钦定四库全书     经部四
周礼详解      礼类一【周礼之属】
提要
【臣】等，谨案周礼详解四十卷，宋王昭禹撰，陈振孙书録解题曰昭禹，未详何等人？近世为举子业者多用之，其学皆宗王氏新説王与之作，周礼订义类编姓氏世次，列于龟山杨氏之后曰字光逺亦不详其爵里，当为徽，钦时人，今按其书，解惟王建国，云业格于上下，谓之王或而围之，谓之国解，匪颁之式云，散其所藏，曰：匪以等级之曰：颁故匪从，匚从非言，其分而非藏也，颁从分从页言，自上而颁之，下解圃曰：园有众甫谓之圃，解鲍鱼曰：鱼之鲜者，包以致之，解鱐曰：鱼之干者，肃以致之，解司徒云：于文反后为司，盖后从一从口，从从口，则所以出，命司反之，则守令而已，从一则所以一众司反之，则分众以治之而已，从则承上世之庇覆，以君天下，司反之，则以君之爵为执事之法而已，其附防穿凿，皆遵王氏字説葢当时三经新义，列在学官，功令所悬，故昭禹因之不改，然其发明义防，则有不尽，同于王氏之学者如解泉府，以国服为之息云，各以共所服，国事贾物为息，若农以粟米，工以器械，皆以其所有也，周之衰，不能为民正田制，地税敛无度，又从而贷之，则凶年饥嵗无以为偿矣，下无以偿，上之人又必责之，则称贷之法，岂特无补于民哉？求以国服为之息，恐收还其毋而不得，葢已目睹青，苖之而隂破其説矣至其阐发经义，有足订注疏之误者，如解载师，里布屋粟，谓国宅无征，民居，有征无布，以其不毛，使之有里布民出，耕在田庐，入居在里，其屋有田以出粟，今不耕田，则计屋而敛之，谓之屋粟，不从，先儒以里布为二十五家之泉，屋粟为三夫之粟，又解近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，因当时正役，后因逺近剧易而制云云，皆为先儒所未发，故宋人释周礼者，如王与之订义，林之竒讲义多引其説固不得以遵用新説而尽废之也，五官皆不载叙官，元末朱申作句解，葢从其例，究为一失，今姑仍旧本録之内附，载陆徳明释文而卷首以徳明之名冠，昭禹前，今攷昭禹自序末云：因释文而作则释文，或后人所増入又以徳明时代在前，遂题诸昭禹上欤？今仍録其音释而徳明之名则附着于此，不复并列，简端焉，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
周礼详解原序
道判为万物之成理，理之成，具不説之大法礼者，法之大分，道实寓焉，圣人循道之序，以制礼制而用之，则存乎法，推而行之，则存乎人，其人足以任官，其官足以行法，然后礼之事举矣，故唐，虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，至周增而为三百六十，非故好详也，王者之世，物繁事众，其制不得不然也，孔子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，盖言盛矣，然道之常无下，散于常有之，域法象而为天地变通，而为四时，圣人体道之常，无以观其妙，体道之常，有以观其微，其精至于与天地合其徳与四时合其序，虽先天而天且弗违，尚何事于仰观俯法，然后奉其时哉！惟夫出神天之本宗，应帝王之兴起，天地固有大美矣，四时固有眀法矣，虽圣人乌得而违焉，是故因天地之大美，逹而为治，教因四时之明法，达而为礼，政刑事，然则常无之道，为万物而有天地四时，圣人为天下而有治教，礼政刑事，天地四时道之所任，以致其用者也，六官，圣人任以致其事者也。噫！六官之建，岂圣人之私智哉？实天理之所为也，由此以观，则礼之事，虽显于形名度数之粗而礼之，理实隠于道徳性命之微，即事而幽者，阐即理而显者微，然则礼其神之所为乎？夫神无在而无乎不在，无为而无乎不为，圣人立礼以为体，行礼以为翼，事为之制，曲为之防，亦神之无不在，无不为之意也。彼荀卿徒知礼为道之华，而不知为物之致，乃曰：生于圣人之伪，又乌知礼意哉？王昭禹光逺序
周礼详解原序
周礼互注总括
经礼三百【记礼器】
经礼谓周礼也，周礼六篇，其官有三百六十【，上文注】文武所以纲纪百官，君临天下，周公定之，致隆平，龙鳯之瑞，然则周礼起于成帝，刘歆成于郑，【春官疏】。
郑以为括囊大典，网罗众家，是以周礼盛行，【上文同】，韩子所见葢周之旧典，礼经也，【左序】。
齐仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，鲁不弃周礼，未可动也，【闵元年】。
晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，【昭二年】。
或问周官曰立事【子重黎篇】
子居家不暂舍，周礼门人问子子曰：先师以王道极是也。如有用我执此以徃通也，宗周之介也，敢忘其礼乎？子曰：周礼其敌于天命，【文中子魏相篇】。
周公典礼与天命齐其长久【上文注】
唐太宗问三代损益，何者？为当魏徴对曰：孔子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，周礼，周公旦所裁诗，书，仲尼所述，虽纲纪頺缺而节制具焉，荀孟陈之于前，董伸之于后，遗谈余义，可举而行，若择前代宪章发明王道，臣请以周典，唯所施行，上大悦，翌日，又召徴入，上曰：朕昨夜读周礼，真圣作也，首篇云：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，诚哉深乎！良久谓征曰：朕思之不井田，不封建，而欲行周公之道，不可得也。【録唐论礼栾事】。
凡礼十三家五百五十五篇【前艺文志】
帝王质文，世有损益，至周曲为之防，事为之制，故曰：礼经三百，威仪三千，及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害已，皆灭去其籍，【同上】。
周公所制百官品物备于此矣【晋礼志】
沈峻尤长三礼，陆倕，徐勉书荐峻曰：凡圣贤所讲之书，必以周官立义，则周官一书，实为羣经源本【，南史本传，】褚无量建议，礼文虽众，莫如周礼，周礼者，周公致太平之书，先圣极折衷之典，法天地而行教化，辨方位而叙人伦，其义可以幽赞神明，其文可以经纬邦国，备物致用，其可忽乎？【唐本传】。
周礼，仪礼并周公所记，所谓礼经三百，威仪三千，礼经，则周礼也；威仪，则仪礼也；【三礼，正义】。
周礼遭秦灭学，藏于山岩屋壁，以故不亡，汉武有李氏，获之以上，河间献王独阙，冬官一篇，求之千金，不得，乃以考工记补之，遂奏：入于秘府，时儒以为非是不行，至刘歆，独识其书，为周公致太平之迹，始奏立学官，后郑为之注，【同上】。
周礼互注总括
钦定四库全书
周礼详解卷一
宋 王昭禹 撰
天官宰
【治教，礼政刑事，谓之六官，治非天事，谓之天官治，以道为本故也。教非地事，谓之地官，教以化为本故也。礼以仁为本，故礼曰春官政，以礼为本，故政曰：夏官刑以义为本，故刑曰秋官事以智为本，故事，曰冬官，本末相因，先后相应，故则更新，终则复始，天地四时之道也，万物之理也。圣人之立六官，葢法天地四时以治万事者也，然治有本末，不知其本，则不能起，用以应物，不事其末，则不能反本，以复道先王，于是以官探本以司伺末，治官曰：天以道为本，教官曰：地以化为本，礼官曰：春以仁为本，政官曰：夏以礼为本，此之谓探本教官，谓之司徒，教以徒为末，政官谓之司马政，以马为末，刑官谓之司，冦刑以冦，为末事官，谓之司空事，以空为末，此之谓伺末，有本有末，未尝偏废，此先王之治，所以为大备欤？以变制为事，与时偕行，新之无穷者，宰也，故共刀匕者，亦谓之宰，列子曰：望其圹，宰如也，尔雅曰：山顶曰：冢宰于地，特高冢于大为上，故冢谓之宰也，冢宰又谓之大宰者，列职于王则冢宰，与六卿同谓之大，百官总焉。则太宰于六卿，独谓之冢】。
惟王建国
【业格于上下，谓之王或而围之，谓之国王者，天下之利势国者，天下之利用王之利，势待国而后立国之利，用待王而后行，此六官之首，所以皆先言，惟王建国，孟子曰：得乎丘民而为天子传曰：明王始立，而处国有制，亦此意矣。古之圣人，或以道而皇或以徳而帝或以业而王，非其不同，亦各趋时而已，王之制始于夏，成于商，大备于周，周之王也纯矣，故三辰则登于旗，衮衣则首于龙，明以人道而王也，王之始立，必有国焉，故曰：惟王惟者，虑患之，思为能始事故，惟始事之辞，然王之于国，非徒立之，必有以作而立之，故曰建葢，于此为能行，而于彼为能述故也。】。
辨方正位【本亦作辩辨方免反】
【物类所聚，而通上下者方也，人所立而下，覆上承者位也，王者建国必于天地之中者，以天地之所合，四时之所交，风雨之所防隂阳之所和百物阜安，乃可建国故也。于是昼叅诸日景，夜考诸极星，以正朝夕以求地中，此之谓辨方，葢日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂故于四方不可以不辨，辨者，因其列敌而制之也，既辨方矣，于是立宗庙社稷市朝之位，立宗庙于左，以人道之所向，立社稷于右，以地道之所尊，立朝于前，则义在所先也，立市于后，则利在所后也，此之谓正位，止于一之谓正位，有以正则左右前后各止于一而无杂扰之患矣。诗曰：揆之以日作于楚室，又曰：相其隂阳观其流泉，则辨方正位，非特王国为然，虽诸侯之国亦然，】。
体国经野
【遂人曰：造县鄙，形体之法葢隂阳适平之谓形，形有所分，谓之体，若肉以骨为体，则有贵贱之别，若徳以礼为体，则有隆杀之辨，宫城门闱堂室之类，高下广狭之制，凡在国者，莫不有体，此之谓体国，匠人曰：国中九经九纬，葢直为经，横为纬，常为经变为纬，若织之有经则常而不变之意，若水之有经则直，而不曲之意，井牧沟洫，田莱之类逺近多寡之数，凡在野者，莫不有经此之谓经野，先体国而后经野，治自内而外也，公刘之诗曰：度其隰原，彻田为粮，则言经野之有法度，其夕阳豳居允荒，则言体国之有制，先经野而后体国者以言公刘之厚，于民故也。】。
设官分职
【为治之所覆，有主治者若阜焉，则谓之官，所守在下，以听乎上，而无或伤焉，则谓之职官，言其所司之人职，言其所掌之事，设官，则官府之属是也。分职则官府之六职是也。陈而饰之，谓之设，别而制之，谓之分官，必因其人陈而设之，故曰设职，必因其能别而制之，故曰分】。
以为民极
【屋之栋，谓之极道之中，谓之极葢，民心罔中，惟尔之中，先王设官分职，内以治国，外以治野，建置在上，如屋之极，使民于是取中而庇焉，故曰：以为民极，极于道为大中在皇为皇极，在民为民极，洪范曰：建用皇极，又曰：皇建其有极，此皇极也，又曰：凡厥庶民，于汝极锡，汝保极，此民极也，皇之所以保极者，锡之于民也，民之所以能有极者，取之于王也，皇能建之，然后民能锡之，皇能为之，然后民能教之，则皇极民极，皆本于君也，夫辨方正位，所以奉天时，体国经野，所以分地利，设官分职，所以治人事，先王建国非他，上以奉天时，下以分地利，中以治人事，凡以为民而已，此所以终之，以为民极也，】。
乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，【六官之首，皆于以为民极之后，言乃立某官者，葢乃者有以彼而继以此之谓先王之立官，凡以因彼民故也，然言乃立天官而下，谓之建者，葢立乎上者，能大而覆下，立乎下者能一而承上则立者，能得位而已，非若建则能作而立之也，使帅其属者既立其官，以事非一人所能独治，故设属以佐之，使小傅大使，卑相尊大，因得以临小尊，因得以统卑，若心之制体，若臂之运，指其属各有所从焉，掌邦治者，濯物而使洁，以物而使从者，治也，六官各有所掌，而冢宰所掌者，邦治而已，言治则别于教，礼政刑事故也。夫六卿分职，各帅其属而冢宰掌邦治，则唐尧百揆之任也，葢天地之官，父母之道也，四时之官兄弟之道也，地与四时皆本乎天，母与兄弟皆承乎父，则六官莫尊于冢宰，而冢宰皆得以摠之也，以佐王均邦国者，地道尊右，而卑左则左之为助，不如右之力也，故以左助之，则为之佐，以右助之则为之，佑冢宰于六卿虽尊，然非论道以助王也，作行之而已，逺近适于匀之谓均，均者平之，至政典，足以平邦国而治，典犹不足，均邦国，则均邦国者，王之事也；冢宰特佐王而已，非其所得专也，冢宰所不得专治，典所不能及，所谓经而纬之存乎其人也，书曰：无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，此王所以均邦国之道也。然此以均邦国，则言佐王书，又言冢宰，总百官，均四海者，葢均邦国者道之任，均四海者，职之事冢宰，正以赋事理财为职，宜其均及于四海之逺矣非特是也。小宰之均财，政典之均，万民均人之均地政，土均之平土地之政，莫非均也，其所均者小，此皆下之，所得专也，】。
治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，【治直吏，反胥上声，先王因事以建官，官之尊卑众寡，皆以称事之详畧以其所治者畧故官尊而其数寡，以其所治者详，故官卑，而其员众使之上下相亲，小大相维，转相副贰，而事益举矣，知进止之节，有养人之道，而能上逹者，卿也；循道以进退，其智足以帅之，而有大焉者，大夫也，王制曰：诸侯之上大夫卿，葢非特诸侯之卿为然，大宰卿小宰中大夫，则卿上大夫也，小宰者，治官之贰，以属大宰而言，故曰小宰，宰夫者，治官之攷，贵其以智帅人，故曰：宰夫志于道，而才足以事人者，士也，上士乃元士，即孟子所谓受地视子男者是矣。以命数推之，天子之卿六命，其大夫四命，则元士葢三命，中士二命，下士一命，故党正曰：一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，一，命下士也，三命上士也，下士独谓之旅，则众故也。众则卑，惟上所使从人而不自用，故曰旅下士，府掌官契以治藏史，掌官书以賛治胥掌官叙，以治叙徒，掌官令以徴令葢有藏则置府有书，则置史有征，令之事则置徒，有徒则置，胥胥以统，徒一胥而十，徒从之，故胥十有二人，徒百有二十人，谓之胥，则以其贱而在下，亦能养人也，谓之徒，则以其尤卑而行，趋走以供役也，郑氏谓府史胥徒皆其官长所自辟除，葢自下士以上，皆王命也。而穆王命，太仆曰：愼简乃僚，则虽以王命命之而为之长者，得简之也。府史胥，徒虽非士，而先王之用人，无流品之异，其贱则役于士大夫而不耻其贵，则承于天子而无嫌，孟子曰：百畆之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官，其禄以是为差，府；史，胥、徒，所谓庶人在官者也，皆供其职，以赋禄焉，使足以代其耕，故市不役，贾野不役农，而公私各得其所】。
大宰上
大宰之职掌建邦之六典以佐王治邦国
【设官矣，则分职以治之，大宰以官言职，以所治之事言，故曰：大宰之职，天官自宫正而下，皆直言官名而不言职，独于大宰小宰，宰夫言职者，葢大宰者，治官之正，小宰者，治官之贰，宰夫者，治官之攷，以其所职，特尊于治官之属，故言职以别之，推此则教礼政刑，事之官皆然也，载大常之道尊而行之者谓之典，六典则治，教礼政刑，事之书也，六官虽分职掌六典，大宰则合六典之书，而建之葢，治之于教，礼政刑事，犹道之于仁，义；礼，智，信；仁，义，礼，智，信皆不离乎道，则教礼政刑，事皆不离乎治也，大宰虽兼六典而建之，然其官则治，官其职则治职，故其佐王者特曰：治邦国而已，小宰以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，亦谓是也。然序官曰：佐王均邦国，此曰佐王，治邦国者，葢治则理之而已，未至于均也，王之于邦国，非特治之而已，又以道均之则均，邦国者王之事，非治典之书所能及也，及其帅属以佐王，然后可以言均焉，】。
一曰治典以经邦国以治官府以纪万民
【直而有常，谓之经小而有所系谓之纪，治典颁之于邦国，治其直而不致其曲，治其常而不致其变，制其经而已，故以经邦国，子曰：大作纲，小作纪如纲，不纲纪不纪，虽有纪纲，恶得一日而正诸葢，纪者纲之目而系乎纲者也，纲大则能持众，纪小则不能通物，纪之而已，万民王所自治其事，致详焉。故治典所以纪万民，官府治之法所自出，故特曰治官府，有经则宜有纬有纪，则宜有纲经，而纪之者典也。纲而纬之存乎其人矣，先邦国而后官府先官府，而后万民，小大之序】。
二曰教典以安邦国以敎官府以扰万民
【上无教，则百姓不亲，五品不逊，而国危矣，故敎典曰：安邦国治，扰谓之扰，则扰有顺意，敎万民，将致其详，故曰：以扰万民，教则合天人之道扰之，使勉焉，官府敎法所自出，故曰以敎官府】。
三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，【谐户皆反】。
【不乖之谓，和合而和之之谓谐，礼典颁之于邦国，灿然有文以相接，懽然有恩，以相爱则不乖而和矣，故曰：以和邦国，施之于万民，则非特和之，又合而谐之，故曰：以谐万民，书于八音，言克谐于神，人言以和矣，八音清浊，小大，其音不同，当合而和之，故言谐则谐详于和，可知礼所以统百官，礼行于此，而彼从焉，故曰统】。
四曰政典以平邦国以正百官以均万民
【物各当其分之谓平逺近适于均之谓均，大司马掌建邦之九法，以佐王平邦国，则政典以平邦国者，使小大高下，各当其分矣，施于万民，则非特平之而已，又使逺近各适于匀焉，故曰均政者，正也，子帅以正，孰敢不正于百官言正，则正百官，以正万民之意】。
五曰刑典以诘邦国以刑百官以纠万民
【责之，使屈谓之诘，约其缓散，谓之纠刑，则致其诛戮，诘者刑之意，纠者刑之事，诘于刑为畧纠于刑为详，大司冦掌建邦之三典，以佐王诘四方，则诘者，加以威让，文诰而已，则诘为畧矣八法言官，刑以纠邦治，司徒以乡八刑纠万民，则纠为详矣，于邦国言诘于百官，言刑万民言：纠详畧之序】。
六曰事典以富邦国以任百官以生万民
【财物充积，谓之富性命，不殀谓之生，因其力之所胜谓之任百工，兴事造业，则财物充足于此矣。故事，典曰：以富邦国，万民有事，则足以养性命而无殀，其所生，故曰：以生万民，百官则因其力之所胜而任以事，故曰，以任百官，治典教，典曰：官府礼，政刑事曰：百官葢官府，言一官之属，百官言六官之属，天地之官，父母之道也，嫌于不分，故言一官之属以别之，四时之官兄弟之道也，嫌于不通，故言六官之属以包之，若夫六官之序，虽以天地四时为先后，然其所主亦不能无意葢天下，不可以无治，无治则乱矣，故一曰治典，治所不能治，然后教，故二曰敎典，敎所不能化，然后礼故，三曰礼典，礼所不能服，然后政故，四曰政典，政所不能正，然后刑故，五曰刑典，刑之不能胜，则有事焉，终则有始故，六曰事典】。
以八灋治官府【灋古法字】
【劳心于道者，君之任，劳力于事者臣之职，君劳于道，则以道制法，臣劳于事，则以法守事，惟以法守事，此大宰得以八灋而治之矣，官府者，百官所居之府，八灋施于官府，则事为之制，典为之防，其制足以兼天下之事物，其防足以尽事物之情伪，本数末度，灿然而有序，大纲小纪，有条而不紊，百官循此以为行，莫不绳绳，然秩秩然，虽有智者，不敢淫意以乱法，虽有愚者不敢率私以废法八法之于治，岂小补哉？】：
一曰官属以举邦治
【夫一人之能，不足以兼天下之事，故设属以佐之，属则以小而傅大，以卑而尊，大事则必从其长，小事则得以专逹故邦之治可举，举者有所执而兴起之谓也，小宰，所谓以官府之六属举邦治者，是矣。】。
二曰官职以辨邦治
【六官所治之事谓之职，若治职则主于平邦国，均万民，教职则主于安邦国，宁万民，至于礼政刑事，皆各有职也，六官有职，则其事各有司存，故曰辨辨者，因其列敌制而分之也，】。
三曰官联以防官治
【合其事，以共治之之谓联，葢事非一，职所能独治，则聨事以供之，若祭祀，賔客丧荒，军旅，田役敛，防与凡小事皆有聨，所谓官联也，有官聨，然后官治可合聚之，故曰：以防官治】。
四曰官常以听官治
【常谓故常也。夫法出于道，制而用之则为法，常出于事，循而行之，则为常，葢六官之聨，事有非法之所能该者，于是乗时立事兴机制，宜以昔之所常行者，于今列之以为常，若祭祀，賔客丧荒，军旅，田役敛防之，聨事则皆有故常也。百官有违而背焉，则以此故常听之，故曰以听，官治书曰：其尔典常作之师典，则所守之法，常则所循之常与此官常同也】。
五曰官成以经邦治
【始终无亏之谓成，言成则事之始终，皆一定而不可亏矣，葢比居简稽，版图傅别之类，其事皆有一定之成体，听万民之治则以此经之而已，故曰，以经邦治，谓之经，则以非致曲尽变之意】。
六曰官灋以正邦治
【既曰以八灋治官府，又曰：官灋以正邦治者，以八灋者，冶官府之大法官灋者，百官各有奉，行之法也。若大宰垂治象之法，司徒垂教象之法，六官之属，所承以治事者，无非法也，以其施之于官，故曰官法，百官各循法以治事，则无侵官之冒，无离局之奸，治由此而各止于一矣，故曰：以正邦治】。
七曰官刑以纠邦治
【所以治天下者，谓之邦刑，所以治官府者，谓之官，刑书曰：制官刑，儆于有位，又曰：鞭作官刑，是以古之在官者，必有鞭刑以儆之，有刑以儆之，则可以约其缓散，故曰纠邦治，然古者刑不上大夫，则官刑之所施者，自士而下故也。】。
八曰官计以弊邦治【弊必世反】
【摠其善否？多寡之数谓之计，先王用六计，以听百官之行能，故谓之官，计有官计然后可以审断，羣吏之治，故曰以弊邦治，治乱谓之乱，治扰谓之扰，则治弊，谓之弊矣。则弊有审防之意，司防曰：卿大夫之狱讼，以邦法防之，万民之狱讼，以邦法弊之则弊，详于防矣，然或言邦治，或言官治者，葢官聨官常，六官之通治，虽六官之通治，而各致其一官之治，故言官治以别之，与天地之官，嫌于不分，称官府同意，余则各致其一官之治，虽各致其一官之治，而六官相待而成治，故言邦治以包之，与四时之官嫌于不通，故称百官同，意】。
以八则治都鄙
【都鄙者王子弟，公卿大夫所食之采地也，以有邑都焉，则谓之都，以其在王国之鄙则谓之鄙，然则都者君子之所居也，故都有美意，鄙者野人之所居也，鄙有吝意，王之治邦国颁常而已。故以六典治王之治官府，则致其悉，故以八法治都鄙者，畿内之诸侯，比邦国，则为近比官府，则为逺近而官府治之，以八法则为详逺而邦国治之，以六典则为畧都鄙在逺近之间宜适详畧之中故治之以八，则使有所揆焉，则详于典而畧于法矣先言治邦国则六典以佐王治为大故也。先八法，治官府，后八则治，都鄙则以大宰所治内外为先后也，】。
一曰祭祀以驭其神【驭鱼虑反】
【备物，以致养之谓祭，升禋以宁，神之谓祀，用人义以通神之谓享祀，求诸阳以祭之道，所以奉天神也，祭求诸隂以祀之事所以奉地示也，享求之隂阳之间以祭祀之意，所以奉人鬼也，分而言之，二者各有所主也，合而言之，则一而已，此所以言祭祀而不言享，凡造都鄙，必先立宗庙，社稷，诸神之祀，故八则首曰祭祀，以驭其神，夫神之为道，虽幽无形声可测，然其为徳则聪明正直，依于人而行，先王通幽明之故，以知鬼神之情状，故循道之序以制礼，因礼之数，以事神位，有尊卑，则礼有隆杀，使其神所享，惟祭祀之从而已，此之谓驭，则非特治之而已，其疾徐进止，制之在我，如马之在驭焉，惟神者之听也，神以是而无杂揉，鬼以是而无灵响，凡以驭之使然也。老子曰：以道驭天下者，其鬼不神，以道驭之也，书曰：乃命重黎絶地天通，罔有降格，以数驭之也，祭祀，以驭其神，以礼驭之也，若夫典祀弗举，淫祠无禁，巫祝费财，妖昏伤民，非所以驭其神】。
二曰灋则以驭其官
【社稷诸神之祀既立，然后立朝廷，官府施法则焉，故以法则次于祭祀之后，因时立制，而事致其详者，谓之法利而制之，使有所揆焉，谓之则其详有法，其畧有则则官之所以守，惟法则之从，此所以驭其官也，既以八，则治都鄙，又曰：灋则驭其官曰：又所以致其详者也，与八法，又曰：官法正，邦治同意，夫上有道揆，下有法守，则驭其官者，不可以无法则，若夫上不知所制，下不知所守，私义害国，私智非其上，非所以驭其官者也，】。
三曰废置以驭其吏
【既施法则，以驭其官。则违从废举可考，而废置之矣，夫治以致其事者，吏也，在所察治，故以废置驭之废者，使之不得，兴置者措之，使有立，人之常情，不劝则不勉，不威则不惩，废之，当其罪，则怠者畏而惩置之，当其功则勤者劝而勉，是故先王以参互考日成，以月要考月成，以岁防考岁成，所以尽吾废置之道矣，驭其废置，此吏之所治，惟废置之从也，言废常先置，必有废然后有置也，然管子曰：必有置然后有废，何也？葢废置不必常，或因废而有置，或因置而有废，亦惟其时物而已，若夫治不时考，政不岁防勤不保置怠，不患废，则非所以驭其吏也，】。
四曰禄位以驭其士
【夫废置，所以治之，禄位所以待之，治之者政也，待之者，礼也，徒治之以政而不待之以礼，则将免而无耻，故于废置之后，继之以禄位，以驭其士。夫学以致其道者，士也，在所崇养，故以禄位驭之禄，所以食之也，位所以立之也，禄不以无功而制位，不以无徳而授，则天下日奋于有功，而进于有徳，此士之所事，所以惟禄位之从也，若夫禄不论功，位不议行，贪汚取富，诬伪取贵，则非所以驭其士也，】。
五曰赋贡以驭其用
【夫废置，足以驭，其吏禄位足以驭其士。则政教立矣，政立所以富之，富之然后赋，贡可足故先禄位而赋贡次之，夫以政取下，谓之赋以职供，上谓之贡，上之所用，欲其不匮，则当量入以为出，故使其所用惟赋贡之从，则敛不加于民，而用足矣，若夫征求无艺，费出无节，奢或僣上俭，或废礼则非所以驭其用矣，】。
六曰礼俗以驭其民
【夫赋，贡出于政，礼俗具于教，政所以富之，教所以谷之书曰：既富方谷，故先赋贡而礼俗次之，礼则上之所以制民俗，则上之所以因民无以制民，则政废而家殊俗，无以因民则民偷，而礼不行，故驭民当以礼俗，而使民之所履，惟礼俗之从而已，若夫人自为礼，莫之统一家，自为俗无所视，效则非所以驭其民也，】。
七曰刑赏以驭其威
【夫赋贡，以驭其用者，政也，礼俗以驭其民者，教也，政教立，然后继之以刑，赏以刑赏，为政教之末也，刑以诛恶而作威，赏以待善而作福，威福并行而不偏废，则为下者畏而爱之，书所谓徳威惟畏此也，苟任刑而无赏，则人有怨心，岂能使民听服而畏哉？此刑赏所以能驭其威，而使下之所畏惟刑，赏之从也，若夫刑以幸免，赏以苟得，慢公死党，畏众侮上，则非所以驭其威也，】。
八曰田役以驭其众
【刑赏，以驭其威，威立矣，然后众为用，故先刑赏而田役次之，田所以简众役，所以任众简之有，礼则能者为之使，而足以制变矣，任之有义，则有力者为之用，而可以举事矣，能者为之，使有力者为之用，凡以田役而已，此田役所以能驭其众，而使众之所防，惟田役之从也，若夫富赀役贫，豪强兼众，使之则怨，作之则惧，则非所以驭其众。然治莫大于天下，莫小于都鄙，治都鄙，如此则治天下可知】。
以八柄诏王驭羣臣【柄兵命反】
【夫朴致则为器，操器而致用，则为柄，易曰谦徳之柄葢人道恶盈而好谦则徳之用实操以谦传曰：礼义治国之柄，盖上好礼义，则人莫敢不敬；莫敢不服；则治国之用，实操以礼义爵禄废置，生杀予夺之八者，王操之于此，而羣臣为用于彼，若器之有柄焉，故曰八柄，贾山曰：富贵人主之操柄其言，亦本于此，八柄，操之在此，则羣臣疾徐进退，惟我之听矣，故曰驭羣臣，书曰：惟辟作福，惟辟作威，威福，非人臣所得，与故大宰以此诏王，诏者以言告之而已，然有言，诏王有言，佐王有不言者，葢六典，治邦国事之大者，大事王与冢宰共之，故六典言佐王佐，王则冢宰，与有力焉，八柄驭，羣臣之大权，独王之事也；故言诏王，诏王则冢宰，有不与焉，于八法则直言，治官府，都鄙则小治大，宰所得专之也？】。
一曰爵以驭其贵
【资于尊而为人所奉者，爵也，故与尊爵之，字同，先王制爵，以待有徳徳有小大则爵有尊卑外之为邦，君则有公，侯、伯、子、男，内之为王臣，则有公卿大夫士五仪之命，见于诸侯五等之命，见于诸臣，凡此类者，皆王之所爵也，天下之人苟有之，则贵无之则贱，非王爵之则无贵也，此所以驭其贵，若夫人以私义自高，而爵不足以贵之，则失所以驭其贵之道也，】。
二曰禄以驭其富
【别其功状，而报以利者，禄也禄以待有功，功有多寡，则禄有厚薄，故司勲等其功，则王功曰：勲终于战功曰多，上自国君，下至庶人，有授之田，有授之食，或相倍蓰，或相什伯，若此类者，皆王之所禄也，天下之人苟得之则富，不得则不富，非王禄之则无富也；此禄所以驭其富，若人以私利自厚则失所，以驭其富之道也，】。
三曰予以驭其幸
【先王之法，以功然后制禄以徳然后诏爵非此族，爵禄之所不加，故天下无幸民，若夫其贤不足爵，其功不足禄，而以恩施者予也，故谓之幸。然其予出于圣人之私恩而幸亦不可以为常，襄子曰：徳不纯而福禄并至，谓之幸，此予所以驭其幸，然则非王予之，则无幸也，若取予自恣，不待王幸之，而后予者失是矣，】。
四曰置以驭其行
【苟错诸地，谓之置则不在所废者，皆在所置也，先王之于羣臣，因其有功则置之，然置之在位，岂特使之有功而已哉！又驭之，使有行也，夫在位之臣，惟其无行，是以贪汚诬伪无所不至，记曰：大臣法，小臣廉，盖大臣有行则循然而不敢为非，小臣有行，则廉洁而不谋利，此置所以驭之，使有行也，】。
五曰生以驭其福
【管子曰：擅生杀之谓王，能利害之谓王，盘庚曰：矧予制乃短长之命，则人禀命而生，虽本乎天，而所以生之，乃在乎君，则此所谓生者王，使之生也，王使之生则可以生而生者也；列子曰：可以生而生者，天福也，洪范以寿居五褔之先，则得生足以为福矣，若夫生杀自恣，不待王福之而后生，则失所以作之柄矣，】。
六曰夺以驭其贫
【予则以私恩予之夺，则以公义夺之，凡有位之臣，皆受诏于天子，虽小大尊卑之不等，无以分之，皆可为富，非王夺之，则无贫矣。此夺所以驭其贫】。
七曰废以驭其罪
【不在所置，则皆在所废，废者使之，无保其位也，盖怠者不患废，则有至于罪矣，先王有废以驭之，使怠者患废，而被废者，不得至于罪，此易所谓小惩大戒也，故曰废，以驭其罪】。
八曰诛以驭其过
【诛者责而敎之从言者，有敎告焉，然后可以为诛也，从朱者，朱含阳为徳圣人敷阳徳而为赦则含阳徳所以为诛诛之意为责，而其事为杀大宰，所谓诛者杀也，杀以驭其过，则杀之，使众知惧，而莫敢为过失也，八柄与内史同而内史变诛为杀者，盖诛言其意，杀言其事，大宰大臣，诏王驭羣臣者也，当以道揆，故言其意，内史有司，诏王治当守法而已，故言其事，诛又训责而知大宰所谓诛为杀者，以内史见之，也先主治刑常期于无刑罚，常期于无罚，故以过而废所以惩其小，使被废者，以此大戒，而不敢为罪，以罪而诛，所以治其大，诛一人而千万人惧，使众皆知，莫敢为小过，刑罚清而民服者，常以此也。大宰八柄之序，先庆赏而后刑威于庆赏，则先重而后轻于刑威，则先轻而后重，劝赏畏威之意，至于内史，则庆赏刑威，杂而莫知其先后者，主以法守而不预其道，揆之意也，】。
以八统诏王驭万民
【驭羣臣者政也，故曰柄柄者，操此而彼为用也，驭万民者，敎也，故曰统统者，举此而彼从焉，易曰：大哉，乾元乃统天，葢元气也，天形也，干以气而统天之形，故其形之运动，惟气之从八统之驭，万民何以异？此夫主者民之倡，上者下之仪，彼将听倡而应视仪而动，王躬行于上，而民从之，于下若丝之系物，为所统者充入焉，故八统之法，皆王所躬行而可以驭万民，传曰：天子曰兆民，诸侯曰万民，此曰万民者，葢合天下而言之，则谓之兆民，分一国而言之，则谓之万民，王之所驭，畿内而已，故曰万民】。
一曰亲亲
【宗族兄弟，天属也，以天属者，合之以天，宜致亲以亲之，故先王惇之以恩，叙之以礼，合之以饮食，同之以福禄，爱之所立，则必先于此，施之所行，则必始于此，如是则亲者无失其为亲矣，亲亲孝也，仁也；驭以亲亲，则民莫遗其亲，故尧亲九族，而黎民于变时雍】。
二曰敬故
【故旧朋友人属也，以人属者，合之以人易失，于慢而不敬，先王于是以燕饮致其恩，以賔射致其亲，久要而不忘，无故而不弃，所以敬之也，则故者无失其为故矣，敬故仁也；义也；驭以敬故，则人莫慢其故，孔子曰：故旧不遗，则民不偷，民徳归厚良有由哉！】！
三曰进贤
【宜为人臣，佑上而利下者，贤也以徳则可久以业则可，大礼义由之以出，政事由之以立，朝廷待之而尊，民心之所愿与宜使之在位，故进之驭以进贤，则民知徳之不可不务故大司徒以贤制爵，则民愼徳】。
四曰使能
【能有材艺者，葢人之受性于天，有所谓材性，就其徳性而充之，则为贤，就其材性而充之，则为能贤则承之，故进之在位，能则庸之，故使之在职，驭以使能，则民知能之不可不勉。故孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，】。
五曰保庸
【司勲曰：民功曰庸，庄子曰：庸者用也，用者通也，葢施于民者通其变，而有常用之道，故曰：庸先王之于天下，莫非为民也，故六功皆以民功为主，有庸而能保，则妨功害能之人不乘间投隙，以肆其欺，而英姿茂烈，无蹈于摈弃之地，此庸所以必保之也，保者若保赤子，然左右而无使犯害矣。驭以保庸，则民知功，实之不可害，而日奋于有功，故大司徒曰：以庸制禄，则民兴功】。
六曰尊贵
【，孟子曰：天下有逹尊三，而曰：朝廷莫如爵，则爵以驭其贵，而朝廷之所尊也，万物莫不尊道而贵徳先王以徳制爵，则爵固贵矣，未必尊也，然有徳进则朝廷尊，而徳固有可尊之实，先王因其实而致劝焉，此贵者，所以必尊之也，葢以徳对道则道为尊而徳为贵合而言之，则徳出于道，亦道之在我者也，则有徳者岂特爵之，使贵哉？固在所尊矣，驭以尊贵，则民知爵命之不可陵而小，大各安其分，孟子曰：贵贵尊贤，其义一也。此曰进贤尊贵者，葢贵贵者，臣之于君也，尊贤者，君之于臣也，臣之于君贤，有时而屈，故曰贵贵，君之于臣，贵有时而不用，故曰：尊贤所以驭万民者，独言君之行事而已，故曰，进贤尊贵】。
七曰逹吏
【治以致其事者，吏也，吏之于下，有以贱事贵，有以小傅大，而其志能常患于有所不逹，故六计之法，以廉善为先，凡以逹之也，有以逹之，则其美发于外而不穷于下，尚安有莫知我勚，之嗟者哉！驭以逹吏，则民知壅蔽之不可为，而天下无屈致矣，故司冦以八辟丽邦治，以有议勤之辟】。
八曰礼賔
【先王之制，五礼而賔，礼与居其一，则賔者人治之，大在所礼矣，故聘頫存问，食享牢礼，凡致于賔者，其小大有度，多寡有数，灿然之文，懽然之，防见于相授，接之际者，凡以礼之也，驭以礼賔，则氏知交际，当以礼而侮慢僣渎，无自生矣，八者之序，则亲亲孝也，仁也；敬故弟也，义也，是王之行也，故一曰亲亲，二曰敬，故行立，然后可以施之政，进贤使能保庸尊贵达，吏礼賔则有政存焉，进贤使能，然后有庸可保，故三曰进贤，四曰使能，五曰保庸贤也，能也，庸也，固在所尚，然爵亦天下之逹尊故，六曰尊贵，尊贵，则抑贱而吏之志，能嫌于不得逹故，七曰逹吏自达吏以上，皆内治也，礼賔则所以接外也，故八统终于礼賔】。
以九职任万民
【任者如人，壬子，然因其力之所能胜也，自道之降而丽于有形者，未尝无职，故天职生覆，地职形载，圣职教化，物职所宜，先王因物之有宜而设为职，内不拂其所性，外不逆其所习，因其力之所胜而不强其所不能，故曰任万民，夫善教得民心，善政得民财，非教无以化之，非政无以正之，八统者，教也九职者，政也，导之以教，必齐之以政，此九职，所以次于八统之后】。
一曰三农生九谷
【农有山泽，平地之三等，故曰三农谷有黍，稷，稻；粱，秫，苽麻麦之别，故曰九谷，九谷生生，不穷其种，虽本于天，然不能自生，所以生之者，实赖乎人，故曰三农生九谷，然则播厥百谷，实函斯活，驿驿其逹，有厌其杰，厌厌其苖，以至于实，坚实好实，颖实栗者，非三农之所生，孰使之然哉？不然，帝命率育，诞后稷之穑，何以谓之有相之道】。
二曰园圃毓草木【圃布古反毓古育字】
【圃有樊，蔽谓之园，园有众甫谓之圃，即载师所谓场圃任园地是也；枝叶上出而下，幂者谓之木，蔓延而柔脆，不能以自立者，谓之草，草木能自生，而不能相毓，待园圃而后毓，毓者，顺其性而养之也，】。
三曰虞衡作山泽之材
【山泽之官谓之虞，川林之官，谓之衡虞，以度物之为害，衡以平多寡之政，山泽皆虞，而曰虞衡，作山泽之材者，山虞掌山林之政令，则其政令；施于林衡，川衡掌廵川泽之禁令，则其禁令，施于泽虞矣，虞衡山泽之官而作山泽之材者，民职也，则此所谓虞衡言其地之人而已，举官以明民亦与园圃薮牧之类，举地以明民，同意作与，诗所谓遐不作人之作，同兴而起之之谓也，葢先王于山泽之材，非特顺其自然之天性，又从而加之栽培壅，灌之人功，使小以成小，大以成大各遂其生，各适其用，夫是谓之作】。
四曰薮牧养蕃鸟兽【薮速苟反蕃扶丸反】
【泽草所生，谓之薮一易，再易之田，可以放牧，谓之牧，羽禽谓之鸟，可狩而获者谓之兽，草木有生而无知，故待人而后能毓，鸟兽有知，则能相毓，而不能自养，蕃故待薮牧而后养蕃，养蕃者养之，而使蕃也。食之使充之，谓养如草之盛而可蔽，蕃谓之蕃，葢交之以道，取之以时，不麛不卵，不杀胎，不覆巢，使之既生，且悉既繁且殖，有鱼丽盛多之美，而无鱼藻，失性之讥，此养蕃之效也。】。
五曰百工饬化八材【饬音勑】
【兴事造业之谓工，工具人器者也。故攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五抟，埴之工二，夫五材而加皮玉，设色故曰八材八材，虽有自然之质，必人功加焉，然后可适用，故待百工而饬化者，饬而后化之致力以饬之，谓之饬，因形移易谓之化，如致力以饬木，则化之而为舟车之属，致力以饬金，则化之而为鼎量之属，皆是也。】。
六曰商贾阜通货贿【贾音古】
【行曰商处，曰：贾化之以为利，曰货，有之以为利，曰：贿先王之于货贿，欲其有无相资，多寡相济，故使之阜通阜，通者阜之而后通也，聚之使盈之谓阜，迁此以就彼之谓通货贿不阜，则其求为易竭，故使之阜而后通，与书所谓懋迁有无，化居同意，】。
七曰嫔妇化治丝枲
【女之顺化于人者，谓之嫔，嫔有夫者也，女之执箕，箒以事人者，谓之妇妇，有姑者也，书曰：嫔于虞，虞舜夫也，故称嫔，春秋书伯姬来逆妇，伯姬姑也，故称妇有夫，有姑则任之以职，然则非嫔非妇，则无职矣，丝枲者女工之事，故待嫔妇而后化，治丝者茧之，已缫者也，枲者麻之，未缉者也，化治者化，而后治之也，八材谓之饬化，始乎朴，而终乎化，化则器成而可以致功矣，故曰：饬化丝枲之为物，徒化之而不治，则布帛无由，而成化丝而治之，以为帛化麻而治之以为布，故谓之化，治各因其宜而已】。
八曰臣妾聚敛疏材
【男之贱，者谓之臣，女之贱，者谓之妾聚者，取于众之意敛者，収于此之意，疏材，则百草根实之，可食者，委人所谓凡疏材是也，故尔雅曰蔬，不熟曰馑，疏材利之至微者，待臣妾而后聚敛，聚敛者聚，而后敛之也，】。
九曰闲民无常职转移执事
【自三农，至臣妾八者，皆有常职闲民，则转移执事而已，转移执事非无职，特无常职而已，葢闲民八职，所待以成事也，夫八者之职，其事有时而用众，则转移执事以佐其力之不给，固不可阙也。此司徒所以谓之生材，以八职之材，待闲民而后生故也。老子曰：有之以为利，无之以为用，则有常职以为利，无常职，以为用者，实天理之自然也，闲民又安可废哉？】！
以九赋敛财贿
【敛财以给军，谓之赋，则赋者敛财贿之名，先王取民有制，有所谓赋贡征税者，各因事以明其义，故上以政取则曰赋，下以职供则曰贡，以正行之，则曰征以悦取之，则曰税，其名虽异，其实则在于敛财贿也，若贝之材谓之财有之，以为利谓之贿，谓之财贿，与货贿异矣，货言化之以为利，商贾之事也，葢先王之所敛，不特有之而已，大宰所以均节有九式焉，大府所以颁则有式法焉，而其所待各有所宜，凡此所利，皆若贝之材矣，故曰财贿九职，所以任万民而使之各贡其所有，闾师所谓任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木之类是也。九赋所以敛财贿，而使之各任其所能，载师所谓以小都之田任县地，以大都之田任畺地之类是也。大宰之职，先言九职而后言九赋，九职则不言，贡九贡，则不言任者，葢任民各以其职而后民富，民富而后财贿，可得而敛，此则大宰以道揆之意也，】。
一曰邦中之赋
【邦中王所邑，诗曰：邦畿千里，则合四郊甸，削县都而言也。此言邦中则以别四郊甸，削县都故也。载师曰：以防里任国中之地，又曰：园防二十而一，此则所谓邦中之赋也，】。
二曰四郊之赋
【郊之字，以交从邑，与邑交故也。四郊者，近郊逺郊是也近郊五十里逺郊百里载师曰近郊，十一逺郊二十而三，此谓四郊之赋】。
三曰邦甸之赋
【井田之法，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸方百里，田包于洫，治田之法，于是为备，故天子亲耕籍田，而其官谓之甸师，四郊之外谓之甸，以田法正在是故也。载师以公邑之田，任甸地则邦甸之赋，于是乎出矣。】。
四曰家削之赋
【有国者所称，谓之国有家者，所称谓之家，三百里之地，大夫所食之采邑，禄而不世，不得专其地，有家而已。故谓之家，比于县地，为削小，故谓之削其赋，载师所谓以家邑之田任稍地，其赋无过十二者是也，】。
五曰邦县之赋
【四百里之地，谓之小都，小都者，下之所首而上之所系，故谓之县，县之字从倒，首以言所首，在所下从，系以言所系在上故也。】。
六曰邦都之赋
【五百里之地，谓之大都者，以众邑为体，又物所防之地也，故都之字从者，从邑以众邑，为体故也。大都之地即载师，所谓畺地是也；小都不谓之都而谓之县，大都不谓之畺，而谓之都，互相备也，葢言郊甸，削县，则都为畺地，可知言都则郊甸，削县为乡，遂公邑，家邑可知也，】。
七曰关市之赋
【关以征其货之出入市，以征其货之所在，然则关市之赋，出于商贾之民也，】。
八曰山泽之赋
【先王之于山泽，有虞以度其物，有衡以平其政为之厉以限其妄，入为之禁，以止其非法，又各使其地之人守其财物，则其所取者，宜有职矣】。
九曰币余之赋
【币，余则职币，所谓敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，振掌事者之余财是也。余财邦物而谓之赋者，既已给之，于是振之以归之邦，故亦谓之赋】。
周礼详解卷一
钦定四库全书
周礼详解卷二
宋 王昭禹 撰
大宰下
以九式均节财用
【式之字从弋，从工工者，所以具人器也，弋者所以取小物也，工为取之，小则用式，式非大者之事，而大者用之，以为百官之所承，此以为天下之所准也。书曰：百官承式，老子曰：知其白，守其黑，为天下式是矣，若夫大者之事，则从宜制节，式非所用矣，然则先王之为九式，凡委大宰均，节财用而已，非大者之事也，诗曰：仪式刑文王之典，则式之所载，为有书矣，老子曰：圣人抱一为天下式，则式之所丽，为有数矣，书之所载，则为一定之常，目数之所丽，则有不易之经，制以之均财，则为有道，以之节用，则为有礼，均财有道则逺近适于匀而无有余不足之患，节用有礼，则多寡，适于当而无过，不及之弊，葢财不患寡而患乎不均，用不患乏而患乎无节，大宰于有余，则多取而备礼，不足则少取而杀礼，其用财也，令邦国万民，以是为差，此所以无有余之浩不足之暴，无丰年之奢，凶年之俭，苟非均财有道，节用有礼，畴克臻此，故曰：以九式均节财用，至于小宰则以贰，大宰制财之多少，与礼之备，杀为职，令邦国万民，以是为差，则弗豫焉。故曰执九贡，九赋九式之贰，以均财节，邦用司防则，凡在邦国，万民者，皆弗豫也，以法式均节，邦之财用而已，故曰，以九式之法均节，邦之财用】。
一曰祭祀之式
【凡祭天神，享人鬼，祭地示，与夫羣小祀之类，合而言之，皆祭祀也，然祭祀之礼有大，小有丰杀，多不为过，寡不为不足者，以有式存焉耳。祭祀所以接神于幽防，礼在所尊，故一曰祭祀之式】。
二曰賔客之式
【顺服则为賔，故賔有从主之意，辨各则为客，故客有敌主之意，是以诸侯之君则谓之賔，以其势尊，则欲其从主故也。诸侯之臣谓之客，以其势卑则不嫌于敌主也，大宗伯以賔礼亲邦国，书曰：王賔杀禋，此诸侯之为賔者也，诗曰：有客有客，小行人曰：大客则摈，小客则受其币，听其辞，此诸侯之为客者也。然賔客之礼，有大有小，有丰有杀而先王，设官以待之，若行人司仪，掌客之类，其礼各有等差，此所谓賔客之式也，賔客所以接人于明而其礼在所敬故，二曰賔客之式】。
三曰丧荒之式
【哭亡之谓丧，则川亡而草生之谓荒，丧之礼有敛葬，赙赠以送，死者荒之礼，有散利施徳以救贫者，其用则虽甚众，而皆有制焉，丧荒在所恤，故三曰丧荒之式】。
四曰羞服之式
【羞则膳夫所谓羞用百有二十品之类是也。服则司服掌王之吉凶，衣服之类是也。羞服王所以奉养之用，宜在祭祀，賔客丧荒之后，故四曰羞服之式，葢祭祀賔客丧荒，人治之大者，苟其大者，废而弗举，则亡随其后，羞服，将谁使共之？此羞服所以次三者之后也，】。
五曰工事之式
【工事，百工之事也，一人之身，而百工之所为备，一物不可遗，一器不可缺，故以饬五材，以辨民器，先王责之，百工之事，各有制焉。然比之羞服，则其用为缓，故五曰工事之式】。
六曰币帛之式
【主于设，饬以为礼，则谓之币，指物质而言之，则谓之帛，恭敬者，币之未将，恭敬而无实，君子不可以虚拘，则为礼者，必有币帛，以将其厚意，然比于工事，则又为缓故，六曰币帛之式】。
七曰刍秣之式
【草谓之刍谷，谓之秣刍秣，以养牛马，有事则秣，无事则刍，诗曰乗马在廐摧之，秣之摧则刍也；比于币帛之用为缓故，七曰刍秣之式】。
八曰匪颁之式
【散其所藏，曰：匪以等级之曰：颁故匪之，字从匚，从非言其分而非藏也，颁之，字从分，从页言，自上而颁之下也，匪颁之用，缓于刍秣，故八曰匪颁之式】。
九曰好用之式
【因其所好而用之，谓之好用玉府，凡王之好赐，共其货贿，内府凡王及冢宰之好赐予，则共之典丝，凡上之赐予，皆以物授之，典枲赐予，亦如之，葢好用出于上之私恩，惟其时物而已，以玉府所受好赐，则玉府共之，以内府所受好赐，则内府共之，用丝则典丝共之，用枲则典枲共之，若此之类，固非一也，然好用匪颁，皆用财之余事而好用，又缓于匪颁，此九式，所以终于好用之式】。
以九贡致邦国之用
【先王生财有道，取财有义，用财有礼，九职所以生财也，九赋所以取财也，九式，所以用财也，夫有道以生财有义，以取财有礼，以用财，然后有以服天下，则诸侯之君莫敢不来享，而邦国之用，可得而致矣，此九贡所以次于九式之后也，然九赋言敛，九贡言致者，邦国之财，不可敛而取致之，使其自至而已，九赋，言财贿，九贡言用者财贿，以敛言也，用以散言也，敛主于王畿，则所敛者狭矣，散及于邦国，则所散者广矣，大宰事王以道敛欲狭，散欲广王之道也，若夫司防者法守之官，主以法防其出入，而敛欲狭，散欲广非其任矣，故以九赋之法，令田野之财用，以九贡之法致邦国之财用】。
一曰祀贡
【凡可以供禁祀之物，皆谓之祀，贡若牺牲，苞茅之类是也。祀贡使侯服贡之，盖祭祀之物，先王所以奉鬼神侯服，则六服之至近，使至近之服，贡之则上先下后之意也，】。
二曰嫔贡
【凡可以供嫔妇之物，皆谓之嫔贡，若丝枲之类是也。嫔贡使甸服贡之葢，丝枲之类，嫔妇所以致妇功也，甸服，则侯服之次者，贡之则内先外后之意也，】。
三曰器贡
【凡可以为器之物，皆谓之器，贡若禹贡银，鐡砮磬丹漆之类是也。器贡，则使男服供之，葢器物作治之功，而男服者，甸服之次于四服为近，故四服之，近者贡之以详，责近之意也，】。
四曰币贡
【凡可以为币之物，皆谓之币贡，若皮帛与玉马之类是也。以币贡继于器，贡之后者，葢币者六服之通贡币，与器同体，故四曰币贡而在于器，贡之后】。
五曰材贡
【凡可以为材之物，皆谓之材，贡若杶栝栢篠，簜之类是也。材贡使卫服贡之者，葢为材之物，作治之功少而卫服，在采服之外者共之，则以略责逺之意也】。
六曰货贡
【凡可以为货之物，皆谓之货贡，则商贾所通之物是也。货贡使要服，贡之葢为货之物，对财而言之，则作治之功，尤少而要服者六，服之至逺至逺之服贡之则责之尤略也。】。
七曰服贡
【凡可以为服之物皆谓之服，贡若絺纻，纎缟之类是也。葢为服之物，对财而言之，则作治之功尤多，而采服者，男服之次也。使采服贡之，亦责之以详也，行人之职，男服之外，谓之采服，四岁一见，其贡服物，而此九贡，则七曰服贡退，服贡于材，贡之后者，葢材货邦用所通服，则王身所独大宰以道佐王，于此又明王者养天下以道，其用财宜后，其身也】。
八曰斿贡九曰物贡
【凡可以供燕斿之物，谓之斿贡，非祀嫔器币，材货服斿之物，皆谓之物，斿贡物，贡亦六服之所通，以斿贡继于服贡之后，则斿者供，燕斿之物，与服同用故也。至于物贡，则所贡无常物，故不与八者为序，而继于八者之后也，】。
以九两系邦国之民
【体道者为能见独见，独则立乎疑，独疑独者，其道不可穷托生，虽并乎民而嗒然，似丧其耦，独徃独来，谓之至贵，物又孰得而两哉？自道之判始于一而立于两，凡丽于形器之域者，未尝无两也，同声相应，则以声而相两也，同气相求，则以气而相两也，水流湿，火就燥，则以形而相两也，横目之民，以是而不能见，独其聚必以类其分，必以羣离乎彼，则必丽乎此戾乎？左则必合乎右先王，以是因道之始于一而体之，以为天下正，因道之立于两而用之，以为天下耦，此九两之法，所以立，而太宰用之以系天下之民也，是以自牧至薮，皆有所两，民以是有所系属而不散，故多寡死生，出入徃来皆可知也。夫然后可得而治矣，后世九两之法既废，人得自恣，莫相统壹，而不知所以系之，上之人徒欲知民数，而且不得尚安得其情而制之乎？此宣王料民于太原，仲山甫所以非之也，】。
一曰牧以地得民
【书曰：以倡九牧，阜成，兆民牧者，九州之牧也，先王于千里之外，建五等诸侯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有牧，九州之牧，不特有其禄，而又有其地，所以安养万民者，实系乎此，故以地得民，连帅卒正，属长国君，皆以地得民而独言牧者，于上举尊以见卑，与舜典类上帝，以见日月星辰同意】。
二曰长以贵得民
【王制曰：天子之县内，诸侯禄也，外诸侯嗣也，长都鄙之长，所谓内诸侯也，孟子曰：天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子男，然则天子之公受地视公矣，受地视公，侯，伯，子，男而不得有其地，禄之而已，内诸侯，凡九十三国，则其相统，亦有属长之法，故正月之吉，施则于都鄙，则曰：建其长，然则都鄙之长，禄而不世，不得有其地，其所以得民者，但以爵而已。故曰，以贵得民】。
三曰师以贤得民四曰儒以道得民
【众附而下焉，谓之师？人皆需之，谓之儒，师有徳行以教人者也，故其得民，则以贤儒有道艺以教人者也，故其得民则以道，葢道之在我，谓之徳徳行于身谓之行，易曰：可久贤人之徳可大贤人之业，书曰：成允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，则贤者具徳行之成名，师者，人之模范，内不足于徳外不偹于行，则模不模范不范，乌在其能教人哉？此所以贵乎以贤，得民也，由是而之焉之谓道，道之在技则为艺，庄子曰：能有所技者，艺也，技兼乎事，事兼于艺，艺兼于徳徳兼于道然，由道出，则为艺自艺，入则为道，道者艺之赜，道非艺，则不显艺者，道之粗艺非道，则不成儒，以道教人，亦始于礼乐射御书数之六者而已，六艺之事，夫人而能学其义，则有非圣人不能尽者，儒之敎人，岂特以其事之粗而已，并与义而得之焉，故推而上之，独曰：以道得民，子曰：通天地人曰：儒夫子戒子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，扬子曰：儒者，在朝则美政，在位则美俗，卒乎调一天下，然后谓之大儒之效，故冠员冠，则知天时，履方屦，则知地形；佩瑶玦，则事至而防儒之为效岂浅浅？所以必贵乎？以道得民】。
五曰宗以族得民
【记曰：继别为大宗，继祢为小宗，大宗百世不迁之宗也，小宗五世则迁之宗也，宗言其统为一族之所宗也，族言其属，葢支之所亲也，能収合所属之族，使不失亲疏逺近之序者宗也，大宗所合，虽无服之亲，亦有所系，则其所合者广，小宗所统五世之子孙而已，则所合者小，先王以大宗则合天下之族，而人斯知所亲，故曰：宗以族得民】。
六曰主以利得民
【有国者谓之君出，命以尹众故也。有家者谓之主，承上而与下故也。孟子曰：大夫曰：何以利吾家？而大夫之采地，谓之家邑，然则主者大夫之治都鄙而不为长者也，主不得专地，臣有治焉，则吏听之，其贵又不足道也，故得民以利而已，夫有国而后有地，有爵而后有贵，有禄而后有利，长有爵而已，地非所专也，故以贵得民，主有利而已，爵非所贵也，故以利得民而已，】。
七曰吏以治得民
【凡治民者，皆谓之吏，乡大夫曰：使民兴能，入使治之，入民间而治事焉，所谓吏也，故其知足以効一官，其才足以効一职，其为民也，以治而已，故曰以治得民】。
八曰友以任得民
【相尊，相助谓之友，诗曰：相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，故虽天子之尊，且待友以成，又况其凡乎？故学校乡田，皆须友焉，学校之友相任以道，则以道而相得，乡田之友，相任以事，则以事而相得，故曰以任得民】。
九曰薮以富得民【薮速苟反】
【先王制地之法，川林有衡，而麓附焉，山泽有虞，而薮附焉，则薮者泽虞之薮也，以九州之地观之，扬有具区，荆有云：夣豫有圃田青，有望诸兖，有大野，雍有蒲，幽有貕养，冀有扬纡，并有昭余祁，凡此皆薮之大者，先王之制于大泽，大薮则立，中士四人，下士八人，以掌之于中泽，中薮则立，下士六人，以掌之于小泽，小薮则立，下士二人以掌之，薮之所在掌之，既有其人，又有厉以限，其妄入有禁，以正其非法，则其间所生之物，充牣繁庶，而民取之，足以为富，故曰，以富得民，夫山泽之虞，川林之衡，皆以富得民而独言薮，则举小以见大也，于下举小以见大与舜典言，山川以见，地示同意，九两之序，则牧长皆君也，师儒皆师也，牧为君之尊，故先牧而后长，师为儒之资，故先师而后儒，自非君师则内莫尊于宗，外莫贵于主，内先而外后，故五曰宗六曰，主吏则卑于主矣，友则卑于吏矣，而薮又卑于友矣，故七曰吏，八曰友，九曰薮】。
正月之吉始和布治于邦国都鄙
【天下之理，渉道者常久，渉事者易坏，葢道圆而神，故运而无穷，事方而粗，故止而有弊，先王以道制法，以法治事，将神而化之，与民宜之，必有以推而行之，以致乎不穷之用，变而通之以尽乎？宜民之利，故于岁终则令百官府各正其治，受其防，听其致事，于是调制所当改易，害则除之，利则兴之，民之所既倦，则不以困民，民之所未安，则不以强民，将与时偕行，新之而无穷者也。尧典曰：平在朔易，正谓是也。至于正月之吉，则岁之序，于是乎起事之行，于此乎始，故有以和之可否相济谓之和，若五味之异，和而皆可于口，五声之异调，而皆可于耳，要之，便于民利于物，而无所乖焉，故谓之和，夫时运不停，今吾非故壑，泽不能固其藏，山川不能遁其变昧者不知其防防之中化至于泥，故守常不通其变，是亦胶柱而调瑟者也，自非先王以道御时，与时偕行，又乌足以尽其利哉！调改于岁之方，终制始，和于正月之吉，以除天下之害，以兴天下之利，于是逺则布治于邦国，使诸侯之君听而行之，近则布治于都鄙，使采邑之长，禀而循之，故曰布治于邦国，都鄙也月令于季冬之月曰天子与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜亦以明此也，周以建子之月为正月，故改岁之一月，谓之正月，以政自是而始故也。夫元者徳也正者政也，徳欲终始如一，故即位之一年，谓之元年，政欲每岁改易，故改岁之一月，谓之正月，正月之吉，则朔日也。朔日谓之吉，则明生之几，能谨始，则事无不吉故也。三代各有正月，而周以建子之月为正，商以建丑之月为正，夏以建寅之月为正，夏正据人所见，故谓之人；正授民事，则宜据人所见，故周亦兼用夏时，而以夏之正月为正，岁始和布，治以周之，正月为正，岁又观象法则，以兼用夏时故也。兼用夏时，而以正月之吉，使万民观治象，则正岁，先王之正也，正月之吉，时王之正也，万民取正，于时王而已，若夫百官则当取正于先王也，】。
乃县治象之灋于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅，乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅，乃施灋于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅【县，悬同灋古法，字挟子，协反监古衔反，参，七南反，傅方慕反】。
【易曰：在天成象，又曰：见乃谓之象，葢象见于天，莫之为而文生焉，圣人县法示人，如天垂象，故亦谓之象，葢不事诏，而天下治，其示人也，亦莫之为，而文见焉，又乌知其在人者，庸讵而非天耶？所谓圣人观天之神道，而设教者，谓是故也。治象之法，使人观而避行之，则宜使民知故县于象魏，使万民观之，挟日也，从甲至甲谓之挟，必至于挟日者，葢近或知之矣逺者庸有未知焉，观之挟日，则使逺近多寡皆徧知故也。夫上有所为，将使民皆从之，苟不为示之，使知知之，又不使至于徧，是何异匿为物而愚不识哉！书曰：王播告之，修不匿厥防，殆谓是也。象魏者雉门之两观也，为之门阙，委积而高，故谓之象魏，使万民观之者，所以显诸仁也；挟日而敛之者，所以藏诸用也，显诸仁者，治之体，所以使民由之，藏诸用者，治之神，所以不使民知之，正月之吉，不言，狥以木铎，正岁言，徇以木铎，不言县于象魏，互相偹也，葢观象法皆县于象魏，而狥以木铎，或言狥以木铎，或言令以木铎亦相备言，盖皆行狥而言，令之也，或言法之象，或言象之法，观则象为主用，则以法为主，以法为主，则曰法象，以象为主，则曰象法，或言法象，或言象法亦相备也。相备而于大宰言，万民则法以及万民为大事，乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅，乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅，乃施灋于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅者，夫制而用之，存乎法推而行之存乎人，先王施典法，则于邦国都鄙官府者，此制而用之之法也。建立设傅陈置者，此推而行之之人也，法不能无弊，贵乎随时而损益人，不能皆善，贵乎因法而废置，能随时而损益，则法与时而偕行，天下，斯无弊法矣，能因法而废置，则人与法俱新行法，斯无非人矣，荀卿曰：有治人无治法，葢法者治之，具人者法之原，行法者得人，则法虽省，足以徧矣，行法者非其人，则法虽具，而失先后之施矣，此法与人所以贵乎两得，先王由是而独致详焉。岁终，使大宰听百官之政事，与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜于正月之吉，既以治象，示人因所建典，灋则施于邦国，都鄙官府也，葢典法则，各有其籍，施者以其籍付之所治之人，使推而行之也，既曰布治于邦国都鄙，又曰：施典法则者，葢饬而示人谓之布，张而行之，谓之施，始布而终，施之也，布宪掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节宣布于四方，于宪刑禁之，时宣而布之，则布者，方饬而示之，未及乎施也，书于九徳之人言翕受敷施，葢合九徳而受之，敷九徳而施之则施者张而行之，非特布之而已，故制字于布则从父，以布有父之体也，于敷则从甫，甫从父从用则敷，有父之用也，施则从于若旂之旒，有施而后有张，则施者张之也，布而后敷，敷而后施事，辞之序也，易于坤为布，于震为敷，于干之九二言徳施普也葢万物资生于坤，然后出震，而蕃鲜则敷甚于布，又可见矣。干九二以君徳之施及天下，以为普则施甚于敷，又可见矣。典法则既有以变而新之，施之于邦国都鄙，官府矣，是法之不宜者，既有所改易，则玩法不治之人，岂恬视不为之变，置哉？此所以继以建立，设置之事也，葢废置行于嵗终故又因其施和之法，而新之以行法之人也，先王之时，其修明法度，督责臣下，其周宻如此，又安有不善之法，不治之人哉？大宰于岁终，诏王废置，然则自牧长及正，至于殷辅，不在所废，皆王所建立，设傅陈置也，牧九州之长，大宗伯所谓八命，作牧九两，所谓牧以地，得民是也。监则诸侯各监其国，书所谓王启监，厥乱为民，大司马所谓建牧立监，以维邦国是也。牧所以长诸侯作而立之，欲其有所述，故言建监所以监一国，欲其以大覆下，以一承上，故言立立则不及乎建也，参者大国之三卿伍者，下大夫之五人，卿之徳足以养人，则亦有覆被人之道，故谓之设，设言其有饰与孤执皮帛，同意大夫，以知帅人而能守法度，故谓之傅傅者，言其有法度，可以为人傅，与记所谓大夫乐循法度，同意众士，谓之殷府；史，胥，徒谓之辅，殷以众而事人，则置之而成列矣，故曰：陈与所谓麄而不可不陈同意，辅以辅治，若车之有辅，则苟错诸地，无弃而已，故曰置与所谓无弃尔，辅同意都鄙曰：建其长者，卿大夫于臣属，则称主于其属长则称长，其事与九州之长同，是以谓之建，两两卿也，次国二卿，畿内之封，同于次国，则畿内二卿，亦同于次国而已，其事与监同，故谓之立大夫，以智帅人之大者，而上同于大国之卿，故其事与三卿同，而亦谓之设，非特都鄙为然，其于官府，亦若是而已，正六官之长也，以其属之所取正，故谓之正，其意亦同于都鄙之长贰者，所以副贰于六官，而专逹其事之次者，其事亦同于都鄙之两攷者，所以攷殷辅之治，若宰夫之攷，百官府羣都县鄙之类，其事亦同于都鄙之伍，此所以亦谓之设两，亦所以贰之，而两卿不谓之贰者，以其长有君道，与官属异政也，贰则若小，宰之于大宰，小司徒之于大司徒是也。先王之治，其于邦国之诸侯，以其逺于王而有君之道，故其官致详，而少损于王朝，其于都鄙之主，以其近于王而有纯臣之道，故其官致略而少损于邦国官府者，六官分职，以治事者也，是皆王朝之官，散而各居其府者也。故又略于都鄙，其尊卑隆杀不同，而官之名，亦因以异矣，至于卑而谓之殷，贱而谓之辅，亦职事之不可无者也。此邦国都鄙，官府所以同其名欤？】：
凡治以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以灋待官府之治，以官成待万民之治以礼待，賔客之治。
【理其事之谓治，以度数接之，谓之待六典，所以治邦国者也，八则所以治都鄙者也，八灋所以治官府者也，官成所以治万民，则官府之八成是也。礼所以治賔客则八统之礼，賔是也。我之治彼也，以此施之，故彼之治乎我也，以此待之，我之治彼也，以此施之，所以天下之守无异，徳彼之治乎我也，以此待之，所以圣王之守无异道，道徳同而风俗一，此先王之所以治也；言典则有賔，礼言法则有官成而又别，言者万民，治之本，賔客事之重故也。先邦国而后都鄙官府者，小大之序也先官府，而后万民者，正百官以正万民之意也。先万民而后賔客者，先内而后外之意也，】。
祀五帝则掌百官之誓戒与其具修
【五帝五精之君，昊天之佐也，别而言之，谓之五帝，合而言之，谓之上帝，先王之祀五帝不以多品为贵，而以精意为上，则其与祭之，百官宜有誓戒具，修之事也，誓者，所以言而使信戒者敇其事，而使愼具，则所当集者也，修其所加损者也。具之所以致其物，修之所以致其治，大宰之佐王也，以道而于六官独尊焉，故掌百官之誓戒，与其具修而小，宰则掌其戒具而已，葢誓宜听于一而修有加损焉，非小宰所得预也，誓宜听于一戒之日，又使大司防涖誓者，犯誓则施刑故也。】。
前期十日帅执事而卜日遂戒
【前期之辰，凡十日也，记曰：七日戒，三日宿，又曰：散斋七日以定之，致斋三日，以斋之斋之之谓齐，定之之谓戒，斋有思而致其徳我以有为，而致其事，散斋七日，致齐三日，凡十日也，执事则凡百官有司执祭之事者，皆是也。帅执事而卜日，遂戒，则大宰帅之以卜，祭日也，夫祭祀之礼，致其诚而已，先王之至诚，幽有以以逹乎鬼神，用卜者，所以逹鬼神之意也，古者卜上辛，不吉，则卜中辛中辛不吉，则卜下辛下辛，不吉，则不卜可也，鲁四卜郊，此春秋所以讥之也，卜日既定，遂戒戒者，所以敇其事而使之，不敢怠忽也，然此不言誓者，誓为先戒，为后言戒，则誓可知矣。】。
及执事眂涤濯【眂视同】
【执事之别有二，凡预祭祀之人谓之执事，而向祭之辰，执事之节，亦谓之执事，此所谓执事者盖及执事之节也，涤濯谓漑器，所以致洁也，涤则以水荡垢，汚与老子所谓涤除，览之涤同濯，则加功以治之，使至于鲜明焉，与葛覃所谓服，澣濯之濯，同涤濯之事，大宗伯宿眂之而大宰及执事然后眂之故曰及执事，眂涤濯】。
及纳亨赞王牲事【亨许庚反】
【纳亨者，纳亨，告杀之期也。王牲事者，王亲杀牲之事也，及纳亨之节，大宰赞王杀牲之事者，书曰：王賔杀禋咸格，礼器曰：大庙之内，敬矣，君亲割牲，然则致孝以奉宗庙，虽至卑之事，不可不亲故也。君亲杀牲，大宰赞其事，以授亨人，宗伯奉玉齍而大宰赞牲事者，葢六官奉牲，六官之人，奉齍则牲事，尊于齍矣，以牲事为尊，故大宰赞之而大，仆亦赞之者，王之所以奉宗庙牲事而已，苟内不能正身，外不能治民，则不足以奉宗庙矣，王所以与治民者，莫尊于大宰，所与正身者莫亲于大仆，所以二官皆赞王牲事】。
及祀之日赞玉币爵之事
【执事纳亨，皆祀之日，于此乃言祀之日者，葢涤濯，牲事皆祭祀之所始，惟玉币爵之事，为祀礼之，正以其为礼之正，以故于是言祀之日也，玉者，礼神之玉大宗伯，所谓以玉作六器，以礼天地四方是也。币者礼神之币，大宗伯所谓皆有牲币，各放其器之色是也，爵者献，齐酒之爵，司尊彛所谓醴齐缩酌，盎齐涗酌，是也，爵不用玉，则天事尚质故也。玉币爵之事，及祀之日，大宰赞之者，祼所以求神爵，所以礼神，天地不祼，则祼事卑于爵矣，大宰赞牲事而不赞，齍赞玉币爵之事，而不赞鬯，亦以特尊故也。大宗伯正，掌建天神人鬼，地示之礼，故宿眂涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，大宰于六官特尊焉，故及执事然后眂涤濯，及纳亨，然后赞王牲事，及祀日然后赞，玉币爵之事，卑者之事，繋尊者之事，简故也。】。
祀大神示亦如之享先王亦如之赞玉几玉爵
【大神者，昊天也，夏曰昊天，则帝与万物相见之时，故王所祀者吴天而已，大示泽中，方丘之所祭者，先王则宗伯所享先世之王也，凡在天者五帝，星辰皆神也，而昊天为大，故昊天上帝为大神，凡在地者，社稷山川，皆示也，泽中之所祭者为大，故泽中之祭为大示，祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，则所祀之礼，亦如祀五帝之法如者，无过不及之谓也，夫大神示，天神地示之，至尊者也，先王人鬼之至尊者也，然以序五帝为正，而序大神，示于五帝之下，序先王于大神示之，下者葢五帝佐昊天而驭，羣神者也，大宰佐王而总百官，其道适足绍上帝而已，其于内圣之道，有所不与，则于祀大神，示为不足，其职则不特，乂王家而已，则于享先王为有余，故所掌祭祀之礼，以五帝为主，以祀大神，示享先王，亦如之也。召诰曰：王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，葢帝天徳也，皇天道也，绍上帝者，帝之事配皇天者皇之事，王尽人道，犹止于绍帝，又况宰之事乎？君奭曰：有若伊尹，格于皇天，有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，盖道至矣，则格于皇天徳至矣，则格于上帝，材足以治王事，则能乂王家，伊尹以道相成汤，故能格于皇天，伊陟臣扈以徳相大戊，故能格于上帝，巫咸以材治王事，故能乂王家，然则大宰作而行之，非若伊尹以道相汤，其不足以祀大，神示明矣，其作而行之，以宰制调和为职，则其材非特足以乂，王家亦明矣。然则大宰其若伊陟，臣扈以徳相君之事，与其职以祀上帝为正，故其所以赞于人鬼之祭，则异于天地而有玉几，玉爵，玉几，所以依神，玉爵所以献神，且以昭其文也，大宗伯言祀大神，享大鬼，祭大示大宰于大示言，祀而不言祭于享先王，不谓之鬼，又先大示而后先，王与宗伯不同者，葢大宗伯掌建天神人鬼，地示之礼，故正其名，序其位而言之，大宰非礼官，其佐王祀神示，祖考也，以道事神，示以道故大，示不谓之祭事，祖考以道，故先王不谓之鬼，谓之鬼，则正名其为鬼而已，弗以神事之，是礼而已，非道也，夫先王之生也，有圣而不可知者，及其死也，亦如斯而已。故诗曰：三后在天，王配于京，然通于道，则知其为神制于礼，则见其为鬼而已】。
大朝觐，防同赞玉币，玉献玉几，玉爵【朝，直遥反】。
【春见曰朝，秋见曰觐，时见曰防，殷见曰同，朝觐防同，或言大或言小或不言大小者，各因其时，称其物而已，葢五服皆朝朝者，众谓之大朝觐，则元年七年十一年，一服来朝，朝者少，谓之小朝觐，时防所征有众寡，殷同所见，或于京师或于方岳则少，谓之小防同其年丰而用有余，则多取而偹礼，其年凶而用不足，则寡取而杀礼，至于中年，则无隆杀焉，此所以或言大或言小或不言大小，言朝觐防同，而不言宗遇者，葢夏见曰宗，冬见曰遇，举春朝则兼夏，宗举秋觐，则兼冬遇矣，玉帛，则诸侯之所以享天子，行人所谓庙中将币，三享是也。玉献则诸侯所以献，国珍是也，币与贡皆合之以玉，故谓之玉币，玉献玉几，则天子所凭之几，玉爵则诸侯酢王之爵，几与爵皆文之以玉，故谓之玉几，玉爵，玉币，玉献玉几，玉爵，皆大朝觐，防同之大礼，故大宰赞之】。
大丧赞赠玉含玉【含户暗反】
【郑氏谓：赠玉既窆，所以送先王含玉死者，口实是也。含之礼行于始死之时，赠之礼行于既窆之后，先赠而后含者赠之，事大于含故也。孟子曰：养生不足以当大事，惟送死可以当大事，含赠大丧之大事，故以大宰赞之】。
作大事则戒于百官赞王命
【传曰：国之大事，在祀与戎，则大事者，若戎祀之类是也。所作谓之事，所遭谓之故，故者有所因，而使然者也，事者有所使，而因然者也，则故遭于天而事作，于人作大事，则人作之也，坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，则命者君所出而事者，臣所作也，故作大事，不言王而但曰赞王命，则王命之而大宰作之也，余官言大事未有言作者，则大事独大宰作之也，】。
王眂治朝则赞听治眂四方之听朝亦如之
【朝制有三，内朝为燕朝讲，燕礼也，外朝为听狱弊，讼之朝也，治朝为中朝，则路门之外，王国听治之朝也，王者平旦而栉冠，日出而眂朝，一物不应，乱之端也，是故出命制节，立政兴事，尊卑之分于此乎？明贵贱之等，于此乎示百变之要，于此乎正，万几之繁，于此乎攷，其视之也，则贵乎明其听之也，则贵乎聪，书曰视逺惟明听徳惟聪，盖视逺则其明足以徧察，不拘于近矣，听徳则其聪足以周知，不屈于事矣，如是而临朝焉，徃而不利哉？眂目之事，属乎地二之火，听耳之事属乎天，一之水火之为物，则外明合而后有所见，有暗焉则不及，故眂之明象之水之为物，则内明辨而后能有察，有窒焉，则不逹故听之聪象之，洪范曰视，曰：明明作哲，听曰聪，聪作谋是也。然视合而后有见其见者，外则视者相道也，听辨而后有察其察者，内则听者主道也，主道则必有相之者焉，故王眂治朝，则赞听治，赞者引道之相之事也，若夫四方之听朝，则无常所矣，葢王廵狩，四方诸侯朝于方岳之下，所谓眂四方之听朝也，王廵狩，则大宰从王故眂，四方之听朝，则大宰赞之，亦如治朝之礼，大宰以道佐王者也，视朝于内，听朝于外，皆有以赞其事则治，外无异于内矣治逺无异于近矣，由是而明，不蔽于事，聪不窒于物，而王之正已者得矣，事至不惑，物来能辨而王之，应治者得矣，然言听则必兼视者葢王于朝，事必视之，而后听也，】。
凡邦之小治，则宰听之，待四方之賔，客之小治，【邦之治，有大小之别，若六典之言，佐王八柄，八统之言，诏王此治之，大非大宰所得听也，惟治之小者，则大宰能专听之，若八灋之治官府，八则之治，都鄙，大宰得专之，而不以佐王，此所谓小治也，賔客之治，亦有大小，八统所谓礼賔治之大者，大宰以之诏王而已，若其小治，大宰专之言，四方则非特邦国也，賔客之小治，非特邦国，则余可知矣。盖邦之小治，则指王畿而言之，四方则各指天下一方而言也。书曰：冡宰统百官，均四海，听邦之小治，所谓统百官也，待四方賔客之小治，所谓均四海也，惟其统百官，均四海，则非列职于王，而势有所伸，故称冢宰】。
岁终，则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置，三岁，则大计羣吏之治而诛赏之。
【以法治官府，与施法于官府，皆曰：官府而已，及岁终，则曰：令百官府者，正其治受其防，听其致事，嫌特治官之属故也。正其治者，为将受其防，听其致事，以诏王废置，故各使之先自正其治也，受其防者，受其一岁，政事财用之计，听其致事者，听其所致，以告于上之事，则其吏之行，治可知矣。于是乎诏王废置，然此非特为废置也。岁终在乎？易朔之时，亦欲以知所当调，制以待正月之吉，布施之也，诛则非特废之也，赏则非特置之也，三岁大计，羣吏之治而诛赏之，不言诏，王者岁终废置，尚以诏王则诛赏可知矣。盖废置诛赏者，王者威福之权，固非宰所得专也，书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，周官之法，则岁终废置三岁，诛赏之，何也？盖先王之治，因时而已，尧舜之时，其法畧其事简故，至于三载，考绩九载，然后黜陟幽明，当周之时，其法详其事繁，故岁终则废置，三岁则诛赏，亦各趋时而已，大宰之序，以六典佐王治邦国，其职之大者，以八灋治官府，八则治，都鄙其职之小者，先自治其职，然后诏王以其职上则诏王，以其职下则任民以其职任民以其职，然后民富，民富则财贿可敛，敛财贿，则得民财矣，得而不能理，则非所为，义均节财用，所以为义也；治国有义也，治国有义，然后邦国服，而其财可致也。能致邦国之财，然后为王者之富，富然后邦国之民可聚，聚而无以系之，则散系而无以治之则乱，使万民观治象，施典，施则施法，大祭祀，大朝觐防同，大丧，大事至于待賔客之，小治则皆其所以治也；受其防，听其致事，大计羣吏之治，而诏王废置诛赏，则其治之所成，终始也】。
周礼详解卷二
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解卷三
宋 王昭禹 撰
小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁。
【宫刑，施于王宫，中者之刑，杜子春云宫当为官而后郑，不从其説盖见下文以宫刑宪，禁于王宫，故知宫刑明矣，夫施于王宫，而有刑法之行，自贵者始，正朝廷以正百官，正百官以正万民宫刑，所以正朝廷也，官刑所以正，百官也，乡野之刑，所以正万民也，小宰掌邦之宫刑，此治内以及外之意，大司冦有五刑而无宫刑，则邦之宫刑，独小宰之所建也，政令紏禁所以为刑之先后，左右期至于无刑者也，帅以正之，为政禀于下，则为令纠，以纠其缓散，禁以止其非法，内宰掌治王内之政令，故小宰治王宫之政令，言王宫则以别于后宫也，葢邦之为宫，有二，有王之宫，有后之宫，内宰治王内之政令，所谓后宫也，故小宰独治王宫之政令而已，至于后宫之纠禁，则小宰兼掌之，故曰，凡宫之纠禁，凡者，总众物之辞，谓之凡宫，则合王宫与后宫而统言之矣，然则内宰宪禁令于王之北宫，而纠其守，又使小宰兼治其纠禁，则王之治内，可谓至公，而尽正矣。后宫又谓之北宫者，天子理阳道，故宫居南，后治阴徳故宫居北，阴阳之别也，小宰治，凡宫之纠禁，而士师之职，亦有宫禁者，则宫禁掌之，于士师而治之，于小宰也，记曰：古之欲眀朗徳于天下者，先治其国，欲治其国，先齐其家，欲齐其家，先脩其身小，宰之所掌，始于宫刑，所以治家也，宰夫之所掌，始于朝，法所以治国也，大宰之所掌，始于邦典，所以治天下也，若夫脩其身者，巧王之所自成也，弼亮之以道，辅翼之以徳在乎师保而已，至于法则之，所在典刑之所存，其掌之，则在于有司，然治朝之法，以有宫刑而后行，建邦之典，以有朝法而后用，故大宰之所治，以小宰为始焉，尝观文王道化之行徳化之及广至于江，汉之域，近至于汝坟之国，反而求之，始于后妃之本而已，然则小宰掌建宫刑，岂非谓是欤？】：
掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用。
【六典八灋，八则所以治邦国都鄙，官府则纵之道也，纵之权，上之所专，故小宰于六典，八灋，八则之贰，则曰掌九贡，九赋九式，所以理财用，则出纳之事也，出纳之正，下之所守，故于九贡九赋，九式之贰，则曰执，执则守之而固，掌则尚其手，以掌之而已，六典八法，八则之书，其正在大宰，大史司书，而其贰在小宰司防故小宰言掌邦之六典，八法，八则之贰，九贡九赋，九式之书，其正在大宰司防，而其贰在小宰，大府故小，宰言执邦之九贡，九赋九式之贰，所谓贰则副，掌其书者也，掌典法之贰，以逆邦国，都鄙官府之治者，逆者有所治，正也，有所治正则逆之矣，盖无以治，正为顺，故有所治，正则为逆，逆于治为详，故小宰，太史司防皆言逆所治在太史，则太史之所逆也，所治在司防则司防之所逆也，所治在小宰，则小宰之所逆也，非太史司防小宰所逆，然后大宰以典法则待之，待则以典法则俟之而已，非若逆之为详也，执九贡九，赋九式之贰，以均财节邦用者，葢小宰以贰，大宰制财之多少，与礼之备，杀为职，故财有不均也，得以平之，至于令邦国万民，以是为差，而弗豫焉，故曰邦用，谓之邦用，则其用止于王国而已，其言六典八法，皆以六典为先，八法次之，八则又次之者，以应大宰，所治内外之序，为先后也，其言邦国都鄙，官府则以邦国为先，都鄙次之，官府为后者，以应大宰所待尊卑之序，为先后也，至其言九贡，九赋九式，小宰司防所序，先后皆不同者，则大宰以道佐王揆事，使邦国服而后致其贡，故序九贡，在九式之后，小宰司防则以贡赋之法，受其入，以式法出之而已，所以致其贡之序，则非所豫也，故以九贡为先，九赋次之，九式为后，以眀诸侯之于万民，在所尊也，】。
以官府之六叙正羣吏
【古之眀大道之序者，先眀天而道徳次之语道而非其叙，则安所取道？然则于治而非其叙，又安所以治哉？诸子百家，非不知道也，不知道之序而已，是以离道而言忤道而説而道之所以不眀也，百官羣吏，非不知治也，不知道之序而已，是以畔官离次，躐等进取而治之，所以不行也，先王循道之序以制治，因治之序，以正羣吏，此小宰所以掌之，使不失其伦之先后也，若夫道隆徳俊而王所宅，以为凖者，岂六叙所得而正哉？荀卿曰：贤能不待次而举，殆谓是欤？】：
一曰以叙正其位
【位者，人之所立也，宰夫掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，固有尊卑也位以徳兴徳以位叙古者度徳而授位则徳固有大小也，因其人之徳有大小而授之，以位之尊界，爵以阶而升，命以等而进，此以其人之叙而正其位也，】。
二曰以叙进其治
【理物使，从之谓治，宰夫掌百官府之徴令而辨其八，职有治要，治凡之别则治，固有小大治之，小大存乎其位之贵贱，以其位贵贱之叙，而进有功者，以小治大，能治数矣，而后使之治目能治目矣。而后使之治，凡此所谓以叙进，其治也】。
三曰以叙作其事
【有官斯有职，有职斯有事，事之大小，存乎位与治位，与治有小大之叙，以其位与治之叙，而使作其事，月有所攷，以稽其行之有造，歳有所防以简其业之大成，此所谓以叙作其事】。
四曰以叙制其食
【记曰：饩廪称事，所以劝百工也，盖先王治爵，必因其徳之小大治禄，必因其功之多寡，至于治食，则非必有徳也非必有功也，固其能足以治事而已，然其治食固有等矣，上农夫食九人，中食七人，下食五人，而庶人在官者，其禄视此以为差，上士倍中士，中士倍下士，而下士之禄，与庶人在官者同则食之，多寡厚薄，固有常数矣，凡皆固其食，与事之叙制而已，以叙制之，而先后得其伦，则士无素飱而灭裂，于其职者无有矣】。
五曰以叙受其防
【事功，财用之计，谓之防有以防其治者，若大宰歳终令百官府各正其治，受其防是也。有以防其事者，若宫正嵗终则防其行事是也。有以防其食者，若宫正月，终则防其稍食是也。夫天以一歳而有成地，以一岁而有终，凡在天地之间者，事虽小大而有是非，官虽上下而有能否？各以其一歳治事与事之叙而受之，故曰以叙受其防也】。
六曰以叙听其情
【喜怒哀乐，发诸中谓之情，情有不得于心而至于讼，则由受防以上正之不得其叙，而至于讼，则各以其叙听之，故曰以叙听其情，不曰听其讼而曰听其情听讼，贵于得其情故也。】。
以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则专逹，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专逹，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专逹，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专逹，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专逹，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专逹。
【大道判而有天地，天地运而为四时，天地四时道之所存，以致用者也，六官之属，圣人之任，以致用者也，天地春夏秋冬者，天之所为也，治教礼，政刑事者，人之所为也，建之以天道，所以熙人绩，任之以人事，所以亮天工，故因能而任官，所以使之治其事，因官而设属，所以使之佐，其长六官，各有属皆六十，合六官之属，其员至于三百六十非人为之，私智也，以法天道，自然之度而已，八法合而言之，故但曰官属，此分而言之，故曰六属，唐虞稽古，建官惟百，夏商倍之，至周又増而为三百六十，先王建官，或多或寡，非矜于异也，称事之繁简而已，帝者之世，其事简故，百官足矣，王者之世，其事烦，故夏商倍之，至周则礼乐之文大备，故増而为三百六十，不如是，则事繁而不举矣，官之多寡，亦各趋时而已矣，天官有尊卑，则所治有详畧大事则畧而尊者之所治也，故从其长，从长谓听于上而已。小事则烦而卑者之所治也，故专逹专逹谓独决之而已，不以聼于上也，然则大事不从，长则小者従而败事小，事不专违，则大者繁而无功，先王之驭羣臣，亦各有道也，故上下足以相临，尊卑足以相济，日有余而治各足矣，然观其象类，辨其名物，其因习以崇之，赓续以终之，至于后世，无以复加矣，其名官之义亦甚众，观乎天地四时则名官之义得矣，固非言之所能尽也，是故天道为干，干徳为徤治官之所宜效也。地道为坤，坤徳为顺教官之所宜效也。礼非体仁不足以为礼，而春官掌之，以春为元元者善之长，礼官之所宜效也。政非本礼，不足以为政，而夏官掌之，以夏为亨，亨者嘉之，防政官之所宜效也。刑以义制，不能利物，则不和而秋官掌之，以秋为利，而利者义之和，刑官之所宜效也。事以治立，不能贞固，则不足以干事，而冬官掌之，以冬为正，正者事之干，而事官之所宜效也。然则四时六律所以成歳徳而始终之在冬四徳六龙所以成帝功而始终之在事，王者之治，以事官终焉，亦若是而已，夫终则有始，天行也，六官，终之以事，亦终则有始之意焉。】？
以官府之六职辨邦治
【夫徒善不足以为政，故制治必有法，徒法不能以自行，故行法存乎人，先王建六官，而授之以法，其法则有六典焉。其官则有六职焉，典之所载，大常而已，不足以尽其变，六职推而行之，然后可以既其义，此周官之法，所以有六典，而又有六职焉，典为畧职为详畧以成其始，详以成其终，此六典六职，所以相因，以为用也，然六典之所用治，及庶官而不及庶事，此王之所为也，六职之所用治及庶事而不及庶官，此臣之所为也，王能治，及庶官而后元首明，臣能治及庶事，而后股肱良，元首眀而股肱良，然后庶事，以之康】。
一曰治职以平邦国以均万民以节财用
【治典曰：以经邦国，此曰以平邦国，盖直而有常谓之经，物各当其分之谓平，治典之书，以经邦国而已，治官之属，以其职推而行之，然后有以平邦国也，治典曰：以纪万民，此曰以均万民者，盖以小系大，不能通物者，纪也逺近适于匀者，均也，治典之为书，以纪万民而治官，以其职推而行之，然后有以均万民也，然邦国不平，则或专利以过制，万民不均，则或擅财而独侈，苟专利以过制，则贪者常患乎？无求苟擅财而独侈，则乏者常患乎？不足，虽有天地之产，百物之富，终亦贫而已，故治职以平邦国，以均万民，然后财用可节也，大宰帅其属以佐王均邦国，而治典以经邦国治职，以平邦国者，盖治典之为书，止于经邦，国治官之为职，止于平邦国，基于均邦国，则王之事，非治典之书所能及，治官之属，所能尊也，大宰以九式均节财用，此曰节而不曰均者，主于聚谓之用，大宰以道揆之，故财言均用欲节，小宰以法守位，但谨其出入而已，故以节财用，而不言均也，】。
二曰教职以安邦国以宁万民以怀賔客
【教典，以安邦国，而教职亦以安邦国者，盖教典之为书，教官之为职，同于安邦国而已，敎典曰扰万民，此曰宁万民者，盖扰者顺之，至宁者安之，至敎典之为书，至于扰万民，敎官之属，以其职推而行之，然后有以宁万民也，然则敎典敎职于邦国，同曰：安于万民，则异之，以扰以宁者，盖敎之于邦国，致其畧而于万民，致其详故也，以懐賔客者賔客王所以接外治也，邦国不安，万民不宁，则防真失性而无迩者之可绥，伤风败俗，而无逺者之可来，虽有域民之界，固国之险，而无文徳以懐之终亦寡效矣。故必安邦国，宁万民，然后賔客可懐也中庸之九经，终于懐诸侯亦是意矣。大司徒率其属以佐王安扰邦国，而敎典敎职，皆以安邦国者，盖扰邦国者王之事，然王于邦国，或有所获扰焉，故曰：以安扰邦国】。
三曰礼职以和邦国以谐万民以事鬼神
【礼典礼职，皆以和邦国，以谐万民者，盖礼者体也，体定而无所加损故也。大宗伯，帅其属以佐王和邦国，又曰：建保邦国，则王之事，又能建保焉，非特以和而已，以事鬼神者，贤人之死为鬼，言其有所肆也，圣人之死曰神，言其有所示，无所屈也。鬼神者气魄之盛也，孔子谓未能事人，焉能事鬼！周公曰：乃元孙不若旦多材多艺，能事鬼神，然则不能尽人道，而立于礼者，盖不可以事鬼神，而事鬼神者，在乎得四海之欢心以事其先王，得人之欢心，以致其禋祀，故以和邦国，以谐万民，然后以事鬼神】。
四曰政职以服邦国以正万民以聚百物
【政典曰：平邦国，此曰服邦国者，盖政典之为书，止于平邦国而已，政官之属，推而行之，然后有以服邦国，服者使之，顺从于王，非特平之也，政典以均万民，此曰以正万民，则政典之为书，均万民而已，至于政职，推而行之，然后有以正万民，正则使之止于一而非特均之，使适于匀而已，大司马帅其属以佐王平邦国，而政典亦以平邦国者，葢虽王之为政，亦以平邦国而已，以聚百物者，盖聚百物，将求之于邦国万民，邦国不服，以取财于外，则九贡致之而不从，万民不正，以取财于内，则九赋敛之而不至，故以服邦国正万民，然后百物可聚也，】。
五曰刑职以诘邦国以纠万民以除盗贼
【刑典刑，职皆以诘邦国，纠万民者，盖刑者，形也，形成矣。故刑典之为书，刑官之为职，亦不能有加损焉，大司宼帅其属以佐王刑邦国者，盖典与职能诘邦国而已，能刑则王之事也；然又曰刑邦国，诘四方者，虽王者之事，于四方亦有所不获刑焉，徒以威让，文告加之而已，以除盗贼者，非其有以取之，谓之盗，以戎为利，谓之贼，刑官谓之司，宼而舜命臯陶，掌刑亦曰：宼贼奸宄，则掌刑者以除盗贼为先，盗贼欲除，在乎令纠守，比追胥而已，邦国不可诘，则无以令纠守，万民不可纠，则无以比追胥，故刑职以诘邦国，以纠万民，然后以除盗贼】。
六曰事职以富邦国以养万民以生百物
【事典以富邦国事，职亦以富邦国者，盖事典之为书事官之为职，同于富邦国而已，事典曰：生万民事，职曰：养万民者，盖事典之为书，以生万民而已事官之属，推而行之，然后有以养万民，生则使之蕃息而已，未有以相养也，养则资物以相长育，非特生之而已，以生百物者，记曰：生财有道，欲生百物，在乎脩政，令致功力而已，邦国不能富，则无以脩政令万民不能养，则无以致功力，故事，职以富邦国，以养万民，然后有以生百物也，邦事掌于司空，于时则为冬，冬，终也，所以反始也。能反始则百物可生矣，六官之属，终于冬官，六典之治，终于事典，及其为职也，以生百物终焉，此又知夫事者，物之所以成始而成终也，】。
以官府之六联合邦治
【八灋曰：官联以防官，治此，曰：官府之六联合邦治者，大司徒曰：天地之所合也，风雨之所防也。两，谓之合众，谓之防八，灋曰官联，以防官治，则所防者众矣，以官府之六联合邦治，则所合者官联于邦治，两而已，盖以官独治，谓之官治，千里合治，谓之邦治，大宰之官，聨防六官之独治，故曰：以防官治，小宰之六，聨联事于千里之邦治而已，故曰以合邦治，大宰以在官者言之，小宰以在邦者言之，所以不同故也。】。
一曰祭祀之联事
【玉币牲牢之属，酒；醴，器皿之类，所用者非一物，所共者非一官，大宰賛玉币爵而小，宰亦賛之大宰眂涤濯，而大宗伯，亦宿眂之，五官供六牲而小宗伯，又毛六牲而颁之于五官，司尊彛掌六尊，六彛之位，而小宗伯，又辨其名物，以待祭祀，若此类皆祭祀之联事】。
二曰賔客之联事
【，大朝觐防同，大宰賛玉币玉献玉几，王爵而小，宰亦賛凡受币之事，大宗伯以賔礼亲邦国，而大行人，亦掌大賔之礼，大客之仪，大宗伯朝觐，防同为上相，而小行人于将币，则为承而摈，宰夫掌其牢礼，委积膳献饮食之，陈数而掌客，以掌四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数，若此类皆賔客之联事也，】。
三曰丧荒之联事
【大丧，大宰賛赠玉含玉而大司徒，大丧，则帅六郷之众庶，属其六引而治其政令，大司徒，大荒，则令邦国移民通财，而小行人，若国凶荒，令赒委之若此，类皆防荒之联事也，】。
四曰军旅之聨事
【古者军将皆命卿而师旅，卒长之属，皆下大夫，士掌其事，大司徒，大军旅，以旗致万民，治其徒庶之政令，而小司徒防万民之卒伍，而以帅其众庶乡师，大军旅，正治其徒役与其輂辇，大司马，及战，廵陈眡事而赏罚此类，皆军旅之聨事也，】。
五曰田役之聨事
【田所以简众役，所以任众大司徒，大田役，以旗致民，而治其徒庶之政令，乡师凡四时之田，以司徒之大旗，致众庶大役，则帅民徒而至，治其政令，小司徒防万民之卒伍，以作田役，大司马，有搜苗狝狩之事，而大役则与虑事属其植，受其要若此类，皆田役之联事也，】。
六曰敛弛之聨事
【敛民之财，谓之敛弛，民之力，谓之弛言，敛则散，利可知也，言弛则薄征，亦可知也。大宰掌九贡九赋而大府司防，司书之类亦掌之，乡大夫，国中贵者，贤者之类，皆舍征而小，司徒凡征役之施舍，亦掌之，凡此类皆敛弛之聨事也，】。
凡小事皆有聨
【非祭祀，賔客防荒，军旅，田役敛弛，六者之大事，皆小事也，若膳夫之官，有庖人，烹人内外饔之类通职，聫事司关掌国货之节，以聨门市，皆所谓小事之聫也，祭祀，在所尊故，一曰祭祀，賔客在所敬，故二曰賔客，防荒在所恤，故三曰防荒，三者人治之大也，为人乱之也，故有军旅之事，故四曰军旅，所以用众也，田则简众役则任众于军旅为小，故五曰田役，敛弛比田役，又为小故，六曰敛弛，此六联之事也，】。
以官府之八成经邦治
【八法，合而言之，谓之官，成此别而言之，谓之八成，成者终始无亏之辞，能始民事而不要其所终，非所谓成，能终民事而不原其所始，非所谓成也，事为之制，物为之防，终始皆偹，而其法一定而不可亏焉，是乃谓之成，民有争焉，以此听之，故曰经邦治，然八成之扵，民致直而已。未足以既其曲体常而已，未足以尽其变，要其有以纬之，亦存其人矣，易之讼曰：君子以作事谋始，孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！夫民生而有欲而不能无求，求而无分界，度量则不能无争，先王惧其有争端，豫为之法以防之，有抵冐者，以此治焉，则情伪眀是非审奸者，无所肆其巧，愚者无所受其弊，此所以能息争止讼，则先王所以虑患者，可谓逺矣入成之于治，岂小补哉？司防曰：万民之狱讼，以邦成弊之此也，】。
一曰听政役以比居
【上之所施之谓政，下之所从之谓役，记曰：七十者不与力政，则政者力政也，施政于上，而兴力于下，故谓之政，役民之情，避劳而就佚，其有治焉，当知其可任，与其施舍者，故以比居听之，比谓国比居谓民居以国，比正之而不服，则又以民居正之国，比有多寡之量，民居有虚实之辨，以国比正之则，若后世以五等薄役也，以民居正之，若后世以薄差役，不服则检屋，视产矣，】。
二曰听师田以简稽
【师所以用众田所以简众简，谓阅而选之，稽谓攷而计之，诗曰：畏此简书，则简稽皆有书焉，听师田者，欲知其车徒之所任，财器之所出，故以简听之，葢车徒不精，则器不足，虽有师田，终莫能治之，惟阅而选之以简，其疾徐甘苦之不齐，攷而计之，以稽其欠，余多寡之不备，使民有常，能财有常用，车马器械，皆有常度，此听师田，简稽之意】。
三曰听闾里以版图
【五比之所成者为闾，五邻之所比者为里版，谓人民之板生齿之众寡备焉，图谓土地之图，疆界之广狭具焉，听闾里之争讼，欲知其人民所属，故以版听之，欲知其地域所守，故以圗听之】。
四曰听称责以傅别
【举物以就贷为称，谓贫而不足者也，责其所偿者为责，谓富而有余者也，傅谓地傅别谓要书无地，傅以为之保，则称责不可眀无判书以为之别，则称责不可辨，惟责者执以书，其所与之数，而知贷称者，执以书，其所取之数而知偿，又有傅其事者，皆足以为之证，则诞信着矣，此称责之事，必以傅别听之】。
五曰听禄位以礼命
【禄位所以驭天下之士，禄所以养之，使富以功而制之也，位所以崇之使贵以徳而叙之也，功非一也，而有髙下徳非一也，而有小大功有髙下则禄有厚薄，徳有小大则位有尊卑，礼有数有等，尊卑厚薄，视此以制故，聼禄位以礼命】。
六曰听取予以书契
【民之通财，不能无取予，取予者谓彼有所取，而此有所予也，利之所在，而争心存，则取予者不可以无书契，载于简牍，谓之书合，而騐之谓之契，取予天下之所不能免，则书契天下之所不能违，以其所不能违，要其所不能免，则书契不可废也，故取予有治，则以书契也，皆要也。称责谓之别，则其用以别为主，取予谓之契，则其用以合为主】。
七曰听买卖以质剂
【商贾之阜通财贿，则不能无买卖，先王以日中为市，致天下之民，聚天下之货，使之交易而退，各得其所防，其有争心焉，故大市所以致信也，质其事者，若令市契立见也，剂则为要书而已，正之以质，则其人足以騐也正之以剂，则其书足以騐也，】。
八曰听出入以要防
【夫财之所聚散，不能无出入，出入之计，书谓之要防出，谓给以用，入谓振以藏，要则月计之书也，防则歳计之书也，于财之出入，而有治焉，小则以月计正之，大则以歳防正之，如此，则财之出入，无不当者矣，夫积日以成月，积月以成歳，天道也，积成以为要，积要以为防，人道也，日月歳则天之气由之以出入焉，成要防则人之治由之以出入焉，然则要防之书，虽系于人事，实本乎天理，在人者庸讵知其非天乎？然八成之序，或以事之大小，或以治之多寡，至于要防而后终者，要之所始，又有成焉，防之所终，又有计焉，谓天之道，起于日盈于月小，成于一歳之朞大成于三歳之闰，是以先王之治，与之同而已，与之同者，终则有始，天行也，】。
以听官府之六计弊羣吏之治，一曰亷善，二曰亷能【夫有治人，无治法虽善，而人不足，行之则适足以滋乱而已，先王欲其人足以任官，其官足以行法，必有数焉，以计其人之行能，兹六计者，聴官府弊，吏治之数也，治污谓之污，治乱谓之乱，则弊者治，弊之谓也，盖不污不乱，君子无所用治矣，羣吏之治，苟为无弊，亦何治之有哉？听官府弊吏治，察此六者以计吏之行能而已，故六者皆谓之廉，亷者察也，一曰亷善善其行者也，夫置以驭之，使有行则吏之行，以善为主，行苟不善，则流而为恶，奸邪炽而正直之行，销贪鄙，胜而节俭之行，亾将何以为？上为君，为下为民哉？易大有之象，曰：君子以遏恶善，顺天休命，则善不可以不廉矣，二曰亷能能善其事者也，夫入，使治事惟能，然后为可与庸之在官，惟能然后可为官，能事神人，然后可典礼，能谐入音，然后可典乐，能淑，问：如臯陶然后可使掌刑，能若草木鸟兽如伯益，然后可使作朕虞，苟为不能，瘝官废职者众，则能不可不亷矣】。
三曰防敬
【能直内者，敬也，于事能致其郑重，则无苟且之患于治，能致其勤劳，则无怠惰之失，有敬慎之日，强而无安，肆之日偷，则敬不可不亷矣】。
四曰防正
【能正直者，正也，君子不以佞害人，不以邪害正，有周道，如矢之履，无证父攘羊之事，则正不可以不防矣，】。
五曰防灋
【能守法者谓之法，君以道制法，臣以法守事，循规矩以为方，圎质凖防以为平直，不敢率私以废法不敢滛，意以乱法，动容周旋处乎？法度之内，非特知及之，仁且能守之，则法又不可以不防矣，】。
六曰廉辨
【能辨事者谓之辨，夫坐而论道者，以道揆事，作而行之者，以智任事，以道揆事，则不俟诏，而后事治，以智任事则必辨察而后事成，苟为不能辨事，则疑贰而不果，惶惑而不决，尚何足以治物哉？则下不可不廉，王于六计之序，欲善其事，必先善其行，善行宜以徳不宜以伪直内，所以为徳也直而不正，非所以成徳正然后能守法，能守法，则将以行之，行之宜辨，事事则吏治所，成终始也，易六十四卦之终，终于辨物，居方衣之十二章，终于黻，与六计，终于亷辨同意】。
以灋掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之。
【祭礼所谓吉礼朝觐，防同賔客，所谓賔礼军旅，田役所谓军礼丧荒，所谓凶礼也，礼有五，而此不及嘉礼者，葢嘉礼，有脤膰之礼，则祭祀之事也，有享燕之礼，则賔客之事也，然则言祭祀賔客则足以知嘉礼矣，宗伯正，掌礼之官，故其事详小宰，治官联事，通职而已，故其事畧戒则敇其事，所当慎者，具则治其物所当集者，祭祀，在所尊賔，客在所敬，此人治之大者，故先言祭祀而朝觐，防同賔客次之，军旅所以用众，其事为变，田役之事，又小于军旅，丧荒，又礼之凶者，故曰亦如之也。然六聨以丧荒，继于賔客之后者，盖六官聨事，合治则丧，荒在所恤，而为重故也。此以礼之，凶者言之，故继于田役之后，然大宰祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具脩，此掌戒具，而不及誓脩者，盖誓宜听于一而终，则有加损，非小宰所得预焉，若戒，则宜与众共具，则集其物小宰，宜与大宰共之也，大宰于戒具，不言以法，此言以法掌之者，盖工有道揆，下有法守大宰，大臣当以道揆而不与，其法守之事，小宰法守之官，故言以法不与，道揆之意也，】。
七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼，【七事，则祭祀一也，賔客二也；与军旅，田役丧荒之五者凡七焉，合而言之，则为五礼，别而言之，则为七事财用，则共财以为七者之用也，共财以为用者，百官府也，小宰则令之而已，施恵焉，谓之施舍，政役焉，谓之舍？教官之属，辨其征役之施舍，则小宰特治之而已，故曰，治其施舍，理其事之谓治，争其事之谓讼，有财用焉，有施舍焉，则不能无治讼，有治讼焉，小宰则听其事，故曰：听其治讼财用，出于官府，施舍加于人民治讼，则或以财用之不共，施舍之不治，故先言共其财用，次言治其施舍，终言聼，其治讼】。
凡祭祀赞玉币爵之事祼将之事
【大宰及祀之日，赞玉币爵之事则小宰，又从大宰而助王也，祼将谓祼而将瓒也，币爵之事，言天地祼将之事，言：宗庙天阳也以升禋为主，地，阴也，以荐血为主人则有魂气归于天，故焫萧以求诸阳，有体魄以降于地，故祼鬯以求诸阴，裸以味灌也，求神出之，致养焉，凡下交乎上，以阴中之阳，上交乎下，以阳中之阴，萧阴也，而臭为阳鬯，阳也而味为阴】。
凡賔客赞祼凡受爵之事凡受币之事
【大飨之礼，惟不入牲，其他皆如祭祀，先主以祭祀之礼，待賔客者，所以致敬，而神之也，若今礼賔，客祭酒是也。大宗伯，则摄而载祼，则王命祼賔客，而宗伯祼之也，小宰，凡賔客賛祼则賛大宗伯故也。凡受爵之事，则賔客所以酢主之爵，凡受币之事，则賔客所以享主之币，大宰，大朝觐，防同賛玉币玉爵，则大宰賛王小宰又賛大宰然此言，凡受爵，凡受币，则大宰于币爵之事，无所不賛小宰所賛特于受爵，受币而已，此大宰所以不言受？而于小宰言之，大宰不言受，而此又言凡者，盖大宰所賛特其礼之大者，而小宰賛其所受，非特其大者，故言凡以该之】。
丧荒受其含禭币玉之事
【口实曰：含衣服，曰禭舎襚所以赠死者币玉，所以为礼，则丧荒俱有之，丧荒有币，玉则赙赠，赒委之物也，凡此皆诸侯所致之礼，小宰则受之，大宰不言则小，宰専受之矣，】。
月终则以官府之叙，受羣吏之要，赞宰受歳防【积时而为日，积日而为月积月而为歳天之行也，搃一日之事，而为之成捴，一月之事，而为之要，捴一歳之事而为之防，人之治也，日计谓之成，一日之事，终始于此，而无亏焉，月计谓之要，一月之事，贯集于此，可掬而要焉。歳计谓之防一歳之事捴集于此，可曲而防焉，积日成而为月要，积月要而为歳防则歳防所捴之事，其意若沟之有浍，而众水防焉，若画之，有绘而众防防焉，故日成掌于宰夫，月要掌于小宰，歳防掌于大宰，尊卑详畧之序也月终则防要之书成矣，小宰则以官府之叙而受之，与六叙，以叙受其防，盖以治事与食之叙而受之也，官府言其人谓之官府之叙，则凡于官府之中，其洽事与食，固有先后之伦矣，歳防正掌于大宰，小宰者，大宰之贰，故賛冢宰受歳防者冢宰之事也，小宰则賛之而已】。
歳终则令羣吏致事
【歳终则日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将防终，歳且更始，天子与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来歳之宜，则法之弊者，当推而行之，以致其通事之害者，当变而通之，以尽其利，羣吏八法治事，则事之宜否？知之为已详，必有所致，以告于上者焉，大宰于歳终聼其致事小宰，则令羣吏致事而已，必小宰，先令致事，然后大宰得以听之也】。
正嵗帅治官之属，而观治象之灋，狥以木铎，曰：不用灋者，国有常刑。
【正月，正歳皆县法于象魏，正月，以王为主正嵗以官为主，此所以于正歳言帅治官之属也，狥以木铎，文事奋木铎，夫奋木铎尚仁故也。武事奋金铎，尚义故也。有令焉，必奋木铎狥之者，盖将以禁人则宜使之皆知也，不使之皆知，及犯令，从而刑之，是罔人而已，故垂以治象，使有目者，皆观徇以木铎，使有耳者皆闻覩之已熟，闻之已详，犹有犯焉，宜刑之所取也，此不言县于象魏，大宰不言木铎相备也，常刑则官刑也，官刑，谓之常刑，以有常法存焉故也。不用法则刑之所取，故告以国有常刑，】。
乃退，以宫刑宪，禁于王宫，令于百官府曰：各修乃职，攷乃灋待乃事，以听王命，其有不共，则国有大刑。
【小宰掌建邦之宫刑，故以宫刑宪禁于王宫，宪谓表而示之，使之知禁之所在也，令于百官府者，乃王宫中之百官府也，葢百官有治事于王宫者，既宪禁于王宫，又明为告令，使皆知之也，各修乃职者，令之各修所治，王宫中之职也，攷乃法，则令攷所奉行之法，以避宪禁也，待乃事，则其事有待王宫之政令焉故也。命出于王，人臣禀而行之，令以聼王命，则欲其疾于听从故也。致敬以事，上谓之共，苟有不共，则事上之职怠，故告之以国，有大刑也，大刑则非特常刑于常刑，又有加焉，故告以大刑以宫刑，宜严于官府，今律宫殿中所坐，比常法有加，亦是意也。费誓于牛马臣妾，越逐不复与，夫窃马牛，诱臣妾，皆誓以常刑，至于峙，乃糗粮，峙乃刍茭，不逮不多，则誓以大刑，盖事之轻则誓，以常刑事之重，则誓以大刑，与此同意，小宰，先正羣吏，然后可举邦治，其举邦治也，欲人各致其事，故分职以辨之，为其辨之，有不举也，故又联事以合之，有辨有合，则官府之治，无不举矣。于是听万民之治，所谓羣吏之治者，以听万民之治为主，已听万民之治矣，于是弊羣吏之治焉，若夫以法掌戒具賛币爵祼将舍禭，币玉之事，则皆其分职，联事所治也，至于受羣吏之要，賛冢宰受歳防令羣吏致事，则所治终焉，观治象，以宫刑宪禁，则所谓终则有始也；】、
宰夫之职，掌治朝之灋，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令。
【朝有三治朝，在路门外，王日治事之朝也，其位则司士掌焉，所谓治朝之法，则朝仪是也。盖其位则王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，太仆太右，太仆从者，在路门之左，南面西上，此王及公卿大夫羣吏之位也，司士掌其位，宰夫又以朝仪之法而正其位，使夫尊卑贵贱，各止于一焉，治以致其事，皆谓之吏，虽三公之尊，亦或谓之为吏，此先三公六卿大夫而后言，羣吏则非大夫以上自士，而下言之也，宰夫既以治朝之法，正其位，因掌其禁令焉，禁止其非法令，使之有为，小宰掌王宫之政令，凡宫之紏禁，宰夫掌治朝之法，掌其禁令，而不言正者，盖正朝仪之位，则所谓正也，以法正之。则紏在其中矣，】。
叙羣吏之治，以待賔客之，令诸臣之复，万民之逆，【治以致其事，谓之吏所谓羣吏则凢有预于賔客之令，臣民复逆之事者，皆是也。理其事为治，下禀行为令，下有事则治乎上，上有事则令乎下，大宰尊于賔客，故大宰以礼待，賔客之治，賔客尊于羣吏，故宰夫叙羣吏之治，以待賔客之令，复有报乎上也，逆有言乎上也，上言而令之下，听而行之，所谓顺也；上无所令，而下有言乎上，则为逆矣，诸臣非无逆也，以出纳者臣之事，故言其复而已，万民非无复也，以民之贱，不必问焉而以言，故言其逆而已，然则太仆掌诸侯之复逆，小臣掌三公及孤卿之复逆，御仆掌羣吏之逆，及庶民之复，所掌不同者，盖太仆小臣御仆，皆王之左右前后所以侍御使令之臣而出入，王命者也，其所掌以复逆为主，故以职之尊卑而分掌之，若夫宰夫，掌治朝之法，故以事叙羣吏之治，使待臣民之复逆，然则太仆小臣御仆所掌之不同，皆宰夫叙之也，盖宰夫正朝，位有其法，则有以正朝廷而无内陵之患，待賔客者，有其治则有以懐诸侯而无外侮之变，如是则内外无事矣，然先王犹患臣志之不通而相疑，民情之不达，而下壅故使宰夫叙羣吏以待之，则上下无蔽塞不通之事矣，】。
掌百官府之征令辨其八职
【百官府者，合六官之属，而言之也，有官府则有征，令有徴令则其所掌治之职不可以不辨也徴谓上有所召令，谓下有所禀，上以事而召乎下，则有命下，禀命而行，则为令，则自六卿而下，无非因上之徴召禀令以申王命者也，辨其八职，使各有所掌，凡以应上之徴令而已官尊，则其所掌治者，大而畧官卑则其所掌治者小而详贵者，则行以致治，贱者则力以辅治，如是，则上之徴令无不举矣。】。
一曰正掌官灋以治要
【正则六官之长，以其属之所取正焉，故谓之正法，则八法以其用之以治官府，故谓之官法要，则月计之，书小宰，所谓以官府之叙，受羣吏之要是也。尚其手以保焉。谓之掌顺而理之，使有所从焉，谓之治？能从容制义以出法于已而正其属者，正也，八法所以治官府，则正之所掌，以治其属者也，故曰正，掌官法要，则师之所掌，而正治之，故曰以治要，若夫防则正之所掌，而王治之矣，故大宰受百官府之防，而诏王废置，废置在王，则王治之矣，书曰：王省惟歳谓是故也。】。
二曰师掌官成以治凡
【师也者，其官属所受教者也，若小宰之于大宰，小司徒之于大司徒是也。官成则八成也；凡则旬计也；宰夫所谓旬终令，正日成是也。官成则师之所掌，以经邦治，凡则司之所掌，而师治之，盖终始从事，以作成于民，而能教其属焉，则可与治凡矣，故曰师，掌官成以治，凡然大宰八法，先官常而后官成，然后继之以官法，宰夫八职先官法，然后官成而继之以官常者，盖大宰以道而制法，先贵而后贱，所以眀分于上也，以法正之于后，以道为主，法非所先也。宰夫率职以行法，先民而后官，所以达乎下也。以法正于其治，则以职为守，而法巧其所主也。故其序不同，如此】。
三曰司掌官灋以治目
【司各自司其职事而有所辨者也，若天官之宰，夫地官之乡，师之类是也。官法则八法，所谓官法以正，邦治是也。正掌官法，以治其属司，掌官法以贰焉而已，目则日计日计，则旅之所掌，而司治之，盖以典为纲，以法为目，司有所辨，未能治纲者也，掌官法以治目而已】。
四曰旅掌官常以治数
【众而有所从谓之旅旅，则六官之士是也，六官独于下士言旅，此则合上士，中士而言之，常则八法，所谓官常也，数则所谓一二三四是也。官常所谓聴官治，而旅掌之，一二三四之数，则府史之所掌，而旅治之，盖以变为无方，以常为有数，旅有所从，未能御变，故掌官常以治数而已】。
五曰府掌官契以治藏【藏才浪反】
【府则六官之府也，府主蓄藏必有要书，以为騐故掌官契契要书也，其用以合騐为主，故谓之契藏，则凡所蓄聚之物，府也者，能守而不能行者也，知合而騐之以为契，是以能守也？虽不能行而可与治藏矣，】。
六曰史掌官书以赞治
【史则六官之史也，夫六官之事众矣，心志所不能存，言语所不能及，则载而述之，必有书史，掌官书则于事无所不赞，故曰賛治盖正则治要师则治，凡司则治目旅则治，数府则治，藏史则无所用治，掌官书以賛之而已，盖史也者能文，而不能实，可以賛治矣，故史之字从中，从人以先王设官分职，以为民极，史所掌在下，以助之故也。】。
七曰胥掌官叙以治叙
【叙先后之伦也，胥虽贱而在下，足以统徒而养之，故掌官中事，治先后之叙也，葢治叙，以有形名为叙，以有分守为叙，掌官叙以治叙者，非所以形名分守也，奉其叙，以班之而已，故掌官叙以治叙，】。
八曰徒掌官令以徴令
【徒给役使之，贱者能徃徴令者也，出令者以有道，揆从令者，以有法守，掌官令者，非以道揆法守也，奉其令以传之而已，故掌官令，以征令八职之序正，则所谓建其正者也。师则所谓立其贰者也，司则所谓设其攷者也，旅则所谓陈其殷者也，至于府，史，胥，徒，则皆庶人在官者之所谓置其辅者也，令叙书契，则府史胥徒掌之，而不能无数焉，以此数而日计之，则谓之目，以其目而旬计之，则谓之凡，以其凡而月计之，则谓之要数，则府之所掌，而旅治之目，则旅之所掌，而司治之，凡则司之所掌，而师治之要，则师之所掌，而正治之，此周官之八职，所以始于正以治要，夫积时以为日积日，以为旬积旬，以为月积月以为歳则天之道大成矣，积数以为目，积目以为凡积，凡以为要积，要以为防，则王之道大成矣，故太宰于歳，终受百官府之防，而诏王废置，诏之所以掌之也，废置在王，则非王莫治之也，八职之序，则以尊卑贵贱为先后，故始于正而终于徒】。
掌治灋以攷百官府羣都县鄙之治
【夫制治者，法也，行法者吏也，吏有勤怠，则功有美恶，非立法以攷之，则吏治无由而知矣，宰夫，掌治法以攷百官府羣都县鄙之，治则吏之勤怠，功之美恶，无黯暗不明之患矣。大宰出法以治之者也，小宰守法，以逆之者也，宰夫循法，以攷者也，然宰夫所攷，虽及于羣，都县鄙之治，而其事则治官之事，其法则治官之法，五官所攷，则弗预矣，故不言以法，而曰以治法也。所谓县者，县师所掌闲田之县也，宰夫所攷，及于百官府羣都县鄙则大宰，所谓官府都鄙，其为百官府羣都县鄙可知矣。】。
乗其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之，【辟芳益反】。
【夫利之所在，伪实生焉，无以计之，则奸吏或得以肆其贪，而国家无与济其事，故凡百官府，羣都县鄙财用之出入，宰夫皆从而乗计之不言，防其财用之出入，而言乗者以一二三四计之，则谓之乗总防其数，则谓之防，欲知其总数，则宜言防欲知其别数，则宜言乗今此欲知其失，财用物辟名，足用长财，故言乗其财用之出入也，失其所藏之货贿，谓之失财，非所用而用焉，谓之失用，所失之物，非货贿也，则谓乏失物，辟名者，财用出入，皆不实也，足用，则用无不足而已，长财则所藏入有余焉，善物则所作所受，又无不善，夫物有不可谓之财，而财以物言也，失财用物，则失物非财，以其既言失财故也。言善物，则特以物也，以其未尝言善财故也。所诛非特治官之属也，故曰以官刑，诏冢宰而诛，诏冢宰则赏可知矣。然于诛，则先财而后用者，谨其入而后知其出故也。故以失财为先，于赏则先用而后财者，虑其啬用，而长财也，故以足用为先也，先王取财有义，用财有式，而有长财之赏者，盖先王制礼，以谨财制，其奢不制，其俭故也。言足用而后言，长财则不以菲废礼，不以美没礼可知矣。】。
以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞，从大宰而眂涤濯【，式谓用财之式法，谓治事之法具与荐羞，则以式掌之，戒与涤濯，则以法掌之戒具，则大宰之所掌之，戒具是也。小宰以法掌戒具，所以赞大宰，而宰夫又以賛小宰也，荐谓所进醢脯羞，谓肉羞大宰言，戒具而未尝言法，小宰言以法而未尝言式，此言式法者，大宰道揆之官，无与于法，小宰，虽谨法守，而其职又尊于宰夫，故言法而不言式，宰夫之职，又卑于小宰，故式法兼掌，此尊卑详畧之辨也，大宰及执事眡涤濯，宰夫从大宰而眡涤濯，所以賛之也】。
凡礼事赞小宰比官府之具
【言，凡礼事，则其礼事，固以五礼之事皆在焉，小宰以法掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，七事者，令百官府共其财用，所谓官府之具者，此也。祭祀则吉礼之事，朝觐防同賔，客则賔礼之事，军旅，田役则军礼之事，礼事不一，则其比叙之者，亦非一官之所能独冶，故小宰掌其具，宰大又从而賛之盖财所以致礼物，所以称礼财不具，则礼无目而进，物不具，则礼无自而行，如此，则比叙之者，乌可一而足哉？】！
凡朝觐，防同賔客以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，賔赐之飱牵与其陈数。
【朝觐防同賔，客有大小之辨，故言凡以该之，牢礼之法，谓多少之差，与其时也，夫名位不同，礼亦异数，先王之待賔，客有牢礼，委积膳食，賔赐飱牵所以昭其仁也；所陈之物，又皆有数，所以示其义也，仁主于爱，故有以得四海之欢心，义主于辨，故有以正尊卑之名分，方其未至，则有委积，已至，则有膳献饮食，始至，则有賔赐之飱牵至于饔饩燕飨，又皆有牢礼其仁，可谓至矣。以其命而为之等，以其等而为之数，待公侯者不以待，子男待孤卿者，不以待大夫，其义可谓尽矣，待之以仁之至，义之尽其事，各有司存，故牢礼之等，数既掌于行人掌客，而宰夫又掌其法焉，其礼至严，其事至详，先王之待賔客，何其厚哉？王所以待之者既厚，则邦国之所以报之者亦厚，此所以一徳以尊天子同心，以宣王灵四邻，以睦王室，以蕃者，用此道也。谓之牢，礼之法者，盖牢礼则大行人所掌，牢礼之等，数是也。牢礼之法，则其掌之，又有法焉，牛羊豕谓之牢，米禾刍薪，谓之委积，遗人三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，则委积给賔，客道路之用，若上公五积之属是也。食之善者，谓之膳，若膳大牢之属是也。献谓所献于賔客者，若上介有禽兽之属是也。夕食，谓之飱牢生，可牵谓之牵飱则飱五牢之属是也。牵则牵四，牢之属是也。賔之飱牵则有司所共宾，赐飱牵，则王所好赐陈数，则以爵等为之，牢礼所陈之数也，】。
凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，大丧，小丧掌小官之戒令，帅执事而治之，三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之，歳终，则令羣吏正歳防月终，则令正月要，旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之，【周以正月之吉，始和则歳终调制所当改易，盖周之季冬，非夏时也歳防则歳计大宰之所受也，月要则月计小宰之所受也，日成则旬计，宰夫之所受也，宰夫治官之攷，其职当賛大宰小宰，故于歳防月要日成，皆使羣吏正之也，令正歳防则使入于大宰，令正月要，则既入于小宰，令正日成，则宰夫受之也，以攷其治，则按所入之计，书而攷之也，夫治之不眀以文之不具也，治之不行以实之，不应也，文具而实应，则吏之功过，皆得而知，如数一二，如辨白黒销坏于黯暗之间者，无有也灭裂于浮伪之际者无有也，治不以时举者，尚安能逃其责哉！夫先王以备待时，以时兴事，治不以时举，则违时令，而失其防，罪莫大焉！书曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，先王谨时，其严如此，则违时者，法之所必诛，岂容缓哉？然大宰三歳大计吏治而诛赏，此言告而诛者，则不待三歳之久也，告者或以告于上，或以告于下，故不言所诏，而曰告而诛之，】。
正歳则以灋警戒羣吏令脩宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上。
【惩之以言，谓之警，束之以事，谓之戒，盖易怠者，人之情难制者，人之行，将欲使之循法而无违，守法而无失，警戒其可已乎？然则以法警戒者，使之各谨于用法也，正歳小宰既以宫刑宪禁于王宫，令于百官府曰：各脩乃职，攷乃灋待乃事，宰夫又警戒羣吏令脩宫中之职事者盖賛小宰而令之故也。小宰令脩乃职，待乃事，此于事言脩者，盖待乃事其事，有待于王宫之政令，脩则使之脩，所待之事而已，待乃事，则令之于未有，为之前脩，宫中之职事，则令之于已有为之后小宰，宰夫之所令以相备而已，然小宰言攷乃法，此不言，宰夫既以法警戒羣吏，故不复言法也，能者才之用，良者善之，至人有才性，因其才而充之，则至于能，人有善性，因其善而充之，则至于良，然则能者善于事矣。良者善于行矣，书所以识之也？告于上，将以赏之也，然必宫正稽其功绪，紏其徳行歳终防其行事，然后宰夫得以攷其防，正歳书其能者，良者以告于上，良者书之，贤可知矣。】。
周礼详解卷三
钦定四库全书
周礼详解卷四
宋 王昭禹 撰
宫正掌王宫之戒令纠禁
【凡官言：正者属官之所取正也。宫正者，凡宫官之属，于是而取正，盖侍卫之不严，则无以偹非常，左右之不正，则无以谨近习，又言王宫者，百官之治，事皆防于此，天下之治忽实本于此，苟为不严其制，则将何以谨？近习而偹非常乎？先王由是择人以为之正，而又使之掌戒令，纠禁焉。所以为防制之具也，戒以戒其怠忽，纠以纠其缓散，令使之有为禁，使之勿为，如是，则在王宫中者，无非公正之士，忠义之人非僻之心无自而启奸宄之变，无自而作，然小宰掌王宫之政令，凡宫之纠禁，而宫正掌王宫之戒令纠禁，则王宫之政，与后宫之纠禁，皆非宫正所预】。
以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待，夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，【比音避，柝音托】。
【宫中之官府，谓百官有职事于宫中者，若膳夫，玉府内宰，内史之类是也。次舍，谓公卿大夫之子弟，备宿卫于宫中者次，盖其所直舍，葢其所居则宫伯所谓八次八舍是也。凡王宫中之官府，与其次舍之众寡，皆欲知其人之名，与其人之数，故以四时比校之也，版名数之版也，为之版以待，则书其名数，以待戒令，及比也。易曰：重门击柝，以待暴客，柝戒守者所击也，有待暴客之意，夕击柝而比之，若今酉防所以比叙其人之在否也？先王于宿卫之人，其比之以时，其待之有版，固已详矣。而又夕击柝，而比之以宿卫于王宫者，宜致其严故也。所作谓之事，所遭谓之故，故谓有灾祸之变也，国有故，则令宿其比，亦如之者，则若今坐甲也，其比亦与夕击柝，同故亦如之。葢有故则偹非常，其守宜谨，故又申言之】。
辨外内而时禁
【夫王宫之官府，与夫次舍之，人有在外者有在内者，当分辨其职，所当守法，所得至不可杂，而混之也，时禁则时其出入，启闭之制，则凡出入非时，皆有禁焉。所以偹非常也，】。
稽其功绪纠其徳行【行下孟反】
【兴事造业，谓之功，功事有伦，谓之绪道之，在我之谓徳徳发于事之谓行，功绪有多寡，故稽之稽者，攷而计之也。徳行有衺正，故纠之纠者，约其缓散也，稽其功绪，所以防其怠，纠其徳行所以防其衺，然官府，以功事为先，故先功绪而后徳行】。
防其出入均其稍食
【几者，动之征吉凶，先见者也，几其出入，谓微察其出入也，阍人云：防服凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫司闗云防出入不物者，所防如此，则凡衣服操持，与夫不物者得而察之矣，稍食，谓禄廪也，以其稍稍以给之，故谓之稍食，均其稍食，谓均平之也，】。
去其淫怠，与其竒衺之民【去，起吕反。衺，似嗟反】。
【放滥，谓之淫淫，则不中也，懈慢谓之怠，怠则不勤也竒无常也衺则不正也；淫怠竒衺不去则或胥沦溺而败矣，然以去淫怠为先，故言去其淫怠，与其竒衺之民，民谓吏士之家人也，凡在宫内之民尚然，况其吏士乎】。
防其什伍而教之道艺
【五人为伍，二伍为什，防其人以为伍，防其伍以为什，使之相保；然后教以道艺也，首万物而为道，道显于事为艺，道在天则为隂阳在地则为刚柔，在人则为仁义艺，则礼乐射御书数，而道之所寓也，庄子曰：能有所艺者，技也，技兼于事，事兼于义，义兼于徳徳兼于道，然则道为艺之本艺，则其末也；道为艺之实艺，则其华也；先王教之道艺，欲其本末，华实俱得也。言偃曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，惟爱人，然后可使之近君，惟易使然后可责以守卫，教以道艺，宫正所急也，然教之道艺而不先防其什伍，则莫相劝督而务学，故使之軰作軰学，且以寄宿卫之令焉，如是，则所以近君而守卫者无非人矣，周公之戒，成王曰：左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲，则曰：克用常人，穆王之告伯冏，则曰：侍御仆从，罔非正人，则去其淫怠竒衺而教之道艺者，亦欲其得人故也？】：
月终则防其稍食歳终则防其行事
【稍食，所以养吏士也，行事，谓吏之治职也，欲知食数之多寡，故月终则防之，欲知吏职之功过，故歳终则防之，月终，防其稍食，为小宰受，其月要故也。歳终则防其行事为大宰，受其歳防故也然稍食，必以月防行事，必以歳防而防数不同者，盖养之者，详而责之者畧矣夫事君，先其事而后其食，人臣之义也。使人养之，详而责之，畧君人之仁也；人臣致其义，故下不至于慢事而废职，君人致其仁，故人不至于日陵，而无耻】。
凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而听政，令【邦之大事，戎祀之类是也。政谓上所以正乎下也。令谓下，所以禀乎上也，邦有大事则动众之时，宜使即其所居，待其所为，无去守，则即其所居矣。听政令则待其所为矣，夫防其稍食，行事所以待其常也，邦之大事，无去守而聼政令所以待非常也，】。
春秋以木铎脩火禁
【司爟曰：季春出火，民咸从之，季秋纳火，民亦如之。则春秋谓季春季秋也，葢火星，以三月见于辰，九月伏于戍，先王因其出于辰而使民出火，因其伏于戍，而使民纳火宫正，掌王宫之戒令纠禁，特宜慎火，故因其出入之时，而脩火禁焉，因天时，以谨人事之戒，思患而豫防之也必用木铎，行狥而使之，皆闻也木铎金口而木舌，金口义也，木舌，仁也；义以有制，仁以有爱火禁脩，而仁义之事具矣，】。
凡邦之事跸，宫中庙中则执烛，大防则授庐舍，辨其亲踈贵贱之居，【跸音毕】。
【跸所以止行人，执烛，所以为明，凡邦之事跸，则以严于禁止为事，宫中庙中则执烛，则以明于昭察为事，严于禁止，明于昭察，术至尊之道，宫正之事也，凡邦之事，郑氏谓祭祀，凡邦之事，则孰非事也？何独祭事而已，宫中庙中，郑氏谓祭社稷五祀于宫中，祭先王，先公于庙中，凡在宫庙中，则执烛，何独祭社稷五祀先王，先公之时也，】。
宫伯掌王宫之士庶子凡在版者
【伯长也，以其为宫官之长，故曰宫伯士，卫士也，庶子，国子之倅，未为士者也，以士对庶，则知庶为未命，以庶对士，则知士之为适上言，士下言庶子，则包国子，未为士者矣，版则士庶子之名数，籍于版者为之，待者宫正也，宫伯则掌其名数之在版者而已。故曰，凡在版者，先王之任人也，以其知仁，然后能爱君以其知义，然后能事上，知礼则能恭而不慢知信，则能用情而不欺，先王于庶子，平时防其什伍，而敎之以道艺，则仁义之实，礼信之，行敎之固有素矣，以之充宫庭之卫固所宜也。又况士庶子非王族，则功臣之世，贤者之类，其亲皆有职于外，其子弟又任事于内，故君臣国家休戚一体，上下亲而内外察也，】。
掌其政令行其秩叙作其徒役之事
【凡有所正者皆政也，凡有所禀者，皆令也，掌其政令，则庶子之政令宫正，凡邦之大事，令听政令，则宫伯，掌其政令者，非特大事而已，凡政令皆掌之也。秩其常，赐也，叙其事，治之先后也，行其秩叙，则如天之行焉，终则有始矣；作其徒役之事，则有役焉，作其徒也，诸子曰：国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之，则作其徒者，以共太子之役故也。夫其亲则役于其君，子弟则役于太子，此休戚，所以一体而无异虑矣。】。
授八次八舍之职事
【次所，即之次舍所居之舍，即宫正所言，次舍是也。次舍有八者，盖王宫四角，四中宿卫之职事，欲其便于徼侯也，宫正以时，比次舍之，众寡而未尝言，授之职事，则授之职事者宫伯也，宫王则比其名数而已】。
若邦有大事作宫众则令之
【诸子曰：国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之，又曰：若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，此则大事作宫众所令，非特徒役之事而已，以有戎事故也。先王于国子，方其无事之时，防其什伍，而敎之道艺军，令巳寓于其中，及有事而令之，虽授之以车甲，其习之有素，而足以御患矣。则先王之敎，国子固有道矣，】。
月终则均秩歳终则均叙
【秩其常，赐秩酒，秩膳之类，日月有焉，故月终？则均之叙其事，治先后也，劳剧易，宜以嵗时更焉故嵗终则均之。宫正月终，则防其稍食嵗终则防其行事，此言均其秩，叙者葢防为之大防均平，颁之而已，宫正尊于宫伯，故主其防，宫伯卑于宫正，故主其均，均之事，则繁于防矣，然既言行，其秩叙者，葢均之而后行之，相为始终也。且均其秩者，岂徒计其日月之出哉？所以知其当否者，于是乎在矣。均其叙者，岂徒更其劳逸哉！所以知其勤惰者，于是乎在矣。】。
以时颁其衣裘掌其诛赏
【夏则颁衣，冬则颁裘，其颁之各有时，故曰：以时颁其衣裘，夫稍食，所以养之，衣裘，所以被之，食人之食者，则思所以死人之事，被人之衣者，则思所以懐人之忧，先王岂徒养以食，被以衣哉？所以厚之者，亦使之有以充其责而已，掌其诛赏者士，庶子有功则赏之，有罪则诛之，凡以惩劝之而已，言诛赏而不言所告，则冢宰大臣也，废置诛赏，尚以诏王，则宫伯可知矣。衣裘之颁，所以示其仁，诛赏之行，所以示其义，仁以亲之，义以制之，先王所以治国子者，固有道矣，此所以用之于宿卫，则无间之可乗用之为守固，则无患之弗御，安危一心而上下，以亲休戚一体，而内外以察也，】。
膳夫掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子【食音似】。
【膳从肉，从善膳以肉为主，肉以善为尚膳夫，食官之长，必其智足以帅其属，然后可以养王及后，世子故以膳夫，名官王天下之至尊也，后配王而主内治也，世子天下之本也，故掌王之食饮膳羞，及后世子，盖用其养，王者以养后世子也，食饮地产，所以养形膳羞天产，所以养精，合天地之产而为之，所以养气，人之生也，杂乎芒芴之间气象变而有形，形变而有生，形气具而精为之本，则养生者，虽资乎物，而精气与形不可胥失，内养其精气外养其形体，则精神之运，血气之长，上下同流而无息，形全而生有余矣，如是，则所以养王及后世子者，食饮膳羞，又鸟可废其一哉！】！
凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，醤用百有二十罋。
【进食于尊者曰馈馈，所贵也，六谷则稌黍，稷；粱，麦苽是也。莫非食也，而谷为食之主，故曰：食用六谷，膳六牲，则马牛羊豕鸡犬是也，六牲之味，以善为尚，故曰，膳用六牲，六清则水浆，醴；凉，医酏是也。饮出乎水，而贵乎清，故曰饮，用六清羞，谓庶羞也，备滋味以致美，故谓之羞。其物则杂出于牲及禽兽，公食大夫礼，下大夫有膷，臐，膮，此出于牲者也，上大夫，加以雉鹑鴽，此出于禽兽者也，王之羞其品，以多为贵，故用百有二十品，珍用八物，则淳熬淳毋炮，豚炮牂，捣珍与渍熬，肝膋是也。此八者，皆味之所贵，故用八珍，醤谓醢醢也，醯人王举，则共醯六十，罋醢人王举，则共醢六十，罋合而为百有二十，罋也，兼醯醢而独言醤者味以醤为主故也。王之馈莫盛于膳，而以食为先者，葢食地产，所以作阳徳膳天产所以作隂徳不使作隂徳者胜作阳徳故也与孔子言内虽多不胜，食气同意，夫礼，与其奢也宁俭；而王之馈，其盛如此者，岂故穷鼎爼之，欲以为侈哉？葢王者治万变，裁万物，养万民，兼制天下，其智虑尚足以治之，其仁厚固足以安之，其徳固足以化之，天下诚頼其智也，故为之备物，以养其智，诚頼其仁也；故为之备味，以养其仁，诚頼其徳也故为之备，产以养其徳，然则王之馈，庶物具备者，夫是之谓称】。
王日一举鼎十有二物皆有爼
【杀牲盛馔，曰：举王日一举，则朝食也，夫一日之中，食有三时同，此举而已，玉藻曰：皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，馂者朝之余也，鼎十有二牢，鼎九陪鼎，三也；物皆有爼者，谓牢鼎之实，皆有爼也，陪鼎三，膷臐膮，谓之庶羞，实于豆而已，郑氏谓牢鼎之实九爼，以此也言王而不言，后则后与王同，庖可知矣。】。
以乐侑食
【王制曰：天子食日举以乐，盖无大防无大荒无大札，无天地之烖，无邦之大故，则王所以乐之时也，故侑食及微皆以乐，所谓乐以天下者此也，且人之养也，心志和而后气体，从之，食饮膳羞，以养气体也，侑彻以乐，则所以和其心志而助气，体之养也，夫王之食也，以礼而侑彻也，以乐则礼乐，未尝斯须而去，王之所飬，盖可知矣。】。
膳夫授祭品尝食王乃食
【曲礼曰：殽之序徧祭之，君子无终食之间违仁，食有祭者，所以祀鬼神也，授祭者，授王以所祭之物也，孔子曰：吾不与祭，如不祭祭，宜王所自到故也。品尝食者，养至尊，当慎故也。传曰：食自外者，不可不试，其所防也防矣，记曰：事君左右就养有方，则品尝食者，膳夫之事也！品尝食，则示其致诚，以爱君王乃食，则示其致，信而不疑，光王以信义得天下之心，而权亦在所不废，故其慎如此】。
卒食以乐彻于造
【造至也，致饮食于是，然后进而御王及其卒也，彻于所致而置焉，是之谓于造，夫先王之食也，必侑以乐，及其卒食，又彻以乐，则其所养，固有道矣，如是，则无适而不为和，推而致之，其大足以位天地，其防足以育万物，则王之侑彻以乐，岂特资一人之养哉？天地万物实有頼焉，】。
王齐日三举
【祭祀之道，先王所以自尽之至也，苹蘩蕰藻，可羞于王公，潢污行潦，可荐于鬼神，割刀之用，而鸾刀之为贵，醴酒之用，而酒之为尚，皆所以自尽而已，能自尽，而不能自养者，又非所以致其精明，精常生于养志之不杂，眀常生于养，气之不暴，志气既充，而精明始至焉，此王齐日所以三举也，与孔子齐必变，食同意，夫不御于内，不听乐，不饮酒，不茹荤，凡可以汨乱其精，眀者无不去也防者则弗见，不蠲则不见，刑人则弗见，凡可以防凟，其志意者无不去也。有能导精神益志虑，聪明其耳目，而养其气，体者无不取焉，如是则精明既至而可以致恍愡，以交于神眀矣，故思其志意思其所嗜，则庶或在焉，思其居处，思其笑语，则庶或见焉，祭统曰：定之之谓齐，齐者精明之至，然后可以交神明也，谓是已，此先王所以散齐七日，致齐三日，盖散齐而后鬼神，可以与之，存致齐，然后鬼神，可以与之交，知鬼神之情状，然后可进于心齐矣，彼心齐者，哀乐欲恶，将简之而弗得，尚何物之能累哉？唯知致一于祭祀之齐，则心齐也，亦庶防焉】。
大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有烖则不举，邦有大故，则不举。
【哭亡为防，大防则防之大者王后之防是也。谷不熟为防，防甚为荒大荒，则荒之大者，民病曰札大札，疫疠之大者也，天地有烖，则若水旱之类是也。邦有大故，则若宼戎之变是也。若此属而王，皆不举者，葢王所以能承顺天地，和理神人，使无灾害变故，然后宜飨偹味，听偹乐，今不能然，宜自贬而弗举矣，亦忧以天下之意也，】。
王燕食则奉膳賛祭
【燕食，谓日中及夕食也，非若朝举，于礼为盛，故有燕闲之意，若居而有燕居朝，而有燕朝，其义同也，王举则授祭而弗賛燕食则授而賛之者以举为礼之盛，王当自致焉。故弗賛燕食，则其祭不如举之盛，故膳夫授而賛之郑氏谓奉朝之余膳，非也，曲礼曰：馂余不祭，葢祭所以致敬于鬼神，奉余膳而祭，非所以致敬也，且人辨鱼，物为鱻薧，以共王膳羞，掌畜，掌膳献之鸟，则王举之膳，膳用六牲，而燕食固有鱼鸟之膳矣，奉膳賛祭其鱼鸟之祭欤？】：
凡王祭祀賔客食则彻王之胙爼
【左传曰：归胙于公，盖祭，余谓之胙胙，爼则祭余之爼也，王祭祀有胙，爼者则尸酢，王之爼也，賔客食而有胙，爼则祭先之爼也，賔客食，亦必膳夫授祭，及卒食，又膳夫彻祭余之胙，则重祭故也。于膳言授祭于祭祀，賔客言彻胙，爼相备也，】。
凡王之稍事设荐脯醢
【谓之稍事，则礼事之畧者郑氏谓小事而饮酒是也。故膳夫设荐脯醢而已，脯则腊人所共，其脯腊是也。醢则醢人所谓凡事共醢是也。脯醢，共于腊人，醢人膳夫，则设荐之而已，设如所谓设车宫辕门，因其素有而设之，无所为也，荐如所谓冬荐鱼共野果蓏之，荐直而进之，不用多品也，谓以少为贵而致其内心者欤？】：
王燕饮酒则为献主
【王之于羣臣，其礼有飨，有燕飨以训，恭俭则以礼为尚燕，以示慈恵，则以恩为尚，尚恩则以礼行仁，故王之于羣臣，亦有賔主之道焉，岂可以无献主哉！虽然，君臣之义，不可以燕废也，故使膳夫为献主，此以义而处仁也，以礼行仁，则上下之情通，以义处仁，则尊卑之分明，与夫用燕防威仪，固有间矣，且燕饮以食饮，养賔而膳夫以食饮，养之官也，使所以养王者养賔焉，乃王之厚意也，岂特是哉？致于寝所，以示私也，服用朝所以视，礼也，酒行无筭，所以亲之也。登歌鹿鸣，所以乐之也，间歌鱼丽，所以偹物也，王之所燕，所以将其厚意者，如此，则羣臣嘉賔胡为而不得？尽其心哉？】：
掌后及世子之膳羞凡肉脩之颁赐皆掌之
【膳夫，掌食饮膳羞，以养王及后，世子则王与后及世子之膳羞，皆膳夫所掌也，凡王之馈，皆膳夫所进，则后世子之膳羞，非膳夫所馈也，特掌之而已，内饔曰共后，及世子之膳羞，则后世子之膳羞，内饔馈之，而膳夫所掌者，特主其馔之数而已，脩脯也，加姜桂而鍜治之，则曰：脩不加姜桂而干之，则曰脯具，颁赐也，或以肉，或以脩皆膳夫掌之，以等级与之，则曰颁以徳意予之，则曰：赐颁本于公义，赐出于私恩，公义则所及者众，私恩则唯其所与而已】。
凡祭祀之致福者受而膳之以贽见者亦如之
【左传曰：祭有受脤，归脤受脤，谓君祭以肉，赐大夫也，归脤，谓大夫归胙于公也，诸侯之臣有归胙于君，则王之臣亦然，祭祀之致福者，谓诸侯归胙于王也，贽以见王曰：贽以贽见者，谓卿执羔，大夫执雁，士执雉之属，致福者，受而膳之，以贽见者，亦受而膳之，故曰：亦如之。然则祭祀之致福者，归王，以其福也，以贽见者，归王以其徳也归王以其福则爱之，至归，王以其徳则敬之至，且众归王以福，而王能享之，所以偹多福众，归王以徳而王能纳之，所以成盛徳故受而膳之】。
歳终则防唯王及后世子之膳不防
【所谓不防非，不防其出，特不为多少之计而已，所以优尊者，不以有司法数拘之也，世子常膳正礼，可以不防，其余膳禽饮酒，及膳皆防，所以防荒侈也，】。
庖人掌共六畜，六兽六禽，辨其名物，凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，【六畜，可蓄而养者也，六兽可狩，而获者也，六禽可擒，而制者也；六畜则马，牛、羊、豕，鸡犬是也，或谓之六畜，或谓之六牲者，盖始而养之，则曰：畜将用之，则曰牲，六兽则麋，鹿、狼、麕，野豕兔是也。六禽则羔豚犊麛，雉雁是也，别而言之，则走为兽，飞为禽也，合而言之，则兽亦可谓之禽，故易曰：即鹿旡虞以从禽也。名以命之，物以色之，六畜六兽六，禽其名物不同，故辨之，新杀为鱻，干肉为薧，气聚为生，气防为死死生，以其气之聚散言，鱻薧以其死生之乆近言，凡此四者，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞也，荐羞皆进也，荐为薄羞，为致滋味者也，膳夫言掌王之食饮膳羞膳，言用百有二十品，其物备众至，其言荐则曰：凡王之稍食，设荐脯醢，则荐所共设薄矣，庖人共后世子之膳羞，而不共荐者，盖荐则自后世子之官属，共之也】。
共祭祀之好羞
【好羞者，若文王之菖蒲曽晳之，羊枣之类是也。盖先王先公及先后夫人平生嗜好，祭祀则因而羞之，以生事死，以存事亡也，夫饮食者，人之大欲，好恶者，人之常情，君子之于亲，生则以其所好而致养，死则以其所好而祭祀，不忘其亲也；盖齐则思其所嗜祭，必羞其所好，固其宜矣。且君子不以天下俭其亲，方其祭祀，内则尽志，外则尽物，其致美物也，则三牲之爼，九州之味，无不具焉，其致细物也，则水草之葅，陆产之醢，无不备焉。然以为未足，而又羞其所好，则君子所以自尽者，可谓至矣。然求其所难致，伤财害民，以昭其先之好僻，君子亦不为也。孔子为政于鲁，不以四方之食供簿正，则先王不肯求所难致，以伤财害民可知矣。】。
共丧纪之庶羞賔客之禽献
【丧纪，丧事之祭，谓虞祔也，虞祭在寝，祔祭祔于祖庙之祭，其庶羞，必使共王之膳羞之官，共之者，所以仁丧纪也，或言丧事，或言丧纪，或言丧纪之事者，丧事丧之，在我者也，丧纪丧之，在彼者也，丧纪之事，丧在彼而我有事焉也？丧在彼者，我以礼数纪之，故谓之丧纪，賔客之禽献，谓主人所献于賔，客者若掌客，上公乗禽日九十防，侯伯七十，防子男五十防各随其爵命而为之多寡之数也，】。
凡令禽献以灋授之其出入亦如之
【凡賔客在馆，必有禽献者，令禽人共之也，必授之，以物与其多寡之数，故以法授之，掌客乗禽于诸侯，各如其命之数，聘礼曰乗禽于客曰：如其饔饩之数，士日中则二防，此禽献之法也。令禽献，则以此法授之，使知其所献之物与其数，及其出以给用，授而入之，则亦以法焉】。
凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶【腒，其居反鱐，所留反臊，素刀反羶书，然反五行之在天下，日运而无所停，一徃一返，迭盛迭衰，其时可因而不可违，其理可顺，而不可逆而人者五土之所生，五行之所致养，口纳味形纳气，一味之不调，一气之不顺，则疾疠，得以乗而至先王乗时之消息，因理之盈虗以节饮食，以养性命，此庖人所以有禽献之法也。春行羔豚，夏行腒鱐，秋行犊麛，冬行鲜羽，此各顺其时，物之所宜也。夫阳生于子，至春而中，至夏而正隂生于午至秋而中，至冬而正，春行羔豚，秋行犊麛，所以顺阴阳之中气也，夏行腒鱐，冬行鲜羽，所以顺阴阳之正气也，盖羊火畜其性，则属乎阳，羔则羊之未大，所谓阳中也。豕，水畜其性，则属乎隂豚则豕之未大，所谓阴中也。春行羔豚，则以阴中之气，配阳中之气故也。牛土畜其性，则属乎阴；犊，则牛之未充所谓隂中也鹿火兽其性，则属乎阳麛，则鹿之未充，所谓阳中也，秋行犊麛，则以阳中之气，配阴中之气故也。腒鱐鲜羽，则鱼鸟而已，鱼为正隂鸟为正阳，腒鸟之干者，其肉可久而居也。鱐，鸟之干者，其体肃而可藏也，夏行腒鱐，则以隂之正气配阳之正气故也。鲜鱼之新杀者也，羽鸟之新取者也，冬行鲜羽，则以阳之正气配隂之正气故也。凡此各顺其时，物所宜而已，然冬夏为隂阳之正而夏必以鱼，鸟之干者，则以夏火行旺干者，火之气亦顺其时故也。离为乾卦，以此佐隂阳之情有余则愆，不足则伏其数有消息，而休王随之，其气有盈虚，而盛衰随之，不能顺其所宜，则失其所养，不能察其所宜，而助其不足，则失其所，辅善养者，顺其时之所宜，则五脏得所养，察五行之有余不足而助其休废，则其五脏得所，补故均其宜，而使之无过，调其适而使之无不及，故春则膳膏香，夏则膳膏臊；秋则膳膏腥；冬则膳膏羶；盖取其衰，死者之脂膏，煎和之，以相助也，膳膏香者，膳用牛膏也，牛土畜，方春木用事之时，则宜助养脾故也。膳膏臊者，膳用犬膏也，犬金畜方夏，火用事之时，则宜助养肝故也。膳膏腥者，膳用鸡膏也，鸡木畜，方秋金用事之时，宜助养肺故也。膳膏羶者，膳用羊膏也，羊火畜，方冬水用事之时，宜助养心故也。凡此皆顺其不足而助之也，然羔豚腒鱐，犊麛，鲜羽皆谓之行者，盖各顺其时气之运，流而无壅故也。易曰：终则有始，天行也，岂非终始相继，若天之行，四时然哉？至于膏之香，臊腥羶，则言膳者以用之于膳食之间，调和而取其善也】。
歳终则防唯王及后之膳禽不防
【膳夫曰嵗终则防唯王及后，世子之膳不防，此于膳禽，独言王与后不防，则世子之膳，禽亦在所防矣，盖膳为正礼，所用者六牲，故与王及后同于不防膳禽，则燕食之膳，非正礼，必防者，所以防荒侈故也。非特是也。酒正曰：唯王及后之饮酒，不防外府曰：唯王及后之服，不防则世子之饮酒与服，皆防先王所以防而制之，非一端矣，】。
内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物。
【包鱼肉而共焉，谓之庖？食熟而和气至焉，谓之饔？庖人共其物于始，饔人熟其物于终，所以通职联事也，故饔人所掌者，割烹煎和之事，所用之物，则共于庖人也，然饔有外内，内饔所掌者王，后世子之膳羞，及宗庙之事，皆事之，在内者也，外饔则掌事之在外者而已，觧牲体而制之，谓之割熟物，而气通焉，则谓之烹煎，而使减耗焉，谓之煎调，以五味而使节适焉，谓之和？凡此皆内饔所掌，而有事焉，体各有名，若脊胁肩臂之类也，肉各有物若胾，燔膴胖之类也，品如品物，流形之品，言上下竒耦之不一也？味如五味，异和之味，言调和甘美之适宜也，百品味，即庶羞是已，举其成数而言，故曰百品味之物，凡此皆内饔辨而分之者也，】。
王举则陈其鼎爼以牲体实之
【王举，则王日一举是也，取于镬，以实鼎取于鼎，以实爼实，鼎曰：脀实爼曰：载取于镬，则物得其熟，取于鼎则物得其和，实于爼，则物得以进内，饔则掌陈其鼎爼，又以牲体实之】。
选百羞酱物珍物以俟馈
【馈则膳夫，所谓凡王之馈是也。百羞则羞用百有二十品是也。酱则醤用百有二十，罋是也。珍则珍用八物是也。内饔选择其中，御者以俟膳夫之馈，王也，膳夫先言珍而后言，酱举此不同者，盖酱以将物，食之常也，珍物之至美，物之不常者，以贵贱而言，则珍物，先于酱以常食而言，则醤或先于珍】。
共后及世子之膳羞
【膳夫掌以膳羞，养王及后，世子刖，后世子之膳羞，亦膳夫掌之也，膳夫独言：凡王之馈，则后世子之馈，非膳夫所进也，内饔共之而已，王之膳羞言馈，而后世子言共者有降于王故也。】。
辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眂，而交睫腥马黒脊而般臂蝼【庮，音由泠音零，貍音鬰般音班】。
【腥臊羶香，皆天产之物，所以资气，体之养者也，所禀之气，一有不和，则资其味者，疾疠或乗之而至于为害，不少矣。不可以无辨焉，故内饔辨其可食者则取之，其不可食者，则去之，凡以谨于奉，至尊故也。牛者服重致逺之物劳于画，而息于夜，则夜者牛，且伏静之时，今而夜鸣，则阳内受隂而隂阳不和故其臭庮庮者隂臭之恶也，此辨香之不可食者也，故曰：牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶者总结，谓之泠毛，长谓之毳，凡毛皆属于肺，肺，金也，羊火畜，火胜金，今毛反总结而长，则火气弱而金胜火矣，其臭虽羶，而不可食矣。此辨羶之不可食者也，犬赤股而躁臊者，股无毛而肉色着见焉，谓之赤疾，走而不常谓之躁，犬金畜也，西方阴止以收而生金，金于五脏为肺，而主毛皮赤，股则金气衰而毛皮受病矣。躁则反于隂止以收而其性受病矣，其病如此，则虽臊而不可食也。鸟皫色而沙鸣貍者，内则以貍为鬰葢物貍藏鬰塞而不通，则貍与鬰文异而义同也，皫色则失色而不泽，沙鸣则其鸣细而蹂防，如此，则其气鬰塞而不泄，而其臭恶矣，盖皫色则其气鬰而不逹于毛羽，沙鸣则其气鬰而不逹于声音，其肉气亦鬰而不可食也。豕盲眡而交睫腥者，有目而眡不眀谓之盲目睫，毛相交而生，谓之交睫，豕水畜也，眡大事也，水胜火，而其病见于目，则水火不相逮而隂阳不相和此腥之，不可食者马黒脊而般臂蝼般，言其文之般旋蝼，若蝼蛄之蝼马，大畜也，黑水色也，马黑脊，则以水胜火而在上，其文又般旋至于臂，则水盛而火气不足则其臭如蝼蛄，而不可食，然则上言鸟皫色而沙鸣，貍下言，马黑脊而般臂蝼于中，言豕盲眂而交睫腥，则举中以见上下皆腥之，不可食者也，夫腥臊羶香之不可食，君内饔每物而辨焉，则其共王及后，世子膳羞之，用无隂阳偏胜之气，而气体之养，因赖之而安矣，然则腥木臭也，臊金臭也。羶火臭也，香土臭也，独不言水臭者，月令于冬，言其臭朽，素问于水言，其臭腐，盖水朽而不泄，则朽肉腐而不散，则腐朽腐，皆水臭也，至阴闭塞，而其臭朽腐朽腐，则其臭易知，不待辨之而后得，此所以不言水臭也，】。
凡宗庙之祭祀掌割亨之事凡燕饮食亦如之
【内饔，所掌在内，凡外事皆不预，故掌宗庙，割亨而已，谓之凡祭祀，则四时及禘祫皆掌之也。上言：掌割亨，煎和之事，此不言煎和者，煎和所以致味，鬼神尚质，不贵亵味也，记曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不智而不可为也，然则宗庙之祭祀，必备物焉，所以恶不仁也；虽备物而不为煎，和之亵味，所以恶不智也，先王所以交鬼神之道，亦仁智斗，凡燕饮食，亦如之者，谓王及后，世子凡燕饮食皆内，饔掌割亨之事也，】。
凡掌共羞脩刑膴胖骨鱐以待共膳
【羞庶羞也，脩鍜豚也，刑铏羹也。膴，肉脔之大而无骨者也，胖牲体也，骨牲体之连骨者也。鱐，鱼之干者也，凡此七者，有掌之者，有共之者，有掌而共之者，各掌共其物，以待内饔，共膳也，盖掌之者，则若膳夫掌后及世子之膳羞是也。共之者，则若庖人共荐羞，外饔共脯羞，刑膴是也。掌而共之者，则若腊人掌脯腊膴胖是也。盖内饔掌王及后，世子之膳，则宜选取于羣，有司以博珍善也】。
凡王之好赐肉脩则饔人共之
【谓之好，赐则王以好而赐之好赐者，出于王之私恩，多寡无常，唯其所与而已，必使内饔则亲而私之故也。饔人则内饔之属，内饔禀王命，而使其属人共之也，】。
外饔掌外祭祀之割亨，共其脯脩，刑；膴，陈其鼎爼，实之牲体，鱼腊，凡賔客之飱饔飨食之，事亦如之，【飱音孙食，音似外祭祀，谓天地山川社稷，四望之类，凡外神皆是也。内饔掌内事，故止于宗庙之割亨，外饔掌在外之祭祀，则所掌者广也，共其脯脩，刑；膴，则凡外事所共事，陈其鼎爼，实之牲体，鱼腊者，则若膳夫，所谓鼎十有二物，皆有爼也，膳夫不言陈则外饔，非特实之鼎爼，又先陈之也，内饔，言王举则陈其鼎爼，以牲体实之，盖内饔实牲体，则自内饔，而陈之也，外饔实牲体鱼腤，则自外饔，而陈之也，内饔，不言鱼腊，则以外饔见之也，凡賔客之飱饔飨食之事，亦如之者夕食，谓之飱賔客，始至之礼也，朝食谓之饔，既将币之礼也。致礼于賔，客莫盛于饔矣，飨以饮为主，则行人所谓飨礼九献之类是也。飨以食为主，则行人所谓食礼九举之类是也。飨食，又王所以待賔客之厚，礼也，凡飱饔飨食之事，外饔，亦掌陈其鼎爼，实之牲体，鱼腊，故曰：亦如之，】。
邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，飨士，庶子亦如之，【司闗曰门闗之委积以养老，孤此，则所谓耆老，孤子是也；盖死王事者之父母与其子也，死王事者，所以致其义，飨以养之者，所以致其仁，致其义者，臣子之节，致其仁者，君人之恩，彼致义而尽其节，此致仁而厚其恩，则天下之人孰不劝于义而励于节哉？士庶子则所以充宿卫于内，备守固于外者，是以先王养之以稍食，颁之以衣裘，月终，则均秩而秩酒，秩膳之类，则日月有焉，歳终则均叙。而劳佚剧易，以歳时更焉，其糜之以恩，劝之以义，可谓至矣。而又飨之以礼，彼其视上之遇我如此，孰不趋事，劝功而忘其役，使之劳哉？此言飨耆老孤子，而以士庶子如之酒，正言飨士，庶子而后言，飨耆老，孤子者，葢饔以养之为主，酒以礼之为主，各有攸趣，尔】。
师役，则掌共其献，赐脯肉之事，凡小丧纪，陈其鼎爼而实之。
【师所以用众役，所以任众，彼其趋事之劳烦，车马之疲弊，冒风霜而歴歳时之久致，公义而忘室家之私，先王于是结之以恩，待之以礼，于其罢则罢之，于其犒则犒之，此于劳还师，犒酌其长，帅所以有献赐之礼也。献以饮之，赐以子之外饔，则掌其脯肉之事也，】。
亨人掌共鼎镬以给水火之齐【齐才细反】
【镬所以煮之也，鼎所以和之也，煮之既熟，然后脀于鼎，以和，此先鼎而后镬者，以和五味为难，故先之也。实水以镬鼎，爨火以薪蒸，皆有多寡之量，亨人则给之，故曰以给水火之齐，盖亨和者，水火欲其相当水胜火，则物有过于生火，胜水则物，有过于熟，亨人给之，则欲其节适而已，】。
职外内饔之防亨煮辨膳羞之物【防七乱反】
【亨人主为外内饔，给水火而熟物，故职其防，亨煮之事，防谓以薪蒸，燎火也，亨煮一也，以火蒸水，谓之煮物熟而气通，则谓之亨言，职而不言，掌者职有所听，而可以兼掌，掌有所保，而各专其事，亨人兼掌外，内饔之防，亨煮则所主非一，故曰，职而不曰掌膳，用六牲羞用百有二十品，则其物不可辨也。】。
祭祀，共大羹，铏羹，賔客亦如之，【铏音刑，羹音庚】。
【公食大夫礼曰：大羹湆不和，实于镫设，铏四于豆西，然则大羹肉湆也，不致五味者，羹之象也。铏羹，加盐菜，致五味，牛用藿羊用苦，豕用薇盛之，以铏鼎而羹之形成焉，荀卿曰：大飨先大羹，贵饮食之本也，本大者之事，故曰大羹，言大羹则知铏羹之为小言，铏羹，则知大羹之为象，互相备也，大羹以贵本，铏羹以亲用，贵本之谓文，亲用之谓理，文理具而礼之，道得矣，此所以荐鬼神养賔，客非特使亨人共大羹，而又贵而先之，示之以本始，使天下后世知礼义所尚在，此而不在彼也，岂特是哉？醴酒之用，而酒之尚割刀之用，而鸾刀之贵，黼黻之美，而藁秸之设，圣人贵本之意，盖可见矣。然则庶具百物备者，亦非圣人之本心，其势有不得已焉尔？】。
周礼详解卷四
钦定四库全书
周礼详解卷五
宋 王昭禹 撰
甸师掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛，【，耨，乃豆反，齍音资】。
【郊外曰甸，田庖于洫甸，法正在是也。甸师以下士，二人为之，而其徒有三百之众，名其官曰：师则主教，其属故也。公田谓之借，以其借民力冶之故也。王所亲耕，谓之借，则亦借民力，终之故也。王与诸侯各有借田，故甸师所耕耨，谓之王借，王者以孟春之月，躬秉耒以耕，其借天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千畆，庶人则甸师之属，其徒三百是也。所谓帅其属者此也。以耒而利地，则谓之耕，以金而芸草则谓之耨，孟子所谓深耕易耨，是也。王必三推者，身先以帅天下也以庶人耕耨之者，续终以尊天子也，以时入之，则春稼而徃秋穑而来，入其粟而藏之，仓人也，以共粢盛者，在谷曰粢，在器曰盛，共之所以祭祀也，且四海之内，各以其职来祭，而王必亲耕，以共粢盛者，服勤以自致也，以天子之尊，而必亲耕，则天下之为农者，孰不劝于耕，以天子所亲耕者共粢盛，则天下之为子者孰不劝于养，行一物而其义两得之矣，传曰：民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之供给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐淳固于是乎成，天子亲耕，借田者，敦本之道，孰大于是】。
祭祀共萧茅
【杜子春曰：萧香蒿也，取萧祭脂，郊特牲曰：萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，盖宗庙之祭，既荐之后，取萧与脂及黍，稷，焫之，俾其香气上逹，所以求神也，亦其交神明之徳当如此也！凡鬼亨祼鬯，求诸阳，索祭祝于祊，求诸隂阳之间游魂为变，无不之无不为也，故求之不可以一处茅以借祭祀之物以缩酒，易曰：借用白茅为苴以借祭也，齐桓公责楚不共苞茅，而曰王祭不共，无以缩酒，是取茅以缩酒酌也，然必用茅者，为其体顺理，直柔而洁白，承祭祀之徳当如此也！必使甸师共之，以其出于王借，乃所以尽志也，】。
共野果蓏之荐【蓏力果反】
【郊外曰野，甸在逺郊之外称野，植生曰：果若梅李之属是也。蔓生，曰：蓏，若瓜瓞之属是也。先王之祭，内尽志外，尽物致诚也，致信也，尽志之谓也致逺也致众也，尽物之谓也，果蓏之荐，所以尽物必共于王借所以尽志，尽物以致其外，心尽志以致其内，心记曰：孝子为能养亲，谓是也，】。
丧事代王受眚灾【眚生景反】
【过误谓之眚；天火谓之灾眚者，人为也，灾者天为也，受眚则以眚为在已受灾，则服灾而弗拒，使甸师，代则以方宅丧，不可以接神，甸师掌共祭荐之物，神所依也，】。
王之同姓有辠则死刑焉【辠古罪字】
【文王世子曰：公族有罪，则磬于甸人，又曰：公族无宫刑，狱成，致刑于甸人，死于甸者，罪之重者也，刑于甸者，罪之轻者也，同族之死刑，必于甸师氏者，刑于隐也，先王之用刑，以义为主，以仁为助，同姓有罪，不免于死者，义也，刑而不暴于外者，仁也；非义无以公天下之法，非仁无以显同姓之恩，记曰：刑于隐者，不与国人虑兄弟也，刑于隐，必于甸师氏以甸师，共祭荐之物故也。共祭荐物，所以事宗庙之亲而致死，刑焉则正法？然后能保天下国家，能保天下国家，然后宗庙可得而事也，然则亲而致死，刑乃所以事宗庙也，】。
帅其徒以薪蒸役外内饔之事
【夫官不能兼事，故外内饔掌，割亨之事，至于薪蒸，则使甸师给之，大木曰薪，小曰蒸，谓之薪者，以木斩之，而于薪为新故也。谓之蒸木，小而所续众故也。甸师，其徒三百人，则非特以耕耨，王借亦以供役于外，内饔故也。盖甸师之地，有田有莱田，则共粢盛，莱则共薪蒸，此天下所以无旷土也，然则有言帅其属有言：帅其徒者，盖言其所统，则曰：属言其所役，则曰徒】。
兽人掌罟田兽辨其名物
【兽纲谓之罟，以柔而守之，为义也，掌罟田兽则以罟取所当罟之兽也，四时之田，与田畆之田，同字者，以其养禽兽而取之，以为人利，与田同也，盖为之围，则与疆理同攻蛰兽，掎猛鸟，则与耘同度，可杀然后取，则与擭同，夫春田用火夏，田用车，秋田用罗冬田用徒，而此独言罟者，盖四时之田，兼用罟也，名物则庖人，所谓体名物也，庖人共膳羞，辨之宜矣。而兽人亦辨之者，盖先辨其名物，然后入于庖人】。
冬献狼夏献麋春秋献兽物
【兽人之献，兽虽以共膳羞之用，然其大概以除民物之害为主，则兽人之立官，非适为一人之奉养也冬献狼者，冬物成之时，狼害物之尤者，故冬献之，夏献麋者，夏田稼之时，麋害稼之众者，故夏献之，春秋书多糜为是故也。冬于其尤害物之时罟而献之也。春秋献兽物者，雍氏春令为阱擭沟渎之利于民者，则春献兽物，亦以除害，与雍氏令为阱擭同意，大司马，秋田罗弊则秋献兽物，自其用罟之时也，】。
时田则守罟及弊田令禽注于虞中
【时田四时之田也，当四时之田，兽人则守罟者所以备兽之触扰也，田止谓之弊，大司马春田火弊，夏田车弊，秋田罗弊，冬田徒弊皆谓田止也，山虞曰：若人田则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，则令禽注于虞，中者令田众以所获禽置虞旗所植之中野，注则众赴而徃焉若水之注也，】。
凡祭祀，丧纪，賔客共其死，兽生兽，凡兽入于腊人，【祭祀，賔客有荐羞，丧纪有奠祭，为或用鲜，故共其生兽，为给常用，故共死兽，凡兽入于腊人，则当干之以为用，故入于腊人】。
皮毛筋骨入于玉府凡田兽者掌其政令
【玉府掌王之玩好等物，与凡货贿之藏，则入于玉府，以共王之服噐等用也，兽人皮毛筋骨，入于玉府，而人凡鱼，征亦入于玉府，周之初园囿，沛泽多而禽兽至，人常患其偪矣，唯周有以胜之，然后中国之患除而人更頼其所获，以共服食噐用，然则兽人之官脩寕百姓之大者也，鱼之为物，潜逃深渺难及，以政方周盛时，乃能使之莘，其尾颁其首，浮沉大小，备得其性，则以有法度，加焉而已，然则鱼人之官，脩养万物之悉者也，以兽人之官，修为寕百姓之大，以鱼人之官，修为养万物之悉，故使入其物于玉府，以为王者仁民爱物，其施如此，然则可以兼百姓之奉，备万物之养，以足其燕私，玩好之欲也，然则冥氏穴氏翨氏攻鸟兽之猛，而其所献皮革齿湏，备羽翮之类，不入于玉府者，冥氏，穴氏特除其害而已，兽人凡田之政令掌焉，则其所脩之利，众所除之害，悉所頼之获多，王施及人，于是为大矣，】。
人掌以时为梁
【诗曰：敝笱在梁，又曰：毋逝我梁，毋发我笱，则梁水偃也，偃水为闗空以笱承其空，俾鱼入焉，月令季冬命渔师为梁王，制獭祭鱼，然后渔人入泽梁；则为梁者，乃季冬之时也，尽取鱼也以时，故其为梁也亦以时，故曰：以时为梁】。
春献王鲔
【鲔以时至为能有者也，先王以其时至，则荐新焉，故人献之，月令季春荐鲔于寝庙是也。莫非鲔也，必取其大者，以致其美，故献王鲔，王言其大也，凡物之大者多谓之王，若祖父谓之王，父祖母谓之王母，是也】。
辨鱼物为鱻，薧以共王膳羞，凡祭祀，賔客丧纪，共其鱼之鱻薧，凡者，掌其政令。
【凡王之膳羞，有用鱻鱼，有用薧鱼而鱼之或鱻，或薧亦各有所宜，故辨之，以共王不言，后世子者，以王为主故也。凡祭祀，賔客丧纪，所共者入于庖人，外内饔之属也，取鱼亦有，政令者以人知所取之时，与所取之地，故掌政以正其徒，掌令以役其徒】。
凡征入于玉府
【人之官，脩为养万物之悉，故入其征于玉府，以充先王之奉养也，凡兽莫不有皮毛筋骨之属而鱼之所利，止于肉而已，故特征其众物，然文王之时，泽梁无禁，而周公之法，则人有征，何也？盖方商之季，山林川泽，宜施以与民，故无禁成王之时，则民之财用已足，苟若无征，则民之弃本者众，故征之所以抑末，周公制法，岂与文王异意哉！】！
鼈人掌取互物以时簎鱼鼈龟蜃凡貍物
【以味之美而敝者，鼈也，先王名官，亦取其物之美而名之，故簎鱼鼈龟蜃之官，独名之以鼈人，互谓有甲，介者若龟，鼈之类是也。以时簎鱼，鼈龟蜃取之，有时故也。先王之于物，爱之而弗仁，唯其弗仁，故有以取之，唯其爱之，故取必以其时藏伏于泥者，谓之貍物，则不止于鱼鼈，龟蜃之类而已，互物言其体貍物，言其性】。
春献鼈蜃秋献龟鱼
【先王之于物，交之有道，用之有礼，肓之以仁，使之得以遂其生，尽其性而无殀夭之伤，此交之之道也，制之以义，必其可取，然后杀而无非时之害，此用之之礼也。鼈蜃鱼，虽防物也，先王岂以其防而轻取之哉？要之交有道用，有礼而已，鼈及鱼字，乳以夏而蜃，以夏秋春献鼈蜃，秋献鱼，则避其字，乳之时献龟以秋者，取以卜全而用之，故取其坚成之时，鱼美于秋冬而冬为尤美，不以冬献，则鼈人所献，以簎得之，故先为梁之时，而献鼈尤美于夏，然以避其字，乳之时而弗献，唯王不以饮食之养，害仁政之法度如此，然后能率天下之民以成鱼丽之功，昭告于神明矣，】。
祭祀，共蠯蠃，蚳以授醢人，掌凡邦之簎事，【蠯薄佳反，蠃郎戈反蚳，直其反】。
【授醢人，将以为醢也，先王之祭祀，内以尽志，外以尽物，故凡隂阳之防物莫不毕具，所以为尽物也，故虽蠯蠃，蚳有所不废焉。】。
腊人掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事，凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，賔客丧纪，共其脯腊，凡干肉之事，【胖普半反，膴大吴反】。
【小物全干曰：腊指昔之全体而言之也，析肉而薄之，曰：脯，大物解肆而干之，曰：干肉所掌不一，而名官曰：腊人者，以全体而干者，尤为难焉故也。膴胖，既掌共于内外饔腊人，又掌共之者，盖由兽人入于腊人，由腊人而入于内外饔，则腊人所谓掌共者，掌其物而共之，于内外饔也，脯非豆食而祭祀，共豆脯，郑氏当作羞脯，理宜然也。祭祀賔客丧纪，随所用而共之，故所共不一也。且兽之所献，有兽人而又有腊人鱼之所献，凡鲜薧独掌于人，何也？盖兽之名物至多，而肉味各异，故兽人辨其名物，又有腊人掌其干肉脯腊膴胖之事也。鱼则名物虽多，而肉味则一而已，此所以鲜薧独掌于人而已，】。
医师掌医之政令聚毒药以共医事
【人之身有五脏六腑，百骸九窍而气之所以行犹海之有百川，九河而水之所以通也，水失其道，则海之经络，壅遏而不通，气失其度，则身之血脉，乖戾而生疾，先王岂忍坐视其苦，恬不为之恤哉！此医师之职，所以立也；医之字从酉酉隂中也动与疾遇，所以医能已从矢，医者疾也如矢，为之医，使伤人者，不得作从殳者，疾作矣，攻而胜之，从酉者，酉时也，且然无止，有疾而恃治，如此而已，医师者，医官之长，所以教其属者也，以其聚毒药以共医事，故有政，凡疾病疕者，使医分而治之，故有令，此所以掌医之政令，也毒谓五毒药谓五药五药，疾医之所用也，五毒医之所用也，医师则聚之所以共众医之所用也，以其攻疾，而使主焉，则谓之毒；以其瘳疾，而使乐焉，则谓之药毒，与易所谓毒天下之毒同药，与庄子所谓至言药也，之药同】。
凡邦之有疾病者，疕者造焉，则使医分而治之，【凡人以血气为荣卫气壅遏而不通，则为疾病，血凝结而不流，则为兆疡，语曰：子疾病由疾，然后至于病，则疾轻而病重也，疾在阳而为热于外者，痬也，在首而有害于已者，疕也，凡医各有所能，故使医分而治之，疾病则使疾医治之，疕疡，则使疡医治之】。
嵗终则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
【医之事，有能有不能，医之功有全，有不全，先王于一歳之中有以书其功状，而医之得失，功之多寡，可以周知，故歳终则稽其事而制其食，稽谓攷而计之也。既稽以见其功，然后因其功之全否而为之制，其食之厚薄，凡以称其事而已，苟医事为上，而其食薄则能者无所劝，医事为下，而其食厚则不能者无所勉，故必饩廪称事，然后能者劝，不能者勉矣！周而无缺，谓之全，夫射者，百发一失，则不足为善射，然则医者九中一失，亦不足以谓之十全矣。郑氏谓全犹愈也。人之疾固有不可治者，苟知不可治而信，则亦全矣。何必愈哉？音晋侯有疾，医缓曰：疾不可为也，在肓之上膏之下，公曰：良医也，晋侯果卒，然则全者但知其可治，不可治而騐焉者皆全矣，黄帝曰：知一为下工，知二为中工，知三为上工，与此不同，何也？盖黄帝以治疾者为功于五脏，有明其二，则为中有眀，其三则为上，故分为三等，以命工，周官以工之能而制食，故寛以驭之，而分为五等矣，】。
食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，【易之頥君子以节饮食，葢疾病之起，本于气，体之不和气，体之不和，始于饮食之不节，盖饮食，人之本也，本得其养，则无物不长；本失其养，则无物不消于无事之时而顺养之有道，可谓善其本矣，疾厉何自而生哉！此食医之官，所由设也，六食则所谓食用六谷是也，六饮，则所谓饮用六清是也。六膳，则所谓膳用六牲是也。百羞则羞用百有二十品是也。百酱，则酱用百有二十，罋是也。八珍则珍用八物是也。凡此皆膳夫所掌，以共王之馈者，而食医则掌调和之而已，齐者调和其味而使多寡厚薄，各适节之谓】。
凡食齐眡春时，羹齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时，【食音嗣，齐才细反】。
【一气判而为隂阳隂阳运而为四时，春为阳中，而其气温，夏为阳盛，而其气热秋为阴中，而其气凉冬为隂盛而其气寒温热凉，寒天地所以生成万物者也，顺天之经，明地之理，合四时之序，则人所以安拂天之经，违地之理，反四时之序，则人所以厉，故先王无所徃而不以四时为本者，其知善养之道乎？以春为阳中，而其气温食，地产以养形而作阳德，形以聚气，形温则气和而疾不作，故食以温为齐而眡春时，以夏为阳盛，而其气热羮天产以养精，而作阴德，精以集神，神堕三数，而于物为火精，热则神从之而不离，故羮以热为齐而眡夏，时以秋为隂中而其气凉酱之味咸，咸所以养脉而脉耎则和酱，凉则除烦热而脉得之以耎，故酱以凉为齐而眡秋时，以冬为隂盛而其气寒饮，所以阳气气之暴在阳，济之以寒，则为不暴，故饮以寒为齐而胝冬时】。
凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，【和胡卧反，夏户雅反】。
【夫湿热寒凉天之所造，以养万物者也；酸，苦，辛，咸，地之所化，以养万物者也，人之一身，常与天地流通，则其气味之所养，又安可违天之所造，地之所化哉？此温凉寒热之所御所以必在顺四时之气而酸苦辛咸之所节，所以必在顺四时之味矣，夫春于方为东于行，为木阳动，以散而生风，风生木木之气散而其味则收，故木之味酸，以春主发散，宜多酸以收之，故其和多酸，夏于方为南于行，为火南方，阳极而生热，生火，火之气耎而其味则坚，故火之味苦，以夏主解缓，则宜多苦以坚之，故其和多苦秋，于方为西于行，为金阴止，以收而生燥，燥生金，金之气收而其味则散，故金之味辛以秋主揫敛，宜多辛以散之，故其和多辛冬，于方为北，于行为水，北方隂极而生寒，寒生水，水之气坚而其味则耎故水之味咸以冬主坚栗，宜多咸以耎之，故其和多咸酸苦辛咸其味，则因四时以为之节，若淡与甘，则无所加损焉，以其为五味之主，而生于土故也淡则所以利之，甘则所以缓之，唯利，故能养窍，唯缓故能养齿利之，缓之所以调之也；黄帝书曰：肺欲收，急食酸以收之肝欲散，急食辛以散之心欲耎急食醎以耎之肾欲坚急食苦以坚之，脾欲缓，急食甘以缓之，亦谓是也。】。
凡防膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽【稌，音社，苽音孤】。
【凡人所资以生者，莫大乎形气，形气所资以养者，莫大乎膳食，膳天产也，食地产也，天产以养形而得诸阳，地产以养精，而得诸隂隂阳之气判而为五行而膳食，皆防乎五行之气，五行之气有畏忌相反，一有不宜，则不惟不足以养形气而疾病且乗机而作可不择欤？先王由是观膳，食之宜而为之防焉，或以五行相生而为之宜，或以五行同气而为之宜，或以五行相配，而为之宜，牛土畜也，稌金谷也，牛宜稌，则以土生金，而为宜也，羊火畜也，黍火谷也，羊宜黍，则以火同气而为宜也；豕，水畜也，稷土谷也，豕宜稷，则以水配土，而为宜也，犬金畜也，梁土谷也，犬宜粱，以金生于土而为宜也，鴈大禽也，麦木谷也，鴈宜麦，则以火生于木而为宜也，鱼水物也，苽水谷也，鱼宜苽，以水同气而为宜也，凡此皆食物，各有宜也，物之所宜适，此而已，且有所宜，则顺之，有所畏忌，则避之，此言其宜而不言，其畏避相反，以物类至多，不可胜言也。言其所常食，则推类而可知矣。】。
凡君子之食恒放焉【放甫徃反】
【食医虽以养王为主，凡君子所以自养者，亦可以常放焉，盖君子与王，其贵贱之分，为不同，而所以养生之理，则未尝异，故膳食所防之宜，皆得以仿王而自养焉，则所以养生之道，岂擅为一已之利哉？皆天下共之而已，易曰：君子以节饮食，于此可见矣然谓之常，则非暂也，始终用焉，不可一日废之矣，】。
疾医掌养万民之疾病
【夫人杂乎？芒芴之间气变而有形，形变而有生，然则生之本在乎形，形之本在乎气，形之安强，得于气之和，形之疾病由乎气之乖和，与乖在乎养之得失而已，善医者，审其源亦贵乎以养之为本，盖五脏六腑之气，均则疾病，无自而作一，或盈而有余，一或羸而不足，则偏胜而疾病，由之以起故，必损其有余以益其不足，然后脏腑之气均而无过，不及之偏也，所谓养者育之，使其气一于充实而后已。下文所谓以五味五谷，五药养其病者是也，苟养之使其气和，气和则形和，形和则生和而疾病可已矣，此疾医之治，万民疾病，必先之以养者，其知治之本欤？】：
四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有上气疾，【痟音霄痒，以掌反】。
【夫隂阳判而为五行，五行运而为四时，或为寒暑，或为温清资其气以生者，孰不为之制役哉？惟善摄生者，消息盈虗与时偕行，则邪气不能袭疠疾，又乌能为之患，彼蒙蔽之徒，天机存于肝膈之上，氷炭结于五脏之间，嗜欲既深，天和滋丧客邪！輙蹈其舍则疾病，交起隂阳之患唯命，是从而已，四时安得无疠疾哉！若虿之螫，而厉人者，疠也，夫气和则安，厉乖而不和者，岂气之罪哉？实使气者有以召之也，列子曰：指摘无痟痒，痟痛也，痛言通之而愈，痟言消之而愈，素问曰：冬伤于寒，春必病，瘟病瘟则痟首之疾也，葢方冬之时，阳为主于内寒，虽入之，而势未能动，及春阳出而隂为主于内，然后寒动而阳为痟首之疾矣，故春时有痟首疾痒，美疾也，而实非美，难经曰：痒为虚虚，非充实之谓也。疥介也，主于皮肤之上，而有辨焉，介防谓之介，以有辨故也。夏阳溢于皮肤风搏而滛之，为痒疥之疾，故夏时有痒疥疾，素问曰：夏伤于暑秋必痎疟痎疟，则所谓疟寒之疟，言如虎之虐，痎言该时而发，方夏之时，虽伤于暑然隂为主于内暑，虽入之势未能动，及秋隂出而阳为主于内，然后暑动而搏隂为疟寒之疾，故秋时有疟寒疾，欬也，其原生肺腑藏气，属金，而主声阳溢于脏腑隂乘而逆之则肺动而为，上气之疾矣，】。
以五味五谷五药养其病
【人之生也，精得于杳防之中气杂于芒芴之间，形具于物成之后，易曰：精气为物，则精全而气从之而精者气之本也，庄子曰：气变而有形则气聚，而形从之，而形者气之舍也，精全则气壮气壮，则形强而人之所以安也，精亏则气耗，气耗则形衰而人之所以病也，医者必究其病之所由起，盖亦有以养之而已，五味天产也，所以养其精，五谷地产也，所以养其形，五药则杂出于天地之产，所以疗其病，素问曰：气不足补之以精，精不足补之以味，然则养精而气从之矣，此疾医所以不言养气，养精为本，养形次之，疗病为末，此治之序也，】。
以五气五声五色眡其死生
【五行运而为五气发而为五声，章而为五色，一身之间，五气，五声五色，莫不备焉。五气则五脏所聚之气，心气热，肝气温脾气和肺气凉肾气寒是也，五声则言语所出之声，宫声和商声，刚角声清徴声疾羽声弱是也。五色则面貌，所发之色，木色青，火色赤金色，白水色黒土色黄是也。望其气矣，又聼其声，聴其声矣，又观其色，以此三者，审其王相休废，与夫相生相胜而死，生可以预知，素问曰：五脏之象，可以类推，五脏相音，可以意识，五脏防騐可以自察五气可以类推者也，五声，可以意识者也，五色可以自察者也，】。
两之以九窍之变，参之以九藏之动，【窍古吊反】。
【九窍，谓阳窍七隂窍二合而为九也。九藏谓神藏五形藏四合而为九，九窍固有常矣，俟有变而后占九藏隐于内矣，必诊其动于脉，两之也以隂阳参之也以隂阳中气盖人之身负隂而抱阳中气以为和，九窍有隂阳故占之以隂阳之变九藏以中气为和故诊其脉之所动，中气所动，医经所谓胃气也九藏以胃气为主，胃气不至则死之，也诊脉者察其胃气至不至而已，望其气矣，则又聴其声，听其声矣，则又视其色，以此眡死生，又以为未至也，故又占九窍之变，诊九藏之动，如是，则死生之辨灼，如观火矣，难经曰：望而知之，谓之神，视而知之谓之圣，问而知之，谓之工切脉而知之谓之巧，望以五气所谓望而知之者也，听以五声所谓问而知之者也，视以五色，所谓视而知之者也，诊九藏之动，所谓切脉而知之者也，难经不言九窍之变，以九窍之变其然，易知故也。】。
凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师。
【夫人之一身，内有五脏六腑，外有百骸九窍而疾病之作，非一端也。疾病，既非一端，而医术亦各有能，此凡民之疾病所以使分而治之也，医师言邦之有疾病疾，医言民之有疾病治及民，则余可知矣。或言邦，或言民相偹而已，医师言，使医分而治之，疾医又言分而治之者，医师分疾病疕，使各治之，而疾医所治，又各有能也，至于医言，凡有疡者，受其药焉，则肿溃，金痬折，痬同科而已，记曰：君子曰终，小人曰死，尽其道而死者，所谓君子曰：终是也。终亦有所以，而非医之罪也，亦书所以焉使知如此者，在所不治也，兽医独言死者，以其异于人故也？】：
周礼详解卷五
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解卷六
宋 王昭禹 撰
医掌肿溃，金折，之祝药劀杀之，齐【祝注读作注，劀音刮，齐才细反】。
【人之初生，因精集神，精化而为气，气化而为血气中不和，则为病血壅不行，则为病，以气而其伤在脏腑，以血，而其伤在肌肤，先王使人内无病患而不伤，其脏腑，外无痛而不伤其肌肤，此疾医有以治内而医，又有以治外肿，聚而不溃溃，溃而不聚，金两创未必折骨折，折骨未必两，创肿溃，自内作而溃，为重金，痬折自外作，而折痬为重，故先肿后溃，痬先金，后折也，古者于疾则有祷于，则有祝素问曰：上古移精变气祝由而已医之用，祝尚矣，而尤宜祝，后世有以气封，而徙之者，葢变气祝由之遗法也。药者以药发其所伤，劀者谓刮去其脓血也杀者谓以药食其恶肉也，祝之不胜，然后药，药之不胜，然后劀劀之不胜，然后杀此治，之事】。
凡疗，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之。
【治以止其病，谓之疗必明，见其源如燎，然后可以止病故，其字从疗五毒，五药之有毒者，如兵之毒，天下乃所以制而生之也；然则五药虽以毒攻杀其恶肉，亦所以生之也；气者五臓之气，飬以生之，使充实焉，素问曰：形不足者，温之以气；之治，宜以气也，之治，宜以气而不以五气飬之反在以五毒攻之之后，则必先除其恶，然后可飬也，五药正所以治病也，治病以五药为主，故独曰：以五药疗之，五味所以飬精也，精全则气壮，气壮则形强，凡疗痬而成之者在乎食之五味，故以五味节之节，所以成之也，夫竹有节物之自然也，人即物自然而制节焉，乃所以成之也，然则五味生精，亦物之自然，人因其自然，而节以五味，亦所以成之也，葢物有节，则刚柔不偏，中正以通，故天地节则四时所以成也；节以制度，不伤财，不害民而治道，所以成也疾，医以五味五谷，五药飬，其病而医，以五药疗之，然后以五味节之者疾，医所言者飬也，且病以治内为主，故先味而后药，医所言者，疗也，且以治外为主，故先药而后味，至于飬之以味，而疗痬之事，成于此矣。】。
凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，凡有者，受其药焉。
【素问曰：酸收辛散咸耎苦坚甘缓，夫肉以骨为体，骨收则强，故以酸收之，肉以筋为节，筋散则不挛，故以辛散之脉所以行血脉耎则和，故以咸耎之气所以充体，气坚则强，故以苦坚之肉，缓则不壅，故以甘缓之，窍利则不滞，故以滑利之，且肾主骨肾水属也，故欲收肝主筋肝木属也，故欲散心主脉心火属也，故欲耎肺主气，肺金属也，故欲坚脾主肉脾土属也，故欲缓至于窍则以骨为体，而以肉为包，所以通气也，素问曰：骨肉滑利，可以长乆惟滑则无所凝，止则窍，亦水属也，故以滑利为主，于医言，飬骨筋脉气肉窍则善飬，其六者，无所生也，及其生也，则亦以此养焉，则肌肤可复完矣，凡有者必于焉受药，则医之设，凡以为是故也。疾医言死，终则必书其所以入于医师，而此不言者，葢医师言，凡邦之有疾病疕，者造焉，继之以嵗终则稽其事，以制其食，则疾痬医，皆书所以而入于医师，以疾医见之也，】。
兽医掌疗兽病疗兽
【爱人而已，非仁之至也，物之防无不爱焉，然后可以为仁之至，治人而已，非政至也，物之防无不治焉。然后可以为政之至，先王于兽，虽有所不仁，而常致其爱，虽苦之为多，而亦有所治，此兽医之职所以立也；且人之与兽，其赋形，禀性虽不同，而其资气于隂阳则一故其血气不和，亦不能无病，与然兽之可医者，若牛马之属，系乎人之所畜养者也，与同医，贱物故也。】。
凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之，凡疗兽，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之，【食音似】。
【惟人之能言，则可以知其病之所在，兽不能言，则病状难知，故必灌之以药，使行焉，又从而节止之，以是而动作其气，气既动作则脉候可视，因以观其病之所发而飬之，则其病可疗矣，则血之所结聚，或肿或溃，犹或为易知，故先灌而攻之，以刮去其脓血而发其恶，然后可疗焉，故发之以药，飬之以佚其体，食之以充其体，此疗兽，之序也，】。
凡兽之有病者，有者使疗之，死则计其数以进退之【，先王虽贵人而贱物，然而疗兽者有能否，亦不可以无劝沮之术，故计其生死多寡之数，以为之进退焉，医师言主其医事，以制其食，兽言死，则计其数以进退之者，制其食，则有进退，进退之则因制其食矣，人死，言终兽言死，则亦以物之所以死，不可察故也。不稽其全，失为上下而计其生死为进退，则以是故也。】。
酒正掌酒之政令，以式灋授酒材，凡为公酒者，亦如之，【灋古法，字】。
【夫酒之为物，以承祭祀，以接賔客，以养老病以行，爱恭之情，其用可谓博矣，一事之不可遗一，礼之不可阙，先王由是设官以掌之，分职以治之，此酒人浆人之类，所以立，而又有酒，正以为之长也，惟其为酒官之长，故酒之政令，皆以掌之，政有所正，令有所为，岂特见于醸造供承之际哉？夫豢豕为酒，非以为祸而酒之流实生祸，故以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，则酒正之掌政令，亦所以谨酒也，式其给用之式，若米麯多寡之数也。法其造醸之法，若水火齐量之差也。酒材，则凡资之以为酒者皆是也。月令曰：乃命大酋，秫稻必齐，麯蘖必时，湛饎必洁，水泉必香，陶噐必良，火齐必得，亦此意也。凡为公酒，则非私法之造，醸若乡射饮酒之类，以公事而为酒也，亦酒正以式法授酒材于酒人，故曰：亦如之，】。
辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐【盎，乌浪反。缇，音体】。
【五齐，用以祭祀，非人所饮，每有祭祀，其造作必有量数，故曰齐焉，以其成而滓浮泛泛然，则谓之泛齐，以其滓汁，相将而一体则谓之醴齐，以其色葱白，如盎于背，然则谓之盎齐，以其成而有红赤之色，则谓之缇齐，以其成而滓，况于下则谓之沉齐，礼运曰：酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，葢酒则泛齐也，醆则盎也，澄则沉也，五齐，用之以祭祀，不致其味，致其义而已，故酒正辨其名，名者，义之所出故也。】。
辨三酒之物一曰事酒二曰昔酒三曰清酒
【事酒酌，有事者之酒也，昔酒熟而乆者也酒生则清，熟则醇清酒，酒之生者也，诗或言祭以清酒，或言清酒百壶，盖酒清则为近本，故于事神，接人之际，皆以清为尚焉，然泛齐，以薄而近本，五齐用以祭，故以泛齐，为先清酒，以生而近本三酒，用以饮，故以清为后，五齐言辨名三酒，言辨物者，葢三酒以饮，非若齐之致其义，务致其实而已，物实之所效，故言辨其物】。
辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏，【医于已反，酏以支反清酒醴之泲者，葢醴酒而泲之，斯清矣，医则内，则所谓或以酏为醴者，葢以酏爲醴，则少清矣，浆所将食，成而米汁，亦相将矣，酏粥之薄者与内，则所谓黍酏类矣，浆于三酒，为薄于五齐为厚，亦人所饮者，故亦言辨其物与三酒，言物同意，然浆人有六饮此言，其四而不言，水凉者，葢水凉无厚薄之齐，非酒正所辨故也。】。
掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒，【齐才细反】。
【五齐三酒，四饮皆酒人，浆人所造酒正特，辨其厚薄之量而已，故曰，掌其厚薄之齐，共王四饮三酒，不言五齐，则五齐独用于祭祀故也。食用之有节，不一而止者，谓之馔酒，正于王，非特共其四饮三酒，又为之，共其馔也，后世子之饮，与其酒共之而已，弗为之馔也，故但及后世子之饮与其酒，然酒正于其所辨则先，三饮而后四，饮厚薄之序也，于其所共，则先四饮而后三酒，轻重之序也，】。
凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有器量。
【凡祭祀者，徧言天地，宗庙，社稷，诸神之祭祀也，祭祀虽不一，其共五齐，三酒则一而已，葢以神事焉，故用五齐，以人飬焉，故用三酒五齐三酒，物各一尊，凡八尊，而其所实又皆有法也。大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数者，非此八尊所，实齐酒，则皆有贰，所以备其少也，大祭则王服衮冕而祭者，大祭所酌度，用一尊，则以三尊副之，中祭谓王服鷩冕，毳冕而祭者，中祭所酌度，用一尊，则以两尊副之，小祭谓王服希冕，冕而祭者，小祭所酌度，用一尊，则以一尊副之，而其所实又皆有酌数也，必有酌数，将以量所用之多寡，而备之也，大祭所贰尤多，则尤致其严矣，惟齐酒不贰，皆有噐量者，惟所实八尊，五齐三酒，则无尊以副之，而其尊所，实亦皆有噐量也，为其弗酌也，故有噐量而无酌数也。凡祭祀，必设此五齐，三酒而弗酌，则所以致事养之意，而非以为味，是所谓礼之敬文也，】。
共賔客之礼，酒共后之致饮于賔客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
【礼酒，谓致飨于賔客之酒，飨以训恭俭，爵盈而不敢饮，为礼而已，故曰礼酒，后亦致饮于賔客者，葢建国，则王立朝后立市，祭祀则王耕以供粢盛，后蚕以为祭服，王献尸，后亚祼，王亲执纼，牵牲后，亲荐彻豆笾賔客，则王亦祼献而后亚之，王致酒后致饮，夫妇相成之义也。医酏糟者与浆人所谓清醴医酏糟，而奉之同意，夫醴有清糟，谓之清醴，则非糟矣；医酏糟而奉之，则所谓医酏者，非清矣，使其士奉之者，酒正，中士四人，下士八人，所谓酒正则中士也，所谓士则下士也，王致酒后致饮，不若酒之厚也，必并糟而奉之矣，糟不若泲之清也，凡此皆亦其所厌于王矣，】。
凡王之燕饮酒共其计酒正奉之
【夫飨以训恭俭以礼为主，燕以示慈恵，以恩为主，故燕饮，则取醉而已，不若飨之为有节，然当防其过焉，故共其多寡之计，使知其不节，则自戒矣，葢至尊不可以有司法数制之，故但共其计而已，然则于后何以不共其计，后王所帅也，王知自戒，则亦已矣，】。
凡飨士庶子飨耆老孤子皆共其酒无酌数
【飨士，庶子耆老，孤子，虽云以礼为主，然王施徳恵取醉之而已，故无酌数葢，王于士，庶子飨之，所以任之，于老，孤子飨之，所以亲之，取醉而无酌数，则所以厚之，任之而致其厚，则彼将忘其劳，亲之而致其厚，则彼捋忘其死，诗曰：厌厌夜饮，不醉无归，凡王施徳惠皆以醉为度，则酌数非所拘矣，】。
掌酒之赐颁，皆有灋以行之，凡有秩酒者，以书契授之，【赐出非常，所以为私恩，颁为有常，所以为公义，然或赐也或颁也，亦皆有度数焉，传曰：名位不同，礼亦异数，葢先王制礼，有名然后有位，有位然后有数，礼数之多寡，实因名位而制之，虽一颁赐之，防又安可以无法哉？大宰于匪颁赐予，皆有式，以均节之，则酒之颁赐，其有法可知矣。凡有秩酒者有常，赐之酒也，郑氏以王制九十日有秩，而谓有秩酒者，老臣也，老臣故宜有秩酒，然有秩酒，则非特老臣而已，如宫伯里宰，所谓行其秩叙者，岂必老臣哉！以书契授之者，书简牍也，契合而验之，取予之要也。授以书者，使知其所得之数，授以契者，使执以取酒也，】。
酒正之出，日入其成，月入其要，小宰聼之嵗终则防唯王及后之饮酒不防，以酒式诛赏。
【酒正之出，谓出以给用也，日入其成，旬计也。月入其要，月计也，入谓入其书于小宰也，必使小宰聼之则小宰执九式之贰，当守出纳之政，止其不如法者也，于酒特谨其出，异于余物，先王所以防患之意，可谓防矣。岂特是哉？彛有舟，以示其沉溺之祸，尊有罍，以示其浸，滛之患觚，言其穷而为孤觯，言其穷而为单，醆以言其残，散以言其散，先王以礼用每每致戒焉，况于给用之际乎？宜其设官，有以毖之也嵗终防则一嵗用酒之数，总计其多寡而入于太宰焉，唯王及后之饮酒不防，则虽世子之贵，亦在所防，所以防荒侈也，以酒式诛赏者，葢酒正于授酒材之初，既有给用之式，则于造成之后，必以式计其赢，不足羙恶之数，然则如式者，在所赏而不如式者，在所诛矣，】。
酒人掌为五齐三酒祭祀则共奉之以役世妇
【酒正，掌酒之式法，故于五齐三酒，特辨其名物而已，酒人则授酒材于酒正而造醸之，故曰：掌为五齐三酒，世妇宫卿之官，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具酒人，则共其物奉其事，以为世妇之役也，共其物则如下文所谓祭祀，共酒以往，是也。奉其事则如下文所谓共礼酒，饮酒而奉之，是也；诗于采苹，言共祭祀，采蘩言奉祭祀，与此同意】。
共賔客之礼酒饮酒而奉之
【礼酒者，飨酒也，饮酒者燕酒也，飨以训恭俭，爵盈而不饮，为礼而已，故飨酒谓之礼，酒燕以示慈恵，其饮以醉为度，故燕酒谓之饮酒，飨必行于庙，示之以尊燕，必行于寝，示之以亲，其意亦可见矣。酒人共礼酒，饮酒，非特共其酒而又奉其事，故曰：共而奉之】。
凡事，共酒而入于酒府，凡祭祀，共酒以往，賔客之陈酒亦如之。
【酒正掌辨酒物及厚薄之齐，故凡事，共酒入于酒，府酒正焉，而后共之，酒正言共賔客之礼酒，酒人言，共賔客之礼酒，饮酒而奉之，凡事，共酒而入于酒府，则酒正所共礼酒而已，其饮酒，则自酒人之所共酒，人之共礼酒，则共之，入于酒府，酒正之共礼酒，则酒人之所入而共之，酒正共之而已，酒人又奉之也，葢虽饮酒，亦必酒正眡焉，而后共之，以酒人，凡事，共酒入于酒府也，凡祭祀，共酒以往，不自奉之，往待其令而已，賔客之陈酒亦如之者，见传】。
浆人掌共王之六饮水浆醴凉医酏入于酒府
【酒浆，皆人所饮有酒人，又有浆人者，酒与浆之造酿异法，故异职尔，葢凡造酒者，以土之甘合水作酸以木之酸，合土作辛而酒成焉，浆人之为六饮，则异于此大槩，煮酏而为之，故分为二职也，以其味薄而淡，则谓之水，以其煮寒粥而为之，则谓之凉酒正，但辨四饮而不辨水凉，以其无厚薄之齐故也。夫酒，虽人所饮，而以用于祭祀为主，若浆则主于饮而已，故浆人但言共王之六饮，而未尝及祭祀，然浆人所谓醴即酒，正所谓清，清与醴，一物也，言清则知所谓醴者，清言醴，则知所谓清者，醴酒正言，清浆人言醴互见也，然酒正必言，清则以醴，有清有糟，而浆人掌共王之醴者，皆清醴也，夫人致饮于賔客之礼，所谓清醴者，此也。浆人不言共，后世子者水凉，自其宫属共之，四饮则酒，正共之矣，浆人不共水，凉则与膳夫不共荐同意，水凉无厚薄之齐，又非酒正所共，而亦入于酒府，则以共王；故酒正眡之也，】。
共賔客之稍礼，共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟而奉之，凡饮共之。
【稍礼，与稍食之，稍同非礼之盛者王，稍稍给用，于賔客也，若庖人继肉，廪人继粟，稍给其物也，浆人不主酒，则稍礼所给，六饮而已，夫人有致饮于賔客之礼，则犹冢宰之有？好赐予也，葢上下内外大小相成焉，礼之所以立也；后致饮则医酏糟而已，厌于王也，夫人致饮，则又有清醴焉，卑者不嫌，故无厌也。其厌也，乃所以为贵也，礼有以少为贵，此之谓也。凡王之馈，饮用六清，则上文共王之六饮者，乃馈食所共也，此言凡饮共之，则非必馈食，始共但王凡所用皆共之】。
凌人掌冰
【夫水，得重隂而为氷凌人伐之，则为凌氷凝而为氷者，天也，伐氷以为凌者人也，先王通寒暑之序，以应隂阳之防则斩氷而藏之者，凡以相天而已，则在人者，又乌知其非天耶？凌人掌氷谓是也。夫藏氷将以备暑，而亦所以逹阳出氷虽以御暑，而亦所以助隂葢隂阳之气流行于天地之间一气之不至，则闭塞而为灾，一气之或过，则乖戾而为疾，善防患者，或飬其弱而抗其强，故方隂之盛而阳之防也则凿氷以达阳以损其有余，以补其不足，故方阳之隆而隂之消也则出氷以御暑，如此，则无愆阳，无伏隂无闭塞乖戾之患矣。则氷之为物，虽防而先王设官以掌之，不为小补矣，】。
正嵗十有二月令斩氷三其凌【令力证反】
【正嵗夏之正也，十有二月，则建丑之月，诗曰：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂二之日建丑之月也，三之日建寅之月也，斩而取之，以建丑之月，纳而藏之，以建寅之月也，葢氷之为物感，觱发之风，而凝感栗，烈之气而壮之，建丑月则氷壮之时，故入山斩之，且古之斩氷深山穷谷，凅阴冱寒，于是乎取之，日在北陆，于是乎藏之葢阴积而为冬，至建丑之月，是时也，阴虽已退，而其气犹盛，阳虽已萌，而其气未浮则隂有余而强阳气不足而弱则斩而藏之者，乃所以宣助阳气也，必三其凌者，葢阳至于干隂至于坤皆三，而后成也，先王斩氷而藏之，亦以应隂阳之数备消息之患而已，故亦三其凌也，】。
春始治鉴，凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，【鉴胡暂反，】。
【鉴盛氷之噐也，出氷则必有噐以盛之，故治鉴治鉴非适，春时以春为始，故春始治鉴膳羞，盛暑气则易败，酒醴，感暑气则易酸，必共氷以寒之，故凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，】。
祭祀共氷鉴賔客共氷
【祭祀，賔客共氷，皆所以御暑患也，祭祀则氷与鉴并共之，賔客则共氷而已，葢祭祀则尽物于一日之间，故必共氷鉴賔客，则不必用，一日之乆若以鉴共之，则非所以待斯湏也，故不共鉴】。
大防共夷槃氷
【实氷于夷槃，置于尸牀之下，所以塞尸也，夫死必臭腐，自然之理，神去而尸陈先王，岂不通乎遒，区区有累于是哉？诚不忍其亲之速朽，故用氷以塞之，夷之言伤也，氷盘曰夷槃，移尸于堂曰夷堂，牀曰：夷牀衾曰：夷衾，皆以哀伤，为主也，】。
夏颁氷掌事秋刷【刷所劣反】
【阳气积而为夏，则虫虫而热，炎炎而暑，阳气过盛而无以制之，则非徒致烦缛之患而隂阳不和反伤人之形，则疾疠作矣，故夏时之痒疥，则以阳溢于皮肤故也。秋时之痎疟，则以夏阳之伤于腑脏故也。先王至是而颁氷者所以御暑患也，葢氷之为物，用之以食，则有以消夫暑之自内生，用之以寒，则有以消夫暑之自外至，故夏则颁氷于羣臣而凌人，掌其事也。传曰：古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，葢冬至之后，日在北陆时斩氷而藏之，于以泄阳而制隂夏至之后，日在西，陆出氷而颁之，于以发阴而制阳先王之政，裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，则虽隂阳亦在所治也，及乎政事之不修，时令之不节而隂之过有至于为雹霰之患，则其所以左右民者，殆矣阳气时极而阴气或包之，此所以为雹隂气时极而阳盛散之，此所以为霰，阴阳磅礴而相和，此所以为雨，雨者，阴阳之和，故先王于秋则刷氷室以待，冬之所藏矣，】。
笾人掌四笾之实
【先王之祭祀，内尽志以致其内，心外尽物以致其外，心水草之菹，陆产之醢，则细物备矣，三牲之爼，八簋之实，则美物备矣；昆虫之异，草木之实则隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所产而可荐者，莫不咸在，一物不可遗，则一噐不可阙，笾豆簋爼，礼之噐也噐以荐物而致礼，则笾豆之事，各有司存，此笾人，醢人之职，所以立也；笾人醢人，非特掌其噐而已，并与其实而掌之，此笾人所以掌四笾之实也，四笾，则朝事馈食，加笾羞笾是已，四笾之实，则麷蕡白黒糗饵粉餈之类是也。】。
朝事之笾，其实麷蕡白黒形盐，膴，鲍鱼鱐，【蕡符文反，鱐，所求反，朝事之笾，则象朝事，其亲之所进也，古者宗庙之祭，有九献之礼，二祼之后，王杀牲以献，则所谓朝事也，后于是乎荐，此八笾之所实，则麷蕡白黒形盐，膴，鲍鱼鱐之八物，熬麦谓之麷，枲实谓之蕡，白熬稻也，以其色白，故谓之白黒熬黍也以其色黒故谓之黒形盐，则筑盐以为虎，形也，膴则防肉为大脔也，鲍则鱼之鲜者，包以致之也，鱐者鱼之干者，肃以致之也，于中言，鱼则鲍，鱐，皆鱼也，王使周公阅来聘鲁，飨有昌歜白黒形盐辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳羞嘉谷盐虎形，麷蕡白黒则公阅所谓羞嘉谷也，形盐，则公阅所谓盐虎形也，公阅以羞，嘉谷盐虎，形为备物之飨，推类而言之，则膴为大鲍鱐，为备鱼之鲜，薧皆所谓致其盛者也，孝子之事亲，欲致其养，其养也，欲致其盛，故朝事之笾，其实如此，记曰：鼎爼竒而笾豆偶隂阳之义也葢笾豆之实，物产之杂也，其数宜偶，故朝事之笾，其实麷蕡而下，凡八物矣，加笾之实，蓤；芡，栗；脯，两言之者皆偶也。朝事之礼，在司尊彛，或谓之朝践，或谓之朝献者，交相备也，曰：事者，其事亲也，曰：践者言，笾豆有践也，曰：献齐酒之物也，掌笾豆之实，则致其事，而践与献，则所以为礼，故不言也？】。
馈食之笾，其实枣防，桃干防榛实，【防力到反，榛，侧巾反】。
【馈食之笾以象食，时所进也，朝事荐血腥之后，王馈食以献，则所谓食也，后于是乎荐，此枣栗之类，则所谓馈食之笾也，枣有早意，栗取其肃榛，取其至桃，干防则物之细者也，枣；栗，榛实，女所用摰，以告防也，凡此所谓备其细，且致其敬也，孝子之飬，欲致其盛，以为不足，则又傋其细，既备其物，以为是飬而已，弗敬，不足以为孝，则又致其敬焉，故傋食之笾，其实如此，朝事之笾凡八物，而此不足其数者，葢笾豆之噐以八为数，而五者之实，或干或生，相足而为八，笾之实也，馈食之礼，在司尊彛，或谓之馈献，或谓之再献者，亦互相偹也，以食言之，则谓之馈食，以齐酒言之，则谓之馈献，以祭之序言之，则谓之再献，豆之食，以食为主，故言其实而献与序，则尊彛之事，故不言也？】。
加笾之实，蔆芡防脯，蔆芡防脯，【蔆音陵，芡，音俭】。
【加笾以象馈，爱之有加也。尸食后王酳尸后亚王酳尸，于是荐蓤茨栗脯，所谓加笾也；菱，芡，非园囿所产，则取之难矣！栗脯，非桃干防之味，则味之美者也，此致其难，且致其美矣，夫孝子之飬致其敬，则亦已至矣，然而孝子之心，则又欲致其难，且致其美，故加笾之实，所用如此，馈食之笾以栗为敬，此又以栗为美者，葢栗之为物，以形言之，则有严栗之象，故可以为敬，而其味则又人之所美，故又可以为美，故两言之】。
羞笾之实糗饵粉餈【饵而志反餈昨资反】
【羞笾，则象其飬之有羞也，此王酬尸之时，内饔进之也，饵说文以为粉，饼糗饵，则糗之而为饼也，餈郑氏以为餈之黏着，以粉之耳，羞捣米为餈，用粉，恐其黏着矣，饵与餈皆糗，而粉之，或言粉或言糗，互相足也，糗饵，粉餈，其谷出于耕耨，而用春治之力为多，此所谓服勤以自致也，夫孝子之飬，以为致其难，且致其美，是亦有力者所易也，则又欲自致焉，故羞笾之实，所用如此】。
凡祭祀共其笾荐羞之实
【荐羞，皆进也，荐笾，则所进之物薄羞笾，则致滋味焉。上言：四笾之实，皆宗庙之祭也，此言凡祭祀，则凡诸神之祭祀，皆是已宗庙之祭祀，王所亲预，则笾豆之噐王官共之，凡祭祀，则不必王之亲预而笾豆之噐自有共之者，笾人特共其实而已，】。
防事及賔客之事共其荐笾羞笾
【防事，賔客之事，皆王之事，笾人共其实，亦共其笾，故曰：共其荐笾，羞笾荐，若果蓏之属，羞则致滋味矣，】。
为王及后世子共其内羞凡笾事掌之
【内羞房中之羞也，内羞之物，世妇涖陈之，则内羞所用主于祭事，而王及后，世子所共笾，人为王及后，世子共之而已，凡笾事，则凡笾之实，与其用皆掌之也。曾子曰：君子所贵乎道者三，笾豆之事，则有司存，然则动用周旋，中礼盛徳之至也守其数，不知其义，一介之有司也，笾豆之为礼，皆王之所亲，笾豆之为噐，则掌于奄人，女奚之属，所谓本在上，末在下本末，并由而不徧，废此道之所以立也，】。
醢人掌四豆之实【醢呼改反】
【掌四，笾之实以笾名官，掌四豆之实，不以豆名官者，葢笾豆噐也，笾豆之实，皆物也，噐所以盛物，物所以効实有其噐，则物从之矣，有其物则噐从之矣，或言噐式言物互相备也，相备而必于醢，人言物则以四笾之实，其物不一，不可以物名官，四豆之实，皆醢而已，故以醢人名官，四豆之实，则五齐七菹，三臡之类是也。合而言之，则皆醢之属也，】。
朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茒菹，麇臡，【韭音乆醓吐感反，臡乃兮反菁，作宁反，茆，音茅麇，京伦反】。
【朝事，则笾人朝事之节也，齐菹，则土之和气也，醢臡，则天产之所成也，韭菹，以韮为菹，诗曰：四之日其蚤，献羔祭韭，以此荐新，则韭亦祭之，所贵也，昌本则昌歜也，鲁飨周公，阅有昌歜者，飨之所贵也，菁蔓菁也。菹，鳬葵也亦用之，所贵也，醓肉汁也，醓醢以肉汁为醢也，醢以肉为之，臡以肉之附骨者为之，麋鹿麇，非人所畜，肉味所贵也，故用之为臡，韭菁，茒言菹而昌，本不言则昌，本乃韲也，朝事之豆，所以致其盛，故其实如此】。
馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，【蠃戸禾反析星歴反蠯薄隹反，蜃市轸反】。
【馈食，则笾人馈食之节也，葵草之细者也，倾心向日，则有敬意，脾析则析，脾为之豚拍，则拍豚而为之脾析，豚拍，皆物之小体，蠃蠯蜃，蚳及鱼，则亦皆物之细也，馈食之豆，备之豆，备其细，且致其敬，故其实如此，朝事之笾，其实有鱼而馈食之豆，亦有鱼者，鱼防美万物盛，多能备礼，则鱼可以为盛；亦可以为备故也。朝事之笾贵其盛，馈食之豆，备其细故，皆用鱼也，】。
加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，【芹音勤箈音，迨笋息尹反，】。
【加豆，则笾人加笾之节也；芹，楚葵也，深蒲则蒲始生者，于水为深也。箈箭萌也，笋竹萌也，葵枣之类，取诸园圃而足芹，与深蒲箈笋，则取之逺矣兎则物之狡者，鴈则能飞，鱼；则能潜蠃，蠯蜃蚳，则可掇而取兎鴈，鱼则不可以掇而取之矣，醓于醢为盛，而于味为美，故朝事之豆，有醓醢，而加豆之实，又有之，鱼则于物为细，于味亦为美，故馈食之豆，有鱼而加豆亦有之，凡加豆之实，所以致其难，且致其美，故其实如此】。
羞豆之实酏食糁食【糁素感反食音似】
【羞豆则笾人羞笾之节也，酏食则以酏为食，若酒酏然，故谓之酏食也，糁食，则以糁为食合肉，与末煎之，故谓之糁食也，羞豆之实，所以服其勤而致新以献之，故其实如此，葢酏食其谷出于耕耨，而皆用舂治之力，所以为服其勤也，又其物，非若菹醢之属，可以乆所以为致新也。夫笾与豆所以相湏而成礼，其为噐虽异，而其用则同，其为用虽同，而其实则异矣，鼎爼竒而笾豆偶，则笾豆皆隂也此其用所以同阴阳之中，又有阴阳焉。笾以竹为之，豆以木为之，此其实所以异记曰笾豆之实，水草之和气也，然此所实，不特水草之和气而已，葢天子之孝，内尽志外实物，非若诸侯之为道也，以天产作隂徳则豆之所实，宜以醢为主，以地产作阳徳则笾之所实，宜以植物为主，然笾之实，或有天产豆之实，或有地产则隂阳亦宜相资故也。】。
凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客防纪亦如之，为王及后，世子共其内羞。
【上文言四豆之实，则宗庙祭祀之礼也。此言凡祭祀，则凡祀典所秩者，皆是也。凡祭祀，则不共其噐，共其实而已，故曰，凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客则非所谓賔客之事也，防纪则非所谓防事也。賔客防纪，则掌客职防之属，匄有共其噐者，醢人所共，其实而已，故曰賔客，防纪亦如之，笾人先防事，后賔客尊卑之序，此先賔客后防，纪吉凶之序也，笾人言，共其笾荐羞之实，此言共荐羞之豆，实则笾人以笾名官，而醢人不以豆名官故也。】。
王举，则共醢六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之，賔客之礼，共醢五十罋，凡事，共醢，【齐子兮反菹，荘鱼反，臡乃兮反】。
【膳夫，凡王之馈，醤用百有二十罋，此言共醢六十罋者，葢醯醢，合而为百有二十，罋醢人共其半故也。五齐则昌，本脾析，豚拍蜃，深蒲是也。七醢，则醓蠯蠃，蚳鱼兎鴈是也。七菹则韭菁，茒芹葵，箈笋是也。三臡，麋鹿麇是也，杂用此五齐，七醢，七菹，三臡以实六十罋，故曰共醢，六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之，凡言賔客，则賔客之所常用也，賔客之事，则王亲礼，賔客所行之事也，賔客之礼，则使人待賔客所致，礼也，事则多，故礼则多仪，事生于所作礼，出之于所恭，此所以有賔客之事，与所谓賔客之礼也，掌客之礼上公，醯醢百有二十，罋侯伯百罋，子男八十罋，此共醢五十，罋合醯人所共醯五十，罋共百罋，则指侯伯而言，举中以见上下也，凡事，共醢，则非特祭祀，賔客防纪之事而已，凡邦之事，有用醢者，皆共之也，】。
醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯醤之物，賔客亦如之，【齐子兮反菹，荘鱼反】。
【醢，人有五齐，七菹而醯人亦共之者，葢齐菹有湏，醤以成者，有湏醯以成者，则醢人醯，人各有五，齐七菹也，凡醯物，则凡以醯成之物也，凡醯醤之物，则凡以醯成之之醤也，醯人所共齐菹，幽莫大于祭祀，以事神明，莫重于賔客以接人，故先言祭祀，继以賔客亦如之，】。
王举，则共齐菹醯物六十，罋共后及世子之醤齐菹，賔客之礼，共醯五十罋，凡事，共醯。
【醢人王举，则共醢六十，罋醯人共醯六十，罋膳夫，所谓醤用百有二十罋者，此也，若后及世子之醤齐菹，凡醤齐菹，用醯以成之者皆共之也，賔客共醯五十罋，合醢人五十罋，则掌客所谓醯醢百罋也，凡事，共醯则非特祭祀賔客，凡邦用醯，皆共之也，】。
盐人掌盐之政令以共百事之盐
【政有所正，以聚百物也，令有所使，以共百物也，醢人醯，人皆不言政令，而盐人言之者则盐之为物，其用博其利厚，异于醯醢，必有政令，以治之也。先王之时，山有虞川有衡物为之，厉而为之守禁，至于盐，则其守禁尤严，则政令其可废乎？后世有榷山海之利而归之，公上者，葢亦出于此矣。彼汉儒徒有恶利之说，欲一切防之以与民，是岂知先王为政之法哉！以共百事之盐者，盐之为用非一，若盐人所掌，有祭祀，賔客及王后，世子膳羞之所，共者是也。】。
祭祀，共其苦盐，散盐，賔客共其形盐，散盐，王之膳羞，共饴盐，后及世子，亦如之，凡齐事防盬，以待戒令，【苦音盬，防音煑苦盐，盐之苦者葢今颗盐是也。散盐，盐之散者葢今末盐是也，散盐，不如苦盐之颗又不如戎盐之甘，故不以味名之，而名其体也，形盐，则盐之为虎形者，賔客共形盐，则备物之飨，且象其武之可畏也，为虎形，而必以盐，则盐可以柔物而从革之所生，润下之所作，求其生作之方，则西北也，故以为虎形，以象天下之武以天道致刚于西北故也。朝事之笾，有形盐，而盐人不言者，賔客共之，则祭祀从可知矣。饴盐，盐之甘者，葢今戎盐是也，祭祀，共苦盐，则以尽物为主，賔客共形盐，则以昭徳为主后世子共饴盐，则以致味为主，祭祀不言共饴盐，后世子共之，则祭祀从可知矣。齐事则食医，所谓和王之食饮膳羞珍醤之齐是也。言凡齐事则不特共事之齐事，凡和五味之类，皆是也。故防盬，以待戒令而已，葢已作成为盐，未作，成为盬盐，于盐为今盬，于盐为古防，盬则煮之，以为盐也，凡齐事有待于炼，治以成盐，则不可无戒，以勑其偹，预也不可无，令以使之行用也，盐之为物虽防，而先王立官以掌治之，其戒令如是之严，则不弛其利以委于货殖之，豪杰可知矣！】。
幂人掌共巾幂
【用以幂物，通上下而有之者巾也，故巾之字从冂，从丨，然巾之为物，非止于覆幂而已，葢以事言之，则主于覆物，由礼言之，则主于设饰，覆以昭其用也，设饰以昭其文也，幂人掌共巾幂，或以幂八尊，或以幂六彛，其职主于覆，以为用，故以幂人名官，内则子妇，事父母舅姑佩纷帨，此用之于佩者也，又曰：盥卒授巾，此用之于盥者也，其用不一，而名官以幂人，岂非巾之设以覆，幂为大欤？】。
祭祀以疏布巾幂八尊以画布巾幂六彛
【疏布，布之疏而质者画布，布之画而宻者葢言画则知疏布之素，言疏则知画布之宻疏而素者，质也，画而宻者文也八尊则酒正，凡祭祀，共五齐，三酒是也，六彛则司尊彛所用，以祼之，六彛是也。八尊实而不酌，是礼之文也，礼之文成之以质，故以疏布巾幂，八尊六彛，用之以祼，是礼之质也；礼之质，成之以文，故以画布巾幂六，彛尊尊而彛卑，故先尊而后彛画布巾，先儒谓画云气，非是也。以经攷之下，文言：凡王巾皆黼，则画布巾，亦皆画黼矣，葢巾以覆物，以象天事之武，固其宜也。】。
凡王巾皆黼
【考工记曰：白与黒谓之黼则黼，为斧形以白黒为之西北方之色，天道致刚于西北，而其事武巾以覆物，宜象天事，故王巾皆黼，且天道申于东南，而屈于西北，其出有方，以仁而致其柔；所以生万物也，其入无方，以义而致其刚；所以成万物也，天地之大徳，曰：生不以义，而致其刚；则无以终万物之功，王以道而覆万物，其可一于柔乎？巾以象天，事之，武以法天而成物也，】。
周礼详解卷六
钦定四库全书
周礼详解卷七
宋 王昭禹 撰
宫人掌王之六寝之修
【宫者，堂室奥阼之，总名所围，不一而上，下内外通为一体，人之身居于此焉，故谓之宫，宫官之属，有宫正宫伯，而又有宫人者，葢宫正掌王宫之戒令，紏禁宫伯，掌王宫之士，庻子凡在版者，是其所掌，及于宫中之官府，次舍宿卫之事，而宫人之所掌，则不预焉。止于修治宫寝，与凡共王劳防之事而已，六寝者，路寝一小寝，五王朝有三寝，有六者隂阳之义也三者阳数之，成六者隂数之中阳则动作出而与物交隂则静息入而与物敛，王者动则与阳同撰，静则与隂同徳故其朝寝内外，其制如此，宫人既掌王之六寝，则必有所修，修者，所以治之也。葢人臣以辨色而入朝，人君以日出而视朝，退适路寝，聼政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，以治事小寝，以时燕息焉，夫宫室之所处，必贵修治之，使至明洁，然后可居，犹心之所飬，必贵修治之，使至清明，然后神留处焉，此所以掌六寝之脩也，】。
为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，【匽于建反去，起吕反】。
【井以受水潦，匽猪霤，下之池，受畜水而流之者，为其井匽所以受水而通之，沟渠也，蠲不纳污，可独而已，除其不蠲，所以洁其寝处也，莫非臭也，兰芷芬芳，臭之美也，去其恶，则积芬芳之气，以飬王之鼻也，】。
共王之沐浴，凡寝中之事，扫除执烛，共鑪炭，凡劳事，四方之舍，事亦如之。
【沐所以洁其首浴，所以洁其身，如是则肤受之尘垢，无所受也，王之心彷徨乎尘垢之外，而其身不离乎尘垢之内，则道之体，无乎不在也，礼曰：头有疮则沐，身有则浴，王之沐浴，非为疮也，鬯人，凡王之齐事，共其秬鬯，凡以给王之沐浴故也。若宫人共王沐浴，非适为齐而已，宫人掌王之六寝之修，则凡寝之事，必有以兼治之，沐浴所以兼治之扫除，所以致洁，执烛，所以为明共鑪炭，则以阳御隂也凡劳事，则凡事之亵，致力而为之者，是也。言凡则非一事矣，四方舍事，则王适四方，及防同，所舍之事也，王适四方，亦必宫人从之者，王之所舍，亦有宫寝之法，所以事至尊，不可有阙焉故也。】？
掌舍掌王之防同之舍，设梐枑再重，设车宫辕门，【梐歩礼反枑戸故反重，直龙反】。
【时见曰：防所以发四方之禁，殷见曰同，所以施天下之政，防同之礼，王出郊，为坛以行事，故有舍焉，梐枑，行马也，以木为之，若比土，然则谓之梐，交木为之，则谓之枑，车宫则设车以为宫，辕门则仰，辕以为门，先设梐枑再重于其外，然后设车宫辕门于其内，所以营卫至尊也，且王之于天下，无非道者，亦无非事者，动则显道以待事，居则摄事，以复道车宫，王所居之宫也，车以利，转运而无穷，道之譬也，辕引车以行者也，仰之则无事于行矣，无事于行，所以复道也，】。
为坛壝宫棘门【壝唯季反】
【筑土，为坛于其中，委壝土起，堳埒为宫，周其外而以棘为门，所以待合诸侯，而命事必为坛者，所以致其亶，先王所以交神人者，皆质实以垣，坛效此焉，合诸侯，岂若采菽之无信义哉？必以棘为门者，葢棘之为木，其华白义，行之发也，其实赤事功之就也，束在外所以待事也，门者由之以出，实以此示诸侯，则于其事，上必致其义，行为国，必就其事，功以待事，欲其应物而适当，与朝士立，左右九棘之位同焉，仪礼？诸侯觐于天子，为宫方三百歩四门坛十二寻，此其制也。歩必三百取成数也。寻必十二，备天数也。门必有四，所以通四方而无壅也，】。
为帷宫设旌门
【以帷为宫，设旌门，所以待王之舍也，宫必以帷者，帷维于旁，所以安其身也，然虽安而不忘，虑患之思焉，门必以旌者，所以表其静也，然虽静而能应，必析而生之，焉】？
无宫则共人门凡舍事则掌之
【王依在车宫之中，则以师为营卫，而共人以为门也，人者，仁也；合而言之道也，君子造次颠沛必于仁，则王虽不在车宫之中，未尝不依于仁，以致其道也，书曰：人心惟危，道心惟防人心者，以人道为心也，道心者，以天道为心也，王者体天道以处，已用人道以应物，则共人门者，凡以为徒于人而已，今卫士之有行殆为是也，凡此所为，所设所共皆防同之事也，为则造作而后成设，则陈而饰之而已，无所为也，共则共之而已，无所设也，凡舍事，谓凡所为所设所共，皆掌之也，】。
幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，【幄乌学反，帟，音亦绶音受】。
【帷，维其旁幕，定乎上幄，则四合，以象宫也，帟则在上，以承尘也，绶则为之组以系四物也，幕人非特掌其物，又掌其事，故曰掌帷，幕；幄，帟，绶之事，郑氏以为王出宫，则有是事，以掌次攷之，则王出宫有掌次，掌其法以待张事，幕人共张物而已，所谓朝觐防同，军旅，田役祭祀，共其帷，幕；幄，帟，绶是也。然则幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事则正，所谓王在宫，非出次之时也，】。
凡朝觐防同，军旅，田役祭祀，共其帷，幕；幄，帟；绶，大丧，共帷幕帟，绶三公及卿大夫之防，共其帟。
【王出宫，有掌次，掌王次之法，以待张事，幕人则共帷，幕；幄，帟，绶而已，不掌其事也。朝觐，防同则共掌，次以张大次，小次之物，军旅，田役则共掌，次张幕，设案，设帟之物也，祭祀，则共掌次，以张大次，小次重帟，重案之物也，大防在宫则用帷幕，而出宫则张帟而已，故幕人大防共帷幕帟，绶而掌次，凡丧，王前张帟三重也，三公以下之防则不在宫者也，故共帟而已，掌次所谓孤卿大夫不重是也。掌次言诸候再重，而不言三公，此有三公，而无诸侯互相备也，掌次有孤，而此不言孤则上言，三公下言卿包孤于其中矣，大防共帷幕帟，绶而不共幄，则王方宅，防无事于幄，以帷幕帟，绶共张防柩而已】。
掌次掌王次之灋以待张事【张音帐】
【所托以居谓之舍，所托以止谓之次，虽相为用，而用各有所主，王出郊，以与诸侯防同，则以舍为主，故其官谓之掌舍，王出宫，以承祭祀，以从师田，则以次为主，故其官谓之掌次，掌次所掌，以王为主，而其所待张事又各有广狭小大丈尺之数存焉，夫是之谓法也，故曰：掌王次之法，以待张事】。
王大旅上帝则张毡案设皇邸
【有故而祭谓之旅，大宗伯曰：国有大故，则旅上帝及四望，则大旅者，以有大故防众神而祭也，旅之为言众也，陈也防众神而陈其所遭之故焉，旅之祭，有言大有不言大，亦唯其时物而已，其位在上应物，而适当者，谓之上帝，周官有言昊天上帝者言五帝，有言上帝者，葢昊天上帝者，大神也，五帝，则五精之君也，上帝则合五帝而言也，有大故，则合五帝而旅焉，故曰王大旅上帝，案所据之案也，邸托宿之邸也，大旅上帝，则掌舍为帷宫，而掌次设宿次于宫中，所谓皇邸也，于宿次之中，则又张之毡焉，案必以毡者，掌皮曰：共其毳毛为毡，以待邦事，盖毡之为物，无经纬之文，无织组之功，合众物之自然而成，体其成也，柔而已邸，必以皇者，尔雅曰：鹯，鳯其雌凰，葢鳯之为物，体备五色，音中律吕，知时而能羣，然其众也，应而不倡，为雌而已，是皆鳯徳仪之象也。大旅上帝，非鳯徳也则不足以格之，故其所张设如此，先言张氊案后言，设皇邸，则邸之所象皇徳之体王所案而据也，邸之所象皇徳之用王所托而宿也，有体然后有用先后之序固然矣，老子曰：惟天下之至柔，为能骋天下之至坚，此皇徳之体，所以一于柔而已，又曰：天地开辟能为雌乎？此皇徳之用，所以一于雌而已，惟柔为能胜刚，惟雌为能，召雄，以此而旅上帝，上帝为之降格，固其所也，】。
朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之。
【朝日，春分朝日于东门之外也，王有朝日之礼，犹诸侯有相朝之法也。祀五帝，则王时祀帝于四郊者也，先言，朝日后言，祀五帝，则以所张设之象，适足以朝日而已，于五帝犹有所未备也，次则可止之所合，帷幕与幄，而为之也，大次所象，大者之事，未祭祀，初，往所止之所也。小次所象，小者之事既祭，退俟所止之所也。重帟，则设两帟于上也，重案，则设重席于案也，重帟在上，所尚以为芘，道之象也。重案于下，所设以为据，徳之象也。夫志于道，据于徳致其大以格神，致其小以事神，此谓王者之礼也，王之朝日祀五帝，非致外王之礼，则不足以致之，故其所张设如此，合诸侯，亦如之，则以祭祀之礼，以待诸侯，众賔犹承神焉，所谓用其至也，】。
师田，则张幕，设重帟，重案，诸侯朝觐，防同则张大次，小次，师田，则张幕设案，孤卿有邦事，则张幕设案。
【师田，则张幕，而不张次者，与众偕作故也。葢田则追逐禽兽，驰驱于山野之中，无所次，故诗曰：王于兴师，修我矛防，与子偕作，谓此也。诸侯朝觐，防同张大次，小次而不设帟，与案者，以其未能志于道，据于徳也，师田，则张幕，设案者，谓诸侯从王，有师田之事张幕，而设案也，不设重案，重帟以诸侯有君之徳而于道未至，朝觐不设案，而师田设案者，朝觐礼也。师田事也，诸侯之适，然盛徳能御事而未能从容中礼故也。孤卿有邦事，谓孤卿以事从王，或以王命，出则张幕，设案也，三孤二公，化者也，六卿分职，以副三孤者也，孤卿与诸侯同徳故其张设同于诸侯，师田之法也。】。
凡防王则张帟三重诸侯再重孤卿大夫不重
【帟所以芘下而承尘者也，帟之至于再，至于三则尘之不及，而所芘者厚矣，王者，天下之所归，故三重诸侯，一国之君，故再重，孤卿大夫臣也，卑也，非特厌于王而已，故不重】。
凡祭祀张其旅幕张尸次
【旅幕，则为公卿以下，张大幕于祭祀之门外也，旅之为言众也，公卿大夫以下从王祭，则其类非一，故所张之幕，谓之旅幕尸，次则祭祀之尸，更衣之次也；尸，神象也，王所敬事，故亦张次焉】。
射则张耦次掌凡邦之张事
【耦俱升射者，射人曰：王以六耦射三侯，葢天子大射，六耦在西郊，賔射六耦，在朝燕射，三耦在寝，皆有次以待之，掌次则张之也，夫射法，诸侯以四耦，大夫士以三耦而王独以六耦者，所以备天数也。天下之物，唯神为无方，则无耦，然神堕二数，则其应物亦未尝无耦焉，又况射者，所以明中否？其可无耦乎？自王而下，耦数不同，以尊卑而差之也，掌凡邦之张事，则在宫张事自幕，人共之，而幕人所谓掌帷幕，幄，帟，绶之事，正谓王在宫故也。掌次所掌，凡在邦而已，则王凡出宫，皆掌次，掌其张事也，言邦则以别于在宫矣】。
大府掌九贡，九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府。
【大宰以九职任万民，以九赋敛财贿，以九贡致邦国之用，九功则九职之功也。大宰以任万民，故曰九职司，防以令财用，大府内府以受货贿，故曰九功，何以聚人曰财，何以理财曰义，先王以义理财，其取之则有艺，其掌之，则有官，其聚之则有所九贡，取之于邦国，九赋，取之于田野，九功，取之于万民，此取之艺也九贡，九赋九功，大宰总其贰，大府又从而掌其贰，司防以令财用，内府以受货贿，此掌之官也，受其货贿之入，则有大府，内府受藏之府，则有职内之属，此聚之之所也，夫然，则国用以充百志以成失财，辟名者，无干于冡宰之诛，长财善物者，屡形于宰夫之诏矣，且大府者，众府之长，其财物之入，必先入于大府，重其官以下大夫二人为之，其属自上士四人，下士八人之外，又有主藏之，府四人焉，此其职所以受九，贡九赋，九功货贿之入也，既受其入矣，然后颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，化之之谓货，有之之谓贿，颁其货于受藏之府，葢以化之也，故使受藏之府藏之颁，其贿于受用之府，葢将以用之也，故使受用之府有之，受藏之府，则若职内掌邦之，赋入是也。受用之府，则若职嵗掌邦之赋出是也。书曰：懋迁有无，化居有者，懋迁之所化，无者懋迁之使，居亦是意也。】。
凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉，凡颁财以式灋授之。
【吏则治之，致其事者也，执事则执邦之事，而有所营造者也，官府，都鄙之吏与执事者，皆受财用于大府，故曰受财用焉，言财用而不言，货贿者，葢货则化之而已，非若财之为利也，贿则有之而已，非若用之为义也，若受藏之府，藏之将以化之也，故曰：颁货受用之府有之，将以用之也，故曰颁贿，是以此于治事之吏，与夫执事以营造者谓之财用，大槩如此，凡颁财，以式法授者，式则用财之式法，则治财之法，以式授之，则使知所治，如此，则受财者知所以足用，长财善物而失财用，物辟名者，固无有矣】。
关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待賔客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待防纪，币余之赋，以待赐予。
【大宰以九赋敛财贿，以九式均节财用，则九赋之财，所以待九式之用也，故自关市，至于山泽，则皆所待之财也，自膳服，至于防纪，则皆所费之用也，以其财待其用，各有所宜，故有以货财之所聚，有以物产之所，多有以逺近之所便有以轻重之所宜有，以余财而用之者，有以逺物而致之者，关市邦中，则商旅所防，共王膳服及賔客所湏，百物珍异，于是乎在，故关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待賔客，此以货财之所聚也闗市邦中皆商旅所防，而独以闗市待王之膳服，则凶荒札防闗市无征而王于是时亦不举，而素服则赋之所宜，各以其类也。防纪所用苇蒲蜃物，茶葛木材之属，出于山泽为多，故山泽之赋，以待防纪，此以物产之所多也。四郊于国为近，近者可使输重，故四郊之赋，以待稍秣，邦县于国为逺逺者可使输轻，故邦县之赋，以待币帛，此以轻重之所宜也。邦都，则其地尤逺而公卿王子弟所长也，王于祭祀，欲致逺物且获亲贵者之助，故邦都之赋，以待祭祀，此以其逺物而致之者也，邦甸家削比，四郊为逺比县都为近，匪颁工事，则杂出逺近之物故家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，此以逺近之所便也。赐予，则用财之余事，故币余之赋，以待赐予，此以余财而用之也，大府所待，先后与九式，所序不同，则大府掌财用之官，知以其职严于事王而已，故以待王之膳为先，其余则杂而无序，与内史八柄，莫知其先后同意，九式，所谓羞服，凡羞服皆在是矣。大府所谓膳服，则唯王膳服，又其所谓膳，则六牲而已，羞不与焉，九式，所谓刍秣，则非稍也，大府所谓稍秣，则有稍而无刍，九式所用，则委人所敛是也，九式言好用，而此言赐予，葢好用赐予，皆私恩也；赐予，则指物而言之，好用，则因其所好而用之，则又广于赐予矣，大宰均节财用，凡邦用皆在焉，大府以法守职于均节之义，有所不知，故与大宰异也，然此正九式之用，财不言式，而言待者，葢大宰以道揆，可以为天下式，故言式大府，以法守以其财，待所用而已，故言待而不言式也，】。
凡邦国之贡，以待吊用，凡万民之贡，以充府库，凡式贡之余财，以共玩好之用，【好呼报反，】。
【吊用则大宗伯所谓以吊礼哀祸灾是也。违神为祸，天火为灾祸灾，天神之所为，故以防礼吊之，其吊之则宜用其至，必有物以致其诚，故用邦国之贡焉，邦国以是而贡王，而王因以是而恤其祸灾，亦各以其类也。府库则若内府王府所藏之府库也，王以治民，为施民以飬，王为报则充府库，宜以万民之贡也，府库之财，虽万民以养，王为报而王，岂擅之为已有哉？故防年饥嵗民苟不足，则王亦散以赈民焉，此君之仓廪实，府库充，孟子所以有讥于邹君也；式，谓九式所用之余财也。贡，谓九贡所用之余财也，玩好之用，非事之急，故以式贡之余财，以共玩好之用，然待吊用以邦国之贡，而邦国之贡，非特以待吊，用充府库，以万民之贡而万民之贡，非特以充府库，共玩好之，用以式贡之余财，而式贡之余财，非特以共玩好之用，葢大府之藏，凡邦之财用取具焉，则其财葢得以移用也，由此推之，则九赋之所待，亦犹是矣。于玩好之，用言共者，式贡之余财，以待邦之众，非特以待玩好之用，有玩好之用，则于是共之而已】。
凡邦之赋，用取具焉，嵗终则以货贿之入，出防之【赋用者，以赋之所入，而用之也取具者取足于大府也，孟子尝谓无政事，则财用不足，然则赋用所以能取具者，以其政事而已，所谓政者，岂有他哉？所待之宜有常法，所待之法有移用，故所待之宜有常法，则所以节用，所待之法有移用，则所以均财，财均则用节财，均用节，则所谓有政事而邦之赋用，可以取具矣，夫邦之赋用，可以取具者，以其量入以为出而已，故先言凡邦之财用取具焉，而终之以嵗终则以货贿之入出防之，葢入以有藏出，以给用一嵗之财用入出，皆有以防之，则虽有奸吏无所施其伪矣。先入而后出者，以受入为主故也。】。
玉府掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，【好呼报反，藏，才浪反。书曰：明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食噐用，然则自服食噐用之外，虽物之逺而难致者，非所寳也，虽货之良而难得者，非所贵也，先王亦何尝容心于此哉？然而治万变裁万物，飬万民兼制天下，为莫若仁人之盛，故四海之内，共利之之为恱共给之之为安，凡人情之所爱，乐者莫不毕献于上，以足其燕，私玩好之，欲先王吉凶，与民同患，凡人之所贵者，吾亦贵焉，人之所寳者吾亦寳焉，此玉府之职所由立也，金玉皆物之贵，而人之所寳独以玉名府，以玉能交三灵而通之，噐寳之至重故也金隂精之纯能化而不变，玉阳精之纯，坚刚而不变，玉为寳之重，而金次之，此玉府之所掌，所以独先于金玉也，然玉之为寳虽重于金，而金之利用，又广于玉，此所以言金者，常先于玉也，玩则可玩恱之物好则可，乐好之物，兵则若兊之戈和之弓，垂之竹矢之属也，噐则赤刀璧，琬琰之属也，良货贿，则其质出于自然，而美者也，若此属皆玉府所藏，以足王燕私，玩好之欲也，】。
共王之服玉佩玉珠玉
【考工记玉人之事，大圭长三尺，天子服之，服玉则大圭之属是也。佩玉则珩璜，瑀之属是也。珠玉则珠也，玉也，凡以共王之用者，夫大圭，杼上终葵首，杼上则法天之用，而有为也，终葵首则法天之体，而无为也，其有为未始不出于无为之象也。故天子服之，则被之于身，犹道之无不被也。珩以平质揭其上璜，以半璧系其中，瑀则瑀瑀然在前，琚琚然在后，凡此皆徳之象，故天子佩之，佩之则佐之于身徳可佐于道】。
王齐则共食玉
【齐则致一以格神也。必精明之至，然后可以交于神明，惟精之至为可以交乎神，惟明之至，为可以交乎？明玉者，阳精之纯可以助精明之飬也，故玉府齐则共王，食其食之，葢有法矣，昔北齐李预常得食，法采而食之，及其死也，形不壊而无秽气则食玉之所，飬可知矣。】。
大防共含玉，复衣裳角枕，角柶，【含戸暗反枕之，鸩反】。
【含玉，则致玉于死者，不忍虚其口也，复衣裳，招魂尽变之道也，角枕，则以之枕尸，角柶，则以之楔齿，以角枕，则不欲致死之意，所以恶不仁也；以角柶，则不欲致生之意，所以恶不智也，夏采以冕服，复于太祖冕服，则司服之所掌，而玉府言：共复衣裳者，冕服掌于司服，而藏于玉府也，】。
掌王之燕衣服，衽席牀第，凡亵器，【衽而鸩反第，侧美反】。
【燕衣服，非礼物法服之正也，王燕私所服，早暮之所共，故玉府掌之，而不掌于司服也，记曰：请席何乡，请衽何趾衽，则以寝席，则以坐牀第，牀箦也，亵噐私亵，所用之噐也，凡此皆给王之用，故亦使玉府掌之】。
若合诸侯则共珠盘玉敦【敦音对】
【盟，必割牛耳，取血将以防之，牛耳以示聼，顺也，血则告豳之物，求信之，由中也，珠盘玉敦葢防血之噐珠盘，所以盛牛耳，玉敦所以盛血饰，盘以珠饰，敦必以玉者珠隂精之所化，玉阳精之所生以隂阳之精物为噐示其徳之精一而不二也；又使掌玉生服死，含者共焉，示其徳之死生无变也。以此示诸侯，是为信之至也，】。
凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，【织音志，致物于所尊，曰：献内府言：四方之币献者，诸侯有献于天子也，此言凡王之献谓王有献于賔客也，文织，则与书所谓厥篚织文同，盖帛之有文，出于织而成之，故曰文，织金玉兵噐文织，与夫良货贿之物，皆物之美而可用，以为献者，故玉府受而藏之，以待用也，受谓受于作治之工而藏于玉府者也，】。
凡王之好赐共其货贿【好呼报反】
【好赐谓好用赐予也，大宰有好用之式，大府谓币余之赋，以待赐予玉府，又共好赐之货贿财，所以聚人也，王者之财，不吝与众同，此臣民所以懐之也，故虽玉府之所充，皆物之美者，王之好赐亦于是而共焉，玉府既言，凡王之好赐，共其货贿，内府又言：凡王及冢宰，好赐予，则共之者，凡王以玉府所受好赐，则玉府共之，凡王以内府所受好赐，则内府共之】。
内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用。
【内府所藏之财物，以待邦之大用，而其财物则藏之于内，故名官曰：内府言内，所以别外也，九贡九赋，九功之货贿，其正掌于大宰而小，宰之所执，大府之所掌，皆其贰也，内府不掌其贰，而独受其货贿，则受于大府故也。盖大府颁其货于受藏之府，而内府职内，皆受藏之府焉，其言良兵，良噐则受之于玉府，何以知其然？葢玉府掌王之玩好，兵噐则其兵噐皆天下之至精者也，故凡良兵良噐必自玉府，拣选其非，玉府所藏者则内府受而藏之，谓之良兵，良噐亦天质之美者焉，其受货贿于大府受兵，噐于玉府，非国之经用，乃以待邦之大用，大用者，大事所用也，葢天下虽安，治而不能无危乱之变者，非财无以济用，苟不为豫备之，一旦大故生于所遭大事，起于所作，将何以制仓卒之变乎？先王思患而豫防之于无事之时，而常为有事之备，于无故之际，而常为有故之计，此内府之货贿，兵噐所以豫积而有待也，葢货贿以待费出之，用良兵以待，武卫之用，良噐以待赐予之用，先王所以待邦之大用，不其悉欤？】。
凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，【四方賔客合币以献，王则谓之币献，若大宰，大朝觐防同，赞玉献是也。币献之物，入于内府，则王所受，非以为己私利，特以待邦之大用矣，王府内府皆言良货贿，则货贿之良者，有出于作治而得者有出于币献而得者，玉府之所藏以待王，燕私之用，内府之所藏则以待邦之大用，此其所以异也，】。
凡适四方使者共其所受之物而奉之
【凡适四方使者，则王遣使于四方诸侯之国也，所受之物，则王所以遗诸侯者，内府则共其物而奉其事，故曰：共其所受之物而奉之，四方之币，献既入于内府，故王所以遗诸侯者，亦取足于是焉，此施报之礼也。】。
凡王及冡宰之好赐予则共之
【冡宰佐王治邦国，凡四方賔客之小治，得以专待之，其职位甚尊，而王有以优异之，故其所善亦得以内府之财物而致其私恩焉，冢宰所与？有不可以言赐者，故谓之好赐予，葢以财物锡，人谓之赐，尊者之事也，予则有通物之意，冡宰，虽大臣而于王必有所厌故也。若玉府独共王故言好赐而不言予】。
外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有灋者，【布泉也，或谓之钱，以其铸金而为之，则曰钱，以其利出于一孔，则曰泉，以其散布于上下，则曰布钱，言其质也，泉言其聚也，布言其用也，其实则一物而已，传曰：原于泉布于布化于货制于刀，又或谓之刀者，言其制而用之，以为利也，又或谓之货者，以其化而通之，以为利也，古者寳龟而货贝，所以交易者，唯贝而已，至太公立，九府圜法，始用钱以代贝，此邦布所以掌于外府也，掌邦布之入，谓自外而入，藏于外府也，掌邦布之出，谓出其所藏以给用也，以共百物，谓凡有所造为贸易，皆共其布于外府也，谓而待邦之用，凡有法者，葢布所以权物而通之，其所待者，皆经用也，非经用则有不给，故曰，凡有法者，若内府，以待邦之大用，则大故大事所用，非经用也，不可谓之有法】。
共王及后世子之衣服之用
【衣服之制，葢有常数，亦必资于布而后成，必使外府共用者，以外府所待，邦用皆有法，欲王及后，世子非法弗服也，葢法所以明分，分苟不明则卑，或得以逾尊贱，或得以拟贵，服靡于人，莫之或正矣，夫上者下之仪，则王及后，世子衣服，岂可以非法也，唯王后世子既相与身先，以为天下率，而大司徒，又以本俗同其衣服，则先王所以谨衣服之制，可谓严矣，彼革制度，衣服者尚何容于时哉？】：
凡祭祀，賔客防纪防同军旅，共其财用之弊，赍赐予之财用，【赍音咨】。
【弊谓共以为礼弊，赍谓共以行，赍祭祀，賔客防纪防同军旅，或资邦布，以为礼弊，或资邦布，以为行赍，皆外府所共也，赐予，则王及冡宰之赐予也，不言其人，则以内府见之也，玉府内府既共赐予，而外府又共之者，葢玉府内府所共者，货贿之赐予也，外府所共者，邦布之赐予也，唯上之所用而已，】。
凡邦之小用，皆受焉嵗则防唯王及后之服，不防【内府所藏，以待邦之大用，故小用皆受于外府，葢内府所藏者皆货贿，兵噐之属可以待大用而已，若外府所掌者，邦布可以权百物而通也，故小用皆取给于此，然外府待邦之用，凡有法者，则小用亦皆有法故也。王与后服不防，则至尊不可以有司法数拘也，世子则防其以奢侈而乱法，骄佚而败，礼不可以无防矣，与酒正惟王及后之饮，不防同意】。
司防掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，【防古外反】。
【防者一嵗功事财用之计也。治之事，日有成月，有要嵗有防而王省惟嵗则歳防王之所治，而有司之所司，此司防之职，所以立也；六典八法，八则之书，大宰与大史作而立之也，故大宰曰：掌建邦之六典，以八法治官府，以八，则治都鄙，大史亦曰：掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌法，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治，此皆作而立之也，乃独于六典，言建则举大，以知小故也。司书则正，掌其书者也，故司书曰：掌邦之六典，八法，八则小宰司，防则副掌其书者也，故小宰司防皆曰掌六典八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治逆，谓有所治，正也，有所治正则逆之矣，所治在大史，则大史之所逆也，所治在小宰，则小宰之所逆也，非大史司防小宰之所逆，然后大宰以典法则待之，六典所以治邦国六典之贰，所以逆邦国之治也，八则所以治都鄙掌八则之贰，所以逆都鄙之治也，八法所以治官府，掌八法之贰，所以逆官府之治也，典法则之贰，所以贰大宰也，故其序以大宰所治为先后，邦国都鄙，官府之治，则大宰之所待者也，故其序以大宰之所待，为先后】。
以九贡之灋致邦国之财用，以九赋之灋，令田野之财用，以九功之灋，令民职之财用，以九式之灋均节，邦之财用。
【大宰以九贡致邦国之用，则此所谓以九贡之法致邦国之财用也，大宰言用，而此言财用，则大宰之所致，主于散而已，司防则又欲聚其财，以为利也，大宰以九赋敛财贿，则此所谓以九赋之法，令田野之财用也，大宰言财贿，而此言财用，则大宰之敛，主于有之而已，司防则又欲散之以为用也，大宰以九职任万民，则此所谓以九功之法令，民职之财用也，大宰言职，而此言功，则大宰所主者，有生财之道，而司防则责其成功而已，致则自彼及此，之辞令，则有使之道，大宰于九赋，言敛于九职，不言敛，而此皆言令者，葢或敛或不敛，大宰以道揆之事也，司防法守之官，则欲善其法，以使之而已，大宰以九式均节财用，则此所谓以九式之法均节财用也，大宰言财用而已，此言邦之财用，则大宰均节及于邦国万民，而司防均节，则邦之财用而已，凡此皆道揆法守之辨】。
掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而聼其防计。
【城外曰郊，谓四郊也，郊外曰野，谓甸削也，县则四百里之县都，则五百里之都，凡官府郊野，县都百物，皆资财用，以成欲知多寡，实伪故司防皆掌之，而通计其数也，书则简牍，契则要书也，版则邦中之版图，则土地之图，欲知财用出入之縂数，故掌其书契，欲知夫家山林，川泽所入之财数，故掌其版图，凡书皆掌于司书，司书又掌邦中之版，土地之图，则书契版图，司书掌其正司，防掌其副也，故曰，凡在书契，版图以逆之矣，而又聼其防计之书焉，防谓嵗防计谓月要日成书，契版图掌之，于此嵗防月要日成，则録之于彼，以此所掌稽，彼所録则财用之多寡，羣吏之实伪昭然，若辨白黒若数一二，又安有黯闇不明之患哉？】：
以参互攷日成以月要攷月成以歳防攷嵗成
【以三攷之为参以两攷之为互，以职内攷，其入以职嵗攷其出以职币攷，其余是所谓参也，以职内及防以逆职嵗以职嵗以式法賛逆防是所谓互也，日月嵗者天也因日月嵗而有成者人也，然则人之成事，皆本乎在，天之成理，故皆谓之成日，成之事少，故以职之相参相互者，攷之也，月成，则其事多于日成，故以月要攷之嵗成则其事多于月成，故以嵗防攷之书曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，然则上下之治，有不辨多寡之计，有不防则不足以有为，于天下矣，此司防所以攷其详也，】。
以周知四国之治以诏王及冡宰废置
【不知吏治之，实则功过有不明，不知功过之状，则劝沮有不行，欲明吏之功过，实在乎周知四国之治也，欲申上之，劝沮实在乎？诏王及冡宰废置也，四国四方之国，司防逆邦国都鄙，羣吏之治而聼其防计，又攷其嵗月日成则四国之治，可周知也，然后以其功过，诏王及冡宰废置，废当其过，则天下知所沮，置当其功，则天下知所劝，夫大宰嵗终则诏王，废置而司防，又诏王及冡宰废置者王，聼四方之治而大宰佐王以其职则废置，不可以不诏，王冢宰聼邦之小治，而司防佐，冢宰以其职则废置，不可以不诏，冡宰王之废置，则以其道冡宰之废置，则以其法道与法相为治，此冡宰所以亦预废置之事】。
司书掌邦之六典，八法，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币，【正音征】。
【夫体天下之物，述天下之事者，莫大乎书，书则载之简册，而司书之所掌也，六典八法，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，莫不以书而后存，故司书皆掌之，六典八法，八则大宰，大史之所建小，宰司防则掌其副贰之书，司书则正，掌其书者也，九职，则大宰所以任万民是也。九正则九职之贡也，九事则九职之事也，农贡九谷，工贡噐物，此九职之贡也，农则任耕事，工则任饬材事，此九职之事也，与酒诰有正，有事同意，司书于三嵗则大计羣吏之治，以知民财器械，田野夫家，六畜之数故也。掌九正九事，则以凡税敛，掌事者受法焉，凡邦治攷焉故也。邦中之版，则邑都之内，籍民数之版也，土地之图，则十有二土五地之图也，司书掌邦中之版，则以知夫家之数故也。掌土地之图，则以知山林川泽之数故也。虽然，司书之所掌，非适此而已，葢八法，以治官府，而八则以治都鄙，至于正事版图，又通于百物，财币则以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职，币者司书之所掌也，百物或入而藏，或出而用，皆有以周知之，然后足以叙其财，受其币，叙其财则次序，掌事者之财以知其所余，受其币，则受官府都鄙，凡用邦财为数者之币，所余及币以入于职币，则以职币，振掌事者之余财敛，凡用邦财者之币故也。司防，掌凡在书契，版图者之贰，而此掌邦中之版，土地之图，则司书掌其正而司防掌其贰故也。】。
凡上之用财用必攷于司防
【王者享四海之富，备万物之奉，敛散予夺，一制于已，则其用财也，虽不可以有司法数拘，然亦不可不为之计多寡，所以防有司之奸伪也，司防正掌防计之官，则凡财用多寡之数，必皆备于司防，司书则从而攷之，如是，则上之用财皆得以周知其数，虽有贪污之吏亦无所施其奸矣，】。
三歳则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之徴令【械戸戒反】。
【大宰于一嵗之终则受百官之嵗防司防又以嵗防攷嵗成则功事财用之，计每嵗固有之矣，至扵三嵗则又通而计焉，其事为最详，故谓之大计，大宰于三嵗大计羣吏之治而诛赏之，则此所谓大计羣吏之治者，亦以賛成大宰之事而已，葢司书正掌防计之书，以此佐大宰，攷其所治民财，噐械之数，孰备孰乏？田野夫家，六畜之数，山林川泽之数，孰治孰废？孰登孰耗？夫数之偹之治废登耗，既已周知，羣吏之徴令有当否？知其有当否？然后可得而治，正也，故以逆羣吏之征，令天生时，地生财，人者因天时以治地财，苟其生之者寡，食之者众，为之者缓，用之者疾，将何以应无穷之用哉！其蚤正素治之，葢亦有本矣，古者措国于不倾之地，积于不涸之仓，藏于不竭之府，岂非用此道欤？葢措国于不倾之地，则民财噐械之数，不可以不备，积于不涸之仓，则田野夫家，六畜之数，不可不登，藏于不竭之府，则山林川泽之数，不可以不治，然则成周之时，其财非特可以足经国之费，加之以不庭，不虞之故，民不加敛，而国无乏事者，以司书治正之法，素行故也，】。
凡税敛，掌事者受法焉，及事成，则入要贰焉，凡邦治攷焉。
【以恱取之，谓之税，使众聚焉，谓之敛？凡税敛，则非特贡赋所出而已，小司徒曰：以任地事，而令贡赋，凡税敛之事，则税敛之事，有在贡赋之外矣，司书掌九正九事，则税敛之事，有法存焉，凡掌税敛之事，则受法于司书矣，不唯受法而已，凡事成则又入要贰焉，要贰者，物数之要，要书之贰也，使入要贰于司书，则以知税敛之多寡故也。凡邦治谓凡治于邦者，司书则蚤正其书，以待来攷也，葢六典八法，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，其书皆藏于司书则司书无所不掌矣，是以邦治无小，大详畧皆攷于司书】。
职内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用。
【设官之名，有谓之典，有谓之职典，言其有常道之存也，尊而重之，故穪典焉。若典祀典，命典瑞之属是也。职言其有任法之所寓也，聼而治之，故称职焉，若职，内职嵗职币之属是也。内也者，所以受藏之以其掌邦之赋入，故名官曰职，内掌邦之赋入，则九赋所入之财职内，掌受而藏之也，辨其财用之物者，物以色之，财用不一，则其物色亦异，不可以不辨之也，兼言财用者，财有聚意，用有散意，职内虽受藏之府，而藏之，亦有聚散之别，所以辨其物者，谓此也。执其总者执邦赋之总，葢一而定之，谓之总，若丝之总物然也，夫司掌官法以治，目所总者，一日之数，故谓之目。师掌官成以治，凡所总者，一旬之数，故谓之凡职，内掌赋入之总数，此所以异也，以贰官府，都鄙之财入之数者，大府曰：凡官府都鄙之吏及执事者受财用焉，盖官府都鄙之吏，有受财用于大府，是以大府之财用，入于都鄙，官府职，内则掌其副贰之书也，以逆邦国之赋用者，邦国指诸侯而言之也，夫诸侯之君分土惟三，而所入之赋，当量入为出，烈文尝戒之以无封，靡于尔邦，则专利伤财者，皆法之所禁，此职内所以因而治正之也，小司徒曰：三年则大，比及大比，则受邦国之比，要谓之比要，凡邦国财用之数，皆具于此矣。职内以贰官府，都鄙之财入之数，则以王国财用之数，而治正诸侯，赋用之数也。王国所用之数，宜多邦国，所用之数宜寡，以其所多而治，正其所寡，则诸侯亦安敢有以封而专利以靡而伤财者哉？先王之法，于是善矣，】。
凡受财者，受其贰令而书之，及防以逆职歳与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用。
【凡受财者，谓受财于职内，以给用者，受其贰令，而书之谓书，其副写之令而籍之也，及防以逆职嵗与官府财用之，出者职嵗掌赋出者也，官府财用之，出谓官府之吏出财以给用也，职内以贰官府，都鄙之财入之数，凡受财者，受其贰令，而书之故嵗终而防则以逆职嵗与官府财用之出入，言官府而不言，都鄙则治，都鄙为畧而不及官府之详，故不言也？叙其财，待邦之移用，则理其财，使各有序而不紊，然后其财之有余，可得而知其数，则移此之有余，以补彼之不足，是之谓移用，先王于财有常用，有移用常用者，法之经移用者，法之权，大府曰：凡邦之赋，用取具焉，此曰待邦之移用，则所以互相备也，大府所以能取具者，以其有移用之法也。职内所以能待邦之移用者，以能叙其财也，然则移用之法，岂特见于财而遂师，又移用其民，以救其时事，则先王之法亦贵乎变通，以尽利矣，】。
职歳掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计而攷之。
【夫利之所在，奸伪存焉，于利见金者，或肆而为贪，见利忘义者，或至于为盗，先王豫窒其原，以谓一嵗之间其与事为礼，无非资财以为用，故其出入，则有数其计，録则有书自大府而下，其掌治者，固非一人，又有职嵗者总计一嵗财出之数，以待嵗终之攷校，其详畧周宻至于如此，虽奸伪之吏无所肆，其贪盗之非矣职嵗为受藏之府，故掌邦之赋出，凡官府，都鄙之财，或出以给用，或出以赐予，皆有数有贰焉，故曰：以贰官府，都鄙之财，出赐之数，其所贰财数之书，则以备嵗终防计而攷之故也。葢有数以计其财，有书，以贰其数，则财用之多寡，费出之当否，可攷而知矣，】。
凡官府，都鄙羣吏之出，财用受式，灋于职歳，凡上之赐予，以叙与职币授之，及防以式灋赞逆防。
【官府，都鄙羣吏出财用，其费用皆有，数其营造，皆有制，欲使知所用，故受式于职嵗欲使知所治，故受法于职嵗与大府凡颁财，以式法授之，相为先后焉，币余之赋，以待赐予，职币，掌币余之官也，故赐予，则以叙与职币授之，必以叙授者，葢赐予者，上之私恩也，叙者先后之伦也，私恩所以为仁先后之伦，所以为礼，明私恩之仁，未尝妄施焉，必有礼以节之矣，然则上之赐予，亦安可以苟得哉嵗防掌于大宰，其书则掌于司防职内及防以逆职嵗与官府财用之，出则职嵗賛逆防者凡与职内同賛司防而已，先王经天下之政，莫重于理财，凡有所用，必有其人，凡有所治，必有其法，故凡颁财大府，以式法授之，凡羣吏之出财用，必授式法于职嵗及防职嵗亦以式法賛逆防也不防而以式賛逆防则财数多寡，费用之当否？皆得以式法而治，正之则吏之用财者，又孰敢违其经制者哉？】：
职币掌式，灋以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，振掌事者之余财，皆辨其物而奠，其録以书楬之，以诏上之，小用赐予【楬，其列反】。
【此官，掌式法，以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，所以有职，币之名也。凡官府都鄙，与用财以为礼者，皆有式法，则其所得之币，亦有常制，葢我以礼施焉，彼以币报之，所报之厚薄，凡以称其所施而已，此所以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，必以式法也，振者以时举之也，掌事者之余财，必以时举之，以其既出以给用，恐积乆则或遗忘故也。于币言敛于余财，言振亦互相足也，皆辨其物则色以别之，防其或以贱贸贵也，而奠其録则定其数焉，防其或以多为寡也，以书楬之，则明言而表之也，币余之赋，以待赐予以赐予，用财之余事故也。然赐予，亦非独取于币余而已，葢赐予之物，或共于外府，内府或取于典丝，典枲以币余之类，寡或不足以给其用，故以诏上之小用，赐予而已，】。
歳终则防其出凡邦之防事以式灋賛之
【币余之赋，所以给用者，虽止于小用赐予，然亦不可不计其所用之数，歳终则防其出，凡以谨其用而防之，是凡邦之防事，以式法賛之亦以賛防故也与职嵗以式法賛逆防同意，然逆则有所治，正而职币，则无与于治正之事，以式法賛其防而已，故不言逆谓之凡邦之防事，则非止其职之所掌之事也，凡官府之吏歳终防计财用之事，职币以式法賛焉】。
周礼详解卷七
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解卷八
宋 王昭禹 撰
司裘掌为大裘以共王祀天之服
【裘者可以衣被人，而人之所裘也，古之制裘者，必以兽皮而差为之等，皆有法象存焉，非明其义者，不足以制之，非知其数者，不足以为之，得其义而制之者，圣人之事也，因其数而为之者，工之事也，以此为大裘，所以掌于司裘也，大裘者，以简大为名，与记所谓大禋，必简同意，语曰：缁衣宪裘，大裘则黒羔裘也黒者天道在北方之色也，大裘无经纬之文，无绘綉之功，其色复乎？至幽道之象也。羔之为物，能羣而不党，可以为公，致恭以有礼，可以为敬徳之象也。道德相浑沦而未尝相离，圣人不知其名，而字之曰道，强名之大兹，其所以为大裘也，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，故曰，掌为大裘，以共王祀天之服，有言祀昊天上帝，有言祀五帝有言，祀天者，盖天以道言，帝以徳言祀天则合众神而言，祀吴天上帝，五帝则别众神而言，合众神则言其道之全别，众神则言其徳之尊于司服别而言之，故称昊天上帝，五帝于司裘，则合而言之，故曰祀天而已，盖裘之所制，以象道之全，服之所用，以明礼之法，此所以异】。
中秋献良裘，王乃行羽物，季秋献功裘，以待颁赐，【中音仲，因其质之甚善，而成之者谓之良裘，致人功，制治而成之，则谓之功裘，良裘非不致人功也，其质又良焉，功裘则致人功而已，不必其质之良也，然则良以其质之自然者言之功，以其成于人，为者言之，因其质之良而成之，则其为裘也易以速故，仲秋则献之，致人功而制治之，则其为裘也，成必缓，故季秋始献之，非特是也。良裘以共王衣服之用功裘以为羣臣，颁赐之用，其先后之序，固当然矣。仲秋者隂于是乎中，是月也，寒气将至，王既迎寒则御寒之具，不可以不备，则中秋献良裘于王，乃其时也，季秋者隂于是乎盛，是月也，霜始降，而寒气总至，方命民入室之始，则以裘而颁赐，乃其时也，王乃行，羽物顺隂气之始杀行羽，物以颁赐也，先王消息盈虚，与时偕行，故仲春行，羽物则以隂气衰于此罻罗为将禁之矣，中秋行羽，物则以隂气盛于此罻罗为既设之矣，】。
王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，【射食亦反，鹄古毒反】。
【射有三，有宾射，有燕射，有大射，大射者将有祭祀，而以射择与祭者以祭祀，为国之大事，故谓之大射，记曰：天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，此言王大射之事也，至于诸侯，卿，大夫，将祭其祖先亦有大射，择士之礼，故司裘言王大射而并诸侯，卿，大夫言之也，且择士助祭，而必先射于泽宫者，盖射之为徳，内志正，外体直，其容比于礼，其节比于乐古人，于是而观徳泽之言择也，射之言绎也，绎于中而错于外，则射之而无不中，择于此而用于彼，则祭之而无不享，享者，向也，惟中心向也而后能享之，是无异乎？君子之射也，先王所以观徳于射而后与之祭也，大射，将以与之祭，故天子之侯三，诸侯之侯二，卿大夫之侯，一皆所以象徳而已记曰：虎豹之皮，示服猛也，则虎豹猛兽也，书曰：如熊如罴，则熊兽也，驭民之道，以正物为事，正物以服，猛毅为先，能致猛毅者莫大于虎，而豹与熊次之，能服猛毅者莫大于王，而诸侯次之，由是以得万国之懽心以事其先王者，天子之徳也故共虎侯，熊侯，豹侯，由是以得百姓之懽心以事其先君者，诸侯之徳也故共熊侯，豹侯，至于卿大夫之徳则以能养人而已，不能除害，则不足以养人，麋能害稼而为人之患，射而去之，所以除患害而养人，由是然后能得臣妾之欢心以事其先祖者，卿大夫之徳故大射则共糜侯，侯之为言，捍外受内，以为蔽障，诸侯之象也。故记曰：射中则得为诸侯，祭侯之礼，曰：毋或若女不宁侯，不属于王，所以抗而射，女意亦谓此矣。必设其鹄，则鹄栖侯中，以为的也，鹄之为物逺举而难中，射以及逺中难者为善，故的谓之鹄也，是故为人父者以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射已之鹄，君子修身以为弓，矫思以为矢立义以为的，亦若是而已矣，射人王以六耦射三侯，则此所谓虎熊豹侯也，诸侯以四耦射二侯，则此所谓熊侯豹侯也，孤卿大夫以三耦射一侯，则此所谓麋侯也，司裘言其物，射人言其数，互相备也，然射人言，士以三耦射豹侯，而此不言者，盖士事人者也，事人者择于人事于人者，择人士之祭祀，尽已之欢心而已，尚何择？士之有哉？以事于天子之择，则所射堪质而已，其见利思义，见危致命，聴从而不违，守死而不犯，则有豻侯以明之，豻侯用之于燕射，而非所以大射侯之用，豻贽之用雉，其义一也。共侯必于司裘者凡射，以服禽兽，然后得其皮，以为裘，则共侯以佐射者，正司裘之事矣，】。
大丧，廞裘饰皮车，凡邦之皮事，掌之歳终则防唯王之裘与其皮，事不防【，廞许金反】。
【廞裘，与廞乐同意，盖陈仪物于庭，序以兴观者之钦，故谓之廞，大仪物皆徳之所寓死者，形渐尽，而盛徳之在人固有不忘者存，观者之钦，亦钦其徳而已，且廞者陈之而无实用陈之，非所以致死，不恶于不仁无实用，非所以致生，不恶于不智，凡廞仪物者，亦仁智之尽也，饰皮车，亦明器之车，以皮饰之，事死如事生之意也嵗终刖防者，防其一歳用皮之数也，唯王之裘与皮事不防，所以优至尊也，不言后者，后之服，无以皮之者也，】。
掌皮，掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式灋颁皮革于百工。
【司裘谓之司，掌皮谓之掌者，盖反后为司司有察意，掌则尚其手以掌之，而已裘者，法象之所存为之者，宜致察焉，故以司名官，皮则尚其守，以掌其物而已，故谓之掌皮，未练治，谓之皮已练，治谓之革，秋则物成之时，物成则坚实，故秋敛皮革，则人功练治之，其成差久，故冬敛革，春则用皮之事，于是乎始，故春献之，夫一人之身，百工之所为备，则皮革之事，百工之与有事焉，故掌皮于春献之后，所以颁皮革于百工也，以式颁之，则使不失其所用，以法颁之，则使不失其治，与大府凡颁财，以式法授同意】。
共其毳毛为氊，以待邦事，歳终则防其财，赍【毳尺，鋭反毛之细，缛者谓之毳毛，礼有用毡者，若大旅上帝，毡案之属也，夫毳毛取之，兽皮不预备之，则或困于仓卒之求，故共于掌皮，以待邦事也，泉布谓之财，行费谓之赍，钦之则吊，则敛而取之，则有行费矣，故用赍故嵗终则防其财赍，掌皮敛皮，而司裘则用皮，故司裘防其皮，而掌皮则防其财，赍也，先王设官，以司裘则属之治官，以司服则属之礼官者，盖制皮以为衣，则谓之裘，服裘以为礼，则谓之服裘与服，其实则一，特以先后为之，此所属之官，所以异也】。
内宰掌书版图之法，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之。
【任道者，无为而用天下任事者，有为而为，天下用无为，而用天下，故王则长而不宰，有为而为，天下用此宰制调和，所以为诸臣之事也，然有王之宰，有后之宰，王之宰，则合内外之事以治之，故不谓之外，宰后之宰，则所治者王内之政令而巳，故谓之内宰书，则所掌治教之书也，版则人民之版也，图则官府，次舍之图也，王内后宫也，后宫谓之王，内则后宫之政令，皆自王出故也。王内之众有人，有民其贵者，民其贱者，人民以上，皆有稍给之食，均其稍食，则裒多益寡，平其饩廪也，分其人民而居之，使众就寡，均宿卫也，内宰掌治教之书，故使之治王内之政令，掌版图，故使之均稍食分，人民以居之，言稍食则先人民者，诱之以禄利，使就功故也。】。
以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，以妇职之法教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其竒衺展其功绪。
【易曰：男正位乎外，女正位乎内，王立六官，以待天下之外治，所以正男位也，后立六宫，以待天下之内治，所以正女位也，男女正，天地之大义也，是以本乎天者亲徳于阳本乎地者效徳于隂故后及九嫔皆以隂礼教之也，盖凡内事，皆阴后祭市谓之隂礼司徒教亲谓之隂礼与此同意，不曰教后，而曰教六宫者，后尊不敢斥，犹言天子则称乘舆也，至于九御，则犹天子之有元士也，女御八十一人，每九人，则属一嫔，故谓之九御，使各有属，则使属于九嫔也。妇职之法，则所以事王及后，共祭祀，宾客之职，法也，礼所以成徳职所以从事位之尊，则宜以徳率人故九嫔而上，则教以妇礼，所以成其徳也位之卑，则宜以事事人，故九御之属，则教以妇职，所以致其事也。言九嫔，则包夫人言九御，则包世妇矣，以作二事，则丝枲之事也，大宰以丝枲之职任，嫔妇内宰，以丝枲之事，任嫔御九嫔，勤于丝之事，则天下无不蚕者矣，九御勤于枲之事，则天下无不绩者矣，治自内而外化，自近而逺之意也正其服者，使非法不服也，禁其竒衺者禁其竒所以一之禁其衺，所以正之，展其功绪，展其丝枲之功绪也，丝枲者女功之本，必勤于化治，然后可以成布帛，固不可斯须废也。于是乎展之展者，所以省之也，夫论隂礼之教以率六宫之人于和顺中正者，夫人之事也，掌妇职之法，以教九御之人，于勤劳恭俭者，九嫔之事也其徳之尊卑虽不同，而皆得以必事于王者，世妇之事也，其命之贵贱虽不同，而皆得以进御于王者，九御之事也，自夫人而下，皆不必备，而惟后率之有闗睢之徳则窈窕之教，兴有卷耳之志，则险陂之行，息其福履之绥，无异于樛木之所逮，其子孙之众多，无异于螽斯之所化，然则王之所以风天下，而正夫妇者，其用此道欤？】。
大祭祀后祼献则赞瑶爵亦如之【祼古乱反】
【大祭祀，指宗庙之礼也。祼者用鬰鬯灌地求神出，而致养也，王入室祼既祼，出迎牲后，于是亚祼而内宰，则赞祼也，献谓荐腥，荐熟后，从王亚献而内宰，则赞献也，石次玉为瑶，用之以饰爵，则谓之瑶爵，诗木，先言瑶，后言玖玖，美玉也，报之以琼玖，则厚于琼瑶，则瑶不如美玉，后之饰，爵当降于主，故以瑶饰爵，尸卒食，王酳尸，后亚献用瑶爵，内宰亦从而赞之也，】。
正后之服位而诏其礼乐之仪赞九嫔之礼事
【服所以象徳，后之所服，则固有法也，位所以承神，后之所位，则固有所矣，正其服，则使以法而服也，正其位，则使即所而立也，又诏其礼乐之仪，告以出入，进止之节，使与礼乐相应也，记曰：礼交动乎上，乐交动乎？下诏其仪，则使其容比于礼，其节比于乐而已，赞九嫔之礼事，则赞其荐，彻之礼与所执之事也，诏则告之以言赞，则道之以力言，诏则尊其事，言赞则卑其礼，祼献言，赞礼乐之仪，言诏而九嫔礼事，亦言赞各有所主也，内小臣之言，正内人之礼，则以尊正卑也，此言正后之服位，则所正者在于位而不在后也，】。
凡宾客之祼献瑶爵皆赞致后之宾客之礼
【先王之承，宾犹承神，故大享之礼，惟不入性，而其他则皆如祭祀，是以祭祀后有亚祼，亚献与瑶爵，酳尸之礼而宾客，亦如之，祼献刖，王礼宾而后亚献也，瑶爵则王，酬宾客而后亚，酬宾客也，不言，后以上文祼献瑶爵，言后从可知也，致后之宾客之礼者，若后致饮于宾客之礼，则酒人共之，而内宰致之也，】。
凡丧事佐后使治外内命妇正其服位
【内命妇，则三夫人，九嫔，世妇女御之属是也。外命妇，则公卿大夫之妻是也，凡丧事则外内命妇，皆有衰麻之服，哭泣之位，而其事则有治之者，后之所使而内宰所佐也，正其服，则正其正服之等，正其位则正，亲疎贵贱之居，使各当其礼也；】、
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以隂礼
【夫道在天则有隂阳在人则有义利，利之所以辅义犹隂之所以佐阳，不可相无也，故凡建国王，立朝后，立市朝者，义之所自出市者，利之所中，聚利可以和义，不可以先，于义故面朝而后市，所以先义而后利也，朝为王事，故立朝主于王市为隂事故立市，主于后方，后之主市，则内宰助而成之，故曰：佐后立市，次其官之次，则司市所谓思次介，次是也，叙其地之叙，则司市所谓各于其地之叙是也，肆谓陈物之肆，肆长所谓各掌其肆之政令，是也。植之植谓立杀则陈而饰之，无所立也，置则但错诸地而无所设也，正其各止于一而已，陈则置使成列而已，度所以度长短，量所以量多寡淳，则布帛之幅，广制则布帛之匹，长度量淳制，皆法之所寓，所以经市之货贿，而致其公焉，出其度量淳制，则所以一而同之也，祭之以隂礼者市隂事也故祭以隂礼与教六宫，九嫔谓之隂礼同意隂以作成効法之为事祭之，则宜象其事焉。故设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量淳制，然后祭之以隂礼】。
中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，【中音仲，王亲耕以供粢盛，后亲蚕，以为祭服，孝子，孝妇所以自致也，中春始蚕之时，故内宰，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，北郊正隂之地帅外内命妇而蚕，则后之正事也，然则王与后所以父母天地而享天下之所尊亲，享天下之所尊，而不知稼穑之艰难，则不足以治外，享天下之所亲而不知丝枲之勤，则不足以治内，故天子亲耕所以帅天下之农王，后亲蚕所以帅天下之妇有以帅天下之农，则天下无不足之食，有以帅天下之妇，则天下无不足之衣，因以供栥盛为祭服，则天下莫不劝于孝矣，】。
嵗终则防内人之稍食稽其功事
【所谓内人则王内之人谓之王内，则以内属于王也。谓之内人，则以人属于内也。内宰既均，其稍食故嵗终又防之，均则使之平防，则计其数，既展其功，绪又稽其功事，展则视之，非一时稽，则考其成而已，展言绪，则所展者功，之纶绪也，稽言事，则所稽者，功之成事也，展其功绪，则省其勤怠，稽其功事，则考其多少，展详而稽略，故宫正于功，緖但稽之而已，内宰既展而又稽，则所以治，后宫详于治，王宫故也。】。
佐后而受献功者，比其小大，与其麤良而赏罚之，防内宫之财用。
【佐后而受献功者，典妇功曰：凡受嫔妇功，及秋献功，则典妇功，以功献于后内宰，则佐后而受之也，小大比其制，麤良比其功制中，度功中程，而又善，则在所赏矣，制不中度，功不中程，则在所罚矣。防内宫之财用，为大宰嵗终受其防故也。】。
正歳均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。
【稍食嵗终既防之矣，正嵗又均焉功事嵗终既稽之矣，正歳又施焉，夫终则有始，天行也，先王平在朔，易以待来，歳之宜，亦安得不然哉！宪禁令者，禁将，使有所避，令将使有所行，将使避行之不表而示之，是匿为物，而愚不识，故必宪之使皆明知其害利焉，谓之王之北宫，则所宪者，王之禁令，也有谓之内宫，有谓之北宫，言内宫则知王宫之为外言，北宫则知王宫之在内，所宪禁令，唯后宫而已，故曰于王之北宫，纠其守者，宿卫者各有所守，有守，不可以缓散，故内宰纠焉，】。
上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，【穜直龙反，稑，音六】。
【亲耕籍田，以共粢盛者，虽王之职，然王所以能竭力耕田，共为子职，生则亲安之，死则鬼享之者，亦必有内助之力焉，盖夙夜警戒，相资以相成者，夫妇之道，又况亲耕者，王政之所重，后宜有以相之也，后种后熟谓之穜，先种先熟，谓之稑生，是二种而献之于王，非独王后，一人之力也，凡六宫之人，自三夫人而下，莫不皆预焉。故后则帅之而内宰，则先诏之上春者，建寅之月也必于上，春则方是时也，阳气始达，土膏脉发三农于耒，而于耜矣，遂大夫，于是而修稼政矣，所以相王而道之者，宜以是焉】。
内小臣，掌王后之命，正其服位后出入，则前驱，若有祭祀，宾客，丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎，【相息亮反，】。
【引君以大道，谓之大臣，诏相王之法仪，谓之小臣，王有大宰而后有内宰，王有小臣而后有内小臣，亦其理也。于后之小臣言，内则以别王之小臣为外矣，内小臣，以礼从后，而掌王后之命，谓之命，而不谓之令，则其所掌王后之言而已，正其服，则王后之六服，所用不同也，正其位，则祭祀宾客，丧纪，所以为礼者，其位不同也，内小臣，正后之服位而小，宰亦正之者，盖内宰所正，特因乎？大祭祀，诏礼乐之仪而已，非徒正之也，言王以后属于王故也。言后而不言，王以对王而言故也。前驱则导之以礼，使无非僻之敢犯也，摈则以宾礼助之，诏则以礼事之义，告之相则助其事，正则使之止于一正，正卑于相，相卑于摈诏，故后则摈诏之，九嫔则相之，内人则正之，膳夫彻王之胙俎，所以尊王内小臣，彻后之胙俎，所以尊后也，命所以正人也，服位所以正身也，王之命大仆出入后之命，内小臣掌王服位，大仆正之，后之服位，内小臣正之内外之辨也，】。
后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。掌王之隂事隂令【好呼报反，】。
【上作而下行之为事上言，而下守之，为令于四方，言好事，则非特有言而已，又有所作也。于卿大夫，言好令则有言而已，不必有所作也。好事，好令则后之所以睦，外亲也隂事隂令则王之所以睦内亲也隂事则进御之事隂令则王有所求为于北宫之令，睦外亲而不失其所谓女正位乎内，睦内亲而不失其所谓男正位乎外，男女正，而天下定，则内小臣之所掌，非特有助于后而已，王之所治，已有助焉。此王之隂事隂令所以终于内，小臣之所守也，】。
阍人掌守王宫之中门之禁
【阍人，司昏晨之启闭不以晨门名官，而谓之阍者，盖守王宫中谓之禁，尤宜谨于昏闭之事，此所以独谓之阍人也，王有五门，一曰臯门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门，中门即雉门也，以其画雉以为饰，示人以文明焉，故谓之雉门，以其于五门为中，故谓之中门，则雉者以门之饰言之也，中者以门之序言之也，凡王门皆有禁，以谨出入者，独守中门之禁者以治朝，在路门之外，中门于治朝为己，近守禁之严，于是而始】。
丧服凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫，【丧服衰麻之属凶器，明器之属，孔子见齐衰者，虽少必作，过之必趋，盖内有感恻，则外为之变动丧服，凶器不入宫，恐变动至尊故也。潜服则衷甲之类，贼器则器之，可以贼人者，潜服，贼器不入宫，则严禁卫故也竒服则非法服也，怪民则行怪民也，非法则违礼，行怪则违义竒服怪民不入宫，则王宜非礼弗视，非礼不聴故也。】。
凡内人，公器宾客，无帅则几其出入，以时启闭，凡外内命夫命妇出入，则为之辟，掌扫门庭，大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门，凡宾客，亦如之，【帅色类反为于伪反】。
【内人，则王内之人，公器则公家之器，宾客，则诸侯诸臣之为宾客者，内人公器，宾客皆有帅，以导其出入，若无其帅以导之，阍人则微，察其出入也，以时启闭，则晨昏为启闭之节也，凡外内命夫命妇出入，则为之辟，辟者辟行人，使之无敢犯也。门外之地，谓之庭，以其掌禁宜，洁其所守，故掌扫门庭，然阍人掌中门之禁，则所扫者中门之庭而已，设门燎，则设燎于门，以为明跸宫门，庙门者跸，以止行者，于宫门庙门也，宫正几邦之事跸，明所禁止者，广阍人跸宫门，庙门明所禁止者，门而已官正宫中，庙中则执烛明所照察者，内阍人设门，燎明所照，察者门而已，宫正先跸，而后执烛，阍人先设门燎而后跸者，宫正宫官之长阍人，宫官之属，以禁止为尚，而致明于内，则尊者之道，故宫正先跸，而后执烛以禁止为下而致明于外，则卑者之道，故阍人先设门燎而后跸，宫正所跸，则广阍人，则狭官正所照察则内而阍人，则外亦尊卑之辨也，】。
寺人掌王之内人，及女宫之戒令相道，其出入之事而纠之，【相息亮反，】。
【度数所自出，而求度数者之处谓之寺，故诗曰：未见君子，寺人之令王之正，内有寺人，凡以相道内人出入佐治礼事，掌其禁令度数，自是出矣，谓之寺人，其义如此，王之内人，则王内之人，自女御而下皆是也。女宫则刑，女有职事于宫者，若女奚之数是也。戒以勅其怠忽，令以使之有为，自女御而下，至于刑女之属，寺人皆掌其戒令，故曰：掌王之内人，及女宫之戒令，相为之右，道为之先纠，则约其缓散焉，内人女宫皆寺人之所帅，故相道其出入之事，而纠之】。
若有丧纪，宾客，祭祀之事，则帅女宫而致于有司，【有司谓宫卿世妇之官也，盖世妇掌女宫宿戒及祭祀，比其具，丧纪宾客，祭祀女宫与有事焉，故寺人则帅而致于世妇也，】。
佐世妇治礼事，掌内人之禁令，凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
【九嫔以上内宰，内小臣，赞相之，则世妇之治礼事，宜寺人佐之，以力也，禁则禁其不当为令，则令其所当为，必先之以戒令，而后掌内人之禁令，不欲罔人之意也，吊谓以凶礼拜，有丧之人临谓以凶礼临有丧之家，内人有吊临于外，则施之于有服之亲也，诏则诏，其人相则相其事，立于其前而诏相之则以内人为卑异于内，小臣之诏相矣，】。
内竖掌内外之通令，凡小事，若有祭祀，宾客，丧纪之事，则为内人跸，王后之丧，迁于宫中，则前跸及，执亵器以从，遣车【为于伪反】。
【童而有立，谓之竖亦内，宰之属也，寺人王之正内五人，而内竖之数倍之，以其所掌之事，为繁于寺人，其数不得不倍也。寺人不谓之内，则以其所事主于王故也。内竖独谓之内，则以其所掌主于内也，男正位乎外，女正位乎内，则令之通乎？内外者必有人以逹之故，内竖掌内外之通，令大事则成人掌之，小事则内竖掌之，固其所也，凡言内外，则先外而后内，此则先内而后外者，外属王为尊内属，后为卑内竖所掌，以后为主故也。为内人跸，则其所禁止者，王内之人也，王后之丧，迁于宫中，则将葬朝于庙也，朝庙前跸，则所以善行也，执亵器，所以送终也，先王之礼事，死如事生，故内竖之于后事，死之礼，未始异于生也，】。
九嫔掌妇学之灋，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所。
【女之宾，从于主谓之嫔，书于二女，言嫔于虞，以其顺从于舜，犹之宾之于主也，九嫔以宾从于主，故亦谓之嫔妇，学之灋，则妇人所学之法也。所谓妇徳妇言妇容，妇功是也。徳得于已者也妇徳以正顺为尚言，心声也，妇言，则以婉娩为尚，容容貌也。妇容，则以柔静为尚功，见于事业者也。妇功，则以丝枲为尚有徳者必有言，故徳先而言次之，言发乎心，而容见乎貌，故言先而容次之，容见乎身，而功见于事，故容先而功次之功者，妇学之所成终始也，各帅其属者，女御也，以时御叙于王所者，以当进御之时，九九而御于王以次序而进于燕寝之所也。内宰以隂礼教九嫔，以妇职之法，教九御而九嫔，掌妇学之法，以教九御者隂礼所以成妇学之法者也，妇学所以行妇职之法者也，盖礼为事之节文学，则童蒙固执而求有所觉者也，此妇学之法，所以待隂礼之教而后成者也，学所以致其道，职所以致其事，此妇职之法，所以待妇学而后行者也，内宰掌隂礼而不掌妇学，则妇学隂礼之所成也，九嫔掌妇学而不掌妇职，则九嫔所教内而已，内宰所教及于外，而以妇功为主故也。】。
凡祭祀，赞王齍赞后荐彻笾豆，若有宾客，则从后大丧，帅叙哭者，亦如之，【齍音咨】。
【王齍，故书为玉齍当从，故书为正，下言赞后荐，彻豆笾，则上言赞玉齍，言之序也，小宗伯，辨六齍之名物，使六宫之人共奉之，则六齍共奉于六宫，而九嫔统其事，此所以赞玉齍也，王致孝于鬼神，而后为之助，此所以后有荐，彻豆笾之礼，而九嫔赞之也，若有宾客，则从后则将有所赞也，大丧，谓外宗叙内外，朝暮哭者而九嫔，亦从后帅之】。
世妇掌祭祀，宾客，丧纪之事，帅女官而濯，摡为齍盛，及祭之日，涖陈女宫之具，凡内羞之物，掌吊临于卿大夫之丧，【摡古爱反】。
【执箕，箒以事人者谓之妇，记曰：纳女于天子，备洒扫，言纳女者以卑，自称犹妇人之于姑也，妇之以事，人有庙嗣之义，故谓之世妇，世妇之数，二十七所，以视大夫，今此不言者，盖有妇徳则充无妇徳则阙不苟于充也，世妇之徳可以事人，不可以教人，故掌祭祀宾客，丧纪之事而已，九嫔帅女御，御叙于王所，世妇帅女官濯，摡为齍盛，女官卑于女御故也。水翟为濯濯，进于涤也，手既为摡摡，终于拭也，或言粢，或言齍盛，粢则辨其始而已言齍盛，则终始其事，濯摡齍盛，则皆女宫之具，内羞则笾人，醢人为王及后，世子共之，及祭之日，世妇涖陈之，故曰及祭之日，涖女宫之具，凡内羞之物，掌吊临于卿大夫之丧者，九嫔视卿，世妇视大夫，故使吊临于卿，大夫之丧也，】。
女御掌叙御于王之燕寝，以歳时献功事，凡祭祀，赞世妇，大丧，掌沐浴后之丧，持翣，从世妇而吊于卿，大夫之丧。
【内宫之属，自后而降，有三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御，三夫人视三公，九嫔视九卿，二十七世妇，视大夫，女御视元士，然则女御内宫之属之，至卑者也，其进退迟速，唯御者之聴，如马之在御，故谓之女御，御叙则九九而以叙进于王之燕寝也，世妇女御皆事人者也，世妇则以事事人，女御则预燕寝之事而已，以事事人，犹有敌夫之义，故名世妇，妇承夫，夫敌之者也，预于燕寝之事，则事之至贱者，非若妇有敌夫之意，故但曰女御而已，谓之女者，非名其为妇也，考小星之诗言，夙夜在公，实命不同，抱衾与稠，实命不犹而序诗者亦以贱妾名之女御之事，正谓是也。故曰：掌御叙于王之燕寝，王有六寝，一为路寝，五为燕寝，燕寝，女御御叙之所也。九嫔言王所，此言燕寝其实也，以歳时献功事者嵗时者嵗终之时典，妇所谓秋献功是也。功事丝枲，成功之事，秋盖功成之时，故以歳时献之，祭祀之事，则世妇所掌女御预赞之事，故曰：凡祭祀，掌世妇沐浴，所以致洁，女御御叙于王所，于宫中宜以致洁为事，故大丧掌沐浴，翣为方扇之状，所以为棺饰也，女御备，内宫之数，凡以为后蔽饰，故后丧则持翣，以从柩也，世妇视大夫，女御视元士，故从世妇而吊于卿，大夫之丧】。
女祝掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，掌以时招，；禬，禳之事，以除疾殃，【祷丁老反，古孟反】。
【人尚其口以事神，谓之祝，盖祈禳者，人情所不能无，先王与民同吉凶之患，故有祝以陈信于神王，有大祝，小祝之属，故后亦有女祝之官，掌王后之内，祭祀则祭祀之在内者，若王祀之数是也。祈福曰：祷赛梦曰：祠祷求有所延，仁之事也，祠如春祠之祠，品物少而文辞多也，召之使至，谓之招碍使，不至谓之，禬以防之，禳以攘之，招以召祥，以碍灾禬，以防福禳以禳祸，禬于其既散而防之，禳于其方，至而禳之，招者，施于未然之前，禬禳者，施于已然之际，施于未然之前者，先天之事也，若非大人与天地合其徳与鬼神合其吉凶者不足以及此，而后亦预焉者，盖王继天而理，阳道后继，王而治隂徳王为天子，后视天之妹，则先天而天弗违，后天而奉天时者，固其所也，招禬禳，顾何施而不可，然女祝掌其事，亦固有时矣，以男巫考之，春招弭，以除疾病，冬堂赠无方无算，则招者，必于春之时，禬禳者必于冬之时，以春为一嵗之始招祥灾，宜于时之始矣，冬为一歳之终禬福禳祸，宜于时之终矣，且禬以防福，而以神仕者曰以禬，国之凶荒，民之札丧，则弭凶灾，札丧，乃所以防祸矣。然福莫长于无祸，则招禬禳，亦以除疾，殃为先矣。气不行而为疾，祸适当而为殃，疾虽作，于人之身而四时皆有癔疾，则疾有得于外者，固可除之矣，作不善降之百殃，则致内治者，宜若无殃，然事或出于不幸，宜思患而预防之，则殃亦不可以不除矣，】。
女史掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政，逆内宫书内令，凡后之事，以礼从。
【史掌宫书以助上之，为中者也。王有大史，小史之属，此后所以有女史也，王后之礼，各有所职，若祭祀则有荐彻，宾客则有献酬，女史掌之，则王后以礼动而当以其职告上也，故曰：掌王后之礼职，内宰，掌治王内之政令，则内治之政，内宰掌之，女史则贰内宰之所掌也，所以正内宫者，谓之内政，内政则内治之别也，内治所以治内政，女史又掌其贰，以诏后治内政有所治，正则逆之，逆内宫者，所以正后宫也，出于上而下禀行之者，令也，书内令则书后之所令也，凡后之事，以礼从者，后举而以礼籍从焉，诏后故也。犹大夫以书恊礼事，执书以诏，王同意】。
典妇功，掌妇式之灋，以授嫔妇及内人女功之事，赍【妇功，则妇人丝枲之事，丝以为帛，枲以为布，其粗良，皆有常法，其多寡皆有常数，先王以中士二人主其事，故曰典妇功，掌妇式之法者，式言所用之式也，法言所治之法也。所用之式，则多寡之数存焉，所治之法，则精粗之度存焉，知其所为之法，然后可授其所为女功之事，资嫔有夫者也，妇有姑者也，有夫有姑则不可以无职，故授资以嫔妇为主，赍当从，故书为资，授事者授其所为女功之事，授资者授其所为女功之资，无资则无以致功故也。言内人则以别嫔妇之在外者也，嫔妇非内人，而必授以女功，事资者盖，先王以九职任万民而嫔妇，固有职矣，此所以授之，事资也】。
凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之，以共王及后之用，颁之于内府，【授音受苦，音古楬，其列反授，郑氏谓当为受，理宜然也。凡受嫔妇所为之功，及秋，献功则秋者，物成之时献功于后也，方是之时，典妇功，则辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之，贾计其所值，楬素而示之，贾以当物，楬以当名，则良者贵之苦者，贱之贵贱之用，各得其所宜，然后可共王及后之用，内宰先言，比其小大，然后言粗良，此先言辨其苦良，然后比其小大典妇功，以功为主，故先言苦良然，或言粗良，或言苦良，或言辨者苦良，则因于功，粗良则因于物功，则必辨物，则比之而已，颁之于内府者，所以待邦之大用，共四方使者，及好赐之所用也，】。
典丝，掌丝入而辨其物，以其贾楬之，掌其藏与其出以待兴功之时，颁丝于外内工，皆以物授之，凡上之赐予，亦如之，【贾音嫁】。
【一蚕所吐为忽，五忽为系，二系为丝为帛者，必资于丝，有粗细不同，不可以不辨也，故典丝掌丝，入则辨其物丝，入者九职，嫔妇所贡者是也。既辨其物，而又以所直之贾而楬示之者，防其以贱贸贵也，藏以待用，出以给用，亦必有时焉，故曰掌其藏与其出以待兴功之时，若温暖宜缣帛，清凉宜丈绡，凡此乃兴功之时也，颁丝于外内工者，外工谓外嫔妇也，内工谓内人之属也，皆以物授之，则亦防其以贱贸贵也，凡上之赐予，亦如之者，盖赐予所用，有贵贱不同，亦各以其物授之也，】。
及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予。
【典丝受良功而不受苦，功则丝功之苦，典妇功受之矣，盖典丝所掌，以待有司之政令，与祭祀黼画，组就丧纪，组文之物，是乃王所以致美于黻冕，致孝于鬼神者也，故受丝功之良，典妇功，所掌以共王及后之用，则其所给特燕私所用非礼，服法物之正也，礼服法物之正，则其于有司之政令，典丝之所藏而待者也。故典妇功，但受丝功之苦者而已，有司之政令，则若司服弁师，所司之政令也；王府言王之好肠内府，言王及冡宰之好赐予，此言上之赐予，则又非特王及冡宰而已，盖王后夫人所用，有在是矣，】。
凡祭祀，共黼画，组就之物，丧纪，共其丝纩组文之物，凡饰邦器者，受文织丝组焉，歳终则各以其物防之，【织音至，纩音旷】。
【言，凡祭祀，则祭天地，宗庙，社稷山川之类，其礼非一，故言，凡以该之，白与黒谓之黼青，与赤谓之文，分布众色，谓之画采色，一成谓之就组而织之以为绶，以黼为画，则谓之黼，画以组为就，则谓之组就，故曰：凡祭祀，共黼画，组就之物，丧纪有用丝以为线缕，有用纩以充衣褥，或用组，用文以为物之饰，故曰，共其丝纩组文之物，文织以文为织丝组，以丝为组，邦器则若茵，蓆屏风之属是也。文织丝组，所以为饰，邦器之用，故曰：凡饰邦器者，受文织丝组焉嵗终各以其物防之，则非特计其多寡之数，又随其物色而计之，亦以防其伪故也。】。
典枲掌布缌缕，纻之麻草之物以待时，颁功而受赍【麻之未缉者，谓之枲，典枲所掌，其物非一，而独以枲名官，盖麻为女功之正，而葛覃言，后妃志在女功之事，而其诗独言葛者，以葛为女功之，余事于余事，且志焉，则于麻可知矣。掌布缌缕，纻之麻草之物者，以饬物而有父道者，布也，布有缕数，哀不足而致其思者，缌也，缕则纻之属，纻；则苎草之为布者，其草不一，卒于披，而别之者，麻也，草则葛之属，凡可以为布者，皆是也。麻亦草也，必言麻草以麻为男服所尚，女功之正，本乎此，故言麻而继之，以草麻草之物，指其自然之质而言之也，布缌缕纻，指其人为之功，而言之也，布缌缕纻，皆出于麻草之物，故曰掌布，缌缕纻麻草之物以待时，颁功而受资者，亦以待兴功之时，颁之于功也，授资则授其所以为功之资，与典妇功，授资同意也，】。
及献功受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁，颁衣服，授之赐予，亦如之，歳终则各以其物防之，【苦音古】。
【典枲，受苦功而不受，良功者，麻功之良典，妇功受之矣，麻之苦功，共丧服而已，典丝受麻功之苦，掌共丧服故也。典妇功，所掌以共王及后之用，故受麻功之良，以其贾楬而藏之，与典丝辨其物，以其贾楬之，同意典丝，辨其物而典枲不言者，皆辨而楬之也，以待颁者，以待因时而颁之也，颁衣服，授之赐予，亦如之者，颁衣服赐予，皆以其物授之矣，言赐予而不言上者，典丝见之也，典丝，典枲歳终，各以其物防之，盖先王不维，其物之轻重皆防，其以贱贸贵也，夫先王之于妇职，王后帅之以蚕，内宰教之以二事，九嫔又从而教之，至于妇功，与丝枲，二物亦皆有官以典之，及其献功，则后受之，而内宰佐之典，妇功，则又辨其苦良，比其大小，典丝之属，皆辨其物卑而内人尊而王后，皆相率以丝枲之事，而其详至于如此之严者，岂非天下之务，惟本之为贵耶？男子之务本于农耕，女子之务本于丝枲，苟不忘其本，而先之于上，则男有余粟，女有余布，而邦之财用，所为足也，孟子曰：无政事，则财用不足，然则财用足者，实本乎政事，先王于政事可忽乎】。
内司服，掌王后之六服袆衣，褕狄阙狄，鞠衣，展衣，縁衣素沙【，袆音晖，褕音遥】。
【春官司服掌王之吉凶，衣服，故掌后之六服者，谓之内司服，言内以别外也，袆衣，绘翚狄于衣，尔雅所谓伊，洛而南，素质五彩，皆备成章，曰：翚是也，褕狄缋，褕狄于衣，尔雅所谓江，淮而南，素质五彩，皆备成章，曰：鹞是也。翚与褕皆雉也，雉之为物交，有时别有伦，其性耿介，则正直见乎内，身备五色，则文明见乎外，后之所以祭祀之服，取之以正直，见乎内，故谓之雉也，以文明见乎外，故谓之翟也。雉从矢，则有正直之意，翟从羽则有文明之意，后之徳为皆备正直文明，此所以字或用翟，又用狄也，古之制字者，于文从大从火，从大则大能守御，有正直之意也。从火则火能照燎，有文明之意也，翚狄素质，西方之色，义也，褕狄青质，东方之色，仁也；五色皆备，成章礼也，于袆言衣于褕，言狄互相备也，君子之为礼，必有仁义，以为质礼，凡以节文仁义而已，以礼节文，仁义则后之徳备矣，然则王体天道，则尚仁而合之，以义后体地道，则尚义而合之以仁，故后服以袆衣，为尚褕狄次之，阙狄，或谓之屈狄，丧大记复者，夫人以屈狄是也，其名物不可知，既谓之屈，则知其有屈于袆褕而已，犹侯执信圭，伯执躬圭，谓之躬，则知其有屈于信也，此三者皆王后之祭服，郑氏谓王祭先王，则后服袆衣，祭先公，则服褕狄，祭羣小祀，则服阙狄，以序推之，理宜然也。鞠衣，则其色象鞠鞠之华以隂中其色黄则隂之盛色也后蚕服鞠衣，则帅外内命妇而蚕，使天下嫔妇于是而取中焉，后之盛服也，展衣之色，则纯白，王后服之，则以礼见王，以享宾客，而有诚信之道焉，故谓之展也，縁衣之色黒而縁以纁士昏礼，所谓纯衣纁袖是也。纯即縁也，谓之縁则有取于循縁之义谓之纁，则有上逹之意，縁衣后服之，以处燕居，以从进御，盖妇人以至正为体，其上逹则循縁而已，故衣用縁也，鞠衣，黄阴之盛色也，展衣，白阴之纯色也，縁衣黒阴之正色也，惟盛为能帅人，而人斯从，惟纯为能择人，而无所杂，惟正为能格人而无所贰，则衣服之制，岂苟然哉！寓大法于不説之间施之动容周旋之际，其徳斯足以称之矣，易曰：夫子制义，妇人从一而终，故王后之六服，皆以素沙为里，以示其徳之一也素则取其内之纯白也，沙则取其内之疏通也。麻，阴也，阳尚之，故六冤之饰，皆用麻丝，阳也隂尚之故后六服之里，皆用沙】。
辨外内命妇之服鞠衣展衣縁衣素沙
【外命妇，则卿大夫士之妻也，内命妇则九嫔，世妇女御也，记曰：夫人屈狄世妇，襢衣士妻，税衣内子鞠衣，下大夫妻襢衣，然则卿之妻，服鞠衣，大夫之妻，服展衣，士之妻服縁衣，此外命妇之服也，记以夫人展狄，并世妇言之，则夫人者，后宫三夫人也，三夫人阙狄，则九嫔鞠衣，世妇展衣，女御縁衣此内命妇之服也，然此所言以鞠衣，为首而三夫人与公之妻所服，固不同矣。记曰：夫人副袆，此言上公之夫人也，盖上公与王同服衮衣，则上公之夫人宜与后同服袆衣矣，伯降上公一等，则侯伯夫人宜服褕狄，子，男又降一等，则子男夫人，宜服阙狄矣，三夫人视三公服，同阙狄，则三公之夫人亦宜服阙狄矣，其服皆以素沙为里，亦与后同，则妇人之徳皆以専一为主，欲其内之纯白，有以通逹乎外也，】。
凡祭祀，宾客，共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之，后之丧，共其衣服，凡内具之物，【于奉祭祀，接宾客，共后与九嫔世妇之衣服，则凡丧衰及九嫔，世妇所服，亦内司服，共之也，故曰：亦如之。内司服所，掌主以共后，故其生也，共其所服而及其死也，亦无以异于生焉，凡内具之物，则后生时所用帉帨，线，纩，鞶，袠之属，亦无不共之，此事死如事生之意也，】。
缝人掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，丧缝棺饰焉，衣翣栁之材，掌凡内之缝事，【衣于记反，翣所甲反，逢之而属者，缝之事也，缝则必资于线，先王设缝人之职，掌王宫之缝线之事，则非特掌缝衣服而已，凡缝衣服，所用之线，亦使缝人为之也，故言缝线之事，谓有事于缝，有事于线也，且其宫之属，有奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人，凡百有二十人之众，盖以王宫中缝线之事，其事既多，非多其员，则不足以给之也，女御则掌制造王及后之衣服，故缝人掌缝线之事，以为女御所役，故曰：以役女御，以缝王及后之衣服，棺必有饰，则虽死而不致死之意也。王及后之丧，则缝人缝棺，饰不言，王及后之丧，则蒙上文可知也，翣如方扇，持之所以蔽，棺栁隂木为之故，丧车谓之栁，车翣，以木为体，用采缯衣，纒之以为饰，故曰，衣翣栁之材，前言掌王宫缝线之事，则主王与后而言之，今此言，凡内之缝，事非止王及后而已，凡宫中之缝，事皆缝人为之，则缝人之属，皆所谓女御八人，则非王宫八十一女御之数矣，】。
染人掌染丝帛，凡染春防练，夏，纁秋染，夏冬献功，掌凡染事，【防步卜反，染如啖反，夏户雅反】。
【染之，字右从水，水始事水，无当于五色而五色弗得，弗章是也。下从木，木，东方，其于藏也主色染成而色见故也。从九在木上，每入必变，变至于九丸，已无变故也。掌染丝帛者丝帛之质，待染而后成文，则丝帛者染之质，染者丝帛之文也，春防綀者綀，其素而防之，防氏练丝帛皆画防诸日是也。夫天道致刚于西北，而其事质致柔于东南，而其事文至西南而成章，圣人因物之质而成文章，虽一染之防，岂能违乎？天道之运哉？以春为文之始，故春防练防练，则文始乎此矣，夏为文之着，而与物交，故夏纁纁者，黄而兼赤色，者赤而兼黒色以其阴阳杂而成文故也。秋则文成而为章，故染夏，夏则五色备矣，四时之夏，以其文明与中国同。谓之夏则五色，谓之夏亦以是故也。七月之诗言，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，盖于是时五色皆可以染故也。然染人于夏言纁，与此不同者，盖染纁者，始于夏秋，则文杂而成章之时，故染五色者，备于是时矣，至于冬则复乎至幽而与物辨，非有事之时也，故因其成功而献之，则事功为已就而止乎？无所事也，然则先王之染，亦岂苟然哉！凡以顺乎天道之自然而已，掌凡染事，则非特掌染丝帛也，几物之染者，无不掌之矣，】。
追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀，宾客，丧纪，共笄绖，亦如之，【追丁回反，编步典反】。
【诗曰：追琢其章，追者治玉之名也，其字与追琢之义同，故同字，盖所追者止能追者，止而从之故也。掌王后之首服，而谓之追者，以其有追，衡笄之事，而副编次亦有玉以为饰故也。为副编次者，诗曰：副笄六珈，盖髪为正副者，所以饰首而贰之，又其音覆，则所以覆首故也。编则编列发而为之，次则次第髪而为之记曰：夫人副袆则副配祎衣，首饰之上也，昏礼女众，纯衣则次配縁衣首饰之下也，副编之所配，如此则编之所配在中也，故首服之饰，一曰副编继之，次为后，乃其序也，后之服有六，其首服有三，以序推之，盖以一当二，由是言之，则副配袆褕，编配阙鞠，次配展縁矣，追衡筓者，衡则维持冠而平之也，筓则卷发而节之，使适平也，衡也，筓也，皆以三为之，故曰追衡，筓九嫔，外内命妇之首服，则所以配鞠展縁之衣也，凡此所以待祭祀，宾客之所用，故曰：以待祭祀，宾客，至于丧纪，则笄而又加之以绖，其共九嫔，外内命妇所用，亦如祭祀，宾客之礼，故曰亦如之】。
屦人掌王及后之服屦，为赤舄，黑舄，赤繶，黄繶青絇，素屦葛屦，辨外内命，夫命妇之命屦，功屦散屦，凡四时之祭祀，以宜服之。
【屦在服下，所以饰足也，人所常用，而履之屦矣，舄亦饰足而名官独曰：屦人者，以舄用为礼，而非常屦，故以所常屦者名官，凡首服，衣裳之类，王与后皆异官以掌之，而屦则同于一官者，首服衣裳之类，在上而为尊，故异官以掌之，所以贵之也，屦在下而为卑，故同一官以掌之，所以贱之也，然先王于此亦寓之以防意矣，盖首服衣裳之所象者，徳也屦之所象者，行也，德则有圣贤而行，则同归于中庸而已，掌王及后之服屦者，服名有屦也，司服言弁，则曰弁服，弁在上故也。屦人言屦，则曰服屦，屦在下故也。舄者所以隠足而为礼也，赤阳之正色，故王服赤舄里，阴之正色，故后服，黑舄，必以隂阳之正色则以人所履者皆隂阳之正故也。阳则纯，故赤舄之繶，亦赤阴则杂故，黑舄之繶，黄黑阴之，正色黄隂之盛色以隂之正色为体以隂之盛色为饰也，繶所以饰舄，谓之繶，亦犹衣纯谓之縁也，屦所以检行赤舄，黑舄，同于青屦也，青东方之阳色而有动意屦，所以检行，而有止意，舄用青絇，则欲其动而能正也，复下曰：舄以隠足而别贵贱也，单下曰屦，以人所常用，而履之屦矣，素屦则屦之，无舄者也。葛屦，则以葛为之者也，命屦，则以王命锡之者也，功屦，则致人功焉，与功裘同意，散屦则丧屦，无絇故也。外内命夫，命妇服各有筓，则屦亦各以其服所谓命屦者，亦如所命之服也。凡四时之祭祀，以宜服之者，各随其时，与事之宜而服之也，若夏则葛屦，冬则皮屦，此随时之所宜也。若言祭则用赤舄，黑舄，功屦，丧祭则有素，屦散屦，此随事之所宜也。】。
夏采掌大丧，以冕服复于大祖以乗车建绥复于四郊，【掌复之官，而谓之夏采者，以冕服备采色焉，采色所以事生之道故也。丧则哀素哀素，则所以事死之道也。复者，所以幸其生，故以采色夫人之死也，魂气归于天，体魄降于地，先王防其魂气，反归于形体，故始死则有复礼焉。复者，反之已至者也，死者人之穷也，穷则宜反本大祖，则子孙之本也，故复之于大祖，反本则无不之也，故复之于四郊，复于大祖，必以冕服者，王生时所服，以祭祖庙故也，复于四郊，必以乗车建绥者，王生时所乗建以适四郊故也。亦各以其所宜而用之，记曰：复尽爱之道也，望反诸幽而求诸，鬼神之道也，先王所以爱其亲，其至诚忠厚以至于此，以此而率天下则民徳其有不归于厚者乎？曾子曰：慎终追逺民徳归厚矣，为治而至于民徳归厚其治之大成，与此夏采之职，所以序于天官之终也，夏采掌大丧之服而特置一官，则其兼掌明矣。兼掌则不为冗，特置则専其事则所，使复宜致一故也。且司服掌王衣服之官序于春官，而内司服掌后衣服之官，乃序于治官，弁师掌王冕弁之官序于夏官，而追师掌后首服之官，乃序于治官者，盖王之道，忽然如神，其施于四体，形于动静者，犹为礼而已，故司服序于春官，其饰于首者，所以降而与物接也，故弁师序于夏官，若夫后则王所帅而成者也。其见于首服，形容已为盛徳之至，则惟道是从，此内司服追师，所以序于天官之意欤？】。
周礼详解卷八
钦定四库全书
周礼详解卷九
宋 王昭禹 撰
地官司徒
【天贱生覆，而为万物之所资，始者主乎道地职，形载而为万物之所资，生者主乎？化治无所不覆，而以道为本，故掌治者谓之天官教，无所不载，而以化为本，故掌教者谓之地官，天覆则无为而尊父道也，地载则有为，而亲母道也，故一曰天官，而地官次之，治教之序也，官所以探本司，所以伺末以探本，故掌治者为天官，掌教者为地官，治以道为本，教以化为本故也。至于礼政刑事之官，各分属于四时亦然矣。以伺末，故教官谓之司徒，政官谓之司马司，至于徒则教官之事，无不举司，至于马则政官之事无不举，至于刑官谓之司，冦事官，谓之司空亦然矣。夫无车而行，谓之徒行，则役于人者也，凡六官之属，皆有徒公家作民而用之，亦谓之徒，先王治徒以胥而教官，谓之司徒者，举卑以见尊也，教官之职，大者有至于徳行则从而教之小者，有至于徒役，则从而司之，司至于徒则教官，所司皆举矣，于文反后为司，盖后从一从口，从口则所以出，命司反之，则守令而已，从一则所以一众司反之，则分众以治之而已，从则承上世之庇覆，以君天下也，司反之，则以君之爵为执事之臣而已，六官之治，或谓之司，或不谓之司，司徒以对，冡宰而谓之司也，司马司冦，司空则以对宗伯，而谓之司也，言司则畀不言，司则尊，或言或不言，所以明分也，】。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，【六官之首，皆言：惟王建国，而终以为民极者，盖民心罔中，惟尔之中，治教礼政刑事，莫非为民中也，治以理之，使中教以化之，使中礼以节之，使中政以正之，使中刑以制之，使中事以任之，使中无动而不示之以中，则民举协乎大中至正之道，尚安有过与不及之患哉？曰：掌邦教，则教之法，虽行于下而教之道，实出于王也，且正月之告始，和布教之，后乃施教法于邦国，都鄙则逺而邦国之君，近而都鄙之长，其所受之教法，一出于司徒，司徒之所施，又本于王，则上下相承，皆本乎一道逺近所守皆本乎一法，此道徳所以同风俗，所以一矣，至于治礼政刑，莫不皆然，五官所掌，皆谓之邦者，以此佐王安扰邦国者，盖因性而导之，则谓之安，拂性而制之，则谓之扰，荘子曰：生于陵者安于陵，则安者，岂非因性而导之欤？传曰：治扰谓之扰，则扰者，岂非拂性而制之欤？今夫因其善父母而教之以孝，因其善兄弟而教之以友，因其善内，亲而教之以睦，因其善外亲而教之以姻以至，因其信于朋友，而教之以任仁于州里，而教之以恤，此安而教之之效也。或紏之以不孝之刑，而使之孝，或紏之以不悌之刑，而使之友，不善内亲，则有不睦之刑，不善外亲，则有不姻之刑，以至于紏之以不任之刑，而使之任，紏之以不恤之刑，而使之恤，此扰而教之之效也。教典教职，皆曰安邦国，而此曰安扰邦国，则王之于邦国，不特安之，而又能扰之也，至于扰邦国，则王之事，非教典之书所能及，非教官之职所能专也，故教典教职，皆止于安邦国而已，虽然，王之于邦国，或有所不获扰焉，故兼安扰邦国，言之也】。
教官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，【六官之属，自乡一人之下，至于徒百有二十人，其尊卑贵贱之员数，未尝有増减者盖六官所掌虽不同，而其属皆六十贱职之所设，凡以穪其事而已，増之则为有余减之，则为不足矣，至于治官之攷，谓之宰，夫政官之攷，谓之军司马，而于教官，则谓之乡师，礼官则谓之肆师，刑官则谓之士师者，盖宰夫则因大宰而名之，而攷治者，宜以智帅人，故曰：宰夫军司马，则因大司马而名之，而治政者，特以军为主，故曰军司马师所以教之，而教官所攷耆，止于六乡之教事，故曰：郷师至于礼也，刑也，无非所以教也，故亦皆谓之师，先王因事以名官，各有攸趣，尔】。
乡老二乡则公一人
【记曰：七十老而传，则老者徳成而无所任事矣，老子曰容乃公，公乃王则公者爵位甚大，而其徳与王同矣，乡老公也，尊之于乡，宪其言行而不累以事，故称老焉，礼宾贤能而献其书于王，王再拜而受之，则为道之存故也。故以乡老帅其事，乡老于司徒之官，非属而无职，则以事道者，尊职事者卑故也。然乡老二乡而公一人，则三公分主六乡矣，书曰：三公官不必备，惟其人，则三公一人，有时而兼掌六矣，】。
乡大夫每乡卿一人
【先王于郊，则建六乡于甸，则建六遂乡向也，以其近而上逹向于王故也。遂专也，以其逺而治有所专于外故也。乡大夫，每一人，则六乡盖六矣，而谓之大夫者，盖乡有飬人之徳教官以善飬人，非具之徳则不足为，以智帅人之大者，惟有飬人之德，则其为智也，因性而不失于凿，以是教人岂间间，以为智哉？乡大夫之职，必以为之，良有由矣，】。
州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人，【二千五百家，则聚而内比于乡，故五党为州，州长以中大夫为之降，大夫一等矣其徳足以长于一州，故称长焉。党正，每党下大夫一人，夫人不能无党，先王顺而为之制，要其为党者，以显不以幽而已，幽党非所尚也，故君子羣而不党，所以同乎人，此周家所以五百家为党也，党正，降于州一等，故以下大夫为之，谓之正，则一党之所取正也。族师每族上士一人者，族所相亲，四闾为族，则使之相保聚，如人之族也，师则道足以教人，一族之所师也，故谓之族师，族师卑于党正，故以上士为之也，闾胥，每闾中士一人者二十五家，为闾闾之，字从门，从吕则二十五家而同其门以往来相聨属，而中有胥以长之，如人之吕也，故谓之闾胥，以中士为之，则又降于族师矣，比长，五家，下士一人者，五族为党，则以其羣相党也，五家为比，则以其两相比也，夫与天游，与道合者，立乎万物之上，则疑独矣，降而与人道交者，犹不能无所党无所比，又况凡民乎？先王由是为之居民之法，上自王族之众，旣名之以党下，自五家之寡又名之，以比其所党者显也，其所比者义也，所党者显，则幽者无所容，所比者义则不义者，无所比于内外，小大如一焉，若然，则何恶乎比党哉？州长谓之长而比长，才足以长五家而巳，比长所统，则为至寡于乡官则为最，故以下士为之，然五家以一下士为之，长则六乡已一万五千人矣，则地之所入，几不足以禄之，此学者所以疑周官也，然飬而治之，如此则六乡之人，皆仗节死难之士矣。王畿受天下财贡所入，而以财不足禄为患，亦误矣。是变起于一旦而一方，方伯连率所不能克，然后六乡之士出焉，盖六乡之士，有不出，出则无不胜矣。】。
大司徒上
大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国。
【书曰：凡厥正人，既富方谷，论语曰：既富矣，又何加焉？曰：教之，盖人之常情，有余则乐生，不足则累至妇子，宁于百室，既盈之后，礼节兴于仓廪，旣实之余，将欲教之，必先于政以富之，政以富之，必先建其土地之图，与其人民之数也，盖土地之图既立，则天下之广狭可知，人民之数既定，则生齿之众寡，可悉如此，则井地均谷禄，平富民之政，由是而始矣，此大司徒掌邦教，以佐王安扰邦国，而必先于建土地之图，人民之数也，邦之土地之图，即天下土地之图，万国各自图之，以入于司徒，则谓之天下之图，大司徒合而图之，则谓之邦图也，合天下图之，而可以谓之邦图，则天下莫非王土故也。建土地之图，则土防土宜，土均之法可施，王之国地中，可求邦国之地域，可制焉，建人民之数，则地守地职，地贡之事，可令万民之卒伍可防，都鄙之室，数可制焉，夫然后可以佐王安扰邦国，土地之图，湏作而立之，而人民之数，亦言建者，非大司徒校登稽比有法，则亦不立故也。】。
以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野。
【大司徒所掌，虽及于人民之数，而邦之土地之图，其来乃本乎天下，土地之图，推本其事而言之，故曰：以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，横曰广，从曰轮，故马融曰：南北为轮，东西为广，广之，字从黄，地道光也，从广东西而已，此广所以为横也，轮则运而趍前，不可以左右，此轮所以为从也，凡州之地域，广轮之数，既按图而知之矣，然后辨五地之名，地故继之以辨，山林川泽，邱陵坟衍原隰之名物，积石曰山，竹木曰林，注海曰川水，钟曰泽土，高曰：邱大阜曰：陵水崖曰坟，下平曰：衍广平曰：原下湿，曰：隰名所以命其土物，所以色其土五地之名物，既辨而知之矣，然后辨邦国，都鄙之数，四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十八州，州二百一十国，天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，此邦国都鄙之数也，邦国都鄙之数既辨，而知之矣，然后制其畿而沟之以为之限，制其疆而封之，以为之守，故继曰制，其畿疆而沟封之，畿以为之限，疆以为之守，则神必有所依，民必有所附，设其社稷之壝，则所以依神也，立其田主，则所以附民也，故继之，设其社稷之壝，而树之田主社，土神也，稷谷神也，勾龙为后土，配食于社，弃为后稷，配食于稷，田主则礼记所谓先啬神农是也。社稷皆有坛而有坛，必有壝，与其田主使，各主其神，民则又从而表之，表之之法，各以其野之所宜木，遂以名为社，与其野如土宜，松则植以松，而名之曰松社之野，土宜栗，则植以栗，而名之曰栗社之野，如此，则新甿欲有所植，不谋而知其土壤所宜，公上欲有所敛，不视而见其材木所出，凡此皆先王所以制地之法，富民之本也，故序于大司徒之职，首】。
以土防之，灋辨五地之物生，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皁物，其民毛而方，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黒而津三曰，丘陵其动物，宜羽物，其植物宜覈物，其民専而长四曰，坟衍其动物，宜介物，其植物宜荚物，其民晳而瘠，五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜丛物，其民丰肉而痹，【皁音皂防古外反，覈音核，介音界，荚力果反，晳，音锡】。
【计物之数，谓之防与嵗计谓之防，同土防之法，则以法计，计物多寡，以辨其所生之宜也。动物天产也，植物地产也，民则资天地之产以为用者也，故五土之物，生其所辨者动物，植物与其民而已，积石曰山，竹木曰林，山林得木之气为多，其动物宜毛物，毛物虎豹之属也，草木以枝叶，生而为地之毛，凡毛物皆禀木气而然也，故山林则宜毛物之动者，其植物宜皁物，则柞栗之属，柞，栗资木气而生于山林，为多故也。其民毛而方者，民之资木气为多，其皮肤亦如木之有枝叶，然所以多毛方，则其民所禀之形也；木曰曲直，而民之形反方者，盖一曲一直，相杂而成势，所以方也，注海，曰川水，钟曰：泽川泽，得水之气为多，其动物，宜鳞物鳞，则鱼龙之属，资水以生故也。其植物宜膏物，郑氏以膏为櫜，物理或然也。櫜物莲芡之属，有櫜韬生于水故也。其民黒而津黒则水之色也，津则水之泽也土髙曰邱大阜曰陵，邱陵皆积土而成，土火之所生也，土本畀而隰，邱陵积土而高，燥则得火之气为多，其动物宜羽物，羽物则飞禽之属，飞禽禀火气而生故也。其植物宜覈物，覈物则桃李之属，火性外明，而内晦内虗而外实故也。其民専而长攷工记曰：火以圜専园也，圜火之性也，洪范火曰炎上，炎上，则其形鋭而长，长火之形也；此其民所以专而长水，崖曰：坟下平曰：衍夫土生金，金生水，坟衍以土为体，而不离乎水也。土，金母也，水金子也，上资土母之气，下资水子之气，则得金之气为多也；其动物宜介物，介物鼈之属也，其植物宜荚物，荚物则荠，棘之属也，金之性坚刚，故动物宜介物，植物宜防物也，其民晳而瘠晳，则金之色瘠，则金之形也，广平曰：原下湿，曰：隰中夹隂阳交而生湿，湿生土，土者冲气之所生也，原隰禀隂阳之冲气则得土之气为少也，其动物宜臝物，臝物则鼃，螾之属，禀气于土，而其体重迟也，其植物宜丛物，丛物，萑苇之属，资土之气，而其枝条荗盛也，其民丰肉而痹，土之形，则肥厚而其位则在下，此民所以丰肉而痹也，山林川泽邱陵，坟衍，原隰，以物所生多寡为先后，动植及民，以防而辨之，难易为先后】。
因此五物者民之常而施十有二教焉
【记曰：广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，迟速缓急，异齐五味异和，器械异制，衣服异宜，先王脩其教，不易其俗，齐其政不易其宜，然则五地之物，所生异宜，五物之民所习异俗，始乎故，长乎性，成乎命，先王不能移易而使之变，则此五物者，乃民之常也，其施教也，岂能违其性，习之常哉？则其制器，利用和味，宜服，亦因之而已，易曰：先王以省方观民设教，盖不省方，则无以知五地之物，所生为异宜，不观民则无以知五物之民所习为异俗，以之设教，则殆将违其性，习之常民，从之，斯难矣！此十二教之施，所以必因乎民之常也，夫民之常者，天也，施十有二，教者人也，以人而因乎天，则其施教也，亦以辅万物之自然而已，易曰：范围天地之化，而不过五物者，天地之化也，十有二教，圣人所以范围其化而不过也。】。
一曰以祀礼教敬，则民不苟，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以隂礼教亲则民不怨；四曰以乐，礼教和，则民不乖，五曰以仪礼辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不愉，七曰以刑教中，则民不虣，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民知足，十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎徳，十有二曰：以庸制禄，则民兴功，【愉音偷，又音榆，虣薄报反，】。
【安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，礼乐者，人治之大故，十二教必先之以礼乐焉，然作乐，所以应天，制礼所以配地，故先以礼施之，而典教者，亦地官而已，以祀礼教敬，则民不苟者，惟民生厚良知，良能具于不学，不虑之间，因物有迁，则至于父母之不知飬鬼神之不知奉先王脩祭祀享鬼神，使民效之，内以尽志，而致其内；心外以备物，而致其外心，参之以时，而不违乎？怵惕凄怆之所感，尽以诚信而不忘乎嗜欲，居处之所思，以存亡形，以属统纪，则敬莫大于是矣。躬行于上，而民应于下，孰有慢其亲者乎？此民所以不苟，以阳礼教让，则民不争者阳，礼者乡饮，乡射之类，以作于外，故谓之阳；礼阳，礼所以辨尊卑别能否，以尊让于卑，以能让于不能，以教自卑而尊人也，易曰：谦尊而光，卑而不可逾，教让者，凡以使民知谦之为徳也三代之民知止乎？义礼而不违者，以知防而彰，知柔而刚，善则称人，而忠厚之教兴，过则称已而强防之风息，此民所以不争也以隂礼教亲则民不怨者隂礼则婚姻之数，以其为内事，故谓之隂礼男子生而愿为之有室，女子生而愿为之，有家先王之教，使民乐所愿而已，以防男女以定室家，在易之咸，则以男下女，而宜其室家，在易之恒，则以女承男，而宜其家室男女，以正婚姻以时，又孰有怨哉？盖关雎之徳备则政事无不脩，桃夭之化行，则财用无不足，政事脩而财用足，则何患乎男女之不正，婚姻之不时哉？此民所以不怨也，以乐礼教和，则民不乖者，夫人生不能无乐，乐不能无淫，淫而不为导，则不能无乱，先王恶其乱也，故制雅颂之声以导之，殷佑其良心，荡涤其邪气，使之迁善逺恶而不自知者乐而已，乐不徒作，必有礼焉，乐所以和礼所以节和胜则流，节胜则离，以乐感之而不失乎？伦数者，和而能节矣，其见于上下隆杀者，皆礼之序也，其形于俯仰，缀兆者，皆礼之容也，夫是之谓乐。礼乐和而有礼以节之，则其声足乐而不流，其文足辨而不諰，一蹈乎中正之雅而不迁于淫哇之郑，故在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和亲，乡里族党之中，长少同，聼之则莫不和顺；易直子谅之心油然而生，悖慢邪僻之患，无由而接，此民所以不乖也。然谓之乐，礼非乐之至也，故以教民而已，若其至则和乐而无形，昏嘿而无声，流而不息，合同而化，思虑，且将有不及，况可得而教民哉？以仪礼辨等，则民不越者，乐所以统同礼，所以辨异同，与天地合其和，异与天地合其节，以礼礼教和，所以为同也，而患于不能别异，故仪以辨之，所以为异也。其天叙之有典，其天秩之有礼，民皆居之，以为伦用之以为常，圣人也者，充乎人伦之至，而能体常者也，因之以立天下之仪，推之以辨天下之等仪，必有义而伦类在焉，等必有节，而法度在焉，此民所以不越也，以俗教安，则民不愉者，以仪辨等所以为异也。异则患不能从，众以俗教安，则所以从众也，夫天之所生，地之所飬，世习之所传万数之所聚，乡闾师友之所教道，虽皆出于性命之理，而不能无异，生于陵者安于陵，长于水者，安于水，越人安越，楚人安楚，凡人之所习，而有欲存焉，夫是之谓俗，先王岂能强之，使改咈之使从哉？亦各因其所宜而教之，使安焉，如是？则民各从其所愿，而无苟且，幸免之意，偷薄之患，无自作矣，此民所以不偷也，以刑教巾，则民不虣者，民安于俗，或所欲者过而不能中，或所习者惑，而不能一，以刑教之所以一民也，且先王以中道立教，使贤有余者不敢过愚不肖者不敢不及，皆于君取中焉，此以徳而教之中也以徳教之而或不从，无威以制之，则流而入于恶矣，先王于是以刑弼教，则刑者所以制之，而使中也，如是，则强悍悖戾者，皆化而归于中矣。盖不威不惩，小惩而大戒者，民人之福也，法令既设而絶于智虑之所思，纠禁既行，而惩于形色之所见，为下者，无或至于灭耳之凶，为上者无或至噬腊之吝，此民所以不虣也，以誓教恤，则民不怠者，盖刑以威物，君子之所不得已，小人之所不得免，而先王期于无刑者，亦必有具矣，以誓教恤，则勉之，使无敢怠，以度教节，则约之使无敢僭无敢怠，则无不及矣，无敢僭则无过矣。无过不及，则所以使中而不至于刑也，夫矢之以言，而使之忧患焉，谓之誓？先王命民以战，则欲其相救，作民以事，则欲其不慢，故以誓教恤，则忧发乎内，而逹乎外矣；则民皆勉力以就事，又孰敢怠哉？以度教节，则民知足者众，法所自起，而长短制焉，谓之度节，则度之所制而为限者也，以度教节，则衣服有制，用有宜，贵有常尊，贱有等威，民皆安分，而无觊觎之患，所以知足也，上曰：以仪教等，则民不越此，曰：以度教节，则民知足者，盖度主于法，而仪主于容节，主于守而等则有高下之分，以仪辨等，则行之于上，以度教节，则施之于下，行之于上，则下观而化，其所以化者，外也，施之于下则下守而化，其所以化者内也，外也，故民不越内也，故民知足，十曰以世事教能，则民不失职者，世事则世守其事，士；农，工、商，各世其业之谓也，夫良弓之子，必学为箕，良治之子，必学为裘，少而习之，其心安焉，不见异物而迁焉。得之于视听之所亲，朝夕之所，玩乐所积习之便而不可易焉者，世事之所能也，先王因其能而教之，使士与士言义而士得尽心于学，农与农言耕而农，得尽力于田工，与工言，而工得机巧，以尽器械，商与商言利，而商得以负贩尽货贿，内不拂其所性，外不易其所习，因而成之，触类而长之，则上之为教也，简而下之，从教也，轻此民之以不困于务而失职也，易曰：君子以教思无穷，以世事教能，则非止其身也，其教无穷矣，以贤制爵，则民慎徳以庸制禄，则民兴功者，教之所以成终始也，爵禄者，先王所以励世磨钝之术，爵不茍，授叙徳而已，禄不妄予，论功而已，所谓徳懋懋官功懋懋赏是也，先王举善而教不能，亦欲其有所懋矣，制爵而不以贤，则民知爵之为贵，而不知慎徳之所以从，爵也，制禄不以庸，则民知禄之为富而不知兴功之所以从禄也，先王之班爵禄，所贵者功徳而已，无功徳而爵禄之，非所以励世磨，钝也。诗曰：既见君子，乐且有仪，则始之以礼乐之教可知矣。继之曰：既见君子，锡我百朋，则终之以爵禄之制可知矣。彼学以聚之，问以辨之，思以精之而终待乎？名誉之所崇，则欲民慎徳兴功，茍非爵禄之劝，乌可得乎？方舜之时，五典之所惇，五礼之所庸，亦已备矣，至于同寅恊恭和，则授之，以五服之所章，亦无异乎？十有二教而终之，以爵禄矣，】。
以土宜之灋，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事，辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，【种章勇反】。
【中央隂阳交而生湿，湿生土土者隂阳冲气之所化也，然而十有二土既分，东西南北之异方则隂阳之气不能无有余不足之偏胜，其形有高下，肥硗之殊，其性有羙恶之别，则土之所宜，固不齐矣，因其所宜而为之度数焉，以计其土，是所谓土宜之法也。十有二土，则系乎十二国之分野，以应天文十二次言之，星纪呉越也。元枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾楚也，寿星，郑也，大火宋也，析木燕也，十二土各有名物者，名所以命具土，则邱陵坟衍原隰之属是也。物所以色，其土青黎，赤埴黒坟之属是也。故曰：以土宜之法，辨十有二土之名物，既知矣，则其高下羙恶皆得而周知，于是乎度地以制邑，量地以居民，使各安居而乐于从事，则薮牧园圃，预有职焉，故曰：以相民宅而知其利害，盖民虽好利而恶害，不能趋利而避害，上之人既相，知其利害，则示之以利害，使之知所避就焉，以阜人民，则使人民众，安如山阜之阜物也，以蕃鸟兽则使之蕃息，若草木之蕃芜也，以毓草木，则使草木生毓如母，顺而毓，子之毓也，夫物必毓而后蕃，蕃而后阜，鸟兽谓之蕃，草木谓之毓，而人民谓之阜，则察于人伦，明于庻物之意，大宰蕃鸟兽在毓草木之后，土宜之法，以蕃鸟兽，然后以毓草木者，大宰以生毓，飬蕃为序，而土宜以人民鸟兽草木为序故也。以任土事则城郭，沟池道渠之役之属，小司徒以任地事，则非特土事而已，凡有事于地者，皆任焉，其所任则广于此矣，辨十有二壤之物者上之，和缓者为壤壤之为言成也，胜也，稼穑树艺于此地，以土为质，土以壤为羙禹贡于豫言，厥土惟壤于雍言，厥土惟黄壤于兖言，厥土惟白壤，皆言其土之美，而可耕作者也，十有二土，则言土之形，十有二壤，则言土之性，其性其形，则具于土宜之法，故大司徒既以土宜之法，辨十有二土之名物，而又以土宜辨十有二壤之物，十有二壤之物，犹土之物也，不言名，则壤无异名，随土而已，知壤之物，然后知其种之所宜而教，稼穑树艺，可以教甿矣，故曰而知其种，以教稼穑树艺，树植之也，艺治之也，草人以物，地相其宜而为之种，然则土壤异物，则百谷之种，亦各有所宜，不可以不辨之也，故先辨而知其种，然后以教稼穑树艺，遂人以土宜教甿稼穑，盖本于大司徒，土宜之法，遂人则以具法推而行之，以教甿也，遂人不言树艺者，盖遂人以时器劝甿，则树艺可知矣。】。
以土均之灋辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
【封畧之内莫非王土；其生出之宜否？物产之有无道里之逺近贡赋之多寡，非有法以均之，则不足以正之，此土均之法，所由立也，以辨五物，则山林川泽，邱陵坟衍原隰之所宜，皆可知矣。以辨九等，则九州之田赋，上中下之不同而羙恶高下皆可知矣。然后可以制天下之地，征征者，贡赋税敛之总名，为其以正行之，故谓之征也。既制，地征则民各宜任其事，于是乎以作民职，量地之宜，以任民之力，称物之产，以施民之事，此所以作民职也，既作民职，则民宜各献其功，于是乎以令地贡，若农贡九谷，圃贡草木之类是也。地征则征之大者，先令乎其大者，于是乎以敛财赋，以令地贡，则下之所以供上大司徒，则令之而已，以敛财赋，则又上之所以取下也，故非特令之而已，又敛之敛者，取彼所有而聚于此也，盖用下供上则谓之贡；用上敛下则谓之赋，此贡赋之辨也，然言地贡则不特土贡而已，凡地之所产皆预焉，言财赋则不特军赋而已，凡上之所敛皆在焉，夫制地征作民职，令地贡敛财赋，固有政矣，然逺近多寡之不均，先后缓急之不齐，非政之善也，于是乎以均齐天下之政，而土均之法，于是乎备也，】。
以土圭之灋测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之【，深尺鸩反，景或作影，玑衡所以经天也，土圭所以纬地也，两者皆用土焉，土之为物，阳精之纯致，一以通乎天地者莫太乎是矣。圭之为物，剡其首以象物之生平其下，以象物之植，承顺乎天，而以生万物者土也，故以土圭求之，土圭之法，所以度天之高，四方之广与土之深，举测土深则天与四方从可知矣。正日景以求地中者，日至之景，尺有五寸，谓之地中，以土圭正日景之长短，候其景适与土圭等，所以求地中，而建王国也，夫天之高土之深，四方之广，其所以正之者，以日景而已，于夏日至昼漏午之时，立八尺之表，其景短而不满于尺有五寸，则知其为日南矣，多暑则以其火胜之，其景长而过于尺，有五寸，则知其为日北矣，多寒者，以其水胜之，其日中之景，若夕景者，知其为日东矣，多风者，以其木胜之，其日中之景，若朝景者，知其为日西矣，多隂者以其金胜之言东多风，则知多隂之为雨言西多隂则知多风之为阳，亦互见也。多阳多暑多隂多寒多风多雨，皆非地中，未可以建王国也，日至之景，尺有五寸，谓之地中者，盖地与星辰东南游万五千里，日景一寸差千里，是万五千里，适当尺有五寸之景也，土圭长尺有五寸，而日至之景合焉，故谓之地中，以其地中，故天地四时，风雨隂阳皆得其正矣。夫天不足西北，地不足，东南有余不足，皆非天地之中，惟得天地之中，然后天地于是乎合，故曰天地之所合也，土播于四时，所以生长收藏，万物一时之气，不至则偏而为害，惟得天地之中，然后四时于此而交通，故曰四时之所交也，风以散之，雨以润之，偏于阳，则多风偏于隂则多雨惟得天地之中，然后隂阳和而风雨以序而至，故曰，风雨之所防也独隂不生独阳不成隂阳之和不成，则反伤之形，惟得天地之中，则无愆阳伏隂隂阳于此调而不乖故曰隂阳之所和也，合以体言，交以序言防以时言，和以气言，天地合四时交风雨防隂阳和如此则无乖戾之气，无疾疠之灾，有生者，遂有形者育，则万物以之而阜安，以之建王国，适其所矣，书曰：王来绍上帝，自服于土中，且曰：其作大邑，其自时配皇天，盖洛邑，非特地中亦天之中也，王者位乎？天地之中，以中徳而绍上帝以中道而配皇天，绍上帝者，王之事也；配皇天者，皇之事也，先王所以建国于天地之中者，意亦防矣，夫先王建国，非适为百物阜安而已，亦为四方之至者，道里均焉，而经不言者，其然易知故也。】。
周礼详解卷九
钦定四库全书
周礼详解卷十
宋 王昭禹 撰
大司徒下
凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，【疆，居良反】。
【夫日景，移一寸则差一千里，先王非特用土圭测土，深以建王国，而凡建诸侯之国，亦以土圭度之土圭，所以度土之广狭，故曰：以土圭土其地而制其域，度土而曰土，其地犹治乱而谓之乱，治荒而谓之荒也，且列爵惟五，分土惟三，其来尚矣，孟子言周室班爵禄之制，亦曰公侯，方百里，伯七十里，子男五十里，又言：齐鲁为方百里也，而俭于百里，然则制国不过乎百里之同，过同则封域，必异矣，今此则诸公方五百里，诸侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，而其制不同者，盖孟子与书指邦国实封之地，而言之也，周官则兼附庸之地，而言之也，诗曰：锡之山川，土田附庸，孔子亦曰夫颛防，昔者先王以为东防主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，然则诸侯于附庸，盖得兼有其地矣，如是则附庸，无乃已多乎？盖附庸之地，统于王，则烦专于已则费，惟附于诸侯之国，而承流以逹之，然后上之政令，有所属而不烦，下之赋，贡有所附而不费，此大者，因得以庇小而尽，其乐天之仁，小者因得以事大而致其畏天之智，易之比言，先王之建万国，亲诸侯，殆谓此也。然诸公之地，方五百里，其食者半若其半，则山林川麓，不可食者也，以至侯伯子男之地，亦各以是为差而已，州方千里，其地不能无肥硗之别，凡以可食，多者为上，诸公之地，可食者半，所谓上地也，诸伯之地可食者三之一，所谓中地也，子男之地，可食者四之一，所谓下地也，犹不易一易，再易之地，任民而已，然诸公之地，方五百里，以开方言之，则为方百里者二十五公之实封，不过百里之同，而余二十四同则附庸在焉，推而下之，至于侯伯，子，男之国亦然矣。】。
凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，【都鄙，则王畿之内，三等采地也，王制天子之县内，方百里之国九十七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，都鄙有三等之异，则其地广狭不一，宜随其广狭而为之制，其地域也，封所以为守沟，所以为限，都鄙在王畿之内，其制宜详于邦国，故于邦国则曰建都鄙，则曰造建者，作而立之也，造者为而成之也，以室数制之，则王制所谓量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，也不谓之家数而谓之室数者，所用制者，居民而已，七月之诗曰：入此室处緜之诗曰：筑室于兹，盖行以屋为至屋，以室为至，是居主于室矣，先王之制，详内而畧外惟其畧于外故建邦国则以里数制之，惟其详于内，故造都鄙则以室数制之逺近之势然也。不易之地，家百畮，则遂人所谓上地田百畮，莱五十畮也，一易之地，家二百畮，则遂人所谓中地田百畮，莱百畮也，再易之地，家三百畮，则遂人所谓下地田百畮，莱二百畮也，遂人言，夫一防又言：余夫亦如之，则都鄙，亦必如此而不言，则以遂人见之也，惟遂人有莱五十畮，为异于都鄙，盖以此利上农实遂，地实遂地，所以强本也，】。
乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地灋而待政令。
【凡有职于地，皆地职也，若三农园圃，虞衡薮牧之类，有职于地，是也；凡有守于地，皆地守也。若山虞掌山林之政令，物为之厉而为之守禁，小司徒，乃分地域而辨其守是也。凡有贡于地者，皆地贡也，若农以耕事，贡九谷，圃以植事，贡草木，虞衡以山泽事，贡其物，是也；地职有不同，故不可以不分分者，别而制之也，地守不可易，故不可以不奠，奠者就而定之也，地贡则宜因其所产使以供上故不可以不制，制者，因其所有而裁之也有职，然后有守，有守然后有责，此事之序也，既分地职，奠地守制，地贡则分命使各为其所职之事，故颁职事焉，颁者以等级分之也，地法则地职，地守地贡，各有度数存焉，故谓之地法也，颁职事，以为地法，亦所以待上政令之事，故曰：以为地法而待政令政，则上有所正乎？下者是也。令则出于上，而禀于下者是也。职则土均之法，言作民职，而此言地职者，盖方其办五物九等，制天下之地征，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政，则所作者，非特地政而已，故言民职，盖言民职则地职在焉，及其言造都鄙，以室数制之，则所主者地而已，故言地职也，】。
以政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼【弛，式氏反舍，音舍，所景反，杀所界反，蕃方袁反】。
【天地之理，不能常和隂阳之运不能无舛，则凶荒之变，虽至治之世，所不能无也，夫民之所聚，以有财以相飬之也，凶甚而至于荒则其财不足以相飬，上之人，茍无政以救之，老弱转乎沟壑，壮者散而之四方斯民，何得不散乎先王，由是有荒政，以聚之也，救荒莫大乎散，利若遗人，掌县都之委积，以待凶荒，是也，以散利为不足，则又薄征，非无征也。量其所出而轻之也，以薄征为不足，则又缓刑，夫民之犯刑为贫也，致刑者，丰之时，则荒时之缓刑，宜矣，以缓刑为不足，则又弛力，弛力为民，方私其力，以免死故也。以弛力为不足，则又舍禁，以舍禁为不足，则又去几，盖山林泽梁有禁，所以止害也，门闗有几所以察过也。虽有小害，舍而弗禁，虽有小过，释而弗察，为其困甚，权以救之也，荒政去几，而司闗国凶札，则无关门之征，犹几者，盖所谓去几者，非皆无几也，有所去而已，则所谓舍禁亦若此也，非皆无禁，有所舍而已，以去几为不足，则又礼以礼为不足，则又杀哀夫礼者，体也，体定矣，不可以有加损，而以荒故礼哀，又礼之大事，人人所当自勉，而以荒故杀哀，则其为不得已甚矣，礼不可去，之使勿充而已。哀不可止，杀之，使勿致而已。以杀哀为不足，则又蕃乐蕃，乐则藏而弗用，此其所以在杀哀之，后以蕃乐为不足，则又多昏矣，昏者，天地之大义，人之终始，非可以苟也，苟而多昏，其为不得已又甚矣，如是而人事毕矣，则索鬼神而已，苟人事有未尽而将求于鬼神，鬼神，其肯福之乎？盖鬼神聪明正直，依人而行故也。自散利至于索鬼神，所以恤人者尽矣，于是乎除盗贼，盖盗贼害人，荒犹多，不可以不除，然其所以恤人者，未尽而遽欲除之，是亦罔民而已，故荒政以除盗贼为后，能脩政事，然后可以索鬼神，能恤人，然后可以除盗贼，此荒政之序也，荒政有散利而大荒，大札令邦国，则移民通财，盖通财者，若晋饥，秦输粟是也。诸候各守一国，平时无通财之义，于荒札也，然后令通财，尚令他国与之通财，则其散利于国中，不令而可知也，故令邦国言通财而已，令邦国移民通财，而荒政不言，则荒政所以聚民，移民，非所以聚也，王者以天下为一，常与共财，不俟凶荒，然后言通，故荒政言散利而已，】。
以保息六飬万民，一曰慈防，二曰飬老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，六曰安富。
【茍得其飬，无物不长；茍失其飬，无物不消，民之为道，有生而不能自成，有形而不能自遂，困之则耗，保之则息亦在乎飬之而已，先王欲其既生且育，而无夭阏之患，既繁且庶，而无乖厉之忧，故以保息而飬之，慈防飬老，振穷恤贫，寛疾安富，凡是六者，皆所以保其息也防者未有所知，则宜慈以爱之，老者血气既衰，则宜飬以休之，慈防则防有所长，飬老则老有所终，所以保其息，于是为急，故一曰慈防，二曰飬老，穷则鳏寡孤独而无告者，振则以时举而救之也，政施仁，虽在所先，然比于老防则为次焉，故三曰振徳贫则民之，无财者也，恤则忧在乎内，而仁见于外也，若春省耕而补不足，秋省敛而助不给，所以恤之也。比于穷民，又为次焉，故四曰恤贫疾，谓有废疾而不可任以事者，故寛以容之，而使得以保其正命，比于贫者，又为次焉，故五曰寛疾，富则使保其常产无横敛，以伤其财，无重役，以困其力，此则安之以政也，因其衣食足而导之，使知荣辱，仓廪实而率之，使知礼节，此则安之以教也，飬民之道，终于此故，六曰安富，夫民林林而生摠摠，而羣其息，未尝有穷者，天也，因其生而成之，因其羣而理之，所以保其息者，人也，今夫説乎兑战乎？干劳乎坎，亦可谓息矣。复于隂剥之后而有以保万物之息者，天地之仁也；行于荒政之后，而有以保万物之息者，圣人之仁也；易之临曰：君子以教思无穷，容保民无疆，保息为教思也，所以容保民而已，变而通之，至于无穷，推而行之，至于无疆，此民生息之道，所以与天地相为终始也，】。
以本俗六安万民，一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰聨兄弟，四曰聨师儒，五曰聨朋友，六曰同衣服。
【夫民之有俗也，始乎故，长乎性，成乎命而已，因习而能谓之故，习与之成谓之性，不知其所以然而然，谓之命，性命之故，不能相同，先王本之则一焉，古者化民成俗，存乎教学之所为，移风易俗，存乎礼义之所致，存有是焉，则土地之所宜，风俗之所尚，无患其不同矣，然则以俗教安，特因其所习而教之，能使民不偷而已，未必能同也，同之则有本矣，以本俗而安之，则民之所安者，非特其所习之末而已，统之则有宗防之，则有元道徳于是一矣，宫室所以同其生族坟墓，所以同其死，其生也荣，其死也哀，民之所以不能去也。宫室以荣之，坟墓以哀之，以至飬生送死而后已，可谓民徳之始也聨兄弟所以同其恩，聨师儒朋友，所以同其义，恩同以亲之，义同以尊之，以至爱众，亲仁而后已，可谓民徳之厚也，惟同衣服以终之，所以同其礼而已，古者长民衣服不贰，以齐其民，而民徳归一则同衣服者，本俗所以成终始，可谓民徳之成也宫室坟墓，衣服皆物之不可违，兄弟朋友，师儒皆理之不可乱，先王所以劳来安集，劝相辅翼而使民自足于终身之愿者，以本于此而已，则天下风俗，旷然大变，而防归于有极之涂，尚安有异政，殊俗哉？然于宫室，言衣服，言同则皆羙而同之也，盖而不同，则是所谓服羙于人同，而不羙则离于人心，其欲成俗难矣。然所谓羙者固非极，轮奂之靡，崇藻节之，华与夫所谓雕墙，峻宇山节藻捝者异矣，故其字从防，所谓羙之防者也，】。
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之，灋于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教灋于邦国都鄙，使之各以教其所治民。
【治教礼，政刑事于，终皆有所改易，故六官之长，于正月之吉，皆有所调和，而布行之，然司徒所布者，教之法而已，所宪者教之象而已。然教之为化，固有得之于观感之间，扬雄曰：吾见元驹之歩雉之朝雊，化其可以成乎？盖元驹之歩观而化也。雉之朝雊，感而化也。垂教象之法于象魏，所以显诸仁，将使民观而化也。挟日而敛之，所以藏诸用，将使民感而化也。大宰虽掌邦治，而实统百官，故施与法，则于邦国都鄙官府，而有所建陈置立焉，司徒则専掌邦教，故施教法于邦国，都鄙，使各以教其所治之民而已，莫近于都鄙莫逺于邦国其教法，一本于司徒，此道徳所以一风俗，所以同而造言乱民者，无自而启矣，】。
令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相塟；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾；【比毗志反，赒，音周】。
【民之从事于天下，有天属者，有人属者，以天属者，廹穷祸患相收，以人属者，廹穷祸患相弃，此固出于性命之情，岂人之所能为哉？然先王之盛时，使凡宜乎性命之情者，皆无以故合亦无以故离有天，属之相收，无人属之相弃，虽愚夫孺子，有能相生以仁，相死以义，而后世英才豪士，所以羞愧俯伏而莫能及也。虽妇人游女，能相致以诚，相结以善，而后世老师硕儒所以咏歌嗟叹，而莫能过也。此无他焉，教行乎乡闾，政行乎县鄙，良心善性，皆固有之而未始梏亡之故也。司徒乡遂之制，始于五家之寡而终于万，有二千五百家之众，居虽异室而从容若一，家体虽异，腹而和合，若一心司徒以安之，则相为恺悌焉，司马以用之，则相为忧患焉，由而行之，至有不知其所以然而然，则亦相忘于道术矣，夫五家为比，则两相比也，其居相亲也，则易相督察，故使之相保；使之相保；则有不可保者迁焉，五比为闾，则二十五家，同闾门也，其居同里，则居足以相容，故使之相受；使之相受；则有不可受者迁焉，四闾为族，则相保聚也，族合百家，则其财足以相助，故使之相塟；五族为党，则如朋党之党也，党五百家则灾，冦足以相救，故使之相救；五党为州，则聚而比内也，二千五百家，则囏阨，然后足以济，故使之相赒五州为乡，则向于内也，合万二千五百家，则贤能皆备于中，可使相与宾贤能而兴之，故使之相宾比相保，则邻亦相保矣，闾相受则里亦相受矣，族相塟则鄼亦相塟矣，党相救，则鄙亦相救矣，州相赒则县，亦相赒矣，乡相宾则遂亦相宾矣，遂独不言者，乡以教为主，遂以耕为主故也。且先王有疆理，以辨井里有阡陌，以制沟洫，有什伯以治戎，有闾里以繋人民夫然后所向同风，所习同俗，耕不易地，战不易方，疾病相扶持，则其恩不待强而能守，望相助，则其义不待勉而至，其薫陶积习之久固，若自然而然矣。为治至此，则岂特以天下为家，谓之小康，然哉！盖相保相救，以施报相求者，小康之道也，相赒相宾，而以施报相忘者，大同之道也，然则成周之时，伐条枚之，妇能勉其夫，以正而不知为之者，尽进此道矣，六乡之制，其始虽出于使之相保；相受相赒相賔，其终固有莫之使，而常自然者，其效岂小补哉？】：
颁职事十有二于邦国，都鄙使以登万民，一曰稼穑，二曰树艺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通材，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十曰学艺，十有一曰世事十有二，曰服事。
【颁职事者，颁以九职三事也，登万民者，登言进而成之也，九职任万民而已，加三事也，所以进而成之也，故曰登万民，太宰掌治，治道尊而畧故因能任之，止于九职而已，司徒掌教，教道亲而详，故又加三事焉，以成之三事者，学艺世事，服事而已，学艺者进而成之以道也，世事者进而成之，以能也，服事者进而成之以义也，一曰稼穑，则太宰所谓三农，生九谷也，二曰树艺，则太宰所谓园圃，毓草木也，三曰作材，则太宰所谓虞衡作山泽之材也，四曰阜蕃，则太宰所谓薮牧，飬蕃鸟兽也，五曰饬材，则太宰百工，饬化八材也，六曰通材，则太宰商贾阜通货贿也，七曰化材，则太宰嫔妇，化治丝枲也，八曰敛财，则太宰臣妾，聚敛防材也，九曰生材，则太宰闲，民无常职，转移执事也，闲民八职，所待以成事，则材之生待是矣。故曰生材，岂特生材，材之成固亦頼焉，然则言其生材而不言成者，亦犹嫔妇化治而偏举其化百工，饬化而偏，举其饬耳，学艺则道艺，礼乐射御书数是也。世事则所谓以世事教能者是也。服事则服事，公家之事者，若府史胥徒之类是也。】。
以乡三物教万民而宾兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任卹，三曰六艺，礼乐射御书数【行，下孟反。婣，音因】。
【老子曰：道之为物，惟恍惟惚，又曰：恍兮愡兮，其中有物，盖行于万物者，道也，道虽不废于物，物未尝逺乎道大而天地，未离其内，小而秋毫，待之成体，无物而非道矣，先王之教，上知造物者无物而下，知有物之自造也，此性命之情，道徳之理所以皆得谓之物也，诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉，好是懿徳徳出乎性行成于人艺之法，实出乎道徳之所存，此所谓有物也徳则异之以知仁，圣；义，忠，和行则同之，以孝友睦，婣任卹艺，则别之以礼，乐，射；御，书、数，此所谓有则也，至于民之秉，好是懿徳而后司徒以礼宾兴，而崇之以乡饮酒劝之，以乡射考其徳行道艺以使民宾贤而出，使之长，使民兴能而入，使之治，所谓格则承之庸之者，贤能而已，继之以八刑之纠，所谓否则威之也，然则六徳以知为仁，以仁为圣，圣人之徳也以义为忠，以忠为和，贤人之徳也以其所知逹之于其所不知，卒乎无所不知者为知，以其所爱逹之于其所不爱，卒乎无所不爱者为仁，幽无形深不测，以穷神知化，而至于日新之盛，徳者为圣义，足以方外而不能尽知之所权，忠足以直内而不能尽，仁之所体，和足以利用而不能穷，圣人之所化则徳不能皆至于圣人，故离之以为二，行则同出于中庸而已，故合之以为一，六行以孝友为先，睦婣次之，任卹为后，此亲亲之杀也，因其所爱，以善事父母为孝，因其所顺，以善处兄弟为友，资其所爱，以亲其所亲者，在内为睦，因其所顺，以亲其所亲者在外，为婣相类以为朋，相助以为友，而出处语嘿，莫不有信者为任相赒，以为州相助，以为里而吉凶患难，莫不有仁者为卹，睦姻之行，同出乎孝任，卹之行同出乎？友知孝之为仁，知友之为义，又文之以六艺焉，可谓君子矣！礼见乎形，乐见乎声，礼以为节，乐以为和，则礼急于乐也，故先礼而后乐，射也者，所以服人，御也者，所以事人，孔子曰：执射乎？执御乎？则射急于御也，故先射而后御，述而纪之者为书，积而散之者为数书，以通乎往来，今昔之变，数以穷乎盈虚，终始之序，则书急于数也。故先书而后数，干传有之，不兴于艺，不能乐，理是艺者徳行之所成，终始也，教之以知仁圣，所以志于道，教之以义忠和，所以防于徳立之以孝友睦姻，任卹所以依于仁，成之以礼，乐，射；御，书、数，所以游于艺，孟子曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之，然则有乡，有遂以相安息，所以劳之也，有职有事，以相参伍，所以来之也，有六艺，以脩法度，所以匡之，直之也，有六行，以揆道艺，所以辅之，翼之也，至于六徳之为物使之自得之可也，由是徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后，虽性习之，异或逺或近道徳以之一风，俗以之同，无非下学而上逹，故卿大夫以礼宾兴之，可谓又从而振徳之矣，】。
以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑，【婣音，因弟音悌】。
【不威则不惩，小惩而大戒者，小人之福也，教所以善民，刑所以威众，教所不能化，而不纠之以刑，则彼小人者，将纵恣而无所惩，故必以刑弼教，所以纠其缓散也，舜命契敷五教，而继命臯陶掌刑，则刑之弼教，虽至治之世，所不能去也。故舜尝谓臯陶曰：汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！然则刑以弼教，其效不为小补之矣，然则三物之教，八刑之纠，皆谓之乡者，盖教法始于乡，而刑以弼教故也。睦姻之行，同出乎孝，则不睦不姻，乃不孝之类，故继不孝言之任卹之行，同出乎友，则不任不恤，乃不悌之类，故继不悌言之，六行言友，而于此变，友言悌者，乡刑所施，责防而已，造言之刑，则以纠其言，乱民之刑，则以纠其行，言欲信行，欲治不信，而造言则惑众，不治而乱，民则败类，惑众败类，则害于乡教矣，此八行，所以终之以造言，乱民之刑，周之盛时，此道数行，都人之士，出言有章武夫之谋，可为腹心，万民有可询之言，负薪有廊庙之语，则不信而造言者，固无有矣，兎置之鄙夫，莫不好徳江汉之游女，无有犯礼，牛羊之贱吏，不践行苇，齐荘之季女，足以尸祭，则不治而乱民者，固无有矣，治效至此，虽曰神徳妙道之所化，亦八刑之纠，以使然也。不然，则四方风动，舜何以谓臯陶之休矣，】。
以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
【夫民之生，固有不待礼而中，不待乐而和者矣，盖喜怒哀乐未，谓之中，而皆中节谓之和，此中和出于情，性之自然，不待礼乐之教而后能者也，奈何人之心？操则存，舍则亡，性之真，学则正，否则邪夜气梏于旦昼之所为心，官蔽于耳目之所欲，骄奢淫佚所自生，放僻邪？侈无不至，先王知礼自外至，以制中焉，而因之以教中也，知乐由中出，以导和焉，而因之以教和也，人受天地之中以生，则中也者，合天地之形者也负隂抱阳中气以为和，则和也者，合天地之气者也，一形之化，而五礼生焉，一气之变，而六乐生焉，资之以性情，逹之以利正，而礼乐之制行乎其中矣，性有真有伪，而其体存乎正，先王制礼，以防万民之伪而无过，不及矣，此所以教天下之中，情有善有恶，而其用存乎利，先王作乐，以防万民之情，而无余不足矣，此所以教天下之和，且伪出于人，为自外入者也。欲教之中而不先防其伪，则真为伪所夺，欲其复于性之中不可得矣，情感物而动，由中出者也，欲教之和而不先防其情，则善为恶所蔽，欲其复于情之和，不可得矣，防以制其欲者，人也，教以顺其性者，天也，且精神之运，血气之动，见乎容声，乎视听，皆天下之所不能忘者也。礼之为教，有屈伸俯仰，以齐其容，有黼黻文章，以飬其视，使精神乐易，万民以治，而肃肃之化行焉。乐之为教，有缀兆舒疾，以齐其声，有钟皷管弦，以飬其听，使血气隆平，万民以寕，而雍雍之化行焉。民之所视者，无非中礼所听者，无非和乐，如是，则礼乐皆得而中和，皆致矣，以合天地，以享鬼神，以化百物而无所不通也。况万民之情伪哉？逮徳下衰人之聪明，或沦于礼乐之淫慝，矫者欲去金石絶丝竹无五音六律之用，而天下始人舍其聪，除玉帛毁，豆无五色，文章之用，而天下始人舍其明，是乃以天废人之过，非所以治天下之道也，安能涂民之耳目，而使之视听，不由礼乐哉！古之圣人，曷尝不恶红紫之夺朱，以为非礼者乎？曷尝不恶郑声之乱，雅以为非乐者乎？苟不违乎礼乐之情，而不过乎礼乐之文者，无非先王之教矣，欲善民心而聪明，其耳目者，非礼乐何以哉？】！
凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士【，治直吏反，断，丁乱反】。
【夫教之化人也，深于命宜，人人洗心，涤虑鼔舞震动以服从，今也不服其教，是亦凶顽，暴戾之不可化者，如是，则忠信和睦之风息，而乖事陵犯之变，作狱讼，由之起也，争而不已，则至于讼，讼而不已则至于狱，故司徒与有地治者听而断之，有地治者，谓乡州之官也，听所以求其情，断所以决其事，有以求其情，则事之是非，审有以决其事，则罪之轻重，分故有罪者则附刑而归于士，士事也，治至于用刑非徳也事而已。士，察也，用刑宜致察故也。】。
祀五帝奉牛牲羞其肆享先王亦如之
【小宗伯，毛六牲，颁之于五官，使共奉之，牛土畜，地官羞之，各从其类也，肆者体牲，而陈之羞者，奉牲而进之，坤为牛，牛顺物，故体牲而肆之以羞之，神因以明教之义也。盖教之为事，因性命之理，以体天下之大顺，肆之于下，使其理有所明，羞之于上，使其功有所归也，地官之事，如斯而已。小司徒，小祭祀，奉牛牲，羞其肆，与此同义，所任者小而已，】。
大宾客令野脩道委积
【邦国之君为宾，邦国之臣为客大宾，则公侯伯之为宾者，大客则孤卿大夫之为客者，委积则禾，米刍薪之属是也。少曰委，多曰积，遗人掌郊里之委积，以待宾客，凡国野之道，三十里有路室，路室有委，五十里有候馆，候馆有积，所谓令则，令遗人也，凡此苟不为之脩治，宾客适至，而用或不给，司徒之令其可缓乎？然大司徒所令者，大宾客而已，若小宾客，则小司徒令之故，小司徒，曰小宾客，令野脩道，委积】。
大丧，帅六乡之众庻属其六引而治其政令，大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庻之政令【引，又音】。
【大师之礼用众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，旗所以物众，使视而从焉，司常曰：熊虎为旗熊，毅兽也，虎猛兽也，惟猛毅为能服物，而使从故也。凡军旅，田役之事，谓之徒非军旅，田役之事，谓之众然而小，司徒，大军旅，帅其众庻不谓之徒，则其帅之也，致于大司徒而已，大司徒治其政令，然后谓之徒】。
若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下，【所遭谓之故，则非常之变也，致万民于王门，所以备非常也，节所以为行者之信，以防奸私也，若掌节山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，门关用符节，道路用旌节是也，国有大故，尤宜致严，故令无节者不行于天下】。
大荒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力薄征，缓刑【防之，甚为荒民疫疠，曰札，大荒大札，又荒札之大者，宜有以振民，故大司徒令邦国焉】。
岁终，则令教官正治而致事，正岁，令于教官曰：各共尔职，脩乃事，以听王命，其有不正，则国有常刑。
【大宰统六官故嵗终令百官府正治而致事，大司徒所掌者教而已，故所令止于教官，小宰令于百官府各脩乃职，教乃法待乃事，其有不共，则国有大刑，大司徒令教官，则曰：各共尔职，脩乃事，以听王命，其有不正，则国有常刑者，大司徒令于教官所谓共尔职，脩乃事，自其教官之职事也，小宰以宫刑宪禁令，则致乃法者所以避宪也，令待乃事，则其事有待乎？王宫之政令故也。或曰大刑，或曰：常刑者常刑，所以纠百官之刑，所用有常法故也。大刑比常刑，则为有加焉，司徒令教官，故戒以常刑，小宰以宫刑宪，禁于王宫，则官刑，宜严于官府，故戒以大刑矣，】。
周礼详解巻十
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解巻十一
宋 王昭禹 撰
小司徒之职，掌建邦之教，灋以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老防废疾，凡征役之施舎与其祭祀饮食，丧纪之禁令。
【教之道，出于王教之法，出于大司徒，上以道揆，教下以法守教，此教之义，所以妙而难知，教之法，所以粗而可陈也，小司徒掌建邦之教法，则贰大司徒而已，葢教之道，存乎心术之防，得于观感之际，大司徒以其法眀其义，由官府以达于乡，遂由乡遂以达于都鄙，由都鄙以达于邦国，所以举而措之推而行之，岂一而足哉？此小司徒所以又从而贰，大司徒，以建其法也，国中则指王城而言之也，四郊则近郊逺郊兼不属六乡，使吏治之之地，言之也，夫以人言家以居言，夫家犹曰室家，指男女而言之也，九比九职之比也。以稽国中及四郊，都鄙之夫家，则凡男女，生齿之数，皆可知也。以稽九比之数，则凡任职之民，其多寡之数，皆可知也。贵则所以治贱者也，贱则所以事贵者也，老者，在所养幼者，在所慈废疾，则不可任事，在所寛而恤之也。征则贵贱税敛之总名，役则足以任民而用其力，施惠焉，谓之施舎政役焉，谓之舎贵贱老幼，废；疾，与夫征役之施舎其事既不同，则不可不辨也，祭祀则若州祭社党祭禜族，祭酺之类也，饮则若乡饮酒族食之类是也。防纪则若族，相之类是也。禁则止，使勿为也，令则令所当为也，祭祀饮食，防纪之事，既有禁令，亦当辨之，使民知所当为，与不得为者，故曰，与其祭祀饮食，丧纪之禁令，辨其贵贱，老防或先贵贱，或先老幼者明贵老，皆天下之达尊，无所先后，爵齿更尊故也。】。
乃颁比灋于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物以嵗时入其数，以施政教，行征令。
【颁比法者，颁以校比之度数也，乡大夫以嵗时登其夫家之众寡，其校比则有法矣，其比法则自司徒而颁之，乡大夫，则受法于小司徒而用之也，政以正之，教以道之征以召之，令以使之，苟不知其民之众寡，贫富有无，则政教之所施，或有未安，征令之所行，或有不熟，此所以必先入其数也，余见传】。
及三年则大比大比则受邦国之比要
【周而不比，君子之道也，比而不周，小人之道也，先王之用民无非比也。使不失乎？君子之周而已有恩以相爱，有文以相接，相应者，同声相求者同气，无非忠信之所为也，及三年而大，比之所以顺天道，勅民事而已，三年而周者，天道之所成，终始也，三年而比者，民事之所成终始也，人之所为，讵知其非天乎？王畿之内，谓之比数，其所稽者详矣，邦国谓之比，要其所受者略矣，此逺近之辨也】。
乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，【卒，子怱反比，毗志反】。
【先王处民有法，用民有术，比其家，聮其居，其入也则积而为比，闾族党州乡，其出也，则合而为伍，两卒旅师军，所以因内政而寄军令也，方其平居无事之时，则有教养之素而恩义，足以相结，及其仓卒，有事之际，则有法令之习而死，生足以相托，此小司徒所以防万民之卒伍而用之也，五家为比，使之相保；能相保而后用之，则足以为伍矣，五者天数也。伍之者人也，军旅之法，自伍而起，其来尚矣，居则五家为比，而比必有长坐，则五人而长者必异席，因而陈之，则左右前后足以相维，作而用之，则手足耳目，足以相及，由此出以为伍，而相保之志，未始或忘也，不待徽帜以为识别，不待旌旗以为指挥，其一人谓之伍长者，以节令之而已，故大司马教战法，伍长谓之公，司马执镯，以教坐作进退疾徐防数之节也，五比为闾，使之相受；能相受而用之，则足以为两矣，从之，以为经衡之以为纬，无非三者也，唯以两为卒，而衡从之数，皆耦也，已约而治之，则合乎什伍而不违，推而广之，则适乎参两而不乱，此出以为两，而相受之志，未始或忘也，四闾为族，使之相；能相而后用之，则足以为卒矣，其容体不足以相及，则有徽帜以相眀，其言语不足以相通，则有服饰以相辨，此卒所以从衣也，五族为党，使之相救；能相救而后用之，则足以为旅矣！其人之相去视之，所不见，而非名物不可以指挥，其地之相逺听之所不闻，而非旌旗不可以名号，此旅之所以从防也，五党为州，使之相赒；能相赒而后用之，则足以为师矣。师以用众而有治焉，从则其众足以为物主矣，从帀则其众足以为国敌矣。师大众也，六军亦或谓之师，则军亦大众故也。五州为乡，使之相宾能相宾，然后用之，则足以为军矣。五师为军，则车于是乎足用，而其众足以包敌矣。军以防众，而有车焉，则无至于殆，此军所以能安也，其兵车一乗则三两之士，居之而足矣，其兵车四乗则三防之士居之而足矣，积而至于百乗则三师之所合也，积而至于五百乗则三军之所合也，又积而至于千乗则六军聚焉，分之以乡，遂防之，以都鄙统之，以方千里之地，则万乗可知矣起而用之，以军旅为大，以田役次之，以追胥为小，乃若贡赋，又卒伍之余事也，凡卒伍之法，军旅去之，不足以用众，田役去之，不足以简众，追胥去之，不足以任众，贡赋去之，不足以令众，先王以是五人为伍，而下士长之，五伍为两，而中士长之四两为卒，而上士长之五卒为旅，而下大夫长之五旅为师，而中大夫长之五师为军，而卿长之所谓卿大夫士者，其智足以君民矣，其仁足以子民矣，其恺悌足以为民父母矣，先王犹以为未也，而六乡之教，又以三公统之，则公也者，佐王而为徳者也。卿也者，佐王之为业者也。六乡之教，以公统之，则佐王佐民者也，六军之政，以卿统之，则佐王佐民者也，古者于民入有所佑，出有所佐，居无离心，用无离德，其所以无敌于天下者，如斯而已。然制军之数，自五人之伍，积至于五师之军，皆以五数言之，而独于卒则以四两为之者，盖五者天之中数也，二四为六，一三五为九数，至于五则参天，两地之数备矣，五人为伍，五伍为两，五旅为师，五师为军，取诸参天，之奇数而从横，皆三四两，为卒，取两地之耦数而从横，皆两兵无常形，以变为主，取诸阳数者，阳主变为是故也。后世管仲相齐，作内政，寄军令分民，以轨里连乡，联民以伍，戎卒旅，而其法之行也，卒伍整于里，军旅整于郊，昼战则目相识，夜战则声相闻，居则同乐，行则周知髣髴于成周之制，犹足强国而霸，齐先王用之，槩可见矣。】。
乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作。
【土地，将以授民田，莱不等，则不可以不均，人民，将使任事生齿不齐，则不可以不稽逺近适于均之谓均，考而计之之谓稽，土地既均，人民既稽，则田莱之髙下肥硗生齿之众寡，老幼其数，皆得以周知也，孟子曰：井地不均，谷禄不平此均，土地之意也，司民曰：自生齿以上，皆书于版，异其男女嵗登下其死生，此稽人民之意也。有以均土地，然后得以定上地，中地下地之等，而以其地授民焉，有以稽人民，然后得以定七人，六人，五人之家，而以其人任事焉，上地之入可食九人，而凖以七人授之，则民有余财，家虽七人，计其男女老幼之相半，而通以三人为可任，则民有余力，此中地下地之家所以望望于生齿之众也？可任者，或家三人，或二家五人，或家二人而起徒役，无过家一人，盖用徒役，不必一时皆徧，计所役久近，取劳佚均而已，不于一家，起役二人，则所以寛民也，以其余为羡，则所用者，正卒而已，然正卒，又有可代者之备，此民所以有余力而不困于役也，唯田与追胥竭作者，猎取禽兽与众同，欲逐伺盗贼，与众同恶，所役近且不及故也。夫用民如此，则皆出于民，情之所愿，非强之使，从咈之使，劳民之从之也轻矣，又安有东国困于役之刺哉？彼东人之子，劳于职事而不来，西人之子粲，其衣服而自安，陟岵，起瞻望之思，采緑有怨旷之叹，其君子有自贻伊阻之，嗟其小人，吐死生契，濶之说，周官任人之法，扫荡殆尽，可胜惜哉！】！
凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，听其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者，凡国之大事，致民大，故致余子。
【凡军旅，田役之事，谓之徒非军旅，田旅之事谓之众，故大司徒于大防则曰帅六乡之众庶于大军旅，大田役，则曰治其徒庶之政令，今此用众庶不谓之徒，则其所用，若大询之属，非军旅，田役之事也，凡用众庶，必有政以正之，教以导之，戒以勅其怠忽，禁以止之，使勿为皆小，司徒所掌以治众庶也，众之所在，不能无争，有争则不能无辞讼，辞讼者以辞而讼于公也，有辞讼，则当听其情为之辨，其是非曲直，故曰听其辞讼，有功过则不能无赏罚，赏以劝功，罚以惩过，出于此而加于彼，故曰：施其赏罚，命出于王下，宜凛而行之，犯命则其罪又非止于罚而已，故诛之，余子所谓以其余为羡者也，夫起徒役，无过家一人，自所用正卒之外，皆谓之余子也，大事自我作，不可竭作，以劳其民，故所致无过家一人，大故则不庭，不虞之变，出于所遭，民不足以给之，故致羡卒】。
乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事。
【成法一立，有成而不可变者，经也，欲井牧其田野而不先经其土地，则法度变，田野何自而井牧哉？孟子曰：经界既正，分田制禄可坐而定也。与此同意，井其田野，则任以耕事，牧其田野，则任以畜事，九夫为井，则九夫之地，所饮同井故也。孟子曰：方里而井，井九百畆谓是矣。然又有乡田同井之说，则民不特在田同井而饮，而在乡亦同井而饮矣，在乡同井，则同饮于入而处之，时在田同井，则同饮于出而耕之，时出入皆有井以同饮，则民相联属，而不散矣，四井为邑，则民以里居四，井同邑故也。古者田于野外，里于国中，是故在田则有庐舎在国则有保城，桑中曰：要我乎上宫，七月，曰：上入执宫功，所谓上宫即保城也，夫歩百为畮，畮三为里，则城葢三畮之地也，孟子又言：五畮之宅者，葢兼庐舎言之也然谓之里，又谓之邑者，里以所居言邑以所聚言，故里之字从田，从土以民出耕则同田，入居则同防故也邑之字从已，从口量地以制之，周营以聚其民故也。四邑为丘，则民以族，四邑，同丘故也。土之髙者谓之丘，故一成为敦丘，再成为陶丘，再成锐上为融丘，三成为昆仑丘民之生也，以四闾同族而居，所以联其生也，及其死也，又以四邑同丘而，所以聮其死也，夫生死皆有以聮之，则民之相亲相睦，恩义愈厚，而天下安得不为一家乎？大司徒，有曰族坟墓，墓大夫，又令国民族，皆谓此也。四丘为甸，则甸周方八里，田包于洫，名之曰甸，为是故也。九夫为井，方一里，四井为邑，方二里，四邑为丘，方四里，四丘为甸，方八里，旁加一里，则方十里为一成，四甸，则方二十里，未成为都，故为县取名于大夫，所治县也，四县则方四十里，未成为国，故为都取名于公卿，王子弟，所治都也，孔子曰：安见方五六十而非邦也者，则四县之地，是都而已，非邦也，四都旁加十里为同，同方百里，井田之法，偹于一同，今此则止于四县为都，而不言同者，盖四都为同，亦自此以积之而已，土宜之法，以任土事，今此以任地事，葢事则止于城郭，沟池道渠之役而已，以任地事，则凡有事于地者，皆任焉，非特土事也，三农园圃，虞衡之类皆是矣。贡则九贡，所贡赋则九赋所敛，凡税敛，则其所令又非特贡赋所出而已，葢贡赋常征也，税敛财，有事而后征，非有常也，】。
乃分地域而辨其守施其职而平其政
【辨其守者，辨地役之守也，平其政者，平地职之政也，夫地各有所属，则必有役以分之，役既有分，必有人以守之，大司徒辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，夫制其疆而封之，以为守制，其畿而沟之以为限，此所以辨邦国，都鄙之守也，山虞掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，此所以辨山林川泽之守也，先王制职，以任民，若三农园圃，虞衡之属，皆因地以有职也，三农则使之贡；九谷园圃，则使之贡；草木虞衡，则使之贡；山泽之物，此所以平地职之政也，有以辨地役之守，则经界正而无侵越之患也，有以平地职之政，则贡赋足而无轻重之偏】。
凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆，小宾客令野，脩道委积，大军旅，帅其众庶，小军旅，廵役，治其政令，大防帅邦役，治其政教，【肆托力反，郑司农音四帅，音率】。
【大司徒于祀五帝，享先王，奉牛牲羞其肆，故小司徒所奉者，小祭杞而已，大司徒于大宾客，令野脩道委积，故小司徒所掌者，小宾客而已，大司徒，大军旅，治其徒庶之政令，小司徒帅之则致于大司徒而已，小军旅，廵役者，师行则役随之，小司徒，廵役不廵师也，小军旅小司徒，廵役则大军旅，大司徒廵役可知矣。有役事则有政令，小司徒治之而已】。
凡建邦国，立其社稷，正其畿疆之封，凡民讼，以地比正之地讼，以图正之。
【社土神也，稷谷神也，邦国以社稷为主，以人頼土以生资谷以养故，凡建邦国，则必正社稷地官之事，故小司徒主之，大司徒设其社稷之壝，则小司徒，立社稷，凡以佐大司徒也，正其畿疆之封者，大司徒既制，其畿疆小司徒，又正之也，制以经其始，正以成具终也，凡民讼是非，不可以无证，故以地比正之，以地之邻比，知其是非故也。凡地讼其疆界不可以无质，故以土地之图，正之以图则疆界，所至存焉故也。以邻比而正其民讼，则不信者，莫助不正者莫容，而民之是非得矣，以土地之图而正其地讼，则先王作事，所以谋始，固可使民无讼也，彼贪伪者，事或至于讼，则案图以听之，具曲直辨矣，小宰八成，有曰：听闾里以版图，殆谓此也。与】。
嵗终则考其属官之治成而诛赏，令羣吏正要防而致事正嵗则帅其属而观教灋之象，徇于木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣吏宪禁令，脩灋纠职，以待邦治，【治成治，士之计也。属官，则教官之属也，考其属官之成计，则功罪可得而知矣，功则赏之，罪则诛之，不言，诏王则以太宰嵗终废置尚以诏王，则小司徒于诛赏可知，小司徒令羣吏正要防而大司徒令教官正治，正治则非特要防也，大司徒，既令教官致事，小司徒，又令羣吏致事，则所谓羣吏者，羣有司而已，凡言吏，皆指贱者，自士以下皆是也。不特府史胥徒之属正嵗帅其属则于教官之属也，不言教象之法，而曰教法之象者，观则以象为主，用则以法为主，以象为主，则曰象之法，以法为主，则曰法之象，或言法象，或言象法亦相备而已，令羣吏宪禁令，羣吏亦指羣有司也，禁令将使民避行之，宜表揭之，使知宪法也，脩法则使各脩其所守之法，防废也，纠职则使各纠其所治之大防，缓散也，脩法纠职，凡以待邦治，有以应之而已，故曰，以待邦治】。
及大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，考夫屋及其众寡，六畜兵，以待政令，【比毗志反】。
【言六乡而兼四郊，则四郊乃六乡之闲田县，师所治之地也，六乡四郊之吏，或掌教或掌治小司徒，则平其教治而已，其大有政，其小有事，小司徒，则正其政事而已，平者，使所掌教治各当其分也，正者，使所掌政事，各正于一也，考夫者，考其受田之夫，考屋者，考其居里之屋也，葢以考夫则能知其人数之虚实考屋，则欲其乗之以及时，盖亟其乗屋用所以致王业，则考其屋者，亦政之先务也，及其众寡六畜兵，则欲考知其登耗，有无故也。以待政令者，考夫屋，则令其及时乗之以正治，其怠惰也，考其众寡，六畜兵，则以待征役施舎诛赏之政令也】。
乡师之职，各掌其所治乡之教，而听其治，以国比之灋，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舎者掌其戒令纠禁，听其狱讼，【乡师教官之攷也，所以教其属，故谓之师；乡师，下大夫四人，而分掌六乡，则各主其所治乡而已，故曰各掌其所治乡之教，然非特主教，凡乡之有治，皆听之也，乡师谓之国，比之法则，以别于邦国之比法，旅师谓之邦，比之法则，以别于乡邑之自比也。小司徒所登六畜，辨其物而乡师，止辨马牛之物者，以师田役为事，则所湏马牛而已，辨其可任者，与其施舍者，或先可任，或先施舍明任，与施舎无所先后，掌其戒令纠禁，则乡师以教为主，故以戒令为先，而纠禁为后，狱讼，则当以情断之，故曰：听其狱讼，】。
大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以攷司空之辟，以逆其役事。
【夫役，所以任众力役之大者，若城郭沟渠之役，是也；帅民徒而至，治其政令者，以帅而至，故称民以治其政令，故称徒州里者，州所里也，五党为州，民所居曰里，而所役之民于此州里也，役要遣役数之要书，欲知役数之多寡故也。以攷司空之辟，辟谓功作章程，司空主役事，故以所受之役要而钩攷，司空之章程，所以治正其役事也，故曰：以逆其役事】。
凡邦事令作秩叙大祭祀羞牛牲共茅蒩
【莫非事也，凡有所兴治，皆谓之事，言邦事，则事出于邦，非乡里之自兴治也作秩，则制其常，赐之多寡，作叙则羞其事，治之先后，作秩叙者，乡吏也，乡师则令之而已，必有所养，然后可责以功，故先秩而后叙，与宫伯里，宰行其秩，叙同意，或曰作，或曰，行者为是，而起之谓之作，举而措之，谓之行，作言其始行，言其终乡师指，凡邦事言之，故要其始而谓之作，其秩叙宫伯指士，庶子言之里，宰指趋其耕耨言之，故要其终而谓之行，其秩叙，大司徒，大祭祀，奉牛牲，羞其肆，乡师奉牛牲，所以赞大司徒也，言羞而不言，奉则賛其羞不賛其奉也以奉牛牲，则其事略不用賛可也，共茅蒩则共之，以借祭也，甸师共茅而乡师治之，以为蒩茅亦用以缩酒而乡师以为蒩用于借，祭者葢缩酒，所以达其气，借酒，所以用其形，乡师地官之属，用取其形而已，故不言缩酒之事】。
大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者，【輂音菊，驾马曰：輂挽行曰辇，皆所以载任，且与车为营卫，大军旅，防同固有稍人作，其同徒輂辇帅而以至乡师，则正治之而已，正则使之止于一治，则理之使不能乱矣，戮其犯命者，诛而戮之，谓之戮，大军旅，防同众之所集，有犯命者，宜使众皆见，而有所惩焉，故非特诛之，而又戮之以令众，小司徒用众庶，遂人起野役，言诛而乡师四时之田，与此言戮者，用众庶起野役，则非既集于师田，防同之地，无事戮之，诛之而已】。
大防用役，则帅其民而至，遂治之，及执纛，以与匠师御匶，而治役及窆，执斧以莅匠师。
【大丧，用役谓若丧时，挽六引之等也，乡师则主治其事而已，尔雅曰：纛翳也，葢羽葆幢，用以指麾，挽匶之役，正其行列，故乡师执纛，以为仪而已，窆下棺也，执斧莅匠师，以防匶之倾，使戒饬焉，匠师主众匠者，执斧所以为威也。】。
凡四时之田，前期出田，灋于州里，简其鼓铎，旗物兵，其卒伍，及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，廵其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼，【铎待洛反】。
【四时之田，则春搜夏苗，秋狝冬狩是也，出田法于州里，则毎州里，先出田法，以示民也，简其鼔铎旗物兵，脩其卒伍，则为将用之故也。鼓铎所以声众旗物，所以麾众兵，所以胜敌，简则阅而选之也，五人为伍，百人为卒，军旅之法，立于伍，成于卒，脩则习而治之也，有以简之，则其械有所完，有以修之，则其行列有所正四时之田，虽以猎取禽兽，而实以教战，则简而修之，皆军法之所寓也，及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之者，司徒之大旗，则熊虎之旗也，司常九旗于旐，亦谓之旗言，大则以别之；不言徒庶而谓之众庶，盖乡师主致民而已，及大司徒，治其政令，然后谓之徒庶也，以其物辨乡邑，及郊邑各建其物，所以辨也，田猎众之所聚，必有正焉，故有政必有命焉，故有令刑，以诛其罪，禁以止其非，政令刑禁，皆乡师之所治也，廵其前后之屯者，车徒所聚，谓之屯，车徒异部，故前后异屯，乡师廵之，亦所以正其部伍，使不乱也，戮其犯命者，非特诛之，而又辱之，夫田之得禽，大兽公之，小禽私之，各取左耳以効功焉，有争禽之讼，则乡师为之辨其曲直，】。
凡四时之征，令有常者，以木铎徇于市朝以嵗时廵国及野而赒万民之囏阨，以王命施惠。
【四时之征，令有常者，若四时之田猎，春秋之出，内火正月，命修封疆，二月，令雷将发声之类是也。市朝者众，所聚之地，因众所聚之地，故廵行而令以木铎使皆闻而知之也，告王，凡播告之，修不匿厥指，岂涂民耳目，而愚不识者哉？难喜为囏，乙而不申，为阨嵗时有焉，宜有以振而恤之也。故乡师廵国及野而赒之，以王命施惠者，易曰：坤为吝啬，又曰：屯其膏，小贞吉，大贞凶，则施惠当自王出，而下不得擅其私恩也，彼宋罕氏之施惠于民也，此乱世之私恵也，然而传或予之者，是亦彼善于此之意】。
嵗终则考六乡之治以诏废置
【六乡之吏，自比长而上，至于州长之属，无非掌六乡之治者，虽其职有尊卑之殊，所涖有众寡之异，其间不能无勤怠，功过之辨，茍勤怠不分，功过不明，将何以为劝？惩哉故嵗终则有以攷而知之，勤而有功者，则在所置怠而有过者，则在所废，废置各当其实而惩劝，得矣，然废置者上之柄，非乡师所得预焉，以其言告上而已。故曰，以诏废置，然考六乡之治，以诏废置，固乡官之事，又置司諌，以攷乡里之治，以诏废置者葢六乡之治众矣，先王惧乡师之职，攷之，或有未尽，故使司諌廵问而观察之，有以知其吏之教治之实，此所以亦委以攷其治，而诏废置也。然乡师言嵗终而司谏不言，则司諌所以攷而诏之者不必嵗终也司諌于常时，既有以攷，其治而诏上废置乡师于嵗终又复攷，而诏上则吏之情伪，又孰能自匿哉】。
正嵗稽其乡，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。
【礼不徒行，以器为之，具器不徒立，以财为之，用财不足，器为之阙器，不足则礼随之，废于此，有术焉，财不患寡，器不患乏，民无废事，事无废礼者，合众财以共其器而已，且六乡之器，其用众矣，其财非出于一而易共，则民得以相资而备礼，是以自比至乡，或以其地之逺近与其用之防数相等，或以其人之众寡，与其费之厚薄相均，此则共者所以不患其力之不给，而为者亦不患其器之不足，先王之备，乡器以前民用，岂为小补哉？然器之积久，不能无敝，不以嵗时为之攷而计之，亦或乏用矣，以正嵗者时之所首，而行礼者，自是始焉，故正嵗使乡师又从而稽之则器之，或良或窳，或备或乏，皆得以周知矣，比共吉凶二服者，祭服吊服也使集一比之财为之，而共服也，闾共祭器者，使集一闾之财，为之而共用也，丧器者素俎，楬豆之属，使集一族之财为之也，射器者，弓矢侯鹄之属，使集一党之财为之也，賔器者尊俎，笙瑟之属，使集一州之财为之也，乡共吉凶礼乐之器者吉器，郑氏解，谓若闾共祭器也，然吉器非必祭器，凡饮食，冠昏之属，其器皆是也。凶器郑氏解，谓若族共防器，然凶器非必防器，凡干戈戚扬之属，其器皆是也。礼乐之器，郑氏解，谓若州党宾射之器，然礼乐器，非必宾射之器，凡有其具于礼乐者，皆是也。吉凶礼乐之器众矣，故集一乡之财为之，然后可以共也；吉凶丧祭，賔射礼乐之事，人治于是乎在，其财常患不足以具服器使集为之，有事共焉，孰有废礼者哉？然先王之民居则同里，射则同，有无足以相资多寡，足以相济以仁，相养以义，相治道德一而风俗同此，其效欤？】：
若国大比则攷教察辞稽器展事以诏诛赏
【攷教者，攷其善否？与其勤惰，盖六乡之吏，各主教其所属之民，或书其孝弟睦，婣有学者，或书其德行道艺，或攷其徳行道艺而劝之若此，属无非教矣，攷其或善或否，或勤或怠，则勤而善者，在所赏怠而否者，在所诛矣，察辞者，察其当否，与其实伪，葢民不知道也，常出于教之不明，教之不明也，常起于辞之不正辞，苟不正则言伪而辩者有之，顺非而泽者有之，饰智以惊愚，讹言以惑众，竒辩怪说纷纷籍籍，将至于不可御矣，唯能察其或当或否，或实或伪，则当而实者，在所赏否而伪者，在所诛矣，稽器者，稽其足否，与其良窳，夫吉凶賔军田莱域洫之属，凡脩物致用者，无非器也，攷其或足或否，或良或窳，则良而数足者，在所赏窳而不足者，在所诛矣，展事者，展其能否，与其废举，夫所作谓之事，则凡施于名物者，无非事也，展其或能或否，或废或举，则能而举者，在所赏否而废者，在所诛矣，以诏诛赏，则亦以诏上而已。以诛赏大柄，非乡师所得与故也。乡师教官之攷，其上则主于攷教，察辞，其下则主于稽器展事，则本在乎上，以为教末在乎下，以及事乡之治于此为备矣，然辞有待教而后正，事有待器而后成，故先考教后，察辞先稽器，后展事】。
乡大夫之职各掌其乡之政教禁令
【乡大夫毎乡，卿一人，则六卿分掌六乡之政教禁令矣，其爵乃卿，而其职谓之乡，大夫则以智帅人为主也，观其职之所掌者徳行在所攷道艺，在所察可任者，在所辨贤能者，在所兴讵非以智为主哉！惟其以智为主，则欲其智効一官名，官以乡大夫使之服，其名则思有以称其实矣。乡大夫言，各掌其乡之政教，禁令州长言掌其教，治政令之法，党正言掌其党之政令，教治族师言，掌其族之戒令，政事所掌不同者，葢谓之大夫，则以其智足以帅人，帅人则宜有以政之故乡，大夫所掌以政为先，而教次之禁令，则辅之者也，谓之长，则以其仁足以长人，长人则宜有以善之，故州长所掌，以教为先，而治次之政令，则辅之者也，谓之政，则人所取正，必有政焉，故党正所掌，以政为先，而令亦辅政者也，乃若教治则在正，非所先矣，谓之师则人所依附，必有戒焉，故族师所掌以戒为先，而令亦辅戒者也，乃若政事则在师非所先矣，然则乡官谓之正，则其所掌先政，谓之师谓之长，则其所掌先戒，与教视其所掌，而先后之意可知矣。】。
正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其德行，察其道艺。
【嵗终调制所当改易，正月之吉乃始和，布教之时也，故乡大夫，受教法于司徒而颁之，以司徒为教官之长故也。退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，则六乡之吏，又受教法于乡大夫，乡大夫颁所受司徒之教法，使之各教其所治民也，然则六乡之吏所受之教法，出于乡大夫，乡大夫所受之教法，出于司徒，司徒所受之教法，又出于天子，上下之相承，所由者一道，所识者一徳风俗乌能而不同哉？攷其徳行者攷知其实伪，察其道艺者，察见其精粗，攷则按书而攷之察，则审视之而已，则察为详于攷也，乡师言攷教，察辞，辞出于教，既攷教矣，又察其辞，则察详于攷可知也盖徳行族师固书之矣，欲知其实，伪宜攷乡官所书则可知矣。道艺，欲见其精粗，又当审视其事，故审之察，则非特攷之而已，然则三年大比，而兴之曰：攷其徳行道艺于道艺，并言攷者，葢乡大夫于每嵗之正月既察其道艺矣，及三年，大比而兴之，又欲见其实而已，故并德行而攷之，不必详察焉】。
以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舎者国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍以嵗时入其书。
【族师言，以时属民，而校登其族之夫家众寡，乡大夫登之而不言校者，其登也同族师之所校而已，葢族师之职卑而所统者寡，故使之校其数，然后登上，其籍乡大夫之职尊，而所统者众，故登其籍而不校其数，小司徒，颁此法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，则使登上，其籍于大司徒也，辨其可任者，辨其力强，而可任以事者也，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之者，以其材舎之者，以其齿七尺六尺，以材言也，六十六十有五，以齿言也，其材七尺，六尺征之，则以其材之强壮，然后可征也，其齿六十六十有五以上，则以其气体之衰，在所不征也，先王寛民财力之意，国中晚征而早舎为其近而役多故也。野则早征而晚舍，以其逺而役少故也。其舍者，国中贵者，贤者能者，谓爵禄列于朝廷，徳业升于国学，然后舍征，服公事者，老疾者皆舍，则虽非国中亦舍焉，故曰皆舍，然则贵者舍之，所以贵贵也，贤者舍之，所以尊贤也，能者舍之，所以优能也，服公事者舎之所以优吏也，老者舍之，所以老老也，疾者舍之，所以寛疾也以嵗时入其书，则入其书于大司徒欲知其征，舍之数也，】。
三年，则大比攷，其德行道艺，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之。
【天道之运，三年而一成，先王于人材，其教飬也，备其书攷也，详积三年之久，人材亦足有成矣，故因大比，而兴贤能，贤有德行者将承之以在位，能有道艺者，将庸之以在职兴之宜，皆得其实焉，故又先攷其徳行道艺攷之而得其实，则所兴者，皆真贤实能，而在位在职者，防有幸得之人矣，且敬敏任恤，其事易见，其行易知，故闾胥书其敬，敏任恤者，孝悌睦婣有学，则其行难，见其义难知，故族师书其孝悌睦，婣有学者，谓之德，行则非茍，孝弟睦婣而已，谓之道艺，则非茍有学而已，故党正，书其德行，道艺，书之易矣，攷之难矣！故州长攷，其德行道艺而劝之，乡大夫攷其徳行道艺而兴之也，乡大夫兴贤能，而必以乡老帅其事者，以尊贤能而兴之，道之所存也，乡老于司徒之官，非属而无职，岂非以事道者，尊职事者卑故耶？葢坐而论道者，三公之事也，作而行之者，六卿之事也，周官无三公之职，以坐而论道，异乎作而行之者矣。此所以惟乡大夫，兴贤能，而三公与之矣。葢务引其君以当道者，大人所以事君也，乐得天下英才而教育之者，大人所以治民也，虽帝王之盛，而立三公，不必备，谓非大人不足以为之，故老子曰：容乃公，公乃王其作人也，有教而无类，可谓能容矣，其取人也，有类而无方，可谓能公矣，能容能公，而民之有士君子之行者，鲜不由之矣，教其德行道艺，则大司徒可也，攷其德行道艺，则乡大夫可也，若以乡饮酒之礼，礼而宾之而献其贤能之书于王，非公其孰能与之必以礼，礼宾之所以致敬而尊之也，王之于臣，苟其道隆德，峻者犹且賔之而弗敢臣，况乎兴贤之初，可不致敬，而尊之乎？又必帅其吏与其众寡者，吏谓乡官也，众寡谓乡民也，乡官与民皆在，以明兴贤能，非出于上之私意，而本乎下之公愿，所谓使民兴贤能也，厥明，乡饮之明日也，既兴之于乡，遂进之于王，献其书，所以进之，王必再拜而受其书者，尊其所献也，登于天府者，寳其所受也，内史贰之者为诏王，制爵禄也，先王之于人材于大有，则以柔德而有之于大畜，则以刚德而畜之，以柔德有之，非贤能不足以为大有，以刚德畜之，非爵禄不足以为大畜也，】。
退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之。
【先王之于人材之未成，则在所教材之，既成，则在所兴三年，大比既攷，其德行道艺，而宾兴之，然犹虑或有未尽取其大矣，而或遗其小，取其详矣，而或遗其畧故献贤能之书，既退，而又以五物询众庶也，所谓乡射之礼，则州长以春秋二时习射于州序，今乃以此乡射之礼，询之也，询之者徧，谋之谓也，与小司冦致万民而询焉同意，一曰和者，易曰：利者义之，和谓和于义而不乖，二曰容者，语曰：动容貌思逺暴慢矣，行之见于藐而可观，莫非徳也徳不及仁圣，则其为徳也和而已，莫非行也，行不足忠信，则其为行也容而已，君子以成徳为行则内有以充实而不止于和，和于徳为下是义徳而已，而不足于道，外有以辉光而不止于容容于行为外，是貌行而已，而不足于徳，三曰主皮者，孔子曰：射不主皮，葢射虽以不失正鹄为贤，然以观徳行非特取其中侯而已，则主皮者，射之末也，四曰和容，五曰兴舞者，古之射其容，欲比于礼，其节欲比于乐则和，其容仪者，不足于礼之节，特礼之末而已，兴舞以比于乐节者，不足于乐之和，特乐之末而已于徳也不责其道徳而取其义，徳于行也不责其徳行而取其貌，行于艺也，不责其本数，而取其末度，于礼乐也，不责其礼乐之本而取其礼乐之末，则询之者亦已恕矣，民之行能，其有逸哉？且所询如此，则有卓然者，以告可知也。然先王使民宾兴者，必其贤能，今所询者曰和，曰容，则可与明徳行之末而已，曰：和容曰兴舞，则可与明礼乐之末而已，曰：主皮而中的，亦艺之未而已，不责其本而取其末，何足以为贤能乎？葢先王之取人，不求其备，而其使人也器之，犹芃芃之棫朴，而薪槱必用，犹泛泛之，杨舟而浮沈，备载长短小大，兼收而并蓄，曷甞责人之全乎？易曰包用，凭河不遐遗，殆谓是欤？盖曰和，曰：容者虽徳行之末而茍不失焉，亦可谓之贤主，皮和容兴舞，虽道艺之末，而茍不失焉，亦可谓之能如取其大而废其小，取其详而废其畧是亦弃人而絶之，岂其为恕者乎？贤能虽以射而询之，其实因民而已，因民以兴，贤能而上之人，无容心于其间，故曰使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，贤者可使服休，故使民出之，民上而为之长，能者可使服采，故使民入之，民间而为之治，夫举措皆当于民心，斯民所以恱而服矣，先明道徳以教民，因民以兴贤能，因贤能以治民，此好恶，所以一而民无不安其治也，夫知人则哲，尧舜犹难之，成周之民，可与宾兴之大者，葢斯民也，三代所以直道而行，以谁毁谁誉？如有所誉，其有所试也，其既知之，则以乡饮之礼而宾之，其未知之，则以乡射之礼而询之，其待之为己，详其求之为已尽，此所以野无遗贤，而隰桑之刺，不兴于雅，朝无幸位，而伐擅之刺，不兴于风，然则舍成周乡举之法，而欲尽得人之实者，未见其能致也，】。
嵗终则令六乡之吏，皆防政致事正嵗令羣吏攷灋于司徒以退，各宪之于其所治。
【令六乡之吏，皆防政致事，则小司徒，所谓正要防而致事也，然小司徒所令者详，故兼正其月要乡大夫，所令者畧故但正其嵗防而已令羣吏致法者，正月之吉乡，大夫受教法于司徒，退而颁之于乡吏，使各以教其所治正嵗则又命羣吏攷法于司徒以退，各宪之于其所治，如是，则教无异法，法无异义，所由者一道，所循者一徳风俗翕然，而大同矣，】。
国大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝，国有大故，则令民各守其闾，以待政令，以旌节辅令则达之，【国大询，谓询国危询国，迁询立君也，与洪范谋及庶人同意，夫先王教法，出于一而好恶无异情，此所以有询，及于众庶也，若夫教法不一家，异尚人殊俗，好恶不同，而是非不足以取信，虽欲询之，适所以自惑也，此谋夫孔多，所以见刺于诗耳。各帅其乡之众寡，则乡官咸在焉，若州长，则所帅众矣，若闾胥，则所帅寡矣，国有大故，令民各守闾以待政令者，若大司徒致万民于王门，令无节者不行于天下，所谓政令也；待政令则聴而待之于大司徒，将以防非常之变矣，民既以国令行而必辅之以旌节，恐奸人乗间投罅以肆其慝也，大司徒，既令无节者不行于天下，而乡大夫，又令之所以叮咛告戒，而其虑患也悉矣，此所以措国于不倾之地，而天下有磐石之固，用此道欤？】。
周礼详解巻十一
钦定四库全书
周礼详解卷十二
宋 王昭禹 撰
州长各掌其州之教治政令之灋【治直吏反】
【乡大夫，以智帅人为主，故所掌先政以政者，帅人而正之，智之事也；州长以善道人为王，故所掌先教以教者，道人而化之，善之事也，有教则不可以无治，故乡师亦各掌其所治乡之教，至于政令，则所以辅教治也，故又次于教治之，后教治政令，各有度数存焉，谓之法？则州长非特掌其事而已，并与其法而掌之矣，】。
正月之吉，各属其州之民而读灋，以考其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以嵗时祭祀州社，则属其民而读灋亦如之，【行，下孟反，】。
【防然而无知者，民也，莫知就善，莫知避恶，非详为之训，宻为之戒，开公正之路而利之，使趍闲私邪之门，而威之使避，则善将弃而弗为恶，将蹈而屡积，先王使乡官读法，凡以训戒之而已，自州长至于闾胥，或言读法，或言读邦法者，葢读法者，乡之大夫也。故州长掌州之教法以嵗时祭祀州社，属其民读法正嵗则读教法如初，前言州长之教法，后言读法如初，则所谓读法者，乡之教法明矣，以法为教法，则所谓邦法非乡之教法亦明矣。葢所以道六乡者有邦法，有乡之教法，乡之教法，有州长以嵗时祭祀州社正嵗正月之吉，读之而既比，则闾胥，又读邦法，则四时盂月吉日，春秋祭荣，党正读之，而春秋祭酺，与每月之吉日，则族师又读之，社荣酺，此则因民聚而读之，惟州长嵗属其民者二，党正嵗属其民者五，族师嵗屡其民者，十二为无所因而属也，然州长之属也，一与党正，同日一与族，师同日党之所属五百家而已。近属而亟散之民，亦无所病焉，而所以戒饬之，则至矣，如是而有犯，然后以刑戮随之，孰以为防民哉？然而读灋，或因于时，成因于事，有因于时，则如正月之吉之类是也。有因于事则若祭祀之类是也。因于时则时之所在，为易知也，因于事则众之所聚，易为力也。攷其徳行道艺而劝之者，所以勉之，使进也，纠其过恶，而戒之者，所以威之，使避也。祭祀州社，属民言嵗时则嵗一属而已，以礼防民，射于州序言，春秋则嵗再防也因祭社民之所聚而读法，亦无所劳，其民矣言亦如之者，亦并攷其徳行道艺而劝之，纠其过恶，而戒之也，】。
春秋以礼防民而射于州序
【学所以致道，道不可湏，臾离而学可湏臾废乎？是以先王立学校以教之，设官师以道之家有塾，党有庠，州有序，凡所以作成人材而已，序者州之学也，党正言饮酒于庠，亦属民而防饮于州序矣，孟子曰：序者射也，葢射以序追，且以别其贤否也？古者男子生以桑，蓬矢射天地四方，示其有四方之志也，葢不能杆患，则不能有身，不能有身，则不能有天下国家，先王之为射礼，因以习武事焉，因以绎志而观徳行焉，故必内志正，外体直，持弓矢审固，满而后，则无不中矣。彼不肖之人，又安能以中哉？州长春秋，以礼防民，而射于州序，凡以观徳行而已和，以观其徳容以观其行，和容以观其比，于礼兴舞，以观其比于乐，而不失，诸正鹄者，其为贤反此，则不肖矣，无事而习之，则足以观徳行之贤有故而用之，则足以为干城之略，防射之礼，岂小补哉？必以春秋则以春秋者隂阳之中能得中，则动而中矣，然春为阳中，阳主出也秋为隂中隂主入也射之为事，有揖让之礼，有征诛之义，出而征诛，入而揖让，其义一也。】。
凡州之大祭祀，大丧，皆以其事若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚嵗终则防其州之政令，正嵗则读教灋如初，三年大比，则大攷州里，以赞乡大夫废兴，【比毗志反】。
【州之大祭祀，则祭社稷也，州之大丧，则乡老乡大夫之丧也，为一州之长者，以善教人为事，丧祭之大者，必躬临其事，所以帅众也，师谓军旅，田谓搜猎行，谓出行若巡狩之类也，役谓力役，若土事之类也，凡国以此四者之事，作民而用之，则州长帅民而致于司徒也，众之所在，欲其斋肃也，则不可以不勑告之，欲共赴事也，则不可以不劝惩之，掌其戒令，所以勑告之也，掌其赏罚，所以劝惩之也嵗终则防其州之政令者，凡有所正者皆政也，凡有所禀者，皆令也，一州之政令，亦多矣嵗终不为之防，计则勤怠，不分功过不明，吏治由之而矣，故为之计焉，所以正具士也，正嵗读教法如初，亦与正月之吉，属民同也，三年大比，则大攷乡里以賛乡大夫废兴者，乡大夫于每嵗尝攷其徳行察其道艺矣，及三年大比，则又攷其徳行道艺而兴之，此谓大攷也，然有兴则必有废在所举者谓之兴，不在所举者谓之废，废兴在乡，大夫州长，则佐之而已，故曰賛然乡大夫言，兴贤能而不言，废者葢废，谓有过恶而废之，州长乡官之攷也，于攷劝纠戒，务致其悉，故言攷其徳行道艺而劝之，纠其过恶而戒之，则终之以賛乡大夫废兴乡大夫，乡官之长也，于宾一贤能，则以其教之既成也，然后宾兴之，其不言废，则以见乡教之成人，皆有成材可用，而人之过恶与其可废者，不足以言之矣，】。
党正，各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。
【党正，以正名官，故所掌先之以政令，而教治次之以正之，事本于政故也。邦法正事之法也教法政事之法也。政与教虽不同，先王因事制宜，使与时俱新者，咸有度数存焉，故皆有法四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，与州长纠其过恶，而戒之同意，不言攷其徳行道艺而劝之者，盖党正于正嵗但书其徳行道艺而已，攷而劝之，非其任矣，非独孟月之吉日，属民读法为然也，春秋之祭，禜亦如之。大祝掌六祈，以同鬼神示，而禜居其一焉，则禜者营卫，其神而祈之也，故祭法曰：幽禜祭星也；雩禜，祭水旱也，春秋传曰：山川之神，则水旱疫疠之灾，于是乎禜之，日月星辰之灾，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之祭，而读法以纠戒，故曰：亦如】。
国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿。
【国索鬼神而祭祀，则大蜡之祭也，蜡之为言索也，郊特牲以嵗十有二月，合聚万物而索享之别，索鬼神而祭祀，乃万物之神也，盖万物之所以生，所以成，凡人之欲，皆有以养之，凡人之求，皆有以合之，孰为此者？其唯神乎先王，于是有报礼焉，方其嵗功之成则索万物之神而祭之，虽水庸昆虫皆有所不遗，而况造物之元功乎？大宗伯以疈辜祭，四方百物，籥章国祭，蜡，则吹豳颂，击土鼓，息老物，凡皆索鬼神之祭，所以报本，而反始也，既蜡而属民饮酒于序，所以休老劳农也，报本反始于嵗功之成休老劳农，以正齿位，则又申之以孝弟之义也。孟子曰：壮者以暇日修其孝弟忠信，盖民劳于耕获，则旷于长幼，贵贱之礼久矣，及其暇日，既蜡而息，然后正其齿位，使复礼也。以正齿位，则乡饮酒礼，所谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，是亦正齿位之意也。非特此也，以迎送则有礼以酬酢，则有数一，宾主有以见天地之义一，左右有以着隂阳之情贵贱，明隆杀辨，和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，故孔子曰：我观乎乡，见王道之易也，方其饮酒于序，则以乡党莫如齿，故爵虽一命，犹齿于乡里，再命则其爵隆矣，故不齿于乡里，而齿于父族，三命则加隆矣，故不特不齿于乡里，虽父族之亲，亦不得而齿焉，一命齿于乡里，长长也，再命齿于父族，亲亲也，三命不齿，贵贵也，先王之礼，因自然之理以为之文，理有隆杀，则文有抑扬，夫岂一端而已哉？故乡党莫如齿也。而三命则不齿，朝廷莫如爵也，王燕，则诸侯毛抑有时，而各有所隆，此爵也，齿也，所以同为天下之达尊与，然礼所以强世而人所难行酒，所以合欢而人易以乐，以人所难行者，而寓于易乐之中，此人所以从之也轻矣，以礼属民而饮酒于序，信其然乎？】。
凡其党之祭祀，丧纪昬冠饮酒，教其礼事，掌其戒禁，凡作民而师田，行役，则以其法治其政事嵗终则防其党政帅其吏而致事正嵗属民读法而书其徳行道艺以嵗时涖校比，及大比亦如之。
【州长既属民以射，党正，又属民以饮射社，禜酺，无非教也。于此，又言：凡党之祭祀，丧纪昬冠饮酒，教其礼事，掌其戒禁，则凡因民之可欲以辅其自然，故民知出作入息，日用饮食，而孝弟忠厚，固已得于心术之微矣，若然，则乐事劝功而人孰，以为厉已哉？故又继之以凡作民而师田，行役，则以其法治其政，事有度数存焉，则谓之法，党正以法治，其政事而已，凡党之祭祀，丧纪昬冠饮酒，教其礼事，掌其戒禁，所以格其心，凡作民而师田，行役，则以其法治其政事，所以致其力，内有以格其心而后外有以致其力，固其序也嵗终则防其党正者，将以正其防，于所攷也，帅其吏而致事者，将以致其事于所治也正嵗属民读法而书其徳行道艺者，书之易，攷之难故也。攷之难，故州长攷其徳行道艺书之易，故党正，书其徳行道艺夫道，本无物而书之，可乎？道虽无物，而未尝不寓于物也，本无名也，故臣得之不能进之，君父得之，不能传之子，而司徒教万民，特三物而已，道不与焉，未尝不寓于物也，故凡有得于三物之教者，仁者见其为仁，智者见其为智，小大精粗，茍有所见焉，皆我所谓道也，党正书之，不亦可乎？然则党正之所书，固非一旦之责，而先定之实，已槩见矣，州长所以攷而劝之者，亦因党正之所书而已，乡大夫所以攷而兴之者，又因州长之所攷而已，如是则书攷之效，无非至公，而书正毁誉之妄不得而私也以嵗时涖校比者，族师之校，闾胥之比也。益族师以时校登其夫家之众寡，闾胥，凡祭祀役政，丧纪之数，众庶既比，则读法党正，则涖其事而已，及大比亦如之者，乡大夫，三年之比也。亦党正涖焉，乡官亦众矣，而必以党正涖之者，葢先王于校比民数之际，欲致其详也，党正，以正名官，则以正大为事，涖之者，岂徒然哉！亦所以正之而已】。
族师各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。
【族以师名官而师者，人之所依附，则宜有戒焉，戒以敕其怠忽，教之事也，令所以辅教而政事，则又其次也；月吉则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，乡官之读法，与夫书攷民之徳行道艺孝弟睦婣，而每于属民者，非特众而已，亦所以公是非而明好恶也，每于嵗之正月之吉日，非特谨具始而已，亦使之日有所改，月有所化，造其所无，而好其所新也，党正，贤于其党而已，其贤不足乎州长也，故党正书其徳行道艺州长，攷其徳行道艺而劝之，族师贤于其族而已，其贤不足乎？党正也，故党正书其徳行道艺族师，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。酺之祭先需，以谓为人物，灾害之神，以祭社祭禜，攷之理或然也。然而祭酺必于族，祭禜必于党，祭社必于州者，凡以其祭有小大之不同，故卽其所聚之众寡，亦异焉，惟为社事，单出里，惟为社田，国人毕作，然则社之禜大矣，故祭社于二千五百家之州，禜之祭则次之，故祭禜于五百家之党，酺之祭则小矣，故祭酺于百家之族，秦，汉以来，有赐民酺之法，其周官之遗制乎】。
以邦比之灋帅，四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇，【言邦比之法，则以别乡邑之自比也。以时属民，而校登其族之夫家众寡者，将欲校登其族之数，必先属而聚之，然后其民数可得而校之矣，夫以人言家以居言，言其居则男女长幼皆在矣，校以攷其数，登以上具籍校其数而登其籍于乡大夫也，乡大夫曰以嵗时登其夫家众寡，则因族师之所校，登而登之也，小司徒曰：乃颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物，即此攷之，则族师校而登之于乡，大夫乡大夫，又登于司徒也，辨其贵贱，老幼者所以辨人也，及其六畜，车辇者，所以辨物也，既辨其人，又辨其物，则众寡有无可坐而致矣，】。
五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为族，八闾为联，使之相保；相受刑罚，庆赏相及相共。
【先王所以维固其民者，可谓至矣。居则五其家以为比，犹以为末也。则又十其家以为联，出则五其人以为伍，犹以为未也，则又十其人以为联，既比而五之，又合而聮之，左右前后足以相亲，手足耳目，足以相及，犹以为未也，则人合四闾以为族，合八闾以为聮，使之相保也，使之相受也，刑罚庆赏，使之相及相共也，使之相保；则有不可保者，诘之矣，使之相受；则有不可受者迁之矣，刑罚相及相共，则恶者所同恶，而无所比矣，庆赏相及相共，则善者所同好，而无所蔽矣，恶者无所比，而刑罚随之矣。邻里乡党，又助之以毁，而致其辱；善者无所蔽，而庆赏随之矣。邻里乡党，又助之以誉，而致其荣；毁誉荣辱者，下之真情，而庆赏刑罚者上之，直道协真，情由直道，由一比以达之一乡，由一乡以达之，天下莫不皆然，则相帅以善相戒以恶，善者长，而恶者消，则其相及相共者，亦将有庆赏而无刑罚矣，然先王之教化，所以深入其民者，又有道焉，不然，徒恃其相保，相受相及相共，而欲使之迁善达罪，其于成民亦末矣。大司徒言，五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受者，别而言之也，此言五家为比，以至八闾为聮，然后使之相保；相受者，合而言之也，士师言，掌乡合州党族闾比之聮，与其人民之什伍，使之相安；相受而不言，保者以刑，去州里之害，则相安而已，相保者，教官之事，非士师之所得与也，凡言刑诛，常在赏前，凡吉罚，常在赏后，刑诛以讨恶，赏以劝善，罚以惩过，讨恶而除之，然后善可劝，故言刑诛，常在赏前，惩过则以辅赏之，劝善而已，故言罚常在赏后，今此言罚更在赏前，以罚者刑之属，故进之，以辅于刑焉，】。
以受邦职以役国事以相埋
【职，随其所能而任之，凡邦之民莫不然，故曰，以受邦职，谓之邦，则以兼都邑而言之也，如廪人令，邦移民就谷，亦以包都邑而言之也，事随上所作，惟国中而已，故曰，以役国事，谓之国以别郊野而言也。如乡士，凡国有大事，则以别于郊故也。乡大夫言，国中自七尺以上，则以别于野故也。以相埋，则四闾为族，正以相，为事故也。】。
若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚嵗终则会政致事，【卒伍，所以正其行列，合则聮之而已，兵所以胜敌，简则欲其精也，鼓铎，所以一其聴旗物，所以一其视，故以鼓铎旗物帅而至，凡此皆卒长之事也，故族师掌之，两谓之合，众谓之防，小司徒至于用万民，则既众矣，故曰防民之卒伍，旗师以伍聮伍，故曰：合其卒伍而已，然闾胥聚众庶，然后族师合，其卒伍闾胥，所谓役政，即族师所谓师田，行役也，闾胥言，祭祀，丧纪之数，而族师不言，则祭祀，丧纪之数，聚之而已，非用于师田，行役之比也。防政则防其族之政于所攷也，致事则致其族之事于所攷也，党正言嵗终则防政帅其吏而致事，此言致事而不言，帅吏以族之所统百家之寡不足以帅之也，其所帅者，聴于党正而已，】。
闾胥各掌其闾之徴令以嵗时各数其闾之众寡，辨其施舎。
【闾二十五家而同其门也，中有胥焉以统之？犹人之侣也，于职为下而能助，上以养人，故谓之胥，凡其闾之聚，防进却聴于胥，而令故闾之徴令名掌于闾胥也，二十五家，其数寡而可以数计之，故以嵗之时各数其闾之众寡，众寡见矣，然后施舍，可辨焉。小司徒辨，凡征役之施舎乡师辨其可任，与其施舎者下至于闾胥，又辨焉，凡以相乡师，小司徒，辨其物而已】。
凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读灋书，其敬敏任恤者，凡事掌其比觵挞罚之事。
【凡春秋之祭祀，则州社党禜族，酺之属也，役政则师田，行役之属也，分而言之，则曰：师田行役，合而言之，同谓之役政也，丧纪则州长所谓大丧之事也，凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，闾胥，特以聚众庶为事而已，若作民而用之，则非所掌也，既比，则读法者，众庶既聚，则因而比叙，其人数多寡，遂读法以戒之也，自族师而上其官，尊则读法，皆有时闾胥之官，卑于民为尤亲其戒，为弥数，故凡于聚众庶，既比民数之后，则读法也，书其敬敏任恤者，敬敏任恤其事，为易见其行为易知，闾胥之贤，不足于族师，故书其敬，敏任恤而已，敬一也，其为敬有二，有圣人之天徳有贤人之地徳，易曰：君子敬以直内，以言贤人之地徳也书曰钦明文思，以言圣人之天徳也，然则敬之为徳亦大矣，此乃与敏任恤，言之而书于闾胥，何也？盖推而上之，则圣人之天德，贤人之地徳不能离此而异焉，推而下之，则能有所急，敕皆可谓之敬，闾胥之所书者能有所急，敕而已充，敬之成名，则未也。敏之字从，每能一二以支之者，敏也故地道敏树，人道敏政事，以敏而立功，以敏而成顔，回以不敏自处，然后能为仁，曽子以不敏自处，然后能成孝，则敏者立行之本，而成德之始也，任恤与孝友睦姻，同成为六行，任恤于六行为末，孝友睦姻，于六行为本，故族师书，其孝友睦姻，而闾胥书，其任恤而已，凡事掌其比觵挞罚之事者，闾胥主于聚众庶而比之，则所谓比觵挞罚之事者，特于比众庶之时也，诗曰：兕觥其觩，则兕觥罚爵也，书曰：挞以记之，则挞罚扑也，觥为其不中，故觉之，使中挞，为其不逹故耻之，使逹小胥书，其不敬者，廵舞列而挞其怠慢者，盖不敬则亦不中而怠慢，则亦不逹故也。觥之与挞，虽轻重不同，要其罚则一而已，】。
比长，各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠竒衺则相及。
【比长，五家而以下士一人为之长与州长同谓之长者，易曰：元者，善之长，又曰：君子体仁足以长人，盖州长所统者二千五百家，必其仁足以长人者，然后能为之，比长，所统者五家之寡，非必责其有长人之仁也；茍彼善于此，足以统帅五家斯可也，故亦谓之长然，以五家而其名同于二千五百家之长，亦使其积善以充之，以期至于长人之仁而已，然五家而以下士一人长之，则一乡之比长，已二千五百人矣，故使各掌其比之治大司徒五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；比长，言相受而不言，相保者，盖分而言之，则比相保，闾相受合而言之，则皆相保相受也，相和则不乖，相亲则不踈，如是，则岂弟和乐之风，形而乖争，凌犯之变无由而作矣，竒者对常之名，衺者对正之名，先王所以禁民之非于其防，而欲致察也，故始于五家之比，必责之，有罪竒衺则相及，所以长民之善则要其成而欲致功也，故终于五州之乡，然后使之宾兴，贤能焉，春秋传曰：父不慈，子不只兄不友，弟不恭不相及，则恕之以其亲，五家为比，有罪竒衺则相及者，责之以其友也，】。
徙于国中，及郊则从而授之，若徙于他，则为之旌节而行之，若无授无节，则惟圜土内之。
【舎此而适彼谓之徙，或徙于国郊，或徙于他，亦民之欲便其所居也，欲便其所居而徙，则与夫移其民者异矣，国事之多寡不均，则民有时，而惟国之移民之情，适莫之不齐，则国有时而聴，民之徙，徙于国中，及郊，则近近故从而授之，则欲其有所受也，徙于他则逺逺故为之旌节而行之，则欲其无所遏也，从而授之，则必比长，躬至其所，徙之地以旌节，行之以道路，用旌节，以表之故也。无旌无节，惟圜土内之所以讥异人，禁异事也，必内之圜土者，圜土狱城也，所以聚教罢民，易曰：干为圜，圜中规，规主仁，土生养万物，内之圜土，非弃之也，以仁而生养之，庶其有改过，迁善之心焉，孟子曰：乡田同井死，徙无出乡，今此又或徙于国中，及郊，或徙于他，何也？盖死徙无出，乡者其常也，徙于国中，及郊，又徙于他者，其变也有常而能变，此先王之法，所以通而无也，】。
封人掌设王之社壝，为畿封而树之，凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，造都邑之封域者，亦如之，令社稷之职，【地官之序，先之以六卿之吏，而凡所以成民者具矣，于是次之以封，人设社稷之壝，正畿疆之封，则民为贵，社稷次之故也。王与诸侯之社，则有自为立之者，有为民立之者，王自为立之曰：王社为民，立之曰大社，诸侯自为立之曰：侯社为民立之，曰：国社封人掌设王之社壝，所谓王社也，王社国中之土示而已，无与农事，故不置稷，凡封国，设其社稷之壝，则为民立社，所谓国社也，王为民立社，则农事与焉，故稷从之言，王之社壝，则封国之有侯社可知也，言凡封国，设其社稷之壝，则王之大社，大稷可知也，汉更秦之社稷而立大社，大稷亦为民，而立之者也，又有官社，则王自为立之者也，而王莽乃以官社不可无稷，于是乎又为之立官稷，而设王社者，遂以稷为社之细，故言社而不言稷，不亦误乎？王社之壝，言为畿疆而树之，则封国社稷之壝，树之亦可知也。大司徒言建邦国都鄙，社稷之壝，所以经其始封人言，凡封国，设其社稷之壝，所以成其终，经其始则略成其终，则详非特封国为然也，而造都邑之封域，亦如之，令社稷之职，则凡有事乎社稷，其职不一而足也。夫社土神也，故其字从土，稷谷神也，故其名从稷，稷禾之次，而名其神以禾之次，可乎？葢名之以其次，则凡属乎禾者皆举矣，舜命弃播百谷，而以稷名官，亦此意也。然则社土神也，从世祀勾龙者，以勾龙有功于社，故配之也。稷谷神也，后世祀弃者，以弃有功于谷，故配之也。表其处则有位，象其神则有主，祈之则于春报之，则于秋坛牲币器服，时日声音形貌，莫不有度数存焉，此其所以不一而足也。则将有事乎？社稷之职者，其职可无令乎？】。
凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水槀，歌舞牲及毛炮之豚，凡丧纪，宾客军旅，大盟则饰其牛牲，【封人言，掌设王之社壝，封疆而树之，则饰土事也，为其以饰土事为职，故使之饰，牛牲以牛土畜故也。为其饰牲，因使之设楅衡，置其絼，共其水槀，歌舞牲及毛炮之豚也，楅设于角，所以备触衡，设于鼻，所以系绳絼绳也，所以牵牲杀牲，则洗以水借以槀，凡此虽物之防，而皆用之，不可废，故亦掌于封人也，歌舞牲及毛炮之豚者，葢君牵牲之时，则封人随而歌舞之也，毛炮之豚则爓，去其毛而炮之，以备八珍也，饰其牛牲，则饰之以文绣也。歌发其声，舞动其容，歌舞则賛之以声容也，饰之以文绣，所以致其外之美，賛之以声容，所以致其内之乐，外致其美，内致其乐则神，其有不歆乎？诗曰：毛炮胾羹，内则有所谓毛豚，即此毛炮之豚也，然冬官奉豚而封人亦及毛，炮之豚者，以成冬官之所奉也，盖封人主土事，而豚则属乎水，水土妃也，故因而使成，冬官之事焉，然或献腥或献熟，毛炮之豚则熟，献也，熟献则以所先故曰及毛，炮之豚，凡丧纪，賔客军旅，大盟所用之牛牲，皆封人，饰之以致其美焉，故曰，凡丧纪，賔客军旅，大盟则饰其牛，牲】。
鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役。
【以鼓人名官，而四金亦在所教者，錞以和鼓，镯以节鼔铙以止鼓铎以通鼔四金皆以鼔为主故也。教不序，不知音，未可以言声，故鼓人掌教六鼓，四金之音声，则先音而后声，作之序，因声而后有音，故乐记言声相应，故生变，变成方谓之音，则先声而后音乐，胜则流，欲其有缀兆舒疾而不过也。故曰：以节声乐，师克在和，欲其有进退，坐作而不违，故曰以和军旅，田则简其能役，则任其力，欲其有徃来甘苦而不乱，故曰：以正田役】。
教为鼓而辨其声用，以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼飨，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏。
【教为鼓者，教韗人也，葢韗人为臯陶，凡鼓之大小，长短有度数存焉，鼓之声出乎形，形异则声异鼔人则咸知鼔之声音以教韗人，则以正其大小长短之度数，使其声之应乎形者，举相协而不违也，既教为鼔矣然后辨其声用，或以祭飨祀，或以鼔军事，或以鼔役事或以鼓，金奏其事，类不同而声之所用，亦不得不异鼔人则辨之而已，神祀之鼔谓之雷雷，天声也，莫之令而自然者也，社祭之鼓，谓之灵，天神而地灵则，灵者地徳也鬼享之鼓谓之路，道之大者谓之路，则人之道于是乎大也；且雷者，阳气之变而发乎声，惟能变，然后至于神，莫神于天，故以雷鼔鼔神祀灵者隂气之化而着于形，惟能化，然后至于富，莫富于地，故以灵鼔鼔社祭路者，道之大而人由之以致其通，惟能通，然后至于大，莫大于帝王，故以路鼓鼓鬼享，三鼓之制，无所经见，先儒以为雷鼓八面灵鼔六靣路鼔四靣理或然也。以鼖鼔鼔军事者路大也，鼖亦大也，道之大谓之路，物之大，谓之鼖鼓，军事以鼖鼓，以人之事，于是为大也，韗人曰：鼔长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，此鼖鼔之制也以鼛鼓，鼓役事者，鼛缓也，役事遽则民力疲，而，故以鼛鼔节之节之所以欲其缓也，诗曰鼛鼔弗胜言，民各致力以臯鼓节之而弗胜也，以鼛为臯者凡髙险之地急而卑下之地，缓故臯有缓意，韗人曰：为臯鼔长寻有四尺，鼔四尺倨句磬折，此鼛鼔之制也，以鼓鼔金奏者，易曰：明出地上，晋昼而未中方进而未已也，故晋有进意金隂物阳作而后奏以退为主，或失于不及，故以鼔鼔之欲其进也，韗人曰：长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹者三之一，上三正，先儒以为大而短，此近鼔之制也六鼔之声用其所主，虽如此变而通之，则亦有时而不同，故路鼔鼖鼓有施于军者，若大司马教战而王，执路鼔诸侯执鼖鼔军将执晋鼓是也，路鼓又有施于朝政者，若太仆建路鼓于大寝之门外，达穷者与？遽令是也。贲鼓有施于金奏者，若灵台之诗曰：鼖鼓，惟镛是也。由此观之，则义设于适，斯可矣，岂若胶柱鼓瑟，然哉】。
以金錞和鼓，以金镯节鼔以金铙止鼓，以金铎通鼓，【夫鼓之为声，皆阳也，金之为声皆隂也隂阳合而后为道，故鼓与金相湏，以为用而不可以偏立也，以金錞和鼓者，鼓倡而和之也，以金镯节鼓者，鼓行而节之也，以金铙止鼓者，鼔退而止之也。以金铎通鼔者鼔作而通之也隂与阳和而熟，故錞以和鼓，而其字从享隂与阳通而明，故铎以通鼓，而其字从睾阳上而隂下隂不尧则无以胜阳而止之，故铙以止鼔而従尧阳清而隂浊隂不浊则无以承阳而节之，故镯，以节鼓而从，蜀和则与之合节，则与之别，止所以胜之，通所以作之金隂物故和之，节之，止之通之，皆在鼔后其止鼓也，则于鼔退退则为隂用事之时，阳于是止焉和鼔节鼔通鼓则于鼔进进则为阳用事之时隂出佐之而止隂始于和阳，中于节止，不可以终止也，故通鼔终焉，此其言四金之序也，】。
凡祭祀百物之神鼓兵舞帗舞者【帗音拂】
【兵舞干舞也，干有扞蔽之义，帗舞，列五采缯为之，有祓除灾害之意，祭祀百物之神，则以扞蔽，祓除灾害，故舞师言小祭祀不兴舞，今此祭百物之神而用兵舞，帗舞，则百物之神，非小祭祀也，葢百物之神，有载在祀典者，谓其扞蔽，祓除灾害，有功于民故也。夫民功曰庸，诗曰贲鼔惟镛以象其能成大功，则以舞而形容其功者，固其宜矣。】。
凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼓其众，田役亦如之，救日月，则诏王鼓，大丧，则诏大仆鼓【鼜，十歴反】。
【自雷鼔鼓神祀至金铎通鼔则鼓人之所辨也，自凡祭祀，百物之神，至田役亦如之，则鼓人之所鼓也，自救日月至，大仆鼔则鼓人之所诏也，鼜之字从蚤，而音从戚有忧患，所以为夜戒也，蚤有早之义，所以儆旦也，以其为夜戒，故军旅夜鼔鼜以其为儆旦，故军动则鼓其众田役，虽昼作而，夜旦之儆，亦不可以已也。故曰，田役亦如之，镈师掌鼔言夜三鼜则鼔人之所鼓，亦三鼜也，救日月用鼓，所以助阳胜隂也葢日月之食，皆阳不足而隂为之灾月之食亦，阳不足而隂为之灾者月之明，遡于日故也。葢月，非自明也，受明于日而已，故未望则载魄于西，既望则终魄于东，惟其阳不足故鼔人有救日月之鼓，所以进阳也，惟以隂之为灾故庭氏有救日之弓，救月之矢，所以退隂也鼔以进阳弓矢以退隂其用未尝不相湏也，然而日月之薄蚀隂阳之进退乃时行之消息，虽天有所不能违人事，何与其问哉？而古人有救日月之礼，如此者何耶？葢其以裁成辅相，为事则隂阳之运有不由其道，日月之明，有不用其行，必反之，裁成辅相之事焉，于是为恐惧修省，以主厥事者，本也，又为救之之礼者，其末也，必诏王鼔者何也经曰春朝朝日，秋暮夕月，王之于日春，朝不废朝，王之于月，秋暮不废夕，则其于救日月而鼔之固王之事，而有司则诏之而已，传曰：日有食之伐鼔于朝则鼔人诏王鼔亦鼓于朝】。
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，凡野舞，则皆教之，凡小祭祀则不兴，舞【乐之有舞，所以形容其功德，不可以伪为也，故舞之字，上从无下从舛，舞之为言丰也，以物至于生材，众积数多，非舞之，其列众其变，繁不足以象之也。故上从无蹈厉，有节而舛，斯为下矣。故下从舛，舞师主教野人之学舞者，故称师焉，兵舞帗舞，羽舞皇舞，形容之不同，以山川社稷，旱暵，功用之不同故也。山川地险也，地险所以为国阻，固有扞蔽之功，兵舞用干，干，有扞蔽之义也。故教兵舞，帅而舞山川之祭祀社，五土之神，稷五谷之神，所以养生者在是焉，生养人者，欲其无灾害之厉民而有袚除之功，帗舞以有祓除之义也。故教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，中国之有四方，犹四方之有翼蔽也，身为中翼蔽为外舞，用羽有翼蔽之义也。故教羽舞，帅而舞四方之祭祀隂中之阳升而薄阳，阳中之隂下垂而因之，则为雨，旱暵之为灾以隂中之阳不能上达也，舞用皇皇于类为隂而能为类之长隂中之阳也故教皇舞帅而舞，旱暵之事，与帅女巫而舞同意，然则山川社稷，四方皆曰：祭祀而旱暵，则曰事者，旱者，阳之干时也，旱而至于暵，则难甚矣，故为之舞以助达隂中之阳为旱请，则事而已，非祭祀也，凡野舞则皆教之者，事未至，则在所教已至，则帅之以待事矣，凡小祭祀不兴，舞者象功德则用舞，小祭祀之功德，不足以形容之，不兴舞也，虽然，兵舞舞山川之祭祀，帗舞，舞社稷之祭祀，而鼓人言，凡祭祀百物之神用兵舞，帗舞，何也？葢百物之神，其扞蔽之功，有如山川，其祓除之功，有如社稷，故亦以兵舞祓，舞象之也。舞师之四舞，先之以兵舞，而帗羽皇次之，乐师之六舞，先之以帗舞，而羽皇旄干人次之，其序不同，何也？盖乐师之教国子，以仪为主，仪先其所盛，故帗盛于羽，羽盛于皇皇，盛于旄旄，盛于人所以帗舞先之而终之，以人舞也，舞师之教，野人以用为主，用先其所急，故有山川之险固，而后保其社稷，而后绥及四方而后可以与民，除灾害焉，此所以先之以兵舞，而终之以皇，羽也】。
牧人掌牧六牲而阜蕃其物以共祭祀之牲牷
【牧之，字从牛，从支顺之勿失，其性支之，使达其情，此牧之道也，尔雅曰：邑外曰郊，郊外曰牧，此牧之地也，诗曰：尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具则牧，六牲者，乃牧人之职也，谓之牲，则生之而后杀，故不畜者，所以祭无牲，六牲不能自阜，蕃待牧而后能阜蕃阜，言物之大，犹诗所谓四牡孔阜也，蕃言物之众，犹经所谓养蕃鸟兽也，以共祭祀之牲牷者牷，色之纯也，国语曰：毛以告全，盖纯则全故也。下文言，凡时祭之，牲必用牷物，凡外祭毁事，用尨可也，以尨对牷，则牷为色之纯可知矣。】。
凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用牲毛之望，祀各以其方之色，牲毛之。
【先王因天以事天，因地以事地为髙下必因丘泽为朝夕必放日月，故祭祀之物，各以其类求之也，所谓人道之宗庙，与夫南方之祀皆阳也，所谓地道之社稷，与夫北方之祀皆隂也骍之为色赤之盛，故其字从马，从辛以其类推之，则于方为南于时，为夏于物为火，而午美着于此，故阳祀则用骍牲毛之，之为色黑之防，故其字从幼从黒以其类推之，则于方为北，于时为冬，于物为水，而子美着于此故隂祀则用，牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之者，东为阳中，其色青西为隂中其色白南为阳之正，其色赤北为隂之正其色黒亦各以其类也。毛之，则所谓毛以告全是也。】。
凡时祀之牲必用牷物凡外祭毁事用尨可也
【凡时祀，谓四时之常祀，若山川以下至四方百物，皆是也。其祀既以时，则共之，亦有常职，故不可不用牷，所以贵纯也，外祭则若师之表貉，及王行所过山川是也。毁事则祈禳，以毁除殃咎之属是也。外祭毁事，则不以时，非其常也，不以时则不责，以物所无，亦不以物所无而废礼，故用尨可也，虽用尨亦出于不得已，不若纯之为善，故曰可而已，可者仅辞，非所善也，】。
凡祭祀，共其牺牲，以授充人繋之，凡牲不系者共奉之，【色之纯，谓之牷牲之完，谓之牺，周景王时宾起见雄鸡自断其尾曰：鸡惮其为牺，则牺为体之完可知矣。牺羲之而后制，故其字从羲，葢完而牲之，羲所以始物残而杀之，和所以制物也，祭祀之牲，当养之使充实，故共其牺牲，使充人系之，系之者或系于牢，或系于国门也，凡牲不系共奉之者，夫牲之系者，在充人则牧人之所牧，非以授充人者，皆牲之不系者也。共奉之，则非特共其牲，又奉其事也，诗序于夫人，言奉祭祀于大夫妻，言共祭祀，葢共言，共其物奉，言奉其事而已矣，】。
牛人掌养国之公牛，以待国之政令，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之，凡宾客之事，共其牢礼，积膳之牛，飨食，宾射，共其膳羞之牛，军事，共其犒牛丧事，共其奠牛，凡防同军旅，行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任，凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝以待事，【六牲之奉，属于五官，而羊人犬人，鸡人止言，共而牛人兼言养者，羊人，犬人鸡人则共之，而不必养，以有牧人养之也，牛人则养之，而又共之矣，未成牲谓之牛，而牛之所养，不特以为牲，故自享牛，求牛牢礼，积膳膳羞之牛，皆以牛言之享，牛则所以祭也，求牛则所以索也，盖直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？则既祭而索其神，非一方而已，故有享牛矣，而不可以无求，牛以授职，人而刍之，谓授充人也，其宾客牢礼之，牛则饔飱之属也，积牛则给宾客之用者，若司仪谓主国五积之类也，膳牛用礼賔客者，若掌客殷膳，太牢之类也，飨礼宾客，与夫宾射，皆有膳羞，亦牛人共其牛也，犒牛犒师之牛，以其犒也，故犒之，犹劳宾之谓劳，罢师之谓罢也，丧事，共其奠，牛者丧，所以荐馈曰：奠奠，牛若殷奠，遣奠之类也，兵车所以载公任器，牵徬在辕，外挽牛也，人御之在前，曰：牵在旁曰徬，先王之时，军旅之赋，取具于民矣，此凡防同军旅，行役，共其兵车之牛，则公牛也，马牛车辇取具于民者，乃私牛也，凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝，以待事者，互肉格也，盆以盛血，簝以受肉，凡此皆牛人所共也，以待事则，或剥或烹，或肆或将，各随其事而待之也】。
充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，凡散祭祀之牲，系于国门，使养之展牲，则告牷硕牲，则赞。
【夫始而生之者天也，育而充之者人也，牲不充实，则不足以为美，故祭祀之牲必告充之，而先王设官以养之，此充人之职，所以立也；记曰：三月，系又曰，祭牛必在涤三月，传曰：刍豢逺不过三月，近不过旬浃，在三月，系于牢之时也，系于牢刍之三月，则系于国门者，盖不过旬浃矣，散祭祀，先儒以谓司中司命山川之类也，葢五帝之祀先王之享宗庙，人鬼之大者谓之正，祭祀则非五帝，先王谓之散，祭祀宜矣。犹舞非正舞，则谓之散舞，车非正车，则谓之散车也，展牲则告牷者，展察视之也，告牷告其色之纯也，肆师言，祭祀，展牺牲者肆师也，充人则告牷而已，硕牷则賛者硕大也，所以告其体之充也，若左传？季梁曰：奉牲以告，曰：博硕肥腯是已，盖君牵牲，宗人告硕，而充人则賛之也馈食之礼，宗人视牲，告充则硕牲为賛宗人明矣，夫祭祀之礼，内则尽志，外则尽物，内外尽而不以俭，其亲故掌祭祀之牲牷，特以充人名官，而硕牲则賛礼之所贵也，然而道有升降，时有丰杀则礼之，损益厚薄，亦有时乎不同，故坎之时，樽酒簋贰，足以用享，至萃之时，非大牲则不足以备礼，夫岂特人事然哉？亦天命而已，故曰，用大牲吉，利有攸徃，顺天命也，先王之礼，损益盈虚，与时偕行，而充人之賛硕牲，乃其常矣，】。
周礼详解卷十二
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解卷十三
宋 王昭禹 
载师掌任土之灋，以物地事，授地职，而待其政令，【舟车之载物，必量其所容之多寡而为之制，载师任土，亦必度土之所虚而为之法，无异于舟车之载物矣，故名曰载师，掌任土之法者，土有肥硗，燥湿之不同，则其所产亦不能无多寡，有无之异，宜物之无不强之，使有物之寡不责之，使多因其有无，多寡而为之，度数焉，是任土之法也。如大宰之任，万民焉，就其才之所能，如禹贡之任土作贡焉，因其土之所有，各从其所宜，而非以强之也，下文所谓以防里任国中之地，以圃任园地，若此之类，皆任土之法也。以物地事，授地职，而待其政令者，物所以色之色，其土所宜之事，而授民以其职也。若宜耕稼之事，则授之以三农之职，宜草木之事，则授之以园圃之职既物，地事授地职，则因其职事，而使出贡赋，此所以待政令也】。
以防里任国中之地，以圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，【防直连反，直良反圃，布古反畺，居良反】。
【贾所居，在市之屋，谓之防民，所居在里之屋，谓之里，里与防其上有别焉，先王以防居贾，以里居民，防里皆在国中焉，故以防里任国中之地，遂人颁田里，所谓夫一防，盖其里受地视防故也以圃任园地者，人掌国之圃，而植之，果蓏珍异之物，诗曰：九月筑圃，盖常时则以其地种果蓏珍异之物及季秋，则筑圃以为，而纳禾稼，黍稷之属，如此，则圃同出于园，地无旷土，土无遗利矣，其围也不髙而逺谓之园，以植众甫谓之圃，为为圃，皆以园地，故曰圃任园地，士相见礼曰：宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，然则宅田者致仕者，所受田也，前汉食货，志士工商皆受田，则士田者，士所受田也，贾田者，商所受田也，致仕者，以备国之访问，士受职于朝，贾列肆于市，其田皆宜近，故任以近郊之地，以近郊五十里，于国为最近故也。官田庶人在官者，其家所受田也，牛田牧田，则牛人牧人，其家所受田也，赏田，则以功受赏赐者之田也逺郊百里牛田牧，田必便于所牧之地，则在逺郊宜矣官田赏田，亦列于逺郊者盖庶人在官者已有禄，稍而其家复受田，与夫有功而受赏，田者同在，禄稍之外，比之宅田，士田，贾田又为缓矣，故与牛田牧，田同任以逺郊之地公邑之田，乃六遂余地，天子使吏治焉，盖逺郊之外曰甸，六遂之余，地在焉，其地非属于民，乃公家之地也，故以公邑之田，任甸地稍，故书为削当从，故书为正，盖家邑之田削小，故家邑之田大夫所受之采地，以大夫称家故也。大夫受采地，在三百里，削地之内，故曰家邑之田任削地，小都之田，卿与王子弟之防者所食采地也，其地在于四百里县地之内，故曰：以小都之田任县地，大都之田，公与王子弟之亲者，所食采地也，其地在于五百里，畺地之内，故曰：以大都之田任畺地，自家邑至于大都，以官之最尊者，与王子弟之愈亲，为外，盖其官最尊其亲，愈宻则其内之尽心于王为益至，外之扞卫，于国为益严，故所任之地如此也，】。
凡任地，国宅无征，园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五，【先王之任地，非特以地之所宜，以制其田里，又因其地之所有以制其赋税，然赋税之所征或多寡，亦各称事而已，国宅则官所有宫室也，故无征，自近郊而下，其所任地，盖非一夫一妇受田百亩之法，故其所征或二十而一，或二十而三，或无过十二，或二十而五，皆十一也。园廛二十而一，则廛里所受，民以为居而已，圃所儥窭者，頼之为多，故皆薄其征近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，则宜因当时正役逺近剧易而制焉，漆林之征二十有五，则厚其征，使儥贵则人之用漆也节矣，此所以抑末也，昔舜作漆器，羣臣咸谏，以舜之圣，而羣臣且諌之，况凡民乎？宜乎先王厚其征以抑之也。】。
凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，以时徴其赋。
【地以草木为毛，谓五亩之宅，不植墙下，以桑也，故罚之以里布，里民居也，凡国宅无征，民居宜有征，但无布耳，以其不毛焉，然后使之有里布，春秋传曰有者不宜有也。然则里布特使出之，故曰，有里布者，先王所以惩游惰季世，则人人有之，此孟子所以欲廛，无夫里之布也，夫民出耕而在田庐入居而在里，则其屋有田，故以出粟，今不耕则就罚矣。夫田计屋而敛之，故谓之屋粟，无职事者无九职，三事也，夫有丁则出夫征，有户则出家，征夫家征则均人，所谓人民牛马，车辇之力，政是也。屋粟夫家之征，则夫人而有之，不以其不耕，与无职事除之耳，有异于里布焉，故屋粟与夫家之征，则曰出，夫民宅不毛，则宜无衣矣，又使之有里布田不耕，则宜无食矣。又使之出屋粟，民无职事，则宜无以相养矣，又使之出夫家之征，则先王之阨，人已甚矣，夫其阨之也，乃所以振之也。阨之如此而不勉者，亦已鲜矣，先儒以里布为二十五家之泉，屋粟为三夫之粟，以一夫宅之不毛，而罚以二十五家之泉，以一夫田之不耕，而罚以三夫之粟，疑先王之法，不如是之太甚也，】。
闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时徴其赋。
【闾师主敛六乡之赋而名官，曰闾师者，盖五比为闾，使之相爱；其势为最亲，敛乡之赋，宜督其亲民者故也。掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力者，国中及四郊则自廛里至逺郊也既掌人民，六畜之数，则其登耗多寡，皆可得而备知，于是知其可任者而任之，故以任其力，以任其力者，人民也，今此则兼六畜之数，而言之者，盖若牛马之类，亦以任其力也，既任其力，然后令之出赋贡焉，故以待其政令，政令者赋，贡之政令，也赋贡之输纳，宜及其时，故以时徴其赋】。
凡任民，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任工以饬材事，贡物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物，【饬音勅，畜，许六反】。
【任民与大宰所序不同者，盖闾师以事任之而已，非若大宰以道揆事，故无所先后，与内史八柄杂而无序同意，闾师所任之民，皆有常职，故不及闾，民有焉，则弗使贡也，故不及臣妾言，商而不及贾，言嫔而不及妇，则以大宰见之言牧而不及薮，则任虞以泽事薮在其中矣，然则大宰别而言之者，彼言作材，此言任事事则作材与阜蕃，鸟兽兼举矣，于山言任，衡于泽言，任虞则互见】。
凡无职者出夫布
【大宰以九职任万民，大司徒颁九职三事，以登万民，则任民以九职为本，以三事为辅，无职者谓无事于九职也，宜有以阨之，使任职焉，故罚之使出夫布，载师言里布者，罚出居里之布，此言夫布者，罚出，夫丁之布，凡无九职者，非必无三事也，盖虽有三事，亦使之出，夫布以三事于九职，则辅之而已，非本业故也。然则民无职事，出夫家之征者，谓无九职，复无三事，故出夫家之征，所以阨之为甚，此民所以不得不转而就职事】。
凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不者不帛，不绩者不衰，【衰七雷反】。
【夫两贵不足以相事，两贱不足以相使，故劳心以使人者，贵者之事也，劳力以事人者，贱者之事也，贱者当以力而事人，则其养生送死，亦当自用其力而已，故有畜然后祭，有牲耕，然后祭有盛树，然后葬有椁，然后衣有帛绩，然后丧有衰，不以力而用其物，闾师禁焉，以任民力，为是故也。夫民之不勉，载师既困其财，闾师又阨之如此，民所以不敢不勉也！及其勉而成俗，则民亦孰以为厉已哉？】：
县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，三年大比，则以攷羣吏而以诏废置，【比毗志反】。
【自天子之县，内以及九州，皆有闲田，天子使吏治之，而谓其所治曰县，以其所系在上，所首在下故也。县在则掌其地域而为其所属者依附焉，故以县师名官，周官之法，有人民之县者，四甸为县是也。有在遂之县者，五鄙为县，是也。有采邑之县者，小都之田任县地是也。有闲田之县者，县师所掌是也。王制曰：天子之县内九十三国于王畿，而谓之为县者，亦取其系上首下之意也。掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域者，掌其闲田之地域也，辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽者，盖三年大比，则以攷羣吏，诏废置宜知田莱之荒，治人畜之登耗，车辇之备乏故也。人民在夫家六畜之中，则是民之也，与质人言，人民同意，三年大比，则以攷羣吏以诏废置者，盖不攷羣吏则勤怠，无以分不诏，废置则劝沮，无以行，然以其为闲田也，故及三年大比，然后有考诏之事，则其治为畧于官府乡遂矣，】。
若将有军旅防同，田役之戒，则受灋于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓兵，以帅而至，【卒，子忽反】。
【若有军旅，防同田役之事，则先有以戒勅之，使之皆豫备也，既有戒焉，则受法于司马，当知所徴之众寡故也。然后以其所徴之数作其众庶，及其马牛车辇焉，防其车人之卒伍者车，有车之卒伍，若司右所谓合车之卒伍，是也。人有人之卒伍，若小司徒所谓防万民之卒伍是也。夫车人之卒伍，素辑睦，防而用之，则恩足以相恤，义足以相治，以起军旅，则其勇足以克敌，以备防同，则其忠足以卫上，驱之田猎，则足以相率而从禽，作之行役，则足以相先而就事，其效不为小补矣，皆备旗鼓，兵器以帅而至，则帅而至于司马也，盖稍人若有防同师田，行役之事，则以县师之法作其司徒輂辇帅而以至治其政令，以听于司马，则县师帅而至者，听于司马可知矣。】。
凡造都邑，量其地，辨其物而制其域以嵗时徴野之赋贡。
【县师掌闲田之地，内自郊里外及邦国，凡余地皆在所掌焉，则凡造都邑者，合天下闲田而言之也，且造都邑者，必量其地，辨其物，然后为之制，其域记曰：量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得量，谓量其所容多寡度，谓度其所至逺近今此造都邑，制其域，故言量而已，辨其物，则以知其地，食与不食之多寡，制其域，则为之立疆界，大小之限也以嵗时徴野之赋贡，则其所掌地域之野也！】。
遗人掌邦之委积，以待施恵，乡里之委积，以恤民之囏，阨门关之委积，以养老孤，郊里之委积，以待宾客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待凶荒，【遗惟季反，施式豉反，以利与人，谓之遗盖，屯其膏，非大者之事，先王之政务在利下而已，一夫不安，则为之感恻，大动而振救之政行焉，遗人掌施恵，凡以致振救，而利下也，故以遗人名官，掌邦之委积，以待施恵，则自乡里至于县都，其委积皆以待施，恵也言邦之委积，则以别于诸侯之国也，乡里之委积，以恤民之囏，阨者难，甚为囏困穷，为阨司救，所谓嵗时有天患民病以节，巡国中及郊野，而以王命施恵，即此所谓恤民之囏阨也，国及郊野，以乡里为中，故恤民之囏阨，宜以乡里之委积，门关之委积，以养老孤者，则司门所谓凡物犯禁者举之，以其财养死政之老，与其孤也，门关相联，皆有所举之财，可以共委积焉，犯禁者以利死王事者，以义举以利，犯禁者之财，以其财养以义死，王事者之老孤则喻于利者有所惩，喻于义者，有所劝矣。故养老孤，宜以门关之委积，郊里之委积，以待宾客者近郊五十里，六乡在焉逺郊百里六遂在焉，谓之郊里，则异于乡里，以在郊，遂之间言之也，宾客，近国用礼为多故，待以郊里之委积，司徒，大宾客，令野修道，委积小司徒，小宾客，令野修道，委积野指，郊里之地，言之也，野鄙之委积，以待羇旅者羇，客也，旅商旅也，羇旅有失所，则上必有以赒之，然非若亲宾客亲而礼之也，故待以野鄙之委积，以野鄙在遂地又逺于郊里故也。盖遂地谓之野合，五鄼而为鄙，则野鄙为，遂地明矣。县都之委积，以待凶荒者，县四百里之地，都五百里之地也，县都王子弟，公卿所食之邑，而人物之所防也，凶荒，则民可移，而就人物之所防，故待以县都之委积】。
凡宾客，防同师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，凡委积之事，巡而比之，以时颁之。
【宾客，防同宾礼之事也，师役军礼之事也，众之所至，必有所颁，故道路皆有委积以待之，庐小室也，十里可以饮食而息焉，故为小室，有饮食而已，路大室也，三十里则可以宿焉，故为大室，又有委也，五十里则四旁交易，皆可以日中至焉，故有市也，可以候宾旅，而馆之焉，故有候馆，又有积也，少曰委多，曰积五十里，则离国为稍逺逺则须多故有积，公刘之诗曰：于时处处，于时庐旅，又曰：于豳斯馆，盖庐也馆也。所以待行旅，然先言庐后言馆，则庐小而馆大也，夫以公刘之迁，豳方在扰攘之际，其勅治庐馆，尚且如此，又况六服承徳之世哉？公刘言庐馆而不言路室，亦以其制未备故也。凡委积之事，巡而比之，以时颁之者，巡而比之以校，叙其多寡，以时颁之，以豫备其所须，如此则物足以给其求，而无乏事矣，彼春秋之时，单襄公之假道于陈，以聘楚，膳宰不致饩，司里不授馆，单子谓其灭先王之官也，必有大咎，则遗人巡委积而比之，以时颁之，又可少哉！】！
均人掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政，【政音征】。
【均之，字从土，从匀逺近多寡适于匀之谓也。均人于地，政地守，地职力政，皆有以均之，使适于匀而已，故曰均，人谓之均人，则无所不均，与土均异矣，以其所均者，以人为主故也。掌均地政，均地守，均地职者，凡有政于地者，谓之地政，大司徒以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以均齐天下之政是也。凡有守于地者，谓之地守，若泽虞，所谓各使其地之人守其财物是也。凡有职于地者，谓为地职，若闾师所谓任，虞以泽事，贡其物之类是也。地政上所以正下地守地职，下所以供上人民，牛马车辇之力政，则征于地，守地职之人而已，故所均以地政为先，地守次之地，职又次之，力政为后也，周官有言民职有言地，职言地职，则民职在焉，以九者皆民职故也。别而言之，则三农园圃，虞衡谓之地职可也，若百工商贾之类，以地职名之则非矣。大司徒方其主制，天下之地征，以至于均，齐天下之政，则曰：以作民职，以其所制而均齐之，非止于地职故也。及其造都鄙，制其地域，而沟封之，于是继之以乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，则其所主在于地职，而不及于民，职也，今均人言地政，又言地职则合民职而言之也，盖其职所均者，以人为主，非止于地而已】。
凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉。
【以力事上，民之职也，欲逸恶劳，民之情也，民虽率职以就役，上当因情以闵劳，虽计家以定任民之数，及起徒役，则无过家一人，所以寛其力也。惧其养之不足也，则使民食壮者之食，虑其役之，或繁也，则使民任老者之事以嵗之上下而定，役数之多寡，所以节其力也，凡均力政以嵗之丰杀为上，下则均力，政在嵗成之后其用民力，惟冬一时而已，盖古者龙见而毕务，火见而致用，水昏正而栽，日南至而毕，不以役政妨民事，故用民在于农隙之际，丰年，则人食四，鬴之嵗也中年则人食，三鬴之嵗也无年则无余而已，非凶年也，人食二鬴之嵗也年有上下不齐，先王之用民力，亦当量其时而为之进退，故丰年公旬用三日则嵗用二十有七日也，中年公旬用二日则嵗用十有八日也，无年，公旬用一日则嵗用九日也，以食之，丰杀而为役，日多寡之数，则先王之勤恤民力也，可谓至矣。不然，则庶民安得有子来之悦，鼛鼓，安得有弗胜之节哉？王制曰：用民之力嵗不过三日，此作记者之误耳，董仲舒亦曰：古者用民嵗不过三日，盖本于汉儒之说，非成周之制】。
凶札，则无力政，无财赋不收，地守地职，不均地政，三年大比，则大均【比，毗志反】。
【年饥为凶，民病曰札凶札，则民方私其力以免死，安可以徭役，复困之乎？故无力政，民方资于利以自赡，安可以税敛重扰之乎？故无财赋无力政，则荒政，所谓弛力也，无财赋则荒政，所谓薄征也，地守地职，则有贡矣，不收地守，地职则不责其贡散，其利以与民也，则荒政所谓散利也，不均地政者，大司徒以均齐天下之政，政者，上所以正下也，有财赋地守，地职之事，则必有政逺近多寡之不适于均，非政之善也，故毎嵗之中必有以均之，终则有始故也。今以民困，故用静焉，且用静则其政施可知也，故虽不均，而无害于三年，大比，则大均焉】。
师氏掌以媺诏王【媺音美】
【以徳行教人者谓之师，九两曰师，以贤得民，贤谓有徳行也，师氏，上以媺诏王下以徳行教国子，必贤而有徳行者然后可以充其任，故以师氏名官，惟责之以贤而已，则非论道以助王，作而行之而已，故其职以中大夫为之，其诏王者亦止于媺而已，可欲之谓善，美者善之，至媺者美之，微人性善，必自其善之端，扩之使充充之，而使实然后积媺而为美，美成则性之徳立乎中发见其美而为大移易其大，而为圣其妙，至于不可知之神而后已，虽美之微，师氏，其可不诏王乎？由此观之，则王不为大，非所患也，患其不知有媺而已，然师氏于王，未有媺而诏之，故曰：掌以媺诏王保氏有恶而后諌，故曰掌諌，王恶】。
以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，【行，下孟反，】。
【国子非王族，则功臣之世，贤者之类，将与之共天位，治天职，恐其贵骄易淫，怙侈灭义，则教之徳行务之先急者也，孔子曰：中庸之为徳其至矣乎？民鲜乆矣然则至徳者中庸之徳也中则有常，庸则能变记曰：中者，天下之大本，则中固有常矣，庄子曰：庸者用也，用者通也，则庸固能变矣，道者体常而尽变，则中以本道之体，庸以本道之用，此至徳所以为道本记曰：茍不至徳至道不凝，谓是已，虽然，此入道之序，然也，语道之始，则自本自根，未有天地，自古以固存夫，又孰为本哉？敏徳以为行本者，道得于已之谓徳徳发于事之谓行，徳不立于内，则行不着于外，欲以本行则徳不可以不敏也，书曰：丕则敏徳语曰敏则有功，盖徳不敏则为于暂而废于乆始于勤而终于怠，为山有一篑之亏，掘井有不及之泉，行亦无由而至矣。惟加以敏，则进徳欲其及时也厥徳之修罔觉也，徳日起而大有功，发而为行，则以成徳为行日可见之行也盖徳为本行为末，本立而末随之矣。孝徳以知逆恶者，孔子曰：圣人之徳又何以加于孝乎？盖人之徳莫大于孝，而孝以顺善为，至顺则不逆，善则无恶，孝经曰：以顺则逆，民无则焉，所谓逆也不在于善，而皆在于凶徳，所谓恶也，夫不顺乎亲，不可以为子，则孝徳在乎顺亲矣，不明乎善，不足以诚，身不诚乎？身不足以说亲，则孝徳在乎善身矣，顺亲始乎？知逆善身，始乎知恶，知逆则知所以顺亲矣，知恶则知所以善身矣。如是，则孝徳得于已而事亲之道备也，书曰：惟周文武诞受羑若，克恤西土，羑善也。若，顺也，虽文武之美圣，其孝徳亦本于顺善而已，盖顺善则爱敬尽，于事亲而徳教加于百姓，故以羑若恤西土也，然则师氏教国子以孝徳使知逆恶，其知教之本与？然至徳孝徳以敏徳成之故，一曰至徳二曰敏徳，三曰孝徳此三徳之序也教三行者徳内也行外也徳立乎中然后行成乎外，故先教三徳而三行次之，善事父母，为孝则爱敬，得于已而见于事父母矣，孩提之童，无不知爱其亲；则爱而亲之也。以养父母，日严则敬而亲之也。爱而不敬，则慢敬而不爱则离，非亲之至也，爱敬尽于事亲，则所以亲父母，于是为至矣，友行以尊贤良者徳行为贤，甚善为良，贤者人所师，人道之至也，良者天之合，天道之继也，万物莫不尊道，国子其可后乎？故贤良在所尊也，然所以尊贤良非友，行则不可，盖君子以文防友，以友辅仁，则友者相尊也。相，助也，我以友行，尊贤良，则贤良亦将以友行而助我，其切切以相正，偲偲以及人，岂特直谅多闻之益哉！其讲习之说，将至于日闻，所未闻焉，尊其所闻，则将至于极髙明尊其徳性则将至于尽精微，则尊贤良者，乃所以自尊也。友行其可已乎？顺行以事师长者师以徳行教人者也，长以齿位，临我者也，在所听从而已，故以顺行事之顺，则有听而无违，有从而无逆矣，荀子曰：师然而然，则是知若师也，此以顺行事师之谓也，记曰：悌长而无遗，此以顺行事长之谓也，孝行顺行，以友行成之故，一曰孝行，二曰友行，三曰顺行，此三行之序也，】。
居虎门之左，司王朝，掌国中失之事，以教国子弟，凡国之贵游子弟学焉，【朝直遥反，中丁仲反】。
【虎门路寝也，王日视朝于路寝门之外，画虎以示威武之象也。以路门为虎门，而画虎以象威武，则必以中门为雉门，亦必画雉以象文明，外文明而内威武髙明柔克沈潜，刚克之意也。文明着乎外，威武潜乎内，则王之威亦徳威而已师氏，居虎门之左，司王朝，则以媺诏王，且掌国中失之事故也。其居虎门之左，则左之为助，不如右之力为其非，论道以佐王也，以事佐王而已，掌国中失之事，以教国子弟者，则使之学而后从政也，盖闻学而后从政，未闻以政学矣，夫不学墙面，涖事惟烦，乌可使之从政哉？将使之从政，则国事之中，失不可不知也。言中则知失之为否？言失则知中之为得，凡事之中否？得失其讲之既明矣，其习之既熟矣，一旦起而居天位，治天职，则事之至也，如辨黒白如数一二，以其学之有素也，又安有过举者哉！凡国之贵游子弟学焉者，盖贵而无职，又不在学，故谓之贵游子弟，盖国子之为士者，则已有职也，国子之未为士，与国子之倅，则宜在学焉，故大司乐掌成均之法，合国之子弟而教之，今无职而又不在学，则国子之倅，未学于大司乐者，使之学于师氏，固其所矣，盖上则诏王，下则教国之子弟，皆出于师氏，此君臣上下所以同徳而无异道也，】。
凡祭祀，宾客，防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列【从，才用反】。
【师氏，保氏，凡祭祀，宾客，防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，则是诏媺谏恶之官，无适而不从也，然后王无一美之弗为，无一恶之弗去，此所以发号施令，罔有不臧，出入起居，罔有不钦动，无过举矣，使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸者言王惟无恶而有媺，则四夷服而为役，可责以守御也，盖以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，王有媺徳则其善足以养人而服之，故虽四夷之强犷，莫不向风，慕义心悦，诚服而足以为我中国役也，茍能以媺诏王而成之，则责四夷以守尚其余事，故使其属助之而已，各以其兵服则四夷各有利器，宜服齐其政，不易其宜，修其教不易其俗也，朝在野外，则守内列者，夫野外则无城郭，沟池以为固所保者媺而已，盖人之情，心服于徳不服于力，有媺以服其心，则地利不如人和矣，传所谓在徳不在险殆，谓是与】。
保氏掌谏王恶
【慎其身，以辅翼之，谓之保保者，左右戾，使无犯害焉，故掌谏王恶养国子以道教之艺，仪名官曰：保氏可欲之谓善，可恶之，谓恶美者善之，充恶者，美之反善，与恶相为得丧而美熄，人性虽善，有恶乘间而入，则有蔽之者，师氏虽能，诏之以媺，而王岂复知哉！此保氏所以掌谏王恶也，】。
而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，【驭音御】。
【保氏之教，自外入者也。内有师氏之三徳为之主师氏之教，自内出者也，外有保氏之艺，仪为之正，国子类为富贵所淫，离道而骄则恶，乘其间矣。养之以道，欲其有以胜物，斯其所以为保氏与六艺才性之华，六仪徳性之表，万物皆备于我，万物之本同出于道，先王之教人，非自其外而诱之，固以其备于我者，然而不求万物之本而养之，则彼乌知其物之所自来哉？夫不知其物之所自来，遽以六艺六仪，进其外焉，内无所受，则其知在乎形色，名声之间耳，乌能以六艺防道，以六仪防徳如其性之发于外者耶？人之学，内无主而不正，外无正而不行，养之以道，所以为之主，教之六艺，六仪所以为之正，内从道游而六艺，六仪之教，又从其外而接之，则道其实，而此其华也，道其本而此其末也，本末华实相得，则其性成矣，六艺之在事，六仪之在容，孰谓其非天耶？夫象器出于道，法出于象器，圣人制法，以象寓其意，以器寓其事，则形色名声之间，特道之所寓耳，道之所寓，其理无乎不通，其意无乎不在，利用之大，其出也，藏其入也，显有至于不可测者，而养国子以道空其性，虚其心，物莫之胜，然后此之所以教彼之所学相得，以意发于心，应于手见于面，盎于背，不待言而后喻焉，教之也？然则国子之所知，岂其末哉！其能礼乐也，非特钟鼓玉帛而已，礼与天地同节，乐与天地同和，彼之所及也；其能射御也，非特主皮执辔而已，至于射以观徳行而武可习御不诡，其遇而驰，必正彼之所及也；其能书数也，非特记今昔计乘算而已，至于书足以文道徳性命之情，数足以致髙天星辰之逺彼之所及也；六艺之所致，理不在乎粗而在乎精，则何适而非道耶？祭祀之容，岂特洁牺牲，致祼献哉？齐心服形，洋洋如在乎左右者，彼之所及也；宾客之容，岂特尽升降，事酬酢哉？诚心厚意，有灿然之文，懽然之恩，以相爱接者，彼之所及也；朝廷之容，非特无慢朝，错立而已，必期乎忠，丧纪之容，非特衰绖杖屦之设而已，必期乎哀，军旅之容，非特严而不可犯也，期于不杀之，神武焉，车马之容，非特矜庄而可观也。期于鸾和之声，与志和而不悖焉，然则六仪之动志，不在乎外，而在乎内，何适而非道耶？夫道与之才，先王达之以为艺，道与之貌，先王制之，以为仪使之，由是以致道则六艺，六仪之教，夫岂小补哉？六艺之序，则先以五礼防其伪之外入，而伤于性，继以六乐，防其情之，内出而徇于物，伪不伤其性情，不徇乎物，然后有德可观，而其心平其体正焉，故教之以五射，心平体正，然后物之疾徐进止，举在我而有节焉，故教之以五驭，心既能节乎？物而不为物所乱，然后能以心之声见于书，故教之六书，以心之数见于算，故教之九数，六仪之序，则祭祀之容，所以接神，宾客之容，所以接人，丧纪之容，所以应天变，军旅之容，所以应人乱，朝廷者四，仪所资以行，故序之于中，车马者五，仪所资以用，故序之于后矣，】。
凡祭祀，宾客，防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，使其属守王闱，【治直吏，反闱音韦】。
【闱者旁出之小门，韦乎门之正守闱，则防邪僻焉，諌恶之属也，师氏，保氏皆使其属守则亦有师保之名焉，守事非其身之所任】。
司谏
【民之有司，諌犹王之有师氏，民之有司，救犹王之有保氏，司谏所以导其善，司救所以止其恶，夫民以君为心，君以民为体，心病而无所养，则其体伤矣，体伤而无所养，则其心殆矣！师氏，保氏为王，攻其疾，而养其心者也。以媺诏王，则养其心，掌諌王恶则攻其疾，司谏，司救为民，攻其疾，而养其体者也，掌纠万民之徳而劝之朋友，正其行而强之道艺，则养其体，掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，则攻其疾，故心得体而为之体，体得心而为之用，内外相须而无一偏之失矣，】。
掌纠万民之徳而劝之朋友，正其行而强之道艺【强，其丈反徳心所生也，而成乎朋友，朋友徳之辅故也行徳所出也而成乎道艺，道艺，行之证故也。朋者吾党也，友者吾辅也，居则比其家，耕则井其田，出则伍其人，或联其比，或合其联，使之为朋也，相受以智相保，以信相赒，以仁相救，以义使之为友也，人之性善恶两端，其间相去不能以寸徳失所紏，则其不仁不智，变而为凶，徳行失所正，则其不孝不友，变而为邪行，虽然，有法紏而正之，茍无术焉，岂能独致其力哉？朋友在外为辅者也，劝之使交，道艺在内，为正者也。强之使学，是故大司徒以六徳教万民而继之以六行，则将劝之以六行，教万民而继之以六艺，则将强之矣，其联之也，庆赏相及乎乡，其兴之也，爵禄相序于朝，不任其所责，不恤其所患则有乡，八刑以紏之，斯亦劝之也。颁职事十有二于邦国，都鄙使以登万民，六艺与焉，以五礼教中以六乐教和，凡民之不服，教有狱讼者，其附于刑者，归于士，斯亦强之而已，】。
巡问而观察之，以时书其徳行道艺辨其能，而可任于国事者。
【巡问之于人，观察之于已巡如林，衡巡林麓之禁，令川衡巡川泽之禁，令周行而徧问之，所以资人之闻见也，观则上下见矣，所谓观其所由是也。察则详于观矣。所谓察其所安，是也。观其所由，则知其行之所止，察其所安，则知其徳之所在则吏之勤怠，能否皆可见矣。紏正劝强，所以諌万民问辨，观察，所以攷羣吏，凡民有徳行道艺者，乡官虽以时书之，然虑或不得其实，故司谏又书之，辨其能而可任于国事者，则其任轻于乡大夫，故所辨止于能，而可任于国事者以贤，故非司諌所能知也，】。
以攷乡里之治以诏废置以行赦宥
【纠万民而劝强之巡，问：观察书其徳行道艺辨其能而自任，于国事者，皆乡官之事也，又置司諌掌焉，则以攷乡里之治，以诏废置，以行赦宥也，知吏之实，故可以行赦宥，夫民之有罪过，吏之失也，故吏之废置为甚严，民则误于教之所不及，故罪则宥之，过则赦之，然则先王所以责吏者重而责民者，轻以约矣。此民所以得自新于为善，而六乡之吏，不敢不勉，于所守之训焉，】。
司救掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，【季氏旅于泰山，孔子谓冉求曰：汝弗能救，与则救者，所以止其恶也，民之有司，救犹王之有保氏所以救止其过恶，使之迁善也，或诛让之，或防禁之，是故敏者见让而改，则不待罚，愚者见罚而改，则不待役，此所以救民与衺恶在心过失，在事衺恶，虽故罪而未丽于法过失，虽丽于法，然而非故未可以施刑，先王皆宥之，以谓人之智虑生于忧患，死于安乐，且以劳苦强其肢体，污辱发其志气，是故教之以圜土，平之，以嘉石三年之任差等之役，则其劳苦以强之也，辨之有明刑，拘之有桎梏，则其污辱以教之也，于其始也，又先之以三让，三罚则欲其改过，自新而已，所谓诛让，皆责之以言而归之，以恶也，则下文三让，三罚是已，愚众之民，不能克，已以复礼，自强于为善，故至于衺恶过失，先王由是以礼防禁而救之，以礼防之，则使不能犯，以礼禁之，则使不敢犯，诛让之中，防禁存焉，此圣人善救人之道也，】。
凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空。
【凡民之有衺恶，出于故为，而非过误也。其害或加于州里，则不可救，然其罪犹轻，而未丽于法，故三让而归之，以恶三罚而挞之，以使记明刑以书其罪之状，污辱之以发其志气也，耻诸嘉石，役诸司空劳苦之，以强其肢体也，必坐诸嘉石者，易曰：嘉防足以合礼，则嘉者合礼之善也，又曰：介于石，则石者坚强之物也，衺恶之，民以其罢而不能克己复礼，强于为善，坐诸嘉石以耻之，使知自反而已，】。
其有过失者三让而罚三罚而归于圜土
【过失之民，非出于故为然。其害人已丽于法，以其过失，非出于故为，未可以施刑，故归之于圜土，夫民茍不以故得罪先王，罪之也，约过失之民，安佚而不学者也，民之不学，是谁之过？则先王自责以仁焉，故其所寘之土，其形圜圜者，仁之象也。废弃职事，散而之它，则大司冦以聚之为说，不能自立其身，则大司冦以寘之为说，放而不知，自求则司，圜以收之，为说迷复而往，则司救以归之，为说夫衺恶之民，其罪五等，重罪朞役使州里任之，则宥而舎之过失之民，其罪三等，上罪三年而舎反于中国，不齿三年，夫过失之民，法之所宥得罪，宜轻于邪恶，然三年则久于一朞三等，则廹于五等不齿，三年则重于宥而舍之，然而过失之民，丽于法矣，则惟法之所制，以其无职而施之职，以其无事而施之事，各因其能而教之，亦在熟之而已，岂可遽哉？衺恶之民，非无职事，不强于为善，以害州里，故其役也，以给司空而已，未丽于法，则量其重轻而为之，迟速之制，岂以其职事不可夺，与使之厌其劳苦，污辱自惩，以趋于善，斯亦足矣，】。
凡嵗时有天患，民病则以节巡国中及郊野，而以王命施恵。
【司救掌诛罚，衺恶过失，而天患民病，以王命施恵者，衺恶过失，天性之戾民徳之疾亦天患，民病之类，役诸司空归于圜土，非厉之也，亦以王政施仁而已，然则囏阨之民，天患民病之在身者也，以物养之，故以委积，施恵衺恶过失之民，天患民病之在徳者也以法治之，故以坐役施恵，事虽不同，其施恵则一，此所以掌于司救与】。
调人掌司万民之难而谐和之，凡过而杀伤人者，以民成之，鸟兽亦如之，【难，及旦反】。
【万民之难常起于有心，有心斯有已，有已斯有物已与物偶，故不能无爱恶；爱恶相攻，故不能无情伪，情伪相感，故不能无利害，利害迫于外，情伪攻于中，忮心日生，拂气交作，则以一朝之忿，连终身之雠，此眦睚必报，有虽死且无所顾忌者，此其为难，可胜言哉！惟圣人有以调之，故使之各正性命，保合太和，以相忘乎？道术之中，则无难矣。不幸而至于难，则又为之设官，掌司万民之难而谐和，此调人之职所由立也，所以无难在，圣人则调之于未然者也，以和难在调人则调之于已然者也，相比之谓谐，相济之谓和，掌司万民之难而谐和之，则谐之而后和也，凡过而杀伤人者，以民成之，则使两义皆成，而莫亏也，非独于民为然，虽鸟兽亦如之，】。
凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同，国君之雠，眂父师长之雠，眂兄弟主友之雠，眂从父兄弟弗辟，则与之瑞节，而以执之，【父子兄弟，天属也，君臣师友人属也，以天属者致其恩，以人属者，致其义，其恩有厚薄，其义有隆杀，故所避之雠有逺近焉下云凡杀人而义者不同国，令勿雠，雠之则死，则此所避之难，皆杀人而不义者也，杀人而不义，有司杀之可也，乃徒使之避焉，其为不义，在邦之法，可以不杀故也。在邦之法，虽可以不杀而在天属之恩，人属之义，则不可以不雠，可以弗杀而雠之则不辜，不可以不雠而絶之则不忍，故使避焉，弗辟则与之瑞节，而以执之，必与之瑞节，使毋敢敌也。朝士乃言，凡报仇雠者，书于士，杀之无罪，夫以其可杀，既书于士，而士得之，固在所杀也，士得之，固在所杀，则其不得之为报仇雠者杀之，何罪之有？虽然，此言父之雠，辟之海外，兄弟之雠，辟诸千里之外，而曲礼言父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反兵，檀弓言父母之雠，寝苫枕干不仕，弗与共天下，何也？不与共戴天，不反兵，主为子弟言之也，辟诸海外，辟诸千里之外，主所辟之雠，言之也，主所辟之雠，言之者其法也，主为子弟，言之者其情也，情可过也，法不可过也，后世上失其道，政刑不明，凡有辜罪，乃罔常，而又无调人之官，以谐和之，民之至性，无所赴愬，则相为敌雠，至其末流，有借友报雠，藏命作奸存亡，死生以成，闾巷之侠行，或者徒见其末流如是，遂疑周官之书，夫岂知先王所以均调天下者，有此道乎？】。
凡杀人有反杀者，使邦国交雠之，凡杀人而义者不同国，令勿雠，雠之则死，凡有鬭怒者，成之不可成者，则书之先动者诛之。
【官有司以法杀人，而有敢雠焉，则谓之反，杀不谓之雠，而谓之反，杀明无雠，上之义也，生杀者上之柄，反杀则无上矣；何所容于天地之间哉！故使邦国交雠之，凡杀人而义者不同国，令勿雠，雠之则死者，夫杀人而不义，犹许之辟，而令勿雠，况杀人而义者乎？令勿雠而雠之，是慢令也，故雠之则死，凡有鬭怒，成之不可成者书之，先动者诛之，夫气之暴在阳而阳之发也，莫暴乎怒，怒而不已，则必至于鬭始以怒而至于鬭，终于鬭而行其怒，故曰鬭怒，夫以鬭而行之，少顷之怒，将忘其身以及其亲，不有以成之，使彼此各无亏焉，是刑法之所不赦也，圣王之所不畜也，调人所以成之者亦以救其患而已，茍不可成也，亦强梁而不可教者也，故必书以志其事，茍又先动，是所谓怙终贼刑，故必诛之，孔子曰：不教而杀谓之虐，彼鬬怒，调人成之而弗听，非不教也，诛之不为虐矣，教之所弃，刑之所取，亦断以义而已，然诛之者，刑官之事，固自调人而归之于士矣。】。
媒氏掌万民之判，凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，令男三十而娶，女二十而嫁。
【媒之，字从女，从某某名实未审也。女之名实未审，须媒以媒之，故曰：男女非行媒，不相知名，此媒氏之职所由设也，掌万民之判者，夫禽兽有知而无义，有牝牡而无男女之别，所贵乎人者，以其有义，且有别焉，判者，言其别也，盖男女之际，须媒而后合，此所以为有别，自成名以上，皆书年月日名焉，所以为别也。记曰：子生三月，父名之，则成名者，三月已后父名之也，既有成名，故媒氏得以书焉，令男三十而娶，女二十而嫁者，易曰：参天两地，而数男，三十而娶，则参天之数也。女二十而嫁，则两地之数也，男女之合，天地之大义也，故嫁娶亦不过参，两之数也，然男三十而娶，非必待三十也。以为过乎？三十则不可，女二十而嫁，非必待二十也。以为过乎？二十则不可，故摽有梅言，男女得以及时，其诗始曰：迨其吉兮中曰：迨其今兮终曰：迨其谓之盖，梅之摽落已，至于顷筐塈之，则婚姻之时已失，犹可过也，男女之时，不可过也，故迨其吉，谓之间，此为及男女之时也，】。
凡娶判妻入子者，皆书之中，春之月令防男女，于是时也，奔者不禁，若无故而不用令者，罚之司，男女之无夫家者而防之。
【判妻出其妻也，入子入同宗，为之子也，判妻而书之，欲知其离合也入子而书之，则合男女之判，宜知其所生出也，前言男三十而娶，女二十而嫁，及男女之时所由，体天地之义也，此言仲春之月令防男女，乃婚姻之时，所以因隂阳之情也诗于桃夭，言婚姻以时，盖桃之天，天乃仲春之月，婚姻之时也，于是时也，令以防男女乃无故不用，令与夫不能防闲其女，以至于淫奔，皆为父母之罪也，故媒氏罚之，奔者不禁，于罚为重，故先言之司，男女之无夫家者而防之，谓鳏寡也，共姜自誓不嫁，诗以为守义，今此乃司而防之者，贵者之妻，宜知共姜，匹妇不嫁，则或无所容矣，不言室家而独言夫家以匹妇无夫家，不能以自存故也。】。
凡嫁子娶妻入币纯帛无过五两
【恭敬者，币之未将也，恭敬而无实，君子不可以虚拘也，则币帛者，恭敬之实，所以将厚意者在是，此古之为礼，皆必用币帛，又况婚姻为礼之，至重者乎？此嫁子娶妻，所以必用币帛也，婚姻欲致一，故用纯色之帛，以纯则一而不杂也，夫妇之合，天地之义也，天数五，地数五，五位相得而各有合五两，则以天地合数为之节也。无过则容，有贫而不能具礼，禁其过而已，然此皆指庶人之礼，而言之也，若夫士之婚礼，纁束帛，天子诸侯加谷圭，大璋又非特纯帛五两而已，传曰：名位不同，礼亦异数，其意殆谓是矣。】。
禁迁葬者，与嫁殇者，凡男女之隂讼听之于胜国之社，其附于刑者，归之于士。
【既葬矣，无故而迁之，谓之迁葬，男女皆殇而死，未尝为夫妇也，而合葬之，谓之嫁殇，夫婚姻，所以合二姓之好，天地之义也，受命则于祖亲迎则于庭，三月而后庙，见未庙见而死，犹不迁于祖，祔于皇姑，归葬于女氏之党，以示其未成妇，此则殇而死者，乃妄为嫁娶，岂礼之意乎社隂也男女之讼，阴事也，故为之听焉，胜国之社，奄其上栈，其下明当隠而不露，神所在也，明当敬而不亵，听男女之讼，当如此也！然以文王之时，衰乱之俗微，正信之教，兴强暴之男，不能侵陵，贞女见于行露之诗，召南之国化，文王之政，虽当乱世，犹恶无礼，见于野有死麕，之诗浸而广之，至于天下，无犯非礼，出游之女，求而不可得，则成周盛时男女之隂讼固无有矣，而媒氏之职，有及此者，盖先王事为之制，曲为之防，此所以可使至于无讼也】。
周礼详解卷十三
钦定四库全书
周礼详解卷十四
宋 王昭禹 
司市掌市之治教政刑量度禁令【治直吏反】
【致天下之民，聚天下之货，使之懋迁有无，阜通货贿者，莫大于市，然利之所在，民所竞趋，茍无官以司之，则智诈愚，勇陵弱，攘夺诞慢，决性命之情，以争无所不至矣，先王由是设官以司之，而每肆则一，长二肆，则一胥五肆，则一司稽十肆，一司虣二十，肆一胥师一贾师敛之，以防人成之以质人，而司市则为之长焉，所以统众职也，其于市以伺，而察之为义，故以司市名官，掌市之治教，政刑量度禁令，则所以防争端也，治以理之，教以化之，政以正之，刑以制之，以量多寡则有量，量者升防区斛之总名也，以度长短，则有度度者，分；寸，丈，尺之总名也，止使勿为则有禁，勅使为之，则有令治教者，本也，政刑者，末也，量度者，所以辅治教之器也，禁令者，所以辅政刑之具也，八者既立，防制曲备，虽有智者，不敢逞其奸，虽有勇者不敢肆其暴，五尺之童适市，亦莫之或欺矣，】。
以次叙分地而经市
【次其官之次，所谓思次介，次是也，叙其地之叙，所谓各于其地之叙是也，次则官所正而有小大之别叙，则物所聚，而有行列之异，次叙各有地而不可以不分分者，别而制之也，地各有所属，而不可以不经，经者为之界，而使有常也，如是则多寡定而侵争之患息矣，】。
以陈肆辨物而平市
【肆其物之肆，肆长各掌其肆之政令，是也。肆者物所聚，则当陈之，使买者易见，故曰：陈肆物异肆，当辨而不使杂，故曰辨物，陈肆辨物，则货贿，各以类聚，而无混淆之患，此市所以平也，内宰佐后立市，先设其次，置其叙，正其肆而后陈其货贿，故司市亦先之以次叙，分地而经市次之以陈，肆辨物而平市也，】。
以政令禁物靡而均市
【物之侈靡，则易售而无用，无以禁之，则民将贵异物而贱用物，故以政令禁之，以政禁之，则见于事，以令禁之，则存乎言违乎？政令则刑之所取也，故物无异，尚人无异，好则事适于匀，而无轻重不平之患，此市之所以均也，所谓靡者，使微亦存乎？政令矣】。
以商贾阜货而行布【贾音古】
【行曰：商坐曰：贾商迁，有以资无者也，贾覆藏以待价者也，阜货者阜之而后通也，货资商贾而后阜，布资货物而后行，盖布者，所以权百物而通之，货茍不阜，则布无所通，故必以商贾阜货而行之】。
以量度成价而徴儥【儥音育】
【多寡不分，长短不辨，则物价之髙下未定安可以召鬻而遽与之交易乎？故以度量成而徴之盖升斗区斛之属，所以量多寡者也。分寸丈，尺之属，所以度长短者也，多寡长短，既以度量而平之，则物价之髙下既定然后可以召儥儥卖也，必召卖之，乃或买焉，】。
以质剂结信而止讼【剂子随反】
【质人，凡卖儥者，质剂焉，大市以质，小市以剂，质则证之，以人剂则为之要书，盖利之所在，争心存焉，无剂以结其信，则奸者或得以肆其欺而讼之，所由起也，故曰质剂结信而止讼焉，】。
以贾民禁伪而除诈【贾音古】
【贾民，胥师之属也，胥师二十肆则一人，各掌其次之政令，察其诈伪，饰行儥慝者，伪谓其物之伪诈，谓人之诈伪，则儥慝诈则饰行贾，民能知物价而辨其虚实，故使之禁伪而除诈伪者，禁而止之，则无敢儥慝矣！诈者除而去之，则无或饰，行矣】。
以刑罚禁虣而去盗【虣薄报反】
【以强害人者，谓之虣，非其有而取之者谓之盗，利之所在，强梁者或至虣贪污者，或不能无盗，不惩之以威，则不能禁而去之，故大则以刑，小则以罚，如是则强梁者不敢肆其力，而虣去矣，贪污者不敢肆其贪，而盗去矣，且市刑，小刑宪罚，中刑狥罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士，此刑罚之辨也，】。
以泉府同货而敛賖【賖伤蛇反】
【自分地而经市，以至禁虣而去盗，则所以治市之法具矣，夫然市之不售，与货之滞于民用者，而公不为之买方货之不足，而公不为之贷，则盈虚无以相补，有无不能相资，兼并豪强，于是得以乘其弊而困民矣，乘其弊而不售，贱而买之，则民将有不偿本之事，乘其物不足贵而儥之，则彼或取之，以十倍之利，如是则开阖敛散之权，将属于豪商大贾之家，非仁政之均也，先王由是以泉府同货而敛賖，凡市之不售，货之滞于民用者，则以其价买之，此所以敛之也，物楬而书之，以待不时而买者，各从其抵而予之，此所以賖之也，方货之不售，公以其价从而敛之，则民无贱，卖之患矣。及贷之不时，又从而賖予之，则民无贵儥之患矣。如是则开阖敛散，出于一人而虚实有无，通乎上下，岂非与民同其货乎？惟与民同货，乃所以为之敛，賖则敛賖者，同货之事也，先王所以纾民阨，阜邦财，使兼并豪强者不得作市之大政，于是乎在矣。】。
大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，【昃音侧，本又作昃，贾音古，贩方万反，】。
【百族，商贾贩夫贩妇言其市之人，朝夕日中，言其市之，时市之人不同，以商贾为主，市之时不同，以日中为主，盖自震而出，以至于离，皆万物相见之时，故自朝至于日中为商贾，交易之市，百族乃百官族姓，非専市利则宜避商贾，故大市日昃而市，百族为主，贩夫贩妇朝资夕卖，不食于日力，其贩也以日之余力，故夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，先言百族贵于商贾故也。周有三市而系辞，止言：日中为市者，亦以所主言之耳】。
凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，贾上旌于思，次以令市，市师涖焉，而听大治大讼，胥师贾师涖于介次，而听小治小讼，【奠音定，上，时掌反】。
【凡市入，谓三时之市，入也，胥守门察诈伪也，必执鞭度则鞭，所以威之有度，则所以齐之，此言执鞭度守门而胥言，执鞭度而巡其前者，盖方入则守门已入则巡，其前虽不同，而执鞭度则一矣，平肆者，平其地之多寡，使母侵争也，展成者，视其物之成也，如用器中，度布帛精粗中数木，中伐禽兽鱼，鼈中杀此，所谓成也，奠贾则定，物价之髙下多寡也，展其成，奠其价，然后令市，则不成之物，无所容焉，童子适而莫之或欺矣，上旌于思次者，市官掌辨良，窳实伪以析而旌之为义，市师所位，谓之思次，利之所在，君子思焉，是以能无犯义，夫见利而忘义者，众人也，见利而思义者，君子也，惟见利思义之为君子，以治见利忘义之，众人则彼虽日趋于利，而亦未尝逺义也胥师贾师所涖，谓之介次，非正而介也。盖市师听大治大讼，而胥师贾，师听小治小讼，则市师为正，而胥师贾师，乃司市之介也，理其事之谓治，争其事之谓讼，市师涖于思次，而听大治大讼，所谓大事则从其长也，胥师贾师涖于介次，而听小治小讼，所谓小事则专达也】。
凡万民之期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙，凡得货贿六畜者，亦如之，三日而举之。
【期于市者，谓欲卖买，而要约于市也，辟布者，谓犯法，所罚之布也，叙则前所谓以次叙分地，而经市者也，期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙，则使司之者，为易治也，凡得货贿六畜者，各于其地之叙，则使求之者，甚为易得也，夫货贿六畜，必使求之者易，得而弗使，敢私焉，则当时之民，其有犯利以亏廉耻之风者乎？必三日而举之者，市者众所聚，又各于其叙焉，则亡者知之为易，陈之三日亦已乆矣故无失认者，则举之，使入官焉】。
凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微。
【利之所在，治之者不可以无义，先王因物之盈虚善否，随时而低昂其价，凡以义治之，而已亡者，使有利者使阜，则贵之以来之靡者，使微则贱之，以却之害者，使亡则禁之以絶之，凡物之靡固，政令所禁，以均市也，然不禁之，使亡而使之微，何也？盖禁之使亡，则或离人心不禁之，而使盛则异物贵而用物贱商，或通货于难得工，或矜能于无用非贵，本抑末之意，故物之靡者，时贱以却之，使微而已】。
凡通货贿，以玺节出入之国，凶荒札丧，则市无征而作布。
【货贿之所在，无以辨物，欺所生也，故为玺以信之，掌节曰：货贿用玺节，通货贿，以玺节出入之所以防其欺也，然司市通货贿，以玺出入之司，关达货贿，则以节传出入之者，节以验其物，传以书其物出者，自市而出，以达国门入者，自国门而入，以达于市也，然司市不言传，言节则传可知矣。凶荒札伤者，凶恶嵗也荒谓田以凶，而荒札疠疫也，丧谓民以札而丧凶，有不至于荒札，有不至于丧，则谓之凶札，无门关之征，犹或几，则以凶札之时而已凶而至于荒札，而至于丧，则不特无征，又作布焉，布之所聚，物之所赴也，又无征焉。则商旅趋之疾也，夫然，故不待施恵，而民得交利，以舒囏阨】。
凡市伪饰之，禁在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二【，贾音古】。
【王制曰：有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市；用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精粗，不中数幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；锦文珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鳖不中杀，不粥于市；周官司市所谓在民，在商在贾在工者十有二，乃此类也。凡此类其数有二十四，在工不得作在，民不得畜，在商不得资在贾不得粥别而言之，故各有十二也；盖圭璧一也，金璋二也；命服三也。命车四也。宗庙之器，五也。戎器，六也。用器七也。兵车八也。奸色，九也。锦文十也。珠十一也，玉十二也。凡此在工，不得作者也，牺牲一也，布二也；帛三也。衣服四也。饮五也。食六也。五谷七也。果实八也。木九也。禽十也。兽十一也，鱼鳖，十二也。凡此在民畜者也，商则资此而通之者也。贾则因此而粥之者也，故分而言之，亦皆十有二也；先王之为政，在于明分，而贵贱异，其用不可以无差等，故圭璧金璋，上之所寳也命服命车，礼之所寓也，宗庙之器，与牺牲上之，祭祀所用也，戎器，上之所以御患也，凡此皆上之所用，非下之所宜，故皆不粥于市；先王之为政，在于度量，而度量不一，则先王有所禁，故用器不中度，兵车不中度，与夫布帛精粗不中，数幅广狭不中量，皆不粥于市；先王之政，靡者使之微，故奸色乱正色锦文，珠玉成器，衣服饮食，皆不粥于市；所以抑其靡也，害者使之亡，故五谷不时，果实未熟，木不中伐，禽兽鱼鳖不中杀，皆不得粥于市，所以去其害也】。
市刑，小刑宪罚，中刑狥罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士。
【市利之所在，小人见利而忘义，则有至于亡，廉耻而肆贪饕，不威以惩之，其奸将不可禁矣，故有小刑之宪罚，中刑之狥罚，大刑之扑罚，至于罪之重，而附于刑者，则归之于士，宪谓表掲其过恶以戮之，狥则行而戮之，以令众扑，则鞭棰加其体矣，此三者之刑为最轻，故人谓之罚焉，非此三者之刑，则其罪重矣，故归于士，以法断之也，】。
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷，凡防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事，【儥音育，帟音亦，君子喻于义也，喻于义，所以治人，小人喻于利也，喻于利所以治于人，况国君夫人以至于命，夫妇乎？古之建国者，以朝为义所在，故面朝所以使知所向，而近义也，以市为利所在，故后市所以使其知所背而逺利也过市，非所以逺利也市人犯刑，以利而已，国君近利，则市人何诛焉？故国君过市，则刑人赦；所谓刑人以宪，狥扑三者而已，夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖者，幕也，帟也，盖也，皆庇下之物为上近利，则无以庇下矣，幕大于帟帟，大于盖所任异，故所罚不同，命妇过市，罚一帷者，帷所以自蔽饰，庇下非命妇之任，其近利也，为不自蔽，饰而已，惟国君无罚，则可愧厉者，为不可罚也，唐贞观中，禁五品以上过市，其亦得周官之遗意，与凡防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事，如此，则师众所聚，无贱买贵儥，以伤民财之患矣。】。
质人掌成市之货贿，人民牛马，兵珍异，凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂。
【易之，讼曰：君子以作事谋始，夫利之所在，贪心在焉，不为之立法以蚤正之则诞慢欺诈，往往交起，先王虑其至此，故凡买卖必有质，以证其事，此质人之官，所由设也，掌成市之货贿，人民牛马，兵器珍异者，夫物有美恶，价有贵贱，人有好恶二三而不齐，茍使买儥之人自相为市，无所质而自化，居庶物有无相济，岂可得哉？此质人所以掌成其买儥焉，成者使彼此皆成而无亏也，货者，物之待化者也。贿者，物之待用者也，人民则私于人者也，王制曰：戎器，不粥于市；今此质人掌成之者王制，岂以其私粥而禁之，与成于质人，则粥之可也，凡买儥者质剂焉，大市以质，小市以剂者，剂者要约之书判而别之，以征信质者，立人以证其事，其法又严于剂矣，买儥之物，盖有贵贱，小大之异，大而贵者尤多，冐昧而负去，则宜立见以结信，故大市以质小市，则其物小而贱者，但为之要，约之书可矣，故小市以剂】。
掌稽市之书契
【傅别以听称，责质剂以听，卖买书契，以听取予，傅者质之类也，别书契之类也，傅则立保，有地着焉，质则立见而已，卖买之法，交易其有无，无俟乎傅，立见足矣，契之为物，各执其一，予者执左见其予之之仁，取者执右见，其取之之义，及其合而验之，取之，非称予之，无责于其取予之信而已，无俟乎？别以合为主，足矣，利之所在者，讼之所自起也，茍取息焉，尤争讼之所自起者，故地傅之为物，以保其称者，且有系着之地焉，则其用严乎质矣，判书之为物，以纾其偿者，且有分别之意焉。则其用详乎契矣，事物之变，人心之动，利尤能致之。先王以官府之八成经邦治，书契质剂，傅别要防之类，所以经其好利之心，使之有常，不能輙为诈伪抵冐，以紊官府，然而事乆而弊生则书契有时，不足为之经矣。此质人所以掌稽市之书契，然而傅别约剂，不言稽之者，岂以其称责卖买，其事自严，而又有保见不可以为伪，冐与】。
同其度量，壹其淳制，巡而攷之，犯禁者，举而罚之，【买儥之民，取成于质人，茍或长短之度，浅深之量与夫布帛幅广匹，长二三而不齐，莫之禁焉。则质人何以受质哉？故同其度则长短之数，齐矣同其量，则浅深之量齐矣，壹其淳则布帛之幅，广齐矣，壹其制，则布帛之匹，长齐矣，先王所以能使五尺之童适市，而莫之或欺者，有此具矣，度量淳制，既同而壹之，又巡行而攷校之，其或犯禁，则举其货，罚其人，如此则诈伪者无所容其间矣。质人言犯禁者，举而罚之而不言，凡财物，司门言，凡财物犯禁者，举之而不言罚者，盖言举而罚之，则凡财物可知矣。司门所举，未及交利也，故齐之而已，不及乎罚也，】。
凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内听，期外不听，【朞如字，本或作基同】。
【质剂之治，宜以时决乆而后辨则证逮，或已死亡，或迷忘其事，易以生伪，为之辨焉，亦已烦扰矣，且地里有逺近期日有多寡，期内听，期外不听，彼为期所迫，岂暇于为欺哉！】！
防人掌敛市絘布，总布质布，罚布防布而入于泉府，【絘音次】。
【贾所居之屋，谓之防则载师所任国中之地，是已，掌敛市之五布而名官曰：防人以其布出于市防之中故也，质人掌成其买卖，然后防人得以敛，五布而入于泉府，此其职所以次于质人，与絘布者，胥师所罚之次，布也，以胥师各掌其次之政令，如绩之连属而有次，故谓之絘也，总布者肆长所敛之总布也，盖肆长敛列肆之税，布非物而取之，总计其肆之所出，故谓之总也；质布则质人所敛，犯质剂者之泉也，罚布则如司市之辟布，犯市令者之泉也防布则货贿诸物，邸舍之税也，五布敛于防人，而入于泉府，以泉府主用其财故也所敛之泉，则谓之布，所入之府，则谓之泉，盖布言布利于外泉，言利出于一孔也，方其敛之于民，则欲其散于外，故以布言之，及其入于府，则欲其利，出于一孔，故以泉言之，各有攸趣，耳】。
凡屠者敛其皮，角；筋，骨，入于玉府，凡珍异之有滞者，敛而入于膳府。
【皮角筋骨以偹其器用，四时珍异，备食用布，用急于器用，故先言泉府，器用急于食用，故次言玉府，敛而入于玉府，则物无遗利矣，敛而入于膳府，则市无弃物矣，夫屠者，正以肉为利，皮角筋骨则其余则敛而入于玉府，以明所取民非正利也余财而已，凡珍异有滞者，民情所欲速售，以纾其事焉。防人以为市之交易，使民利，而使膳府用公私各得其宜也，然则周官之法如是，何其细之已甚耶？曰：其细已甚，而伤民，先王弗为，其细已甚，而无伤于国，民实頼之，则是仁政之周也，】。
胥师各掌其次之政令而平其货贿宪刑禁焉
【在下，而亦能助上以养人者，胥也，胥师二十肆则一人，能平市之货贿，伺察人之诈伪，为众胥之所依附，故谓之胥师，然二十肆一胥师，则其所次止于二十肆之界，而已过市，则所掌又异焉，所谓胥师贾，师涖于介，次是已，若夫司市之思，次则通于一市之次也，胥师各掌其次之政令，则二十肆是也。政则有所制节而市众，所待以正焉，令则有所告谕，而市众之所从焉，平其货贿者货贿之价腾跃则伤泉，低下则伤物，胥师为之平焉，使不得擅为髙下也宪刑禁者，宪刑以示之，使之不敢犯也，宪禁以示之，使之不得犯也，刑则所谓小刑宪罚，中刑狥罚，大刑扑罚是也。宪禁，则所谓伪饰之禁，在民在工，在商在贾者十有二是也。胥师各即其次而宪之焉】？
察其诈伪，饰行儥慝者，而诛罚之，听其小治小讼而断之，【行下孟反慝，他得反】。
【诈谓人诈而不信伪，谓物伪而不实，诈以饰行，伪以儥慝，奸色异物之类，所谓饰行不中，度量不中，数幅之类，所谓儥慝，凡此之类，皆一，胥师掌而诛罚之也，小治小讼，胥师各即其次而断之，或有大者，则之市师焉，此所以省烦扰，去留滞】。
贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠其贾，然后令市【贾，音古，奠音定】。
【胥以治叙者也，故胥师以掌其次之，政令为急，贾以奠价者也，故贾师以掌其次之，货贿为务，胥师贾师，二十肆一人，则二人同一次矣，辨其物而均平之者，列肆之物，有美有恶，有竒有正为之辨焉，使各从其类，恶者不得以淆乱，则市物均矣，靡者不至于腾跃，则市物平矣，平之，从八从弋，从丂丂而别之，使一也，均之从匀则逺近多寡而适于匀矣，既均平之，然后为之？展其成以去其伪，奠其价以去其欺，欺伪既去，然后可以令市矣，】。
凡天患，禁贵儥者，使有恒贾，四时之珍异，亦如之，凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月，凡师役，防同亦如之，【凶荒为之患，则养生之备，贵矣，札丧为之患，则丧纪之备贵矣，夫民方困于天患，而贵儥又从而难之，则孰以为生哉？使有常价，则虽天患有可备者，四时之珍异，乘其好辟而贵之，禁其贵儥，则珍异少抑，而民之所好正矣，夫天患非人为也，贵儥乃用物也，四时之珍异，亦如之而已，凡国之买儥，与夫师役，防同其物多矣，虑夫市人擅为低昂，私致买儥之弊，使各帅其属以掌其月则物之常价存焉，交易者各得其所矣，】。
司虣掌宪市之禁令，禁其鬭嚣者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者，若不可禁，则搏而戮之，【市者，交易之所争端存焉，强梁者易得肆其虣，不为之立官以司之，则怯弱者受其弊矣。此司虣所以十肆为之立一人也，掌宪市之禁令者，禁以止之，使不得违令以谕之，使之听从，凡此皆司虣掲而示之也，胥师掌宪刑禁，则已宪矣，司虣又宪之者，盖胥师所宪者，凡市伪饰之禁而已，司虣所宪，非止于此，凡鬭嚣虣乱之属存焉，鬬以力争，嚣以口竞，鬭嚣所以扰俗也，虣者以强，而虐物乱者，自营而逆理虣乱，所以害俗也，出入相侵犯者，私恶以致凶，以属游饮食于市者，私好以乱情，凡此皆司虣之所禁也，若不可禁，则教之所弃，刑之所取矣，搏而戮之，不亦宜乎？武王之告，康叔羣饮，汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，方是时也，教化既明，习俗既成，恶民之为不善故也。宜先王之不宥焉，】。
司稽掌巡市而察其犯禁者，与其不物者而搏之，掌执市之盗贼以徇，且刑之。
【司市，掌凡市伪饰之禁，胥师掌宪市之刑禁，贾师禁贵儥，与四时之珍异，司虣禁鬬嚣，羣饮之属，若四者之禁，不及知焉，则禁之所不行司稽巡察而抟之，此所以次于司虣，与犯禁者，乱公而匿其罪，不物者，乱民而匿其恶，必巡察而后见司虣十肆，一人，司稽五肆，一人不言，各掌而与胥师贾师之属异者，盖司虣，司稽虽以肆之数，制其贠而所掌则通一市焉，欲其禁察而无所私故也。执市之盗贼以徇，则市众以盗贼不能有逃于司稽也，且刑之，则知司稽弗苟察焉，所以使众知畏而不敢犯也，】。
胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者，凡有罪者，挞戮而罚之。
【胥师，二十肆则一人，各掌其次之政令，胥二肆则一人，各掌其所治之政，然则胥师一人，十胥之所师者也，所治之政，则胥师兼掌之，而胥各掌其所令一市者也，受有巡察者矣，市入则胥执鞭度而巡其前，此其所以次于司稽，与诈以饰行者，执鞭所以威之，伪以儥慝者，执度所以正之，盖辅胥师之察，罚而已，利之所在隂慝之所聚，掌其坐作出入之禁令，则其坐作出入，制之在我矣，坐作出入，在乎我，则其不正者亦得而袭之，左氏曰：无钟鼔曰袭盖掩捕之也，有言诛让之者，有言挞戮而罚之者诛罚，宪刑也，挞罚扑刑也，诛有责之之意，戮有辱之之意，诛罚之不足，然后挞而戮罚之也，】。
肆长各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相逺也实相近者相尔也，而平正之，敛其总布，掌其戒禁。
【胥执鞭度而巡其前，则列肆肃矣，然后肆长陈其货贿，而平正之，此其所以次于胥，与胥师各掌其次之政令，通于二十肆，肆长各掌其肆之政令，则次之，一肆而已，然则肆长，每肆一人，所掌之政令，乃所以辅胥师者也，陈其货贿，则所谓陈肆辨物而平市也，名相近者，其实相逺由名比而同之者，茍不辨其实之，贵贱则布可以易帛，麻可以易丝，如此则丝与帛，其孰为哉？肆长则当攷，其实而陈之逺迩各以其实，然后贾师，辨其物，展其成奠，其价或相倍蓰，或相什百，其名不能輙乱，其实肆长之力也，不然，价相若，实相逺则其实也；不平其名也，不正奸猾者得以欺罔，而取利矣，敛其总布者，肆长敛而输于防人也，故防人之敛，五布而总布与居其一焉，掌其戒禁，则施于一肆而已，示之以阻，使不为者，禁也，使之有所慎而不敢怠忽，于事者戒也，戒禁每肆而有之，则其制之也宻其防之也，曲此小人之所以不犯刑矣，】。
泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者，买者各从其扺，都鄙从其主，国人郊人从其有司，然后予之，【扺柢，同予上声，司市下及肆长，治市之法具矣，然而市之不售，货之滞于民用，则使有无不齐，泉重而物轻，兼并之民，从而乘之，则农工益困矣，先王由是设泉府之官，权物而通之，此泉府所以次于肆，长与名官，以泉府则欲其利，出于一孔故也。伺市之不售者，而贱收之，伺不时而买者，则贵出之，此兼并者之志也，先王以为我有五布，徒积于泉府，市之不售者，不能敛之，忍视其民之困，不时而买者不能应之，忍视其民之急，岂仁政乎？此所以权物而通之，以防人所入之五布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其价买之，如此，则民得以纾其阨，而无折阅不偿，本之事矣，然藏之而不知，以时卖则兼并者，又将得以乘民急而困之，故物楬而书之，使民知所有而求之，以待不时，而买者官，因其急而卖之，如此则兼并者不得擅其资而取之，以十倍之利矣。然不时而买者必责之，即入其价，然后予之，则亦不足以为仁政矣，故凡买者，各从其扺，从其以物为扺，则宜知其实伪，故都鄙从其主，国人郊人从其有司，然后予之，以主及有司能知其实伪故也。】。
凡赊者祭祀无过旬日丧纪无过三月
【夫民方阙乏，欲急得其货而往，上必责之，以即入其价，则无以纾其急矣，故从其以物为扺，而赊予之，谓之赊，则不即入其价也，祭祀无过旬日，丧纪无过三月，则不责之以出，息宜为期，使勿过也。丧纪凶变，宜缓其期，故必至于三月，异乎祭祀之吉礼矣，夫丧纪，有具祭祀有共，先王所以进民于孝敬，也不耕者祭无盛，不畜者，祭无牲，不植者无椁，不绩者无衰，先王所以进民于耕植也，然而先王之罚斯民，有不得用焉。虽容有赊者，岂以其不耕不植，而与之哉？以其不时而与之耳。夫以耕植，进斯民如此之严，则民有本，以偿其赊贷，岂有伪扺诬辨，輙负而去者】。
凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，【赊之为民也，贷之为国也，以其为民，故无息焉，但各以其物为扺而已，以其为国故不以物扺而责之以出息，必与有司辨而授之，则辨其可与，而后授之，以有司能知其有无故也。以国服为之息，则各以其所服国事贾物为息也，若农以粟米，工以器械，皆以其所有也，孟子曰：使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，夫周之衰，不能为民正田制，地税敛无度，又从而贷之，则凶年饥嵗无以为偿矣，下无以为偿，而上之人，又必责之，则称贷之法，岂特无补于民哉？求以国服为之息，则恐收还其母而不可得也。称贷之法虽存，其实异矣，】。
凡国事之财用取具焉，嵗终则防其出入而纳其余，【大府曰：凡邦之赋，用取具焉，邦之赋用，凡以赋贡致用者也，泉府曰：凡国事之财用取具焉，则凡以赊贷之息，致用者也，然谓之财用，则与夫财贿异矣，贿者有之，以为利也，财者寸之以为利也，以国服为之息，则无常物无足用，是乃寸之以为利焉嵗终防其出入，则定其计也，而纳其余，则藏之以待用也，夫泉府之法，如此则非特防兼并救贫阨，因以足国事之财用焉，夫然，故虽有不庭，不虞之故，民不加赋，而国无乏事矣，】。
司门掌授管键以啓闭国门【键其展反】
【关之于门，门之于市，常相联故序官，自司市以至泉府，而市之大政具矣，然后次之，以司门，司关夫门关，所以通往来，所以限内外有讥有禁，有征有罚，凡以思患而豫防之，故易曰：重门击柝，以待暴客，盖取诸豫，盖豫与物通，而能先见焉，有思患，豫防之义也。管键啓闭之具，管谓籥也。键，谓牡也，司门掌之，以出纳焉，出则授之，纳则受之，授管则以闭授键，则以啓言授而不曰受，则以啓闭为主故也。故曰：掌授管键，以啓闭国门，于门，言国则关在境可知】。
几出入不物者正其货贿
【几者，动之微，吉之先见者也，方动之微而知之，已入于神矣，故易曰：知几其神乎？造形而察之，则特无只于悔而已，是不可以不致察也，故几有微察之意，天之生物，所以养人，不物则反是，而适所以害其生养者，故几以微察焉，货则化之以为利，贿则有之，以为利不正则反是，而适所以害其为利者，故正以使止于一而不杂焉，不物有所几，而后害者亡靡者，微货贿，有所正而后亡者，布利者阜郑氏，读正为征，征防之法，自见于司关当从，故书为正】。
凡财物，犯禁者举之，以其财养死政之老，与其【几之正之，如是而犹以财犯焉，故举之举者举其财物，自下而入于公也，举犯禁者之财以养死，政之老与其孤，盖以财犯禁者，知自利而不知利人，以身死国政者，知利人而不知自利知自利，而不知利人者喻于利，而不知义，故先王以义治之，则举其财，知利人而不知自利者喻于义而不知利，故先王以利养之，则以犯禁之财，养死政之老孤犯禁之财，有所举则犯利者有所惩死，政老孤冇所养则为义者有所劝，行一物而惩劝，两得之矣，】。
祭祀之牛牲系焉，监门养之凡嵗时之门受其余，凡四方之宾客造焉，则以告【监，古衔反，造七到反】。
【祭祀之牛牲系焉，监门养之，则充人所谓凡散祭祀之牲，系于国门，使养之是也。充人不言，监门，司门不言散，祭祀则互见也，有司门，又有监门者，盖司门以下大夫二人为之，其属则有二十八士，凡以总管王城，十二门而已，至于十二门，又各有士二人，乃所谓监门也，必使监门养牲，则为其于郊于国，各有所近，便于共取夙夜，啓闭未尝乏，守便于养，视其众所出入，其养视不谨，易以讥察故也。然而祀五帝享先王，不系之门，则其致严，又异于此矣。凡嵗时之门者，视监门所养也，以祭祀之牲，系于是不可以不往省焉，受其余者，受其所用，祭祀之余也，以祭祀所用当有常，或余财必振，而归之公焉，凡四方之宾客至焉，则以告者告，谓告王也，盖宾客扣关，则关人告王至郊，则郊人告王，至于国门，则国人告王，王得告，则有逆之之礼焉。】？
司关掌国货之节，以联门市，司货贿之出入者，掌其治禁，与其征防【治，直吏反】。
【在国曰门，在境曰关门，以二户合而言之也，关以往来，若杼丝，然言之也，门在内，以捍御为主，故以二户言关在外，以通行者为主，故以往来，言先门而后关，由内以及外也，国货之节，所谓玺节也，关以联门，市玺以通货贿，自外来者，司关按其节，而书其货通之国门，国门通之司市，自内出者，司市为之玺节，通之国门，国门通之，关门如是，则货贿之出入，皆有以司之矣，此言货贿，上文言国货之节，而不言贿者，化之则为货，有之则为贿，阜之则有通之则化而节，正以通之为事，则以化为主也，故言国货而不言贿，掌其治禁者，乱者治而理之，违者禁而止之，有以治而理之，则货贿之髙下美恶无混杂之患，有以禁而止之，则货贿之靡害不物，无变通之弊，凡此所掌，皆有法也。与其征防者，征则敛其货贿，防则税其邸舎孟子曰市防而不征，然则先王于门关，治禁虽具在于征防，亦非必并用之矣，或防而不征，或法而不防，与时偕行而已，盖商贾之盛衰，生民之所系大盛，则人去本大衰，则货不行，故先王于其盛也，或防而又征于其衰也，或法而不防，要使贱丈夫不得逞志财利以害生，民之所本而已】。
凡货不出于关者，举其货，罚其人，凡所达货贿者，则以节传出之，【传张恋反】。
【凡货不出于关者，则贪利以忘义，狥私而背公，宜严其禁矣，故举其货罚，其人举其货则以义，治其贪利之过，罚其人以公制，其狥私之罪，如是，则犯者鲜矣，然则严其禁，乃所以省罚也，孰以为厉民哉？凡所达货贿者，既有玺节，而又有传以达之，则节以验其物，传以书其数也，司市言，凡通货贿，此言达货贿者，盖往来不穷者，通以是趣彼，使无以难者，达也，盖市者货贿所聚，欲其往来不穷而已，故言通关者，货贿所出入，欲其无留难而已，故言达然而司市之所通，亦视乎司关之所达也，】。
国凶札则无关门之征犹几【札侧八反】
【嵗恶为凶疫疠为札，凡国凶札，则民方艰阨，宜有以寛之，故无关门之征，犹几者，盖司门稽出入不物者，则关门固亦有几矣！今以凶札之时，宜去几矣，然且不已焉，故曰，犹几春秋传曰：犹可以已而不已之辞，可以已而不已者，以祸患多藏于细微而发于人之所忽，故于凶札之时，犹几也荒政，六曰去几凶，甚为荒，非但凶札之时而已，故于几有所去，盖几所以察过，虽有小过，释而弗察，为其困甚，权以救之也，然则所谓去几，非皆无几，有所去而已，以凶政尚不能皆无几，又况凶札之时乎？宜其犹几也，】。
凡四方之宾客，敂关则为之告，有外内之送令，则以节传，出内之【，敂苦狗反为于伪反】。
【司门宾客造焉，则以告司关，宾客敂关，则为之告，何也？盖门设于国，关设于境，宾客始及境，敂关而来告，故司关为之告，乃若造焉则已，有所至矣，故司门告之也，聘礼使入境，乃谒关人，敂关之礼也。关人问从者几人？以介对，君使士请事，遂以入境为告之礼也。夫宾客之至关，其缜宻如此，当是时，奸人暴客，何所措其逆哉！有内外之送，令所谓王命也。外之送令所谓复逆复逆，亦谓之令可乎？盖有所复逆，则以令为主矣，犹诗所谓出纳王命也。以节传出内之者，所谓道路，用旌节以为验，传以辅节，所以防奸也。】。
掌节掌守邦节而辨其用以辅王命
【道有情，有性而天下之所同也，惟王得所同，以先天下，则天下亦以其所同应之，当是时节，何以用乎？逮其人伪既炽，天真随丧情以伪，迁性以诈亡，虽王之权势，号令天下，有情有性，而犹惧其不孚，于是有掌节之官，以掌其所用之节也，节之，字从竹，从即竹有节，物之自然也，人即物之自然，而制节焉，故操以验物，则曾不出户，而四方百里之外，违从向背，信诞是否？皆得而察焉，如是，则虽有奸者不得乘之，以为欺，虽有暴者，不得因之以为乱，圣人所以防微杜渐者，岂为不豫哉？掌守邦节者，掌邦以别天下之邦国，及都鄙也，盖掌节所守者皆王邦之节而已下，其用则或用以守，或用以使所用不同，而节之象类度数，亦不同也。以辅王命，则以王命为主，以节为之辅而已，所主不立，而徒恃其所辅，则区区之虚器，亦何足以必天下之信乎】。
守邦国者用玉节守都鄙者用角节
【守邦国者分土之君也，其用玉节，则人君尚徳故也物之美者莫如玉，而分土之君，所以体人其徳宜若是故也，守都鄙者采地之臣也，其用角节，则以守御为事故也。物之上穷而善触者莫如角，而采地之臣，所以御外，其材，宜若是故也，】。
凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英簜辅之。
【邦国之使节，则使邦国者所执之节也，山国用虎节者，以虎生于山，得山则生生，而不穷也，土国用人节者，以人生于土，得土则生，生而不穷也，泽国用龙节者，以龙生于水，得泽则生，生而不穷也，然则何独取于不穷之义乎？以我之制节者能不穷，则彼之制于节者，我皆得而穷之也，盖制节者，道也，制于节者，事也，道则无穷，事则终穷以道之无穷，而御事之终穷，彼又乌能逃我之所穷哉？皆金也，则以金性刚而不变，为使者，欲其有所守，而无变故也。以英簜辅之者，英饰也，簜竹也，盖以竹为函，而以盛节其饰，有英也，与诗言二矛，重英同意，然则重英者，矛之饰也，英簜者节之饰也，物虽不同，而其为饰则同，故皆谓之英】。
门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，【门关用符节，则以符而合之为义，货贿用玺节，则以验而信之，为义道路，用旌节，则以析而表之，为义虎节，龙节人，节皆金也，则符节，旌节皆竹也，故行人掌达天下之六节于旌节，符节言皆以竹为之，盖为尊者将命，则以不可变为义，故其节皆以金不为尊者将命，则惟上所制，期于不失节而已，故其节皆以竹，以竹有自然之节故也。然则行人不言，玺节者以货贿，非其所豫，由此观之，玺之字从尔，从玉盖无以辨物欺之生也，故为玺信之，其字从土于五常为信，从尔则为辨物之我不能辨物，则为尔以其不能辨物而虑其为欺，故以玺验而信之，然其字或从玉者，以玉为之故也。以玉孚尹旁逹瑕瑜并见，亦以信为验也。皆有期以反节，则防窃诈故也。小行人，有管节而掌节不言，掌节所掌谓之邦节，以辅王命，所谓邦国之使，使邦国者所执也，小行人所达，谓之天下之节，则所谓龙节人，节虎节符节，邦国都鄙，使者所执，非王官所掌也，掌节不言，都鄙之使节，则使都鄙者无节矣，以旌节行之而已，】。
凡通达于天下者必有节，以传辅之，无节者有几？则不达。
【节所以辅命传，所以辅节无节，则几之矣，故不使达焉，若比长，所谓惟圜土内之者是也。先王之制，其严如此，当是时，奸人固无措手足矣。】。
周礼详解卷十四
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详觧卷十五
宋 王昭禹 撰
遂亼掌邦之野，以土地之图经，田野造县鄙，形体之法。
【乡遂列于千里之畿，而名不同以逺近内外所主不同也，乡近而内所王者教，故自五家之比，积为二千五百家之州，非特乡遂其别然也，乡谓之民，遂谓之甿，乡谓之田，遂谓之野，乡官所掌者，敎遂官所掌，则言政令而不及教，乡官所指者徳遂官所稽，则为功事，而不及徳合而言之，乡岂不耕，遂岂不敎乡官岂无政令，遂官岂无贤良哉！特各言其所掌，要使乡遂之官各言以见其分守之意云尔，土地之圗，大司徒所建之国也，以土地之圗经田野，则以所建之国为井牧沟涂，田莱之类，而经之物生而后有象，象生而后有形，形具而后有体，体者，形所待而立者也，故有县鄙之形，斯为井邑沟涂之类以体之，有王国之形，斯为门闱，宫室之类以体之，其所以造之者，岂漫然乎？莫不有度数存焉，夫是之谓形体之法也。】。
五家为隣，五隣为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，【酂作管反】。
【两家相比谓之隣，五家为隣，犹五家为比也。出同耕，入同居谓之里，五邻为里，犹五比为闾也，四里为酂，则其人众矣，有相赞助之意，犹四闾之为族也，五酂为鄙，则如邉鄙之鄙，害则同御之意，犹五族之为党也，若五鄙为县，则县而首下所以首于遂，犹五党为州，聚而内比于乡也，五县为遂，则其地逺于王朝而有遂于外之意，犹五州为乡，则向于内也，乡遂之制，其立名不同，如此乃所以为内外逺近之别矣，然大司徒于比闾，族党州乡言相保，相受相，相救相赒，相賔而遂人不言，以乡主敎遂主耕，遂人所主不在是也。虽然，由乡之所言，则遂之不言，亦可知】。
皆有地域，沟树之使，各掌其政令，刑禁以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑。
【皆有地域者，域字从土，或为其或之也，故为其封疆，以辨之沟，所以为之限，树所以为之阻，各掌其政令刑禁，则使六遂之官，共掌其所治之政令，刑，禁也以嵗时稽其人民而授之田野，则必先稽其人，民多寡之数，然后田野，可得而授也，盖人民则有家七人六人，五人之异数，田野则有上地，中地下地之异等，不先考其数而计之，如之何其能均其地域哉！简其兵器，教之稼穑者，兵革器利，然后可以御患，则兵器不可以不简，土壤异宜，而播种収成有不同，则稼穑不可以不教，然兵器之不简，则稼穑不能得教，故先简其兵器，而后教其稼穑，盖王畿以乡为近，以遂为逺以乡为内，以遂为外逺而外则以外御为事，必先守其地，域而有之，然后能致力于稼穑焉，不然，则谓之弃民，虽有粟不可得而食也，况可得而稼穑乎？若夫以古人足食，然后足兵，洪范八政，以始于食而终于师，此乃治之常序，非六遂之政】。
凡治野以下剂致甿，以田里安甿，以乐昬扰甿，以土宜敎甿，稼穑以兴，耡利甿，以时器劝甿，以彊予任甿，以土均平政【甿，亡耕反，耡音助彊，其良反】。
【以下剂致甿者，剂约剂，所谓要书也，盖征役之制，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，今与甿约以征役，用下地为率焉。则授地多而征役少，孰不愿为之甿乎？此以致之，而使至也，以田里安甿者，出则軰作于田，入则族息于里，不授之以田，使其作无以耕，不授之以里，使其息无所居，非所以安之也，授以田，则彼得以安其耕，授以里，则彼得以安其居，及其西成，则百室盈而妇子寕，及其改嵗则嗟妇子而入室处，又安有不安之甿乎？以乐昬扰甿者，男子生而愿为之有室，女子生而愿为之，有家人之大情在是，适其情则乐，非其情则扰，先王立之室家，因其情之所乐，而无所逆焉，凡以治其扰而已，故曰，以乐昬扰甿，以土宜教甿，稼穑者，夫十有二土之名物不同，则稼穑之所宜亦异，甿或不能与知，故以土宜教之，大司徒所谓辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，与此同也，以兴耡利甿者，孟子曰：唯助为有公田，许慎释耡，以商人七十而助，则耡一也；兴之以助公田也，公田所以飬君子，君子所以治野人，公事毕，然后敢治私事，则民各得其私以自利焉，各得其私以自利，则以私为主，而于公为助矣，故以兴耡利，甿以时器劝甿者，夫耕获之类，其为时不同，其所用之器，亦各有时，若耕以耜，获以铚，所谓时也，有其具者易其事，然则器得其时者，农之所以易田畮也，盖人之情，勤则怠，易则勤，使之善其器，而又以时焉，孰不劝而趋其事哉？此时器所以劝甿也，以彊予任甿者，因其力之有余而后予之，以田则谓之彊予，夫力有余矣，予之以其寡则力遗于民，力不足矣，予之以其多，则利遗于地，力不遗于民，利不遗于地，亦要其力之所任而予之，斯可也，以土均平政者，夫自下剂致甿，以至于彊，予任甿，则遂人之治野者悉矣，职贡赋财之政于是乎施焉，职贡赋财之政不可以不平，所以平之者，以土均而已则逺近多寡各适于匀，而无偏重，不齐之患矣。此平政所以在乎土均而已，然则治野之政，必始乎以下剂致甿，所以强本，而实遂地也。有以致之而至，则必有以安之，故以田里安，甿安之矣，必有以治其扰，故以乐昏扰，甿民扰矣，然后可教之稼穑，故以土宜，敎甿稼穑，既敎矣，然后兴之以助公田，故以兴耡利，甿利其土矣，然后为之善，其器以劝之，故以时器劝甿，劝其事矣，然后可彊，予以任之，故以彊予任，甿可任矣，然后以土均之法，平其职贡，财赋之政，故终之以土，均平政】。
辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一防田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一防田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一防田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，【畮音畆，莱音来】。
【里以防计田以畮计，上地田百畮，莱五十畮，犹都鄙不易之地，家百畮也，中地田百畮，莱百畮，犹都鄙一易之地，家二百畮也，下地田百畮，莱二百畮，犹都鄙，再易之地，家三百畮也，然都鄙不言，夫一防及余夫者，则以遂人见之也，遂之上地，莱五十亩，特异于都鄙，则以利上农，实遂地，亦所以致之也，且颁田里有余夫者，颁田里，所以分民父祖子孙，不可公也，故以为余夫，虽然，田里之所颁言，余夫大故之所致言，余子何也？盖颁田里，则以其力强而可任者，则讣其夫，故以受田之正者言之，为余夫几起徒役，无过家一人，则大故之所致者，计其家故以合族之长者言之，为余子】。
凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，【畛之忍，反洫，况域反浍，古外反】。
【先王不能使天下无水旱，能使水旱不为之灾，以有沟涂之法焉，沟所以导水，因水之势，而导之也，故自夫间之，遂达于万夫之川，为五沟也，涂所以防水，则因地而防之也，故自遂上之，径达于川上之路，为五涂五沟，始于遂以水自是而之他，所以遂于外也故夫间有遂，自是之他，则直逹矣，至于十夫相积，然后为沟，故十夫有沟，积沟而百夫则其流众矣，犹人之血脉，然消息盈虚，自适于一体之中，故百夫有洫，积千夫而为浍，则遂沟洫水并而防焉，故千夫有浍，而逹于外，则集众流而为川，其水大矣，而周于外焉，故万夫有川，此五沟，所以导水也，考工记曰：广二尺，深二尺，谓之，遂广四尺，深四尺，谓之沟，广八尺，深八尺，谓之洫广二，寻深二仞，谓之浍，专逹于川，则川之制，又倍于洫矣，故书亦曰：濬畎浍距川，然则遂从而沟横洫，从而浍横川，则集众水而同于外矣，五涂始于径，以水行而顺水之径也，故遂上谓之径，有左有右，而致饰者，畛也故沟上谓之畛，畛，而十之则行者众，故洫上谓之涂涂，而千之则行者众，而有首焉，故浍上谓之道路，大道也，有足者得以各行而不相踵，故川上谓之路，此五涂，所以防水也，其广狭之制，则先儒谓径容牛马，畛容大车，涂容乗车一轨道，容二轨路，容三轨是矣，】。
以嵗时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老，防废疾，与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役，【施式氏反舎音舍】。
【登者，上其籍也，遂人既登其夫家，众寡六畜，车辇而遂师，又以时登则遂师，登之于遂人，遂人登之于小，司徒也，辨其老，防废疾，与其施舍者而不言，贵贱则遂以治野为主故也。不言辨可任，则颁职作事，辨可任可知也，小司徒，先言军旅，田役而后以令贡赋，此则先言令贡赋者，盖遂人以治野，为主野者，贡赋之所出，故以贡赋为先，小司徒主教，教以率民为事，贡赋乃其本也。故以贡赋为后】。
若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者诛之。
【乡师致民，以司徒之大旗，遂人所谓遂之大旗，亦司徒之大旗也，熊虎为旗，乌隼为旟，乡建旗，遂建旟，今此致民必以旗，则致民者，宜以威猛致其义，故下文继之以其不用命者，诛之则致其义可知矣。于遂建焉。故曰：遂之大旗于遂言：大旗则乡可知于乡，言司徒之大旗，则遂亦可知】。
凡国祭祀，共野牲，令野职凡賔，客令修野道而委积，大防帅六遂之役而致之，掌其政令，及帅而属六綍，及陈役，凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令，【属音烛，綍音弗】。
【共野牲，则牲之未入，牧人者也，共之，使入于牧人，以待事焉，令野职则职之不任于民者也，若薪炭之属，虽防而用不可废焉。凡賔客，令修野道而委积，则异乎司徒所谓令野修道委积也，盖令修野道则止于遂之地而已，令野修道，则非止于遂地，自郊以外，凡野道皆是也。及帅而属六綍，则帅而属大司徒也，引在前，属之于车，以道匶綍在旁，属之于棺，以弼匶六乡主，以道徳成之故使属引而道之于前，六遂主以功事成之故，使属綍而弼之于旁道徳始终从焉，功事则以自弼焉故也。及陈役，则所预者事而已，殡事则非所预，凡事致野役而师田，致野民言事而又言：师田则事者，乃立政之事而已，政治禁令，则所以治野役，野民者也，】。
遂师各掌其遂之政令戒禁
【遂人之主，六遂犹司徒之主，六乡，然遂官降，乡官一等，故其爵与小司徒等均于中大夫也，遂师犹乡之有乡师，下大夫四人，则二人同掌三遂，故言各掌其遂之政令，戒禁，司徒以敎民为主，故乡师，乡大夫州长多言教事，所治则以民言之，遂人以治野为主，故遂师遂大夫，县正之属，多言耕事，所治则以甿言之】。
以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，辨其施舍，与其可任者，经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之以徴财征作役事，则听其治讼。
【登其夫家，众寡六畜，车辇登其籍，于遂人也。乡师以时稽其夫家，众寡而遂师登而不稽者，以有遂大夫，稽之也，在所舍者而不之舍焉，则厉民在所任者而不之任焉，则害事故，辨其施舍者，又辨其可任者使两，得其所也。经牧其田野，犹小司徒，所谓经土地而井牧其田野，不言井，则以下文辨其可食者，周知其数而任之故也。地有可食，有不可食，必辨之，然后其数可以周知，既知其数，然后可以颁地以任民，征其财谓之财，征征其力，谓之力征征者，以正行也，周知其数，故其征不失民财，其役不失民力，令之而不从，则有治治之而不服，则有讼，遂师聼而已，】。
廵其稼穑而移用其民以救其时事
【稼穑之时不可缓，而民之札防为无常，茍困其札防而力有不逮，则稼时不作，穑时不收时事，于是乎废，先王乃移用其民以救之，则民以不急，致困者寡矣，职内及防以逆职嵗与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用，此移用其财者也，财无力不生，力无财不养，民无力不行，事非民不立，财力常相为用，而不可偏废也，此所以皆有移用之法，先王之世，所赖以相济，而无败事者，以此道也，后世不知出此，不幸而有天变，患难民日因之而流离，区区之移，民移粟之小惠，又何补哉？】！
凡国祭祀审其誓戒共其野牲
【大宰祀五帝，掌百官之誓戒，则凡国祭祀，皆有誓以喻众，戒以勅众，遂师于国，祭祀，审其誓戒而已，审者聼而辨之，当以其事喻于预祭祀之人故也？盖遂师各掌其遂之戒禁，故祭祀则在审其誓戒，遂人，凡国祭祀，共野牲，遂师又共野牲则賛遂人共牲，入于牧人也，以遂师登六畜牧，其田野故也。】。
入野职野赋于王府
【无君子，莫治野人，无野人莫飬君子，君子有以治野人之悉，然后可以责野人，飬君子之备，夫囏厄可施，贤能可舍，强壮可任，非登其生者，下其死者弗能辨也，地有上下，种有利害，食有可否，非经其土地，牧其田野，弗能知也，天有变动，民有囏厄，事有缓急，非移民之强者以就急难移，民之弱者，以即缓易，弗能救也，君子之任，野人可任者无怨，可食者无害，其悉如此，野人亦何以为报哉！野职，野赋入于玉府，以共王之玩好，是所以为报也，则野人之飬，君子可谓备矣，野职九职也，野赋九赋也，角人，羽人掌葛皆徴财物于山泽之农，以当邦赋之政令，则九赋九职，皆各聼民以其物当职赋，而其物有中玉府之用，则入于玉府矣，】。
賔客则廵其道脩，庀其委积，大防，使帅其属以幄帟，先道野役，及窆，抱磨共丘笼，及蜃车之役，军旅田猎，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚。
【道者，賔客往来之冲，则不可以不脩而治之，委积者，给賔客之食，用则不可以不庀而备之，道修以致其恭，委积以致其爱，脩而庀之，则恭爱之情，着乎外矣，故遂师于道，脩则廵而视之于委积，则庀而具之，以幄帟先道野役，所以帅之也，使而不帅，则野役岂能自致哉？及窆，抱执綍者之名籍，行而挍数之也，共丘笼者，共其为丘之笼器，以成土也，及蜃车之役者，蜃车载闉圹之蜃，遂师则共蜃车之役人也，平野民谓，军旅，田役则平，其行列部伍也，比叙其事而赏罚者，比谓校比其事之得失事，谓次叙其事之前后】。
遂大夫各掌其遂之政令以嵗时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼。
【一乡一遂，人众所聚，必有以帅之者，故乡遂皆有大夫师，师所以教养之，则仁之任也，大夫以政帅导之，则智之任也，乡师之职，各掌其所治乡之教，而聼其治乡大夫曰：乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令，此不言者，圣人之制，详于乡师，郷大夫其职之所掌，则尽其事耳。遂师遂大夫，其事略而或比于乡师，郷大夫而举之，此所以不言与乡师以时稽其夫家，众寡而遂师不稽者，以有遂大夫，稽之也，乡大夫以嵗时登其夫家，众寡而遂大夫，不登以有遂人登之也，盖乡之官莫尊于乡，大夫遂之官莫尊于遂人也。遂师以辨其施舍为先，遂大夫，以辨其可任者为先，辨其施舍者，仁之先务也，辨其可任者，智之先务也，可任与施舍，虽本无先后，而亦有仁智之别矣，遂师既辨之，遂大夫，又从而辨焉，亦所以相成也；稽则得其数，辨则得其力，以教稼穑，则各称其任，以稽功事，则各服其责数，力不得其详，政教失其所施，则安得功事而稽哉？此稽其功事，所以次于敎稼穑之后矣，】。
令为邑者嵗终则防政致事正嵗简稼器修稼政，【量地以致之，周营以聚民者，邑也，王畿千里，其中正之所邑外百里，谓之四郊，六乡在焉，外二百里，谓之邦甸，六遂在焉，六遂之地，盖自逺郊以逹于畿，其间公邑及乡大夫王子弟之采邑在焉，然则凡民之所聚，或广或狭，或多或寡，皆可以谓之邑矣。故虽五家，十家所聚，亦得谓之邑，邻长，凡邑中之政相賛此五家而谓之邑矣。孔子曰：十室之邑，必有忠信，此十家而谓之邑矣。令为邑者，则令六遂之吏而已，善恶在政利害，在事嵗终令防政，则政之善恶，皆有所録者令致事，则事之利害，皆以告于上矣。稼器则耒耜，镃防之属，工欲善其事，必先利其器，故稼器不可以不简也。稼政若月，令孟春修封疆，审端经术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所植，以教道民者是也。夫三之日于耜，四之日举趾，则正嵗为耕事之始，则简稼器，正其时也，简稼器，则颁用于民，修稼政，则颁行于吏矣，】。
三嵗大比则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，【乡遂虽异地而耕，教无异事，然乡以其近而在内，故以教为主，遂以逺而在外故以耕为主，帅其吏而兴甿，亦犹乡大夫，賔兴贤能，但乡以教为主，故其事详，遂以耕为主，故其事略，其实则一而已，大司徒，以乡三物教万民而賔兴之在施教法于邦国，都鄙之后，则其敎及于邦国都鄙矣，其施于遂亦可知也然谓之乡，三物则敎以乡为主故也。故遂地谓之野，其民谓之甿，言其官所掌，则政令而已，不及教也，言其政所稽，则功事而已，不及徳也明其有功者则察举其属，人之有功者也，属其地治者，则聨比其地，治之职者也，察举其属，人之有功者得以见知，聨比其地，治之职事者，则地治者得以相賛如是则妨功害能者，无以逞其私，而瘝官旷职者，亦无所容，于时矣，】。
凡为邑者以四逹戒其功事而诛赏废兴之
【先王之世，教法同乎天下，而无异徳政令同乎天下而无异事，惟敎法同而无异徳故乡吏受之于乡，大夫乡大夫受之于大司徒，大司徒受之于天子，惟政令同而无异事，故自王逹之于大司徒，大司徒逹之于遂人，自遂人逹之于遂大夫，遂大夫逹之于为邑者，此之谓四逹政以徳为主，则谓之徳政事，以功为効则谓之功事，六遂之官，所掌者政令而不及教，六遂之政，所稽者功事而不及徳怠而有过者，在所废，废之不已，则有至于诛，勤而有功者在所兴，兴而不已则有至于赏，先言诛赏而后言，废兴者，大小之序也，】。
县正各掌其县之政令徴比
【吏民之众，先王不能人人而治之，或为之大夫，以帅其不智者或为之师，以教其不贤者，或为之正，以董其不率者，或为之长，以倡其不顺者正之名，上至六卿，下至于党县长之名，上至州，鄼下至于邻比师之名，上至三公，下至于族，鄙大夫之名以为爵也，则临三等之士以为职，则正一乡之众，乡大夫卿也，弗以卿名官者以居之，愚正在帅之以智而已，遂县皆大夫也，以智帅之，则谓之大夫，以正帅之，则谓之正长也，或于乡州，或于遂鄼名之正也，或于乡党，或于遂县名之师也，或于郷旅，或于遂鄙名之，莫非师正也，其才徳有多寡其职事有大，小民吏事物之所在，必有正长焉，盖虽少顷，不可废也，然而司徒以教民为主，遂人以治野为主，师正大夫，取名乡遂官，未尝异者，何也？遂言师则未尝不用教乡，言正则未尝不用政，学者不可废耕，耕者不可废学，则其临涖之者，岂可异哉！然而闾里之官，特异其名者，何也？同闾门而居，则同其情可也，患其乖暌，必有胥相之者，故其官谓之胥，同田里，而作则同，其事也。患其失误，必有以宰制之者，故其官谓之宰，一遂而有五县正，故曰：各掌其县之政令徴比则或徴财征或徴赋事则为飬，君子之计也。比则或比其夫家众寡，或比其六畜，车辇，则为野人之计也。】。
以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之，若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，既役，则稽功防事而诛赏，【趋音促】。
【民数之多寡，比而知之，以颁田里，人材之能否？比而知之，以分职事分职事，则民于是有事矣，理其事者，有治争其事者，则有讼，故掌其治讼，颁田里则民于是有业矣。东作西成，不可以无所督，勤怠功过，不可以无劝沮，故趍其稼事而赏罚之师也，田也，行役也，移执事也，将用野民，则县正帅而至，治其政令，移执事则若遂师，所谓廵其稼穑，而移用其民，以救其时事也，既役，则稽功防事而诛赏者，功有多寡，事有难易防事，则功定矣，其用命者，在所赏不用命者在所诛，如此则勤者劝而怠者惩矣，】。
鄙师各掌其鄙之政令祭祀
【正者，人之所表帅故也。利则同营，无所表帅则乱，故其长之者，谓之党正，害则同御无所附，依则散，故其长谓之鄙师，师者，人之所附，依故也。党正言各掌其党之政令教治，此则及政令而已，盖以耕为主，然言师则亦不嫌于无教焉，党正，凡其党之祭祀，防纪昏冠，饮酒，教其礼事，掌其戒禁，然则鄙师所掌之祭祀，岂特祭禜而已。亦必教其礼事矣，】。
凡作民则掌其戒令
【凡作民而师田，行役，则以法治其政事，掌正之任也，此掌其戒令者，盖治其政令，则有县正焉，正之所治下，同于党正矣，州长凡作民，掌其戒令，则鄙师之所，掌上同于州长矣，以其民力之不可易也。掌其戒令，治其政事，虽小大之事，不可废耳，】。
以时数其众庶，而察其恶而诛赏嵗终则防其鄙之政而致事，【数色主反，音美】。
【众寡之民，上有遂大夫，遂师稽登，而比之下有鄼长，里宰校登而比之鄙师，无事于斯焉，数其众庶而已，故不言众寡，众庶之中，美恶不辨则，有乱民者，故致察焉。者美之，微恶者，美之反，必详视而后见，故言察党正，书其徳行道艺紏，戒之则教也，鄙师察其恶而诛赏则政也，其在乡也，虽谓之正，教之如彼，其在遂也，虽谓之师正之如此，此治野之法也。遂大夫，令为邑者，防政致事，所防者及于六遂之吏，则其防广矣，鄙师所防则止于五百家之政而已，则其所防者寡矣，故言防其鄙之政而致事】。
鄼长各掌其鄼之政令，以时挍，登其夫家，比其众寡，以治其防，纪祭祀之事，【治直吏反】。
【相保聚，仁也，故主五族之众，谓之族师，相赞助义也，故主一鄼之众，谓之鄼长，一夫之家，或能而兴之，或死而下之，或老疾而废之，或壮长而任之，昔时受上地者，或降之于下，籍昔时受中地者，或置之于上等，未始有常也，故曰：以时校登其夫家，比其众寡，校而登之，则其众寡定矣，然后以比焉，族师以时校登其夫家，则乡师统其事，鄼长以时校登其夫家，则遂师统其事，遂师言，登乡师言，稽皆互见耳。校而登之，虑其不实，而伪不公，而私不详而略，此所以有稽焉，必以校而登之，责百家之长者，何也？所莅者众，所教者悉也，三师则任稽登而已，校之责弗与焉，大夫又各稽其嵗时考其详也，然后入而数焉，其施政教也，使民无戾，其行徴令也使民无怨，盖自大夫决矣，共防器于公相，之于下，此防纪之事也，春秋祭酺，为其害物之成，此祭祀之事也，】。
若作其民而用之，则以旗鼓兵革，帅而至若嵗时简器与有司数之凡嵗时之戒令，皆听之，趋其耕耨，稽其女功。
【作民而用之，或用之于师田，或用之于行役，旗所以属民，鼓所以作众兵革，则示其有事于武也，帅而至，然后各致于其长，族师言以鼓铎，旗物帅而至，大司马言，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致详略，皆相备耳，司常言：县鄙建旐，则卑者所建，兵事兆于此，然则族师鄼长帅民而至，其用旐与耕，则有祭器，作则有兵器，共则有防器，器之所用，有此三者，则此所言简器者，非特简稼器而已，与有司数之，若简稼器，则与遂大夫数之，若简兵器，则与里宰数之也，以其涖民也，简授民也详，故凡嵗时之戒令，皆聼之，盖自鄙师以上至于遂人，凡有戒令，皆聼而行之也趍，其耕耨，则食足而民不饥，稽其女工，则衣具而民不寒，然后百家之众相保聚，有仁相赞，助有义也，】。
里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，【政音征，先王之名，乡遂以名寓其意，或以治其所居之里，或以治其所耕之地，互见其名焉，二十五家，聚而居则同闾，故于乡名谓之闾，出而耕，则同其里，故于遂名谓之里闾，师则各数其闾之众寡，辨其施舍，此治其入而同者也，里宰则比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，此治其出而同者也，】。
以嵗时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而徴敛其财赋。
【耡公田也，合耦于耡，则即公田而合其民之耦，一邑四井，一耦二耜，合耦于耡，则八夫四耦同治，百之公田，公田谓之耡，犹亲耕之田，谓之耤也，欲其恊意同力，有事于公，与春以治稼，秋以治穑，未有二三，而不齐者，虽则齐矣，其出为或缓其耕也，不深其耨也不易，欲其实函斯活，其镈斯赵，岂可得哉？此里宰所以趍其耕耨，使无敢缓之意也。虽则励其耕耨，然而使民徒用力致我公家之利，无恩以慰其劳，无义以治其事，欲其农夫克敏，田畯至喜，岂可得哉？此里宰所以行其秩叙，秩常赐也，所以慰其劳，叙其事，治之先后也，所以治其事，趍其耕耨，然后行其秩叙，则与夫日有秩者，异矣徴谓有所求敛，则取其常共而已，财赋或敛而必待有司之政令者，以见用财有礼，取财有义，不为横赋，暴敛矣，】。
邻长掌相纠相受，凡邑中之政相賛徙于他邑，则从而授之。
【五家之众至寡，而其亲近犹易致察，故使之相紏；有罪竒衺无所容于其间，有善而已，故使之相授；一遂之中，邻长众矣，其比失信，其邻失徳一长之察，有所不及，则竒衺或乘其间矣。故邑中之政，使相賛比长，言有罪竒衺相及而此言相纠者，盖相纠则为其有罪竒衺相及故也。比长，言相及则邻亦相及矣。邻长言相紏，则比亦相紏矣，比长，言相和亲，而此言相賛者相賛则欲其相和亲也，邻相賛则比亦相賛矣，比相和亲，则邻亦相和亲矣，徙于他邑，则从而授之，不言于他，而言他邑，则其徙未离于遂也，比长，言若徙于他，则为之旌节而行之，无授无节，则惟圜土内之，而此不言，则亦以比长见之也，乡遂之官，其所掌，或言或不言，则其同可知，盖皆互见也，】。
旅师掌聚野之耡粟，屋粟间粟而用之，【间音闲】。
【聚而不能散，敛而不能施，犹盗其民焉，旅师聚粟而颁之，或施之以恵艰，阨或散之，以利缺乏，能以聚敛为仁者也；有众人依附之道焉，而又聼新甿之治，此其所以名旅，师与掌聚野之耡粟，屋粟间粟而用之者聚，此三粟而用之，以颁以施以散也，耡粟则公田所入粟也，屋粟则田不耕者所罚，粟也间粟，则闲民以当贡，上所入粟也，闾师曰：凡无职者出夫布，载师曰：凡无职事者出夫家之征，盖凡无职之民未必无事也，但使出夫布而已，及夫无九职，又无三事，则使之出夫家之征，故有间粟焉，田不耕惰民也，无职事闲民也，惰民虽不能耕，犹不失职焉，此所以罚以屋粟而间粟，则施于无职事者以当邦赋所入也，载师以时徴其赋则耡粟屋粟，间粟皆在焉，闾师以时徴其野之赋贡，及耡粟之类，旅师则无事于徴焉聚而用之而已，然有米粟之征，有粟米之征，闾师任农以耕事，贡九谷，是为耡粟，耡粟十一而已，所谓米粟之征是也，若任地而非公田，若载师或无过十二，或无过二十而三，则宜有粟米之征矣，然则屋粟间粟，皆粟米之征也，】。
以质剂致民平，颁其兴积，施其恵散，其利而均其政令，【平颁其兴，积有不欲而强予之者，致民而受之，当防，其或伪冐而取，或抵负而去，故其致之也，有质以立见，有剂以立约，如此，则奸者无所肆，其欺矣，平颁其兴，积者不如赊贷，待民欲取而后予也。兴，谓兴粟以就民之所聚积，谓致民以就粟之所积，夫兴粟，非民之所欲而必平，颁之者盖乐嵗民有余则或利食新而不欲取粟于旅，师为是而不颁则邦物，因或腐耗而贵者反，食陈贱者，反食新邦，物因或腐耗，则非所以爱物贵者，食陈贱者，食新则非所以制节，且方粟贵之时，而强予之，及其贱时，然后敛之，亦何伤于民哉？无伤于民而可爱，物制节，此其所以平颁也，或颁其兴，或颁其积，则趍便利故也。施其惠者，民有艰阨，则施其惠，以赒之也，散其利者，既平颁矣，有资之以利，本业者，又散以与之也，施惠不责其偿矣，散利则责其偿，但不使之出息也，盖有不欲而强之者，则因民之所利而与之，尚安用息乎？然则散其利，不如泉府，出贷息矣，夫欲而与之，其利在民，不欲而与之，其利在公，专与其所不欲者，则不便于民，専与其所欲者，则不便于公平，颁其兴积，非民所欲也，施恵散利，则民之所欲也，先王之法，民与公，其利两得焉，均其政令者，均旅师赋役之政令也；旅师或兴粟，则有赋役矣，其颁之平，则其政令；宜均矣，】。
凡用粟春颁而秋敛之
【方春兴作，则粟宜贵之时，因其不足而出粟以资之，方秋收成，则粟宜贱之时，因其有余而敛之，如此则为农者不为兼并者之所夺其生，计可积而厚矣，先王之民所以无贫困之患者，亦以有此术故也。】。
凡新甿之治皆听之，使无征役，以地之恶为之等，【新甿，下剂所致者也，旅师有颁散之任，新甿之治，皆聼之则应其所求与，使无征役者，且飬其财力，不以事挠之，与记曰：自诸侯来，徙于家，期不从政，则徙于遂者亦然矣。以地之恶为之等者，谓上地恶谓下地，盖家有七人者，以地授之，为上等，家有五人者，以恶地授之，为下等，然则征役于是乎出矣。】。
稍人掌令丘乗之政令【乗绳证反】
【肖所当行而与焉，谓之稍故稍食，谓之稍然，则稍者非并与之也。稍稍与之而已，稍人，凡用役，不必一时皆徧，以人数调之使，劳逸递焉，亦稍稍以给役事而已，故以稍人名官，非特是也。稍人掌令丘乗之政令则一丘之中，有同之义，则其恩足以相给矣，一乗之中有同战之勇，则其义足以相给矣，然而丘之相之恩乗之同战之义，未为至也，稍足而已，盖自家之相保，闾之相受，以至于相救，相赒，然后足以为恩之至也，自五人之伍，五伍为两，以至于五师之军胜，能相先败能相救，然后足以为义之至也丘乗之恩义稍足以相给而已，先王犹要其至焉，上而在公征役，取其稍给，不欲劳民之意也。下而在民，恩义明其稍足，必欲使充而尽其至之意也，名官之义，岂苟然哉！意之所寓，抑亦深矣，丘之政令，司徒之所掌也乗之政令司马之所掌也，稍人掌令丘乗之政令矣，丘言其地乗言其赋下文，所谓同则丘地也，所谓徒役，辇辇乗车则乗赋也，其作而帅以至而掌其政令，以聼于司马司徒，则所谓令丘乗之政令也；夫一百四十四，夫田野之间，同为一丘，则之焉，夫同井而饮，同邑而居，使民相与为生，同丘而，使民相与为死生则相聚，死则分背人之情也，夫惟死而相弃，则民可以死致之矣，未之厚也，仁政之术，必使民老，其老以及人之老者，故其死也相于一丘，其未死也相卫，以一乗则一丘之政令，其可易乎？孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，天子至尊而贵者也。得之则为诸侯而已，丘民至卑而贱者也，得之则为天子焉，此民所以为重，士卒七十五人，同寓于一乗行则为庇，止则为营卫，死伤疾病，皆载于其中，相卫以生，相率以死者也，孔子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，夫能敬事而信，则民不爱其情，节用而爱人，则民不爱其命，使民以时，则民不爱其力，然则有车千乗以守则固，以战则克丘乗之政其可易乎？故丘乗之政令又别为一官，以掌之，非敢易故耳。仁政至丘而成甸，与县鄙则聨，属其夫而已，此所以特言丘六乡之兵，以车为主，人之卒伍，则取于险而已，此所以特言乗矣】。
若有防同师田，行役之事，则以县师之灋，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以聼于司马，大防帅，蜃车与其役，以至掌其政令，以听于司徒。
【县师之法，则县师所谓若将有军旅防同，田役之事，则受法于司马，以作其众庶及牛马，车辇是也，司马之法，稍人不得受焉。以县师之法而已，事有小大，法有简易，物有多寡，同徒輂辇司马，知其所用县，师知其数，以聼于司马，则惟其所用者也，大防帅蜃车与其役以至者，则众庶之受役者也，则同丘，丘之政令，司徒之所掌，其蜃车与役皆取足于丘民，欲以示相之义，非待十二井之田，能以蜃车与役，自致于上焉。】。
委人掌敛野之赋敛薪刍，凡防材木材，凡畜聚之物，【有所畜聚之谓委，小曰委，大曰积，则此所聚者非其大者也。故曰委人，郊曰野，掌敛野之赋，则凡郊外园圃，山泽所出之物，皆委人所敛也薪以给内外饔防烹之，用刍以给牛马之用，委人掌敛之也，甸师帅其徒以薪蒸役外，内饔之事，则委人敛之，而甸师之徒役其事也，防材臣妾之所聚，木材虞衡之所作，凡言疏材木材，则其材非一色也，言凡畜聚之物，则其物非一色也，此皆野之赋，委人掌敛之耳，闾师言民职之贡不言，臣妾盖有所焉，则不使之贡，委人特敛之而已，】。
以稍聚待賔客，以甸聚待羇旅，凡其余聚，以待颁赐，【稍聚者所聚，稍给之物甸，聚者所聚，甸赋之物，余聚者所聚，县都之余物遗人，以郊里之委积，待賔客野鄙之，委积待羇旅，然则稍聚，亦郊里之类也；甸，聚者亦野鄙之类也，稍聚近，故以待賔客，甸聚逺故以待羇旅，颁则用财之余事，故以余聚待之，然遗人之待賔客羇旅，以其委积，委积大用也，可以言恵焉，故名官曰遗人，委人之待賔客羇旅，以其所聚，所聚防用也，非若遗人之施恵，故名其官曰：委人】。
以式灋共祭祀之薪蒸木材，賔客共其刍薪，防纪共其薪蒸，木材军旅，共其委积薪刍，凡防材共野委兵器，与其野囿财用，凡军旅之賔客馆焉。
【先王用财有理，至于薪蒸木材，未尝輙废式法，则其祭祀賔客，岂能废礼哉？防纪共薪蒸，而又共木材，盖大防则有庐舍，而凡防则有张事，皆须木材以用也，军行有常，其用不可以顷失，故军旅，共其委积薪刍，凡防材共野，委兵器者，野委则三十里有宿，宿有路室，路室有委也，兵器则军旅守卫，陈兵之器也，与其野囿财用者，野囿财用，以备资给兵器，以备守卫也，凡军旅之賔，客馆焉者，国野之道，三十里有宿，宿有路室，则军旅之賔，客馆焉，盖师行三十里，车徙则止故也。】。
周礼详觧卷十五
钦定四库全书
周礼详觧卷十六
宋 王昭禹 撰
土均掌平土地之政【政音征】
【均人掌均土政，而土均掌平土地之政者，以土为质，而能包之者，地也，本于地而有所生者，土也，言地则土在焉，言土则不能兼地，故十二土则本于地，五物之中，则莫不具十有二土，均人无所不均，故曰均地政，土均则虽有及乎地政，然以土为主，而不及乎？均人也，故言平土地之政，言土地则指其土之所在而已，故平土地之政，其官谓之土均，掌均地政，其官谓之均人，盖言均人则土不得而均之矣，地守，地事地贡，莫不皆有，政所谓政则正此者也，土均先言，平土地之政，盖以此也。】。
以均地守以均地事以均地贡
【生财之道，有地则有物，有物则有政，其政有事，则谓之地事，其事有职，则谓之地职，其物有守，则谓之地守，有职而财生有守，而财足斯有地征焉，或征其财，谓之财征，或征其力，谓之力征，上征财于下，下共财于上，斯有地贡焉，泽虞使其地之人守其财物，迹人掌邦田之地，政为之厉禁而守之，卝人掌金玉锡石之地，为之厉禁而守之，山虞物为之厉，为之守禁，皆地守也。任农以耕，事任圃以树事任牧，以畜事任，虞衡以山泽之事，皆地事也，农贡五谷圃，贡草木虞衡，贡其物，皆地贡也，均人均地，职而不均，地事土均，均地事而不均地职，均人均地，政而不均，地贡土均，均地贡而不均力政者，大司徒分地职，以为地守，而待政令则，力征出于地，职也，小司徒井牧其田野，以任地事，而令贡赋则地，贡出于地事也，然有职必有事，有事必有职，亦互见也。土均之均地守，则序于地，事之上均人之均地政，则序于地，职之上，何也？盖有地则有物，有物则有政，其政有事，谓之地事，其事有职，谓之地职，其物有守，谓之地守，然则地守不均，则物乌能无害物有害，何待于职事，此所以序于其上，与】。
以和邦国，都鄙之政令，刑禁，与其施舍，礼俗防纪祭祀，皆以地恶为轻重之法而行之，掌其禁令。
【孔子曰：均无贫，和无寡，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。则均之而和，和之而节事之序也，以均地守，地事地贡，所谓均也，以和邦国之政令，刑禁，与其施舍，礼俗防纪祭祀，所谓和也，皆以地恶为轻重之法而行之，掌其禁令，所谓节也，盖政令刑禁，施舍礼俗，防纪祭祀，皆顺民之欲，而不乖其所宜，不咈其所习，夫是之谓和也，政令之缓急，刑禁之寛猛，施舍之可否，礼俗之因革，防纪之丰约，祭祀之备，杀视地之，而重行之，视地之恶，而轻行之，宜行者，令之不宜行者，禁之，无过无不及，使之一趣于中而已，夫是之谓有节也，和而节之，然后均之事成矣，】。
草人掌土化之灋以物地相其宜而为之种
【以物化土，以土飬物使，九谷草木，皆得其宜，故名官，谓之草，人草于谷木为防物也，防物尚然，况其大者乎？与洪范言，庶草蕃庑同意，夫天时有生地理有宜人，官有能物曲有利，草人掌土化之法，以物地相其宜而为之种人，官有能而致物曲之利者也，六府之政，水，火，金：木土谷，惟修五行，天以生物者也，不能自致其生，九谷，天以飬人者也，不能自致其飬，惟人修之而已，以其宜各以土为之种焉，所以修谷以其宜土之物为之粪焉，所以修土移壮而老，移少而壮，夫是之谓物化，移瘠而肥，移恶而美，是之谓土化，化者，因刑以易之者也，物之有化天之理也，而使九谷草木，实函斯活，苗而至于秀，秀而至于实，则后固有辅相裁成之道，草人岂可阙哉？十有二土之中皆有五地，五地之中，皆有九土，五物之民五地之物，待此九土，以飬生者也，不知异壤，则地失其利，不知异宜，则物失其性，故物地相其宜而为之种也，】。
凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿，咸泻用貆，勃壌用狐，埴垆用豕，彊防用蕡，轻爂用犬，【缇他奚反？坟符粉反，渇其列反。泻，音昔貆呼丸反，埴音职，彊其两反，防呼览反，蕡扶云反，爂孚照反】。
【大司徒别十有二土，则有冀之白壤，兖之黒坟青之白坟，徐之赤埴，荆之涂泥，豫之坟垆，梁之青黎，雍之黄壤，然冀之土不能尽为白壤，徐之土不能尽为赤埴，草人，又统十有二土而物色之，则有骍刚赤缇，坟壌渇泽咸泻勃壤，埴垆彊防，轻爂之类焉，牛宜稌，羊宜黍之类，禽兽以九谷为宜，其利在飬人，骍刚用牛，赤缇用羊之类，九土以禽兽为宜，其利在飬谷，禽兽，土谷有相为用之理，自非穷理尽性，未有能及之者矣，有土防之法，以辨物之多寡，然后土均之政行焉，有土宜之法，以知地之利害，然后土化之法行焉，土均之法行，而天下无不平之政，土化之法行，而天下无不实之物，粪种以粪粪之性用蕡，非以粪而谓之粪者，为其用之也亦如粪粪之也，】。
稻人掌稼下地，以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水。
【草人以物化土，稲人以谷择地，此其职所以相次，与地有异，宜谷有异，性利髙燥者黍地，不宜下湿，利下湿者，稻地不宜髙燥稲人以谷之性，择地以稲，宜下湿也。故掌下地，夫山泽，平地为之，三农以处，九谷之性，而稼之稻，人掌稼下地，故谷不失其生，地不失其利，素问曰：西方共谷，稲稲虽金谷，而金生水，稲宜水以母从子也，水性趣下，故下地乃水之种最易为生，此掌稼下地，所以専设稲人之职也，然旱干水溢，天变之无常也，先王不能使天时无旱干，水溢之变，能使之不为害者，预为之备，而已以潴畜水，所以待旱干也，以防止水，所以待水溢也，能止水而不能荡也，水犹无所行焉以沟荡水，则荡而行之，使有所归也，以遂均水则均，潴之所畜，以列舍水则舍，遂之所均，遂者传受诸潴，而置之列，则所舍非一也，以浍防水，则浍沟之所荡言浍，则所受非一也，浍者通诸沟而置之川者也，】。
以渉其芟作田，凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之，泽草所生，种之芒种，旱暵，共其雩敛，防纪共其苇事。
【毁草为芟，渉水而，去其所芟，毁之草莱，然后田可作也，故曰：以渉其芟作田，月令季夏烧薙行水，利以杀草，如以汤，夏以水殄草，则以夏水如汤，利以杀草故也。夫稂莠，荼蓼之害稼也，无地无之，而稼泽者，其患尤甚，然夏以水，杀草则井，其根本而絶之则草不复生矣，故曰：殄殄者絶其根本之谓也，芟以毁草，夷以平草，必先毁之，然后平之，周任曰：见恶如农夫之务去草，芟夷蕰崇之，故曰，凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之，芒种者泽所宜，稲之类也，泽草所宜，其地必宜芒种，故种之芒种，夫利下湿而暑者，稲之类也，故种之，芒种序于夏，以水殄草之后，则夏殄草，而芒种种矣，旱暵，共其雩敛者旱，阳干时也，暵则旱甚而干焉，盖阴中之阳，上达阳中之隂下同而固之，然后为雨？雩者旱暵，求雨之祭也，故其字从雨从于以阳干时旱祭，求于而雨也，使稲人共其雩敛，则稲尤急雨故也。夫以潴畜水，其以责诸人事者，所以立本其求诸天时者，所以为之辅，二者不可偏废也，荀卿，乃以云而雨，为天而已，又乌知天人之际哉？防纪共其苇事，则苇生下地故也。稲可以为生，苇可以为死，财力之所在，盖虽下地，飬生防死之物具焉，】。
土训掌道地图以诏地事
【稲人掌择地利，土训掌去地害此土，训所以次于稲人之后，与谓之土训，以其能训说土地善恶之故也。土地之图，大司徒建之职方氏掌之，土训则掌以其圗道王而已，地事则若职方氏所职，邦国都鄙，夷、蛮、闽、貉、戎，狄之利害也，盖内之邦国，都鄙逺之夷蛮闽，貉、戎、狄，王皆制其畿封，近者为之，扞蔽逺者为之奋卫，其地异制，其利异宜，其民异数，其谷异种，其畜异类，王将制其职贡，廵其封域，而或物之有无事之利害，莫之知焉，其欲安扰邦国，不亦难乎？土训掌道地图，以诏地事，则王不下堂而知天下矣，大司徒，佐王安扰邦国土，训与有力焉，】。
道地慝，以辨地物，而原其生，以诏地求王廵守，则夹王车【慝，他得反】。
【物受地气而生土性而化也，慝地气之恶而匿者，或为瘴，生或为蛊，散于草木，禽兽之类，皆能害人，王将发政施仁，安飬人物为务，则地慝，可不知哉！此土训所以道之也，辨地物，则求知其善恶之类，原其生，则求知其善恶之性，以诏地求，则诏王以可求之物，如此，则地慝之物，不能行其毒矣，害人之蛊，先王为设，庶氏以攻说，禬而去之，盖有土训为之辨焉，王廵守，则夹王车者，必夹王车，则便于诏王故也。土训以其道地图，以诏地事，故使之夹王车，职方氏以其掌天下之地，则使之先道，皆其职之所宜也。】。
诵训掌道方志以诏观事
【处堂上而知天下，则土训掌地图，以诏地事处，方今而知乆逺则诵训掌道方志以诏观事，此其职所以相次也，前往之事，出于四方，各志以为书焉，诵训诵此志以训耳，土训则以土，训惟其志，以为书，故可以言诵训道，方志以诏观事，则于王所观，以所志之事诏焉，圣人之学，温故而知新，道中庸，则当温故极髙明则当知新，然则四方之志，诵训，诏王以观，斯亦不可废，土训之诏，所以助王之为政也，诵训之诏，所以广王之为徳也，】。
掌道方慝以诏辟忌，以知地俗，王廵守，则夹王车，【辟音避地慝，五土之气，能致毒以害人者，方慝，五方之气，能致邪？以病人者，若中央，地平以湿，其病多痿，寒之类是诏，辟则在其居处，诏忌则在其饮食，谓之中央，当辟湿，忌食杂而不劳之类是也。以知地俗者，寒暖燥湿异气，广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，轻重异齐，衣服异宜，饮食异和，然则地俗之异，盖自五方之气，各有感致之者，若中央，以道引按蹻为俗也。知俗之善者，则礼之所因，知俗之恶者，则礼之所制，则地俗不可不知也。王廵守，则夹王车者，土训所道地，圗诵训所道方志，王尝闻之矣，廵守夹王车者，备王，或质所闻焉，王且见而知之矣，】。
山虞掌山林之政令物为之厉而为之守禁
【山林方，地之所有此职，其事者，所以次于诵训之后，其害不除，不能致其利，其政不平，不能取其物，是故山泽之官，以虞名之者，有防患之意也。山林之官，以衡名之者，有平政之意也。方尧之时，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，烈山泽而焚之，禽兽逃匿，益任其事，周虽无是患矣。其患岂可忘哉！此山泽之官，所以有虞焉，然除禽兽之患，然后立山林之政，山林之政立矣，然而除患之虑，卒不可忘，是故以虞名官，为之先后，二衡在其中焉，林木金玉，锡石禽兽之类，山之所有，非一物也，为之厉，则各有地为之守，则各有物为之禁，则妄入窃取之，民莫敢犯焉。】！
仲冬斩阳木，仲夏斩隂木凡服耜，斩季材，以时入之，【斩阳木，必以仲冬以水之盛气，飬其坚以济诸其隂也斩隂木必以仲夏以火之盛气，飬其柔以济诸其阳也，如此而后用之则隂阳之气相济而坚者，不失于倔强，柔者不失于软弱矣，余见新经，斩以为服耜，服谓牝服则车之平较也。耜，谓耒耜，即耕耨之器也，二者皆因其材而揉焉，故取季枝，季枝摽枝也，夫材美工巧，然而不良，则不得地气也，是故以仲冬斩阳木，以仲夏斩隂木凡服耜，斩季材因天时，以飬材因天材以制器，然后工之巧行焉】。
令万民时斩材有期日，凡邦工入山林而抡材，不禁，春秋之斩木不入禁，【抡鲁门反】。
【草木零落，然后入山林，斩木之时也，使终是时而斩之，则将苟取以尽物矣，故令之以时，又期之以日有期日，则节其时焉，时斩材有期，日虑民以过取，尽我材耳，邦工抡材，为邦用也，焉用禁哉？邦工抡材，不必以时，然而春秋斩木非其时也，斩于禁外可也，不入禁中】。
凡窃木者，有刑罚，若祭山林则为主而修除，且跸，若大田猎，则莱山田之野，及田，植虞旗于中，致禽而珥焉，【窃木者，有刑罚，然后厉守禁令，莫敢犯焉。祭山林则为主者，山虞以其虞物之害，神之所依，故其祭也为主，余并见传】。
林衡掌廵林麓之禁令而平其守
【山林之禁令，山虞掌之，林衡掌其巡之禁令而已，地有广狭，物有多寡，事有难易，职有劳逸，巡其禁令，要知其所守，而平之名，官以衡者，有平政之意，故林川之官，皆以平其守，为任山泽之官，一以平政，一以防患，不可废也，故山林之官，以山名虞，以林名衡，川泽之官，以川名衡，以泽名虞，必以泽名虞，禽兽之患，比于山林，尤多此虞，所以名泽与，然而平其政，山泽，皆不可废也，此闾师所以任衡以山事与】。
以时计林麓而赏罚之
【平其守，然后可以计林麓而赏罚之禁，有严易林，有盛衰，民有畏慢令有可否，然后赏罚可行焉，令万民时斩材，然而不以时计，林麓则不见其用舍也】。
若斩木材则受灋于山虞而掌其政令
【山林之政令，林衡不得而掌之，掌其斩木材之政令而已，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木春秋之斩木不入禁，斩木之法也。凡服耜，斩季材，令万民时斩材，斩材之法也。反此则有刑罚，天生蒸民，即为庶物以飬之，物之所在髙在乎山林，卑在乎薮泽，财物之入，其盛足以充邦赋，实王府，其余足以及万民，裕贫乏，虽然，山林薮泽，天有飬人之意，先王不能物为之厉，为之守禁，则利亦防乎熄矣，何以聚民而致其义哉？故任衡以山事任，虞以泽事，泽虞之薮在焉，以富得民，独言薮者言薮之小如此，则大乎薮者，岂有不得民哉？先王之时，有地则有物，有物则有政，有政则有厉，守禁令妄取者，以禁防之，妄入者，以厉限之守有民，主有官，故山林川泽之物，以时而取，以礼而费有材者，不可胜用，也有味者不可胜食，故虽小薮之徒凡二十人，大薮四之充邦赋，实王府，颁其余于万民，飬生有备防，死有具，此其所以能得民与不然，或弛山泽之租，使同其利，不知其实害之；或禁其利悉归于公上，而民不与焉，或弃山林薮泽而弗治，以至于无物，野荒民散可胜，惜哉！为之厉禁，则不弛山泽之租，颁其余于万民，则不禁其利以时计，林麓而赏罚之，则不至于无物，夫谷不可胜食，则飬生有备焉，材不可胜用，则送死有具焉，孟子曰：飬生防死无憾，王道之始也，然山林薮泽之利，盖与井田相为用者，岂可偏废哉？后世有若榷山之利，类为百姓所擅，而有豪强小民交易而去，羣行山林，出入万死，一生之地，其直与公上争低昻其勇，与公上争胜负，冐法抵禁，小者以徒，大者以杀然，而山林之功不施于百姓，徒禁其交易而去者，故其法愈严，犯者愈众，与其取于百姓，而禁其私贩，孰若物为之厉，为之守禁，颁其余于万民之为愈哉？故尝谓后世山林薮泽之政废而不行，未知为政之务者也，】。
川衡掌廵川泽之禁令而平其守，以时舍其守，犯禁者，执而诛罚之，祭祀，賔客共川奠。
【山虞兼林之政令，川衡兼泽之禁令，林衡兼麓泽虞，兼薮林之政，山虞掌之，林衡掌其廵之禁令而已泽之政，泽虞掌之，川衡掌其廵之禁令而已，然则林衡者，正于山虞者也，川衡正于泽虞者也，泽虞之政令，而不及川，则川之政令，掌于川衡不言，政令者略之也，百川生出无常，汗漫而难制，不言物为之厉，不可厉也。泽虞曰：使其地之人守其财物，则平其守者，亦各使人守其地之财物而平其所守之多寡矣，不言者以泽虞见之也，以时舍其守，则守者嗣守，于其所守泽之人，亦必如此而不言，则互见也，共川奠，共川物之奠也，则豆之实，鱼鱐，蜃蛤之类也，不言物，则以泽虞见之矣，】。
泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民。
【泽虞，掌国泽之政令，则禁令掌于川衡矣，厉以限，其妄入禁以止其非法，有厉而无禁，则侵逾之心生焉，乌能使之不入者哉？使其地之人守其财物，则地与人，人与物不患其相失，地之所出，物之所宜人，习而守焉，然文王之治岐，泽梁无禁，何也？盖商之末世，犹凶年也，以荒政拯之而已，成王周公之时，苟不禁之，则谓之无政矣，余见传】。
凡祭祀，賔客共泽物之奠，防纪共其苇蒲之事，若大田猎，则莱泽野，及田，植虞旌以属禽。
【泽物则芹，茒菱芡之属也，川衡言：共川奠而不言，物则以此见之也防纪共其苇蒲之事，则苇以闉圹，蒲以为席，二者皆生于下地，故使泽虞共之也，稲人共苇事，而不共蒲，则各以其所有共之也，若大田猎，则莱泽野，所谓薮也，及田，植虞旌以属禽者，山虞以旗，致禽则熊虎山物也，致之亦宜有威而使之服故也。泽虞以旌属禽，则鸟羽泽物也，属之亦宜有析而使之别故也。旌属禽之物也，其用之在于得利而已，齐景公之招，虞人以旌，用属禽之物，是待虞以利而已，古者虞人有防患之，智有除害之义，岂志于得利者之所能为哉？惟非其招不往，故能有是智，有是义，此其所以不负于先王，名官之意，孔子所以取之也。或言致禽，或言属禽，皆致而属之者也，不言，则亦以山虞见之】。
迹人掌邦田之地，政为之厉禁而守之，凡田猎者受令焉，禁麛卵者，与其毒矢射者【麛，音迷，卵力管反】。
【诗以庶类蕃殖，搜田以时为王道之成，故其见于政事者，邦田之地，皆有官以掌焉，其官谓之迹，人则以兽，可从迹而后可得田而取之也。其地谓之邦田，则以飬蕃鸟兽而田之与种艺，百谷而田之，其利同故也。有邦田之地，然后鸟兽有所生，有地而无政，则其生不能蕃息，虽有政不为厉禁以守之，则侵地盗物，以干有司者众矣，虽为厉禁以守之，然雉兎者往焉，亦弗禁也，令之以其所当为禁之，以其所不当为而已，凡田者受令，以其所当为也，禁麛卵者，与其毒矢射者禁之，以其所不当为也，盖万物之生，惟人为最灵，故能圈豹槛虎，猎取禽兽以自飬，虽以自飬，然先王之交物，未尝无爱心焉，故生之则以其时杀之，则以其礼禁麛卵者，则生之以其时也，禁毒矢射者杀之，以其礼也；生之以时，故于物无所殄，杀之以其礼，故于物无所暴，暴殄天物，盖无时焉可也？而记月令者，乃以孟春之月则母麛，母卵季春之月，则餧兽之药，母出九门，岂其然乎？】。
卝人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，若以时取之，则物其地，圗而授之，廵其禁令，【卝革猛反】。
【天财之所出地利之所在，先王不尽，以遗民非私之也，要使民之弃末厚本，而兼人之强，不能擅取予之权，故金玉锡石之地，皆有掌焉，其官谓之卝，人与诗所谓总角丱兮之丱同矣，盖丱虽总发，然别而为二，不如冠者之一金玉锡石之地，立官以掌以非权之也，特取其有公私之别焉耳。若以时取之，则物其地者，因其见禁而物之也，图而授之，则使之按圗而取之也。盖天之财地之利，盛衰消息，不能常齐，凡以天所化，地所育化育之事，不能常均故也。然则以时取之者，以适其盛衰，消息之时而已，故使之日出而不穷，所谓六府孔修，节用水火金木土槩见于此矣。后世上失其政，山海之藏，乃尽弃而与民卝，人之厉禁，既委而不脩，则其取无时，其用无节，虽天所化，地所育有时而屈，于求取之无已，生民之用，其能日出而不穷乎】。
角人掌以时徴齿角凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令，以度量受之，以共财用。
【万物盈于天地之间，而人并用之，故一草木一防，鱼；齿，革，羽毛根实，色味一材，茍中于用，亦有所不遗，此角人，羽人掌，掌荼掌炭，掌蜃之属，所以列于地官与，然其取之也。取地之所宜，而不责其所无也。因其职之所共而不强，其所不足也，故以当邦赋之政令，权然后知轻重，度然后知长短量，然后知多寡，角人所受，则以度量，掌则以权度掌染草，则以权量，凡以其所掌之物，有轾重长短多寡为不同故也。】。
羽人掌以时徴羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令，凡受羽，十羽为审，百羽为抟，十抟为防，【政音征防，除转反，一翕张者，羽之所恃以立相隔，而必相用者，翮也，谓之羽翮之政者，有物斯有政，有政斯有官，故羽人之官，以时徴羽翮之政也，凡受羽，十羽为审，以羽至十可审而知也，百羽为抟，以羽至百，可束而执也，十抟为防，以羽至千，可系而制也，审抟防皆束羽之名数，如此则物数虽多，而易辨也，于羽，如此，则凡物之在官者可知矣。】。
掌掌以时徴絺绤之材于山农，凡征徴草贡之材于泽，农以当邦赋之政令，以权度受之。
【诗言之覃兮，继之以是刈是，为絺为绤，则絺绤皆也，言其物则曰，言其服治之功，则曰絺绤，其精者则为絺，其粗者则为绤必徴于山农则出于山故也徴草贡之材，则防纻之属必徴于泽农则防纻之属，出于泽故也。凡此亦相地之宜，而不责其所无也。掌言，絺绤之材，草贡之材，而掌染草，言染草之物，掌炭言灰物者，所以色此谓之物，所以为用，谓之材，以权度受之，而不以量，盖覃之材，以轻重长短为非用量也，】。
掌染草，掌以春秋敛染草之物，以权量受之，以待时而颁之。
【染草，则茹藘紫茢，蓝皁之属，以春秋敛之，则其敛有时也，诗曰：物其多矣，惟其时矣！盖物之不时则不中，于用则絺绤，不可登于服，皮革齿牙，骨角羽毛，不可登于器，虽多日用，非所贵矣，故角人，羽人掌之所征，皆以时以时，则非时在所不敛矣，掌敛染草，以春秋则惟春秋之时而已，非特敛之，以春秋之时，而用亦有时，故又继之以待时而颁之，盖染人春暴练，夏，纁秋染，夏则纁之物，颁以夏，染夏之物，颁以秋也，】。
掌炭掌灰物，炭物之徴令以时入之，以权量受之，以共邦之用，凡炭灰之事。
【炭灰之物为至防，而用不可废，先王设官以掌之，则物曲之利，无所遗也。角人，羽人掌掌染草，莫不有徴敛之时而掌炭灰物之徴令但曰以时入之，何也？盖角羽天产也，草地产也，天地之产，其生成有时，非时，则其物未成而不中，用故徴敛皆有时，若夫炭灰则人力之所成也，人力之所成，则无时而不有，故上之人亦无时而不徴特以时入之而已。掌染草掌炭，皆以权量受之，则染草与灰炭，惟权其轻重，量其多寡故也。无俟于长短之度矣，】。
掌荼掌以时聚荼，以共防事，徴野防材之物，以待邦事，凡畜聚之物。
【共防事者，以荼着物，仪礼曰：茵着用荼，然则聚荼以共防事，所以为茵，以借柩着，以御湿不以时聚之，则仓卒无以用，故掌荼以时聚焉，盖吉凶迭事，先王于吉，未尝忘凶，故虽茵着之防，物亦预为之备矣，凡植物而非所美者，谓之防，材虽防材，而凡邦事有须之者，则掌荼徴之以待焉，自无以致有之谓徴凡物聚之而后敛，敛之而后徴以九职言之，聚敛防材，盖臣妾之事，掌荼，则因臣妾之所聚敛者徴之而已，郑氏谓徴于山泽入于委人是也。】。
掌蜃掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃，祭祀，共蜃器之蜃，共白盛之蜃，【互戸故反蜃子忍反】。
【夫宋文公卒，厚用蜃炭，春秋讥之，以僣礼也，蜃器之盛，以盛胙肉，用之以归也，春秋，天王使石尚来归脤，脤盖胙肉以蜃器盛之，乃可以馈逺也白盛之蜃，以饰屋用之，以居止也，墙壁得蜃灰，以饰因以成其盛焉，故守祧曰：其祧则有司黝垩之垩之谓，以蜃饰之，故尔雅亦曰墙，谓之垩】。
囿人掌囿游之兽，禁牧百兽，祭祀防纪，賔客共其生，兽死兽之物。
【夫弃田以为园囿，沛泽多而禽兽至，古人之所诛，而此有囿人掌囿游之兽禁，何也？盖一张一弛，人情之所不免，先王袭诸人间，亦与之同，则人之所乐者，亦与之偕乐焉，此所以有囿游也，然一游之顷，亦非无事也，故囿游之兽禁，掌以牧百兽，而牧百兽，以共生兽死兽之物为祭祀，防纪賔客之饔，飱膳羞焉，夫岂盘于游哉，后世暴君窃先王之迹，穷一已之私欲，故囿人兽禁之意，一切忘矣，齐宣王之囿，乃为之大禁，而杀其麋鹿者，如杀人之罪，故孟子谓为阱于国中也，余载传】。
人掌国之圃而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之，凡祭祀，賔客共其果蓏，享亦如之。
【载师以圃任园地，所谓国之圃，则属于公者，人之所掌也，所谓民之圃，则属于私者，闾师之所掌也，此言人则以掌筑圃故耳。盖先王之时，径行必有桑，疆埸必有，所以力地而无遗利焉，故万物之生，则辟以为圃，所以种植及物之成，则筑圃以为，所以收获，凡祭祀，賔客共其果蓏，享亦如之，言祭祀，而又言享则享为宗庙之祭也，】。
廪人掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食，【食音嗣，天道之运，散于春，藏于冬，故春之色苍而冬之气则凛凛与廪同义，所以藏也，仓与苍同义，所以散也，名官以廪人而首言：掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食者，卒乎散之意也。名官，以仓人而首言：掌粟入之藏，则仓虽所以散然，始乎敛，故掌粟入之藏，始乎敛之意也，】。
以嵗之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰，凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用，凡邦有防同师役之事，则治其粮，与其食，大祭祀，则共其接盛，【数色，主反接，注作扱】。
【周四时为嵗禾一熟为年嵗之字从戍从歩则嵗以戍为节，天时也，数戍必期焉，年之字从禾，从人从一，则年以禾为节，人事也。凡禾年一稔焉，禾稔不齐，不可以期数也。廪人数邦用以嵗上下盖数邦用者，量入以为出，非周四时，不知其足否也？司稼出敛法，以年之上下，则以出敛法者，廵野观稼，惟禾之熟，已见其丰凶故也。然则制邦用大宰事也，廪人何与焉？盖制之者，大宰而诏之者廪人廪，人之所诏，亦谷用而已，邦用非特谷也，数邦用，以知足否？以诏谷用，则年适丰，虽粒米狼戾，不侈于有余年，适凶虽饥馑荐臻，不苦于不足以吾有以治之也。晏婴谓六斗四升为鬴，管仲谓百升而成，釡即鬴也，当从管子为正四鬴，三鬴，二鬴者，月计之也。月计人食四鬴，为年之上，三鬴，为年之中，二鬴，为年之下，然则何以量其数而计之也。盖先王之民生齿以上，有食之端矣，已书于版，挍登邦比之法又详，则凡民之防，壮孤寡登耗，无不知也。以口授田，以田制食，观稼省敛，又以时出焉，则凡其食之有余不足，无不知也。若食不能人二鬴，则令邦移民就谷者，谷少则姑自足而已多，则可移以就民，或移民以就焉，大司徒于大凶，大札，亦令邦移民通财，夫不擅其民而移之，不擅其财而通之，所以使天下为一家，中国为一人，后世此法亡矣，邦国之君，専财以自封，艰阨急难，莫相救恤，乃有请籴之礼，或与或闭，以为私恩，故晋籴于秦则与之，秦籴于晋则闭之，岂先王荒政之意乎？诏王杀邦用，非特以为不足故杀之，备礼于盛，多省礼于凶札，损益与时偕行，凡邦有防同师役之事，则治其粮，与其食者，所以量逺近为之节焉，荘子曰：适百里者宿，春粮适千里者，三月聚粮，亦计日而为之，粮食也，大祭祀，共其接盛者，以王籍之所藏亦廪，人之所掌也，谓之接盛，则其所以接盛者，在是与】。
舍人掌平宫中之政分其财守以灋掌其出入
【舍人掌宫中之政以賛宫正内宰之事者也，故宫正，掌王宫之政令，紏禁内宰，掌治王内之政令，而舍人则掌平宫中之政，则王宫后宫之政，皆掌平之也，分其财守者，凡宫中之财守，皆掌分之以法，掌其出入者，非特分之，又以法掌其出入也，与宫正防其出入，均其稍食，内宰，均其稍食，分其人民以居之，同意】。
凡祭祀，共簠簋实之，陈之賔客亦如之，共其礼车米，筥米刍禾，防纪共饭米熬谷。
【内方曰：簋内，圆曰簠，簠以实稲粱，簋以实，稷，黍稷，食之常也，故用簠则簋，从之，簋之，字从艮，从艮则簋，常以日共焉，内方有常故也。稲粱，其加谷也，故用簋则簠，不从之，簠之，字从甫，甫言有父之用，又内圆则非常以食也，凡祭祀，共簠簋实之，陈之实之，以言其物，陈之以言其数，賔客共车米，筥米刍禾，则掌客所谓侯伯米百筥，米三十车，禾四十车，刍薪倍禾之数是也。防纪共饭米，熬谷者饭米，所以含不忍死者之口也，熬谷，以置宫旁，使异物不得亲，其肤而已】。
以嵗时县穜稑之种，以共王后之春献种，掌米粟之出入，辨其物嵗终则防计其政，【县音悬，稑音六】。
【内宰上春，诏王后帅六宫之人，生穜稑之种而献之于王，故舍人则县穜稑之种，以共王后之春献种，所以成内宰之事也，先种后熟，谓之穜，后种先熟，谓之稑嵗时县穜稑之种，则将以备后之，先种也，王耕而后献，种后而王献茧，夫妇相成之义也。宫正月终，防稍食嵗终防行事，内宰嵗终防内人之稍食，舍人掌米粟之出入，而辨其物嵗终则防计其政，亦所以通职聨事也，】。
仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余灋用有余，则藏之以待凶而颁之，凡国之大事，共道路之谷积，食饮之具。
【廪所以藏仓，所以散故仓之字，从人从口，从彐从丿，盖仓虽亼之，围之掌之，然卒乎散者，必始乎敛，故仓人掌粟入之藏，则始乎敛之意也。辨九谷之物，以待邦国，则九谷之物，以待邦用者，物辨之，待邦用而共之，也有言：五谷有言，九谷有言，百谷以五行所属而言，则有五谷，以三农所生而言，则有九谷；号其多而言之，则曰：百谷廪人，掌九谷之数，仓人辨九谷之物，皆以三农所生而言也。数之掌之而已，物则有辨焉，若谷不足则止，余法用者，法式所用，有虽不足，不可以已者，有待有余，然后用者，所谓余法用，则待有余而后用者也，有余则藏之，以待凶而颁之者谷，虽有余不可以妄费，则藏之，以备不足，故待凶而颁之，然则先王之世，虽凶荒而国无废礼，用无乏财者，以有此具故也。国之大事，共道路之谷，积食饮之，具者大事，则戎祀之类也，盖戎以出征而祀，亦有出郊者，故仓人共道路谷积，食饮之具，若戎祀之外，则非所共也，】。
司禄【阙】
司稼掌廵邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地，以为灋而县于邑闾，廵野观稼，以年之上下，出敛灋，掌均万民之食，而赒其急而平其兴。
【稼曰稼，获曰：穑稼以往，穑以来生民之本在是焉，先王既有以教之，又有以观之，廵之则有时治之，则有法，而又有司稼之官者，盖稼事而灭裂之，则穑事将以灭裂而不登矣！故致详于稼事，以作其始，则穑事之所以成其终可知矣。此司稼所以掌廵邦野之稼也，夫先王之民，可谓务农矣，然辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地，非人之所能也，故司稼以为法，县于邑闾，使稼者取法焉。由是观之农，岂可以无师帅之官哉？廵野观稼，以年之上下，知年上下，则知民有余不足，然后岀敛法，焉则有余，知敛不足，知舍矣。夫公田之税，助也，观稼而出，敛法贡也，夏贡商助，则兼修而并用之，其实皆什一，以变而通之，有此道也，孟子曰：治地莫不善于贡，然周虽兼用贡法，而有司稼以三年，上下出敛法，则有贡之名，而无害矣。掌均万民之食，则以司稼，知年之上下，故使均民食，若年之上，则人食四，鬴年之下，则人食二鬴也，既均其食，若食不足，则必知之矣，故急者从而赒之，既有赒民之急，则或兴粟以就民之所居，斯赋役矣，故平其兴平，其兴者，平其兴粟之役也，使逺近劳役各适于均而已】。
舂人掌共米物，祭祀，共其齍盛之米，賔客共其牢礼之米，凡飨食，共其食米，掌凡米事，【齍音咨】。
【春之，字从廾，从三从臼杵臼，上春谷以为米也，谷之所以毁米之所以成，故防人掌共米物则非一，未也，祭祀賔客，飨食，凡用米之事皆掌焉。其职则以奄二人，女防抌二人，奚五人为之，亦称其事而已，稷谓之粢，实于簠簋，谓之盛祭，用众谷而縂曰：粢者举粢，以该众也，賔客共其牢礼之米，则以共人，簠簋之实者，盖以賔客车米，筥米，自舍人所共故也。飨食，共其食米，言飨与食，则兼燕矣，】。
人掌凡祭祀共盛，共王及后之六食，凡賔客共其簠簋之实，飨食，亦如之，【昌志反】。
【防人防谷以为米，人炊米以为食，之字从食，从熙，或又从喜则阴以阳熙而为喜也，春与其事相成，余见新传】。
槀人掌共外内朝，宂食者之食，若飨耆老，子士庶子共其食，掌豢祭祀之犬，【槀苦报反，朝直遥反，宂如勇反，豢，音患】。
【木髙而水气不足以滋之，则槀槀则在所槀焉，犹劳之为劳，罢之，为罢也，掌共内外朝，宂食者之食，则凡以槀其槀而已，故名官，谓之槀人宂食，谓无职事而食者，或待事故也。外朝则司冦，断狱讼之朝，内朝则路门外，王日治事之朝，外内朝皆有无职事而待事，槀人共其食，故曰宂食者之食人也，有所屈焉。而为人所知，乃其所以为宂也，飨耆老，孤子，士庶子以槀人共其食者死政之孤老，则以其父子致义于国士，庶子则以其効能致劳于国，皆宜有以槀之也，故使槀人共其食焉，先耆老孤子而后士，庶子则食以飬之为主，而耆老孤子，宜在所先也，与外饔言，飨耆老孤子，而以士庶子如之同意，掌豢祭祀之犬者，飬犬豕曰豢，飬犬不于人，盖人为食，以共至尊，虽潘澜馂余，不可防也，故掌于槀人】。
周礼详觧卷十六
钦定四库全书
周礼详解卷十七
宋 王昭禹 撰
春官宗伯
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，【春于五常为仁，仁所以出礼，故春官以为职，而本诸仁，孔子曰：人而不仁，如礼何！则仁为礼之本，礼为仁之末，不知其本，则不能起，用以应物，不事其末，则不能反本以复道，故先王以官探本以司伺末，本末相因，而未尝偏也，即其致治之序，故则更新，终则有始，穷则通，通则久，是其所以为六官之效与？故太宰掌建邦之六典，分布五官，五官致用不同，其效同归于治，然则治无乎不为矣，此天官所以不言司？正月之吉，五官皆布其象特，礼无所布，则礼无所不用矣，治非礼，不制教，非礼不行，政非礼不立，刑无礼则淫，事无礼则乱，此礼所以不同谓之司，国语曰：古者使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，器之量，次主之度，屏摄之位坛，之所上下之神，只氏姓之所出，而率旧典，为之宗，盖先王之制，有族则有祀，有祀则有宗，而宗则典祀者也，如国语之，所谓是也。礼有五经，莫重于祭宗伯，掌天神人鬼，地只之礼，则谓之宗于四时之官为长，则谓之伯，岂特周礼为然哉！舜命伯夷典三礼，则曰：命汝作秩宗者，亦此意也。岂特宗伯为然哉！凡典礼者皆谓之宗，若所谓都，宗人家宗人者，皆是也。夫天地尊亲也，四时伯仲也，天官言：冡有尊者之道焉，以佐王和邦国者和之，道丧于无分，天生蒸民，有欲而无分则争，争则乖乖则离，离则乱，先王为之制礼，以定民志，所以制其欲，以辨上下，所以定其分，然后为之制礼之大，致其敬心，其爱情，动其温容，厚貌于往来，辞受问劳，拜揖之际，则其和邦国也，不亦至乎？然则礼之施于诸侯，懽然之恩，足以相爱，灿然之文，足以相接以仁，则大足以庇小，以智则小，足以事大同心，以宣王灵一徳以尊天子，外则以睦四邻，内则以蕃王室，非和者之效与？盖礼之本则主于敬，礼之用，则在于和故也。观夫战国之际，邻国之好，一言之不讐一拜之不中，则两国为之暴骨，则先王以礼和邦国者，岂非要务哉】。
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，【示音祗】。
【天官言：冡以别于五卿，大宗伯言大以别于小宗伯，五卿皆然，尊卑有位，上下有分，内外有体，小大有势，天秩之也，大宗伯之礼，定上下，则曰神鬼，示以序其位，辨内外，则曰鬼神示，以序其情，明尊卑，则曰神示，鬼以序其等，此人秩之也，书曰：天秩有礼，自我五礼有庸哉？殆谓是也。合五礼而言，则曰佐王，和邦国，别三祀而言，则曰佐王，建保邦国，盖封国则颁祀，此之谓佐王建邦国也，祭则受福，此之谓佐王保邦国也】。
以吉礼事邦国之鬼神示
【祭祀也，而谓之吉礼者，有受福之道故也。谓之建邦之天神，人鬼地示之礼，则礼当自王出故也。谓之事，邦国之鬼；神，示其所事，非特王国而已，然则禋祀至雨师，血祭至百物肆享，至冬烝，此皆在王国之中，而曰非王国，何也？盖礼之事鬼神示，则非特王之所躬礼者，若山林川泽之类，有在邦域之内者，故言邦国以该之，谓邦国之鬼神示，莫非王事故也。】。
以禋祀祀昊天上帝
【昊天之有上帝，其犹国之有君也，五精之君，则犹四方之诸侯而已，诸侯有君道，故皆谓之君，五精之君，有帝之道，故皆谓之帝，易曰：先王作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，记曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，然则上帝或通五帝言之，司服曰：王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，然则昊天上帝者，指天帝耳，天者帝之体，帝者，天之用，体嫌于不能降，用嫌于不能辨，故言其降而与物接，则以昊言天，言其升而与物辨，则以上言，帝其降而与物接也，不见其形，不可以形，致之则血腥，非所主矣，其升而与物辨也，不见其象，不可以气致之，则槱燎，非所主矣，有无之中帝之妙用存焉，以诚意动之，以精意接之，祭祀之齐，则致其诚意，心齐则致其精意人之意，粗则交于物，精，则交于神，盖其理也，虽然，禋祀未离乎礼，大司冦禋祀五帝，则戒之曰：涖誓百官，戒于百族，盖其百执事至斯极也！若夫不可以言不可以意察致者，不期精粗焉，此先王以道格于皇天耳，非大宗伯之所能佐也，盖以大宰之尊，祀大神示，犹为不足，又况大宗伯乎】。
以实柴祀，日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，【槱羊九反，燎羊召反，飌言风】。
【辰者，天经也，星者天纬也，物受之，以有性者，司中也，物聴之而有分者，司命也，风师物感之，以化雨师，物资之以长，燔燎之致其神，为物报耳，柴而后实，牲实牲而后槱燎，三祀之所同，而日月星辰则言实柴风师，雨师，则言槱燎，隆杀之义，有所寓焉，盖言实柴则牲在其中，言槱燎，则柴而已，】。
以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物，【貍亡皆反，疈孚逼反】。
【社者，物资之以生，稷者，物资之以养，五祀则门户，司出入之神也，中霤，司居处之神也，灶司饮食行司，道路人资之以安，五岳地资之以镇，然则言社稷五祀，五岳，则大示可知矣。天一而大，故举大以见五帝，地二而小，故举小以见大示精意，近道而逺于物故昊天，以禋为主血，近生而逺于人情故祭大，示以血为主，血之为物，有象而非虚，有形而非实，物之幽也，故记曰毛血告幽全之物也，以形气事神，则血犹礼之至者，故曰郊血大享，腥三献爓，一献孰，社稷五祀，五岳与大示与于礼之至者，为其有道故也。记曰：家主中霤，国主社，示本也，此社稷五祀，五岳所以同用血祭，若夫山林川泽，五地之类耳，弗得而与焉，貍以瘗藏为主，沈以函容为主，山川之受物也，以貍川泽之受物也，以沈以貍沈焉，亦各象其物宜也，疈者肆而磔之，辜者制而磔之，凡物生则合聚，死则分散，自然之理也。蜡之祭，仁之至，义之尽也，四方异体，肆而不全，故祭以疈百物，异用制而不变，故祭以辜，则亦各以其物宜也，】。
以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【肆他厯反】。
【天祀用物气而贵精，地祭用物，形而贵幽鬼享，用人义而贵时，故宗庙之享，有三年之祫，五年之禘，所谓间祀也，而又有四时之享焉，盖祭不欲数，数则烦，故有间祀，祭不欲疎，疎则怠，故有时享以肆献，祼享先王，五年之禘也，以馈食享先王，三年之祫也，祼酌郁鬯，以求神也，肆亚祼之，后进所解之牲体也，羞其肆而酌献焉，则以祼享先王，其祼也，犹事生之有飨也，羞其熟而馈食焉，则以食享先王，其食也，犹生事之有食也，飨以阳为主，故禘以夏食以隂为主故祫以冬禘者，审谛昭穆而辨之，严尊卑之等也，则尚乎敬，故以肆献祼，为主祫者，合聚羣祖而食之，仁亲之属也，则尚乎爱，故以馈食为主，春物生，未有以享也，其享也，以词为主，故曰祠，夏则阳盛矣，其享也！以乐为主，故夏曰禴，秋物成，可尝矣其享也！荐新以尝而已，故曰尝，冬则物众其享也，烝众物焉，故冬曰烝。至于烝，则众物尽矣，其备小物也，水草之，陆产之醢在焉，其备美物也，三牲之爼，八簋之实在焉，其备阳物也，昆防之异在焉，其备隂物也草木之实在焉，凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，此其所以为烝，与夫先王之于亲也，感雨露之濡，则有怵之心，感霜露之变，则有凄怆之心，春祠夏禴，则怵惕之心，形于所感者也，秋尝，冬烝，则凄怆之心，形于所感者也，然春夏皆阳也，祠禴皆声也，春享先王，则主于祠，夏享先王，则主于禴，何也？盖声属乎阳者也，词者声之，有所属者也，至乐，则其声达矣，春者，阳之有所生也，至夏则其生着矣，此所以异也秋冬皆隂也尝烝皆食也，登谷之月，天子尝新，先荐寝庙，则尝之得名，主于荐新耳，然秋以荐新为未足以尽爱之道，故至于冬烝，而备物焉，然后为爱之至，此所以异也，故祠之享不若禴之盛尝之，享不若烝之盛，诗之天保言，禴祠，烝尝先禴，而后祠先烝，而后尝亦以享之，盛者为先与】。
以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀冦乱。
【祭祀之礼，有得福之道，故谓之吉礼，凶者吉之反，所以待吉礼之变也，故吉礼而凶礼次之，夫喜怒哀乐好恶，欲人之情也，先王制礼以行，其情凶礼，行其所哀之情者也，宾礼行其所好之情者也，军礼行其所恶，所怒之情者也，嘉礼行其所欲之情者也，故吉凶福祸自已，求之者多矣，大概有数存焉，宜在所哀，死亡凶札，祸烖哀其不幸围败，哀其不能冦乱，哀其不徳哭亡谓之丧亡，斯哭之矣，死以气言也，亡以形言也，或于声音衣服，或见于赙赠含襚，此丧礼哀死亡也，记曰：反而亡焉，失之矣！于是为甚，始死也哀，其死，既葬矣，哀其亡川，亡而草生，谓之荒凶札，斯荒矣，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭祀不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，以至荒礼，有散利之类，此荒礼哀凶札也，神所示为祸，天所毁为灾吊，以慰之也。如宋大水，鲁庄公使人吊焉，曰：天作淫雨，害于梁盛，如何不吊？此吊礼哀祸烖也，围谓国见围败，谓师败绩。禬，则合货财以补之也。如澶渊之会，谋归宋财是也，行人曰：致禬以补诸侯之灾，小行人，若国师役，则令槁禬之，此禬礼哀围败也，兵作于外，为冦兵作于内为乱，恤以救之也，若卫有狄人之难，而齐桓公救之，此恤礼哀冦乱也，丧礼荒礼，以彼丧荒，哀之也，吊礼，禬礼恤礼，以我吊禬，恤哀之也，死亡凶札，祸烖天事也，死亡为重，凶札次之祸，烖为轻围败，冦乱人事也。围败为重，冦乱为轻，凶礼之序，冦乱则及时事，故救之，围败则在事后，故补之】。
以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同，时聘曰问，殷覜曰视。
【夫吉凶，为天下同其忧乐，然后天下莫不宾服，此宾礼，所以次于吉礼，凶礼也，谓之宾礼，则有从王之道焉，易曰：先王以建万国，亲诸侯，盖有宾礼，以亲之也。夫宾礼行于邦国，则灿然之文，欢然之恩，足以相爱，接邦国，其有不亲者乎？日有六时，而寅为一日之朝嵗有四时而春，为一嵗之朝嵗之春犹日之朝，故春见曰朝，夏则万物相见，于是时也，有为之宗者，有见而宗之者，大则为小之所宗，寡则为众之所宗，物各以其类然也，故夏见曰宗，秋则非，万物相见之时，于是相见，可谓勤矣，故秋见曰觐，冬则物辨之，时莫为之宗，则主无意于见焉，亦莫之宗，则宾无意相见焉，其见也若邂逅然故冬见曰遇，冬见曰遇，则春见之也専矣，春见曰朝，则秋见之也暮矣，朝而见之也，専暮而见之也，勤人事之周也，宗而见之也，愿遇而见之也，悦人情之适也；人情之失，惟其怠于相见，其迹遂疎，苟见而非専，虽専而非勤，虽勤而非其愿，其心遂疎见之，太数相弃于凟，则以人之情，喜新而厌其数，邂逅相遇，而喜生朝暮，继见而爱生，有宗之者，而敬生此宾礼，所以亲之也。有不顺之之国，王召诸侯，而会以命事，有时而然，故时见曰：防王不巡守之嵗会诸侯而相见之以命政，殷国所同，故殷见曰同，会以命事，则聚其谋也，同以命政，则一其徳也时聘施于时见之，后以恩问之而已，故时聘曰问，殷頫施于殷见之，后以事有所察治，故殷頫曰：视行人曰：时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝，问之所以结好也，视之所以除慝也，朝觐宗遇，防同诸侯之宾于王者也。时聘殷頫，王人之賔于诸侯者也，下或賔于上，上或宾于下，其交有时，其接有礼，外以和诸侯，内以蕃王室，宾礼之行也，岂小补哉】。
以军礼同邦国，大师之礼用众也，大均之礼，恤众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，大封之礼，合众也，【先王以宾礼一，天下有不帅则军礼于是乎用矣，然则宾礼所以接外治军礼所以制外，乱而军礼者，所以待宾礼之变也，此军礼所以次于宾礼，与先王之于天下，徳以容民仁以畜众，使内外逺近莫不和悦，而正南面，此以道同之也然徳不足以懐则威以制之，仁不足以绥，则义以治之，此以军礼同之也，大国三军，次国二军，小国一军，师役均田同出于一军之众，斯以军礼同其事，用恤蔄任，合行于三等之国，斯以军礼同其政，冦乱则相恤以救之，斯以军礼同其心，叛逆则相连以伐之，斯以军礼同其徳，如此，则小事大，而无敢抗，大庇小而无所陵，以致和兄弟蕃王室，而使天下为一家者，军礼之效与？故用众者，用其命恤众者，恤其事简众者，简其能任众者任其力，合众者合其志，上下一心，三军同力，以之冒矢石而不辞，当锋刃而不慑，莫不有我行不来之死，志而无与子偕老之还心，此所以用其命也，因地以令赋，因家以起役，地有肥硗，而赋有轻重，家有上下，而役有多寡，此所以恤其事也。坐作进退不讲，则不知刺伐擒纵不习则不能春以教振旅，夏以教茇舍，秋以教治兵，冬以教大阅，此所以简其能也，大役，则率其民而至起徒役，则无过家一人，丰年，则公旬用三日，中年，则公旬用二日，无年，则公旬用一日，此所以任其力也，正其畿疆而使地有定域，立其社稷，而使民有常主也，大国三军，次国二军，小国一军，率皆同心而一徳，此所以合其志也，用其命而不知恤其事，恤其事而不知简其能简其能，而不知任其力，任其力而不知合其志，非所以为军礼也，军礼以用其命为主，以合其志为终始，盖师均田役，于大封而后有之，任恤简合，各以一事为主，及其用众，则众之志，能材力不得而有焉？】？
以嘉礼亲万民
【可欲之谓善，充实之谓美，美之，至则为嘉，盖兄弟之义，男女之情，朋友之信，故旧之爱，賔客之好善之实也，无以文之则不能充实而至于美充，美而至于嘉，非特止于为善而已，善恐不得而有焉？先王为之，饮食之礼，以文兄弟之义，为之婚冠之礼，以文男女之情为之，宾射之礼，以文朋友故旧之爱，为之飨蒸之礼，以文宾客之敬，为之脤膰，贺庆之礼，以文亲疎之恩，然后性善之实，扩而充之，欢然有恩以相爱，灿然有文以相接，此礼之所以为嘉也，盖亨者嘉之，防天之礼也，嘉防所以合礼，人之礼也。先王之为嘉礼，岂出于人，为之私意哉？亦本于天理而已，然礼行于上，而民效于下民，其有不亲者乎？教之化民，深于命殆，谓是与】。
以饮食之礼，亲宗族兄弟，以昬冠之礼，亲成男女，以宾射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之宾客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国。
【饮食之礼，所谓族燕族食之礼也。昏冠之礼，所谓昏礼冠礼是也。宾射之礼，所谓行宾燕之礼而与之射也，飨燕之礼，所谓飨以训恭俭，燕以示慈恵也，脤膰之礼，脤谓祭祀之肉而盛以蜃器者也。膰谓熟肉助祭执事，因赐之，以膰胙者也，定十四年，天王使石尚来归脤，以归诸侯，故盛以蜃器，使之懐也，孟子言：孔子不用，从而祭膰肉，不至不脱，冕而行膰，盖与祭祀而受胙也，左传曰：祀有执膰，戎有受脤，此脤膰之别也，贺庆之礼，谓因其喜而贺庆之，庆则以礼为主，贺则以利为主也，若行人所谓贺庆以賛诸侯之喜是也，饮食以施于宗族兄弟为主，致其爱故也。昏冠之礼，以施于男女为主，昏以亲之，冠以成之，言昏则姻可知也。言冠则笄可知也，先昏后冠，则亲之而后成之也，故旧朋友以义相与者也，故以宾射为主，飨在庙，致其敬也，燕在寝，致其爱也，上公三飨，三燕侯伯再飨再燕，子，男一飨一燕，聘客一飨一燕，则与时赐无数，故飨燕之礼，以施于四方，賔客为主，爱而敬之也，兄弟之国，同姓之诸侯也，与之同事先王，故亲之以膰，与之分守下土，故亲之以脤，福禄吾之所以为身者也，与之同福禄，则亲亲之至也，虽至归脤，以交诸侯之福，贺庆以賛诸侯之喜，兄弟之国，非不与之，贺庆也其亲之也。以脤膰为主，异姓之国，非不与之同，福禄也其亲之也。以贺庆为主，以异姓之国，不及同姓之厚，非亲疎之辨也，亲宗族兄弟，然后亲成男女以尊及卑也，亲故旧朋友然后亲，四方賔客，以近及逺也四方之宾客以礼来，接我者也，兄弟异姓之国，则我以礼往加焉，此嘉礼之序也，】。
以九仪之命，正邦国之位，壹命受职，再命受服，三命受位，四命受，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。
【莫非命也，凡制于上而受于下者，皆命也，先王之时有定命之数，则典命掌之，有加命之数，则宗伯掌之，加命，非定命也，故谓之九仪之命而已，命以徳定其数仪，以命制其节，位以仪辨其分，车旗衣服之类，此谓五仪，职服位器之类，此所谓九仪，职服位器之类，茍无王命以行之，则下不得以聼上不得以使，是故九仪有命，然后职足以涖事，服足以称徳位足以临人，器足以行礼，则足以治官，足以使国足以守牧，足以分州伯，足以分州，然后邦国之位，先后之序髙下有等谓之邦国，则指诸侯之国言之，非王朝诸侯之位也，一命受职者，公侯伯之士皆一命，子男之大夫，亦一命固已受职矣，子男之士不命，则此或加子男之士为之，夫所治谓之职，未命之士，非无职若府，掌官器以治藏史，掌官书以賛治之类皆其职也。然其职非受于王，皆其官长所自辟除，有所属而已，至一命，则所受之职，受于上矣；再命受服者，公；侯，伯之大夫，与子男之卿，皆再命，固已受服矣，以公侯伯之士，与子男之，大夫皆一命，则此或加公侯伯之士，子男之大夫，为之司服，曰：士之服，自皮弁而下，惟王之上士三命，亦服皮弁，则此所谓受服者再命，始受皮弁之服矣，三命受位者，公；侯，伯之卿固已受位矣，则此或加公，侯，伯之大夫，子，男之卿为之，夫君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，则一命再命者，非无位也，至三命然后其位受于王矣，四命受器者，公之孤固已受器矣，公侯伯之卿，皆三命则加公侯伯之卿为之礼，运曰：大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，假之言至也，受器则祭器固已至矣，则四命者，礼乐之器，皆得具而用之，五命赐则者，或加公之孤，或加王之大夫，出为县内之诸侯，故赐八则以治也；六命赐官者或加子男，入为王之卿，赐之官，使得自置其臣，治家邑也，七命赐国者，或加王之卿，或加子男为侯伯，以卿为侯伯，始有其国也，以子男而为侯伯，则加受其国也，故曰赐国八，命作牧者，或加侯伯，而为之九命，作伯者，或加三公而为之一命之士，积加命而至于五则为都鄙之君，五命之子，男积加命而至于九则为方伯，进贤兴功，以作邦国也，士奋其才，徳以求为君，诸侯奋其才徳以求为伯，九仪之命为之劝耳，言受则有义，言赐则有礼，言作则有道，盖君子有行可之仕，有际可之士，自四命以下言受则容有，辞之者矣，于其受之，然后王命成焉，此有义也，自五命以上言，赐则崇徳报功有受之而已，属长连帅，卒正者，诸侯之所聴也，州长者，属长连帅，卒正之所聴也，方伯者，天子之老州，伯之所聴也，州伯各以其属属于天子之老有道，以揆有徳以倡者也，州伯聴于天子之老而下之于帅，正帅，正聴于州伯，而下之诸侯，然则牧伯之仕，岂无所作哉！】！
以玉作六瑞，以等邦国，王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，【信音身】。
【夫六瑞之制，其形有圭璧，以象天之体，用其名，有镇桓信，躬谷蒲，以别君徳之隆杀信躬之名，则取诸身而象之也。镇桓谷蒲之名，则取诸物，而象之也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，五等之爵，先王以定天下之名，分其严而不可犯也，然而徒有其位而无其实，以为之称焉。与夫有其实而人莫之悉也，乌能使人尊而贵之哉！盖天下之人不可欺者，以其皆有良知也，不可陵者，以其皆有良贵也。苟以区区之名分，以相制服，岂人之情哉？先王虑夫天下之人，不知吾之为此位也并徳之小大而隆杀之，又虑其在此位者，以贵自骄，而忘其徳焉，至贵贱犯分，不足相服，而又无以服其下焉，于是为之六瑞，以表着之，五位者，正其名而等之也，六瑞者表其徳而等之也，夫天地合而后同道，君臣合而后同徳，六瑞者，先王所以取合焉，上极乎天下，蟠乎地崇髙广大静以体仁，而四方安焉，万物育焉，此王之所以为徳也故执镇圭，上有所承，下无所底，周疑彊直，其立也不孤，其用也不殆以归徳于上而无私，此公之所以为徳也故执桓圭，侯之为徳以体仁而其为仁也，尽人道以君民，此尊而不屈者也，故执信圭，伯之为徳亦以体仁而其为仁也，尽人道以长民，此屈而不信者也。故执躬圭，子字也，字养也，语长人之道为未足，能飬人而已，故执谷璧，以谷为信，善而能飬人故也。男任也，任安也，语飬人之道为未足，能以顺安人而已，故执蒲璧，以蒲柔顺而能安人故也？然则有君道者，皆取象于天，有臣道者，皆效法于地，故六瑞君之所以为贽也，其象取谓天而已，璧圆，以象天之体圭，鋭以象天之用为君之道，非充实之美，莫之能致也，亲天下之物，无以称徳焉惟玉也？温润而泽，缜宻而栗刚而不屈，亷而不刿可谓充实之美矣，故六者，皆以玉为之，充实之谓美，充美而有光辉之谓大无美徳，无大仁，其仁弗大，则仁之静弗至焉，仁而至，静弗至焉，仁而至静，然后有以安，四方其仁，弗大则仁之利弗至焉，仁之至利，然后有以飬肓，万物四方，万物莫不归，往之谓王，王之道也，镇圭之制，以王制其体，则比其徳之美以尺有二寸，制其数，则比其徳之大以四镇之山制其象，则其仁至静，足以致其安，至利足以致其飬，夫山有仁之道也，四镇之山，又有大仁之道者也，此王执之所以象其徳也镇圭所以象仁之用也，仁之用则显，故王执之大圭，所以象道之用也，道之用则藏，故王搢之，然镇圭之用非一，或守之以定国，或执之以正己，或用之以接臣，至于朝日祀天，起师赒阨，无不以之，凡以王者之仁，无适而非是也。玉人曰：镇圭尺有二寸，天子守之，此据其定国而言也，大宗伯以玉作六瑞，而曰王执镇圭，此据其正己而言之也，小行人成六瑞，而曰王用镇圭，此据其接臣而言之也，典瑞之职曰：王执镇圭，以朝日，此据其祀天，而言之也，又曰：镇圭以徴守以恤凶荒，此据其起师，赒阨而言之也，公执桓圭而射人，又谓三公执璧者，盖方其在朝而为三公，则近于王而有所屈，则致君之体而不致其用，故执璧及其在外而为上，公则逺于王而有所伸，则有为君之位，而致其用；故执桓圭，非不同，势有屈伸也，】。
以禽作六挚以等诸臣
【君道一，故六瑞一以玉为之，玉者阳物也，有君之道焉，此玉所以为瑞，天子受而复之，宝之也，臣道二，故六挚以众禽，为之禽者，制驭于人者也，为人臣者无以有已，此禽所以为挚，天子受而不复之，臣之也，挚之为言至也，所执以自致焉。大者玉帛，小者禽鸟，至于野外，军中妇人，童子皆有以自致焉。故先王之时，卿効其徳大夫効其智士効其节，庶人工商効其职，其才有余，不敢过其分，其实不足，不敢执其物，且夫鴈雉之类，物之无知者，且能候时而行，守介而死，不失其节，而况人乎？以人而是之，不若人之大耻也。此固人之所自致者也，】。
执皮帛
【太师，太傅，太保，谓之三公，少师，少傅，少保，谓之三孤，公与王坐而论道，爕理隂阳则其道大同于物，故公之挚则执璧，璧之为物，其形圆也，则公有天之道焉，其名辟也，则公有君之道焉，孤则贰公化，寅亮天地而已，于道则不足，而于物则未能大同于徳则不羣而于物则足以相被，故其挚执皮帛，皮帛者束以帛，而表虎豹之皮，以为饰也，大人虎变，其文炳也，君子豹变，其文蔚也，其道足以衣被人而饰之，以炳蔚之文章，此孤之道，所以为不羣欤？然而其道足以衣被人，而人防其衣被，则斯亲之矣，人仰其道，则斯尊之矣，亲之斯爱之文，取炳蔚以示其爱也，尊之，斯畏之皮，取虎豹以示其可畏也，人知爱而畏之，则徳之不羣又可见矣。非特王之孤为然典，命曰公之孤四命，以皮帛视小国之君，则公之孤其徳亦然矣】。
卿执羔大夫执鴈士执雉
【曲礼曰饰羔鴈者以馈则卿大夫，亦能衣被人而有文章也，然孤有不孤之徳其文则天也，故以虎豹之皮，饰之以皮者，天为之文也，卿之养人，大夫之率人，其文则人也，故饰以缋，以缋者，人为之文，也有徳然后能衣被人徳成然后有文士，未成徳者也则无以衣被人，故执雉而无所饰，然雉之性则耿介，而其色则文明，以其被文，以相质也，士非无文也，非成徳之文，则文足以相质而已，】。
庶人执鹜工商执鸡【鹜音木】
【，府，史、胥、徒，庶人之在官者，则庶人非特府史而匕，凡民在焉，或聨于乡，遂相质以生，或聨于官府，相须以行，欲其不散，迁故执鹜工者，兴事造业，以利其上者也，商者迁，有无以利其人者也，欲其趋时而动，故执鸡鹜与鸡，皆人所畜，则庶人工商亦上，所畜故也。】。
以玉作六以礼天地四方
【物之受命，以天而生，以地而成，五精之君，则分位于四方，以佐天地之化育者也，先王欲报之徳故即地上之图，丘报天，即泽中之方丘，报地兆五帝于四郊，报五帝也，天地四方，未之辨也，有物混成，无得而礼焉，及其既散，始有尊卑之位左右之方隂阳之徳生成之序，未辨之时，犹器之合乎？玉，犹玉之复乎？璞方圆之形，黄之色，璧琮之名，大小多寡之数，未之有也。道之散为天地四方，犹以玉而分为器，所以致其礼也】。
以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各散其之色。
【万物亲地，而天为之辟，故礼天之器，其名曰璧，以天有辟之道，而万物所由以制者也；其形圆则取其为圜之干，其色苍，则象其始事之时，万物祖天而地为之宗，故礼地之器，其名曰琮，以地有宗之道，而万物所由以收者也，其形方则取其直方之坤，其色黄，则象其终功之时，有体斯有用青圭，象阳之生物，其用也有用斯有事，赤阳之盛色章，阴之成事，赤璋以阳之盛色，物之以隂之成事名之，是象其事也，有事斯有形，白琥，象阴之成，是其形也，有形斯有色，璜者以阳之正色，物之以阴之，盛色名之，是象其色也，阳生于子，而终于已隂生于午而终于亥，则南北为阴阳之杂，故赤璋，璜皆杂阴阳焉，阳中于夘隂中于酉则东西为阴阳之纯，故青圭，则成象焉，白琥，则效法焉，道之判于域中，天地继道以为体，五精之君，各继其用而已，是故六器之形，各以用继体以事继，用以色继形，不失其序，然而璧琮，圭璋白琥，其物之也，同其名之也，异于北方之玉，其名之，其物之皆以色焉，何也？以色物之则，以天职用之时，以黄色名之，则以地终功之时也，北方之幽，无得而名焉，其得而名者，亦见于色而已，不以名而黄物之者，示地有终功之美，而归之天焉，然有礼神之，王有祀神之玉以苍璧礼天，至璜礼北方，则所谓玉书，书所谓檀璧是也，四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，则所谓祀玉，若书所谓秉圭是也，皆有牲币，各放其器之色，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲而帛，则人以衣者也，牲则人以养者也，以其衣食之物而荐之，致人事也。六器之象，神示之徳存焉，故牲币之色，则各放之而已矣。】。
以天产作阴徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之。
【天产，动物也，地产植物也，六牲之属，皆味存焉，谓之天产以上首而圆，五谷之属，皆气存焉，谓之地产以下首，而方精之不足者补之以味，形之不足者补之以气，先王以气味作之，则昼夜之所存，平旦之所息，无非精形之养也，养精之至隂徳生焉养形之至阳徳生焉作之者，使之生而无息也阴徳作已而教之以阴礼，则民可以无怨阳徳作已而教之以阳礼，则民可以无争，盖民常勤于用精，而怠于用形，故先王防以礼乐，礼主于减，乐主于盈，礼减而进，以进为文；此所以道中，乐盈而反，以反为文，此所以道和隂徳民之所以淫也，以中和防之，则民不淫矣，阳徳民之所怠也，以和乐防之，则民不怠矣，】。
以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
【大道散，而天地位，天地位，而百物生，天以阳生地以隂成隂阳相摩鼓之以雷霆，润之以风雨，动之以四时，暖之以日月，冬无愆阳，夏无伏隂寒署雨旸，各适其中，则天地之化，是谓太和，百物资天之阳以有生资地之隂以有成气变而有形，形变而有质，莫不负隂抱阳冲气以为利，则百物之产，是以天地之中和而已，先王之作礼乐，一本于中和，则其合天地之化，百物之产，亦以其自然之和也，夫乐由阳来，礼由隂作礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，无过不及也，一于中而已，无有余不足也，一于和而已，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散，阴而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，其至也极乎天蟠乎地，上下与天地同和节，则礼乐之大和也，其施于物也，感动其善心，移易其邪，行无悖逆诈伪之心，无淫佚，作乱之事，天地防合隂阳相得覆育万物，以至于勾萌，逹羽翼，奋角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪伏，毛者孕育，胎生者不防，而卵生者不殈，则礼乐之大和也，惟礼乐之大和，故能合天地之化，惟礼乐之大和，故能合百物之产，所以与之同流，而无问者，此也，记曰：乐者，天地之和也，礼者，天地之序也，惟其为天地之和序，故能合天地之化也，又曰：和故百物皆化，序故羣物皆别，惟其能化别羣物，故能合百物之产也，夫天物之化，百物之产，所以合而无间者，礼乐之和气也，惟其和气也，以通乎幽则鬼神之无形可得而事矣，以治乎明，则万民之至愚，可得而谐矣，以格乎物，则百物之有知，可得而致矣，能合天地之化，百物之产者，礼乐之道也，可以事鬼神，谐万民，致百物者，礼乐之功也。】。
凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼【，朕志先定，人鬼协从，然后可以致享，帅执事则人谋从也，而卜日则鬼谋从也，即太宰所谓前期十日，帅执事而卜曰：遂戒是也。七日戒，三日宿，太宰，大宗伯，帅执事而卜日，然而太宰特尊故及执事，然后眂涤濯，及纳烹，然后賛王牲事及祀之日，然后賛玉币爵之事，大宗伯正，掌天神人鬼，地示之礼，故宿眂涤濯，涖玉齍省牲镬，奉玉齍，太宰不奉齍，则亦以齍事卑于牲事也，涖玉鬯者，玉所以礼神鬯，所以求神，皆宿眂而涖之也，奉玉齍于祭之日，盖奉玉与鬯也，诏大号，则大之之六号是也。以牲币齍奉鬼神示，以鬼神示，建保邦国，而不为名号，以尊大其美，以辨名其类，其尽志也，略其尽物也，凟矣，治其大礼，凡礼事之大者也，诏相王之大礼，王礼之大者也，】。
若王不与祭祀，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，大宾客，则摄而载果，朝觐会同，则为上相，大丧，亦如之，王哭诸侯，亦如之，王命诸侯，则傧国有大故，则旅上帝及四望，【与音预，果读为祼】。
【若王不与则摄位。大宗伯掌大祭祀则王之不与祭祀，使之摄位也，宜矣。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻者豆笾，有荐谓正祭祀时也，豆笾有彻，谓祭祀方毕也，大宾客，则摄而载祼，亦谓王后不与而摄其事也，载祼者，谓祼鬯，载于圭瓉也，朝觐，防同则为上，相者相王以行礼也。王礼相者，非一人而大宗伯，则为上相也，王命诸侯，则傧者傧，诸侯以见王也，旅者，合众人而祭之也，国有大故，所求者众矣，举天之上帝，地之四望，则众神皆合祭之矣，】。
王大封则先告后土乃颁祀于邦国都家乡邑
【大封，封诸侯也，与诗之赉，言大封于庙，同意社，土神也，后土配食于社者也，大封以分土，而封诸侯，则先告后土宜矣。颁赐谓颁其祀。礼也，言邦国而及其都，家乡邑者，盖诸侯之卿与其子弟食采，亦谓之都，如书所谓简恤尔都是也。诸侯之国，其制地也，有都家，有乡邑而祭祀之礼，皆有等降，则其颁祀，详言之者，以典祀所颁，先王尤以为重而不可忽也。子曰：节莫差于僣僣，莫僣于祭则先王，于此尤致其详者，其所防岂不为至哉】。
周礼详解卷十七
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解卷十八
宋 王昭禹 撰
小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方【，王之所体者，道也，大宗伯所以佐王特道之物而已，大宗伯之所建者，礼也，小宗伯所以佐大宗伯者，特礼之物而已，道不浑于度数，故求之度数，而不得也，降而生物，则度数存焉，大宗伯之所建凢明于本数，小宗伯之所佐凢系于末度，本精而末粗数畧而度详圣人南面而治，与万物相见，必以祀致餙焉，则精粗详畧不可以不备也，记曰：知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，然则大宗伯盖与于知礼之情，而作之也，小宗伯，盖与于识礼之文，而述之也，别而言之，天曰神，地曰示，人曰鬼，合而言之，皆可谓之神，葢神无方，无乎不在，然古人所以求诸神者，未尝不在焉，有在，故有方有方，故有位右社稷，左宗庙，国中之神位也，兆五帝于四郊，与夫四望山川丘陵坟衍，国外之神位也，尊五帝而逺之则以宗庙为亲賔，山陵坟衍，而外之则以社稷为主右隂也而地道尊右，社稷，地类也，故右社稷，左阳也，人道所向，君子于其亲，事死如生，故左宗庙左右，各因其所尚，而非相为尊卑，故此言右社稷而左宗庙，而匠人营国，亦曰左祖右社，言社则见稷，言祖则见宗，东西隂阳之中南北阴阳之正，昊天，其君五帝，其佐也，君王其中而五帝之运，与五行同，其休王焉，故为之兆五帝于四郊，五帝也，而兆止于四郊，则土与火相生，以相继者也，岂同兆于南郊乎？非特五帝之兆，如此四类，四望亦如之，五岳四渎，在地而成形，故祭谓之望日月，风；雨，司中，司命，在天而成象，故祭谓之类，所以聚之，非一神也，故经于上帝，每言类而小宗伯，天地之大灾，亦类社稷，宗庙之位，夫国之神位众矣，言兆五帝而不言，地上之圆丘，言山川丘陵坟衍，各于其方而不言，泽中之方丘，言宗庙而不言，祧庙，则皆举卑以见尊也，】。
掌五礼之禁令，与其用等，辨庙祧之昭穆，辨吉凶之五服，车旗，宫室之禁，掌三族之别，以辨亲疎其正室皆谓之门子，掌其政令。
【吉凶军賔，嘉之五礼，大宗伯既掌其本，数矣，小宗伯，又掌其末度焉，禁谓禁其所不得用，令谓令其所当用，又有等焉，葢道通为一，则无等矣。礼别于五，故象天地之大而有髙卑象四时之行，而有先后卑髙之陈先后之序，而自然之等存乎其间，礼之为礼，特辅其自然者，以等之而已，用等之不同，有尊卑焉，于是有庙祧之昭穆，所以辨尊卑，有贵贱焉，于是有衣服，车旗，宫室之禁，所以辨贵贱，有亲踈焉，于是有三族之别，所以辨亲疎，辨庙祧之昭穆合为三昭三穆，与大祖之庙而七焉，昭穆之序，尊卑之杀不可以不辨也，小宗伯，辨庙祧之昭穆而小史，又辨昭穆，何也？小宗伯所辨，其序也，小史所辨其书也，自昔禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，葢子虽贤圣，不得先其父新，鬼虽大，不得先其故凢以昭穆所辨，其序固如此也，而鲁之文公乃至于跻僖公，夏父弗忌，不能有以辨之而已，故君子以为逆祀，辨吉凶之五服，车旗宫室之禁者，吉之五服，或以九，或以七或以五降杀，以两凢以象其徳凶之五服，近止于三月逺止于三年，凢以称其情，车旗宫室，必有禁焉。则奢不僣，俭不偪矣，掌三族之别，以辨亲踈者人之主也，上亲父，下亲子而已，与之为三，以父而亲，祖以子而亲孙是之，谓以三为五，以祖亲髙祖以孙亲，孙是之谓，以五为九夫，亲亲之序，自三以至于九，而此特言三族之别，则由隆以为杀笃，近以举逺正所以辨亲踈故也三族之已立，则本末斯从焉，其正室皆谓之门子，掌其政令者，尊祖故敬宗，敬宗故明嫡正室，其嫡矣，以其当室，故谓之正室，以其当门，故谓之门子，曲礼曰：孤子当室文王世子曰：正室守大庙，皆指嫡而言】。
毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之，辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之。
【牲齍尊，之名物易知也，而以小宗伯辨焉，则名之所命，物之所色，有义存焉，为难知也，夫祭祀之事，王后亲之，而五官所以续王之事，而终之以成外，治六宫之人所以续后之事，而终之以成内治者，牲天产也，其类属乎阳而动，然皆生之而后可杀焉，是故谓之牲，而辨六牲之名物，则使续王之事，而终之以成，外治者共奉之，齍地产也，其类属乎阴，而植然其在器也，各有多少之齐焉，是故谓之盛，而辨六齍之名物，则使续后之事，而终之以成内治者共奉之，内外隂阳各从其类也，非特是也。颁六牲于五官，亦从其类而分之也，司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马及羊，司冦主犬，司空主豕，此以其类而分之也，至于六齍，使六宫之人共奉之，而不言颁，则无所分矣，共言，共其物奉，言奉其事，诗以大夫妻能循法度为可以共祭祀，则共之，言其物也，以夫人可以奉祭祀，为不失职则奉之，言其事也，酒正共后之致饮于賔客之礼，使其士奉之，酒人为五齐三酒，祭祀，则共奉之；凢此皆其别也】。
辨六之名物，以待果将，辨六尊之名物，以待祭祀，賔客掌衣服，车旗宫室之赏赐，掌四时祭祀之序事，与其礼，若国大贞，则奉玉帛以诏号。
【酌以祼，求诸隂而已隂有常而无变，故为之尊酌以献，居其所而爵者从之，故谓之尊于，言祼将则尊，酌以献可知也，于尊言祭祀賔客则亦可知也。祼将谓祼之时，则将瓉以祼也，司尊掌六尊，六之位，诏其爵，辨其用与其实则尊彜之名，物既不同，故其所用亦异，此小宗伯所以辨其名物，以待其用也，幂人先尊后彛，彜卑而尊尊故也。今此先彛而后尊者，以言其用，用则先矣，掌衣服，车旗宫室之赏赐者，衣服车旗，或以有功而赏，或以私恩而赐其赏赐，亦有等差，此小宗伯所以掌之也，掌四时祭祀之序事，与其礼者谓天神人鬼地，示之祭祀，四时有之，其祭祀之事，则各有先后之常序，若卜日省镬，示涤濯之类也，礼则四时祭祀所当用之常礼，若隆杀厚薄之类，有度数存焉耳。若国大贞，则奉玉帛以诏号者，大贞谓以事之大者，而卜以贞之，贞以问，问以知吉凶，吉凶生乎动者也，惟静而正，足以胜故，易曰：吉凶者，贞胜者也，卜以知吉凶，惟静而正，为可问焉，故洛诰亦曰：我二人共贞，大卜曰：凢国大贞天府，曰季冬，陈玉以贞来嵗之恶若国大贞，则若卜立君，卜大封，皆大贞也，奉玉帛则以卜，而礼神诏号，则诏大祝之，六号玉帛，以二精致其物，诏号以六号，辨其名，皆礼之重者，故小宗伯奉而诏之】。
大祭祀省牲，眡涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王，凡祭祀，賔客以时将瓒果，诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯，赐卿大夫士爵则傧。
【祭之物，牲重而齍轻，故此先省牲而后逆齍祭之，序先腥而后熟，故此先省牲而后省镬，省牲以省充，人之所系，逆齍以逆，人之所共省，镬以省烹，人之所具，至于涤濯，则无所不用，以致其清而已，诗云：泂酌彼行潦，可以濯溉，葢言所贵在此而不在彼涤濯，以致其清，宜在所畧也此于牲镬，则言省于涤濯，则言眡而眡，又详于省者，葢诗所美者道也，而此所记者，礼也，告时于王者时至矣而后告之也，告备于王者，礼备矣，而后告之也，凢祭祀賔客以时将瓉祼者，以时将之，以授于王与后也，故欝人凢祭祀賔客之祼事，和欝鬯以实彛而陈之，此祭祀賔客之礼，所以同用祼也，典瑞祼圭有瓉，以肆先王，以祼賔客，此祭祀賔客之祼，所以同用瓉也，王之祼也，大宰賛之故大宰祀之日，賛玉币爵之事，大朝觐，防同賛玉帛，玉献玉几，玉爵，后之祼也，内宰賛之故内宰，大祭祀，后祼献则賛瑶爵亦如之，凢賔客之祼献，瑶爵皆賛小宗伯所谓以时瓉祼，所以授王与后也，郑氏乃谓祭祀则奉而授王賔客，则奉而授宗伯，殊不知大宗伯，王后不与而后摄，载祼也，诏相祭祀之小礼者，以大礼大宗伯，诏相之也，故大礼则佐大宗伯而已，夫盛徳之至，其于礼也，动容周旋，莫不中焉，果何待于诏相乎？此则大宗伯诏相祭祀之大礼，小宗伯，诏相祭祀之小礼者，葢以言礼之意，则动容周旋，莫不中焉，以言礼之事，则有而为之，不敢以易此诏相所以不可已也，子入太庙，每事问，夫岂不知而问哉？亦以有而为之，不敢以易是所以为知礼也，赐卿大夫士爵，则傧者王，命诸侯，则大宗伯傧之也，故诸侯虽卑，如子男尤以大宗伯，以子男虽卑，亦君道也，故隆之以致其伸，诸臣之尊，虽如孤卿，尤以小宗伯傧以孤卿虽尊，亦臣道也，故杀之以致其屈】。
小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，大賔客受其将，币之赍【，大宗伯凢祀大神享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号小，祭祀则小宗伯之所掌也，故其事如大宗伯之礼，小宗伯既待，賔客以六彜，以时将賛祼则王于賔客之礼，施之尽矣，礼之道，施报而已，受其将币之赍，则邦国享王而报之礼尽矣，夫报之尽在于将，币之赍则不防于货取者也，葢君子虽不可以货取，而亦不可以虚拘，故成王之识百辟，享与不享，特于仪物多寡之间，此所谓将币之赍，则亦以其仪先焉而币之？所赍将之而已，谓之赍，则所享之物，莫不有多寡之齐焉，】。
若大师，则帅有司而立军社，奉主车，若军将有事，则与祭有司将事于四望。
【大师之礼用众也，故大师则帅有司而立军社，奉主车言，军社则主军其祖也，言奉主车则社亦载于车也，古者出师其始，必宜乎社，造乎祖其必载于车，示有所受命也，以此用众，其有不受命者乎？社，本义义为隂祖本仁仁为阳，先社后祖，先义后仁则隂阳事故也。然则书用命，赏于祖，不用命戮于社，先祖而后社，何也？葢书方其誓而抚众，则宜先祖以诱之也，有司大祝之属也，大祝之职，亦曰大师，设军社祭，有司亦大祝之属也，军将有事，则与战合敌也，虽以至仁伐不仁，然君子临事而惧，故有事于祭焉，必祭四望，则五岳四渎山川之大者也，山川，为国阻固，四望光絶其类则阻固之大者，大兵之象，故将战则祭焉，】。
若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽，大烖及执事祷祠于上下神示，【甸音田】。
【大甸，则四时之田也，帅有司，则帅大司马之属也，夫大田之礼，简众也，故大甸则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽兽，可狩而获者于禽为大，故馌之禽，可擒而制者，于兽为小，故颁之，葢盍而饷焉？谓之馌颁，则分之而已，且田以简众，则众所不欲也，田以获取禽兽为得焉，则众所同欲也，先王以所不欲者，寓之于其所欲，故其于田也，大兽公之，小禽之上杀者以为干豆，次杀者以为賔客下杀者，以充君庖，而面伤剪羽毛，不成其为禽者不以献，还舍于郊，馌兽出而颁禽，其兽与禽皆不以献者也。以此简众，则得其所，同欲而轻其所不欲矣，大烖及执事祷祠于上下神示，犹大宗伯，大故则旅上帝及四望也，故者人所为，烖者天所为，故祷祠于上下神示，则靡神不举，求祭曰祷，报祭曰祠，虽然，古之体道者将超于吉凶，得失之表，人所不能害，天所不能烖，而于此大故，旅上帝及四望，大烖祷祠于上下神示者，特与民同患而已，】。
王崩，大肆以秬鬯渳，及执事涖大敛，小敛帅异族，而佐县衰冠之式于路门之外，及执事眂葬献器，遂哭之，卜葬兆甫，竁亦如之，旣葬，诏相丧祭之礼成，葬而祭墓，为位【渳，亡婢反竁，充内反】。
【陈尸谓之肆，大肆以顺，魂气之变也，以秬鬯渳，则死者人之所恶，贵于洁馨故也。及执事涖大，敛小敛，以顺其体，魄之蔵也县衰冠之式于路门之外，则制色，宜同故也。及执事，眡葬献器，遂哭之，执事梓匠之属，献器，明器也，献明器，则将以之反而亡焉，始于此？小宗伯于其生也，以礼诏相之，故于其将也，则感而哭焉，非特是也。至于卜兆甫，竁亦然也。故亦如之。防祭之礼，虞祔也，既而祭谓之虞，虞死者精神无所归而祭之也，檀弓曰：者虞弗忍一日离也，虞祭既毕，明日，祔于祖父，故有祔祭者，以附祖属于庙也，成而祭墓，为位者，丘已封，则谓之成，成而祭，则祭后土也，小宗伯则为坛位】。
凡王之会同，军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，国有祸烖，则亦如之。凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位，凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪，【甸音田】。
【王之防同，军旅，田役，皆有祷祠者，以吉凶生乎？动欲吉而避凶者，人情所不免也，祷以求祠，以赛祷祠，皆有仪，不可以不预习，小宗伯于习仪则为位焉，国有祸，烖于祷祠，亦肆仪为位，故亦如之。天地之大灾，若日月食山冡崩，皆非常之变也，则合聚社稷宗庙之神而祷祠焉，故曰类社稷，宗庙则为位凢国之大礼，佐大宗伯凢小礼掌事，如大宗伯之仪者一隂一阳体此以示焉，谓之礼仪者，着乎末节，以列数度宜之谓仪，简子之问礼及于揖逊周旋，故太叔以谓仪也，非礼也，】。
肆师之职掌立国祀之礼以佐大宗伯
【礼之义，防而难知礼之数，粗而可陈，大宗伯掌建天神人鬼，地示之礼，则得于微而难知之义，肆师掌立国祀之礼，以佐大宗伯，则明于粗而可陈之数，故肆师之职，以展器陈，告备为事，肆之为言陈也，明于可陈之数焉，人之所依附，此其名官，所以谓之肆师，神位既定，然后国祀之礼，可立大宗，伯建天神人鬼，地示之礼，建其意义而已，必有玉帛，牲牷之物，豆簠簋之器，然后其礼立焉，故掌立国祀之礼，以佐大宗伯】。
立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲【大祀，谓天地宗庙之祀也，次祀，谓日月星辰，社稷五祀，五岳之祀也，小祀谓司中，司命，风师，雨师，山川百物之祀也，别而言之，则天曰祀，地曰祭鬼，曰：享合而言之，均谓之祀也。玉帛牲牷以礼神，礼之隆也；有牲币而无玉帛者，礼之杀也，独牲而已，又其杀也，牲之纯者，谓之牷，上言牲牷，下言牲而不言牷，则知所谓牲者，其牲不必纯也，币帛一也，自其质而言之，则谓之帛，制而用之，则谓之币，夫牲以天产致味，玉以地产致徳币帛以人力致礼，次祀则去玉，小祀则去币，而牲以致味，礼之近人情者也，下至于小祀焉。葢行我爱敬而亲，鬼神者，牲也，行我清明，而尊鬼神者，玉也，行我和荘，而交鬼神者，币也，尊而交之，患在其情不通，则鬼神不可得而祀矣！此三祀所以通用牲】。
以歳时序其祭祀及其祈珥
【嵗时之祭祀，有先后之别，则有序矣，序其祭祀，则先后必以时也嵗时之祭祀者，祀之常也，至于祈珥，则非若常祀也，祈所以求福，若大祝之，六祈是也。珥所以御妖衅，若小子珥，于社稷是也。以祈福祥为先，以御妖衅为后，故先祈而后珥】。
大祭祀展牺牲系于牢颁于职人
【牲之纯者，谓之牷牲之，完者谓之牺，春秋所谓鲁郊牛口，伤周景王时雄鸡自断其尾，则不可谓之牺矣，大祭祀肆师，展牺牲者，视其完也，系于牢，颁于职人者牛人，牧人共牲者也，充人飬牲者也，牛人，牧人共牲，然后肆师从而展，则职人非牛人牧人矣，凢防祭祀系于国门，则职人非门人矣，充人之职，曰掌系，祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，则所谓职人者，其充人之谓乎！充人而曰职，人则以充人职，其事故也。故牛人凢祭祀，共其求牛，享牛以授职，人而刍之，亦谓充人也，】。
凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，眡涤濯，亦如之，祭之日表齍盛，告洁展器，陈告备，及果筑防相治，小礼诛其慢怠者，掌兆中庙中之禁令，凢祭祀礼成，则告事毕，大宾客，涖筵几，筑防賛果将【果古乱反。防，音煑】。
【宿为期，卜前之夕也，眡涤濯，祭前之夕也，祭祀必卜日者，择日之吉也，祭祀必眡涤濯者，致其洁也，诗所谓吉蠲者，于此见矣，执事之人，与日不能齐，则其卜也，其眡涤濯也，不能以敬与恭交神明矣，故皆宿为期焉，祭之日表，粢盛者，簠以盛稲粱，簋以盛；黍，稷，簠；簋，旣，陈也，则以徽帜而表之，盖粢盛王之所自致者也，表而出之，所以明其自致之尊也，告洁则以鬼神所歆者在洁也，诗曰：吉蠲为饎，以黍稷稲梁，皆人所舂，治而成食者，易失于不洁，故使肆师告洁，马展器陈，则器及陈，皆展之也，告备，则礼之备也，小宗伯，告备于王，则肆师告备，于小宗伯矣，礼有告具，有告备具，则有所不备焉，备则非特具而已，及果筑防者，则筑香草煑，以和秬鬯，以泲之而祼也，相治小礼则礼之小者，在所相而治之也，诛其慢怠者，慢则不敬，怠则不勤，祭祀之礼，以敬勤为尚慢怠，则非特欺于神也，又欺人焉，故诛之？掌兆中庙中之禁令者，宗伯兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆则四帝之兆也，庙则七庙及迁庙，禁令禁，使不得犯者令，则令其所当为者也，事毕于礼成，故礼成，则告事毕，大賔客涖筵，几者筵几，所以礼賔客司几筵设之肆，师则临而观之也，筑防賛果将者见大賔承大祭，皆主于敬，故其祼賔也，犹待其神焉】。
大朝觐佐傧，共设匪罋之礼，飨食授祭，与祝侯禳于畺及郊。
【傧，所以接賔客之人也，有上傧，有中傧有末，傧佐傧者，上傧之佐，则中傧是也，所以佐宗伯焉，大宗伯防同朝觐为上相，则肆师为佐，傧乃佐小宗伯也，小行人将币，为承而傧，则末傧其小，行人与共设，匪罋之礼者，匪以实币也，罋以实醯醢也，其物其事，掌客，人等共之也，其所设之礼，则肆师共之也。飨，谓以酒饮賔食，谓以食食賔也，授祭，授賔以祭也，记曰：祭食，祭所先进，又曰：殽之序，徧祭之谓，此祭也，夫王祭则膳夫授之，故賔祭则肆师授之，与祝侯禳者，侯者，候之祭也，禳者郤灾之祭也，国事之有侯，有禳逺或至于五百里之畺，近或止于百里之郊，小祝之官，实主其事，而肆师与之，偕行也，则以掌国祀之官，而侯禳又其事之小者故也。】。
大防大渳以鬯，则筑防，令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰，不中灋者，且授之杖，【衰七雷反，中丁仲反】。
【小宗伯，王崩，大肆以秬鬯渳，故肆师筑香草煑，以为鬯也，序哭则以服之轻重为先后，小宗伯县衰冠之式于路门之外，则衰法既已示之，若不中法者肆师，又从而禁之，则男女之衰，无异制矣，授杖则王防杖竹，后防杖木也，】。
凡师甸，用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之，凡师不功，则助牵主车，凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位【，甸音田】。
【师甸用命，则赏于祖不用命，则戮于社，故必载社之石，主祖之木，主以行焉，示民以用命也，迁主亦谓之宗者，则以其继太祖故也，用牲以祭，则肆师为所祭之位以位者，神所立有位，然后可祭也，故小宗伯掌建国之神位于军旅，甸役之祷祠，则为肄仪之位，肆师于用牲于社，则为位矣，类造皆祭名，聚其神而祭，则谓之类，至其所而祭，则谓之造记曰：类乎上帝，宜乎社，造乎祢，小宗伯类社稷宗庙则为位，大祝之六祈，一曰类，二曰造葢，非特祢上帝，亦谓之造类，非特上帝宗庙，社稷，亦谓之类也，书之舜典曰：至于岱宗，柴诗之时，迈曰巡狩，告祭柴望也，言封土而告柴，则燔燎以逹气焉，记曰因天事天，因名山升中于天，谓此也。祭兵于山川，则谓兵之所过名山大川，则从而祭之也，以山川为国阻，故有兵之象，故因以祭焉。类造在行，始封及祭兵在行后，故其言之序如此，然则类造上帝，封于大神，祭兵于山川，方其牲以祭也，肆师则为之位，而如师甸之事焉，故曰：亦如之。凢师以民用命有功，以神依之为助，不功则以，民不用命，神不依助之，故掌邦国，与立国祀者任其事，此大司马所以厌而奉主车肆，师则助牵祭貉，师祭也，表而祭之，故谓之祭表貉，诗曰：是类是也。祃，貉；音通于祃，则貉祃同也，天子出征，则貉祭所征之地，而大甸猎，以教战也，祭表貉，肆师则为之位也，】。
尝之日，涖卜来嵗之芟狝之日，涖卜来嵗之戒社之日，涖卜来嵗之稼【芟色御反，狝思浅反】。
【尝尝谷之祭也，芟以作田，故于尝而卜之，欲知来嵗之芟有利否也？狝教治兵，戒兵之事，故于狝而卜之，欲知来嵗之戒有备否也？社祭土，示稼土之事，故于社而卜之，欲知来嵗之稼有宜否也？夫于得也，而不忘失于安也，而不忘危，先王与民同吉凶之患，而使掌卜之官，掌其卜，欲预知其吉凶而为之防也，如此，则于卜也，使肆师涖之，不亦宜乎？然芟主于除害也，戒主于防患也。稼主于兴利也，能防患害，然后利可兴也，故其言之序如此】。
若国有大故，则令国人祭嵗时之祭祀，亦如之，凡卿大夫之丧，相其礼，凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼。
【令之祭，故畧于神者不得不祭，令然后祭，故蔽神者不得数祭嵗时之祭祀，乃其常礼也，国有大故而祭，则非常礼也，礼之常者，与其非常者，皆待上令则祀事有节，而无废礼矣，记曰：祭有其举之，莫敢废也。有其废之，莫敢举也。谓是矣。凢卿大夫之防，相其礼者，相其家人也，大事则从其长，故以佐宗伯，小事则専达，故如宗伯之礼】。
郁人掌祼器，凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实而陈之，凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节，凡祼事沃盥，大防之渳，共其肆器，及葬，共其祼器，遂貍之，大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之。
【郁人掌以郁金香草以和鬯酒者也，葢凢祼事则用郁鬯筑而煑之者肆师也，掌共秬鬯者，鬯人也，郁人则和郁鬯用之以祼也，掌祼器者，以和郁鬯，因使之掌彜，舟与瓉以祼焉，祼之字从示，从果者味也，能下入地而复生，出以致飬，马祼者，以味灌地求神而出之，以致飬马，故其字所从如此，凢自下以交乎上者，以阴中之阳萧隂也臭则为阳，自上而交乎下者，以阳中之隂鬯阳也味则为隂司尊彛于四时之常祭，春夏之祼，则用鸡彛鸟彛，秋冬之祼，则用斝，彛黄彛四时之间，祀则用虎，彛蜼彜，所谓祼器者，此也，郁人掌之，而司尊彜则诏其酌，辨其用与其实也，天地之神，不祼凢用祼者惟宗庙而已，葢人之死也，魂气升于天，故萧以求诸阳，体魄降于地，故祼鬯以求诸隂賔客亦用祼，则先王之承賔，犹承神也，所以致其敬，郁人则以所煑之郁金草以和鬯，人之秬鬯，以实六彜，而陈之于祭前，故曰凢祭祀賔客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，凢祼玉则圭璋，王用圭璋，后用璋瓒，故郊特牲曰：灌以圭璋，用玉器也，灌之所以致洁，陈之所以备用于用祼，则又因以賛其事焉。诏祼将之仪与其节者，仪谓奉玉送祼，之仪节谓时之早晚也？凢祼事则王及后与宗伯之行，祼事也，沃盥者沃水，以盥手及洗瓉也，沃盥，所以致洁，敬其事也，大防之渳共肆器，则小宗伯，所谓王崩，大肆以秬鬯渳，郁人共其陈，尸之器也，防大记曰：君设大槃造氷焉，所谓器则大槃是也，及共其祼器，遂貍之，郑氏谓：进奠之彜，与瓉貍于祖庙之堦，间明奠，终于此也。大祭祀，与量人受举斝之卒爵，而饮之者举斝，礼记所谓举斝角，诏妥尸是也。卒爵，若仪礼所谓皇尸卒爵是也。明堂位曰爵，夏后氏以琖，商以斝，周以爵斝，先王之爵，惟王礼用焉，于举斝也，量人与郁人受其卒爵而饮之，以明祭祀之礼，郁人掌賛祼量人制从，献之脯燔，与之同，其事必与同其福也，賛祼者主以物之气，气阳也，制从献之脯燔，主以物之形，形阴也，阳始而隂终阳先而隂后相成之义，则郁人与量人受举斝之卒爵而饮之，以其相成于祭祀，然后能受福也。】。
鬯人掌共秬鬯而饰之，凡祭祀，社壝用大罍，禜门用瓢赍，庙用修凢山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散，大丧之大渳，设斗，共其衅鬯，凡王之齐事，共其秬鬯，凡王吊临共介鬯，【禜音咏，修音卣】。
【秬鬯，以一稃二米者为之，一稃二米，天地至和之气所生，名之曰鬯，则以言和气之条，鬯也，鬯人共秬鬯，而又饰之以巾，故曰共秬鬯而饰之，幂人以画布巾幂，六彛则鬯，人设巾以为饰，可知矣。然则祼之事，必以欝和鬯者，葢欝香草也，以明其徳之馨香也，其色则黄，以明徳之中而着乎外也，鬯取天地至和之气所生，以名徳之和而达乎外也，先王所以承祀而交神明者其徳如此，则其祼用欝鬯者，因以致其义故也。夫内有以致其徳外又以设饰而致其美；神其有不享乎社壝，则封人所设王之社壝是也。王社之示，比于天地之神，为近人情，则宜交之以人道，故有秬鬯，言于人道，则非鬼，故不加欝而不祼，大罍瓦罍也，社土神用瓦罍，则以土气故也。故祭祀社壝用大罍，禜则党正，春秋祭禜是也。禜门谓禜于门也，庄二十五年秋，大水，用牲于门是也。易以艮为门，而八音以艮为匏，用瓢赍者，此其义也。夫雩荣，祭水旱也，则禜所以除害门者，利用出入之所在，且以御暴焉，此禜所以必即门也，夫除害御暴，皆所以养人用匏，则有飬人之美，道以为匏，又中虚而善容，亦有门之象也。则用瓢赍，而下修蜃，概防皆罍名可知矣。庙用修则増饰之以彩色，山川四望用蜃，则饰之以蜃，凢祼事用概，谓以朱带为饰，而横概以落腹也，疈事用散者，葢自概以上皆有饰，惟疈事之罍，则无饰，故谓之散焉，庙以享人鬼，人道尚文，故用修山川四方为国，阻固扞蔽，且以时通气乎天地之间，蜃外坚有阻，固扞蔽之义，且能一阖一辟，其通亦有时焉，故山川四方罍，则饰以蜃凢祼必和欝鬯，而多少之齐，宜适平焉，故其罍以朱带为饰，而横概落，腹以概落腹，能平物也，疈事则蜡而疈辜以祭，四方百物，言疈则辜可知，蜡以息老物，物终则无饰矣，故罍曰散与乐之散者，谓之散乐，车之散者，谓之散，车同意，然则欝人所和者，乃用以祼鬯，人所共秬鬯，则不和，欝者用之，以陈而已，欝鬯之有秬鬯，亦犹三酒，五齐之有酒也，此亦反本复古，不忘其初之意欤凢王之齐事，共其秬鬯者，葢齐所以致洁，以交神明，故鬯以浴，所以致其香洁也，夫王内有洁浄，馨香之徳固足以感通于神明，而外又资于物之洁浄馨香，以助其象，体之养，此内外所以两偹焉凢王吊临共介鬯，曲礼曰：天子用鬯，葢天子至尊凢有吊临以鬯为挚，非以自致，使介执之以礼，鬼神鬯人，则共之而已，】。
鸡人掌共鸡牲，辨其物，大祭祀，夜嘑旦以嘂百官，凡国之大賔，客防同军旅，丧纪亦如之，凡国事为期，则告之时，凡祭祀面禳衅，共其鸡牲，【嘑火吴反，嘂古吊反】。
【鸡于十二辰，则属酉于二十八宿则属昴，而反列于春官者，葢鸡之为物向隂而伏向阳而噍，主于司农日之晨犹嵗之春则鸡正东方之畜也，此所以列于春官，故庖人用禽献，秋行犊麛，膳膏腥腥，鸡膏也，以秋金旺而木衰故膳以鸡膏，所以助飬肝也，则鸡为木畜可知矣。五官各有所共，而鸡人共鸡，谓之鸡牲，则以生之而后杀也，物以色之，鸡之色既不同，则所用亦异，故不可以不辨，若牧人所谓阳祀用骍牲隂祀用黝牲是也，大祭祀，夜嘑旦以嘂百官，以鸡之为物，能知时而其鸣也，则知将旦所以儆使夙兴也，然于旦言，嘑者气分而不背戾隂而有虞其事焉，于百官言，嘂者则以鸡鸣致警，其声四达，而非一也，其嘑旦，嘂百官以祭祀，尤当致严，而不可缓，故于大賔客会同，军旅，防纪亦如之，而已凢国事为期，则告之时者，所作谓之事，言凢国事，则其事非一也，亦以鸡能知时，故使鸡人告之，时焉若庭燎，宣王曰：夜如何其？夜未央，东方未明，刺朝廷兴居无节，皆失是矣。凢祭祀靣禳衅，共其鸡牲者，禳以却灾祸衅，以厌妖怪，靣禳则以所禳非一方也，葢古者侯禳于畺郊于四方，皆有禳焉，故曰面禳与衅，用鸡牲则鸡人共之也，】。
司尊掌六尊，六之位，诏其酌，辨其用与其实，【尊酌以献，居其所而爵者从之，故曰尊彜，酌以祼，求诸隂而有常无辨，故曰彜尊，彜礼之器，而义所寓焉，其器虽粗而可陈，其义则微而难知，义蔵于不变之大法，而器则各有司存，此司尊彝之官所由设也，六尊则自献，尊至于山，尊之属是也。六彜则自鸡彛至于蜼，彜之属是也。名物既异，则所陈之位不同，礼运言酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，若此者，所陈之位也；司尊彜非特掌其器，而又掌其位，尊酌以献，彛酌以祼，司尊彜非特掌其位而又诏其酌辨其用，则四时祭祀，所用不同也，辨其实则欝鬯以实彛齐，酒以实尊也。先言掌六尊而后言，掌六彛，则尊卑之序也，至于祠禴，烝尝追享，朝享皆先彜后尊，则所用之序】。
春祠夏禴，祼用鸡鸟，皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝祼用斝，彛黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎蜼，皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【斝音嫁，蜼音诔，着直畧反】。
【宗庙之祭，其分于四时者，春祠夏禴，秋尝，冬烝是也。其在于四时之间者，五年之夏有禘，三年之冬，有祫是也。禘以其追及于祖之所自出，故谓之追享祫，以自三年之防毕而朝于庙为始，故谓之朝享，此六祭之名也，至于致祭之节，则宗庙之礼，以献为备，始于二祼，合王与后为二也；次于朝，践为二也；又次于馈食，为二也；至于馈食之后，又有酳尸之，三礼凢九献焉，葢人之魂气于其体，魄相附则为生，相离则为死，故人之终也，魂气则散而归于天，乃有萧以求诸阳，体魄则降，而归于地，乃有祼鬯，以求诸隂求诸阳也，故用天产而加之以膋，求诸隂也故用地产而以臭，鬰合鬯而已，礼曰：臭阳达于墙屋臭隂达于渊泉者，此之谓也。仁者之求其亲以求诸，近为未足，复求诸逺以求于下为未尽，于是复求乎上，故祭祀以祼为始，而萧乃在于朝，践之后，是以礼曰既奠，然后萧又曰：建设朝事，燔燎羶香也。祼，然后朝践以荐腥，礼所谓腥，其爼者是已，朝践而后馈食，以荐熟，礼所谓熟，其殽者是也。且祼者求诸隂也故坐室中，而书所谓王入太室，祼是也。朝践者，阳也，馈食者隂也馈食虽为隂乃所以致食味之道而已，故其莭同在于堂，而礼所谓坐尸于堂，又曰：设祭于堂，是也。且人之生杂乎？芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，故礼以朝践主于报气，则明馈食之报其形，馈食主于报魄，则明朝践之报，其魂气与魄者神之道，天之合也，所以教之，反始魄与形者鬼之道，地之合也，所以教之，要终反始，所以尊而敬之，要终所以爱而亲之，故礼朝践言教众反，始于馈食言，教民相爱也，然则朝践者，用气报气而事之，以天道者也，馈食者用，味报魄而事之，以人道者也，不能示之，以天道则不智，不能示之，以人道则不仁，故命特牲，少牢之礼，自馈食后而尸有饮食之礼，此先王之事，其亲制之以死生之间者也，然则祭祀之礼，终于酳尸之三礼，王与后献尸，尸献王与后，既又诸臣为一献，是之谓卒食之，三献，而诸臣之献，乃所以酢尸也，故曰：诸臣之所昨也，葢酢所以报其昨之献，故通于昨如司几筵，言祀先王昨席，与诸侯昨席，皆同用昨也，酳尸，必终于诸臣之所昨则造始者，君成终者，臣也，夫尊彛之所用既不同，则其名亦异葢，因时与事，以致其义焉，故鸡彛献尊主于春而夏兼之，乌彞象尊主于夏，而春兼之，夫春者，时之始而鸡以其司晨，而木之属，故用鸡彛献尊，牺尊也，春耕之时，而耕以牛为主，故用献尊，夏以五行为火，而乌火属也，故用乌彛夏，于时为火象，以其火而南方之兽也，故用象尊斝，彛着尊主于秋，而冬兼之黄彛，壶尊主于冬而秋兼之斝，彛水为禾稼之象，秋者稼成而收敛之时，故用斝彛着，以无足止而着地，葢万物于春为出，出为行于秋为入，入为止而着着，有止之象也。故用着尊，冬于方为辨，所谓复小而辨于物也，黄彛饰之，以目记曰：黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外，则以其小而辨于物也，故用黄彛万物，防于春而处蔵于冬壶以收蔵为事者也，故用壶尊，至于四时之间，祀则以禘，及其祖之所自出，故谓之追享，追享以尊尊，则有义之徳焉故彛以虎，虎者义也，祫自防，除朝庙始而合食于羣庙之主，故谓之朝享，朝享以亲亲，则有智之德焉，故彛以蜼蜼者，智也，太尊，太古之瓦，尊则有反本，复始之意，禘以义追及其祖之所自出，亦以仁而反本复始也，故用太尊，山尊畵为山形，明堂位曰：山罍，夏后氏之尊是也，山则以仁而兴利，致养之意，祫则以穷死者之所归而合食于祖庙，亦以仁而兴利，致养也，故用山尊，然春夏者用动之时也，故皆象以动物，秋冬者用静之时也，故皆象以静物，祫禘则有合，四时之义，故一以静物也，彛皆有舟，尊皆有罍，为酒戒也，葢舟能载物，所受过量，则有沉溺之祸，罍为云之象，以雷能作阳气以泽物作而不节，则有浸滛之害，则先王之寓意防矣，非特是也。至于醆以言其戋，散以言其散，觚言交物无节，其穷为孤觯，言用礼无度，其穷为单，先王以为以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，故于用礼每每戒焉，后世犹至于饮酒无度，沉湎滛佚，用乱防徳用燕防威仪，亦罔非酒为辜者，其不知礼意之甚也？可胜痛哉！】！
凡六六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒修酌，大丧，存奠大旅，亦如之，【涗舒锐，反修直歴反】。
【宗庙之祭，尊彛所酌，其节有四祼，用郁齐郁，齐不缩也。酌以献之而已，然九献之礼，賔始于郁齐，故曰：郁齐献酌，朝践用醴齐，则以茅缩之，而后酌也，故曰醴齐缩酌，记曰：缩酌用茅，明酌也，以醴齐尤浊，茅之以茅缩，去滓也，馈食用盎齐，盎以酒涗之而后酌也，故曰：盎齐涗酌，记曰：凡涗新之也，又曰：醆酒涗于清以盎，其色葱白而尤清，故涗以酒也，凡酒三酒也，三酒人所饮，故曰凢酒酒用以酳尸，尸饮焉，则尤宜修治之以致其味，故曰：凡酒修酌献用以齐而此言醴盎二齐者，葢泛齐，从醴齐用于朝，践缇齐，沈齐从盎齐，用于馈食也，祭用五齐，三酒者五，齐最薄，所以致其义三酒，致味所以致其实，以神事焉，故用五齐，以人养焉，故用三祭，大防存奠，彛者谓大遣时奠者，朝奠夕彻，不即去焉，故谓之存大旅，有大故而祭，亦以防礼悲哀，以祈于神，故亦存之而不即彻，故曰：亦如之，】。
周礼详解卷十八
钦定四库全书
周礼详解卷十九
宋 王昭禹 撰
司几筵掌五几五席之名物辨其用与其位
【几凭以为安者，筵肆于地，以为位者几筵之设，其意微矣，先王设官司，其物而已，故曰司几筵几，有五则玉雕，彤漆素之属是也。席有五则莞，藻次蒲熊之属是也。名以命之，物以色之，辨其用与其位者，事有不同，则用与位亦殊也，司几筵，辨之而已，其用之异，则大朝觐，大飨射之类是也。其位之异，则或在庙之类是也。】。
凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，祀先王昨席，亦如之，【朝直遥反，依于岂反乡！许亮反，昨音酢】。
【王南乡，则其位北矣，北者复命，而辨于物之地，则位北者，所以体道南者，万物相见之地，则南者所以接物，惟道之至，虚为能应天下之羣实，此所以万辨并至，裕然而有余，虚动而愈出矣。设黼依者，白与黒谓之黼为斧形，取其能以义制矣，王以道而应天下之变，事来能名物，至能辨在其能，以义制此王位，所以设黼依，莞蒲之细者，完而用之，纷以分垢，汚织成以为縁，以莞为筵，以纷为纯，皆柔而洁白，成以全体道之质也，肆于地上，为筵加于筵上，为席缫席，则加缫饰焉，画纯，则杂众色以章之徳之文也次席则以次列成文，黼纯，则以断制为义，事之制也，道出而后有徳徳出而后有事，故莞筵纷纯，而加以缫席，画纯，又加以次席，黼纯，此出道之序也，玉者，君子所以象徳徳有体可据也。左右玉几，则左右所慿者皆徳焉玉徳偹此故大朝觐大飨射，封国命侯，祀先王受昨一用此而已，必以祀先王昨席，亦如之，则玉徳适合于先王故也。】。
诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国賔于牖前，亦如之，左彤几【缋，胡内反，蒲筵者，以蒲草为筵也，缋纯者缋采色，以为縁也莞席者以蒲之细者，完而用之，以为席也，纷纯者，以织成纷帛，以为縁也，右雕几者，则几之雕刻者，设之于右也，蒲筵则柔从为体，缋纯则采，物有所受之以柔。从为体，则虽满而不溢，右雕几，则以义为主，而刻制之文，所以成其义，义者隂也右亦隂也侯所以保其国而为祭主其徳如此，故祭祀用之，莞筵纷纯，加缫席画纯，则致道之质，以成祀事成徳之文以受胙，福致道之质，则信由中出成徳之文，则礼自外作，承賔事之大，犹承神也，故筵国賔于牖前，则亦如之而已，仪礼乡饮酒之礼，主人在阼阶，賔在戸牖，则此所谓筵国賔于牖前者，乃设筵于户牖之，前与户所以通往来牖，所以通天明，凡賔主皆以礼信通往来，而欲其照之于天，此所以即户牖之前也，左彤几者，几以赤为饰，而设之于左也，葢色赤文明之物也，所以合礼，礼，阳也，左亦阳也，然所谓左彤几，特为祭祀之时耳，筵国賔则不设几也，葢几之为物，尊者所慿，筵国賔则嫌以尊加焉，至于祭祀，则不嫌故也。然诸侯祭祀及昨异席，则其致道也，仅成祀而已，无黼依无次，席黼纯，则离于事，然后致道，非王徳矣，有言缋纯有言，画纯者，葢分布采色，则曰缋，摹成物体，则曰画考工记，青与白相次也，赤与黒相次也若此，所谓缋也，又曰：山以章水以龙若此，所谓画也，夫缋纯缋而后纯，则以诸侯采物，有所受之画纯，纯而后画，而诸侯昨席用焉，则以诸侯虽以谨度为孝，亦致节故也。】。
甸役则设熊席，右漆几，凡丧事，设苇席，右素几其柏席，用雈黼纯，诸侯则纷纯，毎敦一几，凡吉事变几凶事，仍几【甸，音田，柏郑音椁，刘音廹，雈音丸，敦音道，刘音畴】。
【熊席者，以熊皮饰席，或画熊焉甸役，当以毅用众熊之为物，其性毅故也，漆几者，以漆饰也，漆者贞固之物，贞固所以干事，干事智也智隂也右亦阴也，故右漆几，吉事尚文，凶事尚质变，几以文为尚也，仍几以质为尚也，此司几筵于五几五筵，所以掌其名物而辨其用，与其位之如此，易曰：以制器者尚其象，传曰：器以蔵礼子曰：深知器械之所为，则礼由已然，则先王之于几筵，名物用位如此，岂茍然哉？】：
天府掌祖庙之守藏，与其禁令，凡国之玉镇大寳器藏焉若有大祭，大防则出而陈之，旣事藏之，凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治，上春衅寳镇及宝器【藏，才浪反。中，丁仲反】。
【子曰：天不人不因人，不天不成，夫以王者继天而为之，子其所立，则天位也；其所治则天职也，五服以章有徳则天所命也，五刑以制有罪，则天所讨也，何福不除？则享天之福也，以莫不庶，则受天之禄也，观其所为，凢以奉承天之所为而已。此掌祖庙之守藏，与其禁令之官，所以谓之天府，与传曰：天子七诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必祖，所谓祖庙者，太祖始封之庙也，其所守有人，其所藏有物，禁使勿为令，使为之，不于他庙，而于祖庙者，所谓贵始徳之本也，左传曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，则所谓玉镇者羙玉之可以为镇者是也。记曰：崇鼎，贯鼎大璜，封父龟，天子之器也，所谓大寳器者，葢若此类也，典庸器，注伐国所之器，而传得器用，曰：获者是也。旅獒曰：明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，然则寳镇寳器非以道胜，滛不能伐而俘之，非以徳服天下不能受其献也，故为之先者，以能传其所寳为荣而以畀其后，为之后者，以能守其所传为善，而以绍其先，则夫大祭祀，大防则出而陈之，既事藏之，岂非示其能传其所寳而守其所传如此乎？治中者计治之书也，谓之治中，则以凢所治者于是而取中故也。夫政刑之失，始于不能察，羣吏之治而察羣吏之治者，恶乎而取正哉？有治中存焉耳。欲守其所传使，冦贼奸宄无自而作，僣窃陵侮，无自而生，其于察治，庸可忽诸！故凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，诏察羣吏之治者凢以预防其壊乱然后玉，镇玉器可得而守矣，虽然，以道泛观者，明则修人事，以防其祸乱，幽则賛神事以御其灾害，葢明则有礼乐，幽则有鬼神，而神也者，聪明正直，依人而行，明有以得乎人，则幽有以得乎神，其致一也。上春衅，宝镇及寳器则又以神事特洁御，其灾害与】。
凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛季冬，陈玉以贞来嵗之媺恶若迁，宝则奉之，若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之。
【新经云：民也，谷也器也，在人而已，而所以制其生死，所以制其丰凶，天实有司之者焉，司民所以制民之生死也，司禄所以制谷之丰凶也，必祭之者，王之祈于天，以求福之助者，乃所以为守器之成，终成始者，与民数有登，下，谷数有多寡，既祭司民，司禄而后献其数于王，王受而蔵之于天府，所谓天实司之也，然则天府之所掌，岂徒然哉！凡以奉承天之所为而已。则自天佑之，吉无不利，其于守器也，何有】。
典瑞掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰【藏，才浪反】。
【典瑞之官，掌玉瑞，玉器之蔵而名官以典瑞，则器可知也，葢以合验之，则曰瑞以用言之，则日器，故书辑五瑞，又言：如五器，则瑞器一也。典瑞言六瑞，又言六器亦以其合验与形于用者，言之耳。名以命之，物以色之用，或用于朝日，祀天之类，或用于朝觐，宗遇之类是也。设其服饰，则缫借之在玉，其犹人之服饰与】。
王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日【朝，直遥反】。
【玉人曰：大圭，杼上终葵首，天子服之，又曰：镇圭尺有二寸，天子守之，圭之象，道之用也，大圭，杼上终葵首，则其用也；即其体而已，用则散而小体，则浑而大，大圭之用，即其体，此其所以为大也，故王晋之晋之者，服之也，服之所以蔵诸用镇圭，则四方镇焉，万物养焉，仁而已，故王执之，执之所以顕诸仁缫，借则以织组而成，藻饰以借玉也，备五色焉，谓之五采，设色者采蓝，以为青采砂，以为朱所谓五采者，丹砂之类是也。采色一成，谓之一就五就，则五色皆成也，缫借则内玉之贞刚，而以柔顺借焉，五采则备徳之文五就，则成徳之事其致一也。道之用则蔵故晋大圭，仁之用则显，故执镇圭，其徳则内坚刚而外柔顺，又有备徳之文成徳之事如此，然后可以朝日矣，王之朝日，犹诸侯之相见也，诸侯相见，以朝觐宗，遇防同于王之器，则王之朝日也，以祀天旅上帝之器，宜矣言以朝日则以祀天旅，上帝可知也，玉藻曰：天子端而朝日于东门之外，则端者，朝日所服之冠而大圭，镇圭者，其朝日之玉与】。
公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，【信音身】。
【制见新经，名位不同，礼亦异数，数之所在，降杀以两，王之玉也，藻借五采五就，则侯伯之玉，其藻借三采，三就亦宜矣。其上以朝觐，宗遇防同于王，其下以相见，则诸侯所以上能蕃王室者，以其下能睦四隣而已，葢天子之通道，有在于君臣之义，有在于賔主之礼，礼与义虽出于道，而有所分，及其合而归于道，其宗则王而已，此诸侯自相见之，玉所以用朝觐宗遇于王之器，故诸侯相见，亦如之，】。
瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘【，瑑首转反，覜他吊反】。
【朝觐，宗遇防同君之礼也，存覜省，聘问臣之礼也。覜聘皆天子遣使于邦国也，葢殷覜曰：视王于殷，周之后，遣臣于邦国，以察视其命，政之致否？时聘曰问，王于时见之，后遣臣以恩问劳邦国，以行征讨之事，圭璋璧琮，则皆诸侯所执之玉也，玉人曰：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，正谓是也。聘礼曰：賔袭执圭，致命公袭，受玉于中堂，賔裼奉束帛加璧，享公受币，又云聘于夫人，用璋享用琮，葢覜聘以圭璋，致命以璧琮享也，于诸侯，则圭以致命，璧以享也，于夫人则璋以致命，琮以享也，圭锐以象君之用璧员，以象君之体皆阳也，故用之于诸侯，半圭曰：璋半璧曰：琮皆阴也，故用之于夫人，亦各称其徳而已圭璋，璧琮皆瑑焉，则加以瑑刻之文，则异于礼神之物，而示贲饰以相见也，二采，则非二采，不成为徳一就，则仅成事而已，谓覜聘者臣之礼，故其杀如此】。
四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅，四望【邸，丁礼反】。
【邸犹邸宿之邸，夫天地皆称祀神之也，神之则其器所象，皆其所托，而宿，故称邸焉，祀天谓圎丘之祀大神也，旅上帝，则五帝在焉，祀地谓方泽之祭，大示也，旅四望，则五岳四渎在焉，以其及众神，故谓之旅；然天地之神妙物而不可测，其见于外，皆其用之所倐，然而有忽然而无岂其常哉？先王所以祀之者，亦相其用而已，四圭以璧为邸，两圭以琮为邸，则璧琮，以象天地之体，其出也，由体以起用，其蔵也摄用以归体，如斯而已。余见新经】。
祼圭有瓒以肆先王以祼賔客
【祼圭，谓祼鬯之圭有瓉，谓以圭为柄也，名之曰瓉，则祭祀賔客之礼以献，饮为主祼，非正礼以賛其事而已，祼圭所用，惟宗庙之祭，与賔客之礼，谓之以肆，先王则羞其肆焉，谓之以祼，賔客则先王之承賔，犹承神大享，惟不入牲，其他皆如祭祀也，言肆先王于上，则知賔客之有飨也，言祼賔客于下，则知祭祀之有祼矣，玉人曰：祼圭尺有二寸，以祀庙言，祀庙则賔客可知矣。】。
圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，以造赠宾客【射，食亦反造七报反，】。
【圭璧者，圭而以璧为邸也，圭鋭以象天之用璧员，以象天之体，日者，众阳之长，月者众隂之长星者阳精之所生辰者，日月星辰之所，次日昱乎？昼月，昱乎夜星辰从其位，成象而丽乎天，以佐天之生成万物，丽于天者，皆阳类也，故祀之以圭璧焉，璋以邸射者，璋以琮为邸，其贯之也，若射之贯焉，璋半圭，以象隂之成事琮方以象地之体，山以静而阻，固川以动而利物以险阻，成形而丽乎地，丽于地者皆隂类也故祀山川，则以璋邸射焉，璋邸必象射之，贯则以山川通气故也。夫国主山川而保之，其位在于四方，而四方之诸侯王之所頼，以扞内蔽，外山川之象也。故其来朝聘而为賔客也，至馆而致饩，则曰：造出郊而致，赐则有赠，以璋邸射而将之，其用物亦与山川同也，玉人曰：璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，致稍饩，则造赠之事也，然则山川以形势，佐王而为国阻固，賔客以徳义佐王而为国扞蔽，其用同物，固其宜矣。于圭言璧，则知璋之非琮也，于璋言邸，则知圭之言邸也，】。
土圭以致四时日月封国则以土地
【土圭尺有五寸，所以测土深也，故谓之土圭，其为法也，所以度天之髙四方之广与土之深，举测土深则天与四方从可知矣。以之测天时，则致日月于冬夏，春秋之四时而知其景之长短，以之度地里则建国，以封诸侯，而知其域之大小，葢冬至日在牵牛景，丈有三尺，夏至日在东井，景尺有五寸，此长短之极也，春分日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，以其景知其至否也，春夏秋冬气皆至，则四时之序，正矣，土圭之致四时日月者，此也，大司徒凢建国以土圭，土其地而制其域，则土圭封国，以土地者，此也，玉人言，土圭尺有五寸，以致日以土地，言致日而不言月者，亦犹尧典于平秩南讹言，敬致而不言月也，葢主成嵗而言则成嵗者阳也故不言致月也，】。
珍圭以徴守以恤凶荒，牙璋以起军旅，以治兵守，璧羡以起度，驵圭璋璧琮，琥璜之渠，眉疏璧琮，以敛尸【，驵音祖，敛力验反】。
【玉人曰：镇圭尺有二寸，天子守之，镇圭玉瑞也，其体足以镇四方，其用足以飬万物，诸侯之在四方，为王镇御，故徴诸侯以之凶荒，则在施惠以飬民，故恤凶荒，以之其以之者凢以将王命故也。牙璋者，别象隂之成事而有噬嗑之用焉，出征也，则以之起军旅，而讨有罪，守国也，则以之治兵守而防患难，皆象隂之成事而务除间故也。璧羡者为璧而羡之也，璧之体，其员九寸，羡之则其长一尺以起度，则度尺以为度，葢自分而积之则为寸，自寸而积之则为尺，自尺而累之则为丈，其余长短，皆自是生焉，度之在乐则起于黄钟之长，在礼则起于璧羡，先王以为度之不存，则礼乐之文熄，故作此使天下后世有考焉。然则黄钟之长也，九寸，则以乐由阳来，其数取诸阳，璧之羡也，盈尺则以礼由隂作而其数取诸隂度之为物，虽祖而隂阳之理实寓是矣。圭璋璧琮，琥璜之六物，皆为渠眉，以组穿贯其渠眉，而以聨之也，渠沟瑑也，璧琮又防通之，此六物于大敛，则加之也，故曰：以敛尸圭，在左琥在右，璋在首，璜在足璧在背，琮在腹，取象于方明，所以神之也，璧以象天，琮以象地，特防之者，所以通天地也，】。
谷圭以和难以聘女【难乃旦反】
【谷圭，葢如谷圭之文以信善为义，以谷不失，性能生生，以飬人也，列土之君，当比小事大，以和邦国，以蕃王室，茍相为怨仇，则安能同心一徳，以尊天子哉！故王遣臣以和其难，则用谷圭，使之各致信善之实，无相疑贰，不失信而务相生，飬也，春秋，宣公四年，公及齐侯平莒及郯，所谓和难者，是所以平之也，男女之合，本于性善之端，先王由可欲之善充之，使至于有诸己之信而充之，使至于美而不可加之嘉，故婚姻之礼，则谓之嘉礼，聘女之所以纳币，则务致其信，善之实，亦取其不失信而有均，生飬之义也。故用谷圭，士婚礼，士大夫用纁，天子加谷圭，则所谓谷圭，以聘女者，天子之礼也。然则诸侯有难，以此和之，则以信善相，飬于险阻之时，天子聘女，以此加焉，则以信善相，飬于和平之日也，能弭险阻，然后和平，为可致焉。故言和难而聘女次之】。
琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，【好呼报反，行，下孟反。圭，形上鋭琬圭圆其锐，则宛而不剡，以顺为义，而致柔克，所以示爱也，故以治徳以结好治徳者以其上有徳于王下有徳于民，以此治而旌之也，结好者，行人曰：时聘以结诸侯之好，时聘以恩问之，故谓之结好，以其有好于主，以此结而固之也治徳为大结好，次之，仁之序也，琰圭者，圭形上鋭，又从而剡其末，使有锋铓，则剡而不宛，有戈兵之象，而致刚克，所以示恶也，诸侯之君有过恶其行，或违正焉，则以此而易之，易行者易其恶，而使之善，则以威让文诰，加之而已，除慝，除去其恶，匿之慝，而大者则当如农人之务去草，芟夷不复使存，则诛伐之事，以威让文诰为先，而诛伐为后，义之序也，先王制器以尚象，而其义所出，葢如此】。
大祭祀大旅，凡宾客之事，共其玉器而奉之，大丧，共饭玉，含玉，赠玉，凡玉器，出则共奉之；【饭扶晚反，含户暗反】。
【大祭祀，所谓祀大神示，享先王也，大旅，所谓旅上帝，旅四望也，宾客之事，所谓享賔也，玉器谓四圭，祼圭之属，共其玉器而奉之，则共其物，而又奉其事也，饭玉碎玉以杂饭也，含玉则致于死者之口，赠玉则加璧与币，三者皆用玉，以玉为阳，精之纯可以完其形，且助济其精神也，玉府大防共含玉，而此又共者玉府，掌造其玉，典瑞，则因其成物，而共之也，凡玉器出，则共奉之；非特大祭祀大旅，大賔客之事而已，谓凢玉器之用，皆共其物而奉其事也】。
典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命
【制于上下，聼之而不敢违者，命也，万物致命于天，臣民制命于王，故王与天同谓之命，上言之，以为命下，守之以为令，命出于上，则变而不穷，令守于下则常而无变，此命之字，所以从令在左，为是故也。先王以是命天下皆有常数，而天下聼焉而莫敢违，故以典命名官，掌诸侯之五仪诸臣之五等之命者，传曰：名位不同，礼亦异数，先王之时，公侯伯子男，以其分土而治人，故皆谓之君，公卿大夫士以其屈服而事人，故皆谓之臣，皆君道也，而其名位有尊卑，皆臣道也，而其名位有隆杀，则其仪命异而不同，宜也，其仪有等，其命有数，观其仪则足以知其命，知其命，则足以知其仪，故言诸侯之五仪，则其命可知也言诸臣之五等之命，则其仪可知也，于诸臣言五等，则诸侯五等，亦可知也。然仪与命皆以互见而必于诸侯言仪诸臣言，命葢有命，然后有仪，公、侯、伯、子，男皆君道，而其仪出于命为最隆，故言五仪，公卿大夫士皆臣道，而其仪出于命，则为杀故言五等之命，葢卑者尤以辨等为义而使之，无觊觎故也。】。
上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，【王之三公，八命出封，加一等，则为上公为上公，则九命矣，上公有功徳者则为二伯，二伯者，虽同于九命，而九命者，不必皆为伯也，公其爵也，伯其职也，若自陕以东，周公主之，陕以西，召公主之，此王制所谓八伯各以其属属于天子之老二人，分天下为左右曰：二伯是也。其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，则国之城，方九里，宫之歩方九百，贰车九乗建旗九斿，冕服九章，桓圭九寸，樊缨九就，介九人，礼九牢，其朝位，賔主之间，九十歩凡皆以九为节也，言礼而又言：仪者，昔子太叔见赵简子问揖逊周旋之礼，对曰：是仪也，非礼也，葢仪有在物者，则若易所谓其羽可用为仪是也。有在容者，则子太叔所谓揖逊，周旋者是也。然典命既言礼物而又言仪则，此所谓仪者容而已，如所谓其朝位，賔主之间五十歩者是也。自上公而下，降杀以两，故侯伯七命，子男五命，其数亦以七以五为节，葢礼文之数，视其命而制之也，王制曰：三公一命，卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，亦若此】。
王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之。
【新经云：自三命以下，则己卑，故虽言数，亦以命人臣，如王之上士三命，下士一命，公侯伯之卿，三命其士一命，子男之大夫，一命皆阳数，无所嫌焉，三公八命，加一等，则九命而为上，公卿六命，加一等，则七命而为侯伯，大夫四，命加一等，则五命而为子男，盖近于王，则其有所屈逺于王则其有所伸者，不言孤，则孤与卿同六，命矣】。
凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，公之四命以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，【适丁歴反下，遐嫁反】。
【，古者继世以立诸侯，象贤也，则诸侯之适子，虽有继立之义，而谓之象贤，则非徒立之也，谓其贤足以继世，天子乃誓而命之也。夫立嫡者，先王所以防僣乱也，诸侯之适子摄其君，则其君或老疾故也。誓于天子，则已成其为君之嗣，故摄其君以行礼，则降一等焉，避国君之正也，若公之子，则眡侯伯之礼，若侯伯之子，则眡子男之礼，不敢备其君之正礼也，未誓，则未有为诸侯之义，故以皮帛继子，男同于孤之礼也，虽上公之子，未誓亦然，所以正名分，而尊天子之命也夫！其道足以衣被人而饰之，以炳蔚之文章者，孤之事王之孤与公之孤皆谓之孤，以其特立而无朋其徳则同矣，其执皮帛，以眡小国之君，固其宜也。大宗伯言：孤执皮帛典命，言诸侯之适子，未誓则以皮帛继子男，公之孤以皮帛，眡小国之君挚用帛，惟此而已，然则书所谓三帛者，此与上公诸侯之君为己尊，由天道而其徳与王同焉，故其臣得立，孤以有特立无朋之臣，然后足以承由天道，而公之君故也。上公九命，则其臣命之隆者，亦不得等，其君命之半，故孤四命而己卿次于孤，故三命大夫次于卿，故再命士，又次于大夫，故一命侯伯七命，卑于公，故不得设孤，其臣命亦不得等，其君命之半，故卿三命大夫，再命士一命，子男五命，故其卿再命，其大夫一命，其士不命其士不命，而曰各眡其命之数者，葢虽不命亦眡，一命之数者焉，夫侯伯之君与公异命，而其卿大夫士之命，与公同者，葢自其君之命数而为之，降杀公九命，而有四命之孤，侯伯不得设孤，故进其三命之卿，而与上公之卿同焉，以其臣命之降者，不得等其君命之半，则进侯伯之臣，而与公之卿大夫士同命，亦可致其劝而无加矣，传曰：人之于天也，以道受命于人，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命先王之时，典命之职，修而上不以偪下，下不敢僣上，则以其所受于上者，若之无所违也，后世失是之水，刺大夫之僣礼，则有曰：我闻有命，不敢以告人采菽，刺幽王而思古，则曰：乐只君子，天子命之，然则典命之所掌，庸讵可废哉？】！
司服掌王之吉凶衣服辨其名物与其用事
【书曰：天命有徳，五服五章哉！葢徳不能以自彰也，有君子之徳者必文之以其容，容不能以自荘也，有君子之容者，必饰之以其服，先王制为衣裳冕弁，岂徒为繁文，虚饰哉？其制之所取，必有防而难知之义，其官之所掌，必有麄而可陈之法，其义之所存，其法之所在，使天下之人相与目撃而心喻深，明乎不説之意于其间矣。此司服之职所由设也，衣服一也，以其衣以蔽形，谓之衣，以其服以行道，则谓之服，吉礼所以饰欢也；凶礼所以饰哀也；饰欢故衣服，则尚文饰哀，故衣服则尚素，其名其物，其用事有不同也。则司服之所掌，从而辨焉，固其职也，荀子曰：禆冕黼黻文织，资麤衰绖，是吉凶忧愉之情，于衣服者也，则司服之所辨者，外以称其事，内以称其情故也。谓王之吉凶，衣服，则礼当自王出也，以王为主，而公侯伯子男，公卿大夫之服皆在所掌矣，】。
王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，【鷩必灭反，毳昌鋭反，大裘黒羔裘无经纬之文，无绘绣之功，以象天道之自然也，其色黒则从乎至幽而已，以象天道之无为也，羣而不党，则又由天道而公焉，致恭以有礼，则事至尊之道也，故以祀昊天上帝为足以称之，名之曰大为，是故也。昊天上帝，大神也，天言其体，帝言其用，神则妙万物而不可测，昊天上帝，惟其有妙物之神，故即无而有，即有而无在体，为体而不滞于体，在用为用，而不拘于用，先王以为非致其道，则不足以格之，非尽其礼，则不足以事之，故大裘所象如此，大裘正以祀昊天上帝为主，五帝，则佐昊天上帝，以成万物，其用则各主一时，其位则各列一方，其为徳则既有所分矣，故祀五帝，则亦如之而已，然五帝之徳既有所分，裘不可以徒服，葢亦服衮，故记曰：郊之祭，王被衮以象天，然则祀五帝，则内服大裘而外，服衮冕矣，记曰大裘不裼，葢谓此也。大裘以象道，衮冕以象徳五帝防道而之徳则徳着乎外而道隠乎内，故服大裘而加以衮冕，周之冕服，九章而已，衮冕，自山龙而下，无为而仁者，山也，仁而不可知者，龙也，先王之徳象此故享先王，则衮冕也，鷩冕自华虫而下，华虫，即雉也，以其色文明，礼之象也。先公之徳如此享賔也，大射也，皆以礼而相接，故享先享射，则服鷩冕也，夫王者，天下之君也，公者一国之君也，王有天下，则其覆下也以仁，公有一国，则其事上也，以礼此冕服，所以象其徳之意与以周之祖庙考之，则先公尊于先王，以周之列爵考之，则王爵尊于公爵，以先公之尊，而其所服止于鷩冕者，非卑之于先王，以为祭则各以其服授尸，尸服如是，而王服衮以临之，则非所以为敬，故弗敢也。毳冕，自虎蜼而下，虎义也，蜼智也，象之于宗庙之彞器，则以能常奉宗庙而致敬焉，岳渎山川，国之所頼以为阻，固足以扞难而防患，智与义之象也。人君所頼，以保其宗庙焉，故祀四望山川，则服毳冕也，希冕自粉米而下，二章之服也。其章为少矣，故谓之希米，能飬人粉之，则利防而均社以祀五土之神也，稷以祭五谷之神也，春之祀户，夏之祀灶，季夏之祀，中霤，秋之祀，门冬之祀行，皆以其能利人，而养之也，故祭社稷，五祀则服希冕也，冕则裳蔽而已，其章不足道也，故称衣之焉，之为色，终功之时也，羣小祀也，其在天则日月星辰是也，其在地则四方百物是也。皆终天地之功，而其为功则小矣，故祭羣小祀则服冕也，然冕之为物，后方而前，员后仰而前俛，表而朱里，后方者不变之体也，前员者无方之用也，仰而者升，而辨于物，者，北方之色，与物辨之时也，俛而朱者，降而与万物相见，朱南方之色与万物相见之时也，名之曰冕，以与物相见，名之也六冕之服，其衣则皆，其裳则皆纁，者，正北方之色，无为而与物辨徳之象也。纁者黄赤之间，西南方之色，有为而与物接事之象也。徳成而上故衣以，事成而下，故裳以纁，服有六而冕，则一者阳纯而竒阴杂而偶之意也，然则施之多少，则又称其服之，降杀焉，此制作之大凡也，】、
凡兵事韦弁服，眂朝则皮弁服，凡甸冠弁服，凡凶事，服弁服，凡吊事，弁绖服【甸，音田】。
【以幂首而俛焉，则谓之冕，上服以临下也，以收首而入焉，则谓之弁下服，以事上也，下服以事上，而人君亦服弁者，上得以兼下故也。冕主于奉祭，弁主于涖事，韦弁者，违物性而制之，皮之为物，顺其性而不革，则质具焉，质而不全，则质而已矣，葢兵者，所以御乱也，所以除害也，彼欲乱而我制之，彼肆害而我诛之以威克，爱以猛胜寛，殆非人之所欲，是违其性矣，故用韦弁服，取其革之质，则所以象兵之义，其染赤为之，则以宣布着尽之义，于是乎可见矣。皮弁者，顺物性而致之，文质具焉，葢天下莫不愿治，而王日视朝，聚精防神以讲天下之治，有文以相接，有质以相辨，则顺物性而制之矣，故视朝则皮弁服也，其用鹿皮为之，则以知接其类为义，葢鹿羣居则环其角，以外向，食则鸣而呼其羣，诗之燕羣臣，嘉賔必取诸鹿鸣者，此也，冠弁冠也，以幂首而有度数存焉，则谓之冠，兵则有事矣，故尚赤。赤南方之色，有事之地也，甸方习武，未有事也，故尚，以者黒而兼赤北方之色，未有事之时也葢黒而兼赤色则赤蔵乎黒之内未着乎外也，先王以武事蔵乎甸，故其所象如此，凡凶事服，弁服者，郑氏以为服弁防冠也，其服斩衰，齐衰弁绖，郑氏以为如爵弁，而素加环绖，其服锡衰，缌衰，疑衰】。
凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，大札，大丧，大烖素服，【为于伪反】。
【天王有父道，故诸臣服斩衰，王后有母道，故诸臣服齐衰，谓之天王，则以王为天故也，明不以王为天，则弗服矣；故诸侯之大夫自天，其君则为王，缌衰而已，锡衰，郑氏谓麻之滑易者，缌衰，谓有事其缕，无事其布，疑衰，谓有疑于吉，然君为臣服而已，既则除之矣，此以义胜恩也，臣之于君，则其恩特加隆焉，故服视父母，然锡衰，缌衰疑衰，三者皆服之轻者而用之于吊，故皆同服，弁绖也，锡如金，锡之锡，以金性坚刚而锡，则防施而金性易矣，然则麻之滑易者，施于丧服亦如是焉，故曰锡衰，缌则又轻，于锡以缌麻缕数服，至于缌衰不足也，致其思而已，故曰缌衰，疑衰则又轻于缌，以吉服十五升布而疑衰，则用十四升，是有疑于吉矣，故曰：疑衰大札，大荒大烖，皆天地之变，故王素服如防礼焉，葢忧存乎内，则乎衣服，夫修徳以销其变者，本也素服以待其变者，末也，无本不立，无末不行矣，】。
公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如之服，其凶服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其凶服亦如之，其齐服有端，素端，凡大祭祀，大宾客，共其衣服，而奉之大防，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈序。
【凡诸侯之服，各视其命之数，上公九命，故其服九章，自衮冕而下，如王之服，侯伯七命，故其服七章，自鷩冕而下，如公之服，子：男五命，故其服五章，自毳冕而下，如侯伯之服，夫公以徳言则与王同以位言，则与王隣，故与王同九章之衮，记曰：三公一命卷，其有加则赐也，然则此言公之服则上公，若王之三公，则其服当有所屈矣！诗曰：是以有衮衣兮，无以我公归兮东人，欲周公之有衮衣而不归，周则公之归周，不服衮矣，然则三公八命，当与侯伯同服鷩矣，三公八命而服鷩，则卿六命，与子男同服毳矣，大夫四命，则服章之，希冕与诸侯之孤同服矣，然则诗之大车，陈古以刺周之大夫，不能聼男女之讼，而其诗曰：毳衣如菼，毳衣如璊者，何也？葢所谓周大夫者，卿也，故周官无上大夫，所谓卿则上大夫是也，卿六命则服与子男同，毳宜矣。孤之服，自希冕而下，如子男之服，自此以下，皆诸侯之孤，卿、大夫士也，公之孤四命，故其服三章，自希冕而下，如子男之服，公侯之卿，皆三命其大夫皆再命，子男之服，公侯之卿，皆三命其大夫皆再命，子男之卿再命，则其服一章而已，故自冕而下，如孤之服，公侯之士同一命，子男之士不命，则其服无章，数其首服以皮弁，故曰：士之服，自皮弁而下，如大夫之服，则衣纁裳而已，然则典命不言王之士，以理推之，公侯伯之士皆一命，则王之士三，命中士再命，下士一命矣，王之三命，再命之士，其服当同于一章之冕，则一命之士，亦服皮弁矣，卿大夫之服，加以大功，小功则无缌矣；则孤与诸侯又无大功小功矣，葢或制一国之命，或与其君共政，习之如是也，后贵足以临贱，义足以胜恩，其齐有端，素端则非特士为然也，自公而下皆然，端则冠也，素端则素冠也，齐则无为，以待事也，故其冠以与素而已。名之曰端，则取其正也凢吉礼之致齐者，皆端而凶礼，则皆素端矣，玉藻曰：端丹组缨，诸侯之齐冠也，以此推之，则天子之齐，冕诸侯而下皆以冠矣，凡大祭祀，大賔客共其衣服而奉之，则共王以衣服而又奉其事也，复衣服则始死，复魂之衣服也，敛衣服，则大敛小敛，皆有衣服也，奠衣服，则陈于坐上之衣服也，廞衣服则陈于庭，序以兴观者之钦也，复敛奠，廞所陈之衣服，皆有先后之序，司服则掌其所陈序，故曰：皆掌其陈序】。
典祀，掌外祀之兆，守皆有域，掌其禁令，若以时祭祀，则帅其属而修除徴役于司而役之，及祭帅其属而守其厉禁而跸之【，跸音毕】。
【祭祀之礼，有国中之祀者，有国外之祀者，所谓外祀者，国外之祀也，若小宗伯所谓兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟，各因其方是也。郑氏之所谓外祀所祀于四郊者，以此也兆谓之坛兆，守谓守其兆域，皆有域谓，凡国外之祀，谓之兆守者，皆有营域故也。掌其禁令者禁，使不得犯，令其所当为焉，以时祭祀，谓天地山川之类，是其祭祀也，皆有时矣，帅其属而修除者，治其外之谓修，除旧置新之谓除徴役于司，葢司掌帅其民而役国中之属事故也。及祭帅其属而守其属禁而跸之者，厉禁谓严厉禁止之地，跸所以止行者，将祭之前，帅其属而修除，则以修治为事，而致其洁；及祭之日，帅其属守其厉禁而跸之，则以禁止为事，而致其严；此先王所以事天地，神示之义也。其事则典祀掌之，其义则王者明之，故曰：明其义者，君也，能其事者，臣也，失其义，陈其数有司之事也，先王设官，岂徒然哉！】！
守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，若祭祀，则各以其服授尸，其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之旣，祭则藏其隋与其服，【黝于紏反，垩，乌路反本，或作恶同，隋许恚反逺庙为祧守庙兆而名之曰守，非守兆则庙可知矣。故祧之字从示，从兆迁祖也，今所神事者兆于此，故谓之祧庙之，字从广，从朝到广，以朝焉，故谓之庙。先王之制徳厚者流光，天子七庙，称其徳也庙有昭也，而祧以兆之，故昭与昭为三，庙有穆也，而祧以兆之，故穆与穆为三，三昭三穆以义率祖，顺而下之也，三昭三穆，与太祖之庙而七，以仁率亲，等而上之也，先王之于亲事，死也如事存，以其虽视之而不见，聼之而不闻，然体物而不可遗也，守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉者，岂特以其常服之，衣服为不可，亵而忘哉！亦所以示其体物而不可遗之意也。遗衣服者，谓大敛之余也，先王先公，其遗衣服，藏于庙祧，若祭祀，则各以其服授尸，所以依神，此之谓体物而不遗也，司服之职，享先王则衮冕，享先公则鷩冕，则所谓各以其服授尸者，葢其所服各有称也。其庙则有司修除之，以庙则近而亲故也。其祧则守祧黝垩之以祧则逺而踈故也。葢曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧享尝乃止；故有司不复修，除守祧黝垩之而已，尔雅曰：地谓之黝，墙谓之垩，葢黝以黒饰之垩以白饰之治，事有渐故也。既祭，则藏其隋与其服以肉，谓之隋，葢尸祭之余也，藏其隋则埋以藏之，藏其服，则藏于庙祧也，亦所以明神之所依也，记曰：孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，此之谓也。】。
周礼详解卷十九
钦定四库全书
周礼详解卷二十
宋 王昭禹 撰
世妇，掌女宫之戒，及祭祀，比其具，诏王后之礼事，帅六宫之人共齍盛，相外内宗之礼事大，賔客之飨食，亦如之，大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之，凡王后有事于妇人则诏相，凡内事有达于外官者，世妇掌之，【比本又作庇匹氏反，莫，音暮相息，亮反】。
【世妇，每宫卿二人，其职以掌世妇之事为主，故名官曰世妇，然则自后而下有三夫人，九嫔之属，而名独以掌世妇之事为主者，以三夫人无职而九嫔，其职亦己尊故也，女宫郑氏谓刑女给宫中事者，戒于祭前，豫告使齐戒也，比其具，则次序所祭祀，当具之物，若濯摡齍盛之类是也。内宰，诏后礼乐之仪，则见于周旋，动容者也，世妇诏王后之礼事，以祼献，荐彻之节也。非特仪而已，内小臣，摈诏后之礼事，则以诏而摈之，其诏葢始于世妇，内小臣，又从而摈诏焉，帅六宫之人共齍盛者，帅世妇女御也，葢世妇率女御濯，摡为齍盛，女御凢祭祀賛世妇故也。夫辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之者，小宗伯也，世妇之则帅之而已，外宗凢外女之有爵，内宗凢内女之有爵者，其职主于佐，后世妇又从而相其礼事大，賔客之享祀，后亦有亚祼，亚献之礼，外内宗佐之，而世妇亦相之也。故曰：亦如之。以先王之承賔，犹承神故也。故于王后之礼事，则以言诏之于外内，宗之礼事，则以事相之，尊卑之序也，肆师大防，令外内命妇序哭，世妇则比其已哭者，而己夫哭者，所以致其哀思之情，内必有敬心焉，不敬则有慢心，故苛责而罚之，王后所以母天下，其体至尊，其形至佚于妇人，无所事，拜焉有拜事于妇人，惟大防而已，防大记曰：夫人亦拜寄公夫人于堂上，由此推之，则后亦拜，夫人于堂上可知矣。世妇于后拜，则以言诏之，以事相之而已，内事有达于外官者，则亦六宫有徴求于外也，世妇则主通之，使相共授焉。夫内外之通，令有内竖掌之，内事有达于外官者，世妇又掌之，如此，则其出入也，有节而内外辨矣，夫世妇毎宫卿二人，六宫，则凡十二人矣，葢祭祀賔客之礼事，其荐献之节，交接之仪，其礼缛，而其事繁，则命宫卿之数，如此之多，凡以明其礼，事不可简，而忽也如此，是乃所以称其事也】。
内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆，及以乐彻，则佐传豆，賔客之，飨食，亦如之，王后有事，则从大丧，序哭者哭诸侯，亦如之，凡卿大夫之丧，掌其吊临【传，直专反从才用反】。
【内宗王同姓之女，有爵者，妇人无外事，故使之掌宗庙荐加豆，加豆加，以象馈之有加，则醢人，人所谓加豆，加之实者是也。必使内宗荐之，则以其同族故也。卒食之礼，以乐彻于造，所以助气，体之飬，先王以生事死，以存事亡，故祭祀彻豆，亦以乐焉。方其以乐彻豆笾内宗，则佐后外宗佐后而内宗亦佐者，则后彻传之内宗，内宗传之外宗，外宗传之，有司迭相佐也，先王承賔如承神，故飨食賔客，惟不入牲，其他皆如祭祀，则彻豆亦如祭祀也，王后有事则从者则吉凶之事皆在焉，大防序哭者，则与宫中之哭者序焉，哭诸侯，亦如之，则诸侯来朝，而卒于王国者，诸侯以王为天，而服斩衰，则王视诸侯，如子而亦哭之也，哭之之礼，则司服所谓王为诸侯，缌衰者是也。内宗亦为之序哭者，故亦如之。凡卿大夫之丧，掌其吊临，亦以同族故也。世妇言，掌吊临于卿大夫之丧，而内宗凢卿大夫之丧，掌其吊临，则凡丧皆徃矣，则亦以其同族故也。】。
外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆，及以乐彻亦如之，王后以乐羞齍，则赞，凡王后之献亦如之，王后不与，则赞宗伯，小祭祀，掌事宾客之事亦如之，大丧，则叙外内朝莫哭者，哭诸侯，亦如之。
【外宗王异姓之女，有爵者，内宗以其同族，故荐加豆，外宗异族，故佐赞后及宗伯而已，眡豆者，非特佐后，而又视其实羞齍，则荐其簠簋之实，方其作乐而羞齍亦外宗赞之也，王后之献则亚王献礼亦外宗赞之也，王后不与，则有故而宗伯摄其礼，故赞宗伯，大宗伯之职曰：凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆，彻谓此也。小祭祀，掌事则宫中之祀，五祀之类是也。内宗宾客之享食，佐后传豆，外宗宾客，掌事如小，祭祀之事，则非特传豆之事而已，凡宾客之事，皆赞后也，内宗大丧，序哭者，则与宫中之哭者序焉，外宗序内外，朝暮哭者，则大丧序内女，外妇之序哭者也。】。
冡人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族。
【出于一，则守以家反于一，则包以冡有形而累者皆然，故冡之，字从豕，从勺，则封土为垅，山顶之髙亦若冡然，故尔雅曰冡，凡地类之髙者皆谓之冡，所谓冡君冡宰冡妇者，以其髙故也礼大夫家，有家乃有冡，凡掌公墓之地者，所以谓之冡人，必命之以人者，葢由人之道，有形而累者，乃有是事而过，是则非冡之所能包矣，谓之公墓之地，则其属于公，而非有之也，自天子至于大夫，士皆于此地，冡人则掌其墓地焉，贵贱尊卑，左右前后，各有兆域，而不可相侵入考，辨其地图为地形，及丘垅所处，皆有图者，则依图而授之地也，昭穆之序，非特施诸宗庙而已，亦有焉，此上下尊卑之分，所以严而不可乱也，且人之生则聚而相亲，死则辨而相逺茍不以族而相，是何异豚子之食于死母乎？少焉眴若皆弃之而走矣，先王制为合族之礼，非特施于生者，至于死者，皆使之以类相从，此仁厚之情，笃于亲亲，而民徳由之归于厚矣，诸侯县内之诸侯也，诸侯有君道，尊于卿，大夫士，故居左右以前，卿大夫士卑于诸侯，故居后，各以其族则亦以昭穆焉】。
凡死于兵者，不入兆域，凡有功者居前，以爵等为丘封之度，与其树数。
【事亲孝，然后忠可移于君，孝者，仁之本，忠者义之实也，死于兵者，虽得于义之实，而于仁之本，有焉，以其不能自全其徳所以绌之，使不得入兆域，马夫死政者，既养其老，孤而又享之，所以劝之也，凡死于兵者，不入兆域，所以绌之也，劝之以明其有义绌之，以明其非孝，欲人两得之而已，必于绌之，则父母全而生之，子全而归之，然后为孝故也。以昭穆为左右，各以其族尚亲也，凡死于兵者不入，兆域尚徳也凡有功者居前，尚功也，以爵等为丘封之度，与其树数尚贵也，盖先王之所以治死者如此】。
大丧旣有日，请度甫竁，遂为之尸，及竁以度为丘隧，共丧之器，及葬，言鸾车，象人及执斧以涖，遂入藏凶器，正墓位跸墓域，守墓禁，凡祭墓为尸，凡诸侯及诸臣于墓者授之，兆为之跸，均其禁，【请度之，度待洛反】。
【天子七月而，大丧既有日，于七月而定丧之日也，冡人，于是请量度所竁之地，始竁之则祭，以告后土，冡人为之尸也，凡祭为尸，皆取所祭之类，故宗庙之尸，则以其昭穆之间，山林之尸，则以山虞竁墓之尸，则以冡人以度为丘隧者，隧墓道也，负土曰隧，无负土曰羡，天子有隧，诸侯以下有羡道，故僖十五年，晋侯请隧，不许，故封土为丘，负土为隧，其广袤，所至皆有度焉，丧之器者，下棺也，器则下棺，丰碑之属也，冡人则共之，鸾车遣车也，巾车所饰，亦设以鸾旗，故曰鸾象人结刍人，孔子所谓为刍灵者是也。言鸾车，象人言之于匶，而治役冡人于下棺，执斧涖焉，所以威众也，凶器，明器也，既冡人，遂入而蔵之正墓位，则正其所居，左右前后也，跸墓域，则若墓大夫之巡墓厉也，守墓禁则若墓，大夫居其中之室以守之，凡祭墓为尸，则非特甫竁为之尸也，凡诸侯及诸臣于墓者授之兆，则授之兆域，所至之地，使之自竁，均其禁，则均其地，守之禁也，】。
墓大夫掌凡邦墓之地域，为之图，令国民族葬而掌其禁令，正其位，掌其度数，使皆有私地域，凡争墓地者，听其狱讼，帅其属而巡墓，厉居其中之室以守之。
【冡人墓，大夫皆以下大夫为之，掌公墓之地者，则名官，谓之冡人，掌凡邦墓之地者，则谓之墓，大夫焉，盖冡以丘垅之度言之，自天子以下其墓皆有封土之度，此掌公墓之地者，所以名官以冡人也，凡邦墓之地域，则万民所之地，欲其致孝，以思慕其亲焉，故名官以墓大夫也，必以大夫名宫，则万民之墓，皆有地，或欲其无相侵争，必其智足以帅人之大者，然后可以为之，故爵以下大夫，而名官亦以大夫也，公墓之地，其徒百有二十人，而墓大夫，其徒则二百人者，以民之类众，非多其徒不足以给其事也。然邦墓地域，禁令度数，皆掌于墓，大夫又帅属巡墓厉居其中之室以守之，与后人自求地，家自置守者异矣，】。
职丧【不解】
大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗【，孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者是也；孔子亦曰兴于诗，立于礼，成于乐，盖君子之所性，由中出以言之，则未至于乐，不可以言学之成也，掌成均之法，以合国之子弟，而教必职之，大司乐者，其以此与昔舜命夔兴乐，以教胄子，亦此意也。记曰于成均以及取爵于上尊成均，盖五帝学名也，教学之道，成其亏均其过，不及而已。故其命名如此，夫自天之莫为言之，则性之在人无成，与亏也，自人之或使而言之，则有成与亏也，自合而浑，以言其同则道之，在人无过，与不及也，自离而散，以言其异，则道之在人，有过与不及也，荘子曰：是非之彰，道之所以亏也，果且有成，与亏乎哉？果且无成，与亏乎哉？由此观之，则人之性，虽有无待于外，徳不殊，天降之才，一诱于物，则孰能全之？而使不亏哉！则成者所以成其亏，而使之全也，中庸曰：道之不明也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不行也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，由此观之，则人之生，虽受中于天地，降衷于上帝，一流于伪，则孰能折其过而使之就乎？中勉其不及，而使之企而及于中哉？则均者均其过与不及，而使之中矣，成均之学，所以教人者，如此，则性命之理，实寓于度数之间矣，大司乐之所掌，所以又有法焉，以治建国之学政，则学者道之所自出，道不可以须臾离，则学不可以一日废于天下，故建国，则有学焉，夫有教则有学，有学则有政，政所以正之，而凡治教劝阻而施之学者，皆政之事，夫古之仕者，世禄而国之子弟者，先王将与共天位，治天职，则不可以不教，大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟，固其理也，然教者人之模范，模不模范不范，则器亦随窳而不良，则教国子者，非有道有徳者又乌可哉！道者，人之所同由，而由之者，或不能以自知徳者人之所同得，而得之者或不能以自明，惟和于道者，然后能教人，而使之由于道，顺于徳者然后能教人，而使之廸于徳，然则保氏飬国子以道，所谓有道者教之也，师氏以三徳教国子所谓有徳者教之也，死则以为乐，祖祭于瞽宗者，礼明堂位曰：瞽宗，殷学也，言主于乐教，瞽所宗焉，古之人于田则祭田祖于马则祭，先牧于饮食，则祭先食于飬，老则祭先老，皆所以示其不忘本也。又况以道徳而教者其不然乎死，则以为乐，祖祭于瞽宗，所以示其不忘于所教与，然必祭于瞽宗，则主以乐教故也。夫国子之合，无政则乱，无教则怠，其正之也，移屏而已，无成均之法，则人性失中，其教之也，记诵而已，无道徳之师则人心失正，有教焉，以使之学，有政焉以使之？禀其治之以中法，廸之以中徳又皆本于道徳之师而且成之以乐，则先王之教国子，不其至乎？】。
以乐徳教国子中和，祗庸孝友，以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大大武。
【国子贤者之类，功臣之世也，谓其贤也，则将进之以位，谓其贵也，则将授之，以职徳不足则不可与有为言，不足则不可与有应容，不足则不可与有接，则大司乐之教乐徳乐语乐舞者，其可缓乎？以乐成其徳则谓之乐徳以乐达其语，则谓之乐语，以乐节其舞，则谓之乐，舞乐徳有六中以本道之体，由是而达，其义以为和，逹其敬以为祗，庸以本道之用由是而充其爱以为孝，充其敬以为友，此乐徳之序也乐语有六，兴道讽者，乐语之用也，诵言语者，乐语之体也；以用言之，兴者，感物而兴也，讽者风被，而使动也，非兴非讽，直道其事，则谓之道而已，以体言之，彼有言而吾诵之，则谓之诵，彼有问，而吾答之，则谓之语，非诵非语，自形诸言，则谓之言也，此乐语之序也，乐舞有六云：门大卷者，黄帝之乐也，云者，天之施门，言其所出，卷言其所聚，盖言其徳如云之出，则曰云门，能聚物类，则曰大卷，又谓之大章者，章之也，大咸者，尧之乐也，亦或谓之咸池，咸言其以虚感物也，池者治之泽也，大咸言其感物，无不周焉，大防舜之乐也，舜之徳莫大于绍尧，故曰大防。又谓之九防，则言其九成也，皇以道而作乐也，升之以法象乎天，故以云门言之，帝以徳而作乐也，降之，以效法乎地，故以咸池言之大夏者，禹之乐也，功业莫大于禹，故曰大夏，夏以言其文明也，与书号禹曰文明同意，大濩者，成汤之乐也，言其以寛代虐而有所也，大武者，武王之乐也，言其诛暴伐乱而有所制也，汤武一道也，而武王之乐名，以武者，以我武惟，于汤有光故也。夫时异则异徳世异则异，功于声音，形于动静，凡以称此，此乐舞之序也，然则徳主于中者也有徳必有言，有言必有容，言与容正于外者也，入道之序，中有主而后中正，外有正而后行，而乐自内，循而逹之也，此大司乐之教，所以先之，以乐徳而以乐语，乐舞次之，与古之制，舞者有大舞，小舞，大司乐教国子以云门，韶之属，所谓大舞也，乐师教国子，有帗舞，羽舞皇旄干人之属，所谓小舞也，然则制舞必有大小者，盖古之教国子，十三学乐，诵诗，舞勺成童，舞象，则乐师所教者十三，舞勺之小子也，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，则大司乐之所教，二十之成人，故教之以大舞，一以顺其时，一以称其德也，】。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以逺人以作动物，【音悦，阳声之所合者，其管有六，谓之六律，黄钟，太簇，姑洗蕤賔，夷则，无射是也隂声之所合者有六，谓之六同，大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟是也，名之曰律，以其述天地自然之气，而宣之也，名之曰同，以其为律之偶而同于阳也，宫商角徴羽所谓五声也；金，石；丝，竹，匏，土，革，木所谓八音也云门至大武，所谓六舞也，乐之作也，六律六同，所以考五声，五声所以成八音，八音，所以节六舞，六舞，所以大合乐，盖作乐也，至于兴舞，则所谓六律，六同五声八音，无不备也，此其所以大合乐欤？先王作乐，所以道和，其和至矣，则大同于物，故奏之郊庙，而天神地示，人鬼可得而礼，则幽而鬼神，由此致也，赐之诸侯，或将以柷，或将以鼗则明，而邦国由此和也，或奏之乡射，或奏之，乡饮则内焉，万民由此谐也，或奏之，燕或奏之，飨则外焉，賔客由此安也？九夷，八蛮七闽，九貉，五戎六翟，其国之君，爵不过子，其来朝也，与之燕焉，乐以此作而逺足以悦逺人也，岁十二月，合聚万物而索享之，羽臝之族，鳞毛介之类，所谓动物，其祭之也，乐由此作，则防足以动物也，然则先王作乐，其和之至，无所不通也如此，岂伪为哉？彼墨子非之，奈何致鬼神示，作乐所先，故易之，豫言先王作乐，殷荐之上帝，以配祖考，作动物者，乐之余事，故其序如此】。
乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏大蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地示，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，乃奏防宾歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，【大音泰蔟，七豆反蕤，人谁反函？胡南反，射，音亦夹古洽反】。
【天道出而有数，其始终有彞而不乱，其先后冇伦而不可逆，三才之所共由，三极之所共立，莫不冇序先王之作乐也，以事乎鬼神，亦谓其异位也，谓其异徳也则其作其歌，其舞亦岂能违其序乎？分乐而序之，故分律而序之，则自黄钟以至于无射也，分同而序之，则自大吕以至于夹钟也，分舞而序之，则自云门至于大武也，其序如此，则象其类称其徳考其数着其义，莫不具焉，天者气之始而万物之所本也，其用则神而不可测，于是乎奏黄钟而歌大吕，所以尚始而贵幽，而子亦丑之合也，天道逺人而尊其动出，与万物相见，其泽则万物之所同望者也。此舞所以用云门，与地者形之始，万物所聚而出焉，其体则顺而不可易也。于是乎奏，大蔟而歌应钟，所以尚形而贵顺，而寅亦亥之合也，地近人而亲，其用也与？万物相接焉，其泽则万物之所同利者，此舞所以用咸池，与四望者，继地以生成万物者也，物之始乎？生则洁齐，其成则隂之中而已非洁齐之时，不足以格其神非隂中之位不足以称其徳则奏姑洗，而歌南吕，以祀四望者，所以尚明而贵中，而辰亦酉之合也，其舞以大防则象其能继地也，山者以聚飬，为功川者，以含受为事，兆于国，外则宾之也，故非有宾之之意，则不足以致其神，非有含聚众多为实，则不足以称其徳则奏蕤宾，而歌函钟，以祭山川者，所以尚逺而贵实而午亦未之合也，其舞以大夏，则亦以其文明也，先妣者其徳能飬物而夷之，皆有则也，然以从阳为正，顺祖为义，故非取其夷物有则，不足以明均飬之徳非用正阳之吕不足以明其顺，从之，序于是乎奏夷则，歌小吕，以享先妣者，所以尚亲而贵柔而申亦己之合也，其舞以大濩，则象其能有养也，先祖者，有自强之徳而创业垂统，为可继也，故非取帝出之方，则不足以明其始事之功，非用六律之终，则不足以明其可继之业，于是乎奏无射，歌夹钟，以享先祖，所以尚尊而贵勤而戍亦夘之合也，其舞以大武，则象其能有功也，然则先王之于祭享祀分乐而序之象，其类称其徳考其数着其义者，盖如此也，所谓奏者，播之于器也，歌者咏之于声也，舞者动之于容也，奏以播其器，歌以咏其声，舞以动其容，则其乐备矣，文之以五声，播之以八音，则乐之作也，以五声八音，为之故也。五声必相杂，然后成文，故言文之以五声，八音，必宣奏然后有音，故言播之以八音，然五声所以成八音，故先五声而后八音，文之以五声，而不言商，诗之时，迈曰：怀柔百神，商以刚为主，非所以怀柔之也，故不用焉。】。
凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神。
【郊特牲曰：蜡者索也，岁十二月，合聚万物而索享之也凢此六乐所致，盖皆合万物，而索享之之时也，天曰神，地曰示，物曰：物天神地，与夫万物一歳之间有功于人，亦厚矣，先王以蜡祭索享而报之，必有以致其神，使至焉，吾将致之，以外心之礼，则礼者所以事神也，而未必能致之，将欲致之，以内心之诚，则诚者所以感神也，而未必能致之，将欲致之，莫若乎乐，乐者为同，同则与物为一，而莫之异，乐者敦和，和则与物为顺，而莫之乖，浮以祭乎？上凡髙逺者无不率沉，以穷乎下，凡深厚者，无不究以之而致天神，则天神降，以之而致地，则地出以之而致万物，则万物格，此六乐，所以一变始而六变，终所致者，所以为偹矣，然其所致之序，则以难易为先后也，羽物轻疾，而川泽则虚，此致之易也，故一变而致羽物及川泽之，臝物蛙，螾之属，比羽物为重迟，山林草木所集，比川泽为实，致之则稍难，故俟乎再变，鳞物水族也，又重迟于臝物，丘陵积土之敦实髙大又实于山陵，故俟乎三变，毛物虎豹之属，其体又重迟于鳞物，水涯之坟，下平之，衍水土交，而其体卑，又实于丘林，故俟乎四变，介物龟鼈之属，尤为重迟，土则所执在下，而尤为实，故俟五变，致之象物，恍惚无形，天神则逺人而尊其致之，尤难于介物，与土矣，故六变而后致之，此其序也】。
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为征，姑洗为羽，靁鼓靁鼗，竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
【记曰：十二律旋相为宫，盖十二律，皆具五声，先王于祭祀，其用乐也，各以其义类取声而用之，此天神人鬼，地之乐，宫商角徴羽所用之律吕，所以不同也。圜钟正东方之律致天神，以之为宫，则以天无乎不覆，求而礼之，宜于帝所出之方也，函钟西南方之律也，致地，以之为宫，则以地无乎不载，求而礼之，宜以助致养之方也，黄钟正北方之律也，致人鬼，以之为宫，则以死者北首，求而礼之，宜以其所首之方也，园钟为宫，而以黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽者是，三者律吕之相继也，相继者，道之序也，天任道故也。函钟为宫，而以大蔟为角，姑洗为徴南吕为羽者是三者，律吕之相生也，相生者，功之自地，终功故也。黄钟为宫，而以大吕为角，大蔟为征，应钟为羽者是三者，律吕之相合也，相合者，情之交人，尚情故也。靁鼓靁鼗，以雷为天声，孤竹之管，则以阳为竒云和之琴瑟，云门之舞，则以云为天之施，圜丘天之象也。其日用冬至，亦以阳生于此故也灵鼔灵鼗则以灵为地徳孙竹之管，则以隂为众为小空，桑之琴瑟，则以隂道为常乏，咸池之舞，则以池为地之泽，方泽地之象也。而其日用夏至亦以隂生于此故也。路鼓，路鼗，则以路为人道之大也隂竹之管则以人道左宗庙，而又致以冬之日至，又用阳竹之管，则纯于阳矣，非所以致鬼以隂竹则以隂而和阳也龙门之琴瑟，则以龙能仁，而人道主于仁故也。又龙能变化，人道之极也九徳之歌九防之舞，则以人之所致，飬乎内外，而尽善尽美者，无以加此也，然致天神，以六变致地，示以八变，致人鬼，以九变者，盖道之在天为隂阳隂阳之数至于十有二，而后周焉，故时运而为十有二月，支别而为十有二辰，先王之制律也，通乎月之气本于辰之位，即律以知月，即月，以知辰即辰以起数，自子至已六数皆阳也，凡阳数之所起至少隂之申而已尽，自午至亥六者皆隂也凡隂数之所起，至少阳之寅而必止，圜钟在夘太以为夘数六是由夘至申其辰数，六而止焉者也，若乐六变，得非圜钟之数于此而尽与数尽矣，则所以礼天者，不可有加矣。天神皆降，不亦宜乎？函钟在未，太以为未数，八是由未至，寅其辰八，而止焉者也，若乐八变，得非函钟之数于此而尽与数既尽，则其所以礼地者，不可有加矣。地皆出，不亦宜乎？黄钟在子，太以为子数九，是由子至申，其辰数九，而止焉者也，若乐九变，得非黄钟之数于此而尽与数既尽，则所以礼人鬼者，不可有加矣。人鬼之享，不亦宜乎？然则欲极之数，而必本于三宫者众，乐以是为主故也。盖宫于五行为土，土则无不包于五音为君，君则无乎不制，为宫之乐，其数既尽，则众乐之所止，理则然也。书曰：箫韶九成，乐师曰：乐成则告偹，而此则谓之变者，何也？盖节奏俱备，谓之成备，而更新谓之变，或曰成，或曰，变亦互相备而已，然言天神皆降，则凡在天者，若昊天上帝，日月星辰，风师，雨师之属，莫不以类而毕，降矣，言地皆出，则凡在地者，若大，社稷五祀，五岳四渎，山林川泽，四方百物之属，莫不以类而毕出矣，于人鬼，则曰：可得而礼，而不曰皆至者盖天，阳也，位乎上而有定气地隂也位乎下，而有定形，惟求之尽其道，则上者降下者出，至于先王先公，后夫人之属，方其死也，魂气归于天，体魄降于地，无不之无，不为求之尤难，孝子之心拳拳，然惟患其不至，故特曰可得而礼，则其礼之也，若可得焉耳！以此见先王致孝于亲，而常有不足之意矣！不然，则祀人鬼之礼，何为独致其详哉！或以鬯求诸隂或以萧求诸阳，以今日之祭为未尽，而明日又求诸祊焉，以此推之，惟尽礼以求之，而不敢必其皆至也，固其宜矣。函钟，应钟未之气，处于坤，万物皆致养，函受而聚矣，故谓之函钟，亥之气，则午美极矣，纯用事而不逆乎阳，故谓之应钟】。
凡乐事，大祭祀县，遂以声展之，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，【县音悬】。
【县者，祭前之夕，列于笋簴也，以声展之者，五声十二声皆展之，以调其器也，夫祭祀所以致和以格神者存乎声，声之所以和者存乎器，声之出乎器者，茍或不和，则有乖而已，则天之大神，地之大，示人之大鬼，其可得而格之乎？然则大祭祀者尤致敬之至，故县，遂以声展之，而异于他祭也，王夏肆夏，昭夏三者皆诗篇之名，古者以诗为乐章，各依其人而奏焉，九夏之文，虽不见于后王，以理推之，所谓王夏者，言王之徳而已，宜用于王，故王出入则奏王夏，所谓王出入者，谓王于祭祀之时，出入乎庙门也，直而自遂之谓肆，尸以象乎神，则有直而自遂之意，故尸出入则奏肆夏，所谓尸出入者，谓祭祀之时，尸出入乎庙门也，神防而为明，明防而为昭，牲以致味，行乎爱敬，而亲鬼神者在此，宜致其精明，以歆鬼神焉，故牲出入则奏昭夏，所谓牲出入谓王祭祀之时，迎牲以出入乎庙门也，尸出入，奏肆夏，而古者享元侯亦奏肆夏，以承賔之礼犹承神，故同用肆夏也，谓之肆夏，则夏大也，文明也，以乐歌之文，明莫大乎此故也。】。
帅国子而舞，大飨不入牲，其他皆如祭祀，大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞，【驺侧留反，大司乐以乐舞，教国子舞，故凡乐事用舞，则帅国子而舞也，大飨之礼，杀牲于庙门之外，故不入牲，然承賔事之大，犹承神也，故筵国賔于庙，不见凶服，刑人祼献之礼，皆如祭祀焉，用其主故也。射礼有三，有大射有賔，射有燕射，所谓大射将祭而择于士之射于礼大，故谓之大射，其射在于西郊之虞庠，王之出入，令奏王夏，以王徳为主也，及射，令奏驺虞，则以乐仁而杀，以时为义也，钟师掌九夏，凡乐，以钟鼔奏九夏，则大司乐所令者，令钟鼔奏之也，诏诸侯以弓矢舞者，则诸侯之来助祭，而预王之射也，王以六耦射三侯，其耦王射者，必诏以弓矢舞，则以天子之射其节，比于乐而诸侯之舞，亦所以应王政也，大司乐，则诏其升降揖逊之仪焉，仪礼大射命三耦取弓矢，有升降之仪者，亦以此也。】。
王大食，三宥，皆令奏钟鼓，王师大献，则令奏恺乐，凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声大丧，涖廞乐器，及葬，藏乐器亦如之，【宥音又傀，音诡去上声，】。
【王日一举，所食者少牢，乃常食也，大食者大牢，非常食也，玉藻曰：天子日食少牢，而朔食大牢，所谓大食者，其朔日之食乎？夫人之养也，心志和而后气体，从之，食饮膳羞，所以飬气体也，侑之以乐，所以和其心志而致气，体之飬焉，又况王者忧乐，以天下为事，无大无大札，无天地之烖，无邦之大故而主可以乐之时，此所以大食之三宥，大司乐，皆令奏钟鼔也钟鼓者乐器之大，所以节乐，岂非称其礼之大与诗，或言钟鼓既设，或言于论鼓钟者，亦举其大者而已。膳夫言王日一举，鼎十有二物，皆有俎，以乐侑食，此谓常食之礼也。至于王齐，日三举，亦大食之，礼与王师大献，令奏恺乐者，夫心之为物，在志为喜恺者，喜之属也，失志而惧，则肾或使之也，失志而忧则肺，或使之也，失志而怒则肝，或使之也，无惧然后有喜，无忧，然后有乐无怒，然后有恺，南风谓之凯风者，天地之怒，气防焉故也。王师大献，奏恺乐者，人之怒气释焉故也。乐师军大献，教恺歌，遂倡之，镈师军大献，则鼓其恺乐，然则大司乐所令者，令其属而已，所谓王师者，王亲征伐之师也，盖非王亲征伐而奏恺，则非大司乐之所令也，王亲征伐，不言军，而言师者，不嫌其不成军，而军亦不足称也，故称师而已，王者忧，乐以天下，凡日月食，至于凡国之大忧，令弛县，此所谓忧以天下也，忧之日短，则令去乐而已，忧之日长，则令弛县焉，或曰异灾，或曰，大灾者异灾，则非常矣，然不必大，大灾，则非小矣。然而不必异，傀之字，从人在左，从鬼在右，鬼胜人也，鬼胜人则鬼有灵，飨而傀异，所以出也，大傀又傀异之大者也，或去乐，或弛县亦称其事变而已，夫乐者，圣人之所乐也，可以善民心，其感人也深，其移风易俗，故先王着其教焉，中正则雅，淫哇，则郑，凡建国，禁其淫过，凶慢之声者，所以尚中正也，淫声则不正，过声则不中，凶声则不善，慢声则不肃，凡此皆大司乐之所禁也，顔渊问为邦，孔子告以放郑声者，亦以此也。廞乐器者，若笙师，廞笙典庸器，廞笋虡籥师，廞乐器而大司乐皆涖之也，】。
乐师掌国学之政，以教国子，小舞，凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞，【帗音拂，一音弗】。
【大司乐中大夫二人，乐师以下大夫四人为之，则所以佐大司乐教其属者也，故以乐师名官，大司乐以乐舞，教国子，自云门至于大武，六者舞之小者也，于乐师言，小舞则知大司乐所教者，其舞之大者，与析众缯以成体，其用也，有衣被之象，有帗除之名者，帗舞也，析众羽以成体，其用也，有分辨之形，有翼蔽之义者，羽舞也，皇则隂类而为其类之长者也隂中之阳也取其羽以致饰焉者，皇舞也，牦牛之为物，土兽也，强而顺者也，取其旄以致饰焉者，旄舞也，干舞，则兵舞人舞，则手舞而已，凡此皆乐师之所教，而国子之所学者与乐师有六舞，而舞师之所教，止于四舞，而无旄舞，与人舞者，盖乐师教国子小舞，故凡舞之小者，皆教之舞，师教其所用者，故止于四舞而已，舞师先教兵舞而乐师则先教帗舞者，舞师以所用祭祀大小为先后，乐师以所教之序为先后教，则以用之所能任者先之，若所谓十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，同意人舞，则非舞之正，故列于数者之末】。
教乐仪，行以肆夏，趋以采齐，车亦如之，环拜以钟鼓为节。
【盛徳之至，非特动容周旋中于礼，而其节又比于乐焉，所谓礼乐不可斯，湏去身也，则王之进退一成规，一成矩，有可观之容，可象之则矣，然则乐师之所教者，教作乐者而已。钟师曰：凡乐事，以钟鼓奏九夏，谓此也。尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，堂上之行，而肆夏作门外之趋而采齐，作一行一趋皆有仪，其仪则与乐节相应，不可以不豫教焉，行则奏肆夏者，行则缓，缓则有直而自遂之意，故奏肆夏，趋则采齐者，趋则疾，疾则欲齐而整肃焉，故奏采齐盖肆夏，则取其直而自遂，采齐则取其齐而整肃也，王之行趋既然，而车之疾徐如此，故曰车亦如之，且王于賔客，飨食则在庙，其燕则在寝或歩或乗其出入皆有仪则，王之进退，岂茍乎哉？玉藻曰：趋以采齐，行以肆夏，先趋而后行者，以外而入内也，此先行而后趋者，从内而出外也，行趋以肆夏，采齐，此王接賔之仪，环拜以钟鼓为节，又是賔拜之仪也，环拜，谓列而拜，以拜者非一也，必以钟鼓为节，以环拜者，礼之大也，有大礼，必有大乐以和之，则钟鼓者，乐之大故也鼔阳声以作之，钟金声以止之，作止，应钟鼓，则其仪不忒矣，】。
凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。
【夫射者，所以观徳也礼乐皆得谓之有徳，其容体必贵，夫比于礼，其节必贵乎？比于乐，此王与诸侯卿大夫之体，所以有乐章以为之节也。驺虞之诗言，搜田以时，仁如驺虞，则王道成，则王以驺虞为节者，乐仁而杀以时也，射仪载貍首之诗曰：曾孙侯氏四正具举，小大莫处，御于君所，则诸侯以貍首为节者，乐御而射以礼也，采苹之诗，言能循法度，则大夫以采苹为节者，乐循法也，采蘩之诗，言不失职，则士以采蘩为节者，以乐不失职也，记曰：君使士射不能，则辞以疾，则射者士之职也，此所以有取于不失职之义与】。
凡乐，掌其序事，治其乐政，凡国之小事用乐者，令奏钟鼔凡乐成则告备，诏来瞽，臯舞及彻，帅学士而歌彻，令相飨食，诸侯序其乐事，令奏钟鼓，令相如祭之仪，燕射帅射，夫以弓矢舞，乐出入，令奏钟鼔凡军大献，教恺歌，遂倡之，凡丧，陈乐器，则帅乐官及序哭，亦如之，凡乐官，掌其政令，听其治讼。
【序事，谓陈乐器及作乐，先后之序也，凡有所正者皆政也，乐政则正其器，与其声之类也，凡国之小事用乐者，令奏钟鼔谓小祭祀之事，令奏钟鼓，则令其属也，小事乐师，令之则大事，大司乐所令也，礼以陈为备，乐以奏为备，故礼则告备，而后行礼乐，则乐成而后告备，凡乐一变，谓之一成，如天神之乐，成于六变，地示之，乐成于八变，人鬼之乐成于九变也，必告备焉。使知其成之数也。礼有体，故以陈为备，乐出虚，故以奏为备，此礼乐，告备之别也。诏来瞽臯，舞者臯缓也，诏瞽使来，而诏舞使缓也，盖瞽无目，非可以观，眡舞有节，非可以过于速也，彻祭必歌雍者，其诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，取其和而敬故也。人之情乐于始者，或倦于终，笃于暂者，或怠于久，于祭之终，犹不失其敬以和，此诚之至也，歌雍学士也，乐师则帅之而已，令相则令相瞽者也，飨食诸侯，序其乐事者，飨以饮为主，食以食为主，序其乐，则其作乐，亦有先后之序也，令奏钟鼓，令相如祭之仪，则承賔犹承神也，燕射，谓王与羣臣燕而行射礼也，射夫众耦之人也，王以六耦，诸侯以四耦，大夫士以三耦帅其耦而治之者，射人也，帅之使舞者，乐师也，大司乐，诏诸侯以弓矢舞，诸侯尊故也。乐师帅射夫，射夫卑故也，饮燕之间，必用射，岂特为以礼观徳而已，抑又为有事之备焉，夫武不可忘，又不可黩，先王寓于为礼之际，则人习之而不知其为武偹矣，乐出入郑氏谓：笙歌舞者，及其器是也，必奏钟鼓所以为之节也。大司乐，王师大献，令奏恺乐，故乐师则教恺歌，记曰：比音而饰之，及干戚羽毛谓之乐，言令恺乐则歌在焉，乐师教恺歌而已，歌出于人声，有倡则有和，故乐师倡之，使所教之瞽蒙和焉，然言，凡军大献，则非必王亲伐之师也，言歌不言乐，则以其事小于王师之，大献故也。其言军也，亦以明非成军，无大献之礼也。凡丧，陈乐器，则明器也，陈而不作，犹大丧之廞也，之死而致生之，不知而不可为，所以陈之而已，序哭亦如之，亦乐师帅乐官也，小宗伯及执事眎献器，遂哭之，乐师又帅乐官而哭，乐器以明先王之盛，徳感人之深，其生也荣，其死也哀，故睹器而思其人，则哭其哭也，必使乐师帅而哭，亦以明哀乐之相仍，舞用翣，亦此意也。凡乐官，掌其政令，听其治讼，乐师总焉故也。】？
周礼详解卷二十
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解卷二十一
宋 王昭禹 撰
大胥掌学士之版以待致诸子【版音板】
【其体在下，作而行之，以有相乎？上者胥也，大胥于国子非教飬之正者，掌学事以相乎？上而已。故谓之胥以对，小胥焉，故谓 之大掌学士之版，以待致诸子者，夫公卿大夫士之于其父兄，有爵列于国也，故谓之国子以其众言之，则谓之诸子，以其教于学也，则谓之学士，其实一也。版谓其名数之，于版者也，学士之版，大胥掌之，其已至者，以此待之，其不至者，则以此致之，由此观之，则先王之时，国子之可以入学者无不在所教也，诗曰凢周之士不显亦世，则待而致之者与？有力也】。
春入学舍，采合舞，秋颁学合声，【舍音释，采音菜】。
【春入学舍采，则以始入学礼，先儒释采焉，礼有释奠，有释菜，杀牲以祭荐馔，酌奠者释奠之礼也。苹蘩，芹之属，用之以荐诚者，释菜之礼也。释奠，所以致其礼之盛，释菜，所以昭其诚之至始入学，所以昭其盛而已，非致其味也，故舍采无恶其薄也，左传所谓苹蘩蕰藻之菜，可荐鬼神，正谓是也。合舞，则春颂之时故也。盖春于五行为木，木主貌舞，则蹈厉，以动其形容，故合舞必以春秋颁学，则以春始入学，未知其分艺之所宜，至秋而后可知也，于是分授以所学记曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，则士之所学，各有所冝矣合声则秋言之时故也。盖秋于五行为金，金主言乐之声，以言为本，故秋必合声书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，本于言可知矣。】。
以六乐之防正舞位，以序出入舞者，比乐官，展乐，凡祭祀之用乐者，以鼓徴学士序宫中之事。
【防六代之乐而舞焉，谓之六乐之防，六乐之防，其列众其变，繁易乱而难治，故必正其舞位，使左右有序，先后有伦也，以序出入舞者，则其舞或出入其行缀，各有序也乐记曰武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是彊，五成而分周公左，召公右，六成复缀，则舞之出入，有如此者，夫六乐之舞，有文舞焉，有武舞焉，征诛揖逊之序，尽于此矣。其数则有司皆能陈之，其义则有孔子三月而不知肉味者，非穷神知化，孰能究此哉？则先王成人，终始于此，固其宜也。此乐官必比，叙其所教之人也，展乐器，谓展视其所用之器也，凡祭祀之用乐者，以鼓徴学士则召之，使兴舞也，言祭祀之用乐，则有不用，乐者可知矣。序宫中之事，谓序王宫之中国，子之宿卫，而学道艺者，春秋之所学，各有其序，如此大胥之所掌是也。宫正言，比宫中之众寡，防其什伍，而教之道艺，则大胥之序，宫中之事者，如此】。
小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，廵舞列而挞其怠慢者，正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声，凡县钟磬半为堵，全为肆，【觵古横反，特本亦作犆，堵丁古反】。
【大胥掌学士之版，以待致诸子，小胥掌学士之徴令而比之，凡以赞大胥而已，有事则徴之有为则令之徴则召之使来，令则使之有为，比者校序其多寡之数，使之类聚而羣分，觵其不敬者，敬以直内，致其敕焉，慢期而不时至者，则为不敬矣，故觵之觵罚爵也，觵之所以使中焉，廵舞列而挞其怠慢者，怠则不勤，慢则不敬，故挞之，挞所以耻之，使达焉，肆师诛其慢怠者，则祭尚敬，故以惩慢为先，小胥挞其怠慢者，则学尚勤，故以惩怠为急，祭言诛之政也，学言，挞之教也，宫县谓四靣之县以象宫室，轩去其一，则三靣判又去其一，则二靣特县则一靣而已，左传所谓曲县即轩县也，盖轩县去南面以避王，不若宫县之周围，故又谓之曲县，凡乐，皆所以象其功，徳王之徳无不周覆也，故乐以宫县，诸侯虽有君道，而不全也，故轩县而已，轩又以明其已能卫上而固下也，卿大夫之徳半于君也，故判县士以特立为义，故特县此隆杀之辨也，凢县钟磬半为堵，全为肆者，堵如宫墙之，一者言合，是以为宫也，肆如牲体之全，陈言全而后可肆也，乃若其数，则郑氏所谓钟磬二八，在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，其数之多寡，盖如此】。
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，大蔟，姑洗防賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
【古之神瞽考中声而量之，以制纪之以三，平之，以六而成于十二，此律吕所由作也，以其述气则谓之律，以其如人之吕，则谓之吕，以其同于阳则谓之同六律，阳声也，六同隂声也独阳不生独隂不成一隂一阳然后为道故隂阳之声不可以不合易数，天数五，地数五，五位相得而各有合，然则以律同合隂阳之声其亦如五行之相合，与自形而下，则阳尊而隂卑故言律则先同自形而上则隂先而阳后，故言阳则先隂阳声左旋，故自黄钟顺而序之，至于无射，所以进之也隂声右转故自大吕逆而序之，至于夹钟，所以退之也，律起于黄钟，终于仲吕，其长短有度，其多寡有数，其轻重有权，其广狭有量，而万法之原，理防，于是幽以逹天地四时之理，深有以通神示，祖考之情，施于教治，足以齐风俗，用之战伐，足以审胜负而记，吉凶律之为用，岂不大哉！盖律用十二所，以象天位，八八为位，所以象八风，五下六上所以象隂阳之中数上益下损，所以象隂阳之消长其上，左所以象日月之必东，损益必三，所以体道之所成，其相生，所以象父子，其相，所以象兄弟其相合，所以象夫妇，圣人所以命其名者，皆有至意存焉，要在考之而已，盖肃肃出乎天，赫赫乎地，子之气方，潜于黄钟而复焉，黄言隂色之美钟，言阳气之聚，故命之以黄钟，入乎坎者，必出乎震否于否者，必大于泰，寅之气方接乎震泰，而泰出滞焉，故命之以大蔟，物至辰则洁齐，其洁齐也，非实体也，且然而已，故谓之姑洗，阳至午则尚衰，其尚衰也隂已为主则賔之而已，故谓之防賔隂至申而夷，物刻制而有成则，故谓之夷则隂至戍而盛阳，至戍而不厌，故谓之无射，然阳尽变以造始，故每律异名隂体常以效法，故止于三钟吕而已，钟者，物所聚也，吕者，物之正也，夘之气夹于阳中而。
隂尚聚矣故谓之夹钟，未之气，阙   ，  谓之应钟，气至于已则隂将萌矣萌则可以吕阳阳大而隂小故谓之小吕，以其宣阳之中气，以防万物而使之相见，故又谓之中吕，酉之气所以收敛南方，散之功而成之，故谓之南吕，丑之气所以冠六同而首之；故谓之大吕，六律顺而序之，以生之序进之也，六同逆而序之以成之，序退之也，以生之序进之，则子之气犹未离乎隂也故谓之黄钟，以成之序，退之则丑之功，固已大矣，故谓之大吕，夹钟亦谓之圜钟，以春主规言之也，函钟亦谓之林钟，以夏物众多，而言之也，南吕亦谓之南事，则以隂成阳之事，而言之也，然六律乂谓之六，始以其始于隂之隂故也六吕又谓之六同六间，盖吕言其体也，间言其位也同，言其情也，縂而言之，皆所以述隂阳之气而已，故皆谓之十二律也，太曰：声生于日，律生于辰，声非十二律，不能律，非五声不能节五声，非变不能尽，故一律之中，莫不具五声，五声之中，有所谓五变五声之本，生于黄钟，黄钟为宫，其宫九寸长，则其数八十一，三分宫而去，一下生徴其数五十四，三分徴益一而上生商，其数七十二，三分，商去一而下生羽，其数四十八，三分羽益一，而上生角，其数六十四，多者浊，少者大清者，细大不逾宫，细不逾羽，徴之声又清于角，角之声又清于商，其配则土，火；木，金，水也，其象则君臣民事物也；盖土位于中央，有以宅物，故为宫而为君，金行于南北之间，而有以通物，故为商而为臣，木林之用，有以触物而制之，故为角而为民，火性无常，召之则至，故为徴而为事水之翕，张因时而已，故为羽而为物，有物然后能生民，有民然后有事，有事然后立，君有君然后有臣有臣，然后生物物胜事，事胜臣，臣胜民，民胜君，此五行相生相胜，自然之理也。昔管仲论听音之法，而以负豕之骇者，喻徴以马之鸣野者，喻羽以羊之离羣者喻，商以雉之，鸣木者，喻角以牛之鸣窌喻宫，若夷吾者善，能知声矣，然散五声而出之，则各有所宜，合五声而总之，则莫不互偹，方其各有所宜，虽一身之理，不能一之故，肝声角，心声徴脾声宫肺声商，肾声羽，素问所谓五臓相音，可以意识者是也。方其莫不互备，虽一身之中，而五声皆存，故黄钟主宫而或为徴角商羽大蔟，主商而或为宫徴羽角古人所谓五声之变，不可胜穷者是也，五声必相杂，然后成文，故曰：文之以五声，宫商角徴羽律同，所以考五声，五声所以成八音，故言五声而次之以八音，八音八风之莭也五声属乎五行，八音属乎？八卦金钟，镈也，属乎兊兊正秋也，石磬也，属乎干，干为天故也。土，埙也，属乎坤，坤为地故也。革鼓鼗也，属乎坎，阳生于坎，而将革隂故也丝琴瑟也，属乎离蚕，与木同气而资乎大火故也木柷敔也，属乎巽，巽为木故也。匏笙簧也，属乎艮，艮为果蓏故也。竹箫管也，属乎震，震为苍筤竹故也。金石以动之，丝竹以行之，草木以节之，匏以宣之，瓦以赞之，八音必宣布，然后其声器，故曰皆播之以八音，金；石，土，革，丝；竹，匏，木五声八音，杂比而后乐作焉，然要其声音之所自出，皆本于十二律而十二律又无非，黄钟之所生也，扬子曰黄钟以生之，中正以平之，殆谓是也。】。
教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之本以六律为之音，【兴虚应反】。
【一国之事繋一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，美盛徳之形容以其成功，告于神明，谓之颂，风出于徳性雅出于法度，颂出于功业，三者，诗之体也，有述其事，而陈之谓之赋，以其所类，而况之谓之比，以其所感发而比之，谓之兴三者，诗之用也，或曰六诗，或曰六义，即其章而言之，则曰六诗，即其理而言之，则曰六义，大师教之以乐章，故曰六诗六徳所谓中和，祗庸孝友也，中以本道之体，其义达而为和，其敬逹而为祗，能和能祗，则庸徳成焉，庸以本道之用充其爱，以为孝充其顺，以为友者六徳之所成终始也，君子之学诗，岂徒诵其空言哉！要之本于徳而已。盖先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，一本于诗，则诵诗三百，不明其义，虽多亦奚以为？盖六徳本于性情，所以主于中，六律稽诸度数，所以正于外，以六徳为之本，故虽变，犹止乎礼义，以六律为之音，则书所谓声依永，律和声也言以六徳为之本则知所谓音者，末也言以六律为之音，则知所谓本者，性情也，教六诗，虽以六徳为之本然，非播之于音，则声无所，非和之以律，则其音无所正，先王教人终始于乐，欲其両得不一偏故也。】。
大祭祀，帅瞽登歌，令奏撃拊，下管播乐，令奏鼓朄，大飨，亦如之，大射，帅瞽而歌射节，大师执同，律以聴军声，而诏吉凶，大丧，帅瞽而廞作匶諡，凡国之瞽蒙正焉，【拊音抚，朄音】。
【先王作乐，所以象成，堂上之乐，象神人之治，堂下之乐，象万物之治登歌，升歌清庙，撃拊书曰：击石拊石，此堂上之乐也，故曰登歌令奏撃拊，下管播乐器，则笙箫之属，朄小鼔也诗曰应朄县鼓鼔之以引乐此堂下之乐也，故曰下管，播乐器奏鼔朄道以无所因而自然为之，故升歌于堂上，所以贵之也，以有所待，而使然为下，故管播于堂下，所以卑之也，夔曰：于予撃石拊石，百兽率舞，堂上之乐，而曰百兽，率舞者，此言舜功徳之敏乐之形容，有所不逮也，方象神人之治而百兽已率舞矣，大飨亦如之，所以敬诸侯，亦如祭祀之礼也。大射，则择士而助祭，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，大师，则帅瞽而歌之也，大师执同，律以聴军声，而诏吉凶，则预使知之，有所戒也。盖一体之盈虚，通于天地，应于物类，故聴之以同律，而必得其详焉。易曰：师出以律，否臧凶，殆谓是与？然则次律而合音商，则胜军士强角，则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心徴则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威明，亦各縁五行之类而求之也，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，古之人所以望敌而知吉凶，先事而知胜负者，用此术也，然王者之师，以仁伐不仁，以义伐不义，以救无辜，以诛有罪，有所不出，出无不胜，而犹聴军声，而诏吉凶者，盖兵凶器，危事，圣人不敢轻也。死则陈仪物于庭，序以兴观者，钦则谓之廞，以考列其徳行而诔之，以言则谓之諡，于大丧之廞，则帅瞽而作匶，諡以瞽，掌乐王徳成于乐諡，则成徳之名，凡国之瞽蒙正焉，以瞽蒙皆属于大师故也。】。
小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙，箫管歌，大祭祀，登歌撃拊下管撃，应鼓彻歌，大飨，亦如之，大丧，与廞，凡小祭祀，小乐事鼓，掌六乐，声音之节，与其和【，埙虡袁反，与，音预】。
【鼔大鼓也，所以作乐，鼗小鼔也所以导乐柷以合乐，深尺有八寸，方二尺有四寸，尺有八寸二九之数也，二尺四寸，三八之数也，乐由阳来，三胜二九，胜八，此乐之所以作也；故合乐则以敔，敔以止乐，其背则有二十七鉏铻，三九之数，其栎则长一尺隂十之数也，乐以隂止阳三九而隂十胜之此乐之所以止也，故止乐，则以敔埙，烧土为之内虚，鋭上火也平底六孔，水也隂阳之和声也；箫，编竹为之，其长尺有四寸，二七之数也，大者二十四管，三八之数也，小者十六管，二八之数也，其形则象，鳯翼其声，则象鳯鸣，长二尺有四寸，三八木之数也，其孔有六水，数也，管如而小，并而吹之也，琴瑟也，琴瑟皆入乎器，而觉乎道，琴长三尺六寸，有六分，以象周天，三百六十六度也，其广六寸，以象六合，其有七，以象七星也，瑟长八尺，有一寸九九之数也，其广一尺，有八寸二九之数也，二十七三九之数也，虽琴之类而多于琴，故其字从八，以言丝之分也，其音不若琴声之为大，故其字从戈以言音之细也。歌人声也，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，此九者，小师掌之，以教瞽蒙也。鼗，埙，管箫堂下之乐也，歌，堂上之乐也，柷敔，上下各有之，以乐不可无作，止之节故也。书曰：戞撃鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，戞击柷敔也，此用之于堂上也，又曰：下管鼗鼓，合止柷敔，此用之于堂下也，大师言，大祭祀帅瞽登歌，令奏撃拊，则登歌者，瞽蒙也，击拊者小师也，大师则令奏之，而已下管撃，应鼓应鼔应鼙也大射云：应鼙在其东，则应鼙为朄鼓之，和朄鼔为应鼙之，引必有应，应必有朄，互相备也，大师，大丧，帅瞽而廞作匶諡，小师相之而已，彻歌则有司彻而歌雍也，大师，大祭祀，令奏鼓，故小师小祭祀，鼓朄掌六乐，声音之节，与其和则六乐之作也，其先后曲直，则有节而小大，清浊相应而不相陵，则和矣，国语曰：声应相保曰和，又曰，大昭小鸣，和之道也，又曰：细抑大陵，非和也，则小师掌六乐，声音之和音，盖亦如此】。
瞽蒙掌播鼗，柷、敔，埙；箫，管，歌讽诵诗，世奠繋鼓琴瑟掌九徳六诗之歌，以役大师，【奠音定，系户计反，】。
【先王作乐，必用瞽者，以其聴之审因其材而任焉，虽疾不废也，蒙非无目，有防之者，瞽下其目，以聴为上，蒙左其目，以聴为右，惟壹于聴，故皆可使作乐焉，国语曰：瞽蒙修声此也，掌播鼗，柷、敔，埙，箫管歌讽，盖小师教之，而瞽蒙播之也，播者而见于声音也，讽谓讽諌之词，瞽蒙既掌歌，又掌讽諌也，世奠系，当从古书，为世帝系诵诗，世帝系者，瞽蒙掌诵诗，及世帝系诗六诗也，世帝系古书，有谓之帝系者，国语曰：教之世为之，昭明徳而废幽昏，则世帝，盖古帝王之书名也，诵诗，则以知民风之厚薄，诵世帝系则以知前世之兴衰，小史奠系世，则定其系世而已，非诵之也，鼓琴瑟者诵诗，与世帝系也，则鼓琴瑟以合而和之也九徳之歌六府三事也，六诗之歌，赋，比；兴，风；雅，颂也，既歌九徳六诗之歌，书曰：九功惟叙，九叙惟歌，则以九功之徳皆可歌大师教六诗，六律为之首，则瞽蒙特，歌以人声，非以律也，以役大师，瞽蒙之职，取正于大师故也。】。
眡了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬，掌大师之县，凡乐事相瞽，大丧，廞乐大旅，亦如之，賔射皆奏其钟鼓，鼜，恺献亦如之，【相息亮反，鼜，音戚】。
【眡之明，谓之了瞽蒙，无所见焉，故设三百人以扶工，谓之眡了，而因使掌乐，故曰：掌凡乐事，瞽蒙掌播鼗，而眡了，亦播鼗者，鼗以导乐所用者众故也。然二者皆受教于小师，故小师曰掌教，鼗鼓，磬在东方，曰：笙，东生长之方故也。磬在西方，曰：颂，西成功之方故也。掌大师之县者为大师，县乐器也，凡乐事相瞽者，瞽无相伥伥，然其何之哉？眡了之设，正谓是也。大丧，廞乐器，则陈乐器于庭，序也，大旅有大故而祭，亦陈乐器而不作，故亦如之。賔射王与诸侯射奏钟鼓以为之节也。鼜及恺献亦眡了，奏钟鼓，故亦如之】。
典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐，凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，防声韽回声，侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石，凡为乐，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之，【防胡本反陂，彼义反韽于瞻反，又音闇，筰侧百反，弇，音掩甄音震，齐才计反，六律，六同杂比而和之，则小大清浊，皆得其和矣，取其中声焉，以为乐器，则天地四方隂阳之声不可以不辨也，天地四方各有隂阳之声是为十二声能辨，十二声则杂比，而和者皆知其所自焉，则凡乐器，其度之长短，其数之多寡，其齐之所制，其量之所容者，可以由此而揆度之矣，凡声生于形，形异则声异髙则鳬氏所谓钟小而长也，小而长，则其形髙其声上蔵衮然如里，则其也舒，故曰髙声防下则鳬氏所谓钟大而短也，大而短，则其形下其声，散疾而短闻；故曰下声，肆正则上下直，其形不髙不下而适于正，则其声缓而不速，故曰正声缓陂，谓钟形偏侈也，则其声散而不敛，故曰陂声，散险谓钟声偏弇也，则其声敛而不散，故曰险声，敛达谓钟形防大也，则其声赢而有余，故曰达声赢，防谓钟形防小也，则其声韽；小而不成，故曰防声，韽囬谓钟形微圜也，则其声滛；衍而无鸿杀，故曰囬声，侈谓钟形过大也，则其声迫；筰而出疾，故曰侈声，筰弇谓中央寛而口狭，则其声郁而不，故曰：弇声郁，薄谓钟形适薄也，则其声动摇而甄掉，故曰薄声，甄厚谓钟形过厚也，则其声如石而不振，故曰，厚声石，夫天阳也地隂也东南方，阳也，西北方隂也然隂阳之中复有隂阳焉故髙声防天之阳也，正声缓天之隂也下声肆地之隂也陂声散地之阳也，险声敛，东方之隂也达声赢，东方之阳也防声韽西方之隂也囬声衍西方之阳也，侈声筰，南方之阳也，弇声郁，南方之隂也薄声甄，北方之隂也厚声石，北方之阳也，凡为乐器，皆以此十有二声为之齐量，而取中声焉，故其声之病者得以审而去之，凡播于乐器者，无非和声矣，数者一二三四之所起也，度者，分；寸，尺，丈之所总也，余见新传，数度取之，十有二律，齐量取之，十有二声，此乐器之形声，所以无过不及，而皆得其中和焉，非特为乐器如此，凡和乐器亦以是焉。故曰：凡和乐，亦如之，然则大师掌六律，六同以合隂阳之声而已，而典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声者盖乐之妙固蔵于无形之夷而视之，不可见也。寂于无声之希，而聴之不可闻也，古之人散夷之朴，以为六律，六同之器，阐希之妙，以为六隂六阳之声，其长短则有度，其多寡则有数其轻重，则有齐其广狭则有量，而乐之原，毕防于此，典同，则掌其声以作乐，而欲其数，度齐量之不乱也，故详有及于天地四方之位，大师则用其声，以施于乐，故合十有二声，欲其髙下清浊之克谐，其合之也，则両之以隂阳而已此其言之详畧所以不同与】。
磬师掌教击磬，击编钟教，缦乐，燕乐之钟磬，凡祭祀，奏缦乐，【缦，莫半反】。
【教击磬，击编钟，皆教眡了也，言击磬，则凡磬皆击之，言击编钟，则特县之钟而已，盖钟有编，有不编者，编钟与磬同，故使磬师教击之，钟之不编，则钟师所自撃也，记曰：不学操缦，不能安，然则缦者杂声之和，乐也；比朝祭为慢，故谓之缦乐，祭祀奏缦乐，则备乐故也。燕乐谓房中之乐闗睢鹊巢也，以其事本于妇人，以风喻君子，乃燕闲之事，故曰燕乐，缦乐燕乐，皆奏钟磬为节，磬师则教之而已，】。
钟师掌金奏，凡乐事，以钟鼔奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏，凡祭祀，飨食，奏燕乐，凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，掌鼙鼓，缦乐【齐侧皆反，祴古哀反，骜，五羔反】。
【鼓人曰：以晋鼔鼓金奏，则此所谓金奏，盖击金以为奏，乐之节也。名官曰钟师，则其乐虽用鼓，而以金为主，凡乐事，以钟鼔奏九夏，钟师击钟而兼言鼓者，钟鼓相为用也，夏之为言大也，文明也，乐歌之大，而文明者有九王，夏则所谓王出入则奏王夏，是也；肆夏则尸出入，奏肆夏，是也；昭夏则牲出入，奏昭夏，是也；纳夏章，夏，齐夏族夏于文无所见，而杜子春云：四方賔来，乃奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，理或然也。祴或作陔，通用也，乡饮酒乡射，燕射，大射賔醉将出，皆云奏陔，则陔者陔切之使不失礼也。曰祴亦有戒意大射礼，公入奏骜夏，则诸侯射于四郊，自外而入，所奏也，比九夏惟王，夏王得奏之，自肆夏以下，虽诸侯亦得用，故燕礼奏肆夏，若大夫之奏肆夏，则僣礼也；故郊特牲云，大夫之奏肆夏，由赵文子始所以讥之也，凡祭祀享食，奏燕乐，以钟鼓奏之也，大师大射，帅瞽而歌射节，钟师又云：奏驺虞，貍首采苹，采蘩，盖奏者钟鼔也歌者人声也，或歌或奏，则其节成矣，主射节者，乐师也，故钟师不言节，掌鼙鼓，缦乐者，此官主击鼙于磬师，奏缦乐，则钟师击鼙，以和乏也，】。
笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，篪，管舂牍，应雅以教祴乐，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，燕乐亦如之，大丧，廞其乐，及葬，奉而藏之，大旅则陈之，【龡昌垂反，竽，音于牍，大録反】。
【掌教吹竽，笙；埙，籥；箫，篪，管舂牍，应雅而独以笙，师名官者，盖东方之乐，有始事之意，故以名官也，竽三十六，簧水数也，长四尺二寸，水火合数也，火应而水徃为竽笙匏，为之包竹，总而直，象物生也，籥三孔，主中声而上下之也，篪下有七孔，上有一孔，曰：翘，是为不齐矣，防牍以竹，大五六寸，长七尺为之，其端有両孔髤，画以両手筑地，防取声焉，应长六尺五寸，其中有椎雅，状如漆筩，长五尺六寸，以羊韦鞔之，自竽至管，皆以气吹之，故曰吹防牍，应雅皆筑地以为乐节，故曰防也。小师掌教埙，箫管而笙，师又教吹埙，箫管则小师之教，或教以乐节，而未必教之，吹教吹，则事又详于小师矣，竽也，笙也，埙也，籥也，篪也，篴也，管也，皆乐之所用，而防牍应雅，三者特用于教诫，乐以为行节而已，盖賔醉而出，奏祴夏，故此三者皆防以筑地，使賔行不失礼也。钟笙之乐，郑氏谓：钟声相应之笙也，】。
镈师掌金奏之鼓，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，賔射亦如之，军大献，则鼓其恺乐，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，大丧，廞其乐，奉而藏之。
【镈小钟也，国语曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，鸣其细也，镈师掌金奏之，鼓谓之镈师者，举小以见大故也。与典律同谓之典，同守庙祧，谓之守祧同意，鼓人云，以晋鼔鼓金奏，掌金奏之，鼔则以鼔晋鼓为事也，军大献，鼓其恺乐，则亦以晋鼓鼓之与鼔恺乐掌于镈师者，镈师掌金奏之，鼔其所掌乐，以金为主，军以鼔进以金止既胜矣，欲戢兵之意，所以为夜戒也，夜戒之鼔有三故曰三鼜，司马法云：昏鼓四，通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为，昫所谓三鼜，皆鼓之者，此也，守鼜则备守鼓也，夜亦三鼔之故曰亦如之】。
韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，【韎师旄人，鞮鞻氏，皆掌夷乐，而命名不同者，韎，言其所服旄言其所执，鞻言其所履，明堂位曰：韎，东夷之乐，韎赤也，作其乐舞，因使服其服，从其宜也，帅其属而舞之，则韎师之属，舞者十六人也，祭祀飨燕，用夷乐焉，则中天下而立，定四海之民服而役之，得其懽，心使鼔舞焉以承祭祀，其飨燕君子之所乐也，】。
旄人掌教舞，散乐舞夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，宾客，舞其燕乐。
【记曰：比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，乐师教之舞，而有旄舞，然则旄乃牦牛之尾，舞者所执以舞也，四夷之民，有执旄以舞者，先王因立官以教焉，故有旄人之职，其官以下士，四人为之，其舞者则至于众寡，无数矣，防乐野人之为乐者，旄人则掌教之舞师，凡野舞，则皆教之，则此所谓防乐也，夷乐四夷之乐，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，旄人教夷乐之舞而已】。
籥师掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则鼓羽籥之舞，宾客飨食，则亦如之。大丧，廞其乐，奉而藏之。
【籥，以竹为之，故字从竹。籥，二孔主钟声，而上下之律吕，于是乎生，故从三口律度，量，衡所出册所书集于此，籥所不能述，册亦不能记也，故从今从册，音黄帝命伶伦取竹之窍厚约者，防両节之间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，黄钟之宫，自此而生，则籥，为律吕之本也，量所谓籥，不过一籥之实而已，故字通用，龠籥师主教国子，舞羽吹籥，故以籥师名官，羽舞文舞也，诗曰：左手执籥，右手秉翟，翟则羽也，籥主声，声静而可闻，宜济之以动，则无隐伏，而翟主容，容动而可见，宜济之以静，则无陵暴而过节，左者动作之地，故执籥，以左右者，伏静之地，故秉翟以右，然文王世子春夏学干戈，秋冬学羽籥者，何也？盖武奋疾而动，春夏王而主动，文优游而静，秋冬隂而主静亦各从其类也，国子学以从政，宜以文为先，故籥师教以舞羽，吹籥为主，祭祀则鼓羽籥之舞者，舞者蹈厉，有节不可舛，其教国子，舞羽吹籥，又鼓之以为之节焉故也。余见】。
籥章掌土鼓，豳籥，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，【豳彼贫反，中，音仲，乐音洛，教国子吹籥，故名官，以籥师吹籥，以为诗章，故名官以籥章，所谓吹豳诗，吹豳雅吹豳颂，是皆吹籥，以为诗章也，余见新经，夫寒徃则暑来暑徃则寒来，寒暑相推而成嵗乃隂阳之进退时行之消息，虽天有所不能违，而人事何与焉？而先王有逆，暑迎寒之礼者盖隂阳有不由其道则不能无愆，伏之变而财成辅相之事，实有俟于圣人也，盖圣人先天而天不违，后天而奉天时，则其所以财成辅相之者，固有道矣，天之大道在隂阳圣人因隂阳以统天地，则在人之事，庸讵知其非天耶？然阳来而为复其徃也，为知险则气至而为主隂出而为姤，其蔵也为知阻，则气至而为客于暑言，逆主之也，于寒言迎客之也，故逆之字从屰，为之主者自外至，非其主者，内出而逆之也，故臣为主，逆女谓之逆，春秋公自逆女，亦谓之逆，凡言逆皆尊之也，迎之，字从卬，卬者我也，我者主也，以我为主，自内出而遘之，其顺也，故迎客谓之迎迎妇，谓之迎，凡言迎，皆卑之也，豳诗，七月也，盖以其诗所言如授衣，凿氷之属，皆言寒暑以戒事故也。祈年者祈丰年也。观诗之噫嘻，春夏祈谷于上帝，而丰年秋冬之报，则丰年，虽本于天时，而所以顺而祈之者亦成乎？人事也。田祖礼记所谓先啬田畯，礼记所谓司啬先啬神农也，以其始教天下耕稼，故祈之司啬，则以其生有功于田畮，本始民事，施于有政者，故吹豳雅，击土鼓以乐之，老物则老子所谓物壮则老也，若物于嵗功之成复本反始，故吹豳颂，击土鼓以息之，夫说乎兊劳乎坎者，天劳之也嵗十二月为蜡，以息之者，人劳之也，然则万物之作息，虽本于天时，而亦成乎人事矣，豳雅豳颂，谓之雅颂，则非七月之诗也，先儒以七月之诗，分风雅颂之三体是一诗，而三用之矣，非也，然逆暑迎寒，先言击土鼔而祈年祭蜡，则先言吹雅颂者，盖逆暑迎寒者，召其气之和也，声和则气和，故先言击土鼔以声为主也，祈则以言通其意，蜡则美其成功，故先言雅颂以词为主也，】。
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之。
【鞮鞻者四夷，乐人所履之履也，革而适我所履者，为是焉，故名官以鞮鞻氏，四夷之乐则以其乐舞而言之也，声歌则以其所吹倡歌而言之也，祭祀于燕，则吹其声而倡其歌，以明得其懽心而鼓舞咏歌，向风承化以服，吾中国之役也，如是，则际天所覆，莫不承服，薄海内外，莫不臣妾，蛮夷猾夏，非所患矣。明堂位曰：韎，东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，以一侯国之防尚且纳夷蛮之乐以自广焉，又况有天下之大者乎？】：
周礼详解卷二十一
钦定四库全书
周礼详觧卷二十二
宋 王昭禹 撰
典庸掌藏乐，庸及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸，飨食，賔射亦如之，大丧，廞笋虡。
【典庸器，而掌蔵乐器则乐之作也，凡以象民功而笋虡，则象业故也。笋虡，所以县钟磬之属也，横曰笋，植曰虡，笋上设板谓之业，盖聚众饰焉，而措之虡上，则以象业也，业陈于上，然后作乐乎下，未有无其业而作乐者也，而王业以民功为主，故其所掌也如此，陈庸噐者盖非以道胜，滛不能伐而俘之，非以徳服天下不能而守之，祭祀，飨食，賔射皆出而陈之，示为先者，能俘而之以为荣，为之后者，能守其，以为善也，】。
司干掌舞，祭祀，舞者既陈，则授舞既舞，则受之，宾飨，亦如之，大丧，廞舞，及葬，奉而藏之。
【乐有文舞，有武舞，揖让征诛之，义尽此矣。文舞，则籥师教之，武舞则司干掌之，夫羽舞干舞，皆乐师以教国子矣，籥师于羽舞，又教之至于司干则特，掌舞器而已，则先王之于文事，尤致其详也，然文舞有羽籥，而名官则以籥，武舞有干戈而名官，则以干盖文，则优游而静，籥，则其声静而可闻也，干则以有扞而自卫，而武事以扞敌，自卫为先故也。名官之义，各有攸趣，】。
大卜掌三兆之灋，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百。
【大卜以下大夫为之，而其官属为甚众，盖先王重其事故也。卜之，字从丨，从一卜之所通，非特数也，致一所以卜也，夫木之有火明矣，不致一以鑚之则不出，亦何以异？此物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数蓍者，阳中之隂也故植而后知数龟者隂中之阳也故动而知象，先王成天下之亹亹，定天下之吉凶，莫大乎蓍，而名官谓曰：大卜者以龟为主也，左所谓蓍短长，不如从长者是也，掌三兆之法者，皆以火灼龟，其象可占，谓之兆三兆，先儒以为其象似玉，瓦原之璺罅是也。玉兆阳也，瓦兆隂也原兆隂阳之半也阳精之纯者，玉也，兆之象色如玉，故以为玉兆隂物之陶者，瓦也，兆之象色如瓦，故以为瓦，兆尔雅曰髙平曰原左传曰：原田毎毎，则原于城为中是隂阳之半也兆之象色如原，故以为原兆，其兆不同，与所命之名亦异焉。经常也其经兆之体，则龟常兆之故也。三兆之体，皆百有二十颂，谓繇也。乃占兆之书，常兆之体，百有二十，毎体十繇，故颂皆千有二百】。
掌三易之灋，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四。
【，龟，动物也，占其象，蓍植物也，占其数象之所造，为精而数之，所索者为粗，故以三兆之法为先，而三易之法次之，夏曰：连山言如山之出纳，气相连而不絶也，商曰归藏，言万物归而藏乎其中也，周曰：易者，言其体出于无体，其用出于无用，变易而未始有穷也，夏得人统，连山以艮为首，而交乎寅故也。商得地统，归藏以坤为首，地主藏故也。周得天统，周易以干为首，而干主变故也。夫开物成务，以冐天下之道者，易也，则易之道未尝不一寂然不动，感而遂通天下之故者，易也，则易之用未尝不殊，以未尝不一之道，而求于未尝不殊之用，此所以随时制名，而有三易之法也。其实则一而已，其经卦皆八，则易八卦是也。其别皆六十有四，易六十四卦是也，】。
掌三梦之灋，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，其经运十，其别九十。
【梦之，字从瞢，从夕向隂而梦则有梦也；又或从从状，从□从一穴之下状之上，若反一也，然方向隂而梦有妄见焉，夫形接为事神，遇为梦神凝者，想梦自消，则圣人宜若无梦也，然圣人方其渉世而为徒于人，梦亦不能无也，故髙宗梦得说，文王梦臧丈人，武王梦帝予九龄，孔子之梦周公，则昼想夕梦，虽圣人亦不能免也，然梦者精神之运也，人之精神徃来常与隂阳流通而祸福，吉凶皆通于天地，应于物类，则由其梦以占之，固无所逃矣，周官所以有占梦之官，而大卜掌三梦之法，盖谓是矣。三梦之道法，虽不可考，然三者不过乎精神之所交感而已，一曰致梦者，致者有所使而至也，盖道则不可致命，则莫之致致，则出于思虑之间而已，然则致梦者非出于自至也，二曰觭梦者，角一一仰为觭，人之昼俯仰，于事为之间，夜则感而成梦，虽非出于思虑而至，亦有所因也，三曰咸陟者，以心咸物为感，无心感物为咸，咸则以虚受物，因时乗理无所偏系，陟之为言升也，升则无所拘滞焉，则其梦非干于思虑，非因于事为，一出于自然而已，谓之咸陟，义盖如此，三者之梦，虽或不同，然皆精神之所交感，故以经运占之，经则占梦所谓嵗时日月星辰是也，运则嵗时日月星辰之运也，经以占其常运，以占其变，先王占梦之法，亦縁人情以考吉凶而已，曷尝区区以狥乎哉？彼幽王废本逐末，乃召彼故老，讯之占梦，宜乎诗人之所刺】。
以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳。
【所作谓之事，邦事者，凡邦之事也，夫时运无穷，事变，亦不一得失，成败之不同，是非可否之不决，古之作事者，不惮一己之思虑，明则谋之人，幽则谋之，鬼谋之人，所以尽其智谋之，鬼所以尽其神，其所以作龟，而命事者有八焉，征谓小行役，征讨之事，而命龟也。象谓卜天象变动，而命龟也与，谓与人共事，卜其得失也，谋谓图事于人，卜其信否也？果谓有为而卜，其果否也？至谓有行而卜其至，与否也雨谓卜时之雨与不雨也。瘳，谓卜疾之瘳，与不瘳也，凡此八者，于卜也，皆以辞命龟，大卜则作其命，龟之词而已，故曰，以邦事作龟之八，命也，征事大起众故，一曰征，征人事之大也，象天事之大也，天道逺人道迩由迩，以及逺故二曰象与则人事之次，不及征与象之大故，三曰与有所与宜慎甚于有所谋，故四曰谋，谋者指事而圗之，宜先于果与至，盖果既有为也，卜其果而已，至既有行也，卜其至而已，故五曰果，六曰至雨则天事之小故，七曰雨瘳，不及众，私忧而已，故八曰瘳】。
以八命者赞三兆，三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。
【吉凶之变，休戚之情，见于蓍龟，动于四体，见于蓍龟，故取于朽骨之象，枯茎之数动于四体，故取于精神之寓，魂气之交，则龟蓍梦三者，未尝不相湏以为用焉，洪范大疑，谋及卜筮，両眡其从违，以防吉凶，而武王曰：朕梦协朕卜，戎商必克，大卜以八命，赞三兆，三易，三梦之占，则亦以龟蓍梦合而占也，八命者，邦事之八，命也，以邦事卜之龟，故用三兆之法以占之，以邦事筮之蓍，故用三易之法以占之，以邦事考之梦，故用三梦之法以占之，作八命，非特占之于龟，亦騐之于筮，协之于梦而后已，故有赞其占者焉，盖以三兆三易，三梦为正，以言词之命，赞而已，如是则国家之吉凶，可以前知凶，则诏王正厥事以救之也，所谓救正之者，修政以救凶灾也，盖吉凶之变，虽出乎天，而以其所以感召之者，实自乎？人知凶而修政以救之，则可以转祸而为福矣，古之人固有以君人之言三，而致荧惑之退舍，孰谓救正之不可为与】。
凡国大贞，卜立君，卜大封则眡髙作龟，大祭祀，则眡髙命龟凡小事涖卜，国大迁，大师则贞龟，凡旅陈龟，凡丧事，命龟。
【贞之，字从卜，从贝吉凶，以贞胜者也，从卜从贝，则以言利贞也，大贞谓大事卜于龟，而以正之也，立君以定嗣，天下之本也，大封以命诸侯，一国之本也，无为人事之大，非可茍故也。作龟谓以火灼之，作其兆也。大祭祀所以事神也，命龟以所卜之事也，大迁谓，迁国也，大师谓征伐之大者也，贞龟谓以象正定吉凶作龟，命龟，皆眡龟者，则以龟天产，其兆象天事也，眡髙谓眡龟骨髙可灼处作之，命之也，凡小事涖卜者，盖大事大宗伯，涖卜矣，故宗伯之职事大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，大卜卑于宗伯，故凡卜事涖卜，旅谓卜旅祭也，其事轻于大祭祀，特陈龟而已，凡丧事用龟，重丧礼，故与大祭祀，命龟同，然则士丧礼，有筮宅卜日，天子卜兆之类，亦大卜以事告，龟也】。
卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆，凡卜事眡髙火以作龟，致其墨，凡卜，辨龟之上下，左右隂阳以授命龟者而诏相之。
【卜师以上士四人为之，所以教卜官之属，而赞大卜也，开龟之四兆，谓开出其占兆之书也，其经兆之体，百有二十，今此有四兆，则分之而为四部也，先儒谓若易之二篇，金縢，开籥，见书是也。然其书则不可得而考矣。凡卜事眡髙则以龟天产，其兆象天事也，大卜尊于卜师，故国大贞，大祭祀，则眡髙卜师卑于大卜，故凡小事眡髙以尊者，其事畧而卑者其事繁也，火以作龟，致其墨者，如火烈，具之，谓其火也，其火灼之，以明其兆，墨谓兆广之大小也，龟有上下，左右隂阳之不同，卜则不可以不辨也，上谓仰也下谓俯也，左左倪也，右右倪也隂后弇也阳前弇也，卜师辨之，以授命龟者，谓授大卜也，诏谓告以言相谓，赞其事】。
龟人掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之。
【夫龟所以卜不预修焉，则无以共卜事，故先王立龟人之官，取龟则用，秋时攻龟，则用春时所以预偹而待之也，六龟，则天地四方之属也，名所以命之物，所以色之以龟之，类不一也，尔雅曰：俯者灵，仰者绎前，弇果后弇猎，左倪不类右倪，不若天龟曰灵，属则尔雅所谓俯者灵是也。盖其形如天下，俯而向地，天神而地灵，下俯向地，则神降而为灵，故曰，天龟曰灵属，地龟曰绎属，则尔雅所谓仰者，绎是也。盖其形如地，上仰而向天，天造始而地续终绎，则有续终之义，故地龟曰绎属，东龟曰果属，则尔雅所谓前，弇果是也。以其形前长而弇，则有进取之意，东阳作而生，故曰果，西龟曰雷属，则尔雅所谓左倪，不类是也。以其形左倪，则左有余而向乎阳，雷，阳物以隂而成阳也故曰雷南龟曰猎属，则尔雅所谓后弇猎是也。以其形后，弇则后长，而其行猎地，南相见于有事之地，故曰猎北，龟曰若属，则尔雅所谓右，倪不若是也，以其形右倪，则右有余而向乎隂隂为柔顺故曰若西龟曰雷属，而尔雅言左倪不类者，盖西隂之所而左为阳，方阳衮而隂众围之相薄而成雷，是以隂而成阳也，故龟人于左倪之西，龟则命之雷属，尔雅言不类，乃所以甚言其类也，以西龟为隂方今反左倪而向阳，故言其甚类于阳也，以此观之，则北龟曰若属，而尔雅曰右倪，不若亦所以甚言其若也，与诗言不显，乃所以言其显同意，先儒谓东南龟长，前后在阳象经也，西龟北，龟长左右在隂象纬也天龟俯地，龟仰东龟，前南龟却西龟左，北龟右，其说是也，各以方之色与其体辨之者，盖天地黄，东青西白南，赤北黒其方之色也，天俯地仰，东前南却西左北右，此其龟之体也；先辨体色，然后可以用之？】。
凡取龟用，秋时攻龟，用春时各以其物入于龟室，上春衅龟，祭祀先卜，若有祭祀，则奉龟以徃旅亦如之，丧亦如之。
【取龟用，秋时者以隂中也攻龟用春时者，以阳中也，凡物以阳熈以隂凝取龟于隂中欲其凝而坚，攻龟于阳中，欲其熈而觧物至秋而成实用，是时以取之则不夭矣。物至春而甲拆用，是时以攻之，则不耗矣。各以其物入于龟室，则六龟各有室也，祭祀先卜，则祭祀始用卜者，夫耕则祭先啬，马则祭先牧，食则祭先饭，不忘本也。况卜者以吉凶前民用，安可忘之乎？祭祀先卜，所以仁之也，天言祀地，言祭先卜，兼言祭祀者，盖天神地明而不测，卜能通之，在所尊焉，天地之道也，】。
菙氏掌共燋契，以待卜事，凡卜以明火，燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之，【燋音爵】。
【菙荆木也，灼龟用荆，犹捶之类以下士，二人共其事，故名官，以菙氏燋，即荘子所谓爝火之爝，盖灼龟之木也，契即诗所谓爰契，我龟之契，盖开龟之凿也，卜则用燋，以灼龟凿以开龟，菙人则共之，以待事也，故曰：掌共燋契，以待卜事，凡卜必以明火者，明火谓以阳遂取火于日，取其洁而明之至也，盖火生于木縁物以为气，古之人或取于榆栁，或取枣杏，或取槐檀，或取桑柘，随所取而得之，非不明也，然非明之至，非不洁也，然非洁之至，惟日为阳精，之纯取于阳精，则为至明隂精之纯则为至洁，惟致其明洁之至，然后可以钻精神，相知休咎，则明火之用，不为小补矣，烧也，用所取之明火，以烧灼龟之木，故曰以明火，燋契之，鋭头谓之焌，曲礼曰：进戈者前其鐏，盖以契之，鋭头火而吹之，其头若戈鐏焉，故曰遂吹其焌契，焌契既燃，乃授卜师以卜师，火作龟，以致其墨焉，菙氏因而赞相其事，为卜师之所役也，】。
占人掌占龟，以八簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眡吉凶。
【易曰：以卜筮者尚其占，盖占事知来，以视兆吉凶，则谓之占，人占之，字从口者，占必有言，占人占龟，以八筮占八颂，以八卦占筮之八，故岂徒占之哉！必析之以言也。书言三人占，则从二人之言者，谓是也。然言无当，必如所占而已，故从口不从，言占非特卜也，而尚卜焉，八筮知数而已，卜之所通，非特数也，故从卜，盖以龟为主也，故占人亦先言掌占龟，然以八筮占八颂，以八卦占筮之八，故以眡吉凶，则龟筮合而占焉，筮有八，故龟有八命，命言所以令龟故言所以令筮，或言：故或言命相偹也，八筮，则八故之筮八颂，则八命之颂，八卦则八筮之卦，由此而推之，则占人虽以占龟为主，亦合筮而占焉，两眡其从违，以防吉凶也。】。
凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，凡卜簭，既事则系币，以比其命，终，则计其占之中否。
【卜以龟筮，以蓍占体占色，占墨占坼，皆占龟而曰：凡卜筮，则筮亦占体故也。诗曰：尔卜尔筮，体无咎，言筮占体，于此见矣，君占体谓占，其体兆之吉凶，言体则色墨，坼皆偹如四体之体矣，大夫占色，则色有善否，史占墨，则墨有贞明，卜人占坼则坼，有大小卜之事，龟坼而后墨，见墨见而后色，着色着而后体偹，卜人先占坼，史占墨次之，大夫占色又次之，众占偹焉而后君占体以防吉凶，事之序也，先言君占体则以尊卑之序言之，周官之法如此，而玉藻乃谓，卜人定龟，史定墨，君定体者，周官之言，尊卑之序也，玉藻所记先后之序也，凡卜筮，既事则繋币以比其命，谓礼神之币也，比其命，谓书其命，龟筮之词，而比之嵗终则计其占之中，否则以考官箴之得失而进退，其人故也？既廪称事，使能者劝，不能者勉，此所以驭卜筮之官与】。
簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶，凡国之大事，先簭而后卜，上春相簭，凡国事，共簭。
【易以卦言，筮以数言定数，然后成卦，则筮定数于始，卦成，体于终，系词蓍之徳圆而神卦之徳方以智以蓍，始于数，而数无定名，卦成于爻，而爻有定体也，易有三，则所立之名不同也。筮有九，则所筮之事不一也，自一曰，巫更至九曰巫环，郑氏皆读作筮，理宜然也。九筮之名，盖古有其书如逸书之类，其书既不存于后世，则其爻不可得而考矣。特先儒以意縁防而推之，筮更谓迁都邑也，筮咸谓筮众欢否也？筮，式谓筮制作法式也。筮，目谓事众筮，其要所当也，筮易谓民众不説筮所改易也，筮比谓与民和比也，筮祠谓筮，牲与日也，筮参谓筮御与右也，筮环，谓如环人筮可致师否也？凡国之大事，先筮而后卜者，兼用卜筮而尊龟焉，故后之吉凶，取断于龟故也。夫物生先象而后数卜筮，则先筮而后卜者，盖先象而后数者，自幽而出乎明也，先筮而后卜者，自明而稽乎幽也，上春相筮，则筮有美恶，亦如龟矣，龟用元龟，则筮亦相而择其善者焉】。
占梦掌其，时观天地之防辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。
【列子曰：神遇为梦，形接为事，故昼想夜梦神形，所遇一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类，盖人之生，受命于天地，赋形于隂阳则其精神徃来与隂阳相为流通，而祸福妖祥，成败得丧之见于吉凶者，由梦以占之，固无所逃矣，掌其时者，掌占梦之时也，时之所建，固不同矣。或在寅，或在夘之类是也。时之所运，固不同也。或曰，为春，或曰为夏之类是也。其者指物之词，指其所梦之，时故曰掌其，时天地之防，先儒谓建厌所处之辰也隂阳之气先儒谓休王前后也，然则天地之防有升降徃来隂阳之气有盈虚消息，之所建，时之所运，既有常数矣，然后天地之防可以观隂阳之气可以辨日月之运，星辰之次，可由之以占梦之吉凶焉，此占梦之官，所以掌其，时观天地之防辨隂阳之气而以日月星辰占六梦之吉凶，与正梦者谓平安自梦以其非噩非思非喜，非惧而神，非有所变，故谓正也。以平安自梦为正，则噩思寤喜，惧者变也，噩如周书噩噩之噩，辨察之意也。谓心有所辨，而后梦也，思梦谓心有所思，而后梦也，寤梦谓寤时而梦如狐，梦太子申生也，喜梦谓心有所喜，而后梦惧，梦谓有恐惧而后梦，夫六梦虽有正变之不同，然皆精神之所感格，故吉凶皆可预以占之，于其吉也，则由正道以应之，于其凶也，则修正道以禳之，先王设官，使之占梦，岂徒然哉！将以避凶而之吉，永正厥事，如此而已，此其所以识感变之所赴而事至，则知其所由然也。与日月星辰在天者也，六梦在人者也，在人之梦，必以日月星辰占之，而后知其吉凶者，所谓在人者，庸讵知其非天耶？惟逺者知通为一，而后可以语此】。
季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，殴疫【萌，亡耕反难，乃多反】。
【占梦王官也，其所占者，以王为主，王者乐以天下，忧以天下者也，吉凶与民同患而已，王之于民，吉与之同患，惟恐其弗得，季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受，所以与天下同其乐也，以凶与民同患，惟恐其弗去，故舍萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，殴疫，所以与天下同其忧；聘，问也，主梦而占之，吉，则献于王也，吉梦在王，而所以祐其吉者，则在天拜而受之，所以尊天舍萌于四方，谓舍菜以祭，四方之神也，盖吉凶之萌，寔兆于梦，因舍菜以祭焉。故谓之舍。萌于恶梦，而舍萌以祭，所以求其吉，而欲其和也，故谓之赠。赠送也，难者，所以难鬼神之为厉疫者，而殴之也，于季冬既舍萌而赠恶梦，然后令始难，而殴疫者，盖内无衅，然后自外而至者，可索而殴故也。方相氏掌以时难，则占梦所令者，方相氏也，夫占卜祈禳，人情之所不能免也，先王因人情而制礼，则献吉赠梦礼所不可无，然教在其中矣，盖人之精神徃来与天地隂阳相为流通，故其梦与天地隂阳日月星辰相应而为吉凶，各以其类而至，诗以熊罴为男子之祥；以虺蛇为女子之祥，以鱼为年之丰，以旟旐，为室家之众，而其意为若合符节，所谓以其类至者也，知此则可以言性命之理矣。然礼有先后，有缓急缓其所先，而急其所后，区区梦卜，此召彼故老，讯之占梦，所以见刺与】。
眡祲掌十煇之灋，以观妖祥，辨吉凶，一曰祲，二曰象，三曰防，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，掌安宅叙降正，则行事，终则其事，【防思随反，隮子兮反】。
【易曰：观乎天文，以察时变，又曰：天垂象，见吉凶，圣人则之，盖自其异而观之，则天人异位，宜相逺而不相及，自其同而观之，天人同流，宜相应而不相逺先王于天象，必立法以观妖祥，辨吉凶，所以和同天人之际，而使之无间，此眡祲之官，所由设也，贾氏谓日旁气为煇十煇，自一曰祲，至十曰想，大率皆由旁之气也，故总以十煇言之煇，之字从火从军，以合并为光晖，散为煇，离为日，为火故也物反为妖兆见，为祥妖祥者，吉凶之方萌，吉凶则妖祥之成事，故观妖祥，然后吉凶可辨焉，气祥谓之祲，以日旁之气相侵也，形本谓之象，谓气在日旁，未成形也，镌如童子佩，镌之镌谓旁气刺日也，监如王启监，厥乱之监，谓云气在日，而临日也，闇谓昼晦，成日蚀也。瞢，谓日无光也。弥，如弥缝之弥，谓气贯日叙，如时叙之，叙谓：云有次序，在日上也，隮如朝隮于西之隮，谓虹气见日旁也，想谓杂气有似可形，想也十煇，虽皆日旁之气，而其状貌不同，而妖祥吉凶，所繋有不同，不可以不辨此，眡祲掌之，所以又有法也，掌安宅叙降者，谓人睹妖祥之气，则有不安其居者，眡祲则掌以其法为之，安其居处也，又为叙其妖祥而降之，使知偹其凶而应之吉，若保章氏，降丰凶之祲象是也。正则行事者，行安宅叙降之事，以豫告于下也，终则其事者，盖十煇之法，以天占人也，其正所行之事，以考其占之中，亦所以既廪称事与？然言而不言防则不可防，之而已】。
大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，【人尚其口，以接鬼神示，谓之祝大，祝祝官之长也，大宗伯，事鬼神示，以其礼，故曰以吉礼事，邦国之鬼；神，示大祝，事鬼神示，以其辞，故曰掌六祝之辞，以事鬼神示，若夫王则事鬼神示，以其道者也，然道非体不立，非辞不通，此宗祝之职，皆所以佐王事，鬼神示者也，先王中心陈信于鬼神示，而其诚不可见，大祝以辞荐信于鬼神示，然后可以祈福祥，求永贞矣，夫天所祐为福，福所兆为祥鬼，神，示之所为也，大祝则祈之，祈求有所防也，盖福莫长于无祸，能防然后可以延故曰祈福祥，歴年之永得正命，谓之贞，歴年正命人之祈，禀也，大祝则求之求者，彼有所祐，而此求之也，盖天命明哲，命厯年皆在人，修之而已，则有可祐之道，然后可求也，福祥出于神永贞，本乎命，先王所以祈求之者，虽曰因人，情所不能免，然亦不可以茍矣，则所以祈福祥，求永贞固有道矣，福祥者，天事也，永贞者，人事也。故先之以祈福，祥而继以求永贞，圣人之所以和同天人之际，而使之无间者也，余见】。
掌六祈以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰。
【鬼神示之于人，幽明则异域，彼此则异，疑若不可同也。然与人异域而同理，与人异，而同情，大祝掌六祝之词以祈之，其词之所祈，可以使同无异也。此所以谓之同鬼神，示与左氏曰：鬼神聪明正直，而壹者也，依人而行，聪明依人而行，则神之视聴，与人同矣，正直依人而行，则神之好恶与人同矣，又且壹焉，则与人同道，人之所取舍，神亦取舍焉，视聴之理，好恶之情，取舍之道，既与人同，则吉凶不违于人矣。六祈之词，何为而不能同乎？自非通幽明之故，知鬼神之情状，乌能与于此？盖凶祸灾变，人之所恶也，祈求鬼神示而去之，福祥永贞，人之所欲也，祈求鬼神示而降之，鬼神示，去其所恶，从其所欲，虽幽而无异于明，虽无形而无异于人，此所谓同之也。然而先王于鬼神，合其吉，则同鬼神，固有道矣，大祝之六祈，其以陈信于鬼，神示而已，类合其类而祭之，若类上帝之属，造即其所而祭之，若造于祖之属，禬以防福，若禬国之凶荒，民之札丧之属，禜灾若春秋祭禜之属，攻以治，去其害若翦氏以攻禜，攻之之属，以词责之，谓之说，若庶氏以攻说，禬之之属，先王所祈如此，亦以吉凶与民同患而已，彼于祸福之际，固未数数然也，】。
作六辞以通上下亲踈逺近一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰防，五曰祷，六曰诔。
【以言达意之谓辞，易曰：辞也者，各指其所之，太曰：观其施辞，则其心之所欲者见矣，盖礼之文，待辞而后着礼之情，待辞而后见，明以通乎人幽，以通乎神，皆有待乎辞，则上下亲踈逺近皆待辞以通此，大祝所以作六辞也，上下以分言亲踈以情言逺近以言幽而神明，而人皆有上下，亲踈逺近故也求福之祭曰祷，祷求有所延赛，祷之祭曰祠，与春祠同词，为主故也。命以言命之，使禀也诰以言告之，使从也防谓词之施于防，众之时也。诔，谓：言其实而诔之也，命诰诔，言其事之辞，祠防祷，言其词之事，然则命用于祠，故一曰祠，二曰命诰，用于防故，三曰诰，四曰防诔用于祷，故五曰祷，六曰诔词之有命者，若少牢馈食礼筮尸，命曰孝孙某，用荐事，至于嘏主人，则曰皇尸命工祝，致多福于汝，孝孙是也，防之有告则若士师五戒，二曰诰，用之于防，同是也。祷之有诔，若子路请祷，诔曰：祷尔于上下神祗是也。虽然，有非祠，而命事者，若行人协词命是矣。有非防而告者，若伊尹申告于王，是矣。有非诔而祷者，若张老善祷者矣，故分言六词焉】。
辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号，【齍音咨】。
【以实命物，使有所辨，则谓之名，因名命物，使无相害，则谓之号，是名为实之宾，而号为名之美称也，致其美称，所以尊之，乃礼之，敬文也，神号所谓皇天上帝也，鬼号所谓皇祖烈祖也，示号所谓后土地示是也。牲号牛曰一元大武之类是也。齍号黍曰芗合之类是也。币号币曰量币之类也，神示鬼为之号者，所以致其尊也，牲齍币之为号者，所以致其敬，文也】。
辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭，【衍音延炮，白交反，擩而泉反，缭音了，又音料，共音恭，注同】。
【饮食必有祭先王所以仁鬼神而不敢忘也。盖饮食者，人之大欲存焉，昔上古之时，未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，非所以养生也，后圣有作，然后修火之利，以炮以亨，以炙，以为醴而养之，具实始乎此，而先王岂忘本哉？孔子言君子无终食之间违仁，而况于王乎？则大祝之辨九祭，皆祭食之法，而先王所以仁鬼神者，尤致其详矣，命祭玉藻，所谓若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭也，衍祭，取尸祭之，余尊而祭之也，少牢馈食，云下佐食取牢一切肺以授上，佐食以绥祭，所谓绥祭，即堕也，盖尸祭之，余将受嘏，亦尊而祭之也，炮包物火之，如封人所谓毛炮之豚而八珍亦有炮豚，牂则炮祭，盖取是而祭也，周祭曲礼所谓祭食祭所先进，殽之序，徧祭也，徧祭则周矣，故谓之周祭，然亦有所谓不祭者焉，鱼腊醤湆，以其非物之盛，则在所不祭也，振祭仪礼所谓取肝擩于盐，振祭也，擩祭仪礼所谓取菹擩于醢，祭于豆间也絶祭仪礼所谓取肺坐絶祭也，缭祭仪礼所谓右取肺左，却手执本坐，弗缭右絶末以祭也，然则缭祭以手，从肺本循之，至于末，非若絶祭真絶之而不循其本也，共祭膳夫之授，王祭肆师飨食之，授賔祭也，凡此九祭，其度数固不同，而先王用之，无遗礼者，以有大祝之官辨之而已，】。
辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰褒，九曰肃，以享右祭祀，【音，拜稽音启，褒音报】。
【其体，众出而进退以自通于所致者，拜也，故卑之于尊，贱之于贵，与夫自敌以上，欲通其致敬之诚，未有不用拜者矣，非特是也。舜拜臯陶之歌，禹闻善言，则拜太甲之拜首，稽首伊尹，武王之拜首稽首，周公以至献民数，献吉梦献贤能之书，而王皆拜而受之，此又自尊自贵，以屈服其体，而通致敬之诚，于其下也，礼之情，大小轻重，固不一则拜之，仪多寡，低昂有不同，大祝因其事，以辨之而已，此所以有九辨之别也，稽首拜，而头至地也，顿首拜而首叩地也，空首拜，而头至手也，振动谓栗变动之拜也，吉拜，谓吉事之拜，拜而后稽颡也，凶拜，谓凶事之拜，稽颡而后拜也竒拜一拜君所以答臣褒拜，褒音报报，谓再拜，拜神与尸享献也，肃拜，谓俯下手，军中拜也，成十六年，却至三肃，使者是也。凡此九拜，或用之于接人，或用之于接神享，尊在已上者，右尊在已右者，此用之于接，人或偹物以祭，或致道以祀，此用之于接神，故曰以享右祭祀】。
凡大禋祀，肆享祭示，则执明水火而号祝，【禋音因】。
【大禋祀事，天神之大者也，致其精以祀，故谓之禋祀，大肆享事，人鬼之大者也，致其敬以享，故谓之肆；享大祭，示事地，示之大者也，致其察以祭，故谓之祭，示于地，言示则天神人，鬼可知矣。王于天神人鬼，地示所致，如此，则大祝之陈信于鬼神，宜有以摄之，故使执明水火而号，祝明水以鉴取水于月，明火以遂取火于日，至洁而清明者也，惟洁为能，革汚而物莫能染，惟清为能察物，而物莫能浊，惟明为能烛理，而物莫能蔽，以此而号，祝则禋祀，而天神降，肆享而人鬼格祭祀，而地示出，岂特王之致精致敬，致察之效与？大祝陈信而无媿，词不为无补矣，所谓号则六号之属是也。先号而后祝，则号致焉。而后祝也，鬼神示之号，则尊神而致之也？牲齍币之号，则敬神而致之也？禋祀肆享祭，示皆礼之大者，其事特严焉，先期于致鬼神示，而后以祝通其意，故先号而后祝，若夫小祝甸祝诅祝之类，皆是也。祝号者，盖小祝掌侯禳祷祠之祝号，甸祝掌表貉之祝号，诅祝掌盟，祝类造攻说禬，禜之祝号，皆其事之小者，故先祝而后号，然则小祝，大师掌衅祈号祝，亦先号后祝同也，盖大师亦国之大事，故与禋祀，肆享祭示之，大礼同也，】。
隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，来瞽令臯，舞相尸礼，既祭，令彻，大丧始崩，以肆鬯渳尸相饭，赞敛彻奠，言甸人读祷，付练祥，掌国事，【隋许规反，渳弥尔反】。
【国有大故，天烖弥祀社稷，祷祠，隋尸祭之，余守祧，所谓蔵其隋是也。衅以牲血，御妖衅，若小子衅，邦器是也，逆牲，则二祼之辰，王出庙门而迎牲，则大司乐所谓牲出入则奏昭，夏是也逆尸，则向祭之晨，王出庙门而迎尸，则大司乐所谓尸出入则奏肆夏，是也；隋衅迎牲，逆尸皆以钟鼔为节大祝，则令钟鼓而已，右谓尸食而侑之，大祝，亦令钟鼓，故亦如之。大司乐言尸出入，先于牲而大祝，逆尸在迎牲之后者，盖先逆尸而后迎牲，事之序也，大祝以词事神，所以接神而亲之也。牲以天产致味行，吾爱敬而亲神者也，故以牲而先于尸来瞽令，臯舞者来瞽，则乐师诏之，大祝来之也，相尸礼，则延其出入，诏其坐作也，既祭，令彻盖，九嫔赞后荐，彻豆，乐师帅学士歌彻，内宗及以乐彻，则佐传豆，然则大祝令彻者，令九嫔之属而已，大宗伯曰：凡大祭祀，王后不与，则摄荐豆彻，盖后虽不与，而九嫔之属，亦与彻事焉，言甸人读祷者，甸师丧事，代王受烖，必有祷词也，大祝于甸人读祷，则言于匶，使知焉，以生事死，以存事亡也，付练祥，掌国事者付音祔凢丧虞卒哭，而有祔祭也，十三月小祥，而练二十五月而大祥，祔也，练也祥也，皆大祝掌国事，国有大故，天烖弥祀社稷，所遭谓之故，大故则兵，冦之大者也，天烖谓之烖，则水旱疫疠之类也，大祝则弥祀社稷，祷祠，弥与小祝弥烖兵同，弥所以止之也。方其祈之，则有祷及其赛，祷则有祠，皆大祝掌之也，】。
大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，国有事于四望，及军归献于社，则前祝大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠，【造七报反，舎，音释】。
【宜造类皆祭名，求有所利，则谓之造合，聚众神之类而祭之，谓之类，宜于社，造于祖，在国内之礼也，设军社类，上帝在国，外之礼也，国有事于四望，则军行所过山川之礼也。及军归献于社，则反而献功之时也，前祝则大祝前，羣祝也，大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，以王之合诸侯于国外故也反行舍奠，所以告知与，然大师隂事也故先社而后祖大防同阳事也，故先庙而后社，此其序也】。
建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀命者，颁祭号于邦国，都鄙。
【大宗伯曰：王大封，则先告后土，今此言建邦国则惟建邦国为大封矣，故诗之赉言，封建诸侯，亦曰大封于庙也，先告后土，则后土大示，故先告之也，诗言封于庙，则先告后土，后封于庙也，用牲则以天产致味，所以祭之也，用币，则以人事致敬，所以礼之也，大宗伯不言用牲币，则以大祝见之也，然必以大祝言之者，则以大祝辨，牲币之号，故也。礼莫差于僣，莫僣于祭，故有其举之而莫敢废，有其废之而莫敢举，凡邦国都鄙之祀，皆命于王焉，故禁督逆祀命者，命之祀而弗祀，非所命而祀焉，皆谓之逆祀，命非所命而祀，则在所禁，命之祀而茆祀，则在所督也，颁祭号于邦国，都鄙则颁其所得，用之祭号也，盖名位不同，礼亦异数，而名号者，先王所以命其实者也，又安可以假于人哉？故天子之所用者，诸侯不得僣，诸侯所用者，大夫士不得僣，所以严其分也，后世曲礼既废，季氏之旅，泰山三家之以雍彻，孔子所以病之也，】。
周礼详解卷二十二
钦定四库全书
周礼详觧卷二十三
宋 王昭禹 撰
小祝掌小祭祀事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，寜风旱，弥烖兵逺辠疾。
【大祝掌六祝之词，以事鬼神示，则祭祀之大者也，非祀大神，享大鬼，祭大示皆祭祀之小者也，大祝，祝官之长，以下大夫为之，故所掌者大小，祝祝官之贰，以中士为之，故所掌者，小侯以候福之，至者也，禳以却祸之，方来者也，祷先事而求之也，祠以后事，而报之也，言小祭祀事，而继之以侯禳祷祠之祝号，则小祭祀所奉祀者，亦祝号而已，故并侯禳祷祠言之也，祈福祥，则大祝所谓吉，祝也，神之所为，谓之祸福，天之所降，谓之烖祥，耗则为祸，衍则为福，逆则为灾，美则为祥祈福祥，则欲有福而无祸，有祥而无灾也，顺丰年，则大祝所谓顺祝也，丰年出于天，先天而致之者，王也，后天而顺之者，祝也，逆时雨寜风，旱则大祝所谓年祝也，时雨以候而知之也，故逆之风旱，阳亢之过也，故寜之弥，烖兵逺辠疾则大祝，所谓祀祝也，灾天患也，兵人难也，故弥以止之，辠自贻之毒也。疾疠气之作也故逺以避之，凡此莫非神之所使也，小祝掌侯禳祷祠之祝号，则为之候福而却灾，先事而求后事而报，固其宜也。然则祝者陈信于鬼神，而无媿词者也，于是六者，岂徒尚其虚，拘之文哉？盖人事尽矣，则所以相之者，小祝之官与有力也不偹其本而从事，其末则祝之者，岂有补哉？曰有徳之君内外不废，上下无怨，动无逆事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用享国受其福，祝史与焉，】、
大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥赞，隋赞彻赞奠，凡事佐大祝，大丧，赞渳，设熬，置铭及，设道齍之奠，分祷五祀，大师掌衅祈号，祝有冦戎之事，则保郊祀于社，凡外内小祭祀，小丧纪小防同小军旅，掌事焉，【齍音咨，盥，音管】。
【齍盛王所以亲耕而自致者在是考，大祭祀，小祝则逆之，所以尊之也，五官奉牲，而六宫之人，奉齍则牲事，尊于齍矣，故大祝逆牲而小，祝逆齍盛，大者其事畧小者其事详，故大祝逆尸而小，祝送逆尸送徃而迎来也，不曰迎而曰：逆者犹逆暑谓之逆，所以尊之也盥，所以致洁，沃尸盥，则尸盥而为之沃也，赞隋则大祝，所谓隋衅而小祝，则赞之也，赞彻则大祝既祭，令彻而小，祝于彻，又赞之也，赞奠，司尊彝，奠爵而小，祝赞之也，凡事佐大祝，以其职主于贰，大祝，故凡事皆佐之也，大丧，赞渳，则王始崩，大祝以肆鬯渳，而小祝赞之也，熬熬谷也，丧大记所谓熬君四种，八筐是也。设熬，则设于棺旁，所以惑蚍蜉也，铭铭旌也，铭旌者识之，使不忘焉，檀弓曰：铭明旌也，盖以死者为不可别，故以其旗识之，爱之斯録之矣，及设道齍之奠，分祷五祀者，道齍之奠，谓行奠也，既夕，礼所谓设大遣奠是也。分祷五祀，则分遣奠之，牲体以祷，五祀者也，盖王生在宫，出必告五祀，故而行，以祷之也，王有七祀，而此止言五祀，则司命大厉王平日出入未尝告焉故也。大师掌衅祈号祝，则左传所谓军行祓社衅鼓，祝奉以从之也，盖军行杀牲，以血衅鼓，以御妖衅，而求其所防焉，故谓之衅祈，小祝则号启焉，而后祝也，有冦戎之事则保郊，保神壝之在郊者，祀于社，不在郊，无所事，故祀之而已，保郊所以防患祀社，所以弭兵，大祝以大名官，故所掌皆事之大者，小祝以小名官，故祭祀，丧纪防同军旅，皆掌其事之小者焉，尊卑之辨也，】。
丧祝【不解】
甸祝掌四时之田，表貉之祝号，舍奠于祖庙，祢亦如之，师甸致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，舍奠于祖祢，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号，【甸音田，貉莫驾反舎音释属音烛，禂音诛，又音祷，甸与田同以包地而田，则谓之甸甸，祝掌田之祝号而已，故甸祝名官貉，师祭也，设表以祭，故谓之表貉，甸所以教战，春搜夏苖，秋狝冬狩，表貉以祭，甸祝则掌其祝号也，师甸皆以迁祖行视民以用命也，见新传师甸，用师以田也，师甸，致禽于虞中，乃属禽山泽之虞也，及郊，馌兽者，司马也，舍奠于祖祢，则由田而祭也，敛禽敛而入于公也，禂牲，则欲牲之众大也，禂马，则欲马之强壮也，禂牲，马之祝号，皆甸祝掌之，故曰，皆掌其祝号，余见传】。
诅祝掌盟诅，类造攻说禬，禜之祝号，作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂信。
【歃血自明，以诏明神者，盟也，以言相与要之鬼神者，诅也，类造攻说禬，禜则大祝之六祈也，夫先王之于民，涖之以信，则上不敢为欺，道之以正，则下不敢为伪不正者，莫从也，不信者莫与也，于其所不能免者，然后因其情而为之节文，焉可使由而不可使知也。诅祝之于祝号，如此，非矫正也，不然，则君子屡盟，乱是用长，侯诅侯咒，靡届靡究，与列国之盟，诗人所刺，而春秋所以讥也，盟诅之词，载之于策，则谓之盟诅之载词，国之信用，谓王国为载，词以使人信而用之，而有先后之叙，故曰以叙国之信用，邦国之用此也，则有剂焉，以信其约，故谓邦国之剂，信既约之于神，而又有剂焉，以信其约，如此，则民之欺伪，无敢施矣。谓之信用谓之剂，信则以信之，由中出者，盟诅亦以辅其自然而已，茍自信不足，而盟诅之词，亦安用哉？是岂先王之意乎？彼荀况不明乎此，乃曰：盟诅不及先王之人也，又安足与言，周官之政事】。
司巫掌羣巫之政令，若国大旱，则帅巫而舞雩，国有大烖，则帅巫而造巫，恒祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，凡祭事守瘗，凡丧事，掌巫降之礼，【匰音丹，蒩子都反，瘗于例反】。
【国语曰：古者民神不杂，民之精爽，不携贰者，而又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光照之，其聪能聴彻之，如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫，以字法考之，巫之字从工，从二人从工者，通上下也，从二人者，人为人交神也，觋之字从巫，从见女为人交神，盖以弗觌，其见也巫而已，盖神降之，在男曰巫，在女曰觋，通而言之，皆巫矣，楚语之言则是，而其谓在男曰觋，在女曰巫，则误矣。神降之，然后在男曰巫，在女曰觋，故男巫女巫，皆不豫为员数，司巫则为羣巫之长，故掌羣巫之政令，雩，旱祭也，阳亢在上阻隂而旱帅巫而舞雩，所以动达隂中之阳也帅巫女巫也，不言女，则以女巫见之造舞，恒造其祈禳之，恒事也；恒，久也，其所造事灾弭，而后止焉，非顷而已，故谓之恒也，主者神所依，匰承主之器也，道布则所设之布，属于几也，故中霤，礼曰：以布为道，布属于几蒩者，以茅为蒩，而借也馆茅之器也，凡祭事守瘗，谓祭地示，埋牲玉也，方祭则守之，祭已则去之已上，皆神所依而待用者也，故使司巫掌其事】。
男巫掌望祀，望授号，旁招以茅，冬堂赠无方，无春招弭，以除疾病，王吊，则与祝前，【衍音延弭，与弥同】。
【祝与巫皆事神者也，祝则以词而通神也，巫则神所降而依之也，故巫所以佐祝，凡祝所掌之，祀礼而巫，则掌降其神也，此所以掌巫望祀望衍也，望祀谓凡祝所祀之神，男巫则望而降之也，望衍衍谓尸祭之，余尊而祭之也，九祭之衍，祭是已，男巫于衍，祭亦望而降其神也，授号谓授祭者以祭号，大祝所辨，六号是也。旁招以茅，谓以茅旁，招四方所祀之神也，必有茅者，谓其体顺理，直柔而洁白，所以通神明之徳者当如此也！冬堂赠谓嵗终设祭于堂以赠送，鬼神之为不祥者，与赠恶梦之，赠同也无方，则惟巫之所之无，则惟巫之所用，以巫能制神处位而神，所降焉故也。春招弭，以除疾病者，招谓招福祥，弭谓止祸祟，夫福莫长于无祸，故招福祥，必有以弭祸祟，而招弭之道，莫先于一身之安强，故又继以除疾病也，王吊，则与祝前者，与丧祝前也，盖于丧，祝言王吊，则与巫前后知其为丧祝也，于男巫言，王吊，则与祝前后知其为男，巫也，必与祝前，则祝与巫聮事故也。】。
女巫掌，时祓除衅浴，旱暵则舞雩，若王后吊，则与祝前，凡邦之大烖，歌哭而请，【暵呼旱，反】。
【求神以去，凶祸谓之烖，祓除之类也，除旧以致新谓之除，若以除疾病之类是也。衅则以血涂器，厌其妖衅浴，则以香草薰浴，去其污，若此者，时有之，而女巫则掌之也阳，干时为旱，旱甚为暵，旱暵以隂中之阳不上达，阳中之隂不下垂而固隂故不雨而旱暵雩，以祈雨也女隂物舞阳事，舞女以助达隂中之阳也；用物则以接神焉，国大旱，则舞雩矣，又徧焉，故司巫帅舞旱暵，则不至是也。故女巫舞之而已，凡邦之大烖，歌哭而请者，易曰：知鬼神之情状，盖鬼神之情与人同，非歌以乐其神，则不足以致神，非哭以感其情，则不足祈哀，有歌有哭，然后可以请福，而除烖也，必以女巫所以懐柔之而已】。
大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌灋，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治，【治直吏反】。
【六典八法，八则之书，大宰既建之矣，而大史又建之以逆，邦国官府，都鄙之治者，盖建者作而立之也，大宰以道揆者也，大史以法守者也，以道揆，则所建者，法之所自出也，以法守则所谓建者，书之所自成也，史以掌官书为事，大史所谓建则特作而立其书焉，以道制法，有不与焉，邦国官府，都鄙之治，其所逆者非一也，所治在大史，则大史之所逆也，所治在司防则司防之所逆也，所治在小宰，则小宰之所逆也，非大史司防小宰所逆，然后大宰以典法则待之，】。
凡辨法者考焉，不信者刑之，凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所，登若约剂，乱则辟灋，不信者刑之。
【上之制，下以有法也，其书皆藏于大史，有疑者，则使之辨于大史，而考之不信者，是谓非法，其刑之宜矣。夫天子制法，其下守法，是宜承式而行谨度，而循茍辨而不信，是奋其私智，至于乱法矣，然则考其辨法，所以伸其在下之情，刑其不信，所以杜其好，辨之源矣，司约掌邦国及万民之约剂，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀，盖六官所藏约剂，有登于司约，而藏焉者，大史藏焉，则以贰六官，所藏及其所登者，而参考之故也，约剂，所以辅信，今又从而乱之，则倍信而奸伪滋，启其书而正之，不信，则奸伪可知刑之所取也，司约不信者服墨刑，大乱则杀，亦以约其罪之重轻也，】。
正年以序事颁之于官府及都鄙
【易之，革曰：君子以治厯明时，盖时以作事始乎治，厯时以厚生，始乎明时，生民之本，于是乎在，先王由是以人占天，因时以授事，以天占人序事，以及时以数作厯知辰以辰知星，以星知日以日知月以月知年由是而正矣，以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，则事由此而序矣，颁之于官府，都鄙，及是时也，凡者自成，然后数偹则数以期言也，凡言年禾成熟，可以数计，则年之不足于期也；则若冯相氏，所谓十有二月，廪人以之上下，数邦用是也。年若春秋书年，司稼以年之上下，出敛法是也，周官之事有毕，而序者，故必正，有不必一而序者，故必正年，若终则废置，则周而可知矣。其可以不正乎？若三年大比，则不必三期矣，年其可以不正乎？正年，则王以因乎天以序事，则下以成乎人，上以因乎天之时，下以成乎人之事或颁于官府，或顺于都鄙，国之事时定矣，然后可以及邦国，故之以颁告朔，于邦国也】。
颁告朔于邦国
【先王之兴，人事未尝不因于天时，则授民事，时寔王政之所急，正年以序事，颂之于官府，都鄙授事，时于王国也，颁告朔于邦国，授事时于侯国也，道之在天，日月之运，星辰以纪之，先王为之厯以推其数为之象，以占其运，积日以为月，积月以为时积，时以为，凡四时之运，以朔月为之始，而政事之行，以朔月为之首，故颁之于邦国，而诸侯则以所颁藏于祖庙，朔则告庙而受行之，如此则邦国之诸侯，莫不以偹待时，以时兴事而无先，时不及之患，玉藻曰：诸侯皮弁，聴朔于大庙，吉月必朝服而朝，则古人重朔如此，而文公始不视朔，此子贡所以欲去告朔之饩羊，然使子贡之说遂行，则当时之人有不知告朔之礼者也，此孔子所以讥之曰：尔爱其羊，我爱其礼也，】。
闰月诏王居门终月
【道之在天运，而有日月以之而有星辰日月星辰，其行也有常度，其动也有常数，变象见于上，则人事兴于下，先王由是厯象日月星辰，以授人时，朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成，其余则归之，闰是闰者，所以定四时而成也，夫闰非四时之正而四时不得不正，然月日时，盖有常矣，而置闰则无常，无常者，变也，有常者，待是而后成，王于是乎居门，以门者一阖一辟之无常，而利用出入有常者，待是焉故也。盖有常以为利，无常以为用者，天道之自然，王之所为，盖以体天而立道也，王于四时，春则居青阳，夏则居总章，秋则居明堂，冬则居堂，其居固有常矣，至闰而居门，凡以明此而已，玉藻曰：闰月，阖门左扉，立于其中，然则王之居门也，岂一朝一夕而已哉！凡以应天而已，则不可以不终，月终，月者以成其事也。大史，则诏王而已，国语曰：吾非瞽史，焉知天道？大史为能知天道，故使之诏王焉，防曰：十九年而七闰，天之常也，盖周天三百六十五度四分度之一，而一嵗凡十二月，除月之小者，而计其余，积三十二月，而适得一月之数，故三年而一闰，五年而再闰，八年而三闰十年，而四闰十三年而五，闰十六年而六闰十九年而七闰，自此推之，则有徃来不穷之运，则王之居门，非特取其有一阖一辟之变，而又以其有徃来不穷之运焉，则大史诏王居门大法，固已存于不说之间矣，惟王消息盈虚，与时偕行而已】。
大祭祀，与执事卜日，戒及宿之日，与羣执事读礼书而协事，祭之日，执书以次位常辨事者攷焉，不信者诛之，大防同朝觐，以书协礼事，及将币之日，执书以诏王大师，抱天时与大师同车，大迁国，抱灋以前，大丧，执灋以涖劝，防遣之日，读诔，凡丧事攷焉，小丧赐諡，凡射事饰中舍，执其礼事，【与大师之大，音泰舎音释】。
【大祭祀，与执事卜日者，执事大卜之属也，祀大神，享大鬼，祭大示前期十日，而太史与大卜之属，卜日者，以史主占墨故也。戒及宿之日，与羣执事读礼书而协事者，羣执事，则凡有事于祭者，皆是也。祭之事则繁矣，具载于礼书之文，故读礼书，则按其文之所载，而协其事之所当共者也。以史主书故也。位常者贵贱之位，有常处也，执书以次位常亦以史主书以书叙其所当居之处也，法者，上之所以制下也，辨而不信，则其罪宜重，故刑之事者，下之所以事上也，辨而不信，则其罪宜轻，故诛之，诛之者，以言责之而已，夫法者，道之显于可陈之间，事者道之防于有为之际，圣人以道制法，史能属法之词，以为书而已，圣人以道御事史，特能属事之词，于其书而已，然此以是考之，而彼不疑其所行，后以是应之，而此不疑其所立，则其于辨法，辨事也，又孰御之哉？如其不然，辨法而不信，则是谓乱法，乱法者无善政，辨事而不信，则是谓败事，败事者无成功，欲求免，先王之刑诛，盖不可得矣，夫辨法辨事者，先王设官置吏，考之如是之详且审，故其盛时，无一法之不行，无一事之不举，若挈裘振领之，顺若运臂使指之易，则其故不为小补矣，大防同朝觐，以书协礼事，则其书掌于大史故也。余见传及币之日，执书以诏王，则行人所谓庙中币，三享是也。盖诸侯币，有三享之礼，而王于受授之际，其仪亦多矣，故大史执以诏王，亦所以协其礼，是也。大师抱天时，与太师同车者，太师掌以声而知天道者也，太史掌以书而知天道者也，抱天时谓抱以知天时之器也，太师于大师，则执同律以聴军声，故太史与太师同车以知天道者同也，大迁，若盘庚之迁都是也。法，谓司空，营国之法，大史抱之，先至其所也，大丧，执法以涖劝防者劝防谓行匶也，劝劝力勤，防防倾覆丧祝志，大丧劝防之事，大史执法以涖之，而已遣之日，读诔者，遣谓柩行祖庙之庭，大奠也。诔，所以洁其行，而人之道，成于此大史，故于遣之日读之，曾子问曰：王诔称天以诔之，然则大史读诔，大师帅瞽作諡，王之诔，諡成于天道故也。郷射礼曰：君于郊射，则闾中于竟，则虎中大夫，兕中士鹿中，然则中形为兕虎，闾鹿之属，而凿中以盛明善射，多则能胜物而制之，以为用也，凡射事，使大史饰中，则以史掌官书，而佐中也，舍则以主计，书为职也，各以其类而已，执其礼事，则以礼书皆掌于大史故也。】。
小史掌邦国之志，奠繋世辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳，大祭祀，读礼灋史，以书序昭穆之俎簋，大丧，大宾客，大防同大军旅，佐大史，凡国事之用，礼灋者，掌其小事，卿大夫之丧，赐諡读诔，【奠音定】。
【邦国之志，谓志其土地，风俗之书掌之，以备王之观览也。诵训掌道方志则非徒掌之，又道之于王也，小史于邦国之志则掌之而已，父谓之，昭子谓之穆，父子相代，谓之世，世之所出，谓之系奠，系世以知其本所出辨昭穆以知其世序，凡此皆有其书小史，则奠而辨之也，忌谓先王之终日，讳谓先王之名忌，则其所不为讳，则在所当辟，故有事皆诏王也，然则出行，则诏所忌，祭祀，则诏所讳矣，大祭祀读礼法，则大史戒及宿之日，与羣执事读礼书而恊事是也。俎以盛牲，簋以盛粢，其先后有序，多寡有数，小史掌叙之，而其序俎簋，则以大史与羣执事读礼法为节故也。小史所以佐大史，而掌小事也，故言佐大史掌其小事也】。
冯相氏掌十有二，十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位，【冯音凭，相息亮反，】。
【掌月辰日星之位，而名官曰：冯相氏者，盖无体无色，则不可相，凡有体有色者，皆可得而相焉。月辰日星既有位矣，其气之升降，其物之隐显，莫不有可见之相焉，其相为可冯，而先王立官因得以辨叙事焉，此所以谓之冯相氏掌十有二，者谓太左行于地行十有二辰，移一辰是也，十有二月谓斗柄所指之月建，十二月而一周也，十有二辰，谓自子至亥是也，十日，谓自甲至癸是也。二十有八星，谓自角至轸是也。叙事，谓春作夏讹，秋成冬易，厥民析，因夷隩之属，其在事各有先后之序也，天位谓星鸟，以正仲春星火，以正仲夏，星以正，仲秋星虚，以正仲冬之属，其在天各有所居之位也；夫冯相氏之辨，叙事所以授人时也，非防天位则不知四时之正，故言辨其叙事，则曰以防天位，言授人时，必取正于天故也，叙事异宜，故言辨天位，总众星之所聚，非特合之而已，故言防夫天有自然之位，顺之则成，逆之则败，顺之则为福，逆之则为祸盖隂阳之运造化之机，有数存焉于其间，安可不务哉？此冯相氏，所以辨其叙事，以防之也。然冯相氏辨而防之，羲和之事也，而以中士为之，列于春官之属也者，盖帝者，天道也，行天道以治人，故天道致其详，王者人道也，行人道以奉天，故人道致其异，时异二事故也。】。
冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，【辨皮勉反】。
【日月之运乎天也，相推而为晦，明相而成，昼夜一徃一来一升一降，其照临有象，其有数，其象为可占，其数为可，歩虽周天迟速之不同，先王因推其象数而得以土圭度其景之至否，而辨四时之叙矣，且冬至日在牵牛景，丈有三尺，夏至日在东井，尺有五寸，此长短之极也，故冬夏则致日，春分日在娄，而月上于东井，下于牵牛，秋分日，在角而月，上于牵牛，下于东井，亦以其景知气至否也，故春秋则致月春秋冬夏气皆至焉，则是四时之叙正矣，典瑞所谓土圭以致四时日月者，谓此也。然日为阳而实，故致于长短，极之时月为隂而阙故致于长短，不极之时，各有所主也，】。
保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
【，物相杂曰文，文之成为章，日星之变动，昭回于天，其垂象，有见乎章，而章之所示，有吉凶妖祥之不同，人则因而保之，此掌天星之官，所以谓之保章氏，盖吉与祥固在所保，而妖凶，则亦有以保之，使不为灾祸焉。然则章之见于自然者，天也，保之成于使然者，人也，先王设官，亦以和同天人之际，而使之无间矣，掌天星者，掌天与星也，所谓日月之变动，五云之物，十有二风，皆天也，所谓星辰分星者皆星也，星有赢缩，日有明晦，月有盈虚，其变动无常也，而天下之妖祥祸福，迁运于下者，寔随之矣。则保章氏掌天星，以志日月星辰之变动，以观天下之迁，辨其吉凶者，则王政得失可由此而知之也，于日月星辰言变动，则知所谓迁者，亦变动也。盖变动以象言也，迁者以推移，而言之也，夫天不人，不因人不天，不成仰志，日月星辰之变动，则考之天也，俯以观天下之迁，辨其吉凶以騐之于人也，天人之相与，间不容发，天人之相感，至不旋踵，象见于天，则在人之事，以形于下，事修于人，则在天之象，以应于彼官，谓之保章，岂茍然哉？】：
以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，以十有二之相，观天下之妖祥，【分扶问反】。
【星土，则分星之十二次，分属九州也，十二次，虽分十二土，然合而言，则为九州而已，九州之分，域不同，而皆有所主之分，星星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾衞也降娄鲁也，大梁赵也，寔沉晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，以观妖祥，则分星所主，在其地者，妖祥兆于天故也，以所主之分星而观之，则九州之妖祥，灼然可见矣。十有二星也，太为隂左行于地，星为阳，右行于天，十二而一小周焉，以十有二之相，观天下之妖祥，占其见之，相有逆顺盈虚，伏见进退之不同，而妖祥着于天下矣，分星经星也，故有所主之，封域星，纬星也，异于分星，则无常主矣，故以其相观天下之妖祥，左传曰：越得而吴伐之，必受其凶，此盖以其之相观，妖祥之效也。】。
以五云之物辨吉凶水旱降丰荒之祲象
【隂阳分而为五行章，而为五色，五云之物，则云之有五色也，数有吉凶，时有水旱则降丰荒之祲象，所由着也，于数有吉凶，于时有水旱则降丰荒之祲象，使人预知而为备，气象谓之祲，形本谓之象，则保章之所占，或以其气或以其象故也。传言分至启闭必书，云物为偹者，凡以此欤？言降丰荒之祲象，则与眡祲，所谓叙降同矣，盖下其说于国，使民知之，故谓之降，事未至而使之偹患未生，而使之防，先王所以仁民，可谓厚矣，】。
以十有二风察天地之和命乖别之妖祥
【十有二风，风之生于十二辰之位者也，盖天地六气合以生风，艮为条风，震为明庶风，巽为清明风，离为景风，坤为凉风兊为阊阖风干，为不周风，坎为广莫风，八风本乎八卦，传曰：舞以行八风，谓此也。四维之风，兼于其月，故艮为条风而立春，亦曰条风，巽为清明风而立夏，亦曰清明风，坤为凉风而立秋，亦曰凉风干，为不周风而立冬，亦曰不周风，故风八变而言之，又谓十二风也风生于天地之和气，以风察天地之和，和则无事矣。不和则命乖别之，妖祥以告人，而使之知所偹焉，乖则异而不同，别则离而不通，万物之气故也。盖以阳召阳以隂召隂凡气之同者无不应鼓宫，宫动鼔角角动，凡声之同者无不应，至于天地何独不然哉！于丰荒之祲象，言降于乖别之，妖祥言命者，皆命降之也，命谓书而告之，降谓下而示之，先王所以戒谕于民者如此，其至又孰不知先事而偹哉】。
凡此五物者以诏救政访序事
【志日月星辰之变动而吉凶可辨也。辨分星之地域，而九州之妖祥可观也，占十有二之相，而天下之妖祥可观也，騐五云之物，而丰荒之祲象，可降也，察十二风之和，而乖别之，妖祥可辨也。此之谓五物于凶荒，乖别之政，所以当救者，则以诏于上，于救政之事，所当先后缓急者，则以访于下，政不失所救，事不失其叙，则可以转凶而为吉矣，又况其无凶者乎？可以止妖而致祥矣，又况其无妖者乎？吉凶妖祥虽不同，而先王所以有救政，叙事者未尝废，故曰知天之所为，知人之所为者至矣，惟天有以示人，惟人有以奉天，修其诚足以应其情，正厥事，足以格其变，此所以能成天下之大顺，致天下之大利，和同天人之际，而使之无间也，】。
周礼详解卷二十三
钦定四库全书
周礼详解卷二十四
宋 王昭禹 撰
内史掌王之八枋之灋，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺【枋，本又作柄，兵病反治，直吏反】。
【夫上下之分，有道揆，有法守大宰，有八柄，诏王驭羣臣者，明道揆于上，而所掌者非特法守而已，内史掌王八枋之法，以诏王治者，谨法守而下，而道揆有不与也，谓之八枋之法，则其所掌者法而已，谓之王之八枋之法，则法当自王出故也。枋亦柄也，大宰言八柄，则以道揆者操之，而惟我所为，阳之正也，丙之阳有时也，有方也。其执为有方，其释为有时矣，内史言八枋，则以法守者，其执为有方矣！非若阳之正，能执而能释也，大宰言，诏王驭羣臣，则疾徐进止，制于上而大宰有同于君道故也。内史言，诏王治而不言，羣臣则以内史者有司之事，而治则在王于驭羣臣，非所宜矣。余见大宰新传】。
执国灋及国令之贰，以攷政事，以逆防计，掌叙事之灋，受纳访，以诏王聴治。
【，上以道制而下，守之则为命，上以命使之，而下禀之，则为令国法，国令有正有贰，内史掌其贰而已，故曰，执国法及国令之贰，以攷政事所主在治也，以逆防计，则所主在财用也，盖以人为而凡有所正者皆政也，通上下，而凡有所为者，皆事也，政有善恶之殊，事有当否之异，则不可以不攷也，积月计而为日成，积日成而为月要，积月要而为，防一财用之计，谓之防计，防计有是非之辨，有实伪之别，则不可以不逆也，内史于政事，以法令之贰，攷之则其善恶当否？犹白黑相辨也，于防计，以法令之贰，逆之则其是非实伪，犹一二之可数也，政事又安从而废弛于闇，黯之间乎？防计又安得而混淆，于卤莽之际乎？夫法令之正，所以施之于其终，则内史执其贰，以攷政事，以逆防计者，其效不为小补矣，叙事，谓事治之，先后也纳谓纳言于上者，书所谓纳言是也。访谓访事于下，若书所谓王访于箕子是也；叙事之法，所以诏聴其事，受纳访所以诏聴其情，而其法之所掌，则皆先尊而后卑，先贵而后贱，先上而后下，先大而后小，此其所以谓掌叙事之法，受纳访，以诏王聴治也，宰夫以六叙，正羣吏之治，亦若此而已，】。
凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之，凡四方之事，书内史读之，王制禄，则赞为之，以方出之，赏赐亦如之。内史掌书王命，遂贰之。
【诸侯者，邦国之君，孤卿大夫者，在朝之臣，亦或诸侯之臣也，防以竹为之，命以为之节，故以防命之也，禄有十于卿者，有倍于大夫，士者赏赐，或以土田，或以车服，或以器物，方以木为之，禄及赏赐，则以仁之故，以方出之也，然义以方列，名之曰方，则亦有义存焉耳。四方之事，书谓下以事而书以报之于上也，言读四方之事书，次于策命之后，则事非命，不立故也。王命谓王言之出，下禀而行之者也。内史载而书之，言书王命，次于方出之后，则命非禄及赏赐，则不行故也。遂贰之，则书其副而藏之，以待有所攷也，盖八枋之法，明，则庆赏刑威之政举，方此之时，君子进为上，小人退聴于下，则法由之而立，令由之而明，治由之而诏爵禄赏赐足以诱天下之善良，然后下之事达于上，其利可得而知，先王命之施于下，其从违可得而致矣，则内史所掌如此，不亦宜乎】。
外史掌书外令掌四方之志，掌三皇，五帝之书，掌达书名于四方，若以书使于四方，则书其令，【使所吏反】。
【书曰：王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令，盖合而言之，则上出而为命下，禀之则为令，别而言之，则一定而不可易者，命也，若天之命是也。因是而告之者，令也，若四时之令是也。命后世所谓制也，故内史书之，则以出于上者为主，令后世所谓诏也，故外史书之，以告于下者为主，外令则所谓国令也外史掌书之而内史，则执其贰谓之外，令则别于女史之内，令也，掌四方之志，则下以知风俗之所尚也，掌三皇，五帝之书，则上以攷古昔之所行也，书名者字也，所以正名百物，故谓之名焉，其位则有上下，内外终始，前后中偏左右之异，宜其形则有衡邪曲直，耦重交拆，反缺倒，反之异制，其声则有敛，呼吸抑，合防虚实清浊之异用，其义则可视而知可聴而思，先王所以一道徳而同风俗者，此其本也。则外史之达书名于四方，又岂有异政？殊俗之尚哉！达书名于四方，则书名制于王而作私名，以正名者，不得而作也？若以书使于四方，则王使人于四方也，外史书，其令则掌外令故也。】。
御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞宰，凡治者，受灋令焉，掌赞书，凡数从政者，【治直吏，反数所主反】。
【邦国都鄙，及万民之治，令所谓六典以治邦国八则，以治都鄙，官成以待万民之治是也。其法则宰以道制之，其命则御史掌之，故以赞宰为职也，凡治者受法令焉，则若九赋九贡九，式九两之类，有其法也，而御史掌其令而治之法令，皆书于此，而凡治者，即是而受也，掌赞书，则书于简册者，御史赞之也，凡谓计其总数也。数谓数，其折数也，一二三四之谓也，凡则如师掌，官成以治，凡之，凡同数则如旅，掌官常以治数之数同，凡数从政者，谓以凡以数而从政者，以凡以数而从政者，御史皆掌而攷校之，则以凡与数皆载于书故也。若后世之御史掌班簿，亦古之遗法欤？盖自公卿以下至于庶人之在官者，莫非从政者，不可以不知其登，下多寡之计，故有凡数也，】。
巾车，掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。
【掌公车之政令，而名官曰巾车者，盖巾设饰之物也，车人为车，别于名官，百工之事，而巾车之所掌，则设饰为主故也。自王之五路，至庶人乗役车以上，皆典于公，而非私车也，故谓之公车，辨其用谓玉路以祀之类也，辨其旗物，谓玉路，建大常之类也等谓差其上下，叙谓次其先后，则以治其出入，是故有先路缀路次，路之名焉】。
王之五路，一曰玉路，，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀【音，阳樊歩干反，斿音留】。
【王之车，皆谓之路者，老子曰：域中有四大道，大天大地大，王亦大域中之主，惟王大则有大物者也，所以驭物而乗之者不可以不大矣，有徃来不穷之通，有殊涂同归之防，而有趾者，得是而成功，此其车所以谓之路也。门谓之路门，寝谓之路寝，马谓之路马，皆是意矣，路车以王所乗为主，而其赐诸侯则以路车者，盖王所乗之车而赐诸侯，所以为主之厚意也，诸侯乗之亦所以顺王命也。故诗有路车乗马之辞焉，锡以介圭，亦若此也，玉路以玉为饰也，玉德之美也，温润而泽，此德之见于仁缜宻以栗徳之见于智，垂之如队，叩之，其声清越以长其终，诎然徳之见于礼乐者，瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，孚尹旁达德之见于忠信者王乗玉路示其德之美，而能驭万物也偹徳之美然后可以格神而享之，故玉路王乗之以祀建大常者，日月天之明，星辰，天之精相代而成，昼夜相推而成时，此天道之常也，王建大常，示其能立于道，而能属万物也，偹道之全，然后可以格神而宁之，此玉路所以建大常也，先儒以谓眉上曰钖，谓马靣当颅刻金为之，诗所谓钩缨镂，也，动则有声，所以飬王聪也，樊马大带也，缨马鞅，所以羇马也，皆以五采饰之，所以养王明也，樊缨十有再就，大常十有二斿，偹大数也，】。
金路钩，樊缨九就，建大旂，以賔同姓以封【旂，其依反】。
【金路，以金为饰也，金虽坚刚，化而不亡，然其为物也，因型而从革以譬，则义之和也，盖其形坚刚，所以为义，其材从革，所以为和，今夫剪裁以有防刻，制以为成，求方与之为方求圆，与之为圎，惟冶之所铸，大叩之则大鸣，小叩则小鸣，唯物之所感，岂非其义之和欤？大旗象春，其缋交龙，以譬则仁也；然则金以饰路义，通其和矣，建以大旗仁以接之矣，以礼賔以封同姓，固其宜也。何则？诸侯之于王，莫非臣也，然有所谓尊之而弗臣者焉，莫非亲也，然有所谓踈之而弗亲者焉，以賔礼见之，则賔之而弗臣也，以同姓眡之，则亲之而弗踈也，茍非和义而辅以仁君臣之情，孰自而通乎？此所以致义之和，而且以仁接之也，钩娄，颔之钩也，以金为之，金路无钖，有钩而已，樊缨九就，则降之于玉路也，】。
象路朱樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封【朝，直遥反】。
【象路，以象齿为饰也，象南方之兽，其致用，以鼻而不以口，肺为金而开窍于鼻，致用义之譬也，其齿坚强而不挠，立体以义之，譬也其色洁白而不杂，为色，以义之譬也，其齿则坚而文生，其文则缜理而直达则为文，固有辨矣，建以大赤，礼足以示之矣，以异姓眡之，则非若异姓之尚亲也，茍非辨义，而辅以礼，君臣之分，孰自而严乎？此所以致义之辨，而且以礼示之矣，朱谓以朱饰勒也，樊缨七就，则降金路一等矣，】。
革路龙勒条缨五就建大白以即戎以封四卫
【革路，鞔之以革也，革所以扞内而蔽外，义之制也，大白象，秋正西方之物，惟白为能受采，则以义受之之譬也，不以义制非不足以威众，非所以服逺也不以义，受则不足以畜众，非所以懐逺也然则革以鞔路义得其制矣，建以大白，义足以受之矣，以即戎，以封四衞固其宜也。盖能以义制而不能以义受则不足，以即戎蛮服以内之，侯谓之四卫，欲其扞外而蔽内，且有所受焉，即戎之类也，故封四卫，亦以此龙，先儒读为厐，谓以白黒饰韦杂色为勒也，条读为绦，谓以绦丝饰樊缨也，五就则降，象路一等矣，】。
木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国，【前子践反鹄，戸笃反木路，不饰不鞔，其质则木而已，木生于东方，仁之质也，木路，则以譬仁之施也，大麾象，冬正北方之色也，于行为水于物为精，智之象也。然则木以为路，仁得其施矣，建以大麾智足以服之矣，以田以封蕃国，固其宜也。盖田不以礼，则暴殄天物，非所以为仁，搜田以时，则仁如驺虞，而王道成，则田事贵，仁可知也，蕃国在九州之外，不及以政，亦仁之而已，然能以仁施而不能以智服之，则不足以制度，而防不虞之忧，故大田之礼，以简众而习战，蕃国之诸侯威以制之，而惟世一见而已，是皆以智服之也，仁以施之，则足以致生养之恩，智以服之，则有以防不虞之变，木路之建大麾，仁智两全矣，前先儒读为剪，谓以浅黑色饰，韦为樊也，鹄缨谓以鹄色饰者为缨也，祀以徳故建大常奉天道之象也。有德为能忘焉，賔以仁故，建大旂，大旂有升降而不为亢，固賔之道也，朝以礼故，建大赤，臣以宣布着见事上而君亦以是准焉，固朝之道也，即戎以义故，建大白田以智故，建大麾，且夫白之为色，正秋也，以即戎，则宜莫盛于秋矣，大麾之为色，正冬也，以田则宜莫盛于冬矣，余见传】。
王后之五路，重翟面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖；翟车贝面，组总有握，辇车组鞔，有翣，羽盖【重，直龙反缋，戸对反鹥鸟兮反翣，所甲反】。
【重翟谓重雉羽为车，两旁之蔽也，厌翟谓不重次其羽，使相近也，朱总谓以朱饰缯为饰，着马勒直两耳也，面则以饰马面也，勒面，谓以韦为当面饰也，缋总谓畵文为饰也，安车，无翟饰也，雕则雕之而已，鹥总谓以鹥色为饰，鹥青鹥，黑也，青黑鹥隂乃所以安之也，故安车用鹥总，然则白者隂之中黑者隂之至祎衣白而韦阳，适以可蔽，则青黑鹥隂以隂在下承阳，非安而何？翟居不重不厌，以翟饰车之侧也，贝面则以贝饰，勒之当面也，总组则以织组为总也，辇车则以人鞔之以行也，容谓车帷盖，谓车盖有翣，以御风尘，羽盖以翳日，见传】。
王之丧车五乘【不解】
服车五乘，乘夏，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车，【直转反，缦莫干反，栈才产反】。
【服车，谓服事者之车也，坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，然则自孤卿以下，皆非论道经邦之任，但务末以赞治効力以佐王作而行之而已，故其所乘之车，以服事名之，郑司农云：夏，赤也，读为圭，瑑之瑑夏，以采饰车也，夏以五采为饰，以藏义为文，以不羣为德而贰，公化者，孤也故乗夏以象文德之隆也，观其挚，执皮帛而取其有炳蔚之文章，则其文德之隆为可知也。夏缦亦五采杂画，但不耳，孤与卿皆以文德事上者也，然其文则有隆杀之别焉，故卿乗夏缦所以明文德之畧也未缯以无文为缦乐，以非朝祭为缦，则车有五采而无，文比于有文者为缦矣，观其挚，用羔而饰之以缋，则其文不及，孤之炳蔚可知矣。墨之视夏为质，而幽而大夫降于卿一等，故其车墨而不采，以其文不若卿之着也，古者五十而仕，始命为大夫，服官政，则大夫正以服事为主，而墨则取其智之贞固，足以干事也，栈车则素质而无饰矣，士降于大夫一等，而其职止于事人而已，则其文固不足道也，故乗栈车考工记曰：栈车欲弇，饰车欲侈，墨车以上皆饰车，栈车无饰，则为浅所见，惟质而已矣，役车，郑氏谓方箱，可载任器以共役，然谓之乗则非特以载任器而已，夫贵而孤卿贱而庶人率皆叅稽，其德位之隆，杀以为之制度以立之，差等，则德不称焉，有所不用也，位不称焉，有所不用也，上不得以偪下，下不得以僭上，虽有桀骜者，不敢干也。虽有觊觎者，不敢越焉。乃所以正名分之，大而杜窃拟之端欤？】：
凡良车，散车不在等者，其用无常，凡车之出入，终则防之，凡赐阙之，毁折入赍于职币，大丧，饰遣车，遂廞之，行之及执盖，从车持旌，及墓，嘑啓闗陈车小丧，共匶路与其饰，时更续，共其车，大祭祀，鸣铃以应，鸡人【散，素旱反，遣弃战反从，才用反】。
【良车与良丧之良同，谓其质之甚善也，散车与散乐之散同，谓其非法度之所用也，自役车以上，皆在等者，其用固有常矣，余或良或散，惟所用而已，固无一定之常也，凡车之出入，终则防之者计其完，多少也，唯赐无常，唯上所用，故阙而不防，至尊不可以有司之法制之也，毁折谓乘公车，而有毁折而入其直也，大祭祀鸣铃，以应鸡人者，盖鸡人嘑旦，以嘂百官巾车鸣铃，以和之也，必使鸣铃巾车，则车有和，鸾相应之象也。铃之，字从令，盖铃在旗，建旗出令者，亦受令者也，命物出令者，君也，鸡人呌百官，若鸡司晨，以物自然，随天时而已，巾车鸣铃以应之，以致令继焉。车，臣道也，致令继焉，臣事也】。
典路，掌王及后之五路，辨其名物与其用，若有大祭祀则出路，赞驾，大丧，大賔客亦如之，几防同军旅，吊于四方，以路从【书锐，反从才用反】。
【巾车之官，掌王及后之五路矣，而典路又掌之者，盖冬官造车，以授巾车，巾车则掌设饰之，而王及后之所乗者又入典路使别掌之也，盖车之为物，偹六等之数，通三才之义，其载足以有行，其圎足以利转，通上下而乗之者也上下虽通乗而等用则有别，故自天子至于庶人均乗车也而度数，法制精粗多寡，所称之徳则不同，惟王与后之车独偹物焉，此所以设典路之官，而其职独严，事至尊故也。故巾车名官，而典路名官，盖谓之车，则上下所通乗谓之路则主于王车而已，王之五路，自玉路至，木路是也。后之五路，自重翟至辇车是也；实既不同，则不可以不辨其名色既不同，则不可以不示其物用，谓出说谓止也，大祭祀出路，出玉路也，夏官趣马，职掌驾说，则典路所谓赞驾说者，赞趣马也，传言鸡鸣而驾，日中而说，此驾说之辨也，大丧出路，则非丧车也，出所陈之路焉，如顾命大路，在賔阶面缀路，在阼阶面，先路在左塾之前，次路在右，塾之前是也。大賔客所出者，金路而已，亦赞驾说故，曰：亦如之。凡防同军旅，吊于四方，以路从者王乗一路而典路以其余路从行，非特卫至尊而亦所以华国也，】。
车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃，凡师，共革车，各以其萃，防同亦如之，大丧，廞革车，大射，共三乏，【萃七内反，广古旷反，苹薄轻反轻，遣政反】。
【物丛出，而供之者，仆也，故仆之字从人菐，盖使人而贵者逸，事人而贱者，劳也，其职然也，车仆掌五车之萃，供物而事人，故以车仆名官，戎路巾车，所谓革路也，革路用之，以即戎，故又谓之戎路，广车左氏所谓乗广也宣十二年，楚子为乗广三十乗分为左右广，然则车十五乗则谓之一广也，阙车则左氏所谓斿阙也，楚子使藩党率斿阙四十乗从唐侯以为左拒，则以其为斿车，补阙者，故谓之阙车也，轻车则孙武，所谓驰车也，孙武书曰：驰车千乘，又曰，轻车先出其侧者是也。盖用之驰敌，致利非轻，则不能充其任，故驰车，又谓之轻车，苹车盖辎车之有屏蔽者也，故其字从甾甾，茀也，茀蔽也，凡此五车，皆戎车也，故各有萃萃队也，易曰萃聚也，盖聚则有萃矣，必各以其萃，则以其车之出入，卒伍进退，皆习穆焉，车仆则并其萃而掌之也，即戎之车，王之所乗于戎车为尊，故独曰：戎路而巾车，亦掌设饰之也，车仆之所掌，则五车之萃，与凡兵车之所用者，皆掌之也。凡师，共革车则师之所用者，其车皆以革鞔之也，防同，则亦如之。所谓不失偹也，大射，共三乏者，乏待获者所居也，于文反正为乏，正受矢者也，乏则反之，故谓之乏。必以车仆共三乏者，盖戎以致敌，用于有事之时，而射，则习于无事之时有所待而防患也，故其事如此而已】。
司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，【旜之，然反隼息允反，旐，音兆，旞音遂】。
【掌九旗之官，而名之曰司常者，日月为常，王所建也，而九旗莫尊焉，谓之司常主于尊者，而名之也，旗各有物，物所以色之所谓通帛杂帛之属是也。旗各有名，所以命之，所谓旂常旗物之属是也。各有属，谓自王而下，其名臣各有所属，建旗，则使其属视而知所从也，以待国事，谓国有祭祀，师田，賔客之事，自王而下，皆有所建之旗，司常掌其物名，使其属视而知所从则以待其所用也，日月徃来未始有常，而谓之常者，惟其无常，乃所以为常也，日月为常，天道之运也，王建大常则志天道也，易曰：见龙在田，君徳也龙利泽物美，能养人其徳则仁也交龙，为旂君徳之用也诸侯建之则志君徳也然诸侯在国则有君道，在朝则有臣道，以其有君道，故一龙升以其有臣道，故一龙降焉，此其旂所以为交龙之象，夫成事仁也，而仁必以义成之，故旂之，字从斤，以人君所建，以帅众宜以义辨为言也，通帛为旜，纯赤而已，赤之为色，宣布着见于文，从亶义可知也，孤卿建旜，以其近王，宜亶以事上也，杂帛为物，则兼赤白焉隂阳之义也大夫以智而帅，人士尚志，以事上也，然皆物其所属则一隂一阳曷可少哉？物物者上之道也；物于物者，下之道也，王所事者，道士所事者，事士之贱也，嫌于不能物物，故取名于物，盖其所建亦使人无为而已，此物之字，所以从勿者，乃其义欤？然物莫不贵阳贱隂则帛之杂，不如通之贵矣，熊虎，西方之物也，熊以其毅虎以其猛义之属也，师都谓孤卿之为军者也，师都建旗，则以猛毅致其义，而用众也，旗之字，从其天数也。得天数，乃能知变，可期物使，适已熊虎，西方止，而左右物所期也。故谓之旗焉，鸟隼南方之物也，鸟以其速，隼以其挚，礼之属也，州里州长所治也，州里建旟，则以挚速，致其礼而卫士也，旟以帅众而有其与也，故其字从与鸟隼，南方为有与也，故谓之旟焉，蛇北方之物也，以其完蛇，以其果智之属也，县鄙谓县正鄙师也，则完果致其智，而戡敌也，旐卑者所建，兵事兆于此，而蛇北方物所兆也，故其字从兆而谓之旐焉，夫先王制军，自旅以上，乃有旗，故旅之字从防言，有旌旗而可以指防也，故乡遂所建，自县鄙以上而已。全羽为旞，以全而遂之为义，析羽为旌，以析而生之为义，盖道以全之，为遂析之，为生故也。余见传，凡遂官降乡官一等，以州里建旟，县鄙建旐，推之而知其然也？旟旐以上言建则以人所建也，旌旞言载，则在车故也。觐礼所谓，上介皆奉其君之旂，置于宫，皆就其旂而立，则凡祭祀，防同賔客建焉，不必在车也。掌九旗之物名，以待国事者，司常也，大阅，则大战武事，而司马主兵，故于大阅而颁其物，则以司马为主，而司常则赞之而已，盖辨旗物之用，正掌于治兵之官，而司常则无所赞，及国大阅，则其事繁矣，辨鼔铎之用则如振旅，辨号名之用，则如茇舍，辨旗物之用，则如治兵，故司常得以赞司马而颁之也】。
皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
【皆畵其象者，畵其象于旗也，或象其事，或象其名，或象其号，如天之垂象以示人，使知所从焉，谓之象也。官府各象其事，则畵六官焉，象其所掌之事，而书之也，州里各象其名，则畵州里之官焉，象其官名而书之也，家各象其号，则畵其家邑之象焉，象其美称之号，而书之也，事以其所治言名，以其所命，言号以其名之美称，言官府异事，所畵象其事，然后足以相别，州里及家则无异事，故所畵象其名号，以别之也，司常言：各畵其象，司马言，各书其事，则书详于畵矣，畵其象，则必书其事可知也，特详畧之辨尔师都州里，县鄙类也，而州里居中焉言，州里则师都县鄙，亦象其名，从可知矣。】。
凡祭祀，各建其旗，防同賔客亦如之，置旌门，大丧，共铭旌，建廞车之旌，及亦如之，凡军事，建旌旗及致民置旗，之甸亦如之，凡射，共获旌，时共更旌。
【祭祀以事神，賔客以接人，师田以用武，皆众之所防，故建其旗，使其属视而知所从焉，文事以祭祀为主，而賔客亦如之，武事以用军为主，而甸亦如之，防同在国外也，故置旌以为门，即掌舍所谓帷宫设旌门是也。置以植之，设以饰之，置旌门者，司常也，受而设之者，掌舍也，凡军事，建旌旗者军事，以旌旗作其众，且有进退，故建之及致民，则置之而已，无所事建也，盖作而立之，谓之建植而立之，谓之置止，而仆之谓之，此其辨欤？凡射，共获旌者，服不氏曰：以旌居乏，而待获旌。则服不氏唱，获所持之旌也，司常则共之而已，言凡射，则三射皆有旌，共旌则更】。
都宗人掌都祭祀之礼，凡都祭祀，致福于国，正都礼与其服，若有冦戎之事，则保羣神之壝，国有大故，则令祷祠，既祭，反命于国家，宗人掌家祭祀之礼，凡祭祀致福，国有大故，则令祷祠，反命祭亦如之，掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令。
【宗典祀者也，掌都祭祀之礼谓之都，宗人则以公卿王子弟所食采，谓之大都，小都故也。掌家祭祀之礼谓之家，宗人则以大夫所食，采谓之家邑故也。夫节莫差于僣僣，莫僣于祭，故季氏之旅泰山，而孔子病之，则掌祭祀之礼，在所尤谨也，此都宗人家宗人所以皆先之，以掌祭祀之礼也。祭祀之致福于国者，归王，以其福也，盖都家之所食，其福本于王之所施，则下之报上，于此乎见矣！夫礼所以定尊卑，别贵贱，辨亲踈而明分守也，而僣乱之生，其防常起于衣服之间，则正都礼，与其服者，又不可缓也。掌祭祀之礼，斯有以事神矣，正都礼，与其服斯有以治人矣，幽有以事神明，有以治人，则宜若人不能难，而天不能灾矣。而先王思患而预防之人难，天灾有不能免者，则所以待之，有其具矣；若有冦戎之事，则保羣神之壝，所以待人难也，国有大故，则令祷祠，所以待天灾也，以其掌祭祀之礼，则所以保羣神之壝，而令祷祠者，固其职也，小祝言，若有冦戎之事则保郊，则都宗人与小祝保神壝之在外者也，小祝言，保郊，此言保羣神之壝，相偹也，祀所以驭其神，必命之祭，然后祭则祭之，命上所出，既祭，反命于国，则逆祀命者，盖无有也，都宗人家宗人，其典祀一也，言之或详畧互见之而已。见新传，然都宗人先正都礼，与其服而国之大，故祷祠次之，言正礼服于无事之时，然后大故可以祷祀也，家宗人先国之大故祷祀，而掌家礼，与其衣服后之者，言虽国故之时，所以掌其礼，服之禁令者，亦不可废也，所以相为先后终始欤？】。
凡以神仕者，掌三辰之灋，以犹鬼神示之居，辨其名物，以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，示物鬽，以禬国之凶荒，民之札丧，【居纪虑反，鬽眉秘反】。
【序官曰：凡以神仕者无数，以其艺为之，贵贱之等，所谓掌三神之法，以犹鬼神示之居，辨其名物者，皆以其精于艺者为之也，国语所谓明神降之，使制神之处位次主，而为之牲器，时服者是已，三辰，谓日月星之所次也，三辰之法，则推日月星之次舍，皆有其法也，犹如诗所谓允犹翕河之犹犹所以图之也，犹鬼神示之，居谓以圗天神地，示之所居也，盖鬼神示，虽幽无形声可测，然皆丽于隂阳则不能无所居也，辨其名，则辨其所命之名也。辨其物，则辨其色之物也，易曰：是故知鬼神之情状，惟有情状，则不能无名物也，然必图之，以三辰之法者，盖天道之大在隂阳而三辰者隂阳之精鬼神示，皆不能违乎隂阳而由隂阳之精以推之，则其居可图也。盖辰者星所次星者，日月所舎日循星以进退者也，月应日以死生者也，日月星谓之三辰者，以其所次舎而言之也，三辰之运，其消息有气，其着明有物，其进退有时，其赢缩有数，一升一降，一出一入，一往一来，鬼神示，皆以其象类从焉，然则鬼神示之，居与其名物可犹而辨之者，不过推此而已，易曰：天地之数五十有五，所以成变化而行鬼神，盖天地之数，不过乎五行，五行之数，皆本乎隂阳以五行之数，且足以制鬼神而行之，则由隂阳之精以犹鬼，神，示之居，又奚不可哉？昔神降于莘，周内史过曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，是亦以三辰之法，犹之也，以冬至日致天神，人鬼阳故也。以夏至日致地，示物鬽隂故也人鬼为阳，则以对物鬽为隂故也人死则为鬼物，死则为鬽，凡以神仕者，于冬夏之日至致天神，人鬼地祗，物鬽而祭之者，以禬国之凶，民之札丧焉故也。禬？所以防国之凶，民之札丧，则欲在天者无凶荒，在人者无札丧故也。夫祈禳梗禬，人情之所不能免也，先王因情而为之典礼，凡以与民同。吉凶之患欤？】：
周礼详解卷二十四
钦定四库全书
周礼详解巻二十五
宋 王昭禹 撰
夏官司马
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人，凡军制万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，【舆音余，行户刚反，注同】。
【先王制官，以探本，设司以伺末政，非夏官也，而谓之夏官者，政以礼为本也。此之谓探本，政官也，而谓之司马者，政以马为末也，司至于马则政官，所司皆举矣，此之谓伺末，物各当其分之谓平，邦政之所施，则强不得以侵弱，众不得以暴寡，小大髙下莫不各当其分矣，此司马所以帅其属而掌邦政，以佐王平邦国也，大司马掌邦政，以佐王平邦国，而政典亦曰：以平邦国者，盖政典之为书，以平邦国，而王之为政，亦以平邦国而已，盖政者，正也，以政为体，以平为用，惟平然后能正，此王之为政所以期于平邦国也，夫马者，甲兵之具，而王政之所重也，故自夏官之，卿一人，以至于中士十有六人，皆以司马名官，则政官之所司，其事悉矣，夫政以兵为大兵，以马为急，故名官，以司马，然其官有尊卑之殊，则其所掌不能无轻重之辨，故政官之正，以卿一人为之，其官谓之大司马言，大以别小也，政官之贰，以中大夫二人为之，其官谓之小司马，言军则以率众也，舆司马以上士八人为之，则卑矣，所正者乗载之事而已，故名官，以舆行司马，以中士十有六人为之，则尤卑矣，所正者行列之事而已，故名官以行，凡此皆尊卑之别也，自大宰而下，其徒皆百二十人，而司马之徒独三百二十人者，以政官之所掌，以军旅为主，则其徒不得不多矣，夫万有二千五百家为乡，凢起役徒，无过家一人，故以万有二千五百人为军，王六乡，故六军大国三乡，故三军次国二乡，故二军，小国一乡，故一军，且天子六乡，六遂此独言乡者，盖乡主教而国以乡为主故也。书曰：鲁人三郊三遂，然则诸侯之国，亦有遂矣。且先王因农事以寄，军令文教，武事皆出乎其中，射御，寓于礼干戚，寓于乐防什伍而教道艺，无非军政也，因田猎而选车徒，无非军事也，居聮其家而为比，闾族党州乡，出则聮其人而为伍，两卒旅师军，故六乡之官，皆折冲御侮之人，六乡之民，皆仗节死难之士，左之而文，无不宜右之，而武无不有方，其奉璋峩峩，髦士攸宜，其不敢惰者，皆卿大夫之才及其渒，彼泾舟，烝徒楫之，其能济之者，皆将帅之职，此其所以为将为帅，为卒长，伍长之属，皆取于卿，大夫士而足矣，先王之时所以守则固，战则克，徳足以柔中国，刑足以威四夷者，由此道故也。】。
大司马之职，掌建邦国之九灋，以佐王平邦国，制畿封国，以正邦国，设仪辨位，以等邦国，进贤兴功，以作邦国，建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以纠邦国，施贡分职，以任邦国，简稽乡民以用邦国，均守平则，以安邦国，比小事大，以和邦国。
【谓之邦国之九法，则以九法所施，以邦国为主，而无所施于王畿故也。以道制法者王，以法立事者，臣故掌建邦国之九法者，大司马，其职也，以佐王平邦国，则使强不得以侵弱，众不得以暴寡以九法，所以正之，等之作之，维之纠之，任之用之，安之和之如此也，茍戾乎此，然后九法施焉，则王之于乎邦国，岂遽加之以刑，辟之威哉？制畿封国，以正邦国者以田为界，画几出入焉者，畿也？度土而居之，有大者亦有小者，封也，制畿则有侯甸，男采卫之，别封则有公，侯；伯，子，男之异，自王畿之外，其畿皆不过乎五百里，自大国百里而下，而小国不过五十里，如是，则大无并吞之，强小无侵凌之患，而地之小大正矣，设仪辨位，以等邦国者，着乎容物，而有义存焉者，仪也？人之所立而不可易者位也，设仪则其国家，宫室，车旗衣服，或以九以七，以五为之节也。辨位则公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位也，如是，则上不偪下，下不僣上，而人之上下等矣，进贤兴功，以作邦国者以成徳为行谓之贤，兴事造业，谓之功，贤者进之，而无所蔽，则王制所谓诸侯有功徳于民者加地进律，此以贤进之者也，有功者兴之而无所抑，则僖二十八年，晋侯有功，王命尹氏册命之，此以功兴之者也，贤者进而无所蔽，则人莫不懋于德功者兴而无所抑，则人莫不懋于功而人材，由此作新矣，所谓作者与？诗所谓遐不作人，书所谓作新民之意同也，建牧立监，以维邦国者，则大宰所谓建其牧，立其监也，九州之牧，建之于上，而使有所统诸侯之监，一国者立之于下，而使有所承，则万国由此维而相比，所谓维者与？诗所谓绋纚维之者，同也，制军诘禁，以纠邦国者，军以包敌禁，使无犯制军，则大国三军，次国二军，小国一军，随其国之大小而制之也，诘禁则或施于国，或施于军，或施于刑，或施于誓，随事而以言，诘之也，制军而有以包敌，诘禁而使之无犯则邦国由此纠而不散矣，施贡分职，以任邦国者，利上治己，而以职供者，贡也，有所受而听乎上者，职也，贡以物言之，施贡则各以其所有职，以事言之，分职则各以其所能施，贡所以任其财也，分职所以任其力也，此之谓任邦国，简稽乡民以用邦国者万二千五百家为乡，大国三乡，次国二乡，小国一乡，所以处民也简，谓选其强弱，稽谓攷其多寡，简其强弱，稽其多寡，然后众可用，故曰：以用邦国，均守平则，以安邦国者，诸侯为天子守土，则均守者，均其地守也，匡人达法，则匡邦国，则平则者，平其八则也，都鄙非无守也，以邦国为主，邦国非无则也。以都鄙为主地守，既均则逺近各适其匀，无相侵夺之患矣。八则既平则髙下各当其分，无或僣忒之愆矣，邦国，于是安而无危，故曰安邦国，比小事大，以和邦国者，比小则使大国，比小国也，事大则使小国事大国也，以大比小，则有以致其乐天之仁，以小事大，则有以致其畏天之智，如是，则诸侯亲四隣睦，邦国和而不乖矣。故曰：以和邦国，先制畿封国，以正其地之小大，然后六者并见新经】。
以九伐之，灋正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，【冯皮冰，反眚所景反，坛，音善行，下孟反，】。
【王之于邦国，平之，以九法然有违乎此，然后加之以刑辟之威，此九伐之法，所以行焉，夫政者，正也，九伐之法，所以正邦国之罪恶，而使之归于正也。此所以谓正邦国欤？冯弱犯寡，则眚之者，以强陵弱，谓之冯弱，以众暴寡，谓之犯寡，如是，则诎其爵命，削其土地，使其强更弱，其众更寡，若人之眚瘦，然此所以正其冯弱犯寡之罪也，贤宜任之，以在位者也，贼之则伤于义，民宜养之，使就利者也，害之则伤于仁，伤于仁义，则万民之所疾也，故防万民，授兵焉，使致其伐，若伐木然，此所以正其贼，贤害民之罪也，内则暴其臣民，外则陵其四隣，暴其臣民，则非君国子民之道也，陵其四邻，则非睦，乃四隣之道也，是又诸侯之所疾也，故防诸侯，为坛焉，命以伐此以正其暴，内陵外之罪也，野荒则以夺农时，而地不治民散，则屈民力而民不安，其为罪也，以有其地，而不能治，故削其地之大，而使小焉，此所以正其野，荒民散之罪也，负固则恃其地之险阻，不服则逆命，以叛乎上，其为罪也，以有其地，而不肯服也，故进入而侵其地，所以正其负固不服之罪，贼杀其亲，则不仁者也；然而恩有隆杀，罪有轻重，正之以服属之法，则罪可知矣。放弑其君，则不义者也，义莫隆于君，而贼义谓之残，故残而杀之，以其罪重故也。犯令则违上之命也，陵政则干上之法也。故杜絶而伐之以犯令，陵政无朝事之实故也。外内乱，则灭人道也，灭之，则既灭其身矣，又废其嗣，以其使人失世，类乎无人道故也。然先王之时，其所封建，以为诸侯者，莫非贤也，邦国之君，又安有罪恶如九伐之法，所正者乎？盖先王制治于未乱，保邦于未危，思患而豫防之，故制为九伐之法，使政官之长掌之焉，于布政之正月，则又县于象魏，而使之见徇，以木铎而使之，闻布于邦国，而使之守，虽至治之世，不能无嵬琐，自戾以干先王之伐者，非徒不欲而必不敢非徒无与而又无助也。则九伐之法，除恶于冥冥之中，正邪于形声之外者，岂小补哉？周之盛时，九伐之法，虽有存，岂尝试哉设之，使知惧而已，非聪明睿智，神武而不杀者，孰能与于此哉？】！
正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之法于象魏，使万民观政象，挟日而敛之。
【逺之邦国近之，都鄙内而万民于正月之吉，大司马布政而使之守垂象魏，而使之观，上焉者，知所禀而犯令，陵政者不得作，下焉者知所从而设私立，方者不得萌，下有法守，庶人不议则政，其有不行乎？然政之事，民可使由之，故县于象魏，所以显诸仁政之神，不可使知之，故挟日而敛之，所以藏诸用，记所谓政如日月之神者，岂非以其示人也，昭然有象，及其运行不息则物，乌得知其然哉？】：
乃以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。
【天地之大，而裂为四方，四方之逺而裂为九畿，其内外有制其逺近有辨其封域虽不同，而所以服王之事，则一而已，故九畿又谓之九服。畿，言其有界画服，言其服王事也，九畿之籍，则以其界画书而载于籍也，经界既定，然后政官所以推而行之者其职可施于是乎有以服邦国矣，九畿之籍，以正其封疆，为主书之，圻父薄违，诗之祁父，刺宣王，皆指司马而言之也，凡言国者，皆诸侯之国也，所谓施邦国之政职者，诸侯之国也，所谓千里曰国畿者，则王国而已，天子之畿千里，以天事言之，则所以象日月之晷也，以人事言之，则不千里，不足以待诸侯也，自国畿之外，以封诸侯者，皆以五百里为限，而命名皆有义焉，侯畿者，以言扞外，而蔽内者也，甸畿者，以言井牧，其地什伍，其民也，男畿者，以言致力而事上也，采畿者，以言服事，以奉王也，卫畿者，以言奋力而卫内也。自侯畿谓之中国，所谓疆以周索也，蛮以言其慢，夷以言其易，镇则如四镇之镇以安镇，中国为主也，蕃则如藩屏之藩，以屏蔽中国，为主也，自蛮畿至蕃畿，谓之四夷，所谓疆以戎索也，以禹贡攷之方千里，曰国畿，则禹贡所谓甸服也，甸服面五百里，则为方千里矣，盖面畿径言之，而方以折计之故也。其外方五百里曰甸畿，则禹贡所谓侯服也，以下盖皆见新经，盖时异事异，故其制名与其多寡之数亦不同矣。且禹贡自甸服至荒服，凡五千里而已，故书曰弼成五服，至于五千，以周官攷之，而五服之外，又有蕃畿，则周公之时，广斥其地，复增五百里，盖周盛时物，蕃人庶过于尧，舜；夏，商之世，不得不然，其制，圣人岂好异哉！时焉而已，】。
凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人。
【下以职，供谓之贡，上以政取谓之赋，赋以敛财以给军，为主也，夫地有上地，中地下地之差，民有家三人，二家五人家，二人之别，其所敛之财，宜有以称之，此赋所以本于以地与民之制也，盖地有肥瘠，民有多寡则财赋亦随之，而有轻重矣，然司徒稽人民，而周知其数，为任众也，故曰可任者，司马令赋为用众也，故曰可用者知其家之众寡而后数可稽也。故于稽数言其家之人，知其食之多少而后赋，可令也，故于令赋，言其地之食】。
中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈辨鼔铎镯铙之用，王执路鼔诸侯执贲鼔军将执晋鼔师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田，有司表貉，誓民鼔遂围禁火，献禽以祭社，【中仲同陈，并去声。将帅，并去声。长，上声数音朔，传曰：国虽安，忘战必危，孔子曰：以不教民战，是谓弃之，司马于四时之田，以旗致民，平列陈，如战之陈，以教坐作进退疾徐疏数之节，所以不忘战而教民也，盖圣人思患而预防之，虽无难而有多难之，畏于无事，而为有事之备，已治矣，未尝有其治已安矣，未尝有其安，国家闲暇，选练训习，不可怠忽也，四时教战，而谓之为田者，以其养禽兽而取之以为利，与田事同故也。以其事言之，则为围，与疆理同也，攻蛰兽掎猛，乌则与耘同也，度可杀然后取，则与获同也，此所以习战谓之田欤？夫攻鬬而冒矢石，人情之所不欲也，驰骋而逐禽兽，人情之所同欲也，以其情之所不欲而寓扵所同欲之间，此人所以乐为之用，而四时教战，所以皆寓扵田欤？然春阳用事，非兵之时，故教振旅，所谓入曰：振旅是也，振如振领之，振振而整之也，方其出则治之，以行阵之事，均服同食，以一众心，则无暇平整，其仪饰及其入焉，则明尊卑，辨贵贱，此所以整之也，旗所以属众，而物之众，视而从之，故致民必以旗，然乡遂之致民也，以司徒之大旗，则司马之致民也，以王之太常矣，盖日月为常，所以象天道，以道佐人主者，不以兵强天下，则司马致民，以太常者知其教战，固有道也，夫用军之法，自五人之伍，推而上之，至于五师之军，其先后有序，其左右有局，合其众以成列，陈其列以为阵，而田猎之所习，无非军事也，故平列阵，如战之阵乎者髙下如一之谓也，兵以鼔作以金止，而鼓铎镯铙，皆所以节行也，故于振旅辨之，道之大谓之路军事，非王所执也，以道御众而已，故王执路鼔事之大谓之贲，诸侯以敌王忾为事，则事之大诸侯所执，故诸侯执贲鼓，晋以追为义，将以统众而杀敌，其事有进而已，故军将执晋鼔提鼔郑氏谓鼓之有柄者，于马上提之以令众也，故师帅执提鼙，卑者所执，旅帅所率者五百人之众，其众少矣，非若师之为大，故旅帅执鼙，以其卑故也。军法自旅而上，然后有旗，以其非旗，不足以指麾故也。自旅而上，然后有鼔以其非鼓，则不足以令众也，卒长执铙，以止鼔也两司马执铎，以通鼓也，公司马执镯，以节鼓也，伍长而谓之公，司马者尊，而六命之卿，卑而一命之士，所司皆至于马则军事之，伺末者无不举矣。谓之公司马，则以别于私人，私人亦称司马，所谓家司马是也。鼓阳也，故尊者执之金隂也故卑者执之，铙以止鼓，则以阳更用事焉，故卒长执之通鼔节鼔则佐阳而已，故两司马公司马执之，坐作进退疾徐疏数，皆有节焉，不习则不能不讲则不熟，故教之，使习熟焉，遂以搜田者，由天道而公焉则方春物生，又非为苗除害之时，由人道而私焉，则祭祀宾客，充君之庖，不可废也，故春田谓之搜由人道，而私则不可以无所择，故搜有择焉，驺虞，所谓搜田以时，亦择其不孕，然后取之，盖无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰：暴殄天物，于春而必田以敬，而致礼也，田必以择不以礼废，仁也，有司表貉，貉，师祭也，甸祝掌四时之田，表貉之祝号，则有司谓甸祝也，折民以言者，誓也以誓教恤，则民不忘，而誓以用于军旅，为主也，誓民其可已乎？禁谓虞衡守禽之，厉禁也鼔而围之，遂搜田矣，火者，田止谓之，春田以用火为主，故曰火春，非田之时，其取而杀之，则不若用车之密，密以火之利，则不若车故也，然用车者，亦因其焚莱之时也，献禽大兽公之，小禽私之也，诗曰：献豜于公，亦取其之大者也，以祭社者，社土示也，春为民祈，故祭礼独先言祭社则先王之祭祀，凡以为民而已，】。
中夏教茇舎如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，如搜之灋车，献禽以享礿，【茇蒲末反，撰息转反，注读为算礿，余若反】。
【诗曰：召伯所茇，盖召伯为草舎听讼于甘棠之下也，教茇舎者教以草舎之法焉，夏物长养，尤非兵时，故教茇舎茇舎者草茇而舎也盖草虽茇隂不能死兵之草舎当图安存，而避危亡故也。易野车为主，险野人为主，撰车徒者，所以具之也，述事为书合騐为契，读书契者，所以声之也，撰车徒，读书契，皆比军事也，比军事，为将茇舎焉号名以待夜事，故于茇舎辨号名之用，古者，昼战则目相视，故为之旗帜，夜战则声相闻，故为之号名草舎欲其名声相闻，足以相别而已，辨号名，固其宜也。帅以门名者，若鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师是也。必以门名者，以门所以閤辟扞卫，而非常之要，在此也师以帅众而閤辟之变，扞卫之功，折冲之机，实系乎此也。县鄙各以其名者，则县谓县正鄙，谓鄙师各以其县鄙之官，而名之也，乡以州名，则若南乡甀，东乡为人是也。野以邑名者，野为公邑之大夫，以其所治之邑而名之也，凡此所号名，皆所以待军之夜事，以夜则旗帜，不足以相视，以名相别而已，然帅以门名，则将以门名可知也。县鄙各以其名则州，党各以其名可知也。乡以州名，则遂以县名亦可知也。野以邑名，则郊以邑名，亦可知也。其他皆如振旅，则若致民，平列阵，与夫以教坐作进退疾徐疏数之节，皆然矣。遂以苗田，则夏苗在田如草而已，为苗除禽兽之害故也。如搜之法则，其他表貉，誓民鼔遂围禁之类，皆与搜同也，车者，夏田以车为主，以物生于春，长于夏，以车驰逐而取之，则其利密于春之用火矣，以东山之诗攷之，其言曰：敦彼独宿，亦在车下，则茇舎夜事宜用车矣，献禽以享礿，则所谓以禴夏享先王也，以饮为主，则谓之礿，以乐为主，则谓之禴夏阳之盛时，故或曰礿，或曰禴，以礿与禴，皆阳之盛故也。】。
中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，如搜田之法，罗致禽以祀祊，【书注读，画狝息浅反，祊，音方】。
【天地严凝之气始于西南，秋则阴用事，兵之时也，故教治兵，所谓出曰：治兵是也。旗物以作战也，故于教治兵，辨旗物之用，日月为常，天道之运也，王之涖兵以道而已，故王载大，常交龙为旂，君德之用也，诸侯之涖兵，以德而已，故诸侯载旂，军吏孤卿之，为将者也，以猛毅致其义，故军吏载旗，师都孤卿之位众者也，以众属军吏，故载旜取其亶以事上而已。乡遂则乡遂之大夫也。以其无所将，故载物取特物，其所属而已，郊野则公邑之吏，将其众者也，以完，果致其智而已，故载旐百官，则以其属卫王焉，以挚速致其礼而已，故载旟，师都乡遂无所将，而不谓之孤卿，大夫至称百官焉，见新传，遂以狝田者狝尔于狩矣，于是土既成物，废不用，事金王而杀使反一焉，罗者，鸟罟谓之罗维固，隹之所系也，火之利，不若车车之利，不若罗之所取，至于隹则其利密矣，以物成于秋，而所取者众故也。王制曰：鸠化为鹰，然后设罻罗，则秋用罗宜矣。夫春用火，秋用罗，各因其时也，致禽以祀祊者，祊即诗所谓以社以方也，祊兼上下之神，故谓之祀。春物始生，故为民祈而祭社，秋物既成，故为民报而祀祊，其序然也，社礿烝言，献禽以下见新经】。
中冬教大阅，前期羣吏戒众庶，修战灋虞人，莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明，旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼔鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼔车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三徒三刺，乃鼓退，鸣铙且郤，及表乃止，坐作如初，遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼔羣司马振铎，车徒皆作，遂鼔行徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，者取左耳及所鼓皆駴，车徒皆噪，徒乃致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，【摝音鹿分去声，冬则农事，既隙而讲事之时也故教大阅大阅者，将用而大习之也，则车徒皆在所简，而所阅之事众矣，春之振旅，夏之茇舎秋之治兵凡鼔铎镯铙号名，旗物之用，无不习焉，故曰教？大阅羣吏者，乡师以下也，戒众庶，则先事而勅之，使无敢怠忽也，修战法，则犹乡师，前期，出田法于州里，修其卒伍之类是也。除草谓之莱既戒，民矣，于是山泽之虞，除去所田之野草，而为表焉，为表者，所以识正行列也，百步则一为三表，又五十步为一表，则四表之中，积二百五十步矣，左右之广，取其足以容，六军之众，虞人为表，则以待事焉，及田之日，司马建旗于后表之中，则以待民之至也，羣吏以鼓铎镯铙，各帅其民而致，则皆致之于司马焉，师欲听于一故也。质明旗，诛后至者，前期既戒，众庶矣，又后至焉，非不教而诛者也。故后至者必诛，军法，后期者斩，而此言诛，则方致民也，故诛之，而已以下文言不用命者斩！则知此言诛未遽以死处之也，又陈车徒，如战之阵，皆坐田之所习，无非战法也，故车徒之所陈，皆由战之阵焉，皆坐，则将为誓众，使坐而听也，羣吏听誓于阵前，斩牲以左右徇阵曰：不用命者斩！羣吏谓军师而下也，誓以折众，羣吏以帅众宜聼而谕之也，月令于季冬，天子田猎，以习五戎，司马搢扑，北面誓之，以月令言之，则誓众者，司徒也，以小司徒攷之，乃防万民之卒伍而用之，以起军旅，以作田役，特掌其戒禁而已，未尝掌誓，则记月令者，误矣。士师职以五戒，先后刑罚，一曰誓，用之军旅，则誓众者士师也，斩牲以左右徇阵曰：不用命者斩之，大阅之所习，使民以其死刑诛不如是之严，则其民弗为使矣，然不先有以告戒之，及犯而刑诛之，亦罔民也，故必斩牲以徇之，或左或右，则左右巡行之，使众皆知也，小子凡师田，斩牲以左右徇陈，则此斩牲以徇，阵小子之事也，然先王曷常不戒而视成哉？前期戒众庶，然后后至者可诛，既陈而誓，然后不用命者可斩，如此，则民皆知避而犯者无有矣，中军以鼙令鼔者旅帅执鼙，则鼙卑而有众，执者也，庄子曰：卑而不可不因者，民也，中军所以将众以鼙令鼓，则明众卑而不可不因也；徒故车徒或作，或行或坐，或趋或驰，或走或诫，或噪以同欲而行以异欲而止，凡以因众而已，鼓人皆三鼓，司马振铎，车驰徒走，及表乃止，见新经，盖先王因民之情，而无所违焉，所以同欲而行异欲而止，上下辑睦，于是乎骤驰趋走，以赴敌为事，骤驰者车也，趋走者，徒也，骤言聚其足而进，驰言决围而去也，徒以人言，故曰趋走趋，言其走之肃走，言其行之速也？凡此皆车徒，勇于赴敌者矣，鼔戒三阕车三，徒三刺，则其走敌也，有节制焉。鼓声止，谓之阕鼔戒者鼓声，以戒攻敌也，鼓一阕，车一徒，一刺三而止焉，以象杀敌而成于三之意也，武王誓徒曰：不愆于六步七歩乃止齐焉，誓军曰：不愆于四伐，五伐，乃止齐焉，此所谓车徒之节也，乃鼓退，鸣铙而止之，其郤而止，从上而已。夫能使下无违其上，如此，则辑睦故也。遂以狩田者，大之以人守之，为取之大者，以冬物成之众也，故冬田谓之狩，以旌为左右和之门者，天时不如地利，地利不如人和，名军门曰：和以师克在于和，故析羽为旌，以道旂之，则生故也。夫道合则浑而自遂，未始有事焉，离则散，而事由之以生矣，事之大莫大乎军事，则以旌为门者，所寓之意，亦已防矣，羣吏各帅其车徒，以叙和出者羣吏，则自师都而下，各帅其所属之车徒，以叙和同，而出者也，叙者先后之伦也，出以先后之伦，则行者有叙而不乱矣，然不先正其左右之行列，则将叙之有不可得，故先分左右以陈其车徒，又使有司平之，使各当其分，然后由左右而出者，其行列皆正矣，有司则乡师也，以乡师正掌田法，而修其卒伍，故平其左右之行，列属于乡师也，旗居卒间，以分地者，则军法，自旅而上，然后有旗，盖旅帅所建之旗也，四两为卒，五卒为旅，此旅帅所建之旗，所以居于卒间，以分地而调其部曲也，前后有屯百歩则车徒异，羣相去之数也，有司巡其前后者，则乡师又从而巡其行列也，郷师之职所云巡其前后之屯，正谓是矣，军有车有徒，平原易野则以车为主，山阜险阻，则以人为主，以车为主，非不用人也，以人为主，非不用车也，各有所主而已，先王因田猎而选车徒，故诗曰：东有甫草，驾言行狩，此则易野，车为主也，又曰：选徒嚣嚣，搏兽于敖，此则险野人为主也，既陈，乃设驱逆之车者，驱谓驱车也，驱禽使前趋也逆谓逆车也，逆还之，使不出围也，既陈，则行列正矣，然后可田焉，故设驱逆之车者田仆也，校人，则帅之而已，故校人曰田猎，则帅驱逆之车，则将田矣，于是祷焉，故有司表貉于陈前，即甸祝掌表貉之祝号，是也。中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，则尊者令鼓以作之也，羣司马振铎，则卑者振铎，以通之也，如是，则上下同欲，可以行矣，故车徒皆作，遂鼔行衔枚而进，则所以止喧哗也，故衔枚氏，军旅，田役令衔枚，然东山之诗曰：勿士行枚者，盖妇人欲其夫有征而无战，故以勿事行阵，衔枚为事也，大兽公之则，所谓献豜于公也，小禽私之，则所谓言私其豵也，者取左耳，虽以象杀敌，而又且有智焉，右耳不如左，明杀敌，取左耳，示能致敌强使听已，且不专取左耳，则效功者疑于获一而效二，取左耳以效功，所以谓之馘也，及所则田所当止之处也，鼓皆駴，郑氏谓：疾雷击鼔车徒皆噪，谓人言而噪，如鸟之噪也，夫田以象胜敌而止也，然一战而胜，士以之骄，卒以之惰，则所以召敌也，故疾雷击鼔而駴所以示胜而有戒也，故駴之，字从戒，车徒皆噪，所以示宜静而噪也，故噪之，字従喿在右，凡此皆不忘战之意也，徒乃冬，物成而多可取者众，故以徒为主，凡曰：田用火，用车用罗，非不用徒也，特所主者，有异耳，致禽馌兽于郊，入献禽，以享烝者，聚其所获之禽，而以馌田众兹，故曰，致禽馌兽于郊，馌者盍而饷也？】。
及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，若大师则掌其戒令，涖大卜，帅执事涖衅，主及军器及致建大常，比军众，诛后至者，及战，巡陈眡事而赏罚，若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，若师不功，则厌而奉主车。
【及师大合军谓命将，或王亲征之，时禁使勿为令，使为之，以行禁令，则命将与王亲征行之，使无违也。仁者爱人，故恶人之害之也，义者循理，故恶人之乱之也，以其爱人循理，故以救无辜为先，以其恶人之害，故以伐有罪，为后，盖师以安民为先，无辜者众，而有罪者寡故也。九伐先凭，弱犯寡而后贼杀放弑其君亲，亦此意也。若大师谓出师之时也，掌其戒令，则戒其怠忽与所使为之，令皆司马所掌，掌则知所主也，非若大合师，但推而行，其禁令矣，卜以知吉凶，大卜卜之大，而大司马涖之也，主迁主，社主也，军器鼓铎之属，凡师受甲，迎主于庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器皆神之，以厌妖也。及致建大常者，乡师致民，以司徒之大旗，则司马致民，宜以王之大常矣，凡此皆示其致民之命，有所受之也，然乡师以司徒熊虎之大旗，则示其以猛兽致众矣，司马以日月之大常，示其致众，固有道矣，比军众则校其数之多寡也，诛后至者，所以惩其怠忽也，及战，巡陈眡事而赏罚，则眡其鼔镯铎，铙旗物车徒，坐作进退之事，有功者赏，违令者罚也，师有功而旋，作乐，谓之恺乐怒，释而为恺故也。左执律，律以听，军声阳也，故左执之，右秉钺，钺以致杀伐隂也故右执之，右秉钺，示胜而不忘战也，司马之事，武王之于牧野，则左仗黄钺，何也？武王之事，示其无事于诛，故左仗之献于社隂也若师不功，则厌而奉主车，厌谓厌其冠也，主谓社庙之主，冠首服也，王师无败，自败而已，厌其冠，则以失为在已也，先王之师，其杀其伐其有功，其不功，皆以道处之如此，而春秋之书，救书伐书，战书克书，王师败绩，则异于是矣。】。
王吊劳士，庶子则相大，役与虑事，属其植受其要，以待攷而赏诛，【劳力报反，相，息亮反，与去声，属音烛】。
【公卿大夫之子谓之士，庶子其従军而败绩，王亲吊劳之，死者则吊之，伤者则劳之，必使大司马相之，以司马主兵故也。大役谓筑作城郭，沟池役众之大者也，虑事谓谋虑其事也，植谓王属役人之官也，左传宋城，华元为植是也。要谓功程之计书也，大司马于大役与虑事，则欲知其故之可否，属其植，则欲知其人之多寡，受其要，则欲知其功之等差，以待攷而赏诛，则事成而攷之，以行赏诛也，余见传】。
大防同，则帅士庶子而掌其政令，若大射，则合诸侯之六耦，大祭祀，飨食，羞牲鱼，授其祭，大丧，平士大夫丧祭，奉诏马牲，【食音嗣】。
【诸子之职曰：防同宾客，作羣子从，则帅士庶子而掌其政令，在司马也，射人之职，以射法治射仪，王以六耦射三侯，则大射合诸侯之六耦，在司马也，大祭祀，飨食，羞牲鱼，授其祭者，牲鱼鱼牲也，鱼谓之牲者，亦生之而后杀也，鱼之为物，柔巽伏，制得其道，然后可制而用民之象也。故诗言谁能烹鱼？鲂鱼赪尾，易曰：包无鱼，贯鱼以宫人皆以鱼比民，然则能制民而用焉，以聚百物，使鬼神宾客，皆得其养，政官之事也，授其祭，则凡能制民而用焉，皆司马以政授之故也。丧祭奉诏马牲者，盖王有成德，然后能张大六师，以威制天下故也。立政之终，曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，亦是意】。
小司马之职掌【阙】
凡小祭祀防同，飨射师田，丧纪掌其事，如大司马之法，军司马【阙】。
舆司马【阙】
行司马【阙】
周礼详解巻二十五
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解卷二十六
宋 王昭禹 撰
司勲掌六乡，赏地之灋，以等其功；王功曰勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多。
【先王以德制爵，以功制禄，德懋者，懋之以官，功懋者，懋之以赏，所以砺世磨钝也。然赏之轻重，必眂乎功，故设官以等其功；而司勲之职，所以立也；六功皆功，而独曰司勲，以王功为大故也。载师曰：以赏田任逺郊之地而逺郊之地在乡之内，故言掌六乡赏地之法，以等其功；其地则载师掌之，其法则司勲掌之，功有小大，则赏有等矣，以六功言之王功为上，战功为下，此六功之等也，非特此也，或有功于王，而勲有小大，或有功于国，而功有小大事劳，若一时有剧易之殊战多，若一敌有坚脆之辨，则六功，又各有等如此也，勲之字从熏，夫熏者，火也，火本在上，其末在下，卒归乎上，其功正施于国，而上达以及王，故王功曰：勲功之字，从工工兴，事造业而不能上达，功正施于国，则以兴事，造业为主，召南，言国君积行累功，又言：羔羊鹊巢之功致，则功正施于国，故国功曰：功道为上，业为下王，以道而运天下者也，诸侯以业而保一国者也，故其命名，如此庸者，用也，用者通也，所施乎民，庸则有功，以其能变而通之，然后使民不倦，故有功于民，则曰庸也，事成于勤劳，而废于怠，豫以力营事者，劳而不敢逸，然后有成功，故事功，则曰劳也，治功则若辟草莱，任土地之属，非强力则不能成其功，故治功则曰力也；战则多算，胜少算，不胜其有功，以其算之多也，故战功则曰多也；王有天下，诸侯有一国，皆以为本，非民则罔，与守邦，故言王功国功，而继之以民功也，能得民而后事劳可计，战多可用，无事而有所治，不若事功之为急也，故先事劳而后治，力功至于战多，斯为下矣。此六功之序欤？书言：尧曰放勲，以其功之有向于王也，记言周公有大勲劳于天下，则以上有功于王，下有功于事也，左传言诸侯言时计功，则功以国功为主也，书言车服以庸，则庸以民功为主也，司马法言上多前虏，则战以多算为主也，孔子言禹尽力乎沟洫，则治功以用力为主也，】。
凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之大功，司勲藏其贰，掌赏地之政令，凡赏无常，轻重眂功，凡颁赏地，参之一食，唯加田无国正【，眂音视正音，征】。
【先王于有功之臣，其识之，则欲其不忘其报之，则欲其致厚，铭书于王之大常，使与日月同，其光则识之而不忘也，祭于大烝，使与先王偕其劳则报之，而致厚也，夫藏在铭府，书于宗，亦所以识之也？不若铭书大常之为可乆崇以爵位，赏以王田，亦所以厚之也，不若祭于大烝之为备物，洛诰曰：记功宗以功作元祀，铭书大常所谓记功也。祭于大烝，所谓作元祀也欤？王命君牙曰：厥有成绩，纪于大常，盘庚告羣臣曰：肆予大享于先王，尔祖其从与享之，皆此意也。必使司勲诏之，则以有大功者，其贰藏于司勲故也。大功司勲藏其贰，则以治功之约，正掌于司约，司勲则藏其贰以待政而已，掌赏地之政令者，盖功有多寡有小大，则政以正之，令使为之，亦如此也。凡赏无常，轻重眂功，则功大者其赏必重，功小者，其赏必轻，赏功者，仁也；有轻有重者，义也，凡颁赏地，参之一食者，颁赏以下也，盖上地将以授民而任之，而赏功，非王授之田，故宜以下地也，非以赏功为可薄，盖对任民而言之，则授民者，固在所当厚也，惟加田无国正者，以功授赏，则其田谓之赏田，其功有加，而于赏田之外，又加赐焉，则谓之加田国，正谓以国法之正，而征之也，与书所谓有正有事，司书所言九正九，事同意夫，一夫之家，授田百亩征之，则有常法矣，赏田之在逺郊者二十而三，则任之，有常征矣，加田所以优其功之多，又何征之有！故无国正焉，则先王之报功，欲其有功而无已者，其懋功之意，岂不至哉？】。
马质掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，纲恶马，凡受马于有司者，书其齿毛与其贾，马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？马及行，则以任齐其行，若有马讼，则听之，禁原者，【贾音嫁，更音庚】。
【马质掌政官，市马之事，如市之有质人也，故谓之马质，质者，辨其实而平之也，戎马谓共，戎事之马，田马谓共田事之，马驽马者，马之贱而共冗事者也，是三者，其材各有等，其力各有宜，故谓之三物也，三者皆有物量之，然后知其贾，故先曰马量，三物而后曰：皆有物贾也，然则马之名亦多矣，而质人所掌独曰：马量三物，则其所量者，三马而已，盖马之等虽多，而公家之所用，唯此三者，为众故也。故其职所掌如此，纲恶马，谓以縻索维之，所以制其奔踶也，凡受马于有司，书其齿毛，与其贾者，书其齿者，书其齿之数，书其毛者，书其毛之色，书其贾者，书其贾之直，将以防其养，视之不谨，而使以其物偿之也，余见传司马法曰：戎事齐力，尚强也，田事齐足尚疾也，所谓以任齐其行者，则齐力齐足也，马讼则买卖之，有争者马质掌其事，故听之，禁原者，盖物有异，而同乎一气，相为消长，相为盈虚，则其势不能两盛也，以天文攷之午马为丝，则马于，其气同属于午也，辰为龙马为龙之类，为龙之精则马，又同资气于辰也一嵗之中茍再焉，则盛而马衰，故原者有禁，原之为言再也，自非深通乎性命之理者，乌能及此哉？然者衣之具，而原者有禁，天下或不足于衣，其可乎？盖先王于五亩之宅使，树之以桑，则匹妇固使之矣，中春之月，王后亲帅内外命妇于北郊，则又有以道之使矣，不者不帛，则又有以阨之，使矣，如是，则天下之为嫔妇者，无不从事于，则一嵗之中不再，斯可矣，】。
量人掌建国之灋，以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之，营军之垒舎量其市朝，州涂军社之所里，邦国之地，与天下之涂数，皆书而藏之，【朝直遥反，涂又作涂】。
【量主量地之所容，而涂亦量之，则非特以知逺近之所至，又以知其广狭，故谓之量人焉，掌建国之法，则以王国为主也，以分国为九州，则自王国而及诸侯之国，列其地为九州也，营国城郭，则周营王国之内，城外郭也，营后宫谓周营后之六宫也，凡建国王立朝，后立市朝在前，市在后，必先市而后朝者，先民而后公也，道巷门渠有纵横有广狭，皆量其地而为之制也，王国之制既立，然后都邑可量，故造都邑，亦如之也。垒谓军壁舎谓军舎王师之所在，有市有朝，其众之所聚，而比内则谓之州，其众之所由而往，来则有涂，其载社主以行，而所至之居，则有里邦国之地，其制有小大，天下之涂，其数有广狭逺近多寡营之，则以制其分域，量之则以知其所容，书而藏之，则以备其攷，察所谓建国之法如此】。
凡祭祀，飨宾制，其从献脯燔之数量，掌丧祭奠竁之俎实，凡宰祭与郁人受斚歴而皆饮之，【斚古雅反，歴同】。
【祭祀以事神，飨宾以接人，从献脯燔其物之所共，则有数其器之所容，则有量，量人制之，则其官以量多少为事故也。所谓从献者，以所献牲牢为正，而以脯燔为从也，若特牲少牢，主人献尸，以肝从，主妇献尸，以燔从之类是也。奠谓遣奠，竁谓穿土为圹，其祭皆有俎实，亦必量人掌之者，以其制数量故也。宰祭谓冢宰摄祭也，受斚歴而皆饮之者，受举斚之，卒爵，传之他器，而皆饮则尽之矣，余见传】。
小子掌祭祀，羞羊肆，羊殽肉豆而掌珥于社稷，祈于五祀，凡沈辜，侯、禳，饰其牲衅，邦器及军器，凡师田，斩牲以左右徇陈，祭祀，赞羞受彻焉，【肆他歴反珥而志反，祈，音机。陈，去声】。
【羞羊肆，与司徒奉牛牲羞其肆，同谓羞其体而进之也，司徒地官，故羞牛肆，小子夏官，故羞羊肆，亦各从其类也，羞羊殽者，杂肉与骨，谓之殽，谓体解节折而进之也，羞肉豆，则醢人所掌四豆之实，谓以豆，盛其所实之醢，而进之也，珥于社稷，谓新立社稷，掌衅事也，与春秋传所谓衈社同义，祈于五祀谓嵗时于五祀，有衅祈也，与小祝所谓衅祈同义，凡沈辜，侯、禳，饰其牲者，沈谓貍沈辜，谓疈辜侯谓候福禳，谓郤祸皆小子，掌饰其牲也，衅邦器及军器者，邦器谓礼乐祭器之属，军器五兵，鼓镯之属，以厌妖衅，则小子衅之也，凡师田，斩牲以左右徇阵，必使小子掌之者，以其掌衅社，而军法不用命者，则戮于社故也。然小子掌之，亦以其用羊牲，盖羊性狠而军，法斩不用命者，亦以其狠而违命故也。祭祀赞羞，受彻者羞，谓始祭所进之物也彻谓祭毕所，彻去之器也，小子则赞其羞而受其彻也，必使小子以小子之职所掌皆事之，小者故也。名官曰小子，其义可见矣。】。
羊人掌羊牲，凡祭祀，饰羔祭祀，割羊牲，登其首，凡祈珥，共其羊牲，宾客，共其灋羊，凡沈辜，侯、禳，衅，积共其羊牲，若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，【积与渍同贾，音古】。
【小宗伯，毛六牲，颁之于五官，使共奉之，而夏官掌共马与羊，羊之用，于礼为多，此掌羊牲所以立，羊人之官也，饰羔，若记所谓饰羔雁者以缋也，羊人于凡祭祀饰羔，亦若封人，凡祭祀，饰其羊牲而已，羊火畜也，首阳气之所聚祭祀，割羊牲，登其首，则所以报阳也，阳以火为正体，以夏为正时，故羊人登其首也，祈珥，谓衅事也，法羊谓祭礼之法，所用也，凡沈辜，侯、禳，及衅小子，掌其事，羊人则共，其牲而已积，则若宗伯，实柴用羊牲，则羊人共之也，若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲，而共之者，羊于礼之所用为多，故牧人或至于无牲，则受其买牲之布于司马，使其贾买而共之，以羊人之属有贾，贾人能知物价故也。】。
司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。时则施火令，凡祭祀，则祭爟，凡国失火，野焚莱，则有刑罚焉。
【掌国火之官，名之曰司爟者，举火曰爟，则有见于上下也，掌行火之政令者，火之性无乎不在，鑚则得之，木击则出之，石夫遂所掌而得之，日雷雨满盈而得之，电无常体也。而托物以为体，无常用也，而因物以为用，物虽资其利而固有燎于原者矣，民虽赖以生，而固有蹈而死者矣，则其为害亦大矣，先王由是设官以行其政令，政以正之，令使为之，因时以有变，因生以为用，以救时疾，以施刑罚，其政令则与时偕行，而消息盈虚，无所于逆焉，行火之政令，于是乎在，四时变国火，以救时疾者，盖人之为物灼之，则以烛以燎，爨之则以烹，以饪，烛燎以为明，则纳其气于外，烹饪以为养，则纳其气于内，逆而用之，则强弱相胜，而气无以为均，顺而变之，则休废相治，而疾以之救民于四时皆有疠，以火生于木，其气性，从之，故四时各取其所宜木，以变国火焉而民疾，于是乎可救矣，春取榆，栁夏取枣杏，秋取柞楢，冬取槐檀，季夏取桑柘，时运而往，火变而新阳之盛，则养隂之弱以抗其强隂之盛则用阳之强以救其弱，使民常得隂阳之正气而不溺于一偏，斯能受正命，以生死而圣人善救人之道，于此乎可见矣。火之象在天，其伏见有节，火之用在人，其出内有节，则春秋传所谓出内火是也，盖火之次于星为心，其出也，以夏之三月，而位见于辰，其内也，以夏之九月而位伏于戌，则其出内火也，观其星之伏见以为节，盖五行于四时，各有盛衰，则火之运于四时也，亦有休废，自辰至巳，于方为火所王，自戌至亥，于方为火所伏，因其王而出之，所以宣其力于其伏而内之，所以息其气，先王之于火之政令，岂特有以救民疾哉？而其原五行之性，又有至于如此，自非深知夫隂阳之情孰能与此书于六府言：惟修皆以此昔子产以火星，未出而铸刑书，郑国以是而灾，则先王之政令可知矣。凡祭祀，则祭爟者，举火曰爟，祭祀司爟，故祭焉。所以报其为明之功也。凡国失火，野焚菜，虽非出于民，情之所欲为，然以其不慎，则必有以惩之，故其大则有刑，小则有罪，凡以应其罪之轻重而已】。
掌固掌修城郭，沟池树渠之固，颁其士，庶子及其众庶之守。
【孟子之言得道者多助，则曰：固国不以山谿之险，则先王之固国者，以道而已记之言，大道既，则曰：城郭沟池以为固，则先王之固，国有在于城郭，沟池，道既得矣，而城郭沟池之不立，是知先王之道，而不知先王之政事也，亦何以保其固哉？道：本也政事末也，本末兼备，而不废于一偏，斯两得矣。周官掌固，掌修城郭，沟池渠之固者以此。古者有城守，则树焉，国语所谓城守之，木是也；有沟涂则树焉，司险所谓设国之五涂，五沟而之，林以为阻固是也；司险之掌固，修之修者，因其既成治之，而使无壊也士谓公卿大夫之适子而已命者也，庶子谓国子之倅，而未命者也，众庶则守，其地之人民听，夫士庶子所使，帅众庶而颁其守则逺近均焉劳逸更焉，而守政于是乎行矣，夫公卿大夫涖职于其内，而其子弟又守城郭沟池之固，于其外，此所以内外一心，休戚一体，而先王之治晏然，无内外之患矣。】。
设其饰器，分其财用，均其稍食，任其万民，用其材器，凡守者受灋焉，以通守，政有移甲，与其役财用，唯是得通与国，有司帅之，以赞其不足者昼三巡之，夜亦如之，夜三鼜以号戒，若造都邑，则治其固与其守灋，凡国都之，竟有沟树之固，郊亦如之，民皆有职焉，若有山川，则因之。
【设其饰以为美，设其器以为备，则有以耸观瞻，而备非常，分其财用，以给守吏，则有以备积聚，而待事时，均其稍食，以养守者，则有以平给与，而重守御，夫然后万民可任，而使各有职，材器可用，而使无乏，事用其材，则其所树者也，用其器，则其所设者也，如此，则守者于是乎各致其守，受法于掌固，而不敢违也。守者各致其守，不可以有移也，其有移也，则受法于掌，固以道之也，则移甲移役，与移财用而已，盖甲兵有时而不足用，则无以御患力役，有时而不足供，则无以就工财用，有时而不足给，则无以兴事，以其有余者，移之以足，一时之所颁，不亦可乎？若守者，则不可移，故曰：惟是得通，又与国有司，帅而致之，则其移而通之，无私也，国有司谓：司甲，司财用之官也，其帅而致之，则以赞其甲，其役其财用之不足者故也。如是。则可以扞虞矣，思患预防之而已矣。昼三巡之，夜亦如之，所以思患而预防之也，夜三鼜以号戒者，每巡则鼓鼜焉，号则呼其守者名也戒，则戒其守者之事也，上之所言，皆王国之守固也，若造都邑，则治其固与其守法则都鄙之事也，凡国都之，竟有沟树之固，郊亦如之，则王国都邑之竟也。余见传，若有山川，则因之，谓因之以为阻固，夫为髙必因丘陵，为下必因川泽，因其髙下自然之势，以为之阻，固则其用力不劳，而其为备也易矣，夫先王之世，以道徳则明以仁义，则修然后掌固之所守，可赖焉。若夫徒恃形势之固，而不知道徳仁义之所本，则将委而去之，虽洞庭彭蠡，何足恃哉？此魏武侯保西河之固，而呉起对之，以在德不在险者，良有以哉！】！
司险掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路，国有故，则藩塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者达之。
【易曰：天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！此周官司险之职所由设也，掌固之职，掌修城郭，沟池树渠之固，司险之职掌，山林川泽之阻，而先儒以在国曰固，在野曰险者以此，盖司险之职于往来，则欲其无不通于防难，则欲其有所扞，能知阻而达，然后以济不通，故掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，此则知阻而达之，以济不通也，能设险以为阻，然后有以待冦难，故设国之五沟，五涂而植之，林以为之阻，固国有故，则藩塞阻路，而止行者，此则设险以为阻，以待冦难也，所谓九州之图，山林川泽之阻，则若职方氏所谓东南曰州，其山镇曰：防稽其薮泽，曰具区，其川三江，其浸五湖之类是也。所谓国之五沟，五涂，则若遂人，所谓遂沟洫，浍川，此之谓五沟也，径畛涂道路，此之谓五涂也，惟有节者，达之而无节者，则不逹矣，盖国有故，则冦难不虞之时也，掌节，凡通达于天下者必有节，无节者有几？则不达，况国故之时乎】。
掌疆【阙】
人各掌其方之道治，与其禁令，以设人，若有方治，则帅而致于朝，及归，送之于竟，【治直吏反，朝直遥反】。
【先王于四方之宾客，来则有以迎之，去则有以送之，因设官以宾客之往来，而迎送之于其道路，此人之职，所以立也；各掌其方之道治，则四方宾客之来，与其归也，人掌其道路之治，治谓出入迎送，治其事也，禁谓止其所犯，若传所谓壊其馆垣之类是也。令谓令使为之，若传所谓教其不知，恤其不足是也。以设人，则方各设其人，以四方之来，有治事于王室者，入则帅而致于朝，归则送之，至于竟也。国语言定王使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，其言曰：不在疆，又曰：人为导者，皆以此也。毛诗之言，人乃以刺曹共公逺君子而近小人者，盖先王之设，人以上士六人，下士十有二人为之，其职卑其事，防非贤者之所宜处也。曹共公以君子任其职，宜诗人之所刺也，】。
环人掌致师，察军慝，环四方之故，巡邦国搏谍，贼讼敌国，军旅，降围邑【慝，他得反，搏，音博，谍音牒，降户江反】。
【环之为物，肉好一，其肉好皆旋之而不可穷也，名官以环人有取于此，盖环人之官于将战，则掌致师于治军，则察军慝于有故，则环四方之故，于有间则搏谍贼于有事，则讼敌国于不服，则扬军旅于来服，则降围邑，则其于巡察内外，若环之，始终相循而不穷也，故谓之环人焉，兵法曰善战，致人而不致于人，致师则兵法，所谓致人也。我师兵无动而致敌使来，以逸待劳，故胜之矣，左传言致师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，此皆谓致人也。察军慝，谓军旅之在内，奸慝而未者则察之，所以治内也，环四方之故，谓四方有兵戎之故，环而巡之，使不得合党缔交也，搏谍贼，谓间谍之，贼则搏之，所以除邦国之间也，讼敌国谓邦国有争往与之，讼曲直，所以平邦国之争也，军旅，谓负固不服者，则武事，以威之也，降围邑，谓邑之叛者，围之来降，则受之也，凡此皆环人巡国之事，故先言巡邦国，而继之以搏谍，贼讼敌国，军旅，降围邑也，夫司马之掌军政，固足以威天下，而使之无不服矣。又设环人之官，使之所掌，如此，则冦贼奸宄，何自而作乎？争鬬背叛，何自而萌乎？思患预防，于此为至矣，】。
挈壶氏掌挈壶以令军井，挈辔以令舎挈畚以令粮，凡军事，县壶以序聚，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜，及冬则以火爨鼎水而沸之，而沃之，【令力呈反，畚，音本县与悬同，音托】。
【日月运而为昼夜，积而成嵗时日月之行，有冬有夏，而昼夜之晷，有短有长，先王由是分十有二时，于一昼一夜之间，以漏箭凖十二时而为百刻寅申，己亥，子午夘酉之八时毎，时各占八刻，则合而为六十四刻，辰；戌，丑，未之四时，每时各占九刻，则合而为三十六刻，以百刻定长短，而分昼夜，于是立挈壶氏之职，以壶盛水而为漏水，以正十二时之刻，早暮之，期于此正矣，后世挈壶氏不能掌其职，不能晨夜不夙，则莫此诗人所以刺也。掌挈壶以令军井，挈辔以令舎挈畚以令粮者，军众之所聚，其声讙嚣，其势相逺声音不足以相识，号令不足以相喻于此，有术焉，非人人而告之也，非物物而令之也，立表于此，彼将目击而意防焉，郑氏所谓省烦趋疾，便事者是也。壶以盛水，故以令军井，使知所饮也，辔以驾车，故以令舎使知所説也畚以盛粮，故以令粮，使知所食也，凡此三者，皆各以其物絜于竿首而表之，使众望而从之矣！几军事，县壶以序聚者，易曰：重门击柝，以待暴客，军之所处，其事尤宜致严，故聚警夜事，惟聚故县，壶以盛水，分刻漏也，以序聚，则其击非一人，故序其先后，分其人以直行夜是也。及冬则以火爨鼎水而沸之，而沃之者，以重隂用事水凝而漏不下，故以火爨鼎水，使阳气盛而水为沸汤而用之，以沃漏，如是则冻释，而水下无失于漏刻，以分时矣，】。
射人掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔大夫鴈，诸侯在朝，则皆北面，诏相其灋，若有国事，则掌其戒令，诏相其事，掌其治达，【朝直遥反，相，息亮反，】。
【先王于祭祀，宾燕之事，未尝不行射礼，其与诸侯行宾射之礼，则国之三公孤卿大夫预焉，故射人掌其位也，三公北面答君也，孤东面佐王也，卿大夫西面佐王也，其挚三公执璧，则以其有君之体，而不致其用也，三公之挚，不序于宗伯，而独见于射人者，盖三公事道也，王之所承，有弗敢臣也，宗伯之挚，不序于其职，而射人以主宾射为先，则三公之挚言，于此亦以见宾之而弗敢臣之意也，诸侯在国则有君道，故南面在朝，则有臣道，故北面也。诏相其法，谓朝射之法也。诏相其事，则谓若祭祀之事也，射人之位，不及士者，盖射人所掌，宾射之礼，故不及之记，曰：朝不坐，燕不与，谓之士是矣，治达谓上有所治达乎下，下有所治达乎上，上治达乎下，若诰命之属是也。下治达乎下，若诸臣之复，万民之逆也，射之为道，利以直达有招则不至，治达如之，故掌治达者，在射人也，】。
以射灋治射仪，王以六耦射三侯，三三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二二容，乐以貍首，七节三正，卿大夫以三耦射一侯，一一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一一容，乐以采蘩，五节二正，【射音石，豻音岸】。
【道散而在物者为法，凡见于度数者，无非法也，礼散而在人者为仪，凡见于动容者，无非仪也，射之为艺，君子之所防，则其法不可以不正，射之为武男，子之所有事，则其仪不可以不文，先王因其度数而制之以为法，因其动容而制之以为仪，自王而下，其耦或六或四，或三其侯，或三或二，或一其乐歌，则异节以至其容，其获其正，皆有多寡之差焉，此射之法也。又乌有不正者哉！以是法而治之，则其效见于内志正，外体直，持弓必审，持矢必固，揖逊有度，卑者不得以抗尊，升降有序，先者不得以居，后恭肃之容，和易之貌，温然可即有所不动，而动必审，则其为仪也，又乌有不文者哉？然法在彼也，文在我也，在我者虽足以自辑，使不有以成之，则怠慢而不振矣！法者辅也，正者，正也，正者，虽得以自习，辅者无以明之，则旷诞而不行矣，法为义，而后设仪待法而愈，和以射法治射仪，又乌可少哉？古之射者，行同能偶，则别之以射而胜者，则饮不胜者，此射之，所以有耦也，侯受矢者也，获待获者也，容则待获者，所居正射者所志也，所谓正鹄也，节乐歌之节也，五正五采之正也，三正则三采二正，则二采三侯，熊虎豹也，二侯则无虎，一侯则麋而已，豻则夷大也，谓之豻侯，则以豻皮为之，或画焉，士以事四方为职，以能胜乎？夷狄者为善，故射豻侯也，】。
若王大射，则以貍步张三侯，王射，则令去侯，立于后，以矢行告，卒令取矢，祭侯则为位，与大史数射，中佐司马治射正，祭祀，则赞射牲，相卿大夫之灋仪，防同朝觐，作大夫介，凡有爵者，大师令有爵者乗王之倅车，有大宾客，则作卿大夫从戒，大史及大夫介，大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事比其庐，不敬者，苛罚之，【令平声，数所主反，中，去声倅，七内反，从才用反】。
【王大射，谓将祭而择士之射，以貍步张三侯，郑氏谓貍善搏，行则止，而拟度焉，盖大射以择士，与祭宜拟度而取故也。射则令去，侯立于后者，谓令负侯者也。为将射，故令去侯，以矢行告者以髙下左右告也，卒令取矢，则射毕，令射鸟氏，取矢也，故射鸟氏曰：射则取矢，矢在侯髙则以并夹取之，祭侯则为位者，侯而祭之，则神无所不在，而君子无所不用其至，与大史数射，中者数射，中者侯之筭也，必与大史，则以大史凡射事，饰中舎筭执其礼事故也。佐司马治，射正则射之所志，以不失正鹄为主，司马治之，而射人位之也，祭祀，则赞射牲者，祭祀，王必亲射牲，示诚敬之，尽亲其事也，国语曰：禘郊之事，天子自射其牲，谓此也。相孤卿大夫之法仪，谓射法射仪也，防同朝觐，作大夫介，凡有爵者，谓防同朝觐，用大夫为介以相礼，与士之有爵者为介，则射人作而使之，盖射能扞患，而有介之道也，大师令有爵者乗王之倅车，则王之所乗不敢虚其位也，令有爵者，谓士也，士卑不嫌于特尊也，大宾客，则作卿大夫从者，谓从王见诸侯也，戒大史及大夫介者，谓王有命使，三公，命诸侯及衣服，就馆赐之，时则射人戒，大史及大夫为介，于诸公者也，大史与事者，以大史主协礼事也，】。
服不氏掌养猛兽而教扰之，凡祭祀，共猛兽，宾客之事，则抗皮射，则赞张侯，以旌居乏而待。
【掌养猛兽而教扰之名，官曰：服不氏者，以猛兽非人所能服故也。夫治人而已，非政之至也，鸟兽草木无不治，然后为政之至，故舜命益作虞，则曰：若予上下草木鸟兽，先王之于鸟兽草木，非不治之也，然治之为少，若之为多养，猛兽而教扰之，亦以若之为主也，故先教而后扰，道而化之，谓之教治而教之，谓之扰，教之而不服，然后扰之也，猛兽与人异，而可以教扰之者，独不闻养虎者乎？时其饥饱，达其怒心，以虎之害人而能媚己者，犹可以养之，则养猛兽而教扰之，不为过矣。凡祭祀，共猛兽，则祭祀之羞，备物故也。宾客之事，则抗皮者，抗之为言举也，若聘礼举皮以东是也。盖聘礼庭实有虎豹之皮，示服猛而有文故也。射则赞张侯者，凡射侯，共于司裘张于射人，服不氏赞射人张之也，射则以旌居乏，而待获射，中则举旌而倡获也，抗皮赞张侯，待获皆服，不服之意，故服不氏掌之也】。
射鸟氏掌射鸟，祭祀以弓矢，乌鸢，凡宾客，防同军旅，亦如之，射则取矢，矢在侯髙则以并夹取之，【射食亦反，起俱反，鸢代专反，夹，音甲】。
【新经云云，掌畜供膳献之鸟，则射鸟氏掌射鸟，亦以共膳，献之用也，然掌畜以养鸟而共之，射鸟氏以射鸟而共之，乌善汚人之所以致洁，鸢善取物，之所以去害，故祭祀宾客，防同军旅，皆之也，射则取矢，盖以射为事故也。并夹则鍼矢之器也，故矢在侯髙则以并夹取之矣，】。
罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗襦，中春罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物，【汝俱反，中，音仲】。
【以网系鸟，谓鸟以羣集人所恶也，鸟以羣集可取而备用，故于罗氏掌罗乌鸟，然掌畜掌养鸟，则罗氏取之，而掌畜养之也，蜡则作罗襦者，蜡则嵗十二月合万物而索享之时也，罗襦谓罗之细密者，记曰：鸠化为鹰，然后设罻罗，又曰：昆虫未蛰，不以火田，于此时火伏蛰者毕矣，可用罗襦，以取禽也。中春罗春鸟，献鸠以养国老，则春鸟始出，致新焉，鸠食之助气故也。罗者鸟以致新，犹春献王鲔之属也，献鸠以养老者，血气既衰故也，有国老有庶老言，国老则以别庶老矣，】。
掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之，祭祀，共卵鸟嵗时贡鸟物，共膳献之鸟。
【掌畜掌养鸟，非时取于罗氏所获者而养之也，凡鵞鹜之属，而具羽毛者，皆在所养也，养之则使阜而大蕃而息又从而教扰之也，鸟亦可以教扰者，鹦鹉之能言，岂固出于自然哉？教扰之而已，则凡具羽毛之类，非不可以教扰也，祭祀，共卵鸟，则共卵及鸟外，尽物故也嵗时共鸟物，则在物者，无遗利也，共膳献之鸟，则王之膳羞，宾客之禽献之类，皆掌共之也，先王设官可以共祭祀，共膳献，备器用者，无弃物焉，苟非政事之修，曷能臻此】。
周礼详解卷二十六
钦定四库全书
周礼详解卷二十七
宋 王昭禹 撰
司士掌羣臣之版，以治其政令嵗登下其损益之数，辨其年嵗与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，以诏王治，以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食，唯赐无常，【奠音定】。
【掌羣臣之版，治其政令，而名官曰：司士者，盖自公至士，皆事人皆事事，故合而言之，谓之司士也，羣臣即下文公孤卿大夫士也，版籍也，羣臣之版，谓书其名于版也，总谓之士者，士始附于版，推其本而言也。治其政令，则即损益之数，与辨其嵗年贵贱之等是也。损益者谓爵有黜陟，人有存殁也，有损有益，则有登有下，其数有多少，辨其年，则以知其齿之壮，老辨其嵗则以知其任之久近贵，谓大夫以上贱谓士以下邦国，谓诸侯也，都谓大都小，都家邑也，县鄙谓六遂也。言六遂以见六乡卿大夫谓王臣及诸侯之臣与位都邑者也，士谓卿大夫之适子，已命者也，庶谓卿大夫之庶子，未命者也，以诏王治，则告王以所当进退者，资于尊而为人之所奉承者，爵也，凡公，侯、伯、子、男、公、卿，大夫，士皆所谓爵也，别其功状，而报之以利者，禄也；自诸侯之下士，视上农夫，上至君十卿禄，皆所谓禄也，爵以称德，非王爵之则无贵也，故以德诏爵也，禄以报功，非王禄之则无富也；故以功诏禄，自下彻上，凡有所成者，皆事也，事有大小，能大者治大，能小者治小，故以能诏事，给以饩廪，称事而养之者，食也，食有多寡，治大则其食多治小，则其食寡，事成于乆然后食可定，故以乆奠食以德，诏爵所以贵之也，以功诏禄，所以富之也，以能诏事，所以任之，也以乆奠食所以养之也。于爵禄，事必言，诏者富之，贵之任之，王之事也；食则有司之饩廪，时定之而已，故不言，诏司徒言以庸制禄，而司士言功者，司徒主教民也，故以民功言之，司士言治臣也，故以国功言之，唯赐无常者，赐出于王之私恩也，恩有厚薄，则赐有多寡，又何常之有哉？然赐必权时物而制数焉，在王而已，故不可以为常，且赐而有常，则辟无以作福矣，此之谓不可以有司法数制之也，爵禄事，食则有常，而赐则无常者，以此】。
正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，司士摈，卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右大仆前，王入内朝，皆退【朝音，潮，乡，去声，大仆，大右之大音，泰从去声，】。
【司士所正之朝仪，乃王自视事于路门外之朝，所谓治朝也，正朝仪之位，则使之不差，辨贵贱之等，则使之不乱，王南乡云云，见传，司士摈则摈，王视朝之事也，贰公化，寅亮天地者三孤也。以倡九牧，阜成兆民者六卿也，其职尊于大夫也，故特揖以智，帅人之夫者，大夫也，然卑于孤矣，故以其等旅揖，以其等则中大夫，下大夫各以其等而众揖之也。旅，众也，事事而事人者士也，又卑于大夫矣，故旁三揖焉，朝士掌外朝之法，曰左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，与此不同者，朝士所掌者，外朝听狱讼，询众庶之朝也，羣士则公卿大夫之属官，故在公卿大夫之后矣，王还揖门，左揖门右，则在门左右者，皆南面故也。太仆前正位故也。王入内朝皆退，则王自视事于治朝，旣毕而入，内朝则事官皆退也，内朝，在路门之内，亦谓之燕朝也，】。
掌国中之士治，凡其戒令，掌摈士者，膳其挚，凡祭祀，掌士之戒令，诏相其灋事及赐爵，呼昭穆而进之，帅其属而割牲，羞俎豆，凡防同作士从，宾客亦如之，作士适四方，使为介，大丧，作士掌事，作六军之士执披，凡士之有守者令哭无去守，国有故，则致士而颁其守，凡邦国三嵗则稽士任而进退其爵禄，【相息亮反，使去声披，方寄反】。
【国中之士，治谓治其进退损益也，士谓初官为士者，司士摈之，以见王则受其挚，而膳之也。所谓膳其挚，则入于王之膳人矣，膳其挚，以示纳用其徳也祭祀之事，士之所当预者，则司士掌其戒令，诏相其法事也，戒戒其怠忽令，令其所当为法事，谓事之存于度数者，诏则以言告之，相则以力赞之，士之同姓，而同位者及赐爵，则呼昭穆而进之也，祭统曰：凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿也，帅其属而割牲，羞俎豆，则以诏羣臣之政令，以割制为事也，故新经云云，凡防同宾客，作士従，则使之従王也，以司士名官，故作者士而已，作士，适四方使，则奉王命而使适四方，有以士者也，为介，则士为大夫之介者，亦司士作之也，凡邦国三嵗则稽士任而进退，其爵禄者，邦国之士，皆命于王，其任有勤惰，有功过而爵禄，有进退者，则司士于三嵗而稽考之此黜陟，劝沮之法，所以皆于王朝，而国无异政欤？春秋之世，列国之君，爵位名号，皆自已出，或禄或继，皆非王命，而况于士任之，进退乎？孔子讥之，岂非叹王政之不行欤？】。
诸子掌国子之倅，掌其戒令，与其教治，辨其等，正其位，国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军灋治之，司马弗正，凡国正弗及【，大子之大音，泰弗正国，正之正音，征】。
【掌国子之倅而名官，谓之诸子者，盖公卿大夫士之子，自其众而言之，则谓之诸子也，国子之教，师氏掌其正者也。诸子则掌其倅而已，盖国子之适，则为正而其庶之介于适者，则谓之倅也，掌其戒令，则所谓国有大事，则帅国子而致于太子，惟所用之甲兵之事，则授之车甲，合其卒伍是也。掌其教治，则所谓使之修德学道，以攷其艺而进退之，是也。辨其等，所以明贵贱也，正其位，所以明上下也，公卿大夫则听于王者也。其子则听于太子者也，故国有大事，则帅国子而致于太子，惟所用之也，所谓国之大事，不必甲兵之事也，若有甲兵之事，则授之以车，而合其车之卒伍，授之以甲，而合其人之卒伍，置其有司，则若伍之有，长司马之有公也，以军法治之，则其坐作其赏罚，若军旅之事而已，新传云云，以军法治之，处之以义也，司马弗正，凡国正弗及，则缓之以恩也，】。
大祭祀，正六牲之体，凡乐事，正舞位，授舞器，大丧，正羣子之服位，防同宾客，作羣子从，凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道，春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之。
【大祭祀，正六牲之体，以其掌羣子政治辨其等，正其位也，故使正六牲之体焉，正六牲之体，则正其大体而已，非若司士之割牲，以割制为事也，能教国子而正之，则能保天下国家而事宗庙也，凡乐事，正舞位，谓国子之在舞位者也，授舞器，谓国子授舞者之器也，盖先王之教国子，成之以乐，而大司乐攷之以乐，故凡乐士，则帅之，而诸子所正授者如此，防同宾客，作羣子从，则使之从王也，国子亦谓之羣子者，又以其居而众者名之也，凡国之政事者，所谓甲兵之事也，国子之扵，政非在于宿卫，则在扵守固也，以德则有成，以位则已，命者国子也，故事之事者，使之从事，而任之也，以德则未成，以分则未明者逰倅也故存之，存者使之在学而养之也，德可据也。故使之修道可志也，故使之学，春合诸学，则教之以文，而顺乎阳也，秋合诸射，则教之以武，而顺乎隂也学亦射也，射亦学也，以其学道扵此，故谓之学，以其习射扵此，故谓之射也，宫正防其什伍，而教之道艺，教之于宿卫之时也，诸子春秋合诸学射，学之时也，其合诸射，则正以待甲兵之事故也。攷其艺而进退之则能者，在所进不能者，在所退也，先王之时贵而国子贱而万民，其教之也，文德武事，无乎不备，及其成也，举而用之，以文则无，不宜以武则无不及，又况于公卿大夫涖职于外者，其子弟宿卫于王宫，涖职于内者，其子弟守固于邉鄙，内外相维，休戚一体，尤为王之所赖欤？则夫诸子掌其教治如此，不亦宜乎】。
司右掌羣右之政令，凡军旅，防同合其车之卒伍，而比其乗属其右，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，掌其政令，【乘去声属音，烛】。
【夫地道尊右，而人之左手足不如右强，故车置，有力之士，谓之右，而羣右之长，所以谓之司右也，羣右齐右道右也，司右则掌其政令焉，政以正之，令以使之车之卒伍，则车仆所谓车之萃也，车之萃，则有卒伍焉，比其乗则比其乗之马使齐力也，属其右之人，使同心也，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，则以车右必任，勇力之士故也。五兵则司兵所谓之五兵是也。盖凡用五兵逺则弓矢射之，近则矛者句之，句之矣，然后殳者击之，戈防者，刺之五者相须以为用矣新经云云，唐之也，一旦有警，而宿卫之士皆不足以授甲，又乌知成周之法哉？】：
虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之舎则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，大丧，亦如之，及葬，从遣车而哭，适四方使，则从士大夫，若道路不通，有徴事则奉书以使于四方【先，悉荐反从，遣并去声。使所吏反，荀卿曰道徳之威成乎安强，先王所以成安强者，固有道徳之威，然至尊之所在，其出入起居，必有勇力之士宣力以为之卫焉，此虎贲氏之职，所以设也，谓之虎，取其勇猛而力谓之贲，取其众彻而利，贲异于奔，则众彻而不退故也。虎贲氏以下大夫二人为之，中士十有二人，其徒有虎士八百人，则所以卫至尊者亦众矣，书之牧誓言，虎贲三百人，与此之虎士八百人，异数者，言武王所以胜商者，以德而不以众也，武夫欲肃，故先后王而趋则走，以趋而自束也，欲整，故以卒伍以卒伍，则行而有行列也，王出而舎于外则守王闲，王入而在国，则守王宫所以为周卫者，不废于斯须矣，国有大故，守王门，则非常之难，要在门故也。适四方使则从士大夫，以士大夫所奉使于四方，则虎士为之従也。若道路不通，有徴事则奉书以使者道路不通，谓有兵，冦之故也。有徴事谓徴师之事也，必勇猛而有力者，然后可以为使，而无所留难，故使奉书以使于四方】。
旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮，凡祭祀，防同宾客，则服而趋，丧纪则衰执戈盾，军旅，则介而趋，【衰音崔】。
【执戈盾，以夹王车而趋左八人，右八人而名之曰旅贲氏，以旅力而卫王故也。诗曰：旅力方刚者，此也，左右夹王车，而必皆八人者，盖八之为数，左右戾而不能变，惟左右戾，故能保王而使无犯害，惟不能变，故其勇有常，而足以防患，虎贲，其徒而必八百人者此意也。旅贲之夹王车，则王卫之尤亲者也，故车止则持轮，所以为安也，王吉服，则亦吉服王凶服，则亦凶服，王戎服则亦戎服，示与王同，其忧乐也，所谓祭祀，防同宾客，则服而趋者，其服则亦如王之祭，礼宾客之服也，军旅主兵，故介而趋焉，介则甲也，以人之被甲则如介虫之有介故也。】。
节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之大常，诸侯则四人，其服亦如之，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，从车【掌祭祀，朝觐，衮冕六人，维王之太常，诸侯则四人，其服亦如之，而其官名之曰节服氏者，盖中而不可不髙者德也节而不可不积者，礼也，由礼之升而藏焉，则为道之一为德之髙由道之降而显焉，则为礼之节，建常以象道服衮，以象德者，外王之礼也。若夫内圣之道，则荡然无执，而人以维之，道之所以不散也故大常者王建之而维之者在节，服氏衮冕六人，维王之大常，而诸侯则四人，其服亦如之也。所谓诸侯则四人，其服亦如之者，亦如诸侯之服也，然王则六人，诸侯则四人者，以礼言之，则诸侯当杀于王，以理言之，则六者，水之成数，所以为智也；四者，金之生数，所以为义也；降而绌绌而生智，惟王则为智之至，故维太常者以六人，取其智之成也，君德本于仁，而仁必制之，以义诸侯，于义为未至焉，故维其旂者，以四人以其非义之成也，以道观之，则何贵何贱？是谓反衍，维之以人，则遂分贵贱也，上德不德，是以有德取节于彼，则不自有其贵也，通乎此，则先王制礼之意，岂不防哉？新经云：云执戈盾，则有利用胜物而不伤之义，送逆尸则有出入，往来不穷之义，従车则有周行，不殆之义，观先王之制作，如此，则其在服物之粗，而天下之至顺，固藏于其间矣。荀子曰：礼乐法而不説子曰深知舟车宫室，器械之所为，则礼由己者，谓此也。】。
方相氏掌防熊皮黄金四目，衣朱裳，执戈盾，帅百而时难以索室，疫，大丧，先匶及墓入圹，以戈击四隅，方良【难音傩，索音色方良，注读冈两】。
【时傩而疫，其官名之曰方相氏者，以其相视而攻疫者，非一方也，月令于季冬，命有司大傩，则曰旁磔，以方之所在，非一方凡傩，皆以隂慝而除之也，方相氏以狂夫四人为之，则狂之疾，以阳有余，然后能胜隂慝故也掌蒙熊皮，则取其以毅而致果也，黄金四目，则取其视，无所不见也。必以黄金则黄者，中之色，金则刚而明，刚中而明，则察见隂慝而制之也，执戈所以胜物，盾所以自卫，皆所以致其威也，帅百而时傩，则帅罪蛮，之属也，时傩则以时而傩也，月令于季春之傩，财曰：毕春气，仲秋之傩，则曰达，秋气于季冬，则命有司，大傩是也。以索室则以室者隂慝之所藏也，】。
太仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆王眡朝，则前正位而退，入亦如之。
【王之吉服有六，大仆正王之服，则王之动容周旋，无不中礼也，王之所立有位，大仆正王之位，则王之出入起居，罔有不钦也，出王之大命，则宣之于外也，入王之大命，则纳之于内，也先正王之服位而后出入，王之大命，则能正位，然后能凝命也，大仆之出入，王之大命，特以其在王之左右为王之侍御，掌趋走，奉行之事而已，若夫书之言，龙作内言诗之言，仲山甫出内，王命则异于是矣。掌诸侯之复逆者，复有报乎上也，逆有言乎上也，诸侯邦国之君也，有君道焉，三公，公卿朝廷之臣也，有臣道焉，故诸侯之复逆，大仆掌之，三公及孤卿之复逆，小臣掌之，以尊卑，明君臣之分也，王眡朝，谓眡治朝，在路寝门之外也，大仆在路门之左也，旣眡朝而入，则又前正位而退也，故入亦如之也。】。
建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与？遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子。
【路鼓，王鼓也，名之曰路，以人道于是为大矣，又且四面以象道之，无所不通也。夫独老幼，谓之穷民，以其独则无助，而可诬也，以其老则无力而可侮也，以其幼则无知，而可罔也。夫先王之于民，为其忧之，在内而不能自直者，乂命大仆建路鼓于大寝之门外，以待其外，至而达之，自外至者，于大寝门最近焉，则欲其闻之速也？必以路鼓，则亦欲四方无所不达，遽令闻四方，遽急之事，而以言告于王者也。二者皆欲其闻之，速先穷者，则欲速达甚于遽令矣，先王之忧民也，一何厚哉？闻鼔声速逆御仆与御，庶子御仆，下士十有一人，以序守路鼓，御庶子，乃其属也，闻鼓声，速逆之欲速，以其事闻也，】。
祭祀宾客，丧纪，正王之服位，诏灋仪赞王牲事，王出入，则自左驭而前驱，凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，大丧始崩，戒鼓传达于四方，亦如之，县丧首服之，灋于宫门，掌三公卿之吊，劳王燕饮，则相其灋，王射，则赞弓矢，王眡燕朝，则正位掌摈，相王不眡朝，则辞于三公，及卿【县同悬劳，去声。相，息亮反，】。
【祭祀吉礼之事也，宾客宾礼之事也，丧纪凶礼之事也，事旣不同，王之服位亦异，故大仆正之，诏法仪，法见于度数者，仪见于动容者，皆大仆以言告之也，赞王牲事，谓祭祀王射牲，与割牲之事也，新经云云，王出入，则自左驭，而前驱者，谓祭祀朝觐防同巡狩征伐，而王乗车则自车左驭，而前驱也，军旅田役，王以道而御众也，故执路鼓大仆，则赞其事而鼓众，日月食皆隂为之灾鼔人于救日月，则诏王鼔盖鼓以助阳也，而大仆则赞其事，军旅，田役人事也。日月食天事也，天道逺人道迩，故救日月，亦如之也。王燕饮，则相其法者，谓王与诸侯及羣燕饮酒也，燕虽以示慈惠，其饮无酌数，以醉为度，然亦有法，故大仆相之也，王射，则赞弓矢，谓大射燕射也，小臣言，宾射掌事，如大仆之法，则大仆之言，王射为大射，燕射矣，射以观德行之事，有弓矢矣，大仆则赞之，燕朝谓内朝以其燕饮于此，故谓之燕朝，王眂燕朝，则与族人燕故也。正位则非特王位也，摈则相宾，相则助王皆大仆掌之也，王不眂朝，则以不眂之意告之故，辞于三公及孤卿矣，夫天下之治乱其原，乃自乎？一人之身，一身之修废，其来乃自乎？左右之辅，先王知左右之不正，则无与修其身，一身之不修，则无以治天下，故其建官尤重，于侍御之臣，而大仆则下大夫二人为之，所谓侍御仆从，罔非正人，则王之视听言动，何患于不正乎？其身正而天下归之，则周官之设，大仆所掌如此，岂不谓知要哉？穆王命伯冏为大仆正，则戒之以永，弼乃后于，宪而曰：昔在文武，聪明齐圣，其侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟者，凡以此欤？】。
小臣掌王之小命，诏相王之小灋仪，掌三公及卿之复逆，正王之燕服位，王之燕出入，则前驱大祭祀，朝觐，沃王盥，小祭祀宾客，飨食，宾射掌事，如大仆之灋，掌士大夫之吊劳，凡大事，佐大仆。
【大仆言，出入王之大命，则小臣掌王之小命，其出入之亦可知也。诏相王之小法，则若行以肆夏，趋以采齐之类也，小仪则若天揖同姓，时揖异姓王，揖，庶姓之类也，小臣言，小法仪，则大仆所谓，诏法仪者，乃其大者也。大仆言诏而小臣言，诏相则非，特诏以言而又相以力也，大仆掌诸侯之复逆，小臣掌三公孤卿之复，逆以尊卑，明君臣之分也，正王之燕服位谓朝退，适小寝，燕居之时也，若大仆之正服位无所不正也，非特施于燕居而已，王之燕出入，则前驱亦谓燕私之出入也，大祭祀，朝觐，沃王盥者，以氷盥手，所以致洁，小臣沃之，明所以御王者，蚤自洁于燕闲之中矣，祭祀所以接神而朝觐，所以接人浊，者神人之所恶故也。王侍从之小臣，犹能御王，以其洁，又况其大者哉！小祭祀宾客，飨食，宾射掌事，如大仆之法，则其所掌，虽事之小者，而赞诏之法则同也，小臣者，大仆之属官也，故其掌小事也如此，若大事则从其长而已，故凡大事皆佐大仆而已，】。
祭仆掌受命于王，以眡祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒，具旣祭帅，羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，大丧，复于小庙，凡祭祀，王之所不与，则赐之禽，都家亦如之，凡祭祀致福者，展而受之，【与音预】。
【祭仆，掌受命扵王，以眡祭祀于有司，则有警戒于戒具，则有纠于既祭，则有反命于有司，则有劳，命皆谓王于祭祀宜与而有故，不与之时也，警戒祭祀，有司者警，以言戒以事，凡以防其怠惰也，纠百官之戒具者于前，期则有戒于既戒，则有具有纠焉，所以约其缓散也，方其将祭既受命，以眂祭祀，及其既祭，必有以复于王，故帅羣有司而反命于王，于不与之祭祀，犹致严如此者，盖礼以祭为重，祭以敬为先也，诛其不敬者，则祭仆眡而诛之也，肆师诛其慢慢，谓不肃也，祭仆诛其不敬，则非不肃之谓也，凡不致急敕者，皆是已大丧，复于小庙者，始祖大庙，余三昭三穆，皆小庙也，夏采复于大祖，祭仆复于小庙，不忍视其亲之死，将幸其生求之，可谓尽矣，凡祭祀，王之所不与，则赐之禽者，谓非尊神，则王所不与也，故以王命赐之，禽大都，与家邑之祭祀，亦非王所与也，赐之禽，亦以出于王命故也。夫赐之禽，则上以恩施焉，致福者，受而膳之，则下以福报也，夫下之报上也，以恻怛致其爱，唯恐其莫之尽也；欲其福禄之髙也以山祝之为不足，而又祝之以如冈，其福禄之大也，以阜祝之为不足，而又祝之以如陵，欲其为下所厚，不可得而壊也祝之以南山之夀欲其为下所益，不可得而衰也，祝之，以松栢之茂，无事之时，至诚之愿于王也如是之至，又况祭祀之致福，岂徒行礼而已，其于鬼神也，必有至诚以感之，其于王也，必有至诚，以致福者，受而膳之，所以能成多福矣，言展而受之，则以胙自外至，受而膳，王不可以不慎也，此又祭仆所以忠其君者，如此】。
御仆掌羣吏之逆，及庶民之复与其吊劳，大祭祀，相盥而登，大丧，持翣，掌王之燕令，以序守路鼓，【翣所甲反，盥，音管，仆臣之附属于尊者，如马之在御，迟速缓急，唯御者之听，故以御仆名官，掌羣吏之逆者，羣吏自士以下言之也，若宰夫之言，三公六卿大夫，然后言羣吏之位是也，宰夫掌治朝之法，故叙羣吏以待诸臣之复，万民之逆，大仆掌王之大命，故掌诸侯之复逆，小臣掌王之小命，故掌三公孤卿之复逆，御仆掌守路鼔达下情故，掌羣吏之逆，庶民之复，谓之庶民之复，则非万民者也，大司冦所谓逺近独老幼之欲有复于上者而已，故大仆言，建路鼓以待达，穷者闻鼓声，则速逆御仆也，大祭祀，相盥而登者，相盥，非沃也，若仪礼所谓奉槃授巾是也。登谓为王，登牲体于俎也，新经云：云记曰：诚信之谓尽，盖祭祀，致其恍惚，以与神明，交非洁而不浊秽，则诚有所不至，信有所不孚，尚何以致其感格之道哉？则其沃盥而相之也，岂特为虚文，凡以致此仪也，掌王之燕令，则掌王燕居之令而已，若王出而视朝之类，则非其所掌也，以序守路鼓则御仆，下士十有二人，以序更守路鼓以待达，穷民与遽令也】。
仆掌五寝之埽，除粪洒之事，祭祀，修寝王行洗乗石掌跸宫中之事，大丧，复于小寝大寝。
【仆属于王，而主祭之，仆之者，谓之，仆所掌其事，主防故名官以此也。宫人掌王宫六寝之修，则王宫之事也，仆掌五寝之埽除，则守宗庙之事也，王者七庙而五寝，盖二祧，将毁先除，其寝去，事有渐故也。守祧曰：其庙则有司修除之，其祧则守祧，垩之，谓此也。记曰逺庙为祧盖天子三昭三穆，与太祖之庙而七，于昭穆之中，则自祢祖曾髙之外所谓二祧也，然则二祧其髙祖之父与其祖欤？治其壊谓之修祭祀，修寝者治其壊故也王行洗乘石谓乗车所履之石洗之，所以致洁也，夫迹之所履，岂其所以迹哉？洗以致洁，则迹复于无迹矣。掌跸宫中之事，则亦以警备也，夫三者能致孝，以奉其先出，则安而入，则预以仆，严于禁止，为事也，大丧祭仆云云，见新经】。
弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮。
【冕之字，从冃从免，以冃而俛焉，上服以临下也，弁之，字从入，从收收而入焉，下服以事上也，人君服以冕，亦服弁者以上得兼下也，此掌五冕之官，所以名之曰弁师欤？先儒以谓冕之制，以版为之，广八寸，长六尺六寸，或曰，长八寸，广六尺六寸，盖用八寸为广六尺六寸为长者，取阴数也，易曰一隂一阳之谓道，盖自形而上者言之则隂先而阳后也，冕以冃首俛而与万物相见，自道出而之事，故其制如此，司服掌王之六服，而冕则従之，弁师所掌，则言五冕者，盖服者下之饰隂也故有六隂数也冕上之饰，阳也，故止于五阳数也，六服五冕者，祀昊天上帝，服大裘，则服衮可知矣。大裘与衮，其冕一也，此所以谓之五冕欤？冕者升，而辨于物也，朱里者降，而与万物相见也，于朱言里则知之为表也，延者，冕上覆也，以自下而视之，则延长，故谓之延纽，小鼻也，缀于武上四旁笄，所贯以为固也，五采缫，谓以五采丝为绳，如藻之文，以贯玉而垂于延之前后也五采备采也，十有二就，备数也。玉十有二，备物也，然则冕之十有二旒，皆用五采，而十有二就，皆五矣，玉笄者，以玉为笄，所以贯也，朱纮者，其纮以朱，所以结玉笄，贯其上，以象德也；朱纮，属其下，以象事也，】。
诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，王之弁绖，弁而加环绖，诸侯及卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，【瑱吐练反，防古外反】。
【诸侯之缫斿九就，皆指上公之制，言之也，盖上公九命，衣服车旗之数，皆以九为节故也。瑉玉三采，则亦德之杀也，然则上公缫斿九就，瑉玉三采，非特不备物，采之数而已，其德，则亦异乎王之全也，故用瑉玉焉，荀子曰：虽有瑉之昬，昬，不若玉之昭昭，则瑉者石物之美而似玉者也，其不及玉逺矣采谓之缫，则取名于水藻之藻也，旒谓之斿，则取名于旌旗之斿也，其余如王之事，则冕朱里，延纽玉笄，朱纮也，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，此又总言侯伯，子，男之冕也，皆就言缫斿，皆有就也，侯伯七命，则七就也；子男五命，则五就也，侯伯七命，则七就而子男五命，则五就者，犹上公五采，则侯伯止三采矣，子男则二采矣，以明徳杀也，盖以典瑞言之，公诸侯之圭，其缫同于三采，子男之璧，其缫同于二采，则冕旒之采，亦可知矣。玉瑱，则以玉为瑱，所以塞耳，有反听之意，玉瑱，以示反听，则前旒蔽明，以示其内，视也于诸侯言玉瑱，则可知也；皮弁者王，眡朝之服也，防五采玉璂者，皮弁之缝中，每贯结五采玉，十二为饰，曰：璂备文物，而基以徳也，诗所谓防弁如星是已，玉笄，则贯以徳也象邸则以象骨节，弁内顶上之柢，以明托宿于义也，王之弁绖，弁而加环绖，此王之吊服也，弁绖如爵弁，而素环绖，则如缌之麻绖也，司服所谓凡吊事，弁绖服是已，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令者，冕吉服也，皮弁朝服也，弁绖吊服也，其为之亦各有等，以眡其命数之，多寡而已，禁以止其不得为令，以令其所当为，弁师则掌其禁令也】。
司甲【阙】
司兵掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，及授兵从司马之灋以颁之，及其受兵，输亦如之，及其用兵，亦如之，祭祀，授舞者兵，大丧，廞五兵，军事，建车之五兵，防同亦如之。
【兵之字从斤，从廾斤胜木而器之义也。兵以左右此而已，书之费誓言，善谷乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，而后言备？乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刄，无敢不善，盖甲胄干所以自保，弓矢，与矛锋刃，所以讨敌，戎事先自保，而后讨敌，故周官之序，先司甲而后兵也，兵则弓矢，戈矛也，五盾，则授舞者之盾，贰车之盾乗车之盾旅，贲虎士之盾，藩盾各辨其物，则其用各有宜也，辨其等，则其制有长短小大也，以待军事，则除戌器，以戒不虞，是所以待之也。及授兵从司马之法以颁之，谓师旅卒，两人数所用多少也，受兵输亦如之，郑氏谓：师还，有司还兵也，及其用兵，亦如之，郑氏谓出给卫守也，祭祀，授舞者兵，谓授以朱干，玉戚之属也，建车之五兵，则五兵之在车者，司兵皆掌之也，】。
周礼详解巻二十七
钦定四库全书
周礼详解巻二十八
宋 王昭禹 撰
司戈盾，掌戈盾之物而颁之，祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，军旅，防同授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾及舎设藩盾行，则敛之【乗绳证反舎去声，】。
【掌戈盾之物而颁之，谓祭祀军旅，防同之属，颁之，以给用也，萃之象曰：君子以除戎器，戒不虞，旣济之象，曰：君子以思患而豫防之，祭祀，授旅贲殳，授故士之戈盾，贰车也，乘车也，皆有戈盾焉，则戒不虞，豫防患者，圣人所不敢忽也，旅贲氏执戈盾，夹王车而趋，此言祭祀授旅贲殳者，盖执戈盾而趋者，谓军旅，防同之时也，若祭祀则执殳而已，故士则所谓王族，故士也，授以戈盾，以其从王，亦所以为卫也，司兵言祭祀，授舞者兵，司戈盾，亦授舞者兵，以其通职，聨事故也。贰车谓副贰之车也，有军旅，防同之事，司戈盾则授之，戈盾也乗车王所乘之车也，司戈盾，则建其戈盾而已，旅贲虎士趋而卫王，故亦授以戈盾，虎士则虎贲氏之属，其徒八百人，是已及舎则王所止之地也，设以藩盾，所以藩卫之，及王行则无所用焉，故敛之】。
司弓矢，掌六弓四弩，八矢之灋，辨其名物而掌其守藏与其出入中春，献弓弩，中秋，献矢箙，【中音仲，箙音服】。
【凡五兵之用逺则弓矢者射之，近则矛者句之，句之矣，然后殳者击之，戈防者刺之此司兵之掌五兵，五盾，司戈盾之掌戈盾，司弓矢之掌六，弓四弩八矢，所以相为先后也，兵以自卫者，为先而言戈，常先盾者，外内之序也名谓其名号，若王弓弧弓之类也，物谓其色若彤弓玈弓之类也，守之，则有人藏之则有府出则颁之，入则受之，司弓矢于其名，物则辨之，于其守藏，出入则掌之也；中春献弓弩，中秋，献矢箙者，天地温厚之气，始于东北而中，春则阳气方和之时也，弓弩成于秋，故中春献之，天地严凝之气始于东南，而中秋则隂气将坚之时也，矢箙成于坚，故中秋献之，盖四时有明法，万物有成理，先王以道制器，固不违乎？时之序物之理，而与造化同其功矣，是以器之成也，旣完且美，而天下之利用，于是乎出矣。】。
及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者其矢箙，皆从其弓，凡弩夹庾利攻守唐大利车战，野战，凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢痹，矢用诸散射，【授射之，射并食亦反椹，张林反，夹古洽反，豻音岸，又音鴈，使所吏反枉纡往反，絜古结反，矰，音増茀孚忽反，痹方二反散，素旦反】。
【考工记曰：往体多来体寡，谓之夹庾之属，利射侯与弋，往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质，往体来体若一，谓之唐弓之属，利射深则王弓，弧弓以授射甲，革椹质者，以其强也夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，以其弱也，唐弓大弓，授学射者，使者劳者以其得强弱之中也，郑氏谓甲革革，甲也质，正也，树椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也，豻侯五十步，及射鸟兽，皆近射也，近射用弱弓学射者弓用中后习，强弱则易也，使者劳者弓亦用中逺近可也其矢箙皆从其弓数也，每弓者一箙，盛百矢是矣，书及传皆云，彤弓一，彤矢百，则矢之，从其弓，其数宜如此，凡弩夹庾利攻守，郑氏谓攻城垒者，与其自守者相迫近弱弩，疾也，唐大利车战，野战，郑氏谓：进退非强，则不及也。八矢之用，枉矢絜矢，皆可结火，以射敌杀矢，鍭矢皆可伺候射，近者矰矢，茀矢皆可以弋射飞鸟，恒矢痹，矢皆可以散射是也。六弓之名，则王亦以其强惟强，然后无所不服，谓之王，则以威天下为事，谓之弧则以暌孤所利，以胜坚为事故也。夹庾以其弱，惟弱则不可以独用，而其用亦暂而已，谓之夹，则以其射至弱必夹而辅之，然后可用谓之庾，则如露积之庾，须臾而为廪，非可以为乆也唐大则以其强弱适中，而中者大之事也，唐如荒唐之唐，亦以其大故也。八矢之名，则枉取其曲，絜取其约，矢射以伤物，又结矢焉于伤物，为致曲也，故谓之枉，絜矢象焉，则其用不可以不约絜之，字従契，则言约而不渝，従系则言约而不纡也，杀矢，鍭矢，用诸近射，田猎杀言，中之则死，鍭矢象焉，言而中也，尔雅金镞，翦羽谓之鍭，盖厚之也，惟厚之，是以而中也，矰矢结缴于矢，孟子所谓思援弓缴而射之，是矣。茀矢象焉，传曰：道茀不可行，言草蕃而蔽道也，以其蔽己以射，以己戾物，故谓之茀矢，恒矢，则以其用于散射，可常用也。庳矢象焉，以其矢行而卑故也。盖散射用于射礼，及习射之时，非若火射，弋射之类，其矢行所以卑也，枉矢杀矢，矰矢，恒矢者，弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢，庳矢者，弩所用也，】。
天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，句者谓之弓，凡祭祀，共射牲之弓矢，泽共射椹质之弓矢，大射，燕射，共弓矢如数并夹，大丧，共明弓矢，凡师役，防同颁弓弩，各以其物从，授兵甲之仪，田弋，充笼箙矢，共矰矢，凡亡矢者弗用，则更【婢世反，从才用反笼，鲁东反，更音庚】。
【规者，正圜之器，谓之规，则圜之至也，弓强则往体寡，来体多合多而圜弓弱，则往体多，来体寡合，少而圜天子以威天下为事，其弓则至强者也，故合九而成规，诸侯则以威，一国而已，故降于天子，合七而成规，大夫以智帅人而已，又降于诸侯，故合五而成规，士事人者也，取其捍患，以有身而已，故其弓最弱，合三而成规，夫一变而为七，七变而为九九者，究也，阳数之穷而能变，天子制变者也，故其数有取于九七变而后为九，诸侯虽有君道，其用有所降焉，则用七者，取其有所诎也，盖七诎，而申为十方七而已，则其用屈而未申矣，故赐鈇钺而后杀，赐弓矢，然后得征伐，合七而成规，固其宜也。大夫虽降于诸侯，然以智帅人之大者，不可过焉，宜适中而已，五者天数之中也，士虽降于大夫，然士方志于道，数始于一，立于两成于三，亦期于有成而已，故以合三成规，然皆有取于规则以规主仁，弓以射为事，宜本于仁故也。句者谓之弓，其体曲而可以句物者谓之句，则句者曲之甚也！弓以强为上，以弱为下，则直者善，而句者为恶矣，故谓之弓，凡祭祀，共射牲之弓矢者，天子亲牵牲而射，示亲杀也，然杀牲，非尊之事，惟射为可，方射牲，则司弓矢，共其弓矢矣，泽共射椹质之弓矢者谓选士于泽宫而射也，树椹以为射正，而司弓矢，则共其弓矢也，选士而必射椹质，取其能胜坚，然后为可用故也。射义曰：天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，大射，燕射，共弓矢如数，并夹者大射，谓择士助祭也，燕射者谓燕饮而射也，如数者，谓如当射者之数也，盖凡射每人一弓乗矢诗曰：四矢反兮，以御乱兮，谓是已并夹所以取矢之髙者射鸟氏所谓矢在侯髙则以并夹取之是也。司弓矢共之，而射鸟氏取之矣，凡师役，防同颁弓弩，各以其物则弓，有六弩有四，各以其物色而共之也，従授兵甲之仪，则凡颁弓弩，其多寡之数一，视兵甲之仪而已，田弋，充笼箙矢，共矰矢笼，与箙皆所以盛矢笼，以竹为之，箙以革为之，故诗曰：象弭鱼服，田弋之时，则共矢而以其矢充实，于笼之中，于田弋，则共之而已，凡亡矢者弗用，则更更谓偿之也，用于射而亡则不偿，弗用而亡者偿之，宜矣】。
缮人掌王之用弓弩矢箙，矰弋抉拾，掌诏王射，赞王弓矢之事凡乗车充其笼箙载其弓弩，旣射，则敛之无防，计【抉古穴反】。
【诗序曰：缮甲治兵，缮之为言，善其物也，缮人掌王之弓弩，矢箙，矰弋抉拾，皆选择其善者，以共王用，故以缮人名官，弓弩皆所以射，然用弓以手用弩，以足则弓为贵，而弩为贱，惟弓为贵，故凡为弓者，必因其君之躬，志虑血气，古之制弓字者，亦象弛弓之形，欲有武而不用也，惟弩为贱，故张弩必以足而弩之，字则以奴，以奴为可使而贱故也。故凡言弓，必先弩矢，为弓弩之用，故先弓弩而后矢，然弧矢之利，以威天下，则暌而通之也，故其字从八，从十欲覆入之而不用也，故其字従入，不得已而用，欲一而止，故其字从一箙，所以盛矢故言矢则先箙，然箙所以节矢而矢所服也，故其字从竹以箙，矰矢则用诸弋诗曰：弋鳬与鴈言其为取之小也；诗曰：抉拾旣次，抉右手包指，所以开也，拾者左臂里，以韦为之，所谓鞲扞，所以遂，掌诏王射，则告王以常射之节也，赞王弓矢之事，谓授受也凡乗车充其笼箙载，其弓弩乗车上乘之车也，充其箙则以矢实笼箙之中也，载其弓弩，则载之于车也，既射，则敛之谓収，而藏之也，诗曰：彤弓弨兮，受言藏之谓是已无防计，以至尊所用，不可以有司法，数拘之也，】。
槀人掌受财于职金，以赍其工，弓六物为三等，弩四物亦如之，矢八物皆三等，箙亦如之，春献素秋，献成【赍音咨，下同，】。
【木髙则气泽不至，而槀弓矢之材，以木之槀者为之，故谓之槀人也，掌受财于职金，以赍其工者，秋官职，金曰：掌受士之金罚，货罚入于司兵，而槀人者，司兵之属官也，故受财于职金，弓矢箙，百工造之，在冬官也，槀人以所受之财而为之，赍以资其直也，弓六物，弩四，物矢八物，则弓弩矢所辨之物也，皆三等者，以弓弩矢箙皆有上，中，下之制故也。考工记曰：弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，是也。春献素秋，献成者司弓矢曰：中春献弓弩，中秋，献矢箙，则矢箙作于春，成于秋故也。盖以箙之为物，虽防而先王之立法也，最备箙，虽一器之防，皆具隂阳之体一物之成，皆有迟速之齐仰，必有以得天之时，俯必有以顺物之理，失其时，则虽有美材，巧工而不足以为良，逆其理，则虽有规矩法度而不足以明义，圣作巧创，岂能违之乎？春于方为东木用事之时，万物之始，秋于方为西金用事之时，万物之所成也，素者未成，采之时未成，采有始物之象焉，故春献之，戊出丁藏于物为成，至扵，秋则成矣，有成终之象焉，故秋献之，盖地有气材，有美工有巧，而不良者不得天时故也。作于春，成于秋，则天时得矣，然则先王于春则图事染人，于春则暴练，是亦春献素之意也，诸侯于秋则献功，人于秋则取，是亦秋献成之意，法天时也，然则先王致严于其器，使其器可陈，又岂徒然哉！】！
书其等以飨工乗其事，试其弓弩以下，上其食而诛赏，乃入功于司弓矢及缮人，凡赍财与其出入，皆在槀人，以待防而攷之，亡者阙之。
【书其等，以飨工者，飨以酒为主，所以劳之也工之事虽贱，而先王资之以制器，亦不可忘其劳也，然亦不可以无劝沮之义，故书其巧拙髙下之等而飨之，亦有厚薄之差矣。乗其事谓乗其费省迟速以一，二：三，四计之也。试其弓弩，谓试其巧拙，良窳用式，以攷之也，以下上其食而诛赏者，飨之厚薄，财以其等，食之上下，则以其功也。尤善则赏，不特上其食而已，尤不善则诛，不特下其食而已，乃入功于司弓矢，则以待颁也，入于缮人，则共王用也，凡赍财与其出入，皆在槀人，以待防而攷之，亡者阙之，盖槀人受财，以赍其上，财之出入，必有数焉，具载于书，以待防计而考之，则操之以为验也。若夫弓弩矢箙之，亡者则阙而不防，盖计其所存者而已，】。
戎右掌戎车之兵革使，诏赞王鼓，传王命于陈中，防同充革车，盟则以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，【使色吏反，敦，音对，茢音列】。
【戎右，与君同车，而在车之右执戈盾，以备非常也，执兵被甲，以充役使，故曰：兵革使也，诏王鼓以其节，赞王鼓，助达之也，传王命于陈中者，以军众所在，惧其有不闻故也。防同充革车者，盖防同王乗金路而革车从行，则充革车之左而弗敢旷也，曲礼曰乗君之乗车不敢旷左，左必式，不敢旷左者，不敢虚君位也，左必式者，不敢安君位也夫乗车之礼君处，左车右处，右仆处中，故造车者必慎于左，考工记曰：终日驰骋，左不揵指君，而言之也，所谓祥车，旷左者何也？盖祥车者，葬之乗车旷左所以空神位也，盟则以玉，敦者盟之事，以不协也；传所谓不协而盟，是也。戎右以御侮为职，故以玉敦共歃血，玉敦者，玉府之所共，而戎右则以之，而歃血也，玉阳精之所生，示真精之信由中而出也，辟盟则辟啓，其载书也，盟则割牛耳，取血相与歃也，牛耳以示顺听，然则告幽之物，示信之，由中也，牛耳，主盟者所执，而戎右赞之，桃茢，郑氏谓桃鬼所畏也，茢苕帚以扫除不祥，是也。】。
齐右掌祭祀，防同宾客，前齐车王乗则持马行则陪乗凡有牲事，则前马【齐侧，皆反陪乘之，乘绳证反】。
【齐右充玉路，金路之右，齐所以承祭祀，而金路以宾，亦谓之齐车者，王敬宾事，如祭故也。记曰：君车将驾，则仆执防立于马前，齐车，亦以王未乗车之时立于马前，备惊奔也，故祭祀以接神，防同宾客，亦接人而齐右，皆前齐车也，荀卿曰：马骇舆，则君子不安舆王乗则持马亦所以备骇舆之患也，行则陪乗者谓王既乘而行，则齐右在车右为参前也。夫王弗乗则前马方乗则持马既乗而行则陪乗则齐右之严，于事王而思患豫防，无或须臾之离矣。与所谓载输尔载，将伯助予者，岂同日而语哉？有牲事，则前马者，曲礼曰：国君式齐牛，盖王于牲事，有齐敬之心则必式，齐右在马前，备奔惊也，】。
道右掌前道车，王出入，则持马陪乗如齐车之仪，自车上谕命于从车，诏王之车，仪王式，则下前马，王下则以盖从。
【道右，充道车之右，道车，象路也，象路以朝夕燕出入，而谓之道，车以王朝夕，燕出入无非道路也，掌前道车，则如齐右，王弗乗则前齐车之仪，王出入则持马，则如齐右，王方乗则持马之仪陪乗则如齐右，马既行，则陪乗之仪三者皆与齐右同，故曰：如齐车之仪，自车上谕命于从车者，王行则以车従王有命焉，则右宣王之命而谕之也，诏王之车，仪者道右之貌，圣人逹之以为仪盛徳之至动容周旋，无不中礼，则无适而非仪矣，方其朝也，有所谓朝仪，方其射也，有所谓射仪，祭祀燕飨以仪而行，宾客婚冠以仪而立，王之在车，其仪独可后乎？若记曰：不广欬则口之仪也，不妄指，则手之仪也，立视五隽，式视马尾，则目之仪也，顾不过毂，则首之仪也，以至于升车，必正立而执绥不疾，言不内顾，无非车之仪也，如是，则周旋中规，折旋中矩，无非礼之动，以蹈其安佚，无非辟之心，以干其纯和，道右之诏，岂小补哉？然圣人之徳充实乎内而辉光，见乎外，则其于仪也不期合而合焉，又奚俟乎道？右之诏哉！所谓上徳不徳是以有徳也王式则下，前马与齐右，凡有牲事，前马同意王下，则以盖从者，非特以奉至尊，以其诏王以车仪，而仪之在物，左右前后，旡乎不在，则以盖从者于下车，亦以仪辅正王也，然则王之五路，而戎右齐右道，右有其官矣，而祭祀田猎，则不言其右者，郑氏谓齐右与齐仆同车而有祭祀之事，则兼玉路之右，戎路则兼田右，理宜然也。】。
大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭軓乃饮，凡驭路行以肆夏，趋以采齐，凡驭路仪，以鸾和为节，【轵音只軓音犯】。
【五路，以玉路为大，故掌驭玉路，以祀其官，谓之大驭也，及犯軷者谓王出郊以祀，故有犯軷之事也，盖行山曰跋，王将出封土，以为山而祭之，驱车轹之而去，喻无险难也，王自左驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之也。新传云云，夫王虽侔神天，而宰制祸福，然王之所以有福而无祸者，亦未始不本于神，天之所为，故出户而巫觋有事，出门而宗祝，有事则幽闇之中，固有黙相之者矣，及既祭也，王使驭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，轵谓两轊也，又祭軓軓，谓轼前也，祭轵与軓既毕，然后饮则仆，虽与驭并受其福，而其所以受福者，亦固有道矣，新传云云，凡驭路行以肆夏，趋以采齐者，尔雅曰：堂上谓之步，门外谓之趋，则驭路之仪，其疾徐进止，固有节矣，盖行则欲其舒则歌肆夏，所以节其行也，趋则欲其齐，则歌采齐，所以节其趋也，乐师则教乐工而歌其诗，大驭则驭车，而应其节，此二官所以皆言之也。凡驭路仪，以和鸾为节和鸾，皆金铃也，鸾在衡和在轼，凡升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应鸾之声，所以养王聪，而匪僻之心无自而入矣，然则王之行趋固有，环佩之声，锵鸣于左右，车之行趋，又有和鸾之声相应，于衡轼，是以伦清而听聪，心虚而气和，有诸中必形诸外，其形化，其心与之俱，此所以不待矫揉约束，而所欲不逾矩欤？记言，步中采齐，趋中肆夏者，盖误矣。】。
戎仆掌驭戎车，掌王倅车之政，正其服，犯軷，如玉路之仪，凡巡守及兵车之防亦如之，掌凡戎车之仪，【倅七内反，守同狩】。
【大驭，掌驭玉路以祀，名官曰驭，而戎仆之驭戎车，齐仆之驭，金路道仆之驭象路，田仆之驭，田路皆以驭为职，而名官曰：仆而不曰驭者，所以尊玉路也，戎车革车也，而王乗以出则戎仆驭焉，倅车副车也，戎仆掌其政，则凡以正之而已，正其服，则正乗戎车者之服，盖兵事则韦弁服故也。然倅车贰车，左车皆副也，戎车之副，谓之倅者，若众子之倅其嫡，以备卒也，有时而佐焉，田车之副，谓之佐者，如众臣之佐，其君谓之卿佐也，常以佐之为事，道车之副，谓之贰者，世子之贰，其父谓之贰，储也有故，乃摄而代之，其仪各有所主也，犯軷，如玉路之仪者，王以兵出，故有犯軷之仪，田路不言犯軷，则以戎路见之，凡巡狩，则戎车従焉，兵车之防亦乗戎车也异于乗车之防乘金路矣，掌凡戎车之仪，戎以威为主，甲胄，有不可犯之色，则戎车之仪，可知矣。】。
齐仆掌驭金路，以宾朝觐，宗遇飨食皆乗金路其灋仪，各以其等为车送逆之节。
【王敬宾客，如祭故车右谓之齐右车，仆谓之齐仆，然仆以驭车而不驭，不可以兼职，故齐右兼祭祀，宾客之事，而驭则异官也，金示仪之和故乗以接宾而朝觐，宗遇飨食，皆所以接宾也，故皆乘金路，其法仪，各以其等为车送逆之节者，法谓度数，仪谓动容，盖王送逆公，侯，伯，子、男，各以其爵命尊卑之等，而为远近之节，行人所谓上公九十步，子男五十步，与司仪所掌，有车逆拜辱，及出车送之，法仪也，】。
道仆掌驭象路，以朝夕燕出入，其灋仪如齐车，掌贰车之政令。
【象路道车也，巾车言，象路以朝，而此言以朝夕燕，出入则道车，非特以朝而王之，燕出入亦乗之以王之朝夕，燕出入无非道也。故所谓朝夕与春，朝朝日，秋莫夕月之朝夕同也，其法仪如齐车，则其朝夕也，其燕出入也，其度数动容，亦各以其等为之节也。掌贰车之政令，以其有故，乃摄而代之，故道车之副，谓之贰车，若典命言，适子摄其君，则下其君之礼，一等足也，政以正之，令以使之皆道，仆之所掌】。
田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政，设驱逆之车，令者植旌，及献比禽，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰【令平声，比毗志反】。
【田路则巾车，所谓木路以田是也。田不以礼则暴殄天物，而木辂以明仁之施，故王乗木路以田王行在鄙则去节，故亦乗田路焉然王之所行，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，凡民之囏阨，无不赒焉，则王之所行，亦仁之施也，掌佐车之政，田车之副，谓之佐车，如卿佐焉，常以佐之，为事也，记曰：大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，则佐车于田猎可知矣。设驱逆之车，驱谓驱禽使前，趍获逆谓逆还之，使不出围也，令获者植旌，则以告获也，旌有析而旌之之意，服不氏曰：以旌居乏，而待获则告，获者服不氏也，令之者田仆也，及献比禽则次其小大而数之大者，公之小者，私之也，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰者，于所是则提之，有提而弗弃，非厄迫也，故提有安舒之意，王提马而走，则节之，而使安舒也，易曰：明出地上，晋，则晋有进趍之意，诸侯于王，则宜以进趍为事，故诸侯晋驰者，决围而去，驰驱而亟进也，大夫于诸侯为卑，宜以亟进为事，故大夫驰尊者安舒，卑者戚速，其分然也，】。
驭夫掌驭贰车从车使车分公马而驾治之
【自大驭以至田，仆皆王五路之驭者也，驭夫则驭贰车，从车使车而已，其车既众，非多其员则有所不给，故驭夫以中士二十人，下士四十人为之也，贰车副车也，従车谓属车也，使车谓使者所乗之车也三者皆公车也，故分公马而驾之，驾谓以辀加马治，谓理其行也】。
校人掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。
【校之，字从木，从交交木为之，所以校禽兽校而教之，故有校焉，此养王马之官，所以谓之校人也，掌王马之政令者，曰马政，盖政所以正之，凡差次养乗之数足上毛，下六马之属，则天子十有二闲，马六种故也。马之属，既分而不同，而所以驾亦异，不可以不辨也，故随其类而差次之，种马则小马之至良，而可以为种者也，故玉路驾种马，戎马，齐马道，马田，马虽皆良马，而又不及种马之为尤良也，故戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路道马，田路驾田马，若驽，则马之不良，而人所贱者也，故以驾役车，其毛，其足其力，皆所谓物也，辨其物，使之各以类而相从，故皆曰：一物也，对毛马物马而言之，则毛所谓齐亳也，物所谓齐，足齐力也，司马法曰：宗庙齐毫，尚纯田事齐足，尚疾戎事，齐力尚强，此其物岂可以不辨欤？】。
凡颁良马，而养乗之乗马一师四，圉三乗为皁皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫，【乘马之乘去声趣仓，走反】。
【颁良马，则颁之于圉师，圉人趣马驭夫，仆夫也，养之乘之，然后教也，圉师乘马，则一人乘马，四马也，故乘马则一师，圉人良马，匹一人一师，则四圉也，围马而养之者，圉也，圉师所以教圉人养马者也，三乘为皁，皁一趣马，马十二匹为皁，皁所以系马而养之者也，趣马，则趣走以养马者也，诗曰：蹶惟趣马，故趣马下士，皁一人，三皁为系，则凡三十六匹，系一驭夫，则中士一人，马至三十六匹，则数指多矣，必聨系而养之，故谓之系，系与九两系民之系，同其养马者，又能制马之徐疾，进退使，惟我之听，故其官谓之驭夫，六系为廏，则凡二百一十六匹，所以应干之防也，以马入而已，有役者，以共其事，故谓之廏，廏一仆夫，以其仆属于人，而智足以帅其属，则谓之仆夫，驭夫以中士为之，则仆夫其上士欤？六廏成校，校有左右，则马六种，分为六廏，凡千二百九十六匹矣，六廏，则王马之数少备焉，故曰成校焉，一种者四百三十二匹，良马五种，则合二千一百六十匹，驽马三良马之数，自二马为丽，丽马一圉，推而上之，则八丽十有六匹，八师一百二十八匹，八趣马一千二十四匹，以良马一种有四百三十二匹，倍三分而言之，举其成数，故谓之三。良马之数也，驽马一物，而必三良马之数者，以马材之不良者充役，事为多故也。因其数之多寡，设官以掌之，亦有大小之序，故良马自圉师，至于校人，则以中大夫为之，其官则为稍尊，驽马，则自圉师至，驭夫而止者，以其材下于良马，故掌养乗之者兼其数而掌其事，则官止于中，士之驭夫而已，以其良驽之不同，设官凡以称其物而已，然趣马则一，驭夫掌之，盖亦兼总于校人矣，五良一驽三千四百五十六匹，而王马大备焉，】。
天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，凡马，特居四之一，春祭马祖，执驹夏祭先牧，颁马攻特，秋祭马社，臧仆冬祭马步，献马讲驭夫，凡大祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，饰币马，执扑而从之，凡宾客，受其币马，大丧，饰遣车之马及埋之，田猎，则帅驱逆之车，凡将事于四海，山川则饰黄驹，凡国之使者，共其币马，凡军事物马而颁之等驭夫之禄，宫中之稍食，【臧子郎反扑普卜反，使所吏反稍去声，食音嗣】。
【以木为之，而有出入者，闲也，故畜马之闲，与防闲皆谓之闲，防以防外闲，以闲内谓之闲，与防异矣，天子十有二闲，备天数也。马六种者，以六马分而充十二闲也，邦国六闲，马四种，则诸侯有齐马道，马田马并驽马为四种也，卿大夫有田马，并驽马为二种，诸侯六闲，则半于天子也，卿大夫四闲，则杀于诸侯也，此尊卑小大而为之差也。诗人以騋牝三千，美卫文公以駉駉牡马，颂鲁僖公则先王之设官，天子诸侯卿大夫之马，其数至于如此者，亦以政事修故也。凡马，特居四之一者，特谓牝特，故诗共姜谓共伯亦曰：实维我特，特居四之一，则三牝也，欲其生之众也，马祖天驷也，房星为天驷马资之以生，春者生之时也，故祭马祖，马二嵗为驹驹弱，血气未定，其为乗匹伤之也。故执之，先牧，始养马者，颁马，谓夏始庌马，颁之于庌也，攻特为其相蹄齧，不可乘用也，马社，谓始乘马者也，凡马日中而出，日中而入，秋，马入廏之时也，故祭马社，臧仆则简驭者，简其臧亦简，其或不臧也，秋物成之时，故可臧，仆马步为马祷，行也，冬则大阅之时也，故祭马步，讲驭夫者，五驭有法，讲其艺也，凡大祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，谓齐毫也，如诗之六月，所谓比物四骊，颂之有駜，所谓駜彼乗黄凡此皆齐亳也，尔雅言祭宗庙齐毫，而此于朝觐防同，亦毛马者，承宾如祭神故也。饰币马执扑，而従之者，谓以马赐遗，而校人则饰之，驭者执策而従之也，凡宾客，受其币马，谓诸侯享，王庭实之马也，驱逆之车，田仆设之，而校人帅之也，将事于四海，山川则饰黄驹，以中国将事于四海故也。黄者中之色，驹之为物，可以致逺且使人将事贵诚焉，故校人饰之也，几国之使者，共其币马，则或以赐诸侯，非特私觌也，凡军事物马而颁之，则所谓齐足齐力也，然尔雅言戎事，齐力田猎齐足，盖戎事非不齐，足以齐力为主田猎，非不齐力，以齐足为主也，等驭夫之禄者，校人之属，自趣马至圉师，皆有禄举，驭夫以见之也，宫中之稍食，则王马有养乗于田者故也。】。
周礼详解巻二十八
钦定四库全书
周礼详解卷二十九
宋 王昭禹 撰
趣马掌賛正良马而齐其饮食，简其六节，掌驾説之颁辨四时之居，治以听驭，夫【説始锐反治，直吏反】。
【掌賛正良马者，赞校人，校人掌王马之政，颁良马而养，乘之则有所正矣，趣马，则赞之而已，齐其饮食，所以养之，使无饥渴，害之也，简其六节，所以闲之，分二十六种之等也，诗曰：比物四骊，闲之维则，四牡脩广，其大有颙，以其养而闲之如此，掌驾说之，颁者驾以行，説以止有劳使之节，故以叙而颁之也，辨四时之居治者，居谓牧庌所处之宜也。治谓执驹攻特之属也，以听驭夫，维驭夫之所役也，】。
巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财于校人，马死，则使其贾粥之，入其布于校人，【相息谅反，注同，贾音嫁，粥音育，巫通上下为人，交神者也，巫马以下士二人为之，盖以知马之祟，故以巫马名官，掌养疾马而乘治之者，马疾则不可以乘用故养之，然其疾之所在，为难知，必驱歩之以发其疾，而后可騐而疗故乘治之乘，谓騐步以知其疾而治之也，若兽医，观其所发而养之，是已相医而药者，盖其属有医四人，其治疾则亦以药攻焉，然医马疾，大抵以兽医为主，巫马之用药，亦以相医而已，攻马疾者，攻谓系而治之也，盖其疾有药，不足以疗之者，乃用攻焉，犹医所谓以五毒攻之也，受财于校人，以资医马之费也，马死，则以其贾粥之，以其属有贾一人，以知其直也，入其布于校人，则以备马费也，】。
牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之，孟春焚牧，中春通淫，掌其政令，凡田事，赞焚菜【中，音仲】。
【牧人牧六牲而阜蕃其物，牧师掌牧地，则牧人掌其物而牧师，掌其地也，皆有厉禁而颁之者有厉，以防其妄，入有禁，以止其非法，则颁其地于牧人也，中春，则阴阳交，万物发生之时，故通淫以合马之牝牡，月令所谓乃合累牛腾马，游牝于牧，是也。孟春焚牧，则以除陈草而生新，所以备马食也，凡田事赞焚菜，则赞山泽之虞也，】。
廋人掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马正校人员选，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，【佚音逸，駣音兆，上，时掌反】。
【下士闲二人，掌十有二闲之政教，而名官曰：廋人者廋隠也以闲者，马之所隠故也。掌十有二闲之政教，则政以正之，教以导之也，阜马者，养而阜之也，佚特者佚，而蕃之也，教駣者，教而成之也攻驹者攻而治之也，及祭马祖，至圉马见新经谓之闲之，先牧，则始为闲以养马者也，与校人所谓夏祭先牧异矣，正校人员选，见新经马地类也。龙，天类也，马出其类，疑其龙也，故八尺以上，则称龙月令言，驾苍龙之类，以此驾人所贱，则人所贵者必高其贾以来之，故马七尺以上，则称騋，若夫六尺以上，则非龙非騋也，适当其类而已，故正名其为马小大异同，则使各从其类，以待乘颁，及以为种也，】。
圉师掌教圉人养马，春除蓐衅，廐始牧夏庌马，冬献马射，则充椹质茨墙，则剪阖【蓐，音辱，庌音讶，茨在私反，阖户腊反，】。
【圉师乘马一人，圉人良马，匹一人以教，圉人养马，故以圉师名官，春除蓐衅，廐者蓐所以借马，马既出而除之，衅廐以厌不祥，所以神之也，传曰：凡马，日中而出，日中而入，日中而出，谓春分也，日中而入，谓秋分也，故春始牧夏庌马也，序谓之庑，以庇之也，冬则马成矣，故献之射，则充椹质者，谓选士射，泽宫也，司弓矢，共其弓矢，圉师则充椹质也，茨墙则翦阖者，次草谓之茨，诗曰：墙有茨，以蒺藜之生，亦可以茨墙也，苫谓之阖，以剉草为苫则用以作盖也，椹质翦阖，皆圉人所习也，故因而使之】。
圉人掌养马刍牧之事，以役圉师，凡賔客防纪牵马而入，陈廞马亦如之。
【刍以食马牧以放马，皆所以养之也。故掌养马刍牧之事，圉人良马，匹一人，受教于圉师者也，以役圉师，凡賔客防纪，牵马入陈者，诗曰：虽无予之路，车乘马，则賔客之马王所以赐之也，大司马防祭奉诏马牲则防纪之马，遣车所用也，圉人牵马而入，陈焉，廞马亦如之，则亦牵入陈之】。
职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，【闽亡中反，貉，孟白反，畜，许六反】。
【大司徒掌建邦之土地之图，以天下土地之图，知九州之地域，广轮之数，则其掌者特图而已，职方氏掌天下之图，以掌天下之地，则其掌者，非特图也，又掌其地焉，盖天下之地至广，而职方氏不能躬至而徧晓，按其图以掌之而已，大司徒以图而知天下土地之数，则要在于上也，职方氏以天下之图而掌天下之地，则详在于下也，邦国诸侯之国也，都鄙邦国之采邑也，东方曰夷，其种有四，南方曰蛮，其种有八，东南曰闽，其种有七，东北曰貉，其种有九，西方曰戎，其种有五，北方曰狄，其种有六夷，言其易而无文，蛮言其慢而有厉，貉，言其辨而各戎，言其好战，鬭狄言其地苦寒，而不火闽，以其至治，顺则开之，否则闭之，自邦国都鄙，以至于夷蛮，闽、貉、戎、狄，其地虽有内外之殊逺近之别然先王之政，由内以及外，自近以及逺一视而周仁徧覆而周被虽分详畧之异而其人民之所聚财用之所出，九谷之所生，六畜之所产，其数要不可以不辨之也，其利害不可以不周，知之也，数则一，二三四之数，谓列而计之也。要如月要之要，谓总而计之也利，则凡可以利人者也，害则凡可以害人者也，周知其利害，则将以兴其利，除其害也，】。
乃辨九州之国，使同贯利，东南曰州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦，河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷，东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松栢其民，五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷，正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，【防古外反，薮素口反，区起俱反，浸子鸩反，湛直咸反，又音沈，华胡化反，圃布古反，荥户扄反，溠，音诈，枲思似反，沂鱼祈反，沭，音述泲子礼反，卢维注作雷，雍又如字，雍于用反，汭如鋭反，貕音兮，纡音迂，潞音路，虖唤胡反，池徒多反呕，乌侯反，涞郎才反】。
【夫天之所生，地之所成，其才为可用，其备为可食，盈乎天地之间者，无非物也，职方氏能辨人民财用，谷畜之数要，周知其利害，惟知其数要，然后可以周其事，惟知其利害，然后可以同其利，事之有条，谓之贯，凡可以生养人者谓之利，盖能辨其数要，故能作其事，惟作其事，故能同其贯，周知其利害，致其利也，惟致其利，故能同其利，此辨九州之国而同其贯利，所以在于辨人，民财用九谷，六畜之数要，周知其利害之处也，九州之东西南北之异方山泽，川浸之异，宜男女异数，玉石异产，黍，稷；稻，粱之异种，丹漆丝枲之异，利能辨之，如此，则虽广谷大川，异致民生，其间异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，而先王则修其教不易其俗，齐其政不易其宜，彼其嗜欲，好恶虽不同，而同于作，其事则一也。彼其财物有无，虽不同而同于致其利，则一也夫！是谓不同，而同之欤？然而其山其泽，其川其浸，则举其大者如此也，其利其畜，其谷则举其利而宜者如此也，山泽川浸材物之利，其产自然，赖人力者少，六畜，五谷之利，有待于人，而赖其力者为多，故言山泽川浸于民之前，而言畜谷于民之后者，其序如此，九州之山，皆言其山镇者，盖国主山川而保之，山之大者可以镇安其地也？州山镇，曰防稽，昔太史公以为禹防诸侯于江南，计功而崩，因葬焉，命曰防稽也，荆之山镇，曰衡山，荆正南也，地下岳高，如衡适平也，豫之山镇，曰华山，以山在华隂指所生物言之也，青曰：沂山以沂水出于此也。兖曰：岱山以易姓，则于此告代也，雍曰：岳山以廵，所守则于此，问：事考言也，幽曰：医无闾无闾，辽东之地名，其俗则善医也，冀曰霍山，以其地名之也，并曰恒山，并州正北方而北者，复命之地也，其泽薮者水所钟曰泽，泽草所生曰薮，自扬之具区，至并之昭余祁，亦各以其地而名之也，以逹水者谓之川，其川三江，则禹贡扬州，所谓三江，既入是也，其川江汉，则禹贡荆州，所谓江汉朝宗于海，诗所谓滔滔江汉，南国之纪是也。其川荥雒，则禹贡豫州，所谓伊雒，涧既入于河，荥波既猪是也，其川淮泗，则禹贡所谓导淮自桐栢东防于泗，沂；是也，其川河泲，则禹贡所谓济河惟兖州，是也。其川泾，汭，则禹贡雍州所谓泾属渭汭是也。其川河泲，幽之川，亦与兖同者，盖兖在河东，北二州相连，皆有河泲也，盖禹贡又北播为九河，同为逆河，入于海，导沇水东流为济则幽，兖皆河泲所经之地也，其川漳，则禹贡冀州，所谓覃怀底绩，至于衡漳是也。其川虖池呕夷，先儒谓虖池出卤城，呕夷出平舒也，以水浸田，谓之浸自之，其浸五湖，以至并之涞易者，皆其地之水，可引以浸灌者也，然泾漳之属，后世更引以浸焉，荆民之利丹，银，齿，革，豫之其利林，漆；丝，枲；青，兖、之，其利蒲鱼，雍之其利，玉石幽之，其利鱼，盐，冀之其利，松栢并之，其利布帛，以禹贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，则金锡竹箭，固州所产也，荆之厥贡，羽、毛、齿、革，惟金三品，以及夫砺砥砮，丹则丹，银、齿；革，固荆州所产也，豫之厥贡：漆，丝；絺，纻，则林漆丝枲，固豫之所产也，然则余州皆以其地所产之多者，而言之也，以此推之，则九州之男女异数，谷畜异宜，皆据当时所辨，而计之者，其大概如是也，然九州之序，禹贡始于冀次，以兖而终于雍，职方氏则始于，次以荆而终于并者，盖禹贡言治水之序也，职方言逺近之序也，治水则自帝都而始，然后顺水性所便，自下而上，故由兖至雍而止也以逺近言之则周之化自北而南为逺故关雎鹊巢之诗分为二，南汉广亦言文王之道，被于南国，德化之所，及以逺为至也始于则以在东南，次以荆，则以荆在正南，终于并州，以并在正北先逺而后近也，且禹别九州，载于禹贡，则尧之时，固九州矣，至舜分青为营，分冀为幽，并则肇十有二州矣，至周公时，又止于九州而已，盖禹治水之初，草木鬯茂，禽兽繁殖，人民寡矣，故止九州，至舜时险阻既逺鸟兽之害人者，消人民众矣，故分而为十有二州，至周又为九州，盖商之乱，夷羊在牧，蜚鸿满野，虽及周公之时，尚如禹治水之初也。州或九或十二，亦因时而已，圣人岂乐改革，而好为异哉！】！
乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服，凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下，凡邦国小大相维，王设其牧，制其职，各以其所能制其贡，各以其所有。
【大司马，谓之九畿者，以施邦国之政职，正其地之大小，为主故也。职方氏谓之九服者，以制职贡赋之服，王事为主故也。惟其施政职，正其地之大小，故谓之国，畿以别于邦国之畿也，惟其制职贡，使之服王事，故谓之王畿，以言其小大相维，莫不属于王也。凡邦国千里，封公以方五百里，则四公至方百里，则百男者，盖邦国有正封之，地有广封之地，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，此正封也，诸公之封疆方五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男方百里，此广封也，职方氏兼广封之地而计之，故与大司徒以土圭土其地而制其域同也，夫禹之治水，弼成五服，至于五千，而禹贡自甸服至荒服，五服各靣五百里，则凡方五千里矣，周官之制，自王畿千里之外，由侯服以至藩服，皆方五百里而已，以邦国千里之地，而以开方言之，则方千里者，为方百里者百，故封公以方五百里，则四公，盖方五百里则面二百五十里，而四公之地，凡面一千里也，方四百里，则六侯，而六侯之地，凡面一千二百里，方三百里，则七伯而七伯之地，凡面千五十里，方二百里，则二十五子，而二十五子之地，凡面二千五百里，方百里，则百男而百男之地，凡面三千五百里矣，合五等之国，其地方面，方有七百五十里，则千里之地，开方为方百里者百，然后足以容之也，然王制言，百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，而与周官之制不同者，盖王制所言者夏，商之制也，以周知天下者，以一千里度之，则天下之地可以周知矣，凡邦国小大相维者，使小事大，大比，小则相维，属而不散也，王设其牧，则凡州之牧所谓建牧立监，以维邦国者，谓此也。制其职，各以其所能，则不强其所不能也，制其贡，各以其所有，则不责其所不有也，】。
王将廵狩，则戒于四方，曰：各修平乃守，攷乃职事，无敢不敬戒，国有大刑，及王之所行，先道帅其属而廵戒令，王殷国亦如之。
【王廵狩，则诸侯各朝于方岳，故戒于四方也，修平乃守，则诸侯所守之土也，攷乃职事，则诸侯所治之职事也，天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，故戒以修平，乃守戒以修乃守，则使不至于坏也，戒以平乃守，则使各当其分也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，故以攷乃职，事有所受，而听上者，职也，戒以攷焉，则虑其有旷职矣，有所作而行之者，事也，戒以攷焉，则虑其有废事矣，无敢不敬；戒者，敬则不敢怠，而违命也，戒则不敢怠忽，而荒政也，国有大刑者，违其所戒，则刑之所取也，戒以国有大刑，则非小常刑而已，致其严之至也，及王之所行，先道帅其属而廵戒令者，以职方氏掌天下之地，故于王所行，则先道以帅其属而廵其前日所戒四方之令也，若王国廵狩，则众国诸侯，各随四方，分四时而来见，故谓之殷国，殷国，则王亦出而与之会，为坛于国，外以命事，职方氏亦先，道帅其属而廵戒令，故曰：亦如之。掌客，王巡狩殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，则诸侯殷国，其礼亦与廵狩同也，】。
土方氏掌土圭之灋，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙，以辨土宜，土化之灋，而授任地者，王廵守，则树王舍【相去声】。
【大司徒，以土圭之法测土深，正日景，以求地中，凡建邦国，以土圭土其地，而土方氏掌土圭之法，以致日景，以土地相宅，而建邦国，都鄙则辅成，司徒建造之而已，大司徒，掌土宜之法，而土方氏亦辨，土宜土化之法，而授任地者，则辅相司徒，草人任土粪种之事而已，司徒草人所掌，止于王畿，而土方氏所掌，则尽于四方，故名官，以土方氏焉，相宅而建邦国，都鄙则邦国赖之，以有其居，此豫之利，建侯之事也，辨土宜土化之法，而授任地者，则万民之赖以有其宅，此临之容，民之事也，故廵狩，使树王舍邦国都鄙，有其民居，有其民宅，然后上得保其居而安其宅故也。】。
怀方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，达之以节，治其委积，馆舍饮食，【食音嗣】。
【逺方之民则四夷之民在逺方者也孔子曰逺人不服则修文德以来之来者，谕德延誉以求之也。致方贡，则致逺方所贡之物，犹所谓西旅底贡，厥獒也致逺物则致逺方所献之物，犹所谓无有逺迩毕献方物也逺方之有贡，犹六服之贡，则世一见，各以其所贡为之先也逺方有所献之物，则犹六服，诸侯之献，国珍是也，贡以致其臣子之礼，献以达其享上之诚，怀方氏则致之，使自至而已，送逆之所以送往，而迎来也，达之以节达，民以旌节，达贡物以玺节也，治其委积，所以备其用也，治其馆舍，所以安其居也，治其饮食，所以顺其嗜好也，送逆之以为之礼，达之以节，使无留难，治其委积，舘舍饮食，使有所资赖，此所以怀之也，名官，谓之怀方氏，其以此与】。
合方氏掌逹天下之道路，通其财利，同其数器，壹其度量，除其怨恶，同其好善，【好呼报反，】。
【通其财利同其数，器一，其度量，使无异事，除其怨恶，同其好善，使无异情，此所以合之也，怀之然后可合，此合方氏所以次于怀，方氏之后也，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，道路所以通往来，达之则往来有不穷之通矣，千夫之才，谓之财和而制之，谓之利，财利出于土地之所生，而有无多寡，常不能以相资，通之则有无懋迁，而多寡相济矣。十百千万之所计，谓之数，吉凶礼乐之所用谓之器，尊卑异数，贵贱异器，无以同之则卑，或得以逾尊贱，或得以越贵，惟有以同之，使无异焉，则自一命至于九命者莫非数之所由制，凡用于冠昏，防祭饮食之器者无非礼之所寓，物名以眀分守以严，而僣窃之患，无自啓矣，体有长短，捡以度物有多寡，校以量无以一之则长短，有时而不齐，多寡，有时而不均，奸縁以生伪因以起，惟有以一之，而使不贰，则民之私欲不得行，而童子适市，亦无敢肆欺于其间矣。然于数器，言同而度量言一者，记曰：一道德以同风俗，书于乱臣，言同心同德，于臣三千言，一心则一之，然后能同矣，一者同之，始同者一之，终数器度量，皆一而同之，然以数器比度量，则数器尤礼之所重，故于数器言同，而度量言一也，质人曰：同其度量，一其淳制，比淳制而度量，又重于淳制故也。生于心而有所恨者，怨也。人之所丑而有余者，恶也，无以除之，则无良者，或相怨于一方，恶积者或至于大而灭身，惟有以除之，则恶将有所改而迁善，怨不敢妄作，而当理矣，情之所乐，谓之好，性之所欲，谓之善好出，于情而见乎物，善出于性而至乎道，苟役物以为好，则好失之僻，离道以为善则善，失之竒好僻而善竒则异政殊俗之所由作，欲以中国为一人，其可乎？故必有以同之，然先王不贵异物，不宝逺物不殖货利，不迩声色，是以教而同其好也作竒技者诛被，异服者诛，靡者抑之，使微害者，禁之，使亡此以法而同其好也，联之以师儒而教诱协乎上，联之以朋友而讲习，比乎下，诸侯必受命于天子，然后为学？卿大夫必受法于司徒，然后为教，此以教同其善也，事亲不孝，事长不悌，造言而不信，乱民而不治，则纠之以八刑，言僞而辨，行僞而坚，顺非而泽，学非而博，则严之以四诛，此以刑同其行也，惟同之如是，则道德奚患乎不一，风俗奚患乎不同哉？名官以合方氏，殆谓是与】。
训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道，正则布而训四方而观新物。
【先王之于逺方之人民有以怀而来之，然后可以合而聚之，有以合而聚之，然后可以训而道之，此训方氏所以次于合，方氏之后欤？掌道四方之政事者，道其君所行之政事也，凡有所正者皆政也，凡有所作者，皆事也，政为大事，为小孔子问：冉有退朝何晏？对曰：有政孔子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。此政事之辨也，与其上下之志者上，而君下而臣其志，皆道焉，传则或出于众人之所传道，则或出于一人之所道，诵四方之传道，则将以所闻，至于推而行之，然后可以为治矣，与孟子为王，诵之同意，训方氏于诵，皆以告王也正嵗则取其可以训四方者，布告之，新物谓新所用之物也，观新物，则将以观民之好恶者正嵗者一嵗之所始新物者，民情之所尚，以一嵗之始而观民情之所尚，将以训其志趣，好恶也，然则道四方之政事，则将以训其事，道上下之志，则将以训其情，诵四方之传道，则又将博众以训焉，如是，则既有以训道之，而王之所闻益，聪所见益明矣，正嵗而训四方，则既训以所道又训以所诵又观新物，察其好恶而训焉，如是，则四方之逺所间者无非正言，所见者无非正行而道德由之而一，风俗由之而同矣，夫先王所以致天下之大顺，以中国为一人者，曾何容心哉？置设官属，取田方之善，以同之而已，必于正嵗则以正嵗者先王之正也，百官当取正于先王，则其所训者，非特民而已，】。
形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，使小国事大国，大国比小国，【华苦蛙反，】。
【邦国之地域，小大广狭，各有形体，先王设官，以制其形体，故谓之形。方氏大司徒，凡建邦国，以土圭土其地而制其域，自诸公而下逓，至于子男，其封疆各有多寡之数，形方氏又掌制邦国之地域，而正其封疆，则形方氏之所掌，凡以成大司徒之所建而已，谓之正其封疆，则非特制之，地域而已，又正之，使各止于一而无侵土攘夺也，无有华离之地者，析而不絶为华絶而不属为离，有华离之地，则封疆不正，使其相絶则无华也；使其相属，则无离也；见新传以小事大者，智也，以大比小者，仁也；仁智交修而不废，此万邦之所以协和欤】。
山师掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物，川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
【山林川泽，皆有虞衡，而山师川，师又设于夏官者，则以其所掌有及于邦国故也。新经云云】。
邍师掌四方之地名，辨其丘陵，坟衍，邍隰之名物之可以封邑者【邍原同】。
【大司徒辨，山林川泽，丘陵坟衍原隰之名，而辨其邦国，都邑之数，而沟封之，而邍师所掌如此，亦以辅成司徒之事而已，新经云，云】。
匡人掌达灋，则匡邦国而观其慝，使无敢反侧，以听王命【慝，他得反】。
【匡之言正也，大司马制畿封国，以正邦国，所以正其地之大小也，以九伐之法正邦国，所以正其恶之轻重也；若夫使之考礼，正刑一德，以尊于天子，必有法则以正之而已，此匡人所以达法则以匡邦国也，法即大宰，所谓以八法治官府者是也。则即大宰，所谓以八则治，都鄙者是也。八法虽以治官府为主，八则虽以治都鄙为主，其于治邦国亦如是而已，匡人则用所以治官府，都鄙者推而达之，以正邦国而已，行人十有二嵗所以修法则者修此故也。而观其慝者恶之，乎内谓之慝，虽未着而其兆已有可见之迹，匡人则观而知之，盖其职以达法则，匡邦国为事，其有违法则而不正者，推此，则其慝可观矣。然观其慝者，亦将以止其恶于方，然销祸患于未萌矣，故能使之无敢反侧，以听王命，书曰：无反无侧，王道正直，盖偏不正，乃至于反，陂不正，乃至于侧，无偏乃能无反无陂，乃能无侧，然则使无敢反侧，乃归于正直矣，邦国无反侧之慝，而惟正直之归，则又孰敢不来享，孰敢不来王，则听王命者，亦其常矣，】。
撢人掌诵王志道国之政事，以廵天下之邦国，而语之，使万民和説而正王面，【语鱼据反説音悦】。
【夫君者，民之唱上者，下之仪唱嘿，则民无应仪，则下无效，又况堂上逺于百里堂下逺于千里门外逺于万里而王之，志意政事，茍无人，以宣布通达之于外，则邦国之逺亦不能无壅遏之患矣。此撢人之职所由设也，撢之字从手，从覃，撢之为言取也？所覃及乃能撢之，取主之志意与国之政事，廵天下之邦国，而语之故也。掌诵王志者，心之所之者为志，以述志者为言，志存于心，非言则不见，诵志则诵王言之可以见志者也，道国之政事，谓王国之政事也，王国，其大则有政，其小则有事，其政之善，则薰陶渐渍，出于精神之运，其事之善，则立作兴造，形于经纬之际，撢人取而道之，则天下皆俛首倾听，入于耳而着于心矣，惧其或不闻也，又以廵天下之邦国，而语之，非独语之于近也，而又语于逺非独语于寡，又语于众，无有逺迩众寡之不闻，则感于此者，盖有讴歌而乐王之德者矣，盖有竭蹶而趋，王之治者矣，盖有草自狥之情，而丕应徯志者矣，盖有达播告之防，而罔不是孚者矣，所以能使万民和説而正王面也，和则不乖其所为説则喜生于心，悉皆延颈，举首而面于王矣，又安有僞从而不诚，慕靣革而不心服者哉？然匡人之与撢人，二官亦相待而相成，必匡人能达邦国之慝而胜之，然后撢人能使万民和説而正王面矣，撢人之职，序于匡人之后，厥有防哉？】：
都司马掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令，以国法掌其政学，以听国司马，家司马，亦如之，【政音征司马掌政之官，而凡车马兵甲之事属焉，先王之政，岂特施于近而已，虽逺而邦国无所不施，又况三等之采地，列于王畿之四方，而政之所施，其可后乎？此都家司马之职所由立也，掌都之士，庶子及其众庶，兵甲之戒令者，士谓公卿大夫之子，谓其适而已命者也，庶子谓其庶而未命者也，及其众庶，则凡在都之人，民皆是以国法掌其政学，则以师氏，保氏大司乐所以教国子之法，而掌其政学，则以其学而后从政也，盖学所以致其道，以道而施之政，则物奚足应事，奚足治哉？此君子所以学优则仕，学古入官，而子产亦曰：闻学而后从政，未闻以政学者，苟为安，此则不学墙面，莅事惟烦，此子路使子羔为费宰，孔子所谓贼夫人之子也，以聼于国司马者，则以所掌者车马，兵甲之戒令故也。国司马，谓大司马兵甲之法，出于大司马，故都司马听之家，司马亦如之者，都司马掌大都之士庶子也，家司马，掌家邑亦如都司马之事而巳】。
周礼详解卷二十九
钦定四库全书
周礼详解卷三十
宋 王昭禹 撰
秋官司防
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立秋官司防使，帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，【孔子曰：道之以徳齐之以礼，有耻且格，道之以政，齐之以刑，民免而无耻，盖徳礼者治之本，刑政者，治之末末，所以辅本也，惟其任末而不知本，此民所以至于免而无耻，先王之治，先之以徳礼而辅之，以政刑德所不能化，然后礼，礼所不能服，然后政，政所不能正，然后刑刑，岂先王所欲用哉？不得已而用之也，故司防掌刑而属于秋官以秋者，天所以肃杀之时，于方则为西之酉，于行则为金之刚，而刑以义为主也，舜命臯陶为士，而先戒之曰：蛮夷猾夏，防贼奸宄，则刑以惩防为急也，然立官而司至于防则刑官之事，无不举矣。谓之司防，其义如此，】。
大司防之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，【诘起吉反】。
【掌建邦之三典，三典即太宰，所谓刑典也。合而言之，故曰刑典，别而言之，则刑有三等之不同，故曰三典，以佐王刑邦国，诘四方者，邦国谓中国也。四方谓四夷邦国，政之所加，故曰刑邦国，详于近故也。四方则有威让之令，有文诰之辞，布令陈辞而又不至，则或增修于德而已，故曰诘，四方畧于逺故也太宰刑典，言以诘邦国，以刑百官，而大司防言刑邦国，诘四方者，太宰之于刑，建其书，以道佐王，故详于内而畧于逺也司防任其事，以法佐王，故详于外而略于近也，此所以不同刑新国，用轻典者，旧染污俗，不可疾正，姑徐教之，则以其教化未明，习俗未成，宜以柔道乂之也，刑平国用中典者已安已治，既富既庶，陶冶被服，莫不辨治，则以其教化巳明，习俗已成，宜以平直乂之也，刑乱国，用重典者，殱厥渠魁，防其强梗，以威克爱，以义胜仁，则以其颂昏暴悖，不可教化，宜以刚乂之也，书曰：惟敬五刑，以成三德，盖谓此也。然则治时不同，而有三国之异，以俗异之也，刑书不同，而有三典之异者，以德异之，也有乆近之教斯有缺，成之俗，有缺成之俗，斯有平乱之国，先王于是以德制刑以待，三国之不同也，三德，所以趋时三典，所以立德，先王何甞？容心于其间哉！犹之权衡，应物而已。然则先王之制刑罚，一轻一重，非特此也，有权一世而为轻重者，书所谓刑罚世轻世重之谓也，有权一人而为轻重者，书所谓上刑适轻，下服是也。有权一国而为轻，重者司防，所谓刑新国，用轻典之类是也。吕刑之言惟齐，非齐有伦有要，其言有伦，正谓此也。】。
以五刑纠万民，一曰野刑，上功纠力，二曰军刑，上命纠守，三曰乡刑，上德纠孝，四曰官刑，上能纠职，五曰国刑，上愿纠暴，【守刘音狩，愿音愿】。
【野刑，施于六遂者也。军刑施于军旅者也，乡刑施于六乡者也，官刑施于官府者也，国刑施于王国者也，野刑所以弼事也，民知即功，则事官之事成矣，力所以致功也，故所尚者功，而所紏者在力军，刑所以弼政也，而下知用命，则政官之政成矣，守所以致命也，故所上者命而所紏者在守乡，刑所以弼教也，民知务德，则教官之教成矣，孝所以致德也，故所上者德而所紏者在孝官刑，所以弼治也，官惟其能；则治官之治成矣，职所以致能，故所上者能而所紏者在职，国刑则正，以刑为主也，以教祗德而使之不虣而已，岂徒以鞭扑杀戮为事哉！故所上者愿而所紏者在暴，盖失愿而暴，刑所取也，凡此五刑，以六官攷之而不及于礼者，盖礼之施于万民者，在教而已，谓之紏万民，则刑之所施，以贱者为主故也。先野刑而后至于国，刑者刑之所施先逺而后近先，外而后内与书序，蛮夷猾夏，防贼奸宄同】。
以圜土聚教罢民，凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出圜土者，杀【罢，音皮，注下皆同，寘之豉反，又音示】。
【以两仪言之，则干为圜，以五则言之，则规为圜狱，而谓之圜土，有生养而主乎仁之意，非茍寘之也。罢民不能自强，以礼者也，故有至于罪以至于罪而害人，唯其过矣，故寘之圜土，凡以聚而教之也，施职事焉，谓以其所能役使之也，所以劳苦之，使知自强以明刑，耻之，谓书其罪恶，以着之于背也，所以汚辱之，使知自好，彼知自强，则厌劳苦，而思就显荣矣，则向之失者，今也皆洗涤自新，迁善徙义，斯释之可也，故其能改者，反于中国，方其寘之圜土，犹外之中国也，其能改者出之，而无复圜土之拘制，所谓反之于中国也，且其収之也，三让而罚，而归之于圜土，及与其能改，亦不可以一日而足，故不齿于伦类者三年，三年无违，亦已乆矣则归之伦类以序之，而复于平民也，先王于罢民，宥而教之，可谓至矣。然有不能改，而又造焉者杀之，可谓义也；故其不能改而出圜土者，杀聚而教之者，仁出而杀之者，义也，圜土之法，一设而先王之仁义两存，则孰不欲逺罪迁善哉！其不能改而出焉者，固无有矣，特其立法也，详而曲为之防，及此书曰：五流有宅，五宅三居，则方舜之时，以流宥五刑，轻者外之，中国也，囚之圜土，其意亦犹是与，然时异则法异，此其所以不同与】。
以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，【造七报反，】。
【两造，谓彼巳有辨而皆至于公也，讼者言于公也，讼以两造，听之而无所偏受，则不直者，自反而民讼，自禁矣，入束矢以自眀其直而矢之为利，直行者也，不直则入其矢，亦所以惩不直知所惩，则讼何患于滋？而不禁乎？古之于讼，谓之听者，以听其声，为主也，其来自外受之，自内，我无加损焉，因彼而巳，书曰：两造具备，师听五辞，此之谓也。】。
以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，【剂子随反，方言于公者，讼也，因而守之者狱也，盖争而不已，必事于讼，讼而不已者，必至于狱，以其至于狱也，必有简然后听之，故书曰：无简不听，两剂书也，两剂，彼巳各具其狱，辞之书也，以两剂听之，而无所偏信，则不直者，自反而民狱自禁矣，入钧金则以自明，其不可变，然后听之，而金之为物，则坚刚而不变故也。必三日而后辨者，重致民于狱也，书曰：听狱之两辞，记曰：有旨无简，不听，所谓简者，非特剂也。举剂以见类焉，】。
以嘉石平罢民，凡万民之有罪过，而未丽于灋，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之，【桎音质，梏，古毒反】。
【易曰：嘉会足以合礼，则嘉者合礼之善也，罢民不能自强以礼，坐诸嘉石，以辨治之，则使之自省，而克已复礼也。圜土之聚，民谓之害人，则以其己丽于法也，嘉石之平，罢民谓其有罪过而未丽于法，则其得罪差轻，于圜土也，余见杂传】。
以肺石达穷民，凡远近独老防之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长，【其营，反长，丁丈反】。
【肺之在五脏，其情为忧，肺之在五官，其窍为鼻，独老防所谓穷民也，以其忧在乎内，而不能自达，则立于肺石而达之，则穷民有所信矣，夫独无助而可诬，老者无力而可侮，幼者无知而可罔，为之长者，至不敢废也，其事葢有助焉。尧之不虐无告文，玉之发政施仁，必先斯四者，其意葢亦如此也。】。
正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之。
【夫刑者，侀也，侀者成也，宜无所加，损焉于嵗终亦有所改易，正月之吉，始调和而布行之者，盖先王虽原情以定罪，据事以制刑，亦当因时而为之变通矣，噬嗑之明罚，勑法贲之，无敢折狱，丰之折狱致刑，中孚之议狱缓死，大司徒以荒政而缓刑，穆王度作刑，以诘四方，则刑虽有常刑，亦量时而有轻重，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙为事故也。其布刑也，亦与太宰之布，治司徒之布教司马之布政同意，且民不可使觌刑，先王必县，刑象使民观之者，盖先王之法，若江河贵乎？易避而难犯，茍匿为物，而愚不识及陷于罪，又从而刑之，不几于罔民乎？其使民观象者，凡使民知所避而已，岂觌刑之意哉！】！
凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，太史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，【约于妙反，防古外反】。
【司民之职曰：凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，所谓邦国之大盟约者，此也，刑者侀也，一成而不可变，盟约以质信，则亦一成而不可变也，故大司冦涖其盟书，违盟约，则刑所取，亦刑官之事也，登于天府，保藏之与宝，镇宝器民数，谷数同也，古之盟也，必质明神，晏子仰天而叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃防则盟约之所主，天寔司之也，太史，内史司防皆受其贰而藏之，各以攷事焉，非特备失亡而已，司约之言，六官辟藏，亦谓此也。】。
凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凡庶民之狱讼，以邦成弊之【，断，丁乱反，必世反】。
【凡有情者不能无争，凡有争心者，不能无狱讼，虽贵贱之异，尊卑之殊，分是非之相攻，利害之相仍，争而不已，或至于讼，讼而不已，或至于狱，先王为之剖决，不啻若辨白黑若数一二者，盖各以其事类定而已，六典所以待邦国之治，诸侯强大，其狱讼难定，故以邦典定之，八法所以待官府之治云云，见新经一之，使不乱者，定也。辨之，使有分者，断也，因而治之者弊也，弊详于防防详于定诸侯，尊于卿大夫，故言定卿大夫贵于庶民，故言防万民则卑贱，其治之为愈详，故言弊】。
大祭祀，奉犬牲，若禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族，及纳享前王，祭之日亦如之，奉其明水火，凡朝觐会同，前王大防亦如之，大军旅，涖戮于社，凡邦之大事，使其属跸【享，普庚反，又普孟反。跸，本亦作防，音毕】。
【奉犬牲，各从其类，新经云云，若禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族者，精意以享，谓之禋戒之日，谓散斋也。百官则凡官府之执事者皆是也。百族则凡百官之族姓，与祭者皆是也。太宰之祀五帝，则戒百官，大司防涖之而已。至于百族，则大司防又戒之也，吾王方致其精意以交乎神，则百官之执事，百族之于祭，可不致其严乎？记曰献，命库门之内，戒百官也，太庙之命，戒百姓也，所谓百姓则百族也，于百官言，誓于百族，言戒亦互见也。夫精禋之所，尽主之心，进于道矣，誓戒之所，严臣之心，进于礼矣，誓之至矣，有不用誓者，则司防之刑从而加其慢誓者焉，戒之至矣，有不用戒者，则司防之刑从而加其弛戒焉，必使司防涖誓而防焉，则致百官，百族于刑之中，义也，且夫莫亲于王，犹亲立于泽中，以听誓戒，况夫卑之为臣属者乎？莫卑于遂师于祭祀，且犹审其誓戒，况夫贵之，为官族者乎？惟其如是，然后可以佐王之禋祀也，于天地二官，未甞言禋，则所以佐王事上帝者，有在于此，盖治教之官，佐王以道于所事，意不期精粗焉，刑官以革汚濊而除之，则致意之精，正在是也。及纳享前王，祭之日，亦如之者，纳亨则受牲于镬，以亨也，太宰及纳亨賛王牲事，方是时也，治官以宰制斟酌賛王而刑官先焉，俾王从欲以治，则刑先之，而四方莫不顺从，无敢慢故也。太宰称祀，而司防称祭之日者，宰天官以道，佐王事神，故称祀，刑制人之形焉，故称祭奉其明，水火者，明水谓以鉴取水于月也，明火谓以燧取火于日也，新经云：云书曰：明清于单辞，此以刑官，明清之事也，凡朝觐防同前王，大丧，亦如之，与大祭祀前王同义，亦期于无刑之意也。大军旅涖，戮于社者弗用命，戮于社涖，戮刑官之事也，凡邦之大事，使其属跸者，止使人毋敢干焉。刑官之事也，盖先王之用刑，亦使人易避而难犯，刑官之佐，王亦以是也。小司防国之大事，使其属跸，事在国中而已，大司防言邦则非特国中也，事之所在，通国野焉，】。
小司防之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君其位王，南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，小司防摈，以叙进而问焉，以众辅志而弊谋。
【王朝有三，有内朝有治朝有外朝，外朝在库门之外而致万民，以询事之朝也，询者徧咨之谓也，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从庶人从，是之谓大同，则所谓致万民而询者，卿士庶人无不在也。询及于庶民，则其谋也徧矣，故以致万民为主也，国危则谋安矣，若周公之讨乱是也，国迁则谋居矣；若盘庚之迁都是也。立君则谋嗣矣，若文王舍伯邑考立武王，是】。
【也新经云云，小司防摈以叙进而问焉，则先贵后贱，先上后下，谋在众也，志在王也，以众辅志，则以众谋而辅王之志也，弊谋则以众谋为稽，而弊之于王也，书曰：朕志先定，询谋佥同，亦若此而已矣，】。
以五刑，听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃弊之读书，则用灋凡命夫，命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市，【讯音信】。
【五刑，则司刑所谓墨也，劓也，宫也，剕也杀也聼讼，则其是非曲直，能审能克也，能听狱讼，然后于有罪者而丽之于法，以附于刑也，既得其罪，附于刑矣，又从而用情以讯之，恐其非心服而从也，新经云云】。
以五声听狱讼，求民情，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。
【之民，汨于利害之涂域，于是非之境，争心不已，至于狱讼，先王于讼则听之，以两造于狱，则听之，以两剂善良于此，欲以正胜，奸僞于此，欲以幸免，彼其正胜幸免之心，藏于深情，厚貌之际，必也以言，讯之，以情求之，其聼有五而大概以辞为主，盖心者形之君，辞者，心之声，心声发于中而不能掩之于外，其情，安能廋哉？此所以合气色，耳目之听，而同谓之五声矣，其辞信矣，则色定气，舒耳目之视听不乱，其辞僞矣，则色变，气短耳目之视听皆失，以此听讼，则民之情僞，尚安所逃哉！惟皆以辞为主，故一曰辞，听听其辞，而因察其色，以色着乎顔而为心之表故也。彼胁肩谄笑者，有愧于心，则其色赩然，则察其色固足以得其心矣。故二曰色听，以色为未足，又察其气以气充于体而为心之运故也。狓行有不慊于心，则气为之馁，则察其气，亦足以得其心矣。故三曰气听耳目者，心之枢机，则心之情，僞亦寓于耳目视听之际，察其视听，亦足以得其心矣。探其夲而言之，则惟耳夲于立始而先五官而生，即其用而言之，惟耳为能，无待而先五官而闻，故天一生水而耳属之地，二生火，而目属之，此所以四曰耳听，五曰目听也，】。
以八辟丽邦，灋附刑罚，一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议賔之辟。
【新经云云，亲谓王之亲族也，故谓王之故旧也，贤谓有德行者也，能谓有道艺者也，功谓臣之有大功者也。贵谓臣之有爵位也，勤谓羣吏之勤，于事者也，賔谓四方之賔客者也，以王之亲故，则不可以众人同例，以国之贤能，则不可以与庸常同科，有功，则或可以掩过，在贵则不可以遽凌辱，吏之勤劳，则不可以沮抑吏之尊贵，则宜有以优异，此所以用八辟以议之也，然以臯陶为士，而瞽瞍杀人，舜不敢赦必至，遵海而逃，然后可其议之，大概可知矣。】。
以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，听民之所刺宥，以施上服下服之刑，【刺七赐反，防丁乱反】。
【先王以好生之德，洽于民心，与其有不辜之杀，宁有不经之失，故民之丽于刑，而在所弃者，犹不忍置之死地，尚冀有以生之焉，此所以用三刺，以防庶民，狱讼之中也，刺杀也，讯之于臣，吏万民众人皆曰可杀，然后杀之，则杀者非我，因彼而已，如刺之于物，物触之而后刺，其刺无不当矣。故不曰杀而曰刺必曰三刺而后防，则凡以求其事实而已，中者事实之书也，与天府谓之治中，告天谓之升中同意，以宰夫攷之羣吏，非大夫以上，则所谓羣臣者，大夫以上也，羣吏者，士以下也，讯羣臣羣吏，然后讯万民者，则臣吏能，循民志而达之故也。听民之所刺，宥司刺所谓三刺三宥之法是也，听民之所刺，则众人皆曰可杀，然后杀之也，听民之所宥，则众人皆曰可宥，然后宥之也，刑者，上之所制，以服于下，而下有罪，附于刑者，宜无不服也，上服则服刑之重者也，下服则服刑之轻者也，谓之上服下服，则犹舜典之言，五刑有服，吕刑之言，上刑适轻，下服，下刑适重，上服者同也，记曰：刑人于市，与众弃之，此刺宥所以必听于民；凡与众共之而已】。
及大比登民数，自生齿已上，登于天府，内史司防冡宰贰之以制国用，【比毗志反，上，时掌反】。
【及大比，谓三年，大比也，以三年之乆而民之生死登下，亦已多矣，故及大比，登民数焉，生齿则有食之端，有食之端，则将任之以职，故自生齿以上，登其数，登于天府，则宝而藏之也，民数有多寡，则利之繁省，亦可知矣。盖民之犯刑，以其贫民之贫，则以上赋敛之多不知事，为之制也，此内史司防冡宰所以贰之，以制国用，盖国用以赋敛制之，赋敛之多寡，以民数制之故也。记曰：冡宰制国用于嵗之杪制国用者，冡宰之事，而兼内史司防言之者，盖内史执国法及国令之贰，以攷政事，以逆防计司防以法均节其财用故也。】。
小祭祀，奉犬牲，凡禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，大賔客前王而辟，后世子之丧亦如之，小师涖戮，凡国之大事，使其属跸，【镬户郭反辟，皮亦反】。
【大司防，大祭祀，奉犬牲，故小司防小祭祀，奉犬牲，新经云云盖木，仁也；火礼也，以木防火，则以仁出礼也，镬义也，水知也，实镬水，则以知充义也，舜戒臯陶曰：惟明克允穆，王之吕刑曰：哲人惟刑，则用刑者，尤赖于智，此刑官所以贵乎以智，充仁而成乎？以仁出礼之事也，盖礼与刑相为表里，失礼则刑之所耻也。以义用刑者，茍无智以充其义，则轻重失其序，浅深失其量智之于刑，其可少乎？大司防，凡朝觐，防同前王，小司防大賔客前王而辟，则小司防非特前王，又为王辟道也，亦刑先之意，大司防，大军旅，涖戮于社，故小司防小师涖戮，大司防，凡邦之大事，使其属跸，故小司防，凡国之大事，使其属跸言邦，则通邑都焉，言国则主于国中而巳】。
孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之。
【民生自天，天实有司之者，先王必有以报其生养之功，冬物成之时，故孟冬祀司民焉，方祀司民，则司防献民数于王者，以民之多寡，实天降也，刑之繁省，致天讨也，人之所为，凡以奉成，天之所为而已。未甞私焉，有以照之于天也，王拜而受，则重数也。司会冡宰以制国用，而王则图国用而进退之者，盖图者图其大计也。制则事为之备也。图其大计者君之事也，事为之制者，臣之事也，人君不图而退之人，臣不敢擅杀物而损礼，此无他，上之所主者，要下之所治者详故也，如此则内史司防冡宰，虽事为之制，而盈虚缓急之度，开阖敛散之权，一皆防于王焉，然以图国用，必言于司防者以民之轻生而触法，冐死而犯刑者，以其贫而已，民之贫以上，用度之侈，赋敛之多而已，用度侈而赋敛，多以不知图国用而制之故也。】。
终则令羣士计狱弊讼登中于天府
【曰羣士，刑官也，刑官谓之士，士事也，察也，治至于用刑，非道也事而已，直欲致其察故也。自士师乡士而下皆刑官，故谓之羣，士计狱者，计其多寡之数也。弊讼者，察其情而断之为不疑，要其归则计，非不弊弊非不计，各有攸当而已，然于嵗终令计狱弊讼，则计狱者，所以要其用，而攷之也，弊讼者，所以革其弊，而防之也，中狱讼之中，言事实之书也，登中于天府，刑所以致天讨，故登于天府而藏之，且示重其书，而有慎用之意】。
正帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用法者，国有常刑，令羣士乃宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入防，乃致事【铎，侍洛反】。
【正嵗帅其属而观刑象，与小宰帅其属，观治象同意，令观刑象，则虑其或不见也，令以木铎则虑其或不闻也，刑官闻见之既审，而犹有不用法，则刑所取也，故戒以不用法者，国有常刑，令羣士则令于士师，乡士以下，使之禀法故也。宣布于四方，及邦国矣，所宣布，非一国也，故言四方与行人言时防以发四方之禁同意，宪刑禁，则掲而示之，使知所避也。有刑必有禁，所以左右刑罚，而使不犯也，命其属则命刑宫之属也，入防则防计其刑之多少而入其书于司防也，于秋官言入则秋以入为事也嵗防余官皆以歳终入其书，独司防以正嵗入之者所以谨其始也，且春主仁，而先王于刑，亦以仁为主故也。】。
士师之职，掌国之五禁之灋，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎，狥之于朝，书而县于门闾，【左右，并去声，】。
【先王之用刑罚，常出于不得已，故刑期于无刑罚，期于无罚，必辅之以禁，使民不犯，而后已也，禁施于未然之前，刑罚施于已然之后，禁之所以为仁，刑罚之所以为义，禁之不止，而犹有犯焉，然后加之，以刑罚以义断，仁也；然则以刑罚为正，而以五禁左右之来而翼之，使无敢犯也。宫禁施于宫中者也，官禁施于官府者也，国禁施于王国者也，野禁施于郊野者也，军禁施于军旅者也，自宫禁以至于军，禁由内以及外之序也，五刑自野以及国，其序与此不同者，盖禁欲其无犯，此其所以异于刑也，以木铎狥之于朝，使之内有所闻也。书而县于门闾，使之外有所见也，皆狥而县之，互相备也，】。
以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙，【诰古报反，】。
【禁止，使勿为施于未然之前，戒敕其怠忽，施于事为之际，故以五戒先后刑罚，盖以刑罚为中，以五戒引而导之，故谓之先后也，先之则若盘庚上篇，以戒羣臣，是以诰先之也，后之则若盘庚下篇以戒百官族姓，是以诰后之也，若中篇诰民，我乃劓殄灭之，无遗育，则刑罚将致矣，以五戒先之，则引而导之，使民无退而丽乎？刑罚也，以五戒后之则引而导之，使民无进而丽乎？刑罚也，如此则固无丽罪之民矣，誓若汤誓，泰誓之类，诰若康诰，洛诰之类，禁若遂人之田役，掌其禁令，紏若刑典之紏，万民也，宪若布宪掌邦之刑禁是也。新经云云，军旅防同，田役则戒之于有事之时，国中都鄙则戒之于无事之日，毋使罪丽于民，则军旅为大防，同次之，田役次之，先事而戒，宜缓于有事而戒，故国中都鄙又次之，先国中后都鄙，则自近以及逺与五禁同意，此其序也，然则誓之所用，非特军旅也，而军旅为主，祭祀田役之类，皆有誓也，禁之所用，非特田役也，而以田役为主，宫中官府皆有禁也，以此推之，则诰也，紏也，宪也，亦若是而已矣，】。
掌乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏，【比毗志，反追如字，又张类反，胥，如字，又思叙反】。
【六之内，其居则有州党族闾比其民，则有什伍，合州党族闾比者以比合比，以闾合闾所以联其居也，合其人民之什伍者，以伍合伍以什合，什所以联其人也，联比其居，什伍其人，乡宦之事也，而士师又掌之，使之相安；相受故也。去其害人者，则使之相安；使州里任焉而舍之？则使之相受以居处，则相安而不相疾，以往来相受，而不相拒，则可以无事矣。无事而相安相受，然后有事而可以同其忧患焉，比追胥同盗贼之事，于是乎作矣以施刑罚庆赏，则废事者，施刑罚有功者，施庆赏也，士师掌刑，故使之相安而已，若夫相保，则教官之事也，非士师所及】。
掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司防断狱弊讼，致邦令。
【宫中之政令，谓政令之旋于官府之中者也，士师则掌之邦令，施于邦国，都鄙也，士师则从而致之矣，盖政令也；邦令也，欲其行而不敢违，必使士师掌而致之者，以违令则刑之所取也，】。
掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬【，汋上灼反，谍音牒，挢音矫】。
【终始无亏之谓，成八成者，以我之成法，成物之亏而已。官府之八成，则其经治之成法也，士师之八成，则其正乱之成法也经治之成法在德，故德成于此，而众治之，亏者理焉，正乱之成法，在刑，故刑成于此，而众乱之，亏者惩焉，邦汋谓汋邦事之轻重缓急，所在为乡，背出入者也。邦贼谓小人作于内，而为邦贼者也，邦谍谓奸人来于外而为谍也，贼则逆乱也，谍则反间也，犯邦令，则犯而违之也，挢邦令则挢而造之也，为邦盗则窃取国之宝藏者也，为邦朋，则为私党，以乱民也，为邦诬，则造讹言以惑众也，先王之时，齐八政，以防淫一道德，以同风俗，患夫奸人所以为祸，本者如此，立八成之法，以使士师掌之，俟其类至，则从而治之，则制治于未乱，保邦于未危，所以防其芽蘖者，岂不至哉？】。
若邦凶荒，则以荒辩之灋治之，令移民通财，纠守缓刑，【谷不熟，为凶凶，甚则为荒，若邦凶而至，荒则移民通财，纠守缓刑之事，因而有辨矣，故以荒辩之法治焉，夫移民则若梁惠王移其民于河东也，通财则若晋饥，秦输之粟也，纠守则纠，四封之守，以防防警也缓刑，则以刑虽不可去，亦缓之，而不急也，小行人言，若国凶荒，令赒委之则概，指诸侯之国也，故言国以别邦焉，今此言邦凶荒，以荒辨之法治之，则凶荒徧邦，然后以荒辨之法治之，故言邦以别邑都焉，荒政无紏守，而有去几，今此无去几，而有紏守王责诸侯以守，故可以去几，邦国为王，守则有紏，守而已】。
凡以财，狱讼者正之？以傅别约剂，若祭胜国之社稷，则为之尸，王燕出入，则前驱而辟，祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水，凡刉珥，则奉犬牲，诸侯为賔，则帅其属而跸于王宫，大防亦如之，大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之，终，则令正要会，正帅其属而宪禁令于国及郊野，【傅音附约于妙反，盥，音贯，洎其器反，又音冀，刉音机。又音竒珥而志反，要，平声，防古外反】。
【傅谓地傅别谓判书，约谓书，其期约也。剂，谓为之要书也，以财狱讼者必有傅别约剂，然后其实，僞可正也，民知此则无敢苟简，于其始而狱讼由之以省也，易之讼言，君子以作事谋始，殆谓是也。胜国之社亡，殷之社是也。故祭则以士师为之尸，小司防大賔客前王而辟，故士师王燕出入，则前驱而辟，以燕出入，非大事故也。祀五帝，则沃尸及王盥者，沃盥，所以致洁而除，汚秽尸神像也。王事神者也，沃尸及王盥，以洁除汚秽，相天及王事者也，刑官之事如此，故使士师沃尸，及王盥也，不言禋祀，则精意以享，非士师所及也。洎镬水者，小司防实镬水，士师续司防之事而终也，洎从水，从自以物为自而加以水也，刉珥衅，礼之事也，用牲毛者曰：刉羽者曰：珥比大祭，此又为小也，故士师刉珥，则奉犬牲，诸侯为賔，则帅其属而跸于王宫者，大司防小司防言，使帅其属，非必亲帅之也，士师言帅其属，则亲跸矣，尊卑之序也，大司防跸邦事，则通国邑，小司防跸国事，止于国中，故士师跸王宫而已，所跸者弥狭矣，禁逆军旅，则使之无犯也，犯师禁，戮之，则治军旅，以严为主也，然亦非军之大事嵗终则令正要防谓小司防正嵗乃命其属入防故也正嵗帅其属而宪禁令于国，及郊野者，国谓王国郊野，则乡遂也，内而王国，外而郊野，士师于正嵗则帅其属而宪禁令，亦使之无犯故也。】。
周礼详解卷三十
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解卷三十一
宋 王昭禹 撰
乡士掌国中，各掌其乡之民数而纠戒之，听其狱讼，察其辞辩其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝，司冦听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，若欲免之，则王防其期，大祭祀，大丧纪，大军旅大賔，客则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，三公若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡国有大事，则戮其犯命者，遂士掌四郊，各掌其遂之民数而纠其戒令，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职听于朝，司冦听之，断其狱，其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日，若欲免之，则王令三公防其期，若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸六卿，若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡郊有大事，则戮其犯命者，县士掌野各掌其县之民数，纠其戒令而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职听于朝，司冦听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县，肆之三日，若欲免之，则王命六卿防其期，若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡野有大事，则戮其犯命者。
【乡士，掌国中者，六乡之狱，在国中也，各掌其乡之民数者，通掌国中，而分掌其乡也，遂士掌四郊者，六遂之地，在四郊也，各掌其遂之民数者通掌四郊而分掌其遂也。县士掌野者，县之狱，在野也各掌其县之民数者，通掌野而分掌其县也，乡之狱讼，不听于乡，而听于国，遂之狱讼，不听于遂而听于郊，县之狱讼，不听于县，而听于野者，以其所掌者逺则察之欲其近故也。所谓四郊，非乡地所谓野非遂地，盖所谓公邑之在郊野者焉，乡士言纠戒之，而遂士县，士言纠其戒令者，乡地近，则其治也详故乡士，不特纠之而已，又加以戒焉，遂地逺则其治也畧故遂士县，士无所戒也。违其县，遂之戒令，则纠之而已，听其狱讼，察其辞者，狱讼，以辞为主，书曰：师听五辞，五辞简孚，正于五刑，又曰：察辞于差非从，惟从则察狱讼之辞者，惟当致明以尽其情而已，辨其狱讼，异其死刑之罪，而要之者，或死或刑，其罪之轻重既定，又从而为之要书，将以职听于朝故也。乡士以一旬，遂士以二旬，县士以三旬，以其掌者逺故待之欲其乆所以慎用刑也，司防听之者，以司防正刑明辟也，断其狱，弊其讼于朝，则王朝所在，无所容其私也，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼者，羣士司刑各有所掌，若司刑掌五刑之法司，刺掌三刺，三赦三宥之法，又或掌官法，或掌官常故各丽其法也，狱讼成谓狱讼之辞成而无亏也，士师受中，谓受其事实之书也，协日刑杀，则协善日而刑杀之也，肆之三日，所以惩众也，若欲免之，则上之所欲，释之者也，于乡之狱，则王亲防之于遂之狱，则王令三公防之于县之狱，则王令六卿防之所以听，而议之以逺近为之差也。祭祀，丧纪，军旅賔客之大者，与邦之大事，邦之大役，掌其禁令，而跸则以狱官掌之，欲无敢犯，而其所掌则有尊卑故也，三公六，大夫之有邦事，则为之前驱而辟者，以公卿大夫教治政事之所自出，非刑官先而辟焉，则有所不行故也。国也，郊也，野也，大事焉，则戮其犯命者，又欲使之无犯故也。】。
方士掌都家，听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国，司防听其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其听狱讼者，凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，以时脩其县，灋若终则省之，而诛赏焉，凡都家之士所上治，则主之【；上，时掌反，治直吏反】。
【掌都家之狱讼，而谓之方士者，以都家在王畿之，四方故也。都谓王子弟及公之采地，家谓大夫之采地，都家之狱讼，三月而后上于国者，则以其所掌又逺其待之又宜乆也不言朝，而言国者，以其自有君从而异之也，司防听其成于朝，则狱讼成而后上于国也，既成而后上于国，而于羣士司刑丽法以议，又言：狱讼成者，前所谓成都家听断之成也，后所谓成司防羣士司刑听，议之成也，书其刑杀之成，则知其所犯之罪，书其听狱讼者，则知其听狱讼之人，人主欲其狱成而孚输，而孚者盖如此也，凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令者，方士以中士十有六人为之，则四人分主一方也，以时修其县法，则闲田之在都家者，县师掌其地域，辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，而其狱讼，则方士掌之，故以嵗时修县师之法嵗终则文廵而省之，以行诛赏，凡都家之士所上治，谓都士家，士上所治之狱讼，则方士主之以上于国也，】。
讶士掌四方之狱讼，谕罪刑于邦国，凡四方之有治于士者造焉，四方有乱狱，则往而成之，邦有賔客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者，客出入则道之，有治则賛之，凡邦之大事聚众庶，则读其誓，禁【造七报反，道，音导以言，逆人谓之讶，故掌四方狱讼，谓之讶士，四方之狱讼，谓掌四方诸侯之狱讼也，谕罪刑于邦国者，谕之以罪之，轻重刑之，大小丽于罪，则附于刑，欲使之知避而无犯也，上言：四方下言邦国，则以邦国，在四方故也。士典狱者也，有治于士则有狱讼之治也，造于讶士，则以讶士掌四方之狱讼也，乱狱，谓君臣宣淫，上下相虐之类，讶士则往而成之，所谓成者，使两议皆成之，莫之亏也，以其掌四方之狱讼，故賔客则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，居馆，则帅其属而为之跸，以刑官所在，则人无敢犯故也。诛戮暴客者，客者，国之所礼，而暴之则刑之所取也，故诛戮之客，出入则道之，有治则賛之者道谓诱致之賛谓利导之，必使讶士亦欲，人无敢犯也。凡邦之大事聚众庶，则读其誓禁者，誓禁之所施，讶士读之而已，非掌之也，必使讶士亦犯誓禁，则施刑故也。】。
朝士掌建邦外朝之灋，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，【长，丁丈反】。
【掌建邦外朝之治者，外朝询众庶，听讼狱之朝，在库门之外者也，其位，有左有右，有前有后，左右有制，不得以相逾，前后有度，不得以相越，所谓法也，其法一定，而其义在焉，位于左九棘孤，大夫前而羣士后者，以孤大夫，臣道也，比诸侯为卑而羣士则公大夫之属官故也。位于右，九棘公侯伯子男前而羣吏后者，以公，侯；伯，子、男，君道也，比诸臣为尊，而羣吏则以听狱弊讼，为主故也。面三槐，三公位焉，州长众庶在其后者，三公事道诸侯诸臣所不能加，而以答王为义故也。乡官帅民而在其后，则民为贵，于是见矣，棘之为木，其华白义，行之发也，其实赤事功之就也，棘在外所以待事也，孤卿大夫诸侯之象也。故其位以棘槐之为木，其华黄中德之畅也，其实至道之复也，文在中，含章之义也。三公之象也。故其位以槐，三孤六卿，其位凡九，诸侯别于邦国，其服亦九，故左右皆九棘，太师，太傅，太保，谓之三公，其位止于三，故面则三槐，槐棘之数，各称其位之多寡而已，司士以正朝仪之位，辨贵贱之等为职，故其序朝位，先尊后卑，朝士以掌建外朝之法为职，故其序朝位，先卑后尊，先卑后尊，则先法之所制者也，】。
左嘉石平罢民焉右肺石达穷民焉【罢音皮】
【罢，民不能自强以礼，故怠于为善，坐诸嘉石，所以强其罢也，穷民不能自伸其情，故忧结于内，主诸肺石，所以伸其穷也，不能自强以礼，则在所平焉，故役诸司空，必以明刑，皆所以平之，使各当其分而已。不能自伸其情，则在所达焉，故士听其辞，以告于上，皆所以达之，使其情得以上闻而已，故地道尊右，而卑左嘉石，必在外朝之左者卑之，而示其辱也，肺石必在外朝之右者，佑之而欲其伸也，然左为仁右为义，嘉石在左，虽所以卑之，而示其辱，以仁宥之而已，故使州里任而舍之，肺石在右，虽所以佑之，而欲其伸，亦以义制之而已，故立于右，必三日而后达之】。
帅其属而以鞭呼趋且辟，禁慢朝错立族，谈者【辟，皮亦反，趋七湏反，】。
【所以革人，而使便其事者，鞭也，以鞭呼趋，则呼朝者，使趋就位，戒之以肃也，辟则使人避焉，道之以正也，禁慢朝则使之钦也，禁错立，则使之正也，禁族谈则使之静也，孔子在朝廷，便便言唯谨，尔不逾阶而揖，不歴位而言，则朝仪之法，固如此也，】。
凡得货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之。
【彼失而我有之之谓得，伺度而得之之谓获，故易曰：得难曰获，左传所谓得器曰得，得人曰获，春秋书西狩获麟，得宝玉，大弓，凡此皆难易之辨也，货贿，人民六畜，皆其所失者也，朝者行义之地，凡得获其所失者，使之委于朝，欲其见利而思义也，旬而举之，则以求者或逺待之宣缓于司市也，盖市者，民之所防，稽察者众，货贿六畜，其亡必得，故得之举之，民无私焉，民无私焉，则亦市之为治，欲民不以无故得利也。大者公之小者，庶民私之则朝之为治，欲尽利以遗民也，市言货贿六畜而不言，人民，盖人民奴虏之亡者，市之所防，稽察者众，非亡民所赴也，】。
凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内之治听，期外不听，凡有责者，有判书以治，则听凡民同货财者，令以国灋行之，犯令者刑罚之，凡属责者，以其地傅而听其辞。
【治狱之期，或一旬或二旬，或三旬，或三月，或期者以逺近为之差也。期外不听者，亦所以省狱息讼也，盖民之所急，宜以时治，茍为不急，又在期外，亦可以已矣。又况狱讼追证，联逮及于平民，乌可乆哉凡有责者，有判书以治，则听者责谓督偿之人，判书谓人执其一书，其所予之数，使责者执之，抵冐而讼有判，则足以验其寔，故为之听治也，凡民同货财，令以国法行之，犯令者，刑罚之者，同货财，谓同财者也，以国法行之，谓往来出入，皆以关市之法，予之也，司关曰：凡货不出于关者，举其货罚，其人所谓国法也，若二人同财，一人犯令，则并举其货财而刑罚，则施于犯令者一人而已，凡属责者，以其地傅而听其辞者，属责谓，以己之财，属之于人，而使责也，地傅谓其人有地着而书之，以附事也，有地傅则追证焉，不诬，故相抵冐而讼，以其地傅来，乃为之听治也，茍属责而无傅有傅而无地着，不知所在，不可追证，则弗听也，】。
凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪，凡报仇雠者，书于士，杀之无罪，若邦国凶荒札丧，防戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑贬。
【凡盗贼军乡邑及家人谓盗贼之羣，众聚而成军，以攻围乡邑及家也，如是者杀，越人于货，凡民罔不憝，人得杀之，无罪则上下同其恶故也。凡报仇讐者书于士杀之，无罪者仇讐之罪书于上，而逋逃焉，则其罪不嫌于不明，故杀之，无罪也，凶而至于荒札，而至于丧，冦而至于戎，皆故之大者，其所制之刑，所用之财，宜有异于平日，故令邦国都家，县鄙虑刑，贬先事而思患谓之虑，虑刑则刑之加释，有趋一时之宜者，虑以制之，虑贬则财之省杀，有纾一时之急者，虑以节之也，虑刑则非特缓刑也，虑贬则非特，礼也，凡此皆出于不得已也，】。
司民掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女，登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司冦，司防及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以赞王治。
【司民主，民数之官也，在天有司民之星在人，有司民之官，人之所为者，凡以奉承天之所为而已。然在人者亦庸讵知其非天掌登万民之数，则主其难也，司民以其数，诏司冦，司冦献之于王，王登之于天府也，自生齿以上者，家语谓男八月生齿也。女七月生齿也。生齿则有食之端，故皆书之于版版，以木为之，而其体平木，仁民性含仁，而先王成之以仁政，故有取于木，无高下，老防一皆容保之，而使各当其分，故有取于平国中谓王国也，都鄙谓王子弟，公卿大夫之采地也，郊野谓乡遂也。自国中至郊野，皆辨之而乡，异其男女，则贵贱老防强弱，皆可知矣。生者登之，死者下之，则其数之多寡，皆可知矣。以民数诏司冦，司防刑官之长也，司防献民数，则以民之数有多寡，而其刑之繁省可知矣。小司防言登民数，则曰：内史司防，冡宰贰之以制国用，献民数于王，则曰图国用而进退之，以司防主刑，而民之犯刑，为其贫也，故以图制国，用为主司民言：献民数，则曰：内史司防，宰贰之以賛王治则司民主，民数之官也，生齿之不蕃，则以賛王者无以治之也。故以治之为主】。
司刑掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，若司防断狱弊讼，则以五刑之法，诏刑罚而以辨罪之轻重，【劓鱼器反，刖，音月】。
【掌五刑之法，以丽万民之罪者，刑之所施，以应其罪之轻重也；故司刑之所掌，皆有法焉。五刑之序，皆自轻而入重，盖墨不足以惩然后劓，劓不足以惩然后宫，宫不足以惩然后刖，刖不足以惩然后杀墨。劓，宫，刖杀皆弃人之刑也，然周官立刑之法，皆五百，而吕刑墨，劓之属皆千宫之属，则三百大辟，则二百者，皆所以世轻重也，吕刑曰：刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，此之谓也。以五刑之法，诏刑罚所谓惟察惟法，其审克之也，而以辨罪轻重，所谓上下比罪，上刑适轻，下服下刑，适重上服也，】。
司刺掌三刺，三宥，三赦之，灋以賛司防听狱讼，壹刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，壹赦曰防弱，再赦曰老耄，三赦曰惷愚，以此三灋者求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀【刺七赐反，耄，亡报反】。
【人之犯罪重者，有至于杀，故有三刺之法，其罪有被之以五，刑为已重，加之鞭扑，为已轻，则有以寛之，故有三宥之法，至于情可矜，而五刑疑于无罪，则从而赦之，故有三赦之法，此三者皆有法，而所谓法者，内以求民情，外以防民中而已，司刺则以是法賛司冦听民讼也，小司防所谓以三刺防庶民狱讼之中，以至于听民之所刺宥，以施上服下，服之刑是也，司防不言赦，言刺宥则赦可知矣。舜典之言，钦恤五刑，则先灾肆赦，而后怙终贼刑，先轻而后重，所以示上有好生之德也，周官司刺则先三刺而后三宥，三赦先重而后轻者，所以示有司执法之坚也，上有好生之仁，则知所以恤民焉，有司有执法之坚，则民莫之敢犯矣。仁之至，义之尽也，三刺先臣吏，则以臣吏能，循民志而逹之也，三宥者，一宥曰不识，则若仇讐以甲为乙而杀之也。再宥曰过失，若举刃斫伐，而悮中人也，三宥曰遗忘，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之也，不识过失，遗忘致慎，则或可以免焉。故宥之而已，三赦一赦，曰：防弱则防而又弱也，记所谓七年曰悼者是也。再赦曰老耄，则老而又耄也，记所谓八十九十曰耄，是已三赦曰：憃愚则憃，而又愚也，孔子所谓古之愚也，直是已！茍愚而非憃，防而不弱，老而不耄，则不在所赦矣，盖防弱老耄，愚惷皆出于生，性之自然，非人之所能为也，故赦之，以此三法者，求民情，防民中则情尽于内，而辞孚于外，情重者上服情轻者下服，或刑或杀，各当其罪而无疑也。】。
司约掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之，凡大约剂书于宗彞，小约剂书于丹图，若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀。
【以道相与者相忘，于道术之间，以信相结者，不约于大信之际，附离不以胶漆，约束不以防墨约剂，何所施哉？惟其遁，天倍情，而智鄙之相欺，以僞见真，而信诞之相疑，圣人亦无如之何矣！于是因时乘理，事制曲防，必有约焉，以结其信，必有剂焉，以固其约，谓之约剂，则约有其剂也。所以防其僞，抑其欺，故大而邦国微而万民，凡言有所未孚，诚有所未着，其约剂，皆掌之于司约矣。自治神之约，以至于治挚之约，皆以重轻，先后为之序也，治神之约，则若鲁用，郊之属是也。治民之约，则若分卫，以七族之属是也。治地之约，则若取于相土之东都，以防王搜之属是也。治功之约，则若虢叔，虢仲勲在王室，藏于盟府之属是也。治器之约，则若鲁得用四代之器之属是也。治挚之约，则若公孙黑使疆委禽之属是也。自治神至治挚，其事皆有大有，小大则书于宗彛，盟诸鬼神，无疑也。小则书于丹图以书之，而其色则丹，示其宣布着尽而无隐，昧也，若有不信而讼者，则杀牲以弭其尸，而辟藏所以重其事也，不信者服墨刑，则以约书宜信而不信，则为墨而不明故也，有讼，则辨讼而已，大乱则僭忒，而变先王之政刑矣，杀之宜也。必六官，辟藏则以盟约六官，皆受其贰，藏之故也。】。
司盟掌盟载之灋，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之盟，万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，凡民之有约剂者，其贰在司盟，有狱讼者，则使之盟诅，凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯，【诅则虑，反为于僞反】。
【防血以自明，亦以诏明神盟也，盟则载其辞于书也，故谓之盟，载之法，孟子所谓束牲，载书是也。凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载者，盖疑事疑谋而不能保其必信，故有疑斯有盟，有盟斯有约，司盟则掌其盟约之，载辞也，及其礼仪者，礼其物也，仪其容也，鲁昭公礼无违者，女叔齐曰：是仪也，不可谓礼；此礼仪之辨也，北面诏明神者，盟约之法，非特誓之于众也，质诸明神而盟者，神之幽，彼或违焉，则神斯祸之矣，谓之明神，则宜乡明者也，故北面诏之，夫幽则质诸神而盟者，神之所为也。明，则誓诸人而约者，人之所为也，盟则必约，盖非约则无以固其盟，约必有盟，盖非盟则无以示其诚，盟诸神，约诸人所以结信之道也，既盟，则贰之者，盖其正藏于天府司盟，则藏其贰也，大司防曰太史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，则藏其贰者，非特司盟而已，凡邦国有疑，防同掌其盟约之载，贵者之盟也，盟万民之犯命诅，其不信者，亦如之，贱者之盟也，先王之时，贵而诸侯贱而万民皆有盟诅之法者，岂徒为是听，于神之虚拘哉？盖世之治也，人以心相与家，以诚相示，知畏于神而不敢欺也，知钦于神而不敢慢也。先王因其有畏钦鬼神之心，而躬畏以先之，而因以覆盟诅，为大戮，至于成俗，则盟邦国之不协焉，盟万民之犯命而诅，其不信者，有狱讼者使之盟诅，弭乱息争，岂小补哉？吕刑曰：民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，以为苖民之罪，则盟诅之设，帝者之世已然矣，而作记者以为盟诅，不及三王，不亦谬乎？然事有本末，本之不图，无事于末后世人义不足以胜之，钦畏不足以临之，慢人于上，诬人于下，区区之牲血，脯酒不足以胜背诞之众矣，此君子屡盟，诗人所以谓之长乱，小国争盟，左氏所以知其必亡，鄢陵之盟，季文子曰：德则不竞，寻盟何为武父之盟，君子曰：信之不继，盟无益也，岂盟之不足恃哉！失之本，求之末兹，其所以滋乱矣，然后盟诅，必以其地域之众庶，共其牲而致焉者，亦以质之于众庶，使其不敢违焉故也？既盟，则又使为司盟，共祈酒脯者，盖司盟，又祈明神焉，使不言者必凶矣，】。
职金掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，受其入征者，辨其物之媺恶与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府，入其要，掌受士之金罚，货罚入于司兵，旅于上帝，则共其金版，飨诸侯，亦如之，凡国有大故而用金石，则掌其令【楬音竭，玺音徙】。
【禹贡州，厥贡惟金三品，荆州，厥贡惟金三品，砺；砥，砮丹梁州，厥贡璆、铁、银、镂，砮磬雍州，厥贡球，琳，琅玕，而周官之职，金掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，受其入征者，盖禹贡之，言诸侯之所贡者也，周官职金则取于有地者之征而已，上以政取谓之征，下以职供谓之贡，以征与贡异故也。辨其物之媺恶，所以别其物之贵贱也，与其数量，所以计其物之多寡也，楬而玺之者，楬以着其数量，玺则封之以印也，入其金锡于为兵器之府，则入于槀人也，槀人曰：掌受财于职金，以赍其工，是也。入其玉石丹青于守藏之府，则入于玉府也，玉府曰：掌王之金玉，玩好是也。入其要，则入其计，书于大府也，掌受士之金罚，货罚入于司兵，金罚所谓赎刑之罚也。货罚，若司关所谓凡货不出于关者，举其货是也，旅上帝，则共其金版者，掌次言王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，先儒以邸为后，版屏风也，所谓金版则以金餙之也，共金版，则亦托宿于义之意也。飨诸侯，亦如之，则承賔如承神也，凡国有大故而用金石，则凡器械，有用金石者，职金则掌其所取之令也，】。
司厉掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而楬之，入于司兵，其奴，男子入于罪，女子入于舂槀，凡有爵者，与七十者，与未齓者，皆不为奴，【槀古老反】。
【春秋传曰：鬼有所归，乃不为厉盗贼之厉于人，犹鬼之厉也，故掌盗贼之任，器货贿，谓之司厉也，兵器所以除盗贼也，故其任器，货贿入之，司兵焉，奴谓从坐者也，先王之刑，以其恶之，大而有杀，不足以惩则又有奴其父母妻子，非刑之正也，书所谓予则奴戮汝也！其奴，男子入于罪，则为民焉，女子入于舂槀，则以役舂人，槀人之事也，凡有爵者七十者，与未齓者，皆不为奴，则无从坐之法也。有爵者不为奴，贵贵也，七十者不为奴，老老也，未齓者不为奴，慈防也，毁齿谓之齓，家语曰：男八月生齿八嵗齓齿女七月生齿七嵗齓齿是也。】。
犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，伏瘗亦如之，凡防珥沈辜，用駹可也。凡相犬，牵犬者属焉，掌其政治，【犬金畜也，故犬人属于秋官，各从其类也，掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物者，牲用之而后杀，掌犬牲，则所以畜之而生也，祭祀则于是共之而已，色之纯谓之牲，故毛以告牷，所以贵纯也，伏瘗亦如之者，伏谓軷祭，王出则伏，犬牲以车轹之而去也，瘗谓貍祭，尔雅曰：祭地曰：瘗薶是也。凡几珥沉辜，用駹可也者，防珥，则士师所谓刉珥，则奉犬牲是也，沈辜则太宗伯所谓以貍沉祭山林，山泽以疈辜祭，四方百物是也。夫用駹，不若用牷之为善，故曰可也；凡相犬，牵犬者属焉，相谓察知其善恶，相犬者属焉，则以其属有贾四人也，牵谓用则系而导之，则以其属有徒十有六人也，政以正之，令以治之，则以犬人，非特祭祀之犬】。
【而已凡田犬并掌故也】
司圜掌教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加眀刑焉，任之以事，而収教之能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿，凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财【，大司防谓之聚教，罢民司圜，谓之收教，罢民放弃，职事散而之他，则大司防以聚之为説放而不知，自求则司，圜以収之为説既至也则聚而教之，未至也，则収而教之，収则详于聚也，要在上详在下矣，弗使冠饰，示其不能以礼自饬其躬也，加眀刑而耻之，任之以事，而劳之，凡此皆欲其克已以复礼也。上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，以其罪之轻重而为逺近之期也其刑人也，不亏体则加之，以明刑而已，异于五刑之刑也，其罚人也，不伤财，则罚之，以职事之劳而已，异于五刑之出锾者也，此所谓之収教欤？】：
掌囚，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪，及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之，凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏以待，刑杀【梏，古毒反】。
【圜而制之，谓之囚，繋之于狱者也。凡囚皆囚而守之，独言盗贼者，盗贼必囚，而守之故也。梏在颈梏之，则以告之也，桎在足制之，使用其至也，拲在手共焉，制之使致恭也，上罪梏拲而桎，中罪桎梏而不拲，下罪梏而不桎，拲亦称其罪之轻重而已，凡罪梏重于桎，桎重于拲，王之同族拲，则拘之以其轻者而已。所以亲亲也，有爵者桎，则拘之以次重者而已。所以贵贵也，以待弊罪，则拘之，至于防罪而后已，及刑杀告刑于王，则郑氏所谓其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟是也，奉而适朝士则为王，欲有所赦宥也，凡有爵者，与王之同族者，奉而适甸师氏，以待刑杀，则刑于隐也，亦贵贵亲亲之辨与】。
掌戮掌斩杀贼谍而搏之，凡杀其亲者焚之，杀王之亲者辜之，凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市，凡罪之丽于灋者，亦如之，惟王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏，凡军旅，田役，斩杀刑戮，亦如之，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，【搏普博反，踣皮北反，髠苦门反，积子赐反】。
【杀而辱之，谓之戮，杀而辱之，岂特恶其害人哉？以惩众而生之，故以下士二人，充其职而名官，谓之掌戮，掌斩杀贼谍而搏之，贼害人者，谍反间者斩，杀皆弃人之刑也，或斩以分其体，或杀而使之，死亦称其罪而已，已得则斩杀之，未得则搏之，杀其亲，则贼仁莫甚焉，故焚以火而不存其形，杀王之亲者，则贼义莫甚焉，故辜以磔之，而不全其体，孟子曰：贼仁谓之贼，贼义谓之残，残则残其半体，未及焚而灭之也，凡杀人者踣诸市，僵其尸，使众视之，而惩也，新传云云，惟王之同族者，与有爵者，杀之于甸师氏，既言于掌囚，此复言之者掌囚，奉其有罪者适甸师氏，而待刑杀掌戮，则正以杀之，为事也，大军旅，田役，斩杀刑戮，各应其罪之轻重，亦掌戮司之也，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，秃者使守积，各以其所宜也。墨黥其靣，劓截其鼻，无妨于禁御也，然劓罪重于墨故逺之以关在外故也。宫者则絶人道故使守内，刖者防其足，则妨于禁御，可使牧禽兽而已！故使守囿，秃者使守积，则王族无宫，但髠之而已，使守积，积在隐故也。先王之于刑人，其轻者则流之，流之则有居其重者，则刑之刑之则有使，以其有使，故掌戮所掌者，如此观之，作记者言，公家不畜刑人，亦误矣。然公家虽可以畜刑人，而君子则不可近，不可以禁而近之，此吴子余祭，见杀于阍，而春秋所以讥之，与】。
司掌五之灋，辨其物而掌其政令，帅其民而搏盗贼，役国中之辱，事为百官积任器，凡囚执人之事，邦有祭祀，賔客防纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之厉禁，【为于伪反】。
【于主，而主掌之者，之也，主劳辱之役，而司则为之长；故掌五之法，辨其物而掌其政令，五则罪，与四夷之也，掌五之法，则其役使之差等，各有度数存焉故也。辨其物则衣服，兵器之属也，掌其政令者，正之则有政，使之则有令也，帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，民谓五之民也，盗贼之未获也，则司帅之搏之，国中汚辱之事，则司帅而役之，以五之属，各有百二十人，则足以供其事，非特是也。百官任用之器，亦其民为积之也，凡囚执罪人之事，亦使为之也，邦有祭祀，賔客防纪亦役之也，掌帅四翟之，守王宫与野舍之厉禁，盖古者天子守在四夷，治教，政刑之既明，则四夷之民莫不向风，怀德归徃内附，则其内可以使之，守王宫外，可以使之守，野舍之厉禁，此司所以帅之也，必皆服其邦之服，执其邦之兵，则四夷各有利器，宜服齐其政，不易其宜，修其教不易其俗也，然师氏言，使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列，则帅其者，师氏之属也，于此又言司帅之者，盖师氏之属，帅之则司，帅而从之，二官通职，联事也】。
罪掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事，凡封国若家，牛助为牵徬，其守王宫与其厉禁者，如蛮之事，【使色吏反】。
【盗贼之家，以罪而从坐，没入为奴者谓之罪，先王欲民之迁善逺罪故使从坐者给役事焉，以此示民，则人知罪之不可为也，百官与凡守者，则罪掌而为之役也，虽充其役，然亦掌使令之小事而已，若其大者，非所掌也，凡封国若家，牛助为牵，徬者封国，谓建诸侯家谓立大夫以官牛助之运物，则罪在前，牵之在旁，徬之也】。
蛮掌役校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁。
【征南蛮所获之民，谓之蛮，掌役校人养马者，盖校人，其徒八十人有不足以给其役，故蛮兼役，其事也，亦各从其便，器以为守卫之备，故执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁】。
闽掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取焉，【蕃扶元反，东南曰闽，南蛮之别也，亦征而获其民，谓之闽也，掌役畜养鸟，则役于掌畜也，而阜蕃教扰之，则与掌畜所谓阜蕃教扰之同事也。掌子则取焉，子谓鸟所生者也，闽掌阜蕃庶物，则养之而使之，取于已者也。因致其义焉，而鸟之无知，饮啄鼓舞，而惟闽之，是从则闽之于中国，岂异于是哉！如是，则在国中而守王宫在野外，而守厉禁，诚心一意，竭力衞上亦事之常然也，此所以言掌子则取而不言，守王宫与厉禁也，以司言，掌帅四翟之，守王宫与野舍之厉禁，则闽之有守，固可知矣。】。
夷掌役牧人养牛马，与鸟言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
【征东夷所获之民，谓之夷，掌役牧人养牛马，则牧人，其徒六十，或不足以给其事，故夷掌役其事也，与鸟言者，鹦鹉，鸲鹆教扰之，则固能言矣，则鸟之鸣，犹人之言也，诗曰：相彼鸟矣，犹求友生，以鸟而能鸣，以求其友，非其言而然乎？使夷与鸟言，亦不为怪矣，】。
貉掌役服不氏，而养兽而教扰之，掌与兽言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
【征东北，夷所获之民，谓之貉，掌役服不氏，而养兽而教扰之，以服不氏掌养猛兽而教扰之故也。不言阜蕃者，猛兽非所，阜蕃故也。掌与兽言者，猩猩固能言矣，则兽之鸣，犹人之言也，诗曰：鹿鸣，食野之苹，以鹿而能鸣，呼其羣以食，非其言而然乎？左氏传，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，则貉与兽，言亦不足怪也。先王必使夷貉之，与鸟兽言者，以鸟兽之无知，尚可与言而不违乎人，矧夷貉之民哉？彼其声也虽夲于非礼义之地，道之以德化，而使之效顺中国，岂鸟兽之不若乎？此亦先王之微意矣，】。
周礼详解卷三十一
钦定四库全书
周礼详解卷三十二
宋 王昭禹 撰
布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令，【诘起吉，反令力正反】。
【主道利，宣不利，周利明不利幽，又况刑禁之设，将使民易避而难犯，苟匿为物，而愚不识，及犯又从而刑之，不几于罔民者乎？先王于大司冦。正月之吉，既使垂刑象之法，以使有目者皆见，又狥以木铎，使有耳者皆闻，则人宜知所避矣，然犹以为始和布刑，止于邦国，都鄙与万民而已，而未及于四方，邦国也，又设布宪之官，使掌宪邦之刑禁，而执旌节以宣布于四方，此所以名官，谓之布宪也，布以敷施之，宪以表示之，则四方虽逺又孰有不见闻，而知者乎？夫刑以惩恶，禁以辅刑，刑以制之，所以致其义，禁以止之，所以致其仁，故有刑必有禁，亦期民之无犯而已，先王惧，四方之逺不能悉知，则布宪执旌节，以宣布于四方，而宪邦之刑禁，又乌可缓哉？诗曰：四国于蕃，四方于宣，盖四国以六服之内言之也，四方以六服之外，言之也，先有以扞蔽而定其内，然后为之？宣布其政教，达之于外，故言四方，以别四国也，周官正月之吉，大司防布刑于邦国，都鄙则止于六服之内而已，布宪宪邦之刑禁，以诘四方，邦国则及于六，服之外也，此正与诗先言四国而后言，四方同意，以诘四方邦国，及其都鄙，非特邦国而已，四方之逺则以威让文诰为主，故谓之诘也，逹于四海，则四方之逺极于四海，又见其逺之至也凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令者，谓邦有大事，乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，则以刑禁号令之也，发之，以为警戒之谓号令之以为法，守之谓令，子曰：鼓舞万物者，其雷风乎？鼓舞万民者，其号令乎？雷不一风，不再不一者，号也，不再者令也，布宪于合众庶而号令，亦欲其无犯也，】。
禁杀戮掌司，斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之，【攘七羊反，】。
【杀戮者，上所以诛恶也，故掌戮之官掌之，斩杀诛戮，皆上之，施刑于下也，下以非法而相杀戮，则在所禁矣，此禁杀戮之职，所以设也，掌司斩杀戮者，谓非以法斩杀戮者，司之以告，而后诛之也，于文反后为司，后以执要而致简，则致详而尽，察者有司之事，故司有察意，凡伤人见血而不以告者，血者隂之伤也有司宜告而不以告，攘狱者遏讼者，事之大者，宜至于狱，事之小者，宜至于讼者，有司宜受而反攘，遏止之，如此，则奸凶得以侵善良，力得以抑穷弱，民之情，将欝而不伸，下之恶，将长而不革，禁杀戮以告而诛之，是所以佐善良，扶穷弱也，】。
禁暴氏掌禁，庶民之乱暴力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇，凡奚聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者，【正征同挢，居表反】。
【以刑教中，则民不虣者，教官之事也，以刑禁暴者，刑官之事也，教施于未然之前，刑施于已然之后，二者相为终始而已，逆理而害治者，谓之乱，恃强而虐，物者谓之暴，力正见传，乱则败类，暴则害物力，正则以横逆而加人，凡此皆下之难制者也，述事为言，答问曰：语言语，以信为主，作言语而不信，则诬僞以惑众，凡此皆下之，难知者也，政之不明也，以下之难知政之不行也，以下之难制，上之所诛，于是为急，故以告而诛之，诛庶民，如此，则自上可知矣。凡国聚众庶，则非合众庶也，若祭祀甸役之属，是已有犯禁者，则戮之，以正其罪，且廵行而狥众，以示戒也。奚谓女之系于人者，谓男之于人者，于其出入，则或司以察之，或牧以治之，亦以防其暴也；故有犯命者，则从而戮之】。
野庐氏掌达国道路，至于四畿，比国郊及野之道路，宿息井树，若有賔客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之，凡道路之舟车，轚互者，叙而行之，凡有节者，及有爵者至，则为之辟，禁野之横行，径逾者，凡国之大事，比修除道路者，掌凡道禁邦之大师，则令埽道路，且以几禁行作不时者，不物者，【音托，轚音计】。
【野道之小室，谓之庐，所以待行旅也，故公刘之诗，始曰：于时庐旅，终曰：于豳斯舘，则馆大而庐小也，先王设官，以比国郊及野之道路，宿息之类，故名官，以野庐氏掌达国道路，至于四畿，则遂人所谓千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，是也。谓之四畿，则自王城五百里，四面皆达之也，遂人皆治野之道路，而野庐氏必掌达其道路，则凡以辅成遂人之事而已，而司险又掌达其道路者，盖司险所达，非特王畿之道路而已，凡九州，山林川泽之阻者也，比国郊及野之道路，宿息井树者，遗人所谓三十里有宿，宿有路室，所谓宿也。十里有庐，庐有饮食，则所谓息也，井所以共饮食，树所以为蕃蔽野，庐氏则廵而比之也，国语曰：定王使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，道茀不可行，司里不受馆，国无寓，而知陈之不能守其国，则野庐氏逹国之道路，比及野之，道路宿息者，所以为先王之制也，若有賔客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之，先王之时，涂地皆有，人以为之守，有賔客，则令其人聚而击柝，所以待暴客也，相翔者语曰：翔而后集，彼翔而观伺，则有欲集而为防盗之意，故诛之，所以御奸也。凡道路之舟车，轚互者谓舟行于水，车行于陆，或廹隘而相撃，触相差互，则为之序，先后而行之，所以息争止讼也，凡有节者，及有爵者至，则为之辟，有节者至，则欲达之而无留难，有爵者至，则在所承，而无敢慢，故皆为之辟，行人使避焉，然则野庐氏，其徒百有二十人，则使其徒为之辟也，禁野之横行，径逾者横行，谓不由其道径，逾谓不由桥，亦所以防穿窬之盗池，凡国之大事，比修除道路者，国之大事，则若大祭祀，大賔客之类，其事在国中者也，治其壊谓之修去，其谓之除，有修除道路者，而野庐氏，则比较其人之数，所以防怠也，掌凡道禁则修闾氏所谓以兵革趋行者，与驰骋于国中者是已，然野庐氏所禁者，在野之道也，修闾氏所禁者，在国之道也。前言国之大事，则在国中而已，此言邦之大师，则通国野焉，令扫道路，则所以致洁也，几禁行作不时者，谓不夙，则莫不物者，谓衣服，操持异常也，几防察之禁以止之，皆所以防奸故也。】。
蜡氏掌除骴，凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师大賔客亦如之，若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，掌凡国之骴禁，【蜡清预反，骴似赐反，令力呈反，蠲古反，县音悬】。
【蜡氏掌除骴，而与蜡同字者，盖蜡祭百物，昔之羽臝，鳞；毛，介，物毕致焉。则蜡祭所致者，神也，蜡氏掌凡骴禁，则蜡氏所治者，形也，神寓于形则为生神离于形，则为死物之生，则形与神分为二，以形为神之逆旅，则彼之形神虽分为二，而昔甞合而为一矣，此治其形者，所以与致其神者同谓之蜡也，掌除骴者，人物之死，其骨曰骴，月令曰：掩骼埋骴，盖精神者，天之分也，骨骸者，地之分也，精神与形各归其根，则骨骸在所，掩埋而藏，亦归于地而已，蜡氏掌骴为是故也。非特如此形，合于神，则为神竒而人之所亲神离于形，则为腐臭，而人之所恶，独不见豚子之食于死母者乎？少焉眴若皆弃之而走，不见已焉尔，不得类焉尔？则蜡氏除骴，亦以人之所恶者在是故也。凡国人之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野者，盖大祭祀先王所以致精神之至，而交乎神明之隐，不以哀乐，欲恶贰其心，又去物之可以昏愦，其志意者焉，不蠲刑者，任人则在所恶也，凶服则在所可哀也！故蜡氏令州里除而禁之，除不蠲所以致洁也，任人谓司圜任之，以事之人也，刑者谓黥劓之属也，凶服则子见齐衰者之类也，郊特牲言祭之日，防者不哭，不敢凶服，泛埽反道，亦谓此也。大师大賔客亦如之者，亦令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野者，盖大师以危事，行凶器，则在所慎者，客则致其齐，钦如承神故也。若有死于道路者，则令置楬而埋书，其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，则欲令其识取之也。掌凡国之骴禁，则凡物之骨，皆掌其禁而除之也】。
雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭，禁山之为苑，泽之沈者，【浍古外反，令力呈反，阱在性反，擭胡化反，苑于院反】。
【雍者和之，至和至而过，则壅塞而不通，故雍又为壅塞之，雍雍氏掌隄防以止水，所以名官，谓之雍氏也，水十里相冓，则谓之沟水之大窦，则谓之渎水之所防，谓之浍水，决于此谓之池，沟渎池有禁，然后其害去其利均，亦所以息争止讼也，故雍氏掌其禁，凡害于国，稼者谓害国及稼也，不言野而言稼，盖野之禁，惟稼而已，春令为阱擭沟浍之利于民者，穿地为穴，以陷禽兽，谓之阱于阱中，设木以载禽兽，使足不及地，谓之擭春，令为阱擭以民方析而在田，宜防其害也。春令为沟渎，则以民方耕，宜资其灌溉也，所谓利民如此利，则収成之时，为其或陷害人也，故令塞阱杜擭阱井也，故塞之擭机也，故杜之禁山之为苑，泽之沈者，苑囿也，沈者酖也，依山以为苑，是使民得以専其利，非善政也，害之，及于物者众，非仁政也，此雍氏所以禁之，】。
萍氏掌国之水，禁几酒，谨酒禁，川游者，【萍音平】。
【神农之书，言萍能胜酒，盖萍之为物能胜酒，又不沈溺，故掌国之水禁防酒，谨酒禁，川游者名官，曰萍氏，掌国之水禁者，盖水虽有润泽，灌溉之利而犯之，则濡溺之则死，民之迷愚，至有决性命之情，以争寻常之利，而不顾患害者，往往蹈而死焉，先王岂忍坐视而恬不为之恤哉！故水之险恶，能害人之所与，夫不时入水而捕鱼鳖者，一切禁之，是乃所以为仁政之周也，萍氏则掌其禁而已，防酒，谨酒者刍豢为酒，非以为祸也，酒之流生祸焉。故以礼饮酒者，常始乎治，而卒乎乱，先王于为酒器，每每致戒焉，又况饮酒，用酒之际，可不为之防，谨乎微而察之，谓之防制使勿纵，谓之谨防，酒则于饮酒防察其不节也，谨酒则于用酒，谨制其无度也，周书曰：文王诰教小子，有正有事，无彜酒越，庶国饮惟祀，德将无醉，所谓德将无醉，以文王防酒而庶国之饮酒者，皆有节也，所谓越庶国，饮惟祀者，以文王谨酒而庶国之用酒者，皆有度也，又曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀成王之于酒，致严如此，而晚周之君臣，乃至于沉湎淫泆，天下化之，良可惜哉！禁川游者，亦所以防沉溺也，】。
司寤氏掌夜时，以星分夜，以诏夜士，夜禁御晨行者，禁宵行者，夜游者。
【寐而觉，谓之寤，使掌夜时，使觉而不寐者，安能定其漏刻之早晚哉？所以名官，谓之司寤氏也，掌夜时者，一日一夜，凡有十二时，夏则日长，而夜极短，冬则日短，而夜极长，春为阳中秋为隂中则昼夜分焉，司寤氏司察夜事，故所掌者，夜时而已，昼事无预焉，以星分，夜者星昱乎夜以日入而见，以日出而没，以星分之则夜之，或长或短，或中而分，皆可定而无差矣。夜士则主行，夜徼候者也，夜禁，则所以止夜之行游者也，司寤氏于夜，士夜禁，则诏之使知也，御晨行者，禁宵行者，夜游者，自始至夜半曰：宵宵者隂盛而阳衰之时也，日出为旦，晨则昧爽之前，而日未旦之时，传云云御之，而使去者御也，止使勿为者，禁也，则禁甚于御，以晨为近，旦人将向明而作之时，故但御之而已，以宣王之时，去成王之世为未远，而君子之趋朝者，或以夜未央，或以夜未艾，则司寤氏之职废而不行，为可知矣。宜乎诗人因以箴之也】。
司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛共明水，凡邦之大事，共坟烛庭燎，中春以木铎修火禁于国中，军旅修火禁，邦若屋诛，则为明竁焉，【烜音毁，夫方符反，齍音资坟，扶云反，燎，力召反中音，仲竁昌绢反】。
【取明火于日而名官，谓之司烜者，易曰：日以烜之，盖火本于日，亘之而后明，然爟与烜皆火，而司爟列于夏官，司烜列于秋官者，盖司爟掌出入，火，南方之属也，故列于夏官，司烜共明水火司，冦所奉也，故列于秋官祭祀，必取明水火者，以物言之，则得隂阳之洁气也，以道言之，则洁而清明，乃可以承祭祀也，夫遂阳遂也。鉴方诸也，考工记所谓金锡半谓之鉴，燧之齐是也。言阳遂则知方诸之为隂言方诸则知阳，遂之为圜隂阳者其气也，方圜者其体也，火至阳之气，而阳为圜，故取之必以阳遂水至隂之气而隂为方故取之，必以方诸，以阳召阳以隂召隂各以其类也。然阳遂又谓之夫遂者，盖遂以金为之，火金夫也。金，火妇也，以金得火夫应妇而至也，方诸又谓之鉴者，盖鉴亦以金为之，金水母也，水金子也，以金得水，以母鉴子而子应也，以共祭祀之明齍，明烛者，明齍以明水为齍也，明烛以明，火为烛也，共明水者共之，以为酒，以涤粢盛也，凡邦之大事，共坟烛，庭燎者坟，烛火烛也，设于门外曰坟，烛于门内，曰庭燎，中春以木铎修火禁于国中，则为季春出火，先事而戒也；而军旅修火禁者，大众所聚，宜致惧故也。屋诛谓举家受诛也，竁谓圹以埋其尸也，明竁盖掲其罪于竁上，若明刑用梏焉，司烜掌明竁则屋诛，夜葬故也。】。
条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人，凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关鞭五百，誓师曰三百，誓邦之大史曰：杀誓小史曰墨，【条音涤，趋七须反，辟婢亦反，轘户患反】。
【条如条枚之条，谓条理也；狼，犲狼之狼，谓狼扈也，先王立官掌条理，道路之狼扈也，以王与賔客之出入，宜致肃焉故也。鞭所以革人而便其事，执鞭所以为威，趋辟谓趋而辟也，趋则走而致肃，辟则所以使人避也，条狼氏所以卫上者如此也，条狼氏以下士六人为之，而其徒有六人，则帅其徒以趋辟，与朝士帅其属而以鞭呼趋，且辟同意，然朝士所主者，朝之事在士而条，狼氏所掌者，在道路而已，王出入八人夹道，则以八人之为数，右不合六戾右者也，左不合，九戾左者也，于王趋辟者，取其左右戾而有别，故用八人焉，自公而下，则各降杀以两，故公六人，侯伯四人，子男二人，尊卑之辨也，凡誓执鞭以趋于前，且命之者，执鞭以趋辟，所以卫上也；于誓而执鞭趋于前，所以制下也，然誓之所掌如此，特于军旅之时故也。方誓用于军旅之时，羣吏听誓于阵前条狼氏执鞭以趋于前，且命之者欲其听誓故也。必使条狼主誓以掌辟之官以禁止为事故也。誓右曰：杀者为仆，右誓其属也，誓驭曰：车轘者为驭誓，其属也，车之进止主于驭，助车之进止者在于右，则驭之为事，尤重于右也，故誓右曰杀，誓驭曰车轘，盖以车轘裂之，则其罪非止于杀故也。誓大夫曰：敢不关鞭五百，刑不上大夫，则亦为大夫誓，其属也，关谓通之使闻，敢不关则于军旅之事，无所闻也。大夫虽不掌军政，于事当预闻而已，其属又岂有敢不闻者哉？故誓之事？曰：敢不关誓之刑，曰鞭五百，孔子曰：以吾从大夫之后，又曰：如有政，虽不吾以，吾其与闻之。况军旅于国事，又为大者乎？】：
脩闾氏掌比国中，宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之，禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰骋于国中者，邦有故，则令守其闾互，唯执节者不几，【比毗志反，粥音肓，令力呈反】。
【里门，谓之闾里，有门，所以通往来，扞制内外，先王立官以修治其事，故名，官曰：修闾氏掌比国中，宿互者，宿谓守卫，互谓行马，谓撃柝以待暴客，修闾氏，则校比之而已，然所比者止于国中，若郊野，则弗预也，与其国粥，谓待而粥物于国中者，市官所不治，故脩闾氏，比之而比，其追胥者谓逐同盗贼者于比宿互，亦因而比其数，既比其人数，则勤怠者可见，勤则赏之，怠则罚之，故曰而赏罚之，禁径逾者，谓行不由桥梁，与野庐氏同意，然修闾氏所禁者，国中之行者，野庐氏，则禁于野而已，不言禁横行，则国中与野异矣，以兵革趋行，与驰骋于国中者，为其惑众也，故皆禁之，邦有故，则当防非常之变，故令守其闾，互所令者，闾里之民也，惟执节者不防，以其有节以逹之，则无所用防也】。
冥氏掌设弧张，为阱擭以攻猛兽，以灵鼓之，若得其兽，则献其皮革，齿须备【，冥音觅】。
【先王仁民而爱物，然猛兽以其害人，则伤吾之仁政，故设官以攻之，而冥氏之所以立也；趋利而避害，兽之情与人同，欲攻取之，必有以使之冥然而不觉，然后可获。所以名官，谓之冥氏，掌设弧张者设弧以射之，设张以伺之，为阱擭以攻猛兽，以灵鼓之者，为阱擭以陷之，又鼓灵鼓，使趋所陷也，灵鼓，则鼓人所谓鼓社祭者是已，以事言之，则灵鼓六面，撃之则使之惊而疾趋，以义言之，则社稷能祓除灾害，用所鼓社祭者，则归赖于神，若得其兽，则献其皮革，齿须备，则非特有以为人除害，而又有以资其物之利用也】。
庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之，嘉草攻之，凡蛊则令之，比之【，庶章预反，令力呈反，蛊，音古】。
【先王以善政生，养天下之民，其兴利也，详其除害也，悉则生齿之数，所以至于既繁且庶，故设官以除毒蛊之害者，谓之庶氏也，掌除毒蛊者，传曰：于文皿虫为蛊，盖蛊之毒能病，害人故也。以攻说禬之，则用祝焉，与大祝之六祈，所谓攻说同意，以嘉草攻之，则用药焉，与医所谓以五毒攻之同意，用祝则治于未然之前，用药则治于已然之后，凡蛊则令之，比之者，盖其徒有四人，则令使为之，校以比之，皆其徒也，】。
穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之以时献，其珍异皮革，【冥氏之攻，兽有以攻其趋走而害人者，至于藏伏而害人者未去，非仁政之周，故掌攻蛰兽者名官，谓之穴氏，蛰兽则熊罴之属也，各以其物火之，则其攻之也以其所嗜诱之，以火燠而出之，则凡在穴者，皆不能自蛰矣，以时献珍异，皮革珍异，以共膳羞之用，皮革以共器物之用也，】。
翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮，【翨音翅，掎居绮反，】。
【鸟羽，谓之翨鸟，所以飞者在翨，攻猛鸟者，以攻其翨，然后可获。故名官，谓之翨氏，各以其物为媒，而掎之者，媒之以其类也。掎之则系其足以禁其上出也，以时献其羽翮者攻猛鸟，以除人物之害，因以资其羽翮之利也。孟子曰：鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，则正以除害为主也，然则兽人皮毛筋角入于玉府，以足王之燕私，玩好之欲而冥氏，穴氏，翨氏攻鸟兽之猛，而其所献皆不入玉府者，盖冥氏穴氏特除其害而已，兽人则其所修之利，众所除之害，悉所赖之获多，仁施及人，于是为大以其所施者大，然后可以兼百姓之奉矣，】。
柞氏掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之，若欲其化也，则春秋变其水火，凡攻木者，掌其政令，【柞侧百反，麓，音鹿，令平声，刋苦干反】。
【除木曰柞，诗曰：载芟载柞，皆除木之谓也，盖先王欲其材木以为用，则立虞衡之官柞，而养蕃之诗，所谓帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，是已欲其地作室，以宅民治田而稼穑，则刋剥而化之，诗所谓作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，是已，然则柞氏之所掌，固先王之所不废也，积木曰林山，足曰麓，草木所生，林麓之地，茍可以宅，民稼穑者，大司徒固甞辨，十有二土，以相民宅矣，辨十有二壤，以知其种矣，柞氏则因司徒之所辨者，以攻治之而已，故掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之者，夏日至至阳之日也，阳木也，以至阳之日，刋而火之，则不胜其阳而死，且不肄矣，冬日至，令剥隂木而水之者，冬日至至隂之日也隂木也以至隂之日剥而水之则不胜其隂而死且不肄矣，凡木之生于山南则为阳，生于山北则为隂其隂阳之气既偏胜矣，又因至阳至隂之日而加以水火隂阳之盛气宜其死而不复生矣，若欲其化，则春秋变其水火者，欲其化而为土也隂木常以冬至之日水之矣，至春又从而火之，阳木常以夏至之日火之矣，至秋又从而水之则其蘖薄于隂阳相殄之气，化而为土矣，】。
薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，若欲其化也，则以水火变之，掌凡杀草之政令，【薙读如鬀，绳以证反，音孕，芟所衔反】。
【翦草曰薙，其字从草，从薙则以雉，有分域萌，芟有时也，掌杀草者，凡物以阳生以隂死惟草之为物，其茇则隂不能死薙草者，必有以杀之，然后其茇不复生，传曰：若农夫之务去草，芟夷蕰崇之，然则春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，此杀之之术也，春始生而萌之者，盖草有萌则春感阳气而生，方其生气，始逹则不能夷之使不生，故萌之而弗治，焉夏日至，而夷之则阳，事毕而隂已生则生气极矣，于是乎可夷，秋绳而芟之，则夷而又生，生而芟之也，冬日至则隂事毕而阳已生，则生气复之时，于是乎耜之夷则刈其末而未及其茇，芟则毁其茇而不止于末，然其茇难死，故耜之耜，则用耒金而深殄之，则不复生矣，若欲其化则以水火变之者，欲其化而为土，则以火烧其新，芟夷之本末，又从而加之以水，则其感于隂阳相殄之气，而草化为土矣，月令所谓烧薙行水，凡杀草之术，掌于薙氏，故凡杀草之政令，皆掌之】。
硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上则去之，【硩音剔，覆芳复反，县音悬】。
【人之情，莫不欲吉而恶凶，先王与民同吉凶之患者，则凡兆凶者，皆在所去焉，故设官掌覆夭鸟之巢而谓之硩蔟氏，硩言摘也，蔟言巢也，摘其巢而去之，则夭鸟不复至矣，以方书日辰月嵗星之号而县其巢则去之，盖日辰月嵗星之神凡有气形者制焉；故书其号，可以胜夭，十日之号，则从甲至癸是也。十二辰之号，则从子至亥是也，十二月之号，则正月为娵，十二月，为荼是也。十二嵗之号则从寅，曰摄提格，至在丑曰赤奋若是也，二十八星之号，则从角至轸是也。必以方书之者，方木也，以木为之，其体方焉，故谓之方木，仁也；方义也。立人之道，曰仁与义，日辰月嵗星之神天道也，必有尽人道，然后可以致天道而胜夭，所以和同天人之际，而无间者，此也，】。
翦氏掌除蠧物，以攻禜攻之，以莽草熏之，凡庶蛊之事，【蠧丁故反，禜音咏】。
【羽可前者曰：翦翦所以除而去之，故除三物者，名官，谓之翦氏，蠧物虫之穿食器物者，蠧之入物，虽盛以槖，犹不免焉，且槖而弗用，是以有蠧，故其字从槖，从虫以攻禜攻之，以莾草熏之，此除蠧之事也，以攻禜攻之，则犹六祈，所谓禜攻也。其攻则用祝焉，以莾草熏之，以莾草所以杀虫，其熏之，则用药焉，凡庶虫之事，则凡庶氏掌蛊毒之事，翦氏与之通，取联事而攻之，以蛊亦蠧之类也，】。
赤犮氏掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰洒毒之，凡隙屋，除其貍虫，【友音拔，蜃市轸反，貍莫皆反】。
【火大曰赤，以戾右为守，曰犮，凡隙屋，除其貍虫，欲其宣布者，见以戾隂隐为守故名官，谓之赤犮氏，掌除墙屋，则虫豸藏逃，其中隂以害物宜除而去之也。以蜃炭攻之，则以火之毒气，暴之使出也，以灰洒毒之，则以蜃灰洒而毒之，使死也，凡隙屋，除其貍虫，则隙屋之中，貍虫，亦有害人者，故除之矣，】。
蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声，【蝈音国去，岂吕反鼃户蜗反，黾莫幸反，牡莫口反蘜，弓六反，被皮义反，蝈国虫也，尊者所居，恶其聒焉，故置官以去之，而谓之蝈氏，新经云云，鼃音哇，其鸣若哇也，黾，音猛，其鸣猛也，故蝈氏掌去之，牡蘜鞠之不华者，焚牡鞠，以灰洒之，则死，则以牡菊之灰能制，鼃黾而杀之故也。以其烟被之，凡水虫无声，则牡菊之烟水，能制水虫而胜之故也。】。
壶氏掌除水虫，以炮土之鼓，之以焚石投之，若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵【炮，步交反，橭音沽，又音枯】。
【壶瓦鼓也，涿击之也，击瓦鼓，以水虫，故名官，谓之壶涿氏掌除水虫，则以其能害人者，若南方水中，狐蜮之属，舍沙射人则死，凡此类皆害人者也，不可以不除焉，炮土之鼓，则互鼓也；以炮土之鼓，之则以土，能胜水而制之也，火石则以火烧石，以焚石投之，则使感隂阳相殄之气而死也，若欲杀其神，谓水神龙，罔象也，牡橭谓榆木也，以牡橭为干从横，以象齿，贯之所谓午贯也，以牡橭午贯象齿而沉之，水神感其气而死，其神既死，则渊水虽深，实为陵矣，凡此之类，皆圣人所以变化驱除之术，非夫深穷物理之所以相治相克者，孰能与于此？且夫琥珀拾芥，磁石引针，戎盐累卵，獭胆分杯坏漆，以蟹浣锦，以鱼散血，以藕皮毁金以羊角，皆出于自然之理，先王命官如此，岂非知变化之道，知神之所为乎？则其寓于政事之间，莫非道之所运，岂庸常之所能知哉！】！
庭氏掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之，若神也，则以大隂之弓与枉矢射之，【大音泰】。
【庭者，所以治也；以洁清为尚，先王立官以去夭鸟，使国中洁清如庭，故名官曰：庭氏夭鸟，谓呼鸣而为怪者，若鵩与鸮，其鸣有祸，皆邪气所生，民常忌之，先王因人情之所恶，故在国中者，皆庭氏射之，若不见其鸟兽，则若妖狐，孽禽之类，入夜而为妖，非射之所能及，则以救日之弓，救月之矢夜射之，救日之弓，救月之矢，谓救日月食所作者也，常用此救日月，则其精气足以胜妖，故以此射之，若神也，则以太隂之弓与枉矢射之，神则若神降于莘，呌于宋太庙之类，非鸟兽之声也太隂之弓救月者也，以此射之，则以日月之精气胜其妖也，于鸟兽言，夜射则神，以昼射可知之矣，】。
衔枚氏掌司嚻国之大祭祀，令禁无嚻，军旅，田役令衔枚，禁嘂呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者，【嚻五羔反，嘂音叫】。
【枚，以竹为衔于口，所以止言语，嚻讙也，郑氏谓枚状如箸，横衔之，为之繣结于项，是也。东山之诗言勿士行杖者，盖妇人之情，望其夫无事于行阵，衔枚，故欲其无事于战也，掌司嚻者，司察在朝者，言语之諠哗也，祭祀，贵静而肃，大祭祀，尤致严焉，故令禁嚻孔子于宗庙朝廷，便便言：唯谨尔者，亦所以戒嚻也，军旅，田役大众之所聚，恶哗而喜静，故令衔枚，大祭祀，止于令，禁无嚻者，承祭祀者，不若军旅，田役之众也，诗之楚茨，言君妇莫莫以言，承祭祀者，静而不哗也，车攻之，诗言之子于征，有闻无声者以言，选车徒有善，闻而无諠哗之声也，由此观之，则衔枚氏之所掌可知矣。禁嘂呼叹呜于国中者，丩其口而出声者，嘂也气分而戾隂者呼也遇难而出气者，叹也，覩所异而嗟者，呜也，若此之类，为其惑众，故禁之歌乐声也，哭哀声也，人之乐不能不歌人之哀，不能无哭，圣人甞，抑人之情，使无歌哭哉？于所居而歌哭则可也，行而歌哭于国中之道，则为其感动人心，故禁之也。然嘂呼叹呜言国中而歌哭言，国中之道，盖国中则不必行而在道，凡在国中，皆禁足矣，言国中之道，则在国中歌哭有所不禁矣，】。
伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖，咸军旅，授有爵者杖，共王之齿杖。
【记日伊氏，始为蜡祭以息老，物杖则老，年者恃之以为安，亦息老物之类也，故掌共齿杖者名官，以伊氏也，大祭祀，共其杖咸者，咸盛杖之器也，先王贵老，八十则杖于朝，大祭祀，致敬以承神，虽老者亦弗敢杖也，故有司共咸以盛杖而藏之言，国之大祭祀，则非大祭祀，老而杖于朝者，弗与矣，军旅，授有爵者杖，所以致卒伍，而且以为威也；言有爵者，则老而无爵者不任军旅之事矣，共王之齿杖者，谓王赐老者之杖也，记曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，所谓齿杖也，王以齿杖赐老者，而伊耆氏，则共其用而已，夫人之生也，大块载之以形，劳之以生佚之，以老自赋，形以至于老，天地之所以安之也，天地安之以其形，先王安之以其礼，共于伊耆氏，则佚老之意，可见矣。然则军旅授有爵者，杖贵贵也，共王之齿杖老老也，】。
周礼详解卷三十二
钦定四库全书
周礼详解卷三十三
宋 王昭禹 撰
大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯，春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以賛诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖，【朝直遥反，职内皆同，比毗志反，好呼报反，頫通吊反慝，吐得反间读去声，脤上忍反，禬，古外切】。
【宾之，字从宀，从与从贝宾者，主所宀也，正趣以适已，则利上趣明以与物则害也。客之字从宀，从各客虽主所宀也，然不与之共，休戚利害也，司仪曰：凡诸公相为宾，则诸侯之君皆谓之宾也，又曰：诸公之臣相为国客，则诸侯之臣皆谓之客也，诸侯之君，其则尊，嫌于与王亢，故欲其趣以适已，则不疑于亢矣，是以谓之宾也，诸侯之臣，其则卑，嫌于屈而不能辨，故欲其不与共休戚利害，则能辨矣，是以谓之客也，凡宾客，其礼或大或小，或如常礼，唯其时物也，故或言大或言小或不言大小也，此言宾则指要，服内诸侯言之也，言大客则指邦国之孤，卿言之也，于大賔言礼于大客，言仪者，礼以本言仪以末言尊卑之序也，子大叔见赵简子问揖逊周旋之礼，对曰：是仪也，非礼也，此其辨欤？春则东作之时也，事作于春，故以图天下之事，秋则西成之时也，功成于秋，故以比邦国之功，夏则相见之时也，谟陈于外，则以相见为主，故陈天下之谟于夏冬，则合聚之时也，虑协于内，则以合聚为主，故协诸侯之虑于冬，诸侯有不顺王命者，将命以征伐之事，召而防有时而然，以其征伐，讨有罪也，则有禁焉。故曰：以四方之禁，于巡守之嵗或不巡守，防而见之，以攷制度，众国所同，以其攷制度，则有政焉，故曰以施天下之政，时聘以恩问之而已，故曰以结诸侯之好，殷頫以事有所察治，故曰：以除邦国之慝，间问存省之属也，以言问之，则上下之志，无所不达，故曰：以谕诸侯之志，脤以交神之福也，以脤归之，则与诸侯共其福也，故曰：以交诸侯之福，诸侯有喜也，庆贺以賛之所以与之同其乐，诸侯有烖也，致禬以补之，所以与之同，其忧朝觐，宗遇防同六者，诸侯致勤于王者也。时聘殷见间，问归脤，贺庆致禬，六者王致爱于诸侯者也，诸侯礼，致其勤王，以仁致其爱，尊卑之意，通内外之诚，达尚何猜嫌疑贰之为患哉？所以亲诸侯者在是矣，然或言诸侯或言夭下，或言四方者，新经云云，且天下之事，于冬则穷矣，于春则在所通之于冬则弊矣，于春则在所新之先王，将欲图之，亦未始敢忽，必协虑于冬思患以预防之，然后于春则图之，诸侯之虑，既协而无间，此图之所以成也；图以谋事谋成，则谟成矣，谟成则功成矣，今此先事后功，功以成事故也。先谟后虑，终则有始故也。自夏宗而下皆言以而独春，朝不言以者，葢春朝为朝礼之正，非适为图事也，】。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其賔，客上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，其朝位，賔主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，賔主之间，七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，朝位，賔主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，凡大国之，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。【缫音藻，借在夜反，斿，音留樊畔，干反乘去声轵之氏，反摈必刃反，祼古乱反，酢才洛反，食音嗣，积子赐反，劳老报反，相，息亮反，】。
【传曰：名位不同，礼亦异数，葢人非礼不立，礼非仪不行，礼寓于刑名度数之间，于仪则为体，仪见于周旋，动容之际，于礼则为用，先王以其用而合其体，故以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其賔，客公侯伯子男之，君其命者五，孤卿大夫士之臣，其爵者四，以仪而辨其命，等其爵，故曰九仪，诸侯之命，诸侯之爵不同也。而谓之同，邦国之礼者，比之谓以不同，同之也，出于上下，听而守之者命也，资于尊所，入小而人所奉者，爵也，有命然后有爵，则命尊于爵矣，故诸侯则言命于诸臣，则言爵与大宗伯言：王命诸侯，则傧小宗伯，则言玉赐卿大夫爵，则傧同意也，三公八命出封，加一等，则谓之上公，上公九命，故其礼以九为节，侯伯七命，故其礼以七为节，子男五命，故其礼以五为节，公；侯，伯、子、男，所建皆龙旗而谓之建，常以象其道故也。上公立当车轵，先儒谓毂末车辕北向，在西边也；侯伯立当前疾，先儒谓驷马车辕前，若辀人所谓辀深四尺七寸，轼前曲木是也；衡谓在辀下车轭，两服之，领前是也。新经云云以相礼，曰：介以相賔，曰摈介摈，所以传辞也，禾米刍薪，曰积所以给賔客之用也，或多或寡，亦隆杀之辨也，先王之待诸侯，可谓厚矣，未至，则有委积，既至，则有问劳，有食礼以致其恭，有牲牢，以备其礼之盛，有瓉祼，以用其诚之至诸侯，顾王所以待已者如此，又安得不相与一德以尊君亲上哉？是故诸侯以天子所以待已者，如是之至，故不敢不尽其诚，以将其意，不敢不备其物，以奉其德，庙中将币三享，为是故也且髙不足以有临，则不能使之入，賔明不足以有察，则不能使之内向，王者以至髙至明之德，则诸侯享之，唯恐其礼之不至，仪之不缛，此所以同于三享也，夫道以三数酒，以三行为至则享，至于三，岂用其至乎？葢天子之待诸侯，诸侯之奉天子，则尊卑未始有异心焉，书曰：享多仪，仪不及物，惟曰不享，则享至于三者，仪之及物可知也，享必于庙中者，葢恭敬者，币之未将，君子不可以货取而庙中则示其恭，敬之至也，大国之孤，朝位当车前，不交摈，庙中无相，则弥蹙而畧矣以酒礼之，则不祼焉，以祼，如祭祀非礼，人君则弗用也，】。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗壹见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗壹见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗壹见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗壹见其贡服物，又其外方五百里，谓之衞服五嵗壹见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗壹见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚，【见贤遍反，嫔婢人反，蕃音繁，挚音至】。
【自侯服嵗一见至于要服六嵗一见以逺近为之疏数之节也，自要服以上，所贡有常物，而蕃国则各以其所贵宝为挚者，详于冶内而畧于治外也，郊特牲曰：旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也。土地之宜，在物而逺迩之期在人，然则六服之法，其见有六嵗之差其贡有六物之异，六物之异，所谓别土地之宜也六嵗之差所谓节逺迩之期也。然则书之周官言：王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，则曰：六服羣辟，莫不承德，至于训迪厥官，则曰：六年五服一朝，葢六年五服一朝者，以侯甸男邦采衞言也六服羣辟，罔不承德者，兼要服而言之，也先王之制中国，五服而周官言：六者葢近，中国之夷狄承德，则国家间暇，可以明政刑之时也，方是时也，四征弗庭，其治未若制礼之际为已备矣，故其限朝止于五服而已，周官行人，于六服之见，则及于要服者，则其治为尤详于四征，弗庭之时也，近中国之夷狄，非特承德而又能入贡以来见焉，则制礼以致太平者，此其极也，然周制每嵗则一服入见，故更六年而五服各一朝也，此行人所以言衞服五嵗一见而书之，周官所以言五服一朝之意焉，】。
王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，听声音，十有一嵗达瑞节同度量，成牢礼同，数器修法，则十有二嵗王巡守殷国，【属章束反，守，去声】。
【安而使之，谓之抚先王于诸侯，画九畿以处之，列九等，以差之，虽致其恩，未尝不制之以义，虽扰以教，未尝不乂之以政自嵗徧存而至于十有二嵗之巡狩殷国，威德两存，刚柔相济，寛而有制，猛而不暴，此其所以安之，使抚也，王之所以抚邦国之诸侯，如斯而已。又安有负固不服，若菀柳之不朝者哉！又安有犯令陵政若飞，隼之不制者哉？存頫省，郑氏以为王使臣于诸侯之礼，所谓间问是也，存者同而问之也，頫者问而视之也，省者巡而察之也，頫则详于存也，省则详于頫也，记言天子巡狩，山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君黜以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者，君讨有功德者，加地进律，夫天子之巡狩，其省方也，如此则人所谓仔之頫之省之者，虽曰以恩问之，而亦微察其如此也，五方之民，言语不通，谕言语，所以使之通也，賔主不交辞，亦不相接，欲民之无相防也。协辞命，所以使之交也，古之名官，以象胥以明，所以懐而服之者逺也谕书名，所以同其文也，听声音，所以和其声也。瑞六瑞也，节六节也，达瑞节，所以达四方，而交之也，度以度物也，量以容物也，同度量，所以同四方而一之也，有以交之也，于是成牢礼，若掌客之，所掌是也。有以一之也；于是同数器，若合方氏之所掌是也。法八法也，则八则也；能达四方而交之，同四方而一之，然后下之所守同乎？王之所制，损益因革以时修之，大顺以之成大利以之致，而王之所以抚邦国者干，是为至巡狩，殷国之礼，可以行矣，此王巡狩殷国之礼，所以在于修法，则之后欤？王巡狩，则诸侯各朝于方岳，王不巡狩，则防诸侯而殷见或巡狩，或殷见其出而省焉，一也。书于舜典，言五载一巡狩，周官行人，则十有一嵗王巡狩者，葢天下之法，在舜之时则畧在周之时，则详以其法之畧则巡之也；宜数以其法之详则巡之也；宜疏，然观周官大小，行人环人之数，络绎干道路，则王出不必频，而周知天下之故逺方殊俗莫不承德也，此帝王之世，所以异欤？】。
凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼賔而见之，若有大丧，则诏相诸侯之礼，若有四方之大事，则受其币，聴其辞，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，【诏相之，相去声】。
【传曰：诸侯有所谓王事者，其朝觐防同之事欤？辨其位，则有九十七十，五十步之异，正其等，则有尊卑上下之差，协其礼，则有牲牢，享燕积膳之具也，若有四方之大事，谓兵寇之类，来告急者也，礼不虚拘，必有币以将其恭，必有辞以达其意，行人于币，则受之于辞，则听之，所以告王也，凡诸侯之邦交，谓邻国之往来也，小以事大，大以比小粲然之文，驩然之恩，足以相爱接，而四邻睦，四邻睦，然后可以蕃王室矣，聘义曰：天子制诸侯，比年一小聘，三年一大聘嵗相问则比年之小聘也，殷相聘，则三年之大聘也，大聘施于小聘之中嵗故曰殷殷中也，左传曰：孟僖子如齐殷聘，礼也，父死，子立曰：世世相朝，则君亲相见，焉若相问相聘，则遣臣而已，凡此皆邦交之礼也。若春秋之时，邦交之法，不修侵伐灭，入无国无之，则行人掌邦交之礼，曷可废哉？】！
小行人掌邦国賔客之礼籍，以待四方之使者，令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之【，使色吏反，令力呈反】。
【行人之官，以其职之大也，故掌大賔之礼，及大客之仪，以其职之小也，故掌賔客之礼籍而已，夫名位不同，礼亦异数，礼籍，则其礼之书也，礼之数，皆具于此矣。四方之使者，谓诸侯遣臣于王国也，小行人以其职之小，故待四方之使者也，春朝正之时，于时为造，始令入贡，则贡者下，以职供而上，得以兴事，造业也秋嵗成之时，于时为成，终令献功则功者，事之成也，诸侯入贡献功，而王必亲受之，则以诸侯为尊故也。各以其国之籍礼之，则国有小大，其礼有等差，而皆载之于籍也，】。
凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，将币为承而摈，凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞，【劳去声，】。
【诸侯之入，王以其在道涂之劳，则必有以劳之，以致其爱也，其劳之也，不可以一而足，故有逆劳，郊劳之礼，逆劳于畿，始至，而劳之于外也，郊劳既至，于馆而劳之，干内也，眡馆谓致馆，而且眡其便宜也，郊劳则賔已至馆，故及郊劳则眡馆，眡馆，亦所以致爱也，将币为承而摈，谓庙中将币，以行享礼，宗伯为上摈而小，行人为承而摈之，所以致敬也，大客则摈，摈之而见王，使得自言也，小客则受其币而听其辞，则为听其辞而入，告于王也，此亦尊卑之序，然也】。
使适四方，协九仪，賔客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存頫省聘问，臣之礼也。达天下之六节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节门闗用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
【朝觐，宗遇防同，诸侯以礼，致其敬于王，皆国君之事，故曰：君之礼也，存頫省聘问，王以礼致其爱于诸侯，王使臣之事，故曰：臣之礼也。掌节言：凡邦国之使节，则使邦国者所执，王官所掌之节也。小行人所达，谓之天下之节，则所谓龙节人，节虎节管，节邦国都鄙，使者所执，非王官所掌邦节也，都鄙用管节，而掌节不言，都鄙之管节，则使都鄙者无节矣，以旌节行之而已，虎节人，节龙节，皆以金为之，金不可变为义故也。旌节符节管，节非为尊者将命，则唯上所制，期无失节而已，故以竹为之，竹有自然之节故也新经云云】。
成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，【瑱吐电反，信音申】。
【以质言之，则谓之玉，以形言之，则谓之器，以合验言之，则谓之瑞玉，所以比德器，所以藏礼，瑞所以应实，上有以合验乎下，下有以合验乎上，则瑞成矣，行人所谓成六瑞者如此，大宗伯，作六瑞，则制其度数也，故自王以下，皆言执行人成六瑞，则奉其成事也，故自王以下皆言用，执之所以行礼，用之所以合符行礼者，事之大合符者，事之小，故于宗伯言执，而于行人言用，此其辨也，】。
合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故【琮才宗反，琥，音虎，璜音黄，好呼报反，】。
【六币皆诸侯，所用以享也，葢君子虽不可以货取，然亦不可以虚拘有物而无诚，则礼有所不行，谓之货取可也，有诚而无物，则情有所不伸，谓之虚拘可也，故诸侯之致享，内尽其诚心，外备其礼物，而行人所以合六币也；两，谓之合圭，以马璋以皮，璧以帛之属，皆两相合也，新经云云，合琮以锦，而不以皮，则皮者天为之文也，锦者人为之文也，天为文，则本于自然，人为文，则出于或使自然之文，非所以合琮故也。琥为虎形象隂之效法故合琥以绣，以五采备谓之绣故也。半璧为璜，北方之所用也，故合璜以黼，以白与黒谓之黼故也。二王后享用圭璋，侯伯用璧琮，子男用琥璜，凡此六币皆诸侯，以享王为主，以其有以通其情而来，则谓之好，以其有以因其事而来，则谓之故，行人为之，合六币焉，所以和其好故而使之不乖而已，故曰以和诸侯之好，故】。
若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸灾，则令哀吊之，凡此五物者治其事，故【槁苦报反，禬，音防】。
【先王之于诸侯，分土而与之，守则尺地，莫非吾土也，分民而与之治则一，民莫非吾民也，使之守吾土，则必有与之同保其土，使之治吾民，则必有与之同安，其民则治，虽有逺近势虽有内外，而利害休戚，实若一家也，安可若是恝乎？此赙补赒委，槁；禬，庆贺哀吊之礼，所以掌于行人之官，凡以治其事故而已，病疾为札札而死，曰：丧札丧，则在所赙补，以利傅之，谓之赙助，其不足谓之补也；谷不熟为凶，凶甚而为荒，凶荒则在所，赒委以利，周之谓之赒，以聚与之，谓之委也；大宗伯所谓以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，是也，有兵寇，则谓之师，防众以兴功，则谓之役，师役，则在所槁禬，具劳而槀，则谓之槁禬，众财以与之，则谓之禬也，大宗伯所谓以禬礼哀围败，以恤礼哀，寇乱是也，福事则鬼神之所佑，而人道所喜者也，福事则在所庆贺，以心承礼而往，则谓之庆，加以物焉，则谓之贺也，大宗伯所谓以庆贺之礼，亲异姓之国是也。违神而为祸，天所降曰灾，则在所哀吊，哀则于声音，吊则如吊丧，而用其至大宗伯，所谓以吊礼哀祸灾是也。凡此五物者，先王用之，以治邦国之事，与其故也。所作谓之事，所逢谓之故札丧，凶荒祸灾，则出于所逢者也，师役，福事则或出于所作焉，札丧凶荒，天事也，师役人事也。福事所乐也，祸烖所忧也，先天事，而后人事先所乐而后所忧，此其序也】。
及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故，【乐音洛，】。
【前以五物治其事，故主诸侯而言之，故皆称国自利害为一书，而下主万民而言之，故先称万民，然后五物事，故亦反命于王，以周知天下之故，故于万民之利害，称及焉，夫圣人以天下为度而休戚，与之同以百姓为心，而忧乐与之共，则天下之故，其可不以周知之乎？然四方之逺事物之变无穷，而王之耳目所不及，听采所难明，非行人之官，巡行而辨异之，有所不能徧，究而悉举故为之书以述其事，而五物皆异书也，然则着古昔之防，防传千里之觉，觉载之当年，足以明政事，施之来世，足以贻后观，是其所以为书，岂小补哉？于万民知其利害，然后为之兴，其利而去其害，如是则大利可致也。于礼俗政事教治刑禁，知其逆顺，然后为之？禁其逆以达其顺，如是，则大顺可成也，有以成大顺，则悖逆暴乱作慝犹犯令者，可严而制之以义矣，有以致大利，则札丧凶荒厄贫，可寛而恤之以仁矣，夫如是，则康乐和亲安平，可坐而致也；葢圣人以一身观天下，则一身必欲其康乐也，以一家视天下，则一家必欲其和亲也，以一国视天下，则一国必欲其安平也，民康而后可乐，则康乐者，出于民之性也，民和而后可，亲则和亲者，出于民之情也，民安而后事平，则安平者，出于民之分也，然民不能自康乐也，所以与之为康乐者，实君使之，遂其性而民不能自和亲也，所以与之为和亲者，实君使之通其情，而民不能自安平也，所以与之为安平者，实君使之明，其分而已。此康乐和亲安平，所以序于五物之后也，然先王以天下为一家，中国为一人，则小行人以此五物者，巡狩天下，每国辨异之，名为一书，以反命于王，以周知天下之故，则先王所以同四海，于一堂之上者，可谓知所要矣，】。
司仪掌九仪之賔客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，其将币亦如之，其礼亦如之，王燕，则诸侯毛【相息亮反，乡，去声】。
【，公，侯、伯、子，男之为賔，孤卿大夫士之为客，大行人，则辨其命等，其爵而待之以礼，司仪则掌其摈相之礼而已，出接賔曰：摈入賛礼曰相仪者，礼之用容者，形之变，以言达意，谓之辞守，以参合乎上谓之令，以手拱人谓之揖，先人后已，谓之让仪容，所以相接，辞令，所以相与揖逊，所以相钦，仪容辞令，揖让各有节，司仪则以言诏之而已，诏非特告也，古者合诸侯，则必为坛于国，外以命事焉，有事于坛者，皆所以致其亶，故坛之字，从亶亶之为言，致实以坦，故亶之，字从防，从旦防实也，旦坦也，所以交神，宜致实以坦故也。坛必三成，为三等焉，以礼出道，其数成于三故也。所谓公于上等侯伯于中等，子男于下等是也。宫旁一门，则觐礼所谓大子为宫，方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺是也。掌舍言为坛，□宫棘门，则其门以棘为之也，诏王仪南向，见诸侯，此则合诸侯之时乡明以听天下者，王也，朝位王南面，则其合诸侯而见之，岂异此欤？庶姓诸侯非王之亲也，故谓之庶姓，异姓同姓，则王之亲也，郑氏谓土揖下手揖之，时揖平手揖之，天揖举手揖之，葢异姓亲于庶姓，同姓亲于异姓，故其揖之仪，有隆杀也如此，及其摈之谓摈，诸侯以前王也，公于上等侯伯于中等，子男于下等，则以爵之，尊卑而为之等杀如此也，其将币亦如之，谓其将币以享也。其礼亦如之，谓其礼之有祼也，或于上等或于中等，或于下等亦如此而已，王燕，则诸侯毛所以示慈惠，而亲之也。贵老而尚齿，故其仪如此，齿则均也。而以老为尚，此之谓王燕，则诸侯毛】。
凡诸公相为賔主，国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送，主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，致馆亦如之，致飱如致积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，賔车进答拜，三揖三让，每门止一相，及庙，唯上相入，賔三揖三让，登再拜授币，賔拜送币，每事如初，賔亦如之，及出车送，三请三进，再拜，賔三还，三辞告辟，致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，皆如将币之仪，賔之拜礼，拜饔拜饩，拜飨食，賔继主君，皆如主国之礼，诸侯，诸伯诸子，诸男之相为賔也，各以其礼相待也，如诸公之仪，【积音恣，劳，去声飱素尊，反授注作受賔亦如之，賔注作傧，辟音避，食音嗣】。
【凡诸侯之邦，交世必使之相朝，诸公相为賔，谓相朝也，于所停止，则有积所以待賔之用也，以其间濶则有问，所以致恭于賔也，以其道涂之，劳则有劳，所以致爱于賔也，三辞，其以礼来于外，若不敢当焉也？积问皆三辞拜受，再劳亦三辞，拜受尊而敬之也，积问受之于庭，故不言登劳，则受之于堂，故曰三揖登拜受旅，摈者公，则摈九人，旅则陈之而已，以主国方遣臣来，无所事于交摈也，劳礼重于问礼，故非特拜受而已，于其使臣之旅也，又从而拜送之也，然以遣臣再劳，为未足主君，乂从而郊劳，焉则致爱之勤，于是为至矣，交摈，谓各陈摈九人，而使传辞也，车送拜辱，谓賔以主君躬劳，出舍门而逆之，谢其屈辱而来，三揖，所以致恭，三辞，所以致谦，然后拜而受之也，至主君之去賔，又出车以送之，主君三还辞之，然后賔乃再拜送之也，致馆亦如之者，賔始至，主国使大夫授馆，主君又以礼亲致，亦所以示其爱之勤也，其致馆也。亦主君郊劳之礼也。致飱如致积之礼者，夕食曰飱，非若饔饩之为大也，故如致积之礼，三辞拜受，旅賔而已，将币请賔，享主君也，及将币，则賔始入庙，主君迎賔故交摈，以传辞也，车逆拜辱，主君以车送賔屈辱，其来賔车，于是进而答拜，主君也，三揖三让，主君揖而賔让也，每门止一相，则为将致敬于庙也，及庙，唯上相入则致敬故也。摈相賔，介相主合而言之，皆曰相也，賔三揖三让，将登堂，揖而让主君也，既登堂，以币享主君，主君则再拜受币，不曰受而曰授者，以主君于賔授币，则拜而受之也，主君拜授币，尊其所享，賔拜送币，致敬于所享也，毎事如初也。賔亦如之，郑读作傧，言以郁鬯，礼賔也，上于下曰：礼敌者曰：傧礼器曰：诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，谓此朝礼毕，傧賔也，及出车送，三请三进，谓主君请賔就车也，主君每一请车一进欲逺送之也三还三辞，主君一请賔，亦一还，一辞三还，三辞，则告以避去也，故终之以吉辟，凡言三让，三辞三辟者，有所不敢进，则让有所不敢受，则辞有所不敢当，则辟也，熟食谓之饔，可食之物，生气存焉，谓之饩还，圭谓賔享主君用圭，以将意毕则还其圭于賔也，飨以饮为主，致赠谓賔去而赠以财也，郊送谓主君躬送賔，至于郊也，此六者，唯飨食速賔，其余皆主君亲住焉，其逆送揖让，辞受之节，皆如将币之仪也，賔之拜礼者，谓賔所当拜之，礼也。饔饩飨食，皆礼之重者，故拜焉，拜谓就朝而拜谢之，所以尊其礼也；賔继主君，皆如主国之礼者，谓賔复主人之礼费也，夫一国之财为有限，而赠劳飨食之，礼为甚厚，以有限之财而供甚厚之，费茍无以继之，则财匮物竭而将何以为礼哉？故古者诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币而为之礼，而賔之享献者，亦如主国之礼，而无过与不及焉，所适之国，虽其费而不病，其乏用者，殆以此也。侯伯子，男，凡相为賔，其进退揖让之仪，则同于诸公，至其饔饩，飨食之礼，则各眡其命数而为之，隆杀矣。故曰，各以其礼相待也，如诸侯之礼】。
诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱三让，登听命，下拜，登受賔使者如初之仪。反退拜送，致馆如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖，每门止一相，及庙，唯君相入三让，客登拜客三辟授币，下出，每事如初，之仪及礼私面私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟，致饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪，君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，明日，客拜礼，赐遂行，如入之积，凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，凡四方之賔客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之，凡賔客送逆同礼，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客，【賔使者之賔注作傧，辟音避稽上声。劳，去声，朝直遥反，上，时掌反。称，尺证反】。
【相朝者，诸侯之礼也。相聘者，诸臣之礼也。诸公之臣相为国客，则施于相聘之时也，诸公五积，其臣下其君之礼二等，故三积拜受，则拜而受之于庭也，诸公先再劳而后主君郊劳诸公之臣，则使大夫郊劳而已，主君郊劳交摈，三辞，公车逆拜辱，故臣则拜辱，而不以车，三让，登听命，谓客登堂而听，主君之命也，下拜，登受谓听命，既毕，于是下堂而拜，然后登堂而受主君之命賔使者，亦如初之仪。郑氏读为摈，谓劳用束帛，摈用束锦也，致馆如初之仪。谓使大夫致馆，其仪亦与郊劳同也，及将币，旅摈三辞，亦异乎诸公之交摈也，拜逆客辟，谓主君拜，逆客辟而不答拜也，客辟而不答拜，非特以其不敢当焉。以主君拜逆之意，不止于客也，每门止一相，为将致敬于朝，及庙，唯君相入，则客相不入焉，以君尊而客卑故也。三让客登拜，谓主君让客，客登堂而主君拜，客至也，三辟授币，谓三辟主君之拜，然后以君命授币于主君也，授币既毕，则下堂而出也，每事如初，之仪谓享及有言也，亦与诸公拜送币之后，言每事如初同也，及礼私面私献，皆再拜稽首，君答拜者，谓主君以醴礼客，而客则私面而有私献也，私面者，犹所谓私觌也，左传？楚公子弃疾见郑伯，以其乗马八匹私面，则私面固有私献矣，然或言私面，或言私觌于卿大夫，则有私面，私觌，有束锦乗马而私面，亦如之也。昔晋韩宣子私觐于子产，以玉与马，则私觌有献，亦可知矣。别而言之，则觌与面不同，通而言之，则一而已，然使之私觌，则礼也，朝觐而行私觌，则非礼也；故礼记言朝觐大夫之私觌，非礼也，再拜稽首，所以致敬于所尊也，君答拜，则不稽首矣，以主君而客臣故也，出及中门之外，即大门之内也，然后问君问大夫劳客者以在庙授币，方致敬焉，未可遽问，而劳之也，问君客再拜而对，郑氏谓问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，问大夫客对，郑氏谓问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在君劳客，郑氏谓劳客曰：道路悠逺客甚劳问，君则再拜对问大夫，则对而不拜者，尊卑之辨也，劳客而客，则再拜稽首，以尊劳卑，宜致敬而用其至也，致敬而拜其至也，致饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪者，飨食，还圭，其礼重于饔饩故也。君馆客，客将去，主君就省之也，客辟介受命，谓客不敢当，主君之尊，故辟焉而介，则前而受命也，遂送者，以客将行，主君遂拜送之也，客从而拜辱于朝者，以屈辱主君之就馆，故拜而谢之也，明日，客拜礼赐，谓拜乗禽君之加惠故也。如入之积则始终，皆三积也，凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，谓卿大夫士各以其爵之尊卑而为礼之隆杀，以至辞受拜，揖之仪亦然也。凡四方之賔客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之者，礼仪所以相接，辞命所以相与饩牢，所以致敬，赐则主君之好赐献，则禽兽之属，皆自上及下，降杀以两，而为之丰杀，如是则无过也无不及也；一称其爵而已，凡賔客送逆，同礼者来，则逆之而有问劳之仪，去则送之，而有赠送之礼，非勤于始而怠于终，非乐于暂而厌于久，卒如一而已，此四方之賔客，所以粲然，有文以相接，懽然有恩，以相亲睦，乃四邻，以蕃王室者，以此道素行故也，凡诸侯之交，各称其邦而为之币者，称其邦之大小而为币之隆杀也，以其币而为之礼，因其币之隆，杀而为礼之厚薄也，如是，则賔之所以继主君者，无过与不及，而主君所以礼賔者亦无过，不及矣，夫邦国之君臣相为賔客，先王设官为之，掌其礼，问劳赠送，物为之数，拜揖辞受事，为之节，此邦国之君臣所以相亲也，观春秋之时，一言之不雠，一拜之不中，而两国为之暴骨，则周官图民祸患，岂为不豫哉？凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客者，不朝谓之正东乡也，不夕谓之正，西乡也，不正其主面，亦不背客者，谓常视賔主之前，却得两乡之而已】。
周礼详解卷三十三
钦定四库全书
周礼详解卷三十四
宋 王昭禹 撰
行夫掌邦国传遽之小事，媺恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之【传张恋反，遽其庶反，使色吏反难，乃旦反焉，故书作夷，郑司农读夷，使为句】。
【大行人掌邦国賔客往来之大礼，小行人掌其礼籍，以待四方之使者，是职虽分小大而皆以行为主，故名官，谓之大小，行人若行，夫则行人之属官，而掌国使之小礼，虽所掌者小，而非智足以帅人者，亦不足以其任，故名官，谓之行，夫掌邦国传遽之小事，媺恶而无礼者传，郑氏谓乘传驿，而使者葢事虽小，而欲急达故也。媺恶谓吉凶之事，葢事小而礼籍有所不载故也。若夫载于行，籍之大事，则有大小，行人存焉，非行夫所掌矣，凡其使也，必以旌节，则道用旌节以表之，虽道有难而不时必达，则虽以他故后时，而王命不可废也，居于其国，则非以王命出行之时也，掌行人之劳辱事，则凡大小行，人有烦劳，污辱之事，皆行人掌之也，夷使则介之者，谓行人，若使于四夷行夫则为之介也，】。
环人掌送逆，邦国之通賔客以路节，达诸四方，舍则授馆令聚，有任器，则令环之，凡门闗无几，送逆及疆【疆，居良反】。
【夏官有环人，秋官复有环人者，葢夏官环人，掌环四方之故，取周巡往来若环之无端也，秋官环人，掌环賔客之任器，取周围保防，若环之无隙也，官虽同，而所主之意则异也，掌送逆邦国之通賔，客谓邦国賔客，取道往来者，而环人则逆送之，通与易所谓往来不穷，谓之通同意，以路节达诸四方，谓无节者，有几则不达，故以路节达诸四方，则掌节所谓道路，用旌节是也，舍则受馆者国野之道，五十里有馆賔，客至则环人受之也，令聚者，谓野庐氏，若有賔客，则令守涂地之人聚，则环人，乃令野庐氏也，有任器则环之者，谓賔客有任用之器，环人则令其属合守涂地之人环衞之也凡门闗无几者谓賔客出入，环人以路节达之，故门闗无几也，送逆及疆者，疆谓王畿，四方之界也。賔客始来而逆之，终去而送之，皆至，王畿之界所也，】。
象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌传王之言，而谕説焉以和亲之，若以时入賔，则协其礼，与其辞言传之，凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而賔相之，凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位，凡军旅，防同受国客币而賔礼之，凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士下事，庶子【闽亡巾反，使所吏反宾相之宾，注作傧】。
【象胥掌四夷之言者也，东方曰，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，言托鞮言知，译言易，此独以象言者，举一以互见也，必言象以周之化，自北而南，以言其所致者逺也先王立官以道夷狄之言，凡以相之而已，故名官以象胥，先王以治治中国以不治，治夷狄，故于中国疆以周索，有教以导其志，有政以齐，其行于夷狄，疆以戎索，则立官以象鞮译而已，此详畧之辨也，夫天下有道，守在四夷，殊方异俗，莫不同风承德，梯航而来，则蛮夷，闽、貉、戎，狄之国使归，欵输诚嵗无虚月象胥之译，其言又曷可少哉？故掌传王之言，而谕説焉谕则使之，俞其言説则以言明其理，彼闻吾王之言，将心悦而诚，服如五音之和于耳，又安有乖而不和者，如婴儿之亲父母，又安有疏而不亲者哉？然在职方氏言，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄皆有图地，掌于职方，而可辨数要者也，象胥言掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使不言其国，数则象胥所掌，非特职方可辨数，要之国也，故不言其数焉，若以时入賔，则协其礼，与其辞言，传之者入，賔则行人，所谓世一见者是也。不谓之入王，而谓之入賔，则或非王政所加焉故也。协其礼，则四海之诸侯，其爵不过子而已，以礼待之，协之则有同而无异矣，然则协其礼，岂特见于饔饩，飨食之间哉？蓼萧之泽及四海，有所谓既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同，则天子又有乗马路车以致其好而成之以礼也，与其辞言传之，则接之以辞言，象胥则协其辞，言传而通之也，王制曰：达其志通，其欲与此所谓协其辞，言传之同意也，凡其出入，送逆之则送往而逆来也，礼节币帛，辞令而摈相之者，礼节所以相接，币帛，所以致享，辞令，所以相与象胥，则掌摈而相之也，凡军旅防同受国客币而摈礼之者，谓军旅以征伐，时防以发禁，殷同以施政，四海之诸侯，或遣臣以聘问，则象胥摈，而礼之也，凡作事，谓作四夷之事也，王之大事诸侯者，国之大事，在祀与戎，则作大事于四夷者，谓有戎事于四夷也。诸侯以敌王所忾为事，故大事在诸侯，然则彤弓锡有功，诸侯则蛮夷衰而诸夏盛故六月之序曰：彤弓废，则诸夏衰矣，次事则非戎事，谓威让之，令文诰之辞，或施于四夷者，则量其事之轻重，或以卿，或以大夫，或以上士也，若夫下事，则事之尤小者，故以庶子而已，言下事，庶子则包中士矣，】。
掌客，掌四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治，王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献，王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公，眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿礼，庶子壹眡其大夫之礼，【长上声，守，去声，从才用反】。
【传曰：名位不同，礼亦异数，四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数以其名位而差之也，政以正之，治以理之，掌客，掌其等数，而并掌其政治者葢先王之制，凡礼賔客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在外杀礼，则有政治矣，王合诸侯，则五等之国，君咸在，则其礼必有以优异之，故享礼用十有二牢，以王礼之数，而庶具百物焉，诸侯长谓上公九命，作伯者也，礼用十有再献，则非特具十有二牢而已，干献又所以致天子之厚意矣，王或巡狩殷国，国君膳以牲犊，则贵诚而不贵味也，故郊特牲亦曰，天子巡狩，诸侯膳以牲犊，令百官百牲皆具，则备物也言王合诸侯而飨礼，遂言天子巡狩殷国，而国君膳以牲犊礼，务施报也，葢天子施礼于诸侯，备十有二牢，以多为贵也，诸侯报礼于天子，膳以牲犊，以少为贵也，以多为贵者，外心也，以少为贵者，内心也，礼器曰：古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，诸侯之于天子，观天下之物，无可以称其德者，得不以少为贵乎？郊特牲曰：牲孕弗食，祭帝弗用，诸侯之膳，天子上同乎帝尊，贵之也，天子之于诸侯，为之牢礼之数，而诸侯之待王官也，令百牲皆具，乐美之也，葢谓待王以多则为防，待百官，以少则为简，故礼器曰：先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也，王之三公，八命出封，则加一命而为上公，故从者，三公眡上公之礼，王之卿六，命出封则加一命而为侯伯，故卿眡侯伯之礼，王之大夫四命，出封则加一命而为子男，故大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿，则王之上士也，庶子壹眡其大夫之礼，庶子包中士，下士而言之也，葢百官虽令百牲皆具，而亦不可无，隆杀之等，故从其爵命之数而有所眡焉，】。
凡诸侯之礼，上公五积，皆眡飱牵三问，皆脩羣介行人宰史皆有牢飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米眡生牢，牢十车，车秉有五防车，禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈乗禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，侯伯四积，皆眡飱牵再问，皆脩飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有三，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛，子男三积，皆眡飱牵一问，以脩飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾，膳眡致飨亲，见卿皆膳，特牛【积音恣，铏音刑牲，注作腥筥，姜吕反，罋乌弄反，防素口反秅丁，故反乗去声大音泰，食音嗣，见贤遍反，】。
【先王之待诸侯，何其至也未至也，致积始至也，致飱及其朝享之，后又致饔饩之大礼，飨食之盛礼，有牢有献，有膳有燕，铏、鼎，簠壶之类，醯醢，禾米之属，礼备其物，物备其数，然食之弗爱，是以豕交之也，则有问劳，送逆之，示其勤，爱之而弗敬，是以兽畜之也，则有辞受，揖逊之，示其恭然，恭而无实，君子不可以虚拘，又况其爱之乎？拜揖辞受，恭之文也，礼而祼之，则又尽其恭之之实也，问劳送逆，爱之文也，后夫人致礼，则又尽其爱之之实也，先王所以致爱与恭如是其至而诸侯又安得不一德一心，以亲其上哉？大者以仁，比小小者以智事大相朝之君，相聘之使，旌节继道，讲信修睦，未尝或絶者实有以致之也，上公五积，侯伯四积，子男三积，皆眂飱牵者，賔始至，则有夕食之，飱其致飱也，羊则牵而致焉。上公飱五牢，侯伯飱四牢，子男飱三牢，皆眂飱牵者，各眂其数而已，上公三问，皆脩侯伯再问，皆脩子男一问，皆脩于其始至，以问间濶，有脩焉，脩者脯之，加姜桂者也，羣介行人宰史皆公所以从行者也，尊其君以及其臣，故于其方致问之始，亦有牢也，郑氏谓臣有牢而君用，脩疑其非礼，恐有脱误，葢上公致积，则有飱牵问礼随而至，故加以脩而已，由此观之，则羣介行人宰史之有牢，不为过也，至于侯伯，子，男则不言者以上，公其爵命为隆，其礼为独优故也。上公食四十侯，伯食三十有二子，男食二十有四，食谓庶羞美而可食者也，其设葢陈于楹外，东西共四列也，上公其列之数，则十侯伯列之数，则八子男列之数，则六也；上公簠十侯伯，八子男六簠，所以盛稻粱者也，公堂上六，东西夹各二，侯伯堂上四，东西夹各二，子：男，堂上二，东西夹各二，上公豆四十壶四十，侯伯豆三十有二，壶三十有二子，男豆二十有四，壶二十有四，葢豆公堂上十六，东西夹各十二，侯伯堂上十二东，西夹各十，子男堂上十二东西夹各六礼器言：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，以聘礼差之，则堂上之数，与此同也，壶所以盛酒者也，其设于堂，夹亦如豆之数也，上公铏四十有二，侯伯铏二十有八，子男铏十有八，铏羹器也，则公堂上二十有二，东西夹各十，侯伯堂上十有二，东西夹各八，子男堂上十，东西夹各四也。上公鼎簋十有二，侯伯与子男亦皆十有二者，鼎牲器也，簋黍稷之器也，牲天产以养精，黍稷，地产以养形，二者相资以为养，皆食之至也，故合鼎与簋而言之，皆常食也，未始有加损焉，故其数皆止于十二鼎，正鼎九陪鼎三，皆设于西阶前也，簋堂上八，东西夹各二也；上公牲三十有六，侯伯腥二十有七，子男牲，十有八牲，即牲之腥者，或言牲，或言腥互见也，三牲具为牢，而每牢皆九为列上，公牲四牢，则凡三十六也。侯，伯，腥三牢，则凡二十七也。子男牲二牢，则凡十有八也。皆陈于阼阶前也，饔饩，上公九牢，侯伯七牢，子男五牢，饔食熟焉，其气和之至也，饩可食之物，生气存焉，此乃朝享之后所致之大礼也，其死牢如飱之陈，则上公五牢，侯，伯，四子男三，皆陈于门西也，牵生牢也，上公四侯伯三子男二，皆陈于门西，如积也，上公米百有二十筥，侯伯百筥，子男八十筥，十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，四秉曰筥，皆横陈于中庭也，上公醯醢百有二十，罋侯伯百罋，子男八十，罋车皆陈；以车盛罋，而陈之也，醯陈于碑东，醢陈于碑西也，既陈，则不复用车矣，故侯伯子男，言皆陈，而不言车也，车米眂生牢，牢十车，车秉有五防，车禾眂死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈车米，载术于车也，米四牢四牢，分为四列，然则牢十车，则车米凡四十车也，十六斗，曰：防十防曰秉，每秉有五防则二十四斛也，车禾载禾于车也，禾槀实并刈者也，车禾眂死牢，牢十车，车三秅，夫死牢如飱之数，上公飱五牢，牢十车，则车禾凡五十车也，四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，每车三秅，则三十稯也，刍薪倍禾，则凡百车也，皆陈；谓陈于门外也，米在门东，禾在门西刍薪，虽取数于禾，而薪从米，刍从禾也，侯伯米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，则降于公也，子男米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，则降于侯伯也，上公乗禽日九十双，侯伯七十双，子男五十，双者乗禽谓乗行羣处之，禽雉雁之属是也。殷膳大牢，殷中也，谓于中又以大牢膳賔示俭，文而不忘賔也，侯伯言膳大牢，子男不言，则防上文可知也，然独于上公言以及归，则侯伯子男亦以及归，可知也。上公三飨，三食，三燕诸侯再飨，再食再燕，子，男壹飨，壹食，壹燕飨，以酒为主，食以食为主，燕以恩为主，唯以恩为主，故异于飨食之礼，示以慈惠，以毛为尚，其乐无算也。取其欢而已，其爵无算也。取其醉而已，取脯以降，奏陔而去，则王所以致爱于诸侯，于是为至矣，其数或三，或再或壹，亦隆杀之节也，若弗酌，则以币致之者，谓君或有故，不亲飨食，燕也，且飨有酬币，食有侑币不飨，则以酬币致之，不食则以侑币致之，所以将意而致敬者，不可失故也。凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；凡此皆邦国之诸臣从诸侯之賔者也，尊其君以及臣，臣故有飱饔饩之礼焉，然其礼之隆杀，各以其爵等之上，下而为之也，上介则以其于诸侯之臣为尊，宜有以优异之，故独有禽献，而其余则无有也，上公大夫致礼以八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，夫人致礼，所以助王养賔亦夫妇相成之义也。壶陈于东序，笾豆陈于户东，凡夫人致礼于诸侯，皆使下大夫致之也，夫人致礼，侯伯与上公同，不言食，大牢则杀于上公也，夫人致礼于子，男六壶，六豆六笾，膳眂致飨，则又杀于侯伯也，然此特言膳眂致飨者，言夫人致膳于小国，君以致飨之礼，则是不复飨也，上公卿皆见，以羔膳大牢，侯伯卿皆见以羔，膳特牛子男，亲见卿皆膳特牛，卿皆见者，见于賔也，以羔，则以其挚见焉，子男独言亲见者，言卿于小国之君有不造馆，见者必亲见，乃致膳矣，不言羔，则蒙上文可知也既见之，又膳之者，亦所以助王养賔也，或用大牢，或用特牛，亦礼之杀也，先王之于祭祀，致爱致敬，其于承賔也，亦如之，方其祭祀也，王耕以供粢盛，后蚕以为祭服，王祼而后亚祼，王献而后亚献，而终之以诸臣之所昨也，及其承賔也，亦王祼献而后亚之，王致酒后夫人致饮终之，以卿皆见而膳之也。夫唯以所承神者，而承賔则致爱致敬，可谓至矣。诸侯眂王所施如此，又孰不思所以厚报之也哉！】！
凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，凡礼賔客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼，凡賔客死致礼，以丧用賔，客有丧，唯刍稍之受，遭主国之丧，不受飨食，受牲礼，【稍所教反，牲音腥】。
【前言，凡介有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，谓其从君而来也，今此言卿大夫士为国客，则以聘问而来也，若以聘问来，而自为客，则王所以待之亦如其为介之礼也，先王待賔客，其礼为有常制，而其用则因时而制，宜以财之所入为有限，而其用则不可以无节也；故国新凶荒，札丧祸烖，在野在外，皆杀礼焉，国新谓新建国也凶荒，谓无年也。祸烖谓兵寇水火之变也，国之所费既多，则宜节用焉，故礼不得不杀，然制其正不制，其杀则礼之本，宁俭故也？】：
掌讶掌邦国之等籍，以待賔客，若将有国賔，客至，则戒官修委积，与士逆賔于疆为前驱而入，及宿则令聚，及委则致积，至于国賔入馆，次于舍门外，待事于客，及将币，为前驱，至于朝，诏其位，入复及退亦如之，凡賔客之治，令讶讶治之，凡从者出，则使人道之，及归，送亦如之。凡賔客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶，凡讶者，賔客至而往，诏相其事，而掌其治，令【复扶，又反从才用，反相去声，】。
【秋官有讶士，又有掌讶者，葢讶士以讶四方，狱讼为主，掌讶以讶賔客为主，唯以讶狱讼为主，故谓之讶士，士刑官也，唯以讶賔客为主，故谓之掌讶，所掌者讶而已，掌邦国之等籍，以待賔客等籍，谓九仪差数之籍也，所以讶賔客者必以其籍之差数，而为隆杀之节焉，异于小，行人掌邦国賔客之礼籍也，若将有国賔，客至，则戒官修委积，谓戒牛人羊人仓，人委人之属，葢牛人共积，牛羊人共积羊仓，人共道路之谷积，委人共委积之刍薪，掌讶戒之，使各早正素备，以给賔客之用也，与士逆賔于疆为前驱而入，谓与讶士也，以讶士邦有賔客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟故也。及宿则令聚，谓令野庐氏也，以野庐氏，若有賔客，则令守涂地之人聚也，及委则致积，以王命致之于賔也，至于国賔入馆，次于舍门外，待事于客谓賔有所求索，则为通之也，及将币，为前驱，则道之以至于朝也，至于朝，诏其位，入复则掌讶入，复于王也，及退亦如之，亦复于王，若孔子所谓賔不顾矣，是也，凡賔客之治，令讶讶治之治，谓理其事也。賔客之理，其事则以告，讶掌讶为如朝而理之也，凡从者出，则使人道之谓凡，賔客从行之人，或出则掌讶使其属道之也。及归，送亦如之。賔至逆之于疆，则其归也，亦送之，至于疆也，凡賔客诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶，谓賔客之爵，命有尊卑王所，使讶賔客之人，亦不同也。诸侯之为賔，以其有君道焉，故皆讶之，以卿以王之卿，则六命其出，封则为侯伯，王之礼于上公王之礼于诸侯，则卿皆见而致膳焉，使卿而讶诸侯，固其宜也。若卿而讶之，以大夫，大夫而讶之，以士亦其宜矣。士皆有讶，谓公侯伯一命之士也，亦以士讶之而已，故曰皆有讶焉，凡讶者，賔客至而往，诏相其事，而掌其治令，诏以言告之，相以力賛之賔客方至，则掌讶往而诏相其事也。治谓理其事，令谓有所使賔，客有治令而掌讶，则为之掌也，】。
掌交，掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶，辟行之【，好呼报反，恶，乌路反。辟，音避】。
【天地不交，而万物不生，上下不交而功勲不成，先王设官，掌邦国之通事而结其交好，此其名官，所以谓之掌交欤？掌以节与币者节谓道路，用旌节，以表之也，币谓掌邦国之通事而结其交故也。巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，先王规方千里，以为甸服，其余以分，公、侯、伯、子、男，使各有守，然邦国之诸侯众矣，非若左右之，近邦国之万民众矣，非若畿甸之近也，然则茍非播告之，修不匿厥指，彼将何从而为之仪，唱乎君者，臣之唱也，彼将听唱而应矣，上者下之仪也，彼将视仪而动矣，道王之德意志虑，所以为之仪，唱王之得于已者德也，王之心有所感发者，意也，王之心有所之者，志也，王所思患而豫防之者，虑也，德之所存，意之所发，志之所之，虑之所定，好恶之实，存于其间矣。掌交道王之德意志虑，使之咸知王之所好而行之，咸知王之所恶而辟之，葢王之所好，非作好也，无非遵王之道而已，王之所恶，非作恶也，无非遵王之路而已，遵王之道以为好，则所好者皆上下之所同人，孰不欢然而行之乎？遵王之路以为恶，则所恶者皆逺近之所同人孰不协？然而避之乎？其行之也，若趋利而不自已，其避之也，若畏法而不敢犯，天下人岂有私好恶哉？先王之时，道德一风俗，同天下如一家中国，如一人者，掌交与有力矣，然而掌交之道，王志则与撢人诵王志异葢道，则道其实，诵则诵其言，道其实以交邦国万民者，刑也，故属之秋，官诵其言，以正邦国，万民者，政也，故属之。夏官】。
使和诸侯之好，达万民之説掌邦国之通事而结其交好。
【先王于诸侯，裂地以封之，疏爵以贵之，欲其为王，国之屏也，则好之，可谓至矣。先王于万民受田里以安之，颁职事以任之，欲其为王心之体也，则説之可谓至矣。王好诸侯，则诸侯果何好哉？莫不惟王之好也，王説万民则万民果何説哉莫不唯王之説也莫不好王，而其好或乖者，无以和之而已，莫不説王也而其説或壅而不宣者，无以达之而已，如是，则猜疑怨忌之隙，往往縁之而起，诸侯万民，虽欲致其臣子之情，有不可得也。唯有以和其好，则诸侯所以好王之情，协而不乖矣。惟有以达其説则万民所以説王之心宣而不壅矣，尚何逺近内外之间乎？然所以至是者以掌交巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶辟，行之乃能然也，掌邦国之通事而结其交好者，夫三等之邦国，星分棊布于九州之内，其势疑若睽间而相絶，然先王制为朝觐，聘问之礼，行于其间，则有往来不穷之通矣，掌交又以币，将其意而结其交好，则又推而行之，以致其通矣。谓之通事，如斯而已。往来不穷者，天之道也，推而行之者，人之道也，先王立掌交之职，亦所以和同天人之际矣，】。
以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威。
【先王之于诸侯，分土而与之，守分民而与之治，患其擅一国之名，宠则或至于势以自骄，专制节之大权，则或至于怙侈，以灭义，将欲防微杜渐，折冲消萌，使之怀德而不敢擕，畏威而不敢侮，则王者威福之柄，其可不谨乎？然则掌交谕之，以九税之利，九礼之亲，九牧之维，是尽其所以福之之道也，谕之以九禁之难，九戎之威，是尽其所以威之之道也，九税九职之税也，方其裂地以封之，固已使之得征其民而莫不知有之，以为利也，今又谕之，以九税之利，使知任土焉，九礼九仪之礼也。方其列爵以等之，固已使之各守其爵而莫不知，守之以为分也。今又谕以九礼之亲，使知分守焉，九牧，九州之牧也，太宰于施典之际，固已建其牧而莫不知，小大以相维也，今又谕以九牧之维，使知听令焉，九禁九法之禁也，九戎九伐之戎也，大司马以九伐之法，固已正之而莫不知奉法而畏威也。今又谕以九禁之难，使知辟禁，谕以九戎之威，使知免兵焉，彼又安有弛慢悠忽，以违王命者哉！然则宗周之时，六服承德，庶邦丕享，比小事大，以蕃王室者，掌交之谕岂小补哉？】：
掌察【阙】
掌货贿【阙】
朝大夫掌都家之国，治日朝，以听国事故，以告其君长，国有政令，则令其朝大夫，凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后听之，唯大事弗因，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫，在军旅，则诛其有司【长，丁丈反】。
【掌都家之国治，其官以上士二人，下士四人为之而名官，谓之朝大夫者，以其日朝以听国事故，以告其君长，有以智帅人之义，故谓之朝，大夫也，掌都家之国治者，谓公卿王子弟之都，大夫之家，凡有治于国，则朝大夫掌之也，所作谓之事，所遭谓之故，朝大夫，日朝以听其事，故以达之于都家之君，长君谓其国君也；长，谓其卿大夫也，凡有所正者皆政也，凡有所使者，皆令也，国有政令，则令朝大夫以告都家之吏也，凡都家之治于国也，必因其朝大夫，然后听之，以朝大夫，掌都家之国治，故凡事之小者，有治于国，皆因朝大夫以达于国，然后听之也，若事之大者，则非因于朝，大夫必都家之君长自达于国也，都家之治有不及，以朝大夫，弗达之故，则罪在所诛也，在军旅，则朝大夫，弗预焉，都家司马弗达之过也，故诛其有司，有司谓都司马家司马也，先王置朝，大夫之君，使都家之治因之以达于国，使国之事，故因之以告于都家，则下之事无不上闻，上之政无不下达，则自国中以至于数百里之逺不啻若左右之，近若耳目之前，又安有壅遏蔽塞之患哉？彼有堂上之逺于百里堂下逺于千里户外逺于万里者，葢失于此矣，】。
都则【阙】
都士【阙】
家士【阙】
周礼详解卷三十四
钦定四库全书
周礼详解卷三十五
宋 王昭禹 撰
冬官考工记
【一而不可不易者，道匿而不可不为者，事道一而能易，则虽不主故常，而未始外乎？事事匿而有为，则虽丽乎形数而未始离乎道，道未始外事，此幽者之所以阐也，事未始离乎道，此显者之所以微也，庄子曰：既已谓之一矣。且得无言乎？一与言为二，二与一为三，自此以往，巧厯不能计，而况其凡乎？此自无以适有由道，以之事者也，又曰：事兼于义，义兼于德，德兼于道，此自有以适无由事，以入道者也，是以圣人体道之常，无以应天下之有体，道之至虚，以应天下之实，而未始废于事也，故六官之设，始于天官，以掌治而治，以道为本，终于冬官，以掌事而事以智为主，葢道出而生智，智则贞固足以干事也，冬于方为北，于物为罔，北宅乎幽罔，未有形隂于此乎终阳，于此乎始，芸芸之物，自此而复乎道，扰扰之绪，自此而之乎事，道之与事，曷尝相离哉？圣人散道之妙，以寓干事，即事之粗，以达于道，故备物致用，虽皆法度之陈迹，而立象明意，莫非性命之真理，由此观之，则考工之所记，特技巧之事而已哉！然其名官，谓之司空，则以其空土以居民故也。书曰：司空掌邦土，居四民时地利，居四民，时地利者，事职之体用也，而记者止谓之考工，则事官正以典事为务故也。先王名官，以司空则以居四民言之也，作记者，以考工言之，则以时地利，言之也，夫百工之事，虽本于圣作智，创而非巧，述工守则不足以设施而致用，此百工所以与于六职之一也，然工之事有精相，有能否饩廪，欲称事则工不可以不考也，赏诛欲当事，则工不可以不考也，作记者，谓之考工，凡以质其成效而已，然典礼殊缺，学者虽不覩圣人之全经而先儒追述之功，亦不为无补矣，】。
国有六职，百工与居一焉，或坐而论道，或作而行之，或审曲面埶，以饬五材，以辨民器，或通四方之珍异以资之，或饬力以长地财，或治丝麻以成之，坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，饬力以长地财，谓之农夫，治丝麻以成之，谓之妇功，【与音预，埶同势长，丁丈反】。
【夫天职气覆，地职形载，圣职教化，物职所宜，则凡丽乎隂阳之域者未尝无职也，有所受而听之者谓之职，天地虽大，而受职乎道，圣人虽尊，而受职乎天，臣民则卑而受职乎君，一失其职，则伤之者至，然则自王公以至于士大夫工商农妇之属，又安可以无职乎劳心者治人，劳力者治于人，王公士大夫劳心以治人者也，百工商旅农，妇劳力以治于人者也，自王公以至农夫，谓之六职，而百工居其中，故曰国有六职，而百工与居一焉，事道者，逸事事者劳，无为而尊者逸，有为而卑者，劳王公尊而事道，故坐而论之，逸而无为者也，士大夫卑而事事，故作而行之劳而有为者也，故曰：坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，夫致治之序，本在上末在下，王公务本，以经治故，坐而论道，以谋其始，士大夫务末以賛治故作而行之以成其终，坐则无为而未始有作论，则言之而未始有行，然则士大夫特推王公所论之道，作而行之，以见其事业而已，夫一人之身而百工之所为备，五材者，民器资之以有成者也，一材不可阙，而一器不可废，则以饬五材，以辨民器，百工之事也，又乌可后乎哉？然欲辨民，器必先饬五材，欲饬五材必先乎？审曲面埶，惟窥理所在，然后能审曲，惟正体所向，然后能面埶，五材，天之所生，必致力以修饬之，然后可以为民器，则若饬木而为舟，车弓庐之属，饬金而为鼎，量剑削之属，饬土而为甗，甑簋豆之属，饬水火而运用之以成乎？众材之属，饬材以为器，而民器各有宜焉，不可以不辨，其为轮也，辨其髙下之地其为弓也，辨其安危之人，其为庛也，辨其地之坚柔，其为剑也，辨其士之上下，故曰：审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工物，贵为珍物，殊为异所贵，所异者，彼此不通其所有，则无以相资以为用，商旅，所以迁有资无，而物赖之以通焉，故曰通四方之珍异以资之，谓之商旅，百谷虽有种而不能自生，虽有生而不能自长，所以生而长之，实赖三农之为，故为之耕耨，为之播种，去其蟊贼，薅其荼蓼，实頴实栗，既坚既好者三，农生长之力也，故曰饬力以长地财，谓之农夫，夫人无羽毛，以耐寒暑，所以御寒暑者，必借乎衣服先王，稽其女功，使作二事，治丝而成之，以为帛治麻而成之，以为布卒嵗必有衣楬，当暑则袗絺绤，凡皆妇功之所成也，故曰：治丝麻以成之，谓之妇功，六职之序，王公制法，以示百工者也。士大夫行法，以治百工者也。商旅通物，以资百工者也。农夫长财以养百工者也。嫔妇化治，以成百工者也。故王公士大夫之序，在百工之上，商旅农夫妇功之事，在百工之下焉，荀卿曰：精于道者，兼物物精于物者以物，物王公士大夫精于道者也，工商农夫精于物者也；工虽具人器，而精于物，然而百工之事，皆圣人之所作，以象寓意，以器藏礼，则百工信度，以承道者也，其亦有异于商旅，农夫之属焉，记考工者以百工，承王公士大夫之后，而处商旅，农夫之前，不为无深意矣，】。
粤无镈，燕无函，秦无庐，胡无弓车，粤之无镈也，非无镈也，夫人而能为镈也，燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也，秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也，【粤音越，镈，音博，燕音胭，函而南反，庐鲁吴反，夫，音扶。】、
【传曰少成若天性，习贯如自然，粤之无镈工，燕之无函，工秦之无庐，工胡之无弓车之工，皆以其地之人，少习而成之，故不置是工也，葢有所短而后见所长，有所拙而后见所巧，粤人之巧，皆长于为镈，燕人之巧，皆长于为函，秦人之巧，皆长于为庐，胡人之巧，皆长于为弓车，故虽天下之良工，吾知其不容于四国，凡以无所用其长，而施其巧也，是以粤无鏄工，非无镈工也，以其人皆能为鏄故也。燕无函工也，非无函工也，以其人皆能为函故也。秦无庐工也，非无庐工也，以其人皆能为庐故也。胡无弓车工，非无弓车工也，以其人皆能为弓车故也。古者处工于官府，使工与工言器，段氏为镈，函人为甲，庐人为庐器，弓人为弓，舆人为车，皆以官府处之，所谓无者，非无是人也，官府无是工故也。诗曰：庤乃钱镈则镈者治田之器也，先儒谓粤地出金锡，铸冶之业，田器尤多，孟子曰：函人惟恐伤人，则函者甲胄之属也，先儒谓燕近强胡，习作甲胄，庐戈防之柲也，先儒谓秦多细木，善作矜，柲弓车射，乘以攻战，先儒谓匈奴无屋宅，田猎畜牧，逐水草而居，皆知为弓，车则四国之无是工，皆以夫人能为之故也。】。
知者创物，巧者述之，守之，世谓之工，百工之事，皆圣人之作也，烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。【知音智。创，初，亮反烁始灼反，又作铄】。
【形而上者谓之道，形而下者谓之器，道本于性命而器之，理藏乎其中，器成于度数，而道之迹，显于其外，君子上达，则其智足以穷理，而能创小人下逹则其巧足以循迹而能述，葢发而制之，谓之创，非智足以穷性命之理，则不能及此，故曰，智者创物分辨而审其才，谓之述非巧，足以循度数之迹，则不能及此，故曰，巧者述之，大司徒曰：以世事教能，则民不失职，古者四民莫不皆然，而百工之于官府也，其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。故攻木之工，不使之攻金，攻皮之攻不使之攻玉，防氏之子常为量，鳬氏之子常为钟，桃人之子常为剑，函人之子常为甲，其所传者一法而各使之精，其事焉，故曰守之，世谓之工虽然，此特循法度之迹，而守之也，若夫得之于手，应之于心，则轮扁之斲轮也，不能以授之子，况可得而世也，易曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，葢百工之事，虽形于度数之粗，而天下之至精寓焉，非圣人降道以观象出，象以观器，孰能作之哉？故断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，则取诸小过，木为弧，剡木为矢，弧矢之利，则取诸暌，或为耒耜，以取诸益，或为网罟，以取诸离，为栋宇，则取诸大壮为棺椁，则取诸大过一方，一圆而具，天地之象一竒一耦而具隂阳之数或曲或直，而有刚柔之理，或厚或薄，而有盈虚之义，形名既定，而不可易，分守既明而不可乱，岂浅浅者之所能及哉？传曰：作者之谓圣，殆以此也。是故烁金凝土，作为舟车，一切皆本于圣人，以金为体者，以火为用，故于金言烁以土为体者，以水为用，故于土言凝陆行乗车则千里可致，水行乗舟则江河可济，凡此之类，皆圣人立法以贻天下后世也，然前言智者创物，而于此又言：皆圣人作者，葢大而化之之谓圣，圣者智之体也；穷理而有所知，谓之智，智者圣人之用也，孟子曰：始条理者智之事，亦以其用而言之也，终条理者，圣之事，亦以其体而言之也，方其从体以起用，则凡创物者，必资于智之所知，故以智者言之，及其摄用以归体，则百工之事，无非圣之所化，故以圣人言之，惟以智言，故曰创，以创者发而制之，即其见于度数者，而言之也，惟以圣言，故曰作以作者，为而起之，原其生出之，自而言之也，】。
天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良，材美工巧，然而不良则不时，不得地气也，橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也，郑之刀，宋之斤，鲁之削吴粤之剑，迁乎其地而弗能为良，地气然也，燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，此材之美者也，天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，有时以泽，此天时也【枳吉氏反，鸜其俱反，鹆，音欲济子礼反，貉，戸各反，汶，音问水名，削思约反，妢扶云反笴，古老反注，读为槀泐，音勒，泽音亦，又音释】。
【立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚隂阳寒暑运之以为时者也。故曰：天有时刚柔，燥湿在地，化之以为气者也，故曰：地有气万物盈于天地之间，得时以生得气以成，及其成材，则天地之美具焉，故曰材有美，天地无全功，万物无全用，而合和成就，实有资于巧者，故曰工有巧，此四者皆有以相成，无以相废，合而用之，阙一不可，故曰：合此四者，然后可以为良，良甚善也，天之合也，若不虑而知，则谓之良知，不学而能，则谓之良能，皆出于天，合之自然，而非人为之，或使也，茍其取材也，上不得天之时，下不得地之气，虽有得材之美，与夫得手，应心之巧，是成于人，为之成使，非自然之甚善也，其可以为良乎？是故斩毂之道，必矩其隂阳其斩阳木，则必以仲冬，其斩隂木则必以仲夏弓人之为弓，于冬则析干于春，则液角于夏则治，筋于秋则合三材，此所以因天时也，贡金锡则责之扬贡，杶干则责之，荆孤桐，则贡于徐漆，枲则贡于豫，以至于郑之刀，宋之斤，鲁之削吴粤之剑，此所以因地气也，相干则欲其赤黒而乡心阳声而逺根相筋则欲小，简而长，大结而泽漆，则欲测丝，则欲沈以至燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，凡此皆材之美也；轮，人之为轮，则可规可万，可水可县，可量可权舆，人之为车，则圆者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生，继者如附三材既具，巧者和之以为轮，六材既聚，巧者和之以为弓，凡此皆工之巧也，列子曰：天职生覆，地职形载物，职所宜葢变者，天道也，而天道之所变者生化者，地道也，而地道之所化者形，然天道逺而尊地道，近而亲，则物性之所宜，亦繋诸地而已，自橘逾淮而北为枳，以至貉逾汶则死，此地道之化也，自郑之刀，以至迁乎？其地而弗能为良，此物性之宜也，自燕之角以至吴，粤之金锡，则物之有用者，存乎材也，自天有时以生，以至有时以泽，则物之有体繋乎天若五方之土，各有所偏，五土之物，各有所宜，结而为山岳，其形不类，融而为江河，其流不一，橘逾淮而北为枳，则植者因之而不同也；鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，则动者因之，而有异也，而非特此也，至于工饬之，而为器亦然，以刀之良，则必求之郑而不可以求之，宋以削之，良则必求之，鲁而不可求之呉粤，此亦物性之宜，资于地气者然也。至于角之美者莫如燕，干之美者，莫如荆笴，莫美于妢胡，金锡莫美于吴粤，则人养之为材，亦因其地气之为美也，天有时以生，有时以杀则隂阳之运所以生杀万物者也，草木有时以生，有时以死，则感隂阳之运而生死者也，石有时以泐，或以盛暑而解散也，水有时以凝，泽或以寒温而融结也，此天时地气材美之不同，而工之巧，当审焉，故不言工巧也，】。
凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五抟，埴之工二，攻木之工，轮舆弓庐匠车，梓攻金之工，筑冶鳬防段桃，攻皮之工，函，鲍韗韦裘，设色之工画缋，钟筐防刮摩之工，玉楖雕矢磬，抟埴之工，陶旊【刮古八反，抟音团，埴时职反，防古栗，字段锻，同鲍音薄，韗音运缋，户对反，防莫黄反，楖音栉，旊甫罔反，天生五材，民并用之水火，木，金，土是也。加之以皮玉，设色则为八，材焉九职，所谓百工饬，化八材是也，以土治水，以水治火，然后水火为用，以火治金，以金治木，然后金木为器，皮玉设色之事，则亦不离于五者，然后抟者之工，备此百工之务也，攻木之工，木工也，攻金之工，金工也，抟埴之工，土工也，金木言其体，抟埴言其用，攻皮之工，以函为主，设色之工，以画为主，刮摩之工，以玉为主，皮色言其体，刮摩言其用，若夫水火之材，则饬化之以运用，此六者而已，故于水火不言工，轮舆弓庐，匠车梓者，轮人为轮舆人为车，弓人为弓，庐人为庐器，匠人为宫室之属车，人为耒之属，梓人为笋虡之属，此攻木之工，七也；筑冶鳬防，段桃者筑氏为削冶氏为戈戟，鳬氏为钟，防氏为量，段氏为镈，桃氏为剑，此攻皮之工，五也；画缋钟筐防者，画缋之事，官异而职同，钟氏则染羽，防氏则练丝而筐氏阙焉，此设色之工，五也；陶人为甗，旊人为簋，此抟埴之工，二也】。
有虞氏上陶夏后氏上匠殷人上梓周人上舆
【体常而尽变者，道也，圣人体道之常，以处已故先圣后圣，同乎一揆，彼时此时同乎一心，若合符而无异矣，尽道之变，以趍时故观防通而行典礼，揆时物而备制作，此四代所以有异上矣，是故时方上质，不以文灭质，时方上文不以质胜文，其所以立成器而为天下利者，亦审所尚而已，虞夏之文，不胜其质，然夏之质，又不若虞之纯，故有虞氏上陶，夏后氏上匠，商，周之质，不胜其文，然商之文，又不若周之备，故商人上梓，周人上舆，有虞氏以德而帝，而纯朴未散，陶工为器，则质之纯也，故上陶记言泰，有虞氏之尊，又曰：有虞氏之瓦棺，则上陶可见矣。夏后氏以业而王，而营制稍兴，因上匠而为宫室沟洫，以居处灌溉，则质之散也，语言禹卑宫室而尽力乎沟洫，则上匠可见矣，商则王者之道，自此成矣，王者之业，自此着矣，王尽制，而礼乐之器不备，则无以为文，故所上者有在于梓，所以为礼乐之器也，至周则经制广而庶事备茍，一器之不完，则经制之理未广，一物之不设，则庶事之宜未备，故所上者在于舆，以一器而工聚者，于车为多也；四代所尚，亦各因时而已，】。
故一器而工聚焉者车为多
【车象三才而利转，通上下乗之其载有舆，其行有牙，其服有辀，其指有轵，以凭为礼，则有轼以道，轼而为之先，则有軓虚而善心，则有毂运而无穷，则有轮，实轮而凑毂，则有辐作止而由之，则有轴以至为较，为辎为軧，为轐葢之圆，以象乎天，轸之方以象乎地，其事详其物，重其义广，其制烦则工之所聚，可谓多矣，然自攻金，设色之工而下其数，或以五，或以二而攻木之工，独有七焉，则车工之为多可见矣。】。
车有六等之数，车轸四尺，谓之一等，戈柲六尺有六寸，既建而迆崇于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等，车防常崇于殳四尺，谓之五等，酋矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等，车谓之六等之数，【柲兵媚切，迆以氏反殳，立殊反，酋在由反，易曰：立天之道曰隂与阳立地乏，道曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，兼三才而两之，故易六画而成卦，车有六等，所以法易六爻之数也，十分曰寸，十寸曰尺八尺，曰：寻倍寻曰：常兵车之轮六尺有六寸，轵崇三尺有三寸，加轸与轐之七寸为四尺，是轸去地四尺矣。故曰：车轸四尺，谓之一等，自轸而下，其车之等，皆以四尺为差，戈柲六尺有六寸，则以四尺为差，戈柲六尺有六寸，则以四尺崇于轸，故谓之二等人，长八尺，则以四尺崇于戈，故谓之三等殳，长寻有四尺，则以四尺崇于人，故谓之四等，车防常则以四尺，崇于殳，故谓之五等，酋矛常有四尺，则以四尺崇于防，故谓之六等，始言车有六等之数，终言车谓之六等之数者，葢道防于一则非有数也。合于同则非有等也，道散而为器，则其差有等，其别有数方，其原车之等数所由起，则自无而出有也，故始则曰车有六等之数，及其叙车之等所自陈，则等数具而法象着其意，可得而言之也故终则曰车，谓之六等之数，夫谓之为言，意所寓也，可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也，车之等数，以义则为精，以事则为粗，故可得以言而谓之也。若夫言之所不能论，意之所不能致者，又安得而谓之也。然五兵之用逺则弓矢者射之，近则矛者句之，句之矣，然后殳者击之，戈防者，刺之故司马法曰弓矢围殳矛，守戈防助葢，凡用此者，皆长以衞短短以救长，今此戈矛，殳，防皆插车，而独不言，弓矢者则乗车之人佩之也，六等之车，而五兵皆备，岂先王得已而用之哉？戈矛殳防，置之于车，傍者备而不用之意也。弓矢，则佩之在下，非所上之意矣，】。
凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车自轮始，凡察车之道，欲其朴属而微至不朴，属无以为完，久也，不微至，无以为戚速也，轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则于马终古登阤也，【朴普剥反，属章欲反戚，将六反，乂，音促庳音婢，阤文尔反】。
【载物者，莫先于车运，车者莫先于轮，昔之圣人，观转篷而为轮，轮行可载，然后为车，则车之作轮，实为之先焉，故察车之道有二，一曰载于地者始，二曰欲其朴属三曰，欲其微至车之材众矣，而载于地者轮而已，故察车自轮始，轮之行以完久为固，以戚速为利，故不朴属，则无以为完，久朴属言，其附着之坚也，不微至，无以为戚，速微至言，其践地之少也，夫三年为车，无一尺之轮，则莫能运转，则车虽善，载非轮，其能行乎？木直中绳，揉以为轮，则其曲中规，则轮虽善，运非人，其能为乎？轮既为之于人，茍不察其朴属而微，至则説輹之虞输载之败，不旋踵而至矣。毂以为利，转辐以为直指牙以为固，抱轮人为之，则斩三材，必以其时，三材既具，巧者和之，然后可以尽为轮之善也，用车者必加于此，葢得其要矣，不然，则庄周天道，何以独取？轮扁斲轮，记考工者，何以独首于轮人，与轮已崇，则过于六尺六寸，而轸过四尺，为太髙也人斯病于难，登轮已庳，则不及于六尺六寸，而轸不及四尺为太下也，马斯病于难引，故曰，轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则于马终古登阤也，阤阪也，终古犹言常也，轮庳则马髙马髙则其引轮也，常若登阪，虽倍用力马疲，而车不进之矣，】。
故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，乘车之轮六尺有六寸，六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐焉，四尺也？人长八尺，登下以为节【乗绳证反。轵，音只轐音卜，又音仆】。
【王有五路，玉路以祀，金路以賔象路以朝，革路以即戎，木路以田，今此言兵车，即革路也，田车即木路也乗车即玉路，与金路，象路也，礼官明其义，故巾车谓之路事，官制其器，故考工谓之车，兵车乗车驾国马，田车驾田马，轮俟马而后行，马有髙下而轮因之以立制，故或言六尺有六寸，或言六尺有三寸，而数度之所以不同也。然轮之心为毂毂之末，为轵舆后，横木谓之轸，轴上伏兔，谓之轐轮，崇六尺有六寸，轵崇三尺有三寸而加轸，与轐之七寸，然后合而为四尺，人长八尺，则轵与轸之尺，适于人为半矣，凡此记轮之崇，而人之长短升降，以此为节，故曰，人长八尺，登下以为节矣，】。
轮人为轮，斩三材，必以其时，三材既具，巧者和之，毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，轮敝，三材不失职，谓之完，【牙音讶，敝必世反，又伏灭反】。
【车虽器之一物，然工之聚于此为多，轮虽车之一物，然车之行，必先乎此，故察车始自于轮，此古者所以独立轮人之官，而记考工者，亦以轮人为首欤？轮虽一物，体具三材，毂辐牙是也，天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良，故古者仲冬斩阳木，仲夏斩隂木夫时有冬夏木有隂阳因其时而斩其木，必得天地之和气，故曰轮人为轮，斩三材，必以其时，毂辐牙之材，生于天而成于人，生于天，则有莫为之之和，成于人，则有或使之之和，然则和者，天也，和之者人也，故曰：三材既具，巧者和之，非特是也。弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，则圣人立成器以为天下利者，岂茍乎哉？老子曰：三十辐共一毂，当其无有车之用，又曰：有之以为利，无之以为用，毂中虚而有容，是无有也，而车赖之以为用，故有取于利，转辐实轮而凑毂，非无有也，而车赖之以为利，故有取于直指，若夫牙，则周圜毂，辐以运行，其利用，故有取于固抱惟利，故能转惟直，故能指惟固，故能抱合是三材以为轮，轮虽歴久而体敝，三材各处其所，犹不失职，是以谓之完也，夫在物宜完者也，在身宜完者，元也，元缺而不周，则不可以为完元，伤而不全，则不可以为完，然则三材所以为完者，亦以其周而不缺，全而无伤故也。庄子曰：不以物挫志之谓完，此志之完，完之在人者也，轮人曰轮敝，三材不失职，谓之完，此轮之完，完之在物者也，】。
望而眂其轮，欲其慏尔，而下迆也，进而眂之，欲其微至也，无所取之，取诸圜也，望其辐，欲其揱尔而纎也，进而眂之，欲其肉称也，无所取之，取诸易直也，望其毂，欲其眼也，进而眂之，欲其帱之亷也无所取之，取诸急也，眂其绠，欲其蚤之正也，察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡，【慏莫歴反圜于权反，揱，音萧称，尺证反，眼鱼恳反，帱，音畴，绠音饼，蚤音爪，菑侧吏反，齵音隅】。
【轮仑也，一实一虚，一有一无运而无穷，无作则止，所谓仑者，如斯而已。辐畐也，畐言其实也，实轮而凑毂，致福之道也，毂谷也，谷言其善也，轮为善首，则毂为善心，此所以为谷也，毂辐牙，分而言之，则谓之三材，合而言之，则谓之轮，言望其辐，望其毂而不言，望其牙则言望而眂其轮，兼于牙矣。轮贵于圜，故欲其幎迩而迆幎，如巾之幂，物言均致也，迆若决圜而转化言，上下皆正直，而不旁倚也，微至则车止之，时轮至地者少也，此轮所以取诸圜也，辐贵于易直，故欲其揱尔，而纎揱言杀削之貌，纎言向牙之处，尖而不大也，肉称则言其洪杀之等也，易则无节目；直则无挠曲，此辐所以取诸易直也，毂贵于急，故欲其眼眼言：如人之眼也，目用作而体止焉，葢离为目，巽为多，白眼目者，眼之用眼者，目之体，故眼之字左从目，言其用之作也，右从艮言，其体之止也，夫毂中虚而容，辅以动转，亦何异于眼体止于外，目作而视乎内，防之亷则下文所谓防必负干也，防则幔毂之革，亷则亷隅之见于外，惟防之负干，其革急而不缓，然后能至是，此毂所以取诸急也，眼以其显于外者，言之亷以其于内者言之，望者逺而观之眂者，近而见之也，望畧而视详于轮，独加望而眂者，察车自轮始，故特致其详焉。绠谓轮箄下文所谓六尺有六寸之轮，鲠三分寸之二是也。菑谓辐，入毂中也，蚤谓辐，入牙中也，凡造车，轮皆向外，箄向外箄，则车行不掉，故曰眂其绠，欲其蚤之正，以轮之凿孔，取其正也，入牙之蚤，与入毂之菑，上下两相当，而无龃龉之不齐，则轮虽久，敝而无方，而不转之患，故曰：察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡，匡言方也，凡物圜则运而转，方则碍而止故也。】。
凡斩毂之道，必矩其隂阳阳也者稹理而坚隂也者疏理而柔，是故以火养其隂而齐诸其阳，则毂虽敝不藃，【稹之忍反敝，婢世反藃，好角反，又呼报反，】。
【万物莫不由是而之焉者？道也，道无所往而不在，故于大必备于小不遗，虽稊稗瓦砾之征，无不在焉，故察车斩毂，皆有道也，用是道而察车则谓之察车之道，用是道而斩毂，则谓之斩毂之道，凡木生于山南，而向日则谓之阳，生于山北而背日，则谓之隂阳木则足于阳而寡于隂隂木则足于隂而寡于阳，必齐其隂阳然后可用以为毂，故必矩其隂阳将火养而齐之也，传曰：五寸之矩，则足以尽天下之方，葢矩者，正立之法也。矩其隂阳谓以法正之而已，阳木则其体实，故稹理而坚隂木则其体虚，故疏理而柔，稹丛致也，疏不宻也，坚至刚也，柔至弱也，稹与密以文言之，坚与柔，以材言之，茍不以火炙其隂而养之使坚，与阳齐，则以革鞔木其隂柔之处必瘦，减而不着木斯有藃暴之患矣。故曰，以火养其隂而齐诸其阳，则毂虽敝不藃，藃若藃气出之貎，故起谓之藃也，】。
毂小而长，则柞大而短则挚，是故六分其轮崇，以其一为之牙围，参分其牙围，而漆其二，椁其漆内而中，诎之以为之毂长，以其长为之围，以其围之，阞捎其薮，【柞庄百反，挚读为槷诎，邱勿反，捎音萧薮，素口反】。
【毂以有为体，以无为用，故长短小大两相称，然后利转而不穷，小而长则柞，柞言其不广也！大而短则挚，挚言其不坚也，不广则狭，故内无所容，不坚则脆，故力不能固，所谓六分，其轮崇，以其一为之牙，围者，兵车乗车轮各六尺有六寸六分之而以其一为牙围，则牙围尺，有一寸矣，三分其牙围而漆，其二者就尺有一寸，取九寸而三分之，各得三寸，又以二寸而三分之，则各得六分有竒合二分而言之，则漆者七寸三分寸之一，不漆者三寸三分寸之二，不漆谓轮之践地处者也，所谓椁其漆内而中，诎之以为之毂长，以其长为之围者，椁言度两漆内之尺寸也，牙围不漆者，内外面各一寸，则六尺六寸之轮，其漆内凡六尺四寸也，中诎之则于中诎其半，是为三尺有二寸，故以三尺有二寸，为毂之长，以其长为之围，则亦三尺二寸矣，以其围之，阞捎其薮，谓众辐，所趋之地也，阞与王制所谓祭用数之阞同也，以繋辞归竒于阞以象闰者言之，则阞为四分之一矣，捎取也，谓于毂围取四分之一以为众辐，所趋之地则薮，凡八寸矣，】。
五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵，容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负干，既摩革，色青白，谓之毂之善，【去，起吕反。贤，胡眄反，轵，音只篆直转反数，色角反。帱，音筹】。
【车辐，头大穿而为贤，小穿而为轵，谓之贤者，有取于宜为人臣佑上而利下之意，谓之轵者，葢毂有围以利，转至轵而穷焉，有宜只之意，毂长三尺有二寸，径一尺三分寸之二，五分，其径之长，去一以为贤，则贤径八寸十五分寸之八，去三以为轵，则轵径四寸十五分寸之四，贤之径倍于轵，则大穿为甚大，郑氏疑其误以去，一宜为去二，理或然也。然则大穿去二，则得六寸五分寸之二矣，治毂者为之形容，则欲其直而不曲，陈以夏篆之属，则欲其正而不邪？故曰容毂必直，陈篆必正，施胶欲固，则贵厚而不薄，施筋欲强则贵数而不疏，故曰施胶，必厚施筋，必数帱以幔毂，则欲亷之外见故贵其负干，则其革急而不缓，毂革相应而无所不足之患矣！若夫以革鞔毂讫，将漆之，先以骨丸之，乃摩以石，其色以青白为上，故曰既摩革，色青白，谓之毂之善，葢青阳中之色也白隂中之色也隂阳中则和而无刚柔相胜之弊，毂之运转，以和为贵故也。】。
参分其毂长，二在外，一在内，以置其辐，凡辐，量其凿深，以为辐广，辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，凿深而辐小，则是固有余，而强不足也，故竑其辐广，以为之弱，则虽有重任毂不折，【量音良，凿曹报反，深尸鸩反，扤五骨反强，其良反竑，耕反】。
【三分，其毂长二在外，一在内，以置其辐，此言置辐于毂，相去逺近也毂长三尺有二寸，而辐广三寸半，其余二尺有八寸，而三分之辐，外一尺九寸，故曰二在外辐，内九寸半，故曰：一在内凿深者，言毂之深，足以受辐之入也，辐广者言，辐之广足以应毂之所受也，二者相应，则其固足以相佐而反是，则非辐之善，辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，大扤言其动摇之甚也！凿深而辐小，则是固有余，而强不足固有余，以凿言也，强不足以辐言也，善为轮者，度其辐广，以为之弱，则其力相称，足以任重而致逺竑言度其长短，故曰：竑其辐广，以为之弱，则虽有重任，毂不折】。
参分其辐之，长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓也，参分其股围，去一以为骹围，【杀色界反，溓注读作，黏女亷反骹胡饱反】。
【凡为辐，欲其丰杀适宜近毂，则欲丰而近牙则欲杀，且以辐长尺有二寸，而三分之，则其杀四寸也，葢牙所以行地于近牙而杀之，虽以行涂而深泥，弗粘也，辐近毂曰：股近牙曰：骹在股则丰，若人之髀股在骹，则约若人之胫，近足之骹，以辐三分之长，杀一以向牙，以股三分之围，去一以为骹，则本大末小，此所以深泥莫之粘也，】。
揉辐必齐平，沈必均，直以指牙牙得，则无槷而固，不得则有槷必足见也，【揉而九反，槷鱼列反。见，贤遍反，】。
【火刚而善变，凡物之曲直者资其用，以正焉，水平而无私，凡物之轻重者资其体以定焉，揉辐以火，而齐其曲直之句倨，故曰揉辐，必齐者，取诸易直故也。沈辐以水而均其轻重之浅深，故曰平沈必均者，欲其肉称故也。然辐资牙以指牙资辐，以抱两者相得，则无用于槷而自固，故曰：直以指牙牙得，则无槷而固，不得；则虽用槷以行而摇动，则槷出而见矣，故曰：不得，则虽有槷而行，必足见也，】。
六尺有六寸之轮，绠参分寸之二，谓之轮之固，【绠方頴反，参，音三】。
【前言兵车，乘车之，轮皆六尺有六寸，又曰：眂其绠，欲其蚤之正则轮，箄之制尚矣。故凿牙之时，其孔向外侵，三分寸之二，使辐股外箄，葢轮箄则车行，安帖而不掉，夫是谓之轮，之固】。
凡为轮行泽者，欲杼行山者欲侔，杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是以行石也，是故轮虽敝不甐于凿【，杼直吕反。侔芒侯反，抟徒丸反，甐音吝，又音鳞，本作邻】。
【三分其股围，去一以为骹围者，此轮之常制也，至于行山行泽，又加损焉，以从其宜，是以行泽必于骹，围者蒪之，故欲杼杼言削薄，其践地者行山必于股，骹皆等也，故欲侔侔言，上下之适等也，泽水地也，行泽者以薄为和，故杼以行泽，则是割涂而涂不附，山石地也，行山者以厚为利，侔以行山，则是抟以行石而轮，虽敝不甐于凿，葢石虽齧之，而其凿不动也，】。
凡揉牙，外不亷而内不挫，旁不肿，谓之用火之善，【挫作卧反，凡揉木者，宜审曲面埶，顺其形性之自然而屈之，以火违而逆之，则外亷而絶理内损而挫折中，旁肿负而起，善揉牙者，无此三患，然后可以成固抱之功，是故谓之用火之善，传曰：恃自负之木，则千嵗无轮荀卿曰：木直中绳，揉以为轮，其曲中规，皆成于矫揉之善也，】。
是故规之以眂其圜也，万之以眂，其匡也，县之以眂，其辐之直也，水之以眂，其平沈之均也，量其薮以黍，以眂其同也，权之以眂，其轻重之侔也。故可规可萭，可水可县，可量可权也。谓之国，工【萭矩同县悬同】。
【规矩以正方圆，准绳以正平直，权以正轻重，量以正多寡，凡为器而具，此六者，莫如轮也。圆者中规，方者中矩，故规之以眂其圆，矩之以眂，其匡萭于文，宜为矩匡，言其方也。县之以眂，其辐之直，欲其应于绳也，水之以眂，其平沈之均，权之以眂，其轻重之侔，欲其应于权也，量其薮，以黍以眂，其同欲其应于量也，可规可矩，可水可县，可量，可权而轮无不善，则国人无以过其巧，故曰国工夫，士善于一国，则谓之国士，若工巧于一国，则谓之国工宜矣，】。
周礼详解卷三十五
<经部,礼类,周礼之属,周礼详解>
钦定四库全书
周礼详解卷三十六
宋 王昭禹 撰
轮人为盖，达常围三寸，桯围倍之，六寸，信其桯围，以为部广，部广六寸，部长二尺，桯长倍之，四尺者二，【桯音盈，信音申广古旷反】。
【轮辐三十，以象日月，盖弓二十有八，以象星其形，围其数耦，此轮人所以为盖也。盖之制，上为部中为达，常下为桯部之旁，为弓部，盖斗也，达常盖斗柄也，桯盖杠也，弓盖撩也，达常小于桯，桯小于部，故非部无以纳弓于其旁，非桯无以含达，常于其中达常围三寸，围三径一，则径一寸矣，桯围倍之，六寸，围三径一，则径二寸矣，信其桯围，以为部广，部广六寸者，广谓径也，取桯围以为部，广则部径六寸，而为尺有八寸也，名之为部者，言盖斗四面凿孔内，盖弓着于上，部高隆穹然，故谓之为部也，部长二尺者，此部谓斗柄达常也，以此达常上入部中，遂名之为部也，桯长倍之，四尺者二，以其桯之长倍于部长，则凡八尺矣，故曰：四尺者二斗柄，谓之达常者，上下通焉，谓之达？终始无变，谓之常斗柄，上通于部下通于桯，以通乎上下，为达无变为常，故谓之达。常也，盖杠谓之桯者，立乎下，盖之材赖之以呈焉，故谓之桯也，盖斗谓之部者，部如部伍之部，有所思而通也，盖斗纳众弓而通之也，故谓之部也，】。
十分寸之一，谓之枚部，尊一枚弓，凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚，【凿才报反，百工之于数，有所谓三分寸九分寸二十七分寸八十一分寸者，以三乗之也如三分寸，则以一寸三分之推而至于八十一分寸亦然矣。有所谓五分寸十分，十五分寸二十分寸七十五分寸者，以五乗之也如五分寸，则以一寸五分之推而至于七十五分寸亦然矣。今言十分寸，则以一寸十分之也，然十分寸之一，谓之枚，则枚一分矣，枚如条枚之枚，自本上生者为枚，自枚上生者为条枚，为大条为小，故数物以枚数事以条，以一物而众事附焉故也。葢以部为大，故以部之分而谓之枚，以一部而众弓附焉故也。部尊一枚者，葢斗髙一分也弓凿广四枚者，凿孔大四分也，凿上二枚者，凿孔之上无所受，故二分也凿下四枚者，凿孔之下有受故四分也。两四一二，则部厚一寸矣，凿深一寸，有半者，部广六寸，凿深二寸有半，则对五寸矣，是以不伤达常也，下直二枚，以其弓之入于凿者，曲二分，则直而近下者深二枚也，凿深二枚者，言凿端之一分，取其狭也】。
弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，【庇方二反】。
【车有小大，故葢弓有长短，弓有长短，故所覆有广狭，葢舆广六尺六寸，两毂并六尺四寸，旁减轨内七寸，则两轵之广，凡丈一尺六寸，以弓长六尺而倍之，加部广之六寸，是为丈二尺六寸，然弓有宇曲之减，则其长可以覆轵而已，不及干焉，故弓六尺谓之庇轵，轵毂末也，若夫轸之广，则小于轮，而弓之降杀，亦以一尺为差，故五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸也，】。
参分弓长而揉其一，参分其股围，去一以为蚤围，参分弓长，以其一为之尊，【蚤音爪】。
【葢弓之制短者，近部平长者为宇，曲三分，弓长而揉其一，则六尺之弓，揉而为宇，曲者二尺矣。三分弓长，以其一为之尊，则六尺之弓，尊而近部平者亦二尺矣。弓近部平谓之服，犹辐近毂之为股，宇曲之末，谓之蚤犹辐，入牙之为蚤也，股欲麄蚤欲细故，三分其股围，去一以为蚤围，葢以弓凿之，广四枚，方员之而为股围，则一寸六分也。去股围之，一而为蚤围，则一寸十五分寸之一矣尊髙也六尺之弓，三分之则，近部二尺为髙矣故曰以其一为之尊】。
上欲尊而宇欲卑，上尊而宇卑，则吐水疾，而霤逺葢已崇则难为门也，葢已卑是蔽目也，是故葢崇十尺，良葢弗冒弗纮，殷亩而驰，不队谓之国，工【卑音婢霤，力又反，殷音隠，上欲尊者上，近部平之处也字，欲卑者下为字，曲之处也，言上则知宇曲之为下言宇，则知上之为弓，部上髙则其势仰而隆宇卑，则其势俯而下，此其所以吐水疾，而其霤及于逺欤易以坎为弓，轮者葢弓以吐水，言其流而不积也，葢崇十尺，多乎十尺，则为太崇，而于门难为容，寡乎十尺，则为太卑，而于目有所蔽人，长八尺，则葢崇十尺，乃其中制也，故曰：葢已崇，则难为门也，葢已卑是蔽目也，是故葢崇十尺，古之为葢者必期于甚善，弗冒者弗以衣覆之也，弗纮者弗以丝系之也？弗冒以衣，弗系以丝，虽中亩而驰，宜队而不队，则葢弓所以入于部者，固而不可摇，故曰良，葢弗冒弗纮，殷亩而驰不队，谓之国工】。
舆人为车轮崇，车广，衡长参如一，谓之参称，参分车广，去一以为隧，参分其隧，一在前，二在后，以揉其式，以其广之半为之式，崇以其隧之半，为之较崇，六分其广，以一为之轸围，参分轸围，去一以为式围，参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，参分轵围，去一以为轛围，【称去声，隧虽遂反，较古学反，轛音对】。
【处车中，以舁人者，舆也，挟车旁，以践地者，轮也，横车前，以扼马者，衡也，轮崇车广衡，长皆六尺有六寸，故曰三如一，谓之三称，车舆广狭，其实一也。舆者，车之始车者，舆之成，不曰舆广，而曰车广，则言其成而已，因舆以为深浅者隧也，所凭抚以为礼，而式之者，轼也，车有六等，兼三才而两之，以效于此者，较也。方而不运，物得防焉者，轸也？輢有轵，不入于轼，而宜只者，轵也乗者君子而对乘者，轛也，三分车广，去一以为隧者，隧四尺四寸也，三分其隧，一在前，二在后，以揉其式者，式深四寸三分寸之二也；以其广之半为之式，崇者以车之广而半取之，则轼崇三尺三寸也，以其隧之半为之较，崇者隧之半，则二尺二寸也，六分其广，以其一为之轸围者，以车广六分，用其一，则尺一寸也，三分轸围，去一以为式围者，以轸围三分，去其一，则是七寸三分寸之一也，三分式围，去一以为较围者，以式围三分，去其一，则四寸九分寸之八也。三分较围，去一以为轵围者，以较围三分，去其一，则三寸二十七分寸之七也；三分轵围，去一以为轛围者，以轵围三分，去其一，则二寸八十一分寸之十四也。自隧以下，郑氏皆以为兵车之制，兵车如此，则乘车可知矣。】。
圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉，【中丁仲反】。
【权与物钧而生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准，规矩诚陈，则不可欺以曲直；权衡诚设，则不可欺以轻重；舆人之为车，为圜必以规而自中于规，为方必以矩，而自中于矩立者，其直中于绳衡者，其平中于水，直者直达而不屈，如木生于地，继者脗合而不离，如枝之附于干也，以人为之功，而类于天，性之自然，非工之巧，何以与此】。
凡居材大与小无并，大倚小则摧，引之则絶【居如字，旧音据居其所而安者居也，若倨，则以其遇人而居，不为变动也，若琚，则以其居佩之中，无所移易也，善居材者亦使之，居其所而安，无变动移易之弊，则或大或小，各适其宜也，葢用材有小大，则其质有强弱，善居材者，取大小强弱得其正而已，故大与小无并，并谓偏邪相就也，葢大强而小弱，以大而倚小是大，与小相并也，小者弱；而其强不堪，必为大者，所挫而摧矣，既催矣，又从引而行之，则小者絶而不属是理之必至者也，故曰：引之则絶而已。】。
栈车欲弇饰车欲侈【栈士板反弇于验反】
【栈车则巾车，所谓士乗栈车是也；饰车则巾车，所谓孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车是也；凡为车挽舆以革，则载于中者固挽毂，以革则运于旁者，固有革则易以壊饰车有革，以挽故欲侈言，纵而向于外也，栈车，无革以为挽，故欲弇言敛而向于内也】。
辀人为辀，辀有三度，轴有三理，国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸，轴有三理，一者以为媺也，二者以为久也，三者以为利也，軓前十尺而策半之，【辀张留反，軓，音犯】。
【辀车辕也，以人在右，挟之能出，围而有所之，则谓之辕，以其载欲准行，欲利以需为病，以覆为戒，则谓之辀，夫车之运，虽在于轮，轮之进实本于辀，此先王所以设官以为辀，而辀人之职，所以立也；辀有三度，则国田驽马，其辀之深浅，各异数是也。轴有三理，则为媺，为久为利，其轮之用，各有常而不可外是也。国马郑氏谓种马戎马，齐马道马也，种马驾，王路戎马驾，革路齐马驾金路道，马驾象路马髙八尺车轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，并辀深四尺，有七寸，则衡髙八尺七寸也，除马之髙则余七寸为衡，颈之间矣，田马驾，木路马髙七尺车轵崇三尺一寸半，加轸与轐五寸，并辀深四尺，则衡髙七尺七寸也，驽马驾役，车马髙六尺车轵崇三尺，加轸与轐四寸，并辀深三尺，有三寸，则衡髙六尺七寸也，此辀之有三度者也，一者以为媺则轴之材，欲其媺而无恶，二者以为久则车之体，欲其坚而可久，三者以为利，则轴之势，欲其利而易运，此轴之有三理者也，在轼前，则为之凡者，軓也，御者所执，以制马而使齐者策也，辀軓以前，其长十尺，策半则五尺也，以策五尺，则御者执之，适可以及马而无过与不及故也。】、
凡任木，任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度，谓之无任。
【因其材之所胜而用之谓之任，任木者，以其材之大小，称其任之轻重而已，如任官焉，各称其才之长，如任民焉，各称其力之所能，不以大材而当任之轻，不以小材而当任之重，各适其宜而已，故辀人之任，木任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度者，则谓之无任，任正者谓舆下三面材以持车正者也。辀，軓前十尺，与隧四尺四寸，凡丈有四尺四寸，任正之围，取其十分之一，则凡尺有四寸五分寸之二矣，衡任者谓两轭之间也，衡长六尺有六寸，衡任之围，取其五分之一，则凡一尺三寸五分寸之一矣，故曰：衡任其度数，如此，则其材苟小焉，则其力不足以胜其任，故谓之无任】。
五分其轸间，以其一为之轴围，十分其辀之长，以其一为之，当兔之围，参分其兔围，去一以为颈围，五分其颈围，去一以为踵围。
【轸间六尺有六寸，轴围五分，而取其一，则一尺三寸五分寸之一也，当兎谓辀当伏兎者也，辀之长丈，有四尺四寸，当兎之围，十分而取其一，则尺有四寸五分寸之二，而去其一，则颈围九寸十五分寸之九也。踵谓在后承轸者也，于颈围九寸十五分寸之九，而去其一，则踵围七寸七十五分寸之五十一也，】。
凡揉辀欲其孙而无弧深，今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易，此无故，唯辕直且无桡也，是故大车平地，既节轩挚之任，及其登阤，不伏其辕，必缢其牛，此无故，唯辕直且无桡也，【孙音逊，夫音符，挚轾同覆，音福易，去声，阤音矢，凡辀之深，或四尺或三尺有三寸，或四尺有四寸，必以火揉之，使其势曲直，然后可以为深，虽欲其曲而深然，又不可过于曲，若弧深则过于曲矣，过于曲则易折，非经久之道也，故凡揉辀欲其孙而无弧深，孙如公孙硕肤之孙言，审曲而顺理也，苟逆理而不孙，非特难揉，亦易伤折矣，此揉辀，所以先于孙欤？大车之辕，挚者大车牛车也，挚言其至，谓其势直而下至也，葢辀，虽不过于弧深，然亦不可失之于直，直则其势下至非特登上阪地为难，其倾覆且易矣，此其故非他，以其揉之不曲而深，故曰唯辕直且无桡也，大车平地，既节轩挚之任者，轩言其髙而上干挚言，其俯而下，至既节轩挚之任则髙下适中而无上干，下至之患矣。六月之诗曰：戎车既安，如防如轩，以其适轩轾之中，此戎车所以安也，夫大车于平地，虽能节其轩轾之任，若其登阪阤之地，牛不退而偪伏其辕，则辕必重而缢，系其牛颈，此亦其辕直，无桡之故也，】。
故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸，必緧其牛后，此无故，唯辕直且无桡也，【援音袁邸，丁礼反，緧，音秋，故书作防与緧同】。
【凡登阤者，自下而上，其用力为多，故谓之倍任，夫登阤虽倍任，然力之强者，犹能以登及其下陁，不援摩其车之邸，则车或进而緧，绊牛之后，此亦以辕直而无桡之故也，由此观之，则辕虽不可以过曲，亦不可以不曲，此辀之三度，所以其深皆有常数也，】。
是故辀欲颀典，辀深则折，浅则负辀，注则利准，利准则久，和则安，辀欲弧而无折，经而无絶【颀苦狠反，典音殄】。
【颀如硕人，其颀之颀，言其长也，典如六典之典，言其有常也，欲颀典言，欲其长而有常也，葢辀之长丈，有四尺四寸，过乎此，则其长为有余，而赘不及乎此，则其长为不足而亏有余，而赘不足而亏非法度之常也，故欲颀典而已，辀深则折，浅则负者深，则所谓弧深也，揉之太深，而伤其力，故不进而易折，浅则所谓直而无桡也，揉之或浅，则马引之而难进，故倍任而如负辀注，则利准者葢辀，所以驾马，其引而进也，若水之注，然无凝滞之患者，以其行则利而载，则准故也。利准则无倾覆之败，此所以能长久也，夫无深折浅负之病，而有注则利准之效，其登阤与其下阤也，不伏其辕，不緧其牛，此辀之和也，唯和则无折负进，若与马谋退，若与人谋，在马则无契需之病，在人则无左楗，衽弊之患，人与马皆适此车之驰驱，所以不危而安矣，荀卿曰：马骇舆，则君子不安，此辀不和之效也。辀欲弧而无折，经而无絶者辀欲如弓之形而不可以太深，太深则折矣，木之直理为经，辀欲顺木理而为之，不可以断絶逆理而不经斯絶矣，】。
进则与马谋，退则与人谋，终日驰骋，左不楗，行数千里马，不契需终嵗御衣衽不敝，此唯辀之和也，劝登马力，马力既竭，辀犹能一取焉，良辀环灂，自伏兔不至軓七寸，軓中有灂，谓之国辀，【楗音倦，契苦结反，需，如字，一读为懦，灂子肖反】。
【马所以驾车车之进，则以马行为主，故进则与马谋，人所以驭马车之退，则以人驭为主，故退则与人谋，谋者指事而图之也，进与马谋则得之，于此而应之于彼也，退与人谋，则得之于手而应之于心矣，种马驾玉路，戎马驾，革路齐马驾金路道，马驾象路田，马驾木路，凡车之任，重致逺者皆马之力也，故进则欲其与马谋大，仆驭玉路，齐仆驭金路道，仆驭象路田，仆驭木路，凡车之疾徐进退，惟人之驭也，故退则欲其与人谋叔于田之诗有言：两骖如舞，两骖如手，以言马之节，适也有言，两服齐首以言马之整序也，如是则辀之和而进，与马谋可知矣。叔于田之诗言，执辔如组，以言其驭之巧，驷铁之诗曰：六辔在手，以言其驭之良也，如是则辀之和而退，与人谋可知矣。终日驰骋，而左不楗者，言辀之和，则尊者在左，而无蹇倦之病也，行数千里，而马不契需者，合而相倚，曰：契缓而不进，曰：需言辀之和，则马虽行数千里之逺而无契需之患也终嵗御衣衽不敝，衽谓裳，车行而无摇动之劳，则驭者衣，衽亦无伤，敝之害也，凡此数者，自非辀之和，孰能致是哉？然则为辀者既有浅深之数，与其髙下之度而又五楘，以致文饰环灂，以受霜露，故以之鸣和鸾，而不失相应之节，以之逐水曲，而不失周旋之仪，舞交衢，则驭者以之良过军，表则射者以之善，此亦惟辀之和也，辀和则马之行也易为力，莫不勇于进，而无疲倦之患，故能劝登马力也，马力既竭，谓马行而已止也，马行已止而无所用力，辀犹能一进而取道，岂非辀之利而能然欤？良辀环灂者，诗曰：五楘良辀，葢辀之，上为之纒固其楘，有五被之以筋胶，而环饰之以漆，故谓之环灂也，自伏兎至軓葢如式，深尺有四寸三分寸之二也；自伏兎不至軓七寸，则是半有灂也，以辀之长丈，有四尺四寸，灂之所至者，丈有三尺三寸，其不至者，唯七寸而已，则辀无伤齿之敝，而其文饰常存，非国工之巧，其能及此乎？故辀中有灂，谓之国辀，国辀，犹言国工也，指其人之巧而言之，有以葢一国焉，则谓之国工，指其器之良而言之，有以葢一国焉，则谓之国辀矣，】。
轸之方也，以象地也，葢之圜也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；葢弓二十有八，以象星也，龙旂九斿，以象大火也，鸟旟七斿，以象鹑火也，熊旗六斿，以象伐也，蛇四斿，以象营室也，弧旌枉矢，以象弧也。
【轸舆，后横木旗，斿之所防也，夫轸之方以象地，方地事也，方而不运，故物防焉，葢合二十八弓，周圜以为圆也，天有二十八星，环列乎四方，故葢以二十八弓象星之周围乎天葢在上，以覆乎下，故象天体之圆，轸在下，以承乎上，故象地体之方，圣人与天地合其德，其德之髙明足以配天，其德之博厚，足以配地，故葢轸之所象者如此，葢之圜以位乎上，轸之方，以位乎下，圣人乗焉以位乎其中，则三才之道备矣，夫三十辐共一毂，当其无有车之用，葢有之以为利，无之以为用者，天之道也，圣人之道，亦不外乎？是故轮辐三十，以象日月也；日昱乎？昼月，昱乎夜相推以生明，而其运未始有穷，常以三十日而合宿，辐之实轮，其运转亦未始有穷，其数亦不过乎三十，圣人与日月合其明，故轮辐之所象如此也，天之所恃以垂象者，星也，葢之所恃以庇下者，弓也，二十八星，环列乎天之四方，葢之圜以象天，故以二十八弓谓之庇轸，葢之有弓，阖辟有节，犹天之列宿，隠见有时焉，此葢弓二十有八，所以象星也，然则圣人取象于天地，日月星辰以寓于车舆之间，岂徒为观美而已哉！凡以载道而与之俱故也。交龙为旂，诸侯之所建，以象苍龙之星，苍龙，东方之星也，其属有尾，尾有九星，故龙旂则九斿，鸟隼为旟，州里之所建，以象鹑火之星也，鹑火，南方之星，其属有七星，故鸟隼则七斿，熊虎为旗，师都军吏之所建，以象白虎之星也，白虎西方之星，其属有参，参有六星，故熊旗六斿，蛇为旐，县鄙之所建，以象武之星也，武北方之星，其属有营室，营室与东壁连体而有四星，故蛇四斿，弧旌所以张縿之幅也，觐礼曰：侯氏载龙旂，弧韣，则旌旗之属，皆有弧也，又为之枉矢，以象弧星之有矢也，夫星者天之象，天之垂象以见吉凶，使人视而从之，先王之】。
【建旗，亦使各率其所属，使其属视而从之，此自龙旂而下，所以皆取象于星也，夫登三辰于旗，所以昭其明，惟王之德，与日月合其明，故王建日月之常，而其实则象星焉】。
攻金之工，筑氏执下齐，冶氏执上齐，鳬氏为声，防氏为量，段氏为镈器，桃氏为刃，金有六齐，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐参分其金而锡居一，谓之大刃之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，金锡半，谓之鉴燧之齐，【齐才细反】。
【攻金之工，六，筑冶鳬防，段桃氏也，金一也，以为器则不一，工之为器，各有能焉，为削者不可使为杀矢，为鉴燧者，不可使为钟鼎为大刃者，不可使为斧斤，因能而用随器，而使此攻金之工，所以有六也。凡以金为器，必济之以锡葢，金性坚刚，而锡则柔耎金或赤黒而锡则青，白以柔耎而济坚刚，则其为器也，不折以青白，而济赤黒则其为色不滞，然所用之锡，各随其宜而有多寡之不同，此所以有上齐下，齐之异也。多锡为下齐，筑氏为削，五分其金而锡居二，则用锡为多矣，故曰：执下齐，少锡为上，齐冶氏为戈，防四分其金而锡居一，则用锡为少矣，故曰执上齐，以削为下齐，而言筑氏执之，则大刃鉴燧之属，皆下齐也，以戈防为上齐而言冶氏执之，则钟鼎斧斤之属，皆上齐也，举筑冶，而其它可知矣。鳬氏为声则钟，錞之属是也。桃氏为量，则斗斛之属是也。段氏为镈器，则钱镈之属是也。桃氏为刃，则刀剑之属是也。金有六齐，则钟鼎一也，斧斤二也；戈防三也。大刃四也。削杀矢，五也。鉴燧，六也；用锡以和金，有多寡之异，故其齐有六钟以击鼎，以烹则用锡为最少，故六分其金而锡居一斧，以伐斤以斫则用锡，宜差多故，五分其金而锡居一，戈防皆用之以刺防，其或挫折用锡，宜多于斧斤，故四分其金而锡居一，凡此皆谓上齐者也，大刃则戚扬之属，其刃为加大，施之斩斫则防其易亏缺，故三分其金而锡居一，削画刀也，杀矢，用诸近射，田猎也，削以刻书，杀矢中之则死，皆欲其坚忍不脆，其用锡又宜多于大刃，故五分其金而锡居二，鉴燧以取水火于日月，或用之以照，以明白为上，故用锡为最多，而金锡相半焉，凡此皆为下齐者也，】。
筑氏为削，长尺博寸，合六而成规，欲新而无穷，敝尽而无恶。
【筑之，字从竹，从巩，从木□木竹有节也，削以裁书，而冶之方，如二□木而竹，且有节焉，故为削者名官，曰筑氏，长尺博寸，此为削制也，十寸为尺，十分为寸，削之制过乎尺，则为太长，不及乎尺，则为太短，过乎寸，则为太博，不及乎寸，则为太狭，则长尺博寸者，于用为宜矣。必取乎土之成数，则取其若土之能自成，然后能成物也，葢为削者，链冶其金使至于精，又和之以锡，而使之以坚忍得所，是其有以自成也，然后用之以裁书，是因其自成，然后有以成物也。则古之为器者，岂徒以适用而已，不説之法固寓乎其中，然以长尺而累之，则合六削适六尺矣，故环而围之，其势圜而足以成规，夫规者，正圜之器成规，则不期于圜，而其圜自中于规矣，岂俟乎正之而后圜哉？长尺博寸，既有取乎？土数之成，合六成规，又有取乎地数之中，惟成为能无亏，惟中为能有常，而无亏者，削之体也，中而有常者，削之用也，葢书所以着古昔之惛惛，传千里之忞，忞以传之当年，则为不刋之典以施之，后世则为不朽之法，而削所以裁制其书者，亦岂可苟哉？则其体长尺而博寸，其用合六而成规，是所以称其书也，欲新而无穷者，葢制于形者，久而必旧，欲其日新，其可得乎？丽于数者，久而必坏，欲其无穷，其可得乎？削制于形，而丽于数，亦欲其新而无穷而已，岂能必其新而无穷哉！庖丁之解，牛十有九年，可谓久矣，其刃若新发于硎，亦欲新无穷之意也，然欲新而无穷，亦可久而已，非若道之能久也。唯其形，久而必旧，故不能无削，惟其数久而必坏，故不能无尽，然敝尽者，亦其锋铓，之适于用者然也。若其脊刃，亦未尝有亏缺之疵，岂非无恶之谓欤？凡此皆材美，工巧之效也。所谓鲁之削不过也。】。
冶氏为杀矢刃，长寸围寸，铤十之重，三垸【铤，徒顶反，垸，音九，传曰：犹金之在镕，惟治者之所铸，葢金以隂凝冶以阳释之，使惟我所为，以成物者也，为戈防必镕金而为之，故名官以冶氏为杀矢刃，长寸围寸，铤十之，重三垸者，先儒谓似补脱误在此葢，五分其金而锡居二，谓之杀矢之齐，冶氏执上齐，而此言冶氏为杀矢，杀矢，与戈防异齐，岂同工乎？则冶氏为戈防非，杀矢明矣，杀矢乃司弓矢，所谓近射田猎者是也。以其中之则死，故谓之杀矢，必其刃之长，则其中入不浅，故刃长寸，围寸铤，谓箭足入稾中者也，铤十之，则其入稾中者，凡一尺，矢人所谓杀矢，七分三在前，四在后，此亦言稾中之铁铤七分，杀一以前也，重三垸，先儒谓垸量名也，且为矢宜在矢，人之职则为矢，固非冶氏矣，今矢人有所谓刃，长寸围寸，铤十之，重二垸，其文与此同，差三为二，必其脱误在此无疑】。
戈广二寸，内倍之，胡三之援，四之已倨，则不入已，句则不决，长内则折前短，内则不疾，是故倨句外博，重三锊，戟广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与刺重三锊，【句古侯反，锊色劣反，中，丁仲反，刺，七赐反】。
【戈防皆刺兵戈二刃，防三刃，则戈为小防为大故戈之，字从戈，则言其为取小也，防之，字从干，言其为兵之健也，内谓胡以内接柲者也，胡谓矛之旁出者也，援谓直刃也，戈广二寸者，总其内援，与胡而言之，皆径二寸也，内倍之，则其长四寸，胡三之，则其长六寸，援四之，则其长八寸，已倨则不入，已句则不决，此指其胡而言之也，戈之句主于胡，故胡之曲直，锋本必横，而取圜于罄折已倨，谓胡过于直也已，句谓胡过于曲也，过于直，则可以刺而已；以之钩人则不入也，过于曲，则可以钩人而已，以之啄人，则不决也。故曰：已倨则不入，已句则不决，长内者谓胡以内过长也，短内谓胡以内遇短也，胡以内过长则援短，援短则曲于磬折，引之则与胡并钩，故折前胡以内过短则援长援，长则倨于磬折，引之则不能速及，故不疾倨之外，胡之里也？句之外，胡之表也，胡之表里皆博，则广其本，以便用也；葢戈之制，其广二寸，而胡之表里，则宜丰于二寸，以其所用以钩者，主于胡故也。重三锊，先儒谓锊为锾，与吕刑，所谓其罚百锾，二百锾之锾同也，锊重六两，大半两三锊，则凡一斤四两也，防亦戈类，然防有三锋，则其广宜少杀于戈，然后便于用，故戈广二寸，而防广寸有半寸，防之长亦尺有二寸，胡之长亦六寸，特其胡内之接，柲有独长于戈之内，半寸而已，故内三之则，凡长四寸，有半寸矣，援五之，则其长七寸有半寸，与内之长，亦共尺有二寸而已，倨句中矩，亦指其胡而言之也，矩方，而其形磬折，则防两旁之胡，其曲直，锋本有半寸，其金増于戈焉】。
桃氏为劒，腊广二寸有半寸，两从半之，以其腊广为之茎，围长倍之，中其茎设，其后参分其腊广，去一以为首，广而围之。
【剑之，字从刃，从佥锻者，敛其刃焉，服者，又从敛而不用，与武欲止戈弓象，弛弓之形同意，惟先王之为剑，欲其敛而不用，故为剑之工名官，谓之桃氏，以桃能辟除不祥，而剑亦以止暴恶故也。腊，剑刃也，剑刃，谓之腊者，与月在丑，谓之腊同，亦欲敛而不用之意也。葢凡物以隂腐月在丑，则阳固而不散，故物在腊则不腐，先王之为剑，所以御暴恶，而剑之所以利用者，在乎刃则剑刃，谓之腊者，岂非有敛而不用之意欤？腊广二寸有半寸，谓两刃，各径二寸半也，两从半之，谓剑脊中髙两杀而起，锷也，以其猎广为之茎围，长倍之者，剑夹中人，所握者谓之茎，其围二寸有半，其长则五寸也；中其茎设，其后谓从中以却稍大之于操执，则易制也。三分其腊广，去一以为首广，而围之于二寸，有半寸，去其一分，则首围凡一寸三分寸之二也。】。
身长五，其茎长重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。
【乐记曰：武王克商，禆冕搢笏，而虎贲之士説剑则所谓上士，中士，下士皆勇力之士而能用五兵者也，夫士事人也，事事也，能用五兵，则亦事事以事人而已，故与志于道者，同谓之士，虽可谓之士，然非士之善者也，故老子曰：善为士者不武，夫士有长短，则力有强弱，则凡服剑者，亦各随其人之材力，故剑长而重者，则上士服之，剑短而轻者，则下士服之，至中于此，而为中制，则中士服之，夫剑茎五寸，身长五，其茎长，则凡三尺矣，壹锊六两，大半两重九锊，则凡三斤十二两矣，此谓之上制，惟士之长而能任重可服焉，故上士服之，身长四其茎长，则凡二尺五寸也，重七锊，则凡二斤十四两，三分两之二矣，此谓之中制，故中士服之，身长三其茎长，则凡二尺也，重五锊，则凡一斤一两，三分两之一矣，此谓之下制，惟士之短而能任，轻者可服焉，故下士服之，易曰：制而用之，谓之法则制者，法之用也，先王因其人之长短，强弱而所佩之剑，各有度数存焉，则法之用有不同矣。此所以有上制中制，下制之异也。非特乎此也。至于为弓亦然，故弓人弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，由此观之，则古之为弓，为剑者，皆各称其人之材力而已，此勇力之所以能精其技而以守则固，以战则克矣，】。
周礼详解卷三十六
钦定四库全书
周礼详解卷三十七
宋 王昭禹 撰
鳬氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋旋虫，谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景于上之攠谓之隧，【栾本又作鸾力端反，铣先典反，钲，音征，甬音勇县，与悬同篆，直转反，攠，音靡，又亡竒反隧音遂】。
【有翼而能飞者，鳬也，无翼而能飞者声也，有翼而能飞，则其举为有限，无翼而能飞，则其作或无节，先王以无节之飞声，而托名于有限之飞鳬，凡以为用声者之戒而已，此为钟之工所以名官而谓之鳬氏，非特此也，鳬之为物，入水而不溺，胜水而不淫，先王于乐之声，亦欲其无淫溺故也。两栾谓之铣者，钟口两角，谓之栾，亦谓之铣，栾言如木之栾也，断而栾焉，欲其有分故也。铣言其浄而如洗，以其无篆，隧之文故也。铣间谓之于者，记曰：易则易于，则于其动也直，天道也，其动也，于地道也，钟口两角间，屈而不直，故谓之于于上，谓之鼓者，鼓以作为事，凡作乐，则谓之鼓于上，作而击之之处也，故谓之鼓鼓，上谓之钲者，止鼓不作，不作，故谓之钲钲，上谓之舞者，夫物既丰，则用舞而舞，则蹈厉有节，钲上其形丰而声之所发者，莫不有节，故谓之舞。栾铣所以名钟之用于鼓，征舞所以名钟之体，若夫甬也，衡也，又所以名钟之柄也，舞上谓之甬，甬者往来不穷之谓也，以舞上钟柄，所接之处，有不穷之用焉，故谓之甬，甬上谓之衡，衡用权以角物，以平为主也，甬上，其势正而钟赖之以取平焉，故谓之衡，钟县谓之旋，所以属钟柄而县之故谓之旋，以盘旋而系之故也。旋虫谓之干者，饰旋以虫所以属钟而固之，故谓之干。以贞固足以干事故也。钟带谓之篆者带，所以介钟介在于，鼓；钲，舞之间，而其形条而细，若带焉，故谓之钟，带以介钟而正其名，如篆籀之文，而义隠于其中，故又谓之篆篆间，谓之枚者数事，以条数物以枚，篆间有钟乳，以夹鼓与舞，故篆间谓之枚，枚谓之景者，日在上，景在下精入乎神，而幽景出乎明而大枚别而可数，故枚又谓之景于上之攠谓之隧者，诗曰：大风有隧隧道也，钟所击之处，谓之攠声，出乎此，若隧为出入之所自焉，故又谓之隧也，】。
十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间，以其鼓间为之舞，脩去二分以为舞广，以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围，参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，【钲音征，甬音勇】。
【前言钟之形体有一名，此又言钟体之大小长短之制也，夫细钧有钟无镈，尚大故也。大钧有镈无钟，尚细故也。钟之所尚，既有大小之不同，则长短亦随之而异矣，自十分其铣，去二以为钲，至以其鼓间为之舞，脩去二分以为舞广，此言钟之制，有大小长短之异也。凡钟之制，皆下侈而上敛，故钲之径居，铣径十分之八，而铣间，则与钲同也，鼓与铣间同而鼓间，则又去二分，则鼓间居铣，径十分之六也。以其鼓间为之舞，脩则舞长，与鼓间等矣，又去二分以为舞，广则舞广居，铣径十分之四矣，以此推之，则铣间与钲之径相应，鼓间与舞，脩相应也，然舞上下既促，则当以横为脩从为广，则上不失于太敛，下不失于太侈矣，先王为钟之制，大率以律为之度数，凡其广长围径皆随钟之大小而制之，尔以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，三分其围，去一以为衡围，此又钟柄之制也，三分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，此又所以属钟，柄之制也，】。
薄厚之所震动，清浊之所由岀，侈弇之所由兴，有説钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震【説始鋭反柞，侧百反】。
【乐之作，以声为主，钟之所尚者声，声之所出者形，形有不同，则声亦随异，薄厚侈弇者，形也，清浊者声也，然则钟声之清浊，乃出于钟，形之薄厚，侈弇，原其所自，岂无説乎葢六合之外，圣人存而不论，六合之内，圣人论而不议，凡器之所形，莫不有数，数之所陈，莫不有理，则其精可以意致其粗，可以言论，又况声之所系乎？此薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，所以必有説也物之成理，虽具于不説之间而器之制作，则有可説之义记曰：工依于法，防于説盖谓是也。作而起谓之动，动而逺闻谓之震薄，厚之所震动，侈弇之所由兴，即形而言，其声也清浊之所由出，即声而原其形也，声出于形之不同形，出于制之异度，是故其形厚者，其声石而不出，其形薄者，其声播而多散，其形侈者，其声迫柞而出，疾其形弇，则其声郁而不发，其甬长，则其声震而逺闻凡此皆是人之失度，而其声之失中也，】。
是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻为遂六分其厚，以其一为之深，而圜之【，闻音问】。
【，是故大钟者必十分其鼓间，以其一为之厚，小钟者必十分其钲间，以其一为之厚，葢钲间鼓间，皆居其铣十分之六，则取此以为之厚而已，如此，然后无已厚，则石之失也，钟大则形长大而失于短，故声躁疾而短闻；钟小则形短小而失于长，故声舒缓而逺闻遂则于上之攠谓之隧，是也，六分其钟之厚取其一，以为隧之深，而又圜之而不方，深取其厚之，一则不伤于钟之体势，取其圜而不方，则有运而行之意典同，凡为乐器，以十有二声为之，齐量髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，微声韽回，声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄厚，声石则鳬氏之为钟，亦以此为齐，量可知矣。伶州鸠曰：细抑大陵，不容于耳，非和也，听声越逺非平也，然则钟之形，或大或小，钟之声或逺或近，不可不察也。】。
防氏为量，改煎金锡则不秏，不秏，然后权之权之，然后准之准之，然后量之，量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升，重一钧，其声中黄钟之宫，槩而不税，其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹器维则，【臋徒门，反中丁仲反，索所白反，】。
【防之为果，缩而栗者也，有坚栗，难渝之意，先王之为量，使四方观之，以为则万世守之以为法，以立天下之信，而无敢渝焉，所以名官，谓之防氏夫六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，量之用金，锡与钟鼎同齐矣，金锡之为物，必链之使精，以之为器，则可以久，其传而无息，故改煎金锡至于不耗，然后可用焉。夫权与物均而生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准防氏之为量，始于权之以眂，其轻重之齐，次于准之以眂其髙下之平终于量之以眂，其多寡之均，然后以之为鬴焉，故曰不耗，然后权之权之，然后准之准之，然后量之，晏子曰：六斗四升为鬴，管子曰：百升而成，釡以防氏，攷之则鬴，为百升，而所谓鬴，则斛也，夫五量之法，跃于龠，合于合聚于升，登于斗，角于斛，其数本起于黄钟之龠也，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛律厯志曰：其法用铜方尺而圜其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合，梓人曰：爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，所谓豆则斗也，然则深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，则仰其上，而为斛矣，其臋一寸，其实一豆，则覆其下，而为斗矣，其耳三寸，其实一升，则言其左耳矣，至于右耳，则其实一合而已，内方而外圆，则天地之象也。其臋一寸，其耳三寸则隂阳竒耦之义也。其重一钧，则权衡之法寓焉，其声中黄钟之宫，则律吕之法寓焉，夫黄钟为律之本，而宫为五声之纲，量之所制，其本起于黄钟之龠，其成也，声又复于黄钟之宫，岂非以天下之法于此乎？出而五量之法，于此乎成欤？非特此也，宫于五行为土，而于五常为信，则以量为法度之主，且以立信于天下故也。惟其立信于天下，故于天下为公平而不敢私焉，用槩以为平，不税所以为公，是以施之官府，以縻廪禄，则贵者取多贱者，取少而各当其分矣，施之防序以量，百物则诈伪，不得作而童子莫之欺，而各得其所矣，先王以天下之法，所以摧坏而不明者，常自器始，礼乐之器，所以僭差而不一者，常自量始，五量之法，苟或亡焉，则后世无所取则矣，故为之铭焉，所以识之，使不忘也，夫铭虽以示不忘之意，而所以述其意者，实在乎言以为之文，使天下后世由是文而思索，以通其意，则五量之法，信其归于中，而有以芘民也，故曰：时文思索，允臻其极，嘉者美之，至而合礼之善也，五量之既成，则其为器也，实以藏礼，其为礼也，实以教中，故谓之嘉量，嘉量既成，以示四国，则四国莫不于是而取中，以示后世？则后世莫不于是而取法，故曰嘉量，既成，以观四国，永启厥后，兹器维则，然则先王出之，以内宰掌之，以司市一之以合，方同之以行人，凡以观四国，而使有所则焉故也。昔舜之巡狩，所以同度量，而孔子亦曰谨权量，四方之政行焉，凡以天下之法于此，为重故也。后世诸侯之臣，有以变乱是则者，乃以公量收家量贷，此陈氏所以窃民誉，庄周欲剖斗折衡而民不争者，亦以其有激而云然，尔】。
凡铸金之状，金与锡黒浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，【凡用金为器者，皆和之以锡，其用金锡必镕，链之使精，然后铸焉，葢其改煎也，虽至于不耗，然金锡之在冶，有气象之可观，故自黒浊之气竭，终乎次之，以青气，是乃铸金之状，则所谓气象是已，夫金之为物资，始于木以有气，资生于土以成形，木金父也，土金母也，木父之气，青土母之气，黄木土之子为金，而其气为白青阳也，其气纯而不杂，黄白隂也其气杂而不纯，故始而镕之则隂杂之气多而为黒浊黒浊之气既竭，然后金土之气见焉，故黄白次之，黄白之气既竭，然后金木之气见焉，故青白次之，青白之气既竭，然后木之气独见焉，故青气次之隂杂之气皆竭，所存者阳，纯不杂之气而已，则其金纯矣，然后可铸也，且锡青金也，禀气于东方之阳金之隂气毕尽而青阳之气独存，亦金之反本，复始以从木父之气故也。然则古之为金器者，其器用而无敝，久而独存，可以垂无穷，而传不朽，岂非镕铸之有术乎】。
段氏【阙】
函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年，凡为甲，必先为容，然后制革，权其上旅，与其下旅而重若一，以其长为之围，凡甲锻不挚，则不坚，已敝则桡，【属之树反，挚，音至】。
【，孟子曰：函人惟恐伤人，葢函能包而入，亦能吐而出焉，此为甲所以名官，谓之函人戎之事，以甲为主，以兵胜敌，故古之言兵者多，先以甲胄自卫，传説戒髙宗则日惟甲胄起戎，鲁侯之誓，则曰善谷，乃甲胄，然则甲以自衞其用革不可以不坚，此所以必择犀兕之皮，而为之也，札续之数，谓之属犀甲，不若兕甲之尤坚，则札长故犀甲七属，兕甲六属，合甲则合革而为之，比兕甲，又为坚，故五属而已，犀甲则歴久而后敝，犀甲之寿，则不若兕甲，兕甲则不若合，甲故犀甲，则寿百年，兕甲，则寿二百年，合甲则寿三百年，凡为甲，必先为容者，因服者之形，而为之容也，葢人之身有大小长短之不齐，过则为有余，不及则为不足，必也其甲足以容其身而后可，夫为剑者，必审乎上下之制，为弓者，必辨其安危之人，则为甲者亦然矣。惟因人之身小大长短而为容，然后以之制革，则无赘亏之患，故曰：然后制革脊骨，谓之胁上旅，谓腰以上也；下旅，谓腰以下也，权以知其轻重，使上下等而若一，则无偏重之患，以其长为之围，则从横欲，周其身而已，凡甲必锻革而为之，挚之为言至也，不挚谓锻之不熟，不熟，则革不坚，而易壊太熟则过耎而易曲，故曰：凡甲锻不挚，则不坚，已敝则桡矣，】。
凡察革之道，眂其鑚空，欲其惌也，眂其里，欲其易也，眂其朕欲其直也，櫜之，欲其约也；举而眂之，欲其丰也；衣之，欲其无齘也，眂其鑚空而惌，则革坚也，眂其里而易则材更也，眂其朕而直，则制善也，櫜之而约则周也，举之而丰，则明也，衣之无齘，则变也，【鑚作官反，空音孔，惌于阮反，易，以豉反，朕直忍反，櫜，音羔衣于既反，齘户界反，更音庚】。
【凡戎事，所以自衞者在甲所以为甲者在革，革之美恶，在人制治之，有善否而已，则用革不可以不察也，鑚空则欲其小而无缝，小而无缝，则其革坚而难壊也故曰眂其鑚，空欲其惌，继之以则革，坚也，革之里，则欲其易而无败，薉易而无败，薉则其材歴久而难敝，故曰：眂其里欲其易，继之以则材更也，革之制，欲其直而无桡直而无桡，则其制善而无恶，故曰眂，其朕欲其直，继之以则制善也，卷而置櫜中，则欲其约而不丰，约而不丰，则密致而能周，故曰：櫜之欲其约，继之以则周也，举而眂之，则欲其势之丰，大则炳然可观，故曰举而眂之，欲其丰，继之以则明也，衣之于身，则欲其回旋而无不齐，回旋而无不齐，则随其身而便利，故曰衣之，欲其无齘，继之以则变也，】。
鲍人之事，望而眡之，欲其荼白也，进而握之，欲其柔而滑也，卷而抟之，欲其无迆也，眡其着，欲其浅也；察其线，欲其藏也，革欲其荼白而疾，澣之则坚，欲其柔滑而腛脂之则需，引而信之，欲其直也，信之而直，则取材正也，信之而枉，则是一方缓一方急也，若苟一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂，若苟自急者先裂，则是以博为帴也，卷而抟之而不迆，则厚薄序也，眂其着而浅，则革信也；察其线而藏，则虽敝不甐，【荼音徒卷上声，抟注读为缚着直畧反干户管反，腛，于角反，需人兖反，信，音申，帴音浅，甐音吝】。
【先儒以鲍为□，□柔革之工也，柔革之工，而曰鲍人之事者，夫自下彻上，无非事也，而鲍人之治革，虽以一物之微而作治之功为最多，或用之为鞔饰，或用之为器物，一皆取足于鞄，人所以独言鞄人之事也，与夫画绘之事，车人之事，皆言事同，意望而眂之，欲其荼白者谓逺而眂之欲如茅，秀之色白也，进而握之，欲其柔而滑者，谓以手烦撋之欲，柔顺而滑利也，卷而抟之，欲其无迆者，卷谓敛其舒也，抟谓以手专之也，卷而抟之，欲其无敝，挠而下迆也，眂其着欲其浅者，谓锻治之，而善铺着，则虽厚如薄也，察其线，欲其藏者谓缝革之缕，欲其隠而不露也，革欲其荼白而疾，澣之则坚者谓革色白如荼，秀其质，虽美必疾，澣之而不使久居水中，则坚而难壊也欲其柔滑而腛脂之则需者，谓其柔顺滑利而厚，脂之则柔耎也，引而信之，欲其直者谓以手展而舒之，欲其直而无桡也，信之直而无桡，以其裁制之，其材正而不偏也。信之，而枉则桡而不直，则其体缓急不均也，苟一方缓一方急而不均，则急者易敝，故先裂也，若苟急者先裂，则革虽博，而如浅也，是以广为狭矣，卷而抟之而不迆，以其体均而厚薄，各得其叙也，眂其铺着，虽厚而如浅，斯其革信而无缩，鰀之偏也，察其线而藏，则缝缕隠于革虽敝，而无刮摩之伤也，又何甐之有】。
韗人为臯，陶长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹者三之一，上三正，鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，为臯鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折，凡冒鼓必以启蛰之日，良鼓瑕如积，环鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而逺闻【韗况万反，众家并音，运鼖扶云反，闻音问，注同】。
【乐以鼓进，以金止钟鼓，乐之大者也，故诗人言乐多以钟鼓言之，或言钟鼓既设，或曰，于论鼓钟，或曰，钟鼓乐之，则圣人所以立钟鼓之工者，意以此也。然鼓之为物，其冒虽以韦其质，必以木，其大小长短方圆之制，以粗言之，则其数为可陈，以精言之，则其义为难，知其创之，虽本于圣人之智，其述之必成于百工之巧，然则韗人为臯，陶实数之所在，义之所寓也，韗之字，从韦从军，以韦包木而为鼓也；鼓之木，谓之臯陶，臯言始也，陶言中虚而如陶穴然也，为鼓者，始于斵木以为质，终于制，韦以成声谓之臯，陶意如此，鼓人教为鼓而辨其声用，葢六鼓之制，各有数义存焉，鼓人能辨其声用，则其教者，教韗人之为鼓也；长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸者，左右端谓两头也，版中广而两头狭，所以为穹隆也，左右端与中其广虽不同，而版之厚则同于三寸也，穹者三之一，上三正者，谓鼓中穹隆而起者，特如两端，三分之一也，正曲为直，正直为正，两端与中，其相取之数，又贵乎直而正也，然则穹隆居两端，三分之一，则鼓面四尺者版，穹加一尺三寸三分寸之一也两端与中相取之数，正则其长六尺六寸三分寸之二，而其数各居二尺二寸也，先儒谓晋鼓大而短，以此近晋鼓，理或然也。鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，道之大谓之路，事之大，谓之贲鼖鼓，以鼓军事，事之大者，非道之大者也，故司马辨鼓铎，铙，镯之用，王执路鼓，诸侯执鼖鼓，以诸侯敌王所忾，故军事之大者，在所执焉，王以道御众而已，事非所预也，故执路鼓惟鼖鼓，以鼓军事为主，则以义制物，贵乎有别而已，故其长八尺，以八左右戾，则为能有别故也。鼓四尺，中围加三之一，凡围三径，一面四尺，则围十有二尺，中围，加以三分之一，则丈有六尺矣，其围如此，则其径五尺三寸三分寸之一也，面四尺，则取其声之四达也，面围十二尺，则法天数以其致天讨也，中围十有六尺，则二八之数，别之至也，为臯鼓长，寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折者臯鼓，以鼓役事，宜节之而使缓也，昔鲁筑郎囿，季平子欲其速成，叔孙昭子曰：焉用速成，以勤民也，然则用民之力，其可趣之，使疾乎？诗曰：百堵皆兴，鼛鼓，弗胜者，葢以臯鼓节之，使缓而有不能胜之疾也，鼓四尺，亦面径四尺，然其中之穹隆，或倨或曲，一取于磬折而已，无取于过隆焉，凡冒鼓必以启蛰之日，葢凡蒙鼓以韦，必用仲春之日者，葢于是时蛰虫咸动，雷乃发声，鼓所取象也，良鼓瑕如积，环者革之，调急而瑕，随臯陶周围若环之，积于内而着见于外也，其瑕如此，则其鼓声清越而逺闻非良而能然乎？鼓之声，随其形之大小长短鼓大而短，则其势促而迫，故其声疾而短闻；鼓小而长，则其势展而伸，故其声舒而逺闻则为鼓者，不可不审也。】。
韦氏【阙】
裘氏【阙】
画缋之事，杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黒天谓之地，谓之黄青，与白相次也，赤与黒相次也与黄相次也，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，五色备，谓之绣【隂阳裂而为五行章，而为五色播，五行于四时者皆隂阳之序杂四时，于五色者皆隂阳之理然则画缋之事，杂五色而彰施者，岂徒以为设饰之观而已哉！固有法而不説之意焉，此五色之彰施，所以不能无谓也。画缋之事不过五色而已，摸成物体，而各有分画，则谓之画，分布五色而防聚之则谓之缋；所谓青与白相次，赤与黒相次此之谓绩也。所谓山以章，此之谓画也，故司几筵，有所谓缋纯，则缋而后纯，有所谓画纯，则纯而后画，此画缋之别也，东以始事生物而色始生焉，故生丹而为青，西以物成得已而数始成焉，故入二为白南明之盛，而赤以宣布为义，故大火为赤北物之辨而黒以至隂为色故火炎为黒天位乎上，其分于人也逺其色可见者为最微，故入而为，地位乎下，则近人而亲其美之，可见者为至盛，故得中而光为黄于方为东，于时为春，春者草昧而生之，故于青言色所生于方为西于时，为秋秋者，禾成而入之时，故于白言数所入南交，于夏为又明，故于赤质其物，北辨于冬而复幽，故于黒探其本天，则以其体变而归根，故推其阳之正色言之地，则以其收功而致养，故以其隂之盛色言之，言青而继之以赤言，白而继之以黒此五行之相生也，言青而次以白言，赤而次以黒此五行之相克也言天而继以地言，而次以黄，此天地之相偶也，相偶，所以相合，相生，所以相继相尅，所以相治相合，如夫妇而相继，如父子相治，如君臣隂阳自然之理也。一往一来，迭王迭废，周旋如转轮，反复如引鐻，万物由之以出入者也。古人合此数者，用之以为设饰，凡以明其理而已，物相杂而为文，文之成而为章，东之青则纯乎阳南之赤，则杂乎隂阳刚而隂柔以杂之，故青与赤谓之文，南之赤则阳之生气，于是乎极西之白则隂之杀气于是乎中隂出而以成阳为事，故赤与白谓之章，文者章之始，章者文之就刚柔，杂于东南，而为文至西南，而后章就固其所也，黼为斧形，有父之用，取其断也，断主于义而必有智以济之，则不失于黯，闇而不通，白为义，而水为智，故白与黑谓之黼也，敝两已相背，有相弗之义，取其辨也，辨主于智而必有仁以济之，则不失于苛察，而寡爱黒为智而青，为仁故黒与青谓之黻，先王以是五色而彰，施之以为明设，饰之以为服，在上则为衣而作绘，在下则为裳而絺绣，绘于衣者，以象天之轻清绣于裳者，以象地之重浊，然备五采，以为绣者，岂徒为观美哉！凡以使见者，尊其德而有肃心焉，夫成象之谓干，效法之谓坤，缋阳也，故成象于衣绣隂也故效法于裳，其用五采，亦以象备成之文欤？】：
土以黄，其象方天时变，火以圜山，以章水以龙鸟兽蛇，杂四时五色之位以章之，谓之巧，凡画绘之事后素功，【古之画绘之事，见于衣服，车旗，宫室器械之间者，其为象岂一端而已哉？仰以观天之文，俯以察地之理，近取诸身逺取诸物或象其形，与其性或象其色与其用道德之义，性命之理，皆寓乎其中，将使天下之人目击心喻而得乎？不説之大法土以黄，则象其色者也。其象方则象，其形者也，天时变则象其用者也，火以圜则象，其性者也，至于山以章水，以龙鸟兽蛇之类，亦象其形也，夫天而地黄，则黄者地之盛色也，故土以黄，天圜而地方则方者，地之正体也，故其象方地道，静而有常，天道动而无常，则化者地之用而变者，天之用也，故天时变，地二生火，其于物也为神，其体非体，而托于物以为体，其用非用，而因于物以为用，其形虽鋭，而其性则圜而无乎不周，故火以圜尔雅，释山曰：上正章星辰，天之章草木地之章，画山者，虽象其文之成章，而必取其上正之形，葢无为而仁者，山也，有君道之象焉，诗曰髙山仰止夫山者，人之所仰以喻君为民之所仰也，上苟不正，下将何观？故绘山必为上之形也，莫非山也，上穷而卒乎下，则为崒，上穷而垂乎下，则为崜截断，若截孽生，若孽崛屈而起，岩有众口，皆非山形之上正者也。岂君德之比哉！故曰山以章取其上正而成章故也。龙能作雨以泽物，然非泽则无以致其不穷之用，故画龙必以水而曰水，以龙，凡此皆画之于服者也，乌则鸟隼之旟，所以示挚速，兽则熊虎之旗，所以示猛毅，蛇则蛇之旐，所以示完果，此皆画之于旗者也，服有九章，而独言火山龙非特举章之上者，以见下也。旗有九物而独言鸟兽蛇者，非特举物之卑者，以见尊也，亦藻绘之文，设饰之功，施于六者为甚焉者故也？夫五行播于四序，而人观以为时五行，发于五气而人观以为色者，青于方为东，于时为春，赤于方为南，于时为夏，白于方为西于时，为秋黒于方为北，于时为冬，黄配四时之间，而位在中，四时之错行，五行之迭运，然后嵗功待之以为成，物曲资之以为利矣，四时之协比五色之间，施然后服饰，得之以为盛，彰施因之，以为明矣；然所以杂之者，在乎章也，所以章之者，在乎巧也，非圣人则不能作而探其道，非智者则不能创而明，其法而巧者，则述圣人之道，循智者之法，以为之而已，故曰杂，四时五色之位以章之，谓之巧，天下之事，无本则不立，无文则不行，故内有可贵之质，然后外饰之以备成之，文素功者，质也，画绘者文也，惟白为能受采，故素功为先，而画绘为后，孔子曰：绘事后素，殆谓此也。故凡画绘之事，后素功】。
钟氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，淳而渍之，三入为纁，五入为緅，七入为缁，【湛子潜，反，秫，音述纁，许云反，緅侧留反】。
【天官有染人而冬官，又有钟氏掌染色者，葢染人以染丝帛钟氏之所染者，羽而已，染羽则难于丝帛，故名官，谓之钟氏，葢钟有止聚之意，以染羽必湛，渍至三月之久，然后可炽故也。羽之为物，虽微而旌旗，车服之用众而不可废，此先王所以独立官以染欤？朱谓采沙以为朱也；丹秫，先儒谓赤栗也。以朱湛渍赤，栗以染羽，至于天时之一变而后炊，炽之以羽之，入色为难故也。既湛而炽之矣，然后又淳而渍之，淳与防氏所谓渥淳其帛之淳，同熟之使洎厚也，葢始以朱秫，湛炽之，其色为未深，故又从而淳熟而渍之，谓之渍，则非一朝一夕之故，浸而入之，有渐次尔雅，一染谓之縓，再染谓之防，三染谓之纁，纁者，黄而兼赤色，其字从熏，从炎火之未赤黄色也，其熏而黑则犹纁，可上达而为也，先儒谓染纁者，三入而成又再染，以黑则为緅，又复再染以黒则为缁矣，五入为緅，七入为缁，则六入矣，有黒有赤出而大，则赤入而幺，则纁事也，道也，緅舍纁而取，可谓知取矣。以其自事而入，于道故也。缁又黒于矣故其字从甾葢隂雍而缁水之所以为赤者隠田之所以为黄者废矣，易于坎，言为赤于干，言为大赤，以坎为赤，则阳在中故也，则知离为黒矣以干为大赤，则六爻皆阳故也。则知坤为大黒矣，易曰：其于地也为黒所谓大黒也大黒则缁是矣。以对，缁则犹为德，故老子曰：是谓德曰，而达于缁，则深矣逺矣不可复加焉，则道之至也，庄子所谓至道之极，昏昏黙黙者是也。凡六冕之服，其衣皆，其裳皆纁，德成而上，事成而下之意，冕服以，而不以缁，以能隂能阳降道而出为事故也。】。
筐人【阙】
防氏湅丝，以涚水沤，其丝七日，去地尺暴之，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水湅，湅帛以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，清其灰而盝之，而挥之而沃之，而盝之而涂之，而宿之明日，沃而盝之，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水湅，【湅音练，涚书鋭反，沤乌豆反，暴步卜反，栏，音练渥，乌豆反，蜃当轸反，盝，音鹿】。
【治丝帛而熟之，谓之防丝帛熟，然后可设饰为用，故其字从巾，从荒荒，言治之使熟也，犹荒土以为田焉，巾则设饰之物也，练丝必以灰，以水和解其灰，而浸渍之，故曰：以涚水沤，其丝七日，则取而出之，去地尺而暴之，昼暴诸日，则以阳气温之也，夜宿诸井，则以隂气寒之也谓之水湅，则非渥淳之，使熟也以隂阳之气使之熟而已，练帛以栏为灰，渥淳其帛者，烧烂木以为灰，煮而熟之，使洎厚，故曰渥淳，实诸泽器，淫之以蜃，既渥淳之又盛之，以津泽之器，从而浸淫之以蜃灰，既澄而清，则盝而出之，而择去其所惹之蜃灰，而沃之以水，又从而盝出之，既盝出矣，又从而涂之，以蜃灰而宿之，则使经宿焉，明日，则以水沃洗之，乃盝而出之，又从而暴诸日，而温之以阳气，宿诸井而寒之以隂气始乎渥淳以栏灰而淫，涂之以蜃，则致人事焉，终乎？暴诸日宿，诸井至于七日七夜，则成以天理，为人事天理，虽一练之微，且不可偏废，自非深达乎性命之理者，乌能至此哉！】！
周礼详解卷三十七
钦定四库全书
周礼详解卷三十八
宋 王昭禹 撰
玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，【信音身】。
【玉所以比德仁者，德之爱，君子所以守位者在是也。故自天子至于诸侯，伯所执之圭，皆以仁为体，以利为用，仁之体，用莫大于天子，故以四镇之山制，其象于地，为最高者，山于山为最大者，镇其仁之静，足以安四方，其仁之利，足以养万物，仁莫大乎此，则天子执镇圭，于是为称公，次王，则公之德疑于王矣，其制象以双柤，则以仁之体用，不及王之大也，强直以有立，则仁之体也；上承而不下，庇则仁之用也，上承则尊王也，不下庇，则避王也，侯执信圭，伯执躬圭，皆为人形，亦致人之体用也，侯之德能蔽人，伯之德能长，人皆仁之事，其为仁则又不及公之强直，而能承王止于致人之道而已，或为人形而伸，或为人形而屈，是又侯伯尊卑之辨也，德莫备于天子，故镇圭，其长尺有二寸，以备天数也。九者，阳数之极，七者，阳数之盛，上公九命，侯伯七命，其礼仪各视其命之数，故其圭有九寸，七寸之差也，然春官大宗伯于圭，皆言执秋官小行人于圭，皆言用而玉人于圭，则言守者，盖大宗伯，作六瑞，则制其度数也，度数有制，而不可易，执之，以行礼而已，故自王以下，皆言执小行，人成六瑞，则奉其成事也，成事有常而不可废，用之以合符而已，故自王以下皆言用，若玉人则斵玉以为器也，器以藏礼，而皆有分守之，以保其国而已，故自天子以下皆言守，公；侯，伯皆曰：命圭者，以其出于天子之所命故也。】。
天子执冒四寸以朝诸侯
【圣人中天下而立，定四海之民，其迹之大，无所不覆，东渐西被蛮之南狄之北，莫不一视而同仁包容而无外，利其仁者，莫知其仁之所自，乐其乐者，莫知其义之所将，是犹天之冒万物也，日月之冒，下土也，执冒以朝诸侯，凡以明此也，冒圭其形，方正其制邪？刻不方正，则不足以立天下之义，不邪刻则不足以合天下之瑞，以方正之义，而合天下之瑞，则天下之信，于是乎成矣，葢天子之冒圭，则邪刻其下，诸侯之瑞圭，则邪鋭其首以邪？鋭之圭首而合天子邪？刻之冒圭，凡以为之验也。四方诸侯各以其时来朝，其所执之圭，皆有以合于天子之冒，岂徒为之验哉？以天子之道，无不徧覆故也，传曰：珽玉六寸，明自炤，葢天子朝诸侯，执冒圭搢珽，圭其犹天子之事，神执镇圭，则搢大圭也，冒圭四寸，所以冒四方，珽圭六寸，所以临六服，则玉器之用，皆义之所寓矣，】。
天子用全，上公用龙，侯用瓉，伯用将继，子男执皮帛，天子圭中，必【龙莫江，反必注读，縪】。
【德不美，不足以为人君，而物之美者莫如玉，故君子用之，以比德焉。然自天子下，达于上公，侯；伯，其德既有纯，杂之不同，所用之玉，亦宜有以称其德而已，故或执或佩，或用之以为器，或用之以为饰，皆不能无隆，杀之辨也，夫贯三以为一，谓之全，天子通三才之道，则其德纯而无杂，故王则用全，上公爵位，盛大以背公自营为戒，则其德疑于王矣，然未免事人，而事事则德不若王之纯也，故用龙龙，以其不能无杂故也。侯虽有蔽人之德，而其德也，已下于公矣，故用瓉瓉祼器，所谓圭瓉是也。观王祼用玉爵，后用瑶爵而后之，王已降于王，则王所赐诸侯之圭，瓉又居其次也，然则诸侯所用之玉，视其所赐，圭瓉而为之差等，故曰圭用，瓉伯用躬圭，已不若侯之信，虽同于七命，所用之玉，又当有降于诸侯，故用将将，谓玉石，相将则为愈，杂矣，先儒谓公侯四玉一石，伯子男三玉二石，理或然也。继子男执皮帛，则书所谓三帛是也。大宗伯以禽作六挚言，孤执皮帛，而司服言孤之服，自希冕而下，如子男之服，此王之孤也，典命言公之孤四命，以皮帛眂小国之君，此公之孤也，典命言诸侯之适子，未誓以皮帛，继子男，则王之孤公之孤与诸侯之适子，未誓者，皆执皮帛矣，子男虽执璧，而其挚不同，然其礼则眂之而已，故继子男，天子圭中，必先儒以必为縪，谓以组，约其中央，以备失队，然圭所以象德，而德者得也，宁有失乎？亦所以象其执德而防失也。夫天子平旦而栉冠，日出而视朝，一物不应，乱之端也，宜兢兢业业以致其慎焉，故执此以为之戒也。】。
四圭尺有二寸，以祀天，大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，土圭尺有五寸，以致日以土地，祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙。
【四圭，则典瑞所谓四圭有邸，以祀天，旅上帝是也，尺有二寸，所以备天数也。于典瑞言邸于此言，尺有二寸，言相备也，大圭则典瑞，所谓王晋大圭，以朝日是也。圭之所象，道之用也，大圭，杼上终葵首，则其用也；即其体而已，离体以为用，则小摄用以归，体则大，此其所以谓之大圭也，故其形则质而无追琢之文，其用则圜而无利用之象，五服之所以备内心之诚也。有内心以致其诚，无外心以备其礼，则又非道之全也，故执镇圭，以为之用焉，其长三尺，则备三才之义，所以合三而为一也，土圭尺有五寸，以致日，以土地则典瑞，所谓土圭以致四时日月，封国则以土地是也；祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙，则典瑞所谓祼圭有瓉，以肆先王，以祼賔客是也，玉人不言祼，賔客则以典瑞见之，典瑞不言，尺有二寸，则以玉人见之，典瑞言，肆先王玉人言，祼庙皆即庙而祼之以肆先王也，】。
琬圭九寸而缫以象德，琰圭九寸，判规以除慝，以易行，【琬于阮反；缫，音早，琰余冉反慝，土得反易，以豉反】。
【琬圭圜其鋭，以顺为义，故宛而不剡，所以示爱也，治德则顺人，性之所固有而治之结好，则顺人情之所常然者，而结之上，所以示爱也，典瑞言：以治德以结好，而此言以象德者，惟象德焉，然后可以治德结好，也象德，言圭之制，治德结好，言圭之用，玉人斵玉而制之以为器，故言其制典瑞，辨其名物而用之，以为礼，故言其用，琰圭剡其末而为戈，象剡而不死，上所以示恶也，易行则诰责之，使改过除慝，则诛伐之，以治其罪，治德结好，文事也，故言缫除慝，易行则义事也，故判规凡规，剡上寸半，琰圭剡半以上，又半为瑑饰，是半其圜而剡之，故谓之判。规其长皆九寸，则以九者，阳数之极，而能变者也，以象德，则欲其变而日新，以除慝易行，则欲其变而后新】。
璧羡度尺，好三寸以为度，圭璧五寸，以祀日月星辰，【羡以善反】。
【肉倍好，谓之璧肉，六寸，好三寸，则璧之员；凡九寸也，今亏其旁一寸，而延之以盈尺，则上广八寸，其长十寸矣，璧圜所以象天之体，广其羡，所以象礼之用，自其圜而视之，虽礼之本具在，而人莫之识，自其羡而视之，然后礼之用，有数而人得循其制，自此积之则为仞，为寻为丈为常，其余长短，皆自是生焉，其数可至于无穷矣夫度，在礼则起于璧羡，在乐则起于黄钟之长，先王以为度之不存，则礼乐之文熄，故此使天下后世有攷焉，圭璧，则以璧为邸也，圭鋭以象天之用璧圜，以象天之体，圭以璧为邸，以鋭为用托于体，若邸之托宿焉，葢日月星辰之神，非止于昭然垂象，着明而已，其所以运化不息者，其用妙矣，其好以示人，而人得而见之者，其迹粗矣，其即体以致用，摄用以归，体固甚密，而不滞于迹，圭邸于璧，所以象其神也，其长五寸，则致天数也。典瑞不言其数，以辨其用，致祀礼而已，若玉人则制之以为器故也。】。
璧琮九寸，诸侯以享天子，谷圭七寸，天子以聘女，【琮才宗反，小行人，合六币璧以帛，琮以锦，葢侯伯之享，礼也，葢璧有辟之道，礼天之玉也，故以享天子，琮有宗之道，礼地之玉也，故以享后于此言享天子而不言后者，以诸侯来享，以天子为主故也。由此推之，则二王后之享用圭璋，子男之享用，琥璜玉人不言，以小行人见之也，必九寸，以九为阳，数之极也，谷圭为粟，文以谷不失性生，生而不穷，有信善之义，故用之以聘女，典瑞言以和难以聘女，此不言和难，亦以典瑞见之也，葢玉人为谷，圭以用于天子，聘女为主，故不言和难也，】。
大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前，马大璋亦如之，诸侯以聘女，【射食亦反，勺上灼反，衡，音横守，与狩同】。
【大璋中璋边璋，三者皆天子巡守，有事于山川，则用灌者也，于大山川，则用大璋于中山川则用中璋于小山川，则用边璋半圭曰：璋以象隂之成事而终天之功者也。山川以成，地之功为事，以终天之功为事，故祀山川，以璋邸射而巡守，用事于山川，亦以璋，凡以象其隂之成事故也。先儒谓三璋之勺，形如圭瓉，葢以璋为柄，以勺承流，勺以黄金为之，而其外以青金为饰，葢金为义，而山川为国阻固，义之象也。黄者隂盛美之色青者，阳发生之色，以黄金为勺，则取其以义为质，而其美之发见也。以青金饰外，则取其佐阳而成，其发生之功也。以朱饰中者，朱者含阳之色隂虽以成阳功为事，而实以阳为主也，故朱中大璋中璋九寸，边璋七寸，以九为阳，功之极七为阳，数之盛勺，以璋为柄，虽致隂之成事而操执之，用一本于阳而已。或九或七，则以山川有大小之差也，射四寸，则射以贯勺，如射之，贯以象山川，通气也，鼻寸者，鼻谓勺龙头，鼻也，衡四寸者，衡谓勺径也，鼻长寸则十分为寸隂之成数也径四寸，以山川为阻，固于四方也，于大山川，则用大璋，则加文饰也，于中山川用中璋，则杀文饰也，于小山川用边，璋则半文饰也，言大璋中璋则知边璋之为小，不言小而言，边以边璋特饰其边，如边之有，边縢焉故也。天子巡守之时，于所过山川用事，而宗祝则以此前马而致礼，故曰宗祝以前马，大璋亦如之，诸侯以聘女者，葢诸侯聘女之大，璋亦如山川之边，璋长七寸，射四寸焉，故曰：亦如之。诸侯聘女，以大璋，则取其隂之成事也天子以谷圭诸侯以大璋则尊卑之辨也，】。
瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘牙璋，中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守。
【瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘者，典瑞，所谓瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘是也，于君礼用圭，享用璧于夫人，礼用璋享用琮，则圭璋以致命，擘琮以致享也，皆八寸，则取隂数之盛以诸侯于人臣，以位为最上故也。典瑞不言其长之数玉人，不言其采就之数，亦以互见也，虽互见而必于玉，人言其长之数以其斵玉而为器，其制存于玉人也，必于典瑞言，采就之数，以其器成，然后设饰以为用，其礼成于典瑞也，牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守则典瑞，所谓牙璋以起军旅，以治兵守，固其宜也。然典瑞未尝言中璋，则中璋特牙璋之次者也，以军旅兵守其事，有大小，故有牙璋中璋之异，典瑞合而用之，故但言牙璋而已，其长七寸，则火之成数也。其射二寸则火之，生数也。其厚寸则土之成数也。火为礼土为信，军旅兵守，皆军礼之事也，其起之治之，则有信存焉，不然，则勇而无礼，与夫失信者，诗人何以刺之】。
驵琮五寸，宗后以为权，大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权【，驵音祖】。
【以琮为权，以组系之，则谓之驵琮，权以等轻重，先王惧其制之不存，则天下后世无所考焉，故天子与宗后皆有驵琮，以为权然度则起于璧羡，权则起于驵琮者葢璧之体，圜以象天，琮之体，方以象地莫髙于天而髙者长短之所形，莫厚于地而厚者，轻重之所积，然璧有辟之道，能行辟以治人者，然后能出法以制度，琮有宗之道，能为人所宗者，然后能出法以为权，故璧羡以起度，则为王之事，驵琮以为权则为后之事为后之事，而天子亦以驵琮为权者美，王者继天而为之子，后则继地以賛内治而已，天道圜则无所不达，故能天而已，能地焉，此宗后与天子所以皆以驵琮为权也，驵琮后则五寸，天子则七寸，隆杀之辨也，且五者阳数之中，七者，阳数之盛，夫谨权量，四方之政行，则天子以驵琮为权，治之成也，故有取于七寸，后以出法賛天子则期于不失中而已，故有取于五寸，于天子之权言鼻寸有半寸，则知后之制亦如此，寸则十分半寸则五分十取数之成五，取数之中也，内镇犹王之有镇圭也，琮方以象地，故大琮后以为所守之玉焉，谓之大琮，则以守内治者，玉莫大于此也，十有二寸，则与镇圭，其数同之，王继天而为之子，故备天数后继，王而致内治故同于王，其射四寸，象其利用达，四方其厚寸，则取地数成也，】。
两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。瑑琮八寸，诸侯以享夫人。
【万物，祖天而地为之宗，万物亲地，而天为之辟，故干之为元，则大而坤之为元，则至干之资，始以气而坤则资生，以形干于物，则成象而坤，则效法而已，干以元气，统天而坤，则承天而已，干能变化，以正性命而坤，则含万物化光而已，干以美利，利天下，不言所利，而坤则利牝马之贞而已，由此观之，则天之道，能天而能地，其利用无所不达，故四圭以祀天，旅上帝地之道，则能地而已，不能如天之无不周，故两圭以祀地旅四望，四圭尺有二寸，以象天数之全也，两圭五寸，则以象土数之生也，琮祀地之玉，故诸侯享天子用璧，享后用琮，瑑琮八寸，则诸侯享于所聘，君之夫人，故亦用之，必瑑之则以别于礼神之，王八寸，则取其隂数之盛也，】。
案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，【劳力报反，案谓玉饰，案人所按而安者也，以玉饰案，则取其以德而安之意，夫人佐后，以致内治王于賔客致酒后致饮，而夫人亦致饮王于賔，客有膳与飨食之礼，而夫人亦致飨食与膳，故玉劳賔客，而夫人亦劳诸侯隂阳相成之义也。案之所陈，则有枣与枣有早意，所以取其敬，栗有坚实之义，所以取其信，夫侮慢诸侯，而无信义，诗人以为刺，则诸侯之来不能接，以敬信之诚，虽备物以致其劳，岂能安之哉？则夫人之劳，诸侯以玉案枣防，凡以寓其意而已，诸侯纯九，大夫纯，五则十有二列者，用以劳二王之后也，璋邸射，则典瑞，所谓以祀山川，以造赠賔客也，国主山川，賔客与山川同德，故所用同物也，素功，言无瑑饰也，以致稍饩，则典瑞，所谓以造赠賔客也，造赠言造馆以赠稍饩，则指其物言之，以山川通气而致稍饩，亦所以通好于賔客也，】。
楖人【阙】
雕人【阙】
磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，【倨音据句音钩去，起吕反。上，时掌反。耑，音端，又音穿】。
【诗曰：依我磬声，葢乐器之中，磬声为最清，众乐依之，以为凖也乐记曰石声磬磬以立辨，惟其声之清，故动出而能辨也，磬者，乐之细也，细则大声为贵，故欲其将，将焉夫乐，大者从细细者，从大故石，尚用角焉，鋭喙而决吻，数目而顅脰，小体而鶱，腹无力而轻其声清，而逺闻以之为虡，则击之，而由其虡鸣矣，先王用磬，其详如此，以其音于乐声，中最为难谐，故夔称舜功德之效，其言击石拊石，则有至于再也，然则为磬者，其可苟乎？此磬氏之职，所以立也；先王之为磬，其制，取象乎天，其形曲折，则以象天体之下，覆其声清，扬则以象天气之上腾声出乎形者也，故凡为磬，必先度一矩为句一矩为股而求其，而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；磬之制有大小，亦假矩以定其倨句，非用其度尔，其博为一博，谓股广也；股为二鼔为三者股谓磬之上，大而接乎上者也鼔谓磬之下小，而所当击者也，且以其博为一，而广四寸半，言之股为二，则其长九寸矣，鼔为三则又加三分之一，则其长一尺三寸半矣，三分其股博，去一以为鼓，博则鼔广三寸矣，三分其鼓博，以其一为之厚，则其厚一寸矣，已上谓其声太清也，则摩其旁，使簿而广，则其声浊也，已下，谓其声太浊也，则摩其耑，使矩而厚，则其声凊；也先王之制，磬有股有鼓，有博有厚，或摩其旁，而使其声浊，或摩其耑，而使其声清用之以作乐，众声孰不依之？以为和乎？然则八音克谐，无相夺伦，其来固有自矣】。
矢人为矢，鍭矢，参分茀矢，参分一在前，二在后，兵矢，田矢五分二在前，三在后，杀矢，七分三在前，四在后，参分其长，而閷其一，五分其长，而羽其一，以其笴厚为之羽深，水之以辨其隂阳夹其隂阳以设其比，夹其比，以设其羽，参分其羽，以设其刃，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，刃长寸围寸，铤十之，重三垸，【茀注作杀，杀注作茀，閷色界反笴，注读为稾，夹古洽反，比毗志反】。
【夏官有槀人司弓矢而冬官，又有矢人者，葢槀人则掌受财赍弓矢之干，所以给矢，人之用者也，司弓矢，则掌弓矢之法，所以藏矢，人之成者也，鍭矢，杀矢司弓矢，所谓用诸近射，田猎者是也。兵矢，田矢谓枉矢，絜矢也，司弓矢，所谓利大射，用诸守城，车战是也，茀矢司弓矢，所谓用诸弋射是也。鍭矢，杀矢三分，一在前，二在后者箭，槀中铁茎也，矢长三尺，而铁茎长一尺，三分其铁，而以一分居前，则一尺之铤，槀前得三寸三分寸之一，槀后得六寸三分之二，则前铁为重也，此所以中之则死而谓之杀矢，鍭矢也，兵矢，田矢五分二在前，三在后，则其铁差小也，茀矢，七分三在前，四在后，则铁又差小也，三分其长，而杀其一矢，槀长三尺，杀其前一尺，令趣镞也，五分其长，而羽其一，则羽居六寸也，以其笴厚为之羽深，则量其力之所受也，水之以辨其隂阳者隂重浊阳轻清浮之于水，以别其轻重也，夹其隂阳以设其比者，比谓箭括抵处是也。夹之，使轻重均也，夹其比，以设其羽者，谓夹其括使轻重均然后可，设羽也，三分其羽，以设其刃，居羽三分之一，其长二寸矣，矢之制，如此，则可谓尽善而用之，以射，则其行也疾，而风不能惊矣，故曰虽有疾风，亦弗之能惮矣，刃长寸围寸，铤十之，重三垸，其文已见于冶氏，此葢杀矢之刃铤如此，宜从冶氏三垸为正】。
前弱则俛，后弱则翔，中弱则纡，中强则扬，羽丰则迟，羽杀则趮，是故夹而摇之，以眂其丰，杀之节也，桡之以眂，其鸿杀之称也。凡相笴，欲生而抟同，抟欲重同重节，欲疏同疏，欲防【趮音躁，桡乃孝反称，尺证反。相，息亮反，抟徒丸反】。
【矢之，干其强弱，欲适中矢之羽，其丰杀欲适节前弱则矢行而低，后弱则矢行而旋，中弱则矢行而曲中强则矢行而起，此强弱之失中者也，羽丰则太多，太多则矢重，而其行失于后，羽杀则太少，太；少则矢轻而其行过于急，此丰杀之，失节者也，欲眂其丰杀之节，宜以指夹矢而摇之，以酌其轻重，则丰杀之，节可知矣。欲眂其鸿杀之称，宜以指桡，其干而曲之，以审其强弱，则鸿杀之称可知矣。凡相笴者，葢为矢者，虽出于工之巧，而材苟不美，虽工亦不能易其质而为良，所谓妢胡之笴者，亦以其材美故也。然则欲其笴之良者，孰若眂而审其材之美者乎？彼为鐻者，必观其天性，形躯之至而后施工，则为矢者，胡独不然哉！欲生而抟者，视其材之圜也，同抟欲重者，视其材之实也，同重节，欲疏者，以节密则其轻重不等也，同疏欲防者，以防则缜栗而坚故也。】。
陶人为甗，实二鬴，厚半寸，唇寸，盆实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿鬲，实五觳，厚半寸，唇寸，庾实二觳，厚半寸，唇寸，【甗鱼辇反，鬲，音歴觳音斛】。
【夫泥之在钧，惟甄者之所为，陶人甄土以为器，依阜为之，包缶焉，故其字从阜，从包从缶，上古之时，世质民淳，所用者瓦器而已，后世虽易之以金木，而其文大备于周，圣人不忘其本，而瓦器之用，未尝废焉。此陶人所以为甗，为盆，为甑为鬲，为庾皆烧土为之也，甗甑用之，以蒸者也，盆用之，以盛者也，庾用之以量者也，鬲用之以烹者也。甗先儒谓无底甑鬲，献其气，甗能受焉，甑有底而为七，穿所以达气也，百升而为鬴，十六升曰：庾盆二鬴，则分物而盛之者也，庾实十六斗，则少数也。须臾而廪之矣，鬲用以烹煮，所以通水火之气也。甑则加于上焉。甑以通火气而熟物，故其底为七穿七者，火之成数也。】。
旊人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺，凡陶旊之事，髺垦薜暴不入市，器中豆中县，崇四尺，方四寸，【髺音，刮垦苦狠反，薜，卜革反暴，音剥中丁仲反，市专反，县音悬】。
【旊人为瓦，瓦成有方者也，故其字从方，从瓦簋以盛；黍，稷，簠以盛稻粱，嘉膳也，故用簠则簋，从之，用簋则簠，不从也，掌客诸侯之礼，用簠有差，唯簋皆十有二，则簋之为器，固可以通上下用之，旊人言为簋而不为簠，以簋为常，用之器故也。豆实一斗，豆实三而成觳，则觳实三斗矣，诗曰：于豆于豋，葢有木豆，有瓦豆，瓦豆谓之豋者，木有升性土所执，下陶以为豆，乃有登理人执之，而登故也。凡陶旊之事，谓陶人旊，人所作之器也，夫陶旊之事，柔则坯刚则劓，贵于和而已，髺垦薜暴，皆刚柔失节而不和者也；髺谓器之缩垦，谓器之伤，薛言其破裂，暴言其坟起，王制曰：用器不中度，不粥于市；髺垦薜暴，所谓不中度者也，故不入市器中，谓为之度，以拟度端，其器也，豆中县，谓为之绳以正，豆柄也，崇四尺，则以正其髙使不过此也，方四寸，则以正其厚，使不过此也，】。
梓人为笋虡，天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者，鳞者，宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，外骨内骨，郤行仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者以胷鸣者谓之小虫之属，以为雕琢，厚唇弇口，出目短耳，大胷燿后大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜大声而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，鋭喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻，其声清阳而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清阳而逺闻于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，小首而长，抟身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋，【笋息允反，臝力果反，郤羌畧反仄音侧，纡乙俱反，脰音豆，注音呪，燿注读为哨县，悬同由犹同数音促，顅音悭闻去声，】。
【梓材之美，可以为礼乐之器，故工能治材以为器者，谓之梓人，笋虡，所以县乐器横曰笋，植曰：虡包之日，为笋出之，日为竹笋，如竹笋之形，言乐出于是而有节也，乐之本常一，而其器异以器异，故虡异其本在心，可以常乐其末，在器则合，止有时而不可过过实，生患也，先王以笋虡，其寓意，可谓微矣，诗曰：虡业惟枞，葢虡植而笋横其中，其上设焉，则谓之业，以象业成于上，而乐作于下也，天下之大兽，五脂膏，鳞羽毛是也，杂肉而生，谓之脂，生于肉中，谓之膏二者，其味美而可以致其实而用之宗庙，以为牲也，臝先儒谓虎豹之属，虎豹浅毛，谓之臝物，误矣。羽鸟属鳞，龙属二者，或取其形声，或取其勇力而可以致其文，故用之宗庙，以为笋虡也，外骨谓属内骨，谓鼈属郤行，谓蚓属仄行，谓蟹属连行，谓鱼属纡行，谓虵属脰鸣，谓鼃黾属注鸣，谓蜻属旁鸣，谓蜩，蜺属翼鸣，谓发皇属股鸣，谓斯螽属胷鸣谓荣原，属先王之德，足以作动物，虽庶物之微，皆取之以为雕琢之文，则乐之所作，非特有以感格其大者而已。虽其微者乐和，无不均被之矣，雕琢刻制之，以为文工之至细者也，故小虫之属，以为雕琢，钟乐器之重者，而其声大臝物，其声大而宏，有力而宜任重，故以为钟虡，磬乐器之轻者，而其声清扬而逺闻无力而宜任轻，故以为磬虡，笋之形，欲圜故鳞属小首而长，抟身而鸿，乃以为笋，自古之为乐器者，笙管之属，其音象，马，鼓镛之属，其声象兽，非特其声也。其形制亦然，又况笋虡，所以县钟磬者哉？既象其声，又象其形，则击其钟磬，而顾其形焉，孰不谓由其虡之鸣乎？昔夔之言，乐始曰：鸟兽跄跄，以言万物之治也，终曰：鳯皇来仪，以言治之，大成也，虽曰和乐之所感如此。岂非乐器之所象者，然哉】。
凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眂必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣，爪不深目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣，【攫俱博反，簭音筮，拨必末反穨，徒回反措七，故反】。
【凡攫閷援簭之类，谓笋虡，所象之兽也，攫言其体之动，触閷言其爪之纤利，援言有所攀取，簭言有所齧食，必深其爪，则其爪长而曲，必出其目，则其目露而瞪，必作其鳞之而，其势起而直如此，则其于视也若拨动其体而怒焉，虽任大钟，其力之勇，致足以胜之，而不为重，且其匪然之文，着干采色之间，击其钟而似由，其兽之鸣矣，苟其爪不深，目不出，鳞之而不作，则其体穨下而如委伏于地，加之以任则若柔弱而不胜其重，虽有匪然之，采色，又岂能似由其虡之鸣哉！然则为笋虡者，有赖乎工之巧矣，先王所以立梓人之职者，殆谓是欤？】：
梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，凡试梓饮器，乡衡而实不尽，梓师罪之，【勺上约反，觚注作觯，之豉反豆注作斗乡，许亮反】。
【梓人为笋虡为乐器也，为饮器为礼器也，礼器在饮者所容，有多寡，其制名亦异勺，言度其所受而取之者小也，爵言资于尊，而所入者小矣，觚言交物无节，而其穷为孤也，饮酒之礼，主有献賔有酢，而主又酬之，酬所以致主人之厚意也，献以爵，则一升矣，酬以觚，则三升矣，一献而三酬，则凡十升矣，故为一豆为礼，而至于酬，礼极而不可以有加，则不可以无节，故用觚焉。亦所以为酒戒也肉隂也以养精酒，阳也，以养气精，所以保神气所以充体，精气之养，不可失则酒肉，其可废乎？然先王亦欲其饮食，有节而不可过，故以中人为则而已，故曰，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，凡试梓者，试以为器之效也。饮器乡衡，而实不尽者，谓衡平，以平爵乡口而酒或不尽，则梓人为器之不善也，故其长得以罪之，梓师梓人之长也，】。
梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，上两个与其身三下，两个半之上，纲与下纲出，舌寻縜寸焉，【个注，读为干縜，于贫反】。
【射侯，内受矢外仄人，诸侯矢人为王，受难如此，故与射侯同字，梓人为礼乐之器而为侯者以射，则藩饰之，礼乐故也。广与崇方，谓侯中也。且天子射礼，以九为节，侯道九十弓，弓取三寸以为侯，中，则侯中凡丈八尺髙广等矣。自诸侯而下名，以爵命为之等数焉，三分其广，而鹄居一者，鹄栖侯中，以为的者也。鹄之为物逺举而难中，射以及逺中难为善，中则告胜焉，故的谓之鹄也，鹄以皮为之，各如其侯之广狭，故居侯中三分之一，天子之侯，中广丈八尺，则鹄凡六尺矣，上两个，与其身三下，两个半之者，个先儒读为干乡射，礼曰：倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，所谓舌则两个是也。侯身居中，两个在左右，以两个合身，故为三夫，侯中丈八尺，身倍之，则凡三丈六尺，左右舌倍身，则上两个，凡七丈二尺，侯之制，上广而下狭，身居一分上两个倍之下，两个半之，则凡五丈四尺矣。其制则身夹中个夹，身在上下，各一幅，则此侯用布，凡三十六丈也，上纲与下纲出，舌寻縜寸焉者，纲所以系侯于植，縜又为纽，以持纲以系侯则纲举而纪随，故谓之纲以持纲，则为縜而员之，故谓之縜，上纲与下纲皆出舌八尺，象人张手之义，縜寸，则象人伸指之义，葢人张臂，则知寻伸指，则知寸是皆近取诸身故也。非特是也。至于侯之制，上广而下狭，则亦取象于手足焉，以张臂则八尺，张足则六尺故也。】。
张皮侯而栖鹄，则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕，【栖音西】。
【射之制有三：有大射有賔，射有燕射，皮侯则饰以皮而用之，以大射即司裘，所谓王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，是也，五采侯则绘以采而用之，以賔射即射人，所谓王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正，五正则以五采饰正是也；兽侯则象以兽而用之，以燕射，即乡射礼，谓天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕是也。方其大射张皮侯而择士助祭，取其有中的之功，然后得与祭诸侯，以春入贡，秋献功，其贡士必居万物之前，则贡士，正以春之时，射中多者得与祭，则其君为有庆，而益以地，射中寡者，则不得与于祭，则其君为有罚，而削其地，此大射之侯，因诸侯春至，射夫既同，献尔发功，亦谓此也。五采之侯，则以賔射之，礼待诸侯之朝觐，五采，则所以象文德也葢逺人不服则修文德以来之，故五采之侯，张于賔侯，则言以逺国属也兽侯张于燕射，故画为熊麋，虎豹鹿豕之象，以言能为民除害既去，然后可以休息，而安燕故张兽侯，则王以息燕也，于皮侯称鹄则五采之侯，中采而已，五采之侯，中采则兽侯之中，画熊麋，虎豹鹿豕而已，然皮者被文以相质，其质以义为主，士之事如此，故大射用之，以择士五采以文饰，而其文以礼为主，故设采侯则用之，以懐逺兽侯以除害而安人，而其安人，以恩为主，故设兽侯则用之于无事而息，燕三侯之制既异，则其名不得同凡以称之，其实而已，春以功者大射之侯，因诸侯春贡士，择士之有功者而用之，所以谓之春以功也，诗曰：大侯既抗，弓矢，斯张云云，】。
祭侯之礼，以酒脯醢，其辞曰：惟若寜侯，毋或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曽孙，诸侯百福，【女音汝，射音石强上声】。
【侯而祭之者，神无乎不在，而君子无往，不用其至也，然祭用其至，则以诚为主，以少为贵而不贵多品，故以酒脯醢而已，夫侯受内扞外有诸侯之象，故天子之大射，张虎，熊豹之三侯，则象其威德之足以服诸侯也，賔射张五采，侯则象其文德之足以懐诸侯也，燕射张兽，侯则象其无事，而其恩足以安诸侯也？故祭侯之辞曰：惟若寜侯而已，使之为诸侯者也，乃若不安其为诸侯，不属于王所，则必抗而射女，司马以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，负固不服则侵之，所谓不寜侯不属于王所，故抗而射女也，夫外诸侯嗣，则继世以象贤，若安其为诸侯，则与国咸休，永世无穷，其福之诒子孙者，可胜计哉！故曰诒女，曾孙诸侯，百福】。
周礼详解卷三十八
钦定四库全书
周礼详解卷三十九
宋 王昭禹 撰
庐人为庐器，戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车防常酋矛常有四尺，夷矛三寻，凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也而无已，又以害人，故攻国之兵欲短，守国之兵欲长，攻国之人众，行地逺食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短，守国之人寡，食饮饱，行地不逺且不涉山林之阻，是故兵欲长【，庐力呉反，下同，柲兵媚反，殳，慵朱切酋在由反】。
【庐者，总合之辞也，水始一勺，总合而为川，土始一块，总合而为田，虚总合众，实而受之也，皿总合众，有而盛之者也，若虚之无穷，若皿之有量，若田之止，若川之逝，其为总合一也，故从虚从川，从皿从土工为兵器之柄，而曰庐人者，以兵器必有柄，然后可以总合而为用故也。凡伍用兵逺则弓矢者射之，近则矛者句之，然后令殳者击之，戈防者刺之，其总合而用之，可见矣。戈矛防之柄，谓之柲者，葢操执之以为用，则谓之柄，左右戾而为取，小则谓之柲，柲言其事，而且有慎意，故音毖八尺，曰寻倍，寻曰常利兵，莫短于戈，莫长于车防，故戈柲六尺有六寸，车防常常则丈有六尺矣，矛所以句，则宜长于防，然后有及故，酋矛常有四尺，则其长二丈矣，夷矛三寻，则其长二丈四尺矣。殳持以击者也，则长短，宜适中焉，故长寻有四尺，酋言就也，以夷矛三寻于长为极，酋矛之长，则近而就之矣，故曰酋矛，夷言伤也，以夷矛极长句，则有及而伤物为易，故曰夷矛，凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也而无已，又以害人者，葢人长八尺，故夷矛三，其身以伤人，此矛之极长者，所以其制止于三寻而已，凡兵有用之以攻者，有用之以守者，攻国之人，涉山林之阻，行地逺而食饮饥，则长兵为不便，故兵欲短，守国之人，不涉山林之阻，行地近而食饮，饱则短兵为不利，故兵欲长，由此观之，制兵，用兵亦不必拘于定制，宜称事而已，】。
凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，是故句兵椑，刺兵抟，兵同强，举围欲细，细则校刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之，【句音钩弹，徒旦反蜎于全反，椑，音鼙，刺七赐反，抟音团，校音绞，句兵矛，属刺兵戈，防属矛以句，则引之而使来，故其柲欲无弹弹，谓如发丸失于太圜也，戈防以刺则中之而使深，故其柲欲无蜎蜎，谓如蜎虫体弱而挠也，惟欲无弹，故句兵椑椑，谓隋圜也，惟欲无蜎，故刺兵，谓圜也，兵谓殳与矛，殳以撃矛，亦撃而句之，故同谓之，兵同强，谓上下等也，举谓手所操，其柲圜细则有力，而其用疾，故曰举围欲细，细则校刺兵同强，谓戈防之，柲亦上下等也，于手所操之处，则欲重重则増之使丰以之刺人，则傅着而易入，故曰举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之】。
凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之，参分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，凡为酋矛，参分其长，二在前，一在后而围之，五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围，凡试庐事，置而摇之，以眡其蜎也，灸诸墙以眡其桡之均也，横而摇之，以眂其劲也，六建既备，车不反覆，谓之国工，【灸音救覆，芳服反】。
【被谓殳把中也，殳长寻有四尺五分其长，以其一为之被而围之，则其围二尺四寸矣，晋谓殳，下插车处也，三分其被围，去一以为晋围，则晋围，凡一尺六寸矣，首谓殳上也，五分其晋围，去一以为首围，则首围凡一尺二寸五分寸之二也；酋矛长有四尺三分其长，二在前，一在后而围之，则手所操执，其围欲细也，晋围亦矛，防下鐏也刺围谓矛刃首也，凡试庐事，置而摇之，以眂其蜎，谓植之地而摇以手以审其体，弱而桡也，灸诸墙以眂，其桡之均，谓挂两墙之间，以审其本末之匀也，横而摇之，以眂其劲，谓横执而摇之，以审其村之坚强也，六建所谓车有六等之数是也。五兵与人，既备建而车不反覆，则五兵轻重，趣于匀故也。非国工之巧，何以及此？】。
匠人建国，水地以县，置以县眂，以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕。
【已斤为匠，以工欲善其事，必先利其器也，先王建国，必辨方正位，然后可以体国经野，以为民极，匠人置槷眂景，以正地中，必天地之所合，四时之所交，风雨之所防隂阳之所和于是乎建王国也，然其置臬必光，水地以县，使所植之臬，必平而直，然后可以正日景也，水莫动，则平可用之，而望髙下之势绳垂之，而坠可用之，而正曲直之形，葢于四角立植县，以绳而取其直，又以水而取其平，然后于所平之地置臬，尔雅曰：在墙者谓之杙，在地者谓之臬，所谓槷则臬也，于所平地之中央，立八尺之表，以县正之以眂日，景将以正四方也，方旦而日出夕，而日入之时，则又为规以刻识其景，葢以规识其出入之景，则东西可正，东西既正，则南北亦从而正矣，夫两相差为互三相参，为参为规，以识其出入之景，所谓两也；于昼又从而正之，以日中之景，是以三相参焉，故曰：昼参诸日中之景，以参诸日中之景为未足，夜乂考之极星，以北辰所居者，天之中故也，昼参日景，所以正其朝也，夜考极星，所以正其夕也，以日景正，其朝则地之中得矣，以极星正，其夕，则天之中得矣，书曰：自服于土中，又曰：其自时配皇天，则洛邑，非特地之中，亦天之中矣，唯其宅天地之中，以中上以中道配皇天，以中德绍上帝民于君取中，于是乎在矣。五官之首，皆先之以唯王建国而终之，以为民极者，殆谓是也。】。
匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，面朝后市，市朝一夫，【涂音涂】。
【匠人言建国，又言营国者，诗序言衞文公始建城市，而营宫室，葢作而立之，谓之建言：其始也，方九里，言城中之制，以典命考之上，公其国家，宫室皆以九为节，上公百里之地，其地方九里，以王畿千里之广，百官之所止舍，四方之所凑，防而城中之制，乃反下同于公，殆不然也。葢天子备天数，则城中之制，宜以十有二里，然后其庙足以有容焉，谓方九里，葢作记者之误矣。旁三门，则四方凡十有二门，十有二门，所以备天数也。门既十有二门，则国中之涂，安得独九而经纬之制，止于九轨哉？涂所以通四方之往来，既曰十二门，则其涂之数十有二，亦可知矣。纵为经，横为纬，九经九纬言，道路纵横之皆九也。轨辙广也乗车六尺六寸，旁加七寸，凡八尺，言九轨则，积七十二尺矣。左人道之所向，右地道之所尊，言祖，则宗可知，言社则稷可知朝者，义之所在，市者利之，所在于朝，言面则知市在所背于市，言后则知朝在所先朝者官吏之所防市者，商旅之所聚，必一夫百亩之地，然后足以容之，故市朝一夫，不言地数而言夫者，葢夫以智帅人者也；义，利之所在，皆宜有以帅之义而无以帅之，则君子有犯义者矣，利而无以帅之，则小人有犯刑者矣，谓之一夫，义在是已，】。
夏后氏世室，堂脩二七，广四脩一，五室三四步，四三尺，九阶，四旁两夹窻白盛门堂三之二，室三之一，【夹古洽反，窻初江反盛，音成】。
【明堂之中有世室，有重屋，夏曰世室，商曰重屋，周曰明堂，各举其一而言之也，以月令考之天子，春居青阳，夏居明堂秋居总章，冬居堂至中央，则居大庙大室，然则世室则大庙大室也，记曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，则世室为宗庙可知矣。以夏后氏承尧，舜之后，始继世而有天下，此宗庙所以谓之世室也，君子将营宫室，宗庙为先，故夏后氏以世室为始，以事神为尚也，孔子言禹菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，则夏后氏以事神，尚可知矣。堂脩二七，广四脩一者，脩言南北之深也？夏后氏度以步，令堂脩十四步，其广益以四分脩之一，则堂广十七步半矣，五室三四步，四三尺者，堂上为五室，所以象五行也，三四步，以言室之深也？四三尺，以言室之广也，葢木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，其深皆二步，其广益之以三尺土室于中央，深四步，其广益之，以四尺也，九阶者，世室以南面为正南面，三阶而余，三各二阶也，四旁两夹，窓者助戸以为明者，窓也，每室四戸毎戸夹以两窓，则凡八窓也，白盛者以蜃灰，垩其墙壁，所以致饰而成之也，门堂门侧之堂，尔雅门侧之堂，谓之塾是也。门堂之制，居正堂三分之二室，则居正堂，三分之一皆小也，夫其居有堂，其处有室，升降有阶，出入有门，虑其不彻也，夹窓以为明，虑其不洁也，白盛以为饰，夏后氏如此，则商周之制亦然矣。】。
殷人重屋，堂脩七寻，堂崇三尺，四阿重屋，【重，直龙反】。
【重屋，谓王居正堂之路寝，所以自居，以安身也，王之制始于夏而为未备，故以事神者为尚，而于自居以安身者为畧焉故言世室而已，至商，则其制为稍备，非特见于神也，所以自居以安身，亦备其制焉；故于商人言重屋，葢夏后氏始以人道而王，商人又以人道继而重之，此路寝所以谓之重屋也，经言商人尚梓梓人，为礼乐之器，惟以重屋为尚，则藩饰于礼乐之器不可废也，昔卫文公之营宫室，尚植梓漆以为用，则商人尚重屋，其尚梓，固其宜矣。堂上度以寻以八尺为度也，堂脩七寻，则言其深也，堂崇三尺，则言其髙也四阿即四霤重屋，复笮也，商人之制，如此，则夏周亦然】。
周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵。
【明堂者，王者明政教，以接人之堂也，故月令于夏则言，天子居明堂以夏万物相见之时，而王者向明而治，俯已接人者，于是乎在，王之制始于夏，备于商，而大备于周，孔子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？则法度之文，至周为大备，而其盛不可复加焉，故其布政教之堂，谓之明堂，然则世室以事神为尚，则不若重屋，以安身而其制为备，重屋以安，身为尚则不若，明堂以接人，而其文为盛，经言，周人尚舆，亦以法度之文，大备于此故也。记曰：虞，夏之文，不胜其质；商，周之质，不胜其文，夏后氏世室，商人曰重屋，周人曰明堂，其文质之辨欤？周度以筵，而筵长九尺，东西九筵，则明堂其广，凡八丈一尺矣。南北七筵，则其深凡六丈三尺矣。堂崇一筵，则其髙凡九尺矣。夏，商，周，或举世室，或举重屋，或举明堂，葢其所尚不同故也。然其堂之制，虽或脩广髙下之异数，而其大槩则未始有殊，故夏言世室，非无重屋，明堂也，商言重屋，非无世室，明堂也，举其一互相明而已矣，】。
室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野度，以步涂度，以轨庙门，容大扃七个，闱门容小扃，参个路门不容乗车之五个，应门二彻，参个【扃，古荧反个古贺反，闱，音韦彻辙通】。
【度所以度长短者也，有物斯有数，有数斯有度，几筵，寻步轨五者，其数虽殊而用之，以度长短，其度则一而已，然度之所用，亦各因物之所宜，而非苟为异也隠几而坐者宜于室，故室中度以几，肆筵为礼者宜于堂，故堂上度以筵，所围不一，而伸屈于此者，宫也，伸臂而度之为宜，故宫中度，以寻在郊坰外而起亩于步者，野也，以步而度之为宜，故野度以步，涂有左有右，而车从中央以行，故涂度以轨寻也，步也，取诸身而度之者也，几也，筵也，轨也，取诸物而度之者也，夫大扃牛鼎之扃，其长三尺，庙门容大扃七个，则其广凡二丈一尺，小扃膷鼎之扃，则长二尺，闱者庙中，旁出之门，其广六尺，故闱门容小扃三个，大扃小扃，皆庙中所用，故用之以为庙门，闱门广狭之数也，道之大谓之路，路门大寝之门也，天子入而安身之地，静而复于道也，故谓之路门乗车广六尺六寸五个，则凡三丈三尺矣。言不容五个，则是两门，乃容之也，此门之制，其广一丈六尺五寸也，出而接物谓之应，应门，朝门也，朝者，接人之地，天子出，而应天下之务也，故朝门谓之应门，一彻之内，其广八尺，二彻三个，是则应门其广，凡二丈四尺也，夫长短之度，广狭之量，各因物宜而为之数，凡以便人而已，故引而伸之，虽十百千万，可以其数推而知之矣，又奚，至若胶柱鼓瑟之不能变哉？先王之法，神而化之，使民宜之，于是乎在，】。
内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，九分其国，以为九分，九卿治之。
【内有九室，谓路门之内也，外有九室，谓路门之外也，后理隂教而听内政于宫，故有三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御所以佐内治者也，天子理阳教而听外治于朝，故有三公九卿，二十七大夫，八十一元士，所以佐外治者也，九嫔上賛夫人以佐后而下，则帅世妇以及女御，故曰：内有九室，九嫔居之，九卿上賛三公以佐天子而下，则帅大夫以及元士，故曰：外有九室，九卿朝焉，九分其国，以为九分，九卿治之者三孤，佐王公坐而论道，六卿士大夫，作而行之，三孤六卿，合而为九卿，六卿之治，合而为一，成周所以致太平者，职此之由乎？书曰：三孤贰公化，寅亮天地，又曰：六卿分职，以倡九牧，阜成兆民，葢分而言之，则曰：三孤六卿，合而言之，则同谓之九卿而已，孤而谓之卿者，以典命放之，王之三公八命，其卿六命而未尝言，孤则孤葢与卿同于六，命矣夫！由天道而大同于物者，公也，孤之德特立而无朋，则未能大同于物，有向于公而已，卿之德羣而不党，则有类于孤而已，孤卿之德，其相去既不逺则孤之列职，其序虽处于卿之上，其同于六命宜矣，故外朝之法，则孤卿之位，同于九棘，司士辨等，则孤卿之仪同，于时揖孤与卿，其名虽异，而其实则类合而同谓之卿，奚不可哉？】！
王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂。
【五堵为雉，其长三丈髙一丈雉之为物，其飞若矢，一往而堕，有分守而不相犯者也，雉有分域，故取名焉。使之各有分而不相犯故也。阿栋也，隅角也，门阿之制五雉，则三丈之长者，五城隅髙于宫隅宫隅髙于门阿则外内髙下之制异也，辙广曰：轨其广八尺，国中曰：经涂绕城曰环涂，郊外曰野，涂经涂所由者众，故九轨环涂，所由者少，故七轨野涂，所由者又少，故五轨，此内外广狭之制异也，都城王子弟，公卿所封，其城如门，阿之制则无过五雉，比诸侯之礼为杀也，宫隅之制，以为诸侯之城，制则无过于七雉，比天子之礼为杀也，环涂以为诸侯，经涂则邦国之经，涂以七轨为度，野涂以为都，经涂则王子弟公卿之经，涂以五轨为度，凡以使天下共由之，而无异道，故谓之轨，以天下有道，则书同文，而车同轨也，夫降杀以两，礼之节也，故诸侯之制，下于天子，都城之制，下于诸侯，然诸侯之有功德者，乃所以入为卿士，而其礼反下于诸侯，何也？葢君譬则日也，臣譬则月也，月近日则明阙逺日则光盈，臣近君则威杀逺君则势伸，都于王宫为迩，安得不屈礼以下于诸侯乎？观其采地下，谓之国而谓之都，其君不谓之监，而谓之长，其命也，以耦不可以竒其治也以则不以典其传也，以禄不以嗣，则其城涂之制，亦可知矣。】。
匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专达于川，各载其名，【古犬反】。
【天地之气，不能常和隂阳之运不能无舛，则水旱之变，不能保其不至也，所可保者，人事之素备，有以胜之而已，先王以是辟田亩，治沟洫也，耜耕器也，其首有金，其甬有耒，以木防金而耒为之用，故其字从耒，从防其广五寸，以二耜耦而耕，则共一尺矣。故耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，垄中也，伐则所发上之髙土也田则一夫之所佃百亩，方百步也，田首倍之，广深皆二尺，而谓之遂，遂夫间小沟也，九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟者，先儒谓此为畿内采地之制，与夫遂人治野之法不同，葢惑于遂人，十夫有沟之説也不知周虽通用，贡赋之法，而井田之制，实公行天下，乡遂与都鄙其沟洫，又安得异制哉？葢遂人言十夫有沟，以横度之也，此言九夫为井，井间有浍，以方度之也，以横度之，则十夫之地相连属，而同以一沟以方度之，则一里之地所容者九夫，故九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，则方里之内，凡二沟矣，百夫有洫，则百夫之地相连属，而同以一洫方十里，则百夫也，百夫之地为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，则十里之地为洫者有九矣，千夫有浍，则千夫之地，其旁同以一浍方百里，则千夫也，千夫之地为同，其间广二寻，深二仞，谓之浍，则百里之地为浍者，有九矣，万夫有川，则方千里矣，浍则专达于川，而各载其名，又以别其水之所从出也，以此观之，则遂人与匠人沟洫之制，其实则一而已，】。
凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。凡沟逆地防谓之不行，水属不理，孙谓之不行，梢沟三十里而广倍，凡行奠水，磬折以参伍，欲为渊，则句于矩，【属读为注，孙音逊，梢音萧，奠音亭，又音定，句音钩】。
【上文言专达干川，各载其名，即遂人所谓万夫有川，葢治野之法也。此言两山之间必有川，则因天下之地势自然，而非人为之川也，葢有山斯有川，有川斯有涂川，积两山之水而为之，故曰两山之间，必有川焉，涂通往来，而依川为之，故曰大川之上，必有涂焉。然此所谓川涂，虽非遂人治野之法，彼有出于地势者，固非人力所得而易世，先王亦因之而已，凡沟逆地阞谓不依脉也，水属不理，孙谓地理之不顺也，不依地脉不顺地理，非因水性导而下之也，此水所以皆不行，然谓之凡沟，则非必广深四尺，在田间者，葢人所造，以引水皆是，故言凡以该之梢沟，谓不垦地之沟也，水所漱，齧而成沟，亦出于地，势之自然而已，故积三十里，而其广倍之，然后水势，流行而无所壅焉，以其上而寖小下而寖，大如木梢，肖其身而小，故谓之梢沟也，奠水，谓水有所蓄，而停于此也。将欲行之，不磬折以三，五，则水无所蓄，而其流或壅矣，葢水湍激则疾，磬折则徐，其为磬折，或三或五，直行曲行，则水势湍激，其流疾而不壅也，欲为渊则句于矩者，水之性，流之斯为川，止之斯为渊，欲其积而为渊，则必句曲，其矩方之势，则水流回缓，斯积为渊矣，】。
凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水漱之，善防者，水淫之，凡为防，广与崇方，其閷参分去一，大防外閷，凡沟防必一日先深之，以为式里为式，然后可以傅众力，凡任索约，大汲其版，谓之无任葺屋参分，瓦屋四分，囷窌仓城，逆墙六分，堂涂十有二分，窦其崇三尺，墙厚三尺，崇三之【漱，色救反里注，读为已囷，邱贫反，窌古孝反】。
【沟所以导水不因水埶，则其流易壅，防所以止水，不因地埶，则其土易壊故为沟者，必因水埶之曲直，则其流斯无壅矣，为防者必因地埶之髙下则其土斯无壊矣葢因其埶而顺之，则易为力，违其埶而逆之则难为功，其理固然也，善为沟者水必漱，齧之而无所壅，以其因水埶故也。善为防者，水必淫液之而无所壊以其因地势故也。凡为防广与崇方者，言其径与髙等也其閷三分去，一者谓簿其上以三分减其一也。大防外閷者于三分，去一之外，又薄其上而厚其下也，大抵防之基，贵乎厚基厚，则其埶固，水虽湿之而不壊矣，凡沟防必一日，先之以为式者，沟也防也必先以人数，程一日所作之功，以为一定之式也，里为式，然后可以傅众力者，但从一里以为式，则众力可以传着而用之也，葢以寡可以加多以小，可以交大故也。凡任索约，大汲其版，谓之无任者，索约谓筑防与墙，以绳约其板也，缩以绳而大，引之则其板必桡，故谓之无任也，诗曰：其绳则直，缩板以载，葢以绳缩板，载土以筑其绳，则直而能审曲面埶，又岂至于大级，其板哉！葺屋三分，瓦屋四分，用茅草以覆屋，谓之葺，用陶器以覆屋，谓之瓦葺屋，宜峻于瓦屋，以防雨雪，则葺屋，不及瓦屋之，坚密故也。三分者谓三分之中，取其一分之峻，若丈有二尺，而三分之，则取四尺，以为峻也，四分者，谓于四分之中，取其一分之峻，若丈有二尺，而四分之，则取三尺，以为峻也，囷窌仓城，逆墙六分者囷窌仓，皆所以积谷圜者曰囷，方者曰：仓穿地曰窌城，则在郭内，以为扞蔽者也，郑氏谓逆犹却也，筑此四者，六分其髙却一分以为閷也，堂涂十有二分者，尔雅曰：堂涂谓之陈，谓阶前也。于十有二分之中取一分，以为峻也，窦其崇三尺者，宫中水道谓之窦，必崇三尺，所以防壅也。墙厚三尺，崇三之者，谓墙基广三尺则髙九尺葢不髙九尺则不足以为防蔽，不厚三尺，则不足以为完久，其他皆以是为率也。】。
车人之事，半矩谓之宣，一宣有半谓之欘，一欘有半谓之柯，一柯有半，谓之磬折，【欘张玉反，柯古阿反】。
【凡物有形斯有名有度，斯有数车，人之为器，岂离乎名与数哉以名，命其形以数定其度，而制作之法立矣，宣也，欘也，柯也，磬折也，此其所命之名也。半矩也，一宣有半也，一欘有半也，一柯有半也，此其所定之数也。半矩谓之宣，一柯有半，谓之磬折，此取诸身，以为法者也，一宣有半谓之欘，一欘有半谓之柯，此取诸物以为法者也，近取诸身逺取诸物长短之制，一皆有法，以是而度，物用之为器，又安有不中矩者哉？半矩谓之宣者，先儒谓头髪皓落曰宣，以人长八尺，而大节三头也，腹也，胫也；以三通率之则矩，长二尺六寸三分寸之二，半矩尺三寸三分寸之一人首之长也，一宣有半，谓之欘者，欘谓斵木柄，其长二尺，尔雅曰：句，欘谓之定是也。一欘有半，谓之柯者，柯谓斧柯，其长三尺，诗曰：伐柯伐柯，其则不逺是也一柯有半，谓之磬折者，磬折谓人所立之仪，葢人带已下四尺五寸，磬折之，则上俛玉藻曰：三分带下，绅居二焉，绅长三尺也，】。
车人为耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，自其庛，缘其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与步相中也，坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，倨句磬折，谓之中地，【耒力对反，疵，七赐反，縁悦战反推汤，雷反】。
【车人为车，而亦为耒者，易曰：揉木为耒，葢耒之为物，其体曲，其用利而车之为物，或揉曲木以为体，或资利转，以为用器殊而事类，此车人所以为耒也，庛谓耒下前曲接耜而施耜于其上也，中直者谓庛之上句之下也，上句者谓人手所执之处也，庛长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，则耒之长凡六尺有六寸也，自其庛縁其外谓由尺有一寸之庛，循縁之至于外之中，直者三尺，有三寸，又至于首之上句者二尺有二寸，则表之长，其数具是矣。以其内，则耒上下，虽曲而内直者，如有三尺三寸，则耒之制，其曲直具是矣。其长短之数，曲直之制，不过乎六尺有六寸之外，凡以与步相中也，葢人之步，以六尺为准，而田器，大率取法乎此也，坚地其土刚，故欲直庛柔地，其土耎故欲句庛，直庛，所入者深，故利推句庛，所起者顺，故利发，然此特坚柔之地，所用之庛，如此耳，若夫中地之耒，则合于磬折而句，直欲得其中，故曰倨句磬折，谓之中地，然则车人之为耒，或曲或直之中，各因地之宜，以致用之利，此耕者，所以易为力】。
车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，毂长半柯，其围一柯有半辐，长一柯有半，其博三寸，厚三之一，渠三柯者三。
【车人为车，其所斵削，虽非一器，而其运用大率以斧为主，故斧于斤，有父之道，因用之以量物而先论斧柄之长短，与其刃之大小也，柯长三尺，博三寸，厚一寸，有半者，以斧柄言之也，三分其长，以其一为之首者，以斧刃言之也，凡察车以轮为始，凡为轮，以辐毂牙为备，毂长半柯，其围一柯有半辐，长一柯有半，其博三寸，厚三之一，言毂辐之制也，渠三柯者三，言牙之制也，牙而谓之渠者，葢渠一曲一直，受众小水而牙，揉木之直，以为曲，其埶圜而包毂，辐之众材，有类乎渠，故谓之渠也。柯长三尺，渠三柯者三，则三柯九尺，又从而三之，则渠之周围其长，凡二丈，有七尺矣。】。
行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂则安，行泽者反輮，行山者仄輮，反輮则易，仄輮则完，【輮人九，反仄音侧，易以豉反】。
【轮人言，毂小而长，则柞大而短则挚，则毂长三尺，有二寸而不可以过不及也，然此中地之毂而已，若夫行山泽，则必有以适其地之宜，又安可拘执而不知变哉？葢行泽则多泥，泥多则其行必钝，故欲短毂毂短，则虽有深泥，亦莫之粘，故利行山则多险，险多则其行必危，故欲长毂毂长，则辐长而无摇动之患，故安，长毂短毂，以毂言之也，反輮仄輮，又以牙言之也，葢牙所以包毂，辐而为固，抱轮所赖以行，地平实自乎？此其輮之也，亦不可不视其地之所宜矣。泽地为其泥之，粘其心在外而滑，故反輮则其行斯为易矣。山地为其沙石之磨，甐欲其表里相依，而坚忍故仄輮则其行斯为完矣，】。
六分其轮崇，以其一为之牙围，柏车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围，大车崇三柯绠寸，牝服二柯有参分柯之二，羊车二柯，有参分柯之一，柏车二柯，凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺，【绠方颖反，牝步忍反】。
【，六分其轮崇，以其一为之牙围，则乘车，兵车六尺有六寸，而牙围尺，有一寸矣，郑氏以柏车为山车，以大车为平地载，任之车以羊车为善，车虽无所据，理亦宜矣。然柏车记，毂轮牙之长短，径围言，轮之制也，大车记绠，牝服之分寸，言轮箄，较之制也，羊车二柯有三分柯之，一则继大车之较言之也，柏车二柯，则继羊车之较言之也，柏车较虽短毂，辐牙则长，羊车，较虽长毂，辐牙则小，比其异也，凡为辕三，其轮崇者车辕虽不同，宜各三，其轮之崇也若乗车兵车其轮，崇六尺有六寸，三之，则其长凡一丈九尺八寸矣，三分其长，二在前，一在后，以凿其钩者，谓钩心之制也，彻广六尺，鬲长六尺者，谓牛车之制也，彻谓车广鬲，谓辕端厌牛，领者各六尺焉，则异于四马车者矣，】。
周礼详解卷三十九
钦定四库全书
周礼详解卷四十
宋 王昭禹 撰
弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，干也者，以为逺也角也者以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也，【聚以主反】。
【兵不可去，亦不可玩，玩兵者谓之好战，好战者，虽治而必亡去，兵者谓之忘战，忘战者，虽安而必危，故古之制字者，于弓则象，弛弓之形，欲有武而不用之意也。从一不得已而用，欲一而止之意也。故三射之礼，有六弓之制，六弓之物，有六材之用，此弓人之职，所以设也，弓人为弓，取六材，必以其时，与轮人所谓斩三材，必以其时同意，六材既聚，巧者和之，与轮人所谓三材既具，巧者和之同意，然三材指毂，辐牙而言，皆伐木而为之，故言斩六材，指干角筋胶丝漆而言，各以类求，而有不可斩者，故言取三材为寡，则具之而已，故言具六材为多，必取而聚之，然后可用焉。故言聚乃若非天时，则无以备隂阳之和故斩三材取六材，皆言必以其时，非功巧，则无以全万物之用，故具三材聚六材，皆言巧者和之，弓以干为质，以漆为文，角附干以安胶，得漆以完，筋则施于角之外，丝则用于胶之内，弓所以及逺者其力在干，故干以为逺弓所以疾发者，其势在角，故角以为疾，角干资筋，以为坚韧，以射，则中深故筋以为深，三者得胶，然后相合，以为和，故胶以为和，结而固之在丝，故丝以为固，饰而坚之在漆，故漆以受霜露，六材虽取，以其时苟，其质不美，则不足相资以为用，故得此六材之全，然后可以为良也，】。
凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下，凡相干，欲赤黒而阳声赤黒则乡心阳声则逺根凡析干射逺者用埶射，深者用直，居干之道，菑栗不迆，则弓不发，【檍于力反，檿乌簟反，相，息亮反，乡许亮反逺根之逺去声射食亦反，菑侧冀反，迆羊氏反】。
【弓有六材，而以干为质，干以刚实为体，以坚韧为用，必其材之美者，然后可以为良，故取干有道，柘之为木，其刚实如石，故为上竹，虽刚而有节，故为下檍杻也，寡枝叶而多曲，俗谓之牛筋，则其坚可知矣。檿桑，山桑也，国语曰：檿弧箕箙，则其材可以为弓也尚矣，橘其皮绉而坚实，木其材，缜栗而劲，荆类楚而可以为利，凡此皆木之坚刚者，然不及柘之为愈，故以各序而次之，凡相干者，竹木之类，其刚实坚韧可以为干者，其材虽有七，然其资气于隂阳不能无偏正之异，则不可以不相也，赤者阳之，正色也黒者隂之正色也凡木内得隂阳之正则外应隂阳之正色赤黒则乡心者，以其外之应乎内故也。凡有形者击之，皆有声，声出于形，形有隂阳则声有清浊，木近本而在下，则声浊而属乎隂木逺本而在上，则声清而属乎阳，阳声则逺根者以其实逺于本而清故也。凡析干者，既相之而得其材之美，然后可以析之，而为弓之干，故析干次于相干之后，夫曲直者木之刑，审曲面埶者，工之能用埶者，取其木之曲也，用直者，取其木之直也，用其木之曲，则往体多而来体寡，故利于射逺若夹庾之类是也。用其木之直，则往体寡，来体多故，利于射深，若王弧之类是也。故曰射逺者用埶射深者，用直既有以析干然后可以居干析，干所以分其材，居干所以处其材，居干必由其木之理，则所谓居干之道也，菑如菑畬之菑，谓加功以治之也。栗如榛栗之栗，谓紧密而不纵也，不迆谓无邪？行絶理也，方其以锯析干入而居，其材之中加功以治，而且致其紧密，行不邪，理不絶则弓之发伤，无自而起矣，故曰：菑栗不迆，则弓不发，弓人之于干，取之而后相，相之而后折，析之而后居，此为弓之序也，】。
凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄稺牛之角直而泽，老牛之角紾而昔，疢疾险中，瘠牛之角无泽，角欲青白而丰末，夫角之本蹙，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之徴也夫角之中，恒当弓之畏，畏也者，必桡桡，故欲其坚也，青也者，坚之徴也夫角之末逺于而不休于气，是故脃脃故，欲其柔也，丰末也者，柔之徴也角长二尺有五寸，三色不失理谓之牛，戴牛【，紾徒展仄，夫，音扶。蹙，子六反，乃老反，休，音煦畏乌，回反逺去声脃七嵗反】。
【秋万物，揫敛而坚成之时，故其角厚春，万物发生，而未就之时，故其角薄稺，牛方少而血气刚则角之，文正直而润泽老，牛已疾而血气衰，则其文粗紾而交杂，牛多疾则角里，伤牛瘠瘦，则角不滋，则相角者，必辨而知之也，角欲青白而丰末者，青白，言其色之善，丰末言其质之厚白者，埶之验，青者坚之验，丰末者柔之验白，西方之隂也惨而不舒，则多曲而不直，故白所以为埶之验青，东方之阳也，直而刚强，则多坚而不脃，故青所以为坚之验，角之埶有三，曰角本，曰角中曰：角末角之本，蹙于，而休于肉之气故柔，柔无力，故欲其埶，曲角之中，常当弓之畏，畏曲必桡桡，则发伤故，欲其坚韧，角之末逺于而不休于肉之气，故脃脃则易折，故欲其温柔，角长二尺有五寸，三色不失理谓之牛，戴牛者二尺五寸之长，可谓极矣，三色者，本白中青，末丰也，角之材，莫善于此，得其角，则可以直一牛，故曰牛，戴牛】。
凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽，紾而抟亷鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，防胶黒鱼胶饵犀胶黄，凡昵之类，不能方【，抟徒丸反，昵女乙反】。
【凡相胶，以纯赤为上，又欲其文之交错，故曰朱色，而昔深班而泽者，言其表里皆有文，而其色润泽也，紾而抟亷言其文之粗紾，且圜而亷利也，自鹿胶青白，已下至于犀，胶黄凡六等，惟牛胶火赤，则所谓朱色也，其余皆非纯赤，则不及牛，胶为善矣，胶或用皮，或用角，或用膘如鹿胶，所谓用其角也，如鱼胶，所谓用其膘也，如马牛犀防，所谓用其皮也，凡昵之类，不能方者，郑氏以昵为脂膏，防败之防亦粘也。然则凡脂膏防败者，虽非可用，以粘安能比方六胶之用哉？夫胶以水润，以火镕防之类，非不能粘特不可以为久也，此所以不能方乎？六胶矣，】。
凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽，筋欲敝之敝，漆欲测丝，欲沈得此六材之全，然后可以为良，【剽芳妙反，敝婢世反，凡相筋，以条直滋润，为上简言，条直泽言：滋润筋之小者，贵乎条直而长，筋之大者，贵乎稹密而润，筋既如此，则其兽可知，度以为兽，则其性必剽疾矣，以之为弓，又岂异于其兽哉？筋欲敝者，葢筋生则硬，熟则耎以物击嚼之，欲其劳敝而熟，然后可用，故曰敝之敝，漆欲测者，取其清也，丝欲沈者，取其实也，干也；角也，胶也，筋也，漆也丝也凡此六材，皆弓之用也，六材皆全，则尽善备矣，而无庛，以之为弓，必调而后可以为良矣，故曰：得此六材之全，然后可以为良】。
凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，寒奠体，冰析灂，冬析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋，合三材则合，寒奠体则张不流，冰析灂则审环春被，则一年之事，【液音亦，奠音定，灂子召反，易，以豉反】。
【夫材美，工巧不得天时，则不可以为良，故弓有六材而治之，各以其时也，干欲坚而贞固，故冬析之角，欲和而温柔，故春液之弓，欲散而解缓，故夏治之胶漆丝，三者欲其成就而充实，故秋合之，寒奠体者，弓往来之体也，必于寒而奠之，则弓体用胶，至冬坚，而牢故也。冰析灂者，漆之灂也，必于冰而析之，则漆灂，欲其不动故也。冬析干则易者，于干坚之时而析之，则其埶和易也，春液角则合者于角和之时，而液之则其气浃洽也，夏治筋则不烦者，于筋散之时而治之，则其理不乱也，秋合三材，则合者于成材之时而合之，则其质不相离也。寒奠体则张不流者，体已完，则不复有流移，冰析灂则审环者，灂已环，则不复有鼓动也，春被，则一年之事者，被于春，一朞之久而后可用也，弓人之为弓，治六材，各以其时者如此，又加之以材美，工巧，其为弓也，又安有不良者哉！】！
析干必伦，析角无邪，斵目必荼，斵目不荼，则及其大脩也，筋代之受病，夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，恒由此作，故角三液而干再液，厚其帤，则木坚薄，其帤则需，是故厚其液而节其帤，约之不皆约疏数，必侔【荼，音舒，幨昌廉反，帤女居反，需人兖反，数音朔侔，莫侯反】。
【析干必伦，欲其顺理也，析角无邪，欲其适正也，斵目必荼，欲其徐也，质干本乎自然，此干所以欲其顺理，角长而三色不失理，此角所以欲其适正，攻坚木者，先其易而后其节目，此斵目所以欲其徐，斵木不徐则及其大脩也，筋代之受病者，脩言久也，葢斵目不徐，则其功麄而不精，筋虽与干为力，反为节目，所摩啮而筋，反受其病也，目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，常由此作者，葢节目刚强而筋柔，筋攻刚强而摩，柔弱则以筋有幨絶之患，作于此矣。斵木者，其可遽乎？角三液而干再液者，液谓以火治之，使其液作而耎角则以火灸而治之，欲其和也，故三液干则以火揉而治之，欲其坚也，故再液厚其帤，则木坚薄，其帤则需者，帤谓弓中禆也，弓干析木为之，而必用禆者，欲其调适也，裨厚则过乎刚，故木坚禆薄，则过乎柔，故木需厚，其液而节其帤者，液既厚则治之为多也；帤既节，则厚薄适均也，约之不皆约疏数必侔者，约谓以丝筋束之也，其约之多少，必期于稀疏之均也，】。
斵挚必中，胶之必均，斵挚不中，胶之不均，则及其大脩也，角代之受病，夫懐胶于内而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作，【挫子卧反】。
【挚之言致也，上下如一，谓之中多寡，适于匀之谓均，斵致其干，欲上下如一，故必中，此言斵干之善也，施胶欲多寡适于匀，故必均，此言施胶之善也，斵挚不中，胶之不均，则及其大脩也，角代之受病者内之，不治则病自外发也。干，懐胶于内而摩其角，久则角挫，而受其病，然则角之伤于外，常作于此矣。】。
凡居角长者以次需，恒角而短，是谓逆桡，引之则纵，释之则不校，恒角而达，辟如终绁，非弓之利也，【恒古邓反，校古卯反，辟音譬，绁息列反，】。
【弓隈，谓之需弓，梢谓之箫角，长者居隈，则角之短者，居梢矣，角不可失之长，亦不可失之短，充其两旁，而不及两端，故曰：恒角而短，不独充于两旁，而又过于两端，故曰恒角，而逹恒竞也，竟其角而失之，短故是谓逆桡，言其力之不足而反桡也，竟其角而失之，达故譬如终绁言，其送矢不疾，若见绁于弓防也，引之则纵释之，则不校者，纵言引其而力弗迨也，校疾也，言舍其而势不急也，此其所以非弓之利也，】。
今夫茭解中有变焉，故校于挺臂，中有柎焉，故剽恒角而达，引如终绁，非弓之利，【茭户卯反，解戸卖反，柎芳辅反，引音譬】。
【茭谓弓隈，与箫相接也，解谓接中也，二者用力有变异，则弓之势有校疾，故曰茭，解中有变焉，故校挺直也，柎侧骨也，弓之直臂，乃弓把也两把有侧骨以为之柎，则弓之势剽疾，故曰于挺，臂中有柎焉，故剽变譬，言引字之误，】。
挢干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤其力，防胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动，苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣，【挢居兆反，燂，音潜防章吕反】。
【干以坚为贵，治之而赢，则过孰而失之勤，故挢干欲孰于火而无赢角，以和为贵，治之而燂，则炙烂而失之脆，故挢角欲孰于火而无燂，所谓角三液而干再液者，凡以此故也。筋以缓治之，则力无损，故引筋欲尽而无伤，其力胶以和，济之则气必相入，故防胶欲孰而水火相得，四者之材，不失之过刚则阳不能胜，故居旱亦不动，不失之过，柔则隂不能胜故居湿亦不动，柔则不孰于火？不孰于火则不坚，故善者虽在外而内之动也必矣。又安可以为良哉？】！
凡为弓，方其峻而髙其柎长其畏而薄其敝，宛之无已，应下柎之弓，末应将兴，为柎而发，必动于閷，弓而羽閷，末应将发，【畏乌回反，敝必世反，宛于阮反，羽音户】。
【峻弓箫也，柎侧骨也，当弓之曲谓之隈，人所握持谓之敝，峻方则不欲其圜推髙则不欲其卑，畏长则不欲其短，敝薄则不欲其厚，有是四美，引之不休，常应而无已，则弓之良也，下柎之弓，末应将兴者，末谓箫也，弓柎，苟卑箫应，则将发动，兴谓发动也，为柎而发，必动于閷，閷谓接中也，柎之与閷相为体，用柎既发，则閷欲无动，不可得也。弓而羽閷，末应将发者，鸟所以飞扬者，羽羽有二焉，羽閷谓两接中俱动也，两接中俱应箫，应则角，干亦随之，而发作矣，】。
弓有六材焉，维干强之，张如流水，维体防之，引之中参，维角防之，欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环材美，工巧为之时，谓之参均，角不胜干，干不胜筋，谓之参均，量其力有三均，均者三，谓之九和，【防直，庚反，胜，音升，弓有六材而干以为逺角以为疾，独处于六材之先，则干角无为，而六材之急用也，其言，苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，独言角干亦以此也。故曰：弓有六材，维干强之，张如流水，又曰，维角防之，欲宛而无负，引之如环，葢弓以干为质，以角附干为安，二者之材，尤宜慎择也，夫顺流而不逆者莫如水，周运而无端者莫如环，维干强之，则弓之质坚，张如流水，则弓之体调，质坚则无句，弊体调，则无难易，此所以张之，则知如水之顺流也，维体防之，引之中参者谓内之于檠中，以定其体而防深浅之所止，体定张之，居一尺引之，又二尺也，维角防之防读为牚，谓角以附干而拄之也，附干而拄之，凡以助干而为疾，则欲其宛顺而无辟戾之患，故曰：欲宛而无负，惟其宛而无负，故引其弓而无难易，有似乎环之，周运矣，非特引而张之，如环及其释而弛之，其体又如环，则弓无弛张之患，此角所以附干而有疾之效也。材美，工巧为之时，谓之三均者，材也，工也，时也，三者平之，至角不胜干，干不胜筋，谓之三均者，角也，干也，筋也，三者平之至也；量其力，有三者若干，胜一石，加角而胜，二石被筋而胜三石者，平之至也；三均者三，而皆为平之至也；此所以谓之九和也，】。
九和之弓，角与干权，筋三侔胶三锊，丝三邸，漆三斞，上工以有余，下工以不足，【侔莫侯反，锊色劣反邸，丁礼反，斞羊主反】。
【弓之和，以角干为主，以干材为附，角与干权，言其等也，筋三侔，言筋与角，干相等也，胶三锊，言胶与角，干相锊也，丝三邸，则取其有所抵之意，漆三斞，则取其有所受之意，上工巧矣，故和以是而有余，下工拙矣，故和以是而不足】。
为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规，【合音阁】。
【凡为弓，其材刚直，则往体寡，来体多而句之，势为少其材，柔弱则往体多，来体寡而句之势为多，天子诸侯之弓必合，九合七而成规，以其材之刚直，而其句为少，故所合者众，而后其体圜也，大夫士之弓，必合五合三而成规，以其材之柔弱，而其句为少，故所合者寡而后其体圜也，司弓矢，掌六弓者也，各以其数合之，成规而已，弓人为弓者也，故自天子至士之弓，皆言为焉，为之而成规，其亦审曲面势之巧欤？】：
弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，【凡为弓，必与人相称，人之形貌不同，故弓之等制不一，其长短，则以三寸为差，六尺有六寸之弓，其长之制为上，而上士称此，故使上士服之，六尺有三寸之弓，其长之制为中，而中士称此，故使中士服之，六尺之弓，其长之制为下，而下士称此，故使下士服之】。
凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中【中丁仲反】。
【射之道，其中在巧，其至在力巧存乎志虑，力出乎血气，射者志虑血气之所寓焉者也，人之躬有长短，志虑有缓急，血气有强弱，故为弓者必因之也。且射者必内志正，外体直，然后持弓矢审固，而可以观德焉。苟不因其志虑，则志虑不和，于心内志，其能正乎？苟不因其血气则血气有不调于体，外体其能直乎？为弓者各因君之躬，志虑血气者，凡以此也。丰肉而短骨，因以立，所谓躬有长短也，寛缓以荼，忿埶以奔，所谓志虑有缓急，血气有强弱也。危言疾也，安言舒也，为弓者必因其人亦在损其赢，以济不足而已，故为之危弓，而使丰肉而短寛缓，以荼者服之，为之安弓，而使骨直以立，忿埶以奔者服之，凡此皆损赢以济，不足者也，然危弓为疾矣，不辅以安矢，则太疾而过故危，弓为之安矢，安弓为缓矣，不辅以危矢，则太缓而不及，故安弓为之危，矢人与弓矢皆安言，三者之舒也，人与弓矢皆危言，三者之疾也，三舒则一于缓，缓则矢行而不及，故莫能以速中三疾，则一于急，急则矢行而太过，故莫能以愿中上言速则知下之为迟，下言愿则知上之为暴】。
往体多来体寡，谓之夹臾之属，利射侯与弋，往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质，往体来体若一，谓之唐弓之属，利射深【，夹古洽反，防，音庾】。
【体者往来之埶也。往多来寡，则其体曲，此夹庾之弓也，所谓合五而成规也，往寡来多，则其体直，此王弧之弓也，所谓合九而成规者也，往来若一，则其体得曲直之中，此唐大之弓也，所谓合七而成规者也，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，故曰利射侯，与弋王弓，弧弓以授射甲，革椹质者，故曰利射，革与质唐弓，大弓以授学射者，劳者，故曰利射，深司弓矢掌六弓，则辨其弓之物，故王弧之属，以名言之，弓人为弓，则辨其弓之质，故往来之属，以体言之】。
大和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂，合灂若背手文，角环灂，牛筋蕡灂，麋筋斥蠖灂，和弓摩，【蕡扶文反，斥音尺蠖，杠缚反】。
【大和无灂，言九和之弓，六材皆善，而无漆灂也，其次筋角，皆有灂而深言在背之筋，在隈之角，皆有漆灂，然深在中央，而两旁无有也，其次有灂而疏言：两旁不皆有也，其灂特疏而已，其次角无灂，言隈虽无之，而箫与背皆有之也，合灂若手背文者，言弓之表里，漆灂相合之地，若人合手而背上，文之相应也，角环灂言，隈里之文，有如环之圜也，牛筋蕡，灂言，背里之文，有如蕡之实也，麋筋斥蠖灂，言背里之文，有如斥蠖之屈也，和弓摩者，谓调和其弓而拂摩之，以待用也，大射礼曰：小射正授弓大射，正以袂顺左右隈，上再下一，其摩之谓与】。
覆之而角至，谓之句弓，覆之而干至，谓之侯弓，覆之而筋至，谓之深弓。
【详察谓之覆极善，谓之至，覆之而角至，则角独善而已，筋干有未善也，夫角所以为疾干，不善则不能逺筋不善则不能深其质柔弱而不刚直，故谓之句。弓司弓矢，曰：句者谓之弊，弓是也。覆之而干至，则干又善而筋未善也，角与干善，则矢疾而逺可以射侯，故谓之侯弓，覆之而筋，至则非特角与干善，而筋又善也，则疾而逺又中深焉，故谓之深弓，句弓言其体之曲，而不若侯弓之能逺侯弓言其材之逺而不若深弓之为善，故其序如此，弓有六材而独言角干筋者，葢六材以角干筋为主，而胶丝漆，则为之辅而已，然则角干筋于弓之材为急，胶丝漆于弓之材为缓，为弓者，宜致详于材之急者，而材之缓者，斯从之矣！古人所以冬析干春液角，夏治筋，至于合三材，则一于秋者，亦以此也。】。
周礼详解卷四十