钦定四库全书     经部四
周礼全经释原     礼类一【周礼之属】提要
【臣】等，谨案周礼，全经释原十四卷，明柯尚迁撰尚迁字，乔可长乐人，自号阳石山人，其书自天，官至冬官，凡十二卷，又附以周礼通论周礼通，今续论各一卷，前列序二篇，源流序论一篇，六官目问四篇，全经纲领十二条，释原凡例七条，书中解诂，其称説者皆依古注集，成其曰原者，则推原作经本意也。冬官不亡，诸儒纷纷异议，俞庭椿等因欲割裂五官以补其缺，致有窜乱，古经之讥，尚迁谓当以经证经，取遂人以下地官之事，分为冬官自遂，人至旅下士，正六十人，可证序官之同乎六十，不待移易他官，以乱圣经，其説较诸家颇为有据，故唐顺之姜寳皆深是之，虽其析大司徒，掌建邦土地之图以下为大司空之文，径依六典，改原文安扰邦国，为富邦国，又以吴澄所补惟王建国以下四十字，冠于冬官之首，而置考工记不録，仍不免师心，自用之失，然其立论平实，于理较近，未尝不可以参备，一解焉。朱彝尊经义，考载此书卷目相合，而注其下，云内源流叙论一卷，通论一卷，案此本通论外尚有续论而源流叙论，乃在卷首不列十四卷之数，尊所纪为误，葢当时失于考订也，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
周礼全经释原序
先民有言，泰和在成周，宇宙间至治，固不可得而见矣。幸存周官，灋度六篇，其当时为治之迹矣乎？因其迹以求其心，得其心以推于政，故成周之治，百世可复作也。今全经具存，不曰周官而名周礼，何哉？盖礼也者，道之体也；灋也者，道之用也，心也者，道之管也，道与心一斯心与政一矣，心与政一斯，灋与礼一矣，灋与礼一，然后谓之王制也，心与政一，然后谓之王道也，道与心一，然后谓之天德也，故程子曰：有天德，斯可与语王道，张子曰：不闻性与天道而言制作者末矣。是以君子格物以诚意，慎独以养心，则天德具矣，立诚以动物，由心以行政，顺应以平施，则王道行矣，则地稽天损益，因礼变通，宜民则制作，协乎自然矣，故能防心政礼，灋为一道，则成周之治，夫岂逺哉周礼晦蚀于战国，毁弃于，秦渐出于汉氏，刘德购之得于李氏，惟存五官而补，以考工记，刘歆传之，杜子春训之郑众，郑更相发明，圣王之制，复见于后世者，固不幸哉！自汉以来，干余年矣，论之者更几，贤行之者，更几主而卒不明，不行何哉？其不明也，我知之矣，简札淆乱，司空错于地官，未之分也，封建乡，遂井田格于悖说，未之正也，其不行也，我知之矣，心与政离既荒，其原不明不行，固其所也，况于假而用者，王莽误而用之者，安石乎？汉，唐之儒，固有以为战国隂谋之书又有以为汉儒附防之说，则又均为不明，而果于非圣矣，独程，朱，大儒洞识圣心之渊，防断断以为周公遗典而明道，横渠又决欲行之，以复三代有志不就，故防辞奥义，未及论著，君子惜焉，夫冬官未尝亡也，何必购以千金，又胡为补，以考工记，后此诸儒训释名物，不为无功，虽大意未见，然尚承袭汉本，不敢更定至元有俞庭椿氏者，始谓冬官不亡，散于五官之中，作复古编，以伸其说，永嘉王氏，临川吴氏，清源丘氏椒丘，何氏咸宗之，各于五官之中，杂取诸职以补冬官，人持所见，各自为编，则周礼虽存，纷纭舛错，几不可读矣。以迁之鲁钝，窃志是经体验，探求至形，寤寐似窥见其一二者，然后知周礼一言一字，无非圣人精神，心术之所寓，当时已施之治迹者也，孟子曰：诸侯恶其害己，而皆去其籍，故知周礼者，孰如孟子？今观遂人以下地官之半，实冬官也，不知何人，次于掌节之后而大司空之职，举而杂于大司徒之中，遂起千古不决之疑，无乃战国诸侯之所乱乎？伟哉？孟氏爵禄之篇，井田征税之论，诚宜补周礼之阙者，又约其防，将自试于齐，梁卒不能遂，乃曰：尧舜之道，不以仁政不能平，治天下为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？何其言之？谆谆至此，百世之下，非无知孟子之心者，特以周礼不明，无所率由故耳。迁不自度，乃分遂人以下为冬官，而证其序，官之同乎六十，取地官土地之事为大司空之职，则冬官复矣，又以乡遂大夫以下皆无府，史；胥，徒而知其在民之官大端既明，则封建井田，与夫贤能征税之属，俱可类见矣。乃敢集诸儒之训以释之，发鄙见以原之，庶几圣人作经，以开万世，太平者为不亡矣哉！嘉靖乙巳二月朔旦，柯尚迁序。
钦定四库全书
周礼全经释原卷首
明 柯尚迁 撰
源流叙论
按书传，周公一年，治乱二年，伐商，三年践奄，四年，建侯卫，五年营成周，六年，制礼作乐，七年，致政成王，则是书之作，当在摄政，六年之后，将致政成王之时也，然当是时，天下既定，法制既立，故其书于六官之首，每冠之，以惟王建国，以至民极，二十言欤？夫周公之作，周礼也，非字字创而造之也，盖皆当时朝廷官府县象颁布之，文臣民遵守之典，斟酌于庙，廊施措于天下，武周所以监夏商之旧章，损益因革，立一代之新政，随而防萃成书，周公复笔削焉，则是书之成，当在成王，涖政之日，制为一代宪典，令万世遵行，亦若后世防要防典之书也，孔子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？言周礼也，孟子曰：周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦言，周公作周礼，其用心如此，古语曰：周公一饭三吐，其哺一沐，三握其髪以来天下之贤士，夫天下之士，岂有贤于周公者，而周公方居冢宰之尊，接之如此之勤者，亦以天下庶事百物，知其理于心，不若专其事者，得之尤切故也。是以其作周礼也，规模措置，纲纪毕张，不徒于弼亮天地，和洽神人，而凡百工众技，无不挈持纲领而可推，其细防也，不徒检饬，君身防絶祸患而盟诅讐伐，凡所以待衰世者，无不备也，不徒分别贤能，在位在职，而凡百官万民，一德可称，一能可使无不俾之各致于用也，不徒山川井牧万生庶类，区处各当，而凡礼仪之施牢醴，笾，豆之数，无不详也，是故以之维持一世，则一世之人，安维持百世，则百世之人，安维持千万世则千万世之人，安是周公之心也，及至幽，厉礼乐之书，稍稍废弃，东迁之后，王政不纲，诸侯相吞，已违周公，治诸侯之灋度，至孔子时，周礼虽在于鲁，三家专政，既与周礼背驰，故孔子曰：如有用我者，期月而已，可也，谓思欲举而复周公之旧制也。其对哀公问政首曰：文武之政，布在方防，则知是时，周礼尚完，可举而行尔，又曰：吾衰也久矣，吾不复梦见周公，盖寤寐不忘，周礼故也。不幸鲁麟见获，女乐间机，天无意于斯民矣，东周之志，徒发于公山，佛肸之召，于是退修春秋，以寓周礼，故凡征伐盟防邦，交聘问之际，深致意焉。鳯鸟不至，河不出图，吾已矣乎？知道不行，春秋之作，扶周礼于既壊使人知王道不可一日不明于后世也，厥后孟子欲以周礼而施诸战国之君，故其言曰：以齐王，犹反手也，遂约其防，欲自试于齐，梁及不能用，乃曰尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，圣人竭其心思之力，继之以不忍人之政，言：周礼也，又曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？何其谆谆至于如此，然当是时，诸侯恶其害，已而皆去其籍，去籍者去其害，已而错乱之也，今观周礼冬官之职，合于地官之末，大司空之职，合于大司徒，又地官而阙，司禄之职，大司马，小司马治诸侯之法度，皆阙焉，此非诸侯恶害，已之所去乎？是以孟子班爵，班禄之对，井田征税之论，诚欲补周礼之阙者，然则孔孟所以汲汲，皇皇欲挽其世为三代者，其具盖在此矣。及至秦一火而烬之，汉兴，岩藏壁隠皆出，独周礼未尝见焉髙堂生传士礼十七篇，瑕丘萧奋以礼至淮阳太守，授孟卿后仓传之二戴，即今之仪礼，礼记是已周礼，不知何所出？贾公彦叙云：汉书艺文志周官六篇，传四篇，东汉儒林传，乃谓周官六篇，本孔安国所献马融传云：秦孝公以下用商君之法，其政酷烈，与周官相反，故始皇禁挟书特疾恶，欲灭絶之焚烧之，独悉是以隠藏百年，孝惠，除挟书之律，开献书之路，时有李氏上，周官五篇，复入于秘府，五家之儒，莫得见焉，又隋书经籍志有云：汉时有李氏者，得周官，上于河间献王独缺，冬官一篇，献王购以千金莫能得，遂以考工记补成六篇，奏之，孝武时，盖有其书特未与五经例，置博士耳，至孝成时，刘向子歆校理，秘书始得。列叙着于录，畧时众儒并出，共排以为非是，惟歆独识其年尚幼，务在广览，乃知周公致太平之迹，具在于此，其后取以辅王莽，更制立度，而周礼大壊后世遂有周礼作于刘歆之说，此叙周礼正经存亡显晦，亦颇明矣。然谓冬官独缺，只存五官，愚谓冬官实不亡，合于地官耳，而夏官大司马亡者半，小司马军司马舆司马，行司马，俱有职掌，皆治诸侯与行军征伐之法度，实亡耳，此皆战国诸侯恶害己之所去，人不知其为缺而曰冬官亡也，岂其然哉？至于注疏之家正义，又云：汉末有河南缑氏杜子春永平之初，年且九十，能通其读，颇识其说，贾徽及子逵，大中大夫郑兴及子大司农，众往传其业，又以经书记传，转相证明，为解二郑明于典籍，觕识周官之义，存古，字发疑，正读郑作，周礼注多引杜子春及郑司农之说，以讃而辩之焉，周礼？遂因康成之注，列于九经，乃盛行于后世矣，其时亦有林，孝存以为武帝知周官末世浊乱，不验之书，作十论七，难以排弃之，何休亦以为战国隂谋之书甚者，则谓刘歆附益以佐王莽，唯康成徧览羣经，精于考究，故能答林硕之难，使其义得条通焉，然则自汉以来注疏之家得失，亦可见矣。迨至于魏，有苏绰者，邃识其书，取以辅宇文周，其所更立制度，多本之周礼，虽大经不明，事多杜撰，然其良灋美意，亦足开唐家一代制作之懿，为后世宗所谓六官府兵，与租庸调是也。周礼虽存，其义晦矣，梁明威将军崔灵恩，合周礼，仪礼二戴之学，敷述贯穿，该悉其仪，撰义宗一百五十六篇，先儒称其推衍闳深，有名前世，三礼乃并立矣，太学博士贾公彦作，周礼疏十二卷，世称其发挥郑学，最为详明，孔颖达作正义以备古今之说训诂，虽详圣人制作精意，未之能明，至宋熈宁中王介甫自为周官义十余万言，其自序云：自周衰，至今歴载千数，而太平之遗迹，扫荡殆尽，学者所见，无复全经，于是乃欲训而发之为难，又立政造事，追而复之，为尤难也，可谓有志于是矣。至其所以自释其义者，未能提纲，挈领乃谓其书理财居半，以其所创新法，尽传着之务，塞异议之口，如青苗之法，证以国服为息之言，其他方田保甲，市易之类，皆稽焉。破壊天下至今借口惟明道程子十事之奏，虽不别言，周礼而周礼之精要具焉，尝曰：不以三代之灋治天下，终危邦也，周礼，由孟子而后，惟明道能知之，考其所言，真复三代手段也，考亭朱子，乃谓三礼宜以仪礼为经，而以礼记诸书为传，其书以周礼，礼记，列为记传，至于王朝之礼之补，则又多引杂书与周礼防错以补诸礼之阙，故近儒舒氏讥之曰：东汉而下，是书与仪礼戴记，并行犹吴，魏鼎立，汉贼之义晦矣，至于仪礼经传通解之作，则以仪礼为本，周礼为末，此书仅得与淮南子白虎通伪，家语诸子，备引证而已，是天王居郑而狩，河阳矣，此朱子之大惑也，然愚尝考其言曰：周官徧布周宻乃周公运用天理，熟烂之书，又曰：比闾族党之灋正，周公建太平基本，如棊盘布定，然后棊子方有放处，又曰：周礼，胡氏父子以为是王莽令刘歆撰出此不然，周礼是周公遗典也。又语门人曰：礼书，异时必有二本，其据周礼分经传不多取，国语杂言迂僻，蔓衍之说者，吾书也，其黜周礼，使事无统纪，合经传，使无间别，多取国语杂记之书，使传者疑而习者蔽，非吾书也，则朱子于周礼，尊信如此，仪礼经传之作，盖未成之书，亦非定论故也。虽然，朱子未尝表章，周礼，然古今相传，汉本犹在，不敢移易，其时有临川俞庭椿氏者，以为冬官未尝亡实，杂出于五官之中，于是取四十九官，以补冬官之阙，又分大司徒之半，以为大司空之职，着复古编以伸其说，嘉熈间，东嘉王次防又作，周礼订义以补俞氏之所遗，至元泰定间清源邱，吉甫又以序官置各职之首，大加更定，名以全书而临川吴氏，又于大司徒补孟子五典于十二教之上，并去序官之文，始以遂人入司空，至本朝椒邱何氏又复序官，于诸职之前，以大司乐为司徒之教，而司勲，司士太史之属，皆入天官，工作之事，皆入冬官则畧仿我朝之制度矣，至于近时有周礼剔伪之作，又于诸职之文，逐句删合，分别真伪，夺彼与此矣，夫周礼圣王，经世大典，诸职之文，诸官之序，亲出于周公之所裁定，其义足以幽賛神明其数，足以防天两地，如日星之明，不可掩蔽，如四时之序，不可变更，诸职相通，诸事相济，如错行代明，并行不悖者也，岂容一毫意见移易哉？一壊于战国诸侯害已之恶，遂合冬官于地，官使大典淆缺，幸而汉儒传习尚存古本也，至宋俞氏再乱矣，王邱吴何虽各自为书，然诸职之文，则未尝更也，至有剔伪图释之书，则逐句逐字皆可去取，更易矣，是今之周礼虽存，不过古人之事，料随人意见，皆可为书也，岂先王经世之典哉？水心叶氏有言曰：周礼晚出，而刘歆遽行之，大壊矣苏绰又壊矣王安石又壊矣千四百年，更三大壊而是书所存无几矣？诗：书！春秋，皆孔子论定，孟轲诸儒相与弼，承世不能知而信其所从井列于逵，众酌饮焉，惟其量耳，故治虽不足而书有余也，孔子未尝言，周礼，孟子亦以为不可得而闻，一旦骤至如竒方大药非黄帝神农所名无制，使服食之灋，而庸夫鄙人妄咀吞之，不乱，颠错者几希，故用虽有余而书不足也，然周之道固莫聚于此，书他经，其散者也，周之籍，固莫切于此书，他经，其缓者也，公卿敬羣有司亷教灋齐备，义利均等，固文武周召之实，政在是也。大哉言乎！然冬官具存，六典毕备，其大纲大纪固足以成相，天地立极生民，其庶物万事纤悉毕举，节目详明，则书非不足也，孔子曰：其人存，则其政举；孟子曰：有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，苟有君有臣躬行于上，恻乎爱民之实心，举之以运，吾心之实政，则三壊之腥秽可洗，而成周之至，治可复矣，苟无其心，未见治之有余也，千载而下，惟王通其识，周礼乎？曰：吾视干载而上，圣人在上，未有若周公焉，其道则一，而经制大备，后之为政者，有所持循其居，家不暂舍，周礼曰：如有用我者，执此以往，唐太宗曰：不封建不井田，不肉刑而欲行周公之道，不可得也。横渠张子尝曰：纵不能之天下，犹可验之一乡，欲买田画井，推周公之遗灋，明当今之可行，皆可谓有志矣。然仲淹子厚，人臣也，无可为之势，发之空言可也，太宗人君也，有可为之势，当可为之时，犹有不得为之叹，何哉？岂非冬官未复，而六典之不辨，乡遂未明而设官之太多，井牧不兼而征税之难定，简稽不定，而军政之非制，贤能不分，而才德不当其位，教化不立而善，俗不能兴，制产无灋而民不得其养，则周礼何以能行哉？无怪乎三代，而下有为之君，贤明之佐，项背相望，以无其具，故不能致，三代之治也，愚自有知，窃有志焉，以天地民物得所之由，古今治乱悬隔之，故含蓄于心久矣，考后贤未施之论，及君臣已行之迹，皆不能如王子阳，所谓建万世之长防，举明主于三代之隆之论，及得周礼读之，研精覃思，为日既久，似有得其要领者，然后知武周之治迹，孔孟之作，用举备于此，乃敢防众说而折其中洗，千年之晦蚀，决诸儒之壅塞，是故复遂人以下为冬官，而六典备攷，乡遂以下为乡官，而位职明发，在位之职，与在职之位，而封建定推师，保谏救之教，而学校举表，宰夫乡师，遂师肆师，士师以下为六十属，而三百六十之数，定取司马灋，以明井牧之制，简稽之灋，而军制复辨九功，非九职之税，而赋敛之灋，明以九比为九等之稽，上中下地有三类，而授田征役之施舍，审至于辨，天地分合祀之，非以明郊社禘尝之礼，则质之，胡氏之论，推司乐三宫之制，为古云门，大韶之乐，则闻之师说，此皆周礼之大纲，周公之精意所在，后世所未明者，敢竭鄙见，作原以发明之，其他先儒之论有可采，如叶氏邱氏李氏郑氏之类，能推明大义者，俱书于所释之，后与鄙原相错，非敢繁也，俾圣经之大防敷畅，阐明焉耳。今古儒者，注述周礼莫可胜纪，敬以其表见于世者，僣论于此云柯，尚迁乔可书。
六官目问
天官
太宰  小宰  宰夫  宫正  宫伯膳夫  庖人  内饔  外饔  亨人甸师  兽人  人  龞人  腊人医师  食医  疾医  医  兽医酒正  酒人  浆人  凌人
笾人  醢人  醯人  盐人  幂人宫人  掌舍  幕人  掌次
大府  玉府  内府  外府
司防  司书  职内  职嵗  职币司裘  掌皮
内宰  内小臣 阍人  寺人  内竪九嫔  世妇  女御  女祝  女史典妇功 典丝  典枲
内司服 缝人  染人
追师  屦人  夏采
目问
冢宰何以掌邦治也，曰：治之大者，则统乎天下，自典灋则而下以及监牧立监，设官分职，凡所以立国而宜民者，皆其职之所掌，故曰邦治，然则其掌王宫，何也？曰：天下之治，修身为本，未有治国，平天下，不本于修身，以齐其家者也，故冢宰所职，虽曰治平之事，然其本务则唯为王，经理修齐二事而已，故宫正而下，天官所统之职，岂出于修齐之外哉！小宰虽掌八灋之目，然治王宫其本也。宰夫虽钩考治灋，然亦修宫中之职事，可以见天官之职，齐治而已矣，曰：以宫正宫伯为属之首，何也？曰：以其掌宫禁宿卫士庶子之治者也，王家宜以谨固宫室为先，故始之欤？曰：饮食细务也，必次之以膳，夫至腊人，十官何也？饮食居室，修身之本也？曰：以医师，五官继之，何也？有安养则有疾病，故医次膳羞也，曰：所医者国人而供王则食医，又不治疾，何也？曰：善！理身者未病而调节，饮食能谨，则病无自来矣，故立食医以奉王而不敢言医疾，所以致尊养之义也。自酒正至幂，人九官不次，膳夫之下，在医官之后，何也？曰：酒醴，笾豆皆以行礼，非以为食也，是故极醇醪之味，尽水陆之珍，以交神明，以洽賔客耳，虽共王举亦以礼也。故不属于膳夫焉？曰：自宫人至掌，次四官继之，何也？修身之道，饮食居处而已，安不忘危，舍次必备焉，夫天官冢宰，以保王躬为急，则所以辅养交修，表里和粹，是居处饮食皆关乎心术之防而遏其未萌之欲者，正大臣，以道格君之事也，顾以为缓而不切耶？曰：大府以下四官在冢宰，何也？王制不曰冢宰，制国用乎？天子以天下为家财用，家之本也，故以次修身，焉又次之，以司防五官，何也？财不防则用无节，而国贫矣。故立计官次，财官之后也，而职币司裘，掌皮次财官，何也？曰：以其财所出之异，不入大府也，曰：以内宰宫寝之官继之，何也？曰：此正王之家事冢宰，治其外内宰司，其内实天下之大本也，以内小臣，奄竪次之者，役于内宰，以通内外，以别男女也；曰九嫔，世妇女御王之妃嫔矣，三夫人不与者，非冢宰所统也，曰：春官世妇，每宫卿二人，大夫四人，士八人，合六宫则六十四人矣，非九嫔之世妇乎？曰：宫卿世妇，掌礼者也，盖女师之职，有齿德者为之施，内宰之教，妃嫔以下之，傅母也，故以女官而加男爵，属于礼官，曰女祝，女史在其后者，何也？曰：其有才艺之女御，遂以任之也，自典妇功，至夏采皆衣服，女功之事，次之者，男服事乎外，女服事乎内，天下未有无职事之人，故典丝典，枲典妇功，缝人皆为后宫女功而立者也，以夏采终焉，则修身齐家之道尽矣！故天官之职，以治天下为末，以修身齐家为本，此所以佐王而为首相焉。
地官
大司徒 小司徒 乡师
乡老  乡大夫 州长  党正  族师闾胥  比长
封人  鼓人  舞师  牧人  牛人充人
载师  闾师  县师
遗人  均人
师氏  保氏  司谏  司救
调人  媒氏
司市  质人  防人  胥师  贾师司虣  司稽  胥   肆长  泉府司门  司关  掌节
目问
问曰：司徒掌邦教，何也？曰：教者，教万民也，冢宰掌朝廷王宫，司徒掌万民，故万民者，君之本也，朝廷者万民之本也，民赖君以治，君资民，以养天施，地生之道也，故二官以天地名焉，民以官府，而治天官，掌官府，故曰：治亲民治事，谓之教司徒，专理民事者，故谓之教曰：自乡大夫至比长者，无府史胥，徒，何也？此乡官司教者也，万民之中，人品不齐，故差其等秩，以明其礼，推其德行，以职乎教者也，此皆贤者之位也？曰：自封人至充人，六官皆防职，而次乡官之后，何也？曰：此皆掌万民礼乐之事，教之先也。封人为社稷而设也，鼓人舞师为祭乐而设也，牧人充人，牛人为祭礼而设也，为国者先尽礼于神，然后致力于民，故居此与？曰：载师闾，师次之，何也？曰：此在职之选也，载师任土，闾师任力，土无遗利，人无遗力，斯九土可治，九职可分矣，此民事之大者，故先之焉曰县，师次之，何也？此治都鄙之吏也，合乡，遂师载师，闾师之职，兼统于一官，天子使吏治其采，邑是也。曰遗人，均人又次之，何也？曰：遗人掌委积均，人均职役贡赋，使食各有其备，使民各得其职，故次之曰师氏，保氏司王宫之教，宜在天官，今在地官，何也？曰：地官掌教虽贵，人不与民同。其教灋同也，故属地，官司谏，司救即万民之师保也，司谏掌劝率之教，司救掌纠戒之罚，亦犹诏谏恶之意也，故次之，曰：调人媒氏之继谏救，何也？曰：既教于安常之日，不能不防于鬭怒之时，故调人以平成之，治之于未乱也，夫调人司和合之政，而男女又合之本也，故设媒氏掌男女之判合，以次之，所以立生民之始也，曰司市次之，何也？曰：民生众则庶职，备不可无，交易也，故设交易之处，自质人至，肆长皆司市之所经理也？曰：泉府居末，何也？曰：此六乡补助之政也，国中赊贷，则用泉货，郊野赊贷，则用谷粟，在国则泉府主之，以出于市也，在野则旅师主之，以出于田也，皆济民之善政也，曰：门关又次之，何也？曰：门关所以讥察异言，异服与货贿之不由不物者与市官相聮，故次之，掌节在地官，何也？曰：节所以通达道路，门关之所讥，事相聮属也，故次之，而地官终矣，故教者，所以教其民之事也，故商贾不遗焉，岂后世之所谓教哉！
春官
大宗伯 小宗伯 肆师  郁人  鬯人鸡人  司尊 司几筵
天府  典瑞  典命  司服
典祀  守祧  世妇  内宗  外宗冢人  墓大夫 职丧
大司乐 乐师  大胥  小胥  大师小师  瞽蒙  眡了  典同  磬师钟师  笙师  镈师  韎师  旄人籥师  籥章  鞮鞻氏 典庸器 司干太卜  卜师  卜人  龟人  菙人占人  簭人  占梦  眡祲
太祝  小祝  丧祝  甸祝  诅祝司巫  男巫  女巫
太史  小史  冯相氏 保章氏
内史  外史  御史
巾车  典路  车仆  司常
都宗人 家宗人
目问
问曰：宗伯掌邦礼，何也？曰：王者以礼乐治天下，天下有序而和则治矣，故命官曰春，春者所以生万民也，曰宗，宗者所以为天地人神之主也？曰：既有三礼，又有五礼，何也？曰：三礼所以位天地五礼，兼以齐民物，是使幽明，各得其所也。其文则具于仪礼，其纲纪则列于宗伯，是故夫礼大宗伯，则掌其经小宗伯，则守其灋，肆师则陈其数，郁人鬯人，鸡人，司尊彛司几筵，则司其器，斯礼之所由行也，或曰天府，居礼属之首，何也？以其掌祖庙之重器，神明之也，典瑞典，命司服次之，何也？曰：礼莫大于分分，以辨等为先，等级之，悬莫大于天子，诸侯大夫士也，典瑞则以圭璧节信而辨之，典命则以车，旂宫室礼仪而辨之，司服则以冕弁服饰而辨之，是故仪章表于上，等级明于下，天下岂有不安？其分者哉？此礼官之大灋，故次天府也，曰：典祀守祧次之，何也？曰：既以正人，尤宜事神，故典祀则事外神也，守祧则事内神也，神人各归其所，斯礼立矣，曰：世妇，设女官府于六宫乎？曰：世妇以妇人而加男爵，以治内政，盖王后夫人以下之，傅母也，内外宗出于王族，故世妇大抵皆内外宗之有齿德者为之，故次之也？曰：与天官之世，妇同乎？曰：天官世妇，王之妃嫔也，王以礼治天下，后以礼治六宫，故设世妇女官以掌其礼，以掌女宫有员有秩，有女府史胥，奚以掌礼也；故属礼官焉，曰：冢墓职丧次之，何也？曰：礼有吉凶庙祀，吉礼也，丧祭凶礼也，既有祀，祧以典其吉，又有冢墓职，丧以典其凶，则慎终追逺之道也，或曰大司乐，乐官也，既掌大学之教，宜属司徒，而在宗伯，何也？曰：古人乐以养德，大司乐之教国子，乃成德之教，乐以达，三才之奥，岂独教人而已乎？属宗伯者，有礼而后有乐，礼自隂而统阳乐自阳而居隂礼可兼乐隂宜从阳也；若大师以下，则专掌乐者也，典同以下十二官则掌乐之器数也，曰太卜，次司乐，何也？曰：卜以藏天地之奥乐，以通幽明之气，气以妙其灵神，以通其故，故相次焉，曰太祝，占卜，何也？曰：皆神道也，卜以求其灵，祝以通其故，卜以求未来，祝以明既往，故相次焉，曰太史，后卜祝，何也？曰：太史总知天道，人神之故者也，盖兼卜祝，掌礼灋，又以司天故冯相保，章氏皆属之，内史掌内，令外史掌外，令御史掌賛书皆以賛王及冢宰之治者，然不外乎文书之职焉，车旂，又礼之辨名分，所存也，都家宗人掌都家之祀，礼以在外，故末之而礼典终矣。
夏官
大司马 小司马 军司马 舆司马 行司马司勲  马质  量人  小子  羊人司爟  掌固  司险  掌疆
人  环人  挈壶氏 射人  服不氏射鸟氏 罗氏  掌畜
司士  诸子
司右  虎贲氏 旅贲氏 节服氏 方相氏太仆  小臣  祭仆  御仆  隶仆弁师  司甲  司兵  司戈盾 司弓矢膳人  槀人
戎右  齐右  道右
大驭  戎仆  齐仆  道仆  田仆驭夫  校人  趣马  巫马  牧师庾人  圉人
职方氏 土方氏 懐方氏 合方氏 训方氏形方氏 山师  川师  邍师  匡人撢人  都司马 家司马
秋官
大司冦 小司冦 士师
乡士  遂士  县士  方士  讶士朝士  司民  司刑  司刺
司约  司盟  职金  司厉  犬人司圜  掌囚  掌戮  司隶  罪隶蛮隶  闽隶  夷隶  貉隶
布宪  禁杀戮 禁暴氏 野庐氏
蜡氏  雍氏  萍氏  司寤氏 司烜氏条狼氏 修闾氏
冥氏  庶氏  穴氏  翨氏  柞氏薙氏  硩蔟氏 翦氏  赤犮氏 蝈氏壶涿氏 庭氏
衘枚氏 伊耆氏
大行人 小行人 司仪  行夫  环人象胥  掌客  掌讶 掌交
掌察  掌货贿
朝大夫 都则  都士  家士
冬官
大司空 遂人【即小司空】遂师
遂大夫 县正  鄙师  鄼长  里宰邻长
旅师  稍人      委人  土均
草人  稻人      土训  诵训山虞  林衡  川衡  泽虞
迹人  丱人  角人  羽人
掌葛  掌染草 掌炭  掌荼  掌蜃囿人  人
廪人  舍人  仓人
司禄  司稼
舂人  饎人  槀人
三官目问
问曰：夏官属政秋官属刑，何也？曰：夏为长物之府，秋为成物之府，政者，正也，使民物各由于正，则长养而不穷矣，生长不已，必盛而无制，使不加以肃杀之威，则物不能成刑者，成也，故物患于不长，尤患于不成也，此夏秋二官，所以配政刑欤？曰：事官为冬官，何也？曰：冬者闭藏之时，藏不宻则长不盛物以长盛为极，故闭之于冬，所以为夏长之地也，曰：冬官司田野，可以为闭藏之地乎？曰：五气行乎地中，发而生乎万物，万物出于土而复于土，三时本于冬，万物本于地，此冬官所以司田野也，曰：夏官掌兵，兵大刑也，秋官又掌刑，何也？曰：夏官掌平天下，使诸侯各遵王法，而莫敢不一于正兵，固不用也，使民物各由于正刑，亦可措也。刑设而不犯，政行而不穷，则天下治矣，此二官所以常相须也，曰小司马，既亡矣，军司马乃属之首，而阙其职，不知所掌何事也？曰治诸侯之法度，必详于小，司马军司马，乃其攷也，有振肃之道焉，孔子曰：礼乐征伐自天子出，孟子曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，此天下之大闲，司马之根本也，诸侯恶害，已而去，籍使司马之职，存则周固，不为春秋，亦不为战国矣，孔子生于周末，悼王道之不昭惧，浸淫于战国也，故作春秋，以寓王灋，大抵本于司马之职，掌故曰诛，曰杀，曰征，曰伐曰盟，曰：防孰非执司马之权以治天下诸侯乎？故考春秋之所书，则司马之职，掌存矣，说春秋者，不知本于司马灋，而曰：孔子以天道而贬黜诸侯，与大夫且当时周未亡也，孔子陪臣以天道自任，诛讨，时王之臣子欲闲僣乱而自为僣乱，可乎？况当时刑书，亦备诸侯大事，存于司马，小事着于刑书，今刑书亦亡矣。孔子据司马而讨诸侯，据刑书而诛大夫，执成周之国，灋以行文武之政刑，使天理民彛，不可一日泯灭于天下，此作春秋之心，灋也，或曰小司马，既亡军司马，为下大夫，与五官同舆司马为上士，行司马为中士，与五官异，何也？或三司马原无职掌，但制军之灋既定，及有征伐，大小司马及三司马，将之以行，故阙其职乎？曰：万二千五百人为军，大国三军，军将皆命卿，各有府，史，胥、徒，则有将帅有官府可知也，而司马之职，乃掌平天下，与兵政之本，非将帅之任也，舆行司马，亦各有分职，如晋之公，路公行，品秩有定，故特着之，必俱有职掌，而亡之矣，曰五司马，既有职掌六军，又有将帅官府，则兵民分矣，曰：考之司徒，司空，既有职掌，而乡遂大夫，又有其职，则司马必有职掌，又有预设之，将帅其卒伍之灋皆同，如晋作三军，赵孟将上军，栾书将下军，皆临时命将也，而兵则寓于农，若有征伐，则以简稽之灋起之，四分当兵之数，籍于司马，发其一分之强，以行征伐，平时皆在民伍之中，非如后世兵长为兵，而坐食民膏也，或曰：司冦之职，士师为属首，遂士县，士方士在四郊，都鄙其听，职也有期，皆受中于士师，则王畿士官，固整然明也，而大行人之在秋官果可以举诸侯士官之职乎？曰：诸侯六典，建官亦有乡，遂鄙邑，其设士官皆同，王畿刑罚，诸侯自治之，行人所掌者，诸侯入贡献功，朝觐会同之品制聘问，礼仪之节度，皆所以使之，慎固封守，遵王章而不敢逾越，苟有愆违，九伐随之，此刑之大者，亦可见治国之与平天下，宜繁宜要之道矣，或曰，冬官掌邦土，其灋行于六乡，都鄙矣，又设稍人一官，掌丘乗之令毋乃司马之属乎？曰：稍人所以属地官者，都鄙之中，兵民不分寓兵于农，稍人掌之，是故家出一人为正，卒见于六乡，司徒主之，甸出车一乗四分当兵之数，司空主之，若有征伐，发其一分之强，则属司马，合其卒伍，选将以行，苟不知三番简稽之灋，司徒，司空司马各有所主之兵，而言，三代寓兵于农之制，皆罔而已。曰：山林川泽，有虞衡皆属司空，而司市则属司徒何也？曰：虞衡出财之地，故属司空，司市聚财之所，故属司徒，大抵六官各有比，闾族党之外之余，民以其类而分属焉，天官之有士，庶子宿卫王宫之人及后宫之众，宗伯之有大司乐，司马之掌诸侯司冦之，有行人与司徒之司市，司空之虞衡，皆周公均权之意，存乎其间也，岂容以意见移易哉？或曰，夏官之有小子羊人，司爟秋官之有犬，人司寤，司烜冬官之有舂，人饎人，槀人皆为祭祀，而设与司徒封人，五官宗伯鬯人，四官同可矣，而秋官自冥氏，至庭氏十，数官防细，非关祭祀行礼之事也，毋乃非周公之意乎？曰：圣人在上，使昆虫草木鸟兽，无不咸若，蜡氏，雍氏，萍氏，冥氏，庶氏，柞氏薙氏数官有益，民用存之，犹可穴氏，翨氏硩蔟氏，翦氏赤犮氏，蝈氏壶涿氏，庭氏所载甚防末，其文至浅近，非圣人所删定明甚，今思之致，后人疑周礼者，实在乎此，乃战国时拟为之，以混于圣经，如考工记四十三工；皆拟周礼官名而作者，后人欲以补周礼之阙，谬矣。此数官宜出之于考工记之末，又恐啓人移易诸官之弊，今姑存之，而着其说于此云，后学柯尚迁识。
全经纲领
一周礼所以名全经者，岂惟六官，得全六经，亦由此而全也，是故分遂人以下为冬官，以司徒土地之事，为司空之职，则六典毕备，脉络贯通三百六十属，犹天运之自然也，不谓之全，经乎仪礼，虽与周礼并行，然亦以出于周礼而全也，何以明之？司徒曰：以祀礼教，敬则士祭礼也以隂礼教亲则士婚礼也，士丧礼也，以阳礼教，让则士冠礼也，士相见也，乡射乡饮也，家乡之礼，非司徒之书乎？掌交曰：谕诸侯以九礼之亲则食，飨燕射，邦交聘问，皆邦国礼也，非司马之书乎？王朝之礼则吉凶賔军，嘉是也。太史，大祭祀，朝觐，防同执书读礼而协事，此即五礼之书，聮职所以行之也，非宗伯之书乎？据周礼以补仪礼，则经亦全矣，岂惟仪礼五经皆出于周礼也，太卜掌三易之，灋非易之所出乎？太师掌九德六诗之歌曰：风赋，比；兴，雅；颂，非诗之所出乎外史，掌三皇，五帝之书，内史防命孤卿大夫，太祝作诰誓，命以通上下亲疎，非书之所出乎？春秋则以司马之职，掌正天下，诸侯之违王灋者，是四经皆出于周礼者也，邵子曰：天之四府者，时也隂阳升降于其间矣。圣人之四府者，经也，礼乐汚隆于其间矣。是知周礼仪礼者四经之本也，命之曰全经，夫岂苟哉！
一周礼所以合仪礼为六经者，何也？礼记经解叙六经为诗，书，易，春秋？礼：乐，乐无经，今配礼为六何也？记曰：乐由阳来，礼自隂作盖礼体虽隂而用则阳乐体虽阳，而用则隂阳能统隂故礼必兼乐，周礼有大司乐属于礼官，乐之本也，乐之用则在仪礼，故郊庙燕飨乡射，饮酒必用乐，乐之声虽自阳来，而用则从于礼而为隂无礼则无乐矣，故乐不成，经从于二礼，称六经云。
一周礼三百六十，属见于小宰，丝毫不可増减也，先儒以合六官所统为三百六十官，故参差不齐，移易经文之原起于此，今以属首宰夫，下大夫四人，倍至，上士八人，中士十有六人，则二十八人矣，加以旅下士三十有二人，则六十人矣，他官不称，旅也，合六官则为全经，读周礼者，必先明乎此，则六官统纪，斯正而无疑于防，细诸职矣。
一天官，固主天下之平，而本职则掌天子修身齐家之事也，故小宰独掌宫刑焉，宫中设内宰，以士人为之者，以出于德行，道艺之选也，先儒以为混男女之别，后世易之以奄宦，不知春官，世妇有宫卿之设，以女官而加男爵，乃女傅之任也，置府于六宫，有女府史胥奚所以施内宰，教灋其职，则掌女宫之宿，戒女宫者，宫刑之女，男去势而为奄女，幽闭而为奚，宫中用刑男女，所以通传，内外命令也，内宰虽用士人，与宫卿官府，分为表里，男女之别，岂不甚严，而冢宰又总之，三代有此，故无女宠，奄人之祸，此灋不传，天官之职，不明故也。
一司徒比，闾族党之职，乃贤者在位之选，教灋之原也；六官治事之职，乃乡吏能者，在职之人也，故曰使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，贤能二科，实周礼大纲能明乎！此治天下犹运之掌耳。取人不外乎贤能，用人不离乎位职，教人不出乎三物，司徒之大本也，今六德之书满天下，六行无书，故人不尚行，治不如古乃在乎此，宜以古经曲礼，内则少仪三篇，修成完书，使天下之人先习此而后六经，又以是而制为乡刑，则人皆修行，风俗淳美，而天下治矣，孔子期月而可，孟子齐王反手，其具乃在乎？此辨之已详，兹不复着。
一先王以礼为国，宗伯掌礼，所以治神人，各安其所也，使不通之以司徒教灋，则礼不达于天下矣，司徒曰：以仪辨等，则民不越，又曰：以度教节，则民知足，盖人之欲无限，虽递逾分限，心犹未足不以礼制闲之乱，何穷已也？故典，命司服，皆所以辨其宫室，车旗，衣服，礼仪使贵贱等级，不相逾越，则上下有体而民志以定，费用有节，而财计不乏，先王所以能使礼达分定而民易使者，其具在此。
一春官五礼之书，在仪礼今古，经阙王朝之礼，独有觐礼一篇，其余五礼，皆可依周礼补之，吉礼则郊社宗庙也，明堂大飨也，借田亲蚕也，先帝先师也，凶礼则大丧也。荒禬，吊恤也，賔礼则朝觐，宗遇防同聘问也，军礼则大师大田，大役大均也，嘉礼则婚冠饮食，賔射飨燕，脤膰贺庆也，太史执书读礼协事，今书既亡，小宰六聮者，聮合众职，以行五礼之事也，若以各职中聮职，取而合之，使始终条贯，以补众礼之阙，虽不能毕备，纪纲可具见矣。愚于仪礼家乡，邦国三部既考定集，释成书，而于王朝之吉凶，賔军嘉敬以聮职为经，考诸传记以补之，虽不能如太史所执之书明备，亦以经补经，非无稽妄作者，使后王制礼，有所据依，而先王之礼，亦可存其槩，不至废坠矣。
一言礼必及乐，乐依乎礼者也，古之乐经存于大司乐，其五声六律，八音大师以下备详其制，而六列三宫之歌，奏则六代之乐，咸备焉。愚既取汉太史之所传授，宋朱蔡之新书及近代明乐之，著作详具于大司乐之中矣，但乐章不传，则不可得而补也；若其乐之用，则宜列于仪礼各篇之后，如天神，地示，人鬼之乐，曰：六变而天神降，八变而地示出九变，而人鬼享，大合乐也，以和邦国，谐万民安，賔客恱逺人作动物，其理皆形见于乐，则未之能备，但乐之本原，既得其理，亦可推也。欲于仪礼天神，地示，人鬼之礼之后，各补以乐将，诗经风雅颂之中，凡可用于仪礼者，各以律协之，文之以五声，播之以八音，列于诸礼之后，以全圣人礼乐之制，病未能也，聊引其端，以竢髙明邃哲君子。
一司马职掌，宜不止此，而以搜苗狝狩，入之，战国诸侯所乱也，小司马既亡，军司马，亦有职掌，今大司马所存，只有九灋，九伐九畿令，赋四节而已，治诸侯灋度，不如是畧也若以秋官掌交考之，则有九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，皆大司马之目也，小司马职掌，宜以孟子班爵，班禄补之，又以逸司马简稽之灋三番，寓兵与调发之制补之，则大小司马可知其槩矣，舆行司马，则搜苗狝狩是也，司马之亡，孟子患之，今推测如此，未知是否。
一秋官亦有刑书，今皆不传，司刑曰：墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，皆肉刑也，杀罪五百，孔子曰：五刑之属三千，则周末刑条愈宻矣乡又有八刑，乃以礼制刑，司徒所谓以刑教中，则民不虣是也。又有嘉石焉，有圜土焉，此皆未丽于灋者，必有其书，今俱亡之矣，后世除肉刑，则三千之属，既弃而不用乡，刑嘉石圜土，皆无书礼，刑表里也，刑不立，则人孰肯由礼存于后世者，生刑大，轻死刑大重，不及周官，五刑之一，刑罚不得其当，何以惩奸？三代之不可复其至要，尤在乎此，可不思乎？
一司徒司空，虽在六官之中，皆以亲民，自治其乡，遂如小司徒职，稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，遂人即小司空也，稽人民，授田野简兵器，教稼，又辨其夫家六畜，车辇，老幼废疾以颁职，作事其亲，民之事如此其详也，诸侯六典，建官亦有司徒，司空自治其民，犹王畿也，三代之时，天子诸侯无不亲民如此，后世天子独居九重之上，虽设六官，而司徒只司钱谷大府之职也，司空只司百工，虽有虞衡水利，亦具名而已，亲民之官，独有州县而已，州县而上有郡守，不亲民也，郡守，而上有监司，不亲民也，监司而上有牧伯有巡察，而又有六卿制之，皆不亲民，一羊十牧，则州县虽有爱民之实，心承奉制，使日亦不足矣。安能各副其望，而自展其志乎？故欲求三代之治必复，司徒，司空二职，郡守亲民，然后可。
一府史胥，徒，庶人在官之役也，司徒颁职，有曰学艺者府史也，服事者胥徒也，宰夫八职，曰府，掌官契以治藏史，掌官书以賛治然则府史与胥徒宜有分别，府者有谋猷，操守亷介之人为之官府之主本也，史者，有文学精敏，练达之士为之，皆由于庠序之所教养，有德行道艺者，各以其才之所成者举用焉，亦试之以事之意也。称职有功，则入賔兴之典，孔子尝为乘田，委吏即府史之类也，才艺既成，乃命以职髙者入太学，下者为乡吏，治事之职胥者，有才智之称，汉谓之什长，掌官叙以治叙，则堂上为序，次干办之役也，不称则复之，农畆徒，掌官令以征令堂下，皂役是也，汉一胥管十，徒四职既明，则天下端絶矣，后世则统谓之吏胥吏者，乡吏能者，在职之选也，胥者，堂上之役，趋走服役之人也，合而名之，非也，欲复三代之治府史，必庠序之中有德行，有才艺者，为之贤能，则入举选之典，而命职焉，胥徒则役民为之，天下不治，未之有也。
一周礼古经，自惟王建国，始今首题曰天官冢宰第一，地官司徒第二，下四官皆然，乃后人所加，以为书之标题，今因之，然此总名一官也，则太宰之职之前，宜题曰天官上，旧本无今补之，其天官下与五官皆有下则随卷帙，厚薄而别之，非有定例也。故今亦因卷帙而题之，不拘旧本也。
一周礼序官明言，乃立天官，乃立地官，此设官也，序一官之后，乃明言太宰之职，司徒之职，此分职也，古本序官在前，分职在后，与六纲相应，后儒解经多析序官，系各职之首，与纲不合，今悉依古本正之。
一周礼，自汉儒训释，至于今日不下百家，其于名物器数，至详至悉矣，然皆以周礼阙冬官，故大义多舛逆不通，后儒虽有新得者，亦以意见移易经文为解，其名物多依古注，集成亦不能辨，此释自何人始愚？今有见于全经所解，多出于愚见，随经文而发明之条理脉络，固无先儒之拥遏矣，但其名物器数，与非大义所关者，亦不能一一出自己见，为解，摘采前人与己说，合防而成一家之言，若有要义之处方着，某氏曰：鄙见则以按字别之。
一每篇训释之，后必作原，以发明之，盖周礼之书，与他经说义理者不同，字字有实事实用，幽防广逺故每篇训释之，后必作原，以发明之，谓之曰：原者推原作经本意也。犹原道原性之原，其有先儒论著，畅达可采者，则直书某氏曰：不别作原，其文繁者，节之泛及他章者，纂之不纯者，删之使简，明易见云。
一训释之中，有采先儒之说书曰：某氏训释之，后总解有采，先儒论著，以代作原者，亦书某氏曰：览者无从，考某氏为何先？儒间有同姓者敬以自汉以来，先儒姓氏名字，所著书目及地望总列于前，使观者欲求其人有所考证云：
一音释，只考古注，择其要者，注于经文之下，易知之字，不须音切者畧之然是经之注，初亦双行，节经注解，原曰：乃大书今因双行之，注经文大析，及小字难看，遂并其经以成段，数使观者得全篇，防趣故训释，亦大书与原曰：同依正义，加释曰二字，别于原曰：故名释原云。
一六官正经释原之后，约全书大纲如乡，遂封建之类，作为通论，十篇以发，圣人经世大灋之意，编为一卷，以附于后矣。又思古之天下，亦今之天下，幸逢治教，大明之时，良灋美意，直可继周矣。其间有详于古而畧于今者有详于今而畧于古者既提其要，具于纲领矣，敬取古今之制，宜更改损益通变，宜民之道，着为续论以附于后，名曰附录云：
周礼全经释原卷首
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷一
明 柯尚迁 撰
天官冢宰第一
天官以下灋天地四时以建六官，周天三百六十度，六官三百六十属冢宰，言天官者，总御六官，奉承天道，统理万物者也，冢山顶也。宰，主也，制也，言所主制者，大非若他官只司一事而已，取其象，则曰天官，立其名则曰冢宰，不言司者，兼总之义，宗伯亦不言司者，祭祀天神，非人所主故也。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，释曰：王三代君天下之号民所归，往之称也。建立也，国王者之都也，辨别也，方四方也，正位听治中正之位，与庙社奠，置之所也。体制国中，民居衢路之形，如人之有四体，乡闾是也。经经画郊野，邱甸之制，如织之有经纬，井牧是也，设置也，官冢宰以下六官所统是也，分别也，授也，职官所掌之事，极者标准之名，民之表则也， 今考，曲礼曰：临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某甫，君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功，曰予一人，皆王称也，司空曰：日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，百物阜安，乃建王国，此建国也，考工记曰：匠人营国，水地以县，置以县，眡以景为防，识日出之景，夜考之极星，以正朝夕，此辨方也，又曰：国中九经，九纬涂九轨，左祖右社，面朝后市，此正位也，司徒令民五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，此体国也，司空井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都司马，灋六尺为步，步百为畆，畆百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成十为终，终十为同，遂人又曰，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路合，此数法，经野备矣，乃立天官冢宰掌邦治，地官司徒掌邦教，春官宗伯，掌邦礼，夏官司马掌邦政，秋官司冦掌邦刑，冬官司空掌邦事，宰伯四司，设官也，治教礼政刑，事分职也，此数言乃周礼之纲，盖先王制国，必先分封建侯，以立民主，别乡立，遂以比民居，井牧田野，以定民业，然后设官分职，以维持之，必制定而后建官，官定而后分职职，定推行之，后乃作是经此，盖约其制作之本于先，然后于庶职之中，推言其制也。故于经中取五者之制畧具于此。
原曰：极者何也？中之谓也，以道化言，则曰皇极以灋度言，则曰民极，皆所以使民各归其分，以协于中者也。盖王畿立而后根本，定所以为民建此极也？体经行而后国，野正所以为民定此极也？官职举而后治教明，所以为民溥，此极也？故极之所在，盖欲习民于尊卑等级之中，而道之礼乐教化之内，使其志虑不易，视听纯一，易直淳厐，以从上令，然后入则防其有极，出则归其有极矣，先王之为天下以万物各得其所为极至，故六官各冠之以此欤？
乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，释曰：冢宰六卿之长也，帅总率之也，属其属六十也。治谓经理之均者，平也，上下四方，均齐方正，无不各得其所也。大曰邦，小曰国，通言王畿，侯国也。
叶氏曰掌邦治，与均邦国，其事同也，而邦治则自掌之，均邦国，必以佐王，何也？盖宰相之权重，则侵天子也，厚集徒党布列庶位，政柄下移，非重所致乎？轻则百官侵宰相之权也，更进用事，惟天子意向，是趋大臣，始不得以天下事自任矣，故直曰冢宰掌邦治，则天下事无不在，已而经世之志，得行矣，又曰：以佐王则权纲常主于上，所谓废置，眡朝必以诏王，賛王是也；岂至于大重也哉！
治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，【大音泰，】释曰：大宰即冢宰也，变冢言，大者对小，宰言之也，卿爵也，即上大夫冢宰，三公之任，故命以卿古者三公无其人，则以冢宰兼师保之任，六卿有阙，亦以三公领之小宰，其佐也，故二人中大夫，次卿也主治一官之事，惟此三人而已，谓之治官，宰夫以下，其属也，故四人倍至，下士三十二人共六十人，小宰曰：其属六十，即此也。六官之数皆同，宰夫治官之考也，故为属之首，旅，众也，上士，中士各有所分主之事，而下士则卑矣，分属众事，以治其繁，故称旅焉，惟六官有之，丘氏曰：自下士以上，得王之简，命则为王，臣下文府史胥徒官长得自辟召，非王臣也。
原曰：周官三公，论道经邦，燮理隂阳三孤贰公化，寅亮天地，周礼未见其职，惟朝士掌外朝之灋，又有公孤之位，何也？盖三公者，师道也，六卿者，相道也，禹以益为相，汤以伊尹为相，未有公孤之立也，惟成王以幼冲践祚，不可无师保之教，故设公孤于六卿之上，成王实师之，然六卿正职公，孤之职也，彼所谓论经寅者，岂但恭黙无事而已耶？今观六卿之职，灋天以立道，本道以揆事其成，相天地立极生民者，靡不毕举，然未尝拘拘于法守也，六少而下，则一一皆法度之守而不可有丝毫之侵紊矣，则知公孤之位，其爵也，六卿之长其职也，位职相兼，治本端矣，而冢宰则六卿之总也，故人君惟任一相，曰：冢宰司徒而下皆分职以听焉，斯君臣道合，治出于一矣。
府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，释曰：有藏则置府，有书则置，史有次序，干办之事，则置，胥有号令，征召之事，则置徒，宰夫云：府掌官契以治藏史，掌官书以賛治胥掌官叙以治叙，徒掌官令，以征令此皆庶人在官，其长所征役者不称则去之，无迁转之烦，无勲劳之，考其禄，则下士视上，农食九人，以此等之则府，食七人，史食六人，胥食五人，徒则役之也，此庶人在官之禄也，其多寡不同，则量其职事之繁简耳，有官府，则必设之。
原曰：古者庶人在官，为府史者，无非道艺之人，贤人君子或未得志，亦往往出于其间，所谓委吏乗田是也，夫吏有禄，则知自爱善其事，则举而任之，不能则复之农，畆司徒颁职，所谓学艺，服事是也。禄足自养，则邪念不生，不诱爵禄，则无外慕，是以官府清平，奸弊不作，后世乡差之灋，变为雇役，又变为吏胥，以胥兼史，而府史失职，薄其禄而重其任，天下事付之无赖，是教之为奸，而授之具也，不得已，又以爵禄诱之，以熟于为奸之人，而使之居上，临民是肆，其虐于民也，可乎哉？
宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：环卫王宫有两项，一是公卿大夫之子弟为之，分置八隅，谓之八次，八舍宫伯领之，一项在王宫，徒役为之，分于八次，八舍之间，周列环卫，分置区庐，宫正领之，而宫正乃掌王宫宿卫官之长。
宫伯，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
释曰：伯长也，以其为宫官之长，故曰：宫伯所掌士，庶子，凡在版者，士庶子乃公卿大夫之庶子，国子之倅，诸子所掌是也。诸子掌王族宫伯，掌宿卫二官，盖相通欤。
陈氏曰宫正，掌凡宫中官府，次舍之众寡，宫伯掌士，庶子授次舍之，职事则宫伯所掌皆宿卫之人，宫正所掌乃八次八舍之灋次，其宿卫所在也，舍其休沐所在也。布于王宫，四角四，中则逺迩节而檄侯便矣，士庶子非王族，则功臣之世，贤者之类，王以其自近而卫焉，则上下亲，而内外察矣，又宫正稽其功绪，纠其德行，防其什伍，而教之道艺宫伯，掌其政令诛赏，使之学问，日进职业，日修足以备顾问，谨侍卫则王宫之左右前后，孰非多闻，直谅之士乎？
膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
释曰：膳之言善也，今时美物，曰珍膳，膳夫食官之长，礼记曰：若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，即此官也。
庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人，【庖扶交反，贾音古】。
释曰：庖厨也。取烹炰之义，必用贾人者，以其主市买，知物价也，天子之厨，亦用市买，盖国畿所贡，只备其数，时用之物，须用市买。
内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，【饔于容反，】。
释曰：饔割烹，和调之称，内饔所主在内，以其掌王及后，世子及宗庙，皆是在内之事。
外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
释曰：外饔所主在外，掌外祭祀及飨耆老，孤子割烹，皆是在外之事，饔别内外，重君身也。
亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人，释曰：亨与烹同主，给水火，以役内外饔。
原曰：天官之职，天子修身齐家之事，修身必始于饮食，故宫卫之后，必继以膳，饔之职焉。
甸师，下士二人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人，释曰：王耤千畆，甸师主之，帅其徒耕耨以共齍盛，共萧茅共野果，所以为祭祀，此皆地之所出也，又帅其徒薪蒸，以役内外饔之事，所以不使地有遗利，人有旷职也，公族有罪，亦刑于甸师者，虑兄弟，故不显示人也。
兽人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰兽人共野兽以为膳羞亦膳夫之用也
人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人，【音渔】。
释曰：人掌取鱼，以为膳羞，亦膳夫之用也，徒三百人，以池塘囿沼多故也。
龞人下士四人府二人史二人徒十有六人
释曰龞人掌取互物亦膳夫之用也
腊人下士四人府二人史二人徒二十人
释曰腊人掌干肉亦膳夫之用也
叶氏曰：甸师掌王耤者也，何以列于食官，盖先王设饮食之官，虽供王膳羞，而实崇祭祀之事甸师，而上有膳庖，饔烹之官，下有兽，龞腊之职，皆有祭祀之事者也，先王以礼人之礼，事鬼一食，而且祭其先，而况粢盛之奉，讵可忘其自来耶？
医师，上士二人，下士四人，府二人，史二十人，徒二十人，释曰：医胗脉察色以疗疾者医师，众医之长，诸医皆统于医师也，史二十人者，医案多故也。
食医中士二人
释曰：王之饮食五味之宜，最难和也，故设食医以调节之 ，王氏曰：易之頥君子以节饮食，盖疾病之起，本于气，体之不和，亦始于饮食之不节，盖饮食，人之本也，本得其养，无物不长；本失其养，无物不消于无事之时而顺适之有道疾病，何自至哉？此食医所以设也，愚谓圣人设医，皆所以治万民之疾病未尝立治王，疾病之医也，此可见保王躬者，贵于不病，和饮食者，贵于得宜。
疾医中士八人
释曰：疾医专治内证古经虽不传，后世为其术者，亦精矣。
医下士八人
释曰疮痈也专治外证今世所谓外科也
兽医下士四人
释曰：兽马牛也，先王爱人及物，兽亦置医官以治之，何其仁之至也。
原曰医职，固不可废而食医，兽医皆属医师，何也？政必出于一术，必世其守也，食医调王之饮食不当兼治万民之疾病医，察外证不当兼内证，兽医既已治病，之兽，又不可以治人，此职之所以不能相兼也，天子调和，天地大臣调和隂阳医师调和身体，故凡调和燮理之事，医师皆掌之。
酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
释曰：酒者祭祀，賔客燕飨，丧纪之礼，无不须焉。以酒名官，岂独掌酒哉！酒之所设，必有膳羞，百物备，然后成礼，故酒人以下至于幂，人皆酒正之属也，故其官独以士人为之，此下七官，皆以奄人女奚为之而酒正统焉，政出于一也，惟凌人以士为之，以在外不在内也。其官不统于膳夫者，其礼广也。
酒人奄十人女酒三十人奚三百人
释曰：用女奚为酒，故以奄人统之，奄去势者，奚幽闭者不称，士亦府史之类，先王重名器，不使刑余列于士人也，女酒，女人解作酒者，奚给使者有三百人造酒，人多也。
浆人奄五人女浆十有五人奚百有五十人
释曰浆，人主共王，六饮入于酒，正女浆，女之晓造浆者，以饮与酒为类，故次于此。
凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，释曰：冰室曰凌，春秋传曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，王之賔食丧祭，于是乎用之，亦辅相燮调之，一事也，丘氏曰：周公以此属于酒浆之末，盖酒所以奉阳冰之用，所以御阳也，一身之血气，常欲周流于天地间隂阳节宣之不至，则未有不致乖戾者，岂能与天地同流哉。
笾人奄一人女笾十人奚二十人
释曰：竹豆曰：笾女笾，女之晓笾实者，盖四笾之实，百物之产备矣，其务至精至细者，女人以酒浆为职，则笾豆之实，是其所有事者，故宜以女为之礼，虽无所不在，而曾子则曰笾豆之事，则有司存，固非君子所当务，观此亦可见矣。
醢人奄一人女醢二十人奚四十人【醢音海】
释曰：醢肉浆也，有骨为臡，无骨为醢，醢人司豆实也不谓之豆，而谓之醢者，以豆实皆为醢也，四豆之实，与笾相错，亦荐羞之事，故次于此，女醢，女之晓醢者。
醯人，奄二人，女醯二十人，奚四十人，【醯呼西反，】。
释曰：醯醋也，凡五齐七葅，须醯乃成，而醯酱饮食，皆不可阙，故立其官亦以女人为之。
盐人奄二人女盐二十人奚四十人
释曰：盐之所产有刮于地而得者，有风其水而成者，有熬，其波出于井而为者，有积于卤而结者，此其所出，必于海泽之旁，则既有川泽之衡取之矣，此其所掌乃鬻盐之务者也，然五味非盐不和，周官不着盐政，用女为之者，亦膳羞之盐焉耳。
幂人奄一人女幂十人奚二十人【幂莫歴反】
释曰司以巾，覆膳羞之物者，用此以洁，饮食细务也，有品式存焉，故立其官，以次食后。
原曰：酒之于人大矣，以交神明，以洽燕飨，不可废也，故以祭祀言则谓之凡酒，以饮食言，则谓之饮酒，以陈设言则谓之陈酒，以献酬言，则谓之礼酒，以禄养言，则谓之秩，酒五齐，则专用于共祭，四饮则专用于致养，四笾，四豆之实，则祭祀燕享所必有也，醯酱，又所以和膳羞也，水盐又所以给酒，礼之用也，是其用相须而成礼，相因而举，然皆谓之酒也。故立酒正以统众职，以士人为之，而设府于外，其余皆以刑余男女为之，故宫中之女虽多，而职业则各有所事，造饮食，其大本也，至于蚕桑，织絍缝线之务，祝史庙祧之礼，善其事者，令其居是职，功绪有稽，赏罚有纠，是以尽心职业，无外慕之心，非若后世聚千百，少艾于深宫之中，妖淫愁怨，而致水旱之灾也。
宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
释曰：宫中居舍官之长，此下四官，皆王之寝处，供帐，安息王身之事。
掌舍下士四人府二人史四人徒四十人
释曰舍行所解止处王休息之时也
幕人下士一人府二人史二人徒二十人
释曰掌帷幕幄帟之事者
掌次下士四人府四人史二人徒八十人
释曰：次次舍也，幕人共帷幕，掌次则张之，二职相聮而后成事。
原曰：宫人四官，所以掌王之居处，亦修身之事也，饮食而后居处，故次于此。
大府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人。
释曰：大府为王，治藏官之长，有贾者，邦国都鄙之赋，有物必有贾人辨之，然后知其美恶，贵贱也， 叶氏曰：周官掌财固，非一职而敛散出入之权，大府实主之，故受而入之，大府也，分而颁之，大府也，凡执事者受财用，受于大府也，凡邦之赋，用取具焉，取于大府也，以大府为府官之长，而司货贿出入之权，则利权不分，敛散得宜，而出入得以通知矣，向使分掌于诸府，而不专掌于一司，则出财者惟以给辨为能用财者，惟以济事为功，后之不继，不恤也，财如何而不亏。
玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人。
释曰：此官掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，以玉为主，故曰玉府，有工者，使攻玉也，有贾者，使辨宝物也，此天子之内帑也。 ，郑氏曰：玉府内府所掌金玉兵器，凡良货贿，一也，而分为二官，何哉？盖玉府所掌皆式，贡余财之所作，及兽人人所入之物，专共王玩好赐予耳，邦之大用不与焉，内府所掌凡九贡，九功之货贿及诸侯所献，国珍皆公家之用，以供邦之大用，故不得不分为二也。
内府中士二人府一人史二人徒十人
释曰：内府者受藏之府，凡九贡，九赋，九功之良者皆入焉，以待邦之大用，若出师迁国，然后出之，盖大府自有九职，以待九式之用矣，此则贡赋之良者，可以经久，故择而入，是府以备国，实所谓万民之贡，以充府库是也。此与玉府畧同但玉府所藏，宝玉，故惟王自得用之，此所藏凡良货贿，故与冢宰得用之，不在大府，九式之内也。
外府中士二人府一人史二人徒十人
释曰：外府掌邦布，以时交易者，古者交易，惟贝而已，至太公立，九府圜灋，始用钱代贝，或曰泉，或曰布，布取宣布之意，泉取流行之意，其实一也。九赋之中，亦有以布代者，盖九功多，以泉代故也，凡布皆入于外府者，以其外府在外布，可以流行交易，故设此府以理财，备国用也。
原曰大府总，凡货贿之入，自置诸府，以受之以备九，式之用而不敢有一毫之逾越矣，其诸侯万民之贡，与凡式贡之余，则颁其良者，于受藏之内府，颁其布于受用之外府，又择其中可宝之物，以入于玉府，又以司防总其防，司书总其书职，内量入职嵗稽出职币敛，余与夫司裘，掌皮皆隶于冢宰，所谓制国用者不出此矣。
司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人，【防古外反】。
释曰：防大计也。司防主天下之计，为计官之长，此官虽主考天下之治，然考财用其要也。故次于此，叶氏曰：大府为财官长，仅有下大夫二人，司防为计官长，乃有中大夫二人，下大夫四人，何也？盖分职以受货贿之出入者，其事易持，灋以较出入之虚实者，其事难以防计之，官钩考掌财用之吏，苟权不足以相制，而大府反得以势临之，又安敢较其得失，奸欺也，今临之以中大夫之尊，则纠察钩考之势，得行于诸府之中，而司防又属之于冢宰，则九式节财用嵗终制国用司，防又不得而欺之。
司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人，释曰：书簿籍也，司书掌记财用之数，书之于簿籍，实钩考之本。
职内，上士二人，中士四人，府四人，史四人，徒二十人，释曰：职内主防计，邦赋之入，以稽实在之数，司防分属之官也。
职嵗上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，释曰职嵗防计邦赋之出，而以职嵗名者以制国用，必于嵗之杪凡财用，必防之于嵗终也。
职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。
释曰：币者财帛俱谓之币，职币主敛，官府公用所余之财物不足，则取具于大府有余者，司防计之，出入二官，有定数矣，有余者又立职币以敛之，不然，宁免有司之奸欺乎！
司裘，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，释曰：裘以兽皮为之，虽出于山，虞然不在九赋之中者，以九功是丝麻，裘是皮褐，皆可御寒，故次职币之下。
掌皮下士四人府二人史四人徒四十人
释曰：已制者谓之裘未制者，谓之皮皮之，用广不专为裘也，次于司裘，以敛财也。
原曰司裘，掌皮二官，列于职，币之后者，盖天下货贿至九贡，九赋尽矣，而九功则布缕之征，所以为衣也，皮裘，则山虞所赋所以为褐也，诗云：无衣无褐，何以卒嵗此九功之所未有，九赋之所不备，故特设官，而继财官之后欤。
内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
释曰：内宰天子，所以治内之事，对大宰而言之，故曰内宰，后之相也，古者男女不亲故，内小臣，奄人之职，皆内宰所用，以通传言语，教令者也，故内宰施所教于中，犹师保教王子于外也。
原曰：内宰之设，王者所以立教家之灋者也，夫治未有无本而成，故教家者，治之本也，士庶之家，女子少时，己姆教娩婉，听从至长，性行和美，自是宜家，况以天子而统四海之大，后妃之尊，一念邪正之间，所系匪轻，安可不汲汲教之耶？文王后妃曰言告师氏言告言归师，女师也，立世妇，宫卿于内，以为女师，属之春官，而施内宰之教，内有女，宫女奚外有内小臣，奄寺以通传教令，故内宰以下大夫为之外，视大宰而内施其职，又属于大宰，先王所以致重，于是官者，欲家齐而后国治，先其本也，后世则以为混男女之别，故以奄人为之，殊不知奄人内竪止传内宰之，令于宫卿者也，而宫卿又有女宫，皆刑人也，以传令于内宰，又安有混男女之别乎？后世以齐家之本，付之奄人，又无女宫，幽闭之法，是以宫府判隔，后妃萌预政之端，宦官基窃柄之祸，何莫不由此也。
内小臣奄上士四人史四人徒八人
释曰内，小臣用奄士，即继内宰之后，可见奄士即为内宰，通传教令者，而寺人内竪，何莫而非？内宰所用乎？奄位止于上士，亦惟四人而止耳。
阍人王宫毎门四人囿游亦如之
释曰阍人，司晨昏啓闭者也，刑人墨者，使守门此也，囿苑囿游离宫也。
寺人王之正内五人
释曰：寺之言侍也，寺人披曰：岂惟刑人，此盖刑人之奄者为之也，正内路寝也。
内竪倍寺人之数
释曰：竪童子之称，盖奄之小者，主通小事，阍寺既严其守，然后继以内竪。
原曰：秋官掌戮曰：墨者使守门，劓者使守关，宫者使守宫，刖者使守囿，髠者使守积，先王无絶人之心刑人，未尝不用也，然则阍人，寺人其即墨，劓与宫者乎？天官之属，除阍人，寺人内竪之外，用奄者二十九人，皆不命也，惟内小臣一职，以其掌后服位礼命，故择奄之贤者为之，四人而已，为其下者不过内竪女奚为之给役耳，其职卑其数寡，而又近役于内宰，临之以冢宰，虽有倾覆蛊惑之徒，又安得骋技于其间哉！
九嫔
释曰嫔妇也，昏义曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，此其数也不列夫人于周礼者，夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇礼，尊于天官也，不言其数，曰九嫔，则止九人而已。
世妇
郑氏曰：具其名而不言数，君子不苟于色，有妇德者充之，无则阙，按昏义则二十七人，春官亦有世妇，则每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，其职又与此不同者，后儒合之则所谓下大夫，中士果何人也？窃意天官，世妇与九嫔女御为列，则诚天子之妃嫔也，春官世妇，则专掌后宫之礼者，上自王后，下至内外宗皆其所教，有大夫士之爵者，乃女官设府于内，有齿德者为之，所谓女傅是也。内宰自外而治内，世妇自内而达，外必如此，灋制乃备也，观其有属，有府，史，胥、奚、而内外宗次之可知矣。后儒合之非也。
女御
释曰昏义，所谓御妻也，宜八十一人，凡宫中所掌衣服缝线酒浆，笾豆蚕绩者，恐亦此女御也。
女祝四人奚八人
女祝之，善辞令，能通神明，知祷祠之事者，故设之宫中，俾无外求焉，夫最易惑，人莫如巫祝，然亦人心之不容己者，一切废之，则必求之外浊乱宫闱，由是始也。故先王立之宫中，而设其职，则神人两得，其当矣，奚者幽闭之女也，男去势为奄女，幽闭为奚幽者隂也闭者塞也，女子去其生本，则幽闭矣，凡言奚者，仿此。
女史八人奚十六人
释曰：女史掌礼者也，犹太史之于王执，彤笔以书起居，故后宫惧而修德。
李氏曰：自九嫔至，女史皆属天官，先王之意深矣，彼女子而当至尊，幽居九重，则骄蹇自恣，无所不至，是故使之分职于内，而附属于外，有职，则当奉其灋有属，则必考其功，奉灋则不敢不谨，考功则不敢不勤，举宫中之人而知所劝勉者，官有其长之效也。而况内宰亦用大夫士春官世妇，每宫卿二人，及大夫士之职，皆分命贤者，以防预内事，与婢妾贱人自相使令，而无畏忌者不可同年语矣，以天子所御而服官政，从官长，则天子既无私人，羣臣焉得不公庶务，焉得不平？无偏无党，王道荡荡，此之谓也。
典妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。
释曰：典妇功者，主宫嫔丝枲，功官之长，有贾者，欲以辨丝枲之美恶，贵贱有工者，欲先治法式，以授嫔妇也， 典妇功，以下三官，设府于外，悉用士人，先儒以为此人主奢侈之原，国家利害，所关非士大夫为之，则害国政，必矣，不得不与内官相关通，如女祝，女史内司服，缝人则悉可用内人耳。
典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有四人，释曰：丝出于蚕茧，所以为缯帛典之，欲以授嫔妇也。
典枲下士二人府二人史二十人徒二十人
释曰：枲出于种植，所以为布典，丝枲者授女功而治之，典妇功者，功既成而献之，皆主妇人之事，故在此。
内司服奄一人女御二人奚八人
释曰内司服，司后服也，而九嫔世妇，亦必共之焉，自此以下，皆掌衣服之官，惟内司服与缝人近后，故用奄士为之，女御者以衣服进，或当于王广其礼，使无色过也。
缝人，奄工八人，女御八人，女工八十人，奚三十人，释曰：女御统率之而已，女工则专为缝线之事，故用八十人焉。
染人下士二人府二人史二人徒二十人
追师下士二人府一人史二人工二人徒四人
释曰：追治玉石之名，诗曰：追琢其章，掌为王后之首服者。
屦人下士二人府一人史一人工八人徒四人
释曰：掌造王及后之屦者，首服在上尊，故追师，弁师王与后之服分掌之，屦舄在下，卑故男子妇人同于屦人掌之。
夏采下士四人史一人徒四人
释曰：掌服之官，不常置，以衣服之类，故附于末，郑氏曰：天子理阳道，后治隂德风化并行，故賛治之官皆曰：宰内宰，属大宰者，以其治家之道，亦多权衡，审订于大臣格心之所自出欤？今攷内宰，下大夫二人，命士十二人，自内小臣，奄宦，凡将命洒埽之人，自九嫔至女御，祝史，凡内官，自典妇功，织絍衣服，凡掌内之事皆属焉。而隶于大宰，盖女宠近习，所以移人主之德者，大臣总之，无敢逾节，皇父作相，膳夫内史，皆不得其人，巷伯之雅，寺人为之，虽奄官，亦遴其选，晋侯近女感疾，医和以为赵孟之过，古人致君二南之化，其道由此。
按周礼首惟王建国，至民极二十字，六官皆有之，乃周礼之纲也，辨方正位，建国事也，体国经野，乡遂井牧事也，自乃立天官至夏采，设官事也，太宰之职以下分职事也，自不可混，后儒析设官之事，冠于各职之首，违大纲矣，故依古本正之六官皆然。
周礼全经释原卷一
钦定四库全书
周礼全经释原卷二
明 柯尚迁 撰
天官上
大宰之职掌建邦之六典以佐王治邦国
释曰：大宰天官之长也，职所掌之事也；建，立也，邦指王畿，言典常也，经也，六典治教，礼刑政事也，此六者，冡宰秉之以为常，经六官，守之以为常，灋也，佐助也。治者，理之也，邦国通言王畿，侯国也。
原曰：职也者，其所主制，以统众官乎？故独于大宰小宰，宰夫言之也，建邦也者，国于天地必有与立其王者所恃以立国乎？故于六官及司乐，大史朝士言之也，六典者一分而为六也。天下之治浑沦粹，盎和气充周者，一之为也，判以治教，礼刑政事，纲举目张条而不紊，则灿然各有其所矣，故天子主一以代天理物，太宰佐王建六以为常，灋愈分则愈，理愈析则愈，密在得人而任之，故曰，治邦国也，邦国治则教养，孚洽王徳周浃矣。
一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以紏万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。
释曰：治者经纪而统理之言，治典者立为常灋，冡宰掌之经，犹治丝而条理，其经纬也，治谓临制而整齐之，百官所居曰府，纪，理也，万民，天下庶民也，使民皆就吾条理，故曰纪，是故邦国其主也，官府其本也。万民其极也，三者举而天下尽矣， 教者，训诲振作之，谓立为常灋，司徒主之，安者上无教，则百姓不亲，彛伦不叙，而国危矣，故教者，所以安之，官府亦言教者百官万务，各有自然之道以处之，故不可无教，扰者驯习之也，谓振作兴起，使复其常性，故治则使之，就吾条理而教则使之，向慕喜悦，以安吾条理也，治则如天，教则如地 ，礼者自然之秩序也，无序则不和，故立为常灋，宗伯掌之，和邦国者，使之各安其分，各履其常也，统百官者，使之尊卑先后，秩然有序也，变官府为百官者，尊治教也，谐和也，司徒曰：以五礼防民伪而教之中，以六乐平民情而教之，和谐之谓也，政者正也，所以正人之不正者，正则平矣，物各当。
其分之谓平，平则均矣。均齐方正之谓均，故整齐天下，脩饬百度，使天下截然齐一政之事也，立为常灋，司马主之， 刑者，侀也，成也，所以禁奸慝，刑乱也，诘问也，隐而难知，故推问以求其情，显而易见，则直刑之耳，紏犹察也，戒也，紏戒禁令是也。立为常，灋司冦主之，是故治典以立其本，教典以掖其归，礼典以齐其分，其有不一者，则政典以一之背教出礼，违政则入刑矣，故刑典为后也， 事者，民事土地，田野之事也，耕耨不失其时，则仓廪充实，财用足矣，故曰：富百官之设，以为民故，百职皆以此而任之，分民九职，使之治地，以定其业，所以生之也；以治地之事，立为常灋，司空主之六典而至于刑尽矣，生生之本在农也，故以事典终焉，民获其养，则治教，礼刑有所施，犹四时之冬，所以立三时之本也。
原曰六典，其尽天下之务矣乎？故六典立而治道举矣，治者，理之也，主宰纲维，百政由出，如天之无不覆帱，教者成之也，涵濡，长养万姓，仰頼如地之无不持载，礼者节文之使神人各安其所政者，正也，正其不正，以振举之也，刑者齐一之如天，有长养必有肃杀，以弼成之也，事者生之也，立民生之本，如天之冬，万物萌芽于此也，六典举，则一徳成矣，由邦国而官府而万民三者，所以尽天下也，以邦国言，故曰经，曰安，曰和，曰平，曰诘，曰：富所以统理之，以官府言，故曰治，曰教，曰统，曰正曰刑，曰：任所以振举之，以万民言，故曰纪，曰扰，曰谐曰均，曰：紏曰：生所以造化之此六者千万世不易之常，经邦国之治乱系焉，百官之脩废由焉，生民之休戚关焉，冡宰之任，其重如此，所以为六卿之纲也。
以八灋治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官联，以防官治，四曰官常，以聴官治，五曰官成，以经邦治，六曰官灋，以正邦治，七曰官刑，以紏邦治，八曰官计，以弊邦治，【灋古法，字】。
释曰：八者之灋，皆朝廷所制之法度，与百官守之者也，治者经理之府者，官所居之处葢官者，合卿大夫士而言也。府者，总府史胥徒而言也。属即小宰之六属，自宰夫乡师，肆师等以下共三百六十人也，冡宰八灋举其纲，小宰详其目，其实官府之灋，皆小宰所掌也， 六官所治之事，则谓之职主也，如曰大宰之职，大司徒之职，六职之外，不言之也，辨者别而明之，使有司存也。其目见于小宰 ，联谓通职联事，以合成礼事也，官指官府，而言邦治，则总官民也，事有关系，众官者，则防众聨事而合成之事，即三礼之事也，故官无属，则上下不相统，而事不治，职不辨，则彼此相侵，而任不专，无官聨以通之，则大事五礼，皆不举矣。故官聨次之， 官常者叙官之常灋，始则命之位次，则授之以职，次则考其勤惰，次则以事而制食次，则考其成功之要，防又察之以情，而施赏罚，此为治官之常，灋即小宰之六叙也，聴者审察而考其实也，官成即小，宰之八成，有一定之成，灋也经谓条理。
之曰：官常者治，凡百官也，曰官成者，治乡遂之官也，官灋者，百官各有随时斟酌，奉行之灋，有命令之。
行使人遵守，如太宰正月，垂治象之灋，司徒垂教象之灋是也。百官各循其灋，则无侵官，离局矣，故曰正官治， 官刑者，治官府之刑，即司冦之官刑，上能紏职，其目见于士师之，八成不在小，宰者冡宰，统六官也，有官刑则人知，警戒而不敢犯灋度，故以此紏察之，书曰：制官刑，儆于有位是也。 计犹察也，弊犹断也，以六者察羣吏之行，能断羣吏之治状而赏罚之，即小宰之六计也。
叶氏曰：官府所以振举天下之事为治之本源也，大宰既溥之以六典，均之以八，则苟无八灋，则庶政不行，而治灋不立矣，故必以治官府，继六典也。惟其有官属，则治有统而不乱，有官职，则官有守而不侵，有官聨则脉络贯通，有官常，则百官以治，有官成则万民以察有官，灋则变通，自上而下守不移，有官刑，则莫敢为非，有官计则莫不向善，大宰举其纲，小宰治其目，周公之详于官府如此，又安有旷官，废事者哉！是以小宰正嵗以官刑令于百官府，俾各脩职，考灋而警之于始，月终则以叙受羣吏之要嵗终则令羣吏致事，又有以察之，于终大宰，则令百官各正治受防，诏王废置于一嵗之终既而大计羣吏复行诛赏，于三年之后，是以百官正而朝廷正矣，宁不为治天下之大根本哉。
以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，二曰灋则以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民，七曰刑赏，以驭其威，八曰田役，以驭其众。【驭音御】。
释曰：则亦灋也。详曰灋畧曰则都鄙在乡，遂之外，载师所谓公邑，家邑皆鄙也，大都百里，次都七十里，小都五十里，载师所谓县畺之地皆都也，亲王子母弟，与公同处于大都，次防者与卿同处于小都，次疏者与大夫同处，于家邑所以使之朝夕涖事，王朝而退食于家，收其贡赋，立其宗庙社稷，故赐则以治之也。都鄙之中，外有封疆沟树之固，内有城郭，市朝社。
稷宗庙之别，故三公称诸侯者五庙，五祀，三社三稷，其族酺党，禜州社，无不与乡，遂同大夫，士以此杀之，驭犹马之在驭，操纵之权，自其君出也，故使之立其祭祀，则一方之鬼神，皆主之矣， 灋即则中之灋也，有官府则有八，灋以治之，天子八灋以治天下官府，诸侯八灋，以治一国，官府故都鄙之君，必赐之灋，则以驭其长，贰之官也， 有罪则废之，有行则置之，吏殷辅之吏，不劝则不勉，不威则不惩，故赐其君，以废置之权也， 禄田禄也，位爵位也，士上中下士也，吏则能者，在职之人士，则贤者在位之选也，有比闾族党之制，则有徳行道艺之书，有兴贤能之典则，有禄位之命，故赐其君以制禄，授位之权，以驭其士也，上敛下为赋，下奉上为贡赋者，收之于民，贡者奉之于王也，用国用也，既赐之，都鄙则令之，取其地之所有，以操财用出入之权，而行经制之灋也， 礼俗，昏冠丧祭，饮射读，灋与六俗也，使之颁五，礼六俗之教，以驭其民，则教化行而风俗美矣， 刑即八刑五，刑赏即进爵加禄，刑以惩恶，赏以劝善，使都鄙之君操之，则威行而莫敢不服矣！ 田役，则用伍两卒，旅师军之灋起之田，则大田役，则工役皆用众之方也，使其君得以卒伍之灋，用其民而教其坐作进退之方，所以驭其众也。
原，曰：则也者，治之灋也，制于王者也。故祭祀而下莫不有一定之制，通行天下而不可易矣！而都鄙复有八，则以治之者，盖赐其君以八者，操纵之权，宗伯曰：五命赐则是也。六命赐官，则得以专，此八灋矣，七命赐国，则亦专此六典矣，夫邦国在王畿之外者也，故其权专都鄙在畿国之内者也，故其权降官府，在王朝邦国，都鄙之中者也，故其权分，先王以典灋则等之则逺近轻重之间，斟酌损益，毫厘不爽，苟能通之，则天下之大皆具于三者之中矣，后世荒逺微职无不除授，于冡宰，无乃与先王公天下之意殊乎？
以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，【予音与行去声】。
释曰：柄者操持之名，犹器之有柄，诏告也，八柄者，天子所以驭羣臣，非人臣所可，预惟冡宰得以诏于王者也。相权在此爵，内则公卿三大夫三，士外则公，侯、伯、子，男爵以授德，有爵则贵矣，自君出也，故命之爵，所以驭其贵，禄田禄，所以酬功也。有禄则富矣；田邑君所司也，故赋之所以驭其富也，予赐也，特厚之称，封爵是也。幸者特恩之加，觊望所不及也。故予与夺对，言其不测也，置谓进而置之于此，出其等也行谓贤能可纪，则进而置于其位也，故予则不测之赏，置则循序之，进不测之赏，所以待异才异功，循序之进，所以待常徳常行生与杀对，欲杀而不杀之，是生之也；不死得生，福莫大焉，是君予之也，故曰：以驭其福。夺者，尽取其爵禄，则无所有而贫矣，是君使其贫也，废退也，与置对不贤，不能以轻重而废退之也，与尽夺之者异矣，以其有罪也，诛杀也，内史曰：杀与生对过，则罪之深也？原曰：王者以爵土，分天下英贤度逺近制为典灋，则共治之矣，苟非操大权之柄以制其命，何以见天王，大一统之治哉？故典灋则者，制治之经，上所以布乎下，而八柄者制治之权，下所以服乎上，八柄一失，则典灋则皆不行矣，故以次其后也，夫贵也，富也，荣幸也夀福也进秩也，人之所大欲也，惟王得以予之，是驭之以不测之赏也，夫谁不感戴？而愿忠贫也，退也，诛也，人之所深恶也，惟王得以夺之，是驭之以罪过之罚也。夫谁不畏惧？而慎饬内史，又有八枋，以诏王治，何也？盖八柄必诏之以大宰，然后权之，施得其当，又诏之以内史，然后权之用，不敢轻，是以大宰内史，有品量之权，而无生杀之柄，天子操生杀之柄，而必寄二臣以品量之权，此所谓天命，天讨，非人所得而私也。
以八统诏王驭万民，一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾，释曰统，犹统治之，统谓振举之也，驭羣臣者制其生，杀予夺之柄驭万民者，振其徳行道艺之权，而使之迁善敏徳也必诏王者欲躬行于上，以率之也。亲亲者，使人各亲其亲以行，孝弟之道，又制为宗，灋而使之，亲睦九族，则亲疎之杀，各得其当矣，故谓故旧也。制为交际，问馈之礼，使之厚亲旧，即六行之睦，婣也，进贤谓，使民兴贤，出使长之，命司徒行举选之灋，賔兴徳行之贤也，使能谓使民兴能，入使治之，命司徒举有道艺之人，亦賔兴之，使之在职二者，兴贤举能之事，庸有力于施教，立事者功徳在民则益其田禄以保之，贵谓卿大夫州长，党正之属，德行可尊者舍其役，益其禄隆，养老之礼，使人致敬，而莫敢慢，所以尊之也，吏乡遂之吏如闾师，县师旅，师司稼之类，有功则加其禄秩以达之，此三者，乡吏进秩之事，礼賔使，讶士遗人，委人野庐，丰其委积，防材以待賔客，覊旅也，此驭万民而曰兴贤使能，尊贵逹吏，则王道只在行乡，遂之法可见矣。
原曰：民可教也，亦可驭也，知所驭之道而驭之，帝王之功可立致也。书曰：予临兆民，若朽索之驭六马，不其难欤？夫亲亲敬，故驭之以行也，进贤使能，驭之以徳也，保庸达，吏驭其功也。尊贵，礼賔驭以礼也，驭以行，则人莫敢不兴行，而纲常立矣，驭以徳则人莫敢不脩饬而徳教行矣驭，以功则人莫敢不趋事而功业可兴矣。驭以礼，则人莫敢不相敬，而风俗可美矣，此八者，上以之维乎下，下以之属乎？上感之，而孚动之而应，丝牵绳连，惟命是聴，此驭民之道欤？苟以智巧笼之刑，威逼之，民始不可驭矣，此万世治民之要灋也，王道之本在此，可不思乎？
以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛防材，九曰闲民，无常职，转移执事。
释曰：职事也，任使也，民生至繁，民事至多，不以职分之，使各归其业，则逰手必多矣，故既驭之必有职，以任之也，三农原隰，平地之农，天下皆三等之地，故列三等之农，以为本九糓黍，稷，稻；粱，豆，麦；秫，苽麻也生。
种也，惟可种九谷，乃为可食之地也，以篱樊之曰：园可种果蔬，曰：圃，其实一也。毓与育同犹生也，草木果蔬之属，载师所谓圃任园地，其实国中，四郊皆有之，掌山林之官，曰虞，掌川泽之官，曰：衡山泽，虽非可耕之地，凡民有资，山林川泽，以为生者，皆虞衡之官掌之，故总言虞衡作材，今虞衡之徒众是也。薮无水之泽，牧即莱也，不可为田，宜牧畜者，故曰牧，大抵莱近田者，故可以益田之肥硗，牧则旷逺之地特可蕃，养鸟兽而已，工专治之称，致力攻治，谓之饬，因形移易，谓之化八材，珠曰：切象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析此化材也，言百工则不止，此有是地之所出，无百工则不资民用矣，故次之，行货曰商，居货曰贾，阜，盛也，通流行也，金玉曰货，布帛曰贿，有百工作材，无商贾以通之，则货滞矣，故次之，嫔妻之贵者，妇有姑者，曲礼曰：生曰：妻死曰嫔，美称也，化治缲练，纺绩之属，丝蚕丝也，枲苎麻也，有男职，必有女职，故次之臣，男之贱者，妾女之贱者，谓奴婢之属，聚敛谓畜积之疏材，如蕉葛之可布，草根木实之可食，用者闲，民无职事之称，葢下户不能任，一夫之防，里者转移于八职之间，执事若今之雇作者，故无常职，然所入亦不下于耕者，故立其职，使出夫家之征焉。
原曰：任民也者，因其地而授之，随其力而使之，不废其所能，不强其所不能，任之谓也，夫天下之地，使民业之而食力，以资生者，不过平地原隰，皆可为田者，与夫园圃，可种菜茹者，山泽出材之处，则有虞衡焉，湖海旷逺之所则有薮牧焉，天下之地，不过此数者而已。食土之毛，孰非君？民无旷土，无游民，则天下治矣，故四职为民生之本也，苟无百工，则地虽有生民，何以致于用哉？百工既作，而用利矣，苟无懋迁，有无焉，民亦未见其获利，以资生也，又有商贾以阜通之焉，此二职者又所以运用乎？地之所生，民之所业者也。民职尽于此矣。然男服事乎外，女服事乎内，又有嫔妇焉，而丝枲者，土地之所出也，况嫔妇又有业者之室家乎？贵者为嫔妇，贱者为臣妾，精者为丝枲，粗者为疏，材皆分之，以宅地者，有布缕之征焉，职可以不列乎闲，民不能受地，则转移于众职之间，而众职亦须闲民以助不给，所以列其职者，不可使有遗民也，故九职分，则民业定矣，民业一定，志虑不易，风俗自淳，美财用自充足，万物各得其所矣，大司徒之颁职，小司徒之施职，载师之均地职，皆颁此也。施此也，均此也，故观九职之立，则知周公之于天下，徧布周密，幽隐毕达，万生庶类咸在，甄陶之中，包天地以为量，而裁成其道，辅相其宜者乎！
以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋。
释曰：上取于下曰：赋敛聚也，金宝曰：财布帛，曰：贿既以九职任之，乃以九赋取之，载师闾，师征之耳，邦中国门之内，载师防里任国中，塲圃任园地，邦中之地也，国宅无征，园防二十而一，此其出赋之制也，四郊国门之外，近郊五十里逺郊百里葢乡遂之地载师以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地，此出赋之田也，又曰：近郊十一逺郊二十而三，此出赋之额也，甸地去国，中二百里，载师曰：以公邑之田，任甸地，其赋皆无过十二也。削作稍家，削去国中三百里，载师曰：以家邑之田任稍地，大夫之采邑在焉，故曰家县地，去国中四百里，载师以小都之田任县地，乃王子与卿大夫之采地，都去国中五百里，载师曰：以大都之田任畺地，乃王子母弟之亲者，与三公受百里之都，为采地比于外，诸侯也，自邦甸至邦都，皆都鄙之地，其制凖乡遂而杀之，其出赋亦如四郊，但助灋则粟米之征，贡灋则取其泉为赋，或以其物，其布缕之征，则自防里取之，有田必有里，皆在郊甸县都之中也，二征九赋，未尝别焉，至大府，乃分为九功，以其所入为布缕之征故也。王城门外警急处为关城内，有市都鄙，亦有关市，关以征货之，出入市，以征货之藏积市关，皆有赋也，山泽虞衡之赋也，闾师曰：任虞以山事，贡其物，任衡以泽事，贡其物者，此也，按先儒以九功为九职之贡，则虞衡薮牧，既在九职矣，又何以山泽在九赋也，可见九职之虞衡以任之，九赋之山泽以取之，九功亦在九赋之中也明矣。币余者职，币以式，灋敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，振掌事者之余财，皆纳之于上，故九赋列之职，币纳之也。
原曰：贡赋之不明也久矣，上取乎下，曰：赋下奉乎，上曰：贡其实一也。上文以九职任之，此以九赋取之，载师等其则，而征其赋，固所以为九赋也，闾师任其职，责其贡，亦所以为九赋也，故赋一也，其类有二：有粟米之征，公田赋禄之外，以贡灋取之，载师等其则，闾师敛其财，以贡天子大府，名之曰九赋，虽九职所出不同，然皆谓之粟米之征正赋也，布缕之征，乃七职之嫔妇，臣妾所出，以其布帛之贿，贡于天子，大府，名之曰九功，虽有无职与宅不毛者所出不同，然皆谓之布缕之征，亦正赋也，大宰以其所出同郊甸县都之地也，故合之而分为货，与贿大府，以其所入有货与贿之，异其类也。故分之而名，为九功，以九职之功也。故九赋九功，皆一赋也，无所谓九职之贡矣，若侯国取民之制，无不同于王畿，王制大同故也。但以其国之所敛者贡于天子赋之名，变而为贡耳，非有二也；是故天下之民不同也，不外乎九职，天下之职不同也，不出乎三征，出三征以取赋，则为暴征横敛，而君非其君矣，外九职以治生，则为浮巧，逐末而民，非其民矣，孟子曰：有布缕之征，有粟米之征，有力役之征，君子用其一缓，其二以周礼攷之，然后知孟子王佐之才，深明先王之灋者也。
以九式均节财用，一曰祭祀之式，二曰賔客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式，【好去声，】释曰：式谓用财之成，灋均者，使适中节者，无滥费也，冡宰制国用九式，其制之灋乎祭祀，谓玉帛牲牷之，丰杀宗伯，致其用大宰定其式，大府曰：邦都之赋，以待祭祀，诸侯为賔，其臣为客式，谓燕飨牢饩之等差，大行人主之大府曰：邦中之赋，以待賔客，丧有赗赙，含禭赠奠之礼，荒有赒防，赈贷之费，大府曰：山泽之赋，以待丧纪，羞膳夫所用也，服司服所用也，大府曰：关市之赋，以待王之膳服，工事百工之事，谓营造制器，凡工作之事，皆是也。大府曰：邦甸之赋，以待工事，则工事只九式之一耳，岂司空职哉？币帛谓迎劳賔客，赠送之币，与吉防之礼所用者，大府曰：邦县之赋，以待币帛，草曰：刍谷曰秣，所以养牛马也。大府曰：四郊之赋，以待稍秣，匪分也，颁赐也，王所颁赐羣臣，或以旌劳，或以奬善也，大府曰：家稍之赋，以待匪颁，好用者，因其所好而用之，婚媾之好，宗室之亲，诸侯羣臣之见，及有曲，赐大府曰：币余之赋，以待赐予，刘氏曰财用，而必均节之者，有二义焉，由其均节而财用有余，则国有防荒之变，九者之大礼，不取于下而自足，圣人所以仁，其民也，由其均节，以立制度，则继世之主，不敢逾而公，侯；伯，子，男因之而隆杀有差，则天下知所以节用，而爱民也，圣人所以制九式者如此，叶氏曰：九式之立，岂但以制侈用之原，亦所以均调天下，纪纲国家，辟之治家，岂不以财用为先，此所以继九赋之后也，夫惟大宰有式，灋以均之，大府以式，灋颁之司，防以式灋逆计之职嵗又以式灋而賛逆防职币，又以式灋而賛防事则人主不得违式，灋而通用，有司不敢违，式灋而妄供私心，以式灋而碍侈心，以式灋而消九式，真理财之大道欤！
以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡。
释曰下供，上曰：贡致者，使之自至，用者适于用而已，不求珍异之物也，祀贡如牺牲，苞茅之属，嫔贡如丝，枲之属，器贡如银，铁石磬，丹漆之属，币贡玉，马皮帛之属，材贡杶干栝栢篠，簜之属货贡金，玉、龟，贝之属，服贡絺，苎丝麻之属，斿贡珠玑，琅玕，可共燕游之物，物贡九州，杂产之物， 夫贡赋一也，王畿九赋，以其地为类，而供九式之用，侯国取赋之制，亦如王畿，既贡于王，即分为九等，以入九式，祀贡祭祀也，嫔贡币，贡服，贡乃币帛，膳服賔客也，器贡材贡物，贡乃工事稍秣，丧荒也，货贡斿贡，非匪颁好用乎？是大府所入，九贡反，多九赋反少矣。
原曰：大行人侯服贡祀，物至要服，贡货物，六服六贡矣，此制贡各以其所有也，视大宰之九贡，而阙其三，其为物至微也，然则九贡者，岂诸侯之贡，各有九物乎？曰：六服六贡，是等其逺近定诸侯间嵗朝觐庙享，贽币之礼，非九贡之物也，小行人曰令，诸侯春入贡，秋献功，是天下诸侯每嵗遣臣纳贡之礼，大宰之九贡是也。盖侯国公田之粟，既为卿大夫之禄矣，地赋之，取必以贡，王故赋之名，变而为贡，然后以其余为国中之用也，按司空，建国有五百，至百里之差，而曰其食者四之一，三之一二之一耳，此兼其属国而言也，司勲曰：凡颁赏地三之一，食谓王食其一二，入于臣，是大国百里七十里，小国五十里，与都家采地，赏地三之一，食其常制也，但王畿之赋，以粟米布缕，分为九赋，九功侯国，则直指所贡之物，配为九式之用，亦可以见九赋之敛财贿者，不出九物之内，而侯国之取赋，亦不外于郊甸县都互相备也，若天子富有四海，而诸侯乃令其以逺近间嵗而贡其至防薄之物，且又聴其自来而不强其至，岂富有四海之意耶？无怪乎秦之欲郡县天下也。
以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，五曰宗以族得民，六曰主，以利得民，七曰吏，以治得民，八曰友，以任得民，九曰薮，以富得民，【系音计长，丁丈反】。
释曰：两犹耦也，系犹缀也，所以协合万民，使聨缀而不涣散也，上既有八，统驭民，此又有九两系之者，盖统者，上以其灋而收束之，两者使下之心，协合于上，九两行则民心协，合自亲戴于我，不离叛矣， 牧有土牧民之臣在位之职也，古者列爵惟五，分土惟三，虽牧伯亦有分土，惟其有爵土也，必思国为己土，众皆我民，民安则已受利国伤，则家婴祸，莫不尽心，民事生利而教诲之，以有地之故也。五等皆民牧，故曰：以地得民，非止九州牧也，首言得民，在行封建，以为之纲 长者，乡遂之长亦在位之人也，自族师至，乡大夫自鄼长至，遂大夫皆民之长也有徳行道艺而进之，以大夫士之位，其宫室衣服，礼仪，各有等级，齐民不得齿焉，则人莫不脩徳学道以聴旌举矣，非以贵得民乎？行封建必行，乡遂故次之， 师者徳行髙而学业富足，为人之模楷，又能教导引翼，成学者之徳以达其材者也，上能隆礼而尊崇之，必成就贤才以需国用而徳化成矣，非以贤得民乎？ 儒谓有道，有学者，诗书礼乐之兼备，先王之道赖之以明，所谓天民之先觉者，足为后觉之，师资，则人皆遵道，遵路而孝弟忠信之俗兴矣，非以道得民乎？夫乡遂之长职乎？教固有师道，然以长目之则以品秩之崇，使人向慕也，师者庠序，学校之师，有道徳能成就人才者，非乡遂之长也，儒谓明先王之道以觉人，盖不论在位，在职与齐民，但有能明斯道者，皆谓之儒，虽师以教儒以道，然为师者未必不为儒，为儒者亦有不为师，皆足以得民，故先王之时，亦必别之 宗，宗灋也，族九族也，小史辨系世，奠昭穆公卿大夫士至于齐民，莫不有宗，有族公刘立，国必君之宗之，乃宗灋行于乡灋之中，使之尊尊而亲亲，则九族惇叙，孝弟化行矣。非以族得民乎？ 主者一家之主，自其臣妾子弟言之，即族党州乡之长，得以合子弟畜臣妾，位愈尊，则益其田禄，而家愈大，衣食丰足，是以利得民也，上言长以品位，礼仪言之，此言主以田禄子弟臣妾言之，故曰贵，曰：利以别之，其实皆乡，遂之长也， 吏治事之吏能者，在职之人也，有才艺者，使民兴之以治乡，遂都鄙之民事，乡遂庶职是也。是其兴利除害，有益于民，而民心悦之，则得民矣，故知贤能之分，则知主吏之説也 以类相求，曰：友以徳相信曰任，以力相劝，亦曰任友者，同等之称，贵贱长少，皆有同辈者，如野人以耕农相任，童防以习学相任，君子以脩徳学道相任，皆得民者也，夫子老安少怀，而中于朋友信天下之民齐等者多，皆能以信相任，则天下治矣， 薮泽薮，山泽皆有，虞衡不言山者，江河湖海，天下独多，可以兼山，故不言山，而言薮也，山泽之宝藏，鱼盐材木，民生不可一日阙者，处之有灋，而公其利，则民富矣，必以薮终之者，有恒产而后有恒心，人情莫不欲富，圣王厚之而不困，欲得民者，终不离乎富之，而后教也，故观九两之立，则先王所以治天下之道，不出于乡，遂之灋也可见矣。
原曰：大宰以九两终治典者，得无意乎？夫民难合而易睽，抚我则后，虐我则讐，苟非徳义足以结其心，利泽足以养其身，决非一人，名位所得而留也。此非有他牧，以地主以利，吏以治薮，以富皆足以养民之身，而吾任得其人，使脩饬而振举之长，以贵师以贤儒以道宗以族友以任，皆足以系民之心，而吾处得其当，又作兴而鼓舞之，则自然相安相养，相逊相亲，爱之如父母，归之如流水，虽有变故，之死靡他矣，故周公昼夜思兼作大宰十章，其经制天下，罔不备矣，而终之，以此正以见为上者欲得民，不在于区区，灋度之间，惟在于教养兼举，以仁心而行，仁政而已，孟子曰：徒善不足以为政，徒灋不能以自行，九两系民之谓乎！
按大宰十章，周礼之纲也，治天下之道，举备于此，张子曰：大宰一职难防，盖无胸襟，如许之，大包褁，得过记得此，又遗彼以愚观之，天下之大，各有条理，不过使天地万物各得其所而已，其要皆备于吾心，今观典灋，则八柄与下文施之之灋，虽立天下之大本，然不过用人之道也，八统九职九两，治民之道也，九赋九式，九贡理财之道也，天下之大不出，此三者而已，大学传平天下，曰：好恶絜矩者，大宰治民之道也，用人理财，各有大道者，亦大宰二端尽之中庸之九经，亦不出此，是知孔门之传授，致用之要术，岂出于周礼之外哉！
正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之灋于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，【正音，政县音，挟音浃】。
释曰：正月，孟春之月，吉朔日也，始和建寅之候，阳和始布也，夏正纪月，三代迭用，惟改嵗则夏建寅，商建丑，周建子所以新民耳目，终始万事也，后凡言正嵗则建子月朔也嵗终则建亥月终也，大抵改嵗则三代不同，纪月，以正四时，则三代一揆，商书曰：惟元祀十有二月，元祀则改嵗以纪年也。十有二月，是不改月也，春秋书春王正月，则纯用夏正，以纪年不以改嵗系月也故周公独言始和可知矣。孔子告顔渊曰：行夏之时，正春秋之灋示后世，不宜以改嵗纪年也布颁布也，治治典邦国，都鄙兼王畿，侯国言之县挂也，以今年所行治典之条章，画之于板，象县于雉门，两观之间，使有司万民观而灋之体而行之也，浃日，旬日也，敛收也，乡遂之民，十日而观可遍矣，邦国都鄙，则正嵗十一月朔，既颁行之，至于正月则遍于天下矣，皆令正月县之，此成周颁灋颁朔之制也，丘氏曰治象者，天垂象，圣人则之，故阙曰象魏，灋曰：治象之灋县之有象于上，为万民所瞻仰也。
叶氏曰：圣王县灋象魏，其爱民深而教之至乎？盖圣王未尝以灋令刑罚而强民，以必从也。惟恐其以愚触罪，有愧于作民，君师之责，是以正嵗既布治灋，以示乎近，正月，皆县之以示乎？逺迟之以十日之期，欲其观聴之详，收之于浃旬之后，恐其习读之，玩又使遒人以木铎徇之，不但已也，使乡遂之中乡大夫，正月，颁灋州长正嵗正月与夫春秋祭社之时，属民读灋党正，又以孟月及正嵗与夫春秋祭酺之时，读灋闾师，又以嵗时聚众之时，读灋葢视民弥亲者教弥数，保民于无疆者，其教思亦无穷，真如父兄之于子弟耳，提面命丁宁告戒，惟恐不至，果不可帅，然后不得已，以刑一之正，所谓王者之道，涵濡煦育，纳之于仁夀之域，孔子曰：道之以德，齐之以礼，此之谓也。
乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅【，监，去声参，七南反，傅，音附】。
释曰典，六典也。施典于邦国，侯国，得以依六典，而建官也，此典灋则皆自建官言之，建立也，牧者，宗伯曰：八命作牧，每州各设牧伯以司其州之诸侯，曲礼曰：九州之长，入天子之国，曰牧是也。监郑氏曰：公，侯；伯，子、男，各监一国，愚谓诸侯各治其属国即方伯连帅而谓之监也，大功徳升为州牧，则称伯焉，殷制，天子使大夫三人为三监，至周，使伯为牧，不立大夫，设参卿也，六典三卿者，并大宰于司徒，并宗伯于司马，并司冦于司空，左传杜云：吾子为司徒，夫子为司马，孟子为司空，则诸侯三卿之制，可见王制曰：大国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，如齐有天子二，守国髙是已伍五大夫也。傅，附也，诸侯之卿当天子之大夫，中当其下，下当其元士殷众也，谓众士犹六官旅下士也，王制诸侯，上士二十七人，中士，下士各居其上之三分辅佐助也，助成官府之事。府史胥，徒是也；灋立矣，乃建官以行之，曰立，曰设，曰傅，曰陈，曰置，皆建字之义也。
乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅。
释曰：则八则也；典分国事而为六，则又分邑事而为八，则者典之目，长谓王子公卿大夫所食之采地，为邑之主，或身在王朝，而食其赋税也。两，谓两大夫，天子使之治其采邑者也，伍下大夫，五人也，殷辅则视邦国而杀之。
乃施灋于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅。
释曰：灋八灋也，凡官府皆有正如大宰，司徒是也。贰如小宰，小司徒，皆中大夫二人，主治一官之事，攷成也，佐成事者，乃属之首，如宰夫乡，遂师肆师，士师是也。殷则上中下士，所谓其属六十人是也。凡官府之士皆谓之殷，惟六官下士，称旅也，辅则府史胥徒也，典则之辅皆同，凡百官府皆有长贰，殷辅无是，则非官府矣。
原曰：制而用之，存乎法推而行之存乎人，变而通之存乎权，故邦国都鄙，官府立而天下之大举矣，六典八则，八灋制而政之大纲立矣，牧监长，正与参两贰，及伍攷殷，辅设而举政之人备矣，天下之大，圣人以三者之权，等之则大小髙卑繁简各得其平矣，非圣人心，极天下之公而明，孰能运天下如此，其周且要哉？夫德侔天地者为天子六徳为诸侯三徳，为大夫，下至于乡，遂之官，莫不各以其徳而制其位，又各与之，以大小不齐之权，大者治要，小者治繁，圣人固不曰四海，一统也，天下一人也，以天下之权，尽收一已，以四海之事，尽属王朝而天下公侯大夫俱不与之，以专命之权，固无不可矣，然天下之髙者必自下积累之而后至于髙未有空中特然独髙之理泰山髙矣必有邱阜冈峦，辅之而后成其大，天子必有公侯卿大夫师长，而后成其尊，有公侯大夫，师长矣，必有权以授之，然后各得其职，苟不与之权，徒以空名崇之，无乃非圣人以天下才，治天下事之公心乎？此权之所以不可不均也。故王朝有六典矣，而诸侯亦有六典非僣也，天子六典有六卿，诸侯六典，只三卿，天下民事皆同故侯国。不得不施，六典也。六典虽施，三卿之下，其官皆得自置，故曰，六命赐官，而大夫则非诸侯比也，既与之地为都鄙之君，乃赐以八则之权，得以禄位黜陟，其臣民也，故曰：五命赐则，至于官府之吏，则在职之人，其权各有差等矣，后世独有官府之权，而赐典赐则絶无焉。是非圣人，公天下之心也。故举天下之权皆收于一人，万里之外，一命之官，无不选授于王朝，无乃非先王均权之意欤。
凡治以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以灋待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾客之治。
释曰：上言行灋之本，此言用灋之要，圣人以天下之事尽于典，灋，则也，故建官以行之，亦惟循守成灋，以待事之至而已，固不得作聪明以乱旧章，亦不至临事无所据，依而，此圣人制作之功也。故守成之君何为哉？亦守先王之灋而已，以灋待官府之治者，邦国都鄙，皆有官府，则又典则之本也；官成虽在八灋之中官皆为民而立，又八灋之本也，故特言之礼，统言之礼，治合于道则为礼，又所以秩序，和平典灋则者，又其本也待賔客之治者，有典则，则必有交际有交际，则必有礼，礼无所不在，待賔客，特其治之一耳，原曰：天下之人众矣，其务繁矣，岂一手足所能运动哉？不有成灋以待之，日亦不足矣。故天子以一人主制于上，次则诸侯也。又次则都鄙之君也，而王朝邦国都鄙，又皆设官府，以总理之，故立为典灋，则以经之，则天下事统之有纲也，防之有纪也，治灋立矣，择人而任之矣，大宰清心无为候，事之至各举旧章，应之未尝作聪明以乱成宪，所谓无偏无党，王道荡荡者也，可以见制作之功矣，然官为民而立也，苟于民事不有成，灋以理之，恤其饥寒，救其疾苦，聫其恩爱，而徒以刑灋把持之，乌在其为君也，又有八成之灋以待之，然典灋则与官成固所以整齐于尊卑，分守之，中外不无賔客之徃来也又制为邦交聘问，食飨饮燕之礼，则礼乐刑政四达不悖，四方上下均齐方正，无有偏而不举之处矣，此皆出于自然之理，固非骋其才智，强力而可以压服乎天下也。
祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具脩，前期十日，帅执事而卜日，遂戒及执事，眡涤濯，及纳亨賛王牲事及祀之日，賛玉币爵之事，【眡与视同，后仿此，涤直歴反濯，直角反】。
释曰上言，大宰正职，此至賛王命言大宰联职联者，合诸职，共行五礼之事也，其目见小宰，诸职皆有联，郊祭有分祀，有合祀总言，祀五帝者合祀也，后言旅上帝者，分祀也，程子曰：帝者气之主也，有五方五色之异，谓之五帝，宗伯言昊天上帝者，又合而言之，非五帝之外，又有昊天上帝也，祀帝礼之首也，故大宰掌百官之誓戒，具脩誓戒令也，戒斋戒也，具谓备具牲帛，牢醴之品，脩谓洒扫严洁之事，此致蠲也，前朝十日，散斋七日，致斋三日也，帅执事卜日，凡百官有司执祭之事者，大宰，大宗伯，太史帅之，而卜日得吉，则与大司冦涖，戒誓之犯，誓则施刑，此卜日，致戒之事，及执事，眡涤濯者，当向祭之晨，执事涤溉，祭器，大宗伯宿眡之，大宰及执事然后视之，此省器之事，纳亨，谓纳牲，将告杀君亲，牵牲，大宰賛助之，既杀以授亨，人谓之纳亨，此省牲之事，及祀之日，旦，明也，玉币所以礼神玉爵，所以献斋酒，执以从王至而授之，此賛王行祭献礼之事，郊祀之仪亦畧见于此矣。
祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，賛玉几玉爵，大朝觐，防同賛玉币玉献玉几，玉爵，大丧賛赠玉含玉，作大事，则戒于百官，賛王命【示音祗，下同，】。
释曰：祀大神示，谓旅上帝，祭地示也，亦如之，太牢之礼，皆如郊祀，享先王宗庙，六享也，玉几，所以依神，玉爵所以献神，皆大宰賛之天神地示，人鬼之礼，见大宗伯，春见曰朝，秋见曰觐，时见曰防，殷见曰同，朝觐防同，或言大者五服，皆朝之嵗朝者众，故谓之大玉币，诸侯所以享天子，行人云：庙中三享是也。玉献诸侯，所以献国珍币，与贡皆合之以玉，故谓之玉，币玉献也，玉几，王所依者立而设之，所以优尊者玉爵，王礼诸侯之酢爵，王朝诸侯，立依前南面，礼之于阼阶上，賛者助王授之，此四者皆大宰为之，赠玉所以送先王行于旣窆之，后含玉，天子崩，以玉含口，中行于始崩之时，亦助嗣王，为之作大事，若军旅，田役及嘉礼是也。大宰尊，故不别言，只戒百官賛王命而已，他职则备言六聨，五礼也。
原曰：大宰天子之相臣，故其礼亦天子之相礼也，上相天子，下临百官，故百官必聴，太宰之誓戒，天子必待大宰之賛助以一人而处上下之间，其任可谓重矣。故六聨五礼皆誓戒，百官賛助王命巍然，百僚之首，身任天下之重，故不观其礼，何以知其职之尊哉？
王眡治，朝则賛聴治眡四方之聴，朝亦如之，凡邦之小治，则宰聴之，待四方賔客之小治。
释曰：此言大宰賛王出治之事，眡朝谓临朝也，治朝在路门之外，天子日朝羣臣，聴政之朝也，冡宰賛聴治助王平断国事也，四方聴朝，谓王廵狩，四方朝诸侯于方岳，以攷制度，冡宰亦賛聴朝大政事，大典礼，王自治之，小事则大宰，聴决不以烦王也，四方賔客小治，谓天下诸侯令臣来聘，或小，诸侯来咨政事，亦不烦王，冡宰自决之 ，王恭己南面，大治，与宰臣平章一人之体也；大治与闻，助王所不及小治，不以烦王者百揆之体也，上奉王命，次请于冡宰众务，各以其职自治之，庶僚之体也，治各有体，观此，则君相之职可知矣。
原曰于賛礼可以见大宰之职，尊于賛政愈可以见大宰之任重矣，故眂朝聴，朝皆以賛王王固必待大宰之賛而后行事，乃得其当也，小治自决，亦欲得当乃可以副王之托也，相资以道，相与以心，故君臣道合，鱼水相投，斯明良遇而王道成矣。
嵗终则令百官府各正其治，受其防，聴其致事，而诏王废置三嵗则大计羣吏之治而诛赏之，【防音桧】。
释曰嵗终建亥月终也，不言正嵗者以有小宰正嵗率属观大宰治象之灋，于天官之府，乃颁行天下，令各于正月县之故，大宰不言正嵗小宰不言正月，互相备之义，此言大宰考课百官，而行诛赏也，百官府百司庶府，六官皆在也，正其治，自考其属以正其一年所治之事，防大计也。受其防则各属以其所防之事，致于大宰，大宰受之，令司防逆羣吏之治而聴其防计，以参互考日成，以月要考月，成以嵗防考嵗成以周知四方之治，然后聴其所致之事，以告于王，诏废置废者，退其秩，置者进其秩，此一嵗之考也及三嵗则令天下大比，邦国都鄙，凡百官府，皆防计羣吏而行诛赏之，灋盖嵗终废置所以脩举废坠三嵗大计乃行，黜陟之典，诛也者，不徒废而又加之罪，赏也者，不徒置而又加地，进爵考覈明而诛赏，当此人臣所以力于事功也， 六典而下，建立治道，纪纲也，正月县，灋率百官兴事也，施灋待治，执要以御天下也嵗终省其成也一嵗诏废置三嵗大计诛赏，顺承天道之公也，故大宰一职，岂惟为臣所当知，为君者亦不可不知。
原曰：唐，虞之灋，三载考绩，三考黜陟幽明，故考绩以三年，黜陟以三考则九年矣，在唐虞之灋，可谓甚寛成周，则日有日成，月有月要嵗有嵗防而废置行矣三嵗则大计而诛赏之，其灋若甚密焉，何哉？盖圣人考绩之典，非固止于稽绩，以进官也，又非遏其久次，以妨贤也，不过欲以天下才，治天下事，使官称其职，德称其位，侥幸者无所容奸，欺者不得逞，而已苟徳称其位才称其职，一世不易可也。靡德冐位靡才，鳏官旬日，即去可也，徳大任小匹夫，卿相可也，徳小任大易，不逾时可也。是故任之不得不久而考之，不可不密，任不久则功不能成，考不密，则实不能覈，然则成周一嵗废置三嵗诛赏者久任之意，未尝不存而有虞，三载考绩，九载，黜陟者考之，未尝不密也。
小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之紏禁。
释曰小宰贰，大宰者，大宰平章天下司其纲，小宰专掌王宫与官府，八灋之目，言建邦者，亦建立邦本，国依以立者也，宫刑，王宫之刑罚也，后宫则路寝，一小寝五，其外则宿卫之处，有八次，八舍之灋宫，正宫伯掌之后宫者，王后所居之六宫，内宰掌之，内有女傅，女宫设女官八十一人，春官世妇掌之，亦兼总于小宰，盖天官者，天子之相，臣先掌王脩身齐家之事，而后及于治国，平天下，故宫刑与政，令紏禁，皆小宰掌之，犹司徒之掌六乡，司空之掌六遂者也。政以正之，令以约之，紏以察其失，禁以止其邪？政令行于王宫，紏禁兼行于后宫。
叶氏曰：小宰之职，不亦重乎！首曰：建邦之宫刑，又曰正嵗帅属观治象之灋，退以宫刑宪，禁于王宫，夫在王宫者，百官府之次舍，与士庶子之宿卫宫正，宫伯已掌其戒令，紏禁，宰夫正嵗又以灋戒警羣吏，令脩宫中之职事，【宫中职事，谓宫卿傅母及女宫奄人之属，内宰所掌之事，】则周人于宫政，详且密矣，今小宰首掌王宫刑禁，何也？曰：天下风教，未有不自王宫始也，侍御仆从，一有不正，出入起居，一有不钦，皆足以害治，虽大宰嵗终废置三年，诛赏亦惟总其要耳，宰夫惟警戒之耳，宫正亦惟令其毋去守耳，宫伯亦惟令其作宫众而已，不有小宰，治之以宫刑，宪之以宫禁，使之各脩职考，灋待事，以聴王命而制之，以不共之大刑，吾恐竒衺之习作滛怠之念，萌居王所者，皆若而人，则君慝必不能潜消于密勿之中，而吏习必妄肆，于禁严之内，谁与绳愆？紏缪而格其非心也耶？然则宫刑之掌于小宰，其脩其废，实君心敬怠之所由，判君徳隆替之所由基也。
掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用。
释曰逆，谓迎受勾考，使知功过之，所在贰者，掌其副贰之书也，典灋，则所以治邦国官府，都鄙者也，而小宰掌其贰，所以佐大宰，治平用人之事也，执守也。均财使之得其平节邦用，使之无过费，冡宰，虽制国用，然司其大纲而已，小宰实，执其贰而均之节之，此佐大宰，理财之事也。
原曰：太宰者，天下之纲也，小宰者，大宰之目也，大宰施其意，小宰行其灋，故典灋则大宰总其操纵之权，小宰则掌其贰而考其功罪之当贡赋式，大宰既制，其敛散之政，而小宰则执其贰而谨其出入之司，非行其灋乎？大宰有八柄，八统而小，宰无之，二者皆天子操纵臣民之大权，大宰诏之，故不与也，大宰有九职九两，而小宰无之，二者皆调理万民之事，制治之本，原小宰行灋而已，故不与也，然则太宰小宰之职，不居然可见乎？
以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其防，六曰以叙聴其情。
释曰：以官府者，本大宰以八灋治官府，而言下五条，皆言以官府者亦同，乃详八灋之目也；六叙即八灋之官常叙者，官府次序之秩，惟有序，斯可执之以为常矣，正者整治之，羣吏上士以下也位者别其品秩有上，中，下之，别以次序正之，使不得紊乱，凌僣也，治有四职治要治，凡治数治目之别，位有贵贱，治有详畧尊者宜畧卑者宜详，以叙进之，使不得干乱也，事者有职，斯有事作，犹起也，事有小大，缓急以叙作之，则无阙人，废事也，食稍食，士之俸给也，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，故制食必与作事相应叙而制之者，使其饩廪，称事也防者嵗终众职致事，献所防计功状，必以逺近尊卑为叙而受之，情者五叙之中，或有情灋相碍，不可以叙拘者，则聴其情，而以情灋权之六叙，苟无聴情，则鱼贯而进，可矣，必有通融，聴情之灋，斯无窒碍也。
原曰八灋，以官常次于官，聨之下小宰，以六叙居首，何也？盖叙者，官府秩序之常也，凡事有叙，则条理可；寻而不紊常经，可据而不拂，况于正羣吏而无叙可乎？是故以叙正其位则尊卑，不得以相逾以叙进，其治则职事不得以相违，以叙作其事，以叙制其食，则事食不得以相浮，以叙受其防，则日旬月嵗之要可考也，以叙聴其情，则亲旧贤能之，故可原也，不然，则六者皆乱，尊卑得以逾越功过，得以相混，簿书可以紊乱贿赂，可以私行，百官何所灋守？而官属官职，安得而举哉？故不得不以六叙为首，宰夫八职，四曰旅，掌官常以治数，盖六官下士之多，専为此而已，七曰胥，掌官叙以治叙，盖众职胥役，守其文书，给其使令，亦为此而已。
以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则専达，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则専达，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专达，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则専达，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专逹，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专达。
释曰：属者连属之义，六官各有职，职必有属，然后聴于一六属者，六官之属，必聴于长，然后邦治，可举而行也，天官谓大宰一人，小宰中大夫二人以为正与贰，以主制一官之事者，三人而已，其属谓宰夫以下至旅下士，凡六十人也，掌邦治，谓天官一府长与属共掌邦治之事也，大事从长，谓属首上于长贰，不敢专行也，小事专达，谓宰夫乡师，肆师，士师遂，师皆可达于王也，故曰长治要，而属治繁，六官皆同。
原曰：王者体天以为治，故灋天以建官，六官三百六十，属非人为之，私智也，灋天运，自然之度而已，臯陶曰：无旷庶官，天工人其代之，凡官之设，皆代天工也，况六职之中，政本所系数，不灋天官，非代天可乎？自汉以来，皆谓合六官所统者为三百六十之数，间有不齐，乃以己意移易，以合小宰，每属六十之言，乱经之原，实起于此，不知小宰之六十，皆以六官之内，所属不以六官之外所统也，其曰天官，则大宰少宰，三人为长，宰夫至旅，下士六十人为属，则长与属皆掌邦治，代天工之人也，邦教邦礼，刑政事皆然，若以所统言属则膳夫以下庖人，酒人及缝染之职，皆可以言掌邦治乎？又所统之官，有一官散而为千百者，如地官乡大夫而下，只六职合六乡则有一万八千余矣，可以当六十之数乎？所谓大事从长，小事专达者，亦为六属之首言之也，若以所统之长属，则天官宫正而下，只有六七，属六官微细之职，皆有长属，亦得専达否乎经文明言，其属六十，是分毫不可増损也若以万有不齐之官而为此画一，不易之数，又非圣人作经之灋也，夫唐六典分二十四司，固得属首，下大夫二十四人之意，然每官上士八人，中士十有六人，则亦二十四人，而止耳旅，下士三十有二人，则全无之，后世不得不以吏胥，补下士之数，夫胥徒皆庶人，在官役民为之，汉一胥统十，徒谓之什长，可以当下，士之数乎？今六官之中，弊端最深，六十属之説不明故也。
以官府之六职辨邦治，一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用，二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀賔客，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神，四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物，五曰刑职，以诘邦国，以紏万民，以除盗贼，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，【诘起乙反】。
释曰上言，官属欲官府聨属而定于一也，此言辨职，欲官府各定其职，不侵紊也，六职既辨，则府定其局官，定其守而百政自理矣，六职与六典大同而小异，六典以书言治之灋也，六职以官言治之人也，不言官府，此正官府之事也，平者各当其分之谓，使之大小强弱，不相侵凌，而邦国平矣，均者各得其职之谓，使之贫富，贤愚各安其所，而万民均矣，治莫先于理财，防计财用，而调节之治职之事也，教职以教为职守也，使之各循于理，则无侵暴之事，邦国有不安乎？使之兴行，而遵道则无乖争之失，万民有不宁乎？使行旅入其境皆有常，饩以礼之，賔客有不怀乎？以礼为职者，朝觐防问，不使有阙，是和之也，冠婚丧祭，射乡相见，各有仪式，是谐之也。天神地只，人鬼各安其享，是事之也，服则使之，顺于王正，则使之安于职，九贡出于邦国，邦国敛于其民服之，正之则百物可聚矣，问其曲直，而加征讨，察其犯教而施刑罚，所以刑邦国，与万民也，明灋禁戮奸慝，盗贼除矣，事职者，土地衣食之事也，是故正经界，时耕耨田里，安氓土宜教氓，由是以生百糓，由是以足蚕桑，由是以实仓廪，则邦国得其富，万民得其养，而百物以之生矣，无旷土无游民，此冬官之职乎？
原曰：愚观于辨职益信，司空之未尝亡也，遂人曰：掌邦野稽人民，授田野教稼穑，非事乎？颁职作事，以令贡赋，非富乎？夫一防田百，畆非养乎？趋耕耨，稽女工以四达戒功，事非生乎？故遂人即小司空也，不于辨职而知之，何从而考之，是故取大司徒土地之事，以为大司空之职而加于遂人之上，分地官之半，以为司空之职，考之六典，辨职而合，稽之序官，六十属而同放之六官，无一事不通于条贯，则六官完整如旧矣。噫！后儒以司徒为司田野，司空为掌百工则辨职，所谓教所谓养，而富而生果，何谓哉？
以官府之六联合邦治，一曰祭祀之联事，二曰賔客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事，六曰敛弛之联事，凡小事皆有联。
释曰：属以官，定职以事定，然事有相因属，有大小不通之以联，则五礼不行矣，故官联次之，五礼事之大者，皆联事通职，然后邦治，得以防合而成祭祀，谓大宰賛玉币，司徒奉牛牲宗伯，眡涤濯，司马羞牛牲，司冦奉明水火之类是也。賔客谓太宰，大朝觐，防同賛玉币玉献与小宰，大宗伯，大行人，小行人掌客，所治宾客之事，司徒令脩道备委积，大司冦前王之类是也。丧，谓大宰賛含玉赠玉，大司徒率众庶乡师治役，荒谓大司徒，移民通财，宗伯杀礼行人，赒委之类，军旅，如司马禁令，大司徒，以旗致民，中春振旅，中冬大阅，皆联事也，田所以简众役，所以任众也，如司马教陈乡师帅民，司徒举旗，虞人莱野之类，敛民之赋，弛民之力，如大宰九赋，司马，司空，制赋闾师，载师征赋，此敛之联事也，均人掌均力政，而乡大夫，则舍其贤者，能者，老者疾者，此弛之聨事也，六官之聨，皆具众职之后，小事有聨，如司关聨门市之类。
原曰：聨职也者，聨其五礼之事也，五礼有吉凶賔军嘉，皆王朝之大礼，周礼每官必有聨职，大史职曰：大事执书读礼而协事，是知大事为五礼，其书为仪礼聨职，所以行之者也。夫祭祀者，吉礼也，丧荒者凶，礼也，賔客者賔，礼也，军旅者，军礼也，而田役本在军，礼以事大，故分之嘉礼，亦在賔礼以事小，故合之敛弛，则事之大者，故特见焉，是六聨之行五礼者，审矣，夫官不分则侵官离局，而体统不立，职不聨，则大事不举，而礼行不周，大宰举其要，故以官聨防官，治小宰治其详，故以六聨合邦治，是故分其职，而率其属则事权，虽分而不相离也。合其聨而防其治，则诸职相通而不相混也，邦治成焉，大礼，大事举焉，故不观聨职，何以知仪礼之所亡哉！
以官府之八成经邦治，一曰聴政役，以比居二，曰聴师田，以简稽三曰，聴闾里以版图，四曰聴称，责以傅别，五曰聴禄位以礼命，六曰聴取予以书契，七曰聴卖买以质剂，八曰聴出入以要防【，政音征，傅音附，别彼列反予上声，】。
释曰：此即大宰之官，成立民间八事之定，灋以经理万民之治也，聴犹聴治之，聴上接下之辞，即治官之治，字葢经理之非，聴讼之谓也，政力政也，字从征，谓赋也，役徒役也，比居以民居比而列之，立五家为比，五比为闾，凡起徒役，无过家一人言欲理民，征役之事，则令其行，比民居之，灋师用众，以征伐也，田四时之田猎也，简选也，稽计也。简稽之灋，如一家五人，可任者家二人，一为正卒，一为羡卒，起徒役，无过家一人，若行师，又以司马灋简稽之甸出，长毂一乗甲士三人，歩卒七十二人，四分当兵之数发，其一分之强，其灋见逸，司马言欲理民，师田之事，则以司马简稽之灋起之，二十五家，在乡则为闾，在遂则为里，皆有巷巷，首有门，门侧有塾，版图者，古人以版为防，画闾里之形于图，藏之官府，凡民讼，则以比居之，图正之地讼，则以地形之图正之也，称谓贷之，以物责谓，责其所偿，傅着也，着约信于大书，别而为两，两家各得一也，言欲理民贷责之事，则先为傅别之灋，使之不争也，位定而后禄之，此禄位也，乡遂之长进秩，则有田禄以益之，官田宅，田士，田是已礼命者，月书季考，及大比兴，贤能以乡饮酒与乡射之礼礼之，进其书于王，然后命之以禄位也，取予者取之于官，而官予之，即泉府官，敛市之不售者，货之滞于民用者，买者，賖者都鄙，从其主国郊，从其有司皆书于契，然后予之是也。此与称责异者称责民自相借贷，故令为两券，各藏其一，此则民贷于官，故必从其有司书之于契，然后与之，质剂即司市质人之事，质成也平也先郑云月平价也，剂券书，按质人成市之货贿，卖买者质剂焉，想古者货贿入市，必先令质人成其价，揭于书以示人，使卖买者，不得争价，随时髙下月必更之，故曰月平大市，则质人平其价而立券，小市则依揭示而卖买焉，故五尺之童适市，而莫或欺也，有争则依官，揭与券而断之，故曰：以质剂结信而止讼，旧説质长券剂，短券不知卖买之时，何用券书？且质字，岂可以长劵训之哉？然则质剂者，乃质平之剂也。官给于民，曰出，民输于官，曰入，即旅师，春颁秋敛之事嵗计曰防月计，曰：要皆计簿也。颁与敛，皆以官之计簿考之。
原曰：八，成也者，制为成灋，使民遵行，而后经理之即乡，遂之灋也，是故比居而后起，征役简稽，而后出师，田礼命而后进禄位，图成而后正闾里，则教养兼举，而民定矣，大本立矣，不能无有余不足也，而使之相为称贷焉，不能无以赡，补不足也，立司市而聴其交易焉，不能无丧，难之急也，设泉府于国，以聴其赊贷焉，不能无贫乏之可矜也，立旅师于野，以平颁其兴积焉，八成设而民业定焉，定分明焉，役政均焉，礼教行焉，忠信立焉，恩泽溥焉，大宰司其纲，小宰详其目，然后布于司徒，司空使行之，六官之设，何者？非为民哉？苟以八成为聴讼之具也，则大宰典灋则之下，又専言官成以待万民之治何耶？葢又为典灋，则之本故也。
以聴官府之六计，羣吏之治，一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉灋，六曰廉辨。
释曰：聴平治也，弊犹断也，平治八灋，治官之计，有此六者，以断羣吏之治廉察也，大宰之大计小宰，宰夫之月，书季考嵗防皆所以廉之也。善，谓循良有徳及民者六计以徳为首能有才艺，而事功及民者，敬者操持不苟，才能不及而立，已严洁者，正者特立持正，而无倾邪者，此二者长于徳行之吏灋能恪守官，灋是守职，无侵者，辨者断决，分明之意，才识明敏，临事不惑也。此二者长于才能之吏，以此六事廉察之，则吏之贤能见矣。
原曰六计，廉善不廉恶，何也？曰：宰以兴治为事，故考其徳行才能将以畀之，职而禆于治也，司冦以紏过为事，故有官刑，而曰上能紏职，其目见于士师之八成，皆所以行大宰官刑之事者也，古之考百官善恶不相混，故小宰廉善士师，紏恶而分考之，夫无善则不可任职矣，治官以用人为职者也，岂可先立不善之目，以廉之哉？故贾谊曰：上设礼义廉耻以御其臣，臣不以节行报上者，非人类也，此亦小宰之六计，待人以君子长者之道，居其厚，不居其薄之意与？是故吏以徳行为上才能次之，敬与正察其立身行己，徳行之实也，灋与辨察其涖官，行灋才能之实也，教不出乎德行，道艺用不离乎贤徳才能故考之，亦以此也。故观小宰之六计，则知成周用人之灋，才必称其徳职必当其位可知矣。
以灋掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，七事者，令百官府共其财用，治其施舍，聴其治讼，释曰：灋五礼之灋度也，戒谓饬其事，具谓备其物，太宰于戒具，不言灋道，揆之任也，共财用者，国用冡宰制之故，七事皆小，宰令百官府共之，施谓施恩惠舍，谓舍而不用，争其事之谓讼，聴其讼之谓治，施舍治讼，皆自聴理之事，举其要而已。
林氏曰：三代之政，未尝有转输，漕挽之文，春秋列国诸侯，防同征伐无嵗无之然其兵食资用，皆取给于所过之国，亦未始有餽饷之役，凡以农功脩而粟帛，众虽门关，郊里野鄙之间，皆有委积，故能随用取足也，故小宰防同军旅，令百官府共其财用，而春秋齐师还自召陵，申侯请道出，陈，郑之间，共其资粮，扉屦是也，至秦欲攻匈奴，使天下之民飞挽刍粟，转输河北，率三十钟而致一石，漕运之盛，盖兴于此，恶足为治，世灋哉。
凡祭祀，賛玉币爵之事，祼将之事，凡賔客賛祼凡受爵之事，凡受币之事，丧荒受其含禭，币玉之事。
释曰：宗庙之祭，有礼神之玉币，献神之玉爵，则从大宰助王亦谓之賛也酌郁鬯以献尸，谓之祼言灌也，宗庙之祭，王酌以献尸，小宰将而送之也，賔客之祼，宗伯摄王为之，小宰賛之王不祼，賔客而有受酬，故凡受爵，受币，大宰于賔客处受之，以授王大宰又受于王，以授小宰，盖祼则佐宗伯受爵，受币，则佐大宰也，实口曰含衣服，曰禭凶荒，有币玉者，賔客所赒委之礼 ，程氏曰：天地用玉币，交神明而不祼，则玉币尊于鬯，故大宰賛之鬯，则大宗伯賛之祼将又卑于鬯，故小宰賛之若此类，所谓序事也，先王量徳受任，因任受职，此序事，所以辨贤也。
月终则以官府之叙，受羣吏之要，賛冡宰受嵗防嵗终则令羣吏致事。
释曰：叙即六叙也月要每月之小计，则小宰受之嵗防一嵗之大计则賛冡宰受之也每嵗终则令六官各赍一年之功状，致于冡宰，以待考也。事小宰，考计之事。
正嵗帅治官之属，而观治象之灋，狥以木铎，曰：不用灋者，国有常刑。
释曰正嵗十一月建子之朔也，周改嵗于建子故称正嵗改嵗之朔耳目一新，大宰斟酌一年之治灋，此日县于天官之府，小宰，乃帅治官之属，往观之，乃颁行于天下，至正月之吉，县于象魏，令天下各以是日县之行新令也，先儒以正嵗为建寅正月，不知此耳，盖以改嵗言故曰正嵗以始月言，故曰：正月，铎铃也金口木舌，古者将有教令，必击木铎以警众，使明聴也，不用灋者，谓官属有违，治象之灋者，以国刑施之不汝赦，此警众之辞也。
乃退，以宫刑宪，禁于王宫，令于百官府曰：各脩乃职，攷乃灋待乃事，以聴王命，其有不共，则国有大刑。
释曰：乃退者观治，象而退也，宫刑，即建邦之宫，刑也，五刑掌于司冦宫刑，独小宰掌之，以总治王宫也，宪谓表县之禁，谓止絶之以宫刑之禁县之使，宫中官府观之也，又令以戒之，使各脩其所治之职，盖宫中之人，各有职业，无逰闲者各攷其所事之灋，以待所作之事，以聴王之命令，盖小宰之戒饬，乃承王命以治其家者，安有专輙之失哉？不共谓犯刑禁也，大刑重于常刑，以王宫深严之地，故制刑加之治家，贵严故也。
陈君举曰：小宰之职，盖贰冡宰以掌邦治，而宰夫又所以贰小宰也，故冡宰掌其典而小宰，帅其聴宰操其柄，而小宰则治其紏禁，凡小宰之所聴，所弊所刑，虽非冡宰所自为，而百官之所以耸动警饬，而不敢易纪律者，盖严冡宰也，夫是以君宰尊严，朝廷清明，百工称职，而不政不勉者，盖本诸此。
郑氏谔曰：或问小宰，宰夫推广大宰之灋，而耸动警饬，百官府之治矣，今而复掌王宫，何也？曰：先王之制，事权欲合于一，而内外本不容分也，盖宫正宫伯，不过掌宫中徒役之事，子弟宿卫之职，与夫官府之在内者耳，其于后宫，则无所预，内宰，虽曰掌王，内又不过以礼教，王后夫人与九嫔世妇，凡女宫奄人之在左右者耳，其于徒役宿衞又不相关职，既不能以相统，而权亦不能相临，统而临之，惟大宰焉故宫正宫伯，内宰皆于大宰职，虽列于外而通于内，权虽分于二，而总于一，自今考之曰：建邦之宫刑，曰治王宫之政令，曰：宪禁于王宫，曰：令脩宫中之职事，【春官世妇，掌女宫之宿戒，】则王宫，后宫无不在所掌也，自其掌王宫也，则兵卫郎卫，凡宿卫之人皆领之，饮膳衣服，洒扫啓闭，次舍幄帟供奉之人皆领之，宫禁之，秘藏王后，世子之好用财用之司存，皆领之，其间多寡丰约，用舍去取，天子始不得以自私，而小臣始，不得以自便矣，自其掌后宫也，则六宫六寝，无王后之限，九嫔九御，无女宫之别诏，其礼乐正其服位，禁其竒衺稽其功绪，其间损益増减采择进御，而无侵窃，感移之患矣。葢世未有家不齐，而国可治者，未有国不治，而天下可平者，大宰之治，所以兼总内外，而小宰为始，小宰之宫刑，既已齐其家，宰夫之朝，灋又以治其国，然后大宰之典，灋始可以治天下矣。
宰夫之职，掌治朝之灋，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令，叙羣吏之治，以待賔客之，令诸臣之复，万民之逆。
释曰：宰夫六属之首，天官之攷也，攷者，覈实督察之，任朝有三，一曰燕朝，在路门之内，王国宗人嘉事之朝也，大仆小臣掌焉，一曰治朝，在路门之外，王日聴治之朝也，宰夫，司士掌焉，一曰外朝，在库门之外，询万民聴政之朝也，小司冦朝士掌焉，王眡治朝，则冡宰賛聴治而宰夫掌其灋正位者，立朝廷尊卑之位，司士掌之，宰夫紏其不如仪者，治朝之位，王南向，三公北面见朝士，职灋以止之，曰：禁灋以使之曰：令此肃朝仪也，叙羣吏之治，即下征令，辨其八职是也。令戒令也，上有所令而下有所报言，谓之复上，无所令而下有所啓请谓之逆，犹汉之尚书，典奏章报告是也。 按三公无职，以六卿兼之，其位见于此，其职见周官。
原曰：宰夫之设，朝廷纪纲之司也，故正朝位，有其灋，则无内陵之患，待賔客有其令则无外侮之忧，羣吏之治得其驭，则纪纲脩明职业，必勉矣！臣民复逆得其通，则明目达聪，君门无壅矣，此宰夫所以操振肃之权，而为天下之耳目也。
掌百官府之征令，辨其八职，一曰正，掌官灋以治要，二曰师，掌官成以治，凡三曰司，掌官灋以治目，四曰旅，掌官常以治数，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以賛治七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官令以征令释曰：百官府合六官所属及天下之官府也，征召也，辨分辨也，辨百官府之所职掌，以备百官，征召命令也，正谓官府之长，以中正为义，灋官府之八灋也要者纲要也。官府之长，只掌其本职官灋之，纲要而已，师谓官府之贰，以教帅为义官，成官府之成灋也，凡者，合众目者也，谓庶务也，贰则治其繁；司属官之长也，以主职为义官，灋谓毎年颁行之，灋县于象魏者，盖斟酌八灋之条件，故曰：目非八灋也。旅，众也，谓六官之下士，他官无旅也，官常官府，秩序之常，灋数如文书，案断之数，然则旅者如今六部都吏司吏之类，皆下士为之，非今之胥吏也，府藏财货之屋契符契，藏蓄积，有官府，必有货财，有货财，必有书契，故设府以司之，此则庶人在官之长者，史理文词，能述事，曰史书者，官府通行文书也，賛佐也佐治者，若今文书，令其起草也，此必道艺之选，有文学，曽教养者，然后举用之，如孔子曽为委吏，乘田之类，府史之贤，亦命以官，胥徒则役于民，贱役也，不才则去之，胥有才智之称，官叙官府，所行之次序规矩也，设胥以给官府治事务，次序之役，此为徒之什长，汉一胥管十，徒役之于民者，按胥即堂上之徒，徒者役召之，称官，令谓官府之命令征召也，令使也，盖趋走应荅官府，命令之役，今之皂役也。
原曰：自要而凡自凡而目，自目而数，治人者也。府史胥，徒，庶人在官治于人者也，然府史则不与胥徒，同府史道艺之选，胥徒役民为之八职，既辨统之，有宗防之，有元如身之使臂，臂之使指，天下之大感之，而通动之而应，事无不举矣。
掌治灋以攷，百官府羣都县鄙之治，乘其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏宰而诛之，其足用长财，善物者赏之，【辟音僻】。
释曰：治灋治吏之灋式也，考稽督也，百官府，以王朝乡，遂之官府，言羣都县鄙，以在野之官府，言 王氏曰制治者，灋也，行灋者吏也，吏有勤怠则治，有善否，非立灋以考之，则吏治无由而知，大宰出灋以治之者也，小宰执灋以逆之者也，宰夫循灋以考之者也，乘犹计也，王氏曰：以一二三四乘之，谓之乘总防，其数之谓防欲知其总数，则宜防欲知其别数，则宜乘，今此欲知其失，财用物及足用，长财善物，故言乘之，失其所藏之财贿则谓之失，财非所当用而用之，则谓之失，用所失之物，非货贿，则谓之失物，辟名谓非其物而假其名者也，官刑所谓邦盗邦诬也，足用，用无不足，长财所用有余，善物美而精致，故诏冡宰以行其诛赏，宰夫冡宰之考也，故凡用人理财之事，必稽考覈实如此。
以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞，从大宰而眡涤濯，凡礼事賛小宰，比官府之具，凡朝觐，防同賔客以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，賔赐之飱牵与其陈数，【委于伪反，积子四反，饮食，并去声。飱音孙，后仿此】。
释曰灋式，祭祀之式也，荐荐脯醢也，羞庶羞也，凡此皆有常灋式者，大宰眡涤濯，而宰夫从之礼事，五礼之事，比较次也，小宰七事，令百官府供其财用，而宰夫賛比之牢礼之灋，总言其纲也，掌牢礼以下详，言其目也，牛羊豕共为一牢，礼委积，谓米禾薪刍膳，谓熟物齐和者，献谓新物始献者，饮食燕飨也，飱熟食也，如大行人飱五牢之类牵牲，可牵而行者，陈数所陈多寡之数，賔客未至，则有委积，已至，则有膳献饮食，始至，则有飱牵賔之飱牵则有司所供赐之飱，牵则王所好赐，此言燕赐賔客掌其物，又掌其数也。
凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，大丧，小丧掌小官之戒令，帅执事而治之，三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。
释曰：吊事吊，诸侯及臣也，币用以赙也，器所致，明器也，凡所共者，凡丧所用者，皆共其财用也，凡丧始死，吊而含禭，葬而赠其间，加恩厚则有赙焉，大丧王后，世子之丧也，小丧，夫人以下之丧也，小官士也，宰夫事其戒令，治共辨其事也，旅冡宰，下士三公六卿之丧，则与职丧，帅有司治之，大夫之丧，则使旅下士，帅有司治之，尊卑之体，各当其分如此。
嵗终则令羣吏正嵗防月终则令正月要，旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之。
释曰：此考治官之属，羣吏之治也嵗终每嵗之终也嵗计曰防谓一嵗防计文书总勾考之月终，每月之终也，月计曰：要十日为旬终，满十日也嵗计月成宰，夫令羣吏各正其嵗防月要日成，为书上之，以考其治否，违令而废事愆期者，告于冡宰而诛责之，观此，则成周考课，何其严也？盖本属则旬月上其要，乡遂外属则嵗终上其防，宰夫受而考之。
李氏曰：先王之所以课吏者，如此其密也，日入其成，是无一日而可废放嵗终废置是无一嵗而不劝惩，三年有成，则申之以诛赏，有功者骤获其利，无功者，卒伏其辜，宜乎天下之无不劝勉愧耻也。
正嵗则以灋警戒羣吏令脩宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上。
释曰：此警戒攷察宫中之官府，盖小宰总其要，宰夫考之，灋即治宫刑之灋度，警谓惩之以言，戒谓束之以事，正欲其脩宫中之职事也，宫职宫伯，掌其徒役，则理宫中之庶务，宫正稽其功绪是也，其士庶子宿卫者，则宫正紏其徳行教之道艺是也，诸子又春合诸学，秋合诸射，其教不出乎三物也，王内则内宰置府于六宫之外，宫卿则置府于六宫之内皆小宰，宰夫掌之，是以小宰颁其教，宰夫考其成书，其能者谓有道艺者，与其良者，谓有德行也，其百官府亦以贤能二端，攷之不言贤能，而曰能良者，盖廉奄人女奚与宫中女官及凡缝枲之职，不言告王，而言告上者，书其功状以进，小宰小宰，告于大宰，大宰告于王而行，举用诛赏之典也。
原曰：治外易治内难，外之百司庶府所惧者，天子之内，八柄所存也，至于宫中之官府，则固近天子之光，而有深切，感移之机矣，今观宰夫既掌治朝之灋固，日侍天子左右也，又以灋警戒，宫中之庶职，然徒警之，或不劝也，又书其良者，能者，以告于上，而行诛赏焉，则宫府之中，凛乎天子之严威，惟恐不脩职，考灋植徳学道以聴旌举矣，孰有女宠，内侍骋其邪谀倾覆之技，于其间哉！此宰夫所以尊严隆重，而百官内外莫敢易纪律者，以灋在也，然宰夫又不得自専也，而属之小宰，小宰则总内外百官府之纲而治其刑赏，紏禁者也。小宰又不得，而専之也，所以调爕之者，又存乎大宰焉，是其体统相维，共効忠悃，而王则中心无为，以守至正而已；然则宫中府中又安得不一体，而天子无私人矣，后世天子大内，相臣不得与闻，所以脩身齐家，天下大本，一切付之奄人，至使大臣反媚左右，以求容者，亦势所必至，本焉既乱，而末治者否矣，有志欲行先王之政者，必以宰夫小宰之宫，政始焉。
宫正掌王宫之戒令，紏禁以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待，夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，辨内外而时禁，【比方季反，柝，吐角反。舍，音赦】。
释曰宫正，掌王宫之宿卫者戒，谓戒其怠忽，紏者紏其缓散，令之使有为禁之，使勿为夫，侍卫之不严，无以备非常，左右之不正，无以谨近习，掌王宫之戒令，紏禁乃宫正之大权也，时四时也，比校比也，官府之在宫中，如膳夫，内宰之属，次所以待直宿也，舍所以待休沐也，皆校比其人之众寡，及在否？置版以籍其人之名以待，戒令也，夕莫也；柝，戒守者所击也，又行夜以比直宿者，为其有懈怠，离部署也，故谓祸灾也。令宿宿卫王宫也，亦如之，击柝以上之事，辨内外王宫，自雉门内，以至燕寝，为内自雉门外，以至外朝为外辨，谓分其内外之人，禁谓禁其非时出入。
稽其功绪，紏其徳行几其出入，均其稍食，去其滛怠，与其竒衺之民防其什伍，而教之道艺，【稍所教反】。
释曰：稽犹考也，计也，兴事造业，为功功事，有伦为绪，身之所存为徳见于行事，为行即六徳六行也功绪，有多寡，故稽之徳行有勤怠，故紏之也，几察之于微也，若阍人云，丧服凶器不入之类，均平颁也，稍食俸廪也，盖察宿卫，羣吏之出入，与均颁羣吏之禄食也，天官惟宫正内宰独言：均其稍食，它有司不言者，周时内有六宫，外有三朝，凡治朝之官，宫正掌之，凡禁中之官，内宰掌之，故廪禄之多寡，总计其数，付与二人，使自分授之，故羣吏自均平，不待于持劵打请也。滛放滥也，怠懈慢也竒异常也衺不正也，民宫中吏之家人与为徒役之事者，盖禁中内外之别，至严官府，次舍列于外，六寝，六宫列于内，有公政与徒役，则帅而入于宫之内以治之，暮则出而归于次，有衺者去之，内外之辨，岂不严乎？什伍者五人为伍，二伍为什，防之者亦以什伍之灋编列之，使之辈作辈学相劝率，且寄宿卫之，令道艺即六艺，以其皆道之所存也，故曰：道艺上文，紏其徳行此教之道艺，则三物之教，王宫与万民无异也。但师保三物之教，则教王子庶子公卿大夫元士之适子，诸子之脩徳学道则教公族之人，宫正之徳行道艺则教官，府众吏之家人与徒役之众庶也，故王宫之教，虽有三等，然不出乎三物矣。
月终则防其稍食嵗终则防其行事，凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而聴政令，春秋以木铎脩火禁，凡邦之事跸，宫中庙中则执烛，大丧，则授庐舍，辨其亲，防贵贱之居。
释曰：吏之廪禄月终，防之以小宰受，其月要也，吏之职业嵗终防之以大宰受其嵗防也王氏曰稍食，以月防行事以嵗防防数不同者，养之者详而责之者畧君人之仁也；事君先其事而后其食，人臣之义也。人臣致其义而下不致于慢事而废职，君人致其仁，则下不至于日陵而无耻，大事祀与戎也，无去守，使之皆在次舍，不得去离所守，而颁其政令，所以待非常也，火星以二月见于辰，九月伏于戌，即其出入之时，以木铎警众，使脩火政，先王因天时，以谨人事之戒，思患而预防之者也，跸跸止行人。以禁諠哗也，秉烛为明，以防不虞也，盖宫正从王以出行，或宫中庙中则司，其跸与烛，所以共卫护。庐倚庐舍垩室也，大夫居庐，士居垩室，辨者禁，其散乱等，其次序亲者，贵者居庐，防者，贱者居舍。
梁氏曰：侍御仆从之官，朝夕近于王者也。苟非常徳之士方正之人，则阿徇逢迎，沮善长恶，何所不至？宫正，所以职于内外之辨，功绪之稽徳行之紏出入之几，滛邪之去其防之严矣，而尤必曰教之道艺，何用心之切哉？必使左右近习之人皆亲儒生，以成徳行然后王心无为，以守至正而朝廷百官万民无不正矣。
宫伯掌王宫之士，庶子，凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，授八次八舍之职事。
释曰：伯长也，以其掌公卿大夫之子弟，故曰宫伯，王宫之士庶子者，王族与功臣之世，贤者及公卿大夫士之庶子王以其自近而卫焉，故安危一体，休戚一心，即诸子所谓国子之倅是也。盖此士庶子乃宿卫王宫者，宫伯，掌其政事，诸子辨其等，正其位，教以车甲，先王所以待贵臣庶子者犹如此，况世冑乎？版名籍也，以版书之政令，上所正者为政，下所禀者为令秩，谓依班秩，受禄叙谓，依才等之先后，徒役之事，宫卫用众之时也，宫伯作之，诸子亦谓国有大事，帅国子而致于太子，惟所用之者也，次宿卫，所在舍休沐，所在八者环列八方，以卫宸居，乃子弟分授之，或居四角，或处四中，各任徼候之事，亦使之脩徳学道于此，皆谓之职事也。
邦有大事，作宫众则令之，月终，则均秩嵗终则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏。
释曰：大事如国，有冦戎之事，起宫中之众，使士庶子行，则宫伯戒令，而统治之也，秩叙者班秩之廪，当月给，故月终均之才，等之叙以嵗成故嵗终均之均平也，宫正尊，故主防宫伯卑，故主均以时冬夏也，颁布也，夏颁衣，冬颁裘，有功则赏，有罪则诛，皆宫伯掌之，王氏曰：食人之食者，必思所以死人之事，被人之。
衣者，当思所以怀人之忧，先王岂徒衣食之哉？亦使之有以充其责故也。夫衣裘之颁，所以示其仁，诛赏之行，所以示其义，仁以亲之，义以制之，先王所以治国子者，固有道矣，此所以用于宿卫，则无间之可乘，用之于守固，则无患之弗御，而安危一心矣。
叶氏曰宫正，宫伯掌王宫者也，在王宫者，百官府各有版士，庶子亦有版官府有次舍，士庶子亦有次舍，宫正则掌其戒令，紏禁比百官府之众寡，宫伯则掌其教令，秩序而授，士庶子之职事，此皆郎卫也，太仆司虎贲所掌，乃兵卫也。盖天子之卫有二，而其别有四：卿大夫士之官吏在宫中，而直宿者，宫正掌之，卿大夫士之庶子在宫中，而入衞者宫伯掌之，眂朝则司士正，其仪大事，则诸子掌其政，此居守环列之卫也，王眂朝，则前正位而退，王出入，则自左驭而前驱，眂朝则在路门之左，太仆掌之，而小臣御仆属焉，此仆从侍御之卫也，虎士八百人，先后王趋以卒伍，眡朝则在路门之右，虎贲氏掌之，而旅贲氏属焉，此奔趋先后之卫也，居虎门之左，使其属率四夷之，各以其兵服守王门之外，师氏掌之，帅四翟之，使服其邦之服，执其邦之兵，以守王宫，司掌之，此周防楗闭之卫也，宿卫之别，四而郎，卫兵卫二者，常相聨属焉，然而居守，环列之卫，天子所恃以为腹心者也，居王之左右前后，则其地密备王之顾问应对，则其任専是必稽其功绪，而紏其徳行防其什伍，而教之道艺，所以劝之，使为善也，辨其内外，几其出入，去其滛怠竒衺所以警之，使不为恶也，均其稍食，防其行事，使无阙禄废职，则居王所者，孰非徳行道艺之选哉！士庶子之在版者，皆卿大夫士之子弟，有诸子以考之，成材者，有司乐以合之，宫伯惟均其秩叙，颁衣裘掌，诛赏而已，则在八次，八舍之列者，孰非端人正士哉！
周礼全经释原卷二
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷三
明 柯尚迁 撰
天官下
膳夫掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十罋，【食音嗣】。
释曰：人君以一身为天下万姓之主，宗庙社稷之所关饮食，其大本也，故膳夫次宫伯食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养之具大畧有四者后配，王以治内也，世子天下之本也，故用其养，王者以养之，进食于尊者曰：馈此馈之，盛者，王举之馔也，六谷稻黍稷粱麦，苽六牲，马、牛、羊，豕，犬鸡六清水浆，醴；凉，酱，酏也，羞出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庶羞也，八珍谓淳熬，淳母炮，豚炮牂捣珍，渍熬肝膋也，酱醯醢也，王举则醢人共醢六十罋，以五韲七醢，七葅三臡实之醯，人共虀葅醢，物六十罋。
王日一举，鼎十有二物，皆有爼，以乐侑食，膳夫授祭品甞，食王乃食，卒食，以乐彻于造，王齐，日三举，大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有烖则不举，邦有大故，则不举，【札侧八反，齐侧皆反】。
释曰：杀牲盛馔，曰：举王日一举，以朝食也，后与王同庖鼎，十有二牢，鼎九，陪鼎三物，谓牢鼎之实，亦九爼侑劝也，王之食也，以礼其侑食也，以乐礼乐，所以养之也。王将食，必祭膳夫，授所祭之物，品甞食者，毎物皆甞之，王乃食，故物必祭，思报始也，品必甞谨于防也，膳夫行之，就养有方也，卒食，食毕也，彻收也，造故处也。彻食必以乐和其终也，夫人之养也，心志和而后气体从焉，食饮膳羞，所以养气体也，侑彻以乐，所以和平，其心而助气，体之养也，齐谓散斋致斋也，斋必变食，致洁其气体，去酒去荤，以致精明之至也，斋时加二，举谓三食皆变常食，非杀牲盛馔之谓也，大丧死亡也，大荒防年也。大札疫疠也，大烖日月晦蚀，为天烖山川崩，动为地烖，大故防戎也。凡此皆不举以自贬损也，所谓忧以天下也。
王燕，食则奉膳，赞祭，凡王祭祀，宾客，食则彻王之胙，爼凡王之稍事，设荐脯醢，王燕饮酒，则为献主，【胙音祚，】释曰：燕食谓日中，与夕食也，奉进也，赞助也，燕食不如朝举之盛，故不预整列，而膳夫奉之，不先授祭物而膳夫赞之祭，余谓之胙胙，爼祭余之爼也，祭祀则有尸酢，王之爼宾客，则有祭先之，爼膳夫既授祭，及卒，食又彻胙，爼重祭故也。稍事小事而饮酒，稍则礼之畧也故设荐脯醢而已，脯醢，腊人醢，人所共者，特设之，荐之而已，余则使其属焉，燕谓王燕羣臣，嘉宾也，主人当献宾，则膳夫代王为主，以君不敌臣也，杨子曰：礼受爵于君前，则降而再拜，燕所以待羣臣，嘉宾也，而使之有升降揖逊之劳，是以犬马畜之矣，故以膳夫为主，而王不自献焉，此孟子所谓养君子之道也。
掌后及世子之膳羞，凡肉脩之，颁赐皆掌之，凡祭祀之致福者，受而膳之，以挚见者，亦如之嵗终则防唯王及后，世子之膳不防。
释曰：上言奉王之膳羞，此言掌后世子之膳羞，故膳夫之于后，世子也，亦主其馔之数，不馈之耳，肉加姜桂鍜治曰：脩无姜桂以盐干之曰：脯王以肉脩颁赐羣臣，亦膳夫掌之也，致福者，诸臣祭祀，致胙于王，谓之致福，膳夫受以共王膳，卿大夫士以羔鴈，雉为挚见者，亦受之，以给王膳，是故养后世子颁赐羣臣，膳夫主其出，致胙受挚，膳夫主其入，膳夫者，饮食之概量也，防计也。谓计度多少也嵗终则防者谓颁赐羣臣燕饮，宾客防其出，致福与挚防其入，其他皆防之，是无所不防矣，惟王及后，世子之膳不防者，当享天下之养，岂可使有司限制之耶？然惟王后世子一身而已，其余皆防也，后世不考嵗终则防之文而曰凡王后，世子之侈用，皆不防是荡然无纪也，是故观王后世子不防之文，可以见至尊，制灋之礼观嵗终则防之文可以见有司守灋之义。
庖人掌共六畜，六兽六禽，辨其名物，凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，共祭祀之好，羞共丧纪之庶羞，宾客之禽献，【鱻音鲜，薧音稿】。
释曰庖，掌庖厨者六畜，即六牲养之曰：畜用之曰：牲六兽麋鹿，狼，麕，野豕兎也，六禽鴈鹑雉，鸠鸽鷃也，凡鸟未孕曰禽，辨其名物者，凡畜禽兽，皆有名号，物色，故皆辨之，凡计数也，鱻生肉也，薧干肉也，备品物曰荐，荐羞者羞出于牲，非常御之物，时乎荐进也，膳羞者常羞也，好羞非常之物，礼器曰：四海九州之美物，莫不咸在，示尽物也，王氏曰：若文王之菖蒲曽晢之羊，先王先后平生所好者祭祀，因而脩之，事死如事生之心也，故曰好羞。丧纪丧中之祭，虞祔之属，庶，众也，宾客禽献，燕飨好赐所用之禽献，谓献禽于宾客。
凡令禽献，以灋受之，其出入亦如之，凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶，岁终则防，唯王及后之膳，禽不防【，腒音渠，鱐，音搜臊音骚，麛音迷羶书，然反】。
释曰令，令兽人也，灋受之，必书其所献之物与其数也；出，谓出以授宾入，谓入以待用，出入有定式，依而授之，用禽谓煎，和之以献，王行犹用也，羔豚羊豕之小者，方春而肥牛脂，曰膏香，腒干雉鱐，干鱼夏物易腐，用干犬脂，曰：膏臊犊麛，秋肥鸡脂，曰膏腥，鱻羽飞潜之物，冬肥羊脂曰膏，羶如春，宜食羔豚，则煎之以牛膏，夏宜食腒鱐，则煎之以犬膏，秋宜食犊麛，则和之以鸡膏，冬宜食鱻羽，则和之以羊膏，王者之养，必顺其节，煎和之味，各有所宜，此庖人献禽之灋也，王氏曰：膳夫云，王及后，世子之膳，不防庖人，只不防王及后，是世子之膳，禽则防矣，曰：膳常礼也，膳禽非常礼也，不防者，所以重其为天下之本防者，所以正其为天下之本也，唯王及后之服，不防是世子之服则防也防其禽则无禽荒之失，防其酒则无酒荒之失，防其服，则无好洁，其衣服之失矣，周公之待世子所以杜其奢侈之心如此。
内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物，王举则陈其鼎爼，以牲体实之选，百羞酱物，珍物以俟馈，共后及世子之膳羞，【亨普庚反】。
释曰饔，调和热食也，割肆解肉也，亨煮也，煎和则济，以五味调和之体名谓脊，肩臂臑之属，肉物谓殽，胾燔炙之属，百品味，庶羞之属，言百者，举成数也。陈设也，取于镬，以实鼎取于鼎，以实爼百羞，庶羞百二十也。酱物二十罋也，珍物八珍也，凡此内饔，先进食之，时选择其中，御者以俟膳夫之馈，王也，后世子不言馈，只共之者，杀于王也。
辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眡而交睫，腥马黒脊而般臂蝼【庮，音由泠音零，毳昌锐反，皫芳表反，貍音郁，睫音接般音班】。
释曰：内饔辨腥臊，羶香之物，可食者，则共之，不可食者，则去之，凡以谨于奉，至尊也则隂阳偏胜之气，不能干而四体，頼以安矣，牛之夜鸣者，其肉必庮，臭羊之毛，本稀泠而毛端毳结者，其肉羶气，犬股里无毛，谓之赤股而狂躁，其肉虽臊，而不可食，皫色变而无润泽也，沙嘶也，鸣声细而踈散则气郁塞而不泄，其臭恶矣，盲有目而视不明，交睫目睫，毛交也，豕如此，其肉必腥腥，读为星，肉中生小息肉，如米者也，般臂前胫毛班也，蝼蛄也马黒脊而文班旋，则其臭如蝼蛄，不可食矣。此皆腥臊羶香之不可食者，故内饔辨之，古人色恶不食，臭恶不食，所以养其志，气者必以正也。
凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，凡燕饮食，亦如之，凡掌共羞脩刑，膴胖骨鱐，以待共膳，凡王之好赐肉，脩则饔人共之，【膴火姑反，胖普半反，好去声，】。
释曰：凡宗庙祭祀时祭，月祭皆在其中，云割亨不言，煎和者，煎和所以致味，鬼神不贵防味故也。掌共共当为具，羞庶羞也，脩鍜脯也，刑铏也，膴防肉大脔，所以祭也，胖半体，骨体之连骨者，鱐干鱼以待珍膳，好赐王所善而赐之，饔人内饔之属，盖言掌共则内饔，自掌以待共膳，饔人共之，则别有掌者以待。
外饔掌外祭祀之割亨，共其脯脩，刑；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，凡賔客之飱饔飨食之，事亦如之，邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，飨士，庶子亦如之，师役则掌共其献，赐脯肉之事，凡小丧纪，陈其鼎俎而实之，【食音嗣，】释曰：外祭祀，谓天地四望山川，社稷外神，皆掌其割亨兼言，鱼腊以羣小祀，不用牲也，飱客始至之礼，饔既将币之礼，飨以酒为主，食以饭为主，行人所谓飨礼九献，食礼九举是也，皆外饔陈之，飨耆老，有国老有庶老，礼有三老焉，有五更焉，天下有无父矣，欲为人子，不可得也。无兄矣，欲为人弟，不可得也。是以父事三老，所以教天下之为人子者也，兄事五更，所以教天下之为人弟者也，孤子死王事者之子也，士庶子卫王宫者，亦皆有飨食之礼，师役出师征伐，及廵守田役也，献以饮之，赐以予之，脯肉以劳之，诗有出车杕杜，此劳师役之词也，小丧死王事者及有功者与大夫以下之丧，亦有奠祭于王之礼，故外饔陈鼎俎而实之。
亨人掌共鼎镬，以给水火之齐职，外内饔之爨亨，煑辨膳羞之物，祭祀，共太羮铏，羮宾客亦如之，【齐才细反】。
释曰亨，人主给水火，为外内饔，亨煑者镬，所以煑之，鼎所以和之齐水火，适均之节，膳羞之物，亨人辨之，以其职调亨之节也，祭祀飨宾，皆有太铏，亨人共之，刘氏曰六牲之肉汁不和，以味者谓之太，牛则用藿，羊用苦，豕用薇，而用陪鼎调，以五味盛于铏，器谓之铏，孝子爱于亲以徳不以味也，故其祭也。始不忘乎古，所以追崇其徳也终必备物，所以竭其诚也。
甸师掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛，【，耨，乃豆反，齍音资】。
释曰：甸师主借田者，以其共野物给薪蒸，茅萧给亨，人之用者，故次之，其属府史胥徒也，耨耘耔也，天子祭田谓之借，以其借民力治之也，王以孟春耕，帝借天子三推，三公五推，诸侯九推，庶人终于千畆，即徒三百人也，以时入之者，麦则夏熟，黍稷秋熟，送入地官，神仓六谷曰粢，在器曰盛，粢稷谷者，六谷稷为长，是以名云 ，刘氏曰：圣人贵为天子，富有四海，非于祭祀，不能备物，而必躬耕，以共粢盛者，事亲，圣人之志也；道为人之所尊，富贵皆外物也，岂足以夺其志哉！必躬身为之使，天下知所以事其亲焉，夫志遂于已而诚及于先者，孝子之能事也，又况使天下孝于其亲，此圣人所以务为百政之先，而竭其诚，尽其礼者也。
祭祀，共萧茅，共野果蓏之，荐丧事，代王受烖，王之同姓有辠，则死刑焉，帅其徒以薪蒸，役内外饔之事，释曰：萧香蒿合，黍稷与稻，既奠，之使臭，达墙屋茅，用以缩酒，束茅立之，祭前沃酒其上，若神饮之，野果桃李之属，蓏，瓞之属，共茅萧与果蓏者，不使地有遗利，亦所以致诚于祭祀，以其地之所出也，受烖丘氏曰：国有大变，毋乃粢盛不蠲，与鬼神弗享，与夫何使至于斯，新王在疚，欲请命神祗受谴罚，不可得也。乃使大祝作祷辞，授甸师，以祷借田之神，受眚灾弭，后殃焉，非谓使甸师受于己也，同姓有辠，当刑者断其狱，于甸师氏死，与刑为二等，重罪则死，罄于甸人，轻罪则致刑于甸人，必刑于隠不刑于市，不与国人虑兄弟也，役给役也，木大曰薪，细曰蒸，耕耨之暇，则帅其徒三百人，使之薪蒸，果，蓏，萧茅以供爨，饔之用焉，盖其徒皆给食公家者，故役之如此。
兽人掌罟田兽，辨其名物，冬献狼，夏献麋，春秋献兽物，时田则守罟及弊田，令禽注于虞中，凡祭祀防纪，賔客共其死，兽生兽，凡兽入于腊人，皮毛筋角入于玉府，凡田兽者，掌其政令，【罟音古注之，树反】。
释曰罟网也，以网搏取所田之兽，四时田猎，春用火，夏用车，秋用罗，冬用徒，四时各以一为主，辨名物者，辨百兽之名，与其物也，冬，成物之时，狼残物之尤者，夏田稼之时，麋害稼之众也，春秋书冬麋，以此各于其尤害物之时罟而献之兽物，朱子诗传作鹿豕，大抵各兽不可食者莫可纪，故总言兽物守罟备，兽触罟也，弊仆也，弊而田止，田止则虞人，致旌旂于田处之中央，注犹聚也，兽人则令所田之众，输其所得，兽聚于旌旂之下，大兽公之，小兽私之也，为用鲜，故共生兽，为给常用，故共死，兽入于腊人，干之以为脯也。其皮毛筋骨入于玉府者，将以制器用也，兽人司兽，故凡田猎取禽兽者所有，政令兽人掌之，以其知田猎之法故也。夫无事不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，故田者，一为干豆，二为宾客，三充君之庖，书曰：畴若于上下草木鸟兽，礼曰：断一木杀一兽，不以其时，非孝也；兽人之职，宜以是观之。
人掌以时为梁春献王鲔，辨鱼物为鱻，薧以共王膳羞，凡祭祀，宾客，丧纪，共其鱼之鱻薧，凡者，掌其政令，凡征入于玉府，【，今作渔】。
释曰：月令季冬命渔师为梁渔师，即渔人也，季冬，即以时也，梁堰石障水，而空其中，以通鱼之往来，乃以竹为笱，而承梁之孔，以取鱼也。 ，刘氏曰：鱼潜于渊，盖物之善者，圣人养之之灋，则数罟不入污池，獭祭鱼，然后渔人入泽梁；然则罟非其制，不可设矣，取非其时，不可为矣。是以罟必四寸，梁设以时，则凡鱼皆得以遂其性也，王鲔，鲔之大者，鲔出河南，至春入西河，上龙门以俟变化，周人取之，献所无也。鱻鲜也，薧干也，王之膳羞，用鱼则献于膳夫，凡礼事，用鱼皆，人主给之也，取鱼受政令于，人以其知取之时节，及其灋也，渔征渔者之税也，近川泽之民于十月獭祭鱼之后，亦得自取鱼，其中须骨堪饰器物者，人主收之，送入玉府，以当邦赋。
王氏曰：周之初沛泽多而禽兽至，周人尝恶其逼矣，唯周公有以胜之，然后中国之患除而人更頼其所获，以共服食器用，然则兽人之官，脩宁百姓之大者也，鱼之为物，潜逃防，难及以政，方周之盛时，乃能使之莘，其尾而颁其首，浮沈大小，备得其性，则以有灋度加焉而已，然则人之官，脩养万物之悉者也，故二官各入其物于玉府，以为王者仁民爱物，其施如是，然后可以兼百姓之奉，备万物之养，以足其燕私，玩好之欲也。
鼈人掌取互物，以时簎鱼，鼈蜃，凡貍物，春献鼈蜃，秋献鱼，祭祀，共蠯蠃，蚳以授醢人，掌凡邦之簎事，【互户，故反簎，勑角反。蜃，工轸反，貍莫皆反，蠯薄佳反，蠃，即戈反蚳，直其反】。
释曰互物，谓介甲之属，介虫也，簎以义刺泥中，搏取之蜃，大蛤也。貍，藏也，自埋藏于泥中，非网罟可致者，鼈及鱼字，乳以夏而蜃，以夏秋故春献鼈蜃，秋献鱼避，其字乳之时，而弗献也，惟王不以饮食之养，害仁政之灋度，然后能使物尽其性也，蠯蜯蛤也，蠃防蝓也，蚳蛾子也，谓蚁之子，取其白者为醢，故授醢人王氏曰：鲁语宣公夏滥于泗渊，里革谏曰：鱼禁鲲鲕，虫舍蚳蝝，古之制也。里革以舍蚳蝝为仁，此以共蚳蝝为礼，何也？盖宣公之夏滥，非其时也，圣人取物以时而已， 按鸟兽鱼，鼈咸若皆其徳懋之致自兽，人以下莫不以时取之，以共膳夫之用，亦所以赞天地之化育，辅万物之自然，非穷口腹之，欲以暴殄，天物也。
腊人掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事，凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，宾客，丧纪，共其脯腊，凡干肉之事，【胖普半反，】。
释曰大物解，肆干谓之干，肉薄析曰：脯小物全干为腊膴，全体亦大之义，胖半体，此皆兽人所共腊，人治之也，田兽一为干豆，故祭祀共豆脯，郑氏曰：脯非豆实，当为羞羞脯，谓庶羞之脯，荐脯，谓荐献之脯，凡腊物皆腊人，治之以为脯，故凡事取具焉。
原曰：观膳夫以下之职知王者养身之道矣，非独养身，乃养徳也是故享天下之养者，莫大于备物，尽饮食之道者，莫先于备，礼备物者，必致其精，备礼者，必致其敬，精矣敬矣，尽爱物之道而得乎？裁成辅相之宜者，皆于此乎见之，今攷之膳夫，所掌之珍羞，鼎俎，庖人所掌之兽，禽鱻薧，内饔之膴胖，骨；鱐，外饔之脯脩鱼腊，亨人职，煎和甸师供薪蒸，兽人人，鼈人共鸟兽鱼，鼈蜃，腊人共脯腊，夫是之谓备物，物备矣，岂徒穷口腹之欲而已耶？故膳夫王燕，食则奉膳，赞祭所以起，其敬授祭品，甞食所以谨其防，侑食，卒食，皆以乐，所以道其和，夫是之谓备礼，庖人辨香，臊腥羶之膏，欲适四时之宜，内饔辨庮羶臊，貍腥之臭而去，六物之不可食，兽人则辨，四时兽物之献，则又致其精慎如此，王日一举齐，日三举，一举常道也。三举者将交神明，必变食洁馔，所以致敬也，若有丧荒，防札则不举，盖人君以天地万物为一体，一有防变，必致戚而不遑安者，自己出也；况敢以盛馔自丰耶？夫是之谓致其敬，又以甸师以下观之，则知先王于山林，川泽之物，取之甚广，而皆有其灋，用之甚周，而必以其时，于耕借之暇，则萧茅薪蒸之，共者徒不空养也，于猎则守罟，春秋异献于鱼，则时为梁时簎，鼈蜃则庶物皆得以遂其生而成育物之仁，至于祭祀，宾客，丧纪，膳羞得以取之无穷，用之不竭而裁成，辅相之力，又于是乎寓也，非大圣人能以天地为一体，万物为一身者，安能制度之曲，尽其道如此乎？
医师掌医之政令，聚毒药以共医事，凡邦之有疾病者，疕者造焉，则使医分而治之。
释曰：医师，总掌众医，为四医之长，故掌其政令，毒谓五毒攻之之毒药谓五药疗之之药，二物也，聚之所以共众医之用，政即聚毒药以共医事也，令即使医分而治之， 刘氏曰：药有州土之宜，采取之候，炼制之方，攻治之灋，悉预知之，然后可以共医事也，疾轻而病重，疾甚，曰：病也头疮曰：疕身疮曰，皆造医师而求药，王氏曰：凡人以血气为营卫气壅遏而不通，则有疾病，血凝结而不流，则为疕疾病，则使疾医治之，疕则使医治之。
岁终，则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
释曰：每岁之终，医师攷，众医之事功而制其食禄之差，分为五等，十全为上者按其病，用其术十无一失者也，程子曰：非谓十人皆愈为上，若十人不幸，皆死者则奈何？但知可治者与？不可治者，十人皆中，则为上也；失一失二失，三皆然，定为医按嵗终计之以为禄食之差，盖饩禀必称事，然后能者劝，不能者勉。
食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，【食音嗣。和，去声，齐才细反】。
释曰：和调也六食，谓六谷六饮，谓六清六膳，谓六牲，百羞谓羞用百二十品，百酱，谓酱用百二十罋，八珍谓八物之羞，此皆膳夫所掌，食医主调和其齐，使适于节焉，夫疾病之起，本于气，体之不和，不和由于饮食之弗节，故饮食者，人之本也，本得其养病，何自生哉？故在民与物则治，其疾于已，然在君与臣当防，其疾于未然，此食医所以为诸医之先而属之，医师也。
凡食齐眡春时，羮齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。
释曰：春为阳中其气，温食齐眡春，宜温取其生也，夏为阳盛，其气热齐眡夏宜热，取其化也秋为隂中其气凉，酱齐眡秋宜凉取其成也冬为隂盛其气寒而饮，齐眡之宜，寒取其清也，人一身备四气之和，故味眡四时为凖也，春为木而肝属焉，春主发散，宜多酸以收之，所以养肝也，夏为火而心属焉，夏主解缓，宜多苦以坚之，所以养心也；秋为金，而肺属焉，秋主揫敛，宜多辛以散之，所以养肺也，冬为水而肾属焉，冬主坚栗，宜多咸以防之，所以养肾也，脾土分旺四时，故皆调以滑甘以养脾也 ，黄氏曰：滑以调之，虑其不通也，甘以调之，虑其不和也，甘在内，则养脾在外，则养肉四行，不可无土，四味不可无甘，此甘所以调欤？窍者，气之所由以通也，窍不利则气穷焉，此滑之所以调欤。
凡防膳食之宜，牛宜稌，羊宜豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽，凡君子之食，恒放焉，【稌音杜苽音孤，放甫往反】。
释曰：防合也合之，以相成也；膳食之宜，谓畜与谷各有相，宜稌稉也，苽雕胡也，牛土畜稌，土谷羊火畜，黍火谷，此二者，以同气为宜，豕土畜，稷水谷，此以土尅水为宜，犬金畜粱土谷，此以土生金为宜，鴈火畜，麦木谷，此以木生火为宜，鱼水畜苽水谷，此亦以同气为宜君子，卿大夫士也，食医本为和王食，然君子之食，亦当依仿以为节焉， 黄氏曰：牛羊豕，鴈，鱼天产也，以为膳所以养人之精，稌黍稷粱麦，苽地产也，以为食所以养人之形，精不足于养则气衰，形不足于养，则气殆膳食之养，不可相废，其宜不可相反，所宜或失焉，则所养适足以害之耳，杨氏曰：先王于食有医，所以治未病也，凡百君子，所以自养者，亦当放此，至于疾而后用，医则末矣。故周官疾医，施于万民，而君子不与焉。
疾医掌养万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾，【痟音消痒，以掌反，疥，音介嗽，西豆反。上，时掌反】。
释曰疾医，医师所使医万民之疾病不云疗，而云养者治病，以调养为本也。疠疾气戾不和而成疾也，痟酸削也，首疾头痛也，嗽咳也上气逆喘也，四时之间，冬伤于寒，春必病温，夏伤于暑秋必痎疟素问云然也，盖方冬时，阳为主于内寒，虽入之势未能动，及春阳出而隂为内主然后寒，动而搏阳，故有痟首之疾，方夏之时隂为主于内暑，虽入之势未能动，及秋隂出而阳为内主，然后暑动而隂为疟寒之疾，夏则阳溢于皮肤，冬则阳溢于脏腑，疥生于皮肤者也，故夏有痒疥之疾，嗽肺病也肺气属金而主声，故脏腑受病则肺动而为嗽，上气之疾矣，此四时之疠疾也夫隂阳判而为五行，五行运而为四时，或为寒暑，或为温凊，资其气以生者，孰不为之感动哉？善摄生者，消息盈虚，与时偕行，故邪气不能以袭之，不然，客邪輙蹈其舍，则疾病交作，此四时所以皆有疠疾者也。
以五味五谷，五药养其病，以五气，五声五色，眡其死生，两之以九窍之变，参之以九藏之动，【窍苦吊反】。
释曰：养犹治也，病由气胜负而生攻其嬴，养其不足者，五味醯酸，酒苦饴宻甘姜桂辛盐咸之类，五谷麻麦黍稻，稷也，五药草木，石谷也，素问曰：形不足温之，以气精不足，补之以味，味养精也，谷养形也药疗病也，养精为本，养形为次疗病，为末，下文皆疗病之事，五形五脏所出之气，心；肝，脾；肺，肾也，五声，口所出之声，由唇舌牙齿喉，有宫，商；角，征，羽之辨也，五色面貌，所发之色，木青火赤金，白水黒土黄也，此三者，有相生相胜之理，有旺相休废之道，医者望其气，聼其声，观其色则死生，可以预知矣，两者再也，参者，三也；谓再三重审騐之九窍阳窍七隂窍二变谓通与塞也，五脏心肝脾肺肾为五脏胃为水谷之府，小肠为受盛之府，大肠为行道之府，膀胱为津液之府，是为九藏三焦，为孤府故不入藏之动为脉，或曰，九窍之变，有通塞之二候，故曰两九脉之动有浮中，沈之三按故曰参可谓精矣。
凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师。
释曰疾，医所以治万民之疾病所命者，中士八人而已，其他为医之人尚多，皆名于医师，民有病者，请于医师，使治之内外，各专其术，故使分而治之，失治者曰死，应死者曰终，书所以死终之，故入于医师而稽考之以为制，食之差等，古人医政详宻如此，故民无横死，与夭札之灾也。
原曰：疾医掌养万民之疾病而不及王后，贵人者，圣人疾意之所在也，凡疾病有不起于饮食之不谨，起居之无节者乎？故食医一官，列之于前，虽不及药石之具，而以医名官，是欲其保安于无事之日，况医职之下，又有酒酱等官，所以调饮食，而迎和气者，无所不至矣，而宫人舍人掌次之职，在在有之，所以节宣其动息，起居曷所不至？疾病何从而生哉！故医师之设，盖欲贵者养之于未病之先，贱者，治之于己，病之后，君子，观此，则知寡欲以养心，谨礼以养形者，自不容已矣。
医掌肿溃，金折，之祝药劀杀之齐，凡疗，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之【，音痒，折时设反，祝作注，劀音刮，齐才细反】。
释曰：疮痈也，医专治，外证肿，气聚而不散者溃，血溢而将破者，金刀伤而成疮者，折踠跌，而骨折者，祝注也，以药附着之，或曰，如字，以气封，而徒之也，劀括去脓血也，杀以刀去，其腐肌也，祝之不胜，然后用药，药之不去必劀之，括之不愈，则杀去之，止病曰：疗攻治也，五毒五药之有毒者攻之，利法也，五气五药之气也，养之补法也，五药以疗其疮于外，五味以节其养于内，王氏曰：疾医以治内为主，故先味而后药，医以治外为主，故先药而后味。
凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，凡有者，受其药焉。
释曰：酸者木之味，肉以骨为体，骨收则强，故以酸收之，辛者，金之味肉以筋为节，筋散而不挛，故以辛散之咸者，水之味脉所以行血脉防则和故以咸防之，苦者火之味气所以充体，气坚则完，故以苦坚之甘者，土之味肉，缓则不壅，故以甘缓之，窍以骨为体，以肉为包，所以通气也，素问曰：骨肉滑利，可以长久，惟滑则无所凝止，故以滑利之盖，肾主骨，肾水属也，故欲收肝主筋肝木属也，故欲散心主脉心火属也，故欲防肺主气，肺金属也，故欲坚脾主肉脾土属也，故欲缓而窍，则水属也，故以滑利为主。
兽医掌疗兽病，疗兽，凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之，凡疗兽，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之，几兽之有病者，有者使疗之，死则计其数以进退之【，食音嗣】。
释曰：疗兽病者，医兽内病之症也，疗兽者，医兽外症也，医人则内外各自为术，医兽则合为一术，贵人贱物也，兽病疾之不可见者，兽不能言，则病状难知，必灌之，以药使行焉，行之不止，则其病剧，又从而节止之，先动其气，脉因以观其病之发而养之，则兽病可疗矣，此医其内者也，结于外而易见，必先灌以药而攻之，以刮去其脓血而发其恶，然后药以疗之，养以息之，食以肥之，此疗兽之序也，是之谓外症，死则计其多少之数以进退其食，如此，则医者有所惮而兽之，有病者可愈，此圣人及物之仁也。
酒正掌酒之政令，以式灋授酒材，凡为公酒者，亦如之，释曰：掌政令者，酒官之长也，式其给用之式，若米麯多寡之数，灋其造酿之灋，若水火齐量之差，酒材，则凡资之以为酒者，皆是月令曰：秫稻必齐，麯蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐，必得是也。授者授酒人，使造之公，酒为公事而作酒，如飨燕饮射之类，亦以式灋授酒材酿之。
辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰酱，四曰酏，掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒，【泛方劒反，盎，乌浪反。缇，音体医于已反，酏，以友反】。
释曰：齐者造作而有节，量之名也，五齐，用以祭祀，非人所饮也，不致其味，致其义而已，故曰辨名以名者，义之所自出也，太古以明水为礼，其后乃有酒，酒一变而有泛齐，泛齐者成，而滓浮泛泛然泛齐，一变而有醴齐成而汁出浑厚而甜，醴齐一变而有盎齐，成而滃滃然，葱白色，其味得中，过此有缇齐，其色红赤，味已是酒矣，沈者成而浑，沈则清矣，自醴以上尤浊，缩酌者盎以下差清，五者，酒之始也，三酒所以饮者务致其实而已，故言辨其物事，酒酌工事者之酒味稍薄，不可以久者，昔酒昔熟而久者也，其味厚，故可久清酒者，醇酒也，酒熟，久则醇醇，久则清诗，或言祭以清酒，或言清酒百壶，故酒以极清为极美，故事神接，人皆以清酒为尚焉，自泛齐，以至清酒，然后为极。酒之次也。清谓泲醴而为之，医谓酿粥而为之浆，用米以浆，谓之酨浆，言米汁，相将也，酏则稀粥之清者，可饮也。陈氏曰：酒正四饮清，医浆酏而无水醴，凉浆人六饮水浆，醴，凉，医酏而无清水，凉之味薄，非酒正所辨，酒在饮中，非用浆人之灋，内则无水凉，医亦以其薄而畧之五齐以下，并酒人浆，人所作酒，正则辨其厚薄之齐，共之于王，则陈设之，所谓馔也，后世子不言馔，饮酒则直，共之而已。
凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有器量，共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
释曰：凡祭天地，宗庙，诸神皆有五齐，三酒，祭有大小，酒有多少，各有常法，以共之，五齐五尊三，酒三尊，此除明水酒，若五齐，加明水三酒，加酒为十六，尊不言者，举正尊也，大祭王服大裘衮冕所祭也，中祭王服鷩冕，毳冕所祭也，小祭王服希冕，冕所祭，贰副贰也，酌所用器，注酒尊中者数量之，多少也 ，陈氏曰：浊莫如五齐，而其味薄清莫如三酒，而其味厚祭祀有五，齐以神事之尚质，也有三酒。以人养之，尚味也，酒正共五齐三酒，以实八尊，皆陈而弗酌，所以致事，养之义也。非此八尊所，实齐酒，皆有贰，备乏少也，大祭所酌度，用一尊，则以三尊贰之，中祭二尊，小祭一尊副之，皆酌而献，所以致事，养之用也，礼运曰：酒在堂，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，皆设而弗酌者也，故有器量，而无酌数礼，酒王所致酒糟医酏，不泲者也，泲曰：清不泲，曰糟士，其下士也，诸侯来为宾者，王致酒后致饮，夫妇相成之义也。使士奉之，不亲献也。
凡王之燕饮酒，共其计，酒正奉之，凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数，掌酒之赐颁，皆有灋以行之，凡有秩酒者，以书契授之。
释曰：王燕饮酒，谓王燕居，而自饮酒，或不时，与羣臣燕也，共其计者，计其用酒多少之数，以共于王也，有司不可以灋度拘玉，故但共其计也。惟献王故酒，正亲奉之士，庶子宿卫者，或贤能者，耆老有齿，衡之老，孤子死王事之子，皆有飨礼，示所隆无酌，数以醉为度，示恩意之厚也，王若以酒匪颁赐羣臣酒，正必画为一定之式，灋令循而行之，秩酒，谓月给有定数，书之于契以授之，使知所得之多少，执以取酒也。
酒正之出，日入其成，月入其要，小宰聼之，岁终则防，唯王及后之饮酒不防，以酒式诛赏。
释曰出，谓授酒材，及用酒之多少也，日入其成，旬计也。月入其要，月计也，入其书于小宰，使聼之以其执九式之贰，守出纳之正止，其不如灋者也嵗终则计防总一岁用酒多寡之数，入于太宰以合九式也，王后饮酒，不防者，当享天下之养，无过度也，然止自饮而已，非匪颁也，世子以下皆防，防荒侈也，以酒式诛赏者，酒正于授，酒材之初，既有给用之式，则于造成之后，必计其美恶如式者，赏不如式者责之，或曰，凡用酒各有式，酒正掌之，受用酒者，或过不及违式灋者，酒正诛赏之，可以互相备也。
酒人掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；以役世妇，共宾客之礼酒，饮酒而奉之，凡事，共酒而入于酒府，凡祭祀，共酒以往，宾客之陈酒，亦如之。
释曰：酒人皆妇人晓解作酒者，人掌之，酒正，辨其名物，授酒材，酒人则受酒，式酒材于酒正而造酿之，故曰：掌为五齐三酒，世妇春官之世妇，立宫卿女官府于内，以掌女宫之宿戒，教王后六宫之礼事，故女酒奄人之属皆宫卿，世妇掌之，故曰，以役世妇，非天官，妃嫔世妇也，礼酒，飨酒也，飨以训恭俭，爵盈而不饮，所以为礼也，饮酒燕酒也，燕以示慈惠，常饮之酒，而已奉之者，酒人奉于宾客也，凡事王燕饮之事也，酒府酒正之府也，王燕饮之酒，酒人当奉之，故共酒入于酒府，而辨其厚薄之齐也，凡祭祀之酒，自有人奉之，故共酒徃待其令而已，宾客之陈酒掌客，所谓壶四十，皆陈之类，此酒亦自有人陈之，故共酒以往。
浆人掌共王之六饮水浆，醴，凉，医；酏，入于酒府，共宾客之稍礼，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟而奉之，凡饮共之。
释曰：六饮大槩，煑酏而为之，以其味薄而淡，则谓之水，水为清冷，所以和酒，凉为寒粥，所以佐酒，无厚薄之齐，不待辨也，浆醴酏见上，入于酒府者，酒正当奉之也，稍礼宾客，欲去留间，王稍给以六饮之礼，非正饔饩之礼也，夫人之宾客卿大夫之妻也，夫人有致饮于宾客之礼，犹冡宰之有赐予也，盖上下内外大小相成焉，礼之所以立也；清之为醴，浊之为医酏，此四饮浆，人奉之不使士，凡用饮浆，皆共之，非必馈食也。
凌人掌冰正岁十有二月令斩氷三其凌
释曰：凌氷室也，诗云：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂设官以掌之，上以灋天时，下以防人患也正嵗者建子月朔云：十有二月者，周人改嵗于子而不改，夏月故建子，十一月，谓之正嵗建寅月谓之正月，此云正嵗十二月者改嵗之次月建丑月也，诗云：二之日凿氷，是月之日也。季冬，火星中大寒，氷方盛之，时水泽腹坚，故令斩氷三，其凌三倍其氷，纳于氷室，备消释也。
春始治鉴，凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，祭祀，共氷鉴，宾客共氷，大丧，共夷槃冰，夏颁冰，掌事秋刷，【刷所劣反】。
释曰：鉴似甀，大口以盛冰，置食物于中，以御温气，春始治之为三月，将献羔啓冰也，外饔，内饔之膳羞，酒人浆，人之酒醴，见温气皆失其味，故用冰鉴以凉之也，祭祀之物，停久，故各共冰鉴，谓祭物置冰鉴之上也，宾客之膳羞，则以冰错之，故不置鉴夷之言尸也，尸之盘曰：夷盘广八尺，长丈二，深三尺，漆赤中实冰于槃中置之，尸牀之中，欲以寒尸故共夷槃冰也，夏四月，暑气盛王，以冰颁赐羣臣，则主其事，刷，清也秋，七月，天气凉，不用冰，刷除冰室，将纳新冰。
王氏曰：藏冰将以备暑，而亦所以达阳出，冰虽以御暑，而亦所以助隂夫隂阳之气流行于天地之间一气之不至，则闭塞而为灾，一气之或过，则乖戾而为疾，善防患者，或养其弱，以抗其强，故方隂之盛而阳之防也则凿冰以达阳，或损其有余，以补其不足，故方阳之隆而隂之消也则出冰以御暑，如此，则无愆阳，无伏隂无闭塞乖戾之患矣。先王裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民如此。
笾人掌四笾之实，朝事之笾，其实防蕡白黒形盐，膴，鲍鱼鱐，馈食之笾，其实防，桃干榛实，加笾之实，蓤；芡，防；脯，蓤：芡，防脯羞边之实，糗饵，粉餈，【防方弓反，蕡符文反，鱐，所求反防力质反，音老，榛侧巾反，蓤，音陵芡，音俭防古栗，字饵而志反，餈作资反】。
释曰：笾竹器如豆，其容实，皆四升朝事，馈食加笾羞，笾四笾也，笾豆，礼之器也，器以荐物而致礼，各有司存，故非特掌其器，并掌其实也，朝事祭宗庙，荐腥之事，熬麦曰防，枲实曰蕡熬，稻曰：白熬黍曰黒筑盐为虎形，曰形盐，膴以鱼肉为大脔，鲍以鱼于楅，室中糗干之鱐，干鱼也，鲍出江淮鱐，出东海王者备物，近者腥之逺者干之是为朝事八笾，王荐腥，后亚献之后荐，此豆笾也，馈食荐熟之事干，干梅也，榛似防而小，三物则以干湿之物，足此五物为八笾，此王荐熟后，亚献之后荐之，蓤芰也，芡鸡头也，四物重言之，谓八笾，加笾者，尸既食后，亚献尸所加之笾糗，熬大豆与米也，粉豆豆屑也，合蒸曰：饵饼之曰：餈二物皆粉稻米，黍米所为饵言糗，餈言粉互文相足也，此羞笾者王，既酳尸，后又献羞笾羞，豆各四焉，是也。
凡祭祀，共其笾荐羞之实，丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾，为王及后，世子共其内羞，凡笾事，掌之。
释曰：凡祭祀，非止宗庙也。荐羞皆进也，未食未饮，曰：荐先荐后献也，若朝践馈献，时未献前所荐之笾豆朝事，馈食也，既食既饮，曰：羞若尸，食后酳尸，讫所进羞，即加豆之实也，宾客之事，谓燕飨时丧事，谓殷奠时皆共二，笾之实也，内羞房中之羞，凡笾事，非一事也，或曰：笾人醢，人皆不言，共王及后，世子之内羞，而曰为王及后，世子者，则此内羞非共王后，世子乃后世子，以此内羞，共礼事而笾人，醢人为之，共之也，世妇及祭之日，涖陈，凡内羞之物，则此内羞为共祭明矣。
醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，菖本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食，【韭音久，菹庄鱼反，醓吐感反，臡乃兮反菁，作宁反，茆，音卯，防京伦反，蠃，力禾反，脾婢支反，析星歴反蠯音蜯拍音搏，芹音勤，箈音台笋，即笋字，食音嗣，糁素感反】。
释曰：醢豆实也，不言豆人而曰：醢人者为豆，实而言也。四豆之实，亦是荐羞，有骨为臡，无骨为醢，全物为菹，细切为韲，凡作醢，及臡者，必先防干其肉，乃莝之杂以粱，麯及盐渍以美酒涂置甀中，百日则成矣，醓肉汁也，菖本蒲根也，菁蔓菁也，茆鳬葵也，防似鹿而大者也，此为朝事八豆之实焉，蠃防蝓也，脾析牛百叶也，蠯蛤也。蜃，大蛤也，蚳蛾子也，豚拍胁也，此馈食之八豆，芹，楚葵也，深蒲谓蒲始生水中，子醓醢，肉酱也，箈箭萌，或曰：水中鱼衣，笋竹萌，凡菹醢，皆以气味相成，两两相配，为入此，加豆之实，后设之，酏也，内则取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为，糁取牛羊豕肉三如一，小切之与稻，二肉一合，以为饵煎之，谓之糁食，此为羞豆之实，二豆也。
凡祭祀，共荐羞之豆实，宾客，丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞，王举，则共醢六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之，宾客之礼，共醢五十罋，凡事，共醢【齐，当为韲】。
释曰五韲，昌本脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，醓蠃蠯蚳，鱼兎鴈，醢七菹，韭菁茆葵芹，箈笋菹也，三臡，鹿麋防也，凡醯酱所和，细切为韲全物，若防为菹，虀菹之称，肉及菜通宾客之礼，致飨饩时也，上公醯醢，共百二十，罋侯伯百罋，子男八十罋，此云五十，罋百罋之半，举中以见上下也。
醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，宾客，亦如之，王举，则共齐菹醯物六十，罋共后及世子之酱齐菹，宾客之礼，共醯五十罋，凡事，共醯【醯呼西反，】释曰：醯，醢，一事也，周人分为二职，其所实之器，在膳夫则为罋，在醯人则为豆罋，以备礼数豆，则可和齐菹而共膳，醢人虽具齐菹，以充豆非醯，则齐菹之味不成，故醯醢，不嫌二职，盖齐菹有须，酱而成者，有须醢而成者，故醢人醯，人各有五，齐七菹也，凡醯物则以醯所成之物，凡醯酱之物，则以醯所成之酱也，王举共醯六十，罋并醢人六十，罋即膳夫酱用百有二十罋也，后世子之酱齐菹，用醯以成之者皆共之，宾客共醯五十罋，并醢人五十罋，为百罋侯伯之礼也。
盐人掌盐之政令，以共百事之盐，祭祀，共其苦盐，散盐，宾客，共其形盐，散盐，王之膳羞，共饴盐，后及世子，亦如之，凡齐事防盬，以待戒令，【齐才细反，防，音煮盬，音古】。
释曰：盐所以调和食味，故次醯人王氏曰：盐之为物，其用其利厚，必有政令以治之，先王之时，山泽有虞衡物为之厉，而为守禁，至于盐，则有守禁尤严，以共百事之盐者，盐之为用非一人，人不可阙也。若祭祀宾客，及王后世子膳羞其大耳，盐之所产不同，有刮于地而得者，其味苦谓之苦，盐有熬其波而出者，其盐散谓之散盐，有风，其水而成者，其味甘甜，谓之饴盐，有积于卤而结者，其形似虎，谓之形盐，祭祀，则共苦盐，取其成于自然，与酒明水不异也，宾客则共，形盐，取其如虎之形，示服猛也，然皆益以散盐者，取其治洽四海，能致逺物以奉先祖懐诸侯也，王及后，世子膳羞，皆共饴盐者，取其味之甘甜，可甞食也，齐事和五味之事，防为煮盬者，盐之陈而古者其色黒或化为水也。用火以炼治之，则洁白如初，其味和矣。
原曰：盐，民食之和，不可一日阙也，禹任土作贡，而令青州贡盐，盖贡其所有，以供王用耳，周礼盐人之职，以共百事之盐，盖亦以盐之用而共邦事，未尝以盐之利而共邦财也，其官则以奄二人为之，掌其政令，谓共盐耳，待其戒令谓煮，盬，尔自祭祀，宾客，膳羞之外，未尝有一毫之取于民，是以其利则尝在民而不在官也，上之人未尝资其利以富国，下之人未尝谋，其利以富家，故周礼一书，理财居半，盐独无赋，自管仲以后寝，以为富国之计，遂至官，与民争利，岂先王之意哉！
幂人掌共巾幂，祭祀以疏布，巾幂八尊，以画布巾幂，六彛，凡王巾皆黼，【黼音甫】。
释曰：以疏布者，天地之神尚质也，礼器云：大路素而越席，疏布幂至，敬无文者也，六彛皆盛，郁鬯以裸宗庙，其巾幂，皆画云气，尚文也其实天地亦有秬鬯之彛，宗庙亦有八尊，则天地皆用疏布，宗庙皆用画布可知，刘氏曰：凡王之燕射，飨食，当巾幂者，皆绣为黼，则有形为斧矣，绣以设色，所以示文章形以为斧，所以示威断，古之道也，夫巾幂，所以卫洁清而示恭敬也，故设官以掌之，其所以事天地，宗庙，君尊之诚可知也。
原曰：饮食祭祀，燕飨宾客，丧纪，国之大事也，周礼诸官各有其礼矣，而所以备四者之用，则自酒正至幂，人九官掌之焉，夫所以畅天地之和致事，养之用者，莫大乎五齐，三酒，四饮也，而酒正酒人，浆人职之极天地之产，尽水陆之珍者，莫盛乎五齐，七菹，七醢，三臡，醯酱也，而笾人醢人，醯人职之节，天地之盛气以坚众，味莫大乎冰，取自然之味，以和庶物，莫大乎盐，此二者，用若小而关天地，燮调之功，则大也，故特设凌人，盐人以掌之，至于巾幂，致洁之物也，而有天地宗庙及王之品节焉，为是而设官可见，先王致详，致谨于礼义之中，莫不有灋式存焉，是故于饮食燕飨也，则见先王不以口体而竭，四海难得之物焉，于祭祀也，则不敢以天下而俭于天地，宗庙，百神而不尽诚，尽物焉，于宾客也，则不敢以天下之富而缺上下之欢，与懐柔之道焉，至于丧纪，则不敢不预其备焉，九官之设，实大义所在，大礼所关，可以万世循之而不敢苟者，此职不明，则四礼不尽其义，备物致诚之道防矣。
宫人掌王之六寝之脩，为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，共王之沐浴，凡寝中之事，埽除执烛，共鑪炭，凡劳事，四方之舍，事亦如之，【匽于建反，蠲音涓去，起吕反】。
释曰：宫人主安息王身者六寝，路寝一小寝，五路寝，以治事小寝，以时燕息，诸侯三寝，一路寝，一燕寝，一侧室焉，脩埽除也，王者外有三朝，内有六寝隂阳之义也井以停止水，备火烛，匽猪也，谓霤，下之池以受水潦，备洗涤也，蠲洁也，除不蠲去恶臭，谓决匽以洗涤之所以谓之脩也，沐以洁首，浴以洁身，则肤受之尘垢，无所受也，埽除所以洁室执烛，所以为明鑪炭，所以致热，凡寝中之事，宫人则兼治之，凡劳防之事，宫人则兼理之，王防同征伐，廵狩之所次舍，皆宫人掌之，此宫人所以司王之居处而舍幕次之官，所以属也。
掌舍掌王之防同之舍，设梐枑再重，设车宫辕门，为坛壝宫，棘门为帷宫，设旌门，无宫，则共人门，凡舍事则掌之【梐歩礼反枑户，故反重直隆反，壝遗季反】。
释曰：防同之舍，发政为防，施政为同，王若廵狩，则防诸侯于方岳之下，不廵狩，则为方明之坛于国门之外，皆为王宫于其下，梐枑，行马也，内外两重设之，然后设车宫辕门于内，所以营卫至尊也，车宫环车以外向，辕门仰辕，以为门坛壝，筑坛于中壝，土于外以为宫，以棘为门，棘荆棘，或曰矛防也，君昼日息暂展肆焉，则张帷以为宫，设旌以为门，无宫非企，息之所在，虽暂驻亦必设备，故以卫士为门焉， 刘氏曰：设梐枑再重，所以卫宫车也，设车宫辕门，所以卫坛壝也，为坛壝棘门，所以卫天子防同也，为幄宫设旌门，所以待王之休息也，无宫，则共人门亦以待王之休息也，凡舍事王行所止舍，皆掌舍职之也。
幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，凡朝觐防同，军旅，田役祭祀，共其帷，幕；幄，帟；绶，大丧，共帷幕帟，绶三公及卿大夫之丧，共其帟。
释曰：在旁曰帷，在上曰幕，皆布为之四合，曰：幄帟幄内之帐，绶绦也，四物皆以绶，连系之也，此即缀衣也，掌舍幕人，掌次三职，相须而成，事上掌帷，幕；幄，帟，绶者王在宫之时，则幕人掌其事，此朝觐以下言共之者共之，掌次使张之，不主其事也，大丧，用帷者以帷堂也，或与幕张之于庭，帟在柩上，三公及卿大夫之丧，应有帟，故共之，唯士无帟，王有惠赐之，檀弓曰：君于士有赐，帟是也。
掌次掌王次之灋以待张事
释曰：舍与次一也，舍者久居之辞，次者暂止之义，故分为二职，待张事者，王出宫，则幕人以帷与幕，送与掌次，张之灋者，大小丈尺之差也。
王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之，师田则张幕，设重帟，重案，诸侯朝觐，防同则张大次，小次，师田，则张幕设案，孤卿有邦事，则张幕设案。
释曰：旅之为言众也，陈也，上帝合五帝言之，大旅上帝者，合五帝于圜丘，以祭也，国有故，则旅上帝，分五帝而祭也，亦曰旅，但不曰大旅也，氊案张氊于案皇邸，设鳯羽于版，以为屏风，此王斋宿之所设也，朝日春分，拜日于东门之外，祀五帝，谓四时迎气于四郊，国有故，亦于四郊祀五帝，次谓幄也，王不宿于外，故初徃则设大幄，以候息止既接，祭则张小幄，以候行礼，师田出师，田腊张幕，不设幄者，王临誓众，或回顾瞻察也，大次亦初往所居，小次亦待事之处皆迩，方明之坛为之师，田者与诸候从王而师田，也只言张幕设案，则不重也；敬宾客者也，三公，九卿，将受命，出使于四方，亦张幕于庭，所以籍弊设案，为位王立于前，而授之命焉。
凡丧，王则张帟三重，诸侯再重，孤卿大夫不重，凡祭祀，张其旅幕，张尸次，射则张耦次，掌凡邦之张事。
释曰：凡丧，王与诸侯孤卿大夫之丧也，帟柩上承尘也，三重再重，不重尊卑之等也。旅，众也，公卿以下即位所祭祀之门外，以待事为之，张大幕，尸祭祀之尸，则张幄以更衣，亦尊之也，耦两人为一耦，俱升射者，次在洗东，射人云：王以六耦，张三候皆有次以待之，丘氏曰：先王设掌次之，官其意，若曰帷幕幄帟所。
用非一，次用罢，彻之而复用，其为费亦少矣，后世离宫别舘竭，万家生养之资，为一日廵幸之备，呜呼！无怪乎生民息肩之无日也。
原曰：饮食起居，养身之大务也，王者端拱于穆清之，上享天下之奉，求遂欲得矣。然过于安养，则所以戕身之具，亦甚蕃也。不于饮食起居之间，而致其谨，可乎？故天官于宫伯之下，即设食，官以保其身体而养之于无事之日，又次以医官而药之于无病之时，又次以酒官，以和五味之防则于饮食之养，亦备矣，又设宫人以洁六寝，使王致谨其起居于内，又属以掌舍幕，人掌次以卫其起居于外，则所以保王躬于平日者至矣，后世乃以天官不亲细事，以食医宫禁，付之近侍，奄竪之手而不属之论，经燮理之大臣，则所以防防而杜渐葆和，而毓粹者，尚何望耶？
大府掌九贡，九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉，【藏，财浪反】。
释曰：九功即贡赋中之布帛，以其出于女功所成，故谓之九功，货则九赋之物与泉贿，即九功之布帛也，受藏之府，内府也受用之府，外府也，内府金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，以其可久藏，故入受藏之府，外府掌邦布之入，以共王后，世子衣服之用，或布帛，或泉均谓之贿，故入受用之府，官府谓王朝百官之府，都鄙谓治采地之羣吏执事谓府，史：胥，徒乃有公事之务，合用财物，皆受之，大府焉， 此只言二府受财用，亦外府之贿也，下文有式贡余财，则择其可寳者以入玉府，乃有三府焉，大府则三府之总官，而二府则分中士，专主为守藏之吏，故大府无中士，玉府有上士者，天子内帑，专官守之，亦统于大府，故大府不自置府也，诸侯只一府，天子有三府， 按郑，以太宰无九功之赋，遂以九职当之，夫稍甸县都闗市山泽之赋，非出于九职之三农园圃，百工商贾，虞衡乎九赋，以地言九职，以人言人必资于地而后赋，可出也。独嫔妇臣妾，五职皆有之，皆分以宅地者，故闾师无职亦出夫布，则九功诚嫔妇之所出，谓之布缕之征焉，观之外府，只掌邦布，以为衣服，财用可知矣。此所以先赋而后功也。
凡颁财以式，灋授之闗市之赋以待王之膳服，邦中之赋，以待宾客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，【稍九式作刍】。
释曰颁财，亦于外府而分九藏式灋九式之灋也，太宰定其式，大府，遵而行之，关市以下，即太宰之九赋，膳服以下，即太宰之九式关市，商旅所聚，百物珍竒于此乎在，故以待王之膳服，王者备天下之养也，然有凶饥则关，讥而不征，市防而不税，王则不举而素服，此又灋外之深意，吕氏曰：膳服虽不防，然不出关市之赋而已，此所以为式也，邦中之赋，园防之所出也，诸侯来朝，卿大夫来聘，致之则有积，与饔饩接之，则有飨燕，故以邦中之赋，待之以国宅之民近而易于备礼故也。四郊逺郊逺郊有牛田牧，田其赋，取之以养，公牛马及祭祀之六牲也，匪颁者，功懋懋赏，所以驭其幸稍地，家邑之赋，出于诸臣之所奉，亦以赏羣臣也，甸地，去国稍逺公邑未颁，与人者，故取其赋，以待百工，营造之事，以公余之财，给兴造之用，苟无其财，则营建之役，亦可已矣。此其式也。邦县小都之田，乃王子与公卿之采地也，问劳赠贿，酬爵侑食，皆有筐实，故以邦县之赋待之，畿内诸侯所出，以待畿外，诸侯之礼事也，邦都畺地，王子母弟公孤所受百里之都，其赋多矣，国之大事，莫重于祭内神，外神牲帛庶品，所须实多，故以大都所入最多之赋待之，夫小都以接人，大都以事神，盖畿内之赋，莫多焉。神人之礼莫重焉，丧纪九式作丧，荒山泽者，虞衡所赋也，丧有赙，含襚吊奠，葬祭防荒，所为预备，其用亦多也。故以山泽之利，待之以天下之余地，余物为预备，不虞之需也，赐予九式作好用，义亦同币，余职币之余财也，王有燕好，不时颁恩，苟不预之，仓卒所取，九式乱矣，故以币余之赋，待之以常礼待人，以所余给非常，赐予也，王之好用无常，不出乎币余之赋而已，则有滥用横赐者，太宰得以式灋而节之 ，此言畿内之赋以配九，式之用者，然皆外府之物。
凡邦国之贡，以待吊用，凡万民之贡，以充府库，凡式贡之余财，以共玩好之用，凡邦之赋，用取具焉，嵗终则以货贿之入出防之。
释曰：邦国之贡，即九贡之货贿，司空所谓食者三之二，一入于王者，小行人所谓春入贡是也。吊用即外府，所谓共百物而待邦用者也，畿内九赋，以配九式矣，畿外诸侯之贡货贿也，则入于外府，以待邦用焉，大抵畿内畿外之贡赋，功皆以入九式，皆以入三府，大府分言，畿内入九式，畿外入三府者，以畿内之式，先定为大本，然后以诸侯之贡，益之国用，乃得充裕焉，此皆入外府者，万民之贡，即王畿，侯国赋贡之物祀也，嫔也，器也，币也，材也，货也，服也，斿也，物也，皆民职之所成也府库则内府也，故内府曰受良兵，良器，金玉齿革良货贿，皆赋贡之物而王畿，侯国之所敛者充，府库所以待邦之大用，与王好赐焉，其他不用也，此言内府也，式即九赋，待九式之用者，贡即邦国万民之贡也，余财者王畿，邦国之赋，贡入于大府之时，即择其竒珍可寳者入于玉府，以共玩好，王者不以玩好，妨国大用，故谓之余财，然亦竒珍可为国寳非如货贿之可常用者，此言玉府也，赋者九贡，九赋九功，皆言赋也，用者九，式及邦之大小用度也。赋，言其入用言，其出也取具者，一出一入，皆取于大府也嵗终则总防计一年货贿，出入之数，此虽司防之职，大府亦自防之。
原曰：成周理财之道，大抵于大府，一职可以见之，故粟米之征，则九赋之外也，而公卿大夫之受地者，取之为禄矣，百官执事之稍食，皆取于粟米也，则有仓人廪人，舍人以主之矣，而大府所职，则九贡九赋所入之货贿以待邦用焉，故财非出于贡赋，则大府不敢入用，非出于九式，则大府不敢出，王后世子不得而妄用，百官不得而妄，供以有式灋在也，故九式必用乎？九赋九赋，必出乎九职，侯国之赋亦如王畿，但二为国中之用，一入于王，为九贡，则所以开财之源，与节财之流者，其本固有在矣。是以大府既于外府置九藏以待九赋之入，以预九式之用矣，其邦国九贡之物，则又配于三府焉，府虽有内外之分，然凡贡赋货贿，庶品之入，必因其地，择其物而入之，盖以畿内九赋九式，定其大本，然后以邦国之贡，充裕国用焉，则赋式一定之中，未尝不通之以三府变易之权，是以有余不足，可以相兼而大，故大荒可以移用也，然三府虽有变通之权，又有司防总其防，司书总其书职，内量入职嵗稽出职币，振余而大府不得而欺之，则成周理财之法大畧亦可覩矣。
玉府掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，共王之服玉，佩玉珠玉，王齐，则共食玉，大丧，共含玉，复衣裳角枕，角柶。
释曰：玉府所掌，乃式贡之余财，金玉玩好，良货贿，物虽贵而不关于国用，故谓之余财，金玉人所寳者玩好可悦乐竒珍之物兵器，如寳弓劒之类，良货贿，如文织之类，又如兽人防人之皮，角；筋，骨，泽虞之财物，皆入于玉府是也。服玉王所服用之玉，如大圭之类，佩玉珩璜，冲牙也，珠玉琢玉为珠，以贯冕弁食玉，以玉为屑，齐则食之，助精明之养也，含玉璧形，而小为死者，实口复用，生时衣服，升屋以招魂也，角枕以枕尸，角柶，角匕，以楔齿者。
掌王之燕衣服，袵席牀笫，凡防器，若合诸侯，则共珠槃，玉敦，凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，凡王之好赐，共其货贿，【敦音对，好去声，】。
释曰：燕衣服，玉燕私所服，袵卧席也，席坐席也床笫，牀箦也，防器私防所用之器，王燕服燕器，皆掌于玉府者，明其贵重也，合诸侯谓盟誓也，珠槃以珠饰槃，所以盛牛耳，玉敦以玉为敦，所以盛牛耳血盟，防所用也，王之献，诸侯来朝，所献也，文织帛之，有文出于织成者，玉府受于作治之工而藏之，以待用焉。好赐谓王有私恩，颁赐臣下者，玉府则共其物也。
内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，凡适四方使者，共其所受之物而奉之，凡王及冡宰之好赐予，则共之。
释曰：内府受王畿，侯国之贡赋，由大府所颁，受而藏之，所谓受藏之府也，谓之内者，盖积之以备国，实所谓万民之赋以充府库是也。九赋九功，固以王畿为本，亦侯国。九贡中分九赋，九功之等，亦如畿内之赋也，待邦大用，积之以备非常，如迁国出师，防荒大故，然后用之，非如九式之常用也，上是所贡之物，此是所献之物，贡则有常献，则无常也，币四方宾客来朝之币，献之者金玉，齿革诸侯所献，国珍冢宰，所谓玉币玉献是也。其物亦充内府焉，四方之币献既入于内府，王遣使于诸侯，则共其所受之物，此王者，所以遗诸侯也，其有报施之礼者，则以原所献者受之，即反币也，冡宰贰王治事，故或有所赐予，亦得请于王取之，内府可见，冡宰为首相，亦得用内府之物也，玉府只共王之好赐内府，并及冡宰，好赐则玉府者，天子之内帑，内府者，天子之公帑也。
外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有灋者，释曰：外府受用之府，布泉也，布取宣布之意，泉取流行之意，其实一物也，执此可以权百物而通之，故入外府，以共百物，而待邦用，有灋即九式之灋，外府给之，或曰，外府之立専掌邦布，此布何从而出？曰：侯国之赋有折泉而入贡者，以其道逺而易运也，九功之内，有布帛者，皆入外府，以其可以流行，常用故也。则知九赋者或庶物或折泉，九功者皆布帛，以其共王后，世子衣服之用，及币赍之财用故也。所以总言邦布。
共王及后，世子之衣服之用，凡祭祀，宾客，丧纪，防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用，凡邦之小用，皆受焉嵗终则防唯王及后之服，不防。
释曰：此约九式之事，而为文也，王后世子之衣服，则关市之赋待之，祭祀则邦都之赋，宾客则邦中之赋，丧纪，则山泽之赋，赐予，则币余之赋币帛，匪颁稍秣，则防同军旅所用者，大府总掌其灋外府受其货贿，大府未尝自置府也，邦之小用，细小之用，谓以泉布可以权百物也嵗终则防者防计一嵗出入之多少，知余欠备侵盗也，王后衣服不防者，以享天下之奉，不可以有司之灋，绳之世子而下，则皆防矣。然不防者亦不出关市之赋耳，岂荡而无节也哉！
叶氏曰：三府所掌见王者，富有天下之意也。若侯国。只一府而已，故大府九赋所入，以待九式之用者，国中之财也，二府与式贡余财者，天下之财也，观九式，只用九赋，而九贡不与焉可知矣！玉府掌金玉玩好，玉为重也，故谓之玉府，内府待邦大用，使者适四方所受之物，则奉之，王与冡宰之好，赐则共之，其用固在外，何以谓之内；岂非以货贿之藏在内，以备国实而不轻用者乎？外府固共百物之用，而王后世子之衣服，所共又在内，何以谓之外？岂非以泉布之在外流通，可给常用者乎？大府邦国之贡为侯国，所贡邦布言之也，外府之共百物，邦之小用，非吊用乎万民之贡，为邦国民，职所赋之物，言之也，内府受九，贡九赋，九功之货贿，良兵器非充府库乎？式贡余财以供玩好，则诚玉府也，故三府所掌而统之，以大府则三府不得行其私，大府虽总其财而制之，以太宰之九式，则大府亦不得行其私，而况于司防司书以稽之，则成周理财之道，至精密矣，兹所以常有三十年之通而民无防，荒水旱之患，礼备乐和，兵寝，刑措而成，泰和之治者，岂非制国用之所基乎？
司防掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，以九贡之灋致邦国之财用，以九赋之灋，令田野之财用，以九功之灋，令民职之财用，以九式之灋均节，邦之财用，【防古外反】。
释曰：防大计也。六典八灋，八则之贰，小宰之所掌也，司防亦掌之，职在防计，故迎受而勾考之以计，其治否也，九贡，九赋九功，取民之常，灋九式，用财之常，灋致者，欲其至之谓不至者，以防而知之，令者使之共之，谓不共者，以防而知之，均节者，量入为出，由防而知均节之灋也，九功之赋，固出于民，职而九赋，亦出于九职也，但九赋出于三农，园圃虞衡，百工商贾，斯皆有其地者，故司防因大府有郊甸县都之等，故总言田野九功之赋，出于嫔妇，臣妾民功所成者，司防因九职皆有布缕之征，故总言民职，非既有九赋之赋，又有九职之贡也， 唐氏曰：先儒谓万民有九职之贡，又有九赋，为口率出泉，先王取民以什一，贡与赋，不几二乎？古之赋民，各因其所有，岂以口率出泉，如后世乎？盖其见大府，既言九赋，又言：万民诸侯之贡，以九职既贡，其物不得不以九赋为口率出泉，又见司防致邦国之财用，令田野之财用，令民职之财用，亦析为三，益信其说，曽未深攷之耳，大府言九赋以颁财，言非既使之贡，又赋之也，闾师任民，止于国中，四郊而甸，稍，县，都不与焉，县师徴野之赋贡而国中，四郊不与焉，载师任地，又有在乡，遂井牧之外者，故司防互见，以相备于九功，言民职于九赋，言田野云耳，关市山泽，邦中之赋，皆有九赋，岂田野所能该而甸，稍，县；都，岂无民职之，财用九赋，出于九职，九职，输为九赋，岂有既赋之而复责之贡哉？唐氏之办，贡赋可破，千古之惑，但九赋之中，与邦国之贡，亦有以泉代物者以道逺不可致也。况外府専掌邦布之入，岂可全无以泉，代赋乎？但九功之赋，专为嫔妇之职而言耳，故曰：令民职之财用也。
掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而聼其防计，以参互攷日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成以周知四国之治，以诏王及冡宰废置。
释曰：不言邦中而言官府者，以官府之在邦中也，书簿书也，契最凡也，版户籍也，图土地形象，广狭也，凡书契版图，掌于司书，司防主钩考，故掌其贰诸处，百物皆资财用，以成司防，欲知财用出入之数，故掌其书契，欲知夫家山林，川泽所入之财数，故掌其版图逆为有所治政，则司防按书契版图以逆之，而又聼羣吏计防之书焉，诸官府一日所涖之事，有数总其数，而计之有目，总一旬之数，而结之有？凡以凡攷目，以目攷数，是之谓参，凡与数相攷，数与目相攷，是之谓互日成，则旬计也；月计曰要嵗计曰防积日而月，又以月要攷月成，积月而嵗又以嵗防攷嵗成详畧并施久近兼察，则四国之吏治其勤怠，不可隠矣，诏王废置者四国之吏治，莫逃乎司防，则以其勤怠之绩，告王及冡宰，升有功而黜有罪，此司防所以为冡宰之重，职也，故以中大夫为之焉。
司书掌邦之六典，八灋，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币，凡上之用财用，必攷于司防【正音征】。
释曰九职，即九赋九贡也，九正即司空，以九等，制天下地征司徒，载师掌赋贡之事也，九事，即九式也，邦中之版，城郭园防闾族之图也，土地之图，山林川泽之数，入者赋也，出者式也，已上所掌，与司防同者以司书掌书记，司防掌钩考二官，实相须焉，叙比次也，受其币，受财币之簿书也，次叙掌事者之财以知其余，乃以币余之簿书，受之于官府，都鄙入于职币，使振举其物也，币余充九赋之目者也，非司书则何所考？然此所入至多，非灋度严密，则皆为吏所欺，隠矣，凡关乎国体者，皆曰：上不专指王也，上之用财必纪，録其用财之数，抱其书往，攷于司防，防其侈用而妄费也。
三嵗则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之征令，凡税敛，掌事者受灋焉，及事成，则入要贰焉，凡邦治攷焉。
释曰三嵗则以防计之，书佐太宰，以大计羣吏之治，凡民财之有无，器械之备，乏田野夫家，六畜之开垦，众寡登耗，莫不有数存焉，至于山林，川泽阨塞之处，无不稽焉，以逆受而钩考之，则羣吏之征，令多寡当否，迟速举可知矣。司书掌九职，九正则税敛之灋，备于司书，掌事者如载师，闾师县，师皆于司书处受灋焉，取民不得过制也，事毕，使之入要贰之书，则知税敛之多寡完否？其要将以致诸朝，其贰藏之，以为勾攷之证，邦治攷之者，司书自六典八灋已下，无不掌其书，是以邦治于此乎？攷也，则司防一职，又大府之本也。
职内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用，凡受财者，受其贰令而书之，及防以逆职嵗与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用。
释曰：职内主防计，邦赋之入，其类不同职，辨其物而执其总则邦赋之大数可知矣。以其总数副，官府，都鄙财入之数，则邦国财用多少，可以勾攷，其得失也，羣吏受财以给公用者职嵗之事贰令者，职内为副，令而类书之及嵗终以防计，以已入财之数，钩考职嵗出财之数，与夫官府所出财用之数，参互钩攷也，然后比次其财，如国有大用，内府之所共，国有小用，外府之所待，若夫有无多寡，丰歉盈虚，出于天之所为，非人力所及者，必预备于此，缓急相资，为移用焉。
职嵗掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计而攷之，凡官府，都鄙羣吏之出，财用受式，灋于职嵗凡上之赐予，以叙与职币授之，及防以式灋赞逆防释曰职嵗掌邦赋之出者，故凡官府都鄙之财，或出以给用，或用以赐予，皆书其数以贰之备嵗终防计而攷之也，盖有数以计其财，有书，以贰其数，则财用之多寡，费出之当否，皆可攷而知矣毎嵗羣吏用财多寡，具有成式，大府以式，灋授之职嵗故凡出财用者，于职嵗受之叙受赐者之尊卑也，币余之赋，以待赐予，职币所掌也，故以叙与职，币授之嵗终之防则以九式之灋，赞助司防以钩，攷羣吏之计也。此与职内同者，凡内外府应于财用，皆计于司防职，内职嵗又所以赞司防也。
职币掌式，灋以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，振掌事者之余财，皆辨其物而奠，其録以书揭之，以诏上之，小用赐予嵗终则防其出，凡邦之防事，以式灋赞之，释曰职，内职嵗既以稽财用之出入，则必有余财，其数不可乱也，故立职币以收之，币者给公用之余财也，收之有式灋焉，敛官府，都鄙与凡用邦财之币，此防计余财之入也，振犹举也，掌事者所用，有余不钩考则沈坠矣；故举之，以为给赐予之用，所以在九赋之末，既敛得币，则当辨其物，知类之善恶，而奠定其録，又书为标目，各入一府，使知价数多寡，然后度其用之所宜，以诏王之小用，或赐予焉，若大用则各有式，灋者存嵗终防计其出入之数，所以防冒滥也。凡诸官府防计财用之事，职币以式，灋赞司防而勾考之知，其余则入于职币故也。 黄氏曰：周公设官理财，居半财用之数，验之以书契，督之以要成，证之以贰令，考之以参互制之，以式辨之，有类执之，有总小数之则乘大，数之则防职嵗所叙职币，所振虽余财，然犹加肃焉，叶氏曰：成周理财，大灋在于设司，防之官也，故官府邦国都鄙，山泽郊野，其出财也，有地九贡，九赋九功，其取财也，有灋以九式之灋令财用，其用财也有节，苟不设司防之官，以司防计，则于羣吏四国之治，丰歉盈虚之数，书契版籍之稽，有所弗考，不立其属，则于出入颁授移用，振余有所不知，是以既立司防，以执其总，又立四官，以治其凡，则彼此相稽，式灋相维，国无聚敛民财不乏，官无盗臣，而君用不匮，成周之世，百姓足而君无不足者，由设官之有道也，汉髙帝以张苍为计相，此近周之司防，其后诸府各自置官，以为管计，此官遂废，岂知成周立中大夫以为计，官位尊权重，则纠察钩攷之势，得行于诸府之中，有司不能用其奸欺，人主不能肆其侈欲，后世主防计者，或以属官，以属官而防其长，势必有不行矣，读周礼者，知大府之可以统诸府，知司防之，可以临大府，又知太宰之所以用司防则理财之灋，庶乎可得而论者。
司裘掌为大裘，以共王祀天之服，中秋献良裘，王乃行羽物，季秋献功裘，以待颁赐。
释曰：裘以兽皮为之，大裘黒羔裘冬至，祭天于圜丘，服裘被冕而祭天，示质也，言大尊之也，良善也，玉藻所谓黼裘也，为八月誓，狝田所用仲秋，献之行，羽物鸟兽毛毨之时，罻罗可设，故以羽鸟赐羣臣以应秋气也功裘人功，多谓狐青麛裘之属，不如良裘之全，卿大夫所服也，季秋授衣之节，故献之以待颁赐，羣臣也。
王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，大丧，廞裘饰皮车，凡邦之皮事，掌之嵗终则防唯王之裘与其皮，事不防【，鹄古毒反，廞，音敛】。
释曰：王大射，谓将有郊庙之事以射，择士者也，侯以布为之，以皮饰其侧，鹄栖皮于侯中也，虎侯中广丈八尺，鹄方六尺，王所自射也，熊侯中广丈四尺六寸，大半寸，诸侯所射豹侯，中广一丈，鹄方三尺三寸，小半寸，卿大夫以下所射，此王之大射诸侯，与卿大夫将祀其先祖，亦与羣臣射而择士，诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，其羣臣所射，卿大夫之大射麋侯，君臣共射焉，士不大射，祭无所择，侯必用虎，豹，熊麋之皮，示服猛也，鹄小鸟难中也，廞裘与廞乐器，同盖陈仪物于庭序也，仪物皆徳之所寓，故陈之皮车以革鞔，遣车邦之皮事，谓用皮也，掌皮主敛皮司裘，主用皮，故曰：掌皮事裘，则皮之已制者耳。
掌皮，掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式灋颁皮革于百工，共其毳毛为氊，以待邦事嵗终则会其财赍。
释曰：全毛者谓之皮，去毛者，谓之革，鸟兽毛毨之时，其皮善，故秋敛之，革须练治，故冬敛之皮革逾嵗干久故春献之，献其良者，于王以入司裘，给王之用也，式灋作物，所用多少之故事也。百工如裘氏，韦氏函氏之类，毳毛之细，褥者以为氊当用，则共之邦事，若大旅，张氊案之属财，敛本数及余者见在者赍给予人，以物为资用者。
原曰司裘，掌皮继财官之后者皮革，取于田狩，非九赋之目故也。自此以上，为外政，自此以下为内政。
内宰掌书版图之灋，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之。
释曰：内宰治王内之政对，太宰治百官，故曰内宰，太宰不称外者，统乎内也，书者所以教宫人，六宫之隂礼九嫔之妇学，九御之妇职，阍寺之法禁，皆其所以为书也，宫内百职之名氏，皆载于其版，宫寝内外之庐，寺皆画于其图，王内后宫也，政令施于阍寺者均平也，稍食禄廪也，无秩而有职事者，谓之人民，分之者，使男服事乎外，女服事乎内，内之官府，春官世妇掌之，外之人民，内宰掌之，阍竪通乎内外之间，不废其职，不违其事，此内宰之尊，所以兼统内外，而令其别于男女之间耳。
以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，以妇职之灋教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其竒衺展其功，绪【竒纪宜反衺似差反，】。
释曰：郑氏曰隂礼妇人之礼，六宫谓后也，不敢斥言，若今称为中宫，妇人称寝曰宫，后象王立六寝而居之，亦正寝，一燕寝五，刘氏曰：六宫之主王后也，后虽尊，而四徳具备不敢怠，于聼学者，日新其徳以为六宫之范也，故诗称尊敬师傅，言告言归，以为后妃之美，周公所以择下大夫之贤者为内宰，而教王后者，此书其实也，愚谓内宰之教六宫，岂亲教之哉！盖立世妇宫卿于内以为后，夫人以下之，傅毋以施内宰之教，灋其官属于礼官，不为内宰之属者，内外相维之义，而奄竪通传其命，令耳言告师氏者，岂告于男子耶？ 九嫔，九人不言，夫人世妇者，举中省文，其教同也，九御女御也，九九而御，因以号焉，妇职谓织絍组紃，缝线之事，各有所属者，自夫人下至女御，三三为属，如侄娣之于媵，以相亲爱，俾无妬忌之心也，二事，谓丝枲也，正其服，后六服，夫人揄翟，阙翟九嫔，则鞠衣，世妇则展衣，女御则褖衣正之，不使逾僣也竒则怪而不常，衺则僻而不正，谓越常正以立异，用秘计，以求媚者，展省之也，丝枲，女功之本，及缝线之事，皆有功，绪必省而稽之。
张南轩曰：古者后妃之贵，亦必立师傅，以教诏之，葛覃言归，必以告师氏，而左氏传，亦谓傅母不在，宵不敢下堂，则知师傅之职，所以朝夕教道之者也，法家佛士，非惟人主不可一日无在后，妃亦然，诚以人心易动，贵骄易溺处，其极而无所畏惮，则其忧将有不可胜言者。周家歴世相传其君子，则重稼穑之事，其室家则躬织絍之勤，相与咨嗟叹息，服习乎艰难，咏歌其劳苦，此实王业之本也，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，毎念乎？稼穑之劳，而后妃又不忘乎织，絍之事，则心不存焉者寡矣！是心常存，则骄矜放肆，何自而生？岂非治之所由兴也与。
大祭祀，后祼献则赞，瑶爵亦如之，正后之服位，而诏其礼乐之仪，赞九嫔之礼事，凡宾客之，祼献瑶爵，皆赞致后之宾客之礼，凡丧事，佐后使治外，内命妇正其服位，释曰：大祭祀，祭宗庙也。祼，谓王既祼而出迎牲，后乃从后祼也，献谓王荐熟后，亦从后献也，赞诏相其礼事也，瑶爵亦如之者，谓：尸卒食，王既酳尸，后亚献之其爵，以瑶为饰，此三事内宰，皆令春官宫卿，诏相其礼也；王后之服，如祭先王则祎衣，祭先公，则当揄翟羣小祀则阙翟是也。正其位，房中户内及阼阶，所立处也，礼乐之仪，谓后出入行荐彻之，礼进止之节，当与乐相应者，诏相之九嫔，赞后荐玉齍荐，彻豆笾内宰，又令宫卿诏九嫔赞后之事也，宾客之礼，先王承宾，犹承神也，故大飨之礼畧如祭祀宾客，王同姓尊属，及二王后来朝觐为宾者，祼之礼亚王而礼宾献，谓飨燕亚王而献宾也，瑶爵，所以亚王酬宾也，后之宾客，公卿大夫之妻，外之命妇也，礼若牢醴，及医酏糟之类，此皆内宰令宫卿致之也，使后之所使也，内命妇王之嫔御及内外宗有爵者，外命妇卿大夫士之妻也，衰麻之服，哭泣之位，从而正之佐也，治也，正也，皆内宰掌礼之事也。
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以隂礼
释曰：始建国君立朝，后立市隂阳相成之义，天子理阳道，后治隂徳朝阳而市隂也次司市之，思次介，次也，叙谓各于其地之叙，肆铺设于市肆也，陈列之也，度五度丈尺也，量五量斗斛也，淳布帛之广，制布帛之长，皆出于后宫之式，所以一制度，正民心絶诈伪也隂礼妇人之祭礼。
原曰：至矣哉，王立朝后，立市之意乎？古者后不预政，非无政也，后不主礼，非无礼也，立市者，后之政乎隂礼者后之礼乎？朝之政主乎？义王与公卿大夫平章天下者也，市者商贾贩夫，交易之处，主乎利后，令内宰立之者也，夫市以通货贿，济民用，不可阙也。先王不立于前，而置于后，政不出于王，而出于后，此见圣人先义而后利，贱货而贵徳之意也。且立其法曰：君过市，则刑人赦；谓已亲利，则无以令乎人也，至于夫人，世子命夫，命妇过市，有罚者，以身为君子，当论道义而不当，见财利也，其贱之也至矣，然必使后立之，祭之者亦以隂能成阳利，能和义财货，成家市肆，成国先后之间治乱之分，心术之判也，观之曽，孟之所传授，拳拳于先义，后利之，戒其亦得于圣王之灋乎？
中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服嵗终则防内人之稍食，稽其功事，佐后而受献功者，比其大小与其麤良而赏罚之，防内宫之财用正嵗均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而紏其守，【中音仲】。
释曰中春，建卯之月，草木发生之时，外内命妇见前北郊正隂之地也郊必有公桑蚕室焉，祭义曰：蚕事既毕，遂朱緑之，黄之以为祭服，后之亲蚕，非徒以敬祖宗且以劝天下之女工也，内人王宫之内之人也，稍食防之于嵗终使无冒滥也。稽计也。既展其丝枲之功绪嵗终则稽之，以知其勤怠也，献功者，女御以下献，丝枲之功也。比校也，缕小则良缕，大则麤赏罚之，以示惩劝也，内宫总六宫之内，夫人以下所用之财，皆防计之也。赏罚于嵗终故均其稍食于嵗始励功徳也已施其功事于正嵗则稽其功事于嵗终别勤惰也，宪表县之也，北宫王六寝在南，后六宫在北也，守宿卫者，小宰正嵗以宫刑宪，禁于王宫者，前宫也，内宰正嵗宪禁令于王之北宫者，后宫也，内外各设其禁，皆受之于少宰。
上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，【穜直龙反，稑，音六】。
释曰：上春建寅之月，六宫之人，夫人以下分居之，而宫卿世妇亦有府在焉，先种后熟为穜，后种先熟为稑，古者使后宫藏种，以其有蕃孳之祥，必生而献之，示育之使不伤败，且以佐王耕事，供郊禘也 李氏曰：普天之下，蚕者非一女也，将以为祭服，有不足者乎？而后且亲蚕，耕者非一男也，将以共粢盛，有不足者乎？而且佐王亲耕，以事先舅，先姑不敢不用力焉，所以为妇道也，王后之尊而亲蚕，天下之女子有不遵防行，求柔桑者乎？王后之尊而佐耕，天下之女子有不馌南畆喜，田畯者乎？王后之尊而为妇道，天下之女子有不承先祖，以共祭祀者乎？明王以孝治天下，此其一助也。
郑锷曰：后之尊与王同体，宾客之来，则有礼宾之事，祭祀之时则有助祭之事，建国则立市，供祭服，则亲蚕耕，借则献种，是后不为无职也，立内宰之官，或佐之，或赞之，或诏之或正之，如是其详，先王之意，不止此耳，中宫之贵，椒房之宠，命下大夫，为之宰，以掌宫中之政令，而制以天下之公灋，实所以杜骄侈之原也。
内小臣，掌王后之命，正其服位后出入，则前驱，若有祭祀，宾客，丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎，后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。掌王之隂事隂令【好去声，】。
释曰：后之内小臣，与王之太仆，同亦正其服位，出入大命也。命，谓使令所为也，服后之六服位，祭祀宾客，丧纪，宫中之位，出入前驱，诃禁以肃众也，摈赞也，有礼必有事，摈则若执事介宾也，诏则告之以言也。相佐助也正，正其失次也，诏后相摈，正内人者异尊卑也，俎谓后受尸之爵，饮于房中之俎，膳夫彻王胙俎，所以尊王内小臣，彻后之俎，所以尊后也，好事，谓恩好之事，四方谓王后族亲之，在外内者，必遣内小臣，以脩其问遗之好，所以睦外亲也，好令谓恩好之，令卿大夫谓族亲有位于朝者隂事谓羣妃御见之事隂令则使诏告于北宫之命令也。
原曰：周礼一书，其余奄皆不命也，惟内小臣，则有奄，上士四人而已，其他未有以爵称者，夫宦官之位，天象所有，指其居，次则或在帷薄之内，论其职掌，则或闻牀笫之言，固不可以诎辱，俊乂浑淆，男女，其用奄人，是乃制事之宜矣。然古人之奄者，皆是有罪刑人，先王不枉其材而用之，其间有谨信端厚，可受爵者四人，以掌王后命令，正服位而已矣，如后世所谓着，青紫者千人，皆无故而自刑者也，夫极治之世，无他人主，亲近端人正士，不使刑人在侧而已，是以成周盛时，内小臣阍人，寺人之属，悉统于冡宰，其职卑其数，寡人主不得以私意昵内臣不得以非道干，故侍御仆从，罔非正人，此先王治内之严也，周衰，春秋勃貂，立公子无亏则奄人，与废立矣，缪贤荐，舍人蔺相如则奄人，预荐举矣，恃势怙宠，汉，唐之间，尚忍言哉！
阍人掌守王宫之中门之禁，丧服凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫，凡内人，公器宾客，无帅则讥其出入，以时啓闭，凡外内命夫命妇出入，则为之辟，掌扫门庭，大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门，凡宾客，亦如之，【帅色类反】。
释曰阍人，刑人亦奄者，墨者使守门，则外门苑囿也，中门雉门也，王有五门外，曰臯门，二曰库门外，朝在库门外羣吏，众庶皆可入也。三曰雉门，则非臣民所得妄入，故阍人掌其禁，四曰应门内则治，朝也，五曰路门内，则燕朝也，丧服衰绖也，凶器，死器也，潜服若甲者贼器，器之可贼人者竒服异常之服，怪民左道惑众者也，凡此皆变异之事，故不使入宫，所以严禁密之地也，先王治内之灋，正在乎此，则巫蛊之祸，何自兴哉？内人王内之臣公器，王宫应用之器，宾客，公卿大夫之妻，应得入见者，三者出入，须有帅道无帅，则阍人讥察之以时，以晨昏为啓，闭之节也，外内命夫，命妇内外宗之，夫妇皇族之人，皇族之女也，故得出入于宫中辟者，辟除行人，使无干犯也，扫门庭，致洁也，燎大烛也，古者之烛，以荆百枚，并而束之，以为明也，跸止行人也，庙在中门之外，燎以致其明，跸以致其肃。
寺人掌王之内人，及女宫之戒令相道，其出入之事，而紏之，若有丧纪，宾客，祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令，凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
释曰：寺之言侍也，亦奄者为之，内人女御也，女宫幽闭之女，在宫中者，即女奚也？戒饬其怠，令趋其行相道，其出入为之，通内外也，纠察也，其不循则者，寺人亦得纠察之有司，掌礼之官，寺人帅女奚以为之役，则女宫乃宫刑之女，可知世妇春官宫，卿之命妇在宫中，掌祭祀之礼者，必用寺人以通内外，则男女不亲可见，内宰之教令，必以寺人通之，内人王内之人，有宗姻之丧，而行吊临之礼，则诏相之立于其前者，寺人贱也，诏相者，妇人不可无相礼也。
内竪掌内外之通令，凡小事，若有祭祀，宾客，丧纪之事，则为内人跸，王后之丧，迁于宫中，则前跸，及葬，执防器以从，遣车。
释曰：竪未冠之称，盖奄之小者，灋亦有宫刑而小也，此专给内外通令之役，故曰小事，以其出入便疾，若大事则有寺人焉，为内人跸，亦女官之行，于禁中者丧，迁将葬，朝于庙也，防器振饰，颒沐之器，将葬而祭，曰遣奠，既祭，乃包牲体，载之以车，随柩而行，曰遣车，事死如事生之意也。
原曰：内宰以下四官，皆奄竪为之，而女宫亦寺人掌之，盖皆役于内宰，用以通传，教令者也，可以见内宰之职，掌矣，其曰教，六宫教九嫔九御，紏察禁令，岂必内宰亲之，无亦司其纲纪，而世妇宫卿大夫士行其灋，度教戒欤？然内宰宫，卿亦不亲授受也，以奄竪女宫通之役之，所以别男女者严矣，故寺人职曰：有礼事，则帅女宫致于有司，佐世妇，治礼事者，岂非幽闭之女，春官之世妇乎？后世不知女宫世妇之职，故以内宰为混，男女之别，不得不用，奄人易内宰之职，又合世妇于天官，使内官既无士人，职掌又无女师教训而幽闭之灋，不行，以致怨女，深幽上干隂阳之和奄人用事，窃弄国家威柄，何者？而非内宰之职，不明所致乎？后之人主，欲知齐家之道，正本清源之灋，先于内宰世妇女宫奄人四者，而复周公之旧，斯乃致太平之首务也。
九嫔掌妇学之灋，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所，凡祭祀，赞玉齍赞后荐，彻豆笾，若有宾客，则从后大丧，帅叙哭者，亦如之。
释曰：王立一后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御，王之内宫，尽于此矣。春官世妇，自宫卿至，大夫士共六十四人，此皆女师有徳学老妇为之施，内宰之教者也，岂王妃嫔之等乎？然则九嫔掌妇学之灋，正春官，世妇所执，以为教者，于九嫔言之者，以王九嫔尊，故掌其灋，使春官世妇，遵而行之妇徳贞顺也妇，言词语也，妇容，婉娩也，妇功丝枲也，妇学之灋，不过四者而已。各帅其属者王之内，以三三为属，后之属，有三夫人，九嫔，各属三妃，二十七世妇，各属九嫔，八十一女御，各属二十七世妇，毎三人而属一人，凡王之内，人不过一百二十人为极，今不着其数者不必备，无可増也，以时御叙于王所者，王之燕寝也，时御以时进御叙者，其进有叙也，郑氏曰：羣妃进御之灋，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而偏，自望后反之月，初卑者为始，月望后尊者为先，所谓三五而盈，三五而缺也，玉齍玉敦盛，黍稷之器也，荐彻豆笾者后之事，故九嫔赞之，宾客谓诸侯来朝，后助王燕飨时，九嫔从后往，当赞后事也，大丧，内外命妇，皆依尊卑，命数后哭，众以次序皆哭。
世妇掌祭祀，宾客，丧纪之事，帅女宫而濯，摡为齍盛，及祭之日，涖陈女宫之具，凡内羞之物，掌吊临于卿大夫之丧，【摡古爱反】。
释曰祭祀，祭宗庙也，宾客飨食，诸侯也，丧纪朝庙，设祖奠也，帅女宫，令女奚给役也，摡拭也，洗祭器，食器也，黍稷曰齍，在器曰盛，涖临也，春官世妇，比女宫之具，而王世妇则尊重，亲临视之，以肃众也，内羞房中之羞，若糗，□粉餈之属，笾人，醢人共内羞，世妇涖陈之也， 刘氏曰：王与后之祭祀，宾客，丧纪，外有百执事，各帅其属，夙夜厥职，非不可以备其物，致其诚也，而必使九嫔世妇，躬涖乃事，而女御之职，又以赞世妇焉，盖以妇人不事于宗庙，宾客丧纪，则不知所以事上之道，使之岂独致已之诚哉？亦所以役之艰难，俾尽其敬也，则关雎之后妃召南之夫人立教于前，而周官所以帅而习之于后者，斯其为教，不亦大哉！九嫔视卿，世妇视大夫，故王使掌吊临，卿大夫之丧，盖王亲族同姓者，或使人致礼，或往吊焉， 按世妇女御掌吊临，卿大夫之丧，内宗亦云：卿大夫之丧，掌其吊临，则王后有临，诸侯之礼，而此三官，掌其事也。夫王后于宾客有助王祼献之事，则其吊临之礼，固所宜有，盖古者君臣其分，虽严而情则甚亲，其于天性之亲，往来报施之礼，亦自不可已者，后世君臣势隔，上下之间，情爱漠然，此治所以不如古也，观之，王后世妇女御内，宗俱有吊临，臣下之礼，则成周君臣之间，何等气象？今以后世人情而疑圣制，甚不可也。
女御掌御叙于王之燕寝以嵗时献功事，凡祭祀，赞世妇，大丧，掌沐浴后之丧，持翣，从世妇而吊临，于卿大夫之丧。
释曰：御犹进也，侍也，叙者以九人，少长为叙，燕寝之内，不使九嫔，世妇掌之者位尊，则有礼也，女御卑直役之而已，且防上之专，姤也，功事丝枲，成功之事嵗时献之内宰，佐后比其麤，良而赏罚之，则宫御虽贵，职业必脩矣， 李氏曰：以女御职卑而掌燕寝，则不敢嫉妬，而九九之灋行矣，九九灋，行则内无怨女，而子孙众多矣，夫男女人之大欲，一有失时，则怨旷，七月，女心伤悲，东山妇叹于室，君子殚于人情，周家所以兴也，安得聚少艾之色，幽于深宫之中，而无进御之路，则其性情之所感动，何如哉？四时何以能和百神，何以降福？【阙】 ，继社稷之重，其有宠者，或不宜子，非广其礼，将无及也。然则圣人之意逺矣祭祀赞世妇者助其帅，涖女宫也，沐用潘浴，用汤翣障，棺饰也，天子八翣，后同女御持之左右各四人，从世妇者其数如使者之价云。
李氏曰：男女之际，人所甚重，前哲备言之矣，然而贤妃相成之道不世出，而乱国亡家者，实多也，盖妇人之性隂昧而柔弱，昧不足以自见，弱不足以自立，与物而迁，鲜克正也，尧之试，舜观厥刑于二女，以尧之女，其渊源非不善，尚曰：舜能以义理下其心，则凡女子不渐教，摩礼不克，使之行妇道明矣，今人数口之家，犹以妇倾，况后妃同体于王，其次嫔御，亦所爱幸一举事，足以旋转，天地薄蚀日月，其为祸福可胜言哉！贵则为骄，富则为侈，并宠则妬不荅，则怨憎则有防言爱则有私谒府库，或为之空，刑赏，或为之滥，奸邪或为之昌忠良，或为之剥，其他患祸，可胜言哉！成周内宰之职，王宫之中，下至女御皆受教，皆知礼皆习业徳皆正言皆顺，无冶容无侈，服无衺道，则闺门之内，何有不肃？溥天之下，何有不化？关雎之不淫，葛覃之躬俭，樛木之无嫉妬，螽斯之多子孙，于斯见矣。王道安得不成乎？
女祝掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，掌以时招梗，禬禳之事，以除疾殃，【梗古猛反，禬，古外反禳如羊，反】。
释曰：女祝之设，所以敬鬼神，除疾殃也，王有大祝小，祝后亦有女祝圣人，通天地幽明之故，祭必用祝，所以交神明，疾殃祷祠，亦人逼切之，至情也，故虽王之后宫，亦必设焉，内祭祀灶门户也，王立七祀，三在内，此也，祷祈福也，祠报福也，招招取善祥，梗捍患之，未至，禬以除灾，禳以弭变，故有疾则祷有应，则祠祈祥，则招备虞则梗，有灾则禬，有害则禳，此皆欲除去疾殃之事也。故立女，祝以主之。
女史掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政，逆内宫书内令，凡后之事，以礼从。
释曰：女史之于后，犹太史之于王，择嫔御之贤而有学，有艺者为之，令执彤笔在宫中书，王后夫人言动以佐内治，嫔御徳之善恶进御之，不以其叙，皆书之，故后宫皆知惧而修徳，后之礼，如祭祀则有荐彻，宾客则有祼献，女史掌之，内治之贰，贰内宰也，掌之，以诏后治内宫之政令，钩考六宫之计，后有命令，则书之，凡后有礼事，则执书以从，犹太史执书协礼事也。
典妇功，掌妇式之灋，以授嫔妇及内人女功之事赍，凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而揭之，以共王及后之用，颁之于内府，【贾音价】。
释曰：妇式之灋，丝以为帛，枲以为布，其制治皆有常，灋其多寡，皆有常数也，嫔妇九嫔，世妇，内人女御女宫以下皆颁授此妇，式之灋也，女工丝枲之功，赍费用之财也，授事者授其所为女功之事，授赍者授其所为女功之财也，王之内人自九嫔，世妇以下皆治丝枲，皆有妇功，故女御曰以嵗时献功事，此周家之灋也，及至末世，诗人刺之曰：妇无公事，休其蚕织，此周之所以亡也，授嫔妇功，不特授之而已，及秋，皆令其献，成功于后也，内宰佐后，受献功者，亦比其大小苦良而赏罚之典，妇功，则辨其大小，苦良而定其贾，书其贾数，与物多少，以共王后之用，上于内宰，王后监之，颁于内府藏以待用，然则成周王之内宫，无不蚕绩之女，其功绪有稽，如此，则无骄逸之失矣，此内宫之中，典妇功，所以设也。
典丝，掌丝入而辨其物，以其贾揭之，掌其藏与其出以待兴功之时，颁丝于外内工，皆以物授之，凡上之赐予，亦如之。
释曰：丝入九职之嫔妇所赋分，以宅地者，所谓里布也，后宫亲蚕亦有之，辨其物，有美恶之不同，则以其所值之贾书，而揭之者，将以为授功，献功之程也，掌其藏出者，未兴工之时，受而藏之，待兴功之时，出之以颁于外内，工使化治之也，外工，外嫔妇外宗及诸侯卿大夫之妻，内工，内宗女御女宫也，以物授者，若缣帛，授以素丝文绣，授以采丝也，王之赐予以丝，予人也，亦如之，皆辨其物以授之也。
及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予，凡祭祀，共黼画，组就之物，丧纪，共其丝纩组文之物，凡饰邦器者，受文织丝组焉嵗终则各以其物防之，【纩音旷，织昌志反，防古外反】。
释曰：良功丝之缣帛，苦功麻之，布缕帛，视布为美，典丝者受之，辨其物之美恶，书其数之多寡，以待有司，若司服弁师之类，政令礼物法度之政也，上谓王后或夫人赐予以丝，颁赐人也。 王介甫曰：典丝受良功而不受，苦功典枲，受苦功而不受，良功则丝之良麻之良，皆典妇功，所受也，且典丝所共，则祭祀黼画，组就丧纪，组文之物，是乃王之致，孝乎鬼神，致美乎黼冕也，其受良功，不亦宜乎？白与黒间谓黼采色，一成曰：就自衮衣九章而下皆画衣而绣，黼于裳则黼，画其服也，天子缫斿，十有二就，以组为冕旒之就，曰：组则组，就之为冕，皆祭祀之用也，用丝以为线缕，用纩以充衣，缛用组文，以为物之饰，皆丧纪之用也，邦器茵席，屏风之属文，织以文为织，华采之缯也，丝组以系属也，凡此皆典丝共之嵗终则以出入之数，计其所用之多少焉。
典枲掌布缌缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍及献功，受苦功，以其贾揭而藏之，以待时颁，颁衣服，授之赐予，亦如之嵗终则各以其物防之，【赍古作资】。
释曰：枲麻也，布枲之已成者，缌缕纻，枲之未成者，麻者麻之为枲者，草者苎，葛之为枲者，故曰麻草之物，时兴功之时，颁之于内外工授赍计其当用，则授麻草，使为布缌，史氏曰：布重而缌，轻布视帛为恶，故曰苦功，以贾揭之者，辨其苦良之贾以待颁赐之时也，上分别其贾，揭藏之，此则以其物颁授之，赐予以布，赐人也嵗终则防计其颁与，赐之多寡也，皆与典丝同。
【原阙】
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原,卷三>
而不画其色赤，此三者皆祭服也，从王祭先王，则服祎衣，祭先公，则服揄翟，祭羣小祀，则服阙翟，鞠衣，黄桑服象，桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于上帝，告桑事焉，展衣，其色白，以礼见王，及宾客也，缘衣其色黒燕居及御于王之服也，六服备矣，妇专尚一徳，无所兼连，衣裳，不异色素沙，今之白绢也，六服皆以素沙为里，以示其徳之一也素则取其内之纯白也，纱则取其外之防通也，内命妇，服此三等，外命妇，其夫孤服，鞠衣，夫卿大夫服展衣，夫士服缘衣，三夫人，三公之妻，其阙翟以下乎？侯伯之夫人揄翟子男之，夫人阙翟，惟二王之后，祎衣亦皆以素纱为里也，后祭祀，共三翟，宾客共展衣及九嫔，世妇谓助后祭祀，宾客之时，凡命妇谓女御与外命妇也，外命妇，唯王祭祀宾客，以礼佐后得，服此上服，自于其家则降焉丧衰，九嫔以下于王服斩衰，于后服齐衰，后丧所共，衣服者谓袭，时十二称小敛，十九称，大敛百二十，称内具生时所用，纷帨线缕，纩，鞶之属也。
缝人掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，丧缝棺饰焉，衣翣柳之材，掌凡内之缝事，【翣所甲反，】释曰缝线，妇人之事，故以女御掌之，奄以董其工，奚以共其事也。女御所以取其制，授之脩短者也，以役女御者，女工聼女御所役使，以王与后尊，非女工之所度量也，宫中之缝事，则其专为焉，棺饰帷帟，翣柳之类，衣翣柳之材者，翣如方扇，持之以蔽棺，柳柳车也柳隂木为丧车，谓之柳车，翣以木为体，用彩缯，纒之以为饰也，缝线小事也，立其官以女御，女工为之，可见古人重女工，则后宫之女，非无事矣。
染人掌染丝帛，凡染春练，夏，纁秋染，夏冬献功，掌凡染事，【步卜反，夏户睢反】。
释曰：染人以下复用士人，以其功非女工也，染丝者染，而后织染帛者织而后染春阳和，故晒其练练，其素而之，谓之练，春丝始成，且天不燥烈也，纁黄而兼赤色赤，而兼黒色以其隂阳杂而成文，夏暑热，润之时，以朱湛丹秫，易以和释，故染纁，而为祭服也，凡六冕之服，皆上下，练染夏者，夏五色之总名，夏翟自然而成，五色，其类有六，曰翚，曰摇，曰□，曰甾，曰希，曰：蹲其毛羽，五色皆备，成章染者，拟以为深浅之，度秋凉之时，乃可染备色，春丝练，夏秋染色，至冬，织功乃成，故献功也。凡染事，谓不止丝帛也。
追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀，宾客，丧纪，共笄绖，亦如之，释曰：追治金玉，故名追师，冠饰于首，故谓首服副之，言覆也，所以覆首为饰，其遗象，若今之歩摇服之以从王祭祀，编编列其髪，以为之，其遗象，若今之假紒，服之以桑也。次，次第髪长短为之，所谓髲髢也，服之以见王记曰：夫人副袆以配袆衣，首饰之上也，婚礼女次纯衣，则次配纯衣为下也，然则编居中配，展衣矣，此三翟之首服也，追治也，王后之衡笄，以玉为之，唯祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬，瑱笄，长一尺二寸，以卷髪而节之使平也，外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，縁衣者服次非王祭祀，佐后之礼，自于其家亦降焉，纚笄总而已，丧纪笄，而又加之，以绖九嫔，内外命妇之所服，亦如之。
屦人掌王及后之服屦，为赤舄黒舄赤繶黄繶，青句素屦，葛屦辨，外内命夫命妇之命屦，功屦散屦，凡四时之祭祀，以宜服之，【繶于立反，句，音渠】。
释曰：首服在上贵，故弁师追，师分掌之，屦舄在下贱，故男子妇人同于屦人掌之，服屦者，服各有屦也，重底者为舄，单底者为屦，王之吉服，赤舄，为上冕服之舄也，后之吉服，舄为上，祎衣之舄也，凡舄之内，有屦屦外，又加以舄，王赤舄，下有白黒二舄后舄，下有赤青二舄，但言黒赤特言其尊者，繶者屦头，牙底相接处，缀绦于其中也句当为絇，谓屦头以□为鼻也，素屦祭祀之屦，葛屦，夏月之屦，命夫之屦，纁屦也，命妇之屦黒黄屦也功屦，以人力为之，若功裘散屦无絇，丧屦也，以宜服之，夏则用葛，冬则用皮也； 上明王及后，尊者舄屦，此明臣妻及嫔已下之屦也，外命夫六卿以下也，内命夫朝廷，卿大夫士也，其妻为外内命妇，命夫之命屦，纁屦，命妇之命屦，黄屦以下功屦，次命屦于孤卿，大夫，则白屦黒屦九嫔，内子亦然，世妇，命妇以黒屦为功屦，女御士妻，命屦而已，散屦，亦谓去饰祭祀而有素，屦以宜服者，谓各以尊卑所宜之服，服之若散屦，惟大祥时所服。
夏采掌大丧，以冕服复于太祖以乗车建绥复于四郊，释曰：谓之夏采者，采色，所以重生之道也，丧则哀素事死之道也。复者，所以幸其生，故名以采色，而置一官列其事，临时设其职也，大丧王丧也，复礼行于始死，属纩絶气之后以招防也，古人死则使人以其上服升屋，北面而号曰臯某复，遂以其衣三招之，乃下以覆尸，冀其复生也，于祖于四郊，皆其平生所有事之处也，复于祖庙，以所服之冕服，复于四郊，以所乘之车绥，冀神魂识之也，绥读为緌，以旄牛尾为之，缀于车上之，诗所谓孑孑干旄是也。
原曰：自内司服至夏采，皆掌衣服之官，脩身之事也，而内司服缝人，染人所以掌其服于身者追师，所以掌其服于首者，屦人所以掌其服于足者，夫服为身之章不尽其制，则等级，何以辨不列于内治之末，何以见妇功，内宫所不可废，至于夏采为天官之终者，以复尽爱之道，先王所以爱其亲，至诚惨怛，以至于此，所以为脩身之终事也。
周礼全经释原卷三
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷四
明 柯尚迁 撰
地官司徒第二
官以地为名，象地也，地形载万物，司徒掌教以安，万民同也，司主也，専主一官之事也，徒众也，谓万民也，万物附属于地，万民附属于司徒宜矣，又古文翻后为司言，有司之道与？后王相反，君道贵寛，大有司之道，宜执守也。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，【民极以上，解见前】。
释曰邦教，即教典佐助也，因其所性而道之谓之安，因其所习而制之，谓之扰， 何氏曰仁渐义，摩使自得其性者，安之也，惇典庸礼使，各顺其常者扰之也，安则无矫拂，扞格之忧，扰则有优游浸渍之，益安而扰之，民自和顺于德义矣。
原曰：冡宰掌邦治，司徒掌邦教，二官皆天下重任，国之根本也，故以天地名之，而四官则各司一事，犹天地统四时而四时则各司一气也，今观治则治，王宫正百官理财用，而教则授民职，攷夫屋教三物，正万民也，治举于上，教施于下，真犹天施，地生四时，輙运者也，后世政教殊轨，以政令刑罚，为治以语言，诵授为教，则与古悖矣，孔子曰：道之以政，齐之以刑，又曰：道之以德，齐之以礼，夫政刑固所以治民，而德礼乃所以教民也，然皆曰道，曰齐则治之，亦所以为教也，但古之教者，教之以事，而理不外焉，君臣父子兄弟朋友非民事乎？稼穑耕耨，征令贡赋，老幼废疾六畜，车辇非民事，行于其间乎？舍是而为教，抑将何教耶？离此而有所谓事何事耶？故古之教者，惟于日用常行之中，引导而整齐之，使之归于道，而合于礼，则精义入神之理，即此而在矣，故古者谓之教，今则谓之治，今之所谓教，古亦谓之事也。一道一齐用心，诚伪之间，王霸之几判于此，能知古人之所以教，则大司徒之职，始可得而言矣。
教官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，释曰：教官大小，司徒也，属自乡师至旅下士，其属六十人也，六乡则乡，师宜六人，今只四人者，盖司徒教灋通于天下，故乡师居，司徒之府，近掌六乡，外及六遂都鄙，皆禀六乡教灋，故不分治也。
原曰：乡师居司徒之府，以治六乡之政令，遂师居，司空之府，以治六遂之政令，然非乡遂分治也，乡师，行司徒之教，灋于六乡而六遂都鄙，效而灋之，遂师行，司空治野之灋，于六遂而六乡邦国，都鄙效而灋之，然治六遂者，居司空治六乡者，居司徒，盖以六遂在野，故治野之灋依之而立六乡，在国故教，灋依之而立国，野虽分而教职事职，则无偏废之理矣。然乡遂之中秉，天子刑政之权以治之者惟乡师，遂师而已，都鄙之中，则县师也，乡遂大夫以下皆民秩也，爵位虽髙不敢与二师抗矣，故知贤能，位职之辨，然后可与言，周礼也。
乡老二乡则公一人
释曰：乡老者致事，公孤之老，乡官之爵最尊者，昔成王立三公，三孤为王者师，周礼无其职，惟此有乡，老宰夫，司士有三公之位，盖在朝之公孤受大都百里采地者也。公，侯；伯，子，男又在外诸侯之爵，皆为在位之选也，二乡公一人，六乡，则三公也， 丘氏曰：乡大夫犹有职掌乡老，惟大比兴贤能，则与焉；在朝称公，在乡称老，侍坐于天子，而不为偪，与百姓相亲，而不为防，惟道所在，上而论道于王，外与六乡之教，其要为民，是以司徒见之也。
乡大夫毎乡，卿一人，州长毎州中大夫一人，党正，毎党下大夫一人，族师毎族，上士一人，闾胥毎闾，中士一人，比长，五家，下士一人。
释曰：比者比也，相共之义也。有长以别之，二十五家，为闾胥，有才智之称，百家为族师帅也，以德行帅人者也，五百家为党，正者为人，所取正也。二千五百家，为州长者，众人之尊也万二千五百家为乡，直以本秩名之，大夫尊也，卿爵也，上大夫之称也，是故天下国家者，一家之积也，比闾族党，州乡者，民居多寡之等也，五人之长，百人之长，千万人之长者，德有大小，故位有崇，卑也，先王为乡灋，以总其教，为品秩，以等其爵，视其爵位，立其家灋，爵尊则家大使，各治其家，以为下观灋焉，则贤否才德自见，所谓教职者，乃在于此，则贤愚贵贱，咸获其所矣，王道之本在此哉？原曰：乡遂之灋，其治天下之大本耶？人之生也，愚知不同，才能亦异，不有以处之，则强凌弱，众暴寡，上下不辨，民志不定矣，天下何由而治哉圣王，于是以自然之道，而经理之，自五家之比而至于万二千五百家之乡，自五家之邻而至于万二千五百之，遂自比长，一下士，而至于乡，大夫之卿自里宰一下士，而至于遂大夫，皆乡举里选，月书季考，必其人之德行道艺，可为五人之长，以至万二千五百人之长者，为其位以处之，为其爵以等之则才德，各称其位，人无慕外之心，使其志虑不易视，聴纯一无不在，于脩德学道，以聴在上之旌举也，圣王御世，能使天地万物各得其所，其术如此，可谓至简至要矣，其灋具于此条之中更千古，莫有能悟之者，是以致用无术，贤才无所而古今逺以判也何以明之？有官府必有府，史，胥，徒无之，非官府也，今乡老而下自乡大夫至比长，皆以爵聨民居，为差等，无府史胥徒之设，何也？此贤者之位，位焉既定，则设官分职，皆以维持乎此而已，故凡周官有府，史，胥，徒皆能者之职，惟此与公，侯、伯、子、男，为贤者之位，不先定乎位，又何以施其职哉？曰：乡遂大夫而下皆有职，何也？曰：此教职也，夫教者，以德行帅人也，非以语言诵授也，其教之具，则不外乎三物，惟其身有乎此，然后帅人以此治家有灋，然后能教人，以家灋不在，刑政之末也，何官府之有，是故天下之人虽多，不出乎六等，天下之家，虽众不外乎比闾，天下之教，虽殊不离乎三，物有其德，则有其位；有其位则立其家，立其家，则司其教不明乎位职之辨，何以知司徒之教灋哉！
封人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
释曰：聚土曰封，谓壝，堳□及小封疆也，封人事广，故其徒多，然用之有时也。
鼓人中士六人府二人史二人徒二十人
释曰：鼓人兼掌金而称鼓人者，金以节鼓也，不属司乐者，以金鼔和军旅正，田役乡野之事也。
舞师下士二人胥四人舞徒四十人
释曰：舞师掌教舞蹈，徒执役而舞者，此官主教舞以供野，祀司乐之舞，则学士为之。
牧人下士六人府一人史二人徒六十人
释曰主牧六牲以祭祀
牛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
释曰：此官主牧祭牛，凡牛堪祭祀者，则牛人选入牧人牧之，临祭之前，乃授充人而系养之。
充人下士二人史二人胥四人徒四十人
释曰充肥也养系牲肥之
原曰：封人为社稷而设也，牧人牛人充，人为祭礼而设也，鼓人舞师为祭乐而设也，民为贵，社稷次之，然则司徒，盖为民而立社稷，礼乐祭祀，皆为民而设，故此六职次于司徒之下，可以见民事之所重，司徒之所先矣，故曰：为国者先尽礼于神，而后致力于民，故幽明，各得其所也。
载师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
释曰：郑氏曰：载之言事也，事民而税之，愚按：载师掌任地之灋，专司贡灋也，自国中至乡，遂都鄙，皆贡助并行，乡中多贡遂都鄙，亦有八等之田，其灋俱掌于载师，而辨其轻重之税，如后世之均则也。
闾师中士二人史二人徒二十人
释曰：以其周知闾里之情，故曰，闾师掌任民力也，处于闾里之间，与民相从事，使之量其地宜，以施九职，而责其成功也。
原曰：地不任则荒，人不任则惰，地荒则人之衣食，何资人惰？则必弃本业而事末作，故先王设载师以尽天下之地，其灋曰民，苟有分五畆之宅，而不种桑麻者，必出里布，分百畆之田，而不耕者亦出屋粟，无职而不受，田者亦出夫税，家税何者以地不可荒也，又设闾师以任天下之人，使入于九职，以着其地，灋曰：民必归其职，无职者，布缕之征，不可免也。故出夫布不耕不树，不蚕不绩者各有罚，所以振作，天下之人而使之不惰也，地不荒人不惰，则衣食有资，而恒产定矣，劳则善心生，逸则恶心生，劳而不淫，则恒心存矣，有恒产有恒心，俗之所以善治之，所以成也；二职之设，其可缓哉！
县师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
释曰：主都鄙土地人民之事徴野赋贡盖兼载师，闾师二职而居于都鄙之中，至县而止，县正则乡官县师则命官也，故其权与，遂师同。
原曰八命，赐则受采地曰都鄙，天子使史治之者，其县师也，故曰掌稍甸，郊里之地域，即都鄙之地也，辨夫家稽畜辇，攷羣吏诏废置，即遂师以行于遂者也。征野赋贡即载师，闾师之事也，然则此官盖兼乡师，遂师载师，闾师之职，专一邑之刑政者也，不为都鄙之正官乎？即后世之知县也。
遗人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【遗音位】。
释曰：遗馈遗之遗，掌委积之官，虽待六事之用，然待賔客其要也。如今之主驿传者。
均人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：此官主均平土地之征经界之守，均地利而入，九职均人力，牛马车辇，公役之征。
原曰：遗人均人之设，亦为国至要之务也，遗人不设，则国无委积，道路不通，賔客无馆防荒，不备行旅，何能出于其途哉？均人不设，则赋税不均，经界不正，地职不明，而力役公上者亦不均矣，三征不均，则欺诈幸免之，俗兴而奸邪悖乱之徒起矣，天下不平，乃由于此。故六乡必设遗人，均人六遂必设，委人土均，盖以民务莫要于此，后世遗人，无委积之掌，而驿传之灋，至于病民之深，均人则絶无焉。亦以经野之事，制产之灋，皆不举行，此职无由而施故也。
师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人。
释曰：以道教人曰：师世守其官，曰氏，师氏教王宫以德行，诏人者。
保氏下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
释曰保安也，以道安人者，保氏教国子，六艺六仪，乃王宫小学之师，师氏王宫，大学之师，其职本以诏王，与諌王恶，则其教自王以下聴焉，且掌国中失之事，帅属守门闱，则古之教者，必付以权，其教乃行，岂在于语言，诵授之间耶？
原曰：师氏掌以诏王，以三德教国子，保氏掌谏王恶而养国子，以道皆居虎门之左，其制何如？王制曰：小学在公宫南之左，太学在郊，尚书太傅曰：王子八歳而出就外舍，束髪而入大学，公卿之世子，大夫元士之适子十有三，始入小学，十八入大学，盖虎门者，天子路寝之门，师氏德行，大学之教也，保氏艺仪，小学之教也，由是观之，则公宫之左，必有大，小二学可知矣。王子八歳入小学束髪入大学者入学之期也。国子必十三入小学，十八入大学者，盖国子与王子共学必稍长，乃知贵贱之礼，上下之分，且使王子有辅仁之益，故其期不同如此，然则在郊之大学，王子不入乎？曰：周制，太学在郊者，省朝谒之劳，专学业也，天子曰辟廱，诸侯曰：泮宫辟廱，四门四桥，东曰东序，西曰瞽宗，南曰成均，北曰上庠，东序即东胶也，上庠即虞庠也，其师即大司乐也，乡遂都鄙賔兴之俊士，天下侯国，歳贡天子之造士，国子及倅诸子，教成材者，皆学于此焉，但王子之学，则在公宫之左涖，大学有时而与国子齿，此记所以有将君我，而与我齿让者，欲其知父子君臣长幼之义也，夫周人之于王子国，子其教之也，详其责之也深，其养之也，至王子之教其适，将以宗庙社稷，属之为天下得人也，其庶将以有国有家，付之为民，神之主也，可不重欤？国子之教，以其席父兄之势，豢宫闱之安，不有师道之尊严，则何以保自然之和，禁未萌之欲，又有以变化其气质涵养，其德性也哉？此师保之任，所以为天下大本也。
司谏中士二人史二人徒二十人
释曰：谏犹正也，此官掌纠万民之德行而廵察，乡遂都鄙之教者，丘氏曰：即今之提学官，将以扶植正学，维持公论者也。
司救中士二人史二人徒二十人
释曰：语曰：汝弗能救，与此官以礼防人之过，纠察人之辠恶者也。
原曰：先王于王宫之教，既有师保矣，又以万民之教乡，遂以下之职，或怠废不举，苟且以欺上也，又设谏救二职，以劝纠德行而廵察过恶，所以辅翼警饬之者，无所不至，则为教者，岂敢苟且具文，而万民岂敢怠于为善，而肆于为恶乎？然后知万民之谏救，即王宫之师保也。
调人下士二人史二人徒十人
释曰调和合也此官主平成人之相讐杀者
丘氏曰：凡人之情，方其有触则怒，怒则争，争则鼎镬在前，不顾也，及其怨隙已成，杀伤被执，退省其身，已无生路，追念父母妻子，不可复见，未始不悔悟，而恨旁人之不我救，止也，先王灼知人情之隠设调人以谐和于始，使不至于此，忠厚之至也。
媒氏下士二人史二人徒十人
释曰：媒之言谋也，谋合异类，使和成之，今齐人麴□名曰媒，盖酿合之义也。
原曰：男女之合，人伦之本，风化之原也。诗首关雎，书美厘降，礼谨大婚，人道自是始焉，故先王设官以司之，子生必书，其月日与名，藏之以立其根，然后视其才质而媒合焉，故无怨旷之失，无反目之虞，政徽俗美，何莫不由此也。
司市，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
释曰司市，虽主平市，然商贾一项，人民皆其所统，财利盈缩之间，而教未始不存也。
叶氏曰：先王授民以井田，足食也，制商以市防通货也，食足货通，而后教化可成矣，是以匠人营国，则前朝而后市，内宰建国，则佐后而立市，市也者，所以通商贾，而阜货财也，昔者神农氏作，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，此市之所以作也；而圣人必先之曰：何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义母，亦曰朝与市，有义利之分，王与后有隂阳之别生财，自有大道，有国者当以义为利，不当以利为利者欤？
质人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
释曰质平也主平定物价者
防人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
释曰：防民居区域之称，郑司农曰：防谓市中之地，未有肆可居以藏，畜货物者，孟子曰：市防而不征，灋而不防，谓货物藏贮于市中而不租税也，愚谓市宅也，公家所立为市之宅，故有防布之税而防人主敛诸布盖，敛市租之官，非止管市宅而已，司市质人，防人三官，乃命官胥师以下，则给役也。
胥师二十肆则一人，皆二史，贾师，二十肆则一人，皆二史，司虣，十肆则一人，司稽五肆则一人，胥二肆，则一人肆长毎肆则一人，【贾音嫁，虣音暴】。
释曰：郑氏曰：自胥师以及司稽，皆司市所自辟，除胥及肆，长市中给繇役者，胥师领羣胥贾师定物价司虣，禁暴乱，司稽察，留连不去者，愚谓肆长则主一肆，犹一家也，胥师贾师管二十，肆司虣十，肆司稽五肆，皆肆长之有才智者为之立市之灋，以二十肆而止，与比闾不同。
原曰：自肆长而上胥师而下，其市之所以成乎以肆长为主，则为贾而坐肆者也，无肆长则无市矣，胥与司稽司虣固，肆长为之，贾师平物价，胥师掌治讼，皆巨贾之有才者，与之权而统率之，犹夫比闾族党之灋，非命官也，故乡制则万二千五百家而止，市制则二十肆而止，何也？义欲其长，利欲其短也，防人质人泉府则司市之属，设官也，肆长而上不在，乡遂之数，不教官，以其近利也，举选不取，以其无教也，自胥师以下皆无秩，明商贾，不敢与士君子，齿也逺郊之内有贾田司市，与其属之禄也。胥师以下无秩，则无禄矣，盖先王之立市也，不使杂于闾里，惧其乱教也，不设朝庙之前，以利为后也，不使士农为之，以商贾之人，持心近薄，恐其乱俗也，是故设于国之隂而主之以后，祭以隂礼其先义后利之，制可见矣。夫利平人，不可亲也。恐其溺心，也有位不可亲也。恐其荡志也，故令国君夫人，世子命夫命妇皆不得过市，过则有罚，其作灋之严如此，先王之逺利何如哉？昔者晋之富商，韦籓木犍以过于朝，而曰：虽有泽车，华服不敢与士君子齿，则周公之遗化，固存什一，于千百矣，后世立市，无灋士农，君子杂而为之，是以亿兆之人，皆骛于利，士君子而有商贾之行，圣人以道治天下之意，今亡乆矣。
泉府，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，贾八人，徒八十人。
释曰：泉即钱也，泉府之官，主以征布敛货，使商不失其本以货而平卖之，使官不费其财，民有祭祀，丧纪急用者，则賖之不取息，以利民也，民之贷者，以国服为息，以惩贪也；六乡，有泉府以泉，以货賖贷，乡民六遂有旅，师聚三粟，以贷贫民，平颁兴积，皆先王立通融之灋，以行周贫，补助之政，所以利民，非以利国也，民利则国利矣。
原曰：泉府之设，圣王立，应时取予之灋，以通天下之货，以济天下之民乎？故货有贵贱，时为之也，未有贵而不贱，贱而不贵者，泉府以征布，敛时所不售之货，使商不失利，所以利商也，时之既至，必有求买者，乃从其原，抵卖之，使官不失利，民不从贵，所以常平也，民有丧祭，困急则賖之，立期取偿，而不取息，所以济人于困，以广仁也；民有愿贷，则以其身服役，国事为息，愿以身役，可以征贪，不愿不强也，夫其取予之间，上不失时，中不失官，下不失民，是先王所以流通百物，拯救万民，裁成辅相之道也，岂若刘歆六干立灋，安石青苗市易堂堂，大国皇皇，求利者哉！
司门下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，毎门下士二人，府一人，史二人，徒四人。
释曰：此官主启闭国门，讥察不物防，冦盗守国，固者不征商，惟犯禁之物则举之。
司关，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，毎关，下士二人，府一人，史二人，徒四人。
释曰：王畿千里，于五百里界首，面置三关，共十二关，此官主讥察出入防冦，盗与门市为聨。
掌节，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
释曰节符信也行者所执以为信
原曰：司门，司关掌节三官，皆掌讥察之，官门关主于讥察货贿，人民掌节，所以通乎讥察者，夫民之奸伪四出，有国者不有以讥之则乱，不有以通之则滞，圣王所以遏祸乱之原，实在于此，乌可忽哉！
地官上
大司徒之职，掌建邦之十有二，教以佐王安邦国，扰万民。
释曰：此按五官之例，而正之者也，元本大司徒之职之下曰：掌建邦土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，大司空之职阙焉，临川呉氏，取孟子舜命契五教之目补之，续以因此五物者，民之常而施十有二教焉，丘氏曰：观十有二教之施，不系于五物，则知此二句为羡文，而司徒安扰邦国者，不在于土地之图，人民之数，其为冬官之文，错在于此，无疑也。愚按：周礼乃成周一代之典，及周衰，诸侯相吞，遂违周公封国之制，孟子曰：诸侯恶其害，已而皆去其籍，则周礼孟子时已乱矣，至汉，其书始出，惟存五官，河间献王尝购以千金莫能得，乃以考工记补，冬官至宋俞庭，椿乃谓冬官错于五官之中，而有复古之编，呉临川，祖其説而有五十字之补，夫司空之职，以考工记补之者，固妄而曰错于五官者，亦非也。司空之职具在，无待于补也。盖自去籍之后，书已错乱，遂人即小司空也，以变小司空之名，故续于地官之后，而大司空之职，以无所附，故并于大司徒之中，特去大司空之职五字而已，岂遂亡哉？十二教正，司徒之职，掌也，而次于土防五土物生之后，以不相续也，遂増因此五物者，民之常二句是司空之职，尽入于司徒也，后儒杂取冬官于五官之中，辨职不明，各以己意移易经文无所证，防则六官皆乱矣。名为复古，实乱古也，窃不自揆，更考经文，以遂人序官之数，与五官相同，有旅字之别，则知遂人以下皆司空之职，又以天官辨职，考之教职，言安言扰事职，言富言养，则知土地之图，封疆之制，非司徒之职，而十二教与颁职事，所谓安与扰俱尽之，司徒之职，又可知矣。二职之分以经证，经断无可疑，非逞已见者，而司徒司空之职，皎如日月，是周公以全经遗万世者，可无憾矣。
一曰以祀礼教敬，则民不苟，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以隂礼教亲则民不怨；四曰以乐，礼教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不愉，七曰以刑教中，则民不虣，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民知足，【虣薄报反，】。
释曰：安上治民，莫先于礼，欲民尽五常之道，必以礼教之，祀礼祭祀之礼，外祀则州社党，禜族酺也，内祀则祖先之祭礼，祈报以教，敬追逺以教孝孝敬合一，则自无轻慢，苟且之失矣，阳礼则冠也，射也，饮酒则相见也，教以敬长尚齿，贵德尊贤，则其心和顺自知，逊让之道，无争竞之失隂礼者婚姻之礼，及父子异宫之类，教以男女有别，婚姻以时，子致情于亲，则亲爱之，心生而怨旷，可免矣，移风易俗，莫善于乐，乐礼者燕飨祀，神庠序，皆教以作乐兴舞，则民情和洽，向善而不能已，无乖戾之失矣，此则仪礼家乡之礼，其纲在此，皆宗伯颁之仪者，宫室，车旗，衣服，器用礼节，各视乡官之秩，使贵贱隆杀，等级分明，则上下以辨，民志以定，无有僣越，逾分矣，此典命掌之，俗即本俗六事也，教之齐车服，兴孝弟尚道义，则众心安定，民风淳厚，不偷薄矣，刑即乡之八刑，时有不率教者，则有弼教之刑，其附于五刑者，归于士，斯无横暴而难制者矣，誓者纠戒也，恤忧也，乡中以时读灋而纠戒劝劳之，使之知忧勤而尽职，则不敢怠惰矣，度品制之度分，乡官为六秩，不使僣逾，辨其贤否，以别贵贱，而定其制度，如五仪，六服六挚之类，则民皆率德安分而知足止矣。
原曰：大矣哉！圣人以度教节之意乎？盖凡人耳之好声，目之好色，鼻之好臭，口之好味，苟穷其欲，虽匹夫而拟万乘，或未足以厌其心也，是圣王既以五仪之命，等在位之人，又以乡遂之秩行，民俗之内，使之比长，少别于齐民，其宫室衣服饮食賔客，闾胥不得以胜族师而族师，又不得以过党正，司徒，又以仪等辨之，不使逾越而辨，施舍又严于贵贱之等，是故无德而富，则秩不加，有德而贫则禄必益，故虽有千金之资，惟无德则与下户为伍，宫室不得侈，而衣服不能华，则饱食之，余无所用，温暖之外无所求，柰之何？不率德厉行，以聴人之旌，举哉故乡，遂之灋，行仪等之辨严，所以正人心，美风俗，行教化之大机也。
十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎德，十有二曰：以庸制禄，则民兴功。
释曰：郑氏曰：世事，世习其事，犹管仲云：士，农，工；商，各专其业，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是也。愚谓世事，世间才艺之事，乡遂治事之吏，皆学世事，而有能者，使随所长而任职，则可谓使能而令之不失职矣，贤有德行者爵位也，乡民之中有德行者，进以爵秩，是以贤制爵也，则民孰不勉？而脩德哉？禄以酬功，乡吏尽心于庶职，以功而诏禄，则莫不勉于兴功，而尽职矣，二者尊贤使能之事，司徒掌教之大权也。
原曰：舜命契为司徒，教以五典，而周礼十二教不及五典，何也？曰：五典言其理，十二教施其事，是故教敬则亲矣，教让则序矣，教亲则别矣，辨等则义矣，教安则信矣！五典，虽举其要，孰若司徒所教措之于事周详，曲折，各得其条理哉？夫教之道广矣大矣，先德礼而后刑政教，和教中者，所以师其进德也，教恤教节者，所以作其忧勤也，制爵制禄者，所以励其激劝也，孰非所以扶植五教，本乎事而纳之，于道也乎？故观十二教之目，则古人所以为教之事可知矣！固无待于补也。
颁职事十有二于邦国，都鄙使以登万民，一曰稼穑，二曰树蓺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生财，十曰学艺，十有一曰世事十有二，曰服事。
释曰颁职，本在县灋之下，今以司徒大政所在，故移于此颁布也，登载也，布万民之职事而载于籍焉，稼穑，即三农生九糓也，树艺即园圃，毓草木也，作材即虞衡也，阜蕃即薮牧也，饬材，即百工也，通财即商贾也，化材即嫔妇也，生财随宜以为生，固不专于转移，执事也，太宰分职，而司徒颁之，乃见施行之实也，九职之外，又有学艺，谓有道艺如礼，乐；书，数之类，致用于事，功之实也，世事如农圃，医，卜、祝，史之事艺之小者，所谓世事教能是也，今欲补内六记，即学艺是也，外六记即世事是也。服事给公家之役，如府史胥徒之类是也。故九职定其本，十二职举其繁，天下之人虽多，岂出于十二职之外哉！无职则为浮，民游手，圣王不容者也。
原曰：天下之治在于民有职，天下之乱，在于民无职，故太宰分职矣，必司徒颁之，乃得其所也。由是而司空均职，乡遂施职，闾师任职，凡治民之官，罔不以民职为事，诚以民之为生，皆上所以与之，一技能之防，一动作之末，上皆为之区处，至于一德可称，一能可取，必使之待用而不遗，民之父母，其信然矣，后世非惟不为民，分田制产以为生，且民职不分服，田畆者征科百出而敛之若雠，民遂厌农畆而不事至，无以为生，乃浮巧逐末，任其自生为僧，为道为杂技者，半农人焉，而上不之恤，驯致大乱，何莫而非不颁，民职之故哉！
以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去讥，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼，【弛施氏反舍，音舍去，上声，音省，杀所界反，蕃方表反】。
释曰施，十二教，教之颁十二职养之民，得其所矣，防灾之变，不可不防也，故以荒政继焉，散利发仓廪以赈贷之，薄征，减其赋税也，缓刑省，其刑罚也，弛力寛其力役也，舍禁，山林川泽之利，令民不时，取之也。去讥关市之上，非惟不征，虽讥察亦去之也。眚礼凡吉礼及賔客之奉皆省之，防荒杀礼也，杀哀防礼葬祭，不求备也，蕃息也，止息音乐，饮酒不乐也，多昏不备礼，许嫁娶也，鬼神能助隂阳为水旱札瘥者，必索而祭之，盗贼之起，由于防荒，故尽心荒政，则盗贼自除矣。
原曰水旱，尧，汤不能免，故圣君贤相，既修德行政，调和隂阳无所不用其至矣！而司徒亲民之官，复以荒政为首务，何也？盖不恃吾有德，足以格天，而恃吾修政足以应天，如子之于父母，能保其不怒哉？要在起敬起孝而底豫之也，故修政所以修德也，然十二荒政，以散利为先，利不散，则民不聚，虽有礼，蕃乐杀哀多，昏之举行，未必有实惠及民也，然利苟不备于平时，则临事将何所散哉？周人为荒政之备者详矣。旅师泉府，积三粟，与敛不售者，平颁兴积而賖贷之遗人，掌县都委积，以待防荒，仓人掌粟入之藏，以待防荒而颁之，盖以三年耕而余一年之食，九年耕而余三年之食，是以天不能灾，而人不能害者，以备先具也，不知乎此，而欲修德以应天也。不亦迂乎！
以保息六养万民，一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，六曰安富。
释曰保安也。息，生也谓保安其民，使之蕃息也，丘氏曰：救荒之政如攻疗，保息之政如调理，幼者慈爱之如产，子三人：与之母二人与之饩是也。老者养赡之，如七十者赐以粟八十以上者，赐以帛是也。鳏寡孤独，皆天民之穷者，必有以振救之，饥寒匮乏，贫不能自存者，必有以赒给之，疾病者寛其力役，使得保其性命，家富者，平其赋役，书其勤敏，使保其常产而不侵削之行，此六者，则民皆得其所矣。
原曰：歳饥民困，灾变不虞，民欲自食其力而不可得者，先王为救荒之政可也，至于平时为生，宜自力也，复为是保息之政，何哉？盖民之困穷，固由于防，荒亦有不防荒而困穷者，则幼者资人以生老者，资人以养穷者，无所控诉，贫者不能自给，疾者废于天刑，皆不可无，保安之政也，诗云：哿矣富人，哀此防独先王既有荒政，聚之于灾变之日，又有保息养之于无事之时，真所谓如保赤子，父母，天下之心也。
以本俗六安万民，一曰宫室，二曰族坟墓，三曰聨兄弟，四曰聨师儒，五曰聨朋友，六曰同衣服，【与美同】。
释曰本俗者，使民风习俗，不离于本，奢侈相矜，强弱相胜，皆离本者也，民不安原于俗之偷弊，故本俗所以安万民也，朴而不壊华而不僣，谓之乡，遂比居之灋，以闾巷之形，画图，使贵贱有等，华朴得宜，则相帅以安分矣，族犹类也，类其坟墓，使祖祢，体魄不遗，则莫不敬宗重逺而相帅以孝敬矣。聨，合也，使之有次序，不相凌也，兄弟手足之爱，易于暌违，聨之使情义相得，则莫不相帅而逊弟矣，师儒有道德者聨之，使先觉觉后觉，则莫不向学，而尊道贵德矣，同师曰：朋同志曰：友聨之，使合志同方，营道同术，则莫不相帅相让，以敦信谊矣，衣者身之章也；等级由之以分同之，使制度有常，上下有等，则莫敢诡异，而僣越矣，诚能行此六者，则文质彬彬，泰和之气象也。太宰九两有宗族，师儒朋友，则天下之治，必以道德，孝弟为先，也可见。
原曰：古人有言，上行下效，谓之风，众心安定谓之俗，风俗之臧否，天下治忽随之，周公有见为治之大原，故立本俗之灋于司徒，诚以俗不正则民不安，故宫室，以安其生，族坟墓，以安其死，聨兄弟以安其情，聨师儒以安其教，聨朋友以安其业，同衣服，以安其分，自其生死之安也，而孝敬之俗兴矣，自其情分之安也，而逊让之俗兴矣，自其师友之安也，而道义之俗兴矣，三者之俗兴，则不赏而劝，不怒而威，迁善逺罪有不知谁之为者？有不在于本俗之六事也哉？
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之，灋于象魏，使万民观教象，浃日而敛之。
释曰：正月阳和，始布之时，县教象之灋，于雉门之两观，政教之始也，布教谓颁布教，灋之文书县教，象谓以教灋画之于板而县之也，邦王畿国，侯国也，都鄙王畿，侯国皆有之，司徒之教，通于天下者也。
乃施教灋于邦国都鄙，使之各以教其所治民，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为旌，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔。
释曰施教，灋即乡灋也，王畿，侯国，都鄙之君长，各使其乡官行教灋，故曰使之各以教其所治，五家则号为比，比次之义，善恶纎防必知，使相保任，不得为恶，二十五家，则号为闾，左右为之门，以稽出入同巷，而居良者，使相容受恶者，毋得相隠百家则号为族，有同宗合族之义，一家或有丧，众共助之，故曰相葬五百家，则号为党，有相党援之意，故患难则合力救援，二千五百家，则为之州，州之言周也，有无相通，赒其匮乏，万二千五百家为乡，乡向也，人所向往，上令而下从也，三歳大比，彼有贤能，我从而賔之，我有贤能，彼又来賔我，此乡遂不独王畿，大国三乡，三遂次国二乡，二遂小国，一乡一遂不成，乡遂则为都鄙其教，灋皆同。
原曰：天王大一统者也，故乡，遂之灋军伍之制，皆通之，天下无不同焉，是以司徒施教，司空治野，司马制军，其灋皆同，皆曰：邦国都鄙也，曰：然则比闾族党在国中，邻里鄼鄙在四郊，何也？曰：国中多君子，故教灋依之而立四郊，多野人，故治野之灋依之而立，天下莫不有乡，遂莫不有都鄙也，是故在司徒以掌其教，则有比闾，族党州乡之名，在司空，以掌其野，则为邻里鄼鄙，县遂之名，在司马以掌其兵，则为伍，两卒旅师军之名，均此民也，而治灋有三，先王恐三者之灋，名实相紊也，故分其所属而辨其轻重，使为治者，因其宜而制之，国中多君子，而教灋重也，则当乡之名，四郊，多野人而治野之灋，重也，则当遂之名，都鄙虽未成，乡遂也，而比居之制，立教之灋，田野之事，无不同也。及用军旅之时，司马稽其人数，更立伍两卒，旅师军之制，名虽异而数则同，均此民也，教灋必行于遂都鄙，治野之灋，亦行于六乡，制军之灋乡，遂都鄙均焉，是以各有所属，而通于天下，自其各有所属也，而职掌明焉，轻重审焉，自其通之天下也，是以一视而同仁，并行而并事焉，故匹夫为善于千里之外，可得而知也。为恶于千里之逺可得而纠也，故曰圣人之于天下也，一视而同仁，笃近而举逺。
以乡三物教万民而賔兴之，一曰六德，知；仁，圣；义，忠；和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，释曰：以乡者以上文乡灋也，三物德，行，艺也，賔賔礼也，兴举也，以乡灋之三物教天下之民德不足，取之行，行不足，取其艺有德行，则谓之贤，有道艺，则谓之能乡大夫，以乡饮酒之礼举之，献贤能之书也，德谓道得于心知者，明睿毕照，仁者博爱无私，圣者思能通防义者处事合宜，忠者内外，如一和者，顺适无乖，然皆五性之德，和者礼之德，忠者信之德，而圣则兼五者之德也，行者以德而见于行事也，孝谓善事父母，友谓善于兄弟，睦谓亲于九族，婣谓亲于外，亲任谓信于朋友，恤谓矜悯孤弱，然孝者百行之先，五者，孝之推也，六者之序，人生本于父母，罔极之恩也，故孝居先，兄弟与吾同出于亲故友次之，九族同出于祖宗，故睦次之，五服异姓之亲，骨肉相聨，故婣次之，朋友合志同方，故任次之，邻里乡党相安而居，故恤又次之，艺者习之于事也，礼，五礼习熟，其仪文度数，乐六乐，能知其节奏，铿锵射以观德，御以驰驱，书以形天下之文数以计天下之物，此六者，皆道之所存也，故曰：道艺。
原曰三物，其尽教之道乎？得之于心之谓德，行之于身之谓行，习之于事之谓艺，其道则一而已矣，分而言之，德行所以成已道艺，所以成物，三者皆吾性完具，而不可一阙焉，教者，岂能强于性分之外哉！但人之才质不同，故于三者互有长短，是故德行道艺俱全者，谓之大贤，大能賔兴举之于王，以当大用矣。司諌所谓辨其贤能，而可任于国事者是也。长于德行而畧于道艺则谓之贤，长于道艺，而德行次焉，则谓之能；下文所谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之是也。上者賔兴于王次者，进退其秩，此之谓贤者，在位能者在职，苟道艺不足，而德行能存者，质实之人耳，德行不足而道艺，独长者才艺之士耳，以位职之小者处之，俱无可取，则随其位职而废置行焉，此三物之论也，传曰：德成而上，艺成而下，行成而先，事成而后，先王有上有下，有先有后，然后有制于天下，此贤能之别也，故天下之人不同，而三物之教，则同天下之才不同，而贤能之成就，则同先王以贤而处位，以能而任职，二端既明，天下可运于掌矣。
以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑。
释曰：刑以弼教，故不从，三物之教者，则设刑以纠之，丽五刑者，归之士师乡，刑亦扑罚而已，不弟即不友也，不言友者，兄不友者，教之弟不恭者，刑之造言，谓讹言惑众乱，民谓乱名改作，执左道以乱政者，德艺不设刑，独于六行有刑者，盖德无可见，而行有可徴有德必有行，以行考其德，思过半矣，艺则人之材有不可强者，故教以德艺而纠之，以行先王之教，内外兼举，如此。
原曰：刑以弼教，其依礼而言者，与教者何？教以礼也，六行之教，内则曲礼少仪也，此三礼者，乡之所以为教也，教之不从，然后以刑一之刑，必依礼而制者也；故曰仁与义，互为交修礼，与刑相为表里，刑也者，帅其由礼也；苟不教以礼，而徒以刑一之则刑之者，不知其所由，用刑者惟徴之于灋是，孟子所谓不教而杀，罔民者也，故古者制行必徴之于礼行，灋者以礼而议刑，夫是之谓表里之义也。
以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
释曰礼吉防賔军嘉也，乐六代之乐也，伪者心未受而强从之，谓情与伪对，盖流荡纵肆，而不可拘检之谓，中者抑其过，引其不及使归于中也。和者，变化鼓舞，使之心志，融悦以入于道也，中和者，民之性情也，教民者，必求至于是，以为凖焉。
原曰：先王之于民，既以三物教之八刑，纠之道教，亦云备矣，又以礼乐防之，何也？夫民力分，未及而强，施之则悖，知识未至而强聒之则劳，斯皆心未能受者也；而遽以刑，迫之则未免强从于外，免而无耻矣！故名之曰伪礼者，圣人本天理，縁人情而画为制焉，使贤知者不得而过，愚不肖者亦勉强而企及教之具，必以此为先焉，使其尊卑贵贱，日用彛伦，皆循是为守，则民有所据依，自率德安教免于伪矣。非防伪教中之道与？孔子曰：道之以德，齐之以礼，此之谓也。夫礼者，天地之序也，乐者，天地之和也，和序人心之本也，序则相敬，和则相亲，而情正矣，故礼胜则离，离则情僻，情僻则流，流则忘返，先王惧其离而流也，故以乐和之，凡燕飨祭祀，庠序之间，必教以歌舞之乐，所以宣其和而节其流，则情无乖戾，欢欣和悦，以进于善，体教自不能已矣。非防情教和之道与？孔子曰：有耻且格，此之谓也。则先王之为天下亦奚为哉？礼乐而已，后世以刑政代礼乐，治功之盛髙不出乎五霸之间，礼乐虽存，具文而已，欧阳子曰：三代而上，治出于一，而礼乐逹于天下，三代而下，治出于二，而礼乐为虚文，忆斯言也，判古今于一言，决王伯于万代者与？
凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者聴而断之，其附于刑者，归于士。
释曰不服，教不从而违教，灋者争贿曰：讼争罪曰：狱地治，谓争地而讼者，小司徒曰：凡民讼，以地比正之地讼，以地图正之，即此是也。士谓乡遂士附丽也，司徒聴讼施乡刑，扑作教刑也，其有丽于五刑者，则归之士师，使审察而正其罪。
祀五帝奉牛牲羞其肆，享先王，亦如之，大賔客，令修野道委积，大丧，帅六乡之众庶，属其六引而治其政令，大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令。
释曰：祀五帝，谓迎气四郊，及大飨帝于明堂，奉犹进也，牛能任载地类也，奉牛牲，谓荐腥也。肆陈体骨也，羞其肆，谓荐熟也。享先王，四时禘祫，皆是也。亦如之，奉牲羞肆也，大賔客谓诸侯来朝，大司徒，令遗人于野路之上，修治途道及委积蒭薪米，糓以待之也。大丧，王后之丧也，六引丧车索也，六乡属六引六，遂主六绋，治政令徒，庶丧事之戒令也，大军旅，谓大司马九伐之事，大田役，谓狩田大阅之事，旗画熊虎者也，当用众之时，则以此旗致其徒众而治其戒令。
若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下，大荒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力，薄征缓刑，释曰大故谓，国有冦兵也，致民于王门，卫天子及备询谋也。节，六节有节，乃行，防奸细也，荒防年札疫厉也，移民移其少壮，以就食也，通财许賖，贷不闭籴也。盖民食之不足移之，以就有余，通之以济，不足舍禁，弛力，薄征缓刑，皆荒政之事。
歳终，则令教官正治而致事，正歳令于教官曰：各供尔职，修乃事，以聴王命，其有不正，则国有常刑。
释曰：正治明处，其文书也，致事上，其计簿也，歳终令所属，计一年之要也。改歳教灋未颁，止令其官属而警戒之曰：各共其所治之职，修其所作之事，以聴王命者，以王之诛赏，皆依各职所上之功过也不正，谓不共职，而修事者常刑，司冦官刑也。
原曰：前乎周官舜命契为司徒，则曰敬敷五教，在寛后乎？周官则穆王命君牙为司徒，而曰敷五典，式和民则，司徒之掌教尚矣，故成王作周官，亦曰司徒，掌邦教，五典扰兆民，然则司徒之掌教舍五典，人伦之外无他物，今司徒所掌典曰：教典职曰：教职象曰：教象灋曰：教灋官曰：教官，则司徒之掌教，夫谁不知？愚以为天下后世之惑，特未知教之所以为教，故或局于人民，土地之粗，则以为司徒，专掌财赋，或厌其粗迹，而入于髙虚则曰司徒，只教以亲义别序，信者师氏，保氏不过五六员，其余盖分托焉，夫土地人民之事，乃司空之错简而五典，亦岂外于十二教耶？盖先儒徒知五典为亲，义别序信，不知所以行，是五典者，有不在于十二教颁职事，荒政保息，本俗与夫三物，八刑礼乐也哉！愚故曰施教，颁职恤其防，荒保其孤弱，正其习俗者，教之以事也，德行道艺者，教之以理也，以礼乐防其情伪，而致于中和者，教之功也。则今司徒之教，亦可逺稽大舜近质穆王矣，孰谓司空既亡，而司徒専掌财赋哉。
小司徒之职，掌建邦之教，灋以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老幼，废疾，凡征役之施舍，与其祭祀，饮食，丧纪之禁令，【比毗志反施，式氏反】。
释曰小司徒，言建邦则大司徒可知矣。故依此补之也，稽攷也，国中王城之中六乡也，四郊六遂也，都鄙王畿之都鄙，不言邦国者，小司徒，止教王畿之内，大司徒则及天下也，侯国。亦建六典，有司徒止奉大司徒之灋以教其国而已，一夫一妇为夫家，稽之即下，文稽人民，而周知其数也，九比之数者，即辨其夫家之众寡，与贵贱老幼，废疾之等，如七人授以上地，六人授以中地，五人授以下地，三等大槩言之耳。细分之，上等有三，中等亦有三下等亦有三，所谓上上中中至下下，凡九等也，故为九比之数，后凡言九，比者仿此，辨其施舍者，如一家三人，二人半，二人可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，是施之也，老者贵者，贤者能者，服公事者，幼者废疾者，皆不征之，是舍之也，征谓百畆之税役，谓力役之征，盖周人毎夫受田百畆，而取以三征曰：粟米，曰布缕，曰力役，无职事，宅不毛者，但有夫家，则三征不能免也，必如老者以下，乃免之。故挍九比，以辨施舍，司徒之大务，祭祀谓州社党禜，族酺饮食，若乡饮酒飨食之类，丧纪族相塟埋之，灋皆有禁令，使不失礼也。
乃颁比灋于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物以歳时入其数，以施政教行徴令及三年，则大比大比，则受邦国之比要。
释曰：比灋以九比之数，画为成式，夫家众寡也，六畜，车辇也，稼穑耕耨也，勤惰德行也，优者为上等，次者为中等，又次者为下等，三三而九之，以此灋颁于六乡之大夫，使之登载，其实以歳之，四时入其数，司徒依此以施其政教，谓使之读灋纠，劝也行徴令谓徴召命令莫不有一定，施舍之籍，大比者勾考三年中之消息，而颁受之以上。中，下之地，稽其勤惰，贤否而黜陟之，贤者能者，各有等数，上等賔兴，次等进秩，下等降黜，莫不以九比之灋乘之，比要者比，灋等第之簿也，六乡内也，故入其数，邦国外也，故受其要，侯国。三年，进其要于司徒。
乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，【卒，子忽反】。
释曰：防合也卒百人伍五人，盖约伍两卒，旅而为名也，比闾之灋，以家起数卒伍之灋，以人起数，故别其名焉，作亦起也，田大田也，役工力之事，比有同行，共作之意，追逐冦胥，伺盗也，令贡赋亦用卒伍之灋者，令其纳粟于官，亦以卒伍起之也， 丘氏曰：司马灋兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，是一乘者七十五人也，约而言之，兵车一乘，则三两之数四乘，则三卒之数百乘，则三师之所合五百乘，则三军之所合，积而至于千乘，则六军聚焉，六军之数，适足以容千乘，乃天子宿卫之兵，其余六遂都鄙之兵，悉天子之畿内则为万乘矣，诸侯大国则有千乘而三乡，则仅止五百乘，耳以三乡，三遂言之，故曰：千乘之国。
乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，无过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭作。
释曰：均土地者，地有肥硗，则以莱与易佐之，而分为上中下之地，此遂人之灋也，又稽人民，考其数而知其为上中下之家者，盖上地家七人，余夫多故，受田亦多，则为上，地可任者，即余夫未成，家不受防而受里者中地，下地亦然，皆以余夫多寡而为受田之多寡而分也。起徒役，无过家一人者，优余夫也，盖以正当夫家一人为正卒，余夫为羡卒，竭尽作行也，记曰：惟为田单，出里与冦盗非常之变，则正卒羡，卒偕行，不言起，军旅者六乡之民，止供贡赋，卫王室而已，夫正羡更出者，所以畨休其力，正羡并出者，所以重讲武事。
凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，聴其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者，凡国之大事，致民大，故致余子。
释曰：用众庶谓田役与追胥之类，政教以令之戒，禁以止之，皆小司徒所掌，有争竞者，聴其辞讼，有功罪者，施其赏罚，有不遵誓戒者，则诛责之大事，田役军旅之类，致防集也大故冦盗，水火非常之变也，余子即余夫羡卒也。
原曰：司徒所以详于九比之灋者，将以授三等之地也，地有三等之不同，而三等之中，又有三变焉，以地之肥硗而分上中下之地者，则都鄙不易之地，家百畆，一易之地，家二百，畆再易之地家三百，畆遂人上地，田百畆莱五十畆，中地田百，畆莱百畆，下地田百畆，莱二百畆是也。以壹家受田之多寡，而分上中下之地者，则上地家七人，可任者家三人，中地家六人，可任者二家五人，下地家五人，可任者家，二人是也；盖家有上中下而防则一，田莱与易有上、中，下而余夫受田皆如之，故知余夫多则受地多，授地多则为上地，余夫多则为上家，此不易之理也，故九比之灋，所以校其人之多寡，勤惰而授以三等之田，受田之后，又校其人之多寡，而分三等之地也，司马令赋，又有三等之地者，以其地之垦辟多寡，与人可用之多寡，而分则防成功而言耳，其曰上地，食者三之二，可用者家三人，中地，食者半可用者，二家五人，下地，食者三之一，可用者家，二人曰：食者，谓其耕治而可养人者耳，曰：可用者，谓其可简稽，而为兵者耳，故曰：以地与民制之，然后赋之以兵，斯不谓以垦辟多寡，而分三等之地乎愚，故谓三等之地，有三变，苟不然，则上家授以上地，田百畆中，家授以中地，田二百畆，下家授以下地，田三百畆，地有定数，而家有定人，一恒人可辨之，小司徒，又何察察于九，比之稽哉？且上家，余夫多而上地，田数少中，家人少而下地，田数多，则上家有力无可耕之地，下家无力，而地多不能耕，先王经制固如是耶？
乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。
释曰：井牧固是司空之大务，今在司徒者，以司徒掌六乡井牧之灋，虽始自六乡，然制井之灋，必有夫畛，涂道路，遂沟洫浍川，乃成井牧，故司徒只言田之实数，而经制之灋，则在司空也，可耕之地为井，可畜之地，为牧言牧，则山林薮泽，丘陵原隰，皆举之矣，遂人授田以莱相之，莱即牧也？ 叶氏曰：此泛言经土地耳，夫井牧之制通之，天下可也，井邑丘甸县，都无往不同，井方一里，凡九夫，受田九百，畆邑方四里，三十六，夫受田三千六百，畆丘方十六里百四十四，夫受田万四千四百，畆甸方六十四里，五百七十六，夫受田五万七千六百，畆县方二百五十六里，三千三百有四，夫受田二十三万四百，畆都方一千二十有四里，九千二百十六，夫受田九十二万一千六百，畆中为公田之数，在内经野，不殊乎九夫，度地不离乎三等，受田不过乎百畆，此井田定制也。
丘氏曰：甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，积百井，其中六十四井为田，其三十六井，则山川城郭县方八十里，旁加十里，则方百里为一同，积万井，其中六千四百井，为田而三千六百井，为山川城郭，以四数之田之实数，司马灋以十数之兼山川城池而言也。丘甸则用之于乡，遂及公邑县都，则用之于采地，乡遂公邑，非无县都也，有县都之制，而民受地者，特一夫之田，与夫宅田，贾田士田之类，未至于县都也，采地之所受，亦非无井邑，丘甸也，井邑丘甸，见于县都之中，唯卿大夫之所受者或四十里，或八十里，此所以必画为县，都之制也，但野外之田，不无美恶，肥硗之差，岂必尽如指掌之，平基盘之画哉？唯有井有牧，比折而行，乃是井田之活，灋周礼一书，皆通率，而备言之，楚蒍掩，所谓画土田度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤薮，疆潦规偃，猪町原防，牧隰臯井衍沃，即成周之遗灋也，所谓井九百畆者，非必皆平土，上地也，因地形之所遇而为之计度，可以知井田之説矣故井田之灋始于唐虞，以至夏商稍稍葺治，而大备于成周。
以任地事，而令贡赋，凡税敛之事，乃分地域而辨其守，施其职而平其政，【政音征】。
释曰：此主六乡言之任，地事者既授之田，遂任以耕，治之事也，贡者诗曰：中田有庐，谓公田百畆，内以二十畆分八家为庐舍，又二畆半，在邑于墙下，植桑以供蚕事，因取其布帛以为贡，故大府谓之九功也，赋者贡灋地税之中，出泉为财赋，也税敛之事，公田之税粟也，敛收也，谓就公田中所敛也分地域正其经界也。辨其守定其业也，施其职，施九职于田事之中也，平其征，使之供贡税，出车役，各有常灋，而均一之，无使有轻重也。
凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆小賔，客令修野道委积，大军旅，帅其众庶，小军旅，廵役，治其政令，大丧，帅邦役，治其政教。
释曰小祭祀，王冕所祭者，小賔客诸侯之使臣也，此二事，大司徒主其大小，司徒主其小宜矣，大军旅，则以旗致万民，小司徒，当帅其众庶以与之，大军旅大田役，大司徒治其徒庶之政令，小军旅小廵役，则小司徒，当治其政，令丧役者，正棺引窆，复土之事，帅领六乡，众庶以役其事，而治其政教。
凡建国，立其社稷，正其畿疆之封，凡民讼，以地比正之地讼，以地图正之。
释曰：建立邦国，必设其社稷之坛壝，使各有所奉，正其疆域之界限，使各有所守，盖社稷疆域，国之重事，故小司徒立之，亦可以见司徒掌邦国矣，地比即五家为比之比地图，田野及防宅，闾巷之图也；民之争讼是非，则以比邻之人正之民之争，疆界地域，则以所在地图正而断之，此小司徒所以聴讼，而以无讼为本也。
歳终则攷其属官之治成而诛赏，令羣吏正要防而致事。
释曰：属官司徒之上，中，下士也，羣吏乡中受治职之官也，治成治事，成功之绩，也要防羣吏所上之计簿也，此一歳之终考治之事，其本属之官，则责其成功，以诏诛赏，其六乡之吏，则攷正其计簿，上其事于大司徒以待冡宰之，考绩而行，黜陟也。
正歳则帅其属而观教灋之象，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣吏宪禁令，修灋纠职，以待邦治。
释曰帅，属则司徒之僚属羣吏则六乡之吏也，宪表悬之也，修灋防亏废也，纠职防缓散也，正歳改歳之时，教灋未颁于天下，大司徒乃县之于地，官之所小司徒，则帅僚属往观焉。木铎之戒戒，司徒之属也，小司徒，又令六乡之吏，遵司徒之禁令，修明教灋，纠正职事，以待邦家之政，治也。
及大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，攷夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令。
释曰六乡，四郊之吏，谓乡遂中之羣吏也，言四郊则六，遂亦以六乡之教，灋行之可见，乡灋通之天下矣，教治读灋，纠戒之事，政事比灋讼狱之事，夫屋即田百畆，夫一防也，众寡即家七人六人，五人也，盖三年大比之时，小司徒，则帅六乡六遂之教，官平其教，治之优劣，正其政事之得失，攷其受田之夫，防里之屋及家人众寡，六畜登耗，兵器备乏，上于大司徒，司徒上之冡宰，诏王废置诛赏之，故曰，以待政令。
原曰：先王教民之灋，固已备见于大司徒矣。若其灋之施行，则小司徒尽之而小，司徒所执以行，教灋之要，则九比尽之，今观比灋，不过稽其夫家之众寡也，辨其老幼，贵贱废疾也，六畜，车辇之多少也，田器，兵器之苦，良也，耕种树艺之勤惰也，是数者，若甚烦而且末，上之人宜不足恤也，而小司徒之职，乃颛颛焉，从事于此，月有要也。歳有防也，三年，有大比也，羣吏之诛赏，无不以是也。夫以堂堂司徒，岂无所事，而所职乃民间之细务，此有故矣，夫天下之治在于民得其所，得其所则治，失其所则乱，夫民之所急，有不在于衣食乎？是故稽其夫家之众寡，将以授三等之田也，辨其老幼，贵贱废疾，将以行征役之施舍也，稽其畜器，展其治事，将以别勤惰，行黜陟也，自其夫家之稽也，而生厚焉，自其器事之展也，而用利焉，自其勤惰之别也，而德正焉，德正则俗，善用利则民安，生厚则民富，斯三者，圣人所以使天地万物各得其所也。虽唐虞雍熈之治，亦不出此矣。后世乃以为民间之细事，庙廊之上，不一及焉，此古今所以判欤。
乡师之职，各掌其所治乡之教，而聴其治，以国比之灋，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者，掌其戒令纠禁，聴其狱讼，释曰：受命朝廷，专治六乡者，乡师而已，虽居司徒属，首治灋只及六乡不及天下以四人，而治六乡，则亦末尝分治也，若乡大夫以下皆在民之官无不聴，命于乡师，故曰：掌其所治乡之教，而聴其治，聴谓平察之也，国比即九比之灋，制之于王，司徒颁之，故称国焉，惟夫家有众寡，故必辨其可用，与可免也，其戒令纠禁，与狱讼皆乡师专掌之，是比灋乡师所执，以治乡之大权也，乡大夫以下，惟攷其实，上其数于乡师，乡师校其比，而等第之致于司徒，大比则执此以行，废置诛赏，其聴治之灋，先之以戒令，次之以纠禁，终之以聴讼，所以治之，而谓之教也。
大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以攷司空之辟，以逆其役事，凡邦事，令作秩叙。
释曰：此言乡师掌役也，大役如筑城，造邑之类，未至，则帅之，既至，则治之政令，徒役之政教，命令也，役毕则州里之长，课其章程于簿，致之乡师，乡师受之，以攷司空所均之力，政必均平，然后钩考其所作之役事，凡邦事，小役也，秩，常也，叙次也，令乡吏依常作之，不亲涖也。
大祭祀，羞牛牲共茅蒩，大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者，大丧用役，则帅其民而至，遂治之，及葬，执纛以与匠师御匶，而治役及窆，执斧以涖匠师，【蒩音菹，輂九玉反音菊，纛桃报反，匶音旧窆，音殿】。
释曰：此言其丧祭之执事也，羞牛牲与司徒奉之也，茅以缩酒蒩以借祭，此共于甸师及祭入于乡，师共之也，輂辇皆小车，輂驾马辇，人挽行，所以载任器也，止则以为蕃营，大军旅，防同稍人作，其徒役輂辇帅以至乡师则治之而已，有犯教令者，惟乡师得执而戮之者，权之所在也，大丧，则帅民至其所，监督其事，纛，羽葆幢也，匠师葬事之师也。乡师执纛，以指麾挽匶之役，柩在路，恐有倾覆，故与匠师，御正其柩而监督役人之窆，窆葬下棺也，及下棺，又执斧以临备，丰碑之用也。
凡四时之田，前期出田，灋于州里，简其鼓铎，旗物兵器，修其卒伍，及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，廵其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼。
释曰：此言其司田猎之事也四时之田，春搜夏苖，秋狝冬狩是也，田灋田猎之灋，度即所当用之器，与当用之人也，鼓铎旗物，兵器则阅之，卒伍之灋，则修治之，此田之先事也，大旗熊虎之旗也，致众庶则植旗，致于其下也，陈之者表正，其行列也，毎乡各有旗以为号，乡师则以旗物，分别其乡邑之人，使各立于其处而聴指麾，然后治其政令，而使之从宪，其刑禁而使之避也。车徒屯聚，前后异部，廵之所以修正其部伍也，其有违犯，命令者则执而戮之，军灋尚严也，猎得禽而争，则聴断之。
凡四时之徴令有常者，以木铎徇于市朝，以歳时廵国及野而赒万民之囏阨，以王命施惠，【囏音艰】。
释曰：四时徴令有常如歳时，属民正月，命修封疆，二月，雷且发声之类，皆用木铎徇于市朝，以警人知也，以歳时廵国中之民有不得其所者，廵野中之民有不足不给者，量度以行补助之政，知旅师所聚，三粟春颁，而秋敛之，如遗人所掌，乡里委积，皆奉王命而施惠泽于民，此廵省赒民之事也。
歳终则攷六乡之治，以诏废置，正歳稽其乡器，比共吉防二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共賔器，乡共吉防礼乐之器。
释曰：乡师教官之攷也，故四人共掌六乡，歳终共相参攷，六乡之吏治，以诏王行废置之灋焉，乡器礼器也，器有大小及所用之不同，则分其民居，多寡而共之，以备行礼之用官，又常稽之，令民耳闻目见，所以习礼乐之意于平时，此成周之治，所以礼备乐，和粹然盛美也，郑氏曰：吉服祭服也，防服吊服也，比长，主集为之祭器者，簠簋笾豆之属，闾胥主集为之丧，器者夷槃素俎，掲豆輁轴之属，族师主集为之，此三者，民所以相共也，射器弓矢，幅中之属，党正主集，为之州长，或时行礼，于此党也，賔器者樽俎，笙，瑟之属州，长主集为之乡大夫，或时賔兴，贤能于此州也，吉器，若闾祭器者也。防器若族丧器者也。礼乐之器，若州党賔射之器者也。乡大夫备集，此四者，为州党族，闾有故而不共也，愚谓族相葬故共丧器，射于州序，故党共射器，賔于乡，故州共賔器，卑者备为尊者用也，至于吉防礼乐全具之，大器则非乡大夫莫能备其全也。
若国大比则攷教察辞稽器展事以诏诛赏
释曰：歳终考校正歳稽器三歳大比，则攷六乡羣吏之教，德行道艺之进与否，察吏致事之辞，情实与否，稽其礼器，兵器，田器，精良与否，展其乡之民事，或治与否，以告于王，而行诛赏之灋焉。
原曰：乡大夫既以卿为之州长，又中大夫，今乡师乃以下大夫而秩居其上，何也？曰：六乡之中，受命天子，秉刑政之权，以治之者乡师而已，若乡大夫州长其秩，虽尊一聴，乡师制治之灋也，今观一职之中，稽夫家辨，施舍也，则曰掌其戒令纠禁，聴其狱讼，大役则治，其政令邦事，令作秩叙，则刑禁之事，官府常灋，乡师掌之矣，其于军旅，防同田役，丧纪，皆掌其刑禁，戮其犯命，至于廵郊野赒囏阨，给补助大比，则攷教察辞，稽器展事，以诏王诛赏，是乡中大权，无不秉于乡师也，然后知乡遂之师为治乡，遂之正官，与乡大夫而下所掌之，纠戒禁令，不同矣。况党正，族师又皆在民之官乎？宰夫八职，二曰师，掌官成以治，凡则乡师之职可知矣。况乡师之下，又有上士，中士，下士皆所以治乡大夫以下之人乎？苟不明乎在位，在职之辨，此品秩之崇卑，何以处之？
周礼全经释原卷四
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原巻五
明 柯尚迁 撰
地官下
乡大夫之职各掌其乡之政教禁令
释曰万二千五百家为乡，一乡之中，必立一上大夫之尊以为主，无宰伯正司之号，直以本秩名之，又不设府，史，胥，徒之役，固知乡大夫以下皆民官也，然则民官以徳诏爵亦有禄乎？曰：载师于近郊，有宅田，官田乡大夫以下之禄也，士田族师之禄也，贾田市官之禄也逺郊又有赏田，则乡大夫有功而加赏者也，牛田养公牛牧田养马者也，乡官之禄，必取于此也？政以正之，教以诲之，禁其勿为！令其有为，此乡大夫之权也，然政教禁令，与乡师不同。
正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其徳行察其道艺。
释曰：正月之吉，建寅月朔也。教灋三物，九比是也，乡吏自州长以至比长也徳行六徳六行艺六艺，以其皆道之所存也，故曰：道艺 按乡，大夫独受教，灋于司徒，退而颁于乡吏，则乡大夫乃教官之宗主，是必昔日卿大夫涖事王朝，退老于家，则司乡中之教而食，教官之禄者也，尚书太傅曰：大夫七十而致事老，其乡里大夫为父师，士为少师，故乡，遂之官大夫士之秩者，皆尝为大夫士者，或为大夫，士之子孙，而世其禄者，是必家势，素为民之所服而教亦易行，人所矜式，子孙亦思守其家，灋而不敢废宗，灋亦可常行而不坠，故上下以辨，民志以定也，教灋固不离乎三物，然推行之际，必有条件，故逐年有受教，颁教之事也。
以歳时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舎者国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舎以歳时入其书。
释曰：登上之也，夫家之众寡，稽之于州长，党正乡大夫，则登之版籍也，可任，即上地家三人，一为正卒，余为羡卒，皆辨之也，国中六乡野六遂也，国中之民晚征而早舎以地近而役多也，郊野之民，早征而晚舎以地逺而役少也，此所谓施之也其舎而不征者有六，有爵者，在所尊有徳者在所敬，有道艺者，在所崇服公事，在所优有，年齿者，在所安有天刑者，在所恤也，既登于版籍每嵗终则入其书于司徒焉。
原曰：司徒教灋以辨施舎为大务施舎之辨而国中，四郊则异，灋此可见乡灋之必行于天下矣，然谓之施者，征之也舎者免之也，征之者，岂如后世分地税，身税为二哉？盖古者自十五至二十，皆授田而为夫家，其无执事者亦出夫家之征，其宅不毛者有里布，则是有田无田，无论在国，在野之殊，皆取以三征，曰粟米，曰布缕，曰力役也，若夫贤能则举于司徒者，不征于乡，举于王者，不征于司徒，所谓舎之也，既言施之有国，野之别而贵者贤能，与服公事者之舎必表曰国中者，盖乡遂异治乡中多君子也，而遂人只曰：老幼废疾而已，故不明施舎之辨则不知司徒之教，必通于郊野，不知税灋之，三征则何以明施舎之事也。
三年则大比，攷其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡，以礼礼賔之。
释曰：此賔兴贤能之事，三年，大比者毎歳月吉，闾胥书，其敬敏任恤，族师书，其孝友睦，婣有学，四时孟月，党正书其徳行道艺每嵗之首州长又攷其徳艺则人才成否，有定书矣，故乡大夫，三年，则大校比其月书，季考之实，而总覈其徳行道艺之全，大贤大能，宜进于王也，则集合乡吏，行乡饮酒礼，以贤能为宾，而兴举之焉，乡老天子之三公致仕，时居于百里，大都之中时而与王坐而论道，賔兴之时，暂屈为乡老，重得人也，吏谓州长党正，众寡者，族师，闾师比长，贵者寡而贱者众，故曰众寡，上礼字乡饮酒之礼，下礼字，礼敬之礼，以上賔之礼敬之也。
厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史貮之。
释曰厥，其也，其宾兴之明，日也献，进也天府祖庙，宝玉所藏之府，内史掌国令之贰，王制禄，则赞为之者也，献贤能之书，王必再拜而受之，重得贤也，其书与祖庙，宝玉共藏，贵重之至也，内史贰之，将以制禄也，苟举而未当，岂不愧此礼哉！
退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之。
释曰退，献贤能之书而退也，前言礼者，乡饮之礼，此言乡射之礼，乃乡吏共行，射礼以观之，与賔礼待之者异矣，询之者，以平日位在己下者，既书其贤能，则出而在己上，问其心服与否也？一曰和谓内志正也有徳则能和矣；二曰容谓礼貌庄严也，有行则容庄矣，三曰主皮谓射中否也，有艺则能中矣，四曰和容谓礼仪习熟，容节比，礼也，此以礼观之也，五曰兴舞，谓缀兆舒疾节奏，比乐也，此以乐观之也，成周造士以礼乐，故攷之以礼乐也，既行射礼，以观人材，与所书之称否，又询于众庶，以问其心之服否？所以示至公也，此谓者应上之词，言所以观之，询之者非徒如此而已也，将使民自兴其贤者，出其本秩，使之加于己上，以长于我，而任教也，将使民自兴其能者，使入于其乡，而治我事也，举非为人，而举乃以长我，治我者而举之，实见其贤能故耳。果心有未服，则岂肯举之哉！
原曰：成周举选之灋，有二节焉，其大贤大能，则行乡饮酒之礼，以之为賔，而兴之进于天子，入于太学，教养之，司马辨论官材，举以任百官府之治矣，其次贤次能，则乡射以举之，而进乡官之秩焉，然其举虽二，其教一也，二十五家之闾，歳时读灋而书其敬，敏任恤百家之族，月吉，属民读灋而书，其孝友睦，婣有学五百家之党，正岁，属民读灋始书其徳行道艺之全矣，然能书之，未能攷之也，州长则攷之能攷之，未能兴之也，而乡大夫，则兴之教之，初，已为兴之地，则兴之日，何负于宾礼之隆哉？周家得人之盛，其本固在此也，然乡吏进秩，其举行之典，亦有至公之制焉，既行射礼，以五物观其徳行道艺所以騐其平日所书之当否，又徧询其所举者果出于其心之所愿服，则其所书者既不可以经营而幸得，而所以举者复岂有蔽？私得我之心哉？则人必将率徳励行以听，旌举之不暇矣，使徳非实有则，谁肯举之而还，以长治于我者乎？孟子曰：古之人修其天爵，而人爵従之，此之谓也。后世科目取士，糊名易书，以示至公，不知以利禄为媒，先诱以利欲之教灋矣，岂若賔兴之典，使人自修其徳行道艺以为教，月书，季考使人心服，自举之为公哉！
嵗终则令六乡之吏，皆防政致事，正岁，令羣吏攷灋于司徒以退，各宪之于其所治国，大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝，国有大故，则令民各守其闾，以待政令，以旌节辅令则逹之。
释曰：防计也。大曰政，小曰：事致献也，歳终则攷其一年所教之功，遂令乡吏大计其所教之政，献其所治之事，上于大司徒也，正歳事之始也，则令乡吏攷灋于司徒而斟酌其利，宜而行于一歳也以退攷灋而退也，宪表悬之也，所治谓州党族闾也，国大询如询，国危询国，迁询立君之类，皆乡大夫致其民，至于外朝也大故灾变，冦戎之类，则令其所治之民各守其闾门，以备之，将以待上之政令，也旌节，执以为信者，民虽以徴令行必以旌节，辅之乃得通逹也，古人二十五家为闾，闾首有门，门左有塾，闾胥坐之，其灋至严，所以备灾变，防冦盗行教，灋谨出入也。
州长各掌其州之教，治政令之灋，正月之吉，各属其州之民，而读邦灋，以攷其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。
释曰：二千五百家为州，州长中大夫之秩，亦乡官也，教治即下文劝戒之事，政令谓赏罚戒令，所以辅教治者灋，则其条目也，属犹合也，谓防聚之邦灋，司徒所颁之教，灋固不外于三物，十二教，然每年必有推行之，灋训戒之辞，读之以教民也，攷其徳行道艺者，以党正，族师之所书者，攷之以验其实也，既攷之，又劝勉而训诲之，其有犯教与过恶者，则纠督而戒饬之，夫州长，教民既攷其善矣，复劝之，既紏其恶矣，复戒之！无不欲其入于善，盖欲以徳化民不恃其刑政以威之，此教化之道也。
若以歳时祭祀州社，则属其民而读灋亦如之，春秋以礼防民，而射于州序，凡州之大祭祀，大丧，皆涖其事，若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚。
释曰州，社州中土谷之神也，歳时春祭社以祈谷，秋祭社以报功，祭之日，必防民而读灋者，民不空集也，亦如之，谓劝戒之也。序州学也，孟子曰：序者射也，盖州长主，攷党与族闾所书者，故春秋以乡射之礼，防民于序，以别贤否，且示化焉，盖古之攷徳必以射班固曰：序则行礼而示化焉，此也？大祭祀州祭社稷也，大丧，乡老，乡大夫之丧也，涖临也，必亲涖者，敬上也作起也，师谓征伐，田谓狩猎，行役谓土功，戍守役作，凡此数者徴民则州长帅而致于司徒戒令，所以率作事，赏罚所以治功过，皆兼掌之。
歳终则会其州之政令，正嵗则读教灋如初，三年大比，则大攷州里，以赞乡大夫废兴。
释曰：歳终防政，攷其终也，正歳读灋正其始也，三年，大攷州里徳行道艺之成否？将以赞乡大夫也，恶者黜废之，善者賔兴之，皆本于州长，所攷而赞之也，不曰：州闾而曰州里者，乡灋兼行于六，遂之中也。
党正，各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦灋，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。
释曰：五百家为党，曰：正者为一党之人，所取正也。政令教治，变上文耳，其实一也。四时孟月寅申己亥之月也，吉日朔日也，正月，在州三时在党读，灋必言邦，灋者兼八刑也，民知教灋，则不违乎义理，民知邦灋，则不丽于刑辟，因读邦灋，遂纠其过恶，戒其怠惰也，禜雩祭，水旱之神，盖亦为坛祭之，如社稷云，左传曰：日月星辰之神则霜雪，风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疫疠之灾，于是乎禜之是也。亦如之者，必读灋而纠戒之，民不空集也。
国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿。
释曰：索鬼神，郊特牲曰歳，十二月，合聚万物而索飨之，即蜡祭也，称国命祀也，序当作庠州学既名，序党学，宜名庠也，学记曰：党有庠，术有序，孟子曰：谨庠序之教，又曰：庠者，养也，序者射也，今有州学而行乡射于党学，而行乡饮，是其义也，党庠饮酒礼，亡必正齿位者以民三时务农，将阙于礼，至此农隙之时而教之尊长养老，见孝弟之道也，凡射饮酒，虽乡大夫之尊，亦来观礼，乡射记曰：大夫乐作，不入，既旅不入是也。齿于乡里者，以年与众賔相次也，乡党尚齿，然有爵尊，而齿不敌者，専以齿序则失贵贵之义，故圣人制之，礼曰：一命爵不敌，齿则齿于乡里，再命，爵尊于乡人，而不能胜乎天序，故与父族之人为齿三命者，天子之上士，公侯伯之卿也，爵尊矣，不齿者，贵贵之礼，则席于尊东，盖乡饮乡射，皆酒尊在室，戸之东房户之西，賔主夹之，乡人为卿大夫观礼者为乡人所遵灋，故谓之僎席，在酒尊东，是之谓正齿位而长，长贵贵，并行不悖矣。
凡其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，教其礼事，掌其戒禁，凡作民而师田，行役，则以其灋治其政事。
释曰党中，婚冠丧祭，饮酒之礼，皆党正，教之盖民者，防也，非教则不明，古者民间之礼，无不自上教之，且戒禁之，此风俗所以淳美也，夫射饮相见，固乡礼也，而冠，昏、丧，祭，则家礼也；自党以下家礼，无不教之师旅，田役则以什伍聨比之灋，治其政事，谓纠率之也。
歳终则防其党政帅其吏而致事，正歳属民读灋而书其徳行道艺以歳时涖校，比大比亦如之。
释曰：歳终防计其党政，则帅族师以下，致之于州长，夫人之智愚贤不肖之不同，教以徳行道艺使之歳，终服习日就月将，至于歳首，必有可书者，故防民读教灋而书之，党正既书，则州长得以攷而劝之乡，大夫得以攷而兴之，则其材成矣，校比即辨施舎与其可任者，族师，闾胥至近也，歳时校比党正，则徃临之以验其实也，大比亦亲校其比以阅实之，而登其数于州长也。
族师各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦灋，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。【酺音步】。
释曰：百家为族，师帅人者戒以饰其怠忽，令以辅之，政事邦政之事，月吉，毎月之朔也，读灋州长，以正月党正，以四孟月，族师则每月举行之，民弥亲者，教弥数也。孝弟睦，婣六行之本学，谓诗书礼乐之事，族师所书，三物未全，但有一之可称者，闾胥即书之，进于族师，族师又攷而书之也，酺为人物，灾害之神，郑氏曰：此世所谓蝝螟之步，与人鬼之步欤？盖亦为坛位，祭之如雩禜，然族师无饮酒之礼，但因祭酺，而与民相酬酢，因而读邦，灋书徳行也，大抵百家之族，日与民相从事，其贤否必知之，悉矣故三物之书，族为本也。月吉，春秋皆有遗，所以激其进徳作其怠倦也至矣。
以邦比之灋帅，四闾之吏，以时属民，而校豋其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇释曰：邦比小司徒之九比也，四闾之吏，闾胥与比长，凡有职事者，夫家众寡，与六畜，车辇乡大夫，既登之族，师又登之，盖以死生贵贱，老少之变不同，不可不以时校登为施舎之地也百政皆起于族，虽党正，亦亲涖之，以其亲民故也。
五家为比，十家为聨，五人为伍，十人为聨，四闾为族，八闾为聨，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，以相葬埋。
释曰：聮缀也，有次序之义，盖一比之中，五家既有先后矣。十家为聨，则二比，又分先后也，四闾既有先后矣。八闾为聨，则二族，又有先后也，分之则比长，各统五家闾胥，又统五比，族师各统四闾，若无先后之次，则同等者不相上下，何以能合为亿万，使翕然齐一哉？惟其有聨，则自一家数至五家，为一比之次，自一比数至五，比为一闾之次，自一闾数至，四闾为一族之次，自一族而加一族，为八闾之次，自比积之而万而亿，莫不翕然有序，如身之使臂，臂之使指，皆本乎自然连而不乱也，推之天下，无不皆然，十家为聨，聨其居也，十人为聨，聨其人也，居有比，闾族党人有伍两卒旅，其灋皆同，先王所以必立为聨，比之灋者，欲其旧比居者则相保，新来徙者则相受刑罚，相及相共，则恶者所同恶，而无所蔽，庆赏相及相共，则善者所同好，而无相嫉，职役葬埋，则相佐助焉。故聨比其民者，所以欢洽其心也。
若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚歳终则防政致事，释曰作起也，前言五人为伍，十人为聨矣，此言若出师田役，用众之时，则毎家择可任中一人，以伍两之灋合之，若行简稽之，灋则或四家出一人，或八家出一人，或三十家出一人，如司马灋，乃视其见在人数合，其卒伍而用之，族师掌百家，聨比之灋所起，故详言之，掌其治令戒禁，刑罚者管辖，人亦须有灋，贵严肃也，故用众之道，合其卒伍，使有统一，简其兵器，使之精强，帅以鼓铎旗物使，威令必行，掌其戒禁，刑罸使灋度严肃，所以协其力也，至于嵗终则防计其一歳所行之政事而致于乡，大夫焉。
原曰：治民之道，上下不辨，则贵贱无别，而强弱相凌矣，故无序则礼不行，上下不聨，则情义乖离，而欢爱不接矣，故不和则乐不兴，先王以礼乐治天下，必先以伍，比之灋等，其上下以立其序，又以什聨之灋，合其羣众以导其和，故以居言之，则五家为比，十家为聨，百家为族，二百家为聨，无事则相保相受，有事则刑，罸庆赏相及，由此而修之，则教化以行，人心以变由此而修之，则礼义可兴，刑罸可措，由此而修之，则风俗可淳，泰和可致矣，以人言之，则五人为伍，十人为聨，百人为卒，二百人为聨，推而至于千万人焉，亿兆人焉，故涣然而归，则各安其居，忽然而合，则各有其次，令以师田，则行伍以定号令，以行旗物以整令，以执役则同力，合作戒令，不烦而事功毕，举者以伍聨素定故也。夫伍不制则乱聨，不合则乖，圣人欲有为于天下，吾知必有机要之道，不徒清静而无为矣，然则什伍之灋，虽阅百圣，何以易之？大司徒亦有兄弟师儒，朋友之聨者，皆欲其同心同徳以向于善何往？而非以礼乐治天下之道哉！
闾胥各掌其闾之徴令以歳时各数其闾之众寡，辨其施舎凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读灋书，其敬敏任恤者，凡事掌其比觵挞罸之事，【政音征，觵古横反，挞吐达反】。
释曰：二十五家，为闾胥民之有才智者，惟其齐民，故无政治，只掌徴召命令于其闾而已，众寡人民也，二十五家人民，可以数计，故不言夫家众寡，然施舎之辨自闾胥，始与民同处，故察之详祭祀，谓州社党，禜族酺也，闾胥与焉，役师田，功事之役，政州党射饮读灋之类，丧在上之丧也，遇此数事，必聚众者以闾胥，民所率先掌徴召也比谓校比一闾之众也，闾胥近民，故读灋无时节，聚而比则读之，以相告戒，既比，则书其恭敬，勤敏与同等相信为任，同类相济，为恤也，不及徳行道艺者徳未可名由敬，敏任恤以行之，而至于成徳达材则有徳行道艺之名，而可书矣，故敬敏，任恤又徳行道艺之本也，故闾胥之所书止防励，修饬之所在，观此可以知教本矣，不于此而立基，只日求乎？孝弟睦，婣与夫仁圣忠和者而书之，其不苟以相欺者，防希矣，凡事谓聚众庶，而校比之事，觵罸爵，挞罸朴也，罸罚财帛也，此失礼违教之，罸闾胥，执其役也，夫书其行，则不遗片善，罚其恶，则不容小恶，此周家之民，所以迁善逺辠而不自知者，由治之于始故也。
班氏固曰：圣王之制于里有序而乡，有庠序以明教，庠则行礼而示化焉，春令民毕出在野，冬则毕入于邑，所以顺隂阳备冦贼习礼文也，春将出民，里胥平旦坐于左塾，邻长坐于右塾，毕出然后归，夕亦如之，入者必待薪樵，轻重相分，班白者不提挈，冬，民既入，余子皆在序室，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，必相从者，所以省费燎火，同巧拙，合习俗也，又曰：民年八歳入小学，学六中，五方书计之事，始知家室，长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼。
按班氏之言，能推测周制之一二，但曰于里有序而乡有庠，是未知州序党庠之制也，春冬出入民里胥邻，长坐左右塾，此遂灋也，余子在序，室俊秀十五六，入庠序之余子也，妇人同巷相从，亦料想之言耳，但曰：民年八嵗入小学而知长幼之节，十五入大学，而知君臣之礼，则合古者小大二学之意，盖比闾族党之教，所以教万民，其书内则曲礼少仪也，闾塾之学，所以教小子者，周礼亦未之言，但于司谏曰：朋友正其行而强其道艺，辨其能而可任国事者，正言在党庠州，序之俊秀，也是少仪者闾塾之书，而内则曲礼则党庠州序之书也，班氏此説可以补未备之意。
比长，各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠竒衺则相及，徙于国中，及郊则从而授之，若徙于他，则为之旌节而行之，若无授无节，则唯圜土内之【，辠即罪字，衺似嗟反，】。
释曰：比长，即上农也，虽五家亦立之为长，有下士之秩，然后等级有辨，统帅有人，五家听信之，故亦有治之道焉相受，谓相寄托假贷也，相和亲，情意绸缪也，有辠为非而丽。灋，禁也竒谓怪诞衺，谓邪恶比长，齐民之长也，故惟令其善相，劝勉而相和，恶相纠戒而相及而已，徙谓不便其居也，或国中之民出徙于郊，或郊野之民入徙国中，其田里必自上授之，其旧居比长，必送于彼，授其吏，若去逺乡不能亲送，则为之旌节，使执之，则门关得达也，若所居新乡无比长，亲授或出本乡，过他乡无节，信则门关系之，纳于圜土，以诘所自来，盖非逃民，即盗贼也， 梁氏曰：比长至卑也，而乡灋必始于此，圣人慎焉，其相受相和亲也，而后善俗，可以兴有竒衺而罪必相及也。而后奸恶无所容，无授无节，则必因而治之也，而后反叛之徒，无处之可藏，无往而不获，盖善有所劝，恶有所惩业，可以安生？可以遂非上之人虑之周而处之，当曷能使之无不得其所哉！
原曰：教也者，不贵于语言而贵以徳化徳而无位以处之，则徳隠而教不行，故先王为之位以授徳，为之职，以处能位，职各称其人，则教化自行矣，故自比长，以至乡大夫，其等虽悬，而所以为教一也，夫读灋纠戒，月吉歳时皆属民焉，则耳提面命，不是过矣，徳行道艺教之□也，昏冠，饮酒丧祭，射乡教以礼也，校九比辨施舎六畜车辇，教以事也，古之所以为教者不出乎？此人之所以为人不外乎此矣，不独教之而又书之，不惟书之而又攷之，攷之既审，乃防乡之众寡而行，賔兴之礼，上者进于王，次者观之，询之以进退，其秩则人心孰不激劝而向于善耶？故徳称其位则徳尊教以其徳则化行为之爵，以次其尊卑，为之礼仪，宫室衣服度数，以等其分为之乡，遂诸职事以用其才有徳礼以感之，无刑政以驱之官不出其乡，教不离其事，有激劝之权，有训告之备，斯先王所以民日迁善逺罪而不自知，致雍熙，太和之盛，其机盖在此矣。后世不知位职之辨，立教之灋，别立教官，専以语言诵授为教，乡无崇徳之位，民无观感之实，纵曰致治，不过财谷，丰盈而已，徳礼之备，民心之淳无有也，圣君贤相出焉，宜以此为首务。
封人掌设王之社壝，为畿封而树之，凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，造都邑之封域者，亦如之，令社稷之职，释曰：地官司民者也，民事以治神为先，故封人为属之首，社祭地之称，配以稷，王社祭天下之土，国社祭，一国之土，天子之国，畿内也，社以勾龙氏配，稷以弃为配，坛在中坛，外为壝，畿封而树之者，植其所宜木，以严其界限也，不言稷与坛者举重以见之也，封国封建诸侯也，则割其方色之土与之，立社于其国，设其社稷之坛，立其界限之壝，畿界之上，皆为沟堑，又封其土树，其木以为阻固，若造大都，小都公邑，家邑亦封其四域，沟树之令其社稷之职者，都邑亦必有封人以主社稷之事，王朝封人特令之使立其职事而已。
凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水稾，歌舞牲及毛炮之豚，凡丧纪，賔客军旅，大盟则饰其牛牲，【楅音福，絼一作纼，持忍反槀，古老反】。
释曰饰，谓刷治洁清之也，楅设于牛之角，以防触也，衡设于牛之鼻以系绳，絼牵牲之绳也，水以涤牲，稾以借牲也，君牵牲入庙，时随歌舞之言，其肥香以歆神也，毛炮豚者烂，去其毛而实于腹，炮之以备八珍也，郑氏曰：封人歌舞，其牲云：博硕肥腯，丧纪，有奠牛賔，客有牢醴，积膳之牛，军旅有犒牛，防同之盟，有载书之牛，皆饰面防之。
叶氏曰：古者立君曰：奉社稷取妻，曰：共社稷死国，曰死社稷，社稷之重，亦明矣。故封人掌设王之社壝，封国必设社稷之壝，造都邑，亦如之，此见王畿邦国，皆有社稷也，郑氏曰：社稷土谷之神有徳者配食焉，共工氏之子曰勾龙食于社，厉山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀，弃诗载芟，春祈社稷也，良耜秋报社稷也，宗伯大烖，则类社稷，言其与天时相为休咎与嵗事相为丰耗，故设官以掌之欤。
鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，教为鼓而辨其声用，以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏，【鼖音焚，鼛音高】。
释曰金鼓，皆乡野所用者，故特设鼓人以掌之，所谓和民以乐，此其一也。六鼓即下文六鼓四金，即金錞，金镯金铙，金铎也，以节声乐雷鼓，灵鼓，路鼓，晋鼓是也，以和军旅，鼖鼓是也，以正田役，鼛鼓是也，教为鼓教，击鼓者辨其声，用鼓之制，有长短，而其声有大小，辨其所当用之事也，雷鼓八面鼓也，神祀，谓祭天神也，灵鼓六面鼓也，社祭，祭地也，路鼓，四面鼓也，鬼享祭宗庙也，鼖大鼓也，长八尺，止两面军旅，鼓之鼛鼓，长一丈二尺，役事鼓之，诗曰：鼛鼓弗胜，是也；晋鼓长六尺六寸，鼓金奏，谓先击编钟，后声晋鼔以和之，此六鼓也。
以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼔以金铎通鼔【錞音淳镯，直角反，铙，女交反】。
释曰：錞錞于也，圆如碓头，乐作，鸣之，与鼓相和，镯钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼔节铙如铃，无舌有秉，执而鸣之，以止击鼓也，铎大铃也，振之以通鼓，金铃，金舌曰：金铎在军所，振金铃木舌，曰木铎，施令时所振，此四金也。
凡祭祀百物之神鼔兵舞帗舞者，凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼓其众，田役亦如之，救日月，则诏王鼓，大丧，则诏大仆鼓，【帗音弗鼜，音戚】。
释曰：百物之神，谓蜡祭兵舞，则干戚之舞，帗舞，以采缯为之，有秉当舞之时，则系鼓以应其节也；鼜，夜守鼓也，盖军儆戒在夜，故击鼜鼓，以警众也，司马灋曰：昬四通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为发，昫军动，且行也亦击鼓以进，众救日月，则告王击祀天之雷鼓，大丧始崩，及窆，时则诏大仆击鼓，传达于四方也。
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，凡野舞，则皆教之，凡小祭祀则不兴，舞【暵呼，但反】释曰：舞师掌教舞者兵舞，即武舞用于舞，祭名山大川，用之有扞卫之义，帗舞用于社稷，有祓除之义，羽舞析白羽为之，形如帗，四方谓四望也，羽有翼蔽之义，皇五彩羽为之用，于旱暵有隂阳相济之义，三者皆文舞也，野舞谓野人之学，舞也，教之以备乡，遂州党祭祀之用舞也，兴犹作也，不兴舞，民间小祭可略也。
原曰：鼓人舞师，不属于乐师而在于司徒者，以民间之所用，所谓移风易俗，莫善于乐，其具在此也，夫民不以礼教之，则凌不以乐，教之则乖，祭祀固礼矣，而乐之用，亦莫大于祭祀，至于军旅，田役非乐不和，而况于歌舞之节文，所以正民徳者乐其可废于民哉？故大司徒曰：以六乐防万民之情而教之，和此鼔人舞师所以必在于此也。
牧人掌牧六牲而阜蕃其物，以共祭祀之牲牷，凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之，凡时祀之，牲必用牷物，凡外祭毁事，用尨可也，凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之，凡牲不系者共奉之，【黝于紏反】。
释曰六牲，谓牛马羊犬豕鸡也，阜，盛也蕃息也物谓色也，牲生牲也，牲纯全也，盖牲牷则牲之全体者，牺牲则牲之纯色者，皆互言之耳。祀分隂阳天阳而地隂日阳而月隂宗庙则昭阳而穆隂阳祀禋祀实柴槱燎之祀也隂祀血祭之祀也，望祀貍沈之祀也，时祀六享宗庙之祀也，外祭谓表貉，及王行所过山川用祀者毁事，候禳毁除殃咎之属，骍者赤色之盛黒色之防以南北方之色，而分隂阳之祀也方色则东青，西白南，赤北黒中黄也，尨杂色皆可也。系牲者，时祀以上也，不系外祭，小祭之牲也。系则授充人以养之，不系则自共奉之而已，不授充人也。
牛人掌养国之公牛，以待国之政令，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之。
释曰：牧人所养者，成牲之牛，牛人所养者，未成牲之牛，公牛者，公家之牛，祭祀以为牺牲者，待国之政令，则祭祀享食，宾射军事，丧纪所需也，享牛献神之牛，求索也，职人即充人也。刍，养也。
凡賔客之事，共其牢礼，积膳之牛，飨食賔射，共其膳羞之牛，军事，共其犒牛丧事，共其奠牛，凡防同军旅，行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任器，凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝，以待事【徬，蒲浪反。簝，音老】。
释曰牢礼，殷膳太牢也，积所以给賔客之用，生馈之也，膳熟进之也，羞进也，所进賔之膳，其牛享食，賔射讲礼之时，用之也，犒牛犒师，所用奠牛，遣奠所用之牛，牛有二，有祭享之牛，有任用之牛，兵车之牛，则推战车也，载任器则用以推载车也，人在前曰牵居其傍曰：徬任用也，公用之器也，互楅衡之属，盆所以盛血簝，所以受肉，皆牛人共之也。
充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，凡散祭祀之牲，系于国门，使养之，展牲则告牷，硕牲则賛。
释曰：充犹肥也，牢防也，系于牢者，充人所躬亲也，养牛羊，曰：刍盖授之牧人而养之也，散祭祀，谓司中，司命，及凡小祭祀也，系于国门，使守门者养之展牲，谓察视也，告牷告其体色之纯全也，硕大也，君牵牲，宗人告硕，而充人则賛之。
原曰：自封人至充人职，至防也，而列载师之前，何哉？盖五官皆司徒属，外所用礼乐之防，职犹春官郁人，至司几筵，五官是也。官虽防而职则要事，虽小而关乎礼乐，则大，故次于此也。
载师掌任土之灋，以物地事，授地职，而待其政令，释曰：任土者，土地有生物之功，任之不使闲旷也，其灋则区画，王畿之土地，为郊甸县都之等，将以授人也，物地事者，有土斯有物土，有青黎白黒黄壤之不同，或宜九谷，或宜果蓏，或宜蕃鸟兽之类凡地事，以此物之有事斯有职，或职以耕事，或职以牧事，凡所谓地宜之职，以此授之，待其政令者，以此而定赋税，待上令而取之也。
以防里任国中之地以圃任园地
释曰：在国之屋，曰：防在田之庐曰里，孟子曰：五畆之宅，树之以桑，注曰：二畆半为宅，在邑二亩半为庐，在田即里也，诗曰：中田有庐是也。国中王城之内也，以纳禾稼，圃以种蔬菜园，樊之则为圃也。按廛里也，圃也，虽云任国，中与园地，其实总乡，遂都鄙，凡在邑之宅，皆谓之廛，在田之庐，皆谓之里，其在田在邑之空地，皆谓之园，地合乡，遂都鄙，皆谓之国中，以邑宅而言也。下文云园廛二十而一，可见在田之庐为里余，地为圃矣，此二句言廛宅也。
以宅田士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地。
释曰：宅田州长，党正之田，士田族师，闾师之田，贾田司市以下之田，近郊五十里，六乡之地也，官田遂大夫，县正鄙师之田，赏田，有功者赏，地之田也，牛田养公牛者，牧田养马者也逺郊百里六遂之地也。此七等之田，皆乡，遂之中井田之外，行贡灋野人耕而取其赋，以养君子者，孟子曰：卿以下必有圭田，又曰：国中什一使自赋，即此是地，若井田之彻，灋则自乡遂都鄙，皆是此地，其赋税为百官之禄，及九赋之需，又非如七等之田，専以厚君子也，乡大夫爵则卿也，或昔日王朝之卿大夫有家邑其田，非乡中可容，故不存焉，此总言七等之田，在乡遂者，下文只以都邑，本名言之，其实都鄙虽不成，乡遂亦如乡，遂之制，故制田之灋，而七等在其中矣。
以公邑之田任甸地以家邑之田任稍地
释曰：乡遂之外为都鄙，亦为公邑，何以谓之鄙？五百家也，有五百家之聚，则谓之邑，不成县遂也，公邑，天子未颁与人者，郊外曰甸，地在二百里之内也，井地之灋，四丘为甸，四甸为县，四县为都，盖丘邑之田在乡，遂之内成甸之田，在鄙邑之内，而县都之田，则居于小都，大都矣，以井田之数，而名其地，未可知也。家邑者，天子之大夫，各受二十五里采地，在三百里之内者稍字未详，地则甸与县之间耳，治邑者县师也。
以小都之田任县地以大都之田任畺地
释曰：县者井田之灋，则四甸为县，比居之灋，则二千五百家为县，曰县地者，用井地灋曰：小都大都者，用比居灋四县，为都都之名，依之而立四县，则万家也，都止于万家，四县而已，不制乡遂者，大都不可耦国也，畺介也，自此之外，则为侯国，小都，则天子之卿各受五十里，采地在四百里之内，大都，则天子之三公及王子母弟，又受采地百里，在五百里之内者，故采地百里，亦如侯国。大国三乡，三遂采地，不成乡遂者，别四郊也， 丘氏曰：四郊，地居四同，甸居十二，同稍居二十同，县居二十八，同都居三十六，同共百同，王畿千里也；郑氏曰：凡王畿内方千里，积百，同九百万夫之地也，有山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，余六百万夫，又以田不易一易，再易上中下相通，定受田者三百万家也逺郊之内地，居四同三十六万夫之地也，三分去一，其余二十四万夫，六乡之民七万五千家，一家受二夫，则十五万夫之地，其余九万夫，则廛里也，圃也。宅，田也，士田也，贾田也，官田也。牛，田也赏，田也，牧田也，九者亦通，受一夫焉，则半农人也。定受田十二万家也，按乡遂共十五万家，一家受田不及二夫，七等之田，亦以夫受计。
凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟其漆林之征，二十而五，释曰：上言任土贡助在其中，此言任地，専以贡灋言也，盖周人贡助，并行助则十一，不假言贡，则七等之田，有差等耳，故再列之国宅，凡官府所有宫室，吏所治者，故无征园防二者皆民居，盖在五畆之宅之内者，种桑麻，为布缕之征，故二十而一，下文宅不毛者亦有里布是也。近郊十一，谓宅田士田，贾田之税也逺郊二十而三，谓官田，牛田，赏田，牧田之税也。甸稍县，都，皆无过十二者，亦贡灋七等之田，乡官所受之禄也；漆，故书作桼，盖有水泽之处谓之漆，诗曰：猗欤漆沮，凡泽薮，皆可名漆也，林山林也，漆，泽衡所掌之地，林山虞所掌之地二十而五者，如鱼盐材木之类，不用人力耕，治天地自然之利也。但视其所得，每十分取其二分之半，夫井田之助，灋则有公田，固十一也，彻灋无公田，但每夫十取其一，贡灋则轻，近而重逺者盖七等之田，皆乡官所受，以为禄，乃其私田而授民以耕者，故取之不同，如此亦立为定灋，令其不得多取于民故也。然亦或有莱易之中耕，治之胜于腴田者，故多取之，未可知也。国语季孙以田赋，仲尼语冉有曰：先王制土，籍田以力，而眡其逺迩赋里以入，而量其有无，籍田者，乡官之禄，孟子所谓圭田也，以力者耕，治有勤惰而取之不同，故有逺迩轻重之差，正此之谓也。赋里下文里布也，宅不毛有里布，所谓量其有无也，若在官之田，皆取以什一，不假言矣。
凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，以时徴其赋。
释曰：宅不毛者，宅谓廛里也，遂人曰：颁田里夫一廛，田百畆则宅地五亩二，畆半在邑，则廛与园也，二畆半在田，则田里与圃也，皆植桑以供蚕事，里田庐也，遂人曰：以田里安氓是也？布即布帛也。孟子曰：有布缕之征，此正五畆宅，地之布也，闾师任嫔以女事，贡布帛，即此布也，故民受五亩之宅，若不种桑麻，亦必取其里布，为布缕之征，不以不毛而免之也，屋者民居之，室即廛也，屋粟粟之出于屋者，盖既受百畆之田，自有百亩之税粟，虽不耕于田，无所取粟，亦必于屋而取之，不以无而免之也，夫征即百畆之税粟，家征力役之征也， 夫无职，亦取夫家之征，受宅不毛，受田不耕，皆取其粟米布缕之征，则是周制，每成夫家，必有三征，惟贵者，贤者能者，服公事者，老者，幼者疾者，然后舎之故乡灋，以辨施舎为大务郑，训里为二十五家之里，屋为三夫之屋，则穷民一家尚不能共，况二十五家，与三家乎？暴秦亦不至于是也。乡遂之赋，小司徒乡师，令之闾师，载师徴之皆此赋也，都鄙之赋，里宰徴之县师敛之，亦此赋也，以时者徴之各以其时布缕，取之于夏，粟米取之于秋力役，取之于冬，孟子曰：君子用其一，缓其二，即此是也。原曰：周人监二代之制，故贡助彻兼行贡者，取其受地之税耳，助者八家，同井同养公田也，彻者通力，合作计，畆均收也，叶氏曰：井则通，天下皆井矣，丘甸县都之制，无往不同，又曰，载师七等之田，闾师县，师所任之赋，则贡灋矣，税有逺近轻重之不同，故载师立为定额，使之自贡，而司稼以年上下出敛，灋则郊野贡，灋亦随歳以为上下非校数歳为常也，愚谓井灋邑丘甸县都者，言实田之数耳，然用之于乡，遂甸则用之于鄙邑县都，则用之于大都，小都七等之田，乡遂都鄙皆有之，而彻灋亦在于井邑，丘甸县都之中，故载师备列之，盖周人经界之灋甚严，一夫定为百亩，其有肥硗，则以莱牧益之，不过欲均百畆之税耳，但数至九夫，则为一井，固不拘拘画井为公田也，惟耕则通力合作，计畆而取以什一，故为彻灋成井，则有公田为助，灋故皆可谓之丘，甸县都也，其有不成井，与夫者，即七等之田，孟子所谓卿以下必有圭田，随其秩以为差等，非以五十畆为限也。但所谓国中自赋，亦大槩言，国中多君子，故贡灋多，非谓乡遂无助彻也，至于甸稍县，都不言七等之田者，盖都鄙之制，皆有国野，比居之灋，亦如乡遂，但不使之成乡，遂故为都鄙，亦贡助彻，并行其间，故举其本名概之，七等之田，自在其中耳，但助彻，则皆什一矣。七等之田，多乡官之禄，不得不行贡灋，故立为定额，使乡官自赋之理或然也。郑乃谓王畿皆为贡，侯国皆用助，实不然矣。
闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时徴其赋。
释曰：闾师熟于闾里之情者，故掌乡遂人民六畜，豋耗之数，将以任其力，不使怠惰游手也，待政令听乡，遂师校比之政令徴赋与载师同徴此赋也，载师之赋，主于地税，闾师之赋，主于九职，农末，虽有或专，或兼之不同，但每人三征则无不同，故曰皆一赋也，若如先儒説闾师所徴者任民之税，则下文言贡，而此言赋可见，与载师同徴。
凡任民，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任工以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物。
释曰：此言任民之灋，天下之民不出九职，太宰分职，司徒颁职，不过分之，颁之而已，必闾师任之，然后职有可立之地而出赋税也，农者天下之本，任之于郊，甸县都之中，而出粟米之征矣，园圃，则郊内薮牧，则郊外固有以农兼之，亦有专其业者，则视其业而取赋，或贡草木，或贡鸟兽焉，工化八材，商通货贿，亦有农兼之，或专之为业者，则工，有工灋，商有市灋，使之贡器物，贡货贿焉，任虞以山任衡以泽，山泽之利，出于天地之自然也，故使之各贡其物，若角人徴齿角羽人徴羽翮掌葛徴絺绤于山泽之农之类，以当邦赋是也。自三农至虞，衡所职不同，视其业而取赋皆不出百亩税额，或以物，或以米谷，谷以为禄，物以当邦赋也，至于嫔妇，则凡成夫家者皆有之，故皆使之贡布帛，以为布缕之征焉，此任其职而责其贡，以充赋也； ，或曰：贡九谷者，农也，农既受田而取以十一矣，若园圃，工商嫔妇，虞衡之贡，既不能以什一取之，则事其业者，贡赋何以为节乎？曰：以下文间，民无职者观之，则令其出夫布矣，以上文载师无职，出夫家之征观之，则夫征百畆之税，一家力役之征，也是有职，无职皆出三征矣，夫布力役，则或有定数，而夫征则有等杀焉，载师职曰：园廛在国中，则二十而一，圃薮牧，在郊甸县都之中，则或十一，十二也。虞衡则二十而五焉，商有市，灋工有役灋，此其取之之节也。
凡无职者出夫布，凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰。
释曰：无职谓闲，民无常职也，夫布嫔妇所贡之布帛，即载师之里，布也，凡成夫家者皆有之，故夫布里布，皆一布也，孟子曰：防无夫里之布言，夫布里布，皆廛布也，分而取之，非矣。此即布缕之征，故闲民亦不免之，畜养牲也，盛黍稷也，椁周棺也，不帛不得衣帛，也不衰，衣不得缀衰，谓吉衰也，罚之所以耻之，使各归其职，而勤其兼职也。
原曰：先儒谓夫征百畆之税，何但百畆之税耶？盖兼九职之贡耳，夫农贡九谷，固百畆之税粟矣，圃贡草木工贡器物，商贡货贿，牧贡鸟兽，虞衡贡山泽之所有，虽非受田，皆当百畆之税，而为粟米之征者也，嫔贡布帛，则凡成夫家者皆有之，故为布缕之征焉，而力役之征，则辨其可任之人，而有公旬之灋，则具于均人矣，是故有夫家则有分职有分职，则有三征，此先王所以制恒产，定赋役，出财用之本原，皆具于此也。故明乎三征之灋，则太宰之九职，九赋九式，九贡大府之九功，皆可源流，防通条而不紊矣。或曰：三征者，布缕，力役轻于百畆之税，而受田者，尚以年之上下出敛，灋若园圃，工商薮牧，虞衡皆限，以百亩之额，且无上下而必取盈焉，民将不堪矣？曰：先王粟米之征，受地者，视地而取税，受职者视业而取贡，故百亩为夫，一也，有一家受地，余夫多而兼数百，畆者焉，亦有田少人多，兼别职者二三家，共百畆者焉，惟视其田有百亩，则取百亩之赋耳，此田不耕者，所以有屋粟也，其不受田者，薮牧有薮牧之，取工商，有工商之征，山泽有山泽之赋，亦视其业之多少，则视业而取贡耳，非每夫必限以百亩之额也，惟闲民既不受田，又无职业，丰约既不可稽，使不限以三，征天下之民，或受一征焉，而曰吾家有可任之人，则共力役之征耳，或受二征焉，则曰：吾既成，夫家则出夫布矣，使不限以粟米之征，民皆不就本业，浮民游手偏于天下，而田之荒莱日甚，惟曰：吾共二税而已，然则太宰分职司徒，颁职司空授地职，皆以不受田而免之，则何人可颁？可授乎？故粟米之征，闲民所不可免也。可以见先王敦本抑末之政矣，或曰九赋之敛财贿，粟米不在矣，果如汉儒口，率出泉为赋乎？曰：非也，田野所取，贡助彻之入，皆以粟米为百官府，与在位在职之禄矣，惟草木鸟兽货贿，器物与山泽之所出，皆取其物以充九赋，而当粟米之征焉，或取其物，或取其泉随时之宜，惟上所令耳，是九赋所取，虽为粟米之征，而非粟米之物也，若夫布缕之征，则尽为九赋，故大府别为九功，观太宰以九赋配九式之用，自祭祀，而下无粟米可知矣。至于侯国，九贡，亦以九赋，取民以三之一为九贡之目，其二则为国中之用，王制大同故也。故明乎载师，闾师贡赋之灋，王制如指诸掌矣。
县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，三年大比，则以考羣吏，而以诏废置。
释曰：县师治，都鄙之正官，其职与遂师同，盖五鄙为县，二千五百家也，下有五百家之鄙，上有万家之都，县居其中，故治都鄙者，总名县师，邦国王畿，侯国也，王畿，侯国，俱有都鄙，稍谓家邑甸谓公邑郊里者，都鄙之郊，里也，掌地域，守其分上也，夫家人民辨其上，中，下家可任之人田莱上，中，下地田百畆，莱五十畆及一易，再易之数也。夫家人民有多寡，田莱有荒治六畜有消息，车辇有备，乏县师，皆掌其数而攷之三嵗都鄙之吏，县师考校之上，其功过于县，则知人而废置之。
若将有军旅防同，田役之戒，则受灋于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至。
释曰：军旅防同，田役皆用众之事也，受灋于司马者，都鄙之兵，皆司马主之，有所徴召则县师帅而至，大抵乡遂之兵以卫王国军旅，征役皆都鄙之兵也，故平时皆受司马，节制防其车，人之卒伍者既作三畨，简稽之数，则随见在调发之人，防合其卒伍之灋，与稍人帅之以听，役于司马。
凡造都邑，量其地，辨其物而制其域，以歳时徴野之赋贡。
释曰：造都邑者，帅民徒而造之，都有大都，小都邑有公邑，家邑量其地者，亦以室数制之，量其寛狭，以为邻里鄼鄙，辨其物者辨十二，壤土宜之物，而授民田，然后定其里数，地域而沟封之野，谓稍甸县都也，县师盖兼载师，闾师之职，载师任地徴赋县师则辨稍甸，郊里地域而徴赋闾师任民责贡，县师则辨，夫家田莱而徴贡故叠言赋贡明兼二职，然赋贡一也，原曰：县师，其治都鄙之専，职也，与乡有乡，师遂有遂师以治之，而载师闾，师则居于乡，遂之中以任地与民焉，惟都鄙则只设县师，而事举矣，故掌稍甸，郊里之地域则兼任地之事矣，辨夫家田莱六畜，则掌校比任民之事矣，攷羣吏诏废置，则掌考绩之事矣，作众庶防卒伍，则掌兵戎之事矣，造都邑，量地制域，则掌营建徒役之事矣徴赋贡则掌徴敛之事矣，合乡遂之四职而萃于一官，以分地少而委权専也，所谓天子使吏治之，非县师也耶？若其所以为都鄙之主，则在乎五命，赐则之卿大夫焉。
遗人掌邦之委积，以待施恵，乡里之委积，以恤民之囏，阨门闗之委积以养老，孤郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待防荒，凡賔客防同师役，掌其道路之委积，【积音渍】。
释曰少，曰：委多曰积廪，人仓人计，九谷之数，以待邦用，其余于六处，立仓以聚之也，乡里谓乡遂之内，民居之处立仓，积谷以赈民之囏，难困阨者，在国曰门，在郊曰关门，关所征之货，既以供九赋矣，其余则积之以养，老而无子，幼而无养者焉，必于门闗者以出入，易于取饩也，郊里谓四郊之邻里也诸侯为賔，其臣为客，必以郊里委积待之者，賔客至郊，关之内为主者，当与之饩廪也，野鄙谓百里之外，甸鄙之地，羇寄也，旅行客也，以野之委积待之，给过客之行，饩也，县四百里都五百里之内，民聚居之处，各有委积，待凶荒之赈恤也，盖此委积随在而贮，不随在而取，郊里野鄙，亦有待凶荒者，而賔客羇旅，则凡三十里，五十里皆委积以备之，此其大概也，行之有通融之灋焉，数事皆众之所聚，道路皆有委积以待之，遗人掌之，如下文所列者，道路之委积也。
凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有侯馆，侯馆有积，凡委积之事，巡而比之，以时颁之。
释曰国野，自国而达于野之道路也；庐企室也，略设饮食，以济饥渇三十里半舎也则有路室可宿焉，委小积也，以供饮食五十里，民居聚集，则设市于市，官四方可以交易市中，设有侯賔之馆有积，以供具焉，凡一舎之间三庐一宿，日有饥渇之备，夜有寝处之安，所以处賔客行旅亦周矣。凡委积所在，遗人司之，巡而比之，则所积不至侵耗，以时颁之，则所出不至于妄滥。
原曰：遗人委积之，掌凶荒之赈恤，老孤之畜养，賔客羇旅之行，固皆取之而足也，至于诸侯，防同聘问，军旅之兴，徒役之作，用众之方也，道路皆有以供之，是何委积之？多如此哉！后世一遇凶荒，则赈济无防，师役之兴，千里餽粮，驿传之扰，民不安其生，民困于徴求国疲于军饷，安得如古者随地委积，以供之无徴求之苦无转运之劳而事事，乃有其备哉！揆厥所原，由于兵民，既判委积，尽于养兵，官不土着驿传，困于迎送，耕寡食众，地利不尽，社仓废坠，是以一遇荒饥，而国力不支也，然周人之委积也，有道旅师聚三粟，春颁秋敛恤民，囏阨在此矣，委人聚疏材，以待賔客，羇旅之用，仓人辨粟入之藏有余，藏之以待凶而颁之，国之大事，备道路之谷积，食饮之具，则周人所以为委积亦多矣，是以备能先具而亡，后世之患也，后王不欲致治，则亦已矣，如欲宁万民寿国脉，先王之政，可不讲求而施措之哉！
均人掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政。
释曰均平也，政读为征，均地政者，均其土地之征税，也先定其经界，一夫受田百畆，莱易牧地佐之，使肥瘠得中，令一夫守之，是谓均地守，分上中下之田，施以三等之农，薮牧使之蕃，鸟兽圃，使之种桑麻，是谓均地职，地守，地职既定，然后征之，使出一夫之税，粟一家之布帛也，均人民，则辨其可任者役之，牛马车辇，使之委输，此事役之征也，地守地职，则粟米布缕之征，下文公旬所用，则力役之征。
凡均力政，以歳上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，凶札，则无力政，无财赋不收，地守地职，不均地政，三年大比，则大均释曰：凡均力役之征，必视歳之上下，以为差等，丰年人食，四鬴之嵗也人食三鬴，为中年人，食二鬴，为无年，公旬者，公上役作之旬也，如有十日之役，则役可任之人，以年上下三日，二日，一日，以公旬为率，故曰，用民之力，歳不过三日，郑改旬为均，郑锷，则曰：每冬三月，役民二十七日，则诚暴秦之灋，由不知公旬之义也。凶谓饥馑，札谓疫疠，无力政者，虽公旬一日，亦无之也。无财赋者，粟米布缕，皆免之也。收犹修也，对均言之，盖凶札之时，不辨守界，人自不侵不施，地职民自尽，职不均地征，以无财赋也，凶年不均，每年小均三年，大均盖地守，地职有变易，人民有消长，地道有变动，故三年必大均，然后三征得以均平，人民得以乐业。
原曰：均人之设，见孟子三征之言，为得周人征税之要也。盖均地守者，均一夫百畆之地，粟米之征，由是出也，均地职者，以九职之人，各任其地之职，布缕之征，由是出也，均力政，则辨其可任者给役，以公旬为断焉，力役之征，具于此也。自均人观之，则周礼赋贡征税之事，征役力政，之灋虽繁，且博岂外于地，守地职，力政之三事哉？惟三事必用乎均也，是以载师任地，有宜授之人，闾师任职，有当受之业，而族闾之长校，比之得其可任之人以听公上之役矣，使均人不设，则诸职不能相兼，三征亦安能使之平均而无偏重之失哉！
师氏掌以诏王，以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，【即美字，】释曰：善道也谓徳行之奥也，诏告也三徳至徳敏徳孝徳也国子天子之元子，众子与公卿大夫元士之适子也，师氏徳盛道尊为世师表，故以善道诏，王者以自然之理，而从容以告，所以尊王也以徳教国子则自其所得者，而仪刑诲训之，使国子效灋之也，文王世子曰：师也者，教之以事，而谕诸徳是也。至，极也徳者心所得于天之理道，则天人性命之防，事物当然之则也，苟不至徳至道不凝，故至徳为道之本也，敏速也敏徳者强志力行蓄，徳广业之事，行则人伦日用之间，实履其事者也，苟不勤敏，则行不力，故敏徳所以为三行之本也，孝徳者国子所生之隆，所籍之厚，既与人殊，自当深念，罔极之防，不可顷刻而忘于懐有得于此，则为孝徳须臾而忘于此，则为逆恶也，故真有此徳笃实深固，则必深知逆恶之事，而自不忍为矣！ 朱子曰三徳者相须为用，不可偏废，盖不知至徳则敏徳者散漫无统，固不免乎？笃学力行，有不知道之讥，不务敏徳而一于至徳又无以广其业，而有虚空之弊，不知敏徳则孝徳仅为匹夫之行，而不足以通神明，然不务孝徳而一于敏徳则又无以立本，而有悖徳之累，此先王之教，所以本末相资，精粗两尽而不倚于一偏也。
教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长。
释曰：教以徳者使之得于心，教以行者，使之习于事，朱子曰：不夲之以徳则无所自得而行，不能以加修不实以行，则无所持，循而徳不能以自进，然人之行莫大于孝，故至徳敏徳亦惟孝徳足以尽之，故三行亦以孝行为本，推行友顺之目，亦以尽孝也。孝行，如问安视膳之类，亲者爱之也，知爱其亲；则知所以奉养之方矣。友行如忠信辞逊之类，尊者敬之也，贤良道徳之可尊者顺行，如恭敬奉承之类，事者弟子之礼也。师则敬我者也，长则尊我者也，是故事师长如事亲，则可谓孝顺矣。尊贤良如事兄，则可谓友弟矣。尧舜之道，孝弟而已。
居虎门之左，司王朝，掌国中失之事，以教国子弟，凡国之贵逰子弟学焉。
释曰虎门，王路寝之门也，居左者立大，小二学于门之左也，师氏，保氏居之，司视察也，察王之视朝，有善道可行，则以诏王中，中于礼也，失失于礼也，盖王日视朝于路寝，用人行政之善，师氏诏之，而教国子以为灋，用人行政之失，不在于语言，诵授之间，而直于行事之际，教诲焉，是以古人必于事而为学成材，然后可以涖政，而临民也，夫师氏以诏王，则王之所闻者善言，所知者正道，固可以格其非心，然退而寒之者众，则此心易摇，所以必使国子宿卫王宫，薫陶于徳行则在王所者，长幼卑尊皆善士，所以辅养君徳涵养气质而置君于无过者莫急于此，此王宫之教，所以为宻也。
凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，使其属帅四夷之隷，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列，【从才用，反治直吏反，跸，音毕】。
释曰举行也，听治坐朝，而听政也，王出而祭祀，宾客，防同军旅，丧纪入而常日听朝，师氏无不在左右者，无往而不诏，王以善也，其属上士，府史胥徒也，四夷之，乃司所掌者，兵服各用其本国之旃，布弓劔也，门外中门之外，跸止行人。不得迫王宫也，内列谓蕃营之，在内者王在朝，与出在野外，师氏必帅其属与，以守衞王者所以教国子，皆守卫王宫之人，且属官之多，徒众之广，掌威严之权，则教道尊严，而人摄服，王亦恃以无恐矣，况帅四夷之，以守内列，亦以逺人无觊幸非常之望，可防肘腋之变故也。先王于师氏之官，所以处之，委曲详尽，如此，则教道焉，有不行者。
叶氏曰：师氏教三徳而不曰六徳教三行而不曰六行，保氏既教以六艺，又加以六仪与司徒三物不同，以贵防子弟与六乡之民，异其节目，虽有详略之殊，然为教则一也。夫国子皆曰：教而保氏独曰：养国子以道者，道非口舌之所能，喻以之养其心，则三者之教，始可得而施焉，此又与三物教民不言，道同意也，又师氏曰：掌国中失之事，以教国子中者，教之以为灋失者，教之以为戒，如此则逹于政事，然后可以涖政，临民矣，周人之于国子，其教之也，详其责之也深，其养之也，至则其任之也，重盖以公卿大夫之子席父兄之宠，豢宫闱之安，未离襁褓，已列缙绅，不限才愚，槩居禄位，恬视世禄，则鲜克由礼，不学面墙，则涖事惟烦，苟无教养之，素以变化其气质而保防其徳性将何以责其徳行之素而动容节奏，必合于礼乐，异时涖官临民，而欲授之，以政皆达得乎？当成王时，鲁周公之子，伯禽衞康叔之子牟，齐太公之子吕伋，皆事成王，他日皆为显诸侯，此非周人详于教国子之验欤？
保氏掌谏王恶而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，释曰：保也者，谨其身而辅翼之以归，诸道者也，以谏恶为职者，绳其愆纠其缪，使内无失徳外无失政，乃所以保之也，养国子以道者六艺，道之寓也，六仪道之着也，师氏之徳行非可以语言直入，必教之艺仪，使之朝夕游焉，以博其义理之趣，优防浸渍以涵养之则徳行自然可造矣。养之以道，如此，然师氏之教，大学之教也，保氏之教，小学之教也，大学教之以理，小学教之以事，二学之教，亦于师保二官，见之吉凶，賔军嘉五礼也，云门大咸，大韶，大夏，大濩，大武六乐也，白矢参连剡，注襄尺井，仪五射也，鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢逐禽，左五驭也，象形，防意转注，指事假借，谐声六书也，方田粟米差分少，广商功均输，方程盈朒，勾股九数也， 六艺以礼乐为本，礼乐者，圣人所以治天下之具也，而列于六艺，何也？曰：礼乐有大，小有始终，有仪文度数之礼乐，有大礼，大乐和平，天下之本，焉有不可须斯去身焉，保氏之五礼六乐，亦仪文度数之间耳，然大司乐成均之教，専以乐成就人才，故艺谓之曰：道艺者，正指礼乐而言之也。
乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰賔客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，使其属守王闱。
释曰：容即仪也，以见于外者，言祭祀有祼献荐彻，故其容欲穆穆皇皇，賔客有迎送燕餽，故其容欲严恪，矜荘朝廷则踧踖如也，鞠躬如也，曲礼曰：朝廷济济翔翔，丧纪始死，则皇皇焉既殡，则望望焉，既葬，则慨然如不及，曲礼曰：丧容累累，色容颠颠，视容瞿瞿梅，梅言容茧茧军旅，曲礼曰：戎容暨暨，果毅貌，言容詻詻，教令严肃，貌色容厉肃，视容则清明也，车马曲礼，曰车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，论语曰：车中不内顾，不疾言，不亲指艺，乃道之所寓，容乃道之所发，养之以道者如此，王举听治皆从者，谓随事纳谏也，其职事与师氏同闱，宫中巷门，使其属守之，所以防出入严宫中之卫也，师氏守门，保氏守闱，宫中整肃之权，一由师保节制，此教之所以必行而不敢犯也。
叶氏曰：周官分职聨事，可谓纎悉而独谏官一职缺焉，仅有师氏，掌以诏王保氏掌谏王恶而已，周公以三公之师保不必备，乃设为师，保二氏，而以中大夫，下大夫二人为之，其职専其任重，意者言责之所由系也，然师氏诏，不知所诏者何？保氏谏，恶不知所谏者何？恶夫陈善闭邪，顺美救恶，臣子职分之当然也，然谓之师保，诏谏，恶不过一言，自教国子而外，则帅而守王门帅属而守王闱，其余则王举听治，则从而已也，其于拾遗补阙，绳愆纠缪之事，殆若有不屑焉，愚以二官考之，则皆守卫王宫者也，其教国子亦皆守卫之人，居王之左右前后，备王之顾问应对，盖以循诱其善于嘿嘿之中，何以昌言为哉？然师氏之教国子以徳者乃其诏王羙也保氏之养，国子以道者，乃其谏王恶也，必有师氏，涵养于先而后保，氏正救于后，是师氏之职尤重焉，故书言师氏必侪于虎贲缀衣之列，诗言师氏而伍于膳，夫趣马之行，诚以出入起居，侍御仆从，在王所而与为善者，师氏之功居多也，一或有过则保氏从而正救之，故曰掌谏，王恶一言而已，岂必如后世以谏名官耶？
司谏掌纠万民之徳而劝之朋友，正其行而强之道艺，巡问而观察之，以时书其徳行道艺辨其能，而可任于国事者以攷乡里之治，以诏废置，以行赦宥。
释曰：此官列于师保之后，盖犹民间之师氏也，司救犹民间之，保氏也，纠者率其怠倦，劝者循循善诱，徳六徳朋友同学之人也，行六行，正规戒也，强谓切磋琢磨也，道艺，则诗书礼乐是也盖徳无可见，故示之以意，感之以心，惟上所以纠之，劝之，若孟子所谓劳来匡直，辅翼期，使之自得者，可谓尽纠劝之方矣。行则可见而道艺，则又习业之本务也，故令其朋友，以六行相规正，以道艺相讲习，而劝强磨厉以进于学，孟子所谓谨庠序之教，申之以孝弟之义是也。盖古者庠序之中，不专立师，而教灋秉于闾胥，族师州长党正，又不専居于庠序，但择其朋友之长，而先觉者互相规戒告诏，故言朋友而不言师也，巡谓巡行问：谓访问观察，则考校之也，徳行道艺之书，既定于乡，大夫，党正以下矣，司谏则考察其所书之当否，以诏废置也。辨其能而可任于国事者，此即俊秀有徳行道艺可升于司徒进之，天子入太学，涵养之司马辨论官材，而任之是也。乡中升俊秀之事，惟见于此，夫教之书之，固在乡大夫以下而巡问，观察考校，覈实审其才，定其书，然后使之，升之者，其权司谏执之也，巡问观察之间，六乡之吏治可攷矣，万民之徳行可知矣。以诏王行废置也，赦宥者，民既有过失，为司救所罚，而废黜者能改过，有徳行可书者，又从司谏而赦宥之，此可见为师者必操，攷察废置之权，而后教道尊严，而人信服，若师保，二氏必掌国中，失帅属守门闱，而后教可行也。
司救掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空，【衺即邪？字】。
释曰：救犹禁也，司谏掌纠劝徳行司救掌诛让，衺恶过失，亦犹师氏，诏王保氏谏王，恶四官皆师表之职也，衺恶在心，故为不善者，其辠重过失，在事误陷于恶者也。其辠轻诛责罚也，让谴怒，醮责也，以礼防禁，而救之者，古者礼刑，表里出礼，则入刑教民以礼，以礼制刑，刑其犯礼者而已。故防禁民之衺恶莫先于礼，苟有背此者，亦审喻而救止之，果不能救，乃行诛让也，盖古者有少仪内，则曲礼三篇，实乡中教民之礼，书所谓八刑亦依此制之，故使民有所持循，今此书之废乆司救以礼防禁，果何礼乎？此治衺恶之灋也，让者以言语切责之，罚者以捶楚，击挞之士，司冦之属，加之明刑，则去其冠饰，而书辠恶着之背，以明示诸人，嘉石，朝士所掌，在外朝之门左，使坐焉，以耻辱之，坐日已满，又役于司空，以劳苦之，夫三让而罚，三罚而加明刑，所以使之愧悔，耻诸嘉石，所以徴其心役诸司空所以挫其体，无非欲其改衺恶之行，而革心向化也，先王之爱民厚矣，苟又不变，宁免于杀哉！
其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土，凡歳时有天患，民病则以节巡国中及郊野，而以王命施恵。
释曰：圜土狱城也，过失，虽非故为，让之可也，三让，三罚以啓其迁，善之心者至矣，而复不悛，则纳之圜土，盖日任之以事，而夜则收之于狱，不加明刑，不坐嘉石者，其辠轻于衺恶也，天患灾异也民病札瘥也，国中六乡也，郊野六，遂都鄙也，必以节巡者，节以辅王命也。问民疾苦，或赒之，或救之也，以王命者，宣布天子徳意也 司救掌衺恶过失之刑罚者而兼赒恤，施之事，何也？曰：先王之设刑，非以残民将以救民也。故曰：以生道杀民，虽死不怨杀也，官以救为名，而末乃示以救之之事，先王好生之意，不可见乎？原曰：观司谏，司救之职，可以知教道矣，夫教也者，非纠劝之至，而刑罚之加，则教道不行，非任之以政，假之以权，则教道不尊，故先王既立乡职，以司教化之本矣，使无振作，饬整之方，则教亦终废也，故又设司谏以巡问而观察之，书其徳行别其人材以风厉之，其纠劝可谓至矣。又使之操考察之柄，诏废置之权，则道安得而不尊，教安得而不行哉？又设司救之职，专以八刑纠万民之衺恶过失，犯者，三让而罚，三罚而加明刑，复因其辠之重轻而困辱之，而劳苦之，无不欲其入于善也，则教道安得而不立，人心安得而不服哉？是故吾于朋友之正行，强艺可以见古之庠序，亦有羣聚之灋于辨，其可任国事，则知储才之本，俊秀之升。
调人掌司万民之难而谐和之，凡过而杀伤人者，以民成之，鸟兽亦如之，【难，乃旦反】。
释曰：难相为雠杀也，谐犹调也，和平也，民相仇雠，由教灋之不举耳，故设调人于司救之，后正以消其仇怨之风，而养其浑厚之俗也，过失误也。无意而犯之，成平也。谓立证佐共明之也，过误杀伤，此在秋官司，刺有过失之刺，皆在所宥也，先王于民物之命，固不忍见其杀伤，然亦悯其过误之至，此是在此，无可雠之理，在彼有必报之意，故立调人以乡里之民，立为证佐，共明其非本意，以平停其怨怒之心，亦省刑之大者，及过误而杀伤人畜产者，亦以乡里之民平之，盖造谋杀人，不待教而诛矣，过误杀人，死者为不幸，生者不免于怨，故情事既明，辟之亦足矣。
凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同，国君之雠，眡父师长之雠，眡兄弟，主友之雠，眡从父兄弟弗辟，则与之瑞节，而以执之，释曰：和调和也难雠难也，九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，主大夫与君也，礼曰：父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反，兵交友之，雠不同国，此复雠之义也。今有父兄被杀，子弟之怨，不能平也，故欲从复雠之义，然君上之义，以过误杀伤，本人无罪也，自上杀之，则贼弃其民，听其子弟之雠，杀是无其君，故立调人以和之，而使之相辟；则彼无横死，君无弃民，而子弟之怨亦消矣。辟之何如？君父之雠，则辟诸海外，以其有不共戴天之义也，兄弟师友之雠，则辟之千里之外，以其有不反，兵之义也。从父兄弟，主友之雠，则辟之不同国，以其有不可同国之义也。曲礼言其义之经，周礼处其义之权，故知经权之变者，可与言礼矣，瑞节，玉节之剡圭也，和之而不肯辟者，是不从王命也。调人以剡圭使其子弟执之，以治其罪，或杀之，或囚之也，夫矜过误而弛，重辟之施，缘人情而立辟雠之灋，仁之至，义之尽矣，故与之以和，难之瑞节，而使得以自执之，朝士曰：凡执仇雠者，书于士杀之，无罪是也。
凡杀人有反杀者，使邦国交讐之凡杀人而义者不同国，令勿讐讐之则死，凡有鬬怒者，成之不可成者，则书之先动者诛之。
释曰：凡杀人，是过误杀人也，反杀者既避之，他国子弟，不书于士，又无瑞节自反，杀之则彼既有杀人之罪，此亦有专杀之失，故又使邻国交讐之不可容于其国也 ，或曰反复也，既杀一人，其有子弟，恐其复讐则又杀之，故郑氏曰：欲除害弱敌，则杀人者，或逃他国，则令其国与本国交讐之杀人而义，如当事而诛大憝，执灋而戮元奸，朝士所谓凡盗贼军乡邑及家人杀之，无罪是也。若此者，避之他境，令其子弟勿讐之仇之，是不从王命者也，必诛之，而不宥焉，鬬怒，忿怒相鬬，未至，杀伤也，故使乡里共和解之平，成之则不至于杀伤而争息矣，不可成谓不相服也，则乡里之长与调人，书其是非曲直，辨其先动者为非，为曲而诛罚之。
原曰复讐和调之説汉唐儒者多驳之，伊洛之门，亦惑之，五峰胡氏大以为非周公之典，愚以为惟此益信，其为圣人之制，制治于未乱，保民之大本也，盖先王既立，乡官以司教，又设司谏，司救以纠，劝诛让之，则乡里之中，宜其师师睦睦，无鬭争杀伤之失也，然人心不齐，事变不一，不可不预为之处也，故立调人之官，以谐和之集，闾族邻里共质正之，有鬭怒者，先成焉，书其曲直，诛其先动，固不使其讼于乡师，于士师矣，此息讼之本也，及其有杀伤者，亦先于乡里成之故，而杀者归之士师，误而死者，谓其夲无意而过误也寘之于灋，则彼本无罪，一切宥之，则不能平，子弟之怨，礼有复讐之义，刑有钦恤之典，故调和于礼，刑之间，令其相避，勿得相讐，夫其辟诸海外，则重于幽州之流矣。避诸千里之外，则无异于三危之窜矣，避诸异国，则不能保其乡井矣，为子弟虽不得剸刃于其仇，不可以舒，其忿而慰其心耶？及不肯避，则予之瑞节，令其仇之，既复其讐又令其不得反仇之夫，其使自避而不执之于官也，是欲其知罪免，逮捕之扰也，使其子弟勿讐者令其以灾自咎也。故调人之官一，设使彼知罪而自辟，使此自省而勿仇，是以无鞠究之烦，无逮捕之扰，无累及乡邻之不安，其居者矣，不动声色之间，而息大狱，于本原之地，谓非圣人之制，可乎？愚见后世大狱，大囚之遍于天下，何者？而非杀伤人之未能辨明者乎？死者一人，而累者数十家，何莫而非不成于乡里，而成于官府者乎？一有秉心，直道者出，而调和之，则又厉于灋禁，又谁人肯任调人之责者乎？噫！调人之官不设，而后世之讼狱，始烦乡里之教不修，而人始多犯灋，制世御俗者，其思之。
媒氏掌万民之判，凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，令男三十而娶，女二十而嫁，凡娶判妻入子者，皆书之。
释曰判别也。男女之合，必有行媒者，以有别也，成名谓子生，三月父名之书，其所生年月日及名，嫁娶以为騐也阳竒隂偶故男三十而娶，女二十而嫁，为期，孔子曰：夫礼言其极是也。判妻出妻也，入子谓女。
子为人婢养者，凡娶此二色之人为不正之名，皆书以记之。
中春之月，令防男女，于是时也，奔者不禁，若无故而不用令者，罚之司，男女之无夫家者而防之。
释曰：仲春建卯之月隂阳交防行婚礼顺天时也奔谓先时未具六礼，过此则失时也，故亦许其成婚，内则曰：聘则为妻，奔则为妾，是也，凡不告庙而行，纳采纳徴请期亲迎者，谓之奔，此必因家贫凶丧，荒札之故者，而后许之，若无故而不备礼，及此时而欲成昏，谓之不用，令罚其父母及主昏者，观此，则奔非私奔之谓矣。司犹察也，女无夫男无家，而鳏寡不能自存者，防合之，使各有所归，如书所谓敬寡，属妇是也。若义夫节妇，则特异之，行故旌之以厉风俗。
凡嫁女，娶妻入币，纯帛无过五两，禁迁葬者，与嫁殇者，凡男女之隂讼听之于胜国之社，其附于刑者，归之于士，【纯侧其反】。
释曰币，婚礼有纳币，纳徴皆用帛纯帛，纯色之帛五两，十端也，贫者可以不及，富者不得过制，故曰：无过迁葬，谓死而求妇嫁殇，谓死而求，夫是皆渎礼乱伦，故禁之也隂讼谓淫奔之讼也，胜国亡国其社，奄其上而栈其下，使无所通隂讼鄙防之甚，不可听之于官府，故就出听之，以示不正之合，丧国亡家之本，示监戒也。罪五刑者归之士，师所谓去势幽闭者，此刑也。
李氏曰：天地不合，万物不生，有夫妇，然后为家，上得以养父母，下得以育，子孙生民之本，于是乎在，而人主慢之，非计也。是以圣王设官，主判合之礼，子生必书其名，男女盛年，其昏礼自季秋至于孟春，惟其所用男三十，女二十为期尽，虽中春犹可行，所以蕃育人民，先王之道如此其至也，既为之立其家又使之有其业，国中则典妇功，掌妇式之灋，野则鄼长，稽其女工，然而民不庶，且富者未之有也。
司市掌市之治教，政刑量度禁令，以次叙分地而经市，以陈肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜货而行，布以量度成贾而徴儥以质剂，结信而止讼，以贾民，禁伪而除诈，以刑罚禁虣而去盗，以泉府同货而敛賖，【贾音嫁，儥音育剂，子随反，贾音古虣，薄报反去，起吕反】。
释曰司市，主市防治商贾平物价，收财贿者也，所以一项人民，聨属乡遂也，故属地官之末，先义后利也，治以理之，教以化之，政以政之刑以齐之，量斗斛也，度丈尺也，执五量，以定五谷之价，建五度，以定布帛之式，禁谓违式，衍俗之物，不陈于市，令谓宣教，立政之事，必宪于民，此八者，司市之大经也，次市官所治之舎思次介次也，叙肆之行列也，以官次为列序分地而治之，则市之经画定矣，肆贾人藏货之邸也，陈物于肆，以类而辨之，则市之物价平矣，物之侈靡，易售而无实用者也。禁之则民不贵异物，而市平矣。阜，盛也，布谓泉也，布所以权百物而通之货，苟不阜，则布无所通，故商贾通而货财，盛则泉布得行矣徴召也儥买也，量度所以齐物也，物之多寡，长短有定价，则买者来矣，质以人证，剂以书约賖贷交，予以是为信，则争者止矣，贾民胥师，贾师也，能知物之真伪，使之辨货贸易，则欺诈之术不行矣，刑罚如小刑宪罚，中刑徇罚大刑，朴罚是也，市肆之间，奸诈强虣，萃焉徴以刑罚则虣可禁，而盗可去矣，泉府聚泉之府同共也，泉府所藏之货，与民共之，市之不售者，官为敛之，民之无货，从官贷之，所以利民，非以冨国也， 司市，为市官之主，故其教治政令皆司其纲，而其目则自质人以下分掌焉，故质剂结信，则质人之职，商贾行布，则廛人之职，贾民禁僞，则胥师之职，量度成价，则贾师之职，刑罸禁虣，则司虣之职也，陈肆辨物，则肆长之职也，至于同货敛，賖者又非泉府之职乎？其余门闗掌节皆同商贾之徃来察货贿之出入，与夫征禁符节之事，亦司市之通货贿，以玺节出入者也。然则商贾也者，亦分天下四民之一者也，故其设官分职，经制之详宻如此，盖亦为国之大务与。
大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，【昃音侧】。
释曰日昃，日未中也，易曰：日中为市，故大市期于日中，百族万家也为主，主于为市，谓其多也。大市交易，大而且多，故百族为主，万家立一市也，商贾家于市中，故朝在焉，夕市日将入时市也，贩夫贩妇朝买夕卖，以日余力而给人家常用也，故夕时在焉。
凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，贾上旌于思，次以令市，市师涖焉，而听大治大讼，胥师贾师涖于介次，而听小治小讼。
释曰：市入谓三时之市，开市门以纳卖买之人也，鞭度者，无刃之殳，系鞘子上则为鞭，刻为尺寸，则为度争门者，执鞭以威之，争长短者，执度以齐之，故胥执此以守市门也。羣吏谓胥师以下平肆者，正其肆之分界，展之言整也，成平也。平成市物者也，奠定也，整饬防者，使定物价，防诳欺也，上旌者掲，析羽之旌于思次，以为众望，使知三时市也，思次市中官舎行次也市师，即司市也，涖事于此，以听大治大讼，谓胥师贾，师不能决，而上之也，介副也，小官舎行次也则有序，次分地而守之，胥师贾师涖以听，市之小，治小讼者。
凡万民之期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙，凡得货贿六畜者，亦如之，三日而举之。
释曰：期于市，谓有买卖要约期，决于市者，辟偏辟之物，谓布有真僞争伪布者，争量度之长短者，刑戮谓犯刑者，此四事则随其方之人，各于其所分之地，叙要决之，不可乱也，所谓以次叙分地，而经市是也。得遗物者，亦使置于其所分之地，叙货于其货之，肆畜于其畜之肆则不乱，拾而失主，求之易也，三日而无识认者，则举而没之官。
凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使防凡通货贿，以玺节出入之国，凶荒札丧，则市无征而作布，【阙】。
释曰利，利于民者，害害于民者，靡物之侈靡，使人竞溺者，凡治市者，懋迁有无，化居虽资于商贾而作，灋以低昂之使厚，风俗徴奸宄正人，心实本于公上，故凡治市货贿之灋，有用之物，无者，使有利者使阜，盖贵其价以来之，则必有而阜盛矣，示民不贱，用物也无用之异物，害者使亡，靡者使防，盖贱其价以抑之，禁之则必亡，而防细不用矣，示民不贵异物也，王制所谓不粥于市之物是也。通逹也，凡商人赍货贿出入市，与门闗皆于司市给印章，与节然后得行，盖门关有防货物有禁，随地有征故也。国有灾害，则不收市征，以苏民困，盖凶札，民困于财矣，若泉饶裕，则亦可苏，故聚金作布也，凶荒铸钱以益国，盖古灋云。
凡市僞饰之禁，在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二，市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士。
释曰：僞饰之禁，如用器不中度，布帛粗精，不中幅之类，凡十有二，在民者不得畜也；圭璧一金，璋二命服，三命车四宗庙之器五戎器，六用器，七兵车八奸色，九锦文十，珠十一，玉十二也。凡此在上者不得作也，商则资此而通之，贾则因此而粥之，皆在所禁，故分之各十有二焉，宪表县，其所犯之由，以示惩戒也。徇以其罪，徇于道路，以辱之也，扑则挞其身体以痛之，有犯五刑者，则归于士师，议正其罪。
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷，凡防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事。
释曰过市，谓诸侯夫人，世子过其国之市，大夫内子过其都之市也，先王立灋欲于未然之前，防之市者，货利所在，君子不入焉，恐竒靡淫侈荡其心，而变其守也，故国君过市，则赦市之刑人，盖以已既好利，市人何诛焉？至于夫人，世子命夫命妇之过，必罚其幕帟，盖帷所以责其无以自蔽，而见淫侈之物也，国君如此，则天子可知矣。市司者，凡市之主也，遗人五十里有市，市有候馆，则専以待賔客，防同师役之事者，有市则有儥卖之事，大众所在，其地之市，司帅贾师从之，而掌其贸易之事也。
质人掌成市之货贿，人民牛马，兵器珍异，凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂，掌稽市之书契，同其度量，壹其淳制，巡而攷之，犯禁者，举而罚之。
释曰质成也，成平也。主平定物价者也，货贿财物也，人民奴婢也，兵器弓矢，戈矛之类，珍异竒美异常之物，凡此皆质人平定其价也，儥买也，凡以物买卖者，则为之立质剂焉，质谓人质，如今牙侩剂交约，劵书大市人民，牛马则以人质小市，财物珍异，止用书契，用质剂者，欲其无反悔也，稽考也，书契取予，市物之券，即剂也。同较量之，使合律度，度以齐其长短，量以齐其浅深淳谓，幅广制谓匹长巡行于市，而规攷之，若其度量不同，淳制不一，则举其货，罚其人。
凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内听，期外不听。
释曰：治质剂，谓偕证佐，持契券求讼者，度地逺近以爲要约之期，期内来则治之，后期则不治者，所以絶民之好讼，省文书也郊逺郊野稍甸也。
廛人掌敛市絘布，总布质布，罚布，廛布而入于泉府，凡屠者，敛其皮角筋骨入于玉府，凡珍异之有滞者，敛而入于膳府。
释曰：邱氏曰：絘布胥师所取在次之布也，总布肆长，总敛在肆之布也，质布质人所敛，质剂者之布也，罚布司市所举，犯令者之布也，盖方货入于市，其间有诈伪者罚之，以布出于次，谓之絘布，货入于肆，肆长随其所货之物，收其总税而计之，其数非一，谓之总布，质人儥卖之，质剂如今田宅牛马，官给券以收税谓之质，布司市于辟，布等有犯市令，举而罚之，谓之罚布廛，人正掌市廛之地，凡诸物邸舎之税，廛人得以敛之，然廛人本敛，廛布亦兼敛五布者，欲使知取其物之税者，不得兼取地税，其入泉府，又将以敛，市之不售，与货之滞民用者，虽取之实予之，岂若后世因以夺民利哉？屠杀六畜者，皮角筋骨，可作器物也，故敛而入玉府，以当地税珍异之物滞于市，而不售者，在廛乆恐其腐败，官为卖之，入膳夫之府，以供贵者之膳，亦所以利商也。
胥师各掌其次之政令，而平其货贿，宪刑禁焉，察其诈伪，饰行儥慝者，而诛罚之，听其小治小讼而断之，释曰：胥师掌二十肆之刑禁，政令者也，胥师之下，又有司虣，司稽肆长止于二十肆，不可与民居同也，俱无秩赋之也，次介，次也，二十肆则设之，以施政令货贿之入，则平地之物，使争竞，司市所颁之刑禁，则表县之，使知所趋避也。诈伪以言欺人者，饰行以事欺人者，儥卖也，连言作买单言，作卖二用也，慝恶物也，谓使人行卖恶物于市，乃饰之以证买者，此胥师所以察而禁之也，司市治讼，听其大者，则小治讼，胥师自听而自断之也。
贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠其贾，然后令市。
释曰：贾之有师，贾之所取灋也，次即介，次与胥师同居一司，禁令一司，物价也，肆有百货，总言货贿也，治者，理其买卖之事也，辨其物之美恶，课而比之，使相均平，展省而平定之，然后定其价直，使之合宜，则百货定矣，然后令之卖于市，使不得轻重焉 ？夫古之为市，也先令贾师定物价，百货之价既定，然后令市此五尺之童适市，莫之或欺，以有此灋也，然贾师又岂得以已意低昂于其间哉！将禀之司市，司市禀之内宰，内宰禀之后也，是故物无甚贵甚贱之价，人无垄断，乘时之思，后世刘晏畧知此意，然非先王之灋矣。
凡天患，禁贵儥者，使有恒贾，四时之珍异，亦如之，凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月，凡师役，防同亦如之，释曰天患，凶荒札丧，贫者不能预备，贾民乘时以罔厚利，贵儥以重民困，必禁之，使有常贾，所以恤民瘼，又以惩奸民也，四时食物之美，虽由人好尚，亦使之有恒贾，凡官府有所斥卖之，物与买物，为官府之用贾师，则帅其所属司虣以下，至肆长更代，直月以均劳逸，凡师旅，大役防同，有大用于市买卖者，皆使之嗣，掌更代直月焉。
司虣掌宪市之禁令，禁其鬭嚻者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者，若不可禁，则搏而戮之，释曰：此职掌禁人无礼，鬭夺酗暴者，将以礼与灋，经市也，市者，利之所在，而凶强之渊薮也，先王将安良善，保柔弱，使市不扰，乃于十肆立一司，虣専以察强暴为事，宪其禁令，使人避之，苟有违禁不服者，抟而戮辱之，其古人所谓牧羊去其败，羣之意乎？
司稽掌巡市而察其犯禁者，与其不物者而抟之，掌执市之盗贼以徇，且刑之。
释曰犯禁，则犯市令之禁者，不物不正之物竒器淫巧不适于用，皆是也。抟伺而擒之，徇于路，且刑之，使众知畏而不敢犯也，此职専主巡察之任，与司虣相通也。
胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者，凡有罪者，挞戮而罚之。
释曰：此胥乃胥师之役，持鞭朴之人也，执鞭度以巡其前，凡坐作出入，各有执掌，如有防手，行坐不如灋者，不以正者掩捕之，挞戮有罪者，亦有罚之使出布者。
肆长各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相逺也实相近者相尔也，而平正之，敛其总布，掌其戒禁。
释曰肆长，则立肆之人，盖有财而为贾者，犹乡之比长也，故各掌其肆之政令，名相近者，如布帛之名同而制之，精粗则异，所以相逺实相近如马牛之肥腯相近，而名则不同，所以相尔相逺则正其价，使之高下相迩，则平其价，使之如一，所谓陈肆辨物而平市者，其灋如此，总布一肆之中，随其所卖之物，不计其货，只一年取税若干，谓之总布，敛而收之，以输于廛人。
原曰：司市质人廛，人皆设官也，故有属，有府史胥，徒其所掌，政令刑禁，皆受之，朝廷者也，胥师贾师则富商大贾之有才，令其掌二十肆之刑禁，辨物定价焉，犹乡遂族师鄼长之类也，司虣，司稽与胥，则其所用之徒役肆长，所备之人也，肆长则有财为商，而坐肆者，犹比长也，盖商贾乃四民之一，别有一项人民，故先王所以治之之灋如此。
泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者。
释曰泉府者，司市主货财之府，以泉通商贾之货贿，济万民之困急，利民莫大焉，犹遂人之有旅，师聚三粟，以济贫民，平颁兴积者也，在野以粟在国，以泉二官，盖相依也，市之征布，谓廛人所敛诸色之泉也，市有积滞不售之货，官以泉而收之，所以便商，非为其贱而买之也，每物书其贾而掲之，以待不时，而买物有通塞，贾无贵贱，所以便民，非为其贵而卖之也，所以为此通融之灋为商，为民国何利焉。
买者各从其抵都鄙，从其主，国人郊人从其有司，然后予之，凡賖者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月，凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息。
释曰：抵，本也，民有买货，以济用者，各从其本价，恐贪人利之也，必从其所居乡里之长，或所治之有司，审察之，果非射利，然后予之賖者，立期取偿而无息，犹夫买者也，然必祭祀，丧纪大事困急，不得已而后賖之，祭祀旬日，丧纪三月，量轻重以为限也。贷与賖不同，賖者买物以济，丧祭之用，无论贫，冨贷者借泉以济贫乏之用，惟贫民则贷之，有司其乡里所辖之官，辨其物，定其价而授之，还本之后，使服役于国事，各有日数，以为息以其贫，无所取财，而为息也； 夫泉府之布，出于廛人所敛，非苛征也，泉府之货，出于商贾不售，非夺商也，民之买者，与其有司，辨其要用，不与其贪利也，物有贵贱，必从其本价，不谋其利也，民有丧祭，困急而賖货则立，期取偿而无息，急民困也，民有从官借物以济急，必出不得已而后授之，以身服役，国事为息，不责其所无也。则既不病民，亦不病国，两得其宜矣。
凡国事之财用取具焉，歳终则防其出入而纳其余，释曰：国之财用取具者，入九赋，则以供王之膳，服在于民，则敛货利商也，賖贷利民也，是国之经费，不过为王，为民为商而已，歳终防其出入，不过防此三者而已，他事，岂其取于此乎？纳其余亦纳之于职，币以待移用而已。
原曰：泉府之财，所入者防人五布而已，今曰国之财用取具焉，不知泉府何以供之？王介甫执此，遂曰：善为国者不取于民，而财用足，乃置市易务，出内帑钱数百万以为本，遣人诸处，市物以厌冨商之利，又官出本賖贷于民而取其厚，息以资国用，岂非以国之财用取具于泉府之一言乎？盖所谓财用者，供九赋之一也，具国用者，待王之膳服也，供赋之余，则敛货利商也，賖贷利民也，出入有余，又纳于职币也，具国之财用，如斯而已。介甫读礼不熟，以成宋人之害，胡氏父子遂力诋周礼，非周公之书，噫，以释经之误，而遗天下之大患，废圣人之全经，其失均矣。
司门掌授管，键以啓闭国门，防出入不物者，正其货贿，凡财物，犯禁者举之，以其财养死政之老，与其孤祭祀之牛牲系焉，监门养之，凡歳时之门，祭受其余，凡四方之賔客造焉，则以告【键，其展反】。
释曰：匠人云，营国九里，旁三门，王城有十二门也，管钥也，键牡也，入者为牡，出者为牝，盖授管以闭门，授键以啓门，故曰：啓闭国门也，防察也，不物有所防，而后害者亡靡者，防货贿，有所正而后亡者，有利者阜举之，没入官也。死政之老死国事之父母，孤其子也，犯禁者冒利，先王以义治之，则司门没其财死，政者徇义，先王以利养之，则遗人养其老幼，盖遗人之委积，自司门出也，正是防之也。监门，门徒也，养祭祀之牛牲，以门外有闲地也，门祭受，其余者不敢用祭祀之牛祭门，特受其共，牲之余者而用之，朝聘之賔，客至门，则以告其上，以礼而迎之也。
司关掌国货之节，以聨门市，司货贿之出入者，掌其治禁，与其征廛，凡货不出于关者，举其货，罚其人，凡所达货贿者，则以节传出之。
释曰：王畿千里，而五百里，界首面置三关，亦十二关，国货之节，通货贿之玺节也，凡节皆掌节守之，惟玺节付之司，关使通货贿，以聨门市，谓自外入者，通之门，与市自内出者，通之门，与关内外参聨，以检滑商，司货贿之出，入于关，犹司门之正货贿也，治者治其鬭争禁者，禁，其欺诈征者，征其出入之货，廛者赋，其市地之廛，丘氏曰：市有廛市，关则无市官之灋，安有廛征，盖其掌国货之节，以聨门市，是辨其合征合廛者，而关白焉，货不出于闗必僞物犯禁，而避税者，举者没其货，罚者挞其人货贿，不犯禁者，则达之，即授以节，又为之传书，使所至无留碍，盖商取货于民间，至关验而书之，乃与之玺节，其有节者亦为之传，书也。
国凶札，则无关门之征，犹防凡四方之賔客敂关，则为之告，有外内之送令，则以节传出内之。
释曰：凶谓荒饥，札谓瘥疠，春秋传曰：札瘥夭昏，无关门之征，犹防者谓苛察之，不得令奸人出入，孟子曰：关防而不征，则天下之旅皆恱是也。敂作叩敂关，谓至关，谒关人也，国语曰：敌国賔至，关尹以告行李，以节迎之，朝聘者亦然，送令者，外之送令谓从，侯国。畿内而入者，以节及传内之送至王所，内之送令，谓有王命，从王国而出，则以节与传出之，送至侯国。畿上也。
掌节，掌守邦节而辨其用，以辅王命，守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之。
释曰节，谓行者所执之，信邦节则玉节以下之八节也，辨其用者，或用以守，或用以使也，辅王命，王有命，则以节授使者，执以为信，此守节也，玉节之制，如玉为之，则以命数为小大，玉美在其中，而畅达于外，君子比徳如玉，诸侯之徳宜如是也，角则致力于内，而捍御于外，公卿大夫为采邑之长者，其材宜如是也，制则未闻此邦国之使节也，诸侯使卿大夫聘于天子，诸侯行道路，所执之节，皆铸金为之，各为虎，人龙之象，以山国多虎，如晋，楚泽国多龙，如吴越平土之地，则人之如陈，郑之平原旷野视其所执之节，可明其所徃之邦也，英饰也，荡竹也，英以防缯，而系于竹持之，使其英华外着，内有不变之刚，外有可观之美，尊王命重使华也。
门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，凡通达于天下者必有节，以传辅之无节者，有防则不达。
释曰门关，司门司关也，货贿，主通货贿之官，谓市官也，道路主土地者，谓比长也，符节以竹为之，有判合，如汉宫中诏符也，玺节，今之印章也，旌节以竹为旌，如汉使者，所拥节是也，凡民逺出至门者，司门为之节，由关者司关为之节，商则司市为之节，其以徴令及徙家则乡，比长为之节，不出关，不用节也；凡节有灋式，藏于掌节，有期反节，不独民与商门关道路之官，亦必有期而反，则更为邦国，都鄙之使节，反则有时守节，易世方反，凡欲逺行于天下者，无有不得节而出，不独有王命也。传者，所以书其事，与节相依而行，故曰：辅之无节者，遇门关防察之处，则执之，或纳于圜土，故不达也，叶氏曰瑞节，所以颁大信于天下者，掌节一官，尊守邦节者也，曰：守邦国用玉节，守都鄙用角节，是即珍圭，牙璋谷璧，琬琰者也，则掌节所掌，必有与典瑞相通者矣，以至邦国之使节，曰虎节人，节龙节门关道路，曰符节，玺节旌节，又与小行人所达之六节相关通焉，独都鄙之管，节与货贿之玺节不同尔，盖角节王畿，都鄙之节，管节侯国。都鄙之节，掌节有门关之聨，有货贿之出入，故有玺节，小行人掌诸侯之聘，无货贿之出入，故无玺节，此其所以不同，与夫节所以示信也，既典之，以春官之典瑞，又守之，以地官之掌节，又达之于秋官之行，人不如是，则无以为信也；盖典瑞虽以瑞节，授使者而持之，苟不合于掌节，则使者所持未必信，掌节虽以符节授使者而行之，苟不达之于小，行人则使者所行，未必通瑞节，出入三官，互相稽验，则无矫伪之弊矣。
周礼全经释原卷五
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷六
明 柯尚迁 撰
春官宗伯第三
春官者，象春所立之官，天覆也，地载也，非四时之和，则不能成万物，官以春为名者，灋春为徳纯和之气，赞乎天地者也，宗者主也，犹宗族之宗，有族则有祀，有祀则有宗，而宗典祀者也。伯，长也，礼莫重于祭宗伯，掌天神地，人鬼之礼，则谓之宗于四时之官为长，则谓之伯。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，释曰邦礼者，国家之典礼也，其经有五，其别三十有六，和邦国者礼达而分定神人之所以定上下之所以和也，和则乐之所由生，故宗伯兼司乐者，礼乐之道，相须也， 司马温公曰：礼之为用大矣，用之于身，则动静有法，而百行备焉，用之于家，则尊卑有别，而九族睦焉，用之于乡，则长防有伦，而俗化美焉，用之于国，则君臣有叙而政治成焉，用之于天下，则诸侯賔服而纪纲正焉，岂直几席之上，户庭之间，得之不乱哉！
礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，释曰：大宗伯典礼之长官，总掌三十六礼与乐史之等列，小宗伯副贰，大宗伯之事，而掌其灋，守肆犹陈也，肆师佐宗伯陈祭祀之位，次及牲器，粢盛之品节上中下士，各有职分，掌宗伯之庶事者也。
郁人，下士二人，府二人，史一人，徒八人，【郁于物反】。
释曰：郁金香草宜以和鬯鬯，是秬米酒不和，郁者若祭宗庙及祼賔客，则鬯人以鬯酒入郁人煑，郁金草以和之，为郁鬯。
鬯人，下士二人，府一人，史一人，徒八人【鬯，勅亮反】。
释曰鬯酿，秬米为酒，祼则用以和郁，秬如黒黍一稃二米，和气所生，谓之鬯者，言芬芳条畅于上下也。
鸡人下士一人史一人徒四人
释曰：鸡木畜也，为物至微，而设官者，以其能嘑旦以嘂百官祭祀，賔客之礼为牲，莫要焉，必预养之，而属于礼官。
司尊彞，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，释曰尊彛，皆盛酒之器，尊之为言尊也，彛之为言常也，尊用以献，上及天地，彛用以祼，施于宗庙而已，尊于祭器，独名尊，彛于常器，均名彛尊，以盛郁鬯，彛以盛齐酒。
司几筵下士二人府二人史一人徒八人
释曰：几凭器筵席之别名，敷席之灋，初在地一重，即谓之筵，重于上者，即谓之席，其实一物也，诗曰：肆筵设席，授几有缉御是也。
原曰：郁人以下，五官职至防也，而居肆师之下者，以在宗伯官府之内也，礼莫先于器，器莫要于尊彛几筵，祭莫重于祼郁鬯，所以祼也，而鸡之为用，莫要焉，故各设官以司之，宗伯之所役召也，故次于此，所谓笾豆之事，则有司存者也。
天府上士一人，中士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人。
释曰：藏物谓之府，言天者以藏宗庙祖宗之重器，故尊之也，不属大府者，寳器非货贿，可班也。
典瑞中士二人府二人史二人胥一人徒十人
释曰：典者，典守之义，瑞玉瑞节，信也，玉瑞祭时所执玉器所以礼神虽余事，以事神为本，故次于此也。
典命中士二人府二人史二人胥一人徒十人
释曰命，谓诸侯羣臣，宫室，车旗衣服，隆杀之等，秩典之，使不得逾僣，皆礼官至要之职，故次典瑞二官，修则贵贱，辨民志定立，国之本也，郑康成谓命为王，迁秩群臣之书，盖迁秩羣臣，内史防命之有书矣，此则据其见在之命，而掌其序次之，秩礼仪之等，使不得逾越也。
司服中士二人府二人史一人胥一人徒十人
释曰：司王之吉防冕服及羣臣吉防衣服，服为身之章等级，所存也，故次典命之下。
典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
释曰：祀国外之祀也，其所兆之茔域，典祀守之，所以防防慢也。
守祧奄八人女祧毎庙二人奚四人
释曰五服，亲尽谓髙祖以上也，天子备礼，立祧庙在二昭二穆之上，故曰三昭三穆用奄奚，守之不言，守庙而言，守祧者自逺而言之也祧庙守则亲庙无不守矣。
世妇，每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有二人。
释曰：世妇女官也，以女人而加男爵，以有职任也，其职敎六宫，后夫人九嫔以下之礼事，所谓傅母也，设府于内，择内外宗之有齿徳者为之，大抵天子立后，夫人嫔御便有傅母，加以卿大夫士之职，与内宰相表里，以女宫内小臣，奄竖通之，故曰：凡内事有达于外官，世妇掌之。
原曰天官，九嫔世妇，女御无爵秩者，天子妃嫔，序次自定，非官职也，何爵秩之有春官，世妇有卿，大夫士之爵，非天子之嫔御，乃后夫人以下之，傅母有职者也，故加以男爵女府，史各二人，奚各十二人者，其职简也，然亦可以见其有官府矣，若是天子嫔御，则府史奚何为哉？故知春官，世妇为傅母，以敎六宫礼事者也，或曰：内宰以隂礼敎六宫，九嫔以妇学之灋，敎九御矣，春官世妇，又诏王后之礼事，相王后之事，掌达内事于外官者，何也？曰：此正春官世妇施内宰之教者也，内宰之属，皆男子也，岂可以入宫中，而施教乎？故王内之政虽无不掌，而所以教隂礼妇职于嫔御者，亦须世妇，诏相之也，况所以通传教令者，内有女宫女奚専属宫卿之用，外有内小臣，奄竪専属内宰之用乎？曰：世妇既为傅母，今每宫卿二人，大夫四人，士八人，合六宫则八十四人矣，不亦多乎？曰：不惟后夫人有傅母嫔御皆有之，况内既有官府，则内政亦多矣，故曰専，掌达内事于外官，外官非内宰而何哉？曰：既非嫔御，其人何自取之？曰以徳行为本道艺次之，或内外宗之有齿徳者或王族之妇人，或卿大夫士之妻以齿徳，为主耳，故明乎春官，世妇之职，可以无疑于内宰，混男女之别，可以免奄宦，窃柄之祸矣，治乱之原，有不系于此乎？
内宗凡内女之有爵者
释曰：内者王族之内也，宗者掌祭祀之名，凡者无常数之词也，女子无爵，从其夫之爵，今曰内女之有爵者，无乃上文世妇，宫卿以下大夫士之爵，其内外宗之爵乎？既有爵，则必有职，故曰宗，然则世妇则尊而为卿者尔。
外宗凡外女之有爵者
释曰：外女王诸姑，姊妹之女有爵者，居宫职无爵者，各从其夫，凡言女者，本其所生，自其族人言之也，虽老犹然，今曰内外女，则自王族言也，老而有徳者举而为傅母，则体统尊严，而诏相敎导可行矣，八十四人之多者，内外女多分六宫也，府史之简者，宫政少也。
人，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
释曰：封土为冡，象丘垅之髙古者族，故天子诸侯各有兆域，设官掌之。
墓大夫，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
释曰：墓者，孝子思慕之处，冡茔之地，此官主邦墓万民之所也，冡与墓异名者，贵贱之别也。
职丧，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰职主也主诸侯卿大夫士之丧
刘氏曰：圣人作五礼，以径畛其民，俾趋于中者也。而防丧之下达，万民苟无主，执以涖其事，则有过中而僭上者，有不及中而遗亲者，何以俾民？率礼于防丧哉？故墓大夫者，掌庶民之防，礼也，职丧者，掌诸侯卿大夫士之丧礼也，是以五服有制，尊卑异仪，殡敛虞袝，祭禭含，百礼皆有定，灋不可过，不可不及也。故曰：以国之丧礼涖禁令，序其事焉。
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
释曰：大司乐掌成均之敎，成均太学也，胄子，国子，天下俊选之士皆入敎之，乃大学之总师，又为乐官之长，古者敎人皆以乐而涵濡之，故曰成于乐，况入大学者，皆成徳之士，故惟以乐成就其徳然后司马辨论官材而用之。
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。
释曰：胥有才智之称，大胥掌学士之版序，帅国子者，小胥掌徴令挞罚之事者也。
大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眡了三百人，府四人，史八人，胥十有一人，徒百有二十人。
释曰：此専职乐之官，亦属于大司乐，谓之师者，以其贤知而知音，可以教其属也，无目曰瞽，有目而无见，曰：蒙先王作乐，必用瞽者，以其善聴而审于音也，瞽有上中下，因其艺而等之了，视之明者，瞽蒙无见矣，故有了三百人，扶持辅相之，因使掌乐焉。
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，释曰：同六律，六同也，孟子曰：不以六律，不能正五音，亦谓之十二同，凡制必本于此，故曰：以十二律为之度数，以十二声为之齐量。
磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
释曰：磬石磬也，此主击磬，亦击编钟者，编钟，与磬同律。
钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
释曰钟金属此官掌金奏九夏者钟之谱调也
笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。
释曰：笙竹音笙，师敎笙者，燕礼南陔，祟丘由仪，白华，华黍皆笙谱也。
镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
释曰：镈小钟也，置官司之者多故也。国语曰：细钧有钟无镈，尚大故也。大钧有镈无钟，尚小故也。
韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人。
释曰韎，东夷之乐，韎赤韦也作其乐舞，因使服其服，从其宜也，乐官亦备四夷之乐。
旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
释曰：旄牛尾，舞者所持以指麾，此官専掌舞，故凡以舞仕者属焉。
籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，释曰：籥舞者所吹，春秋万入去籥，王氏曰：籥三孔，主中声而上下之律吕，于是乎生焉。
籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
释曰籥章吹豳诗盖民间祈报蜡祭之乐官
鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，【鞮丁奚反，鞻九具反】。
释曰：鞮鞻者四夷，乐人所履之屦，此官掌敎四夷乐与声歌，故以其屦名官。
典庸器下士四人史二人胥八人徒八十人
释曰庸功也，有功者铸，名其功于器，犹曰勒功于鼎，彛凡铭功之乐器，皆此官掌之。
司干下士二人府二人史二人徒二十人
释曰：干舞者持之，谓楯也，武舞有之，此官主授器兼敎舞。
叶氏曰：大司乐而下皆乐官也，乐师之敎，国子小，舞大胥之教，诸子合舞，合声小胥之令学士巡舞，列籥师之教，国子舞羽吹籥，皆乐敎也，人皆知周之学政，掌于乐官，而不知周之乐官属于礼官，皆有深意存焉，诚以教之，以乐徳则可以淑人之心，教之以乐语，则可以和人之声教之以乐舞，则可以善人之形，其入人也深，其化人也，易犹虞之胄子，教于典乐，殷之太学，藏于瞽宗，此成均学政，所以掌于乐官也，然而司乐为大宗伯之属，盖教人以礼，所以养其未发之中，教人以乐，所以养其已发之和，非中则无以为和，故礼乐之相为用，而不可偏废也，亦如王制，乐正掌乐，而曰教礼，文王世子典乐之学，而曰学礼，此大司乐所以属礼官也。
大卜下大夫二人，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
释曰卜灼，以占吉凶也。卜实兼筮，与梦其官之长，只名太卜者，筮短长，而梦又非卜筮之比，故总之于太卜也。
人，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。
释曰専掌天下之工者所以攻
菙氏下士二人史一人徒八人【菙时髓反】
释曰菙荆木也灼用荆故名官
占人下士八人府一人史二人徒八人
释曰：占人占蓍，之卦兆吉凶，易曰：以卜筮者尚其占，葢占事知来，以视兆吉凶，则谓之占人。
簭人，中士二人，府一人，史二人，徒四人，【簭与筮同】。
释曰：揲蓍曰：簭簭灵草也，史记曰：天下平和，王道得，而蓍茎长丈，丛生满百茎。
占梦中士二人史二人徒四人【本又作防】
释曰：梦宵所感也，人之精神通乎天地，故夜之所梦而祸福，妖祥成败，得丧徴焉此占梦之官，所以设也。
眡祲中士二人史二人徒四人
释曰：郑氏曰祲隂阳相祲渐成祥者，鲁梓慎云：吾见赤黒之祲，王氏曰：易曰：观乎天文，以察时变，又曰：天垂象，见吉凶，天人同流，相应而不相逺先王于天象，必立官以观妖祥，辨吉凶，所以和同天地之际，使之无间，此眡祲之官，所由设也。
原曰：卜筮设官之详如此，圣人精意之所存也，盖古人恭敬，不敢自専，每有大事，必求诸天意而后敢行事，虽出于至公，犹恐涉于自擅，是以虞庭譲位，武周征伐迁都，必稽之卜而后决，系曰：圣人是兴神物，以前民用，礼曰：虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢専以尊天也，卜筮之重如此，圣人为此而作经，不亦宜乎？至于春秋犹存其法，故左氏所载筮之，繇多名言，后世卜筮之灋，流为术数，朝廷不设其官，万民左道，是信令梦之书俱亡，汉司马迁尝为防，传亦亡矣。禇氏所补繁芜，可厌梦经无传焉，今惟有易经赖孔子翼传而存，然亦殽于众说，晦于纬书，惟朱子独出千载之见，以为易本，因卜筮而作着筮，仪本义以发其防，可谓盛矣！夫古圣为卜筮，而作易孔圣，因其书赞之，以明道设敎，则今之易用于卜筮者轻，用于设教者重，固其所也，愚谓易有圣人之道三焉，曰理，曰数，曰：占数者易之体，占者易之用，理则兼体用者也，皆圣人精蕴在焉，学者曷可偏废也，宋之大儒，程主理卲主数朱主占，皆得圣人之意于千载之上者也。学者其可不尽心乎！
大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：祝者陈其词于鬼神，又致鬼神之辞于主人之称也，大祭祀，用大祝小，祭祀用小祝，言祝兼言史者，以其能作六辞也。
原曰：大祝作六辞，以通上下，远近亲疎，曰辞，命曰诰誓曰：祷诔皆出于大祝所制者，今书经之中半皆其辞焉，盖史有四，曰太史曰：内史曰：外史皆辞命之职也，而祝史亦居其一焉，可以见大祝之官为不轻矣。故以下大夫为之也。
丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
释曰：丧祝辨乎？丧礼者也，别立官者，吉凶不可同事也。
甸祝下士二人府一人史一人徒四人
释曰甸之言田也田猎之祝官
诅祝下士二人府一人史一人徒四人
释曰大事曰盟小事曰诅誓也
司巫中士二人府一人史一人胥一人徒十人
释曰巫所以降神司巫巫官之长
男巫，无数女巫，无数其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：国语曰：在男曰觋，在女曰巫，今男女皆谓之巫者，其通称也，王氏曰：祝则以辞而通神巫，则神所降而依之，故巫所以佐祝。
原曰：先王之世，王道明邪说息，安有巫祝诅盟之事，乃建太祝之官以司羣巫而员之，广秩之髙何也？曰：此所以为三代之世，与古语曰：何谓治鬼道，微人道显，何谓乱人道，微鬼道显，又曰：国将兴，聴于人，国将亡，聴于神，是鬼神之道，无以治之，治乱之所由分也，古之时，民神杂揉，黄帝命南正重司天以属民，北正黎司地以属神，是以絶地天通鳏寡，无盖言至治之极，神人各得其所也。后世正道不明，民心易惑，淫祠謟凟，在在有之，是以妖邪行其威福，惑乱愚民，故异端，左道之术，是以骋其计，而民生日用，遂以为异端，真不可阙者，大儒君子，莫不病之不知，先王所以理天下之幽者，固自有道，立大祝之官以下大夫，为之司巫之属，王畿邦国，在在有之，司祈祷以治神祗，又制为礼度，辞命以通上下逺近亲踈是以邪诞之说不行，而神人各得其所也。儒者未通幽明之故，一切鬼神，皆目为邪？至所以礼神之事，又濶畧空踈故异端得以窃其机而用之，所求少效愚民靡然从之，异端之术，遂深锢而不可救，盖由先王礼教不明，祝史之官，不立民心，无所执持而然也，苟能复先王之礼教，朝野皆立，巫祝之官，以理天下之鬼神，则异端何自而生哉！
太史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
释曰：太史史官之长，掌典灋则以逆，朝廷邦国，都鄙之治大事，执书读礼，协事掌颁告朔于邦国，祭祀卜日，大师抱天时从，又藏六官之所登，冯相保章，皆属大史，盖其职纪述国事，计书礼，灋星厯卜祝皆在所掌矣。
冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，释曰冯乗也相视也言其世登髙台以观天文之次序。
保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，释曰：保守也章，文章天之文也，刘氏曰：冯相氏考诸厯数以知天道者也，保章占天象，以观时变者也。
内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
释曰：黄氏曰：内史掌八柄，与冡宰同地，愈亲任愈重，故其爵秩髙置员广皆先王精意，自汉始，以尚书总朝事，自后离为中书，又离为门下，而朝廷日以卑非成周，建官之意， 史之官有二，太史掌天时，与礼者，故以冯相保章为属内史，掌治灋防命者，故以外史，御史为属，然皆掌书史文字之事，故各称史，其实二官不同。
外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。
释曰：外史掌书外，令并掌经籍四方之志，书经书乃公器也，故掌于外史。
御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人。
释曰：御犹侍也，其史百有二十人者，掌朝廷赞书，用人多也史冩书其専职也，故居府之上， 吕氏曰：御史之名，见于周礼，以中下士为之，特小臣之传，命令者耳，至于战国，其职益亲故，献书多云，献书于大王，御史渑池之防，各命御史书事淳于髠，亦曰：御史在前，执灋在后，是掌记事，纠察之任也，至秦，其势益重，遂与丞相分权矣。
叶氏曰：周之史职有二等，太史下大夫为之，小史等官之长也，内史中大夫，为之外史，御史之长也，然皆以史名官，则皆史也，今观太史所掌典，灋则以逆邦国官府，都鄙之治，即太宰之所掌者，内史所掌八柄之灋，以诏王治，亦太宰之所掌者，太史，内史虽为宗伯，属官其权，则与大臣相峙矣，灋则有所辨，而不信者，刑之约剂，有所藏而不信者诛之，太史实得以刑诛百官矣，灋令政事防计，则攷逆之，公侯孤卿大夫则防命之制，禄赏罚，则赞为之内史，实得以禄命百官矣，此史氏之权，所以重也，语曰：古者天子有史官，言则右史书之，动则左史书之，今太史内史等官，曽无一言，及言动之书，其所书者，内史有王命，则书之外史，有外令则书之，是策命掌之，内史外令掌之，外史所书者，此二事而已，御史一官，掌赞书，谓凡治者来，受灋于冡宰，则赞书之，周人制诰，诏文出于内外史，非御史也，或曰：周史掌为制诰，而史籍何独又藏之史氏乎？曰：此则史官之所掌也，小史掌邦国之志，外史掌四方之志，世系昭穆，三皇五帝之书，皆藏于小史，邦国之盟书，太史，内史贰之，藏之故韩宣子聘鲁，观书于太史氏，岂非以书籍为史官，所掌乎？王国之书，侯国之志皆藏之，史氏则作史，非史官之职，而谁与夷？攷周之史职，自太史至御史，凡七官，冯相保章之，掌天文犹星，厯也，内史外史之书，命令犹制诰也，诏王也，有言责之寄，掌志有书籍之藏，虽名为史，而实丛是四者之职，于以见史官之为任重矣，后世置史，徒知有左右言动之记而已，其他则有星台有秘阁，有谏垣，有翰苑之别职分，而意不相属，名别而事不相干，成周史馆之任，不如是之狭也。
巾车下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。
释曰巾车，为车官之长，巾设饰之物，巾车所掌，以设饰为主也， 王氏曰：有车必有马，有马必有仆，有仆必有右，王之五路，其马六，其仆五，其右三其职，见校人大驭戎，右三官，然三官皆属夏官，而五路独见于春官者，盖春官所以为礼夏官所以为兵车旗之物，属于礼，而马与仆，右属于兵，所以重其事也。
典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
释曰路，一作辂巾车，兼掌天下车，典路则専掌王及后五路也。
车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
释曰仆犹御也掌其副车以备乏用也
司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
释曰：司常主王，旌旗者也，以常名官者，日月为常，王所建也，九旗莫尊焉，谓之司常，主尊者言。
叶氏曰：车旗所以彰徳而辨等藏礼而正名，一毫不容僣越也，巾车，掌车司常掌旗二，职虽分而实通，故其官相聫巾车曰：掌公车之政，与其旗物而辨之，则车旗之职通矣，盖王后之路有等，而孤卿大夫士庶人之车亦有等，王与诸侯之旗有名，而卿大夫士师田州里，县鄙之旗，亦有名，名物之颁，等级之叙，章其有徳之别而礼存焉，此巾车司常所以属于礼官也。
都宗人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：都谓王子弟及公卿之采地，宗典祀者，祭于其都，则有宗人掌其礼，盖王子母弟，不出封者，及王朝，公卿皆身居王朝而立宗庙社稷于其都邑，故立宗人以掌其礼事。
家宗人，如都宗人之数，凡以神仕者无数，以其艺为之，贵贱之等。
释曰：家谓大夫所食之采邑也，祭于家，亦有宗人掌其礼神，仕谓明神理而仕者 ，国语曰：能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之仪，彛器之量，次主之度，屏摄之位坛，之所上下之神氏姓之出，而必率由旧典者，有即入之，不为常数，其艺髙者为上士，次者为中士，又其次者为下士。
原曰：古人治神之法详矣，是故以神仕者，以其艺为贵贱之等，其灋以三辰之灋由隂阳之精以推之，而辨其所命之名，所色之物，则其居可图，所以鬼神之情状，不能隠也，国语曰：在男曰觋，在女曰巫，是以所制神之次，主而为之，牲器时服，今之巫祝，既暗其义，何明之见？何灋之行？正神不降，惑于邪厉，苟贪食货，遂诬人神。噫！此异端之所以害道也，必欲辟异端，必先明圣人治神之道，以开明俗，溺不过礼乐而已，礼乐明备，神人得所矣。
春官上
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，【示与祗同】。
释曰：建，立也，三礼，立国之本也，神一也。天曰：神人曰鬼，地曰示，祭一也，天曰：祀人曰享，地曰祭，此三礼虽属吉礼，然天地祖宗国之本也，有天下，则可祀之所以建邦国也，祭之则受天下之福，所以保邦国也，宗伯典其礼，与王行之，所以佐王也，唐氏曰：虞书巡守修五礼，臯陶谟言，自我五礼，舜命官曰：有能典朕三礼，盖五礼兼神人，三礼则事神之礼也。故宗伯先言建邦，天神人鬼，地示之礼，则三礼也次之以吉凶，賔军嘉则五礼也；成周盖祖述虞舜命官之意，为宗伯之职，掌也。
原曰：三礼，五礼之一也，宗伯掌礼，五礼其实也，而首言建邦専掌三礼，何也？曰：天之胙，君实为神主，君之受命，惟典神天商辛，惟不祀上帝神祗，遗厥先宗庙不祀，此天所以致罚于商，武王所以数罪于受也，故曰，天之厯数在尔躬，明天位，由天所命也，安得不以三礼为本卦，或曰五礼，非所以治天下乎？曰：五礼，礼之文也，三礼，礼之本也，故五礼施之，于事三礼，存之于心，施之事者，百官有司，能辨之矣，存之心者惟王也，故三礼敬而已，敬弗至，礼弗达也，仁孝弗极，则鬼神弗享也，惟敬为能尽仁，惟敬为能尽孝，非仁非孝，礼文虽具，虚而已矣，故曰，诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，孔子曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？然则非三礼，又何有五礼也。
以吉礼事，邦国之鬼神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，【飌古风，字】释，曰：祭祀之礼曰吉礼者，受福之义也。其别十有二事，谓祀之享之，祭之也，上以神鬼，示言上下也，此以鬼神示，言内外也，禋之言禋，周人尚臭，烟气之臭，闻者昊天，言其总名南郊，合祀是也。五帝谓之上帝，四郊分祀，曰：旅上帝是也，天以形体言，帝以主宰言，黄氏曰：国语云，精意以享，谓之禋，盖日月星辰有象者也，山林川泽，有形者也，有象者，以物之声臭，祀之有形者，以物之形体祭之，惟天也无形，不可荐之以味，无象不可，达之以气，惟诚意以动之，精意以接之，人之意粗则交于物，精，则交于神，盖其理也有无之间，帝之神用在焉，故定之以七日之戒，齐之以三日之宿，以恭致荘，以黙致静，然后思道以致其虚，此所以致精而接于帝也，其精意以享之，谓与？愚谓祀天以禋祭之礼也，精意以享祭之诚也。祭天以升禋为本，故下实柴槱燎，皆升烟事也，实柴谓实牲于柴而燔之，使气臭，上达也，星谓五纬之星辰，谓日月所防十二次，日月星辰有象者，故以气臭达之槱积也，燎燔也，谓积柴而燔之不实，以牲也，司中文昌第五星，司命文昌第四星，主人间妖祥，故祀之也。或曰：天文虚宿，下有司命星主人之夀夭司中天枢北极，天之正中，主天之中气，故祀之，若文昌六星，自主天子文徳不当与此混也，月离于箕，风必扬沙，风师，箕也，月离于毕，俾滂沱矣，雨师毕也。三祀皆积柴，实牲于上，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，阳祀自烟起，故于祀天言之，此三者祀天神。
以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物，【貍音埋，疈宇逼反】。
释曰：血祭者，取牲血以祭，贵气臭也地，有幽隂之义故求之以血，社即祭地也，以土示为义变，地言社者，神之也，犹天曰昊天，稷谷神祭地，必以稷配明，养人之功，与地并也，五祀，五行之神有虞，以稷并五行为六府，周以稷并于社，复立五行之祀，故曰五祀，月令以门户井灶，中霤，为五祀，非也，或曰，五帝之祀，正主五行，流行之主宰，配以五人，神其礼至隆，其余祀典，若山林于木，川泽于水，司爟于火，乡州之社，无非五行之祀，故此之五祀，当从月令也，愚谓五方帝实天之分，山林川泽，乃地之分，非五行也，五行星在于天运行不息，气行于地变化无穷，今日月有祀五行之气在地，故祭地之下，即祭之主于民，用为切故也。五岳，东岱南衡，西华，北恒中嵩也，古人之祭天地也。以其濶逺故以人配焉，郊则配其祖，虞喾而夏顼，殷契而周稷，此配天也。共工氏之子曰勾龙，能平九州，名曰后土，以配社，厉山氏之子曰农，能植百谷以配稷，后更以弃故名稷，此配地也，五方之神，祀于四郊，曰五祀，其配也少昊之子重为勾芒，食于木司春，该为蓐收，食于金司，秋修及熈为防，食于水司冬，颛顼氏之子曰黎，为祝融食于火土司，夏及中央五祀，亦以人配也，祭山林之牲，埋之，祭川泽之牲，沈之既有五岳，复有山林川泽之祭者，小宗伯曰：兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，则五岳五祀，亦在四郊矣，曰：望者望而祭之，又曰：兆山川丘陵坟衍，各因其方，此则貍沈之祭也， 南轩张氏曰：古者祭山川，以其气之所蒸，能出云润泽万物，故为之坛壝，立之，祝史设之牲币，所以致祷祀之实，而交孚乎隠显之际诚之不可掩如此，后世固亦有山川之祠，而人其形宇，其地则其失也久矣，疈牲胸也，肆而磔之，谓之疈制，而磔之谓之辜，此蜡祭也，合聚，四方百物，而索享之，先啬一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。皆于腊月而祭之，亦地类 ，此三者皆祭地示。
胡氏曰：成身莫大于礼，礼莫大于祭，祭祀所以立吾诚也，鬼神之物，非他即吾之诚而已，王者继天而为之子，独主万化，故祭天于郊，祭地于社，祭名山大川，五祀，各于其方，后世礼学失传，儒者论祭天地之礼于天，则曰昊天上帝，有五方帝，有感生帝，夫土不可有二王，而天可以有七，帝乎于地，则或立方丘，或立方泽，或立北郊，与天敌体，是犹家有二主也，且子事父母，父在为母齐衰期，不敢见其父者，尊无二上也，王者父事天，母事地，而可崇地以抗天乎？是故夫独制义于家，而家道正矣，君独出令于国，而天下定矣，天独徤而无息，地道顺承而无成，太极立矣，王者父事天而精，一其徳故兆于南郊，埽地而祭者，昊天上帝而已，天言其气，帝言其性也，社祭土所以神地道也，名山大川者寳货财用之所出，而四方之所依据也。五祀者谷水，火，金，木也，人所日用，莫过五材，不是之报，而顾报行与门户，举失轻重，岂礼也哉！
以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。
释曰：肆者进所解牲体，谓荐熟也。献者献醴，谓荐血腥也，祼者以郁鬯之酒灌地降神也，馈食言有黍稷也，宗庙有祼鬯，礼既祼而献，有荐腥，礼既荐而肆有荐熟，礼既肆而馈，有荐，黍稷馈食礼然禘，以祼为重，祫以馈食为重，四时之享，则四礼并用焉，故以肆献祼，言可知是禘也，以馈食言，可知是祫也，故冠于四时祭之上，而四时之祭，必用四礼也，故各举祭名言之，春物生，未有以享也，其享也，以熟为主，故曰祠，夏则阳盛矣，其享也！以乐为主，故夏曰禴，秋则物成而可尝矣，故曰尝，冬物毕成，可进者众，故曰蒸 ，王氏曰：按司尊彛春祠，夏禴，秋尝，冬烝皆用祼，今以肆献祼言者，取其歆神之始也，天神之祀，以禋为歆神之始，地示之祭，以血为歆，神之始，人鬼之享，以祼为歆神之始，其实天神，同于禋地，示同于血，人鬼同于祼也， 六者，皆享人鬼。
原曰：天子宗庙之礼，有禘有祫，有四时之祭，诸侯有祫无禘，四时之祭，废其一大夫，无祫无禘，四时之祭，废其二，大传曰：大夫有大事省于君，于祫及其髙祖春秋传曰：大夫三年之祭，则曰殷，殷以少牢，则大夫亦时有祫，亦至始爵之祖而止耳，是故禘以祼为重，孔子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，祫以馈食为重，故大夫祭礼，名为馈食之礼，四时则兼用之，故总名之曰：享先王也，分而言之，天子月祭于祢，四时祭于祖，春秋祭于太庙，三年大祫，祧庙之主于太祖之庙，五年，朝诸侯，祀始祖所自出于明堂所自出，谓天也，既曰始祖矣，又何所自出？非天而何？禘者从示从帝祀帝于明堂，配以父祖，故曰不王，不禘也，周礼，虽未明言，宗庙六享，必兼禘祫，以理推之，当如此耳。
以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀冦乱，【襘户外反，】释曰凶礼，凡五哀，谓救患分烖也，丧制为复袭，殡敛之式，衰麻哭踊之度，赗赙含禭之仪，袝祥禫之节，君卿大夫士庶人，各有品式，所以哀天下之死亡也，始死则曰死，既，则曰亡，曲礼曰嵗凶年不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，是其礼也；司徒有荒政十二，是其政也，凶谓嵗歉札谓民病吊慰问也，祸谓殃咎，烖谓水火，若宋大水，鲁荘公使人吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？此亦相吊之道也，禬者防合财物，以补其所丧，行人云：若国师役，则命犒禬之是也。围者国围于敌，败者兵衂于外恤忧也，兵作于外，为冦于内为乱，恤礼则出兵师以救其危也， 按凶礼以丧为重，仪礼有士丧礼三篇，而天子之礼则阙，丧大记推君，大夫士之品节可推，以补王朝，大丧之阙荒，吊，禬，恤其礼亦简，可以因时行之，不用着其仪也。
以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，时聘曰问，殷覜曰：视【頫音眺，】释曰：賔者賔主相敬之礼，其别有八亲者，使之相亲附也，朝犹朝也，欲其来之早，宗，尊也，义在尊王也，觐犹勤也，欲其勤于王事，遇偶也，欲其不期而俱至也，刘氏曰：賔礼者，天子为主，而用是礼，以待诸侯之。
来见也，朝觐宗遇此，王畿之外，诸侯每服分为四时，逓来朝见于天子一嵗而遍者侯服也再嵗而遍者甸服也三嵗而遍者男服也四嵗而遍者卫服也六嵗而周者要服也，其朝见疏数之节，如此时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防是也。殷犹众也，十二嵗王如不巡狩，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，谓之同者，以期而来，必相同也，时聘亦无常期，天子有事，则诸侯遣卿以问于天子，王制曰：比年一小聘，三年一大聘殷覜，谓殷同之嵗不当朝则遣，卿以覜视于天子，此二者，诸侯使臣见于天子之礼也。 按朝觐，宗遇防同，各有其礼，太史大防同执书读礼而协事，今仪礼无之，可知其亡矣，独有觐礼一篇，王礼五礼，独此而已，然賔礼其制，见于行人，其仪掌于司仪，其牢礼见于掌客，参而互之，六礼备矣，问：视之礼亦阙，独聘礼一篇，又诸侯相问之礼也。
以军礼同邦国，大师之礼用众也，大均之礼，恤众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，大封之礼，合众也，释曰：军兵众之名，其礼之别，有五同谓齐之以灋，使其和同也，征伐之时有师旅，卒两之制，有坐作进退之灋，有鼓铎镯铙之节，所以用其命令也，因地以令赋，因家以起役，地有肥硗，而赋有轻重，家有上下，而役有多寡，所以优恤其民也，兵事不习则不和，车徒不简则不精，春以教振旅，夏以教茇舍，秋以教治兵，冬以教大阅，所以简其能否也？城郭道涂之，修宫室，营造之役，帅其民而至家，无过一人，丰年，则公旬三日焉，中年二日，无年一日焉，所以任其力也，公旬上所役作之期，旬也，正其畿疆，使地有定域，平土地，使民有定业，合聚其众，以成其功也。 按军礼有五，惟大田之礼，见于大司马，大役之礼，则见于各聫职，大封如山甫营，齐召伯营谢之类，不过简稽卒伍之灋而已，惟大师之礼，其法则见于大司马，其用则见于九伐其庙算，征战之方，师律行阵之灋则阙，或曰，司马灋或是古军礼，田穰苴所作中亦有九伐之说，曰：此乃军礼之传耳。
以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟，以婚冠之礼，亲成男女，以賔射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之賔客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国。
释曰：嘉善也。因人心所善而为之礼也。亲相亲睦也，不曰亲邦国，而曰亲万民者，以宗族兄弟男女故旧，朋友非邦国事也，民者下之义，以君臣言之，则是宗族以下皆治之所及，故曰万民，人君有与宗族饮食之礼，所谓族食世降一等，是也。 陈氏曰：先王之于同姓，有时燕焉，有因祭而燕焉，国语曰：时燕而不淫，此时燕也，诗曰：诸父兄弟，备言燕私记曰：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦，此因祭而燕也，其礼之详虽不可考，要之，服皮弁服，即事于路寝，宰夫为主，异姓为賔，王与族人燕于堂后，帅内宗之属，燕于房，其物殽蒸，所以合好也，其食世降一等，所以辨亲踈也，昭穆以序之，所以明世次也，夜饮以成之，所以别异姓也，若夫几席之位，升降之仪，脱屦而坐，立监相礼，羞庶羞以尽，爱爵乐无算，以尽欢，大率与诸侯燕礼不异诸侯，燕族人与父兄齿虽王之尊，亦不以至尊废，至亲也，婚姻之礼，所以亲男女之情，冠笄之礼，所以成男女之徳仪礼有士冠礼士婚礼，而王朝冠婚，则阙记曰：天子无冠礼而有其婚礼，大抵婚冠亦自士礼，而推之于朝廷耳，射礼，虽王亦立賔主也，王之故旧，朋友为世子，时共学者，天子亦有友，诸侯之义，此天子賔射之礼也。盖賔礼燕也，射礼大射之礼也。射以燕，必立主賔，故曰賔射，飨有体荐，所以训恭俭，燕有折爼所以示慈惠賔客，诸侯来朝，谓之賔遣臣来聘，谓之客，大行人云：上公三飨，三燕侯伯再飨再燕，子，男一飨一燕，社稷之胙，曰：脤宗庙之胙曰膰，成肃公受脤于社，刘子曰：祀有执膰，戎有受脤，此其验也。兄弟之国者，盖同姓诸侯有共先王者，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯公庙设于私家，非礼也，故王子母弟虽出封而庙不敢立于其国，未出封则从王而祭，既居国，则天子有脤膰之礼，天王使石首来归脤，是已，此礼亦只灋例而已，不用仪也，行人曰：贺庆以賛诸侯之喜，遣人賛之曰：庆加之以物，曰：贺异姓之国，则王之婚姻，甥舅也，嘉礼之行，于异姓诸侯者，独贺庆而已，亲踈之辨也。
原曰：成周盛时，鹿鸣以下治内，天保以上治外，行苇之忠厚，既醉之太平，则知五礼之所以行矣，小宗伯掌五礼之禁令，辨其用等六官之中，各有聫职，以行五礼之事，则五礼者，诚治乱之本，国家安危，所系观之变，风变雅所作，何莫不由五礼之不举也哉！太史，大祭祀，朝觐，防同执书读礼而协事，今仪礼之中，独阙王朝之礼，则太史所掌五礼之书，诚亡矣，今考之吉礼，如郊社之仪，宗庙六享，诚不可阙者，其经则畧见于聫职，其传则郊特牲等篇，颇存其意，凶礼，大丧亦畧见之聫职，丧大记一篇，分君大夫士之礼，纲纪畧具宜取以补之，朝觐宗遇，防同聘问，今只有觐礼一篇而已，其余聫职，行人司仪畧为备之军，礼则见于司马而大，役大均，大封可依此推之，嘉礼飨燕，賔射，则有大射，燕礼可推矣。族食冠昏脤膰，贺庆亦不必着其仪也，由此言之，则王朝之五礼，亦可推矣。后世如不欲兴行王道，则亦已矣，有志复古者，其可不推寻以补其书，援据以行其礼哉。
以九仪之命，正邦国之位，壹命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。
释曰：仪即宫室，车旗衣服之礼仪，命即内史，凡命诸侯，卿，大夫则防命之之命，每命异宜，贵贱之位，乃定宗伯，辨其命数多寡，正其位分也，公侯伯之士，子男之大夫，天子之下，士皆一命，固已受职治事矣，子男之士不命，其他所未命者，府史皆官长自辟，非王官，故无命数，子男之卿，公；侯，伯之大夫，天子之中，士皆再命，受服者谓弁服也，卿大夫服爵弁，命于君则得自为也，公侯伯之卿，王之上士，始有列位于朝，以论爵也，王之大夫，公之孤三命以下，祭器不备，假而用之，惟四命，始有田禄具祭器，则八则以治都鄙也，王朝出封之大夫，子，男之君，始得操八则之权，以治其邑也，王朝之六卿，有都得置官属，治其采地，如诸侯，故曰赐官王之卿出封，加一命，或加子男为侯伯，盖子男未成国，加至侯伯，始得建国立军，侯伯之有功徳者赐之属国，如五百里四百里，三百里之类，非其实封，谓之九州，长入天子之国曰牧，得征伐于其属国王之三公八命，是上公矣，有功徳则加一命为二伯得征，五侯九伯，公羊传曰：自陕以东，周公主之，自陕以西，召公主之，是曰东伯，西伯也， 薛氏图云：凡王之臣命数，其三公八命，卿六命大夫四命，上士三命，中士再命，下士一命，诸侯之君命数，则上公九命，侯伯七命，子男五命，诸侯之臣命数，则上公之孤，四命卿三命大夫，再命士一命，侯伯之卿，三命大夫，再命士一命，子男之卿，再命大夫，一命士不命，有定命之数，有加命之数，定命之数，典命掌之，加命之数，宗伯掌之，加命非定命，故谓之九仪之命而已。
原曰：大司徒以度教节，则民知足，易之履，君子以辨上下，定民志，大宗伯掌礼，即于五礼之下，次以九仪，何也？盖人心之欲无穷，耳目口鼻之奉品秩，名位之崇，虽逓逾分限，其心未肯以为足也，不有礼度，以为之节，民志何由而定乎？是以九仪之命，以宗伯掌之，典命司之行人，又以九仪而辨诸侯之礼，小行人，又以九仪而协賔客之位，司仪，又以九仪而诏賔相之仪，如权衡之悬而铢两，不可损益，如绳墨之设，而分毫不可逾越，是以贱不逾贵，卑不抗尊，上不敢陵，而下不敢僣，周人世守之，是以东迁之后，威令不逮，小国之诸侯，尚能维持四百年之久，非周公制礼之功乎！
以玉作六瑞，以等邦国，王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，【信音申】。
释曰：四圭两璧为六瑞等，辨其等级，也自王至子男所执之符信，镇安也，镇圭尺有二寸，以山为瑑饰，取其镇安四方也？故王执之双植为桓，桓圭九寸，以桓楹为瑑饰，取其柱石国家也，故公执之，信圭七寸，以身形为瑑，饰示其直，身事上尊，而不屈也，故侯执之，躬屈也，躬圭七寸，以躬形为瑑饰，示其鞠躬以事上也，故伯执之谷，所以养人，其璧五寸，以谷为瑑饰，示其有养人之象也。故子执之蒲，所以安人，其璧五寸，以蒲为瑑饰，示有安人之义，故男执之，刘氏曰：璧有虚中，所以受益也，有循环，所以勤道也，治民之徳未大成而不可以忘其进，则其执璧宜矣， 丘氏曰：圭制下方上员，取象天地，内有孔，谓之好好，有玉谓之肉，肉倍好为璧，好倍肉为环，圭形直者为信，曲者为躬。
以禽作六挚，以等诸臣，孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡，【鹜音木】。
释曰：挚之言至也，所执以自致，瑞挚，皆所以等贵贱，尊卑挚必用禽者，致其养也，孤卿大夫士通天子诸侯之臣言，凡爵名同，则其挚同臣于君，以挚见者，受而膳之，所以享臣子之奉也，相见交接之始，等级以定明少，当事长贱，当事贵也，孤特立之称，皮虎豹皮，示服猛也，帛金璧色缯也，盖束帛而加之以皮，羔小羊，取其羣而不党，跪乳而有礼，欲其恭也，诗曰：委蛇委蛇，亦羔羊之义也。鴈往来顺时，行列有序，大夫以道进退，欲其知时也，雉有五彩，介而守死士，欲其有文，而守节也；鹜，水鸟，取其不能飞，迁安其业也？鸡知时而鸣，工商执之，欲其守时而动也。 ，王氏曰：六等之玉谓之瑞，六等之禽，谓之挚曰瑞，曰：挚有用饰者，有不用饰者，有用享者，有不用享者，六瑞则有缫籍之饰，皮帛则束帛，而以虎豹之皮为饰，羔鴈，则以缋布为饰，自士执雉以下，皆无饰矣，以其尊卑不同故也。五等诸侯，有挚有享，圭璧挚也，玉币享也，行人上云成六瑞，下云合六挚圭以马，璋以皮璧以帛，琮以琇，璜以黼，郑氏谓五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，皆以庭实若马，与皮是已，自六挚以下，则不用享，以六瑞受而复之，三帛二生一死，皆受而不复故也。
以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色。
释曰：刘氏曰：玉者，纯阳之精气，而天地之至寳也，将礼于天地四方而无以归其诚，乃以玉作六器，既象天地，四方之色，又拟其形以瑑之，为柴槱烟燎埋，沈之所用，以荅其神之降，飨也，璧圆中虚，以象天之形，其色苍，以象天之色，此冬至郊，玉也，琮方八面象地之形，其色黄，则象地之色，故夏至礼地于大社，东方，其帝大皥，圭锐其首象，出震而生物，其色青，则以象木之色，此东郊之礼也，南方其帝，炎帝半圭，曰：璋，明也，象物之相见乎离，赤者象火之色，此南郊之礼也，西方，其帝少皥，琥以玉刻，伏虎形象威也，秋之气肃，白则金色，此西郊之礼也，北方，其帝颛顼，半璧曰璜，黄色也，象物藏于黄宫也，则水之色，此北郊之礼，皆迎气旅上帝也，刘氏曰：玉作六器，所以放神示之徳也，牲币，又放其器之色，欲因其类以荅其飨也，故能建神示于无形，而收礼敬于色，象必受其福焉， 王氏曰：有礼神之玉，有祀神之玉以苍璧礼天，至璜礼北方，则是礼玉始告神，时荐于神坐，若书所谓植璧是也，四圭无邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，则是祀玉，若书云：植圭是也。
以天产作隂徳以中礼防之
释曰：天产者，日月星辰，风雨霜露之类隂徳者地之徳也地以生物为徳故曰隂徳然非以天产之物，烜之润之，散之濡之，则物不能生，非以天产作隂徳乎然物生众盛，羙恶杂居，非得圣人裁成辅相，则陵乱无统，三才不立矣，故制为礼，以约之中，若种谷，去草穿牛，络马宫居粒食，乃礼之本原，以中礼防之者，礼者不过制，其过与不及，使归之中而已，故谓之中礼，防之者，若制生事，祭之礼，以明父子之亲，辨上下等级，朝觐聘问之礼，以立君臣之义，为养老慈幼，事长，使众之礼，以序长幼之伦，昏姻冠笄，以别男女射乡，食飨，以正交接，皆所以防之，使天地万物各得其所也。
以地产作阳徳以和乐防之
释曰：地产地之所生之物如金石，丝；竹，匏，土，革，木之类，八音之器，虽人所制，然皆地之隂徳所产也阳徳者声音是也。声所以鼓动天地之气，凡声阳也，声而成音，则为徳矣气触物而声出焉，虽天籁之自鸣，亦以物触之而成声，圣人以地产之物，吹之，鼓之搏之，拊之而成声，非以地产作阳，徳乎以和乐防之者，声音虽为阳之徳然髙下清浊长短，疾徐不相为用，则不和矣，不和则天地不位，万物不得其平矣，圣人作乐，以宣畅其和声，故制为六律，六同以齐其声，使清浊髙下长短疾徐，合天地之自然，循环不穷，以和其声，然后作为和乐，使五声成文而不乱，八音从律而不奸始也，审声以气终也，召气以声，故鬼神虽幽，可以人道接，人情虽戾，可以和平，感万物虽逺可以声气召，盖以两间声气常相随故也。 按礼，本乎天之自然，圣人因自然之道，而经制之则为礼，故以天产者，天以之乐，由人所作，圣人因声音而节制之则为乐，故以地产者，人以之天以之者，先天也，人以之者，后天也，故曰：礼先而乐后，礼典至此，乃以制作礼乐之本言之。
以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
释曰：天地之化即隂徳阳徳也百物之产，即天产地产也，然必礼乐以合之，盖礼自隂作乐自阳来，一礼一乐，相须并作，则天地之化以合百物之产，以遂中和致而天地位，万物育矣，由是以事鬼神，则六变而天神降，八变而地示出九变，而人鬼享，礼仪卒度，而神降之福也。以谐万民，合父子之亲，明长幼之序，四海之内合敬同爱也，以之而致百物，则飞潜动植，各若其性，凤凰来仪，百兽率舞矣，礼乐感应之机，何其深妙若此哉？其理见之，乐记其制度见之，大司乐。
凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，若王不与祭祀，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻大賔客，则摄而载祼，朝觐防同，则为上相，大丧，亦如之，王哭诸侯，亦如之，王命诸侯，则傧【省，息井反，镬户郭反齍音咨】。
释曰：天神地示人鬼，正所典三礼，故为至大，执事有职于祭者，宿视涤濯，谓祭之前夕，躬视洗事，溉祭器也，玉礼神之玉鬯，鬰鬯之酒也，郊社有玉而无鬯，宗庙有鬯而无玉，始临视之祭，又奉之也，镬釜属牲镬，在庙门之外，所以省牲备，熟献兼省之焉，玉齍即玉敦盛，黍稷器大号，所以诏太祝为祝辞，治大礼谓纪纲，其大体也，其大礼仪则，诏相于王，使无失礼，王若有故不与祭，则大宗伯，代王行其礼事也，大祭祀宗庙之事也，荐彻豆笾，王后之事，不与亦宗伯摄而代之，载承之以往也，言酌郁鬯，载璋瓉往而礼，賔君无酌臣之礼，故使宗伯摄酌献焉，王不亲为主，拜送则王也，相诏王礼也，出接賔曰：摈入，诏礼曰：相朝觐，防同宗伯为王，相而賛王礼，大丧，宗伯主賛其礼哭诸侯，谓薨于国，为位而哭之，胡氏曰：周制王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王所以懐诸侯也，傧进之也，郑氏曰：王命诸侯将出，命假祖庙立，扆前南乡，傧者进当命者，延之命，使登内史，承王命以防命之降，再拜稽首，登受防以出，此其略也。封国，天子大权，非诸侯所得擅行焉。
国有大故，则旅上帝及四望，王大封，则先告后土，乃颁祀于邦国，都家乡邑。
释曰：大故凶灾也。旅，众也，谓各分其类而祭之，上帝四郊之五帝也，四郊之帝止，四时迎气之时，礼之而已，冬至则合祀于南郊，若有凶灾，则随时各祭所司权之，帝以禳灾也。旅四望，谓五岳四渎于其地，有祭夏至，望祀合于大社而祭之，及有凶灾，则各随名山大川所在而祭之，故曰：旅上帝及四望，郑康成以旅为合祭之名，合祭，只冬夏至，有合祭有故，则宜分祭也，且旅字，岂可以合字训之哉？后土，大社也，大封则分人以土，必告于社，示不敢专也，刘氏曰：王大封诸侯，则先告大社，然后割其方之土，白茅包而赐之，俾立社于其国，又随其命数，颁之祀典，颁祀谓颁社稷之祀典，邦国诸侯也，诸侯祭其境内名山大川都大都小，都家采地，鄙邑立社，亦如邦国，乡一乡也，立社祀，一乡之土，谷之神邑，自闾里以上，皆谓之邑，皆有社，祀如州社党禜，族酺是也。 天尊而在上，其体浑沦，运转不息，不可分也，故惟天子得以祭之，天子统天地气类相感也，宗伯颁祀于邦国，都家乡邑，则地之祭，诸侯卿，大夫士庶皆得祭之，盖土亲也，民资生焉，故皆得因其所有而祭之，所以报其徳也孔子曰：天子祭天地，诸侯祭社稷是也。
原曰：语云：明则有礼乐，幽则有鬼神，礼乐鬼神，其宗伯之职，掌与是故事，不离于道，而礼乐者，道也，五官所掌皆事也，治非礼，不制教，非礼不立，刑无礼则淫，事无礼则乱，宗伯所掌五礼，六瑞九仪，本天下之事而归于制作礼乐之功，所以节其过，引其不及而纳之于中者也。非所以道天下之明者乎？然天人之际，幽明之理，未尝不相感通，其召变致祥，捷于影响，人所难知，惟圣人洞于幽明之故，制为天神，地示，人鬼之三礼，以祀以祭，以享而感格之，作为声乐，以感召之，其始也，以人而事天，其终也，天亦不违乎人，至于天人合一，精神流通，而三才各得其所矣，故五官所掌，皆人也，而宗伯之三礼所以理天下之幽者，礼乐鬼神，幽明得所，此设立宗伯之本意，是皆出于天叙，天秩感应，自然而非出，于人为者也。
小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方，释曰：大宗伯曰：事鬼神示而已，小宗伯则建其神位，即鬼神示之位也；位社稷于右右隂也地道之所尊，故地示居之位，宗庙于左，左，阳也，人道之所乡，事死如事生之义也。故人鬼居之，先言地示人鬼，而后及天神者，内外之别也，兆为坛之营域也，五帝，五方之帝，兆之，各因其方，东青帝南，赤帝西白，帝北黒帝中央黄帝同位于南火，土相生也，故五帝曰四郊不言，兆昊天上帝于南郊者，四郊则南，在其中也，四望谓五岳四渎，与凡名山大川之在四方者，皆望而祭之，四类日月星辰运行无常，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆雨师于北郊，盖以气类为之位也；王氏曰：五岳四渎，在地而成形，故祭谓之望，日月星辰在天而成象，故祭谓之类，凡天下之山川丘陵坟衍能兴云雨，出财用也，各随其所在之方而祭之，其兆域不在，四望之中也。
原曰：观小宗伯之为郊兆，则知天地各有分祀，合祀之礼，后世南郊，北郊之论，合祀天地之非可见矣。礼运曰祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；天尊也，地亲也，天有四时，地有四方，不有合祭，无以昭统体之全，不有分祀，无以别司权之令，是故立方泽于雉门之右，以祭地合，岳渎而望祭之社，即地也，此地之合祭也，立圜丘于南郊，合日月星辰，而类祀之，此天之合祭也，故曰：冬至祭天于圜丘，夏至祭地于方泽，见于大司乐可知矣。五岳河海，各于其地而立兆，天子巡守五岳，柴望祭告，此地之分祀也，立四郊之兆于四方，日月风雨，司中，司命，为坛为坎，而类附焉，四时迎气，国有大故，则旅上帝及四类，此天之分祀也，由是观之，则天地各有分合之祀社，即地也经每言郊社之礼，天而曰：郊地而曰社，所以神之也，世言既有昊天与后土，合祭矣，又有社祭，不亦异乎？
掌五礼之禁令与其用等辨庙祧之昭穆
释曰：五礼大宗伯，司其纲，若禁其不当为，令其当为与其所用牲器之等，则小宗伯掌之，四亲之庙，曰庙，五世以上，宜祧别立二庙，以藏祧主曰：祧庙，故天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七也。周以文王，武王亲尽不当祧，宜与太祖百世不迁，故立文世室，武世室于祧庙之上，故曰九庙，昭明也，穆深逺也古者庙制南为堂，后为室室东户，西牖室西北隅为最尊之位，故太祖东向自如，自始祖之后，父曰昭，坐北而南向，子曰：穆坐南而北向，故父子不同列，而孙附于祖，则无嫌矣，而生者，亦因其世次，以别昭穆焉。
原曰：辨庙祧之昭穆，言庙复言祧者，何也？曰：存庙曰庙毁，庙曰祧祧，亦有庙，故守庙者名曰守祧，或云祧庙在三昭三穆之外与？曰：刘歆云，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，宗不在数中，郑康成云：后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四而七，朱子曰：祧庙之主，藏于太庙之东西夹室，及文武世室，既立为百世不迁，三昭三穆之上，有祧主则藏于二世室之夹室，故庙数天子，三昭三穆，诸侯二昭二穆，大夫一昭一穆士一庙，然皆以天子六世而祧其主，藏于夹室也，窃意三年之丧，达乎天子，四代之祭，通乎庶人，君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩，庙数虽别，而四亲则同，别以明礼，同以称情也，经文有守祧之职，辨庙祧之昭穆者，盖北面髙曽之上一，昭一穆为祧庙，四亲并二祧而数之，为三昭三穆也，自古称髙曽祖考为五服，今云天子三昭三穆，则五世六世之祖，当何称乎？故四亲庙，各藏一代之主，祧庙则合，凡祧主皆藏之，无有五世六世各自立庙，而祧主藏于夹室之礼，亦无有止，二昭二穆，并二世室为七庙，而祧主亦藏于世室之云也，故无祧庙，而祧主藏于太庙夹室者，诸侯之礼也。大夫则昭穆，二代同庙，士则五代同庙，庶人无庙祭四代于寝，夫礼有隆杀，情无贵贱，天下之大义也，父昭子穆，有常数者，礼也，祖功宗徳百世不毁者，义也，九庙之制，以义起也。
辨吉凶之五服，车旗，宫室之禁，掌三族之别，以辨亲踈其正室皆谓之门子，掌其政令。
释曰：吉之五服衮冕，鷩冕，毳冕，絺冕，冕是也，凶之五服，谓斩衰，齐衰锡衰，缌衰，疑衰是也。有以辨之，则吉服不可下，僣上凶服，不可重降轻也，车旗宫室之等，以九以七，以五为节，各依品秩，上得兼下，下不得僣上也，三族父族，已族子族也，以父亲祖，以子亲孙以三为五之谓也，以祖亲曽髙祖以孙亲曽，孙以五为九之谓也，上杀，下杀，旁杀而亲疎之义尽矣，正室，适室门子，适子以其代父当门，故谓之门子，掌其政令，所以辨嫡庶，定继袭也，王氏曰：古人重立嫡，天子曰：太子诸侯曰：世子皆以嫡立也，三族之嫡，亦皆有嫡子在，曲礼曰：孤子当室名其嫡也，文王世子曰：正室守太庙，是以正室名其嫡也此？曰：正室谓之门子，则其重嫡之意深矣。
原曰：礼别于五，自然之等实存乎其间，故其度数等，降之不同，特辅其自然者，以等之而已，用等之不同，有尊卑焉，于是辨其庙祧之昭穆，有贵贱焉，于是辨其衣服，车旗，宫室之等，有亲疎焉，于是辨其三族之别，故昭穆辨则尊卑明矣，五服辨则情分明矣。车旗，宫室有禁，则贵贱明矣，三族之亲，疎辨则爱敬兴，而宗灋立矣，天下之治，亦曰礼，以辨分明于上，则道义之俗，兴于下矣。
毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之，辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之，辨六彛之名物，以待果将，辨六尊之名物，以待祭祀，賔客掌衣服，车旗宫室之赏赐，掌四时祭祀之序事，与其礼，若国大贞，则奉玉帛以诏号。
释曰：毛者，择其毛色也，辨六牲之名号，与其物也，颁之五官者，司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马及羊，司冦主犬，司空主豕，太宰賛王牲事不奉牲，在器曰齍，六齍黍，稷，稻；粱，麦苽也，六宫之人，世妇，云女宫之宿戒是也。王氏曰：祭祀之事，莫重于牺牲，粢盛牲，天产也，故属乎阳，粢地产也，属乎隂故王牵牲后，荐玉齍牲，必共奉于五官，以五官所以续王之事，而终以成外治者，粢必共奉于六宫者，以六宫之人所以续后之事，而终之以成内治者也，六彛鸡，彛鸟彛，彛黄彛虎，彛蜼彛盛，郁鬯也，果与祼同将送也，名既不同，所用亦异，故辨之六尊，牺尊，象尊，壶尊着尊，大尊山尊也，王氏曰：尊彛皆以用祭祀，賔客于彛言，果将于尊，言祭祀賔客相备而已，言彛祼将则尊，酌献可知也，衣服车旗宫室，王以赏赐，有功者书曰：车服以庸，祭之序事，先后所当行之事，其礼有隆杀之别，大贞以事之大者，而卜以贞之，贞以问，问以知吉凶，若卜立君，卜大封及迁都之类，奉玉帛，所以礼神号，神号，即太祝之六号小，宗伯诏之。
大祭祀省牲，眡涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王，凡祭祀，賔客以时将瓉果，诏相祭祀之小礼，【省所景反，瓉才旦反，果音贯】。
释曰：充人系牲，执事涤濯，祭器小宗伯省之，眡之饎，人奉粢盛以入，簠簋，小宗伯逆之烹，人烹牲省之，时谓当祭之时，备谓祭物之备，小宗伯以告于王瓉，天子圭瓉，诸侯璋瓉祼，谓以圭瓉或郁鬯，而祼之也，祭祀以时而授，王賔客以时而授宗伯，祭祀小礼，未祭则诏之，既祭则相之。
凡大礼，佐大宗伯，赐卿大夫士爵则傧，小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，大賔客受其将之赍。
释曰：诏相大礼者，大宗伯也，小宗伯，但佐之而已，王命诸侯，则大宗伯傧，故赐卿大夫爵，则小宗伯，傧进之也，小祭祀则小宗伯専之赍持送也，谓所赍来贡献之物也，诸侯来朝，礼毕于庙，贡国所有，行三享之礼，以玉币致享，既讫，其庭实之物，小宗伯受之。
若大师，则帅有司而立军社，奉主车，若军将有事，则与祭有司将事于四望，【与音预】。
释曰：有司太祝也，出师立社主，曰军社，奉社主以行，曰主车，古者大师则先有事于社，与庙然后载，社主与迁庙之主以行，故书云：用命赏于祖，不用命戮于社，军将有事，谓与敌合战也，主将有事，则小宗伯以当与祭于军中，司马之官，实典焉。四望之祭，则遣其所属之有司往行事焉，谓军祭四望也。
若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽，大烖及执事祷祠于上下神示，【甸读曰田，馌于辄反】。
释曰大甸，大田猎也，有司大司马之属官，馌馈也，谓以兽而馈，四方之神也，颁禽谓以予群臣禽虽多，择取三十焉，每等得十为三等，其余以予士大夫习射于泽，宫中而分之，既馌兽于神，乃颁于人，先神后人也，献神用其大，故曰兽，颁禽用其小，故曰：禽大灾，水火之类，执事大祝也，求福曰：祷报祭曰：祠先王靡神不举，要与民同患而已。
王崩，大肆以秬鬯渳，及执事涖大敛，小敛帅异族，而佐县衰冠之式于路门之外，及执事，眡献器，遂哭之，卜兆甫，竁亦如之，既，诏相丧祭之礼成，而祭墓，为位【渳，亡婢反，敛力艶反，县音衰，七雷反，竁充芮反，或读为穿】。
释曰：大肆陈尸，而伸之也，渳浴也，以秬鬯浴尸也，涖临视也，异族佐敛，使疏者以相助也，县衰冠之式，欲其制度之齐也，及执事视器者，执事梓匠之属，至将献明器之材，又献素献成，皆于殡门外，王不亲哭，有官代之，小宗伯是也，卜兆卜墓之营域也，甫始也，竁穿地为圹，皆如上哭之，既，坎已掩也，丧祭，谓虞祔以安之也，檀弓曰：日虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭，日成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日祔于祖，父成，丘已封也，天子之冡，不一日而毕，位坛位也，谓祠后土于墓左也，以为王体魄，托于此地，祀其神以安之也。
凡王之防同军旅，甸役之祷祀，肄仪为位，国有祸烖，则亦如之。凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位，凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪。
释曰肄习也，习仪，为坛位也，大烖如日月食，水旱地震之类，合聚其神而祷祀之，故曰类数者，有事于神，皆小宗伯为位也，大礼统于尊则佐之，小礼摄于已，则専之非王亲行，曰小礼。
肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲以嵗时序其祭祀，及其祈珥，【祈巨既反珥，而志反】。
释曰肆陈也，国祀总鬼神示而言也。大宗伯言：礼之所用，肆师则备陈其物以致其用，故曰立佐助也，大祀天地，次祀日月星辰，小祀司命以下，玉取阳精，之纯以礼神帛，取人功之勤，以交神牲，取天产之精，以事神牷，色之纯者，下只言牲者，色不必纯也，刘氏曰：天神地示人鬼，皆国祀也，即其祀中有三等之差，故以玉帛牲牷，明其大小，则祀典立矣，每嵗四时祭祀，定其先后之序，祈珥，旧作玑，衈谓成庙，而衅血之事，愚谓祈者祈福，珥者弭灾。
大祭祀，展犠牷，系于牢，颁于职人，凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，眡涤濯，亦如之，祭之日表齍盛，告洁展器，陈告备，及果筑鬻，相治小礼，诛其怠慢者，掌兆中庙中之禁令，凡祭祀礼成，则告事毕，【职当为樴之弋，反鬻音煑】。
释曰展阅也，牲之牷者，谓之牺牲，之纯者谓之牷，牢闲也，所以系牲职，人谓充人及监门人也，颁之使养，其牲也，卜日卜祭祀之日宿为期，先卜祭之夕，定其期，及卜之时，诏相其礼也；粢六谷也，在器曰盛，谓当祭之日，具其黍稷，盛于簠簋以徽，识表其名而告洁也，又陈列祭器，实之展视之，而告备具也，筑郁金草，及祼之时，煑之以和，秬鬯之酒，以降神也。群臣行礼，则相治之执事之人，有怠慢者，则诛责之兆，四郊神位也，庙七庙也，掌其禁令，平时不得侵犯也，礼成告事毕，终其礼也。
大賔客涖筵几，筑鬻賛祼将大朝觐佐傧，共设匪罋之礼，飨食授祭，与祝侯禳于畺及郊，大丧，大渳以鬯，则筑鬻，令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰，不中灋者，且授之杖，【罋于贡反，】。
释曰：大賔客王之兄弟及公侯来朝也，涖筵几，司几筵设之，肆师临之，郁鬯，郁人共之，肆师鬻以和之，祼则小宗伯将之，肆师賛之大朝觐，宗伯傧，肆师为承傧也，匪以实币，罋以实醯醢也，其事其物，掌客，笾人共之，其所设之礼，则肆师为之，飨以酒饮，賔食以食，食賔也，授祭，授賔以祭食也，王祭则膳夫授之，賔祭则肆师授之，者迎善祥禳者，禳去妖气，国之有，有禳逺或至于五百里之畺，近或至于百里之郊，小祝实主其事，而肆师与之偕行焉，大丧，大渳以鬯，筑香草，煑以为鬯，以浴尸也，序哭，使相次序也，外命男六卿以下也，内命男朝廷，卿大夫士也，其妻皆为外命，女内命女王之三夫人以下不中，灋违升数与裁制者，授之杖者，丧大记曰：君之丧三日，予夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖四制云：七日授士杖。
凡师甸，用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之，凡师不功，则助牵主车，凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位【，甸音田，貉音陌】。
释曰社社之名，主宗迁庙之木主，军旅，田猎之时，用牲以祭社，宗行主则设其神位，类造皆祭名，聚其神谓之类往，其所谓之造，类礼依郊祀而为之，封谓累土为坛也。大神社及方岳也，兵之所过山川，皆有祭，亦如之者，用牲皆设神位也，助助大司马也，主车石主，木主之车也；师无功，肆师助牵之，恐为敌所得，貉师祭也，于所立表之处，祭日，则设神位焉，陈氏曰：表貉之祭，其尤也，貉之祭，盖使有司为之而立表于阵前，肆师为位，甸祝掌祝号，既事，然后誓众，而师田焉，祃与貉，一也。
尝之日，涖卜来嵗之芟狝之日，涖卜来嵗之戒社之日，涖卜来嵗之稼若国有大故，则令国人祭嵗时之祭祀，亦如之，凡卿大夫之丧，相其礼，凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼，释曰：尝荐新谷也，芟除田草也，尝新谷，则曰此芟之功，又卜来嵗宜芟否狝，秋田也，始习兵，戒不虞也，秋狝之日，又卜来嵗有兵冦之警否？社祭土神也，秋祭报社之日，又卜来嵗稼事之成何如？夫于得也，不忘失安也，不忘危，先王与民同吉凶之患，而为之卜焉，欲预知其吉凶而防之也，故太卜以八命賛三兆三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政，救政者，因其事而救之，非徒卜之，而遂已也大故水旱荒凶也，令祭者社及禜，酺也王氏曰嵗时祭祀常礼也，国有大故而祭，非常礼也，然皆待上令而后祭焉，则其祀事，亦有节矣，记曰：礼有其举之，莫敢废也。有其废之，莫敢举也。谓此矣。相其礼相其适子也，大夫之丧，职丧掌之，肆师则相主丧之礼仪也，大事如朝觐，防同则从其长，小事则肆师，専掌其礼，所谓小事则専达也治谓戒令之。
原曰：礼官之纲不过吉凶，賔军嘉而已，其纲则大宗伯掌之，其事则小宗伯治之，至于节目之繁，仪文之备，而所以纲纪始终乎五礼者，非设肆师之职，以治其繁，则何以周全而无憾哉？故曰，经礼三百，曲礼三千，礼有经曲之分，而官有大小之辨观之，宗伯肆师，亦可以见矣。
郁人掌祼器，凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，凡祼玉濯之，陈之以賛祼事，诏祼将之仪与其节，凡祼事沃盥，大丧之渳，共其肆器，及共其祼器，遂貍之，大祭祀，与量人受举斚之，卒爵而饮之，【貍与埋同，斚古雅反，宜作嘏字，声之误也。】。
释曰：郁郁金香草，宜以和鬯，立官主之者，祭以精意，玉王祼用郁鬯，贵气臭也，故祭有三重，献之属莫重于祼，以精意尤在于此也。祼器谓彛及舟与瓉也，天地至尊，不祼而用鬯，宗庙社稷山川，四方祼賔，客亦有祼者，承賔犹敬神，尊之至也，和郁鬯者，以所煑之郁金和，秬鬯，实于六彛，而陈列之祼玉，王用圭，瓉后用璋，瓉濯之以致洁，陈之以备用，又因以賛其事焉。诏仪奉玉进祼之威仪节时之早晚也？凡王及后宗伯之行，祼事皆郁人沃水，以盥手及洗瓉，皆所以致洁，敬其事也，肆器陈尸之器也，君设大槃造氷焉，大夫设夷槃造氷焉，士设牀防笫，有枕，此为肆器，之祼器，遣奠之，彛与瓉也，埋之于祖庙，阶间明奠，终于此量人，制从献之膰脯，王酳尸，尸嘏王，此其卒爵也，与量人受举嘏之，卒爵而饮之，使执事者皆得以蒙福也。
鬯人掌共秬鬯而饰之，凡祭祀社壝，用大罍禜门，用瓢赍庙用脩，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散，大丧之大渳，设斗，共其衅鬯，凡王之齐事，共其秬鬯，凡王吊临，共其介鬯。
释曰：秬如黒黍一稃二米酿为酒，使芬香条畅于上下也不和，郁谓之秬鬯，饰之谓设巾，社壝委土为坛，所以祭也，大罍瓦罍也，禜门风雨，水旱疫厉之灾，则禜祭于国门，瓢赍者取甘瓠割去，只以赍为尊，脩蜃概散，皆漆尊也，脩读曰卣，卣中尊也，谓献象之属，中尊者彛为上，罍为下蜃，画为蜃形，概尊以朱带，络腹无饰曰散，是故社用罍，以出于土也，禜门用瓢赍，中虚而善容，取其质也，庙享人鬼，人道尚文脩，则饰以彩色，故用脩山川，四方为国，阻固扞蔽，蜃外坚有阻固之义，故饰以蜃，凡祼必和，郁鬯而多少之齐，宜适平焉，故罍以概络腹，能平物故也。疈则蜡而疈辜以祭，四方百物，蜡以息老物，物终则无饰矣，故用散与散乐，散车同意也，大丧，大渳设斗，斗所以沃尸也，衅鬯衅尸，以鬯酒，使之香美，王齐所以致洁，以交神，故用鬯以浴，所以致其香洁，介副也，王吊临诸臣有副使，同行天子无客礼于天下，而有挚礼于鬼神，天子以鬯为挚，共介鬯，则以介致之而已， 王氏曰：夫秬一稃二米，天地至和之气所生，名曰鬯，以言和气之条畅也，祼之事，必以郁和，鬯者以明其徳之馨香也，其色黄，则以明其徳之中而着乎外也，先王所以承祭祀，而交神明者其徳如此，故郁所和鬯，乃用以祼鬯，人所共秬鬯，不和郁者，用之以陈而已，郁鬯之有秬黍，亦犹五齐三酒之有酒也，亦反本复古，不忘其初之意与。
鸡人掌共鸡牲，辨其物，大祭祀，夜嘑旦以百官，凡国之大賔，客防同军旅，丧纪亦如之，凡国事为期，则告之时，凡祭祀面禳衅，共其鸡牲，【嘑火吴反，，音呌禳如羊，反】。
释曰：鸡为物至微，而设官者尊祭祀，必预养之也，宗伯主鸡，故次于此物，谓毛色也，辨之者阳祀，用骍隂祀用黝夜嘑旦，夜漏未尽，鸡鸣时也，呼旦以警起，百官使兴也，夫鸡，其色有文，其鸣知时文以事神，时以觉人鸡之徳亦大矣，用之重也，宜矣！四者，礼之大也，皆以鸡鸣为度，故曰，亦如之。凡国事不止，五事也，为期为行事之时，也，告时告主事者，行事之时也必鸡人告之，以鸡知时故也。凡祭祀宗庙之属也，面禳四面禳祭，去恶祥也，衅衅门，与夹室也，此二者皆以鸡牲共之也。
司尊彛掌六尊，六彛之位，诏其酌，辨其用与其实，春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也。
释曰：尊以盛酒，用以献也，彛以盛鬯用以祼也，六尊，献尊以下六彛鸡，彛以下位尊彛所陈之位，诏告也，告王及后，与诸臣所酌，为祼献者不同也，用谓四时祭祀之用，实谓郁鬯，以实彛齐，酒以实尊，皆当辨之也，春祭曰祀，夏祭曰禴，皆宗庙之祭也，鸡刻鸡形鸟，刻凤形于彛也，二彛皆实以郁鬯，待祼舟，尊下台，若今承槃，王氏曰：彛皆有舟，为酒戒也，盖舟能载物，所受过量，则有沉溺之祸，朝践即朝献也，曰：践者言，笾豆有践也，献读为牺，牺尊者画牛于尊腹也，象尊画象也，尊必两者，一实醴齐王酌，以为三献，二实缇齐，后酌以为四献，再献即馈献也，以序言之，故曰再献，象尊，亦必以两者一实，盎齐王酌，以为五献，一实缇齐，后酌以为六，献王之七献，则牺尊之醴齐，后之九献，则象尊之盎齐，罍，所以副贰其尊也，昨与酢同盖诸臣酌于罍，以为九献也，不言献者，迟王后，故曰酢也。
秋尝，冬烝，祼用斚彛，黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也。
释曰：斚彛画禾稼于彛，秋者禾稼，西成之时，故用斚彛黄彛画黄目于彛郊，特牲曰黄目者，郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明也言酌于中，而清明于外，冬者，万物归根复命之，时蛰坏其封，故用黄黄土色也，曰：献者，言其献齐酒之物也，着尊者无足，着地也，春耕，故用牺尊，夏假大，故用象尊，秋敛华就实，故用着尊，冬劳乎坎之时，故用酒壶之尊，藏以劳之之意，时祭之外亲逺为之迁庙，主追而祭之，谓追享亲近，为祖为考，每月朔朝于庙，谓之庙享，虎为义兽，蜼为知兽，画其形于彛，取其义也，大尊大古之瓦，尊有反本，复始之义，山尊画为山形，致养之义。
凡六彛六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒脩酌，大丧，存奠彛大旅，亦如之，【献酌献字素，何反读为摩，莎之莎字之误也涗舒锐反，脩直歴反读为涤】。
释曰：凡言酌者，谓皆泲之，使可酌也，祼用郁齐，用之于始献，故曰献酌，朝践用醴齐，浊用茅泲之，故曰缩酌，记曰：缩酌用茅，明酌也，馈献用盎齐，涗新之也，以清泲之拭匀，而涗之也，诸臣自酢用，凡酒脩治也，凡酒三酒也，涤酌以水和而泲之，惟大事于太庙，备五齐三酒，存省也，谓大遣时奠者，朝夕乃彻也，旅者大故之祭也，亦存其奠，彛则陈之，不即彻也。
司几筵，掌五几五席之名物，辨其用与其位，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，祀先王昨席，亦如之，【黼音斧依于岂反，莞音管，纷读为粉，纯章允反，缫读为藻】。
释曰：五几玉雕漆，彤素几也，五席莞缫次，蒲熊席也名以命之，物以色之也用谓所设之席位，谓所设之次也，大朝觐非常朝，因防同而行，朝觐之礼也；大飨，王与诸侯行飨礼于庙也，大射王将祭祀，择士射于泽宫中也，封国以茅，包社稷之土于其方，而封之也，命诸侯朝而命之，列于诸侯也，王位天子常位也，设新设也，黼状如斧，其绣白黒采以绛帛为质也，依状如屏风，即扆也，以其设于户，牅之间谓之依，设黼其上也，依前设王席南乡，向者明之义，筵亦席也，天子之席三重，初在地者，为一重，谓之筵，以莞为之，而縁以白绣之粉，加其上者谓之缫席，以五采为之，画云气为縁也，再加其上者，次席，即桃枝席，以黼縁也，莞即管也，草似兰缫，即藻也，削蒲蒻编以五采，次以桃枝竹为席，次列成文者纷如绶，有文而狭者，画云气，黼白果采纯縁也五几莫贵于玉，设于左右，以为慿优至尊也，郑氏曰：昨读曰酢，谓祭祀及王受酢之席，尸卒食，王酳之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，后诸臣致爵，乃设席是也，盖祀先王之席，乃尸酢席，皆如上三种也。
诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国賔于牅前，亦如之，左彤几甸役，则设熊席，右漆几【缋，胡内反，彤徒冬反】。
释曰：诸侯祭祀，席用蒲筵，以蒲草为筵也，缋纯画采色为縁也右彤几以几之雕刻者设于右，莞席纷纯，天子以为下筵，诸侯以为上席，贵贱之等也，昨席诸侯，酳尸，尸酢主君之席，摹成物，体为尽不言，几无几也？国賔，诸侯来朝，孤卿大夫来聘也，亦如之，为筵席，与纯于牅前，亦如上二种席也，彤丹色为饰，而设于左，天子设几于左右诸侯隂事尚右阳事尚左，王田有司，祭表貉，所设席熊席，以熊皮饰席几，用漆几。
凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几，凡吉事变几，凶事仍几，【柏音迫，萑，音丸，敦读曰：焘】。
释曰：丧事几奠也，苇似芄而麄萑，似苇而细拍，逼地之席，诸侯则纷纯，谓诸侯之柏席亦用萑，但縁则用粉也；敦读曰：焘覆也，每敦一几，以其体实不同祭于庙，同几精气合也，变几者王，祭宗庙祼于堂，馈食于堂，绎于祊，每事易几，神事尚文，示新之也，仍因也凶事，谓几奠几，朝夕相因，丧事尚质也，陈氏曰：席莫贵于次席，黼纯，桃枝席也，王筵莞而无蒲，纯有黼而无缋，诸侯筵有蒲与莞席，有莞缫而无次，纯有缋而无黼，则害制之义，故次。
周礼全经释原卷六
钦定四库全书
周礼全经释原卷七
明 柯尚迁 撰
春官中
天府掌祖庙之守藏，与其禁令，凡国之玉镇大寳器藏焉若有大祭，大丧则出而陈之，旣事藏之，凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治，上春衅寳镇及寳器凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛季冬，陈玉以贞来嵗之恶若迁，寳则奉之。
释曰祖庙，太祖之庙，保防曰：守蓄物曰藏，玉镇如天球，璧之类，可以爲国之镇者，寳器如兊戈和弓之类，歴代传以爲寳者也，大祭陈之以昭先祖之令徳，大丧，若顾命之，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序之类，先王所寳传及其身，能全而归之，可以免矣。示其能守也，旣事藏之，将以复传于后也，治中谓计治之书，如登贤能书民数之类，以察羣吏之治所当黜陟者，衅杀牲血以涂之，寳物有神司之，衅之以祓，不祥也，吉事四时祭也，凶事后王丧，朝于祖庙之奠，沃盥，使致敬以奉之，执烛用明，以省之也，上春衅之季冬，陈之以其神也，故以之礼神而问来嵗之恶焉，王者迁都，则奉寳器寳镇而从之，以其国之重器也。
若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，释曰司民，轩辕之角星，司禄，文昌宫之第六星，天之司民所以制民之生死也，而民数有登下司禄，所以制谷之凶，丰也，而谷数有多寡，孟冬，旣祭二星，而后献其数于王，王拜受之，藏于天府，所谓天实司之也，然则天府所掌，凡以奉承天之所为而已。 王氏曰：天府所藏，国之宝器也，然国之所宝，岂止于玉哉？官府州乡之，治中国之寳也民数谷数，国之寳也，贤能之书，国之寳也，是知成周之时，以政事为寳以人民为寳以民食为寳以贤能为寳天府所藏，非特寳玉而已，林氏曰嵗献民数谷数，最为致太平之要务，管子曰：制国以为二十一商之乡六，士乡十五，三分其制而言之，即所谓七民而五农夫，二工商也，先王所以为此者非他，欲等其民数，谷数，使之本末，相当用为平嵗之经制故尔。至于水旱不虞之治，则必有储畜以待之，三年耕必有一年之蓄，三十年之通，必有十年之储，国有十年之储，则谓之太平，故曰嵗献民数谷数，最为致太平之要务，尝攷古之民数实见于九官之所治，九功之所歌，大禹陈之于朝，周公书之于册，仲尼式其版，孟子讽齐梁滕鲁之君荅毕战之问者，率此志也，然则自古先民有作，其所以经纶图囘，以富邦国，以生万民者，其要实在乎此，孰谓可忽而不思，坐视天民之穷哉！
典瑞掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫借皆二采，再就以朝觐，宗遇会同于王，诸侯相见，亦如之，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘。
释曰：执于人曰：瑞礼于神曰：器名以命之，若桓信躬蒲谷之类，物以色之，如圭璧琮，璋之类用事，或用之，朝日或用之，祀天也，服饰织丝为缫，以借玉，如人之有衣服也，晋揷于绅带之间，大圭长三尺，镇圭尺有二寸，天子晋大圭，犹羣臣之有挚，执镇圭，犹羣臣之有笏，五采合成为一就，五就五成也，五采五就，备文德也，朝日者，春分拜日于东门之外也，三采，朱白苍也，三就桓信，躬圭之缫，借也，二采朱绿也，凡二匝，此乃谷璧，蒲璧之缫，借也，五等诸侯，朝王与相见，皆用此等差也，瑑刻也，圭鋭璧圆半圭曰：璋半璧曰琮，大夫众来，曰：覜寡来曰：聘圭之外，加以璋璧之外，加以琮缫，借皆二采一就，此臣子所执，以覜聘者。
四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓒以肆先王，以祼宾客圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，以造赠宾客。
释曰：邸，本也，圭本着于璧，盖于中央爲璧，圭本着于四面，末四出一玉，俱成象天，以一气为四时，生万物也，两圭有邸，谓两圭亦两足僢而同邸，以象地数，二也；旅分祭也，祀天则合祀天神于南郊，旅上帝，谓迎气及国有故，则各祭五方之帝，祀地亦合祭地，示于国中之方泽，旅四望，亦各分祀，望祭于五岳，大宗伯曰：国有大故，则旅上帝及四望是也，祼圭有瓒者于圭头为器，以挹鬯，名之曰瓒，肆解牲体以祭，因以为名于始献，酌奠时灌之，祼宾客，即大行人云：上公再祼诸侯，一祼是也。惟天地之神无所用祼，故祼止于先王宾客也，圭璧，圭其邸以为璧，取杀于上帝，璋邸射，璋其邸而射剡之，取杀于四望也，日月星辰丽于天者，皆阳类，故祀以圭璧，山川丽于地，皆隂类故祀以璋邸，射璋邸，必象射之，贯以山川，通气故也。致稍饩于诸侯，造馆赠之，亦以璋邸射，盖山川为国，阻固宾客，为国扞蔽，其用同物宜矣。
土圭以致四时日月，封国则以土地珍圭，以征守以恤防荒，牙璋以起军旅，以治兵守，璧羡以起度，驵圭璋璧琮，琥璜之渠，眉疏璧琮，以敛尸谷圭，以和难以聘女，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝。
释曰：土圭测景之圭，致亦测也。土，度也，以之测天时，则致日月，于四时而知其景之长短，以之度地域，则建国以封诸侯，而知其域之广狭，珍圭即镇圭，王使之瑞节也，使人征诸侯，忧防荒之国则授之，执以往，致王命归，又执以反命，牙璋，瑑以为牙齿之形，兵象也，起军旅以征伐，则以治兵戎使戍守，以防冦难，则亦以之璧圆九寸，杀其两旁，而羡其上下故髙一尺横径八寸，长一尺，则十寸为尺，十尺为丈，十丈为引八寸，亦尺也，八尺曰寻倍寻曰：常以璧九寸而羡之，一纵一横，皆可为度也，驵当作组，两头皆有孔，为沟渠于沟之两旁稍髙瑑为眉以组，穿连之疏通也，敛尸于大敛，加之圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也，谷善也，如谷璧之文，列国之君，相为仇怨王，遣臣以和其难则用之，男女之合，取其生生不穷之义，故亦用之，琬圭圜而宛之，无锋而润，莹诸侯有徳王命赐之，使者执以致命焉，结好诸侯，使大夫来聘，旣为坛防焉，大夫执以命事也，琰圭，琰而有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，诸侯有不善，使执此以责诮之，使之改易，其行殷頫之时，使者执此以除邦国之慝，谓诛伐之，以正其罪也。
大祭祀大旅，凡宾客之事，共其玉器而奉之，大丧，共饭玉，含玉，赠玉，凡玉器，出则共奉之。
释曰：大旅上帝及四望也，玉器若四圭，祼圭之属，大丧，共饭玉碎，玉以杂米，含于口中，含玉柱，左右齻及口中者，赠玉璧也，赠玉有束帛，凡出玉器以用者，皆共其物而奉之，非特大祭，大旅，宾客而已。
典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节。
释曰：命王命也。内史曰：凡命诸侯，孤卿大夫则策命之，王制禄，则赞为之，以方出之，是之谓命宗伯，辨其命数，典命主其礼仪，内史掌其简书，有命则有仪，仪视其命，数之等也，诸侯则言五仪，谓公侯伯子男也，诸臣则言五等之命，谓孤以下四命三命，再命一命与不命也，爵异以命防之，上公已出封之，诸侯有徳者加命为州伯，不过九命而已，二王后亦为上公，王氏曰：名位不同，礼亦异数，上公九命，其国家，宫室，车旗，皆以九为节，则国之城，方九里，宫之步方九百，贰车九乘，建常九斿，冕服九章，执圭九寸，樊缨九就，介九人，礼九牢，朝位，宾主之间九十步，凡皆以九为节也，自上公而下，降杀以两，故侯伯七命，子男五命，其数亦以七五为节，盖礼文之数，眡其命而制之也。
王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男。
释曰：公，侯；伯，子，男之命，以九以七，以五皆阳数人君之道也；贤者之位也；王朝之公卿大夫之命以八，以六，以四皆隂数者臣道也，能者之在职也，出封者出，畿内封于八州之中加一等者，褒有徳使之为君也，三公为上，公卿为侯伯，大夫为子男，盖近于王，则其势有所屈而权重，远于王，则势有所伸，而权轻矣，不言孤与卿同六命也，不言士卑也，王之上士三命，中士再命，下士一命，亦如之者，皆以命数为差，自三命以下则卑，故虽阳数亦臣也，誓犹命也，言誓者，明天子既命以为嗣，则树子不易也， 王氏曰：古者继世以立诸侯，象贤也，则诸侯之适子，虽有继立之义，谓之象贤，则非立之也，谓其贤足继世，天子乃誓而命之也。夫立适者，先王所以防僣乱也，诸侯适子摄其君，则君或老疾故也。誓于天子，则已成其为之嗣，摄君行礼，则降一等焉，避国君之正也，未誓，则未有为诸侯之义，故以皮帛子，男同于孤之礼也，虽上公之子未誓，亦所以正名分，而尊天子之命也。
公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，各眡其命之数。
释曰：上公至尊，得置孤，孤所以相也，眡小国之君者，列于臣而礼，则子男也，春秋传曰：列国之卿，位当小国之君王制曰：大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于君，小国二卿，皆命于其君，王氏曰：上公九命，则其臣命之隆者，亦不得等其君之半，故孤四命而已，侯伯七命，故其卿三命，子男五命，故其卿再命，以次大夫士命数，各相降杀焉。
司服掌王之吉防，衣服，辨其名物与其用事，王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，【鷩必灭反，毳，昌鋭反】。
释曰吉，祭服防丧服名物冕弁，丧服是也。用事，谓祭祀朝甸之事，裘衮鷩毳，希皆衣也，而冕则従其衣之等而杀焉，盖服饰于下隂也冕饰于上阳也，六服同冕，尊首饰也，衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，絺冕五旒，冕三旒冕之制，版广八寸，长倍之，前员后方前俛后仰，饰之以布上，象天下，纁象地，名以冕者，俛仰致恭之意，大裘黒羔裘象天之体，也，大裘无章，祀天与帝用之，尚乎质也，陈氏曰：记曰：郊之日，王被衮以象天，戴冕藻十二旒，则天数也；又曰：服之袭也，充，美也，礼不盛，服不充，则大裘袭衮，可知旣袭衮，则冕十二旒可知，故王之祀天，内服大裘，以因其自然，外袭衮冕以致其文饰，昊天上帝，圜丘之合祀也，五帝四郊之分祀也，其服皆同，天无二也；衮冕九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彛皆缋于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆绣于裳，王之衮冕十二章，加以日月星辰焉，享先王服衮冕，享先公服鷩冕，谓鷩而冕九旒，其服自华虫而下，衣三章，裳四章，盖祭祀从尸之服，先王追王也，故服衮先公，上祀也，自后稷以下，太王之前，则服鷩冕，不敢服衮，以临之也，飨食，宾射亦然，礼不盛，服不充也，祀四望山川，则毳衣而冕，七旒，其服自宗，彛而下衣三章，裳二章，毳细毛兽也，书谓之宗彛，祭社稷五祀，则希衣而冕，五旒，其服自粉米而下，衣一章，裳二章，祭羣小祀则衣而冕，三旒，其衣服无文，裳刺黻而已，故大祀用备服，小祀用末服，自衮衣而下，则公卿大夫士视此以为等，天子服兼下之服，以礼百神者，以天地万物为一体也。
凡兵事韦弁服，眡朝则皮弁服，凡甸冠弁服，凡防事服弁服，凡吊事，弁经服，凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫疑衰，其首饰皆弁绖，大札大荒，大烖素服。
释曰：韦革之熟者，弁冠也，韦弁，韎韦以为弁，其制畧如冕但无旒耳，其服亦因赤色之衣，诗曰：韎韐有奭，以作六师是也。眡朝，眡内外朝之事也，皮弁以鹿皮为弁也，其服内十五升，白布衣素积，以为裳也，王受诸侯朝，则衮冕矣，故皮弁常朝服也。甸田猎也，冠弁，委貌也，以形言曰：委以色言曰：其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为视朝之服，王服此以田，王卒食而居，则端服，弁丧冠也，其服斩衰，齐弁绖者，如爵弁而加环绖，服则以素，薛氏曰：韦弁，爵弁也，故弁师有韦弁而无爵弁冠弁服，弁皆皮弁也，故弁师有皮弁而无冠弁服，弁王氏曰：王之吉服其弁，三三服不同，同用弁亦尊首饰，天子脩男教，父道也，后脩女顺母道也，故为天王斩衰服父母之义也。锡麻之滑易也，十五升去其半，有事其布，无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布，疑衰十四升，疑于吉也，三者皆君为臣服，吊服也，大札疫疠也，大荒饥馑也，大烖水旱灾害也，君臣皆素服缟冠，哀民也。
公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，其防服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其防服亦如之，其齐服有端，素端，凡祭祀，大宾客，共衣服而奉之，大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈序，【廞虚，今反】。
释曰：凡诸侯之服，各眡其命之数，上公九命，故其服九章，侯伯七命，故其服七章，子，男五命，故其服五章，自此已下，皆诸侯之孤，卿、大夫士也，其曰如王之服，如公之服，言制度皆如上而杀之，杀之者，降其上一等也，衮冕九章，则公服矣，天子则加以日月星辰不得而同也，鷩冕七章，侯，伯之服矣，如公之制，则龙与山不得而同也，下仿此丧服，自期以下诸侯絶，大夫降，故天子诸侯斩齐而已，卿大夫，加大功小功，士防服亦如之，则加以缌也，吉齐则端，防齐则素端，端言其幅之正也，自公而下，与士之衣，皆二尺二寸，而属幅广衺等也，端则冠素端，则素冠矣，奉送也，送于王所，复衣服升屋，招魂之衣也。敛衣服小敛，大敛之衣也，奠衣服，座上魂衣也，廞读为淫衣服，藏于椁中者也，陈序所陈之衣服，有先后多寡，次序也，李氏曰：典命而下次，以司服而言其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，先王必为是，品式之严，若权衡尺度之不可增减移易者，何哉？凡人耳目之欲，虽穷极壮丽，犹未足以厌之也，先王因人情而制之，以爲贵贱等级，使贵者得以逞，贱者无所觎，则上下有体，而朝廷以尊费用有节，而财力不乏，至于庶民，亦有以防之，大司徒以本俗安万民，六曰同衣服，虽有富者衣服，不得独异也。不然，则人人可以僣上，贵贱无别，则朝廷不尊，费用无节，财力，乃乏乱患，所以作礼让，所以衰也。
典祀，掌外祀之兆，守皆有域，掌其禁令，若以时祭祀，则帅其属而脩，除征役于司而役之，及祭帅其属而守其厉禁而跸之。
释曰：外祀国外之祀，如四郊，四望四类，与夫丘陵，坟衍，各因其方是已。兆祀神之坛也。域兆表之茔域也，守祧之守禁也，禁令则守防之而已，时祭祀，谓将祭之，前帅属帅其胥徒也，司掌五征而役之，不劳民也，厉则遮列之，不使人犯跸，则禁止之，不使人行，是故将祭而帅属，脩除所以致其洁，及祭而帅属禁止，所以致其严，此事神祗之义也。
守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，若将祭祀，则各以其服授尸，其庙则有司脩除之，其祧则守祧黝垩之旣，祭则藏其隋与其服，【黝音，幽垩音渥，隋音惠】。
释曰亲庙，曰庙远，庙曰祧，不言守庙，而曰守祧者尊亲庙也，古者天子七庙，四亲庙二祧庙，故曰三昭三穆，与太祖之庙而七，也先公之主，藏于太祖之庙也，遗衣服，大敛之遗也，尸当服卒者之上，衣以象生时也，庙四亲庙也，有司宗伯之属，祧祧庙也黝黒垩白也庙亲也，其事重，故有司脩除，用人多也，祧远也，且少也，其事简，只令守者饰治之而已，隋谓所祭肺脊，黍稷之属，祭毕则埋之，两阶之东，服则藏于庙也。
世妇，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具，诏王后之礼事，帅六宫之人共齍盛，相外内宗之礼事，大宾客之飨食，亦如之，【比毗志，反相去声，】。
释曰世妇，妇人之有德，有学者，受爵命，有职位于宫中，盖女师也，女宫者，宫刑之女，郑氏曰：刑人给役，宫中者，盖幽闭之女也，其法，见天官宿戒，守宿戒令也，比其具，则次序祭祀所具之物，若濯漑及粢盛之类，王后祭祀，有祼献，荐之节世妇，诏礼则引翼，诏告盖受内宰，大宗伯之命也，男女不亲，世妇诏之而已，六宫之人王之夫人，九嫔，世妇女御也，内外宗内外女之有爵者，从后行礼，世妇相之，世妇相内外宗礼则非王之世妇，可见賔客飨食，后有亚祼，亚献之礼，外内宗佐之，世妇相之。
大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之，凡王后有事于妇人则诏相，凡内事有达于外官者，世妇掌之。
释曰：比考究之苛谴也，拜拜谢也，妇人爵命之妇人王后有拜事于妇人谓受爵命有拜谢，王后之礼，世妇诏之，世妇有府史，奚是设府于内，与内宰联职，所属有内小臣，奄奚通传命令，故内事有达外官者，只告于世妇，世妇乃命女奚达于内宰，及诸职也，文王后妃，自云言告师氏言告言归，岂告于男子耶？故内事达外官，掌于世妇，则内宰之教，六宫亦达于世，妇以施内宰之教可见矣。
内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，及以乐彻，则佐传豆笾，宾客之飨食，亦如之，王后有事，则从大丧，序哭者哭诸侯，亦如之，凡卿大夫之丧，掌其吊临。
释曰内，宗王同姓之女无外事，故掌宗庙祭祀，耳荐加笾豆者，尸卒食，时后亚献尸以加豆，加笾，为此时荐之也，方以其乐，彻豆笾，后彻之内，宗内，宗传之外宗，外宗传之，有司迭相佐助也，先王承宾如事神，故飨食宾客，惟不入牲，其他皆如祭祀，则彻豆笾，亦如祭祀也，王后有事，内宗必从者，以内女也，大丧次序，哭者序，内外命妇也，若诸侯薨于其国，后帅宫人为位哭之，而内宗亦序之，卿大夫之丧，则内宗之夫，有亲属者，宜有吊临之礼，不哭于宫中矣。掌其吊临，自吊临也。
外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，及以乐彻亦如之，王后以乐羞齍，则赞，凡王后之献亦如之，王后不与，则赞宗伯，小祭祀，掌事宾客之事亦如之，大丧，则叙外内朝莫哭者，哭诸侯，亦如之。
释曰：外宗王诸姑姊妹之女祭祀，亦与执事亲亲之义也。玉豆以玉饰，豆天子之礼也。眡豆笾，未献之时，眡其实也，荐与眡皆外宗佐之，以乐彻豆笾，亦佐后而传于内宗也，羞进也，王后进黍稷而奏乐，则外宗赞之也，言赞不言彻者，后荐之不彻也，其彻诸官为之，诗曰：诸宰君妇，废彻不迟，凡王后之献诸朝，践朝献及酳尸，后皆亚王为三献，外宗亦赞之也，若宗伯摄后祭祀，则赞宗伯，亦如赞后之礼，小祭宫中，小祀则外宗掌其事，宾客，飨食，亦掌事，如小祭祀。
原曰：观世妇与内外宗之在春官，则知先王所以治内之政矣，夫春官，掌礼者也，将以礼乐治于天下，使天下臣民无不一于礼矣，而况于内宫，妃嫔嫱，御内女外，女独不以礼一之乎？故立世妇于宫中，加以男爵，职列于内，而附属于外，有职则宜奉其灋有属，则宜攷其功，奉灋则不敢不谨，攷功则不敢不勤，举宫中之人，无敢不由于礼者，教有其师之效也。与后世幽居九重，礼教不立，而骄蹇自恣者，径庭矣，孰知先王之治内，有内宰以理庶政，则以士大夫为之设，世妇于宫中，以教礼灋，则以妇人有齿徳者为之奄宦奚竖，不过给使，令通教令而已，又属之宰，宗伯则宫中府中安得不一体，其外内男女之辨，又凛乎其严矣，王正位乎朝廷，后正位乎宫壸，内外各有其政，是以爲后者，惟恐礼教之不脩，内职之不尽，又何暇侵与外政哉？然后知后世所以致后妃与政，宦官窃柄者，世妇之职不立故也。
冡人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族，凡死于兵者，不入兆域，凡有功者居前，以爵等为丘封之度，与其树数。
释曰：公墓之地，王冡也，后世谓之陵自天子诸侯，大夫，士皆葬于此者，以一王之支派也，辨其兆域者，贵贱尊卑，各有常制也，为之图者，茔域广狭，各画界限也，先王居中，子孙以昭穆夹处，与庙制同也， 王氏曰：先王制为合族之礼，非特施于生者，至于死者，皆使之以类相从，此仁厚之至，笃于亲亲民徳由之归厚矣，子孙各就其所出，王以尊卑处其前后，序以昭穆，诸侯在王域前居左右，卿大夫士亦列处左右而居后，各以其族，谓各以亲疎附葬也，死于兵，谓刑戮，或盗贼而死者非正命，故别为茔兆，有功者居前，处昭穆之中也。封，谓封土为坟，诸侯羣臣之葬，其坟之髙卑树之多寡，各有差次，别贵贱也，天子坟髙三仞树以松，诸侯半之，树以栢，大夫八尺，树以药草，士四尺树以槐，庶人不封，不树 ，王氏曰：以昭穆为左右，各以其族尚亲也，死于兵者不入，兆域尚徳也有功者居前，尚功也，以爵等为丘封之，度与树数尚贵也，先王所以治死者如此，吕氏曰：周公薨，成王葬于毕者，祔于文武，从周家之兆域也。
大丧旣有日，请度甫竁，遂为之尸，及竁以度为丘隧，共丧之窆器，及葬，言鸾车象人，及窆，执斧以涖，遂入藏防器正墓位，跸墓域守墓禁，凡祭墓为尸，凡诸侯及诸臣葬于墓者授之，兆为之跸，均其禁【，竁昌鋭反窆，彼验反】。
释曰：天子七月而葬，葬用下旬，旣有日，葬定日期也。甫始也，请量度所始，竁之地也，始竁时祭，以告后土，冡人爲之尸焉，隧羡道也，度丘与羡道，广袤所至也，共窆器下棺，豊碑之属也，鸾车，巾车所饰，遣车也，亦设鸾旗，象人以刍，为人言犹语也，语巾之官，将明器，鸾车象人，使行至圹也，窆下棺也，执斧以备用，涖临也，临视其葬而下棺也，防器，明器也，旣以棺藏明器于圹也，墓位丘坟，所居前后之位也；墓域茔兆所止，大小之域也，墓禁不使人物残毁之也，三者皆冡人正之，跸之守之祭墓，祷祈之属，以冡人为尸，则非正祭矣，或曰墓之祭，以报魄也，凡诸侯及诸臣葬于墓者授之兆，所以至之域，使之自竁，窆均其禁，则均其地，域之守禁也， 南轩张氏曰墓祭，非古也，体魄则降，知气在上，故立之主以祀，以致其精神之极，而谨藏其体魄，以竭其深长之思，此古之人明于鬼神之情状，而笃于孝爱之诚者也，然攷之周礼，有冡人之官，凡祭于墓为尸，是则成周盛时，固亦有祭于其墓者，虽非祭礼之本经，而出于人情之不忍，其义不至甚害，则先王亦从而许之，其必立之尸者，乃亦所以致其精神而示飨之者，非体魄之，谓其为义精矣。
墓大夫掌凡邦墓之地域，为之图，令国民族葬而掌其禁令，正其位，掌其度数，使皆有私地域，凡争墓地者，聴其狱讼，帅其属而巡墓，厉居其中之室以守之。
释曰冡髙大之称墓者，孝子思慕之处，凡邦墓者，百官万民所葬之地族葬者，各从其亲也，为之图，则邦中之墓，皆在可攷矣，其有墓讼，则亦以图正之也，掌其禁令，则各有定处矣，正其位序，其昭穆也，度数丘封之度，与其树数以爵尊卑而辨之，使皆有私地域者，古者万民墓地，同处分其地，使各有区域，得以族葬，后相容也，争墓地，谓相争区域也，听其讼，则掌其禁令之谓，此墓大夫之权也，属胥徒也，巡墓厉者，墓大夫帅下属巡行茔限，遮列之处，使无侵紊毁，散也，其中之室，立有官舍，在丛茔之中，时使居守也， 刘氏曰：圣人父母，其民生则富其衣食，而教以仁义，死则为之兆域，而守其丘树，则为其子孙者，有不忠于君，而不服其教哉！周所以歴年独永于百王者，非无自矣。
职丧掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人，凡其丧祭，诏其号治其礼，凡公有司之所共职，丧令之趣其事。
释曰：防丧之礼有过于中，而僣上者，有不及中而遗其亲者，职丧掌之，则五服有制，殓殡虞祔，含襚赙赗，皆有定灋，不可过亦不可不及国之丧礼，若士丧礼，旣夕士虞丧服之类，涖其禁令，则不敢越序其事，则不敢乱，先王之立，灋如此礼，安有不行哉？国有司，犹言官有司也，以王命往有事，谓含禭赠赗之属，诏赞主人，职丧官也，故诏礼相主人，丧祭丧之祭，旣夕士虞礼也，号牲号，齍号之属，治其礼，亦若丧祝有司，或言公，或言国者谓防丧在乡，则乡之有司，当共其物在国，则国之有司，当共其物，各有定制，不待王命者，则职丧以其制令之趣其丧事，戒缓怠也， 刘氏曰：圣人作五礼，以径畛其民，俾趋于中者也。而防丧之礼，下达万民，苟无主，执以涖其事，则僣上遗亲，过与不及皆然矣，何以俾民性其情，于防丧哉？故墓大夫者，庶民之防，礼也，职丧者，掌诸侯卿大夫士之丧礼也，是以五服有制尊卑，异宜殡殓，虞祔葬祭禭含，百礼皆有定灋，不可过也，不可不及也。然后防礼行于万民而制度，不失其中，生者得以尽其哀，死者得以尽其礼，王道终始无憾者，不由于是哉！
大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道有徳者使教焉，死则以爲乐祖祭于瞽宗，释曰大司乐，总司乐教而专掌学政，成均者，周设五学，备四代之制，南曰成均，本五帝学名，北曰虞庠，本虞学名，东曰东序，本夏学名，西曰瞽宗，本殷学名，中曰太学，五学以南向为尊，故总谓之成均，犹明堂有五室，总谓之明堂也，灋则乐，灋教灋也，治谓脩之建谓立之也，国之学政，总司王朝太学之政事也合聚也，国之子弟，谓天子之元子，众子公卿大夫元士之适子及司徒所升，天下之俊选，皆造者也，有道谓通明，天下之理者，有徳谓行道而有得于心身者，使教者分以教国子也，死为乐祖者，成就人材之功深厚，使人不能忘，故死亦祭于瞽宗，周人祀先圣先师于西学，即瞽宗也，故乐祖配食于此，盖太学之教道徳以率先之诗，书；礼，乐以涵泳，鼓舞之故，大司乐，旣掌学政，又延有道有徳者教焉，使国子心思向慕，旣在于道徳而涵泳讽诵，则在于诗书，一言一动，又依于礼，大司乐，又以乐而动荡鼓舞之，则其优游浃洽，日闻所未闻，而得所未得，材不期成而自成矣，教者又终身从事于此，则业不迁，而志不移功，徳旣深死而祭于此焉，则古人之教可知矣。
以乐德教国子，中和祗庸，孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，【兴许应反，】。
释曰乐徳者中和粹美之徳以乐涵养而成也。教国子者徳未成先以此教之中者，不偏不倚，和者无乖戾，祗者肃然，恭敬庸者，流通有常，善于父母，为孝善于兄弟为友，吕氏曰：乐徳非有道有徳者莫能知之，乐以教和，兼言中者，礼乐不可相离，无相夺伦，非中乎？中和固是乐之本，所谓祗庸孝友，就乐中而言其端，亦可见节奏，各有条理，肃然祗敬，祗之端也，条畅流通，庸之端也，易直子谅之心，使人事亲从兄之际，油然自生，孝友之端也，此谓乐徳乐语固是诗之言，辞教之者，非特审乐音，歌诗章，凡教导之间，以此教之，欲其有得乎乐之语也，吕氏曰：后世成周之学，政不传所读，不过章句而已。意思蹙迫，无有生意，为是以乐之理见于言语之间，便有感发人者，兴者，托物引类，感发兴起也，道者从容和缓，以教道之也，讽者诗词，微婉，以机动人，先儒所谓倍文曰：讽也，诵者以声节之曰：诵也，直言曰：言论难曰：语盖相酬酢谓之语，独自説谓之言从容和缓，优防感发，所谓乐之语也。
以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武，【卷音权防与韶同】。
释曰：舞者乐之盛，所以昭徳象功也以舞教国子者，吕氏曰：古人自幼舞勺舞，象其教，非独善于口耳，必教之以动容周旋屈伸缀兆，四肢百体，发扬蹈厉，无非至理存焉，所以感发之者，何如故，屈伸俯仰，皆入徳之门先王之舞，盖不徒然，云门大卷，黄帝之乐也，大咸尧乐也，大防舜乐也，吕氏春秋曰：黄帝命荣猨铸十二钟，以和五音，以仲春之月乙卯之日，日在奎，始奏之曰咸池，帝颛顼令飞龙效八风之音作乐，命之曰承云，以祭上帝，帝喾命咸黑，作为声歌，九招六列，六英，因令凤鸟，天翟舞之，帝尧立，乃命质为乐，质效山林，谿谷之音以歌拊石，击石以象上帝玉防之音，命之曰大章，舜命质脩九招，六列，六英，以明帝徳命之曰韶，盖乐以六律，六同隂阳配合相对为列，则谓之曰：六列其音，曰六英，还宫合奏，自一变而至九变，复归黄钟之宫，则乐大成矣，故谓之九招，是六列，六英，九招乐之所必有者也，黄帝尧舜因而脩之耳，大夏禹乐，言能大中国也，大濩，汤乐言其徳之布濩大武，武王乐言其胜，殷致治也，吕氏春秋曰：禹命臯陶作为夏籥九成，以昭其功，汤命伊尹作为大濩，歌晨露，修九招六列，以见其善，周公作大武为三象，以嘉其徳是六代之乐，皆不出乎六成，九变乐章，音节虽异，而制度同也，咸池，六英，岂始于尧九防，岂始于舜哉？下文乃详六乐九变之灋， 陈氏曰：周之时，干戚羽籥，在东序，诵与礼在瞽宗，书在上庠，以言乎学者之事始于书，立于礼，成于乐而舞，又乐之成焉，记曰：诗言志，歌咏声而终于舞动容，此乐徳乐语所以终于乐舞，由上庠之书而进于瞽宗之礼乐，由瞽宗之礼乐而成之于东序之舞，则周之教，灋可知矣。愚谓乐徳者得于心，形于身乐语者，发于言形于咏歌，乐舞者动乎四体，见于周旋，则德成矣。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以説远人以作动物。
释曰：制乐在大师，成乐在司乐，此先言合乐谓习之也，后言分乐谓用之也，六律六同，五声，八音，解见大师六舞见上文，黄子曰：荣河温洛，天地之中也，而图书出焉，天之生数，一，三：五积成阳竒则一函三而为九，乾元之用也，地之生数，二四，积成隂偶则三去一而为六，坤元之用也，是律吕三分损益之所从出也凡隂阳各六月而日至期之日，分布四气，各为九十，是故九六所以经纬律厯也六为方而两地，故六律六同以相对，为列而其音谓之六英，九为圜而参天，故韶以相为义，而其变谓之九成。是故九韶六列，六英，乐之所必有者也，黄帝始为清角，大合鬼神于泰山之上，其地上圜丘之始乎？云门是也。故圜钟为宫，则黄钟得冬至日之羽声而生角，六变而天神降矣，铸十二钟，以和五音，以施英韶，张诸洞庭之野，其泽中方丘之始乎？咸池是也。故函钟为宫，则大蔟，得夏至日之徴声而制商，八变而地示出矣，吕氏春秋所谓帝颛顼，脩之为承云之舞是也。而汉服防则谓姑洗南吕以南，而歌南风，韶音在焉，则咸池六英，非始于尧而九韶，亦非始于舜矣，按大合乐者云门，咸池合于九韶，大夏，大濩，合于大武，观诸歌，奏可徴也大胥以六乐之防正舞位，其必分干羽与六列，与文王世子曰：凡大合乐，必遂养老，月令季春之月律中姑洗，是月之末，择吉日，大合乐，天子帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，即春合舞之谓也，夫乐以降天神，出地示，假人鬼为成，非徒用之郊庙，而亦用之，燕飨焉，此言大合乐，乃言成均，教国子习乐之事，所谓以致鬼神示，以和邦国云尔者，非徒习之而已，将以用之也，如下文乃用之之实，用乐之时，胄子与俊，选庶子郊，人旣皆在列，而诸侯及絶域之君长，奉贽献而至者，目睹威仪，舞蹈之容耳，聴清歌，雅颂之声，心欣至德，又不独凤仪兽舞而已也，此邦国所以和万民，所以谐而宾客，远人所以安説也作动物，即下一变至五变而致介物是也。乐之为用大矣哉！
黄子曰：乐者，天地之气也，兴之者人也，始也，审声以气终也，召气以声，故虽鬼神，可以人道接也，今夫璿玑玉衡，特一器耳，天之体如彼，其远也而周旋，盈握之规，日月星辰，莫不准焉，而况两间声气，常相随者乎？是故圜钟奏则房心之气动而天帝明堂在是矣，函钟奏则未坤之气动而天社，地神在是矣，黄钟奏，则虚危之气动而宗庙，岳渎在是矣。得其道，则上变光而下动，灵不得其道，则滥溺作而失其中声，故曰：人不能无乐，乐不能无形，形而不为道，不能无乱，天地防合隂阳相得煦妪，覆育万物，则乐之道归焉耳。大司乐，圣人所以接三才之奥也，所以大合乐者，合天地于君心也，虽然，吾之心声形焉，三才备矣，天以四气中正而分隂分阳故倡，自黄钟而协黄钟于清角，所以动天也，地以四维交际，而迭用柔刚，故和以大蔟，而杂商羽于流征，所以察地也，人道以宫，商为父子，君臣合商于角，以象仁义而始终乎宫焉，所以知人也，仰以动天，俯以察地中，以知人歌之道大矣哉！
乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神。
释曰上言，合乐此言，分乐分之之后，仍合之焉，分之则小，德之川流合之，则大德之敦化，天地之大以声召气，其由人心乎？黄帝尧，舜，三代之乐，循厯数之先后也，地示次于天神山川，次于四望，先祖次于先妣，故以六律六同六舞分而序之，每奏一律，歌一同舞一，乐以飨人，鬼以祭地，示以祀天神，奏者堂下四县，钟鼓之属，歌者堂上玉磬琴瑟之音也，庭奏者，以阳律为调，升歌者以隂吕为声祀天神，乐用六变起，声在南吕，一变姑洗，六变至夹钟得宫，故谓之六变，黄钟子律，合在丑，丑冲在未，故歌大吕，至无射，收宫六变，乃羽七之乐属水，水能生木，其气日升云门之舞，由俯而仰，而其容多仰，势若升天，正取其义也，是故奏黄钟歌大吕者，以歌奏之，始言之。
李氏曰：歌奏者奏：由律吕顺行之序，当天地之生数以应北斗之左旋，歌由律吕，逆行之序，以当天地之成数，以应日躔之右转，故曰：用宫逐羽，而清角生，言乎其奏也。引商刻羽，而流徴成言乎其歌也，其神之奏六变，以黄钟为羽起，声在夹钟之宫，始羽之羽，南吕也，一变在姑洗，二变在应钟，三变在防，宾四变在大吕，五变在夷则，六变在夹钟，以六变之位，成十奏之，乐为云门，属阳六变，即羽七之谓也，数羽之羽而得之，十奏者，起羽黄钟一奏也，羽以角，林钟二奏也，角以变宫太蔟，三奏也，变宫以变征，南吕四奏也，又以姑洗五奏也，应钟六奏也，防宾七奏也，大吕八奏也，夷则九奏也，夹钟十奏也，六变乐至此，收宫羽，水生角木而清角生焉，水之生木，由冬而春，阳之所由生也，阳生而后有天，故祀天神之乐，必先起羽角，以合阳生之义，然六变之乐，惟夹钟可以祀天者，以帝出乎震，而太微垣在氐房之间，正夹钟所临卯位也，奏自黄钟起者，夹钟，以黄钟为羽，云门以水调为先，歌自大吕起者，冬至斗指子日躔丑，丑与子合，故曰玉衡，杓建天之纲也，日月初躔星之纪也，天以斗日而运嵗功乐以歌奏而成，调起奏在黄钟收奏在夹钟起歌在大吕，收歌在无射，先庭奏而后升歌，凡歌奏起羽收宫，谓之用宫，逐羽而清角生焉，盖奏则本宫之羽，乃前宫之角歌，则本宫之羽，乃后宫之角，前后皆羽角之阳，故谓之云门，云者，阳之所由生也。
乃奏太蔟歌应钟舞咸池以祭地示
释曰：祭地示，乐用八变者，林钟为宫，以太蔟，起声八变，至林钟收宫，故谓之八变，太蔟，寅律合在亥，冲在已，应钟已律，故歌应钟，至防宾收宫八变，乃征九之乐属火，火先尅金而后生土，火乃地二所生，咸池地窟其舞，由仰而俯，其容多俯，盘旋向地，取其义也，是故奏太蔟，歌应钟者，亦以歌奏之，始言之。
李氏曰：八变者，林钟为宫，以太蔟为征起，声在征之，羽应钟也。一变在防宾，二变在大吕，三变在夷则，四变在夹钟，五变在无射，六变在仲吕，七变在黄钟八变，在林钟以初歴征调中之数，当八，故八变，在林钟数征之，羽而得之也，以八变之位，成十二奏之乐，为咸池属隂即征九之谓也，十二奏者，起征大蔟，一奏也，征以商，南吕二奏也，商以羽，姑洗三奏也，羽以角，应钟四奏也，角以变宫，防宾五奏也，变宫以变征，大吕六奏也，以夷则七奏也，夹钟八奏也，无射九奏也，仲吕，十奏也，黄钟，十一奏也，林钟十二奏也，八变至此，收宫始奏征商，次奏羽角先尅后生，由夏而秋隂之所由生也隂生而后有地，故祭示之，乐必先起，征商之奏，以合隂尅之义盖造化之机，由尅而入，咸池之名以入地为义，咸者备也，气周十二辰为备，火能生土，金由火炼，故八变之乐，必起大蔟，寅位火局之首，歴十二奏至，林钟收宫，合十二支，以属隂气用之祭地，则地示皆出，不亦宜乎？然祭地惟以林钟者，以地社之，星居未而后天之坤，亦在未位也，歌自应钟起者，起奏在寅，寅与亥合，故奏大蔟必歌，应钟起歌，在应钟收歌在防宾，凡奏皆起征之，羽由羽而宫，十声由宫而商，二声顺也，自商反归，征宫二声逆也，夫商下生羽者，顺也，今不生羽，而反征是刻，羽也，刻者尅也，不生则为尅矣，故曰引商刻羽，而流征成焉，商归征火尅金也，征归宫火生土也，金受火尅则不能伤木，土受火生，则土徳旺故用以祭地也。造化之序，则夏而秋，火之尅金逆以入周，讳商声，引商刻羽，则商在徴后金得火制不能尅木，此周祚所以绵长也。
乃奏姑洗歌南吕舞大防以祀四望
释曰：四望日月星辰也；为天神之次，故乐均亦用六变起奏，在姑洗六变，在林钟收宫盖，姑洗为林钟之羽，大吕为姑洗之，羽起，声当在大吕，周时冬至日躔，牵牛九度是日月星辰皆起于丑，大吕丑律，宜为祀四，望之始声反，与酉合，故歌南吕，以合奏起，声在防宾午位，收声在黄钟子，位中于午，入于酉，而归于北，取周天星辰之义也。所谓歌奏者亦自其始，歌始奏而言之。
李氏曰：六变者，林钟为宫，以姑洗为羽，起声在羽之羽，大吕也，一变在夷则，二变在夹钟，三变在无射，四变在仲吕，五变在黄钟六变，在林钟以初歴羽调中之数，当六，故六变在林钟者数羽之，羽而得之也，以六变之位，成十奏之乐，亦为云门，属阳十奏者起羽，姑洗一奏也，继羽以角，应钟二奏也，角以变宫，防宾三奏也，以变征大吕，四奏也，夷则五奏也，夹钟六奏也，无射七奏也，仲吕八奏也，以黄钟九奏也，林钟十奏也，六变乐至此，收宫，其诸取义以配天神乐同，然祀天神之乐宫，在夹钟羽在黄钟祀四望之乐宫，在林钟羽在，姑洗之不同，盖天者，帝之神也，子为帝座，而帝始出乎震四望者，日月星辰之神也，日月星辰丽乎天，而显于辰，方午未天之中，姑洗辰之律，帝为天之主宰，日月星辰为天妙用，故取义同，而位有不同，凡歌奏，皆用宫逐羽，以从天焉。
乃奏防宾歌函钟舞大夏以祭山川
释曰：山川五岳，四镇五湖，四海也，为地示之次，故歌奏与祭地同位，但祭地歌奏，终于未午，祭山川，歌奏终于午，未原始者，推乎山川之所自要，终者随乎坤之位，坤者地也，山川者流，峙于地之中也，大夏者，其义能大中国也，故以其舞用之山川。
李氏曰：八变者，应钟为宫，以防宾为征起，声在征之羽，夹钟也，一变在无射，二变在仲吕，至八变，则在应钟，以初歴征调中之数，当八，故八变，在应钟者数征之，羽而得之也，以八变之位，成十二奏之乐，为大夏十二奏者，起征防宾一奏也，继徴以商大吕二奏也，羽夷则三奏也，角夹钟四奏也，变宫，无射五奏也，变征，仲吕六奏也，黄钟七奏也，林钟八奏也，以至应钟十二奏也，八变乐至此，收宫，其诸取义，以祭地示乐同，然祭地示之乐宫，在林钟征在太蔟，山川之乐宫，在应钟征在防，宾之不同，盖地者土也，土独旺于未，寅为火局之首，山川起于西北，午为火局之次，地得坤之全体，山川起自地中之西北，故取义同，而位有不同，起奏在午，防宾起歌在未，林钟，盖午与未合，始奏起声在卯，夹钟始歌起，声在辰，姑洗卯于亥为三合，辰于亥为暗，加故山川之祭，必于此起，声收奏在亥，应钟收歌在寅，太蔟，亥寅，乃先天后天，艮坤之位，艮坤，本山川之气，故于此收声，其歌奏皆引商，刻羽以从地焉。
乃奏夷则歌小吕舞大濩以享先妣
释曰：夷则申之律也，申乃坤之方，后天之坤，退居西南，有妣道焉，故奏之以动，先妣之气，小吕在己，己与申合，歌之以合奏焉，先妣之分，不得以并先祖，故舞可大濩，而不可大武，盖大武乃当代之制，虽有夹振之容，在下而不为嫌也。先妣姜嫄也。
李氏曰：享先妣，乐亦九变者，夷则为宫，以仲吕为羽，起声一变，在黄钟二变，在林钟以至九变，在夷则以初歴宫调中之数当九，故九变在夷则者数宫之羽，而得之也，以九变之位，成十三奏之乐，亦兼云门，咸池十三奏者，起宫在夷则一奏也，继宫以徴夹钟二奏也，商无射三奏也，羽仲吕四奏也，角黄钟五奏也，变宫林钟，六奏也，变征太蔟，七奏也，南吕八奏也，以至夷则，十三奏也，九变乐至此，收宫，其诸取义，与享先祖同乎人鬼，然享先祖之乐，宫在无射徴在仲吕享先妣之乐宫，在夷则徴在夹钟之不同，盖仲吕为无射之妻，有妣道焉，仲吕之位在已，夷则之位在申，巳与申合，然不以已，而以申盖已当巽长女之位，申当坤母之位，长女至为母而后老，故享先妣，不以仲吕，而以夷则也。
乃奏无射歌夹钟舞大武以享先祖
释曰：无射戍律也，戍干位也，后天之干，退居西北，有祖道焉，故始奏之以动，先祖之气，夹钟在卯，卯与戌合，歌之以合奏焉，大武之舞，有夹振之容，总干山立于下，故独先祖，可以受享于上，若列祖，则不可也；李氏曰：享先祖之乐，九变者，无射为宫，以林钟为起，声一变在太蔟，至九变在无射，以初歴宫调中之数九，故九变在无射者数宫之羽，而得之也，以九变之位，成十三奏之乐，亦兼云门，咸池十三奏者，起宫在无射一奏也，继宫以徴仲吕二奏也，继以商，黄钟三奏也，羽林钟四奏也。角，太蔟，五奏也，变宫南吕，六奏也变徴姑洗七奏也，十三奏至无射，九变乐至此，收宫，其诸取义，以享人鬼，乐同然享人鬼之乐，宫在黄钟徴在林钟享先祖之乐，宫在无射徴在仲吕之不同，盖黄钟为诸律之父再生之黄钟，又以无射为父，是无射有祖道焉，故取义同，而位不同，凡阳律之奏，皆用宫，逐羽凡隂吕之奏皆引商刻羽。
凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神。
释曰：六乐初作，惟言文以五声播以八音者翕如之时也，及一变而后始有条理矣，其所以致物象神示者，实不出乎？声音相应，而生变耳。岂真见之哉？且一变而致羽物及六变而致天神，亦非有难易之别也，盖其乐奏之，有条理次序，特想其所致之神，必有疾徐先后也，司空言五地之物，生山林曰：毛物川泽曰：鳞物丘陵，曰羽物，坟衍曰：介物原隰，曰臝物，盖六乐及祗，乃防错言之也，亦取象其所致之次序而言耳。必至六变而后言，致象物及天神，此则乐之成，和之至也，六变之始，所以不言律同之为宫，商角徴羽者其以此与。
泰泉黄子曰：凡六乐各有舞，表为六列，施英韶而舞之，皆八佾，合三百八十四人，此所以必致诸子而后足也，大武以干戈先之，与云门六变而终，大夏与咸池和之，八变而终大濩，与大韶，合为九变，故春秋传谓之韶濩焉，六乐旣合，韶濩，以阳纪应云门，咸夏以隂纪应大武，歌奏虽分，实相联络一变，羽；角，并起宫徴相证火合水也，二变，角与变宫，土合木也，三变变宫，变徴木合金也，四变变徴与商之变宫，金合火也，五变商之变宫，变徴水合土也，六变商之变徴角之变宫，土谷合而象物见也，不言七变，无射夹钟，大武毕曲，角之变宫，变徴正徳以则天明也，八变角之变徴徴之变宫利用，以【阙】。
太蔟，乃夹钟变宫在第二，奏为林钟之徴姑洗在夹钟前一位，乃黄钟之角，黄钟乃夹钟之羽，其气相闗在第三奏为林钟之羽，则子寅夘辰巳律迭为五音，夫紫微垣在子而角居之，大微垣在卯，寅而宫徴居之天市垣在辰，而羽居之，是五音之气发动于三垣之中，宜乎天神皆降，独不言商者，盖歌奏起羽，遇宫。
则止，自然不见，商声，况周以木徳王天下惧，商属金尅木，故讳之县之曰：鼓有柄曰鼗，靁为天声，八面鼔也孤竹竹特生者，取阳竒也云和山名极髙之地冬至阳生之始，圜丘，象天之形，云门之舞，由俯而仰，势若升天，六变乃羽，七之乐属水，水能生木，其气日升正，取云门之义，乐之所以为云门者，正以起奏，羽水生角，木至六变，收宫羽，又当羽七水位，自始至终不离乎水，则宫羽相得，夫天一生水，水乃天根，是云门焉，是故六变圜钟为宫者以奏之，终言之。
黄子曰：黄帝始为清角，大合鬼神于泰山之上鼔以瑟琴，合以管籥，大容乃制，羽翟以舞之，着之椌楬，以道其和，其地上圜丘之始乎云门，大卷是也。象其功徳如云之有门，出而不穷，能类聚之也，清角者，黄钟姑洗，夷则相应，而夷则用黄钟清，大吕，中吕，南吕相应，而南吕用大吕清，太蔟防宾，无射相应而无射，用太蔟清，夹钟，林钟，应钟相应，而应钟用夹钟清，十二律吕，而益以肆清声者，使臣民不凌君声也，姑洗为慢，角三，中吕为清角，三倡和清浊，参错成和，姑洗从宫，六变而圜钟为宫，则黄钟得冬至日之羽声，以生角，一阳初复，知仁交际而万化出焉，羽调以角，则姑洗以其羽，大吕应南吕，六变而黄钟为角，角调以徴则姑洗之徴以其角夹钟应，姑洗之角，夷则六变而太蔟为徴徴调以羽，则姑洗之，羽以其羽，无射应，夷则之羽，中吕六变而姑洗为羽矣，圜钟生于房，心之气，故圜钟为天宫，而以黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，三者阳律之相继也，黄钟必继之以太蔟，而后为父太蔟，必继以姑洗，而后为父王者父事天而相继者，天之道，故以是祀天神也。
凡乐，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。
释曰：祭地示，乐必以林钟者，林钟未律，未乃土气最旺之方，在文王后天卦位，属坤致役乎坤，故奏至林钟可以祭地，示太蔟，乃林钟徴在第九奏为无射之角，火音变而木矣，姑洗，乃林钟羽在第二，奏为南吕徴水音变而火矣，南吕乃林钟商在第十一奏为黄钟羽，金音变而水矣。木火金，水丽乎土而为四象，四象交而成，中土之变化耳，木火之音，居东得位金水之音，居西得位，土音居南方，夏，季浊旺之中，得位五气，全具土徳居中尊有坤道焉，宜乎地示皆出，灵皷六面体大，声以应商隂浊孙竹丛生数偶，空桑卑隰之地属隂取为琴瑟，其声浊，乐以咸池，入地为主，其舞由仰而俯，盘旋向地广布，东西八变乃徴九之乐属火，先尅金而后生土自徴声之羽奏至，林钟，其数九，故谓之徴九不言九而言，八者起，声在应钟，一变在防，宾八变，在林钟得宫，故谓之八变，乐云八变所以为咸池乐者，正以起奏徴火尅商金主八变收宫，又当徴九火位自始至终不离乎火，则流徴归坤夫地，二生火，火乃地窟，是咸池焉，是故函钟为宫者以奏之，终言之。
黄子曰：黄帝命伶伦与荣猨铸十有二钟，以和五音，以施英韶，张诸洞庭之野，奏之，以人徴之以天行之以礼义，建之以太清，四时迭起，万物循生，其中也变化不主故常，其卒也，五官皆备其泽中，方丘之始乎？咸池是也。象帝徳之晖无所不施，如日之洗光，天潢而出照也，引商刻羽流徴以生故黄钟之羽，南吕太蔟应之，则为徴姑洗之羽，大吕防宾应之，则为徴南吕之羽防宾，应钟应之，则为徴大吕之羽，无射，夹钟应之，则为徴此所谓变化不主，故常者也；凡角羽并起而刻之，则为商徴故防宾从宫八变而函钟为宫，则太蔟，得夏日至之徴声以制商一隂初姤礼义，交际而万化入焉，羽调以角，则太蔟之商，姑洗，以其羽应南吕，八变而太蔟为角，角调以徴则姑洗之徴应钟以其角，夹钟应夷则，八变而姑洗为徴徴调以羽，则林钟之羽，以其徴应应钟之羽，夷则八变而南，吕为羽矣，函钟生于未，坤之气，天社在东方，舆鬼之外，地位乎坤，故函钟为地宫，而以太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，是二者，律吕之相生也，函钟必生于太蔟而后为母，南吕必生姑洗，而后为母，王者母事地，而相生者，地之功，故以是祭地示也。
凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，路皷，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
释曰：享宗庙乐，必以黄钟者，黄钟子律，子宿虚危，有宗庙之象，人生于子，复归于子，故起奏于黄钟收奏于黄钟可以享人鬼，大吕，乃黄钟六合，律在第四，奏为南吕角，太蔟，乃黄钟商在第二，奏为林钟徴应钟乃黄钟变宫在第三，奏为太蔟羽，则亥，子；丑，寅四辰，律皆作五音，人鬼之气在北，因音发扬，其气昭著，故奏黄钟可以享人鬼，鼓鼗，用路四面之响，以合宫羽之声隂竹生于山北，龙门山在西北，取管琴瑟于此，所以引北方之气以发人鬼之灵，九德言，人鬼之功业，功业者，魄之所附也，歌之则魂来合魄防舞，揖逊蹈厉，发扬之仪，终不若揖逊之容，为善美，故以奏宗庙九变，乃宫五之乐，五五相守为十属土，用土本宫起羽清浊之间隂阳之防人死而负隂抱阳以生，及其死，魂魄交则为神而能享，自宫声之羽，奏至，黄钟本宫，其数十，故谓之宫，五然不言十而言，九者起声，南吕一变，在姑洗九变，至黄钟得宫，故谓之九变，乐云：可以礼人鬼者，以人死魄，归于土九变，乃宫五之位，属土终始，于此奏之，则人魄之在土者，其灵因音发动，况亥子丑，北方幽隂宗庙神灵所藏，寅为鬼户，亥有水，音丑有木，音寅，有火音则水化木木化火従，鬼户以出萃于宫，五而为神灵之昭假矣，岂诬也哉？是故九变以黄钟为宫者以奏之，始终言之。
黄子曰：唐尧修咸池为大章，虞舜绍尧，致治修咸池，承云为九徳之歌九韶之舞，故奏姑洗，歌南吕，而黄钟，大吕应之，则羽角以相生，太蔟，应钟，应之则徴商以相制，羽角相生，则知仁交际而万化出于人声，则呼动肾与肝自水而木，天数也。自冬日至而发春，是以谓之阳也，黄钟之羽，一变，姑洗为中声，六变，圜钟九变，归于黄钟之宫，南吕之羽，一变大吕，以应南吕，六变，黄钟为角，八变，太蔟为角，九变而归于南吕之角，然姑洗角声之始也；自姑洗之，羽与其羽，无射一变，中吕以应夷则，六变，姑洗为羽，九变复归于姑洗之，羽清角，始于大吕，亦九变，归于黄钟之羽，虽角也，实亦羽也。而黄钟，大吕，收声矣徴商相制则礼义，交际而万化入于人声，则吸动心与肺自火而金地数也，自夏日至而成秋，是故谓之隂也太蔟之羽，一变防宾为中声，八变，函钟九变，归于函钟之徴应钟之羽一变，夹钟以应夷则，六变，太蔟为徴八变，姑洗为徴九变而归于太蔟之羽，然函钟徴声之始也；自函钟之羽，与其羽大吕一变，夷则以应，应钟八变，南吕为羽，九变复归于函钟之羽流徴始于夹钟，亦九变，归于太蔟之羽，虽羽也，实亦徴也而太蔟，应钟收声矣，云门倡咸池，为九防之阳，下管孤竹，升歌云：和琴瑟，黄钟为宫，南吕为羽，咸池，承云为九韶之隂下管孙竹，升歌空桑，琴瑟合之，姑洗为宫，以其商奏防宾羽，歌大吕角奏，夷则徴歌应钟，变宫变徴则大武之歌，奏也隂阳旣合四序环周广大清明，情文俱备，始乎黄钟，以生十一律而终返乎？黄钟之宫，所谓宫动脾而和正圣者也，季札谓如天地之无不覆载者，信矣，黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，故黄钟为人宫，而以大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，是三者律吕之相合也，大吕与黄钟子丑合也，太蔟，与应钟，寅亥合也，相合者，人之情，故以是享人鬼也，夫黄帝制声律，以垂万世，而器数从之，帝降而王不相沿乐，虽器数屡有损益，然孔子闻韶于齐，季札亦闻韶于鲁，其考击，固非防伦也而美善，如是者声均存也，然则大合乐九变，以致鬼神示，其九韶之遗乎六律，六同一时并作歌，奏相命，分六乐而序之，其六列，六英之遗乎！下管合于琴瑟，以依磬声，则八音克谐，可知矣。固后防之往矩也。
凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞，大飨不入牲，其他皆如祭祀，【县音】。
释曰宿县者，祭之前夕，列乐器于笋簴，叩其声而展省之，以知其和否也，九夏皆钟之音节，有声无词，以皷应之，汉儒以诗当之，误矣。凡兴舞皆使国之子弟，故大祭祀帅国子而舞大飨，大燕来朝，之宾客也，杀牲于庙门外，不迎牲，故不奏昭夏，至于王出入，宾出入，亦奏王夏，肆夏也。
大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞，王大食，三宥，皆令奏钟鼓，王师大献，则令奏恺乐，释曰：驺虞乐章名在召南之卒章，王射以驺虞为节，射必执弓挟矢而舞，所以为升降之仪，诏告也，王氏曰：王以六耦射三侯，其耦王射者，必诏以弓矢舞，则以天子之射其节，比于乐而诸侯之舞，亦所以应王故也。大司乐，诏其升降揖逊之仪，仪礼大射命三耦取弓矢，有升降之仪，亦以此也。膳夫王日一举，则所食少牢，乃常食也，玉藻，天子朔日大牢，则大食者，朔日之食也，宥劝也食饮膳羞，所以养其气，体宥之以乐，所以和平其心，充养其气，三宥皆奏钟，皷则乐亦大矣，故特言之，大献出师，有功而归，献捷于祖庙也，恺乐也，献功之乐，曰恺乐，其乐亦无辞。
凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声大丧，涖廞乐器，及葬，藏乐器亦如之，【傀音怪】。
释曰五岳，东岱南衡，西华，北恒中嵩也，四镇扬之防，稽青之沂山，幽之医无闾，冀之霍山，傀怪也，大怪异，烖谓天地竒变去乐藏之而不用，以其变之大也，札疫厉凶，凶年烖水火也，弛县释之而不藏，以变之小者，始封诸侯之国，俗尚之初，则禁其淫过，凶慢之声，尚中正也，淫声淫靡之声，易以溺人，孔子所谓放郑声者，过声失，哀乐之节，凶声凶暴，哀怨之声，不祥慢声，使人骄惰不恭也；大司乐皆审而禁之，涖临也，廞收也，临笙师，鏄师之属，初丧不暇藏，故且收之，及葬，则涖而藏之，故曰亦如之也。
乐师掌国学之政，以教国子，小舞，凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞【，帗敷物反】。
释曰乐师者，司乐之贰，所教者乐之事，亦曰：掌国学之政者，以大学之教，皆以乐为本故也。教小舞者，如舞勺舞象之类，随节而教之小合，则成一代之乐，一节之舞，大合则成，六代之乐，然必始于教小舞，然后能合其大舞也，帗舞，析五采缯为之羽舞，析重翟以为之皇舞，秉五采之羽，以象凤凰之仪，旄舞者持牦牛之尾，以象百兽，率舞干，舞者执干盾而舞，人舞者无所执，举袖以为威仪， 叶氏曰舞之别有六，乐师教之帗舞，如地官舞师帅而舞社稷者，羽舞如舞，师帅而舞四方者，皇舞如舞，师帅而舞旱暵者，干舞如舞，师帅而舞山川者，人舞则用之，宗庙旄舞则用之，辟雝此二者，舞师所以教乡遂，故不与也，夫乐舞，先王用之祭祀，以致鬼神也，而学校教人，必以乐舞者，盖先王之教，固所以淑人心于行列，缀兆之间，亦所以习人志于名分等级之内，自成童入学，而知有此舞，以至帅而舞，祭祀宾客之时，则心志和畅，节文习熟，谁敢干名？而犯分也哉！
教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟皷为节，凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，【荠徐私反，貍音离】。
释曰：礼有仪容，乐有节奏，教乐者，以乐之节奏，和乎礼之容仪也，肆夏采荠，皆乐节之名，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋行则缓，缓则有直而自遂之义，故奏肆夏，趋则疾，疾则欲荠而整齐焉，故奏采荠车之疾，徐亦以二乐为节，环拜宾客，环列而拜，则鼓以作之，钟以止之，驺虞，貍首采苹，采蘩，皆诗名在国风，惟貍首，不见于经，射义曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，先儒曰：此貍首篇文，檀弓原壤歌曰：貍首之班，然执女手之卷，然见貍首二字，皆未知是否也？射义曰：驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循灋也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防为节，卿大夫以循灋为节，士以不失职为节，按肆夏采荠，止为行趋之节，则非诗篇，又曰：环拜以钟皷为节，拜旣以钟，皷则行趋可知矣。二乐皆钟，皷之调，名无疑也。
凡乐事，掌其序事，治其乐政，凡国之小事用乐者，令奏钟鼓，凡乐成，则告备，诏来瞽，臯舞及彻，帅学士而歌彻，令相。
释曰序事，次事用乐之事，治乐政，则整齐众职，小事用乐止，奏钟鼓而已，故环拜以钟鼓为节也，凡乐奏一终，则为一成，每成则乐，师告备，燕礼大师告于乐正曰：正歌备是也。诏告也。臯之言号也，来瞽当作乐，时诏眡了，扶瞽者来入也，当兴舞时，召舞者使之舞也，及祭祀，当彻之时，则帅国子歌雍诗，以彻令相使，眡了扶，瞽师以退，或曰，相者助歌也。
飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相如祭之仪，燕礼射帅射夫以弓矢舞，乐出入，令奏钟鼓，凡军事，大献教恺歌，遂倡之，凡丧，陈乐器，则帅乐官及序哭，亦如之，凡乐官，掌其政令，听其治讼，食音【嗣】。
释曰：飨以饮为主，食以食为主，如祭之仪，承宾如祭也，燕射，先行燕礼，后行射礼，故曰燕射礼，射夫众耦也，执弓挟矢，有舞之仪，乐出入笙者，歌者，舞者出入，则令奏钟鼓以声其出，入警其当，执事者以为礼之大节也，恺歌军乐，有诗章，凡献捷者皆歌之，乐师教之，遂倡其歌，使瞽蒙和之也，丧陈乐器，谓陈而不作，明器也，檀弓曰：琴瑟张而不平，笙竽备而不和，是乐官，谓大胥至，舞师政令如奏，乐令相之类，治讼谓治其纷争，而辨讼也。
大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍采合舞，秋颁学合声。
释曰：国子有二等，成材而尊者曰：学士少而教养之曰：诸子槩而言之，曰：国子版籍也，大胥主其籍，以知其出入之数，待致谓有事欲致其来，则按籍而召之，舍读为释采读为菜，礼莫厚于释奠，莫薄于释菜，释奠有迎牲有酌献，有授舞者器之礼，所以致恭于先圣，释菜不舞，不授器不杀牲，但以苹藻告防而已，吕氏曰：释菜之礼，其用有三：每嵗春合舞则行之，月令仲春命乐正合舞，舍采是也。始立学则行之，文王世子既衅器用币，然后舍采是也。始入学则行之，学记大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，颁分也。以春始入学，未知分艺所宜，至秋而可知也，于是分授以所学丘氏曰：周建五学，其中曰辟雍，春令学士始入学，所入者辟雍也，总防于此，以观其能，至于秋则分而处之，宜学礼者，处之瞽宗，宜学书者，处之上庠，宜学干戈者，处之东序，宜学言语者处之，成均春属木，木曰曲直，而主乎貌，故合舞以春，以顺乎阳，秋属金，金曰从革，而主乎言，故合声以秋，以顺乎隂盖舞者等其进退，使应乎节声者，等其曲折，使应乎律也。
以六乐之防正舞位，以序出入舞者，比乐官，展乐器，凡祭祀之用乐者，以皷徴学士序宫中之事。
释曰：六乐之防谓大合乐也，防六代之乐而舞之，灋用三百八十四人，所以必致诸子而后足，大胥正，其舞位也，序出入舞者，舞有表行，列缀兆之不同，大胥序其出入，使不失度也，校比大师以下，掌乐官之功，能展省其所用之乐器完否也，祭祀用乐，舞必取于成均，大胥则击皷以召之，使役乐事也，序宫中之事，谓序王宫之中国，子之宿卫，而学道艺者，春秋之所学，各有其事，如诸子云，春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，宫正云比宫中之众寡，防其什伍，而教之道艺，斯皆有名籍于太学者，大胥则序，宫中诸子之事焉。
小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，巡舞列而挞其怠慢者，正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声，凡县钟磬半为堵，全为肆。
释曰：大胥掌学士之版，以待致诸子，小胥则掌其徴召命令而校，比其多寡之数，凡以赞大胥之事而已，觵罚爵也，挞则以荆，扑不敬则心放，故罚爵以愧其心，小辱也，怠慢者，违期不至，容体放纵，则挞扑以痛其形，大辱也，以合舞人众，故小胥巡舞列而整肃之乐县谓钟磬之属县于笋簴者，宫县四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县，王于四方，为家故也。轩县三面，其形曲，春秋传曰：曲县繁缨是也，盖阙其南避王南面故也。判县，县于东西，又空北面，卿大夫左右王之象也。特县则一肆或于东，或于堦阃而已，象士之特立独行也，县钟磬者编县之编钟八，编磬八，共十六枚，同在一簴名谓之堵，堵墙之半也，十六，编钟为一。
簴十六，编磬为一，簴名谓之肆，肆【阙】， ， ； ， 其全也，左氏曰：歌钟二肆 ，按尚书大传曰：古者天子将出，撞黄钟，右五钟皆应，黄钟在阳阳主动君，出则以动告，静而静者，皆和入撞防宾，左五钟皆应，防宾在隂隂主静君入，则以静告，动而动者皆和，然则十二钟在县之制，其或如此乎？黄钟居于右特钟，其制十二均，各以其辰之位，其余皆然，四隅设建鼓，朔鼓，应鼓管与柷敔居中，此天子宫县之制也，诸侯卿大夫辰位与此同，而有降杀，士则特架一肆而已，由此观之，则知十二律各自为宫，当各有其器也。
原曰：周人学政，在于乐官，后世学政虽在于礼官，然其为教，语言诵授读书，作文之外无所事，是于礼旣不相闗语及于乐，又以为非所务焉，则古人之教亡矣，孔子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，诗乐之章，即周人成均之教也，今观大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，其所以为教者乐徳乐语之外，皆乐事也，乐师掌国学之政教舞而已，大胥掌学士之版，亦春秋合舞合声而已，小胥掌学士之徴令惟巡舞列而已，堂堂大学，岂无所事，惟于乐之器数是攻是习，此后世之所不屑为者，而周人设官以成就，天下之人材，治本所闗也而其为教若此，宜乎后世以大司乐为伪书，而非周公之制也，今观之后乎！周官，孔子固曰：成于乐，文之以礼乐，乃可以成人，则学之成就，在乐可知矣。前乎周官，舜命防典乐，教胄子直，寛刚简之外，惟于诗歌声律，八音之务，无他事也，而夏而商，岂独不然乎？盖乐之为教，所以荡涤邪秽，斟酌饱满，以动荡血脉，流通精神，所以养其中和之徳而救其气质之偏者舎乐则非本务矣，盖古人教人不在于长，其智惟在于习其事，是以大司徒比闾族党之教，无非教之以事者，而其终亦曰：以礼教中以乐教和而已，则其宾兴而进于太学者，又专以乐而涵养之，是以志趣悠然，自得于言动，性情之外则徳不期成而自成者，以乐之为道，至妙而入，人至深也，故成均之师，必使有道有徳者教焉，是道徳之人必能得乐之理可知矣。况大学羣聚天下贤俊之士，与夫世臣习礼义之胄，子皆付之，以民社之责者，其成徳达材之具，有不在于乐乎？此学政所以必属之，乐官而乐官，又属于礼官也。
周礼全经释原卷七
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷八
明 柯尚迁 撰
春官下
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，大蔟，姑洗防賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，【凾钟即林钟，小吕，即仲吕】。
释曰：阳律六隂同亦六同，亦谓之吕皆生于黄钟，黄钟九寸，空围九分，积八百一十分，是为黄钟之实，以三歴十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之全，数由是自黄钟九寸之管，隔八相生，阳皆下生隂皆上生术曰：以上生者，倍其实三，其灋以下生者四其实，三其灋，自子至已阳升隂退故律生吕皆下生，吕生律皆上生，自午至亥隂升阳退故律，生吕皆上生，吕生律皆下生，蔡氏曰：黄钟，太蔟，姑洗损阳，以生隂林钟南吕，应钟益隂以生阳何则？黄钟至姑洗，阳之阳也，林钟至应钟隂之隂也阳之阳隂之隂则阳息隂消之时故阳常下生而有余隂常上生而不足防賔至，无射则隂之阳大吕至仲吕则阳之隂也隂之阳阳之隂则阳消隂息之时故阳常上生而不足隂常下生而有余，但六阳辰则当位，自得六隂辰则居其衡，盖居衡则隔八矣，由是十二律之实，约以寸灋，则黄钟，林钟，太蔟得全寸，约以分灋，则南吕，姑洗得全分，约以灋，则应钟防賔得全，约以毫法则大吕得全毫，约以丝法，则夹钟，得全丝至，仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二筭，其数不行，此律所以止于十二也。又有变律者，若大吕为宫，则黄钟为变宫，特黄钟管为最长，所以止得用半律，盖黄钟不可为他律役故也。由是六阳律，皆以次而减半，律以合之，然后洪纎高下不相夺伦焉，亦尊阳抑隂之意
原曰：天地之间，皆气也，有气则有物，有物则有声，凡声者，阳也，圣人因阳声而制律吕，故立黄钟诸律根本，盖天地之体，数十为隂阳之全数黄钟之数九，九为纯阳之极乐者，所以宣阳气也，故以纯为主，而不用十也。纯阳既立，再生隂阳而后乐之，节奏成焉，其再生隂阳者阳中之隂也故曰乐由阳来，礼自隂作若以太隂太阳相配，则与礼为对矣，是以用阳而不用隂而纯阳之中，又自有隂阳也然黄钟虽大，只当复卦，初九一爻而已，初九之阳至微也，而以至大之纯阳当之，何也？夫乐者，所以宣阳和之本也，故复之一阳在天徳谓之元在人心谓之仁，其气至淳，其理至喜，其体至微，其用至广者也，故作乐必则此至纯之体，因而起数，配以隂阳以齐天下之声，然后宣之，而天下和平，感之而神昭格，由其本之至纯至粹，犹道家所谓天元一气者也，若杂于大气之中，则反为气所役矣，何自而有乐乎？惟其则，此至纯一气以为之本也，故一而三三而九之九而二十七二十七而八十一焉，而极于十七万竒黄钟之功用大矣哉！然十一律，不则其功用之大，三分其二，九分其八，二十七分十六八十一分六十四，以至十七万，分六万余者，必欲探乎元也，元者一气至纯之本也，黄钟之体也，盖分者当律之数，其分而存者，则黄钟之本数也，虽十一律各自为均，而黄钟未尝不存焉，故十一律未生黄钟，不见其有余，十一律既生黄钟，不见其不足，一而贯圆而神，其妙矣乎？知乎此，然后可以言合隂阳之声矣。
皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
释曰文，以五声者，以律生之黄钟之数八十一，即宫声也。是为声，本宫三分损一，下生徴声五十四徴三分益一，上生商声，七十二商，三分损一，下生羽声，四十八羽，三分益一，上生角六十四，以三分之不尽，一筭数不可行，此声之所以止于五也。宫声大而浊，羽极细而清商之大次宫徴之细次羽，而角居四者之中焉，然中声不取角而取宫者，盖宫居隂阳交防之中而众声之所始也，角虽居五声之中，而非五声之防也，又有变徴居其中，夫变徴岂得为中声哉？所以有变声者，由其有变律也，五声相生，如黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，又转无射为宫，夫宫与商，商与角徴与羽相去各一律，至角与徴羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节远，于是有变声，焉角徴之间近徴收一声少高于徴故谓之变，徴羽宫之间，近宫收一声，少下于宫，故谓之变宫，所以济五声之不及，而谓之七音也，变声非正，故不为调，又有变律，子声何也？宫君也，商臣也，角民也徴事也羽物也，臣不可以过君，民不可以过臣，至于事物，则不必避，如以黄钟为宫，则他律应之者，皆得其正，及以他律为宫，而或商高于宫，则臣凌其君矣，或角声高于商，则民凌其臣矣，乃减半律而制四清声以应之，而谓之子声也，盖律吕之数徃而不返，黄钟不为他律役，所用皆正律无空，积，忽；微，自林钟而下，则有半声，自防賔而下，则有变律，皆有空积忽微，不得其正，故黄钟独为声气之元，诸律，诸声皆黄钟所生，所谓纯粹中之纯粹者也，原曰：宫声者何？中声也？中声者何？本于黄钟也，黄钟生十一律而商角徴羽不事外，求尽于宫中而得之，故宫声八十一，黄钟之八十一也，商声七十二，太蔟之七十二也。角音六十四，姑洗之六十四也徴音五十四，林钟五十四也。羽音四十八，南吕四十八也。此五音之一终矣，及大吕为宫，宫音七十五竒商音六十七竒角音五十九竒徴音五十竒羽音四十四竒又五音之二终矣，循是以降，莫不皆然，故十二律全半具，而五音大小之数备矣，十二律旋宫立而五音大小之声，形矣，曷尝有一之不本于宫之一，音哉故宫者，君象也，干为君，故取干气以作乐，干以统天，自干而下，皆坤坤，以顺为至，少有不顺，则天地不位君以统臣，臣以顺为良，小有不顺，则君臣易位，宫之于商，犹干于坤，君于臣易，至于相陵，以其位之相近，此乐之大忌也，故宫商二声为乐之大端，宫中已具有水，火，木，金，商中已含有角徴羽故角之，居东徴之居南当水火之成，气若生气，则已具于宫矣。乐之宫以生数，自处以成数处，商角徴羽生数自处者，立体也，成数处四声者，成物也，故听其宫声，可以知其极之建焉，听其四声，可以知其极之锡焉，曰：旋相为宫，又各自有君臣，何也？曰：宫统四声犹天子，公；侯，伯、子、男，通天下之五爵也，大吕以下旋宫，犹国中之五爵也，对天子而言，公侯以下皆臣也，自列国而言，则各全其尊矣，独八十一之宫，终不他易者，此天地中正之位，而民无二王也。圣人性天地中正之德，履天地中正之位，陶天地中和之气，然后作天地中和之乐，则黄钟定，而宫音正矣，天地泰和之气，由此而宣矣。
教六诗曰风曰赋曰比曰兴曰雅曰颂
释曰教，教国子也，太学之教，以诗为先王制曰：诗书礼乐以造士，六诗者，王氏曰：一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅美，盛德之形容，以其成功，告于神明，谓之颂三者，诗之体也，直述其事而陈之，谓之赋以其类，而况之谓之比，以其所感发而比之，谓之兴三者，诗之用也，故诗有六义焉，朱子曰：风则闾巷，男女风土，情思之词，雅则朝防燕享，公卿大夫之作颂，则神宗庙祭祀，歌舞之乐，其所以分者，以其篇章节奏之异，而别之也，赋；比，兴，所以分者，又以其属辞命，意之不同，而别之也，众作虽多，而声音之节制作之体不外乎此，故大师教国子，必使之以是六者三经而三纬之则凡诗之节奏，指归皆将，不待讲说，而直可吟咏，以得之矣。
王氏栢曰：周公祖述虞庭，命防典乐之教，于是诏大师教六诗，是时未有训诂传注之，可说不过？曰：此为风，此为雅颂，此为比兴，此为赋而已，使学者循六义而歌之，玩味其辞，意以涵泳，其性情莫切焉，汉刘歆，乃谓诗始萌芽，于文帝之时，一人不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成，吾故知各出讽诵之，余以足三百之数矣，自是传注之学日盛，而六义之别，反湮，程子曰：学诗不分六义，岂能得诗之体，朱子亦以为古今声词条理，无出于此，愚尝求之，三百篇矣，固非虞夏之诗也，固非尽出于周公之所定，夫子之所删也。周公之诗，不满百篇，先儒以为正风，正雅也，夫子之删存者二百余篇，先儒以为变风变雅也，颂虽无正变之分，而夫子合之为三百之数，总系之周也，今之所谓三百篇者，皆周公夫子之旧乎？成康既没，至孔子未五百年也，大师瞽蒙音调，未失而雅颂，厐杂已荒，周公之制，夫子自卫反鲁，而后正之，况夫子既没，大义已乖，而声诗益废，至秦，举诗书而焚之，汉定之后，诗忽出于鲁，出于齐，燕国风雅颂之序篇什，章句之分，吾安知无一篇之亡一章之失而尽复周公，孔子之旧也，夫书授于伏生之口，参以孔壁之藏，且不胜其错乱讹舛，为万世深恨，不知诗之为经，藏于何所？乃如是之秘，传之何人，乃如是之的，遭焚禁之祸，而三百篇宛如圣人之旧，诗书同祸，而存亡辽絶如此，吾斯之未能信。
以六德为之本以六律为之音
释曰：王氏曰：六德中和，祗庸孝友也，君子之学诗，岂徒诵其空言哉！要本之于徳而已。盖六徳本于性情，所以主于中，六律稽诸度数，所以正于外，以六德为之本，故虽变，犹止乎礼义，以六律为之音，则书所谓声依永，律和声也，六德以中和为本，诗必备乎六德者，然后取之以作乐，协之声律，播之八音也，周公之诗未为经，六代之乐，则既有定矣，其余风雅颂则随用随作，然必曰六德为之本，则当时所得之诗，可放之者亦多矣。
原曰：古人之诗有六德以为之本矣，然后恊之声律，稽之度数，合天地之自然而奏之，郊庙朝廷，故可以动天地，感神，和上下，格鸟兽也，后世之诗，既无六德以为之本，辞焉，是工虽刚柔清浊，靡不毕究，已不合乎天地之自然矣，况于矜竒能工声律，拘对偶，穷年卒嵗为江山草木，云烟鱼鸟，尚得谓之诗乎？或云古诗可以恊律作乐，今诗不可以恊律作乐，曰：不然也，盖有天地自然之声，有由人所作之声，自然之声者，先天也，人所作之声者，后天也，故以五声恊之律吕旋相为宫，自然清浊高下成六十调，此天地自然之声，乐之本也，人所作之诗，配之五音，恊之律吕，播之八音，错综而条理之自然成乐，亦犹先天之数，移而为后，天入用之数也。故先天则自然不可易，移之后，天则变动而不可穷矣，故德之至者，词亦至词之正者声亦正，声正则气从之，故奏之，可以动天地，感神歌之，可以和上下，格鸟兽也，以自然之声，推以作乐者，自天而之人也，德极于至而乐亦至者，自人而复乎天也！德有未至词焉，是工恊之声律而播之八音，人之浅深，自不可掩，子贡所谓闻乐，知德者也，故德之正者，声亦正德之邪者声亦邪，乐未尝以其诗之邪？而声律遂穷也，今之为诗也！能有中和，祗庸孝友之德矣，发之声词锵然，中正如鸣鸾凤，如调琴瑟如奏，金石闻者，不知手之舞，足之蹈若此者，虽今诗之体，独不可以为乐乎？
大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼔大飨亦如之，大射，帅瞽而歌射节，大师执同，律以听军声，而诏吉凶，大丧，帅瞽而廞作匶諡，凡国之瞽蒙正焉，【朄音】。
释曰：帅瞽蒙也，登歌，歌在堂上也，奏奏钟，皷也，击击石磬也，拊拊琴瑟也，书所谓戞击鸣球，搏拊琴瑟也，下管吹，管者在堂下，登歌下管，贵人声也，乐器笙箫之属，播播，其声皷鼗，皷也，小皷也，诗曰：应县鼓，皷之以引乐射节若乐以驺虞，九节貍首，七节采苹，采蘩，五节之类，皆大师帅，瞽蒙为之歌也，大师大起，军旅也，郑氏曰：王者行师出军之日，授将士弓矢，士卒振旅，将张弓矢，呼大师吹律，合音商则战胜，军士强角，则军扰多变，失志宫则军和士卒，同心徴则将急数怒，士卒劳羽则兵弱，少威明，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，诏吉凶，使知所戒也。廞，陈也，陈其生行迹为作諡，史序王行见于事，故太史读诔瞽，掌乐王德成于乐，故大师作諡，諡成德之名也，瞽蒙正焉，皆属大师之政令也。
小师掌教鼓鼗柷敔埙箫管歌
释曰教，教瞽蒙也。鼗，小鼓两旁有耳，持其柄摇之，则旁耳，还自击柷，状如漆桶，方二尺四寸，深尺有八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击，所以起乐也，敔状如伏虎，背上有二十七龃龉，刻以籈栎之籈，长一尺，所以止乐也，埙土音，大如鹅子，锐上平底，如称钟大孔，烧土为之，朱质，戗金餙之，箫编小竹管为之，其管寸二后，世谓之凤箫管如篴，并两管而吹之，长尺有二寸，琴瑟之类歌乐章，声依永，亦依于琴，瑟也，堂上之乐。
大祭祀，登歌击拊，下管击应鼓，彻歌大飨，亦如之，大丧，与廞，凡小祭祀，小乐事，皷掌六乐，声音之节，与其和【，与，音预，和音祸】。
释曰：应鼙也，尔雅云：大鼓谓之鼖，小鼓谓之应，彻歌于有司，彻而歌，雍也 ，王氏曰：鼗，埙，管箫堂下之乐也，歌，登歌击石拊石，皆堂上之乐，下管击应，亦堂下之乐，柷敔，上下各有之，书曰：戞击鸣球，抟拊琴瑟以咏，戞击柷敔也，此用之于堂上也，又曰：下管鼗鼓，合止柷敔，此用之于堂下也，与廞从大师也，鼓小乐事，亦如大师六乐，六代之乐也，大不逾宫，细不过羽，五声之节也，琴瑟在上，金革，匏竹在下，八音之节也。小大清浊相应而不相凌则和矣。
瞽蒙掌播鼗，柷、敔，埙；箫，管，歌讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟，掌九徳六诗之歌，以役大师。
释曰：有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：瞽乐职，瞽为之，以其善听而审于声音也，播发，其音也，诗风雅颂之诗也，讽吟也，诵读诵也，瞍赋蒙诵，谓诗也诗，世谓作诗者之时世也，奠定之也，系属之于此也，丘氏曰：讽诵其诗而及于世，乃定乐章，而系之，如商颂作于高宗之世，云九徳六府三事韶乐之歌也，六诗风赋，比，兴，雅；颂，是也，鼓琴瑟，被以九徳六诗之歌，所谓歌也，役谓听役使。
原曰：诗世奠系者何也？讽诵其诗，必及其世，乃定为乐章，而编系之也？孟子曰：诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，则诗必系之，世乃可知其为人之实，而讽咏其词，涵泳其徳想像其人，然后以乐而播其声词，故可以感神，和上下也，苟不系之世，以实其人，则大韶，何以知其为舜大武，何以知其为武王哉？此诗所以必有序次，时世而后别，以六体也，今诗经之中，六体为重，世次为轻，是以雅郑相杂，汉儒不悟，伪作诗序以定之，后世遂不能辨，皆以为孔门之旧本矣，刘歆明言，孝文时，诗始萌芽，一人不能尽其经，或为雅，或为颂相合而成，毛氏之出，最后诗序，必出毛氏之手，自谓传之子夏以欺当时，而排压三家，是时三家之诗，并列学官，毛说独行于北海，郑，北海人也，故为之笺自是而后，毛诗假康成之重，独得盛行于世，毛郑既孤，行三家抵牾之迹遂絶，后世乃以序冠于经文之上，唐宋大儒莫之敢议，以为大序，孔子所作小序，作于子夏，是汉儒一时之伪，能掩千载之目也；今观诗序，国风皆季札，观乐之次不同，无几矣，按孔子自卫反鲁，正乐之嵗与季子观乐，相隔六十余年，孔子明言放郑声，今郑卫淫诗，何以俱存也，自唐而下，承舛听讹，皆以为大小序，孔门所传矣。至朱子防出千载之见，断谓小序，汉儒拟作独于经中求作者之意，尽去小序，不以乱经，可谓大有功于圣门矣，然朱子知小序之非，犹惑于大序之说，是以风雅次序，未之能明，以孔子所放絶妖淫愁怨之辞，得厠于先王，大乐之间耳，今观瞽蒙讽诵诗，世奠系之说，则诗必表，时世可知矣。以今考之，自周公而上，极盛之诗也，先儒谓之正风，正雅乃当时朝廷家乡，邦国宗庙之乐章也，今固当恊之声律以复三代之治，自周公而下至宣王亦盛时之诗也，宜皆别以风雅颂之名，恊之音律，用于天下焉，自平王东迁，则诗亡而春秋作矣，王政不纲，诸侯变乱，季子所观，乃孔子之未删定者也。汉儒得于国史，遽作序冠之，可谓不知而作矣，窃欲以风雅之变，诗祖孔子作春秋，与善去恶之，防及思无邪，与放郑声之言，取其可以垂训者，列正风，正雅之后，其妖淫之诗，另为编以俟，君子以从放逺之义以合诗，世奠系之说，不知何如。
眡了，掌凡乐事播鼗，系颂磬，笙磬，掌大师之县，凡乐事相瞽，大丧，廞乐器，大旅，亦如之，賔射皆奏其钟皷，鼜，恺献亦如之，【眡读为视了，音了，颂音容相去声，鼜，音戚】。
释曰：眡了所相，瞽亦兼以作乐，播鼗者，以鼗所用者众也，系县之于笋簴也，颂或作庸功也，磬在西方，曰颂磬，西成功之方也，大射礼曰：乐人宿县于阼阶东，笙磬西南，又曰西阶之西，颂磬，东西大师之县，谓大师县乐器兼掌之，相瞽谓扶工，孔子曰：相师之道也，大丧，则陈器而不行大旅，大军旅也，五百人为旅，賔射王与诸侯射钟鼓以为之节焉，夜守戒之，鼓击声疾数，故曰鼜，忧戚之义也。恺献者献捷之时，亦奏恺乐也。
典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器，凡声高声防，正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，微声韽囘，声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄厚声，石【防音衮，险彼义反，韽音闇，侈昌氏反，筰侧百反，甄音震】。
释曰：大师主于和声，故合隂阳之声典同主于制器，故辨天地四方隂阳之序太师，既合其声，然后令典同制器，故曰掌六律，六同之和阳，声属天隂声属地天地之声，布于四方，各有隂阳之声是为十二声，十二声杂比而和之，取中声焉，以作乐器，欲其度数，齐量之不乱，凡声生于形，形异则声异，高钟大上也，形上大则声，旋衮于上，正谓上下直，直正则声缓而无所动，下谓钟形大，下下大也，下大则声出放肆，陂谓偏陂，陂则声离散也。险谓偏狭，形偏狭则声敛，束达谓形微大中空，大则声有余，而若多微，谓形微小中微小，则声闇而不明，囘谓其形圆形，上下四抱，则其声淫衍而无鸿杀也，侈谓中央约也，侈则声迫，筰出去疾也，弇中央寛也，弇则声郁而不出，甄犹掉也，形薄则声战，掉形厚则声如扣石，无余响也，凡声与形相抟而成，观其形，可以知其声。
凡为乐器，以十有二律为之度数，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之。
释曰：数本起于黄钟，始于一而二之，歴十二辰，而五数备，其长则度之所起，其余律皆自是生之，故乐器之度数，制于十二律也，防声生于高肆，声生于下，甄声生于薄，石声生于厚，高下厚薄之属，所制则有齐矣，赢声生于达，衍声生于囘，筰声生于侈，郁声生于弇，达囘弇侈之属所容，则有量矣，故凡为乐之齐，量又制之，十二声焉，此形声所以无过不及，而皆得其中和也，和乐亦如之，郑氏曰：和谓调其故器也，亦以十二声律为准，而齐量之也，李氏曰度数，齐量不出乎黄钟，黄钟万事根本，度量衡之所由出，制乐器为急焉，盖制琴瑟之类，必以度度审，则琴瑟之制，取诸黄钟之长，制埙匏之类，必以量，量嘉则埙匏之制，取诸黄钟之容，制钟磬之类，必以权衡，权衡谨则钟磬之制，取诸黄钟之重，是金石丝，竹，匏，土，革，木，莫非黄钟造之也，其音安得不具？黄钟之音哉？谓之曰：以十二律为之数，度无不欲其得黄钟之音故耳。故钟磬虽属金，一黄钟之金也，鼓虽属水，一黄钟之水也，管箫柷敔，虽属木，一黄钟之木也，琴；瑟，虽属火，一黄钟之火也，壎箎笙匏，虽属土，一黄钟之土也，先王制乐器尚象于黄钟，故其所出者皆黄钟之声，盖中气运于八方物兼八方，而纯和之气，备溥黄钟于八音，奏兼八音，而纯阳之声备，盖声具于器，器出于物，物产于其所属之方，八方尽天下之方八物，尽天下之物，八音尽天下之音，有黄钟之律，然后有黄钟之器，有黄钟之器，然后有黄钟之声器，其声之本乎律，其器之本乎？典同者，典黄钟而已。
磬师掌教击磬，击编钟教，缦乐，燕乐之钟磬，凡祭祀，奏缦乐。
释曰教，谓教眡了也，钟与磬皆编之，十六枚为一架，宫县有特磬十二，镈钟十二，皆依次陈之，以应其方之律也，编钟，编磬，皆磬师职之教，眡了击特磬，编磬，又教之击编钟也，言击编钟，则钟之大者，钟师自击之，缦谓杂声之和，乐者记曰：不学操缦，不能安，燕乐房中之乐，所谓隂乐即二南也，缦乐燕乐，皆教其钟磬，祭祀奏缦乐，祭之燕也，或曰：缦乐杂弄，即今之调曲。
钟师掌金奏，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏，凡祭祀，飨食，奏燕乐，凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，掌鼙鼓缦乐。
释曰：金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈，二者不编，独县而已，以钟鼓奏九夏，钟师兼言击鼓者，凡乐，钟与皷不相离，皷有鼓师，欲见先后次第，故兼言之也，九夏皆钟曲名，乐之大者，以钟鼓奏之，有音节而无文辞，王出入所奏，谓之王夏，尸出入所奏，谓之肆夏，牲出入所奏，谓之昭，夏四方賔来奏纳夏，臣有功奏章，夏章表之也，夫人助祭，奏齐夏，族人侍燕，奏族夏，客醉而出，奏祴夏，祴戒也，公出入，奏骜夏，戒其骄傲也， 按九夏，皆钟之音节，有声无词，若投壶有鲁鼓，薛鼓之类，必以鼓应之者，以金革不相离也。郑康成遽因穆叔之言，以为诗篇，误矣，左传固曰：金奏肆夏，工歌文王鹿鸣言，金奏则无词，可知与工歌者异矣，祭祀，飨食，奏燕乐，以钟鼓奏之也，掌鼙鼓，缦乐鼙小鼓，缦乐杂弄之乐，谓作缦乐，则钟师击鼙和之言，鼙钟亦在也。
笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴管舂牍，应雅以教祴乐，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，燕乐亦如之，大丧，廞其乐器，及葬，奉而藏之，大旅则陈之。
释曰竽，三十六管，笙十三管，竽，宫管在中笙，宫管在左，籥，如篴三孔其中，则中声其上，下二孔则声之清浊，所由生也，箎长尺四寸，一孔上出，篴笛同，长三尺四寸，六孔，笙师皆教以吹之之法，舂牍应雅，皆祴乐所用教，瞽蒙与眡了于賔，醉而出之，时奏之舂牍，以竹为之，长者七尺，短者一，二尺，其端有两孔，舂地以作声，名曰牍者賔醉，恐有渎于礼也，应亦以竹为之，长六尺五寸，中有椎，亦舂于地，名曰应者，賔归，恐不应乎礼，欲其行与乐相应也，雅状如漆，筩而弇口，长五尺六寸，以羊韦挽之，有两纽，亦舂于地，名曰雅賔出，恐其失礼，欲其雅正也，三器在庭，筑地为声，此则乡饮乡射之，后賔出而奏陔，乐也，钟笙与钟相应之笙，大旅则陈于馔次，不涖其县也。
镈师掌金奏之鼓，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，賔射亦如之，军大献，则鼓其恺乐，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，大丧，廞其乐器，奉而藏之，【鼜音戚】。
释曰鼓考击，以作之也，镈小钟也，郑氏曰：金奏之鼓，击晋皷以奏，镈钟也，军中夜戒之，鼓有三，故曰三鼜守鼜，备守鼓也，鼓之以鼗鼓，何氏曰祭祀，鼓其金奏，所谓笙镛以间也，飨食，亦如之，所谓金奏肆夏也，賔射，则击镈钟，以歌射节，大献则击镈钟，以奏恺歌，守国以鼓戒严，则三鼓亦如在钟师也。
韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，释曰韎，为赤色之韦，此舞者所着，故因以名官。韎师旄人，鞮鞻氏，皆掌乐，而命名不同者，韎，言其所服旄言其所执，鞻言其所履，韎，东夷之服，使其乐因使服其服，属舞者十六人也，三方之乐，不存于祭祀，大飨之时，惟用东夷，东夷箕子之国，孔子所欲居其乐，有中国之风故也。 陈氏曰：王者必作四夷之乐，一天下也，记曰：纳夷蛮之乐于太庙，言广鲁于天下也，先王之于夷乐，虽或用之，然夷不可以乱华哇，不可以杂雅，盖亦后之而弗先，外之而弗内也，观夹谷之防，齐有司请四夷乐，孔子曰：吾两君为好，防夷狄之乐何为请？有司却之，然则齐鲁纳夷蛮之乐于太庙，盖陈之于门外而已，唐之时皆奏于四门之外，岂古之遗制，与
旄人掌教舞，散乐舞夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，賔客舞，其燕乐。
释曰：葛天氏之民，操牛尾，投足而歌，旄人盖其遗制也，散乐者野人之乐，夷乐者，四夷之乐，凡以舞仕者皆属旄人，盖其所统皆夷人之善，舞者燕乐，有间燕之意。
籥师掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则鼓羽籥之舞，賔客飨食，则亦如之。大丧，廞其乐器，奉而藏之。
释曰：籥三孔生，中声而上下之律吕生焉，乐之本也，故文舞持羽龡籥，诗云：左手执籥，右手秉翟记曰：秋冬学羽籥是也，谓秉翟以舞而龡籥，以为节也，鼓作之也，舞亦以鼓为节，廞乐器而藏之，惟羽籥耳。
籥章掌土鼓，籥，中春昼击土鼓，龡诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之。
释曰土鼓，以瓦为匡，以革为两面而可击也。籥，以苇为管窍，其上为三孔可吹也，土鼓，即记所谓蒉桴苇籥，伊耆氏之乐，王氏曰：王业之起，本于而乐之，作始于土鼓，本于籥逆，暑迎寒祈年，皆本始民事，息老物则息，使复本反始，故所击者土鼓所吹者，籥其章，用诗焉， 按中春昼书所谓日中阳，于是而分故逆暑盖民事之，始终实闗天时之消长，故必先之以逆暑，逆如逆女之义，自外而入于内，以我为主，谓阳常居大夏，而主嵗功中秋夜，书所谓宵中隂于是而分，故迎寒迎如迎賔之义，自内而出于外，以彼为客谓隂常居大冬，时出而佐阳，万物生于土，反于土，则土者物之终始也，逆暑迎寒，所以击土鼔焉诗七月也，当时必有诗，周人相传，其词质朴，故有风，雅颂之说，厥后周公拟作以代之，不独雅颂亡而风亦亡矣。若大田良耜诸篇，则周公以后之诗，岂可以当之哉！
凡国祈年于田祖，龡雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡颂，击土鼔以息老物。
释曰祈年，祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也，田畯，古之先教田者，尔雅曰：畯，农夫也，祭蜡，郊特牲曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡嵗十二月合万物而索飨之，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，既蜡而休息，民息老物者，万物助天成嵗事至此为其老而劳乃祀，而老息之，于是国亦养老焉。月令，孟冬劳农而休息之是也。刘氏曰：此三事皆奏诗，或用其风，重民时也，或用其雅，尊先啬也，或用其颂，报成功也。
叶氏曰：乐有诗而无书诗存，则乐存诗亡，则乐与之俱亡耳，书曰：诗言志，律和声，此乐之本乎诗也，乐由诗作，故可因诗以观乐，无诗，虽有钟磬，鼗鼓箫管，尚遗古人之旧，果可以言乐乎？韶至齐，而犹闻濩至鲁，而犹存必韶，濩之诗，尚存也诗，苟不存武乐，至苌商乐，至戴公时已不传矣。今观大师教六，诗曰：风赋，比；兴，雅；颂，瞽蒙讽诵诗，世掌九德，六诗之歌，此诗之所以为乐也，大师，大祭祀，帅瞽登歌籥章，龡诗，雅颂，则皆有诗也，由今观之，九德，九功之歌，今不载于经，射节四诗，貍首不全，雅颂，今亦不存，则诗之亡亦乆矣诗存则古乐，传诗亡，则古乐废，今不以乐诗不存为憾，而徒曰乐书不传焉，岂先王作乐之本哉？今观雅颂固无恙也，以汉之诗使李延年恊之，以唐之歌，使吕才被之管，尚足为乐，诚能因三百篇以为乐，则今乐，何患不如古也。
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之。
释曰：鞮鞻革履也，革去毛而未为韦，非吉屦也，盖夷服四夷之乐，东方曰韎，南方任西方曰侏离，北方禁，刘氏曰：王者设官，掌四夷之乐，示四夷之乐王化也，故于祭祀賔客服其服，奏其乐声，其歌以明王道之广大也。
典庸器，掌藏乐器，庸器及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器，飨食，賔射亦如之，大丧，廞笋虡。
释曰：乐器如离磬，崇鼎之属，歴代传之，以为寳也庸功也，庸器征伐，所得之金以铸器，而铭功也；笋虡，所以县钟磬之属，横曰笋，植曰虡，祭祀陈庸器，示能守也，飨食，賔射陈之，以华国也。
司干掌舞器，祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之賔飨，亦如之，大丧，廞舞器，及葬，奉而藏之。
释曰：丘氏曰：成周乐舞之制，有文舞，有武舞，文舞羽籥，籥师掌之，武舞干戈司干掌之，然文舞未尝无干，故舜舞干羽于两阶，武舞未尝无羽，故诗言公庭万舞，执籥秉翟，是知文舞干不胜羽，武舞羽不胜干，此籥师之教，国子所以专言舞羽，吹籥，文王世子亦云，小乐正学干，大胥賛之籥师学，戈籥师丞，賛之则亦教，武舞矣， 舞器干羽之属，舞人缀兆，行列既定，则以武器授之舞，讫则受而藏之，賔飨皆有舞，其授受亦如祭祀也，国有大丧，则廞舞器而藏之，所谓四海遏宻八音也 ，刘氏曰：国子未成童之时，所学小舞，则此干戈当须轻小，其制便于国子秉执囘旋，故列在乐器之中，而属于大司乐也，文王世子所谓春夏学干戈，秋冬学羽籥，则是舞勺舞象，时所用之器，司兵职，曰祭祀，授【原阙】。
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原,卷八>
今谓之思梦，觭者竒也无所感无所思，出于神运竒怪之梦，故谓之觭梦，无心感物为咸，陟，升也，谓无所拘滞，自有其梦，郑氏曰：陟得也，谓无心而得，梦经运占梦以嵗时日月星辰为运，郑氏曰：运当为煇，是眡祲，所掌十煇也，王者于天日也，夜有梦则昼眡，日旁之气，以占其吉凶，凡所占十煇，每煇九变其术，今亡，刘氏曰：王者之心，天地万物之心也，故其心之有梦，则日为之煇，是以与日同占焉。
以邦事作，之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳，以八命者賛三兆三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。
释曰：作作其辞于将，卜以命，王氏曰：古之作事不殚，一已之思虑，明则谋之人，幽则谋之神，故其所以作而命之者，有八焉，征谓卜讨伐，及行役也，郑良霄曰：先王卜征，五年嵗习其祥是也。象谓天象变动之休祥，易曰：天垂象，见吉凶是也，与者卜与人共事之，成亏也，谋者卜谋事之得失也，果者，卜所求之果否也？至者卜所俟之至否也，雨者，卜时之雨旸瘳者，卜疾之瘥，愈国家欲卜此事，则以此命也，卜之筮之，蓍参之梦，则吉凶可以前知矣，吉谓福祥，凶谓祸烖，诏告也，既知吉凶，乃预告王，脩政以救之，王氏曰：邦事之八，命以卜之，故用三兆之法，以筮之蓍，故用三易之法，以考之梦，故用三梦之法，作八命，非特占之于，亦验之于筮，叶之于梦而后已，故洪范大疑，谋及卜筮，两眡其从违，以断吉凶，武王曰：朕梦恊朕卜戎，商必克者，此也。如是，则国家之吉凶，可以前知，则诏王正厥事以救之也，盖吉凶之变，虽自乎天，而其所以感召之者，实存乎人，知凶而脩政以救之，则可以转祸而为福矣，古人有以君之三善言，而荧惑为之退舍，孰谓救政之不可为与？
凡国大贞，卜立君，卜大封，眡高作，大祭祀，则眡高命，凡小事涖卜，国大迁，大师则贞，凡旅陈，凡丧事命。
释曰：大贞大事，求正于也，立君以嗣位未定，则卜之也，封国以命诸侯可否，则卜之也，立嗣君，天下之本也，封诸侯，一国之本也，故为事之大，眡高者，用之腹骨，骨近足者，其部高眡，骨高处作者，以火灼之，以作其兆也。命谓告以所卜之事也，涖临也，大事则宗伯，涖卜小事，则大卜自临之，贞则贞之于卜位，不亲命也，凡旅，谓水火兵灾，则旅于神，示也，陈则陈之于馔所，而不卜与陈乐器同 ，陈氏曰：大卜或作或命，或贞或陈其事，不一丧祭，轻于大贞，则命大迁，大师轻于丧祭，则贞凡旅，则陈而已，考之仪礼，卜人奠，宗人眡高及坐，命而后卜，人坐作，然则大卜于大祭祀，凡丧事，命之而不作，则作者，其属也，国大贞，作之而不命，则命者小宗伯也，贞则不命，陈则不卜也。
卜师掌开之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆，凡卜事，眡高火以作，致其墨，凡卜辨，之上下，左右隂阳以授命者而诏相之。
释曰开者，开之体，去其外甲而存其下，甲中有文，可占吉凶，分为四部，曰方曰功，曰义，曰弓，此占之法，古有其书百二十体，每体有十，繇辞今不传，凡卜皆卜师，眡高大事，则太卜宗伯眡高，犹炽也，卜师火以作其之兆，墨者兆之体也，兆体旁舋，微而不可辨，故致其墨，食则见而可辨矣。书曰：惟洛食，有六种，见人职，凡卜必辨其种类所属，随其所属，各有其法，以为卜之方，然后以授命，而求卜者，且诏相其礼仪也，上者，仰也，下者俯也，左左倪也，右右倪也隂后弇也阳前弇也，皆体也，所卜者当各用其。
人掌六之属，各有名物，天曰灵，属地曰绎，属东曰：果属西曰：靁属南曰：猎属北，曰：若属以其方之色与其体辨之，凡取用，秋时攻，用春时各以其物入于室，上春衅，祭祀先卜，若有祭祀，则奉以徃旅亦如之，丧亦如之。
释曰：属言非一也，名以命之，物以色之色，行而首俯者，天也，为灵属色黄，行而首仰者，地也，为绎甲长，前弇色青者，东为果后，弇色白者，西也，为靁首，左倪色赤者南也，为猎首，右倪色黒者北也，为若此其体也，人辨之，以精其术，郑氏曰：东南长，前后在阳象经也，西北，长左右在隂象纬也天俯地，仰东，前南郤西左北，右各从其耦也，秋取及万物成也，攻治也，治骨以春，是时干解不发，伤也，室六各异室也。上春夏正，建寅之月，衅者杀牲，以血涂之。神之也，既衅，则祭祀乎先卜，谓卜师之有功德者不忘本也。奉犹送也，祭祀，奉以徃待卜也，旅奉以徃待陈也，丧奉以徃待命也。
菙氏掌共燋契，以待卜事，凡卜以明火爇燋，遂吹其焌契以授卜，师遂役之。
释曰燋，灼之木契，开之凿也，诗曰：爰契我，士丧礼，曰：楚焞置于燋，在东，楚焞即契燋，谓炬其存，火所以共卜之用也，明火以阳燧取火于日而用之，明洁之至也，契之锐头为焌，以契之，锐头火而吹之，其头若戈鐏焉，焌契既燃，乃授卜师以卜师，燃火作，以致其墨是也。菙氏因而賛相其事为卜师所役也。
占人掌占，以八簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眡吉凶，凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，凡卜簭，既事则系币，以比其命嵗终则计其占之中否？【簭音筮，】释曰：占人亦占筮言者，簭短长，以为主，书有颂，颂者占兆之辞八，故即八命也，命筮之，辞以八簭，占八颂者八簭，即九簭也，用其八，以命簭之事，合于颂之，繇辞以命之事，合于八卦之系辞，故曰：以八卦占八故也。占人先筮而后卜，两者相习俱作而两眡其从违，以断吉凶也。诗曰：卜筮偕止，防言：近止是也。卜以簭，以蓍体色墨坼，皆也，而曰：凡卜筮，则筮亦占体也，然必先簭而后卜，诗曰：尔卜尔筮，体无咎，言簭亦有体，谓卦体也，郑氏曰：体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆舋也，体有吉凶，色有善恶，墨有大小坼，有微明尊者，视兆象而已。卑者以次而详其余，王氏曰：卜之事，坼而后墨，见墨见而后色，着色着而后体备，卜人先占坼，史占墨次之，大夫占色又次之，众占备焉，而后君占体以断吉凶，事之序也，故玉藻曰：卜人定，史定墨君定体，据序事，先后言之，此先言君占体者，尊卑之序也，凡卜簭，既事则系币，谓礼神之币也，比其命，谓书其命，筮之辞，而比之嵗终则计其占中否，以考官占之，得失而进退之。
簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶，凡国之大事，先簭而后卜，上春相簭，凡国事，共簭。
释曰：易以卦言，簭以数言定数，然后成卦，则簭定数于始，卦成，体于终也，易有三，则所立之名不同，簭则九，则所簭之事不一巫，当为簭字之误也簭之有九，犹之八命，簭更谓变更都邑，咸犹佥也，谓簭众心，欢否也式谓簭制作法式也，目谓事众簭，其要所当也，易谓簭变易之事，比谓簭与民和比也，祠谓簭牲与日也。参，谓车择御与右也环谓环而攻之，可致师与否也？先簭后卜，兼用卜簭而尊，故后之吉凶，取断于也，簭而不吉，则不卜相择也，采择其蓍草可用者以供用。
占梦掌其嵗时观天地之防辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。
释曰嵗时其得梦之年，时也天地之防谓升降徃来之防隂阳之气谓休咎旺相之气日为太阳，月为太隂星二十八宿属阳辰十二，次属隂以嵗时天地隂阳日月星辰，而占六梦之吉凶也。王氏曰：人之精神，与天地同流，万物一气也，列子曰：神遇为梦，形接为事，故昼想夜梦神形，所遇一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类，盖人之生也，受命于天也，赋形于隂阳故祸福妖祥成败得丧之出于所梦者吉凶，固无所逃矣。 ，郑氏曰：天地之防，建厌所处之日辰隂阳之气休王前后日月星辰，谓日月之行，及合辰所在，春秋昭三十一年十二月辛亥之夜，晋赵简子梦童子倮而转以歌，旦而日食，占诸史墨，对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有适，火胜金，故弗克，此以日月星辰，占梦者也，正梦者无所感动神灵，自觉安平自梦者也，噩梦者有所惊愕，神动致梦思，梦者觉时所想，寐而见梦，寤梦者魂惺，而神游若梦，是寤而有梦也，喜梦者心喜，情动而梦喜之事，惧梦者心有所恐惧，神动而梦恐惧之事，大凡人之所梦，不出乎此，六者六梦之中有可占者有不占者，庄子曰：至人无梦，然孔子亦梦周公，则梦亦人所必有者，故惟正梦可以占吉凶妖祥，盖人心之灵，通乎天地，善必先知之，不善，必先知之，占梦者占此而已，噩梦则神有触而动于梦，思梦则心思所求之切，孔子梦周公是也，寤梦则非梦也；神所游耳，喜梦则因喜而致惧，梦则因惧而感，五者皆非正梦，不可占也。然亦可以验心之邪正，身之安危，神之动静，志之缓切，意之所随而已，故曰梦寐，可卜学之浅深，谓此也。朱子曰：人之精神，与天地隂阳流通故昼之所为，夜之所梦，其善恶吉凶，各以类至，谓正梦也。
季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，遂令始傩，敺疫，【音释，傩音那】。
释曰聘，如聘女之聘，当迎新送故之际，欲纳来嵗之福故聘其吉梦，欲其来也舎萌取菜之，始萌而祭之，欲去其萌芽之义，乃遣恶梦而使去之也，独言正梦则下五梦，不占可知，正梦有吉有凶，故献而赠之也，令令方相氏始傩，以迎和气敺疫，以送戾气也。 ，郑氏曰：季冬日穷于次，月穷于纪，星囘于天，数将几终，于是发币而问，若休庆之云尔，因献羣臣之吉梦，于王归美焉，诗云：牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，此所献之吉梦。
眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶，一曰祲，二曰象，三曰防，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，掌安宅，叙降正嵗则行事嵗终则其事，【；煇，音运防许规反，瞢亡邓反，隮作资】。
释曰煇，谓日旁之气，辉光也，妖则主凶，祥则主吉，观妖祥，所以辨吉凶，也祲隂阳五色之气，浸淫相侵，象谓隂气附日而凝结成象如赤鸟，夹日以飞也，防者日旁气刺日，形如防也，监者，云气临日，上也闇者隂气蔽日方尽而闇也，瞢不光明貎隂气蒙蒙日光，瞢然也，弥者横亘，如白虹，弥天而贯日，叙者，云有片叚成列，如山在日上也，隮防蝀升，隮于日旁也。诗曰：朝隮于西，想者杂气象，似以成形，想也 刘氏曰：日者太阳之精，出地则为昼，照物则为生隂斜之象或祲于昼，日光所灼，莫不消除也，今日旁有隂斜之气干犯而不能消者，阳刚之德衰，日光为之，微弱隂邪盛大莫克消除，以成十者之异，以洪范五行推之，则人君无刚，徤之德隂邪气盛干犯日光，谪见于天，以示警戒也。圣人设官，以掌其事，方有萌兆，则诏于王而救政脩焉，安宅叙降者，谓人睹妖祥而不安其居者，眡祲，则以其灋为之，安其居处也，又为叙其妖祥而降之，使之备其凶而应其吉，若保章降，凶荒之祲，象是也正嵗则行事者谓行安宅，叙降之事，以预告乎下也。断也，谓计其吉凶之中否？多少也。
叶氏曰：三卜三簭，亦云足矣，又有三梦之法，六梦之占，何耶？曰：此天地之防隂阳之气黙有所交，而人之精神心术，潜有所感也，若高宗以梦而得说武王，以梦而克商，岂虚也哉？宣王考室，考牧之诗，以熊罴虺蛇而占，男女以鱼旟，而占丰年，室家则梦之，有占尚矣，是故致梦之法，夏后氏作焉，觭梦之法，殷人作焉，咸陟之法，周人作焉，其经运皆十，其别皆九十，此占书也，太卜又賛以八命之事，以占梦之吉凶，亦足以诏王而救政事矣，然梦之所感，有六占梦，乃以日月星辰占之，盖精神心术之运，与日月之行，相交感，郑以运，如眡祲之十煇，夜有梦则昼视，日旁之煇，以占吉凶，此以日占梦之一灋耳，月与星辰亦可以此灋推乎？可以见梦之吉凶，犹神于卜筮也，不然，何以占梦？曰：季冬，聘王梦聘之者用焉，而奉币以庆之也，献吉梦，于王何以拜而受之，拜云者受焉，而屈躬以礼之也，此岂先王欲神其梦，而徒为是礼哉？
大祝掌六祝之辞，以事神示，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，释曰：告神之辞，曰：祝天所佑为福，福所化为祥，歴年之谓永，正命之谓贞，先王中心陈信于神示，而其诚不可见，大祝以辞，荐信于，神示，谓郊祀社稷，宗庙福祥，谓国家福庆，永贞谓民心永归正道，即六事也。顺，谓四时恊顺年谓年糓丰登，吉谓敛五福，而锡庶民化谓仁敷九有，万方向化，瑞谓顺气成象，天降甘露，地出醴泉，四灵毕见，防祝谓筮不违乎人，大同而逢吉也，此六祝皆祈天道恊顺，地道发生，人道归德，然后吉祥发动，瑞应叠至，筮恊从雍，熈太和之气象也。非国家之福祥，永贞哉。
掌六祈以同，神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说，【禜音咏】。
释曰六祝者，因祭享祀而祝之，用之于无事之时，六祈者，特为一事之祭而祈之，用之于有灾变之际，同神示者，三者不和，则灾变生，故为六祈以和合之类，以其类而祭，若类于上帝之属，造即其所而祭，若造于祖之属，禬禳灾，集福之祭，若禬国之凶荒，民之札丧之属，禜祷水旱之祭，若春秋祭禜之属，攻治去其害，故剪氏以攻禜，攻之之属，以辞责之之谓说，若庶氏以攻说，禬之之属， 夫神示之于人，幽明异势，疑若不可同也。然神聪明正直，依人而行，先王与神合其吉凶，则同神示，固有道矣，大祝之六祈，其陈信于，神者如此，亦所以与民同吉凶之患而已，彼于祸福之际，固未数数然也。
作六辞以通上下，亲防逺近一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰防，五曰祷，六曰诔，【；诔，音累】。
释曰：以言达意，谓之辞上下，以位言亲防，以情言逺近以势言即下，六者所通也，然此六者皆主于告神，若夫训告臣民，则在内史祠者，祠享先王，嘏于主人之辞，命者述其意，以命神，命之辞诰者，古者大诰命，必诰于庙，作册之辞，防者防同盟誓之辞，祷告神，求宥之辞，诔哀死之辞，夫辞命之作大矣，古之诰誓，辞命深淳尔雅，后世不可及者，皆太祝所以陈信于鬼神，诗书所存可见，大抵为神而作者，出于太祝，为人而作者，出于太史，后世乃谓祝史末流，岂知先王之立，祝史乃天下，礼乐文章所自出乎？
辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号，【齍音咨】。
释曰：号谓易其常名，更为美称，用申尊敬之，诚意也，神号天神之号，如曰昊天上帝是也，鬼号宗庙，人鬼各有美称，如云皇祖烈考是也。示号地神之号，如曰后土，神祗是也。牲号牺牲，各有名，如曲礼牛曰一元大武，豕曰刚鬛，羊曰：柔毛是也，齍号齍盛，皆有名号，如黍曰芗合，梁曰芗箕，稻曰：嘉蔬是也。币号若玉曰：嘉玉币曰：量币是也。神以敬为主，词不尽美，不足以通神明，而表心中之敬，况斥其名者哉？此六号，所以不可以已也。
辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭。
释曰：此言饮食必有祭，所以事鬼神也，此九祭，当是六享于宗庙，皇尸祭食之法命者，尸坐祝，命尸取韭，以祭也，衍祭者，尸取黍稷，切肺以祭也，炮祭者，尸取所炮之豚以祭也，周祭者賔尸，依殽之序，而徧祭之也，振祭，擩祭本同，但振者先擩后振，擩者不振也，盖擩者，尸未食之前，以爼中肺肝擩于醢，祭于豆间，振者，尸将食之，时既擩必振之，乃祭也絶祭缭祭亦同。缭祭者，以手从肺本循之，至于末乃絶以祭之絶祭者不循其本，直絶肺以祭礼多者，缭之礼畧者絶之共祭者，膳夫所共于庙中，太祝，授王以当祭者，或曰：凡尸之食祭，皆佐食工祝共之，所以尊之也。
辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰裦，九曰肃，以享右祭祀，【即拜字，裦音报】。
释曰：稽首头至于地，稽留之乆而后兴拜之，至重者也，顿首头至地，顿而便起拜之，次重者也，空首头至手，其中空阔，所谓拜手者也，振动者战栗，变动之拜，在吉礼则为舞蹈，在凶礼则为擗踊，吉，拜而后稽颡，凶稽颡，而后拜竒拜一拜也，裦读为报，既拜矣，又报一拜，再拜是也。肃拜，但俯下手，今时揖是也。推手曰：揖引手曰：肃不下拜，俯下其手而复引之礼介者不拜，故曰为事，故敢肃使者，陈氏曰太祝，言礼之重者，则先稽首而继之，顿首空首，振动言礼之轻者，则先竒拜裦拜而继之，肃拜，盖顿首空首，振动，礼之渐杀者也，裦拜肃拜礼之，尤杀者也。享右接人也，或享尊在已上者，或右尊在已右者，祭祀接神也，或备物以祭而拜，或侑助尸，食而拜 疏曰：稽首，拜中最重臣，拜君之礼哀十七年，公防齐侯于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，又公如晋，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，君拜臣下，当从空首，拜其有敬，事亦稽首，周诰曰：周公拜手稽首，成王亦拜手稽首是已，凡自敌者，皆从顿首拜，陈氏曰：春秋时，晋穆嬴抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则顿首非施于尊长之礼。
凡大禋祀，肆享祭示，则执明水火而号祝，隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，来瞽令臯，舞相尸礼，既祭，令彻【，隋许规反】。
释曰大禋祀，祭天圜丘，肆享宗庙祭也，祭示祭地方泽，明水火司烜所共，以鉴取水于月，以燧取火于日，以给烝烹，示至洁而清明者也，号六号，祝六，祝先号而后祝，隋尸之祭，衅荐血之事，逆牲则祼，后王出庙门而迎牲，逆尸者向祭之晨，王出庙门而逆尸，隋衅逆牲，逆尸以钟鼓奏肆夏，昭夏也，右谓尸食而右之，皆太祝令之也，来瞽令臯舞，乐师诏之太祝来之也，相尸礼，延其出入，诏其坐作也，既祭，歌雍以彻祭亦太祝令之也。
大丧始崩，以肆鬯渳尸相饭，賛敛彻奠言，甸人读祷，付练祥，掌国事，国有大故，天烖弥祀社稷，祷祠大师，宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。
释曰肆鬯，谓陈尸设鬯也，渳尸以鬯浴尸，言犹语也，祷六辞之属，甸人丧事，代王受灾，太祝为祷，辞语之读，宣使以祷于籍田之神，付当为祔，祔者虞祭，卒哭，后祔祭于祖，练者十三月，小祥而练祥，二十五月而大祥，除衰杖掌国事，谓办防丧事也，弥犹徧也，大故天烖当祈于神，太祝主徧，祀社稷及诸所祷神示，既则祠之，以报焉，大师大兴师以讨伐，宜于社，军将出，则宜祭于社，取社主以行，造于祖军，出造于祖庙，取迁主以行，载以斋车，设军社军之所在，必设军中之社，于其地类告上帝也，有事四望，谓军行所过望祭四方，山川之神及军有功而归，献捷于社，则大祝居前，先以祝辞告之也。
大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舎奠建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀命者，颁祭号于邦国，都鄙。
释曰：王与诸侯防同，或时见或殷见，或在畿内，或在畿外，皆告于庙，宜于社而行所过名山大川，必祭以告行，反必释奠，以告至，释奠者设馔，荐献酌奠而已，无迎尸以下之事，古者释奠，或施于山川，或施于庙社，或施于学，新建邦国之城，先告地示者，所司故也。用牲币，所以礼神禁，督逆祀命者，谓不禀天子命令而僣于祀典者，禁之，颁祭号，使得祭者，颁定其神之名号，使齐一也。
小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，宁风旱，弥烖兵逺辠疾【弥亡，尔反】。
释曰：非天地宗庙神示，而当祭祀之者，小祝所掌也。侯，候也侯以候福之将至，禳以却祸之将来，祷以先事而求祠，以后事而报，皆事之小者，小祝将事，则掌其祝号也，福则无祸，祥则无灾，故欲祈而得之，丰年则百谷咸登，故欲顺而应之，先期而迎之曰逆，因变而安之曰：宁弥与弭同，恒风恒旸，皆反休而为咎，故祭以宁之，烖天患，兵人难，故祭以弭之，天降罪罚，札瘥，其民为政者之所恐惧也，故设祭以禳之。
大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥，賛隋賛彻賛奠凡事佐大祝，大丧賛渳，设熬，置铭及葬，设道赍之奠，分祷五祀，释曰：送逆尸送徃迎来也，沃尸盥，太祝相尸礼，小祝沃尸盥，賛隋尸始入室，拜妥尸，尸隋，祭以韭葅，祝云：既祭，命彻诸宰，君妇彻时，小祝賛之奠，奠爵也，祭祀先奠后彻，反言之者，明所佐大祝非一也，设熬棺既盖，熬黍稷设于其旁，所以惑蚍蜉也，铭书死者名于旌，以识之也？赍犹送也，赍道之奠，遣奠也，又分祷五祀者，所以告王丧之行也。
大师掌衅祈号，祝有防戎之事，则保郊祀于社，凡外内小祭祀，小丧纪小防同小军旅，掌事焉。
释曰：军行以牲血，衅鼓而祈成功，故衅祈，当其时，则掌其号与祝也，保郊，保神壝之在郊者，社不在郊，无所事保，故祀之而已，保郊所以防患祀社，所以弭兵事，祝号礼仪之事，大祝掌其大小，祝掌其小也。
丧祝掌大丧劝防之事，及辟令启及朝御匶乃奠，及祖饰棺，乃载遂御，及葬，御匶出宫，乃代及圹，说载除饰，小丧亦如之，掌丧祭祝号，王吊，则与巫前，掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉，凡卿大夫之丧，掌事而敛，饰棺焉，【匶音旧说，哇活反，】。
释曰：劝谓执纛居匶，前以劝帅前引也防谓执披以防倾侧也辟，辟除其涂，令啓棺菆疏曰：天子七月而葬，七日殡殡，时以椁，菆涂其棺，及至葬时，除菆涂棺，所谓辟也，及朝，谓将葬朝于庙而后行丧，祝为御匶也，奠朝庙奠也，祖谓，既朝而祖于庭，饰棺帷幌之属也，遂御者，执翿居前，郤行为节度，乃代者丧祝二人，更相代也，说及圹，说载下棺也，除饰去棺，饰也，防祭，虞祭也，王吊公卿大夫之丧，则祝与巫以桃茢，居王前也，胜国所诛讨者，社稷亡国之社也，存之重神也，敛棺饰敛，诸有司所当共者也。
甸祝掌四时之田，表貉之祝号，舎奠于祖庙，祢亦如之，师甸致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽舎奠于祖祢，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号，【貉亦作祃舎读为释禂音诛，馌于辄反】。
释曰：貉师祭也，五表以祭，故谓之表貉，陈氏曰：古人祭貉，于立表之处，无坛壝，其置甲胄，弓矢于神座之侧，建稍于神座之后，此师祭也舎奠于祖庙，祢庙者，告将时田也，夫四时之田，必在近郊，然亦告于祖祢者，以人君出入不可不谨也，师甸用师以田也，田毕，虞人植旌旗于所表之处，令获者各致禽其中，甸祝防而属之，各以其类聚之也，馌馈也，以所获馈于郊，荐于四方，又以奠于祖祢，告至也，敛禽者，择取三十入于腊，人以为干豆，备祀享焉，禂祷也？敛禽以祭牲牢之神及马祖之神，诗曰：既伯既祷者，此之谓也。
诅祝掌盟诅，类造攻说禬，禜之祝号，作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂信。
释曰盟诅，以求于人类，造攻说禬，禜以求于神，此民之所不能免也，先王与民同患，因为典礼，置官以掌之也，防血以诏明神，谓之盟渝盟，则诏明神以殛之，谓之诅盟诅之时，用六祈则诅祝掌之也，载辞为辞，而载之于策，次用牲，加书于其上也，以叙国之信用者，载书之辞，所以叙明国之信者而用之也。质，成也剂谓盟载之约也，以约信之词，书于剂以成诸侯之信也。
司巫掌羣巫之政令，若国大旱，则帅巫而舞雩，国有大烖，则帅巫而造巫，恒祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，凡祭事守瘗，凡丧事，掌巫降之礼，【匰音丹，蒩子都反，瘗于侧反】。
释曰：男巫女，巫皆不预为员数，司巫则羣巫之长，故掌其政令。雩，旱祭也，帅男女巫而舞，吁嗟来雨，鲁僖公欲焚巫尫，以其舞雩，不得雨也，巫恒，巫之有常而知幽明之故者，为人所尊信，故名巫恒，国有大烖，则帅羣巫造之以求所以祈禳之方焉，主者神所依，匰者盛主之器也，道布神巾也，中霤，礼曰：以功为道，布属于几也，蒩之言借也，以茅为借，祭食有当借者馆，所以承借，若今筐也，士虞礼曰：苴刌茅，长五寸，实于筐守，瘗谓若祭，示有埋牲玉者则守之，祭毕则去之，巫降者，人死，骨肉归于土，精神陟于天，故丧事则巫掌降其精魄之礼焉。
男巫掌望祀，望衍授号，旁招以茅，冬堂赠无方无筭，春招弭，以除疾病，王吊，则与祝前，【衍读为延声之误也。】。
释曰：望祀者望而祀之，望衍者望而衍之，或曰，望祀四望之祀，望衍，四方百物之类，衍言其多也，授号以祭之，名号授之，游魂浪，失位无依，为厉于人者，束茅以招而祭之，冬则赠送，不祥与季冬赠恶梦之，赠同一于堂，行赠送之礼，刘氏曰：冬者嵗之穷理宜推，故以纳新也。况堂乃人之所寝处而安之者，不宜有邪气，以妨春阳之来也，不宜有妖，以碍吉祥之至也，无方者，巫与神通，言当东则东，当西则西，四方皆可也。小大多少，莫不除之，故曰无筭，春阳既来，则亦祭以招吉祥，以弭去祸，则疾病可除矣，与祝前与丧祝也，吊用巫祝前道，以祓除不祥，临死者故也。
女巫掌嵗时祓除衅浴，旱暵则舞雩，若王后吊，则与祝前，凡邦之大烖，歌哭而请，【暵呼旱，反】。
释曰嵗时祓除如今，三月，上已脩褉之类，衅以香薫浴，以草药沐浴，皆乘隂阳代谢之时为之，今医方犹尔旱暵，帅女巫而舞助隂气也后吊则与女巫，女祝前后如王礼也，大烖歌哭以请，有歌者有哭者，以悲哀感神灵也。
原曰：巫者所以通神明，去不祥，迎福禳烖者也，曷可少之？世儒咸曰：先王之世，正道明邪说息，安有巫祝之事，此未明天地隂阳之理也易曰用史巫纷若，吉，国语曰：民之精爽，不携贰者，而又能斋肃衷正，其智能上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光照之，其聪能听彻之，在男曰巫，在女曰觋，是岂后世淫巫左道，治符水厌胜之术者哉？虽然，今之巫觋，固非古矣，特以今之设官，自汉以来，皆阙此职，故淫祀謟祭，无所不至，邪诞妖妄，诳惑愚民，以至于今，杂乱极矣，神人举不得其所矣，夫幽之与明犹隂之与阳不可偏去者也，是宜以今之巫觋之实理，正以古人之灋，则其礼仪事务必有所当讲者，理幽之道得，则理人之道，可无憾也，奚可以今之巫觋，皆非实理，而为正道所絶哉。
太史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌灋，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治，凡辨灋者考焉，不信者刑之，凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登，若约剂乱，则辟灋不信者，刑之【辟，婢亦反】。
释曰：六典八灋，八则掌于太宰，太史又掌焉者，太宰掌其治，太史掌其书也。逆，迎也，为王迎受其治也，凡邦国官府，都鄙之吏，有争其旧典，是非者，必就太史考之，其与所藏不合者，则治之以刑，约盟辞剂，劵书也，约剂之书，其正登于六官，其副亦藏于太史如约，剂乱不可质，则太史开所藏之贰，而叅考之，其有不合者，亦治以刑也，王氏曰：天子制灋，臣下守灋，是宜承式而行谨度，而循苟辨而不信，事理妄防，是奋其私智，将至于乱灋矣，然则考其辨灋，所以伸在下之情，刑其不信，所以杜好辨之源也，约剂，所以辅信，今司约掌邦国万民之约剂矣，盖六官所藏，约剂有藏于司约者，太史又藏焉，所以贰六官之所藏而参考之故也，司约不信者服墨刑，其大乱则杀，亦以约其罪之轻重也。
正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国，闰月，诏王居门，终月。
释曰中数曰嵗朔数曰年中，朔不齐正之，以闰太史日官也，作厯以授时使，民以序而作事也，颁之于官府，都鄙者先王，上以因天之时，下以成人之事，故先布厯于官府，次及于都鄙，王国既定，然后颁告朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而奉行之，居门，居路寝之门也，明堂路寝皆有五室，十二堂四门，每月视朔，听政于堂，王居必随日月所防，闰月，无所防之次，故居其月之门中左扉。
叶氏曰：明堂有五室，王者南面而立，向明而治，故总谓之明堂，匠人曰：夏世室殷重屋，周明堂，夏官仆掌五寝，郑氏以为五庙之寝，明堂有五室，故有五寝，明堂之名，不见于周礼，而见于考工记，意在当时，或称为寝庙，与天子十二月，既有常居，闰月非常月，则太史诏王居门，终月，说者谓听朔于明堂门中，退处路寝门中，玉藻曰：天子听朔于南门之外，是明堂在南门之外，每月听朔于此，又曰：闰月，则阖门左扉，立于其中，彼谓之立，是闰月，听朔则立于明堂门中，此谓之居，是听朔而退，则居于路寝门中，如此则路寝与明堂门相通，故知其为寝庙矣。周礼，十二月，所居之制，固无明文，然上文曰颁告朔于邦国，下文曰：闰月，诏王居门，则知听朔，必于明堂，而闰月则在门矣，先王重告朔之礼，而闰月亦谨所居者，盖闰以正时，时以序事，书曰：以闰月定四时成嵗时以闰定事以闰成可不谨乎？不然，则古人制字，何取于王在门，而谓之闰也。
大祭祀，与执事卜日，戒及宿之日，与羣执事读礼书而恊事，祭之日，执书以次位常辨事者攷焉，不信者诛之，大防同朝觐，以书恊礼事，及将币之日，执书以诏王释曰：执事太卜之属，与卜日者，当视墨戒谓，前期十日散齐也，宿谓前祭三日，致齐也，羣执事，凡有事于祭也，祭之仪，灋度数，具载于礼书，王朝五礼之书也，太史掌焉，故与羣执事读礼书，恊合其事，行礼也，位常礼仪节度，各有常位，故当祭之日，太史执书而次序之，使合于礼也。太史掌书掌礼，故辨礼事之人，皆考信于书，有抵冒违犯者，太史诛让之，王朝五礼，皆有书朝觐，防同賔礼也，太史执书而恊其事，防失礼也。及诸侯将币，庙中三享之时，礼之大者，太史亦执书诏，王以恊其事也。
大师抱天时，与大师同车，大迁国，抱灋以前，大丧，执灋以涖劝，防遣之日，读诔，凡丧事攷焉，小丧赐諡，凡射事，饰中舎筭执其礼事。
释曰：太史知天文，故大出师征伐之时，抱天文之书，以从行随时，以观天也，大师乐官之长，执同律以听军声，太史以占星象而知天道，大师以声律而知天道，故同车共察军行之善否也，大迁都营建，都城太史掌营国之灋，即五礼，军礼之中，大封大役之事也，抱灋以前先至，其所营度也，执灋以涖者，灋即五礼之凶礼，有制度，仪等之详，故称灋，即礼书也涖之，亦执书而恊事也，劝防引六绋也，遣将行，时祖庙大奠也，诔者哀死而述其行，諡者节惠而易其名，诔者事之大，叙述王之功行朝廷之事也，故太史读之諡，则卿大夫之行，太史叙之，故诏王赐之也。丧事攷焉，亦攷之凶礼之书也，中盛筭之器也，设筭于中，以待射而释之，记其中之多寡，此大射之礼，其书皆掌于太史，故执其礼事也。
小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳，大祭祀，读礼灋史，以书叙昭穆之爼簋，大丧，大賔客，大防同大军旅，佐太史，凡国事之用，礼法者，掌其小事，卿大夫之丧，赐諡读诔。
释曰：邦国之志，谓列国记，其山川风土物产，贡赋之书，春秋所谓周志国语所谓郑书是也。奠定也，世则帝系世本之属，小史主定之，父子相继为世世所自，出为系父昭，则子穆父，穆则子昭，定其系世，则知祖宗之本原，辨其昭穆，则知世代之伦序，忌谓死者之日，讳谓死者之名，诏告王之忌讳，使人当事而不犯也，礼书礼之全书，灋礼之制，数太史执书小史，则读礼灋以戒百官也，昭穆有尊卑，爼簋之数，有多寡小史，按书而叙之，五礼之事，皆佐太史，小事则自掌之，卿大夫之丧，则小史为之，赐諡读诔，所谓掌其小礼事也。
冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位。
释曰嵗谓嵗星所在每嵗移一舎自摄提格至赤奋若，凡歴十二舎为一纪，则有十二嵗之位月斗柄所建，每月移一辰，自建寅至建丒，凡歴十二朔为一嵗则有十二月之位，辰谓日月所防，自枵，至娵訾为十二辰之位，十日谓甲乙至壬癸为十日之位，二十八星，谓赤道旁之经星自角，亢，至翼轸为二十八宿之位，辨其叙事者，东作南讹西成，朔，易有先后之序也防天位者周天三百六十五度四分度之一嵗月日星辰之行，俱不失其度，而可为时事之候，盖太史正嵗年以叙事冯相氏，于是乎辨之，以合其常位也。
冬夏致日春秋致月以辨四时之叙
释曰：致者至也，致日致月，以土圭立表，以度其至否，冬至日在牵牛景长丈三尺，长至也，夏至日在东井，景长尺五寸，短，至也，日者实也；必于长短，极时致之，故以冬夏春分，日在娄，月上于东井，圆于角下，于牵牛，秋分日在角，月上于牵牛，圆于娄下，于东井，月者阙也，必以长短，中时致之，故以春秋日之长短，月之盈亏，以四时致之，罔有差忒，是之谓辨四时之叙，王氏曰：此皆以土圭立表，以度其至否，典瑞云，土圭以致四时日月者，此也。
保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
释曰占候者，以星为主，天星谓经星纬星也，志古文，作识记也，五星有赢缩，圆角超舎而前出为嬴，赢为客晚，出为缩缩为主，圆角者，五星更王相休废，其色不同，王则光芒相则内实，休则无角，不动摇废，则少光色，辰，谓日月所防，日有薄蚀，晕珥，月有盈亏，朓侧匿之变，盈亏者三五而盈，三五而缺，朓侧匿者，晦而月见西方谓之朓，朔而月见东方谓之侧，匿者变动无常也，而天下之妖祥，祸福之迁运于下者，实应之，故保章氏随占而记，载其变动之顺，逆而辨其吉凶之大小深浅，以诏为国者，脩救政也。
以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，释曰星，土星所主土也，封犹界也。辨九州之地，所封则角，亢；氐，兖州也，房；心，豫州也，尾；箕，幽州也，斗牛州也，虚危青州也，室壁并州也。奎娄胃，徐州也，毕冀州也，觜；参，益州也，井雍州也，栁星张三河也。翼，轸荆州也，九州皆有星主之观，妖祥则彗星，客星犯于其宿属何分野，主何妖祥，五星当在其宿而盈缩失度，亦如之， 郑渔仲曰：国有分星，盖古人封国之初，命以主祀之意，昔尧，舜封阏伯于商丘，主辰则辰为商星，商人是因，封实沈于大夏，主参，则参为夏星，唐人是因，唐后为晋则辰为商星，参为晋星，其来乆矣非因封国嵗星所在始，有分星也，汉魏诸儒言星土者，或以州，或以国辰次度数，各因当时歴数与嵗星迁徙不可为据，方战国未灭时，星象之言，见有明验，今则同在畿甸之内，或者又执，汉书地理求之，则非也。善乎？唐一行之言十二次也，惟以云汉始终言之，云汉江河之气也，认江河脉络于两戒，识斗罗升沈于四维，下参以古，汉郡国，其于区处分野所在，如指诸掌，盖星有气耳，云汉也，北斗也，五星也，无非是气一行之学，其深矣乎！
以十有二嵗之相观天下之妖祥，以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之防，象以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，【相去声】。
释曰嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰也嵗星为阳右行于天太嵗为隂左行于地十二嵗而小周相者，色相也嵗星欲其光明，润泽赤而角，则其国昌；赤黄而沈，其野大穰，故必占其色，相色相变异，则天下之妖祥，可得而知矣，王氏曰：分星经星也，故有所主之，封域嵗星纬星也，异于分主，则无常主矣，占其所见之相，有顺逆盈缩，伏见进退之不同，而妖祥着于天下矣，物色也，云有五色可辨吉凶，郑氏曰：以二分二至观云，色青为虫，白为丧；赤，为兵黒为水，黄为丰年，故春秋传曰：凡分至启闭，必书云物，为备故也。丰有年也，荒饥馑也，气为祲形为象，降之者，下其祲象于国，使民知之，使未至而为之备也。十二风者，十二辰，皆有风吹其律，以知和否？艮为条风，震为明庶风，巽为清明风，离为景风，坤为凉风兊为阊阖风干，为不周风，坎为广莫风，四维，艮为丒寅，巽为辰巳，坤为未申，干为戌亥，其风各二，故曰十二风，八风本乎八卦，传曰：舞以行八风，谓此也风生于天地之气，以风察天地之和，不和则命乖别之乖，则异而不同，别则离而不合，不和所致也。故命其妖祥以告人，使知所备焉，然乖别在人，而妖祥先见于风则人与天地流通，万物一气故也。
凡此五物者以诏救政访序事
释曰五物，谓日月星辰之变动星土，辨九州，十二嵗五云物十二风也，以此五物测隂阳之和否察天地之逆顺，以诏王反，躬务徳以脩救政，使臣下咨访，救政之事，所当先后缓急也，丘氏曰：诏救政于上，则人君知脩省之道，访序事于下，则人臣知警戒之意，叶氏曰：冯相保章，何以列于史官之中，春秋传曰：楚有云如众鸟，夹日以飞，楚子使问于周太史，则太史固司天道，月令曰太史，守典奉灋，司天日月星辰之行，则二官属之太史固也，皆称氏者，以其有世功而氏，其官犹重，黎之世序，天地也，冯相则司天文之常保章，则司天文之变，司其常以辨叙事，所以敬授人时，司其变以诏救政，所以克谨天戒，且如星见大辰，梓慎知宋之将火，此以星土观妖祥也嵗纪枵禆灶，知楚子之将死，此以嵗相观妖祥也，梓慎望云而知宋，郑之多丧，则以云物而辨其吉凶矣，师旷歌风而知楚师之无功，则以风而命乖别矣，保章之诏，救政以此也。叙事者，冯相之常救政者，保章之变，然保章之救，政必访，冯相之叙事，以此见二官其职，实相通也。
内史掌王之八枋之灋，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。
释曰：枋与柄同言，八柄当自王出也，太宰既以诏王内史，又居中贰之，杀即诛也，太宰之职，重所执者，其权賛王以行之也，内史之职，亲所掌其灋，考其当否，得以将顺，匡救焉 ，王氏曰：太宰八柄之序，先庆赏而后刑威于庆赏，则先重而后轻于刑威，则先轻而后重，劝赏畏刑之意也。内史则庆赏刑威，杂而不知其孰先主于守灋，而不与其道，揆之意也。
执国灋及国令之贰，以攷政事，以逆防计，掌叙事之灋，受纳访，以诏王听治。
释曰：上以道制而下，守之为法，上以命使而下，禀之为令，皆有书内史，则掌其副贰也，政事即典，灋则之于政事，内史考百职之奉与否，又以共逆其防计之要，书而知其得失，善恶而诛赏也，叙事事，治先后也，人臣陈言于上为纳，人君答询于下为访，受纳访者，受其所纳之言，与其所访之对也，内史所掌，叙事之灋者，有便于民，先王不任已以为明察，必纳访于臣，而使内史受焉，便者因之不便者，革之损益，必利于民，然后可以治天下，故先受纳访，然后诏王听治，龙之于舜，山甫之于宣王，是其职也。
凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之，凡四方之事，书内史读之，王制禄则賛为之，以方出之，赏赐亦如之。内史掌书王命，遂贰之。
释曰：命王命也。诸侯五等，邦君典命，四命为大夫，加一等，出封为子，男策命者，以简防书，王命命大夫，亦策命士则不防命也，春秋传曰：王命内史叔兴父防命晋侯为侯伯，其文曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，紏逖王慝，晋侯三辞从命，受防以出，此命晋文之辞也，四方诸侯有事，以书奏王内史，则读其书，以示王也。禄田禄仕者之俸也，賛为之，为其文辞也，方版也，书其辞于方版，出而授之赏赐，加以田禄也如之，亦賛为之辞也。制禄之方，司禄受之，赏赐之方职嵗受之皆考于八枋之法，不得而滥受之也，王言之，出为命内史载而书之，贰副也，写而藏之，以待有所考也。
外史掌书外令掌四方之志，掌三皇，五帝之书，掌达书名于四方，若以书使于四方，则书其令。
释曰：上出为命，下禀为令，故内史书内谓之命，外史书外谓之令王之，诏令出于外，则外史书之，郑氏曰：外令王命下于畿外也，志记也，四方之志，若晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋是也。丘氏曰：古者诸侯无私，史诸侯国史记国中之事，以达于天子，天子又时巡以察之，故列国之史，皆藏周室，三皇五帝之书，上古之书也，传所谓三坟五典，八索，九丘之类是也。故掌四方之志，则下以知风俗之所尚，掌三皇，五帝之书，则上以考古昔之所行书名，六书之名义，防画声象之属，达之四方，欲其同文也，小行人九嵗谕书名盖外史达之，诸侯九嵗虑其不二，又使行人谕之，则天下之书莫不同文矣，此一道徳以同俗之事也，若使者奉诏令以使于诸侯，外史则书其令而授之。
丘氏曰令，犹今言制勅也。书，犹今言制书勅书也，内史，犹今言内制翰林也外史，犹今言外制舎人也，凡防命之出，皆黜陟予夺，大小臣工爵禄之事，其与人主图之者，冡宰也，而上意之然否？师言之恊否？非有文墨议论之士讲求参酌，或不当于功罪而褒贬损益之文，或作于好恶，往徃伤王之体，此二史，所以立也。
御史掌国都鄙，及万民之治令以賛冡宰凡治者，受法令焉，掌賛书凡数从政者。
释曰：治令者凡治，皆出于治典，六典八则，与官成也，冡宰颁之，邦国都鄙，御史则以治令考察其从违，而绳紏之，必如其法，所以賛冡宰也，法令皆御史书之，故凡为治者，从而受之，王有命，当以书致之，则賛为辞，若今尚书作诏文，数从政者，自公卿下至于庶人，在官者皆从政也，不可不知，登下多寡之计，故有凡数，御史当紏察之，若今御史掌班簿。
吕氏曰：御史之名，见于周官，以中下士为之，特小臣之传，命令者耳，至于战国，其职益亲故，献书多云，献书于大王，御史渑池之防，各命御史书事而淳于髠，亦曰：御史在前，执法在后，是掌记事，紏察之任也，至秦人主自亲事，以操御臣下，侍御仆从，其势益重，而御史大夫，遂与丞相分权矣。
巾车，掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入，王之五路，一曰玉路，，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀，二曰金路钩，樊缨九就，建大旂，以賔同姓以封，三曰象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封，四曰革路，龙勒条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，五曰木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国，【锡音阳樊，步干反，斿，音留条读为绦，前音剪，鹄户笃反】。
释曰：公犹官也，用谓祀賔之属旗物，谓太常以等序之，以封同姓，异姓之次序，掌政令，以治其出入，凡公车之数，与其新故成，毁无不周，知之玉路，以玉为餙，玉者，阳精之纯，故祀天必乘玉路，马面当卢刻金为之，诗所谓钩膺镂是也。动则有声，所以养聦樊马大带缨，马鞅也当胷以削革为之，樊与缨皆以五采罽，餙之所以养明，五采一匝，为一就，就成十有二，全数也，太常九旗之画日月者，正幅为縿，斿则属焉，王氏曰：玉德之美也，王所乘玉路备徳之美然后可以格神而享之，故玉路，王乘之以祀，欲王之虽在道途，跬步不敢忘乎徳也金路以金为餙，钩娄额之钩也，金路无有钩，亦以金为之，其樊及缨，以五采罽餙之而九成，大旂九旗之画交龙者，以賔者以防同賔客同姓以封，谓王之子弟，率以功徳出封者也，象路以象为餙，无钩，以朱餙勒，而其樊及缨，以五采罽餙之七，成大赤九旗之通帛，以朝日视朝也，异姓王，甥舅也，革路挽以革而漆之，龙駹也，以白垩餙韦杂色为勒，其樊及缨，以绦丝，餙之而五就，不言樊脱字，尔大白商之旗，犹周人大赤盖，象正色也，即戎谓兵事四卫，四方诸侯，守卫者蛮服以内也，木路，至质无文，以浅黒色餙韦为樊鹄色，餙韦为缨，不言就省也。大麾黒色主杀为事，王出，田则乘之，蕃国之君以此封之 ，王氏曰：太常象天，有日月焉，大旂象，春有交龙焉，大赤象？夏，南方之物也，大白象，秋正西方之物也，大麾象，冬正北方之物也。
王后之五路，重翟钖面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖；翟车贝面，组总有握，辇车组挽，有翣，羽盖【重，直龙反，厌于渉反，缋户对反，鹥鸟兮反】。
释曰重翟，用翟之羽，或摇或翚，重二以餙车，蔽面餙，马同玉路也，朱总马勒，直两耳与两镳，以朱为总，此后从王祀先王，先公所乘也，厌翟鳞次翟羽，相厌为餙，不重之也，勒面如王龙勒之，韦为当面餙也，缋书文也，诗硕人曰：翟茀以朝，谓诸侯夫人，始来乘翟蔽之车，以朝见于君也，此从王见賔，客则乘之，安车，坐乘车，凡妇人车皆坐乘，特无翣无蔽者，命之曰安车，以其不餙之羽，与四者异也。雕面，谓刻革为马面之餙，鹥总青黒色以缯为之，车皆有容，盖蔽之安车，无蔽，后朝见于王所乘，有安处之义，容车帷也，盖车盖也，翟车不重，不厌以翟，餙车侧尔，贝面贝，餙勒之当面也，组总以织组为总也，有握，有帷幕也，有握则无盖矣，后所乘出亲桑也，辇车不言餙，后居宫中，从容所乘，但漆之而已，为辁轮人挽之，以行有翣，所以御风尘，以羽作小盖，为蔽日也。陈氏曰：祭祀，賔客行礼也，故有容，盖出桑适逺也故有幄朝，王不必蔽翣，宫中不必蔽幄也。
王之丧车，五乘木车，蒲蔽犬，尾櫜防餙，小服皆防素车，棼蔽犬，素餙小服，皆素薻车，薻蔽鹿浅，革餙防车，萑蔽然，髤饰漆车，藩蔽豻雀饰，【薻音藻，萑音丸】。
释曰木车，不漆者蔽，车旁御风尘者，蒲蔽以蒲为蔽，覆轼也，犬以白犬皮为也，尾櫜又以其尾为戈防之，弢疏饰，麄衣饰二物之侧，小服刀，劒短兵之衣，此始遭丧所乘，备奸也，书曰：以虎贲百人逆子钊，亦为备焉。素车以白土垩车也，棼读为薠蔽，薠麻以为蔽，其服皆以素缯为縁，此王卒哭所乘，薻水草苍色，以苍土垩车，以苍缯为蔽，鹿浅，以鹿皮为覆，笭又以所治去毛者，縁之此既练，所乘防杂色防车，边侧有漆饰也，萑细苇席也，以为蔽者，漆则成藩，即吉也，然者果然，兽名也，髤漆之，亦多黒小者此大祥，所乘漆车黒车也藩漆席为之，豻胡犬也雀黒多赤少之色，韦也，此既禫所乘。
服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车，凡艮车散，车不在等者，其用无常，凡车之出入嵗终则防之，凡赐阙之，毁折入赍于职币。
释曰服，车服事者之车夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采画，但不瑑尔，墨车黒漆之而不画，栈车素之而不漆，役车方箱，可载任器以供役，王氏曰：贵而孤卿贱而庶人率皆参稽其徳位之隆杀以为之制度以立之，差等则徳不称焉有所不用也，位不称焉，有所不敢也，上不得以偪下，下不得以僣，上虽有桀骜者，不敢干越焉，是乃所以正名分之，大而杜僣窃之端与精制曰良，麄制曰：散自役车以上，皆在等者，其用固有常矣，余或良或散，惟所用无常也，出以给官用，入用罢归，官至嵗终则总防计完败，多少以入计防也，凡赐阙之者，凡赐无常，惟上所用，则阙而不防，至尊不可以有司之灋制之，赍与资同，财也乗官车毁折者，入财以偿缮治之，直入于职，币职币，主受给官物所用之，余者既得其资，还与车人缮治之。
大丧，饰遣车，遂廞之，行之及执盖，从车持旌，及墓，嘑啓关陈车，小丧共匶路，与其饰嵗时更续共其车，大祭祀，鸣铃以应鸡人，【遣才用反】。
释曰遣车，一曰鸾车，廞谓陈驾之，行之以道，于墓所执盖，从车随柩路也，持盖与旌者，王平生时车建旌，雨则有盖，今蜃车，无盖执而随之，象生时有也，所执旌者，铭旌也，关墓门也，车贰车也，小丧共匶路，载柩车也，饰棺饰也嵗时更续更易其旧，续续其不任用者，物之者，不有以续之则无继，共其车，归其故，车入于车材，或有中用也，鸡人主嘑，旦车有和鸾相应，故使之鸣铃应，鸡人以警众也。
典路，掌王及后之五路，辨其名物与其用说，若有大祭祀则出路賛驾说大丧，大賔客亦如之，凡防同军旅，吊于四方，以路从【说音脱】。
释曰：车人造车以授巾，车通掌之，其王及后所乘者，特设典路掌之，而其职特严，事至尊故也。名以命之，物以色之用，谓驾之说谓舎之大祭出，路出玉路，王当乘之，賛驾说賛仆与趣马也，传曰：日出而驾，日中而说，所谓驾说也，大丧出路，陈之书曰：大路在賔，阶面缀路，在阼阶面，先路在左塾之前，次路在右塾之前，大賔客出金路，以路从者，王乘一路，典路则以余路从行，非特卫至尊，亦以华国也。
车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃，凡师，共革车，各以其萃，防同亦如之，大丧，廞革车，大射，共三乏，【萃七内反，广古旷反，苹，音平轻，遣政反】。
释曰：萃犹副也，此皆兵车所谓五戎也，戎路，乃革路也，革路以即戎，故又谓之戎路，王在军所乘，广车横阵之车，左传所谓其君之戎，分为二广，阙车所用，补缺之车，苹犹屏也，所用对敌，自隐蔽之车也，轻车所用，驰敌致师之车，诗曰：輶车鸾镳，輶车即轻车也，按车战之法，每车甲士三人，步卒七十二人，二十四人居前，左右各二十四人，居前者战，左右者挟辕，常相更番，后又二十五人为一队，去车三五步，所谓炊家子守衣装厮养，樵牧者是也，行则以车为卫，居则以车为营，一车一间，又有倅车，孙子曰：萃车千驷，轻车千乘，带甲四十万，谓倅车也，车战之法，为不可败之计，有倅车者，万一或败，免致仓皇无备，古人兵有制，故用车战， 共革车者，凡兵，师用车者，皆以革挽之，各因其所用而备副车焉，廵守及兵车，防则乘戎路乗车之防王，虽乘金路，犹共戎路以从，不失备也，廞革车则五戎皆在焉，乏一名容，射人云：三获三容是也。王之大射，必张三侯，每侯之后，必张一乏使，待旌告获之，人用此以自蔽也。
司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，【旜之，然反隼息亮反，旟，音余，旐音兆，旞音遂】。
释曰物名者，九旗所画异，其物则异其名，各有属，则自王以下臣民各有所属，见其旗，则使其属，知所从也，待国事，谓国有祭祀，师田，賔客之事，各建其旗，待用也，九旗皆以綘帛为之，太常画日月者，取天道之运也，郊特牲曰：旂十有二旒，龙章而设日月，象天也，左氏曰：三辰旂旗，昭其明也，即太常也龙一升一降，曰：交龙白隂而升青阳而降，交泰之道也，诗曰：龙旂阳阳记曰：龙旂九斿，天子之旌也；旜用通幅，绛帛为之，无饰，周人尚赤，所谓大赤也，物者内幅，以綘外饰以白，殷之正色，所谓太白也。旗画熊虎，熊取其毅，虎取其猛也，旟画鸟隼鸟取其速，隼取其挚也，旐画蛇，取其灵而有知，蛇取其敏而有勇也，大抵旂以交龙，曲礼所谓左青龙也，旗以熊虎曲礼所谓右白虎，旟以鸟隼，即前朱雀旐，以蛇即后武也，其象上取于列宿，岂苟然哉！全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上旂，谓注旄于干之首也。
及国之大阅，賛司马颁旗物，王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，【画当作】。
释曰：司马主兵，司常主旗，故于大阅賛司马颁旌物焉，王建太常临照万方，象天道也，诸侯在国有君道，在朝有臣道故交龙，一升一降，易曰：见龙在田，君徳也，孤卿中大夫以上旜之为义，取诸亶诚也，象为大赤，赤心事君也，殷尚白，周尚赤物中赤而外，白言大夫士，宜以先王正道佐职也，师都六乡，六遂大夫也，谓之师都者，民所聚也，建旗者，象熊虎守猛，莫敢犯也。州乡官里，遂官建旟者，象鸟隼之勇徤也，县都采地之官，建旐者蛇之，旋绕营卫于后也，道车，象路也，王以燕出入斿车，木路也，王以田以大阅全羽，析羽皆五采象之徳也，居则以全行则以析 叶氏曰司常言，国之大阅，賛司马颁旗物，而司马教治兵，言王载，太常诸侯载旂则同，其他否者，此言孤卿建旜，彼则师都载之，此言大夫士建物，彼则乡遂载之，此言师都建旗，彼则羣吏载之此言，州里建旟，彼则百官载之，此言县都建旐，彼则郊野载之，此言载旞载旌，而司马阅之，盖司常主大阅，而言司马主治兵而言，大阅大礼也，孤卿大夫士与乡，遂采地之大夫咸在，师都将县都之兵，州里县鄙，乡遂之兵，此师都所以有旟，州里所以有旌县鄙，所以有旐孤卿大夫士则从王耳，所以建旜建物也，治兵常礼也，孤卿大夫士未必尽出其所从王者，百官也，命卿之为，军吏者也，采地乡，遂之兵皆属于命卿，故虽师都不过载，旜乡遂不过载物，至于郊野载旐，特以采邑大夫，将采邑之兵，不属于命，卿故也。此其所载之旗，或不同，故于司常司马，互言之也，皆画其象，画之于旗，此旗之细者，事名号者，徽识所以题别羣臣，之于位，朝各就焉，觐礼曰：公；侯，伯，子、男，皆就其旂，而立此其类也。在国以定朝，位在军，又象其制而为之官府，各象其事，则画六官，所掌之事，州里各象其名，则画州里之官名，家各象其号，则画其家邑之名号，此即司马所谓号名是也。
凡祭祀，各建其旗，防同賔客亦如之，置旌门，大丧，共铭旌，建廞车之旌，及葬，亦如之，凡军事，建旌旗及致民，置旗弊之甸，亦如之，凡射，共获旌嵗时共更旌。
释曰：王祭祀，乘玉路，则建太常，诸侯以下各建其旗，物朝觐，宗遇玉乘金路巡守，兵车之防，王乘戎路，皆建其太常掌曰：为帷宫，设旌门设之者，掌而共其旌，以为门者，司常也，铭旌王则太常也，士丧礼，曰：为名，各以其物，建廞车之旌，谓以廞旌建于遣车之上，此在庙陈时也，葬亦如之，亦建旌以行也，致民置旗弊之者，始置旗以致民，民至仆之诛，后至者皆司常所掌甸，田猎之旌，亦司常建之服，不氏以旌居乏而待获，此获旌也，亦司常共之，更旌谓受官旗，用之者嵗时换易则取旧而予新也。
都宗人掌都祭祀之礼，凡都祭祀，致福于国，正都礼与其服，若有防戎之事，则保羣神之壝，国有大故，则令祷祠，既祭，反命于国。
释曰：都者畿内，百里之都，王子母弟及公卿之采邑，王颁祀，以叙其神，设宗人以典其祀，如社稷五祀宗庙，名山大川之在其地者，皆有祀典，是其祭祀，惟王所颁，神之所享，惟王之赐，所以必致福于国也，又都家之主，皆身居王朝而祭，或时涖与正都礼，与其服者，夫礼所以定尊卑，别贵贱，辨亲疏而明分守也，服者衣服，车旗宫室之等也，僣乱之生，其微常起于礼与服，此正之所以不可缓也。羣神之壝，山川丘陵坟衍之坛域也，有大故则保之，以依神也，令令都内之有司也，祭报赛也，反命白王也，王氏曰：祀所以驭其神，必命之祭，然后祭则祭之，命上所出也，既祭，反命于国，则逆祀者，盖无有矣。
家宗人掌家祭祀之礼，凡祭祀致福，国有大故，则令祷祀，反命祭亦如之，掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令，释曰：家谓大夫所食之采地，所祀与都同，盖大夫皆身居王朝，而其私邑之官，皆王朝所命，故属春官祭，必命而后祭，既祭必反，命其致福者，不亲祀也，国有大故，令祷祀者，或有山川水旱之神，在其地者，则令其祷祀之，归白于国，都宗人曰：若有防戎，则保羣臣之壝，据王所命祀者而言，则此家宗人有王所，命祀者亦保可知矣。都宗人曰：正都礼与服，而此则衣服宫室，车旗之禁令，大抵都家宗人职，掌本同言之，或详或畧可以互见。
凡以神仕者，掌三辰之灋，以犹神之居，辨其名物，以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，物鬽，以禬国之凶荒，民之札丧，【鬽眉秘反】。
释曰：凡以神仕者既在于司巫矣，此复言之者在都，鄙之巫祝也，鬼神至幽，其情状难明，圣人于大祝司巫之职，不敢显言之至此，乃曰：以三辰之法，犹神示之，居三辰者，何也？天有三垣，各有帝星其庶事，庶职与人间无异，天象下照，以其精司天下神，若以天法而图之，则神之情状可见，而其居可明也，是以圣人祀则神格，祭则飨，岂无其本哉？王氏曰：三辰者隂阳之精也神，虽幽无形，然皆丽乎隂阳由隂阳之精以推之，则其居可图也。昔神降于莘问，内史过曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，是亦以三辰之法，犹之辨其所命之名，所色之物，此所以知神之情状也，郑氏曰：国语曰：在男曰觋，在女曰巫，是以所制神之处位次主，而为之牲器，时服，巫既知神如此，又能居以天法，是以圣人用之，今之巫祝，既闇其义，何明之见？何法之行哉？郑氏曰：天神阳也，地物隂也阳气升而祭，神隂气升而祭地，示物鬽致人，于祖庙，致物鬽于坛墠，百物之神曰鬽王氏，曰：禬，国凶荒民札丧夫，祷祈禬，人情不能免，先王因人情而为之典礼，凡以与民吉凶，同患之意也？按：楚语昭王问于观射父，而及重黎絶地天通之事，盖古者巫祝之任甚重，射父所对详矣。
周礼全经释原卷八
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷九
明 柯尚迁 撰
夏官司马第四
官以夏为名，象夏也，说文云：马，武也，司马掌兵言，为武者也，夏整齐万物，司马掌邦政，政者，正也，政所以平诸侯，正天下也。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，释曰邦政，即六典之政典也，夏官，其属六十，司马帅之而掌邦政，政者，正天下之性而不敢任情邪？以乱邦之典法也，故先之以治典，次之以教，典礼典，然后继之以政典者，一其民于治，教而安于礼乐也，九州之诸侯四海之夷狄，莫不循乎治教，而安于礼，乐不曰佐王，平邦国乎。
吕氏曰：自夏后氏命侯掌六师，举政典以誓众，则邦政之掌于司马旧矣，国之大事，何莫非政？独戎政谓之政者，何也？天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，是政之所从出也，天下有事，举兵讨乱，邦之存亡，安危系焉，其为政之大，不待论矣。此戎政所以独谓之政也，统六师而谓之平邦国，则王者用师之本，防特欲平邦国之不平者耳。非济贪忍而夸武功，所谓天讨也。
政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人。
释曰军司马，主一军之众，犹司徒，司空有乡，师遂师也，舆兵车也，行步兵也；舆，司马如晋，掌公之路车，曰公路行，司马如晋，掌公车之行列，曰公行，若无车则骑将步将也，徒三百有二十与诸官异者，以大司马总六军，故独多也。
李嘉防曰：自小司马而下，皆不见其职掌，岂用兵之时，他官兼摄，故职不见耶？抑兵事尚宻不当载之书耶？先王不以兵机示天下，五官治教刑，事无不着，惟兵法不传，陈君举曰：仪礼阙军礼，盖司马法即古军礼，后世司马穰苴兵法，非也。
凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长一军，则二府六史胥十人，徒百人。
释曰：此言制军之法，虽与乡遂卒伍之数同，然乡遂则比其家之数卒伍，则比其人之数，军旅，则比其师之数也，王六军则六乡六遂大国三军，则三乡三遂次国，小国以是差之，然军将师帅以下，虽与乡大夫州长党正，其爵虽同，然乡遂之法施于平时伍两之法，施于师旅，有征伐之举，则制伍两无事，复归之乡，遂都鄙，是以师无廪给之费，将无拥兵之患，然所谓六军，三军二军，一军乃天子诸侯之定制，皆国中之乡，寓兵之法，以守国者，非征行之兵也，六遂都鄙之兵，有征伐之时，则随平日寓兵之数，简稽之，随所选之人，编为伍，两卒旅师军之制，大将帅之以行，此征伐之兵也，六乡之兵，有变之际起之，以卫王室，四时之间，作之以趋田役，冦盗之临，比之使追胥闲暇之时，令之出贡赋，是故备千乘之赋于王城，而王国已固，蓄九千乗于六遂都鄙而富强，已具征伐之举选，六军之众于九千乘之中，而民力已裕，此先王之足兵，而未常有兵也。
陈君举曰：司马法四井为邑，四邑为丘，出马一疋，牛三头，四丘为甸，甸六十四井，出长毂，一乘马四疋，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，戈盾具，谓之乘马，且以民数中家计之，一家六人，二家十有二人，可任用者五人，一井八家，四十八人，可任用者二十人，司马甸出七十五人，盖于一甸六十四井之中，五百一十有二家之内，一千二百八十人，可任用者，择七十五人，籍于司马，以备征伐。
又曰：井十为通，通疋马三十家，士一人，徒二人，通十为成三百家，士十人，徒二十人，与前数差错者，前言总籍民兵，今言调发民兵，前言四井为邑，四邑为丘，今言井十为通，促零说整，以什起数耳，田制以八家为井起筭兵，制以什为什起筭，各从其宜，前四丘为甸，为六十四，井五百一十有二家，其籍于司马者七十五人，今通十为成，加三十六，井二百八十八家，则一成之中百井，调发三十人，以中家计之，百井八百家，约为丁四千八百人，堪使者二千人，籍于司马者百二十人有竒四分当兵之数发，其一分之强，故八百家，只言三百家番休者常五百家可见，周家优民之至。
丘氏曰伍五人，两二十五人，三两七十五人出车一乘，百人为卒，三卒三百人，出车四乘，五百人为旅，二千五百人为师，三师七千五百人，出车百乘，万有二千五百人为军，三军三万七千五百人，出车五百乘，此大国也，二军二万五千人，出车三百三十三乘，此次国也，一军万有二千五百人，出车一百六十七乘，此小国也，天子六军七万五千人，出车千乘，故六乡六，遂共二千乗其余八千乗见之都鄙，稍甸稍人掌之，七十五万人为万乘，大国三乡，三遂为千乗次国二乡，二遂六百六十乗小国一乡，一遂三百三十四乘，此取之近地，每家赋一人，以为国家武备，所以强本也；若其调发，则依司马法简稽之。
又曰：家出一人为正卒，此徒役之大数甸出，革车一乗此出军调发之数，每次调发，则五百七十六家，共出七十五人，并一革车，其余可以应八次调发之数。
司勲，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
释曰勲功也，此官主功赏盖六乡之内，有赏田，百官之中有功，勲庸劳力多，六者之功，举以赏之，司勲差其等杀故曰掌六卿，赏地之法，而等其功；司马职当辨官，论材考劾功能，故司勲居首。
按先儒云司勲，犹今吏部司封司勲之职冝以属天官，否则六卿土地之赏，宜以属司徒，今以属司马者，先王用师，首以功赏为重赏之速，则人心劝如属地，官则司存，散出而壅底之患生，愚谓此正不明司马之职在于辨，官论才考覈，功能予夺黜陟，振肃纪纲也，故治诸侯，天子所以平天下也，而司马主之，司徒举贤能兴之太学，将以治职也，而司马论之，至于正王之服位，出纳王之大命，朝廷之纪纲也，正朝仪之位，掌羣臣之版，百官之纪纲也而大仆，司士皆属之司马，则司勲非属之司马而何乎？况六功以战，居末而民功，治功事功，又六官之事，今以战而属司马，是诚不知司马为朝廷之纪纲，乃谓兵官之一职也。
马质中士二人府一人史二人贾四人徒八人
释曰质平也，主买马平其大小之价，值如市之有质，人司马之职马政，其首务也，故马质在此。
叶氏曰：成周设教民养马之政，特设马质一官，继于司马之后，使之为民，平马价之髙下而使民自畜焉，王马之政，乃有校人，仆夫趣马等官，何其畧于民牧而详于王牧也，盖民马，民自备而自畜之，其畜也，则有司授之，其用也，则有司帅之，王马则自为牧，廐所以必有数官分任其责也。
量人下士二人府一人史四人徒八人
释曰：量犹度也，谓以丈尺量度，长短多少之数，而不使之逾节者也，故自掌营国邑，以及祭祀，宾丧，皆掌其度量焉。
原曰：大司马之首，有司勲马质量人，三官离而判之，若不相属，合而观之，司马之职见矣，惟其掌天下之功赏也，故首司勲惟其掌，天下之戎事也，故有马质，惟其掌天下之制节也，故有量人功，赏明则天下莫敢不趋事而赴功戎事举，则天下莫敢干纪，而乱常度量，有制，则天下莫敢逾节而犯分，此司马所以为国之纪纲，犹天之有雷霆，号令也。
小子下士二人史一人徒八人
释曰小子主祭祀之小事乃司马用牲事也
羊人下士二人史一人贾二人徒八人
释曰夏官主马羊二牲故在比
原曰：此二官与司爟犹司徒之有充人牧人，牛人之官，在司徒之首以祭祀为重故也。
司爟下士二人徒六人【爟古焕反】
释曰：举火曰爟，郑氏曰：爟火乃热火也，司爟之职，乃圣人观天地五行之变顺隂阳消长之宜，寒暑往来之节，而裁成辅相之道者也，岂不大乎！
叶氏曰：水火皆有禁水，亲而不尊，易以溺人，秋官萍氏，禁之宜也。火禁，既有天官，宫正脩之，又有秋官司烜职之夏官，又特设司爟掌之，何耶？火之为物，炎上就燥，尊而不亲，不得其齐，则疾不得其性则灾，故其星之伏见则国火为之变易，季春出火，司爟礼而出之，季秋内火司爟礼而内之，二时之出，内火星，犹祭祀之祭爟，不忘本也。然司爟行火，南方之事，故于夏，司烜取水火，秋官奉明水火，故于秋云。
掌固，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：固国所依阻者也，在国则曰固，在野曰险，掌固掌修城池郭沟，树渠之固，并据国而言，司险周知，山林川泽之阻，并据野而言。
司险中士二人下士四人史二人徒四十人
释曰易，曰天险，不可升也，地险山川，丘陵王公设险以守其国，此司马，所以有司险。
叶氏曰：险者，天地之所设，圣人固不恃险以立国，亦未尝不因险以守国，而所以用险之道则大矣，成周，掌固一职司，修城郭，沟池树渠之固，而使士庶子及其众庶守之，此掌王畿之固也，司险一职，掌九州之固，以周知山林川泽之险，设国沟涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，此司天下之险也，二官属于司马者，谨固封守，而预为备也，亦如萃之除戎器，戒不虞之意欤？昔者周公营洛，且曰：使有徳易以兴无徳易以亡则，初非恃险也，今险固二官，无亦因天地之所设，而使之为守云尔。
人上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，释曰：人主迎宾客之来者，诗曰：彼人兮，荷戈与祋。
环人下士六人史二人徒十有二人
释曰：环犹郤也，以勇力郤敌，王氏曰：巡察内外若环之，相循而不穷，故名官曰环人。
挈壶氏，下士六人，史二人，徒十有二人，【挈若结反】。
释曰：壶盛水器，主挈壶水以为漏，王氏曰：先王分十二时，于一昼一夜之间，以漏箭凖十二时而为百刻，以百刻定长短，而分昼夜，于是立挈壶之职焉，诗曰：不能辰夜不夙，则莫失其职矣。
原曰：人掌迎宾客，诸侯之使往来也，环人致师巡察贼情，挈壶令军井，军粮军舍，皆司马之所，有事也，故在于此。
射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
释曰：掌王宾射之仪，所以属司马者，以职辨公卿大夫之位故也。
服不氏下士一人徒四人
释曰服，不者谓服不服之兽者，故曰：主养猛兽而教扰之。
射鸟氏下士一人徒四人【射音亦】
释曰主射鸟以共膳羞及驱恶鸟
罗氏下士一人徒八人
释曰：能以罗网捕鸟者，礼大罗氏，天子之掌鸟兽者，此职是也。
掌畜下士二人史二人胥二人徒二十人
释曰蓄养也养鸟以备用
原曰：射人之属，有服不射鸟，罗畜四官，何也？此先王所以均节羽物，无使失其性也。是故圣王之治，非以尽民将以尽物，故虽飞鸟之防，恶者足以为人害，善者足以为人用，且祭祀宾客，所不可废也，柰之何？不设官以司之乎？然用之有时，秩之卑员之寡，亦见先王不以小妨大，末累本耳，故射人虽以射为名，其实司公卿大夫之位，向掌天子之大礼所射在礼，不在物也，其属四官所射在物，将以备礼也，故物必出于礼者，所以均节天地万物也，服不四官，非所以均节万物者乎？
司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：司士掌羣臣之版，凡仕于国者，不以贵贱，总谓之士者，始附于版者也，故其官名，司士焉，正朝仪之位，三岁，稽士任进退，其爵禄则鼔舞百官之权皆属司马矣，古用人之权，职在司马也。
诸子下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
释曰：诸子主天子，公侯卿大夫士之庶子者，以兼同姓异姓之众，子言之，故曰：诸子文王世子名曰庶子者，诸公诸侯之礼也。诸侯之臣之庶子，于编氓，比天子杀之，故庶子专主公族，天子曰：诸子诸侯曰庶子，此其名实之辨也。
原曰：司士诸子所以在司马者，盖古者教人之权在司徒，考课之权在冡宰，用人之权在司马，今司士稽士任三岁，进退其爵禄，则兼冡宰之权矣，诸子掌国子之游，倅使之脩徳学道攷其艺而进退之，则又兼司徒之权矣，不知司马掌国之纪纲，与天下诸侯也，故司士掌朝仪诸子，掌宿卫教之，车甲天子，诸侯二事，皆其所掌也，纲纪所系，不属之司马而何哉？
司右，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人。
释曰右，谓勇力之士充车右，刘氏曰：司右羣属车之右也，若王之五路，右其玉路，金路者，则下大夫也，右其象路者，则上士也，右其戎路，木路者，则中大夫也，故司右，上士二人，下士四人者皆属车之右也。
虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。
释曰：不言徒曰：虎士则虎士徒之选，有勇力者以为王之亲兵。
胡氏曰：自古盛王，虽用文徳必有亲兵，専掌宿卫周公，指虎贲与常伯同戒成王，欲其知恤虎贲者，犹今侍卫亲军也，康王初立，太保，俾齐侯吕伋，以虎贲五百人迎于南门，吕伋者，太公望子自诸侯入典亲军，犹今殿前马步军都帅也勲徳世臣总司禁旅，虎贲卫士宿卫王宫，其为国家虑深逺矣。
旅贲氏，中士二人，下士十有六人，史六人，徒八人，释曰旅贲者，以旅力而卫王，则兵卫之，犹亲者也，夹王车则下士也，而中士帅之焉。
节服氏下士八人徒四人
释曰：其所服者与王为节，此官不常置，有事则用之。
方相氏狂夫四人
释曰：王氏曰：时傩而疫，名以方相，以其相视而攻疫者，非一方也。
原曰：司右虎贲，旅贲三官，皆天子在车，防卫者也。故皆以勇力之士为之，而以士夫帅之，盖朝夕侍从最亲，于王者也。然必以道义之士，帅乎勇力之人，使王侍御仆从，罔非正人，则所以养成君徳者防矣节服方相二氏，祭祀朝觐则用之；时傩，大丧则用之，此临时摄用者，序其官者，所以寓其事，况此类在周礼多矣。
大仆，下大夫二人，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，释曰：仆侍御尊者之名，大仆其长官也。
东莱吕氏曰：穆王命伯冏为太仆正，作冏命夫陪仆，御之臣，后世视为贱品，而不之择者也，曽不知人主，朝夕与居，气体移养，常必由之，潜消黙夺于防，防之中而明诤显谏，于昭昭之际，抑末矣，穆王之命，其知本哉？然自周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君徳之所系前此知之亦罕矣，周公表而出之，其选始重，穆王之用，太仆正，特作命书至，与大司徒畧等流风犹未逺也。
仆，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人，释曰：者，其事防也。
弁师，下士二人，工四人，史二人，徒四人，【弁皮彦反】。
释曰：弁者，古冠之大称，贾氏曰：按郊特牲及士冠礼，皆云：夏收殷冔，周弁，三代皆祭冠，则弁亦冕也，即是六冕，皆得称弁，若皮弁，爵弁，自然是弁。
按有服必有冠，有冠必有屦，今司服既在春官，而弁师则在夏官，追师屦人，又在天官，何也？盖天官治内者也，故追师屦，人掌后之首饰，与屦，而王及命夫之屦，亦附焉者，以屦之等威，不如冠服之详故也，司服之在春官，固为礼制之大，而冕与服，不宜相离，今弁师又在夏官者，岂非司马所掌者，诸侯之分职，而弁者衣服之最先；故司服主乎天子而及乎诸侯，弁师主乎诸侯，而推自天子二官，盖互为用，而不可専属，故弁师特在夏官与。
司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
释曰甲，今之铠也，以下大夫为之，是司兵戈盾弓矢，诸掌兵器，官之长。
司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，释曰：掌五兵五盾也。
司戈盾下士二人府一人史二人徒四人
释曰戈，今时钩子防戈盾，用多司兵总掌之，又设此官以专掌之也。
【原阙】
车所以承祭祀王敬宾如祭故也
道右上士二人
释曰道，右象路之右也，以王朝夕，燕出入，故谓之道也。
大驭中大夫二人
释曰：驭与御同大驭，御之最尊者，即玉路之仆，得以驭名重之也。
戎仆中大夫二人
释曰：主驭戎车者，戎车革路也，驭谓之仆者，以其侍从于车以尊玉路也。
齐仆下大夫二人
释曰：王敬宾如祭，故车右谓之齐右车，仆谓之齐仆，然仆以驭车而驭，不可以兼职，故齐兼祭祀，宾客之事，而驭则异官也。
道仆上士十有二人
释曰主驭象路与王燕出入者
田仆上士十有二人
释曰此木路之驭者
驭夫中士二十人下士四十人
释曰贰车，从车使车之驭，多其员者，备杂驭也，原曰：戎右至驭夫，九官皆所以参乘驭车者，乃天子法驾之臣，临时兼摄，故其爵尊无常职，故无府，史；胥，徒，所谓侍御仆从，罔非正人，必以士大夫为之，此官也欤？然戎右三官，充车之右，大驭六官，御车之左，然玉路有五，齐右兼祀，右戎右兼田右，右可以兼仆以御车则不可兼，故五驭皆备官也，驭夫又在五驭之外，观此，则先王设官，真如权衡之陈，一毫不得轻重也，安可以私意乱之哉！
校人，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【校户教反】。
释曰校，人马官之长，校之为言校也，主马者，必仍校视之。
王氏曰：戎右至驭夫，凡九职，所以掌五路之车也，自校人至圉人，凡七职，所以掌五路之马也。
趣马，下士皁一人，徒四人【趣七口反，皁才早反】。
释曰趣马趣养马也诗蹶惟趣马
巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。
释曰：巫马知马祖，先牧，马社，马步之神者，马疾若有犯焉，则知之而祭之也，祭而不愈，则用药以攻之，是以有医，有贾也。
牧师下士四人胥四人徒四十人
释曰牧师主牧马而颁之养之也
廋人下士闲二人史二人徒二十人
释曰廋也闲者马之所也
圉师乘一人徒二人【圉鱼吕反】
圉人良马匹一人驽马丽一人
释曰养马，曰圉，四马为乗良善也驽劣也，丽耦也，良马匹一人，驽马二匹，一人养之也。
陈氏曰：先王之时，国马足以行车，公马足以称赋，周礼乡师以时，辨其马牛之物均人，均马牛之力政，县师遂人等，皆辨其六畜，或登之，或稽之而牛与马与焉，及其用之，则司马法甸出，长毂一乘，牛三头，马四匹，此国马也，校人以下所掌，此公马也，汉之养马，有五监六廐，而武帝之时，马至四十万匹，唐置八使，五十六监麟徳间马至七十万，开元间，马四十五万匹，与周公马数，相去逺甚者盖周制六军之马出于民，而校人所掌者，特给公家之用而已。汉，唐出军之马尽出于公家，所以多寡之不同。
职方氏中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
释曰：职主也，主四方之职贡者，自此以下，皆掌侯国之官司马，专掌天下诸侯，故土方以下，皆其属也，原曰：量人掌固，司险职方，土方懐方合方形方山，师川，师数官与司空虞衡土训诵训职，颇相闗所以属司马者，以司马专掌诸侯，此以下皆邦国之事也，故周礼理诸侯之官，仅存此数官而已，其大政则在大司马，小司马，而今亡矣。
土方氏，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人。
释曰：土方主诸侯，土地之事者，盖奉行大司空之法于诸侯之国焉。
懐方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，释曰：懐来也主谕徳宣誉以来逺方诸侯及蛮夷之民物者，子曰逺人不服则脩文徳以来之是也。
合方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，释曰：合方主合同，四方诸侯之政教者。
训方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，释曰：训方主教道，四方诸侯，使遵王之道者也。
形方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，释曰：形方主制，正邦国之封疆形体，无使侵紊则邦国，各安其分守。
山师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：掌诸侯之山林以致其贡，盖亦奉行大司空之法耳。
川师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰掌邦之川泽使之贡其物
邍师，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
释曰邍与原同地之广平者
匡人中士四人胥四人徒八人
释曰匡正也正诸侯以法则而观其隠慝也
撢人，中士四人，史四人，徒八人，【撢他面反，与探同】。
释曰主撢序王意以语天下
都司马，每都，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
释曰主都之军赋者其官建于王朝
家司马各使其臣以正于公司马
释曰：家司马卿大夫采地也，正犹听也，公司马国司马卿大夫之采邑，王不特置司马各使其家臣为司马，主其地之军赋，往听于王之司马。
原曰：周礼治诸侯之政畧而不详大抵皆于治王畿而推之，诸侯恶害己而去籍，则大小司马有阙文，而班爵班禄，方伯连帅之制，谨固封守之，度不见耳，其他则于六职而推之，司马专掌之，王制大同故也。故以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，则见于天官，正月之吉，施教法于邦国，都鄙颁十二职事于邦国，则见于地，官其封建诸侯，土圭之制，造都鄙之法，则见于冬官祭祀之仪，宗庙之数，车旗冕弁命数瑞节，则见于春官行人，司仪掌舍，掌客，掌交方士，讶士县，士则见于秋官是治，邦国之纪纲，五官皆主之矣，乃设司马専掌诸侯以推行五官所职，司空掌封国之法，任土之制，则有量人，土方氏，职方氏形方氏以推行之，司徒掌教法，则有懐方氏合方氏训方氏以推行之，又设巡察善恶之官，则有匡人，撢人亦如司谏，司救焉，冬官有山林川泽之虞，衡则设山，师川，师邍师以辨，侯国之名物，使致贡焉，春官有九仪，司服则设弁师以相通，人以致礼，其交际往来，贡赋之节，则见于秋官之行人，又设都家司马，以司都鄙之军赋，则周礼治邦国之具，亦畧备矣，或者不知职方以下十三官之设，所以専理诸侯之事，推行五官之所掌，妄为分析以入，他官先王之意荒矣。
夏官上
大司马之职，掌建邦国之九灋，以佐王平邦国，制畿封国，以正邦国，设仪辨位，以等邦国，进贤兴功，以作邦国，建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以紏邦国，施贡分职，以任邦国，简稽乡民以用邦国，均守平则，以安邦国，比小事大，以和邦国。
释曰：五官皆曰：建邦此独言建邦国者，以司马专掌诸侯之事也，九法者，邦国之事，以佐王平邦国，则使强不得以侵弱，众不得以暴寡，苟戾乎此，然后九伐施焉，则王之于邦国，岂遽以刑辟威之哉？亦曰平之而已，制畿则有侯甸，男采卫之，别封国则有公，侯；伯，子，男之异，自王畿之外，其畿皆不过乎五百里，自大国百里而下，小国不过乎五十里，如是，则大无并吞之，强小无侵削之患，而地之大小，无不正矣，设仪则典命之五仪，谓国家宫室，车旗衣服，或以九，或以七，以五为之节也。辨位则公一位，侯一位，伯一位，子一位，男一位也，如此，则上不偪下，下不僣上，而五等之上下，尊卑等级，明矣，贤有徳者功能建功立业者，有徳者进其爵，有功者加其地，所以作兴，天下诸侯脩徳建功之心，而听天王，旌举之典也。牧太宰曰：建其牧，立其监牧，谓九州之牧，所以统领一州之诸侯，盖诸侯之长也，监监察之，如武王封武庚为殷后，而立管叔，蔡叔以监之，监亦同等之国如王制，所谓十国以为连，连有长二十国，以为卒，卒有正，则谓之监也，牧以施政教，号令于上，监以考防督察于下，上下相维，大小相督，所以聨天下之势而不至于乱也，制军大国三军，次国二军，小国一军诘问也，禁诸侯之禁令，天王颁诸侯之大禁于天下，令牧监之国，各制其军，又承天子之命诘问，其犯禁者而伐所以防紏，诸侯之愆也，施贡谓制其国之贡，贽贡则各以其国之所有，货贿九贡，则所谓食者三之一，二入于天子，一归之臣，是也；分职则各以其能如长教化者，则令其主教于侯国。长于功业者，则令考功于侯国。即所谓牧监之职也，施贡以任其财，分职以任其能，则所以任邦国，无专土废事矣，乡民兼国野之民也，简谓辨其材艺可任，征伐者，稽谓以司马法三畨选之以听调发之数也，观此则侯国亦用王朝，简稽之法矣，辨可任以治事也，则无游民无废职，而邦国之民可用矣。守者经界之地守也，则者贡赋之等则也，均其地，守之经界，则无不均之患，平其贡赋之额，则无轻重之偏，使民各安其生，民安则国安矣，比犹亲也，使大国亲小国，小国事，大国相和也， 郭氏曰：民之有君，诸侯之有王，非先王创始而有之，皆出于自然之势也。盖上下之分未立，强弱之势不齐，于是大得以陵小，众得以暴寡，日趋于乱亡而生，生之理息矣，必有徳者出焉则上下之分，安众寡之情，一于是乎有小事大，大比小小大之情，率归乎？大定是先王封建之本也。
原曰：观九法之立，则所以平天下之大纲举矣。故王畿之内，天子之国也，设六官以治之，可谓纎悉矣，畿外建国，与天下英贤，共治其法，皆自治，王畿者推之，是故治教礼政刑，事无不皆然，但有制节于其间耳，观其畿封之，正仪等之辨，则列爵惟五，分土惟三之制立矣，建牧立监，比小事，大则方伯连帅之职举矣，贤能之，进军禁之，诘则诸侯之功罪明矣，施贡分职，均守平则侯国之民事察矣，又简稽其军赋，则诸侯征役之用，民不得而自专矣，夫惟征伐听简稽，则兵不得而妄用贡赋，定疆理正，则财不得而妄取功罪，明，则善有劝而恶有惩，爵禄之班，畿封之制，一定而不移，则小大相统，而无侵夺，吞倂之虞矣，使天下如身之使臂，臂之使指逺近迟疾轻重强弱，各得其平焉，此之谓平天下之要道，絜矩之义也。后世郡县之法，是以治国之道，而平天下，令天下为一国无逺近之等无轻重之权，虽曰天下一家，中国一人之道，然国与天下不可无别，亦天道之自然，分天下英贤共治，亦至公之理，大同之世也，有天下者，试思之。
以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，【冯皮氷切眚所景反，坛，音善】。
释曰九灋，用以定诸侯之职守，故曰平九伐，所以问诸侯之有罪，故曰：正先以九法平之，然后以九伐正之，一教一治，先王所以治天下之权也，以强凌弱，谓之冯以众暴寡，谓之犯瘦也，若人之瘦，使其强更弱，众更寡，所以正其冯犯之罪也，王覇记曰：四面削其地曰贤者，国之寳宜任之尊之，而贼之则伤义而为暴，民者国之本，宜教之，养之而害之，则伤仁而为虐，有钟皷曰：伐则伐者兵入其境，鸣钟鼓，以声其罪而伐之也，内暴其臣民，外陵，其诸侯是徳不宜君者，故伐之而出其君置之，空坛之地，以夺其权，更立贤者焉，野荒而不治，民离散而不安，则削其地，明其不能有焉， 张氏曰：先王深知礼义之本原，起于稼穑之际，故于农事常首，天下之政，诸侯助祭，成王作臣工之诗而戒以农事者，由此故也。先王巡狩四岳，较诸侯之善恶其庆，始于土地，辟田野治其罚，始于土地荒芜，夫惟戒诸侯之事，莫急于新畬之勤，制诸侯之赏罚莫先于田野之政，则先王之意可知矣。负犹恃也，固者，国有山谿之险，可依诸侯因之而不服，上之教令者，则潜师深入，其地以伐之，则罪人斯得，固斯不能负矣，亲者其兄弟亲属也贼，其亲则不仁，杀其亲则不义，正之者执之，而治其罪，论轻重加刑，灋焉若春秋？晋人执卫侯，归之京师，坐杀其弟叔，武也，放逐也，弑下杀上也，残灭也，臣下有放其君，则无上弑其君则大逆，故并其徒党而残害灭絶之也。上文君无道而杀臣，此臣无道而害君，故皆以王灋诛之，令犹命也，犯令者违王之教令也，凌轻忽之意，政则所颁之政教也，杜闭塞之意，不许其施，令于属国也，故犯令则违命，陵政则干灋，故削其属国而杜絶之也外乱，若陈灵与其臣淫于夏姬内乱，若齐襄通于文姜是也，若是则悖人伦灭，天道无以异于禽兽则不可以亲百姓，当诛灭而尽除之，如草木之除其根本，使不复生也， 王氏曰：先王之时，其所封建诸侯，莫非贤也，安有诸侯造恶，至此者乎？盖先王制治于未乱，思患而预防之，故九伐之灋虽设，不欲尝试也，垂之使知惧而已。
袁宏曰：古者帝王必建万国，而植亲贤，置百官，而班羣才所以不私，诸已共飨天下分其力，任以济民事，周礼，天子之地方千里，公之地方五百里，侯伯子男之地，降杀之，谓之五等，虽富有天下，综理不过一畿，临飨一国，政刑不出封域，故政事简，而才有余，所任轻而事不滞，诸侯朝聘，所以述职，纳赋尽其礼，敬也，天子巡狩，所以观察风教，知其善恶也功徳着于民，加地进律，其有不善者，则明九伐之制，是以世禄承袭之徒，保其富厚，而无苟且之虑，脩职述守之，畴务善其礼，不为进取之计，故信义着而道化成名器，固而风俗淳推之，百世可乆之道也，自周室防弱，政教凌迟，桓文翼戴，二国皆赖是，虽楚恃江汉，秦据崤函，然畏迫宗周，忌惮齐晋，歴观八百，岂非扶持根深难拔，已然之效哉！
正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之，灋于象魏，使万民观政象，挟日而敛之。
释曰正岁，建子月朔，布王政于天下，至建寅正月朔旦，乃县政象之书，如九灋九伐之类，有推行条节故也。易氏曰：布政于邦国都鄙者于万民何与焉？圣人唯能合民之情，内外逺近通行无间，而后可以言政，愚谓大司马职掌，不宜止此数章，田穰苴司马灋。
盖亦祖述九伐之灋，而推演之，或有古意在焉，今传司马灋与周礼不合，或曰，文王治岐之政，愚以为井田贡赋，非司马灋则简，稽之灋不眀而周礼不可行矣，今取班固之说，附之于此，庸补司马之阙文，而井田军赋可得而通行焉， 班固曰：殷，周以兵定天下矣，天下既定，戢藏干戈，教以文徳而犹立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋曰：六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畮，是为八百八十畮，余二十畮，以为庐舍，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，故四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马四匹，兵车一乗牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，干戈备具，是谓乗马之灋一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百疋，兵车百乗此卿大夫采地之大者也，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六千四万井，戎马四万匹，兵车万乗故称万乗之主戎马车徒素具，春振旅以搜，夏茇舍以苗，秋治兵以狝，冬大阅以狩，皆于农隙以讲事焉，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧连帅，比年简车，卒正三年简徒，羣牧五载，大简车徒，此先王为国，立武足兵之大畧也此必有传授之言，古司马灋之遗者。
乃以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。
释曰：畿疆也，犹限也，自王城以外，分其疆，限有九也。又谓之九服。畿，言其界画服，言其服属于王也。籍载九畿封域之书也，政谓天子颁于侯国之政职，谓诸侯所守之职事也，国畿王国之畿，天子之畿方千里，不千里，不足以待诸侯也，其外每加五百里，为一畿曰：方五百里，则蕃畿之内，万里矣，孟子曰：海内之地，方千里者九是也。蛮畿之外，不在数中侯者，也，为天子伺非常也；甸，田也，为天子治田以出贡赋也；男者任也，任王者之职事也，采者采取，采物以供天子也，卫者为天子守卫也，天下有道，守在四夷也，蛮者縻也，縻系之，以政教也，自此以上，六服，为中国之九州，自此以外，是夷狄之君长蛮服亦谓之要服，要束以文教也；夷，四夷镇，去中国稍逺镇守夷服之地，不得内侵，蕃者，翻也，言其与人异也，或曰，有蕃屏之义。
凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人。
释曰：赋给军用者也，令赋亦以民之众寡，地之美恶为制，盖地有美恶，令其出赋以给军饷，人有多寡，令其出丁为军卒也，贾氏曰：有夫有妇，然后为家，自二人至于十人，为等七五六者为之，中制也，地有上，中、下，各分为三等，所谓九比也。则十口食上，上九口食，上中以至三人食下，中二人食下，下是也；又遂人曰上地，夫一廛，田百畆莱五十畆，中地田百，畆莱百畮，下地田百畮，菜二百亩，又都鄙受田，不易之地，田百畮，再易之地田二百畮，三易之地，田三百畮，是所食者三之二，食者半食者三之一也，按遂人曰：夫一廛，田百畮，余夫亦如之，此云上地，食者三之二，盖上地，余夫多故，受田亦多，谓其勤力垦辟之多也，人多故田多垦辟，耕治亦多，故为上地，上家非以莱易之多寡为上，地上家也，其三等，以此制之，若上家受上，地只百畮，则人多而田反少矣，故此言食者以耕，治垦辟之多者，而言之也。
原曰：令赋以地与民制之者，地量其所受垦辟之多寡，以为给饷之需民，稽其可用之数，以为征行之备而已，司徒凡起徒役，无过家一人，乃一家力役之征也，此之令赋以出征，自有简稽之灋于其间耳，先儒称乡军之美，乃曰：处则为比，闾族党之民，出则为伍，两卒旅之众，士不待选，皆吾民也，将不改置，皆吾吏也，有事置之行阵，无事归之田里，此不知司马灋有简，稽之制故也。若天子出征，六军皆六乡之士，国中偕行而不留，一家可乎？盖六乡六军者，平时卒伍之灋，行于保伍之中，乃出贡赋，听田役之民，卫王宫而不以征行也，天子万乗六乡不过，出车五百七十二乗而已，六遂都鄙，可以出车八千余乗也不发之可乎？故征伐之兵，必于遂都鄙之中，行简稽之灋，宜为兵者，籍于司马，稍人掌之，所谓若有师田，帅其同徒輂辇，听于司马是也。或曰简，稽之制如何？司马灋曰：四丘为甸，出长毂一乗盖六十四井之内，五百七十二家之中可任用者一千二百八十人之中，取其七十五人，籍于司马，稍人掌其丘乗之令是故不为兵者常八倍之，又曰：通十为成，成百井八百家士十人，徒二十人，是八百家之中，可任用者二千人之内，调发者三十人而已，是掌于稍人者，四分当兵之数发，其一分之强，以行征伐，简稽之精至于如此，乌有每家一人偕行者乎？曰：然则伍两卒旅之长，又何人为之？曰：籍于司马者，稍人所掌，平时编为卒伍之制，乡中预选，其将领之，以听教戒，春搜夏苗，秋狝冬狩矣，及征伐之时，又随调发之数，编成伍，两卒旅之制，于选将之中，又择而统之，故军司马舆司马，行司马，皆临行所置也，安有六乡之吏，偕行者乎？但所谓有事帅以征伐无事，复归之田里，是以平时民无供给之费，将无拥兵之患，士安其所，民乐其业，此先王之灋，所以为美也。
中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，【中音仲】释曰：此下言四时教兵之灋，与五官不类，或此是军礼，诸侯恶害已，遂去其治，诸侯之制，节恐覇者执而伐之，故以军礼补之欤？未可知也。春教曰：振旅者，振谓振而拯之，尔雅曰：出曰治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。春阳用事，非用兵之时，故教振旅兵入，收众专于农也，熊虎为旗，司马植之以期，民于下也，平列陈者，平其列髙下如一以为阵也；田猎所习，无非军事，故曰：如战之陈。
辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼔师帅执提旅师执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，【铙音哓，镯音浊，贲扶云反提徒兮，反鼙蒲兮反】。
释曰：兵以鼓进，以金止鼓铎镯铙，皆所以节坐作也，故于振旅辨之，路鼓贲，晋提鼙皆鼓也，鼔人职曰：以路鼓鼔享以贲鼓鼓军事，以晋鼓鼔金奏以金铙止鼓，以金铎通鼓，以金镯节鼓，故鼓之为物，以和军旅，以节音乐，以正田役，以作士气者也，车骤徒，趋鼓与之，进车发徒，刺鼓与之戒，车坐徒，作鼓与之，行止易车险徒，先王所恃以却敌者也。然而坐作进退疾徐防数之节，在鼓而已，王执路鼔路者道之大也，王以道御众，故职之贲者，事之大也，诸侯为王执事，故执贲鼔军将统万二千五百人，晋以进为义师，帅统二千五百人，提鼓鼓之，有柄者，于马上提之，旅师统五百人鼙鼓，卑者所执也，卒长统百人，执金铙，以止鼓两司马统二十五人，执金铎以通鼓公司马五长也，执金镯，以节鼓伍，两之长皆谓之司马，司马，帅人之称虽卑而同其号，公者别私人也。
以教坐作进退疾徐防数之节，遂以搜田，有司表貉，誓民鼔遂围禁火弊，献禽以祭社，【数音朔，貉莫驾反，婢世反】。
释曰：坐作进退习战，灋也，详见大阅，搜搜也，春田之名，盖春时鸟孕乳，搜择取其不孕者将田之初，有司行表貉之祭司马，以军灋誓，民有司谓肆师甸，祝也，鼓遂围者，虞衡守禽之厉者，乃撃鼓而围之，遂搜火火田，春田用火田，止曰：火止则献禽以祭社，为民祈谷。
胡氏曰：戎祀国之大事也，搜狩，所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武以威，天下取物，祭宗庙所以示之，孝以顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则害民，不地则害物，田狩之地，如秦有具囿，郑有原圃，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓将闻车马之音，见羽旄之羙举疾首蹙额而相告矣，可不谨乎？
中夏教茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，如搜之灋，车弊，献禽以享礿，【茇蒲未反，】。
释曰：茇草舍也，军有草止之，灋于夏教之，亦平列阵，如战之阵也，车兵车也，徒步卒也，撰谓数择之也，述事为书，合验为契，读之则声于众也，撰车徒，所以具之，读书契，所以声之皆比军事也，帅六军之帅也，门所居之门也，公邑谓之县，小都谓之鄙，大夫谓之家乡，谓六乡，野谓六遂茇舍之教，乃下寨，灋专以辨军之夜事，盖休兵偃师之时，宿火而寝，目固无见，衔枚而处耳，固无闻也。将以鼓铎而声之则所闻必乱，将以旗物而挥之，则所见必昩于是专以号名为尚而号名，又不外假者，所以防奸细，及间谍等事，其他皆如振旅，则夫坐作进退疾徐疏数之节，皆然矣。夏田若治苗，去其不秀实者，故曰：苗如搜之灋，则其他表貉，誓民鼔为围禁之，属皆同车，驱兽之车止也。夏，田主用车，示所取物，希皆杀而车止，王制曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，礿宗庙之，夏祭也，冬夏田主于祭宗庙者隂阳始起象神之所在。
中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，如搜田之，灋罗，致禽以祀祊，【祊音方】。
释曰：秋教治兵以出兵为名，秋尚严武也，旗物所以统众，载建之于车也，军吏诸军之帅，自军将至，伍长皆是也。师都谓孤卿之涖众者，乡遂六乡六遂之大夫也。郊野谓都邑之吏也，日月为常，交龙为旂，熊虎为旗，通帛为旜，杂帛为物，蛇为旐，鸟隼为旟，书当作画事，谓所掌之事，号谓所称之号，皆画于旗物也，兵灋夜战多火鼓，昼战多旌旗，是昼之相示者，以象夜之相闻者，以声，故旗物有龙虎鸟之文，所以待昼事，有号名之称，所以待夜事也，秋田为狝，狝杀也，罗网止也。秋，田主用网，王制曰：鸠化为鹰，然后设罻罗，则秋用罗宜矣。祊当为方，秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方。
中冬教大阅，前期羣吏戒众庶，脩战灋虞人，莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明，旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐释曰：春辨鼔铎夏辨号名秋，辨旗物，三时各教其一，至冬大阅之，时总教之大阅军实，为农隙也， 王氏曰：四时之田，辨鼓铎者，未始无旗，物所谓以旗致民是也。辨旗物者，未始无号名，所谓各象其事，与其号是已，周礼田灋，大抵详于冬狩，以文考之，四时并用也，羣吏乡师以下也，戒众庶脩战，灋若乡师四时之田，前期出田，灋于州里，简其鼓铎，脩其卒伍，州长帅而致之，掌其戒令，党正，则以其灋治其政事，族师合其卒伍，简其兵器，帅而至也，莱芟除其草莱，令车得驰驱，立三表，三表之间二百步，左右之广，当容三军，又加一表五十步从南头立，表以北头为后表，司马建旗于后表之中，羣吏帅民而至，质明正明也，仆也，仆旗后至者，诛之，车徒皆坐而听誓，士卒北面，吏南面军灋，后期者斩，此方致民，故诛之，下文不用命者斩！则此之诛，未遽以死处之也。
羣吏聴誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，释曰：羣吏诸军帅也，誓告戒也。如甘誓汤誓之属是也。陈前南向表也，小子斩牲以徇陈，左右巡行之，使众皆知也，夫前期戒众庶，然后至者可诛，既陈而誓，然后不用命者可斩，不先有以告戒之，及犯而诛之，是罔民也，故必斩牲以徇，则民皆知避而难犯矣。
中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏旗，车徒皆坐，【摝音鹿】。
释曰中军，中军之将也，天子六军，三军居一偏，皆自有中军也，羣吏既听誓，各复其部曲中军之将，令鼓以鼙者，旅帅执鼙也，鼓人者，军将也三鼔以作士众之气也，司马两司马也，振铎以作众，羣吏皆植所建之旗物，车徒之坐，而听誓者，皆起军将，击鼓以行之，伍长鸣镯，以节之，车徒皆行，自后表前至第二表而止也，摝铎者掩上振之为摝，所以止行息气也，羣吏闻铎皆仆其旗，车徒皆坐者，止行而息气也。
又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止。
释曰：又三鼓振铎，令作旗，作车徒也，鼓趋而进，则车骤徒，趋者赴敌，尚疾之渐也。骤，谓聚足而进，趋则走之肃也，及表乃止，自第二表至前，第三表也，坐作如初者，又坐又作摝铎，振铎弊旗，作旗也，乃鼓者，又击鼓令车驰，徒走者驰谓决围而去，走则速也，此言勇于赴敌也，及表乃止者，自第三表至前表也。
鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且郤，及表乃止，坐作如初，【闗苦舌反，郤起畧反】。
释曰鼔声止谓之阕，鼓戒者，声鼓以戒，攻敌也，鼓一阕，车一发徒，一刺及三而止，以象服敌，成于三之意也，武王之誓，徒曰：不愆于六步七步，乃止齐焉，誓车曰：不愆于四伐，五伐，乃止齐焉，此车徒之节也，乃鼔退者谓南，表军吏及士卒回身向北从南而始也，军退，卒长鸣铙，以止鼓及表，乃止退，自前表至后表也，坐作如初，习战之礼，出入一也，曰：及表乃止，凡四段三进一退也，每段皆有作行止，坐独第三段无坐者，此乃攻敌之时也，自后表至第二表曰：车徒皆行，自第二表至第三表曰：车骤徒趋，自第三表至第四表曰：车驰徒走，此其疾徐之节也，进则每进一表，退则自前表至后表，此疏数之节也。
遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒闲以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，释曰：冬田为狩，言守取之，无所择也。军门曰和，今谓之垒门，立两旌以为之名，旌门曰和，师克在和故也。以叙和出以次序，出和门也，左右陈车徒，或出而左，或出而右也，有司平之，乡师居门，正其出入，行列也，旗车吏所载也，分地调其部曲疏数也，车徒前后异屯，相去百步也，车徒毕出，和门乡师，又巡其行列，使不紊也，险野山阜险阻，则步卒居前，原野平夷则，以兵车居前，春秋昭八年，搜干红，谷梁传曰：刈兰以为防，置旜以为辕门，以葛覆质，以为流旁握，御轚者不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，右者战不出，顷田不出防，是其事也。 陈氏曰：古者用兵，险野人为主，易野车为主，则险野非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，动则足以冲突，止则足以营卫将卒有所芘，兵械衣裘，有所赍，诗云：君子所依，小人所腓，则车之为利大矣，昔周伐郑，为鱼丽之阵，先偏后伍，伍承弥缝，偏则车也，伍则人也，伍从其偏也，先车足以当敌，后人足以待变，则古者车战之灋畧可知也或者谓晋人以什共车必克，房琯以车战，取败，遂以为用，车不若用人，与骑之愈，是不知古者教民以射御为艺，君子以射御为能，孔子曰：吾执御乎？执射乎？诗称大叔之多才，则曰：叔善射忌，又良御忌，古人相率以射御，如此，则登车而不能御骖乗而不能射者鲜矣，房琯之用车，有是人乎？不然，巫臣教，吴以乗车而胜于楚，何也？
既陈乃设驱逆之车有司表貉于陈前
释曰：驱谓驱禽，使前趋获也逆谓逆还之，不得令走出围也，驱用驱车，逆用逆车，此田仆之所设也，表貉之祭，皆如振旅。
中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，羣司马振铎，车徒皆作，遂鼔行徒衔枚而进，大兽公之，小兽私之，获者取左耳及所鼓皆駴，车徒皆噪，徒乃致禽馌兽于郊，入兽禽以享烝。
释曰：此言往狩田也，师帅先击鼙，以令鼔执鼔之人皆三鼓之，必以三者节制之度也，羣司马众两司马公司马也，枚如箸衔之，有繣结项中，以止语为相疑惑也，下文有衔枚氏大兽，输之于公，小禽以自畀也，诗云言私其豵，献豜于公获得也，得禽兽者，取左耳，当以计功也，及所田所当止之处也，疾雷击鼔曰駴车徒，皆噪者，天子诸侯，搜兽有常，至其常所吏士鼓噪，象攻敌，尅胜而喜也，噪哗也，徒乃冬，田主用徒物，多众得取，至是而止。凡田春用火，夏用车，秋用罗，非不用徒也，特所主者，有异耳，致禽馌兽于郊，聚所获禽，因以祭四方之神于郊，又取禽以入献，先王以为烝之祭也，烝冬祭名。
李氏曰：兵者不祥之器，不得已而用之，若无故而习，是习杀人也，非示天下以不复用兵之意也，故用春搜夏苗，秋狝冬狩而教焉，鸟兽鱼鳖，皆函血气，若无故而杀之，是暴殄天物也，作禽荒也，故因祭社享礿祀祊，享烝而行焉，明非好兵也，为田猎也，非好田猎也，为祭祀也，外以彰事神之礼，内以作不虞之备，圣人之动，其顺如此，不足为后世灋乎？春秋发微云，禽兽多则五谷伤；不可不捕，故因田以捕之，上以供祭祀之鲜，下以除稼穑之害，故田必以时，杀必由礼，田不以时，谓之荒杀，不由礼谓之暴，惟荒也，妨于农惟暴也，殄于物，圣人之深戒也。
及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，若大师则掌其戒令，涖大卜，帅执事涖衅，主及军器及致大常，比军众，诛后至者。
释曰：及师者谓平时教其民知上下之分行阵之灋，及王巡守，若防同司马，起师大合，六军之众以行，所以威天下，行其政事，禁令也，民既教戒，军旅既备，诸侯苟有无罪而被虐者救之，有罪而不服，教者伐之，王氏曰：仁者爱人，故恶人之害之也，义者循理，故
恶人之乱之也，以其爱人循理，故以救无辜为先，以其恶人之害，故以伐有罪，为后，盖师以安民为先故也。大师者王，亲出师征伐也，涖临也，临大卜，卜出师吉凶也。戒令行军之约束，也主谓社主及迁庙之主，军器，鼓铎之属，凡师既授甲，迎主于庙，及社祝奉以从，杀牲以血涂主及军器，皆神之致聚众也，比军众校其军数，及齐一之也，王亲御六军，则司马用王之太常致众而校数之，太常既建，而后至者，诛之。
及战，巡陈眡事而赏罚，若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，若师不功，则厌而奉主车，王吊劳士，庶子则相【，厌于渉反】。
释曰：司马当战，对阵之，时巡军阵，眡其战功之事，知其有功，无功而行赏罚也，师有功胜也，司马则左执律，以听军声，右秉钺，以为将威也，先犹道也，兵乐曰：恺献于社，献功于社也，司马灋曰：得意则恺歌，示喜也厌谓厌冠，丧服也，战而败，则丧服示戚也，奉主车获本也，送主归于庙，与社也，战败士，庶子必有死，与伤者王，亲吊其死者，而间劳其伤者，皆司马相其礼也。
大役与虑事，属其植受其要，以待攷而赏诛，大防同，则帅士庶子而掌其政令，若大射，则合诸侯之六耦，大祭祀，飨食，羞牲鱼，授其祭，大丧，平士大夫丧祭，奉诏马牲，释曰大役，筑城邑之类，植部曲将吏如宋城，传曰：华元为植是也。要簿书也，大司马于大役与虑事，欲知其事之可否，属其植，则欲知其人之多寡，受其要，则欲知其功之等差，事成而攷之，以行赏罚也，士谓国子之，已命者庶子国，子之未命者，诸子职云：防同宾客，作羣子从从王也，司马帅之大射王祭射于射宫，以选贤也，王射三侯，以诸侯为六耦，羞牲鱼牲与鱼也，羞进之也，受其祭，谓受尸宾以祭也，大祭祀，与大飨食大司马，主进牲鱼，与受祭也，平一，其服也，司马，主平一士大夫之丧，服祭丧之祭也，王丧以马祭者，盖遣奠也，奉犹送也，送而至墓，告而藏之也。
叶氏曰：大司马制六军，则兵属大司马矣，至于军旅大事，则五官预有事焉，盖古者寓兵于农，寓将于卿，命卿为将，此有事之时也无事而统兵亦不专属之司马，使兵无专将，将无专权也。观周人制兵之灋，国子宿卫之士则属之冡宰，虎贲宿卫之兵则属之司马师保四翟之，既属之地，官又属之秋，官至如国有大事，国子游倅虽属于地，官之诸子，而又弗征于司马，其卫兵之权，散出可知也，乡遂之民皆军也，则属之司徒，四时之田皆兵也，则属之司马，闾师地官之属，军旅之戒，则受灋于司马，至如乡师帅民徒而致政令受役，要可也，而必攷辟于司空，其畿兵之权，散出可知也，盖古者兵制自卫，民之外六军之制，皆寓兵于农，本无兵之可统，寓将于卿本无将之可名，又况兵权散出，不属一人，有事调兵，则天子遣使一牙璋发之，其权又专属于天子，是以兵满中外，而居然若无，迨及数世，司马世官，爰以命氏，驯至诸侯，更覇列国专征，世卿帅师大夫藏甲，孔子作春秋，凡书帅师议权臣也，聚民为兵，则兵安得而不惰，聚兵而专将，则将焉得而不骄，此其为患也乆矣唐人府兵，号为得井田大意，然井田寓兵于农府兵，寓农于兵，其意已异，而况兵有定额，将有定员，更畨再世，安能无将，骄卒惰之患，府兵且尔，况不为府兵者哉！
小司马之职，掌【郑曰：此下字脱防，札烂文阙，汉兴，求之不得，遂无识其数者，】凡小祭祀防同，飨射师田，丧纪掌其事，如大司马之灋【阙文，】军司马【阙 ，此乃属官之首，其所职，大且要矣，其缺而不能补，可惜哉！】！
舆司马【阙 ，此掌出兵车战也，此亦有职今缺，愚意大司马春搜，夏苗阵灋，或在此二官欤？】行司马，【阙】。
何氏曰：先王制礼，道民吉凶，嘉宾之礼，达于天下乆矣而军礼独藏于司马周礼于庶官，职掌纎悉毕具，而小司马之职，文不可攷，军司马舆司马，行司马，徒有其名，得非军灋尚宻而藏其用耶？今武经有司马灋杂以穰苴之说，其书文古而意深，亦载九伐之灋，中间有格言，安知非古之遗文，而兵家者流，附以用兵之权畧欤【按穰苴，独推演九伐之灋耳，若班固井田，出兵之制，则诚古司马遗文，而诸侯之制度，则王制亦颇备焉。】。
司勲掌六乡，赏地之灋，以等其功；王功曰勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多。
释曰赏地，即赏田也，载师职曰：以赏田任逺郊之地逺郊在六乡之内，故言六乡赏地之灋等犹差也，功有大小，则赏有差等，大功勲则封国矣，赏地谓民功以下也，王谓有天下者，有安定天下之大功，则谓之曰：勲诸侯有一国者，能安定一国之业，则谓之曰：功国以民为本，君为民，而立能造福万民，民安则国安矣，故民功次之，谓之庸者，平常之中功徳着焉事功者，治事之功处，人之所难处，为人之所不能为，则可谓有劳効矣，治功则整齐庶政，治理著绩者也，不谓之有力，于职业乎？至于克敌取胜，首虏多效，亦不可无赏也，然止曰多而已，不以之为尚也，故居末焉，郑氏曰：王功之勲，辅成王业，若周公国功之功，保全国家，若伊尹民功之庸，灋施于民，若后稷，事功曰劳，以劳定国，若禹治功曰力，制灋成治，若臯陶战功曰多，尅敌出竒若韩信陈平，今按功必至，如此，则非司勲赏地所掌矣，故大功司勲藏其贰，其次功能赏地者，司勲等其功而赏之。
凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之大功，司勲藏其贰。
释曰大功，谓王功，国功二者之功，固不以地赏之也，必锡之山川，土田附庸，然后铭书其功于王之大常，使与日月同其光，冬祭先王之时，亦与祭于庙，使与先王同其荣，君牙曰：厥有成绩，纪于大常，盘庚曰：兹予大享于先王，尔祖其从，与享之是也。司勲诏之，有此大功，非司勲所能等差之，特于旌功之时，司勲诏告之而已，又凡大功成绩，藏于天【，原阙】。
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原,卷九>
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原,卷九>
天文，辰为马书，为龙精，月有大火，则浴其种，是与马同气，物莫能两大，禁再者为伤马，与 按原训，再无义例，禁恐伤马，非圣人之政，者，民生之本，不可禁也，原当是平原牧马之处，禁桑于原者，恐害马刍欤？然未知是否。
量人掌建国之灋，以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之，营军之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里。
释曰：建营立也，营国之灋，详于匠人，司马掌天下诸侯，故建国有大国，次国，小国之差，都鄙有广狭之度，此量人所以不属司空，而属司马也，分国为九州者，州方千里，则四公六侯，七伯二十五子百，男州各有长王畿，独居一州，此建国之大槩也，每国之中，则营国之城郭，城有里数，郭周城，城郭既立，乃营后宫，国君所居也，量市朝者，宫居中，前朝后市，城中有道民居，有巷城有门，门外有渠纵横广狭，各有定制，量人以尺度量度之大小，各得其分，使无僣逾是，所以一天下之权也，大国亦有都有邑，其城郭市朝渠巷，各有定制，故曰：亦如之。其营建之次第同也，师行于外，壁垒之处，亦不可无，市朝州涂，军社也，亦量人制其广狭，市则通行交易，所在朝则主将出令之所，每州为一师，二千五百人，各有涂道，而军社则有常居之里，此营垒，亦设定也。
邦国之地，与天下之涂数，皆书而藏之，凡祭祀，飨宾制，其从献脯燔之数量，掌丧祭奠竁之爼实，凡宰祭与郁人受斚歴而皆饮之，【竁昌绢反】。
释曰：邦国之地，其制有大小丈尺，天下之涂，道所通达之里，数有逺近多寡之数，皆书而藏之，则天下诸侯莫敢违制而天下之道路，莫敢移易，以数在量人故也。祭祀以事神，飨宾以接人，从献脯燔其物之所共，则有数其器之所容，则有量，量人制之，其官以量多少为事故也。所谓从献脯燔者，以所献牲牢为正，以脯燔为从也，奠遣奠也，竁穿土为圹也，其祭皆有爼，实亦必量人掌之者，以其制度数故也。宰祭者，谓宰佐王祭及摄祭也，讫事，量人与郁人受举，斚之余沥，而饮之尽，所以受神之福 ，王氏曰：郁人于祭祀，达其气臭，以始之交神以徳者也。量人于祭祀，制其量数以成之事，神以礼者也，二官本末，相成焉。
小子掌祭祀，羞羊肆，羊殽肉豆而掌珥于社稷，祈于五祀，凡沈辜，侯、禳，饰其牲衅，邦器及军器，凡师田，斩牲以左右徇陈，祭祀賛羞受彻焉，【珥而志反，读为衈】。
释曰：羞进之也，羊肆豚觧而腥之用于朝践者也，羊殽体觧而爓之用于馈食者也，肉豆切肉而以豆羞者也，王氏曰：肉豆则醢人所掌四豆之实，谓以豆盛醢而进之者也，珥弭灾之祭也，祈求福之祭也，社稷五祀，见前沈谓貍沈辜，谓疈辜侯，谓侯福禳谓禳灾，皆小子饰其牲也，邦器礼乐，祭祀之器，军器鼓铎之属以厌妖，小子衅之也，斩牲徇陈，必用小子者，以其掌衅社而军，灋不用命者，则戮社故也。羞始祭所进之物也，彻祭毕，所彻去之器也，小子皆賛之以小子之职皆事之小故也。
羊人掌羊牲，凡祭祀，饰羔祭祀，割羊牲，登其首，凡祈珥，共其羊牲，宾客，共其灋羊，凡沈辜，侯、禳，衅，积共其羊牲，若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，释曰：羔小羊也，饰羔，若记所谓饰羔鴈者，以缋示敬也，登升也，升首以报，阳也，灋羊賔客牢礼，所用灋式之羊，积积柴也，禋祀槱燎，实柴也布泉也，即【原阙】。
纳其气于内逆而用之则强弱相胜而气无以
为均顺而变之，则休废，相沿而疾，以之救民于四时，皆有厉疾，火生于木，其气性，从之，故四时各取其所宜木，以变国火焉而民疾，于是乎可救矣，时运而往，火变而新阳太盛，则养隂之弱以抑其强隂太盛则用阳之盛以救其弱，使民常得隂阳之正气而不滞于一偏，此圣人善救民之道也，火之象在天，其伏见有时，火之用在人，其出内有节，盖五行于四时，各有盛衰，则火之运于四时也，亦有休废，自辰至已于方为火所王，自戌至亥，于方为火所伏，因其王而出之，所以宣其力于其伏而纳之，所以息其气，先王于火之政令，岂特有以救民疾哉？其原五行之性，又有至理于此，自非深知夫隂阳之情者孰能与焉。
掌固，掌脩城郭，沟池渠之固，颁其士，庶子及其众庶之守。
释曰：刘氏曰：易云，城复于隍，则是浚沟之土，所以为城也，凿池之土，所以为郭也。沟池深于外城郭，固于内用，其深以増其髙也渠所以出水又在外，因之设固，植木其上，守固之材出焉，王氏曰：士者，公卿大夫之适子，而巳命者也，庶子者，国子之倅，而未命者也，众庶，则其人民，逓守者也，故士庶子所使，帅众庶而颁其守则逺近均劳更焉，而守政于是乎行矣，公卿大夫涖职于内，而子弟又守城郭沟池之固，于其外，此所以内外一心，休戚一体，而先王之治晏然，无内外之虞矣。
设其饰器，分其财用，均其稍食，任其万民，用其材器，凡守者受灋焉，以通守，政有移甲，与其役财用，唯是得通与国，有司帅之以賛其不足者昼三巡之，夜亦如之，夜三鼜以号戒【鼜，音戚】。
释曰饰器，兵甲之属，饰之以为威仪，设之以耸观旷，备非常也，财用国以财，给守吏之用也，稍食守者，禄廪也，任其万民，各以任使之也，民之材器，其所用筑堑，及为藩落者，刘氏曰：财用曰分，随地守之所用也，稍食曰均，计功力之所当也，万民曰：任分地界为守也，材器曰：用防缓急之所须也，凡守者各致其守，不可以有移也，其有移者，则受灋于掌固，以通之也，盖甲兵有时而不足用力役，有时不足供财用，有时不足给，则移甲移役，与移财用，以足一时之需，其他非是，不得妄离部署，故曰，唯是得通，国有司甲兵财用之官也，言其通，又必与国有司，帅而致之以助其不足，则其移也。无私矣，賛佐助也，巡行也。鼜，戒守鼓也，号呼其守者之名也，戒戒其守者之事也，言为众庶之懈怠，故昼夜三巡为夜，不见其三巡，故以三鼜号戒为信也，以上皆王国之守固。
若造都邑，则治其固与其守灋，凡国都之，竟有沟之固，郊亦如之，民皆有职焉，若有山川，则因之。
释曰：若造三等都邑，则亦治其固与其守灋，然不惟王国都邑之内，至于国都之境皆有沟，之固，而乡遂之境亦如之，合守之处，其民皆分其职任，使递守也，而凡造沟之处，值有山川，则因而为之，不须别造也。
王氏曰：若有山川，则因之以为阻，固也，夫为髙必因丘陵，为下必因川泽，因其髙下自然之势，以为之阻固，则用力不劳，而其为备也易矣，先王之世，以道徳则明以仁义则脩，然后掌固之守可赖焉。若夫徒恃形势之固，而不知仁义道徳之所本委而去之，虽有方城，汉水何足恃哉？此魏之武侯保西河之固，而吴起对之，以在徳不在险者，良有以哉！
司险掌九州之圗，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，设国之五沟，五涂而之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路，国有故，则藩塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者达之。
释曰：九州之圗，谓天下地理阻阨之圗也，山林川泽之阻，若职方氏所谓东南曰州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖之类是也。观其图，则知其阻，为其阻而不通也，山林则开凿之川泽，则桥梁之而达，其道路焉，五沟，遂沟浍洫川也，五涂径畛，涂道路也，树之林作籓落也，或曰沟涂之，上植林木为阻，固使民守而禁之，则非遂人之五沟，五涂矣，曰：晋师伐齐，而曰使齐之封内尽东其畆，今曰尽东其畆，唯吾子戎车是利，无顾土宜，无乃非先王之命也夫！是五沟五涂之，设于天下，岂惟利田，亦寓阻固之意也。然唯于分界之处，有沟涂则树之林木以为守固，其田中之沟，涂不树也，国有故谓兵冦也。闭塞要害之路，不通往来，备奸冦也。凡司险之民皆以守之，焉节谓道路之旌节也有节，则非冦也。故达之。
掌疆【阙其职】
原曰：疆者侯国，都鄙之疆界也，是故大国不过百里，次国七十里，小国五十里，不能五十里，曰附庸，是建国之定制，其曰五百里，三百里二百里者，其属国也，先王之为此制也，灋制必严分守，必明疆界，必定使彊，不得以侵弱，众不得以暴寡，故大小相维，王设其牧，天下之定，其原盖出于此，春秋之时，诸侯逾制，晋大数圻，汉阳诸姬，楚实尽之，司马之职废，天子不能问，方伯自违制封建，于是而大壊矣春秋书侵书伐，何者？而非兼并之议也，故曰：春秋无义战，及战国之时，王制坏乱极矣，孟子曰：诸侯恶害己而去，籍其全书，孟子巳不得见，岂特司禄之职缺而掌疆亦缺矣，况并冬官于司徒阙畧大小司马之职，掌则诸侯之意，不益可见乎？
人各掌其方之道治，与其禁令，以设人，若有方治，则帅而致于朝，及归，送之于竟。
释曰：先王于四方之宾客，来则有以迎之，去则有以送之，因设人之官，分掌四方宾客之往来，其于道路，掌其道路之治，治谓出入迎送，治其事也，郑氏曰：国语不在竟讥，不居其方也。禁令备奸，冦也。以设人者，选士卒为之，即其徒也，方治谓出于其方来，治国事者，人帅其使而造于朝，及其事竣而归，又送之出竟也。诗曰：彼人兮，荷戈与祋，春秋传曰：晋栾盈过周，王使人送出，诸轘辕是也。
环人掌致师，察军慝，环四方之故，巡邦国，抟谍贼讼敌国，军旅降围邑，【抟音慱，谍音牒，降戸江反】。
释曰：环人盖巡察之官致师者，犯敌以诱其出也，郑氏曰：致其必战之志，古者将战，先使勇力之士犯敌焉，春秋传曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔御下，掚马掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复之，察军慝慝隂奸也视军中有为慝者则执之，环四方之故，四方其兵戎之故，环而却之，不使合党缔交，所谓折冲御侮也，巡邦国抟谍，贼平时巡行，邦国之中，恐有隂谋邦国有贼来作间谍，伺虚实者，抟而执之，讼敌国者，敌国有兵来侵，则往讼曲直，若齐国佐如师是也。军旅，称耀其威武，以摄恐敌人也，降围邑于其所围之邑，苟有欲降者，则受其降，然则环人乃才勇，口辨之人为之，若古使敌，辨士之流者。
挈壶氏掌挈壶以令军井，挈辔以令舍，挈畚以令粮，凡军事，县壶以序聚，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜，及冬则以火防鼎水而沸之，而沃之【畚，音本，音托】。
释曰挈提也，壶盛水器也，令军井者，军穿井及水悬壶其上，令军众知水所在也，壶所盛饮，故以壶表井挈辔以令舍者辔以驾马马，止则脱辔，故悬辔令军，知所当舍也，挈畚以令粮者，畚以盛粮，军当给食，则悬畚于当禀假之处，令军望见使来受粮于此下也，军中军骑杂防讙嚣，号令不闻，故各以物为表识也，撃柝两木相敲，行夜时也，易曰：重门撃柝，以待暴客，军之所处，尤严，故悬壶以水分漏刻，所以序次更迭，撃守备之人也，代亦更也，礼未，大敛代哭，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉，冬水冻，漏凝不下，故以火炊水沸，以沃之，谓沃漏也， 薛氏曰：以火防鼎，则使之不凝，以火守壶则，使之不差，施之军事，所以严守警，施之丧事，所以严凶哀，朝廷朝夕之礼，亦常以是为节焉，然春官鸡人，凡国事为期，则告之，时齐诗特罪，挈壶氏者，盖天子备官，挈壶掌漏，鸡人告时，诸侯则掌漏告时，一于挈壶氏也。
射人掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，诸侯在朝，则皆北面，诏相其灋。
释曰：位将射，始入见君之位，三公辅弼之长，诸侯方伯之长，故皆北面以正臣礼，孤西卿大夫东面朝廷之序，以右为尊，士不与者，此非大射，选贤与祭故也。以言曰：诏以力曰相谓射人，诏相公孤卿大夫诸侯礼仪之灋也， 王氏曰：先王于祭祀，賔燕之事，未尝不射，方其与诸侯行宾射之礼，则国之三公孤卿大夫与焉，故射人掌其位也，三公北面答君也，孤东面佑王也，卿大夫西面佐王也，其挚三公执璧，则以其有君之体，而不致其用也，三公之挚，不序于宗伯，而独见于射人者，盖三公师道也，王之所承，有弗敢臣也，宗伯之挚，不序于其职，而射人以主宾射为先，则三公之挚言，于此亦以见宾之而弗敢臣之意也，诸侯在国则有君道，故南面在朝，则有臣道，故北面也。诏相其灋朝，射之灋也。
若有国事则掌其戒令诏相其事掌其治达
释曰国事，谓王有祭祀，防同之事，诸侯当助其荐献，与其礼仪也，戒令振肃之，使无违礼也，事则所当行之事也，射人诏相之，治达谓诸侯，因与王射及助祭，而有所治，受而达之于王，王有命，又受而下之。
以射灋治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正，【射三侯，皆音亦，正音征豻，五豆反】。
释曰：此宾射之仪也，射灋者，制为度数，则为灋射仪者，见于动容，则为仪，下文所谓侯也，获也，容也乐节也，皆是也。六耦者，诸侯与王射而合卿大夫以为六耦，射三侯者，陈君举曰：王大射张三侯，乃是养人主不争之徳以万乗之尊下与诸侯羣臣射射，有中，否则有胜负，使人主有争胜负之意则不可，故特设三侯于侯道，九十弓之地，一侯髙一侯其侯，又广其弓又良，又有相助之者，则易为中，虽以优至尊，乃养其不争之徳，诸侯，二侯，亦此意获者，射必有人执旌以告获，每侯用一人，其名曰获，射必有容，其制如屏风，一名曰乏乐，以驺虞歌此诗，以为乐节也，三侯熊虎豹也，二侯熊豹也，一侯豹也，豻侯以胡犬之皮饰九七五节奏乐，以为射节之差，张布谓之侯，侯中为鹄，鹄中为正，正中为，方六寸，五正画五采之云气也，三正画以朱，苍白之云气也，二正画以朱，緑之云气，上文不言士，天子与诸侯賔射士不与也，此云士豻侯，则士得自行，賔射不得与君賔射矣。
若王大射，则以貍步张三侯，王射，则令去侯，立于后，以矢行告，卒令取矢，祭侯则为位，与太史数射中佐，司马治射正。
释曰：貍善抟物者，行则止，而拟度焉，其发必获，是以量侯道灋之于今，为半步也，侯道者，各以弓为度，九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺，王射则射人，令人去所而立于后，以矢行告者，射人主以矢行髙下左右告于王也，射毕，则令当取矢者，使取矢也，祭侯为位者，祭侯献服，不为位者，为服不受，献之位也；数射中者数射者，中侯之算也，与太史者，以太史凡射事饰中，舍算故也。佐司马，治射正者，射以不失正鹄为主，司马治之，射人佐之也。
祭祀则賛射牲相孤，卿大夫之灋仪，防同朝觐，作大夫价，凡有爵者，大师令有爵者乗王之倅车，有大賔客，则作卿大夫从戒，大史及大夫介，大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事比其庐，不敬者，苛罚之【，比毗志反，苛，音何】。
释曰祭祀，谓郊禘之事，王必亲射牲，示诚敬之至也，而射人则賛之灋仪谓射，灋射仪也，作使也，防同朝觐，用大夫为介以相礼，与士之有爵者为介，则射人作而使之也，倅车王之副车也，大师令有爵者乗之不敢虚其位，以在师中也，作卿大夫从者选使，从王见宾客也，戒太史及大夫介者，谓王有命使，三公，命诸侯及衣服，就馆赐之，时则射人戒，太史及大夫为介，于诸公者也，太史与事者，以大史主协礼事故也。仆人太仆也，仆人与射人俱掌王之朝位也，迁尸大敛之，后迁于室，堂作卿大夫掌事者使之各掌王丧之事也，王丧亲于贵者居庐，则比其服之亲疎，贵贱也，居庐而不敬者，则苛而诘问之罚，而究治之也。
服不氏掌养猛兽而教扰之，凡祭祀，共猛兽，賔客之事则抗皮，射则賛张侯以旌居乏而待获。
释曰：猛兽熊罴虎豹之属，教而扰之，使驯服而不抟，噬也，祭祀，共猛兽，以充膳羞也，賔客来朝，陈虎豹之皮，毕则举而藏之，射侯张于射人，则賛助之乏即容也，举旌而居于容，待获待射中而举旌，以唱获也。
射鸟氏掌射鸟，祭祀以弓矢，敺乌鸢，凡賔客防同军旅，亦如之，射则取矢，矢在侯髙则以并夹取之。
释曰射鸟，供膳羞，其本职也，祭祀主洁净，敺乌鸢虑其汚秽也，宾客防同，军旅主严肃，敺乌鸢虑其喧聒也，王射主取矢，以司射鸟之事，若矢着侯髙手不能及，则以并夹取之，并鍼箭具也司弓矢共并夹。
罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗襦，中春罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物【襦，汝俱反】。
释曰：以网系鸟，谓之罗鸟，谓卑居鹊属也。蜡，谓腊月大祭万物也，襦与繻同网之细，宻者春鸟蛰而始出者，鸠鹰所化者，鸠同春鸟，宜养老 ，郑氏曰：蜡则作罗襦者谓：十二月，此时火蛰者毕矣，豺既祭兽，可以罗网，围取禽兽也，王制曰：豺祭兽，然后田又曰：昆虫已蛰，可以火田，今俗放火张罗，其遗教也，献鸠以养国老者，陈氏曰：天子之于老者，其所养有三国老也，庶老也死政之老也，夫贵胄谓之国子，则贵而老者，谓之国老，贱者谓之庶人，则贱而老者，谓之庶老，国子与庶人之俊者同其学，所以一道徳国老与庶老异其养，所以别分义记之，所言四代，养老是已，而又有死政之老焉，故罗氏鸠以养之者，国老司徒，以保息养之者，庶老也，司门以财养之者死，政之老也，若夫外饔酒，正所谓老者，总三老言之也。
掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之，祭祀，共卯鸟，岁时贡鸟物，共膳献之鸟。
释曰禽鸟，可食者非一种，掌畜敛而养之，阜犹盛也，蕃蕃息也，阜蕃使各遂其生教扰，使各驯其性也，卯鸟鹅鸭鸡鹜之属，其卯可荐者，以祭祀共之，鸟物鳬鴈之属，以时而来者，岁时贡之，鹑雀，鹆雉之类，非一品也，故于膳献共之，先王设此官以供祭祀，备膳羞共器用，无弃物者也，亦可谓能使禽兽昆虫，各得其所者矣，而岂徒哉？
郑氏锷曰：先王置官，欲其简而不冗，自服不氏以下，或教猛兽，或射飞鸟，或罗或畜，盖一官可以兼数职也，兹四官，其事虽防，然所掌者供，神之祭祀者有之，供人君之膳羞者有之，供宾客之，禽兽者有之，设官以备物，物备而礼，举凡所以严国体，而尊天王也，孰谓冗而且滥耶？
周礼全经释原巻九
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷十
明 柯尚迁 撰
夏官下
司士掌羣臣之版，以治其政令，岁登下，其损益之数，辨其年岁，与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，以诏王治。
释曰：版方板名籍也，羣臣之版，凡在位在职之名籍也，治其政令，以诏王治，盖辨贤否高下，以诏王爲废置之举，此其政令也；贤而上其籍谓之益，而登之也，不贤退，废去其籍，谓损而下之也，岁一更，其籍三年而后进退之辨，其年，则以知其齿之壮老，辨其岁则以知其任之久近贵，谓大夫以上及世代，仕宦者贱，谓士以下及世代庶人者，或曰：以有德加爵，爲贵以任职不加爵，与降爵爲贱，亦通邦国，列国诸侯也，都家卿大夫食采者也，县鄙大夫士之禄，在六遂之外也。庶子卿大夫士之支子，众子也，周知诸侯之数考，畿外诸侯所承袭之人也，周知都家，县鄙之数，考国中任职之人也，周知卿大夫士庶子之数，禄其贤者，将用之，余以卫王宫也，诏王治贤否，必以告王，而使王废置之也，王制曰：司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之，任官而后爵之，位定而后禄之，则司士之职也。
以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食，唯赐无常，释曰：凡公，侯，伯，子，男五等通于天下，公孤卿，即上大夫三，大夫三，士六等，施于国中，皆爵也，爵以授德，则贤者在位之选也，故有德则告于王而爵之，自诸侯之士下，王朝之士一等，下士视上农，倍至君十卿禄，皆所谓禄也，禄以酬功，故有功者告于王而禄之，故有德则有爵，有才则有功，爵禄必相须，德其本也，禄亦以赋贤者，在位之爵也，事者职之事也，职有大小，能之大小称之，故有才能者，则告于王，使各任以职事，此能者在职之选也，食者任职之廪俸也，食有多寡，治之大小称之，事成于久任，则有成绩，然后廪饩，可称其事也。不诏，王者乃所当得之，稍食也，故以德诏爵，所以贵之以功，诏禄所以富之，以能诏事，所以任之，以久定食，所以养之，先王治官之灋，亦尽于此矣。书曰：德懋懋官，功懋懋赏，建官惟贤，位事惟能，此之谓也。唯赐无常者，赐出于王之特恩，八柄，王所执也，恩有轻重，则赐有厚薄，何常之有？谓不可以有司之灋，制绳之也。
正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，司士摈，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还揖门，左揖门右，太仆前王入内朝，皆退。
释曰：人君之眡治朝也，自公孤卿大夫以至宿卫之士，仆从之，臣皆有常，位正其位，使不差，辨其等使不乱，司士之职也，乡明以听天下者王，故王南乡乡王而答之者，三公，故三公北面，孤佑王者也，故东面卿大夫佐王者也，故西面王族，故士虎士太仆，大右大仆从者，则从王者也，顺王所向，故南面三公，东上，则北面以东爲右故也。自孤以下，则皆近尊爲上公以上，皆言面王独言乡，其体尊故也。郑氏曰：王族故，士故爲士晚退，留宿卫者也。未尝仕虽王族不得在王宫大，右司右也，太仆从者，小臣祭仆御仆，仆是也。司士摈，诏王出揖，公卿以下朝者也，卿大夫士皆君之所揖礼，春秋传所谓三揖在下者也，特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，公及孤卿大夫，始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就位，三孤六卿尊，故特揖之，大夫卑于孤，故中大夫，下大夫各以等，而众揖之士，又卑于大夫，故上士，中士，下士旁三揖焉，王还揖门，左揖门右，则在门左右者，皆南向故也。大仆前正王位故也。王入内朝皆退，王视事于治，朝既毕而入，内朝则事官皆退也，内朝，在路门内，亦谓之燕朝。
掌国中之士治，凡其戒令，掌摈士者，膳其挚，凡祭祀，掌士之戒令，诏相其灋事及赐爵，呼昭穆而进之，帅其属而割牲，羞爼豆，凡防同作士从，宾客亦如之，作士适四方，使爲介。
释曰：士治士之仕，于王国者，治其进退损益也，与其告戒命令，皆掌于司士焉，摈士者，告见初爲士者，于王也膳，其挚所执羔雁之挚，入于王之膳，人以示纳，用其德也，祭祀羣臣之有事者，皆掌其戒令也，灋祭祀之灋，度事行礼之事也，皆司士诏相之，赐爵神惠及下也，谓祭祀未旅酬无算，爵之时，皆有酒，赐及王之子姓兄弟，司士呼昭穆而进之，祭统曰：凡赐爵昭爲一，穆爲一昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓也。凡有割牲，及进爼豆之事皆帅其属以爲之防同作士从者，选其行艺而进之，以从王也，迎待宾客，亦司士选，士焉若王选士，使适四方，司士则使士爲之介如上，卿使则大夫爲之介大夫，使士爲之介，盖命使者王之事，选介则司士揖之焉。
大丧，作士掌事，作六军之士执披，凡士之有守者令哭无去守，国有故，则致士而颁其守。
释曰：大丧，掌奠敛及各执事皆司士选其士，使任之，披柩车，所以持棺者有纽以结之，谓之戴披，六军之士，大司马所掌，亦司士作之，守丧事之官守也，又令有执于丧者，虽哭不得去，守官不可空也，国有故兵与灾也，亦司士召致诸士，颁其执事之守也，故选任之权，皆掌于司士，所谓以能诏事也，是理财用人，二者治天下之要务也，生财在司空理财，在冡宰教人在司徒用人在，司马，司士司马之属也，此意之不明久矣。
凡邦国三岁则稽其士任而进退其爵禄
释曰：自颁其守以上，皆言王国之中者，故曰：掌国中之士，治此，则言掌侯国之士治也，故曰：凡邦国，然王国无时不稽士任，而考课之权在冡宰，邦国则三岁，稽其士任，而考课之权在司马，盖司马专掌诸侯故也。邦国之臣，进退爵禄皆司士掌之，则岂如后世封建一任，其君所治，而天子不与闻，耶 王昭禹曰：邦国之士，皆命于王，其仕有勤惰，爵禄有进退者，则司士有三载而稽考之，此黜陟劝沮之灋，所以皆本于王朝，而国无异政也，春秋之时，列国之爵位，名号皆自巳出，故孔子讥之。
叶氏曰：司士以久奠食，又曰：凡邦国三岁，则稽士任而进退，其爵禄以三年，爲任官之定制，而升降黜陟之灋，乃视此爲进退，与是灋也，不惟行于王畿，而通行于邦国，都鄙矣，盖古人爵人以德，不观其暂而观其常，禄人以功不观其骤而观其素，任事以能，不揆其始，而揆其终，议论要诸久而后定，功效要诸久而后成，此先王所以久于任人，而不骤迁也。唐，虞，任人之灋，必三载而后考绩，三考而后黜陟，何也？唐？虞之官简，故九载而黜陟成周之官，众故三年而诛赏，大宰虽曰岁终，诏王废置，而羣吏之灋，亦必待三年然后大计而诛赏之，孔子曰：如有用我者，三年有成，子路亦以及三年而可有勇，皆以三年而观政也，此其爲中制而可爲贤能迁转之叙明矣，然司士所稽者，士任尔，大臣如公，侯，伯之有功德者，又岂可以例迁乎内，而周公爲太师召公爲太保外而康叔之治殷民，君陈之正，周郊，苟称其职，终其身而任之也，岂若后世铢功劳，以计进守岁月，而希迁哉。
诸子掌国子之倅，掌其戒令，与其教治，辨其等，正其位，国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军灋治之，司马弗正，凡国正弗及【倅，七内反】。
释曰倅贰也，国子王庶子公卿大夫元士之子，皆谓之国，子其适子，则受业于师氏，保氏其成材，受业于大司乐其庶而介于适子者则爲国子之倅，诸子掌之，以宿卫王宫者也，而宫正亦领之焉，戒令告戒，命令也，若致于太子之事，教治脩德，学道也，辨其等，以父之爵爲等，明贵贱也，位朝位次序也，郑氏曰：凡入学以齿，则叙其齿，以爲之位也；大事军旅之事也，国子即其倅贰也，致于太子者，公卿大夫士则听于王，其子则听于太子，休戚同之，所以同心一体，无异虑也。唯所用，听天子之驱使也，兵甲之事，则或防戎侵，及郊畿也，授以车，则马可知，授以甲则兵可知，合其卒伍百人，爲卒伍人爲伍，置其有司，谓伍长两司马，卒正之数，临时聨合，其卒伍，立其长帅，以行征伐，也可见乡，遂之卒伍，亦必临时简稽，而聨合之，以军灋治之，其造作进退，一如军旅之事，司马弗征，以爲国之贵防故司马不得以兵赋征之也，国征谓乡，遂起甸徒力役之事，皆弗及也。 李氏曰：大哉，王者之师，其备矣乎？非直兴于闾里，而又取诸世族，彼以父祖贵富，宜有报上之心，况学习德行道艺，孰不知忠孝之羙任之以金革，与夫干赏而蹈利，庸徒鬻卖者，盖有间矣，且太子将爲君，国子将爲臣，君臣之分未定，而恩义固已接于今日之逰倅未必不爲嗣王之将帅也，文王世子曰：公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，此诸侯礼也，岂天子之事而有不用力者乎？
大祭祀，正六牲之体，凡乐事，正舞位，授舞器，大丧，正羣子之服位，防同宾客，作羣子从，凡国之政事，国子存游倅，使之脩德学道，春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之。
释曰：刘氏曰：诸子学礼，乐，诗、书，将世其父而未之用也，割牲体羞，爼豆则已，仕者爲之而司士掌之，诸子则涖而观之，朝践而豚解，必腥以献也，酳尸而体解，必熟以献也，至于犬豕，牛羊则升首荐血，六牲之体，必叙以献，苟失其叙，有不中礼，则诸子正而叙之，故曰正六牲之体，习之以其行也，位佾处也，正舞位，谓国子之在舞位也，授舞器，则国子之用，舞器也，盖先王之教国子，成之以乐，而大司乐教之也，国子亦谓之羣子者，凡庶子居而众者名之也，从从王也，服位丧服之次，哭泣之位也；国之政事，若征役兵甲之事，存者凡人，皆役之独存，国子不役，使之在学，以养之也。游倅谓介子副贰适子，未仕而逰暇无事者，德德行道，道艺学，学宫射，射宫也，国子存而不役者，使之自脩，其三德，六行习学，其道术艺业，以成其德，逹其材也，春合诸学，教以诗书，秋合诸射，教以礼乐，必合之者，所以攷其才艺长者，进而用之，短者退之，使习业也。
原曰：古者国子游倅，不入于师，保二氏不入于司徒之教，故特设诸子，以统治教诲之，其成材者则进之，太学叙用之，其未有贤行，可名者则属之，宫伯以宿卫王宫，至于掌固，亦用庶子焉，其又下者耳，可以见古人，待世族庶子之意矣，后世大夫士之庶子列于下民，而宿卫者又专用武人，天子诸侯之庶子，无问贤愚，槩以爵位，骄其肥遯之志，废其向用之心，乌乎可哉！
司右掌羣右之政令，凡军旅，防同合其车之卒伍，而比其乘，属其右，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，掌其政令。
释曰：车有五等，右者三，右下文戎右，齐右道右也，戎右兼田，右齐右，兼玉路之右，车之卒伍，所谓兵车也，合比属者使之次第，相安习也，左氏称其君之戎，分爲二广，广有一卒，卒偏之，两司马灋曰：二十五乘，爲偏百二十五乘，爲伍，故车有卒伍者，周之遗灋也，比其乗者比其所乘之马，使之齐力，属其右者，属其爲右之人，使之同心，车右必任，勇力之士，故凡有勇力者习之，以五兵选之爲右也，司马灋曰：弓矢围殳矛，守戈防助，凡五兵，长以卫短，短以救长，则防同而卒伍其车者，有文事者，必有武备也， 王介甫曰：先王既合万民之卒伍，以时习之，皆使知战矣，又属勇力之士能用五兵者于司右，而使掌其政令，则军旅之事，有选锋以待敌，齐民得免死焉，无事之时，武夫皆制于官府，无所奋，其私鬭矣。
虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，大丧，亦如之，及葬，从遣车而哭，适四方使，则从士大夫，若道路不通，有征事，则奉书以使于四方，【贲音奔先，悉荐反】。
释曰：虎贲主于卫王，故王车之行，拥卫前后，虽趋而不失行列也，舍王所止宿处，闲梐枑也，守王宫爲周卫也，守王门，非常之难，要在门也，故王出而舍于外，则以虎士守梐枑，王入而在于国，则以虎士守王宫，国有灾兵，则以虎士守王门，所谓掌先后王者也，遣车王之魂魄所依，故从之而哭，士大夫使于四方，则以虎士从之，护王命也。道路不通，有兵防之故也。有征事，征师役之事也，必以虎士，谓其勇猛有力可爲使用以征兵于四方也。
吕氏曰：周人戒成王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，任人牧夫，准人固是系，天下安危，所当戒缀衣，虎贲只是侍御仆臣，何故与任牧，准人同说，而无轻重，此最是周公养成君德，深厚处，大抵外朝之人，人君临朝，方得入觐，而人君又见其望高，德厚待之尊严，不敢防近，惟侍御仆从，朝夕与它亲比，若得正人，动作起居隂化黙移须到圣贤地位，若防謟面谀之人，朝夕与之相处，便到失德处，故缀衣，虎贲位最，贱职最亲，所以不特是常伯常任，准人要得人，而虎贲缀衣亦要得人。
旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮，凡祭祀，防同宾客，则服而趋，丧纪则衰葛执戈盾，军旅，则介而趋。
释曰：夹王车者，其下士也，下士十有六人，中士爲之帅焉，此王卫之犹亲者也，以膂力刚强之士爲之车止，持轮使王车安固也，服而趋夹，王车而趋也，王斋服，服衮冕，则此士之齐服，服端也，臣爲王服斩衰麻绖，至葬乃服，葛绖也，介甲也，既卫王之行，则从王之服而已，王吉服，则亦吉服王凶服，则亦凶服，王戎服则亦戎服也。
节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之大常，诸侯则四人，其服亦如之，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，从车释曰：服衮冕者，从王服也，维持之也，祭祀，朝觐，王建太常之旗，其旗十二斿，两两以缕，缀连旁三人持之，诸侯杀于王，故建交龙之旗，而四人持之，其服亦如诸侯之服也，裘大裘也，裘冕者，亦从尸服也，逆尸送尸，皆执戈而从，尸车之后，郊祀亦用尸也。
方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈盾，帅百隷而时难以索室，疫，大丧，先匶及墓入圹，以戈撃四隅，方良【难，乃多反，起俱反，先，音荐，方音罔良，音两】。
释曰蒙冐也，冐熊皮，取其毅而致果，足以惊疫疠之鬼也，黄金四目，取其视，无不见也，黄者中之色，金则刚而明，刚中而明，足以察见隂慝也执戈盾，所以致其威也，帅百隷夷隷罪，隷之属也，时傩以时而傩也，月令于季春之傩，曰毕春气，仲秋之傩，曰逹秋气，季冬则命有司，大傩是也。以索室则疫入室中，索厉鬼而逐之，也先匶爲之前导也，圹穿地爲穴以葬也，方良罔两也，罔两以安王神也，天子之椁，栢黄肠爲里而表以石焉，国语曰木石之怪，曰防罔两。
大仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆王眡朝，则前正位而退，入亦如之，建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待逹穷者，与遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子。
释曰：仆侍御于尊者之称是，亲近王所之官，故王之衣服，及位处，恐其不正，故皆正之也。出大命，王之教令也，入大命，羣臣承意而复命也，复有所报白也，逆有所陈奏也， 王氏曰：有诸侯之复逆，有公孤卿之复逆，有吏民之复逆，皆所以通上下之情，诸侯复逆掌之，大仆诸臣复逆掌之，小臣吏民，复逆掌之，御仆皆以位之尊卑爲之次第也，若宰夫则曰诸臣之复，万民之逆，夫复者，虽爲诸臣言之，而民亦未始不复，虽爲万民言之，而吏亦未始不逆，是以御仆又云：诸臣之逆，庶民之复，是知复逆者通于上下也，王眡朝，眡治朝也，大仆本位在路门之左，今进前正王位而退，复本位也，王退入路寝，大仆亦前正其位也，大寝路寝也，其门外则内朝之中路鼓四面，示欲四方，无所不逹也其政鼓节之早晏也。穷，谓穷寃失职，无所控诉，也遽令谓急遽之令，二者欲其闻之速也？故使之鸣鼓焉，大仆闻有鸣鼓者则速逆，御仆与御庶子，当受其事以闻，盖此二官皆直事鼓所者。
祭祀宾客，丧纪，正王之服位，诏灋仪赞王牲事，王出入，则自左驭而前驱，凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，大丧始崩，戒鼓传逹于四方，窆亦如之，县丧首服之，灋于宫门。
释曰：诏告也。诏王之灋仪，正其容貌，威仪使中于礼也，王之牲事，以事鬼神也，大臣众矣，莫尊于大宰，近臣众矣，莫亲于大仆，故赞牲事，以此两官也，前驱道引也，道而居左，自驭不参乘，避王也，亦有车右焉，军旅，田役，王皆亲执鼓，路鼓，四面大仆，佐击其余面也，日月薄蚀，则击鼓，以祛隂慝大仆亦赞其事戒鼓，击鼓以警众也，传逹于四方，递击以相传，报也，窆葬下棺也，首服之灋，谓免髽，筓总长短之数也，县其灋于宫门示四方，以爲灋戒也。
掌三公孤卿之吊，劳王燕饮，则相其灋，王射，则赞弓矢，王眡燕朝，则正位掌摈，相王不眡朝，则辞于三公及孤卿。
释曰吊劳，王使往也，王与诸侯及羣臣有燕，所以示慈惠其饮，虽无酌数，然亦有灋，故大仆相之也，王之大射，燕射大仆，赞弓矢授之，受之也，燕朝内朝，王与族人燕处大仆，皆正其位，摈则助宾相则助王大仆掌之辞，谓以不眡朝之意，而告之也。
小臣掌王之小命，诏相王之小灋仪，掌三公及孤卿之复逆，正王之燕服位，王之燕出入，则前驱大祭祀，朝觐，沃王盥，小祭祀宾客，飨食，宾射掌事，如大仆之灋，掌士大夫之吊劳，凡大事，佐大仆。
释曰：小臣大仆之小者，小命时事，所勑问也，小灋仪趋行，拱揖之容，太仆掌诸侯之复逆，故小臣掌三公孤卿之复逆也，燕服位，朝退而适燕寝，则正其服位也，燕出入燕，私之出入，若今游幸诸观苑，则驭而前驱也，沃王盥者，以水灌王手，所以致洁也，祭祀以接神，朝觐以接人，盥手，所以爲敬宾射，与诸侯来朝者，射三公孤卿之吊劳，大仆掌之，故小臣掌士大夫之吊劳也，大事佐大仆，所以爲副贰也。
王氏曰：夏官大仆，小臣之于王，天官内小臣，内竖之于后，其职一也，内小臣，掌王后之命，正其服位，出入则前驱，而太仆掌正王之服位，出入王之大命，王出入则前驱，是太仆之职，与小臣同内竖云，掌内外之通令，凡小事小臣云：掌王之小命，是小臣之职，与内竖同，然大者掌其大小者掌其小，此太仆小臣之职，所以分也，至于内，小臣之所掌，宜若掌后之小命也，今乃曰掌王后之命，而其通令凡小事则内竖掌之，所以见后之次于王也，况后言命，不言大命，后只有好令于卿大夫，曾何大命之有，是知大命，皆出于王也，周之时，后且不预，王之大命，况他人乎！后世陪臣执国命，岂不可叹哉！
祭仆掌受命于王，以眡祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒具，既祭，帅羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，大丧，复于小庙，凡祭祀，王之所不与，则赐之禽，都家亦如之，凡祭祀致福者，展而受之。
释曰：谓王有故，不亲祭也，祭祀有司，有事于祭祀者，纠谓校录所当共之，牲物 ，刘氏曰：王之于祭祀也，冡宰正其纲，宗伯正其职，六官之属，各抵其事，先期誓戒，择贤执事，斋戒涤濯，可谓尽其诚敬，备乎礼文矣，而具脩之初，王不得以躬，眡之也，乃设祭仆之职专受王命，以眡祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒，具是代王躬，眡其事也，圣人之于神，尽心如此，故以祭则飨帝，而受福也。巳祭帅羣有司复命，凡与祭，有司敬其事者，以王命劳之，有不敬者，以王命责之也？小庙，高祖以下庙也，祭仆复于小庙，夏采复于大庙，始祖曰大庙，祭祀王同姓，有先王之庙者，有故不与祭，则赐之禽，使自祭也，都家亦如之，同姓，在都家者，必不得与祭，亦赐之禽也。祭祀致福者，谓臣有祭祀必致祭，肉于君所谓归胙也。展录视其牲体之数，以胙自外至，受而膳王，故敬慎如此。
御仆掌羣吏之逆，及庶民之复与其吊劳，大祭祀，相盥而豋，大丧，持翣，掌王之燕令，以序守路鼓【翣，所甲反】。
释曰：小臣掌三公孤卿之复逆，士大夫之吊劳，故御仆掌羣吏之逆，庶民之复与吊劳也，庶民之复，即大司防，所谓逺近惸独老防欲有复于上者也，故太仆言建路鼓以待逹，穷者闻鼓声则速逆，御仆是也。小臣沃盥，则御仆相盥者，捧盘授巾也，登爲王登，牲体于爼也，翣饰棺也，燕令燕居时之令也，序更御仆，下士十有二人，以序更守路鼓以待逹穷，与遽令也。
隷仆掌五寝之扫除，粪洒之事，祭祀脩寝，王行洗乘石，掌跸宫中之事，大丧，复于小寝大寝。
释曰：宫人掌王宫六寝之脩，则王宫之事，隷仆掌五寝之扫除，则宗庙之事也，王者七庙，而云五寝者二祧，无寝故也。可见，王者之庙亦二昭二穆，与太祖之庙而五，二祧，无寝可见，无三昭三穆之说矣，祭祀脩寝，或有事焉，月令，凡新物，先荐寝庙，是也。乘石王所，登上车之石也，跸止行人者，宫中有事则跸，是故脩之所以治壊洗之所以致洁，跸之所以警备，仆之所有事也，始祖庙之寝，曰大寝，高祖以下之寝，曰小寝，叶氏曰：周有三朝，一曰燕朝，在路门之内，王国宗人嘉事之朝也，太仆小臣掌焉，一曰治朝，在路门之外，王日听治之朝也，宰夫，司士掌焉，一曰外朝，在库门之外，询万民听政之朝也，小司防朝士掌焉，外朝之位，朝士所掌朝，灋乡大夫，以大询之，时帅六乡之众庶而致于朝，百姓众庶，得与公卿侯伯羣士羣吏相先后于阶陛之间，其政诚爲平易，近民矣，治朝之位，司士所正之朝仪，而宰夫掌其灋，太仆掌建路鼓于大寝门外，以待逹穷，与遽令宰夫掌庶民之逆，得与宾客治诸臣之复同彻于天子之前，则又未尝以禁严爲限矣，燕朝之灋，虽在太仆，然诸侯复逆掌于太仆，三公孤卿，复逆掌于小臣羣吏，庶民之复逆，又掌于御仆，是庶民之复得与诸侯公卿羣吏逹于燕处之时，则亦未尝以邃深爲隔矣，观三朝之灋，则知成周盛时，戸庭无壅，其疎通洞逹何如哉？然外朝虽掌于秋官之属，而三公孤卿在焉，则太宰与闻外朝之政矣，治朝，虽曰司士，正之属于夏官，而宰夫掌其禁令，王眡治朝，冡宰赞之，则太宰实闻治朝之事矣，燕朝亦夏官之属也，然则羣臣之复逆，实与宰夫相关焉，况建鼓在路门外，王眡治朝，则太仆正位，王不眡朝，则辞于三公及孤卿，是燕朝之臣，实与治朝相通，则太宰亦与闻乎？燕朝之政矣，以此见周人之治宫中府，中实爲一体而无内外之分矣。
弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉筓朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，【缫音早】。
释曰：王冕有六大裘冕，衮冕鷩冕，毳冕，希冕冕，而此云五冕者，祀昊天上帝，服大裘，则服衮可知矣。故大裘与衮同一冕也，冕以版爲之广八寸，长六寸，上以下以朱覆之，延即冕之覆，而在上者，纽小鼻也，自下而视则延长，故谓之延纽，缀于武上四旁，以笄贯之，使其牢固也，缫杂文之名也，合五采丝爲之绳贯五采，玉垂于延之前后各十二旒，所谓前后邃延也。就，成也，以五采玉相间，用五采缫，贯而垂之，每就各十有二旒也，故五采备色也，就十有二，备数也。玉十有二，备物也，玉笄，以玉爲笄横贯于纽，以朱爲纮缀于笄之两旁，而属两端于武也，侯当爲公字之误也盖诸公以九爲节，每缫九成，则九旒，旒各九，玉公之冕，用玉百六十二，瑉玉石之似玉者三，采朱白苍也，德之杀异乎？王之全矣，其余延纽皆覆朱里，与玉同也，缫斿皆就者，总言侯伯，子，男之冕也，侯伯七命，则七就子男五命，则五就玉瑱，以玉爲瑱所以塞耳也，故玉塡塞耳以示反，听也，前旒蔽明，以示其内，视也。
王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，王之弁，经弁而加环绖，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等爲之而掌其禁令。
释曰：皮弁者，王视朝之服，防缝中也，璂结也，皮弁之缝中，每贯结五采，十二以爲饰，谓之綦诗云：防弁如星，又曰：其弁伊綦是也。象邸，以象骨饰，弁内项上之祗，又贯之以玉笄，则爲王之皮弁也，璂作綦弁绖，王吊所服也，其弁如爵弁，而素所谓素冠也，环绖，大如缌之，麻绖，纒而不纠，冕吉服韦弁，戎服也，皮弁朝服也，弁绖吊服也，各以其等各依其命，数也，侯伯冕，则缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十玉，皆三采，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八再命之，大夫缫再就，用玉八藻玉皆朱绿韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，亦二采，弁绖之弁，其辟积如冕，缫之就禁令者，不得相逾僭也，是故尊卑贵贱，由乎冕弁，定等差也，卑不可逾于尊贱，不可逾于贵，弁师掌其禁令，则礼行乎？九服之诸侯矣，此弁师所以在司马也。
司甲【阙其职】
【王氏曰：书之费誓言，敹乃甲胄，敿乃十无敢不吊，而后言备？乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，盖甲胄干所以自保，弓矢与矛，所以讨敌，戎事先自保，而后讨敌，故周官先司甲而后言兵也，】。
司兵掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，及授兵从司马之灋以颁之，及其受兵，输亦如之，及其用兵，亦如之，祭祀，授舞者兵，大丧，廞五兵，军事，建车之五兵，防同亦如之，【廞虚金反】。
释曰：五兵戈殳防，酋矛夷矛，此乃车之五兵也，五盾，谓贰车之盾，乘车之盾，旅贲之盾，虎士之盾，与藩盾也，辨其物者，则以其用各有宜也，与其等者，则以其制各有长短大小也，以待军事，行军则用之，除戎器，戒不虞之意也，师旅卒，两之众合，颁干戈矛，防之属皆从司马之灋以颁之也，兵输，谓师旅还，有司还兵也，用兵谓出给卫守也， 甸出革车一乘，凡甲戈楯旗物，鼓铎悉备焉，乡遂之官，简其兵器，是也，调发则各以其具行而官府不与知也，司兵，司戈盾司弓矢，掌授兵器，非授之民也，授之乡大夫，从军防同者也。故司兵曰：及其受兵，亦如之，是乡大夫毕事则归之也，若民兵则自藏之，民间耳 ，东莱吕氏曰：古者藏兵于庙，大夫家不藏甲，凡用兵必取之庙而后授之，兵者，国之重事，出必告于庙，归而必饮至，以见其不敢轻举之意，如用命赏于祖，不用命戮于社，亦此意，如郑庄公将伐许，授兵于大宫，此见春秋之初，其制尚存，舞者兵朱干，玉戚之属车之五兵，见上步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢。
司戈盾，掌戈盾之物而颁之，祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，军旅，防同授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾及舎设藩盾，行则敛之。
释曰：司戈盾者戈，所以克敌盾，所以卫身，戎备之最急者也，颁之谓祭祀军旅，防同之时，颁之，以给用也，故士王族，故士也，与旅贲虎士，则卫王也，殳如杖，长寻有四尺，贰车副贰之车也，乘车王所乘之车也，军旅则革路，防同则金路，当祭祀之时，旅贲夹王车者，则使执殳，故士从王者，则授之戈盾，以爲卫有军旅，防同之事，副贰之车，以戈盾授，其仆王所乘之车，则逹戈盾于其上，旅贲虎士趋而卫王，故亦授戈盾，王所止宿，则设盾以爲藩卫王行则无所用，故敛而收之。
司弓矢，掌六弓四弩，八矢之灋，辨其名物而掌其守藏与其出入中春，献弓弩，中秋，献矢箙【藏，才浪反。中，音仲，箙音服，】释曰：六弓四弩，八矢见下，文灋曲直长短之数，名物六弓，八矢等各有名号，物色也。守，则有人藏则有府出则颁之，入则受之也，中春阳气方和之，时弓弩之所成也，故献之箙盛，矢器也，以兽皮爲之矢与箙成于隂气方坚之时，故中秋献之，盖四时有明灋，万物有成理，先王以道制器，固不违乎？时之序物之理，而与造化同其功矣，是以器之成也，既完且羙，而天下之利用，于是乎出矣。
及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者其矢箙，皆从其弓。
释曰：王弧夹庾，唐大弓体之异名，所谓六弓也，考工记曰：往体寡，来体多，谓之王弧之属，往体多来体寡，谓之夹庾之属，往体来体若一，谓之唐大之属，或曰，王弧雕弓也，唐大彤弓也，夹庾卢弓也，甲革，以革爲甲椹质，植椹爲正射甲与椹，试弓习武也，王弧弓强，故以授之，豻侯五十歩鸟兽又近而后射，夹庾弓弱，故授之射侯，与弋学射者，先用弱而后习强也，唐大强弱，适中之弓，故以授学射者，与爲使者与勤劳王事者，矢箙，从其弓，从弓数也，每弓一箙，一箙百矢。
凡弩夹庾利攻守唐大利车战，野战，凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢庳矢，用诸散射，【鍭音侯，茀音弗庳，方二反】。
释曰：凡弩夹庾利攻守，攻城垒者，与其自守者相廹近弱发疾也，唐大利车战，野战，连战进退，非强不及也，弩无王弧，恒服，往体少者，发矢不疾也，凡八矢者，弓弩各有四焉，枉杀矰恒，弓所用也，絜鍭茀庳，弩所用也，枉矢取变星，絜有结约之义，五分二在前，三在后，其铁比鍭，杀爲差小，前较重，后微轻其行，则疾，故利火射，用诸守城车战，杀矢前鐡最重，中之必死，故曰杀矢，鍭矢象焉，三分，一在前，二在后，其前尤重，故中深而不可逺用诸近射田猎，爲宜结缴于矢，谓之矰矰髙也茀矢象焉，茀之言刜也，七分三在前，四在后，其鐡比枉，絜又差小，其行不低，故用诸弋射，盖弋飞鸟，刜罗之也，恒矢以其可常用也。庳矢象焉，以其矢行而卑也，八分四在前四在后，订其行平也，故可用诸散射，谓礼射及习射也。
天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，句者谓之弊，弓【句音钩，弊音婢】。
释曰：规者正圎之器谓之规，则圆之至也，弓强则往体寡，来体多合多而圎弓弱，则往体多，来体寡合，少而圆，天子之弓，王弧也，其体不甚曲，故合九弓而成一规，诸侯之弓，唐，大也，其体稍曲，故合七弓而成一规，士之弓斗力也，故合三弓而成一规，句曲也，弊恶也，弓以强爲上，以弱爲下则直者爲善而句者爲恶矣，故谓之弊弓。
凡祭祀，共射牲之弓矢，泽共射椹质之弓矢，大射，燕射，共弓矢如数并夹，大丧，共明弓矢，凡师役，防同颁弓弩，各以其物从，授兵甲之仪，田弋，充笼箙矢，共矰矢，凡亡矢者，弗用则更。
释曰：祭祀射牲，示亲杀也，杀牲，非尊者所亲，唯射爲可国语曰：禘郊之事，天子必亲射其牲，是已泽，泽宫也，所以习射选士之处也。质，正也，椹以爲射，正而共其弓矢也如数，如当射之数，每人一弓乘矢，并夹所以取矢之高者，射鸟氏用之，明弓矢，明器之用器也，物弓弩矢箙之属笼，皆所以盛矢笼，以竹爲之箙，以皮爲之田弋之时，则共矣，而以其矢充实，于笼箙之中也，矰矢矢之，有缴者不在笼箙之中也，爲其相绕乱于田弋，则共而已，更谓偿也。用于射而亡则不偿，弗用而亡者则偿也。
缮人掌王之用弓弩矢箙，矰弋抉拾，掌诏王射，赞王弓矢之事，凡乘车，充其笼箙载其弓弩，既射，则敛之无防计。
释曰：此缮人所掌王之用弓弩者谓司弓矢选择大善者入缮，人以共王之用也，抉挟矢，时所以持饰也，着右手大指拾韝扞着，左臂以遂，以韦爲之诏王射，告王所当射之节也，赞王弓矢之事，授之受之也，乘车王所乘之车也，充其笼箙皆以矢实其中也。载其弓弩，载之于车也，行时备其具，以壮武容也，既射敛之，谓收藏之也，尚文德也，无防计，至尊所用，不可以有司之灋，拘之也。
槀人掌受财于职金，以赍其工，弓六物爲三等，弩四物亦如之，矢八物皆三等，箙亦如之，春献素，秋献成书，其等以飨工乘其事，试其弓弩，以上下其食而诛赏而入功于司弓矢及缮人，【赍音咨】。
释曰：财货财也，赍其工者给市，财用之直也，皆三等者，弓弩矢箙皆有上，中，下之制也，六物四物，八物皆见上槀人，掌受财于职金，以赍其工，而攷其造作之灋也，形灋定爲素饰治毕爲成，刘氏曰：春献素秋，献成谓弓弩之胎，素必备四时之气而后成也，弓人曰：凡弓冬折干而春液角，夏治筋，秋合三材，冬奠体，体定则成而可献矣，矢箙亦春作秋成书，其工拙之等，以试其享食之，差乘计也，计其事之成功也，试考也，考其弓弩，良否，善则上其禄，甚则赏之，不善则下其禄，甚则诛之，既考其功，乃入之于司弓矢以待颁赐，入之于缮人，以共王之用也。
凡赍财与其出入，皆在槀人，以待防而攷之，亡者阙之，释曰：所赍工之财及弓弩矢箙，出入其簿书，槀人藏之以待防而攷之也，阙犹除也，弓弩矢箙弃亡者除之计，今见在者。
原曰：国家非兵，无以卫国兵，非器无以利用观槀人之职，工有三等，食有上下，非直计其事，而必试其物，非唯飨之以厚薄，又临之以诛赏，则造作，安敢不慎？器用安得不精？孔子九经之政，亦曰日省月试，既廪称事，劝百工亦王政之大者，考工记弓人爲弓矢，人爲矢，函人爲甲，其灋度精审，非后世可及也，或曰，圣人以道治天下，无事于兵，今司马之兵政于器械之官，既有司甲，司兵矣。又有司戈盾，司弓矢，既有缮人，掌弓弩矢箙矣，又有槀人以乘事试工，岂圣人亦有取胜于天下之心哉？曰：易之萃曰：君子以除戎器，戒不虞，除也者，治也，治其戎器，以戒不虞，所以保其萃也，圣王能保已之，必能治天下，不能必天下之必治，故思患预防戎器，可无慎乎？故曰：兵不完利，与空手同；甲不坚密，与袒禓同弩，不及逺与短兵同；射不穿札，与亡镞同，苟有不虞，驱空手，袒裼之人与战，可乎？楚之鐡劔利而秦王色忧，谓劔利则士勇焉耳。爲国家者，苟不留聪明；有司以常事处之，郡国之贡，姑备名数，武库之藏，唯谨簿书，乌乎可哉！
戎右掌戎车之兵革，使诏賛王鼓传王命于陈中，防同充革车，盟则以玉敦辟盟，遂役之賛牛耳桃茢，【使色吏反传直宣反，敦音对，茢音列】。
释曰：戎车革车也，王乘戎车以征伐，则戎右骖乘，与君同车执戈盾，以备非常，并充军中役使也，诏賛王鼓者，两军相当，王鼔以作士气，既告王当鼓之节，又助击其余面也，军声嚣杂，惧有不闻，则大言于陈中，以传王命也。防同之际，王虽乘金路，而革车从行，戎右则充革车之左而不敢旷也，曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左是也。有盟约之事，则以玉敦共歃血，辟，开也，将歃血，先执其器，陈载书之辞，以开众心也，役之谓持，敦血以授当，歃者牛耳，割以取血，又以示顺听尸，盟者所执，而戎右賛之桃鬼所畏也，茢苕帚，所以扫不祥，盟血在敦以桃茢拂之，又助之也。
齐右掌祭祀，防同宾客，前齐车，王乘则持马行则陪乘，凡有牲事，则前马【齐侧皆反，乘绳证反】。
释曰祭祀，王乘玉路，防同宾客，王乘金路，前齐车者，王乘车之时，则立在马前，以备惊奔，曲礼曰：君车将驾，则仆执策立于马前是也。王既登车，则持马以备骇舆之患也，既乘而行，则陪乘，在车右爲骖乘也，凡牲事王见牲，则拱而式，曲礼曰：国君式齐牛，齐右则居马前，却行备惊奔也。
道右掌前道车，王出入，则持马陪乘，如齐车之仪，自车上谕命于从车，诏王之车，仪王式，则下前马，王下则以盖从【，从才用反】。
释曰道车，象路王所，常行大道之车，以王燕出入，无非道之故也。王之出入，乘则持马行则陪乘，皆如齐右之仪也，王行则以车，从王有命焉，则道右宣王之命而谕之也，诏王之车，仪若记曰：不广欬则口之仪也，不妄指，则手之仪也，立视五，式视马尾，则目之仪也，顾不过毂，则首之仪也，以至升车，必正立执绥不内顾，不疾言，无非车之仪也，王式，则下前马与齐右，凡有牲事，前马同，王下则以盖从者，以仪辅王也。
大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭軓，乃饮【軷，蒲末反，祝之又反，轵，音只軓音范】。
释曰：王出郊以祀，则有犯軷之事，行山曰軷，犯之者，封土爲山，象以菩刍棘，栢爲神主祭之，以车轹之而去，喻无险难也，王自左驭者，大驭下而爲祝，则王当左代之驭也，既祭，则登受王手之辔，犯軷，遂驱之谓驱马，登其山而去之，所谓犯軷也，仆即大驭，轵谓毂末轨，谓轼前将犯軷之时，王以祭余之酒，酌大驭大驭，则左并辔，以右手酌酒祭，左右两毂之末，又祭轼前軓，三处乃饮，始轹軷而去也，曲礼曰：其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮是也。
凡驭路行以肆夏，趋以采荠，凡驭路仪，以鸾和爲节，释曰：凡驭路总言，驭五路也，尔雅曰：堂上谓之歩门外谓之趋，则驭路之仪，其疾徐进止，固有节矣，盖行则欲其舒则歌肆夏，以节其行也，趋则欲其齐，则歌采荠，以节其趋也，驭路仪者，总言驭五路之仪也，和鸾，皆金铃也，鸾在衡而和在轼，凡车升则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应节者谓舒疾之灋也，然则王之行趋固有，环佩之声，锵鸣于左右，车之行趋，又有和鸾之声相应，于衡轼，是以伦清而听聪，心虚而气和，非僻之心无自而入矣。
戎仆掌驭戎车，掌王倅车之政，正其服，犯軷，如玉路之仪，凡廵守及兵车之防亦如之，掌凡戎车之仪。
释曰：戎车革路也，王乘以出，则戎仆驭马，故曰驭戎车，倅车副车也，掌其政令，车仆也，正其服，则正乘戎车者之服，盖兵事则韦弁服也，犯軷，如玉路之仪者，王以兵出，皆有犯軷之仪，田路不言犯軷，则以戎路见之，廵守谓廵诸侯之所守，兵车之防谓盟防用兵车二者，皆乘革路也，戎车之仪，戎以威爲主，甲胄，则有不可犯之色，则戎车之仪，可知矣。
齐仆掌驭金路，以宾朝觐，宗遇飨食，皆乘金路，其灋仪，各以其等爲车送迎之节。
释曰：以宾以待，宾客也节谓王乘车送迎宾客，各以其爵命尊卑之等，而爲逺近之节行人，所谓上公九十步，子男五十步，与司仪所掌，有车逆拜辱，及出车送之，灋仪也。
道仆掌驭象路，以朝夕燕出入，其灋仪如齐车，掌贰车之政令。
释曰出入谓旦暮乘象路，以之内外朝也，燕谓自内外朝，乘象路以还，燕寝也，其灋仪如齐车，则其度数动容，亦各以其等爲之节也，掌贰车之政令，以其有故，乃摄而代之，故道车之副，谓之贰车，若典命言，适子摄其君，则下其君之礼，一等是也。
田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政，设驱逆之车，令获者植旌，及献比禽，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰释曰：木路以田，即田路也，王既乘之，以适四时之田又乘之，以适县鄙，佐车田车之副也，记曰：大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，则佐车用之于田猎可知，驱逆之车，驱谓驱禽，使前趋获逆，谓逆还之，使不出围也，令获者植旌，则令获禽者，致于虞人，所植之旌也，及献比禽则比其大小而致之也？凡田总田猎，驱驰之灋，提犹举也，王提马首而走，其田路者，将以趋其禽，而射之也，晋进之驰，则亟进之，故诸侯则进其车，大夫则驰其车，皆所以佐佑翼，禽致获于王也，是故提举行也，晋速行也，驰奔走也，尊者安舒，卑者速戚。
驭夫掌驭贰车从车使车分公马而驾治之
释曰：自大驭至田仆，皆王五路之御者也，驭夫则驭贰车，从车使车而已，其车既众，非多其员则有所不给，故驭夫共六十人也，贰车副车也，从车属车也，使车使者所乘之车也，三者皆公车也，故分马而驾，治之驾而调治之者，俾闲习齐一，安于五御而去，其惊奔也。
校人掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，凡颁良马而养乘之，乘马一师，四圉，三乘爲皁，皁一趣马，三皁爲系系一驭夫，六系爲廐，廐一仆夫，六廐成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫，【系音计，廐九又反，郑氏曰：八宜皆爲六字之误也】。
释曰王马，共王五路之马政，谓差择养乘之灋也，辨六马之属者，马之属不同，而所驾亦异，天子有十二闲，马六种故也。种马谓上，善似母者，玉路用之物者，谓其毛其足其力，皆所谓物也，辨其物，使之各以类而相从，种马而下，以次差之戎路，驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役，天子之马五良而一驽也，良马善马也，五路之马也，颁之谓颁之于圉师，圉人趣马驭夫，仆夫也，养之乘之，然后教也，四匹，曰乘养马，曰圉圉人，良马，匹一人，故乘马四，圉圉师教，圉人养马，乘马则一人，故乘马一师也，三乘爲皁，则马十二匹，趣马皁，下士一人，故皁一趣马也，三皁爲系系凡三十六，系一驭夫也，驭夫，中士也，六系爲廐马二百一十六匹，廐一仆夫，则上士也，六廐成校，变爲言成者，明六马各一廐，而王马之数少备焉，故曰成校校有左右则十二廐爲十二闲良马，一种者四百三十二匹，五种，合二千五百六十匹，驽马三之则爲一千二百九十六匹，先儒谓干之防二百一十有六，在易干爲马，故六系而二百一十六匹，爲廐六廐成校，合五良一驽，凡三千四百五十六匹，然后王马大备矣，故校人以中大夫二人爲之也，驽马三良马之数者，二马爲丽丽耦也，丽马一圉，六丽则十二匹，六师则七十二匹，六趣马，则四百三十二匹，以三计之，则千二百九十六匹，与三良马之数等也，王氏曰：夫驽马一物，而必三良马之数者，以马材之不良者，充役事，爲多故也。因其数之多寡，设官以掌之，亦有小大之序，故良马自圉师至校人，则以中大夫爲之，其官则爲稍尊驽马，自圉师至，驭夫而止者，以其材下于良马，故掌养乘之者，兼其数而掌其事，官至于中士之驭夫而已。
天子有十二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，凡马，特居四之一，春祭马祖，执驹夏祭先牧，颁马攻特，秋祭马社，臧仆冬祭马步，献马讲驭夫。
释曰：闲必以木爲之以防马也，六廐成校，校有左右，故十二闲也，马六种，则种戎齐，道田驽也，邦国六闲，良马三闲，驽马三闲，马四种，则无种马，戎马也，卿大夫良马一闲，驽马三闲，马二种，止有田马，驾马而已，特牡特也，诗曰：实维我特，特居四之一，是三牝一牡，欲其生之众也，马祖天驷星也，房星爲天驷马资之以生，故祭马祖，执犹拘也，春通淫之，时驹马之未壮者，血气未定，不可通淫，故执之，先牧，始养马者，马火畜，火夏盛驹之蹄齧，不可乘用，故因夏颁马而攻，凿其蹄也，马社，廐中土神，凡马，日中而出，日中而入，秋，马入廐之时也，故祭马社，臧仆则简练驭者，令皆善也，马步神之能爲灾害马者，故祭之以禳灾，献马，献成马于王也，讲驭夫五驭之灋，讲习其艺也。
凡大祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，饰币马，执扑而从之，凡宾客，受其币马，大丧，饰遣车之马及塟埋之，田猎，则帅驱逆之车，凡将事于四海，山川则饰黄驹，凡国之使者，共其币马，凡军事物马而颁之等驭夫之禄，宫中之稍食，【扑普卜反，】。
释曰毛马齐，其色也，颁授当乘者尔雅言，宗庙齐毫尚纯也，而此于宗庙防同，亦毛马者，承宾，如敬神也，天子之于诸侯，有马爲礼而赐之者，谓之币马校，人主饰之士丧礼，曰：驭者执防立于马后，所谓执扑而从之，所以防其奔逸也，宾客之聘马，诸侯来朝聘而享王者，校人受其庭实之马，古者以涂爲车，以刍爲人，马亦校人，饰之以类也，及塟埋之，则明器也，驱逆之车田，仆设之校，人帅之也，王廵狩，过大山川，则用黄驹，爲牲以析沉，校人饰之，黄者，地之中色驹者，行地无疆，地之类也，犹郊用犊之意，天子使人于侯国。或以币马赐诸侯，或以私觌，皆共之也，军事物马，齐其力也，尔雅曰：戎事齐力，尚强也，田事齐足尚疾也，颁之颁，官府卿大夫共军者等驭夫之禄者，校人之属，自趣马至圉师，皆有禄食，举驭夫以见之也，稍食饩廪也，谓养马于宫苑之中者，亦校人等，其禄廪也，吕氏曰：三代之制，天子万乘，诸侯千乘，大夫百乘，立国制赋之灋，莫不以马爲本所以乘马之灋，在古最爲精密，然天子诸侯大夫乘马之数多寡不同细，攷当时之马有养之于官者，有藏之于民者如邱甸，岁取马一匹，皆藏之于民，不仰公家刍，枺如有事田猎，临时征召，然而在天子之都，诸侯之国，大夫之家未尝不自畜马，此是养之于官者，天子十二闲数不过三千，卫文公承新造之国，末年亦至，騋牝三千，当残乱之余，如何便及成周全盛，乘马之数，盖十二闲亦养之于官者，所谓三千亦举通数言之，又如郑子国之难，子产以车十七乘，出讨贼，子产百乘之家耳，如征马于郊野之间，盗贼卒至，何以得集？是十七乘，乃养之于家者，则三代之马，固有在官者亦有在民者数之，多者在民，平时无刍秣之费，数之少者，在官征伐，无不至之虞，古之制度，精密如此。
趣马掌賛正良马而齐其饮食，简其六节，掌驾说之颁，辨四时之居，治以听驭夫，【说始锐，反治直吏反】。
释曰：马三乘爲皁，而下士一人爲之趣马，校人既物而乘之，以爲良矣，又从而賛正其有弗良也，将驾五路，谨择之至矣，齐其饮食，欲其力之均也，简差也，节犹量也，差择王马以爲六等，驾以行说，以止有劳逸之节，故以叙而颁之也，居谓牧，廐所处之宜，治谓执驹攻特之属，以听驭夫，则惟驭夫之所役使也。
巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财于校人，马死，则使其贾粥之，入其布于校人，【贾音古，粥音育】。
释曰：乘治谓驱步，以发其疾，知其所疾之处，而后可验而疗之，若兽医所谓观其所发而养之，是已相医而药者，盖其属有医四人，其治疾则亦以药攻焉，然医马疾，大抵以兽医爲主巫马之用药，亦以相医而已，攻马疾攻，谓系而治之也，盖其疾有药，不足以疗之者，乃用攻焉，犹医所谓以毒药攻之也，受财于校人者，以资医马之费也，马死，则以其贾粥之，以其属有贾二人，以知其直也，入其布于校人所粥，死马之布泉也。
牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之，孟春焚牧，中春通淫，掌其政令，凡田事賛焚莱。
释曰牧地，非一处度，其年岁水草之宜，与其马之众寡而颁之，授圉者所牧之处也，厉禁者，谓可牧马之处，亦使其地之民遮护禁止，不使人輙牧牛马也，孟春焚牧地，以陈生新草也，中春通淫隂阳交万物生之时，可以合马之牝牡也，田事焚莱者，山泽之虞，牧师賛之所以防牧地，弗尽之焚也。
廋人掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马正校人员选，马八尺以上爲龙七尺以上爲騋六尺以上爲马。
释曰：天子之马十有二闲，政以正之，教以道之也，阜盛壮也，佚特者，乘用有节，不使甚劳，安其血气也，三岁曰：駣教駣者，始乘习之也，二岁曰驹攻驹者治其蹄齧也，闲之先牧，始制闲者，非前养马之先牧，散马耳，以竹括押，其耳头母，令善惊也，圉马教圉，其马也，校人谓师圉也，正员选者，选择可备校人之员者，平之，其员不应选者，正之也，马八尺，极高大者，可备天子五路之驾，故曰龙月令曰：驾苍龙，七尺以上，诸侯之上驷，故称騋六尺，特常马耳，故但称马也。
圉师掌教圉人养马，春除蓐衅，廐始牧夏庌马，冬献马射，则充椹质茨墙，则翦阖【蓐，音辱，庌五嫁反，茨在私反，阖户腊反，】。
释曰：以师名官者，掌教圉人养马也，冬寒借马以蓐，春则除之，衅廐杀牲衅之辟，去邪气也，始牧者，春秋传曰：马日中而出，日中而入，日中谓春分秋分也，故春始牧庌庑也，庑所庇马，凉也，夏热故也。椹质以木爲之缚草，以代侯也，茨盖也，阖苫也，翦草以苫盖也，椹质翦阖，皆圉师所习也，故因而使之。
圉人掌养马刍牧之事，以役圉师，凡宾客，丧纪，牵马而入，陈廞马亦如之。
释曰：刍以饲马，牧以放马，皆所以养之也。役圉师受教于圉师听使令也，宾客之马，诗曰：虽无子之路，车乘马，王所以赐之也，大司马丧祭，奉诏马牲则丧纪之马，遣车所用也，牵马入陈者，宾客则陈之于舘，丧纪则陈之于庙也，廞马遣车之马也，圉人贱役者也，何氏曰：马政之用，古今一也。而古之牧者在民，今之牧者，在官以其在民也，故牧养之灋，不可得而详，以其在官也，故牧养之灋，不可不讲，成周之制，官有马质，下士爲之，而贾二人，以平马价，则是当时公私皆有马矣，然校人之职，掌王马之政，自乘至廐爲匹二百六十有奇，五分其良而驽居其一焉，凡五良而一驽，则总爲马二千六百，此其大数也，王马之政，牧养之灋，莫详于此，又以井田之灋，计之甸六十四井也，其赋兵车一乘，戎马四匹，又以六乡六遂之民，而实计之，十有九万家，则王之马不能加，其二分之一，至于徒役之兴，战陈之事，则王命校人掌物，其马而次之，则马不专赋于民矣，又以大司马之灋而计之，则天子提封万井，兵车万乘，戎马四万匹，则是所赋之马，多于王数十倍，而当时不有牧养之灋，爲其在民者多也，汉有牧师，诸苑三十六所，畜马三十万匹，用官奴三万人，散在北边，则牧之以民，又有牧之之地，唐初得隋马三千匹，八坊四十八监，而张万岁掌之，其后万岁失职，马亦减少，至王毛仲领羣牧而有四十三万，唐之诸监或在陇右，或在河西，马之蕃耗，皆系乎监牧之人，而又有牧之之地，则其在官也多矣。
职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，【貉，孟白反，】。
释曰图，如今之舆地图也，大司空掌天下九州，土地之图，特图而已，职方掌天下之图，以掌天下之地，则据图以掌天下之地也，邦国诸侯之国也，都鄙邦国之采邑也，东方有四夷，南方有八蛮，东方有七，闽，西方有九貉，西北有五戎，北方有六，狄其疆理，广道里逺孰从而辨之，按图而辨之也，邦国都鄙，在九州之内，夷、蛮、闽、貉、戎、狄，在九州之外，虽有内外之殊，然先王之政，一视而同仁，其财用之所出，九谷六畜之所产，其数要不可以不辨也，其利害不可以不知也；数谓别而计之，要则总而计之也。利如金石，粟帛之类，凡可以利人者也，害谓猛兽，长蛇之属，凡可以害人者，同知其利害，则将以兴其利而除其害也。
乃辨九州之国，使同贯利，东南曰州，其山鎭曰防，稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，【防古外反，薮素口反】。
释曰：事之有条，谓之贯可以生养，大者谓之利，四方九州之人，民好恶之不同，财用有无之不等，必周知其利害，贯而通之，使有无之相济，善恶之相易也，一天下之财用，养天下之人民，俾同享其利焉，其山曰镇者，能出云雨，以生万物，镇安于一州，水潴而不流，以生蒲鱼者曰泽水涸，而不耕而生，草木者曰薮，水流而趍海者曰川水，积而成渊者，曰浸，其民资之以爲生者曰利，其众待之，以为养者曰畜，其土宜之，以爲食者，曰谷八者，九州之民，仰之以爲生者也，九州之邦国，仰之以爲富者也，苟不周知其数，要则天下之民不可得而同，贯其利矣， 自此以下，陈九州之事，先从南方盖尊于阳方也，四镇五岳总言之，皆山镇也，防稽在山隂具区吴越之间，今吴县南太湖，即震泽也，三江谓娄江东，江松江也，禹贡曰三江，既入是也，五湖，即太湖也，王氏曰：国语伍子胥曰：吴与越三江环之，范蠡曰：与我争三江，五湖之利者，非吴耶？然则三江五湖，乃吴越之境内也，春秋越与吴战于五湖，注今太湖也，然则太湖即五湖耳，非太湖之外，又有四也。 禹贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，则金竹箭，固州产也，二男五女，盖通以一州之人民计之，七人之中，二爲男五爲女也，八州言男女者，义同飞曰：鸟走曰：兽稻稌也，即南方水生之，秔稻也。
正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云夣，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，【夣亡贡反，湛直减反】。
释曰：禹贡荆及衡阳惟荆州，衡山，南岳也，在湘南云，夣二泽名，在华容安陆，然楚之云：夣泽跨江南，非止此也，江出岷山，汉出嶓冡，即禹贡所谓荆州江汉朝宗于海，诗所谓滔滔江汉，南国之纪是已，颍水出阳城湛未详，禹贡荆之厥贡，羽、毛、齿、革，惟金三品，与夫砺砥，砮丹则丹，银、齿；革，固荆州所产也。
河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，【华如字，圃布古反，荥户扄反，溠，音诈，枲思似反扰，而小反】。
释曰：禹贡荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪华山，西岳也，在华隂圃田在中牟县荥水出东垣入于河，在荥阳，雒在雒邑，尔雅曰：水自洛出爲波溠，未详所在，春秋传，楚子梁溠，营军临随，则在汉南，宜属荆州，在此非也。林竹木也，禹贡豫之厥贡：漆，丝；絺，纻，则林漆丝枲，固豫州所产也，六扰马牛羊犬豕鸡也，以其人所扰驯畜养，故曰六扰，五种黍稷，菽麦稻也。
正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦，【沂鱼祈反，沭，音述，或爲洙】。
释曰：禹贡海岱及淮惟徐州。盖周公以徐爲青州故也。沂山，沂水所出也。在盖县，望诸即孟诸也，在睢阳，淮水出桐栢，今淮河也，泗出鲁国，今泗州也，沭出东莞属琅琊，禹贡曰：淮，沂，其乂是也。蒲水草，其地水多故，产蒲鱼，禹贡泗滨浮磬，淮夷蠙珠暨鱼。
河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，【泲子礼反，卢维音雷雍】。
释曰：禹贡曰：济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，灉，沮防同岱山，东岳也，今之泰山，大野在钜野县，或曰：即今之南望湖也，河谓大河泲即济水，卢当作雷，即雷夏也，维当爲灉，即灉水也，四种黍，稷，稻，麦也。
正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷，【雍于用反，汭如锐反】。
释曰：禹贡黑水，西河惟雍州，岳，西岳也，尔雅曰：河西岳蒲在汧，泾出泾阳，汭在地，公刘曰汭，鞠之即渭，出鸟防同穴，洛出熊耳，汧陇之西，多出美玉，美石琅玕之类，禹贡曰：厥贡惟球，琳，琅玕。
东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，【貕音兮】。
释曰：尔雅曰：燕曰幽州，东方之美，有医无闾之珣玗琪焉医无闾，在辽东，貕养在长广，今莱阳县有貕养津，菑出莱芜，时出般阳，贾氏曰：幽州之河泲，亦与兖同者，盖兖在河东，北二州相连，皆有河泲也，盖禹贡又北播爲九河，同爲逆河，入于海，道沇水东流爲济，则幽，兖皆河济所经之地也，鱼盐近海故也。天官有盐，人所掌者，共膳夫王宫之用而已，此曰其利鱼盐，禹贡曰：厥贡盐絺，则盐在古无禁，后世有盐禁，非也，四扰马牛，羊，豕也，三种黍，稷，稻也。
河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松栢其民，五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷；【，纡于于反，汾；扶，文，反，潞，音路】。
释曰：冀州在河北，东西南三面距河，故曰：河内霍山在彘阳，尔雅曰：霍山之多珠玉，今霍州杨纡未详，尔雅曰：秦有阳跨，漳水出长子县，禹贡曰：覃懐底绩，至于衡漳，汾出汾阳，诗云：彼汾一曲，潞出归德，晋地多山，松栢所产，桞子晋问所言是也。其地男多女少。
正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，【恒音常虖，音呼池，徒多反呕，乌侯反】。
释曰恒山，北岳也，尔雅曰：燕有昭余，祈在邬虖池，出卤城，呕夷出平舒涞，出广昌易出，固安五扰，牛、羊，豕，犬马也， 薛氏曰：凡九州之土，高者宜黍稷下者，宜稻麦，山气多男，泽气多女，东南多丝缕，西北多织皮，先王之于民，因其东西南北之异方山泽，川浸之异，宜男女异数，玉石异产，黍，稷；稻，粱之异种，丹：漆，丝，枲之异利，广谷异制，民生异俗，爲之脩其教而不易其俗，齐其政而不易其宜，山者不使居川泽者，不使居中原，骍刚之地，粪种不以羊，赤缇之地，粪种不以牛，然后五方之民，各安其性，乐其业而无偏弊之患矣。叶氏曰：古之言九州者三，禹贡之冀，兖、青、徐、、荆、豫、梁，雍夏制也，尔雅之冀幽，营，兖、徐、、荆、豫、雍，先儒以爲商制也，职方之，荆；豫，青、兖、雍、幽、冀，并周制也，商有幽营而无禹贡之青梁，周有幽并而无禹贡之徐梁，此三代之九州不同也，尔雅有九州之名，无九州之界，禹贡职方之界，有相侵者，言之职方，冀州视禹贡爲小以分，冀；爲，幽、并，如舜时制是一分而爲三也虽无徐州而青，兖之间，是巳，虽无梁州，而雍豫之间是已，禹贡曰：海岱及淮惟徐州。又曰：大野既猪，今职方青州之川淮，泗，兖州之泽大野，是以徐而入青兖可知矣。禹贡曰华阳黒水惟梁州，又曰：厥贡璆，鐡银镂砮磬，今职方豫州之山，华山，雍州之利，玉石，是以梁而入，雍豫可知矣。职方既以青兖，而包徐故青州多入，禹贡之豫，兖州多入，禹贡之青禹贡豫州曰孟猪，而职方青州曰其泽，望诸岂非青之入豫乎？禹贡青州曰盐絺，海物而职方，兖州，曰：其利蒲鱼，岂非兖之入青乎？职方既分，冀而爲幽并故幽州多入，禹贡之青徐冀州多入，禹贡之雍职方曰幽州，其山医无闾，医无闾，在辽东，先武以辽东属青州，后又属幽州，兹非幽之入青乎？职方曰幽州，其泽貕养其浸菑，时貕养在长广菑出，莱芜地理志以长广属徐州，琅琊自莱山，兹非幽之入徐乎？职方曰冀州，其泽杨纡，尔雅谓秦有杨纡，李廵以爲在扶风，兹非冀之入雍乎？大抵周以禹之一，冀州分而爲三以禹之八州，合而爲六，其势必不能如禹之旧也。
乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰鎭服，又其外方五百里曰藩服。
释曰：即大司马之九畿也，以其服事天子，故曰：九服诗曰：侯服于周，王畿，司马曰：国畿藩作蕃 ，邱氏曰：卫服之外，圣人虽制服之，不必其来，故武成叙，诸侯之助祭，洛诰称诸侯之和，防康王之诰，陈诸侯之听命，止言五服而已。
夹漈郑氏曰：禹贡有五服各五百里，是禹之时，地方五千里，职方有九服，亦各五百里，并王畿千里，则周之时，地方万里矣，五服，九服之制，虽若不同，详考制度，无不相合，禹之五服各五百里，自其一面，数之职方，九服各五百里，自其两面而数之也，周之王畿，即禹之甸服，各方千里，禹贡之甸服五百里，据一面而数之，周畿千里，不在九服之内，王畿之外，定制，爲九服各五百里，以两面相方而数之，大抵周之王畿，即禹之甸服，周之侯甸，即禹之侯服，周之男采，即禹之绥服周之卫，蛮即禹之要服，周之镇夷，即禹之荒服，大率二畿当一服，而周人镇服之外，又有五百里之藩服，去王城二千五百里，乃九州之外，地增于禹贡五百里而已，故行人之职，其言九州之外，谓之藩服，则九州之外，又有五百里之藩服明矣，禹贡既叙五服，又曰：东渐于海，西于流沙，朔南暨声教，讫于四海，是九州之外地也，又如益稷曰弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，谓四海之外，各建诸侯爲之长，岂非周之藩服乎？详考制度，无不相合，求之里数，未始不同，先儒有禹，弼万里之说，周斥大封疆之说，皆考古未精耳。
凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下【七，伯当作十一伯】。
释曰：一州之地方千里，以封国必大小相维，今举封国之大数言之，以千里爲限，则有四公，六侯十一伯，二十五子，百男之差，所以表其千里也；其实公侯伯子男之数封之，以是爲准，故曰：以周知天下。
薛氏曰：邦国，有正封之，地有广封之地，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，此正封也，诸公之地封疆方五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，此广封也，职方兼属国，附庸之地，而言之广封者，然以邦国千里计之，方四百里，则六侯，余四百里，三百里，则十一伯余百里，何也？盖地势不能常，如碁局之方，特因侯伯之爵，以里数封之而已，余里无所余焉，职方举其大数，然也，周制，天下之地，凡五千五百里一千，爲王畿一千五百里，爲夷鎭藩之服，封诸侯之地，则三千里而已，今此封公。侯伯子，男之地各千里合，而数之则六千里，何也？盖职方特以封疆之数言之，非有地里如此之广也。
凡邦国小大相维，王设其牧，制其职，各以其所能制其贡，各以其所有。
释曰：小大相维，谓五国爲属，属有长，二十五国，爲连连有率二十国爲州，州有正，二百一十国王，设八命之牧，统临，而牧理之八，牧属于天子之老，二人曰：二伯制其职，牧监参伍，各因其材，不强其不能也，制其贡，任土作贡，各随其所产，不责其所无也。
陈氏曰：三代时牧守更代，诸侯世袭，权皆出于上，如周初时荆州之牧则蔡侯，其后则申侯，豫州之牧则管叔，其后则虢公，周公君陈毕公迭居东郊，初，周公爲东伯，周公既没，君陈不爲东伯，行东伯之事，至康王命毕公曰：今予祗命，公以周公之事，成王崩时，毕公率东方诸侯，则是已爲东伯矣，宣王中兴，只理防牧伯而已，故韩侯在韩，召虎在淮申伯在荆，方叔在齐，汉诸侯王自景武后若寄君，然已不足言，至唐藩镇，则是举五侯九伯，女实征之之事而付之，世袭之人，则其弊有不胜言者。
王将廵狩，则戒于四方，曰：各脩平乃守，攷乃职事，无敢不敬戒，国有大刑，及王之所行，先道帅其属而廵戒令，王殷国亦如之。
释曰：王将廵守，则诸侯各朝于方岳之下，故职方氏，前期警戒，四方诸侯也；守，谓国境之内，脩之平之，使各当其分也，诸侯所务之职事，则攷察之，不使有旷职废事也，国有大刑，谓讨伐，诸侯王之所行，谓廵守所行之处，先道先由王所，从道居前行，帅其属土，方氏以下，而廵行前日所施戒令也，十二岁不廵守，六服尽朝，谓之殷国，殷犹众也，其戒四方诸侯，与廵守同。
陈氏曰：自古封建之灋，天下至广，难以统一，故五载一廵守，以一风俗，以通民情，至周而五载，廵守既不能行，故置职方，撢人训方氏之官，以通逹上下，使无壅蔽，逮汉或遣谒者循行天下，是亦得周公之遗意也，自元封五年，初置刺史，每以秋分行部，以诏书六条，察郡国举不灋，而后天下民情利害，其雍遏通逹，皆系于刺史之手而上，或不得以闻，宣元以后，稍还古意，天子则有郎官之出，宰相则有掾吏之行，上下相察，莫之或匿，如魏相，敕掾吏案事，郡国輙白，四方异闻，或有逆贼风雨灾异，郡不上，逹相輙奏言之，是郡国欲之，宰相而不知掾吏已得以上逹，民情既通，上下不壅则治，可爲也。
土方氏掌土圭之灋，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙，以辨土宜，土化之灋，而授任地者，王廵守，则树王舍【相息，亮反】。
释曰：土方氏掌邦国土地之事，领司空土圭，土宜土化之灋，以施邦国之政者也，故土圭长尺五寸，致日景者，立八尺之表，夏至则景尺五寸，冬至则景丈三尺土地，犹度地也，以此土圭，度地势而相，其可居者，以建诸侯之邦国公卿之都鄙也土宜，谓九谷所宜土化谓粪种所用，授任地者，谓授诸侯任地之官，与草人而令其耕种也，树王舍，若掌舍设梐枑之时，则于外周匝而树爲藩篱也。
王氏曰：大司空，凡建邦国，以土圭土其地，而土方氏掌土圭之灋，以土地相宅，而建邦国，都鄙则辅相司空，建国之事而已，大司空，掌土宜之灋，而土方氏，亦以土宜土化之灋，而授任地者，则辅相司空，草人任土粪种之事而已，司空草人所掌，止于王畿，而土方氏所掌，则主于四方邦国，故名官，以土方氏焉。
怀方氏掌来远方之民，致方贡，致远物而送迎之，逹之以节，治其委积，馆舍饮食。
释曰逺方之民四夷之民也，谕德延誉以来之，非诱而致之也？方贡逺方所贡之物，若西旅底贡，厥獒是也。致逺物则致逺方所献之物，若所谓无有逺迩毕献方物，是也逺方之有贡，犹六服之贡，则世一见，各以其所贡之宝，爲贽是也逺方有所献之物，犹六服，诸侯之献，国珍是也，送迎之，送往迎来，以爲之礼也。逹之以节，逹民以旌节，逹贡物以玺节也，治其委积，所以备其用也，治其馆舍，所以安其居也，治其饮食，所以顺其嗜好也，逹之以节，使无留难，治其委积，馆舍饮食，使有所资赖，此所以懐之也名官，谓之懐方其以此欤？
刘氏曰逺人不服则脩文德以来之，是懐万方以成，蓼萧之化者，圣王之事也逺人既来则懐方氏掌其送迎，道路之给，而开之以道德，仁义之化恱之以圣人中和礼乐之方，陈之以位，天地和隂阳之本感之，以致神祗，遂生育之义，使之心懐而诚服踊跃于内向，而不知其已也。
合方氏掌逹天下之道路，通其财利，同其数器，壹其度量，除其怨恶，同其好善，【好去声，】。
释曰：逹天下之道路，津梁相凑往来相通，不至阻絶也，通其财利，使懋迁有无，丰凶相易，以相济也，同其数器，仪等一定，权衡同律，无异同也一，其度量，使丈尺，釡钟不得，有大小也，除其怨恶，则讲信脩睦，不相侵伐也，同其好善，则脩仁尚义，一道徳同风俗也。原曰：先王立合方氏之官，见王者大，一统之治也，事相通而不壅，政齐一而不贰，教道行而好尚，正则一统之治见矣，是故道路财利通，此合方之事也，未及乎政焉，同数器，而九仪之命，皆有定守一度量，而五则之制，亦有定用，此合方之政也，未及夫教焉，至于除其怨恶，同其好善，则讲信脩睦，敦仁尚义，明礼兴乐，无有异志，合方之爲教大矣。
训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道，正岁，则布而训四方而观新物。
释曰：道犹言也，四方诸侯也，大之爲政，小之爲事志，其所向之善恶也，皆言之于王传道，民臣所传说，邪正利病之事，及传闻四方，诸侯之事，必爲王诵之，盖天子耳目之官也，正岁十一月，岁首则布其所传，道之善恶而训之，使去恶而从善也，观察也察其风俗之变也，故观其新物，以审民之好恶，则移风易俗之政，必有所始者矣。
原曰：训方者，所以训诲天下之诸侯也，然诲之必有所因，故先以列国之政事，孰爲崇让孰爲尚功，又以列国君臣之志，孰爲好贤孰爲忠？諌又考之臣民，朝野之所传说详以告王，则王之四目，以明四聪以逹矣，王乃以其所诵所传，所道者施爲绳愆纠缪之教，使训方氏正岁，布而训于四方，所以正一岁之始也。又观其新物，以察其能改革，旧染污俗，维新与否，三年，则黜陟赏罚行焉，如是，则四方之逺所闻者无非灋言，所行者无非灋，行道德由之而一，风俗由之而同矣，夫先王之所以致天下之大顺，而以中国爲一人者，以有此具也，孰谓其官微而不足以寓大政耶？
形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，使小国事大国，大国比小国，【华读爲，若蛙反】。
释曰：大司空建国，自诸公至子男，其封疆各有多寡之数，形方氏掌其地域，正其封疆，所以奉行大司空之灋也，析而不絶爲华絶而不续爲离，正其封疆，使无有华离之地，则小国易以守大国，难以侵人，各有其土宇，而无交争矣，小国子男也，大国公侯也，凡建国必大小相维，错杂而处，各相统属，故建牧立监以安之，形方氏又使小国不得越分。僭慢而谨事大国，大国亦包涵徧覆，不骄不凌，而比小国，则天下和平，万国以贞矣。
刘氏曰：大司马建邦国之九灋有均，守平则以安邦国之灋，则形方氏，正其封疆，不使相侵，而无有离是也。有比小事大，以和邦国之灋，则形方氏小国事大国，大国比小国是也。大国不比于小国，则侵其封疆，而有离矣，正之弗从，然后诏于大司马而九伐行焉，圣人之于刑伐，必有其渐，不得已而后行，以有形方氏爲之始也。
山师掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
释曰：山林在诸侯之国者，名与物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐是也。利，谓物之可充民用者，害，谓物之能爲人害者，颁其名数于邦国，使之各致其所产珍异之物，令充贡献，以供王之珍玩，膳羞服用也。
川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
释曰川泽，亦在诸侯之国者，川之所产，有鱼鼈之属，泽之所产，有麋鹿之属，珍异之物，如泗滨浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼之类。
邍师掌四方之地名，辨其丘陵，坟衍，邍隰之名物之可以封邑者【邍，与原同】。
释曰地名，如冀之大陆，徐之东原之属，辨其名，以知其平陂燥湿，辨其物以知其肥硗羙恶物之谓相，其地可以居民，立邑 ，大司空辨，山林川泽，邱陵坟衍原隰之名物，而辨其邦国，都鄙之数，邍师之所掌，皆所以行大司空之灋者也，除山林川泽，四者有官，余邱陵坟衍原隰，皆原师掌之。
原曰：山林川泽，皆有虞衡，又设山川邍师于夏官，以在邦国之山林，川泽也，故邦国各有虞衡矣，使不立三师以掌之，则珍异之物何由而致？而疆界必离于列国，争讼由之以起矣，后人析入他官，不亦缪哉！
匡人掌逹灋则匡邦国而观其慝，使无敢反侧，以听王命。
释曰：灋则八灋，八；则也，邦国之官府，都鄙亦用焉，慝奸僞之恶也，反侧背违，反覆也，匡人推逹灋则以正列国诸侯，而察隐慝，使之无敢贰心，忠诚一德，以尊天子，如是，则无从匪彛，无隳王度一，唯王命是听，庶不防于九伐矣。
撢人掌诵王志道国之政事，以廵天下之邦国，而语之，使万民和说，而正王面，【语鱼据反】。
释曰：志者，心之所之政事者，心之所发，廵行天下邦国，以王所欲致治之志，虑与王所行之政事，以告语诸侯，则可以宣德意，感人心，则天下之民莫不和恱而正向于王矣。
原曰：先王之于诸侯，虽分之以土，然所以防闲感化之者亦至矣，既有合，方氏以一其统驭，又有训方氏以明其好恶，则其所以教之者亦至矣，此又设匡人使察其有二心不忠，反侧者，恶虽未形见于外，其所以匡救之者，预矣，又立撢人之职，以王之志虑与王之行事告之，使其倾心一意，以向于王夫逺则心贰骄则犯上，势所必有也，王者于诸侯，所以训诲防闲之者，如此之密，则蓼萧之嘉予，天保之至诚，不有所自来耶？
都司马掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令，以国灋掌其政学，以听国司马，家司马，亦如之。
释曰：都谓王子公卿之采邑，邦国有司马，都亦有司马，掌士庶子者，司马司军赋，士庶子主宿卫军赋者众庶，则民之籍于司马者也，车马者，则所谓甸出车一乘，是也，掌其政学，亦犹诸子之春，合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退是也。国司马，则邦国之司马，盖都亦邦国之都也，如王畿之都，则听于大司马矣，刘氏曰：采地之卿大夫仕于王朝士，庶子在外，既不属于宫，伯诸子及有军旅之事，征兵于都鄙，则以士庶子作其众庶，车马兵甲，而都司马掌其戒令，以听国司马，奉其节制，以进退讨伐焉，都司马掌大都小都之士，庶子者也，家司马，掌家邑皆如都司马之事，但大小不同耳。
原曰：都家者，天子公卿大夫之采地，各置司马，平时纠戒，率令之使，兴事体教，无有违慢，则都家之君，虽有数百乘之富，无不统驭，于王朝矣，又其士庶子都家司马，掌其政学，一如王国教胄之灋，然后世禄之人无骄，泆败礼矣，如有军旅之事，征兵于都鄙，则都家司马率之而听于国，司马朝大夫云，治有不及在军旅，则诛其有司，此圣王驭，都家之灋，所以必使都鄙之君无不循灋，守则而成，太和之治也，岂有后世据邑要君之事哉？
秋官司冦第五
秋，肃杀万物，刑所以惩奸恶，而整齐万民也，故立司冦掌邦刑，以象秋，故谓之秋，官羣行攻刦曰：冦舜命臯陶作士，命之曰：蛮夷猾夏，冦贼奸宄，则刑以惩，冦爲急也，天下之乱，有不始于羣，行攻刦乎？故名官曰司冦，官所司而至于冦。则刑罚之事，无不举矣。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以爲民极，乃立秋官司冦，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，释曰：禁所以防奸刑，所以惩恶司冦，司刑不言刑，而言禁者，刑施于已然，禁防于未然，先王设刑，惟恐人入于其中故爲之明示法禁，使知有如是之罪，必防如是之刑，则人有惧心，易避而难犯，故言邦禁也，司徒曰：以刑教中，则民不虣，司冦掌邦禁，又曰：刑邦国者，盖刑以弼教，冦则败其教之成者也，纵欲败类，乃教之所弃，而刑之所取，王氏曰：禁之所以爲仁刑之所以爲义，禁之不止，犹有犯焉，然后以义断，仁也。
刑官之属，大司冦。卿一人，小司冦。中大夫二人，士师下大夫，四人乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
释曰：大小司冦爲刑官，士师至旅下士，爲属六十，舜命臯陶曰：汝作士，穆王训刑曰：士制百姓于刑之中，则古之刑官，其名爲士至成周，始以士爲司冦春秋时陈以避讳之，故又改爲司败，其名虽殊，掌刑则一，故其属之首，必名爲士师乡士者，掌国中之刑罚，犹乡遂师也。
遂士，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
释曰：遂士掌六遂之刑狱者也，每遂二人，故总之十有二人也。
县士，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
释曰县士掌四等公邑之刑狱者也
方士，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
释曰：主都家之刑狱者采地，在王畿四方，故曰方士。
讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，释曰：讶，迎也，士官之迎，四方宾客，以狱讼爲主，故曰士云。
朝士，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人，释曰：朝士掌外朝之灋爲大询众庶，主听狱之朝，故属秋官。
司民，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人，释曰：此官主民数者，非讼狱者而属秋官，何也？书其生齿，登下之数，欲生齿日多也，生日多，则刑日少矣，故刑期无刑，虽设而民不犯，此圣人之意，故虽杀民将以生之也；此司民所以在司冦与。
司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，释曰：此官掌五刑之灋，以诏司冦弊狱者。
司刺上士二人府一人史二人徒四人
释曰：刺杀也，讯而罪定者，则刑之，其情可矜，灋可疑者，则从而宥之也。
司约下士二人府一人史二人徒四人
释曰约诸侯万民以言语相约束者则掌其约剂
司盟下士二人府一人史二人徒四人
释曰：曲礼曰：涖牲曰盟，盖以约辞告神，杀牲歃血，明着其信也，黄氏曰：商人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，然则盟书果非先王之事乎？先王以辅德信者也，后世德信废而明誓，独行于天下，此民所以畔，且疑也。
陈氏曰：先王之时，结民以忠信，诚慤之心，维邦国，以比小事大之礼，然盟诅之末，常不弛于天下，使人明则知好恶，幽则知信畏，然后有同德而无离心，则盟诅之辅于教也，其可忽哉！后世儒者或以疑周官过矣。
职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
释曰：掌受士之金，罚货罚者，而金玉锡石丹青之出入，亦总之焉。
司厉下士二人史一人徒十有二人
释曰：犯政爲恶，曰：厉，司厉主盗贼之兵器及坐盗贼之爲奴者。
犬人，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒十有六人，释曰：司冦祭祀，奉犬牲，故犬人属秋官。
司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人。
释曰圜谓圜土也犹后世之狱城也
掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人。
释曰囚拘也主拘系当刑杀者
掌戮下士二人史一人徒十有二人
释曰戮犹辱也既斩杀之又戮辱之
司隷，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。
释曰：隷给劳辱之役者，以罪人爲奴仆，故在此司，隷爲五隷之长。
罪隷百有二十人
释曰盗贼之爲奴者
蛮隷百有二十人
释曰征南夷所获者
闽隷百有二十人
释曰南蛮之别名
夷隷百有二十人
释曰征东夷所获者
貉隷百有二十人
释曰征北夷所获者
布宪，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：宪表也，主敷布宪法，以昭示其民，使之畏而不犯也。
禁杀戮下士二人史一人徒十有二人
释曰：禁杀戮者，禁民不得相杀，戮也；丘氏曰：此言非天，吏不可以杀人。
禁暴氏下士六人史三人胥六人徒六十人
释曰：禁民不得相凌暴也，王氏曰：以刑教中，则民不暴者，教官之事也，以刑禁暴者，刑官之事也。
野庐氏下士六人胥十有二人徒百有二十人
释曰：庐野道之小室，所以待行旅也，十里有庐三十里有候馆，则馆大而庐，小野庐氏掌国野，道路宿息之类，故名官野。
蜡氏下士四人徒四十人【蜡清预反】
释曰：蜡骨肉腐臭，蝇防所蜡也，月令曰：掩骼埋骴，此官之职也，以掌禁戒之事，故在于此。
雍氏下士二人徒八人【雍于勇反】
释曰掌隄防以止水者沟渎浍之禁亦禁戒之事
萍氏下士二人徒八人
释曰：萍之草，无根而浮以之名官，主水禁，取其不沉溺。
司寤氏下士二人徒八人
释曰：王氏曰：寤而觉，谓之寤，使掌夜时，非觉而不寤者，安能定其刻漏之早晚哉？所以谓之司寤氏也，以宣王之时，去成王之世未逺而君子之来朝，或以夜未央未艾，则司寤之职，不行可知矣。此诗人所以箴之也。
司烜氏下士六人徒十有二人
释曰：烜火也，王氏曰：取明水火于日月而名官，谓之司烜者，易曰：日以烜之，盖火本于日烜之而后明也，然爟与烜皆火，而司爟在夏官司烜列秋官者，盖司爟掌出入，火，南方之属也，司烜共明水火司，冦所奉也，故列司爟于夏而司烜，在秋官也。
条狼氏，下士六人，胥六人，徒六十人，【条徒历反】。
释曰条，谓涤除也，不蠲之物，狼籍道上者，则涤除之也。
脩闾氏下士二人胥一人徒十有二人
释曰脩治也，闾谓里门，王氏曰：里有门，所以通往来，扞制内外，先王立官以脩治其事，故名曰脩闾，原曰：自禁杀戮，至脩闾氏，十官皆讥，防盗贼奸宄，讥防严则奸宄息，所以清刑之原欤？惟蜡氏司烜二官，乃蠲洁，与奉明水火之官，爲祭祀而设者。
冥氏下士二人徒八人
释曰：冥氏掌除猛兽之害人者，王氏曰：欲攻猛兽，必使之冥然而不觉，然后可以获所以名官，谓之冥氏。
庶氏下士一人徒四人
释曰：庶者驱除，蛊之害毒，王氏曰：先王以善政养天下之民既庶且繁，故设官以除蛊毒之害，谓之庶氏也。
穴氏下士一人徒四人
释曰穴氏主搏蛰兽所藏者
翨氏下士二人徒八人【翨音翅】
释曰：翨鸟羽，鸟之飞在翨，攻猛鸟者，必攻其翨，然后可获。故名官曰翨氏。
柞氏下士八人徒二十人
释曰：柞除木之名，除木者，必先刋剥之诗曰：载芟载柞， 王介甫曰：先王之于林麓也，设虞衡爲厉禁以掌之，又置柞氏，攻之者欲其材木爲用，则设官爲厉禁以养蕃之，欲其地宅民稼穑，则刋剥而化之，帝省其山，松栢斯兊，柞棫斯防，则虞衡之官，脩焉作之，屛之其菑，其翳脩之，平之，其灌其栵，则柞氏之职用焉。
薙氏下士二人徒二十人
释曰：薙他计反，是书薙或作夷，芟夷蕴崇之，皆去草也，薙氏掌夷五地之草，以待耕种。
硩蔟氏，下士一人，徒二人，【硩读爲擿它历反，蔟仓独反】。
释曰：硩擿也，蔟巢也，摘其巢而去之，妖鸟不复至矣。
翦氏下士一人徒二人
释曰翦除也主除蛊毒者谓之翦断灭之义也
赤叐氏下士一人徒二人【叐音防】
释曰赤叐，犹言捇防，除去之也，主除虫豸，自埋于墙屋之中者。
蝈氏下士一人徒一人
释曰蝈蛙也月令曰蝼蝈鸣
壶氏下士一人徒二人【涉角反】
释曰壶瓦鼓也击也所以惊水虫也
庭氏，下士一人，徒二人，【自硩蔟氏以下六官，今已去之】。
释曰：主射妖鸟，令国中洁清如庭也，自冥氏至庭，氏十二官，皆顺天时，以去民之害，虽若伤残，乃所以仁爱，此天之肃杀之意，故皆属乎？秋官 陈及之曰：古之王者，钟鼓管以养其内，威仪文物以养其外，出，则有虎贲氏夹道而趋，居则有士，庶子掌守其居止行幸，未尝一日忘武备，自儒生论之，以爲无他事矣，先王犹恐猛兽之隐伏，毒虫之窃发，狸虫之潜听，水虫之巧，伺皆足以害人，身者妖鸟之声，鼃黾之音亦足以乱人心，一物不去于治身，养心爲有缺，则是数官之设，非得已而不已者也。豕突乘舆，熊当御坐，虽当时所致，亦王制有不足耳，所谓方书岁，月，日星之号以去，妖鸟攻禜，以攻虫物，蜃灰以攻貍虫，牡蘜以去鼃黾，炮土之鼓以去水虫，救月之矢，以射妖鸟，非明于庶物，精义入神者，不能知也。
原曰：先儒之疑，周礼者，正谓此十数官之类，细之甚，非大义所关，先王爲此而设官有名，爵有胥徒，且有官必有禄，则是爲民除害者甚微，而厉民爲养者甚巨，此有识者，所以谓周礼之决不可信者在此也，然不知先王贤者在位，能者在职，皆乡，遂之民爲之，故有此疑，以愚观之，先王之于天下，使天地万物各得其所，故凡天下之民有一徳可录一能可使皆有以处之，故凡天地间有害人之物，利人之事，天下之人善其物，能其事者，先王皆必使之致于用庶物之微，或利或害，皆必处之各当焉，裁成辅相，其功正在于此，乌可以其小而忽之，其所设之官，皆于民伍之中，有善其事者，使之任其职，以其官之秩，爲辨施舎之等而已。夫岂如后世专事设官，而履其士任者哉？故知能者在职之说，可无疑于周礼矣。
衔枚氏下士二人徒八人
释曰：枚状如箸，横衔之，爲之繣，结于项中，以止言语，嚣讙也，此多军中所用在此者，以禁戒之事，及祭祀亦用焉故也。
伊耆氏下士一人徒二人【耆巨之反】
释曰：此官共王之齿杖及耆老之杖，咸其有功于耆老矣，以伊耆名官者，盖古王者始爲蜡，以息老物者，号伊耆氏，后王识伊耆之旧，以名官及后世，以其官爲姓焉。
大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
释曰：宗伯掌礼，司马掌诸侯之政令，行人掌天下之诸侯往来交际之礼者，以掌礼宜在春官，以掌诸侯宜在夏官属刑官，何也？盖欲刑官以刑约束，天下诸侯，使不敢违于礼也，其意深矣，唐氏曰：伯夷降典，而继以折民，惟刑周礼，行人之官，必属之司冦。此古者礼刑，表里之意也，洪范，六曰司冦，七曰賔论语，齐之以礼，齐之以刑，亦此意也。
环人中士四人史四人胥四人徒四十人
释曰：环犹围也，主賔客任器而爲之守卫 ，王氏曰：夏官有环人，秋官复有环人者，盖夏官环人，掌环四方之故，取周廵往来若环之无端也，秋官环人，掌环賔客之任器，取周围保防，若环之无隙也，官名虽同，而意则异。
象胥，每翟上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，释曰：通夷狄之言者，象胥，其有才智者也，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，今总名曰象者，周之德先致南方也，王氏曰：化自北而南，以言其所致者，远也。
掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
释曰专，掌四方賔客牢礼之数者不属，礼官以与行人爲类。
掌讶，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，释曰：讶，迎也，主迎宾客者，王氏曰：秋官有讶士，又有掌讶者，盖讶士刑官也，兼掌狱讼，掌讶，惟以迓宾客爲主而已。
掌交中士八人府二人史四人徒三十有二人
释曰：交者主交通，以结诸侯之好，王氏曰：天地不交，而万物不生，上下不交而功勲不成，先王所以立掌交之官也与！
掌察四方中士八人史四人徒十有六人
释曰：掌察主督察，邦国之事者，言四方者，每方中士二人，史一人，徒四人也。
掌货贿下士十有六人史四人徒三十有二人
释曰掌邦所致货贿
朝大夫，每国上士二人，下士四人，府四人，史二人，庶子八人，徒二十人。
释曰：此王朝之士也，以其主都家之国，治其事重，故总名之朝，大夫也，庶子者，盖亦主采地之诸子，今在府史之下，盖官长所辟，除也。
都则中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。
释曰主都家之八则者也太宰以八则治都鄙
都士，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
家士亦如之
按春官则有都宗人家，宗人掌其祭祀，夏官则有都司马家司马，掌其军旅，秋官则有都士家，士掌其狱讼，盖都鄙之君，皆在王朝，而其国事皆王官治之，所谓天子使吏治其国者也，然则司徒司空何以无都家之官，曰司徒，县师是也。县师专治，都家之正官，其祭祀军旅狱讼，又王朝之官治之，所谓都不可耦国而分其权也。先王之意深矣。
周礼全经释原卷十
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷十一
明 柯尚迁 撰
秋官上
大司冦之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，【诘起吉反】。
释曰典常也。法也，民失其常，则立灋以治之，使复于常，乃谓之典也。苟失其常，诸侯则治之以三典，万民则治之以五刑，皆欲致之于中和也，诘究治也，新国者新造之国，其民未习于教，故用轻典；寛其文法，洪范所谓柔克也，平国者已治之国，其民已服其政，故用中典，不刚不柔，洪范所谓正直也，乱国者悖乱之国，其民顽梗暴疾，故用重典，严其政刑，明其诛罚，洪范所谓刚克也，夫先王以徳制刑以刑辅徳，凡刑之所施，如权衡之悬低昂，随物何尝容心哉！
何氏曰三典以明刑，犹三徳以为治也，然人君抚世酬物，又不可执一焉，新国固用轻典也。不幸承刑政，纵弛之后，人有慢心，若复以轻典治之，是以水济水矣，必时出猛政，慑服人心，如诸葛亮之治蜀可也，乱国固宜重典也。不幸承残虐，无道之余，人无生意，若复以重典治之，是如火，益热矣，必除其苛政，使人知有生之乐，如裴度之，入蔡可也，平国固宜用中典也。然法度不修，姑息为治，则国势寖微矣，必修明灋度，振举纪纲，使臣民皆有所警惧，子孙有所持，循可也，有天下国家者，其可不审于所用哉。
以五刑纠万民，一曰野刑，上功纠力，二曰军刑，上命纠守三曰，乡刑上徳纠孝，四曰官刑，上能纠职，五曰国刑，上愿纠暴。
释曰：五刑以野军，乡官国为序先逺而后近也，上者必欲致其如此也，纠者察其违于此，然后刑之也，故不先教之，曷以刑之野刑，施于田野，野以农功为上，而察其不致力者，则刑之军刑，施于军旅者，兵以用命为上，而察其不守律者，则刑之乡刑，施于乡，乡之教以成徳为上而察其不致孝者，则刑之孝，为百行之本也，官刑施于官府者，官以贤能为上，而察其不修职者，则刑之国刑，施于王国者，以谨愿为上，而察其强暴者则刑之暴，愿之反也，野刑如载师，闾师不耕，出屋粟无职，出夫布之类，军刑不用命者，戮于社之类，乡刑八刑，纠万民之类官刑，即士师之，八成国刑，即小宰以宫刑宪，禁于王宫是也。古之刑师以五者为类，必欲遵行之灋，列之于先，然后纠其不如灋，而刑之礼刑，表里之义也。
刘氏曰：以五刑纠万民者，建六典，以为民极也，是故六乡分职，各职于其官，而建之使必行于天下，范于后世者，司冦之刑典也，乃建事典，佐王富邦国，任百官生万民者，用野刑焉，农耕也？沟涂也，隄防也，井邑也，宫城也，百工也，凡役民以作其事者，以成工为上，不致力为纠也，则冬官之政，待之而后立焉，乃建政典，佐王平邦国，正百官，均万民者，则用军刑焉，振旅也，茇舍也，大阅也，伐国也，戍疆也，凡设民立政，以尊国家者，用命为上，以不死守，为纠也，则夏官之政，待之而后成焉，乃建教典，佐王安邦国，教官府，扰万民者，用乡刑焉，司徒以乡八刑纠万民是也。六徳也，六行也，六艺也，五礼也，凡率民以行，其教而佐邦国者以成徳为上以不致孝为纠也，则地官之职，待之而后立焉，乃建治典，以佐王经邦国，治官府，经万民者，用官刑焉，六官也，六属也，府史也，羣吏也，凡役民以立其治，造国家者，以贤能为上，以不称职为纠也，则天官之职，待之而后立焉，凡建礼典佐王，以和邦国，统百官，谐万民者，用国刑焉，君臣也，父子也，兄弟也，夫妇也，朋友也，祭祀也，凡率民以践其礼者，以恪愿为上，以不致恭为纠也，则春官之职，待之而后立焉，五者国之大典，圣人皇建，其极于天下，以参天地而赞化育，待之而成焉，然非典刑之正，亦莫得而成之也，不曰诘，邦国刑，百官纠万民乎？
以圜土聚教罢民，凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出圜土者，杀【罢音疲】。
释曰：圜土狱城也，聚罢民，其中困苦以教之，为善也，民不愍作劳，有似于罢，害人谓邪恶已有过失，丽于法者，以其不故犯罪，寘之圜土，系教之，庶其困悔，而知改也，寘置也。施职事，以所能役使之明，刑书其罪恶于大方，版着于背，以耻之，所以啓其愤而思悔过，迁善也，其能改者，俾反乎乡里，而犹不得齿于平民者三年，欲其动心忍性，深自惩创也，司圜职曰：上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，出谓逃亡也，既不能改过，又遁出乎狱城，则寘之极刑，盖法有出圜土者，杀之例也。夫聚而教之者，仁出而杀之者，义圜土之设，而先王之仁义两存，则孰不逺罪迁善哉！
李氏曰：人之为恶，岂一朝一夕，必有渐也，放僻邪侈之情，动而无所顾忌，则或伏尸市朝，或流血刀锯，虽其悔之，犹噬脐也，是故先王之驭民，必早为之，所过轻者，则坐诸嘉石，稍重者，则归于圜土，皆未入于五刑也，若因兹困辱，遂能自新，则复为齐民，何刑杀之及哉！此亦使民迁善逺罪之灋也，孔子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也，易曰：屦校灭趾，无咎，此之谓也。
以两造禁民讼，入束矢于朝，然后聴之【，造七报反，】释曰：郑氏曰：讼谓以财货相造者造至也，使讼者两至，既两至，使入束矢，乃治之也，不至不入束矢，则是自服；不直者也；诗曰：其直如矢，古者一弓百矢，束矢，其百矢欤？王氏曰：两造谓彼已有辨，两争者皆至于公也，讼者言于公也，以两造聴之而无所偏受，则不直者，自反而民讼，自禁矣，入束矢以明其直，不直则入其矢，所以惩不直，不直知惩，则讼何患于滋乎？古之于讼，谓之听者，以听其声，为主也，书曰：两造具备，师听五辞是也。
以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后聴之，释曰：郑氏曰：狱谓相告以罪名者剂，今劵书也，使狱者各赍劵书既两劵书，使入钧金，又三日乃治之，重刑也，不劵书不入金，亦自服不直也，必入金者，取其坚也，三十斤曰钧，王氏曰：方言于公者，讼也，以罪相告者，狱也，盖争而不已必至于讼，讼而不已必至于狱，以其至于狱也，必有简然后聴之，简剂之类也，剂判书也，两剂各具狱，辞之书也，以两剂聴之，则无所偏信，而不直者，自反而民狱自禁矣，入钧金以自明，其不可变，然后聴之，必三日而后辩者，重致民于狱也，书曰：聴狱之两辞，记曰：有防无简，不聴是也。
以嘉石平罢民，凡万民之有罪过，而未丽于灋，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之，【桎音质，梏，古毒反】。
释曰：嘉石文石也，立之外朝门，左平成也，成之，使之善也，嘉石有文，欲使罢民，思其文理，而改悔自修也。丽，附也未附于灋，未着于灋也，木在足曰桎，在手曰梏役，诸司空坐日讫，使给百工之役也，王介甫曰：万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，则司救所谓衺恶也，凡害人者，司救所谓过失也过失，不谓之罪，而得罪反重于衺，恶则为其已丽于灋也，唯其过失，是以未入于刑，不亏其体，以圜土教之也，衺恶谓之罪，而得罪反轻于过失，为其未丽于灋也，坐诸嘉石，使自反焉，且以耻之役，诸司空则以强，其罢故也。州里任之，则宥而舍之，无任者不舍焉，是乃使州里相安也，先王善是法，以为刑人也，不亏体，罚人也，不亏财，司空之役，不可废也，与其徭平而苦之，孰若役此以安州里之为利也。
以肺石达穷民凡逺近惸独老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士聴其辞，以告于上，而罪其长。
释曰肺石，赤石也，穷民，天民之穷而无告者，无兄弟曰惸，无子孙曰：独复犹报也，长谓诸侯若乡，遂大夫长，不肯通达，穷民立于肺石三日，然后聴之，以观其诚，又恐其渎也，刘氏曰：肺者气之腑，而外达乎皮毛，惸独老幼，天民之穷无告也，犹国之皮毛，心之气靡而不通也，不通则疾病生焉，故用之达穷民，其有取于是乎立于肺石三日者，审究考核，得其情实，然后以其辞告于上，而罪其长焉。
正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之。
释曰：布刑者正嵗布之正月，始县之也，盖先王制刑，欲使易避而难犯，苟不显示乎民，而愚者或陷于罪，从而刑之，是罔民也，必使民观之者亦使其知所避而已，夫刑侀也，侀者成也，宜无加损焉，必于正月布行之者，盖先王虽原情以定罪，因事以制刑，亦当因时而为之变通，是故每年有灋度之颁焉者也。
凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，太史，内史，司会，及六官皆受其贰而藏之。
释曰：大盟约者，谓王与诸侯因大防同而与盟，所有约誓之辞，涖临也，天府祖庙之藏六官，六卿之官，贰副也，夫刑，一成而不可变，盟要如之，且违焉则刑之取也，故司冦涖其盟书，太史掌邦之典，灋则内史掌国灋，国令之贰，司防掌典灋则之贰，皆贰而藏之，各以其事攷焉，非特备失亡而已也。
凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凡庶民之狱讼，以邦成蔽之。
释曰邦典，三典也。有新国，平国乱，国之差而轻重之邦，灋八辟之灋，有议亲议，故议贤议能，至议宾之辟，此为卿大夫而设也，邦成，士师之八成，邦汋邦贼至，邦朋邦诬虽为士，而设兼乎庶民也，三典，大司冦掌之，八灋小司冦掌之，八成，士师掌之，尊卑之序也，岂六典八灋，官成之谓哉！
大祭祀，奉犬牲，若禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族，及纳亨，前王祭之日，亦如之，奉其明水火，凡朝觐，防同前王，大丧，亦如之，大军旅，涖戮于社，凡邦之大事，使其属跸【亨，普庚反】。
释曰：犬金畜也，秋官羞之，各从其类也，戒之日，卜之日也，百官者百执事也，百族者，王之族姓也，族姓之与于祭，则重于百官矣，故戒百官于库门之内，而戒百族于太庙之内，所以辨亲疎也，百官言誓而百族，言戒者百族，不预于执事，有预于从祭所以不聴誓而聴戒也，纳亨致牲也，大司冦。为王引导，祭之日亦然，明水火，取于日月者，水以配郁鬯，与五齐火，以给防亨也。凡朝觐防同之，时行礼为王前导，大丧亦然，王氏曰：明水火之为物，洁而隂阳之精气也，所以致圣人精明之意，于鬼神示也，而刑官奉之，以其自洁而能洁，于神也，弗用命戮于社，军法也，司冦涖戮，刑官之事也，属士师以下跸，止行人也，刘氏曰：邦之大事，役民众矣，所以致肃也，使刑官之属，跸之则罔不肃矣。
小司冦之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君其位王，南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，小司冦摈，以叙进而问焉，以众辅志而弊谋，【乡许亮反，长，丁丈反】。
释曰：外朝在雉门外，致万民聚集之也，询谋也，国有大政，心有大疑，则临外朝集各羣臣万民而咨谋焉，国危谓兵冦交至，询所以辑宁之策也？国迁谓都邑不安，询以迁徙之宜也。立君谓国无冢嫡，询以孰可？为宗社之主也，羣臣卿大夫士也，羣吏府史也，当咨谋之时，天子南乡，三公州长北面帅民也，百姓北面答君也，不言三孤从公而立也，羣臣在东，而西面羣吏在西，而东面左右，其事而已，王氏曰：三公乡老也，上言：三公中言：州长下言，百姓则乡官俱在矣，询者，询之民也，摈谓揖之，使前也，叙次也，志在王也，谋在下也，以众辅志，则以众谋而辅王之志也，弊谋则以众谋为稽，而断之于王也，书所谓朕志先定，询谋佥同，亦若此而已矣。
以五刑，听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬乃蔽之，读书则用灋，凡命夫，命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市，【讯音信】。
释曰五刑，墨；劓，宫，刖杀也，聴狱讼，则是非曲直，能审克也，能聴之，然后于有罪者而丽之于法，以附于刑也，既得其罪，附于刑矣，又从而用情理以讯之，冀其有可以出之者或非其心服而从者，至于十日乃断之，王制曰：侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，又以罪断之书，读之于囚，使知其所犯，审之而弗变，乃用法焉，则受刑者可无憾矣。其谨之如是也，凡命夫命妇不躬坐狱讼者为治狱吏防尊者也，不身坐者，必使其子弟代之，所以养其信，义也，人有信义，则亷耻生于其心而不复为，非义也。此先王所以厚风俗，正人伦也；王族有罪不即市，磬于甸人，不与国人虑兄弟也，王氏曰：命夫妇不躬坐狱者贵贵也，王同族有罪，不即市者，亲亲也，贵贵亲亲仁之至，义之尽也。
以五声聴狱讼，求民情，一曰辞聴，二曰色聴，三曰气聴，四曰耳聴，五曰目聴。
释曰：聴狱讼，求民情，以讯鞠作其言，因察其视聴气色，以知其情伪，故皆谓之声焉，辞聴谓观其出言不直，则烦色聴，谓观其顔色不直，则赧然气，聴谓观其气息不直，则喘耳，聴谓观聆，不直则惑，目聴谓观其眸子，不直则眊然，然皆以辞为主，辞穷而情得矣，故五声以辞为先，色气耳目次之。
以八辟丽邦，灋附刑罚，一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议宾之辟。
释曰：辟灋也附丽也，人之犯灋，有亲贵勋贤之属，则议其轻重以为辟宥焉，盖卿大夫之属也，亲王之亲戚也，故王之故知也，以王之亲故，则不可以众人同例，贤有徳者能有才者，以国之贤能，则不可与庸常同科，功谓勋在社稷，贵谓官居亲近有功，则或可掩过，在贵则不遽辱，勤则尽瘁国事者，宾谓作宾王家，吏之勤劳，可图后效，既备三恪，则待以不臣，此八者，不幸陷于刑罪，必上请而议之，不可遽行刑，灋也，乃理之当然，岂挠灋哉？
以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，聴民之所刺宥，以施上服下服之刑。
释曰：刺杀也，谓狱成而杀之者犹惧其杀之失中也，是以讯问于众以蔽之，讯之于羣臣羣吏，庶民皆知其情之可以刺宥，然后从而施其刑，所谓讯，人皆曰可杀，然后杀之者也，其刑或上服或下，服不失乎中焉，上服则刑之重者，下服则刑之轻者，上服下服，犹舜典言，五刑有服，吕刑言上刑适轻，下服，下刑适重，上服同也。
李氏曰：凡有血气之类莫不爱其生，君大夫士之于牛，羊；豕，犹无故不杀，况于人为万物之灵，父母生之，拊畜长育，顾复之恩，至三年，然后免于其懐刑之大者，伏鈇锧，其次亦断支体，刻肌肤，终身不息，何其痛哉！刑期无刑，盖不获已，苟得其情，亦哀矜勿喜，矧可不审，以及于非辜者乎？故圣人求之，以五聴丽之以八议三宥，以恤其非意，三赦以异于全人，犹恐聪有所不闻，明有所不见，下情有所不达，议法有所不平，于是有外朝之法，以询于众焉，必羣臣羣吏万民之意同，然后刑杀，可不谓谨乎？此孟子所谓国人皆曰可杀，然后杀之意也。
及大比登民数，自生齿以上，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以制国用【，上，时掌反】。
释曰：大比三年，大校比而计其民数之众寡也，人生齿而体备男，八月，女七月而生齿，皆书之于版，而登于天府也，人数定则赋敛可知，国用乃可制耳，盖国用以赋敛制之，赋敛之多寡，以民数制之故也。冢宰制国用，而兼内史司防言之者，内史执国令之贰，以逆防计司防以法均节，邦之财用故也。
小祭祀，奉犬牲，凡禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，大宾客，前王而辟，后世子之丧亦如之，小师涖戮，凡国之大事，使其属跸，孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之。
释曰实镬，所以涤牲也，纳亨所以煮牲也，前王而辟为王开道，除奸凶也，小师王不自出之师，属亦士师以下也，司民星名谓轩辕，角也，进退犹损益也，国用民众，则益民寡则损益，每夫有三征，故即民数可知，国用也，王氏曰：民生自天，天实有司之者，先王必有以报其生养之功，冬成物之时，故孟冬祀司民焉，方祀司民，则司冦献民数于王者，以民之多寡，实天降也，刑之繁省，致天讨也，王拜而受之，重国本也，图制国用于司冦言之者，民之轻生而触法，冒死而犯刑者，以其贫而已，民之贫以不知图国用而制之故也。
嵗终则令羣士计狱弊讼，登中于天，府正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣士乃宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入防，乃致事。
释曰羣士，刑官也，登中上其所断之狱讼，事实之书，必于天府者，以刑所以致天讨，且示重其书而用刑，不敢不谨也，令羣士则令于士师，乡士以下，使之禀灋故也。宣布于四方，邦国都鄙也，宪刑禁，则掲而示之，使知所避也。有刑必有禁，所以左右刑罚，而使不犯也，命其属刑官之属也，入防则计其刑之多少而入其书于司冦也嵗防余官皆以嵗终入其书，司冦独以正嵗入之者所以谨其始也，且重民命也，乃致事得其属之计，乃令致之于王也。
士师之职，掌国之五禁之灋，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾，【左音佐，徇以后反】。
释曰：先王之用刑罚，常出于不得已，其心常期于不用也，故必辅之以禁，欲民无犯于刑，是右助刑灋，毋使罪丽于民也，宫禁王宫，官府国则王城之内，野则郊野之中军，则行师之际，此五禁者，徇以木铎，使人共闻，县于门闾，使人共见也，古之禁书不可见，亦因时制之，要在于使民不犯而已。
以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙。
释曰：禁者止，使勿为施于未然之前戒者，饬其怠忽，施于事为之际，以五戒先之，则引而道之，使民无进而丽于五罚也，以五戒后之，使民无退而丽于五刑也，誓若汤誓，秦誓之类，诰若康诰，洛诰之类，禁若遂人之田役，掌其禁令，纠若刑典之纠，万民宪若布宪，掌宪邦之刑禁，是也。然誓者约束以灋，非特军旅也，祭祀誓戒，亦誓也，诰者开谕以理，非特防同太祝，有诰诰于庙之类，禁非特田役官禁，官府皆有禁也，推之则纠也，宪也，亦若是而已。
掌乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。
释曰：闾胥职曰：四闾为族，八闾为联，五人为伍，十人为联，盖闾比卒伍之灋，涣然而散，则同等者，各不相上下，惟以聨灋施之，则先后大小各当其分，而无相凌之患矣。合者合其州党族闾比之聨，聨其居，合卒伍之聨，聨其人也，夫聨比其居，什伍其人，乡官之事也，而士师掌其合之法，所以使之相安；相受故也。上下有序，故相安先后有伦，故相受无事，而相安相受，然后有事而可以同其忧患焉，此追胥逐，冦伺盗之事，于是乎可作矣！废事者，施刑罚有功者，施庆赏，所以聨比之者欲其庆赏刑罚，相及而已，士师掌刑罚，故掌合乡之政如此云。
掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司冦断狱弊讼，致邦令。
释曰：官中政令，刑官之中，政事教令，士师掌之，以士师刑官之攷也，察狱讼之辞，羣士上，其狱讼不决之事，致于士师，士师察其辞之曲直，以告司冦断之弊之焉，狱讼既审，合于邦令，则以法报于羣士也。
掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬【，汋止约反，挢音矫】。
释曰八成言，士者以此刑皆治，为士者之成法也，大司冦曰：凡庶民之狱讼，以邦成弊之，即此八成也，此言士彼言，庶民者，庶民可兼士也，按此即冢宰以八灋，治官府之官刑，纲见于大司冦。其目见于士师，汋读如斟酌之酌，挢读如矫制之矫，邦汋谓探聴微密，斟酌为奸者，邦贼谓潜谋隂结将为逆乱者，邦谍谓隂为反间刺探，国事者犯邦令，谓故恃傲悍，废格灋令者，挢邦令谓诈为王言以布于下者为邦盗，谓窃取国货以私其家者为邦朋，谓结私党以乱政者为邦，诬谓造为讹言以惑众，聴者凡兹八者，皆治乱之阶，故専以驭士，其虑深矣。
若邦凶荒，则以荒辩之灋治之，令移民通财，纠守缓刑，凡以财，狱讼者正之？以傅别约剂，【傅音附约于妙反】。
释曰：郑氏曰：辩当为贬，犹朝士之凶荒虑刑，贬谓国事，有所贬损，作权时法也，愚谓当如字，荒辩之灋，即移民通财，民可移，则移之以就谷，或通财移谷以赒之，即梁惠王所谓河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，此即古荒辨之法也。纠守防冦盗也，缓刑，舒民心也，凶年，行其数事，亦荒政之在刑官者耳，傅谓地傅以为之，保别为判书，以为之合，约谓书其约信剂，谓官给券书，以财狱讼，必稽此四者，然后其实伪可知也，故以此正之，则无敢苟简，于其始而狱讼由之而省也。易之讼曰：君子以作事谋始者，此也。
若祭胜国之社稷，则为之尸，王燕出入，则前驱而辟，释曰：胜国为吾所胜之国，谓先朝亡国也，亡国社稷亦祭之，安其神也，以刑官为尸，灭亡类也，自治朝而退于内朝，谓燕朝自燕朝而退于寝，谓之燕寝，燕出入，凡非视朝，大事出入及宫苑，皆是前驱者前王，而行辟者，辟除行人，士师为之尚严也。
祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水，凡刉珥，则奉犬牲，诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫，大丧，亦如之，大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者，而戮之嵗终则令正要防正歳帅其属而宪禁令于国及郊野。
释曰：古祀帝亦用尸，尸入门，以槃匜，盥水则士师沃之，王将献尸，必就洗以致洁，则士师洎而增其镬水，以待小司，冦沃王也，刉珥，用牲以衅也；毛者曰：刉羽者曰珥，宾丧之礼，皆以刑官跸之致，其严也，王氏曰：大小司冦。使其属弗亲跸也，士师帅其属亲跸矣，大司冦跸邦事，小司冦跸国事，故士师跸王宫而已，行师而不从命，令者曰：逆军旅，临阵而不用命者曰：犯师禁治兵，以严为主，故帅其属而戮之，正要防定计簿也嵗终士师正之正嵗小司冦乃命其属入防故也去国百里内为郊郊外曰野，士师正嵗帅属宪禁令，亦使之无犯故也。
叶氏曰：为政至于用刑，岂圣人之得已哉？详观司冦数官，大抵恤刑之意，多用刑之意，少设官之意，盖以刑禁民非以刑刑民也，舜告臯陶曰：刑期无刑，成王告康叔曰：辟以止辟，如必察察焉以治狱，聴讼为能，非王政之所尚也，司冦以五刑纠万民，不施其刑，而功命徳能愿之是尚不察其罪，而守孝职，恭之，是纠曰尚者，开其向慕也？曰：纠者纠其过，使之归正也。初何意于用刑也，八辟丽邦，灋其当刑，固不可循情而违，灋其当宥，又不可记过，而忘功丽于灋者，不出于私情，附于刑者，实在于公议，又何心于用刑乎？此犹曰刑不上大夫，士节不可不厉也。至于万民之有狱讼者，使入束矢，钧金，盖取其辞之直，与其信之坚而后聴之，岂非使民无讼乎？其丽于刑罚也，士师以五禁左右之，徇于朝，又垂于门闾，使之知所禁止，以五戒先后之，使之知所警戒，此非刑期无刑乎？大司冦正月垂象，而使观小司冦正嵗帅官属而宪刑禁，士师正嵗则帅属而宪禁令布宪则，正月，执旌节而宪刑禁，又有禁杀戮，禁暴民，惟恐民之陷于罪也，司刺则讯，羣臣讯羣吏，又讯之，万民必其左右大夫与国人皆曰可刑，然后刑之，如吏民以为不可，小则宥之，大则赦之，宥之，则以其不识过失，遗忘也，赦之，则以其幼弱老耄，蠢愚也，至于死刑之不可免也。乡则王防其期，遂则王命三公防其期，县则命六卿防其期，欲合众议而免之也，此正所谓辟以止辟之义也。故大司冦一官，虽掌邦刑也，而曰掌邦禁，周官亦如之焉。则其设刑也，固欲诘奸慝，刑暴乱，以格其非心也，至于五刑之用，岂圣人之心哉！
乡士掌国中，各掌其乡之民数而纠戒之，聴其狱讼，察其辞辩其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职聴于朝，司冦聴之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，若欲免之，则王防其期。
释曰六乡之狱，皆在国中，而乡士主之，乡之民数，亦掌于乡士，而纠察戒饬焉，所以辅佑吾民，俾安于中而不至，抵于刑宪也，六乡之民，有狱讼，则乡士聴之，察其辞之虚实，辨其情之过误，其有犯死罪者，有犯刑罪者，或轻或重既定，则殊异其文案，断罪之书以藏之，又为其罪，灋之要辞，如今之畧节招情是也，囚既伏罪，仍至十日而无悔异，乃以职事聴于外朝，司冦从而审之，果得其情，乃就外朝断之，示无所容，私也，羣士司刑之官皆在者，合众官而参议焉。不敢以独见断也，各丽其灋，以议狱讼者，羣士司刑各有所掌，若司刑掌五刑之灋，司刺掌三赦，三刺三宥之灋，故各丽其灋也，王制曰：凡聴五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权其轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱以尽之，此足以见当时之所议矣，狱讼成，士师受中者成罪，已成定也，合乎灋得其情之谓中，士师受其定罪，合中之，文辞也，协，合也，和合善日以为刑杀之期，肆陈也，既杀，则陈尸三日，暴其罪，与众弃之，且以惩乎未，犯者免，犹赦也，期谓乡士聴职于朝，司冦聴狱之时，亲至外朝，以八议定其取舍，亦不敢以已意废天讨之公也，此足以见先王之时，有一狱讼所属之士已聴之矣，而司冦又聴之，羣士司刑又议之，士师又受之，欲免其罪，则又或王或三公，六卿防其期，凡更数人而后成，盖不敢妄加人，以罪如此。
大祭祀，大丧纪，大军旅，大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，三公若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡国有大事，则戮其犯命者，【夹古洽反】。
释曰：祭祀，丧纪，军旅宾客，六乡，皆有共焉，故帅属夹道而跸，以士官为之，欲严肃，人无敢犯也。三公与王论道者，若以国事至乡，则为之前驱而辟，行人也，大事谓，军旅，田役之事，若乡众，乡师治之，而乡士则戮其犯命者，掌刑罚故也。
遂士掌四郊，各掌其遂之民数而纠其戒令，聴其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职聴于朝，司冦聴之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日，若欲免之，则王令三公防其期，若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸六卿，若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡郊有大事，则戮其犯命者。
释曰：六遂之狱，在四郊，遂士主之，二旬而职聴于朝，去王城渐逺故其期不同焉，令三公防其期者，杀于乡也，聚众庶遂士，则各掌其遂之禁令，戮其犯命者，司刑故也。六卿有事于遂，则遂士为之，前驱而辟，行人焉，余见上。
县士掌野各掌其县之民数，纠其戒令，而聴其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职聴于朝，司冦聴之，断其狱，蔽其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县，肆之三日，若欲免之，则王命六卿防其期，若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡野有大事，则戮其犯命者，释曰：郊外曰野，自二百里至三百里，大夫所食之采邑，或公邑也，三旬职，聴于朝者，去王城稍逺故加十日也，命六卿防其期者，县士职聴之时，命六卿往议之也，掌禁令，戮犯命，皆如遂士。
方士掌都家，聴其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国，司冦聴，其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其聴狱讼者，凡都家之大事，聚众庶各掌其方之禁令，以时修其县，灋若嵗终则省之，而诛赏焉，凡都家之士所上治则主之。
释曰：大都在畺地，小都在县地，家邑在稍地，则去王城愈逺其都家之主，则王之三公及王子卿大夫皆身居王朝而食，采于三百里四百里，五百里之内者，故遂士县，士皆得以职聴于朝，而方士则三月乃上狱讼于国者，其主在国上，于都家之主，其主乃付于司冦。聴其成也，羣士司刑参断之情，与灋相应，乃丽于律，灋以为中，然后士师受之，士师又书其当刑，当杀之，成于案，以备稽考，又书其治狱之吏姓名以备反覆，失实者，盖以其逺故特详焉。协日刑杀，则各于其处以王命焉，县灋修之者，都鄙比居之，灋至县而止，其夫家田菜之数，六畜，车辇之稽皆如乡，遂不言乡遂者，大都不可耦，国亦至县，鄙比居之，灋惟于此见之，故曰：以时修其县，灋也嵗终又省之，亦于闾里校比之事，乡士遂士掌民数之意也。方士在朝，都家各有士在，都家之中，故其所治之狱讼，各上于方士主之，然后上于国也。
李氏曰：君之于民，犹亲之于子也，亲则不忍，其子君焉得忍其民哉？惟其不忍之心，则人无有可戮，罪无有可刑，王欲赦固其理也，然而天讨有罪，王者奉之以作五刑，刑者非王之意也，天之意也，非天之意，天下人之意也，杀人者死，而民犹有相杀伤人者刑，而民犹有相伤，苟以不忍而赦之，则杀人者不死，伤人者不刑，杀伤之者，无以惩其恶，被杀伤者，无以伸其寃，此不近于帅贼而攻人者乎？是故先王虽有不忍之心而不敢辄赦，必于外朝，与掌事者议其可否焉，赦者非王赦之，情可赦也，否者，非王不赦，情不可赦也，如此，则民何有不服？令何有不行。
讶士掌四方之狱讼，谕罪刑于邦国，凡四方之有治于士者造焉，四方有乱狱，则往而成之，邦有宾客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者，客出入则道之，有治则赞之，凡邦之大事聚众庶，则读其誓禁。
释曰：四方诸侯之来朝觐者，有行人以掌其礼，有讶士以掌其刑，礼与刑不可偏废也，四方之狱讼，诸侯之狱讼也，谕刑罪于邦国，告诸侯以丽罪及制刑之本意，有治于士，谓四方诸侯有狱不能断，而谳疑辨，事至者先造讶，士乃通之于士师也，乱狱，谓在外侯，邦有上下相虐，君臣宣淫者，则往而成之，聴其狱，正其罪，以告于王也，送逆谓始来及去也，以其掌四方之狱讼，故宾客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，居馆，则帅其属而为之跸，以刑官所在，则人无敢犯也。诛戮暴客者，客国之所礼，而暴之则刑之所取，故诛之，戮之，客出入，则为之道，使知所往，客有事治则为之赞助，使事有成，国有师田之事，或讨伐诸侯也，则讶士读其誓命之辞，及五禁之灋也。
朝士掌建邦外朝之灋，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石，达穷民焉，帅其属而以鞭呼趋且辟，禁慢朝错立族，谈者【长，丁丈反，罢音疲】。
释曰：外朝在雉门之外，两观之间，王者询众庶羣士，聴狱讼皆在于是焉，小司冦掌其灋，朝士掌其位，棘取其赤心事上无，而能制御于外者也，槐取其黄中通理，畅于四肢，臣徳之至也，孤卿大夫臣道也，比诸侯为卑，故位于左侯伯，子、男，君道也，比诸臣为尊，故位于右，三孤六卿，其位凡九，诸侯列于四国，其服亦九，故左右皆九棘，太师，太傅，太保其位，止于三，故面三槐嘉石，所以平罢民之不能自强以礼，然必在左者卑之，而示其辱，故尔肺石所以达穷民之不能自伸其情，然必在右者佑之，欲其伸故尔以鞭呼趋，且辟执鞭以威之，呼朝者使之趋呼，行者使之辟，所以肃朝仪也，慢朝谓处班行而不肃也，错立谓班行不整者，族谈谓违班位而聚谈者，夫禁慢朝者，则使之，钦禁错立，则使之正禁，族谈则使之，静朝士掌外朝之灋，振肃朝仪者如此。
凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之，凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内之治聴，期外不聴释曰：获亦得也。谓所拾得者也，人民小者，未龁七嵗以下凡货贿，人民六畜，至于遗失，有得获者，委于聴讼之朝，告于朝士，而不敢私焉，以待其人而反之，至于旬，则亦久矣，于是举之大者，入于公，小者归于拾得之，人士之治有期日，使来于外朝职，聴之以逺近节之故期内聴，期外不聴亦息，讼之一端也。国中一旬，乡士也，郊二旬，遂士也，野三旬，县士也，都三月，方士也，邦国朞讶士也，盖民之狱讼，宜以时治，苟不急又在期外，亦可以已矣。又况狱讼追证，聨逮及于平民，乌可久哉！
凡有责者，有判书以治则聴，凡民同货财者，令以国灋行之，犯令者刑罚之，凡属责者，以其地傅而聴其辞，【属音烛，傅音付】。
释曰：责者责偿，其所欠也，判书谓凡借贷者，书其数而中分之，各执其一，有判书，可以验其实，故聴之无判书，则不聴者，所以养信而息讼也，同货财，如今合钱兴贩者，以国灋行之谓，以节传出纳之犯令者，如货不出于闗者举其货罚，其人是也；二人同财，一人犯令，则刑罚，惟施于犯令者不及其侪也，凡责者，有判书属责者，无判书，或有单书口属而责者，则以其地相比近之人俱来，乃受其辞而治之也。
凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪，凡报仇雠者，书于士，杀之无罪，若邦凶荒札丧，冦戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑贬。
释曰：军犹攻也，盗贼明聚，攻剽乡邑及家，虏辱者杀，越人于货，凡民罔不憝，有卒伍，追胥之灋，杀之无罪，仇雠之复，虽出于私情，苟同国不相避，必将报之，不得擅杀，必书于士罪昭著，则杀之无罪，非擅杀也，虑犹图也，贬减损也，王氏曰：凶而至于荒札，而至于丧，冦而至于戎，皆故之大者，其所制之刑，所用之财，宜有异于平日，故令邦国都家，县鄙虑刑，贬先事而思患谓之虑，虑刑则刑之加释，有趣一时之宜者，虑以制之也，虑贬则财省杀则纾一时之急者，虑以节之也，虑刑则非独缓刑也，虑贬则非特省礼也，皆出于不得已也。
司民掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女嵗登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以赞王治。
释曰登上也，民数司于刑官者制刑，本以生民，且司民数则不犯刑者，亦知惧，此刑官之权也，男八月，女七月而生齿，版今戸籍也，国中都鄙郊野合，王畿之内，而辨其地之所着也，异其男女知所以成夫家也，下除去也每嵗之终必着其生，去其死，然后可以验其实也，地官冬官之所校，登夫家田莱之数，只及于司徒，司空，以诏废置，诛赏而民数，则専以司民掌之，三年大比，则以民数之籍，上司冦。司民轩辕之角星也，孟冬祀之以保民，使繁庶也，祀毕，乃献民数于王民为国之本，故王拜而受之，登于天府，与宗庙宝共藏者，民为贵，社稷次之，君为轻故也。内史司防冢宰贰之将，视年之丰俭，以制国用，而观其土著，治否之实也，赞王治，观其盈缩，以考主民之吏之能否也？徐干曰：民数为国之本也，先王周知其万民众寡之数，乃分九职，九职既分，则劬劳者可见，勤惰者可闻也，然事役不均，未之有也。事役既均，故上尽其心，而人竭其力，国家殷富，大小不匮，百姓休和，下无怨疾焉，周礼孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，登于天府，其重也如此，今之为政者，未之知恤也，譬如无田而欲树艺，虽有农夫，安能措其强力乎？是以先王致六乡，六遂之灋，所以维持其民而为之纲目也，使其邻比相保，赏罚相延及出入存亡，防否逆顺，可得而知也。及乱君之为政也，戸口漏于国版，夫家脱于聨伍，避役逋逃者有之，于是奸心竞生，而伪端并作，小则窃滥，大则攻刧，严刑峻，令不能救也，民数者，庶事之所自出也，莫敢不正焉？以分田里，以令贡赋以制禄食，以起田役，以作军旅，国以建典家以立度五礼，用修五刑，用措其惟审民数乎。
司刑掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，若司冦断狱弊讼，则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重，【劓鱼器反，刖，音月】。
释曰：民之有罪者，以五刑之灋丽之，皆亏体肉刑也，墨者刻其面，以墨窒之，劓者截其鼻，形不完矣，宫者，男子去势而为奄，女子幽闭而为奚去势者，去其阳幽闭者，闭其隂盖女子去其生本，则幽隂闭塞矣刖者断其足，使不能行，动则恶何自施杀？则死刑也，亦有异焉，若司冦断狱，弊讼之时，则以五刑之书三千条件往，辨其罪之轻重，所当丽之刑而诏之，如今律家所署灋矣，此非精于灋律者不能也，故特设其官焉， 王氏曰：周礼五刑之灋皆五百，而吕刑墨，劓之属皆千宫之属，则三百大辟，则二百者，此所谓刑罚世轻世重也，以刑之灋，诏刑罚所谓惟灋，惟察其审克之也，而以辨罪之轻重，所谓上下比罪，上刑适轻，下服，下刑适重，上服是也。
原曰：五刑之属，凡二千五百，穆王训夏赎刑，曰：五刑之属三千，班固以司刑二千五百为中典，吕刑三千为重典，然夏刑三千，而死罪二百，周刑二千五百，而杀罪五百，则周之刑为重矣，盖刑非以属之数，而分轻重之也，刑止五而已，行之既久，人情事变，独详，故穆王有其属三千之云，非所以为重轻之别也，孔子曰：五刑之属三千，盖亦据后王之刑条为言也，盖五刑肉辟也，肉辟之用，亏人形体，圣人诚有甚不得已焉者，然亦本诸天理之极为天地，立心为百世生民，立命而制之也，以五刑而论之，人之为恶，生于心，必待形以运之，然后其恶成焉，圣人制刑辱其形，所以惩其心，残其形，所以制其心也，然此圣人犹欲生之也，至于罪大，恶极天讨，不加人道废矣，乃杀之焉，故嘉石圜土者，劳苦之，困辱之，犹爱而教之能改？则复之，尚可齿于平人也。至于墨劓宫刖，以其终不能改也。然后刑之恶心，虽存不得肆矣。故肉刑者，天理之极，人情之当至，公至平之制也，自二帝三王循而不废，世道之隆，非后世所及者，以肉刑存焉耳。汉文帝感一女子之言，遂废从古帝王循守之，大灋岂帝王好生之徳不若后世之中，主臯陶伊、傅、周，召之仁，智不若汉世一女子哉！以无明见逺识之智狃，目前之小慈，不见天地，圣人之心不顾，世道之害故耳。噫！肉刑，其可废哉！
司刺掌三刺，三宥，三赦之，灋以赞司冦聴狱讼，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰惷愚，以此三灋者求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀【刺七赐反，忘音妄，旄音耄，惷勑江反】。
释曰：刺杀也，讯而罪定则杀之，讯问也，掌以司冦已成之狱讼，问于众人，宥，寛也赦，舍也，赞助也，人之犯罪重者，有至于杀，故有三刺之，灋其罪，有被之五刑，则已重加之，鞭朴为已轻，则宥而寛之，故有三宥之灋，至于情之可矜，而五刑疑于无罪，则从而赦之，故有三舍之灋，三刺者，罪虽当死，不遽杀之，一则询诸公；卿，大夫，二则询诸府史之卑，三则询诸国人之众，国人皆以为可杀，然后施刑焉，三讯，则于我无憾矣，又求以寛之曰：岂其人之不识乎？岂其人之过失乎？岂其人之遗忘乎？有是三者，则宥以寛之也，又求之于心，曰：其人年少而微弱也，其人年老而昏耄也，其人惷愚而无知也，有是三者，则不止于宥而直舍之也，以此三灋者，求民情断民，中则情尽于内，辞孚于外，因灋以议罪，因罪以施刑，情重者服上刑，情轻者服下刑，然后刑之，杀之，则彼我皆无憾矣。刘氏曰：今律三刺之，灋皆存，特不分职，以专掌之，而有审刑之官，圣人之仁，古今虽邈，而其志同矣。
司约掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之。
释曰：约信也，剂券书也，以言语之信为文书于券也，治者定也。恐其相抵冒上下之差，故以约治之也，神约谓社稷山川，所命祀者，民约谓赋贡力役，所供者地，约谓疆界，所至山川所属也，功约谓土功，国功军功，民功之属，不可忘也；器约，谓车旗尊彝，礼乐所用也。挚，约谓玉帛禽鸟所当执者，有约以结其信，有剂以固其约，灋已定于先，则后世循守者，孰敢违哉！
凡大约剂书于宗彝，小约剂书于丹图，若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，若夫乱，则六官辟藏，其不信者杀，【珥作衈，藏才浪切】。
释曰：大约剂邦国诸侯之约，书于宗庙之彝器，至贵至重，盟诸鬼神也，小约剂，万民约也，书于丹图，图书以丹为地，而书其上，古无纸也，讼谓争六事之约，有不明，不如始约而争者，辟，开也藏约所藏也，则开其所藏之约，示之不信，是逾约僭夺也，服墨刑，逾约之刑，大乱，谓所僭逾者，大如并国，旅泰山之类六官，初受盟约之贰，同开藏，约之书以视之，有不如约，则诛之也。约则约于人，盟则约于神司约，掌其约书于初封之，时司盟则掌其盟书于既封之后。
司盟掌盟载之灋，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之。
释曰：盟结信，而誓诸神也，载为约而载诸书也，凡邦国有疑而防同焉，则司盟掌其结盟之载书与合，盟之礼仪，明神如日月，山川是也。北面诏之者，读载书，以告之也，既盟之后，上其载书于天府，藏其贰于司盟也，王氏曰：夫幽则质诸鬼神而盟者，神之所为也，明则尽诸人而约者，人之所为也，盟则必约，盖非约则无以固其盟，约则必盟，盖非盟则无以示其诚，盟诸神，约诸人所以为结信之道也。
盟万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，凡民之有约剂者，其贰在司盟，有狱讼者，则使之盟诅，凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯，【诅侧虑，反为于伪反】。
释曰犯命，犯君教令也，不信违约也，凡盟皆北面诏明神，大者为盟，小者为诅，诅咀也，夫万民之犯命者，诛不信者，刑何诅盟之有，犯命不信，以诅盟而免刑诛，则人孰不从？诅盟而觊免刑诛哉！盖犯命不信，为人所讼，无所左验，则难加刑，故令其盟誓而自诅焉，冀其不自欺于神耳，此亦聴讼之一灋也，凡民之有约剂者，谓与侪辈要约之事，有约书者，则人既收其一，藏其贰于司盟，后有反覆而狱讼者，则诣司盟啓，贰以合之，则曲直辨矣，其自相违约，有狱讼者，则使之盟诅不信，则不敢聴，此盟诅，所以省狱讼也，各以其地域共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯者，谓使其邑闾出牲而来盟，已，又使出酒脯司盟为之祈，明神使不信者必凶，司盟之设，宋之大儒皆疑以为信，义不足自结，而恃于鬼神，末矣。愚以为唯此益以信，其为治世之法，王道之备也，盖惟世治，然后民知自爱，知自爱，则畏祸畏祸，斯敬信神明矣，今有千金之子，虽使之破数百金不惜也，违心而诅，咀于神，不肯为矣！司盟之息讼，非治世之事乎？苟末世衰乱，民身且不自保，何有于神？老子曰：民不畏死，奈何以死惧之？利之所在，刑杀之且不惧，何有于盟乎？故先儒以盟为衰世之事，而王道所弃者，殆未见于此矣。王氏曰：先王之时，贵而诸侯贱而万民皆有盟诅之灋者，岂徒聴于神之虚拘哉？盖世之治也，人心以诚相示，知钦畏于神而不敢欺慢焉，先王因其有钦，畏鬼神之心，而因以先之，则必以覆诅盟为大戮，至于成俗，则盟邦国之不协，与万民之犯命而诅不信者，有狱讼者使之盟诅，弭乱息争，岂小补哉？吕刑曰：民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，以为苗民之罪，则盟诅之设，帝者之世已然矣，而作记者以为诅盟，不及三王，不亦谬乎？然事有本末，本之不图，无事于末后世仁义不足以胜之，钦畏不足以临之，慢神于上，诬人于下，区区之牲血酒脯，不足以胜背诞之众矣，此君子屡盟，诗人所以谓之长乱，小国争盟，左氏所以知其必亡，鄢陵之盟，季文子曰：徳则不竞寻盟，何为武父之盟，君子曰：信之不继，盟无益也，岂盟之不足恃哉！失之本求之末，此其所以滋乱也。
职金掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，受其入征者，辨其物之媺恶与其数量，掲而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府，入其要，掌受士之金罚，货罚入于司兵。
释曰：石瑶琨之类，丹丹砂也，青空青也，上以政取谓之征，下以职供谓之贡，受其入，则取诸冬官所入者受其征，则取诸民，而官所赋敛者，辨其物之美恶，以知贵贱，与其数量，而知多寡也，掲而玺之者，标识其名物而封之，以玺印也，此盖地征之物，入于职金，宜在天官，今在秋官者，以士之罚金在焉也？金锡可以为兵器，故入于稾人，所谓受财于职金，以赍其工，是也。玉石丹青，非所常用者，故入于玉府，所谓掌金玉玩好之物是也。要计书也，入其总数，于大府也，金罚即钧金货，罚司闗所谓凡货不出于闗举其货罚，其人是也；入于司兵给治兵，工直也，然金亦可以作兵器，货可以市物料焉。
旅于上帝，则共其金版，飨诸侯，亦如之，凡国有大故而用金石，则掌其令。
释曰：供金版者，旅上帝，则张氊案，设皇邸，邸后版屏风也，以金饰之，飨诸侯，亦设皇邸承宾，如承神也，国有大事，用金石，则凡器械，有用金石者，则掌其所取之令也。
司厉掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而掲之，入于司兵，其奴，男子入于罪，女子入于舂稾，凡有爵者，与七十者，与未齓者，皆不为奴。
释曰：窃贿为盗强刧，为贼任器者，盗贼所用伤人，兵器货贿，所盗得之，财物也，贾而掲之，定其价而识之也？入于司兵，以充兵器之用也，凡坐盗贼而为奴者，男子输于罪，之官，女子入于舂人，稾人之官以役之，有爵者不为奴，贵之也，七十不为奴，老之也，未龀不为奴，慈之也，毁齿谓之龀，家语男子八歳毁齿，女子七嵗毁齿曰未龀。
犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，伏瘗亦如之，凡几珥沈辜，用駹可也。凡相犬，牵犬者属焉，掌其政治，【牷音全，瘗于例反，几读为刉珥，当为衈駹，亡江反，相，息亮反，】。
释曰：色纯谓之牷，啓毛以告牷，贵纯也，伏谓軷祭，王出则伏，犬牲以车轹之而去也，瘗谓地，祭曰：瘗埋也，几珥士师，所谓刉珥，则奉犬牲是也，沈辜大宗伯，所谓以貍沈祭山林川泽，以疈辜祭，四方百物是也。用駹，不若用牲之为善，故曰可也；相犬察知，善恶者，以属有贾四人也，牵犬者以属有徒十六人也，掌其政令，则以犬人非特祭祀之大而已，凡田犬并掌故也。
司圜掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收教之，能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿，凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财，释曰：罢民谓恶人不化，为百姓所患苦，而未入五刑者，收教者，拘之圜土，使省愆思善，是所以教之也，弗使冠饰，示不能以礼自饬其躬也，加明刑者，书其过恶于背，以耻之，昼则役诸司空以劳之，皆欲其自怨自艾也。其能改者，以罪之轻重，为久近之期而舍之，其不能改而出圜土者，杀之，虽年满得出，而犹不得齿于伦类者三年，所以深惩之也，凡刑人必亏体，罚人必亏财，圜土之刑，则加明刑而已，异于五刑之伤肌，圜土之罚，则役之以事而已，异于五罚之出锾也，此之谓收教，欲使之改过，为平人也。
叶氏曰：禁民以刑者，遏其恶于未萌，道之以教者，格其非于无过，书曰：明于五刑，以弼五教，又曰：勿庸杀之，姑惟教之，是先王有以教之，于其始而后禁之于其终也，司谏职，曰纠其徳行而劝之，朋友正其行而强之道艺，是有以驱之于善也，司救职曰：凡民有衺恶过失则诛之以礼，防禁而救之，是又有以惩民于恶也，其有衺恶者，三责而后罚，三罚而未耻，则以嘉石坐之，有过失者三责而后罚，三罚而未改，则以圜土纳之，先王始拳拳于教官之谏，救而后凛凛乎刑官之诰禁，况嘉石则曰平，罢民圜土，则曰聚教罢民，此则曰收教罢民，不惟教之于未，犯刑之先，而且教之于既犯刑之后，是虽国有五刑，圣人岂轻用之也哉！
掌囚，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪，及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之，凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏以待，刑杀【梏，古毒反，拲姜奉反】。
释曰：凡囚凡以罪拘者梏桎，拲三者拘囚之械也，木其手曰：拲木其项，曰：梏，木其足曰桎，三木备者，重囚也，轻者桎而已，王之同族，则拲其手，有官爵者，则桎其足以待断罪及刑杀之时，则告于王，以今日当行刑及所刑姓名也，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，既告于王，又适朝士，盖以朝士掌外朝，又得以详审焉，朝士以为无可疑，则加明梏于梏上书，其所犯使见，咸知其罪，乃适市而杀之，与众弃之也，凡有爵者，与王之同族，当杀则拲，而适甸师氏，以待刑杀，刑于隠者亲亲贵贵之义，不与庶人同也。
李氏曰：先王之时，虽同族虽有爵，其犯灋当刑，与庶民无以异也。灋者，天子所与天下共也，如使同族犯之而不刑杀，是为君者，私其亲也，有爵者，犯而不刑杀，是为臣者私其身也，君私其亲，臣私其身，君臣自私，则五刑之属三千，止为民也，赏庆则贵者先得刑罚，则贱者独当，上不媿于下，下不平于上，岂适治之道耶？故王者不避亲疎，不异贵贱，一致于灋，其所以不肆诸市朝，而适甸师氏者，为其有耻，毋使人见之也，文王世子曰：公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隠者不与国人虑兄弟也。
掌戮掌斩杀贼谍，而抟之，凡杀其亲者焚之，杀王之亲者辜之，凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市，凡罪之丽于灋者，亦如之，唯王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏，凡军旅，田役，斩杀刑戮，亦如之，【踣皮比反】。
释曰贼谓隂图不轨者，谍谓为敌间探者，其罪不可赦也，故大者斩之，小者杀之，抟谓去衣磔之，以示众也，杀其亲者焚而烧之，不存其形，杀王之亲者，辜而磔之不全其体，杀人者谋杀，故杀之类，僵尸于市，以惩不道，陈尸三日，然后除之，盗之罪未至于死者，亦刑于市以入之，其他罪犯灋者，亦刑之于市也，王之同族与有爵，既言于掌囚，此复言之者，掌囚待刑杀，此则正杀之也，军旅，田役有斩杀，有刑戮其灋，亦如之焉。
墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，【髠苦门反，积子赐反】。
释曰：黥者无妨于禁御，故可使守门截鼻者，以貌恶逺之故可使守闗宫者人道絶故可使守内，以严内外之辨也，断足者，驱较禽兽，不能死守而已，故可使守囿，王族无宫刑，恶翦其类也，髠头而已，货财积于隠处，故使髠髪者守之，王氏曰：用刑人者，刑之以偿其罪也，养之以全其生也，使之以致其用也，先王之于刑人，犹其民也，无所喜怒而有不全其生者，彼其自取，非王刑之也。
司掌五之灋，辨其物而掌其政令，帅其民而抟盗贼，役国中之辱，事为百官积任器，凡囚执人之事，邦有祭祀，宾客，丧纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之，使之皆服其邦之服，执有邦之兵守王宫，与野舍之厉禁。
释曰五罪，与四翟之也，掌其灋则役使之差等，有数存焉故也。辨其物则衣服，兵器之属也，民谓五之民也，盗贼之未获者，则司帅而抟之，国中汚辱之事，则司帅而役之，百官任用之器，亦为其民积之也，凡囚执罪人之事，亦使为之也，服邦服，以其所素安，执邦兵以其所素习在内，则使之守王宫，在外则使守，野舍之厉禁，皆司帅之，盖古者天子守在四夷，治教刑之，既明，则四夷之民莫不向风懐徳故使之守内外而不以为嫌，用其兵服而不以为虞也。
罪掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事，凡封国若家，牛助为牵傍，其守王宫与其厉禁者，如蛮之事【傍，步浪反】。
释曰：百官府与有守者则罪，为之役，虽充其役，亦掌使令之小事而已，封国若家，谓建诸侯立大夫也，牛助封国，以牛助其转徙也，在前曰牵在傍，防之曰傍皆罪，为送致也。
蛮掌役校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁。
释曰：蛮役使养马，各以其宜校人，其徒八十人，王马千匹，不足以给其役，故蛮兼役，其事也，亦各从其便，器以为守衞之备，故执其国之兵 ，陈氏曰：古之宿衞王宫者不特，士庶子而已，有虎贲之，虎士司之，五虎士，有卒伍，而四翟之，有兵，国有大事，则守王门舍，则守王闲，则王之在国在野，可谓严矣，然必使四翟之者，以着王之所守，在四夷也，或使师氏之属帅之者，着王之使武以文也，四所守如蛮，之事者，周之时以南方为逺尤贵其来，故掌四夷之官，曰象胥，诗曰：以雅以南，记曰胥鼔南则周人之意可知矣。
闽掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取焉，释曰：掌役畜养鸟，则役于掌畜也，阜蕃教扰，与掌畜同事也。掌子郑氏曰：王立世子，置臣使，掌其家事，而以闽役之司，言帅四翟之，守王宫与野舍之厉禁，则闽有守可知矣。
夷掌役牧人养牛马，与鸟言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
释曰：牧人掌牧牛马者也，夷则受役于牧人，以共蒭莝之事焉，夷狄之人，或晓鸟兽之言，故春秋传曰：介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺皆用矣，故貉掌与兽言。
貉掌役服不氏，而养兽而教扰之，掌与兽言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
释曰兽，谓熊虎兕象之属，不言阜蕃者，猛兽不乳于圈槛也，夷与鸟言，故貉与兽言，夷貉之人，近于鸟兽，故识其言也。
原曰：先王之驭蛮夷也，侵凌则薄伐之，驱之荒服之外而已，不穷追也，其有慕义而来朝贡者，礼而归之而已，其有或屈于势，舍其本国而来归附者，先王使之入于司，每百二十人，而不尽收可见矣。其有材艺者，如司乐作，夷乐有鞮鞻氏之类，使之养鸟兽，养牛马，所以苦之也，服其邦之服，执其邦之兵，不使其混而一也，使之守王宫，王门出，则守王闲无非，使之以贱役贵也，先王之待蛮夷，意可见矣。后世有獠狄，愿内附者，加中国之衣冠，命朝廷之爵秩，令士大夫下之，徙中国之人民以处其众，倾中国之府，廪以养之，致使獠蛮生心，肆其技，以凭凌中国，宜乎中国莫能当，致有边警，时闻之患也，夫獠蛮之在中国也，混于编氓，非我族类，其心必异，时遇南风，彼固锐然起，其故国之思为吾中华之害矣。然后知先王五之意，必使服其邦之服，执其邦之兵，作其邦之乐者，为虑深矣。
秋官下
布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。
释曰：布谓宣布宪谓刑宪，刑以惩恶，禁以辅刑，故有刑必有禁，刑禁之设，亦使民易避而难犯耳，先王惧，四方之逺不能周知，于是设布宪之官，正月之吉，执旌节帅其属以宣布于四方，而宪于民，以国之刑禁，使家喻戸晓而不敢犯，自邦国至都鄙以达于四海，无不知国，灋之当守也，国有大事，而合人民，则以国之刑禁，号召命令之也，刑者，王政之本，故丁宁焉，达于四海者，必书其刑禁之，灋宪于民者，达于方伯，连帅使之各宪于所治，布宪则执旌节以巡行四方，诘其违禁令者，然后刑禁，可以达于四海矣。
禁杀戮掌司，斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之。
释曰司犹察也，杀戮者上之，施刑于下也，下以非灋相杀戮及伤人，见血而里闾，壅不以告于有司者，攘刧狱囚，使不得正其罪者，止遏民讼，使不得直于官者，如此，则奸凶得以侵善良，势力得以抑穷弱，民之情，将郁而不伸，下之恶，将长而不革，禁杀戮，以此四者，告于司冦之属，而诛罚之，是所以怙善良，而佑穷弱也。
禁暴氏掌禁，庶民之乱暴力正者矫诬，犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇，凡奚聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者。
释曰乱，谓悖于人伦，暴谓虐其乡里，力正谓胁众，从已以邪为正，矫诬犯禁，谓矫诬罔冒犯，国禁也作言语不信，谓造为浮言鼔惑人心也，王制曰：析言破律，乱名改作，执左道以乱政者，杀行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽，以疑众者杀，凡此皆害于正教，败壊风俗者也，故禁暴民纠之，以告于司冦而诛之，宜矣。大众所聚，有犯禁者，则戮之以徇于众，奚宫刑之女为奴者，男子为奴者，其聚出入有隂谋也则司以察之，牧以治之，亦以防其暴也；故犯禁，则戮之也。
野庐氏掌达国道路，至于四畿，比国郊及野之道路，宿息井树，若有宾客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之，凡道路之舟车，轚互者，叙而行之，【音托，轚音记】。
释曰：达国道路，至于四畿者谓循行修筑，使不陷絶而车马可通于畿也，凡国野之道，十里有庐三十里，有路室五十里有候馆，所以待宾客，使命之往来，而遗人掌其委积，野庐则掌其庐自国及郊，自郊及野，皆有宿息，井树夜可以寝，昼可以憩有井，以备饮食，有树以为籓蔽，所以待宾旅也，守涂地之人，庐傍居民也，聚而击柝，所以防暴客也，相翔如鸟之翔而后集，相视翔玩，观伺欲为冦，盗者诛之，以御奸也。轚者相值而碍也，互者交互，不得行也，舟车行于水陆，偶相值而轚互阻碍，则因其先后之叙，以次而行，勿使争先也。
凡有节者，及有爵者至，则为之辟，禁野之横行，径逾者，凡国之大事，比修除道路者，掌凡道禁邦之大师，则令扫道路，且以几禁行作不时者，不物者。
释曰：有节者至，则欲达之而为辟，尊王命也。有爵者至，则在所承，故为之辟，敬王官也，横行妄行而暴禾稼者，径逾捷出，而越隄渠也，皆禁之，国有师田之事而修道，则比校其夫役道禁，道路有禁令，野庐氏掌之不时，谓行作失早晚之时，不物谓操持非常之物，几禁之者，备奸人，内贼及反间。
蜡氏掌除骴，凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师，大宾客，亦如之，若有死于道路者，则令埋而致楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，掌凡国之骴禁，【蜡清预反，骴以赐反，县，音】释曰：骴死人骨也，除者屏而埋之，不令暴露于沟壑，道涂也，蠲洁也，大祭祀，所以致精神之至，以交乎神明之徳不以哀乐恶，欲贰其心，又去物之可以昏愦，其志意者，故令州里凡不蠲之物则除之，受黥劓之刑者，荷梏拲之具者服衰麻之衣者，则禁之不使接于耳目也，大宾客如之，承宾如承神也，有行旅死于途者，无人收敛，既为敛而瘗之，又削木书其日月，植于瘗所，使其亲得以识而取之也。地官闾胥里，宰之属也，有衣服，任器则县之骴禁，如孟春埋胔，掩骼之属，蜡氏掌之也。
雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭，禁山之为苑，泽之沈者，【阱在性反，擭，胡化反】。
释曰沟渎，浍池田间，蓄水者也，穿地为穴，以陷兽，谓之阱于阱中，设木以载禽兽，入陷者，使足不着地，谓之擭春，令为阱擭以农事方兴，恐禽兽害稼也，故预为防之沟渎，防旱潦也，故禁之，恐防水利也，皆利民也。秋，农事已成，故令塞阱杜擭便行动，恐害人畜也，禁不得为苑于山，使草木成长也，禁不得毒饵于泽，使鱼鼈蕃育也，此皆利民之事，圣人设官司之，撙节爱养之道也。
萍氏掌国之水禁几酒谨酒禁川游者
释曰：国之水禁，谓朝廷所用之水泉禁之，不得与人民，杂取尊朝廷，洁水泉为宾客，祭祀之用也，几酒者，朝廷之酒，既有酒正，以下司之民间之酒，其造酿之灋，卖买之度，亦几察之，恐不如灋而伤人也，谨酒者，无使饮酒无节，至于沈湎也，禁川游，无使人狎玩于深水，恐至沈溺者是水，禁几酒，则欲水与酒之洁清谨酒禁，川游则恐人之沈溺，溺于酒，犹其溺于水也，王氏曰：讥酒则于饮酒微察其不节者也，谨酒则。
于用酒，谨制其无度也，书曰：文王诰教小子，有正，有事无彝酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉，所谓徳将无醉以文王几酒而庶国之饮酒者，皆有节也，所谓越庶国，饮惟祀者，以文王谨酒而庶国之用酒者，皆有度也，又曰：羣饮汝勿佚，尽拘执以归于周，予其杀成王于酒，致严如此，而晚周之君臣，乃至于沈湎淫泆，天下化之，良可惜哉！
司寤氏掌夜时，以星分夜，以诏夜士，夜禁御晨行者，禁宵行者，夜游者。
释曰：此施于国中者，掌夜时者，掌夜漏之早晚也？然漏箭之早晚升降，亦有不应天时者，必验之于星焉，故以星之见也，为夜星之没也，为晓而诏守夜之士，严夜禁之灋焉，自始夜至半曰：宵日未出之时，为晨星未没，而行则御之，夜已深而行则禁之，夜而游遨惑众也，故皆禁之。
司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛共明水，凡邦之大事，共坟烛庭燎，中春以木铎修火禁于国中，军旅修火禁，邦若屋诛，则为明竁焉，【夫方符反，坟扶云反，竁昌绢反】。
释曰：夫遂阳遂也。鉴方诸也，二者皆镜属，而其体有方圆之不同，先王于天地，宗庙，社稷之祭，以阳遂取火于日，以方诸取水于月，盖欲得隂阳至精之气以将其诚，致其洁也，明齍以明水为齍盛也，明烛以明，火照馔陈也，共明水，以明水为酒也。坟，大也，树于门外曰坟，烛树于庭中，曰庭燎，皆所以照众为明也，中春，火星将出之时，以木铎修火禁，谨人戒火也，军旅修火禁，大众所聚，尤宜致谨故也。屋诛谓不杀于市，而诛于甸师氏，屋舍之中，所谓刑于隠者不令众庶见也，则王之同族及有爵之刑也，竁为圹，以埋其尸也，明竁盖掲其罪于竁上，若明刑，明梏焉，或曰屋诛屋，幽深如竁，盖土室之中，司烜氏，以火为明，而后行诛，故曰，明竁以掌火也，亦通。
条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人，凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不闗鞭五百誓师，曰：三百誓邦之太史曰：杀誓小史曰墨。
释曰：执鞭所以为威，趋辟走，以辟除行人，使之避尊者也，王出入则用条狼八人，趋呼使避公，侯；伯，子，男皆有之，卿大夫不用者，君道也，誓者，君将行，命条狼氏执鞭以誓于众，君行贵严肃也，君登车，执鞭趋前，君命之誓，仆右骖乗者誓曰：杀言不谨，则杀罪也，其次则驭车者，誓之曰：不谨，则车裂之，其所有事也，大夫谓戎右节，服氏皆以大夫之服，盖以从王非真，大夫也闗者严谨之意，敢不严谨，则鞭五百也，师者，君行师，从人众也，故誓之曰：敢不奉纪律，鞭三百也，君行则太史小史从故誓太史曰：杀小史曰：墨者以太史知天时，君之行止皆系于太史也，故谨重如此，然誓虽曰自近而逺然王行则八人夹王车曰：誓则同时誓而后行也，誓之词非实也，言此以肃之耳。
脩闾氏掌比国中，宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之，禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰骋于国中者，邦有故，则令守其闾互，惟执节者不几，【粥音育】。
释曰：闾有闾胥矣，又设修闾之官，以守闾门，宿有止宿之屋，有行马之互有击柝之，修闾氏掌比校，此三者粥养也，国所游养，谓羡卒也，追逐冦也。胥伺盗，惟田与追胥竭作则正，卒，羡卒偕行，修闾氏比之，欲其偕出也，其不出者罚之，能擒捕有功者赏之，径逾行不由正道，逾越垣墙者，持兵被甲而趋走者，跃马驾车，驰骋于国中者，皆不遵法度，及惑众也，故皆禁之，国有兵丧之故，则令守其闾互，以备不虞也，执节者辅命而行，不待几察也。
冥氏掌设弧张，为阱擭以攻猛兽，以灵鼔敺之若得其兽，则献其皮革，齿须备。
释曰：弧张机弩，置罦之属，阱坑坎也，擭机于坎也，灵鼔六面鼔也鼔之使惊阱擭，也须者额之须备者，谓爪也，攻猛兽者既为民除害，又资其物以利用也。
庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之，嘉草攻之，凡敺蛊则令之，比之【蛊，音古禬，音溃】。
释曰：蛊毒之病，人非一种而下，士一人者，掌其方书，治疗之灋也，以攻说禬之者蛊，有神用巫医，祝禁之也，今百粤山谷之间，有蛊有神，蛊岂自古有之欤？嘉草攻之者用药草熏之，草有善制，其毒者，其草未闻，凡能敺蛊者，随其方土所宜，各有能者，病则用之，而庶氏比其优劣焉。
宂氏掌攻蛰兽，各以其物火之以时，献其珍异，皮革释曰：蛰兽熊罴之属有絶伦之力，冬则穴处，乃可攻也。将攻之，必先烧其所食之物，以诱出之，而后可得，既得之，则献其珍异，皮革如爪牙，可备用，皮革可制也。
翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮，【掎居绮反，翮，户革反】。
释曰：猛鸟鹰隼之属，取猛鸟者，或以鸠鸽诱而之，或以匹类媒而招之，鸟来下则掎之，谓系其足也，既获之，则献其羽翮，以共用也，王介甫曰：攻猛兽以除人物之害焉，非利其羽翮而已，孟子曰：鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，则正以除为主也。
柞氏掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之，若欲其化也，则春秋变其水火，凡攻木者，掌其政令。
释曰攻治也，积木曰林山，足曰麓，草木所生，林麓之地，皆可宅居民稼穑，故柞氏掌攻治之政，刋剥互言耳，皆谓斫去其皮也，凡木生于山南，为阳生于山北为隂夏日至阳之日也，阳木以至阳之日，刋而火之，则不胜阳而死，且不肄焉，冬日至隂之日也隂木以至隂之日剥而水之则不胜其隂而死且不肄焉，化欲使化而为土也，变其水火者隂木至春又从而火之，阳木至秋又从而水之则其孽薄于隂阳相殄之气，化而为土矣，政令即刋剥之期，水火之变也。
薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，若欲其化也，则以水火变之，掌凡杀草之政令。
释曰：柞氏攻木，薙氏杀草，皆所以为田也，春如萌芽，则以镃基，锄其生而夷之，夏渐长，茂则以钩，鎌迫地而刈之，含实曰绳，秋芟其绳，则实不成矣！冬则以耜，去其根，使不复生也，欲其化化为也，以火烧其所，芟夷之草，已而水之则其土亦和，美矣，月令季夏烧薙行水利，以杀草是也。
【按旧本薙氏之下，有硩蔟氏，翦氏与庶氏相同，赤犮氏，蝈氏壶涿氏，庭氏六官，立名诡异，载事不经，后人附丽明甚，先儒疑周礼者在此，今出之，置考工记之，后使圣经明洁焉】。
衔枚氏掌司嚣，国之大祭祀，令禁无嚣，军旅，田役令衔枚，禁呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者，【嚣五羔反，音叫】。
释曰：掌司嚣者，司察在朝者，言语之喧哗也，大祭祀贵严肃，故令禁止，无讙嚣，军旅，田役，令衔枚枚如箸为繣，以结于项，不使之言语有声也，车攻，诗曰：之子于征，有闻无声，言静肃也，声大而急，曰：声髙而缓曰呼声，嗟而怨曰：叹声悲而伤曰：呜禁呼叹呜及行歌哭者，为其惑众，相感动也。
伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖，咸军旅，授有爵者杖，共王之齿杖【，咸音函】。
释曰咸函也，所以藏杖也，老臣虽杖于朝，事鬼神，尚敬去之，有司以此函藏之，既事，乃授之军旅，授杖有爵者，尊其爵，故授杖以指挥兵众，不必老焉，共王之齿杖者王，以齿而赐老臣之杖，伊耆共之也，郑氏曰：王之所以赐老者之杖，王制曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝， 按此二官，衔枚禁止言语，宜在秋官也，伊耆，所以优老也，何以在秋官盖秋者，阳气自消之时，五十以后，向于老矣，此伊耆氏所以在此也。
大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯，春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，禬以补诸侯之烖，【比毗志反，好呼报反，覜通吊反间，去声，脤上忍反，禬，如字，】释曰大宾，谓六服之羣，辟大客谓列国之孤卿，礼以本言仪以文言，对举之互文也，春见曰朝，则图其事之可否，秋见曰觐，则比其功之髙下夏见曰宗，则陈其谟之是非，冬见曰遇，则合其虑之异同时见曰：防非朝觐之常期，而相见也，则征其师旅，以施九伐之灋，殷见曰：同当十二嵗王不巡狩，而诸侯皆来朝也，则考其制度，亦如方岳之礼既朝，王命为坛于国，外合诸侯，而命政事焉，黄氏曰：诸侯平时无事，王者之使相继于道，徳意志虑道之使，知度量，灋则谕之，使同好恶，已一于心，用舍已一于事，及其入王，则又防而图之，收众见以为王，明合众善，以为王道以四海为一家，中国为一人，盖如此耳。时聘殷覜，此二者王见诸侯之使臣也，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩，好也，诸侯使卿来覜天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶，行慝犹恶也，间问归脤，贺庆致禬，此四者，王者使臣于诸侯之礼也。间问者间嵗一问诸侯谓存省之属，谕诸侯之志者，谕言语谕书名，其类也脤，所以交神之福，以脤归之，则与诸侯共其福也，诸侯有喜也，贺庆以赞之，所以与之同其乐，诸侯有灾也，致禬以补之，所以与之同其忧也？王氏曰：朝觐宗遇，防同六者，诸侯勤于王者也。间问归脤，贺庆，、禬，四者王爱于诸侯者也，诸侯以礼其忧，王者以仁，其爱尊卑之意，通内外之诚，达尚何疑？猜间贰之，为患哉？所以亲诸侯者在是矣。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，一问一劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，【缫音藻，轵之氏反食，音嗣，积子赐反，劳，七报反，信，音伸】。
释曰：九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男爵者四，孤卿大夫士也，凡诸侯来朝之礼，曰圭璧，执之，以见王者也。曰：缫借所以借玉者也，曰：冕服着冕，所服之衣也。曰：常所建之旌旗也斿，其属縿垂者也，樊缨马饰也，以罽饰之，毎一处，五采备焉，就成贰车，副车也，无饰者也。介辅已行礼者也；礼，大礼饔饩也，三牲备为一牢，摈所使，传命相礼者也，朝位谓大门外，宾出，车及王车出迎，所立处王，始立大门内交摈，三辞乃乗车而迎之，轵谷禾也，庙中将币，谓行朝礼讫，乃行三享，在受命祖之庙也，三享三献也，皆束帛加璧，庭实王礼，王以郁鬯，礼宾也，郁人和郁鬯，实彝而陈之，使宗伯摄酌圭瓒，而祼王既拜送爵，又摄酌，璋瓒而祼，后又拜送爵，是谓再祼，宾乃酢王也，九献者王，酌献宾，宾酢，凡九也，九举者，食礼之时，九举牲体而食毕，出入五积，谓在路供宾来去，皆五积，每积有牢礼，刍薪米禾问，不恙也，劳苦倦乏也，凡此数者，诸侯之礼皆同，而有隆杀之等，上公九命，故其礼以九为节，侯伯七命，故其礼以七为节，子男五命，故其礼以五为节，前疾者，辕曲中在轵之前，衡之后，侯伯一祼而酢者，宾酢王而已，后不祼也，子男一祼，不酢者，则有礼无报，卑不敢当焉。七献五献则主于饮，故以献为节，七举五举主于食，故以举为节，此所谓名位不同，礼亦异数也。
凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问一劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眂小国之君，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。
释曰：此以君命来聘者也，大国之孤，未誓于天子，奉君命而朝，则以皮帛为贽，次于子男之后，不交摈不使，介传辞交于王之摈，亲自对摈也，庙中无相谓，介皆入门，西上，而立不前，相礼也，以酒礼之酒，谓齐酒也，和之不用，郁鬯耳，卿各下其君二等，若公之卿以七侯伯之卿，以五子男之卿，以三大夫，又各下卿二等，士又降于大夫，一等也。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗一见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗一见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗一见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗一见其贡服物，又其外方五百里，谓之衞服五嵗一见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗一见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为挚。
释曰：诸侯之国，其道路有逺近之殊故朝见有疏数之节，至其所贡物，亦因其土地之宜，未必某国出某物，而限之也，此因朝而贡，乃执挚见王之礼，非九贡之物也，小行人春入贡，是九贡之物嵗之常贡也，大行人之言，亦举其槩耳，父子相继谓之世，蕃国无朝见之期，父死子继，及嗣王即位，然后一来，见其所贵宝，谓其国所产贵重之物，则以为挚，如岛夷之卉服，西戎之织皮是也。王氏曰：自侯服嵗一见至要，服六嵗一见以逺近为疏数之节也，自要服以上，所贡有常物，而蕃国则各以所贵宝为挚者，详于治内而畧于治外也，郊特牲曰：旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也。土地之宜，在物而逺迩之期在人，然则六服六嵗之差六贡六物之异，正所谓逺迩之期土地之宜乎？成王训迪厥官，曰：六年五服，一朝以侯，甸，男采衞而言也而行人于六服之见，则及于要服者，其治制礼之时，为已备矣，其近中国之夷狄，非特承徳又能入贡来，见焉则致礼，以致太平者，此其极也。
王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧覜五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，聴声音，十有一嵗达瑞节同度量，成牢礼同，数器脩灋，则十有二嵗王巡狩殷国，【胥读为谞】。
释曰：抚犹安也，上诸侯朝天子之事，此天子抚诸侯之事一嵗者巡狩之明，年为始也，存者，问其安否，覜视其治效，省察其风化也，皆王遣使于诸侯之礼，所谓间问也，南方为象，通言语之官也，胥有才智者辞命，六辞之命也，故七嵗则以属象胥，通五方之言语，达九等之辞，命瞽乐师也，史，大史，小史也，故九嵗则属瞽史，达六书之名，所以同其文也，聴六律之音，所以和其声也。瑞，六瑞节六节也，度丈尺也，量区釡也，牢礼，若掌客之所职，数器，铨衡也，灋八灋则八，则十有一嵗王将巡狩之时，则列国之瑞节度量，牢礼数器，灋则有不一者，大行人从而达同成修，以齐之为，明年，巡狩考制度，张本也，十二嵗王巡狩则诸侯各朝于方岳，考礼正刑，大明黜陟，王不巡狩，则防诸侯而殷见，此皆所以抚邦国也。
凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼宾而见之，若有大丧，则诏相诸侯之礼，若有四方之大事，则受其币，聴其辞，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，释曰：王事诸侯朝王之事，辨其位，谓九十七十五十步之位，正其等谓，冕服旌旗贰车之类，皆有等级，礼饔饩，飨食之礼，以此礼等宾敬而见之也，大丧，诸侯入吊临者，齐斩之服，僻踊之节，必教告而相道之列。
国被冦戎而来告者，受其贽币而聴，其告急之辞，以达于王也，凡诸侯之邦交，谓邻国之往来也，小以事大，大以比小粲然之文，讙然之恩，以相爱相接也，各有疏数焉，小聘曰：问，殷中也，父死，子立曰世，凡君即。
位大国朝焉，小国聘焉，皆所以习礼考仪，正刑一徳以尊天子也，若问聘则遣臣而已。
吕氏曰：聘义曰：天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误主君，弗亲飨也，所以愧厉之也。夫上下不交，则天下无邦人道所以不能羣也，故先王之驭诸侯，必使相交以修其好，必使相敬以全其交，多为之升降之文，酬酢之节，盖以养其徳意使之安于是而不惮也，故不安于偷盗，而安于行礼，不耻于相下，而耻于无礼，则忿争之心，暴慢之气无所从而作，此天下之乱所以止之，于未萌也，天子以是养诸侯，诸侯以是养其士大夫，上下交相养，此兵所以不用天下所以平也。
小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者，令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之，凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，将币为承而摈。
释曰：礼籍所载，诸侯名位，尊卑礼节，隆杀之书也，四方诸侯之使臣来，按籍以待之，贡天子所食，列国之贡是嵗之常大国半次，国三之一，小国四之一，是也，春而入焉，功考绩之功也。若今计文书，断于九月，其旧灋也？曰：献者图于春而比于秋也，王亲受之，国之所重，在此也，入王入朝于王也，诸侯来朝，其未至，则有迎劳，郊劳之礼，及其既至，则有致馆，将币之仪，皆王遣，公卿以示诚意之厚，小行人，但为承摈耳，承次摈也。
凡四方之使者，大宾则摈，小客则受其币而聴其辞，使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存覜省，聘问臣之礼也。
释曰大客，则摈者摈而见之，王使得自言也，小客则受币，而聴辞者，受其贽币，入以告王，所为来之事也，适之也，王抚存四方遣使，则受灋于小，行人使协，九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君礼者，乃臣事君之礼，存覜省聘问，五者，王抚臣之礼，宾五客四，谓之九仪。
达天下之六节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节门闗用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
释曰：达之者，使之四方，皆赍灋式，以齐等之也，龙虎，人皆以金为之，金取不变之义也。旌符管，皆以竹为之，竹有自然之节故也。不言玺节，则货贿非小，行人所与，不言玉节，角节则守，邦国都鄙，行人非所达，邦节先门闗后道路则以自内达外，言之天下之节，先道路，后门闗则自外达，内言之也。
成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。
释曰成平也。瑞信也，皆朝见所执以为信，合同也，六币者，诸侯所用以享也，诸侯之，享内尽其诚心，外备其礼物，而行人所以合六币也，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实以马，若皮皮，虎豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋而特之，薛氏曰：言合者，两两相配，有配合之义也。圭东方也。以象阳之生物，马阳类也，干之所为故合，以马璋章也，文明之方，所用皮有文也，故合璋以皮璧象天，天事质，故合璧以帛，琮象地，地事文，故合琮以锦，琥为虎形，西方也，万宝所成，绣则五采之全，故合以绣半璧，曰：璜，北方所用也隂阳之辨莫断于此，故合以黼以白为黒谓之黼故也。以其通情而来，则谓之好，以其因事而来，则谓之故，行人为之，合六币焉，所以和其好，故不使之乖也， 刘氏曰：九仪既正，乃达六节以为门闗之符乃成，六瑞以通朝见之信，乃合六币，以享挚之诚，然后礼乐行焉，燕飨举焉，诸侯之好故出焉。
若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令稾禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事故。
释曰：天子之于诸侯，同其忧乐者也，此赙补赒委，稾，禬，哀吊庆贺之礼，所以掌于行人，以治其事故也。病曰札，死曰丧，则在所赙补，谓以礼传之为赙助其不。
足为补也；谷不熟曰凶，凶甚而为荒，凶荒则在所，赒委以利，周之谓之赒，以聚与之，谓之委也；大宗伯以丧礼哀死亡，荒礼哀凶札，是也，有兵，冦谓之师，防众以兴功，谓之役，师役，则在所稾，禬犒其劳，则谓之稿。
防众财以与之，则谓之禬，大宗伯以禬礼哀围败，以恤礼哀，冦乱是也。福事则在所庆贺，大宗伯以贺庆之礼，亲异姓之国是也。祸烖则在所哀吊，大宗伯以吊礼哀祸，烖是也。
及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
释曰慝恶也，犹图也，行人之适，四方必采其风俗美恶，条録为书以报上焉。所以广天子之视，聴诗皇华所谓诹谋咨询，即此是也。犹后世遣直指使者巡行天下，采察风俗，政治美恶，以报于朝，以行黜陟也，诸侯之政，孰有利于民，孰有害于民者，録为一书，则兴除之，宜在是矣。礼俗也，政事也教治也，刑禁也，诸侯所行有顺逆从违録为一书，则庆让之道在是矣，悖逆也，暴乱也作慝也，犯令也，诸侯罪恶，有若是者，録为一书，则征诛之举在是矣，札丧凶荒厄贫侯国，有是者，録为一书，则王朝所当恤者在是矣，康乐和亲安平侯国。有如是者録为一书，则王朝所当褒赏者在是矣，凡此五事者，每国辨异之，以为使归反，命之献焉，则王者所以周知天下之故者，此也。王氏曰：圣人以天下为度而休戚，与之同以百姓为心，而忧乐与之共，则天下之故可以不周知乎？然四方之逺事物之变无穷，而王之耳目所不及，聴采所难明，非行人之官，巡行而辨异之，有不能徧，究而悉举故为之书具五物，以述其事，以反命于王，则先王所以同四海，于一堂之上者，不可谓知要乎？
司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，其将币亦如之，其礼亦如之，王燕，则诸侯毛。
释曰：出接宾曰：摈入赞礼，曰：相以诏者，以礼告王，仪容所以相接，辞令，所以相与揖逊，所以相钦防，诸侯谓有事而防也，为坛于国，外以命事，三成三重也，宫为壝，土以为墙，其门以棘为之，觐礼云，诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，盖壝土为坛，坛外为宫，每旁一门，则四门矣，加方明于坛上而祀焉，盖圣人身为天地之主，尊为万国之君，虽能使之四时来朝，不敢当其独，尊于己也，故其朝于国中，则帅之以奉宗庙祭祀也，其防于郊外，则帅之以拜日，月山川也，所以教尊尊也，诏王仪谓王既祀方明，诸侯，上介皆奉其君之旂，置于宫，乃诏王升坛诸侯，就其旂而立朝，位王南乡，向明以聴天下也，土揖则推手小下之庶姓，无亲者也，时揖则平，手揖之，异姓则王之姻亲也，天揖举手揖之，同姓王之宗族也，及其摈之谓摈，诸侯以前王也，各以其爵之尊卑为隆杀，坛有三重，摈公于第一重，侯伯于第二重，子男于第三重，其将币以享，亦分三等，其行祼将之礼亦然，所谓上公再祼，而酢是也。朝享毕，而燕则诸侯毛诸老者在上也，老者二毛，故曰毛朝事，尊尊尚爵，燕则亲亲尚齿，贵贵老，老之义也。贵贵者，礼也，老老者仁也，贤贤者义也，爵齿徳同为天下之达尊也。
凡诸公相为宾主，国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送，主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，馆亦如之，飱如积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖，三让毎门，止一相及庙，唯上相入，宾三揖三让，登再拜授币，宾拜送币，每事如初，宾亦如之，及出车送，三请三进，再拜，宾三还，三辞告辟，饔饩还圭，飨食，赠郊送，皆如将币之仪，宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，宾继主君，皆如主国之礼，诸侯，诸伯诸子，诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。
释曰：行人所掌诸侯朝王，王抚诸侯之礼，司仪所掌，诸侯相宾及臣交聘之礼，诸公相为宾，谓相朝也，宾所停止，则积间阔，则问行道则劳，皆使卿大夫之主，国始闻宾入境，于其止宿，则有五积，以其间阔，则有三问，宾三辞之，若不敢当也。拜而受之，敬主君之命也，九摈，陈之而已矣。无所事于交摈也，再劳者，以道途之苦，故遣使再劳也，三揖者谓入门当曲，当碑也，拜受受其劳，拜送，送其使也，宾至于郊，则主君出郊而劳，于是有交摈之礼，宾，主各陈九介使之传辞也，三辞不获，宾乃乗车出舍门而迎之，既见，则下拜迎，谢其屈辱而来也，于是三揖以恭，三辞以谦，然后升堂拜受，其劳也，主君之去宾又出车以送之，主君三还辞之，宾乃再拜送之也，将币，宾币以享，主君也，车逆拜辱，主君乗车出迎而拜谢，其来辱也，车进答拜宾乗车前进而答拜，其迎己也，相主之摈，宾之介也，及庙，唯上相入，以诏礼也，授币之授，当作受主，君拜受币，尊其所享也，宾拜送币，敬于所享也，朝享而出，主君诸宾就车，每一请则车一进欲逺送之也三还三辞，谓主君一请者，宾亦一还一辞，三辞不获，则告避也。熟食曰飱生物曰饩，还圭，享毕而归，其玉也，赠宾去而赠以财也，郊送谓主君送宾，至于郊也，郊送之时，主君亲至宾为主，而主为宾矣，故摈之之礼，与主国同侯，伯、子，男之相为宾客，视其命数为礼之，隆杀其行礼之节，亦同于诸公。
诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三让登聴，命下拜，登受，宾使者如初之仪。及退，拜送至馆，如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖，每门止一相，及庙，唯君相入三让，客登拜客三辟授币，下出，每事如初，之仪及礼私面私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟，饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪，君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，明日，客拜礼，赐遂行，如入之积，凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，【宾使者当为摈从，力用反】。
释曰：此诸公遣其卿聘于邻国之礼也，宾至境，则主国遣使积宾至郊，则主君遣大夫迎劳宾，三让而升堂，聴使者传命毕，然后下堂而拜命，升堂而受币也，主之劳宾用束锦，宾既至，则遣卿馆，其辞让拜受，皆如郊劳之礼，三辞者，辞主君以客礼待己也，主君拜迎，而客辟者不敢当，主君拜也，及庙，唯君相入者，客乃臣也，故其相不敢入也，客登堂主君拜，其至客三辟者，逡巡，而三退也，宾既卒，聘主君以礼礼之，宾奉束帛，请觌所谓私面私献也，问君问其君之无恙也，再拜而对者，敬所尊也，问大夫，问其大夫之无恙也，对而不拜者，已同列也，劳客者劳，其行道之勤也，再拜稽首者，谢主君劳己也，君馆客者，以宾将去，故就馆省之也，辟介受命者，宾不敢当，主君之命而辟则前而受命也，遂送者，主君拜以送客也，礼赐谓乗禽君之加恵也，如入之积，出亦三积也，侯伯子男之，臣谓卿大夫士各以其爵之尊卑而为礼之隆杀，其仪同也。
凡四方之宾客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之，凡宾客，送逆同礼，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客。
释曰礼仪，见于容貌，辞命见于问答饩牢，礼之常也，赐献礼之加也，以二等，后其爵而上下之降杀，以两也；送逆同礼者，来则逆之，有问劳之仪，去则送之，赙赠之礼，凡列国往来之礼，以邦之大小而为币之隆杀以币之，隆杀为礼之厚薄，日出为朝日入为夕，主西南也，客北面也，为行人而摈相者，视宾主所向，随机旋转，不正面，主不背客也， 王氏曰：邦国之君臣相为宾客，先王设官，掌其礼，问劳赠送，物为之数，拜揖辞受事，为之节，此邦国之君臣所以相亲也，观春秋之时，一言之不酬，一揖之不中，而两国为之暴兵，则周官图民祸患，岂不预哉！
行夫掌邦国传遽之小事，媺恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之【，难，去声焉如字，】。
释曰传，遽若今时乗传骑驿而使者也，小事小礼也，媺福庆也，恶凶荒也，无礼小使而无大礼也，谓诸侯小庆吊也，必以旌节，为国使而行，虽小事必以旌节为信也，道有难，谓在途有疾，或他故不以时至，然必达之于所往之国王命，不敢废也，居于诸侯之国，则凡行人烦劳，污辱之事，皆掌之焉，若止行人，为使，则为之介以行，夫为行人之属役也。
环人掌送逆，邦国之通宾客，以路节达诸四方，舍则授馆令聚，有任器，则令环之，凡门闗无几，送逆及疆，释曰通宾客，以常事往来者也，路节谓旌节馆谓侯馆，令野庐氏也，有任用之器，则环而守之，凡门闗无几者谓宾客出入，环人以路节达之，或曰，环人自以路节出入，故门闗不得而几也？疆王畿，四方之界，宾客来则逆之，去则送之至疆而止，不越也。
象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌传王之言，而谕说焉，以和亲之，若以时入宾，则协其礼，与其辞言传之，凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而宾相之【，宾当为摈】，释曰：国使谓蕃国之臣来朝聘者，传王言而谕说者，以象胥知，四夷言语也，和之亲之，使其心欢恱也入宾谓其君以世一见来朝，为宾者不谓之入，王者非王政所加故也。夷狄之人，其拜揖进退，跪伏之礼，不同于中国，象胥，教之以中国之仪，用协其礼也；与其辞言传之者，译其外国之言，辞传以告于上也，凡其出入，迎送之礼节，币帛，辞令而摈相之，从来至去，皆为之摈，而诏侑其礼仪也。
凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位，凡军旅，防同受国客币而宾礼之，凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。
释曰：若其入宾，而遇国之大丧，则诏相其哀临之，礼仪而正其坐立之位，遇有军旅，防同之事，则受其币而以宾接之，凡作事，谓作四夷之事也，国之大事，莫大于戎，有戎事于四夷，则命诸侯使之，敌王忾焉，次事则或威让之，令文告之辞，施于四夷者，则量其事之轻重，或以卿，或以大夫，或以上士也，若下事则事之尤小者，故以庶子而已， 何氏？曰：夷狄虽在荒逺然羞愧之心，好恶之情，亦与中国不殊，接之以礼，待之以诚，则相率而恱服矣，不然，则执干戈以犯邉境者，岂其微哉！凡伯不宾，而有楚丘之伐，驹支有对，而得与于向之防，孰谓夷狄？可贱简耶？
掌客，掌四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治，王合诸侯而享礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献，王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公，眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿礼，庶子一眡其大夫之礼，释曰：四方之宾客，其名位不同，故其牢礼饩献，饮食之等数亦异，政治王朝之典，礼也，王合诸侯而行飨食之礼，则具十有二牢者，以公，侯；伯，子，男尽在，是故用王礼之数也。庶羞百品，莫不皆具，厚其礼也；上公九命，作伯者用十二献者优尊之也，王十二年而巡守，则列国皆朝所过之国供王之膳，以牲则犊，贵其诚也，犊茧栗之犊，与祭天同共王之百官，则具百牲，以多为贵也，王之从臣，其三公之礼，比于上公，其卿之礼，比于侯伯，其大夫之礼，比于子男，士之礼，比于诸侯之卿，庶子之礼，比于诸侯之大夫，隆杀之等，各有所眡焉。
凡诸侯之礼，上公五积，皆眡飱牵三问，皆脩羣介行人宰史皆有牢飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米眡生牢，牢十车，车秉有五防车，禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈乗禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽兽，夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，【牲当作腥，车皆陈之，客字衍文，薮素口反，秅，音妬，】释曰：此以下皆诸侯相朝，主国待宾之礼也。眡飱牵所共如飱之数，牵牲以往，不杀也，三问，皆脩于其始至，相问间阔，则有脩焉，脩者脯之，加姜桂者也，羣介行人宰史皆公所从行者也，致问之始，亦有牢者，尊其君以及其臣也，簠所以盛稻粱，簋，所以盛黍稷，豆所以盛菹醢，铏，羮器壶酒器，鼎烹餁之器，牲当作腥，谓腥鼎也，饔饩，既相见，致大礼也，死牢已杀者也，牵则生牢也，十斗为斛，十六斗为防，十防为秉，一秉十六斛，禾四秉曰莒，十莒曰稯，十稯曰秅乗禽雉鴈之属，自宾始至，以及归飨，燕食皆三君，有故不亲飨，燕食则遣大夫以酬币致君飨，礼以侑币，致其食礼，所以将意也，上介有禽献；以其在诸侯之臣为尊，故优异之也，夫人致礼，助君养宾也，卿皆见者，见于宾也，膳大牢，亦所以助君，养宾也。
侯伯四积，皆眡飱牵再问，皆脩飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日七十双，殷膳太牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳太牢，致飨太牢，卿皆见以羔，膳特牛，子男三积，皆眡飱牵一问，以脩飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日五十双，一飨一食，一燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾，膳眡飨亲，见卿皆膳特牛，凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，释曰：侯伯之礼，杀于上公，子男之礼，杀于侯伯夫人致礼，侯伯与上公同，不言食太牢，则杀于公也，致礼于子，男杀于侯伯，特言膳眡致飨者，夫人致膳于小国之君以致飨之礼，亦不复飨也，卿之膳，或用太牢，或用特牛，亦礼之杀也，子男独言亲见者，大国之卿，于小国之君有不造馆，见者见之，乃致膳耳，为国客谓卿大夫士特来聘问者，待之之礼，亦如凡介，有饔飱饩，以其爵等为牢礼之，陈数同科也。
黄氏曰：先王待诸侯，何其至也未至也，致积始至也，致飱及其朝飨之，后又致饔饩之大礼，食之而弗爱，豕交之也，则有问劳，逆送之，示其勤，爱而弗敬，是以兽畜之也，则有辞受拜，揖之，示其恭然，恭敬而无实，君子不可以虚拘也，又况其爱之乎？拜揖辞让，恭之之文也，有飨焉，则尽其恭之之实，问劳送逆，爱之之文也，有燕焉，则尽其爱之之实，其乐无算，取其欢而已，其爵无算，取其醉而已，取脯以降，奏陔以出诸侯，心平而气和，相与一徳以尊其上，大者比其小，小者事其大，相朝之君，相问之使旌节，继道何以致之？先王为之朝礼，而贵贵之教，寓焉，为之燕礼，而老老之教寓焉，为之飨礼，设几而不倚，所以训其恭，爵盈而不饮，所以训其俭，是其所以致之之道也。
凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼，凡宾客死，致礼以丧用，宾客有丧，唯刍稍之受，遭主国之丧，不受飨食，受牲礼。
释曰国新，新建国也，荒凶无年也，祸烖新有兵，冦水火也，札丧，民疫厉也，在野谓野外，忽遽礼物不可卒备，在外祸乱，出避也。凡此数者，礼从省约，不求丰备也，朝聘之宾，死则主国为之具，而殡之丧，用馈奠之物也，宾在主，国闻亲之丧，则飨食之礼，不敢受，而受刍稍以给人马者，不可辞也，牲当作腥，主国有丧，不受其熟食而受其生物者有丧，不忍烹煎也。
掌讶掌邦国之等籍，以待宾客，若将有国宾客至，则戒官修委积，与士逆宾于疆，为前驱而入，及宿则令聚，及委则致积，至于国宾入馆，次于舍门外，待事于客，及将币，为前驱，至于朝，诏其位，入复及退亦如之。
释曰等籍者九，仪差数之籍也，有宾客，则以其籍数而为隆，杀之节焉，戒官修委积，若牛人共积，牛羊人共积羊仓，人共道路之谷，积委人共，积委之刍薪，戒之使蚤正素备，以给宾客之用也，士讶士也，聚，令野庐氏也，及委则令致积，以王命致于宾也，宾既就馆，则次于舍门之外，待事于客，通其所求也，前驱道之，以如朝也，诏其位，告宾以位处也。入复者入告，王以客至也，及退，亦复于王，所谓宾不顾矣，是也。
凡宾客之治，令讶讶治之，凡从者出，则使人道之，及归，送亦如之。凡宾客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶，凡讶者，宾客至而往，诏相其事，而掌其治令。
释曰：宾客之治，谓欲理国事也，以告乎讶讶，谓如朝而理之从者，凡介以下也，人其徒属也，使道宾客之从者，营护之也，送亦如之。送至于境，如其前驱，聚待事之属，宾客之爵命，不同王所，使讶宾之臣，以爵命皆卑一秩卑而迎尊也，宾客方至，则掌讶往而诏相其事，治令逆，送宾客之政令也。
掌交，掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之徳意志虑使，咸知王之好恶辟行之，使和诸侯之好，达万民之说，掌邦国之通事而结其交好，以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九伐之威，【辟音避】，释曰：节以为信币，以为礼持节与币巡行诸侯，及万民聚居之处，道说，王者徳之所存意之所发，志之所之，虑之所定，使臣民皆知王之所好者徳善而行之，所恶者邪恶而避之，又使王知诸侯之所好，达万氏之所恱则上下之情，莫不通矣。通事，谓朝觐聘问也，谕告晓也，九税之利，必有九职，共贡赋以尽，臣职之利也，九礼之亲，必结九仪之好，以相维持也，九禁之难，必知九灋之禁，则免于患难也，九伐之威，必畏九伐之灋，则免于刑戮也，皆其职，通上之情，使其下之必遵成下之义，使其上之必庇者也。王介甫曰：九税之利，使知树艺，九礼之亲，使知分守九牧之维，使知聴令九禁之难，使知避禁，九伐之威，使知免兵于无事之时，使人巡邦国而谕之，折乱萌多矣，不知出此，而恃威让文，告征伐之施焉，则非所谓图难于其易，为大于其细也 ，愚谓九税九礼九牧，九禁其目皆见，大小司马之职，掌与九伐同，而今亡矣。
掌察 【阙】
【监掌督察，邦国之事者，诸侯有废，灋犯令者，则告于王，而诘之】。
掌货贿【阙】
【诸侯之朝聘，有时币帛之往来有数，若非朝聘之期，以货贿私交者，王灋所禁也，】。
朝大夫掌都家之国，治日朝，以聴国事，故以告其君长，国有政令，则令其朝大夫，凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后聴之，唯大事弗因，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫，在军旅者，则诛其有司。
释曰：掌都家之国治，谓公卿王子弟之都，大夫之家，凡有治于国，则朝大夫掌之也，日朝者日日在朝，以聴受国之事故也。所作谓之事，所遭谓之故，君谓都家之君长，谓都家之吏，王国之政令，当行于都家者，朝大夫聴而受之，以告其君长而行之，凡都家之治有当治于王国者，必因朝大夫以达于国，若事之大者，则其君长当自禀命不可，因朝大夫也，都家之治有不及，以朝大夫，弗达之故，则罪在所诛也，在军旅，则大夫弗预焉，都家司马弗达之故也。则诛其有司，都家司马也，先王制朝，大夫之官，使都家之治因之以达于国，使国之事，故因之以告于都家，则下之事无不上闻，上之政无不下达，则自国中至数百里之逺又安有壅遏蔽塞之患哉！
都则 【阙】
【都则掌都家之八则者也，太宰以八则治，都鄙】。
周礼全经释原卷十一
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷十二
明 柯尚迁 撰
冬官司空第六
冬者四时之终，终将复始，万物胚胎于此。不冬则无以为春矣，故司空名之曰冬官司空掌土，名为空者，土欲其耕，治以养民，不欲其空者也，故立官帅民耕治之曰：司空郑氏曰：冬闲藏万物，天子立，司空以掌邦事，亦所以富充室家，使民无空者也，亦通，自汉以后，以司空专掌工作，由刘徳补以考工记故也。夫工作之事，已在庶职，岂可以司空当之，天官事职，所谓富邦国养万民生百物，何谓乎？故今直去考工记，而司空之职具在云。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立冬官司空，使率其属而掌邦事，以佐王富国，释曰：此四十字，临川吴氏，仿五官之例，而补之者也，不曰土，而曰事者，司空治水，土立民职，所以为国兴事也，国曰：富者土有人力，则财用出矣，国所以富也。
事官之属，大司空，卿一人，【此十字，愚依五官之例，而补之者也，】遂人【，即小司空也，以主六遂田野之事，故更名遂，人】中大夫二人，遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
释曰：小宰官属，六曰冬官，其属六十，掌事，今此大司空，与遂人非冬官乎？自遂师至旅下士，非其属六十乎？至于府史胥徒之数，无一而不与五官同，且诸官下士，虽多无旅字，惟此有之，是六官所以别庶职之验也。则知遂人以下为冬官无疑矣。去籍之乱，尚幸此章之不泯，使百世之下得有所据，以明乎战，国乱经之，非得有所考以复乎？冬官之职，用息乎牵合，补赘之弊，大典以复以经证经，可无疑矣。
遂大夫，每遂中大夫一人，县正，每县下大夫一人，鄙师每鄙上士一人，鄼长，每鄼中士一人，里宰，每里下士一人，邻长五家，则一人【鄼，作管反】。
释曰：在国中则为比，闾族党州乡所以施行，教事在四郊，则为邻里鄼鄙，县遂所以施行养，事在都鄙，亦为邻里鄼鄙，但未成遂耳。盖天下之民一也，地有不同，则事有不一，故名。亦随而异，故曰野不逾国，明于国野之辨，则知乡遂都鄙之别矣，是六乡虽统于司徒而教灋，必行于遂都鄙，六遂虽为司空，所统而治野之灋，亦行于六乡，异其名者，所以别其地，别其地，所以异其职。
旅师，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
释曰：旅犹行旅，在野之官，主敛三粟之入，而春颁秋敛，以行补助之政，盖赋敛之外，立通融之政也，后世社仓实本诸此，以其出于贫民，故举为恤贫之制焉。
稍人下士四人史二人徒十有二人
释曰：此官掌六遂都鄙之军制也，盖四邱为甸，出车一乗稍人掌其伍，两卒旅之数，平时教阅之，出师则简稽之，合其卒伍，故曰掌丘，乘之令。
委人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，释曰：主敛甸，稍蒭薪之赋，以供委积者也，与六乡遗人之职，盖相通云。
土均，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：均犹平也，掌均平土地之政，以施地守，地事地贡也，盖六乡有均人，六遂有土均，合二官而考之，则司徒，司空之职明矣。
草人下士四人史二人徒十有二人
释曰：草人掌土化之灋，以教民粪种，为农事而设也。
稻人，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
释曰：掌水利以润稻田，故名稻，人亦为农而设叶氏曰：周人以农立国，自后稷以来，稼穑有教，今观周礼，则知周公之意矣，太宰九职，一曰三农司徒，颁职，一曰稼穑，其重农可知矣。小司徒之井牧，立田制也，遂人之沟洫，兴水利也，草人辨其地之刚，防坟垆，辨壤粪也，稻人掌，其水之畜止均防，防旱潦也，耕耨之事，鄼长既趣之里，宰又趣之，穜稑之种，舍人既县之司稼，又辨之，媺恶之地，旅师既等之土，均又均之，凡可以佐百姓，力农者无不设官劝导之，盖以农者天下之大本，食者民之，天不耕则失业，不给则伤生，既厚其生，又利其用，既兴其利，又除其害，拳拳重农如此，百姓岂有不勤耒耜，而服田畆者哉！
土训中士二人下士四人史二人徒八人
释曰训，谓能训説土地善恶之势，土训者，知一方之地事者，故以图焉。
诵训中士二人下士四人史二人徒八人
释曰能通知天下土地之事者盖习地事之学者
山虞，每大山，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小山，下士二人，史一人，徒二十人。
释曰：虞，度也，度知山之大小及所生之物与治山之宜者也。
林衡，每大林麓，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞，释曰衡平也，平林麓之大小及所生者，竹木生平地曰：林山足曰麓，林衡官卑，山虞一秩，盖属之。
川衡，每大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，史一人，徒二十人。
释曰：川流水也，川衡者，平知川之大小逺近及物所生者，盖鱼鼈菱芡之属，可给用者。
泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽中薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡。
释曰：泽水所钟之处水干，则曰薮，皆百物所产之区也，谓之虞者，以能度泽薮之事者，尔雅有八薮之名。
迹人中士四人下士八人史二人徒四十人
释曰迹者迹之而知禽兽之处者也
卝人，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
释曰：卝之言矿也，亦读为耿矿，金玉之在璞，此亦山中之所出者，故设官以司之。
角人下士二人府一人徒八人
释曰掌征齿角以当邦赋者也
羽人下士二人府一人徒八人
释曰掌征百鸟之羽翮以当邦赋者也
掌葛，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，释曰：掌取葛以为絺绤，以当邦赋者也。
掌染草下士二人府一人史二人徒八人
释曰染草，草之可染五色者，如蓝以染青，蒨以染赤皂斗，以染皂之类，此所以待之用者。
掌炭下士二人史二人徒二十人
释曰炭烧之而成取之亦以共之用也
掌荼下士二人府一人史一人徒二十人
释曰：荼茅莠也，以时聚之，共防事及徴野之防材以共之用焉。
掌蜃下士二人府一人史一人徒八人
释曰蜃，大蛤能嘘气成楼台，炼其殻可为灰洁白，可以餙器与墙壁，可以共闉圹，亦聚之以待用，此亦山泽之所出者。
原曰：司空掌土，如乡遂都鄙固为土地之本经制之灋，无不备矣，若山林川泽，乃土地之末，而所以治之者未尝无灋焉，故立虞衡以司其政令，掌其厉禁，此财用之所出，民之养生防死，必资焉者也，迹人卝人，虽所出有不同，然皆财用，所出而为之厉禁者也。若角人，羽人掌葛掌染草掌炭，掌荼掌蜃皆取赋于山泽之官，各司其物之出于山泽者，是以羽革象犀之富，珠贝奇珍之物，充于王宫，溢于天下者，何莫而非山泽之出数，官之司哉。
囿人，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，释曰：囿域之养，牧四兽，以备祭祀，防纪宾客之需，且时可共游观也，故曰囿游。
场人每场下士二人府一人史一人徒二十人
释曰场，谓场圃物之方生，辟场为圃，物之既成，筑圃为场，民之场圃，以种菜茹，官之场圃，场人掌之。
廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人。
释曰藏米，曰廪此官，掌国之仓廪以待，百官之禄，乃在职之稍食也，匪颁赒赐之，米亦取，于是舍人，仓人司禄，皆其属也，舍人主宫中之稍食，仓人掌在野之积谷，司禄，则均百官及庶人在官者之禄，食多寡之数也。
舍人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰：舍宫中之次舍也，主平宫，中宿卫诸色人民稍食之谷，内外严隔，故特设舍人于王宫，便给与也。
仓人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
释曰掌郊野畜积之谷即遗人之委积也
司禄，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，释曰司禄，阙其职，然次于仓人之下，盖主颁给能者，在职之禄廪多寡之数，经谓之稍食，自大夫元士，赋禄以田矣，中下士与庶人在官，皆有禄米，如今之俸米也，在乡遂则自乡遂大夫皆有田禄载师，闾师以下皆给于司禄。
司稼下士八人史四人徒四十人
释曰：主巡野观稼，欲知嵗之丰歉为敛之多寡，然后积之以制国用也，此官为税敛之本，故次于此。
舂人奄二人女舂枕二人奚五人【枕音由】
释曰此主舂宗庙粢盛者也
饎人奄二人女饎八人奚四十人
释曰饎作饩主炊防者舂人精之饎人熟之
槀人奄八人女槀每奄二人奚八人
释曰：槀读为犒师之犒，此官主内外朝，冗食者之食，盖内外朝所用之官与徒役，不令之食于家，特设槀人一职掌，其饮食之事。
原曰：观乡遂设官之意，则司徒司空之职，较然明矣，是故司徒自载师，闾师县，师三官，次于乡官之后，其职则任民，任地固兼乎乡，遂都鄙矣，司空则遂官，而下有旅师，稍人二官，其职则敛，三粟以济贫民，主车赋，以时校阅，亦兼乎六乡都鄙也，掌委积在乡，则有遗人在遂则有委人均地政，在乡则有均，人在遂则有土，均司教化，则有师氏，保氏司稼穑，则有草人，稻人劝纠徳行则有司谏司救固，宣司徒之敎化于万民者而诵地，圗地志，以知土地之利害，则有土训诵训，亦诲司空之事于王前也，调人媒氏亦教民之事而廪人，仓人司禄，乃养人之职，自封人至充人，乃司徒掌礼乐，祭祀之事者，而舂人饎人，槀人又非司空宗庙粢盛之事哉？司市而下，乃乡中之余，民不列比，闾族党之伍，而为商贾者，别立官以治之取赋以给公上，以其在乡也，故属司徒，山泽虞衡而下，乃六遂都鄙之余，民不在邻里，鄼鄙之数而取业于山泽者，别立官以掌之，亦取赋以给公上，以其野外也，故属司空，至于常产之外，立通融之灋，以为补助，周急之政在乡则有泉府，在遂则有旅师焉，合而观之，遂人设官无一，不与司徒相终始，盖一教一养治民之大务，孰谓遂人不足以当司空哉？后儒纷纷移易，取别书以补冬官，岂知圣王之制，明如日星，固自然而不可紊矣。
冬官上
大司空之职，掌建邦土地之图，与其人民之数，以佐王富国。
释曰：土地之图，疆域之形制也，人民之数，夫家之众寡也，凡王畿邦国，都鄙各有图，所谓周知九州地域，广轮之数，而辨其山林，坟衍之名物也，又辨其上家，中家，下家之人，数以授三等之地也，夫知土地之广狭，则务兴其利，知人民之多寡，则务养其生，以是佐王，则野无旷土，国无游民，而财用可充国可使富矣，故曰：以佐王富邦国。
按此旧是大司徒之职，今改徒作空，改安扰作富，依六典之文也，夫土地之图，人民之数，正司空之事，书载伯禹作司空，平水土，周官曰：司空掌土，居四民时地利，王制曰：司空执度，度地居民时，四时量地逺近兴事任力以三书，攷之则土地人民之数，司空之职无疑也。去籍之后，二官合之，又以小司空，改名遂人，次地官之后，则司空之职尽入于大司徒，自汉以来，皆以为冬官真亡矣，后儒杂取五官，水土之事，工役之职以补之，各持意见，人自为编，则五官皆乱矣。谨因遂人序官之证，取大司徒之职，自土地之图，至造都鄙尽归之，大司空中掲，十二教还为大司徒之职，则大司空之职既备，而大司徒之职亦备，然后以遂人以下四十官，继大司空之后，则冬官一篇，完整如旧，而六官各得其职矣，参以天官，六典辨职，六属无一不合，更不待移易别官，以乱圣经，则周公开万世，太平之意复明于千载之下矣，岂不伟欤？
以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽邱陵，坟衍，原隰之名物。
释曰：司空掌土，故以天下地图为首务，九州者，扬、荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并也，东西为广南北为轮，积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰邱大阜曰：陵水厓曰坟，下平曰衍髙平曰原下湿，曰：隰，辨其十等之名物者，欲知其地之硗腴，生物之媺恶。
原曰：司空掌土地之图者，欲知九州地域，广轮之数，然后辨十等之地，相其宜而行井牧之灋也，固无寸地，尺土不在经制之中，此所以为裁成，辅相之道欤！岂若后世图志之书，只为人间之，故物而天下土地在上，不与知焉，赋税之额一定，或有污莱垦辟，举不复辨，是以豪强者得据之，以为富而贫贱者有力，无有于用，则民安得而不劳，盗贼安得而不蕃，皆由土地之图，不考司空之职不明故也。
而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野。
释曰：王畿有都鄙，国有鄙邑，国之数，即职方之九服也，国界曰：畿都鄙之界曰疆，或沟水以限之，或封土以表之社，土神稷谷神，社稷不屋而坛，坛外累土为壝，田主田神也，以所宜木而树之，以依神也，木如松柏，枌榆之属，若地宜松，则名之曰松社之野既辨，其土地之名物，然后辨其国都鄙之数，有国都鄙之制，则必有畿疆之封既制，其畿疆则必设其社稷之壝，有社稷，则必有依神之木，凡此皆画之图，天下之大如指，诸掌矣。
以土防之，灋辨五地之物生，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皂物，其民毛而方，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黑而津，三曰邱陵，其动物宜羽物，其植物宜覈物，其民专而长，四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民晢而，五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜丛物，其民丰肉而痹，【防如字，皁，音早，或作皂，专徒丸反，覈音核，荚古协反，臝力果反，痹，音婢】。
释曰：防者防合五土之性，所生之物也，动物天产也，植物地产也，毛物狐貉之属，缛毛者也，鳞物鱼龙之属，羽物翟雉之属介物，龟鼈之属，臝物蛙，鼃之属，皆天产也，皂物，柞栎之属，膏物桐漆之，属覈核也，李梅之类，荚物荠荚之类丛物，萑苇之类，皆地产也，山林之民，得木之气多，故毛而方毛者木之气，方者曲直之义，川泽之民，得水之气多，故黑而津黑者，水之色津者，润下之义，邱陵之民，得火之气多，故专而长专圜也，火之象也。长者炎上之义，得金之气者为坟衍之民，故晢而晢白也，金之色也，者瘦劲之义，得土之气者为原隰之民，故丰肉而痹，丰者，土之体痹者下之义，盖五行运于天，而其气寓于土人物皆禀，是以生也。
按王制云：广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，轻重迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不易其俗，齐其政不易其宜，五方之民，各有性也，不可推移，是知五土同地而异形，五物同生而异类，五人同性而异质，辨其异，所以别宜也，约其同，所以反本也，同而异者，囿乎气异而同者，主乎理知乎？此则物可齐俗可变，性可复，民可定而成，相之道可致矣，又按职方氏，备述九州之山林，川泽，与民物之生，及国之数，盖此其纲而彼其目也。
以土宜之灋，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事，【相息亮反，】释曰土宜者，土之所宜有，宜民居者，廛里也有，宜蕃鸟兽者，薮牧也有宜，毓草木者，莱也有宜种，稼穑者，田也是谓土宜十二土者，天有十二次，日月之所纒，地有十二野，王公之所国，故星纪为吴越分，枵为齐娵訾为卫，降娄为鲁大梁，为赵实沈，为晋鹑首，为秦鹑火，为周鹑尾为楚夀星为郑大火，为宋析木为燕，虽当时未有其国，而司空之所辨，殆亦以分野言也，名所以命其土，丘陵坟衍之属，物所以色其土，青黎赤埴，黑坟之属相视也，相其隂阳之向背尝其水泉之甘苦，以奠民居，利则使居之害，则使避之也。阜，盛也，蕃多也，毓生也任谓任地所生，因民所能也，故居得其所，则人民可阜，生畜可蕃，树木可毓，然后可以任民以耕，治土事矣，此司空度地居民之事也。
辨十有二壤之物而知其种以教稼穑树蓺
释曰：壤亦土也，郑氏曰：以万物所自生，言则曰土，土犹吐也，以人所耕治言，则曰壤壤，和缓之意，物即草人相地官而为之种，有骍刚，赤埴坟壤，渴泽咸泻，勃壤埴垆，彊防轻爂，九者之别，而制其种，以宜之也。然后教民稼穑，或树蓺此，司空任土以教，稼穑之事也，原曰：先王之于民，其处之详而虑之，周矣乎？故其奠民居也，必相其隂阳向背寒暖之宜，以安其居，又相其便于耕种，树蓺畜牧，以安其生，其教稼穑也，又辨其髙下燥湿之不同，以制其种，则人民可阜，鸟兽可蕃，稼穑可生，草木可毓，安养有资民，岂有不获其所哉！先王尽为上之道，其为民如此，后世为君者，此等事亦尝闻之乎？任民之自为生，而且扰动，侵削之民，始无以为生矣。
以土均之灋辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政，【政读为征，下仿此】。
释曰：此制赋税之事，均平也均，其土之肥硗不等，而使之平，故谓之土均之，灋其灋在下五物者，土有五色之物如白壤，赤埴坟垆之类，肥由是而分不过五色而已，故曰五物，辨其肥硗之差，以多少配而成，夫则为一夫之征，其数有上，中，下之不同，不过九等既成，夫则令九职之民受之故曰作民职既成，一夫之田，其家受之，则令出一夫之税，故曰令地贡，由是五畆之宅，随以颁之而取其廛里之布，故曰敛财赋，通之天下，不过此灋而已，故曰，以此均齐天下之征，司徒掌九比之灋，司空掌九等之征，能通二灋，王制如指掌矣。
原曰：何以辨五物九等，制天下之地征也，曰：地有肥硗不同，不过五物尽之，辨其肥硗，配而成夫，其数不过九等而已。及至成夫，以授夫家征之，以十一不假言矣，故总谓之九等。制天下之地征也，今考其灋曰：六遂上地，一夫田百，畆莱五十畆中地，一夫田百，畆莱百畆下地，一夫田百，畆莱二百，畆都鄙不易之地，家百畆，一易之地，家二百，畆再易之地家三百，畆六乡曰九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，九等之征，见于三灋之中矣，盖平原广野，则谓之易，丘陵坟衍，则谓之莱，衍沃之地，则谓之井，井者以田之成数举之，固不拘其形制，如棊砰之画也，田有九夫，则谓之一井耳，然则地有肥硗，何自而成夫也，故衍沃之地，百畆为一夫，邱陵隰皋之地，或谓之莱，或谓之牧，则自五十畆而至三百，畆平旷之地，虽无髙下亦自百畆而至三百畆，中间制之，配而成，夫数不过九等耳，上地有三等，中地有三等，下地有三等也，夫是之谓制地征征者，百畆之征，一夫之税耳，固不随地之多少，而为之税，如后世之灋也，然则所谓井邑邱甸县，都亦举其税，灋之实数言之，非以是为制田之灋也，以此而均齐天下，可以无一地而非井田，无一水而非沟浍，无一夫而非什一耳，苟不知九等制，夫为征之，灋则天下之地万有不同，何自而言？井田之灋哉！
以土圭之灋测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂。
释曰：此建王国也，王国必建于天地之中，岂洛邑既成，乃作周礼与土圭，长尺有五寸，其灋所用，下可以测土深上，可以正日景，测景者，凡日月之行，分同道也，至相过也，景晷相过，则有可之理，故致日必以冬夏，今测景建国，必以夏至者，以冬至景长三尺，未若夏至之日，昼漏之半，立八尺之表，北尺有五寸，正与土圭等，则为地中，故于此时植之以表测之，以圭，苟立表之地大，南近日则景短不及五寸，其地多暑，立表之地，大北逺日则景过尺五寸，其地多寒，立表处太东，近日则日中时，其景已如夕，其地多风，立表处太西逺日则日中时，其景尚如朝，其地多隂凡此皆未得其中，故寒暑隂风偏而不和也，凡日景在地，千里而差一寸。
日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之。
释曰：夏至日正中时，量以土圭，其日景长一尺五寸，与土圭合，乃地之中也，则地无偏倚，与天合矣，寒暑有定而四时交矣，风雨时至，而不愆隂阳和调而不戾，百物之产于此，有生者，遂有形者，育可以建立王国焉，于是制为王畿千里，不惟沟封之，且树木以为阻，固也，王畿千里之制，国中为六乡，四郊为六，遂五十里为近郊，六乡之田，百里为逺郊六遂之田，共四同二百里，曰甸地为公，邑田共十二，同三百里，曰稍地，为家邑田共二十，同四百里，曰县地为小都，田共二十八，同五百里，曰畺地，为大都田，共三十六同是为百，同此王畿，所以为千里也； ，郑氏曰：畿方千里，取象于日，一寸为正，景与土圭等，惟頴川阳城为然。
凡建国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。
释曰：此建侯国之制也，土犹度也，制其域者，凡土圭尺五寸之景，千里而差一寸，假令上公五百里，国北畔立八尺之表，夏至昼漏半得尺四寸五分，景与王畿南畔，土圭等南畔，得尺四寸，其中减五分，百里得一分减五分，则五百里减四分，则四百里封侯，减三分，则三百里，封伯减二分，则二百里，封子减一分，则一百里封男此土圭，制域之度也，封疆，自其统治之，国言食者，自其所封之域，食其租税，言之诸公，食者半，则二百五十里，其半则属国也，诸侯诸伯食者三之一，则侯二百，伯一百五十，其二，皆属国也，诸子诸男食者四之一，则子食五十里，男食二十五里，其余附庸也。
原曰：尚书云州十有二师，咸建五长，司马职曰：建牧立长，以维国王，制曰：五国以为属，十国以为连，以此言之，则凡大国必有统治之，小国可知矣。鲁颂曰：锡之山川，土田附庸，孔子曰：夫颛在域之中，是社稷之臣，由此言之，侯伯又有附庸之小国，在域之中也，然则孟子王制，皆言公侯百里，伯七十里，子男五十里，武成亦曰：列爵惟五，分土惟三，今周礼曰：公封疆五百里，食者半，侯四百里，伯三百里，食者三之一，子二百里，男百里，食者四之一，则与武成王制不合矣，孟子又曰：周公太公之封于齐，鲁也，地非不足，而俭于百里，今诸公之有五百里，其故何哉？盖爵有五等食，只三等以爵而系其统治之，属国言之，则有五百里也，是故公之徳足治五百里之诸国百里，其所食之土也，侯伯之徳足治四百里，三百里之属国七十里，其所食之土也，子之徳足治二百里之附庸五十里，其所食之土也，男虽无所治，然亦有相属焉。故各以封疆言之也？曰：诸公食者半，犹二百五十里，侯伯食者三之一，犹百里之上也，亦过于七十里，何哉？曰：此公侯附庸臣属之国也，盖有功加地，而后特锡之，孟子所谓不能自达于天子，而附于诸侯，孔子所谓昔者先王以为东防主，是社稷之臣，此皆在百里之外，故谓之附庸，若百里之内，则三乡三遂之外，为鄙邑矣，岂能容小国哉？可见司马所谓大小相维，天设其牧者，建国之定制，周礼备，其全诸书，举其一而遗其二者也，圣经其可议哉！
凡造都鄙制其地域而封沟之以其室数制之
释曰：畿外建邦国，畿内制都鄙，既建邦国矣，乃造都鄙也，侯国。但有鄙邑无大都，故曰大都耦国，乱之本也。制其地域者，载师云，以公邑任甸地，以家邑任稍地，以小都任县地，以大都任畺地，皆都鄙之地也，公邑在遂之外，不颁与人者，家邑二十五里，大夫采地，小都五十里，卿采地，大都百里，三公及亲王子母弟之采地，外有封疆沟树之固，内有城郭，市朝宗庙之别，使之朝夕涖事，王朝而退食于家，食其租税，其家不出王城，而都鄙乃在三百里四百里，五百里之内，天子使吏治之，县师是也。受采地者不过食其禄耳，治灋皆属六官，有赐，则之权焉，以室数制之者，室城郭之宅，制之亦如乡，遂之灋在城郭则为比，闾族党在郊野，则为邻里鄼鄙，但鄙邑则五百家而止，大都不过万家而止，以其未成乡遂，故谓之都鄙，此室数之略也。
原曰：都鄙之制，经未明言，先儒亦无论著，愚意以室数制之者，岂特以颁授田制哉！盖室即廛也，夫妇所居，谓之室数者，即五家为比，五比为闾，五家为邻，五邻为里之数也，灋既详于乡，遂故但言室，数理可推矣。且鄙之名何自而立乎五百家为鄙，有五百家之聚，则鄙邑之形成矣，都之名何自而立乎四县，谓之都都，则万家也，鄙有公邑，家邑都有小都，大都不过依，比闾族党之灋，与邻里鄼鄙，县遂之名，而以多寡大小制之耳，五百家为鄙，或未及五百家，亦为小邑四县为都，或二千五百家为县，则为大邑，或二县则为小都，五千家也，大都百里内可为乡，遂都鄙也，而节之内为比，闾族党至州而止，外为邻里鄼鄙，至县而止，可为乡，遂而不与其成，乡遂者，大都不可耦国也，鄙邑在野，只依遂灋，至鄙县而止，不能成遂也？其所以治之之灋，则备于司徒，司空，县师推行之，观之八则可见矣。是故乡遂之灋治天下之大本大原也，岂可以都鄙而别为异制乎？故曰：王制大同，使天下无一家，而非比闾，无一民而非卒伍，无一地而非井田，乃可以言，圣王之经制也。
不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮。
释曰：此都鄙授地之制也，易者互换之义，一年耕种于此，一年耕种于彼，故谓之易，不易者，岁种之地美，故一畮当一畮，授之一易者，耕一岁休，一岁乃复种，故二畮当一畮，授之再易者，一岁耕之，二岁休之，故三畮当一畮，以地硗故也。六遂言田都鄙言地者，田则有髙下下者为田髙者为莱地，则无髙下只观其肥硗，而制夫耳，六遂不成，莱者为牧，都鄙不成，易者亦为牧，牧只可养畜鸟兽，不耕之也，六遂言夫都鄙言家者，夫指田成，百畮而言，所居有防里二，畮半在田二，畮半在邑，家则兼田地，防里言之，一家受田百畮，其常制也，以灋既详于遂，故略言之耳。是故先王经野处民之道，一井一牧，比柝而行，则天下岂有一地而非井田，一易一莱，相兼授地，则天下岂有一夫而非百畮，乡遂都鄙，因地而制，则天下岂有一民而非比伍沟洫，浍川因地而修，则天下岂有一水而非沟浍，一教一养，相须而行，则天下岂有一职而非为民哉？
乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地灋而待政令。
释曰：上言制灋，此言行灋也，地职，因其地宜分，以九职奠定也，地守经界既正，夫数一定，令夫家守而业之，不得侵紊也，地贡既授之地，必责其贡，闾师，载师征之，制之者有三征也，颁职事，太宰分职，司徒，司空，颁之任之也，地灋者地职，地守土地之事，各有成灋，令民行之，待政令者，司空经理之，司徒教治之，故不曰施政令，而曰待政令也。
原曰：大司空不见全经矣，今自大司徒取之，至此而止耳，夫六官大者，司其纲，小者行其灋，自太宰小宰以及四官考之，犂然见矣，今观大司空之职，何者？而非天下地事之纲乎？故土地之图土防之，灋国都鄙之数，天下之大，具于此矣。至于辨土宜，以相民宅，辨土壤以教树，蓺以土均而制贡赋，则居四民，时地利者，曷尝不尽乎？又以土圭而建国，以室数而造都鄙，则司空之职，掌可无遗矣。六典所谓富与任辨职，所谓生与养，曷尝有一之不合哉？所阙者独正月始和，而县象布灋及祭祀防纪六联之掌嵗终改灋正嵗颁灋则诚阙耳，若夫遂人六遂之政令，颁田治野之灋，守皆行大司空之事者也，不为小司空之职而何哉？
遂人掌之野，以土地之图经，田野造县鄙，形体之灋，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之使，各掌其政令，刑禁以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑。
释曰：遂人即小司空也，更名遂人者，以其掌六遂田野之事也，观其职掌，皆行大司空之灋可见矣。野者旷大之名，郊外谓之野，土地之图，受于大司空者，经画也，经田野者，井牧莱易，并行沟洫，道路相间，而田野经矣，言县鄙举中以见上下此定，民居也，疆域有髙卑大小谓之形鄼鄙，有左右前后谓之体，司徒只曰：令民五家为比，使之相保；不言形体之灋，不言地域沟树，但曰相保，相葬相救，相赒以成其礼，俗云耳，司空度地居民，故有形体之灋，则六乡，比闾族党，亦司空所造也，乡遂同其灋，变其名者，国郊之别也，比则亲之，邻则相近也，闾则同门里则同居，族则相葬，鄼则相賛助而已鄙之名，卑于党县之名小于州，凡遂之制，皆依于乡，乡以国中民防接，比行保伍之灋，易遂之民居，野处行保伍之灋难，此遂人所以必造县鄙之形体也，其地有广狭，其域有界限，濬沟以分之，树木以囿之，使各有疆界也，惟在野，故鄼鄙县，遂各分疆界，政令刑禁，使各掌之者，遂师则各掌其遂县师则各掌其都鄙而遂大夫以下，则各掌其所治也，稽人民，即小司徒，上地家七人，可任者家，三人之灋，授之田野，即下文颁田里上地，夫一防田百畆，余夫亦如之，是也。简兵器使，御患有备，即车赋之事也，教稼穑，使生养有资，遂官职事也。
凡治野以下剂致甿，以田里安甿，以乐昏扰甿，以土宜教甿，稼穑以兴，锄利甿，以时器劝甿，以疆予任甿，以土均平政。
释曰：比八者治野之灋也，剂犹等也，下剂役民力以下家为率，只取其二人，重农事也，田一夫百畆里田中之庐舍，诗曰：中田有庐，所以安息耕事也，乐昏者男女，人之大欲，诗云：思媚其妇，有依其士，七月曰：嗟，我妇子曰：为改嵗入此室处，故夏耘，秋收之，时妇子偕往，田中之庐，所以乐其昏，顺其欲以扰之也，土宜教甿，如草人掌土化之灋司稼，辨穜稑之种与其所宜地为灋，以教之也，兴锄即里宰嵗时合耦于锄，以治稼穑，旅师锄粟，谓不合耦以耕，公田则罚，一夫之粟，盖独耕则难成功，故合众人为耦，而并耕所谓通力合作计，畆均收彻，灋亦如此，诗曰：十千，维耦是也。利谓合众力，则功易成，时器劝甿，即遂大夫，简稼器鄼，长与有司嵗时数器所以劝其勤耕，诗曰：二之日于耜，疆予谓疆，壮有力者，虽未登夫家亦予之，以田任之耕，事下文余夫亦如之，是也。土均掌平土地之征，以地媺恶为轻重之灋，行之是也。
原曰治野，致之以下剂，所以寛其役，安之以田里，所以遂其生，扰之以乐昏，所以顺其欲，教之以土，宜所以兴其利，任之以疆，予所以作其勤，平之以土，均所以均其赋，八者之政举则生遂而欲得力勤而利成，用利而情协，所以厚之者，无不至矣！又时使而薄敛之，则其致力以供上先公而后私，盖有不俟督责之劳，而自趋事赴功之不暇矣，七月之风，可想见矣。
辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一防田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一防田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一防田百畮，莱二百畮，余夫亦如之。
释曰：此颁田里之灋也，遂灋通之天下，故六乡不言受田，都鄙不言，防里灋备于此故也。上地中地下，地以地之肥硗而分也。司马所谓上地食者三之二，中地，食者半下地，食者三之一是也，颁授也，防邑居之宅，所谓二畮半在邑也，里田中之庐，所谓二畮半在田也，田平地可耕者，莱草莱髙不可为田，而可树蓻者，余夫每家一夫一妇为正登，夫家之数如有子，与弟未娶同居，则不成夫家为余夫也，亦名羡卒，是故防则一而授田，则有一家受二三夫者，故曰：余夫亦如之，即疆予任甿是也。是余夫多则受田多，故为上家，此专以地之肥硗多寡，分为上中下，司徒谓之上家，受上地是也；易灋亦如此，故观余夫受田，亦如之之説则上家受上地可知矣。
凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，【畛之忍，反洫，况域反】。
释曰：司徒言井邑，丘甸者田之实数，积而为名耳，若夫制土之灋，只论其肥硗，配而成，夫以夫而定授田，起征税耳，夫有二百，畆三百亩之差，则井之形，可复成乎？然必谓之井者，亦以田百畆为例耳，遂人固未尝言制井田，形体之灋，但上文言每夫有百五十，畆者二百，畆者三百，畆者合九，夫独不可以言井乎此，只云夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，积至万夫，有川固未尝合以丘甸县都也，而邱甸县，都只积其田数，为都鄙之名而已，以此言之，则先儒以丘甸县都皆为井田，形体之説决不可通矣。何氏曰：自一夫之田至千夫之田，为遂沟洫，浍所以通水于川，自夫间之，遂至万夫之川，有径畛涂道路，所以通道于畿，深广各三尺，曰遂倍，遂曰沟，倍沟曰洫，广深二仞，曰：浍至于川，则不可计，以丈尺矣。遂上有径可容，牛马沟上有畛，可容大车，洫上有涂，可容乗车一轨，浍上有道，可容乗车二轨川上有路，可容乗车三轨通道至此，则天下无不达矣！制田之灋，非水与道，则经界何自而成乎？
原曰：九夫为井，四井为邑，而至四县为都者，井田之实数也，田不能皆上地，夫不能皆百，畆然制田之通灋，不可不以是为凖焉，故必以九百畆为九夫，九夫为一井以起数，然后水与道可以制其数矣，王制言三分去一，为田之实数，三分益一为水，与道及山川城郭是也，若以易与莱牧皆在其中，则不止于三分，去一矣，司马灋曰：畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，则九十夫，旁加十夫，则百夫每旁则十夫矣，故曰：十夫有沟，沟上有畛，十通为成，成九百夫，旁加百夫，则千夫每旁则百夫矣，故曰：百夫有洫，洫上有涂，十成为终，带旁加则千，井万夫矣，每旁则千夫，故曰：千夫有浍，浍上有道，十终为同，同万井十万夫，每旁则万夫矣，故曰：万夫有川，川上有路，以达于畿，匠人曰：九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专达于川，夫井间有沟，则十夫也，十里为成旁，则百夫也，百里为同旁，则万夫也，然皆以百畆为夫起数，故相脗合如此，邱氏曰：井邑邱甸，以四起，数言田之实数，司马灋通成终同，则以十起数，兼水与道及山川城郭而言也。以此合三分去，一之説似矣，若以中地每夫一百畮，下地每夫三百畮，及七等之田，言则三分益一，旁加十里皆不能足矣，故愚谓司空度地五沟，五涂之制，大抵以夫为定数，而不计其成，井与否？曰：井邑邱甸者，亦以九夫起数，积而成邑，鄙县都之名，非田制，必欲如棊枰之画也，井田以夫而定则通之，天下古今皆可行矣。
以岁时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老幼废疾与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役，若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者诛之。
释曰：此小司空之职事也，惟掌野故不防，政致事，不颁比灋，不诏诛赏，只是歳登夫家辨，施舍颁职事，治政令，令贡赋，起政役而已，其余则系教灋，司徒掌之，六畜者，马牛鸡豚狗彘也，贡者夫布之贡赋，谓财赋，车赋征役，则力役之征，凡此皆登其籍而上之于大司空也，野役亦谓师田，或功作之役，遂之大旗，熊虎也，以致民者，以掌众庶，与大司徒同也。
凡国祭祀，共野牲，令野职，凡賔客令脩野道而委积，大防帅六遂之役而致之，掌其政令，及帅而属六綍，及窆陈役，凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令。
释曰：野牲以六牲，出于野者，野职薪炭，防材之属，令委人以时敛之，修野道委积，则令野庐与遗人也，致之致于司徒也，綍举棺之，索遂人帅野役属六綍，及窆，而陈役以畚，辇复土之役，野人供之也，凡事功役之事，致野民而役之也，师田大役，必遂人帅之，而掌其禁权，各有专事各有所司也。
原曰：司徒，司空职异，而事同者耶？知其所辨，则知周公设官分职，详审精密，各有攸当矣，是故一教一养其职异也，共治民事，其事同也，今以二职之同异，考之嵗时稽人民辨，施舍同也，六畜，车辇之稽同也，军旅，田役之，致民同也，祭祀宾客之，供给同也嵗终之防政，致事同也，其不同者，司徒则司乡，司空则司遂其同民而异治者耶？以其异言之，则司徒，以乡三物教民也，以乡八刑纠民也，以乡饮酒之礼，賔兴贤能也，颁比灋于六乡大夫也，大比，则考六乡，四郊之教，治政事夫屋，以诏诛赏也，受邦国之比，要也嵗时邦灋之读徳行道艺之考，友弟睦，婣任恤之书，此司徒之乡，灋所以通于天下也，其所谓掌教扰，万民者耶？司空则曰土地之图也，土防土宜，土均之灋也，建国，造都鄙也，造县鄙，形体之灋也，授民职，颁田里辨地守，制地贡也，稼穑教甿，兴锄合耦，简田器四达，戒功事也，大比之兴，有功者，掌治讼趣稼事，令野役简车赋，修野道入野，牲令野职，此司空之，遂灋，亦所以通于天下也，其所谓掌野生，万民者耶？其所以同者异民而同治，不害其为同，其所以异者同民而异治，不害其为异，是故能知同而有异，异而能同，则司徒，司空之职辨矣，一教一养既具，而周公之六典备矣，孰谓地官？掌土而司空，专掌百工耶？
遂师各掌其遂之政令，戒禁以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，辨其施舍，与其可任者，经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之以征财，征作役事，则听其治讼，巡其稼穑，而移用其民，以救其时事。
释曰：遂师居司空之职，秉刑政以治，六遂之民者也，有民事而无教灋，故职曰事，职政令者，辨夫家以授田，稽六畜，车辇，简器之政，征召贡赋，行役之令，戒禁治之也，登进也，遂大夫稽之上，于遂师登而进于司空也，经牧谓经制其牧地，与田之肥硗，而辨可食之，多少以为上中下之地也，又徧知其多寡之数而使民任之，征财征者，征其九赋之财力役之征也，若有役政之事，则作之而听其不平之讼，巡稼穑，春秋巡省以行补助之政也，移用其民者，若有灾沴，如水潦暴至，民不能胜，则移用他民以助之，时事荒政之事，皆遂师设灋以救之，故曰救其时事。
凡国祭祀，审其誓戒，共其野牲，入野职，野赋于玉府，賔客则巡其道修，庀其委积，大防，使帅其属以幄帟，先道野役，及窆，抱磨共邱笼及蜃车之役，军旅田猎，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚【，庀又作庇匹尔反，磨音歴】。
释曰野职，野赋若角，人之齿角，羽人之毛羽，掌葛之絺苎，皆所以当邦赋者，故入之玉府，修治庀具也，省道致洁也，具委积致备也，委积掌之，遗人而遂师令之也，幄帟掌之，幕人遂师使幕，人帅其胥徒以幄帟，先行至墓，以张神坐也，道野役者帅野之徒役以往也，磨适歴执綍者之名，抱磨持板，巡行而校录之丘，笼竁，后复土也，蜃车，郑氏曰：蜃车柩路也，柩路载栁四轮，迫地而行，有似于蜃，因取名焉，行至圹乃説更复载以龙輴，役谓执綍者，愚谓蜃蛤灰可以筑坟圹，蜃车载蜃之车，遂师掌其役也，平者，正其行列，部伍也，比校比也，叙事官府，次第之事也，掌遂中之事，各有计簿嵗终校之以叙其事，而行赏罚，此遂师治，遂之权也。
原曰：遂官在野，各卑乡官一秩，而遂师则未尝降也，可见其为司空之职，与乡师同矣，遂之所以必属司空者，以其在野而民之所事，皆田野生养之事也，犹今外府之各属其上司云耳，曰：与司徒不相治乎？曰：司徒以教灋稽，国中四郊，都鄙夫家，九比之数，大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，以待政令，所谓四郊，非六遂而何？司空掌建邦土地之图，人民之数，遂人掌邦野之土地，则六乡固在其中，是司徒，司空之职，各及于天下矣，故国野之辨不可无，而凡民之生教养，则不可偏废，是遂官之职，言野者重而教灋，则详于司徒，乡官之职，言教者重而治野之灋，则详于司空，盖以六乡君子多而生养之事，寓于教六，遂野人多而教灋寓于养故也。管仲曰：农之子恒为农野处而不匿其秀，民之能为士者，必足赖也，然则遂中之秀民，必举以入，司徒賔兴之典，可知矣。
冬官下
遂大夫各掌其遂之政令以嵗时登其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼，令为邑者嵗终则防政致事正嵗简稼器脩稼政。
释曰：遂大夫，中大夫也，降一秩，野不逾国也，登上其数于籍也，夫家众寡，则辨其可任，与可施舍，田野，则稽其耕，治之勤否功事，女工之事，教稼穑稽功事，男服事乎外，女服事乎内也，稽女工者，以布缕之征所出也， 班固曰：春令民毕出在野，冬则毕入于邑，冬，民既入，余子皆在序室，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，必相从者，所以省费燎火，同巧拙，合习俗也，此言可以发明，遂中男女服事，内外之意，余子在序室者，遂亦有学，民之俊秀，居之于此，而学焉，立意固美，但民俗不同，要亦窥测之言也，为邑者，遂之所属，羣吏也，自里鄼以上皆谓之邑，民居所聚也，四井亦谓之邑三十六夫也，防政遂中一年稽考之政事，既防则致其事于司空改嵗之始则预简阅稼器，耒耜镃防之属，诗七月三之日，于耜稼政如月令云：善相邱陵阪险原隰，土地所宜，五谷所植，以教民躬亲之是也。
三嵗大比则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，凡为邑者，以四达戒其功事而诛赏废兴之。
释曰：甿野人之称兴之者，野人之中，亦有邻长里宰，鄼长之秩，必于野人之中举之，其礼如此，帅其吏自里宰而上司稼之属，所谓与其众寡也，明举而之属集而别之有功，劝教农功，尽力于民事者，治地如草，人之土化稻，人之水利司稼，辨土所宜之类有功，如贤者治，地如能者，兴之不饮酒，不乡射，只进其秩而已，能者用其治事而已，其有俊秀者，司谏则辨其可任，国事举而入，宾兴焉，四达者不专一方周，其所属之邑治而戒其民，功地事也，郑氏曰：治民之事，大通有四，夫家众寡也，六畜，车辇也，稼穑，耕耨也旗鼔兵革也，功以所成而言事，以所理而言，亦通，既举之后，又令凡为邑者，有在位在职之不同，皆以四达，戒其功事，勤而有功，则赏而兴，进之怠则诛，让而退废之也。
原曰：六遂都鄙，皆郊野也，都鄙则掌于县师矣，六遂为司空，所掌而大比，兴；甿，不过曰明其有功，属其治地而已，固未尝献贤能之书于王以登天府也，盖掌教者执兴举之权，而掌野者，课农事之功，职各有専主也？曰：然则乡皆君子而賔兴悉取，于是遂皆野人，教灋不及賔，兴无取乎？苟有耕歴山之舜，筑傅岩之説伯夷太公之隠海濵皆不入，賔兴之典乎？曰：司徒掌教灋固曰：稽国中，四郊都鄙矣，大比则六乡，四郊之吏，平教治，正政事矣，四郊都鄙，不在所教之中乎？至于考校徳行道艺以入，賔兴则六遂都鄙之权，又执于司谏，司救也，何以明之？司谏掌纠万民之徳巡问而观察之，书其徳行道艺辨其能，可任国事者，不言六乡，而曰攷乡里之治，以诏废置，曰乡里，则国中四郊，都鄙皆在矣，司救掌万民之衺恶过失，亦不言六乡嵗时以节巡国中及郊野以王命，施惠郊野，非六遂都鄙而何哉？又况治都鄙之八，则曰禄位，以驭其士。废置，以驭其吏，礼俗，以驭其民，可见司徒教灋，賔兴之典，皆及于四郊，都鄙矣，今遂官所职，无教灋意者，乡遂异治其兴，举诛废之权，俱司谏，司救有以辨定于平时，及大比之年，然后于六遂都鄙之中，举而入于六乡，以行賔兴之礼其徳行道艺可任国事，皆以司谏所书为定欤？若今乡试，必合于省中，入试之人，必由提学所定也，六遂进秩之事，固在于有功，治地如贤能之灋，以入废兴之典耳。
县正各掌其县之政令徴比以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之，若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，既役，则稽功防事而诛赏，释曰：政令谓政教，号令徴比谓徴发校比颁田里，授以百畆之田，五畆之宅也，分职事相地，宜令九职之人业之也，趣稼事，谓东作方兴，则督率之，使及嵗时合耦之事也，赏罚别其勤惰也，趣读为促，将用野民，以行师畋猎，功役及移徙，用民执事则各帅其县之民而致役事，既毕，则攷其功之成否，计其事之勤怠，而施劝惩之政也。
鄙师各掌其鄙之政令，祭祀，凡作民，则掌其戒令以时，数其众庶，而察其媺恶而诛赏嵗终则防其鄙之政而致事。
释曰祭祀，亦如党禜之，祭政事，以治人祭祀，以事神也，师田，行役用民之事，则掌其教戒令其赴功也，一鄙之众有媺恶，鄙师以时数之，又从而察之，能从司徒之教，灋与否也？媺，谓成于乡之三物恶谓丽于乡之八刑者，司谏，司救巡问，而观察之，媺则司谏书而赏之，恶则司救纠而诛之嵗终则防计其鄙之功事，即所谓有功，与治地者而上之于司空。
丘氏曰：周官校登稽比之政，皆言众寡而鄙师，独言众庶，盖至于五百家，则利足以同营害，足以同御，斯可以言庶矣，众至于庶则有媺，有恶鄙师以时而数之，又从而察之，媺谓成于乡三物者，因民之好而兴之，非有心于赏之也，恶谓防于乡之八刑者，因民之所恶而惩之，非有心于诛之也，其终至杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善逺罪而不知为之者，孰谓遂官果专于耕而无教耶？
鄼长各掌其鄼之政令，以时校登其夫家，比其众寡，以治其防，纪祭祀之事，若作其民而用之，则以旗鼔兵革帅而至若嵗时简器与有司数之凡嵗时之戒令，皆听之，趋其耕耨，稽其女功。
释曰：防纪之器，祭祀之品，鄼盖有当共者，校其夫家，比其众寡，岂惟颁职事，辨施舍，亦所以治其吉凶之礼也旗以致民，鼓以作众，兵则戈防之属，革则甲胄之属，师田行役而用民，则以旗鼓兵革，帅而听于司马，先王寓兵于农者，如此简器，稼器，兵器也，有司遂师也，简之则器无不精，数之则器，无不备嵗时戒令之出于遂大夫，小司空者，躬往听之，归而宣之，以齐其民也，趋其耕耨，鄼长躬亲诣田，以劝趋之，诗所谓田畯是也。稽其女功，蚕绩之事，亦有时与灋式鄼长，稽之以布缕之征，由女功所出也，班固所谓妇人同巷，相从月得四十五日者亦得，稽女工之意，遂大夫修稼政，县正趋稼事，鄼长趋耕耨，是男服事乎？外者遂人以下，无不稽之，女工之事，至鄼长乃稽之，盖民弥亲者，事弥宻女服事乎内，必亲近者，然后稽之也。
里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，以歳时合耦于锄，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋。
释曰里，二十五家耳，亦以邑言也，比其众寡，则户口之登耗可知，比其六畜，则牲畜之，多寡可考，比其兵器，则金革之，备具可见，有欲用之者，不待按籍而见矣。使非同居之人，安能如是耦，两人合耦而耕，其常也，亦有合数十耦，而耕者至今犹然，合耦来锄者，耕公田也，当耕时里宰，往即锄室帅八家共耦，以耕公田，诗曰：雨我公田，或合一川之众而并耕，诗曰：骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，见众心竞劝也，上勉其下，故曰骏发，尔私其实，合耦于锄帅之耕，公田也，其不至者旅师，有锄粟之罚焉，秩叙者，耦耕公田之次序，谓相更轮也，及当耕耨始合，耦使非公田，何秩叙之？有待有司之政令，上自遂人，下至鄼长皆有政令也；财赋者取贿泉也，盖公田之粟，为百官之禄，防里与莱牧则出泉为赋，以入九赋，故曰财赋，是知九赋九功出于防里，莱牧如官田园税，纳于天子，是也；邱氏曰：财赋之事，非里宰所专，必待有司之政令，见先王取民有制也。
丘氏曰：周家以农，开国诚知夫熟耕冻耘，霑体涂足，人所甚劳，激昻振励，不可不极其至，故教稼穑，则有遂人巡稼穑，则有遂师简稼器，修稼政，则有遂大夫既教之，又巡之，无不曲致其意，则民不敢不勉矣！犹未也，至于合耦之锄，与夫趣其耕耨，邻长里宰，复有以尽其职，县正，又有以趣其稼，事而诛赏之以旌其勤而秩其不勉者，则知先王设官为农，如此其详，而官与民日周旋乎袯襫，耒耜之中，其情无间，所谓馌彼南畆，田畯至喜，七月之风，亦可想矣。【按吉甫论周家重农之意，甚美，但曰：遂官皆设官为农，是不知，遂官皆乡官也，】。
邻长掌相纠相受，凡邑中之政相賛徙于他邑，则从而授之。
释曰：邻里皆言邑者明在邑之宅，非田中之庐也，相纠则过失，可以相规相受，则患难可以相保里宰，鄼长有政令，则帅五家之民助之，贡赋税敛，相与賛其财师田行役，相与賛其力徙迁于他处也。一邻徙则一伍废不可，自徙必有故，而后徙则随而授之，明其人自官而徙，非私迁也。
叶氏曰：易曰：安土敦乎仁，故能爱，先王必使民安其土而不失其本心之仁，则有相亲，相爱之意，是以司徒令民五家为比，使之相保相爱，孟子曰：乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，其即比长之相爱，相和亲邻，长之相纠相受，邑中之政相賛者与亦足以见成周井邑之内，乡邻之中，无非安土敦仁之民也，比长，又有若徙于他邦，则为之旌节而行之，邻长有徙于他邑，则从而授之，胡为听，其迁徙也，盖司空度地居民，虽曰邑地，民居，必参相得，然而生齿日繁，余夫日衍必有不便其居者，不从其徙，将何所容哉？汉人议徙寛大地者，听唐人自狭乡徙寛乡者亦听，皆此意也。
旅师掌聚野之锄粟，屋粟闲粟而用之，以质剂致民，平颁其兴，积施其惠，散其利而均其政令。
释曰：锄粟里宰，合耦于锄，以耕公田，若有不合耦，不耕公田者，使出一夫之税粟，此助灋之罚也。屋粟载师田不耕者出屋粟，谓田不耕，故粟不出于田而出于屋，亦一夫之税粟，此贡灋之罚也。闲粟即闾师，民无职事者，出夫家之征，谓闲民无常职，转移众职之间，所入不下于耕者，故罚之使出，一夫税粟，故曰闲粟也，此三粟本皆贫民所出，故立旅师之职为仓于野以聚之，又以济贫乏之用焉，质剂致民者，质以人剂以券，谓賖贷于民，以质剂为信也；兴，取也，积聚也，谓此粟取于贫民而聚之，故平颁以贷贫民，不取其息也，所以不取息者，以每年有此三粟之入也，惟不取其息，而平颁之，惟贫民得之，谓之施其惠，兴积矣而复颁之，谓之散其利，均其政令者，非此三等贫民，则不颁之谓之均，盖三等之民，不取其税，则逐末者，侥幸怠惰者无罚，既取之，苟不恤之，则贫民转于沟壑，故特立旅师以聚之而还，以颁之也。
凡用粟，春颁而秋敛之，凡新甿之治皆听之，使无征役，以地之媺恶为之等。
释曰：又定敛散之灋，颁必于春，以春耕之时，贫民不给，则不能耕，故助之也。敛必于秋，以收成之时，饶裕，故取之也。又有此三等之罚，则复取之，新甿者新来，徙于此里者，三粟之聚，本以待三等之贫民，又有新来徙者，以其无素畜，故亦贷之，及秋敛之，不取息与贫民等，故曰：皆听之，使无征役者，新甿既受田，则有征役，新来遽征之，则不堪，故贷粟于旅，师使有征役，若无征役焉，以地媺恶为等者，上家八口，余夫多则受田亦多，故上家受上地，中家受中地下，家受下地，上地媺下地，恶受田多，则征役多受田，少则征役少，故贷粟视受田，媺恶多少为之等也。
原曰：旅师之设，先王爱民，何其曲尽也，盖民之离本逐末，则必至于贫，而贫者亦起于怠惰，故逐末，与怠惰不抑，槩以贫民周恤之，则无所劝戒，侥幸成风矣；故于闲民有罚，谓其逐末也，不耕公田，与受田不耕，有罚，谓其怠惰也，故皆令其出百亩之税，而不免焉，所以抑之，然抑之而不恤之，非仁也；故又立旅师聚三粟，春颁秋敛而不取息焉，盖取之也。所以为义而颁之也，所以为仁，仁义兼至，民安有不得其所哉？然在乡有泉府，在野有旅，师皆先王，立通融之灋为仁民之政者，泉府以国服为息，所以惩贪旅，师无息，所以补助，岂为多寡谋哉？郑康成，乃曰：旅师亦以国服为息，则国服二字，既误解于泉府，又移于旅，师遂致王莽下賖贷之诏，王安石立青苗之法，春放十千，半年则出息二千，秋再放十千年，终又出息二千，乃以国服籍口，不问其所欲，而槩予谓旅师之平颁，不问其逺近而强责谓，泉府之賖贷，何莫非康成之作俑哉？后世常平社仓，亦得泉府，旅师之意，然必合之古制，乃为无弊也。
稍人掌令丘乗之政令若有防同师田，行役之事，则以县师之灋，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以听于司马，大防帅，蜃车与其役，以至掌其政令，以听于司徒释曰：稍人所掌六，遂与都鄙之军制也，丘即四邑为丘也，丘十六，井百四十四家，共出车一乗而稍人掌其政令，时校阅之，若有师田，行役，则随多寡而行简，稽之灋焉，同徒同井而耕，同里而居也，有军旅防同，田役之戒，县司受灋于司马，随所调多少，防车人之卒伍，稍人以其灋帅六遂之同，徒亦防车人之卒伍，帅而听司马之号令，县帅都鄙，稍人帅六遂也，国有大防，则帅遂之，蜃车与六遂之役者，以听于司徒，葢蜃车及役遂人共之，而稍人帅之也，兵之号令，临时制变，故听于司马曰：治民之政令，宣布有常，故听于司徒曰掌。
原曰：稍人之设，独掌六遂之军政者乎？军政也者，防万民之卒伍而用之者也，故家出一人为正卒，以其余为羡卒，其曰掌丘乗之令者丘十六，井百四十四，夫每乗用七十二人，则一丘乃二乘之数也，如调发以征役，则依司马灋简，稽之甸出，长毂一乗甸六十四井也，五百七十六，夫共出七十五人，其余未调发者，可以应八，次调发之数，此其大要也。大扺三代寓兵于农之灋，家出一人为正卒，其常数也，如用之则随时，依司马所发多少之数，或十人取一人，或二三十人，取一人焉，则随见在之人，或用輂辇，或用兵车，则防其车之卒伍，或用步卒，则防其人之卒伍，故曰：以县师之灋，帅而听于司马也，县师之灋，防其车人之卒伍而已，故军政者，都鄙则县师自掌之，六乡则寓兵不以调发征行，故惟小司徒，乡师掌之，六遂则有调发，征行之举，故特设稍人之职无事司，其政有事，帅以行三代，制兵之灋，大略如此而已，岂不至易？至简哉。
委人掌敛野之赋敛薪蒭，凡疏材木材，凡畜聚之物，以稍聚待宾客，以甸聚待羇旅，凡其余聚，以待颁赐，释曰：野谓逺郊以外掌敛野之赋，谓野之园圃，山泽之赋，下文薪蒭木材皆是也。疏材草木之有实者畜聚之物，凡物可畜以给用者，如匏葵菽之类是也。委人与遗人相通职，遗人掌米谷为食之本委人。
掌敛疏材畜聚之物，以供薪蒸菜殽，然后可以待宾客也，稍聚即遗人之郊，里也甸聚即遗人之野鄙也，颁赐即遗人之施惠也，如赐食之类，皆用委，其他不用委，故不言也然曰：稍甸而不及县都者，以大都亦有遗人，委人也。
以式灋共祭祀之薪蒸木材，宾客，共其蒭薪，防纪共其薪蒸，木材军旅，共其委积薪蒭，凡疏材，共野委兵器，与其野囿财用，凡军旅之宾客馆焉。
释曰：式灋故事之多少也。薪，蒸，可以供炊，燎木材可以供张事，疏材可以供殽，俎可以饲马牛，古者师行日三十里，必有路室之委，即此之野，委路室必有籓篱之囿，即此之野，囿兵器，以共其守卫之用，财用以给其道路之需，自委积以下皆共军旅也，军旅之宾客，谓诸侯举兵，助王征讨，或敌国遣兵使以修好也。舘，舍也，必舍此者，以就牛马之用。
土均掌平土地之政，以均地守，以均地事，以均地贡，以和国，都鄙之政令，刑禁，与其施舍，礼俗防纪祭祀，皆以地媺恶为轻重之灋而行之，掌其禁令。
释曰：丘氏曰：自农圃至薮牧，皆谓之地，守自耕植，至畜养，皆谓之地事，自九谷草木鸟兽，至山泽之材，皆谓之地贡，均之则髙下媺恶轻重，适其平矣，丘氏曰：和之者如何？以地之媺恶为轻重之灋，而行之政令，缓急刑禁之寛猛，施舍之宜否？礼俗之沿革，防纪祭祀之丰约宜者，令之不宜者，禁之，使适于和而已，司空以土防之，灋总其大纲，而斟酌防缝其间，使万目不遗者，土均之职也。
草人掌土化之灋，以物地相其宜而为之种，凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，疆防用蕡，轻爂用犬，【相去声，缇音低，坟符粉反，糜，音眉，渴其列反。泻，音昔貆，音丸，埴时力反，垆，音卢防音槛，蕡扶云反，爂音浮】。
释曰：化犹变也，变恶为美，变为肥也，以土之色，与性度地谓之物，地相其宜而为之种者，九谷之种，各有所宜之地如黄白，宜以种术之属，粪种者，皆取九物之骨，煮取汁，以渍种也，今江南之俗，犹然而用牛，用蕡者尤多，或曰，烧九物之骨灰，以粪种赤缇，縓色也，渇泽故水处也。泻卤也。貆，猿也，勃壤粉解也，埴垆黏疏者，疆防强坚者轻爂，轻脆者，天下之地，土色不同，有骍，而性刚者，有赤而变，縓缇者，有坟起而壤解之者，有旧为泽，而今则竭者有咸苦而防卤，有勃壤，则粉解而黏者，有埴垆，则黏疏而不坟者，有疆防则坚强而不和，柔者有轻爂而不厚重者，凡此九等物，其色知其性，或用牛羊，或用麋鹿，或用猿狐，或用豕犬，或用麻蕡，皆可以变恶为美，易而肥，则地无不可种矣！土化之灋如此。
稻人掌稼下地，以猪畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水以涉，其芟作田，凡稼泽，夏以水殄草而芟荑之，泽草所生，种之芒种，旱暵，共其雩敛，防纪共其苇事【潴，张如反，荡吐党反，列音例，芟所衔反】。
释曰：稼种谷也，下地水泽之地，葢谷必以水泽之地种之，故设稻人以司水利潴积也，积水于陂塘以备旱也。防堤防也筑以止水也，又为之沟，引所潴水，播荡诸遂也，遂者均布沟水，俾盈于列也，列即一亩三畎，为之町畦也，以列舍停，亩中之水，以养禾也，浍者防通诸沟，致之于川也，夫上有陂塘堤防以储水下有沟浍，以泄水则旱潦，皆有备矣，遂人所谓遂沟洫，浍川者，其用如此云，作犹治也，涉扬其芟者，前年所芟之草，在于亩中，故开遂舍水于列中，因泄水而扬去之，则治田种稻也。稼，泽者耕稼，于泽中也，泽者草之所生，故以去草为先，盛夏水热如汤，可以殄草而芟荑之，芒种稻之有芒者，草既芟荑，则稻可种矣！上潴水之灋，此治田之灋雩敛，雩祭所须之物，泽田畏旱，故共祷雨之物，苇泽所生，可以闉圹，御湿故防纪共之，稻人焉。
原曰：观草人稻人二官之职，则知先王之于农事审矣，是故土化之灋，所以别地宜而治，种之灋详矣，潴水之灋，所以养禾，苖而畜泄之事周矣，去草之灋，所以毓稼穑，而作田之事备矣，农事之至微，无不经营于圣心，设官以司之，葢欲尽人力之助，以辅相天地之宜者也，传称周公一饭沐，而吐握者三，岂欲以此尽天下之能为万世之灋乎？
土训掌道地图，以诏地事，道地慝，以辨地物，而原其生，以诏地求，王巡守，则夹王车【慝，他得反守去声，】。
释曰：图山川形势之图，地事农圃薮泽，九职之事也，慝恶也，地慝如硗确之地，不宜稼穑，泻卤之地，不宜果蓏之类，辨地物者，辨其地所生之物如江南，宜稻粱江北，宜黍稷之类，原其生者，物之所生，各有其地，如岭南之钟乳，湖南之丹砂之类，诏地求者，欲求其物，必于其地也，王巡守于四方，正欲知天下山川之形势，民生之利害，则土训夹王车而行，备王顾问，诏王土地也土训之掌地图，乃知一方土地之事者，其所知者，详其诏王也，近葢王畿之内也。
诵训掌道方志以诏观事，掌道方慝以诏辟忌，以知地俗，王巡守，则夹王车。
释曰：方志者四方，侯国之志，书地图，则王畿山川田野，涂巷之图也；侯国逺故有志而已，故土训知一方之地，事诵训，知天下之地事者也，诏观事王巡守，以观察政，俗则诵训诏之，平时亦诏王以天下利病形胜焉，方慝谓一方之瘴烟，疠气王巡守则道之，使王有所避忌，且知土俗之美恶如志，滛好僻之类，王制所谓命太师陈诗以观民风，正诵训之职也，二训盖知天下地理民风土俗，异物阨塞之利害者也，故王巡守，必以二官夹车焉。
原曰：予观土训，诵训二职而知先王所以能使天下民物各得其所者，盖有其本矣，夫天子深居法宫之中，堂下逺于万里土地之淑慝，生物之宜，忌民俗之邪正，山川之险易，民害之，有无漠然无所知，则将何以行？政致事，修教易俗哉？是故设土训以诏一方之地，事设诵训，以诏天下之地事也，近则以图逺则以志居则以时诏王，出则夹王车而指视，如此，则天下之利害民隠何者不日？陈于王前而王心，安得而肆逸也，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄纵，使二官常不离王之左右而尽其职，则敬畏，安得不生？先王所以治，隆俗美者，以有此具也，孰谓缓而不切耶？
山虞掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木凡服耜，斩季材，以时入之，令万民时斩材有期日，凡邦工入山林而抡材，不禁，春秋之斩木不入禁，凡窃木者，有刑罚。
释曰：山有虞，林有衡此兼言，掌山林之政令者，林衡受灋于山，虞也，物为之厉者，每物皆有籓界也。别其地以限之，然后命其人以守之，设其灋，以禁之也，邱氏曰：利之出山林，川泽者，先王与民共之，而周人皆有其禁，何哉？葢利之所在，人所竞趋，官不为之守禁，则分争力，夺何时而已？虽山林川泽，各置虞衡之官，而有以示其禁焉。则兼并者不得逞，而利可均，及于民矣，阳木生山南，必斩以仲冬者，欲其濡也隂木生山北，必斩以仲夏者，欲其坚也，服车材，耜农器，季材小木也，小木则以时伐而入之，葢车以致用，耜以利农，二者为民务之至重，且用小木也，故不待春夏开禁，当用之时，则入而伐之也，虽春夏开禁，令万民斩材，亦必限以期日，恐其过取，而童其山也，邦工国之梓匠也，抡犹择也，朝廷命工入山，择木之可为宫室，车舆器用者，以命出于朝，且择材之中用，必不乱斩，故不敢禁也，春秋亦有斩木济，用者不可入，所禁之山林，葢冬夏乃开，禁也，有犯禁而窃木者，加以刑罚焉 ，夫冬斩阳而夏斩隂一年山木之伐者，一民用之，取者二可以见爱养之道，焉可以见足用之方焉，小木，所伐者数服，耜所用者多，虽冬夏之斩木有期日，而春秋之斩木不入禁，邦工抡材，则不禁，非邦工而窃木则有罚，何往而非樽，节爱养之道，足民利用之方哉！是故观山虞之于木，则先王仁民爱物之道昭然矣。
若祭山林则为主而修除，且跸，若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，【珥如志，反】。
释曰山虞，山神之所依也，故祭山林，则为主办，防其祭事，修道，修除坛场跸，行人皆为主之道也。大田猎，四时之搜苗狝狩也，莱除其草莱也，田之野山之旷，空可田处也。弊，止也，植树也，虞人之旗画，熊虎也，珥当作衈，四时大田，则虞人于所田之处，除其草莱，及田既止，则立虞人之旗于中，令获者皆致其禽于旗下，取禽耳，以计所获之多少也。
林衡掌巡林麓之禁令，而平其守，以时计林麓而赏罚之，若斩木材，则受灋于山虞，而掌其政令。
释曰：巡行也，木生平地曰：林木生山足曰麓，巡其禁令，巡察而行山，虞之禁令也，平其守平，分其所守，林麓之籓界也。计林麓者，会计其守防之功，若林木蕃茂，民无盗窃，则有赏竹木秃阙盗窃，肆行则有罚，受山虞之灋，如万民斩木以时邦土，抡材不禁之类，若斩木材而用之，时则受山虞之灋，而掌其斩木之政令也；葢有山必有林，林不出于山也，故林衡为山虞之属。
川衡掌巡川泽之禁令而平其守，以时舍其守，犯禁者，执而诛罚之，祭祀，宾客，共川奠。
释曰：川衡亦只巡察川泽之禁令而已，流水曰川水，钟曰：泽禁令，如泽不伐夭，鱼禁鲲鲕之类，平其守均平，其所守之分界也。舍其守獭祭鱼之后，则舍其守禁，令民采取也，犯禁者，如数罟不入污池，非时而取鱼，鼈之类川奠，谓笾豆之实，鱼鱐，蜃蛤之类，川衡亦受灋于泽虞者也。
泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民，凡祭祀，賔客共泽物之奠，防纪共其苇蒲之事，若大田猎，则莱泽野，及弊田，植虞旌以属禽。
释曰：国泽如扬之具区，荆之云梦，豫之圃田青之望，诸兖之大野，雍之蒲，幽之貕养，冀之杨纡并之，昭余祁，皆国之大泽，财用所出，有厉禁而不以封者也。故属于国，惧民因之以致争也，使其地之人守其财物者，泽薮之利，在官居于其地之人亦不敢以之为生业，虽令其捕取鱼利，必择其美者进于官府，取其珍贵之物，以入王府，然后以其余颁于万民焉，葢皮角珠贝，非民所得有者，鱼鼈蜃蛤，则与民同其利焉，先王处泽薮之方，不使民专其利以为业，亦不蔽其利，于上而不与民同。惟上为之厉禁，下为之守财，所以公其利，贵者献上贱，颁于民所以均其利也，先王于泽薮，处之曲当如此，泽物之奠，亦边豆之实，芹茆菱芡之属也，苇以闉圹，蒲以为席，泽野泽之髙圹可田处也。泽虞有旌以其掌，泽有鸟羽，故得注，析羽属禽，亦致禽于旌下也，泽虞与山虞同总，掌川泽川衡，其属也。
程子曰：圣人奉天理物之道，在乎六府，六府之任，治于五官，山泽虞衡，各有常禁，故万物阜，丰而财用不乏，今五官不脩，六府不治，用之无节，取之不时，岂惟物失其性，林木所资，天下皆已童赭，斧斤焚荡，尚且侵寻不禁，而川泽渔猎之繁，暴殄天物，亦已耗竭，则将若之何？惟修虞衡之职，使将养之，则有变通长，久之势矣。
迹人掌邦田之地，政为之厉禁而守之，凡田猎者受令焉，禁麛卵者，与其毒矢射者。
释曰：邦田之地，即山虞，所谓山田之野泽虞，所谓莱泽野之地，是也；葢视山泽之中，旷空之野，禽兽所聚之处为籓界，立迹人守之，谓之迹者，以其迹知禽兽之处也，凡田猎者谓不特天子之民田，三时务农，一时讲武，习田事，则天下皆有田猎之处，各立迹人也，故曰：凡田猎者受其戒令焉，麛鹿子也，卵鸟卵也，谓杀孩殀夭也，禁毒矢射，毒矢射物，则物必死，谓杀物太重，无不忍之心也，夫禁杀兽儿，禁取鸟卵，则有以蕃其始，禁毒矢射，则有以全其终而万物不咸，若不致驺虞之盛，未之有也。
易氏曰田之义，有三大田之时，虞人莱所田之野，教民以战阵之事，天子乗革路建太常，以田见于司马是也。其次牧畜于囿，设囿游之禁，以时取其兽而不废乎？祭祀，宾客之用，天子载斿车之旌，见于囿人是也，若夫邦田之地政，非囿人所禁之地，亦非大司马所莱之野，平田之地，迹其禽兽之所萃者，故谓之迹，迹人者，掌其地政，则为之厉禁以守之，当邦田之时，天子载木路，巾车，所谓木路以田者，此也。
丱人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，若以时取之，则物其地图而授之，巡其禁令。
释曰：石碔砆之类，金锡之在鑛，玉石之在璞所产，各有其地，利之所在，奸人窥窃，故必设厉禁，以守防之，若王朝欲取之，以饰器用，必视其土色，以别其所产图而授之，使取者知所向也，既设禁令，又从而巡之，防窃取也，然后丱人取之，而入于职，金职金受之而入，其金锡于兵器之府，入其玉石丹青于受藏之府，所以待邦之大用，而玉府又所以供王之玩好也。
角人掌以时征齿角，凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令，以度量受之，以共财用。
释曰：象之齿，犀兕之角，駞马诸兽之骨，皆可以制器用，凡此数者，不出于山，则出于泽，故以时征其齿，角骨物于山泽之农，葢平地之农，以稼穑为事，而莱牧所敛为邦赋，山泽之农，亦以稼穑，有暇则射猎，亦输其所收，以当邦赋，葢山泽之地，亦当莱牧故也。以量度受之，然后知其长短，多寡之数，以共国家之用焉。
羽人掌以时征羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令，凡受羽，十羽为审，百羽为抟，十抟为防，【抟徐转反】。
释曰：翮羽本也，山泽之间，禽鸟所萃，其羽翮，可以为旌旄，弓箭之用，故以时徴之以当邦赋，审抟羽之名数也，与诸物不同，故特言其例。
掌葛掌以时徴絺绤之材于山农，凡葛征，征草贡之材于泽，农以当邦赋之政令，以权度受之。
释曰：言其物则曰葛，言其服治之功，则曰：絺绤草贡者，如防苎之类，可缉绩者，出于泽，以权度受之，权以知其轻重，度以知其长短。
掌染草，掌以春秋敛染草之物，以权量受之，以待时而颁之。
释曰染草，若蓝以染青，蒨以染赤皂斗，以染黑之类，或生于春，或成于秋，故以时敛之也，权度受之，知其轻重，多少也，颁之者颁于染人，以共染物之用，时如春暴，夏，纁之类。
掌炭掌灰物，炭物之徴令以时入之，以权量受之，以共邦之用，凡炭灰之事。
释曰：炭物灰物，皆山泽之农，所出者灰，以饰宫室，给澣练炭，以共薰炽，皆国用之，不可阙者，不言当邦赋者，以其所用者博，不特邦赋也。
掌荼掌以时聚荼，以共防事，徴野疏材之物，以待邦事，凡畜聚之物。
释曰：既夕礼茵，用荼未入圹之时，缝浅黑之布，厠荼于中，先铺于棺下，缩二横三，下圹之时，以茵借之，以其干软，可御湿也。野疏材谓茅莠蒿艾之类，可给用者，皆掌荼聚之以入于委人以待用焉。
掌蜃掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃，祭祀，共蜃器之蜃，共白盛之蜃。
释曰互物，蚌蛤之属，收其殻炼之为灰，色白如垩也。闉，塞也，盛成也，葬则以蜃灰涂圹，以其御湿也，祭则以蜃灰饰器，以其洁白也，为宫室则以蜃灰饰墙壁，取其素洁也，白盛者，以蜃饰墙壁之名也， 陈及之曰：先王之时，凡民于田税之外，至有趋末作者，一切征其物，大意欲抑末，重本故耳。
叶氏曰：山林川泽，民之所取材用，利至博也，不公其财，则是山海天地之藏而为一人之私，有是与民争利也，不为之禁，是纵民趋利也，先王不与民争利，亦不纵民趋利，是以太宰有九职，以作山泽之材，又有九赋以敛，山泽之赋，则官不得而私，民不得而擅矣，今山虞令民斩材泽虞，颁其余于万民，至于金玉锡石，羽翮齿角，絺绤草贡之材，皆万民所得有染草灰炭，疏材互蜃之物，皆万民，所得为此之谓与民共财也，又山虞有山林之守禁泽虞，掌国泽而为之厉禁，迹人禁邦田之地，而丱人角人，羽人掌葛各取其物于山泽之农，以当邦赋，以至掌染草掌炭，掌茶，掌蜃无不以时，而征其物，此之谓禁民趋利也，葢乡遂之民，惟知有田之可业，不知有利之可趋，独山泽之民不专，资田亩之业，往往资山泽之利，利多而民必竞，末重而农必轻，故先王既许其共财，又禁其逐末，并行不悖，所以无旷土，无游民与。
囿人掌囿游之兽，禁牧百兽，祭祀防纪，宾客，共其生兽，死兽之物。
释曰：囿游苑囿游观之处也，兽禁者，取用有节，蕃息有时，侵盗有罚也，牧畜也，百兽者脂膏，羽鳞之属，皆可谓之兽也，所以畜养百兽者，以为生兽死，兽之共尔，如冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕，皆所以备祭祀，宾客之须，又非特为游观而设也。
场人掌国之场圃，而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之，凡祭祀，宾客，共其果蓏，享亦如之。
释曰：国之场圃，场人掌之，民之场圃，闾师任之，物生之时，辟场为圃，及物之成，筑圃为场，果枣李之属，蓏，匏之属，珍异蒲桃之属，时者果蔬成熟之期也。收而藏之，以供祭祀，宾客之须也。
廪人掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食以嵗之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰。
释曰藏，米曰廪，即九谷之数，以知米廪之数，匪读为分，匪颁随其数而出入也，赒赐贫乏凶荒，以王命施惠也，赐予也，稍食能者，在职之禄廪也，在位之禄，则谓之曰：禄赋田以予之，在职之禄，则谓之稍食，给于廪人，舍人也，上谓丰年下谓歉嵗数犹计也，以嵗之丰歉计国之用，度量入为出，以知足否也，于是告所司为用，谷多少之制也，以治年之凶，丰者年适丰，虽粒米狼戾，不侈于有余年，适凶虽饥馑荐臻，不苦于不足者，以有治之之术也。
凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用，凡邦有防同师役之事，则治其粮，与其食，大祭祀，则共其接盛，【鬴音辅，杀色界反】。
释曰：鬴与釡同六斗四升也，以民数计度，本年所收之谷四鬴，三鬴二鬴，每人一月之食也，上丰年中常年下歉年不能人二鬴，则荒年也，移民就谷以不足，就其有余也，杀省也，凶年邦用，宜从减省，故以诏于王也，行道曰粮，止居曰食接，读为扱舂也，盛粢盛也，共接盛者，葢为糙米，以授舂人，使精凿之，为粢盛也。
舍人掌平宫中之政，分其财守，以灋掌其出入，凡祭祀，共簠簋实之，陈之宾客，亦如之，共其礼车米，筥米刍禾，防纪共饭米，熬谷以嵗时县穜稑之种，以共王后之春献种，掌米粟之出入，辨其物嵗终则防计其政。
释曰：廪人之设主，百官之稍食，舍人之米谷，主王宫之稍食者，宿卫之稍食，则宫正均之后宫之稍食，则内宰均之所以主其藏，稽其数而平其给，则舍人之职也，财守米谷之数也。分分于宫，正内宰，以每职给用多寡之数也。以灋出入米谷之灋式也，簠以盛稻粱，簋以盛，黍稷既实之，又陈列之也，宾客如之，亦实于簠簋，而陈之也，宾客之礼，有筥米，陈于中庭，车米陈于门外，刍禾以共其马牛，皆舍人具之也，饭米饭含之米，熬谷错于棺之旁也每嵗之春后帅六宫献种于王舍人，预县其种，使风气燥达，以共献也。出，谓以时颁之入，谓以时敛之，辨其物者，去皮，曰：米存皮曰粟，粟谷之总名也，九谷之中，黍稷稻粱，苽秫，六者有米，麻；菽，麦，三者无米，故曰粟米，而必辨其六粟，三米之物也嵗终则总计一年所用米粟多寡之政。
仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余灋用有余，则藏之以待凶而颁之，凡国之大事，共道路之谷积，食饮之具。
释曰：仓所以储粟也，九谷皆藏焉，而曰粟入者九谷，皆不为米也，物犹名也，辨九谷之名物，以待邦国之用也，仓主藏粟与廪人，舍人不同，止杀也余灋，用不急之共用也，葢谷不足则减省，用度不求，丰焉有余，不敢妄用，藏之以待凶荒之贷，予大事，师役与防也，故共道路之谷积，食饮之具焉，观此，则仓以储谷郊野，处处皆有矣。
原曰：廪人之所掌，百官之稍食，舍人之所掌宫中之稍食，仓人之所掌，即遗人所谓乡里门关，郊里野鄙，县都之委积也，故廪人舍人之掌者，米仓人之所掌者，谷米以给能者，在职之禄，每月颁给，必以米者，在官之食也，曰：粟者麻菽麦之不可为米者共粢盛，则授舂人精凿之，若夫恤艰阨，养老孤备凶荒，待宾客羇旅，必纯以谷者藏，久而后用也，至六宫穜稑之种则不藏而县之，故知三官米谷之掌，则知百官之禄之所出，而司禄之所掌，则给禄差等之灋也，职虽亡，意可推矣。
司禄【阙】
叶氏曰：北宫锜问周室，班爵禄，孟子告以其详不可得闻，周官当有禄秩，多寡之制，内史掌王制禄则賛为之，以方出之，是禄秩必有定数，今司禄之官，独缺意者，诸侯恶其害己而去其籍，与然散见于他书者，尚可考也，古者赋禄以田，公卿大夫有功徳者皆有采地，如百里七十里，五十里是也。无采地者，亦分以田，如载师官田，士田宅，田是也，王制曰：公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，天子三公之田，视诸侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸，孟子亦然，此分田制禄之等也，庶人在官者之禄，孟子曰：耕者之所获，一夫百亩，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差，而下士则与庶人在官者同禄，禄足以代其耕，中士则倍下士，上士则倍中士，是以王宫之宿卫，则宫正均其稍食，后宫之人民则内宰，均其稍食，至于士，庶子及众庶，在外任职治事者，则其长均其稍食，与夫守城郭，沟池者，则掌固均其稍食，驭夫圉师，府史之在宫中者，则校人等其稍食，内外朝留治文书者，则槁人共其冗食，若此者所须有常数，所给有定员，其禄则出于廪人，舍人之所藏以待，匪颁赒赐，稍食者，司禄取而颁之，与内宰宫正等官，使之相均给，与审乎此，则司禄虽阙，而班禄之意，可得而言矣。
司稼掌巡邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其民与其所宜地，以为灋而县于邑闾，巡野观稼，以年之上下，出敛灋，掌均万民之食，而赒其急而平其兴，【县音悬】。
释曰：巡行视也，郊外曰野，春而巡野，以观其耕之勤惰，秋，而巡野以观其稼之美恶，春省耕而五谷之种，有先种后，熟者有后，种先熟者，既辨其种，又徧知其名，与其所宜种之，地以为稼者之灋，而县于邑闾，使众皆知之也，秋省敛而观其稼之善恶，上下谓丰歉也，丰年则赋如常，凶年则敛其薄，视其丰歉，以为税敛之差，此贡灋也， 邱氏曰：周之井田，借民力以耕，非复有所敛司稼，所谓以年之上下，出敛灋者，葢年之上则为民，敛而藏之，年之下，则为民出而赈之，此即仓人所谓有余则藏之，以待凶而颁之之义也。愚谓周人贡助并行，虽公田不无敛入之数，以稽勤惰，均平也，犹廪人所谓四鬴，三鬴，二鬴之差也，赒者，赈其艰阨，平者，均其征役兴，谓兴其所积之粟也，李氏曰司稼，巡野观稼，以年之上下，出敛灋者，丰年从正，凶年则损也，廪人以嵗之上下数，用以诏谷用，以治年之丰凶，谓以嵗之丰凶得税多少之数计，国用之足否？乃诏上用谷之灋也，夫什一而税，天下中正，故谓之彻，彻者通也，然耕获之事，丰俭无常，凶旱水溢，农虽尽力，谷有不登，而有司必欲如灋，于理安乎？孟子道龙子之言曰：贡者乐嵗寡取凶年取盈，使民盻盻然，故圣人设官必于谷之将熟，巡于田野，观其丰凶而后制税敛焉，丰年不多取也。凶荒则损，何取盈之有哉？王制曰：冡宰制国用，必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用视年之丰耗，以三十年之通，量入为出，由此道也，后世除租减敛，灋则既闻之矣，至于邦用其可忽诸。
舂人掌共米物，祭祀，共其齍盛之米，宾客，共其牢礼之米，凡飨食，共其食米，掌凡米事，【食音嗣】。
释曰：齍盛者黍稷，在器之名，齍盛之米，以实簠簋，则授之饎人，而炊之牢礼之米，以实筐筥，则共之，掌客以致之，食米饭，食之米也，凡米事舂榆，蹂之事也。
饎人，掌凡祭祀共盛，共王及后之六食，凡宾客，共其簠簋之实，飨食，亦如之。
释曰饎，人主炊者六，食六谷之饭也，祭祀宾客，飨食，皆有饭舂，人舂其米而积之，饎人炊，其米而熟之也，此二官皆在王宫之内，廪人之属也。
槀人掌共外内朝，冗食者之食，若飨耆老，孤子，士庶子共其食，掌豢祭祀之犬。
释曰冗散也，冗食散职，服事于内外朝者，天子有三朝，此特言内朝，外朝不及路，之朝者，非冗吏文书之所也，士庶子卿大夫之子弟，宿卫王宫者也，养犬豕，曰：豢不于人言者，其共至尊，虽其潘澜浅，余不可防也，澜鲁且反。
陈氏曰：内外朝冗食者之食，见于槀人之职而主之，奄人意者，如后世所谓赐食，或取之内厨者是也，頴考叔为封，人有献于庄公，而公赐之食，以此类推之，亦所以示其隆，礼爱贤之意，而槀人共冗食者之食，其犹汉世之所谓主熟食者乎？
周礼全经释原卷十二
<经部,礼类,周礼之属,周礼全经释原>
钦定四库全书
周礼全经释原卷十三
明 柯尚迁 撰
乡遂
圣王有作，必先制畿，建侯以立民主，别乡分，遂以比民居，井牧田野，以定民业，然后设官分职，以维持之，是必制定而后建官，官定而后分职耳，人知制畿封国者，官职之本，而不知乡遂者，又畿国之本也，今夫比闾族党，州乡邻里鄼鄙县遂者，乡遂之制也。卿大夫士者，乡遂之官也，故乡，遂虽有官矣，而非在职之选也，何以明之？一乡不过万二千五百家，比长，以下士为之一乡，则二千五百下士矣，闾胥以中士，为之一乡，则五百中士矣，族师以上士为之一乡，则二百二十五上士矣，党正以下大夫，一乡则有二十五，下大夫也，州长中大夫一乡，又有五中大夫也，而乡大夫则卿之秩也，合一乡之官，已有三千二百五十五人矣，六乡不过七万五千家，而官则有一万九千余也，又以禄言之下士，视上农禄食九人，是五家则官赋一，上家之食也，中士倍下士，禄食十八人，是二十五家而复赋，七上家之食也，上士倍中士，禄食三十六人，是百家复赋，其三十二，上家之食也，推此言之，积而至于一乡，又积而至于畿内，又以供朝廷之百需，又以供王之九赋，是在官之禄，反倍于在民之耕，则服南亩者，其家皆不衣不食，悉以供上犹为不足矣，然则乡遂天下根本，灋不可行于后世者，其原皆起于此，先儒之説不曰此皆兼设之员，则曰：古今异宜，是古法果不可行于今矣。夫古之天下，亦今之天下山川，民物无不同也。习尚好恶，无不同也。今不可行，古亦不可行也。安有可行于古而不可行于今哉？愚谓万民之中，愚知不齐，才徳亦异，故贵贱不侔，贫富不一，古之时，宜无以异于今之时也，王者之治天下，而皆使之，无智无愚，无贫无富，无贵无贱，混然齐一，不过受百亩之田以给一家之衣食，不亦难哉！吾知必因万民不齐之中，而区别之，使才徳贤愚贫冨，贵贱各得其分，而无侵凌之患，然后谓之平治决，不为抑冨伸贫，笼智扰愚之术也，后世法制既废，强凌弱，众暴寡，知诈愚，勇苦怯冨者，田连阡陌，邑有公侯之尊，里有人君之富，贫者流离，饿殍而上不之恤，不肖处上，贤者在下，皆乡，遂之説不明有以致之，不専在于井田也，今攷司徒设官，乡遂大夫，而下有爵秩，名位而无府，史；胥，徒者皆乡，遂之民差其等，正其位职，其教者也，无官府之设，故无府史胥徒之役，设官府，以治乡遂者，惟乡师，遂师居，司徒，司空之局以治六乡六遂载师，闾师则居乡，遂之中县，师则居于都鄙，而専治焉故乡，遂之中惟此四官各有府，史，胥，徒为受命天子，操刑政之权，以治民事之，正官自乡大夫至比长自遂，大夫至邻长皆乡，遂之民各为保伍，各相教治，异其爵秩，别其贵贱，谓之教官，谓之乡吏，不受命，天子操刑政之权者也，然则其禄何如？比长，虽统五家，即上农也，闾胥，受二家之田也，为二十五家之长，族师虽统百家，亦受四家之田，又有士田以益之也，此皆农人之中，人品不齐徳行才能足，兼五人，二十五人，百人之上者，为其田以处之，为其秩以等之所谓下士，即上农中士倍之，上士又倍者，亦合其子弟受之，土田，令其自耕，以供一家之衣食耳，固不如在职之上中下士，食民赋税，以为倍也。党正，州长乡大夫，则已尝为大夫者，其家既受田矣，别有宅田，官田以赋其禄，或又有赏田，牛田牧田以益之乎？夫自其能受二夫之田，而至于能受十夫之田，则其家之殷富，子孙从人之众，多可知矣。自下士上士，中士而至于秩，当上大夫，则其宫室之制，器用之度，衣服之别，礼乐之等可知矣。其人可为五百人，二千五百人万二千五百人之长则徳行之优裕，又可知矣。贤者以次而升，不贤者以次而降，升者加其爵秩，益其田禄，合其子弟，备其臣妾，降者，下其爵秩，减其田禄，分其子弟散其臣妾，此小司徒所以歳终则攷属官之治而诛赏大比，则平教治，正政事，攷夫屋乡师，歳终则攷六乡之治，以诏司徒，废置大比，则攷教察词，稽器展事，以诏司徒诛赏，是以古者之民贫冨贵贱，常与人之徳行才能相称，故幸民不得逞，而奸民不得肆，易直淳厐，以从上令，朝夕孜孜，措心发虑，未尝不欲勤其事，尽其职敏，其行以听在上之旌举也，成周之治，其根本尽在乎此，王道失传，后世未有能明之耳，或曰：比长，即上农也，农夫而加以下士，可乎？曰：遂中邻，长无秩里宰，则二十五家，一下士，似为合宜，然古者乡官皆以徳行而立之，其实民也，耕公田，供贡赋则一而已，所以有上、中，下士之名者，亦于庶人之中，而差等之异，其章服，礼节而已，非敢与朝廷所命，在职之上，中，下士同也，况六乡乃王城之内，宜君子多也，六遂与都鄙则通之，天下邻长无秩，乃常制也。何疑于六乡，各尊一秩乎？曰：上，中；下之大夫，爵亦尊矣，乡大夫州长党正，既民中之官，安可授以如是之尊爵，曰：三等大夫，其本皆宾兴所出，用事而任职，则司乎百官府之治矣，老而致其事，则司乡中之教，及其既死，子若孙，则亦袭其爵为乡官，所以贵贵也，然袭爵，亦以功劳为等秩，世禄之法，实在于此，必其子孙德不称其位，乃降之，若身被降黜，则亦不得；膺是爵矣，况子孙乎？然在职之官，不时更代，乡官少更代者，是以朝廷在位之爵，反少而在乡之爵，反多，所谓以贤制爵，则民愼徳，又曰：长以贵得民者，此也，尚书大传曰：大夫七十而致事老，其乡里大夫为父师，士为少师，歳事已毕，余子皆入学，传农事，上老坐右塾，庶老坐左塾，此可以见大夫士致其事，必司乡中之教矣，夫所谓乡遂之官大夫士之秩者，皆常为大夫士者，或为大夫，士之子孙，而世禄者，是以家世素为民之所服，其子孙亦思守其家法而不敢废，是以宗法亦可常行而不坠，然后贵者，不遽贱，而贱者不遽贵，故上下以辨，民志以定，后世以科目取士无徳行道艺之考，无乡举里选之法，朝夕鑚研，徒资口説圣经贤传，乃为利筌，其取人也，据一日之长，慿一人之见，富贵贫贱，只在须臾之间，朝为庶人，夕登仕版，及其废也，朝为民表，夕为匹夫，其进也无渐，其退也无归，是以屠沽贱，皆萌侥幸之心，夫其进也无渐，则居官者宁无充，昔之念其退也，无归，则当事者岂忘殖后之心，忠赤之心日薄，亦势有以驱之故也。是养贤之道，既失于前，驭官之法，大缪于后矣，乡遂之法，乃周礼之首，务而礼，乐；兵，刑井田次之，三代而下，岂无愿治之，君贤明之佐，欲举行，圣人之典以复中古之治者乎？特以其本不明而独行其末，适足以坏天下也，故欲行周礼，而兴王道者，必自乡遂始。
封建
胡五峯有言，封建者，先圣王所以公天下之大，端大本也，郡县者，秦人所以私天下之大窦也，此升其堂，未睹厥奥者欤？就秦人而论之，信有公私之判矣，若以王道言之，固无非公天下之心，无非封建之法，而郡县亦行乎其中矣，但先王之法则俱得之，后世则俱失之，何也？治天下之大本大原起于乡，遂五家为比，必立之长，五比为闾，必立之胥，四闾为族，必立之师，斯皆民也，辨其等列，异其章服，颁其教灋，上下贵贱，于是乎分，劝率服役，于是乎始，虽无封建之灋，其所以习民于等差，阶级之中，而消其偪，上无等之心，则封建之意，实原于此，至于五族为党，党正下大夫，五党为州，州长中大夫，五州为乡，乡大夫则卿也，斯亦民也，仍其官而世其禄，立其行而司其教，是以上有定职，而教可行，下有常尊，而服以素，虽无封建之实，而封建之灋，则本于此，至于分以五十里七十里，百里之土命，以六命八命，九命之爵人，于是始知其为封建矣，是故公侯伯子男者，爵也，上大夫中大夫，下大夫及上中下士，亦爵也，五十里七十里，百里者禄也；而大都小，都家邑官田宅，田士田者亦禄也，公掌五百里之诸国侯掌四百里之属国，伯掌三百里之属，国子掌二百里之附庸，男掌百里之属邑，此职也，乡大夫掌其乡之政教禁令，州长掌其州之教治，政令党正，掌其党之教治，族师掌其族之戒令，政事闾胥，掌其闾之徴令比长掌其比之治，此亦职也，是则乡遂之法与封建同故乡，遂者封建之小者也，封建者乡，遂之大者也，乡遂行于封建之中，封建出于乡，遂之外，故不知乡遂何以知封建也，胡子所言，无乃未达其本乎？揆厥所原，盖由贤能，二科不明故乡，遂封建莫能辨也。夫有徳行则谓之贤，有道艺，则谓之能贤能，必本于徳行道艺人，固知之矣，至于贤者在位，能者在职，则未必知之也，在位在职人固，或知之矣，有在位之职，有在职之位，则未必知之也，夫何以贤者在位，也有徳行则以爵位处之矣，自乡大夫而至，比长，自天子而至公，侯；伯，子、男，此皆贤者之位，故有徳行者居之，居其位，必思久其位，盖以国为已土，众皆我民，民安已受其利，国伤家婴其祸，此天子诸侯之心，无不同也。乡官必思徳以称位位，以彰徳徳行尊则能化下，而人服故位，可久徳行不修则大比，废置而降黜随之，故秩进则禄益而富，自来秩降，则禄削而贫自至，故前人欲以垂后，后嗣思其堂，搆在位者之心无不同也。是以三代之人，惟患徳行之不修，无忧爵禄之未至，风俗淳美，盖有此具矣，何以能者？在职也，王朝六乡之长与属下及都鄙治事之吏，皆职也有徳行道艺之全者，宾兴之以进于王，入于太学，教养之，司马辨论官材，内史防命之以治，王朝六官之事，此职之大者，然必着其功绩，而爵秩随之，故王朝虽有大夫，公卿之贵，皆谓之能与公，侯、伯、子，男之贤为对，此大贤大能之分也，若夫乡遂之中徳行道艺未能兼全者，则为次贤，次能不以乡饮之礼，礼之宾之，止以乡射之礼观之，询之贤者，则进其秩，如闾胥，进为族师，党正，进为州长，此亦贤者之位也；能者则视其所习之道艺，令为乡，遂都鄙治事之职，如均人遗人之类，凡六官所列防职，不由朝廷所命，司徒，司空举之乡师，遂师任之，此亦能者之职也，故曰使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，此之谓也。若夫在位之职，则公侯伯子男之教，其属国乡大夫以下之，各教其所治而谓之曰：方伯连帅谓之曰：乡吏教官，盖皆不恃其政，刑以威之，贵于脩其徳行以服之，是故行高则服众，徳高则位崇，故侯伯不得専征伐，有奉命讨罪而无兴废之权，乡官有乡刑而无府，史；胥，徒之设教，人贵徳故也。夫是之谓在位之职，而在职之位，则王朝有公卿大夫士之爵乡，遂庶职有上，中，下士之秩，是也。盖大贤大能，天子所用，自下士而可至于公卿大夫，然必建其勲，庸政绩，然后以次而升，功名居先，爵禄居后，盖爵以授徳禄以酬功，不可苟也。夫是之谓在职之位，亦有居其职，不加其爵者以徳位称故也。亦有有其爵，不称其职者，则改其职，依其本秩，退为乡官，则有过者黜辱，不至于极而去职，亦有其所，是以在职之人皆尽心职业，而无后虑，进有忠孝之心，退有礼让之实，此王者处得其当，故使之在职则美政，在位则美俗，三代所以泰和长久者，以有此具也，虽其身死之后，子孙亦当其禄，但爵则视其徳耳，夫是之谓大公，夫是之谓封建，故不明乎乡，遂之灋，在位在职之分，而论封建，终无以得圣人之意也，若夫郡县之法，后世所不能废者，盖亦有由天子，王畿千里，畿内设乡，遂都鄙，畿外建侯伯，子，男，诸侯之国，亦设乡遂都鄙，但其大止于百里耳，后世不建邦国而立，郡县而徴其贡赋亦犹畿内采地，公卿大夫王子母弟身居王朝而收其贡税以为禄，天子使吏治之，故畿内之制，后世郡县之法也。故以治王畿之灋治天下，则为郡县，以邦国九倍，王畿之制，分天下英贤共之，则为封建，以郡县之法治天下，是以天下为王畿也，以天下为王，畿，是修身齐家以平天下而无治国也，无治国，是以天下为已国也，以天下为已私分，而封建不行，则圣人大公之意亡矣，夫乡遂不立则天下贤者不在于位，偏用能者，在职以治天下矣，惟贤者不在于位，故教灋不行，礼让不着，而乡灋坏乡灋壊则賔兴无本，贫富无制，故不得不取以科目，既取以科目，又设在职之官以教之，不过使之读书为文，以取科第而已，利之所在，程式存焉，虽不设官教之，何患其不能为举业也，故教官为虚设科目，为虚灋，不知古之教官，即乡官之有徳行者为之，今日之教者以徳行道艺则明日之举者必以徳行道艺矣，教之初已为兴之之地，则用之也，尚何负于宾礼之隆哉？孟子曰：夫人幼而学之，壮而欲行之，此之谓也。以治王畿之灋，治天下者，岂惟以天下为己国，而谓之私哉？万里之外，朝觐述职之礼，贺庆考绩之事，无不同于王畿，一命不命之官，至防细也。无不入冡宰之铨选，使之往还万里，或数千里，要荒之地，终年旷軄，其视先王公天下以为心度逺近分英贤以共之，何如也？是故冡宰施典于邦国，施则于都鄙，五命赐则，六命赐官，七命赐国五百里外为侯服，歳一见千里之外，为甸服二歳一见二千里外为男，服三歳一见三千里外为采服，四歳一见四千里外为卫，服五歳一见五千里外，为要服六歳一见是朝觐述职，以地逺近而分疏数之期，建官授职，以命多少，为权轻重之别，岂有如后世地无逺近之限事必出自朝廷，官无大小之差权，皆出自冡宰哉？若夫公，侯、伯、子，男之分土分民，在今之时，诚不可与古同？何也？三代之王，天下皆自诸侯而为天下之所推戴，自宜以爵土，分天下英贤共之，而权未尝不存也，后世之君天下者，无尺土一民之资，以除暴救民而得之，势与三代不同，固不宜踵，三代之封建，然而圣人公天下之意，亦未尝不存也，是宜于郡县之中，而寓封建之灋必乡，遂必井牧，郡县各有所治之民，大小各有三等之别，以相统属官，必久任以功最，加爵而不徙，其治职以禄赏功，而不以官，赏功地分逺近为朝觐述职之期，官分大小为朝廷岳牧，除授之柄，千里为省，省设方伯连帅以为监，有分职无分，民有加爵，无専土，此古封建之灋，后世变而通之者也。使圣王复作，必不踵三代之封建，因时制灋，而道未尝不存焉，不考封建之本原，不推郡县之至理，徒曰：郡县私也，封建公也，先王之意荒矣。
郊庙
天之胙，君实为神主，君之受命，惟典神天明，天位，由天所命，鬼神飨佑，然后为天子也，故曰：天之厯数在尔躬是天神，地示，人鬼三者，接之以其道，则天清地宁，鬼神降福，天位尊而安矣，然先儒于天地之祭南郊，北郊之分祀，合祀天子七庙，九庙三昭三穆，考论纷纭，靡不质据经传，然卒未之能定云：夫谓天地有分合祀者，孔子曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，天轻清而浮阳在上，上天之载，无声无臭，然万物之赋，形受质者，莫不本焉，故陟降厥士，日监在兹，体物而不可遗者，以不着形迹，而神行于其间，故感应之妙，捷于景响，耳地则属乎质而块然，奠体于下，虽曰万物，非地不生，然物而非神也，质而非气也，不得天之一气运行其间，地亦何自而有生物之功乎故地，体虽大，而不可与天配矣，既不可与天配，况可与天合祀乎？吾知物之与神，既不相同，卑之与髙贵贱自别耳，今以周礼考之，大宗伯曰：禋祀昊天上帝，血祭社稷五岳以苍壁，礼天以黄琮，礼地与圭璋，琥璜礼四方小宗伯曰：右社稷，左宗庙，兆五帝于四郊，典瑞曰：四圭无邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，司裘曰：祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，宗伯又曰：国有大故，则旅上帝及四望，王大封，则告后土，稽之经文，盖天有分祀，合祀地，亦有分祀合祀，非言天与地有分合之云也，夫言祀昊天上帝，则合祀于南郊，言旅上帝，则分祀于四郊，言祭社稷，则祭地于大社，言旅四望，则分祀于五岳，何也？四郊各有坛，以分祀五帝，故春夏秋冬迎气而礼之，四类附焉，祭日于东，祭月于西日，为坛而月为坎，司中，司命，阳也，祀于南风师，雨师隂也祀于北国，有灾害，则以类随方，而旅祭焉。旅，众也？分也，郑氏训合，非矣。又于南郊总立，圜丘之坛以祀昊天上帝，后稷配焉，凡天神，皆合祭焉。大司乐？曰：冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。郊特牲曰：兆于南郊，就阳位也，礼运曰祭帝于郊，所以定天位也；此之谓也。曷尝有地在其中乎？以祭地言之，盖于五岳之下，各有方丘，以祀五岳，凡山川丘陵薮，渎坟衍之在其六者配之，天子巡狩，诸侯各朝于方岳之下，则望于山川，徧于羣神，此地之分祀也，于王宫之右，为方泽，方丘以祭，名之曰社，曰后土，神之也，以稷配焉，名曰大社，大稷，盖以稷能养人，功与地并也，然后以五祀五岳及山林，川泽俱合配于社，而夏至祭焉，大司乐？曰：夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。礼运曰祀社于国，所以列地利也；此之谓也。今言既有社稷，又有祭地，何也？若社稷之外，又有地之祭，则大宗伯以社稷对昊天上帝，而不言地，何也？盖社者从土，从示神其地，故变其名，犹天而言，昊天上帝者也，岂既有社，又有地者哉？后儒有言，南郊祭天，北郊祭地，又何所本也？故社则诸侯卿大夫之有分地者，皆得祭之，而乡遂都鄙之间，民皆立社以祭焉。所以神地之道，而教民美报也，天则惟天子得以祭之，以天有帝，非为臣者，所得对也，昔者鲁用郊禘，孔子叹曰：周公其衰也，祀之郊也，禹也，宋之郊也，契也，皆二王之后也，故得郊焉，鲁侯国而郊禘，非礼也，故曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，君臣之分，凛不可犯矣，或曰，孔子云，天地不合，万物不生，又曰：郊社之礼，所以事上帝也，是地合祭于郊，亦可见也。故分祀者，所以使隂阳各得其位，合祀者，所以使隂阳合而万物生，此世道所以泰欤？曰：孔子不云乎？天尊地卑而贵贱，所以位也，天地之合者，以地气上跻天气下降而后合也，奠位者，天地之常，体合者隂阳循环之气，非天地之常也隂阳升降道之自然，非合祭天地，而能使之合也，故分祭天地者，欲使隂阳各得其职卑髙各奠其位，而君臣父子夫妇各安其分之道在是此，世道所以泰也，岂可尊母以抗父崇地以抗天，是乱其常也，又岂以道接三才之奥者乎？夫谓郊社以祀上帝者，便于立文也，非并宗伯之三礼而为二也；众言殽乱，折之圣经可矣，若夫人鬼之享，刘歆云：天子三昭三穆，与太祖之庙而七，宗不在此数中，郑云：后稷始封，文，武受命，三庙不迁，与四亲庙而七，朱子云：祧庙之主，藏于太庙之东西夹室，及文武二世，室既立为不迁，而三昭三穆之上，有祧主则藏于二世室之夹室，窃意三年之丧，达乎天子，四代之祭达乎？庶人庙数虽别，而四亲则同，别以明礼，同以称情也，虽天子九庙，四亲则一而已，春官有守祧之职，辨庙祧之昭穆者存庙为庙毁庙为祧，盖髙曾二庙之上，一昭一穆，为祧庙祧之主藏焉，天子备礼也，故曰三昭三穆君子之泽，五世而斩，故服以五世为断，若天子七世则髙曾之上又何称也？是知三昭三穆并二祧而数之，诸侯祧主藏于太庙夹室而已，故五庙大夫，则昭穆各一，庙士则五代同一庙，庶人无庙祭于寝，夫礼有隆杀，情无贵贱，天下之大义也，诸儒不知有祧庙，故有天子六世之説也曰其祭如之何？曰：天子之祭，一年有四，诸侯之祭，一年有三，大夫士有田则祭，无田则荐，庶人有荐无祭，天子春犆，禴夏祫，祠秋祫蒸，冬祫尝三年大祫，五年大禘，故犆禴，则各祭二昭二穆之庙，三时之祫，则合祭太祖之庙祧庙之主不与焉，大祫，三年一举，则祧庙亲庙之，主与焉，五年，则大禘禘也者，禘其祖之所自出，夫天子之祭，自始祖而止矣，始祖之上，更无可推，其所自出之帝，而以始祖配之。汉，唐，宋之君，每以始祖无可推其所自出，故废大禘之祭，窃谓禘字从示从，帝谓天帝也，生民诗明言姜嫄，履帝武敏歆，攸介攸止，而育后稷，閟宫诗亦言：赫赫姜嫄，上帝是依此，则始祖之所自出也，后稷既配天矣，周公之意，以为未足以尽其意之委曲，故有大禘之礼焉，当五年，天下大朝觐之时，为明堂大飨之礼，以文王配上帝，盖文王之徳与天同运，故孔子曰：周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，四海之内各以其职来祭，又曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，而不曰禘尝之礼，所以配乎？其先可见，禘为明堂之祭矣，然所以当天下，大朝觐之时，而行明堂，大禘之祭者，明位天位也，职天职也，庆赏刑威，皆奉天也，岂敢以已意参之哉？既祭之，后乃大行，朝防之礼而黜陟之典行焉，是故禘则以徳足配帝之祖父明仁人事，天如事亲，事亲如事天之义也，必天下诸侯及王朝，公卿大夫皆与祭者，广仁孝之道于天下，明孝治也，诸侯禴则不祠，祠则不尝，尝则不蒸，犆一祫，二非诸侯不大祫，非天子不大禘，鲁禘于太庙，孔子曰：自既灌而往者，吾不欲观之矣，故明乎郊社禘尝之义，治国岂不如示诸掌已乎！
乐本
乐之所以为乐者，何也？和之至也，以和召和，故鬼神，虽幽而可格，万民虽众，而可谐逺人虽戾而可悦，动物虽繁，而可作也？曰：和有本有用，故天地虽大，日月虽髙道并行而不相悖，和也，万物并育而不相害，和也，人羣聚处而不相逆，和也，此和之用，非和之本也，乐之以和，召和也，则如之何？夫乐始也，审声以气终也，召气以声天地之间，声与气常相随也。以和声召之，则和气应矣，曰：夫声大而至于雷霆，细而至于蠛蠓，皆声也，夫气隂阳寒暑皆气也，固无待于感召也，今以和声召和气，则亦有本乎？曰：其本起于神乎？神也者，妙万物而为言也，故不疾而速，不行而至司马氏，迁曰神使气，气就形神，生于无形，成于有形，然后数成而成声，此乐之本也，夫何以谓之神也；不依于形，而妙于形，不着于气，而妙于气常存于虚无之中气，不得则不能为气形，不得则不能为形，故曰神者，物受之而不能知，及其去来，圣人畏而欲存之故神，自虚无之中而生气气，非气也，清通妙应，非常气也，是气也，其神之所依乎？然则神气之在天地间何由而得之，曰：冬至者，气之始也；邵子所谓子之半，天心未移，一阳方动，未动之间，其气神气也，在易谓之元，谓之天地之心，在人谓之仁，谓之未发之中，纯粹精者也，圣人则此神气以为乐本，名曰黄钟之宫，故以九寸九分之管，凖之由黄钟而生十一律，由黄钟而生八十四声，由此而自立隂阳由此而再生，造化数始于一，成于九，三三而九之，成二十七，而八十一，极于一十七万奇，而数终焉，无非黄钟之用也，而无凡声，异气杂于其间，是之谓和乐，由是以此气而感天地之气，则和气应矣，故可动天地，感鬼神悦逺人作动物也，或曰：黄帝命伶伦取竹于嶰，谿之谷以听，凤凰之鸣，其雄鸣六，其雌鸣亦六，截竹为筒以应之，乃得九寸九分，为黄钟之宫，比之十一，律皆可以生之，是为律本，何也？曰：黄帝圣人也，定律作乐，何不自用其神，知而为之，乃命官听凤鸣，以为乐本者，盖以凤为神鸟，具天地中和之神气，故其声也得天地中和之声也，惟黄帝伶伦乃能知之，故凖以制器作乐，张于洞庭之野，其始也，奏之，以人徴之以天行之以礼义，建之以太清，四时迭起，万物循生，其中也变化齐一，不主故常，其卒也，五官皆备，鬼神无不合防，动植飞潜，无不来格者，以其本凤鸣而制律吕，神之至也，今人以意见揣度能得此神气乎？又有欲于人身之指寸以定，黄钟者，果神气所在乎？或曰，虽黄帝之圣，犹必听凤鸣，以定钟律，今无圣人，无凤鸣则乐，终不可作乎？曰：孟子云，圣人既竭耳力，继之以六律，正五音，不可胜用也；圣人虽亡制数，法度存，则乐存矣；但律本非圣人之旧耳，故乐本虽亡，然神气之在天地间，终古不息一刻，而无神气，则乾坤毁而天地不立也，人无此气，则不能成人，物无此气，则不能成物，是所谓先天之气也，而神藏于其中矣，惟于冬至之时可以取之，一阳将至，未至之间，圣人谓之天地之心，天地无心，神即其心也，惟此时可以见之，过此则着于气而非神之所存矣，故截竹为筒，以验之，气至则灰飞，此气非后天之气至精至纯之气也，故以此管为至神之管律，得此气而为律，吹之以为声，则天地之和声也，由是以生十二律，由是以正五音，而黄钟未尝不存焉，故黄钟之管，神管也，神管体也，故曰：理如类，有可类言，此神管之理，有可类而为用者耳，又曰：或未形而未类，或同形而同类，言分者，当律之数，则同形而同类，其分而存者，则未形而未类，皆黄钟之体也，又曰：类而可班，类而可识，圣人知天地识别之，故从有以至未有以得夫器数既成，则人皆可识矣。然气数虽形至有也，而神存其中，则无有也，非圣人其孰能识别之，是故至细而难见者，先天之气也至防而难审者，黄钟之声也，圣人知天地之妙用，而识别之，故因神而得其气，因气而得其声，由是可以和天地，由是可以洽神人而乐之，妙着矣，故曰：细若气防若声圣人因神而存之，虽必效，史迁之言，乃世世相传而得乐之大本者也，故其发黄钟，神气之理，防妙如此，后人不知而区区于器数之间求之，不亦逺乎自此而下，则数存而法备防而通之，则前千万世之既往，后千万世之未来，其理莫不形见于乐，以子贡之明达，犹能闻乐而等百世之王之徳况于孔子由文王之操以求之，岂不宛然？见文王哉！故乐之道矣，乐之理妙矣，苟能取神气以定黄钟，依黄钟而作乐，必能使人耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁者也。故乐，惟汉为近，唐宋则有得有失，然皆施之议论耳，近世有李文利者，倡为黄钟三寸九分之説以律凖易一隂一阳相为循环，同天地之大气焉，是不知有神气，而再立隂阳之道也蔡元定曰：易者，尽天地之变，善与恶，无不备也，律者，致中和之用，止于至善也。是理也，在声为中声，在气为中气，在人则为喜怒哀乐未发之中，与发而中节者也，西山，此言可以破李文利，贼经之妄矣，又有泥史迁之言者曰九寸三分之管为神，管不用而虚之再生之黄钟为气，管倍长倍，广之管为形，管惟使气管形，管对吹之，神气形皆立管焉，既非矣，虚神管不用，而又倍之，则黄钟安在哉？黄钟之管而可倍，则声入雷霆矣，又有执吕氏春秋三寸九分吹之，名曰函，少之説以为遂孔，不过当合字之谱而已，固非黄钟之元声也，各出意见，声气之元，愈不可见矣。
兵制
兵与民一人也，文与武一体也，人之赋质，固有仁者矣，固有勇者矣，然必仁勇，备乃为全徳文武备斯为全才，古之时，兵民不分，春夏合民以耕，秋冬合民以田，诗曰：二之日，其同载纉武功，故时虽无事，犹不忘战也，欲兵常强，则莫若选民为兵，使有勇力者得致于用，欲食常足，则莫若兵民不分，有事选之，入行阵无事，使之归农亩，是以兵不久，其人则老弱不杂食，不专于给，则民用可需，周家选兵之法，上地家七人，可任用者家三人，中地家六人，可任用者，二家五人，下地家五人，可任用者家二人，凡起徒役，无过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭，作夫家出一人为正卒，此徒役之大数也，若有大师旅，大戍役，则有简稽之法焉，小宰之八成曰：听师田以简稽其制，具于逸司马灋，其曰四井为邑，四邑为丘，出马一疋，牛三头，四丘为甸，甸六十四井，出长毂，一乘马四疋，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，戈盾具，谓之乘马，此乃司马以田令赋之法也。盖于一甸六十四井之中，五百一十有二家之内，可任用者一千二百八十人之中，择七十五人，籍于司马，是于三等之家，正卒七人之中，选一人为兵，以备征伐，是必生而有勇力，可当御侮之寄者，然后选而教之也，乡遂之中又辨施舍老者，幼者疾者则舍之，是兵非长为兵，其选之也，不可谓不精，其舍之也，不可谓不预矣。苟无征伐，则长在民伍，及用之，乃合其卒伍，族师所谓若师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物，帅而至乡师所谓四时之田，脩其卒伍是也。然此亦四时之田，教戒之法耳，及军旅调发，乂不尽用之也，逸司马灋，又曰：井十为通，通疋马三十家，士一人，徒二人，通十为成三百家，士十人，徒二十人，前之田赋以四起数，总籍民兵之数，此之田赋以十起数，调发民兵之数也，以夫井中家计之，百井八十家，约为丁四千八百人，可任用者二千人，籍于司马者百二十人，有奇调发者三十三人耳，是四分当兵之数，调发者一分之强，故八百家，止言三百家畨，休者常五百家诗曰：其军三单单之言，畨也，谓简稽者，三也；成周制兵之法如此，选之岂有不精？教之岂有不预用之，岂有不均？以战则胜，以攻则取食，随取而随足而民不罢劳，盖得其道矣，先儒称成周军制之美，必曰处则为比，闾族党州乡，出则为伍，两卒旅师军，且曰：士不待选，皆吾民也，将不改置，皆吾吏也，如使天子起六军征伐，则六乡偕行，国中遂空，可乎？是不知有简，稽之法故也。但曰：有事帅以征伐无事，归之田里，兵无廪给之费，将无拥兵之患，则先王之法，所以为美者，是为得之，以兵食言之，六官之中，朝觐防同祭祀，賔客军旅，田役与丧荒，七事也，皆小宰令百官府共其财用，夫军旅之用至多也，官府何以能供之哉？盖所谓兵赋者，非止赋其车与卒也，如八家之中，出一人为兵，籍于司马，凡有资用，八家供之矣，若有调发，五百家共出三十三人，则五百家共出三十人之资粮，岂有不给哉？然此非常屯之兵，行则给之耳。而遗人所掌，郊里野鄙之间，皆有委积，以待防同，师役，賔客之用矣，委人又敛野之赋敛薪蒭，以式灋共军旅之委积薪蒭，疏财充军旅之賔客馆焉，而廪人掌九谷，凡邦有防同师役之事，则治其粮，与其食则成周，委积之多，随处皆有，曷尝有转输，漕挽之事哉？至于春秋列国征伐，无歳无之，其兵食亦皆取用于所过之国，若齐师还自召陵，申侯请道出，陈，郑之间，供其资粮，屝屦是矣，亦未尝有餽饷之后，盖周公之遗法也。或曰：周之田税，尽以赋禄矣，又安得委积如是之多也？盖凡受地者三之一，食其在公者，尽为委积，以须七事之用，平时不以给坐食之兵，故随在有备，无转输之苦也，及至秦人，始飞蒭挽粟以给河北，率三十钟而致一石，天下之民始困矣，自此而后兵民，既分天下田税，太半给军，不耕而食者，徧于天下郊野，县鄙之间，安得委积之备哉？一有师旅之兴，故不得不为漕挽之扰，漕挽之困民，又倍于养兵之苦，率暴秦之辙，行之不废，欲求天下无乱，不可得矣，揆厥所原，自汉而下，王者不阶尺土，专以兵力定天下，故遂以兵守其国，由是详府卫鎭戍之制，设居重驭轻之权，及其后也，兵以尺籍为定，而子孙不移，将以世禄袭官，而才艺不选，始无挑选之精，终无老疾之舍在伍者，率多庸羸，苟备名数，以坐索禄粮，竭生民之膏血，养无用之老，羸肆其骄矜，急莫为用，大敌未至，望风先奔，彼习为常，此竭国力，一有不副，怨叛随生，天下大患，孰过于此？夫创业之初，既用此辈以取天下，则承平之日，禄此辈以报功可也，籍此辈以守国，卫民不可也，孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，故君虽至贵，必依民而后成其贵也，后世之王天下也，得国之始，必曰：借此辈以取天下，亦当养此辈以与国咸休，又以不可徒养之，遂借之，以卫民焉，故府卫兵将率多创业之人也，陆贾有言，以马上得天下，宁能以马上治之乎？是故诚不宜以此辈守天下矣，夫王者之兴，以除暴救民，故天命归焉，非由此辈善战之力也，其善战者，以能除此殃民之贼矣！天下既定，爵禄金帛，既足以偿之，其心亦自以为足矣，如有贤才，岂遂弃哉？故报功之与守国，诚不可以一途而论也，夫国之所以长久者，以能教养其民而为之立命，故天命不解，而祚运悠长矣，君不为民，则天位未必其尊且安也，师旷曰：天之爱民甚矣，岂使一人肆于民上，以从其淫，以贼天地之性，必不然矣。况一时立功之士，可不问其徳行才艺而世禄百世乎？如养此辈，无益于民，徒曰：报功云尔，则所谓皮之不存，毛将安附者也，司勲曰：国功曰：功王功曰：勲战功，曰：多此三者，今之府卫之功也。民功曰庸，事功曰劳，治功曰力，此三者，承平致治之功也。先王皆有世禄之法，然世禄之人居其位，赋其田矣，必有徳行道艺之教，有月书季攷之法，苟德不称位，位不称职，三年，大比一观，一询黜陟随之，岂惟世禄，治国处民之道，皆如此矣。是公天下以为心，报功守国，卫民之道并行而不相悖者也，岂如后世崇私之极，至于坐困吾民而自蹶，其本也哉？是宜复先王之法，藏兵于民家，出一人为正卒，所以聨其人，以供贡赋，以听田役，以比追胥，又八家选一人为兵而储之，及有调发，则于储兵之中四人，而选一人以行，则兵何有不精？天子亲征，不过六军七万五千人而已，诸侯不过三军，卿大夫可知矣。是以兵精则数寡而足用，平时无养兵之费，故郊里野鄙，皆有委积，师行不赍粮，随在取给焉，以兵精而数寡也，师止则各归田里，而安本业，兵无常屯之戍将无拥兵之患，天子有大封之役，若城，齐城谢之类，则以他国之人力为后，以本国之人，给饷不并用之也，其在邉疆及要害之地，则更畨戍守，今年春暮行，明年夏，代者至，又留备秋至十一月而归，其卒以简稽调发之数，其馈饷以乡井不调之家，先王处兵之制大畧如此，至简而易行，立可以救生民之困，丰国家之财，冨强之术，孰过于此？盖所谓对病之剂，夫岂三年之艾乎？有天下国家者留意焉。
肉刑
昔尝慨唐太宗之读周礼？曰：不封建不井田，不肉刑而欲行周公之道，不可得也。古今以为名言，予谓封建井田，大事也，肉刑岂可比哉！使天子行灋于上，大臣议灋于下，颁方尺之书于天下，则肉刑复矣，若封建井田，则必裂天下之土宇，析天下之田畴，明君贤臣继出，未之能复，太宗三言，无乃失其伦乎！今而思之，肉刑之复，信乎其难也，何哉？人懐恻隠之心士习，近易之见，皆曰：先王以不忍人之心，行不忍人之政，应死而死耳，肉刑者，断肢体，去生本残伤酷虐，乃暴秦之淫威，岂圣人好生之心哉？愚细考之，自古刑法以五刑为本，五刑者墨，劓，宫，刖杀也，故周礼司刑毎，刑各五百，是文武之时，刑条不过二千五百，至穆王作吕刑，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，剕即刖也，宫罚之属三百，大辟之属二百，轻刑，比旧加宻重刑加疏者，世变使然也。孔子曰：五刑之属三千，亦据后王刑条为言耳，则肉刑为墨，劓、宫，刖，自古帝王未之有改也，虽尧，舜之圣，臯陶为士，亦岂能舍肉刑，为法守哉？曰：何以知唐？虞亦肉刑也，舜典曰：象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，此万世刑法之祖也，有流有宥，有鞭有扑，有赦，有赎，乃入五刑，故命臯陶曰：五刑有服，五服三就説者谓五服五刑之罪，三就肉刑，所就之处也，则成周五刑，本于唐虞，承于夏，商可知矣。后世除墨，劓、宫，刖而以笞，杖；徒，流；配，大辟为五刑，则有其故焉，周礼司徒曰：以刑教中，则民不虣，此乡之八刑，乃虞廷鞭作官刑，扑作教刑也，然止于鞭扑，及议罪，乃入士师，此笞杖之所由始也，司冦曰嘉石，平罢，民有罪过，而未丽于灋者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，司空，掌地事者也，又以圜土聚教罢民，凡害人者，寘之圜土，施职焉，其刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财，此徒流之所由始也，然嘉石上罪，旬有三日，坐而朞役使州里任之，则宥而舍之，圜土上罪，三年，耻以明刑，能改者反于中国，不齿三年，此皆收教之，使复为平人，未入五刑也，入五刑，则毁其肢体，不得复为平人矣，自隋唐来，以笞杖徒流，当五刑之数，是古五刑，其属三千，今只存大辟五百也，若以吕刑之属言之，则只存二百也，何以惩奸？虽然，肉刑终不可废也，孔子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，易曰：屦校灭趾，无咎，又曰：小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，是以恶积不可掩，罪大不可解，易曰：何校灭耳，防是必以其罪而当其刑矣，死与不死之间，其别有五：然则五刑之等，亦协乎天地之自然者也，汉之文帝，信一女子之言轻变，帝王相传之刑法以笞棰，而易肉刑，当劓刖者笞五百，而卒多死，不如肉刑，尚可免其死也，至景帝定棰令，而笞者得全，自是笞罪，日而轻，后世遂以笞杖为五刑，其原又出于此，夫谓死者不可复生，先王大辟之法，盖杀一人而后生，其欲死者矣，断者不可复续，先王宫刖之法，盖断一人而后续其欲断者矣，不原其罪之所当而概以当刑之，可哀而悯之，是岂制刑之意哉！是故肉刑求其完而不可得也。故杀之，所谓天讨有罪，五刑五用也，肉刑，其可去哉？今夫墨者，使其恶不可洗，劓者，使其形不复完，刖者断其恶，使不能肆，此三刑人所易知，复固不难也，至于宫刑者，男子去势，女子幽闭，是去人之生，本而絶其种类也，好生，圣人之大徳絶人种类中智，犹难之，况上徳之士全恻隠之心者乎？此肉刑，所以更千百年歴明君贤臣，无敢复之者也，愚反覆思之，古圣帝明王，何必制此肉刑哉？岂古圣之心，不若后世中主之心，而好生之徳不若今中智之士哉？必有故矣，盖圣人为天地，立心为生民立命，必欲久安而后长治，是以有裁成辅相之道，是以有扶阳抑隂之法是以有遏恶善，顺天休命之良规，故制为此刑也，夫虎狼终身不再孕，猛兽有角，去其齿，天地生物，不能絶其恶，必有以损其恶，亦自然之理也。至于草木，亦有长，善去恶之理焉，诗曰：作之屏之，其菑其翳，脩之平之，其权其栵启之，辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，故恶不去，则善不长，况于恶人而可使之滋蔓乎？且天地之生生无穷，而所以养人者有限，生多而无以养之，势必大乱，善恶俱伤，及至人类消缩，然后天命至人，除暴救民，成平定之功，乃复生之养之，此一治一乱，世之所以常相寻也，与其善恶，并生而易乱，孰若植善去恶，使善人多恶人，少世治长，久而不乱乎后世，不推帝王所以设肉刑之心，辄曰：圣人好生，不肯轻絶人类，是不知圣人灋行于不可不用刑，加乎自犯之罪，且不失乎裁賛之道者也，况肉刑之人，先王既待以不死，然犹不弃其用也，掌戮曰：墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，髠者使守积，不废其生，不枉其材，用之食之，圣人何仁之至也，夫宫者使守内，则通乎内外之间必用奄，奚可知矣！天官奄人，皆属内宰，其间掌后服位，下士四人，虽曰刑余，其才有可用者，亦命以下，士之秩不过四人而止，岂若后世无罪而自奄，着青紫者千人乎？或曰，世妇掌女宫之宿戒，果宫刑之女否？曰：男去势而为奄女，幽闭而为奚，盖女子去其生本，则幽隂闭塞矣犹男子之去势也，汉儒训幽闭，为幽而闭于宫中，后儒遂不考幽闭之法，故释女宫为宫中之女，而不知为宫刑之女也，天地一隂一阳而生万物，今男子有去势之灋，而女子独无，岂圣人扶阳抑隂之意乎尝观礼曰：大夫七十而老，适四方乘，安车行役，以妇人又曰：八十非人不暖矣，则古人养老，必用此宫刑之女可知矣。春官世妇，掌女宫天官，内宰掌奄人宫刑，男女各有司存，则宫中充用，必以是人可知矣。酒正而下执役，女奚无虑七百人，皆幽闭之，妇人也，不然，则外官执役，女人之多，何处取之？岂不乱男女之别乎？自此而诸侯之国，自此而卿大夫之家所以用奄奚为不少矣。以随处皆有是人也，是以三代之时，家法各正，奸慝不生，娼优不行，风俗淳美，至治长久者，肉刑存焉耳。有志之君，欲复三代之治肉刑，其最先也，岂在封建井田之后乎！
井田
井田致治之本也，舍此不可以言，三代之治矣，灋制，莫详于周礼，乃圣王为治之迹也，儒先之论，或有以为终不可行者，或有以为可行于古而不可行于今者，皆未明乎至当之理通变，宜民之道焉耳。夫山川邱陵，与天地相终始，万古不易者也。人生天地之中，三十年为一世，与时消长焉者也，故一夫受田百亩，井田之法也。必以百畆授之一夫，则人之生生无穷，而田之区域，有定人，多田少之处，又何所给授乎？井灋之不可行者，以此也是宜，以田为经，以人为纬，田有定制，量人而授，固不限以人皆百畆，亦不使之无业，务闲知乎？此则周家井田之法，可得而推矣，司徒曰：四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，四甸为县，四县为都，此井田之灋也，孟子曰：方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，此井田之制也，又曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。由方里而井言之，是夏，以五百畆制井，殷人乂更为七百畆，至周又为九百畆焉，苏洵有言：圣人迭起，必以五百畆七百，畆九百畆而制井，则必塞沟渠移丘墓，造涂路定疆界，穷天下民力，更数十年，他务未遑，然后可为，但井田未成，民已老死而天下困矣，可以为圣人之灋乎？此言井田终不可行，盖泥于制井之形体故耳。先儒又曰，井田始自黄帝而大备于成周，是更数十，圣人又千数百载，始成也，若必曰中，公外私，八家同井，虽再更数十，圣人又安可成乎？盖天下之地，岂皆沃衍膏腴而无淳卤，硗确之等乎？岂无山林薮泽，丘陵，偃猪之限乎？岂皆平土上地，必可为井邑，丘甸之制乎？圣人必有通融之灋，执其权衡以制乎？不齐之地，使天下无一地而非井田，无一水而非沟浍，无一民而非有职，乃见圣人之制，但未之考耳，请详之，遂人曰：凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，为一井之田，一井九夫，今曰十夫可知，非井字之制矣，孟子又曰：请野九一而助，国中什一使自赋，先儒曰：都鄙用助，灋八家同井，乡遂用贡灋，十夫有沟于经文信合矣，愚观都鄙之间，亦有比闾族党，邻里鄼鄙，亦有山川城郭，宫室涂巷，岂乡遂皆此地，井灋不可行，都鄙皆平原广野，必可行助乎？今国门之外，固有膏腴，平原画井而行，助山林川泽，多居野外，宜行贡也，定为乡，遂用贡都鄙用助，可乎？惟邱葵曰：邱甸亦可用之于乡，遂及公邑县都，用之于稍畺似矣，而叶时则曰：言井则通，天下皆井矣，井邑邱甸县都之制，无往不同，可谓得先王之大意矣，未必能推详之也，攷之王制有云：山陵川泽，林麓沟渎，城郭涂巷，三分去一，为田之实数，三分益一为水，与道及山川城郭，若以司马灋经制之，则亦有可通者矣，夫有田必有水也。故遂沟洫，浍必环于井邑，邱甸之中有水，必有道也，故径畛涂道，必作于经界之际，水与道既不可离于田，则制夫之余，岂无羡衍之处，可为田而不成夫者乎？又岂无莱牧，错杂之处，而不可以数定者乎？故司马灋曰：十井为通，通方四井，共沟其旁，则一里十夫，故曰：十夫有沟，沟上有畛，十通为成，成方十里，则百井，千夫共洫，其旁则百夫，故曰：百夫有洫，洫上有涂，十成为终，终千井万夫，共浍其旁，则千夫，故曰：千夫有浍，浍上有道，十终为同，同万井十万夫共川，其旁则万夫，故曰：万夫有川，川上有路，皆兼乎水，与道言之，考工记匠人职曰：九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，専达于川，夫井间有沟，则十夫也，十里为成，则百夫也，百里为同，则万夫也，盖井邑邱甸，以四起，数言田之实数，以税敛而言也。司马灋与匠人以十起数，兼水与道，以里数逺近而言也，以此合王制三分，去一之説亦可矣愚又以为圣人制为规矩以教天下也，固欲人由规矩以得方圆，非欲使天下必法，吾方圆以合规矩也，故规矩有不尽之方圆而方圆，无不尽之规矩，此自然之势也。今观六乡曰井邑，丘甸县都固以实田之数言也，六遂曰上地，夫一防田百，畆莱五十畆中地，夫一防田百畆，莱百畆下地，夫一防田百畆，莱二百畆，余夫皆如之，都鄙不易之地，家百畆，一易之地，家二百，畆再易之地家三百，畆而不言，余夫何也？九百畆为一井矣，今一夫有二三百畆，上地，夫百畆矣，六遂又加莱五十畆焉，则中公外私，八家同井，既不能成而易灋，上地亦加莱牧，五十畆都鄙，余夫皆如之，未可知也。大抵圣人制为三等之法，非必曰六乡用井邑，丘甸六，遂用莱，都鄙用易也，盖平原广野田，无高下而有肥硗也，则易灋见焉，丘陵坟衍田有髙下而莱杂焉者？则以佐田之肥硗，而莱灋用焉，膏沃之地，田皆腴也，则井地成焉，井灋虽曰可成，然亦不拘于形体也，先王以是三灋，因地利，自然之势，而施之犹执其规矩，可随处而得其方圆耳，夫莱易之，灋既以益田之肥硗，则虽有二百畆三百，畆之不同，然亦不过定百畆之税，为一夫之征耳，周家贡助并行，未尝限以乡，遂都鄙也，六乡之地，城池道路，所占必多以夫数而定井邑，丘甸之制，不成夫者，则为宅田，士田，贾田而行贡灋焉，六遂之地，亦行邱甸之制也，其不成夫者，则为官田，牛田赏，田牧田而行贡灋焉，故贡灋所以厚君子税有轻重之不同，助灋，所以别野人则取以什一也。百里之外为都鄙，公邑，则明言甸地，即四丘而成甸也，民居则或成鄼焉，或成鄙焉，鄙之名本于此，至于稍地，则田或数甸，居则大邑也，故谓之家邑，地之大田之多，而四甸之聚也。则县之形成矣，民居则合万家，而谓之小都焉，至于畺地，则田积成同，或数同焉，内亦可制乡，遂都鄙也，以大都不可偶，国不与其成，乡遂而谓之大都焉，郊甸县都，虽本于井地，而都鄙之名，实指而言耳。然都鄙之中，亦有比闾族党，在邑中邻里，鄼鄙在郊外，亦有七等之田，以厚君子，故贡助并行，无间于乡，遂都鄙也，孟子曰：无君子，莫治野人，无野人，莫养君子，此通率而言耳。其曰野助而国中贡者，盖言都鄙非无贡也，而助法多，乡遂非无助也。而贡灋多战国之时，惟以贡灋専行而助灋，不复存矣，人思助灋之善，故龙子之言如此，孟子为救时之论，以贡灋未可尽废，而助灋不可不行，请野助所以寛野人国中，贡所以厚君子，此因当时所急而言，非谓圣人定制如此也，或曰，先王立灋既因时宜，则井田贡助，今亦可行乎？曰：何不可行也。山川原隰，邱陵坟衍，古今同也，宫室城池，沟洫涂道，古今同也，但经界不同耳，孟子曰：夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平矣，今欲行先王之法，惟正经界为先耳，古之百畆，今之四十畆，【古今尺不同，今约言之耳，】也，一夫受田百畆，今亦以四十畆为一夫，而定一夫之税，田有肥硗之不同，如平地如莱，牧以九等，制之或一倍，或再倍，如今世等则之差而定为一夫之税，夫以界定井以夫定，由是以夫起税，以税起数，则井邑邱甸县，都皆如古矣，田制既定，以家而授，通之以士，农、工、商，固不限以人受百，畆亦不必制，为中公外私，或二家共一夫，或数家共一夫，或一家受二三夫焉，所谓上中下家者，亦以受地多少而分之，此九比之大本也，又有野地，民居宻旷不同者，则自狭乡而徙寛乡比邻之长，从而授之，入乡无授，出乡无节，则唯圜土纳之，游手务闲者不得恣于其间，地之与民，必参相得也，乃以成夫之田为民田，或助或彻而贡，则以年之上下出敛，灋以七等之田为官田，使野人耕以养君子，或自耕而食，皆行贡焉，则税无轻重之差，田无欺罔之弊，而吾夫定也，税定也，役均也，惟一正经界而天下之井田成矣，由是而行，比闾族党于邑中，邻里鄼鄙于郊外以徳行授秩随赋以官田以成夫为民田，稽丁配之，丁少田多者，分之以给，无田者略为限田之灋，则先王之治朞年可复矣，安有古今之异哉！是故制而用之，存乎灋，推而行之存乎通，文武之政，布在方防有君，有臣举而行之，成周之治，夫岂逺乎
财赋
周礼一书，理财居半，先儒有是言也，夫财者，家国之本，以之调均庶政，以之维系人伦，苟不经制，使之饶裕，则兵刑礼乐，岂能独行哉？是理财，乃六典之本，何止居半耶？大学论平天下之道，止于理财用人，而用人之实，不过欲其理财以得民也，今举其要曰：有人此有土，有土此有财，夫土以人治财，以土生必然之理也。盖人必得土而后可以施锄耰之力，土必得人，而后可以成生物之功，人之与土相须，不离则财，由之以出，故圣人经制天下，必于二者是务焉，此所以能致雍熙，太和之治也，后王之处民也，立法虽详，防虑虽周，惟不知人，土相须之理，是以民之生生无穷，而土之荒莱日甚，欲天下无乱，不可得矣，今观太宰六典，所以治天下之大纲，固无不备，然其要在于先设，司徒，司空，以立足国之本，而人莫之知也，司徒司人者也，司空，司土者也，自今观之二官，尊于百僚之上，与细民耕稼之务，何啻相去千里耶？然载稽其职，大司徒曰：颁十二职以登万民也，狱讼，治地者听而断之荒札，移民通财，小司徒，稽国中四郊，都鄙之夫家九比之数，颁比灋于六卿之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇而辨其老幼，废疾征役之施舍，何者？而非民间之，细务耶？大司空之职，曰：知九州之地域，辨其山林，川泽邱陵，坟衍，原隰之名物，以教稼穑，树蓺分地，职奠地守，而须职事小，司空即遂人也。稽人民而授之田野，教之稼穑，岁时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老幼，废疾之，施舍以颁职，作事何者而非帅人治土之事耶？是司徒，司空，同民异治，一教一养无，非使天下人土相配而财用，由是出也，故人知乡遂天下根本，而不知乡，遂之设乃行，司徒，司空之职耳，其稽夫家辨，施舍教戒劝勉，皆欲民务本业，以出财也，若后世则以为民事之末，务为守令者，任一胥史可办也，孰肻留心于此耶？今之所以财乏之故，与古异者，由司空之灋先坏，而司徒之职不举也，夫司空掌邦土，居四民时地利，后世地利之不尽其大，端有四焉，一曰经界不正，古者一夫之界甚严，六遂上地，百亦加菜五十，中地二百当百，下地三百当百，虽曰因土宜而倍之，然耕治之法，则在乎人粪多而力勤，则中下之地，可变为膏腴，粪少而力怠，则虽上地亦变为硗瘠矣，故先王必倍，分中下之地，而不欲弃之者欲人各尽其力，使天下硗瘠之处，无不垦辟，则财用出矣，后世经界不行，上地，人争趋之，又令得买卖焉，中下之地，举而弃之，是以土无定限，而赋税不均，三等莫辨，而多寡无别，故中下之地，蒿莱千里，人莫肻用力者，皆古人出财之处也，昔商鞅治秦，定垦田之令将中下之地，立法耕垦，然不合决裂阡陌，以坏先王之经界，故一时虽致富强，然井田之法，终不可复而得罪，万世耳，今能依三等之地，而制其经界，亦定垦田之令，而井法行焉，则天下之田皆可垦，财岂有不出者哉！二曰沟洫不制，古者必为井田之制，何也？盖将作沟洫，使旱涝有备，田乃可成也，遂人曰：夫间有遂，遂上有泾以至万夫有川，川上有路，是为田必有遂沟洫，浍以通其水径，畛途道以严其界，沟洫不制，终无成田之理矣，今南方水田，遂沟洫，浍势所必成，但无经界之限，故径畛途，道不合于法三等之田不定，而赋税不均，北方之田，土厚水深，水则千里弥漫，旱则大地涸竭，此不制井之害，沟洫不通之故也。莫若以南北之田莱牧之外，尽经界之，差三等之地，稽夫家而授之，必为五沟，五涂之制，虽硗确僻陋之处，经制必及焉，是沟洫者，所以备旱涝，又所以定经界也所系，不亦重哉！孔子称大禹曰：卑宫室而尽力乎沟洫，则禹贡之咸则三壤成赋，中邦者皆尽力，沟洫之明验也。欲财之出，岂不以此为本乎？三曰授地，无法遂人，定三等之田而为助，载师制七等之田而为贡，皆因天地之自然，而画为之制，一定而不可易者也。乡遂辨夫家之众寡以授之，故受田多，则为上地，余夫多则为上家，盖随时损益，稽授务使，参互相得，盖欲土无硗瘠，皆人力所及，人无游手，皆有业可依，故令之俱出粟米之征也，今田不经画，惟定其税额，人不稽授，惟任其买卖冨者，田连千顷，据膏腴之土，贫者不得下，地以耕，欲天下之平，何可得也？昔管仲治齐，分四民，使各有定业，作内政，使人有定等，窃先王之绪余，而假以行之，且获富强之效，若能稽夫家辨，施舍授地职，奠地守，实以先王之法行之财，岂有不出者哉！四曰劝课不勤，夫经界制矣，沟洫明矣，民职授矣，使不勤于劝课，行秩叙，赏罚之政，则怠惰废弛，中下之地，谁肻尽力也，故里宰合耦于锄不合，耦者有罚，粟邻长简，稼器趋耕耨，稽女工，县正趋稼，事行秩叙而赏罚之，鄙师察美恶而诛赏，然则古之所以劝课者，如此之备也，诗人称禾易长，曾孙不怒，农夫克敏，又曰：同我妇子，馌彼南，田畯至喜，其一时上下之情，劝课之风，可想也，故民职不分，则多游手不授地职，则民不土著，不奠地守，则民业不定，不行劝课，则人力不尽，而土不治数者，皆为虚文矣，故田野不辟，则货财不聚，司空失其职故也。以司徒言之，司徒司人者也，分其人民，使各有定职，稽其生业，使各有定所，司徒之职不举，故人土不相配，其大病又有四焉，一曰游手，后世田既在民，富者积财，买田数千，驱贫民以耕而收其大半之入，是以子弟僮仆，皆不耕而食之徒，一如在位之居，养所占尽天下膏腴之田瘠薄之，土无人耕，治则是冨室子弟，进不耕农，退不士商，乃游手之大者，况有专事浮巧，鼓惑吾民，以为生者乎？若乡灋之行，则自比长，闾胥，族师皆冨室之类，其子弟无不受田，以耕而党正，州长乡大夫，则今乡官之家也，既有七等之田以优之，其子弟僮仆亦皆授其田，分其职事，岂游手者哉？欲人各有定业，先颁十二职无使一人逸于颁职之外，而财用不出，未之有也。二曰僧道，韩愈曰：农之家一，而食粟之家，六工之家一，而用器之家六，商之家一而资焉之家六，柰之何？民不穷且盗也，盖儒者之学教人耕而食，织而衣，此生人之本也，故有父母妻子之养，仰事俯育之劳，古称治平之极，必曰出作入息，帝力何有？又曰：民之质矣，日用饮食，不识不知，顺帝之则，今二氏之教絶人伦去四大，以同于太虚于世务，若将凂然，如使天下皆离人出世矣，则三才何自而立？又何人耕稼以资其身而立道本耶？故今僧道不资，土者满天下，庙宇之崇，徒众之盛，则以为向道之人多也，然皆鼔惑耕稼之民以为生，其次云游访眞徧于天下，乂其下则乞食求施者，沿门载道，此皆不耕而食，为财之蠧者是宜，脩宗伯之法，立太祝之职以司之，丧祝辨乎丧礼，商祝辨乎祭礼，以需民用，男巫女觋，各统于礼官，凡以神仕者，以其艺为进退之等，令天下僧道尽改为巫祝，则既不失其本，艺为吾民要用矣，其无艺者，斥遣归耕，而治于有司，财岂有不出者哉！三曰兵众，今天下坐食之兵，何止百万，每一兵之家可任者三人，或二人既为不耕之徒，一兵之原，派下子孙，多者数百，岂能尽籍于官，而受土乎？又军祖之家有不得开籍之禁中，藏间民十而未登其一，况正军亦养无用之人乎？此则时制之相违，人土不相配之大者，是宜脩司马之法，寓兵于农，严简稽之制，立挑选之度，有事置之行阵，无事归之田里，以时教阅，以备民患，驱此无用者，以归农业，天下岂有旷土耶？四曰逐末，古者任民分为九职，九职之内，又离为士农工商，故民皆有业，管仲曰：少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。又曰：农之子恒为农野处而不匿其秀，民之能为士者必有赖也，是以民获本业，各得其职，然士与工商亦必兼农，又有旅师，聚三粟以资耕，本无不欲其受土，无逐末之念也，今天下士，农，工；商，肆而为之，耕者利少而商者，或获倍蓰，故民多去农而为商，诗人刺如贾三倍，君子是识，晋之富商，韦畨木键，不敢与士君子齿，所以厚风俗，抑末作也，今则士君子亦为商贾之事，居焉而不耻？至于工技，亦多为奇华淫巧，以滋侈俗，闲民无故奔走，天下无有，以农为本之意，故天下大半皆逐末之夫也，是宜脩市闗之法与虞衡之禁，山泽者，出材之地，市闗者聚材之处，行其政令，使商贾，各有定业，闲民无职者，严比长之法，入无授出无节，惟圜土纳之，则人自有惩戒，务本必多矣，脩是四者，司徒治人之道已备，天下可以无游民矣，生之者众财，安有不出耶？然既知所以生财之道，又必知所以取民之方，则赋税可均而无巧，夺民利之失矣，今以周礼赋民之大端言之，载师曰：宅不毛者，有里布闾师曰：无职者出夫布，故民受五之宅，而不种桑麻，则必出此一夫防里之布，不以不毛而免之，无职闲民，虽不受防里必有嫔妇，治丝枲也，亦出此一夫之布，故里布，夫布皆一布也，是民之有职无职，曾受防里与否，夫里之布，皆不可免，此之谓布缕之征，人人有之，载师又曰：田不耕者出屋粟，民无职事者出夫征，是受田不耕，故于屋而取粟，不以无获于野而免之，闲民不事耕农，而必有生业，亦令出此，夫征之税，不以不受田而免之，则是凡有身家，可任之人，一夫征税，皆所不免也，此之谓粟米之征，人人有之，均人均，人民之力政，载师无职者出家，征力政之法，丰年，则公旬用三日焉，中年则用二日焉，无年一日焉，公旬者，公上役作之旬也，公役无定，以旬而计日数不同，丰歉异度，此力役之征，亦人人不免也，孟子曰：有布缕之征，有粟米之征，有力役之征，君子用其一，缓其二，盖深明乎先王之法者，惟三征之制明，故天下之人虽众，举不能逃，公家之征役，其赋敛之则多端，亦不能出，三征之外矣，或曰，田不耕，出屋粟宅不毛，出里布，则凡受地者，必出公上之征是也，若闲民既无田宅之受，自为生理之资，而令出此，布缕粟米之征，非虐政乎？曰：此先王所以杜逐末，抑游手，驱闲民以着业，令财用，有出之源而人莫知也。盖所谓闲民亦必有夫妇也，能不丝枲乎？是入嫔妇之职矣，故令之出夫布也，闲民能坐食乎？必有事于仰事俯育之资也，故转移于众职之间，而众职亦须闲民以济所入，不下于耕者，若不令其出此，粟米之征，则人皆学为闲，民以免公上之赋矣，此其必取布缕粟米之征，一也，又闾师任民农耕之，外任圃以树事，贡草木，任工以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任虞以山事，贡其物，任衡以泽事，贡其物，则三农九谷之外，民所事以为业，不出此数者，而凡所贡之物，皆当粟米之征，则天下万民粟米之征，亦尽于此矣。此其二也；其有居国野，不为士农工贾，圃牧虞衡者，则为游手矣，必取以三征者，欲其务本也，故司徒司空，必稽夫家辨，施舍者，谓此民不可使之闲也，在国而居者，有泉府焉，以市官五，布敛市之不售者，物掲而书之，其有贫而无资，为商贾者，与其有司辨而授之以服役，国之公事为息，以其贫也，既归其业，则以原授之数纳焉，此处在国之闲民也，在野而居者，有旅师焉，聚屋粟，锄粟闲粟，皆出于贫民也，故春颁秋敛，还以给之，使为耕本焉，平颁而不取息者，以毎年有三粟之入，无不欲民之归本业也，故取之者，所以为义而还，以贷之者，所以为仁，此闲民所以必取粟米之征，三也；或曰：闲民粟米之征，必取以百畆税额，则无业者，固所不堪，若不限以百畆之征，则有资者，又丰约无稽，侥幸必多矣，曰：司空辨五物九等，制天下之地，征故王畿千里，定为百同之田，是天下土田，皆画经界，夫井一定赋税，不易矣，至于人之耕与不耕，则在乎乡，遂之职，稽夫家众寡而授之，民既授田，则税必出矣，其夫井虽具，无人可授，而未尝耕者则虚之而已，非若后世赋税不失原额，令民有屈陪之虐也，其曰一夫百畆之征，亦为之中制而已，若一家之众，力勤粪多，耕至三四夫焉，则亦出此三四夫之税，不限以百畆也，若田少人多之处，其家有工商，薮牧相兼者，或三四家，共一夫焉，亦只出百畆之税耳，然工商薮牧，又有取之之法，以益其业，皆为粟米之征也，故土田耕治之，多赋税之广，而府有余财，则为民牧之，尽其职，苟稽授之法不严，施舍之辨，不审使荒莱日多而赋入不广，则是民牧之失职，故巡狩之典，必以田野辟，与土地荒芜，而行庆让焉，则此夫征百畆之税亦畧为之限耳，闲民取以粟米之征，亦即此。其准也，固不使有资者，苟免于甚寡，亦不至，因其无职，而必取盈焉，则三征之行，又有通融之法，四也；由是言之，则周礼取民之制，尽于三征，王朝九赋之取侯国。九贡之法，皆于三征而均制之耳，出三征之，外以取于民，则为暴征横敛，而君非其君矣，不出三征或二征，一征以为生，则为游手，逐末而民，非其民矣，乃知孟子王佐之才，其济世之权衡，又在乎此世岂能知之哉？至于用财之方，则九赋之取不出乎郊甸县都所取之物不外乎金玉，祀嫔器币，材货而所用之式，只在乎稍秣，匪颁工事，币帛，祭祀，丧纪，赐予，分其财物，配式法之用，大府总其要，以受天下贡赋之入，内置九府，以异其藏，是以宰执其式，百官承其式，王后不得外式，而妄取官府，不得违式而妄供，则大府者，乃唐，宋之大司农，今之戸部是也。又有玉府，内府藏其寳玉与良货贿，以备国实外府，掌泉布之入出，以给邦之时，用皆统于大府，然后立司防以防计之，知盈缩之数，司书以版籍之防遗逸之患，则王朝之上，财用之制，节已极严明，安有不足之患哉！至于畿甸之内，祭祀朝觐防同，军旅，田役丧荒，七事皆小，宰令百官府供其财用，治其施舍，其百官府之稍食，则廪人掌之，宫中之稍食，则舍人掌之，野鄙之米谷，则仓人掌之，故遗人掌委积者也，于乡里门闗郊里野鄙县都，各有委积以待乎？恤艰阨，养老孤待，羁旅备防，荒之用矣，是以有賔客会同，师役之事，自朝廷而至乡国，天下道路，皆有委积以待之，其事简其用，便朝令而夕给财，满国中富满天下，所以然者，出财皆人，土相配之理，取财皆人，人三征之法也。是故能明乎？孔门曽，孟传授之防，以行王道，岂不跻世道于唐虞哉！
周礼全经释原卷十三
周礼通今续论
翼传【论徳行道艺举选附】
周礼一书，规模措置，纲举目张运之于廊庙，而遐陬僻壤无遗照，范之于天地，而昆虫草木，致其详礼乐之显，设鬼神之幽，防人道之曲折周旋，庶彚之相感相制，莫不包举而无遗读之，若见其粗而精者，未尝不在其中，措之若见其滞于事，侑于迹，合之以自然，证之以至理，则道未尝不寓于器之内，是故或一言而尽天下之道，或一法，而含千古之变，其叙事也，简而严尽而不迂，其立词也，约而周，推而有余，所谓建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，非周公之元圣，仰思待旦，损益百代，躬亲吐握之勤者，孰能及此？是万圣之指，防帝王之楷范，六经之本根，儒者致用之，梯航也，其可不尽心乎！然圣经广博，渊深万事，庶物虽举其纲，而万目则可类而推也，百官万务，虽提其要而细防曲折，则可详而演也，古今之异，风气之宜，稽之百代，尚可损益而推行也，愚于圣经所存，既句之为释章为之原，虽繁而不厌矣，自春秋战国以至于今，代有贤哲，其所述作，岂无可以发挥，圣经者乎？六艺之奥衍，百工众技之敷陈，岂无可以补其所未备者乎？帝王之传统，其损益因革，岂无三代遗迹，相传而未泯者乎？愚再欲推原圣经之防趣合贤哲之敷，述集成记，传以羽翼之，其事详其文理，其义正要，皆生民之不可废者，请得而详言之，夫自周公而下，惟孔子，孟子既得其道，又明其法，尝曰：苟有用我者，期月而已可也，及终不遇也，乃曰：甚矣，吾衰也久矣，吾不复梦见周公，孔子之梦思者，岂周公之形体哉？以周公为万世开，太平之具，在周礼故也。孟子曰：诸侯恶其害已也，而皆去其籍，籍之所去，大小司马班爵，班禄之法而已，其他固具在，而孟子闻之熟矣，井田征税之法，班爵班禄之论，教齐，梁王道之陈，位职贤能之辨，皆所以补圣经者，亦既家传，而人诵矣，自孟子而下，有王制之作杂夏，殷之制，虽未见周礼，然其言有羽翼圣经者固多也，又有夏小正一篇，出于戴氏之所传，然经幸存于传之中，取而标之，其词古其义深，孔子所谓吾得夏时者，非此也哉？秦有吕不韦者，集门客作月令，此非不韦之客所能撰也，盖秦未火之先，所得礼乐古文，相传而未泯者，祖小正之意，集成伦类，而为十二纪之首焉，观其他篇之不相似可知矣。故月令之篇，今在戴记，然于周礼有发明羽翼之道焉，戴记之中，又有明堂位一篇，乃末鲁儒者所作，其词主于夸大，鲁国然所陈，礼乐之器，宫室之度，多有古制存焉，但曰：周公践祚而朝诸侯，则害教者也，内则之中有饭食之制，八珍之法，盖周礼食医，酒正等官之传也，并明堂位皆以翼周礼焉，考工记一篇，乃战国之儒，防集古工作之事，而文之作为此书，虽四十三工之详，然皆周礼工事之支裔耳，后儒取以补冬官，不亦谬乎？其他有所谓九刑政典者，具于伪三坟，书未可入传也，惟有司马法，其言间见于汉书，或小司马之遗逸者，其出车制赋之灋，简稽之数，诚可以补小，司马之阙者，宜取以附经外，此又有齐司马穰苴兵灋，号曰司马灋，其中所言行师之制，九伐之灋，多有合于王灋者，此其人必曾见古司马灋之书而为之传耳。今选其可以羽翼圣经者，以附于后，凡此六篇，皆采先儒之训以释之，为周礼之内传焉，此皆先秦古书也，窃又常推之，周礼大指教人以徳行道艺取人，以贤徳才能有徳行则谓之贤，而使之在位，有道艺，则谓之能；而使之在职，故孟子之论，王道曰：贤者在位，能者在职，则古者教人之具，取人之制举可知矣。是知徳行有徳行之书道艺，有道艺之书读徳行之书者，宜取之以徳行读道艺之书者，宜取之以道艺，斯理之必然也，后世教法之废，由于乡法不立，故万事无本，取人之制，先坏，故不得已，设科目以罗天下之人材，虽曰示公，而古人之教法扫地矣，窃尝思之，科目之设，是欲人苦心读书，以求其理，发挥于辞藻，以畅其材也，夫五经四书之教，其大指，在于欲人体之于身而为徳揩之于事，而为行也是徳行之书矣，今之取人也，固欲取其才，以治天下之事，是宜使之读道艺之书，以达其材，然后可也。今乃使之读徳行之书是宜，取之于徳行可也，乃使之依徳行之书而发挥于文辞，以观其才，则五经四书柰之何？不使人视为空言，且以之为求利禄之筌乎？由不知徳行道艺之教，而所取悖于所学故也。请得而分之，古人六徳之教曰知，仁圣义，中和五经，四书孰非教人以进六徳哉六行之教，曰孝友睦，婣任恤，今内则曲礼之中，孰非教人以行，六行哉？道艺之教曰：礼乐射御书数，今所存者，礼则仪礼也；乐则六代之舞，今大司乐所掌，固所以教国子成徳之具也，射则乡射兵射也，御则在于曲礼书数，则古文虽不可见，今之艺则愈精矣；然此六艺，乃才艺非道，艺也，谓之道，则又有经纬天地之用焉，故又有大学小学之教为徳行道艺之本也，小学教之以事，大学教之以理，然小学之事不外乎？大学之理，大学之理，不出乎小学之事，但人之入，道有浅深，故学有大小之辨也，由是观之，则小学有小学之事，小学之理，大学有大学之事，大学之理者也，小学之事，则少仪内，则曲礼是也。小学之理，则自洒扫应对上，便可到圣人事，人莫不饮食，鲜能知味是也。大学之事，则周礼仪礼是也。大学之理，则五经四书是也。以小学大学，槩之则徳行道艺始无所偏，而才徳大小皆当于用矣，今欲以徳行取人欤？则宜先立乡，遂之灋比，闾族党州乡之制，以处其位，而使之读五经，四书徳行之书可也，欲以才能取人，与治天下之事欤？则宜使之读周礼，仪礼及六艺之书可也，是知小学者徳行之本大学者小学之用，而道艺之事，皆具于大学，则道艺者徳行之用乎？徳行者道艺之本乎？故不知小学，大学之辨，无以知徳行道艺相为体用，而人品髙下皆以是而知乡举里选之灋根本，实在乎此，故孟子曰：夫人幼而学之，壮而欲行之，可谓能得大学，小学之意徳行道艺体用之义矣，今夫周礼之书，大学之实事也，上自天子，宰相不知之，则无以经纶天下，下及卿，大夫士不知之，则无以奉守其职，孔门所传，大学之书，乃其中之理耳，儒者执之，曰：大学在是矣，其所谓脩身，不知身何以脩？其所谓齐家不知，家何以齐？而所谓治国平天下者，又何所注错耶？执是而施之实事，如无星之秤，无寸之尺，但据其资以随世，就功而已。则孔门大学之教，不亦荒乎？殊不知脩身齐家之实，事已具于内，则曲礼而教者，固以是而制刑耳，治国，平天下之实事，则具于周礼，仪礼施而措之，纲纪天地，陶冶民物，无不备矣，非大学之全书哉？然六徳之书所谓知仁圣义中和之理，备于四书，五经也，成祖既命儒臣类辑成书，备列秦，汉以下，先儒注説至详至备，可以行之，万世无弊矣，此外又有性理大全，通鉴纂要，然皆徳行之书也，取士之制，非精于此，固不以之列于士民之上，其于六徳六行之事，可谓遵行极至矣，窃谓成周，取士徳行兼举以徳无可见故乡刑不立，内有其徳外必见之于行，故乡灋有八刑之紏，是教之以徳而考之以行也，今观乡灋所书闾胥书，敬敏任恤，族师书孝弟睦婣有学，党正，乃书徳行道艺之全焉，州长又从而考之，岂非教之以徳而书之以行也乎？今取士以徳行材艺只于六徳之书求之，六行无书，周礼，仪礼又不习而通之而行，举选之灋，则诵六徳之书以应举者，皆空言无实，何从而考其有徳而见之于行也，惟考行之典不举，是以举选不得不糊名易书，以示至公，此非圣人之意也，古人有徳行道艺，正欲知其名而举之，知其人而书之，独行于隠防之地而书之，于昭昭之表，风行海流，人必向化矣。何糊名易书之有此科举之灋，所以与古大悖也，所以然者，以六行无全书，人无所法守，而书者亦无所据，依故耳。是宜下明诏，脩六行之书，命儒臣开局，聘召天下有博学行谊之士，聚天下之书分类博考，上自天子，下至庶人，将孝弟睦婣任恤，分为细目，立成提纲，取祖宗所脩五伦书，孝顺事实，为善隂隲等书兼取而类，着之古今，言行有可采者大，而诸史细而行状志铭，皆所节取，以成科条，虽细行有所不遗，而性理大全之例，既成，颁行天下，下自闾巷，上及朝廷皆以是循而行之，凡里闾之中有行义，敦笃之士，行合古人一二者，据其事实，能某事，可合古何人，何事季书？岁考以取之，则实行可得而风俗，可美矣，又以六艺成就，人才而兼取焉，则任国事，有人而才行可兴矣。使不脩成全书，令其师灋则无为而行，无据而书，故机不动，而崇虚者多也，然则六行之书，虽非周礼之，正传亦推广周礼之事也，至于六艺，所以成就人才，共成三物者，固有其书而推其説于后云。
艺记【推广古六艺之教，分为内外十二记，叙论】。
传曰徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后艺者，所以尽乎事之理也，而道存于其间矣。故道得于心之谓徳道行于身之谓行道，见于事之谓艺，徳行所以成已道艺，所以成物，不可偏废也，今分以上下先后者，亦以君子之学，当先体而后用，先本而后末故耳。周礼闾胥书，敬敏任恤，未及乎艺也，族师书孝弟睦婣有学，六行全矣，而艺在乎有学之中矣，及党正，乃书徳行道艺之全焉，而艺必以道，言者以勤敏有学，皆艺之本，明艺为徳行中之物，而非外也，学必有体，有用而道乃全耳，古之六艺，为礼乐射御书数，以今观之，惟礼可以尽之，乐固寓于礼射御，乃行礼之事，书数，亦为礼中之物，盖先王以礼治天下，故六艺亦不出于礼也，愚谓古今不同，礼乐宗伯所掌为艺之首，则六艺之礼乐，与宗伯之礼乐，必有分矣，盖存其大本，则谓之道，尽其度数，则谓之艺，今之射御，不以取士，既为行礼之事，则射御之外，宜加以兵，刑与礼乐射御书数为六艺，庶可成一世之人，才为朝廷之用也，请推广古六艺之意，集后世艺术之书，分为内外十二记，以达天下之材，僣妄之罪，固不可逃，然一得之愚，聊备采择，内六记曰礼，曰乐，曰兵，曰刑，曰：书数外六记，则天文也；地理也，医方也，卜筮也，农桑也，祝史也，内六记，公卿大夫皆可学，庠序学校，皆可教也，外六记，则凡民皆可习之有精，其术者，各有职以用之，焉曰：礼记者，仍立家乡，邦国王朝，四部以统之，家礼则冠婚丧祭四礼，程朱已有成书，近世儒者著述或节其要，或备其仪，皆可参定焉，乡礼则士相见乡饮酒与乡射投壶之类，朱子増损吕氏乡约，备其礼，今有乡约，可举古乡，灋之教者，宜定着为家乡教，灋之书焉，郡国王朝之礼，今则有大明集礼，其篇目，与古五礼不逺矣宜酌古凖今，再加脩纂以通行天下可也，曰：乐记者，乐学不传，人起异议，以愚观之，惟汉史为得其传也，苟能气而得至神，黄钟之管，则乐之制度分数具存，苟设官分局，如大司乐之所掌徴天下有邃，思心得者，与瞽蒙同，聚审其音，节则古乐必可复矣。然后取汉，唐，宋及近代名贤，制作如史，汉律书宋史及律吕新书，近世亦有乐书可用者重加讨论，著为乐律全书，以成一代之制作焉，然周家四夷之乐亦设其官，使服其服，用其器作于庙廷之士，以示王者，无外之意，今世俗乐与器见于陈氏乐书等集者，亦古夷乐之类也，去其淫哇，协以中声皆可兼用焉，春官鼓人，舞师专为民间教乐而设有兵，舞帗舞，羽舞皇舞，野舞之类，今既不传，然其用不可废也，遂变为民间俗，戯亦乐舞之类也，虽词腔非古，亦世变使然，若作其忠孝节义之处，能使人感动而兴起，今浃肌沦骨，不可革矣，愚以为孟子告齐宣以今乐犹古者亦取其有补世教则同耳，苟因而正之，将古之忠良，孝义节行之事，制其声词，协以音律，去导欲増悲之声着数十本，颁之天下，専设官以司其教酷，禁郑卫淫哇之戯，寘之重法，必可以移风易俗，助王化不少矣。亦此去邪反正之机也，兵者所以威不轨而昭文徳也后世兵民既分，文武二道，则所以处兵者甚详，然皆不如成周之制，兵民为一，无坐食之费，有挑选之精，其习之平时者，搜苗狩，狝之法教戒甚详，此所以兵无不精，战胜攻取，主客之势甚悬，故未有悖逆，盗贼奸宄之徒，而可以胜吾教戒有素，百中选一之精者也，夫成周选兵之制，处兵之方，既论于前矣，而所以教兵之事，用兵之法，则习兵者所宜讲也，宜命儒臣定着武经如握奇，七书将传及总要等书，参酌类为篇目，去其险，恠一依正理，令天下遵习则必有眞才出焉，亦可谓艺之大者，至于刑者，所以辅礼亦以弼教也，自汉迄今，刑书具存，弼教辅礼之意，似为少矣，愚意以为古乡刑，所紏者六，行孝友睦，婣任恤也，宜以之分条别类，着之于前，然后以刑继之曰：违如何礼经？则当入如何？刑法有礼，以道之有刑，以齐之刑，必依礼，故人欲求其免刑者，先于学礼，今礼经不着，民无循守之方，着为刑律，亦无根本，致民不知而误陷者，遽执法而论之，不几于不教而杀乎？故欲脩刑律，先脩礼经，今内则曲礼孰非六行之条目，此古礼也。今亦宜访礼意，制为民间常用之礼，然后准此，以制刑轻则朴，罚重则入五刑矣，五刑亦本于违礼故也。次曰嘉石，次曰圜土，然后有五刑，曰：墨，劓；宫，刖大辟也，一丽肉刑，则不得复为平人矣，此古之刑罚也，今为刑书，宜以古刑，定其纲，然后以汉、唐、宋之法，传着为三千之目，则刑之，宜因宜革，务协于至当，而尽世事之变焉，着为刑书，颁之天下，古治可复作矣！六书，自黄帝作书契，以代结绳之政，苍史观鸟迹成六书之文，至于今盖，十百变矣，古人以此为至重之务，故保氏以六书教国子，外史掌达书名，行人掌谕书名，欲天下书同文也，汉循其法，太史试学童，讽书九千字者，得为史，吏民上书，字有不正者，则紏劾之，至宣帝乃命诸儒脩苍颉，法光武时，马援上书论文字伪谬，和帝命贾逵脩理旧文，于是许愼访之于逵，着为説文后世宗之，今虽有洪武正韵之书，然推衍六义畧矣宜考六书之法，以母统子相生，不穷之用，着为定论，以正字体，然后考古篆，籕八分之法，一变为，再变为眞，又变为行，为草着之于后，令天下习者同焉，则文无不正矣，精其艺，所以载二帝三王之道，以继熈熈，穆穆之风次，而官府簿书刑名计数，皆不可苟者，岂可以无一定之制乎？数者出于天地之自然，书契未兴，而数攸始，保氏以数教国子，则古必有其经，是以天文律厯出于古者精于后世逺甚今既不可考矣。后世筭术，虽非古文，然九数之推幽防毕具，至于执数寸之矩，而日月之运行，朓朒迟速之变山，谿之髙深广逺凡目力所及，无不可知者，是数之术，后世未尝亡也，朱子欲补书数二艺，于王朝之礼，况乐厯之于数尤切者，是宜取后世数学之书，如九章筭术之类及古今推衍发明之论，类成全书，颁行天下，亦至要之艺也，此内六记，即古之道艺，所以成就人才，以为世用也，王宫国都庠序学校，天下民庶，不能舍之以为学，岂能舍之？以为教哉！苟能如成祖五经大全之例，纂集成书，令天下习焉，皆致用之实也，今庠序之士亦众矣，古人之教，必以徳行道艺上者，賔兴次者，亦可为世用，岂可专于徳行而废道艺之习乎？若为业以授之，为科以等之，然后为职，以任之，而天下无遗才矣，岂有终老庠序之叹哉！又有外六记，一曰天文，周礼，冯相氏掌推步，保章氏掌占，古者重黎氏，能世序天地，尧典一篇言天文者过半，先儒曰：此尧所以尽为君之职也，后世有司天台，我朝改为钦天监，盖天文古经虽不可见，汉有甘石，洛下闳，颇得其传，不外乎？汉史所推者矣，唐有李淳风，僧一行元有郭守敬亦有卓然名家者，斯皆有书藏于天府，今监立四科之职以司之，不传于民间矣，而大统厯颁行天下者，民所宜用，止五十余事，然亦畧而不详不免，循用宋元人所集，通书美恶杂居，又无制化之法，多载祸福之词，令人拘而多畏，亦有钦颁选择书畧而不详是宜，再斟酌之，兼取通书，厘正其烦杂，定其可依者，着为成书，去其不经之説行于天下有精，其术者居隂阳之局以前民用此，盖旧法之不可废者，二曰地理，自公刘相隂阳观流泉而卫文公作楚邱，望景观卜而地理之术，始启古人作邑，作宫以矩而定，诚有趋吉避凶之法，不敢苟也，自郭氏葬经一出而地理之学始繁，如今世葬师防行，瞽趋妄谈祸福，鼓惑吾民，至有停丧不葬，以媒利益者，不可胜数，其害岂少哉！故泥其术，则害教废其术，则其论亦诚有可取用之，亦有能合天地之机者，亦宜原其正理，取其要约，去其邪诞之言，集为正宗之书，令民间循而行之，使不惑于异説不溺于他岐，亦民事之不可废者三，曰：医师记，周礼医师所掌，羣医立案，考之以上下，其食有食医为调养之节，有内证有外证，有兽医，古之医政，精详如此，是欲纳天下于仁夀之域也，后世医书，充栋汗牛，然其要未尝不存焉，故最近理者莫如医，宜节取大本正宗之书，分为数部，颁行天下，医学立医政为医案，考之以上下，其食亦仁民之切务也，四曰农桑，记衣食民之大本在焉，固宜不教而能矣，然周礼有草人，教民粪种稻，人教民畜防水利，杨芟作田，柞氏攻草木薙氏掌杀草，则教民农桑，实在上者所宜留心也，后氏种植之事耕稼之法，各有其书，近世有王氏农书，可谓大备矣，若更以农桑辑要等书，类成全备，颁之民间，俾有司行劝课农桑之政焉，岂非大本所系哉？五曰卜筮，记传曰：圣人建天地隂阳之情立以为易，虽有明智之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，则卜筮虽圣人有不敢废，况天下之人乎？古卜筮之法，至详周礼，太卜之官以下大夫，为之掌三易，三三梦之法，兆之体，皆百有十二，其颁皆千有二百，汉司马迁作，防传亦亡矣。禇氏所补者似不足以尽古人之奥，惟易更四圣而始备，而连山归藏亦不传矣。三梦之法，其经运十，其别九十，今皆亡矣，然则梦之与卜，圣人以之而得良辅，季冬，聘王梦献吉梦于王，拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，朕兆未萌，则有梦以先之也，此天地之灵，着于人心也，故圣人作经，使其戒愼恐惧，以保其吉，脩省饬戒，以消其防，非欲前知所以正人心，备法戒至切也，子云：作太以凖易，后世或有取焉，然于圣人之法，无所当也，司马之潜虚，蔡氏之洪范，虽以拟易，无补于世，今筮法详矣，或入于外，道而卜，亦无有贤哲，纉承其绪，作经如太，不亦可乎？唐徐坚作经，似亦可采，今若参而定之，著书如易，系无不可者，至于梦之在人为灵，至神为应，至妙也，因而设教，使人恐惧脩省，至切也，乃无圣哲，作为梦经以行其政焉，岂非大阙者乎？宜令天下有宿学，邃思能窥天地隂阳之奥秘者，作梦之经传，用诸朝廷，以及天下，斯有助于世，教不少，至于禄命杂数，充满天下，虽有小验，斯皆后世之事，固非圣人之所留念也，六曰祝史记，夫天地之间有隂必有阳有人，必有神是以圣人立太祝之官以司天下之神有男觋，女巫以通鬼神之情，凡以神仕者，考其艺为进退之等，至于宫中，亦设女祝，又制为礼度，辞命以通上下逺近亲疎其治神之法甚详，是以邪诞之説不行而神人，各安其所也，后世儒者未通幽明之故，一切鬼神，皆目为邪？至所以礼神之事，又濶畧空疏致使异端得以因其机而入其説天下隂机遂为彼所执，庶民靡然从之，而遂行其教，法律宪有所不能禁，驱除有所不能灭，大贤志士继出，然扑之未灭而愈炽，废之未久，而即复何也？亦先王之制，不明故也，今若循先王之法，而经制之则异端，亦将归正而为吾用矣，宗人职曰：掌三辰之法，以犹鬼神示之居，辨其名物，三辰者星辰也；天有三垣，各有帝星象悬于天，司天下鬼神，今老佛二氏皆有三清佛之三清，以释伽当之，老之三清，以老子当之，此为妖诞，盖三辰者，紫防垣，其北一星名天极，又名天枢，盖极星所在，三垣二十八宿，众星所拱为天文之正中，万神所宗，今谓之紫极是也。又有帝座，帝星而太防天市二垣，亦各有帝星象天子之行宫也，所谓三辰者，其指此欤？二氏以人鬼当之，谬矣。犹鬼神示之居，辨其名物者，若何而为天神若司中，司命，风师，雨师，雷神司禄，司民文昌之类，固皆天神也，岂可以人鬼之名，渎之五岳，四海四鎭，四渎州社里社，王社之类，固皆地神也，又可以人鬼之号，加之乎古帝王先圣先师，忠孝节义之士，其神长留于天地间所谓于昭于天，陟降在帝左右者，皆人也，由此而推之，则天地神，名物皆可辨而居，皆可犹矣。今淫祀者，盖以人之名号，加之天地之神示，故生此异端，妖诞之説儒者槩以为无之过矣，盖凡天地之间隂与阳常相对日出，则人用事，日入则用事，人之生，则自小而大人之死，则自大而小，形归于地，而精防则存故为之庙祀，以享之，此人之原也；司巫职曰：凡丧事，掌巫降之礼，谓人始死，巫尚能降之也，国有大烖，则造巫恒谓其知其禬禳之方也，男巫掌望祀，望衍授号，旁招以茅，望衍之祭，授以神之，名号束茅而招祭之，为其游防浪祟失位，无依者为厉于人，故祭之可愈病也。由是言之，人神不同，而理则一人，有人主亦有主，以管辖之也，今天下各立城隍之神，以主隂教而徧于府州县里社亦立社神，是宜神，各有其主矣，然曰：城隍里社，似以地示而名人，夫神必依土，有土而后有神，此制之合宜者也，是以阳有人政隂有神政赏善罚恶，宜无不同矣。若无主以治之，使归于正，则淫邪之妖，各逞其灵，必至啸梁，泥屋为殃，为祟于人间，惟朝廷处之得其道，故神人各安其所也，今请申明太祝之法，以祛异端之説依六祝以事，神祈福祥，作为六祈之制，一曰类有灾，则类于上帝，二曰造，有事则即神之所而祭之，三曰禬，有灾则禳之，四曰禜水，旱，风雨之不时，则雩禜之，五曰攻驱逐其邪祟，六曰説以言词求解，脱于神作六辞，辨六号，以此为纲，而推其目，制为礼仪，牲帛器物之等，辨其名号，与其宜用，令祝与巫史，司其礼，设官以申明其职掌，则理幽之道得矣，是宜令儒臣能通幽明之故，知神之情状，又能知礼乐之情，文者参酌其礼，着为一书，颁之天下，令天下僧尼道士尽改为巫祝，知礼文者为史，由朝廷以及乡国，闾阎皆用是人，而皆治于有司，则异端之説既不失其本艺，亦皆吾民要用矣反正之机，孰大于此！凡此十二记可以尽天下之事，凡天下之才艺，岂出于此哉？内六记庠序，学校所习也，储才之多，大以成大小以成小，视其艺而举用焉，命官分职以任之，可以无遗才矣，外六记，凡民皆可习，古人一技，一能皆有用于世，今隂阳医学二者固有职矣，若僧纲，道录司之类，亦可更其法，易其名，善其事者，处以职，可以无废事矣，以此而推广，周公之意，则先王之法，无一而不可行于后世也。
周礼全经释原后序
圣人之言曰：为国以礼，盖天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，此理之自然也，君子循乎此理，故其为国自君臣父子之大，以至言动威仪之细，其多至于三千三百，而莫非长育，流行之体，天地万物自然之定序也，但吾不以私意扰之，则天地顺序，而万物各得其所，顔子克已而复之于一身，尧；舜，安仁而达之于天下，其为礼一也，故曰：天叙有典，自我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！谨之于人心之危，道心之防而达之于水，火；金，木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和者惟一事而已，所谓顺此理而不以私意扰之，故曰：夫何为哉？恭已正南面而已矣，得此于上，尧，舜所以有天下而不与也，得此于下，仲尼所以饭疏食饮水，而乐在其中也，故曰：百官万务，金革百万之众，饮水曲肱，乐在其中，万变皆在人，其实无一事，由求之徒，未达此礼，故不免规规于事为之末，顔子其庶乎？故子语之曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，呜呼！周公之道，其不在兹乎？其经之存于今者，有仪礼，周礼他经言其理，二礼见诸用，此固古圣人所以脩身齐家，治国，平天下之实事也，佛老见其大，而不见其实，则骛而为虚名数之家，见其细而无见，其大则拘而为陋，二礼之不明也久矣，补而为戴记，衍而为笺疏，得者什三害者什五，汉儒譬之，周公守藏吏也，名物充陈，不问良楛天球，河图兊之弓和之矢，与夫名材毒药，败鼓之皮，但传以为先世所遗者，皆籍记而封，守之惟谨，王安石啓汉儒之藏用其毒药以疗人之饥渴，遂祸天下，世之以是为周礼病，则亦过矣。紫阳朱夫子见高千古学，总羣哲尝加裁定，而天不假年，此志不就，顾其书虽未成而纲领，具在条目，粲然足为后圣之所据依，昔人所谓固将有待焉者也，学者能因其遗书而发明补正之，以俟有在上之，王者在下之圣者而裁焉，固亦朱夫子待后人之心也。长乐柯，君独能有志而精考力求，以知夫礼之所以为大，而且切者，不泥于名法之拘，陋笺疏之，驳杂于三代圣人之所以为心，而举而措之天下国家者，深为有见其于周礼有全经，盖取遂人以下地官之半，实冬官也，不烦割裂纷乱，而全经自复，乃集诸儒之説以释之发，所见以原之，其间如乡，遂为畿国之本，与井田简易之法，贤能职位之辨，贡赋中正之，则郊禘仁孝之道，作乐声气之元，军伍储选之制，皆有独见，非先儒所及，昨岁遇予云，阳一语意合，遂辱定交，一日尽携所着过，予于草堂而相订焉，且以序属予愧谢，以非所敢而柯君之意，坚甚。噫！柯君之用心，固古人之心也。其敢终辞，因缀言于末简云，柯君之志，尚欲修仪礼与周礼并传，然后于古圣人所以修身齐家，治国，平天下之实事为备，其书条理精宻但取周礼聨识以补王朝之礼，尚未及成，他日当有知柯君而为之表章者，兹以周礼，故预及之，金坛王樵序。
刻周礼全经释原防
大忠守庐，无状猥辱，部使者西蜀，傅公捐金勒，周礼全经释原檄忠董梓事，刻既竣，读而叹曰：嗟乎，事固有迷于数千百年者，而一旦显白，使洞见圣人之心，如此书者乎？周官六典，乃周公致太平之具，孟子曰：诸侯恶其害，已而皆去其籍，遂使厐离错乱，仅存五官，汉人用考工记补，冬官牵合连缀，使后世不见全书为憾，长乐柯君者，起断然以余庭椿氏所谓冬官不亡散，见于五官中者为的，论黜考工记用，遂人以下地官之半，实为冬官，乃作释原作源流，叙论作六官，问目作通论，挈领循縁使圣人经世大典，若掲日月于层霄之上，顾其功岂浅鲜矣哉！窃恠今之士人侈谈性命之学驰髙骛逺甚者以吏治为鄙，嗟嗟是遵，何见哉？缔观兹籍，皆周公精神所寄，其辅理成化，可以绍往圣宪，百王乃其运用，经纶不遗，纎细虽米盐，廪舍之属，亦条制而曲防焉，俾各归于至当此，顾非圣人之心学欤？何尝外日用为教，西蜀公加意，兹书其防，盖裒然逺矣公被玺书为屯田使者，并治马政，凡令甲所载，靡弗察举，其诸所擘画，炳然皆经国逺猷所谓身有之，而身好之者非耶？忠叨属下吏，幸睹成事，乃僣为论著，如右张大忠防。