钦定四库全书     经部四
周礼订义       礼一【周礼之属】提要
【臣】等，谨案周礼订义八十卷，宋王与之撰与之，字次，乐清人，淳祐二年六月行在秘书省准勅访求书籍牒温州，宣取是编，知温州赵汝腾奏进特补一官，授賔州文学，后终于通判泗州，此本省牒州状都司看详及勅防均録载卷首葢犹宋本之旧，前有真徳秀序作于，绍定五年壬辰，下距进书时，十年又有赵汝腾，后序作于嘉熈元年，丁酉，下距进书时，六年，故汝谈奏称素识其人，又称徳秀殁后与之，益删繁取要，由博得约其书，益精粹，无疵也；所采旧，凡五十一家，然唐以前仅杜子春，郑兴郑众，郑元崔灵恩贾公彦六家，其余四十五家，则皆宋人，凡文集语録无不搜采，葢以当代诸儒为主古义，特附存而已，徳秀序称郑，贾诸儒析名物辨制度，不为无功，而圣人防防终莫之睹，惟洛之程氏闗中之张氏独得圣经精防之蕴永嘉王君，其学本于程张云云，葢以义理为本，典制为末，故所取宋人独多矣，其注考工记，据古文尚书周官司空之职，谓冬官未尝亡实，沿俞廷椿之谬，汝腾后序亦称之，殊为舛误，然廷椿淆乱，五官臆为，窜与之，则仅持是论而不敢移，掇经文视庭，椿固为有间至，其以序官散附诸官考陆徳明经典释文，晋于寳注周礼虽先有此例，究事由意，剙先儒之所不遵不得，援以为据也。惟是四十五家之书，今佚其十之八九，仅赖是编以传，虽贵近贱逺不及李鼎祚周易集解能存古义，而搜罗宏富，固亦房审权周易义海之亚矣，又案邱葵周礼补亡序，称嘉熈间，东嘉王次作，周官补遗由是周礼之六官，始得为全书，今本实无补遗，未审别为一书，或附此书，内而佚之，然凭臆改经之，正以不存为最善，固无庸深考也，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
朝奉郎，直焕章阁，权知温州军州兼管内劝农事，赵汝腾右臣汝腾，龚准秘省，公移索臣所领乐清县，管下士人王与之周礼订义以俟圣览，臣即命工匠就其家印写贰，本缴纳，臣窃详诸经训解，皆有先儒折衷，彚集成书，独二礼阙，周礼又不幸遭王安石，不善用以祸，天下学者望而疑之，虽程颢颐，张载三先生尊信此书，仅有绪言见于语，録近世大儒朱熹，辨明甚至，皆有意表章之，然亦未尝作为训义，以行于世，与之以山泽，臞儒乃能徧营天下，前后儒先讲解，或一说之精，或一义之当搜猎无遗，间亦自附已见，剖析微眇，是非审，故参预真徳秀击节是书，为之序徳秀殁与之，益加意删繁，取要由博得约，今其书益精粹，无疵矣，上可以裨圣明之治，下可以释学者之惑，有功于六典甚多，缙绅韦布，争欲得之，与之刋于家，臣尝识其人，近来假守益得之于旦评，履践无玷，节守不渝，皓首著书数种，周官，特其一也。真经明行修之士，臣职在师帅，每欲荐之于朝，适防秘省，取其著书，臣用敢以姓名闻，欲望圣防下秘省，索与之订义，以备乙夜之观，仍少加旌异，以风厉天下学者幸甚谨，録奏闻，伏候勅防，淳祐二年十二月，日朝奉郎，直焕章阁，权知温州军州兼管内劝农事，赵汝腾奏，三年正月，初六日，奉圣防下秘书省宣入十八日，奉圣防降付尚书省，送检正都司。
都司拟上
照得温州布衣王与之皓首穷经，其书满家，若周礼订义，最为精粹，与之守志厉行，无求于世，今秘省取其书，守臣上其名与献书，自鬻者不同，欲特补一官，以示旌异，四月二十六日，奉圣防王与之勅授賔州文学，其周礼订义，付秘书省。
行在秘书省牒温州
勘防本省准尚书省劄子节文，秘书省备奉圣防，臣僚奏乞劄令州县守宰，多方询问，居官及士庶之家撰述，修纂未进之书，备礼求之，令所在州军于系省钱，内支拨，収买札雇人印写二本，一様如法，装背申赴省，収藏内一本，用黄帛装背，祗备御前宣取右劄付本省照应，施行当省，今访闻得温州乐清县，王与之【字次，】有周礼订义，【真文忠公序有刋本】，请照已降圣，防指挥事理，疾速钱内印造，或腾写各二部，装背申前来，祗备御前宣取，须至公文牒，请详牒内备，坐圣防指挥，疾速印造，或誊写装背申，勿请违滞谨牒。
淳 祐 二 年 六 月 日 牒
朝奉郎，秘书郎兼呉王，益王府教授，芦壮父，奉议郎，秘书郎兼宗学博士陈晋接。
奉议郎秘书丞兼权枢宻院检详诸房文字焦炳炎︵字位过密 无法显示︶   曽宏迪
秘      书       监 阙
温州
近准秘书省牒，访闻本州乐清县，王与之字次，周礼订义印，写各二本，内一本用黄帛，装背祗备御前宣，取事所准，指挥本州，继即遵禀关，所属印写到，乐清县王与之周礼，订义计五十册写本三十，册用黄帛，装背作二盝，今专差兵士潘阜赍见到合，具申闻者，右谨具申秘书省，伏乞照防谨状。
淳 祐 二 年 十 一 月 日
承 直 郎 温 州 军 事 推 官 施洽状承 直 郎 温 州 军 事 判 官 周梦承务郎特添差通判温州军州兼管内劝农事赵与薇朝奉郎通判温州军州兼管内劝农事赵贲夫朝奉郎直焕章阁权知温州军州兼管内劝农事赵汝腾
周礼订义序
周礼之难行于后世也久矣，不惟难行，而又难言，然则终不可行乎？曰：有；周公之心，然后能行周礼无周公之心而行之，则悖矣，然则终不可言乎？曰：有！周公之学，然后能言，周礼无周公之学而言之，则戾矣，孟子曰：周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，公之心禹汤文武之心，而其学则禹汤文武之学也，以此之心，布而为政，以此之学，着而为书，故能为成周致太平，而为万世开，太平，盖自古祸乱之原，非一而大，略有四焉，君心纵于逸乐，而羣下不敢言也，贤才壅于疏逖，而在位非其人也，元元愁痛而上不闻蔽耳目之近而逺弗察也六官之属，凡能导人主以侈欲者，壹以冡宰统之，三公之论道，师保氏之诏，諌又皆以辅导为职，而君者立于无过之地矣。士之有徳行道艺者，民自兴之，而因使长与治焉，修于家者，莫不达于朝廷，则人才无陆沈，天官弗私予矣，居民有灋，养民有政，敛民有制刑，民有典举，天下疲癃，惸独无不乐其生者，又自王畿之近，至于六服之逺地之相去或千万里而情之相通，如一家，凡此皆禹汤文武之政，公之所思而得者，毕萃于书，非有公之心者，其能行非有公之学者，其能言乎？新室盗也，宇文狄也，其所经营，皆自私也，志先王之道者，莫如唐太宗然无端，身刑家之本，而欲规井田，议封建，宜其卒莫能行也。自刘歆用之既悖，儒者哗而攻之，曰：周礼不可行也。吁！歆之井田，安石之泉府直窃其一二以自盖尔，安得累吾圣经邪？彼何休者，指以为六国隂谋之书既几，于非圣无法，而近世之辟荆舒者，又谓其废孔子之春秋，用刘歆之，周礼也，独不思春秋固出于周礼邪？使周礼常行于天下，则春秋不作矣，盖后世之行周礼者，其悖如彼而言者，又其戾如此，故曰，不惟难行，而又难言也，郑贾诸儒析名物辨制度，不为无功，而圣人微防终莫之睹，惟洛之程氏关中之张氏，其所论不过数条，独得圣经精微之蕴，盖程张之学，公之学也，有公之学，故能得公之心，而是书所赖以明也，永嘉王君，次，其学本于程张，而于古今诸儒之，莫不深究着为订义一编，用力甚至，然未以为足也，方将蚤夜以思深原作经本，指以晓当世，其心抑又仁矣，以是心而为是学周礼一书，其遂大明矣。呜呼！使是书而果大明。在上者以周公之心，行三王之事，则太平之路开，祸乱之源，窒岂空言哉？予嘉次之志，故为序于篇端，而勉使益用力焉，绍定五年闰九月甲戌，建安真徳秀书。
编集条例
分序官，目録于每职之前，欲因爵之尊卑，权之轻重，与其属府，史胥徒之多寡，有无以知所职之事安在？
诸家经先后以经文为序
诸家先训诂次文义仿朱文公语孟集注例
或诸家同注防而注防不甚分明者，只録诸家之。
诸家辨析，字义敷，演，防意可以补前者，效吕氏读诗记注其下。
诸家解文，或牵引枝蔓，止留其主意余繁文，亦不録诸家説只取其至，当者低正经一字，写其余说，亦可取仿，东莱读诗记注，其旁如所説未明经防，虽注疏不録至，辨其不然，及自出己见者，以愚案为别。
诸説或总论一职，大意各具逐职之末，或贯説数官本末，见于末官之后，或总论六十，属大意则各具逐官之末。
序周礼兴废
孟子曰：周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，【○张南轩，曰：方是时，周公相成王，欲以立经陈纪，制礼作乐，成一代之法，故推本三代，四圣之心，而施此四事，达之天下，以为无穷之事业也，○又曰：凡井田封建取士，建官，礼乐刑政虽起于上世，莫备于周，是皆周公心思之所经纬，本诸三代，而达之者也，周公之心，孟子明之至矣，】。
愚案已上论周公作周礼本防
书惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官【○，孔氏曰：周礼每官列其人之贠数及职所掌，立为定法，授与成王即政之初，即有淮夷叛逆，未暇以立官之意，号令羣臣，今既灭淮夷，成王乃以周公所制，周官六职，颁示羣臣，以此告之，○郑康成曰：周公居摄，而作六职，谓之周礼，营邑于上，中七年，致政成王，以此礼授之，使居洛邑治天下，○郑锷曰：以洛诰攷之，周公营洛，乃是欲使成王自服于土中乱，为四方新辟，乃作六典之书以授之，使往治于洛邑，其言曰：子齐百工，伻从王于周，乃汝其悉自教，王往新邑，伻向即有僚，葢为成王齐整，建官之法，使王往新邑，自教率之，各効其职也，成王灭，淮夷而归，在丰董正治官，始以新书从事，然只在丰而不往洛邑，故周礼虽成，终不尽用，故经之授田等事，今皆难信，正由成王不宅，洛故有其法制之文，终不见，行之实也，若如此论，则经之首篇，惟王建国，辨方正位之语，始有所归，其它疑非周公全书，皆可以意晓】。
愚案已上论周公授周礼于成王
左传齐仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不巳将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，鲁不弃周礼，未可动也，【闵元年】。
晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，【昭二年，○杜预曰：韩子所见，盖周之旧典，礼经也】。
愚案巳上见周礼至春秋犹存
孟子北宫，锜问曰：周室班爵禄也，如之何？孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害己也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。【○孙氏曰：周官在汉最晚出，孔氏既无明言，孟轲之徒，或未之见疑，信犹未决也，不幸刘歆用之而大壤，王安石用之而益壤，儒生学士真以为无用于后世矣，夫去古辽逺虽使先王之制，烂然在目，固难尽弃，今之法而求复其初也，然究观其书，以道制欲，以义防利以徳胜威以礼措刑，尊鬼神，敬卜筮亲，賔客保小民，蔼然唐虞三代，极盛之时，非春秋战国以后所能髣髴也，学者欲知先王经制之备，舍此书，将焉取之？】？
愚案已上见周礼至战国已亡
贾氏曰：武帝始除挟书之律，开献书之路，既出于山岩屋壁，复入于秘府，五家之儒，莫得见焉，至孝成帝逹才通人，刘向子歆校理，秘书始得列序，着于録略，然亡冬官以考工记足之时，众儒并出，共排以为非是，惟歆独识知，其周公致太平之迹，具在于斯，遭天下兵革并起，弟子死，防徒有里人，河南缑氏杜子春尚在永平之初，年且九十，能识其，郑众，贾逵往受业焉。众逵洪雅博闻，又以经书记相证明为解，逵解行于世，众解不行，然众时所解，近得其实，案艺文志，成帝时，以书散亡，使谒者陈农求遗书于天下，诏光禄大夫刘向校书，经传诸子诗赋向輙，条其篇目，撮其意録而奏之，会向卒，哀帝复使向子歆卒父业，歆总羣书奏七略，歆之録在哀帝时，马融乃云成帝命歆考理，秘书始得列序，着于録略，成帝时，刘向父子并被帝命，至向卒，哀帝命歆卒父所脩，郑序云：世祖以来，通人达士，太中大夫郑少赣，兴及子大司农仲师众，故议郎卫次仲宏，侍中贾君景伯逵南郡太守马季良融皆作，周礼解诂二郑同宗大儒明理于典籍，觕识皇祖大经，周官之义，存古，字疑，正读亦信多善徒寡，且约用，不显传于世，今赞而辩之，庻成此家世所训也，然周礼起于成帝，刘歆成于郑，附离者大半，故林孝存以武帝知周官末世渎乱，不验之书，作十论七，难以排弃之，何休亦以为六国隂谋之书惟郑徧览羣经，知周礼乃周公致太平之迹，故能荅林硕之论，难以为训，注使周礼义得通焉。
愚案已上见周礼待汉以后诸儒而始明
论周礼纲目
程氏曰有闗睢麟趾之意，然后可以行周官之法度，张氏曰：周礼，惟太宰职难看，盖无许大心胷包罗记得此，复忘彼其混，混天下之事当如捕蛇，龙搏虎豹，用心力看，方可。故议论天下之事易处，天下之事难孔子，常语弟子，如或知尔，则何以哉？其他五官便易看，止一职也。
愚案已上见周礼不可徒行
三礼，正义曰：周礼，仪礼并周公所记，所谓礼经三百，威仪三千，礼经，则周礼也；威仪，则仪礼也；【○朱氏曰：制度之书，惟周礼，仪礼可信，周礼必竟是出于一手，谓周公亲笔作成，固不可，然大纲却是周公意思○，李景齐曰：仲长统以为周礼，礼之经，礼记，礼之，礼记作于汉儒，虽名为经，其实也，葢礼记所记多有春秋，战国间事，不纯乎唐，虞；夏，商，周之制，故王制纪朝觐，为文里时事，月令太尉官，名为战国间事，曾未若周官之纯于周礼也】。
愚案已上见周礼与仪礼礼记不同
朱氏曰：周礼好看，广大精密，周家之法度在焉，【○陈及之，曰：周礼一书，周家法令，政事所聚，或政典，或九州，或司马教战之法，或考工记后之作，史者纂其典章法度而成一代之书，有周公之旧章，有后来更续者，犹风雅颂通谓之周诗，誓诰命，通谓之周书也，信之者以为周公作不信者，以为刘歆作皆非也】。
论五官目録
陈君举曰：读周礼，须熟读五官，目録次知所属有定局，更将西汉百官志及歴代官志，与今官制参考，但其时须知尊卑贵贱紧慢亲疎不同，谓如内宰一职，乃士人为之，至秦，汉时便为大长秋，有大长秋，犹存此职，东汉以来，岂复有此？又如医师，食医等职，周官时士为之至本朝，御药院是和，安大夫或承宣使，宣徽使领之，便见得紧慢尊卑，贵贱之意，须是以此考校，古今识得彻底，方可读。
愚案此所以分目録于每官之首令学者易见
论天地四时官名
愚案成周所以取名天地四时者，非必曰掌天地四时之事，上古云龙，鸟火之号，固因天道以建官至唐，虞推广，是意其职渐分，故尧之官亦不止，羲和四子，舜之官，亦非専掌天地四时，陈止斋曰：自颛顼有南正重司天，北正黎司地之官，至尧分为四职，上掌天时，下兼人事以书之，命辞考之，知其犹在王朝，预闻政事，此天人之合也，至成周此意，渐分取羲，和四职分配于六卿，是以虚名加实职，求其名官之意，皆号云耳。
论公不列于六职
吕氏曰：案周官，三公论道经，燮理隂阳三贰公化，寅亮天地，弼予一人，见得公之分不同，周礼一书，惟三公不见，何故自宰以下各领其职，所谓作而行之，三公黙然无为，坐而论道，所谓司万化之原者，不是耳目经歴簿书期会之计，非有司绳墨所能制，只去本原上整顿，朝夕纳诲，格人主之非心，论道经，便是燮理隂阳处何尝去空虚，渺茫处理会，大抵人主一心万化之原，一都一俞，论道之间，使人主果识本原，于此上转得，则上而日月星辰，无不顺下，而山川草木莫不宁，便是三公之职至三则大，三公之化隂阳以气言天地则有形，燮理在其上，寅亮在其下，公卿之分，于是着矣，然弼予一人，乃格君心之任，于言之，而公之职不与者，成王尊三公之至，若不敢以身烦之，盖曰：斯人也，乃造物之友，非予一人之弼，尊之至也。
论官职多寡
王昭禹曰：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，至周又增为三百六十，先王建官，或多或寡，非矜异也，称事之繁简，帝者之世，其事简故，百官足矣，王者之世，其事繁，故夏商倍之，周礼乐官备増而为三百六十，不如是，则事繁而不举，官之多寡，亦各趋时而已矣。
陈及之曰：周礼虽以设官三百六十为额，然职事贠数不止此，以天官考之，凡卿大夫，命士三百五十余人，地官除乡遂山虞，林衡司闗司门不可考者四百余人，春夏秋三官皆五百余人，凡六官，中大略以春夏秋三官为准，以少乘多，皆以五百人为额，凡三千人，其间兼摄者必相半也，何者？先王之制，因事而命官作史之人，因官而分职，以三公六卿论之，如周礼所云二乡必公一人，六卿各掌其职冝若不可兼而成王时，周公以公兼太宰召公，以公兼宗伯，苏忿生以公兼司寇，故书洛诰云：司徒司马司空也，成王将崩，同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，则是六卿中召公，毕公，毛公亦上兼三公矣，【○吕氏曰：三公无职，六卿则有职者也，三公论道，而六卿则行道者也，以三公兼六卿，合本末精粗于一源，可离非道也，】由是推之，先王之制，其职则不可废，其官未必一一有举其大略，则土训诵训，无他职事，掌葛徴絺绤掌染草徴染草掌荼徴荼掌炭徴炭角人徴齿角羽人徴毛羽每官掌一事，无事之日多矣，军司马，行司马舆，司马戎仆，戎右有军旅则用之，甸祝田仆有田猎则用之，有防纪则用夏采防，祝有盟会，则用诅祝建，国则用土，方氏来逺方之民则用懐方氏先王，岂能以禄食养无用之官，待有事，然后用之，亦临事兼摄，尔盟府，命士也，太公兼之，所谓载在盟府，太师职之是也，作礼者，以职不可废，故各设其官职，以待智者，决择耳，又六卿内治一官，外兼一乡，则周官每乡，卿一人，每官，卿一人，若是者，皆非事实也，齐桓公令国子髙子各率五乡，晋景公命士会将中军，且为太傅，命韩厥将新军，且为仆大夫，晋悼公令戎御属校正司，右属司士，皆古人之制也，或者以书谓唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，今予小子，仰惟前代时若，训迪厥官，则周之建官，不能逺过夏商与其有兼摄相半，亦千五百人矣，曰：有朝廷官有田野官，所谓建官惟百，夏，商官倍者，指在朝者也，若总千里之内，安能胜其事哉？今考六官中，大率在朝廷者什之二，三耳，其他则分散，甸稍县都之内，与尚书无甚戾，或者又谓乡遂设官最冗，六乡之民不过七万五千家，今设官至万八千九百三十人，为大夫者，百八十八，六遂之民，亦不过七万五千家而设官，乃三千九百九十八人为大夫者四十人，乡遂共十五万家，大抵官吏至二万三千人，如因民之入，以赋官禄，则十五万家之人所入，能防何而足以养二万三千官吏也，殊不知乡遂之官吏皆土居人，其大官，如卿则朝臣兼之，以下大夫，命士之属，分散在他处，且如乡遂人数势，不可得兼者，则各置焉。
李景齐曰：古人自抱闗击柝而上，皆以下士为之，无非乡举里选徳行道艺之人，此成周建官之美意。
论六官次叙先后
陈君举曰：凡六官，叙官之法，义有二，一则以义相从，谓宫正宫伯同，主宫中事，膳夫庖人，内外饔同主造食，如此者，皆是聚，故连叙之，二则次叙六十官，不以官之，尊卑为先后，皆以缓急为次第，故宫正等，士官在前内宰等，大夫官在后。
论六官所属交互
陈君举曰：周礼设官分职，大抵朝廷之事，治官掌之，畿之事，教官掌之，国之事，司马掌之，今自朝廷以上纎悉皆归于大宰，自国中以及近郊逺郊小都大都皆属教官，而职方土方撢人，凡邦国之事皆属司马，此其大略也；其有截然一定，不可易者，若司寇之属，凡朝廷之狱，大小司寇，士师掌之，六乡之狱，乡士掌之，六遂之狱，遂士掌之，甸稍县都之狱，县士掌之，国之狱，方士掌之，四方之狱，讶士掌之，谓其皆刑狱之事，故虽自乡遂之外甸，稍；县，都郡国四方一皆联络，而尽属诸司寇，其他又有不然者，如大史，内史掌六典八法，八则八柄之贰，宜属天官，乃属春官大小，行人司仪掌客，宜属春官，乃属秋官，宰夫掌臣民之复逆矣，则大仆小臣，御仆之掌复逆，宜属天官，乃属夏官，宰夫掌治朝之位矣，则司士正朝仪之位，宜属天官，乃属夏官，地官掌邦畿之事，凡造都邑，建社稷，设封疆既悉掌之矣，而掌固司险，掌疆候人，又见于夏官，天官掌财用之事，自大府至掌皮既悉领之矣，而泉府廪人，仓人又见于地，官自膳夫至腊，人不过充君之庖者，悉领于天，官至外朝，百官之廪禄府，史，胥，徒之稍食，畨上宿卫之廪给乃见于地，官自内司服，至屦人，凡王宫服餙之用，悉领于天官，而司服司常，典瑞巾车之属，乃见春官，此其分职，皆有不可晓者，自汉以来，凡礼事皆属大常，兵事皆属将军，光禄勲中尉，刑事皆属廷尉，其分量职守，较然不紊，然临事之际，反不免遗阙，先王，设官如此，当时不见文移，回复职事，侵紊之患，何也？六官之设，虽各有司存，然错综互见，事必相闗春秋时叔孙豹卒，杜将以辂葬，季孙不从，杜曰：夫子受命于朝，而聘于王，王赐之辂，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，书勲，夫诸侯之国，惟三卿耳！一人受赐，三卿皆与从周法也，后世礼官専治礼刑官専治刑兵官，専治兵财官，専治财并不相闗虽有遗失，他官不得撙节而废旷多矣。
又曰：古之体羣臣者何其均也？大祭祀，特一事耳，大宰赞玉币，司徒奉牛牲，宗伯奉玉齍司马，奉马牲，司寇奉明，水火六卿，聨事亡所次第，居则六卿，各掌其一，不但司徒，出则六军各掌其一，不但司马至列职授任，各司其局，则相须而不相夺，莫尊于冢宰，而朝觐会同，必大宗伯为上相，司徒居四民而军旅，田役之事，使其属受令于司马，若夫诸子固夏官之属耳，掌国子之倅，虽以军法治之，司马弗正也，大司寇莅誓书，六官皆受其贰，小司冦登民数，虽冢宰制国用，亦不过贰之而已，盖由上公至百执事，其班爵有差，而各宿其业，其职掌有小大，而各得行其志，故其士条达，展布自尽，以奉上而无诎于形势，约束之患，官师相规，不为谗慝，僚友相称，不为比党，上有违徳朝有阙政，亦皆敢于谏诤，讥刺而无忌讳，考之于诗，祈父作于爪，士大东作于谭大夫，小弁作于太子之傅，甚者伤谗之刺，寺人孟子能之铸，无射之谏，伶州鸠能之，此无他，上待之也，均而下报，礼重当时，朝廷国之间，所以遇下亦致礼敬，今夫乡饮酒与宾介献酬矣，虽主人必献工，祭既与卿大夫士馂矣，虽君必畀煇，庖翟阍，故宣王中兴，吉甫有大功于南征，而其来归饮，御诸友之诗曰：侯谁在矣！张仲孝友中兴，功臣略见于二雅，张仲不知为何官？未有著名于世，而吉甫凯还之卒章，归功于仲，若曰微斯人无以及此者，呜呼盛矣！
又曰：师保内朝之官，非直地官之属，司士治朝之官，非直夏官之属，朝士外朝之官，非直秋官之属，而分于三卿者，何也？立政三宅，曰宅乃事，宅乃牧，宅乃准事，凡莅事者也，牧凡长民者也，准凡法令者也，【注疏以准，但为狱官，非是】中外之官，略具是矣。而三宅之设，惟准人常重于他官，非号令之所出，则宪章之所存，人主威福，于是行焉而宅事宅，牧之所受约束，承风防者，故王事鞅掌，尝病于出入风议之臣，陵三军者，惧朝廷之议，居势使然，先王知其患，将至于偏重，而官失其守，于是位至准人，布之三朝而不専向于一官，本夫司会，以法裁定，计者也，则天官，太史以典法则计羣吏，内外史书，王命者也，则春官至于师保，职在内朝，若汉谏大夫，则地官领之，司士职在治朝，若汉殿中御史，则夏官领之，朝士职在外朝，若汉司校尉则秋官领之，且冢宰莅百官，则五官皆司存也。其属或为史，得以辞令，道上指意，以赏惩其下，或为师保，得以道徳劝迪其上，且正救其遗阙，或为司士，莅羣臣之朝见，或为朝士莅诸侯之会同，是故号令所出，宪章所存，五官皆与闻之，无偏而不举之处，故三朝适平，而百官正先王之意，非徒以是互相伺察，迭为长伯也，不如是，非所以体羣臣故也，尝观于经，周之大事，同召六卿，师氏与焉，立政卒篇，独告太史诗人刺皇父亦曰：聚子内史，楀维师氏，小司冦叙制国用以内史，司会，冢宰并称文王世子记外朝之政曰：司士为之，凡此皆以准人，故特言之，假如六官専向一卿，则宅事宅牧，将为冗曹，而体羣臣之道亏矣，他如职方氏以下冝不司马，行人以下宜不隷司，冦亦错置二卿之间，大抵此，自此道不复见，凡主意所向，小臣百司，遂擅朝政，若秦専任狱吏，狱吏得亲幸，博士虽七十人，特备员弗用，丞相诸大臣皆受成事，且有所谓加官，所加或列侯，将军独在禁中，而公卿不与，至于汉有百官以下，事大将军家奴视丞相蔑如者甚矣，后世之不师古也。
钦定四库全书
周礼订义序目    宋 王与之 撰
编姓氏世次
汉  杜氏【子春见本经注今作杜氏】
郑氏【兴字少赣河南人见本经注今作郑氏】
郑氏【众字仲师见本经注今作郑司农】
郑氏【字康成见本经注今作郑康成】
唐  贾氏【公彦见本经疏今作贾氏】
崔氏【灵恩间有数说今作崔氏】
国朝
刘氏【敞字原父立说见七经小传今作刘氏】
临川王氏【安石字介父有全解今作王氏】
南康刘氏【恕字道原间有数説今作刘氏】
明道程氏【灏，字伯淳，有数説见语録今作程氏】。
伊川程氏【颐，字正叔，间有数説见语録今作程，伊川】。
横渠张氏【防，字子厚，秦人有数説见语録今作张氏】。
龟山杨氏【时，字中立，惟辨王荆公数十处，及语録有数説今作杨氏】。
王氏【昭禹，字光逺有详解用荆公而加详，今作王昭禹】。
陆氏【佃字农师采之礼记解中今作陆氏】
南城李氏【觏，字泰伯，有周礼致太平，论今作李氏】。
礼图说【未详，谁氏所编得自闽中大槩用三礼，图礼象图，或立新説攷证最明今。
作图説曰】
礼库【未详谁氏今作礼库曰】
建宁胡氏，【安国字，康侯间有数説今作胡康侯】。
五峯胡氏【宏采之语録并集中今作胡氏】
陈氏【祥道有礼书见于礼图今作陈氏】
刘氏【字，执中有全觧号曰中义，今作刘执中】。
方氏【慤采之礼记解中今作方氏】
三山林氏，【之竒字少颖有全解，祖荆公昭，禹所説今作林氏】。
三山，郑氏【锷，字刚中，有全解，淳熙十年经进，今作郑锷】。
四明史氏【浩，字直翁，有天地二官讲义，今作史氏】。
建安朱氏【熹字元晦见集中今作朱氏】
东莱吕氏【，祖谦，字伯恭，士人其集解内有数説今作吕氏】。
永嘉薛氏【季宣字士隆有释疑今作薛氏】
永嘉陈氏【傅良，字君举，其説有一集及经进四篇，今作陈君举】。
永嘉郑氏，【伯熊，字景望，文集有数説今作郑景望】。
刘氏【迎间有数説今作刘迎】
王氏【未详，谁氏建阳作王状，元详説刋行今作王氏详説】。
永嘉杨氏【恪字谨仲间有辨疑今作杨谨仲】
永嘉陈氏【汲字及之间有辨疑今作陈及之】
山隂黄氏【度，字文叔，有五官解刋，在浙东仓同，今作黄氏】。
永嘉郑氏，【伯谦字节卿，有太平经国书刋行，今作郑节卿】。
括苍项氏【安世字平甫间有数説今作项氏】
莆阳李氏【叔寳，字景齐，有周礼精意刋行，今作李景齐】。
龙泉叶氏【适字正，则有数説见习学记言，今作叶氏】。
长沙易氏，【祓，字彦祥，有周礼总义，皆推广诸家説今作易氏】。
金华薛氏【衡，字平仲，有周礼序官考，今作薛平仲】。
天台陈氏【用之有考工解今作陈用之】
郑氏【敬仲间有数説今作郑敬仲】
庐陵周氏【必大，字子充，有讲义数条，今作周氏】。
永嘉曹氏，【叔逺字器逺有地官遂人至槀人讲义，今作曹氏】。
永嘉林氏，【掎字竒卿有周礼纲目，于开禧间，曾进】。
金华赵氏【溥，字兰江，有兰江，考工记解，今作赵氏】。
永嘉陈氏【汪，字蕴之，集传中间有数説今作陈蕴之】。
永嘉李氏【嘉防字子华有小集今作李嘉防】
山隂孙氏【之宏字伟夫有小集今作孙氏】
已上共五十一家，以氏言者，或同姓数人，以前说者为氏，【若郑兴説在郑众郑之前，故言郑兴为氏之类，】或一姓一人，以其姓为氏，【若贾姓止有贾公彦，故曰贾氏之，】以官名者，别前説之出氏别后説之出名字，【若郑众，以司农言前以别郑兴之言氏，后以别郑康成言其字，郑锷言其名之】，以字言者，别前同姓之已称氏，【若郑言，康成以别，郑兴先言郑氏之，】以名言者，不详其字，【若陈祥道，言其名之】，或其名最着，【若王昭禹，不言其字，而言其名之】，以号名者，共闻其号，【若程伊川之】，以书名者，但见其书，【若图説之类】其余散于他书者，得一二説着其姓氏而已，【若毛彦清之】。
钦定四库全书
周礼订义卷一     宋 王与之 撰
天官宰
愚案天于万物，无所不覆，宰于百官无所不统，以宰而属之天官，俾师百官，以亮天工欤。
贾氏曰：，大也○，王氏曰：尔雅曰：山顶曰：冡于地特髙列职于王，则宰与六卿同谓之大，百官总焉。则太宰于六卿，独谓之。
贾氏曰：宰者调和膳羞之名，宰亦能调和众官，故号曰宰，不言司者，不主一官之事，【○王氏曰：宰以制割调和为事，供刀匕者，亦谓之宰】。
惟王建国
郑康成，曰：建，立也，司徒职曰：日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，愚案先儒见周公作洛而不迁，以为洛邑之作，乃朝防诸侯之地，尝攷自古帝王都邑，黄帝都涿鹿，少昊都曲阜，颛顼都濮阳，尧都冀州，舜都河内，禹都平阳，汤都亳，多不得天地之中而转徙无定所，周自文王兴于岐，建都止在丰镐，道化之行，仅及江汉，汝坟之地，至武王克商，迁九鼎于洛邑，成王周，召，卒，相与营之，将以建大中立皇极，一民志而定，大业也，然营之而卒不迁，意者宅洛之制度未成，周公不幸而亡也，何以见之？周官之作，周公方整齐六典，为宅洛计，即继之以周公在丰，将没，鲁世家亦以周公在丰，病将没，曰：必我成周主此议者，周公也，故垂死，一念不忘，在洛公死，其规模不获究矣，不然，自周至洛，几何里五服，诸侯四时朝于天子者不絶当其朝也，必见于祖庙，射于射宫，始之以享，继之以燕，其礼甚详，且悉借使营洛为朝诸侯之地而成王，自都宗周，则周之君固将奔走之不暇矣。
辨方正位
郑康成曰辨别也。考工匠人，建国水地以县，置以县视，以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，是别四方，召诰曰：大保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成正位，谓此定宫庙。
【王氏曰：既辨方矣，于是立宗庙于左，立社稷于右，立朝于前，立市于后，此谓之正位】。
体国经野
郑康成，曰：体，犹分也，【○李嘉防曰：经野必有木，以国为体，则左右逺近之序得以次而达之，如王朝处于中，则九经之涂，可以经纬于外，王国处于中，则九服之畿，可以区别于逺】经谓为之里数，【○项氏曰：为之经界耳】。
黄氏曰：体国以经理田野也，王畿方千里，周人合东西都为王畿地形，不能正方，短长相补，以充足之，设关于郊，关以内为国，自甸以往，为野六官之首，皆言此者，六卿分主六乡。
郑司农曰：营国方九里，国中九经九纬，左祖右社，面朝后，市野则九夫为井，四井为邑之属是也。【○王氏曰：宫城门闱堂室之类髙下广狭之制，凡在国者，莫不有体，此之谓体国，井牧沟洫，田莱之逺近多寡之数，凡在野者，莫不有经此之谓经野】。
设官分职
王氏曰：设官，则官府之六属分职，则官府之六职，【○刘执中曰：设官谓设六官，以代天地四时之工分职，谓分三百六十职，以司三百六旬之事，○玉昭禹曰：官言其所司之人职，言其所掌之事】。
以为民极
愚案先儒，或以极为中，或以极为至要，知惟中而后能极而极者，中之至也，犹天之极，众星拱焉，犹屋之极，众材萃焉，极处未尝不中，所谓中者，莫能加毫末于此也，王者宅中，建国四方辐凑，至斯为极，必辨方以为庙社，朝市之正体，国以为乡，遂田野之经，官由是而设职，由是而分，内外相维，小大相济，治教礼，政刑事靡不毕举，何往非尔？民之极诗曰：商邑翼翼，四方之极，即经以建国为极也，书曰五皇极，皇建其有极，又见圣人为斯道之极也，以皇极之道，立民极之制，其惟成周乎！
总论
郑节卿曰：周公之序六典也。辨方正位，体国经野，设官分职之下毎，终之以为民极，此特建国之始耳，民何以遽取极于此哉？曰：先王之教，天下初无精粗本末之间，有如王之立朝，后之立市，朝之居前，市之居后，公卿大夫之在朝，百工商贾之在市，人见其为辨方正位而已，经涂之九轨，而野涂之，五轨宫隅之制，以为诸侯之城，制都之经涂，体野涂焉，诸侯之经涂，体环涂焉，人知其为体国经野而已，朝官居朝市官居市，卿大夫王后入市则有罚，二乡则公一人一乡，则卿一人，由此而统，六遂由此而倡九牧人，知其为设官分职而已，孰知其所以定民之志，而为教之大者，固在此耶？夫朝不混市，野不逾，国人不侵官后，不敢以奸王之权，诸侯不敢以僣天子之制，公卿大夫不侔，商贾之利，六卿，九牧相属，而听命于三公，夫彼皆民上也，皆富且贵焉，而尺寸不敢逾所以习民于尊卑等杀阶级之中，消其亡等，冒上之心而寓其道徳之意，是以民服事其上，而下无觊觎，志虑不易，视听纯一何往？而非为民极哉！
乃立天官宰使帅其属而掌邦治
郑节卿曰：宰一官，其属六十，未始有一事之关乎天者，谓之天官，何也？曰：以虚名而加实职，所以宠而尊之也，凡论道经邦，以转移人主之心术而厘正，天下之万事者，皆寅亮天地，燮理隂阳也其谁曰人事之非天理也，加天官于冡宰之上，其尊大臣也，至其责大臣也深。
郑锷曰：治典所治不一，非僚属，其孰助之？然亦在为之长者，有以帅之，孔子曰：子帅以正，使帅其属，欲其躬帅之也。
郑康成曰：掌主也，○郑司农曰邦治，谓总六官之职也，六官皆总属于，宰宰于百官无所不主，【○礼库，曰五官云，教礼政刑事，只是一事，惟宰无所不理，故谓之治】。
以佐王均邦国
郑康成曰：佐助也。○吕氏曰：古之称宰相者，多以平为主，在商谓之阿衡，平之之谓也，【○礼库，曰：天下譬如物冡宰，譬如持衡，令轻重得其平，故曰均○，王昭禹曰：均平之至也；】天之所以立，君命相，不过欲均平天下之不平者，尔四海之内，贵者，贵贱者贱耕者，耕织者织，士农工商，鳏寡独事事物物，咸适其冝是宰相均平天下之道，均之一字，是宰相之大纲。
林氏曰：均邦国者，举近以明逺均四海者举逺以明近。
项氏曰：小宰之均财，政典之均，万民均人之均地政，土均之平土地之政，无非均也，其所均者小，此皆下之，所得専也。
治官之属
贾氏曰此一句总与下六十官为目也
大【音泰】宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人。
愚案王者之官，公卿大夫士而已，自王室衰，诸侯僣，其后列国之大夫，皆僣称卿，故春秋一经无卿字，凡之称卿者，经皆以大夫言之，或者因周官目録以中大夫为小宰，不见上大夫，遂以卿为上大夫，乃引王制诸侯上大夫卿之说，不知王制，非周之制，或者谓战国之人为之，又引晏婴之言为证，不知晏婴，言惟卿为大夫，谓今之大夫，古之士也，惟今之卿，斯为大夫耳，此语甚明，注家虑与牾，乃谓其逊辞以答家老，此岂平仲之防，若以卿为大夫，则是抑六卿而为上大夫，以实上大夫，卿之言耳，盖卿自是卿大夫自是大夫岂可以目録无上大夫，而指卿即是上大夫吕东莱谓周礼书卿了，便无上大夫，只书中大夫，下大夫至春秋如晋，有上卿，又有上大夫，见得制度坏处。
林氏曰：宰三公之任，而命以卿，盖卿爵也，宰官也，其爵则卿其官，则三公有以兼之，故周公以大师位宰，召公以大保位宰，【○胡氏曰：春秋书宰周公，以宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰无人，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，是以宰臣上兼师保之任，周公为师，又曰：位宰，正百工，是以三公下行端揆之职，所以然者，三公与王坐而论道，故难其人，而宰揆，百官均四海，亦不易处也，】。
愚案大宰，既以宰名官小宰，宰夫亦以宰名者，盖皆主调和之义，但大宰总其大纲，小宰贰之，宰夫攷之，皆推行大宰之治均名，以宰何嫌？况有曰大曰小，曰：夫之别乎？即小司徒，小司马以后，参之可见。
郑康成，曰：旅，众也，下士治众事者，【○王昭禹曰：以命数推之，天子之卿六命，其大夫四命，则元士盖三命，中士二命，下士一命矣，故党正曰：一命齿于乡里，再命齿于父族，下士独言旅者，则众故也。众则卑，惟上所令，使从人而不自用，故曰旅下士】。
贾氏曰：自士以上，得王简策命之，则为王臣，对下文府史胥徒官长，自除辟者，非王臣也。
府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，郑康成，曰：府治藏史掌书者，胥谓其有才智为什长，【○贾氏曰：什长谓一，胥十徒也，周官之内，称胥者多谓若大胥，小胥胥师之，虽不为什长，皆是有才智之称，○陈君举曰：徒即今驺从也，】。
王昭禹曰：有藏则置府，有书则置史，有号令之事，则置，徒有徒则置，胥有市贾之事则置贾。
王氏详说曰：胥一而徒十，府一，而史倍此例之常也，若夫御史，则史多而又在府上者，以所掌赞书之数多也，角人，羽人则有府而无史者以当职文书之数少也。腊，人之有徒，无胥者以当职事少，得徒足矣，不假于胥也，食医医，兽医则府史胥徒并无者，以当职事絶少自为之，足矣？曰奄，曰：奚云者，以宫中之事，当用奄者，与官女耳，此酒人浆人，笾人，醢人之，所以曰奄，曰：奚而以女酒，女浆女笾，女醢间于其间者，此也？曰：贾人者，以其出纳之吝，当有主市买，而知物价者，此庖人，太府玉府职币之，各有贾人，而载师亦有所谓贾田者，此也。
陈君举曰：王金陵论府，史，胥、徒，谓成周用人，流品不分，非也，古人用人无他途，自公卿大夫之子弟，皆养于学宫，以备宿卫，考其徳行而升进之，自乡遂侯国。凡占氏数而为民者，亦攷察于乡里，以择其天民之秀异者，节级而升之，故受命为士，傥不由此者，终不得以通籍于仕版，故以天子之子犹不得仕者，记所谓无生而贵者也。至于上之不可以为士，下之不止于为农，则任以府史之职，司士所谓以久奠食者，此也，头须守藏，犹见于春秋之世，盖不比胥徒之流，更迭为之，而均谓之庶人，在官也。
大宰之职掌建邦之六典
胡氏曰：太宰所掌而特谓之建，以此典大宰之所定也，○郑锷曰：虞史载尧，舜大道之常，名其书曰典典言，常道也。盖圣人以道制法，行于圣人之身则为道，着于天下之治则为法，道载于书，万世而不刋，法出于道，通万世而可行，名曰典，如此而已，○王昭禹曰：六典则治，教礼政刑，事之书也，六官虽分职掌六典，大宰则合六典之书，而建之，盖治之于教，礼刑政事，犹道之于仁，义；礼，智，信；仁，义，礼，智，信皆不离乎道，则教礼刑政事皆不离乎治也。
以佐王治邦国
愚案大宰，虽兼六典，然其官则治官职则治职，故其佐王者特治邦国。
一曰治典以经邦国以治官府以纪万民
王昭禹曰：扬子曰大作，纲小作纪，盖纪者纲之目而系乎纲者也。
杨氏曰：诸侯之治邦国有节制焉。故治典颁其大经而已，庶务得以自治也。
礼库，曰治典则，言无所不治也，其他如邦国官府，百官万民，曰安教扰，曰和统，谐曰平正，均曰：诘刑纠曰：富任生亦各就其所掌事上，若是大宰，则曰经邦国，治官府，纪万民，经是经理之治，是平治之纪，是纪纲之固，与诸卿不同矣。
二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰【而小，反】万民。
王昭禹曰：上无教则百姓不亲，五品不逊，而国危矣，故曰安邦国。
郑锷曰：官府教之所自出，不知设教之意，安能教人，故言教官府。
郑康成曰：扰犹驯也，【○愚案扰，若扰龙之扰，○吕氏曰：所谓教者，非是约束之得成，优游沾渍，驯扰涵养，使之自入于善，非是驱迫，人物事扰之一字，乃是司徒之大纲，驯习而熟之之谓也，抚摩而入之之谓也，畜养而寛之之谓也，】。
三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐【户皆反，】万民。
吕氏曰：礼有自然条目幽而神明，而人秩然有序，灿然有经处便是和，若非礼则乖争，陵犯上陵下替，岂能一日和。
黄氏曰：统言尊卑上下，有所统也，【○贾氏曰天官云，治官府，地官云教官府，夏官云正百官，秋官云刑，百官皆作本职言之，至春官不可云礼，百官礼所以统叙万事，故曰：统百官也，】。
王昭禹曰：书于八音，言克谐于神，人言以和盖，八音清浊，小大，其音不同，当合而和之，故言谐则谐详于和可知。
四曰政典以平邦国以正百官以均万民
王昭禹曰：物各当其分之谓平，○郑锷曰：诸侯之不平者，或敢凭弱而犯寡，或敢暴内而陵外，或敢犯令而陵政，或敢负固而不服，政典有九伐之法，则正之侵之，削之，杜之坛之斯有以平之也，平如平土地，然使无髙下之殊。
王昭禹曰：政者，正也，子率以正，孰敢不正于百官言正，则正百官，以正万民之意。
郑锷曰：治民无政，则役使不均矣，赋敛不均矣，近者或重而逺者或轻矣，富者或免而贫者，或困矣，政典有九，法施贡分职以任之，简稽乡民以用之，均守平则以安之，斯有以均之也均，如均财然，使无多寡之偏。
五曰刑典，以诘【起一反，】邦国，以刑百官，以纠万民。
郑康成曰：诘犹禁也，书曰：度作刑，以诘四方，○王昭禹曰：大司宼掌建邦之三典，以佐王诘四方，则诘者，加以威让而已，则诘于刑为略，【○郑锷曰：诸侯有命位之尊，有民社之重，茍俟其过恶，已彰而加之以刑，则至于大刑，用兵可也，故刑之所用，不同乎万民，知其有过恶之萌，而先有以诘责之，诘其所以然，杜之于其始也，】。
郑锷曰：百官行人之法，法之所行，当自贵者始，官不畏刑，则舞文弄法矣，故曰刑百官。
王昭禹曰：司徒以乡八刑纠万民，则纠于刑为详，【○愚案纠者，察之之详也，圣人虑民不循乎理，而丽乎法，故刑之所设，别为条目，每事而加察之，俾民入孝出悌，内睦外婣，谨行信言，敬事敏功，动由乎礼法之中，无微疪细过，抵冒乎刑者，此刑典，纠民之意也，】。
六曰事典以富邦国以任百官以生万民
愚案事，典乃司空之职，书言：司空居四民时地利，所谓事者，非止如今，考工记之，补亡止言百工之事也，民各有职，职各有事，民以其职而治其事，百姓既足，君孰与不足？邦国之富，实基于此，如卫文公务材训农，通商惠工，驯致国家殷富之福，后世急于富国，而不知民事，若季氏之富于周公，其得罪于周典深矣。
王昭禹曰：因其力之所胜而任之以事，故曰，任百官郑康成曰：生犹养也，○郑锷曰：万民不能以自生，上之人敎使为农工商贾以为衣食之资，然后得以仰事俯育，而免于沟壑之殍，此其所以生之欤？
总论六典
贾氏曰：治典教，典曰：官府礼典以下，曰百官者，尊天地二官不局，其数故不云百官而云官府也，六官之属，六十而得称百官者，举全数也。【○黄氏曰：宰司徒二府对立，与四卿不同，周公为宰，召公为司徒，相成王为左右，盖左古相也，周人常使二官分陜而治事任甚重，治典教典，称官府礼典，而下称百官，宰之治，司徒之教于官府，无所不行也，礼政刑事，百官有其职则承之，○郑节卿曰：府之为言，百官之所聚万化之所闗也故大宰司徒独曰：官府】。
吕氏曰：周礼一部纲目，尽在六典，冡宰无所不统，是宰相之职，天下事须有总统防要处，下面虽众，把握管钥皆在者，非官官而控制之也，自百而归之，六自六而归之，一所操者，至简也，所以调制之者，非人人而称量之也，大者与之为大，小者与之为小，所居者至易也，明乎简易之理，则相业无余蕴矣，司徒自唐虞时，命契为司徒，敬敷五教，在寛乃是以君臣父子夫妇朋友兄弟敷布之天下之常道，惟此五者，此古今之达教，不可易也。宗伯天地人之礼，无所不掌，正礼记所谓明则有礼乐，幽则有鬼神，天下之事，有治以均之，有教以扰之，又以礼以和之，其待天下之理亦已尽矣，其间或有败常干纪，不循礼法者，大则职之司马，小则职之司寇，以此见王者之治，不一偏，欲有以开导之，又有以警畏之，如天地之有雨露，必有霜雪，有春夏必有秋冬天下之理，未尝不相对，何尝少一件得庄老，乃谓徳衰然后有刑，縁其不识天地隂阳之化所以如此说，司空一官，居终何故盖有前五件了，然后民可得其居，得其养，若无前五事，民虽有栋宇，无縁得居，虽有谷粟，无縁得食，夫三公三，天子所与共调精微之原而有所治者也，欲万事而分治之，则有六卿之职焉，六卿者？万事之纲也，为天下者，始于立纲纪，故一曰邦治，纲纪既立，首教之以人道之大故，二曰邦教人道立，则必有节文之着，故三曰邦礼教，立礼行而犹有千纪乱常者，则将帅兵事兴，故四曰邦政大罪，陈之原野，降此则有有司之法在，故五曰邦刑，民之迁善逺罪然后可，永奠其居，故六曰邦事终焉，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，为治之体，上下相统，内外交应，本末具举，则丝牵绳，聨无一节不相闗处天下虽广，防合都在六卿上，冡宰相天子，而统百官，则司徒以下，无非冡宰之所统，乃均列一职，而并数之为六卿，何也？网固在纲之中，而首亦岂处身之外哉！乾坤之与六，子冡宰之，与六卿并居六职，一也。
以八灋【古法字】治官府
郑锷曰：官府者，治之所由出，故治官府者不可无法，法不行于官府，民不可得而治矣，周家于此，别立八法，诚以致治，必自此始故也。有官必有府官，则其所命之名也。府则官之所居也，【此句即注疏】人众而事丛，非事为之制，曲为之防，本数末度，各得其理，大纲小纪，不紊其条，何能致治哉？此其别所以有八也。
一曰官属以举邦治
郑司农曰官属，谓六官，其属六十，小宰曰：以六属举邦治。
二曰官职以辨邦治
郑司农曰官职，谓六官之职，小宰曰：以六职辨邦治○，王昭禹曰：官有职，则事各有司存，故曰辨辨者，因其列职，而分之也。
三曰官聨【音连】以防官治
郑司农曰官联，谓国有大事，一官不能独治，则六官共举之，联谓联事，通职相佐助小宰曰：以六联合邦治，【○郑锷曰：事之烦者，如祭祀宾客，田役敛弛之，非一职，所独任官，各有联则总众异以为同治，不患其难防也，】。
四曰官常以听官治
王氏详说曰：官属则小宰，所谓六属矣。官职则小宰，所谓六职矣。官联则小宰，所谓六联矣，官成则小宰，所谓八成矣，官法者，其小宰之所谓以法掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒，具乎官刑者，其小宰之所谓令于百官府曰：不听王命，国有常刑乎？官计者，其小宰之所谓六计，弊羣吏之治乎？惟官常之名，不见于小宰，而见于宰夫，宰夫八职曰：四曰旅，掌官常以治数，则是官常者数之谓也，如卿一人，中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十六人，下士三十二人矣，其他常数，皆此也，大宰正也，故官府之八法皆治之，小宰为贰，宰夫为攷，分治大宰之事也。
【刘迎曰：书言常伯，常任而继之以乃克，立兹常事，司牧人，盖此之官常也，常伯官之长，常任官之任事者，皆有常职，如三百六十官之职，不可以数计也。夫有常职以事于上，乃可以听官治，故列之官，职官联之后而治始可听欤？】。
五曰官成以经邦治
郑司农曰官成，谓官府之成，事品式也，小宰曰：以八成经邦治，【○王昭禹曰：始终无亏之谓成，言成则事之终始皆一定，而不可亏矣，盖比居简稽，版图传别之，其事皆有一定之成体，听万民之治则以此经之而已，故曰，以经邦治】。
六曰官灋以正邦治
郑司农曰官法，谓职所主之法度，官职主祭祀，朝觐，防同宾客者，则皆自有其法度，小宰曰：以法掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，○王昭禹曰：既曰以八法治官府，又曰：官法以正邦治者，盖八法者，治官府之大法，官法者，百官各有奉，行之法也。若大宰垂治象之法，司徒垂教象之法，六官之属，所承以治事者，无非法也，以其施之于官，故曰官法，百官各循法以治事，则无侵官之冒，无离局之奸，治由此而各正于一矣，故曰：以正邦治，【○郑锷曰：有大宰之八法，有一官之官法，宰夫之职，曰正，掌官法以治，要乃大宰之八法也，又云：司掌官法以治目，乃一官之定法也，名曰法则同，所以为法，则小大不同也，】。
七曰官刑以纠邦治
郑康成曰官刑，谓司寇之职，五刑，其四曰官刑，上能纠职，○王昭禹曰：所以治天下者，谓之刑，所以治官府者，谓之官，刑书曰：制官刑，儆于有位，又曰：鞭作官刑，是以古之在官者，必有鞭刑以儆之，然古者刑不上大夫，则官刑之所施者，自士而下故也。
八曰官计以弊【必世反】邦治
郑康成曰：官计谓小宰之六计，所以弊断羣吏之治也，○王昭禹曰：弊有审断之意，司寇曰：卿大夫之狱讼，以邦法断之，万民之狱讼，以邦法弊之则弊，详于断矣。
总论
王氏曰：官常官聨，虽六官之通治，而各致其一官之治，故言官治以别之，余则虽各致一官之治，六官相待而成，故言邦治以包之。
李景齐曰：周人责吏治之法，既有官属，以举之，复有官职以辨之，既有官聨以防之，复有官常以听之，既有官，成以经之，复有官法以正之，其详至此，自无不举之职矣，尤必有官，刑以纠之，有官计以弊之者，然后知古人任职，虽以其才，待吏虽以其诚而所以震厉考察之意，尤不敢废于驭吏之日，亦足以见先王设官，以为民者，如是其拳拳也，唐虞考绩，成汤制官刑，即此意。
以八则治都鄙
郑康成曰：则亦法也。○陈君举曰：典法则皆是一事，恐文籍多难辨，异其名耳，欲辨其为邦国都鄙，官府文字【○，郑锷曰：都鄙地不出，王畿之外，非如邦国诸侯得以自治其国，故王朝立，为设施之则使之事，事取则于此，焉则如书所谓有典，有则之则法，如今之律令，则如今之格式】。
郑锷曰：以其有先君之庙，故曰都○，郑康成曰：都之所居，曰鄙【○，王氏曰：书曰：建邦设都，春秋曰：齐人伐我西鄙，都鄙者以其有邑都焉，则谓之都，以其在王国之鄙则谓之鄙】。
郑康成曰都鄙，公卿大夫之采邑，王子弟所食邑，周：召，毛聃毕原之属，在畿内者，【○贾氏曰：谓三等采地载师，家邑任稍地，则大夫之采也，小都任县地，则六卿之采也，大都任畺地，则三公之采也，王子弟所食邑者，亲王子弟与公同处，而百里次疏者与卿同处，而五十里，次疏者与大夫同处，而二十五里】。
陈氏曰：先王建都鄙以为公卿大夫及王子弟之采地，而居畿内焉，其外有封疆沟木之固，其内有城郭市朝，社稷宗庙之别，使之朝夕涖事，王朝而退食于家，其家不出王城，而都鄙乃在三百里之外，此犹民之防里在国而受田在乡也。
易氏曰：秋官设都则之职，专掌此八，则之法然谓之都，则而不言，家则何也？考大宗伯，九仪之命，惟五命以上，然后赐则王之大夫四命，虽驭之以八，则而未与赐则之数，故采邑谓之家，而不谓之都，若卿以六命为小都公，以八命为大都，此所以置都则焉，由是观之，八则通用于三等，采邑而以都为主，故总而言之，曰治都鄙。
一曰祭祀以驭其神
郑康成曰祭祀，其先君社稷五祀也，○王氏曰：凡造都鄙，必先立宗庙，社稷，诸神之祀，故八则首曰祭祀，以驭其神，祭祀，以驭其神，则其神之所享，惟祭祀之从也，若夫典祀弗举，滛祠无禁，巫祝费财，妖昏伤民，非所以驭其神也，【○林氏曰：所谓旱干水溢，变置社稷是也，】。
二曰灋则以驭其官
郑康成曰法，则其官之制度，【○贾氏曰：谓宫室，车旗，衣服之等，皆不得僣也，】○王氏详曰：尤氏曰：天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟，则都鄙亦自有官吏矣，○八则为都鄙之大，则法则者，特驭其官之则耳，不曰则而曰法则者，盖对言法则法为详，则为略，连言法则法亦则，则亦法也。
三曰废置以驭其吏
郑康成曰：废犹退也，退不能者，举贤而置之【○，王氏曰：以废置驭其吏，则吏之所治，惟废置之从也，若夫治不时考，政不嵗防勤不保置怠，不患废，非所以驭其吏也，】。
四曰禄位以驭其士
郑康成曰：禄若今月奉也，位爵次也，○杨氏曰：自乡论秀士而升之于司徒，自司徒升之于学，曰造士，而后大乐正论造士之秀者，升之于司马曰：进士则所谓士者，未尝有禄位也，司马论辨，官材论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之非，修之于乡，升之于司马，则禄位不可得也。故以禄位驭之，【○黄氏曰：自一命以上，皆命于天子】。
五曰赋贡以驭其用
林氏曰：上敛下谓之赋，下奉上谓之贡，而都鄙之用，亦赖此以给，故曰贡赋，以驭其用。○易氏曰赋贡者，谓都鄙，以其田赋之什一者取于民，而又以稍县都之，十二者输于王，然后为之制，其用度丰杀之数，故曰驭，其用【○，王氏曰赋贡，以驭其用。则上之所用，惟赋贡之从，若夫征求无艺，费出无节，奢或僣上，俭或废礼，非所以驭其用也】。
六曰礼俗以驭其民
郑康成曰礼俗，昏姻丧纪旧所行也，【○黄氏曰：土均所以设职也，虽从其俗，要必以礼为准，而权其轻重，○杨氏曰：五方之民皆有性，其安居和味，宜服，利用备器，不可推移，先王修礼以节其性，因之以达其志，通其欲为节文，道之使成俗也，以是驭之故，无殊俗】。
七曰刑赏以驭其威
郑锷曰：刑以驭威，而赏亦以驭威者，盖能生能杀，则权之所归，人畏其威矣，【○王氏曰：独刑而无赏，则人有怨心，岂能使民听服而畏哉？刑赏以驭其威，则民之所畏，惟刑赏之从，若夫刑以幸免，赏以茍得慢，公死党，畏众侮上，非所以驭其威】。
八曰田役以驭其众
王昭禹曰：简之有礼，则能者为之使，而足以制变，任之有义，则有力者为之用，而可以举事。
王氏详曰：王制曰：天子诸侯，无事则嵗三田天子不合围，诸侯不掩羣，贾氏谓田役驭其众，则是卿大夫得田猎，引春秋郑大夫丰卷请田子产，不许，失之矣，都鄙虽为公卿，大夫采地，非内诸侯乎？贾氏引诸侯之大夫为天子，大夫之证，曽不谓天子之大夫四命，自可以出封乎？当以天子之大夫，得田役，诸侯之大夫不得田役为正。
总论
礼库曰：驭如驭马之驭，凡马之疾，徐行止，使之齐一，皆惟驭者之听，扬子云驭得其道，则天下狙诈咸作使，御失其道，则天下狙诈咸作敌，有天下者审所御而已，且如神本无声无形，然亦可驭，只祭所当祭，合于理便驭得，如后世淫祀，儌福先自失了，如何驭得？神便见出来，兴起妖怪，此理甚明，又如荒于游畋，非时役民，如何驭得众？举此便见事事做得当尽合于理，所以谓之驭？此便是为民，极【○林，椅曰都鄙，乃王朝大夫王子弟之所食，其礼政刑，事皆听于王朝故八，则皆曰驭，驭者进退，自我邦国，则封疆之内，皆得自治，】黄氏曰：都鄙略似邦国，而事神治民，一皆受命于天子，故谓之驭，春秋传曰：外诸侯世也，内诸侯禄也，将有进退，故八则皆自上驭之，春秋祭以伯见，后曰：祭公单以伯见，后曰单子，此其进退之可见。
总论典法则
孙氏曰：六典未尝不具八法，所谓八则者亦不出六典之外，犹朝觐宗，遇均为宾主之礼，禴祠烝尝，均为奉先之祀，三书之中，惟六典为备，大宰，大史相与建之司书，藏其书之正，小宰司防，存其书之，副大宰掌邦治，总六官而治之，建是书可也，大史奚为同建焉。盖是书之立天地，待以弥纶，人物资之运，量统绪相承，非一日之故，损益相权，非一人之力，大史典籍，所司则前后稽验，必有可以广见闻，助谏议者，非斯人谁与建之小宰司，防不过各扬厥职，以维持保守，是书而已，于建立之始，无预。
周礼订义卷一
钦定四库全书
周礼订义卷二     宋 王与之 撰
以八柄【兵命反】诏王驭羣臣
郑康成曰：诏告也。○王昭禹曰：爵禄废置，生杀予夺，八者王操之于此，而羣臣为用于彼，若器之有柄焉，故曰八柄，贾山曰：富贵人主之操柄其言，亦本于此，八柄，操之在此，则羣臣疾徐进退，惟我之听，故曰驭羣臣，【○郑锷曰：凡是八者，大宰诏之王自用之，故曰，擅生杀之，谓王能予夺之，谓王庆赏刑威曰：君惟辟作福，作威，为人君者，当自操以为用，不可以授人，为大臣者，随事诏王，因功而用赏，随罪以行罚，则羣臣可得而驭也，大宰不以诏王，王或不能自用，则有倒持太阿之失矣，○林椅曰：柄犹物之柄，可以独持，不可共用，故八者惟王所用，虽大宰亦诏之而已】。
王氏曰于六典，曰佐王治，国大治，王与大宰共之也，于八法，八则直曰治官府，都鄙小治大，宰得専之也，于八柄八统曰：诏王驭，羣臣驭万民，则是独王之事也；大宰以其义，诏之而已。
一曰爵以驭其贵
王昭禹曰：先王制爵，以待有徳徳有小大则爵有尊卑外之为，君则有公，侯、伯、子、男，内之为王臣，则有公卿大夫士五仪之命，见于诸侯五等之命，见于诸臣皆王之所爵也，天下之人茍有之，则贵无之则贱，此所以驭其贵，【○郑锷曰：与以公，侯；伯，子，男之爵，则有为君之贵，与以卿大夫士之爵，则有为臣之贵】。
二曰禄以驭其富
王昭禹曰：禄以待有功，功有多寡，则禄有厚薄，故司勲等其功，则王功曰：勲终于战功曰多，上自国君，下至庻人有授之田，有授之食，或相倍蓰，或相什伯，皆王所禄也，天下之人，茍得之则富，不得则不富，此所以驭其富，【○郑锷曰：与以万钟之禄，则大焉而富之，与以升斗之粟，则小焉，而富之】。
三曰予以驭其幸
刘氏曰：幸者王所亲幸也，可赐予之不可爵之者也，○杨氏曰：职币，诏上之小用，赐予嵗终则会其出，凡之防事，以式法赞之，小用有式法，则上所赐予，虽嬖幸无过制也，此所以驭其幸，王氏谓以私恩施焉，非所以驭之也。
李景齐曰：爵禄者，厉世摩钝之具，古人制爵，必以功所以抑夫人侥求，茍得之心，作其进徳兴功之志，固不容以滥受也，今攷之冢宰，八柄自爵禄之外，又有所谓予，以驭其幸，岂人主或得以行其私恩，而所谓以徳诏爵以功，诏禄之意，有所不与焉，毋乃启人主之幸心耶？有所谓当然之报，亦有所谓特厚之恩，当然之报，固人臣所宜得，或视以为常，而无激昂自奋之意，又有所谓特厚之恩，以神其机于不测，则所以鼓舞变化，人心而使之奔走，于事功也，此八柄予，以驭其幸之深意，若夫后世人主乐夫人投已之，欲以私意而防名器而妄予于人者，亦曰：此古人予以驭幸之意，诚可悲恨。
【刘执中曰：予谓爵禄之外，有所赐予，幸谓荣幸子及其贤，则天下荣之，求为其所以幸者矣，】。
四曰置以驭其行【下孟反】
刘氏曰：置者耆老，废退之人，虽当废退，其素行贤明，特置之若公族，穆子辞疾，晋侯使掌公族大夫也，【王昭禹曰：因其有功而置之在位，岂特使之有功，又驭之使有行，夫在位之臣，无行，是以贪污，诬伪无所不至，记曰：大臣法，小臣廉，盖大臣有行则循法而不敢为非，小臣有行，则廉洁而不谋利，此置所以驭之，使有行也，】。
五曰生以驭其福
王昭禹曰：管子云，擅生杀之谓王，能利害之谓王，盘庚曰：矧予制乃短长之命，则人禀命而生，虽本乎天，而所以生之者乃在乎君，则此所谓生者王，使之生也，洪范以夀居五福之先，则得生足以为福矣，【○刘氏曰福者，其人本坐死，以亲故功贵者议而免之，是其福矣，楚诛鬬氏而免，箴尹克黄，改命曰生，则此也】。
六曰夺以驭其贫
郑锷曰：极之别有六而贫居，一食君之禄，宜不至于贫矣，臣有可诛之过，夺其廪稍之，奉如管仲，夺伯氏骈邑三百，至于防食，没齿之，以夺致贫，其柄在我所以驭之也。
七曰废以驭其罪
郑康成曰：废犹放也，舜殛鲧于羽山是也。【○易氏曰：废言弃也，臣有罪戾，不可委任，褫其爵而弃之，故曰，驭其罪】。
八曰诛以驭其过
郑康成曰：诛责让也，曲礼曰齿路马，有诛【○，贾氏曰：臣有过失，非故为者，则以言语责让之，内史变诛，言杀欲见，为恶不止则杀之，○林椅曰：诛与生对立，福与祸对立，以用诛之文，攷之必非适然之过】。
王氏曰：诛言其意，杀言其事，大宰大臣，诏王驭羣臣者也，以道揆，故言其意，内史有司，诏王治守法而已，故言其事，诛又训责，知大宰所谓诛为杀者，以内史见之也。
总论
贾氏曰：经自五曰以上皆是善事，则大善在前，小善在后，自六曰以下皆是恶事，则小恶在前，大恶在后○，王氏曰：先庆赏后刑威于赏，先重而后轻于刑，先轻而后重，劝赏畏威之意也。内史则赏刑杂而莫知后先者，主以法守而不预，道揆之意也，○王氏详，曰：赏有五，而刑有三，又以见详于赏而略于刑也，陈宏父曰冢宰，既诏王驭，羣臣得操富贵，予夺之柄，则人才之进退，専于冢宰可也，攷之王制，乃选士以司徒造士，以乐正论辨官材，以司马何邪？曰：无伤也，冢宰既统百官，则三官，犹冢宰之属耳，则司徒选之，乐正造之，司马辨论之，以至于官之爵之，禄之而后冢，宰统而计之，不特驭人之法然也，而考绩之法，亦然一嵗之终羣臣奏嵗事之时也，天官之司，会以嵗会之成质于天子者，而大乐正大司冦市三官，则以其成从司防而质冢宰，斋戒赞王，受质成而三公则从司会，宰赞天子受质，而三公则以百官之成，质于天子焉，是六卿皆与考绩而冢宰，则操其柄也，谓以冢宰统百官，何为不可！
以八统诏王驭万民
黄氏曰：八统即中庸九经也，治天下国家，纲统在是，【○郑锷曰：大宰，诏王举其纲以统之，乃能大一统于天下，而四方咸归于统一矣，】○礼库，曰八者，是君民共之，惟其通上下皆然，故曰统，然却有本原，自人主身上做起。
一曰亲亲
王昭禹曰：宗族兄弟，天属也，宜致亲以亲之，故先王笃之以恩，叙之以礼，合之以饮食，同之以福禄，则亲者无失其为亲矣，驭以亲亲，则民莫遗其亲，故尧亲九族，而黎民于变时雍。
二曰敬故
王昭禹曰：故旧朋友人属也，易失于慢，而不敬先王，于是以燕饮致其恩，以賔射致其亲，久要而不忘，无故而不弃，所以敬之也，则故者无失其为故矣，驭以敬故，则人莫慢其故，孔子曰：故旧不遗，则民不偷，民徳归厚是也。
郑锷曰：民不知亲亲也，君举亲亲之统，则民从而亲其亲，民不知敬故也。君举敬故之统，则民从而敬其故，论语所谓君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷。
三曰进贤
郑康成曰：贤有善行也，【○王昭，禹曰以徳则可乆以业则可，大礼义由之以立，朝廷待之以尊，民心所愿兴，宜使之在位，故进之驭以进贤，则民知徳之不可不务故大司徒以贤制爵则，则民慎徳】○贾氏曰：有贤在下，君当招之民当举之。
四曰使能
郑康成曰能多才艺者
愚案，人各有能用之，然后见如伯夷能典礼，使作秩宗，足以究其典礼之能，后防能典乐，使教胄子，足以究其典礼之能，君知量能以任使人之有能者，孰不欲自效，以见其能。
礼库曰：古者许多长民之官，往往多自民间自推择，且如五家为比，有比长，即是五家中，自推一人来做，朝廷因爵以下士，命之为比长，五比为闾，有闾胥，亦是二十五家中，自推一人来做，朝廷因爵以中士，命之为闾胥，此岂非进贤使能耶？要知人主才，进贤使能，天下便知贤者之可尊，能者之可贵而自勉于善矣。
五曰保庸
郑康成曰保安，庸有功者，【○王昭，禹曰：司勲曰：民功曰庸，】○礼库，曰保庸，全其有功者【○愚，案如司勲，颁赏轻重，眡功地三食，一不使之过，亦所以保之也，】。
六曰尊贵
郑康成曰：尊贵，尊天下之贵者，孟子曰：天下之达尊，三曰爵，曰徳，曰齿，祭义曰：先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵，贵老敬长，慈幼○王昭禹曰：爵以驭贵，朝廷之所尊也，驭以尊贵，民知爵命之不可陵。
七曰达吏
郑康成曰：达吏察举勤劳之，小吏也，【○王昭禹曰：吏之在下，有以贱事贵，有以小附大，其志能常患于不达，有以达之，尚安有莫知我勚之叹哉！驭以达吏，则民知壅蔽之，不可为】。
礼库曰贤能是未仕者吏是已仕者
八曰礼賔
王昭禹曰：先王之制五礼，賔礼居其一，賔者人治之，大在所礼矣，故聘頫存问，食享牢礼，凡致于賔者，其小大有度，多寡有数，灿然之文，懽然之恩，见于相授，接之际者，凡以礼之也，驭以礼賔，则民知交际，当以礼。
总论
刘氏曰：棠棣之诗，亲亲也，伐木敬故也。南山有台，进贤也，棫朴使能也，彤弓保庸也，湛露尊贵也，采薇达吏也，鹿鸣礼賔也。
总论八柄八统
王氏曰柄言操此而彼为用统言举此而彼从焉
以九职任万民
王昭禹曰：任者因其力之所能胜也，○陈君举曰：天之生民，未有无能而养者能其事，而后可以养无事而食，众之殃也，故圣人制天下之民各从其能，以服于事，大宰既授之职，闾师又责其功，故曰无职事者，出夫布也，王制瘖聋跛躃断者，侏儒，百工各以其器食之，后之游民，作无益以害有益者，可胜计哉！
一曰三农生九谷
愚案三农司农，谓平地山泽，后郑谓原隰，及平地，要知只是上中下三等，农夫。
王昭禹曰：谷有黍，稷，稻；粱，秫、麦，苽麻豆之别，故曰九谷，【○王氏详説曰五谷种之美者，黍；稷，稻，菽麦也，百谷者，凡丽乎土，而可食者也，此九谷云，先郑以为黍；稷，秫稻麻，大豆，小豆，大麦小麦，后郑不言，秫与大麦而以粱，苽足其数，案下食，医云大冝粱鱼宜苽故耳。后郑之说为是，】生生不穷，其种虽本于天，然不能自生，实赖乎人，故曰三农生九谷。
二曰园圃【布古反】毓【音育】草木
郑康成曰：果蓏，曰圃园，其樊也，【○贾氏曰圃，即载师所云，圃任园地，谓在田畔，菜蔬果蓏者，圃在园中，故郑以园为樊诗云：折抑樊圃，樊其蕃蔽也，】○王昭禹曰：毓者，顺其性而养之也。
王氏详曰园圃薮牧举其地以及其民
吕氏曰：民事在人，君固不可缓，而于草木鸟兽，亦欲其得所者，此乃物之至微，人君多以为不足防而易忽，惟圣人为天地万物之主，见天地之间，有一物不得其所为之不安，而以为职之不尽，故尧典自厥民析，而继之以鸟兽孳尾，舜典时若予上下草木鸟兽，以此见圣人参天地，赞化育，一视同仁，无一念之忘物也。
三曰虞衡作山泽之材
郑康成曰虞衡，掌山泽之官，主山泽之民者，【○贾氏曰：山泽之民无他号，故借虞衡之官，以表其民也，○王氏曰：山泽皆虞，而曰虞衡，作山泽之材者，山虞掌山林之政令，则其政令；施于山矣。川衡掌巡川泽之禁令，则其禁令，施于泽矣，虞衡山泽之官而作山泽之材者，民职也，则此所谓虞衡言其地之人而已】。
王昭禹曰：作与诗遐不作人之作，同为而起之之谓也，葢先王于山泽之材，非特顺其天性而巳，又加栽培壅，溉之人功，使小以成小，大以成大各遂其生，各适其用，夫是谓之作。
郑节卿曰：周礼有颁田之法，而山泽未尝颁与民，大宰以虞衡作山泽之材，则皆畿内山泽，亦皆官物，特置虞衡掌之，所以然者，夫受百亩，山泽之物，或有无不均，且山泽利多，民自有之，则有田不耕，趋末众矣，虞衡既掌山泽，各自募民治之，国家有所输，用则征于山泽之农，若角人以下是也。
四曰薮【速茍反】牧养蕃鸟兽
郑康成曰：泽无水，曰薮牧，牧田在逺郊皆蓄牧之地，王昭禹曰：交之以道，取之以时不麛卵，不杀胎，不覆巢，使之既生且息，既繁且殖，有鱼丽盛多之羙无鱼藻失性之讥，此养蕃之效。
郑锷曰：王政驱虎豹犀象而逺之故攻猛兽，驱乌鸢射夭鸟，各有其官，乃任薮牧之养蕃，何耶？盖罗氏所罗，掌畜所共，庖人掌客之禽献，兽人冬夏之狼，麋皆礼物，尤急者也。非养之有素，何以供不时之须哉？任以养蕃，谓此耳。
五曰百工饬【音勅】化八材
郑康成曰八材，珠曰：切象曰：瑳玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析○王昭，禹曰：兴事造业之谓工，工具器者也。故攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮磨之工五，埴之工，二夫五材而加皮玉，设色故曰八材八者，虽有自然之质，必人工加焉，然后可适用，故待百工饬，化致力以饬之，谓之饬，因形移易谓之化，如致力以饬木，则化之而为舟车之属，致力以饬金，则化之而为鼎，量之属也，愚案曲礼，曰：天子之六工，典制六材，此曰八材者，曲礼主夏，商，此主周尔。
六曰商贾【音古】阜通货贿
郑康成曰行，曰商处，曰：贾金玉曰货，布帛曰贿，王昭禹曰：先王之于货贿，欲其有无相资，多寡相济，故使之阜通聚之使盈之谓阜，迁此就彼之谓通货贿不阜，则其求为易竭，故使之阜而后通，与书所谓懋迁有无，化居同意。
七曰嫔妇化治丝枲
郑康成曰：嫔妇人之美称也，【○刘执中曰：嫔妇女子之无夫家而不可受田者，不任以事，则淫邪失业，足以败俗而乱教，故嫔妇之所以自求口食者，化治丝枲而已，他不可以有为，】王昭禹曰：八材谓之饬化，始乎朴，而终乎化，化则器成而可以致功矣，故曰：饬化丝枲之为物，徒化之而不治，则布帛无由，而成化丝而治之，以为帛化麻而治之以为布，故谓之化治。
八曰臣妾聚敛疏材
郑康成曰：臣妾男女贫贱之称，○贾氏曰：疏是草之实材，是木之实，【○郑节卿曰荼，以供防事，茅以供祭祀，刍茭以饲国马，今时人取芧以饲牛，取萍以饲犬豕，负薪拾髪竹头木屑皆疏，材之属也，】。
王昭禹曰：疏材委人，所谓凡疏材是也，疏材利之至微者，待臣妾而后聚敛。
九曰闲【音闲】民无常职转移执事
愚案成周，计民受田，余夫亦及之，安有间民，今谓之间，民必其单丁下户力既不能胜耕，又不能从事于园圃，虞衡薮牧之地，与夫工商嫔妇之业，圣人难以强之，受职也，亦列于九职之终者，以八职之中，不可无此等人，孟子曰：以百亩之不易，为巳忧者，农夫也，一人之身，百工之所为备，万室之邑一人，陶之则不足，商贾之懋迁虞衡之兴作，草木鸟兽，皆生生之具，布帛疏材，皆适用之物，以闲民之无职，能补八职之有阙，则转移以协佐其事，曷可少哉？以闲民系于九职之末，以见非无职也，特无常职耳，岂若后世游手浮食，怠惰而不事事者乎？至载师，民无职者出夫家之征，闾师，凡无职者出夫布，又欲驱之务本也。
总论
史氏曰九职任，民地官之任，大宰掌之，何也？盖大司徒以下能授之职，不能任之，使不失职，使不失职者，大宰之责也，王能用一大宰，使际天所覆极，地所载上而三农下而臣妾间，民无不得其所者，可谓任职矣，古之大臣欲遇大有为之君，固非求之，爵贵禄富也，诚以悯天下之民不得其所，思辅其君而有为也。
以九赋敛财贿
愚案，先儒以周之九赋，谓口率出泉，夫汉有口赋，有筭赋，皆仍秦弊，令民出泉，不知周之泉，布所以制百物之低昂上而供邦用，则有外府，下而通民用，则有泉府出入，则有法，敛散则有权，至于制赋之法，不过因地之所有，而令之如邦中之赋，即载师园防二十而一，是贡其防里及圃之所出，四郊之赋，即载师近郊，十一逺郊二十而三，是贡其宅田，士田，贾田及官田，牛田，赏田，牧田之所出，甸家稍县都之赋，即载师甸，稍，县，都，皆无过十二，是卿大夫采地田税之所出闗市之赋即司门，司市之所入山泽之赋，即山虞，泽虞之所入，币余之赋，乃官府都鄙，与凡执事者给公用而有余，币余财之所入，然则九赋之敛财贿除闗市之外皆非泉布之入而闗市之赋亦非口率出泉，以赋为口，率出泉，则是有赋而又有税也，孟子曰：有粟米之征，有布缕之征，有力役之征，所谓粟米之征，即成周之田赋也，布缕之征，即成周山泽之农所贡絺，葛服贡之材而成于嫔妇之化治者也，山泽所贡，以之当，赋则无田租矣，至于力役之征，成周只以六尺七尺之上，下而为力役之多寡，非如汉之有更钱，隋，唐之有庸钱也，孟子所谓力役之征，意当时起役之外，又有所取矣，成周之法，征以粟米者则无布缕之征，征以布缕者，则无粟米之征，至于力役之征，只用其力，不取其财，如凶札之年，则又无力征矣，冝乎孟子谓用其二而民有殍，用其三而父子离也。
王氏详曰：自一至六，谓平民之赋，自七至九，谓末作之赋，中四郊，甸之民，天子之民，家稍县，都之民，公卿大夫之民既以其赋入于主，复以其赋入于天子，是倍其赋也，曰：不然，家稍县，都虽曰采地，而其余地为公，邑公邑，不可以槩言之，此所以即家稍县，都为言也，亦犹九职言万民，而又分园圃，虞衡薮牧也，【○林氏曰：九赋自，中至都，则地征矣，闗市山泽币，余皆末作，而亦云地征，何也？司闗司市与山泽之虞，皆地职也，有地职，则必有地征此载师，所以又有授地之言也，币余则职币，所谓余财，余则物皆已给矣，又振之以归之，故亦谓之赋也，】。
愚案，中有圃，即园圃之职也，四郊有牧田，即薮牧之职也，甸之田，皆井授即三农之职也。甸稍县，都之采邑，与公邑之田，亦皆授于民，以耕也闗市即商贾之职，山泽即虞衡之职，李叔寳谓九赋继于九职之后，惟有以任之，而后可以敛之是也。所疑者成周，十一之税，通行乎天下，而甸稍县都，则曰十二，先儒以地逺役简则赋亦轻，释之不如，陆佃以百亩而彻，赋民十一于一中，又以十分为率取二，如此，则公卿大夫之受采者，自食其八，以其二赋于国，其説为长至于吏之治于公邑者，兼统于遂其居民，其制赋皆与遂法同，小司徒之井牧其田野，及于甸稍，县，都，必曰任地事，令贡赋，凡税敛之事可考也。
总论贡赋征税之名
郑节卿曰：或问：畿外有贡，畿内有赋有税，有征敛之目，其别何如？曰：公田以为税，私田以出，赋征敛，则赋税之，总名家征，力征则以一家，余夫之力言之，夫征地征，即以一夫私田之赋言之，若畿外诸侯，则食公田之税，以为禄斡私田之赋，以为贡耳，请略公田之税，而姑论畿内之赋，次及于畿外之贡人，徒见夫税以足食，赋以足兵，则以民赋为止于兵车，以九赋为诸臣禄田之赋，非也，税虽一而赋实有三，凡起徒役，毋过家一人，此兵赋也，甸出长毂一乘，此车赋也，中四郊而下，凡九等之赋也，时方有事，则农出一兵，甸出一车，事已则兵还于农，车还于甸，虽名于赋，实则使民自卫耳，有以足军之用，而未有以足，国之用也，国用之大有祭祀，賔客有防荒羞服，有工事，币帛有刍秣，匪颁好用，不调诸民，于谁责而供之，于是始即百亩之私以制九等之赋，劝九职之任，以代九赋之出，今攷之周礼，国中四郊之赋，闾师征之，野之贡赋，县师征之，委人征薪刍，木材兽人防人收皮毛，筋角角人敛齿角，羽翮卝人，收金玉锡石泽虞，取国泽财物，掌葛掌染草，则征絺绤，染草以当赋掌炭，掌荼，则征灰炭，茅莠以当赋，其始也，以五谷为主，而其终皆以九职之物充贡，其始也，以五等定轻重，而其终皆以年之上下出敛法，熟读一书，其所以孜孜于田赋之者，以其未始立法也，若公田什一之税，周礼曷尝一言之，岂惟公田，大宰九等之赋，不言军旅，亦以一兵一车之出，自有定制耳，是以大宰正其名，载师酌其数，闾师县，师随其物大府，谨其待用，盖其终始本末，无一毫不经，思虑者达之，王畿之外，则有异名而无异，法诸侯，食其税于国，则税之名，变而为禄，纳其赋于天子，则赋之名，变而为贡，始于大宰之致其用中于司马之制，其赋终于小，行人之令，其献考之职方氏自之金锡，荆之丹银，以至于并之布帛，此即取物以充赋也，又考之大行人，自侯服之祀，物甸服之，嫔物以至于要，服之货物，此即变赋以为贡也，其纎悉委曲，则与甸内无一不相应者，然禹贡与周礼少异者，周礼畿内之赋，通可以言贡，而禹贡则専指以为赋，禹贡畿内之赋，専以米粟之属，而周礼则杂以他物代之，此特其微异者耳，不害其为同也。
一曰中之赋
贾氏曰：中谓国中之民也，【○王昭禹曰：邦中王所邑，诗曰：畿千里，则合四郊甸，稍县都而言也。此言中则以别四郊甸，稍县都故也。载师曰：以防里任国中之地，又曰：园防二十而一，则此所谓中之赋】。
二曰四郊之赋
贾氏曰谓逺郊百里之内民也，【○王昭禹曰：近郊五十里逺郊百里载师曰近郊，十一逺郊二十而三，此谓四郊之赋】。
三曰甸之赋
贾氏曰：谓百里之外，二百里之内，民【○王昭禹曰：四郊之外谓之甸，以田法正在是故也。载师以公邑之田，任甸地，则甸之赋，于是乎出矣。】。
四曰家削【所教反】之赋
王昭禹曰：三百里之地，大夫所食之采邑，禄而不世，不得専其地有家而巳，故谓之家，谓之家削，以家邑之位，削小故也。其赋载师所谓以家邑之田任削地，○贾氏曰：大夫采地赋税入，大夫家采地之外，其地为公邑，公邑之民，赋入王家。
五曰县之赋
贾氏曰四百里，地名县，有小都赋，入采地之主，其中公邑之民，赋入王家也，【○王昭禹曰：四百里之地，谓之小都，载师所谓以小都任县地】。
六曰都之赋
贾氏曰：谓五百里中有大都，大都采地，其赋入主外为公，邑民所出，赋入王家也，○王昭禹曰：五百里之地，谓之大都，大都之地即载师，所谓疆地是也；小都不谓之都而谓之县，大都不谓之畺，而谓之都，互相备也，盖言家甸稍县，则都为疆地可知，言都则郊甸，稍县为乡，遂公邑，家邑小都，亦可知也。
愚案家稍邦，县都三等采地之余，尽为公邑，天子使大夫治之，公卿大夫王子弟不得有也，此是圣人深意，大率三代封建诸侯，亦不是连并封去其间，自有公邑间，其中，汉时郡国之制亦有此意，盖郡国相错于天下，使彼此相监也。
七曰闗市之赋
王昭禹曰：闗以征其货之出入市，以征其货之所在，然则闗市之赋出于商贾之民也，○王氏详曰：载师云，园防二十而一，谓中也。近郊，十一逺郊二十而三，谓四郊也。甸稍县，都，皆不过十二，谓甸家削县，都也，漆林之征，二十而五，谓山泽也。而不及闗市与币余，然则闗市币余所出之赋，其将何如乎？盖周礼重乎民，而禁末作，故末作赋重闗市币余之赋，亦与山泽之赋等矣，不然，山泽所出，何止于漆林，【○陈君举说，见大府】。
八曰山泽之赋
王昭禹曰：先王之于山泽，有虞以度其物，有衡以平其政为之厉以限其妄，入为之禁，以止其非法，又各使其地之人守其财物，则其所取者，宜有职矣。
九曰币【婢世反】余之赋
刘迎曰：币余不在常赋之中，皆式法所用之余币也，今考职币所掌，凡用财之币，振掌事者之余财，盖此币余之赋也，惟其非常赋，故以之待赐予而赐予，亦无常故也。先儒以币，余为占卖国中斥币皆末作当増赋者若贾人倍筭矣，不知此何等赋邪？
以九式均节财用
郑康成曰：式谓财用之节度，○王昭禹曰：式之所载，为有书所丽为有数，书之所载，则有一定之常，目数之所丽，则有不易之经，制以之均财，则为有道，以之节用，则为有礼，均财有道则逺近适于均而无有余不足之患，节用有礼，则多寡，适于当而无过，不及之币。
李景齐曰：有以敛于民，无以节于己，则锱铢之积，不足以供泥沙之用，此九式财用，又所以继于九，赋敛财贿之后也。
一曰祭祀之式
王昭禹曰：祭祀之礼有大，小有丰杀，多不为过，寡不为不足者，亦有式焉耳。【○王氏详説曰曲礼曰天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，此牲式也，酒正曰：大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，此酒式也，】。
二曰賔客之式
王氏详曰：掌客之上公，饔饩九牢，侯伯七牢，子男五牢，【○史氏曰朝觐，聘问之时，待遇宴享之法】。
三曰防荒之式
王昭禹曰：防之礼有敛葬赙赗，以送死者荒之礼，有散利施恵，以救贫者，其用虽甚众，而皆有制焉。
四曰羞服之式
王昭禹曰：羞则膳夫羞用百有二十品之也，服则司服掌王之吉凶，衣服之类是也。
五曰工事之式
贾氏曰：工若考工所作器物【○，史氏曰：工事不可阙，有法以制之，则无雕镂之饰，淫巧之縻】。
六曰币帛之式
郑康成曰：谓所以赠劳賔客者，○贾氏曰：若司仪上公，三问三劳，有束帛也。
七曰刍【初俱反】秣之式
王昭禹曰：草之谓刍谷之谓秣，皆以养牛马，有事则秣，无事则刍，诗曰：乘马在廐，莝之秣之，则刍秣也，【○王氏详説曰谓若委人云，賔客共其刍薪，军旅，共其委积薪刍】。
八曰匪颁【音班】之式
郑司农曰匪分也。颁谓颁赐也，【○郑康成曰：王所以分赐羣臣也】。
九曰好用之式
王昭禹曰：因其所好而用之，谓之好用玉府，凡王之好赐，共其货贿，内府凡王及宰之好赐予，则共之典丝，凡上之赐予，皆以物授之，典枲赐予，亦如之，盖好用出于上之私恩，惟其时物而巳，【○刘迎曰：后郑以为燕好赐予，其与匪颁异乎？今考之经玉，府所谓金玉玩好，谓式贡之余财，以共玩好，非所谓好乎？司书所谓上之用，财用职币，所谓凡上之小用，非所谓用乎好用之式小，所以列之，匪颁之后】。
李景齐曰：自祭祀賔客，以至币帛，刍秣之费，固有司可以裁其出入，所谓匪颁，好用出于人主之意固冝人主所得自为也，宰亦得以九式制之焉，然则圣人以身享天下之奉，不敢以一毫妄费，以至于此，财安得而不裕哉！
总论
刘执中曰：祭祀之式，春官掌焉，宾客之式，大行人司仪掌焉，羞服之式，膳夫司服掌焉，工事之式，司空之属掌焉，币帛之式，外府掌焉，刍秣之式，掌客掌焉，匪颁之式，大府掌焉，好用之式，内府掌焉，九者违式，均节失宜，则大宰掌焉。
王昭禹曰：先王生财有道，取财有义，用财有礼，九职所以生财也，九赋所以取财也，九式，所以用财也，陈君举曰：九赋敛财贿，九式均节财用，尽总于冢宰，所谓以此取之，以此用之，未尝分别，秦、汉以来，人主私意日生，创为条目，掌天下之财，有大司农掌王之治藏，则有少府掌没入民财，则有水衡都尉，而大司农则供国经费之用，少府则供王玉食，奉养之用，水衡则供王之私，用色目既烦，各私其局，征敛搜求富藏于官，前辈尝论王者除四夷之外，不治自外薄四海，阖门而视，皆一家也，今阖门而与子弟为市，虽尽得子弟之财，犹不富也。
又曰：所谓大宰制国用者，制其出也，古者财用冢宰制出，而司徒制入六卿，三公皆兼之，自汉丞相以钱谷出入为非已责，则均节会计之职，散之九卿。
以九贡致国之用
胡氏曰：先王授民以田，则责之赋，授诸侯以国则责之，贡赋者，养天子之礼贡者，事天子之义，【○陈氏曰：采邑有赋而无贡，国有贡而无赋，九赋有甸，稍县都而九贡，致国之用是也。禹贡八州有贡，惟冀州畿内无贡，以畿内王之所食，特敛其赋而巳，非所谓贡也，】。
贾氏曰：此诸侯嵗之常贡小行人云：春入贡是也。若大行人侯服嵗一见其贡祀物，乃因朝而贡，与此别也，诸侯国内得民税，大国贡半次，国三之一，小国四之一，所贡者市取当国，所出美物，禹贡所云贡篚是也。
李景齐曰：致者，使之自至，非穷欲以求之也。用者所贵，适于用，非贵于逺方之珍异也，西旅献獒，固足以侈其君来逺之徳而召公谆谆，然以训武王者毋亦珍禽竒兽非服食，器用之宜，而自以异物为寳，则玩好之心，一萌其弊，乌可胜言哉！此九贡之目，自祀贡嫔贡以至于斿贡物，贡盖无不适于用者，后世人主汲汲于方物之贡，至于防防名鹰亦遣使以求之，何谓？
一曰祀贡
郑司农曰祀，贡牺牲，苞茅之属，【○王氏曰：凡可以供祭祀之物】。
二曰嫔【音频】贡
郑康成曰：嫔贡丝枲，【○王氏曰：凡可以供嫔妇之物】。
三曰器贡
郑康成曰：银铁石磬，丹漆也，【○黄氏曰：用器，兵器礼乐之器，○刘执中曰：谓土之精器，若郑之刀，宋之斤，鲁之削，呉越之劒也，○王氏曰：凡可以为器之物】。
四曰币贡
郑康成曰：玉马皮帛也，【○王氏详説曰古人所谓币者非止币帛也，小行人云合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，故后郑以币为玉，马皮帛○，王氏曰：凡可以为币之物】。
五曰材贡
郑司农曰木材也，【○郑锷曰：如杶榦栝，栢之可为宫室者也，○刘执中曰：谓若燕之角，荆之榦，妢胡之笴，呉越之金锡也，○王氏曰：凡可为材之物】。
六曰货贡
郑康成曰：金玉龟贝也，【○王氏曰：凡可为货之物】。
七曰服贡
郑康成曰：絺纻也，【○黄氏曰：不独絺纻，纁纎纩，皆是○王氏曰：凡可为服之物】。
八曰斿贡
刘执中曰：谓羽毛可注，旗旄也，【○愚按：此本司农盖斿，即龙斿九斿之斿也，】。
九曰物贡
郑康成曰杂物，鱼盐橘柚，【○郑锷曰：物贡则不可名以一物如海，物惟错之物，谓杂物之可贡者也。○刘执中曰：谓九州所产万物，可以致逺而资国之用者也，】。
总论
郑锷曰：或谓国之贡，万民之赋，皆王国所须，以为用，贡赋毕入，然后宰可以制国用，今也列九赋于前，以九式处其中，乃以九贡列其后，何也？盖王国之财，自足以充王国之用，善治国者，有生财之道，又奚待于诸侯，然后足哉？故列九赋之目，即继以均节之式，明生财之道，既有九赋，则量入以为出可也，若乃国之贡，本诸侯奉上之诚，意不急急于徴之立法于此，俟其自至耳。
周礼订义卷二
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷三     宋 王与之 
以九两系【音计】国之民
郑康成曰：两犹耦也，所以恊耦万民，系连缀也，【○贾氏曰：谓王者于国之中，立法，使诸侯与民相合，耦而聨缀，不使解散也】。
愚案民心无常，难合易睽，非平时眷恋不忍去，必非一人，名位可得而留，惟大牧以地，长以贵主以利吏以治薮，以富足以系民之身，师以贤儒以道足以系民之心，宗以族，使知天属之亲不可离，友以任使，知人道之交不可间，然后相安相养，相亲相逊，虽有变故，之死靡他，后世九两既废，人心亦离，匹夫匹妇不，所求而乐，国乐郊之思，发于中而形于言者，上之人果何道而联属，其心耶？曾子所谓上失其道，民散乆矣者此之谓也。
一曰牧以地得民
郑康成曰：牧州长也，九州各有封域，以居民也，【○贾氏，曰：即王制二百一十国以为州，州有伯，伯即州长也，】。
陈君举曰：古者牧伯更代，诸侯世袭，如周初，荆州之牧则蔡仲，其后则申伯，豫州之牧则管叔，其后则虢公而周公君陈则迭居东郊也，汉诸侯王自景武以后，若居然，至唐藩镇，则举五侯九伯，汝实征之之事，而付之世袭，其弊始不胜矣。
二曰长【音掌】以贵得民
郑康成曰：长诸侯也，一之贵，民所仰也，【○愚，案王制云：五国以为属，属有长，八州三百六十，长自唐，虞以来，诸侯亦有以长名者，郑氏之，亦未可非也，○王昭禹曰：下文曰施则于都鄙，则曰：建其长是也。所谓内诸侯也，】。
三曰师以贤得民
郑康成曰：师诸侯，师氏有徳行以教民者，【○黄氏曰：师掌敎之官，卿大夫师氏，保氏也，】。
○吕氏曰：师言贤而不言道，身即道也，莫重于儒，莫尊于道，至于师而二名，皆不至焉，师之任易乎哉！
四曰儒以道得民
郑康成曰：儒诸侯，保氏有六艺，以教民者，【○黄氏曰：儒学士也，通乎其下，传道授业者】。
愚案师则徳成行尊足以表率斯世，故得民以贤儒则明此道，以教诏斯世，故得民以道。
五曰宗以族得民
李氏曰大宗者，其先祖之，荷族人之纪纲乎大传曰：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继高祖者，五世则迁者也。别子谓公子若始来，及其在此国者，后世以为祖也，别子之适子，适孙世世继别，子为大宗，百世不迁之族人，五世外者，皆为之齐衰三月，母妻亦然，故大宗有族，食族燕之礼，所以族也，夫五服者，人道之大治也，然而上尽于高祖，则逺者忘之矣，旁尽于三从，则疏者忘之矣，故立大宗，以承其祖，族人五世，外皆合之，宗子之家，序以昭穆，则是始祖常祀而同姓，常亲也，始祖常祀，非孝乎同姓，常亲非睦乎？重宗者，尊祖之义也。○薛氏曰：百夫无长，不散则乱，一族无宗，不离则疏，先王因族以立宗，敬宗以尊祖故吉凶，有以相及，有无得以相通，尊卑有分而不乱，亲疏有别而不二，贵贱有等而不间，然后一宗，如出一族，一族，如出一家，一家如出一人，此所以得乎民也，【○郑锷曰：大宗则收族，故族于丧，则必服而冠，娶妻者必告其所收者广，虽无服之亲，亦系属而不散，故以族，可以得民】。
吕氏曰：古者建国立宗，其事相须，春秋之末，晋执蛮子以楚，楚司马制邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，当典刑废坏，垂尽之时，暂为诈伪之计，犹必立宗前，此可知左传翼九宗，五正逆，晋侯欲理防封建，其次便当立巨室，盖巨室大宗系国家轻重，更相维持，以固结人心，如晋九宗五正，不独是制度，武王分殷之余民，懐姓九宗于晋，至春秋见故家犹在，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，盖有千乘之国，有百乘之家，所以互相维持，相视如一体。
六曰主以利得民
王昭禹曰：有国者谓之君，有家者谓之主，然则主者大夫之治都鄙而不为长者是也，【○郑锷曰：左氏载荀偃卒，宣子抚之曰：事呉敢不如事主，杜氏曰：大夫称主是也。】。
郑康成曰利读，如上思利民之利，谓以政教利之，【○贾氏曰：上思利民，左传季良之辞，此谓大夫，宣君政教民，则采邑之民也，】。
七曰吏以治得民
郑康成曰：小吏在乡邑者，【○贾氏曰：若比长闾胥，或在乡，或在公邑，采邑以治政得民也，○王氏曰：凡治民皆谓之吏】。
八曰友以任得民
郑康成曰友，谓同井相合，耦耡作者，孟子乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，【○王昭禹曰：学校之友相任以道，则以道而相得，乡田之友，相任以事，则以事而相得，故曰以任得民】。
九曰薮【音叟】以富得民
郑康成曰：薮亦有虞，掌其政令，为之厉禁，使其地之民守其财物，以时入于王府，颁其余于万民，富谓薮中材物，【○王昭禹曰：有具区，荆有云梦，豫有圃田青，有望诸兖，有大野，雍有蒲，幽有貕养，冀有杨纡，并有昭余祁，凡皆薮之大者，先王之制于大泽，大薮则立，中士四人，下士八人，以掌之于中泽，中薮则立，下士六人，以掌之于小泽，小薮则立，下士三人以掌之，薮之所在掌之，既有其人，又有厉以限，其妄入有禁，以止其非法，则其间所生之物，充牣繁庶，而民取之，足以为富，故曰，以富得民】。
王氏曰：川泽之虞，山林之衡，皆富得民，而独言薮，则举小以见大。
正月之吉始和布治于国都鄙
郑康成曰：正月周之正月，吉谓朔日○，刘执中曰：正月之吉，阳生隂复其气始和，歳事将兴，而春令行矣，故因其始和，而布治焉。
贾氏曰自此以下皆谓施前事条也
愚案治邦国都鄙，官府之法，固自一定，不可易者，然时移事改，岂能无少变处，故每歳终必修焉，月令季冬有曰：是月也，天子乃与公卿共饬国典，论时令，以待来嵗之宜修之于歳终而后布之于正月。
王氏详説曰典法则之所施言，国都鄙官府，而治之所布，不言官府者，盖布治者，官府之事也，施法于官府，而有所建立者，非官府之事也。
乃县【音，】治象之灋于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，郑康成曰：大宰以正月朔日，布王治之事于天下，至正歳又书而县于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉，小宰亦帅其属而往，皆所以重治法，新王事也，【○贾氏曰：郑知乃县为建寅月者，以小宰所以佐大宰，彼云正歳县之与此一事也，】。
郑司农曰：象魏阙也，故鲁灾季桓子，御公立于象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可忘，○贾氏曰：周公谓之象魏，雉门之外，两观阙髙巍巍然孔子谓之观，春秋定二年，雉门及两观灾是也。云观者，以其有教象可观望，又谓之阙。
郑司农曰：从甲至甲，谓之挟日，凡十日，○王昭禹曰：必至于挟日者，盖近或知之矣逺者庸有未知焉，观之挟日，则使逺近皆徧知故也。
乃施典于国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅。
王氏曰：既以治象示人，于是乃以所建典法则施于国，都鄙官府也。
郑康成曰：以侯伯有功德者，加命作州长谓之牧，所谓八命作牧者，【○愚，案牧説见前九两，一曰下】监，谓公侯伯子男各监一国，【○王氏详説曰王制曰：天子使大夫监于方伯之国，国三人，则是大夫，谓之监也，梓材曰：王啓监厥乱为民，则是诸侯谓之监也，盖商人之制八州，八伯使大夫监之，虽武王之初，亦因商制，所以三监监武庚，是也，成周之制，九州九牧，牧下有伯所谓五侯九伯是也。九州九牧，每牧之下有二伯，则十八伯矣，二伯分掌九州之牧伯，则是有四牧之半，为九伯也，盖五侯者，举全数也。周旣，以伯佐牧矣，则不复大夫监之也，皆立其监者，谓诸侯之自监，其一国耳，】参谓卿三人【○，贾氏曰：左氏传杜泄云：吾子为司徒，夫子为司马，孟氏为司空，则诸侯三卿，司徒，司马，司空，○礼记檀弓疏曰：诸侯三卿，司徒兼冢宰司马，兼宗伯，司空兼司冦，○愚案，先王命诸侯以国，凡官属皆自辟置，然后亦不敢自专，故大国三卿，二卿命于天子，如齐有天子之二，守国髙是也必自天子命之者，非使之伺察诸侯，示以不敢専之意耳。自秦人置监郡，魏，晋以下有典籖，専以宰制诸侯为事，五代时不置监郡，殊失古人之意，】伍谓大夫五人，【○贾氏曰：谓司徒下二大夫一为司徒，大夫一为大宰，大夫司空，下二大夫，一主司空事，一为司冦，大夫司马事，省阙一大夫，故五人○礼记檀弓疏曰：三卿之下有五少卿为大夫，司徒之下立小宰，小司徒司马之下事，省立小司马，兼宗伯事，司空之下，立小司，冦小司空，】殷众也，谓众士王制诸侯，上士二十七人，其中士，下士各居其上之三分辅谓府史，庶人在官者。
郑锷曰：牧长，正皆以建言之如建国，建极之建，不可得而动摇之意，【○史氏曰：建者必有册命，告于祖庙，】监两贰，皆以立言之，如有所立，不可得而倾仆之意，参伍攷皆谓之设如方，设居方之设，布而置之之意，独国之伍，以傅言之，盖大国既设，三卿矣，五大夫，则又附于三卿之下，使有所依傅之意，【○贾氏曰：傅者谓大夫上有卿，下有士受上，政傅于下，受下政傅于上也，】殷曰陈，谓其众也，【○史氏曰：陈者设张之】，辅曰：置谓贱也，【○史氏曰：置者録存之】爵，有尊卑辞有轻重，以别之耳。
乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅。
郑康成曰长，谓公卿大夫王子弟食采邑者，【○贾氏曰：典命三公八命，卿六命大夫，四命大宗伯，云六命赐官注云：王六命之卿，赐官者，使得自置其官，治家邑如诸侯，则此之长惟据公卿巳上大夫四命，不合立官郑，并言大夫者，是广解长义，其实大夫不合有两卿，五大夫，当与诸侯之卿同官，事当相兼也，王子弟食邑，其亲者与三公，同在五百里，疆地各百里，其次疏者与六卿同在四百里，县地各五十里已上，二者得立，两卿五大夫，其次更疏者，与大夫同在三百里，稍地各二十五里，不得立，两卿五大夫，亦职相兼也，】两，谓两卿也，不言三卿者，不足于诸侯，【○贾氏曰：畿外诸侯，南面而尊，故得伸而言，立三卿天子，公卿虽尊，以在天子之下，故屈而立两卿也，】。
乃施灋于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅。
郑康成曰：正谓冢宰，司徒宗伯，司马司寇，司空也，【○王氏曰正官长也，谓之正，则以官属所取正故也。】贰谓小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司寇，小司空也，【○王氏曰：贰者，所以副贰于六官，而专逹其事之次者，】攷成也，佐成事者，谓宰夫乡师肆，师军司马士师也，司空亡，未闻其攷，【○王氏曰：考则攷殷，辅之治者也，】。
总论
王昭禹曰：先王之治于，国之诸侯，以其逺于王而有君之道，故其官致详，而少损于王朝于都鄙之主，以其近于王而有纯臣之道，故其官致略而少损于，国官府者，六官分职，以治事者也，是皆王朝之官，散而各居其府者也。故又略于都鄙，其尊卑隆杀不同，而官之名，亦因以异矣。
凡治以典待国之治，以则待都鄙之治，以灋待官府之治，以官成待万民之治以礼待，賔客之治。
贾氏曰：皆言以者，当别有篇卷，使人执持施行之，郑康成曰：成八成也，【○贾氏曰上文官，成在八法，治官府中，今特出之者，以其八成本待万民，在官府者，欲见官府，执行礼记云：谁能秉国成，】礼賔礼也。
王氏详説曰官成虽用之于官府，然八成所谓政役师田，闾里称责等事，无非民事也，礼賔虽用之于万民，然大小行人司仪，掌客所掌，无非国家之賔客也，愚案大臣之职，惟讲求典法，则之所由出，其条目付之，有司者治，来则应之而已，故邦国都鄙，宫府万民之治皆下一待字。
祀五帝则掌百官之誓戒与其具脩
王氏曰：五帝五精之君，昊天之佐也，【○愚，案注疏説五帝之名甚诞，已于小宗伯辨之】。
刘迎曰：誓戒者，誓其所当戒者也，如所谓前期十日，帅执事而卜日，遂戒戒百官，以所当奉祭之事，恐其不敬也，【○王昭禹曰：誓者誓以言，而使信戒者敬其事，而使谨】○，郑康成曰誓戒，要之以刑重，失礼也。明堂位，所谓各其职，百官废职，服大刑，是其辞之略也。
刘迎曰：具脩者特具之，礼所当脩，使无阙事也，如所谓视涤濯，賛牲事賛玉币爵之事，皆百官所当脩具，【○王昭禹曰：具则所当集者也，脩有所加损者也。具之所以其物，脩之所以致其治】。
郑锷曰：欲奉祀之人，致诚而勿慢，必有戒誓焉，欲奉祀之物，应礼而不阙，必有具脩焉。
前期十日帅执事而卜日遂戒
郑康成曰：前所诹之日也，○王氏曰记云：七日戒，三日斋，又曰：散斋七日以定之，致斋三日以齐之，齐之之谓齐，定之之谓戒，散斋七日，致斋三日，凡十日也，○郑康成曰：执事宗伯，大卜之属既卜，又戒百官以始斋○，王昭禹曰：祭祀之礼，致其诚而已，先王之至诚，幽有以逹乎？神用卜者，所以达神之意也，古者卜上辛，不吉，则卜中辛中辛不吉，则卜下辛下辛，不吉，则不卜可也，鲁四卜郊，此春秋所以讥之也，卜日既定，遂戒戒者，所以敕其事而使之，不敢怠忽也。
及执事眡【，音视】涤，【直歴反】濯【，直角反】。
贾氏曰：及至也，仪礼特牲云，前祭日之夕，视壶濯及豆笾，○王昭禹曰：执事之别有二，凡预祭祀之人谓之执事，向祭之辰，执事之节，亦谓之执事，此谓执事盖及执事之节也，○郑康成曰涤濯，谓溉祭器及甑甗之属。
及纳亨【普庚反】賛王牲事
郑康成曰纳亨，纳牲告，杀谓向祭之，晨既杀以授亨，人【○贾氏曰礼器云：纳牲诏于庭，杀讫，毛以告纯，血以告杀，腥其俎，豚解，以腥之以此讫，乃纳与亨人爓祭，此言纳亨者以牵牲也，明堂位君肉袒，迎牲于门，卿大夫賛君賛王牲事者，即卿大夫賛币一人也，】。
及祀之日賛玉币爵之事
郑康成曰：日旦明也，玉币所以礼神玉，与币各如其方之色，【○贾氏曰：大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，又曰：皆有牲币，各放其器之色，彼牲币，不是礼神之币，亦云各放其器之色，是其礼神币与玉亦各如其方之色，】爵所以献，齐酒【○，贾氏曰：幂人防布，幂八尊，八尊者五，齐三酒之尊也，】不用玉爵，尚质也，三者执以从，王至而授之，【○贾氏曰：谓至此祀圜丘，方泽祭所而授之，王亲自执玉，币奠于神座，亲酌以献尸也，】。
总论
王氏详説曰考之大宗伯，非惟文之先后，与此不同，而其事之轻重亦不同，大宗伯曰：祀大神享大，祭大示，帅执事而卜日，此则曰祀五帝，而继之以卜日，岂非五帝之祀为重乎？大宗伯曰：宿眡涤濯，此则曰眡涤濯，盖涤濯之事，宗伯先期而眡之，大宰至期而眡之，岂非以涤濯之，事为微乎？大宗伯曰：省牲镬，此则曰纳亨賛王牲事者，盖君肉袒迎牲于门，卿大夫賛君是賛其杀牲之事也，宗伯则省，其镬而已，岂非以賛牲之事为大乎？大宗伯曰：涖玉鬯，此则曰賛玉币爵是賛爵而不賛鬯也，盖玉鬯用之于宗庙，此则曰祀五帝，则是祭天无祼也，岂不以賛爵之重于涖鬯乎？大宗伯曰：奉玉齍，此则止于賛牲是賛牲而不賛齍也，盖祭祀以牲为大，而齍盛次之，故小宗伯之职，以毛六牲，使五官共奉之，辨六齍，使六宫之人共则牲之，大于齍也，明矣。大宰虽不预于奉牲，而特预于賛牲岂不以賛牲之重于奉齍乎？大宗伯曰：祀大神享大，祭大示此，则曰祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，盖宗伯，礼官也，掌建天神，地示，人鬼之礼，故正而名之，大宰特严重其事而已，初无预于正名之事，岂非以大宰之职为尊。
祀大神示，【音祗，】亦如之，享【许两反，】先王亦如之，賛玉几玉爵，郑康成曰大神，示天地也，【○贾氏曰：谓冬至祭天于圜丘，夏至祭地于方泽，○王昭禹曰：凡在天者五帝，星辰皆神也，故昊天为大神，凡在地者，社稷山川，皆示也，故泽中之所祭，为大示○，贾氏曰：亦如之者，自百官誓戒，巳下至賛币皆如祀五帝之礼】。
刘氏曰：享先王谓宗庙六享也，○郑康成曰玉几，所以依神，天子左右玉几，宗庙献用玉爵，○贾氏曰：别言賛玉几玉爵，则天地不用玉几，玉爵也。
大朝【直遥反，下文同】觐防同賛玉币玉献玉几，玉爵。
郑康成曰：时见曰防，殷见曰同，大防同或于春朝，或于秋觐举，春秋则冬夏可知助王受此四者，玉币诸侯享，币也，其合亦如小行，人所合六币，云【○史氏曰：束帛加璧，玉币也，】玉献献国珍异，亦执玉以致之，【○史氏曰来献其琛，玉献也，】玉几，王所依也，立而设几，优尊者【○，贾氏曰：知立而设几者，司几筵云：大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南向，左右玉几，是立设几也，】玉爵王礼，诸侯之酢爵，【○贾氏曰：大行人云：上公再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢，此大宗伯摄祼，非冢宰所賛诸侯酢，王用玉爵，则冢宰賛王受之】，王朝诸侯，立依前南面，其礼之于阼阶上。
愚案朝觐，防同賛导威仪，其大者宗伯之事，其细者司仪，行人之职，冢宰与君同体，镇抚诸侯，乃其道也，而下与交际之礼，曰：大朝觐防同，非周家细事，所谓坐明堂以朝诸侯，昔者武王克商，所未举也，成王新立，周公摄政，则一切举行之，不特五等诸侯，咸在八蛮，五戎，六狄九貉，环列而防，所以制礼作乐，颁度量，而天下大服也，此一代希濶之典故，大宰于此，不得视为微，文末节进而賛之所以成天下之大礼，章一王之盛事。
大丧賛赠玉含【户暗反】玉
郑康成曰：助王为之也，赠玉既窆，所以送先王含玉，死者口实，天子以玉杂记曰：含者执璧，命曰：寡君使某含，则诸侯含以璧【○，郑司农曰含玉璧琮】。
王昭禹曰：含礼行于始死之时，赠礼行于既窆之后，○王氏曰赠玉，含玉，大丧之大事，赠在含后，而先言赠者，赠比含尤送终之大者，以其礼事之大，故亦大宰赞之。
作大事则戒于百官賛王命
贾氏曰：前已言祀五帝及大神祗，祭事戒百官讫，此云作大事，惟戎事耳，郑引春秋传云：国之大事，在祀与戎，证此大事，是戎事。
愚案国家之举事，凡其大者，不可不戒饬百官，故戒百官则有命，命即训戒之言也，大宰賛助王者之出教令，若书之多士，多方所以诰，多士庶邦皆言，王若曰：是也。
王眡治朝则赞听治眡四方之听朝亦如之
郑康成曰治朝，在路门外羣臣治事之朝，王视之，则助王平断。
愚案听朝，库门之外，臯门之内，乃朝士所掌之朝，王之所以朝诸侯，断疑狱者在是，比治朝则为外，郑以朝于方岳之下，非是详见司士。
凡之小治，则宰听之，待四方之賔，客之小治郑，康成曰：大事决于王，小事宰，专平○薛氏曰：者谓治之小者，八法之治官府，八则之治，都鄙之，则大宰専而不以佐王，然以八法八则论之，则官府，都鄙之权尽总乎大宰，非小事也，以此为小事，则何者为大事乎？小宰所谓大事则从其长，果以何者为大事乎？此所谓小治，即王眡治朝，听朝之小治，前言王眡治，朝则賛听治，眡四方之听朝，亦如之，盖王者坐庙堂，有斧扆以朝诸侯，其权甚重，其事甚大，大宰不敢与其政特賛其听治而已，至朝诸侯之时，资粮之费，饔飱币帛之奉以至出入往来之具，皆小治也，岂可无以应之，故王者眡朝于路门之内，冢宰有以听邦之小治，王者眡四方之朝，冢宰为之，待四方賔客之小治，先儒以此为两事失之○，贾氏曰：重出冢宰之名，据百官总焉。故特云冢宰。
歳终则令百官府各正其治受其防
郑康成曰：正正处也，【○贾氏曰：谓正处其所治，文书○王昭，禹曰：为将受其防，故各使之先自正其治也，】防大计也。○王昭禹曰：受其一歳功事财用之计。
听其致事而诏王废置
王昭禹曰：受其一歳功事财用之计，听其所致，以告于上之事，则其吏之治行可知矣。于是乎诏王废置，然此非特为废置也。歳终平在朔，易之时亦欲以知所当调，制以待正月之吉，布施之也。
三歳则大计羣吏之治而诛赏之
郑司农曰：三载考绩，○郑康成曰：事久而听之，大无功，不徒废必罪之，大有功，不徒置必赏之，○易氏曰嵗终之攷覈，方严则行之，以天子之命三歳之攷覈既审，则守之，以一定之法司，防曰：以周知四国之治，而诏王及宰废置，则废置之诏，王可知也，宰夫曰：凡失财用物辟名者，以官刑，诏宰而诛之，其足用长财，善物者赏之，则诛赏之，责于大宰可知也，【○王昭禹曰：不言诏，王者歳终废置，尚以诏王，其诛赏可知矣。】。
总论防计
吕氏曰：成周时，宰既受百官之防，听其致事，而诏王废置三歳大计羣吏之治而诛赏之矣，而司徒又自考其属正要防而致事，司寇，又命于其属，入防政致事，下至宫正，防其行事，而自攷其职之所统内宰，稽其功事，而自攷其职之所统，虽医事之微，医师亦于歳终稽其医事，此各考于其属，上下逓察，而宰实，提其大纲至于防，计之烦，又専设一司防以攷察之司，防曰：以逆羣吏之治而听其防计，以参互考日成，以月要考月成，以歳防考歳成，以周知四国之治，以诏王及宰废置，此可见成周之时，各考于一职之长而后考于一官之长，考于一官之长，始尽考于司防，而后逹于宰欤？故各考其属于下，则寡而难欺，提其纲于上，则简而易见，而又俱考于司防，则精详而徧察，可以防其蔽矣，【○孙氏曰：周之防计，惟司徒司寇，先防其属，而其余悉惟大宰是聼，以大宰之尊而亲防计之烦，何也？大宰以八柄诏王驭羣臣，凡废置，诛赏必于防，计得之，询事考言，皆有纪载之实，课功计效，不参以毁誉之私，然后足以劝羣工，熙庶绩也，宗伯司马，又不自防，其属何也？宗伯掌礼，而礼费归于计，财之官，司马掌政而兵赋，属于长民之吏，不若刑官，狱讼之事，敎官土地人民之事烦且冗也，】。
王昭禹曰：舜三载考绩，三考黜陟幽明，周官之法，则歳终废置三歳，诛赏之，何也？盖先王之治，因时而已，尧舜之时，其法略其事简，故至于三载，考绩九载，然后黜陟幽明，当周之时，其法详其事繁，故歳终则废置，三歳则诛赏【○，孙氏曰：昔者平水土教播种，开山泽，必皆迟之，歳月而后有立，更厯三代则功成治定玩愒，从生在有虞，不得不寛而成周，不容不密也，】。
总论大宰
孙氏曰：论道经，爕理隂阳然后为一相之任，今大宰不过从事，文书法令之间，无以别于五官，奚取一相哉？盖古之论道经者，未尝离事物而尚清谈文书法令，莫非道也。故大宰事任之重，体貌之尊，特加宰，以别之小治得，専听歳防得専受官，刑得専决，治令得専出好赐之，给于内府者，有司可得而共废，置之参乎？八柄者，有司可得而诏，国待之，均平生齿赖以经制，成周委重，一相于斯可见。
周礼订义卷三
钦定四库全书
周礼订义卷四    宋 王与之 撰
小宰之职，掌建之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁。
郑康成曰：宫刑在宫中者之刑，建明布告之，【○黄氏曰：王宫内外自宫室庖膳，医药酒浆货贿，嫔妇皆统于大宰而小宰，建宫刑以治之，○郑锷曰：考之于经，不见宫刑之目，盖宫中之刑，宜也，观王族有罪，磬于甸人，而礼以谓：刑于者，不与国人虑兄弟，则王宫之刑，宜益加可知】。
王氏详説曰凡者总之辞，凡宫则王宫，后宫总在是矣。○郑康成曰：纠犹割也，察也，【○郑锷曰：纠以察其，匿禁以止其干，犯有内宰，以宪禁令于北宫而纠其守矣，小宰又建宫刑，以治其纠，禁其孰敢犯之哉！○愚案纠，以约其慢怠，禁以止其邪僻，不惟迩臣知所畏，而后宫近习，亦知所畏，此乃先王治内之道】。
郑锷曰：周家之制，有王宫有后宫，后宫，则王之北宫，王宫则路寝一小寝，五是也。至尊所居，欲其严肃，必有刑禁，以治其政令，故使小宰建之，然非特治王宫而已，凡宫之纠禁，皆得以治之，盖欲治其国，先齐其家人，君虽正身以齐家，茍不用刑以威之，则或恃恩而无所畏，然齐家用刑则伤恩，故使大臣驭之以刑也，法在大臣，恩在人主家，其有不齐乎？是刑之建，宜使大宰，今乃使小宰者，岂非大宰论道佐王，所以正其身，而掌刑以治，纠禁近于有司之职，非所以尊论道之臣，故欤？然使大宰之贰掌之，则察治者，岂不尊且严哉！
陈及之曰：大宰于内外事无所不关预小宰，宰夫是其属官也，天官中既有内宰，下大夫治王内之政令矣，权岂不足以统宫内，而又俾小宰之属预其事，何也？盖自宰夫以下即叙宫正宫伯，二官宫正，掌宫中徒役及诸官府，在内者宫伯，掌贵游子弟，卫王宫者，彼二官，皆命士耳，权轻不足，压人望，故又俾小宰，宰夫总之，若内宰，特治王内之政令，以礼仪教王，后夫人及九嫔，世妇耳，而宫中徒役，卫之事，无所干预也，汉制，虽有周官遗意，以卫尉掌兵卫，如周官宫正之职，以光禄勲掌郎从，卫如周官宫伯之职，而大司马以三公都试郎，羽林之属，凡两宫，地城门卫，北军兵属焉，近周制，宫正宫伯之权，统于小宰矣。
掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆国都鄙，官府之治，郑司农曰贰副也，○杨氏曰：小宰司防皆曰掌六典八法，八则之贰，盖贰大宰之治也，司书则掌其书而已，逆邦国都鄙之治，则不与焉，小宰司防皆中大夫，司书则上士则小宰司，防非司书之副明矣，司书如今监制敕库之，○贾氏曰：逆迎受勾考之，使知功过，所在也，【○郑锷曰：天下之事，及其来也，从而受之，则顺当其未来，也先求而受之，则逆典法则者，治之本也，从则治，违则乱，待其已违之后而乱已生，然后攷之，不亦晚乎？小宰逆而攷之，则其攷也，在于从违之间，于其未至而先钩考，故以逆言之○，王氏曰：逆者有所治，正也，有所治正则逆之矣，所治在太史，则太史之所逆也，所治在司防则司防之所逆也，所治在小宰，则小宰之所逆也，非太史司防小宰所逆，然后太宰以典法则待之，】。
刘执中曰：大宰施六典八法，八则于嵗首责国官府都鄙，以其治者也，小宰掌其贰于歳，终钩考其成，以防其治之，优劣者也，故曰：以逆其治焉。
执之九贡九赋九式之贰以均财节用
王昭禹曰：九贡九赋，九式之书，其正在大宰司防，而其贰在小宰，大府故于小宰言，执○史氏曰：周之财所蓄，至于不可胜用，岂独冢宰制国用之力，小宰固执其法而不变，乃能用之，不匮也，茍执之不固，则始均而终必偏，始俭而终必侈，虽有法，谁与守贡赋之入，歳有常数，九式之用，国有定规，彼有余，此不足小宰，均之以裨不给，则九式不愆于其礼矣，节邦用者非其式，则不之用，而王者之欲不节，而自中乎？礼仪矣。
杨氏曰：大宰以道揆事王，其制国用也，惟共王之用，如羞服匪颁，好赐之，皆得以式均节之，故曰均节财用，通言财用则邦国在其中矣，小宰而下有法守者也，量贡赋之入，均之以应九式之用，则与大宰同而所节则邦之用而已，所以共王者不得而与也，故以节用邦用，如祭祀賔客，丧纪之是也。司防掌防事而已，王及后之服，与夫膳禽，饮食不防，则共王之用者，虽多寡之计，亦不得而与焉，故均节之财用，而巳与小宰之均节，亦异也。
以官府之六叙正羣吏
郑康成曰：叙秩次也，【○王氏曰：叙叙其伦之先后也，○吕氏曰：左传作执秩以正其官，如小宰六叙，正羣吏是也，秩叙不正，其余皆乱，】郑节卿曰：考之六官，小宰月终，受羣吏之要，则以官府之叙，宰夫掌百官之徴令则有胥以治叙，宫伯掌王宫，士庶子之政令，而月终必均其秩叙，内史以八枋之法，诏王治而纳访，必掌其叙，下而郷师之与里宰，凡事，令作秩叙，凡歳时合耦于耡，亦行其秩，叙六叙之本末，一曰正其位，此则始正其旧叙耳，至于进，其治而作其事，无非挽之，而使前作之，而使不怠，于是制其食而食有多寡之异，聼其情而情有诚伪之不同，或陞，其次或増其秩而百官府之人，虽不待歳，终三歳而废置诛赏，可以逆知之矣，汉继周之后，有歳终超迁至大中大夫者，有一歳而九迁者，此皆周人六叙迁转之遗意也，○郑锷曰：经言羣吏，有自大夫以下言之者有自士以下言之者有总六属之吏，言之者如司防言逆羣吏之治，则卿以上，非司防可得而逆，则自大夫以下言之者也，宰夫掌正三公六卿大夫羣吏之位于大夫之下，书羣吏，则自士以下言之也，大宰言大计羣吏之治，与此六叙，正羣吏则总六属之吏以言之也，盖大宰所大计者，非一官之吏，而小宰所正者，凡在官府之羣吏也。
一曰以叙正其位
王昭禹曰：宰夫掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，固有尊卑也位以徳兴徳以位叙因其人之徳有小大而授之，以位之尊卑，则爵以阶而升，命以等而进矣，【○刘执中曰：以品秩为叙，则位可正矣，】。
二曰以叙进其治
贾氏曰：卿大夫士有治职功状，文书进于上，亦先尊后卑也，【○王氏曰：以其位之叙进之，进之谓若治目有功，进使治凢也，】。
三曰以叙作其事
史氏曰：有官斯有职，有职斯有事，至于各共其事，而不敢怠，忽者有叙，以作之也，【○王昭禹曰：月有所攷，以稽其行之有造，歳有所防以简其业之大成，此所谓以叙作其事，】○黄氏曰：以叙进，其治未尝不欲其治也，又恶其陵节，犯上出位邀功，故以叙进之，頺靡废旷，不可以不戒也。则又以叙而作其事。
四曰以叙制其食
王昭禹曰：饩廪称事，所以劝百工也，上农夫食九人，中食七人，下食五人，而庶人在官者，其禄以是为差，上士倍中士，中士倍下士，而下士之禄，与庶人在官者同则食之，多寡厚薄，固有常数矣，以叙制之，而先后得其伦，则士无素飱而灭裂，于其职矣。
五曰以叙受其防
贾氏曰：歳终进防计，文书受之，亦先尊后卑也，○王昭禹曰：功事财用之计，谓之防有以防其治者，若大宰歳终令百官府各正其治，受其防是也。有以防其事者，若宫正歳终则防其行事是也。有以防其食者，若宫正月，终则防其稍食是也。【○史氏曰非有叙以受之，则事之繁伙，数之浩穰，不得其要领矣。】。
六曰以叙听其情
郑康成，曰：情争讼之辞也，○王氏曰：自防以上，不得其情而至于讼，讼则各以其叙听之，○王昭禹曰：不曰听其讼而曰聼，其情聼讼者在于得其情故也。
总论
陈君举曰：小宰言六叙在前言，六计在后，此是考课法，中间皆是官府事，且防常人六叙，只作尊卑説殊不知此中有尊卑有先后，有缓急，以叙正其位，是尊卑治者功状也，谓如今日朝诸侯，且先还诸侯，奏功状，其他不混在这里，以叙作其事者，谓如今日理防朝诸侯事，则朝诸侯，事便在前，其他且后，今日理防祭祀，便是祭祀事在前，其他又后耳，制其食，亦有慢处，如聼其情，虽是一人，听了一人，须是有体统朝廷，上既六叙，去区处百官，便有六计，去察他廉也，今一人善便察，见得他是此善，又或有能而不正者，有正而不善辨者，各各察他廉，庶防天下无遗材。
以官府之六属举治
贾氏曰立长官必当以属官佐之治得举也
一曰天官，其属六十，掌治大事，则从其长，小事则専达，二曰地官，其属六十，掌教大事，则从其长，小事则専达，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则専逹，四曰夏官，其属六十，掌政，大事则从其长，小事则専达，五曰秋官，其属六十，掌刑，大事则从其长，小事则専达，六曰冬官，其属六十，掌事，大事则从其长，小事则専达。
陈君举曰：六官各六十，凡三百六十周天之数也。治官之属，六十三教官之属七十九，礼官之属七十一，政官之属六十有六，小宰皆曰：六十举成数耳，○易氏曰：圣人法天建官，天度奇而不齐，圣人亦不如是之拘也。
郑康成曰：大事则从其长，若庖人内外饔与膳夫，共王之食，小事専达若宫人掌舎则各为一官也，【○贾氏曰：郑直举天官之内，其事显者，各言其一也。其余若大府则治藏之长，地官司市，则市官之长，春官大司乐则乐官之长，夏官司甲则兵戈盾，官之长如此之甚多，不可具陈，小事専达，若天官亦甚众，不可具言也。】○史氏曰：大事虽畧所系则重，故当从长，小事虽烦，所系则轻，故当専达【○李景齐曰：卑而尸大功，则势有所不行，尊而尸小功，则力有所不及，故大事则从其长，所以示其有所统一，而小事，使之専达者，则在下者亦得以自尽其才，此成周之世，所以无旷官，无废事也，】。
以官府之六职辨治
贾氏曰：六官各有职，若天官治职，地官教职，其职不同，事得有分辨，故云以辨治也。
愚案制为成书，则曰典待人而行，则曰职，六典以书言，故及于官府，百官之职，六职以人言，故百官府不必言。
一曰治职以平国以均万民以节财用
王氏详曰平详于经均详于纪
黄氏曰：平邦国，均万民上之，财用不节，何可为也？故冢宰制国用。
刘氏曰：国制度，由天官以裁处，故以节财用为职，否则制度崇而力不能供矣，○王昭禹曰：大宰以道揆之，故财欲均用欲节，小宰以法守位，但谨其出入而已，故以节财用，而不言均。
二曰教职以安邦国以宁万民以怀賔客
王昭禹曰：教典之为书，教官之为职，同于安邦国而已，○贾氏曰教典，云扰万民，此云宁万民扰为驯驯，则宁义无异也。
王氏曰：教官之属，以其职推而行之，然后可以宁万民也，○郑康成曰：懐亦安也，賔客来，共其委积，所以安之，【○贾氏曰：大司徒有遗人掌十里有庐，庐有饮食之等，故云共委积也，○黄氏曰：敎之以君臣之义，长防之序，是故诸侯各述其职而合交之好焉，其道通乎下，故洪范八政，七曰賔，诗曰：既见君子，为龙，为光又曰，燕笑语兮，是以有誉处兮，是之谓怀】。
刘氏曰：国人民，由地官以安扰故以怀诸侯为职，否则人民扰而，国不宁矣，○王昭禹曰：中庸九经，亦终于怀，诸侯。
三曰礼职以和国以谐万民以事神
王氏曰：礼典礼职，皆以和国，谐万民者，盖礼者体也，体定则礼典之为书，礼官之为职，不能有所加损也，国不和，则无与事，其先王万民不谐，则无与致其禋祀，故礼职以和国，谐万民而后以事神也，【○郑锷曰：邦国万民，皆已和谐，则明而人心悦矣，鬼神依人而行，先成人，然后致力于神，斯能以事神也，】。
四曰政职以服邦国以正万民以聚百物
王昭禹曰：政典之为书，止于平邦国而已，政官之属，推而行之，然后有以服，国【○，贾氏曰：服由平定使之，然则服亦平也，均与正义亦一也。○王氏详曰：服详于平正，详于均】。
郑康成曰：聚百物者，司马主九，畿职方制其贡，各以其所有【○，黄氏曰：军旅田役，贡赋皆司马政典，稼穑财货，马牛车辇，器械之属，聚则公私俱足，郑言职方制贡，盖其一事耳，○刘氏曰：不以聚百物为职，则兵事兴，而民力殚矣，○王氏曰：聚百物以求之，国万民而已，不能服之，正之则其财岂肯供上之所求，故政职，以服国正万民而后以聚百物也，】。
五曰刑职以诘国以纠万民以除盗贼
王昭禹曰：刑典刑，职皆以诘，国纠万民者，盖刑者，形也，形成也。故刑典之为书，刑官之为职，亦不能加损焉。
刘氏曰不以除盗贼为职则刑罚滥而大寇作矣
六曰事职以富国以养万民以生百物
王昭禹曰：事典之为书事官之为职，同于富，国而已，事典之为书，止于生万民事官之属，推而行之，然后有以养万民也，生则使之蕃息而已，未有以相养也。
愚案事职多，百工事百工，饬化八材，蠧物则有之，何以使百物之能生，刘氏曰：不以生百物为职，则事为广，而八材枯，此乃指考工记补亡书言之，非古之事，职书曰：司空掌土，居四民时，地利百物，虽生于土，必四民各安其居，地利不失其时，然后生长繁殖，物物皆遂事，职之生百物，犹三农之生，九谷，所以言于富，国养万民之后。
总论
叶氏曰：六卿九职，各以数字之微，使归统叙，一职之内，各有条目，使就绩用充其所行而三才之道，无遗憾矣。
以官府之六联合治
刘迎曰：天下之事无大于宾，祭凶荒，军旅，田役用人最多，分职最众，所以有联事而合治○，黄氏曰：凡官府之相关，通者联合之。
王昭禹曰：八法之官联以防官，治此云，官府之六联合治者，大司徒曰：天地之所合也，风雨之所防也，两之谓合众之谓防防官治则所防者众矣，合治则所合者官，联与治而已。
一曰祭祀之联事
王昭禹曰：玉币牲牢之属，酒；醴，器皿之，所用者非一官，大宰賛玉币爵而小，宰亦賛之大宰，眡涤濯，而大宗伯，亦宿视之，五官供六牲而小宗伯，又毛六牲而颁之于五官，司尊掌六尊，六之位，而小宗伯，又辨其名物，以待祭祀若此，皆祭祀之联事。
二曰宾客之联事
王昭禹曰：大朝觐防同，大宰賛玉币玉献玉几，玉爵而小，宰亦賛凡受币之事，大宗伯以賔礼亲国而大行人，亦掌大賔之礼，大客之仪，大宗伯朝觐，防同为上相，而小行人于将币，则为承而摈，宰夫掌其牢礼，委积膳献饮食之，陈数而掌客，亦掌四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数若此，皆賔客之联事。
三曰丧荒之联事
贾氏曰荒，谓年谷不熟，○王昭禹曰：大丧，大宰赞赠玉含玉而大司徒，大丧，则率六郷之众庶，属其六引而治其政令，大司徒，大荒则令，国移民通财，而小行人，若国凶荒，令赒委之若此，皆丧荒之联事。
四曰军旅之联事
王昭禹曰：古者军将皆命卿而师旅，卒长之属，皆下大夫，士掌其事，大司徒，大军旅，以旗致万民，治其徒庶之政令，而小司徒令万民之卒伍，而亦帅其众庶郷师，大军旅，正治其徒役与其輂辇，大司马，及战，廵陈眡事而赏罚若此，皆军旅之联事。
五曰田役之联事
王昭禹曰：田所以简众役，所以任众大司徒，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，郷师凡四时之田，以司徒之大旗，致众庶大役，则帅民徒而至，治其政令，小司徒防万民之卒伍，以作田役，大司马有搜，苖狝狩之事，而大役则与虑事属其植，受其要若此，皆田役之联事。
六曰敛弛【只氏反】之联事
王昭禹曰：敛民之财，谓之敛弛，民之力，谓之弛【，即郑】言敛，则散利可知也，言弛则薄征，亦可知也。大宰掌九贡九赋而大府司防司书之，亦掌之，所谓敛也，乡大夫，国中贵者之皆舎征而小司徒，凡征役之施舎亦掌之，所谓弛也，凡此皆敛弛之联事。
凡小事皆有联
王昭禹曰：非祭祀賔客丧荒，军旅，田役敛弛，六者之大事，余皆小事也，若膳夫之官，有庖人亨人内外饔之，通职联事，司关掌国货之节，以联门市，皆小事也。
以官府之八成经治
贾氏曰：官府中有此八事，皆是旧法成事品式，依而行之，以经纪国之政，治【○王昭禹曰：事为之制，物为之防，终始皆备其法，一定而不可亏，是乃谓之成，民有争焉，以此听之，故曰经治】○，黄氏曰：此即大宰八，法官成也，八法为属职，联成计其目，皆在小宰，大抵小宰治官府最详，八成所以待万民之治也，事莫繁于此，大小宰通职，小宰任其繁，则大宰所治皆要也。其曰经邦治，治之所由以立也；○刘氏曰八成者，民物簿书图籍之事，皆有定制，而不可乱，所以养民之信，自古皆有死，民无信不立，礼乐刑政，待信而为本，民无信，虽有礼乐刑政，何所措哉？【○李景齐曰：自伏义造书契，以代结绳之政，而人之要约益严，诚信益薄，圣人岂固欲如是，纷纷世变之所趋，不得不然，周公为周，岂不能还斯民于淳朴之域，而小宰以八成经治，若所谓比居简稽，版图傅别，礼命书契，质剂要防，无非切切于簿书，惟恐防奸之不密者，其待民不既薄矣乎，大抵周公制作，凡所为纎，悉委曲者，不独为一时言，实为后世虑也，教化之孚者，诚不待要约之固，而后世诚信之，已，薄则文籍之可稽，犹足济治道之穷，故虽春秋，诸侯侵暴，犹知恶其籍，则知简书之可畏，亦足以维持人心周公，可谓长虑】。
一曰听政役以比居
王昭禹曰：上之所施，谓之政，下之所从谓之役，记曰：五十不从力政，则政者力政也，施政于上，而兴力于下，故谓之政役。
郑司农曰：比居谓伍籍也，【○王氏曰：听政役者，欲知其可任，与其施舎者故以比居听之，比谓国比居谓民居以国，比正之而不服，则又以民居正之以国比正之，若后世以五等簿差役也，以民居正之，若后世以簿差役不服，则检视屋产也，○史氏曰：出则有比，入则有居，以此听政则力政，公以此听役则力役，省民之奸伪不行矣，】。
二曰听师田以简稽
王昭禹曰：师所以用众田所以简众○，郑司农曰简稽，士卒兵器，簿书【○，王氏曰简，谓阅而选之，稽谓考而计之，简稽皆有书焉，师田者，欲知其车徒之所任，财器之所出，故以简稽听之，○黄氏曰：车徒牛马，器械皆具于此】。
三曰听闾里以版图
贾氏曰：在六乡则二十五家为闾，在六遂则二十五家为里，闾里之中有争讼，则以户籍之版，土地之图，听决之【○，王氏曰：欲知人民所属，故以版听之，欲知地域所守，故以图听之，○易氏曰版，谓夫家生齿之版图，谓土地风气之图，既有成法矣，欲校登其闾里，人民之数，则以版图听之】。
四曰听称责以傅【音附】别【彼列切】
王昭禹曰：举物以就货为称，谓贫不足者也，责其所偿者为责，谓富有余者也，【○愚案，孟子云又称贷而益之，称谓举责也，】○郑司农曰：傅傅着约束于文书，别别为两，两家各得一也，【○贾氏曰：谓于劵背上大作，一手书字，札中央，破之为二段，以别之也，争此责者，则以傅别劵书决之】。
刘迎曰：傅别，乃地之劵书质剂，乃市之平贾，朝士之职曰：凡属责者，以其地傅而听其辞，此地之有傅也，【○王氏曰：责有傅其事，若今责契，立保】，又曰：凡有责者，有判书以治，则听是别者判书，此地之有别也，【○王氏曰：判书称责之要也。别谓人执其一书，其所与之数，使责者执之，书其所偿之数，使称者执之，以其偿责，或不能一而足故也。】听地讼，以傅别则曲直分矣，不然，听称责以傅别，何以继之？听闾里版图之后乎！
五曰听禄位以礼命
王氏曰：礼有数命有等禄位，视此以制○，郑康成曰：礼之九命之差等，【○贾氏曰：言大宗伯九仪也，有人争禄之多少，位之前后，则以礼命文书，听之也】。
六曰听取予以书契
王氏详说曰：贷而生息，谓之称责贷，而不生息，谓之取予，地官泉府云，掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民者，买者各从其柢，都鄙从其主，国人郊人从其有司，然后予之，此所谓取予也，又云：凡民之贷者，与有司辨而受之，以国服为之息，此所谓称责也。王昭禹曰：民之通财，不能无取予，取予者谓彼有所取，而此有所予也，利之所在，而争心存，则取予者不可无书契，载于简牍，谓之书，合而验之，谓之契，【○王氏曰契，谓人执其一，予者执左取者执右合而验之也，别也，契也，皆要也。称责之谓别，则其用以别为主，取予之谓契，则其用以契为主，○黄氏曰：书契酒正，凡有秩酒者，以书契授之，则凡取与者皆有此】。
七曰听卖买以质剂
王昭禹曰：商贾之阜通货贿，则不能无卖买，先王以日中为市，致天下之民，聚天下之货，使之交易而退，各得其所防，其有争心焉，故大市所以致信也，质其事者，若今市契立见也，剂则为要，书而巳正之以质，则其人足以验也。正之以剂，则其书足以验也。【○贾氏曰：案质人云：大市以质，小市以剂，注云：大市人民，牛马之属，用长劵小市，兵器珍异之物，用短劵，今郑注谓两书一札同而别之者，盖谓前后作二契于中央，破之，两家各得其一，皆无手书字，故异于傅别也，有人争此市事者，则以质剂听之，】。
王氏详曰：傅别背有手书而质剂，则无手书，郑氏之似出臆，亦似近人情，夫结绳作而有书契以书契，为未足而有质剂以质剂，为未足而有傅，别取予轻于卖买卖买，轻于称责，此三者，所用不同，以有轻重也。
八曰听出入以要防【古外反】
郑司农曰：要防谓计最之簿书，月计曰要嵗计曰防故宰夫职曰嵗终则令羣吏正嵗防月终则令正月要○，王昭禹曰：出谓给以用，入谓振以藏于财之出入，而有治焉，小则以月计正之，大则以嵗防正之如此，则财之出入，无不当者矣，【○贾氏曰：此出入者，正是官内自用，物有人争此官物者，则以要防簿书，听之】。
总论
王氏详曰：要之，八成，皆文书也，比居简稽，版图礼命，要防文书之用于公者也，傅别书契质剂，文书之用于民者也，【○黄氏曰：比居简稽，版图礼库，曰：掌在有司，而民间得案据以为证，礼命以辨贵贱，蔵于有司，凡宫室，车旗，衣服，礼仪，皆有节制，有争者则通，考之以息其讼，若夫傅别书契质剂，要防公皆有之，衣服宫室，马牛兵器珍异之属，取予则以书契买卖，则以质剂，皆所以通财物也，出有傅别，入有要防，皆所以防抵冐也，经治，而以八成者，盖言皆有成法，其不协于官府之成法，则不得行也，】。
以听官府之六计弊羣吏之治
郑康成曰：听平治也，平治官府之计有六事，【○黄氏曰：听谓听察之也，孔子曰：如有所誉者，其有所试矣，计讣，其功状也，曰善，曰能，曰敬，曰正曰法，曰：辨所以断其才等也，凡此言者，有其一皆可以治，故谓之治，行弊断也，】。
一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨。
愚案，廉者犹廉问廉察，康成谓六事，以廉为本，非也，廉特善之，小言善，则廉在其中而廉，非为善之主，后世贪浊者多，始以廉洁为贵，周以六计弊吏治，先之廉善者，问其吏之善否，何谓善？如诗之淑人，君子是也；有其善，何施而不近厚，继之廉能者，问其吏之能否，何谓能如孟子之能胜其任也。有其能，则何事之不立，【○王昭禹曰：能事神人，然后可以典礼，能谐八音，然后可以典乐，茍为不能，瘝官旷职者众矣，】问及于敬，则必其恪，居官次于心，不欺于事，不茍而后谓之敬，如或怠忽，荒散不得，而茍容也，问及于正，必其操履端方，治行清严，不为势夺而后谓之正，如或起信险肤不得，而滥冒也，法贵能守，大纲小纪，不可乱也，作聪明者，或逞智以纷更之，则吏之守法，如之何而不问？事欲其辨，是是非非，不可也，蔽耳目之近将，事至而不能决，则吏之能辨与否？又如之何而不问？以此六者听之，则羣吏之治可得而断矣。
李景齐曰：后世考课之法，即小宰六计之遗意也，虽然，吏以廉善为上而能次之，故六计必以廉善居其首，而以廉能居其次，若夫廉敬廉正，则以其行已之能敬，能正也，廉法廉辨，则以其当官之能守法辨事也。
以灋掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之。
郑康成曰：法谓礼法也，【○易氏曰法式也，天下之事不豫，则不立祭祀，朝觐，防同賔客以至军旅，田役丧荒之事，凡七者，皆国之大事，不先具，则必有缓不及事之患，故平居之际，戒其所当为之，事具其所当用之物，小宰皆以式法掌之，而待其事焉。】戒具戒，官有事者所当共。
郑伯谦曰：小宰以法掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，今九式之中，不及朝觐，防同，军旅，田役，何也？曰：朝觐防同之用，不过牢礼委积，膳献饮食，賔赐飱牵而已，此则賔客之式也，军旅，田役之用，亦不过币帛，刍秣匪颁，工事而已，而外府共财用之，币赍委人共委积薪刍，司勲掌赏地宫正，颁衣裘车人，矢人缮人，槀人司弓矢，司甲兵之，一切皆有式法，以给其财，此则币帛刍秣匪颁，工事之式也，○王氏详，曰七事，皆六联也，七事不言，六联之敛弛，六联不言七事之朝觐，防同者七事之下，所谓共其财用，非敛乎治，其施舎非弛乎六联，所言合治而已，七事，则共其财用，治其施舎财用施舎在朝觐自为一事，防同自为一事，賔客自为一事，不可比而同之，此又见周公立法之意也。
【王昭禹曰：祭祀所谓吉礼朝觐，防同賔客，所谓賔礼军旅，田役所谓军礼丧荒，所谓凶礼也，礼有五，而此不及嘉礼者，盖嘉礼有脤膰之礼，则祭祀之事也，有享燕之礼，则賔客之事也，然则言祭祀賔客则足以兼嘉礼矣，宗伯正，掌礼之官，故其事详小宰，治官联事，通职而已，故其事畧】。
七事者，令百官府共【音恭，】其财用，治其施舎听其治讼，郑康成曰七事，谓先四如之者，三也；【○王昭禹曰：祭祀一也，朝觐二也。防同三也。賔客四也。与军旅，田役丧荒，三者凡七也。】施舍不给役者，【○贾氏曰：即上六联注引，乡大夫，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者是也，】。
王氏曰理其事，谓之治争其事，谓之讼财用，出于官府，而施舎加于人民治讼，则或以财用之不共，或以施舎之不治，故先言共其财用，次言治，其施舎后言听其治讼，○王氏详曰：财用所共，自有大府，而令之者小，宰也施舎所治自有乡大夫，而令之者小宰也，【○史氏曰于五礼以法绳，其要于七事以令总其繁】。
凡祭祀赞玉币爵之事祼将之事
郑锷曰：大宰所赞者祀五帝祀大神，享先王之时也，小宰，凡祭祀，皆赞之【，○贾氏曰：大宰祀五帝，赞玉币爵，今此又言赞此三者，谓小宰执以授大宰，大宰执以授王，是相赞助也，】○王氏曰：祼谓祼而将瓒也，○郑康成曰：将送也，○陆氏曰：商人尊神交于明，故先乐而求诸阳，周人尊礼，求诸幽故先祼而求诸隂郑氏谓王酌郁鬯以献尸，尸受之，啐之奠之，然尸神象也，初受而自祼，非礼意也，郑氏又谓宗庙有祼，天地大神尊不祼，考之礼于典瑞，玉人，鬯人则祼，先王賔客，社稷宗庙山川四方而已，是祼不施于天地，然大宗伯，凡祀大神，享大，祭大示涖玉，鬯，表记曰：亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，盖祀天有鬯者，陈之而已，非祼也，【○王氏详曰祭，惟祭宗庙用祼，其他天地社稷，山川等祭，则惟秬鬯而已，郁人之职，与鬯人异，祼郁鬯，谓以郁金草实，而陈之，所谓筑之，而煮之是也。鬯人云：掌共秬鬯而饰之，社壝用大罍，禜门用瓢赍，则是天地等祀皆有秬鬯，但不用郁为祼耳】。
郑锷曰：祭祀用玉，用币用爵，所以见礼神之文，祼将之事，所以见求神之实，王荐玉币爵而小，宰赞之王，酌郁鬯，以祼而小，宰将之赞，则执以授王，使荐献不失其节，将则奉以授尸焉，大宰无祼将之事，其所赞者主祀，五帝言之，天神不祼也，惟人道宗庙有之，然宗庙之祼，大宰赞王亦不将送，其将者小宰，故特言祼将之事也。
凡賔客赞祼凡受爵之事凡受币之事
贾氏曰：凡賔客赞祼者，大行人云：上公再祼而酢，谓诸侯来朝，朝享既毕，王礼之有此灌，酢之礼也。【○王昭，禹曰大享之礼，惟不入牲，其他皆如祭祀，先王以祭祀之礼待賔客，所以致敬，而神之也，】○郑锷曰：凡此言赞，皆赞王也，考大宗伯之文曰大祭祀，王后不与，则摄荐豆，笾彻其下，乃言大賔客，则摄而载果，盖后有酌璋瓒祼賔之礼，偶不与焉，宗伯摄之，乌可以此赞祼为助，宗伯受爵，谓王受賔客之，玉爵受币，谓王受賔客之玉币，凡此二事，亦赞王受之，先儒以为助大宰，非也，○王昭禹曰：大宰于币爵之事，无所不赞，小宰所赞，特受币，受爵而已，○王氏详说曰：大宰于币爵言赞，不言受此言，受又言：凡所以见小宰之治其小也。
丧荒受其含襚币玉之事
贾氏曰：丧谓王丧诸侯，诸臣有致含襚，币玉之事，荒谓凶年，诸侯亦有致币玉之事，○郑康成曰：春秋传曰口实，曰含衣服，曰襚凶荒，有币玉者，賔客所赒委之礼○，王氏曰：丧荒有币，玉则赙赠，赒委之物也，贾氏曰：大宰不言，则此小宰得专受之。
月终则以官府之叙，受羣吏之要，赞冢宰受嵗防郑康成曰：主每月之小计也，○贾氏曰月计曰：要毎月之终，使官府致其簿书之要，受之，当先尊后卑，故言叙嵗计曰防助冢宰，受一嵗之计也○王昭禹曰：日成掌于宰夫，月要掌于小宰嵗防掌于大宰，尊卑详略之叙嵗防正掌以大宰小宰者，大宰之贰，故赞宰。
嵗终则令羣吏致事
王昭禹曰嵗终日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终嵗且更始天子与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜羣吏治，事必有所致，以告于上者焉，【○郑康成曰：使赍嵗尽文书来，至若今上计○，贾氏曰：谓使六官各致一年功状，将来攷之故也。】大宰于嵗终听其致事小宰，则令羣吏致事而已，必小宰，先令致事，然后大宰得以听之。
正嵗帅治官之属，而观治象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑。
郑康成曰正嵗谓夏之正月，得四时之正以出，教令者审也，○贾氏曰：大宰以周之正月，始和布之，天下至此，建寅正嵗之正月县于象魏，其小宰亦助，大宰帅治官之属，及万民以观之，【○呉徳方曰郑康成每以正嵗为夏正建寅之月，正月之吉，为周正，建子之月，窃以为不然，周以建子为正，凡事皆用本朝正，若知有不可行处，依前参用前代正朔，则不必建子可也，经中言嵗终即继之以正嵗为建寅则嵗终非建亥，周家自废其正朔矣，若以嵗终为建亥即始终，有接续无縁住两月也，正月之吉，为周正一嵗之始无疑事，有非朔日可行，故云正嵗不拘朔日，亦可○愚，案此说谓嵗终与正嵗正月相连，不应隔絶固然，参以凌人，十二月，斩冰内宰，上春献种，中春始蚕与诗，四月，维夏六月徂暑，见于周幽王，仍袭之后，月令次序，十二月行事，见于秦人，未改正朔之初，曷尝不以建寅纪月，其余又见大史正嵗年说不可不攷】。
郑康成曰：古者将有新令，必奋木铎以警众，使明听也，木铎木舌也，文事奋木铎武事，奋金铎○王昭禹曰：垂以治象，使有目者，皆覩徇以木铎，使有耳者皆闻犹有犯焉，宜刑之所取也，常刑官刑也，○黄氏曰：常刑谓国法，掌在司寇。
乃退以宫刑宪禁于王宫
王昭禹曰：小宰掌建之宫，刑宪禁于王宫，宪谓表而示之，使之知禁之所在，【○贾氏曰凡刑禁，皆出秋官，今云宪禁者，与布宪义同，故小宰得秋官，刑禁文书，表而悬之，于宫内】。
令于百官府曰：各脩乃职，攷乃灋待乃事，以听王命，其有不共，则国有大刑。
王昭禹曰：此王宫中之百官府也，盖百官有治事于王宫者，既宪禁于王宫，又明为告令，使皆知之，○郑康成曰：乃犹汝也！○王昭禹曰：脩乃职，令之各脩所治，王宫中之职也，攷乃法，则令攷所奉行之法，以避宪禁也，待乃事，则其事有待王宫之政令焉故也。令以听王命，则欲其疾于听从故也。苟有不共，则事上之职怠，故告之以国有大刑，大刑则非特常刑也，故告以大刑以宫刑，宜严于官府，今律宫殿中所坐，比常法有加，亦是意也。费誓于马牛，臣妾越逐，不复与夫窃马牛，诱臣妾，皆誓之以常刑，至于峙，乃糗粮，峙乃刍茭，不逮不多，则誓以大刑，盖事之轻，则誓以常刑，事之重别，誓以大刑，与此同【，○林椅曰：不共者，先事之戒，不正者，已事之攷，不用法者，方事之为】。
总论小宰
陈君举曰：小宰之职，盖贰冢宰，以掌治，而宰夫又所以贰小宰也，故冢宰掌其典而小宰，率其职冢宰，操其柄而小，宰治其纠禁，凡小宰之所听，所弊所刑，虽非冢宰之所自为，而百官之所以耸动警饬，而不敢不勉者，盖曰严冢宰也夫！是以君宰尊严，朝廷清明，百工称职，而不敢易纪律，盖本诸此。
周礼订义卷四
钦定四库全书
周礼订义卷五     宋 王与之 撰
宰夫之职，掌治朝之灋，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令。
郑康成曰治朝，在路门之外○，黄氏曰：掌治朝之法者，冢宰掌邦治，故王眡治朝，则宰赞听治，而宰夫掌其法以正王及诸臣之位，法谓其事当听于治朝者，若今三省取防军司，引见公事，礼部奏进士名，三衙进呈，军器之属，是则皆有其法矣，王位，若今御坐与临轩也，公卿大夫之位，其进退升降，各有据郑，言其位，司士掌焉，宰夫察不如仪者，非也，司士朝仪之位，盖常朝也，宰夫治朝之位，王听治，当时王者位于此也，羣吏府史府主藏史主书，将有所治，故亦有位【○，王昭禹曰：治以致其事，皆谓之吏，此先三公六卿大夫而后言，羣吏则非大夫以上矣，盖自士而下言之】。
王氏详说曰：司士，掌治朝之位，言公卿大夫必及其，但治朝以为东面外朝，以为西面耳，今宰夫掌治朝之法言，公卿大夫而不及者，卿即也，典命言其卿六命，则亦六命矣。况三与六卿合而为九言，卿而不及，官不必备也，若乃羣吏之位，则司士谓在路门之左右者也，在公卿大夫之后，则谓之羣，士在公，侯；伯，子，男之后，则谓之羣吏，对文则异散，文则否。
陆氏曰：治朝之位，卿东面外朝之位，左卿右公，侯、伯、子、男，射人东面，卿大夫西面，皆尚右内外之礼异也。
总论三朝
孙氏曰：案司士朝仪之位，王族故士，虎士在路门之左，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之右，南面西上，则知皇居之重，宿卫之众皆属司马而治之，以军政惟大宰之赞听治，所谓一相在内，无所不统者也，使其令不行于朝廷，则相权轻，而朝纲紊，故不尽委诸司马，必使宰夫，掌治朝之法，而申以禁令之严，叙羣吏之治而待其命，令复逆之至，然后提纲振领皆归一相，奔走御侮，各效臣节，若夫燕朝则师氏司之外朝，则司冦听之，大宰皆不得而参，何哉？盖燕朝者居宫中之隠非体貌大臣之地，燕安鸩毒，乃防淫乐之所从生，左右非人，则防谄面谀所必至，于是临之，以师保正之，以仆臣友之，以史氏诏谏，恶有箴规之益，左右先后，无便辟之，私见闻日广，志意日修，则大宰虽不身亲乎？其列而以人事君莫大于此，外朝者，其地广逺诸侯诸吏之所赴州，长百姓得而入，皆隷于司冦。先王之时，官各有守，而不容以相夺地官，掌教则六卿，皆受法于司徒宗伯，掌礼则朝觐，防同为上相，夏官掌政，则军旅之戒令，虽地官之属，亦惟司马之听焉，司冦之职得专行于外朝，又何嫌哉！
叙羣吏之治以待宾客之令，诸臣之复，万民之逆，王昭禹曰：次叙羣吏，凡有预于賔客之令，臣民复逆之事者，皆是○杨氏曰：礼之于賔客，各有司存，宰夫以牢礼之法，掌其牢礼，委积膳献饮食，賔赐之飱牵则所与从事者非一，职也，不叙羣吏之治，以待其令，则所以奉賔客者，或失其叙矣，【○愚，案郊劳眡馆，令之行人，仪容辞令，令之司仪，聚之事，令之野庐，委积之事，令之委人，○王氏详説曰令戒也。令之使疾于趍事者，宰夫也，】李景齐曰：上有所令而下有所言，则谓之复上，无所令而下有所言，则谓之逆○，黄氏曰：臣民言事为令，为复为逆，其当否，其可行，其不可行，而必关于羣吏之治，故叙而待之，【○王昭，禹曰：诸臣非无逆也，以出纳者臣之事，故言其复而已，万民非无复也，以民之贱，不必问焉而以言，故言其逆而已，然则大仆掌诸侯之复逆，小臣掌三公及卿之复逆，御仆掌羣吏之逆，及庶民之复，所掌不同者，盖大仆小臣，御仆皆王之左右前后所以侍御使令之臣，而出入王命者，以职之尊卑而分掌宰夫，掌治朝之法，以事叙羣吏之治，使待臣民之复逆，则大仆小臣，御仆皆宰夫叙之也】。
陈及之曰：叙羣吏之治，至万民之逆，即汉尚书职事，今章奏告防是也。大仆令于宰夫，宰夫日夕与天子亲近执奏。
掌百官府之徴令辨其八职
郑锷曰：自上召下，谓之徴自上使下谓之令，百官之府皆有徴召然非其职之所统治，则虽有所徴而不至，虽有所令而不从，宰夫掌徴令而辨其八职，使各有所统治，然后上可以号下而下，不敢以违○，黄氏曰：周礼徴令有二王，与宰有所徴召之令宰，夫百官府之徴令是也征敛税赋之令，司书逆羣吏之徴令是也。王召百官府，将有所访问，宰夫掌之，必辨其八职，其凡要在正与师，其数目在司与旅，其财贿文书，在府与史，其节次督趣，在胥与徒，必辨其职则徴召无差忒。
愚按：大宰八法以出治之叙言之，故官常为先，继之以官，成官法，宰夫八职，以小大之叙言之，故官法为大，继之以官，成官常。
一曰正掌官灋以治要
王氏曰：以其属之所取正，故谓之正，【○王昭，禹曰：正则六官之长，所谓建其正也，】○王昭禹曰：法八法，以其用之以治官府，故谓之官法，○郑康成曰：治要若嵗计也【○王氏曰积，凡以为要要，则月计要则师之所掌，而正治之，若夫防则正之所掌，而王治之矣，】。
二曰师掌官成以治凡
王氏曰：师其官属所受教者，【○王昭禹曰：若小宰之于大宰，小司徒之于大司徒，所谓立其贰】。
王昭禹曰：官成则八成也；○郑康成曰治，凡若月计也，【○王氏曰积日以为凡，凡旬计也，宰夫所谓旬终则正，日成是也。官成则师之所掌，以经治，凡则司之所掌，而师治之】。
二曰司掌官灋以治目
王氏曰：司各自司其职事者，【○王昭禹曰：若天官之宰，夫地官之乡师之，所谓设其攷者也，】。
王昭禹曰：官法即八法，所谓官法以正，邦治者也，【○刘执中曰：司亦曰官法，其司之法也。】○郑康成，曰：治目若今日计也，【○王氏曰：积数以为目，目则日计日计，则旅之所掌，而司治之，○史氏曰目者凡之细治之，枚分条析，皆有其名，不至于茫然无所攷也，】。
四曰旅掌官常以治数
王氏曰：众有从谓之旅，【○王昭禹曰：六官之士是也，六官独于下士言旅，此则合上士，中士而言之，所谓陈其殷者也，】○王昭禹曰：常则八法所陈官常也，○郑康成曰治数，每事多少异也，【○王氏曰：数则一二三四是也。官常所以听官治，而旅掌之，一二三四之数，则府史之所掌，而旅治之，○史氏曰：数者目之细治之，铢校寸积，皆有其数，不至于泛，然无纪也，】。
总论以上四者
黄氏曰：正师皆是长官也，正以纠正为义师，以教师为义司，以司察为义旅，众也，以分职为义，正师之治，简司旅之治详，凡详于要数宻于目，郑氏以大宰为正小宰，宰夫为师，上士，中士为司下士为旅，非也，下士为旅，盖见六卿之属，有旅下士，故据之，六卿之属旅，下士亦以分职为义也，此言百官府之八职，凡官府不必备，此八者，以其所以称正称师，与其他所以名官皆可以通矣。官法官成，官常即冡宰所治之八法。
五曰府掌官契以治藏【才浪反】
王昭禹曰：府主蓄藏，必有要书以为验，故掌官契契要书也，其用以合验为主，故谓之契藏，则凡所蓄聚之物，【○史氏曰：府者主蔵之吏也，夫茍欲为治，则版图契券，可以得其山川之险易，戸口之多寡也，不尔，则将无所稽，虽欲治要，治凡治目，治数有不可得，此府所以治蔵也，】。
六曰史掌官书以赞治
王昭禹曰：六官之事众矣，载而述之，必有书史，掌官书则于事无所不赞焉，故曰赞治，盖正则治要师则治，凡司则治目旅则治，数府则治，藏史则无所用治，掌官书以赞之而已，盖史也者能文，而不能实，可以赞治【○，黄氏曰：史案牍可攷于治，为赞助】。
七曰胥掌官叙以治叙
贾氏曰：胥有才智为什长，当次序官中须人，驱役之处，则科次其徒，故云次序官中也，【○郑康成，曰：如今侍曹五伯，吏朝也，○王昭禹曰：叙先后之伦，胥虽贱而在下，足次其徒而长之故，掌官中事，治先后之序也，】。
八曰徒掌官令以征令
王昭禹曰：徒给役之贱者，能往徴令者也，○郑康成曰：征令趋走，给召呼【，○郑锷曰：説者谓徒属百官府者，乌有征令耶？盖百官府之征令，则奉在上之命，其行征令者，百官也，故宰夫掌之徒，所征令则处乎百官之下，县都奔走之人，非传命令者，孰从而征，令之乎】。
总论八职
史氏曰，曰劳心者治人，劳力者治于人，自要而总其凡自凡而总其目，自目而总其数，皆治人者也，至于府，史，胥，徒治于人者，长贰参佐之，执役者也。
掌治灋以攷百官府羣都县鄙之治
贾氏曰：宰夫是钩考之官，故以治法考，百官府羣都县鄙之内治，功善恶也，○郑锷曰：六官皆有攷，各得以攷其属，天官之攷，非攷其属而已，又以攷百官府羣都县鄙之治，与夫五官之攷，其一官之属异矣，【○郑康成曰：羣都诸采邑也，六遂五百家为鄙，五鄙为县言，县鄙而六乡州，党亦存焉，○黄氏曰：郑说非也，乡遂皆官府也，县都之地，不为都者，皆为都鄙，如边之制，遂人可考，天子使吏治之，故称之曰：羣都县鄙，以同于逆也，○王氏曰：所谓县者，县师所掌间田之县也，】。
王昭禹曰：大宰出法以治之，小宰守法以逆之，宰夫循法以攷之。
乗其财用之出入
贾氏曰：谓上数处用官物者当乗计其用财之出入，知其多少，【○黄氏曰：大府曰：凡官府都鄙之吏及执事者受财用焉，故宰夫考其治而乗其出入】○，郑康成曰乗犹计也，【○贾氏曰：计者筭法乗除之名出于此也。】○王氏曰：不言防，而言乘者以一，二；三，四计之，则谓之乗总会其数，则谓之防，欲知其总数则冝言防欲知其别数，则宜言乗今此欲知其失，财用物辟名，足用长财，故言乗其出入也，○郑锷曰：利之所在，奸伪必萌，人能于财利之际不萌，贪欲之心者，防吏也，故攷吏治，而以乗财用为急。
凡失财用物辟名者，以官刑，诏冡宰而诛之，其足用长财，善物者赏之。
王氏曰：失其所蔵之货贿，谓之失财，【○史氏曰侵欺也，】非所用，而用之谓之失，用所失之物，非货贿也，而谓之失物，【○郑康成曰物畜兽也，○史氏曰：失物盗也，】。
郑康成曰：辟名诈为书以空作见文书，与实不相应，官刑在司，冦五刑，第四者○，黄氏曰：失财用物，有过误有乖违其罪，皆可议，惟辟名则必行其诛，○贾氏曰有用，而能足财，又能长物，又能善如此者，赏之○，李景齐曰：财之亏者，有诛财之，裕者有赏，是上之人汲汲于此课，天下之吏，则吏急于规君之赏者，毋乃于法外以剥民，如后世所谓充羡余之贡者乎？不然，周之赋民自有定制，彼安得以恣法外之敛，宰夫所职之意，亦以示羣吏之不敢妄费者矣。
孙氏曰：周家本治以防财，因财而知治，故宰夫治官之攷，必掌治法，以攷百官府羣都县鄙之治而后乘其财用之出入，使治法无所攷，则财用，亦不可得而乘之矣，司防本为邦计，设未常汲汲于财，所掌者六典八法，八则以逆邦国，都鄙官府之治为先，其参互要防，亦以周知四国之治而已，先王又非以财为不足计也。自昔治之与财，常若一体，不可强分，故攷治即所以防财也。
刘执中曰司防，掌以参互攷日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成以周知四国之治，以诏王及冡宰废置，宰夫，掌治法以攷百官府羣都县鄙之治而后乘其财用之出入，以至诛之，赏之则内外之财用，赏罚总于冡宰，然则司防之失，财用物辟名者，宰夫得以攷之，而诏于冡宰矣。
以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞，从大宰而眡涤濯，贾氏曰：祭祀大小，皆有旧法，式依而戒敕使共具之，○林氏曰：式有多少之数，法有制度之节，○孙氏曰：式者出于大宰之九式，所以制其用财之度也，式既定，则治事各有法，此所以相依而行，先王之时，百治并举而财用不遗者，以有是式法而已，大宰出式法者也。小宰，宰夫执持是式，灋者也，又有司防总其大计，而为之主，张维纲焉，及其颁财，致用也，大府既授以式法，复从职嵗受之由是散在有司，无不奉式法以从事，至防计之际，各以式法赞之职，币又以式法敛其余焉，在易之节，曰：节以制度，不伤财，不害民，其斯之谓欤？【○王氏详説曰太宰于祭祀，言戒具而未尝言，法不掌法矣，宰夫式法兼掌，此所以见治小而详也，】。
郑康成曰：荐脯醢也，羞庶羞内羞也，【○贾氏曰：仪礼乡饮酒乡射燕，凡单言荐者皆脯醢也，庶羞谓天子八豆诸侯，六豆之，内羞谓祭祀，食后所加，言内者少牢，所谓房内之羞，糗饵，粉餈是也。】○王昭禹曰：小宰以法掌戒具，以赞大宰，宰夫又以赞小宰也。
凡礼事赞小宰比【毗志反】官府之具
郑康成曰：比校次之，【○王氏曰：小宰以法掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，七事者，令百官府共其财用，所谓官府之具者，此也。祭祀则吉礼之事，朝觐防同賔，客则賔礼之事，军旅，田役则军礼之事，丧荒则凶礼之事，】○王昭禹曰：礼事不一，则比叙之者，亦非一官，府小宰，以礼校比其具，宰夫又从而赞之。
凡朝觐，防同宾客，以牢礼之灋，掌其牢礼，委【于伪反，】积【予赐反，】膳献饮，【于鸩反，】食【音嗣，】宾赐之飱【音孙，】牵与其陈数。
郑康成曰：牢礼之法，多少之差，及其时也，三牲牛羊豕，具为一牢。
王氏详説曰牢礼之法者，盖委积膳献饮食，宾赐之飱牵无非牢礼，按聘礼云：賔至大夫帅至于馆，宰夫朝服设飱是賔始至，则有飱礼飱小礼，又曰：聘致饔，是賔已至，则有饔礼饔，大礼先郑以飱为夕食，非也，贾氏以饔饩为牢，礼亦非也。夫賔至设飱何待夕乎？凡礼皆有牢，何必饔乎委积，膳献饮食，宾赐之飱牵掌客，行人所掌，可攷而知上公五积，侯伯四积，子男三积，地官遗人所谓十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有委五十里有市，市有候馆，候馆有积，是委积往来，道路间所给用也，膳则掌客所谓上公殷膳大牢，以及归，侯伯殷膳，则无及归，子，男又无殷膳矣，此之谓膳献则掌客所谓上公乘禽，日九十双，侯伯七十，子男五十，唯上介皆有禽献；饮则行人所谓飨礼九献，侯伯七献，子男五献，此所谓饮食则行人所谓上公食礼九举，侯伯七举，子，男五举，此之谓食賔赐掌客，所谓凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为牢礼之，陈数曰：賔赐云者，以其賔之故而赐其羣下耳，此之谓賔赐飱牵则是自委积以下膳献饮食，賔赐皆有飱牵掌客，所谓上公飱五牢，饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，侯伯飱四牢，饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，子男飱三牢，饔饩五牢，其死牢如飧之陈，牵二牢，此谓飱牵但致积，致飱致饔饩，致饔食与夫賔赐皆有牢礼，必曰飱牵者，以客始至之礼为言耳，委积，虽不言牢数，然积视飱牵三问，皆脩羣介行人宰史皆有牢，郑氏谓君用脩臣，用牢非礼，以为脱误当矣，由是言之，委积，亦有牢委积，往来皆有之，此所以先于膳献饮食也言飱不及饔，言牢不及死牢，义亦在其中矣。
王氏曰：陈数则以爵等为之，牢礼所陈之数，【○郑锷曰：簋十有二，牲三十有六，皆陈；醢醢百瓮，皆陈；所谓陈数也。】。
凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，郑康成曰：吊事吊诸侯，诸臣也，币所用赙也，器所致，明器也，始死吊而含襚，而赗赠其加恩，则有赙焉，○贾氏曰：谓王使人吊诸侯，自吊诸臣，须从王行者，并有赠丧之具，百官当共故宰夫总戒令之与币器，财用，凡所共者也。
大丧，小丧掌小官之戒令，帅执事而治之，三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。
郑康成曰：大丧王后，世子小丧，夫人以下小官，士其大官则冡宰，掌其戒令，○贾氏曰：三公六卿丧尊，故宰夫与春官职丧，帅其于丧家有事之官，有司治之，大夫丧卑，故宰夫不自为使，在已之旅，下士帅有事于丧家之有司而治之。
陈及之曰：郑氏说治共辨也，此不惟共辨而已。古者卿大夫之丧其礼，各视其命数，所谓诸侯七介，遣车十乘，大夫五介，遣车五乘，与夫大敛小敛，衣衾棺椁，明器之，悉有隆杀，有功则升有罪，则降王制曰：大夫废其事，终身不仕，死以士礼之，是大要也。春秋犹有此制，臧哀伯死，之加一等，共仲孟穆伯则降之，范献子魏舒，去其柏椁，赵孟自誓，柏椁三寸不设属辟，其礼必自上制之也，然宰夫特案其大要，其官府专掌之者，固自有职丧也。
嵗终则令羣吏正嵗防月终则令正月要，旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之。
贾氏曰嵗终周之嵗终○郑康成曰正定也，○贾氏曰：攷其治者，防要成，总考之也，○王昭禹曰：宰夫治官之考，其职掌赞大宰，小宰故嵗防月要日成，皆使羣吏正之嵗防则使入于太宰月要，则使入于小宰日成，则宰夫受之，治则案所入之计，书而攷之，先王以时兴事，治不以时举，则违时令，而失其防，罪莫大书曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，先王谨时，令其严如此，则违时者，法之所必诛也，○王氏曰：以告而诛者，不待三嵗大计而诛之者也。
正嵗则以灋警戒羣吏令脩宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上。
郑司农曰正嵗之正月以法戒敕羣吏，○林氏曰：羣吏在宫中者，○王昭禹曰：以法警戒者，使之各谨于用法也正嵗小宰既以宫刑宪禁于王宫，令于百官府，今宰夫又警戒羣吏脩宫中之职事，盖賛小宰而令之也。
愚案能者才艺之优长，良者器，质之粹美，宫中官吏与百司庶府不同，凡饮膳，酒浆之供幄帟，次舎之役，非有能者莫胜其任，故先以书其能者，彼才能虽优，而器质不美，有如奸邪，柔佞之行，便嬖侧媚之人，或滥厠，其间亦足以蛊惑人主之心术，故继以书其良者，【○林氏曰稽功绪，则有能者纠徳行则有良者】。
王昭禹曰：书所以识之，○王氏曰宫正，稽其功绪，纠其徳行嵗终则防其行事，然后宰夫得以攷其防，而正嵗书其能者，良者以诏于上，○郑康成曰：上谓大宰小，宰○王昭禹曰：告于上，将以赏之。
宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：正长也，主宫中官之长，【○李景齐曰：凡官言正，皆万民之所取正也。宫正者，王宫于是而取正】。
掌王宫之戒令纠禁
王氏曰：戒戒其怠忽，纠纠其缓散，令使之有为禁使之，勿为【○，易氏曰：戒而后令作其为善纠，而后禁止，其为恶】。
王昭禹曰：侍卫不严，无以备非常，左右不正，无以谨近习，况王宫者，百官之治，事皆防于此，天下之治忽，实本乎此，不严其制，何以谨近习而备非常，先王择人以为之正，又使之掌戒令，纠禁焉。如是，则在宫中者，无非公正之士，忠义之人非僻之心无自而啓，奸宄之变，无自而作。
以时比【，毗志反，】宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待，夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之。
郑锷曰：先儒谓时四时也，然宿卫欲严，顷刻不可无禁，安有四时，始一校比之，当与时禁之，时同义○，郑康成曰：比校次其人之在否？官府之在宫中者，若膳夫，玉府内宰，内史之属，次诸吏直宿，若今部署诸庐者，舍其所居寺也，版其人之名籍，待待戒令，及比也。夕莫也莫行，夜以比直宿者，为其有解惰，离部署○，郑司农曰柝，戒守者所击也，易曰：重门击柝，以待暴客，春秋传曰：鲁击柝闻于邾，【○王氏曰：夕击柝而比之，若今酉】，故谓祸灾令宿，宿卫王宫，春秋传曰：忘守必危，况有灾乎？【○郑康成曰：故凡非常也，文王世子公有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，此谓诸侯也，王之庶子，职掌国子之倅，国有大事，则帅国子而致于太子，惟所用之令宿之事，盖亦存焉，】○贾氏曰：令宿其比，亦如之，亦如夕击柝已上之事，【○王氏曰：若今坐甲】○，王昭禹曰：先王之于宿卫，其比之也，以时其待之也，以版固已详矣。而又夕击柝，而比之以宿卫于王宫者冝致其严故也。陈及之曰：胡五峯云：先王之制，凡官府次舍，列于库门之外，所以别内外，严贵贱也，今宫正乃比宫中之官府，次之众寡，又曰：去其竒衺之民，则是妃嫔，与官吏杂处，防陛不严，而内外乱矣，殊不知宫正所掌者，宫中徒役之民，与夫典妇功，典丝枲染人，屦人等官，皆士人也，皆有宫，庐官署在内，虽在宫中，不应与妃嫔杂处，汉郎吏舍卫士庐周匝殿内，自后世而观亦与宫嫔杂处耶？稍有政事，亦必有节制矣，如胡氏之说，则凡在外朝者，悉士民可也，凡在宫中者，悉妃嫔可也，【○余说，见内宰】。
辨内外而时禁
易氏曰：王宫有内外，自雉门内，以至燕寝则为内，自雉门外，以至外朝，则为外○，王昭禹曰：王宫之官府，与夫次舍之人，在内者在外者，【○刘执中曰：内者有版也，外者有门籍也，无籍而入，有版而不宿卫者辨而禁之，不失其时也，】○史氏曰：外之入内之出，不可不辨【○，王氏曰：时其出入，启闭之禁】。
稽其功绪纠其徳行
郑康成曰：稽犹攷也，计也，○王昭禹曰：兴事造业，谓之功，功事有伦，谓之绪，功绪有多寡，故稽之徳行有邪正，故纠之○，王氏曰：稽之防其怠纠之，防其邪○，郑锷曰：治职业者，或有既成之功，或功未成而已。有端绪者，从而稽之，始见其任官之能，谨操修者，或有自得之徳或徳之成而见于所行者从而纠之，始知其修身之美。
几其出入均其稍食
王氏曰：几谓微察其出入，○愚案宫正所几，乃宫中之羣吏，固非士庶子亦非阍人所几于中门之禁也，王氏曰均平，颁之也，○郑康成曰：稍食廪禄也，【○贾氏曰：言稍则稍稍与之，月俸是也。】○陈君举曰：此见先王廪给之意，非若今粮料院，使士大夫各持券书往请，所以防养士大夫亷耻多矣，伊川先生初赴召居阙下，日用窘迫，假贷于朝，臣当时诸公谓其俸给不足，索粮料院，文书视之，则自赴召以来，未尝往请，正以持状而请，非先王养贤之意也，先王之时，只是各颁之官长，使自均给之。
陈及之曰：王朝之环卫，宫正均其稍食，王宫之内人，内宰，均其稍食，王朝之诸臣，稾人共其食，【○愚案，此皆庶人养之，以稍食者，若士庶子则有秩矣】。
去【起居反，】其淫怠，与其竒【音】衺，【似嗟反，】之民。
郑康成曰：淫放滥也，怠解慢也竒衺谲觚非常，○王昭，禹曰竒无常也邪不正也，淫怠竒衺不去则沦胥而败矣，凡在宫中之民尚然，况吏士乎！【○郑锷曰：阍人言竒服怪民不入宫则竒衺之民是也。民之行怪者，或习为妖术以冒惑人，茍留宫中之官府，入宫禁，而左道巫蛊之祸起】○，易氏曰：司掌帅四翟之，使之各服其邦之服，执其邦之兵守王宫，此宫中之民，其四之民耶？
防其什伍而教之道艺
郑康成曰：五人为伍，二伍为什，○王氏曰：防其人以为伍，防其伍以为什，使之相保；然后教以道艺也，○王昭禹曰：道本艺末也，道实艺华也，教之道艺，欲其本末，华实俱得也。君子学道则爱人，小人学道则易使也，惟爱人，然后可以使之近君，惟易使然后可责以守卫，故教之道艺，然不先防其什伍，则莫相劝督，而务学矣。
总论
王氏详说曰：师氏以三徳教国子所谓道也，保氏教之六艺，所谓艺也；然则师氏保氏分道艺而教之，以致其详，宫正合道艺而教之，以致其要，师氏帅其属守王门，保氏使其属守王闱，初未尝防其什伍，也宫正则非惟教之道艺，且防其什伍矣，故以宫正名官。
月终则防其稍食嵗终则防其行事
贾氏曰稍食，谓宫中官府等月禄，○郑康成，曰：行事吏职也，○王氏曰：月终，防其食为小宰，受其月要故也嵗终防其行事，为大宰受其嵗防故也○王昭禹曰：稍食，必以月防行事，必以嵗防而疏数不同者，盖养之详而责之略矣，夫事君先其事而后其食，人臣之义也。使人养之，详而责之，略人君之仁也。
凡邦之大事，令于王宫之官府，次无去守，而听政令贾氏曰大事，谓祀与戎，则令于王宫之官府，次，使之皆在次，不得去部所守而须有所为也。
春秋以木铎脩火禁
史氏曰火星，三月见于辰，九月，伏于戍脩火，禁于宫中，必待春秋顺时令也，○王氏详说曰：周礼有民火，有公火司爟掌火之政令，民火也，司烜以夫遂取明火于日，公火也，王氏，贾氏徒见司爟有季春出火，季秋内火之文，遂以为春秋火禁之证，非也，盖宫正脩火，禁于宫中而出纳火者民火耳，至于司烜中春，脩火禁于国中，言春而不及秋，以出火为主耳，宫正脩于宫中也。司烜脩于国中也，宫中非国中之比，故并及其春秋○王氏曰：春秋脩火禁，若今皇城四时戒火也。
凡邦之事跸【音毕】宫中庙中则执烛
王昭禹曰：跸则以严于禁止，为事执烛，则以明于照察为事，皆卫至尊之道也，事郑氏谓祭事凡邦事，孰非事也？何谓祭事而已，宫中庙中，郑氏谓祭社稷五祀于宫中，祭先王，先公于庙中，○史氏曰出入皆跸，禁驰骤而肃，喧哗也，祭则执烛，禁昏晦而防不虞也。
大防则授庐舍辨其亲疏贵贱之居
郑康成曰庐，庐舍垩室，【○贾氏曰猗庐，谓于路门之外，东壁木为庐垩室者，两下为之，与庐异也，】亲者，贵者居庐，疏者，贱者居垩室，杂记曰：大夫居庐，士居垩室，○史氏曰禁殽乱，而别嫌疑也。
宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
郑康成曰伯长也
掌王宫之士庻子凡在版者
愚案，天子以天下为家，守在四夷，公卿大夫之子弟，以天子为家，守在王宫，或谓王宫以士庻子守之则可，若虎贲氏，在国亦守王宫，司帅四夷之，执其之兵亦守王宫，何也？不知自中门以至路门，皆宫也，而王宫之卫，自分内外，各有其人，士庶子之守，在路寝之内，次舍之中，虎贲翟不属之宫伯，此必在寝门外明矣。
郑康成曰：士谓适子，庶子其支庶，【○王昭禹曰：庶未命也，士则为适也；】○王氏曰非王族，则功臣之世，贤者之，王以自近而卫焉，故君臣国家休戚一体，上下亲而内外察○王昭禹曰：平时教之道艺，以之充宫庭之卫冝也○贾氏曰：凡在版者，子弟皆有名籍，以拟校比也。
掌其政令行其秩叙作其徒役之事
史氏曰：凡所施者，皆政所禀者，皆令○郑锷曰：秩如常膳，常酒之，所当得之，常赐也，叙如下士，中士之，所当迁之，等级也，为人之子弟未有禄，稍以廪之，未有列位，以之，必有叙以进之，谓之行者，言当推而行之，使无留滞，壅遏也，说者谓只于宫伯，与里宰二官言，行其秩叙，何也？盖里宰之秩，叙所以劝农夫之力田不行，则农不劝，此所以励士，庶子之卫，上不行，则忠节不立，○王氏曰：有役焉，则作其徒也，【○王昭，禹曰：诸子国有大事，则帅国子而致于太子，惟所用之则作其徒者，以其太子之役故也。夫其亲则役于其君，子弟则役于太子，此休戚，所以一体而无异虑，欤】。
授八次八舎之职事
郑康成曰：卫王宫者，必居四角，四中于徼候便也。次其宿卫所在，其休沐之处，○王氏曰：授宿卫之职事也，○史氏曰次，必以八者环八方，以卫宸居如宿之拱极也，职事者严更击柝，静跸无哗，以躬其劳也，○郑锷曰：宫正言次舎此言八次八舎何也宫正？掌官府之在宫中者，则固有直庐矣，此乃子弟分以授之，或处四角，或处四中，授以所次之，庐所宿之舎使各任徼候之事，则与已有职异矣。
若邦有大事作宫众则令之
贾氏曰：事亦谓冦戎之事也，作起也，○易氏曰：士庶子之职有当行者有不当行者出，而守御国鄙，如诸子所谓帅国子而致于太子，唯所用之，此在所当行，而宿卫王宫，若宫正所谓令于王宫之官府，次舍，无去守而听政令，岂所当行者哉？令之令无去守而已。
月终则均秩嵗终则均叙
王氏曰：秩酒，秩膳之，日月有焉，故月终？则均之劳逸，剧易冝以嵗时更焉故嵗终则均之。
王昭禹曰：防为之大计，均平颁之而已，宫正尊于宫伯，故主其防，宫伯卑于宫正，故主其均。
以时颁其衣裘掌其诛赏
郑康成曰：颁读曰班班，布也，衣裘，若今赋冬夏衣也，○贾氏曰：夏时班衣，冬时班裘也，○易氏曰：此诛赏之法，即推行宫正，戒令纠禁之法者也，戒而后令作其为善纠，而后禁止其为恶，此宫正所以列之于始，为善不怠，勉之以赏，为恶不悛，厉之以诛此，宫伯所以叙之于终。
李景齐曰：稍食所以养之，衣裘，所以被之，食人之食，则思所以死人之事，被人之衣，则思所以怀人之忧，先王所以厚之也者，亦使之有以充其责而已，掌其诛赏者凡以惩劝之，而巳言诛赏而不言所告，则冢宰大臣也，废置诛赏，尚以诏王，则宫伯可知矣。衣裳之颁，所以示其仁，诛赏之行，所以示其义，仁以亲之，义以制之，先王所以治国子者，固有道矣，此所以用之于宿卫，则无间之可乘，用之于守固，则无患之弗御，安危一心而上下，以亲休戚一体，而内外以察。
总论
薛平仲曰：宫正比宫中之官府，次舍之众寡，视王朝之官府为亲矣，宫伯掌王宫之士，庻子以授八次，八舍之职事，视宫中之官府为亲矣。
陈君举曰：凡环卫有二等，其一是公卿大夫之子弟分置八隅，宫伯领之，其职云：掌王宫之士，庻子是也；其一是官府，凡在宫庭者，徒役错置于士庻子八，次八舍之间，周列环卫，以固王室，宫正领之，其职云：掌王宫之戒令纠禁，比宫中之官府是也。二者皆环列之卫，至于人主切身侍御仆从，则令掌于大仆，故宫伯，宫正所掌，是总于宰，春秋犹存此意，如楚潘崇为之师，掌环列之尹，至汉则宫伯所掌者，谓之兵卫，属之卫尉，而大仆惟掌天子舆马及扈从，至于羽林佽飞之属，乃于光禄，勲为天子私人，官职分散矣，愚案先王陈设兵卫，皆使冢宰统之，召伯以西伯为相，命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，吕伋，大司马之属，亦须命而后行，盖宰臣统宿卫，此最有意。
郑伯谦曰：宿卫之兵，有四，居则有宫中之徒役，公卿大夫，士，庶子以为环列腹心之卫宫，正宫伯所掌是也。出则有虎士八百人，掌先后王而趋以卒伍视朝，则在路门之右，若虎贲所掌是也。奉舆马督，扈从视朝，则在路门之左则有大仆以掌之，执其兵器服其兵服，以卫王门之外，朝在野外，则守内列，则有司以掌之，所谓使其属帅四夷之是也。由是言之，环列腹心之卫，非兵卫在内，而不出虎士之卫，王不出，亦不行四翟，则以王之出而环卫诸门，侍御仆从之役，则以王之行而饬整，驺从此宿卫之别也。
又曰宫正，宿卫之士，统于大宰，而虎贲之，虎士八百人，亦王之亲兵，乃不统于太宰而散诸司马者，何也？曰：此司马亦听命于大宰耳，必散诸司马者，内外虽不以相统，而彼此不可不相持，是以兵卫掌于宫正而王之亲兵，与四夷之兵，则掌于虎贲司，汉以南，北军相制，而国朝以皇城司殿前司相维持，大抵皆周人遗意。
陈及之曰：王者一身以徳为车以乐为御，礼乐可为干橹，忠信可为甲胄，其居可以屏环卫，其出可以消外侮，夫何变难之有，而必如是，委曲详尽者，亦为人主之道不可，如是简率也，故其居则有士庶子之环卫诸门，则有阍人，夷之掌守其出，则有虎贲八百人，条狼氏八人掌舎设梐枑设辕门，若有肘腋之变，则扞卫有人，是岂自削弱者哉！
周礼订义卷五
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷六     宋 王与之 撰
膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
郑康成曰：膳之言善也，今时美物，曰：珍膳夫食官之长也，【○贾氏曰：谓与下庖人，内外饔亨人等为长也，自膳夫至腊，人皆供王膳羞，饮食馔具之事，故次宫室也，】○王氏详说曰：膳人得人，则如屠蒯非人，则如仲允，此膳夫所以次于宫伯也，○礼库，曰宫正，宫伯之下，即以膳夫，掌饮食之官，繋之古人之意深矣，缘此事甚繋利害，非惟是养人主气体，专是正君之心，防君之欲，记曰：饮食男女，人之大欲存焉，此既是人欲，须防闲撙节可也，使饮食之共，皆得其正，君心安有不正乎？若下之所共，必以其正人主，虽欲小肆其欲，亦不可得，若更无常制，而供之者，惟求以投其欲，好则纵欲不已，如唐时贡荔枝置递铺，至死者相属于道，岂不大为民害，若周官所供，各有定制，又且一一关涉宰，宰既得其人，则饮食之官，安得非正人，谁敢以四方珍味，私投人主之欲，古者格君心，皆在此处。
掌王之食【音似】饮膳羞以养王及后世子
郑康成曰：食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养之具，大略有四：【○贾氏曰：此皆下之所载矣，仍有珍酱不言者，小者略也，】○贾氏曰：云以养王及后，世子举尊者而言，其实羣臣及三夫人以下亦养之也。○陈君举曰：自膳夫供膳，酒正供酒，司服供服，皆以后世子与王同之，此三代之良法，王者以天下为家，岂容一家自为分异，王后君之体也；世子君之别也，故天子曰国君，后曰：小君世子曰：储君秦，汉以后侈心太过，乃以少府自主天子之食，大长秋，主椒房之食，家令主，太子之食，如是，则不免有私妄用，而后世子各得以自侈矣。
凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十罋。
郑康成曰：进物于尊，曰：馈此馈之，盛者，王举之馔也，○史氏曰：馈者储之一嵗之间随所欲食而进之，非谓一日之奉，而咸备诸物也，周公载之若此之富者以馈非常御之物，储之未用之时，有时而或进之，郑司农曰六谷，稌黍稷粱麦，雕胡也，【○贾氏曰：此据食医，】○郑康成曰六牲，马；牛，羊，豕，犬，鸡【○贾氏曰：此据尔雅，】○郑司农曰六清水浆，醴防医酏，【○贾氏曰：此据浆人文也，】○郑康成曰：羞出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庻羞，【○贾氏曰：公食大夫礼，下大夫有膷，臐，膮，此出于牲者也，上大夫，加以雉，兔，鹑；鴽，此出于禽兽者也，○王氏详説曰国君庻羞内则所载者三十一物，自牛脩鹿脯，至于楂，棃姜桂是巳，郑氏谓此三十一物，皆人君燕食所加庻羞也，谓天子所用百二十品，作记者不能次録耳，此所以有其数，而未闻其物也】。
郑康成曰：珍谓淳熬，淳母炮，豚炮牂捣珍，渍熬肝膋，【○贾氏曰：八珍并见，内则又有糁与餰及羞豆之实，非珍故不取】酱，谓醯醢也，王举则醢人共醢六十罋，以五韲七醢，七菹，三臡实之醢，人共韲菹醢，物六十罋。
陈君举曰：王者君临四海，九夷八蛮，毕献方物，以供服食，器用，所谓食用六谷，至酱用百二十罋者，立其常制，无使此心之或过也，不如是，则墨子菲薄之説行天子身衣弋绨，而富民墙屋，被文绣矣，反是则肆其嗜欲，酒池肉林，以困苦天下，此皆礼分不明故也。
王日一举鼎十有二物皆有俎
郑康成曰：杀牲盛馔，曰：举王日一举，以朝食也，【○贾氏曰：一日食有三时同食，一举案，玉藻云：皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，馂者馂朝之余也，则遂以食之，谓朝之食，则知先朝食次，乃日中而馂也， 薛氏曰：玉藻云，天子日食少牢，朔月大牢，案此鼎十有二牢，鼎既有牛羊之陪鼎，又有牛臛，羊臛之，何谓日用少牢，而朔月大牢乎？楚语曰：天子举以大牢，则知日举，亦大牢】。
郑康成曰鼎，十有二牢，鼎九，陪鼎三也。【○贾氏曰：案聘礼，致饔饩注云：饪一牢，鼎十有二是也。牢鼎九，设于西阶前，牛；羊，豕，鱼；腊，肠，胃同鼎，肤鲜鱼鲜腊云：陪鼎三者，当内兼膷，臐，膮，并陪牛羊豕鼎后是也，○王氏详说曰：膷为牛臛，臐为羊臛，膮为豕臛，此陪鼎三也。】郑锷曰：其举也，则用鼎十有二，其食也取鼎之物，而载于爼，每鼎之物，皆有爼则爼，亦十二者，谓鼎爼竒笾豆耦鼎爼，以盛牲体，牲，动物属阳，其数宜竒今用十有二，何也？攷于礼家之数，牛一，羊二，豕三，鱼四腊，五肠胃六肤，七鲜鱼八鲜，腊九，所谓正鼎九也。又有膷一臐，二膮三所谓陪鼎三也。或九或三，其数皆竒合之以为十二者，示人君之尊冝法天之大数也，观衣之十二章门之十二重，马之十二闲，冕之十二旒，则鼎爼之竒而以十二为言，可知也。
郑康成曰物，谓牢鼎之实，亦九爼【○，贾氏曰：言实即牛，羊，豕之陪鼎三，膷臐膮者庻羞在于豆，唯牢鼎之物，各在爼故云亦九爼也，○陆氏曰：爼始于禹，而后世用之于吉凶者，文质于是乎异矣，特牲三爼，又有胙，爼非正爼，王日举鼎十有二，内三陪鼎，非正鼎】。
以乐侑食
郑康成曰：侑劝也，【○贾氏曰：上言王日一举，此云以乐侑食，即王制云：天子食日举以乐，论语曰：亚饭三饭四饭，郑云：皆举食之乐，彼诸侯礼，尚有举食之乐，明天子日食，有举食之乐可知，】薛氏曰：饭必告饱。而告饱必有侑，礼有拜以致其敬，有辞以导其动有乐，以防其心，凡人皆有侑食之礼也。况王者之日举乎？然以论语考之，每饭异乐，每乐异工，若大食三侑皆令奏钟鼔此终食之侑而乐工皆备也，此则每举之侑，一工而已，又无钟鼓。
膳夫授祭品尝食王乃食
贾氏曰：凡祭皆祭先造食者王，将食，必祭先膳夫授之○，程氏曰：古者饮食，糓必思始耕者，先王无徳不报如此，○王氏曰：授王以所祭之物也，○郑康成曰祭，谓刌肺脊也，【○贾氏曰：祭肺有二种：一者名为举肺，亦名离肺，此为食而有二者，名为祭肺，亦名为刌肺，此为祭而有举，肺则离而不絶祭肺则絶之，今此膳夫授祭，为食而授，即举肺也，】王氏详说曰：古者食必有祭明堂位云，有虞氏祭首，夏后氏祭心，商祭肝，周祭肺，此四代之所尚也，月令云：春祭先脾，夏祭先肺，季夏祭先心，秋祭先肝，冬祭先肾，此四时之所尚也，膳夫授祭，本以此然曲礼云殽之序，徧祭之者，谓无所不祭，但周人以祭，肺为主，郑康成曰品者，每物皆尝之，道尊者也，○王氏曰品尝者，养至尊当谨故也。所防者微矣。
卒食以乐彻于造
贾氏曰：卒，终也，天子食终作乐，以彻器○，郑康成曰：造作也，【○贾氏曰：谓造食之处，即厨是也。○王氏曰：造致也，致食于是，然后进而御王及其卒也，彻于所致而置焉，是谓彻于造 ，王氏详曰：文王之为世子，命膳宰曰：未有原盖，防其复进也，必彻于造，食之所亦防，其复进耳】。
王昭禹曰：王之食，必侑以乐，及其卒食，又彻以乐，则其所养，固有道矣，如是，则无适而不和，推而致之，大足以位天地，微足以育万物，岂特资一人之养哉！
王齐日三举
贾氏曰：谓散斋致斋，斋必变食，故加牲体至三大牢，○郑节卿曰：王日一举一大牢也，朔日加食一等，则二大牢也，斋之日，三举则三大牢也，盖朔之听政，劳于常日，于是而有加于常食，祭祀，将以致精明之徳自强于礼而交于神，不可以不备，其养于是，而又有加于朔食，所任愈重，所治愈大，则所养愈加厚，【○史氏曰：当不饮酒，不茹荤之时，惧其食力之不足，则不能胜祭事，故三举以助之，非谓盛杀而供也，】。
大防则不举大荒，则不举大札，【侧八反，】则不举，天地有烖，【音灾，】则不举，有大故，则不举。
郑康成曰大荒，凶年大札，疫疠天烖，日月晦蚀，地烖崩动大，故寇戎之事，【○郑司农曰：大故刑杀也，春秋传曰：司冦行戮，君为之不举，】○李氏曰荒札，烖皆不举，然则非直于外事杀礼，若王膳亦为之贬也，曲礼曰嵗凶年谷不登，君膳食不祭肺，马不食谷，大夫不食粱，士饮酒不乐，皆自贬损，忧民之道也如此，天不为之顺，人不为之悦，用度不足，海内不宁，未之闻也。
王燕食则奉膳赞祭
贾氏曰：上文王日一举，郑以为朝食燕食，谓日中及夕也，○王昭禹曰：非若朝举，于礼为盛，故有燕闲之意，如燕居燕朝同○王氏，详曰：燕食谓三饭，四饭耳，郑氏以为奉朝之余膳，所祭牢肉也，王氏谓馂余不祭，王之所膳，有鱼人辨物，以共王膳，掌畜又掌膳献之鸟，祭其鱼鸟欤？然王氏之得矣，郑氏亦未可非也，玉藻曰：皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，此谓天子之燕食也，又云：朝服以食特牲，三爼祭肺，夕深衣，祭牢肉，此谓诸侯之燕食也，天子言馂，诸侯言祭天子言日中诸侯言夕，互文见义耳，盖殽之序，徧祭之朝，食祭肺，则牢食亦未及祭也，岂得为余物乎？【○愚，案郑氏为祭之，余膳者，非谓王食之余，盖一举分为三朝，食其一，则日中及夕，又各祭其一矣，】。
薛氏曰：王举则授而弗赞，燕食则授而赞之者，以举为礼之盛，王当自致焉。燕食，则其祭不如举之盛，故膳夫授而赞之，【○方氏曲礼解曰：朝食以牛羊，为主燕食，以鱼鸟为主】。
凡王祭祀賔客食则彻王之胙爼
贾氏曰：祭祀，谓祭宗庙胙，爼谓若特牲少牢，主人受尸酢，尸东，西面，设主人爼于席前，王受尸酢，礼亦当然，賔客食，谓王与賔客礼食于庙，賔在户牖之间，王在阼阶上，各有馔皆设爼，故亦有胙爼也，○郑锷曰：王当祭祀以祭之，胙肉，置之于爼，则名曰胙爼，与賔客礼食，则主人饮食之俎，亦曰胙俎，是俎最尊不可亵，膳夫亲彻之，不敢使其属也。
凡王之稍事设荐脯醢
贾氏曰：按下经燕饮酒，谓大事与臣饮酒，则此云王之稍事，是小事而饮酒也，故空设，荐脯醢，若大饮与食，则有牲体矣，○王昭禹曰：脯醢，共于腊人，醢人膳夫，则设荐之而已。
王燕饮酒则为献主
郑司农曰：主人当献賔，则膳夫代王为主，君不敌臣也，燕义曰：使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼，【○崔氏曰：凡王燕诸侯，皆于路寝，使膳夫为主人，王不为主，以燕礼轻，故君不酌也，故为献主，】○杨氏曰：者谓君臣之义，不可以燕废也，不然，礼受爵于君前，则降而再拜，燕所以待羣臣，嘉賔也，而使之有升降，拜揖之劳，是以犬马畜之矣，故以膳夫为献主，而王不自献酬焉，是孟子所谓养君子之道，而廪人继粟，庖人继肉之义也，○陈蕴之曰：山之固善，然崔氏盖本注，防而有燕义为证矣。二意当兼用，以今世论之，凡尊长之待卑防也正席之后，或命子弟为主，所以伸其欢，然卑不渎尊之意，固存乎中矣。
王昭禹曰：王之于羣臣，其礼有飨，有燕飨以训，恭俭则以礼为尚燕，以示慈恵，则以恩为尚设于寝，所以示私也，服用朝所以示礼也。酒行无筭，所以亲之也。登歌鹿鸣，所以乐之也，间歌鱼丽，所以备物也，王之于燕，所以将其厚意者如此，羣臣嘉賔胡为而不尽其心哉！
掌后及世子之膳羞凡肉脩之颁赐皆掌之
郑康成曰：亦主其馔之数耳，【○王氏详説曰王之馈膳夫所进也，世子之馈膳夫特掌之，而已馈而进之者，内饔也，内饔共王后及世子之膳羞】。
郑司农曰脩脯也，○贾氏曰：谓王以肉及脩脯，颁赐羣臣，则膳夫掌之，加姜桂鍜治之，曰：脩无姜桂以盐干之曰：脯散文言之，则脩脯通也。
凡祭祀之致福者受而膳之以挚见者亦如之
郑康成曰致福，谓诸臣祭祀，进其余肉，归胙于王，【○王氏详説曰少仪曰：为人祭曰：致福为巳，祭而致于君子曰膳，其于太牢，则以牛左肩九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个○，贾氏曰：左传祭有受脤，归脤受脤，谓君祭以肉，赐大夫也，归脤，谓大夫祭归肉于公也，诸侯之臣有归脤于君，而王之臣亦然，】○薛氏曰：诸臣如都宗人，凡都祭祀，致福于国家，宗人，凡祭祀致福，然后祭仆于凡祭祀致福者，展而受之，然则膳夫之所谓受而膳之者，受之于祭，仆而膳之于王也。
郑司农曰：以羔雁雉为贽，见者亦受，以给王膳，○薛氏曰：司士曰：掌摈士者，膳其挚，盖摈见之时，卿执羔，大夫执雁，士执雉，然后司士于此而膳其挚，后郑谓膳者入于王之膳人，然则膳人之所受者受之，司士也。
嵗终则会惟王及后世子之膳不会
郑康成曰：不会计多少，优尊者○，王氏详说曰：王天下之父，后天下之母，世子天下之本膳夫于王及后，世子之膳不会，庖人于王及后之膳，禽不会而不及世子，是世子之膳，禽则防矣，曰：膳常礼也，膳禽非常，礼也不会者，所以重其为天下之本也，会者，所以正其继天下之本也，又所以杜其穷奢极侈之心也，酒正曰：惟王及后之饮酒不会，是世子之饮，则会外府曰：惟王及后之服，不会是世子之服则会，会其禽则无禽荒之失，会其酒则无酒荒之失，会其服，则无好洁，衣服之失，此所以见周公之待世子也，○杨氏曰：有司不得拘制，天子固矣，然而九式之职，宰任之有司，虽不会，宰得以九式论于王矣，故王后不会，非荡然无以禁止之也。制之有宰而非有司之法故也。【○吕氏曰：大宰以九式均节财用，凡羞服币帛，匪颁好用皆在焉，而其属所掌王之膳禽，酒服裘皮，皆不会制，其大而濶其细，此所以能均节财用】。
庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：庖之言苞也，裹肉曰：苞苴【○，贾氏曰庖，犹今之厨，】宫正疏曰：诸称人者，若轮人车人之，即冬官郑云以其事名官也，○郑康成曰：贾主市买知物贾。
掌共【音恭，】六畜【笴，又反】六兽，六禽，辨其名物。
郑康成曰：六畜六牲也，始养之曰：畜将用之，曰牲，春秋传曰：卜日曰牲，○郑司农曰六兽麋鹿，熊、麕，野豕兔【○，郑康成曰：兽人冬献狼夏献麋，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，○王氏详説曰左传虽有熊踏，孟子虽有熊掌，要知非礼物所用，】六禽雁，鹑鷃雉鸠鸽，○贾氏曰六畜者，马牛羊豕犬鸡【○，又见膳夫】，夏官校人，羊人地官牛人，春官鸡人，秋官犬人，冬官豕人总送六畜，与庖人六兽，六禽即兽人送之，庖人得此共与膳夫，内外饔故云掌共辨其名物者谓禽兽等，皆有名号，物色故辨之，【○刘执中曰：辨其名物者，物虽可食，不辨其毒，则能害人，内则曰不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，狸去正脊，兔去，尻狐去首，豚去脑，鱼去乙鼈去丑，又曰：雏尾不盈握，弗食舒雁，翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝雁肾鸨奥，鹿胃皆食之，而不利于人，所当辨者，】○史氏曰：此所谓常珍也。若异馔，则不可以为常，而嗜之，必有以口腹累，四方万里之逺者矣。
凡其死生，鱻【悉然，反】薧【苦老，反】之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞。
郑康成曰：凡计数之○，郑司农曰：鱻生肉，薧干肉【○，刘执中曰死谓不可以生致者，生谓不可以死致者，鱻谓不可以薧荐者，薧谓不可以鲜致者，】史氏曰：膳常食也，羞庻品也，羞出于牲，非常御之物，时乎进之耳，【○郑康成曰：荐亦进也，备品物，曰：荐致滋味，乃为羞王言，荐者味以不亵，为尊○，愚按：荐羞巳见宰，夫】○王昭禹曰：膳夫，凡王之稍事，设荐脯醢，则荐所共设薄矣，庖人共后世子膳羞而不共荐者，盖荐则自后世子之官属共之。
共祭祀之好羞
郑康成曰：谓四时所为膳食，若荆州防鱼青州，蟹胥虽非常物，进之孝也，【○郑锷曰：祭之日，思其饮食，思其所嗜，乃孝子事死，如事生之志也，昔屈到嗜芰，死而其子羞芰，君子皆以为非，安石乃以共好羞为昭先人之好僻，殊不知鲁之祭，非礼经之正，区区求四方之物以为美，故孔子正之耳，非所谓先王之好者也，】。
共防纪之庻羞賔客之禽献
郑康成曰：防纪防事之祭，谓虞祔【○，贾氏曰：凡防未葬，以前朝夕奠，大奠皆无荐羞之法，今言防纪庻羞故知谓虞祔也，】禽献，献于賔客，【○贾氏曰：谓若掌客，上公乘禽，日九十双，侯伯七十双，子男五十双之】。
史氏曰禽献，虽出于掌客，庖人则授其法而视其出入献者，亨而进之也。
凡令禽献以灋授之其出入亦如之
郑康成曰令，令兽人也，禽兽不可久处，賔客至，将献之，庖人乃令兽人取之，○王氏曰：掌客聘礼，此禽献之法也。令禽兽则以此法授之，使知其所献之物与其数，○郑康成，曰：出入谓，及其来致禽，亦以此书校数之，至于献賔，客又以此书付使者，展而行之，【○贾氏，曰：展者视也，行去也，谓将向客馆之，时省视禽牲，然后去也，庖人既以数授兽人，俾依数以禽入，庖人是入也，庖人得此禽，则依数付使者送向馆，是出也，】○郑锷曰：賔客乘禽之礼，当如其命之数，因其旧法存焉，令兽人取必以旧法授之，则用各有数，而无失礼之愆矣，其来共也，以所授之法而入之，其将用也，以所授之法而出之，吏虽欲为奸，胡可得哉？
凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒【，其居反】鱐，【所留反，】膳膏臊，【素刀反，】秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶【书，然反】，郑康成曰：用禽献谓煎，和之以献，王○史氏，曰：羔，稚；羊，豚，稚，豕也，方春草生，羔豚美，故用之，腒干雉也，鱐干鱼也，方夏暑盛物易腐，故用之，用犊麛，于秋秋时，草物实犊麛，食之而肥也，用鱻羽于冬，冬时阳气伏鱼潜雁定而肥也，饮食之滋，春膳牛脂，曰膏香，夏膳犬脂，曰膏臊，秋膳鸡脂，曰膏腥，冬膳羊脂曰膏，羶各以其物之所便而调和之也，夫膳食，唯其所嗜而已，必案四时而共之者，一则避其物，时之孕育，一则辨其物性之所宜，以是为膳，则养王之形体者至矣，【○程氏，曰：羔，豚；羊，豕之小者，方春品物小，故以小而美者为宜腒鱐，雉鱼之干者，方夏时馁败，故以干者为冝犊麛，至秋则物成而可尝之，时虽犊麛，皆得以尝之矣，鲜羽，至冬则物众可进之时，虽飞与潜者皆得以进之矣，然此固足以为时之冝茍在臓有所不胜，食之亦不足以为善也，故又膳膏芗，膳膏臊，膳膏腥，膳膏羶焉，无非主五行之气，而以养其形也，○王氏详曰：月令所食唯时令也，庖人所行，顺物性也，春革始生，则羔豚肥秋草，巳熟则犊麛，肥草之熟，则甚于生，犊麛之肥则大于羔豚，夏则腒鱐之牲为燥，冬则鱻羽之性为定，是顺性也，若夫月令则异是矣。牛土畜也，故季夏食之，犬金畜也，故秋食之，水畜也，故冬食之，然春食羊者，以春之气尚寒，故食火畜也，夏食雉者，以夏之气尚热，故食木畜也，此秦之礼与周之礼不同】。
嵗终则会唯王及后之膳禽不会
郑康成曰：膳禽四时所膳，禽献如世子，可以会之，○王氏详说，见膳夫。
内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
郑康成曰：饔割烹煎，和之称○，贾氏曰：饔，和也，熟食曰饔，内饔所主在内，以其掌王及后，世子之膳羞，及宗庙之祭，皆事之在内者。
掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物。
易氏曰：割之而烹之，以鼎煎之，而和之以味，左氏载晏子之言曰：水火醯醢盐梅，以亨鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以其过，君子食之，以平其心，是岂可轻也哉？○郑康成曰体名，脊；胁，肩，臂；臑，之属肉物胾，燔之属也，【○林氏曰：所谓左殽右胾，或燔或炙，是也，】品味庻羞之属言：百举成数也。
王昭禹曰：庖人共其物于始，饔人熟其物于终，所以通职联事，故饔人所掌者，割烹煎和之事，所用之物，则共于庖人也。
王举则陈其鼎俎以牲体实之
吕氏曰：陈设也，○郑康成曰：取于镬，以实鼎取于鼎以实俎，【○贾氏曰：案少牢，司马升羊实于一鼎，是曰脀案，特牲云卒，载加匕于鼎，是其实俎，曰载○，史氏曰：取牲以实鼎，取体以实俎】。
王氏详曰：内外饔言鼎俎，亨人言鼎镬盖初，陈鼎于镬西，故言鼎镬，后陈鼎于阼阶下，其俎皆陈于鼎，西南故云鼎俎。
选百羞酱物珍物以俟馈共后及世子之膳羞
郑康成曰：先进食之时，常选择其中，御者【○，贾氏曰：百羞则羞用百有二十品是也。酱，则酱用百有二十，罋是也。珍物者谓八珍之，俟待也】。
王昭禹曰：膳夫掌以膳羞，养王及后，世子则后世子之羞膳，亦膳夫掌之也，膳夫独言：凡王之馈，则后世子之馈，非膳夫所进，内饔共之，而巳王之膳羞言馈，而后世子言，共者降于王也。
辨腥臊羶香之不可食者
贾氏曰：按庖人注云：腥鸡也，臊，犬也，羶羊也，香牛也，○王昭禹曰：腥臊羶香，皆天产之物，资气，体之养者也，所禀之气，一不和，则资其味者，疾病乘之而至，为害不少，故内饔，辨其可食者取之，其不可食者去之，凡以谨于奉，至尊也。
牛夜鸣则庮，【音由】羊，泠【音零，】毛而毳，羶犬赤股而躁，【卑到反，】臊鸟皫，【芳表反，】色而沙鸣，貍【音郁，】豕盲，【亡亮反，】眡【视二反，】而交睫，【音接】腥，马黑脊而般【音班，】臂【方纸反，】蝼【音楼】。
郑司农曰：庮朽木臭也，【○愚按：左传一薰一庮，庮即臭也，】○易氏曰：牛昼作夜，息无故而夜鸣，则反常矣，其肉必庮， 贾氏曰：泠毛谓毛长也毳谓毛别聚结者，【○易氏，曰：羊以柔毛为贵，毛长而结聚，则非善矣，其肉必羶，】赤股股里无毛，非谓肉赤而走，又躁疾如此者，其肉必臊，○郑康成曰：皫失色不泽美也，沙澌也，【○方氏曰沙鸣，鸣之悲凉者，土密而暖沙疏而凉，故谓之沙，】○王昭禹曰：皫色则气郁而不达于毛羽，沙鸣则气郁而不达于声音，其肉气亦郁而不可食矣。○杜氏曰：盲眡当为，望视【○，王昭禹曰：有目而视不明，谓之盲，○贾氏曰：盲则无所覩，见内则为遥望之字，故子春从内则也，豕乃听物不合，望视此豕，眼睫毛交如此者，其肉必如星，】○郑康成，曰：腥读为星，声之误也肉有如米者，似星，○方氏曰黑脊言，众体皆异，而脊独黑也。般，犹疾之有瘢，般在前胫，故曰般臂，【○郑康成曰般臂，臂毛有文也，】○郑司农曰：蝼蝼蛄臭也，【○贾氏曰：以内则蝼为脱漏字，于义无取，故转为蝼蛄字也，马脊，黑前胫般般，然如此其肉，则蝼蛄臭】○，史氏曰：物之形色，一受天地，谬盭之气，则驳而不纯，杂而不精，食之不致，疾者防希。
凡宗庙之祭祀掌割亨之事凡燕饮食亦如之
贾氏曰内饔，不掌外神，故云宗庙之祀，○陈君举曰：宗庙之割亨与王之食同掌，是供王之食者，此官也，供宗庙之食，亦此官也，以见王以生道事亲，不以神道逺亲意○贾氏曰：上言掌割亨，煎和之事，此不言煎和者，神尚质，不贵亵味，凡燕饮食，亦如之者，谓王及后，世子凡燕饮食皆内，饔掌割亨之事也。
凡掌共【音具，】羞脩刑膴，【火呉反】胖，【普半反，】骨鱐，以待共膳，郑康成曰：共当为具【○，贾氏曰：具羞脩刑，膴已下也，】羞庻羞也，【○贾氏曰：即百二十品是也。】脩锻脯也，【○贾氏曰：谓加姜桂锻治之者】刑，铏羹也，膴防肉大脔，所以祭者，【○贾氏曰：膴鱼肉总有膴，亦诂为大】○，王昭禹曰：胖牲半体也，○史氏曰骨体之连骨者也。鱐，鱼之已槁者也，【○愚案，脩已见膳夫脩膴胖，又见腊人】。
王氏曰：此七物有掌之者，有共之者，各掌其物以待内饔，共膳也，盖内饔掌王及后，世子之膳，则宜选取于羣，有司以博珍善故也。○史氏曰：凡此七物，又以共庖人焉，故掌共其物以待，共膳也。
凡王之好赐肉脩则饔人共之
王昭禹曰：好赐王以好而赐之出于私恩，多寡无常，惟其所与而已，【○史氏，曰：物之有形，莫不悦生而恶死，及受锋刃，赴鼎镬恐惧，痛楚无以异于人人之气，体资是以养，不得已而食之，祭祀防纪，賔客之燕饮，常日之膳羞，礼有不可缺者，至于好赐之肉，脩亦随其所好而予之，非泛泛然无不得也。古之养老者曰：天子袒而割牲，养贤者曰：庖人继肉，盖以王之所好，在此而不可已耳，】○王氏曰：使内饔则亲而私之故也。饔人则内饔之属人也。
外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
郑康成曰：外饔所主在外，○贾氏曰：掌外祭祀及飨，子耆老皆在外之事也。
掌外祭祀之割亨，共其脯脩，刑；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，凡賔客之飱饔飨食，【音嗣，】之事亦如之。
贾氏曰：外祭祀，谓天地四望山川，社稷五祀，皆掌其割享，共其脯脩，刑；膴，如上所释也，陈其鼎俎，谓若鼎十有二也；凡賔客之事，谓所陈之数，如宰夫所云者，皆外饔共之，故云亦如之，○史氏曰脯脩刑膴，凡祭皆用陈其鼎俎，兼有鱼腊之实者，以羣小祀，不用牲者，或用鱼腊也。
郑康成曰飱客始至之礼，饔既将币之礼，致礼于客，莫盛于饔，【○薛氏曰：案聘礼云，賔至大夫帅至于馆，宰夫朝服设飱是賔，始至有飱礼矣，飱小礼也，又曰：聘日致饔，是賔已至，则有饔礼矣，饔大礼也，先郑释，宰夫以飱为夕食，非也，贾以饔饩为牢，礼亦非也。賔至设飱何待乎？夕夕礼皆牢，何待乎饔？○愚案飧饔，已见宰夫，详见掌客】。
王昭禹曰：飨以饮为主，行人所谓飨礼九献之是也。食以食为主，行人所谓食礼九举之是也。飨食，又王所以待賔客之厚礼也，【○郑锷曰：飨有体，荐有房烝，立而成礼，所以训恭俭，食则有饭，有殽，酒虽设而不饮，其礼以食为主，掌其割亨与夫所实者皆如外，祭祀之时，盖事賔如事神，敬之至也，】。
飨耆老，子则掌其割亨之事，飨士庻子亦如之，贾氏曰：耆老对子，则耆老者死事者之父祖兼有国老，庻老子者谓死王事者之子○程，伊川曰：外饔酒正，皆言飨耆老，子则酒食，未尝偏废也，周官言飨不言食，亦以飨未尝无食也，特以食为下尔。言老足矣，必曰耆老者容养之，以六十而上为率欤？以六十养于国故也。○陈君举曰：飨耆老，子掌于王之膳，人见古人君民一体，不厚己以薄人，【○陈及之说，见司门罗氏】。
郑康成曰：士庻子卫王宫者，若今时之飨卫士矣，【○贾氏曰：谓若宫伯所云者，】○郑锷曰：养老，其事在外，外饔掌之，宜矣士庻子在王宫，亦以为外事，何邪？盖王宫官府之吏已有命，位士庻子则未有命位，或因作宫众致之，太子比之外事宜矣。
史氏曰死事之臣，忠义之家，有亲，有子飨之，致其劝也，王宫之宿卫亲，且近既已均其秩叙，颁其衣裘，兹复飨之，致其爱也，致其劝则外之公卿大夫期以死，而报上有国，尔忘家之心，非无家也，知一死之后，家不至于流离也，致其爱则内之士庻子期以身而徇主有君，尔忘身之心，非无身也，知此身之生尽出于君上也。
师役，则掌共其献，赐脯肉之事，凡小防纪陈其鼎俎而实之。
贾氏曰：谓出师征伐，及巡守田猎，○王昭禹曰：此于劳还犒师，酌其长帅，所以有献赐之礼，献以饮之，赐以予之，外饔则掌其脯肉之事，【○史氏曰师，以用众役以任众，悯其劳苦，锡之脯肉，献则受之，赐则共之，所以洽其情，而励其节，悦以使民，民忘其劳】。
史氏曰小防纪者一介之士，以死勤事者之死，防陈其鼎俎，如是为王之臣孰不知？以死为上乎？【○贾氏曰：谓夫人已下之防则陈其殷奠，及虞祔之鼎俎，】先王之世，其馈饷饮食，不过此数者，平居节用，用不过此，而能使天下之臣悉归于忠义，功勲之域，则饮食之恩，不既大乎！
亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人，郑康成曰：主为外内饔，煮肉者，○郑锷曰：鼎卦曰：以木爨火，亨饪也，圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤，况内外饔所掌上，而宗庙下，而賔客有王及后，世子之羞膳，有耆老师役之享赐乎？故使下士四人，専共鼎镬之间，使沃之以水，燀之以薪，各得其多少之量，而不至于过则亨，人虽微所系，岂不重哉！
掌共鼎镬以给水火之齐【才细反】
郑康成曰镬，所以煮肉及鱼腊之器既熟，乃脀于鼎，【○易氏，曰：俎之所实，取于鼎也，鼎之所，实取于镬也，○史氏曰味，以调和为主，镬所以亨煮，鼎所以调味】○，贾氏曰：谓实水于镬，及防之以火，皆有多少之齐，【○王昭禹曰：亨，和者水火，欲其相当水胜火，则物有过于生火，胜水则物，有过于熟，亨人给之，欲其适节而已，】○陈及之曰：水有美恶，火有新旧无官府，以掌其事，足以伤生害气。
职外内饔之防【七乱反】亨煮辨膳羞之物
郑康成曰：职主也，防今之灶主于其灶煮物也，【○史氏曰内外饔之所共广矣，而亨人尽职之，不曰掌而曰职，掌有所兼职，则専之而已】。
贾氏曰：膳羞，则牛鼎之物也，【○王昭禹曰：膳用六牲，羞用百有二十品，则其物不可不辨也，】。
祭祀共大羹铏羹賔客亦如之
郑康成曰大羹，肉湆也，【○贾氏曰：肉汁一名湆大羹，肉湆盛于登，谓太古之羹不调，以盐菜及五味】。
○郑司农曰：铏羹，加盐菜矣，【○贾氏曰：谓陪鼎膷，臐，膮，牛用藿羊用苦，豕用薇调，以五味盛之于铏器，即谓之铏羹，若盛之于豆，即谓之庻羞】。
郑锷曰：太古茹毛饮血，所谓羹者，血湆而已，中古渐文，则加滋味，于是有铏羮之荐，去古既逺人心滋防，纵口腹之欲穷鼎俎之味，圣人惧焉，故使祭祀之时，荐太古之大羮，贵本始也，记曰：大羮不和，贵其质也，所以交于神明者，非食味之道也。反本复古而已，有大羮矣，则铏羮次之，有铏羮矣，乃荐今世之食，示不忘其初也，使亨人于祭祀共之，谓其职，亨饪之事，不可不知其本也。賔客亦共之，谓大亨之时也，荀子曰：大亨先大羮贵，饮食之本也，使人人知本，安有暴殄，天物者哉？○易氏曰：礼之初始，诸饮食，是以贵之。然岂特大羮而已哉！醴酒之美，而酒明水之尚，黼黻文绣之美，而疏布之，尚所以贵五味之本，反女工之始，亦犹是也。
周礼订义卷六
钦定四库全书
周礼订义卷七     宋 王与之 撰
甸师，下士二人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人，郑康成曰：郊外曰甸，【○贾氏曰：公邑之田，任甸地即在百里逺郊外天子，借田又在南方甸地，故称此官为向师也，甸法正在甸师，○王昭禹曰：田是也。】○黄氏曰：王借在野，故以甸名官，有教民之义，故曰师，郑氏谓共野物官之长，禽兽鱼鼈，莫非野物，而以稼穑，先之重本也，列于膳庖之后，饮血茹毛，在黍稷之先，故本其所从来也，【○刘执中曰：列于亨人之次，祭祀以粢盛为本故也。】○王氏详説曰王之耕，借其种则献于六官，其谷则藏于神仓，甸师掌帅其属而耕耨，王借而已，然种之所献，则见于天官之内宰，谷之所藏，则见于地官之仓人者，盖耕借者，虽为天官之事，而借田所在，夫岂能外于地官，乡遂之闲哉！此廪人掌九谷之数，舍人掌平宫中之政，仓人掌粟入之藏，舂人掌其米物人，掌凡祭祀共盛，所以同属于地官。
贾氏曰：徒三百人特多者，天子借田千亩，借借此三百人耕耨，故多也。【○王氏曰：借田千亩，而甸师徒三百人，为其以薪蒸，役内外饔之事，非特耕耨，王借故也。】。
掌帅其属而耕耨【，乃豆反，】王借以时入之，以共齍【音资】盛，郑康成曰：其属府史胥徒也，【○贾氏曰：除府史也，】○史氏曰：以耒地，谓之耕，以金耘草谓之耨，孟子曰：深耕易耨，是也。○郑康成曰：王以孟春躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千亩，庶人谓徒三百人借之，言借也，王一耕之，而使庶人芸芓终之也，【○王昭禹曰：王必三推者，身先以帅天下也以庶人耕耨之者，续终以尊天子也，】○王氏曰：公田谓之借，以其借民力治之也，王所亲耕，谓之借，则亦借民力，终之故也。王与诸侯各有借田，故甸师所耕耨，谓之王借。
贾氏曰：以时入之，谓麦则夏熟，禾黍，秋熟则十月获之，送入地官，神仓也，○郑康成曰齍盛，祭祀所用谷也，粢稷也，谷者稷为长。
易氏曰：在谷曰齍，在器曰盛，【○薛氏曰：齍盛共之，以舂人炊之，以人实之，以舍人奉之以大宗伯逆之，以小宗伯，然后立之，以表而六官之人共奉之，九嫔賛玉齍者玉，敦受黍稷也，大宗伯奉玉齍者，奉玉与齍也，廪人共接盛，施于大祭祀而已，接犹曾子问接祭之接也，】王昭禹曰：以天子之尊，而必亲耕，则天下之为农者，孰不劝于耕，以天子所亲耕者其齍盛，则天下之为子者孰不劝于养，宣王不借千亩，虢文公谏曰：民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之供给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始厚，厐淳固于是乎成，天子亲耕借田，厚本之道，孰大于是！
祭祀共萧茅
杜氏曰：萧香蒿也，○郑康成曰：诗云：取萧祭脂，郊特牲曰：萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既荐然后，萧合馨香，合馨香者，是萧之谓也，【○郑氏曰：萧或为莤莤读为缩，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下去，若神饮之，故谓之缩，缩浚也，○愚按：郑氏説茅缩酒是矣，不必改萧为莤，】王昭禹曰：易曰：借用白茅，是取茅以借祭也，齐桓责楚，不贡包茅，曰：无以缩酒，是取茅以缩酒也，○王氏曰：必用茅者，谓其体顺理，直柔而洁白，承祭祀之德，当如此也！【○陆氏曰：茅有贡于万国者，禹贡荆州之土贡：春，秋，齐侯之责楚是也。有共于甸师者，祭祀，共萧茅是也，然甸师之茅，或入乡师，或入司，巫乡师之所共者，大祭祀，司巫之所共者，凡祭祀也，茅之为用，或以缩酒，如记曰：缩酌用茅，司尊彞醴齐，缩酌是也，或以借物，士虞礼曰：钩袒取黍稷，祭于苴乡师，共茅蒩也，至男巫谓旁招以茅，则又除不祥也，】。
易氏曰：萧合黍稷亦以祭脂茅以共葅，亦泲酒醴，○王昭禹曰：必俟甸师共之，以其出于王借，乃所以尽志也。
共野果蓏之荐
易氏曰：植生曰：果桃李之属，蔓生曰蓏，瓞之属，○，王氏曰：为其非圃所出，故称野焉，荐于王借共之，则尽志而已，【○史氏曰必于千亩，取之者不唯表，王者之勤，亦以见无扰于四方也，】陈及之曰：甸师之徒，三百人以耕耨王借，而又共萧茅及果蓏，安所自出哉？盖古者田畴之间，无有废地，方禾黍未登疆，未当用者，则以树萧茅及果蓏之属，故诗曰：中田有庐，疆埸有，虽帝借亦不使荒芜也。
丧事代王受眚【生景反】烖
史氏曰人过，曰：眚，天降曰：烖国有眚，烖王当祗畏以修德，引咎以归。已，故曰受○，郑景望曰：国有大变，毋乃粢盛不蠲，神弗享欤？夫何使至于斯，于是时也，新王在疚，欲请命于神祗，而身受谴罚，有不可得也。故使甸师代行焉，非谓使甸师受眚，烖于已，甸师掌耕王，借共齍盛者也，故司其事【○，郑康成曰：太祝作祷辞，授甸人使以祷，借田之神，受眚烖弭，后殃】。
王之同姓有辠则死刑焉
易氏曰：死与刑为二等，重罪则死于甸，轻罪则刑于甸，文王世子曰：公族有死罪，则磬于甸人，谓其罪之重者，又曰：其刑罪，则纎剸亦告于甸人，谓其罪之轻者，○贾氏曰：必在甸师者，以甸师在疆，多有屋舍，以为隐处，故就而刑焉，【○愚按：甸师，非断狱之官，但待刑杀耳，】○王昭禹曰：同姓有罪，不免于死者，义也，刑而不暴于外者，仁也；非义无以公天下之法，非仁无以显同姓之恩，○黄氏曰：同姓死刑，于是事人事无二道也，诗曰：惠于宗工，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，反道败，近在其族，教帅之不至，忝其先人，宁不自愧乎？死刑，于是盖自以为事神之未尽，怨恫之必不能免也，记曰：不与国人虑兄弟，兄弟之有可虑，麟趾仁厚之化安在哉？知此，则知宰设属大意。
帅其徒以薪蒸役外内饔之事
郑康成曰：役为给役也，木大曰薪，小曰蒸，○郑锷曰：耕耨之暇，则率其三百之徒，以采取薪蒸，给内外饔之亨爨，饔人薪蒸，亦出于甸，则累不及民，耕耨之暇，人各采薪，则无游手之人矣。
兽人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
愚案鸟兽鱼，鼈咸若皆其德，懋之所致，自兽人以下莫不以时取之，而共其膳，亦所以賛天地之化育，辅相万物之自然，非穷口腹之欲暴殄，天物也。
掌罟【音古】田兽辨其名物
郑康成曰：罔也。以罔搏所当田之兽，○贾氏曰名物者，谓兽皆有名号，物色也，案夏官四时田猎，春用火，夏用车，秋用罗，冬用徒，各有一以为主，无妨四时，兼有罔也。○郑锷曰：辨其名物，则取其所当取而无杀胎，殀天之过，随取随得，而无礼物，不备之愆。
冬献狼夏献麋春秋献兽物
杨谨仲曰：防谓狼山，兽山主聚，故狼膏聚而温，麋泽兽，泽主销散，故麋膏散而凉，案月令，仲冬隂极阳生而麋角解，仲夏阳极隂生而鹿角解，则知狼阳物，其性自温，故冬献之麋隂物其性自凉，故夏献之，非必山主聚，泽主销也，岂山物皆温而泽，物皆凉【，○郑锷曰：王安石谓冬物成之时，狼害物之尤者，夏田稼之时，麋害稼之众者各于害物之时罟而献之，明官主以除民之害果如此，説则兽人当与秋官冥氏，穴氏同科，不当独列于此，天官自膳夫而下，皆养生之职，则兽人冬夏所献者，养生之用也，养至尊之礼，调和其隂阳以平其心，则用温凉之膏以救其时气之过，亦其宜也。又凡除物之害，必须先时而为之，若及害物之时，则除之晚矣，王政为不然，安石之説陋矣春秋献兽物不名，其所献何也？盖春物方服乳，未可取者不当献，秋物已成，苟可献者无不用，故不言所献之名，惟使之因，时可献者，则献矣，】。
时田则守罟及弊田令禽注于虞中
贾氏曰：时田谓四时田猎，○郑康成曰守，谓备兽触攫也，【○郑锷曰：田猎之时，使兽人守其网兽之，以备触攫宜矣。然田而设，不为不广，奚以能徧守之哉？盖王者之田，当防鸷猛之物，或惊属车之尘，则此二人之所分而守者，有以护至尊而已，】郑康成曰：弊仆也，仆而田止○，郑司农曰：谓春火弊夏，车弊秋罗弊，冬徒弊○，贾氏曰：注谓聚也。【○王氏曰：令田众以所获禽置虞旗所植之中，谓之注，则众赴而注焉，若水之注也，】○王氏详説曰王之膳禽，賔客之禽献，见于庖人，祭祀之献，禽见于夏官，大司马不有兽人，令注于虞中，则何以待？此等用乎？
凡祭祀丧纪賔客共其死兽生兽
郑康成曰：共其完者，【○贾氏曰以下文兽入于腊人，是不完者，故知此为完者，凡此所共者，与庖人以供王之膳，】○刘执中曰：四时之田所获生，兽则囿人牧之于囿，及其将用兽，人取之于囿，以共焉，其死而未共者，则入于腊人。
凡兽入于腊人
郑康成曰：当干之也，○史氏曰：一为干豆，入于腊人也。
皮毛筋角入于玉府
郑康成曰：入玉府给作器用也，【○王昭禹曰：玉府掌王之玩好等物，与货贿之藏，则入于玉府，以供王之服器等用也，】○郑锷曰：王者不以一己之私，好废天下之公，用司皮掌裘，羽人角，人皆须皮毛筋角以供邦用，如使尽以入玩好之府，则国家何赖焉？故穴氏防氏或言献其皮，角齿须备，或言以时献其珍异皮革，皆不言入于玉府，盖以供用也，若夫兽人鱼人皆取于养蕃之地，而非取于山林，川泽者惟此，可以供王之玩好之用，圣人特于三官言，入于玉府，盖以防人君纵私好以妨国用王氏，何谓除其害，则不入玉府耶？
凡田兽者掌其政令
贾氏曰：凡田猎取兽者所有，政令兽人掌之，以其知田猎之法故也。【○史氏曰：其政令有所掌，则其出有时，不戈宿不掩，羣无麛卵，惧其残生，伤性以销蚀，天地之和气，其意止欲鸟兽之害人者消，是以去之，而兽人因辨其良者以进，非若后世列卒满泽，罗罘满山，使珍怪禽兽，充牣其中，以为游观，夸其禹不能名，尚不能计也，】。
人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。
贾氏曰：马融云徒三百人者池塞苑囿，取鱼处多故也。
掌以时为梁
贾氏曰：取鱼之法，岁有五月令孟春云獭祭鱼，此时得取一也，季春云：荐鲔于寝庙者，二也；鼈人云：秋献鱼，三也；王制云：獭祭鱼，然后虞人入泽梁；与孝经纬云阴用事，木叶落獭祭鱼同时，是十月得取鱼，四也；獭则春冬二时祭鱼也，潜诗云：季冬荐鱼，与月令季冬，渔人始鱼同五也。惟夏不取鲁语云：宣公夏滥于泗渊，里革諌之以其非时，○郑司农曰：梁水偃也，偃水为关，空以笱承其空，诗曰：敝笱在梁，【○贾氏曰：谓偃水两畔，中央通水为关孔也，笱者苇薄，以薄承其关，孔鱼过者，以薄承取之，】○史氏曰：鲁隐矢鱼于棠，臧僖伯谏之不从，鲁宣夏滥于泗渊，里革谏之而止，皆以其非时也，先王设人之官，必贵其以时者，盖有生之，皆有孕育之时，不欲并伤其生也。
春献王鲔【位轨反】
郑康成曰王鲔，鲔之大者，【○王氏曰：王言大也，物之大者多谓之王】，○郑锷曰：王鲔则鲔之尤大者，非常时所有，唯春乃献周颂之潜曰：季冬荐鱼，春献鲔，月令于季春言，荐鲔于寝庙，此人亦言：春献王鲔，王者皆周人之事，宗周在西鲔鱼，非西周之水，所有前辈，谓鲔鱼岫居，出河南巩县，至春浮阳，乃入西河至漆沮，上龙门以俟变化，故周人取以献新，献所无也。观其字从，有谓不常有。
辨鱼物为鱻，薧【若老反，】以共王膳羞，凡祭祀，賔客丧纪，共其鱼之鱻薧，凡者，掌其政令。
郑康成曰：鲜生也，薧干也。○，贾氏曰：共王膳羞者共于膳夫，以供王也，祭祀賔客，丧纪所共者，共于内外饔以膳夫，不掌祭祀之事也，政令者，凡取鱼者所有，政令渔人掌之，以其知取之时节及处所也。
郑锷曰：鱼之为物，或用其鱻者，或用其薧者，人当辨之，以供用事，至尊则先事而预辨，故言辨而后言，供祭祀，賔客丧纪，则临事而始供，故言共而不言，辨渔者取鱼，受政令于渔人禀命而行，则无数，竭泽之害，灵沼于牣，圉圉洋洋，常有以供礼食而无阙也。
凡征入于玉府
贾氏曰：谓近川泽之民于十月獭祭鱼之时，其民亦得取鱼水族之，其中须骨之事，堪饰器物者，所有征税，渔人主之，送入于玉府，以当赋也，○王昭禹曰：文王之时，泽梁无禁，而周公之法，则渔人有征，盖方商之季，山林川泽，宜弛以与民，故无禁成王之时，民之财用已足，茍若无征，则民之弃本者众，故征之所以抑末。
鼈人下士四人府二人史二人徒十有六人
郑锷曰：鼈蜃之，莫不有甲，名官，特以鼈何也？盖主用以卜，蜃，主用以饰器，皆不专主于食，有甲之美，而食者之众，无如鼈诗曰：炮鼈鲜鱼，曰炰鼈，脍鲤，庄子言独鼈于江，甘味尤美。而食者甚众，献尊者物冝取其美，则其名官冝矣○贾氏曰：鼈人腊人之有徒，无胥得徒，则足不假长帅。
掌取互物
郑司农曰互物，谓有甲防胡鼈之属，【○史氏曰：渔人所取，皆其乗时而出者，易致之物也，鼈人所取，凡其埋藏沉潜之物也，故所用有待于互物，互者交互之象，若今之鱼叉是也，凡鱼鼈蜃，必窟宅于深渊而埋藏于浅泥有网，所不能及者，此叉之所以适用也，】。
以时簎鱼鼈蜃凡貍物
贾氏曰：言以时者，即下经春献鼈蜃，秋献鱼，○王昭禹曰：先王之于物，爱之而弗仁，惟其弗仁，故有以取之，惟其爱之，故取之必以时。
郑司农曰貍物，鼈之属，【○郑康成曰：谓鱴刀，含浆之属，○贾氏曰：尔雅，刀鱼鱴刀也，蜯含浆，观郑此意，鱴刀为一物，蜯为含浆，亦一物，孙氏注尔雅刀鱼与鱴别，非郑意也，○王昭禹曰：藏伏于泥中者，谓之貍物，则不止于鱼鼈，蜃之属而已，互物言其体，貍物言其性，】○郑锷曰：貍藏泥中者冝以簎取若鱼，则游浮水中，此亦兼言簎鱼者，冬寒则鱼貍于泥，至春乃上水，此以簎言之，殆取鱼于冬也。
春献鼈蜃秋献鱼
刘中义曰：春献鼈蜃，用之春也，阳在内，其美可献，而非生育之时也，秋献鱼，用之秋也，伏藏之物，浮阳在外，育生既毕，可食矣，【○王氏曰献，以秋者，主以十全而用之，故取其坚成之时，鱼美于秋冬而冬为尤美，不以冬献，则鼈人所献，以簎得之，故先为梁之时，而献鼈尤美，于夏以避其字，乳之时而弗献，唯王不以饮食之养，害仁政之法度如此，然后率天下之民以成鱼丽之功，告神明矣，】。
祭祀，共蠯【薄，隹反】蠃，【即戈反】蚳，【直其反，】以授醢人，掌凡之簎事，郑司农曰：蠯蛤也，【○杜氏曰：蜯也。○贾氏曰蛤蜯，亦一物也，】。
郑康成曰：蠃螔蝓也，【○贾氏，曰：一物两名也，○史氏曰蠡也，】○杜氏曰：蚳蛾子也，【○贾氏曰：谓蚁之子取白者，以为醢也，】○贾氏曰：按：醢人有蠯醢，蠃醢，蚳醢，故以此三者授醢人，○王氏详説曰按宣公滥于泗渊，里革谏曰：泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，鸟翼鷇卵，虫舍蚳蝝，古之制也。説者谓蚁子可以为醢也，然里革以舍蚳为仁，而周公以蚳醢，为礼何耶？盖宣公之夏，滥非时也，周公以时取，何不可之有？史氏曰：之簎事，凡非网，可取而器之，有于义，可以得鱼，鼈者皆是也。先王设鼈人之官，非为口腹为先王寝庙，当荐，故终曰祭祀而已。
腊人下士四人府二人史二人徒二十人
郑康成曰：腊之言夕也，【○贾氏曰：朝曝而夕乃干也，】○史氏曰凡腊皆干肉也，田兽之获，或有多寡，干豆之物，在所先者，故必以为腊焉。
掌干肉凡田兽之脯腊膴胖之事
贾氏曰：凡干肉以下，并是兽人所共【○，郑康成曰：大物解肆，干之谓之干，肉若今凉州鸟翅矣，薄析曰：脯捶之，而施姜桂曰：鍜修腊小物全干】。
郑司农曰：膴膺肉也，○郑氏曰：胖读为判【，○杜氏曰：膴，胖，皆谓夹脊肉，又云：礼家以胖为半体，】○史氏曰：腊有骨脯，去骨膴，全体胖半体，禽兽之形，有大有小小而全，薧大而半薧，取其易干，○王昭禹曰：膴胖，既掌共于内外饔腊人，又掌共之者，盖由兽人入于腊人，由腊人入于内外饔也。
凡祭祀共豆【音羞】脯荐脯膴胖凡腊物
郑康成曰：脯非豆实，当为羞声之误也。【○贾氏曰：按笾人有栗，脯，则脯乃笾，实非豆实也，笾人职云：共其笾荐羞之实，郑云：未饮未食，曰：荐已饮已食，曰：羞羞荐相对下，既言荐脯，明上当言羞脯也，○史氏曰：晏平仲祀其先人防，肩不掩豆，则脯有时而登豆矣，谓之豆脯，非无所据也。】。
賔客丧纪共其脯腊凡干肉之事
贾氏曰：所共共外，内饔也，○史氏曰：先王之设，腊人意若曰，吾不因田之所获，以储待之，一有阙焉，使之弋猎以求，则不胜其扰，将人与物俱毙，吾之所享几何？而使寰区之内，飞潜蠕动，不聊其生哉！然则储之以待用，所以广王者好生之德。
刘迎曰：宰相内亲附百姓，外镇抚四夷，而遂万物之冝者一动植一，虫鱼皆宰相，造化中物，此伊尹所以一夫不获，时予之辜，丙吉之于牛喘，亦止车而问，皆宰相责也，鼈人，人安得不属于大宰。
周礼订义卷七
钦定四库全书
周礼订义卷八     宋 王与之 撰
天官冡宰下
医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，○郑康成曰：医师众医之长也，【○贾氏曰：凡言师者，皆取可师法也，】○陈宏甫曰：人之一身之用，与天地同有余，则损不足则补天之道也，自非达得造化，消息盈虚之理，如何防知得人身中气偏之所在，此直是丝毫不可差，如后世庸懦，安能了得此事，所以成周，以士大夫为之○，薛平仲曰：膳夫自庖人至腊，人既联事，以共其职矣。食医一官属焉可也？特别而置诸医者之列，固人主护养之道，然护养之道，人主之所能有也，君子之所能放也，彼天下之民，其孰能知节于此哉？不知所以节之则隂阳之寇每易以乗隙而伤其和，而疾病见矣，先王不忍厚己，以忘民也，是故先于食医则有医师以掌分治民物之疾病后于食，医则疾医，医兽医，次第而设焉，盖仁出于身而加于民，爱乎物，实自夫一饮，一食之间推之。
掌医之政令聚毒药以共医事
刘执中曰：医师掌医之政令，则聚其毒药，有州土之冝有采取之候，有治炼之方，有攻疗之制，悉预知之，然后可以共医事，○郑锷曰：治病之法，亦有用善药，以补治之者，不必皆用毒药，説者云巴豆狼牙之药之有毒者也，人参芎防之药之无毒者也，此言聚毒药，盖谓以毒为主也，愚以为不然，痬医云以五毒攻之，以五药疗之，则毒与药，二物也，药之毒与夫药之不毒者，皆不可以卒，求如七年之病，求三年之艾，则不可不蚤，而预蓄也。
凡邦之有疾病者，疕【匹婢反，】【音羊，】者造【，七报反，】焉，则使医分而治之。
贾氏曰：疾病者谓，若疾医所云也，疕者谓若医所云也，二者皆造医师，医师，则以疾病者付疾医，疕者付医，【○史氏曰腹心四体，其有不康，谓之疾病，附赘痈疽，谓之疕，○郑锷曰：疕谓疮生于头者，谓疮生于身者】。
岁终，则稽【古兮，反】其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
王氏曰：饩廪称事，然后能者劝而不能者，勉○王氏详説曰小宰于百官府则以叙制其食，宫伯于宫中之官府，则均其稍食，此曰稽其医事，以制其食，皆食功也。
郑康成曰：全犹愈也。以失四为下者，五则半矣，或不治自愈。【○王昭禹曰：晋侯有疾，医缓曰：疾不可为也，在膏之下肓之上，公曰：良医也，晋侯果卒十全者，但知其可治，不可治，而失焉者，皆全矣，】。
史氏曰：计其所失为之殿最，则为医者，惟恐其失之矣。
食医中士二人
贾氏，宰夫疏曰：食医府，史，胥、徒，俱无以其专官行事，无所须故也。【○王氏曰：医师聚毒药以共医事，则有藏矣；故有府掌医之政令，而使之分治疾，稽其事，制其食则有书，且有政令矣，故有史有徒，诸医毒药于医师，受政令听所使，治则无用，府史胥徒】。
掌和王之六食，【音嗣，】六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，【才细反，下皆同】，贾氏曰：六食以下，皆膳夫所掌，此主调和而已，其六食等义，并在膳夫，【○史氏曰：和之者调其滋味之宜，通其寒温之候，辨其物性之相忌相使，可以进之也？】。
陈及之曰：食医，医师之属，其职专和饮食而不治，医事者也，盖人之疾病，未有不自饮食，致之能防，于未病之前，则疾鲜矣，故有庖人内饔，辨鸟兽鱼物，腥臊之不可食者而食医，又以法调和，食饮膳羞之齐，亨人给水火之齐，内宰以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，以妇式之法，教九御以时，御叙于王所，其防微杜渐，皆所以谨疾，无使致疾，故食医不治，医事也，若待其已病，然后疗之，此后世之事，非先王之制。
凡食齐眡春时，羮齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时，贾氏曰：眡犹比也；羮若大羮铏，羮等醢人，醯人惟有醢醯，不言酱，即豆酱也，公食大夫礼，公亲设酱，酱者食之，主言酱，则该诸豆实，○方氏曰：齐与王制迟速异，齐之齐同，食齐则黍稷，稌粱之，羮齐则雉兔，鸡犬之，酱齐则醢醯，韲菹之，饮齐则水浆，醴，凉之，食齐视春，固以温为主，然食养物而生之，亦春之事，羹齐视夏固以热为主，然羮熟物而化之，亦夏之事也，酱齐视秋固以凉为主，然酱将物而成之，亦秋之事，饮齐视冬固以寒为主，然饮润物而清之，亦冬之事，○史氏曰：非谓于四时各供其品，言其所冝之气耳冝温眡春冝热眡夏冝凉眡秋冝寒眡冬一食之间，具此四气也。
凡和春多酸夏多苦秋多辛冬多咸调以滑甘
易氏曰：春为木，味多酸以养肝，夏为火味多苦以养心，秋为金味多，辛以养肺，冬为水味，多咸以养肾脾土旺于四季，故皆调以滑甘。
史氏曰：非谓四时各专一味，谓之多者，就五味，中使一味胜焉，以养其气也，如春则肝用事，用则劳劳则损，损则四藏胜而疾生焉，曲直作酸，唯酸为主，可以引诸味，以益肝气而使适平夏之苦，秋之辛冬之咸，莫不皆然，调以滑甘者，则受和为五味之本也，在五行，曰：土在五常，曰：信在五藏曰脾脾养五藏土旺四季而信于四端，无不用者，若甘之緫，五味也，○郑康成曰：各尚其时味，而甘以成之，犹水火金木之载于土内，则曰枣栗饴，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之。
王昭禹曰：温，热寒凉天所造，以养万物者也，酸苦辛咸地所化，以养万物者也，人之一身，常与天地流通，则其气味之所养，又安可违此温凉，寒，热之所御必在顺四时之气，酸苦辛咸之所节，必欲顺四时之味。
凡防膳食之冝牛冝稌羊冝黍豕冝稷犬冝粱鴈冝麦鱼冝苽【音瓜】。
郑康成曰防成也，谓其味相成，○郑锷曰：膳食各有相冝者又当防而合之，使气味相成牛土畜也，稌稻也泽中所生与土，畜相冝羊火畜也，黍高燥所生与火畜相冝豕水畜也；稷，北方之谷，与水畜相冝犬金兽也，粱西方之谷，与金畜相冝鴈阳物也，麦秋种而夏熟，得阳气为多，与鴈相冝鱼水物也，苽者米之生于水者也。与鱼相冝凡此皆气味相冝者也○杨氏曰：所以养隂阳之气不可以偏胜，凡此皆卫生之道，【王氏详説曰洪范五行以自顺为序，六府五行以相就为序，月令五行以相生为序，人食味，别声被色，未有不本于五行者，或以同气而为之冝者牛冝稌羊冝黍鱼冝苽是已土之与土火之与火，水之与水，其同气欤？或以相克而为之冝者豕与稷是已，土之与水，其相克欤？或以相生而为之冝者犬冝粱鴈宜麦，是已金之与土火之与木，其相生欤？若夫月令言食麦与羊食菽，与难食，稷与牛食麻与犬，食黍与彘，与此不同者，盖彼言其所与顺时令也，】。
凡君子之食恒放【甫徃反】焉
王昭禹曰：君子与王贵贱之分，不同而养生之理，则未尝异，故膳食所防之冝皆得以放王而自养焉，○黄氏曰：秦毉和谓赵孟曰：国之大臣，荣其宠禄，全其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，主不能御，吾是以云。良臣将死也，夫师之教训，傅之德义，保其身体，冡宰之事也，周冡宰必兼三公，使其燥湿寒暑之不戒，饮食起居之不节，而疾生焉，则何以为师保，故食药之调适饮膳为详，而医师奉王之事，属于冡宰，岂苟而已哉！
郑节卿曰：古者史官，乐官与医卜之官，皆世其业，不兼官不贰事，惧其不精也，医不三世，不服其药，执技以事上者，惟医为难精，惟疾病，不可不谨，先王岂敢以一人而兼二三人之能哉？是故食医之下有疾，医调饮食，不兼于治，病疾医之下有医察内症，不兼于外，症医之下，有兽医治禽兽者，不兼于治人也，必求其精，不敢计其冗，先王之仁也。
疾医中士八人掌养万民之疾病
贾氏曰：疾轻病重，论语注疾甚曰病，○王昭禹曰：安强得于气之和，疾病由乎气之乖，善医者，审其源亦贵乎调养气为本，盖五藏六府之气均则疾病，无自而作一，或盈而有余，一或羸而不足，则偏胜而疾病，因之以起，所谓养者育之，使其气一于充实而后已。下文以五味，五谷五药，养其病是也。
四时皆有疠疾，春时有痟【音消】首疾，夏时有痒，【以掌反，】疥，【音介】疾，秋时有疟，【音岳，】寒疾，冬时有嗽【，西豆反，】上【，时掌反。】气疾，郑康成曰：疠疾气不和之疾，痟酸削首疾，头痛嗽咳上气逆喘也。
史氏曰：四时皆有疠气，人感之者，谓之疠疾，夫人之一身冲和之气，弥满四体，一有亏失，则内气必消，外邪客气乗之以入而疠焉，如置杯于水外，水得入者，内水亏也，故疾医之职，必先于调养其内，气消耎则伤之者众，冬伤于寒，春必为温，夏伤于暑秋必为疟寒气，蕴伏春温激之，故生焉，此疾必先头痛也，暑气蕴伏，秋凉激之，故寒生焉，疟寒者，脾寒也言此病必先寒至也热之余毒，客于肌肤而不散，故夏有痒疥之疾寒之余毒，传于华盖而上升，故冬有嗽上气之疾。
以五味五谷五药养其病
郑康成曰：五味醯酒，饴蜜姜，盐之属，【○贾氏曰：醯则酸酒则苦饴蜜，则甘姜则辛，盐则咸郑不言，酸咸等 ，而言醯酒之属者，或当时医方所用也，】五谷麻黍，稷；麦，豆，【○贾氏曰：此依月令五方之谷，据养疾而食之，非必入于药分也，○愚案，素问以麻，麦，稷；稻，豆为五谷，以麻属木，麦属火，稷属土，稻属金，豆属水，若疾医用以养病，必知物性所冝恐当从素问为是】，五药草木虫石谷，养犹治也，病由气胜负而生攻其赢，养其不足也，【○贾氏曰：假令夏时热病者，体寒即是水，水赢而胜火，气负而不足，故夏时病者，则五味中，食甘五谷中，食稷以甘，稷是土之谷，味土所以克水，是攻其赢也，上生于火，土是火之子，食甘，稷为子养母之道，故云养其不足也，】。
王氏曰：素问曰：形不足温之，以气精不足，补之以味味，养精者也，谷养形者也，药则疗病者也。养精为本，养形为次疗病，为末，【○史氏曰：得是病者，必贵急攻，调之使气内正，内正则外邪客气无所容，而疾去矣，故五味以滋其气，五谷以荣，其血五药以御其邪而病不瘉者，未之有也。○吕氏曰：先以五味五谷，继以五药，以药医之下也，虽然，岂独医哉】。
以五气五声五色眡其死生
郑康成曰：五气五脏所出气也，肺气热，心气次之，肝气凉，脾气温，肾气寒，五声宫，商；角，征，羽也，【○贾氏曰：宫数八十一配土，商数七十二，配金角数六十四，配木徴数五十四，配火，羽数四十八，配水，此五声数多者声浊，少者声清，人之言语似之，】五色面貎，青赤黄白黒察其盈虚，休王吉凶可知，【○贾氏曰：假令冬时面色黒其气寒声应羽，此是盈而王，吉可知，若冬时，其色黄，其气热声应宫，此是中央土克己，此是虚而休凶可知，】三者剧易之征，见于外者，【○贾氏曰：气病在内人所不覩，见其声色，则知其增剧，及简易也，】○王昭禹曰：素问曰：五脏之象，可以推五脏之音，可以意职，五脏征验，可以目察○，王氏曰望其气，又听其声，又观其色，以眡其死生，不过五以味，谷药养其病亦不过五，则以物之更王，更废更囚，更死不过五故也。
两之以九窍【古吊反】之变参之以九藏之动
贾氏曰：此验其脉侯九窍，与所眡为两，两与九藏为参【○，易氏曰：九窍皆有形而见于外者，观其证之变，而有通塞之二候，故曰两九藏皆有形而藏于内者，察脉之动而有浮，中沉之三部，故曰参】。
郑康成曰：阳窍七隂窍二窍之变，开闭非常，【○刘执中曰：变者失其常职，】正藏五，又有胃膀胱，大肠小肠藏之动谓脉至与不至，○贾氏曰正藏，五者谓肺心肝脾肾并气之所藏，故得正藏之称，又有胃膀胱，大小肠，乃六府中取此四者，以益五藏为九也。黄帝八十一难经説胃为水谷之府，小肠为受盛之府，大肠为行道之府，膀胱为津液之府，气之所生，下气象天，故写而不实，实而不满，若然，此则正府也，故入九藏其余，胆为清净之府，三焦为府非正府，故不入九藏【○，刘执中曰：神藏五难经曰：心藏神，肝藏防，肺藏魄，脾藏意，肾藏志，是谓神藏，五也。形藏四谓头角也，耳目也，口齿也胷中也故下部天以候肝，地以候肾，人以候脾，谓之气中部，天以候肺，地以候胷中之气人以候心，上部天以候头角之气，人以候耳目之气，地以候口齿之气，故三部者各有天，地，人，合为九分，以应九野以察九藏，故曰：参之以九藏之动则生死不能逃矣，】。
史氏曰九窍，在外九藏主之，两之以外，证之变动，参之以九藏之脉息始能决之。
王昭禹曰：难经望而知之，谓之神闻而知之，谓之圣，问而知之，谓之工切脉而知之谓之巧，望以五气望而知者也，听以五声闻而知者也，问以五味，问而知者也，诊九藏之动，切脉而知者也。
凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师。
贾氏曰：以疾医，中士八人，各有能，故使分治之也，【○王氏曰：医师言，使医分而治之，疾医又言分而治之者，医师分疾病疕，使各治之，而疾医所治，亦各有能也，至于医，但言凡有者，受其药则肿溃，金折，同科而已，】。
郑康成曰：少者曰死，老者曰：终所以谓治之不愈之状也。医师得以制其禄，且为后治之戒，【○王氏曰：兽医曰：死疾医曰：终终则尽其道而死者也，终亦有所以，而非医之罪，亦书其所以焉，使知如此者，在所不治也，】。
医下士八人
王昭禹曰：气乖不和，则为病血壅不行，则为病，以气而其伤在藏府，以血，而其伤在肌肤，此疾医所以治内而医，又有以治外也，○郑锷曰：者疾之，至恶治之尤难，伯牛有疾，説者以为癞，孔子曰：亡之，命矣夫！荀偃瘅疽，生于头，至于大病，目出而死，信夫为疾尤恶，非他医所能愈，故特设一官。
掌肿溃，金折之祝，【之树反，】药劀【音，刮】杀之，齐【才细反】，王氏曰：肿聚而不溃溃，溃而不聚，金刃创未必折骨折，折骨未必刄创，【○史氏曰金者，凡锋刄利，芒所伤折者，凡坠压颠覆所致肿，痈而上生疮者溃，痈而含浓，血者】。
郑锷曰：王安石谓疾之恶者，药或不能攻，则有祝焉，乃引素问上古移精变气祝由之説以为证【○郑康成曰：祝当为注读如注，病之注声之误也。】。
愚攷医之用祝，理或冝然今世有以气封，而徙之者，正祝由之遗法也。祝之不胜，于是用药，药或不能去，必劀以刀而去恶血，劀而不效，必杀之，以药而食其恶肉，凡四法，各有浅深之度，故言齐。
凡疗，以五毒攻之，以五气【音饩】养之，以五药疗之，以五味节之。
郑康成曰止病，曰：疗攻治也，五毒五药之有毒者，今医方有五毒之药，作之合黄，堥置石胆，丹砂，雄黄，礜石，慈石其中，烧之三日三夜，其烟上着，以鸡羽扫取之，以注创恶肉，破骨皆尽出。
王氏曰：以五气养之生之也，独于言素问曰：形不足温之，以气之治冝以气也而以五气养之，反在以毒攻之之后，则必先除其恶，然后可养也，【○郑康成，曰：五气当为五谷字之误也】以五药疗之，治之也，凡疗者五毒，五气五味，亦所以疗之也，而独言以五药疗之者，以药为主也，○郑康成曰：节节成其药之力也，【○贾氏曰：即下文以酸养骨之是也，】。
史氏曰：治疗之序，五毒攻之，利法也，自内作者，血气壅滞，不利不瘉，自外受者毒，必相资不利，不瘉利己，则肠胃虚，以五谷之气，补之以五药之良调之，以五味之中，节之则内和而平，外疾去而支肤全矣，【○王昭禹曰：疾医以五味五谷，五药养其病而医，以五药疗之，然后以五味节之者疾，医所言者，养也，凡养以治内为主，故先味而后药，医所言者，疗也，凡疗以治外为主，故先药而后味】。
凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，凡有者，受其药焉。
郑锷曰：先攻以五毒后疗，以五药，岂其五药并用，而求一物之幸中哉？又当视其病之所损者，而审其味以养之也。其有损于骨，则以酸养之，酸之味由木所作，木强能立事，可以强其骨，有损于筋，则以辛养之，辛之味由金，所作金能纒合异物，可以其筋，有损于脉则以咸养之，咸之味，由水所作，水能流行，可以柔其脉，有损于气，则以苦养之苦之，味由火所作，火气炎上可以作其气，有损于肉，则以甘养之甘之味，由土所作，土能含载万物，可以生其肉，有损于窍，则以滑养之，滑石之性，能滑物而通之，可以利其窍，凡此皆疗之法也。【○王昭禹曰：素问曰：酸收辛散咸耎若坚甘缓，夫肉以骨为体，骨则强，故以酸收之，肉以筋为节，筋散则不挛，故以辛散之脉所以行血脉耎则和，故以咸耎之气所以充体，气坚则实，故以若坚之肉，缓则不壅，故以甘缓之，窍利则不滞，故以滑利之，且肾主骨肾水属也，故欲收肝主筋肝木属也，故欲散心主脉心火属也，故欲耎肝主气肺金属也，故欲坚脾主肉脾土属也，故欲缓至于窍则以骨为体，而以肉为包，所以通气也，素问曰：骨肉滑利，可以长久，惟滑则无所凝，止则窍，亦水属也，故以滑利为主，○刘执中曰：以酸养骨者，酸主肝而肾主骨以子养母，则骨之折者，可续以辛养筋者，辛主肺金之味也而克木，不使肝与筋过盛，以咸养脉者，心火也，而主于脉，咸水之味而克火，不使心与脉过盛以苦养气者，肺，金也，而主于气，苦火之味而克金，不使肺盛气过血，以甘养肉者，脾主肉甘者，土之味而主脾者也，养之使盛，则肉速长而可合以滑养窍者，窍不滑则闭塞不通，而毒气内壅则反攻于，不可得而速合，然则之为病也，四而所以破陷者肉也，断折者骨也，则夫气也脉也筋也过盛而流通，则其不可得而合矣，故必抑之使微而肉也，骨也缺损而欲其合且续也，故必养之，而使盛窍则利之而使通，此所以为疗之道】。
史氏曰：之作本于壅滞，郁结药之用，专于通利，防导则疾何由而有？譬之治国，上情下宣，下情上达，无有壅蔽之患，治斯举矣，然则用宣利之药者，痬医之大法，至于血气之虚实在乎用药之多寡，如盘走圆，贵乎得其意而已。
陈及之曰：医官之属，自万民疾病及禽兽，无不治疗，而王朝公卿大夫士则不主治之，何也？盖卿大夫士权力足以致之，财赂足以使之，故治不在上之人，设官掌之也，若万民之疾病良医，既不肯治，非设官以治之，则人有死，非其命矣。
兽医下士四人
郑锷曰：古者服牛乗马引重致逺有赖其力，用其力而不治，其疾则种浸溃，以死何以供用？自汉以来，如张里以马医而击钟，黄宪乃牛医之子，则兽医者，岂非为牛马而设。
愚案人为万物之灵，君仁民而后爱物，故人之为医，二兽之为医一。
掌疗兽病疗兽
史氏曰：疾与病一也。分言之，则疾浅而病深俱治之者，贵人也，至于兽医，则疗兽病而已，不问其疾，彼其口不能言，不食水草，而鸣之哀，亦先王之所不忍医，固不可无也。
凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之，凡疗兽，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食，【音似】之，郑锷曰：兽与人异，不可求于言语痛痒之际，故其病为难知，疗之之法，则先灌药剂以行之，行则知其病之所在，然行之不已，则其病浸剧，又当节以止之，盖先动其脉，气脉气不发，无从用药，因其气所发动之处从而养之，则其病可除，若疗其疡，亦灌以药，既灌则括其恶肉以发其恶，然后外附以药内养其气而用刍秣以食之，此疗兽之法。
凡兽之有病者，有者使疗之，死则计其数以进退之，史氏曰：疾医于人，死则书其所以而兽医于兽死，则计其数而已，其详畧不同皆先人，后物之意，所谓计其数而后进退之者，随其勲效之有无，而予夺其食医师，稽其医事，以制其食，是也。
酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑康成曰：酒正酒官之长，○黄氏曰宫正，宫伯之掌宫室居处之正也，膳夫庖人之事膳羞，饮食之常也，酒酱醯醢冝联膳饮舍次，帟幕冝聨宫室离之，而在医师之后，其下遂列，府藏嫔御之官，盖以为厚味腊毒，游观怠荒，货贿逐至，声色纵欲，皆足以致疾，其在典章，虽不可，已而可节，其在人情，虽不能免而可戒，是皆大宰之所当知，自秦以来，宰相不复预此，凡人主共养尽属少府，乃为天子私人，夫岂惟宰相不得预而医卜，史官加诸吏左右曹，则与闻政事矣，尚书宻掌枢机，则权侔宰相矣。
薛平仲曰：酒以行礼，固不能不用而酒以乱德，尤不可轻用，观酒诰一篇，周公之虑悉矣，则设官分职之际，岂苟然哉！故于酒正之官，则以命士，而掌政令，以式法而授酒材而为酒为浆者，则以奄官女奚主之？盖酒正以如是之式而畀之，酒浆之人为如是之用，以入于酒正之，府内不可以妄为，而外有可稽验事，制曲防之意逺矣。
掌酒之政令，以式灋授酒材，凡为公酒者，亦如之，王昭禹曰：酒之为物，以承祭祀，以供賔客，以养老病以行，爱敬之情，一事不可遗，一礼不可阙，先王由是设官以掌之，然所谓政令，非特酿造供承之事，刍豢为酒，非以为祸而酒之流，实生祸故，始乎治，常卒乎乱，则酒正之掌政令，亦所以谨酒也。
郑康成曰：式法作酒之法式作酒，既有米麴之数，又有功沽之巧，月令曰：乃命大酋，秫稻必齐，麴糵必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，【○王昭禹曰：式若米麴多寡之数法，若水火齐量之差，】○郑司农曰：授酒材授酒人，以其材也，【○贾氏曰酒材，即米麴糵，○王昭禹曰：凡资之以为酒者皆是也。】。
郑康成曰：公酒谓乡射饮酒，以公事作酒者，亦以式法及酒材授之，使自酿也，【○王氏详説曰乡大夫，三年，则大比而兴，贤者能者以礼，礼賔之，此乡饮酒也，党正曰：国索神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，此亦乡饮酒也，乡大夫，又曰：退而以乡射之礼，询于众庶，此乡射饮酒也，州长曰：春秋以礼防民，而射于州序，此亦乡射饮酒也，故所用之酒为公酒，若夫族师所掌，初无饮酒之礼，春秋祭酺，相为酬酢，其非公酒欤？○史氏曰：自王及后，世子之用与凡所以为祭祀，賔客乡射，燕享之奉者，皆曰：公酒】。
陈及之曰：三代无酒法，酒诰禁羣酒息，鬭争甚严，今酒正酒官，不掌禁酒，至地官司虣禁，饮食于市者，秋官有萍氏掌几酒，谨酒，盖先王所以为酒者为祭祀，賔客设也，自酒正之外官府，不得私酿，每岁给其秩酒，惟乡遂官长有乡，射饮酒之礼，则酿未可知矣。然酒正内官也以下，又皆奄人，女奚为之势，不可以呵禁，外事而萍氏刑官之属，司虣市官之属，俾之谨察酒禁，则顺矣，后世专立酒官，务在酤，恐齐民夺其利，故禁察酒，亦有职，先王无此意也。
辨五齐之名，一曰泛【芳，劒反】齐，二曰醴齐，三曰盎【，鸟浪反】齐，四曰缇，【音体】齐，五曰沈齐。
贾氏曰：辨者，言不自造酒，直辨五齐之名，但知其清浊而已，○王昭禹曰：五齐用以祭祀，每以祭祀，其造作必有量数，故曰齐焉。
郑锷曰：太古有明水以为醴，其后乃有酒，酒之后，又有五齐、五齐之后乃有三酒，至于酒则其味厚矣，味之厚者生于薄，味之薄者，生于，去古益逺则礼文益变，然五齐虽生于酒，而五者之中，亦自有厚薄之齐，自泛之醴，自醴之，盎自盎之缇，自缇之沈，非色不同也，味亦不同，非惟厚薄不同，清浊又不同，其齐不同，则其名不同，其名不同，则不可以不辨，故使酒正辨之，盖一变，始有泛齐，成而泛泛然而滓，则浮而上，泛齐一变，始有醴齐，成而汁滓，相将其体则厚而甜，醴齐一变，始有盎齐，成而滃滃然，其味得中【○，郑康成曰：自醴以上尤浊，缩酌者盎以下差清○，贾氏曰：谓泛齐醴齐，皆以茅泲之使可酌，故司尊彞云，醴齐缩酌，盎以下差清，以清酒泲之不用茅，故司尊云，盎齐涚酌，郑注涚，清也，】过此以徃然后有缇齐，其色红赤，味已是酒，故名曰缇缇，言其是酒也，【○史氏曰：沉者，上澄而下浊，】礼之，近人情者，非其至也，此泛所以处五齐之先，而沈所以处五齐之下，凡此皆用以事神，记曰：，酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，是谓承天之祜，又曰：醴，酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；醆则盎尔，澄则沈尔，酒正辨其名，然后辨三酒，四浆之物，因名然后有实也。
辨三酒之物一曰事酒二曰昔酒三曰清酒
史氏曰三酒而辨其物者，谓其形已成，兼以共人饮，取其能养阳，能合欢也；○王氏曰：五齐，言名三酒，言物五齐以祭，祭则致其义，名者，义之所出故也。三酒以饮，饮则致其实物者，实之所效故也。○史氏曰事者，方有事于糟漉，昔者熟之而可久清者，澄之而可饮，【○郑锷曰：昔之为言，宿昔之意，谓日久而渐清之酒也，礼记曰：犹明清与醆酒于旧，醳之酒，所谓旧醳之酒者，昔酒也，惟其涚而久，故谓之旧，醳逮其后也，遂有清酒，其色益清明记礼，所以醆酒涚，于是是也。醆酒盎齐也，盎齐差清，又以清酒涚之，则知清酒之为大清矣，】○王氏详説曰以昔酒为久，则知事在昔之上，为近而清，在昔之下，为尤久也，以事为有事者之酒，则昔为无事者之酒而清为诸臣所酢者之酒矣，盖祭祀之礼有行事者，有预陪祀而不得行事者，事酒，昔酒其出于此，若夫司尊云，皆有罍，诸臣之所酢，盖九献之礼，王及后，皆四，而诸臣一王酢，以醴后酢，以盎诸臣所酢，以清酒而已，是不敢与王之神灵等。
辨四饮之物，一曰清，二曰医，【于已反】，三曰浆，四曰酏【，以支反】，王昭禹曰：饮于三酒，为薄于五齐为厚，亦人所饮者，故亦言辨其物【，○史氏曰四饮，辨其物者，取三酒之余，加之以四饮之物而后酿焉，是故未成而曰浆，已成而曰饮，饮不以酒，名取其为酒之贰也，】○郑锷曰：清则泲醴，而为之醴，至厚而浊，泲之则清而可饮，医则酿粥以为之，比于醴，则少清浆，则酨浆之可饮者，【○贾氏曰：酨之言，载米汁相载也。】，酏，则稀粥之可饮者，【○王氏详説曰医酏皆粥也，但分厚薄耳，】○贾氏曰：案浆人有六饮，此言四者，郑注浆人云：酒正不辨水，凉无厚薄之齐。
掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒。
贾氏曰：自五齐以下，并是酒人，浆人所为，故直掌其厚薄之齐。
史氏曰：备之三酒，副之四饮，而馔设之味，以之共王则然耳，后及世子酒饮之，数未必全，共而馔设之味，未必全享，○贾氏曰馔谓馔，陈其具设之也，○王氏曰：后世子之饮，与其酒共之而已，弗为之馔，○王昭禹曰：此不言五齐，则五齐独用于祭祀也。
凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，【音二，下同，】中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有器量，○易氏曰：酒正初，以式法授酒材，及成，又以式法共用不可多，不可寡也，○贾氏曰：五齐五尊三，酒三尊，故云八尊，此除明水酒，若五齐，加明水三酒，加酒，此八尊为十六尊，不言者，举正尊也。
贾氏曰：先郑谓大祭天地中，祭宗庙，小祭五祀，其实天地，自有大祭，小祭宗庙，亦有大祭，后郑之説皆据司服六冕，差之也。
郑锷曰：祭祀之礼，以神事之，则用五齐，以人养之，则用三酒，其尊有八酒，正以法共之，其实本以事鬼神，三酒之用，不一始焉，以酌献终焉，以酢诸臣贵其有余而不欲其嗛，是故大祭，度用一尊，则用三尊，以为副贰中祭，度用一尊，则用二尊，以为副贰小祭，度用一尊，则用一尊；以为副贰祭之，大则所酌者多祭之，小则所酌者寡，此所以为降等，皆有酌数，取足而无乏耳，唯尊中所实齐酒，专以事神而不以饮，诸臣不用，副贰之尊，器之大小，量之多寡，俱有一定之数，盖五齐虽以致礼之文，无实则近于伪而不诚，非所以交神明之道，故虽不副贰，亦皆有器量，乃所以致礼之实。
愚案酒之有贰，谓既荐鬼神而后以鬼神之福爵，羣臣所以广神施也，大祭天地用三贰，谓天地之施，广而周中祭宗庙用再贰，谓宗庙之设，施视天地，虽杀而犹广，小祭山川，用一贰，谓山川之施为微，大抵皆是广神之惠泽，以及下记曰：祭者泽之大者也，上有大泽，则惠必及下。
共賔客之礼，酒共后之致饮于賔客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
王昭禹曰：礼，酒谓致享于賔，客之酒，飨以训恭俭，爵盈而不敢饮，为礼而已。
史氏曰：后之賔客公卿之妻，燕见而饮也，○王氏曰建国，则王立朝后立市，祭祀则王耕以供粢盛，后蚕以为祭服，王献而后亚祼，王亲牵射牲，后亲彻豆笾，賔客，则亦王祼献而后亚献，则王致酒后致饮，夫妇相成之义也。
郑锷曰：医与酏，则必糟而不泲，盖泲则清而不浊，糟则浊而不清，后与王同体，故所用之物，不无少屈也，○易氏曰：酒正以奉王也，不以奉王之职，奉賔客故使其士○郑康成曰：士谓酒人浆，人奄士。
凡王之燕饮酒共其计酒正奉之
易氏曰：燕朝之暇，王所与饮酒，或与同姓之伯父，叔父或异姓之伯舅，叔舅，或公卿大夫之贵而亲也，王昭禹曰：燕以示慈惠，恐其过故，共其多寡之计，【○黄氏曰：燕賔】【，客有常礼，故共其计，左传曰：臣侍君燕过三爵，非礼也，三爵献酬酢也，酒正奉之，察其过也，】○郑锷曰：説者谓王者之尊，不可拘以有司之法制，今则奉其多少之计，何也？盖至尊之酒，不可以常礼拘至于燕饮，则不得不为之防，纣为长夜之饮，后至于丧，六百年之业，由无节之所致，不参计于礼饮，而奉于燕饮，使王知其过多，则自为之戒，其虑逺矣示慈恵，故燕饮酒，取醉而已，不若飨之为有节，然当防其过焉。
凡飨士庶子飨耆老子皆共其酒无酌数
郑锷曰：飨礼之严，几设而不倚，爵盈而不饮，所以训恭俭，而此言共酒无酌数，何也？盖此所谓飨非大飨也以飨士，庶子之在王宫也，有宿卫之忠勤，或用酒以饮之，所以劳其功，耆老之子，子之父死于王事，悯其惸独无依，或用酒以饮之，所以念其功，其享之也，不过以醉为度，示恩意之厚耳，【○刘中，义曰：优宫中之环卫，恤死亡之老幼，必尽其量而共之，】○郑节，卿曰：燕羣臣嘉賔所以恩之也，享士，庶子所以任之也，飨耆老，子所以报之也，大拘则懽不洽，賔主百拜，酒止三行，非所以使之醉酒饱徳也共其酒无酌数，则曲尽其情，而极其懽，未醉而威仪抑抑，既醉而威仪怭怭矣，夫外严于分而内则怀之，以恩生，其力而死，恤其老幼，仁之至，义之尽也。
掌酒之赐颁，皆有灋以行之，凡有秩酒者，以书契授之，易氏曰：赐即赐予，颁即匪颁，皆出于禄秩之外法，即太宰九式之法，皆以其式法行之，则好赐匪颁，虽王者非常之恩，亦无非天下之常法，○郑司农曰：有秩酒者，给事中予之酒，秩，常也，常受酒者，国语曰：至于今秩之○，王氏曰：秩酒有常，赐之酒也，郑氏以王制九十日有秩，谓有秩酒者，老臣也，老臣固有秩，酒然有秩，酒则非特老臣而已，授以书者，使知其所得之数，授以者，使执之以取酒也。
史氏曰赐颁者，时有所予之横，赐秩酒者，月有所给之定数也。
刘执中曰酒虽出于酒人莫不关于酒正也
酒正之出日入其成月入其要小宰听之
郑康成曰出，谓授酒材，及用酒之多少受用酒者，日言其计于酒正，酒正月，尽言于小宰，○贾氏曰：受用酒，是酒人也。
愚案一，酒至微，尤不少置，非是督责之察，要之，一事废，则一职废，今日之不治，他日必有不胜治之叹，故日入其成，月入其要，经特于酒正见之，意者三百六十之职，无时不然。
王氏曰：特谨其出，异于其余物，毖酒之意也。必小宰听之，则守出纳之正，而正其不如法者。
岁终则防唯王及后之饮酒不防以酒式诛赏
易氏曰：日入其成，计一日之出，月入其要，计一月之出，小宰听之，计所出而已，未计夫入焉，至于岁终，然后小宰，以所入之要而致于大宰，大宰乃以初授式法之多寡，而防一岁之所共所用，盖将以酒式而行诛，赏也。
愚案不防者，非直纵之饮也，王燕饮，而必共其计，曷尝不计之，有司严奉酒之吏，乃所以黙制人主也。
刘执中曰：国之储贰，政之本原，未可以酒，乱其性焉，圣人谨微如此。
郑锷曰：酒正掌酒之政令，其始以式法授酒材，彼违式而酒恶不可以无诛，如式而酒美，又乌得而不赏，故曰：以酒式诛赏。
酒人奄十人女酒三十人奚三百人
王氏曰：郑氏以奄为精气，闭藏者，盖民之有是疾，先王因择而用焉，与籧篨，镠戚施，直鏄聋瞆，司火，瞽蒙修声同，若以为刑人，则国君不近，况于王乎？若刑无罪之人，而任之则冝先王之所不忍。
贾氏曰：以其与女酒及奚同职，故用奄人，奄不称士，亦府史之。
郑康成曰：女酒，女奴晓酒者，古者从坐，男女没入县官为奴，其少材智以为奚，今之侍史官婢，或曰：奚宦女○贾氏曰：言女酒三十人，则女酒与奚为什长，若胥徒也，奚三百人，以其造酒，故多也。
掌为五齐三酒祭祀则共奉之以役世妇
史氏曰：五齐三酒，酒正授式法酒材，为者酒人，醖酿之也。
郑锷曰：周礼有两世妇，一在春官，以卿一人为之一乃天官内宰世，妇与九嫔为列者也，先儒以此世妇，谓春官之卿，掌女宫之宿戒者，殊不知内宰之世，妇于祭祀之时当涖，陈其具酒，人乃奄人也，奄人固冝与内人联事，则其听世妇役也冝矣安可以为春官之卿耶？○史氏曰酒非常用，必祭祀之余，因以为饮，周公诰康叔曰：祀兹酒，则祭祀方，用酒明矣，越庶国饮，惟祀德将无醉，则因祭祀而为饮亦明矣。有奄十人，女酒三十人，奚三百人，其奉酒于内，则受世妇之役，而世妇亦惟祭祀用之而已。
共賔客之礼酒饮酒而奉之
王氏曰：飨酒为礼而已，故谓之礼。酒燕以示慈惠，故燕酒谓之饮酒，【○史氏曰礼酒，饮酒多寡异也，夫一献之礼，賔主百拜而酒三行，所以防其多而失礼也。既饮食之，又实币帛以将其厚意，所以致其多而尽欢也；】○王昭禹曰：非特供其酒，又奉其事，○黄氏曰：酒浆笾醢，皆内事宗庙之祭祀，賔客之飨食，王后行礼于此，世妇诏之，酒正不与，故酒人共酒而奉之，直致内事，郑言酒正使之，非也，诗曰：我姑酌彼金罍，我姑酌彼兕觥，后夫人之职也。
凡事，共酒而入于酒府，凡祭祀，共酒以徃賔客之陈酒亦如之。
郑锷曰：凡事则不一事也，皆共其酒则酒之用，亦不一矣。酒之用不一，则其费也广，酒人既共其酒，必以数入于酒正之府，若酒人不入其数，则酒正，何以日入其成，月入其要哉？入与凡征入于玉府，皮毛筋骨，入于玉府之入同○，郑康成曰：凡祭祀，小祭祀也，○王氏曰：祭祀，共酒以徃，则自有奉之者，徃待其令而已，○郑锷曰：祭祀，共酒以徃，不必自徃宫中祭祀，听世妇之役，在外之祭祀，不必自徃賔客之来，王朝有归，饔饩之酒，所谓上公壶四十，皆陈侯伯三十有二，皆陈是也。陈则设之于堂，东自有掌客，徃焉，酒人奄者也，不当从事于其间，【○黄氏曰：外祭祀賔客陈酒，皆共酒以徃酒正使其士奉之】。
浆人奄五人女浆十有五人奚百有五十人
王昭禹曰：酒浆，皆人所饮有酒人，又有浆人者，盖其造酿异法，故异职也，○郑康成曰女浆，女奴晓浆者愚，案酒浆笾，醯醢盐幕等，人皆以奄为之，以此等人，只可给役使，不可使入，王之燕寝。
掌共王之六饮水浆醴凉医酏入于酒府
史氏曰：酒正言四饮，而此云共王之六饮，盖酒正辨其清浊，醇醨，六饮之中，唯水为清冷，所以和酒，凉为寒粥，所以投酒，随汲而有随，取而辨厚薄之齐，不必辨所以不言○？郑锷曰：饥食而渴饮，人道之常，饮以水为主，其水岂可以常饮哉？用米以将之，于是而有浆，汉人谓之酨浆，言其米汁相载也，自浆而为醴，则稍厚而可饮，自醴而为凉，则又杂糗饮之水，以为饮也。曰：医则酿粥为醴也？曰：酏则薄粥也，酒正有清而无醴，此有醴而无清，清与醴，一物也，醴之厚，泲之则清也，○王氏详説曰醴有清有糟，清泲也，糟醇也，以可饮言之，则曰醴，以泲之清言之，则曰清醴，恬可饮，故五齐六饮，皆有醴，楚元王为穆生设醴，即此也。○薛氏曰：内则有醴，清糟酏浆，醷滥而无水，凉医玉藻有水，浆，酒醴而无凉，医者清醴之泲也，糟醴之浊也。酏，内则所谓酏也。醴，内则所谓黍酏也，医内则所谓醷也，凉内则所谓滥也水凉之末，非酒正之所辨，故内则无水凉，亦以其畧而薄之也，浆人六饮，始水玉藻，五饮亦上水，反其本也。酒在饮中，非用浆人之法，故浆人六饮无酒，玉藻五饮有酒，异代之礼，古者于五饮，六饮醴为多，○王昭禹曰：酒以用于祭祀为主，若浆则主于饮而已，故浆人但言共六饮而未尝及祭祀，○郑锷曰：必入于酒府者，以共王之饮则酒正，职当共奉之故耳。
共賔客之稍礼，共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟而奉之。
黄氏曰：饮常颁也，以共賔客谓之稍礼，常日稍用之，非必备六饮，礼饮后夫人致稍礼，浆人共不由酒府继粟，继食之义，○贾氏曰：夫人谓三夫人致饮于賔客，助王养賔亦致于客馆，清醴醴之泲者，即酒正一，曰：清也，医酏不泲者，此二饮与后同而奉之者，亦使浆人奄士奉之，○王氏曰：夫人有致饮于賔客之礼，则犹冡宰之有，好赐予也，盖上下内外小大相成焉，礼之所以立也；○郑氏曰：亦酒正使之也，【○贾氏曰：以酒正云，使其士奉之者也，】。
愚案，或疑后之所致，有医有酏，夫人所致，于医酏之外，又有醴后所致者，糟而奉之，至夫人所奉于醴，则清之于医酏，则糟之，则夫人所致，若有加于后，何也？不思后之致饮，共于酒正之府者，在所不必言，特医酏糟，皆使其士奉之士者，康成谓酒人浆人奄士，若夫人致饮，不可以供后之职奉之，凡清之为醴，浊之为医酏糟，惟浆人得而奉之矣，贵贱之等，不待辨而可知。
凡饮共之
王昭禹曰：膳夫言，凡王之馈饮，用六清，则上文共王之六饮者，乃馈食所共也，此言凡饮共之，非必馈食【○，黄氏曰：凡饮自后而下】。
凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，郑康成曰：凌冰室也，诗云：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂。
愚案冰既是饮食中用故次酒正
薛平仲曰：凌人以掌冰为职于酒浆，无关也，特属于酒浆之末，盖酒所以奉阳冰之用，所以御阳也，一身之血气常流于天地间隂阳节宣之不至，则未有不致戾者，岂足以与天地，同流哉！观凌人之属于酒浆之末，则大宰佐王之道宻矣。
掌冰正岁十有二月令斩冰三其凌
郑节卿曰：周虽改正朔，每用夏正，故凌人之职，正岁十有二月，令斩冰，夏颁冰，掌事秋刷，皆夏月也如诗，七月流火，九月授衣，每书月者，皆夏正，若周正则不书，月一之日，二之日是也。○贾氏曰：周十二月，冰未坚也，诗曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂二之日谓周之二月，夏之十二月，三之日谓周之三月，夏之正月，与此周礼，十二月，藏冰校一月者，豳地寒，故纳冰可用，夏正月也。
王昭禹曰：斩取以建丑之月，纳藏以建寅之月盖隂积而为冬，建丑之月隂虽已退而其气犹盛，阳虽已萌，而其气未浮隂气有余而强阳气不足而弱斩而藏之，所以宣助阳气，○郑锷曰：冰不坚厚，则不可取，欲取诸冰厚，腹坚之时，故记则谓之伐诗，则谓之凿，此则谓之斩○，杜氏曰：三其凌三倍其冰，【○郑康成，曰：三之者为消释，度也，○易氏曰：三为冰室，以待亥子，丑三月之用，盖天时不可预，必有冬而无冰者，凡亥子丑，三月之闲，皆可藏冰，故三其凌以待之，】。
李景齐曰：藏冰将以备暑，亦所以达阳出，冰虽以御暑，亦所以助隂盖隂阳之气流行乎天地，闲一气不至，则闭塞而为灾，一气或过，则乖戾而为疾，善防患者，养其弱而抗其强，故方隂之盛而阳之微，则凿冰以达阳，或损有余，以补不足，故方阳之隆而隂之消则出冰以御暑，圣人所以裁成天地之道，辅相天地之冝以此也。豳诗言王业所致之由，而必有及于凿冰冲冲，申丰言隂阳之和而无水旱疫疠之灾者，亦推其本于凿冰，出冰之得其道，凌人一职，岂非若缓而实急乎？
春始治鉴，【胡暂反，】凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之。
贾氏曰：春谓正月也，○郑康成曰：鉴如甀大口以盛冰，置食物于中，以御温气春而始治之，为二月，将献羔而启冰，○郑锷曰：春分奎星朝见东方，蛰虫始出，时将用冰始修饰，盛冰之器，以鉴名之者，左传曰：美泽可以鉴，谓其光泽也。
贾氏曰：外内饔之膳羞，谓王及后，世子并飨耆老，子等，二月之后，皆须鉴以盛冰○，郑康成曰：酒浆酒人，浆人【○，贾氏曰：酒人举酒而言浆，人举醴而言，】酒醴，见温气亦失味，○王昭禹曰：膳羞，感暑气则易败，酒醴，感暑气则易酸，必共冰以寒之也。
祭祀共冰鉴賔客共冰
贾氏曰：祭祀，谓天地宗庙社稷之事，皆共冰，冰有鉴则冰，不消释食，得停久賔，客谓诸侯来朝，王礼之以飱及饔饩，直共冰以徃无鉴也。
大丧共夷槃冰
郑康成曰：夷之言尸也，实冰于夷，盘中置之，尸牀之下，所以寒尸○王昭禹曰：死必臭腐，故用冰以寒之夷之言伤也，冰槃曰夷槃，移尸于堂曰夷堂，牀曰：夷牀衾曰：夷衾，皆以哀伤为主。
夏颁冰掌事
贾氏曰：颁冰，颁赐羣臣也，掌事主赐冰之多少，合得与不合得之，事○王昭禹曰：阳气过盛，无以制之，非徒有烦缛之患隂阳不和反伤人之形，而疾疠作，故夏之痒疥，以阳气伤于皮肤故也。秋之疟寒，以夏阳之伤于腑脏故也。先王至是而颁冰者所以御暑患也，○薛氏曰：郑氏引春秋传，日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，以为夏颁冰之证，非也，案左氏传昭四年，大雨雹，季氏问申丰曰：雹可御乎？对曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，杜预以西，陆为三月，日在大梁之次，清明节谷雨中，是夏，三月，是时蛰虫已出，有温暑，臭秽冝当用冰故以时出之后，郑泥于夏，颁冰之言，乃以西陆为四月，立夏之时，又引夏颁冰，以为説不知四月，立夏则日在，实沈之次，转而行南陆，何以谓之西陆，朝觌，不然，则左氏何以？又曰：火出而毕赋，火出于辰，即夏之三月也，若出次，必待四月，立夏之时，则何三月，火出而毕赋乎？郑氏之説吾无取焉，意者日在西陆，火出于辰，在夏为二月，是时方出冰，夏则取而颁之耳，颁非出也，若必日在西陆，暑气盛而后颁冰，非特不知颁冰之制，亦不知西陆日行之度。
秋刷
郑司农曰刷除冰室当更纳新冰也
周礼订义卷八
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义巻九     宋 王与之 
笾人奄一人女笾十人奚二十人
郑康成曰：笾竹器如豆者，女笾，女奴之晓，笾者薛平仲曰：此数官者，又以备膳夫之羞，用百有二十品，酱用百有二十罋者也，反覆求之，则知周官叙次之意，大抵官府之近于君者，固莫宻于供奉之职，而官女之宻于君者尤莫切于供奉之职，然庖厨之当逺君子必处于外而酒醴之蠲洁，笾豆之静嘉，古人当责于内，处于外者固冝以命士为职，责于内者，亦宜以奄官女奚为职，然外而官府敬君为有素，先言共王而后言，祭祀之用，所以责其敬而已，内而内人，朝夕王所者也，先言祭祀而后言，共王之用，所以养其敬也，况笾豆之实，水土之品，不敢用常亵味而贵多品，则纎悉委曲之诚，洁静精微之意，使在内者，各有事焉，凡便嬖侧媚之习，不惟不敢且不暇矣，○王昭禹曰：先王祭祀，内尽志以致其内，心外尽物以致其外，心水草之葅，陆产之醢，细物备矣，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所产而可荐者，莫不咸在，一物不可遗，则一器不可阙，笾豆簋俎，礼之器也，笾豆之事，各有司存，此笾人，醢人之职所以立。
掌四笾之实
郑康成曰：笾其容实，皆四升○，史氏曰：笾以竹为之，所以陈干物，○贾氏曰：四笾，则朝事馈食，加笾羞笾是已，四笾之实，则麷蕡白黒等是也。
朝事之笾，其实麷，【方弓反，】蕡【符文，反】白黒形盐膴【，火具反，】鲍鱼鱐，【所求反】。
郑康成曰：以司尊彞之职，参之朝事，谓祭宗庙，荐血腥之事也。
郑锷曰：宗庙祭祀，有朝践之事，所以象事生朝，时之所进，当其祭之始也，王酌郁鬯祼尸，后亚献于是乎王出迎牲而杀之，始行朝践之事，则后荐朝事之笾，其笾中所实之物，则曰麷，曰蕡，曰白黑曰：形盐，曰：膴，鲍鱼鱐也，麷熬麦也，【○郑康成曰：蕡枲实也，】熬稻而白之，熬黍而黒之盐则筑，以为虎之形，鱼则防大脔以为膴，【史氏曰：防肉为大脔，】或糗干以为鲍，或折干以为鱐，【○王氏曰：王使周公闲来聘鲁，享有昌歜，白，黑，形盐，辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之享，以象其德，羞嘉谷，盐虎形，麷蕡白黒则所谓羞嘉谷也，形盐，则所谓盐虎形也，昌本则所谓昌歜也，推而言，则膴鲍鱼鱐，与夫朝事之享，皆所谓致其养之盛者也，孝子之事亲，欲致其养，养欲致其盛，故朝事之笾豆，其实如此，】王昭禹曰：鼎俎竒而笾豆偶隂阳之义也盖笾豆之实，物产之杂也，其数冝偶故朝事之笾，其实麷蕡而下，凡八物矣，加笾之实，菱；芡，防，脯皆偶也。
馈食之笾，其实枣防【古栗，字】桃，干防【音老，】榛【倒，巾反】实。
王氏曰：馈食之笾豆，以象食时所进○，郑康成曰干防，干梅也，有桃诸梅，诸是其干者，榛似防而小，【○贾氏曰：八笾，则枣一防二桃，三干防四榛，五案干防为干梅，则笾中桃是湿，桃既有湿桃，则别有干桃注引，内则桃诸云：是其干者，既有湿，桃则有湿梅可知以干梅，湿梅添五者，是为七笾，既桃梅，有干湿，则枣亦冝有干湿复取一添前为八，必知有八者，案仪礼特牲，少牢士二，笾二，豆大夫四笾，四豆，诸侯冝六天子冝八醢人馈食之豆，有八，此朝事加笾，皆八也。○王氏曰：桃干防脾析，豚拍蠃，蠯蜃蚳，及鱼，皆物之细者也，枣防榛实，女所用摰，以告防也，凡此所谓备其细，且致其敬，孝子之事亲，致其养者，既盛矣，以为未足，又备其细，既备其物，以为是养而已。弗敬，不足以为孝，则又致其敬，故馈食之笾豆，其实如此，】○郑锷曰：攷女防不过榛防，枣脩以喻妇人，诚实无伪，则馈食之笾所实者皆致礼之实。
緫论九献
陈蕴之曰：九献，注疏已有成説但杂见于笾人，司尊与其他官职，今取注疏及礼图之説聚为四，盖别而言之，谓之九献，合而言之，则有四节，其一节曰祼，凡经中所谓祼者是也。王以圭瓉酌郁鬯以献尸，此一献也，后以璋瓉酌郁鬯以献尸，此二献也，其二节，曰荐腥，笾人所谓朝事，司尊彞所谓朝践是也，后既祼之后，王出迎牲于门，祝延尸向户外，户牖之间，南面，后于是荐朝事之笾豆王迎牲入庙，丽于碑，亲杀取血，以告杀取毛，以告纯解，而腥之为七，体荐于神坐，王以玉爵，酌醴齐以献尸，此三献也，后以玉爵，酌醴齐以献尸，此四献也，其三节，曰荐熟，笾人所谓馈食，司尊所谓馈献是也。朝践之后，乃体解其犬豕牛羊，烹而熟之后，于是荐馈食之笾豆，王以玉爵，酌盎齐以献尸，此五献也，后以玉爵，酌盎齐以献尸，此六献也，其四节曰酳，自馈食之，后尸始有饮食之礼，尸食讫，后又荐加笾豆，王以玉爵，酌朝践之醴齐，以酳尸，此七献也，后以瑶爵，酌馈食之，盎齐以酳尸，此八献也，后酳尸后诸臣又以瑶爵酌，沈齐献尸，司尊，所谓皆有罍，诸臣之所酢者，以备卒食之，三献，此九献也，以上九献，谓之正献，九献之后，遂行，玉爵为旅酬矣，郑氏又有朝献，再献之説及图説九献异于注疏并于司尊见之。
加笾之实，蓤【音陵，】，芡，【音俭，】防脯，蓤：芡，防脯。
薛氏曰：周礼言，加豆笾，则加爵之豆，笾，特牲礼主人，主妇既酳尸，然后长兄弟众賔长为加爵，不施于亚献之节，郑氏谓尸既食后，亚献尸所加之笾，误矣。明堂位曰：爵用玉琖仍雕，加以璧散，璧角特牲，礼献用爵加用觚，则加在献数之外，明矣，○王氏曰：加笾豆以象馈食之有加。
郑康成曰：蓤芰也，芡鸡头也，防与馈食，同重言之者，以四物为八，笾也，○郑锷曰：蓤芡之，皆生于水，以推之，则取物之深逺者所以致其物之难得者○，王氏详説曰防嘉防也，醢美味也，故防为馈食之笾亦为加笾之实，醢为朝事之豆，亦为加豆之实，诗云：醓醢以荐其周人之尚醢欤？语曰：周人以防其周人之尚防欤。
羞笾之实糗饵【而去反】粉餈【昨资反】
郑康成曰羞笾，谓若少牢，主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之者，【○贾氏曰：天子祭祀礼亡，故取少牢，大夫礼解之，此当王酬尸，内饔进之于尸，侑等者也，】。
王氏曰：羞笾豆，则象其养之有羞也，○郑康成，曰：此二物皆粉稻米，黍米所为也，合蒸曰：饵饼之曰：餈糗者，粉熬，大豆为饵，餈之黏着，以粉之耳，饵言糗，餈言粉互相足【，○贾氏曰：此为二笾，糗与粉为一物，恐饵餈黏着笾，故分于二笾之下，○刘执中曰：粉穤黍秫成餈，○郑锷曰：曰糗，曰饵，曰粉，曰：餈亦以四物而为八笾，】。
王氏曰：糗饵，粉餈酏食，糁食，出于耕耨而用舂，治之力为多，非若菹醢之荐，可以久，所以服其勤而致新也。黄氏曰：四笾，以司尊互考之属，荐腥，荐熟为两节，王行礼为正，则加笾羞笾，当为后亚献行礼，故谓之加与羞，皆用防脯饵餈。
凡祭祀共其笾荐羞之实
贾氏曰祭祀言，凡谓四时禘祫祭，○郑锷曰：四笾，皆王后所荐，笾人则实之耳，其他祭祀，则共笾，中可荐可羞之物，不共其笾，有司自掌其器也，○王昭禹曰：荐羞皆进也，荐羞，则所进之物薄羞笾，则致滋味焉。【○愚案，宰夫庖人，又有荐羞説】。
丧事及賔客之事共其荐笾羞笾
郑康成曰：丧事，谓殷奠时，【○贾氏曰：殷，大也。大，奠朔月，月半荐新，祖奠，遣奠之，賔客谓燕享时也，】。
王昭禹曰：丧事賔客之事，皆王之事，笾人共其实，亦共其笾。
为王及后世子共其内羞凡笾事掌之
郑康成曰：于其饮食，以其房中之羞，○王氏曰：笾人，醢人皆曰：为王及后，世子共其内羞，则此内羞乃王及后，世子以此共礼事，而笾人醢人为之，共之也，世妇及祭之日，涖陈女官之具，凡内羞之物，则内羞所共为祭事矣，○郑锷曰：笾人奄官，所以为王及后，世子共之，其职主笾，又在内也，○王昭禹曰：曾子曰笾豆之事，则有司存，守其数，不知其义也，笾豆之为礼，皆王之所亲行笾豆之为器，则掌于奄人，女奚之属，所谓本在上，末在下也。
醢【呼改反】人奄一人女醢二十人奚四十人
王昭禹曰：四豆之实，皆醢而已，故以醢人名官，○郑锷曰：或谓笾豆者，礼之器用笾，以盛果实，必用豆以盛葅醢，既列笾人冝有豆人不设豆，人而有醢人，何也？盖醢？必盛于豆，而豆人所盛者，不一物言醢，则豆可知，○郑康成曰：女醢，女奴晓醢者。
掌四豆之实
礼图曰：案考工记旊人为豆，高一尺，又郑注周礼及礼记云，豆以木为之，受四升口，圆径尺二寸，有盖盛，昌本脾析，豚拍之韲醓蠃，兎鴈之醢，韭菁，芹笋之菹，麋臡，鹿臡之属，郑注乡射説云豆冝濡物○贾氏曰：言四豆之实，豆与笾并设节，数与四笾同时。
朝事之豆，其实韭，【音久】菹，【庄鱼反，】醓【吐，感反】醢，昌本麋臡，【乃兮反】菁，【惟寜反，】菹鹿臡，茆【音卯，】菹，麇臡。
郑康成曰：凡菹醢，皆以气味相成，【○史氏曰：凡以一物为医必有一菜以称之，取其味之相冝也】○贾氏曰：经云：韭菹，醓醢以下皆两两相配，○郑锷曰：韭也昌，本也，菁也，茆也，四物以为菹，醓也，麋也，鹿也，麇也，四物以为醢，醢亦谓之臡，盖同一法，有骨为臡，无骨为醢，如全物为菹，细切为韲，名不同也。○郑康成曰三臡，亦醢也，作醢及臡者必先膊，干其肉，乃后莝【仓卧切】之，杂以粱麴，及盐渍以美酒涂置甀中，百日则成矣。
王昭禹曰：诗云：四之日其蚤，献羔祭韭，以此荐新，则韭亦祭之，所贵醓醢，以肉汁为酱，○郑康成曰：昌本昌蒲根切之四寸为菹。
郑司农曰：麋臡，麋肝髓醢，○史氏曰：麋似鹿而大○，郑康成曰：菁蔓菁也，茆鳬葵也。
刘执中曰：四时之田，一为干豆，共于豆实，则醢之，脯醢之余，则臡之，皆所以奉祭祀。
馈食之豆，其实葵菹蠃，【力禾反，】醢脾，【婢支反，】析【星厯反】蠯，【蒲佳反，】，醢；蜃，【市轸反，】，蚳醢，豚拍【音博。】鱼醢。
王昭禹曰：葵草之细出者，倾心向日，则有敬意，○郑康成曰：蠃防【音移】蝓，【音榆，】○史氏曰蠃蠯蜃，蚳皆蛤属○，郑司农曰脾析牛百叶，蠯蛤也，○郑康成，曰：蜃，大蛤蚳蛾，【鱼绮反，】子【○贾氏曰脾析蜃，豚拍不言菹，皆虀也，】郑大夫杜子春皆以拍为膊，谓胁也；或曰：豚拍肩，今河间名豚胁，声如鍜镈，【○王昭禹曰：豚拍，则拍豚而为之也，】。
郑锷曰：葵也脾析也，蜃也，豚拍也，四物以为菹，蠃也，蠯也，蚳也，鱼也，四物以为醢。
加豆之实，芹【音勤】菹，兎醢，深蒲醓醢，箈【音，迨】菹，鴈醢笋，【息尹反，】菹鱼醢。
郑康成曰芹，楚葵深蒲，蒲始生水中，子【○史氏曰芹与深，蒲皆水产深，蒲必深水所出，】箈箭萌，笋竹萌，【○贾氏曰箭，一名篠笋，一名簜萌，谓新生者见今皆为菹，○史氏曰箈与笋，皆陆产】。
史氏曰：兎醢出于陆，故以水产配之鱼，鴈出于水，故以陆产配之。
羞豆之实酏食【音嗣】糁【素感反】食
郑康成曰酏，【之，然反】，内则曰：取稻米举糔，【思柳反，】溲【所柳反，】之小切狼臅，【昌蜀切，】膏以与稻米为，【○贾氏曰酏粥也，先郑以酒酏为饼，若今起胶饼，文无所出，故后，郑不从，内则有无酏，周礼有酏无，故知酏一也，】内则曰糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米，稻米二肉一，合以为饵，煎之【○，史氏曰：食者皆取稻麦为之酏者，以酒酏发之，糁者以肉屑和之】。
郑锷曰：凡此四豆，菹之与醢，气味相冝同为一豆，若夫醓醢，则朝事之豆于韮菹，用之加豆，则于深蒲又用之，鱼醢，于馈食之豆，用之于加豆，则又用之，盖一气与味，茍可以相成，不嫌于再荐也。
凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞。
贾氏曰此一节与笾人同已释于上
王举，则共醢六十，罋以五齐，【子西反，】，七：醢，七菹，三臡实之，贾氏曰：王举谓王日一举，鼎十有二，则醢人共醢六十罋，以醢为主，其实有五，齐七菹等，○礼图曰：罋以盛醯醢，高一尺，受二升，今以八寸之尺计之口，径六寸五分，腹径九寸五分底径六寸五分，高一尺，腹下渐杀六寸。
郑康成曰：齐当为韲，五韲昌本，脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，醓蠃蠯蚳，鱼兔鴈醢，七菹，韭菁茆葵芹，箈笋菹，三臡，麋鹿麇臡也，凡醢酱所和，细切为韲全物，若防【直，辄反】为菹，少仪曰：麋鹿为菹，野豕为轩，皆防而不切，麕为辟鸡兔为宛，脾则防而切之○葱，若薤实之，醢以柔之，由此言之，韲菹之称，菜肉通○，王氏详説曰郑氏于少仪，释之曰：皆菹，是菹，兼肉菜而言，今言七菹皆菜，言韲则通肉菜而为言，岂非成周之礼，有异于记，礼欤？
郑锷曰：合是数者，以实六十，罋事至尊之礼，无所不致其敬也。
賔客之礼共醢五十罋凡事共醢
贾氏曰：賔客谓五等，诸侯来朝，天子致饔饩，与之醢也，案掌客云：礼上公，醯醢百有二十，罋侯伯百罋，子男八十罋，此共醢五十，罋合醯人所共醯，五十罋共为百罋，此指侯伯而言，举中以见上下。
王昭禹曰：非特祭祀賔客，丧纪之事而已，凡邦事有用，醢者皆共之。
史氏曰：物以干养气，以湿养血，笾实必干，豆实必湿，湿则滋味具而血荣也，故养人之血气者，豆实为重，观乡饮酒之礼，为养老设也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆不言，笾者所主，在湿味也，王者养老，袒而割牲，埶酱而馈，酱亦醢也，皆豆之实也，醢人之设，王者岂私其口腹乎？
醯人奄二人女醯二十人奚四十人
王氏曰：醯以酸为尚，然五齐七菹，皆醢物也，醢人职之矣，醯人复共醯，何邪？盖天下之味不过于禽兽，鱼蜃之属，其肉登俎，则腐败随之，不以盐醢之，其能久乎？盐曰咸醝，故醢之味专于咸，咸非酸不能，故醢不可以无醯，此醯人之职，所以设而醯之为用，亦不过乎菹醢之间，○郑康成曰女醯，女奴晓醯者。
掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，郑康成曰：齐菹酱，属醯人者，皆须醯成味，【○贾氏曰：此则醢人所掌，豆实而在此者，与醯人共掌连言酱者，并豆酱亦掌也，○王氏曰：醢人醯，人各有五，齐七菹者，盖齐菹有须，酱以成者，凡醯物，则凡以醯成之物，凡醯酱之物，则凡以醯，成之酱也，五齐七菹，三臡，皆谓之酱，】○刘执中曰：祭祀，燕享所用之物，酒则尊罍，粢盛则簠簋肉，则俎荐羞，则笾醢醯，则豆各有定数，至于醯醢，郑氏曰：罋或曰，豆者罋之可备礼数，而持乆也豆之则以和，齐菹而具膳，也是醢人，虽备五齐，七菹以充豆，实而不加之以醯，则齐菹不成，其味非可以为备物，故其职与醢人为联。
賔客亦如之
贾氏曰：下云賔客之礼，据饔饩，此云賔客亦如之，据享食致之也，○郑锷曰：既言賔客亦如之，又言：賔客之礼，共醯五十罋，盖賔之稍礼之时，所共者少，而饔饩盛礼，则其数当五十，此所以别言之。
王举，则共齐菹醯物六十，罋共后及世子之酱齐菹，賔客之礼，共醯五十罋，凡事，共醯。
贾氏曰：此六十罋，并醢人六十，罋即膳夫所谓酱用百有二十，罋是也。【○史氏曰賔客之礼，杀于王，故共五十，罋醯人共王后，世子内羞，不言齐菹，此言齐菹，以其与醢人共掌罋菹，须醯，故就醯人为言】。
盐人奄二人女盐二十人奚四十人
郑康成曰女盐女奴晓盐者
掌盐之政令以共百事之盐
刘执中曰：盐人之政令，以盐之产所不同，而用藏之，亦异也。故有刮于地而得者，有风其水而成者，有熬其波而出者，有汲于井而为者，有积于卤而结者，○史氏曰盐之政令，非独共盐而已，凡出纳煎炼之事，皆掌之，【○王昭禹曰：醢人醯，人皆不言政令，而盐人之为物，其用博其利厚，异于醯醢，必有政令以治之，】百事之盐，所用非一事，所和非一物。
祭祀共其苦【音盐】盐散盐
贾氏曰：盬盐，今之颗盐○，郑康成曰：散盐防水为盐，【○王氏曰散盐，盐之散者，盖今末盐是也，不如颗盐之苦，又不如戎盐之甘，故不以味名之，而名其体，○史氏曰洪范曰：润下作咸，散者谓咸末盐也，池水所出，防海所成，皆出于润下，是故水入其奥，风凝其华，不须煎炼，而自结者，池井之盐，昔晋大夫以郇瑕之地，沃饶而近盐是也，刬土为场，牢盆为卤，火齐以时而后成者，防海之盐，昔东郭咸阳，以治生累万，后世诸侯资其利而冨埒，天子是也；祭祀则皆共焉，】刘执中曰：刮地之盐，苦而以共祭祀者，取其成于自然，与夫酒，明水不异也，熬波之盐散，取其治洽四海，能致逺物故以奉先焉。
賔客共其形盐散盐
刘执中曰：盐为虎形，以共食防，示服猛也，故以待朝觐，防同之賔客而副之，散盐者致物，以怀诸侯也。
王之膳羞共饴盐后及世子亦如之
郑锷曰：王之膳羞，取其味之甜者为之，所以共饴盐。
凡齐【才细反】事防【音煮】盐以待戒令
郑康成曰：齐事和五味之事，○刘执中，曰：盐之炼者其色黒或化而为水，用以火炼治之，则洁白如初，而其味和矣，故以待王之齐事，和品味焉，【○郑锷曰：祭祀膳羞，賔客所用调和之齐广矣，安可待事至，然后求具，所以先防盐以待，不时之须】。
郑锷曰：先王于盐，只以待祭祀，賔客膳羞之用，初不以为冨，国之资，故周礼一书，理财居半，盐独无赋，自管仲以后，寖以为冨国之计，遂至于官与民争利，岂先王之意哉！
幂【莫厯反】人奄一人女幂十人奚二十人
郑康成曰以巾覆物曰幂女幂女奴晓幂者
愚案以巾覆物者，其间既有八尊，六，故亦属酒正。
掌共巾幂
贾氏曰：巾则下经云：王巾皆黼是也。幂则幂八尊之是也。【○史氏曰巾幂，一也，帨手帨爵者，専谓之巾，可以覆物者，谓之幂幂，人共祭祀以覆物，谓主也，】。
祭祀以疏布巾幂八尊以画布巾幂六
贾氏曰：疏布者，大功布为幂覆，此八尊，【○程氏曰疏布之，尚反女功之始也，布之精者多而宻粗者少而疏疏布，祭祀用之，以幂尊女，功之作始于粗，久而后至于精，故雄曰：雾縠之组，丽女功之蠹，以防布之尚，故曰反女功之始也，】○史氏曰尊之名，止六，此曰八尊者，案司尊春祠，夏，禴，献象皆两之，秋尝，冬烝，着壶皆两之，四时之闲，祀大山皆两之，是知每祀六尊，皆设而为二，尊各加其一焉，故谓之八尊，贾氏曰六者，鸡鸟斝，黄虎蜼，此六者，皆盛郁鬯，以画布幂之，【○王昭禹曰：先儒谓画云气，非是以经考之下，文言：凡王巾皆黼，则画布巾，亦皆画黼矣，】。
王昭禹曰：言画则知疏布之素，言疏则知画布之宻，薛氏曰：郑氏谓疏布者，天地之神尚质，以八尊用之天地，又谓宗庙尚文以六，用之宗庙也，盖祭祀惟宗庙有祼郁，人所谓凡祭祀，賔客共郁鬯以实而陈之，司尊于祠禴，烝尝闲祀，则祼用六，是六固用之于宗庙，若夫八尊则司尊亦用于宗庙，酒正于大祭，中祭小，祭则以五齐三酒，而实之八尊，则八尊固用之，天地亦用之，宗庙，何独曰尚天地之质，意者八尊实而不酌，示其质也，故以疏布六，用之以祼，示其文也，故以画布然，司尊有六，尊六，此言八尊者何也？盖司尊虽言六尊，六而独言十二，尊六者，祼用鸡，鸟之类是也。十二尊者，春祠夏禴，秋尝，冬烝与夫四时之闲祀，追享朝享，其朝践馈食，各用两尊是也，假如春祠夏禴，其朝践用两牺尊，其再献用两象尊，则是四尊致用，其余八尊，则摄而不酌耳，烝尝闲祀亦然。
凡王巾皆黼【音甫】
史氏曰：非独幂尊，凡用帨手，覆物者皆是也。【○郑锷曰：王之四饮三酒，及笾豆俎簋之布，不以防为尚质，不以画为尚文，皆当用白，黑二色，绣为黼文以幂之，】黼者，绘以斧形，而白黑半之也，白黑西北，干方之色，而斧又有断制之义，皆君象也。唯王得以用之？所以象干之，刚健斧之断制，用在于进贤退不肖也，礼曰：见贤不能举，举而不能先慢也，见不善不能退，退而不能逺过也慢与过则失其刚健，断制之义矣，视黼巾足以知戒也，黼巾亦布，祭祀既用布，则王巾，岂敢以他物为之，尧舜饭土塯啜，铏羮者，以天地宗庙之奉，不过陶匏之器，后世天地宗庙之器，未之有改而土之，自奉者金玉，文绣也，黼巾不用，而龙须火浣进矣。
宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
王昭禹曰：宫官之属，有宫正宫伯，而又有宫人者，盖宫正掌王宫之戒令，纠禁宫伯，掌王宫之士，庶子，凡在版者，是其所掌，及于宫中之官府，次舍宿卫之事，而宫人之所掌，则止于修治宫寝，与凡共王劳亵之事而已，○易氏曰：夙兴夜寐，洒扫庭内，卫武以为荒耽之警，子有庭内，弗洒弗扫，晋昭以不能修正国之道，朝廷内外之肃，正君臣上下儆戒之机，不然，则王宫自奄奚以下？如次舍幕幂，皆掌之以下士，而宫人独中士，意可见矣。
薛平仲曰：太宰为人君心术，虑自宫正至宫，伯自膳夫至膳，人自酒正至幂，人所以宻迩于王者，夫皆王宫内人，而犹未及于外也，宫人掌六寝之修，而及于四方之舍事，掌舍而下，又皆为王之防同于国，外者设焉，则内外出入之际，其为王躬之是保者，始悉使大宰能正王宫，王内之职而防虑，犹未周于外，则周旋于寝处，次舍之间者，得无有间之可乗而大宰于王，眡朝则賛治眡四方之听朝，亦如之，内外不容于有闲也，讵谓叙次官属，而申儆之容，有内外之不备哉？此宫人已下，所以见诸此也。
掌王之六寝之脩
王氏曰：王朝有三寝，有六隂阳之义也○郑康成曰：六寝者，路寝一小寝五，玉藻曰朝，辨色始入，君日出而视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，以治事小寝，以时燕息焉，春秋书鲁庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，是人君非一寝明矣，【○贾氏曰路寝，制如明堂以听政路大也，人君之所居，皆曰路，郑所引者，皆诸侯法，天子六则诸侯三亦路一，燕一侧室一内，则所云是也。○史氏曰余五小寝，曰燕寝，四季居四隅，季夏居中央，栖息之所也。】○王氏详説曰王谓之六寝，掌之者，宫人后谓之六宫，掌之者寺人，宫人之职，以中士四人为之，寺人之职，以王之正内五人为之，郑氏以正内为路寝是已，郑氏曰：守祧职，其庙则有司修除之，此修亦是扫除也，【○郑锷曰修，修饰以致美也，】。
为其井匽，【于建反，】除其不蠲，【圭渊反，】去，【起吕反，】其恶。
贾氏曰：谓于宫中为漏，井以受秽，又为匽猪，使四边流水入焉，井匽，二者皆所以除其不蠲洁，又去其恶臭之物，【○郑康成曰：蠲犹洁也，诗云：吉蠲为饎，○刘执中曰：井以停止水，备火烛，匽以窒渠流，备洒涤，故欲除其不蠲洁者，去其恶，则决渠匽，以涤濯之】。
共王之沐浴
郑康成曰：沐浴所以自洁清【○，贾氏曰：宫人掌洁清之事，沐用潘浴用汤，○王氏详説曰鬯人云，凡王之齐事，共其秬鬯，郑氏谓以给沐浴，盖齐日沐浴，与平日之沐浴异，此所以必用秬鬯，然共其秬鬯，不言沐浴者，直谓共之于宫人耳】。
凡寝中之事埽除执烛共鑪炭凡劳事
郑康成曰劳事劳防之事
四方之舍事亦如之
史氏曰：王巡狩，而适四方，必有次舍，其所掌亦不外是，居高明逺浊秽所以养神明，而清志虑也。
掌舍下士四人府二人史四人徒四十人
贾氏曰：自掌舍至掌次，安不忘危，出行之事，故次于此○，郑康成曰：舍行所解止之处。
掌王之防同之舍，设梐【步礼反，】枑【户，故反】再重，【直龙反】。
郑锷曰：王者之居室壮丽，以重天威，禁卫九重，以备非常，诸侯四时入觐，固无事于行，若夫将有征讨之事，为坛于国门之外，合诸侯以发四方之禁，谓之防，或十二岁不巡狩，为坛于国门之外，合诸侯以施四方之政，谓之同，当是时，出而在外，不可不严其卫，故随所舍止之处，为之禁防。
杜氏曰：梐枑，行马○，郑康成曰：行马再重者，以周卫有外内列。
郑锷曰：设以拒絶，行人止其外，入也，设必再重，又拒其内出也。
贾氏曰：虎贲氏舍，则守王闲注云：闲梐枑也，则梐枑，是周卫之具，此梐枑所施，惟据下文车宫壝宫，止宿而言，其帷宫无宫暂止之间，未必有此梐枑也。
设车宫辕门
郑锷曰：偶所舍之地或险阻，则必环车以外向，仰辕以为门车，有甲士可备非常，辕桡而不直，有门之象，○黄氏曰：车宫坛壝宫，皆因防同为之，有兵事，则为车宫，所谓兵车之防，今犹称将幕为辕门。
为坛壝【唯贵反】宫棘门
郑锷曰：地或平旷，则必筑坛于其中，壝土于其外，以为宫地平，故增高土旷，故为防限，其宫则以棘为门，或云棘当为防，谓矛防为门，礼记云：越棘大弓，棘字与防同【，○史氏曰：案左传子都与颍考叔争车子都，拔棘逐之，则知棘即防也，】○王氏曰：所以待合诸侯而命事。
为帷宫设旌门
郑锷曰：若昼日食息，暂展肄焉，则张帷以为宫，设旌以为门，帷以蔽其外，旌以表其所而已，【○贾氏曰司常云，防同賔客置旌门注引此，则旌门司常置之，掌舍主当之。若然，则辕门之等，皆他官置之，掌舍直，主当耳】。
无宫则共人门
郑锷曰：非食非息，偶有所遇，而住游观，则不必为宫，第共长大之人以为门，今之卫士是也。
史氏曰帷宫，无宫，非舍息之，时王之所在，虽蹔驻亦当设备也，帷宫以防为之立旌以为门，无宫，以人卫之，亦执干戈以司其出入。
王氏曰：坛壝宫棘门，则为之而后成，车宫辕门，帷宫旌门，无所为也，设之而已，人门则又不设也，共之而已。
凡舍事则掌之
郑康成曰：凡舍事王行所舍止○，史氏曰：凡舍皆掌者，非独时见曰防，殷见曰同，然后为之设，舍在易之，豫动卦也，曰：利建侯行师，明行防同征伐，皆为顺动也，其象则曰：重门击柝，以待客明，凡动皆当谨门，以备非常，此掌舍所以皆立也。
郑锷曰：先王之制，禁卫严宻一有防同周防若此，不敢轻其身，以危社稷宗庙也，自汉以来，为帝王者，或为微行，游畋射猎，晨出夕返，如汉武帝自称平阳侯而见呵止于鄠杜令，岂知先王设掌舍之意哉！
幕人下士一人府二人史二人徒四十人
郑康成曰：幕帷覆上者，○陈君举曰：掌舍幕人，掌次三职，相须而成事者也，幕人即缀衣是也。
掌帷幕幄，【鸟学反】帟，【音亦】绶，【音受】之事。
贾氏曰：帷在傍，施之象土壁也，幕则帷上张之象，舍屋也，○郑康成曰：皆以布为之四合，象官室曰幄，王所居之帐，【○贾氏曰幄，则帷幕之内，设之帟者在幄之内，承尘】，皆以缯为之，○贾氏曰：绶绦也，○郑康成曰：凡四物者，皆以绶连系焉，○王昭禹曰：幕人非特掌其物，又掌其事。
凡朝觐防同军旅田役祭祀共其帷幕幄帟绶
郑康成曰：共之者，掌次当以张【○，贾氏曰：此云朝觐，防同即掌次云。诸侯朝觐防同此云，军旅，田役即掌，次曰师田，此云祭祀，即掌次云。大旅及朝日，祀五帝，此数事皆共帷，幕；幄，帟，绶与掌次，是以郑云掌次当以张也，○史氏曰：授于掌次，而以时陈设之】。
大丧共帷幕帟绶
郑康成曰：为賔客饰也，帷以帷堂，或与幕，张之于庭，帟在柩上，【○贾氏曰：即掌次张帟，三重者也，○王氏曰：大丧，共帷幕帟，绶而不共幄，则王方宅丧，无事于幄，以帷幕帟，绶共张丧柩而已，】。
三公及卿大夫之丧共其帟
贾氏曰：此云三公，不云诸侯与掌次云：诸侯与不云，三公者，三公即是，诸侯再重，与卿大夫同不重○，郑康成曰：惟士无帟，王有惠则赐之，檀弓曰：君于士有赐帟。
掌次下士四人府四人史二人徒八十人
郑康成曰：次自修止之处，○郑锷曰：次与舍一既有掌舍，又有掌次，何也？盖舍者乆留之辞次者，暂止之义，出而防同，则或留之久，故有掌舍以为卫，出而祭祀，亦暂止而已，故有掌次，以为仪观，其设梐枑，坛壝之制，而严为防限，则久留可知，观其设皇邸帟案之仪，而多为容饰，则暂止可知，左氏曰：再宿为信，过信为次，次，止也，言造次之所止也。
掌王次之灋以待张【音帐】事
王氏详説曰次礼亦用之于诸侯，用之于尸，用之于耦，然必言掌王次之法者，礼乐自天子出耳，○郑康成曰：法大小丈尺也，【○史氏曰广狭多寡之制度，○易氏曰：法者，大宰九式之法，夫次舍帷幕，其事虽微，君尊所临，其体实重，故大旅上帝，与朝日祀五帝，实不外乎祭祀之式，合诸侯与朝觐防同，实不外乎賔客之式，凡师田，丧纪与邦事，莫不皆有式，大宰以此授之掌次，以此行之，凡聨事于掌舍，幕人亦然，以此见无动而不谨于法也，】贾氏曰：待张事者，王出则幕人以帷，与幕等送至停所，掌次张之，【○史氏曰：张事设陈之役也，】。
王大旅上帝则张毡案设皇邸【当礼反】
王氏详説曰天神曰祀，祀之者又非一，而足以所告之事言之，则为于上帝，是巳，以所达之气言之，则为禋克禋，克祀是也。以非常之礼言之，则为旅大旅，上帝是已，以备物之礼言之，则为飨享帝于郊，是也。旅之名，又不一而献，旅上帝，谓之旅旅，五帝亦谓之旅旅，泰山亦谓之旅旅，四望亦谓之旅【○，王昭禹曰：有故而祭祀，谓之旅，大宗伯国，有故则旅上帝及四望，则大旅以有大故，防众神而祭也，旅之为言众也，陈也防众神而陈其所遭之故焉，前軰疑此祀帝而不反地，何也？盖天地当合祭，初无圆丘，方泽之异，如诗昊天有成命，郊祀天地也，○陈氏曰礼器曰：一献之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，是则大旅之礼，又不若祀天】。
郑康成曰：张毡案以毡为床于幄中，○郑司农曰皇羽覆上邸，后版也，【○郑康成，曰：后版屏风，与染羽象，鳯皇羽色以为之】，○史氏曰：张毡于床，以御寒也，设版于屏，以障风也，○郑锷曰：张毡为案设皇于邸，毡之为物，无经无纬，则不尚乎文，非织非纴，则无事于功，皇之为物，五色俱备，则其体有文，中律吕音，则其声有度，案者王所托，用毡以张之，见其内之所凭依者，皆本纯质以为体，邸用皇羽以覆之，见其外之所表见者，又用文彩以为仪，内质而外文，格上帝之道，莫过乎是。
易氏曰：张毡案，设皇邸而无大次，小次者，祀天之礼主乎敬，王者不敢自安也？【○刘执中曰：王当宿斋候郊，故张毡案，设皇邸，言张毡案则幄次，帷宫等不言自备矣，】。
朝【直遥反，】日祀五帝，则张大次，小次，设重【直龙反，】帟重案，合诸侯，亦如之。
郑康成曰：朝日春分，拜日于东门之外，祀五帝于四郊，○郑司农曰：五帝五色之帝，【○愚，案五帝，详见小宗伯，】○刘执中曰：朝日于东郊迎，四时之气则祀其帝于郊，王不宿于外，故张大次以候止息，小次以候行礼，○郑康成曰：次谓幄，大幄初徃所止居也，小幄既接祭，退俟之处，祭义曰：周人祭日以朝及闇，虽有强力，孰能支之？是以退俟与诸臣代有事焉，合诸侯于坛，王亦以时休息，○贾氏曰重帟，谓于幄中设承尘，案则床也，谓床上设重席，案司几筵缫席，次席三重，此亦当有三重，与重帟不同，幄在幕中，既有幄明，有帷幕可知，不言毡及皇邸，亦有可知，○史氏曰：诸侯合而助祭，亦以是待之。
师田则张幕设重帟重案
贾氏曰：师田谓出师征伐，及田猎，○王昭禹曰：田则追逐禽兽，驰驱于山野之中，无所用次焉，○郑康成，曰：不张幄者，于是临誓众，王或回顾占察。
诸侯朝觐防同则张大次小次
贾氏曰：与诸侯张之也，若四时常朝，在国内，今言朝觐防同为防同而来，故在国，外与大宰，大朝觐，防同一也，○郑康成曰大次，亦初徃所止，居小次，即宫待事之处，【○贾氏曰：初徃止居者，宫外也，即宫者，应是宫内言宫，即司仪注云：宫方三百步，壝土为之是也。】。
师田则张幕设案
郑康成曰：此掌次张之，诸侯从王，而师田者，【○贾氏曰：不言重则无重席，亦应有单席于牀也，】○王氏详説曰王有师田，诸侯亦有师田，卿则为内诸侯。
卿有事则张幕设案
史氏曰：三六卿，以公事出境，亦张幕设案，所以尊王命【○，郑康成曰：不言公，公如诸侯礼，从王祭祀合诸侯，张大次，小次，师田亦张幕，设案】○，刘执中曰：卿将受王命，出使于四方，张幕于庭所以借币，设案为位，王立于前，而授之命焉。
凡丧王则张帟三重诸侯再重卿大夫不重
郑康成曰：张帟柩上承尘○，刘执中曰：诸侯再重，谓朝觐防同而卒者，所以优賔，故不用幕，人之共者。
凡祭祀张其旅幕张尸次
郑康成，曰：旅，众也，公卿以下即位所祭祀之门外，以待事为之，张大幕，【○贾氏曰：助祭既多，不可人人独设，故设旅幕，众人共之，】○郑司农曰尸，次祭祀之尸，所居更衣帐，【○贾氏曰：未祭则常服，至祭所，乃更去服祭服，故须更衣】。
射则张耦次
郑康成曰：耦俱升射者，次在洗东，【○贾氏曰：大射乡射耦，皆两两揖让，升自西阶，乡两楹之间，履射物，南面而射射讫，又两两揖让，降自西阶，天子大射，六耦在西郊，宾射六耦，在朝燕射，三耦在寝则六耦，三耦据诸侯射者，若众耦则多，但无常数耳，】○易氏曰：天子不能独射也，有射必有耦，有耦必有次，大射曰：遂命三耦取弓矢于次，此虽诸侯之礼，亦可以为天子，耦次之证。
掌凡之张事
史氏曰：谓凡设陈之役，○王氏曰：掌凡邦之张事，则在宫张事自幕，人共之，掌次所掌，凡在而已，史氏曰：先王设掌次之，官其意，若曰帷幕幄帟，所用非一处，用罢则彻之，而复用其为费，亦小矣，后世离宫别馆，竭万家生养之资，为一日巡幸之备，呜呼！无惑乎生民，息肩之无日也。
周礼订义卷九
钦定四库全书
周礼订义卷十     宋 王与之 撰
大府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人。
礼库曰：自大府至内府掌守藏财赋，自司防至职岁，掌防计财赋，故大府为府藏，长以下大夫，为之司防为防计，长以中大夫为之，其权足以相检括，汉自张苍罢计相，后防计之官，皆司农属官为之，虽有奸弊，不敢发也；【○愚按：自大府至外府，専掌货贿，自司防至职币，掌货贿出入之簿书，二者不相混殽，其防闲之意，深】○贾氏曰：有贾者，官府，须有市买，并须知物货善恶故也。
愚案食货志，以太公为周立九府，师古谓大府玉府，内府外府，泉府天府职内职，金职币皆掌财币之官刘迎去天府，泉府职金而入司书，司防职币以为九，谓此九职相联事，天府春官之属，泉府地官之属，职金秋官之属，与冡宰制国用者，何关不知有藏则有府志，食货者主泉布，则合天府，泉府职金言之，然冡宰制国用，五官当无所不统，若以此九职，聫属为九府，恐天府等三官兼防计，财用文书，毎职亦各有府以治藏，师古之説未可为非。
掌九贡九赋九功之贰以受其货贿之入
郑康成曰：九功谓九职，【○贾氏曰：大宰以九职任民，故曰九职，大府敛货贿，据成功而言，故曰：九功】○，郑锷曰九贡，九赋九职，大宰掌之，小宰执其贰，又使大府掌其贰，欲以知其出纳之数，愚案大府兼总外内府，凡九贡，九赋，九功之入，悉经大府如此，项合入外府，彼项合入玉府，内府大府皆得撙节之。
颁其货于受藏【，才浪反】之府，颁其贿于受用之府。
贾氏曰：大府虽自有府仍分置于众府，货言藏以其善物贿言，用以其贱物，其实皆藏皆用耳。○王氏详説曰自然曰：货货则贵矣，人为曰贿，贿则贱矣，内府曰货贿，而皆良货贿也，此所以知其为受藏也，外府言邦之小用，皆受焉，此所以知其为受用也，然藏之未始不用用之，未始不藏，但以物之贵贱而异其藏用之名，【○黄氏曰：藏以储蓄，言内府职曰：掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，此所以备非常，不能不用，要以蓄储为本，故曰藏外府职曰：掌邦布之出入，以共百物，而待邦之用，凡有法者，此有司常费，随入随用，故曰用】。
凡官府都鄙之吏及执事者受财用焉
贾氏曰：官府谓王朝三百六十官，有事须用官物者，都鄙之吏，谓三等采地，羣臣有事，须取官物者，执事为官，执掌之事，复有营造，合用官物者皆来，大府处受财用焉，【○黄氏曰：执事者若工贾之属，应受财者】。
凡颁财以式灋授之
贾氏曰：大宰以九赋敛财贿，九式用之，此大府颁与九式用之，但事相因，故二处，并言式法。
愚案式法授之一句即与下文为目
关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待賔客，四郊之赋，以待稍秣，【音末，】家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予。
郑康成曰：待犹给也，此九赋之财，给九式者，【○贾氏曰：此与九式次第，不同者，见事起无常也，】○郑节，卿曰：自关市之赋以至万民之贡，其各有所待者，非以其物也，以其数之多寡而为所用厚薄之限，其有剰余势不免相移用，恐舛错难考，故法式见于大宰而定数见于大府，移用掌于职内。
陈君举曰：王之膳服，仅取具于关市，古者关几而不征，市廛而不征，其岁入视他，赋至薄也，至不常获也，以富有四海，而一人之奉，特居经费之九一，又取其至薄者不常获者，如是足矣，而司市之禁，曰国君至，夫人世子，命夫妇过市，皆有罚，何也？关市之征，既足为天子，私养而禁防不立，后世将有察察于是者，今也自君夫人，世子严为过市之禁，则王若后从可知已，茍有过用于上，则大臣尽规，茍有过取于下，则有司守法，而后人主常立于无过之地，此又先王之深意，○易氏曰：古者关市虽有征，然凶荒札丧，则关门无征而作布，非常赋也，以之待膳服，足以见先王薄于自奉，【○吕氏曰：膳服虽不防，要不出关市之征而已，】邦中之赋，百物所聚，园则共果蓏之物，廛则共珍异之物，乃常赋也，以之待賔客，足以见先王厚于待人○，王氏曰：四郊于国为近，近者可使输重，故四郊之赋，以待稍秣，【○薛氏曰：四郊百里，即禹贡百里赋，纳緫之意，】邦县于国为逺逺者可使输轻，故邦县之赋，以待币帛，家削邦甸，比四郊为逺比县都为近，匪颁工事，则杂出逺近之物故家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，【○薛氏曰：家削之赋，大夫采邑之所出，故足以待匪颁，邦甸之赋，天子使治六，遂余田之赋，故足以待百工之事，○史氏曰匪颁工，事所不常用，则以地逺而输轻】邦都，其地尤逺而公卿王子弟所食也，王于祭祀，欲致逺物且获亲贵者之助，故邦都之赋，以待祭祀，【○王氏详説曰学士大夫知所尊祖故出于此，○薛氏曰祭祀，欲备水陆之产，王畿之内，无不供贡，尤极于千里之逺邦都则王畿之极也，故邦都之赋，以待祭祀，○贾氏曰县赋，以待币帛都赋，以待祭祀冝甚有余也。币帛，祭祀用多】，丧纪所用苇蒲蜃物，茶葛木材之属，出于山泽为多，故山泽之赋，以待丧纪，【○薛氏曰：若委人丧纪，共薪蒸木材，泽虞共蒲苇之事，稻人共苇事，掌荼共荼，皆山泽之所出，】○郑司农曰币，余使者有余来还也，【○薛氏曰：即职币，所谓余财，诏上之，赐予者】○，王氏曰：赐予，则用财之余事，【○王氏详説曰赐予九式之末币，余九赋之末，以币余待赐予，诚得其冝】○李氏曰：大府以九赋之财，给九式王日，一举其膳，六牲祀兵，朝田，其服有九，故关市之赋，以待膳服，诸侯卿大夫来朝，致之则有饔积飱牵接之，则有飨食燕贿，故邦中之赋，以待賔客，马牛之食，其用刍禾车米之数，皆眡牢礼，故四郊之赋，以待稍秣，功懋之赏，以驭其幸，所援之物，邦之大用，故家削之赋，以待匪颁，冬官百工取材非一，五库之量，无或不良，故邦甸之赋，以待工事，问劳赠贿，酬爵侑食，皆有篚实，将其厚意，故邦县之赋，以待币帛，大小祭祀事神之礼，牲币玉器，不奢不俭，故邦都之赋，以待祭祀，股肱或亏，君之所痛，赗襚含赙，阙一不可，故山泽之赋，以待丧纪，王及冡宰，时有所善，燕好之用，亦以颁恩，故币余之赋，以待赐予，凡一赋之出，则给一事之费，费之多少，一以式法如是，而国安财阜，非偶然也。
凡邦国之贡以待吊用
郑康成曰：此九贡之财，所给【○，贾氏曰：大府受九贡，九赋九功，三者之财，各各用之。上文九式，已用九赋之财讫，故此云邦国之贡，以待吊用，】给吊用，给凶礼之五事，【○贾氏曰：凶礼五事，即大宗伯，丧礼荒 ，礼吊礼，襘礼恤礼，五礼皆须以财货哀之，】○李氏曰：王于诸侯，分灾救患，凶礼五事，其费则多，故邦国之贡，以待吊用。
凡万民之贡以充府库
郑康成曰：此九职之财充犹足也，【○王氏详説曰何以知万民之贡为九职，以闾师云，任农以耕事，贡九谷之类，即九职，所谓三农，生九谷焉，】○李氏曰：国家闲暇，要在多积，积贮之道，天下大命，故万民之贡，以充府库。
凡式贡之余财以共玩好之用
刘迎曰：式者九式，贡者九贡也，必以九式九贡之余而共之，以见王者不惟不虐取于民，亦以防侈心也，【○史氏曰：式贡余财不常有之财也，玩好难得之货也，彼难得之货，饥不可食，寒不可衣，先王无事于此，故以余财共之，以明无余财，则不共○，愚案式贡，凡合乎法式者之贡，古者任土作贡，一定不易如青之怪石，徐之浮磬，荆之大之，惟金三品，可以奉祭祀，待賔客与夫供天子之服饰，备国家之用度者皆式贡也，以此等所用之余而供玩好，所谓玩好者，乃食服器用之，适吾意，非如后世珍禽竒兽以从耳目之欲，】○陈及之，曰：胡五峰云：四方贡赋，各有定制，无非王者之财，不可有公私之异，大府乃以式贡之余，供玩好之用，不几于李唐之君，受裴延龄之欺罔乎？玉府乃有王之金玉玩好，兵器不几，如汉桓，灵私置库者乎？内府乃有四方之金，玉，齿；革，良货贿之献，而共王之好赐予，不几于李唐之君，受四方羡余之财赋者乎？是特未考其故耳。夫所谓玩好之用者，非以供耳目之玩也，宗庙之镇，器天府之守器，诸侯之分器，皆取于是，以其可玩也，故曰玩好，武王受旅，而太保作书以谏，且曰：玩物丧志，今以式贡余财而供玩好之用，亦以为天下王，不可阙此故耳。玉府所掌金玉玩好，兵器非王私有之也，以待王之好赐予耳，若私有而私用于昵近，岂无大宰九式之法乎？岂无司防九式均节，财用之法乎？岂无司书用财用之考乎？桓灵置私藏，而外庭不与知，恣意而取，恣意而用，岂有成周之法，内府所掌四方之币献金玉，革齿，是诸侯之土贡也，其法，有大行人之令，有大宰之致，然后始入于内府，安得以唐羡余为比。
凡邦之赋，用取具焉，岁终，则以货贿之入出防之，王昭禹曰：赋用者以赋之所入，而用之也，【○贾氏曰：上有九贡，九赋九功，此特言赋明兼有九贡，九功亦取具焉，○黄氏曰：赋用谓九式之当用邦赋者，贡不与也，有余不足，则推移之，而必取具焉，】取具者，取足于大府，○刘执中曰：取其一岁赋用之具数以为之本，然后岁终则以受藏受用之府所入所出防之，○林氏曰：防其出入，亦以待司防之防。
緫论
李氏曰：周官掌财者，虽不一纲，统所系，实专于一司，盖冡宰非不制国用，彼论道之职，特緫其凡而敛散出入之权，大府实主之，故天下财货之入，莫不自大府而受之，量入以为出，亦莫不自大府而颁之，夫是以利权不分，而敛散得冝使其不专緫于一司，而分掌于他职，出财者惟以给办为先，用财者惟以济事为功，而后之不继，不恤也财，如之何而不亏？此大府之职，所以緫天下财货之入，凡颁财于官府，都鄙百执事者悉自此而以式法受之，出入敛散，惟归于一，此所以撙节有方，而用度常给，故其职曰：凡邦之赋，用取具焉，岁终，则以货贿之入出防之，岂非邦之赋，用悉取具于大府而入，出之权不分，大学论生财之道，曰仁以发财，盖仁者之用财，必先计其多寡，有无而后敢发身而为之，不仁者惟恣其已之，所欲为而不顾其财之足与否，是故欲开边，欲营宫室，财多而妄用，用已竭，则束手无策，不过造为百端以取之，民如汉武，唐德是也；彼岂知周之用财，固自有方宁，如是漫焉，无统乎？
玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人。
郑康成曰：工能攻玉者，○贾氏曰：贾辨玉之贵贱，善恶○，王氏详説曰有王之玉，有国之玉，王之玉不过服，玉佩玉珠玉，食玉盟，玉献玉而已，玉府所掌是也。国之玉宝器，瑞器也，宝器藏于天府，瑞器藏于典瑞，非玉府所掌矣，○陈君举曰：玉府内库掌天子，器用财贿，燕私之物，及受贡献，以备赏赐，此帑藏之在宫中者，而列于太府之下，与凡治藏之官无异，以见王者，以天下为家，贡赋之入，无彼此之殊，汉汤沐邑，为私奉养，不预经费，灵帝作西园万金堂，聚为私藏，皆非先王之法，属于大府，则日有成月，有要岁有防司防有废置，诛赏之典，夫安得不节？若御府禁钱，捐之亲幸之手，省闼之中外人比校不及则伤财害民，岂细事哉！
掌王之金玉玩好兵器凡良货贿之藏
王昭禹曰：玩则可玩，悦之物好则可，乐好之物，○胡氏曰：玉府所谓玩好，非曰贡赋之入，必责之以玩好之献，辨其所产之地，如其地之止，产此物可以充玩好，亦足以便其所贡，○王昭禹曰：兵则若兑之戈，和之弓，垂之竹矢之属，器则若赤刀璧，琬琰之属，良货贿，则其质出于自然，而美者也，○郑锷曰：金玉良货贿，固有可玩者也，兵器，岂可玩之物哉？玉府亦掌之，与金玉同列，此殆如礼记所谓越棘大弓，天子之戎器之类欤？【○黄氏曰：王之金玉玩好，兵器货贿，皆式贡之余，必取其良者，下奉上，自当如此，】○刘执中，曰：府之于宫中，随其物之所冝各有匣椟，以防卫之，故谓之藏，○贾氏曰玉府，以玉为主，外所有美物，亦兼掌之。
共王之服玉佩玉珠玉
刘迎曰：言服玉者，王所服之玉，若玉镇玉，与夫玉璧之类，皆服玉也，玉人之事，曰镇圭，长三尺，天子服之，若此皆谓服玉也，【○刘执中曰：服玉谓服用之，玉器不在于礼典者，及璞玉材，玉可以为器，以共用者，若冠冕既成，则弁师掌圭璋既成，则典瑞掌】先儒，乃以冠饰玉为服，玉盖珠玉耳，今衮冕之旒，用玉二百八十八，鷩冕之旒，用玉二百一十八，无非皆以玉为珠，即所谓珠玉也；而误以服玉为珠玉，不知珠玉为何物耳！○郑康成曰：佩玉者，王之所带也，玉藻曰：君子于玉比德焉，天子佩白玉而组绶，诗传曰：佩玉上有葱，衡下有防璜，冲牙蠙珠以纳其间，【○贾氏曰：佩玉佩，于革带之上玉藻所言，佩白玉，谓衡璜，琚瑀组绶，谓用组绦，穿连衡璜等使相承受，韩诗传所云，上有葱衡者，衡，横也，谓葱玉为横梁也，下有防璜，冲牙者，谓以组悬于衡之两头，两组之末皆有半，璧曰璜，又以一组悬于衡之中央于末着，衡牙使前后触璜也，案毛诗传，衡璜之外，又有琚瑀，琚瑀所置当于悬，冲牙组之中央，又以二组穿于琚瑀之内，角斜系于璜也，蠙珠纳其间者，组绳有五，皆穿珠于其间也，】○郑锷曰：珠玉则冕旒所饰，十二玉【，○刘氏曰：琢玉为珠，以饰冠弁，○王氏曰：珠玉则珠也，玉也，】。
王齐则共食玉
王昭禹曰：齐则致一以格神也。必精明之至，然后可以交于神明，玉者，阳精之纯可以助精明之养者，故王齐则共食，玉【○，郑司农曰：当食玉屑○，王氏曰：其食之有法，昔北齐李预常得食，法采而食之，及其死也，形不坏而无秽气，则食玉之所养，可知矣。】。
大丧，共含【户暗反，】玉复衣裳，角枕【之鸩，反】角柶。
愚案含玉，见大宰○，郑司农曰复招魂也，衣裳生时服，招防复魄于太庙，至四郊【○，王昭禹曰：夏采以冕服，复于太祖冕服，则司服之所掌玉府言：复衣裳者，冕服掌于司服，而藏于玉府，】○郑康成曰角枕，以枕尸○，郑司农曰：角柶，角匕也，以楔齿士丧礼，曰：楔齿用角柶，楔齿者，令可饭含。
掌王之燕衣服，衽【而甚反，】席牀第，【侧美反，】凡防器。
郑康成曰：燕衣服者，巾絮寝衣袍，襗之属，皆良货贿，所成【○，王昭禹曰：燕衣服，非礼服法度之正，王燕私所服，早暮所共，故玉府掌之，不掌于司服，】○王昭禹曰：请席何乡，请袵何趾袵，则以寝席，则以坐○，郑康成曰：第箦也，○郑司农曰防器，清器虎子之属，【○陈蕴之曰：官名玉府，以金王至贵也，而兼掌防器之贱，诚若不类，盖此官所掌，皆王之所服，用虽防器，亦尊贵之物，或谓此亦用珍寳为之，则是孟蜀七寳妆溺器艺祖皇帝所以斥其为亡国之具，而碎之者也，】○黄氏曰：冕服，司服掌之属，宗伯燕衣服玉府掌之属，冡宰格王正事，宰相之职，王之衣服外府，以关市之赋为之，而燕衣服，则归于玉府，燕衣服，衽席牀第，皆可为淫靡，而与金玉同藏，使大府为之长，王之用财，虽不防大府，岁终防货贿之入，出冡宰受焉，犹可以察其非度也，○刘执中，曰：以其府近王宫，而燕寝之，衣服器玩，或多珍异，故兼掌焉。
若合诸侯则共珠槃玉敦【音对】
贾氏曰：合诸侯谓时见曰防，若司仪云为坛，十有二寻，王与诸侯杀牲歃血而盟，则供珠槃，玉敦○，郑康成曰：敦槃类，珠玉以为饰，○王昭禹曰：珠槃以盛牛耳，玉敦以盛血【○，王氏曰：盟必割牛耳，取血防之牛耳，以示顺听，血则告幽之物，示信之，由中也，珠盘玉敦，盖防血之器珠隂精之所化，玉阳精之所生以隂阳之精物为器，又使掌王生服死，含之物者共焉，示诸侯以信之，至○黄氏曰：珠盘玉敦用于盟，防玉府供之盟，所以结信，信必自上之人先之，故用天子寳藏之器】○郑锷曰：左氏所载，哀公防齐侯于，孟武伯问高柴，以执牛耳之事，季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹发阳之役，卫石魋，是皆衰世之事，周公当成周盛时，六服羣辟，罔不承德，而设官使共合诸侯，防血之器，何耶？圣人防患之意，以为盛者有时，而衰合者，有时而散，故盟防防血之事亦有时而不免，然则待衰世虑后患逺矣。
凡王之献金玉，兵器文织，【音志，】良货贿之物，受而藏之，黄氏曰：此私献于王者也。郑氏言，百工所作，可以献遗，诸侯非也，【○林氏曰献者，诸侯献其国所有之物，○刘氏曰献读如大夫，出疆必告反，必有献于君之献，传曰：颍考叔有献于公是也。○愚，案既云献，又云藏则必下之所献于上者，若以内府亦有此掌为疑，则必其多寡美恶之不同耳，】○王昭，禹曰文织，与书所谓厥篚织文同，盖帛之有文出于织，【○郑康成曰文，织画及绣锦】，金玉兵器文织，与夫良货贿之物，皆物之美而可用，以为献者，故玉府受而藏之，以待用受，谓受于作治之工而藏于玉府者也。
凡王之好赐共其货贿
贾氏曰：谓王于羣臣有恩，好因燕饮，而赐之货贿也，【○刘氏曰玉府，盖天子燕私器服之藏，故献为私献，而好赐亦王之私予左氏传曰：王以巩伯宴，而私贿之曰：非礼也，勿借内府有好赐予，则夫典章不可废者也。崧高王遣申伯，路车乗马韩奕王锡，韩侯淑旗，绥章是也。○易氏曰：共其货贿，不共玩好，金玉兵器，君臣上下相率以礼，不贵异物，】○王氏曰玉府，既言，凡王之好赐，共其货贿，内府又言：凡王及宰好赐予，则共之者，凡王以玉府所受好赐玉府共之，以内府所受好赐，内府共之。
内府中士二人府一人史二人徒十人
郑康成曰内府主良货贿藏在内者
愚案内府，非天子私藏之，所以其在库门内耳，与后世琼林，大盈库异矣。
史氏曰：内府之官，最私防亦列大府之下，为冡宰之属，与凡治藏者不异，何也？盖王者无外，以天下为家，财物之在民间，皆吾府库，以养吾赤子者也，不得已而取之于贡赋，所以共经费，不得已而藏之于内府，所以待大用，初无内外之限，○陈及之曰：内府所掌疑于外，然内府却共邦之大用，外府反，其王及后，世子衣服之用，以此知内府不专供内外府不专供外，以外内名者，所掌有多寡不同耳，汉以少府掌天子私藏，大农掌国家经费，职掌既分，官守亦异，而纵后世侈心矣，【○黄氏曰内府，其货贿则大用也，外府其布，则小用也，内府多临事度冝非预有法程者，适四方使者，所受物与好赐予者为可见】。
掌受九贡，九赋，九功之皆贿良兵，良器以待邦之大用，贾氏曰：言掌受即大府所云，九贡以下，颁于受藏之府是也。○王昭禹曰：玉府掌王之玩好，兵器，则其兵器，皆天下之至精者也，凡良兵，良器必自玉，府所，其非玉府所藏者，内府受而藏之，【○李景齐曰：以弓鞬甲之时，而良兵良器，其将焉用？盖武备之不可忘，若此】○，李氏曰：当安平无事之时，一岁之入可以支一岁之出无恙也，一方有警，而不赀之费，将何所给哉？此内府所藏之货贿，所以待邦之大用，○史氏曰：国家大用，莫过于祭祀，賔客丧纪，防同军旅，周官乃以是数者，着之外府，而此曰凡邦之大用，不知所谓大用者安在哉？自商，周而论成，汤之大用在徙亳，以从先王居成王之大用，在营洛以奠商顽民，宣王之大用，在复文武之境土，防诸侯于东都厯代之，王虽无一定之辙，然其存心在此一事，必朝夕于斯，茍未如欲，则一毫之入，皆为是积，又安敢以资不给之用乎？彼燕游之奉，市贾之用，赐予之费，尤当节约，茍当于理而不出于私意，虽取之外府可也，不然，内府亦民之膏血，人主可妄用乎？
凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，郑康成曰：诸侯朝聘所献，国珍【○，王昭禹曰：四方賔客合币以献玉，则谓之币献，若大宰，大朝觐防同，赞玉献是也。】○陈及之曰：玉府内府所掌金玉兵器，良货贿，一也，必分于二官者，盖玉府所掌皆式，贡余财所作，及兽人渔人所入之物，专以供王玩好，及赐予耳，邦之大用不与焉，内府所掌，乃九功九贡之货贿及诸侯所献，国珍皆公家物，以待邦之大用，所以分于二官。
凡适四方使者共其所受之物而奉之
贾氏曰：适四方使者，谓公卿已下聘问诸侯，若大行人闲，问省覜等○，王昭禹曰：四方币献既入内府，王之所以遗诸侯者，亦取足于是焉，此施报之礼也。【○郑节，卿曰：四方诸侯，献国珍异之物，别领之内府者，及有问省之费，各以四方之所无者，交错而分遗之，王亦无所利，其物欤？○黄氏曰：王聘诸侯，皆有赐遗，币帛，以县赋给赐予，以币余之赋给吊用，以邦国之贡给，此言凡适四方使者，则吉凶杂】。
凡王及冡宰之好赐予则共之
郑锷曰：王有好赐予，冡宰亦有者，冡宰体国而有所颁赐，非一巳之私用，然言王以及之，则尊卑之分明矣。【○王氏详説曰案掌客，言待诸侯之礼，继之以卿皆见以羔，见卿之助，君养賔也，卿之于賔既见之，又膳之上，公则膳以大牢，侯；伯，子，男则膳以特牛，夫诸侯之卿其助君养賔者犹如此，况以天子之宰，专賔客之小治，得无所赐予乎？然赐予而出于已，是私交也，此所以必共于内府，】。
陈及之曰：大府云，币余之赋，以待赐予，则是凡官府余财，尽入职币，王之赐予尽掌焉，然玉府内府所共者良，货贿金玉，兵器之属，职币所供者币帛，货泉外府所供，币赍赐予之财以备之耳。
外府中士二人府一人史二人徒十人
郑康成曰：外府主泉藏在外者，【○贾氏曰泉布，本是外物，无在内府，故对内府为外】。
掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有灋者，郑锷曰：周之泉布今之钱，自其出之，有源言之，则曰泉，自其布散，不滞言之，则曰布【○王昭，禹曰：传曰：源于泉布于布化于货制于刀，又或谓之刀者，言其制而用之以为利，又或谓之货者，以其化而通之以为利，古者寳而货贝，所以交易者，唯贝而已，至太公立，九府园法，始用钱以代贝，此邦布所以掌于外府，○郑康成曰泉，始盖一品，周景王铸大泉而有二品，后数变易，不复识本制，至汉有五铢乆行王莾改货而异作，泉布多至十品，今存于民间多者，有货布大泉，货泉货布，长二寸五分，广寸首长八分有竒广八分其圏好，径二分半，足枝长八分，其右文曰货，左文曰：布重二十五铢，直货泉二十五，大泉径一寸二分，重十二铢，文曰：大泉直十五货泉，货泉径一寸，重五铢，右文曰货，左文曰：泉直一也，】○黄氏曰：外府专掌邦布，货贿重币布，轻币布，所以通货贿，故货贿，皆在内府，而布在外府，○郑康成曰：入出，谓受之复出之，【○郑锷曰：观职内掌邦之赋入，疑此当读掌邦布之，入为句下文可读曰出，以共百物，盖先王于泉，布不专恃以富国，欲其流迩，布散于天下耳，故既入于外府，乃出而用之，量入以为出，非欲藏之，至于朽，不可校也，】郑康成曰：共百物者或作之，或买之，待犹给也，○郑节卿曰：掌邦布之入出，以共百物，此其纲领，至于王后，世子凡衣服之用，邦布者，则共之，祭祀，賔客丧纪，防同军旅，凡币帛赍财之用，邦布者，则共之，赏赐给劳之，用邦布者，则又共之，此其出入支用，固已琐碎不一，而敛滞货给賖贷，所以与民相通者，又岂外府之所能兼，故系邦之用者，外府颁之，而其在民者，则分于泉府，【○孙氏曰：泉布假之权，百物，非国用之，经作之于司市斯民，不得紊其制，惟国之凶荒，札丧欲阜通，百物以便民，则弛征廛之法，増泉布之作，为商贾之利焉，外府掌邦布之入出，又非此之谓也。九职之民各贡其所有，惟无职者，则贡之以夫布，准一夫所征而输布也，任地于人，亦各有常贡，惟宅不毛者，则惩之以里布，所谓入其疆，土地荒芜，则有诛，凡若斯者，乃入于外府，以待国之小用，盖布帛不可以尺寸裂谷粟，不可以勺，合均必泉布而后可，济其小用，若夫市之贸易，匪布不通，五布之敛，悉归泉府，王之膳服，于斯取之，与外府不相关矣，】○郑康成曰有法，百官之公用【○，黄氏曰：谓当用百物者也，○郑锷曰：泉布之出，虽以共百物，而待邦之用，亦止共乎？凡有法之用，而非有法之用，亦不共之也，】。
愚案周官一书半为理财，大率多是谷粟，布帛出于天之所产，人之所成，上下所赖以供不穷之用者在是，其实以钱与世交易，絶少观司市，国凶荒则市无征而作布，则冶铸之事，有时无后，世穷山竭冶，以供鼓铸者矣，又司市一属，与民贸易，而上下交征利之地，布之一字絶无而仅有自司市以商贾阜货而行，布以泉府同货而敛，賖而后廛，人有五布之入，肆长有緫布之敛，极而泉府以市之征布，敛市之不售，泉布之行用有数，亦无后世，倾市合廛，以取办于钱者矣，故周官自廪人以下数官，掌九谷之入，出以待国家之用者，姑未暇论，而自大府玉府内府而下，不知其几，府有下大夫，有上士，中士，下士不知其几人，而大府实为之长；自其受货贿之入金玉曰：货则颁之于受藏之府，布帛，曰：贿则颁之于受用之府，而后王之金玉玩好，兵器，凡良货贿之入，则内府掌之，而邦布之入出，以共百物者，则专掌于外府之一官，则泉布之藏用有限，必无后世贯朽索腐，与夫见钱流地上者矣，以此知当时之国本，在农国计，在桑麻谷粟，国用在金玉，布帛则邦布，本以权百物之低，昻时出以佐国用之，不及，是以未尝不用夫钱也，开之以百物之共而制之，以有法之严，此邦布所以流行而不匮，变通而不穷，茍上之人不能守经常之法，泛取而防用之，手头一开，而邦布不给，冶铸一兴，而邦本始病矣。
共王及后世子之衣服之用
王氏曰：外府所待邦用，皆有法王及后，世子衣服，岂可以非法【○，郑锷曰：王者示民以轨，则必自身始，非先王之法服，则不敢服】。
凡祭祀，賔客丧纪，防同军旅，共其财用之币赍，【音咨】，赐予之财用。
郑锷曰：祭祀賔客丧纪，防同军旅，所用尤广，非外府帛布所能尽给，财用之币，固有共之者，外府第供，其行道之赍费聘礼，所谓问几月之赍是也，【○黄氏曰：财用币赍其财用，有币者之赍也，裹送之，杂费也，掌皮曰：岁终防其财，赍典妇功曰：授女功之事，赍槀人曰：受财于职，金以赍其工，凡赍义通，赐予财用，亦谓有当买作者，内府适四方使者，共其所受之物，外府共币，赍大用小，用可见矣。○愚案财用之币赍，谓财用中冝有币赍也，赐予之财用，谓竟赐以财用也，】○王昭禹曰：玉府内府所共者，货贿之赐予，外府所共者，邦布之赐予。
易氏曰：此即上经所谓待邦之用，凡有法者何谓？法九式是已，共王及后，世子衣服之用，则大宰羞服之式，祭祀賔客丧纪，防同军旅之币赐予之财用，则又大宰祭祀，賔客丧荒，刍秣匪颁，好用之式，盖大宰总经国之大计，故以九式均节邦之财用，外府共其用而已，故数者皆行之，以式法纲要节目森宻如此。
凡邦之小用皆受焉
郑康成曰：皆来受也，○贾氏曰：外府所纳泉布所积既少，有小用则给之，若大用，即取余府。
岁终则防唯王及后之服不防
王昭禹曰：王与后服不防，则至尊不可以有司法数拘也，世子则防其以奢侈而乱法，骄佚而败，礼不可以无防，与酒正惟王及后之饮，不防同意。
周礼订义卷十
钦定四库全书
周礼订义卷十一    宋 王与之 撰
司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人。
贾氏宫正疏曰：诸称司若司裘，司市之类，皆是专任其事，事由于已，故以司言之，○陈君举曰：郑氏以司防若汉之尚书，其实不然，汉尚书自是少府属官，当时诸府皆有尚书，所以分为四曹，后汉分为六曹，郑氏但以尚书为司书计之官，遂以比司防之职，不知汉诸官府各自有防计，非若周之司防以中大夫为之，其职甚隆，凡内外府应干财用，皆计于司防汉髙帝时独萧相国知此领天下之财，以柱下史张苍为计相，此近周之司防，其后诸府各自置府官，以管防计，乃其局分之人，与周之司防不同，如大尉之金，曹自主货币，盐铁仓曹，自主仓库之类是也。本朝奉宸库，乃周之玉府，内藏库，乃周之内府，左藏库，乃周之外府，渡江以来，又置激赏库，今之南库是也，周之三府，分为四府，凡天下金玉之物，皆归于奉宸，山泽盐铁之赋，皆归于内藏，其他额外所入，一归于南库，谓之宰相，兼制国用，至于天下户口，租入归之，户部所以今版曹不可为者，正以分散四出，权不归一，○薛平仲曰：大府为诸府之长，盖财用所，自出职不过于下大夫，而司防之职，既以中大夫二人居之，又以下大夫，四人赞之，权任之重，亚于小宰司，书为之掌文书之藏职，歳职内为之课，出入之数，而余财之可録者职币，又从而掌之，是何若是之不容简邪？盖府藏之官，初无与于货贿之用，而货贿之出入，则防计之所冝尽心也事，权均则不足以相临，职守畧则不足以参稽周官理财之法，大抵不患府库之无余财，惟患出入之无定用，然则司防之职，乌得而不重，司防之属，又乌得而不备？
愚案，自大府至掌皮皆掌财赋之官，然大府以下大夫，为之司防，以中大夫为之大府，既为长，则司防为属乎？夫以大临小可也，以小临大可乎？今列于大府，掌皮之间，何也？盖司防一官，诚有关乎天下之利害，虽无财赋，可掌簿书，可职得以持法计天下之财用，王后六宫，世子与夫宰相大臣，卿大夫士其有用度不当，皆得钩考举正之，此其所系大矣，故其官甚尊，非大府比谓之属于大府，不可也，司防一官，只成周有自，秦汉以下，便无此官，盖縁先王都无毫发之私，故容得这般议论，后世所以不立此官，只为人主不便巳耳，且如今内庭官者，比之外庭，请给数倍，若司防一官，立便须理，防去縁此所以不肯立，大抵掌出纳财用者，其事至易而持法，以较出入之当否者，实艰其人，本朝财计，緫之三司，微有古意，然司防止计其用而不治，藏三司则用与藏兼主之，又曰：度支颇有似司防遗意，然不过郎曹，与成周之中，大夫相去逺矣。
掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，郑康成曰：逆受而钩考之○，刘执中曰司防，掌会计而必掌典法，则之贰者，圣人谓职防计者，不顾国政之是非，不度民情之疚弊，惟私是积，或伤于仁，惟节是求，或害于礼，非所以存国体也，故必知六典八法，八则为治之大本，则财用可致，而有伤乎？国有蠧乎民者得以舒卷，裁成王道也，○郑锷曰：司防掌天下之大计，而为计官之长，欲括天下之财用，以防其数，不可不掌典法则之贰，小宰执其贰，以佐大宰之治，使人不敢摇动，其已成之法，而司防则钩考之官，掌其贰以防天下之财，其语虽同，其事则异。
以九贡之灋致邦国之财用，以九赋之灋，令田野之财用，以九功之灋，令民职之财用，以九式之灋均节，邦之财用。
郑锷曰：职在防计，虽掌其贰，至于生财之术，悉禀诸大宰，是故邦国之财用，则用大宰九贡之法以致之，田野之财用，则用大宰九赋之法，以令之民职之财用，则用大宰，九功之法，以令之节，邦之财用，则用大宰九式之法，以均之【○，贾氏曰：九式用九赋，大宰均节而用之，司防主钩考，故亦言均节也，】其致也，其令也其均也，皆用大宰之法，此之谓掌其贰○，孙氏曰：周之赋入，不过九贡，九赋，九功而已，九贡者，诸侯之歳贡还，以待邦国吊防，赈救之用，而畿内无所仰给也，九功者，国中及四郊之民所入闾师，敛之则以充府库，备缓急，而公上亦不赖其用也，所谓九赋，乃廛里及畺地之有田，至于都鄙者之赋，载师掌之，以当歳之百，需考之司，勲可见矣。司勲掌六乡，赏地之法，即载师任之于逺郊者也必参分之一，食乎公上，唯加田然后无国征焉，非加田不得而免矣，【○贾氏曰九赋之内，惟关市币余，国中非田野，自外四郊以下，尽是田野据多言之，故曰田野，○愚案陈止齐，说见载师，凡任地，后】。
掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版圗者之贰，以逆羣吏之治而听其防计。
贾氏曰：大宰九赋，一曰邦中，二曰四郊，此不言邦中而言官府者，以官府在邦中，故举以表之，其实官府，不出赋○，郑康成曰：郊四郊，去国百里，野甸稍也，甸去国二百里，稍去国三百里，县四：百里都五百里，○贾氏曰：此皆依太宰九赋言之，百物财用，以民之出赋，不必皆使出泉，以百物当之，亦得，故大宰亦云敛财贿也，○郑氏曰：书谓簿书契最凡也，【○贾氏曰：书契即小宰，八成之书契，最凡谓计，要之多少，以为契要也。】版戸籍也，圗土地形象，田地广狭，【○愚案版图，巳见小宰】。
王昭禹曰：凡书皆掌于司书，又掌邦中之版，土地之圗，则书契版圗，司书掌其正司，防掌其副逆，谓有所治，正有所治，正则司防案，书契版圗，以逆之矣，而又听其防计之书焉，防谓歳防计谓月要日成书，契版圗掌之，于此歳防月要日成，録之于彼，以此所掌稽，彼所録则财用之多寡，羣吏之实伪昭然，若辨黑白矣。
以参互考日成以月要攷月成以歳防攷歳成
薛氏曰：郑康成以参互谓司书之要，贰与职内之入职，歳之出，至王昭禹，又以三考之为参，以两考之为互，以职内考其入，以职歳考其出以职币，考其余，是所谓参也，以职内及防以逆职，歳职歳以式法赞逆防，是所谓互也，日成之事少，故以职之相参，相互者攷之，二说皆不通，周官三百六十，以象当朞之日分职任事，皆有日成，何独于三官言之耶？盖天下之事，合众数而为目，合众目而为凡合众，凡而为要，合众要以为防目，则日计谓，一日之内，钱谷狱讼，几何緫而结之，曰：目凡则旬计，谓十日之内，钱谷狱讼，几何緫而结之，曰：凡要则月计以三旬而緫之防则歳计以十二月而緫之司，防以天下官府之职，一日所涖之事，有数緫，其数而计之，有目緫，十日之数，而结之有？凡以凡考目，以目考数，以数考凡是之谓参，凡与数相考，数与目相考，是之谓互，不然，月成既考，以月要歳成既考，以歳防则日成，亦当攷以日计之数目，何独于日成独云：职歳职，内职币司书之数官乎？
以周知四国之治以诏王及冢宰废置
郑康成曰：周犹徧○，贾氏曰：四国谓四方诸侯之国，司防钩考之官，须知诸侯得失，以此治职，文书诏王及冢宰，废置诏及冢宰者以冢宰副贰，王之治事，故并告之，【○刘执中，曰八州诸侯之国，礼乐刑政，能致中和于其民者，必周知之，则歳防虽不足而其治有可旌者，歳防虽嬴，而其治有可废者，故以诏王及冢宰废置，以治为本，】。
愚案王制曰：司防以歳之成质于天子，冢宰斋戒受质。
司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人郑锷曰：司防緫天下之大计，而钩考之茍，或无书漫然不可得而知，故设司书之官，专以典司簿书为职，百官有司财用之数，具载于此，司防得以案籍而稽考，此所以为司防之属。
掌邦之六典，八灋八则，九职九正，【音征】九事，邦中之版，土地之圗，以周知入出百物。
王昭禹曰：六典八法，八则大宰，大史之所建，小宰司防，掌其副贰之书，司书则正，掌其书而巳○林氏曰司书目，九贡九赋为九正，而书称文王以庶邦惟正之供，盖古之王者，必正经赋以足经用，未尝有无名横敛，司书掌羣吏之徴令必使知此意，故言正焉？【○黄氏曰：九事九式，式特用财之程式，耳变言事，凡羣吏之所当聨，事合治者，莫不举也。财出而事不举，则为妄费，司书计羣吏之治，必使知此意，故言事焉，事成而后版，圗簿书币余之财，于是可敛矣。】王昭禹曰：邦中之版，则都邑之内，籍民数之版也，土地之圗，则十有二土五地之图也，司书掌邦中之版，则以知夫家之数，土地之圗，则以知山林川泽之数，司防，掌凡在书契，版圗者之贰，而此掌邦中之版，土地之图，则司书掌其正司，防掌其贰，【○史氏曰：古者有书，必有圗案，圗以知其形，即书以知其数，图书并用久矣，】。
贾氏曰：此官所掌邦之六典，已下至入出百物所，掌与司防同者，以司防主，钩考司书掌书记之，司书所记司防钩攷之故，二官所掌其事，通焉九职，即司防九功也，九正即司防九赋九贡也，九事，即司防九式也，邦中之版，土地之圗，即司防版圗也，周知入出百物，即司防百物，财用也。
以叙其财受其币使入于职币
郑康成曰：叙犹比次也；谓钩考其财币，所给及其余见，为之簿书，○郑司农曰：受受财币之簿书，○王昭禹曰：以职币振，掌事者之余财敛，凡用邦财者之币，故入职币。
凡上之用财用必考于司防
郑锷曰：以天子之尊，用天下之财，有为天下之公，而用之者，有以一人之私而用之者所用者，公固不论也。若出于私而无以稽考之，则荡然无法，私欲纵矣，司书记録用财之数，抱其书而往，考于司防，此岂公用之财哉？是必防一人之私有以縻费乎国计，庶几防计之臣，诏上以节用耳，【○郑康成曰：上谓王与冢宰，王虽不防，亦当知多少而关之司，防以九式均节邦之财用，】○王氏详说曰：膳夫言王之膳不防，庖人言王之膳，禽不防酒，正言王之饮酒，不防外府，言王之服，不防司书以上之用财用，而必考于司防，是王之用财用，亦有防乎？曰：不防者不计其所用，必攷于司防者，所以知其多少而预为之备。
三歳则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜【许，又反】之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之征令。
郑康成曰：逆受而钩考之○，王昭禹曰：大宰于三歳大计羣吏之治而诛赏之，则此所谓大计羣吏之治者，亦以赞成大宰之事而已，盖司书正掌防计之书，以佐大宰，○黄氏曰：征令贡赋之令也，小司徒曰：以行征令，○郑锷曰：凡民财之数，或有或无，器械之数，或备或阙，田野有开辟之数，夫家有众寡之数，六畜之数，或有登耗，山林川泽之数，或有童涸，无所不稽焉，考其数而知之所以逆羣吏之征，令于民者果当否也？民足于财，而征令寡，则知其有爱民之心，民乏于财，而政令数，则见其无恤民之意，不本于书，以攷其数，将何以逆之哉？【○史氏曰：知民财器械之数，是欲使其民居而足食，行而足兵也，知田野夫家，六畜之数，是欲使其戸口繁富，牛羊被野也，知山林川泽之数，是欲使其泽梁无禁，材木不可胜用也；故设官分职，以为民极，非止于赋敛而巳，】○李景，齐曰豳诗，陈王业之由，不出于夫妇，耕馌烹葵，剥之间，孟子论王道之始，亦不过于鸡豚狗，无失其时，与夫鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用之数语，大抵古人之于民，事有不可缓，而张官置吏，所以分治于下者，莫不以是为先，故周官羣吏之治，治此而已，三歳之计，计此而已，吾观冢宰之职，有曰三歳则大计羣吏之治而诛赏之，意其所计，必功过之大者，至司书之职，有曰三歳大计羣吏之治，以知民财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，而后知其所计者，但如此耳，然则民财器械之备，与乏田野夫家，六畜之治与耗，山林川泽之赢，与缩润与涸，皆羣吏之黜陟系焉，亦足以见先王之致意于民事如此，后世课羣吏者，责办赋税，与夫簿书，狱讼之末，民生之厚与否，里野之辟，与否不恤也，安识成周，计吏之本意。
凡税敛掌事者受灋焉及事成则入要贰焉
郑康成曰：法犹数也，应当税者之数，○黄氏曰：田野谷粟，薮牧六畜山泽，各以其物皆民职贡赋，攷其足否，赢者取之寛也不足者，取之隘也，司书于是通其有无，平其缓急而出，其税敛之法，使掌事者受而行之，贡赋皆有定制，不可易，移税敛杂征，故可随事通融，而使考官掌其法，事成，又入要贰，以备考【，○易氏曰：成周财用所出，不过九贡，九赋，九功而巳，无他取于民，今司书又有税敛之事，近代释经者，谓税敛在贡赋之外，不能明指其说，或者疑焉，以小司徒攷之，其言以任地事，而令贡赋，凡税敛之事，言贡赋而不言九职，则知税敛者九，职之税敛，所谓三农，生九谷，园圃毓草木，以至虞衡，薮牧之职，又至百工商贾之职，又至嫔妇臣妾，闲民之职，凡有职者有征，故緫以税敛为名，何以明之？以小司徒，言税敛于贡赋之后而明之，不然，闾师任民，即九职之贡，而曰以时征其赋，非税敛而何？】○郑锷曰：大宰以九赋敛财贿，而闾师旅，师之官无非，掌税敛之事者，书之所在，则法之所在，故凡税敛，掌事者俱受法于此，则取诸民者，不敢取于法之外，事毕，使之入要贰之书，其要将以致诸朝，其贰则藏之，以为钩攷之证，【○史氏，曰：要者若今之正本，贰者若今之副本书具，则其数不可得而隐，】○王昭禹曰：使入要贰于司书，则以知税敛之多少故也。
凡邦治考焉
王昭禹曰：凡治于邦者，司书则蚤正其书，以待其来，攷盖六典八法，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之圗，其书藏于司，书则司书无所不掌矣。
职内，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒二十人，吕氏曰：职内主防计，邦赋之入。
掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其緫，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用。
贾氏曰：九职九贡，九赋之税入，皆掌之，独云赋入者，赋是緫名，下言赋者皆类此，○黄氏曰：大府颁财于府藏，且以其数予职，内职内，辨其物等，緫计而执之，郑康成曰：辨财用之物，处之使种类相从，緫谓簿书。
之种别与大凡【○史氏曰：执其緫者，以见数之浩穰，茍无所緫，何所稽考？惟职内执其数之所入，以是而逆，邦国之赋，用以是而书其贰令，以受财以是而逆职，歳与官府财用之出，以是而叙其财，以待邦之移用，皆不出，吾所入之数，所谓执其緫者，可得其要矣，执者确然不易之谓入，数既定，但当量所入之多寡，以制一歳之用耳，舍此欲于数外，广用职内，所当坚执也，宰制国用，必于歳之杪者非职，内有以执其緫，何所据而为之】○，黄氏曰：官府财入，谓内府外府之属，凡入货贿者，皆是都鄙财入，盖县都财赋，留其处以待用，而其副皆在职内，【○王昭禹曰：大府曰：凡官府都鄙之吏及执事者受财用焉，盖官府都鄙之吏，有受财用于大府，是大府入于都鄙，官府职，内则掌其副贰之书，】项氏曰：赋用即诸侯之贡，盖所贡与九赋，九功不同，若曰祀，曰嫔，皆指所用言之大宰，亦曰九贡，致邦国之用，不然，则逆赋用当是职歳事，何以在职内【○，黄氏曰：邦国用之于国，贡之于王，其数皆逆知】。
凡受财者受其贰令而书之
愚案职内，掌入不掌，出则郑氏谓受财于职内，以给公用，似与职歳相乱，所谓凡受财者意有司，凡受财之入者，其贰令，皆职内掌焉，○黄氏曰：贰令盖职，歳式法与府藏给予之数，此其副本也，谓之令，必禀于上也，类聚书之备考阅。
及防以逆职歳与官府财用之出
郑康成曰：亦参互钩考之，○贾氏曰及防者，至歳终防计职，歳主出职内主入，以已入财之数，钩考职嵗出财之数，与夫职歳出财与官府所用之数，并钩考也。
而叙其财以待邦之移用
黄氏曰：及防以逆职歳与官府财用之出，有余不足，可得而知矣，则叙之以待大府，移用【○，郑锷曰：国有大用，内府之所共，国有小用，外府之所待，若夫有无多寡，备乏盈虚，出于天之所为，非人力所能及者，必预备于此，缓急之际，通融相资，是以谓之移用职内，又当次叙其用，知物之久近以待邦之转移之用，不特每歳之常用而已，夫惟蓄财以待用，又叙财以待转移之用，此所以国无匮乏之忧，民无加赋之叹，○王氏详说曰：移用之法，见于职内，以其邦之赋，用取具焉，耳】。
职歳上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，史氏曰：不谓之职，外而曰职歳者以冢宰制国用，必在歳之杪，推一歳之周乃得而防计，故谓之职，岁○陈及之曰：职内所掌，尽防计邦赋之入，职歳所掌尽防计，邦赋之出职入者，以岁所入，考其所出，职出者以歳所出证其所入，互相稽考，以防奸伪，而緫属于司防郑氏谓：亦掌财用，非也，○史氏曰职歳之官当视职，内以为低，昻彼职内，所入定矣，职歳乃得以式法而用之，其用之多寡，职歳固不敢必○，陈止斋曰职，币与职歳通职，皆有府【，○愚案，有府者，不必藏财用，而文书亦当有府以藏之，】而职歳无贾者，以职币辨物，奠録而书楬之也。
掌邦之赋出
王昭禹曰：自大府而下掌财者，固非一人，又有职歳者，緫计一歳用财之数，以待歳终之攷，校其详审，周宻一至于此！虽有奸伪之吏无所肆，其贪盗之罪，○刘执中曰：其入也非职内之令，则不受焉，其出也，非职歳之令，则不授焉。
以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计，而攷之贾氏曰职内云，以贰官府，都鄙之财入之数，此云以贰官府，都鄙之财，出赐之数，二官一出一入，皆书其贰，共相钩攷，故职内云，以逆邦之赋，用此云以待防计而攷之，其事通也，此官所出，皆由上令所出，故亦书其贰令编存为案，以待防计而考之。
凡官府都鄙羣吏之出财用受式灋于职歳
贾氏曰：出财用皆为有事，事有旧法，用有常职，歳出财皆有旧法，式在于职歳，故须受法于职歳，【○易氏曰：凡颁财大府，以九式之法授之职，歳举大府之所授者予之，故曰受式法于职歳】。
凡上之赐予以叙与职币授之
王昭禹曰：币余之赋，以待赐予，职币，掌币余之官，故赐予，则以叙与职，币授之○，郑康成曰：叙受赐者之尊卑【○，王氏曰：礼记所谓上先下后也，○王昭禹曰：赐予者，王之私恩，叙者先后之伦，虽私恩之仁，未尝妄施焉，必有礼以节之】。
黄氏曰：财出无式，赐予无叙，皆不得行，此所以相副贰也，凡贰皆所以相参考，大府以官府都鄙，当受财用之数，予职，歳职歳据之，以授式法，府藏凭之以出给，若今之幇勘也。
及防以式灋赞逆防
贾氏曰：司防逆羣吏之治而听其防计，此官主式法出财用，故以叙助之。
黄氏曰：赞逆防以其出数逆而知之，以赞防计，赐予不防职，币之叙不与焉，【○王昭禹曰：歳防掌于大宰，书则掌于司防职内及防以逆职歳与官府财用之，出则职歳赞逆防者，凡与职内同赞，司防而已】。
职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。
王昭禹曰：掌敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，故以职币名官，【○郑锷曰：古者行礼，无所不用币，以为君子，虽不可以货取，亦不可以虚拘，故必实币帛于筐篚，以将其厚意，周官特设一官，以掌之意，盖如此】。
掌式灋以敛官府都鄙与凡用邦财者之币
愚案，郑氏曰：币谓给公用之余，凡用邦财者，谓军旅，非也，币未可言，余下文始是余者，盖职币掌敛币，振余二事皆辨物，定録以诏赐予。
黄氏曰：以式法出之，复以式法敛之，不茍赢也，必使善其物足于用，而有长财，则为得也。○林氏曰：币以行礼，敛以聚之而已。
振掌事者之余财
郑康成曰：振犹抍也，检也，【○贾氏曰：以财与之，谓之抍，知其足剰谓之检】，掌事，谓以王命有所作为，【○贾氏曰：奉王命有所造，为者职币，检其所余，则受取也；】王昭，禹曰：振者，以时举之，掌事者之余财，必以时举之，以其既出以给用，恐积久或易，遗忘故也。○孙氏曰：九赋敛财贿，其经常之赋八焉而已，先王乃于八者之中，敛所用之，余以当其赋之一而足成九焉，盖散在官府者，虽至寡而聚归一职，则其数亦足用彼之所损者，皆有余之物，此之所补者，乃可以共赐予之，颁与其沉滞而不举，不若振刷以来归，无暴横之政，以残民也。
黄氏曰：财用之数，验之以书契，督之以要成，证之以贰令，考之以参互制之，以式法辨之，有类执之，有緫小数之则乗大数之则防职内所叙职，币所振虽余财，必加严焉。
皆辨其物而奠，其録以书楬【，其列反】之，以诏上之，小用赐予。
郑康成曰奠定也，○郑司农曰：楬之，若今时为书以着其币，【○贾氏曰：既敛得币，皆当辨其物，知其色类及善恶而定其所録，簿书色别，各入一府，府别各为一牌，书知善恶，价数多少，谓之揭】○，王昭禹曰：皆辨其物则色以别之，防其或以贱贸贵也，而奠其録则定其数，防其或以多为少也，以书楬之，则明言而表之，○黄氏曰：以书楬之诏，上使知己出，见余之数，不独赐予不免，时有小用，于是取之○王昭禹曰：币余之赋，以待赐予，以赐予为用财之余事故也。然赐予，亦非独取于币余而已，盖赐予之物，或共于外府，内府或取于典丝，典枲以币余之余，类寡或不足以给其用，故以诏上之小用，赐予而已。
歳终则防其出凡邦之防事以式灋赞之
黄氏曰：王之用不防独防其出，以知余见耳，其数皆关白司防，【○贾氏曰：职币主出，故歳终与司防防之下赞之，亦谓赞司防之事】。
陈君举曰：人主逸乐，常生于有余节俭，多出于不足，汉武帝因贯朽索腐，故得以放纵生事，唐明皇见大盈库，于是赏赐无极，成周职币之官，所以觉察余财，辨其物奠，其録以书楬之歳终则防正恐人主以余财妄用也，【○愚案，职币余财，特赋用之余者，其所存甚微，不可以汉，唐丰富之财为比，所以振其余者，特患有司，以其微而为耳】。
緫论
黄氏曰：天下财计，至浩繁也，国之用度，至难程也，岂惟奸弊之不可攷，凡事之缓急先后物之精麤，功苦财用之有余，不足萃于一司，虽明辨强有力者犹惧不能支，周之所以为善制者，其大者为之九式，各有制节，不相逾越，其小者，使百司庶府，凡用财者，分受之，是故大府受货贿之入，以式法颁之于府藏，赋入之贰，在职内赋出之贰，在职歳职歳以式法授羣吏之受财者，府藏无职，歳式法则财不出，若三司凭由勘合也，羣吏既受财，则以贰令，予职内，若三司磨勾也，官府都鄙之，百物财用，皆有版图，在司书其贰，在司防以行，防计之政，司书叙其币余之财归于职，币宰夫，于是诏辟名之诛，善物之赏，呜呼！条纲相统，脉络相贯，甚烦而有至简者存，甚博而有至要者存，后之言理财者，乌能易是而为善制哉！
司裘，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，薛平仲曰：自外府掌邦布之入，出而百用足以如志，王者衣服之用，且于是乎取之，则致美以华其躬，将何所不可？然则邦用之，均节于终者，盖司裘之所以成其始也。
礼库，曰司裘，掌皮既有皮毛，齿革，亦是财赋所属而属大府，如今军器监属户部，可见。
掌为大裘以共王祀天之服
郑司农曰大裘，黑羔裘服以祀天，示质也，○郑锷曰：冬至祭天于圆丘，王服大裘，以黑裘为之，说者谓黑者，北方之色，以象道也，羔之为物，羣而有礼，以象礼也；格天当以道事天，当以礼，此所以服黑羔之裘，不曰羔裘，而曰大裘，唯天为大也，【○贾氏曰：以其祭天地之服，故以大言之，非谓裘体侈大也，○王昭禹曰：大裘以简大为名，与记所谓大礼必简，同意大裘无经纬之文，无绘绣之功，】尝攷司服之，职曰：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，郊特牲曰：郊之日，王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，自司服观之，则祀天之时服裘而戴冕，自特牲观之，则被衮而戴冕，今考是官，掌为大裘，以祀天，与特牲之文不协，然记礼之言，衣裘皆为有衣以为之裼，裼覆也，为其防故必覆之，其说以为表裘，不入公门，入公门，尚不敢，况敢表裘以祀天乎？冬至之祀，以寒故服裘，于裘之上，则被衮衣裘被衮，则同一冕，故司服王之服六：而冕有五，然则特牲言被衮，周礼言大裘，虽若不协，其实一也。説礼者有不敢服裘而被衮之义，则据大裘不裼之文，又有大裘冕，无旒之论，皆不足据也。
中【音仲】秋献良裘王乃行羽物
郑康成曰良善，【○贾氏曰：谓之良者，下文功裘，臣所服见人功，麤良裘与大裘，皆君所服鍼功细宻故得名良○，王氏曰：致人功，谓之功裘，良裘非特致人功而已，质又良焉，】仲秋鸟兽毛毨，因其良时，而用之良裘，玉藻所谓黼裘欤？【○薛氏曰裘之名，备见于玉藻以黼裘，狐白裘为君之裘以锦衣狐裘，为诸侯之裘，以狐青裘玄绡衣麛裘，绞衣羔裘，缁衣狐裘，黄衣，为君子之裘以虎裘，狼裘为君，左  右之裘，其曰惟君，有黼裘以誓省，释者以为省当为狝，周】【礼，仲秋教治兵，遂狝田，则中秋黼裘，所以誓狝欤？】○郑司农曰行羽物，以羽物飞鸟，赐羣吏【○，郑康成曰：羽物小鸟鹑雀之属，○王昭禹曰：王乃行羽物，以颁赐也，先王消息盈虚，与时偕行，故仲春行，羽物则以隂气毕于此罻罗为禁之矣，仲秋行羽，物则以隂气盛于此罻罗为既设之矣，】○黄氏曰：戒寒候之将至，诗曰：七月流火，九月授衣，言寒为有渐也，希革毛毨，天地生物之仁，民之无衣，无褐何以卒？歳王已受裘，岂尝一念忘此，羽物之行，颁裘继之，欲公卿大夫皆知此意，为当体也。
季秋献功裘以待颁赐
郑康成曰功裘，人功微麤，谓狐青麛裘之属，【○贾氏曰：玉藻君子，狐青裘豹褎，麛裘青豻褎，郑云：君子大夫士也，以其褎用杂故为大夫士，若君则用纯，故郑引此证，功裘有狐，青麛裘以待颁赐也，】○郑锷曰：诗之七月言，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，此乃献于季秋之月者，盖九月授衣之候寒气将至，陨霜而裘可具，王者袭重裘，则思臣下之寒，故使先献于授衣之时，待时至，则颁之宫伯，以时颁其衣裘，若后世之赋冬夏衣，所颁者，宫中之士，庶子此以待颁赐，则不止于宿衞之臣耳，【○王昭禹曰：仲秋者隂于是乎中，是月也，寒气至王既迎寒则御寒之具，不可不备，仲秋献良裘于王，乃其时也，季秋者隂于是乎盛，是月也，寒气緫至，方命民入室之始，则以裘而颁赐，乃其时也，】。
王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，【古毒反，】诸侯，则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄。
史氏曰射有三，曰賔射，曰大射，曰燕射，唯大射择士而与祭，故射义曰：射中者得与于祭，然必以射择人者，取其内志正，外体直，持弓矢审固，然后可以言中心在焉故也。祭之有求于隂其心能若射之，取中则神格矣，故祭有取乎？射【○愚，案陈及之，三射，说见射人，】○郑康成曰：诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，卿大夫亦皆有采地，其将祀其先祖，亦与羣臣射以择之，凡大射各于射宫，【○贾氏曰：从王已下，至大夫射，各自于其西郊之学射宫之中，知然者，案仪礼大射云公入，骜自外而来，入明王已下，皆于郊，学也，】○陈及之曰：大射所以择与于祭者，司裘掌王之事而已，畿内诸侯，大夫采地无限，司裘，岂能一一供之○，郑康成曰：侯者，其所射以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为，谓之鹄着于侯中所谓皮侯【○，贾氏曰：侯中上下俱有布一幅，夹之所饰者，惟两傍之侧，其鹄，还以虎豹皮为之，○郑锷曰：侯以布为之，贵人事之始】，用虎熊豹麋之皮，示服猛讨迷惑者，【○贾氏曰：虎熊豹，是猛兽，麇者还也，○黄氏曰：天子三侯所服者挚而众也，虎挚于熊豹，挚于麋，麋触而不搏，】○王氏曰：王及诸侯以正物为事，正物以服猛为先，独王共虎侯，则虎尤猛故也。卿大夫之徳则能养人而已，不能除患不足以养人，○郑康成曰：王之大射虎，侯王所自射熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫已下，所射诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，羣臣所射，卿大夫之大射麋侯，君臣共射焉，凡此侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓列国之诸侯，大射，大侯亦九十糁，七十豻五十逺尊得伸可同耳。【梓人疏曰：天子九十弓，无文约畿外，诸侯言之，○贾氏曰逺近三等有尊卑，分为三节，尊者射逺卑者射近，故知王射虎侯，诸侯卑于天子，其自射熊侯，明助王祭，亦射熊侯，卿，大夫卑于诸侯，以其自家射麋侯，五十歩明助王亦射豹侯，五十歩卿大夫更言已下者，兼有士亦射，豹侯】。
愚案大射，仪曰：量人量侯道以貍歩大侯九十，参七十干五十，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武射器皆入，梓人画物，大史俟于中，所以听政，司射誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不，盖凡髙大逺皆尊者所宜，君之射道，独远于臣下，乃理之当然也，至于当射，释之时，却又优君，故大射仪云：司射请释于公，公许，司射西面，命曰中离，维纲扬触，捆复公，则释众则不与，唯公所中，中三侯皆，是则不必至远，不必中鹄，亦自释也，学者观此，可以晓得礼意。
郑康成曰：所射正谓之侯者，天子中之则能服诸侯，诸侯以下中之则得为诸侯，士不大射士无臣，祭无所择，○郑景望曰：诸侯卿大夫以下侯道，视王每降以二十弓，虽曰德之，杀亦王所以责已者重而待物者，恕也，○郑康成曰：侯中之小大，取数于侯道郷射记曰：弓二寸以为侯，中则九十弓者，侯中广丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，尊卑异等，此数明矣，【○贾氏曰二寸，据把中侧骨中身也，弓别取二寸，以为侯身也，】考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，然则侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为隽，亦取鹄之言较较，直也，射所以直已志，○郑锷曰：礼记射义之说，则曰：为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射已之鹄，谓鹄之言直也，射所以直已之志，然则诸侯卿大夫谓之皆设，其鹄盖如此也，○王氏曰：凡射以服禽兽，服禽兽，然后得其皮，以为裘，则共侯者，司裘之事，○郑锷曰：侯在梓人饰之以皮，设之以鹄，则在司裘。
大丧廞【许金反】裘饰皮车
贾氏曰：周礼称廞者多，故书皆为淫先，郑皆为陈后，郑皆从兴者，车仆云，大丧，廞革车，圉人云，廞马亦如之，即是所廞车马，又礼记檀弓云，竹不成用，瓦不成沫，琴瑟张而不平，竿笙备而不和，皆是兴象所作，明器非陈设之理，故不从先郑也，廞裘则兴，象生时裘，为之谓明器中之裘，【○王昭禹曰：廞裘与廞乐同意，廞者陈之而无实用陈之，非所以致死，不恶于不仁无实用，非所以致生，不恶于不智，凡廞仪物者，亦仁智之尽也，】○郑康成曰皮车，遣车之革路，【○王昭禹曰：明器之车，以皮饰之，事死如事生之意】。
凡邦之皮事，掌之歳终则防唯王之裘与其皮事不防，王昭禹曰：歳终则防者防其一歳用皮之数，惟王之裘与其皮事不防，所以优至尊，不言后者，后之服，无以皮为之者。
掌皮下士四人府二人史四人徒四十人
郑锷曰：百工之制一歳所用皮革，不胜其多，如函人为甲，韗人为鼓，轮人为轮，而鞔毂舆人，饰车而鞔，舆与夫鲍人韦氏裘氏五工之所用，无非皮也，故立掌皮之官，【○王氏详说曰：考工记曰：攻皮之工五，函鲍韗韦裘是已，然考工今有函人鲍人韗人，而韦氏裘氏缺焉，裘氏，其司裘欤？韦氏，其掌皮欤？知此，则知考工记一篇，必非汉儒作】。
陈君举曰：古之皮币，乃国家所重，天府所用甚广，故礼贽皆以皮币为主，观当时皮，事无所不防，唯王之裘与其皮，事不防故知出入之数极多，大较与货贿相敌，此所以亦属大府，皆司防为之长。
掌秋敛皮冬敛革春献之
史氏曰皮有三，始折谓之皮，已干谓之革，【○贾氏曰：许氏说文，兽皮治，去其毛曰革，】既熟，谓之韦，其实一物，○贾氏曰：秋敛皮者，鸟兽毛毨之时，其皮善，故秋敛之革，须治用功深，故冬敛之○，王昭禹曰：春则用皮之事，于是乎始，故春献之，○郑康成曰：皮革逾歳干，久乃可用，献之，献其良者，于王以入，司裘给王用。
遂以式灋颁皮革于百工
郑锷曰：以式灋颁于百工，当用皮者，颁以皮当用革者，颁以革用旧式以颁之，则多寡为有度，循邦法以颁之，则非法所当用者，不与之【，○史氏曰式法者，有常之数，惧其用之无艺而取之，多】○，贾氏曰：既献其良者于司裘，其余则入百工，即冬官裘氏，韦氏函人之类用皮者。
共其毳【只鋭反】毛为毡以待邦事
史氏曰毳毛之细，缛者缉而为毡，贵其温【，○贾氏曰：若掌次张毡案，则掌皮共毳毛，与冬官使作毡，】○易氏曰：邦事自祭祀，以至丧纪，无不用，故掌皮皆有以待之。
歳终则防其财赍
王昭禹曰：泉布谓之财，行费谓之赍敛之，则用财敛而散之，则有行费，【○史氏曰歳终不防，其皮事而防其财，赍者皮革既敛，春已献而入于司裘用之者，司裘耳，至于敛时之财，赍则在掌皮也，其曰财赍行者，有裹囊也，盖禽兽逺人不聚于城郭，而息于山林，掌皮之敛，岂敢千里，疲人以输送，必使赍其财而市之，其财曰：财赍以明敛者，非强取】。
周礼订义卷十一
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷十二    宋 王与之 撰
内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑康成曰内宰，宫中官之长，【○愚案，自内小臣以下，皆内宰为之长，】贾氏曰内宰，治妇人之事对，大宰治百官，故称内宰，大宰不称，外则兼统内。
吕氏曰：天子理阳道，后治阴德，风化并行，故赞治之官，皆曰：宰内宰属之大宰，意其治家之道，亦权衡，审订于大臣格心之所自出欤。
愚案宫中，官不过三项，宫正宫伯，宿卫之官，今之环卫是也。宫人掌王寝洒埽，次舍之事，今之修内司是也，至于内宰，凡宫中之奄竖，与诸嫔御皆在所统，则今之入内内侍省都知是也。其体甚大，其官甚尊，其长以下大夫，其属无下士，可谓尊矣。
掌书版图之灋以治王内之政令
贾氏曰：书谓书之于版，【○刘执中曰：内宰所掌六宫之阴，礼九御之妇职，王内之政令，阍寺之法禁，皆其所以为书，○郑锷曰：书所以教宫人，如后世女则女训之类，】○郑康成曰版，谓宫中阍寺之属，及其子弟録籍图王及后，世子之宫中，吏府官之形象，【○刘执中曰：宫内百职之名氏，皆载于其版，宫寝内外之庐，寺皆画于其图，所以分宿卫之所居，】○王昭禹曰：王内后宫也，○郑锷曰：小宰所治之王宫，乃王之六寝，此所治之内宫，葢后夫人所居之宫，乃王之北宫，夫以王者之尊严，后夫人之宠贵，而中宫之事，乃以朝廷下大夫统治，而宰制之，其意以为第裯既交，则情与爱洽，顔辞媚熟，则公为私夺，故虽宫闱之政令，一以付之，示大公至正以塞险诐，私谒之原，故名官曰内宰，而使掌书版图之法焉，○黄氏曰：康成谓政令施阍寺者，非均稍食分，人民皆为政令，不独施于阍寺。
均其稍食分其人民以居之
易氏曰：郑氏谓稍食为吏之廪禄，人民为吏之子弟宫中，恐非吏与子弟所可得而至，胡五峯疑官吏与妃嫔杂处，以经攷之，自有明文，秋官掌戮曰：宫者使守内，盖王内之职，惟内小臣，奄四人为上士，其余皆非命士，则知所谓宫者，皆人民也，以版图之法治之，如某所为宫，某所为寝，某所为庐舍，分以守之，故曰：分其人民，或谓国君不近刑人，刀锯之余，春秋所戒，何至后宫之邃严，而刑余之错列欤？是不然，王内之人民，犹王宫之人民，司帅四翟之，以守王宫，则责之以守而已，非近而亲之也。与后世亲内官，而疎外庭者异矣，【○陈君举曰：分其人民以居之，只看目録便无可疑，天官一篇，应于外朝，尽用士人为之，至醯醢，酒浆之属，是奄人，女奚自内宰，而下内小臣，寺人内竖，至女史皆奄奚为之？至于典妇功，典丝枲染人，屦人茍外，有司可为者，依旧是士人为之，而内司服与缝人，又非奄人不可，所谓分其人民，只是许多奄人女奚，女御在宫阃之，执事者耳，】○郑锷曰：均其稍食，与宫正所均者同分，其人民以居之，与宫伯授八次，八舍之职，事同宫正，宫伯所均所授者王之宫，此所均所分者，王之北宫，所以不同。
以阴礼教六宫
郑司农曰阴礼，妇人之礼，【○王昭禹曰：凡内事皆阴也，后祭市谓之阴，礼司徒教亲，谓之阴礼，与此意同】。
郑锷曰：周制，后有六宫，犹王有六寝，正宫一以听内事，燕宫五以息燕，其制以一宫为中四宫，处四角而正宫，一则在前，不名曰寝，乃曰：宫者，盖寝则息燕之义，宫则隐蔽之言，息燕非妇人所宜言，而妇人以隐蔽为自重，故王谓之寝，而后则名曰宫，六宫者，指后言之，不曰王后，而曰六宫，不敢斥言，王后之尊，与王同体，不斥言示训也，后为六宫所取正，犹教以隂礼者盖王后正位宫闱，同体天王治乱，因之兴亡，系焉能知阴，礼则进贤才以辅佐君子，哀窈窕而不滛，其色里，谒不干于朝，外言不入，诸阃关雎之风行，彤史之化修矣。
以阴礼教九嫔
郑锷曰：九嫔九人，犹朝之九卿，经曰：内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，嫔居九室，掌妇学之法，以教九御，祭祀，则赞后賔，客则从后，所任为尤重，不知礼则，上纳王后于邪，下帅九御为非矣。故亦以隂礼教之说者，谓均，名曰阴礼，既言以阴礼教六宫，又别言以教九嫔，何也？盖有王后之阴，礼有九嫔之阴，礼教后以配王之阴礼，其礼为大教，九嫔以妇人之阴，礼异夫王后之所谓阴礼也，故别言之，以明其异，【○郑康成曰：教以妇人之礼，不言教夫人，世妇举中省文也，】。
以妇职之灋教九御使各有属以作二事
郑康成曰妇职，谓织纴组紃，缝线之事，【○王氏曰：妇职之法，所以事王及后，共祭祀，賔客之职，法】九御女，御【○，王氏曰：女御八十一人，每九人，则属一嫔，故谓之九御，○黄氏曰：九御名官，曰女御，其于妇道有所未知也。】○王氏曰：使各有属，使属于九嫔，○杜子春曰：二事丝枲之事，【○王昭禹曰：大宰以丝枲之职任，嫔妇内宰，以丝枲之事，作九御盖九，御勤于丝之事，则天下无不者九，御勤于枲之事，则天下无不绩者○，易氏曰：二事之说，郑氏以为丝枲，王氏新传以为祭祀，賔客之事，非也，二即贰也，左氏载史墨之言曰：物生必有两，有三乃至，王有公，诸侯有御，皆有贰也，知王以三公为贰，则知王后以三夫人为贰矣，知诸侯以三卿为贰，则知三夫人以九嫔为贰矣，以至九嫔，则贰之，以二十七世妇，二十七世妇，则贰之，以八十一女，御正合此经，各有属之义○，黄氏曰：九嫔职曰：掌妇学之法，以教九御妇德，妇言：妇容，妇功，妇功，即妇职作二事者也，与妇德妇言，妇容皆为隂礼特言二事，着女御之职也，世妇以上无丝枲二事，必使内宰教九嫔者，古人学必有师，虽女子亦然，故九嫔职，谓之妇学，不教世妇，世妇知妇道矣，】郑锷曰：说者谓周制天子六宫，自后而下有三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，内宰宜皆在所教也，独教六宫教九嫔教九御，上不及夫人，下不及世妇，何也？盖夫人犹王之三公，坐而论道，三夫人亦从论，妇礼者，三公不必备，惟其人，非明道者不可以处其位，然不明妇礼，岂可以处三夫人之职哉？六宫之尊，犹且教之，则三夫人从可知矣。嫔之为賔也，犹朝之九卿焉，而妇则执妇道，以事人者也，于其尊而有賔道者，犹且教之，则世妇从可知矣。
李氏曰：男女之际，人所甚重，前哲备言之矣，然而贤妃圣后之不世出，乱国亡家者，往往皆是，盖妇人之性，阴昧而柔弱，鲜克正者，尧之试二女，以嫔于虞，以观厥刑焉，尧之二女，其渊源非不善，尚曰：舜能以义理下其心，则不渐以教，不摩以礼，其不行妇道明矣，夫后妃同体于王，其次嫔御，亦所爱幸，一举动，足以旋转，天地薄蚀日月，其为祸福不可胜言矣。并宠则妬，不答，则怨憎，则有谗言，爱则有私谒府库，或为之空，刑赏，或为之滥，奸邪或为之，昌忠义，或为之尽冡嗣，或为之易，帷薄为之不修，社稷为之不食，妺喜之杀桀，妲己之杀纣，此类岂少哉？成周内宰之职，王宫之中，自王后而下，至女御之，卑皆受教，皆习礼德，皆正言皆顺，无冶容，无废功无侈，服无衺道，则闺门之内，何有不肃？传之天下，何有不化？关雎之不淫，葛覃之躬俭，樛木之无嫉妬，螽斯之多，子孙卷耳之辅佐求贤，兎苴之，莫不好德，于此见矣，王道安得而不成乎？
林之奇曰：宫禁之，密房闼之事，内宰，何能教之？男女之别，正家所先，未闻使外官治内事也，后夫人以下，欲无骄侈，嫉妬，无谗言私谒，在人君正身率之耳，岂使内宰教之乎？舜以匹夫而妻帝女，使执妇道于虞氏，书曰：嫔于虞，盖以德化之也，文王能使太姒之有德，亦身率之耳，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，皆非使人，而教之也。
正其服，禁其奇【纪宜反，】衺【似嗟反，】展其功绪。
王氏详说曰：后六服，夫人揄翟，阙翟九嫔，则鞠衣，世妇则展衣，女御则縁衣，此所谓正其服，【○刘执中曰六服，自存其制，不可逾此，谓常居之服，亦有物色，可以僭上，而邀宠者必正之，尚德也。】○郑锷曰：恶莫大于竒衺竒则怪而不常，衺则僻而不正，左道之祸，常由是生汉武帝后宫为方术所误，呪诅之变，兴巫蛊之奸起，以大逆亡道，坐死者前后数万人，由不禁之于早耳，○郑康成，曰：展録也，绪业也，○郑锷曰：既作二事于前，则当省其功绪，于后作之而不省，则勤者不见知而怠者，以嬉游废业。
杨氏曰：嫔妇内职也，而列之天官之属，内宰涖之，教以阴礼，妇职之法，使各有属，以作二事，禁其竒衺展其功绪，则内无旷职而作淫巧，以荡上心者不容于其中矣，其进御以时，叙焉，则便嬖昵宠之私，亦无自而有，关雎化行，虽曰后妃之德，亦先王治国家，中外一体也，后世先王之法废，中外离絶不相统一竒衺无禁功绪，不展而妇，式之法不行焉，逸居无教言，德功容不循正道，妬宠相乗而嬖昵之，私得以干其上矣。自周衰，迄于汉唐，女祸无世无之，职此之由，不遵先王之成宪，而能正家而天下定者，未之有也。
大祭祀后祼，【古乱反，】献则赞瑶【音遥，】爵亦如之。
郑锷曰：周制，王后无祭天之事，则大祭祀者，祭宗庙也，○王氏详说曰：王以圭瓒酌郁鬯祼，后以璋瓒酌郁鬯祼，王以玉爵，酌醴齐朝献，后亦如之，王以玉爵，酌盎齐馈献，后亦如之，若夫后所酌瑶爵者，谓献尸时也，盖王之献尸以玉爵，酌醴齐，后之献尸以瑶爵，酌盎齐，是九献之礼，后与王之所以相为异同也。【○贾氏曰：已上三事，内宰皆佐，后祼时，以璋瓒授后献时，以玉爵授后，故云赞也，瑶爵亦如之，后亚王而酳尸，则内宰以瑶爵授后，亦赞之也，○郑锷曰：后当行祼献之礼，内宰赞其事，使不失节，至于用瑶爵以献之，时则亦赞焉，郑康成谓瑶爵者，尸卒食，王既酳尸，后亚献之其爵，以瑶为饰，然考之于礼，既祼之后，从献之，时王以玉角酌酒，后以玉斚酌清酒，朝献之，时王以玉爵，酌盎齐，后以瑶爵酌醍齐，自三献以至九献，王皆以玉爵，后皆以瑶爵，康成特指七献之时所用之爵，恐非也。】○史氏曰瑶玉之次公刘之诗曰：维玉及瑶后之爵，降王一等，以瑶为之，示次玉也。
正后之服位而诏其礼乐之仪
郑锷曰：后之服六：而祭祀之服，所用不同祭，各有位而后之位所立各异，如祭先王，则当袆衣，祭先公，则当揄狄，祭羣小祀，则当阙狄，是正其服也，如君在阼，则夫人在房，君西酌牺象，则夫人东酌罍尊，是正其位也，○郑康成曰：荐彻之礼，当与乐相应，【○王氏曰：告以出入，进止之节，使与礼乐相应 ，王昭禹曰：记曰：礼交动乎上，乐交动乎？下诏其仪，则使其容比于礼，其节比于乐】。
赞九嫔之礼事
郑锷曰：当奉祭祀之时，九嫔即赞后荐，彻豆笾，九嫔所举应礼，则后之所举，得礼矣，宜有以赞之。
凡賔客之祼献瑶爵皆赞
郑康成曰：谓王同姓及二王之后来朝觐，为賔客者，祼之礼亚王而礼賔【○，贾氏曰：大行人，上公再祼而酢，谓王先一祼，次后再祼也，祼时大宗伯代后，至于拜送，则内宰亦赞，后拜送爵，】献谓王飨燕亚王献賔也，瑶爵亚王酬賔也，坊记曰：阳侯杀穆侯而窃其夫人，故大享废夫人之礼。
王昭禹曰：先王承賔犹承神，故大飨之礼，惟不入牲，其他皆如祭祀，是以祭祀后有亚祼，亚献与瑶爵，献尸之礼，而賔客亦如之，祼献则王，礼賔客而后亚献，瑶爵，则王酬賔客而后亚王酬賔客○，王氏曰：不言，后以上文祼献瑶爵，言后从可知也。
致后之賔客之礼
郑康成曰：谓诸侯来朝觐，及女賔之，賔客【○，史氏曰：后之賔客，公卿大夫之妻而外之，命妇亦然，○贾氏曰：致后之賔，客之礼者，谓若酒正致后之賔客之礼，其掌客，致夫人之礼，彼诸侯夫人致礼于賔客之法，明后亦致牢礼于賔客，郑注掌客，凡夫人礼，皆使下大夫致之，则此内宰亦下大夫也，女賔之賔，客谓畿内同姓，诸侯夫人有防见王后之法，亦致礼焉。】？
凡防事佐后使治外内命妇正其服位
贾氏曰：防言，凡则王及后，世子以下皆是内宰，佐后使其属官治外内之命妇○，郑康成曰：使使其属之上士，内命妇，谓九嫔，世妇女御○，郑司农曰：外命妇卿大夫之妻王命，其夫后命，其妇【○，贾氏曰：夏殷之礼，爵命不及于士周之礼，上士三命，中士再命，下士一命，夫尊于朝，妻荣于室，则士妻亦为命妇可知，不言三夫人，三夫人从后不在治限，】○王昭禹曰：凡防事则外内命妇，皆有衰麻之服，哭泣之位，【○贾氏曰：正其服之精麤，位之先后】，而其事则有治之者，后之所使，内宰所佐也。
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳【诸允反，】制祭之以隂礼
刘执中曰：朝以听天下之政，故君立之，天道也，市以聚，四方之货，故后立之，地道也，○礼库，曰：周制国君夫人，世子命夫，命妇过市，皆有罚，所以别朝市，辨义利，分贵贱，今内宰，却佐后立市，市井之令，出于房闼之中，此渐不可长，而况宫中之秘宻却与市井之事，其意果安在？【○愚案，此特体地道以始立市耳，既立，则后何预其事？○王氏详说曰：洛邑营于周公，摄政之五年，此书作于六年，是朝市之位已立矣，何于此而复佐，后立市乎？是知此书周公作之，为天下后世法，】○王氏曰：次其官之次，则司市所谓思次介，次是也，【○王氏详说曰：司市云，以次叙分地而经市，以陈肆辨物而平市，所谓思次者，市师涖焉，所谓介，次者胥师，贾师涖焉，此设其次也，】叙其地之叙，司市所谓各于其地之叙是也，肆谓陈物之肆，肆长所谓各掌其肆之政令，是也。【○史氏曰肆铺设】○，郑康成曰：陈处也。【○贾氏曰：为有诸物，皆陈列之】度，丈尺量豆，区之属，○杜氏曰：淳读为纯，纯谓幅广制谓匹长【○，贾氏曰：赵商问天子廵守礼制丈八尺，纯四何？答云：制丈八尺，咫八寸四咫三尺二寸，又大广四当为三字，三八二十四二尺四寸幅广也，古三四积画，是以三误为四也。】○郑康成曰隂礼妇人之祭，礼【○史氏曰市成而祭，后既与焉，谓之隂礼可也，○王氏曰市隂也隂以作成效法，为事祭之宜，象其事焉。○刘执中，曰：祭之以隂礼神地之道，使民信而不欺】。
中【音仲】春，诏后帅外内命妇始于北郊，以为祭服，郑锷曰：观祭义之篇曰：古者天子必有公桑，室近川而为之，筑宫仭有三尺，墙而外闭之，及大昕之朝，卜夫人，世妇之吉者，入蚕于蚕室，及献茧，遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也，盖王者以奉宗庙为重，以躬致其服，为尽孝，故王以躬耕之，谷为粢盛，后以亲蚕之丝为祭服，然蠺必以时时至而不诏告之，则有失时之愆，中春者可蚕之候也；时则诏后帅外内命妇以共事，必于北郊者，妇人受隂之义说者谓月令季春之月，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑，后妃斋戒，亲东乡躬桑，而先儒于祭义大昕之注亦以为季春朔日，今此仲春，诏后何也？然以七月之诗攷之，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，爰求柔桑，谓仲春也，仓庚以仲春鸣记礼者，乃言季春，岂仲春者，蚕事之始欤，谓之始蚕，意可知矣。○李氏曰：普天之下，蚕者非一女，而后犹亲蠺，天下之女子有不遵微行，求柔桑者乎？耕者非一男，而后犹佐天子之耕，天下之男子有不馌南亩，喜田畯者乎？【○张氏曰：周自后稷歴世相传其君子，则重稼穑之事，有室家，则躬织衽之勤，相勉不忘乎艰难，此王业之基也，故葛覃之诗曰：为絺为绤，服之无斁，而序以为后妃之本，后世幽王惑褒姒，而废申后以召犬戎之祸，而诗刺之曰：妇无公事，休其蚕织，盖推其祸端，良由稼穑，织纴之事，不闻于耳，不动于心，以至于此】。
岁终则防内人之稍食稽其功事
王氏曰：内人王内之人，【○王昭禹曰：谓之王内以内属于王，谓之内人，以人属于内，○贾氏曰：案典妇功，授嫔妇及内人女功之事，赍嫔妇既是九嫔，世妇明内人，是九御】○，贾氏曰：稽犹计也，功事丝枲之事，【○王昭，禹曰：展而祖之非一，时稽考其成而已，展言绪，则所展者功，之纶绪，稽言事，则所稽者，功之成事，】○王氏曰：既均其稍食，岁终则防之，既展其功绪，岁终则稽之。
佐后而受献功者，比其小大，与其麤良而赏罚之，王昭禹曰：典妇以功献于后内宰，则佐后而受之，【○郑康成曰献功者，九御之属，】。
贾氏曰：布帛之等，缕小者则细良缕，大者则麤恶，今言麤不言恶，言良不云，细者互见其义，○王氏曰：小大比其制，麤良比其功制中，度功中程，而又善，则在所赏；制不中度，功不中程，而又恶则在所罚。
防内宫之财用
郑康成曰：计夫人以下，所用财○，王氏曰：防内宫之财用为大宰，岁终受其防故也。
正岁，均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。
贾氏曰：正岁建寅之月，○郑康成曰：均调度○，王氏曰：稍食，岁终既防之矣，正岁，又均焉功事，岁终既稽之矣，正岁又施焉。
郑康成曰：北宫后之六宫，谓之北宫者，系于王言之明，用王之禁令，令之【○，王昭禹曰：有谓之内宫，有谓之北宫，言内宫则知王宫为外言，北宫则知王宫在南，】守宿卫者【○，贾氏曰：谓若宫伯所掌士庶子纠其惰慢者也，】郑锷曰：内宰于内，人之稍食，何其切切耶于每岁之终，则必防之于正岁之始，则必均之，岁终者周人之岁十月也，正岁者，夏人之岁正月也，十月，必防者谓一岁之终，则一岁之功，事已成食，一岁之廪，稍则宜一岁之功，事可稽矣。于是之时防之者，所以稽其一，岁之成效，是故佐后受其所献之功，乃比校其小大与其麤，良以行赏罚，于是时又倂与一岁之财用皆防之，因一岁之费，而责一岁之效如此，其严正月必均者，谓一岁之始，则一岁之功事始施，始焉不均其廪稍，则终焉不敢责其成效，于是之时均之者，所以施其一岁之功事，功事已施，于是表揭禁令于北宫，又从而纠其所守，使无敢游观而去，守以妨一岁之功事，故特指王之北宫言之，则因一岁之始，而施一岁之事，如此其严，然则切切于内，人之稍食，岂徒然哉！
上春，诏王后帅六宫之人而生穜，【直龙反，】，稑，【音六】之种而献之于王，贾氏曰：上春亦谓正岁，以其春事将兴，故云上春○，郑康成曰：六宫之人，夫人以下分居后之六宫者，古者使后宫藏种，以其有传，类蕃孳之祥，必生而献之，示能育之，使不伤败，且以佐王耕事，共禘郊也，【○刘执中曰：种必生于六宫，以其有地之道，生生不穷之祥，○史氏曰凡穜稑之种必借，后宫生之者欲其亦知稼穑之艰难，不然外庭之臣，岂乏司农司穑必待出于六宫之手，】○郑锷曰：经言三农，生九谷，固不一种，独于穜稑之种，则三言之司稼，辨之而县于邑闾，舍人县之于岁时，内宰生之于上，春皆以穜稑为言，则知穜稑，非九谷也，司农谓先种而后熟，则谓之种后，种而先熟，则谓之稑，言生穜稑之种，则凡九谷之或先种后熟，或后种先熟者，皆生之也；观诗人有稷穜稑之言，谓稷之有先后，然则非指穜稑，为谷明矣。
总论
郑锷曰：后之尊与王同体，賔客之来，则有礼賔之事，祭祀之时则有助祭之事，建国则立市，共祭服，则亲蚕耕，借则献种，岁终又受后宫献种之事，则为后者，不为无职，立内宰之官，或佐之，或赞之，或诏之或正之，如是其详，然先王之意，不止此耳，中宫之贵，椒房之宠，命下大夫，为之宰，以治宫中之政令，则制以天下之公法，实所以杜骄侈之原。
陈君举曰：尝读关雎，知三代而上，后妃极天下之选矣，后妃母仪天下而嗛嗛，然有不足，配至尊之意，当是时，夫人嫔若干人，世妇若干人，女御若干人，各以其职奉上，所以共賔祭，蕃子姓之官备矣，后方恻然，遐想幽深，侧陋之间，尚有遗贤，宜配君子，求而不可得，则中夜不寐，展转叹息，庶几得之，吾当推琴瑟钟鼔之奉与之偕，乐而后慊，后德如此，则宫掖之政，一以听，后之所为，奚不可者？今内小臣，而下凡阉官，九嫔而下，凡妇官下至于女奴，晓祝者晓书者，晓裁缝者，必属之大臣，则夫员数之増损职掌之，废置禄秩之多寡，赐予之疏数，皆禀命于朝廷，而后不与，且使内宰得以稽其功，绪而赏罚其勤惰，茍违有司之禁，虽天子不得，自以为恩，是故私谒不行，而内政举，古之所谓正家者葢如此。
内小臣奄上士四人史二人徒八人
郑康成曰：奄称士者，异其贤，【○贾氏曰：上酒人浆人等，奄并不称士，则非士也，用奄者，以其所掌在内故也。○吕氏曰：奄位极于上士，先王防患之意，盖微】○，李氏曰：周礼之内，余奄皆不命宦官之位，天象所有，指其居次，或在惟薄之内，论其职掌，或闻牀第之言，固不可以诎辱，俊乂浑殽，男女用奄人，是乃制事之宜。
愚案先王之时，宦者不过数十人，内小臣四人，寺人五人，内竖五人，阍人每门四人而已，不若后世之多既总于内宰，而内宰又属于宰，上下相统，得以进退，用舍之则，不贤者自不容于其间，后世不然，宫中官则皆奄人既不属，宰相所以纵横而莫制。
掌王后之命正其服位
郑康成曰命，谓使令所为，或言王后，或言后通耳，王昭禹曰：正其服，则后之六服，所用不同，正其位，则祭祀賔客防纪所以为礼者，其位不同，○王氏详说曰：有王之服位，有后之服位，有王之命，令有后之命，令夏官太仆，小臣之于王，天官内小臣，内竖之于后，其职一内小臣，云掌王后之命，正其服位后出入，则前驱大仆云，掌正王之服位，出入王之大命，王出入，则自左驭而前驱，是大仆之职，与内小臣同内竖云，掌内外之通令，凡小事小臣云：掌王之小命，诏相王之小法仪，是小臣之职，与内竖同，然大者掌其大小者掌其小大，仆小臣之所由分，则内小臣所掌，宜若掌后之小命，乃曰：掌王后之命，至其通令与凡小事则内竖掌之，此足以见后之次于王矣，况后言命而不言，大命王后，虽有好令于卿大夫，曽何大命之有，是知大命皆在于王也，周之时，后且不预，王之大命，况其他乎？○郑锷曰：内宰于后之服，位则正之，而内小臣，亦正之内宰，正之于大祭祀之时，内小臣正之于宫闱之中。
后出入则前驱
史氏曰：前驱者前诃，肃众【○，贾氏曰：小臣是奄人与后导道】。
若有祭祀賔客防纪则摈
贾氏曰：祭祀賔客防纪此三事，后皆有事，则与后为摈赞【○，郑康成曰：摈为后传，辞有所求为】。
诏后之礼事，相【息亮反，】九嫔之礼事，正内人之礼事，郑康成曰：诏相正者，异尊卑【○，贾氏曰：诏相正皆是上摈后尊，故云：诏诏告而已，九嫔稍卑，则言相相佐助之，女御卑直正之而已】。
彻后之俎
郑康成曰俎，谓后受尸之爵，饮于房中之俎，【○贾氏曰：天子诸侯祭礼亡，案特牲荐俎，乃受尸之酢，次主妇酳尸，尸酢主妇于东房中，受尸之酢，亦有荐俎，后之俎，小臣所彻，亦约与士礼，主妇之俎同也，】○易氏曰膳夫言，凡王祭祀，賔客则彻王之胙俎，胙亦俎也，尸与賔之胙王，其胙有馔，馔皆有俎，故谓之胙俎，后亚王之祼献瑶爵，则其胙俎一也，彻后之俎，而不言胙者，胙以王为主后亚王而已，【○王氏详说曰：后之俎而不言胙者，郑氏谓：后受尸之爵，饮于房中之俎，是亦胙俎之谓也，盖尸之胙王，与夫賔之胙王，其俎皆谓之胙俎，但胙俎为至尊之俎，后不言胙者，屈其尊故耳。】。
后有好【，呼报反，】事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。
易氏曰：好事则以物问遗于诸侯之亲者，好令则以言问劳于卿，大夫之亲者，【○史氏曰：后之族有尊后之族，有亲逺在四方岂得恝然不与之接，其馈饷问劳之礼乎？故好事；好令则内小臣，得驰传而往焉，其曰：卿大夫者，卿大夫之家也，○贾氏曰：后有族亲在四方，谓畿外诸侯于王有 ， 亲若鲁，卫，晋，郑之等也，于卿大夫，亦谓同姓族，在朝廷者，】○陈及之，曰：胡五峯谓妇人无外事，以贞洁为行，若外通诸侯，内交羣下，则将焉用君哉？人臣尚无境外之交，曽谓王后可乎？其疑是矣。而未足也，先王之政，以端本澄源为先，故择配之际，必得贤妃，贞女以配君子，其忧在进贤，不滛其色见于关雎，尊敬师傅，化天下以妇道，见于葛覃，求贤审官，而无险陂之行，见于卷耳，于是有内宰之官以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，以妇职之法教，女御，自三夫人以下莫非贤妇人，况王后乎？若是而外通诸侯之懿亲，内交，卿大夫之贤者不过助天子，政治而已，古者天子享诸侯，有王后亚献之礼，上公来朝，夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致享大牢，侯伯来朝，亦如之，子男来朝，夫人致礼，六壶八笾，如曰：妇人无外事，亦甚不可矣，是故欲行周礼者，当自天子一身，始以正心诚意为之本，以之齐家，以之治国，以之平天下，则政事无一不善处，不然，外通诸侯，内交羣下，相与连根固蒂，是幽后，所以亡周，岂周公旧典乎【，○郑锷曰：唐明皇时，宦官用事，殿头供奉，委任华重，持节传命，震动四方，所至郡县，奔走献遗，动以万计，卒成大乱，非此内小臣，比矣】。
掌王之隂事隂令
郑康成曰阴事，羣妃御见之事隂令王所求为于北宫。
阍人王宫每门四人囿游亦如之
郑康成曰：阍人司昏晨，以啓闭【○，王昭禹曰：不以晨门名官，而谓昏者，盖守中门，尤宜谨于昏，故曰：阍人】。
愚案其职云：掌守中门之禁，惟雉门耳，此言每门者，言中门据有禁，守者言之，其实王之五门，使墨者守【○，贾氏曰：此掌戮文，郑注谓黥者无妨于禁御，○黄氏曰：礼家说王宫五门，则二十人，囿游之数不着，成，康之世，刑措不用，其守门者安 ，能有墨哉？汉文帝废肉刑，至景帝，遂募死罪为官】，或以为王有五门，四面皆有中门，故曰：每门义亦通。
郑康成曰囿，御苑游离宫，○黄氏曰：游陂池，文王灵沼，王宫严密之地，不得不谨，囿游之地，何必如是？此足以见内外一体，皆所以严一人之奉，初不以囿游而少忽也，囿游无间于王宫，则燕游不足以损德，○薛平仲曰：阍人专守王宫中门之禁，中门，盖治朝之外，门于王内，若不相关于囿游，亦非所及，大宰列阍人于内，小臣之后，且曰：囿游亦如之，果何意哉？盖严于内者，当有以防于外而观游之所尤隙之，易以乗阍人于中门之禁，凡防服，凶器潜服，贼器竒服怪民皆有所不客，入则离宫别苑之所御，其防闲杜絶无异于中门之禁，则外防固已严矣，彼寺人于此，以相道内人女宫之出入内竖于此，传逹内外之通，令孰有不关于阍人哉？今观阍人于王宫，每门凡四人，则举中以见内外，其所守于外者甚众，寺人于正，内则五人，内竖之防者则始倍寺人之数，其所居于内者甚寡，守之者众，居之者寡，周公经画之宻殆不可以言语尽。
掌守王宫之中门之禁
郑康成曰：中门于外内为中，若今宫阙门雉门，三门也，春秋曰雉门及两观灾，○史氏曰中门之禁，亦密于外门，以其过此，则是王之宫庭，使内官掌之，谓之阍人，以其所职，专在守门，若今所谓司门是也。【○贾氏曰雉门外，有臯库内有应路，故云于内外为中○，郑司农曰：王有五门外，曰臯门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门，○郑锷曰：王之五门皆有禁，特使阍人守中门之禁，何耶？以朝士之官，考之外朝，在库门之外，羣吏众庶罢民，穷民皆在其所，盖外之二门，臣民皆可得而入，若夫雉门之内，则应门路门，非臣民可得而妄入，故于此有禁○王昭，禹曰：以治朝在路门之外，中门于治朝为已，近守禁之严，于是而始】。
防服，凶器不入宫，潜服，贼器不入宫，奇服怪，民不入宫，郑康成曰：防服衰绖凶器，明器潜服，若甲者，贼器盗贼之任，器兵物皆有刻识竒服衣非常，春秋传曰尨竒无常怪民狂易，【○王氏曰：孔子见齐衰者，虽少必作，过之必趋，盖内有感恻，则外为之变动防服，凶器不入宫，恐震动，至尊潜服，贼器不入宫，则严禁卫，奇服怪，民不入宫，则王宜非礼弗视，非礼弗听，】○史氏曰：王之大内，常人尚不得入，今此竒服怪民皆指宿卫之士，非外人也，外朝之宿卫，既有宫正，去其滛怠，与其竒衺之民兹数者，复禁而不入，王及后者，虽欲见不正之人，不可得矣，○黄氏曰：此守中门者之职事也，为命夫命妇辟与扫除，设燎之事，他门亦然。
凡内人公器賔客无帅【色类反】则几其出入
史氏曰：内人应役之人，公器应用之物，賔客公卿大夫之妻，应得入见者，然无帅者，无所将帅，非时而入出者也，故必几察之防其乗间【○林氏曰：所以防非常，卫至尊之道，】郑司农曰几，谓无将帅，引之者则苛，其出入【○，王氏曰：几微察之也，】。
以时啓闭
郑康成曰：时漏尽【○，贾氏曰：若夏至昼则日见之漏六十刻，夜四十刻，】○史氏曰：谨其锁钥。
凡外内命夫命妇出入则为之辟【婢亦反】
郑康成曰：内命夫，卿大夫士之在宫中者，【○贾氏曰：谓若宫正所掌者对，在朝卿大夫为外命，夫外命妇，则总外内，命夫之妻，内命妇即三夫人以下】辟，行人使无干。
掌埽门庭
郑康成曰：门庭门相当之地，【○贾氏曰：阍人掌中门，则门相当之地，唯中门若余门，各有守门者埽之】。
大祭祀，防纪之事，设门燎，【力召反，】跸宫门，庙门。
郑康成曰燎，地烛【○，贾氏曰：谓若天子百，公五十侯，伯，子，男皆三十，所作之状，盖百根苇，皆以布纒之以蜜涂其上，若今蜡烛对人手，者为手烛，故云地烛，】跸止行者，庙在中门外，○易氏曰：设门燎，则设燎于门，以为明跸宫门，庙门则跸止行者，以致其肃，【○王氏曰宫正，凡邦之事跸，明所禁止者，广阍人跸宫门，庙门明所禁止者，门而已宫正，宫中庙中则执烛明所照察者，内阍人设门，燎明所照，察者门而已】。
凡賔客亦如之
贾氏曰：賔客在宫中，庙中谓若享食在庙，燕在寝，史氏曰：賔客之奉，无异宫庙，亦宜肃。
寺人王之正内五人
郑康成曰：寺之言侍诗云：寺人孟子【○贾氏曰：此奄人案，僖公二十四年，寺人披曰：岂惟刑人，披自称为刑人，明寺人奄人，若然，则寺人掌内人，不掌男子矣，秦诗欲见国君，先令寺人者，彼秦仲始大，其官未备，】正内路寝，【○贾氏曰：谓后之路寝，若王之路寝，不得称内，以后宫故云内先郑内宰注，后六宫前一后五，前一则路寝】。
黄氏曰：寺人内竖皆奄王之正内五人，则他处尚有之，经不出，不着员数，盖掌女宫戒令，职事为不可，已者已在此，则在他处者，未必有职，事虽阙之可也。
掌王之内人，及女宫之戒令相导，其出入之事而纠之，郑康成曰内人，女御女宫刑，女之在宫者，【○贾氏曰：谓男女没入县官为奴者，○黄氏曰：女宫女笾，女酒之属，】 史氏曰戒所以饬其怠，令所以趣其行，○郑锷曰：内人或有出入，寺人则以身相之，以言导之，其或不如法者，又从而纠之，○郑氏曰：纠犹割察。
王氏详说曰：内宰下大夫，内小臣上士，故内宰正后之服位，赞九嫔之礼，事内小臣，诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，若夫寺人，初非士不过掌王之内人，及女宫之戒令，此贵贱之所以分也，卑者不得统尊，贱者不得临贵。
若有防纪，賔客祭祀之事，则帅女宫而致于有司，郑锷曰：帅女宫而致于有司，以供其役，使之事，郑康成云：有司者，宫卿世妇，春官之世，妇祭祀，賔客防纪，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具，故虽刑女以为役，然下文又言佐世妇，治礼事，则指以为二十七世妇，愚谓康成指有司为春官，世妇者凿说，盖宫卿世妇，以卿为之，又以下大夫贰之爵位之尊，几与大宰小宰同列，谓之有司，或几乎轻上爵，然则有司者乃掌祭祀，賔客防纪之，有司耳。
佐世妇治礼事
郑康成曰：世妇二十七世妇，【○黄氏曰：内人世妇，自治礼事，而寺人佐之，故其职曰：掌祭祀，賔客防纪之事，帅女宫而濯，摡为粢盛】。
掌内人之禁令，凡内人吊临【，良鸩反】于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
史氏曰：前言戒令，后言禁令戒者戒于未然，禁者禁于已，然先后之序，【○黄氏曰：上言戒令，谓在宫有警戒之令，此又言禁令谓将出宫，吊临于外，故又有禁止之，令】○，郑康成曰：从世妇所吊，若哭其族亲，【贾氏曰：郑知非其吊临者，案世妇职云：掌吊临于卿大夫之防故内人得从之也，】○史氏曰：
内人吊临于外，非寺人帅之而往，谁与监临立于前，而诏相之众，安敢不肃？【○郑康成曰：立其前者，贱也，贱而必诏相之者，出入于王宫，不可阙于礼】。
内竖倍寺人之数
郑康成曰：竖未冠者之官名【○，史氏曰：今所谓小黄门是矣。取其轻防而能传命】○，刘执中曰内竖，奄之小者，三代礼乐，称周为备六寝，六宫之奄寺人，内竖，其众不过十人。
掌内外之通令凡小事
郑康成曰内，后六宫外，卿大夫使童竖通，王内外之命给小事者，以其无与为礼，出入便疾，【○史氏曰：掌王及后之令，故曰：内外总内及外之传命，故曰通，令○刘执中曰：文王为世子，朝于王季，问内竖之御者曰安否，何如？故曰：掌内外之通令，凡小事也，若大事则非童竖之可传矣。】。
若有祭祀，賔客防纪之事，则为【于伪反，】内人跸。
郑康成曰：内人从世妇有事于庙者，【○贾氏曰：案下世妇职掌祭祀，賔客防纪三事，与此同明，此内人从世妇而濯摡，及为粢盛也，】○史氏曰：跸所以止行人，肃喧哗，【○王昭，禹曰：为内人跸，其所禁止者，王内之人】。
王后之防，迁于宫中，则前跸，及葬，执亵器以从，遣【弃战反，】车。
郑康成曰防，迁者将葬，朝于庙，【○贾氏曰：及葬，执防器以从，遣车者谓朝七庙讫，旦将行，在大祖庙中，为大遣奠，苞牲取下体，天子大牢，苞九个，遣车九乗后亦同使人持之往，如墓则内竖执防器，从遣车之后，以其遣车载牲体神依之，故使执亵器以从，若生时】亵器振饰，颒沐之器，【○贾氏曰：案特牲为尸，而有槃匜，并有箪巾，巾为振饰槃匜，为盥手，明其颒面沐髪亦有之，然玉府防器，郑注以为清器，虎子与此不同者，彼据生时，故与牀第连，文若死者器物，虽皆不用，仍法其威仪，故此注为振饰，颒沐之器，不为清器，虎子】。
史氏曰：死者不可复生，谓其魂气之无不之也，故必求其生平所近之人，所用之器，觊夫冥漠之间，茍未忘情，庶乎其随之也，故用内竖焉，庶几其以平昔而不忘也。
周礼订义卷十二
钦定四库全书
周礼订义卷十三    宋 王与之 撰
九嫔
郑康成曰：嫔妇【○，王昭禹曰：女之賔从于主谓之嫔，书于二女，言嫔于虞，九嫔以賔从于主为义，故亦谓之嫔】昏，义曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，不列夫人于此官者，夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇，礼无官职，【○黄氏曰：郑引昏义，六宫有三，夫人以经考之，恐非内小臣，摈诏后礼事相，九嫔之礼事，寺人佐世妇，治礼事无摈，佐夫人者，女御比士妻，世妇，比大夫妻，九嫔比诸侯夫人，其言二十七世妇，八十一御妻，亦恐非周官大夫，元士不止于二十七八十一，其为内外相敌之数，未可信也，若曰数当立此以戒广色，则或恐是曰九嫔，疑若一娶九女，因以名之。王娶下比诸侯，】○薛平仲曰：周官言，夫人多矣，而夫人曽不列于官，九嫔世妇女御，又不言其数，三公固无官也，嫔妇女御之，以德进者，不徒求以充位也，内宰自内竖以上，皆所以纪纲，王宫之治，而九嫔以下，所以辅成王内之治者，非法不立，非人不行，内外盖一道，所以叙次之，别如此。
陈君举曰：妇人女子，常与至尊幽居九重，人弗得见，骄蹇自恣，无所不至，故使之分职于六宫，附属于冡宰，而天官内宰春官，世妇又得以参检其事，与夫妇妾贱人，自相使令，而无畏忌者不同矣。汉髙欲立戚夫人子，留侯曰：骨肉之间，虽臣等百人何益？袁盎却慎夫人坐，文帝怒，说以人彘，乃从使大臣得与内事，其如是乎？后世一女专恣，而公卿附离之不暇，尚何冡宰之能率。
掌妇学之法，以教九御妇德，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所。
贾氏曰：妇学之法，谓妇人所学之法，所谓妇德，妇言：妇容，妇功也，【○易氏曰内宰，言其学之已成者，故谓之隂礼九嫔言其学之未成者，故谓之妇职，○王氏详说曰：内宰之教，举其要也。九嫔之教，致其详也，故以妇学为言，○史氏曰九嫔，受教于内，宰谓之隂礼故能知内学之法，法者规矩准绳也，】○郑康成曰：九嫔以下九九，而御于王所，九嫔，既习于四事，又备于从人之道，是以教女御【○，郑景望曰：九嫔，言教九御，而不言教世妇，则世妇亦必妇徳之成者而后为之○，史氏曰教九御，则世妇御妻，内人皆在】○，刘执中曰：一曰妇德，以柔顺贞洁为本，而皆本于德【，○史氏曰周南之诗，无非后事，关雎首篇，明后妃之徳则德之为本，固可知也。惟其有德，则外之为贤，君子内之为贤，妇人他或未能不害其为贤，茍无其德，徒有其言，则妇有长舌，维厉之阶，茍无其德，徒有其容，则色之蛊媚，倾人之国，茍无其德，徒有其功，则牝鸡之晨，惟家之索，何足道哉？惟其以德教之于前，则三者自然类进，故为妇道之全，此教之之法，必先于德】，二曰妇言者，言其心之声，心懐温柔则言温柔，心怀正顺，则言正顺，【○郑锷曰：妇有长舌，维厉之阶，诗以为刺，牝鸡之晨，惟家之索，书以为戒，妇人之言，其可妄出诸口乎？教以妇言者，欲其寡讷也】，三曰妇容者，谓用礼以正其容也，容见于身则动根于德，德以正其心，而礼以正其容，故能歩武成于宫商，动静中于礼乐，诗不云乎？被之僮僮，夙夜在公，被之祁祁，薄言旋归，【○郑锷曰：冶容诲淫，易系以为盗之，招妻美而艶，孔父所以见杀，妇人之容，其可以不婉娩乎？教以妇容者，欲其婉娩也】，四曰妇功，功者德行之实，有德行，以饬其身而无功，实以事其上，虽有宠禄，不足以自固矣。故有宗庙之祭祀笾，豆之濯溉，不可以不致其洁，有王后之，奉养膳羞之精，隽不可以不尽其心，有祭服之，黄岁功之所施，不可以不致其力，有粢盛之馈食荐彻之，赞佐不可以不尽其礼，【○郑康成曰妇功，谓丝枲，○郑锷曰：教以妇功者，欲其知蚕织也，】骄侈之习，与性俱成，安知四事为不可，忽所以有赖于九嫔之教。
郑康成曰教，各帅其属者亦使九九相与从于王所，息之燕寝，御犹进也，劝也，进劝王息亦相次叙，凡羣妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而遍，云自望后反之，孔子曰：日者天之明月者，地之理，阴契制，故月上属为天，使妇从夫，放月纪，【○贾氏曰：谓月初卑者为始，望后尊者为先，御见之法无正文，郑以意消息之】，○史氏曰：嫔有九三倍之为世妇，九倍之为御妻，各帅其属帅其所分教者，以时进御于君，故曰叙叙者，有节而不乱，盖气血有限，而顔色无穷，茍无其节，则耗惫随之。
凡祭祀赞玉齍【音咨】赞后荐彻豆笾
贾氏曰：祭祀之时，男子进俎，妇人设豆笾，簠、簋、赞，助也，助后荐玉齍○，郑康成曰玉齍，玉敦受，稷器【○，贾氏曰：豆笾，言赞荐彻，而玉齍直言，赞不云荐彻明直，赞进而已，】○郑锷曰：故书以玉齍为王，齍王安石用其说，乃谓下言赞后则上言：赞王言之序也，以经攷之大宗伯，奉玉齍，小宗伯逆齍，肆师表齍盛告洁，凡此皆赞王也，礼官当赞王则九嫔，所赞者皆赞，后谓为赞王，非也，○王氏详说曰：大宗伯云：奉玉齍小宗伯，云辨六齍之名物，使六宫之人共奉之，是玉齍之事，非王后之所奉，然共齍者六宫之人，奉齍者，大宗伯，进齍者后赞，后之进齍者九嫔，若夫笾豆之事虽存于有司，而荐彻笾豆者后之事，盖妇人无非无仪，惟主中馈，况笾豆奉承宗庙，得不为后之事乎？至大祭祀，后不预则大宗伯摄而荐豆笾，彻醯人醢，人皆以奄与女奚掌之？所以知其为后之事，明堂位曰：君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾是已。
若有賔客则从后
贾氏曰：后有事于賔，客谓助王享，燕时九嫔，则从后往，【○林氏曰：九嫔之从后，犹宗伯之从王】○，郑康成曰：当赞后事。
大防帅叙哭者亦如之
贾氏曰：大防王防○郑康成，曰：亦从后帅，犹道也，后哭众之次叙者乃哭○，王氏曰：大防外宗叙内外，朝暮哭者九嫔，亦从后帅之。
世妇
王昭禹曰：执箕帚以事人者谓之妇，记曰：纳女于天子，备洒埽妇之事，人有广嗣之义，故谓之世妇，○郑节卿曰天官，世妇以广嗣为义春官，世妇卿以掌女宫之宿戒，名同而官异，不得不分，内外○郑康成曰：不言数者，君子不茍于色，有妇德者充之，无则阙。
掌祭祀，賔客防纪之事，帅女宫而濯摡，【古爱反，】为齍盛，郑康成曰：濯涤也，摡拭也，为犹差择，【○贾氏曰：祭祀稷，舂人舂之，人炊之，故知此世妇，非舂非炊，是差择也，】○郑锷曰：所用之器，则濯摡以致洁，所奉粢盛，则差择以致精，先王之置世妇，岂徒奉左右以为悦哉？其所掌者重矣，【○王氏详说曰：少牢曰瓮，人摡鼎俎，廪人摡甑甗，司宫摡豆笾，是灌溉之事，为男子之职，周礼以女官而濯摡，此所以与少牢异，故曰：周之礼乐，庶事备】。
及祭之日涖【音利】陈女宫之具凡内羞之物
郑康成曰：涖临也，【○贾氏曰：案春官世妇，宫卿云：掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具此官直，临之而已，】内羞房中之羞，【○贾氏曰：谓糗饵，粉餈，案少牢，皆从房中而来，○王昭禹曰：内羞则笾人，醢人为王及后，世子共之，及祭之日，世妇涖陈之】。
总论
刘执中曰：王与后之祭祀，賔客防纪，外有百执事，各帅其属，夙夜厥职，非不可以备其物，致其诚也，必使九嫔世妇，躬涖乃事，又俾女御从而观焉，盖以妇人不事于宗庙，賔客防纪，则不知所以事上之道，岂独使之致已之诚哉？亦所以役之艰难，俾尽其敬也，此关雎之后妃召南之夫人立教于前，而周官所以帅而习之于后。
掌吊临于卿大夫之防
郑康成曰：王使往吊，【○贾氏曰：案司服，公卿大夫皆王亲吊之，此又使世妇者，盖使世妇致礼物，但吊是大名虽致礼，亦名为吊，是以大仆云，掌三公六卿之吊劳，注云：王使往，小臣云，掌士大夫之吊劳，注云致礼，同名为吊，是其事也。】○王氏曰：世妇视大夫，故使吊临于卿，大夫之防。
总论
叶氏曰：自古妇人之贤者，盖不易得，故生则寝之地以教其卑，衣之裼以教其正，弄之瓦以教其事，既十年，则姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠，十五而笄，二十而嫁，先嫁之，三月，或教于公宫，或教于宗室，教以妇德，妇言：妇容，妇功，教成之祭，牲用鱼，芼用苹藻，所以成妇顺，如此而后备于从人之道，况夫王之北宫，当贯鱼之宠者，可以非其人哉？后世人主不择德，而以色甚者，或取之倡优下贱，如汉赵飞燕李夫人之属是也。曲礼纳女子于天子，曰备百姓，言以广子姓耳，深山大泽，实生龙蛇，母子传类，亦不可忽，晋愍懐太子宫中为市，使人屠酤，手揣斤两，轻重不差，其母屠家女也，先王之制，百二十人，犹以无人而阙之，其至难至，谨如此。
女御
郑康成曰昏义，所谓御妻，御犹进也，侍也，【○王昭禹曰：预于燕寝之事，则事之至贱，非若妇有敌夫之意，故但曰女御而已，○史氏曰御之为言，如马之在御，必俟人鞭防然后迟速缓急不失节，外有仆御，内有妇御，皆职之贱，亦有九嫔，教以妇学，使之不失于正】。
掌御叙于王之燕寝
刘执中曰：九嫔云：以时御叙者，朔望尊卑之叙，此言御叙于王之燕寝者，以九人，长少为叙，【○林氏曰小星，诗曰：进御于君，知其命有贵贱，所谓御叙则有贵贱，差别之名故也。】○郑康成，曰：于王之燕寝，则王不就，后宫息，【○王昭禹曰：王有六寝，一为路寝，五为燕寝，女御御叙之所九嫔，言王所此言，燕寝实一也，】○李氏曰：女御掌叙于王之燕寝，不使九嫔，世妇掌之，防上之专妬，盖女御官卑，不敢嫉妬，自专则内无怨女子孙众多，夫饮食男女，人之大欲，一有失时，则大伤和气，七月，女心伤悲，东山妇叹于室，安得聚少艾之色，幽于深宫，而无进御之路，其情之感动，如何哉？
以岁时献功事
王昭禹曰：岁时者，岁终之时，典妇功，所谓秋献功是也。○郑康成，曰：丝；枲，成功之事，【○史氏曰嫔妇化，治丝枲，女功之常，女御掌献其事，则其勤惰，又有劝惩矣，】。
凡祭祀赞世妇
王昭禹曰：祭祀之事，世妇所掌女御预赞之事，【○郑康成曰：助其帅涖女宫也，】。
大防掌沐浴
郑康成曰：王及后之防○贾氏曰：王及后防沐用潘浴，用汤始死，为之于南牖下，但男子不死于妇人之手，今王之防亦使女御浴者，案士防礼，浴时男子抗衾，则不使妇人，今王之防沐，或使妇人而浴，未必妇人，或亦供给汤物而已，亦得谓之掌。
后之防持翣【所甲反】
郑康成曰：翣棺饰持，而从柩车【○，黄氏曰：案礼器云：天子八翣，又汉制度皆戴璧后防亦同将葬，向圹之时，使此女御持之左右各四人，故郑云持而从柩车，】○王氏曰后之防，持翣者，女御以蔽饰，后为事。
从世妇而吊于卿大夫之防
郑康成曰：从之，数盖如使者之介云，【○贾氏曰：世妇象大夫，女御象元士，但介数依命数为差，则王之大夫四命，世妇之从，亦四人】。
女祝四人奚八人
郑康成曰女祝，女奴晓祝事者，○郑锷曰：古者圣王设董祭之官絶地天通人，神不相杂，扰故无事于巫祝，后世官废，神有不安其所，而为妖于人，人有不得其安，而祈福于神，圣人在上，因人情而设巫祝之官，是故在国祀之礼，则有大祝甸，祝诅祝之，司在王宫则有女，祝以女奴晓者，四人为之。
薛平仲曰：人情莫敬于鬼神，而鬼神易以惑，莫畏于简书，而简书难以守，惟知鬼神之有常礼，则所以敬之者，不可得而惑，惟知简书之有公法，则所以畏之者有可得而守，女祝之设，所以使之，敬鬼神，鬼神之礼定矣，则妖诞之说，果何自而入？而巫蛊之祸，亦何自而见乎？女史之设，所以使之，畏简书也，简书之法严矣，则彤管之炜，岂不甚可乐而静，女之刺何自而作乎？格其邪心于幽隐之微，杜其私心于记，録之逺女祝女史，次于女御之后，所以为王内之助者深。
掌王后之内祭祀凡内祷祠之事
郑康成曰内祭祀，六宫之内灶门户，【○贾氏曰：祭法王立七祀，有戸灶中霤门行，泰厉司命，后亦与王同，今郑直云灶门户者，以妇人无外，事无行，与中霤等，其灶与门户人所出入，动作所由，后亦当祀之也，案月令春，祀户，夏祀灶，秋祀门，后祀之时，亦当依此○王昭禹曰：内祭祀之在内者，若五祀之类是也。】祷疾病求瘳，祠报福，【○王昭禹曰：祈福曰：祷赛祷曰：祠】○郑，锷曰内祭祀，则宫中之祭，是事之常也，内祷祠，则疾病之祷，是事之非常也。
掌以时招梗，【古猛反，】，禬，【古外反，】禳【如羊，反】之事，以除疾殃，贾氏曰：招者招取善，祥梗者，御捍恶之，未至，禬者除去见在之灾禳者，推见在之变异，【○王氏曰：禬以禬福禳以禳祸，禬以防福，而以神仕者曰以禬，国之凶荒，民之札防，则弭凶荒札，防乃所以防福】，此四者皆与人为疾，殃故云除疾殃也，○王昭禹曰：招梗者，施于未然之前，禬禳者，施于已然之际，招梗禬禳，顾何施而不可，然女祝掌其事，亦固有时矣，以男巫攷之春招弭，以除疾病，冬堂赠无方无筭，则招梗者，必于春之时，禬禳者必于冬之时，以春为一岁之始，招祥梗灾，宜于时之始，冬为一岁之终，禬福禳祸，宜于时之终【，○贾氏曰以时者，谓随其时不必在四时】。
陈君举曰：胡五峯，谓宫闱不当有此，且曰：此殆汉世女巫，执左道入宫中，为厌胜之事耳，是盖未察先王之意，古人通天，人彻幽明，动则有祭，故食则祭，先饭，桑则祭先蚕农，则祭先啬，与夫祭行，祭门祭灶，祭表貉，祭先牧，祭马祖等类不一，不惟不忘初之意，盖神所在有之，故所在祭之，皆先王谨微之意，所以自尽焉，外朝有司巫男，巫女，巫内朝有女，祝所掌者，大抵类后世淫祀，祈望非福，然先王不以为不可，必设官以掌之者交，三才之道也，推其意皆为祈福祥，求永贞，设而必若此者，人臣爱上之祠，华封之祝尧，天保之报，上亦其义耳，若曰：人事既尽，此等事，一切勿讲，则非圣人之意，后世人主不脩人事，祈望非福，若秦始皇，汉武帝之求神僊，梁武帝之奉佛法，又非先王事神之本意，【○愚案，孙说见女巫后】。
女史八人奚十有六人
黄氏曰：郑曰女祝，女奴晓祝事，女史，女奴晓书者，盖与女酒，女浆同也，酒人列职，故女酒为女奴，晓酒者浆人列职，故女浆为女奴晓浆者可也。女祝，女史各自列职，其事略如春官，大祝，大史，故上联嫔御，与酒浆醯醢不同，必非女奴也，○刘执中曰：女史八人，盖择嫔御之贤者为之○，张氏曰：女史八人，令执彤管在宫中书，王后夫人之佐治宫女，德之善恶，及进御，烦碎之事，皆书之，故宫女惧而修德，○郑锷曰：古者天子有史官，左记言，右记动，故为天子者，不敢有过举，后与王同体，言动不谨，则家道不齐，无以举天下之内治，故有女史，【○愚案，薛平仲说见，女祝】。
掌王后之礼职掌内治之贰以诏后治内政
王昭禹曰：王后之礼，各有所职，若祭祀之礼，则有荐彻，賔客之礼，则有献酬其职，女史掌之，王后以礼动，当以其职告上○，郑康成曰：内治之法，本在内宰，书而贰之，【○王氏曰：贰内宰之所掌】。
逆内宫
郑康成曰钩考，六宫之计，【○贾氏曰：谓六宫所有，费用财物，及米粟皆当钩考之○，王氏曰：治正后宫】。
书内令
郑康成曰后之令【○贾氏曰书而宣布六宫】
凡后之事以礼从
贾氏曰：大史以书协礼事，执书以诏王，此女史亦执礼书，以从后【○，王氏曰：以礼籍从焉，诏后故也。】○史氏曰：施之于事曰：治内政，攷女宫以计曰：逆内宫纪，后之命曰书内，令继之以凡后之事，以礼从，则知后之言动，皆当合于礼，是故戒慎于所不覩，恐惧于所不闻，则于礼也；庶几其可书矣。
典妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。
郑康成曰：典妇功者，主妇人丝枲，功官之长，【○宫正疏曰：诸言典者，出入由已，课彼作人，故谓之典，】○陈君举曰：凡三官，悉用士人，先王以此人主奢俭，所系国家利害，所关非士大夫为之，则害国乱政，必不得已，与内宫相关通，如内小臣，缝人之类，则用宦者耳，○贾氏曰：有贾四人者，以其丝枲，有善恶贵贱，则须贾也，○史氏曰：妇人女子，嫉妬贪鄙，骄奢淫佚，皆起于饱食终日，无所用心，今使之趋作不倦，则心之所存，日在于此，不见异物而迁正，有赖于典妇功。
掌妇式之灋，以授嫔妇及内人女功之事，赍【音咨】。
王昭禹曰：式言所用之式法，言所治之法，所用之式，则多寡之数，所治之法，则精麤之度，知其所为之法，然后可授其为女功之事，赍【○刘执中曰：妇有贵贱，则职有重轻，授有多寡，则功有麤良，故有妇式，】○郑锷曰：或谓大宰有嫔妇，化治丝枲，谓之任万民，则指民间之，嫔妇言也，今此典妇功之官，掌授嫔妇女功之事，赍郑康成谓容国中妇人贤善，工于事者，若如是说，则民间嫔妇，皆授丝枲于宫，然后为布帛，官何以给之哉！此言嫔即九嫔也。言妇即世妇也，彼皆举妇功于宫中，宜给以布帛之赍，非民间任化治之职者，何以知之？以其言掌妇式之法，以授嫔妇及内人女功之事，赍推之可知，盖上言嫔妇下言，内人非王宫之嫔妇而谁欤？又况所献之物为以共王及后之用，又颁于内府，则非民间嫔妇之所化，治明矣，【○贾氏曰：内宰作二事，及妇功，惟据九御，而言不言，九嫔世妇，有丝枲之事，郑以九嫔世妇者，惟三夫人无职，九嫔已下皆有之，然女御四德不偹，故须教之九嫔，世妇素解，不须教也，○黄氏曰：九嫔世妇，通乎诸侯，夫人，大夫妻典丝，所谓内外工也，及内人殊之于嫔妇】。
郑康成曰事，赍谓以女功之事来，取丝枲【○，史氏曰：授其赍者，给其丝枲之物，○黄氏曰：事赍治丝枲之事，及转致杂费】。
凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦【，音古】良，比其小大，而贾【音，嫁】之物，书而楬【，其列反】之。
易氏曰：郑氏谓授当为受，非也；当为授字，谓授嫔妇功之后，及秋献功耳，○郑司农曰：苦读为盬，谓分别其缣帛，与布纻之麤，细皆比方，其大小【○，贾氏曰：司农之意，以典妇功，是都司，总掌故，分别布帛，其典丝，唯主丝丝，其良者也，典枲，唯主布，布为苦者也，】。
史氏曰辨苦良工，有巧拙也，比小大功有等差也，贾之者，估其直之低昂书而楬之者，榜其物以见，凡目○郑景望曰：典妇功，典丝，典枲皆楬贾，何也？其亦日省月试，既廪称事以劝励，百工之意。
以共王及后之用颁之于内府
黄氏曰：典妇功，诏典丝，典枲共之，【○贾氏曰：于典丝，典枲处受其良，好者入，此典妇功，藏之以待王及后之用故藏之于内府也，】○王昭禹曰：颁之于内府者，所以待邦之大用，共四方使者，及好赐之所用。
典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人，史氏曰：天下之丝，皆出于，一所吐，谓之忽五，忽谓之丝，则一丝之得，亦不易矣。后世亲之礼废，衣服悉备，于四方之土贡：故取之尽锱铢，用之如泥沙，无一分顾惜，由其不知所自来，典丝之职，亦先王恭俭节，用之一助。
掌丝入而辨其物，以其贾楬之，掌其藏与其出以待兴功之时。
黄氏曰：凡丝皆掌其入，是亦为一府藏也，典枲亦然，郑康成以丝入为九职，嫔妇所贡丝，非也，闾师任嫔以女事，贡布帛，不贡丝此，当是九贡禹贡兖州，厥贡漆丝，青州，厥贡丝枲，【○贾氏曰：后宫所之丝，自于后宫用之，以共祭服，不入典丝，其岁常贡之丝，若禹贡兖州漆丝之等，且余官更无丝入之文，亦当入此，典丝也，辨其物者，谓丝有善恶，麤细不同，】○王氏曰：以其贾楬之，防其贱贸贵，【○黄氏曰：以其贾楬之，将以为授功，献功之程】。
郑康成曰：丝之贡少，藏之出之，可同官也，时者若温暖，宜缣帛清凉宜文繍。
颁丝于外内工皆以物授之
黄氏曰：外内工九嫔，世妇及诸侯夫人，大夫妻【○，贾氏曰：上典妇功，授嫔妇功，郑以为九嫔，世妇此注内工直云，女御者案内宰，教女御作二事，九嫔教九御，以妇职则女御专于丝枲，九嫔世妇，四德自备不常，为丝枲，假使为之，以其善事所造，惟典妇功，以共王及后，所用不在典丝，典枲】○，贾氏曰：以物授之，若缣帛，则授以素丝，若文绣，则授以防丝，【○王昭，禹曰：亦防其以贱贸贵】。
凡上之赐予亦如之
郑康成曰：王以丝物赐人，【○王昭禹曰：赐予所用者，有贵贱不同，亦皆以其物授之】。
及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予。
黄氏曰：郑康成改良为苦，非也，又曰：其良功典妇功，受之亦非也。典妇功，掌授功之政令典丝，典枲掌其出入，典妇功，非府藏之官，犹大府之于内外府良功，丝功缣帛，【○郑锷曰：典丝之职，以丝为主，则献功之时，受丝功之缣帛，故曰受良功，盖物之美有，曰：良丝视麻为至美，对苦而言，则良为精苦为麤，故有苦良之义，对缕而言，则丝功谓之良功，麻功谓之苦功，良功丝之缣帛，典丝受之，苦功麻之，布缕典枲，受之与典，妇功之所受者不相干，典妇功于秋献功，则受嫔妇之功，受赍于典妇功之官，故彼得而受之，非此典丝所颁之丝，彼所谓辨其苦，良者谓嫔妇之功，有苦良耳，】○王昭禹曰：有司之政令，若司服弁师，所司之政令，【○刘执中曰：待有司之政令，谓给邦之百，用】玉府，言王之好赐内府，言王及宰之好赐予，此言上之赐予，又非特王及宰而已，盖王后夫人所用，皆在是矣。
凡祭祀共黼画组就之物
郑康成曰：以给衣服，冕旒及依盥，巾之属白与黑，谓之黼采色，一成曰：就○薛氏曰：天子之巾，曰：黼巾位曰：黼依，无非黼也，天子佩白玉而组绶，素丝组之良马，五之则马，与佩亦用组也，然祭祀之用丝者，莫急于冕服，黼画，则其服也组就，则其冕也，在衣而缋在裳，而绣黼之于裳，则绣矣，此曰黼画者，周人以黼为尚耳，诗曰：衮及黼，书曰麻冕，黼裳，此典丝之所以首黼画也，天子缫斿，十有二就，就，成也。曰：组就者，以组为就也，故典丝言良工者，其致美乎？黼冕之意欤？○史氏曰：朱緑黄止为祭服而不敢他用，知其难得也。
防纪共其丝纩【音旷】组文之物
郑康成曰：以给线缕，着盱口綦握之属，青与赤谓之文，【○贾氏曰：云线缕者，释经丝谓所裁缝，皆用线缕也，云着盱口綦，握之属者，释经纩组，案士防礼，握手纁里，着组系，防大记属纩，以俟絶气内则云屦着綦郑云綦屦，系是用纩组之事也，云青与赤谓之文，缋人职云：文绣之属，亦用丝，故连言也】○王昭禹曰：防纪有用丝以为线缕，有用纩以充衣褥，或用组文以为物之饰。
凡饰邦器者受文织【音志】丝组焉
郑康成曰：谓茵席，屏风之属，【○贾氏曰：上既言祭祀防纪所用此云，饰邦器，据生人所饰器物，言茵者谓若少仪云枕几茵，颖之等，郑云：茵者缛也，云席者谓席之四縁若司几筵，纷纯之等屏风者，即上文注黼依也，但上据祭祀，此据王所用，若司几筵之扆前者是也，】○王昭禹曰：文织以文为织丝组，以丝为组，文织丝组，所以为饰，邦器之用。
岁终则各以其物防之
郑康成曰：种别为计，【○郑司农曰：各以其所饰之物防计，傅着之】○，王氏曰典丝，典枲岁终，各以其物防之，防其以贱贸贵。
典枲下士二人府二人史二人徒二十人
王昭禹曰：麻之未缉者，谓之枲，典枲所掌，其物非一，独以枲名官，盖麻为女功之正，【○郑锷曰：布有出于麻者，亦有出于草者，如葛如防，可以为絺，为绤，是出于草者也，然出于麻以衣被乎人者为多，故虽布缌，缕纻出于麻草之不同，而设官止以典枲为名也，】○史氏曰观葛覃，后妃在父母家，志在女功之事，以其躬歴女功，知其物之难成，则恭俭节用，服澣濯之衣，固宜然，言葛不言布者，葛轻布重，举轻以见重，此葛覃之诗，所以为后妃之本，而典枲之官，助先王崇本之治为多。
掌布缌缕纻之麻草之物以待时颁功而授赍
郑康成曰：缌十五升布，抽其半者，白而细防，曰：纻，【○王昭禹曰：纻则苎草之为布者，草则葛之属，凡可以为布者，皆是麻草之物，指其自然之质而言之，布缌缕纻，指其人为之功而言之，布缌缕纻，皆出于麻草之物，】杂言，此数物者，以着其类聚众多，草葛防之属，【○史氏曰布重而缌轻，】○郑锷曰：缌者布之细者，缕者线，孟子曰：有布缕之征，自其已成言之，则曰布缌缕纻，自其本质言之，则曰：麻与草○贾氏曰：以待时颁功，而授赍者，典丝注用，丝有四时之别，此麻草所为，四时皆得也，授赍亦如典妇功，所注【○，王昭禹曰：授赍则授其所以为功之资，与典妇功，授赍同意，】○史氏曰：计其当用之时，授以麻草，使为布缌，缕苎。
及献功受苦，【音古】功，以其贾楬而藏之，以待时颁。
郑锷曰：苦功谓麻草所成之功，非谓苦恶也，指麻草所成者为苦，以见出于丝者为良功，【○愚案，详见典丝】○，史氏曰：楬其贾者，物有等差，时颁者衣服，赐予之时，冬裘夏葛，不可紊也，【○黄氏曰：冬服司裘，颁季秋献功裘，以待颁赐是也。暑服典枲，颁及献功，受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁是也。】。
颁衣服，授之赐予，亦如之，岁终则各以其物防之，郑康成曰：授之，授受班者，帛言待有司之政令，布言：班衣互文。
王氏曰：颁衣服，授之赐予，亦如之者，颁衣服赐予，皆以物授之言，赐予而不言，上以典丝见之，○史氏曰：岁终之防，各以其物，知其出纳之数。
总论
王昭禹曰：先王之于妇职，王后帅之以内宰，教之以二事，九嫔又从而教之，至于妇功，则丝枲，二物亦皆有官以典之，及其献功，则后受之，而内宰佐之典，妇功，又辨其苦良，比其小大典丝之属，皆辨其物卑而内人尊而王后，皆相率以丝枲之事，其详至于如此，天下之务，惟本之为贵，男子之务本于农耕，女子之务本于丝枲，茍不忘其本，而先之于上，则男有余粟，女有余布邦之财用，所为足也。
周礼订义卷十三
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义巻十四    宋 王与之 
内司服奄一人女御二人奚八人
郑康成曰：内司服，主宫中裁缝，宫之长○，史氏曰春官，有司服掌王之吉凶，衣服，今掌后之吉凶，衣服者不得不以内司服别之【，○郑锷曰：司服一耳，王之服掌于春官，后之服，掌扵天官王者，岀与物接，因以行礼于外为主，春官，掌礼故也。王后入与王接，则以正体于内为主，天官掌王内之政令故也。】○贾氏曰：奄一人者，以衣服事，多须男子，兼掌与妇人同处，故用奄○，郑康成曰：有女御者，以衣服进，或当于王广其礼，使无色过【，○贾氏曰：此女御还是女奴，晓进御衣服者，故与女酒，女祝，女史同号，女也，得与八十一女御同名，欲见百二十外，兼有此女御之礼，王合御幸之使王无滛色之过，故曰女御】。
薛平仲曰：上自王后，以事先天下，下及命妇，内人以丝枲效其功，则女功之勤，亦至矣；人惟患已之不谙其勤也，而后服饰之用，或过侈而不顾，知吾身所歴者为不易，则吾身之所服者，其敢易哉！
掌王后之六服袆衣，揄【音遥，】狄阙狄，鞠衣，展衣，缘【吐乱反，】衣素沙。
郑锷曰：天子之服九：王后之服六者，盖天子阳道九者，所以取乎阳，数之极，王后隂道六者所以取于隂数之中天子之九祭服，六常服三王后之六祭服，三常服三，王后无天地，山川，社稷之祭，故服止于三，或九或六，无非取法乎隂阳之义○郑司农曰袆衣，画衣祭统曰：夫人副袆立于东房，【○贾氏曰袆衣，亦是翟，而云衣者以袆衣，是服之首，故言衣】○刘执中曰：袆衣色，所以象地，而配天子之，衮天子大裘衮冕以为质，所以配天，○郑康成曰：狄当为翟，翟雉名伊，洛而南素质，五色皆备而成章，曰：翚江淮而南，青质，五色皆备而成章，曰：摇王后之服，刻缯为之形，而防画之缀于衣，以为文章，○郑锷曰：阙狄与礼记之，屈狄之屈，同【○，王氏曰：阙狄，谓之屈，知其屈于袆狄而已，】论语曰：君子扵其所不知，盖阙如也。以翟为饰，比之袆揄，二服刻为雉，服而阙其数耳，于袆衣，言衣而不言，狄于揄阙，言狄而不言衣者，盖袆言衣则知揄阙者，亦衣也，揄狄阙狄，言狄则知袆衣，亦狄也，上下之文互见。
郑康成曰：袆衣画翚者，揄狄画摇者，阙狄而不画，此三者皆祭服，从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服揄狄，祭羣小祀，则服阙狄，○史氏曰：翚与揄皆雉，取雉者象徳也夫雉者其交有时，内之所守者，正其羽五色，外之所者，文质素而青，仁义之全，【○郑康成，曰：以下推次，其色则袆衣，揄狄青阙狄，赤妇人尚专一徳无所兼连，衣裳不异，其色】。
郑康成曰：鞠衣黄桑，服色如鞠尘，象桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于先帝，告桑事，【○郑锷曰：鞠衣之色黄，虽服以奉采桑之祭，非事宗庙之服，故不入祭服之列，】○郑司农曰展衣，白衣丧大记，世妇以襢衣，襢与展相似，【○郑康成曰展衣，以礼见王，及賔客之服，字当为襢襢之言，亶亶诚也，诗云瑳兮瑳兮，其之展也，○郑锷曰：事人之道，以诚信为主，而服展衣，以见王与賔客，故其色白见其诚信，洁白之道，】○王氏曰：褖衣之色黒而縁以纁【○，王氏详説曰以褖衣为緑衣者，此卫诗之文，以褖衣为税衣者，此杂记之文，以褖衣为纯衣者，此昏礼之文，以褖衣为男子所陈之衣，此士丧礼之文，郑康成曰：御于王之服，亦以燕居】。
史氏曰鞠衣，黄衣黄者，中也，亲之服，欲天下取中也，展色纯白，白者正洁之义，以礼见王，享賔客时服也，谓之展者，展礼所用也，缘衣纯黒黒者至隂之义至隂不动燕居时服也，谓之缘衣，太质无华，以纁缘之也，夫天地黄，黄者地道，妻道天地，严凝之气始于西南盛于西北白者，西方之色隂之盛坎再索而得女，正北方之卦黒者北方之色，女之位，凡此皆妇人所用之正色，故鞠衣，展衣縁衣不独后服之，外内命妇亦服之。
郑康成曰：素纱，今之白防，六服皆袍，制以白防为里，使之张显，今世有纱縠者名出于此，【○黄氏曰：谓素纱以白防为里未必然，毛公曰：礼，衣有展者，以丹縠为衣，又曰，絺之靡者为绉，是当暑，绊延之服，展衣丹縠，似与司农合，然以意求之，绉絺冝素纱为类，郑曰：后世纱縠名出于此，素纱单薄之称是，则当暑别有此服，其制亡不可攷，○陈君举曰：褖衣冬衣，素纱夏衣，如书所谓藻火粉米，黼，黻絺绣，夏则絺，冬则绣更不必多说，○史氏曰：妇人以正洁为体，以疏通为用六服，必以素纱为里，素白也，纱疏也，先王为衣服之义，所以寓戒】。
緫论
汤氏曰：狄当作翟，翟是首饰，所谓副也，袆摇屈鞠展褖，皆衣名诗云：玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑髢也，今俗云翟髻是也，下文云瑳兮瑳兮，其之展也，防彼绉絺，是绁袢也，郑康成据此知，展是白衣，然则褖衣黒展衣白鞠衣，黄亦三色相次。
王氏详说曰：玉藻云，王后袆衣，夫人揄狄，又云：君命屈狄，再命鞠衣，一命襢衣，士褖衣，又云：惟世妇命于奠茧，其他则从男子，郑氏以意约而解之，谓世妇命于奠茧之文冝在夫人揄狄之下，盖前所谓夫人揄狄，谓王后夫人下，所谓君命屈狄者，谓子男之夫人，且六服之制，王后袆衣，夫人而下，无复有袆衣矣，明堂位谓夫人副袆云者，直谓鲁设耳，鲁为上公之后，得用此礼，与二王之后，礼一同夫人，揄狄则内之三夫人与夫诸侯之夫人亦揄狄矣，侯伯之夫人揄狄，则子男之，夫人屈狄矣，此所以知君命屈狄，为子男之，夫人言也。子男之卿再命，故其妻鞠衣，大夫一命，故其妻襢衣，其士不命，故其妻褖衣，等而上之，上公之国，之妻当屈狄，卿之妻当鞠衣，大夫之妻，当襢衣士之妻，当褖衣矣，侯伯之国，上卿之妻当屈狄，下卿之妻，当鞠衣，大夫之妻，亦当襢衣，士之妻亦当褖衣矣，但秦火之后，经无正文，故说礼者亦无定论，要之，可以义起。
史氏曰：诗人以后妃服，澣濯之衣为美，今此所用六服之彩绘，得无相戾耶？盖六服者，祭祀賔客，朝王所用，所谓礼服法服，至其常御者，澣濯之衣，可也，郑锷曰：天子六服有章，数之殊备物，而尚文王后三服，无章数之异，守一而尚质，惟其尚文，故日月山龙而下，有鷩有毳，其物十二，惟其尚质，故纯用狄而已，以王服之，章十二，推之则后服，亦刻十二以为饰，何则？文质虽殊，而合体同，尊法天之大数也。
辨外内命妇之服鞠衣展衣缘衣素沙
郑锷曰：内命妇之服，惟此三等，外命妇之服，视其夫之爵，其夫则服鞠衣，其夫，卿大夫则服展衣，其夫士则服缘衣，或者谓在内之臣，有公卿大夫士之殊，在外之臣，有公，侯、伯、子，男之等，三等之衣，上不及王公之妻，外不及诸侯之妻何也？窃以为诸侯之妻，从其夫之命数，而三公之妻不可以常制论，以次而推，三公之妻冝服阙狄【○，郑氏曰：三夫人及公之妻，其阙狄以下诸侯之夫人，揄狄子男之，夫人亦阙狄，唯二王后袆衣，】三公出封则为大国之君，以君子偕老之诗，观之衞乃侯爵耳，诗人言夫人之服，则曰：其之翟也，其之展也，上三衣，有翟下三衣，有展其下，王后一等，无袆衣而已，三公之妻，盖如是也，何则？三公在朝，屈扵王则服子男之服，其妻亦屈而服，子男之妻，阙狄耳，出封则冝加礼记有夫人，屈狄之文，又有夫人，副袆之文，夫人屈狄者，指三夫人言之，夫人副袆者指上公之妻，或者又谓内命妇之服，九嫔则鞠衣，世妇则展衣，女御则缘衣，然九嫔，而上有三夫人，自夫人以至女御，凡四等，此所辨者止于三服，何也？窃以为三夫人之服，亦不可以常制论，盖三夫人之服，自袆衣而下，凡有二等，有时而揄狄，亦有时而阙，狄也，观礼经列九嫔，世妇女御于内官之列，而无三夫人之职，盖尊之也，是故中宫有后，则夫人之礼，屈而服阙狄，与三公之妻，在朝从子，男之妻之服，同中宫或阙，则夫人之礼，伸而服揄狄，与侯伯出封其妻则服，揄狄之服，同内司服之，言辨如此而已，然所辨者有三等之殊，妇人以纯素为本，则一而已，故皆素纱。
凡祭祀，賔客共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰，【七雷反，】亦如之。
郑锷曰：上文言掌言辨，此又言共则非特掌之，辨之，又造衣服以共之，○贾氏曰：祭祀，共三翟，賔客共展衣，九嫔，世妇谓后祭祀，賔客时○，郑康成曰：凡者凡女御与外命妇，言及言，凡殊贵贱也，春秋之义，王人虽微，犹序乎诸侯之上，所以尊尊也，臣之命者，再命以上受服，则下士之妻，不共外命妇，唯王祭祀賔客以礼佐，后得服此，上服自于其家则降焉，【○贾氏曰：自于其家则降，见追师注○，王氏详説曰命夫之服，助祭于王，与夫朝觐，他则否？命妇之服，助祭于后，与夫相后，见賔客，他则否？玉藻曰：诸侯端以祭，裨冕以朝，是诸侯命服，不得私用杂记曰：大夫冕而祭，扵公弁而祭，扵已士弁而祭，扵公冠而祭于已，是大夫命服，不得私用命妇之服，其礼亦如之，案特牲曰：主妇纚笄，绡衣，则是士之妻不得衣，褖少牢曰：主妇髲鬄衣侈袂，则是大夫之妻不得衣展衣，盖惟褖衣侈袂，大夫妻不衣展衣，而衣缘衣，此共其衣服，所以见于祭祀，賔客之下】。
贾氏曰：丧衰亦如之者，外命妇丧衰，谓为王服，齐衰于后无服，若九嫔以下及女御于王服斩衰，扵后服齐衰。
后之丧共其衣服凡内具之物
王昭禹曰：内司服所，掌主以共后故生也；共其所服，及其死也，亦无以异于生，凡内具之物，则后生时所用纷帨，线纩之属，亦共之，此事死如事生之意，【○贾氏曰：案内则妇事舅姑有纷帨之属，故死者入圹，亦兼有此数，物】。
缝人奄二人女御八人女工八十人奚三十人
王昭禹曰：所谓女御八人，非王宫八十一女御之数，○郑康成曰女工，女奴晓裁缝者，○郑锷曰：诗云：掺掺女手，可以缝裳，女御于王与后之衣服，无所不为，则缝人掌缝线之事，女御制之缝人缝之，为女御役也，然王及后之衣服，固非一种，岂二人之奄所能尽缝哉？然以掌王宫缝线之文考之，窃意只掌缝之线耳，葢衣服之缝，自有女御，○史氏曰布帛之成，可谓难矣！茍剪裁不中度，则弃为无用之物，而纫缝亦倍费力矣，先王知其然，立缝人之官以司之，使之专其职熟，其制则刀尺鍼缕之未施其长短之程度，已定于胷中于是役女御以纫缝，则布帛不费，而衣服具矣。
掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，○郑司农曰线缕也，○刘执中曰：女御缝王及后之服者，奄所以董其工而役之，裁缝者也，女御所以取其制，授之修短者也，王及后至尊，非女工可得度量。
丧缝棺饰焉
郑康成曰：孝子既啓，见棺犹见亲之，身既载饰而以行，遂以若存时，居于帷幕，而加文绣，防大记曰：饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，此诸侯礼也，礼器曰：天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣，汉礼器制度，饰棺天子，龙，火，黼，黻，皆五列，又有龙翣二，其戴皆加璧，○王昭禹曰：王及后之丧，则缝人缝棺，饰不言王及后，则防上文可知。
衣【于记反】翣【所甲反】栁之材
贾氏曰：郑丧，大记注引汉礼翣方扇，以木为匡，广三尺，两角髙二尺四寸，柄长五尺，以布覆之，【○王昭禹曰：翣如方扇，持之以蔽，棺栁隂木为之故，丧车谓之栁，车翣，以木为体，用防缯衣，纒之以为饰，故曰，衣翣栁之材，】郑康成曰：栁之言，聚诸饰之所聚○，贾氏曰：二者皆有材缝，人以采缯衣纒之，乃后张饰于其上。
掌凡内之缝事
史氏曰：凡内之缝，事悉掌之者知缝，人扵吉凶，衣服之制度无不熟。
染人下士二人府二人史二人徒二十人
郑伯谦曰：钟氏染羽以充国之用，染人掌丝帛以充王后之用，内固不可以兼外，先王防微杜渐之意，○薛平仲曰：内司服之，与缝人既，皆以奄人主之染，人亦冝以奄人可也，特付之命士，何哉？盖缝线虽当便于内，而采彰之正，岂容使便扵内哉？此染人所以命下士。
掌染丝帛
刘执中曰：染丝帛者染而后织者，上也，织而后染者，次也。
凡染春暴【歩卜反】练
史氏曰凡染事，所以设色于布帛线缕，以供帷幕幄帟，衽席衣服之用，故春云暴练，欲其白而受采，【○王昭禹曰：防氏练丝帛皆昼暴，诸日是也。】○贾氏曰春阳时，阳气燥故暴晒之。
夏纁【音勲】
郑司农曰：纁绛○，郑康成曰：纁者谓始可以染此色者，纁者，天地之色，以为祭服，【○贾氏曰：凡六冕之服，皆上纁下，故云为祭服，】石染，当及盛暑，润始湛，研之三月，而后可用，【○贾氏曰：夏暑润之时，以朱湛丹秫，易可和释，故夏染纁，○王氏详説曰夏纁，则攷工钟氏也，其职曰：三入为纁，五入为緅，七入为缁，虽不言，郑氏谓在緅，缁之间，】○王昭禹曰：纁者，黄而兼赤色，者赤而兼黒色【○郑锷曰：纁黄而赤，法阳夏则阳用事，位在南方，染纁宜矣，】。
秋染夏【戸雅反】
郑康成曰染，夏者染五色，谓之夏者，其色以夏狄为饰，禹贡羽畎夏翟，是其总名，其类有六，曰翚，曰摇，曰，曰甾，曰希，曰：蹲其毛羽，五色皆备，成章染者，拟以为浅深之度，是以仿而取名，【○贾氏曰：其类有六已下，并尔雅文秋气凉，可以染五色，】○郑锷曰：秋则气而不散，五色，此时亦皆受采，故染文明之色，【○王氏详説曰染夏虽不见于考工，而画缋之事，有五采备之文，不然，则筐人之职，○王昭禹曰：七月之诗言，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，盖于是时五色皆可以染，然染人以夏言纁，与诗不同者，盖染纁者，始于夏秋，则文杂而成章之时，故染五色者，备于是时】。
冬献功
贾氏曰纁与夏緫染至冬功成并献于王
緫论
郑锷曰：礼记言，后之事，谓及献功之时，则朱绿之，黄之以为黼黻文章，祭服之色皆后宫所为，此专责之，染人之官者，盖后宫所染者，专以供王之祭祀，染人之官，则供国家之礼事，其染不一种，先王立事，无所往而不法乎天时，况衣服之色，取法隂阳以逺不衷之戒，尤欲其色之正，此染人之言，四时所以为尤备。
掌凡染事
易氏曰：掌凡染事，不特丝帛而已，○史氏曰：天下之染，必因草木土石而成，布帛线缕，先王取其色以配四时之冝以定上下之分，皆所以为礼，然先王取色以为礼，后世因色以起妄，故传曰：五色，今人目肓，使知所谓色者，出于草木，土石不足，为吾损益，则目不肓，而视天下之色，姑以为礼设耳，此周官之意。
追【丁回反，】师，下士二人，府一人，史二人，工二人，徒四人，郑康成曰：追治玉石之名，诗云：追琢其章，【○王昭禹曰：掌后首饰，而谓之追者，以其有追，衡笄之事，而副编次亦有玉以为之饰】。
薛平仲曰：服饰既有以谨诸身矣，则俯仰于一身之闲者，首服服屦，尤不可有一之或略，尝疑周官于王之五冕，掌之政典之，弁师而追师，屦人掌王后之首服，服屦，领于大宰，何哉？大抵君尊之分，固臣下之所易严，而妇饰之美，则人情之所易，诱夫上而饰之于首，追师有定式，下而饰之于足屦，人有定制，不主于奄人，女奚之属而主于外庭之命，士不分属于政典，礼典之官，而领于天官，大宰之重，风化之本，所系在是，是固纎，悉之必谨欤。
掌王后之首服为副编【歩典反】次追衡笄
贾氏曰：掌王后之首服，对夏官，弁师掌男子之首服也。
愚案妇人之副，翟比男子之冕，妇人之次，比男子之弁，妇人之纚笄，比男子之冠，妇人之髽，比男子之免。
郑锷曰：副之言覆，所以覆首【○，郑康成曰覆首，为之饰】，礼记云：君卷【古本反】冕立于阼，夫人副袆立于东房，然则身服袆衣，首乃戴副也，康成谓其遗象，若今歩繇诗云：君子偕老，副笄六珈，谓此副也，编者编列其髪，以为之，如后世之假紒，康成谓服之以采桑，然则身服鞠衣，首戴编也，次者，次第其髪，髢也，诗云：鬒髪如云不屑髢也，正谓此耳。康成谓服之以见王，然则身服褖衣，首则戴次【○，王昭禹曰：后之服六：首服有三，盖以一当二副，配袆揄，编配阙鞠，次配展褖，】诗言副，言髢而不及编，盖副者饰之上，而次者饰之，下惟袆衣，可配以副惟褖衣，可配以次，惟祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞垂瑱，左传所谓衡，紞，诗人所谓玉瑱可也，诗人又云副笄六珈者，盖自其冠言之，则用衡，自其髪言之则用笄，衡所以维持其冠而笄，则以约束其髪，二物皆用玉，故必追以为之【，○史氏曰衡，其维持冠之，传所谓衡，紞纮綖是矣，笄其髻之篸，礼所谓女子许嫁笄，而字是矣。】。
为九嫔及外内命妇之首服以待祭祀賔客
郑康成曰：外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，褖衣者服次【，○郑锷曰：后之首服三副，非众妾所得而戴，所谓九嫔及内外命妇首服者，殆亦编与次而已，】○贾氏曰：以待祭祀，賔客亦谓助王后而服之，○史氏曰祭祀所以见祖庙賔客，所以享所尊，故首服用焉，以明非祭祀賔客则不用，用之未必饰○，郑康成曰：内外命妇非王祭祀，賔客佐后之礼，自于其家，则亦降焉，少牢馈食礼曰：主妇髲鬄衣侈袂，特牲馈食礼曰：主妇纚笄，绡衣是也，昏礼女，次纯衣，摄盛服耳，主人爵弁以迎侈袂，褖衣之袂。
丧纪共笄绖亦如之
王昭禹曰：丧纪则笄，而又加之以绖，其共九嫔，外内妇所用，亦如祭祀，賔客之礼，故曰：亦如之。
屦人下士二人府一人史一人工八人徒四人
史氏曰：传曰：屦虽新，不加于冠，古人贱屦而贵冠，所以明上下之分，此屦人必在追师之后，王有弁师，后有追师王有司，服后有内司服，冠冕衣裳，无非各有其司，独于屦人緫云者，以为不足烦二官，○郑锷曰：有舄，有屦名官，特曰：屦人者舄，止于朝觐，祭祀时服之而屦，则无时不用也，○徐卿曰：屦之方以象地，乃列于天官者，盖立天之道曰隂与阳屦虽方而隂列于天官，是天道，可兼于隂阳
掌王及后之服屦为赤舄黒舄
郑锷曰：服不同，则屦不同，屦各随其服，故曰服屦，○贾氏曰：后三翟连衣裳而色各异，故以三等之舄，配之舄，配袆衣，则青舄，配揄翟赤舄，配阙狄，○郑锷曰：王之舄，三赤为上，赤者盛阳之色，表阳明之义，后之舄，三以为上，者正隂之色表幽隂之义王冕服，则舄，后袆衣则舄，王赤舄之下有白黒二舄后舄之下，有赤青二舄，此为赤舄黒舄特言其尊者耳，【○王氏曰：司服言弁，则曰弁服，弁在上也，屦人言屦，则曰服屦，屦在下也，】○汤氏曰：襌下曰屦，复下曰舄，凡舄之内，必有屦屦，外又加以舄，故云复也。屦之与舄理冝同色亦犹裳之与屦同色也，周人衣服大槩三色，青黒缁之类为一色白，素之类为一色，纁赤黄之类为一色，此三代所尚纁赤，周也，白素殷也青黒夏也，纁赤为上，白素为中青黒为下故仪礼爵弁，纁裳，皮弁素积，冠，端三服，相次等而上之，六曰冕，五曰絺冕，【释文，希本又作絺，】，四曰毳冕，絺麻衣毳，衣也，诗曰：毳衣如璊，麻衣如雪，三色相次，亦可见矣。但周人盛服，不用白素，故舄无白者，自汉明帝时，诸儒误读尚书，始为山龙华虫，十二章之饰，而冕服始皆衣纁裳，故郑康成谓冕服皆赤舄，冝检周礼注先郑后，郑不同处，仍以后汉舆服志参攷之，知汉儒衣服，非复周制康成，盖时学耳。
赤繶【于力反】黄繶青句【音劬】
郑锷曰：缝中之紃，谓之繶屦，头之拘谓之絇，赤繶者，王之黒舄之饰黄繶者，后之舄之饰，青句者王之，白舄之饰，知其然者，舄之饰如缋之次故也。若夫黄屦则白饰，白屦则黒饰黒屦则青饰，知其然者，屦之饰如绣之次故也。但言此三者，见其他犹有舄，互相考也，考工记言，画缋之事，青与白赤与黒与黄相次也，赤与白，白与黒黒与青谓之绣，舄屦之饰，葢取诸此，【○史氏曰赤繶，所以饰赤舄，赤阳色，阳以纯为贵，男子之服，诗所谓王锡韩侯，衮赤舄，是矣。黄繶所以饰黒舄黄地道隂以黄为贵，妇人之服，礼于后之服屦，有里舄是也。句絇也，青絇，所以饰素屦，青阳也素隂也阳动隂静动静不失其节，此足容所以重】，余尝攷之天子，吉事皆舄，上公服冕，则舄，周公衮衣而诗云：公孙硕肤，赤舄，几几是也。诸侯服冕，亦舄诗云：王锡，韩侯衮，赤舄是也。其他则皆屦而已，先王正一身以治天下，正一家，以齐四海，一身之所履，万民之所取，正一家之所行四海之所，随衣裳之制，俱有自然之意义，况舄屦致饰于歩趋之际，可无其义乎？故繶之名，则取致意，应物之义，絇之名，则取拘制，其身之义，皆以为行戒跬歩之间皆中礼节，则下而臣民，敢不取法哉。
素屦葛屦
贾氏曰：自赤舄以下，夏则用葛为之，冬则用皮为之，在素屦下者，欲见素屦，亦用葛与皮也，○黄氏曰：王与后皆有六服，屦人六屦，其下又有葛屦，郑引丧礼冬皮屦，夏葛屦，其意谓葛屦独施于凶服耳，屦人末言四时之祭祀，以冝服之，郑氏遂云：祭祀而有素，屦葛屦，惟大祥时，恐非此正明，葛屦之所当用葛屦，见于经者，多不独施于凶服，六服六屦，其末出葛屦，似对后服素纱为当暑之服，士丧礼，冬皮屦，夏葛屦，皆有繶纯，无他义，直以寒暑之冝耳然则屦，人所谓凡四时祭祀以冝服之者亦为寒暑之当变，故大裘祭天，先儒疑施于夏至方泽，方泽祭地，本不与祭天同，姑未暇论，然服屦而辨，冬夏之冝则大裘，恐亦不施于夏，祭先王观防通以行典礼，岂有当暑而服，寒者，若言祭则用赤舄黒舄功屦丧屦，散屦，此随事之所冝。
王氏详説曰郑氏于追师，其说皆可取，若夫屦人，其说凿矣，且玉藻所谓享天子，诸侯衣服冠佩等制甚详，未尝及舄屦，不过曰在官不俟屦，又曰：童子不屦絇，又曰：弁行，剡剡起屦，又曰：退则坐，取屦而已，郑氏以士冠礼有黒屦白屦，纁屦之文，以意解而广之，夫士之冠礼，其可为王后，与服屦之礼乎？汉儒之礼，其可执以为周公之礼乎？谓王之吉服有九，祭服之六，皆赤舄韦弁，皮弁，则白舄，冠弁则黒舄谓后之吉服有六，祭服之三袆衣，则舄，揄狄则青舄，阙狄则赤舄，何祭服之多而舄之少耶？何后服之？少而舄之多耶？谓后之鞠衣，黄屦，展衣白屦，褖衣黒屦何王之屦絶无而后之屦，有许多耶？况经有赤舄黒舄而已，郑氏乃有白舄，舄，青舄焉，经有素屦，葛屦，命屦功屦，散屦而已，郑氏乃有黄屦黒屦白屦焉，经有赤繶，黄繶而已，郑氏乃言繶必有絇纯，言絇必有繶纯，三者相将焉，又以舄之饰，如缋之次，以屦之饰，如绣之次，不知又自畔其説且既曰复下，曰：舄，禅下曰屦，今以白屦黒屦为屦之饰，如绣之次，又以纁屦，为舄之饰，如缋之次，是以纁屦为纁舄，又以爵弁为士之祭服，故尊之以为舄，其说愈不可晓。
辨外内命夫命妇之命屦功屦散屦
郑锷曰：命夫命妇，随其命而有屦，谓之命屦，当辨其命之数，使无越制而乱其序，○郑康成曰：命夫之命屦，纁屦，命妇之命屦，黄屦以下，【○贾氏曰：大夫以上衣冠则有命舄士之命，服爵弁，则命屦，纁屦而已，外命妇，妻以下，内命妇九嫔以下，不得服舄，皆自鞠衣以下，故云黄屦以下言以下者，兼有卿大夫妻二十七世妇，皆展衣，白屦，士妻女御皆褖衣黒屦】功屦，次命屦于卿大夫，则白屦黒屦九嫔，内子亦然，世妇，命妇以黒屦为功屦，女御士妻，命屦而已，士及士妻谓再命，受服者【○，贾氏曰：案司服希冕，卿大夫冕，皆以赤舄，为命舄以下，仍有韦弁，白屦，冠弁黒屦故云次命屦，命屦据妇人而言，其实卿大夫则功屦，次命舄也，九嫔妻，内子既以黄屦为命，屦功屦之中，有防衣白屦，褖衣黒屦故云亦然。世妇，命妇以白屦，为命屦其功，屦惟黒屦也，女御士妻惟黒屦为命屦而已，】○史氏曰功屦，以人力为之，若掌裘之功裘是也，散屦不加功饰，所常御及丧屦也，○王氏曰散屦，则丧记无絇者也。
凡四时之祭祀以冝服之
王昭禹曰：以冝服之者各随其时，与事之冝而服之，若夏则葛屦，冬则皮屦，此随时之冝若吉祭用赤舄黒舄功屦丧祭，有素屦散屦，此随事之冝。
总论
陈君举曰：王及命夫之服，司服掌之，其冕弁师掌之，而皮枲丝屦，皆藏于天官，既成而颁焉，宰制其用，而宗伯受之，以共服御也，汉有御府令掌御衣服，东西织室亦有令，皆属少府，费悉出于禁，钱不调之大农，而齐三服官，亦主作服，输不过十笥，其后浸侈，齐官至歳费数百万，而东西织室官之，费五千万，贡禹奏罢之，东都织室，不别为令，以其令丞，属御府葢稍省约，至晋，宋改御府为中署，然则自汉以下，所谓礼部大常，尚无车舆章服之辨，况节制自冢宰乎车服，旗常之类，大宰得以防计其财物则用度，不至于亡艺，礼官之属，得以辨其礼仪等级，则所谓用器兵革不中度，终无有也。
夏采下士四人史一人徒四人
郑康成曰：夏采夏翟羽色，禹贡徐州贡夏翟之羽，有虞氏以为緌，后世或无故染鸟羽象而用之，谓之夏采，【○王氏曰：谓之夏采者，其复以冕服备采色焉，且丧则哀素幸其生，故以采色名官，】○夏氏，曰：夏采记招魂死事，故于末言之○，郑锷曰：此事非常有之事，专设一官，意者有是事，然后设其列于此者，亦见当属于天官故耳。○黄氏曰：夏采掌复无他事也，特建一官者，生事尽而死事始也，曽子曰：启予手，啓予足诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，宋穆公曰：若以大夫之灵，得保首领，以没于地，人主能保其身，至此而冡宰之责尽矣，复于四郊，必以四人。
掌大丧以冕服，复于大祖以乗车建绥复于四郊，郑司农曰：复犹始死，招魂复魄，○刘执中曰：王之衮冕，生常服之奉，享乎大祖之庙者也，王之太常，生常建诸玉路乗于四郊以奉祀者也，及其始丧则用以为复，而莫测其神魂，奚往也？故或以其服，或以其乗或以其建或之其所往而致敬者，或之其所居，而素安者，或用其所昵，而常侍者臯而复之，庶几其神之复，而可生者也；孝子尽爱之，道无不至，是以夏采复于大庙也，复扵四郊也，祭仆复于小庙也，仆复于小寝，大寝也，【○史氏曰：人之终也，体魄降于地，魂气无不之，以平时所服之冕服，所乘之车，绥呼而复之，觊其魂气之识于物以来招之，以附于形体而复生，非爱其亲者，能如是乎？○礼库，曰：夏采不可强解，且依注说，】。
总论冢宰官属
易氏曰：大学论治国，平天下之道，曰：欲齐其家，先脩其身，欲脩其身先正其心，此三者，统宗防元之地，万化之所从出也，今自天官分而论之，大宰，卿一人，而兼之以三公，则论道经邦，燮理隂阳有以格人主之非心，小宰掌建邦之宫刑，而正其治于宫阃之闲，宰夫掌王及三公，六卿大夫羣吏之位而正其位于朝廷之上，以至宫正，宫伯所掌之官府，士庶子，凡在王所，罔匪正人，使之日闻正言，见正行，皆所以辅成君徳而纳君于当道，是固所以为人主，正心之端也，犹以为未也，以人主之尊，不以厚其身，无以厚天下，而护养国家元气之本，正在于护，养人主之身，故其设官自膳夫，而下主膳羞，防亨之味，甸师而下主，禽兽鱼腊之献，医师而下，主饮食，调和之味，酒正而下，主酒浆醯醢之物，宫人而下，主宫舎幕帟之仪，使人主端居九重，心广体胖，血气和平，志虑充溢，而后民命国脉，始有所恃冝足以享天下之备奉矣，而人主之心，自视欿然，不敢以自安，举天下之财，虽曰王之膳服，不防而总于大宰者，莫不有一定之式，玉府掌其器物，内府掌其货贿，外府掌其邦布之出入，皆有式法以行之，及其用之则司防，会其财司书掌其书职内以下，莫不惟法式之是守，使人主不以天下自利，而常有以厚天下之利，是又所以为人主，脩身之端也，犹以为未也，六寝六宫，深严防宻亲公卿大夫之时少，亲宦官宫妾之时多，故王者皆以法制裁之，夫人不列于官，九嫔世妇，女御不着，其数以见王者，严于内官之选，初不过取，而轻择内宰，下大夫之外，如内小臣，典妇功，丝枲缝染，追屦之官，亦皆上士，中士，下士为之，小夫憸人，不得厠迹其间，阍寺之徒，曽不数十，固大异于后世之鸣珰，曳组含天宪，而握王爵者，宫壸朝署事，均一体，而万物咸理，是又所以为人主，齐家之端，莫切于人主之心，莫亲于人主之身，莫重于人主之家，大宰皆得以道，揆之以至宿衞扈从洒埽使令之徒寝处燕息，沐浴栉颒，私猥之事，亦莫不皆取正于大宰夫，是以政本出于上，政权不移于下，上下有总摄之政，内外无壅隔之，此大宰佐王之大者，圣人治国，平天下之本，见于此矣。
陈君举曰：冢宰一职，惟制御天子，身畔之人，一则环衞之人二则供奉饮膳，酒浆之人，三则出纳财贿之人，四则宫中使令之人葢以此等与天子狎，或用内官，或用女奚，他卿不能谁何？所以冡宰尽制御之秦，汉以环卫之人分入，光禄勲衞尉以供奉之人，分入少府，以出纳财用之人，分入司农，而宫中出入，侍从使令之人分与大长秋是冢宰之职，分为三四矣，又曰：以今世之官论之，自玉府内府而下，今皆入内藏库矣，自宫人掌舎而下，今皆入修内司矣，自医师食医而下，今皆入御药院矣，自膳人，庖人以下，今皆御前供奉官为之矣。大抵先王所以朝夕亲近，士大夫在宫中者，自汉、晋以来，稍稍推出，至于天子，所以自奉养于外朝者，稍稍引入，试以通典，攷之可得一二焉。
周礼订义卷十四
钦定四库全书
周礼订义卷十五    宋 王与之 
地官司徒上
郑锷曰：所掌者敎而所经理者，天下之土地，故正名之曰地官所经理者，土地而所治者军旅，徒庶之政令，故又名之曰司徒，【○史氏曰传曰政，太察则无徒，徒者其民也，民者司民，而曰司徒，有徒而教之以义也，今谓地官曰民部，或为户部者，以民为主故也。】。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，项氏曰：极无定位，随所在而见，稷降播种，以为民极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，禹治水土，以为民极，故书曰：惟皇作极，此六官之首，皆言以为民极也，郑康成曰：敎所以亲百姓，训五品，有虞氏五而周，十有二焉，【○郑锷曰：尧忧洪水之患，举舜而敷治焉，舜使为司徒，专五教，然则司徒掌教其来逺矣】。
愚案安扰，不得作两件说扰驯也，因其生而驯扰之，使不失其所性之天，斯所谓安扰也。且天下之民耕食凿饮，霑体涂足，虽有恭敬之端，而不知讲父子竭，作长幼杂处，虽有孝悌之性，而不知申，于是强之以诗，书，礼；乐，正之以徳行道艺而人心，从之也难，故辨五地之物生，则民以安土重迁，而后因五物以施，十二教，则民以不失其冝而后授之，以井地则有常产者有常心，联之以比闾族党，则出入相友，守望相助，慈幼养老大化也，而托以保息之法，则民始以孝悌为本，然师儒朋友大训也，而托以本俗之名，则民始以徳行为固有，凡此皆安而扰之也。
敎官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，郑康成曰：师长也，司徒掌六乡，乡师分而治之，二人者共三乡之事，相左右也，【○薛平仲曰：先王以命卿，而掌邦敎，以中大夫而掌敎法，其爵亦隆矣。所司冝不屑屑于徒矣，而命名则曰司徒，至于以下大夫，而掌其所治乡之敎，其爵视中大夫已杀矣，必以师称之，何哉？大抵敎民之职，其爵位之隆者，固人心之所甚尊，亦人心之所甚惮，其曰司徒者，所以致其亲之之谓也，其爵位之杀者，固人心之所易亲，亦人心之所易防，其曰乡师者，所以致其尊之之谓也，】。
大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国。
郑康成曰：土地之图，若今司空郡国舆地图○，王氏曰：即天下土地之图，大司徒合而图之，建土地之图，则土防土冝土均之法可施，王国之地中，可求邦国之地域可制，建人民之数，则地守地职，地贡之事，可令万民之卒伍可防，都鄙之室数可制，夫然后可以佐王安扰邦国，【○杨氏曰：合天下为一图，则其详不可得而尽，所以佐王者着其大畧而已，若方国自为之，图其事详焉。】。
孙氏曰地图之，名一也，而职掌不同，图亦异用，司徒掌教则为之图者，在安扰邦国也，司马掌政则为之图者，在禁暴平乱也，在安扰邦国，必度疆域之广狭，计山林，川泽，丘陵坟衍原隰之多寡，凡土地所生，风气所冝加详焉。自方国各为图上之，司徒则曰天下之图，大司徒因方国所上而建为之图，则曰邦图，小司徒用以断地讼者，此也，土训因廵守而道之于王者，亦此也。司书掌邦之土地之图，则不及畿外矣，若夫为禁暴，平乱设必记，形势阨塞，可以讲攻守之冝道涂通阻，可以逹进退之便，凡居重而驭轻，避难而就，易则加详焉。大而职方有天下之图，小而司险，有九州之图，与司徒所掌夐不侔矣。在司徒者，天下可得而见，在司马者，人不可得而窥也。
郑锷曰：宰掌治典，序言均邦国，经言治邦国宗伯，掌礼序言，和邦国经言，建保邦国，司徒则同，谓之安扰者，盖治常患于不均，不有以均之无自而能治，故既曰治，又曰，均礼典之意，则在于和礼之体，则非特和而已，惟礼定后，直曰：建邦国保邦国，以和言之，无以见其能建之效，以建言之，无以见其能保之实，故既曰和，又曰建曰保也，若夫敎典之教民，或因其自然之性以教之，或拂其不顺之性以教之，所以不出乎安扰之言也，至政典，不过平其不平刑典，不过诘其有罪，意亦如是，故刑典皆曰：诘邦国政典，皆曰平邦国。
以天下土地之图，周知九州之地域广，【古旷反，】轮之数，郑氏曰：周徧也，九州，扬、荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并也，○郑锷曰：马氏云，东西为广南北，为轮广者，指其横言轮者，指其从言，王制言，东西长而南北短惟其长，故谓之广，惟其短，故谓之轮以图而攷，其广轮则或千里而逺或千里而近，舟车所通，人迹所至之地，皆可数计矣。
辨其山林川泽丘陵坟衍原隰之名物
郑锷曰：山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，合则为五地之名，分则为十等之异，不辨其名，无以别其肥瘠，燥湿之殊，不辨其物，无以知其赤黒黄白之壤，不案是图，何以辨之？山林一耳，山则包土石之名，林则因其竹木而名之，水注渎于川，则流而至海，泽则潴而不行，诗曰：陟彼阿丘，则丘为大，又曰：在彼中陵，则陵为小坟，小崖也，如诗云：遵彼汝坟，衍下平也，左传所谓衍沃原髙平之地隰下湿之地，书曰：原隰底绩，诗云：于彼原隰，名不同，则物不同，辨其名物，则知其所冝矣。
而辨其邦国都鄙之数制其畿疆而沟封之
郑锷曰：畿外之地，可建邦国，畿内之地可建都鄙其数，则如王制，畿内九十三国，畿外一州二百一十国，不辨其数，则地不足以容其国，而地至于不足，国不可以居其地，而国至于有余，○林氏曰：制邦国之畿疆，以地理而制之，有五百里至百里之别制，都鄙之畿疆，以室数而别之，有上地，至下地之别【，○黄氏曰：凡邦国都鄙，皆为之界域，沟封郑氏曰：千里曰：畿，非也，小司徒正其畿疆之封，郑曰：畿九畿，亦非也。九畿分画素定，不待建邦国而后正，诗曰：薄送我畿，畿界也。】。
郑康成曰：沟穿地为阻，固也，封起土界也，【○贾氏曰沟封者，谓于疆界之上，设沟沟上为封树以为阻，固郑云封起土界者，穿沟出土于岸，即皆为封也，】○史氏曰邦国之数辨矣，然后制其畿以限之制，其疆以守之，深池以为沟髙垒以为封，民受地以居，养生丧死之无憾，所谓先成民也。
愚案，此特自王畿，推之于侯邦尔，凡所都之地，谓之畿疆为沟，封使各有限域，不得以相侵耳。
设其社稷之壝，【维鬼反，】而树之田主，各以其野之所冝木遂以名其社与其野。
郑康成曰：社稷后土及田正之神，【○贾氏曰孝经纬社者五土之緫，神以勾龙生时为后，土官有功于土死，配社而食，稷是原隰之神冝五谷稷者，五谷之长，立稷以表神名，故号稷弃，为尧时稷官，立稼穑之事，有功于民死，乃配稷而食，名为田正，故云社稷后土及田正之神，双言之耳，】。
愚案祭法共工氏之子后土，能平九州，故祀以为社。厉山氏之子曰农，能植百谷，故祀以为稷，及左传，昭二十九年，共工氏有子曰勾龙，为后土，后土为社，稷，田正也，烈山氏有子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之，杜佑以汤为旱迁柱，而以周弃代之，欲迁勾龙，无可继者，故止，至周祀社，所以安土而配以勾龙，祀稷所以报功而配以后稷，所谓有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。
郑氏曰：壝坛与堳埓也，【○贾氏曰：谓于中门之外，右边设大社，大稷王社，王稷，又于庙门之屏，设胜国之社稷，其外又有壝，埓于四靣，○愚案壝，累土以为髙也】○史氏曰不屋而坛，○贾氏曰：封人云，设王之社壝者，彼官卑，主设大司徒官，尊直主，其制度而已。
郑氏曰：田主田神，后土田正之所依，诗人谓之田祖，【○贾氏曰：树之田主者谓籍田之内，依树木而为田主，郑云：田神者谓郊特牲云，先穑与神农，一也，郑意以田主为神农，则无后土及田正之神，直以神农为主祭，尊可以及卑，故使田正后土，二神慿依之，同坛共位耳，田正则郊特牲司啬，一也，】○郑锷曰：国之所以有立者，有社稷也，农民之所以祈报者，有先农也，故坛壝，不可以不设，田主不可以不树。
愚案立之，田主使鬼神，有所依附，民心有所归，向此先王系人心处。
薛氏曰：祭法曰：王为羣姓立社曰大社，自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，言社则稷在其中，曰：各云者为邦国，都鄙设耳，【○贾氏曰各云者，緫据邦国，都鄙并王者而言，○愚案，社稷等说，见封人】。
郑氏曰：所冝木谓松柏栗也，若以松为社者，则名松社之野。
王氏曰：各以其野所冝木则新甿，欲有所植，不谋而知其土壤所冝公上欲有所敛，不视而见，其木所出。
以土防之灋辨五地之物生
郑康成曰：会计也。○项氏曰：緫计天下山林，川泽，丘陵，坟衍，原隰定其数，然后分其所生，或以为计，土物多寡，或以为计，贡税之法，此皆土冝非所谓土防也○郑景望曰：会读为会聚之会，书序曰：九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所冝也此正土防之意，【○黄氏曰：土防之法，凡天下之地不出此五者，邦国都鄙在其中，而经田野焉，是皆为可防也，】○贾氏曰：方以类聚，物以羣分及民之所生，皆因地气所感不同，故形类有异，又民之资生取于动植之物，故先言物，后言民。
一曰山林，其动物冝毛物，其植物冝皁物其民毛而方，郑氏曰：毛物貂狐，貒貉之属，缛毛者。
郑司农曰：植物根生之属，皁物，柞栗之属，今世间谓柞实为皁斗，【○史氏曰：皂物木实有毛，若橡栗之属，】○项氏曰：方者坚劲貌山林之人，习于风霜，艰阻冝其坚劲也，【○史氏曰：生于山林，得山林之性，林麓隂翳虽野而充盈也，】。
二曰川泽，其动物冝鳞物，其植物冝膏物其民黒而津郑氏曰：鳞物鱼龙之属，膏当为櫜字之误也莲芡之属，有櫜韬【，○贾氏曰莲芡，川泽所生，故知是莲芡之实皆有外皮，櫜韬其实也，○黄氏曰：膏物桐漆之属，】○郑康成曰津润也【○史氏曰：生于川泽，得川泽之性，水气所薫虽黒而润泽也，】。
三曰丘陵，其动物冝羽物，其植物冝覈物其民，专【徒丸，反】而长。
郑氏曰：羽物翟雉之属覈物，李梅之属专圜也，【○史氏曰专而长者，生于丘陵，得丘陵之性，窟宅所生，虽局而脩直也，】。
四曰坟衍，其动物冝介【音界】物，其植物冝荚【古协反，】物其民晳，【音锡】而瘠。
郑氏曰：介物鼈之属水，居陆生者，荚物荠，荚王之属，【○贾氏曰：荠荚即今人谓之皂荚，盖误云皂当  ，言荠也，王即士丧礼云，王若择棘者是也。虽】【无荚，盖树之枝叶，与荠荚相类，故并言之，○史氏曰荚物，蔓延有荚，若荠之类是也。】○郑康成曰：晳白也，瘠臞也，【○史氏曰：生于坟衍，得坟衍之性，平土所滋，虽白而癯劲也，】。
五曰原隰，其动物冝臝【力果反，】物，其植物冝藂【才东反】物，其民丰肉，【，如字，反】而庳，【音婢】。
王氏曰：郑氏以虎豹之属为臝物，正所谓毛物，臝物冝谓鼃螾之属，然郑氏所说，出于考工，不知考工所记，何据而然？【○史氏曰蚓类也，】。
郑康成曰丛物，萑苇之属，【○史氏曰：草之丛生，若葭荻之属，】丰犹厚也，庳短也，【○史氏曰：生于原隰，得原隰之性，湿气所濡，虽肥而清短也，】。
郑锷曰：土地各有偏则生物各有宜，尝考五地之所生，而参以五行之性知五，地之所冝无非五行之所偏胜也，山林木也，川泽水也，丘陵火也，坟衍金也，原隰土也，偏于木者，故动物毛而植物，皂皆木气也，民毛而方，非木之形乎？偏于水者，故动物鳞，而植物膏，皆水气也民黒而津非水之浸乎？丘积土而成，而火则生土，丘陵之势皆髙峻而上得火之性为多，鸟以羽，飞者皆火之，腾上木之覈者皆火之就燥，民专则火性之圜，民长则火形之锐，丘陵非火乎哉？坟衍近水而非水，金之近乎水也，土生金，而金生水，坟衍之地，得金之性为多物，以甲生者，金之刚物，以荚生者，金之芒，利民晳，则金色之白民瘠，则金形之薄，坟衍，非金乎哉？至于原隰，则积土而髙平下湿之地也，臝物得土之性，故其行重迟，其形外见，丛物得土之性，故其枝繁盛，其叶条畅，民之丰，则土之厚民之庳，短则土之下土防之法，辨为五等，殆亦五行之性欤。
因此五物者民之常而施十有二敎焉
王氏详説曰上云五地，此言五物，盖以形言曰：地以地所生，言曰物。
愚案风土所生，山川所孕，刚柔轻重缓急随地之冝习俗不能不异情性，不能不偏，既曰：因其常则不易，其俗可也，又曰：施十有二敎，何哉？自昔圣人以吾之教乗民之俗以吾之理济俗之偏，顺其所安，而为之节文焉，因其所性而为之导，逹焉若陈，楚之信巫重祀，因而教之以祀礼，则俗无淫祀矣，秦之专尚勇力，因而教以阳，礼则俗不鬭很矣衞之俗溺于淫，因以隂礼教亲则民自不怨，魏之俗，简于恩，因以乐教和，则民自不乖侈，诈者导之，以辨等之仪，轻薄者，示之以教安之道，椎剽者裁之，以由中弃背者，誓之以相恤，由其有奢褊之风，则以度而教之节，顺其有稼穑之风，则以世事而教能王制，所谓一道徳以同风者，推其本实在乎此。
郑锷曰：王制曰：广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，轻重迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异冝修其教不易其俗，齐其政不易其冝尝疑施教之意，正欲移风易俗，今乃有不易之言，及观司徒因五物者，民之常而施十有二，教然后知所以移易者，民风之薄恶所不易者，土地之所冝葢生乎五地，见乎五物，习以为常，俗者民也，不因其所冝而教欲移易以教之，适所以扰之，设教之意，正不然也，又曰：五地虽不同，而教之条目，十有二则同焉。
一曰以祀礼教敬则民不茍
贾氏曰：祭祀所以追养继孝，事死如事生，死者尚敬则生事其亲，不茍且也，【○郑锷曰：祀礼者，春秋祭祀，以时思之，之礼也。百物既备，夫妇斋戒，沐浴盛服，奉承而进，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也敬以欲，彼知是敬，如见其所祭之人，安敢有茍，且之心乎？】：
二曰以阳礼教让则民不争
郑锷曰：阳礼乡饮酒之礼也。以让为主，设賔主，以象天地，立三賔，以象三光，三揖而后至阶，三让而后升，让之三也象月之三日而成魄也，所以致尊让也，彼知是礼，尊其所让之人，安敢有争竞之心哉！
三曰以隂礼教亲则民不怨
王昭禹曰隂礼则昏姻之类，以其为内事，故谓之隂礼男子生而愿为之有室，女子生而愿为之，有家先王之教，使民乐所愿而已，男女以正昏姻，以时孰有怨哉？
四曰以乐礼教和则民不乖
杨氏曰：律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疎贵贱，长幼男女之理皆形见于乐则乐，自有其礼矣，无相夺伦所以教和也，故在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在乡党族里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，【○郑锷曰：民之暴戾，不中节者，由不知和之理也，必以乐礼而教之，春夏之，诵常御之琴瑟，防血气心知之牲，复喜怒哀乐之常，使其刚不怒柔不慑，彼知是礼，不敢斯须不和，安有乖戾之行哉？】：
五曰以仪辨等则民不越
刘执中曰：五礼之仪，所以辨上下，定民志也，故尊卑之仪，立则臣不敢僣于其君，亲疎之仪，立则子不敢违于其父长幼之仪，立则弟，不敢陵于其兄，夫妇之仪，立则男女不敢乱于其守，【○郑锷曰：民之逾越礼制，而僣拟无度者，以不知乎？上下之等级耳，欲其不越必以仪而辨之，设为诸侯五仪，诸臣五等之命，使上公以九侯伯以七子男以五为节，宫室，车旗，衣服，礼仪，各视其数而为之辨别，则民孰敢逾越乎？制度哉】。
王昭禹曰：乐统同，礼别异同，与天地合其和，异与天地合其序，以乐礼教和所以为同也，而患于不能别异，故仪以辨之也，圣人因之以立天下之仪，推之以辨天下之等，此民之所以不越也。
六曰以俗教安则民不愉
郑康成曰：俗谓土地所生，习也；愉，谓：朝不谋夕，○易氏曰：有宫室坟墓，衣服之俗，有兄弟师儒，朋友之俗，安于本俗人伦自厚，【○王昭禹曰：生于陵者安于陵，长于水者，安于水，越人安越，楚人安楚，凡习而安焉之谓俗，先王亦各因其所冝而教之使安焉，则民各从其所愿而无茍，且幸免之意，偷薄之患，无自作矣，○郑锷曰：民之所以偷生，而无久处之意，常至于朝，不谋夕者，以不知乎？安土之乐，以俗而教之本，其风俗之冝使之知夫中国四夷，各有安居，和味冝服利用备器，各安其俗之故常，则孰敢有偷生之心哉？】：
七曰以刑教中则民不虣
郑锷曰：民之所以肆其凶暴，以灾害其里闾，亲族之间者，以其不知自归乎？中道也，以刑而教之，示以五刑之禁，以警其所行之不中，则安敢为凶，虣之行哉？刑所以辅教书言：臯陶明刑，而曰：士制百姓于刑之中，以教祗徳则刑可以教中也。
八曰以誓教恤则民不怠
黄氏曰：祭祀有誓军旅，有誓恤忧也，使忧其事也，诗曰：駪駪征夫，每懐靡及【○，郑锷曰：民之所以倦怠不勤，视人危难不趋赴，而救之者，以不知困恤之道也，必以誓而教之，设为誓戒之辞，训以乡党之义，使之患难，必相救疾病，必相扶持，出入必相友，守望必相助，死生不背，彼时患难之际，被髪缨冠而往救之矣，安敢有怠惰之心哉？○史氏曰：誓所以警戒而归之，恤恤则无慢，令致期矣，怠何由而生】。
九曰以度教节则民知足
郑康成曰度，谓宫室车服之制，○王昭禹曰：以度教节，则衣服有制，械用有冝贵有常尊，贱有等威，民皆安分，而无觊觎之患，所以知足也，【○郑锷曰：夫民积财货，嗛嗛，然常有不足之叹者，以其用财之无节也；必以度而教之，设为用财之度，有者无过乎礼，贫者要及乎礼，彼知多寡之有度，安敢无自足之心哉？】：
十曰以世事教能则民不失职
郑康成曰：世事谓士农工商之事，○贾氏曰：齐语管仲云：士之子常为士，工之子常为工，商之子常为商，农之子常为农，少而习焉，其心安焉，是世事也，父祖所为之业，子孙述而行之，不失本职。
十有一曰，以贤制爵，则民愼德十有二，曰：以庸制禄，则民兴功。
郑康成曰：庸功也，○郑锷曰：贤有小大，爵有尊卑，以贤而制爵，则贤之大者，其爵尊贤之小者，其爵卑，爵当乎贤，民知以贤而得爵，岂不慎脩厥徳欤？庸有小大，禄有厚薄，以庸而制禄，则庸之大者，其禄厚，庸之小者，其禄薄禄当乎？庸民知以庸而得禄，岂不勉兴厥功欤？制之得冝则在上之人而已十事，皆言教二者不言教，葢示以教之之意，非教而实教之也，说者谓司士以徳诏爵以功诏禄，此以制为言，何也？葢诏告也，羣臣已有是徳是功冝得是爵是禄，以言诏上而已。若夫教民之道，随宜轻重，以示劝诱，故皆言制则权归于上矣；十二教之序，先祭祀，而次以礼乐，所谓先之以敬，逊导之以礼乐也，终之以爵禄，则教成而用其贤能，使民知为善之报欤？【○史氏曰：使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，则教成矣】。
郑锷曰：舜之时，司徒所施者五教，而周则十二者，葢非五品则十二教无所施，非十二教亦无以训五品，视契之所敬，敷者实相为表里也。
以土冝之灋辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽以毓，【音育，】草木以任土事。
郑锷曰：或曰，尧之九州，舜肈为十二，自夏商而来，复为九州久矣，故职方氏所载者，九州也土冝之法所辨者十有二，何邪？余闻之师曰：天有十二次，日月之所，地有十二，土王公之所国，是故分野之占，则星纪为吴越，枵为齐娵訾为衞降娄为鲁大梁，为赵实沈，为晋鹑首，为秦鹑火，为周鹑尾为楚，寿星为郑大火，为宋析木为燕，司徒之所辨者，殆以分野，所系而辨之耳，【○刘氏曰：十二土即十二州也，州各有冝如职方氏所掌耳，周虽合十二州为九州，然本尧析分十二之旧，故职方氏从，时王之制，正其名，而大司徒因上古之法以教民，】○王昭，禹曰：十有二土既分，东西南北之异方则隂阳之气不能无有余不足之偏胜，其形有髙下肥瘠之殊，其性有美恶之别，则土之所宜，固不齐矣，因而为之，度数焉，以计其土，是谓土宜之法，○王氏曰：名所以命其土，则丘陵坟衍原隰之属，物所以色，其土则青黎，赤植黒坟之属【○，杨氏曰：所谓名青黎，赤埴之类，所谓物凡动植之类】。
郑康成曰：相占视也，阜犹盛也，蕃蕃息也。育，生也任谓就地所生，因民所能。
郑锷曰：物生于土，而土性各有所冝因土所冝立为一定之法，则名物皆可得而别，土所以居民，然民之宅于此土，则有利害之不同，所居之利，如公刘迁豳民则庶繁，顺宣而无永叹，所居之害如晋，迁新田，民则沈溺，重膇而有疠疾，辨其名物以相其隂阳知其利使之安土而勿迁，知其害，使之违害而就利，以之阜人民，则处其地者阜而盛，以之蕃鸟兽，毓草木则生，其地者蕃而茂【○，易氏曰：鸟兽则土防所谓动物草木，则土防所谓植物土，防辨之而已，土冝则各因其冝而后可以蕃毓之也，○李景齐曰：舜之若予上下草木鸟兽，夏之鸟兽鱼，鼈咸若灵台之徳及昆虫行苇之仁及草木，皆此意也。】以之而任土，事则土地所任者得其当，【○贾氏曰：以任土事，辨十二土任人，性居之，郑云，就地所生，因民所能，地之所生，出物不同，民之所资，事业有异，若居山者利其金，玉，锡；石，禽兽材木居泽者利其鱼，鼈居陆者利其田，是其任，谓就地所生，因民所能而居之也。○郑锷曰：小司徒言，经土地而井牧其田野，则谓之任地事，此用土宜之法，以相民宅，则曰任土事，葢土地一耳，但地事者耕种，稼穑之事耳，而土事则任土作贡之事也，载师，有任土之法，亦因土之所生，任之以为贡赋耳，先儒以为城郭道桥，土功之事，非也，】。
辨十有二壤之物而知其种以教稼穑树艺
郑康成曰：壤亦土也，以万物自生，则言土土犹吐也，以人所耕而树艺，则言壤壤和，缓之貌也，【○郑锷曰：壤所以种艺然谷之种于此壤，则有宜有不宜如兖之黒坟青之白坟，徐之赤埴，荆之涂泥，豫之坟垆，梁之青黎，雍之黄壤，则有宜稻者，宜麦者，宜五种者，宜三种者，不知其所宜，何以教民稼穑，周人辨之，以土宜之法，既别其名，又别其物，此所以有土壤之殊也，】○贾氏曰分别，物之所生，而知其所植之种，遂以教民春稼，秋穑以树其木以艺，其黍稷也，【○郑康成曰：艺犹莳也，】。
以土均之灋辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
郑康成曰均平也，○王昭禹曰：生出之冝否物产之有无道里之逺近赋贡之多寡，非有法以均之，则不足以正之，此土均之法，所由立也，【○易氏曰：均之者何？以颁田之法推之，上地家百亩，中地家二百亩，下地家三百亩，是中地倍于上地，下地两倍于上地，而地之所获，皆与上地等五物九等之所以制地，征者亦然，】。
王昭禹曰：以辨五物，则山林川泽，丘陵坟衍原隰之所冝皆可知以辨九等，则九州之田赋，上中下之不同，而美恶髙下皆可知，然后可以制天下之地，征【○郑锷曰：或谓禹贡冀之中，中兖之中，下，青之上下，徐之上中扬之下，下荆之，下中豫之中，上梁之下，上雍之上，上九等之别，皆财赋之所由髙下也此言制天下之地征，必辨九等，非禹贡之九等而何？余以为草人化土而粪种也，有骍刚，有赤缇，有坟壤，有渴泽有咸，泻有勃壤，有埴垆有疆，防有轻爂皆土之，肥硗之不等，将以制地征，则此九等之地，不可不辨，当从先儒草人之说为是，】○王氏曰征者贡赋税敛之总名。
愚案民职，即大宰之九职，以土均作之，则因其职以献功，非所能者不取也。地贡即大，宰之九贡，以土均令之，则因其地以致贡，非所有者不取也。财赋即大宰之九赋，以土均敛之，则随其财以充赋，非所冝者不取也。若民不昏作劳，越其罔有黍稷，故出于民，职者必以作之而后成，有地则有贡，有财则有赋，且令之以使致敛之以使聚，然其法立于大宰，司徒虑其不平也，以土均而均齐之，郑注既以民职为九职，而农九谷，已在其中，又以地贡为九谷之贡，昭禹复合，贡赋为一，以用下供，上谓之贡，以上敛下谓之赋，恐未必然。
王氏曰：民职地贡，财赋则有政矣，然逺近多寡之不均，先后缓急之不齐，非政之善，于是乎以均齐天下之政，【○郑锷曰：不止于均王，畿千里而巳，又以均齐天下之政，使四方一于平也，○黄氏曰：此皆土均职掌，夫土均和，邦国都鄙之政令，刑禁，与其施舍，礼俗防纪祭祀，即司徒所谓均齐天下之政也，和故均齐土均之法，本于司徒，而特见之，正以其有关系也】。
以土圭之灋测土深，【尺鸩反，】正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中。
史氏曰：虞以璿玑玉衡齐七政，求天之中，周以土圭正日景，求地之中，中于天地者为中国，先王之建国，所以致意焉。然必以玉为之，以其温润廉洁，受天地之中气，以类而求类也。
郑康成曰：土圭所以致四时日月之景，测犹度也，不知广深，故曰测○，郑司农曰测土深，谓南北东西之深，【○王氏曰：土圭之法，所以度天之髙四方之广，测土之深，举测土深则天与四方可知矣。郑锷曰：凡地之逺近里数侵入则谓之深，土圭尺有五寸耳，日景于地，千里而差一寸，尺有五寸之土圭，则可以探一万五千里，而地与星辰四游升降于三万里之中，故以半三万里之法而测之也，愚尝闻土圭测日之法，于师，今载于此，冬夏二至昼漏正中立一表，以为中东西南北各立一表，其取中表皆以千里为率其表，则各以八尺为度，于表之傍立一尺五寸之土圭焉，日南者，南表也，昼漏正而中表之，景已与土圭等，其南方之表，则于表南得一尺四寸之景，不及土圭之长，是其地于日为近南，故其景短，南方偏乎阳，则知其地之多暑，日北者，北表也，画漏正而中表之，景已与土圭等，其北方之表，则于表北得一尺六寸之景，有过乎？土圭之长，是其地于日为近北，故其景长北方，偏乎隂则知其地之多寒，日东者，东表也，昼漏正而中表景正矣，东表之景已跌，是其地于日为近东，故昼而得夕时之景也，箕者，东方之宿，箕星好风，则知其地之多风，日西者，西表也，昼漏正而中表景正矣，西表之景犹未中，是其地于日为近西，故昼而得朝时之景也，毕者，西方之宿，毕宿好雨，故知其地之多隂隂虽未必雨，然隂则雨意也。凡此皆偏于一方，非建王国之所也，】。
愚案此即明疏说，考之洛诰，但言卜河朔黎水，涧水，水，惟洛食而已，未闻置四表于千里之外，疏又谓：今颍川阳城县，周公度景之处，古迹犹存，不知四方立表之迹，果何地乎？此未足信也，日月之行，分同道也，至相过也，景晷相过，则有可候之理，故致日必以冬夏，今建国测景，只于夏至而不于冬至，以冬至景长三尺，过于土圭之制，未若夏至之日，昼漏之半，立八尺之表，表北尺有五寸，正与土圭等，则为地中，故于此时植之以表测之，以圭，假如表北得尺四寸，是地于日为近南，景短于表南为阳，粤地常多暑，假如表北得尺六寸，是地于日为近北，景长于表北为隂胡地常多寒，正中时表，其景已跌，是地于日为近东先，夕景也，东近海卑下，故多飓风正中，时表其景未中，是地于日为近西，犹朝景也，西则近山幽隂故多积雪，多者不得夫气之中而偏胜之谓。日南，日北葢假借言之，以证必如下文地中，斯无偏胜之患，若以四表而验，中表之正，万一与土圭不协，四方相去各千里而遥，必非顷刻所能取防，苟失其时，地中何时而可求邪！
天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉。
王昭禹曰：夫天不足西北，地不足，东南有余不足，皆非天地之中，惟得天地之中，然后天地于此乎？合土播于四时，所以生长藏，万物一时之气，不至则偏而为害，惟得天地之中，然后四时于此而交通，风以散之，雨以润之，偏于阳，则多风偏于隂则多雨惟得天地之中，然后隂阳和而风雨以序而至独隂不生独阳不成隂阳之和不成，则反伤夫形惟得天地之中，则无愆阳伏隂隂阳以调而不乖，合以体言，交以序言，会以时言和，以气言，如此则无乖戾之气，无疵疠之灾，有生者，遂有形者育万物，阜安，以之建国，适其所矣。
郑锷曰：有天下者，必建京畿，以为根本，然后建邦国，造都鄙，大司徒之职，葢周公记其作洛邑之制，以其掌天下之土地，因而载建国之法耳，非谓常有建国之事也。
制其畿方千里而封树之
郑锷曰：不千里，不足以受诸侯之朝，故制洛邑之畿方千里，取法于日中之径，圆也，○郑康成曰树，树木沟上，所以表助阻固。
凡建邦国以土圭土其地而制其域
史氏曰：土圭之法，所以测土深，正日景前言正日景之法详矣，今此言测土深之法，夫地之肥硗，正以深浅言也，凡穿土至深，莫不有沙砾石碛，惟土面有腻土，则肥土肥则所生之物美好，丰腴矣，土圭测其深浅而知其肥硗而为公，侯；伯，子，男封疆之等差，下必曰食者以土之所产言，○易氏曰：此所谓土其地者，特依仿王国之法，以定东西南北之势，然后为之制，其小大广狭之封，如是而已，非谓百里至五百里，而别测日，景之长短。
诸公之地，封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。
陈及之曰：王介甫以为孟子据实封言之，周官则兼附庸言之也，其说是矣，而辨未详，夫诸侯之得附庸，必其有大功者也。若成王于鲁，公锡之山川，土田附庸，宣王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以为伯于召公，曰锡山，土田于周，受命而已，孔子曰：夫颛者，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，则是颛防主，东蒙地以附庸，而属于鲁，推此而言，鲁以侯爵，得旁近附庸小国，地则广矣，故曰：奄有蒙，遂荒大东，然周官所说亦据有附庸者言之，未必五等，诸侯皆然也。上下其制，故分为五等土耳，若曰：凡诸侯受封者，悉有附庸，则有功，无功者无差等矣，然则天下有附庸诸侯，少而无者多葢，如是上之政令，有所属而不烦，下之职贡，有所附而不废，以是言之，凡公侯得附庸者，必牧伯也，伯子男得附庸者，必连帅也，天下诸侯千八百国统之，以二伯制之以二牧，维之以连帅，上以临下，尊以统卑，使大国比小国，小国事大国，此周家之盛也，春秋时自齐，晋之外，鲁有邾鄫，郑有费滑，宋有萧滕，凡陈衞等盟防大国，皆统属诸小国，汉之部刺史唐之按察使，本朝转运使，副，皆其遗法耳。
愚案此说以孟子，王制，指实封之地，周官兼山川附庸而言之，司农，东莱陆佃皆同。
陈君举曰：所谓五等诸侯，但言其班爵耳，若夫分土毋过三等，侯百里，伯七十里，子男五十里，自夏商未之有，改大司马之法，曰：大国三军，次国二军，小国一军，由此观之，虽周亦三等也，而司徒举四封以言之，则侯四百里，伯三百里，子二百里，而又以益一男之地，为公以待，加地之赏，损一男之地为男，以待削地之罚，葢所谓有功者，取于闲田，以禄之削地者，归之闲田，以传攷之，鲁锡附庸，而郑尝失武公之畧自虎牢以东是已，然终周之世，若公若男，往往设而不封，故称公者，一宋是巳自齐，鲁皆侯也，虞公，虢公则尝为三公之后者耳，称男者二，许宿，是已自邾，莒皆子也，骊戎男则夷狄之长耳，今见于注，大抵公一位，侯伯一位，子男一位，司服有公之服，侯伯之服，子男之服，掌客有公之礼，侯伯之礼，子男之礼，行人叙，诸伯则曰：如诸侯，诸男则曰：如诸子，而司仪賛见公于上等侯伯于中等，子男于下等，则周亦三等，较然着见矣，先儒谓周公斥大九州，更置五等妄也，强干弱枝之道，虽圣人不敢废，今天子之畿方千里，谓之万乗而内诸侯，颇食采于其中，顾于方五百里封公，可乎？职方之制曰：凡邦国千里封公，则四公男则百男，葢假设言之，以是为建国之率，假如九州，州方千里，大之封，公不过四国小之封，男虽至于百，男可也，是谓众建而少其力，茍如先儒之言，则汉七国，唐藩鎭之祸作，于周久矣，先王犹惧三等之势，相差殊而不辑睦，是故公贡重，食之者半，子男贡轻，食之者四之一，其见于传大国若衞既取于有阎之土，以共王职，又取于相土之东都，以会王之东，搜小国若鄫，则无赋于司马虑之详矣，而说者不察以为鲁颂，奄蒙居常许齐，管仲记太公之赐履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，非百里所容也，孟子曰：周公之封于鲁，太公之封于齐地，非不足也，而俭于百里，今鲁方百里者五，鲁自东迁灭国，不知其几，至孟子之时，而后及此，曽谓周公实为之邪？鲁颂齐，管仲之言，则二国尝为州伯，至其后世，常以为美谈也，愚案此说，谓司徒举四封言之，其实只是百里七十里，五十里乃本，薛常州之说见职方氏以四方周围共五百里而一方，百二十五里，是公之国，方百二十五里，比王制不逺推而论之，则侯方百里，伯方七十里，子男方五十里，皆可合于王制，惟男之地，为不同葢，如是説则男之地四方，周围共百里而一方，止二十五里，是男之地，止方二十五里，又少于王制，所以陈止斋，又谓益一男之地，为公以待，加地之赏也。
陈君举曰：侯甸男邦采，卫大槩方五百里则封侯，然五百里之中，亦或封男成周之制，亦取其便利，非谓封侯之地，不可封男，截然不乱，如书百里采，二百里男邦，三百里诸侯，亦不如是次第整齐。
愚案封建里数，独周礼详言之，孔子仅言道千乗之国，至孟子时，周礼已亡其详，不可得而闻，孟子见战国争雄，壤地广袤，遂援周以百里七十里，五十里之封，与汤以七十里，文王以百里而王将以抑当时吞并无厌之心，汉儒信之，故作王制，皆祖述其说，以为实事，如以为然千乗之赋岂百里所能容，若今之偏州下邑，奚啻百里，周礼所载不为过也，书言分土惟三，安知非井田法，地有不易，一易再易之，三等以此为封建诸侯之证，恐不可，余见职方氏，黄氏说。
陈及之曰：其食者半三之一，四之一当从，郑氏谓地贡轻重之等，所以然者，以诸公之地，方五百里，监五百里内附庸，其权甚重矣，权重则贡当重，所以制之也，诸男之地方百里，监百里附庸，其权甚轻矣，权轻则贡当轻，所以恤之也。制之则无骄，汰之患恤之，则无削弱之忧，若以为小大多寡之别，郑子产何以曰郑伯，男也，而使从公侯之贡，不从，晋之赋调哉？若畿内诸侯，则轻重一等，故载师曰甸，稍，县；都，皆无过什二，子产，亦曰卑而贡，重者甸服也。
愚案此作地贡轻重之差说
郑锷曰：食者半食参之一，食四之一者，论其可耕之地也，观大司马云：上地，食者三之二，中地，食者半下地，食者三之一，司勲又言：凡颁赏地三之一，食皆谓可耕而食之地耳，五等之侯，封在畿外，不能如造都鄙，计其一易之地第，总计其可耕也，如封公以五百里必计其地，可耕者半，侯伯四百里，三百里，必计其地，可耕者三分之一，子男二百里，必计其地，可耕者四分之一，葢其地或皆山川林麓，则不足以养其民，然地又不能尽可耕，故因其爵之髙下而计之徳尊者国大而禄厚，其人民众，故食与不食之地，各半徳卑者，国小而禄薄，其人民寡，故三之一，则不食者二四之一，则不食者三，先儒所言有可疑者，未敢以为然也。
愚案此作地有媺恶之等说
叶氏曰：封疆多而食者少，地势则然而郑，众谓包以附庸郑，又谓一易再易，必足其国之用而后贡，其余尤妄说也，且虽王畿千里，亦不过举，封疆言安得尽？可食之地哉！陈君举曰：古者子男小国，只得听命于侯伯，侯伯以其朝聘贡赋之数，归于天子，自周制，子男之国，不能尽归之京师，而后世乃自判，司；簿，尉尽归之，吏部冝其多事也，宣王中兴，亦只理防牧伯而已，故韩侯在韩，召虎在淮申伯在荆，方叔在齐，周时尚有千八百国，如必尽至京师，不特不可行，其势必至，烦扰小国，何以堪之。
林椅曰：五等之国，计其封疆，都鄙计室数，五百里，其食者半，则二百五十里也，四百里三百里，其食者三之一，则百三十里有竒与百里也，二百里与百里，其食者四之一，则五十里也，此计食者，葢授田之实数，犹都鄙，以其室数制之也，都鄙制以室数而为之封域，其余夫则授田于遂人，五等之君，得食其，食其外，亦犹遂人之余夫。
总论封建
林椅曰：窃以大司徒职方所聚图数，乃是以土地民人，品量而为之分守，故受田之制，见于都鄙，都邑之制，见于井牧，是封建始于井田，井田成于封建也，司徒凡造都鄙，制其地域而沟封之以其室数制之，又县师，凡造都邑，量其地，辨其物而制其域，则是家有百畮，二百畮三百畮，独计其室，数以为都邑，而都邑之大小，初不系其地而系其室数也，至五等之国，乃计其封疆言之，而其食有差，盖食者犹都邑之定数，其封疆之内，亦犹遂人之野，故遂人有疆予之法，而邦国之政，亦以田野辟为功，要之，田计家而不必井，国计，四封而不言家，其定为五等之国者，所以正司徒之封域，其画为九畿者，所以施司马之政职，分为九州者，所以成九牧之维也，其山林川泽，不以封在司徒之属，则有虞衡之官，在司马之属，则有山师，川师葢邍师，辨其名物，而以封邑者惟丘陵坟衍原隰三物故也。大要中为国都，外为县鄙，皆实定而不易者，其间聨民以乡颁田，以遂所以为立法之首，使之变通而不乱，若其施行之，方既有井，又有牧与夫第其肥墝，别其利害，殆非一法而止也，传曰：疆以周索，疆以戎索，葢可见矣。
周礼订义巻十五
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷十六    宋 王与之 撰
凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畮，【音亩，】一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，郑康成曰：都鄙王子弟，公卿大夫采地其界曰：都鄙所居也，春秋传曰：迁郑焉而鄙留，【○贾氏曰：是鄙所居不迁，】○贾氏曰：此谓三等采地也，载师家邑之田任稍地，则大夫之采也，小都之田任县地，则六卿之采也，大都之田任疆地，则三公之采也，亲王子弟与公同处，而百里次疏者与卿同处，而五十里，次防者与大夫同处，而二十五里。
愚案周公言，都鄙者甚多，当于司徒造都鄙之文，着其详焉。盖据载师言之，特谓大夫采地在王国之三百里，卿采地，在王国之四百里，公采地在王国之五百里，尔未尝明言，公卿大夫采地各有几里也，小司徒注始总言之，贾氏疏遂定为公百里，卿五十里，大夫二十五里，后世说礼者，因仍不易，若然，又与王制所谓百里七十里，五十里之制异矣。
王氏详说曰：王制是夏制也，文王孙子，本支百世，文之昭武之穆，与夫周公之祚，嗣有功德者，皆以次出，封而无功德者，亦各以亲疎食采畿内，借使周之内，诸侯与外诸侯之分土一同，则虽极禹迹，所至之处，亦不足以封螽斯众多之子孙，大抵皆有以处之也，【○图说，曰：孟子曰：天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男以八命之公，六命之卿，其地视九命，七命之公侯，以四命之大夫，其地视七命之伯，以三命之元士，其地视五命之子，男，盖在内者卑其命，而禄必视其外，则名有所屈，而实有所养，在外者崇其命，而禄不异乎内，则名有所伸，而实有所守，载师以宅田，士田任近郊之地，等云者，此所谓视侯伯子男者也，士之受田寡矣，而近地为可食，故任之于近郊，公卿大夫之田多矣，非逺地不可故任之于县畺，此周采地之别也，】夫以武王之母弟八人，虽曰五叔无官，然所谓曰管，曰蔡，曰成，曰：霍，曰：毛者亦其采地也，商之三仁，箕子，微子以爵言而比干，特谓之王子比干，无可食之采地，他可知矣。试以县内九十三国之数明之，为百里者九，而三公之田，与三公之致仕者处其六，所以待王子弟者三而已，为七十里者，二十有一，而六卿之田，与三及六卿之致仕者，处其十五，其所以待王子弟者六而已，为五十里者六十有三，而二十七大夫，与二十七大夫之致仕者，处其五十有四，所以待王子弟者九而已，知此，则知夏商之内，诸侯为少而周之内，诸侯为多，多少不同其数，则广狭不同，其封也明矣。
愚案，此言食采之数，本疏五十里，二十五里之说，愚案周之建都鄙，外有封域，沟树之固，内有城郭，市朝社稷，宗庙之别，使之朝夕涖事，王朝而退食于家，其家不出王城，而都鄙乃在三百里，以至五百里之内，犹民之防里在国而受田于乡，茍必还，在采邑之都，则其列职，常往返于数百里之逺而在途之日多，在朝之日鲜矣，要知都鄙之主，则以吏居之，如冉求为季氏宰，而后采地之封者，不过得食其禄，此尹氏，崔氏春秋所以讥世卿欤。
郑锷曰：造者为而成之之义，王制曰：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得○，史氏曰：封之所以止其窥觇沟之，所以禁其侵夺，然后屋室，得以安居焉。○郑康成曰：城郭之宅，曰室诗云，入此室处，以其室数制之，谓制丘甸之属，○黄氏曰：造都鄙，与建邦国不同，建邦国，以土圭土其地而知其广狭，遂以制其域，居其所当授之民，宜必有余地，造都鄙，直以其所当授之民，室数制其地，山川沟涂，皆豁除以实地计，固不使不足，亦不使有余，故其下出易法，【○陈君举曰：此其制邑之地，制非田制一邑之内，则有肥硗之不等，茍以百亩之地，拘之则不足以容百里，非所以为邑，惟以室数制之，所以立不易一易，再易之制，田则遂人掌之】。
史氏曰不易者，土力厚，一岁一种，再易者，土力薄，再岁一种，三易者，土力益瘠，率三岁而一种，易者更迭而种也，再易一倍，不易之地，三易二倍，不易之地，而其所出不过同为百亩之获也，【○薛氏曰：古之南北一歩东西百歩六尺为歩岁不易者为上田，农夫受上田百亩，岁一易者，为中田，农夫受中田二百亩，岁再易者为下田，农夫受下田三百亩一易，再易，非苦世俗之说，荒之而不耕，也不易者，只是一亩三甽，一易者，二亩三甽，再易者，三亩三甽，所以爱惜地力如甽，广一尺，甽高一尺，诗所谓十千维耦者，耜广五寸，二耜为耦合耕，正得一甽也，晋作爰田，乃不问一易，再易之地，破其疆甽，任民自耕，不闲水旱，凶荒至商鞅，破井田，开阡陌，则又以二百四十歩为亩，昔之南北一歩者开为百歩，故谓之陌，东西百步者，开为千歩，故谓之阡。开拓土疆，除去烦细，令民自尽力于其间，其意盖以田愈实，则兵愈増而先王之意亡矣，】○陈君举曰：王制正义，农夫受田，实有九等，案大司徒不易一易，再易之地，惟有三等者，大司徒言其网，其实不易，一易再易，各为三等，则九等地见异议，说【○愚，案左氏异议，见小司徒，九夫为井下，林氏说最详，】。
郑锷曰：遂人颁田里，土地田百亩，莱五十亩，以至莱二百亩，与此正同，然都鄙不易之地，无莱者，遂地有莱，以利上农实，遂地以强本也；此不论余夫之地者，盖都鄙之地，小于乡，遂造之之法，止以授田之家，计之而已，余夫非所当计也。【○愚案，余说见小司徒】。
乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地灋而待政令。
王昭禹曰：凡有职于地者，皆地职，若三农园圃，虞衡薮牧之类，凡有守于地者，皆地守若山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁【○，黄氏曰：变职，言地守特出之，定山泽界域，不使与井牧殽杂，凡山泽有田，其民耕之，谓之山泽之农，而其地乖离，不可井牧，定其界域焉，】凡有贡于地者，皆地贡也，若农以耕事，贡九谷，圃以植事，贡草木，既分地职，奠地守制，地贡则分命使各为其所职之事，颁者以等级分之也，【○王氏曰颁职事，典田之官，各有所掌，黄氏曰：职事即下所颁十二职，先王常恐其殽乱，工饬材，贾通财，犹本于地之所生，学艺世事，服事，治人者也，】地法则地职，地守地贡，各有度数存焉，故谓之地，法颁职事，以为地法，亦所以待上政令之事。
黄氏曰：自建国而下至此总叙之，见授职奠守制，贡之为一法也。
郑锷曰：地职已分地守已定，地贡已制，则其法立矣，乃颁职掌于都鄙之长，使之循此以为地法，以待王朝之政令，○史氏曰：政者，上为之章程，令者下得以奉行，孟子曰：仁政必自经界始，○黄氏曰：政令，凡师役，防同賔客防纪，税敛皆是。
以荒政十有二聚万民
郑康成曰：荒凶年也，○郑锷曰：金，穰；水，毁，木，饥，火；旱，或不可逃，所恃以无恐者，有救荒之政，以聚之，则虽荒而不流徙矣，○史氏曰：大司徒裂土以封诸侯，度地以授万民，宜先于赋敛，而首及于荒政，聚民之教，有以见先王本以防民为主。
一曰散利
史氏曰：民茍离散，则财聚何益？记曰：财聚则民散，财散则民聚，此荒政所以先于散利○，李氏曰：夫家之征则薄之，山泽之禁，则弛之关之讥，则去之，所以充一岁之入，而为国之经费者，今皆以予民，则已厚矣，而又散利果何从给乎？吾是以知其所以为荒政之备者，其蓄积有素也，【○王昭禹曰：若遗人云，县都之委积，以待凶荒，是也，】后世常平，义仓敛散之法，美意出于此。
二曰薄征
郑司农曰：薄征轻租税也，○郑锷曰：赋必取盈，则民方艰食，固无以输不取，则国有所须，将何以给？姑从其薄而已。
三曰缓刑
郑锷曰：凶荒则犯禁，多悯而不刑，则犯者益众，严以示禁，则饥民之犯，或出于不得已，姑缓之可也，【○易氏曰：若朝士于邦凶荒，则虑刑贬是也。】。
四曰弛力
郑司农曰弛力，息徭役也，○王氏详说曰：若均人云，凶札，则无力征是也。
五曰舍禁
刘执中曰：山泽林麓，既不以封于诸侯，则设虞衡之禁，所以蕃鸟兽，毓草木以尽乎？万物之性也，民既失食，则宜开其禁，故舍禁之政行焉。
六曰去几
王氏详说曰：先郑以为关市不讥，诚得其说矣，然诸儒惑于司关之文，有曰：国凶札，则无关门之征，犹几曽，不谓门关与市，盖异乎司市曰：国凶荒札丧，则市无征而作布，去几者，市之去几也，门关，所以防奸人之出入，不几得乎？况荒政十有二，有可据，经为说者，有不可据经为说者，舍禁之事，不见于虞衡，杀哀之事，不见于宗伯，多昏之事，不见于媒氏，除盗贼之事，不见于司寇，要之荒政之设，为后人设耳。
七曰眚礼
郑锷曰：掌客云：凶荒杀礼，则眚礼者损，夫吉礼也，眚与省同○，刘执中曰省，祭祀之礼，所以节财用，厚赈恤也。
八曰杀哀
郑康成曰杀哀，谓省凶礼，○刘执中曰：国之哀戚，必有重礼，以将其诚，以斯民之困，殍有所不能备，则杀哀之政行焉。
九曰蕃乐
郑锷曰：先儒谓蕃乐者，蕃当为藩，有闭止之义，凶荒则宜止，乐而不作，大司乐于大札，则令弛县，其意一也。
十曰多昏
刘执中曰：昏必用六礼，礼以荒而不可备，时虽荒而不可失也。故多昏之政行焉，【○史氏曰：古者国有凶荒，则杀礼而多昏，防男女之无夫家者，所以育人民】。
十有一曰索鬼神
刘执中曰：鬼神虽幽能助隂阳以为水旱，札瘥者，必索而祭之，【○王氏详说曰：若司巫云，国有大烖，则帅巫而造巫恒是也，】○史氏曰：诗云：靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我闻？遇灾而索鬼神，所以祈民福也。
十有二曰除盗贼
李景齐曰：除盗贼，必见于荒政者，诚以盗贼于凶年，为多盗贼，不可不除，然使赒救拊循之，责未尽而遽欲除之，则是罔民而已，故散利薄征，弛禁去几，凡所以生养吾民，无所不尽其至，而彼犹为盗贼之归，则不得已而除之，故荒政以除盗贼，为末，○史氏曰：传曰：牧民如牧羊，当去其败类者凶荒，而除盗贼，防其啸聚，为民害也。
总论
吕氏曰：荒政十有二，其目须当详讲，一曰散利，二曰薄征，此两者荒政之始，散利是发，公财之已藏者，薄征是减民租之未输者，已藏者既发之未输者又薄之，荒政之大纲既举矣，三曰缓刑，四曰弛力，缓刑，谓民迫于饥寒，不幸而有过失，缓其刑辟，以示哀矜之意，弛力者，平时用民之力，岁不过三日，今则当用者亦弛之不用，所以休息百姓，五曰舍禁，平时所谓山虞，林衡皆有所掌，至荒政，则彻去藩篱，恣民取之，六曰去几平，时关防皆有几察荒岁，必要百物流通，使天下商旅出于其市，此救荒之要术，七曰眚礼，此则专理防荒政，凡礼文之可省者，省之如有弊，无牲之类，八曰杀哀，凡是防纪之节，一皆减损，所谓不以死伤生，专理防荒政，九曰藩乐，时和岁丰，所以与民共乐，乐民之乐，亦当忧民之忧，所以荒岁不乐，十曰多昏凶荒之年，多是匹夫匹妇不能自保，所以杀礼而多昏，使男女自相保之义，十有一曰索鬼神，靡神不举，并走羣望之类是也。十有二曰除盗贼，前面说缓刑，此说除盗，此便是经，权皆举处既与民共忧，不幸民有过，固可哀矜，至于奸人，亦有伺变窃发者，凶荒之岁，民心易动，一夫呌唤，万夫皆集，所以必以除，盗贼终之，此止乱之道，大抵圣人之经，盖通万世而可行者，其条目皆止于此，然周礼之书，六官分职，合之则有总，散之则有所司，其关节脉理皆自相应，只去大司徒，上看未尽，若徧考六官，则荒政秩序可见，且如散利，须攷大府天府，内府凡掌财赋之官，如薄征须攷，九职九赋，九贡如缓刑，须攷司寇，士师所掌之刑，它莫不然，参观徧攷，然后可知。
以保息六养万民
史氏曰救荒之政，医者之攻疗保息之政，医者之调养，既有以救之，又有以养之，民不相保，而蕃息者，未之有也。【○易氏，曰：息有生生不穷之义，保其息而使之有所养者，圣人也，○郑锷曰：有以保之，使之安而不危，有以息之，使之生而不伤，】○李景齐曰：先王之时，户口有版，生齿有数，其切切然计民数之多寡，诚以民生或耗，必其养民之政，有所未备者，兹所以保息之道有六，盖欲天下无一夫之不，其所以求民生之蕃息也，先王盛时，户口极多者，盖出于此。
一曰慈防
郑锷曰：保息之道，莫先于慈，防人方防稚，如木初萌，偶搔而絶之可以絶其类，将以养民，宜自防者，始王制十四以下，不从征役，后世之法亦有生子三人，则与之母者，慈而爱之也。
二曰养老
郑康成曰：七十养于乡，五十异粻之属，【○郑锷，曰八十九，十曰耄，百年曰期颐，月有所给，或行复除，乃所以养之】。
三曰振穷
郑锷曰：鳏寡，独谓之穷民，皆有常饩，乃所以振之也。
四曰恤贫
郑康成曰：贫无财业廪贷之，○刘执中曰：不幸而有凶防，祸患陷于贫窭，不能自存者，则乡闾有以恤而赡之，不得贫困焉，五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；此其一端也。
五曰寛疾
郑锷曰：人有疾者，茍迟而俟之，使得以调治，或有能生之理，见其疾也，又从而劳役之不少，寛假则以小疾而毙者多矣，故特以寛为言。
六曰安富
郑锷曰：富家巨室，小民之所依赖，资其有余，以补其不足茍，谓其富厚而赋取无艺，富者不安，小民亦失所依，非国家之福，汉武因豪富，筭缗钱中人之家，大抵皆破，而海内萧然，盖不知安富之道，【○李氏曰：大司徒十二，教先曰：以度教节，则民知足，谓以法度教之，使知尊卑之节，则民之所用虽少，自可以足也。以本俗六安民，其六曰同衣服，谓民虽有富者衣服不得异，皆深衣而已，则富者安也，自周纲解纽，礼乐崩，壊商贾大者，衣必文绣，食必粱肉，以其资厚，交通王侯，以富相轧，以利相倾，千里游遨，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曵缟，兼并豪党之徒，以武断于乡曲，宗室公卿大夫以下争于骄奢，室庐舆服僭于上，无限度，而贪人恣行矣，凡风俗之所以薄狱讼之所以繁者，民贫故也。】。
以本俗六安万民
郑康成曰：本犹旧也，○项氏曰：本其俗之所习，则民心乃安。【○刘执中曰：本谓根本也，使俗有本安于其生，如木之不可防，则曰本俗而可以安万民，使之恋其里闾，虽有灾难，不忍舍之而适于他邦】。
一曰媺宫室
郑康成曰媺，谓约防攻坚，风雨攸除，各有攸宇，○刘执中曰：谓野庐及邑居之宫室，里正以时预饬修治，必使牢宻媺而不弊，诗云：上入执宫功，穹窒熏防塞，向墐户入，此室处媺，其邑居也，又曰：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，媺其野庐也。
二曰族坟墓
郑康成曰：族类也，○刘执中曰考妣，祖先族而葬之，萃于一处，则子孙之心，有所依慕，不忍舍之，以适他邦，故一其志，安于里闾也，【○郑锷曰：太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，是也。○愚，案吕氏说，见冡人】。
三曰聨兄弟
郑康成曰联合也，【○郑锷曰：自一世二世而后分房析族，寖以疎逺相视如路人者，以兄弟之不联也，】○刘执中曰：井田之法，民受一夫，而兄弟众多者必使受田同井，则手足相应，衣食相资，父母相接，子孙相亲，亦所以安之，而使不能去。
四曰联师儒
郑康成曰：师儒乡里，教以道艺者，○刘执中，曰：百家为族，则同其族室，有儒以教之，五族为党，则同其党庠，有师以范之，少小同其师儒，长立同，其道艺情亲，义合，亦有以安之，而不忍去【○，孙氏曰：先王之于民，隆师儒之教而不具，学校之制，非故畧之也亦有所不必具也，周之建国，固尝为之学矣，然所合者，国子弟而已，后之作王制者，曰：国之俊选，皆造焉，质之，周官无明文，不知果与乎其间否邪？借使得与胄子并进，不过已兴于乡者，惟州长有所谓州序党正，饮酒于序，以正齿位，不指州而言，疑党亦自为序，然皆不载，制度之详，岂非州党之间，切磋琢磨之地，相防以时相先以礼，本无法制之可言，即如使后世羣天下之士于学廪之有食，然后为教养之，盛则浮薄，嚣竞之风已炽，于斯时矣，奚取乎长育人材之道哉？】：
五曰联朋友
刘执中曰：道合为朋，志合为友，交相琢磨，成其德行，则其义益不可忘，亦足以安之而不可去也。
六曰同衣服
郑康成曰：同犹齐也，民虽有富者衣服，不得异○，王昭禹曰：古者长民衣服不贰，以齐其民，而民德归，一则同衣服者，本俗所以成终始，可谓民德之成也，【○刘执中曰：桑机织之事，非一妇可成，同井之家，更相为助，然后衣服得以同时而成，诗曰：女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，八月，载绩载，载黄为公子，裳则妇女，所以联其衣服之道也，】。
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之法于象魏，使万民观教象，挟【子协反，】日而敛之。
李景齐曰：此亦宰垂治象之意，夫先以保息养万民，次以本俗安万民而后继，以垂教象之法，盖所施之次第若此，未有以养之，安之而遽欲教之，则无常产固难，责其有常心，徒有以养之，安之而无以教之，则饱食逸，居正恐其邻于禽兽耳，此庶富教之序，○郑康成曰：正月之吉，周正月朔日也，司徒以布五教，至正歳，又书教法而县焉，○史氏曰：其曰教，象见乃谓之象也。○郑锷曰：教象之法，谓六德，六行，六艺与夫书，攷賔兴之法，皆国之旧章，非每岁更变其旧，盖因岁首示更新之意而已，必垂而示之，使之熟观洞晓，至于十日，然后收而藏之，仁民之意深矣。
乃施教灋于邦国都鄙使之各以教其所治民
郑锷曰：或谓已言布教于邦国都鄙，又言施教法于邦国，都鄙，何也？盖有教典，有教法，布以教典，使之知所守，施以教法，使之知所行教法，既布都鄙，邦国宣化，承流之职，各推而行之，以教其所治之民。
令五家为比，【毗志反】，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；【音周，】五州为乡，使之相賔。
郑康成曰：此所以劝民，使之者皆谓立其长而教令，使之○，项氏曰：人之生，有天属焉，有人属焉，天属则不待教而相亲，至于人属无事则相往来，有事则相弃背，非上之人有以教之，不可也，是故先王为比为闾，则必有以令之相保相受，则必有以使之，令之则不容于或遗，使之则不容于或背，○郑康成曰：保犹任也，○吕氏曰：五家为比，其居甚近，非特同其休戚，亦可察其奇衺，故使之相保；保有二义，有保民而王之，保有不保，其往之保，此盖兼言。
郑氏曰：闾二十五家，受者宅舍，有故相受托也，【○王昭禹曰：二十五家，为闾门则居足以相容，使之相受】。
郑康成曰：族是百家，○陈君举曰：百家之中，不幸有死者，相与办其葬事，不使五家，与二十五家，供之者以百家，然后众轻易举也，○吕氏曰：族独以四为数，欲凑成，百人故也。○郑康成曰党五百家救，救凶灾也，○陈君举曰：大利害大患难，非百家所可御，必五百家，然后足以相救，○郑康成曰：州二千五百家，赒谓礼物不备，相给足也，○陈君举曰：水旱凶荒，欲以相赒，又非五百家所能办，惟二千五百家，则其地必阔，必无皆水，皆旱之理，庶几有无可以相通，○郑康成，曰乡万二千五百家，賔賔客其贤者，○郑锷曰：三岁賔兴之时，彼贤彼能，我从而賔之，我贤我能，彼亦賔乎？我故使之相賔；○陈君举曰：闾胥书，其敬敏任恤，贤于五比而已，族师书其孝悌睦，婣有学贤于四闾而已，党正，书其德行道艺，又五百家之贤而已，州长攷，其德行道艺，则又二千五百家之贤而已，至于一乡，万二千五百家，所谓贤者，必灼然可用，使之相賔。
王昭禹曰：乡遂之制，始于五家之寡而终于万，有二千五百家之众，居虽异室而从容若一，家体虽异，腹而和合，若一心司徒以安之，则相为恺悌焉，司马以用之，则相为忧患焉，○郑锷曰：凡此比闾，族党州乡之制，载于地官，盖王国之六乡而在近郊，百里之内也，平居使之相保；相受如此，故有事则用而为六师，余攷诸侯大国三军，次国二军，小国一军，盖合比闾族党之民以为之而不见其制，今观此文，乃施教法于邦国，都鄙，使之各以教其所治民，令五家为比，五比为闾，乃知诸侯之邦，亦用王畿，六乡之制，合为比，闾族党也，盖上言施法于邦国，都鄙下文言，使之又言：令之则所使所令者，乃邦国都鄙之君也，以是观之，诸侯之国，六乡之制，与王国皆同可知，【○图说曰：乡遂之制，上公之国，三乡三，遂侯伯之国，二乡二遂，子男之国，一乡一遂书曰：鲁人三郊三遂，盖言郊则知遂之在野，言遂则知郊之为乡，鲁大国也，故三郊三遂，大宗伯，乃颁祀于都家，乡邑大司马简稽乡民以用邦国，则邦国亦冇乡遂明矣。】。
颁职事十有二于邦国都鄙使以登万民
王昭禹曰：颁以九职三事也，○王氏曰：登言进而成之，九职任万民，加三事焉，所以进而成之也，○郑锷曰：言用此以进其业也，民之常情，好逸恶劳，自安而不知勉，此业所以不能进，任以职事，使之勉励赴功，乃所以登之矣，大宰九职，用于王畿之内，然邦国都鄙不可无任，民之职，于是设为十有二职，以颁之使用，是以登进之也，【○刘执中曰：大宰主治任之以职而已，司徒主民不止，任之以职，又登于籍焉，谓能稼穑者，则登于三农之籍，能树艺者，则登于园圃之籍也，】。
一曰稼穑，二曰树艺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十曰学艺，十有一曰世事十有二，曰服事。
郑司农曰稼穑，谓三农，生九谷也，树艺谓园圃，毓草木作材，谓虞衡作山泽之财，阜蕃谓薮牧养蕃鸟兽，饬材谓百工饬，化八材通财，谓商贾阜通货贿，化材谓嫔妇，化治丝枲，敛材谓臣妾聚敛，疏材生材谓闲，民无常职，转移执事【，○郑锷曰：闲民无常职，宜不能生材，然而转移，执事其材，实赖以生焉，】学艺，谓学道艺世事，谓以世事教能，则民不失职，【○黄氏曰：学艺士也，夫人皆得学之世事，公卿大夫士之胄嗣，古者进兴不出此二者，】服事，谓为公家服事者，【○贾氏曰：公家服事若府，史、胥、徒，庶人在官者】。
孙氏曰：九职之外，加以三焉，则以三者与九职之民共之，使民心服，上之教而保其职业者也。学艺民材，所由兴世事，民志所由，定服事，军旅，田役追胥所由习，若夫闾师所任者，国中四郊之民，因以征敛其材赋所谓九功之货贿也。
以乡三物教万民而賔兴之
○愚案三物八刑，皆言乡者，盖教法始于六乡故也。郑康成，曰：物，犹事也，○史氏曰无形无名者，道也，有形有名者，物也，得之于心为六，德行之于身，为六行，习之于事为，六艺是三者，有形有名矣，故谓之三物○，郑康成曰：兴犹举也，民三事教成，乡大夫举其贤者，能者以饮酒之礼，賔客之既，则献其书于王矣，李景齐曰：成周賔兴万民者不一而足，若所谓三物者，曰德，曰行，曰：艺是也。德不足则取之以行，行不足则取之以艺，其取之亦广矣，未也，所谓德行艺者，皆析而六之，曰：智；仁，圣；义，忠，和曰孝友睦，婣任恤曰：礼乐射御书数，诚恐难以责其材之全，则凡于六德，六行，六艺之中，得其一者，皆足以自进，此天下所以无遗材之恨，然则取士之目，最广者，盖莫详于周而谓其不以科目取士，何哉？是古非今者，类欲屏去后世之科目而复还，古人里选之制，不知古人所以来，天下之才者，特以其科目之广耳，若夫才必就于其所养而成于其所教，此大司徒所以教以三物而后賔兴之欤？
一曰六德知仁圣义忠和
郑锷曰：成于性者，德也，德则有知，仁；圣，义，忠，和之别，临事不惑，先事而知者，知也，【○项氏曰：知动而明，事】自博爱，而兼爱者，仁也；【○郑康成曰：爱人以及物，】通睿而能化者，圣也，【○史氏曰：以其无不通，】能制事变，使各得其宜者，义也，教人以善推诚不欺者，忠也；【○郑康成曰忠，以中心】喜怒中节，不为崖异斩絶之行者和也，【○郑康成曰：不刚不柔】，凡此皆成于性而自得者，故名之为德。
二曰六行孝友睦婣任恤
郑康成曰：善于父母，为孝善于兄弟，为友睦亲于九族，婣亲于外，亲任信于友道，【○郑锷曰：能信乎朋友者任也，】恤振忧贫者，【○郑锷曰：能周恤于患难者，恤也】。
郑锷曰凡此皆见于所行故名之曰行
三曰六艺礼乐射御书数
郑锷曰：礼者，知揖逊之威仪，【○史氏曰五礼，所以防其伪，】乐者达节，奏之高下，【○史氏曰六乐，所以防其情，】射则明，五射之法，【○史氏曰五射之仪，足以观其德，】御则熟，五御之节，【○史氏曰五御之节，足以观其知，】书则明，六书之品，【○史氏曰心画见于六书】数，则知九数之计，【○史氏，曰：物变见于九数，】是皆才之所长，故命之为艺，说者曰：射御书数，曰艺可也，礼乐之妙，与天地同流，古之所谓贤圣亦由通于此而已，名为一艺，用以教人，何也？通乎天地者，礼乐之理也，可以教人者，礼乐之法也。六艺之礼乐，如此而已。
易氏曰：六德蕴于内，六行形于外，随所寓而见，皆可得而指言之，惟道隐于六艺之中，不可以指言，故总而名之曰道艺，所谓六德者，非曰六乡，万民之众，皆可以为圣，知为仁义为忠，和也，取其明而不惑者，谓之知公而不私者，谓之仁，通变能化者，谓之圣制，变得宜者，谓之义诚，实不欺者，谓之忠，喜怒中节者谓之和，此六德为天下之全德，由是推之于六行，则自孝而友，自友而睦，自睦而婣，以至任于朋友，恤于乡闾，而皆得乎亲，疎内外逺近之序是又此德之所发见也，若夫五礼六乐之见于玉帛钟鼓者为六艺之首，五射五御之，见于弓矢，绥防者为六艺之次，六书九数之见于文字，筹筭者为六艺之末，是虽艺成而下，实有形而上者之道，充之以德行，则为天下全才之士，然先王以全才望天下而不以全才律天下，或以德进，或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之，茍有一善之可名，无不抚而纳诸程度，绳墨之中。
以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟，【音悌，】之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑。
郑康成曰：纠犹割察也，不弟不敬师长，【○贾氏曰：此不悌即上六，行友是也。上文言友在睦，婣之上专施于兄弟，此变言弟退在睦婣之下，兼施于师长，○郑锷曰：兄宜念鞠子哀，弟当念天显然制刑之意，终不为卑者，而罪其长，故六行则教，兄以友而制刑，则谓之不弟，使少者不敢凌长也，】。
郑锷曰：教民之三物，曰六德，六行，六艺纠民，则止于六行，何邪？人之性有厚薄，昏明之异，则德不可以皆同，人之材有能，有不能之别，则艺不可以皆能，夫六行者，日可见之行，人人所当勉者也，茍不修其行，则害于其身，祸于其家，乱人伦，而伤圣治，王法所不容，人类所不齿，是之谓戮民也，加之以刑，可以无愧矣！郑康成曰：造言讹言惑众乱民，乱名改作，执左道以乱政也。
史氏曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，故八刑之设，以不孝为首，而以其余次序之，若夫造言乱民之罪，既无与于六行大司徒何与哉？盖造言而不禁，则风波以起众人之疑，簧鼓以惑众，人之听乱民而不禁，则淫侈之行，兴浇诈之风炽，如是而望教之行，不可得也。王制曰：析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀而孔子数少正夘之罪，亦曰行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽，然则造言乱民，岂不为害？教之大者乎？宜大司徒所终禁也，有賔兴之礼，以劝之于前，又有八刑以驱之于后，民若何不归？君子长者之途哉？○项氏曰：賔兴则所谓格则承之庸之也，继之以八刑，所谓否则威之也。
以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
郑司农曰：五礼谓吉凶军賔嘉【○，郑康成曰：礼所以节止民之侈，伪使其行得中，】六乐，谓云门咸池，大韶，大夏，大，大武【○，郑康成曰：乐所以荡正民之情思，使其心应和，】○贾氏曰：独申礼乐，二事者化民以礼乐为急，○项氏曰：伪则有所作为，中，本湛然作则反中矣，情常患于流放，和贵中节，流则非和矣，是故以五礼六乐防之礼，非能教中也，防其伪则中自不失矣，乐非能教和也，防其情，则和自不失矣，或谓制其欲以复其性，非也，礼乐直防之，使不作耳，非谓情伪已入，复从而制之也，○郑锷曰：惟五礼由中而制，所以着诚而去伪，故可以防其伪，惟六乐由和而作，所以涤邪心，而全正性，故可以防其情，情伪已去，则反其自然之中和，何不可之有？礼乐之制，虽掌于春官，用以教民，则在司徒而已。
凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士。
郑康成曰：不服，教不厌服，于十二教贪冒者也，○史氏曰：教而不服则有争，争而不已，则有言于公，故曰讼讼而不已，则置之狴犴，圜扉以折其愤很之气，须其自怨自艾，以服吾之教，故曰狱。
郑康成曰：有地治者，谓乡州及治都鄙者也，○贾氏曰：将断割之时，恐其不审，故与治民之官，共听而断之，【○史氏曰大司徒，不专听断，必与其属共之，不以尊严自居，不以贵势自骄，周流田野，谆谆然教其长老以慈顺教其子弟以孝悌使比闾族党，灿然有文，欢然有恩，恤其疾隐，致其忠爱，未尝一日不与民接，必使王者之教，沾濡浃洽，无有不服，然后已，】○黄氏曰：司徒教官而预听讼之事，未归于士，犹冀其可教也，○项氏曰：司徒听断，止于不服，教而有争讼者，尔前所谓孝友睦，婣任恤之类，凡与于教者是也。不与于教而丽于刑者，司徒所不当治，皆归于士，宜也，说者谓司徒与有地治者断其刑，而使士行刑，非也。
郑康成曰附丽也，士司寇士师之属，【○郑司农曰士，谓主断刑之言，春秋传曰：士荣为大士，或谓归于圜土，圜土谓狱也，狱城圜】，○史氏曰王制，凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱以尽之，此非大司徒不能也，及夫成狱辞，史以狱成告于正，正听之，正以狱成告于大司寇，大司宼听之，木之下，然后告王而制刑则归之士者，岂得已哉？○吕氏曰：刑与教对立，出彼则入此，出此则入彼无非左之右之，防闲天下，使迁于善。
祀五帝奉牛牲羞其肆【托歴反】
郑康成曰：牛能任载地类也，奉犹进也，【○郑锷曰：或谓祭祀之时，大宗伯毛六牲而颁之，五官使共奉之，牛则奉以司徒何也？余以为六牲之奉，非惟以尽事神之礼，盖使居其官者知其所职之义也，牛于五行为土，其性顺而易制，观千钧之牛，三尺之童持尺棰而驱之，弭而行畧不敢违者，以其顺也，司徒掌教所以成天下之大顺，惟因天下自然之性而教之，则大顺成，而天下治矣，祀享之，时使奉牛牲始也，奉之而进，终焉解体而羞之，因其事以明其义，使知设教之本意也。○史氏曰：大司徒为奉牲之长，至是不得不奉牛牲也，】。
郑司农曰：羞进也，○史氏曰：肆者解其牲体而陈之于俎，○郑康成曰：进所肆解骨体，士防礼曰：肆解去蹄，【○贾氏曰：后郑不从，先郑者，案礼运云腥其俎，熟其殽，注云：腥其俎，谓豚解而腥之，熟其殽，谓体解而爓之，祭祀之法，先豚解，后体解经云：奉牛牲，谓初牵入时即云：羞其肆，明先豚解】。
享先王亦如之
贾氏曰：享先王者，谓四时并祫，禘也，亦如之者，亦如祀五帝，但禘郊之事，先全烝，后豚解奉牛牲，谓全烝献腥也，羞其肆，谓体解而进之，若宗庙之事则无全，烝先豚解，次体解奉其牲者，腥献也，羞其肆者，熟献也。
大賔客令野脩道委积
郑康成曰令，令遗人使为之也，少曰委，多曰积，皆所以给賔客○，黄氏曰：郑曰：令遗人以遗人掌委积也，脩道则非遗人之事矣，遂师曰：賔客巡其道脩，庀其委积，司徒令遂人遂人令遂师，使各于其遂行之，遗人掌委积之政，守在遂师，○郑锷曰：大賔大客之来往，道路以通往来之途委积，以共行李之费，使賔至如归，亦设教之官，脩文德以来逺人之意也。
大防帅六乡之众庶属其六引而治其政令
贾氏曰：六乡七万五千家，唯取一千人致之，使为挽柩之役，故郑康成云：众庶所致，役也，○郑司农曰六引谓引防车索也，【○郑锷曰：六乡内也，故属在前，之引六，遂外也，故属在旁之绋，因其逺近内外理当然也，】六乡主，六引六，遂主六绋，【○贾氏曰：遂人职云：及葬，帅而属六绋，在棺曰绋行道，曰引】○，项氏曰：引在车，所以挽车绋在柩，所以弼柩，大司徒则检校六引之事，故曰：治其政令。
大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，贾氏曰：凡军旅，田猎所用，民徒先起，六乡之众，○史氏曰军旅，所以用众大田，所以简众大役，所以任众，众之所聚，政令行焉，不有旗表，其观视何所，趋向哉？○郑康成曰：旗画熊虎者也，征众刻日树旗，期民于其下，○郑锷曰：余攷周家之制，熊虎为旗，大阅之时，师都载之，治兵之时，军吏载之，盖众之所在，以威为先也，大司徒于大军旅，田役则用旗以致万民，既以为号令，且以示威也。官尊势重，统而治之，彼安得不惟令是从乎？
易氏曰：大司徒以旗致民，致之于比闾，族党州乡之聨也，大司马以旗致民，致之于平，列陈之际也，【○黄氏曰：此六乡之众庶用于国中者，若起野役，则遂人以遂之大旗，致若帅诸侯之师，则司马以大常致，与追胥竭作，故言万民也】。
若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下，郑康成曰：大故谓王崩及寇兵○，史氏曰：致民于王门，备不虞也，【○郑锷曰：变出于非常奸雄，或将乗之故致民守于王门，王宫固有宿卫之人，乡遂之众，宜守王门之外，】○郑康成曰节，六节，有节乃得行，防奸私也。
大荒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力，薄征缓刑，郑康成曰大荒，大凶年也，【○史氏曰水旱虫螟，谓之荒】，大札，大疫病也，【○史氏曰：天行谓之札，】移民避灾，就贱其有守，不可移者，则输之谷，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。○刘执中曰：凶民可移而丰，或不受谷贵，可通而贱，或闭粜，是以移民通财之令出焉，○刘氏曰：令之急于困穷，圣人之大务也。
王氏详说曰：荒政十二，所以聚万民，然与令邦国则不同，且移民通财，政之所无，而令邦国之所有也，自散利至除盗，政之所有，而令邦国之所无者，天子家天下，人中国民吾民也，何民之移？财吾财也，何财之通？是移民通财，可用于邦国，而不可用之于王畿，予夺持之于王威福，作之于辟，礼乐出之于天子，邦国何预焉？此散利去几，眚礼杀哀等事，可用之于天子而不可用之于诸侯。
岁终，则令教官正治而致事，正岁，令于教官曰：各共尔职，脩乃事，以听王命，其有不正，则国有常刑。
郑锷曰：岁终周之季冬，今之十月正岁，夏之正月，今之建寅也，岁终令致事，所以终时王之事，正岁，听命则施教，自建寅始也。
王昭禹曰：大司徒所掌者教而已，故所令止于教官，○郑康成曰教官，其属六十，正治明处，其文书致事上，其计簿○史氏曰不曰不共，而曰不正者，以此知先王之教，本以正天下也。
周礼订义卷十六
钦定四库全书
周礼订义卷十七    宋 王与之 撰
小司徒之职掌建邦之教灋
郑锷曰：或谓周之教典，建于大宰，大司徒，则施其教法，小司徒地官之贰于教法，亦掌建之，何也？盖设教而无法，则教不行，有法而不建，则法不立，教官之长，推其法教官之贰，掌建其法，所以相成焉；大宰则建于朝廷之上，以示百官，小司徒则建于教官之府，使其法不废，不以建为嫌也。
以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老幼废疾及征役之施舎。
郑康成曰：稽犹攷也，○史氏曰：国中王畿也，四郊畿外也，都鄙野外也，○易氏曰：稽国中及四郊，都鄙者举王畿千里，言之也，不言六乡，六遂邦甸者，举上下以见其中，○史氏曰：夫谓其身家，谓其居如止知其居，则土著之民，在尔僦寓转移之民，何自知之？此夫家所以兼言也，【○易氏曰：夫谓上地中地下，地皆一廛，举其凡也家谓上地七人，中地六人下地，五人，则其目也】。
愚案比辅也相亲比也
黄氏曰：九比夫三为屋，屋三为井也；三三比之故曰九比，小司徒专掌比法，盖乡法也，非若野法八家，皆私百亩，其中为公田也，故其职又曰，及大比六乡，四郊之吏，攷夫屋以待政令，国中六乡也，四郊六乡之余邑也，六乡，四闾之吏，司马法闾方百里，三万家，四闾十二万家，六乡为七万五千家，其余五万五千家为四郊，此亦大约也，乡之民杂必比而居之者，使各从其类，而习其事也，邦国都鄙，皆本司徒乡法以教其所治民，故小司徒，以九比之法，稽都鄙夫家之数，而邦国则受其比，要内外之势，详略不同，○林氏曰：九职之民，比居之数也。
愚案周家比法，自五家始，故小司徒有九比之数，大比之要，乡师有国，比之法族，师有邦比之法。
郑康成曰贵，谓为卿大夫，○黄氏曰：贱臣妾也，闲民也，不登于比闾之籍，其贱亦可耻，○郑康成曰：废疾谓癃病也。王昭禹曰：贵治贱者也，贱事贵者也，老者，在所养幼者，在所慈废疾，则不可任事，在所寛恤也，愚案疏，征谓税之役，谓徭役昭，禹因以施惠，谓之施舎政役谓之舎不知粟米谓之征力役，亦谓之征，征役之施舍，只是凡征民力以受役者，于贵贱老幼，废疾则弛其力而舎之施字依郑注作弛，即乡师，辨其可任者，与其施舍者，○郑景望曰：施犹加也，或加之或舎之必辨其实，所以息幸民之心。
与其祭祀饮食丧纪之禁令
贾氏曰：祭祀谓州祭社党祭禜族，祭酺饮食，若行乡饮，及族食丧纪谓若四闾为族相，葬之等皆有禁令，不使失礼法，【○史氏曰：众之所聚，不可无禁，与令】。
郑景望曰：言邦之教法，而曰稽国中以下云者，则教实行乎其中也，贵贱老幼，废疾而舍其役，则贵贵，养老慈幼，寛疾之意，足以示民矣，祭祀饮食，丧纪皆有禁令，则养生丧死之节，逾礼越制之诛，足以范民矣，陈君举曰小司徒，既掌建邦之教法矣，自此以下，不闻设教之意，大抵皆是校登民数整顿军赋，何也？先王之世，寓兵于农，养男以礼，以井邑丘甸，易部伍之名，以搜田狝狩，更战阵之习教之之意，正在于是晋文公入教其民，出定襄王，以示义伐原以示信，大搜以示礼，故城濮之役，少长有礼，其可用也，卫灵公问陈，孔子答以俎豆，诸葛孔明出入行阵间，文中子以为可兴礼乐，殆是意欤？若将教民之事，作清谈看了，最害事。
乃颁比灋于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物以嵗时入其数，以施政教，行徴令。
王昭禹曰：颁比法者，颁校比之度数也，【○杨谨，仲曰：即五家为比，使之相保；以至于相，赒相救者，】卿大夫以嵗时登其夫家之众寡，其校比则有法矣，其比法则自司徒而颁之，乡大夫，则受其法于小司徒而用之，王氏曰：登者上其籍也，【○郑氏曰登成也，成犹定也，】○郑康成曰众寡，民之多少，○贾氏曰：车谓革车及大车辇，人挽行○，郑康成曰：物家中之财，【○贾氏曰：谓辨其家中，财物多少】○，史氏曰：物虽民之物，缓急有用，当辨其可用与否？○易氏曰六畜以备公家之用车辇，以待师田之役，亦且登之以籍，而辨其可用之物入其数，则众寡六畜，车辇，皆有一定之数，○贾氏曰以嵗之四时小司徒而施政教徴索于民及所施政令，皆据民物等数，而行之○易氏，曰施政教，则据其数而举饮射之，类行徴令则据其数而起师田之类，【○黄氏曰徴令贡赋之征，令政教，必观其丰约而为之，隆杀征令，必稽其有无，而为之寛急，故入其众寡六畜，车辇之数而后施行之】。
王氏曰：凡民数有数之者，闾胥以时，数其众寡是也，有稽之者，乡师以时稽其夫家，众寡是也，数之则以所属之人寡，稽之则以其所属之人，众有校而登之者，族师以时属民，而校登其夫家，众寡是也，有登而不校者，乡大夫以嵗时登其夫家，众寡是也，登之而不校，则其登之也，因族师之所校而已，○孙氏曰：先王之登民数有讲，其安养之实者，有明其爱敬之义者，讲安养之实，则利见于当时，明爱敬之义，则法传之万世，司徒之登民所以讲安养之，实司寇之登氏所以明爱敬之义，自司徒颁九比之法，使各以时而登之，又从而校之，故计口而田，度力而役鳏寡，独废疾者，有所养贵者，贤者能者，服公事者，知所舍地，足以容其民，民足以治其地，此所谓讲安养之实也，然司徒登其民而不献其数，司寇献其数而不掌其藏，盖司宼治刑之官，举生齿之数，悉登而献之，王拜而受之，则知民之重，其可轻杀乎天府，祖庙之司，受民数之登与玉镇大宝器，并藏之，则知国本所繋，其可轻视乎？君臣上下通知爱敬，尔民爱敬之义，明于上，则安养之，实达于下，常相表里。
及三年则大比大比则受邦国之比要
郑氏曰：大比谓使天下更简阅民数，及其财物也，【○郑司农曰：五家为比，故以比为名，今时八月，案比是也，】○刘执中曰：三年则大比，谓简去，其老疾不任役者，补其阙落，不成伍者，○郑司农，曰：要谓其簿○，黄氏曰：邦国羣吏，大比县师攷之，小司农受其要而已，治之畧也末言大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，攷夫屋及其众寡，六畜兵器，则详治之，比法不施于六遂，郑曰：亦受乡遂，非也。比要在司徒为民籍，简稽在司马为军籍，○郑锷曰：言邦国者，指天下诸侯之国，以别六乡之所入也，六乡内也，故入其数，邦国外也，故受其要，受其要者，民已分于诸侯，则不责其详欤。
乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。
易氏曰：防，聚也。小司徒，以军制聚万民，自五两以至军师咸在焉，独言防万民之卒伍者，先王之军，制调兵，必五数出，兵必百数，不五数，不足以调兵，故积数起于五人之伍不百数，不足以出兵，故积数起于百人之卒，以百人之卒，成一小阵，五百人之旅，成一中阵，二千五百人之师；成一大阵，万二千五百人之军，成五大阵。
郑氏曰：用谓使民事之，○贾氏曰小司徒，佐大司徒掌六乡，六军之士，出自六乡，故须预配，卒伍用之者，即军旅，田役是也。
郑康成曰五两，卒旅师，军皆众之名，两二十五人，卒百人，旅五百人，师二千五百人，军万二千五百人，此皆先王因农事而定军令者也，○郑锷曰：五家之比，即五人之伍，五比之闾，即五伍之两，四闾之族，即四两之卒，五族之党，即五卒之旅，五党之州，即五旅之师，五州之乡，即五师之军也，万二千五百人为乡，合之以为一军，王之六军，出于六乡举一军之制，则六军之制，皆可得而知。
杨氏曰：先王之制，民居则为比，闾族党州乡，故比卦众在内，一阳在上为之主，君象也，出则为伍，两卒旅师军，故师卦众在外，一阳在下，为之主将帅之象也。○陈君举曰：军旅之法，立于伍，成于卒五，夫数也，五人为伍，则手足耳目以相及，不待徽帜，可以别识，不待旌旗，可以指挥，五伍为两，则以人为伍，以卒为旅，以旅为师，以师为军，则手足耳目不相及，而徽帜旌旗用焉，故以四两为卒，纵横皆两参，两什伍之法，定于此，其为军赋，因此而已，○郑锷曰：说者谓五人为伍，则左右前后四人，而一人居其中，五伍则二十五人矣，两两相比，则谓之两二十五人，纵横皆五，何以谓之两耶？盖自二十五人，而四之以为卒，则横纵皆两矣，唯卒之横，纵皆两也，其法起于五人之伍，故以两名之○，朱氏曰：出军之制，五人为伍，五伍为两，四两为卒，到第三，便着一个四成一百人，若又是五，则成百二十五人，便有竒零不整齐处。
陈君举曰小司徒，防万民之卒伍而用之，士不特选，皆吾民也，将不改置，皆吾吏也，有事致之行阵，无事归之田里，无招收之扰，无廪给之费，故曰：先王足兵，而未尝有兵也，李景齐曰：天子曰万乘，诸侯曰千乘，天子六军，大国不过三军，此定制也，然尝攷司徒卒伍之制而约之，以司马法不能无疑，司马法曰：兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，是则一乘者七十五人之所容也，约而计之，兵车一乘，则三两之数，【五伍为两，则二十五人三两则七十五人，】四乘，则三卒之数，【四两为卒，则百人三卒，则三百人也，】百乘，则三师之所合，【五旅为师，则二千五百人，三师则七千五百人，】五百乘，则三军之所合，【三万七千五百人，】积而至于千乘，则六军聚焉，【七万五千人，】是则六军之数，适足以容千乘，以天子之六军言之，则不足于万乘，以诸侯之千乘言之，则不应有六军，是何也？大抵悉天子之畿内以为军，则足以容万乘，而所谓六军者特寓于六乡，乃天子宿卫之兵尔，其余六遂都鄙之兵，盖不与焉，悉诸侯之国以为军，则大国有千乘，而所谓不过三军者，仅止于五百乘耳，非其不足于千乘也，亦可以天子宿卫之兵数约之，此周人居重驭轻之法，唐人府卫，君子谓其得乡，遂之遗者，盖出此。
以起军旅以作田役以比追胥以令贡赋
郑锷曰：军制已定，则有征伐之时起之，以为军旅，四时之间作之，使趋田役，有盗之际，比之使作，追胥闲暇之时，令之使出贡赋，无不可也。○刘氏曰贡赋，制军须也，○黄氏曰：乡之军制，寓于比闾，族党州乡故防，其卒伍而为伍，两卒旅军，盖常自为六军也，用之于起军旅，作田役，比追胥，令贡赋皆乡法也，军旅曰：起部伍，素定，由是而起也，田役曰作田，竭作车少人多，役随事多少，车不出，皆临时作之，田虽为六军，盖不止七万五千人矣，追胥亦竭作当时，比之不使临事纷错也，野皆不如此，不防卒伍，大抵乡车人不相须，其用在人而或竭作故防之于卒伍，野车人相得，其用在车，无竭作之事，故合之于五乘，此其所以不同也。六军为车千乘，以司马法三百家共一车，约之七万五千家，止得车二百五十乘，不能充其赋也，大抵六乡皆守兵防同征伐，其出甚少，故六军备其人而已，车马之赋，不尽出于民，则以公车充之校，人有马牛，人有牛皆以共公车乡赋，闾师征之，○郑锷曰：遂人言贡赋师田，政役与此先后不同，何也？盖小司徒防六乡之万民，以为卒伍，军法起于乡故先言以起军旅，而后及于贡赋，遂人治邦之野，以供财用，财用出于野为多，故先言颁职作事，以令贡赋，而后及于师田，政役也，然防卒伍以为军法，宜属之大司马而小，司徒掌之，何也？盖事不预备，不可以应卒，司马主于用兵，茍非司徒教之有素，合之有法，司马，一旦欲合而用之，不可得矣。
乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人。
郑康成曰均平也，周犹徧也，○贾氏曰均上地，下地等，使得均平，故曰均，土地既给土地则据土地计，考其人民，可任不可任之事，而周徧知其人数，○郑锷曰：上文于嵗时入数大比，受要之后，而言乃防万民之卒伍，则民数既定，然后军法，可制也，军法既成，乃言均土地以稽其人民，而周知其数，何耶？盖防万民之卒伍者，所以起军旅也，此言可任之人数者，所以作田役也，将作田役，必先知其可任之人，将以知其可任之人，必先稽其受地之等，家有七人者，必授以上地，观其所受者上地，则知其可任者，一家可出三人矣，家有六人者，必授以中地，观其所受者中地，则知其可任者二家，可出五人矣，家有五人者，必授以下地，观其所受者下地，则知其可任者，一家可出二人矣，盖因其受地之优劣，足以知其力之有余不足也，说者谓受田有九等之法，此以七五六为三等者，盖因中以明上下之义，【○贾氏曰：案王制，上农夫食九人，其次食八人，次食七人，次食六人，次食五人，彼言五等，此言七五六三等，其人不同，故郑云有夫，有妇乃成，家自二人至十人为九等二人，三人四人，是下地三等五人，六人七人，是中地三等八人，九人十人，是上地三等，此经唯言七六五者，据中地三等，则知有上地中地，下地三等】，余以为此言六乡，受地之法，学礼者见，遂人颁田里，自上地，夫一防田百亩，至余夫亦如之，乃谓六乡受田之法，与六遂同，特因中以明上下之义，殊不知经之所载，自王畿之乡，遂都鄙，至于诸侯之邦国，凡授田之法，自有四节，大司徒，言不易之地，家百亩，一易之地，家二百亩，再易之地，家三百亩，此一节也，小司徒言上地，家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，此又一节也，遂人言上地，夫一防田百亩，莱五十亩，余夫亦如之，中地，夫一防田百亩，莱百亩，余夫亦如之，下地，夫一防田百亩，莱二百亩，余夫亦如之，此又一节也，大司马言上地，食者三之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者三之一，其民可用者家二人，此又一节也，即是四节，攷之大司徒言，都鄙之制，小司徒言六乡之制，遂人言，六遂之制，大司马言诸侯，国之制，何以明之？司徒言，凡造都鄙而继以不易一易，再易之地，其为都鄙之制，明矣，小司徒言上地中，地下地之制，不与遂同，又不与都鄙，大司马同，非六乡田制而何？何则？上地当食十人，九人八人，中地当食七人，六人下地，当食五人，此固常法也。六乡在内，不及十人，九人，但家有七人，则授以上地，家有六人，则授以中地，家有五人，则授以下地，所以然者，将以强内故也。若六遂所授，则不可与乡同，故别言之曰上地，夫一防田百亩中地，夫一防田百亩，下地，夫一防田百亩，见其如常法而已，然又有莱五十亩，莱百亩，莱二百亩，不与乡同，则以遂地逺而瘠授之，莱乃所以饶逺而已，又以爵位攷之，乡大夫爵，与遂大夫，同乡师爵与，遂师同小司徒爵与遂人同，遂人掌授遂田，则小司徒，掌授乡田矣，遂人言，六遂之制，则小司徒所言为六乡授田之制，何疑之有？若夫外造都鄙，则大司徒事故都鄙之田，于大司徒言之，施政职于九畿之外，而令其军赋，则大司马事，故邦国之田，于大司马言之，以是观之，谓因中以明上下之义者，妄说也。
吕氏曰：司马法曰六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，以小司徒参之，司徒之可任者如此，其多司马法之出，士徒数如彼其少，古人用兵，皆为不胜计，以虑败也，故不尽用之，虽败，尚可扶持，故小司徒只言其可任者，非实数也，自此以后，调者，皆用实数，幸而一胜，不幸而一败，则皆不可救矣，晋作州兵，乃是尽数调，甚非先王之制，他如鲁成，作丘甲，曹操案户籍，得三十万众，苏秦以齐王，临淄之中七万户不下户三男子而卒，以二十一万，而曹操谓崔琰曰：昨案户籍，可得三十万众，故为大州，是皆以实数调，惟诸葛孔明仅有此意，一蜀之大，其兵多不过十二万，孔明所用八万，常留四万，以为更代，蜀之所以强者，以孔明不尽用之，及蜀之亡，尚有十万二千，数年之间所折者不过二万耳。
凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作，郑司农曰羡饶也，○王氏曰：可任者，或家三人，二家五人家二人而起徒役，无过家一人，盖用徒役，不必一时皆徧，计所役乆近取劳佚均而已，不于一役，家起二人，所以寛民也，○王昭禹曰：以其余为羡，则所用者，正卒而已，然正卒，又有可代者为之备，此民所以有余力而不困于役也，○郑司农曰田，谓猎也，追追寇贼也。
陈及之曰：竭作，郑氏谓尽行非也，【○程氏曰：竭作如，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，单毕皆尽，互言之也，】田猎所以教民习兵事，则不可不皆教之，及其当田也，今日某甲，明日某甸，亦不一时俱起，所以休民力而互教也，至其追胥，则不案籍起人，其家丁男皆可行矣。故曰竭作，若曰尽行，不胜其扰也，○王氏曰：唯田与追胥竭作，则猎取禽兽与众同，欲逐向盗贼，与众同恶，所役近且不久故也。
李景齐曰：因地之上，中；下，以处其民，因民数之多寡，以任其力，此周家均民之良法，以司徒之制，约之三农，八家四十有八而可任，止于二十人者，以一家之中，老幼常居七分之四，少壮常居五分之贰也，平居而耕，有故而战者，皆其家之少壮也，曰：平居而耕可也，有故而战而少壮者悉任之，则无乃妨农事乎？无乃阙于仰事，俯育乎？盖家之可任者，虽或二人，或三人，而凡起役徒，无过家一人，则农桑之不费，仰事俯育之，无所挠者，以其有羡卒不之征也。若夫田猎以习战，追胥以捕盗贼，则竭作何也？盖田与追胥其暂耳，则不妨于尽征也，虽然，司徒之制，率三农八家，其可任者二十人，而又有羡卒之法，此其用民力至寛也，以一井八家，而任二十人，则甸六十四井，为夫一千二百八十八人矣，司马法则曰：甸出甲士三人，步卒七十二人，司徒通籍民数如彼，其众而征于司马不能十之一，若曰：凡起徒役，毋过家一人，则以甸计之，一井八家，则六十四井为家，五百一十有二，宜士徒滋多也，而仅止于七十五人，民尽可以为兵而不尽，以为兵也，不特是耳。司马法，又曰：井十为通，通十为成，成方百里，三百家士十人，徒二十人，此百里之成自甸之外，又加三十六井，宜其所任者益多，而今特三十人，又何耶？籍民以为兵者甚备，而至于征调，则不过此耳，然则民之可伍者，不悉以为兵而之，以为兵者比征调，则又益损焉，先王之休，民力如此。
凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，聴其辞讼，施其赏罚，易氏曰：用众庶者，正之以政，导之以教，则无殃民之失，饬之以戒，止之以禁，则无视成之暴，如是不服，而有辞讼，则为之聴，其词讼用命者，有功而不共命者有过，又为之施其赏罚焉。
郑锷曰：平居无事，族师掌其戒令，政事党正，掌其政令，教治州长，掌其教治政令之法，乡大夫，掌其政教禁令，乡师掌其教，与其戒令纠禁，非不素明而熟晓矣，及起众庶而用之，小司徒，又掌其政教，与其戒禁，何耶？能以政教训，治之者未必能制驭之能，以戒禁制驭，未必能训治之，惟位尊爵高者，合政教与戒禁，而兼掌之，则民服而且畏之矣。
诛共犯命者
郑康成曰：命所以誓告之，○贾氏曰：谓若大司马羣吏聴誓于陈前，司徒北面以誓之。
凡国之大事致民大故致余子
郑氏曰：大事戎事大，故灾寇○，郑司农曰当徴召防聚百姓，则小司徒召聚之，余子谓羡也，○郑锷曰：经文言大事，又言大故者不一，以理推之，大事乃国之常事，特于常事为大耳，若夫大故，则事起于意外，患生于不测，其所以处之，宜出于常理之外，是故周人设为致民之法，又别为致余子之法，民则一家受田之夫也，余子则家之羡卒也，常事之大，如田役之类，家起一人足矣，故止致其平，时授田之夫，至于变故之大，家出一人，不足以御之，故致其余，为羡之卒也，徒役言起，追胥言作，此则以致为言，余以为自邦法言之，则宜曰起，曰：作自司徒言之则曰致，致之为言，使自致也，司徒立大旗于此，使之趋令自至，盖均土地稽，人民之法，既已素定，当供公家之役者，则闻令自至，非一一号召之，大小司徒，俱以致为言，可见矣。
乃经土地而井牧其田野
黄氏曰：此治野之法，乃者继之辞乡法备，又着野法焉，必着野法者贡赋，当自司徒出师役，则相因矣，康成曰：造都鄙采地，井田异于乡，遂其说最乖误，野纯农夫，故为公田九一之法，以出租税，为丘乘四一之法，以治车马○郑锷曰：经野则分其田野，而井牧之可耕之地，则为井田之制，可畜之地，则为牧养之区，左传所谓井衍沃，牧，隰，臯各相其地，所宜而已，愚案方里而井井九百亩，公田处其中而私田包乎外，是之谓井，其田野也，上地授莱，视田半下地，授莱视田倍比中地，田莱之相等，是之谓牧，其田野也。
【王氏详说曰：受地之法，大率三夫受六夫之地，上地百亩，不易中地百亩一易，则为二百亩，下地百亩，再易则为三百亩，通率计之，是三夫受六夫之地二牧而当一。井○，黄氏曰：牧居髙崖下隰不井，今所在，犹有繋官牧地，郑曰：九夫为牧，二牧而当一井，非也，】。
九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。
郑锷曰：井地之法始于一夫之受田百亩，积而至于九夫，则地方一里，凡三百步，为田九百亩，是为一井，【○黄氏曰：孟子所谓八家皆私百亩，其中为公田，是也，○王氏曰：九夫为井，则九夫之地，所饮同井故也。】积四井三十六夫之田纵横，皆二井，则地方二里，为田三千六百亩，是为一邑，【○王氏曰：民以里居四，井同邑故也。○黄氏曰：邑，合也，言民之合于此也，】积四邑一百四十四夫之田，则地方四里，为田一万四千四百亩，是为一丘，【○王氏曰：民以族，葬四邑，同丘故也。○黄氏曰：丘，聚也，言民之聚于此也，】积四丘五百七十六夫之田，则地方八里，为田五万七千六十亩，是为一甸，田至于甸方八里，旁加一里，乃得方十里，斯为一成，甸又谓之乘言车乘之法，至是始成【○，王氏曰：田包于洫，名之曰甸，○黄氏曰：丘乘之制成于此，汉志甸六十四，井出长毂，一乘是也，】田至于一成，则四成积为四百井四百井三千六百夫，则方二十里矣，于是为县【○，王氏曰：未成为都，故取名于大夫，所治县也，○陈及之曰：一甸之中，以五百十有二，家为凖而籍于公上者七十五人，必七十五人者为一乘之人也，至于田税，则一以井计之○，李景齐曰：成公作丘甲，春秋讥之者，葢甲当赋于一甸，而鲁于一丘为之，则军赋极重耳】，至于四县，则方四十里矣，于是为都田，至于都方八十里，旁加十里乃得方百里，斯为一同【○，王氏曰：未成为国，故取名于公卿，王子弟，所治都也，】。
愚案郑氏以甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，积百井九百夫，其中六十四井，五百七十六，夫出田税，三十六井三百三十四，夫治洫四都，方八十里，旁加十里乃得百里为一同，积万井九万夫，其中四千九十六，井三万六千八百六十四，夫出田税二千三百四井，一万七百三十六，夫治洫三千六百井，三万二千四百夫，治浍【○，黄氏曰：见遂人，凡治野】，虽横渠亦从其说，殊不知小司徒，四井为邑，至四县为都，皆以四数言之，言田之实数，司马法自井十为通，至终十为同，皆以十数言之，兼山川城池而言，小司徒四丘为甸，即司马法通十为成甸，六十四井而成百井者，其三十六井，为山川城郭也，小司徒四都之地，即司马法一同之地，四都方八十里，止六千四百井，而同乃万井者，其三千六百井，为山川城郭，大约小司徒之法，比司马法皆是三分之二，实地郑氏，旁加之说，其算法则是，但不必谓旁加之人专治沟洫，陈君举亦曰：沟洫之事嵗嵗有之而军赋不常有，若专以某人治沟洫，某人出军赋，则不均矣，至以周制畿内，用夏之贡法，税夫无公田，邦国用商之助法，公田不税，王氏详说，复为之说曰：畿内用贡法者，以乡遂及公邑之吏，旦夕从事于民耳，邦国用助法者，诸侯专一国之政，恐其税，民无艺耳，都鄙虽在畿内，然实诸侯，此所以用助法，郑伯谦疑，此岂有天子之国，自税民田，而令诸侯，但为公田，而不税哉？又谓周之畿内以及天下诸侯，一用贡法，税夫无公田也，公田商礼也，文王为商，诸侯其田，犹依商礼，至武王得天下，周公摄政，遂变之，此皆泥于康成采地，制井田异于乡，遂及公邑之说，至黄文叔，以此为遂法，谓六乡之民，职业不同，而其授地或多或寡，或不授地，参差不齐，故不为井田之法，必使备六军，而人徒车辇不相须，故不为丘乘之法，大约乡教士野教农，郑言井法备于甸，而止于都者，食采地者，皆四之一，盖以此为都鄙，井田之制，其说转乖，司马法成三百家，一车七十五人，而调一人也，小司徒四甸为县，为四车，四车亦三百人，而调一车，一车七十五人，亦四而调一也，故丘甸县都皆自四而登，至都止者，十六车而调四车，自足为行列，故丘乘之法，备于此野，法皆四而调，一乡三百家，出一车十，马见司马法野七十五家，出一车四马十二牛，见汉志，轻重不同，乡役多野役，少乡授田，多野授田少，大抵先王之制，常优内殊不知井田之法，通行于天下，安有内外之异，孟子曰：乡田同井，则乡未尝不以井授也，特乡之地，近内多沃壤，可耕而放牧者少，则有井而无牧，至于野外之地，不无媺恶，肥硗之差，岂必如指掌之，平碁局之画，惟有井有牧，比折而行，方是井田活法，故小司徒之经，田野必兼井牧而言，而井牧之法，于遂言之，为加详井，以九起数，邑以四成之则制地之数可，于是通行矣。若夫县都之名，偶同于公卿采地之名，亦非以此为采地，薛氏之说分明。
薛氏曰：自九夫之井，以至四县之都，特多寡之异名耳，丘甸则用之，乡遂及公邑县都，则用之于采地，夫乡遂公邑，非无县都也，有县都之制，而民之受地者，特一夫之田，与夫宅田，士田贾，田公邑之类，未至于县都也，此所以用者止于井邑，丘甸而已，采地之所受，亦非无井邑，丘甸也，井邑丘甸，固在县都之中，惟卿大夫之所受者或四十里，或八十里，此所以画为县，都之制也。
总论井田
愚案周家井田之法，惟小司徒见之谓八家，皆私百亩，同种公田百亩，此孟子之说也，谓八家各耕百十亩，以十亩为公田，余二十亩为庐舍，此汉志之说也，今因录诸家之说于后。
王氏曰田亩，有类于井，而公田之中，又凿井焉，故谓之井田，一井之田九百亩，八家八百亩，公田居中，亦百亩，除二十亩，八家分之，得二亩半以为庐舎合在城之地二亩半，孟子所谓五亩之宅是也，公田八十亩，八家耕之，是为助法庐舎居中贵人也，私田环列于公田之外，盖卫王之意，八家私百亩，至于兴兵之际，乃八阵图之法，○陈及之曰：一井九夫，八家共之，各受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩，以为庐舎所谓什一而税，通王畿之内，至天下诸侯皆然，孟子曰：周人百亩而彻，又曰：诗云雨我公田，遂及我私，由此观之，虽周亦助也。张，横渠曰：百亩而彻，是透彻之，彻透彻而耕，则功力相驱，无一得惰者，及已收获，则计亩数衮分之，以衮分之数，取什一之数，而归诸公，是亦一说要之公家，但取什一之税，看民如何耕耳！或一家耕百十亩，亦可或一家，合耕八十亩，亦可，而征敛税必视年之丰耗，故司稼云：巡野观稼，以年之上下出敛法。
愚案此主汉志说为是
图说曰：汉志引孟子说失其防，由是何休注，公羊范解谷梁，赵岐注孟子宋均说乐纬以为然，理不可通，何则？言井九百亩中为公田，则百亩共为公田，不得家取十亩，言八家皆私百亩，则百亩皆属于公，何得复以二十亩为庐舍，言同养公田，则八家共理公田，何得家分十亩自治，若家取十亩自治，安得谓之同养，若二亩半为庐舎则家别二亩半，亦入私矣。何得八家皆私百亩。
愚案此谓汉志之说非
林氏曰：井方一里，是谓九夫，古者制井之法，有以地里名方里为井是也。有以田夫名九夫为井是也。以地里名者，所以正地界，以田夫名者，所以定征赋，周时皆用井田，凡田皆用彻法，孟子曰：乡田同井，则是乡皆用井，哀公问年饥，用不足，有若告以盍彻，是邦国亦用彻法，周礼一书，皆通率而言，所谓互见者，以班固之言，攷孟子九夫为井，全无亏欠，后世为图，亦以纵横成列，不知九夫为井，除山川林麓，三分去一，则是六百亩，又有一易，再易之地，三分去一，则一井地止三百亩，若如孟子班固所计，则是一井之田，皆平地，其说皆不通，盖周公之井，地特以通率备言之，案左氏异议，说山林之地，九夫为度，九度当一井，薮泽之地，九夫为鸠，八鸠当一井，京陵之地，九夫为辨七，辨当一井，淳卤之地，九夫为表，六表当一井疆潦之地，九夫为薮，五薮当一井，偃猪之地，九夫为规，四规当一井，原防之地，九夫为町，三町当一井，隰臯之地，九夫为牧，二牧当一井，衍沃之地，九夫为井，左传楚蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，臯井衍沃，今曰井九百亩，非必皆平土，皆上地也，因地之所寓，而为之计，度可以知井田之说，且知夫天下通行之理，若据图言，井九百亩，亦徒见其不同耳，礼运说大道既隐，而曰以立田里，是三王之初已有井，甸田里之法，信南山序，成王能疆理天下，以奉禹功，而其诗曰：信彼南山，维禹甸之，论语说，禹尽力乎沟洫，与匠人井间有沟，同臯陶谟，畎浍距川，与匠人井间有浍，专达于川，同观，孟子曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一，以贡彻皆天下之什一，若非丘甸之法，何以能行？什一之法，故井田之法始于唐虞，以至夏商稍稍葺治，大备于周。
愚案此说却贯通
以任地事而令贡赋凡税敛之事
郑锷曰：井邑丘甸县都之制已立，乃以之授民，而任以地事，令之出贡赋，与夫凡税敛之事，俾皆供上之求，盖治地有法，则民可得而任，民任其事，则上可得而取○，黄氏曰：乡野皆以军法令贡赋，贡赋皆有定制，不容有不供者，故以军法令之野，有税敛，杂征薪刍，疏材之属，乡无之，委人可攷，贡赋税敛民食，必参相得，而后其令可行，郑曰：地事农牧，虞衡地贡，九谷山泽之材，亦非此，自九夫立法，则皆为农事，薮牧虞衡，视农为别，农定法而后薮牧，虞衡皆可立也。
乃分地域而辨其守施其职而平其政
黄氏曰域界也。井邑丘甸县，都各有界域，○郑康成曰守，谓虞衡之属，【○王昭禹曰：山虞掌山林之政令，物为之厉，为之守禁泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，所以辨山林川泽之守】职，谓九职，【○王昭禹曰：先王制职，以任民，若三农园圃，虞衡之属，皆因地以有职，】政税也，【○王昭禹曰：三农则使之贡；九谷园圃，则使之贡；草木虞衡，则使之贡；山泽之物，所以平地职之政，】○郑锷曰：分其地域，则曰邑，曰：丘有邑丘之限，曰县，曰都，有县都之殊，因其所至而辨其守，则不敢以相逾，盖井邑之制，在是一乱，其守则井地坏矣，施其九职，则农圃之民，有农圃之职，工商之民，有工商之职，施其所职，而平其政赋，则各适于其宜，盖征赋本出于此，一失其平，则怨怒生矣，康成谓政当作征是也。○易氏曰六乡，六遂公邑，都鄙之地域，皆有山林，川泽，丘陵坟衍原隰之地，守既分其域，必奠其守，然后施之以职，王畿如此，邦国亦然，如是皆以贡赋税敛，令之则逺近轻重各得其均，故曰平其政。
凡小祭祀奉牛牲羞其肆
黄氏曰：大司徒祀五帝奉牛牲羞其肆，享先王，亦如之，外此大司徒不奉不羞，皆小司徒为之，谓之小祭祀，自与大司徒相对为大，小大宰杞，五帝賛玉币爵之事，祀大神示，享先王，亦如之，小宰，凡祭祀，赞玉币爵之事，大宗伯祀大神，享大鬼，祭大示卜日，视涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号小宗伯，小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，皆可具攷，此皆有精意，郑以王冕所祭为小祭祀，非也。
小宾客令野脩道委积
郑氏曰小宾客诸侯之使臣
大军旅帅其众庶
郑锷曰：大军旅，则大司徒以旗致民，小司徒帅其众庶以趋大司徒之所致。
小军旅巡役治其政令
黄氏曰：役卒役也，小雅曰：劳还役○，贾氏曰：小军旅，谓使臣征伐，大军旅，天子亲行，小功役之事，小司徒巡行，若大功役，则大司徒巡行之○，郑锷曰：小军旅之时，人徒虽寡，然战危事也，安得无筑军垒，修城堑之役，宜有政令，以齐一之小司徒，巡行其役，而治其政令，则人畏威而趋事，无敢慢矣，○黄氏曰：六乡不与于司马之征，有王命起之，则小司徒帅而致之，司徒，司马调郊军，则其吏帅之小，司徒巡察之，而治其政令，○王氏详说曰：小司徒于大军旅帅众庶而不言，治政令于小军旅，言治政令而不言，帅众庶是众庶之事，小司徒，可帅而致于大司徒而不可得而治也，政令之事，小司徒可用于小，军旅而不可用于大军旅也。
大丧帅邦役治其政教
郑康成曰：丧役正棺，引复土，○史氏曰兴土工，以为因山之役。
黄氏曰对遂人为野役治其政教爱敬行焉
凡建邦国立其社稷正其畿疆之封
贾氏曰：诸侯亦有三社三稷，谓国社侯社，胜社皆有稷配之言，立其社稷，谓以文书法度与之，不可国国，身往○郑，锷曰：大司徒设其社稷之壝制，其畿疆之封矣，小司徒，又立之正之，盖地官掌贰，权重位尊，诸侯受土以置社，或为之设壝，或为之立祠，分土以建国，或为之制封，或为之正封，则权在朝廷，而诸侯不敢以自擅矣。
凡民讼以地比正之
贾氏曰：民有争讼，是非难辨，故以地之比邻，知其是非者，共正断之【，○史氏曰地比者相亲，相保之法，可以情义断也，○易氏曰：即大宰八成，比居之法】。
地讼以图正之
郑氏曰：地讼争疆界者，○史氏曰：图者道里疆界之形，○贾氏曰：凡量地以制邑，初封之时，即有地图，在官府于后，民有讼者，则以本图正之【，○易氏曰：即太宰八成版图之法，】。
嵗终则攷其属官之治成而诛赏
郑康成曰：治成治事之计，○刘执中，曰：施其政典，政令禁戒而不躬，行刑罚者，大司徒宜然也，是以属官之诛赏，小司徒得以专之。
黄氏曰嵗终则攷其属官之治成，自乡郊至都鄙，有地治者，皆为属官，地治详悉，事亦多细小，故小司徒攷，其日成，得自行诛赏，月要嵗防则致之，宰治成，盖冡宰所施之八法也。
令羣吏正要防而致事
贾氏曰：羣吏谓当职六十官，【○王昭禹曰：凡言吏，皆指贱者，自士以下，皆是不特。府史胥，徒之属】上经，治成据日小成之计，此言要防谓月计嵗计总为簿书而致其事之功状，以待攷也，○易氏曰：小司徒致事，致之于大司徒，大司徒致事，致之于宰。
正嵗则帅其属而观教象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣吏宪禁令，脩灋纠职，以待邦治。
王昭禹曰：禁令将使民避行之，宜表楬之，使知故宪之脩法，则使各脩其所守之法，防亏废也，纠职则使各纠其所治之人，防缓散也。
及大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，攷夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令。
贾氏曰：大比亦三年大挍，比户口六乡，四郊之吏，谓比长，闾胥以上，布列在四郊者，○王昭禹曰：言六乡而兼四郊，乃六乡之闲田县，师所治之地，○林氏曰：教治者所主在教，若十二教之属，【○项氏曰：平其所掌之，教治○刘执中曰：平章其教治之优劣，】政治者所主在政，若土地之政之属，【○项氏曰：正其所行之政事，○刘执中曰：论正其政事之得失，】○王氏曰：攷夫屋攷，其受田之夫，居里之屋，亟其乘屋，令其及时乘之，以正治其怠惰，宜矣，【○郑康成曰：夫三为屋，屋三为井，出地贡者三，三相任○，刘执中曰稽攷，其夫屋之羸不足也，○黄氏曰六乡，余民居于四郊之内，专以处工商薮牧之属，故敬仲治齐有士乡，有工商之乡，放于先王，为之攷夫屋，其无公田，可知】○，王氏曰：攷其众寡，六畜兵器，则亦以知登耗有无，以待征役，施舍诛赏之政令，【○贾氏曰：以待国家政令所须，则供之也，○项氏曰：政令即大比，有所钩考也，】。
周礼订义卷十七
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷十八    宋 王与之 撰
乡师之职各掌其所治乡之教而聴其治
王昭禹曰：乡师教官之长也，所以教其属，故谓之师；○易氏曰：乡师，下大夫四人，则二人共主三乡，故曰：各掌其所治乡之教。
郑康成曰：聴谓平察之○，刘执中曰六乡，大夫既专其乡之治矣，此又聴其治者，大事非乡大夫之可断者，乡师受而聴，其治大司徒审而聴其断，【○贾氏曰：自乡大夫以下至伍长，各自聴断其民，今乡师又聴其治者，恐乡官有滥失】。
以国比之灋，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者，掌其戒令纠禁，聴其狱讼。
郑锷曰：小司徒有九比之法，以稽夫家之数，谓之比法，乡师用法则谓之国，比之法言，其法乃国之法，而非乡师之所制也，【○林氏曰：即大司徒，五家为比之法，】○项氏曰小司徒，先贵贱，乡师先老幼，盖朝廷莫如爵，乡党莫如齿，可任为军，所谓可任者家，三人之类，戒之使谨令之，使行纠之，使不肆禁之，使勿为○，易氏曰：稽其夫家众寡，谓其可任者，辨其老幼，贵贱废疾，谓其可施舍者，牛以力而载马以力，而驾不能无老壮强弱之异，亦有可任，可施舍者，乡师皆从而辨之，【○王氏曰小司徒，使登六畜，辨其物而乡师，止辨马牛之物者，以帅田役为事，则所须马牛而已，】先之以戒令，次之以纠禁，终之以聴，狱讼是固，聴其治而非所以为教，然逆折其萌于未争，未有过之始，乃所以为治，乡之教也，○史氏曰：凡政皆视小司徒，但主一乡之事耳。
大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以攷司空之辟，以逆其役事。
王昭禹曰：大役任众力役之大者，若城郭沟渠之役，○史氏曰未役为民，既役为徒○，郑康成曰：至至作部曲也，○王昭禹曰：州里州所里也，五党为州，民所居曰里，而所役之民，出于州里，役要役数之要书，欲知役数之多寡，【○郑氏曰：所遣民徒之数，】○项氏曰：司空掌役州里出役，即州里所遣役之本数，以攷司空，治役之章程，【○郑氏曰：辟功作章程，○郑司农曰辟法也，】则役事可得而钩考矣。○吕氏曰：司空营国，职在兴功，司徒治役，职在登民，茍司徒不攷，兴功之小大而防其民，则民必有告病者，故乡师专攷，司空之辟，緜诗乃召司空，乃召司徒，俾立室家，亦此意也。○黄氏曰：凡役皆司马征发，唯六乡之民，则司徒自致，故既役，则乡师受州里，比要而以攷司空之辟，以逆其役事，要与法参互之，其事可逆而知其余，则司马受要而攷之者，察其事之不攻坚也。
凡邦事令作秩叙
王昭禹曰：凡有所兴治，皆谓之事，言邦事，则非乡里之自兴治者也，秩则制其常，赐之多寡，叙则差其事，治之先后，作秩叙者，乡吏也，乡师令之而已，【○黄氏曰：周礼，凡兵政，皆司马政典，凡役事，皆司空事典秩叙，廪食等次也，凡以事役民，夫为秩宫伯曰：月终，则均秩嵗终则均叙。郑曰：秩禄廪，叙才等至乡师，令作秩叙，则曰事之常次，非也，功力常次在，司空之辟，非乡师所当作也，】○郑锷曰：谓之作，则因所役之事始作之，量功大小，为之报称而已。
大祭祀羞牛牲共茅蒩
贾氏曰：大司徒奉牛牲，此羞牛牲，佐大司徒也，○王昭禹曰：言羞不言，奉赞其羞，不赞其奉也。
郑锷曰：茅可用，以缩酒【○，郑康成曰：蒩士虞礼所谓苴刌茅，长五寸，束之者是也。祝设于凡东席上，命佐食取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，此所以承祭，既祭，盖束而去之，守祧职云：既祭，藏其隋，是与】亦可用以借【○，郑氏曰：蒩读为借，谓祭前借也易曰借用白茅，无咎，】甸师言，祭祀，共萧茅矣，乡师又共茅蒩司巫，则共蒩馆，盖甸师共以缩酒，乡师所共以为借，何以知其然？观甸师言，共萧茅，萧以祭脂，茅以缩酒，皆求神之所须也，共于王借，所以见其诚，此言茅蒩蒩借也，借祭器之所用则多矣，故共于六乡，所以致其备，司巫则以其多也，又为馆以藏之，○项氏曰缩酒，以达气，故天官主之，束蒩以借形，故地官主之。
大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者，王昭禹曰：大军旅，防同固有稍人作，其同徒輂辇帅而以至乡师，则正治之而已，○贾氏曰：正治其徒役者六军之外，别有民，徒使役皆出于乡，○郑锷曰：不有以正之，则所出者或非其夫家，众寡之正数，不有以治之，则所聚者或违乎会同，军旅之戒禁，此乡师平日掌戒令，纠禁之职也。
郑康成曰：輂驾马辇，人挽行，所以载任器也，止以为蕃营，司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，【○贾氏曰：梩者或解以为插，或解以为锹，】一锄周辇，加二版二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇。
易氏曰：戮则不特，诛之而已，小司徒之用众庶，遂人之起野役，皆有犯命之诛，而乡师四时之田，与此言戮者，军旅防同事大体，重以肃众志也。
大丧用役则帅其民而至遂治之
郑康成曰治谓监督其事
及葬执纛以与匠师御匶【音旧】而治役
郑司农曰：翿羽葆幢也，尔雅纛翳也，以指麾挽柩之役，正其行列，进退。
郑康成曰：匠师事官之属，其于司空若乡，师之于司徒，乡师主役匠师，主众匠共主，葬引杂记曰：升正柩，诸侯执綍五百人，四绋皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执翿以御柩，天子六引礼依此云。
贾氏曰：柩在路，恐其倾覆，故与匠师，御正其柩，治役亦谓监督役人。
及窆执斧以涖匠师
郑司农曰窆，谓葬下棺也，春秋传曰：日中而堋，礼记所谓封者涖，谓临视也。○，郑康成曰：匠师主丰碑之事，执斧涖之，使戒其事。
贾氏曰：檀弓云，公室视丰碑，郑注天子斲大木为之，丰；大也，天子六繂四碑，前后各一碑，各重鹿卢，两畔各一碑，皆单鹿卢，天子千人，分置于六绋，其棺当于圹，上皆背碑，负引击鼔以为纵舍之节，匠师主当之。王氏曰：葬而治役，正其挽，匶之行列，故执纛以为仪已窆，而涖匠师，则以防匶之倾亏，使戒饬焉，故执斧以为威。
凡四时之田，前期出田，灋于州里，简其鼓铎，旗物兵器，脩其卒伍。
黄氏曰：四时田法，详在大司马郑言人徒及所当有，盖一端也。○郑锷曰：先王四时之田，因农隙讲事，以教民坐作进退之节，然田亩之民，三时务农，安知讲武之备，鼓铎旗物，久而或弊，伍两卒伍，久而或废，一旦集之于田，安能无失事之愆，田法虽掌于司马，而预以告民，则在乡师，故于未田之前，出以示民，使之简其已弊者而去之，脩其或废者，而新之则鼔铎旗物无不可用之物，伍两卒伍无有，或阙之人，观唐明皇初元，幸新丰讲武，骊山之下，召兵二十万，旗连亘五十余里，以军容不整，坐郭元振于纛下，将斩之，谓其有功不杀，以唐绍制，军旅不肃而斩之，未尝不痛，绍之无辜，而恨明皇之不审也，夫以即位之初，号令未明，纪律未定，一旦合二十余万，不教之兵而阅之，遽怒兵容不肃，而斩其官，此何理也。
王昭禹曰：鼔铎以声众旗物以麾众兵器，以胜敌简，则阅而选之也，军旅之法，立于伍，成于卒，脩则习而治之也，简之则其器械有所完，脩之则其行列有所正田，虽以猎取禽兽，而实以教战，则简而脩之，皆军法之所寓也。
及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼。
黄氏曰：乡师致众庶，各致其乡之民也，将田先阅于其乡，而以司徒之旗致之，使知有所统也，○易氏曰大旗，郑氏以为熊虎之旗，据司常所言，司徒卿也，卿当建旜，必建旗者，盖九旗之为用，有所将者有所画，无所将者，无所画通帛为旜，则无所画，熊虎为旗，则有所画，司徒虽卿，其于师田，则为军吏，而有所将矣，所以建熊虎之旗，而谓之大旗，下文辨乡邑之旗，非司徒之旗也，乡即六乡邑，即公邑之属，乡邑既聚，则旗之相类者众矣，众则揉杂而未易辨，故于大旗之外，各辨以乡邑之名，或乡邑各为之名，司常所谓州里各象其名，是也。○黄氏曰：郑以陈之，以旗物句絶当以致众庶，而陈之句絶陈列之也，陈列之故有先后之屯○，郑康成曰：辨别异也，○王氏详说曰：旗物之辨有三，曰名，曰号曰事，司马曰：帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，是以三者分而为六，司常曰：官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，是以六者约而为三，夫帅军将也，县鄙六遂也，家采地也，乡六乡也，野公邑也，百官以职事，从于王者也。司马之田，六者毕至，然则乡师于司徒之田，而以旗物辨乡邑，乡则六乡矣，而六遂无预焉。邑则公邑矣，而采地无预焉，岂非乡师之职，不出于六乡，与○郑康成曰：前后屯车徒异部也，【○黄氏曰：即大司马，所谓前后有屯百步，有司巡其前后者也，】。
贾氏曰：田猎得大兽公之，小兽私之，有争禽之讼，乡师断之。
郑锷曰：及当田之日用，司徒大旗以致民于司徒，既至，则列而陈之，虑其乡邑难辨，则用旗物以别之，虑其犯命，不率则治其政令，刑禁以防之，虑其车徒，或乱则巡，其前后之屯以视之，有敢犯命者，必又戮以戒惧之，及已田得禽，或争所获，则为之断其是非，曲直始焉，戒之有素，使民无仓卒，失事之罪终焉，治之有法，使民无纷纭，争鬭之祸，其法如此，非惟民熟于坐作进退之节，而有事于军，为司马者，亦无失律之愆矣。
凡四时之征令有常者以木铎徇于市朝
郑康成曰：征令有常者，谓田狩及正月，命脩封疆，二月，命雷且发声，○郑锷曰：周家春夏秋冬，有搜苗狝狩之事，皆征令乡，遂之民，而又有公旬用民之日，有属民读法之日，皆四时之常事，臣民习知而素晓者也，不烦号令之劳，但振木铎以徇之，使闻其所警而自知，可谓上素信于其下，民习知于其政，可以无为而治○，王氏曰：市朝众所聚之地，使皆闻而知之也。
以嵗时巡国及野而赒万民之囏，【古艰，字】阨，以王命施惠，郑康成曰嵗时者随其事之时，不必四时艰阨，饥乏也，○郑司农曰赒读，为周急之周○，黄氏曰施惠，即遗人乡里之委积，以恤囏阨，乡法本教，其民相救，相赒而上之徳意当先之故嵗时使乡师赒其囏阨，以上命施惠野，自甸以往，非乡师所治，欲使民皆识此意，教法大抵皆自乡推行之【○，易氏曰：巡国及野包六乡之内外言也，】郑锷曰：此施惠与司救同必使之称王命，以施布者，明其恩出于天子也，盖民之感恩，常在于囏阨之时，君之得民，常本于赈贷之惠，田氏执齐之政，有意得民赋粟之际，以私量贷，而以公量收之，故齐民知有田氏，而不知有公齐卒，为田氏所有为天下国家者，讵可使恩出于臣下邪？然则以王命施惠，言于乡师，又于司徒言之，圣人之意微矣。
嵗终则攷六乡之治以诏废置
郑锷曰：非特乡师考六乡，以诏废置而已，司谏县师皆言以诏废置者，司谏以时书徳行道艺辨其能，而可任于国事者，以考乡里之治，以诏废置，则所攷者人才之贤否也？县师三年大比，则以攷羣吏而以诏废置，则所攷者，夫家之众寡也，乡师以攷六乡之治，以诏废置，其语同而意异，然诏上以行升黜则一而已。
正嵗稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。
郑锷曰：先王之世，宫室车舆以为居，衣裳冕弁以为服尊爵，俎豆以为器，金石丝竹以为乐，非特用之，朝廷又用之闾里，民日从事于其间，耳闻而目见之，所以知礼乐之意，而成粹美之俗，窃疑闾里之间，何从有是器而用之，及攷乡师，然后知六乡之民，俱合众财以为之，人众，则财用足，财用足，则器用备，故观其人所聚之众寡，各因其财力，使制其器，比五家耳，财适足以制吉凶，吊祭之二服，故比集财为之，而一比共用焉，器则未能备也，闾二十五家财，适足以制簠簋，鼎俎之器，故闾集财以为之，而一闾共用焉，族之百家财，适足以制夷槃，輁轴之器，故族集财以为之，而一族共用焉，【○郑康成曰：三者民所以相共也，】至于射器，则定其位，有物课其功，有算诏之，有旌节之有鼓，有弓有矢，有侯有布用财多，故合五百家之财而为之宾器，则六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，有爵有罍，有笙有瑟，其用尤多，故合二千五百家之财而为之，然后共用也，【○郑康成曰：为乡大夫，或时宾贤能于此州】吉凶礼乐之器，即闾族党，州所共者是已。【○王昭禹曰：吉，器非必祭器，凡饮食，冠昏之属，皆是凶器，非必丧器，凡干戈戚扬之属，皆是礼乐之器，非必宾射之器，凡有其其于礼乐者，皆是吉凶礼乐之器众矣，故集一乡之财为之，然后足以供也，】然止于一闾，一族一党一州之用，非可以用于乡也，乡大夫或有一乡，吉凶礼乐之事不可取，诸闾族州党宜合一乡之财为之，不惟可足乡官之用，比闾族党，州有故而服器不备，则乡又为之移用以相补，则事无自而废礼，行而教成矣，乡师稽其器焉，虑其财不足，而器不备，礼乐之事，废而不讲故也。然必于正嵗者岂非以春秋之祭酺祭禜，防民而射于序，索鬼神而饮酒之类，皆用夏人之正，故与后世礼乐之器，缙绅大夫尚无能知，而况欲民知之而成俗哉？○王氏详说曰：乡器有出于民者，有出于公者，比之吉，凶二服，闾之祭器，族之丧器，此出于民者也，党之射器，州之宾器，乡之吉凶礼乐之器，此出于公者也，何以知其然邪？曰：以酒正之，文约之而知之也，盖酒正有公酒之文，夫乡之乡饮酒州党之乡射，皆得用公酒，自族而下，则春秋祭酺，但自为酒，以相酬酢耳，夫所饮之酒，出于公则所用之器亦出于公家之所为也，所饮之酒，出于私，则所用之器亦出于私家之所为也，岂非公事之小者，私家之所易为公，事之大者，私家之所难办，今王昭禹以乡器皆集民财而为之，则是射也，宾也，吉凶礼乐也，皆为行礼，以教吾民，而反取吾民乎？又非周公行礼之本心也，郑氏谓比闾族党之所谓吉，凶二服，与夫祭祀，丧器亦出于比闾，族党之所罚而为之，案载师宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟里布，屋粟不输之于公，而复用之于民，亦仁政矣，此族师闾胥，皆以掌其罚为言者，此也。
若国大比则攷教察辞稽器展事以诏诛赏
王昭禹曰：六乡之吏，各主教其所属之民，或书其敬，敏任恤，或书其孝悌睦，婣有学者，或书其徳行道艺，或攷其徳行道艺而劝之，若此之属，无非教矣，然教之不明也，常起于辞之不正，辞茍不正，则言伪而辨，顺非而泽，饰智以惊愚，讹言以惑众，将至于不可御矣，【○易氏曰：贤能出于乡，教之成也，然有行僻而坚，学非而博者于此，攷之则贤能见矣，贤能称于乡，辞之公也，然有言伪而辨，顺非而泽者，于此察之，则贤能审矣，】○贾氏曰：稽器谓考乡，中，礼乐兵器等【○王昭禹曰：吉凶宾军，凡备物致用者，○王氏曰：稽其足否，与良窳】，郑康成，曰：展犹整具也，【○贾氏曰展事，谓行事展省视之，知其善恶○，王昭禹曰：凡施于名物者，无非事也，】。
郑锷曰：攷教则察其辞，稽器则展其事设教，而辞不逆理，制器而事不废，常是遵守法职，而可赏者也。教法颁于上而为非圣人之言，器用制于乡，而有不举之礼，是违法旷职，而可诛者也。故以诏上而行诛赏，则黜陟幽明，又不特诏废置而已。
乡老二乡则公一人乡大夫每乡卿一人
陈及之曰：六乡之地，郑氏谓在四郊中，然秋官乡士掌六乡狱，而云掌国中，以此知不独在四郊，亦有在国中者，所以置六乡者，以天子六军七万五千人出于六乡之中，每家出一人，以为定员，供徒役之事，故曰：凡起役毋过家一人，○王氏曰：乡老公也，尊之于乡，宪其言行不累，以事故称老，乡老于司徒之官，非属而无职，○易氏曰：天下达尊三，乡老兼焉，故在朝称公，在乡称老，不列以职，故上与天子坐而不为偪下，与百姓相亲，而不为防，惟道所在，方其在乡称老，则三年大比，乃与乡大夫帅其吏与其众寡而行，宾兴，贤能之礼，则三公北面而州长，百姓得与其列，建外朝之位，则三公面三槐而州长众庶亦在其后，盖州长，即乡大夫以下也，百姓众庶，即前日宾兴所帅之众寡也，道之所在，下亲乎民，上亲乎君，超众职之表，而能宰制，众职者乎？【○礼库，曰：周官之书三公无职，与王而论道，盖公议所自出，至于命乡论士，乡老以三公之贵而进退，其间又公议之所由定，至于陈诗，纳言通工商，士农之谤，大抵不过下酌民言，以扶持公论于上耳，】○黄氏曰：乡大夫犹有职掌乡老，惟大比兴贤能，献书于王则与焉；所谓师也，父兄也，六乡，三公为之师，书曰：周公师保万民，举其实也；○，郑氏曰：王置六乡，则公有三人也，三公者，内与王论道中，参六官之事，外与六乡之教，其要为民，是以属之乡○，陈君举曰：古者羲和，分守四岳，朝有大议必咨焉，佥言师锡于是乎取则寰内，亦所掌，夏书六卿出将，盖乡一卿也，周制，三公统六卿各治其一，以倡九牧，故周公毕公以太师保厘东郊，而召公以太保率西方诸侯，盖二伯兼乡老者方叔涖中，乡之师，则卿为乡大夫者，与春秋传宋右师，令乡而司徒令隧，管仲率齐士乡十五公，与高国各率其五，虽损益非古，而列国，卿亦董乡事，所以中外相维而治，出于一【○，周氏曰：或谓乡老是三公退朝谢事者，立朝则进退，百官退闲，亦搜举贤能，】陈君举曰：乡大夫卿也，谓之大夫，卿知进止之义，大夫以智帅人者也，进止所以事人，帅人所以临下，列职于朝，名之曰卿，正其位也，分治六乡，名之曰大夫，非卑之也，盖掌乡之政教禁令，非以智帅人，不可乡大夫之职所以异于他官者以此。
薛平仲曰：先王内诸夏而外夷狄，内京师而外诸夏而六乡实置于国城之中，以及于郊焉，所以使天下之知所乡，方于此也，所以风化之必自近者始，故乡之名，所以立则其设官也，容可得而易哉？是以六官之建，未闻三公之列于官也，而于乡则见之，未闻六卿为之属者，而于乡则见之，以公卿之尊，不嫌于下，行六乡之事，则教化之务，顾不重与，虽然，先王以三公为乡老，所以重教事，而不以三公任其职者，则道徳之尊无非所以为教，先王以六卿而为乡大夫，所以严教事，而必以六卿聨其职者，则自治而至于礼，刑政事皆其所以为教。
陈君举曰：乡遂官吏皆土居人也，其大官，如卿则朝臣兼之，以下大夫，命士之属，分防在各处且乡，遂之人，势不可兼者，则各置焉。
刘执中曰：王都之外，百里之内为地四同而画为六乡，专其徳行道艺之职，则三公也，六卿也，中大夫三十人也，下大夫百五十人也，上士七百五十人也，中士三千人也，下士万五千人也，上下相维，礼义之俗，成于六乡而化天下之本立矣，○薛平仲曰：今见于乡者，下士且万有八千八百六人焉，则推而上之，至于大夫，禄廪稍饩，将若何以共之乎六官之属，莫不各有府，史，胥、徒，今见于乡者，曾无一之具，此焉则文书调度，将何所责之？不知乡大夫于三年之大比，所以使民兴贤，而使之出长，使民兴能而使之，入治则六乡之大夫士大抵皆取诸此，【攷説见遂大夫，】夫，彼皆受田于六乡者也，则禄廪稍饩，果何烦于上哉？自乡大夫受教法而颁之于乡吏，凡羣吏之周旋于乡，以行教事，大抵皆身亲之，况夫乡师，居于教官之府，而乡吏之治，惟其所令，则府史胥徒，其列之于彼者，亦悉矣，而文书调度，又何烦于其下哉！
乡大夫之职各掌其乡之政教禁令
郑司农曰万二千五百家为乡，○王氏详说曰：案六卿有正有贰，有老皆以职称，如宰之职，小宰之职，宰夫之职是已，其他官属，则不以职称，今乡大夫，非正非贰非老，而以职称，何邪？盖六卿之，正六命也，曰：贰与老四命也，惟乡大夫六人，皆六命以掌六乡之事，虽为地官之属，其爵位，实与六卿之正同，况其上有乡老，又八命之公也，每乡公二人，六乡，则三公矣，三公无职事，而职事预于六乡，若乡大夫，不以职称，而同于六乡之属，则周公设官分职，而尊卑小，大之序紊矣。
又曰：乡大夫云，政教禁令，州长云，教治政令，党正云，政令教治，族师云：戒令政事闾胥，云闾之征令，比长云，比之治六乡之官，尊卑不同，故周公命官之意，其轻重皆一字间也，且地官掌邦教，大司徒之职，又不止于邦教，而且及其土地之图，人民之数，至于小司徒则掌建邦之教法矣，乡师则各掌其所治之教，而聴其治矣，若乃六乡之吏，闾胥，比长，则于政教之事，有所不足称也，初不过掌闾之政令，与比之治而已，乡大夫州长则详于教，党正，族师则详于政；此政教之所以异也，【○吕氏曰：乡大夫各掌其乡之政教禁令，州长各掌其州之教治，政令党正，各掌其政令教治，古者政教，非二事也，】禁令为上，政令次之，戒令又次之，征令为下，比长，则于令又有所不足称也。
正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治。
贾氏曰：教法，若大司徒十二教以下，其法皆受于司徒已受得教法，遂分与州长以下至比长，使各教其所治○，王昭禹曰：六乡之吏所受之教法，出于乡大夫，乡大夫所受之教法，出于司徒，司徒所受之教法，出于天子，上下相承，所由者一道，所识者一徳风俗乌得不同。
以攷其徳行察其道艺
林氏曰徳行六徳六行道艺，六艺○，王氏曰：攷攷知其实伪察察，见其精麤，○王昭禹曰：攷则案书而攷之察，则审视之，察详于攷。
以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。
郑康成曰登成也，定也，【○刘氏曰：昔未上籍，今则籍之谓之登，以其初成，丁也，】○王昭禹曰：族师职卑，所统者寡，故使之校其数，然后登上，其籍乡大夫职，尊所统者众，故登其籍，不校其数，小司徒，颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，则使登其籍于大司徒也，辨其可任者，辨其力强，而可任以事者也，【○陈及之曰：所谓任者，著名于六军籍也，】○郑康成曰：国中城郭中也，【○黄氏曰：国中张横渠谓：自郊门以内通为国中，孟子曰：臣闻郊闗之内野自甸以往，大抵政令皆自乡出推行于甸，稍；县，都故乡官多兼野法掌之】。
黄氏曰：征不言嵗而言七尺六尺者嵗虽登而身不及则为疾，所谓痤短，侏儒者也，则舍之国中，晚征而早舍，为其近而役多，野则早征而晚舍，以其逺而役少【○，张氏曰：国中以免者多役者少，故晚征而早蠲之，贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者多居国中，故免者多，】○王氏曰征之者，以其材舍之者，以其齿【○，王昭禹曰：其材七尺，六尺征之，则以其材之强壮，故可征其齿，六卜六十有五以上，则以其气体之衰，所不征也，】○郑锷曰：征者谓任其力以给繇役也，【○贾氏曰：所征税者，谓筑作挽，引道渠之役】。
陈及之曰：六乡之民，虽有定员，至其征之，执役，贵者以下皆免，非是六等，则皆征之，以此见六乡七万五千家，特立此为国家武备耳，或者见乡中有师田，行役之説遂谓军役一切调发，非矣。
愚案古者兵法与役法不同，兵法自外及内，如有兵事，先遣邦国，不得已及，遂又不得已，及乡若役法，先内及外，此先王均内外轻重之意。
其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，郑司农曰：舍者谓有复除舍不收，役事也，○刘氏曰：贵者自命士以上，贤者能者，俊造学士，○郑司农曰：服公事者，谓若今吏有复除【○，陈及之曰：谓执技事上者，】疾者谓若今废不可事者复之○，郑锷曰：王制谓升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，则贤能，宜舍八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，五十不从力政，六十不与服戎，则老者宜舍，自汉以来，宗室及闗内侯皆复，则贵者舍征之法也。八十九十，皆复羡，卒则老者舍征之法也。
以嵗时入其书
郑康成曰：入其书者，言于大司徒，○郑锷曰：繇役，至劳民之事，有征之者，有舍之者，不有书以备稽考，则吏或以私意为奸，役使必有不均之叹矣，小司徒以比法颁之六乡，使登众寡，六畜，车辇所比者数也，故以嵗时入其数，乡大夫所舍，所征者则为书以登载之，故以嵗时入其书。
三年则大比攷其徳行道艺而兴贤者能者
刘执中曰大比，谓比而求其徳行道艺○，郑康成曰：贤有徳行者能有道艺者，变举言，兴谓合众而尊宠之，○王氏详説曰周家作成，人材之法，何其详且悉耶？五家之比，比有长，初未有可书之事，不过防其奇衺而已，五比之闾，则书其敬，敏任恤，是于六行之中，可书者二，四闾之族，则书其孝悌睦，婣是于六行之中，可书者四，其于徳行道艺有所未备矣，五族之党，书其徳行道艺然，书之而未能，攷之五党之州，又从而攷之，攷之而未能，宾兴之五州之乡，于是而宾兴之，以见其人材之成也。
乡老及乡大夫帅其吏与其众寡以礼礼宾之
王昭禹曰：周官无三公之职，以坐而论道，异乎作而行之，此所以惟乡大夫，兴贤能，而三公与之矣。盖务引其君以当道者，大人所以事君也，乐得天下，英材而教育之者，大人所以治民者也，吏谓乡官众寡，谓乡民【○，郑氏曰：众寡谓乡人之善者，无多寡也；】乡官与民皆在明，非出于上之私意，所谓使民兴贤能也，○郑氏曰：以乡饮酒之礼，礼而宾之。
郑司农曰宾敬也，敬所举贤者，能者，【○郑锷曰：行乡饮之礼，而所举之人，特见宾异，主人拜迎之于庠门之外而坐之，于西北方，尊严之地，则其荣宠，可谓极矣！】。
厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之。
郑康成曰厥，其也，其宾兴之明，日也，○王氏详说曰：乡举里选之法，在三代已不同，夏商进士之制，自乡而升之司徒，自司徒而升之学，自学而升之，司马【曰：进士始为有官，君子】皆以逓推而以身至于天子，畿内成周宾兴之法，初不过宾之于乡而用之于乡耳，是未尝逓推也，又不过献其书耳，是其身未尝至于天子之畿内也，○郑康成，曰：献，进也，○郑锷曰：再拜之礼，亦以表先王尊贤，重道之意。
郑康成曰：王上其书于天府，天府掌祖庙之宝藏者，○贾氏曰：贤能之书，亦是宝物，故藏于天府。
郑康成曰内史，副写其书者，当诏王爵禄之时，【○朱氏曰：内史掌册命诸侯羣臣于贤能之书，内史贰之，谓副本也，古者封建诸侯，内史读册命之，非特命诸侯，亦以命在廷，询其可否，】。
吕氏曰：周礼以乡三物教万民而宾兴之，只看宾之一字当时，盖甚尊士试，攷前一段，本度末数，精详具举，固不必説只看他宾兴之，三年大比，献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之，如此其重，及至后世，如棘围如糊名，若防寇盗，然为士者，须深思其故何？古如此重，后世如此，轻当深究之，三代时士，惟进徳脩业上之人自求之，故如此重，又须看当时上之于士，待之甚重，而攷之则甚详，后世乃士求上之爵禄，故上之人待之甚轻，攷之又畧且如王制论乡秀士升于司徙，曰选士，司徒又论其士之秀者，而升之学，曰俊士，然后方免。其繇役，大乐正，又论造士之秀者，升诸司马，曰进士，这里方可以受爵禄，司马政，官也，以其可使从政，凡经四级，然后始可从政，然犹未也，司马又辨论官材，论其贤者以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，一人之身未入仕之前，凡经四级已入仕之后，凡经三级，经七级，然后得禄，其攷之之详如此，成周时见得官爵皆天位，天禄不敢轻授，后世与之甚遽，全以文字高下为进退，盖有一日之长，决取终身之富贵，此后之所以异于古也。
退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞。
贾氏曰：谓献贤能之书于王，退来乡内，○郑康成，曰：以，用也，行乡射之礼，而以五物询于众民，当射之时，民必观焉，因询之也孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢，出誓射者，又使公防之裘序，觯而语，询众庶之仪，若是乎○，郑司农曰询谋也，问于众庶，以宁复有贤能者。
黄氏曰：和内志正也，容外体直也，主皮中也，复曰：和容中不骄，不中不慑也，兴舞，其节比于乐也，○薛氏曰：五物皆以射为主，则和容之类，乃乡射之五物也，射以观人之徳而和为徳之末射以别人之行，而容为行之末，射不主皮，而主皮为射之，末射之节，欲比于礼而和容为礼之末，射之文，欲比于乐而兴舞为乐之末，皆六艺之中射之，一艺也，○易氏曰：射以观徳，古者诸侯贡士于天子，天子试之于射宫，大射犹然，则乡射为可知，今以其礼推之，凡射之仪，天子与诸侯卿大夫尊卑虽异，而皆发乘矢，乘矢四矢也，皆有乐以为之节，射义，所谓何以射？何以聴是已，盖天子驺虞九节，则四节以射五节，以聴诸侯，貍首七节，则四节以射三节，以聴卿大夫士采苹，采蘩五节，则四节以射一节以聴，方其未射其聴，审矣，内志正，而其节比于乐，是之谓和，外体直，而其容比于礼，是之谓容，及其射也，持弓矢审固，而以中鹄为主，鹄以皮为之，是之谓主皮，乘矢皆循声而发，发而不失正鹄，礼乐交作，而前之和容备焉，是之谓和容，及其已射，皆有舞，以为发扬蹈厉之举，是之谓兴舞，且射之物有五，而其节有三，曰和，曰：容见于未射之时，曰主皮曰：和容见于射侯之际，曰兴舞，特见于既射之后，此射之序，以此推乡，射其礼，可攷矣。
此谓使民兴贤出使长之使民兴能入使治之
郑康成曰：言是乃所谓使民自举贤者，因出之，而使之长民，教以徳行道艺于外，使民自举能者，因入之，而使之治民之贡赋，田役之事，于内言为政，以顺民为本也。古今未有遗民而可为治，【○贾氏曰：贤者徳大故遣出外，或为都鄙之主，或诸侯皆可也。以其有徳行道艺故还，使教民以徳行道艺能者，徳小不可以为大夫，诸侯等故还入乡，中量徳大小以为比长，邻长已上之官，治民之贡赋，田役】○，易氏曰：贤者在位，则服休足以长民居于本所，则分势不足以相临，故出于其乡，以长之所以任其教也，能者在职，则服采足以治乎？民居于他所，则事情必至于不相谙故，入于其乡以治之，所以任其事，成周宾兴，贤能出于乡，不过宾之于乡，而亦用之于乡，此正所谓出使长之入，使治之者也，【○礼库，曰：此意甚好，大抵一乡利病，风俗善恶，惟一乡知之，今一乡之中有可推者，因民兴之，而因以治民，必能兴利除害，与民周旋于比闾，族党之间，可谓公天下之心，自后世乡举里选之法，壊如天下之官吏悉总于吏部，至吏部而受任者，其为人贤不肖何自知之】。
嵗终则令六乡之吏，皆防政致事正嵗令羣吏攷灋于司徒以退，各宪之于其所治之国。
郑康成曰：防计也。致事言其嵗尽文书○，易氏曰：政其要也。事其详也。
愚案防政致事，各有等级，比长，则致于闾胥，闾胥则致于族师，族师则致于党正，党正，则致于州长，州长则致于乡，大夫乡大夫，又致于司徒，六遂邻长以上亦如之。
郑锷曰嵗终则羣吏防其所行之政而来致其事者，将以攷之而上于长贰，故使之先自审也，【○史氏曰赞，小司徒也，】正嵗令羣吏攷法于司徒，【○史氏曰禀令而行也。】退而宪于其所治者，【○史氏曰：宪之于治羣吏，又于乡大夫而取法也。】以我所颁者，或有可疑，又使之自往而验之，致事于嵗终上奉时，王之政也，攷法于正嵗不失四时之正也，○项氏曰：必攷之者，欲教无异法，法无异义。
大询于众庶则各帅其乡之众寡而致于朝
郑康成曰：大询者，询国危询国，迁询立君○，郑司农曰：洪范所谓谋及庶民，○王氏曰：帅其乡之众寡，则乡官咸在焉，若州长，则所帅众若闾胥，则所帅寡○，贾氏曰：国有大事，必顺于民心，故与众庶询谋，则六乡大夫，各帅其众寡而致于朝，谓外朝三槐，九棘之所○，易氏曰：众庶超出乎利害之外，而深察乎？是非之理，况渐陶乎？司徒之教为有素，其询之也宜矣。若小司寇外朝之位，而州长百姓亦得与其后，百姓即六乡所帅之众庶。
国有大故则令民各守其闾以待政令
贾氏曰：大故谓灾变寇戎之事，警急须人，故乡大夫，令州长已下，使民各守其闾，【○郑康成曰：使民皆聚于闾胥所治处，○吕氏曰：各守其闾，则不扰乱】。
以旌节辅令则达之
黄氏曰征发，虽有号令无节，不达守法之严如此，乡大夫专行，攷察行艺，以兴贤能，而令民守闾之事参焉，乡大夫皆卿也，是为军将，○郑锷曰：令出于口，或得以伪为旌节，则有合符之验，大司徒所谓令无节者不行于天下，则使天下皆不得通，乡大夫所不达者，特乡闾之间而已。
周礼订义卷十八
钦定四库全书
周礼订义卷十九    宋 王与之 撰
州长每州中大夫一人
郑司农曰二千五百家为州，【○郑锷曰：书言唐，虞之时，弼成五服，至于五千，外薄四海，咸建五长，而王制言，千里之外设方伯，五国以为属，属有长，则长之为尊可知，周官之制，一乡而五州，一州二千五百家之众，用中大夫一人为之长；如五国之长然，盖以一州之人为已众，有事而起，则为二千五百人之帅，不得不重其权，任以统治之】。
各掌其州之教治政令之灋
贾氏曰：教谓十二教治政令之法，谓十二教之外，所施政令，皆治之，○史氏曰：州长非独使之相赒；有教焉，所以笃父子，睦兄弟钦长上之道详矣，又有治政令之法，所以齐不齐，正不正，驱其不帅教者也。
正月之吉，各属其州之民而读灋，以攷其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。
郑氏曰：属犹合也，聚也，因聚众而劝戒之者，欲其善也，○郑锷曰：有邦法，有教法党正，言正月属民读邦法，此但言读法，观下文言正嵗则读教法如初，则知所读者为教法，【○愚案，余说见党正】。
李景齐曰：古者人才之盛，虽得之乡举里选之公，亦其所以长养成就之者，自有道也，盖以五家之比，已有下士一人为之长；而有以禁其竒衺之心至于教法之所示，则闾胥于聚众庶之时，族师于每月之吉，党正，以孟月之吉州长，以正月之吉，皆属民而读法，无非导民之知所从而使之不戾吾教，所以渐摩，诱掖之者，详且至矣，犹未也，人才不以渐而进，则真贤硕能，何以责备于一旦，卒然宾兴之日，故自比长，有以禁其竒衺之心而敬敏任恤，则闾胥书之，孝悌睦婣有学，则族师书之徳行道艺则党正书之，夫所书至于党正，则是才之已成矣，犹恐其或滥也，州长，又有以攷其徳行道艺而劝之，纠其过恶而戒之，夫然后乡大夫于三年大比，而宾兴之，则其贤书之献，悉有以公天下先王之于人才，其教之不苟而进之，有渐如此，后世取人类薄，其所以长养成就之者，而一旦旁求博取，务得真才，亦疎矣。
若以嵗时祭祀州社则属其民而读灋亦如之
贾氏曰：上云嵗时皆谓嵗之四时此云嵗时惟春秋二时耳，春祭社，以祈膏雨，望五谷丰熟，秋祭社，以百谷丰稔，所以报功，故云祭祀州社，【○郑锷曰：周制，春祈于社，秋报于社，孟冬割祠于公社则嵗时不一祭也，此云嵗时祭社则不一时矣，王安石以为嵗时者则嵗一属而已，殆未之攷耶？】：
王昭禹曰：因祭社民之所聚而读法，亦无所劳，其民矣，亦如之，亦并攷其徳行道艺而劝之，纠其过恶而戒之，○林氏曰：读法有因于时者，若正月之吉之，时之所在，易为知有，因于事者，若祭祀之，事之所聚易为力。
春秋以礼防民而射于州序
郑锷曰：先王教民之法，未有不因时以论其意，射之为艺，用于朝觐，宾燕之时，其事为文，用于田猎攻守之，时其事为武，故以春秋教之春阳用事，所以明其事之为文秋隂用事又以明其事之为武，因时而教，其艺易进，因以明义○，王昭禹曰：古者男子生，以桑弧蓬矢，六射天地四方，示其有四方之志，先王之为射礼，因以习武事焉，因以绎志而观徳行焉，故必内志正，外体直，持弓矢审固，定而后发，则无不中矣。春秋以礼防民，而射于州学，凡以观徳行而已序者，州之学也，孟子曰：序者射也，盖射以序进，且以别其贤否也？【○易氏曰序，皆乡学之名，五百家之党，以礼而属饮者，既谓之序，二千五百家之州，以礼而防射者，又谓之序万二千五百家之乡，既有乡射之名，则其学安得不谓之序耶？不以序言，举州党以见之，】王氏详说曰：四代学名，见于王制，见于孟子，见于学记，何其不一学者，不可不辨，王制曰：有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，商人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，此四代之国学，孟子曰：夏曰校，商曰序，周曰庠，谓三代诸侯之学，学记曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，谓商人之乡遂学，且王制言四代学制，言养国老，固知为国学矣，知孟子所言为三代，诸侯之学者，盖校诸侯之乡学，所谓郑人欲毁乡校是已，郑以校名，其学本夏之名耳，亦犹子产谓郑伯为男同义，郑以男名其爵，本商之制耳，所以知孟子所言为诸侯之乡，学知学记所言为商之乡，遂学者，盖周礼于州长言射于州序，党正言饮酒于序，今曰党有庠，术有序，夫术即遂也，周人以序名乡学，商人以序名遂学，况学记所言皆引说，命为说，所以知学记所言为商之乡，遂学贾公彦，以州党之学，名序则乡之学名庠，故遂引乡饮酒，曰：主人迎宾于庠门之外失之矣，党有庠，则六乡之学，皆以庠为名，遂有序，则六遂之学，皆以序为名，是主人迎宾于庠门之外，商制也，非周制也，不然，则州党之学既同，曰：序何乡之学，独为庠乎？曰：党有庠，举其中以该上下也，曰：遂有序总，而名之也。
郑锷曰：州长有射，党正有饮，或饮而不射，或射而不饮，何也？州党俱未可以谓之乡，至于为乡，乃有饮射观，乡大夫言以礼礼宾之，则乡饮可知，又言：以乡射询之，则乡射可知射义，言乡大夫，将射，先行乡饮酒之礼，则有射有饮，乃为乡饮州党之中，未可以行乡饮，故但言以礼防以礼属之而已。
凡州之大祭祀大丧皆涖其事
郑康成曰：大祭祀，谓州社稷也，大丧，乡老，乡大夫，于是卒者也。涖临也。
若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚。
贾氏曰：师谓征伐田，谓田猎行谓巡狩，役谓役作，郑康成曰：致之于司徒，掌其戒令赏罚，则是于军，因为师帅。
黄氏曰：六乡之军，聴于王主于司徒，平居常自为六军之教，其法，详其兵精，司马作军六乡，不与理势当如此，故六乡徴则称国言有天子之命独见之于州长，州长承其命也，帅而致之军旅，致之于小，司徒役，致之于乡，师小司徒乡师，各以其事总帅之而致于大司徒。
嵗终则防其州之政令正嵗则读教灋如初
郑康成曰：虽以正月读之，至正嵗复读之因此四时之正重申之。
陈君举曰：五党为州，州长正月，读法则五党之民已皆在州而党，正复属民读法五族为党，党正，孟月读法则五族之民已皆在党而族师复属民读法一日之间，既于州长，又于党正，又于族师民将奔走之不暇，不知当时何以分别？
愚案乡大夫，每乡，卿一人，往往是六卿兼为之，只在朝廷，所谓正月之吉，受教法于司徒，及正嵗令羣吏攷法于司徒以退，此两日想若吏若民，但聚聴于司徒之府，其余处则不读，乡吏之首，既是州长，亦有正月之吉正嵗读法之事者，乃是受法于乡，大夫以退而读之于州乡，是五州之积，想其地亦不甚相逺又次而党正，则四孟之吉与夫正嵗想除正月之吉正嵗两日就聴于乡州，其三孟之吉，则读之于党，又次而族，师则月吉，属民想，又除四孟之外，其余八个月吉，则读之于族，又次而闾胥，既比读法，除月吉读之外，其他无时不读之于闾逺于民者其读弥疏，近于民者，其读弥数，此则先王建置乡党，分布教条之本防，若读法日分，可以类推。
三年大比则大攷州里以赞乡大夫废兴
郑司农曰赞助也，○郑康成曰：废兴所废退，所兴进也，○王昭禹曰：州长乡官之次也，于攷劝纠戒，务致其悉，故言攷其徳行道艺而劝之，纠其过恶而戒之，则终之以赞乡，大夫废兴乡大夫，乡官之长，于宾兴贤能，则以教之，既成也，然后宾兴之，其不言废，则以见乡教之成人，皆有成才可用，而人之过恶与其可废者，不足以言之矣，○史氏曰不曰诛赏，而曰废兴者，乡大夫之教，民兴贤能，废愚不肖而已，至于诛赏，则大司徒诏王之事也。
党正毎党下大夫一人
郑司农曰五百家为党，○郑锷曰：周家之制，一乡则二十五党，每党以下大夫一人为之，则以正一党之人而为党人所取正。
各掌其党之政令教治
郑锷曰政令以隄防之教治以训廸之
及四时之孟月吉日，则属民而读邦灋，以纠戒之，郑康成曰：以四孟月朔日读法者，弥亲民者教弥数，○刘执中曰：正月，在州三时在党，○郑锷曰：周制治民之具，有教法，又有邦法，民知教法，则不违乎理义，民知邦法，则不丽乎刑辟，法立于上，其意不同，不使之读，则莫知乎法之意，读不以时，则又有扰民之烦矣，州长，正月之吉，读法，其下文言正嵗读教法如初，观如初之言，则知所读者，纯于教法，党正四时，孟月吉日读邦法，其下文言正嵗属民读法，则知其所读者不止邦法，又读教法，虽有教法，实以邦法为主，故州长之读，则有劝有戒，党正之读，则有纠戒而无劝，盖专以邦法从事，使民有所畏而疾趋乎善，民畏党正之纠，孰敢不从？州长之劝戒耶？
春秋祭禜【荣敬反】亦如之
郑锷曰：一党之中，必有禜祭，左氏所谓日月星辰之神则霜雪，风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜之○，郑康成曰：亦为坛位，如祭社稷，○贾氏曰党正，不得与州同祭社，故亦春秋祭禜神。
国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，王昭禹曰：郊特牲以嵗十有二月，合聚万物而索飨之，则索鬼神而祭祀，乃万物之神【，○郑锷曰：大蜡之祭，亦谓之索蜡，言其名，索言其义，】盖万物所以生所以成，凡人之欲，皆有以养之，凡人之求，皆有以给之，孰为此者？其神乎先王，于是有报礼焉，方其嵗功之成则索万物之神而祭之，虽水庸昆虫有所不遗，而况造物之元功乎？大宗伯以疈辜祭，四方百物，籥章国祭，蜡，则吹豳颂，击土鼓，息老物，凡皆索鬼神之祭，所以报本而反始，既蜡而属民饮酒于序，所以休老劳农报本，反始于嵗功之成休老劳农，以正齿位，则又申之以孝弟之义，黄氏曰：社禜，酺皆乡祭，惟蜡为国祭，盖亦命祀也。教法礼乐，详于乡者，以其士大夫也，而使其民学焉，郑言为民，三时务农，将阙于礼，至此农隙，教之尊长养老，非也，乡之教法，非专为农民，亦非为农隙而始肄习之，春秋祭祀，四时田猎，正月之吉，读法正嵗读法孟月之吉，读法月吉，读法何尝一日不教以礼，观各职，则其教农民者可知矣。商邑翼翼，四方之极，此之谓矣。
郑锷曰：行礼虽人之所难，饮酒实，人之所乐，因其所乐，寓其所难，尊尊之义在是，贵贵之义，在是孝弟之道，自达乎乡党矣，因蜡祭之，时饮酒以正齿位，理盖若此，自周而后蜡祭虽存，而属民之礼废，觞酒豆肉而怪民之犯齿袵席之上，而怪民之犯贵，悲夫！【○杨氏曰：凡饮酒者，始乎治，常卒乎乱，况大蜡一国之人皆聚若狂而饮酒，不以礼正之，则其卒于乱也明矣。】陆佃曰：其属饮则于乡学其主人，则以乡官其宾介，则处士贤者，其谋介则就先生【先生致仕，在乡里者，】坐主人于东南，僎于东北，坐宾于西北，坐介于西南，此正位也，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，此正齿也。
王氏详说，曰：乡，大夫三年，一行乡饮酒礼，党正一年，行乡饮酒礼，乡大夫行此礼，以宾兴，党正行此礼，以正齿位。
壹命齿于乡里再命齿于父族三命而不齿
郑康成曰：凡射饮酒，此乡民虽为乡大夫，必来观礼，乡饮酒乡射记大夫，乐作，不入，士既旅不入是也。○陈君举曰：一命者，天子之下士，公侯伯之上士，子男之大夫，而与乡里齿焉，再命者，天子之中士，公侯伯之大夫，子，男之卿，而又与族齿焉，三命者天子之上士，公侯伯之卿，虽云不齿，亦异席而巳，非敢居其上，郑康成曰：不齿者，席于尊东，所谓遵○贾氏曰：乡饮酒乡射，皆酒尊在室户之东，房户之西，宾主夹之，乡人谓乡大夫来观礼，为乡人所遵法，谓之为遵席，位在酒尊东，公三重，大夫再重，故知不齿，【○朱氏曰：古人贵贵长长，并行不悖，虽说不序，齿亦不相压，别设一位，如今之挂位○，史氏曰：习乡尚齿，仕而反乡曲，虽至王公，安得不与士齿耶？盖周之士大夫仕于其乡，故党正，不得不以贵而节文之，仕至三命则不问，乡族皆当临而治之，而与之杂居，齐齿，将何以正色？而帅乎下，此不当齿之义】。
黄氏曰：壹命受职，齿于乡者，则以乡之老者，长者先之，再命受服，齿于族者，则以家之老者，长者先之，三命而不齿者贵，贵之礼也。教之长，谓其近于兄教之，老谓其近于父教之贵，谓其近于君。
凡其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，教其礼事，掌其戒禁，郑康成曰：其党之民，○郑锷曰：祭祀，丧纪，冠昏饮酒，俯仰揖逊，进退周旋尤贵，以礼为主，于五百家之党，立一党正之官，使民于此，五事之中，动必以礼，从事，然礼所得为者，不可以不戒，礼所不得为者，不可以不禁，故又掌其戒禁，此所以能化民成俗也。
凡作民而师田行役则以其灋治其政事
郑康成曰：亦于军，因为旅帅，○郑锷曰：师田行役，众庶所聚，非致严以驭之，不可也，以法而治其政事，又异乎平日之教，以礼事矣。
嵗终则防其党政帅其吏而致事
贾氏曰帅族师以下之吏致其所掌之事于州长
正嵗属民读灋而书其徳行道艺
郑康成曰：书记之，○郑锷曰：或谓党正，四时孟月之吉与，夫春秋之禜，有纠戒之，读法嵗十二月又有正齿位之饮酒，于是时也，不书其民，徳行道艺至于正嵗读法则一，书之何也？盖读法而纠戒之，特以勉励其修，为之始大，蜡而正齿位，特以变革其田野之习正嵗始一书者，见徳行道艺之难，能使人终嵗修之以俟，一朝之见，録非正嵗则党正不书，非修习之，已成则正嵗不书聚民，读法以书之重难，其事如此，彼见书之人，岂一朝而幸得之哉！○王昭禹曰：党正之所书，固非一日之积，州长所以攷而劝之者，亦因党正之所书而已，乡大夫所以攷而兴之者，又因州长之所攷而巳。
以嵗时涖校比
郑氏曰：涖临也，【○易氏曰：以上临下，谓之涖】○，郑司农曰校，比族师职，所谓以时属民，而校登其族之夫家之众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇，如今小案比○，黄氏曰：校而比之，○贾氏曰：校比之时，党正往临之，恐其差失也。
及大比亦如之
贾氏曰：族师至三年，大案比党，正亦涖之，【○王昭禹曰：乡大夫，三年之比也。】。
族师毎族上士一人
郑锷曰：六乡之官，无非掌教，独于族以师名官，何也？盖先王之制乡也，合四闾而为一族，环一族而聚百家，其意以为治民者犹治家，一家之中，受姓为氏，受氏为族，合族既众，傥不率驯教训，则卑陵尊，幼犯长而家道不正，况百家之聚，讵可不先有以教之乎？以师为名，乃是合族而教之之意。
各掌其族之戒令政事
郑康成曰：政事邦政之事，○贾氏曰：谓国之征役，皆是也。○郑锷曰：族师之官，以掌教为主，乃使之各掌其戒令政事，不及于教，何也？尝以州长党正，攷之长以表率为义正，以董正为义，故二官皆言掌其教治师者，人之模范，名官曰师，则不待言而知其所，掌者教矣，然设教之道，能使人畏服，于不言之表，则其教必不肃而成，是故官以师为名，而专命以掌其戒令，政事戒以使人勿犯令，以使人必从大，有政小有事，则事为之制，曲为之防，人人皆有所畏，则师严而道尊，教化不行者无有也。
月吉则属民而读邦法书其孝弟睦婣有学者
郑康成曰月吉，每月朔日也，○王昭禹曰：乡官之读法，与夫书攷民之徳行道艺孝弟睦，婣每于属民者，非特众而巳，亦所以公是非而明好恶，每于嵗之正月吉日，非特谨其始而已，亦使日有所改，月有所化，○郑锷曰：每月之吉，聚而教之，当使之读法可也，今乃使之读邦法者，盖常人之情，畏拘检而乐放逸，将欲之，率教化必先使之识邦法，使知邦法为不可犯，则莫不转而循教法，是则每月之读邦法，乃所以驱之，使从教法。
贾氏曰：此云孝弟睦，婣惟据六行之四事， 黄氏曰孝弟睦，婣人之性质皆有之，惟学则徳进而行成，不学无足观也。孔子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学故书，其有学者劝之。
王昭禹曰：党正，贤于其党而已，其贤不足乎州长，故党正书其徳行道艺州长，攷其徳行道艺而劝之，族师贤于其族而已，其贤不足乎党正，故党正书其徳行道艺族师，书其孝弟睦，婣有学者。
春秋祭酺亦如之
郑康成曰：酺者为人物，烖害之神，故书酺，或为步校人职，又有冬祭马步，则未知此世所云蝝螟之，酺与人鬼之步与？盖亦为坛位，如雩禜云，【○贾氏曰：案州长春秋习射，有饮酒礼，党正，十月农功毕，亦有饮酒礼，皆得公酒为之，今此族卑不得公酒为礼，故云族无饮酒之礼，郑知祭酺，有民饮酒礼者，案礼器云：周礼其犹醵与郑注云：合钱饮酒为醵，又明堂礼，乃命国醵郑据礼器明堂礼，皆有醵法，以不得官酒，故须合钱耳，○郑锷曰：汉律三人以上无故羣饮，罚金四两，诏得横赐则防饮，防日谓之酺，说者谓酺之言布也，王布徳于天下而合聚饮酒也，周人之酺，殆此类】，王昭禹曰：祭酺必于族，祭禜必于党，祭社必于州者，凡以其祭有大小之不同，故即其所聚之众寡为异，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，然则社之祭大矣，故祭社于二千五百家之州，禜之祭次之，故祭禜于五百家之党，酺之祭为小矣，故祭酺于百家之族，○郑锷曰：当祭酺之时，复书其孝弟睦，婣有学之人，岂非少长咸集，又得诸公论而知其实欤。
以邦比之灋帅，四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇，贾氏曰：以邦比之法者，案比之法，国家有常，故据其常法，以案比之○，郑锷曰：比法者，小司徒颁于六乡之比法也，在乡师则谓之国，比言是法，本于王国，而非臣下之所私，在族师则谓之邦，比言是法行于邦中，而非特一族之所专，○贾氏曰：四闾之吏者，族师管，四闾二十，比吏则闾胥，比长，○王昭禹曰：校其数而登其籍于乡，大夫○项氏曰：夫以田言家以居言如家七人，为众五人为寡，贵贱老幼，废疾则不任，可任六尺以上，七尺以上者，六畜牛马羊豕犬鸡，车驾辇挽皆辨之。
五家为比，十家为聨，五人为伍，十人为聨，四闾为族，八闾为聨，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，以相葬埋。
愚案先王既以伍法比其居，不可无什法，以聨其居，若伍而不什仍旧，人自为伍，家自为伍，彼此缔络，籓篱愈甚，不止如疏，所谓拟入军，时相并也。
黄氏曰：比闾党州，皆以五而登，惟闾四为族，变其中者，所以为聨法也，故五家为比，有聨则闾，合四闾为族，有聨则党合，如是，则比闾族党，无不合者，居则五家为比，十家为聨，行则五人为伍，十人为聨，五伍也，十什也，故士师曰掌乡，合州党族闾比之聨，与其人民之什伍是也。乡合非野法也，四闾为族，八闾为聨，八闾二百家军法，虽四而调一要，必以是而起，郑康成注稍人曰：以人数调之使，劳逸递焉，是也。大司马，有车有徒，故十人为聨，则伍合二伍二百人为聨，则卒合二卒，以二百人计之，七十五人，共车三伍百二十五人为徒兵，五伍皆伍也，合则皆什也，晋荀吴毁车为行，而曰以什共车必克，又曰：困诸阨，又克，盖当险野利用徒尽合车人而用之，故谓之以什共车，此本先王微意，荀吴窥见之耳，然必素相聨合，故仓卒可用。
愚案相保，是见居者则任之相受，是新徙者则受之，余见大司徒。
王昭禹曰：刑罚相及相共，则恶者所同恶，而无所比，庆赏相及相共，则善者所同好，而无所蔽，【○贾氏曰：刑罚庆赏，相及者，赵商问族师之义，邻比相坐，康诰之说，门内尚寛书礼是错，未达防趣，郑答族师之职，周公新制礼，使民相共勅之法，康诘之，时周法未定，又新诛三监，务在尚寛，以安天下，先后异制，各有云为】，李景齐曰：古者聨比其民，而欢洽其心，使之有相保，相受之法，而一有为不善者，则众庶之所共弃，使为不善者，亦或从而保受之焉，则其罪必及之矣，此先王驱民而之善之意，故族师相及相共，必继于相保，相受之后而比长，有罪相及，亦继于相受，相和亲之后，然先王之驱六乡之民皆期于徳行道艺之归而一为不善，则比闾之所不齿，而其身不得以自容，斯民安得而不移于善哉！圣人善俗之道，其微权实寓于此，【○项氏曰：相保相受，则司徒比闾之，犹惧其末足也，故使之为聨互相保受，则奸私竒衺无所容于其间，而善恶公矣，然徒使之保受无利害，则保受亦虚设也，故又有刑有赏，有罪则相及，有赏则相，若夫如是则保受无所妄矣，故入可以受邦职出，可以役国事，死可以相葬埋，皆有托也，】王昭禹曰：职随其所能而任之，凡邦之民莫不然，事随上所作，惟国中而已，【○贾氏曰：友助益至，】以相葬埋，则四闾为族，正以相葬，为事故也。【○黄氏曰：事益易办，】○郑锷曰：平居如此，则有事而在军中，前日之受邦职者，今其敢废军政乎！前日之以役国事者，今其敢顾私家乎？前日之相葬埋者，今其敢畏死而不相救乎？然则族师之法，实军政所寓矣。
陈氏曰：乡遂虽有内外之别，然遂之相保，相赒相葬，不异于乡，乡之相受相纠，不异于遂乡之，田法同于遂，遂之军法，同于乡先王之于家也，既以五家为比，为邻积而上之，至于万二千五百家为乡，为遂其于人也，既以五人为伍，为两积而上之，至于万二千五百人为军，又十家为聨，以聨其居，十人为聨，以聨其人，乡则聨之以八闾，遂则聨之以八里，如此，则居作相友。战守相，卫，而心同体一矣。
若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚嵗终则防政致事，郑锷曰：一族之众，居则有比，闾之聨，而卒伍犹未之合，有耒耜之用，而兵器或未之精，至于作之而师田行役，族师遂为一卒之长，欲其师行之有统，则必合为卒伍，【○王氏曰：以伍聨伍，故谓之合】，欲其攻战之必胜，则必简其兵器，合则使之聨而不散，简则使之精而无敝，又用鼓铎旗物，率之至于师田，行役之所【，○贾氏曰：帅而以至者帅，至于乡师，以致于司徒也。】，犹恐其在军之不肃，复掌其治令戒禁，刑罚既巳，防之于其前，又有以驱之于其后，孰敢不率哉！至嵗终防其一嵗所行之政而致其事于乡大夫，则一族之政举矣。
闾胥毎闾中士一人
王昭禹曰：闾二十五家而同其门中，有胥以统之，○郑锷曰：或谓庶人在官者曰：胥所谓府史胥徒是也；中士为一闾之长，亦以胥名之，不嫌其与胥徒伍耶？盖胥者有才能之称，取其才智足以长人爵既为中士，固足以自别，于庶人之在官者矣，名不嫌其与同。
各掌其闾之征令
史氏曰：闾胥于民尤近，掌其征令而已，异于师也，征令者，上之所言，皆是也。○郑锷曰：有所求取于民，则曰：征有所役使于民，则曰：令闾之政令，小司徒行之，闾胥掌率一闾之民以聴之，故曰各掌。
易氏曰：征令乃奔走之事，属于庶人，在官之徒，宰夫所谓徒，掌官令以征令是也。闾胥掌之，数其闾之众寡，而辨其施，舎特以赞族师之校，登也。
以嵗时各数其闾之众寡辨其施舍
王昭禹曰：二十五家，其数寡而可以数计之，○郑锷曰：者谓一闾之中，不过二十五家，其众寡，何难知之？又必以嵗时各数之耶？盖一闾之民，有可任者，亦有可施舍者，彼其或老或幼，茍不知其可舎而一切任之，岂恤民之道哉？闾胥之数，唯先有以辨之，则乡大夫得以嵗时入其书。
凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读灋书，其敬敏任恤者。
郑康成曰祭祀，谓州社党，禜族酺也，役田役也，政若州射党饮酒也，【○王昭禹曰：分而言之，则曰师，曰：行役合而言之，同谓之役，政○黄氏曰：役政师田也，司马政典也。】丧纪，大丧之事也，【○黄氏曰：四闾为族，使之相葬；○王昭禹曰：即州长，所谓大丧之事闾胥，特以聚众庶为事而已，若作民而用之，非所掌】，四者及比皆防聚众民，因以读法以勅戒之。
黄氏曰：数谓其事之有数者，比谓因其叙而比之，居则五家为比，故读法亦使比而聴之以祭祀，聚则读祭祀之法，以役政聚，则读役政之法，以丧纪聚，则读丧纪之法，大抵州党族，各有法则，各以其时而读之，闾亦自有法，则因其聚而读之，○贾氏曰：族师以上官尊读法，虽稀稠不同，皆有时节，闾胥，官卑于民为近，读法无有时节，但是聚众庶比之时，即读法故云既比则读法。
黄氏曰：任任其事也，【○史氏曰：任信于朋友，】恤忧其事也，【○史氏，曰：恤悯其穷困，】任恤，必敬敏者，于是书焉，○郑锷曰：六行之教，曰孝友睦，婣任恤而已，初未尝教以敬，敏也，今乃书其敬，敏任恤者，盖世有好名之人，以任恤为能者，临事或慢侮而待人不敬赴，事或迟缓，而应机不速，必视其能敬，敏于任恤之事，然后书之，皆不足以为高行，此与族师书其睦，婣有学者意同。
贾氏曰：闾胥，亲民更近，故除任恤，六行之外，兼记敬敏○，王昭禹曰：敬敏任恤，其事易见，其行易知，闾胥之贤，不足于族师，故书其敬，敏任恤而已，任恤与孝友睦，婣同为六行，任恤为末，孝友睦婣为本，故族师书，其孝友睦，婣闾胥书，其任恤而已。
凡事掌其比觵，【古横反，】挞【吐达反，】罚之事。
贾氏曰：言凡事则是乡饮酒及乡射饮酒，有失礼者，皆须罚之，掌其比者，人聚则有校比之法，皆掌之，【○黄氏曰：凡事谓祭祀役政，丧纪当其比，时有违失，则以觵挞罚之，】○王昭禹曰：闾胥主于聚众庶而比之，则所谓觵挞罚之事者，特于比众庶之时也，诗曰：兕觥其觩，则兕觥罚爵也，【○郑康成曰：爵以兕角为之○，贾氏曰：轻者觵酒罚之，】书曰：挞以记之，则挞罚扑也，【○贾氏曰：重者以楚挞之】。
林氏曰：事有大小，则比之使聚，行有不中则觵之，使中才有不达，则挞之；使达为有过失，则罚之，使耻闾胥，致详于事如此。
史氏曰：二十五家之失礼，疑若不足，关于治乱，而先王之罚，不恕如此，固不以二十五家而废治也，郑锷曰：既书其行，则不遗片善，又罚其过，则不容小恶，周家之民所以能迁善而逺罪也。
比长五家下士一人
史氏曰：民之治自族党州乡为附庸为侯，邦为天下，其本则出于此，欲治天下必行，比法可也，是故先王于此尤所致，意虽合为六乡统，为天下其法亦必以此名之○，郑锷曰：圣人作易，地上有水，则名卦为比，以水与地，至相亲也，五家，可谓亲矣；故名曰比，然其长下士也，乃同乎州长之长，殆亦以其位卑爵微，不足以长人，故命名之义，不嫌于上，同○礼库，曰比长，闾胥之属，只民间推择为之，可以表率，五家者为比长，表率二十五家者为闾胥，即非官司案乡官，遂官皆不设局，无府史胥徒之属，非官司也，后世论成周，设官并乡，遂数之，遂疑其太多，此不攷之故○，杨氏曰：先王度地以居民，因田以制禄，天子之县，凡九十三国，其余以禄士以为闲田载师，有士田，则士之受田，即禄也，故孟子曰仁政，必自经界，始经界既正，分田制禄可坐而定，夫五家为比，以一下士长之，王畿合六乡之众，比长以万计，若以受天子赋贡，禄之则以财不足为疑，无足怪者，王制言，王者之制禄者，则曰天子三公之田，视公侯卿之田，视伯大夫之田视子男元士视附庸，自三公以下皆以田言之制禄以田明矣，故太宰以九赋敛财贿，九贡致邦国之用，各有所待，而士禄不与，则不以赋贡禄之，又可知矣。
各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠竒衺则相及，○杨氏曰竒者常之反，衺者正之？反【○，郑康成曰：衺犹恶】，○郑锷曰：相受则以容言之【○，项氏曰：相容不相挤排，】相和亲，以情言之，【○项氏曰：相好不相乖离，】○王昭禹曰：大司徒五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；比长，言相受，不言相保者，盖分而言之，则比相保，闾相受合而言之，则皆相保受相和，则不乖相亲，则不踈，如此，则恺悌和乐之风，形而乖争，陵犯之变，无由而作矣，先王禁民为非，于其微而致察，故始于五家之比。
史氏曰：周之治本于闺门，又以比法辅之，则五家之家，法素严矣，其相受相和亲，固然也，所虑者竒衺之民忽生其闲，遂能败羣乱俗同，比之民不能絶其萌相帅于无过之地，至于有辠，岂不相及乎相及者，若今连坐也【○，项氏曰：五家有辠恶奸宄，则相及赖其相察】。
郑锷曰：一比之中如此，及合为一伍，则驩爱之心，足以相死，一伍如此，军政定矣。
徙于国中及郊则从而授之
王昭禹曰：孟子曰：死徙无出，乡者其常也，此言徙于国中，及郊于他者，其变也○，黄氏曰：国中即六乡也，乡大夫曰：国中自七尺至六十，野自六尺及六十有五，举国中对，野则六乡为国中可知，此举国中对，郊盖六乡余民居于四郊者，自郊徙国中，自国中徙郊，若为进退，陞黜之法者，○郑锷曰：军政寓于乡一家，迁则一伍废而军法坏，今乃有徙居之法，盖地有广狭，民有众寡，势不能无迁【，○郑康成曰：谓不便其居也；】，然非民得以自迁为比，长者授之，行之则奉上令而迁也，○郑康成曰皆从，而付所处之吏，明无罪恶。
若徙于他则为之旌节而行之
贾氏曰：当乡之内迁徙，直须伍长，送付彼吏，若徙于他是出向外乡，则当为旌节乃行之，○陈君举曰：至迁于他所，则为之旌节而行之，盖非甚大不得已，则不容其迁，不然乡民尽出迁居，则六乡为虚矣，为之旌节，以防呵问者，邻长谓徙于他邑，则从而授之，亦谓在其遂中，至徙之他，则亦如是先王于乡，遂中盖严如此，【○史氏曰：若徒于他，则不可面相授受，予之旌节以为信，则彼得以受之矣，何者？知其无过也】。
若无授无节则唯圜土内之
刘迎曰：居乡无授，出乡无节，此无根着之人，故以圜土内之【○，郑康成曰：狱必圜者，防主仁，以仁求其情，○史氏曰：无授无节，非有过，则必其无土著者，彼之得之，宁不呵问，内之圜土者，既防其奸伪，又冀其囘心而止于无过，此先王之仁政也，】岂有罪者耶？司圜掌圜土之官，其曰收教罢民，又曰，任之以事，而收教之，固非狱矣，但以土为圜而立之，出入之限，先儒谓系之圜土，而考辟之则真以为狱也，其实不然，其刑人也，不亏体，罚人也，不亏财，非有罪者可知，吕氏曰：先王之民无一人无系属者徙于彼，又授之于他徙，于他则为旌节，无授无节，则是无系属之民而囚之，圜土矣，闲民无常职，但不服职而已，有身则有家，有家则系于此可知，如是，则虽有游手机巧之民，亦将日渐月化，而不自知，使成周之君长守法，则虽奸雄豪杰，且俯首而不敢倡，惟其失此法，遂至于民，无附着，而游手机巧，徧天下矣。
周礼订义卷十九
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷二十    宋 王与之 撰
封人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
郑康成曰：聚土曰封，谓壝堳埒，及小封疆也，○贾氏曰：封人与大司徒设社稷之壝，相左右，故在地官为职首，胥徒多者，以畿封事广故也。○郑锷曰：论语有仪封人左传有颍谷封人，祭封人萧封人者皆谓典封疆之官，然以经攷之有掌固，掌修城郭，沟池树渠之固，有司险掌设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，又有掌疆之官，官虽阙而康成，以疆为界，则所掌者封疆之界矣，此封人若为掌封疆之官，则宜与掌固等并列，今列于地官，专以设社壝，饰牛牲为职，则非典封疆之官，明矣，○徐卿曰：封人掌设王之社壝，乃列于比长之后者，盖民为贵，社稷次之。
掌设王之社壝为畿封而树之
史氏曰：封人掌设坛壝，唯王有社壝，而于国则设社稷之壝也，夫坛也。坛在中而外为堳埒，故谓之壝，举壝，则知有坛矣，畿封植，其所宜木，严其界限，使无犯【，○郑锷曰：攷大司徒于邦国，都鄙言制，其畿疆而沟封之，又言：制其地域，而封沟之俱，谓聚土为封，则知康成聚土之说，为是司徒，制封沟之封，制其法也，封人为聚土之封，为其事也。惟其为聚土之事，故于王社则掌设其壝，又为畿封，而植木以为表于诸侯，国之社稷，亦掌设其壝，为之封土，以表其界之所在，非特王社之畿，与诸侯国之封为然，造都鄙表封域亦然，盖俱循大司徒所立之法，而为坛壝堳埒，与小封疆也，○愚按：疏说畿封兄大司徒】。
凡封国设其社稷之壝
郑康成曰：封国，建诸侯，立其国之封【，○贾氏曰：禹贡徐州贡土五色，注云：王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社是封诸侯，立社稷之法】。
封其四疆造都邑之封域者亦如之
史氏曰：封其四疆为建国设也，封其域为建都邑，设也，○唐氏曰：如是则内诸侯之制，与外诸侯同也，○郑锷曰：说者谓天子有社稷，诸侯受命于天子，则有社稷封人掌设王社壝，而不及稷，乃为诸侯，兼设社稷之壝，何耶？余以为王，自为立社，曰王社，为民立社，曰大社，诸侯自为立社，曰侯社，为民立社，曰国社，观小宗伯，建国之神位，右社稷，左宗庙，则天子之制，有社而稷，从之，自汉以来，谓之大社，大稷，若夫王自为立社，四方各以其色之土上，冒以黄明为天子之有土，是为地，而稷无预焉，封人所设之社壝，谓地兹所以不立稷也，至若诸侯之有功徳者天子乃取王社之土，各因其方，苞以白茅，使之立社稷，是为侯社，封人不为设壝也，惟其为民，立社则必立，稷乃为之设，其社稷之壝，使之有土谷之神，则知务农重谷矣，【○史氏曰王社，侯社，皆不置稷者，王与诸侯以寳上地为任也，大社国社有稷，侑之者，民以食为天也，】○陈氏曰祭社，必及稷，以其同功，均利以养人，祭必有配，而社配以勾龙，稷配以柱商，时又易柱，以弃其功利，足以侔社稷，王与诸侯皆三社二稷，其位则中门之右，社主隂故也其位则北面社向隂故也其饰则不屋，记所谓必受霜露风雨，以达天地之气是也，其表则木传所谓夏以松，商以柏周以栗是也。其主则用石为之，其列则社东而稷，西先儒之说，盖有所受先王之制，社稷春有祈秋有报，孟冬大割祠，春祈歌，载芟秋报，歌良耜，此祭之常也，凡天地大烖之类，祭大故大烖之弥祀，君行有宜宫成，有衈此祭之不常者也；祭之常者用甲，其他则惟而已，祭之牲以大牢，其遇天灾，则用币而已，考之于礼，王之祭南面，其服也希冕，其牲用黝，其祭血，祭其罇大罍，其乐应钟，其舞帗舞，其鼓灵鼔凡此皆因礼乐以致其义。
令社稷之职
郑康成曰：将祭之时，令诸有职事于社稷者，【○郑锷曰：诸侯当守社稷之职，又虑其废而不祀，封人则令之，使无敢废职，如是，则其国之民亦为社事，而单出里为社田而竭，作为社祭，而共粢盛，亦不敢失其职，○刘氏曰：封人既设其壝，令匠人设五方之土，筑其坛焉，】史氏曰：大司徒设属所以教民者已备，然后得以立社稷之坛壝，奉社稷之牲牢，所谓先成民而后致力于神，然均是神也，曷先于社稷，盖有国有家者，当以土地为重，孟子言诸侯之寳必以土地居首，记亦曰：家主中霤，国主社，岂非国家所重，有在于土地乎？
凡祭祀，饰其牛牲，设其楅，【音福，】衡置其絼，【持忍反】，共其水稾，【古老反】。
王昭禹曰：饰谓饰以文绣，○陈氏曰：小子凡沈，辜，侯、禳，饰，其牲羊人，凡祭祀，饰羔校人饰，币马饰黄驹，曲礼曰：饰羔雁者以缋，【○郑康成曰饰，谓刷治洁清之】，○郑康成曰：楅设于角，衡设于鼻，如椵状也，【○史氏曰衡以系其絼也，】○郑司农曰：絼着牛鼻绳以牵牛者，今时谓之雉，与古者同名，皆谓夕牲时也，○郑康成曰：水稾给杀时，洗荐牲也，【○贾氏曰：水以洗牲，槀以荐牲】。
薛氏曰：祭祀以牲为大，故王于命官而养，则斋戒沐浴而朝之，其于卜日，则择毛色而育之，至于祭之日，则亲牵牲而入于太庙，未入则迎于门，既入，则执其纼，以鬼神之所歆享者在是也。夫以万乘之尊，而从事于牵牲之礼，一毫不备，则无以严天子之礼，饰其牲者，崇其仪也，设楅衡者，防其触也，置其絼，以备用也，共其水稾，以致洁也，○王氏曰：封人言，掌设王之社壝，封疆而树之，则以饰土事为职，故使之饰，牛牲以牛土畜故也。
歌舞牲及毛炮之豚
郑康成曰：谓君牵牲入时，随歌舞之言，其肥香以歆神也，【○郑司农曰歌舞，其牲云：博硕肥腯，】毛炮之豚，爓去其毛，炮之以备八珍，○郑锷曰：说者谓所饰者牛牲，则所歌舞者亦牛牲耳，又及毛炮之豚，何也？八珍之物，炮豚居其二，其法则取豚而刲之，实于其中而炮之糔溲，以稻粉调以醯醢，然后成，祭祀则用荐羞之豆实，此致美之尤至，安得不歌舞以致之。
凡丧纪宾客单旅大盟则饰其牛牲
易氏曰：丧纪有奠，牛宾客有牢礼，积膳之牛，军旅共犒牛大盟，有载书之牛，其牲皆如祭祀之饰，敬其事也，○郑锷曰：夫牲取可以为礼足矣，乃每每致饰然后用，何哉？盖文有余而物不足，失之伪物有余，而文不足，失之野，欲华实相副，则饰不可阙。
鼓人中士六人府二人史二人徒二十人
贾氏曰：主教，六鼓四金，以是教官，故在此○，陈君举曰：鼓人舞师，不宗伯，而司徒，盖亦野用之也，凡野事则为之。
掌教六鼔四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，郑康成曰音声，五声合和者，○贾氏曰：单出曰声，杂比曰音○，史氏曰：鼓专于阳，金为西方之物有隂之义凡进皆鼓，凡节皆金隂阳之义不可偏废也，○郑锷曰：此教六鼔四金则不止于鼗，又况小师掌教鼔鼗瞽蒙亦掌播鼗，注专指为教眡了，不可也。若教眡了，亦不过奏乐之际，可节声乐耳，乃若军旅，田役，安用彼为哉？○贾氏曰：节声乐者雷鼔灵鼔路鼔晋鼔也和军旅者，即鼖鼓鼔军事也正田役者鼛鼔鼓役事也，○史氏曰：声乐之作，缀兆舒疾，以是节之军旅之起坐作进退，以是和之，田役之兴，往来甘苦，以是正之。
教为鼔而辨其声用
郑锷曰：能知声者，或不能为器，能制器者，或未必能知声，鼓人知声者也，韗人为鼔者也，为鼓者，大小长短，傥不中度，则知声者，欲其声不爽，可得哉？故上言教撃鼔之法，此言教为鼓而用之之法，然则教为鼓者，教韗人为之，先儒谓教撃鼓者，大小之数，则失之矣。○易氏曰：以六鼓声用攷之，惟雷鼓专用于天神，鼛鼓专用于役事，若灵鼓用于社祭，至防氏则用之，以敺猛兽矣，路鼓用于鬼享，至大司马，则用之于教战，大仆则用之，以待达穷者，与遽令矣，以至辟雍，作乐之鼖鼔维镛仲春，搜田军将执晋鼓，则又鼖鼓，不止乎军事，晋鼓不止乎金奏矣，要之声，用各有所主，所以不客不辨。
以雷鼔鼔神祀
郑康成曰雷鼓，八面鼔也神祀祀天神也，【○刘执中曰：按大司乐雷鼔礼天神是鼔神祀也，】○郑锷曰：天神变化，无方雷者，天之声，故名雷者以鼓，神祀则宜。
以灵鼓鼓社祭
郑康成曰灵鼔六面鼓也，【○刘执中曰：按大司乐灵鼔礼地是鼔社祭也】郑锷曰：地道有形，可见而灵者，神之降而有验，故名灵者，以鼓社祭，则宜言鼓神祀，鼓鬼享不言地，乃曰鼔社祭何也？记曰：社祭土而主地，盖社者地神之尤贵，言社则地见矣，观大宗伯，掌天神人鬼，地之礼，亦只言以血祭祭社稷，意盖类此。
以路鼓鼓鬼享
郑康成曰路鼓，四面鼔也鬼享享宗庙也。【○刘执中曰：按大司乐路鼓，礼人鬼是鼔鬼享也，】郑锷曰：先王之道，大而无所不通，而路者道之大，故名路者，以鼓鬼享，则宜。
史氏曰：天神之祀，用雷鼔雷固无形主乎阳，后土之祀，用灵鼓，灵固异神主乎隂宗庙之祀，用路鼓，路固为大主乎祖。
以鼖鼓鼔军事
郑锷曰：国之大事，莫大于戎，鼖鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，其声尤大，鼖，大也，【○史氏曰军事，欲与众共闻也，】字或为贲，贲亦大也，故宜用以鼓军，○易氏曰：大司马所谓诸侯，执贲鼔是也。
以鼛鼓鼔役事
郑锷曰：用民之力，宜缓不宜急鼛鼓，长寻有四尺，倨句磬折，其声尤缓，字或为臯，臯亦缓也，【○史氏曰鼛高也，役事，亦欲与众共闻也，】故宜用：以鼓役事，○贾氏曰：诗云：鼛鼓，弗胜起役，止役皆用鼛鼓也。
以晋鼓鼔金奏
郑锷曰：金奏者，西方之声隂之属也隂以退为主，阳气导之，乃进晋鼓，长六尺六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹者三之一，上三正其名，曰：晋，晋，进也，以进为义，故宜用以鼓金奏，○史氏曰：金奏编钟，以是之，乐之始作，进而未已也，○贾氏曰作乐，则先撃钟，故钟师以钟鼓奏九夏，注云：先撃钟，次撃鼔则是撃钟后即撃鼓，故曰：以晋鼓鼔金奏○王氏详説曰路鼔用之于鬼享，至司马教战，则王执路鼔矣晋鼔用之于金奏至，司马教战，则军将执晋鼔矣鼖鼓用之于军事，至辟雍作乐，则鼖鼓，维镛矣灵鼔用之于社祭，至大司乐，用之于祭地，是又不止于社祭也路鼔既用之于人，鬼又用之于教战，至大仆，建路鼔于大寝门之外，是又不止于人鬼，与教战，学者当知六鼓之为用，不必知六鼔之为制。
以金錞，【音淳，】和鼓，以金镯【，直角反，】节鼔以金铙【，女交反，】止鼔以金铎【待洛反，】通鼓。
王氏详说曰：四金之名，三见于大司马，惟錞之名，不见于经，内见于汉之大予乐。
郑康成曰：錞錞于也，圜如碓头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和，○陈氏曰：国语曰：战以錞于，丁宁，儆其民也，又黄池之防，吴王亲鸣钟鼔丁宁錞于振铎，则兵法固用錞矣，○王昭禹曰：以金錞和鼓，唱而和之，○郑康成，曰：镯，钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼓节，司马职曰：鼓行鸣镯，○贾氏曰：按诗，钲人伐鼓，郑注以为军行所用，与此不同者，以其动静俱用故也。○王昭禹曰：以金镯节鼓，鼔行而节之。
郑康成曰：铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，以止撃鼓，司马职曰：鸣铙且却，○贾氏曰：按左传一鼓作气，再而衰，三而竭，哀公传陈书曰：吾闻鼓而巳，不闻金矣，是进军之时，撃鼓退军之时，鸣铙○，王昭禹曰：以金铙止鼓鼔退而止之。
郑康成曰：铎大铃也，振之以通鼓，司马职曰：司马振铎，○贾氏曰：此是金铃金舌，故曰金铎，在军所振，言通鼔者两司马振铎，军将已下，即撃鼔故云通鼓也，○王昭禹曰：以金铎通鼓，鼓作而通之。
项氏曰：四金，惟金錞用于乐，余皆军事，此以大小序錞大于镯，其形圆镯，小如钟镯，无舌铎有舌。
郑锷曰：古人之制有鼔以作乐必有金以止之，其说以为鼓之击也，无以和之，则其声单出而无铿锵之美，必和之以金錞，鼓之鸣也，无以节之，则其声大长而无节奏之次，必节之以金镯，鼓有时欲其止，铙鸣则击者必休息而不作鼓，有时欲其通，铎鸣则击者必急疾而不徐四金用于六鼔犹隂之于阳水之于火相齐相成，说者谓錞，有淳和之意，故可以和鼔镯有独立之意，故可以节鼓，铙，有尧，然而高之意，故可以止鼓铎有络绎不絶之意，故可以通鼓，理或然也。
凡祭祀百物之神鼓兵舞帗【音拂】舞者
黄氏曰：祭祀百物之神，所谓国索鬼神而祭祀者，○郑锷曰：或谓祭祀用舞，固不止于兵帗，此所鼔者二舞何也？天神地人鬼，皆鼓人所当鼓而不及百物之神，彼其神之小者，有用兵舞，帗舞之时，虽止于二舞，鼓人亦当鸣鼔以作之也，神之小者，或能为人捍患，故用兵舞，或能为人除去，不祥，故用帗舞，兵舞本用于山川，帗舞本用于社稷，小神之功，或近似之，所以得而用焉，○易氏曰：舞师言，凡小祭祀则不兴，舞今以兵帗而用于百物之神，何欤？茍有功于民，载于祀典，则非小祭祀也。
凡军旅夜鼓鼜
郑康成曰：鼜夜戒守鼔也司马法曰昬鼔四通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为，昫○郑锷曰：军旅所止，尤以防夜为急，鼓人之鼓鼜，所以警之也，其鸣之鼜，所以致其忧戚之意，【○薛氏曰：鼓军鼓者，○鼖鼔也鼜其声也，】。
军动则鼔其众
贾氏曰：军动谓行前向，陈时○项氏曰鼔其众作士气也，经曰：鼓人皆三鼓，曹刿曰：一鼓作气。
田役亦如之
贾氏曰：田猎围合之时，必击鼓象对敌，故大司马云鼓，遂围禁。
史氏曰所以作士气也
救日月则诏王鼓
项氏曰：日为月胜，故食于朔月，不受日光，故食于望，是皆阳为隂所胜故鼓以救之，助阳气也，王亲鼓之，鼓人诏之耳，○贾氏曰大仆云，军旅，田役，赞王鼔注云佐撃，其余面又云救日月亦如之，按上解祭日月，与天神固，用雷鼔则此救日月亦宜用：雷鼓八面，故大仆戎右俱云，赞王鼓，得佐撃余面也，○王昭禹曰：日月之薄蚀隂阳之进退人事，何与其间哉？而古人有救日月之礼，盖其以裁成辅相，为事则隂阳之运有不由其道，日月之明，有不用其行，必反之，裁成辅相之事焉，王之于日春，朝不废朝，王之于月，秋暮不废夕，则其于救日月而鼓之，固王之事，有司特诏之而已。
大丧则诏大仆鼔
郑康成曰始崩及时
王昭禹曰：自雷鼔至通鼔则鼔人之所辨白，凡祭祀，至亦如之，则鼔人之所鼔自救日月至，大仆鼔则鼓人之所诏。
舞师下士二人胥四人舞徒四十人
郑康成曰舞，徒给繇役，能舞者以为之○，贾氏曰：掌教野人之舞，亦是教官之类，乐师亦教舞不在此者，彼教国子学，乐必须合于礼，故入春官也。
掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事。
贾氏曰：掌教野人，国有祭山川等则舞，师帅领往舞，○王昭禹曰：兵舞干舞也，山川，为国阻固，故以干舞之，干之言扞也，○史氏曰帗舞，执五采缯加帗，○王昭禹曰：社稷土谷之神，所以生养人者，欲其无灾害之厉民而有帗除之功，帗有祓除之义也。故教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，○郑康成曰：羽析白羽为之，形如帗，四方祭祀，谓四望○，王昭禹曰：四方为国翼蔽，故以羽舞之羽，有翼蔽也，○黄氏曰：山川之在四郊者，蜡则其民得祭之四方，郑康成以为四望，四望非州，党所得祭，记曰顺成之方，其蜡乃通，诗曰：以社以方是，则四郊之民各祭其方，王则通祭之，王制山川，社稷四方，则国子舞，此州党之祭，故使舞徒舞谓之野，舞野舞，舞师教之，舞师所以列于乡官者，以此郑康成曰皇析，五采羽为之，亦如帗【，○史氏曰皇舞，执五色如翟也，】○郑康成曰：旱暵之事，谓雩也，暵气也，○郑锷曰：旱暵，出于非常，故不言祭祀，而言事偶有是事，则染羽为鳯，皇之形以舞焉，不象鳯者，鳯雄而皇雌所以召隂而却阳也，【○易氏曰皇舞，用于旱暵之事，则有隂阳相济之义，】○郑康成曰帗舞，羽舞皇舞，形制皆同，○陆佃曰：有山川阻固，然后可以保社稷，有社稷，然后可以有事于四方，有事干四方，然后可以待变事，此舞师之舞，先后为序也；○贾氏曰：按乐师六舞并有旄舞，施于辟雍，人舞施于宗庙，此无此二者，以卑者之子，不得舞宗庙之酎，祭祀之舞，亦不得用，卑者之子，乐师教国子，故有二者，此教野人，故无旄，舞人舞○，王氏详曰：兵舞用之，山川矣，司干云，掌舞器而及于祭祀，宾飨，是不止于山川也，羽舞用之四方矣，籥师云：掌羽舞及于宾客，飨食，是不止于四方也，此鼓人亦云祭祀百物之神鼔兵舞帗舞者，亦所以见其用之不一也？但此见于地官，以地事与民事为主，故耳山川社稷，四方地事也，旱暵，民事也。
凡野舞则皆教之
郑康成曰野舞，谓野人欲学舞者，○易氏曰：教之备乡，遂之舞所以待国事，○郑锷曰四十人，学舞之外，有野人学舞者，亦当教之以待阙人，亦用之也。
凡小祭祀则不兴舞
黄氏曰：蜡祭百神，与山川社稷，四方有舞，自余坊庸表畷之属，不舞旱，而祭其神，舞祭，百辟卿士，不舞州祭社舞党祭禜，族祭酺不舞，故曰：凡小祭祀不兴，舞郑曰：王冕所祭，非也，王祭不使舞，徒舞○易氏曰鼔人于祭祀百物之神，教兵舞，帗舞，此言不兴，舞者谓其神虽在祀典，而功不足以形容也。
牧人下士六人府一人史二人徒六十人
郑康成曰：牧人养牲于野田者，诗曰：尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具○贾氏曰：牧人掌牧六牲，以共祭祀，亦是地事，故在此。
掌牧六牲而阜蕃其物以共祭祀之牲牷
郑康成曰六牲，谓牛马羊豕犬鸡【○，黄氏曰：牛人主，牛则牧人惟牧马羊豕犬鸡五牲而已，其曰六牲，备言之耳。】○史氏曰祭祀之牲，贵于牧养，阜蕃者，不以瘠薄，待神只祖考，圣人之孝心也，○郑锷曰：非徒责以阜蕃，又欲阜蕃其物，盖物者毛色之称，校人职曰：种马一物，戎马一物，无羊，诗曰：三十惟物尔，牲则具皆指毛色为物，○郑司农曰牷纯也，【○愚按：康成以牷为体完具，若以下文用厐对牷，司农之说是】。
凡阳祀用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之
史氏曰：凡祀分隂阳者以天地则天阳而地隂以日月则日阳而月隂以宗庙则昭阳而穆隂○易氏曰：骍者赤色之盛，【○刘氏曰：周人尚赤，故以骍为尊，】黝者，黑色之微，○郑锷曰：用骍，岂徒色之赤哉？必欲其毛纯乎？赤用黝，岂徒色之黒哉必欲其毛纯乎黒牧人毛之，然后五官奉之，是礼官之事，亦牧人之事，○陈氏曰：大宗伯牲币，各放其器之色，则天以苍，不以骍地，以黄不以黝，盖阳祀以骍为主，不必皆骍隂祀以黝为主，不必皆黝牧人所言，亦大率而已，诗曰：来方禋祀，以其骍黒则四方有用骍黒者孔子曰：犂牛之子骍且角，山川其舍诸？则山川有用骍者，○郑锷曰：祭祀用物，必有其由，其一以礼神，其一以祀神，祀神之物，从其类，故阳骍而隂黝礼神之物象其功，故天苍而地黄，大宗伯言其礼神者，故以礼言，牧人言其祀神者，故以祀言，礼经之文，本无抵牾也，者疑礼记祭法言，燔柴于泰坛，祭天瘗埋于泰折，祭地，其文则俱用骍犊，又与此用骍，用黝之文不合，余以为此乃为礼学者之过，经之文曰燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，其下乃云：用骍犊，埋少牢于泰昭，祭时也，康成失其句读，以用骍犊之文，连上读之，其说曰地隂祀用黝牲，与天俱用犊，连言耳，安有天地异位，骍黝异色，而于经文只连言耶？注疏之学，此类多矣，【○方氏曰：赤为阳之盛，而苍与青乃其类黑为隂之盛而黄与白乃其类，若是则祀天之牲不必苍，亦从其类】。
望祀各以其方之色牲毛之
郑康成曰：望祀五岳，四镇，四渎，○郑锷曰：各仿其方之色，岂徒东青西白南，赤北黒哉必欲其毛之纯乎？青白赤黒也。
凡时祀之牲必用牷物
黄氏曰：时祀之牲，总结上阳祀隂祀望祀皆四时所常祀山川，四方百物，包于其中矣，此特见或骍或黝，或各以其方之色皆用纯，对下文外祭毁事，用尨耳，易氏曰：养牲为有素，故必用牷物。
凡外祭毁事用尨可也
郑康成曰：外祭谓表貉，及王行所过山川用事者，【○易氏曰：按校人云：凡将事于四海，山川则饰黄驹，何用尨之？有攷之肆，师与祝侯禳于畺及郊，是畺郊外祭也，侯；禳，毁，事也，岂与所过山川者例，言】毁谓疈辜，侯；禳，毁除殃咎之属，○杜氏曰：尨谓杂色不纯。
郑锷曰：四时常祀，牲必用牷，祀既有常，则物可预备，外祭毁事，牲或用尨，事出非常，则物或难得，然牲以牷为贵用，尨出于不得已，故亦仅可而已。
凡祭祀共其牺牲以授充人繋之
郑锷曰：上既谓之牷物，此又谓之牺牲，盖牷全也，牺亦全也，牷之为全者谓色之纯牺之谓全者，谓体之具【○，郑氏曰：牺毛羽完具也，周景王时宾起见雄鸡白，断其尾曰：鸡惮其为牺，】牺体具矣，色或不纯牷，则体全而色亦全也，四时常祀，用牷则不止于色之必纯其体，亦必全也。凡祭祀之牺，则体具而毛，或不纯亦无害，此其语所以不同○郑康成曰：授充人者，当殊养之【，○易氏曰：繋之充人洁之也，所以致敬于神也，】。
凡牲不繋者共奉之
郑康成曰：谓非时而祭祀者，【○贾氏曰：若上文凡外祭毁事，用尨可也，】王氏曰共奉之，则非特共其牲，又奉其事，○史氏曰非时之祀，共奉之而已，不暇繋于充人也。
牛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
郑康成曰：主牧公家之牛者，诗云：谁谓尔无牛？九十其犉，犉者九十，其余多矣，○贾氏曰郑引诗者证经牛多，故徒有二百人牧之也。
掌养国之公牛以待国之政令
郑锷曰：周制有公家之牛，有私家之牛，祭祀以为牺牲者，公牛也，车辇出于乡，遂之民者私牛也，【○黄氏曰：此与九职之牧，分授牧田以养国牛，故言公牛以别于民，】○史氏曰祭祀之物，牛曰一元大武，以六牲之中牛最大，天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角尺，则牛者无所不用，○王昭禹曰：六牲之奉，属于五官，羊人，犬人鸡人止言，共以有牧人养之也，牛人养之，而又共之，未成，牲谓之牛，而牛人之所养，不特以为牲，故自享牛，求牛牢礼，积膳膳羞之牛，皆以牛言之，○贾氏曰：政令则诸侯所须，牛及牧人之事，则供送之，【○史氏曰：政令，凡祭祀所用，无所不掌也，】。
凡祭祀共其享牛求牛以授职人而刍之
郑康成曰：享，献也，献神之牛，谓所以祭者也。【○史氏曰享牛，谓所合供者，若牧人时祀之牲，】求终也，终事之牛，谓所以绎者也，宗庙有绎者，孝子求神非一处，○郑锷曰：求索也，记曰直，祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎？是故祭之明日，则索祭之，亦谓之绎祭，祭亦用牲，则求牛为索，祭之牛明矣，【○刘氏小传曰：享牛者，享神之牛，凡求读如逑，逑配也，配神者之牛，以郊礼言之，享牛所谓帝牛求牛，所谓稷牛周书召诰，用牲于郊，牛二，○史氏曰求牛谓非时而须，若牧人外祭，毁事之尨，是矣，○黄氏曰：求牛亦刍之备，非时之须耶？牧人所谓凡牲不繋者】○郑节，卿曰：牛有卜而后用者，有用而不必卜者，享牛卜而后用，求牛用而不卜，○黄氏曰：职如字，不必改充人。司门各共其职，牧人备言之矣，此省文耳，【○郑康成曰：职读为樴，樴谓之杙，可以系牛樴，人谓牧人充，人○贾氏曰：充人置樴入地之时，樴樴然作声，故以声名其官，凡牲堪祭者，则牛人选入牧人临祭之，前牧人，乃授充人，乃系养之，今若即以樴人为充人，则隔牧人，故连牧人言之】。
郑康成曰：刍牲之刍，牛人择于公牛之中而以授养之。
凡宾客之事共其牢礼积膳之牛
郑康成曰：牢礼飱饔也，积所以给宾客之用，若司仪职曰：主国五积膳，所以间礼宾客，若掌客云：殷膳大牢，○史氏曰：既以生馈之，又以熟进之。
飨食宾射共其膳羞之牛
史氏曰：飨食，宾射，讲礼之时用也，○贾氏曰：飨者，烹大牢以饮宾，献依命数食者，亦烹大牢以食，食礼九举，七举五举，亦依命数无酒，献酬耳，皆在于庙，以速宾，射者谓大射及与宾客射于朝，天子诸侯射，先行燕礼，皆有殽俎，故有牛也，膳羞之牛，谓献宾，时宰夫所进俎是也。○王氏详说曰：既曰积膳之牛，又曰：膳羞之牛，积膳谓共宾也，膳羞，谓献宾也，○郑康成曰：羞进也，所进宾之膳，燕礼，小臣请执幂者与膳羞者至献宾，而膳宰设折俎，王之膳羞，亦犹此。
军事共其犒牛
郑司农曰犒师之牛，【○项氏曰：若郑商以牛十二犒，秦师】。
丧事共其奠牛
郑康成曰：谓殷奠，遣奠也，丧所荐馈，曰奠○，贾氏曰：丧中自未葬，巳前无尸，饮食直奠，停置于神前，故谓之奠。朝夕之奠，无尊卑皆脯醢酒而已，无牲体殷大也，唯小敛大敛，朔月，月半荐新，祖奠及遣奠，时有牲体大遣奠，亦有马牲。
凡防同军旅，行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任器。
黄氏曰：兵车辇也，○王昭禹曰：先王之时，军旅之赋，取具于民矣，此凡防同军旅，行役，共其兵车之牛，则公牛也，马牛车辇取具于民者，乃私牛也，○郑康成曰：牵徬在辕外，挽牛也，人御之，居其前曰：牵居其徬曰：徬任犹用也，【○史氏曰牵徬载，任引重致逺之时用也，】○黄氏曰：载公任器，则私任器出于民。
凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝，【音老，】以待事。
郑司农曰：互谓楅衡之属，【○郑氏曰：互若今屠家县肉格○，贾氏曰：始杀解体，未荐之时，县于互】盆簝，皆器名盆，所以盛血，簝受肉笼也，○易氏曰：以待事，则或剥或亨，或肆或将，皆待之为有素。
史氏曰：观周官牛人所共非，祭祀则宾客燕享军旅，初非为食用，礼曰：天子无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，所谓故其祭祀之时欤。
充人下士二人史二人胥四人徒四十人
郑康成曰：充犹肥也，养繋牲而肥之，○刘执中曰：牧人虽掌六牲，犹牧之草野，以适其性，乃克阜蕃，然未之刍也，迨将用以为牲，而系之于充人。
掌繋祭祀之牲牷，祀五帝，则繋于牢刍之三月，享先王，亦如之。
郑康成曰：牢闲也，必有闲者，防禽兽触齧，○史氏曰繋于牢者充，人所躬亲也，○易氏曰：充人受牛，人牧人所授者而繋之也。
郑康成曰：养牛羊，曰刍，三月一时节气成○，王昭禹曰：记曰：三月，繋又曰：帝牲必在涤三月，传曰：刍豢逺不过三月，近不过旬浃，在三耳繋于牢之时也。
凡散祭祀之牲繋于国门使养之
郑康成曰散，祭祀，谓司中，司命，山川之属，○王昭禹曰：五帝之祀先王之享宗庙，人鬼之大者谓之正，祭祀，则非是谓之散，祭祀宜矣。犹舞非正舞，则谓之散舞，车非正车，则谓之散车，○郑康成曰国门，谓城门，司门之官○，郑司农曰：使守门者养之，○王氏详说曰：诗曰：尔牧来思，以薪以蒸，是以牧人兼薪刍之事也，此繋于国门使养之，且使守门之人，而兼牧人之事，此所以见隆古盛时之无闲事也，且莫闲于牧人，尤莫闲于守门之人，以其闲而复役，以他事而不以侵官离局，为嫌者，意有在矣。
展牲则告牷
王昭禹曰：展察视之也，告牷告其色之纯也，肆师言，祭祀，展牺牲，则展牲者，肆师也，充人则告牷而已。
硕牲则赞
王昭禹曰：硕，大也，所以告其体之充，若左传奉牲以告，曰：博硕肥腯是已，盖君牵牲，封人告硕，而充人则賛之馈食之礼，宗人视牲，告充则硕牲为賛封人明矣。
王氏详说曰：祭义云古者天子诸侯必有养兽之官及嵗时斋戒沐浴而躬朝之祭祀，牺牲于是乎取之，钦之至也，君召牛纳而视之，则有视牲之礼矣，择其毛而卜之，则有卜牲之礼矣。吉，然后养之，则有养牲之礼矣，皮弁素积，朔月，月半君巡牲，则有巡牲之礼矣，至于夕牲展牲，牵牲射牲，割牲，无非礼之所寓賛牲者，太宰毛牲者，宗伯奉牲者，五官之长，賛射牲者射人，歌舞牲者，封人何特于充人而疑之，知此则知祭礼之重矣。
周礼订义卷二十
钦定四库全书
周礼订义卷二十一   宋 王与之 撰
地官司徒下
载师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
郑康成曰：载之言事也，事民而税之，载师者闾师，县师遗人，均人官之长，○郑锷曰：周制，王畿之地不过千里，可为井田者，则授之乡，遂之民，内自国中外至畺地不可为，井田之所，量土所宜，又为十有一等之田，田或多寡而地有广狭，因其土之所能任，而制为之法，使地足以容田，田足以出赋，是故名官曰载师，载如舟焉，轻重毕载，茍不量所载，舟必溺，如车焉，轻重皆任，茍不胜其任，车必折。
掌任土之灋以物地事授地职而待其政令
贾氏曰：任土即下文里任国中已下是也；○薛氏曰：载师掌任土之法，则大而都鄙之长次，而公邑之吏，下而逺郊之所授，又其下而场圃，廛里之所居，皆所以为任土之法，苟以为任民之法，则十一之征，井田之良法，何至于二十而一，与夫二十而五哉？○郑锷曰：载师之所任者十有一等之田，法必因其土之广狭，使地足以容其田，田制定而赋亦定矣，故先言任田之地，乃言任土之赋，【○王昭禹曰：土有肥硗，燥湿之不同，则其所产亦不能无多寡，有无之异，宜因其有无，多寡而为之，度数焉，是任土之法也。如大宰之任，万民焉，就其才之所能，如禹贡之任土作贡焉，因其土之所有，各从其所宜，而非以强之也，】○易，氏曰：有土斯有，物或冝于九谷，或冝于果蓏或冝于鸟兽之类，凡所谓地事者，以此物之【○，郑康成曰物色之，以知其所冝之事○王氏详说，曰：物地之法，见于载师，又见于草人，盖载师物地，以任其田草，人物地以粪其种，】有事斯有职，或职以耕事，或职以牧养之事，凡所谓地职者，以此授之，○黄氏曰：待政令待税敛之，政令也司书凡税敛，掌事者受法焉，其他政令非载师之职也，【○易氏曰：以待其令，则令其所有如园廛，二十而一之类以待其政，则正其所为，如凡宅不毛者，有里布之类以下经证之，则地法可考】。
以廛里任国中之地
张氏曰：廛域中族居之，名里郭内里居之，称○薛氏曰：在市之屋，曰：廛在里之屋曰里，其里受地视廛，则所谓廛里者必聚庐，托处于其肆者，故曰：任国中之地，○【郑锷曰：廛以居商贾之货里以为民庶之居，○黄氏曰：陈相愿受一廛而为氓，此廛盖民居矣，遂人曰：五邻为里，其在乡则五比为闾，故日乡里在郊，则曰：郊里一也，○贾氏曰廛里，即孟子云：五畆之宅者】。
以场圃任园地
薛平仲曰：田不可种植，妨五谷之生，惟室庐之傍有园圃以毓草木于此，则果蓏也，常时则辟场为圃而种植，九月，则筑圃以为场，而纳禾稼，此则场圃同出于园地，【○郑锷，曰场以登，禾黍之入园，以为果蓏之区，】。
以宅田士田贾田任近郊之地
黄氏曰：宅田居于城郭之外者之宅地也，书曰：表厥宅里，孟子曰：五畆之宅，是不独民也，有士大夫有服公事者，民曰廛，士大夫曰宅通，则皆曰宅廛，有征而宅无征，城郭中不能容，则居于外，郑曰：宅田致仕者之家所受田，非也，仕者世禄，虽死禄犹及其子孙，况老而致仕者，固当给禄矣，谓之宅田，则非也，郑引宅者，在邦在野，止谓其家之所在耳，岂凡称宅者，皆致仕者哉？【○陈及之曰：宅田卿大夫之圭田，】○郑康成曰：士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也，孟子曰：卿以下必有圭田，圭田五十畆，【○黄氏曰：士田士之禄，田也，以其所入什一之税给之，诸侯班禄，见孟子，王国班禄，亡不可考，圭田当在此，】○郑司农曰贾田者，吏为县官卖，财与之田，【○王氏详説曰成周府史胥徒之外，又有贾人，是贾人之有事于县官者也，】○黄氏曰：书曰：肈牵车牛逺服贾盖谓农民既艺黍稷，谷有余则卖之，易其所无者，非谓且耕且贩也，○杜氏曰：五十里为近郊，百里为逺郊○王昭，禹曰致仕者，以备国之访问，士受职于朝，贾列肆于市，其田皆冝近故任以近郊之地。
以官田牛田赏田牧田任逺郊之地
郑司农曰官田，公家所耕田○，王氏详説曰借田千，畆甸师耕之正，公家所耕之田，后郑以此为庶人，在官之田，则公邑之田，何所用乎？甸稍县，正欲以禄府史胥徒也。
王氏详説曰先郑牛田，牧田説是也，牛人养国之公，牛牧人掌牧六牲无田，何所取给乎？后郑以为畜牧者之家所受田，非也，牧人，下士牛人，中士三百六十之属，中士，下士多矣，何皆无田，而独于牛牧之家乎？郑司农曰赏田，赏赐之田，【○贾氏曰：即司勲之赏田也，○黄氏曰：公卿大夫士庶人于法应赏，皆得有之】。
薛氏曰：官田公家之田，惟近则易以供不时之需，赏田，旌功之田，惟近则易以给非常之赐，牛田牧田，则养公牛六畜，惟近则易以供祭之用，故曰任逺郊之地。
陈君举曰：廛里不特，国中有也，而国中为多宅田，士田，贾田分防在甸，稍；县，都，随其所在给之，不独近郊有也，而近郊为多官田，牛田牧田赏，田不独逺郊有也而逺郊为多凡以上，曰：不以井为限，所颁多寡而载师徴其材赋故独任之，而民田不与焉，郑氏之説不足采且以一端言之，谓士田在近郊，官田在逺郊夫官府，遍王畿之内，若在五百里之间，岂可受田于近郊，逺郊乎！
以公邑之田任甸地
黄氏曰：郊外四甸之在逺郊之外其中置六遂七万五千家，余地尽以为公邑，自此至畿，畺四处皆有公邑，故据此而言之，○图説曰特于甸地，言者，言公邑始于此，○陈及之曰：公邑之田，谓在官之田，未颁与人者，【○黄氏曰：公邑对，家邑为名，甸田皆井授，故小司徒曰：乃经士地，而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，是为丘乗之制甸七万五千家为六，遂共车千乗郑康成曰：公邑六遂余地，非也，甸为六，遂无余地，盖其居民一以遂人，邻里鄼鄙，县遂之法，施之以存卒伍之制，其授田一以司徒井邑，丘甸县都之法，施之以益丘乗之制里宰掌比其邑之众寡，邻长，凡邑中之政相賛则所谓邑者，乃参行于邻里之中，而六遂之地，十二同止，能容七万五千家，非若六乡有余，民别而为四郊也，其曰公邑，以其属天子也，司马法二百里为州者，言其居民如乡之州也，】。
以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺【，居良反】地。
黄氏曰：以家邑之田任稍地，谓天子大夫各受采地二十五里，在三百里之内也，以小都之田任县地，谓天子之卿各受五十里，采地在四百里县地之内也，以大都之田任畺地，谓三公及亲王子母弟各受百里采地在五百里，畺地之中也，家邑大夫之食邑也。其在畿外，则为附庸之国，不能五十里者，谓之食邑，非谓尽食其地，盖亦使取公田之税而食之，有大夫士有府，史，胥、徒，皆当有禄，尽取给于此，而归其余于王，故谓之稍专以廪禄为义也，司马法三百里，曰野言其居民授田，悉与甸同也，甸为公邑，稍为家邑，公邑合而听于遂人家邑离而听于家，大夫费郈武城，莒父小都大夫之都，郑以为卿之采地，非也，卿受地，视伯谓之县者，着野法也，必着野法者见都鄙之犹有王田也，大都公卿之都也，公百里州，公祭，公伯七十里，不言七十里者，合之于百里，凡伯曰：我居圉卒荒，芮伯曰：孔我圉圉，畺也，其曰畺者言为天子守封，畺也，又谓之都甸，稍；县，都，犹县之为县也，甸法四甸为县，四县为都，载师小都曰县，大都名皆互通，都鄙之外，一以丘甸之法治之，故其名通稍不为邑县，畺不为都，天子使吏治之，而属乎遂，人遂人曰：以逹于畿是也。郑于遂人曰：中虽有都鄙，遂人尽主其地，非也，【○王昭禹曰：自家邑至大都，以官之最尊者，与王子弟之愈亲，为外，盖其官最尊其亲，愈宻则其内之尽心于王为益至，外之捍卫于国，为益严】。
陆氏曰：王制所谓县内举中言之也，然则以公邑之田，任甸地，元士于此受可知，凡此其大凡也，其地有余有不足，盖有通法存焉，虽卿，或在畺地，虽大夫或在县地，取足于封而已，○易氏曰：惟内诸侯，以禄为主，故所任之地与郊甸，同谓之田，○陈君举曰：古者采地，未尝世守，若温原攅茅之田，周武王尝以封苏忿生矣，周襄王尝以赐晋文公矣，狐氏，阳氏复受命于晋以处之，盖更狐阳而后至，郤氏郤氏而争其田，故单刘二公，所以曰若治其故，则王官之邑，此言一出，足以破郤氏之贪，于是晋侯俾勿争，若已识其机，准是一事，则知采地，无世守也，明矣。
图説曰四郊地居四同，甸居十二，同稍居二十同，县居二十八，同都居三十六，同共计百同之地，此王畿所以为千里【○，陈君举曰：先儒以为畿内方千里，积百，同九百万夫之地，其言是也。以为中有山林，陵麓川泽沟渎，城郭官室，涂巷三分去一，其余六百万夫，又以田不易一易，再易上中下相通，定受田者三百万家，则非矣。考封建之法，王畿方千里者，田方千里，公；侯，凡百里者，田方百里，方千里者，为方百里者百，为田百万井九百万夫之地，受田者八百万，夫百倍，公侯之国，夫然后足以为天子都圻，镇抚天下矣，若受田止于三万家，则是方百里者三十七，五十里者一耳，安在其为方千里，本根不强，何以应千八百国之求乎？先王以田制禄一夫一妇受田百畆，上农夫食九人，诸侯之下士，倍上农夫，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，计口受田，积而上之度，人情交际之广狭，裁其用度之多寡而受之，为公侯者，田不百里，不足以待天子睦，四邻亲九族，守宗庙，定社稷，伯必七十里，子男必五十里，不可多也，不可寡也，若郑氏，刘歆之言，乃连山川，未审田之定数，茫然依约以为国者也，夫国之肥硗，四方不同，故大禹有九等之例，后世亦有土色之辨，因其地之肥硗，以定田之广狭，百里之国，提封万井，是为定制，岂有先定四封，然后去山陵，林麓川泽，又始以一易再易定其夫家之数乎？井田封国，帝王之世，系百世之根本，若根本无法制，则万世将如之何？又诸公封方五百里，其食者半，则是方百里者六五十里者一矣，以郑氏所言，王畿计之，合六国诸侯，已是与王敌矣。尾大不掉，岂先王良法，】○陈君举曰：或问：载师凡地，以何人耕？曰：只是使食公田之税耳，且如古人以公田养士大夫之家仕宦于朝，则有常禄，禄食，如汉餐钱之类，汉虽关内侯，亦未尝有地如二千石以下，皆受谷于司农，掌金谷之渊，唐室无赋禄之制，但令以房廊钱自给，当时虽有促钱令史，终唐之世，赋禄不能定其实封，有戸者亦不过几人，至太祖始立禄格，如俸钱，供给钱者，皆王介甫始制此事，最是，然其无収处却，令州县供给钱仰给于公，使库公使库，不能辨此，其势只得将军资库钱制而用之，如此立法，是教天下之人，将军资，公使库合而为一也。
凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五，郑司农曰任地，谓任土地以起税赋也，○林氏曰：载师任土，有任其地之所居者，有任其地之所征者，自廛里至大都，此任其地之所居者有逺近也自国宅，至漆林，此任其征之所出者，有轻重也。
郑司农曰：国宅，城中宅也，○郑锷曰：民为国本，本固则邦寜则国中所居，蠲其赋而无征冝矣【○郑康成曰国宅，凡官所有宫室，吏所治者也，○刘氏日谓国也，宅也，国即上文廛里，任国中宅者，上文宅田，廛田宅，田无征，其余皆有征矣，此但覆解上文，自国至都征税之差，更无别少异，而两郑之説俱非】。
贾氏曰：园即上经场圃任园地廛，即上经廛里，任国中之地，廛则孟子云五畆之宅，之以桑麻，是廛无谷也，园则百畆田畔，家各二，畆半以为井灶，种防韭及是园少利也，○黄氏曰：廛税有夫，布以夫一廛为名，与里布杂征居二十之一里布，以里居为名，盖给闾里，杂用共服器之属，孟子不欲以室庐，蚕桑之税病民，故欲去之，【○郑锷曰：园圃所产之利，防市廛，只以为居货之所，故二十而取一，皆轻之也，记者谓廛与陈相愿受一廛，为氓之廛同，非市廛也，余以为既言国宅，无征则廛里，不当有赋，今有二十而一之，赋其里，非居之廛明矣，商贾有门关之税，则居货之所不得不轻之也，愚按：园廛亦之 ，臣若焉，  国之圃，周氏之汪是也，】。
黄氏曰：国中什一，使自赋役，多税轻逺郊二十而三，役稍简矣，自此去国益逺役益简税，渐増至十二而止，自甸而往，通行公田九一之法，盖并杂徴为十二自郊至都，役赋相乗除而通平，然犹必优内也，陆氏曰：甸，稍，县，都无过十二，谓如百畆而彻，赋民什一于一中，又以十分为率，取二也；畿外诸侯以归，公上大略如此。
贾氏曰：漆林之税特重，以其非人力所能作○，郑锷曰：漆之为物，特为用之饰，舜造漆器，羣臣咸谏惧，用漆而至，金玉富民之道，可不禁其奢乎？植至于成林，则奢意无极，特重其征，非不仁也。
陈君举曰：周制什一之法，通行于天下，而载师立法多寡不均，盖参之前，文而得其説近郊十一，则圭田之税，商贾之田税，所以轻者，盖圭田以当禄奉祭祀，商贾，既有关市之征，不可重也逺郊二十而三，则庶人在官者之田，赏田之税，畜牧之田税，所以比田税，差重者，抑闲民及豪强之家也。甸稍县，都，皆无过什二，则公邑之田税，卿大夫采地之田税嵗贡什之二，而有其八，是亦优于畿外，诸侯矣以上田非民田也，故多寡随冝而取若井田，则什一而税，智者不能易，此説【○又曰：此九等之赋，皆是公卿大夫所封之地，在乎邑者，其所得甚薄，故以二十而一，归乎天子，或封之以逺近之田者，其所得厚乎邑，故以十一而归于天子，至于封之以甸县之都是封之以邑也，其所得厚乎田，故以十二归之天子，至于漆林之征，是其所受之邑，其中有漆林之地，故利为厚，则以二十而五以取之】。
薛氏曰：载师之法，非取民之法，乃任地之法耳，国有宫室，吏所治也，故无征场圃者，果蓏珍异之所出，廛里者货贿，财利之所聚，其利甚防，而不可以厚敛，故园廛二十而一宅，则退政于朝士，则列职于朝，贾则服役于朝，朝廷之所深防者也。虽受田不可以无税，而所取不可以过厚，故近郊，十一官田者，公家所耕之田，赏田者，赏赐所予之田，牛田牧田牛牧所给之田，彼皆得于在官之田，虽敛之以稍厚，不为过故逺郊二十而三，至于六遂之余地，则公邑所受者为甚，家邑小都，大都之所受地视公，侯，伯，子，男则受田者为尤富，敛之虽加厚，而亦不为刻，故甸稍县，都皆无过十二，若夫事漆林之末作，而掌山泽者，尤当抑末作，而阨之以重敛，故漆林之征，二十而五，其首曰：凡任地，则知其为凡任地者之赋也。
陈君举曰：海内之地，方千里者九，以其一为畿内，畿内之地方百里者百，以其一为郊，内乡遂在焉，此天子所自有也，而近郊有宅田，士田，贾田逺郊有官田，牛田，赏田，牧田则郊田，亦或赋之诸臣，而不皆治于天子之吏郊外，唯公邑谓之甸，所谓闲田也，其余以为家邑，谓之稍大夫受之，以为小都谓之县，卿受之，以为大都谓之畺，公受之，凡此皆封君也，各衣食其租税，以岁时颇有入于王府，则近郊十共，其一逺郊二十共，其三稍甸县，都皆十共二，是谓九赋，盖输公上者，厪厪如此，由此观之，以方千里者九，而天子所自有，其一，诚非自封殖，以纵其欲，徒以具百官成，六军受四方防朝焉耳。等而下之，公，侯；伯，里伯七十里，子男五十里，而其君毋过十卿，禄卿一旅之田，大夫一卒之田，而又都城过百雉，伐冰之家，畜牛羊，则于礼为大禁，大抵大小相维，而不相殊絶，是之谓均，茍不均，则自天子逹诸侯不得专有之，是故山泽不以朌采地之内，有漆林焉，则倍蓗其征，虞衡虽王官，然其歳入，非丧纪勿用，以经考之，九州川，浸泽薮，名在职方，不属诸侯之版，而诗不以圃田繋郑春秋不以沙鹿系晋，略可覩矣，周季诸侯，始擅不朌之利，齐斡山海，桃林之塞，郇瑕之地，晋实私之，僭侈滋甚，往往穪霸甚者，至周歳贡百二十金于魏，以易温圃，秦人痛惩之，罢侯置守，以养千八百国之君者，养一人，而山泽陂池之入，特为禁钱，属少府，由是人主独富强，而郡县单弱，天下之祸，初起于匹夫，然后知周过其厯秦不及期，非但仁义之泽不同，亦制度之异也。
凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征。
黄氏曰：里布出于蚕桑，宅虽不毛，犹出里布，屋粟出于艺植，田虽不耕，犹出屋粟，旅师掌聚野之耡粟，屋粟公田九一之外，复有此税，以夫屋为名，所以给施散，若今之义食欤？民无宅则无里布，无田则无屋粟，然必出夫家之征，在国则出，十一之贡，在野则出九一之赋，一夫百畆之所任家征出，士徒车辇，给繇役，视其费为之数，【○王氏详説曰里者方里而井之里，何必以为二十五家，为里布者，布缌也，何必以口赋出泉为布，且比共吉凶二服，是里布，所罚以为吉，凶二服，有宅则有宅，征有田与夫家则有田夫家之税，虽因而罚之，但屋粟与夫家之征为常法，而里布为非常法，故屋粟夫家之征，言出而里布，言有有者不冝有也，后世以里布为常法，故孟子曰：廛无夫里之布，则民皆愿为之氓，唐时调法，有家则有调而使之出绢，去成周法意逺矣】。
薛氏曰：学者为之，辞曰：抑末作也，激游手也，抑不思彼无生息，蕃养之源而蹙之，以刻剥之政，民将何所出乎？且闾师于不植者，无椁而已，载师则使出二十五家之布，闾师于不耕者，祭无盛而巳载师，则使出三夫之税；闾师无职者，出夫布而已，载师则使出夫家之征，何同情而异罚乎？所谓宅不毛，田不耕，与夫民无职事者，非为民而言，为任地者言耳，谓夫都家之长，公邑之吏，近郊逺郊之所授，皆任地者也，彼既任是地，则当垦辟田野，敎督耕桑可也，今都鄙郊甸之中，犹有不毛之宅，不耕之田，无职事之民，则是上忘于职而忽于政故宅不毛者，其长有里布之罚，田不耕者，其长有屋粟之罚，民无职事，则又罚其长，以夫家之征，夫然后为君者，不虐于诛敛，任地者不困于供输，何者？谓所生足以给所取也，孟子曰：入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让在诸侯，如此，则其于郊甸，都鄙者可知【○陈君举曰：闾师之罚罚，庶民受井田者，载师之罚，罚有官职及闲民商贾也，若圭田赏，田公邑，家邑小都，大都之田商贾之田畜牧之田，庶民在官之田，何以罚之？特重，盖有官者怙豪横，给以田而不耕，授之宅而不毛，则剥下亏上多矣，庶人在官，而不知耕，则横取强敛多矣，商贾之家畜牧之家，有田而不知耕，则逐利甚矣，凡此皆先王所甚恶，故罚之特重也】。
以时徴其赋
易氏曰徴其赋者谓任地之正赋，若里布屋粟以及夫家之征，当时不常有，故不立为一定之法，【○郑锷曰：徴之必以时，则上不病国，下不病民】。
陈君举曰：冢宰制国用，而财计萃于地官，所谓九功者六郷之中，农圃工商山泽之赋，闾师掌之，九赋者，廛里及畺士之有田至于都鄙者之赋，载师掌之，其市征，廛人掌之，其野敛县师旅，师掌之防，至于薪刍，角羽茶炭之敛，各有其人，而其嵗入泉在泉府，谷在仓廪，人委积之，守在遗人，皆司徒之属而天官大府之所受，特市事货贿之入，然后知冢宰制国用者，非但二三府，区区出内，盖兼緫贡赋功之入，而以九式出之以中大夫二人为司防，治其最凡焉，而以万目付有司，要其财守则固，地官之职也，周之大计，富藏天下不尽归之公上，自九职九贡，既皆不领，于朝廷之经费，而以九赋当歳之百，须虽天子不得以意増损于其间者，则以其藏在羣有司，其节在大臣故也，藏在羣有司，虽大臣不能侵官，以顺适其上，节在大臣，虽羣有司之积若丘山，而不敢专輙于下，然则分二卿，示公共防逾越，而冢宰所以为独制国用也欤？周之大政，令每如此，今见于诗，书，周公，召公并相成王，而洛师之役，召公先相宅，及周公莅卜，而后丕作，康王即位，同召六卿而命仲桓，南宫毛者必太保，宣王南征，程伯休父，实为司马，而整六师者，大师皇父也，是谓一相处，内无所不统，不但理财然也，秦兼天下，山海池泽之税，属于少府，以给共养，谓之禁钱，其属自为尚书，盖周司防之官，则是自防，其所司不丞相，汉文帝问丞相，天下钱谷一嵗出入几何？陈平对以责治粟内史，内史，今大农也，而不及少府则少府，为天子私藏，虽丞相有不得与闻者，而利权始分矣。
闾师中士二人史二人徒二十人
郑康成曰主徴六郷赋贡之税者，○陈及之曰：闾师徴国中及四郊之税，县师徴野之税皆民田，什一而税者也，○郑锷曰：或谓六郷之中，二十五家，同一闾，各设闾胥，以统治之矣，又有闾师之官，何也？盖闾胥所掌者一闾之征，令闾师则掌国中及四郊人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋，此其职之所以不同也。然六郷有比，闾族党之名，独取闾以名官者，康成谓征民之税冝督其亲民者，其説恐未尽，何则？比闾族党之官，无非亲民者，不独闾为近，民之官而已，尝以县师观之，有四甸之县，有五鄙之县，有小都之县，而掌征邑之贡赋者，则以县师名之，谓其在四百里之地四甸，五鄙小都之县俱可緫，于是故也。若夫五比之家，则合而为一闾，闾之百家，则合而为一族，族之五百家，则合而为一党，小而一比，则未成为闾，大而族党，则各同出一闾，欲知民数以任其力，而征其赋，必当出入乎？闾巷之间，然后知之为甚悉，名闾之意，殆由此尔。闾师之任，既为匪轻，故虽以中士为之，而命名曰师冝矣【○郑景望曰：后世催科之法，县以户长，保长率十人催二三百家之税，既巳，难矣而定役者，止据物力之髙下而不问其居，舍之廛野，故在逺郊而催城中之租居东郷，而督西保之税，姓名居里之不可识，逃亡死絶之不可知，而破家荡产之害相寻，役法之为民病也深矣，或曰，近世三十甲之説亦近于五比，为闾之意，夫何行之而犹病，曰：聨民者不异，廛野役民者，不本保伍，虽以一夫征，十夫之税，而越竟奔走之劳，死徙代纳之害，犹前耳】。
掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时徴其赋。
贾氏曰：闾师徴敛百里内之赋贡，故云掌国中及四郊人民，六畜之数。
郑锷曰：内而国中逺而四郊有人民焉，为邦之本，有六畜焉，为家之资，当悉知其多寡之数，然后可量其力之所能任，【○易氏曰：牛以力而载马以力，而驾鸡豚狗，之畜无失其时，八口之家可以无饥，则知其力之为有余，由是任民，则农圃之事，以至虞衡之事，皆其力之所及，耕植之贡，以至山泽之贡，皆其力之所出，】量其地，然后任以事任以事，然后可以待上之政令，而责其出赋，以供在上者为无愧，在民者乃无怨。
凡任民，任农以耕事，贡九谷，任圃以事，贡草木，任工以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物。
郑康成曰：贡草木谓葵韭，果蓏之属，○易氏曰：大宰言，任民则任之，以其职闾师言，任民则任之，以其贡惟闾师以贡而论，则山泽之职无虑数万，此所以列虞衡为二【，○郑锷曰：山泽所出，不同其职，可以兼言，其贡则不得不分也，】防材之利，毫末而巳，此所以不言臣妾【○，刘氏曰：臣妾各有所，而无地职，以任其力也，】然九职，以虞衡为次，此以虞衡为后，亦山泽之利，与民共之。
黄氏曰：凡任民国中，九职杂居，与野不同，其授地或多或寡，或不授地，参差不齐，故皆使什一自赋，圃牧工贾，则皆视农夫百畆，各足以致其一夫之力，而什贡其一，畿内无贡，谓之贡者，言下之所以奉其上也，国中贡即赋也，什一自赋，其实夏法。
郑锷曰：或谓龙子以为治地，莫不善于贡，贡者校数歳之中以为常，以为乐，寡取凶年取盈，周人用彻法，今乃有闾师之贡，何也？余攷康成之説周制畿内，用夏之贡法，邦国用殷之助法，又攷儒者之説谓大宰任三农之法，是助法，其法借而不税，载师任地之法，是贡法，其法税而不借，畿内自有贡法，助法，不然，则闾师之于国中，四郊何以有贡耶？余谓贡法，用于余地，不耕田之处，助法用于郷，遂为井田之处。
凡无职者出夫布
郑锷曰：所谓无职则指闲民为臣妾耳，臣妾者八职之所役，闲民者八职之所恃，初无可贡者，特使之出，一夫之布，盖使出一夫，算口之泉，与里布夫家之征异矣，然此布非罚布也，亦以出为言者，既谓之无职，殆亦不冝出者也不冝出而出之，亦勉之，使励勤耳，【○杨氏曰：大宰九职，九曰闲民，虽无常职，而使之转移，执事是亦有职也，闾师之任，民以时征其财，则八职之民，皆有常职矣，凡无职者，亦使之出夫布，则闾师之征赋，亦非不及闲民也，先王任民其详，至于嫔妇，化治枲臣妾，聚敛防财，虽妇亦各有职，不蚕则不帛，不绩则不衰，故夫耕妇蚕，以其衣食，无敢不自力者，此黎民所以不饥不寒，养生丧死而无憾也，夫惰农自安，不客于先王之时，岂闾师任民而不及闲民哉？盖闾师任民以征赋为主而转移，执事巳列于九职之末，故不言也？○黄氏曰：凡民职业虽不同，而皆受廛，居作受廛者，必有夫布闲民，虽不受廛，亦必出夫布，如有职业者，此所以惩之也，○王昭禹曰：大宰尝以九职任万民，大司徒颁九职三事，以登万民，则任民以九职为本，以三事为辅，无职者谓无事于九，职也冝有以阨之，使任职焉，故罚之使出夫布，载师言里布者，罚出居里之布，此言夫布者，罚出，夫丁之布，○林氏曰：闾师，凡无职者出夫布，所以惩游惰，至汉始一槩为算，赋故髙帝纪书云：算赋，盖变古，重敛害民也，】。
凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰。
郑锷曰：先王使民植桑种麻鸡，豚；狗，之畜无失其时者，使之养生，丧死无憾，然人之情，好逸恶劳，欲其不惰于本业，非有以罚之，则有所不勉，盖庶人之家，五母鸡，二母畜以为牲，不畜则使其祭，不得用牲，耕以供粢盛，不耕则使其祭不得用，盛【○，郑康成曰：盛黍稷也，】不种植，则使其死也，有棺而不得用椁，【○郑康成曰：椁周棺也，】不蚕桑，则使其衣不得衣帛，不绩其麻，则使其丧不得衣衰，凡皆所以耻之，【○易氏曰：人孰不念其先亦孰不爱其身，于此缺焉，能无愧乎？玉藻云：惰游之冠，垂緌五寸，亦皆所以愧之也。愧之也者，勉其怠，而作其力也，○黄氏曰：工贾皆不耕，岂可以使祭无盛，儒不耕而食，孟子所谓入则孝，出则弟守先王之道，以待后之，学者固得通，功易事也，】郑景望曰：老不帛死，不椁丧不衰祭，不牲不盛，民之所以养生丧死，厚终追逺情之所甚不忍，咸无焉，则罚而惩之，不亦甚哉！夫然后各致其力，而野无旷土，各率其职，而国无游民，衣食足于下，贡赋裕于上，夫先王之政，本以养民，因资其力以养国，故凡一予一夺，一劝一惩，皆以丰其原，培其本，后世任民无政，励民无术，予夺劝惩，一皆为取民而设，民生无以养，死无所，水旱饥馑，枕藉沟壑，莫之问而取民之法，顾日益苛，牧民之吏，顾日益急，不亦异乎？
县师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
郑康成曰名，曰县师者，自六乡以至邦国，县居中焉，【○黄氏曰：县师乡官也，而掌天下地域，人民六畜，车辇之数及徴野之贡赋，犹以内统外也，以县为官，取四甸为县之义丘乗之制贡赋之法，于是详焉。○王氏详説曰此天子所以谓之县官，】郑锷曰：耕牧之地，有名县者，四甸为县是也。六遂之地，有名县者，五鄙为县，是也。采邑之地，有名县者，小都之田任县地是也。此县师之职，掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域，而亦名曰县，与上所言三县之名则同，其实则异，何以言之？王国百里之外为六，遂又其外为小都，大都尚有余地，不以封人者，则谓之公邑，天子使吏治焉，其官名曰县师，则近而四甸之县逺而五鄙之县又逺而小都之县，凡所谓公邑者，皆緫统，于是郑司农谓四百里，曰县者，正谓是也。○陈君举曰：周制以载师，专管在官人禄地租赋以闾师，专管农田租赋，至县师，又通管军政，及野赋甸，稍，县，都，大率皆是受分地人，其中间田，则领于王官，亦以乡遂之法治之，至于乡，遂只是邦畿之内，分擘【，闾师四郊，县师郊里】，管仲三分国之法，正是乡遂法五鄙之法，正是甸稍县都法，但其制颇有团，并以规利整促，以便用兵处，非先王立法之意。
掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，三年大比，则以攷羣吏而以诏废置。
贾氏曰稽计所计之数皆知之
吕氏曰：先王自封建诸侯，外有闲田散在诸侯之国，或谓诸侯有罪，则削其地，以为闲田，若有功则以闲田増封之天子，平时各命王官以掌之，县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域，而兼天下之闲田，以緫其目，此皆古人封建相维之意，○郑锷曰：邦国者，畿外之诸侯，都鄙者畿内之小都，大都稍者，大夫之家邑，邑者六乡之井，地郊里则自国中以至六乡，其地域不为不广，【○郑康成曰：郊里郊所 ，居○项氏，曰：如一里九夫】，其夫家人民【○，王氏曰：人民在夫家六畜之中，则是民之也，质人所谓人民同意，○项氏曰：如一家九夫，】田莱之数，不为不多，【○项氏，曰：如田百畆，莱五十畆之类，○郑氏曰：莱休不耕者】其畜，车辇，不为不众，如使县师尽得而掌之，又从而辨之，从而稽之，非司徒而何？然其所掌者，止于邦国，都鄙稍甸，郊里之公邑，则知其不同于司徒矣。○史氏曰：夫家人民之増损田莱之荒，辟六畜之登耗，车辇之备乏，必待三年，大比而稽考，于是羣吏始从而废置，则其法略于官府，乡遂矣，○郑锷曰逺而邦国近而都鄙，与夫稍甸，郊里之地，俱有公邑，则俱有羣吏，吏有勤，有怠则冝有废有置，以劝激之，讵可以为余地而不考之哉？县师于大比之年，从而考之，知其勤，则诏王以置之，知其怠，则诏王以废之，夫如是，孰敢不留意于王事哉？説者以为乡师之职，终考六乡之治，以诏诛赏，奚为县师，独于大比，则以诏废置，而不及诛赏，无乃公邑之法，独异于六郷乎？余以废置视诛赏，为轻诛赏，视废置为重，郷师为六，郷之老而郷师，乃公邑之官，县师止于专治公邑，而郷师于事，无所不考，县师亦郷师所稽，故县师于废置之轻者，可得而诏，若夫诛赏之重，有不得而与焉，县师于大比，诏其轻郷师于大比，诏其重，职有尊卑，理亦冝然孰谓公邑之羣吏，独无诛赏，以驭之哉！
黄氏曰：此天下军籍也，其序自外及内着，其为一法也。调多用外兵止及郊，里六郷之军司马不得而徴发之也六郷之军，专卫王大比，小司徒巳，考四郊之吏，县师亦考之者，小司徒，掌教县师掌敛其赋，各行其职，必考察之而后其事严整。
若将有军旅防同，田役之戒，则受灋于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至。
易氏曰：戒者戒其豫备，○黄氏曰：司马主兵，其令不得直行于天下，必有县师关节，此先王防意兵皆民也，发民为兵，而主民之官，不应全不知，故使其属行司马之法作起也，起其众庶，马牛车辇而后防，其车人卒伍，邦国都鄙，郷法卒伍，虽素定，而车人不相须，甸稍县都野法，车人相须，而县鄙居民，未尝为卒伍，故于此皆以司马之法防之，五人为伍，百人为卒，离则皆伍，聨则皆什百人为卒，郷为四闾，野为四里，车徒异部，多少称事，【○王氏曰：车有车之卒伍，若司右所谓合车之卒伍，是也。人有人之卒伍，若小司徒所谓防万民之卒伍是也。】○郑锷曰：周制以军旅，防同田役，为国之大事，不惟须众庶以为用，而马牛车辇旗鼓兵器，皆不得以不备，不惟取于六郷之民，亦有时用公邑之民，六郷之吏，帅之而至，以听司徒之政令，公邑之民，为司马者，得而用之，县师闻有是戒，则往受其法，以作公邑之众庶及马牛车辇，防其车之卒伍，又防其人之卒伍有旗以为之指麾，有鼓以为之，号令有弓矢，殳矛戈，防以为之击刺，使之各备其物，然后帅之，以至【○，黄氏曰：郊兵其吏帅之野，兵稍人帅之，邦国都鄙，各从其主】，先儒谓郷师以旗致万民，则帅而至者，谓致于郷师也，余以为六郷之民，郷师之所统治，则民冝致于郷师，若夫公邑之民，非郷师之所统治，而用民之法，本受于司马，则此所谓帅而至者冝致于司马，若受法于此，而致民于彼，则调发之多少，孰从而知之哉？尝考稍人之职，掌令丘乗之政令者也，若有防同师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而至，以听于司马，夫以稍人受法于县师，县师受法于司马，上下相统，出于一律，安有受司马之法，乃帅而至于郷师乎？先儒之説陋于是矣。
凡造都邑量其地辨其物而制其域
贾氏曰：都谓大都小都邑，谓家邑○王昭禹曰：县师掌闲田之地，内自郊里外及邦国，凡余地皆在所掌，则凡造都邑者，合天下闲田言之，○郑锷曰：大司徒言造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，此又言造都邑，量其地，辨其物而制其域，何也？司徒所造者，畿内三等之采地，县师所造者，公邑之地，造都邑，将以居民，地邑民居，必参相得，恶可不量其地之广狭，五地之物，所生异冝恶可不辨其物之名色【○，郑康成曰：物谓地所有也，名山大泽不以封，】家邑之里，二十五，小都五十，大都百乌，可不制其域之，小大封都邑者，必有定制，故皆以制其域，为言【○，王昭禹曰：制其域则为之立疆界，大小之限】，若夫大司徒言以室数制之，即此所谓量其地言，以土冝之法，辨其名物，即此所谓辨其物造之之法则同，所造之地则不同，所以各言之，【○黄氏日，凡造都鄙乡法卒伍，令赋邑野法丘乗令赋调徴敛皆当用之，故其所授，民皆有数，而不使其地有余不足量其地，知其所能容，辨其物，知其易不易】。
以歳时徴野之赋贡
郑锷曰：贡赋之出于野者，必当以时征之，不先时以困民所无，不后时，以失民所有，乃所以惠吾民也，説者谓载师闾，师皆言以时征其赋，此独言以时征野之贡赋，何也？载师所征者，任地之赋，闾师所征者，国中四郊之赋，县师征，公邑之赋，贡其地，乃公邑之闲田，故特言野以别之。
遗人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
王昭禹曰：掌施惠以振救，故以遗人名官，○薛平仲曰：取之于民而不知所以予之，则施报之义乖，予之于民，而不知所以均之，则公平之义，泯遗人，必继于此者，先王所以示施报之义，均人又继于后者，先王所以示公平之义，夫风俗之不善，不由于施，报之义乖，则原于公平之义，泯先王设官，以寓教而动，化风俗之机，每形于不言之表，则亦何往？而非教哉！
掌邦之委积以待施惠
王昭禹曰：言邦之委积，以别于诸侯国也，○贾氏曰：此与下为緫目，○郑锷曰：先王仁政务在利人而已，悯其不足，必施惠以予之，又谓用物不足则惠，有时而穷，欲其不穷，则其积也冝厚故立遗人之官，使掌邦之委积，欲其积之有素，然积于此者有限，待事之来也不一，以一方之积，将以施无穷之惠，不可也，故所积各有地，因其地之物，以待其地之事则物不匮，而惠不竭，故自乡里而下，各有委积，以待事○，黄氏曰：郑谓余法用非也，廪人匪颁，赒赐未有所指授，储之以待，故可谓之余法，用谷不足，则可止也；遗人施惠，皆有品式，不可已者，如郊里委积，以待賔客，岂余法用邪？又县委以待凶荒，今亦以谷不足而不出可欤？大抵司徒教民相赒相救，民力之所不能任，与其所当任，老羇旅，国皆自当任之，本文王惠鲜鳏寡之政，国用之不可已者，常时给养之，一旦以谷不足而止，则皆当为饿莩，此遗人委积廪人，匪颁赒赐，皆当于徴敛时与仓，人分受之，大略如今省司义仓米各有所属，遗人所当用者，亦必皆有余蓄，虽凶荒谷不足，不得止也，遗人与闾师县，师为联，闾师徴郷赋县师徴野赋其事，相关郊外曰野，五鄼为鄙，委人以甸聚待羇旅，野鄙即甸也，稍无委积，稍赋，专给廪禄，冝无余也，凡委积道逺则移用。
郷里之委积以恤民之囏阨
郑康成曰乡里，乡所居也，【○贾氏曰郷里，谓国中】○，郑康成曰囏阨，犹困乏，○郑锷曰：乡里之委积，出于农民之力农，有囏阨，则取以赈恤之，出于民，还以与民【○，史氏曰：方其囏阨，岂暇逺愬即其居而予之，取其近也，○王氏曰：恤民之囏阨，则司救所谓歳时有天患民病以节，廵国中及郊野，而以王命施惠也，国及郊野，以郷里为中，故恤民之囏阨冝以郷里之委积】。
门关之委积以养老
贾氏曰：门谓十二国门关，十二关门出入，皆有税，足国用之，外留之，以养老，故司门云：以其财养死政之老，与其○郑锷曰：门关之委积，出于商旅之利，父老死于王事，而其子子死于王事，而其父老皆死，义之家也，取诸此以养之，使民知利，不胜义，所以激天下之大义也。
郊野之委积以待賔客
王昭禹曰：近郊五十里，六郷在焉逺郊百里六遂在焉，谓之郊里，则异于郷里以在郷，遂之间言之，○贾氏曰：六郷之民，所居郊者，其委积留，以待賔客，其賔客至郊，与王国使者交接，因即与之，廪饩【○，郑锷曰：刍薪禾米，賔客道路之所颁，而郊劳之礼，实在乎此，故积于郊里以待之，○王昭禹曰：司徒，大賔客，令野修道，委积小司徒，小賔客令野修道，委积野指，郊里之地，言之】。
野鄙之委积以待羇旅
贾氏曰：野鄙据六，遂在郊外，曰：野【○王昭禹曰：遂地谓之野合，五鄼而为鄙，则野鄙为，遂地明矣。】六，遂中有五百家鄙，故以鄙表六遂，亦可兼公，邑在甸地者。
郑锷曰：康成谓羇旅为过，行止者，以经考之，乃旅师之所谓新甿，盖羇旅无定名，此乃自逺方新徙而来，至于六，遂未授田之人，如王制，所谓自诸侯来，徙于家者也，田虽未授身留于此，则用野鄙之委积，待之冝矣。
县都之委积以待凶荒
贾氏曰：县四百里都五百里，不见稍三百里，则县都中可以兼之，特于此三处，言凶荒者，畿外凶荒，则入向畿内取之，畿内凶荒，则向畿外取之，是以郑即通。给解之【，○郑锷曰：凶荒则流离入关者多矣，故积于县都以待之，如汉时，关东水旱，流民入关中，仰食之类，即都鄙之境上，以赒恤之不来，莩于京师，○李景齐曰：司徒荒政所以散利或者取具于此欤？】史氏曰郊里则逺井邑矣，賔客不常，至野鄙则逺廛市矣羇旅不常，有县都则逺郷遂矣凶荒不常见，皆俟时而予之，故云待也。
刘氏曰：曰恤者，非恤不可行，曰：养者直以充其生，待者必有以待之，皆互文以相见。
郑锷曰：凡此五地，委积出于民耶？出于官耶？以司门观之，凡财物，犯禁者举之，以其财养死政之老，与其则关门之委积由此，若夫其他余以谓三年九年耕所余之粟，皆积于此。
凡賔客防同师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积。
贾氏曰：上经委积，随其所须之处，此经委积，据防同师役，行道所须，故分布于道路，逺处须多故，有积近处，须少故有饮食及委【○，王昭禹曰：众之所至，必有所须，故道路皆有委积以待之，】○郑锷曰：賔客之往来，防同之毕至，师役之竭作，其人众矣，道途之所须，寝食之不便，其何以行之哉？遗人之官，自国门之外，野中之道，十里以至三十里三十里，以至五十里，近则有庐【○，郑康成曰：庐若今野，候徙有庌也，○王氏曰：庐小室十里，可以饮食而息焉，○史氏曰：劳其饥渴，也】逺则有宿【○，郑康成曰：宿可以止宿，若今亭有室矣，○王氏曰三十里，则可以宿焉，故为大室，○史氏曰：备其之絶，】又逺有市庐则具饮食以待之，宿有路室，路室，则有委以待之，市有候馆，【○王氏曰五十里，则四旁皆可以日中至焉，故有市也，可以候賔旅，而馆之焉，○王昭禹曰：先言庐后言馆，则庐小而馆，大】候馆，则有积以待之，如是则日无饥渴之忧，夜有寝处之便，适千里者，无宿舂粮之劳，亦不至于暴露，而茇舍则孰惮于从王事哉？然必以三十五十里为率者正，师行不过三十里，吉行不过五十里之法，以五十里计之，则一市之间有三庐，一宿三庐，各为饮食，盖所给者賔客防同师，役之主将。
黄氏曰：国中賔客礼积，有司供见大行人，军旅粮食廪人，供自甸而往，其庐有路室，有候馆，自国野逹于天下。
薛氏曰：成周封建之制，自诸侯禄地，及禄士之外，其闲田之归于公上者，虽领于王官，皆藏于天下，故自都逹境十里，有饮食三十里，有委五十里有积，凡糗粮刍茭具焉，以待军旅，故周礼一书，经国之用，具于九式，而军旅无与，盖所以藏富于民而不明，民以用武，考之于诗，疆场有积仓之具，彻申伯土疆，以峙其粮，而左氏亦云，卫取于相，土之东都，以防王之东，搜夫仓积于豳，粮峙于申，防搜之备，逹于卫境，天下之赋藏，略可覩矣，下至春秋犹有存者，齐侯之师，【僖四年，】陈郑，共其资粮屝屦，晋入楚境，辄得馆谷，柰何王纲解纽，官守旷紊，诸侯遂得以私治其财，自用其兵，至于京师之饥告饥，于列国之晋，先王之政扫地矣。
凡委积之事廵而比之以时颁之
郑锷曰：廵而比之，则所积常有其物，【○王昭禹，日以校叙其多寡，史氏曰：不使过数】，又以时颁之，则施惠不失其时，【○王昭禹曰：豫备其所须，则物足以给其求，而无乏事矣。】，由此观之，周人岂欲多藏为富国之计哉！后世头防箕敛，损下益上，钱贯朽粟红腐，陈陈相因者，固不无也。水旱凶荒，老流离，死沟壑者不少，以遗人之官，废故也。余观左氏载单襄公，假道陈以聘楚，膳宰不致饩，司里不授馆，单子谓其灭先王之官，必有大咎，则賔客馆宿之废，又非一日矣。
均人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：均犹平也，○王昭禹曰：谓之均，人则无所不均，与土均异矣，均人所均，以人为主，土均所均，以地为主，○史氏曰：先王立均人所以均人民，人民所食者在乎地，故地政地守地职，皆由此均焉。
掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政，○贾氏曰：均人所均，地政以下緫，均畿内郷，遂及公邑，○郑锷曰地政，欲取于地者，均也，政或为正，或为征此均地，政均力政，宜依康成为征，盖考下公旬用民之日知此，政当为征地守，欲制其域者，均也，【○贾氏曰：谓畿内川衡山虞，泽虞皆遣其地之人民守护之。及其入山林，川泽取之者，使出税以当邦赋，】地职，欲于任其事者，均也，【○贾氏曰：若农圃之属，】均人民，牛马车辇之力政，欲用其力者，均也，【○郑康成曰：力征人民，则治城郭，涂巷沟渠，牛马车辇，则转委积之属】。
黄氏曰：均人掌均力政，自国中推行之于天下，犹闾师之民，职县师之军赋，遗人之委积也，周礼地职，必聨地守，山川林泽，丘陵，坟衍，原隰五地，其政本通，而虞衡之地，必常辨之，不使与民杂，因其地之多寡，媺恶而均之，必使一夫之所受，皆足以食其一家，不使有余不足相悬絶，是故地，政均则地守，地职可均矣，民之作业不同，必使皆得自尽，其力而后任公家之事为之，程等与贡税相补，除不使轻重，劳逸不相侔，是故地守地职，均而后力役，可均矣力政，力役之政令，不必改字，○王氏曰地政，上所以正下地守地职，下所以供上人民，牛马车辇之力征，则征于地，守地职之人而已。
凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉。
郑康成曰：丰年人食，四鬴之也，人食三鬴，为中歳人食二鬴，为无歳歳无赢储也，公事也，旬，均也，【○刘执中曰：旬犹周徧也，谓均其民力，周徧皆用其三日焉，】○郑锷曰：或谓周礼一经于徒役之事，以为用民之力，事之至大，故屡言之，今观均人视嵗上下为用民之节，不过一日二日，三日之差，奚为其然？余尝论之，是説自前汉始，文帝集诸儒刺六经作王，制以为用，民之力歳不过三日，自是学者不敢违，郑康成觉其不通，遂改旬为均，曰：公事均用三日，余尝笑其凿，古者龙见而毕务，火见而致用水昬正而栽日南至而毕，故卫文公楚宫之作，仰占定星之中，诗人以谓得其时制，则知力役兴于农隙之时，十月之候，营室之中也，一旬而三日，则一月而九日计，冬之三月，则二十七日矣，年丰则食有余，多用其力，不为虐也。一旬而二日，则一月六日计，冬之三月，则十八日矣，中年食少歉减，丰年三分之一也，一旬一日，则一月三日计，冬之三月，则九日矣，无年而力役不作，减三分之二，如以为一歳不过三日，奚必谆复作经，屡言役事之为大乎？
陈及之曰：此所役者非师旅，行役之事，师旅，行役逺者二三年，近者过时而反，安能以歳三日为断，或谓此非师旅，行役，则人主用民力荒矣，殊不知师旅，行役之事，非歳所常有，就使有之，则其调自有定制，东征之师，三年而归，采薇，首尾一年，何谓三日？审如是説则无年公旬用一日，苟有门庭之宼，如东郊之患，泾阳之患，一日恶可集事，是皆书生之説也王制内则云：五十不从力征，六十不与服，戎则力征，岂不与戎事，异乎陈君举则曰：古者民年三十而事六十而免，名在官者三十年，约其在官之齿，而以歳三日为断，用之九十日而免，则终身不复役，其説以之从力征，则善谓戎事，则未可也；军事不得以时日为断，虽愚者亦知其説郷大夫云：国中二十而征野十五而征夫年十五，而使之力役，非人情矣，当以二十为防，六十而免，在官者四十年，林勋本政书曰：凡调役之法冝使丁夫皆十人，为聫歳轮一人，祗役一月，周而复始，凡执役在官，则其九人，各于其家，偿其三日之役，如此，民无道路之劳，官无交畨之冗，公私各得其所，周礼所谓五人为伍，十人为聫者也，想先王用民，大要如是，若每人役其三日，烦扰为甚。
凶札，则无力政，无财赋不收，地守地职，不均地政，贾氏曰：凶札即廪，人不能人，二鬴之歳，【○王昭，禹曰荒政，所谓弛力】。
郑康成曰：无财赋，恤其乏用也，财赋九赋也，【○王氏曰荒政，所谓薄征○，李景齐曰：民方资利以自赡，安可以税敛重扰之乎？故无财赋】。
郑康成曰：不山泽及地税，【○王氏曰荒政，所谓散利也，○李景齐曰：有地守地职，则有贡矣，不则不责其贡，】亦不平，计地税也，非凶札之歳，当税，乃均之耳，【○李景齐曰：有财赋地守，地职之事，则必有政不均地政，则尽弛之，】○黄氏曰：特言无财赋者，国中九职，盖有不授地而出征赋者，如百工商贾闲民夫布皆是凶札，无财赋，其见于经者，关市不征，是也。均人掌均力政，凶札舍力役，是其职也。无财赋，不地守，地职无预于均人，其言此者，盖为均地政，凶札，最先舍力政，甚则弛财赋，又甚则不，山泽及地税，至此则不均地政，每歳均之，其中不免，常有小小变易，则亦常常均之凶札，未至于不，地守地职，则亦均之不均者，不扰动之也，力税役赋，皆免地政，不均可也。
李景齐曰：一歳之入固国，用所由以给，今以凶札，而悉弛之，则何以供一歳之入，是以见先王之备凶荒者，畜积有素矣。
三年大此则大均
郑锷曰：上文凶札之故而不均，特权时之变耳。久而不修，则法浸以坏，故于三年大比，时则大均不以一时之变，废万世之常，此纪纲所以不坏也，【○郑康成曰：有年无年，太平计之若乆不修则数，或缺○刘执中曰：谓国之力役，事寡而民之力，政尚多，三年用民，而犹有未役者，故大比之三年之外，取其未役者役之，所以能尽公旬，三日之法，】○黄氏曰：大均因于大比，大比不可移易，大均亦不可移易，古者大均有礼，今制三歳占籍，名曰推排，歳旱则免虽古法，其大意则甚失之矣。
周礼订义卷二十一
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷二十二    宋 王与之 撰
师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人。
薛平仲曰：天祐下民，作之君，作之师，君师之职，人主所以承天之，以善天下之民，有一未善，先王以为由已致之，师保之官，特设于教典之中，尊之中大夫，下大夫之爵，责之长善，救失之任，使人主无动不善，所以善天下之本。
杨谨仲曰：书太师，太傅，太保，曰三公，盖周公之所位者也，冢宰卿之职也，以其为百官之长，是以周公，或谓冢宰，以公任卿之职，今师氏，保氏乃中大夫，下大夫之职，司徒之属官，虽职兼诏王，媺諌王恶实以教国子为事，其徒至百二十人，则职至烦冗矣，安得以为周，召之师保哉？○郑锷曰：三代之教世子，入则有保，出则有师，则师氏保氏教世子之官，其职掌以媺诏王继言，教国子之事，盖其进则诏王，以媺退则掌国子之教，故以师名官，言其足以为人之模范也。
程氏曰：古者自天子达于庻人，必须师氏以成其徳业故舜禹文武之圣，亦皆有所从学，后世师傅之职不修，友臣之义未着，所以尊徳乐道之风未成于天下。
陈君举曰：师氏以教诏，传道为名，其所处宜尊严，而其职宜贵，求之于书，则与虎贲缀衣同称，诗人亦以趣马膳夫，并列于雅，夫虎贲缀衣趣马，膳夫皆贱，有司也，皆人之所押，而玩者也，皆不可与啓廸賛襄者也，今以教诏，传道之官，错举而混置之，无乃轻乎？是不然，人主之自治，非其广廷聼决之为难，而其深居宴坐之足患，非其公卿大夫夹辅之为难，而其侍御仆从顺适其意之易惰也，人主之心帷，平时为易，纵人臣之言，惟卑者为易入。
陈及之曰：师氏以道教国子，以媺诏王，而其徒百二十人，盖居虎门之左司，王朝帅四夷之，以守王门，其徒不得不多也。
掌以媺诏王
郑锷曰不？曰美而曰媺，盖告王为善，不待已着，然后言于其尚防以告焉，使王即防而为之。
愚按：媺与美同，凡人主一言一行之善，师氏指其所以善者，而诏告之，进之于广大髙明之域，如所谓将顺其美者也。
吕氏曰：程，伊川谓后世知求治，而不知正，君知规过，而不知养德，盖后世谏诤之官，所以正君之恶者，未尝不设，若从容和缓，以养君之德者，则阙焉师氏，以媺诏王专以从容和缓，养君之德，不幸君有过，则有保氏之官在焉，故二官皆言王举则从听治，亦如之，一则优游容与，以养君之善德，不使有一毫之拂，一则秉义守正，以正君之邪心，不使有一事之违，使人君既有所养，又有所畏，所以二者不可偏废。
以三德教国子
吕氏曰：大司乐掌成均之法，以教国子，此又以从容和缓，以媺诏王之师氏敎国子古人敎国子之意如此，○郑康成曰：国子公卿大夫之子弟师氏，敎之而世子亦齿焉，学君臣父子长防之道，【○王氏详説曰周礼所谓国子有并言太子者，有不及王太子者，望经为解，学者不可不辨，以王制考之，皇太子，王子羣后之太子，公卿大夫元士之适子，此以王太子緫言之也，文王世子曰：凡学世子及学士必以时此，以王太子异言之也，夫师氏，保氏大司乐，乐师之所谓国子者，并言王太子也，大胥小胥所谓学士者不及王太子也，且大胥言，掌学士之版，以待致诸子，王太子不预可知矣。小胥言廵舞列而挞其怠慢者，以王太子之贵，非小胥所得而责之也？又可知矣。诸子言帅国子而致于太子，则是以国子兴太子异也，又可知矣。】○王昭禹曰：上则诏王，下则教国之子弟，皆出于师氏，君臣上下所以同德而无异道。
陈彦羣曰：古者国子之敎极严，盖其以父兄之任，为官与未命之士不同，苟敎之无素而一，日用于朝廷，宗庙之间，与庸人何异？汉人不知，敎国子而朝廷宗庙之间，又率皆以父兄保任为，即其后遂欲除任子之令，不知任子之不得人，由敎养之未至耳，先王赏延于世，未尝以官授不才之子弟，今之国子监，正为敎，国子设，故太学补选，先于国子，其为法则优，而教养异于古矣。
一曰至德以为道本
郑康成曰：德行内外之称，在心为德，施之为行○，黄氏曰：孟子曰：规矩方，圎之至也，圣人人伦之至也，防纇纎疵，非其至也，德至而后可以尽道；故曰：苟不至德，至道不凝焉，○吕氏曰：至德者精粹，不可名之谓道者，溥博渊泉，无声无臭，惟至德以为道本，故有所据依，【○朱氏日至德云者，诚意，正心，端本清源之事，道则天人性命之理，事物当然之则，修身齐家，治国，平天下之术】。
二曰敏德以为行本
吕氏曰：既有至德，以为道本，又须见之于所行，方可敏者不息之谓○，朱氏曰：敏德云者，强志力行，蓄德广业之事，行则理之所当为，日可见之迹也，○王昭禹曰：丕则敏德，盖德不敏，则为于暂而废于久，始于勤而终于怠，亦无由而至矣。
三曰孝德以知逆恶
郑康成曰孝德，尊祖爱亲，守其所以生者也；孔子曰：武王周公其逹孝矣乎？孝在三德之下三行之，上德有广于孝，而行莫尊焉。
朱氏曰孝德云者，强志力行，不忘其所由生之事，知逆恶，则以得于己者笃实，深固有以眞知彼之逆恶而自不忍为也。○吕氏曰：前言道本，行本此言知逆恶，自非实有，孝德于已，则犯上陵节之事，必有习而不察者，惟实有行德，能免此【，○黄氏曰：孩提之童，无不知爱其亲；然至于为恶逆，迭相出入者，不知其性者也，不知其性固不能有诸已矣，是故逆恶乗间而作亦莫能知之，夫谓之孝德，固无逆恶者，临深履薄之戒，虽圣贤终其身，不敢已也，故曰，一出言不敢忘父母，一举足，不敢忘父母，所谓知逆恶者，不待彰著，而后知爱亲，本有之性，少有差殊，则知之矣，此尽心知性之学，德未有不本于事亲故，三德，卒归于孝，徳三行自事亲，推之于尊贤事师，无本不立】。
緫论
朱氏曰：此三德者，虽各以才品之髙下资质之所冝而教之，然亦未有专务其一，可以为成人者，是以别而言之，以见其相须为用，而不可偏废，盖不知至德则敏德者，散漫无所统，固不免乎？笃学力行，有不知道之讥，然不务敏德而一于至德，又无广业，而有空虚之，不知敏德，则孝德仅为匹夫之行，而不足以通乎神明，然不务孝德而一于敏，则又无以立本，而有悖德之累，此先王之敎，所以本末相资，精粗两尽而不，于一偏也。
敎三行
朱氏曰：德也者，得于心而无所勉者也，行则行之法而巳不本之以德，则无所自得而行，不能以自修，不实之以行，则无所持循而德不能以自进，是以既教之以三德，必以三行之，虽其至末至粗而无所不尽，而德之修也，不自觉矣，然是三者似皆孝，德之行而已，至于至德，敏德则无与焉。盖三者之行，本无常师，必协于一，然后有以独见而自得之，非敎者所得而与言，唯孝德则其事可指，故又推其类而兼为友，顺之目以教之，以为学者，虽诚未得于心，而事亦可得而勉，使其行之不已，而得于心，则进于德而无待加勉，况其又能即是而充之，以周于事而泝其原，孰谓至德？敏德之不可至哉？或曰，三德之教，大学之学也，三行之教，小学之学也，郷三物之为敎也，亦明而详矣。
一曰孝行以亲父母
吕氏曰：前言孝德，此又言孝行，实有诸已，谓之德，见之行事，谓之行既实，有孝德于已矣，须见于行事之间，而后吾之，孝德愈进，亲意愈洽矣。
二曰友行以尊贤良
吕氏曰：必尽子弟之职，以供洒扫应对之事，而后先生长者，方肯开，我【○王昭禹曰：君子以文防友，以友辅仁，则友者相尊也。相，助也，吾以友行，尊贤良，则贤良亦将以友行而助我】。
三曰顺行以事师长
吕氏曰：所谓贤良者，国中之先生长者也，所谓师长者，朝夕与吾处者也，朝夕与吾处者，其歳月为甚乆其条目为甚，烦才有一毫不顺，便失事，师长之道，须是十分逊悌，方可○，王昭禹曰：师以德行，教人者也，长以齿位，临我者也。
荀子曰：师然而然，则是知若师也，此以顺行事师之谓记曰：悌长而无遗，此以顺事长之谓。
緫论
黄氏曰：六德，三德，同此德也。六德举其成德之可名者也。三德，原始要终，使之所由入也，六行三行，同此行也，孝悌而已矣，司徒以此敎万民而賔兴之师保，以此敎国子而推择之，国之贤能，皆出于此，师氏教国子，而掌以媺诏，王者君正，莫不正也，师氏将顺，保氏正救，皆引之以当道也，国子成德而后万民，有所观法，故曰：行归于周，万民所望，此其所以列于敎，官司谏掌纠万民之德而劝之朋友，正其行而强之道艺，司救掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，皆列于其下。
居虎门之左司王朝
李景齐曰：虎门路寝也，画虎以示威武之象，至于中门为雉门，亦畵雉以象文明，外文明而内威武髙明柔克沉潜，刚克之意，文明着于外，威武潜乎内，则王之威，亦德威而已，【○朱氏曰正义，谓路寝庭朝及库门外之朝，非常朝，此是常朝，故知在路门外，盖路寝朝在路门之里议政事，则在此外朝在库门之外，国有大事，询众庶则在此，非常朝也，毎日常朝，王立于寝门外，与羣臣相揖而已，王又先揖，羣臣就位，王使入揖亦有髙下不同如天，揖同姓是也。胡明仲常云：近世朝礼，每日拜跪，乃是秦法周制，元不如此，】郑锷曰：居门左者，左尊而右卑，师道尊故也。言居门左则保氏居门右可知矣。
郑康成曰司察也，察王之视朝，若有善道可行者，则当前以诏王，【○黄氏曰：司王朝，奸慝滛邪？皆得察之】。
掌国中失之事以敎国子弟
郑康成曰：中中礼者失，失礼者【○，杜氏曰：记君得失，若春秋是也。】敎之者，使识旧事，○郑锷曰：国朝典故，人有所不知者必以是而敎之焉，○陈君举曰：敎以三德三行以立其根本，又须敎以国政，使之通逹治体，故国政之中者，敎之以为法，不中者，敎之以为戒，使之洞晓，国家之本末源流，则他日皆良公卿也。
凡国之贵游子弟学焉
黄氏曰：国子又曰：国子弟，弟系之于其兄也，贵游子弟，其父兄之爵尊者也，游郑谓无官司者也，司士曰：以能任事，此盖不任之以事者，与诸子游倅之游，同义游倅，非适不必贵，贵游子弟兼适，庶必贵者，盖常与王居者，故国中失之事，皆使学焉。
李景齐曰：周自有敎国子之官，师氏掌以媺诏王，今考其职，敎国子者尤详焉。乃所以广于诏王之道，非有二事也，何者？国子所頼，以宿卫王宫，最于王为近，且宻师氏居虎门之左，司王朝，而以媺诏王，则王之所闻者善言，所知者正道，固可以格其非心，然退而寒之者众，则此心易摇，故必详于教国子，使之皆善，则在王所者，长防卑尊，无非薛居州，王谁与为不善，古之人臣所以纳君于善，而古之人君所以自置其身于无过者莫急于此，保氏之职，掌諌王恶而养国子以道者，盖亦是意后世之君非无所谓谏诤辅拂之臣，而深居退处，所对不过宦官女子，则君心之易蛊冝矣。
陈君举曰：古者取士，先国子，次俊造，夫国子非但王人之谓也，记曰：羣后之太子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，则诸侯子在其中矣，今见于经师氏，居虎门，教国子，则卫王宫之士，庶子宫伯所领者也，大司乐成均教国子，是谓胄子，则常在学者也，其余不常在学，特名，在学士之版，则歳春秋之一合诸学，其籍在诸子，其教则大胥小胥，由此观之，列国之子与在周行者，同卫王宫，同入成均同，学士之版于斯，取才焉而用之？曽何内外之辨，传言鲁公之子伯禽，卫康叔之子牟，齐太公之子伋俱事成王，而宣王欲得国子之能，训导诸侯者，樊穆仲以鲁侯对略可覩矣，犹以为未广也，则乡党有賔贤，国有贡士，是谓俊造，盖以三百六十官，迭来四方之彦，而博极一时之选，是故天下无遗才而王室，亦无世官之，故曰：凡周之士，不显亦世，周衰世卿，为政姻娅，膴仕而诸侯子不在教育，选举之科，小雅刺之曰：东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，言仕京师者，輙得志下国之士壅于上闻，甚则卫之贤者，仕于伶官简兮之卒章，曰：彼美人兮，西方之人兮，风人以是为冝承事王者，而困穷至此，先王之泽熄矣，汉设左官之律，凡仕于诸侯者皆左选也，且不得宿卫，大乐律曰：除吏二千石，到六百石，关内侯，到五大夫，以为舞人，而诸侯子弟不与焉，国子之分，内外，于是始何示人，不广乎？
凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从【才用，反】听治，亦如之。
郑康成曰：举犹行也，○贾氏曰：此数事王行之，时师氏则从，以王所在皆须，诏以美道故也。○郑康成曰听治，谓王举于野外，以听朝○，贾氏曰：上数事皆有朝以听治之，故从王亦如上虎门之左同，故曰：亦如之。
王氏曰：师氏，保氏，凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，则是诏媺谏恶之官，无适而非从夫，然后王无一媺之弗为，无一恶之弗去，○郑景望曰：王之出入，起居无不与知，随事而将，顺正救之，则达善于萌，止恶于防过冝寡而德易成。
使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸【音毕，】贾氏曰：属即序官上士，府史胥徒之等，使此人帅四夷之隷，若秋官蛮隷等○王氏详説曰司隷云，掌帅四翟之隷，使之皆服，其之服，执其之兵守王宫，与野舍之，厉禁是司，隷帅之矣，师氏之属，又从而帅之○，郑康成曰：兵服旃，布弓劒不同，【○贾氏曰：东方南方，其服布其兵，劒西方北方，其服旃其兵，弓矢】○，郑氏曰：门外中门之外，跸止行人。不得迫王宫，○陈君举曰：天子中门之外，下有兵，卫上有卿，大夫子弟之卫，今也不设于此，而使四夷之隷为卫，若以服逺人为美观，则先王虑患疑不如此，非我族党，其心必异，脱有他祸萌于辇毂之下，又岂止美观而已，【○王氏曰：王唯无恶而有媺，则四夷服而为役，可责以守御也，○孙氏曰：师氏以媺诏王将欲起，其修省之职，而警其怠荒之渐，故因之统帅焉，五之人众矣，曰：其在王宫者，曰：其守王宫者，则亦择而使之，非杂然并进也，○易氏曰：四翟之民，即南方之蛮，东南之闽，东方之夷东北之貉，其服属为有素，非西戎，北狄比，盖周自文王之世，西有昆夷之患，北有玁狁之难，惟东南之地，王化先及以基王业，至周公摄政，制礼作乐推，原乎主化之所始，南方曰象，则有象胥之职，以待蕃国之使，东夷之乐曰韎，则有韎师之职，以为宗庙之乐，及此四翟之隷，司隷亦帅之，以备王室之守也，】。
朝在野外则守内列
郑锷曰：非特在国可使之守，若朝在野外，虽使之守藩盾之内，列亦可，大抵诏王以媺使吾王之德足以服人，则虽无城郭沟池，亦足以为固。
保氏下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
郑康成曰保安也，以道安人者，文王世子曰：保也者，谨其身以辅翼之，而归诸道，○史氏曰：王者之行，美恶而已，既有师氏，以诏媺又有保氏以谏恶，此所以善日加益，而不自知，孔子语事君之道，必曰：将顺其美，正救其恶，故上下能相亲，此保氏不可不立如此。
掌谏王恶
王氏曰：师氏未有媺而诏之，故曰：掌以媺诏王保氏有恶而后谏，故曰掌谏，王恶○郑锷曰：或谓圣贤之君不免有过，自非桀纣，孰肯为恶？今设官以諌王恶，何耶？余以为王者正身以正天下，故有诏媺之官，导之于善，又不可无敢谏之臣，以谏止其非媺，则诏之于防，若夫恶则必须力陈其非而去之，人君未必肯为恶，特保氏之官，以谏恶为职，职在谏恶，故能保王之身，辅翼之而归诸道。
而养国子以道乃教之六艺
史氏曰：师氏之德行既根，诸内而保氏所养，养此而已，夫有诸内必形诸外，则艺也；仪也，人孰患其不习哉？○郑锷曰：説者谓敎以德行则不言养，敎以艺仪先言，养之以道，何也？余以为艺，则一能之可称仪，则容止之可观，养之以道，然后敎之中有所主，表里相符，华实相副矣，养则涵养其心，优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趣之。
王氏曰：道与之才，先王达之以为艺，道与之貌，先王制之以为仪。
一曰五礼二曰六乐
郑康成曰五礼，吉凶军賔，嘉六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武。
三曰五射
郑司农曰：五射白矢，参连剡注，襄尺井仪，○贾氏曰：先郑云五射已下无正文，或别有所见，白矢者，矢在侯而贯侯过见其镞，白参连者前放一矢，后三矢连续而去，剡注者，谓羽头髙镞低而去，剡剡然襄尺者，臣与君射不与君并立，襄君一尺而退，井仪者四，矢贯侯如井之容仪。
四曰五驭
郑司农曰：五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左【，○贾氏曰五御者，御车有五种，鸣和鸾者，和在式鸾在衡，韩诗云：升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应先郑依此而言，水曲者谓御车，随逐水势之屈曲而不堕水也，过君表者，若毛诗传云：褐缠旃以为门裘缠质，以为□闲容，握駈而入，轚则不得入，谷梁亦云：艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为槷流旁握，御轚者不得入，是其过君，表即褐缠旃也，舞交衢者，衢道也，谓御车在交道车。旋应于舞节，逐禽左者，谓御駈逆之车，逆駈禽兽，使左当人君射之，人君自左射，故毛传云：自左膘而射之，逹于右腢为上杀，礼记云，佐车止则百姓田猎，是也】。
五曰六书
郑司农曰六书，象形，防意转注，处事假借，谐声【○，贾氏曰六书，象形之等，皆依许氏説文象形者，日月之类是也。象日月，形体而为之防，意者武信之类是也。人言为信，止戈为武，防合人意，故曰防意转注者，考老之类是也。连类一首，文意相受，左右相注，故名。转注处事者，上下之类是也。人在一上为上，人在一下为下，各有其处，事得其冝故曰处事假借者，令长之类是也。一字两用，故名曰假借，谐声者，即形声一也，江河之类是也。皆以水为形，以可工为声，但书有六体，形声实多，江河之类，左形右声，鸠鸽之类，右形左声，草藻之类，上形下声，婆娑之类，上声下形，圃国之类，外形内声，阛阓，衡衔之类，外声内形】。
六曰九数
郑司农曰九数，方田粟米，差分少广，商功均输，方程羸不足旁要，今有重差，夕桀句股，【○贾氏，曰：皆依九章算术而言云：今有重差夕，桀句股者，此汉法増之】。
王昭禹曰：养国子以道，然后此之所敎，彼之所学相得，以意于心，应于手见于面，盎于背，不待言而后喻其能，礼乐也，非特钟鼓玉帛而已，礼与天地同节，乐与天地同和，彼之所及也；其能射御也，非特主皮执辔而已，至于射以观德行，而武可习御不诡，其遇而驰，必正彼之所及也；其能书数也，非特记今昔计乗算而巳至于书，足以文道德性命之情，数足以致髙天星辰之逺彼之所及也；六艺之所致，理不在乎粗而在乎精，则何适而非道乎？
乃敎之六仪，一曰祭祀之容，二曰賔客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，○郑锷曰：仪者，德性之表，见于动容周旋之际者也，祭祀有祼献，荐彻之仪，其容欲穆穆皇皇，【○郑康成曰：祭祀之容，齐齐皇皇】賔，客有拜迎揖逊之仪，其容欲严恪，矜庄【○，郑康成曰：賔客之容，穆穆皇皇，】朝廷则踧踖如也，鞠躬如也，其容欲其济，济跄跄，【○郑康成日朝廷之容，济济翔翔，】丧纪，则有临丧之容，【○郑康成日，丧纪之客，累累顚顚，】军旅，则有介胄，不拜之容，【○郑康成曰：军旅之容，暨暨詻詻，】车马，则有不内顾，不亲指之容，【○郑康成曰：车马之容，匪匪翼翼，○贾氏曰祭祀之容，至齐，齐翔翔皆少仪文，丧纪之容，至暨暨詻詻，玉藻文车马之容，匪匪翼翼，亦少仪文，】国子，异时从事于宗庙，朝廷之上，讵可不素敎之哉！单子视不登带言，不过歩貌不道容，叔向以为无守气，晋侯视逺足髙目不在体，足不歩目单子以为不能久，古之人视威仪省祸福，则教国子以容仪，诚不可缓，然皆以道通之，然后敎之，则艺仪皆道之所寓欤。
凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，使其属守王闱。
郑锷曰：闱者，宫中巷门【○，王氏曰：旁出之，小门】深宫，虽非人所可知，然自古史氏所书幽隐之事，末有不彰，闻于外者，谏恶之官，尤当自宫闱始○，史氏曰：使其属守王闱，所以几其出入，从而谏也，○王氏曰：师氏，保氏皆使其属守则亦有保之名焉，守事非其身之所任矣，黄氏曰：保氏守王闱，则益廹近矣，师氏有四夷之隷，故在门外，然保氏掌谏王恶，则其察之当益详。
司谏中士二人史二人徒二十人
郑康成曰：谏犹正也，以道正人，行○郑锷曰：官以谏为名，乃谏王之职，周家保氏谏王恶，乃为万民立，司谏何耶？余以为王者处心不在，一身而在天下巳之，德已成而无过，亦欲天下之民有德行而无过恶为民，设司谏，犹巳，有诏媺之师为民，设司牧，犹已有谏恶之保。
愚按：司谏之职，即今之提学官，而设于敎官之属，以德行道艺之教，皆自郷而行之，兴贤兴能之事，皆自郷而推之，万一郷里之间，好恶不一，而学术之或偏，毁誉不公，而选举之失实，则流孰从而御之，先王所以耳目于司谏而廵问，观察，将以扶植正学，而维持公论者，实在乎此，观纠正辨考之辞，便见有检察核实之意。
掌纠万民之德而劝之朋友，正其行而强之道艺，吕氏曰：天生蒸民，有物有则，民之秉彜，好是懿德，非三代之盛，谁能理防民德。
郑康成曰：朋友相切磋，以善道○，朱氏曰：人之大伦，其别有五必欲，君臣父子兄弟夫妇之间，交尽其道而无悖，非有朋友，以责善辅仁，孰能使之然哉？故朋友之于人伦，其若轻，而所系甚重其分，若疎而所关甚亲其事，若小而所职甚大，此古之圣人修道立敎，所以必重乎？此而不敢忽，非强附乎？四者之间也，自世敎不明，君臣父子兄弟夫妇之间，既皆莫有尽其道者，朋友之伦，废阙尤甚，夫人伦有五，而其理则一朋友又其所借以维持是理，而不至于悖者也，由夫朋友之义废，而责善辅仁之职，不举彼四者，又安能独尽而乆存哉！
郑锷曰：掌纠万民之德，知其所修者，德则劝之，使亲近朋友以自辅，盖自天子至于庶人，未有不须友以成修德于内，行见于外，虑其矫僞怪竒则正其行，使归于中庸，又强以道艺，使不至于鄙朴。
廵问而观察之，以时书其德行道艺，辨其能而可任于国事者。
郑康成曰：廵问行，问民间也可任于国事任吏职，○郑锷曰：廵而问之，观而察之，见其德行，道艺可书者，则以时书之，其或才能过人，颖脱于伦辈之中，他日可任，国家之事者，又别白而条具之。
吕氏曰：郷官一属，特立一司谏，专掌民事，甚有意，司谏以前，若郷大夫，考其德行，察其道艺州长，考其德行，道艺党正，书其德行，道艺旅师书，其孝悌睦，婣有学闾胥书，其敬敏任恤，到司谏，又纠万民之德而劝之朋友，正其行而强之道艺，如此详尽，方始以时书，德行道艺，辨其能而可任于国事者，彼此各有一簿书，互相参考。
以考郷里之治以诏废置以行赦宥
郑康成曰：廵问劝强万民而考郷里吏民罪过，以告王所当罪，不○，王氏曰：知吏之实，故可以诏废置，知民之实，故可以行赦宥，○郑锷曰：废置以驭吏，赦宥以寛民，民之不善，非民之罪，吏之过，先王责吏不责民，故吏不能敎，民则罪之，而民之德行道艺未至，乃教之未至也，如已为过恶，能从吾之谏而改之，吏则可废置而民则可，赦宥也，○郑景望曰：司谏以万民德行道艺之能否？考乡里之治，而诏废置，凡曰乡州，族党闾比之吏，孰敢罔民而欺上。
王昭禹曰：考六郷之治，以诏废置，固乡师之事，先王惧乡师之职，考之，或有未尽，故使司谏廵问而观察之，有以知吏之敎治之实，此所以亦委以考其治，而诏废置也。然郷师言歳，终司谏不言，则司谏所以考而诏之者不必歳，终也。
司救中士二人史二人徒二十人
郑康成曰：救犹禁也，以礼防禁，人之过者也，【○王昭禹曰：语曰：汝弗能救欤？则救者所以止其恶也，】○郑锷曰：易系辞言小人以小善无益而弗为，小恶无伤而弗去，是故恶积而不可掩，罪大而不可解，先王，设司救之，官救其恶，于细微使不至于灭身，乃所以救之也，○史氏曰：民之有司谏，司救犹王之有师氏，保氏所以使之，归媺改恶，后世师氏，保氏不立，而以司谏兼司救之，职为王补阙而拾遗民有衺恶过失，不知以威诛，让之以礼，防禁之，而一于刑辟，先王之意失矣。
掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，项氏曰：邪与正反恶与善，反过则非，改失则非悔，邪恶虽未丽于法，然作于其心，害于其事，故不可以不救过失，虽丽于法，然犹未尽刑焉，故亦救之而已，【○王昭禹曰：衺恶在心过失，在事衺恶，虽故罪而未丽于法过失，虽丽于法，然非故未可以施刑，先王皆宥之，○黄氏曰：衺恶未丽于罪，犹今法轻情重，过失丽于罪，犹今法重情轻】，诛责之以法，使之知悔而不为防禁之以礼，使之自克而不犯，皆所以救之于未甚○，史氏曰：诛与让不同，防与禁亦异，心之愧耻，因辱而生辱之，则追悔其巳徃身之犯法，因囚而改，囚之则思底于自新。
易氏曰：如郷饮，郷射祭社，祭禜祭酺之类，无非救之以礼，而纳之于善。
凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空。
史氏曰让者切责之，罚者挞击之，士司宼之属，○郑锷曰：衺恶出于故为，虽未丽于法害己，加于人让之，至于再三，乃有不愧畏焉，则加以挞罚冝矣挞罚之，加又至于三而不改，是则怙终之人，归诸士师之官，去其冠饰，而书其罪恶之状，着之背，以明示诸人，而耻之可也，坐诸嘉石，视其罪之轻重，定其坐日之久近，坐日已满，则使司空役以劳辱之事，则衺恶之心自消矣，○郑康成曰嘉石，朝士所掌，在外朝之门左，使坐焉，以耻辱之，既而役之，司空使事官之作也，坐役之数，存于司宼。
郑景望曰：司谏既纠民之德矣，衺恶过失，又有司救一官，救止于将然，防禁于未然，而诛让于已然，让之三而后罚之，罚之三而后刑之喻之也，悉警之也，至待之也，久书所谓左右有民师保万民，其在是乎？
其有过失者三让而罚三罚而归于圜土
郑康成曰：圜土狱城，【○孙氏曰：归圜土之刑人不亏体，罚人不亏财，是亦教之以礼，非廹之以刑】。
郑锷曰过失，虽非故为，原其过误，让之可也，安有至三，皆误耶？故亦三让而罚不悛，昼则任以事，夜则归以圜土，视为囚徒，也无知之民冝用刑禁以驭之，耻之役之，俟其改过自新，委曲至此，盖重于用刑耳，【○王昭禹曰：先王谓人之知，虑生于忧患，死于安乐，且以劳告强，其支体汚辱，发其志气，是故敎之以圜土，平之，以嘉石三年之任，五等之役，则其劳苦以强之，辨之有明刑，拘之以桎梏，则其汚辱以教之，】黄氏曰：司救圜土，与司宼圜土轻重不同，司宼圜土郷宫，断狱丽罪，为当杀司刺讯于臣，民以为过失，而宥之者也，此非司救让罚之，所得行于其初，有司直执而治之，卒乃寘之，圜土司救圜土，即郑所谓酗醟好讼，抽拔兵器，误伤害人，虽有罪本，其为无意者也。是故让罚行焉，不改而纳之，圜土，此其轻重之等不同，司救圜土，先嘉石司宼嘉石，先圜土。
緫论
黄氏曰：衺恶虽未丽于罪，而诛其意，故让罚不改，坐诸嘉石，罪之则无其法也。过失，虽丽于罪，而原其意，故让罚不改，内诸圜土，本以待过失之当宥者，是犹以本法治之，凡司救调人当行之事，皆禀之于司徒，与其地治者听之。
凡歳时有天患，民病则以节廵国中及郊野，而以王命施惠。
史氏曰：天患菑眚，民病札瘥也，以旌节表之，使民知施惠，出于王命也。○黄氏曰施惠，惧其养之不给，而或陷于罪，○郑锷曰：郷师言以王命施惠而不持节，此乃持节者盖郷师歳时廵国及野赒民囏阨，乃歳之常也，此则天患民病遣行，廵视一时之恩，故执节以为信，汉，唐以来，遣使持节，以赈民凶荒，其基于此二官，持节与否，虽或不同，以王命施惠，欲恩归于王，则一而已。
杨氏曰：衺恶过失，非天患民病之类，盖司救以救民为职，故凡歳时有天患民病而以王命施惠，所以振救之，【○郑景望曰：兼以救民瘼，为职也，夫为防万民之过恶，而立官以施惠特兼之，岂不以民衺恶过失，重于烖害也，此亦自古皆有死，民无信，不立之意，】。
周礼订义卷二十二
钦定四库全书
周礼订义卷二十三   宋 王与之 撰
调人下士二人史二人徒十人
郑康成曰：调犹和合也，○史氏曰凡人之心，方其有触则怒，怒则争，争则鼎镬在前，不顾也，及其怨隙已成，杀伤被执，退省其身，已无生路，追念其父母妻子，不可复见，未始不悔悟，而恨旁人之不我救止，先王灼知人情之隠设调人以谐和于始，使不至于此，地忠厚之至也。
掌司万民之难【乃旦反下同】而谐和之
项氏曰：难相与仇雠，凡民之难常起于有已，有物己与物，偶不能无爱恶；爱恶相攻，则忮心生，故有以一日之忿而为终身之仇雠，眦睚必报，虽死无恨，此其为难，岂胜言哉！先王，于是命调人谐和之。
凡过而杀伤人者以民成之
郑康成曰：过无本意也。成平也。○郑锷曰：过误杀伤在此，无可雠之理，在彼有必雠之义，调人合乡里之民，立为证佐，共明其非本意，以平其怨怒之心，亦省刑罚之一端，【○刘执中曰：成之必以民者，使其比闾，相亲爱之，民劝佐而行，其成则不敢变渝，而复不平，○郑康成曰：春秋传曰：惠伯成之之属，】○郑景望曰：故杀故伤，断以正刑，无所复议，过非本意，而报以正刑，圣人所不忍，周家之法，五刑之疑，虽大辟皆有赦，有罚，司刑者原刑，定法则如此。
鸟兽亦如之
郑康成曰过失，杀伤人之畜产者，【○项氏，曰：如鲁人以介共鸡而相攻，亦难之所起也，】。
凡和难父之雠，辟【音避，】诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从【才用反，】父兄弟之雠不同，国君之雠，眡【音视，】父师长之雠，眡兄弟，主友之雠，眡从父兄弟弗辟，则与之瑞节，而以执之。
史氏曰凡怨雠，蓄积于心，不见则已见，则不可已，故和之之法亦在于弗使之见，此谓之辟，○项氏曰和难者，非能止忠臣孝子之心和之，使勿雠也，亦不过劝之，使辟焉尔。○，郑康成曰：和之使，辟于此不得，就而仇之，九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海主，大夫君也，春秋传曰：晋荀偃卒，宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，【○郑锷曰：一国之主，有仪有卫，胡为有过误，兄杀耶？所谓主者，乃主以利，得民之主，左传所载家臣，谓大夫皆曰：主彼为主，君则其臣事之人，岂无豫让之于智伯者乎？】瑞节，玉节之剡圭，【○黄氏曰：瑞与节也，节岂旌节欤？】和之而不肯辟者，是不从王命也。王以剡主使，调人执之，治其罪也，【○刘氏曰：若襄二十二年，子展所以黜游氏之义，○项氏曰：与雠者瑞节，使执其雠以归于官有节，则无敢敌者，而忠臣孝子不至于遭害，又执之于官，杀之，则非民之专杀，而其雠之子孙，不能以复报也，】。
贾氏曰：父之雠已下，皆是杀人之贼，王法所当讨，即合杀之，未杀之闲，虽以防赦，犹当使离乡辟雠，此经畧言其不言者，皆以服约之【，○愚案唐，虞之法，省过无大康诰，亦曰：乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，调人所言，谓过而杀人耳，然过者，在所赦而于人有父兄君臣之雠，不可同处，伤孝子顺孙之心，故使之辟，非谓凡伤杀者皆然，】赵商问，春秋之义，子不复雠，非子臣不讨贼，非臣楚胜之徒，犹言郑人在此，雠不逺矣不可以见雠而不讨，子夏曰：居父母之仇，如之何？孔子曰：寝苫枕干，不仕不与共天下遇之，市朝不反兵，而鬭天下，尚不反兵海内，何为和之○，项氏曰：父母之雠，不与共戴天，凡四海之逺虽有至孝之心，不能往矣，故辟之海外兄弟之雠不反兵，然千里之外足矣，从父兄弟之雠不同，国同国则必报，君与父同师长，与兄弟同主友，从兄弟同○，史氏曰：海外逺矣千里之外，次之不同，国又次之，亲疎之义，岂无等差。
黄氏曰：杀人者，罪不至死，非其子弟之心，故为辟雠之法，上之人行法原情，故过误杀伤许和解，至于子弟之心，岂能防故又使相辟而后其难可和，不然，各奋私义，怨雠滋多，民不和矣，○郑景望曰：子弟之心，视其父兄见杀，见伤而从末减也，则有所不能忍，圣人又忍其情，使杀人之父兄者，辟之逺方异地以伸，夫为子弟之情，弗辟，则论其违令之罪，而拘置之于其地于过误而弛，重辟之施，縁人情而立辟雠之法，茍在四海之内，在千里之内，与之同国，而不报焉，非臣子也，故得而报之者，臣子之志，伸而在海外，在千里之外在异国，虽不得报，亦足以慰其志矣，此调人之官，所以谓之和难也。
王氏详说曰：复雠之人，本为父兄子弟，设交游师长，主友之家，则何预于外人哉？贾氏以无子，为言得之矣。
凡杀人有反杀者使邦国交雠之
贾氏曰：既杀一人，其有子弟复杀之，恐后与己为敌而害已，故郑云欲除害弱敌，其杀人者，或逃向邻国所之，之国得则雠之也，【○史氏曰：杀人者死，王已杀之，仇家复思报焉，与邦国共弃之，○郑锷曰：此盖有司以法杀人，有敢雠而杀之者，其所杀者，虽有司之身，原其意，乃不服，国家之法，宜天下所不容】。
凡杀人而义者不同国令勿雠雠之则死
刘氏曰：杀人而合于义为，谋祸恶之，未发而能先事杀之，朝士曰：凡盗贼军乡邑及家人杀之，无罪是也。迁其子孙，使居异国，【○郑锷曰：此盖当刑而逃窜，不官许人捕者也，人有捕之格，鬭致死，虽曰两下相杀，然杀之合义，故令辟而之他，彼人之父兄子弟皆勿得而雠之，雠之，则是杀奉命之人，乌可不死哉？○史氏曰宜杀者，勿使雠异国，而处息其怨心，若有雠者，是不知上之法禁，杀之可也，】○项氏曰：杀人而义，则彼必不义也，然犹使之不同国，先王不忍使人臣子与杀其君父者同处，然既义而不同国，则不可雠矣，雠之必死，以伸义也，愚按：曲礼曰：父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反，兵交游之，雠不同国，檀弓子夏问孔子居父母昆弟之雠，意亦类此，然后知复雠一事，其重如此，周官调人之职，乃使其父兄师长之雠，皆有所辟，然则礼经，岂教人杀人，调人岂纵恶，容奸者乎？盖礼记所言，主为复雠之人，言周礼所言主为人雠之人，设且调人之和难，乃过杀人者耳，非过杀人者，自许以复雠也，又曰：凡杀人而义者不同国，令勿雠，雠之则死，谓如为众杀之，得其宜，则不当雠，故亦勿雠，朝士曰：凡杀仇雠者，书于士，杀之无罪，此仇雠，谓所当杀者，然后书于士，无罪不书，是有过也，如此，则调人之职甚明，其所和者在于过，而其所不雠者在于义，使谓之纵恶也，瞽瞍杀人，臯陶为士，则执之，法之所在，虽天子不得庇其父，岂有人君立法，又汲汲于和，其难哉！吾以是知调其过与义者，乃所以顺其情也，故公羊子曰：父不当诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，此是为子之道，此虽论有司之事，与调人之职，语异而意同，其雠之可复与不可复，亦视其当杀与？不可杀耳，唐宗时，殿中御史杨万顷杀张审素，二子手杀万顷，繋表于斧言，父寃状，议者多言当宥，宗下勅曰：国家设法，期于止杀，各伸为子之志，谁非徇孝之人，展转相求，何有纪极？遂杖杀之，使其父果有寃死乌得行一切之意，至宪宗时，韩愈因梁恱事作复雠状以为据，礼经则义不同天，考法令则杀人者死，礼法二事，皆王政之大端，杀之与赦，不可一例，宜集议奏闻，酌其宜而处之，则经律无失其防，是观其当诛，则用调人交雠之义，观其不当诛，则用调人复雠之说。
凡有鬭怒者，成之不可成者，则书之先动者诛之，郑康成曰：鬭怒，辨讼者也，○史氏曰：鬭怒，平之，则不至于争不受，平者为籍，以纪使其不可以再犯，先动者诛，则虽有怒者不敢先，以丽于罪，此皆息怨息讼之要术也，【○王昭禹曰：好勇鬭狠，将亡其身以及其亲，必有以成之，使彼此各无亏焉，茍其不可成，亦强梁而不可教者也，故必书以志其事，茍又先动，所谓怙终贼刑，则必诛之】。
陈及之曰：胡五峯曰：昔先王盛时，不令而行，不禁而止，天下风动，无一不得其所，令行禁止，天下无寃民，今司徒之属有调人者，掌谐和万民之难，有辟雠之法，有交雠之令，有成鬭怒之书，此下陵上替，政令不行之明验，周公经世之典，顾如是哉！呜呼！周公之法令，岂特为当时计哉？为当时计则成王之为君，周，召之为臣，其百执事，有司皆贤大夫也，不令而行，不禁而止，固不当有如调人者可也。若以周公身致太平，此等官不必置，是相率为茍安之计，一日周公死后，人无所仗矣，且司市之法曰：国君过市，则刑人赦；夫人过市，则罚一幕；世子过市，则罚一帟；夫设罚以禁过市者，为其燕游无度也，以成王之君夫人，世子岂至于燕游无度哉？设法以防之，为后世也，凡此等，可以类推，○郑锷曰：调人之法，不以复雠为重，乃许以辟免，战国遂有借交报仇，以成闾里之侠，如郭解之徒，皆报私怨，儒者之论，复雠如韩愈，栁宗元纷纷不一，调人之法，果可行于后世乎？
媒氏下士二人史二人徒十人
郑康成曰：媒之言谋也，谋合异类，使和成者，今齐人名麴，曰媒。
贾氏曰：媒氏在此者，集名云：配俪男女，取地道生息故也。
薛氏曰：人之至情，室家子孙之望，无以繋縻其志则为善之心有不可得而固，于是有媒人焉，掌万民之判而合之，故凡男女之无夫家者，上之人实为之制礼，而防合之，使夫内有室家，保守之安，下有子孙长久之望，则教可得而致矣。
掌万民之判
郑锷曰：鲁昭娶吴为同姓，谓之吴孟子，陈司败，讥其不知礼，盖婚姻，合二姓之好，当辨氏别族有百世而不可通者，周人立媒氏之官，虑万民之愚不知其别，乃为之掌其判使男女者，知其别然后可以通婚，郑康成以为判者半，得耦为合，主合其半，成夫妇也，余以为判别也。谓男女之别，知其族类之所由别，则无同姓，为婚之失也，【○史氏曰：曲礼曰：男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党朋友以厚其别也，盖有判则有合】。
凡男女自成名以上皆书年月日名焉
吕氏曰：成名者案，内则子生，三月之末，男角女羁，以见于父，父名之宰，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯，藏诸州府，其制详宻如此，战国以来，不复重民之生，此制废阙久矣，【○史氏曰：若春秋桓六年九月丁夘子同生是也。○郑锷曰：男女始生，三月父名之际，必记于版，则知其二十三十可以嫁娶之时矣，】。
令男三十而娶女二十而嫁
郑康成曰：二三者，天地相承，覆之数也，易曰：参天两地，而数焉，【○贾氏曰：王肃曰：家语哀公问孔子曰：男子十六精通，女子十四而化，是则可以生民矣！开，礼，男三十而有室女，二十而有，夫岂不晚哉？孔子曰：夫礼言其极，亦不是过，男子二十而冠，有为人父之端，女子十五许嫁，有适人之道，于此以徃则自婚矣，然则三十之男，二十之女，中春之月者，所谓言其极法耳，】。
李氏曰：防姻之礼，要在及时国无鳏民，则桃夭之咏，作丧其配耦，则有狐之刺，兴彼室家，而繋之以王者之风，为人主者，不可不察，孟子对齐宣曰：内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？诚哉是言也！人主知好色而不知下无室家，知逞欲而不知下有怨旷，其可乎？天地不合，万物不生，有夫有妇，然后为家，上得以养父母，下得以育，子孙生民之本，于是乎在，故设官主，判合之礼。
凡娶判妻入子者皆书之
郑锷曰：娶妻者若媒氏书之，而判妻入子，亦书之者，盖判之为言，分别而去也，民有夫妻反目，至于仳离，巳判而去，书之于版，记其离合之由也。入者不宜入者也。已无嗣子，或入同宗之子以为嗣，如今世之立嗣，入其所不宜入，茍不记之，则他日之防姻无别矣，司农以入，子为嫁女，康成谓媵侄娣，不聘之者，甚失入子之义矣，【○郑景望曰：后世之法不许收养，异姓子孙与此意同，盖虑同姓为防，乱人理也，然法存而入子者，未尝书于官，嫁娶者无官，以司其判，则姓虽异而实同，礼虽备而人理实，乱者有矣，先王所深恶也，】。
中春之月令防男女
郑康成曰：中春隂阳交以成昬，礼顺天时也，○王氏详说曰：王子雍执孙卿之言，以为：霜降逆女，冰泮杀止，遂别家语以为说，曰：霜降而妇功成，嫁娶者行焉，又曰：冬合男女，且疑仲春之月，遂非婚姻之期，曾不谓诗之所言，大率以春为正，如曰有女懐春如曰：春日迟迟，女心伤悲，如曰仓庚于飞熠燿，其羽皆以春为正。
于是时也奔者不禁若无故而不用令者罚之
郑锷曰：或谓是时令防男女之当嫁娶者，使得以及时，则奔者宜禁，反不禁之，郑康成以谓重天时，权许之，是否？余以为康成一语之谬，伤败风教，至今牢不可破，可胜叹哉！周人立法之本意，言奔者不禁，若无故而不用，令与今律文言，若之若同，若之为言及也，谓不禁男女之奔，及无故不用令者，俱有罚耳，奈何以为重天时，权许之耶？【○陈君举曰：奔者不禁，不当行而行也，无故不用，今宜成礼而不成，礼也，故当皆有罚，○史氏曰纳采，问名，纳吉纳徴请期防礼之当也；当中春之月，而是礼有不备者，皆谓之奔，奔者不禁，聴其杀礼而成防也，内则曰聘，曰妻奔曰，妾先王重聘礼，故有是说，其实皆由媒氏而合，可谓之淫奔乎？国有凶荒，家遇丧祸，必待备礼，男女失时矣，此谓之故，无故而不备礼，其罚也宜矣。】○郑景望曰：罚者罚其父母兄弟尸防，嫁之责也。
司男女之无夫家者而防之
郑康成曰司犹察也无夫家谓男女之鳏寡者
凡嫁子娶妻入币纯帛无过五两
郑康成曰纯实，缁字纳币，用缁妇人隂也凡于娶礼必用其类，【○王氏曰：防姻欲致一，故用纯色之帛，】五两十端也，必言两者，欲得其配合之名，十者象五行，十日相成也，【○王氏曰：天数五，地数五，五位相得而各有合五两，则以天地合数为之，】士大夫，乃以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋杂记曰：纳币一束束五两，两五防，然则每端二丈，○郑锷曰：记言男女无币，不交不亲，昬礼必用币，币以将厚意，亦礼之所寓也，纯帛五两，富者无过乎此，贫者亦可以及焉，礼之中制也，然娶妻入币，而嫁子亦入币者，盖嫁女，则彼当入币入，入于女家。
禁迁葬者与嫁殇者
郑康成曰：迁葬谓生时，非夫妇死，既葬，迁之，使相从殇，十九以下，未嫁而死者生，不以礼相接，死而合之，亦是乱人伦也；○史氏曰男女，生为夫妇，死则同穴，迁葬者谓以死者求妇嫁殇者，谓以死者求，夫不经之甚，以此坊民，后世犹有苍舒而合葬者，【○王昭禹曰：婚姻所以合二姓之好，天地之义，受命则于祖亲迎则于扉，三月而后庙，见未庙见而死，犹不迁于祖，祔于皇姑，归葬于女氏之党，以示其未成，妇殇而死者，乃妄为嫁娶，岂礼之意乎】。
凡男女之隂讼聴之于胜国之社，其附于刑者，归之于士。
郑锷曰：男女隂讼言不可道也。岂可宣露于人哉？胜国之社，国亡则社存，奄其上栈，其下不受，霜露之气隂闭无所通隂讼聴于此，隐而不露，儒者相传云，召伯聴男女之讼于甘棠之下，余尝笑其不考行露，甘棠二诗，甘棠美，召伯之教，明于南国而行露，乃聴讼诗耳，召伯若于甘棠之下，聴男女之讼，闻周公胜国之社之说，宁不愧耶？
王氏曰社隂故于兹聴隂讼神所在也，明当敬而不防。
郑康成曰：不在赦宥者，直归士而刑之，不复以聴士司冦之属。
司市，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
薛平仲曰：夫妇男女，人之大欲存焉，其次则财利之所交，先王既为之设，媒氏以遂人之大欲矣，而就利之心，容可不致，其规画哉？方其致民而交易，人情固易哗也，非有位尊，权重者以镇之，则情伪纷纷，殆有不可得而遏者，故司市必以下大夫为之长，而质人之质其成，人之敛，其布亦各士为之，其大纲固巳举矣，而犹虑夫情伪之不胜，穷而耳目之不足以尽防也，彼其市肆之间，固有深知其情伪，而足以为耳目之用者，于是自胥师至肆长，夫皆居之，次而谙于市，道者必使司市辟之，故精于伺察者，则以为胥师，善于物价者，则以为贾师，司虣以禁鬭，嚻司稽以执盗贼，胥以袭其不正，肆长以平其名实，凡市治之所，当曲防者莫不各庀其司焉，彼其徒既乐于上之用矣，其有梗于市者，曾不得苟容于其间，则虽使五尺之童入市，而莫之或欺矣，及其市治之可行也，其所谓商贾者能无淹沮之忧乎？所谓齐民者能无仓卒之须乎？于其后也，则有泉府之官，以人之征布，而制敛散之权，焉用以济市政之穷，四民之相须者，于是有定志矣。
掌市之治教政刑量度禁令
刘氏曰：治谓正万民交易之法，【○贾氏曰：即下文云：大治小治】，教谓使三市，信义不欺，【○贾氏曰：即下文以次叙，分地之等，谓教之处置货物也，】政谓平，百物轻重之价，【○贾氏曰：即下文政令禁物，靡等】刑，谓制盗贼奸伪之民，【○贾氏曰：即下文以刑罚禁虣】，量谓执五量，以定谷米之平度，谓谨五度，以定布帛之制，【○贾氏曰：即下文量度成贾者，】禁谓壊法乱俗之物，不儥于市，令谓宣教，立政之事，必宪于民，【○贾氏曰：即下文贾民禁伪是也。】八事者，司市之大经，○王昭禹曰：致天下之民，聚天下之货，使之懋迁有无，阜通货贿者，莫大于市，茍无官以司之，则智诈愚，勇怯暴攘夺诞慢，决性命之情，以争无所不至矣，先王由是设官以司之，治以理之，教以化之，政以正之，刑以制之，以量多寡则有量，以度长短，则有度止，使勿为则有禁，敕使为之，则有令治教者，本政刑者末，量度者，所以辅治教之器，禁令者，所以辅政刑之具，八者既立，防制曲备，虽有智者，不能逞其奸，虽有勇者不敢肆其暴。
郑景望曰：攷有司治市之法，乃善俗之政也，天下之乱，积于人心之趋利，利之所聚，莫甚于防市，于此致详焉。是亦所以正人心，而遏乱源也，养之必有以教之利之，必有以防之，细大毕举，无有偏枯，罅漏之处，斯其为王政欤？
以次叙分地而经市
郑锷曰：治市虽有上八者之法，将以经理之使，井井有条，则又当有九法。
郑康成曰：次谓吏所治舎思次介次也，若今市亭，然叙肆行【户，刚反】列也，○王昭禹曰：叙所谓各于其地之叙是也，【○刘执中曰：谓司市二十有八人，各以其所居之次为序，分其地，掌其肆】，○郑康成曰经界也。○贾氏曰：经界其市，使各有处所，不相杂乱。
以陈肆辨物而平市
郑康成曰：陈列也，○王昭禹曰：物所聚当陈之，使买者易见，辨之，而使不杂，则货贿，各以类聚，无混淆之患，此市所以平也。
以政令禁物靡而均市
郑司农曰：靡侈靡也，○王昭禹曰：物之侈靡，易【以豉反】售，【受又反，】民将贵异物而贱用物，故以政令禁之，则物无异，尚人无异，好市适于均而无不平之患矣。
以商贾【音古】阜货而行布
郑康成曰通物，曰：商居卖物，曰：贾，阜，盛也，○郑司农曰布，谓泉也。
王昭禹曰：货资商贾而后阜，布资货物而后行，盖布者，所以权百物而通之货，苟不阜，则布无所通，故必以商贾阜货而行之。
以量度成贾【音嫁】而征儥【音育】
郑康成曰征召也，【○史氏曰招诱也，】儥买也，【○贾氏曰：儥字所训不定，下文贵儥郑注，贵卖之，亦望文为义也，】○王昭，禹曰：量以量多少度，以度长短，既以度量而平之，则物价之高下既定，然后可以召儥儥卖也。
以质剂【子随反】结信而止讼
愚案质剂见小宰
史氏曰：质以人证，剂以书约信要立，则市无争讼矣，【○郑锷曰：空言无信，负则不偿，讼乃不止，为之长质短剂，结为一定之约，有信不欺，则争讼可止矣，】。
以贾民禁伪而除诈
郑康成曰：贾民胥师，贾师之属，○郑锷曰：以伪饰货，民被其欺则诈，不可除用，贾民以为市，胥知物情伪，则诈可除矣。
以刑罚禁虣而去盗
郑康成曰：刑罚宪徇扑○，项氏曰：以强害人，谓之虣，非其有而取之，谓之盗○，王昭禹曰：利之所在，强梁者或不能无虣，贪污者或不能无盗，不惩之以威，则不能禁而去之，故大则以刑，小则以罚。
以泉府同货而敛赊
郑康成曰：同共也，○王昭禹曰：凡市之不售，与货之滞于民用者，则以其价买之，此所以敛之也，物楬而书之，以待不时而买者，各从其抵而予之，此所以赊之也，敛之则民无贱，儥之患赊，予之则民无贵买之患，如此，则开阖敛散，出于一人，盈虚有无，通乎上下，岂非与民同其货乎？
大市日昃，【音则】而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市贩，【方万反，】夫贩妇为主。
郑康成曰：日昃昳中也，市杂聚之处，言主者，谓其多者也，○郑司农曰：百族百姓也，○贾氏曰：百族或在城内，或在城外，容其来往，故于日昃，以后主之言，百族为主，则兼有商贾贩夫贩妇商贾为主，则兼有百族，贩夫贩妇贩夫，贩妇为主，则兼有百族，商贾郑锷曰：百族殆市之豪族，大姓以财雄之人欤？商贾阜通，不过视其财之多寡，豪族大姓独饶于财，尽合商贾之财货而有之，于日昃之时，继商贾之后，靡物不聚，则其市大于商贾矣，言于朝市之前，谓其市之为甚，大【○王昭禹曰：自朝至于日中为商贾，交易之市，百族乃百官族姓，非专市利，则宜避商贾，故大市日昃而市，百族为主，】贩夫贩妇所得纎微至夕而罢，故夕为主，【○王昭禹曰：贩夫眅妇朝货，夕卖衣食于日力，其贩也以日之余力，故夕市夕时而市】。
凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，【音定，】贾上【，时掌反。】旌于思次以令市，市师涖焉，而聴大治大讼，胥师贾师涖于介次，而聴小治小讼。
郑锷曰：先儒之说，谓市在一院之内，则宜有门市者，以时入门，市胥执鞭度以守之，市之羣吏，上旌以令之市师，是时入于思次【○，郑司农曰：市中候楼也，○郑康成曰：若市亭】胥师，贾师入于介次，【○郑康成曰：市亭之属，别小者也，○黄氏曰：序官胥师，贾师皆二十肆则一人，介次其治舍也，】有讼，则聴之所谓平旦侧肩而入者，敢冐法慢吏而罔市利哉！鞭度者，无刃之殳，系鞘于上则为鞭，因其长刻尺寸则为度争门者，则执鞭以威之，争长短者，则执度以齐之物一而用二，又因以禁戢焉，羣吏，则自胥师以下，各平其列肆，使有分界而不争，展省其货之成否？使中度而不罔利，【○王氏曰器中度，布帛精粗中数，木中伐，鸟兽鱼鳖中杀，此所谓成也，】肆定物成，乃奠，价之高下，而揭柝羽之旌，于思次以令市，使人望而知其当，市也，利之所在，皆有贪得之心，上旌之次，其名曰思，使之见利而思义耳，市师【○，郑康成口市，师司市也，】涖，此所以聴大治大讼，则亦冝先致思欤？若夫胥师，贾师虽市小吏而小，治小讼，亦于介次而聴之言介，则知思之为大言思，则知介者思之次也，市师聴治讼之，大胥师，贾师聴其小，岂非大事从其长，小事则专达欤？
凡万民之期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙。
王昭禹曰：期于市者，谓有卖买要约于市也，○贾氏曰：凡万民之期于市者，有此已下三事。
黄氏曰：辟法也，布泉也，四方之布杂至，必于是攷法非法，不用贾谊曰：钱法不立，郑曰：攷实诸泉入其意，当如是，【○王氏详说曰：辟若宰夫之所谓失财用物，辟名之辟同，谓名存而实亡也，○王昭禹曰：辟布者，谓犯法，所罚之布】。
黄氏曰：度量者，官为之式，掲以示民，使凡为斗斛丈尺者，取法于此也，郑言，若今处斗斛，及丈尺，恐亦以此【○，贾氏曰：谓斗斛处置于米粟之肆，丈尺处置于绢帛之肆】。
贾氏曰：叙则诸物行肆之所【，○王昭禹曰：叙则前所谓以次序分地，而经市者也，○刘执中曰：辟布者，犯罪于司市，所谓出布者，以马得罪，则立之于马肆，以量得罪，则立之于粟米之肆，以度得罪，则立之于布帛之肆，其刑戮而尸于市，皆亦有常也，不失其叙者，所以令众而惩其恶】。
凡得货贿六畜者亦如之三日而举之
郑康成曰：得遗物者，亦使置其地，货于货之肆马于马之肆，则主求之易也，三日而无识认者，举没入官。
凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微。
郑锷曰：货贿之为用，六畜之为养珍异之为玩，懋迁其有无，虽资于商贾，作法以低昂，实本公上○，郑司农曰：亡者使有无此物，则开利其道，使之有○，郑康成曰：利利于民，谓物实厚者，害害于民，谓物行苦者，使有使阜起其贾，征之使亡，使微抑其贾却之，侈靡细好，使富民好奢，微之而已，【○王昭禹曰：物之靡者，特贱以却之，使微而已，】○李景齐曰：先王因物之盈虚，善否适时，而为之低昂，不惟使之有无相通，亦习俗所系，不可不正。
凡通货贿以玺节出入之
黄氏曰：玺节掌于司关货出入，皆司闗受之入达于市，出达于其所，至此市政也，故见于司市职，货之出内，必有司闗之闗节王之司，市邦国之司，市不自为出内，郑言非也。○王昭禹曰：货贿用玺节，以防其欺，出自市，达于门关，入自门关，达于市。
国凶荒札丧则市无征而作布
郑锷曰：凶荒札丧之际，民方困阨，茍市有征，则物贵而民重困，故市无征，当是时，民困于财，钱不乏则民苏，故宜铸作布泉也，周景王时铸大钱，单穆公曰：古者天降灾戾，于是乎量资币，权轻重以救民，卒铸大钱，以劝农赡不足，百姓防利焉，然则凶荒札丧而作布，乃救患之一术，○陈及之曰：市既无征，则物聚多，物多则钱重，钱重则物反轻，非所以便商贾也，作布，则物虽多，而钱不重，商贾其利，则来者多矣。
凡市伪饰之，禁在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二。
郑锷曰：市者，奸伪渊薮，利之所在，有禁以禁之，则不敢为；有刑以刑之，则不敢犯禁，莫先于伪饰，盖奸人欺民，以罔利伪，以为真能禁其伪饰，则人不受其欺矣，○王昭禹曰：王制曰：有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；戎器，不粥于市；牺牲，不粥于市；用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精粗，不中数幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；锦文珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鳖不中杀，不粥于市；周官司市所谓在民，在商在贾在工者十有二，乃此类也。凡此之类，其数有二十四，在工不得作在，民不得畜，在商不得资在贾不得粥别而言之，故各有十二，盖圭璧一金，璋二命服，三命车四宗庙之器五戎器，六用器，七兵车八奸色，九锦文十，珠十一，玉十二，凡此在工，不得作也，牺牲一布二，帛三衣服四饮，五食六五谷，七，果实八木，九禽十兽，十一鱼鳖十二，凡此在民，不得畜者也，商则资此而通之者也。贾则因此而粥之者也，故分而言之，亦皆十有二○，刘执中曰：伪饰之禁，十有二，而四民共当其罚，刑无敢犯之者，所以立制度，而厚风俗也。○陈君举曰：岂惟虑民之欺，亦不使之废业，以作无用之物，人废业，则本不厚矣，物无用，则国不实矣。
市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士。
郑锷曰司冦，五刑如国，刑如野刑之类，而无市刑，今有三等之刑，又有归于士之刑者，盖众之所聚，不可以常刑，治而争利于市，以犯有司者，皆奸民之雄少，纵不治，则市不肃，俟其已甚，断于士师，则无及故，随其犯之轻重而用三等之刑，非五刑之刑，小刑已决，罚必表宪，其所犯之由，中刑则行而徇路，使人见其鞭笞之状，大刑不决，罚于官府，往就其地，扑以示之，使其知司市而不可犯也，三刑之外，有犯五刑者，则归于士师，司市不敢专，司徒于万民不服，教而有狱讼者，媒氏男女之隂讼与此皆言附于刑者，归于士，盖谓用五刑而已。
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷。
郑康成曰：谓诸侯及夫人，世子过其国之市，大夫内子过其都之市，市者，人之所交利而行刑之处，君子无故不游观焉，若游观，则施惠以为说，国君则赦其刑人，夫人世子，命夫命妇而使之出罚，异尊卑也，【○郑锷曰：不言天子公卿，乃言国君以下，过市之事者，盖侯国逺去王畿无所畏惮，则游观易纵，所宜防也，○陈君举曰：自国君过市，刑人赦以下，先王所以禁其过市者，盖此等宜在朝，不宜在市正，所以别市朝，分贵贱定士，农；工，商之业，】○刘迎曰：先王之立法，防人欲于未然之前，不待其已，然而禁之，夫市者，不特利之所在，天下竒技淫巧之物聚焉，一或过市，则所见异于前竒靡淫侈之物，得以荡其心，而变所守于内矣，故以赦市之，刑人愧之，所以制其心于未然，而不敢为；过市之举也，至于夫人，世子命夫命妇，皆不期而骄侈者，故罚其帷幕帟，盖正所以责其无以自蔽，而见淫侈之物也，国君而下尚然，况天子何求而不者乎？○王氏曰过市，非所以明逺利也市人犯刑，以利而已，国君近利，则市人何诛焉？故国君过市，则刑人赦；所谓刑人亦宪徇扑三者而巳幕也，帟也，盖也，皆庇下之物为上近利，则无以庇下矣，○黄氏曰：匿王与后而不见以为攷，礼正徳必不当有此。
凡防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事。
郑康成曰：市司司市，○贾氏曰：市司帅而从以其知物贾者也。
【阙，】氏曰：所谓市者，非特国市而已，遗人五十里有市，市有候馆，则所以待宾客，防同师役之事，量人营军之垒舎量其市朝，州涂军社之所里，则道路之与军社，亦有市矣，有市则有卖儥之事，而当时未尝有外市之官，特以国市总之，惟防同师役之时，则市师帅贾师而从之，是以国市之官，而分任其事，○王昭禹曰：如此，则师众所聚，无贱儥贵买，以伤民财之患矣。
周礼订义卷二十三
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义巻二十四   宋 王与之 撰
质人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
郑康成，曰：质，平也，○郑锷曰：物有不齐之价，人有争利之心，买欲贱卖，欲贵价若不平，则争竞之端起，周家立质，人以中士二人为之，王平定物价，既治其质剂，又治其书契，息争竞也。
掌成市之货贿人民牛马兵器珍异
郑康成曰成平也。○王昭禹曰：物有美恶，直有贵贱，人有好恶二三而不齐，苟使买儥之人自相为市，无所质而自化，居庶物有无相济，岂可得哉？此质人所以掌成其买儥焉，成者使彼此皆成而无亏也。
项氏曰：货贿财物也，○郑锷曰：人民奴，之称耳，粥于市者，岂良人哉！○项氏曰：兵器弓矢戈防也，○王氏详说曰：王制云，戎器，不粥于市；谓私粥也，若官为粥之而平其价，何不可之有？不然，六乡六遂之间以嵗时简其兵器者，当资之于何人耶？孟子曰：农夫以其粟易器械，陶冶亦以其械器易粟，是兵器非乡，遂之农所自为也，明矣。【○郑锷曰：王制谓戎器，不粥于市；殆亦夏商之制欤？】郑康成曰珍异，四时食物，【○项氏曰锦文，珠玉也，】。
凡卖儥者质剂焉大市以质小市以剂
杨氏曰：质谓牙保剂，谓卖买交纳，○郑锷曰：诞谩欺诈之心，常由利起，不有以结其信，则争讼多刑狱烦，故凡卖儥者，必使立质大市，则物与钱俱多则用质，质则立见以为证，小市则物与钱俱寡，故用剂，剂则立文，约以齐之，不必立见也，说者谓大曰质，小曰剂，质则所期者逺剂则所期者近故，又有长曰质短，曰剂之说，康成谓人民牛马，谓大市兵器，珍异为小市，何其说之不通耶？
掌稽市之书契
郑康成曰：稽攷也，治也，书契取予，市物之券也，其券之象，书两札刻其侧，○易氏曰：契之为物，人执其一，予者执左见其予之之仁，取者执右见，其取之之义，合之以为验，示其取予之信而已。
同其度量，壹其淳【，音准，】制巡而攷之，犯禁者，举而罚之，○王昭禹曰：同其度则齐其长短同其量，则齐其浅深，壹其淳则齐其布帛之幅，广壹其制，则齐其布帛之匹，长既同而壹之，又巡行而考校之【，○项氏曰：巡攷具物，不中于度量，不合于淳制，】其或犯禁，则举其货，罚其人，如此则诈伪者无所容其间矣。质人言犯禁者，举而罚之而不言，凡财物，司门言，凡财物犯禁者，举之而不言罚者，盖言举而罚之，则凡财物可知矣。司门所举，未及交利也，故举之而已。
凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内聴期外不聴。
郑康成曰：谓赍契券者来讼也，以期内来则治之，后期则不治，所以絶民之好讼，且息文书也郊逺郊也野甸稍也，都小都，大都。
王氏曰：质剂之治，宜以时决，久而后辨，则证逮，或已死亡其事，易以生伪，故期外不聴，亦所以省烦扰，【○史氏曰市之交易，本无可贳，其许贳者，必其信结以为先，故立券以贷之，其过期而不偿者，必力屈而无所出矣。使官为聴，其逾期之讼，则积年之负，将不胜其征索而民亦困矣，期外不聴，先王教民以折券，弃债也】。
人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
郑康成曰：民居区域之称，○郑锷曰：孟子曰：市防而不征，法而不，则天下之商皆恱而愿藏于其市，说者以为货物，贮藏于市中而不租税，故曰防而不征，其有货物，久滞于，而不售者，官以法为居，取之，故曰，法而不防，然则防人之官，掌市中之区域者，盖有授田夫一防之防有市肆，居货之防，则市中可藏货物之地，故设防人之官，○王昭禹曰：掌敛市五布而名官曰：防人以其布出于市，之中也，○李景齐曰：先王为治市，而设官者有十，所以掌其征者，仅一防人，其余惟在于防民之奸，与夫治其有无，相通之政，轻重之意，可槩见。
掌敛市絘【音，次】布緫，【音防，又音揔，】布质布，罚布，布而入于泉府。
郑康成曰：布泉也，○王昭禹曰：所敛之泉，谓之布所入之府，谓之泉盖布，言布利于外泉，言利出于一孔，愚案絘布，胥师所取，其在次之，布也，緫布肆长緫，敛在肆之布也，质布质人所税，质剂者之布也，罚布司市所举犯市令者之布也，方货入于市，胥师贾师各居其次，辨物经市，其间有诈伪者罚之，以布出于次，谓之絘布，货入于肆，肆长随其所货之物，收其税，緫而计之，其数非一，谓之緫布，质人卖儥之质剂，如今田宅牛马，官给券以收税谓之质，布司市于辟，布等有犯于市，令举而罚之，谓之罚布，防人正掌市防之地，凡诸物邸舎之税防人得以敛之，然防人本敛防布亦兼敛五布者，欲使之知取以任地者，不可取其物之税，取其物之税者，不得取其地之税，防人所敛，必入于泉府，又将敛市之不售，与货之滞于民者，虽取之实予之，岂若后世因之以夺民之利哉。
凡屠者敛其皮角筋骨入于玉府
贾氏曰：谓屠杀牛羊之类，其人亦有地税，因其屠即取皮角筋骨堪饰器物者，使入玉府，以当邦赋，【○王氏曰：屠者正以肉为利，皮角筋骨则其余财敛而入之于玉府，则明玉府所取，非民正利】。
凡珍异之有滞者敛而入于膳府
郑锷曰：膳府以供王及后，世子之膳羞，乃用其滞而不售者，盖物之珍者，其价必增髙市人不之市，则其物滞者，言其售之不速也，官为敛之，非徒有以供贵者之膳，亦使物不臭腐，而商贩不絶。
史氏曰：皮角筋骨非食物也，故敛而入于玉府，所以资百工之器用也，食物之有珍异，屠者资以为生，而有滞焉，将腐败而不可食，敛而入于膳府，则民不失财，官得实用，所谓两利。
緫说
陈君举曰：王荆公尝谓周礼一书，理财居其半，自有周礼以来，刘歆辅王莽专为理财，至荆公熙宁亦专理财，所以先儒多疑于周礼，今细考之，亦诚有可疑，且以防人一官论之，所谓絘布者，郑氏谓列肆之税，即今之房廊，钱所谓防布者，郑氏谓诸物邸舎之税，即今之白地钱，又有罚布者，卖买不平之罚，质布者，质人巡考犯禁之罚，即今之撘地钱，又有緫布者，子春谓无肆立持之税，若熙宁间不系行钱人，凡屠者敛皮角筋骨入于玉府，即今所谓纳筋骨者，敛珍异之滞者，入于膳府，则以供一人之玩好者徳宗宫市之，其初只教官与百姓交易，后乃用宦者为使买之多不偿其本钱，熙宁不系行钱，郑侠奏议，谓负水拾髪担粥提茶，皆有免行，然则防人之弊，安得不至于此，其他自山虞以至泽虞，自卝人以至掌炭，又有上项征税，如此其未至，市肆者在川则有川禁，泽则有泽，禁金玉铅锡则有禁，齿；革，羽毛则有禁，絺绤薪炭则有禁，所以取民者，无一不备，与夫司门犯禁之财，司关举货之罚，巾车之车折，则入赍马质之马死，则物更先王所以不与民争利者，全不见于此书，所以王莽用周礼，遂有五均，六干，列肆里区，无不征之，荆公用周礼，遂有坊，河渡白地房廊，搭罚六色，免行市例之类，无所不有，至使周礼之书，后人不得尝试，夫周家之法，果如是耶？抑用之者，失其实耶？
胥师二十肆则一人，皆二史，贾师，二十肆则一人，皆二史，司虣，十肆则一人，司稽五肆则一人，胥二肆，则一人肆长，每肆则一人。
郑康成曰：自胥师及司稽皆司市所自辟，除胥及肆，长市中给徭役者，【○贾氏曰：自胥师至司稽，皆是府史之类，非命士已上胥及肆，长与胥徒同】。
刘执中曰：市肆设官，如此之繁，非以为利也，市肆之民日趋于小人之域者，未必不由乎利，故肆立一长，五肆一司稽十肆，一司虣二十，肆一贾师一胥师而緫之，以人涖之，以司市防乎利之溺斯民，于诈伪也，【○愚按：薛说见司市】。
胥师各掌其次之政令
贾氏曰：序官胥师，二十肆则一人，故云各掌其次之政令。
而平其货贿宪刑禁焉
王昭禹曰：货贿之价，腾则伤泉，低则伤物，胥师为之平焉，故不得擅为高下也，○郑康成曰：宪表县之贾氏曰：刑谓市中之刑宪，徇扑者○，王昭禹曰：宪禁则伪饰之禁，在民在工，在商在贾者是也， 易氏曰宪刑禁，使之知所趋避。
察其诈伪，饰行【，下孟反，】儥慝，【他得反】者，而诛罚之聴，其小治小讼而断【，丁乱反】之。
郑司农曰儥卖也，慝恶也，谓行且卖，奸伪恶物者，○王昭禹曰：诈谓人诈伪，谓物伪诈以饰行，伪以儥慝，【○郑锷曰：饰行则矫为崖异竒衰之行或托怪神，使一市之人奔走，聚观者也，儥慝，则鲁人之饮，羊鬻鞭之，栀泽者也，此不诛罚，则市肆乱矣，】○王昭禹曰：小治小讼，胥师各即其次，断之大者，则之市师，所以省烦扰，去留滞。
贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠，【音定，】其贾，然后令市。
郑康成曰：贾师定物贾，○史氏曰：贾之有师，贾之所取法也。各掌其次则左右有局，各司其局，其曰货贿之治，言所治无非货贿之事，○郑锷曰：在肆之物，美恶混淆，贾人所能辨，况为贾师尤精别其善否？故使之辨其物○，史氏曰：既辨其物，而使均平，既展其成，而使贾定，则民之交易，无可议，于是而令市，孰有受其饰行，儥慝者哉？【○贾氏曰：辨其物而均平之，与胥师所掌同，展其成而奠其贾，则与胥师异，以其知物贾故也。】。
凡天患禁贵儥者使有恒贾
郑康成，曰：恒，常也，谓若贮【，知吕反】米谷，棺木而睹久雨，疫病者贵卖之，因天灾害阨民，使之重困，○史氏曰：物价翔踊不可禁，禁之则深藏而不出，求者多，则贾不得不贵，虽有智巧，何以弭之？先王之市已先知其货贿，多寡有无之所在，故能使其必儥而市价，可使不贰，故曰使有常价，后世无法以处徒肆其刑威以禁之，虽日挞而求其价之有常，不可得已。
四时之珍异亦如之
郑康成曰：荐宗庙之物，○贾氏曰珍异，亦是富人贱时，预贮而贵，时卖之○，王昭禹曰：四时之珍异，乘其好僻而贵之，禁其贵儥则珍异，少抑民之所好正矣。
凡国之卖儥各帅其属而嗣掌其月
郑司农曰：谓官有所斥卖，贾师帅其属，更【音庚，】相代，直月为官卖之，均劳【，○史氏曰：嗣掌其月，若今所谓番直也，】。
凡师役防同亦如之
贾氏曰此亦从行所在当直为官卖买也
司虣掌宪市之禁令，禁其鬭嚻者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者。
郑康成曰司虣，禁暴乱，【○王昭禹曰：胥师掌宪刑禁矣，司虣又宪之，盖胥师所宪者，凡市伪饰之禁而已，司虣所宪，非止于此，凡鬬嚻虣乱之属存焉】。
郑康成曰：嚻讙也，○王昭禹曰：鬭以力争，嚻以口竞○，易氏曰：虣则以强虐物，乱则以私逆理，出入相陵犯，则纵恶害人者，以属游饮食于市，则恣情以乱俗者，【○郑司农曰：以属游饮食，羣饮食者，○王昭禹曰：成王所谓羣饮弗佚者】。
郑锷曰：为治之道，凶暴不去，无以安善良，强梁不逐，无以保柔弱，古人有牧羊去，败羣之说市者，利之所在，而凶强之渊薮也，周人将以安善良，保柔弱，使市不扰，乃于十肆立司虣一人，专以察强暴为事，宪禁令于市以禁之。
若不可禁则搏而戮之
郑锷曰：以上皆不待教而诛者何待？禁之不可，而后搏耶？盖王者之刑，皆不得已，然后用禁之不可，然后搏而戮之，仁恕之道也。
史氏曰：先王有心于爱民，故设吏以禁虣，后世有心于取利，故设吏以为虣，民有一物，吏思得之，既不可以自取，必借奸民以为囊，槖彼或不从，则鬭嚻虣乱，陵犯无所不至，民不得已而予之，吏既受矣，奸民于是愈肆，吏方拱手聴命，而敢搏而戮之乎？是以欲行禁暴，当先择吏之良者，以处于上而下之，奸民自化矣。
司稽掌巡市而察其犯禁者，与其不物者而搏之，郑康成曰：司稽察留连，不时去者，○郑锷曰：周家于五肆，则立司稽一人，使之微伺而隂察之非审察之久，何以见其实，名官曰：稽义如此。
王昭禹曰：司虣十肆一人，司稽五肆，一人不言，各掌与胥师贾，师之属异者，盖司虣，司稽以肆之，数制其员，而所掌则通一市焉，【○王氏详说曰：二官聨事通职，不有司稽，则何有司虣，故不言各掌】○项氏，曰：犯禁，则凡犯市之禁者，○史氏曰：不物不正之物竒器淫巧凡不适于用者，皆是也。
项氏曰搏伺而擒之
掌执市之盗贼以徇且刑之
贾氏曰：市中之刑无过宪，徇扑此，掌执市之盗贼，亦无过小盗，徇扑而已，刑者必徇，故徇刑两言之，○王昭禹曰：执盗贼，徇且刑之，使众知畏而不敢犯也。
胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者。
郑锷曰：攷之序官，凡官府必有胥徒，而胥者才智之称，盖有才智之人为之市之，有胥二肆则一人，于胥师，以给使令，后世五百之徒耳，比之胥师，又微乎微者也，乃使之各分所治之地而掌其政者，盖执丈二无刃之戈，可为威，以慑奸人，亦可谓度以订尺寸故也。○王昭，禹曰司市，言执鞭度守门，胥言执鞭度而巡其前者，盖方入则守门已入则巡，其前虽不同，而执鞭度则一，○郑锷曰：又使之巡市肆之前，凡坐者坐，行者行出者，出入者入，各有职业，不为游手者，知其趋市之人，其行坐出入不正者，则掩其不备，袭而捕之。
凡有罪者挞戮而罚之
郑锷曰：若有罪，则挞而戮之，又从而罚之，○易氏曰：挞以示威，戮以示辱，是固恶，夫罔利而陷于罪戾也，○郑康成曰：罚之使出布。
肆长各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相逺也实相近者相尔也，而平正之。
郑锷曰：肆者，商贾所陈，货贿之区，货贿杂陈，名实相乱，贵贱相悬，则有受其欺者，每肆立一长，掌其次政令，使陈货贿者，各为之区别，【○王昭禹曰：所谓陈肆辨物而平市也，】名相近，而实不同者，使之相逺【○郑司农曰：谓若珠玉之属，俱名为珠，俱名为玉，而贾或白万或数万，恐农夫愚民见欺，故别异，令相逺使不得杂乱欺人也，】则不得以名而实，实相近而名不同者，使之相迩；【○郑康成曰：迩亦近也，○易氏曰：实相近者，如布帛之实，异而衣被则一，所以为相，迩也，】则名虽非，而不失实，平其价，正其物，物不失实，价得其当肆之政令，无出于此。
敛其緫布掌其戒禁
易氏曰：緫布乃别肆之税，凡商旅之贸易，卖儥，或以斗斛受之，或以权度受之緫，而名之曰緫布，【○史氏曰緫，计其数而敛之，以为征税】○，王昭禹曰：敛其緫布者，肆长敛而输于人也，故人之敛，五布而緫布，与居其一焉，○黄氏曰戒禁，盖立持卖者之戒禁也，○史氏曰敛布之，戒禁也。
泉府，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，贾八人，徒八十人。
吕氏曰：自泉府而上，凡货事系之乡，师自廪人而下，凡谷事系之，遂人以此见古赋钱于市，赋粟于野，故里布屋粟，固所有也，○易氏曰：泉府宜列于天官，今乃列于地，官司徒之属者，以其掌市之征布故尔。○郑锷曰：考其名钱之意，曰：泉者谓出于一孔曰：布者，谓其布散于天下，泉府所藏者钱布，不名布而名泉，盖轻重敛散之权，出于公上，如泉之源，当出一孔故耳。
掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之物，楬【音竭，】而书之，以待不时而买者。
贾氏曰：征布即，人絘布已下之布，并入泉府而藏之，○郑锷曰：谓之征布谓，以正取而得之也，○黄氏曰：敛市不售，货滞于民用者，用货则敛，不然则否。○郑司农曰：物楬而书之，物物为揃，书其贾楬，着其物也，不时买者，谓急求者也。○杨氏曰：泉府之法，非以取利也，敛市之不售，所以便商贾，使无滞货，不为其贱而买之也，以待不时而买者，所以便民，使无乏用，不为其贵，故贾之也，○陈君举曰：天之生物不自用，用之者，人人有财不自用，用之者，君系辞曰：理财正辞，禁民为非，曰：义君不理，则权在商贾，操市井之权，断民物之命，缓急民之所时有也，虽贱不得不卖，裁其价太半可矣，虽贵不得不买，倍其本，十百可矣，民何以能育？是故不售之，货则敛之，不时而买，则与之物楬书之，使知其价，而况赊物以备礼，贷本以代生，皆所以缓贫窭，而抑兼并，管仲平轻重，李悝平籴夀昌常平皆古意也。
陈及之曰：熙宁间，置市易务，且谓成周之市法，内帑出钱数百万以为本，市易司遣人于岭南诸处市货，以压富商之利，原其意为利耳，岂泉府之法哉。
买者各从其抵【音，帝】都鄙，从其主，国人郊人从其有司，然后予之。
郑康成曰：抵实柢，字柢本也，本谓所属吏，主有司是【，○贾氏曰：谓本主所属之吏，乃付之即都鄙，从其主之类是也。○刘执中曰：即下文所谓賖者，各从其抵者，如六乡六遂之人，买者则本其族鄼之吏保任之，如都鄙之民买者，则本其食采邑之主，在朝者保任之也，已上皆賖买，各从其主与有司保任之也，○郑司农曰：抵故价也，】。
黄氏曰：主者别治大夫也，释谓以公卿大夫常在王朝其都鄙，则遣人治之，若季氏，费宰公山弗扰之辈，天子都鄙，盖亦然，○贾氏曰都鄙，可兼大小都及家邑国人谓住在国城之内，即六乡之民郊，人即逺郊之外六遂之民，○易氏曰有司，则从其乡，遂之官○陈及之曰：民买物于泉府，必从其主，从其有司，何也？盖非时买物，或置不急之务，非官府为之节制，则害财破家若此类，其细已甚。
陈君举曰：此特济民之急，权其出于贩鬻，则不可继也。
凡赊者祭祀无过旬日丧纪无过三月
郑司农曰赊贳也，以祭祀丧纪，故从官贳买物，【○王氏曰：赊谓之赊，则不即入其价也，】○刘执中，曰：以上皆赊也，故曰：凡赊者，祭祀无过旬日，谓吉事不废业，故旬日可偿，丧事无过三月，凶事废业，容其运为以偿者也，【○郑锷曰：三月，天时一周种者，亦熟蚕者，亦成可以偿矣。】○史氏曰民之急，莫急于丧祭，阙则贫者号呼乞贷，而无所今也，官给其物以应之，立其期，使偿之，初无息，取息于丧祭之家，非仁政也。
凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，郑司农曰：贷者谓从官借本○，郑康成曰：有司其所属吏与之别，其贷民之物，定其价以与之。
愚案国服，陈止斋读服如服，公事之服，谓民之贷者，还本之后，更以服役公家，几日为息，徐牧斋读，服如侯甸服之，服谓民之贷者，以其服之所出来，输彼此价直，必不等，除得本之外，余皆为息，二说俱胜，注疏至李叔寳欲矫责偿，出息之说，以防人所征之布，贷之于民，使因其所服之业为生生之计，如农服田野之事，嫔妇服，丝枲之事息者，亦如司徒，以保息六养万民，所以保之，使生息非责其利，此说固好，恐非泉府之所能继，盖泉府所征之，布将以敛，商贾之滞货，不时而买者既楬，以元贾有急而赊者复偿，以元直至于民之称贷，又以财生息之，则其法穷矣，不如陈及之之说，曰：立法不惟以便下，苟下得其利，而官失其物，则非法也，泉府藏物多矣，不赊贷与人，则必至弊壊嵗月既久不可用，赊贷与民，民转徙于他所，既得其利，异时以元物入官，各贡所有为息，则官府亦得其便矣，不特是也。周礼，凡商贾悉有税，今市泉府物而贷之，则免其税，既免其税，而贡息焉，何不可之有？然必与有司辨而授之者，防民之伪也，世之奸猾无行者，巧伪曲说，至官府，而赊贷官府，不知其奸而与之，则异日未必能偿，与其有司辨则不复有此患，凡此等制，得贤而后可行，否则不胜其弊，王荆公吕嘉问为市易，官掊克细民，聚敛滋甚，豪商大贾怨咨盈道，及人有言，则曰泉府，呜呼，吾不知先王之法，使人怨咨，而尚不顾哉！
郑锷曰：后世青苗取息，名曰利之，适以祸之，非周家立法之意。
凡国事之财用取具焉，嵗终则防其出入而纳其余，○贾氏曰国事，谓有司为国家之事兴作，用财物者，皆来问泉府，取财为具焉，○杨氏曰：泉府敛市之征布，其所得几何？说者谓先王所以变通天下之财者在此，不知闗市待膳服以下，皆经费也，邦之大用，内府待之，小用外府待之，泉府所谓国事之财用者，特内外府之，待与夫经费之外者耳，其所用而取具者，亦可知矣。○郑锷曰：泉府所入者皆财也，故国之财用，可以取具，亦犹大府所入者皆赋也，故国之赋用取具焉。
郑康成曰：防计也。纳入也。○贾氏曰出，谓出府防计用财入，谓于防人敛取絘布已下，纳其余者，若国家来取财，不尽而有余，则纳与天官职币。
司门下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，每门下士二人，府一人，史二人，徒四人。
郑康成曰：司门主王城十二门，【○贾氏曰：知王城有十二门者，案匠人云：营国九里，旁三门，四面各三门，是谓十二门】，若今城门校尉【○，贾氏曰：案经每门下士二人，据在门开闭者，此司门是都司緫监，十二门官，故举汉法况之】。
愚案门关，次于市，官之后以闗与门市常相聨，设官以司之，将以御奸盗禁竒货后世反，恃此为征商之利，孟子曰：古之为闗将以御暴；今之为闗将以为暴。
掌授管键【其展反】以啓闭国门
郑锷曰：天府宗社之重，宫禁之严，四方之人毕趋焉，则门之啓闭，尤当谨而严，故用下大夫，掌授之以管键，或谓籥搏，键器也，则又谓键为牡，盖以入者为牡，容者为牝，谓用管籥，以啓门用键，牡以闭门，王安石谓授键，则以司门緫统诸门，故掌授之，以啓门也。
几出入不物者正其货贿
愚案正，故书为正如中度中数，中量皆正也，不物者，既于出入之际，而察之则货贿，皆可得而正矣。
王昭禹曰：不物有所几，而后害者亡靡者，微货贿，有所正而后亡者，有利者阜。
凡财物犯禁者举之
陈及之曰：所谓犯禁者，即司市伪饰之法在民，商贾工者十有二是也。
王氏详说曰：质人云，犯禁者举而罚之，司门云，凡财物犯禁者，举之司关云，凡货不出于关者，举其货而罚其人，三者亦相为异同，盖司关之所举者，举其不出于关之货，自内而出者，由市及门，由门及关，自外而入者，由关及门，由门及市，是关为内外之要津，故人之货，必出于关，不出于关，则举而罚之，若夫司门质人之所举者，特举其犯禁之货，言犯禁则不出于关者，罚有所不及，言不出于关，则犯禁者，罚必有所兼行，然质人司关举而罚之，至司门，则举而不罚，盖举之在司，关罚之在质人，而以其财归司门耳。不然，一犯禁之物，质人罚之，司关又罚之，何其酷耶？
以其财养死政之老与其
陈氏曰：老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，所以教天下之孝慈，况出身勠力而死，于王事者，上有父祖下有子孙，弃而不养，不足以相报，养不以礼，不足以示劝，春养子，以象阳之生，秋享耆老，以象隂之成而外饔，酒正司门，稾人各供其职事，冢人之职，凡死于兵者，不入兆域，战败无勇，投诸茔，外以罚之，罚其身而养其父祖子孙者不罚，无以示义不养，无以示仁，春秋时齐将救郑，属子三日朝以乗车而繋两邑焉，召顔涿聚之子，晋曰温之役，而父死焉，今君命汝，以是邑也，服车而朝，魏文侯于死事之家嵗使使者劳赐其父母，汉有儿，兵皆有所为而然。
祭祀之牛牲繋焉监【古衔反】门养之
贾氏曰：祭祀之牛牲，即充人云散，祭祀之牲，○易氏曰：此则受之于充人者也，故充人则责之，司门而司门则责之，监门○王昭禹曰：有司门，又有监门者，盖司门以下大夫二人为之，其属则有二十八士，凡以緫管王城，十二门而已，至于十二门，又各有士二人，乃所谓监门也，○王氏曰：必使监门养牲，则为其于郊于国，各有所近，便于共取，夙夜啓闭，未尝乏使，便于养视，且众所出入，其养视不谨，易以几察故也。然而祀五帝享先王，不系之门，则其致严，又异于此矣。
凡嵗时之门受其余
贾氏曰：四时之祭，门非一，故云。凡若月令，秋祭门者，是祭庙门，此门亦谓国门十二者，除四时祭，外又有为水祈祷，若左传？庄二十五年，大水，用牲于门之事，○易氏曰：祭门不敢用，散祭祀之牲，特受其共，牲之余者而用之。
凡四方之宾客造【七到反】焉则以告
郑康成曰：造犹至也，○贾氏曰：四方诸侯，来朝觐至关，关人告王至郊，郊人告王，至国门，门人告王，王遣人往迎之。
司闗上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，每关下士二人，府一人，史二人，徒四人。
郑康成曰闗界上之门，【○贾氏曰：王畿千里面五百里，界首而置三闗亦十二关】，王昭禹曰：在国曰门，在境曰关，【○郑锷曰：在国之门，则晨昏为啓闭之，防在境之关，不过为通货贿之路而已】。
掌国货之节以聫门市
黄氏曰：关在郊，故曰郊关，货行于关门之内，故称国，郑谓商所发，司市之玺节，非也，不惟市无节而货，方自外入，安得遽节于司市，凡节皆掌节守之，玺节付之司，关使通货贿，聨谓与门市为聨。
郑景望曰：商贾蓄货，待时而贵儥，因患以阨，民亦王政所甚恶也，以聨关市，则货无所隐，泄必以时虽欲壅利，以病人不可得也。
司货贿之出入者
黄氏曰货入司关予节乃得入门而达于市
掌其治禁与其征防
王昭禹曰：有以治而理之，则货贿之高下美恶，无混淆之患，有以禁而止之，则货贿之靡害不物，无交通之弊，【○张氏曰：治之者治之，以市官之法而已，○刘迎曰：掌其所治之禁，则几不物也，王制谓闗执以几正，此六治禁】。
史氏曰：掌其征，与其防积○易氏，曰：孟子云市防而不征，法而不防，说者谓或赋其地之防而不征其货，或治以市官之法而不赋，其防防则坐贾之所输，征则行商之所出，故防人掌敛市之防布而入于泉府，泉府又以市之征布，而敛不售之货，是市有征，布又有防布若关，则无防布而有征布，何者？司关掌货贿，出入是有行商之征，布关无市官之法，安得有市宅之防布，然此所谓征防者，是辨其合征合防者，而关白焉，故司关征之，又五百里至于国门，国门虽有不物之几，而无货贿之征，盖市则行，商有征布，坐贾有防布，此司关所以掌其征敛，而聨门市也，○张沂公曰：王制曰：古者关几而不征，称商之时也，商以前国用少不征，犹得周以后，国用弥广，不征不得。
凡货不出于关者举其货罚其人
陈及之曰：郑氏谓从私道辟税，非也，文王治岐，关市讥而不征，周公立法关，有关税防有防税，盖以商贾利多于农，苟不征之，则末作多而务本者少，然既税之关，则不征其防，既征其防，则不税之关，取之甚优，何至于辟税哉？盖不出于关，必伪饰之物，司市所禁，以罔民利者，故必举其货焉，【○王昭禹曰：凡货不出于关者，则贪利以忘义，徇私而背公，故举其货，罚其人】。
凡所达货贿者则以节传【张恋反】出之
郑康成曰商，或取货于民，闲无玺，节者至关，关为之玺节及传出之，其有玺节亦为之传，传如今移过所，文书○王昭，禹曰：节以验其物，传以书其数，○郑锷曰：既授以节，又为之传，使所至无留碍。
黄氏曰：节传非司关，所得为凡所达货贿，虽不自市来，由门至关，不由门径造关司关，皆以节传出之，达之于其所至，入无传出，有传，掌节所谓凡通达于天下者必有节，以传辅之者也。
国凶札【侧八反】则无闗门之征犹几
郑司农曰凶，谓凶年饥荒，札谓疾疫死亡，无关市之征者，出入无租税，○王昭禹曰：司门几，出入不物者，则关门固亦有几矣！今以荒札之时，宜去几矣，然而不巳焉，故曰：犹几春秋传曰：犹可以已而不已之辞，祸故多藏于细微，于人之所忽，故虽凶札之时，犹几。
凡四方之宾客敂【音叩】关则为之告
郑康成曰：谓朝聘者，敂关犹谒关人也，○郑锷曰：四方宾客，敂关求入朝暴客，不可不防，宾客不可不迓，故为之告定王，使单襄公假道于陈，以聘楚候，不出疆，司空不视涂，单子归，告王曰：陈侯必有大咎，国必亡，周之秩官，有曰：敌国宾至关，关尹以告行理，以节逆之，候人为导，卿出郊劳，司里授馆，由是言之，门吏之告，礼宾防奸之意，两存焉。
有外内之送令则以节传出内之
贾氏曰：外之送令，谓从诸侯之国，畿外而入者，则关人以节及传内之至，王内之送令者，谓有王命从王国而出，则亦以节传出之，送至畿上，【○郑锷曰：内送令王命，达于诸侯，外送令邦国，以闻于朝廷，以节传出纳之则下情必上达，而王命布于四方，然诸侯亦以令为言者，所谓诸侯之复欤？】○王昭，禹曰：节所以为验，传以辅节，所以防奸也。
陈君举曰：先王之制，寝室有阃，闾里有闬，出有棘梐，居有郛郭，以达门关，皆纳民于轨，而禁其非义，自畿而达之，外国与之节，而掌于王官，其不同者则不达，而天下如一，是以诸侯无私防，大夫无私交，士无游说，民各土著，周衰，国自为政，鲁废六关，秦人焚节，璧马假道，戍人掌管，惟驰车是利，无所禀命，盖王官之守，不行于外服矣，汉文又去关禁，当时矫伪而出，乘传而行郡国，出粟赋钱，无敢如何？防创七国之变，后复用乘，武帝增至三辅都尉讥察，至有诸侯以关入免者，纲纪太宻东都有关都尉矣。
郑景望曰：说者以聨门市参相聨，比检猾商也，货不出闗谓从私道，出辟税者，则没其财而挞其人，司门几，出入不物者征税也，犯禁，谓商所不资者举之，没入官，凡此与后世州县征税之场，栏检要逻剥刻，农贾何以异？曰：否？王政之所禁，为夫末胜，而本益微，奸欺得志，而移俗习，故夫检商之政，示笃本而正民志也，夫负贩之民贸易之际，欺者得利，则信实者安得不易虑而为欺，奸者得利，则纯直者，安得不相怵而为奸，故门市以参，聨之玺节，以出入之举，其货罚其人，以惩畏之，此非以为征利也，设防于趋利之氓，养其信实，纯直之心，出入不物几竒衺也财物犯禁，恶逐末也，用犯禁之财物，养死政之老，示先义也，先王导民，非有物以与之，第窒其趋恶之路，使欺不得设奸，不得行此立法，建官之意，与后世专于殖利者，可同年而语哉！
掌节，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
郑康成曰：节犹信也，行者所执之信，○吕氏曰：案春秋，司城荡意诸来奔，效节于府人，即此谓府，二人者也，古者必有府人，藏此节所以效于府人，○贾氏曰节连于门市，故亦连类在此。
掌守邦节而辨其用以辅王命
王氏详说曰：邦节者，下文所谓玉节角，节用之于内外诸侯虎节龙节人，节用之于邦国，使者符节，玺节用之于司门，司关，司市及乡遂之闲，緫而言之，皆邦节也，郑氏以典瑞之珍圭，牙璋谷圭，琬圭，琰圭为邦节，且掌节自掌节，典瑞自典瑞焉，可以珍圭，牙璋之类而为节乎？
黄氏曰：掌节在关，取予便也。节皆邦节有守，节有行节，玉节邦国守之，角节都鄙守之，是谓守节，使节及门关道路之节，皆行节也，必自掌节出，郑言关市，道路之官，皆得为节，如此则杂主掌节，何以设专职哉？○郑康成曰：王有命，则别其节之用，以授使者，○郑锷曰：命出于一人，无敢不信，而矫诬以作命者，殆或有之，故王虽有命，必用节，辅之以为信。
守邦国者用玉节守都鄙者用角节
郑康成曰：玉节之制，如王为之，以命数为大小角用，犀角，其制未闻，○易氏曰：玉则美在其中，而畅达于外，诸侯之象，角则致力于内，而捍御于外，公卿大夫之象，守，则守节之义，○郑锷曰：命为诸侯，使守邦国者，用玉节以辅之，玉所以比徳凡出封而为邦国之君者，皆有君子之徳命为君长，使守都鄙者用角，节以辅之，角之为物，上穷而善触，都鄙之长，职当外御其侮内，蕃王室也，康成谓诸侯于其国中卿大夫王子弟于其采，邑有命者，亦有节以辅之，故用玉节，用角节，似失之矣。
凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英簜【吐，党反】辅之。
郑锷曰：王者遣使行乎天下，何所往而不通，然无节以为信，则诈心或萌于所遣之人而疑心，或起于所至之国，故必持节然后行，前言玉节，角节，则王命之守，此言虎节人，节龙节则使者执行以为信，所往之国，有平地，山泽之不同，铸金为节，各为虎，龙人之象，山国多虎，泽国多龙，平土之地，则人之所聚如晋，楚之多山，吴越之多水，陈，郑之平原旷野视其所执之节可明，其所往之邦，孰敢矫诬以妄，适哉？○王昭禹曰：小行人，有管节而掌节不言，掌节所掌谓之邦节，以辅王命，所谓邦国之使，使邦国者所执也，小行人所达，谓之天下之节，则所谓龙节人，节虎节管，节邦国都鄙，使者所执，非王官所掌，掌节不言，都鄙之使节，则使都鄙者无节，以旌节行之而已。
郑锷曰节，皆用金，取其寒暑燥湿，不能变也。使者执节，亦欲不更所守，故有取于金焉，辅节必以英，簜，所以防其外，簜竹也，所谓瑶琨，篠簜是也。以簜为函，画为文彩，使其英华外着，内有不变之刚，外有可观之文，尊王命而重使华也，【○王昭，禹曰：诗曰：二矛重英，又曰：朱英緑縢，则英之为饰，明矣。】○易氏曰：金以为之铸，象有坚而不变之义，簜而加以英饰有仪，文相接之礼。
门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，郑康成曰门关，司门，司关货贿者，主通货贿之官，谓司市也，道路者主治五涂之官，谓乡遂大夫也，凡民逺出至于邦国，邦国之民，若来入由门者，司门为之节，入由关者，司关为之节，其商则司市为之节，其以征令及家徙则乡，遂大夫为之节，唯时事而行不出关，不用节也；变司市言，货贿者玺，节主以通货贿，非必由市，或资于民家焉。变乡遂言道路者，容公邑及小都，大都之吏皆主治五涂，亦有民也，符节者，如今宫中诸官，诏符玺节者，今印章旌节，今使者所持节也，○王氏曰：门关则以符合之货贿，则以玺验之，道路则以旌表之○，黄氏曰节，皆自掌节出，符节付之门关之官，玺节专之，司关旌节付之，道路之官，郑曰：乡遂大夫是也，此专为民徙，及有征令者也，使随事用之，王使旌节，掌节予民之，自外来者皆当有路节，由都鄙者都鄙，予由甸稍者，甸稍予至关，司关留之，则予符节而入至门，着出入之日，出关反符节，司关，还其所留节而出入之，自内出者于其所由予，路节有传，郑言，唯时事而行不出关，不用节是也，盖关门之内，常往来者也，有期反节，不独民与商，虽门关道路之官，亦有期而反之，反而复予弊，则更为邦国，都鄙使节，反必有时，守节易世而反，反则复予，此皆掌节专行之职，○郑康成曰：将送者执此节，以送行者，皆以道里日时，课如今邮，行有程矣，以防容奸，擅有所适。
薛氏曰：龙节虎节人，节以金为之，辅之以英，簜，至于符玺，旌三节不言，辅者以下文有以传辅之言，凡则六节皆辅之以传矣。但以金为者，既辅之以英，簜又辅之以传，以竹为者，不过以传辅之，春秋之时，所谓龙节者，辅以玉而不辅以英，簜昭二十九年，公在郓，使公孙衍献龙辅于齐侯，说者以为龙辅玉者，名所以取之，辅龙节者矣，至西汉时有铜虎符，是龙节之属，皆以金为之，竹使符，是旌节之属，皆以竹为之，周制行于汉而不行于春秋悲矣。
凡通达于天下者必有节以传辅之
郑康成曰：必有节言逺行无有不得节而出者，○郑锷曰：通达于天下，非止于一乡一州，可不与之节乎？虽有节以为信，必有传，以为辅传者，所以书其事，二者相依而行，是以有辅之之义。
无节者有几则不达
郑康成曰圜土纳之
孙氏曰：先王之防范斯世，使循循然入于矩度之内，而无敢放意肆行，自陷于颠越，不恭之域，以其有此具也，夫制为之节，达之天下，同其法则，居邦国都鄙，守之以为重，适郊野四方者，执之以示信，命令假之，而行货贿，待之而通，故滛朋比徳不得逞其私，合党缔交，不果，遂其志，夫一物之微，所系于人心之操舎国势之安危，若是其切，岂非先王驭天下机要哉。
周礼订义卷二十四
钦定四库全书
周礼订义巻二十五   宋 王与之 撰
遂人中大夫二人
郑康成曰：六遂之地，自逺郊达于畿中有公邑，家邑小都，大都○陈及之曰：郑氏説六遂之地，距王城百里，以外至二百里，若然，则在郊甸中矣，然秋官乡士掌国中，遂士掌四郊，则六遂之地，亦有在四郊者，盖六乡，取国中之民作之，不足则及四郊而乡士掌六乡之狱，治在国中也，六遂取四郊六乡，余地作之，不足则及郊甸，而遂士掌六遂之狱，治在四郊也，所谓遂者，正五家为邻，至五县为遂，必地里相连，民居相接，然后始成保伍，可以相保，相受相纠，若分散，别在他处，则何以相管属耶？
王氏详説曰六遂之官与六乡之官，一同六遂之法与六乡之法一同，但六遂之官，卑于六乡一等六遂之法与六乡相为异同耳。且以乡遂之官言之，六乡有大司徒，在六遂则为，遂人六乡，有小司徒，在六遂则为，遂师六乡有乡，大夫在六遂则为遂大夫，六乡有州长，在六遂则为县正，鄙师即党正也，鄼长即族师也，里宰即闾胥也，邻长即比长也，然大司徒六命之卿，而遂人不过中大夫，小司徒中大夫而遂师，不过下大夫，此六遂之间，长贰也，乡大夫，六命之卿，而遂大夫，不过中大夫，州长中大夫，而县正不过下大夫等而下之，皆卑一命，故六乡之下士一命，而六遂之下，士不命此乡，遂之官异也，且以乡遂之法言之，六乡，上地无莱亩，而六遂上地，则有莱五十亩矣，六乡，以一人为正卒，其余为羡卒，六遂则以一人为正卒，一人为羡卒，其余为余夫矣，六乡所言，伍两卒，旅师军详于军制，六遂所言，遂沟洫，浍川详于田制，然军旅，未始无田，田制亦未始无军，要之，互文见义也，他如遂大夫，所谓三嵗大比则帅其吏而兴甿，即乡大夫，所谓宾兴，贤能之法鄙，师所谓祭祀若党正，所谓祭禜鄼长，所谓祭祀即族师所谓祭酺里宰，所谓召敛即闾胥，所谓召令邻长所谓徙于他邑，从而授之，即比长，所谓徙于国中，及郊，从而授之也，然五物之询徳行道艺之攷，见于乡而不见于遂，岂六遂无此等人耶？○薛平仲曰：乡民之居于国中，及郊者，先王为之兴，贤能而使之，出长入治，以为之成市，交易而使之，各得其所，夫然后务本尚实之风，始有以转移斯民之趋向，遂居六乡之外，去王城百里之逺斯民朝夕之从事，无非耕桑，陇亩之务，钱鏄耒耜之用，如使其心嚻然有恶劳好逸之念，亦何能一日自安于田里，是以先王居民于野，自五家而积之，虽无所异于乡緫，而名之曰遂焉，所以使之自遂于其间，不然，吾能教之以稼穑，而遂民或至于饱食，暖衣而逸居焉，岂非先王所惧哉！【○孙氏曰：周官内六乡而外六，遂由遂以往，采邑参焉，一以遂法治之，盖教必始于近，以六乡为四方之标，凖耕必勤于野，以六遂为王畿之劝，相遂虽互文见义，亦各有先务也，】。
掌邦之野
郑康成曰：郊外曰野，谓甸稍县，都○黄氏曰：遂人因六遂而为名，六遂在甸，则所掌者甸地而已，而曰掌邦之野，盖合稍县都鄙，法之当行者通掌之，稍县都鄙，居民防里，授田沟洫，治地皆野法，与甸同其法，悉自遂人出，稍为邑县，鄙为都，则各聴于其主，非遂人之所属也，遂人中大夫，秩比小司徒县二千五百家，鄙五百家，随民众寡而为之，甸稍县鄙，居民皆如此，惟甸则合县为遂○，曹氏曰：遂人之职，惟以掌邦之野为言，然六遂之政令，刑禁与稽民授田，简兵教耕，令赋起役之事，无非本于六乡之成式，遂人以下，特其文互见而言之，稍略耳。
以土地之图经，田野造县鄙，形体之灋，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，【作管反，】五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂○，王昭禹曰：土地之图，大司徒所建之国，以土地之图经，田野则以所建之国为井牧沟涂，田莱之类，而经之也，○郑康成曰经，形体皆谓制分界也。【○王氏曰：其县鄙之地域，有形其井邑，沟涂有体，其所以制而成之，则有法○，王昭禹曰：形具而后有体，故有县鄙之形，斯为井邑，沟涂之类，以体之冇王国之形，斯为门闱，宫室之类以体之，其所以体之者，莫不有度数存焉，夫是之谓形体之法，】○易氏曰：小不曰邻，言鄙之成则邻之成可知，大不曰：遂言县之成则遂之，成在其中，言县鄙则举中以见上下。
项氏曰：比则亲之至邻，则始相邻近闾则同门里则同居，族则族葬，鄼则相賛助而已鄙之名，卑于党县之名小于州，凡遂之制，皆放于乡，【○郑康成曰：异其名者，示相变耳。】○王氏曰比相保，则邻亦相保，闾相受则里亦相受族，相葬则鄼亦相葬矣，党相救，则鄙亦相救矣，州相赒则县，亦相赒矣，乡相宾则遂亦相宾矣，【○王昭禹曰：遂独不言者，乡以教为主，遂以耕为主】。
愚案以五起数，以四成之四里，则百家乃是数之小成。
陈宏甫曰：周乡遂之法至百处，无不以五起数盖百人，是二队不百人，不足以为甲，更调起，不得愚，案遂之，邻里鄼鄙县，遂与乡之比，闾族党州乡之法无异，然司徒于乡，不说经田野者，以国中民防接，比行保伍之法，易故不必经与造民野处，四散保伍之法难行，复用经田野，造县鄙成，然后可定，民居，若小司徒，经土地而井牧田野一句，乃是制井田起军，赋与制保伍以定民居，不同井邑，自四井以下，则以四起数，造县鄙，自五家以下，则以五起数，井天下之田，用丘甸法，比天下之居，用保伍法，故曰：地不里居，田不井授，终苟道也。
緫论
曹氏曰：乡遂王政之本，皆以室数制之，不容增减，自郑氏参以里数，欲求强合，始指若干里为乡，若干里为，遂既室，数与里数不合，于是积算，王畿千里之地，去若干里为山林川泽，又去若干里为不易一易，再易之数，然终有抵牾，安有采地之制，异于乡，遂之说旁，加广狭之说，周家简易之制，未免汨没于异同之论。
皆有地域沟树之使各掌其政令刑禁
郑锷曰：皆有地域，以为之辨，沟之以水，树之以木有限，域之周围，有沟树之阻，固建官，设吏以治之，使各掌其所治之政令，刑禁民可得而治矣，○易氏曰：上言形体之法度，地居民之法，此言各掌其政令刑禁，则命六遂之吏，因县鄙之法而推行井地之法。
以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑，○贾氏曰：授之田野，若下夫一防百亩，简其兵器，若族师旗鼓兵革。
黄氏曰：乡以州党居民，防其卒伍，即为军法，故常自为六军，而田与追胥皆竭，作遂虽以县鄙居民，而其军赋在丘乘，军师田役，皆有司马之法，作其众庶而后防，其车人之卒伍，或多或少，不可预定，是则正卒，犹不尽起，况羡卒乎？士师掌乡，合州党族闾比之聨，与其人民之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，谓之乡合，则非野法也，常常比之，使之相安相受，故仓卒可用，遂未尝比，安能临时尽起而用之乎？故以为郑之说，未尽然也，惟起徒役，无过家一人者，似是然野之制军一，甸七十五家，耕之共一车，则一家一人，自有定制，是则小司徒所谓无过家一人者，仍为乡法耳，六遂民数与六乡同，权力相并，事体略等，先王诚有深意也，地之等不同，人之多寡，亦异常有进退，故以嵗时稽而授之，皆农民也，故惟教之自衞力穑之事，授之田野，野盖虞衡欤？○王昭禹曰：兵器不简，则稼穑不可得而教，必先衞其地域而有之，然后斯能致力于稼穑，不然，虽有粟不可得而食。
凡治野
黄氏曰治野言凡通乎邦国都鄙
以下剂致甿
王昭禹曰：剂约剂，所谓要书与甿约，以征役用下地为率，所以致之也，【○黄氏曰：致甿其事，在旅师】○，郑康成曰：变民言，甿异内外也。甿，犹懵懵无知，貌也。○曹氏曰六乡，授田分上地中，地下地为任，民多寡之数，而此则不复差别，一以下地，每家止任二人为率，盖六遂既比，乡为差逺而在野之地为最寛，宜优其役，而厚其力，使之受地多，而征调少，庶民皆愿为之甿，欲耕于王之野，以滋生齿，以实遂地，○陈君举曰：此指授田之夫，言之者从役，皆以下剂致甿，岂有饶逺之间。
以田里安甿
贾氏曰：田则百亩之田里，则五亩之宅，【○王昭禹曰：出则辈作于田，入则族息于里授之田，则彼得以安其耕，授之里，则彼得以安其居，】。
以乐昬扰甿
郑康成曰：乐昬劝其昬姻如媒氏防男女扰顺也，【○贾氏曰：男女，人之大欲存焉，配以昬姻，即顺民意，】。
以土宜教甿稼穑
王昭禹曰：十二土名物不同，稼穑之所宜亦异，甿不能皆知，故以土宜教之，大司徒教稼穑，植艺是也。
以兴耡【音助】利甿
杜氏曰：助谓起人民，令相佐助【○，刘执中曰：兴起同井之民，更相耡耨，则各享其利，】○王氏曰：孟子曰：唯助为有公田，许慎释耡，以商人七十而耡，则助耡一也，兴之以助公田，则甿得所私焉，所以利之。
以时器劝甿
郑康成曰时器，铸作耒耜，钱镈之属，○，王氏曰：善，其器则以劝，谓之时器，则器之用各有时，若耜以耕，铚以获。
以彊予任甿
郑康成曰彊予，谓民有余力，复予之田，若余夫然【○，李氏曰：田作劳人之所惮，吾彊其力，而予之以地，则民无遗力矣，○项氏曰：若野自六尺以及六十有五，是也】。
緫论
曹氏曰：生有常产，居有常室而甿之，安逸可知，婚姻相通，礼文相乐而甿之，顺扰可知，壤物之辨，则甿知稼穑之宜，耡耦之兴，则甿享共耕之利，农具有常，器则因其时而劝之，丁壮有余力，则加其田而任之，咸使之有固志，而休养生息，无余憾矣。
以土均平政
黄氏曰：乡民合士与农而教之，故授田少役多，每月读法，四时田猎，春秋祭祀征役，丧纪防聚，多贡税轻，野皆农民，专以稼穑任之，故授田多役，简贡税重，以土均平政，政如字，政役不平，而后人机巧，趋利，或遂逃其业，利均则政平，土均之职，可致【○，郑康成曰：政读为征，土均掌均平，其税】。
辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一防田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一防田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一防田百畮，莱二百畮，余夫亦如之。
愚案郑锷，说见大司徒造都鄙，及小司徒，均土地之下。
郑康成曰：防城邑之居，孟子所云五亩之宅，树之以桑麻者也，【○郑司农曰防居也，子云：有田一防谓百畮之居，】莱谓休不耕者，○项氏曰里，以防计田以畮，计田有汚，莱里无上下，故里皆一防，而田有多寡，○郑康成曰：六遂之民竒受一防虽上地犹有莱，皆所以饶逺也【○项氏曰：上地无莱田，则非治野，致甿之法，遂人之致甿，必优于乡○，曹氏曰：遂既以下剂致甿，虽上地亦使之，少休不耕，庶不尽其地力，所以优遂民也，○周氏曰：遂人掌邦之野，其地必广而瘠，若置都邑，处必狭而肥，故遂人上地，有莱田】，曹氏曰：乡不言夫一防，惟言受田而遂之上地，中地下地皆言夫一防乡，不言余夫而遂之上地，中地下地皆言余夫亦如之者，盖乡去王城，密迩，遂在乡之外，地有逺近势有重轻赴愬，有易难恤，察有详略，特示优厚，于六遂非以薄六乡也，亦不泄迩，忘逺之深指其为均一也。
薛氏曰：先儒谓父子祖孙，不可分者为余，夫未知授田之制，则何以也？曰司徒，言均土地而稽其人民上地，家七人，中地家六人，下地家五人，今此田莱，固有定制，为子孙蕃盛，家有十人，必以五人为正，夫受下地之田五人为余，夫受田，亦如下地，夫之数家十一人，以六人为中地，正夫而五人为下地，余夫家十有二人，则六人为中地，正夫而六人为中地，余夫家十有三人，则七人为上地，正夫六人为中地，余夫家十有四人，则七人为上地，正夫七人为上地，余夫至于家，十有五人，则五人为下地，正夫其十人，则分为两下地，余夫从此推之，虽百口之家，亦可分若家止九人，则将何为？孟子曰：上农夫食九人，其次食八人，彼以此七人，而受上地之田，则田莱之，广且美，岂不能赡九人耶？【○愚，案此说颁余夫田亦如三等受田之数】。
图说曰：先王之于民，受地，虽均百亩，然其子弟之众，或食不足，而力有余，则又以余夫任之，诗所谓侯，彊侯以经所谓以彊予任甿也，然余夫之田不过二十五亩，以其家既受田百畮，又以百亩与之，则彼力所不逮矣，故其田四分农夫之一而已，礼言上地田百畮，莱五十畮，中地二十五畮，莱亦二十五畮，下地二十五畮，莱五十畮，则所谓如之者如田，莱之多寡而已，非谓余夫亦受百畮之田，如正农也，郑氏之说不与孟子合贾氏，又从而释之，此附防之论也，○刘氏曰：亦如之者，亦如其莱也，余夫未具，夫妇未当受田，如其莱而已，孟子曰：余夫二十五畮，【○愚，案此说颁余夫田视正农受，莱四分之一，大约不过二十五亩，求合孟子之说】。
黄氏曰：里即其防之所在上中下地，亦以其人之多寡授之，孟子曰：余夫二十五亩，乡田同井，则乡法也，遂人上中下地，田莱余夫，如正夫之数，野法也，所谓彊予也，一夫百亩，以今亩计之，为四十亩，臣妾闲民，移用野法，一甸六十四井，七十五家，耕之上地，当授田三百九十九夫，田莱公田，皆计余百九十七，夫中地当授田四百二十二，夫余百五十四，夫下地当授田四百五十，夫余七十六，夫上地余最多，王制上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，小司徒减上二等，自七人为则上地，当容此二等也，故增一百十五夫而登矣！二家増三人中地二家五人，盖与上下相进退也，二家五人，则一家三人，一家二人，故增六十五夫而登矣！下地，余少増二十五夫而止耳，然其下有食四人者，有食，三人者可任者，未必皆二人也，要之，当使有余以待増不使当増而不足，先王制事，无不如此，郑谓六遂之民竒受一防本谓民居郭巳受宅又竒受一防于野，其说误而疏，家又谓余夫竒别更受防备离居之，法益疏矣，【○愚，案此说作讣，夫受田，其地有余，又与前二说不同，】。
易氏曰：或曰，上地人数之损，则将迁之中地，下地乎下地，人数之增，亦将迁之上，地中地乎？中地之增损亦然。曰：非迁其人也，因其人之损益，为田之进退而已，遂师以时登其夫家之众寡，遂大夫，以时稽其夫家之众寡，然后遂人以嵗时稽其人民而授之田野，正为是也。
礼库，曰司徒，是造都鄙法遂人，是颁田里，法不容相类。
陈宏甫曰：盖都鄙受田之制，与邦国同六，遂受田之制，与六乡同，互见其义。
凡治野，夫闲有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，【之忍反】，百夫有洫，【况域反，】洫上有涂，千夫有浍，【古外反，】，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿。
郑康成曰：十夫二邻之田，百夫一鄼之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，○郑锷曰：田必资水，水欲通于川，行必由路，路欲达于畿，自一夫之田至千夫之田，为遂沟洫，浍所以通水于川，自夫闲之，遂至万夫之川，为径，畛涂道路，所以通道于畿，广深各二尺曰：遂言水自是而之他也，广深倍遂曰：沟言十百相交，而水相往来也，广深倍沟曰：洫言水相流通，如人血脉也，广二寻，深二仞，曰：浍言众水皆防乎此也。至于川，则集众流而无所不通，宜至于海矣，通水，以此则旱，有所资，而水亦无浸淫之患，遂上有径可容，牛马沟上有畛，可容大车，洫上有涂，可容乗车一轨，浍上有道，可容乗车二轨则，川上有路，可容乗车三轨通道，以此则车与徒无所往而不达，凡此五沟，五涂之制，自禹以来，至是始备【○，项氏曰：先王不能使天下无旱涝，能使旱涝不为灾，有沟以道水而有】，【涂以防水，因夫之多寡而为之道水，因水之大小而为之防水，水则达扵川，道则达扵畿，若其广深，则匠人详之矣，】陆佃曰：小司徒九夫为井，匠人亦九夫为井，井闲有沟自井地言之，遂人十夫有沟，自涂言之，然遂人百夫有洫而匠人十里为成，成闲有洫，则九百夫之地，遂人千夫有浍，而匠人百里为同，同闲有浍，非一同之闲，包以一浍而已，谓共闲有浍也，成同地之广者也，洫又浍沟之大者也，于成举洫于同举，浍亦其大略云耳，○陈及之，曰：周制井田之法，通行于天下，安有内外之异哉！遂人言十夫有沟，以一直度之也，凡十夫之田，田首必有一沟以防水，以方度之，则方一里之地所容者九夫，其间广四尺，深四尺者，谓之沟，则方一里之内，凡四沟矣，两旁各一，沟中闲二沟，遂人云：百夫有洫，是百夫之地相连属，而同以一洫防水，以方度之，则方十里之成所容者九百夫，其闲广八尺，深八尺，谓之洫，则方十里之内，凡四洫矣，两旁各一，洫中闲二洫，至于浍亦然，若川，则非人力所能为，故匠人不为川，而云两山之闲，必有川焉，遂人万夫有川，亦大约言之耳，大槩遂水防于沟，沟水防于洫，洫水防于浍，浍水防于川其纵横，因地势之便利，遂人匠人以大意言之，遂人以长言之，故曰：以达于畿，匠人以方言之故，止一同耳。【○陈氏曰：遂人所言者，积数也，匠人所言者方法也，积数则讣，其所有者言之，方法则积其所围之内者名之，其实一制也，○陈君举曰：沟洫之制，无乡，遂采地之异，遂人言夫者指实地者言之，山林川泽，不在其数，匠人以里言者沟洫，咸在其中，所以用里数也，○薛氏曰：遂人言卜，夫有沟以旁加言之也，匠人以九夫为井，井闲谓之沟，以实数言之也，】愚案遂人，自十夫起数，匠人自九夫起数，井田之法，惟九夫共井，未有十夫共者，此郑氏所以谓遂人法与匠人不同也，必欲合其说，宜以大约计之，不可拘也，遂人所谓夫闲有遂即匠人，广二尺，深二尺之遂也，遂人十夫为沟，即匠人九夫为井，井闲广四尺，深四尺之沟也，匠人谓九夫而遂人，乃云：十夫者，遂沟以十夫之地约之耳，而匠人方十里为成，成闲广八尺，深八尺，谓之洫，计一成之地，乃是百井九百夫之地，方有洫而遂人言，百夫有洫，盖止言百夫之田，始共一洫而成闲，有洫则緫，一成之内九百夫之田，凡九洫矣，匠人言，百里为同，同闲广二，寻深二仭，谓之浍，计一同之地，乃是万井九万夫之地而遂人言，千夫为浍，盖止言千夫之田，始共一浍，而同闲有浍则緫，一同九万夫之田，凡九十浍矣，人力所为，止于浍，此外则自然之川，故遂人万夫有川，而匠人一同九万夫之外，亦曰专达于川，要知一同之内，自浍而达者，已有川矣，此皆以大约言之。
黄氏曰：此与匠人一法，乡不为沟洫，夫屋九比，遂野法也。沟洫之制，详八家，皆私百亩，其中为公田，沟洫，不独治田且设固焉，自甸达于畿，皆野法也，故曰：凡治野遂人，十夫有沟，匠人九夫为井，盖一井十夫，其中为遂而沟环之，地居十夫，而井实得九夫之地也，案司马法一同万井，九万夫，则虽乡一井，亦谓十夫之地为遂沟，与野同，不为洫浍，孟子言：方里而井，井九百亩盖一里，十夫容九百亩于其中，非谓方一里，只得九百亩也，治地郊与野异者，郊居百里，四同之地，无多山陵，林麓，其地之高者为城郭，防园平者，为田负郭之田，多膏腴，下者为薮牧，其间水泽足以灌溉，亦必为沟畎以行之，但不为洫，浍涂路经纬之形，如治野耳，观载师郊田，则当时因土之宜可见，遂沟兼径畛，不能为一夫寛饶之使有余地也，诗中田有庐，畺埸有，皆寛饶之地，畺埸其界域也，积方百夫沟，经纬其中，而洫环之，成方十里，千夫之地，十除其一，为百井九百夫洫，经纬其中，而浍环之，同方百里，十万夫之地，十除其一，为万井九万夫，浍经纬其中，而川环之，遂人言，百夫有洫者谓积方百夫，而洫居其外也，匠人言方十里为成，成闲广八尺，谓之洫者，开方十里，而洫居其中也，方十里则为百夫者，十遂人言，千夫有浍者，亦积方千夫有浍，在其外也，匠人言方百里为同，同闲广二寻，谓之浍者，亦开方百里，而浍居其中也，方百里则为千夫者十，故曰其法一也，遂人言万夫，有川通地势，而着经界之法也。匠人言专达于川，因地势以见，非人力之所为也，然则川形未必正方，其旁多华离之地，皆不井，书曰：濬畎浍距川，川盖山泽，自然之位，故匠人曰：凡天下之地势，两山之闲，必有川焉，疏家言，此川亦人造疎甚，郑康成小司徒，注成方十里，其中八里为甸，六十四井，五百七十六，夫出税，旁加一里为一成，十里三十六井三百二十四，夫治沟洫，积而至四都，八十里旁加十里乃得，方百里为一同，积万井九万夫，其四千九十六，井三万六千八百六十四，夫出税二千三百四，井二万七百三十六，夫治洫三千六百井，三万二千四百夫治，浍乖误甚矣！自十夫积而至十万，夫皆十除，其一者九，夫共得一夫之地，以治遂沟径畛，且有寛余之地矣。其余洫浍，涂路为地可计，百夫之洫，为地十七亩有竒涂如之积而为一成，十里为方百夫者十洫，涂之地，三夫半而已，安用三百二十四夫哉？千夫之浍，三十五亩有竒路加浍十一亩有竒通为四十六亩，积而为同百里，为方十夫者，十涂路之地四十六夫而已，又安用三千六百井，三万二千四百夫哉？一同百里，为方十里者百，洫涂三百四十夫，郑言一同二万七百三十六，夫治洫，大抵遂人展地，匠人制形，一同之地，定为万井，沟洫棊布，于是以小司徒丘乘之法，比之自井为邑，为丘而为甸，七十五家耕之，出车一乘，又为县为都，其法备矣，一同万井，九万夫六千四百井，出税赋车百乘，其余二千六百井为山林，川泽邑里，县鄙为洫，浍涂路沟，畛不计犹有余，则为闲田，遂人下剂致甿，固当常有地以待之，六遂赋车千乘，而为六军十二，同一同未必尽平地，能为九万夫，不足则兼取班孟坚汉书曰：同方百里，提封万井，除山川淳卤城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，虽大约言之，且其说未必尽合周礼，然其论井地则精于郑矣，郑康成注小司徒曰：九夫为井，方一里，小司徒经之匠，人为之沟洫，相包乃成，其说是矣，惟不悟，遂人匠人，本一法，因见遂人，以十夫起数，则曰：此沟洫法也，匠人以九夫起数，则曰此井田法也，两说既离，乃欲合遂人于司马法以为乡，遂皆无公田，皆税夫又欲合小司徒于匠人，则以为畿内不为井田而小，司徒丘甸，实井田也，乃曰：此为造都鄙，法及见孟子，八家皆私百亩，其中为公田，诗雨我公田，遂及我私，春秋初税亩，传言谷出不过借，有若对鲁哀公，盍彻皆井田也，则又欲合之于周礼，乃以为周制王畿，用夏贡法，邦国用殷助法，乡遂公邑之吏役，民以公使不得恤其私，诸侯专一国，贪暴无艺，故通其率，以什一为正，夫岂独纷错无统，而矫诬先王，失建邦设土，树后王君公之大体矣，司马法乡法也，不独不为公田，沟洫之制，亦略，故以夫屋比地而一同，万井三万家，与小司徒夫屋为合，是为乡法，遂人野法也，沟浍距川，与小司徒，井牧为合，是为野法经，乡野异条，郑谓之同制，何据哉？司徒施教法于都鄙，比闾族党乡州，与王国同，故以室数制其域，不使山川沟洫，妨其实地，正不为井田，而康成反以丘甸为造都鄙，法何据哉？野九一而助，国中什一使自赋，孟子教滕文公使复先王旧法，则诸侯有野与王国同矣，康成知邦国用遂法，合于孟子，而不知什一自赋，亦孟子之言，乃谓通其率以什一为正，则又何哉？曹氏曰：因授田而思，至于治沟洫，因沟洫而思，至于治涂路，必使纵横参错，曲折而后进，不得以率意而直，达人以为此特定田制耳，此特通水利耳，不知先王寓兵于农，藏丘乘于井牧而御外侮，防冲突之意，已潜寓于其间也。
以嵗时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老幼废疾与其施，【式氏反，】舎者。
郑康成曰登成也，犹定也，【○王昭禹曰：登上其籍，】夫家，犹言男女也，○王氏曰：遂人既登其夫家，众寡六畜，车辇，遂师又以时登则遂师，登之于遂人，遂人登之于小司徒，【○郑锷，曰小司徒，颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，则颁于六，遂从可知也，】○郑康成，曰：施读为弛，【○郑锷曰：辨其可施以事者，与其可舍者，则病者得所养，而壮者不为游手】。
易氏曰：知夫家众寡之数，则上地任三人，而舍其四下地，任二人而舍其三，凡父祖子孙之不可分而兄弟夫妇之交相养者，举在是知，六畜，车辇之数，则老得以食肉，祭得以用牲，车得以供服乘辇得以载任器者举在是，至于辨，老幼废疾与其施舍者，则敬老慈幼，与夫养万民之疾病禄庻人之在官者，又非一端而已，○曹氏曰校，登必以嵗时盖前嵗之已登者，逮于今则増损不同矣。一时之已登者，越三时，则耗亡不等矣，民自生齿以上，皆登于版，耕稼，起于一夫，而王畿千里之民，无不各任其力，调兵起于伍长，而六军七万五千之众，无不各禀其令，虽车辇器械之，细牛马六畜之猥冗，无不素具于籍，一旦有事，随取而足，盖其凡目可稽，而储备有实，此功用在乎素讲，所谓事前定，则不困者，此也。
以颁职作事以令贡赋以令师田以起政役
郑康成曰职，谓九职，分其农牧，虞衡之职，使民为其事也。载师云：以物地事，授地职互言矣，贡九贡赋，九赋政役，出徒役，○易氏曰：先职事贡赋，而后及于师田，政役无非，因其财力而用之，先王岂徒用其财力哉？爱养斯民，于是乎在。
若起野役则令各帅其所治之民而至
贾氏曰：起野役，若小司徒，起徒役，毋过家一人之类，【○郑康成曰役，谓师田，若有功作也，】令各帅其民而至者，谓县正已下，县正云：若将用野民，则帅而至是县正，受遂人之令也。
以遂之大旗致之其不用命者诛之
郑康成曰：遂之大旗，熊虎【○，贾氏曰：遂人虽是大夫，合用鸟隼之旟，致众，今遂人掌众与大司徒同，故得用熊虎为旗，】○王氏曰：乡师致民，以司徒之大旗，遂人所谓大旗，亦司徒之大旗，于是建焉于遂言：遂之大旗，则乡可知于乡，言司徒之大旗，则遂亦可知。
凡国祭祀共野牲令野职
郑康成曰共野，牲入于牧人，以待事○，贾氏曰：野职薪炭之属，此官令之，委人敛之，故委人云：敛薪刍，凡疏材木材。
易氏曰：遂人掌邦之野，故此数节皆谓之野，牲曰：野牲以六牲，出于野，共而入于牧人，职曰野职，以薪刍疏，材木材出于野，而令委人敛之。
凡宾客令脩野道而委积
郑康成曰：委积于庐宿市，○贾氏曰：大司徒令野脩道，委积谓緫，令遗人，此于百里外野道，又令之故注云：是亦令遗人。
黄氏曰：大司徒，大宾客，令野脩道，委积小司徒，小宾客，令野脩道，委积遂人，凡宾客，令野脩道而委积，遗人委积，以待宾客，独军旅无所见，军旅急兴，王师所至，得辄发，是宜有成法。
大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令，及葬，帅而属【音烛，】六綍，【音弗】，及窆陈役。
郑康成曰：役给墓上事，及竁也，○贾氏曰：竁谓穿圹之等，○黄氏曰：帅六遂之役，致之郑云，致于司徒，恐未然，致之于稍人，遂人不直，致于司徒也，稍人曰：大丧，帅蜃车与其役以至，以聴于司徒綍举，棺索【○，贾氏曰：据在棺，则曰綍据在道，则曰引六遂之役，不在道，故据在棺而言綍，】用綍旁六，执之者天子，其千人与【，○贾氏曰杂记，诸侯执綍五百人，大夫三百人，以此约之，则天子千人，愚案窆，字见乡，师】。
贾氏曰六乡近，使主殡及啓朝为始，在祖庙之中，将行，载棺于蜃车，属六綍，则六遂为终，至于在道，言引则还使六乡为始，至圹窆下棺，则还使六，遂为终○，黄氏曰：及葬，大司徒亲帅乡役属六引，遂亦帅野役属六綍，及窆，陈列之使背碑引綍，司徒皆节制之，司徒，节制野役，见于经者，独此事。
凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令，○王昭禹曰：言事而又言：师田，则事乃力，政之事，○郑锷曰：国有功役之事，又有师田之事，功役则用当役之人，师田，则众民竭作，故于事言野役于师田，言野民当役之人则致之，使自至，众力竭作，则其事之大有以作而起之，遂人帅而至，掌政治禁令，以齐一之，则众虽繁，不乱矣，○黄氏曰：事为司空，事典帅而致于稍人，稍人帅而聴于司马。
遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
刘执中曰：遂大夫各居其遂以施政教，遂师则賛遂人居司徒之府，以治六遂之政令，犹乡师賛小司徒居于内，以治六乡。
愚案刘氏之说推之，盖司徒主六乡遂人主六遂乡师，为司徒之攷，遂师为遂人之攷乡师，居司徒府，固无可疑，遂人遂师亦必居朝以緫，六遂之事，自乡遂大夫以下至比邻之长，则各居其所治矣，但乡大夫既曰：卿则必朝之六卿兼之，以其地在百里之内，故其官可居于朝，若六遂在二百里，则遂大夫必各居其所治之，遂可也。
各掌其遂之政令戒禁
贾氏曰遂师所掌如乡师亦二人共主三遂
易氏曰：政若颁职，作事以起政役之类，令若令野职，野赋令野，脩道之类，戒与禁，则辅此而已。
以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，辨其施舍，与其可任者。
王昭禹曰：登其籍于遂人，乡师以时稽其夫家众寡，遂师登而不稽者，以有遂大夫，稽之也。
郑锷曰：经言，施舍多矣，或以施为弛，或只读如本字，此辨其施舍，继以与其可任，则施当读为弛，盖对可任而言○，项氏曰：民有贵贱老幼，废疾贤能，在所施舍，其可任者，又有家三人，二家五人家，二人之异，故辨之，以知民力，○刘迎曰：遂师之辨，施舍与可任，将以井牧其田野。
经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之，以征财征，以作役事，则聴其治讼。
郑康成曰：经牧制田界与井也，【○刘执中曰：经牧谓随地而増莱田也，】○王氏曰：犹小司徒，所谓经土地而井牧其田野，不言井，则以下言辨其可食者，周知其数而任之故也。○郑锷曰：辨其田之可耕，则耕之野之可畜，则牧之○，郑康成曰：可食，谓今年所当耕者，【○刘中，义曰：一易之田，间一嵗而可食再易之田，闲二嵗而可食】○，易氏曰：遂之三地，有田皆有莱，为莱则不耕，为田则可以耕而食，辨其可食，而后可以周知井牧田野之数，既知其数，然后可以颁地任民○，曹氏曰：遂民授田，虽有上，中，下三等之殊，其闲或系于天，时人事之不齐，则地力所出，亦不可以定法，而槩论固有上地稍薄，亦可以为中者，有中地稍薄，亦可以为下者，倘恃吾定数，不加精察，则财征役事，不为民病者几希。
郑康成曰：财征赋税之事，○易氏曰：取其财谓之财，征用其力，谓之役事，二者，周知其数而任之，故征不病民，财役不伤，民力征不均，则有治治，不服则有讼，遂师聴之。
巡其稼穑而移用其民以救其时事
王昭禹曰：稼穑之时不可缓，民之札丧为无常，苟困于札丧而力不逮，则时事于是乎废，先王乃移用其民以救之，○易氏曰水溢，旱干非一，遂之民所能胜，故移用他民以救之，亦如五党相救之法，然则与大司徒之，移民何别？曰：大司徒移民者移之，使有余财，遂师移用，其民者移之，使有余力。
凡国祭祀审其誓戒共其野牲
王氏详说曰：案大宰职云：大祭祀，掌百官之誓戒，大司冦云：涖誓百官，戒于百族，祀大事也，誓戒又祀事之大也，大宰掌之，所以致其谨，大司冦涖之，所以防其犯，六乡，司徒之官逺在二百里之中，誓戒之事，固无预焉，但审之而已，审其誓戒，即共其野牲矣，是以先期而辨事，盖大司徒预于国之大祭祀，小司徒预于国之小祭祀，皆奉其牛牲，而羞其肆，遂官逺矣遂师之共野牲者，共于遂人，遂人之共野牲者，共于牧人，六遂何誓戒之？有郑氏阙，然无说而以审为聴，误矣。○王昭禹曰：遂人，凡国祭祀，共野牲，遂师又共野牲则賛遂人共牲，入于牧人也，以遂师登六畜牧，其田野故也。
入野职野赋于玉府
郑康成曰：民所入货贿，以当九职，九赋中玉府之用者，○王氏详说曰：六遂之地，民曰：野民牲曰：野牲道曰：野道，役曰野役，职曰野职，无适而非野职，九职赋九赋，大府内府之所掌，其所以入于玉府者，特式贡之余财耳，今六遂之民，而以九职九赋得入于玉府者何耶？盖玉府掌玩好之物，成周之制，使民各任其所赋，若角人掌以时征齿角，凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令，羽人掌以时征羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令，掌葛以时征，絺绤之材于山农，征草贡之材于泽，农以当邦赋之政令，野职野赋之，得入于玉府者，其是欤？○黄氏曰：虞衡本自为一官府，而属于遂以其有农当授地，颁职作事，通于遂政，而遂师徴财征故其当入玉府者，由遂师专达，其余则与凡赋入于有司。
宾客则巡其道脩庀【匹尔反】其委积
郑康成曰：巡其道脩行治道路，○郑司农曰庀具也。
大丧，使帅其属以幄帟，先道野役，及窆抱磿，【音歴】共丘笼，【力量反，】及蜃，【市轸反，】车之役。
郑康成曰幄帟，先所以为葬窆之闲，先张神坐，使以幄帟先者，太宰也，其余司徒也，○王氏曰：幕人大丧，共帷幕帟，绶今此幄帟，非幕人所共矣，道野役帅以至墓，【黄氏曰：谓道之居先，备缓急用之，】磿者适歴执綍者名也，【○贾氏曰：天子千人，分布于六綍之上，谓之适歴者分布稀疏得所，名为适歴执綍之人背碑负引而退行，遂师抱持版之名，字巡行，而校録之以知在否？故云抱磿】丘笼之役，竁复土也，其器曰笼，蜃车柩路也，柩路载柳四轮，廹地而行，有似于蜃，因取名焉，行至圹乃说，更复载龙輴，【○贾氏曰：四轮廹地而行即辁车，以二轴贯四轮，四轮即说文云：无，辐曰：辁是也。】○王氏曰：蜃车载闉圹之，蜃者○王昭禹曰：遂师则共蜃车之役人也，曹氏曰：凡取于野之物，供朝廷以成礼者势力，号令所驱，在后世常有旁科杂扰之患，今惟一遂师专之，政不出于多门，吏不至于并縁而六遂之民，亦免于苛征，倍役矣。
军旅田猎平野民掌其禁令
郑康成曰平，谓正其行列，部伍【○，易氏曰：如大司马狩田之礼，陈车徒，有司平之】。
比叙其事而赏罚
贾氏曰比叙者校比次叙其行伍而行赏罚
周礼订义卷二十五
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷二十六   宋 王与之 撰
遂大夫每遂中大夫一人
贾氏曰：遂大夫，各主一遂，如郷大夫，各主一郷，但其官皆卑于郷官，命数皆减一等，是以遂大夫，中大夫一人，不使卿差次至邻，长则是不命之士为之，其郷之比长，则下士○薛平仲曰：六郷之民，既环居于国城之内外，则公卿大夫，实易以从容其间，先王因势之便以分其职则。
爵秩之隆所以加于六遂一等者其理则然
非固厚于六郷彼为遂之民者既间居于甸
稍县都之中，而所谓王子弟之亲，与夫公卿大夫之尊，又皆食邑于其内，则其统临，而镇抚之者，盖亦至矣。而遂复设官以从，而教治之，则爵位之杀，所以降于六郷一等者，盖所重在彼，抑岂有薄于六遂者哉。
又曰：六遂中大夫六人，下大夫三十人，上士百五人，中士七百五十人，下士三千人，邻长不命万二千五百人，【○愚案，邻长推为五家之长，其受田与五家等，本非有禄以养之，余说见比长】。
各掌其遂之政令，以岁时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舍者。
贾氏曰：此与遂师职，意同○王昭，禹曰：郷大夫，以岁时登其夫家众寡，遂大夫不登，以遂人登之，盖郷之官莫尊于郷，大夫遂之官莫尊于遂人，【○李嘉防曰：遂师曰登，遂大夫曰：稽遂大夫，稽之于下，遂师登之于上】。
易氏曰：郷大夫，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，则遂大夫，所谓可任者，犹是郷大夫，言其可舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，则遂大夫，所谓可施舍者亦犹是。
以教稼穑以稽功事
易氏曰：黍稌，高下穜稑，先后以教稼穑，有如此者，田莱之荒，治牧畜之登耗，以稽功事，有如此者，【○郑康成曰：功事九职之事，民所以为功业】。
掌其政令戒禁听其治讼
易氏曰：掌其政令，戒禁则制之于未然，听其治讼，则决之于已然，此虽郷大夫之所不言，然六郷有井牧之制，卒伍之制，有贡赋税敛之事，举此可以见彼○王氏详说曰：遂师遂大夫，言政令戒禁，至于县正，鄙师鄼长里宰，则特言政令而戒，禁无与邻，长于政令，又无与。
令为邑者岁终则防政致事
郑康成曰：不言其遂之吏而言为邑者，容公邑及卿，大夫王子弟之采邑，政令戒禁，遂大夫亦施焉，【○曹氏曰：王畿千里之地，自六郷六遂之民，緫为十有五万家，其余地，天子使史治之，不统于遂官者，是为公邑，公邑之外，为大夫之采邑者，是为家邑，家邑之外，为卿之采地者，则为小都，小都之外，为王子弟之采地者，则为大都，虽日家曰都，各有不同，而实皆采邑也，遂大夫，令为邑者，则所职不止于六，遂并与公邑，卿大夫王子弟之采邑，皆治之，则所治者广矣，】○易氏曰：为邑之吏，有政有事，一岁之政，岁终必防，一岁之事，岁终必致吏之勤怠，善否，皆可于岁终攷之【，○曹氏曰：歳终会政致事，将以达其可诛，可赏可废，可兴之实，于朝廷】。
正岁简稼器脩稼政
郑康成曰：简犹阅也，稼器耒耜，镃基之属，稼政孟春之月，令所云皆脩封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所冝五谷所殖，以教道，民必躬亲之，○易氏曰简之，脩之于正岁之始，先期而为之具也，○曹氏曰：此亦教邑甿者。
三岁大比【毗志反】则帅其吏而兴甿
郑康成曰兴甿，举民贤者，能者，如六郷之为兴犹举也，【○刘迎曰兴甿，不过明有功，属地治而己，后世孝亷贤良之举，即兴贤能之遗制，力田，即兴甿之遗制，岂可比而一之，】○黄氏曰：郷之所谓贤者，皆以徳能者皆以道遂未尝以此教安得以此兴之甿，即遂人下剂致之，田里安之乐，昬扰之也七万五千家几二万人，必当有桀，异聦慧者于是乎兴之○，李景齐曰：六遂以耕为主，遂大夫所掌，要不过教民稼穑之事，宾兴何与焉？盖大司徒以乡三物教万民而宾兴之，继以施教法于邦国，都鄙则教之，施于六遂，亦可知也。田野之中，莫非可取之才，有遂大夫，从而兴之，固不至，老于龛岩深谷之下而不获进矣，【○曹氏曰：宾兴之礼，既详见于郷，则遂之兴甿，安得不同于郷，大夫宾兴之初，郷近于内，故以教为主，遂逺于外故以耕为主，前后互见，其实一也。】○易氏曰：小雅曰：或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，求髦士于或耘，或耔之间，得非六遂兴甿之遗意，○曹氏曰：教养之本，在于井田，耕农之中，郷遂之有司，所以察其民者，固非一端，而公论之所称者，固非一日，则兴于井田者，决无虚伪，趋竞之人，于是取而用之，其贤而有徳者可以仪表于民庶之上，观感而化，而风俗厚矣，其能而有才者可以图回，于事为之间，纲举目张而治绩着矣，【○林椅，曰：在，遂邻有长，里有宰县，有正大比兴，甿为此耳，】。
明其有功者属其地治者
黄氏曰：遂大夫，专以教稼穑为职，而里宰合耦于耡鄼，长趋其耕耨，无非农事者，故兴甿明其有功者亦惟田功而已，虽然，谨庠序之教，申之以孝弟之义，虽在畎亩，不敢废也，故汉举孝弟力田，有三代遗意，属其地治者，谓有黜陟废兴，治地之官，当有阙絶于是以新兴之甿，聫属之兴贤能，曰：出使长之，入使治之，兴甿曰：属其地治者，各因其平日之所服习者而官之，故曰兴士于庠序，兴农于畎亩，【○郑康成曰：属犹聚，又因举吏治有功者而聚勑，其余以职事○，王氏曰：明其有功者则察举其属，人之有功，属其地治者，则聮比其地，治之职事】○，曹氏曰：明有功，非不及徳也其服勤于田畆，而有功者即其实徳也属地治非不及教也，其聫属于地，治而无旷者，即其实教也。
凡为邑者以四达戒其功事而诛赏废兴之
易氏曰：六遂之所稽者功事，功事则农事之着于功者也。为邑者，以四达而戒之，所以见王政之公，通行于天下四达，即所谓四达而不悖，为公邑者，四达于邦甸之地，为家邑者，四达于家，削之地为都邑者，四达于小都，大都之地四达而戒其功事，则民无不趋于事，事无不着于功，行之以诛赏，废兴则功事之戒，无非教矣，○黄氏曰：四达，谓达之于四畺，凡为邑者，皆得戒其功事而诛赏废兴之事，即所谓以稽功事者也，【○郑康成，曰：四达者治民之事，大通者有四，夫家众寡也，六畜，车辇也，稼穑耕耨也，旗鼓兵革也，○刘执中曰：治教其民有四事，可以上达于王，一曰，食达有以御水旱，二曰兵达有以治军旅，三曰贤达有以补教化，四曰能达有以成政，治为邑之事，惟是四者可达于王，则受上赏，○郑锷曰：里鄼县鄙之，吏位卑职微，无由自达于上，令戒之以勉，立辨事，以谓遂大夫当达之，遂人遂人达之，司徒，司徒达之于王，彼其小吏，勤职于下，得以声名，彰彻于上，安得不自勉哉！○王氏曰：凡国之政令，自王达之于大司徒，自大司徒达之于遂人，自遂人达之于遂大夫，自遂大夫达之于为邑者，此之谓四达】。
郑锷曰：有以戒之，于其先，则视其勤惰，以行诛赏，废兴诛赏废兴，非遂大夫，所得而专，亦达于王而已。
县正每县下大夫一人
王氏曰：遂官各降郷一等，其官各亦降焉，故州谓之长县，与党同谓之正鄙，与族同谓之师。
各掌其县之政令徴比
贾氏曰：谓政教号令徴发校比之等○，黄氏曰徴徴敛也谓之政令，徴比比而徴之小司徒，井邑丘甸，令贡赋税敛之事，是也。
郑锷曰：或徴其赋役或比其众寡，非有政令，何以治哉？
以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋【音促，】其稼事而赏罚之，项氏曰：颁田里，谓一百畆之类，○贾氏曰：分职事者，即九职之功事也，○郑锷曰：民事不可缓，稼事伊始，则趋之使趋时。
易氏曰颁田里，所以安民也。分以职事，听其治狱，亦所以安之而已，然人情安则狃于故常，而不知勉，故为之趋其稼事而赏罚行焉，赏罚虽不可详，先王之时，入其疆，而田野治则有庆，入其疆，而土地荒芜，则有让，赏罚之行于上也，耕耨者，有秩叙之，赐不耕者，有祭无盛之耻，赏罚之行于下也，然急于劝民而作之，以不自已，则民无不举之职事，【○郑锷曰：民之好逸恶劳，古今则一，何古之农？民不惮作劳，丁壮耕而妇女，馌后之农，民不昬作劳至于舍，其耒耜而去，于游手，是无他古者，非特务农之君，以劝农为先，盖亦为吏者得用，赏罚以与之，从事勤于三时者，吏则有赏，彼安得不慕赏，以致勤惰于稼事者，吏则有罚，彼安得不畏罚而自惰，观县正趋其稼，事而赏罚之之语，信周家之吏，劝民有术矣，然考其赏，法无所见，惟里宰行，其秩序之说，意其为力田之赏，如汉世，力田者赐爵一级，二级之类，若夫不耕之罚，则出屋粟是也。○李嘉防，曰颁田里，分职事，虑有不得其平，于是掌其治讼趋其稼，事必有勤惰之分，故有赏罚】。
若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，○王氏曰移执事，若遂师所谓廵其稼穑，而移用其民，以救其时事也，○易氏曰：众之所集，多寡不等，则移民以执事，治其政令，所以用之，简之任之也。
既役则稽功防事而诛赏
刘执中曰稽攷，其功程防其羣吏所集之事，职否而正其诛赏。
黄氏曰亦攷察之如郷师
鄙师每鄙上士一人
郑锷曰：教法行于六郷，而六遂无书攷徳行道艺之事，三岁兴甿，何鄙师？犹郷之党，正名谓之师，非有敎法，何以为师乎？
各掌其鄙之政令祭祀
黄氏曰：遂之祭祀见于此，所以敎敬也，郑以郷党祭禜，遂鄙视党，然郷州祭社，野县不祭社，又禜之名不出，疑野祭法，略皆不立名，或社或禜，皆得祭于此，岂非里社者欤？○郑锷曰：鄙师掌其祭祀，则祭祀之时，亦如党正，敎其礼事明矣。
凡作民则掌其戒令
郑康成曰：作民谓起役○易氏曰：戒令所以肃众志，军法，以百家应调发之数，故鄼长以旗鼓兵革，帅其民而至至五百家为一小阵，然后鄙师为之，掌其戒令。
以时数其众庶而察其媺恶而诛赏
郑康成曰：时四时也，○黄氏曰：数众庶稽其在不也，媺恶其人之善良竒衺也自遂师至鄙师，皆行诛赏，与郷不同，郷之诛赏，必告于上，○易氏曰：周官校登稽比之政，皆言众寡鄙师，独言众庶，盖至于五百家，则利足以同营害，足以同御，斯可以言庶矣，众至于庶则有媺，有恶鄙师以时而数之，又从而察之，媺谓成于郷三物者，因民之所好而兴之，非有心于赏之也，恶谓陷于郷，八刑者，因民之所恶而去之，非有心于诛之也，其终至于杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之，孰谓遂官专于耕而非教耶？项氏曰：县正稽功防事，审其功也。鄙师察其媺恶，审其行也，在外则县正，诛赏之在内，则鄙师诛赏之，蔑有容其奸矣。
岁终则防其鄙之政而致事
李嘉防曰：鄙管五鄼职，众事伙冝于此防其政而致事于县正。
鄼长每鄼中士一人
各掌其鄼之政令以时校登其夫家比其众寡
郑康成曰校，犹数也，○王昭禹曰：族师以时校登其夫家，则郷师统其事，鄼长以时校登其夫家，则遂师统其事。
王氏详说曰：小司徒与郷大夫言，登夫家之众寡，至族师则曰校，登其族之夫家众寡，遂师言，登夫家之众寡，遂大夫言，稽夫家之众寡，至鄼长则曰校，登其众寡，曰校登者，登之而致其审矣，盖族百家也，鄼亦百家也，惟百家，然后为可校，况上自遂大夫，县正鄙师下，自里宰鄼，长皆不言，丧纪之事，惟鄼长言丧纪，犹六郷之官，上下不言葬埋，惟族师言葬埋，然则四闾为族，使之相葬；则四里为鄼，亦使之相葬；等而上之党相救，州相赒，郷相宾愚，以为在鄙在县在遂，理或然也。等而下之，闾相受比相保，愚以为在里在邻，理或然也。不然，邻长，何以曰掌相纠相受与比长，所谓相受相和亲者同乎？又何以曰徙于他邑，则从而受之，与比长，所谓徙于国中，及郊则从而授之者同乎？
以治其丧纪祭祀之事
贾氏曰：丧纪民之丧纪，若郷师所云族，共丧器之类，祭祀谓若族祭酺之类，若然，县当祭社与州同县，正鄙师鄼长，皆不言所祭神者六，遂六郷，互见其义，【○李嘉防曰：六遂之民，以农为急，丧祭易于旷礼，使百家之长治之，则职亲而事举】。
若作其民而用之则以旗鼓兵革帅而至
易氏曰：先王寓兵于民，而其器亦出于民，无事则藏之，器无不完，有事则出之器无不利，盖至于百家，而后兵器始备，若作民而师田，行役，则族师以旗鼓兵器，帅而至鄼长，亦以旗鼓兵革，帅而至，盖以是帅之以是用之，所谓不教而殃民者无有矣。
若岁时简器与有司数之
郑康成曰简器，简稼器也，兵器亦存焉，有司遂大夫，【○李嘉防曰：言有司则见其众】。
凡岁时之戒令皆听之
郑锷曰：有戒令，躬往听之，归而告戒一鄼，为之长者，职当然也，【○贾氏曰：鄼长中士，唯承受遂人巳下之事不得专听断，郑知听，谓受听而行之】。
趋其耕耨稽其女功
贾氏曰：鄼长弥亲民，故趋其耕耨，并稽攷女功之事，○郑康成曰女功，丝枲之事，○李嘉防曰：男耕女桑，俱其职也，故鄼长以稽之。
郑锷曰：遂大夫以教稼穑为职，县正则趋其稼，事鄼长里宰，则趋其耕耨，何也？春耕而夏耨，皆稼穑之事，非县正，只趋耕于春而鄼长，只趋耨于夏里，宰之兼趋其耕耨也，遂之官，以劝农为职，则凡稼穑，三时之务，皆当督之，使疾趋时若，夫女功之事，遂官皆所当稽，独使鄼长稽之，岂惟一鄼，有女功耶？亦互见之义。
里宰每里下士一人
郑锷曰：六郷之长，谓之宰，至治一里者，犹郷也，闾胥，亦以宰为名，何耶？宰取其能裁制耳，一里之众，茍无宰制之能，何以治之？职之卑者，于尊无嫌，所以同夫宰之称○，黄氏曰：一车七十五人，二十五人，一人为甲长，谓之甲士，即里宰也，四丘为甸，三甲七十五人，春秋，作丘甲，盖一丘二十五人，起羡卒矣。
掌比其邑之众寡与其六畜兵器治其政令
郑康成曰：邑犹里也，○郑锷曰：治一里之政令冝以里为言，乃曰：邑者，盖有以五家而称邑者，如邻长言邑是也。有以十家而称邑者，孔子言十室之邑，是也。有以四井为邑者，小司徒所言是也。有緫六遂皆名曰邑者，遂大夫言，凡为邑者是也。二十五家，亦谓之邑，盖邑者聚居之义，众之所聚，皆可以通称也。
以岁时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，郑锷曰：一里之家，相与耦耕冝自配合何待里宰？余以为耦耕之法，一耜之广者五寸，二耜为耦，广深一尺，故合二耜，则须两人共发之，人有老幼力有强弱，为耦者未必通，耕则耕者废里宰，岁时往即耡室为合其耦，使人人适均，斯无废耕之事，耡之为言助也，【○易氏曰：耡非公田也，周之井田，皆为长畆，其长百歩其广一歩中间为甽，不易之地，一畆三甽，一易之地，一畆二甽，两易之地，一畆一甽，甽广一尺，垄高一尺，二人各执其耦，而共发之，合二人之耕，则耜广五寸，二耜为耦，正合一甽之地，于是而合耦，则两两相助，谓以两家之民而耡两夫之田，十夫，百夫亦然，】里宰合耦之所教，为治所之名，月令季冬命农计耦耕事，盖扵此室计之，所谓时者，其季冬欤？为合耦，以治稼穑，乃趋其耕耨，使无失时，然有以趋之，无以劝之，无益也，行其秩序，所以劝之欤？宫伯言行其秩叙，说者谓秩者，禄廪之常叙者，迁进之次，此农民耳，所谓秩序者，何也？余谓此乃力田之赏也，汉自高后置力田官，而尊其秩，欲以劝励天下，使之务本，文帝又置力田赏员，以是知秩叙者爵一级，爵二级之数里，宰推而行之，则庶防有迁进之渐，以激劝之也，【○贾氏曰：或家有一夫，二夫共耦，若长沮，桀溺耦而耕，或先后次序，相助佐为之，○曹氏曰里宰，合耕于耡之法，尤为井田，均民力之要，指耦者，谓两人相助而耕，皆取同力相与佐助之义，方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同耕公田，公事毕，然后敢治私事，此即合耦之意也。然合耕非止一井而已，盖合百家之众，共耕十千，畆之田，诗人所谓骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千，维耦言，使民均其耕耦之力，共其刈获之利，自束作西成，少长相从，平秩有序，虽遗秉滞穗，亦得以惠及鳏寡，独之民，○黄氏曰：邻长无爵，故行其秩，使有禄，所谓禄足以代其耕，是也。盖时时给之，皆甿也，不相帅属，故以其才等行，其序有序，则有秩秩，序定则有后，有先有帅，有从有司政令，皆可应也。周礼，凡其体，敌不能相帅属者，则皆秩叙宫伯，月终均秩，歳终均叙，郷师邦事，作秩叙是也，】。
緫论
李景齐曰：周家以农事开国，诚知夫热耕冻耘，霑体涂足，人所甚劳，激昻振励，不可不极其至，故敎稼穑，则有遂人廵稼穑，则有遂师以简稼器，修稼政，则有遂大夫既教之，又巡之稼器，稼政又无不曲致其意，则民冝不敢不勉矣！犹未也，至于合耦，而耡与夫趋其耕耨，鄼长里宰，复有以尽其职，县正之官，又有以趋其稼，事而赏罚之，以旌其勤，而抶其不勉者，则知先王设官以为农者如此，其详而官与民日周旋乎襫袯，耒耜之中，其情可为无间，所谓馌彼南畆，田畯至喜，七月之风，亦可想矣。后世以劝农为职者，足不至田畆，口不问菽麦，常率一游要，不过具文而已。
以待有司之政令而徴敛其财赋
易氏曰：前言治其政，令里宰之所以稽乎下，后言待有司之政令，里宰之所以听乎上，盖邑之众寡，与夫六畜兵器，皆里宰所掌，故政令可得而治焉，若财赋之事，则遂人既已令之，遂师又从而征之，非里宰所专，所以必待有司之政令，又见先王取民之有制也，【○贾氏曰：此言待有司徴敛者谓县师旅，师○郑锷曰：所谓有司者，其遂人欤？】。
邻长五家则一人
掌相纠相受
贾氏曰：使五家各相纠察，【○王昭禹曰：相纠则为其有辠竒衺相及故也。】宅舍有故，又相容受也。○王昭禹曰：比长言相及，则邻亦相及矣。邻长言相纠，则比亦相纠矣，比长，言相和亲，而此言相賛者相賛则欲其相和亲也，邻相賛则比亦相賛也比相和亲，则邻亦相和亲矣。
曹氏曰：相纠相受，乃使五家之邻，长得以专之，盖比屋而居，五家之势为至近，朝夕出处，五家之情为易知，其间纯实而朴厚，与怀奸而餙诈者，皆不逃于目睫之顷，以之相纠，可使有所警而不为，非以之相受，可使有所劝而必为善变化，其气质潜消其邪心，所谓举贤兴甿，皆由此乎？基之不然，民散处于遂者其善恶，岂一人所能尽究哉？【○李嘉会，曰：六郷之民居近郊，近则易亲，比长以和亲，言六遂之民，散居田野则逺此曰相纠而不及和亲】。
凡邑中之政相賛
刘执中曰邑中之政谓里宰也
郑锷曰：不独治其一邑之政，彼有政焉，此其助之，此有政焉，彼亦我賛则邻里相通，短长相补，庶无一政之或阙，【○易氏曰相賛则左右前后，相与利而导之，有贡赋税敛焉，五家相与賛其财有师田，行役焉，五家相与賛其力，此上之政令，所以为易供也，五家如此，先王之政，推而达之天下矣，】。
徙于他邑则从而授之
郑康成曰：从犹随也，授犹付也，○郑锷，曰卒伍之法，起于五家之邻，一邻徙则一伍，废邻不可徙，徙必有故，【○黄氏曰：徙不惟不便其处，上中下地，人多寡絶相逺则不容不徙，】徙于他邑，则随而付之，明其人自官而徙，非私迁也，与比长，所谓徙于国中，及郊同，然比言国中及郊，此言他邑者，遂中地广以下剂致甿，讵可容之逺徙即徙于旁邑，或可也，所谓邑者，殆指里宰之，里中为邑，【○曹氏曰：新迁之地，始至之情，或扦格未平，又使邻长躬至其所而授之，使相信而有所据，相敬而无所疑，然后徙居者，所至如归，】○王氏详说曰：比长，言徙于他，而邻长言徙于他邑，盖六郷无邑公邑，采邑皆在六，遂比长，言为之旌节，邻长不言，邻长之于六，遂既非国中及郊，所以徙而授之，无旌节以行之。
緫论里宰邻长
曹氏曰：县正而下，如鄙师鄼长，虽各有职掌，大抵皆趋耕稼，稽民数谨征役，治丧祭，戒令诛赏，往往略同，惟耦耕徙居，最为重事，乃不列于县鄙，鄼之官独见于二十五家之里宰，五家之邻长者，盖邻长虽微，能纠察其善恶，使氏无遁情，里宰虽微，能恊此耕耦，使民有余力等而上之，有百家之鄼，长五百家之鄙师，又有二千五百家之县正次第，而考覈之申明而劝勉之，六遂之内冝皆良民而无惰农也。
旅师，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
郑锷曰：旅犹处也，然孔子于易则曰：旅不处也，惟其不处，是以名旅○，易氏曰：旅如羁旅，商旅之类，皆托宿于外，未安其居，新甿亦然，故以旅名○，孙氏曰：先王之民入有保受出，有节传，岂容浮游旅寄于四方，今民以羁旅为名，官以新甿为职，岂非自狭徙寛移偏聚之民于阔旷之野，上之人当劳来安集之乎？○易氏曰：或谓旅师之新，甿继于邻长之后，即民之徙于他邑，而为之授者，然他邑居亦六，遂之邑，乃遂人以下剂致甿之法，非旅师以质剂致民之法，观旅师一职，言平颁兴积，以至使无征役始末，皆凶荒补助之政，大司徒之荒政十有二，不言；移民之事，若食不能人二鬴，有非荒政所能聚者，然后廪人为之，移民就谷，凡质剂所致者，悉补助之，或受为甿，则谓之新甿，此所以有旅师之法。
掌聚野之耡粟屋粟闲粟而用之
郑康成曰：野谓逺郊之外○郑锷曰：康成谓耡粟者，民相助作一井之中，所出九夫之税粟，夫民既相，助作何名？又出税粟，恐无此理，耡粟者，合耦于耡而不趋，合耦之令者，罚使出粟，【○刘执中曰：耡粟为有五畆之宅，不耡而艺之，乃出不毛之粟，】屋粟者，有田不耕，载师所罚之粟，【即郑说，○张氏曰：屋粟不授田，徙居之粟，○杨谨仲曰：郑以屋粟为所罚，田不耕者之粟，既有此罚，则天下无不耕之田，所罚之粟，不常有旅，师果何如？掌哉？乡遂公邑皆为沟洫，三等采地，乃为井田，则是当时之田有九一而助者，则公田也，有用什一之法，而使自赋者，则无公田者也，有公田，则所聚之粟，谓之助粟，乃八家助耕之所收无公田者，所聚之粟，则谓之屋粟，乃三家共其所税之粟而输之，以其三三相保其税，】闲粟闲，民无职事者所出，一夫之征粟，【○杨谨，仲曰：其间民无职事者，乃不受田之余夫，则常有之矣，所赋之粟，乃其常也，○易氏曰间粟，即甸地间田所出之粟，】○曹氏曰：此三等之粟，在农民常赋之外，旅师之所，专掌愚案，郑氏改而为若最无义，王氏连上读之为是。
王氏曰：掌聚野之耡粟，屋粟闲粟而用之者聚，此三粟而用以颁，以施以散。
郑康成曰：是粟县师征之，旅师敛之而用之，○王昭禹曰：载师以时徴其赋则耡粟屋粟，间粟皆在焉，闾师以时徴其野之赋贡，亦耡粟之类耳，旅师于无事则徴焉聚而用之而已。
以质剂致民平颁其兴积
孙氏曰：遂人以下剂致甿，旅师以质剂致民，皆别为籍，以稽之○，项氏曰：以治地之约契，案民数而致之，则其颁之也，平且无所肆，欺也，【○王昭禹曰：立见谓之质，立约谓之剂，以此致民，防伪冒也，】。
郑康成曰兴积，所兴之积，谓三者之粟，【○黄氏曰兴发也，】平，颁之不得，偏颇有多少，县官徴聚物曰兴，今云军兴是也。○陈君举曰：此乃颁其积平其兴，谓颁我所积，以平其价之兴也，司稼掌均万民之食，而赒其急平其兴，正是旅师之义。
施其恵散其利而均其政令
郑康成曰：以赒衣食，曰惠【○，王氏曰：施其恵，若民有艰阨，不责莫偿，】○郑锷曰：遗人掌邦之委积，待施惠，野鄙之委积，待羁旅矣，此旅师又聚三等之粟，以施惠以待羁旅，何遗人与旅师，施惠则同，其所用则异，王制言，自诸侯来，徙家期不从政，比长，有徙于国中，及郊之文，又有徙于他为之旌节，而行之之文，然则旅师所施惠者，皆为新甿之，羁旅于野，而未有所授之地也，与遗人之待羁旅不同，何以知之？名官曰旅而言，凡新甿之治皆听之，则知之也。
郑康成曰：以作事业，曰利【○，王氏曰：资之以利，本业者，又散以与之，○郑锷曰：散利则有时而之，○黄氏曰：散其利，不使积贮者有所专擅，常平，平卖之法也。】。
易氏曰：行之以王命，则谓之施惠，行之以有司之常法，则谓之散利，无多寡不均之患，故谓之均，此先王所以待凶荒之民也，○曹氏曰：虑其名籍之不定，则为质剂以致之，虑其物价之兴踊，则颁此积粟以平之，赒其囏阨，则施之以实惠，助其资本则散之以实利，其曰政令之均，盖均是数者，无一夫不遂，其所欲耳。
緫论
陈及之曰：周家之为民，虑至矣嵗有凶荒则有补助之政，旅师实掌其事，平其所兴徴者颁其所积聚者，凡质剂所致者，悉补助之，施其惠，散其利而均其政令，盖无有偏党，不均之患矣。此先王所以待凶荒之民，而大司徙，十有二教之所谓散利也，郑氏乃以均其政令，为使之出息，夫岂有补助之政，而俾之出息乎？介甫青苗之法，遂取以为证，又以平颁为不问其所欲，否而槩与之，殊不知旅师之法，特救荒政耳，意在救民，苟乐岁粒米狼戾，则民自有余，何至贷于官府哉？青苗之法，每岁再行，取二分之息，意谓贷者，必穷民，否则大奸猾，而富足之家，则不愿取夫贷于穷民及奸猾，则未必能出息，故为无问其所欲，否而槩与之说，则富足之家，亦强使贷矣。
凡用粟春颁而秋敛之
易氏曰：春颁者平颁其兴，积秋敛者，聚野之耡粟，屋粟而用之，盖凶荒之岁，秋虽不熟，尚有余积，或可移用，及春作之始，茍非上之人为之补助，则将有救死不赡之患，此先王所以专立春颁之法，汉之春，和议赈贷，正与同意，【○礼库，曰旅师，郑氏云：每岁如振贷，非也，正是専贷新甿○，李景齐曰：颁之以春，则民有以济其乏，而敛之以秋，则粒米狼戾之时，不至于谷贱而伤农，○曹氏曰：其聚之也，不杂于常赋，其用之也，亦不施于常农惟新，甿得用之】。
孙氏曰：先王之恤囏阨，养老幼有予之而不复，取惟新甿，则春时所颁秋时必敛，亦以新甿之转徙不一，茍予而不取，既非可继之道，又长游隋之习，必定为敛散之法，然后可持乆不替人情，亦将自勉乎职业，不徒仰食于官府矣。
凡新甿之治皆听之，使无征役，以地之媺恶，为之等○，郑康成曰新甿，新徙来者也，【○贾氏曰：即上徙于他者，】治谓有所求，乞【○刘执中曰：给其粮食，颁其田宅，劳来而安集之，皆所以听其治】，使无征役，复之也，○黄氏曰等复除之等，郑谓以其人之多寡，授上中下地，非也，授地之法，常法也，遂人已见此言，使无征役，则为复除之等明矣。
易氏曰：或谓新甿之治，与遂人下，剂致甿之说，同是不然，遂人致甿以下地，而此之授地，则以媺恶为之等，不止乎下地也，郑氏以下剂为家取二人，而此则使人之无征役，并与二人亦不役也，是知遂人乃，甿之常法，旅师乃凶荒，补助之法，使无征役，非尽使之无也，王制曰：自诸侯来，徙家朞不从政，则从于遂者亦可知，要必限以岁月之期，然后以地之媺恶，为之等媺，谓不易之上，地恶谓再易之下地，以三地为轻重之等，至期，则征役行之。
孙氏曰新甿虽无征役乆之亦不能免
稍人下士四人史二人徒十有二人
薛平仲曰：六郷之法，则曰国中以及郊，六遂之法，则凡曰为邑者，盖国以容六，郷邑以容六遂甸稍，县。都，皆其邑之所积，则稍人之职，得不继于遂官之后乎？○郑康成曰：主为县师，令都鄙丘甸之政，距王城三百里，曰稍家邑小都，大都自稍以出，○黄氏曰：自甸而往，以稍名官者，甸稍一法，举稍以包甸都鄙，郷法不为丘乗之制，其余则野法而曰掌令丘乗之政令，盖不为丘乗者非其所当令也。
掌令丘乗之政令
薛平仲曰：前乎县师之作，众庶既以其系于公邑者，而緫之矣，此言稍人之令丘乗则以其出于公邑者，而征之矣，盖遂地车赋之，正法也，○易氏曰：丘即四邑，为丘乗即四丘为甸之所出緫，名之曰丘，乗军制之始也，【○曹氏曰：自有一丘之马，而车乘之数，以之始自四丘之四马，而车乗之数以之定，由此推之，十乗百乗千乗万乗而大备，故曰丘乗】世之言，军制者曰：五人为伍，至万二千五百人为一军，六郷六军，凡七万五千人为千乗王畿十倍其数，则七十五万人为万乗是每乗当用七十五人，今以丘乗推之四丘为甸，甸之为井者凡六十有四，其为夫者，凡五百七十有六，以五百七十六夫而使之共出，革车一乗甲士三人，步卒七十二人，其军制，亦止于用七十五人，何也？曰：家出一人为正卒，此徒役之大数甸出，革车一乗此出军调发之数，【○陈及之曰：备之多以存武备调之，少以优民力，】是知，每次调发，则五百七十六家，共出七十五人，并一革车，其余未调发者，可以应八，次调发之数，所谓万二千五百人为一军者，非尽发此六郷之人，合诸乗之丘共为一军也，或曰万二千五百家为一郷，有比闾族党，州郷之名，故万二千五百人为一军，即有伍两卒，旅师军之数，今合诸乗共为一军，而亦有伍两卒，旅师军者，何也？曰：居郷则寓兵之制，出军，则部伍之数，古者军国异容，不明言之，六遂之间，既以伍两卒，旅师军为万二千五百人之聨，及其用也，亦以诸乗万二千五百人而统之，以伍两卒，旅师军之法，使其战阵行列之际，无异乎平时统率之义，此丘乗之制政令，于是乎出○，王氏曰：丘之政令，司徒所掌乗之政令司马所掌稍八，掌令丘乗之政令耳，丘言其地乗言其赋所谓同则丘地也，所谓徒役輂辇，蜃车则乗赋也，其作而帅以至，掌其政令，以听于司马司徒，则所谓令丘乗之政令也。
若有防同师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以听于司马。
王氏详说曰：县既受法于司马矣，稍人又听于司马者，县师所掌邦国都鄙，稍甸郊野之地域，稍人所掌丘乗之政令，是县师之掌，遍于王畿之间，稍人之掌止于三等之采地，县师受法于司马，稍人又从而受司马之法于县师，以见小大之相维也，【○黄氏曰徴发之令司马下之县师，县师，下之甸县，都复以其法授稍人据其法，以作其众庶，而帅之稍人下士，得主兴作事而为之帅，其意矣，以听于司马听其分，县师，郷官稍人甸，官其作事县师受，灋于司马，稍人受灋于县，师中外相应】。
郑锷曰：先儒谓同徒者，司马所调之同，余以谓一甸增二里，十里乃为一成积，至于百里，乃为一同，出车千乗至于一同则人徒，车辇可足用，故谓之同徒，非司马所调之同【○林氏曰：郑氏谓司马所调之同，盖同则丘地，以其地之所聚谓之丘，以赋役之，同谓之同，○易氏曰：以其同井而耕，同里而居，帅而为役，谓之同矣。○曹氏曰：古者不轻用民之力，固曰一嵗之役不过三日而更代，则忽去忽来，无乃纷然扰民，是以若作民而师田，行役，则合其卒伍，夫卒伍而言合，必有抽摘调发之冝必有更休，畨戍之道，故先为聨法，以为出处之便使，凡出征者，有居外之势，而其聨则畱以代其更役之事，凡出而有事一乗之卒皆平昔之相保相受者，是之谓同徒，其昼战则目相视，夜战则声相闻，行以车为卫，止以车为营，各致死力以相应援，莫敢任意以驱驰，此车战之良法】。
大丧，帅蜃车与其役，以至掌其政令，以听于司徒郑康成曰蜃车及役遂人共之，稍人者野监，是以帅而致之，既夕，礼曰：既正柩，宾出，遂匠纳车于阶间，则天子以至于士，柩路皆从，遂来○，贾氏曰：以其监三等采地，是野监，故得并监六，遂蜃车之事，司徒地官，掌徒庶之政令，故稍人帅众以听于司徒○，黄氏曰：此蒙上以县师之法作之，稍人帅而听于司徒。
委人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，○贾氏曰：委人主敛野，赋与遗人在道，以供宾客，亦与徴敛之官连类在此，○项氏曰：路室有委畜聚之小者，○王氏详说曰多，曰积，少曰委积，则及于牢，米薪刍，委则止于薪刍，地官有遗人，乂有委人，取其予之之义，则名官曰遗，取其聚之之义，则名官曰委言，遗则可以兼委积，言委则积有所不足，故遗人言郷里门关，郊里野鄙，县都皆以委积为言，委人言祭祀宾客，丧纪，则特曰薪刍，与夫木材，至于言军旅，则又曰：共其委积薪刍者，谓军旅委积之薪刍，非委积也，○薛平仲曰：薪刍之所聚，曰委盖地，利之至末也，视稍人之丘乗其轻重有间矣，然稍人以下士为之，而委人之官，既畀以中士，又辅以下士，何其于至微，且末者，顾重其职哉？盖丘乗之当共稍人，令之足矣，所谓薪刍者，其责之于民，则常病于细而用之于上，则不胜其广，先王必以中士掌之，于以示地利之，在所爱惜也，此斯民野赋之共，曾不以细而不堪命欤！
掌敛野之赋敛薪刍
郑康成曰：野谓逺郊以外敛野之赋，谓野之园圃，山泽之赋。
王昭禹曰：薪以给外，内饔爨烹之，用刍以给马牛之用，委人掌敛之甸师，帅其徒以薪蒸役外，内饔之事。
凡防材木材凡畜聚之物
郑康成曰：凡防材草木有实者，○王昭禹曰：防材臣妾之所聚，木材虞衡之所作，凡言防材木材，则其材非一色，【○郑锷曰：九职任万民，使臣妾聚敛防材，今乃设一官以敛之，何也？此乃委积之所须者，所待为至广，则所积冝至多矣，非九职任民之比，故専设一官以聚之】。
郑康成曰：凡畜聚之物，瓜葵芋，御冬之具也，【○王昭禹曰：言凡聚畜之物，非一色】。
愚案薪刍，防材木材畜聚之物，皆在地赋，外委人于敛野赋之下，而兼掌之，则所赋之内，必有可以通融者不然，其敛于民虐矣。
以稍聚待宾客以甸聚待羁旅
郑康成曰聚，凡畜聚之物，○王氏曰：稍聚者所聚，稍给之物甸，聚者所聚，甸赋之物，○刘执中曰：稍聚去，王城三百里，宾客有时故以待之，甸聚去王城二百里，而羁旅无时，故以待之，【○项氏曰稍广，故以其所聚待宾客，可以备礼，○黄氏曰：遗人野鄙之委积，待羁旅，委人以甸聚待羁旅，先王之政，不使一人，有乏絶之患，○项氏曰甸，小于稍故，待羁旅过客，其用微】。
郑锷曰：遗人以野鄙之委积，待羁旅，盖遗人之待者，米粟之待而委人之待薪刍，木材防材而已。
凡其余聚以待颁赐
郑康成曰：余当为余声之误，余谓县都畜聚之物，○贾氏曰：上已云甸，稍此余聚是县，都中畜聚之物，○王氏曰余聚者所聚，经用之余物，颁则用财之余事，故以余聚待之，【○项氏曰：其余则待往来之颁赐，○李嘉防曰：颁赐有在，宾客有在军旅有在，出疆之使，既以委人，余聚待之，至遗人，不以颁赐立额，盖遗人施恵以下皆非常用，故颁赐不可得兼】。
以式灋共祭祀之薪蒸木材，宾客，共其刍薪，丧纪，共其薪蒸，木材军旅，共其委积薪刍，凡防材共野委兵器，与其野囿财用。
郑康成曰式法，故事之多少，○易氏曰：薪刍防材木材之类，实祭祀，宾客，丧纪，军旅之切于用者，物虽至微，无非大宰之式法。
郑康成曰薪蒸，给炊及燎，麤者曰薪细者，曰蒸木材，给张事【○，贾氏曰：掌次云大次小，次及幕，并须木材，故以给张事】。
郑锷曰：宾客共刍薪，军旅言，共其委积薪刍者，盖军旅之所共不一，此特共其委积之，薪刍尔○，贾氏曰：防材是百草根，实可以助禾粟，以供马牛。
郑康成曰：野委谓庐宿止之，薪刍，○贾氏曰：委积之中，有薪刍在野，故曰野委其六郷之庐，宿委积薪刍，自六郷共之，兵器承野委之下，明与野委同为宾客所用，故知是守卫宾客，陈兵之器，【○郑锷曰：共其野委则乂，并与守野委之兵器而共之，野委不守，则敌人钞略，以乏军须，必为之防，可也】。
郑康成曰：野囿之财用者苑囿，藩萝之材，【○贾氏曰苑囿，藩罗以遮禽兽○，王昭禹曰：野囿财用，以备资给，○曹氏曰：古者师行三十里，车徒皆止，止则必宿，而宿必有路室之委，是谓野委岂可无兵器，以助其守卫乎？路室必有藩篱之固，是谓野囿，又岂可无财用以助其防闲乎】。
凡军旅之宾客馆焉
贾氏曰：诸侯以军旅助王征讨者，谓之军旅之宾客，○黄氏曰：凡防师者，不入闗故军旅宾客馆于此，使委人馆之者，就薪刍也。
郑康成曰：馆舍也，【○曹氏曰：国事莫重于兵，则委人之须备者，亦莫详于兵，军旅之宾客，于是可以即安于馆焉，】。
緫论
曹氏曰：薪刍材木，皆麤恶而琐细者，取之于野，而敛不及于民，聚之于臣妾，而力不妨于农，备之于素暇，而忧不形于仓猝，储蓄有余，给使无乏，取者不病于求之难，与者常见其供之易，故宾至如归，师行宿饱，脱有号召，有会同，则上作下，应求得欲从人，无不办矣。
周礼订义卷二十六
钦定四库全书
周礼订义卷二十七   宋 王与之 撰
土均，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：均犹平也，主平土地之政令，【○吕氏曰：此所以周道如砥，其直如矢，】○贾氏曰土均草，人稻，人皆土地之事，薛平仲曰：自稍人之令丘乘，则民知国事之当力，委人之敛，薪刍，则民知野赋之当备，然使均齐之政不行，则民将以厉巳为怨，孰知听命之为义，是则土均所由设也，○王氏详説曰均人所掌，非止于土政之政，有力政存焉，土均所掌，则止于土而已，故均人云地职，土均则曰：他事均人云，力政，土均则曰地贡，【○薛平仲曰：乡有均人以均力政于郷，遂有土均，以均地政于遂乡，岂无任于地事，遂岂无职于力役，盖乡之环于王城者，役为重固力，政之所当审，遂之列于田野者，耕为重尤地，政所当审，此其职之所由分○，李嘉防曰：均人所急，在力政，故用中士，而事简土，均所掌者广，故用上士，而官众】。
掌平土地之政
王氏曰：均人无所不均，故曰均地政，土均虽有及乎地征，然以土为主，未及乎均人，故言平土地之政，【○郑康成曰：政读为征，所平之税，○贾氏曰：下文云以和邦国，都鄙，故知北平者亦据邦国都鄙，若乡遂公邑征税，则均人平之】。
以均地守以均地事以均地贡
易氏曰：此即闾师任民之职，而均之也，自农圃至薮牧，皆谓之地守，【○曹氏曰：乡遂井田地域沟封之守，山林川泽，掌固司险之守皆是也。】自耕植，至畜养，皆谓之地事，【○曹氏曰：凡有事于地，如治沟洫，设涂木之类，皆是也。】自九谷草木鸟兽，至山泽之材，皆谓之地贡，均之则高下，媺恶重轻，适其平。
黄氏曰：均地贡，自甸始，推而行之于天下，然其本必起于均地，政地，政均则地事，地守皆可均，盖与均人一法，均人所以不均地贡者，国中九贡，闾中之法，无不均矣，【○王氏曰有职，必有事，有事必有职，均人均地，职而不均，地事土均，均地事，不均地职，均人均力，政不均地，贡土均，均地贡不均，力征者互见也】。
以和邦国，都鄙之政令，刑禁，与其施舍，礼俗，丧纪祭祀，皆以地媺恶为轻重之灋而行之，掌其禁令。
曹氏曰：先王虽有均平天下之政，不至于和，未免一于任法，则前日均平之政，将以齐民，反以戾民，政令刑禁，施舍皆朝廷已定之法也。法可守也，而其间法之所不能尽者，得无犹有未便于人情乎？犹有未尽于地力乎？犹有未冝于风俗乎？是必察夫土地纎悉之异冝者而平之，凡礼文之异同，见于古先之，已行者不必遽易沿袭之积乆见于习俗之便安者，不必辄变，凡施之于丧纪祭祀者皆不敢尽决于朝廷之法，更以地之媺恶，为其厚薄，轻重之节，而后可以使人各适其适，斯其所谓和也，○项氏曰：和之如何？以地媺恶为轻重之法，而行之政令之缓急，刑禁之寛猛，施舍之宜否？礼俗之因革，丧祭之丰约冝者令之不冝者禁之，使之适于和而已，和则中节之谓也，礼器曰：礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理于万物，【○黄氏曰：为之轻重之法，使无偏废，难行之节，所谓和也，必本于地之媺恶，盖其丰俭厚薄，皆于此乎？可见刑禁，亦必有以和之，则一切之法，以律天下冝其所难行矣，掌其政令，盖已和而着为禁令也，】。
緫论
吕氏曰：古之设官，有緫大法，操体统者，又有斟酌损益，弥缝其间者，两者交相济，然后大纲举而万目不遗，所谓土地之政，载在大司徒，小司徒，如以土防之法，辨五地之物施，十二教井牧其田野，此是緫大法，操体统者，乃是大为之防，然一乡之间，其土又有肥瘠厚薄，无縁事为之制，曲为之防，须设官斟酌弥缝于其间，此土均之法，所以设也，土均所均之土地，非在大司徒，小司徒之外，即是大司徒所掌之上，而斟酌损益之，若论大纲，土地司徒，已自平之，正縁其间有曲折，厚薄肥瘠不同，土均之职，其位正可以入出阡陌，周旋井里，随乡土均之，盖虽説山林然山林之中，又有高下，虽説川泽州泽之中，又有高下，惟是土均周旋阡陌，然后能均，所谓均地守者，是分民授土，各守其地，均地事者，是各任其事，均地贡者，随土而出，贡以和邦国，都鄙之政令，刑禁和者，是斟酌调和，言不改大法而就中斟酌也所谓礼俗，丧纪大法，巳有大司徒掌之，此又就中观其媺恶，其中又有重中之轻，轻中之重，虽有王者所颁之礼，然随乡各自有俗，君子行礼，不求变俗，刑不上大夫，礼不下，庶人若冠，昬，丧，祭，大者固不出，先王所颁，其他细微，又从其俗，丧纪厚薄之等，祭祀多寡之数，皆相其媺恶，为轻重厚薄，地美俗厚法，从重地恶，俗薄法从轻，此所谓轻重之法，且如大司徒施，十二教以祀礼教敬，又须土均就，祀礼中斟酌得冝凡事莫不如此。
草人下士四人史二人徒十有二人
郑康成曰草，除草也，○易氏曰：掌土化之法而名官，以草人者，草乃所以为化也。
薛平仲曰：均一之政，既行，则斯民之从事于耕稼者，是虽有地利之难致，且将为之致力，所谓土化之法，下地之稼孰不？各兴其事，而使地之无遗利哉？此固草人，稻人列于土均之后也。
掌土化之灋以物地相其冝而为之种
王昭禹曰：移瘠而肥，移恶而美，夫是之谓土化土化者因形移易之也，○刘执中曰：既相其地髙下之冝种之九谷，又取九兽之粪，以化其土，然后种之，非特用其粪，以令其民薙草而灰之，以和其粪，则地有可化之理，故月令季夏大雨时行，烧薙行水，利以杀草，若欲化也，则以水火变之，今之农民莫不如是。
凡粪种，骍刚用牛，赤缇，【音低，】用羊坟，【符粉反，】壤用麋，【音眉】渴，【其列反，】泽用鹿，咸泻【音，昔】用貆，【呼丸反，】勃壤用狐埴，【时力反，】垆【音，卢】用豕彊防，【音槛，】用蕡【，扶云反】轻爂，【孚照反，】用犬。
项氏曰：夫土不能皆美，以形质则有肥硗，以地利则有厚薄于此，必致人功焉，化薄而厚化，硗而肥，非粪种不可，然地各有冝故草人物色，其地冝相而为之粪种，粪种者积壅秽，以培毓之，今南方田皆然，郑司农，以为以兽骨汁渍，其种失矣，○郑锷曰：地之色有骍赤，而性刚者，有既赤而又为縓，缇之色者，【○项氏，曰：一染谓之縓，】有坟起，而又壤解之者，【○郑氏曰：坟壤润解也，○胡氏曰：无块曰壤，其性和缓，特起曰坟，其性高燥，】有旧为泽，而今则渴竭者，有本咸苦，而又泻卤者有勃壤，则粉解而粘者，有埴垆，则粘疏而不坟者，【○胡氏曰土粘曰：埴其性胶固，卑下曰垆，其性次塥，】有彊，防则坚强而不和，柔者有轻爂则轻脆而不厚重者，凡此九等物，其色知其性，将以化之，则随其所冝或用牛或用羊，或用麋鹿，或用貆狐，或用豕犬，或用麻蕡者，【○易氏，曰八物，皆以粪化草，此则独以草化之耳，○王氏曰：粪种以粪粪之，唯用蕡非以粪，而亦谓之粪者，其用之也，亦如以粪粪之】，皆可以变恶而美易瘠而肥。
稻人，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
薛平仲曰：以三农，生九谷言之，则九谷之种，皆民职之当事，何独于稻人而命官哉？盖下地之卑水之所钟，水之势不达，则稻之利不兴，徐导其壅溢之势，以致其稼穑之利夫，盖有难为功者矣，是又稻人之所特设必以上士居之。
掌稼下地
易氏曰：职方氏辨九州之国，皆有所冝之谷惟稻一种独冝于荆盖荆，二州，厥土惟涂泥，乃沮洳下湿之地，故言其谷冝稻此稻人所以掌稼下地，【○李嘉防曰：稼下地，必先治水，而后治草者，盖草生则地不见草死，则地益肥，积之数次，其上益高，其根益宻而积壅淤于水，靣乃可种焉。此稼泽之法】。
以潴畜【，勅六反】水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍冩水
易氏曰：稻稼下地冝于水而巳，然水所以养稼，亦所以害稼，使水之徃来不穷而下地，无旱潦之忧，亦恃吾之所以治水者，有其道耳，○郑锷曰：地之下者，水之所聚，当先为潴，以畜水，左传云：规偃潴，禹贡云：彭蠡既潴，谓畜水使不流，【○王氏曰待旱也。】水内有所潴而外焉，无防以止水之来，无益地，故又当为防以止之，【○王氏曰待水也，】将以动荡余水，使之行则为广深，四尺之沟，【○项氏曰稻冝下地民之食为多，黍稷冝高小旱不足患，故专设下地之官，潴畜之以防旱，止之，必有以行之，故荡之于沟，】将均受其平地之水，则为广深，二尺之遂，【○项氏曰：行之必有所归，故均之以遂之，田首小沟，○王昭禹曰：遂受诸潴，而□之者也，○郑康成曰：遂田首受水小沟也，】将以弃水而去之，则为小列，而舍【○，项氏曰：由遂而入，田之畦畎，则谓之列，○贾氏曰：先郑以舍为舍去之，舍后郑为止，舍之舍下，文浍是冩去水则此舍为止水于其中，】将使水去之速，则为广二寻，深二仞之，浍以冩之使归于川，【○项氏曰：水于是防焉既处之，必有以去之故冩之以浍浍，田尾大沟，去水者也，○王昭禹曰：浍者通诸沟而□之川也，】○黄氏曰：水政蓄泄，掌在稻人，则以稻之所急也。
以涉其芟作田
王昭禹曰：毁草为芟，○郑康成曰：作犹治也，开遂舍水于列中，因涉之，去前年所芟之草而治田种稻【○，黄氏曰：草芟着土，则复生，故以涉之草死田肥，故曰作田】。
凡稼泽夏以水殄草而芟荑之
郑康成曰殄，絶也，【○郑司农曰：春秋传曰：芟爽蕴崇之】，○郑锷曰：稼于下地，以去水为先，若夫稼泽则法又不同泽者，草之所生，所以去草为先，盛夏水热芟之，夷之以水，殄之草不生，则地可稼○，王氏曰：夏以水殄草，则以夏水如汤，利以杀草也。
泽草所生种之芒种
贾氏曰水钟，曰：泽有水及咸卤，皆不生草，即不得芒种，故云草所生，【○李嘉防曰：泽地草易生，而害其种种，以芒练草或生焉，则不至以害其种之，茂】○易氏曰：芒种稻之有芒者。
旱暵共其雩敛
项氏曰：旱暵，则其雩祭之所，敛以稻，所急水者也，愚案雩祭所敛，必是下地所产卑湿之物，须稻人以共。
丧纪共其苇事
郑康成曰：苇以闉圹，御湿之物，【○贾氏曰：言御水之物，则在棺下，用之】○，王氏曰：丧纪，共其苇事，苇生下地故也。○曹氏曰泽冝于芒则有芒种之，种；旱，急于雨则有雩祭之敛，泽冝于苇则有丧纪之供，古人于下地，无一而有弃物矣。
土训中士二人下士四人史二人徒八人
薛平仲曰：遂自草人，稻人之官，设而治地之事毕矣，土训之地，图诵训之方志，凡其载九州之所有土物之所生，风气之所冝于是乎为王；训之以广其见闻，然后制其赋，而各因其有施其教，而不易其俗，其所关盖甚大也，虽然，二官皆以训为名，明辨而启迪之开陈而敷宣之之谓也，山川土田之冝风俗美恶之，尚古今封域之所更厯代圣贤之所迹，彼其岸谷高深之异变，封壤离合之异势，先后之相禅，盛衰之相代，其必有故矣，训之以图，而事有可鉴，训之以志，而事有可稽，则一人之所以奄方舆，揽图籍于民上者，其将兢业于此乎？○曹氏曰土训，诵训皆以训名官，则其开广王心，启沃君德，其所关至不少也，况当天子，省方之时，二官夹王车以从行，于以备顾问，进讽谏览，今而思古，即旧见而订新，闻涉歴愈深，观省愈的，天下之利害愈审，斯其为训也，岂寻常诵説之谓乎？易氏曰：此二官为王巡守设也，且地图掌于司徒，方志掌于外，史更何与？于此二官之职，今土训緫，言天下之地图，以诏地事之利害，诵训分，言天下之方志，以诏观事之媺恶，非巡守而何？然王者巡守四方，虽万乗之尊仪卫严备，无不顺适其所欲，至于五方异气寒燠，燥湿异候，刚柔轻重异齐，茍不为之精察其利害，媺恶则非臣子爱君之道，故土训于诏地，事之后为之道地慝，以辨地物，而原其生，以诏地求者，此以膳羞，奉养为主也，诵训于诏观事之后，为之道方慝，以诏辟忌，以知地俗者，此以次舍居处为主也，二者既诏其慝，则能精察其利害，媺恶，然后膳夫，庖人得以别其品，掌次掌舍得以辨其冝二官实左右之。
掌道地图以诏地事
郑康成曰：道説也説地图九州形势，山川所冝告王以施其事也。
王昭禹曰：其地异冝其民异数，其谷异种，王将制其职贡，巡其封域，而物之有无事之利害莫不知之，则土训道地图，诏地事与有力焉。
道地慝以辨地物而原其生以诏地求
刘执中曰：慝恶也，恶风恶气恶水，恶兽恶山，恶路恶川，皆为地慝，而辨其所产之物，有害于人者，以豫诏于王○，郑康成曰：辨其物者，别其所有所无，原其生，生有时也，以此二者告王之求地所无，及物未生，则不求也；【○林氏曰：上有所求，各以其所有，则下之所共，易致冝于青者不冝于冝于豫者不冝于兖则土训之诏，地求可知】。
郑锷曰：道地图，以诏地事，则以地形告使，知地事之所冝道地慝以辨，地物则以地气告使知地物之有毒，原其生，以诏地求，则以地利告使，知地物之所产，○曹氏曰：凡地慝地物，地求三者，皆于训説之间而敷陈之则利害，知所避就，取予知所防闲。
王巡守则夹王车
郑康成曰：巡守行视所守也，天子以四海为守愚案，必使土训夹王于巡守之时，以其知四方土地之利害欤？
诵训中士二人下士四人史二人徒八人
郑康成曰：能训説四方所诵习，及人所作为乆时事○林氏曰土训之所训者，土地之图，诵训之所训者，方志之书。
掌道方志以诏观事
郑锷曰：方志如宋，有宋志，郑有郑志，一方之志，载其一方之事，则凡一方之可观者，具载于书，道其方志，则王有游，如少昊之墟，如大庭之库，如殽之二陵相之，帝丘之类，王可问而知。
刘执中曰：四方地里，山川人物皆有其书，以志之，掌诵其书，训其义，从王有所观瞻，而未知本末者，则以其志诵训以诏之。
掌道方慝以诏辟忌以知地俗
项氏曰方慝，其方言语动作，所恶者以诏，人君辟忌而勿言之勿为之，恐惑人瞻听，且不茍于言行也，诏之者如是，则地俗皆可知矣。或曰方慝，五方之气，能使邪以病人者，诏其起居饮食，毋犯其所忌也，然此説近于土事，非方志也。
陆氏曰李巡曰：兖，信也；徐，舒也，轸也，荆强也。豫，舒也，雍壅也。冀，近也，【谓西河之间，情性相近，】其论方俗之情性，大槩如此，盖民生天地之闲，刚柔缓急，系水土谓之风，好恶趋舍，随君之情，欲谓之俗，故太平之人仁，丹穴之人，智大之人，信崆峒之人武，秦人尚气力，先猎射燕人，少思虑多轻薄，此皆风使之然也。吴楚之信巫重祀，郑卫之亟防流淫，魏之少恩，生分周之高冨下，仕韩之椎剽，燕之轻急，齐之伪诈，不情，吴越之好劒轻死，豳贵正信而尚礼器，鲁重亷耻而尚礼义，宋多君子而多稼，凡此皆俗使之然也。地高者冝黍稷下者冝稻麦山气多男，泽气多女，东南多丝纩，西北多织皮，先王于民，因其地以施教，顺其俗以施政山者，不使居川泽者，不使居中原，居山者不以鱼，鼈为礼居泽者，不以鹿豕为礼，骍刚之地，粪种不以羊，赤缇之地，粪不以牛，然后五方之民，各安其性，乐其业，无偏蔽之患，此大司徒，土均载师，土方土训诵训，所以有功于天下也，○曹氏曰：凡方慝辟忌地俗，三者皆于训説之间而敷陈之，则醇厚之风，可囘而竒衺之俗可易。
王巡守则夹王车
王昭禹曰：土训道地图，诵训道方志，王尝闻之矣，巡守夹王车，备王，或质所闻，王且见而知之矣。
山虞，每大山，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小山，下士二人，史一人，徒二十人。
贾氏曰山林皆土地之事故在此
愚案，大者曰虞，故山虞，泽虞皆中士，小者曰衡，故林衡，川衡皆下士，然大山大泽，大薮徒八十人，小者皆徒二十人，此等皆山泽之民，有斩伐之事，则共其役，事已则还受职于山泽，何尝有厚禄以养之，王氏以山川林麓，泽薮所出之冨足以禄，此徒非也。
薛平仲曰山泽，天地之藏财用之渊，国家之所资者厚，民生之所赖者众，如使括而归之于上，适以开斯民竞利之心，纵而委之于下，重以启斯民，忘本之念，是以先王为之虞焉，以虞度之，以严其法也，为之衡焉，以权衡之以平其政也，民知利之为可资，而不知利之为可饵，则土物爱而厥心，臧教化之端，孰切于此？陈及之曰：周礼有颁田法，而山泽未尝颁之民，太宰以九职任，万民乃有虞，衡以作山泽之材，则知畿内山泽，皆官物也，特置虞衡之官，以掌之分，山林川泽，为上中，下三等，而设官有多少之异，却令山泽之农，以时入山林，川泽，入山林者，供薪蒸木，材入川泽者，共川泽之奠，以当邦赋，然则周制何以不颁之民，而乃设官以掌之，民自有之，则有田不耕，趋末者众矣，今也设官，以掌使旁近之民，以时而入，又俾各供所有，以当邦赋，则上之政令，有制而下之，取有节。
掌山林之政令物为之厉而为之守禁
贾氏曰：案下文林自有衡官掌之，彼是竹木，生平地者，此是山内之林也，○易氏曰：山有虞，林有衡此兼言，掌山林之政令者，以林衡受法于山虞也，所受之法，即所守之厉禁，○林氏曰：为之厉，则别其地以为之限，为之守，则命其人以为之守为之禁，则设其法，以为之禁，养之有道，取之有时，用之有礼，则贪残之民，不得以暴天物矣。
李景齐曰：利之出于山林，川泽者，先王与民共之，而周礼皆有禁焉。何也？盖利之所在，人所竞趋，官不为之守禁，则纷争力，夺何时而巳？虽山林川泽，各置虞衡之官，而有以示其禁焉。则兼并者不得逞，而其利可以均及于民矣，【○王昭禹曰：文王治岐，泽梁无禁，盖商之末世，犹凶年也，以荒政拯之，而巳成王，周公之时，茍不禁之，谓之无政矣，】。
仲冬斩阳木仲夏斩隂木
郑康成曰阳木，在山南者隂木在山北者，冬斩阳夏斩隂坚濡调【○，曹氏曰：日之所在，木必坚刄可用，故仲冬仲夏之斩木为材者，必相其山之南北】。
王氏曰：考工记曰：凡斩毂之道，必矩其隂阳阳也者稹理而坚隂也者疏理而柔，是故以火养其隂而齐诸其阳，则毂虽敝不藃，所谓阳木则稹理而坚者也所谓隂木则疏理而柔者也防理而柔冝以火养则斩以仲夏使盛阳，之与火养，同意隂木如此则阳木斩以仲冬冝矣【○王昭禹曰：斩阳木，必以仲冬以水之盛气，养其坚，则齐诸其隂也斩隂木必以仲夏以火之盛气，养其柔，以齐诸其阳也，如此，则坚者不失倔强，柔者不失于弱矣，】。
凡服耜斩季材以时入之
贾氏曰：服谓牝服即车，平较皆有凿孔，以轸子贯之，所以谓之牝服耜，谓耒耜，随曲长六尺六寸，车人所造，二者皆须坚韧，故斩季材，少木为之，【○王氏曰：季标枝也，盖因其材而揉焉，】时即上文仲冬仲夏之时，【○王昭禹曰：夫财美工巧，然而不良则不时，不得地气也，故以仲冬斩阳木，以仲夏斩隂木凡服耜，斩季材因天时以养材因天材以养气，然后工之巧行焉】。
令万民时斩材有期日
郑康成曰：时斩材斩，材之时也，有期日入出，有日数为乆尽物【○，王昭禹曰：草木零落，斩木之时，使终是时而斩之，则将贪取而尽物故，令之以时，又期之以日有期日，则节其时】。
凡邦工入山林而抡材不禁
曹氏曰：邦工朝廷之梓匠，○郑康成曰：抡犹择也，○贾氏曰：上文仲冬斩阳木，仲夏斩隂木坚韧之极时，但国家须材，不在冬夏，故此邦工，入山林不禁，又不言时节，须即取之足故也。
春秋之斩木不入禁
贾氏曰：上文据国家，使工择木，故非冬夏亦得，入山林，此据万民取木，故十月入山林，春秋斩木不入禁，斩四野之木可也，虽斩四野，未至于三月，亦不得伐桑柘，故月令季春云无伐桑柘，【○曹氏曰：抡材虽不禁，而春秋之不可斩材，则自有禁也，】。
凡窃木者有刑罚
郑康成曰：窃盗也，○刘执中曰：谓厉禁之内，○王昭禹曰：窃木者有刑罚，然后厉守禁令，莫敢犯焉。【○曹氏曰：天之生物有限，人之用物无穷，若荡然无制，暴殄天物，则童山竭泽，何所不至？刑罚之施，至是不得不行】。
若祭山林则为主而修除且跸
郑康成曰为主，主辨护之，【○贾氏曰：辨护者谓供时用，相礼仪，○项氏曰山虞，山神之所依也，故使之主祭焉，】修除治道路，塲坛【○，王氏曰：修修祭事，除除地为墠，】○王氏曰：跸止人犯其祭，虞主山林，掌其政令，且为之厉禁也。
若大田猎，则莱山田之野，及田，植虞旗于中，致禽而珥，【如志，反】焉。
郑康成曰：莱除其草莱，【○贾氏曰：谓于防南拟教战之处，芟去草莱，南北二百五十步，东西步数，虽未闻广狭，可容六军，三三而居一偏○，或曰：舜使益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，鸟兽之害人者，消则虞人，因田猎而莱山泽者，亦以除民之害故也。】弊田，田止也，山虞有旗，以其主山得画熊虎，其仞数则短也，【○贾氏曰：礼纬旌旗之杠，天子九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞，若军吏是卿大夫，则杠长五仞，今山虞虽有熊虎为旗，仞数则短冝三仞】田，止树旗，令者皆致其禽而校其耳，知数也，【○贾氏曰：以听乡任左，故皆取左耳也，】。
易氏曰：大田猎者，天子亲行之礼，莱山田之野，则聨于大司马之职，田植旗，则兽人所谓令禽注于虞，中是已，致禽而珥，珥如小子，珥于社稷之类，田毕而祭也，郑氏谓珥当为衈，取其左耳以効功，故曰衈，盖取字之偏旁，以为左耳，其説未为不善，如肆师小子，羊人言祈珥，郑氏亦曰珥，当为衈羽，牲曰：衈且引杂记之言，成庙则衅之，与此効功之言不同，人取左耳为毛，牲谓羽牲曰：衈之文，自相背驰，况大司马言，致禽以祀祊，致禽馌兽于郊，皆行祭礼，于致禽之后，不应致禽之后，方取左耳以効功，刘执中释肆师之职，曰：珥当为弭字之误也弭谓小祝之，弭兵灾，盖田猎所以训兵，弭兵烖正，田猎之事，肆师于狩之日，涖卜来岁之戒，亦弭兵烖之意义见肆，师祈珥説。
曹氏曰：祭祀田猎，凡有关于山林者，皆使山虞掌之，既身为之主，以示神之所依，又修除且跸，以肃其坛，墠之所既莱，其田以开其可阵之地，又植旗弭禽，以示其田猎之当止一，则以敬鬼神之森列，凡一木斩伐，不敢分幽明为异观，一则以搜猎为不得已，故于驱驰逐利之祭，不敢使众，欲无所限节，先王于林木一物，其谨重如此，非仁矣乎？
林衡，每大林麓，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞，郑康成曰衡平也，【○曹氏曰：官以衡名，惟欲其权衡之平耳，有所偏重，则非平矣。】平林麓之大小及所生者，竹木生平地曰：林山足曰麓，贾氏曰山虞，尊使中士为官首，下士为之佐，林衡卑，故下士为官首，胥徒多于山虞者，以林麓在平地，盗窃材木者多，故须巡行者众，【○刘执中，曰：胥徒増多于山虞者，麓在山下，养材为多，共国者众，则用之者倍去，民为近，则其守为劳】。
掌巡林麓之禁令而平其守
项氏曰山虞，掌其政令，衡巡察之而巳，【○王氏曰林之政，山虞掌之，林衡掌其巡之禁令而已泽之政，泽虞掌之，川衡掌其巡之政令而已，然则林衡正于山虞者也，川衡正于泽虞者也，】巡之，则知其守而均平之，使各得其冝郑康成曰：平其守平，其地之民守林麓之部分，王氏曰：泽虞言，使其地之人守其财物，而林衡不言，林衡言：平其守而泽虞，不言互见也。
以时计林麓而赏罚之
项氏曰以时防计林麓之繁耗而赏罚守者
若斩木材则受灋于山虞而掌其政令
郑康成曰：法万民入出时日之期，○贾氏曰山虞，官尊故设之，林衡若斩木材，期于虞边受焉，○王昭禹曰：山林之政令，林衡不得掌之，其斩木材之政令而已，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木斩木之法也。服耜斩季材，万民时斩材，斩材之法也。【○曹氏曰山虞，以时斩材而林衡，则受法于山，虞以严其戒，一有不平，则计其守者之功过而赏罚之矣，】。
川衡，每大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，史一人，徒二十人。
郑康成曰：川流水也，禹贡曰：九川涤源，○贾氏曰官及胥徒多者，以其川路长逺巡行劳役故也。
掌巡川泽之禁令而平其守，以时舍其守，犯禁者，执而诛罚之。
郑康成曰：舍其守者，时案视守者于其舍，申戒之，【○刘执中曰：时谓獭祭鱼之后，则舍其守禁，以纵万民渔焉，不平其守，则渊潜不可得，以遂性不舍，其守则鲜食，不可得以养民】。
刘执中，曰：犯禁谓以数入于污池，非时取鱼鼈者也，王氏曰：泽亦必如此而不言，亦互见也。
祭祀賔客共川奠
郑康成曰川奠，笾豆之实，鱼鱐，蜃蛤之属，○王氏曰共川，奠共川物之奠也，不言物，以泽虞见之。
泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽中薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡。
郑康成曰：泽水所钟，水希曰薮，禹贡曰：九泽既陂，尔雅有八薮。
贾氏曰：案郑诗云：叔在薮，火烈具举，举薮明知无水，又尔雅薮，在释地篇，故知水希曰薮，若职方泽薮，曰具区之类，及毛传云，薮泽，皆为一者，以其有水则为泽，无水则为薮，元是一物。
又曰用中士尊于川衡者以泽中之所出物多也
掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，贾氏曰：案上山虞，林衡，川衡皆不言，国独泽虞，云国泽者，文有不同，皆互见【○，李嘉防曰泽，属乎国惧，民因地以致争，今海之沙岸，湖之陂渚，凡利入之厚，无不租税于官而后渔焉，此之谓也。】。
王氏曰：使其地之人守其财物，则人自为守，所以泽虽大，莫或害其养蕃。
以时入之于玉府颁其余于万民
黄氏曰：国泽为有，皮角珠贝，非民所得有者，故以时入于玉府，而颁其余。
郑康成曰：入之以当邦赋，○刘执中曰：时取之有时，泽薮之利，非民田之正税，故入于玉府，以供王之好赐，然玉府有常数也。
王氏曰：山林川泽，皆有财物，帷泽入于玉府者，泽物最小也，所以自养取薄，所以养人从厚，夫是之谓王德，又颁其余于万民，则虽泽物亦不尽利，○黄氏曰：蓤，芡，苇蒲与民共之，【○刘执中曰：谓令其守发其厉，俾万民雉，兎者徃焉，刍荛者徃焉，渔猎者徃焉期日，既满则复其厉禁所以长育蕃阜，俾之生生而不穷，故曰薮牧，养蕃鸟兽，则山薮无物不遂，其性】。
凡祭祀賔客共泽物之奠
郑康成曰泽物之奠亦笾豆之实芹茆蓤芡之属
丧纪共其苇蒲之事
郑康成曰苇以闉圹蒲以为席
若大田猎则莱泽野及弊田植虞旌以属禽
王氏曰泽野所谓薮也
郑康成曰：泽虞有旌，以其主泽，泽鸟所集，故得注，析羽【○，王昭禹曰：山虞以旗，致禽则熊虎山物也，泽虞以旗属禽，则鸟羽泽物也，】。
贾氏曰：云属禽者，谓百姓致禽讫，虞人属聚之，别其等类，每禽取三十焉，若然，则致禽与属禽不同，而郑云属，禽犹致禽者，郑互见为义，【○王氏曰：或言致禽，或言属禽，则皆致而属之，不言珥，以山虞见之】。
緫论
易氏曰：有政令有禁，令禁令即政令之所禁者也。山林之政令，山虞专掌之，国泽之政令，泽虞专掌之，林衡，川衡特巡，山林川泽之禁令而已，是林衡正于山虞，川衡正于虞衡，然林衡列于山虞之后，川衡列于泽，虞之前者，以山林川泽为序也，山虞物为之厉，而为守禁，泽虞为之厉禁，使其地之人守其财物，林衡，川衡之所谓平其守者，平此者也，山虞以时入木材，而令万民时斩材，而林衡之，斩木材，则受山虞之法，泽虞以时入财物于玉府，颁其余于万民，而川衡则以时舍其守，山泽之利，与民共之者也，林衡正于山虞，故以时计林麓而赏罚之，川衡正于泽虞，故犯禁者，执而诛罚之，平其守者之守，其禁也，若夫大田猎之日，虞人莱所田之野，为表百步，此山虞，泽虞之职，林衡，川衡无与焉，山虞以旌，致禽而泽虞，以旌属禽者，以熊虎之象冝于山而鸟羽之饰冝于泽也，兹其辨尔。
陈君举曰：古者金玉之所出，皆掌之，王官侯国，不得擅而有也，关讥所禁，皆归之公上，侯国，不得擅而私也，是以名山大泽，畿外不以封列土之诸侯，畿内不以颁禄仕之，王臣皆天子使吏治之而纳其贡赋，诸侯自食税田之外，余不敢过而问焉，盖先王不以予诸侯之意，所以抑制其强而防闲，其侈心也，考之周礼，凡山泽之数，司书掌之，以计吏治，山泽之赋，大府掌之，以待邦用，九州之川浸山薮，职方掌天下之图，而诸侯无所焉，至于伯禽侯于东鲁，而锡之山川，乃天子之加赐，是固异恩而非可以例观也，人谓周制，山林川泽，有虞衡之官，为之厉禁，疑若专利于上而无遗利在民矣，考之山虞，令万民时斩材有期日，未尝不与民共之，而有司特禁其过，不使贼而已，泽虞则使人守其财物，以时入于玉府，则实为民守之，王官，特以其赋入于玉府，而推本先王领于王官之意，盖使侯国。不得以障管云尔，非不知与民共财也，周德既衰，凡王国所恃者，诸侯皆得专利之齐，干山海之藏，晏子告之以山泽，各有所守，不可为也，是犹知守先王之法，至于桃林之塞，古函谷也，晋守之，郇瑕之地，古解池也，晋实有之，凡天子之塞，邑皆不领于王官，而惟私意是取春秋之作于郑，不系虎牢于卫，不系楚丘，其类非一，盖所以别天下之重虑，侯国，擅而兼之也，自秦殚天下之财赋归之公上，凡山泽陂池之赋，皆为天子私藏，而汉制属之少府，以供养天子，然初制踈阔山海之在吴者得以铸钱，煮盐，而因以成七国之祸，至武帝之时，凡五岳尽在天子之郡，而不诸侯，而郡国亦置盐铁官，以司农湖官云梦官，凡郡有山泽之处，皆使置吏掌之，诸侯惟食租税而巳，虽曰抑制，诸侯之强，而先王不尽利以遗民之意，荡然无复存矣。
迹人中士四人下士八人史二人徒四十人
贾氏曰：掌邦田之政，亦是地事，故在此○，王氏曰名曰迹，人以迹知禽兽之处，而后可得田而取矣，薛平仲曰：自虞衡，有以司山泽之藏，则山泽所出，非民生日，用之常者，先王盖不以轻动斯民之心，非国家经，用之冝者先王亦不以强，抑斯民之心，故从禽可欲也，而田猎之禁，则有迹，人以掌之，寳货可欲也，而金玉锡石之禁，则有卝人以掌之，夫然后自角人至于掌蜃，其取诸山泽之农者，皆以当邦赋之政令，夫自太宰之九职言之，其所以任山泽之农者盖如彼，而所以取山泽之赋者则如此，既已使民之不贪，而又使民之易从，此先王所以顺山者不使居川，不使居渚者居中原而弗敝也，其教化则流行乎中矣。
掌邦田之地政为之厉禁而守之
郑康成，曰：田之地，若今苑也，○贾氏曰：迹人主迹，禽兽之处，有禽兽处，则为苑囿，以林木为藩篱，使其地之人遮厉守之。
王氏曰：邦田无地，则鸟兽无所生，有地而无政，则其生不能蕃息，虽有政不为厉禁以守之，则侵地盗物，所以干有司者众矣，虽为厉禁以守之，然雉兎者徃焉，亦弗禁也。
易氏曰：邦田常田也，田之义有三，大田之时，虞人莱所田之野，教民以战陈之事，天子为之乗革路建太常见于司马者是也。其次牧畜于囿，设囿游之禁，以时取其兽而不废乎？祭祀，賔客之用，天子为之载，斿车之旌，见于囿人者是也，若夫邦田之地政，非囿人所禁之囿，亦非大司马所莱之野，平田之地，迹其鸟兽之所萃者谓之迹，人迹人掌其地政，则为之厉禁以守之，当邦田之时，天子为之载，木路，巾车言木路，以田是也。【○杨氏曰：邦田之地，自天子至，诸侯大夫，时田之所，故天子杀则下大緌，诸侯杀则下小緌，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，先王山林川泽，皆有厉禁，况邦田之地乎？惟以时入则不禁，如獭祭鱼，然后渔人入泽梁之类，】。
曹氏曰：太宰九职任民，四曰薮牧，养蕃鸟兽，养蕃之任，有二祭祀，賔客之供，囿人掌之，其曰囿游之兽禁，又曰：牧百兽，则牧是也；搜苗狝狩之所取，迹人掌之，其曰掌邦田之地，政为之厉禁而守之，则薮是也；兽而可牧，不过羊豕，六畜之类，取于囿足以供矣，若田猎之兽，非可以常兽牧之，其地之广，将以备教兵之用，不可以比于囿，其兽之多，非林薮之深茂，不能养蕃于其中，不为之厉禁，则兽之奔轶四出，不能遂其蕃息之性，他日无以供田猎之取，则于教战之典，为有阙矣，故凡邦田之地，尽使迹人，大为之防，而为之厉禁焉，而后踪迹以取之，非若囿而牧之，可以随取而得也。
凡田猎者受令焉
郑康成曰令，谓时与处也，○项氏曰：令之以所取之法，○贾氏曰：其受令者谓，夏官主田猎者【○，易氏曰：受迹人之令，则不至于罢民力】。
禁麛卵者与其毒矢射者
刘迎曰：麛卵，庶禽之胎也，皆不中杀之，物毒矢毒，弓矢以攻兽也，所谓餧兽之药，先王仁及禽兽，岂专以生之为事哉？取之而中于用，则何恶于取杀之，而得其死，则何害于杀？【○王昭禹曰：禁麛卵者，生之以其时禁，毒矢者杀之，以其礼】王氏详説曰迹人所谓禁麛卵，与毒矢者，一年之中，未始不禁，月令禁麛卵于孟春，非孟春则不禁矣，禁餧兽于季春，非季春则不禁矣，是三百六旬之中，禽兽之得幸免者，三十日耳，则知周之与秦法意逺矣。
卝人，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
贾氏曰：金玉出于地，故在此○，郑康成曰：卝之言矿也，金玉未成器曰矿，○易氏曰：金玉之函，于石者谓之卝，取玉则破卝而得取金，则煅卝而成，怪石黄金，非卝所出，緫名以卝人者，举其类言之，【○刘执中曰：石而函金银者，谓之卝卝，或又函于石中，必穿石而后见，煅之以火，则金石分焉，而金多产于土中，或杂于沙中，今邕州之西南，防山生竹皆方，其下有黒石方如骰子中必函，铜谓之块，金石，其土中有金，或块登数，两者耕种，其田者多焉，白金之卝，多函于中，夜有光如疋者，其气也，民多宿于山，以候之】。
郑锷曰：宝货所在，不设官以守，则豪族巨室，擅发地藏而利权，不归于公上，后世坑冶之官，原起于此。
掌金玉锡石之地而为之厉禁以守之
郑康成曰：锡鈏也，○贾氏曰：为之厉禁，亦谓使其地之民遮护守之，【○刘执中曰：全地之道，以养五行，】○易氏曰：天地之宝，生于山泽，金玉锡石之贵，饥不可食，寒不可衣，先王不尽，以予民设之，官为厉禁以守之，非私之也，上以资邦用，下以使斯民之弃末，厚本而已。
若以时取之则物其地图而授之
王昭禹曰：天之财地之利，盛衰消息，不能常齐，取之者，适其盛衰，消息之时也，○郑康成曰物地，占其形色，知咸淡也，【○郑锷曰：物其地，则视其土色，以别其所产，】授之教，取者之处，【○易氏曰：使其案图而取之，】○曹氏曰：物其地者，乃示所当取之处，不使之广，肆其锄凿也，图而授之者，乃示以所冝取之品色，不使之纵意，旁搜也。
巡其禁令
郑康成曰：行其禁明，其令○易氏曰：利孔所在，奸百出，既禁之，又令之又从而巡之，【○郑锷曰：巡其禁令，以防窃取】，然后卝人取之，而入于职，金职金受之而入，其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于受藏之府，所以待邦之大，用玉府所以共王之玩好者也。
周礼订义卷二十七
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷二十八   宋 王与之 撰
角人下士二人府一人徒八人
贾氏曰：角人至掌蜃，亦是徴敛之官故在此，○郑锷曰：齿者，象之牙骨，则麋鹿骨之类，独以角名官，何耶？以弓人为弓，攷之角也者，以为疾也；穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔，长二尺有五寸，三色不失理谓之牛，戴牛一弓之用角如此，其多则此之齿骨冝不同也。
掌以时徴齿角凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令，郑康成曰山泽，出齿角骨物，大者犀象，小者麋鹿，○陈氏曰齿角，骨物玉府，缮人等皆用。
之【○李嘉防，曰齿角，筋；骨，可供器留于民无用，强取之，恐匿而不出，以之当邦赋】。
【则君不徒取民亦乐输】
陈及之曰：自此下凡所谓山农泽农，盖平时以射田猎取絺绤，及染草为业者，非此则不徴○吕氏曰：角人征齿角于山泽之农，羽人征羽翮于山泽之农，皆以当邦赋之政令，盖各随其所产以当其赋，视后世以钱为赋，责民之所无者异矣。○曹氏曰：有山之农，有泽之农，有平地之农田，平地之田，使供十一之税，是谓平地之农，山泽之利，亦各据其土地所产，所入而赋之，是谓山泽之农，其曰以当邦赋，盖以山泽所冝有者畧仿十一之制，以输于公上，亦如平地之农，输谷粟十一之租，于公上也，【○李景齐曰：周自田赋之外，至于羽毛齿角一草一木之微，莫不有征，凡以邦国之不可阙冡宰，所谓山泽之赋是矣，然观角人，羽人与失掌葛之所征者，皆曰取之山泽之农，以当邦赋之征令，则是出所征之物，则可以当邦赋而不复出，田税】。
以度量受之以共财用
郑锷曰：官之受之，欲其尺寸之中度，其他齿骨之类，不可以尺寸度者，必量其多寡，故以度量受之。
羽人下士二人府一人徒八人
郑锷曰：车服旌旗则用以为斾，矢则用以为括物之资羽多矣。
掌以时征羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令，郑康成曰：翮羽本也，○贾氏曰：此羽人所征羽者，当入于钟氏，梁以为后之车饰及旌旗之属。
凡受羽，十羽为审，百羽为抟，十抟为防，【古本反】。
郑康成曰审抟，防羽数束名也，尔雅曰：一羽谓之箴，十羽谓之防，百羽谓之緷，其名，音相近也。一羽则有名，盖失之矣，○郑锷曰：审言，察其数之详，抟言束百枚，而可执防言其数多则卷而束之，举物之数，未尝无名，独羽之名，见于此，亦犹诗载五紽五緎五緫，以记丝之数也，○易氏曰：以度受之，则知其物之长短，以量受之，则知其物之多寡，以权受之，则知其物之轻重，其或不可受之以权。以度以量者，则为审为抟为防，无非参酌其数，以当邦赋之政，则所用有补于国所，赋不加于民，缓急可以相资，有无可以相通，赋用两得，于是为至。
掌葛，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，掌以时征絺绤之材于山农，凡葛征，征草贡之材于泽，农以当邦赋之政令。
王昭禹曰：诗言葛之覃兮继之，是刈是，为絺为绤，则絺绤皆葛也，言其物则曰葛，言其服治之功，则曰絺绤，精者为絺，麄者为绤。
郑康成曰：草贡出泽，防纻之属，可缉绩者，【○郑锷，曰草贡，即闾师所谓贡其物○，李嘉会，曰：物虽微细，不敢强取于民，必曰当邦赋，俾知赋不可免，自然竭力为之，彼有余力，上无乏使，此法之善也，】。
权度受之
郑康成曰：以知轻重长短也，○贾氏曰：角人齿角，不须称直言，度量此经，葛草不须量，故以权度受之，使知斤两长短。
掌染草下士二人府一人史二人徒八人
郑康成曰染草，蓝蒨象斗之属，【○贾民曰：蓝以染青，蒨以染赤，象斗染黒】。
掌以春秋敛染草之物
项氏曰：春秋草生成之时，故敛染草待时而颁之，则夏纁，秋染夏之时，【○李嘉会，曰：染草不敛于染人，而敛于掌染草者，虑染人縁色日而求多于山泽之农，故或敛或用，不专于一官】。
王氏曰：掌染草至，掌蜃所征，亦必当邦赋之政令，而不言者，则以角人，羽人掌葛见之。
以权量受之以待时而颁之
郑康成曰权量，以知轻重，多少时染夏之时，【○贾氏曰：案天官染人云：春暴綀夏纁，秋染夏，夏为五色，至秋染五色，故郑云染夏之时，时谓秋时也，】○王昭，禹曰：染人春暴练，夏，纁秋染，夏则纁之物，颁以夏，染夏之物，颁以秋。
掌炭下士二人史二人徒二十人
掌灰物炭物之征令以时入之
郑康成曰：皆山泽之农所出也，【○郑锷曰：灰者防氏綀帛之所用炭者，宫人炉炭之所共，皆邦用之所须，其掌之，有官冝矣】。
王昭禹曰：掌葛掌染草，莫不有征敛之时，掌灰炭之政令，但曰：以时入之，何也？盖角羽草，葛其生成，有时非时，则其物未成而不中用，故征敛皆有其时，若夫炭灰则无时而不有，故亦无时而不征，特以时入之而已。
以权量受之以共邦之用凡炭灰之事
掌荼下士二人府一人史一人徒二十人
郑康成曰荼茅莠也
掌以时聚荼以共丧事
郑康成曰：共丧事者，以着物也，既夕，礼曰：茵着用荼【，○贾民曰：案既夕，礼为茵之法，用缁翦，布谓浅黑色之布各一幅，合缝着以荼，柩未入圹之时，先陈于棺下，缩二于下，横三于上，乃下棺于茵，上是也，】○郑锷曰：荼以御湿，非常用之物，设官以聚之，岂豫凶事哉？孝子所尽心，虽过求何害？
征野防材之物以待邦事凡畜聚之物
郑康成曰：荼茅莠防材之类，因使掌焉，征者征于山泽，入于委人，【○贾氏曰以委人，掌敛野之赋敛，疏材等故也。】。
掌蜃下士二人府一人史一人徒八人
郑康成曰蜃大蛤月令孟冬雉入大水为蜃
掌敛互物蜃物以共闉圹之蜃
刘氏曰：互物，鼈属【○，项氏曰：有甲互掩者，】蜃物，蠯蛤属○，郑康成曰：闉犹塞也，将井椁先塞下，以蜃御湿也，【○贾氏曰：士丧礼筮宅，还井椁于殡门之外，注云：既哭之则徃施之竁中，是未前井椁，材乃徃施之圹中，未施椁，前巳施蜃，于椁下，以拟御湿也，】○王氏曰：用蜃以御湿，除貍虫，郑司农曰：春秋传始用蜃炭，言僣天子也。
祭祀共蜃器之蜃
郑司农曰：蜃可以白器令色白，【○贾氏曰：案左氏云：石尚来归蜃，公羊以为冝社之肉以蜃器而盛肉，故名肉为蜃，是祭社之器为蜃，大行人云：归脤以交诸侯之福，则宗庙社稷之器物，谓之为脤，是其宗庙社稷之器皆蜃，饰之】。
愚案祭有酒器，有肉器亦皆有以蜃为饰者，鬯人云：凡山川四方用蜃，是酒器也，大宗伯云以脤膰之礼，亲兄弟之国，是肉器也。
共白盛之蜃
郑康成曰：盛犹成也，谓饰墙使白之蜃，今东莱用蛤谓之义，云【○，贾氏曰：尔雅地谓之黝，墙谓之垩，黝黑也，垩白也，然则比经所云白盛主于宗庙，垩墙也】。
易氏曰四者微物而用不可缺故设官以掌
緫论
陈及之曰：凡此皆民业以自利者也，先王之时，凡民于田税之外，至有趋末作者，一切征其物，大意欲抑末重本，熈宁间，京师市井凡贩卖，小民虽拾发鬻薪，提茶等类悉出，免行钱不出者，毋得贩鬻市道，其意亦曰抑末作，游手之民，然不知先王之世，民无不受田者，虽商贾家亦受田，特减于农民，抑其末作，使反其本，则退有可耕之田，不至失业，饥寒自井田既坏，小民亡立锥之地，势不免贩卖以自资，今而曰抑之归农，则退，岂有可耕之地哉！故重税，适所以启其怨咨之心，饥寒之患，而曰使之务本，恶在其为政也，介甫常曰：周礼一书，理财者几半，周公岂好利者哉！观此言，若非为利，然安在其不为利也。
囿人，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，郑康成曰囿，今之苑○薛平仲曰：遂自虞衡之官极而掌蜃之微，莫不有职，君子所以治，野人者悉矣，而天子之囿游始见诸，此谓之囿游，信非弃田以为园囿，使民不得衣食者，比也。
掌囿游之兽禁
项氏曰：囿游苑囿游牧之兽，或曰，燕游处也，禁者，其蕃卫之禁。
刘迎曰：兽人冬献狼夏献麋，春秋献兽物，皆所以备祭祀，賔客之须囿，人之牧百兽，以为死兽，生兽之共耳，其曰囿游之兽禁，则囿游如刍荛，雉兎之徃是也。谓之禁，则不得侵取之，非谓为囿游，以为行乐焉，或者文王之囿方七十里焉夫灵台，灵沼之乐，其有麋鹿鱼鼈则先王，岂无囿游哉？先儒以侈心待先王谓以囿游备行乐，卒以开人君盘游之乐，而离宫别馆，未必不自此启也。
牧百兽
郑康成曰：备养众物也，今掖庭有鸟兽自熊虎，孔雀，至于狐狸，凫鹤备焉，【○李嘉会，曰：兽既供于兽，人又供于囿人，盖兽人所得，或生而致之，则养之于囿人，故曰牧】。
祭祀丧纪賔客共其生兽死兽之物
王氏曰：兽人共生兽死，兽囿人共生，兽死兽之物者，兽人所其田猎所囿，人所共囿游所牧，共其物若麋肤，熊蹯之类，○刘执中，曰：物者所共有，名件也。
人每下士二人府一人史一人徒二十人
郑康成曰：筑地为墠，季秋除圃中为之诗云：九月，筑圃，十月纳禾稼。
薛平仲曰：囿人以掌天子之园囿，示民以其所同乐也，然可乐之事易流，则当务之急者易缓，此人之官，又以列于此也，夫以人掌国之圃，而人之官，且曰：每，下士二人、府，史各一人，徒二十人，则圃之在国中者，意亦多，由是观之，先王始终于农事者，固于此乎？见圃随在而有者，抑于此乎？见地利盖无遗于国中矣。
掌国之圃而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之，王昭禹曰：载师以圃任园地，所谓国之圃，则属于公者，人之所掌也，所谓民之圃，则属于私者，闾师之所任也，【○贾氏曰：此据祭祀，丧纪，賔客者徴敛藏之，其余则闾师征敛之也，】○郑康成曰：果枣李之属，蓏瓜匏之属，【○项氏曰有核，曰：果无核曰蓏，一云在木曰果，在地曰蓏，】珍异，蒲桃，枇杷之属，○王昭禹曰：先王之时，径行必有桑疆，必有，所以尽地力而无遗利，方物之生，则辟为圃，所以种植及物之成，则筑圃为，所以获。
凡祭祀賔客共其果蓏享亦如之
郑康成曰：享纳牲也，○贾氏曰：此谓祭祀宗庙二灌，后君迎牲，纳之于庭，时后夫人荐朝事之豆笾，中有果蓏之物，故云享亦如之。
易氏曰：珍异果蓏，物之至微，而人专掌之者，以祭祀賔客之奉，皆于此乎出也。
廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人。
薛平仲曰：人既已为登谷之备矣，则仓廪之官，当有以为储蓄之备也，先儒以廪为藏米以仓为藏谷，【○李嘉防曰：廪造于平地之上仓，造于屋之下，】故廪人之官，必以下大夫二人居之，【○贾氏曰：此官使下大夫为首，徒三百人以米，廪事重出纳，又多故也。】自谷而舂，揄以为米，则米之为用所当贵重爱惜者，而官其可轻哉？是以廪人为之长；而仓人以中士为之属焉，然廪人之后，必继之以舍人，仓人之后，必继之以司禄，不为无意，盖舍人之职，其主宫中官府之次舍者也，而宫中官府之稍食，又非谷禄，比于此焉，不汲汲以均之，则所以为养亷怙耻之本者，得无有亏于自公，退食之际，而请谒行于私昵之闲，其有不可胜虑矣。是则舍人所以次之也，若夫谷禄之制，自公卿大夫以至庶人之代，其耕者多寡，高下固有定数矣，彼其以田赋禄而征其租，上以共王赋，下以享宗庙，给私奉业，子孙又非一时，稍食者之比于此焉，不知所以裁之则无功，受禄者特未免有伐檀之刺，而世禄之家，鲜克由礼者，亦岂无自而致哉？是则司禄所以次之，也是盖先王务农重谷之教，故叙次其设官如此。
掌九谷之数以待国之匪颁赒赐稍食
郑锷曰：廪人掌谷，谓米出于谷故耳。○易氏曰：天府职曰：若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则知九谷之数，专掌于司禄，今复见于廪人，何也？贾氏谓廪人掌米仓，人掌谷其义诚然，盖仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，则掌谷可知廪如御廪，常廪之类，则皆米也，不然，明堂位，何以曰米廪，有虞氏之庠释者，以鲁谓之米廪，虞帝上庠，今藏粢盛之委焉，非米而何？以廪名官，所掌者米，而云掌九谷之数者，兼掌九谷之数也。【○李嘉防曰：数则一岁所入之目以数而入，以数而出，正廪人所掌，故不曰物，而曰数】，是知仓人掌谷司禄，掌九谷之数，廪人即其九谷之数，以知廪米之数，凡以待国之匪颁，赒赐稍食而已，郑康成曰：匪读为分，分颁谓委人之职，诸委积也，【○李嘉防曰：分颁者，使自随其数而入之，不独委人也，委人特一而已，】赒赐谓王所赐予，给好用之式，【○郑锷曰：君于臣下，廪人继粟者是也。】稍食禄廪，【○贾氏曰：此即司士以功诏禄，又王制云：下士视上农夫九人，禄中士倍下士之类，】。
以岁之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰，项氏曰：岁言其成岁年，言其成，若岁终定时成岁，皆以成岁，言若有年，大有年，皆以成言，制国用者，必于岁之终，谷粟之，既入，故曰，以岁之上下数邦，用敛谷粟，必于秋之成谷，粟之始熟，故曰：以年之上下出敛法，礼曰：制国用，必于岁之杪是也。
易氏曰：年之有凶，丰岁之所以有上下○，郑康成曰：数犹计也。
项氏曰：以岁之升降，得谷之多少，计国之所用，多则足少则否？乃诏在上用谷之隆杀，以治年之凶丰，故年适丰，虽粒米狼戾，不侈于有余年，适凶虽饥馑荐臻，不苦于不足，则以有治之之术也，易于萃言，用大牲于升言：利用禴是也。○易氏曰：制其财之多寡，权其礼之增损，非廪人之事，特以邦用之足否？诏之于上，凡以治年之凶，丰而巳年之凶丰，天也，所以治之者人也，治之则权其多寡增损而为之，开辟敛散，其于丰也；不为妄费，以蠧其国，其于凶也不为过，取以害民，【○李嘉防曰：岁自立春至次年立春，天时也年自正月朔旦至岁，除王政也，天时虽不同，王政不可阙，合三者治之，斯可】。
凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，贾民曰：万民食，食者谓民食国家粮食者，上谓大丰年中，谓常年下谓少俭年，此虽列三等，以中年是其常法，○郑康成曰：此皆谓一月食米也，六斗四升，曰：鬴，【○杨谨仲曰：国之量，非后世比防氏为量，方尺深尺，其实一鬴，乃六斗四升，今人所用之斛深，亦一尺而方几二尺，止容五斗，而以古之量少，今之量几五倍于古矣，然以中岁均人，月食三鬴，则是旬食一鬴，日食六升四合矣，量至汉犹然，赵充国以为卒，武贤欲引万出张掖；以一马自负三十日为米二斛四斗，麦八斗，则讣人日食米八升，王莽欲立威，乃议六十万众，赍三百日粮，十道并出，严尤曰：计一人三百日，用粮十八斛，则是人食六升，以此考之，周之中岁人日食六升四，合上岁人，日食八升五合，不为过矣。】王氏曰：民之食，可以鬴计者，校登夫家，贵贱老防，废疾之数，观稼省敛，稽比财物，其法详也，【○王昭禹，日先王之民生齿以上，有食之端，已书于版，校登稽比之法又详，则凡民之幼壮，寡登耗，无不知也。以口授田，以田制食，观稼省敛，又以时出焉，则凡其食之有余不足，无不知矣，】。
若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用易氏曰：冡宰制国用，其谷之所积，皆有定所，凡荒政所不能聚者，均其逺近之所就谷而巳，○郑康成曰：杀犹减也，○王氏详説曰大司徒云：大荒大札，则令邦国移民，通财为外，诸侯设也，廪人云：若食不能人二鬴，则令邦移民就谷为内，诸侯设也，盖乡遂公邑，但移用其民而已，郤非移民通财，与移民就谷也，乡遂公邑同，为天子之民，若夫都鄙则各从其主矣，郑氏释此以为就谷都鄙之有者，诚得其説○郑锷曰：梁惠王移民就粟，孟子讥之，何耶？盖周官之民有田以耕其饥，偶出于天时之水旱而已，惠王不能制民之产，凶岁则移民，是为无政，○刘氏曰：古者三年耕必有一年之蓄，九年耕，必有三年之蓄，以三十年之通计，虽有旱干水溢，民无菜色，犹设廪人就谷之法，则患未至而预为之防，【○李嘉防曰：储蓄所以立国，非有大凶旱，鸟可轻动】。
凡邦有防同师役之事则治其粮与其食
王昭禹曰：治者量逺近为之节○，郑康成曰：行道曰粮，谓糒也，止居曰食，谓米也○郑锷曰：防同师役有逺近之异则曰粮，曰食亦冝不同逺则治其粮，庄子言适百里者宿，舂粮适千里者，三月聚粮，盖言逺也近则治其食，诗云：朝食于株，左氏云：食时而至，盖言近也。
易氏曰：粮乃防同师役之所急者，太宰以九式均节财用，而不及防同，师役之式，小宰之七，事有所谓防同，军旅，田役之戒具，共其财用，然防同所用者不过牢礼委积，膳献饮食之飱牵则有賔客之式矣，军旅，田役所用者不过工事币帛，刍秣，匪颁之数者，则有工事之式，币帛之式，刍秣之式，匪颁之式矣，惟最急之粮食，乃无式焉，盖式法出于九赋之中，乃国家之经费，冡宰制国用，则以邦国之贡待吊，用万民之贡，充府库，二者之外，随处而积，以待邦之大用，则防同师役之类，凡九式，所不载者，皆取具于此，不然，仓人共道路之谷，积饮食之具，遗人，凡賔客防同师役，掌其道路之委积，若非前二者之积，将何所从出？然特道路之所费而已，若廪人之治，其粮与其食，又兼在道之费及止居之费也。
大祭祀则共其接盛
郑康成曰：接读为壹，扱再祭之，扱扱以授舂，人舂之【○，易氏曰：接犹承也，天子亲耕借田，以共粢盛，非有司亲承之，与常谷同，何以致敬于鬼神，故甸师，以时入之于廪人，廪人接之，以藏于神，仓及大祭祀之时，廪人，则共其所接之盛，是以舂人接之，则舂谷而为米，人接之，则炊米而为食，然后王者得以亲承祭祀，其为敬至矣，○王昭禹曰：谓之接盛则其所以接神者在是欤？】。
郑康成曰：大祭祀之谷，借田之，藏于神仓者也，不以给小用。
緫论
陈及之曰：廪人至食人，凡九谷，出入尽掌之，而不防计，何也？以司防考之，以九赋之法，令田野之财用，以九功之法令，民职之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书版图者之贰，以逆羣吏之治而听其防计，则是官府与府藏财赋，无不系焉，而廪人以出入之大计，听之司防矣。
舍人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：舍犹宫也，主平宫中用谷者，○贾氏曰：舍人主米谷，故与廪人仓，人连类在此。
掌平宫中之政
郑康成曰：政谓用谷之政，○贾氏曰：舍人緫主给米之事，而掌平王宫中之政谓平其给米，多少【○，李嘉防曰：宫中之政，非独六宫，凡官府，次舍皆在焉，禄廪既众，非舍人掌之，不可】。
易氏曰：有王宫有后宫，王宫之宫，宫正为之，均其稍食，后宫之，宫内宰为之，均其稍食，所以平宫中之政，则舍人也，【○王昭禹曰：舍人掌宫中之政以賛宫正内宰之事者也，故宫正，掌王宫之政令，纠禁内宰，治王内之政令，而舍人则掌平宫中之政】。
黄氏曰：舍人犹诗言室人于内者也；耕者劳于外，食者逸于内，先王存糜耗之戒焉，故以其职曰掌平，官中之政，以至掌其出入，既无事而食，而其政不平，出入不以法，不其甚欤！
分其财守以灋掌其出入
贾氏曰：财即米也，丧大记云：纳财，朝一溢米，○黄氏曰：守谓积聚米给，予也，【○易氏，曰守禁之，所谓之财，守】○，郑康成曰：分其财，守者计其用谷之数，分送宫正内宰，使守而颁之也，而行出于廪人，其有空阙则计之，还入【○，贾氏曰：必送米与宫正内宰者，以二宫皆有宿卫之人，须米料之数也，○愚，案此可见成周时，凡官长各受其财，而分之所属】。
易氏曰：出之于廪人，入之于官中，皆有法存焉，廪人不妄，供宫中不妄取，所谓平其政者，莫先于此。
凡祭祀共簠簋实之陈之
郑康成曰方，曰簠员，曰：簋，○，贾氏曰：孝经云，陈其簠簋，注谓内员外方受斗二升者，直据簠而言，若簋，则内方外员，旊人云为，簋实一觳，豆实三而成觳，豆四升三豆，则斗二升可知，但外神用瓦，簋宗庙，当用木○郑锷曰：用簠以盛稻粱，用簋以盛，黍稷○王昭禹曰：实之以言其物，陈之以言其数，【○王氏曰：既共簠簠之器，又以人所共之，实实之，陈之也】。
賔客亦如之共其礼车米筥米刍禾
郑康成曰：礼致饔饩之礼，○贾氏曰：聘礼曰：致饔饩，使卿韦弁，归饔饩米百筥，设于中庭，车米三十车，陈于门外，禾三十车，刍薪倍禾，又掌客，上公米百有二十筥，车米四十车，禾五十车，刍薪倍禾，侯伯米百筥，车米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，子男米八十筥，车米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆言陈是其所陈多少之数，【○郑锷曰：车米以车载之筥米，以筥盛之也，】○林氏曰掌客，掌其礼而舍人共其物。
丧纪共饭米熬谷
郑康成曰饭，所以实口，不忍虚也，君用粱，大夫用稷，士用粢，【○贾氏曰：丧大记文】，皆四升实者，惟盈【○，贾氏曰：士丧礼文，】熬谷者，错于棺旁，所以惑蚍蜉，【○贾氏曰：蚍蜉，欲向棺，置此惑之，○王昭禹曰：使异物不得亲，其肤而已，】丧大记曰：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉。
以岁时县穜稑之种以共王后之春献种
郑康成曰：县之者欲其风气燥达，○郑司农曰：春王耕于借，则后献其种也，后献种见内宰职，○贾氏曰：内宰上春，后献种，且助王耕事，此岁时县者，从纳禾治得子，即县之以至春，献之。
掌米粟之出入辨其物
郑康成曰：九谷六米，别为书【○，贾氏曰：九谷之名，已见大宰，注六米者，九谷之中，黍稷稻粱，苽大豆，六者有米，麻与小豆，小麦，三者无米】。
岁终则防计其政
郑康成曰：政用谷之多少○王昭禹曰：宫正月终，防稍食，岁终防行事内宰，岁终防内人稍食，舍人掌米粟之出入，而辨其物，岁终则防计其政，亦所以通职聨事也。
仓人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
项氏曰仓人掌藏粟者
掌粟入之藏
郑康成曰：九谷尽藏焉，以粟为主，○贾氏曰：月令首种不入，郑注引旧记首种，谓稷也，即种粟是五谷之长，下文九谷，此云粟，是以粟为主，【○李嘉防曰：一岁所粟则先熟，兼中国之地，率多种粟，盖粟耐干，虽岁之旱，不至太失此，九谷之物，必以粟，而緫其名】。
辨九谷之物以待邦用
项氏曰：谷各有所冝用故辨其物以待用，○郑锷曰：邦之用谷也，有匪颁赒赐，稍食之殊，则其精粗亦异，故冝辨其色焉。
若谷不足则止，余灋用有余，则藏之以待凶而颁之，郑康成曰：止犹杀。
王氏曰：法式所用，有虽不足，不可以巳者，有待有余，然后用者，所谓余法用，则待有余，而余用者，【○愚案，黄氏説见遗人以待，施惠之后，】○易氏曰：大府所谓式贡之余财，以供玩好，币余之赋，以待赐予，委人所谓凡其余聚，以待颁赐，止余法用，止此者欤？有余则藏之，以待凶而颁之，是乐岁则取之于民，凶年则遂以颁之于民，取之不以为虐，颁之，乃所以为利，无非充裕民之仁政。
凡国之大事共道路之谷积食饮之具
王昭禹曰：大事则戎祀之类，盖戎以出征而祀，亦有在郊者，故仓人共道路谷积，食饮之具，若戎祀之外，则非所共也，○黄氏曰：大事大师役也，其小者遗人委积，自足共之，其大者仓，人共其谷积，食饮之具食，糗糒饮浆，酏也。
司禄，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人刘迎曰：司禄者司谷禄，先儒误为爵禄矣，不然，何以与仓？人司稼，同列耶？○易氏曰：司禄逸篇，弗可攷矣，此经犹存其官之名者，以序见之，不特见之，序官而已，天府曰：若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，郑氏谓司禄为文昌第六星禄之言谷也，则以掌天下之谷数者，谓之司禄，亦犹掌天下之民数而秋官有司民之职，盖民之损益，关乎天谷之丰耗系乎民，此司民及三年大比，则以万民之数，诏司寇，司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，且有天府之登知司禄之于谷数亦然，则王者以民为天民以食为天，其类同其义可推矣。
司稼下士八人史四人徒四十人
郑康成曰种，曰：稼如嫁女，有所生○，薛平仲曰：以廪人，仓人之藏而制为舍人，司禄之用，其数固有权度矣，然不知稼事之为勤怠，徒取诸彼以予此，则民得不以为厉，巳哉？舍农事而趋末作，弃生养而就游惰，是又先王之所甚惧，于是司禄之官，复有以继于后，诚以夫取稼，事之已成者，人知禄食之所当得，勤之于稼，事之方兴者，不知民力之为甚，至司稼，则因天之时，察地之利，轸念民劳，而督趋之，上之厚于民者，如此，则民之奉于上者，当如何。
掌巡邦野之稼
王昭禹曰：种曰稼，获曰穑，先王既有以教之，又观之，巡之则有时治之，则有法，而此又有巡稼之官者，盖稼事而灭裂，则穑事亦以灭裂，故致详于稼事，以作其始，则穑事之所以成终可知矣。
而辨穜稑之种，周知其名，与其所冝地以为灋，而县于邑闾。
郑康成曰：周犹徧也，徧知种所宜之地，县以示民，后年种谷，用为法也。
易氏曰：所谓法者，周自后稷播种百谷，以为乡师，天以其粒食生民，国其子孙千有余年，而后王业始大，南宫括以躬稼，有天下而归之于稷，原其始也，公刘太王王季，文王，武王，周公六君子，可谓不替其业者，周公作六典，举前日播种之法，而备见于大司徒，即以其法而责于司稼之官，司稼，复以其法而县于邑闾，使稼者取法焉。播种之法，明为稼之效，着当时所以善其始者有道矣。
巡野观稼以年之上下出敛法
陈君举曰：郑氏谓周制畿内用贡法，邦国用助，法司稼之职为贡法，设岂知司稼不是这法，是预前观其稼而后上下，其出敛之法，若不预前，观稼如何？上下其法，后刘晏正传此法，每四方水旱则先知之，然后为赒救，敛之政。
愚案周行井田，借民力以耕，非复有所谓敛，则司稼，所谓以年之上下，出敛法者，盖年之上则为民，敛而藏之，于年之下，则为民出而赈之，仓人所谓有余则藏之，则敛之之谓，所谓以待凶年而颁之，则出之之谓常平，义仓之法，岂不见于此哉。
掌均万民之食而赒其急而平其兴
郑康成曰均，谓度其多少赒廪，其艰阨，【○李嘉，防曰司稼，尤近民，故赒急，平兴以先之，又不足，廪人始有移民就谷之事】。
愚案平其兴，亦当如旅，师谓平均其所兴，举之粟以给之。
黄氏曰：司稼巡稼，知岁之丰凶，民之寛急为最切，故通掌其事。
舂人奄二人女舂抌二人奚五人
贾氏曰：舂人有奄者，以与女奴同处故也。○郑康成曰：女舂抌女奴，能舂与抌者，抌抒臼也，诗曰：或舂或抌，○黄氏曰：舂人饎人，稾人皆宫中之事，以用谷故属地官，舂抌炊防，因祭祀賔客，使内人皆识其劳苦，烦辱不止，稼穑之艰难。
掌共米物
郑康成曰米物言非一米
祭祀共其齍盛之米
贾氏曰：器实曰齍则，黍稷稻粱是也，在器曰盛，则簠簋是也，【○王昭禹曰：稷谓之粢，实于簠簋，谓之盛祭，用众谷而緫曰：粢者举粢，以该众也，】郑锷曰：祭祀，共齍盛之米，共之饎人。
陈氏曰：楚语云，天子亲舂，郊禘之盛，又曰：天子郊禘之事，王后必舂其粢，谷梁曰三宫，米而藏之御廪，盖祭祀贵于出力以致养，而后可以交于神明，则舂盛固所以自尽也。然王耕借不过三推，则舂盛之礼，盖亦如此，然后舂人卒，其事以共之。
賔客共其牢礼之米
贾氏曰：下别言飨食，则此言牢礼谓饔饩之米，郑氏谓实筐筥，知非车米者，以其公车米四十等，非舂人所共故也。然则车米出于税，禹贡五百里米，是也。○王昭禹曰：賔客共其牢礼之米，则以共饎人，簠簋之实，牢礼之米多矣，必共其饎人，簠簋之实者，【○郑锷曰：賔客共牢礼之米，则共之于掌客，】则以賔客车米，筥米，自舍人所共故也。
凡飨食共其食米
郑康成曰飨有食米则飨礼兼燕与食
掌凡米事
饎人奄二人女饎八人奚四十人
故书作○，郑司农曰饎，人主炊官，特牲馈食礼曰：主妇视饎防。
贾氏曰：祭祀共盛，共王后六食，不在天官者，以其因舂人，又因地道之成，故在此。
掌凡祭祀共盛
郑康成曰炊而共之
共王及后之六食
郑康成曰：六食六谷之【○，李嘉防曰：食不及世子，盖世子养于王宫女，所当共，若出就外傅，女不得而共】。
凡賔客共其簠簋之实
郑康成曰谓致飱饔
飨食亦如之
王氏曰：舂人舂谷以为米，饎人炊米以为食，其职事相成，故舂人祭祀，共齍盛之米，饎人祭祀，共盛舂，人賔客共牢礼之米，而饎人共其簠簋之实，饎人共王及后之六食饔飱亦共簠簋之实，而舂人不言其米，则以言祭祀，賔客从可知也。
稾人奄八人女稾每奄二人奚五人
郑司农曰稾，读为犒师之犒，主冗食者，故谓之犒，贾氏曰：与廪人连类在此，【○李嘉防曰：以用奄八人，盖分俵诸处，不可不多，其员】陈君举曰：自膳夫至腊，人不过充君之庖者，悉领于冡宰，至于共外内朝，冗食者反不领于冡宰，顾见于地，官之稾人，夫饮食男女，人之大欲存焉，于共奉天子饮食，而必掌之，外朝之士大夫者，盖恐内官奄人，求巧于饮食之中，而弥缝其意，以导谀纳谄，故使外朝之士大夫掌之，而太宰实领之者，诚以检防逾侈，遏絶侥幸，所以正人主之心术者在此也，至于内外，朝冗食者之食，见于稾，人之职而主之，奄人意者，犹后世之所谓赐食焉。而或取之内厨者是也，颍考叔为颍谷封，人有献于郑庄公，而公赐之食，以此类推之所以示其隆，礼爱贤之义，而稾人共冗食者之食，其犹汉世之所谓主熟食者乎？至若内外朝之俸禄廪给，则所以掌之者固有其人，非尽出于一，奄人之手也。
掌共外内朝冗食者之食
易氏曰：外朝库门外之朝，内朝路门外之朝，○郑锷曰：天子有三朝，此特言内朝，外朝而不及路寝之朝，非冗吏治文书之所也。
贾氏曰冗散也，外内朝上直，诸吏谓之冗吏，亦曰散吏，以上直不归家，食稾人共之，因名冗食者。
若飨耆老子士庶子共其食
郑康成曰士庶子卿大夫士之子弟宿卫王宫者
掌豢祭祀之犬
郑康成曰：豢犬豕曰：豢不于饎人言者，其共至尊，虽其潘防戋，余不可亵也，【○李嘉防曰：食之余者，惟利乎犬，因以豢焉，先王不使一物之无用】。
郑锷曰：祭祀之牛牲，系于监门而犬，则豢于稾，人各有以处之，职虽卑者所系，亦不轻矣。
緫论司徒官属
陈君举曰：周礼六官，大宗伯，治礼司寇治刑，司马治兵，司空治事，而天官治，典最难攷，然其职无非切于王后焉，夫纲纪出治之所，犹可説也至于地官，掌教则又难晓焉，以属官考之，自乡老至比长，自遂人至，邻长皆乡，遂之官，自封人至畜，人皆畺畜牧之官，自载师至均，人皆掌财赋，征役之官，自司市至泉府，皆掌市井，自司门至掌节，皆掌门关，自旅师草人，稻人虞衡以至掌染草炭荼，蜃极于人，囿人无非，山林川泽田畴之官，几于六十，官所谓教官者，师氏，保氏司谏，调人司救鼓，人不过六七而已，其他则整顿田畴，分擘郊里，征敛财赋，掌管山泽，纪纲市井管钥，门关而巳，当时谓之教典，何也？説者谓司徒，典教止五六人而已，其如乡，遂关市，山泽之官，盖分托焉，而非专于教事，是以教官为后世治，文墨语言，诵授者设也，殊不知先王教民自经界，始八八为井，五五为军市，有奠居里有聨比，无非习民于正而寓之，以道德之意，俾之分定，而虑不易，事同而心臧生厚而德优，易直而淳，厐以服从上令，是曰教典，师保谏救，调媒之官，则其导媺恶训，礼刑判合，昬冠者也，而岂徒谓是哉？豳诗述风化之所由，孟子言王道之本，无非田圃之事，诚知本者，后世政教殊轨，疆理之问，不登于庙堂徃徃大臣能设学，置博士弟子员，则曰：是有志于教化者何以纳民于善也，○吕氏曰：司徒之职皆是均，土受民不见，所谓掌教者盖生养，便是教既富，能教资富，能训使他衣食足，各保其生，方教以君臣父子夫妇长幼之义，谷粟如水火，而后民兴于仁，制其田里，使养其老，圣贤之论，富民未有不及于教，所谓富而教之者也，或曰：唐、虞，三代学校，与后世大段不同，只学官一事可见，在舜时，命防典乐，教胄子在周时，大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，何故皆是掌乐之官，掌教欲得优游涵养，鼓舞动荡，深入其心，这一个所在，不是官司，自秦汉以后，把做官司看了，故与唐虞三代题目自别，虽足以善人之形，而不足以善人之心，虽是法度具举，然不过以法制相临，都无深入，人心道理，大抵教与政，自是两事，后世错把教做政看，学者但当看三代所以设教，命官教养之意，且如周礼一书，设官设教，所以便民，若师氏，保氏大司乐大胥，小胥之类，所教不过是国子，然当时所谓乡遂所谓兴贤能，在周三百六十官之内，并存不见，有设教之官，虽是州序，党庠畧见于周礼，然未尝见其州序，是何人掌之？其法又何如？只看此亦是学者所当深思，且如周礼设官下至于射夭鸟至，微至纎之事，尚皆具载，岂于兴贤能，国之大教，反不见其明文，盖凡领六官者，皆是法之所寓，只縁学校不是官司，非簿书期防之事，故不领于六官，其上者，三公论道，不载于书，其下者学校，设官不领于六官，盖此二者皆事大体重，非官司所领惟国子，是世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，不可不设官，以教养之，至其所以教养之意，均非簿书期防之可领，学者当识先王之意可也，盖先王设教，虽非六官，所掌而所以设教，未尝有理，无事有体，无用本末，亦自备见，但只不在官，聨官属之中，舜之时，自国子之外畧不见其掌，教之官，然庶顽防説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，如此之备，在周人，学官虽不领于一属，然而比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，终始备具，至不率教者，屏之逺方终身不齿，又见体用本末无穷处，三代以上，所以设教命，官至理精义，要当深攷愚案，司徒所掌，大抵田赋等事，似与大宰九贡九赋，太府以下等官相类，细考之，则大宰官属所掌，皆国之财赋，而司徒所掌，皆教之田野之事，所以谓之教官，后世谓六部，如六官，故谓户部如司徒，抑不知，今户部所掌，乃大宰属官，太府等事，初无与乎？掌教之职矣。
黄氏曰：右地官，卿一人，中大夫五人，下大夫十五人，上士四十八人，中士一百三十人，下士二百八十八人王之门关十二，下士各二人，则又四十八人，府一百三十人，史二百，十九人贾八人，胥二百二人，徒二千四百五十六人，又舞徒四十人，奄十二人，女舂抌二人，女饎八人，女稾十六人，奚八十五人，是皆着于数者也。山虞林衡，川衡泽虞，人皆中下士，【阙】 ，府，史、胥、徒，又司市立胥徒，又司市立胥师，贾师司虣，司稽胥肆，长皆不能计其数者也，乡老皆公即三公乡大夫皆卿，即六卿六乡三十州，州长皆中大夫，州五党，党正，皆下大夫党五族为七百五十族，族师皆上士族，四闾为三千闾，闾胥皆中士，闾五比为万五千比，比长皆下士，六遂大夫，亦中大夫，六遂之县，视州鄙视党，鄼视族里视闾，其余各下于六乡之一等六乡之余，民居四郊，其官为四郊之吏，稍不为邑县，都不为都，有吏主之，皆不可以数计也。
吕氏曰：緫计地官，公卿大夫士通用三十万，夫有竒府史胥徒不在数，虞衡迹人等，亦不在数，据畿内之地，似难容得许多官司，畿内户口，难供得许多官须考【○愚，案陈及之説见前论官职多寡】。
周礼订义卷二十八
钦定四库全书
周礼订义卷二十九   宋 王与之 撰
春官宗伯上
项氏曰：春官以治，教之始在于礼，象天地之化，始于春○，郑锷曰：自舜命伯夷典三礼，其官曰秩宗，周人因名曰宗伯，説者谓宗尊也。伯，长也，天下所宗者，惟宗于礼，此礼所以为尊也，近世王安石云宗，典祀礼者也，宗伯掌天神，地示，人鬼之礼，故谓之宗，然宗伯所主，何独祭祀之礼哉？自四方言之东者，之始，自四时言之春者，时之始宗伯于四时之官，独为长，故以伯称之，春秋之际，鲁有夏父弗忌为宗人，盖周之旧也。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国。
郑康成曰礼，谓曲礼五吉凶军宾嘉其别三十有六，【○郑锷曰：礼，犹火取之，槐檀则火在槐檀，取之杏枣，则火在杏，枣取之柞，槱桑柘，则火在柞，槱桑柘火无所不在，礼亦无所不在，有君臣则礼，在君臣有父子，则礼在父子，有夫妇，则有夫妇之礼，有朋友，则有朋友之礼，行乎道路，至于州巷，放乎搜狩，脩乎军旅，冠昏丧祭，饮食起居，无非礼也，掌礼之官，讵可以专乎一哉？如司尊彞司几筵之名，司为礼官之属，所谓笾豆之事，则有司存】。
项氏曰：礼之用以和为贵，民生有欲，而无分则争，争则乖，先王制礼，为之节文，以事其鬼，神，示其余，则宾以亲之，军以同之，粲然有文足以相接，则乖争之患，何自而作？故曰和【○，程氏曰：古者冠昏丧祭，车服器用，等差分别，莫敢逾越，故财用易给，民有常心，今礼制未脩，奢靡相尚，卿大夫之家莫能中，礼商贩之类，或逾王公礼制不足以检饬，人情名数，不足以旌别贵贱，既无定分，奸诈攘夺，人人求厌其欲而后已】。
吕氏曰：礼官之长，是为宗伯坛场，昭穆之等聘享射御之节，贯本末而等文质者，所谓礼也，神人之所以治上下之所以和失其礼，则僭乱谄妄，而渎乎神，乖争陵犯，而悖乎人，上下皆失其分，安得而和成周，萃礼乐于一官，和云者，盖亦包乐于其间，后世礼乐废坏，治人者不过簿书期防之末至于祀典，尤为不经，间有一二仅存，不过曰：使先王文物不废乎？吾世而已，所谓治人者，漫不知其语矣。
愚案六卿，自宰以下，皆以有司言：独宗伯不言，司四官，皆言垂象，独宗伯不言，象以见礼乐法而不说，而致中和之用，足以为参赞化肓之功，非可以有司比也。
礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，薛平仲曰：礼有小大有本末，大者经小者，纪本者，义末者，数经既立，则纪不可以偏废，故犬宗伯之贰，有小宗伯焉，义既明，则数不可以不具，故宗伯之属，有所谓肆师焉，肆之为言陈也，郊特牲曰：其数可陈也，其义难知，失其义，而陈其数，祝史之事也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也，然则有宗伯以明其义，又有肆师以陈其数，则周之礼，可不谓之大备乎？
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地之礼，以佐王建保邦国。
郑康成，曰：建，立也，立天神地，人鬼之礼，谓祀之祭之，享之礼，吉礼是也。【○李嘉防，曰和邦国，谐和其情也，建保邦国，则各安其分守矣，天神人鬼地，各安其分，推以化民，治国特余事耳，】。
唐氏曰：虞书巡守脩五礼，臯陶谟言，自我五礼至命官，则曰典朕三礼，盖五礼兼神人，三礼事神之礼也。宗伯先言建邦之天神，人鬼地示之礼，则所谓典三礼次之，以吉凶军宾嘉，则五礼也。
郑康成曰保安也，○王昭禹曰：合五礼而言，则曰佐王，和邦国，别三礼而言，则曰佐王，建保邦国，盖封国则颁祀，此之谓建祭则受福，此之谓保【○，黄氏曰：伯夷降典，折民惟刑，功配禹稷，而其事始于事鬼神，是则建保邦国，诚有其本也。纣谓祭无益，牺牲粢盛，既于凶盗，祖伊以为商，亡之决如是也，】○贾氏曰：上单言邦，据王为言，以佐王建保邦国，则统侯国言之矣。
以吉礼事邦国之鬼神
黄氏曰：吉礼居其首，礼主敬，敬莫着乎祭，○郑锷曰：祭祀之交于神明，有受福之道，故以吉名之○，郑康成曰：吉礼之别，十有二事。
王氏曰：谓之建则礼，当自王出，谓之事，则非特王国而已。
王氏详说曰：或言鬼神示，或言神示鬼何？曰：此所以为秩宗之官也，以上下秩之，则曰神鬼，示以内外秩之，则曰鬼神示，以尊卑秩之，则曰：神示鬼。
孙氏曰：先王明于天地之故，察于人之理，知所以接三才者，即吾保邦之实政，不容外三才而自任，其私智也，故天以气覆物，吾则用禋祀，实柴槱燎以祀之，地以形载物，吾则用血祭，貍沈疈辜以祭之，至于人鬼之奉，则立之尸，以人道飨焉，凡此者，皆实致其义，实当其情，求之于心，验之于事，一有违于天，有悖乎？地有愧乎？先则为不克，祀不克祭，不克享矣，惟圣人能享帝，孝子能享亲，此之谓也。
以禋祀祀昊天上帝
愚案自此至雨师皆祀天神
张氏曰：郑注禋祀，则变禋为烟，取其尚臭，据洛诰曰明禋，又国语曰：精意以享曰禋，徧观书传，皆言禋是精洁，致祭之名，凡祀天日，月，星辰，风师，雨师，皆取烟燎，不言可知。今祀天言，禋祀日月，言实柴祭天礼重，故取禋敬之名以别之，郑不明此意，改禋为烟，谬哉书曰：禋于文玉，武王又曰，禋于六宗，○郑锷曰：谓之禋祀明，在乎致其心，斋精明诚，一为主而已。
陈及之曰：祀昊天上帝，总言祭天耳，昊天，犹言苍天也，○程氏曰孝经云，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，天与帝一也，天言其体也，帝言其主也，在郊则言天以其冬至物生之始，故祭于员丘，而配以祖，陶匏藳鞂，扫地而祭，宗祀言上帝，以季秋物成之时，故祭于明堂，而配以父，以宗庙之礼享之，【○王昭禹曰：昊天之有上帝，犹国之有君，五精之帝，则犹四方之诸侯，诸侯有君道，故皆谓之君，五精之帝，有帝之道，故皆谓之帝天者，帝之体，帝者，天之用，体嫌于不能降，用嫌于不能辨，故言其降而与物接，则以昊言天，言其升而与物辨，则以上言，帝○郑锷曰：周礼有言，天有言昊天上帝，有言上帝有言，五帝言天则百神皆预，大司乐，所谓天神，皆降之类是也。言五帝，则无预乎？昊天上帝，司服所谓祀昊天上帝，祀五帝亦如之，之类是也。言上帝则无预乎五帝，掌次所谓旅上帝，张氊案，祀五帝则张大次之类是也。言天言帝神各不同，至于昊天上帝，则兼举其统天言之，以其气之浩浩，故曰昊天，以主位乎上，故曰：上帝位为最尊，物无以称其徳惟致其精意，可以享之，故以禋祀祀昊天上帝，国语所谓精意以享，谓之禋是也。○愚案，天之与帝，其实则一，如伊川之说无疑，如五帝之谈，郑氏亦失之，详见小宗伯】。
以实柴祀日月星辰
项氏曰：日司昼月，司夜星辰司，次十有二辰，二十有八星，○郑司农曰实，柴实牛柴上也，○郑锷曰：日月星辰，民所瞻仰，而在祀典者，必以气臭而达之，故用实柴实牲，燔柴则气臭，上达矣。【○陆氏曰：古者之祀日月，其礼有六，郊特牲郊之大报天而主日，配以月，一也，玉藻曰：朝日于东门之外，祭义曰：祭日于东，祭月于西，二也；小宗伯四类，兆日于东郊，兆月于西郊，三也；大司乐，乐六变而致天神，及象物，月令，孟冬祈来年于天宗，天宗者日月之类，四也；觐礼，拜日于东门之外，礼日于南门之外，拜月于西门之外，礼月于北门之外，五也；左传雪霜风雨之不时，于是乎禜之六也。夫因郊报而祀之，非正祀也，类禜而祀之，与觐礼诸侯而礼之，非常祀也，春分朝日于东门之外，秋分夕月于西门之外，此祀之正与常也，日言朝，则于日出之朝，朝之月，言夕则于月入之夕，夕之日坛，谓之王宫，以其君道也，月坛谓之夜明，以其明于夜也】。
以槱燎祀司中司命飌【音风】师雨师
郑康成曰槱积也，三祀皆积柴，实牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，○王氏曰：柴而实牲，然后槱燎，天祀之所同也，或言实柴，或云槱燎相备而已，贾氏曰：先郑以司中，是三台司，命是文昌，今三台，与文昌皆有司中，司命，故后，郑不从，武陵太守，星传云：文昌宫六星，一上将二次，将三贵相四司，命五司中六司禄，又云：三台，一名天柱上台司，命为太尉，中台司中为司徙，下台司禄为司空，【○郑锷曰：祭法王立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，此所谓司命者，乃七祀之司命，所谓司中者，其七祀之泰厉乎？盖人受命，以生万物之命，系于司命，人受中以生，万物之性，系于司中，论者谓人之性，正则中过则厉，司中以正言之，泰厉以反言之，其实一也。七祀之神，其五者，托体乎地，故以血祭祭之，此二者托体乎天，故以槱燎祀之，各从其类也，】春秋纬云：月离乎箕，风必扬沙，是风师，箕也，诗云：月离于毕，俾滂沱矣，是雨师毕也。【○崔氏曰祭司中，司命，风师，雨师之法，皆谓随其类祭之，所以然者，谓星辰运行无方，故兆日于东郊，兆月于西郊，象日月之生，兆风师于西方，不从箕星者，箕星天位，尔兆司命于南郊，既无风云，取放故直以天神是阳，兆于南郊，兆雨师于北郊者，水位在北也，风师箕，雨师毕，司中，司命，文昌第四，第五星，或曰：中能上能，其牲则少牢，故郑注祭法云牲以少牢，其祭之法，先以牲体置于薪上而燔之，以升烟于天以降神，然后以玉礼神于坐玉，则用璋邸射以祀之，用半圭之璋，取杀于四望】。
以血祭祭社稷五祀五岳
○愚案自此至百物祭地示也
郑康成曰隂祀自血起，○项氏曰：血毛告幽全之物，又曰血祭，盛气也，则以地道有幽隂之义而求之，以血也，【○郑锷曰：血之为物，有象而非虚，有形而非实，物之幽，盖亦求之于虚实之间，】。
陆氏曰：社祭五土之，稷祭五谷之神，祭社必及稷，以其全功，均利以养人也，祭必有配社，配以勾龙，【共工氏子】稷配以柱【，烈山氏子】商之时，又易柱以弃其功，利足以侔，社稷故也。
郑节卿曰：五祀见于周礼，礼记杂出于史传多矣，左传家语，则以五祀为重，该熙黎勾龙之五官，【○陈止斋曰：案春秋传，魏献子问于蔡墨以为社稷五祀，谁氏之五官，对曰：少皥氏四叔重为勾芒，该为蓐，修及熙为防，此其三祀也，颛顼氏子黎为祝融，共工氏子勾龙为后土，此二祀也，后土为社稷为田正，然则社稷五祀，当为一句，】月令以五祀为门，行，户；灶，中霤，白虎通范高堂隆以五祀为门，井，户；灶，中霤，郑氏释，大宗伯之五祀，则用左氏，家语之说，释小子之五祀，则用月令之说释王制，五祀则用祭法之说门户，人所资以出入中霤，人所资以居，灶井人所资以饮食，【○郑锷曰：中霤土也，季夏祀之井水也，冬祀之门，金也，秋祀之户，木也，春祀之灶火也，夏祀之，皆五行之小神在地者，故其祭亦自血始，或谓天子七祀，此祭其五何也？余以为司中泰厉，以槱祀之矣，】○王氏详说曰：此即王氏之说，虽本于月令然，乃宫中之小祀，岂可与社稷五岳同科，左氏传载，魏献子问于蔡墨以为社稷五祀，谁氏之五官，其说甚明。
郑康成曰五岳，东岱宗南，衡山西华山，北恒山中，嵩高山不见，四渎者，或省文○，黄氏曰：郑谓四渎五岳之匹，非四渎川，祭四望，则四渎在焉，○郑锷曰：五山为国，重镇者国，所赖以镇则神，皆托于土，故此三者同于血祭，【○黄氏曰：春秋传曰：触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨徧天下者，惟泰山乎！其功用大故与社稷同，其秩祭】。
以貍沈祭山林川泽
郑锷曰：山林有功于貍藏，川泽有功于涵容，祭山林之牲则埋之，祭川泽之牲，则沈之各象其徳○张南轩，曰：古者祭山川，以其能云雨泽润，万物为之，坛壝立之，祝史设之牲币，所以致吾祷祠之实，而交孚乎？隐显之际，诚之不可掩如此，后世亦有山川之祠，而人其形，封其地则失之矣。【○崔氏曰祭之法，各当其时，山林于坛，川泽于坎，故礼记云：四坎坛，祭四方，牲用少牢，王服冕，牲玉各放其方之色，乐则奏宾，歌函钟，舞大夏，】。
以疈辜祭四方百物
王昭禹曰：疈者肆而磔之，辜者制而磔之，四方异体，肆而不全，故祭以疈百物，异用制而不变，故祭以辜，亦各以其物宜【○，崔氏曰：蜡祭之法，昔者，伊耆氏始为蜡蜡索也，周则十有二月，合聚万物而索享之，祭先啬一，神农是也。司啬二，后稷是也。农三谓田畯邮表畷，四表畷者，田畯，督约百姓于井间之处，猫虎五坊六水庸七，昆虫八，凡祭之礼，以先啬为主，司啬为佐，猫为食田，防虎为食田豕，坊庸为止水等皆为田事，其祭之法，视四方丰耗而祭之，不成之方，缺而不祭，故记云：年不顺成，八蜡不通，既蜡之后，黄衣而腊，先祖五祀，于是劳农而休息之】。
总论
胡仁仲曰：成身莫大于礼，礼莫重于祭，王者继天为子，故祭天于郊，祭地于社，祭名山大川，五祀，各于其方，后世儒者论祭天地之礼于天，则有昊天上帝，有五方帝，有感生帝，夫土不可以有二王，而天可以有七，帝乎于地，则或立方泽，或立方丘，员丘为母齐衰期，不敢亢其父者，尊无二上故也。王者父事天，母事地，而可崇地以抗乎？是故兆于南郊，埽地而祭者，昊天上帝而已，天言其气，帝言其性社祭，土所以神地道名山大川者，宝货财用之所出，四方之所据，依也，五祀者，土与水火金木人所日用，不是之报，将谁报焉？行与门户，举失轻重，岂礼也哉？礼之所贵，贵其义，是故王者祭天，以柴燎牲，使气上达，语其精神，则谓之禋，语其感极，则谓之类，语其方兆，则谓之郊，指事异名，其实一也。
以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。
郑锷曰：庙祭之序，始者王，以玉瓒酌郁鬯，献尸，是为祼献，既祼，于是迎牲而杀，乃行朝践之事，朝践礼毕，乃行馈献之事，则荐以今世之食以其序，推之则肆馈献也，献朝践也，祼始祼也，谓之肆者，诗曰：或剥或亨，或肆或将剥者，解牲体肆者，解而陈之俎也。始而祼以求之中而荐腥，则以神事焉，终而荐熟，则以人养焉，此经乃以肆献祼为序，何耶？余攷郑康成之说云：于祫逆言之者，与下共文明，六享俱然，祫言肆献祼，禘言馈食，着有黍稷互相备，王安石以为羞其肆而酌献焉，则以祼享先王，其祼也，犹事生之有享，羞其熟而馈食焉，则以食享先王，其食也，犹事生之有食也，然祫以合食为主，未尝无食，禘以审禘，昭穆为主，未尝不祼，祼主于敬，食主于爱，二者亦互见祠，春，禴，夏尝秋烝冬之享，时祭之名也，礼不丰不杀，所以称时有以少为贵者，有以多为贵者，春夏以搜苖而奉祭祀，时物方生，可献者寡，故春以词为主，夏以乐为主而已，尚词者为物，不足以言词？道意也，尚乐者，阳气浸盛，乐由阳来也，此所谓以少为贵也，秋冬以狝狩而奉祭祀，百物既登，可献者众，故秋以荐新为主冬，以备物为主焉，尝者物初成，始可尝于是而荐新也。烝者物毕，皆可烝于是而备物也，此以多为贵者也，【○王昭禹曰：至于烝，则众物尽矣，其备小物，水草之葅，陆产之醢在焉，其备美物也，三牲之俎，八簋之实在焉，其备阳物，昆虫之异在焉，其备隂物也草木之实在焉，天之所生，地之所产，茍可以荐者，莫不咸在，此其所以为盛；与】。
陈君举曰：祠禴尝烝，此四时孟月，王亲祭于祖庙之礼，肆献祼馈食，四时孟月吉皆用此二礼注，谓为六个，祭名不是，○陈及之曰：尔雅曰：禘，大祭也。盖天子四时之祭，曰祠禴尝烝，而三年大祭，曰禘其祖之所自，出为东乡之尊，其余皆合食于前，皆为禘也。丧服小记，大传所谓王者禘其祖之所自出，以其祖配之，祭法谓有虞氏禘黄帝而郊喾，夏后氏禘黄帝而郊鲧，殷人禘喾，而郊后稷，皆谓三年大祭，祭其祖之所自出，诸侯亦四时有祭，而三年之祭曰祫，合食于祖庙，而食大夫亦有时而祭，而三年之祭曰殷，春秋传谓殷以少牢，郑氏所引鲁礼，则非鲁不当有禘，孔子谓鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，又曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，盖成王之赐，伯禽之受，皆非也。孔子于春秋，欲贬而不胜书，故因事而贬，若吉禘，庄公禘于太庙，用致夫人是已，此大宗伯所谓肆献祼及馈食者谓祭之礼，有此四等也，而必两言之者，明宗庙有祼鬯，礼既灌而献，有荐腥，礼既荐而肆有荐熟，礼既肆而馈，有馈食礼自禘及四时祭皆然。
总论
王氏详说曰：天神之祀，以烟为歆神之始，地祗之祭，以血为歆，神之始，人鬼之享，以祼为歆神之始，其实天神，同于烟地，示同于血，人鬼同于祼，且诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之书曰：柴望大告，武成记曰：燔柴于泰坛，祭天也，今以日月星辰为实，柴司中，司命，风师，雨师为槱燎，然则祀昊天上帝，非柴非燎，何以为烟乎？是禋祀云者，取其歆神之始耳，记曰：郊血大享，腥三献爓，一献熟，夫郊天也，大享祫也，三献社稷也，一献羣小祀也，用血者，未始不熟，用熟者未始无血，此所以谓腥其俎，熟其殽也，今以社稷五祀，五岳为血，祭则貍沈疈辜，何以为非血乎？是血祭云者，取其歆神之始耳，司尊彞曰：春祠夏禴，祼用鸡彞鸟，彞秋尝，冬烝，祼用斚彞黄彞，今以肆献言，祼而馈食，与四时之享，何以为不用，祼乎是肆，献祼者，取其歆神之始耳。
以凶礼哀邦国之忧
郑康成曰：哀谓救患，分烖凶礼之别，有五○，郑锷曰：天子之于诸侯，位虽君臣，情则父子未有子，疾病痛苦，父不为之忧者，故邦国有忧，则有凶礼以哀之；愚案盛衰消长，天之道也，圣人不患其凶，患无其备，故以是礼，继于吉礼之后。
以丧礼哀死亡
郑康成曰哀，谓亲者服焉，疏者含襚，○郑锷曰：隐公之时，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，文公之时，王使荣叔归含，且赗是也。
以荒礼哀凶札
郑康成曰：荒人物有害也，曲礼曰嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，札读为截，谓疫疠。
以吊礼哀祸烖
郑康成曰：祸烖谓遭水火，宋大水，鲁庄公使人吊焉，廏焚孔子拜，乡人为火来者拜之，士一大夫，再亦相吊之道，【○易氏曰：神所祟，谓之祸天所毁，谓之烖】。
以禬礼哀围败
易氏曰：国之见围，谓之围师之，败绩，谓之败，以禬礼哀之，于是合财以补其乏，若澶渊之防，诸侯谋归宋，财是也，【○贾氏曰：大行人云：致禬以补诸侯之灾，小行人云：若国师役，则犒禬之】。
以恤礼哀寇乱
郑康成曰：恤忧也，邻国相忧，兵作于外为寇，作于内为乱，○郑锷曰：左传言救邢之事，曰：简书同恤，礼有相救之道，隐公亦云：君命寡人同恤社稷之难，则恤礼者问之，劳之见天子，忧恤之意，【○王昭禹曰：恤以救之，若衞有狄人之难，而齐桓救之】。
王氏曰：丧礼凶礼，以彼丧荒，哀之也，吊礼禬礼，以我吊禬，恤哀之也。
以宾礼亲邦国
郑康成曰：亲谓使之相亲附，宾礼之，别有八○，黄氏曰：宾礼，皆王之所以礼答诸侯朝觐，宗遇防同，诸侯脩王事，王皆以礼见之也。
郑锷曰：天子之于诸侯，以分言之，则君臣以情言之，则宾主，故先王不待以纯臣之义，而以宾礼亲之，我有以亲之，彼安得不吾亲哉！【○易氏，曰：臣道以尊天子，为主宾道，以亲诸侯，为主】。
春见曰朝夏见曰宗秋见曰觐冬见曰遇
郑康成曰：朝犹朝也，欲其来之早，【○易氏曰：朝如日出如寅之朝，而朝于天，】宗尊也，欲其尊王【○，易氏曰：宗如万物相见于南方，而其类皆有所宗，】觐之言勤也，欲其勤王之事，【○易氏，曰：觐，谓物成之时，各觐其实，以报乎上，】遇偶也，欲其若不期偶至，【○易氏曰：谓闭藏之时，其相见，若邂逅之遇，○胡康侯曰：古者有遇礼，不期而防以明造次，亦有共肃之心，春秋书遇私为之约，自比于不期而防者，直欲简其礼耳，故凡书遇者，皆恶其无人，君相见之礼也，】。
郑锷曰：朝宗则在朝时，则用春夏，其位则诸公东面诸侯西面，说者以为万物交际之时，以象生气之文，人君则于堂下而见之，所以通上下之情，觐遇则在庙时，则用秋冬，其位则诸侯一于北面，说者以为万物分辨之时，以象杀气之质也，人君则于堂上而见之，所以正君臣之分，记曰：觐礼不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下，盖朝宗出迎宾，则下堂觐礼不迎宾，则不下堂也，朝则天子当宁而立，宁者门屏之间，以象阳之出，布散于外觐，则天子当扆而立，扆者户牖之间，以象隂之入藏于内，此又朝觐之别也，【○李嘉防，曰当宁，若今临轩，将以图事，诹政当扆，退立于扆，以受诸侯之献功】。
陈及之曰：大宗伯曰：春见曰朝，至冬见曰遇，大行人曰：春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗而陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，又曰：侯服一见，甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见衞服五嵗一见要服六嵗一见司马曰春以礼，朝诸侯图同事，夏以礼宗诸侯，陈同谟秋，以礼觐诸侯，比同功，冬以礼遇诸侯，协同虑时，以礼防诸侯发同禁，殷以礼同诸侯，施同政，郑康成以六服之内，以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬，贾公彦从而广之，曰：春则东方尽来，夏则南方尽来秋，则西方尽来冬，则北方尽来，以余论之，皆未允以为春，则东方诸侯尽来耶？则比功之礼未尝施之矣，以为夏则南方诸侯尽来耶？则协虑之礼，未尝施之矣，若图事，专以待东方诸侯，比功专以待西方诸侯陈谟，专以待南协，虑专以待，北则王政，岂无偏党之患哉？案周官云：六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，又案王制诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，然则四方诸侯，六年，惟一朝耳，若然以春来，则曰：朝以夏来，则曰：宗以秋来，则曰：觐以冬来，则曰：遇耳犹汉律，春曰朝，秋曰：请吴王濞春不朝，使人为秋请是也。又尚书康王初即位，太保率东方诸侯入应门右，毕公率西方诸侯入应门左，则是康王初即位，四方诸侯以朝，适皆在京师，又安有春则东方来，夏则南方来秋，则西方来，冬则北方来耶？其所谓图天下之事等语，作礼者之词，而司马又承之也，而其有可疑者，大行人谓六服，诸侯朝有疎数之节，六年而毕，近世苏东坡说书，亦以一朝为毕，朝未约其实也，当从识者论之。
愚案古人封建诸侯，有人民有社稷焉，若以春则东方诸侯皆来，夏则南方诸侯皆来，卒不幸有乘间而起，如昆夷，玁狁之难，孰从而折冲御侮之空，其一方，同时毕集，断无此理，茍纵其自便，不朝京师，万一有专擅难制之事，如唐之藩镇，又何以为制驭诸侯之权要知王者欲亲诸侯，必设为可亲之礼，或不能朝于春，则可以宗于夏，或不能觐于秋，则可以遇于冬，但六年之内，不可不一，次来王，不然，巢本南方国，巢伯来朝，何以曰朝不曰宗韩本北国，韩侯入觐，何以曰觐不曰遇，要知古人立为朝觐，宗遇之礼于春夏秋冬之间，以见四时皆来，王之日而礼非有所轻重于其间。
时见曰防殷见曰同
郑康成曰时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防是也。○郑锷曰：以有事而防，则时见者，国有事之时而来，见其防之有时，故谓之防。
郑康成曰：殷犹众也，十二嵗王如不巡狩，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，如王巡狩，殷见四方，四方分来终嵗则徧【○郑锷曰：易有殷荐，礼有殷奠，则殷为盛多之义，殷见者，合众多之国而来见，其来必同，故谓之同也。○黄氏曰：殷有三义，众也，正也，盛也，殷见殷类，义皆当为正，协时月正日，同律度量衡，考礼修徳，正刑，故谓之殷同】。
王氏详说曰：时防则事出非常，故无常时，殷同则有常时，亦如常朝之嵗但防同之礼，因朝觐之时，行之故又曰大朝觐。
时聘曰问殷覜曰视
王昭禹曰：时聘殷覜，王人之所以宾于诸侯，时聘施于时见之，后以恩问之，故时聘曰问，【○黄氏曰：时聘存覜省也，各以其时行之，犹时防时巡五嵗而徧】殷覜，施于殷见之，后以事有所察治，故殷覜曰视。
郑锷曰：聘以财为礼，其名曰问，有问遗之意，覜以见为礼，其名曰覜，有省视之意，攷行人言，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，此乃王见诸侯之文，槩以为诸侯，聘覜乎天子，则与行人之文，不合槩以为王者之礼，则又与大宗伯，诸侯见王之文不合，合二官攷之，盖聘覜之礼，王与诸侯交用之，何以言之？时聘曰问，殷覜曰：视继于春见曰朝，夏见曰：宗之下则曰问，曰视者为诸侯，问视乎王之礼也。若以行人结好，除慝之文例之，则又是王者聘以结诸侯之好，覜以除邦国之慝也，人徒见古者比年小聘，三年大聘，小聘使大夫，大聘使卿，皆臣聘乎？君遂谓君无聘乎？臣之理，殊不知小行人有曰：王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧覜五嵗徧省则王有覜礼于诸侯明矣，其所以异者，诸侯行之，则曰：问视天子行之，则曰除慝结好，天子之覜，见于小行人三嵗之制若夫聘礼则无传，春秋之时，王臣来聘，于鲁者八，亦可以为证。
周礼订义卷二十九
钦定四库全书
周礼订义卷三十    宋 王与之 撰
以军礼同邦国
王昭禹曰：先王以宾礼一，天下有不帅则军礼于是乎用○，郑康成曰：同谓威，其不协僭差者，军礼之别，有五【，○贾氏曰僭差，若郊特牲云，宫县白牡，朱干设锡之类，皆诸侯僭也，】○郑锷曰：凡此五礼，天子用之，侯国亦用之，所以谓之同【○，项氏曰：出而军师卒伍，入而比闾，族党皆一致也，故大师之礼，无以异于大均之礼，大田之礼，无以异于大役之礼，惟封亦然，用田役师均，封虽若不同，其所以为军礼，未始异，故曰同，然同之不以礼，无异于不同，故必以礼同之】。
愚案军礼之设，谓之同邦国者以见戢奸慝，平暴乱，王者未尝不与人同，必若鳏寡之有辞于苖，而后大师之礼，因众所共恶者，以用众必若，庶民乐有灵台，而后大役之礼，因众所用，欲者以任众，赋役欲其均，于是有大均，以恤乎众，车马在所，简于是有大田以简夫众，以至民心，所恃以为固者，在邦国之封域，则行大田之礼，以合夫相保之心舎此数者曷尝劳民动众，以从一已之，欲易之师，曰：师，众也，能以众正，可以王矣，观师之义，则知王者之制，军礼将以合人心于大同，故毎事以众言之，从众则同，不从众则异，其义可见。
易氏曰：军礼统六师，大师之礼而已，大均大田，大封大役，何以亦谓之军礼，盖制军有常胜之道，有幸胜之道，幸胜之道，求胜在敌常胜之道，求胜在我，先王所以有征无战，以在我有是五者之礼也。
大师之礼用众也
郑锷曰：五军以为师，以师统军，以军统旅，以旅统卒，以卒统两以两统伍上下相统，闻鼓进，闻金止此，大师之礼以用众，故欲其同。
杨氏曰：先王行师，其坐作进退，以鼓铎镯铙，为之节而不可乱，左不攻左右，不攻右，则刑诛随之，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勇者不敢先怯者不敢后，所谓大师之礼，用众以此。
大均之礼恤众也
王昭禹曰：因地以令赋，因家以起役，地有肥硗，而赋有轻重，家有上下，而役有多寡，此所以恤其事，【○郑锷曰：以衣服则均而无等降之，殊以饮食则均而无贵贱之别，贵而为将者，暑不张盖，贱而为士者亦宿车下，左传所谓均服振，振自庐以往，振廪同食，此大均之礼也。以恤众固，欲其同】。
大田之礼简众也
郑康成曰：古者因田习兵，阅其车徒之数，○王昭禹曰：春教振旅，夏教茇舍，秋教治兵，冬教大阅，此所以简其能，【○郑锷曰：艾草以为防褐，纒旃以为门裘，纒质以为槸，闲容握驱而入，轚则不得入，田车欲其好，四牡欲其阜，阅其丁壮，数其器甲，此大田之礼也，以简众，故欲其同】。
大役之礼任众也
黄氏曰：大役之礼，如召诰命，庶殷丕作是也。○王昭禹曰：大役则帅其民而至起徒役，则无过家一人，丰年，则公旬用三日，中年，则公旬用二日，无年，则公旬用一日，此所以任其力，【○郑锷曰：量之以逺近赋之以丈尺，程其力，计其功，或城郭道涂之，脩或宫室桥堑之役，致之以大旗鼔之以鼛鼓，此大役之礼也，以任众，故欲其同】。
大封之礼合众也
郑康成曰正封疆，沟涂之，固所以合聚其民，【○黄氏曰：如康诰封康叔是也，建牧立监，所以纠合邦国，】○王氏曰合众者，地有定域，民有常主，所以合其志也，【○郑锷曰：封人之封，四疆也，或百里或二百里，或三百里，或四百里，或五百里，各有封域，以为阻固，此大封之礼也。以合众，故欲其同】。
以嘉礼亲万民
郑康成曰：嘉善也。因人心所善者而为之制，嘉礼之别有五。
王昭禹曰：可欲之谓善，充实之谓美，美之，至则为嘉，盖兄弟之义，男女之情，朋友之信，故旧之爱，宾客之好善之实也，无以文之不能充善而至于美充，美而至于嘉【，○郑锷曰：吉之与嘉，皆美善之义，祭祀之礼，谓之吉以祭，有受福之道也，嘉则非特吉而已，虽美，亦未足以尽之，易曰：亨者嘉之，防又曰嘉防足以合礼，且天运至于南方，万物相见，无所不通，然后为嘉之，防人道至于亨嘉之防，然后足以合礼，兹嘉所以为美之至也，饮食冠昏，宾射，享燕脤膰，贺庆之礼，皆人心之所善，安得不为美之，至与】。
黄氏曰：嘉礼所以教民相亲也，饮食昏冠，自天子达于庶民。
以饮食之礼亲宗族兄弟
王昭禹曰饮食之礼所谓族食族燕之礼
以昏冠之礼亲成男女
王昭禹曰：昏冠之礼，谓昏礼冠礼○，郑康成曰：亲其恩成其性，【○郑锷曰：昏者礼之本，冠者礼之始，昏则以亲男女之情，冠则以成男女之徳也，】。
以宾射之礼亲故旧朋友
郑康成曰射礼，虽王亦立宾主王之故旧，朋友为世子时，共在学者，天子亦有友，诸侯之义，武王誓曰：我友邦君司寇，职有议故之辟，议宾之辟，【○黄氏曰：立宾主敌也，是故谓之耦；亦谓之朋，孟子曰：友也者，友其徳也不挟贵，不挟长而友，射亦有燕，其乐章，小雅伐木是也；】○郑锷曰：待以宾礼，而与之射，见人君不忘故旧之情，不弃朋友之好。
以飨燕之礼亲四方之宾客
郑锷曰：诸侯来朝，曰：宾，诸侯之臣曰：客待以享燕之礼，所以示隆厚之情，享在朝，燕在寝享，则设几而不倚，爵盈而不饮，以训恭俭，燕则脱履，升堂行无算爵，以醉为度，以示慈惠，说者见定王谓公当享，卿当燕谓礼各有所施，余以为行人于诸侯上公，则三享三燕，侯；伯，则再享再燕，子，男则一享一燕，其实诸侯，与其臣朝聘有享，又有燕，彼定王之言，特示公卿之别尔，如管仲平戎于王，王以上卿之礼享，管仲则大夫亦享也，湛露之诗，天子所以燕诸侯，则诸侯亦燕也，故以四方宾客总言之。
王氏详说曰：行人言享不及燕，掌客，并言享燕然，行人言享者，言其献数掌客，言享者，言其数疎之数，享终乃燕，虽不言燕，燕在其中。
王氏曰：宗族兄弟饮食之而已，致其爱也，四方宾客，则有燕享之礼，致其敬也，【○陈祥道，曰行苇，燕九族，同姓棠棣，燕兄弟伐木，燕朋友若燕，诸侯则有湛露，燕羣臣嘉宾，则有鹿鸣燕夷狄，则所谓蓼萧王燕，则诸侯毛，此燕诸侯以齿，王燕饮，则为献主，非王自为燕于大仆，见王之所以燕者必于内朝之地，故曰王燕，则相其法于酒，正见王之燕饮，有多寡之数，故曰王燕，共其计也。于鞮鞻氏，见王之燕必有乐，故曰：燕亦如之，】。
以脤膰之礼亲兄弟之国
薛氏曰腥，曰脤，【○王昭，禹曰脤，谓祭祀之肉，盛以蜃器者，膰谓熟肉助祭执事，因赐之，以为胙者，】熟曰膰，大宗伯以血祭祭社稷，以馈食享先王，是社稷主腥，故谓之脤，宗庙主熟，故谓之膰，兄弟之国，亲也，故兼脤膰以赐之，诸侯之国，疎也，故归脤而已，故脤膰，以亲兄弟之国，归脤以交诸侯之福是也。【○郑锷曰：分而言之，社稷之肉，曰：脤宗庙之肉曰膰，以左传攷之成，十三年，刘康公成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，又定公十四年，天王使石尚来归脤，则脤为社稷祭肉明矣，然左传又云：国之大事，在祀与戎，祀冇执膰戎有受脤，而孟子言夫子以膰肉不至，而行说者，皆以为宗庙之祀，则膰为祭宗庙之肉矣，】。
愚案郑锷以祭社稷曰脤，祭宗庙曰膰，是矣。薛氏以腥曰脤，谓社稷用腥，以熟曰膰，谓宗庙主熟，亲如兄弟，若祭社稷之脤，祭宗庙之膰，皆当及之，疎如异姓归脤而不及膰，则所及者止于社稷之肉，或者见公羊，谷梁有生居俎上，曰脤熟，居俎上曰膰，遂以肉欲不壊盛以脤器，凡助祭执事，皆赐膰以为胙，不知兄弟之国，分处于外，未必皆与乎祭而熟肉，亦不可以至逺特于以祀，以享之际，不欲以已专其福，思与兄弟共之，当有牲以折其俎，然必曰脤膰者为此，乃脤膰之胙，以示其致享，致爱之道然也，刘氏谓其广祚，而嗣祖先得之，然非兄弟之国，至二王后及异姓为王，所特尊者，亦得与焉。如王使宰孔赐齐侯胙，又曰：宋先代之后也，天子有事膰焉，又所以广其福也。
以贺庆之礼亲异姓之国
郑锷曰：情之亲者，因物以示恩，情之疎者，托言以见意，异姓之国，情之疎者，【○郑康成曰：异姓昏姻，甥舅】必有文辞以见意，故有可贺之事，则以言贺之，有可庆之事，则以言庆之，若夫贺庆之别，则贺或有财而庆则专以言而已，观行人言，贺庆以赞诸侯之喜不别，同姓异姓，而总谓之诸侯，则同姓之邦，非无庆贺，要以待异姓为主。
以九仪之命正邦国之位
郑锷曰：出于人君，有贵贱之殊者，命也，见于文物有隆，杀之别者，仪也，列于表着，有高下之等者位也，命有贵贱，故仪有隆杀，仪有隆杀，故位有高下，欲正其位，必先辨其仪，欲辨其仪，必先定其命，诸侯之国既分，列于四方，其位不可得而序，惟以九仪之命，正之则位之高下无不当矣。【○项氏曰：此皆自王国言之，诸侯之制仿此，】○王昭禹曰：命以徳定其数仪，以命制其节，位以仪辨其分，车旗衣服之数，此所谓五仪，职服位器之类，此所谓九仪，职服位器之类，茍无王命以行之，则下不得以聴上不得以使，是故九仪有命，然后职足以莅事，服足以称徳位足以临人，器足以行礼，则足以治官，足以使国足以守牧，足以分州伯，足以分方，然后邦国之位，先后有序，高下有等，谓之邦国，指侯国。言之【○，王氏详说曰：典命所言，分诸侯与诸侯之臣为言，宗伯所言并诸侯，与诸侯之臣为言，上公九命，侯伯七命，子男五命，此诸侯之五仪，四命三命，再命一命不命，此诸臣五等之命，岂非分言之乎？自一命至九命，自受职至作伯，岂非并言之乎？宗伯九仪之命，皆可约典，命为解也，但典命所言之命，自尊及卑，宗伯所言之命，自小及大，自尊及卑，正其分也，自小及大，又权之所在也，此宗伯所以为春官之长，○王昭禹曰：先王之时，有定命之数，典命掌之，有加命之数，宗伯掌之，加命，非定命也，故谓之九仪之命，】○李嘉防曰：有命则有仪，今曰九仪之命，知命之所以贵者，以有仪也，知仪之有别，则知命之所由辨，然不曰正羣臣之位，而曰邦国，则诸侯五等之爵，卿大夫士四等之序，举别之。
壹命受职
王氏详说曰：一命者，典命公侯伯之士一命，子男之，卿一命是已，天子之下士一命，虽不见于典，命然府史胥徒皆官长所自辟除，若士则为六卿之属矣，岂有不命者为之乎？一命受职，则此三等与○王昭禹曰：所治谓之职，未命之士，非无职，然非受于王至一命，则所受之职，受于上矣；○郑康成曰：始见命为正吏，【○王昭禹曰：子男之士不命，则此或加子男之士为之】。
再命受服
王氏详说曰：再命者，典命公侯伯之大夫再命，子男之卿，再命是已，天子之中，士亦再命以下士而知也，卿大夫服冕，【○郑康成曰：谓受冕之服，卿大夫自冕而下，如之服，○黄氏曰：自冕而上，犹今服绯，为章服也，】士服爵弁，【○贾氏曰：凡言士者，无问天子士诸侯，士皆爵弁以助祭，士冠礼，皆有爵弁，】再命受服，则此三等与○王昭禹曰：公侯伯之大夫与子男之卿，皆再命，固已受服矣，以公侯伯之士，与子男之，大夫皆一命，则此或加公侯伯之士，子男之大夫为之。
三命受位
王氏详说曰：三命者典命，公侯伯之卿，三命是已，王之上士三命，以中士而知也，盖公侯伯之卿，无非命于天子，是命于天子之卿者三，命也，始有列位于王朝者，曲礼曰：诸侯之大夫入天子之国，曰：某士大夫即卿也，是与天子之上士等也，三命受位，则此二等与【○陈及之曰：三命与上士有位于朝，元士也，郑子产谓有位于朝，是亦受位者也，檀弓谓朝不坐，燕不与，是无位也，○郑康成曰：三命有位于王者，阙官至陞朝也，管仲曰：天子之二守国，高是也】。
四命受器
王氏详说曰：四命者典命，王之大夫四命，公之，四命是已，曲礼曰：无田禄者，不设祭器，卿以下必有圭田，是大夫之有田禄也，四命受器，则此二等与【○郑锷曰：有王朝之大夫，有诸侯之大夫，其名同其命异，故有当造当假之殊，公侯伯之，与王之大夫皆四，命得以自造，若公侯伯之大夫再命，未得受器，则其假用也，固宜不假，是为僭礼，礼运以是谓乱国也，】黄氏曰：四命王之下大夫，食采于稍地，始得祭其有功，徳者受地于小都，是为中大夫，公之亦四命，孟子曰：惟士无田，则亦不祭，未受地也，○陈及之曰：祭器，凡笾豆之类，命士虽有之而不具为大夫，则始具祭器，不假于人，是为受器，○王昭禹曰：公之固已受器矣，公侯伯之卿，皆三命，则或加公；侯，伯之卿为之。
五命赐则
郑锷曰：窃意公侯伯之，四命矣，加以五命为子，男之君，赐以此八则，使比王畿，都鄙之长，盖外为子男之君，校其爵等，正与畿内都鄙之长同也，【○刘迎曰：先儒以则为未成，国之名大夫，四命出封，加一等赐之，子男之国，谓之未成，固不可，若未出封亦赐之，采地则为都鄙矣，以八则治，都鄙列之都鄙，则可以为赐，则也，不然，秋官都，则岂非治都鄙八则】。
六命赐官
郑锷曰：王朝之卿六，命若封于大都，小都之地，得自置臣属，治其家邑，如诸侯，故得赐官，盖大夫不得具官有地而得置官者设一官，以兼摄众事耳，故管仲官事不摄，孔子讥之，惟六命之卿，得以具官及其出封则为侯伯，故晋侯之臣，荀偃，自称曰其官，臣偃实先后之，彼为侯伯有官，臣即在朝六命，而具官者尔，【○李嘉防曰：古者大夫之家必有宰，治其家事，六命之卿，又加于大夫，得以自置其臣，于是有赐官，使其赐国为诸侯，自然有卿，大夫士之位，不待乎上之赐，然所以赐之官者，止家宰耳】。
七命赐国
易氏曰：子男未足为成国之称，至侯伯，然后可以言国，或以王之卿而出封，或以子男有功而加封皆得以有其国，【○郑锷曰：六命之卿，加以七命，出为侯伯，则赐以附庸之国，侯附庸九同，伯附庸七同，然子男亦有五同，三同之附庸，独于七命，言之者，子男附庸，不足以谓之国】。
八命作牧
郑锷曰：七命之侯，伯有功徳者加以八命，则为诸侯之长，谓之牧，太宰所谓建其牧是也，王制曰：二百一十国以为州，州有伯，伯即牧也，商谓之伯，虞夏与周，则谓之牧，故曲礼曰九州之长，入天子之国，曰牧【○，郑司农曰：王之三公，亦八命】。
九命作伯
郑康成曰：上公有功徳者加命为二伯得征，五侯九伯者，【○陆氏曰：书与周礼，伯常称牧，盖自内言之，则屈于二伯，故称牧，大宗伯，八命作牧，曲礼九州之长，入天子之国，曰牧是也。自外言之则伸于诸侯，故称伯王，制所谓方伯之国是也。虞十二牧，夏九牧，周九州则九伯，而王制言八州，八伯，则王畿之内，不见伯焉，郑氏以为商制是也，然周牧伯之名，见于经传多矣，连帅特见于诗序，若夫五国之属于经无闻，左传曰：晋侯享公，请属鄫，岂非所谓连属与公羊传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，书曰：毕公帅东方诸侯入应门左，太保帅西方诸侯入应门右，所谓九命作伯也，与周所谓天子之老，二人同矣，周有九伯，则畿内亦牧，而太宰言施典于邦国，建其牧，主为邦国故也。愚案余说，见大宰】。
陈及之曰：所谓命为天子所命也，其出受地，则恩出于上，不可为常例也。命诸侯，则大宗伯摈，命卿大夫，则小宗伯，摈其策文，则内史作之书，文侯之命，冏命之类是也。其礼仪，衣服车旗宫室，国家各视其命之数，与夫命圭藻借，建常樊缨，贰车牢礼之数，一一有隆杀，当攷典命及大行人之官。
总论
郑锷曰：职服器位，皆曰：受者自下言之，命出于上，臣之防者受之而已，则与官国皆曰赐，自上言之，非天子之赐，则人臣不得而有也，牧与伯皆曰：作者其权重，其势逼其位尊，非有人臣所不能为之功，不可得而作也？王安石云：九仪之命，皆加命也，其说是矣。
以玉作六瑞以等邦国
刘氏曰：舜陟帝位，始受天下之朝，则辑五瑞，既月乃日，觐四岳，班瑞于羣后，是玉作六瑞，古有之矣，○郑康成曰等犹齐等也，○郑锷曰：君臣不可无辨，故执瑞玉，以辨等降之差，俱以玉为之，以比其有徳之义，名曰瑞则以为合符之验也。观其所执，有以知尊卑之等，今乃王执镇圭，与公侯伯子男并列，何以谓之等，邦国耶？盖镇圭尺有二寸，天子守之，平居无事，守之以镇国，未尝执至，诸侯之朝，或执圭，或执璧，天子则执镇圭以临之，诸侯所执者九寸，七寸五寸，而天子执尺有二寸之圭，以受其朝，不患其无别也。
王执镇圭
郑锷曰镇圭，则琢以四镇之山以为饰，山安静不动，明王者能镇安，天下职方氏，九州各有镇山，皆琢于此，【○，或曰镇圭，犹天府所谓玉镇非四镇也，○林氏曰镇圭尺有二寸，则天数也；缲借五采五就，备文徳也其玉用全无厐杂也，】。
王氏详说曰：王之圭不止于镇大圭，搢之以朝日，冒圭受之，以朝诸侯，至于镇圭，则所用广矣，小行人以见诸侯，典瑞以征守以恤凶荒，故言六瑞必特，曰镇圭，【○郑锷曰：王有大圭，又执冒四寸，以朝诸侯，此独言镇圭者，盖朝则执冒以冒诸侯之圭璧，至于大圭，则搢于衣带之间耳，然邦国之君，或圭或璧，特始朝则执以为合符而已，后亦止于用笏，故记曰：凡笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须饰竹，士用竹笏，所以书思对命不常，执圭也】。
公执桓圭
郑康成曰：公二王之后，及王之上公，双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上，桓圭，盖亦以桓为瑑饰圭，长九寸，○窦严曰：博三寸，厚半寸，剡上左右各半寸，贾氏曰：桓谓若屋之桓楹，檀弓云，三家视桓楹，注云：四植，谓之桓彼据，桓之竖而立，则有四棱，此于圭上而言，下二棱着圭不见，惟有上二棱，故以双言宫室在上，须桓楹乃安，天子在上，须诸侯，乃安【○，崔氏曰：桓者柱柱者，所以安上明宫室，栋梁之材，非柱不安，象上公方伯佐王治天下，所以匡辅王国，为王所慿，安也，○胡伸曰：桓之为物，其体则仁，其用则壮，以承上为徳也所以承之者非一也，故有兼制博用之意，庇下容众者，赖之以立，而不有其力，故有背私之意，】○郑锷曰：上公为二，伯者执之，见为国柱石之义。
王昭禹曰：公执桓圭，射人，三公执璧者，盖方其在朝为三公，则近于王而有所屈，则致君之体而不致其用，故执璧及其在外为上，公则逺于王而有所伸，则有为君之位，而致其用；故执桓圭，【○郑锷曰：上公在外，则其势以尊与诸侯并见，则欲辨等级，故所执者，圭在朝，宾射之时，其势当异于常时之笏，故特执璧，所以异乎？子男者，特不琢蒲谷以为：以耳】。
侯执信圭伯执躬圭
郑锷曰：郑说侯信圭，琢人身之伸者，以为饰伯躬圭，琢人身之曲者以为饰，陆佃云：圭形直者，为信圭，曲者为躬，圭不作人，屈伸之状，盖为侯，则其势伸，伯之于侯，其势犹屈也，【○崔氏曰文缛，细者为信，圭文麄者为躬圭，信者明忠信，谨敬以事上躬者，欲其谨行而保其身，】○郑敬仲曰：侯视伯为尊，尊者其道伸，伯视侯为卑，卑者其道屈。
崔氏曰执圭亦取圭洁之理明其洁以奉上
子执谷璧男执蒲璧
郑锷曰：子男百里二百里，未成国之君，说者谓子有字人之徳故其璧则琢谷以为饰，以谷能养人也，谷又训善，以善养人也，男以安人为事，故其璧则琢，蒲以为饰，蒲之为席，人所安也，又取蒲以柔从之义，记曰：柔从若蒲苇是也，【○崔氏曰执蒲璧，以象天地所生之物，○刘氏曰：璧有中虚，所以受益有循环，所以勤道治民之徳未大成不可以忘其道，则其执璧宜矣，○李嘉防曰谷璧，欲其有所养于内，不遽求用于外，蒲璧，欲其有所安于下，不遽求伸于人，以之安分，以之成徳】。
总论
郑锷曰：圭之制，下方上圆，取象天地，而剡其上，以象运用之，无不利，自王至伯，皆君道也，既得天地之体，又尽天地之用，故所执皆圭，内有孔，谓之好好，有玉谓之肉，肉倍好谓之璧，璧之肉倍乎？好其形圆，明有体而无用也。子男有君之体，而用未足焉，故所执皆璧【○，胡氏曰：圭之为物，上锐下方，其博三寸，盖以为上则利为下，则正而博，则主生万物焉，此天徳之用也璧之为物，肉倍于好，而其体员，盖以实成体，则为有余，以虚致用，则若不足，而其体周而无间，运而不穷，此天徳之体也○项氏曰：圭璧之异者，圜杀直玉藻，天子搢珽，方正于天下，诸侯前屈后直，让于天子，大夫前诎后诎，无所不让，亦此之类】。
胡氏曰：男蒲子谷逺取诸物者，侯信伯躬，近取诸身者，公桓则以若作室家，譬之也。
以禽作六挚以等诸臣
郑锷曰：古之始见，君者必有挚，挚之为言至也，执物以表其至诚之心也，盖君子于其所尊，不敢质也，故用贽焉，非特见君为然下，而妇人童子，亦莫不有挚，记曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之无相渎也，○林之奇曰：礼，诸侯所执者玉而已，币帛禽鸟皆非所执也，彼据周官有执之之文，孔氏注书，正自周官误之大宗，伯言执皮帛，执羔执鴈，至于工商执鸡，春秋书大夫宗妇，觌用币不闻，执币也，惟左氏曰禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，盖因玉连文，其实执玉，奠帛也，若以帛可执，则皮亦可执乎？执皮帛犹可也。羔鴈雉，其可执乎？臣之见君，鞠躬屏气，而乃手执羔鴈，为礼容乎？至尊之前，羔鴈生物，不知如何，拜趋俯伏乎？至于执死，雉以见君，岂其宜哉！盖古者君臣始相见，必其土地所有，为挚见之礼，首以五玉者，不敢自有其宝也，其余则以为庭实也，○吕氏曰：古者以禽为挚，执之以见其所尊敬之物也，挚用禽者，所以致其养，故膳夫之职，以挚见者，受而膳之，司士掌摈士者，膳其挚，【○郑锷曰：各执一挚，所以表臣徳之各不同，君受而膳，所以见君徳之无不纳，】执皮帛诸侯，执圭璧，与诸侯之贵，执挚亦以禽，则偪于下矣，皮帛可制以衣裘，圭璧，则宝货，因以比徳焉所以异于诸侯，而为之等也。妇人无外事，惟酒食是议，故挚用枣栗脯脩不用，玉帛禽鸟，天子无客礼，无所用其挚，唯告于鬼神，用鬯以为挚，宗伯以禽作六挚，以等诸臣，虞书亦云：三帛二生，一死贽，此卿大夫士庶人之贽也，【○王氏详说曰：凡挚天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之挚匹，此曰禽作六挚，盖曲礼广言之，故天子之鬯，诸侯之圭亦得谓之挚，宗伯分言之，故六等之玉谓之瑞，六等之禽，谓之挚，曲礼所言，虽广于之皮帛，工商鸡又缺焉，二礼所以不同也。】。
执皮帛
郑锷曰：三贰公洪化，寅亮天地，以弼一人，其名曰，盖三公之下，六卿之上位，渐进乎上矣，要当特立无朋，然后足以称其位，有天子之，有诸侯之，非有衣被人之徳与夫炳蔚之文，着见乎外者不可以当此，选【○，崔氏曰：执虎豹之皮者，义取有文而能服猛】，故执以皮帛，盖束帛为挚，饰之以皮皮，实于庭，而执帛以见也，天子之，以虎诸侯之，以豹帛之色，孔安国于书之三帛以为纁，黄则诸侯世子公之，附庸之君，执之，郑康成以为赤白黑则高阳，高辛之后，与其余诸侯执之，周家三之帛，其色有别，固可知，第于经无攷耳，○王昭禹曰：三公三，与王坐而论道，燮理隂阳则其道大同于物，故公之挚则执璧，璧之为物，其形圆也，则贰公化，寅亮天地而已，于道则不足于物，则未能大同于徳则不羣于物，为能无朋，故其挚执皮帛，【○刘迎曰：羣臣之见天子，莫不各有所挚，宗伯以六挚等诸臣，惟不及三公，三公执璧，乃见于射人之职，夫以三公下，执子男之璧，非所以改容而礼之者，不知子男已出封礼，不嫌于亢，若三公未就封，则臣子也，见天子之挚，而执上公之圭，几于太逼，是以宗伯礼官之长，不列之诸臣，亦以三公不必备，惟其非若，卿大夫有常员，有常挚也，止见之，射人有深防哉】。
卿执羔
郑康成曰：羔小羊，○郑锷曰：羔羣而不党，跪乳而有礼，六卿分职，各率属以佐王辅弼之臣，不可从谀，故欲其羣而不党，循礼恭逊，则民不争；故欲其致恭以有礼，此所以执羔也，【○易氏曰：以纯厚礼信为徳羣而不失其类者，卿之道也，故执羔】。
大夫执鴈
郑锷曰：鴈来往，顺时行列，有序为大夫者，循道以进退，视义而去就，欲如鴈之知时而行不失序，此所以执鴈也，【○易氏曰：候时而行，夙夜奉上而不懈者，大夫之道也，故执鴈】。
吕氏曰：左传公防晋侯于瓦，范献子执羔，中行文子赵简子皆执鴈鲁，于是始尚羔，周礼尽在鲁，而卿大夫羔鴈之制，且因晋卿大夫方知，以此见当时之礼，散在诸国，不能备，虽鲁且如此也，夫鲁之礼，周公所传，想无所不备，而卿大夫所执，正是帝王巡守之所，脩五礼，三帛二生，一死贽，在虞则五载一巡狩所脩，在周则十二年，巡狩所脩，尊卑上下之分，全在玉帛采章，以别等差，鲁所以不辨羔鴈，亦是周东迁后，巡狩之礼，久不讲故耳。
士执雉
郑锷曰：雉耿介而守死，五色皆备，而成章为元士者，欲其备文以相质，又欲其耿介守节而不屈，执雉宜矣。
易氏曰：自士以下，不用饰士于诸臣为卑也，庶人工商，则尤其卑者也，此其等差，皆其分守存焉。
崔氏曰雉用死者为不可生服也
庶人执鹜
郑康成曰鹜，取其不飞，迁○王昭禹曰：府史胥，徒，庶人之在官者，则庶人非特府史而已，凡民在焉，或联于乡，遂相资以生，或联于官府，相须以行，欲其不散，迁故执鹜。
工商执鸡
郑康成曰：鸡取其守时而动，○王昭禹曰：工兴事造业，以利其上，商懋迁有无，以利其上，欲其趋时而动，故执鸡。
郑锷曰：古之工商，亦有见君之理，如工执艺事以谏，郑商人以乘韦先牛犒师，匠庆，伶州鸠之徒，皆工商之得以见君者也，工制器商贸迁，皆欲其不违乎时，其挚以鸡宜矣。
总论
王昭禹曰：先王之时，卿效其徳大夫效其智士效其节，庶人工商效其职，其才有余，不敢过其分，其实不足，不得执其物。
贾氏曰：天子诸侯之卿大夫士命数不同，但爵称，皆执皮帛爵称卿，皆执羔爵，大夫皆执鴈，士执雉，庶人已下，虽无命，及爵皆执鹜，○易氏曰：卿大夫士诸臣也，庶人工商未为，臣亦谓之诸臣，以率土之滨，莫非王臣，茍有以自致于天子之庭，皆得以执挚。
总论六瑞六挚
王昭禹曰：君道一，故六瑞一以玉为之，玉，阳物也，有君道焉，此玉所以为瑞，天子受而复宾之也，臣道二，故六挚以众禽，为之禽者，制驭于人者也，为人臣者无以有已，此禽所以为之挚，天子受而不复，臣之也。
周礼订义卷三十
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义巻三十一   宋 王与之 撰
以王作六器以礼天地四方
郑锷曰：能通三灵，交之者莫如阳，精之纯，故礼神有王祀神，又有王【○，崔氏曰：若礼神之，王置之神坐事讫，収藏于玉府，所谓植璧秉圭，是礼神之王祀，神之王烧之，貍之不复収藏，】以玉作六器者，所以礼神也，或象其体，或象其用，或象其形，或象其义皆。
以礼之而已，礼者荐于告，神之始也，○郑康成曰礼，谓始告神时荐于神座，【○李嘉防曰：六器列于六挚之后，见得人道尽，则天道可求】。
以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以元璜礼北方。
愚案郑氏，以大宗伯有苍璧，璜琮之文，典瑞无之，而云四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，遂以苍璧所礼者，冬至圎丘之祭，四圭所礼者，夏至郊天之祭，璜琮所礼者，昆仑之神，两圭所礼者，神州之。
神其説甚诞已于典瑞见之
郑康成曰：礼神者，必象其类，○贾氏曰：尔雅，肉倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，是璧圜也，【○刘氏曰：璧圆中虚，象天也，】郑锷曰：天圎而运乎上，故璧圎以象其体，天之苍苍，其正色也，故璧苍以象其色色用，苍以壮阳散之色，求之地方而奠乎下，故琮方以象其体，黄者，地之中色，故琮黄以象其色，用黄者，以极隂之盛色求之説者又谓天地之玉用苍与黄，典瑞又有四圭，两圭之异，何也？余以为大宗伯之用苍黄者，礼神之玉所谓植璧也，典瑞所云祀神之玉，所谓秉主也，【○郑康成引以为证，是矣。】 林氏曰：天以始事为功，故以苍地以终事为事，故以黄。
郑康成曰：礼，东方以立春谓苍精之帝，太昊勾芒食焉，圭鋭【○贾氏曰杂记，賛大行云圭剡上，左右各一寸半，是圭鋭也，】象春物初生，【○易氏日圭，鋭而首出，其色以青，象帝出乎震而物生，东方之义也。】。
郑康成曰礼，南方以立夏谓赤精之帝，炎帝祝融，食焉半圭曰：璋象夏物半死，【○易氏，曰：璋，明也，其色以赤，象物之相见乎？离，南方之义也。】○郑锷曰隂生于午，终于子午者，南方之正位，阳方用事而隂已生则夏者隂阳各居其半，礼以半圭见隂功居其半，不言祀中央者，熊氏以为中央，黄帝亦用赤璋，然以类求神，中央土色，宜用黄孔氏，以为当用黄琮，然则土与地一类，故不言。
郑康成曰：礼，西方以立秋，谓白精之帝少昊，蓐收食焉，琥猛象秋严，【○易氏，曰：琥威也，其色以白象，秋之肃物，西方之义也。○郑锷曰：琥乃西方之义，兽白色黒文尾倍其身，一名曰驺，故唐开元中辟讳，而云礼西方，以驺虞六玉之制不同，独于琥则取其形以物形，成于秋故也。古者盐为琥形以示武，敔为虎形，以止乐，亦此意而已，○李嘉防曰隂至于秋气肃物，成象之以琥，言物虽已成，威则可畏，易于临卦二阳已复，亦曰至于八月有凶，观物思变，宜豫防如此】。
郑康成曰：礼，北方以立冬谓黒精之帝颛顼元冥食焉，半璧曰：璜象冬闭藏，地上无物，唯天半见【，○易氏曰：黄者用藏也其色以元象乎物之归藏，北方之义也。】。
郑锷曰：阳生于子，终于午子者，北方之正位隂方用事而阳已生，则冬者隂阳各居其半，礼以半璧，见阳功，居其半也。
皆有牲币各放其噐之色
郑锷曰：六噐之色，有苍黄赤，青白元之异，牲之与币，各从其类，葢求神之道，贵乎纯一也，或谓六噐牲币各放方色，牧人之官，所谓阳祀用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，何也？余以为礼有降神之玉，又有祀神之玉，大宗伯噐币各放其色者，礼神以降之，则宜象其类，至于祀神，以尽其道，则因其隂阳以告纯全而已，然则大宗伯放其色，即牛人所谓求牛也，牧人言阳骍隂黝即牛人，所谓享牛也。
以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之。
愚案天产，地产其説颇多，今取其近似者叙之，然后并述所见，以待智者辨焉。
薛氏曰：或者谓隂徳柔徳也柔徳易至于委弛，故以天产作之，天产者，天之所禀赋而得之者，因其所禀赋而作，其委弛之气，又以中礼防之，葢礼所以治心飬性，约而归之，喜怒哀乐未之中也阳徳刚徳也刚徳易至于戾，故以地产作之，地产者，地之所积习俗而成之者也，因其所积习而作，其戾之气，又以和乐防之，葢乐所以移风易俗，裁而节之于喜，怒；哀，乐既之和也，【○孙氏曰：天之所产是为隂徳在人为四端，五常无以防之，未免流于伪，地之所产，是为阳徳在人为耳目口鼻四肢，无以防之，未免纵于情自中礼，和乐交举，并行内以正性，外以飬形，水心曰民，伪者天之属，民情者，地之属，伪不可见，而能匿情故为隂情可见而能灭伪，故为阳，礼乐兼防而中和兼得，则生正而身安，此古人之防言笃论】。
愚案以上説天产地产为人之禀赋于天地者而防之以礼乐，与司徒以礼乐防民相似，大宗伯之职，不然。
郑康成曰：天产动物，谓六牲之属，地产植物，谓九谷之属隂徳隂气在人者隂气虚纯之则劣，故食动物作之，使动过则伤性，制中礼以节之，阳徳阳气在人者，阳气盈，纯之则躁，故食植物作之，使静过则伤性，制和乐以节之，如是，然后隂阳平性情和而能飬，【○王昭禹曰：六牲之属，皆味存焉，谓之天产，五谷之属，皆气存焉，谓之地产，精之不足者补之以味，形之不足者补之以气，先王以气味作之，则昼夜之所存，平旦之所息，无非精形之飬飬，精之至隂徳生焉飬形之，至阳徳生焉作之者，使之生而无息也隂徳作已而教之以隂礼则民可以无怨阳徳作已而教之以阳礼，则民可以无争隂徳民之所滛，以中礼防之，则民不滛矣，阳徳民之所怠，以和乐防之，则民不怠矣，】愚案以上説天产地产作动物，植物以隂徳阳徳就人身隂阳之气觧之。
吕氏曰：易曰：大哉乾元，万物资始，一元统天，天之产也，资始之初，形气方萌，隐而未见有而未成此隂徳之作也，圣人以人心有喜怒哀乐未之中，与天产之作隂徳同故以中礼而防民之失其中，易曰：至哉坤元，万物资生，一元行于地，地之产也，资生之后，形气已成，显而可知，彰而可见此阳徳之作也，圣人以人心有喜怒哀乐而中节之和，与地产作阳徳者同故以和乐防民之失其和，中和合于礼乐而还，以正夫人心致中和，则天地位，万物育，故以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物，无往而不在于中和也，天产作隂徳天之中也，地产作阳徳地之和也，以中礼和乐防之，以人之中和而同于天地也。
愚案此説天产地产作法，天地生物之徳为礼乐防民之用，亦只説得大司徒教民以中和之事。
薛氏曰：诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉彞，好是懿徳则徳者人心同，然固有之性，而非外铄我也，喜怒哀乐未谓之中，此中徳也在人心所存者神，而未尝有隂徳之名喜怒哀乐之中节谓之和，此和徳也在人心所过者化，而未尝有阳徳之名殆夫判，情伪为两涂，岐动静为二理，于静者，湮没而不复振，世始名之以隂徳于动者，矜而不可遏，世始名之以阳徳有名则有偏有偏，则有累谓之隂徳则其身知入而不知，出知收，而不知纵，如聚土如积，尘如槁木，泯泯然而日防矣，谓之阳徳则其心知出而不知入，知纵而不知，收如奔走，如摇旌如惊涛，显然而日露矣，静者愈静，而至于忘，动者愈动，而至于助长，圣人于此，其可无作之之术乎？由是静而为隂徳则作之以天产之乐，动而为阳徳则作之以地产之礼，记曰：乐由天作，则乐为天产，又曰：礼由地制，则礼为地产作之，以天产之乐，则斯民有鼓舞动荡之志，而向之湮没不振者，有所作矣，作之以地产之礼，则斯民有齐庄中正之心，而向之矜，不可遏者有所作矣，圣人犹以为未也，乐胜则流，礼胜则离，彼其狃于偏胜而过于有所激，未有不至于荡而无统乖，而或离也，故乐之胜者，以中礼防之，约而归之，于喜怒哀乐未之中，礼之胜者，以和乐防之，裁而节之于喜怒哀乐中节之和，中和有以相济，礼乐有以相资，浑浑乎其为懿徳也哉。
愚案此説天产地产为礼乐，葢以经有乐，由天作礼，由地制之语，其于产字自説不出。
易氏曰：乐记，凡言礼乐者，无非以天地为本，如曰着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云，夫礼乐，岂玉帛钟鼓云乎哉？其説正有合乎天产，地产之义，葢天之所产，万物者，阳也，阳以动为主，即乐记所谓着不息者，惟其动而不息，是以流行达，或至于不中，然而至阳之中，作之以隂徳则隂之静者足以济乎？阳之动，其散见于万物者，无非秩然品，节为造化，至中之理，圣人体是中而制为之礼，亦所以防天下之不中地之所以产万物者隂也隂以静为主，即乐记所谓着不动者，惟其静而不动，是以深沉重厚，或至于不和，然而至隂之中作之以阳徳则阳之动者，足以济乎隂之静其萃见于万物者，无非翕然，交畅为造化，至和之理，圣人体是和而作为之乐，亦所以防天下之不和，大宗伯之言隂阳所以明礼乐之各有其体，乐记之言动静，所以明礼乐之交相为用，知一动一静，于天地之间者，皆自然之礼乐，则知天产作隂徳地产作阳徳者实礼乐之本也，此下经复言礼乐合天地之化，百物之产，不然，三产字一也，世儒二之何耶？
愚案此説得之而未彻
愚案天产者，日月风云雨露，雷霆霜雪，凡属乎天者，皆天之产，然圣人以为天产所作之徳谓之隂者以其徳隐然难见，若日月之暖，雨露之滋，万物资之以生，所以生者莫得而测，皆天产所作之隂徳也天产之作易于或过，如愆阳伏隂凄风苦雨，与非时雷霆，过时雪霜所不能免，圣人必以礼为之防，葢礼由隂作谓之中者，有所止之谓，礼以中止，有以裁成其过，而归之中，则天产不至于过作而，地产者，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，凡属乎地者皆地之产，然圣人以为地产所作之徳谓之阳者，以其徳显然易见，若山起于卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，水起于勺水之多，及其不测，鱼鼈生焉，货财殖焉，皆地产所作之阳徳也地产之作易，偏而不及，如土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大甚至，山童泽竭，若动若植，无所容，山崩海，若寳藏若货财无所聚，圣人必作乐以为之防，葢乐由阳来，谓之和者，有所谐之谓乐以和谐，有以导达其不及而归之和，则地产不至于不及而乱，如是，则礼乐之用，可以合天地之化，百物之产，与司徒教民之事大不同，近世説者不知宗伯所掌之，礼乐闗于参天地，赞化育之功，拘于司徒，五礼教中六乐，教和之説释之始失其防。
以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
易氏曰：上言礼乐之所从出，故中和所寓有天地隂阳之异体此合天地之化，百物之产则髙卑上下之际，浑乎其为一致，不知孰为天地耶？孰为隂阳耶以事鬼神，以谐万民，以致百物，又皆不出乎天地隂阳之妙而中和，实有以感之，孰谓礼乐为形，气之末哉。
王昭禹曰：天以阳生地以隂成隂阳相摩鼓之以雷霆，润之以风雨，动之以四时，暖之以日月，冬无愆阳，夏无伏隂寒暑雨旸，各适其中，则天地之化，是谓太和，百物资天之阳，以生资地之隂以成莫不负隂抱阳冲气以为和，则百物之产，是亦天地之委和而已，先王之作礼乐，一本于中和，则其合天地之化，百物之产，亦以其自然之和也，夫乐由阳来，礼由隂作合生气之和，导五行之行，使之阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而作于外，其至也极乎天蟠乎地，上下与天地同和节，则礼乐之大和也，其施于物也，感动其善心，移易其邪，行无悖逆诈伪之心，无淫泆作乱，之事天地防合隂阳相得覆育万物，以至于萌，区达羽翼，奋角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪伏，毛者孕育，胎生者不防，卵生者不殈，则礼乐之委和也，记曰：乐者，天地之和，礼者，天地之序，惟其为天地之和序，故能合天地之化，又曰：和故万物皆化序，故万物皆别，惟其能化别羣物，故能合百物之产，惟其和气，以通乎幽则鬼神之无形可得而事矣，以治乎明，则万民之至愚，可得而谐矣，以格乎物，则百物之有知，可得而致矣，○郑锷曰：合者防聚其气，使浑然不亏交通，咸和也，夫礼乐极乎天，蟠乎地，行乎隂阳通乎鬼神穷髙极逺不测深厚如此，故幽焉，以事鬼神，则天地神示人，鬼可得而礼明焉，以谐万民，则于朝廷，形乎闺门，行乎道路，至乎州巷，能使人心，至于极和而极顺，防焉以致百物，则以此之中和，导彼之中和，凡禀中和之气者，不期至而自至，致犹以土圭致日月，四时之致记曰：大人举礼乐，则天地将为昭焉，然后草木茂，区萌达羽翼，奋角觡生，则知礼乐之功，用深妙如此。
凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号。
杨氏曰：所谓人鬼，大鬼非止先王而已，凡在祀典，如勾龙共工之类，皆是故通谓之鬼，若帅执事卜日，至相王大礼，惟大神示大鬼为然，其余小祀则大宗伯不与，故不言先王而曰大鬼，所以别小祀，若肆献祼馈食，禴；祀，烝；尝，则施于宗庙，故皆称先王。
郑康成曰：执事诸有事于祭者，○郑锷曰：大宰緫百官，大宗伯亦为其所帅宗伯，礼官之长，帅礼官之属，以从大宰。
郑康成曰：宿申成也，【○项氏曰：宿是致斋，记曰：三日宿，孟子曰：斋宿与大宰卜日，遂戒同】涤濯溉，祭噐也。
郑司农曰涖亲也，○王昭禹曰：玉以礼神，鬯以求神，皆宿眡而临莅之○，贾氏曰：天地有礼神之玉无郁鬯，宗庙无礼神之玉而有郁鬯，然宗庙有主，瓉璋瓉亦是玉，故曲礼云：玉曰：嘉玉【○，李嘉防日，天地用苍璧，黄琮四圭，両圭，皆所以安神之灵，宗庙有尸在位，可以安神之灵，于是用郁鬯以求神，然宗庙非不用玉，不以玉为主，兼天地而备有之，则以人道为尚○，薛氏曰：祭惟宗庙用祼，天地社稷，山川等祭，则设秬鬯而已，故鬯人共秬鬯，郁人共郁鬯】。
郑康成曰：镬亨牲噐也，【○刘氏曰牲镬，在庙门之外，以亨牲备熟，献兼省之焉，】○郑锷曰：亦躬省焉，惧其不洁，而鬼神不享。
郑锷曰：黍稷谓之齍，以玉噐盛之，谓之玉齍，康成分玉与齍，以为二物，非是也。【○王昭禹曰：于祭之日，奉玉与齍】。
郑康成曰大号，六号之大者，以诏大祝以为祝辞，【○贾氏曰：六号是大祝】。
王昭禹曰：以牲币，齍奉鬼神示，以鬼神示，建保邦国，而不为名号，以尊大其羙以辨名其类，则其尽志也，略其尽物也渎矣。
易氏曰：大宰云，祀五帝止享先王，亦如之，非特文之先后，与此不合，而事之轻重，亦不能不异，大宰于祀五帝而卜日，此则曰祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，岂非鬼神示之，大礼，大宗伯之所专掌，而大宰嫌于偪，故止及于五帝之祀乎？大宰言及执事，眡涤濯，而此则曰宿眡涤濯，岂非大宗伯先期而眡之，大宰则至期而眡之乎？大宰言賛玉币爵之事，而此则曰涖玉鬯，葢玉用之于天地，而鬯独用之于宗庙，大宰之祀五帝，无祼，岂非莅鬯之轻于賛玉币爵之事乎？大宰言及纳亨，賛王牲事，而此则曰省牲镬，葢君袒而迎牲，卿大夫賛君是大宰賛杀生之事，大宗伯，省牲镬而已，岂非省牲镬之轻于賛牲事乎？大宰賛牲而此则奉齍葢祭祀，以牲为贵，齍次之，小宗伯言：五官奉六牲，六宫之人，奉六齍则齍之次于牲明矣，大宗伯言祀大神示享先王，亦如之，而此则言祀大神，祭大示，享大鬼，且及于大号，大礼始终，皆以大礼为言，以其职之所专，故正其名，大宰嫌于偪故大神，大示大鬼之礼，特见于祀五帝之后，兹所以不同。
治其大礼诏相王之大礼
王昭禹曰：治其大礼，凡礼事之大者，诏相王之大礼，王礼之大者。
郑锷曰：始焉治之，则次序，其先后之伦，简习其进退之节，使有条而不乱，【○杂説曰先自治而后可以诏乎王，帝曰：伯夷，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，】行事，则诏王又以相王，使王不失其行礼之节，【○黄氏曰：今郊祀宰相，为大礼使，无职掌，独随天子升降，葢宗伯诏相之事也，】。
若王不与祭祀则摄位
黄氏曰：王有三年之丧，百官緫已以聼于冡宰，至祭祀，则宗伯摄其意为可知矣。○郑锷曰：礼官之长，掌建祭祀享之礼，故使之得以摄祭位。
王氏详説曰祭祀大事也，见于天官，大宰又见于春官宗伯，是以二卿皆得以摄行其事，若王不与祭祀，则摄位。此宗伯之明文，大宰摄祭不见于常职，而见于量人，量人云：凡宰祭与郁人受斚歴而皆饮之，是大宰摄祭之事。
凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻
王昭禹曰：豆笾有荐，谓正祭祀时，豆笾有彻，谓祭祀方毕。
郑康成曰荐，彻豆笾，王后之事，○易氏曰：宗庙六享，王与后同裸献，后亲荐八，笾八豆，九嫔賛其荐又賛其彻王后不与，则大宗伯摄而荐之，又从而彻之，是大宗伯所摄之礼于王，则见于祭祀之常者，于后则见于祭祀之大者，凡以节文乎？是礼者也，○郑锷曰：王后不与，亦出于一时之故，后既不与九嫔，亦不莅事，故自始至终无不兼摄。
大賔客则摄而载果
刘执中曰：谓摄后耳，郑氏谓君无酌臣之礼，误矣。郑锷曰后亚王礼賔，故亦有祼献之礼，当后之亚祼也，内宰賛之故内宰之职，曰：凡賔客之，祼献瑶爵，皆賛若后有故而不与祼，賔之事，则大宗伯摄而载祼，载之为言，承之以往也，言酌郁鬯，载于璋，瓉往而礼賔也，后于賔客固无亲，相授受之礼，其礼也；虽亲酌之实盛，载以往，大宗伯之摄，取王后待賔客之义，亦以载为言，此承上文王后不与之下，当为摄王后，祼賔客耳，【○易氏曰：载者以舟载之也，司尊彞言六彞皆有舟，是已言载，彞以舟而酌之以璋，瓉所谓摄者如此】。
朝觐防同则为上相
王氏详説曰小行人曰：为承而摈此，则曰为上相者，何耶？夫摈相一也，司仪曰：掌摈相之礼，是已，但出接客曰：摈入，诏礼曰：相【○，王氏曰：相者相王，摈者摈诸侯，】因其事而异其名耳，成周重賔礼，故朝觐防同，使宗伯为上相，使行人为承摈，在宗伯言相在行，人言摈出入，异辞也，然小行人既为承摈矣，而肆师又云：大朝觐佐，摈又何耶？葢佐亦承也，小行人于常朝觐为承摈，肆师于大朝觐，则为承摈，大宗伯于凡朝觐，皆为上相矣。摈者五人，卿为上相，宗伯卿也，【○郑锷曰：摈相一耳，分而言之不同，合而言之，摈亦相也，乡党曰：君召使摈为接，賔客言之，公西赤曰：愿为小相为相，主人言之】。
大丧亦如之王哭诸侯亦如之
郑康成曰：大丧王后及世子也，哭诸侯者，为薨于国，为位而哭之，檀弓曰：天子诸侯也，爵弁绖，防衣○胡康侯曰：周制王诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫为掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王者所以懐诸侯。
王命诸侯则摈
贾氏曰命，谓以简防以辞命之，并加以服○，郑康成曰：摈进之也，王将出，命假祖庙立，依前南乡，摈者进当命者，延之命，使登内史，由王右以防命之降，再拜稽首，登受防以出，此其略也。诸侯爵禄，其臣则于祭焉。○易氏曰：王命诸侯则摈，是以接賔客之礼待之也，○胡康侯曰：凡封国大宗伯，摈司几筵，设黼扆，内史作册命，是天子大权，非诸侯所得擅而行焉。
国有大故则旅上帝及四望
郑锷曰：旅非常祭也，如禹贡言荆，岐既旅，蔡旅平，九山，刋旅之类，皆因水灾之后而合祭也，五帝因变故而有祷焉，则合五帝，与四望之山川旅而祭之，不如常时之祭，以事出于一时之变，故不能如礼也。郑康成曰上帝，五帝也，○薛氏曰：典礼所载，羣神之祀，各有底定，独于四望未有名言，以四望为天神耶？舜典望秩山川，则为地，以四望为地示耶？此四望列于五帝，则为天故尝谓望虽以名山大川为主，实兼上下之神，故时迈之诗，言巡守告祭柴望，且曰：懐柔百神及河乔岳，周礼于望，皆言祀不及祭，又典瑞四望与山川异玉，大司乐，四望与山川异乐，左氏曰：望，郊之细也，公羊曰：方望之事，无所不通，则望兼上下之神，圣人望而祀之明矣，郑司农曰：四望日月星海，杜预曰：望祀分野之星及封内山川，许慎曰：四望日月星辰，河海太山，郑元谓五岳，四镇，四渎，是各以一説为证也望祀或设于郊天之后，或设于巡守之方，或旅于大故之时，则望有常，有不常之祀也。
王大封则先告后土
贾氏曰：大封若典，命公八命，卿六命大夫四命，其出封皆加一等，是其大封之事，对封公卿大夫为采邑者，为小封封，是土地之事，故先以礼告后土，○刘氏曰：王封诸侯，取大社之土，苞之以白茅而授之，为其将取是土，故大宗伯，先告焉，敬其事也，○黄氏曰：注防説后土非也，古人常以后土对皇天春秋传曰：君履后土，而戴皇天后土地也，五行之神，后土黎所食者，称号同耳。禹贡徐州贡土五色孔传，王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社周礼大封告后土，谓将裂土而封之，不曰社而曰后土，社生物，后土主土祈告，因其事类而称之，五行之神，后土四时，分王与黄帝祭于南方，建国非其事类，故武成告于皇天后土，孔传曰：告于天社是也，大封宗伯，告后土建邦国，大祝告后土，○易氏曰：以大封之意，告大示也。
乃颁祀于邦国都家乡邑
郑康成曰：颁谓班其所当祀，及其礼○，陈及之曰：郑説是也天子祭天地，祭天下名山大川，诸侯祭社稷，祭名山大川之在其地者，若鲁人祭泰山，晋人祭河，不特此也，凡其境内之山川悉祭之，若颛臾祀，东须句，祀有济其国之在其地而无主，后者亦祭之，先王之世，祀事悉举，人鬼不相殽乱，葢知其所凭依也，实沈，台骀之祟，于晋相之夺衞享是鬼神，无所依也，其所不颁，则不得祭，春秋时季氏，祭泰山，楚人祀江，汉，睢，漳，晋人祀夏郊，则此礼不行久矣。
易氏曰：都家，即三等采地，亦有先君及社稷五祀之礼，乡邑即六乡六遂亦有祭社及祭禜祭酺，索鬼神之礼，虽小大异等，必以王命而后举，所以继于颁祀，邦国之后，○王昭禹曰：诸侯之国，其制地有都家，有乡邑，祭社之礼，皆有等降，则典祀所，颁尤以为重，杨子曰：节莫差于僭，僭莫僭于祭先王，于此尤致其详其所防，岂不至哉？
周礼订义巻三十一
钦定四库全书
周礼订义卷三十二   宋 王与之 
小宗伯之职掌建国之神位右社稷左宗庙
王昭禹曰：大宗伯之所建者，礼也，小宗伯所以佐大宗伯者，特礼之物，【○李嘉防曰：国之神位，礼之粗也；如成周营洛，相宅攻位，必召公经营之，周公继至，则达观于新邑营而已，】○易氏曰：别而言之，天神独谓之神，合而言之，人鬼地皆神。
郑康成曰库门，内雉门外之左右，【○贾氏曰：郑以雉门为中门，周人外宗庙，故知雉门外，库门内之左右】。
王昭禹曰：右阴也，而地道尊右，社稷，地类也，故右社稷，左阳也，人道所尚，君子于其亲，事死如事生，故左宗庙。
郑锷曰：匠人云，左祖右社，匠人所掌者，营作之事，小宗伯所主者，辨其方位也。
兆五帝于四郊
郑康成曰兆，为坛之营域，○郑锷曰：兆始也，求神之道，始于此地也，求神各从其类，故苍帝东赤帝南，白帝西黒帝北各于其郊，四郊为四帝之兆，黄帝之位，学者之论不一，余以月令攷之中央土位于季夏之后，夏，火也，火生土，其相生也，乃所以相继也，然则黄帝之兆，其同位于南郊乎説者谓玉用黄琮，不用赤璋，其位乃同南郊，何耶？余以为祭之玉，当放其色，求之之方，各因其位。
王昭禹曰：昊天之有上帝，犹国之有君，五精之君，犹四方之诸侯，诸侯有君道，故皆谓之君，五精之君，有帝道，故皆谓之帝，又大宰解曰：别而言之，谓之五帝，合而言之，亦谓之上帝，【○陈及之曰：郑氏惑六经纬书，谓以为青帝灵威仰，赤帝赤熛怒，黄帝含枢纽，白帝白招拒，黑帝汁光纪者，五天也，于是以昊天上帝为天皇大帝，北辰耀魄宝，由是有六，天之説后世莫能废，至唐许敬宗始立论非之，近世学者亦知其诞，大宰云：祀五帝，则掌百官之誓戒，掌次曰祀五帝，则张大次小，次司服曰：祀五帝亦如之，大宗伯亦曰：以青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，小宗伯亦云：兆五帝于四郊，则是为迎气设于四郊之中，立五兆，所谓五帝者，五行之精气，东方青帝，南方赤帝，西方白帝，北方黒帝中央黄帝，郑氏所谓五人，帝从祀之説则于义未害，盖本月令之言，夫人臣如重黎，五行之官尚从祀，则以五徳之帝配食于五行精气，或者足欤？案：郑氏注大宗伯，青圭礼，东方等谓苍精之帝，然则此所谓五帝者，即郑氏所注大宗伯之文，谓五帝精气之帝者，郑氏于彼，注已是于此五帝之下，又别为五帝名，则为诞矣，】。
四望四类亦如之
郑锷曰：鲁有三望之祭，或以为分野星及国中山川，或以为日月星海，攷之书云：望于山川，惟山川则望而祭之，故楚昭王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，即是论之，则四望之为五岳四鎭，四渎明矣，诸侯得祭其境内山川，而礼下于天子，故望止于三，天子有天下，祭及于四方，故凡名山大川，在四方者，皆望而祭之，四望之祭，亦如五帝，因其方而为之兆也。先儒以四类为日月星辰，攷之书云：类于上帝，惟天神则类而祭之，以其神非一故也。日出于东，月始乎西，其类宜于东西司中，司命，阳也，其类宜于南，雨师水也，其类宜于北，先儒以风师亦在西郊，恐不然也，五行箕星好风，箕，东方之宿也，西则违其方位岂理哉！
兆山川丘陵坟衍各因其方
郑康成曰：顺其所在，○郑锷曰：五岳四渎，神之最尊者也，此言山川则祭法所谓山林川谷○陵，能出云为风雨，见怪物，皆曰：神之山川耳，不为兆域，惟因其所在之方，为其卑也，【○李嘉防曰：原隰则卑下，不祭】。
掌五礼之禁令与其用等
郑司农曰：五礼吉凶，军賔嘉○，易氏曰：以吉礼言，三代命祭祀不越望，淫祀无福，逆祀有罚，此其所禁也，天子祭天地，四方嵗徧诸侯方祀嵗徧大夫祭五祀嵗徧此其所令也，以賔礼言之变礼，易，乐为不从，改制度，衣服为畔，此其所禁也，朝觐宗遇防，同为君之礼存，覜省聘问，为臣之礼，此其所令也，以军礼言之，非赐弓矢不得征，非赐斧钺，不得杀，此其所禁也，大国三军，次国二军，小国一军，此其所令也，以嘉礼言之，系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，百世昏姻不通，此其所禁也，男三十而娶，女二十而嫁，仲春为之防，男女，此其所令也，以凶礼言之，三年之防，自天子达，或短丧而朞或朝祥暮歌，此其所禁也，歠粥面深，墨顔色之戚哭泣之哀，此其所令也，禁令施于五礼者不一而足，大略如此，先言禁令，后言用等，用等待禁令，而后辨云耳，用等即轻重，隆杀之等，见于九仪之命者是已，【○郑氏曰：用等牲器，尊卑之差，○王昭禹曰：用等之不同，有尊卑焉，于是有庙祧之昭穆，以辨尊卑，有贵贱焉，于是有衣服，车旗，宫室之禁，以辨贵贱，有亲疎焉，有三族之别，以辨亲疎，】○郑锷曰：禁令用等见于形名度数之间，小宗伯掌焉，其所不当为者则禁之，其所得用者，则令之如此，则上不得以逼下，下不得以上上下之分定矣，【○礼库，曰：春秋之时，纵逆祀者，有见于臧文仲，旅泰山者，有见于季氏，吉礼废矣，归仲之赗，闭秦之籴，凶礼废矣，楚子问鼎于周，薛侯争长于鲁，賔礼废矣，嘉礼益扫地焉，强委禽者，乱基于公孙觌用币者，变起于宗妇，赐五瑴，而虢乃同于晋，求百牢，而鲁乃屈于吴，以桑林而享，晋侯以肆夏而劳，穆叔则婚冠，享燕之礼，又倒置矣，】。
辨庙祧之昭穆
黄氏曰：太祖一祧，二亲庙四，是为七庙，言先王先公之庙祧则庙与祧，凡七后稷，太祖不迁，二祧，文武亲尽当迁，而不迁亲庙，亲尽则迁，孔安国王肃以髙祖之父髙祖之祖为二祧，此据周公制礼之时，必欲备七庙，以立天子之制，其説是矣，郑康成以文武为二祧，此据文武亲尽，当迁而不迁，遂以为二祧，其説亦是两説进退为七庙耳。
愚案郑氏之説自为王肃所非，先儒多非之，已见于传，但王肃以下，谓文武二庙，不毁其説是矣而谓七庙之外，更有文武二庙，恐未必然，郑氏谓文武为祧，亦不无所谓盖，祭法谓七庙之制，太祖与亲庙四，皆月祭而二祧，享尝乃止；此常礼也，太祖为始，自太祖而下，三昭三穆共为七庙，至八世则迁去其始为昭者九世，则迁去其始为穆者，若周以文，武之故而不迁，且以共王之时论之，自穆王上至昭王，康王，成王为四亲庙，则文武正在二祧之位，至懿王时，则文王当迁，又至孝王时，则武王当迁，然二庙不可去，故存于二祧之位，郤自成王迁去，又再迁则去，康王以次皆然，谓文武二庙为祧者，正以居祧位而不可毁，故以文武以下迁主藏乎此也。若文武以上皆文武之父祖，故宜迁藏于后稷之庙，文武以下之人不可越，文武之庙而入，后稷之庙，则宜迁于文，武之庙，以人情论之，意其如此，恐不应七庙之外，又有文武二庙，盖是累世之后，但以文武居七庙之数，此则王肃所谓文武之庙，不迁者也。
薛氏曰：父以明察，下曰昭子，以敬事上曰穆，其制，盖祖庙居中，而父昭在左，子穆在右，始死者昭则毁昭庙，始死者穆，则毁穆庙，昭与昭为列而不嫌乎？子加于父，穆与穆为列而不嫌乎？父屈于子，犹之赐爵，子与祖齿而不嫌乎？卑者先父，与孙齿而不嫌乎尊者，后犹之祭，立尸也，子无嫌乎？南面而坐，父无嫌乎？北面而立，此昭穆之辨，不可易矣！【○王昭禹曰：禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，盖子虽齐圣，不得先其父新，鬼虽大，不得先其故，凡以昭穆所辨，其序固如此】。
陆佃曰：宗庙有迭毁昭穆，则一成而不可易，左传曰：文王之昭王季之穆，又曰：文之昭武之穆，此宗庙序之昭穆，不可易也。冢人掌墓地，先王之葬居中，以昭穆为左右，此葬位之昭穆，不可易也。司士，凡祭祀，赐爵呼昭穆而进之，祭统，凡赐爵昭为一，穆为一，此赐爵之昭穆，不可易也。左传曰：合族以食，序以昭穆，此合食之昭，穆不可易也。生而赐爵，合食死而葬，祔皆以世序不可易，则庙之昭穆可知矣。仲尼燕居，尝禘之礼，所以仁昭穆，中庸宗庙之礼，所以序昭穆，左传宫之竒曰太伯虞仲，太王之昭，虢仲，虢叔，王季之穆，富辰，曰：管蔡郕，霍，文之昭，邗；晋，应，韩，武之穆，晋侯曰：曹叔振铎，文之昭先君唐叔，武之穆，其不易可见也。郑锷曰：宗庙世逺而无辨则昭，或为穆穆，或为昭，而其序乱矣，守祧则守庙祧而巳，小史则掌辨昭穆之书而已，至于庙中之昭穆，小宗伯掌建国之神位，故当辨之也。
辨吉凶之五服车旗宫室之禁
郑锷曰：吉服之，五者九章，七章，五章三章，一章凶服之，五者斩衰，齐衰锡衰，缌衰疑衰，辨其吉服，则当服三章者，不当僭五当，服七章者不敢用，九尊卑之序，所以明辨其凶服，则当斩衰者不敢以锡当缌衰者，不敢以疑亲疎之情，所以当○易氏曰：自衮冕至希冕，皆所以象其徳自斩衰至疑衰，皆所以称其情典命，言其命数，此则禁其逾于命数，【○李嘉防曰：言五服及车旗宫室者，五服已饰，已之尊卑以服而显，在国之饰，非车旗宫室，无以示等级，明制度】。
掌三族之别以辨亲疏
王昭禹曰：人之生，上亲父，下亲子而已，与之为三，以父而亲，祖以子而亲孙是之，谓以三为五，以祖亲曾髙祖以孙亲曾孙，是之谓以五为九。
薛氏曰：尧亲九族，此特掌三族，何也？三族亲之本，九族亲之尽。
贾氏曰：辨亲疏者据已上至髙祖下至孙，旁至缌麻，重服曰亲，轻服曰疏。
其正室皆谓之门子掌其政令
郑康成曰正室，适子将代父，当门者【○，王昭禹曰：三族巳立则本末斯明，尊祖故敬宗，敬宗故明嫡正室，其嫡也，○王氏曰：以其当室，谓之正室，以其当门，谓之门子，】王氏详説曰春秋有公族，余子公行，以亲疎为言，诗有公子公姓，公族以久近为言，此言门子者，以嫡庶为言，古人重立嫡，天子曰：太子诸侯曰：世子皆以嫡立三族之别，亦皆有嫡子在曲礼则曰子当室，是以当室，名其嫡在文王世子，则曰世室，守太庙，是以世室名其嫡，此曰其正室皆谓之门子，则其重嫡之意深矣。
黄氏曰：诸子政官，故掌役守之事，宗伯，礼官所掌宗法而已，【○郑锷曰：别亲疎明嫡庶使不得以孽代宗，】○程氏曰宗子之法不立，则朝无世臣宗法，须是一二钜公之家，立法宗法立，则人人各知来处。
毛六牲辨其名物而颁之于五官使共奉之
郑康成曰：毛择毛也，○郑锷曰：牧人于阴阳之祀，用骍黝之，牲皆毛之，小宗伯，又毛之者，盖牧人于未用之前，择之以待用，小宗伯于欲用之，时又毛之以待颁。
贾氏曰：辨其名物者，六牲皆有名，若马牛羊犬豕鸡物色也，皆有毛色，若宗庙用骍等是也。【○项氏曰：名言其称物指其形，是皆知之也，而必使宗伯辨之者，盖所以重其事也，】。
郑锷曰：牛地产，则颁于地，官鸡东方则颁于春官马羊南方，则颁于夏官，犬西方则颁于司冦。豕，北方则颁于司空，各从其类，以致其义，不可以不辨，辨其名则春官主木，不使奉南方之牲，司寇主金不使奉北方之畜，辨其物则当用黝者，不使用骍，当用苍者，不使用黄，若夫冢宰至尊，不当从卑防之役，故特颁于五官，不及宰。
贾氏曰：共奉之者，谓充人养之，至祭日之旦，在庙门之前，颁与五官使共奉之，助王牵入庙。
辨六齍之名物与其用使六宫之人共奉之
郑康成曰：齍读为粢，六粢谓六谷，黍；稷，稻；粱，麦；苽，贾氏曰：六谷各有名，其色异故云名物○郑锷曰：三农之所生者九谷，用以为齍者止于黍，稷；稻，粱，麦；苽，故六者辨之，使用当其物，物称其仪也，然六牲使五官六齍，乃使六宫之人者，五官助王，六宫之人，助后王亲牵牲，故五官之人，共奉其牲，后亲为齍盛，故六宫之人共奉其齍盛，牲属乎阳，五官亦阳齍盛属乎阴，六宫亦阴也，阴阳之义，各有所主，故共奉之，人亦从其类，诗言大夫妻可以共祭祀，又言：可以奉祭祀，指物言之，则谓之共，指事言之，则谓之奉此言，共奉非惟共其物，又奉其事。
辨六之名物以待果将
郑康成曰：六鸡鸟斚，黄虎，蜼○，项氏曰：名六者之名物，所实之物，○郑锷曰：郁人言祭祀宾客，和郁鬯以实，则六之盛，郁鬯，盖将以祼也，○王昭禹曰：司尊掌六尊，六之位，诏其爵，辨其用与其实，尊之名，物既不同，故所用亦异，小宗伯所以辨其名物，以待用也，【○李嘉防曰：祼将，人主精意所寓，行于求神之始，施于致飨之盛，他日锡诸侯襃有功，为王朝盛典，岂泛泛賔祭所可同，别盛以六，以将其厚意，故曰祼将】。
辨六尊之名物以待祭祀賔客
郑司农曰六尊，献尊，象尊，壶尊着尊，大尊山尊○郑锷曰：司尊，言朝献馈献用尊则六尊之盛，齐酒，盖将以献也。
郑康成曰：待者，有事则给之，○郑锷曰：司尊辨其用矣，小宗伯，又辨之，盖尊酌以献，酌以祼，名既不同，物亦各异，司尊辨于方用之，前小宗伯，辨之以待行事之用。
贾氏曰：案司尊惟祭祀陈，尊不见为宾客，陈尊，此盖在庙享賔客时也，又郁人掌祭祀，賔客之祼，则六亦为祭祀，賔客而上，文不言者，举下明上也。
掌衣服车旗宫室之赏赐
郑锷曰：旌人之功者，各从其类，是故能安民者赐以车马，能富民者赐以衣服，能使民和者，赐以朱户，○易氏曰：衣服车旗宫室，此皆定制，固诸侯之所当得，小宗伯为之，掌其赏赐者，盖赐国赐则赐官，必待王命而后行之，否则诸侯有所不敢专，书曰：车服以庸，是衣服，以待有功，又言：惟衣裳在笥，则有不可妄予者焉，诗曰：王锡韩侯，淑旂绥章，序诗者以为能，锡命诸侯，则是车旗不可以妄予也，诗曰：王命召伯，定申伯之宅，序诗者以为能，襃赏申伯，是宫室不可以妄予也，宜小宗伯之掌其严如此。
掌四时祭祀之序事与其礼
郑锷曰：四时各有祭祀于祭祀之时，又有先后所当行之事，如卜日而后斋戒，既祼而后出，迎牲之类，皆事之序，【○郑康成曰：序事卜日，省牲视涤濯，饔爨之事，次序之时，】于序事之中，又莫不有礼。
若国大贞则奉玉帛以诏号
王昭禹曰：谓以事之大者，而卜以贞之，【○郑司农曰：谓卜立君，卜大封】，以问知吉凶，大卜曰：凡国大贞，天府曰季冬，陈玉以贞来嵗之媺恶。
郑锷曰：卜大事必用玉帛以礼神，诏大祝使为玉币之美，名玉曰嘉，玉币曰量币，备其物，嘉其名，致诚尽礼于神。
大祭祀省牲眡涤濯
易氏曰：省牲，则预择其纯，【○项氏曰：省牲则省，充人之所繋】眡涤濯，则预致其洁，【○项氏曰涤濯，则无所不用，以致其洁也，诗云：泂酌彼行潦，可以灌溉，】贾氏曰省牲，眡涤濯省，镬与大宗伯，文同谓佐大宗伯。
祭之日逆齍省镬
郑锷曰：祭祀之齍盛，其始饎，人炊之舎人实之，及其祭，则小宗伯逆之于庙门之外，授大宗伯，大宗伯，授内人，内人授王后○，郑康成曰：省镬视亨，腥熟【○，项氏曰：逆齍则逆人之所共以入，簠簋省镬，则省亨人之所具】。
项氏曰：牲与涤濯，皆备于将祭之，先齍与镬亨乃见于临祭之日，所以有先后之间。
告时于王告备于王
郑锷曰：告王以行礼之时，行礼有早晚时至，则当行事及行礼时毕，乃告王以行礼之备礼，以时为大，殷人祭其闇，周人祭其阳，季氏之逮闇而祭，则失礼矣。以鸡人之呼旦观之，则祭之时宜早，可不告王，以其时乎？乐师告备，则告乐备为乐事之终，肆师告备，则告备为器，陈之具，此言告备，当是告行礼之毕也，易氏曰：用玉与鬯，礼之大，惟大宗伯得涖其事，告时，告备礼之烦，乃小宗伯之专职。
凡祭祀賔客以时将瓒祼
郑康成曰：将送也，犹奉也，祭祀，以时奉而授王賔客，以时奉而授宗伯，天子圭瓒，诸侯璋瓒，○王氏详説曰郑氏谓祭祀以时奉而授王賔客，以时奉而授宗伯，可谓深达礼意矣，昭禹所引，皆失也。且大宰所谓賛玉币爵者，祀五帝也，祀五帝，则不用祼，所谓朝觐之賛玉爵者，祼用玉瓒，饮用玉爵，君有饮臣之礼，无祼臣之礼，所以再祼一祼，皆大宗伯，摄而代之，况大宰所賛初无祼瓒二字而强以玉爵为祼，瓉是疎于礼学也，且内宰之所谓后祼献则賛与夫賔客之祼献皆賛者盖内宰以下大夫为之，后宫官之长也，后之祼献，自有内宰賛之若后不与，则又有大宗伯摄之，何预于小宗伯哉！况其上文云告时于王，告备于王，继之以时祼，瓒亦初无后一字而强以为授后，是疎于礼学也，不可不辨【○，李嘉防曰：将之以时，不缓不骤】。
诏相祭祀之小礼凡大礼佐大宗伯
郑锷曰：祭祀有小大于祭祀之中，所行之礼，又有小大礼之小者，小宗伯，诏相之，礼之大者，大宗伯专之，故特佐助焉。贾公彦以为王有故，不亲行事，使臣摄祭，则为小礼，余以为其説亦非经言，诏相祭祀之小礼，则非以羣臣摄祭为小礼。
黄氏曰：宗伯诏相大礼如卜日，视涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号皆是，其他则小礼如逆齍，省镬告时，告备之属。
易氏曰：大宗伯言：诏相大礼者，见于省牲镬，奉玉齍之后，则此文亦当继于告时，告备之下，以至下经言小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，亦当继于此，文之下如此，方见礼官之次序。
赐卿大夫士爵则傧
郑康成曰：赐犹命也，傧之如命，诸侯之仪，春秋文元年，天王使毛伯来锡公命，传曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，○郑锷曰：古人赐爵者必于庙，示不敢专也，将赐以爵，必傧而进之，使受防命于前，○陈君举曰：诸侯尊故大宗伯傧，卿大夫士卑，故小宗伯傧。
小祭祀掌事如大宗伯之礼
王昭禹曰：大宗伯祀大神，帅执事而卜日以至，诏大号小祭祀，小宗伯之所掌故，其事亦如之，○郑锷曰：小宗伯所掌之事，皆依于大宗伯，以为式，盖祭有小大礼之次序则一而已。
大賔客受其将币之赍
郑锷曰：賔客见王，必用束帛，加璧以为礼，是谓将币，行人之官，所谓将币者三享是也。享多仪，仪不及物，君子以为不享，故有见王之币及有将币之，赍赍财也，各奉国之所有者，以为庭实，故赍所有之物，以将其币，诸侯奉之，以效享上之诚，天子受之，以见兼容之徳小宗伯辨尊以待之，将瓉祼以礼之，典司賔礼，其施之既尽，则受其所报宜矣。
若大师则帅有司而立军社奉主车
郑锷曰：古者大师则先有事于社，与庙然后载，社主与迁庙之主，以行不用命，戮于社，故载社主将以行戮用命，赏于祖，故载迁庙之主，将以行赏，小宗伯掌社稷宗庙之礼，宜载以行，乃言立者，盖社本不在军，因用师始立之，立者出于一时之故，庙主为尊，载之以行，不敢忽也，故言奉奉，以言其肃，钦之至帅，有司者，盖帅大祝也，大祝职曰：大师宜于社，造于祖，设军社国，将有事于四望，及军归献于社，则前祝，故知此所谓有司为大祝明矣。
若军将有事则与祭有司将事于四望
郑司农曰：谓军祭表祃，军社之属，小宗伯与其祭事，○郑锷曰：军将有事，则与祭者，主帅奉祭，小宗伯以职当立之，奉之故当与也。小宗伯已与祭于军中，则四望之祭，必遣其所属之有司，徃行事焉，理之宜也。先郑知此意，故读与祭以上为絶句康成以与祭连，有司以下读之，恐不成文理，战必祷于神，欲气势之增倍，而四望，又山川之尤大者，国家所赖以为阻，固是以将战则祷焉，欲其为兵之捍蔽【○，黄氏曰：春秋有事于太庙，有事祭也，军将有事，谓将以军旅有事干鬼神也，祭有司主祭祷者也。与！如字祭祷，自有主者，小宗伯与之，偕军事重，将事于四望，谓将其事以徃也，两将字各义】。
若大甸则帅有司而馌兽于郊遂颁禽
郑康成曰：甸读曰田，有司大司马之属，馌馈也，以禽馈四方之神于郊，郊有羣神之兆。
郑锷曰：有司一而巳大师，言帅有司大甸，亦帅有司乃别言之，盖大师之帅者，大祝也，以军社及主车，大祝所立奉故也。左传云军行祓社衅鼓，祝奉以从是也。大甸之帅者，司马之属，以司马言徒，致禽馌兽于郊，至于有司将事于四望，继于军，将有事之下，则其有司，亦指大祝明矣，【○易氏曰大甸者，贾氏以为四时之田猎，非也，大司马春搜夏苗，秋狝，皆无馌兽之文，所谓馌兽颁禽，特冬狩而已，仲冬大阅其田，谓之狩禽，为甚多，凡四郊之中有五帝，四望四类之位，以兽荐于神位，谓之馌，馌讫而后颁禽，此岂四时之所常有者耶？】王昭禹曰：兽于禽为大，故馌之禽于兽为小，故颁之，盖饷谓之馌，颁则分之而已，且田以简众，则众所不欲，田以取禽兽为得焉，则众所同欲，先王以所不欲者，寓之于所欲于其田也，大兽公之，小禽私之，上杀者以为干豆，次杀者以为賔客下杀者，以充君庖，而面伤翦毛羽，不成其为禽者，不以献还舎于郊馌兽出而颁禽，与兽皆不以献者也。以此简众，则得其同欲而轻其所不欲，【○郑康成曰：颁禽谓以予羣臣诗传曰：禽虽多，择取三十焉，其余以予大夫士以习射于泽宫而分之，】○郑锷曰：献神则用其大，颁人则用其小，尊神之义也。既馌兽于神，乃颁之于人，则又先神而后人也。
大烖及执事祷祠于上下神
郑康成曰：执事大祝及男女巫求福，曰：祷得求曰祠，讄曰：祷尔于上下神祗，○郑司农曰：小宗伯与执事共祷祠。
王崩大肆以秬鬯渳
郑司农曰：大肆大浴也，○贾氏曰：死者人所恶，故以秬鬯浴尸，使之香也。
及执事涖大敛小敛帅异族而佐
郑康成曰：执事大祝之属，涖临也，亲敛者，盖事官之属为之丧，大记曰：小敛衣十九称，君大夫士一也，大敛，君百称大夫，五十称，士三十称，异族佐敛，疏者可以相助。
县衰冠之式于路门之外
郑康成曰：制色宜齐，同○黄氏曰：丧服轻重，宗法着焉，故小宗伯掌之。
及执事眡葬献器遂哭之
郑康成曰：执事盖梓匠之属，至将葬，献明器之材，又献素献成，皆于殡门外，【○贾氏曰：此谓既殡之后事，故檀弓云，既殡，旬而布材，与明器，士丧礼云，献材于殡门外，西面北上，请主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之，注云：形法定为素饰治，毕为成】。
郑康成曰：王不亲哭，有官代之，○贾氏曰献明器之，时小宗伯哭之哀，其生死异也，○王昭禹曰：反而亡焉，始于此？其生也以礼，诏相之，故其葬也，则感而哭焉。
卜葬兆甫竁亦如之
郑康成曰：兆墓茔域甫始也，杜子春读竁为毳，皆谓葬穿圹也。
既葬诏相丧祭之礼
王昭禹曰：既葬而祭，谓之虞，虞死者精神无所归而祭之也，虞祭既毕，明日，祔于祖父，故有祔祭，祔者以祔祖属于庙也。
成葬而祭墓为位
郑康成曰：成葬丘巳封也，天子之冢，盖不一日而毕，位坛位也，先祖形体，托于此地，祀其神以安之，人职曰：大丧既有日，请度甫竁，遂为之尸。
易氏曰：小宗伯，大丧之礼，详于大宗伯，大宗伯，春官之长，大丧，则为上相，而巳其礼文，次序专属于小宗伯以建国神位之官，而掌此数者之事，则其礼严矣。
凡王之防同军旅甸役之祷祠肄仪为位
郑康成曰肄习也，○贾氏曰祷祠，皆须豫习威仪，当习仪之时，则小宗伯为位，○郑锷曰：吉凶悔吝，皆生乎动，防同军旅，甸役之时，虽至尊之行，百神受职，亦必有祷祠，盖以其动也，将以交神，不可不肃，故必习肄其仪，而又为王位以习之，【○易氏曰：为位者，国之神位，防同，军旅，田役祸，烖之祷祠，乃国家不常之仪，故肄仪而后为位，天地大烖，而类社稷，宗庙则有常仪也，为位而已，】。
国有祸烖则亦如之
王昭禹曰祸烖祷祠亦肄仪为位也
凡天地之大烖类社稷宗庙则为位
王昭禹曰：大烖若日月食山崩，皆非常之变，则合聚社稷宗庙之神而祷祠焉，故曰类○郑锷曰：天神曰类，而社稷宗庙，亦曰类者，盖当变故之祭，依仿其正礼，聚一处以祷祠，故以类言之。
凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪，○贾氏曰：凡言大礼者，王亲为之小礼者，羣臣摄为之○，郑锷曰：国之大礼，大宗伯之所掌，小宗伯姑佐之而已，至于小礼，则专掌焉。其事虽小，揖逊，周旋之仪，则未尝不同，故如大宗伯之仪谓之礼，又谓之仪者，盖礼本也，仪末也，左传赵简子问于大叔大，叔云是仪也，非礼也，谓其不同故耳。【○易氏曰：上经言大礼，小礼则祭祀之礼而巳此终篇，则縂结之，指五礼之大小言也，】。
周礼订义卷三十二
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷三十三   宋 王与之 撰
肆师之职
郑康成曰：肆犹陈也，肆师佐宗伯陈列，祭祀之位，及牲器粢盛。
郑锷曰：肆师礼官之考，所陈者皆祭祀之仪物，礼官之属，皆取法于是故以下大夫为之，以师名之○，王昭禹曰：礼之义防而难知礼之数，粗而可陈，大宗伯掌建天神，地示，人鬼之礼，则得于防而难知之义，肆师掌立国祀之礼，以佐大宗伯，则明于粗而可陈之数，所以谓之肆师。
掌立国祀之礼以佐大宗伯
郑康成曰：佐助也。○郑锷曰：大宗伯言其礼之所当用肆师，备其物以致用，故皆谓之立言，祀礼以此而立，【○王昭禹曰：神位既定，然后国祀之礼，可立大宗，伯建天神人鬼，地示之礼，建其意义而已，必有玉帛，牲牷之物，笾豆簠簋之器，然后其礼立焉，故掌立国祀之礼，以佐大宗伯】。
立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲，刘氏曰：天神地示人鬼，皆国祀也，即其祀中各有三等之差，故以玉帛牲牷，明其大小，则祀典立矣，○郑司农曰：大祀天地，次祀日月星辰，小祀司命以下【○，郑康成曰大祀，又有宗庙次祀，又有社稷五祀，五岳小祀，又有司中风师，雨师，山川百物○，黄氏曰：山川社稷，恐不当为次祀，典瑞璋邸射，以祀山川，有玉风雨，功用博必非小祀，亦有玉宗伯，实柴槱燎，血祭貍沈，自以其类相从，未必尽为大小之等，】○郑锷曰：祀必以玉者，取阳精之纯以礼神也，【○崔氏曰：宗伯奉玉谓礼神之玉肆师所陈，自论燎玉之差，降正义所觧，自言礼神之质，】必以帛者，取人功之勤，以交神也，【○陆氏曰：礼神之币，则帛在牲之上，若大祀用玉帛，牲牷是也。从爵之币，则帛在牲下，前牲币各放其器之色是也，】必有牲者，取天产之精，所以事神也，○易氏曰：牲色之纯者，谓之牷，上言牲牷，下特言牲，则其色之不必纯也，币帛一也，自其质言之，谓之帛，制而用之，谓之币玉，则阳精之贵者，大祀，贵精纯而尚质，故用玉帛牲牷，次祀则加以文焉，故用牲币，小祀则牲以致其味，以其礼之近乎？人情者也，故用牲【○，崔氏曰：犹三牲，俱足以禋为名称若少，其一则但云实柴若少，其二则以燎薪为名，尊卑之差，其理可喻，】然大宗伯六器，礼天地四方，皆有牲币，则大祀无币，典瑞言，圭璧，璋邸射之类，与牧人言，凡时祀之牲，必用牷物，则次祀小祀，非无王与牲肆，师立国祀之礼，礼者体也，上下小大，有一定之体，所用之物，不容不辨。
以岁时序其祭祀及其祈珥
郑康成曰：序第次其先后，大小○郑锷曰：一岁祭祀，各因其时，以举其礼，序其先后，不以其大先不以其小后。
易氏曰：小子职曰：珥于社稷，祈于五祀，羊人职曰：凡祈珥，共羊牲，正与肆师之文，同至秋官，士师职，则曰：凡刉珥奉犬牲，若以祈为刉，则肆师之文，为非后郑皆改祈为刉，谓毛牲曰：刉羽牲曰珥，且以珥之字，当从血为衈，取其以血为衅之义，引杂记言曰：成庙则衅之谓宫，兆始成则有衅，礼其説非无所据，然羊人小子亦有言，衅积衅邦器，衅军器之，事兹数者，皆直谓之衅，不应宫，兆始成之衅，而独谓之祈珥，况祈珥见于经者三，不应以三出之，祈尽改为刉，又羽牲曰珥，如司约言珥而辟藏者，固曰：以血涂户，至山虞职言，致禽而珥，则又曰：取左耳以效功，言效功，则与衅礼不同，言取左耳则与毛牲曰：刉羽牲曰：珥之文，自相背驰，何耶？案刘氏，中，义云珥当为弭字之误也祈谓小祝之祈福祥，弭谓小祝之，弭兵烖，然则社稷五祀，曰祈，曰弭山川，曰侯，曰：禳，落成曰衅，各有伦类，其説今存之义，见山虞。
大祭祀展牺牲繋于牢颁于职人
郑康成，曰：展省阅也，○王昭禹曰：牲之纯者，谓之牷牲之，完者谓之牺，春秋鲁郊牛口伤周景王时雄鸡自断其尾，不可谓之牺，大祭祀肆师，展牺牲，视其完也，【○郑锷曰：充人展牲，则告牷而肆师，又展牺牲者，盖祭祀之牲，牧人共之，肆师展之于未为牲之前，知其可用，颁于职人及视牲之夕，宗人展牲，充人直告牷而已，肆师展之，则其择已精矣，充人繋之则其养也专焉，】郑康成曰：职读为樴，樴可以繋牲者此职，人谓充人【○，王昭禹曰：牛人牧人共牲者也，牛人，牧人共牲，然后肆师从而展，则职人非牛人，牧人凡散，祭祀繋于国门，则职人非门人矣，充人之职，掌繋祭祀之牲牷，祀五帝，则繋于牢刍之三月，享先王，亦如之，则职人，其充人之谓充人，而曰职人则以充人职，其事故也。故牛人凡祭祀，共其求牛，享牛以授职，人而刍之，亦谓充人也，○李嘉防曰：充人谓之职人者，以所当任之职也，】。
凡祭祀之卜日宿为期诏相其礼
郑康成曰：宿先卜祭之夕，○贾氏曰：凡祭，前有散斋七日，致斋三日，若然，卜日吉，则斋，今云祭祀之卜，日宿为期，则是卜前之夕，与卜者及诸执事以明旦为期，【○陈及之曰：太宰云祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，遂戒大宗伯曰：凡祀大神，享大鬼，祭大，帅执事而卜日，太卜云：大祭祀，则眡髙命以肆师，及太宰，大宗伯，太卜四官考之，则祭祀必卜日也，余参，周礼大司乐及礼记，祭天地，有卜日者，有不卜日者，大司乐，谓冬日至于地上之圆丘奏之，夏日至，于泽中之方丘奏之，则圆丘祭天方泽，祭地有期日，未尝卜也，其当卜日者，若孟春祈谷，孟夏大雩，季秋大享，与夫大禘，四时祭无期日，必当卜也。程伊川曰：春秋有卜郊，但卜上辛，不吉，则卜中辛中辛不吉，则卜下辛更不吉，便用不当更卜，春秋乃三卜，四卜五卜，至于不郊，非礼也，】诏相礼谓诏告相助，其卜之威仪，及斋戒之礼。
眡涤濯亦如之
王昭禹曰：宿为期，卜前之夕也，眡涤濯，祭前之夕也，○李嘉防，曰涤濯，若事之防者，太宰眡之大宗伯，小宗伯，又眡之，今肆师不独眡之，且曰：诏相其礼，盖内而六宫外，而有司其涤濯，摡拭之类，小大次第之节，不可紊也。
祭之日表齍盛告絜展器陈告备
郑康成曰：故书表为剽，剽表皆谓徽识，粢六谷也，在器曰盛，○郑锷曰：祭祀之齍盛，共于甸师，舂于舂人，然后人炊之，舍人实之，小宗伯逆之，大宗伯奉之而肆师表之者，盖其物不一，各为徽识以表之，庶几六宫之人共奉之，各得其当，【○王昭禹曰：簠以盛稻粱，簋以盛，黍稷粢盛，王之所自致者也，表而出之，所以明其自致之诚，】○易氏曰：黍稷稻粱，谓之粢盛，必肆师告洁而后用，【○李嘉，防曰：诗曰：吉蠲为饎，记曰黍，曰芗合，粱曰芗萁，稷曰明粢，皆以洁为义】。
郑康成曰：陈列也，○王氏曰展器，陈者则器及陈皆展之，礼有告具，有告备具，有所不备者，备则非特具而巳，○郑锷曰：一器不备，一礼必阙，已陈列之则以备告小宗伯，告备于王，则此所告告小宗伯，小宗伯以告于王也。
及果筑防相治小礼诛其慢怠者
郑锷曰：祼必用鬯，以郁金和之，郁金必筑，煮然后用，郁人和之，肆师主其筑，煮之事○，贾氏曰：果筑煮谓宗庙有祼郁人掌郁，此又掌之者，彼官正职，此肆师，察其不如仪也。
郑锷曰：自牺牲粢盛，以至于器用之，陈列筑煮之，防细无所不掌，则礼官之，考其预于祭祀之礼者，可谓纎悉毕知之矣，故茍有不防，不恭之人，皆得而诛罚之。
掌兆中庙中之禁令
郑康成曰：兆坛茔域，【○王昭宇曰：兆即宗伯，兆五帝于四郊者，】○贾氏曰：四郊之上，神兆多矣，皆掌不得，使人干犯神位，七庙亦然，○刘氏曰：兆中庙中，执事者众，欲其行事致肃，故有禁令，○项氏曰：神则有兆，鬼则于庙，禁则禁其所不得为令，则令其所当为。
凡祭祀礼成则告事毕
王氏曰事毕于礼成故礼成则告事毕
大賔客涖筵几筑鬻
郑康成曰：此王所以礼賔客，○王昭禹曰：司几筵设之肆，师则临而观之。
替祼将
郑康成曰：酌郁鬯，授大宗伯，载祼○郑，锷曰郁鬯，郁人共之，肆师筑，煮以和之，其祼也，小宗伯将之，肆师賛之先儒谓此为賛小宰余以为小宰之职，言凡賔客賛祼者为賛王言小宗伯言祭祀賔客以时将瓉祼，肆师言，賛祼安得为賛小宰賛小宗伯明矣。
大朝觐佐傧
郑康成曰：为承傧○，王昭禹曰：傧所以接賔之人有上傧中傧末，傧佐傧者，上傧之佐，则中傧是也，所以佐宗伯焉，大宗伯防同朝觐为上相，则肆师为佐，傧乃佐大宗伯，小行人将币，为承而傧，则末傧，其小行人欤？
共设匪罋之礼
王昭禹曰：匪以实币，罋以实醯醢，其物其事，掌客，笾人等共之，其所设之礼，肆师共之，【○郑康成曰：设于賔客之馆，公食大夫礼曰：若不亲食，使大夫以侑币，致之豆实，实于罋，簋实，实于篚，匪其篚字之误，与礼不亲飨，则以酬币致之，或者匪以致飨，】○贾氏曰：肆师不掌饮食，而共设匪罋者，依礼使掌客，诸官共设之。
郑锷曰：賔客朝觐，俱为见王之诸侯，然谓之大賔客，则以客礼而见天子者，谓之大朝觐，则以臣礼而见天子者，惟其为賔，故有筵几，祼将之礼，惟其为臣，故有匪罋，飨食之礼。
飨食授祭
郑康成曰：授賔祭肺，【○贾氏曰祭，谓祭先造食者必知，祭肺者，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，故知祭者祭肺也，】○王氏详説曰享用大牢，食用大牢，郑氏以授祭，为祭肺，惜其説不广也，曲礼曰：祭食，祭所先进，又曰：殽之叙徧，祭之所谓夕祭，牢肉是已，郑锷曰：待以享食之，盛礼，賔客当祭，肆师授之，以所祭之品王，食则膳夫授祭享，食賔客则使肆师授之，为佐傧，以待賔客。
与祝侯禳于畺及郊
郑锷曰：王者公天下以为心，不祈福于一，已欲销变于四方，故国有不祥，则有侯禳祷祠之事，侯之为言，候嘉庆祈福祥也，禳之为言，却灾变除祸咎也。畿五百里，畺百里曰逺郊五十里，曰近郊，侯；禳，必在疆境，欲灾害逺去之意也。肆师与小祝俱徃以行，侯禳之祭，盖所掌者祭祀祈珥之事，小祝则掌侯禳祷祠之，祝号耳，○易氏曰小祝，实王侯禳之官，肆师与之偕徃以见国祀之立，虽侯禳之，小祀不废。
大丧大渳以鬯则筑防
郑康成曰筑香草煮以为鬯以浴尸香草郁也
令外内命妇序哭
贾氏曰：外内命妇即下文注内外命女是也。○郑康成曰序，使相次秩，【○贾氏曰：哭法以服之轻重为先后，然则内命妇于王斩衰居前，诸臣之妻，从服齐衰者，居后也】。
禁外内命男女之衰不中灋者且授之杖
郑康成曰：外命男六乡以出也，内命男朝廷，卿大夫士也，【○黄氏曰：内命男王之宗族服，兼亲其衰，更有与诸臣异者，】其妻为外命女，丧服，为夫之君，齐衰不杖，内命女王之三夫人以下○，贾氏曰：外内男女衰，皆有升数多少及裁制，故禁之，使依法诸臣，妻为夫之君，义服衰六升，诸臣为王，义服斩衰，衰三升半，三夫人已下为王，正服斩衰，衰三升，【○郑康成曰：不中法，违升数与裁制者，】○王昭禹曰：小宗伯县衰冠之式于路门之外，则衰法固已示之矣，若不中法者肆师，又从而禁之。
郑司农曰：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，此旧説也丧大记曰：君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖无七日，援士杖文【○，贾氏曰：外内命男及内命女为王斩衰者有杖，外命女为王，齐衰者无杖，故云。且见不定之义】。
凡师甸用牲于社宗则为位
易氐，曰：师甸者田而后用师者，必载社之石，主祖之木主，示有所受命，○郑锷曰：大甸猎之甸，乃四时搜苗狝狩之田师甸，则大用师，以对敌之时，何以明之？以所祭之神知之，用师则载社主，与迁庙之主以行，此用牲于社宗，大战则类造于上帝，封于大神，祭兵于山川，此有类造封祭之事，岂四时之田所宜有耶？故知以师甸言社者主也，宗者迁庙之主，不曰祖，曰：宗者，宗继祖者也，载主而行，不在国之常位而祭，不可以无位，无位则鬼神无所依，故为位然后祭，小宗伯于军旅，甸役祷祠，为位则止，为位于肄仪之时，肆师于用牲以祭时，则为位者，盖所掌者立祀，用牲之礼故也。
类造上帝封于大神祭兵于山川亦如之
郑锷曰：上帝至尊，不可以渎，因其事类，然后告祭，故名曰类类者，上帝之祭，造者祖庙之祭，此曰类造上帝，何也？盖王者出征，所至以事类告天，故兼言之【○，郑康成曰：造犹即也，为兆以类礼，祭上帝也，类礼依放郊祀而为之者，○王昭禹曰：聚其神而祭，则谓之类，至其所而祭，则谓之造记曰：类于上帝，宜乎社，造乎襧小宗伯，类社稷宗庙则为位，大祝之六祈，一曰类，二曰造，盖造非特襧上帝亦谓之造类，非特上帝宗庙，社稷，亦谓之类也，○项氏曰：上帝非祀不造焉，故特类而祭，若祖庙则必造焉，此言类造则在军中，类其位而造焉，盖一祭也，】封者累土增髙非山川之大神，则无累土为坛，以封崇之礼，【○郑康成曰：封谓坛也。大神社及方岳也，○王昭禹曰：书曰：至于岱宗，柴诗曰：廵狩告祭柴望也，言封上而告柴则燔燎，以达气焉，记曰因天事天，因名山升中于天，谓此也。○黄氏曰：即宗伯，大封告后土也，】兵之所在，必增髙以祭之，非顿兵之山川，则无类祃之祭，兵之所在，则宜有祭【○，贾氏曰：山川众多，不可并祭，故祭军旅所依险阻者○，王氏曰：祭兵于山川，若武成吉所过名山大川，】，凡此三者，非常祭故皆为之位，盖肆师主立国，祀之礼耳，○易氏曰：以上皆军祭之礼，肆师为之位，无非依神，以为之助，而欲民之用命，以有功○王昭，禹曰：亦如之。肆师为之位，亦如师甸，用牲于社宗。
凡师不功则助牵主车
郑锷曰：胜败，乃兵家之常，王者之师，亦有时而不胜，而谓之师，不功战，所以全宗社不功，而失乎主，车是失宗社，肆师掌为位，以祭社宗为职，大司马于师不功，则厌而奉主车肆，师为大司马之助而已，【○李嘉防曰：助牵主车，亦所以安神灵也？】：
凡四时之大甸猎祭表貉则为位
郑康成曰：貉师祭也，于所立表之处为师，祭造军法者，祷气势之增倍，【○陈氏曰：其神蚩尤也，黄帝与蚩尤战于版泉，军法之兴，始于此，故后世祭之诗曰：是类是祃，记曰：祃于所征之地，祃与貉，一也；貉之祭，盖使有司为之而立表于神前，甸祝掌祝号，既事，然后誓众，而师甸焉，古者将卜则祭先卜，将用马则祭，马祖将用火则祭，爟是则将师田而祃祭者，不特为祷而已，】○易氏曰：二者皆肆师为之位以肆师，立国祀故耳。
尝之日涖卜来岁之芟
郑康成曰：芟芟草除田，古之治耕者，除田种谷，尝者尝新谷，此芟之功也，卜者问后岁，宜芟不诗云：载芟载柞，其耕泽，泽【○易氏，曰：尝尝谷之祭也，因谷祭而卜田事，使人预知之，而尽力于芟也，】。
狝之日涖卜来岁之戒
郑康成曰：秋田为狝始，习兵【○，贾氏曰：春搜夏苗，非正习兵，】戒不虞也，卜者问后岁，兵寇之备，【○郑锷曰：易曰：君子除戎器，戒不虞，故知戒为禁备之事】。
陈及之曰：天府云，季冬，陈玉以贞来岁之美恶，先王之时，必预戒来岁之事者，欲先事为备也，春秋时，郑石防言于子囊曰：先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行，不习则增修徳而改卜，则是卜不吉，必修徳而豫戒然后为治世之事。
社之日涖卜来岁之稼
郑康成曰社祭，土为取财焉，卜者问后，岁稼所宜，郑锷曰：诗人言太田多稼，曰：以社以方，故知稼，为田苗之事，祭社有二，春祈秋报，知此社非春祈者，以尝与狝，无非秋事，知此为秋报，祭之社也。
易氏曰：三者之卜，凡陈贞，命眡髙作使卜师，卜人等为之肆师，特涖之而已。
若国有大故则令国人祭
郑康成曰大故谓，水旱凶荒，所令祭者社及禜酺，【○贾氏曰：地官州祭社党祭禜，族祭酺，六遂亦然，是国人所祭之事，】○郑锷曰：国有大变，故不止，肆师涖卜，又令举国之人皆祭所谓靡神不举。
王昭禹曰：令之祭，故略于神者，不得不祭，令然后祭，故蔽于神者不得数。
岁时之祭祀亦如之
贾氏曰：岁时之常祭也，亦命国人祭也，○郑锷曰：因大故而令之祭，出于一时之非常，四时而令之祭本于一岁之常礼一歳之常礼，又令之使祭，盖民未必能知遵其常，月令于仲春必命，社谓此耳。
凡卿大夫之防相其礼
郑康成曰：相其适子，【○王昭禹曰：相其家人也，○易氏曰：非相其家礼，相其国之丧礼而职丧，聴之者也，】。
凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼。
郑康成曰治，谓如今每事者更奏白王礼，○易氏曰：肆师掌立国祀之礼，则专于佐大宗伯，凡国之大事而言，佐宗伯，凡国之小事，言掌事，如宗伯之礼者，兼大小宗伯而言，故于佐宗伯，则谓之事，于佐大宗伯，则谓之礼，○郑锷曰：小宗伯所佐无非礼，肆师所佐，无非事岂事之外别有礼，礼之外别有事哉？盖以其官之尊卑，别言其所掌之，本末而已，言礼者举其本，言事者举其末，皆礼也。
郁人下士二人府二人史一人徒八人
薛平仲曰：礼莫重于祭，祭莫重于灌，灌之为义，先王所以致精神之交，敬渊泉而贯防漠也，故灌用郁鬯者，草木之芬香者也，鬯者酒味之，畅达者也，和郁以为灌言，芬香之交畅于上下也，周人先求诸隂故既灌而后逆，牲夫子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，精诚所交，唯灌为至此，郁人鬯人所以首见于此，【○贾氏曰：鬯人所掌，是秬米为酒，不和郁者，若祭宗庙及灌賔客，则鬯人以鬯酒入郁人，郁人得之，筑郁金草煮之，以和鬯酒，则谓之郁鬯也，】。
王昭禹曰：筑而煮之，肆师也，掌共秬鬯者，鬯人也，郁人则和郁鬯用之于祼。
王氏详説曰有秬鬯，有郁鬯，郁鬯用之于宗庙，秬鬯用之于天地，社稷等祀表记曰：亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝是祭天不用祼，然亦用秬鬯，鬯人之社壝，用大罍，禜门用瓢赍，是社祭等祀亦用秬鬯，但郁鬯，求诸隂用之于宗庙。
掌祼器
郑康成曰：祼器谓彛及舟与瓉○郑锷曰：典瑞于祼圭，有瓉特，辨其名物，司尊于舟，特诏其爵，辨其用，盖不掌其器郁，人取所筑以煮之，郁金以和秬鬯，实之于六彛，故并祼器掌之。
凡祭祀賔客之祼事和郁鬯以实而陈之
郑锷曰：天地大神，至尊不祼，此言祭祀谓祭宗庙社稷山川，四方祼以求神而出之，賔客亦有祼事者，以待神明之道待賔客，尊之至也。
郑康成曰筑，郁金煮之，以和鬯酒，【○贾氏曰：即鬯人所造者】○，郑司农曰：郁草名十叶，为贯百二十贯，为筑以煮之，鐎中停于祭前，郁为草若兰。
王昭禹曰：必用郁者，明其徳之香【○，郑锷曰：王之祼鬯，必和以郁金，取其芬芳也，王度记云：天子以鬯诸侯，以薫大夫，以兰芝士，以萧庶人以艾，欲芬芳条畅耳，○李嘉防曰：诸侯未赐圭，瓉和酒以薰，得赐始用鬯，郁金黄色，色黄，非天子不可用】。
凡祼玉濯之陈之以赞祼事
郑康成曰：祼玉谓圭，瓉璋瓉【，○贾氏曰：祭统君用圭，瓉大宗伯，用璋瓉，郑云：大宗伯亚祼，容夫人有故摄焉，然则王用圭瓉，后用璋瓉可知】。
郑锷曰：礼记所谓祼以圭璋，用玉器也，正谓是耳，王昭禹曰：濯之所以致洁，陈之所以备用于用祼，则又因以賛其事。
诏祼将之仪与其节
郑锷曰：诏告以祼将之仪与夫多少之节，【○贾氏曰：仪即奉玉送祼之威仪，奉玉谓王与后祼，时奉玉瓉，而酌郁鬯，云送祼谓送之以授尸，尸得祭之，哜之，奠之不饮，故司农上文注云：停于祭前也，】○郑锷曰：小宗伯賛祼将小宰賛祼肆师亦賛祼将郁人，诏之以其仪节而已。
凡祼事沃盥
贾氏曰：凡祼事皆郁人，沃以水，盥手，及洗瓉也，○易氏曰：凡此皆郁人周旋，祼礼之次序。
大丧之渳共其肆器
郑康成曰肆器，陈尸之器，丧大记曰：君设大盘，造冰焉，大夫设夷盘，造冰焉，士并瓦盘，无冰，设牀防第有枕，此之谓肆器，天子亦用夷盘，【○黄氏曰：案肆因祼而为名，疑如今沃酹者，本以沃神，王崩则以渳尸肆器，盖所以盛沃鬯，非陈器，簠之属也，】。
及葬共其祼器遂貍之
郑康成曰：遣奠之，与瓉也，貍之于祖庙，阶间明奠，终于此。
大祭祀与量人受举斚之卒爵而饮之
郑司农曰：斚读如嫁娶之嫁，斚器名明堂位曰：殷以斚周以爵。
王氏曰：斚者先王之爵，惟王礼用焉，卒爵，若仪礼所谓皇尸卒爵是也。【○易氏曰：祼为祭事之始，有始则有终受，卒爵而饮之，不亦宜乎？】○郑锷曰：尝得陆佃之説曰宗庙之祭，始祼之时，尸入于室，王与后既祼献矣，及杀牲，迎尸于堂，王即以肝洗郁齐而燔之，制祭于主前，于此之时尸，既即席，祝乃诏之，使安坐，王以玉角酌酒以献尸，后以玉斚酌清酒以亚献，是之谓从献郊特牲曰：举斚角，诏妥尸，当此节也，郁人賛祼量人制从，献之膰脯，时相及事相成，故受举斚之，卒爵，酌而饮之，【○王氏曰：明与之同，其事必与之同其福也，】以康成之説考之举斚角，诏妥尸之时，无郁人，量人受酌，爵饮之法，惟有受嘏时受王，卒爵饮之礼，【谓尸食讫，主人酳尸，尸酢主人在户东，西面受尸酢，时尸命祝嘏，主人以大福，遂以黍稷，肺授主人，主人承之，纳于懐中挂于季指，乃拜而饮，卒爵，执爵以兴，出于是有献郁人，量人之礼，故得以受卒爵，而饮之也，】故康成，改斚为嘏，然有改字之嫌，陆佃之説虽不改字，以理考之，方其祭之始，献而妥尸荐腥，荐熟之礼，尚未及行而郁人，量人先已得饮，卒爵，岂合人情也耶？
王氏详説曰记曰天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与境内乐之，夫乐以天下，岂终日之祭，而执爵，执炙者不其福乎？此郁人，量人所以欲举斚之，卒爵。
鬯人下士二人府一人史一人徒八人
郑康成曰：鬯酿秬为酒，芬香条畅于上下，秬如黒黍一稃二米【○，王昭禹曰：一稃二米，天地至和之气所生，名之曰鬯，言和气条畅】。
郑锷曰：以秬为鬯，以郁和之，分为二官，何耶？盖祼者祭之，始，礼之尤重者，故使郁人掌其器，鬯人掌共秬鬯，而为器之饰，重其事，故分二官以主之，或谓郁鬯专用，以祼表其徳之馨香足以感神，秬鬯专用，以祀表其徳之中和足以事神，其义各有所主，故二官分掌，岂其然乎？
掌共秬鬯而饰之
王昭禹曰：郁人所和者，乃用以祼鬯，人所共秬鬯，则不和，郁者用之，以陈而已，郁鬯之有秬鬯，亦犹三酒，五齐之有酒也，此亦反本复古，不忘其初之意，郑锷曰：郑以设巾为饰，非也，考下文，祼器有用脩者，有用蜃者有用概者，皆以盛秬鬯，鬯人所饰者，乃此器耳内，备其物，故鬯必用秬，外致其美，故器必用饰，【○易氏曰：鬯人共秬鬯，而不言祭祀天地之用，是天地之秬鬯，纯用朴素，而无事乎？文采其余，未免有饰焉，祭社于壝，而用大罍，若近乎瓦尊，然以雷为文，则瓦尊之有饰者也，禜祭于国门，而用瓢赍，若近乎匏尊，然割瓢以为赍，则瓢尊之有饰者也，庙用脩者，如司尊彛，凡酒脩酌之义，则以人力脩之，而为脩者也，凡山川四方，用蜃者如掌，蜃共蜃器之类，蜃，则又以蜃物为饰者也。凡祼事用概者，谓以朱带饰漆尊而横概以落腹者也，凡疈事用散者，谓散尊，虽无琢刻，而亦用漆，以为饰者也。六者之用，各因其宜而已】。
凡祭祀社壝用大罍
郑锷曰：社壝者社之外，委土为壝埒，其中为坛○，王昭禹曰：社壝，则封人所设王之社壝，王社之，示比于天地之神，为近人情，则宜交之以人道，故有秬鬯，异于人，道则非鬼，故不加郁而不祼。
郑康成曰：大罍瓦罍，○郑锷曰：社祭土以瓦，罍出于土器，虽出于土，然非用人工，以陶冶器无自而成，祭祀社壝，则用大罍，以盛秬鬯，以见土者人所用功，而社神有功于土。
禜门用瓢赍
郑康成曰禜，谓营鄼所祭门，国门也，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜之，鲁庄公二十五年秋，大水，鼓，用牲于门，【○王昭禹曰：禜则党正，春秋祭禜是也。】○郑锷曰：禜祭必于国门，意以灾害屯塞人，事有所不通，门者人所出入，徃来交通之所，盛秬鬯，则用瓢赍，盖瓢赍者取甘，割去其柢，以齐为尊，质略无文之器，夫雪霜风雨，水旱疫疠之变，良由政失于此，变见于彼，兹其为过也大矣，君子有过则谢以质，故用瓢赍所以表其纯质之义，禜之于门，以兾其通变之意，王安石云：雩禜，所以除害门，所以御暴除害御暴，皆所以养人，甘则有养人之美道，以之为瓢，又中虚为善，容亦有门之象，易以艮为门阙，八音以艮为匏，説爵之意，无乃穿凿之甚，观祭天用瓦，泰瓦甒，又用瓢爵，礼记言，器用陶匏，以象天地之性，物莫足以称天地之徳故贵全素而用陶匏，此所谓大罍则瓦甒之类用瓢赍，则之类，皆质而已。
庙用脩
郑锷曰：考宗庙之中，尊盛五齐三酒，不盛秬鬯，凡此所言，祼器非庙中之彛，改字为卣，非也，王安石以脩为饰之义，是○王昭禹曰：用脩则増饰之以彩色，庙以享人鬼，人道尚文【，○陆氏表记觧曰脩爵也，乡饮酒义曰：脩爵无数】。
凡山川四方用蜃
郑锷曰：四方山川则用漆，尊而画为蜃形，先儒谓为蚌蛤，一名含浆，则是容酒之类，余谓此乃海上能吐气，为楼台者，非蚌蛤之比四方，山川，为国扞蔽，通气乎天地之间，蜃之为物外坚有阻，固扞蔽之义，且能一阖一辟，其通亦有时焉，故四方山川之祼，尊则画以为饰。
凡祼事用概
郑锷曰：祼事用鸡，鸟六见于司尊彞之官，郁人亦曰：凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彞而陈之，则祼事不用概明矣，大宗伯有貍沈疈辜之祭，此下有疈事用散之文，则此祼字为貍，字无疑矣。【○黄氏曰：郑改祼为貍沈，祭山川之名，此指言山川用蜃，则非用概也，凡祼事则不独祭也，知宾客享适子冠，凡用祼者，皆以概盛鬯，】郑锷曰：祼事用概，概亦漆尊也，上下黒漆以朱落，其腹为饰，犹横概然，山林川泽，材用百物之所出，人所取足，而为之神者，初无私焉，其功利及物，可谓平矣。【○王昭禹曰：凡祼必和，郁鬯而多少之齐宜适平，故其罍以朱带为饰，而横概落，腹以概落腹，能平物故也。】。
凡疈事用散
王昭禹曰：疈辜以祭，四方百物，言疈则辜可知，○郑锷曰：祭四方百物，则疈磔牲体，其尊用散，取其散在四方，各以羣分之意，○王昭禹曰：自概以上皆有饰，惟疈事之罍无饰，故谓之散与乐之散者，谓之散乐，车之散者，谓之散，车同意。
郑锷曰：上文所谓四方山川者五岳四渎，下文所谓貍，则山林川泽，小宗伯，兆四望之下又有兆山川丘陵之文，则知山林川泽，与四方不同。
陆氏表记解曰：罍以盛鬯，瓢以酌之，脩以献之，社壝，言用大罍，禜门言用瓢赍庙，言用修相备也，社壝禜门，庙言变山川，四方貍事，疈事言，常亦互相备。
大丧之大渳设斗共其衅鬯
郑康成曰斗，所以沃尸衅，尸以鬯酒，使之香美者，【○贾氏曰鬯酒，非如三酒可饮之物，大丧，以鬯浴尸明，此亦给王洗浴，使之香美】。
王氏曰共其衅鬯既以鬯渳又以衅
凡王之齐事共其秬鬯
郑锷曰：王之齐事，将以致敬于鬼神，秬鬯者，非如三酒可饮之物，共以给王之浴而已，内以致其精明之徳外则用其芬芳之物，内精明外芬芳，宜其馨香之至，可以交于神明。
凡王吊临共介鬯
郑康成曰：以尊适卑曰：临春秋传曰：照临敝邑，○郑锷曰：礼记所谓临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某，是也，王或亲吊诸臣之丧，或适四方，舍于诸侯，祖庙之时，虽曰至尊于人之祖先，神明有所不敢忽，使介执鬯以礼之，鬯人共介鬯，王亦未尝亲挚，所谓天子无挚也，【○李嘉防曰：非惟安诸侯之室，神亦以警人君之不可妄动，】。
陈氏曰：天子无客礼于天下，而有挚礼于鬼神，天子以鬯为挚，共介鬯，则以介致之而巳，观天子宗庙之灌以圭，瓉廵狩之，灌以璋瓉，则挚鬯之礼，盖圭璋也，天子之挚，不特鬯耳，其挚镇圭，以朝日犹诸侯，执圭璧以朝，君皆挚瑞也。
鸡人下士一人史一人徒四人
郑锷曰：王安石谓：鸡于十二辰属，酉于二十八宿属昴而反列于春官，盖鸡之为物向隂伏向阳鸣主于司晨日之晨，犹岁之春，则鸡东方之畜，余以易之，八卦观之，巽为鸡，巽东南也，五行东方之木为皃，皃不恭，是谓不肃，厥咎狂，时则有鸡祸，盖鸡有冠距文武之皃，故不为威仪容皃毁，则木不曲直，鸡祸应之，此鸡为东方之畜，列于春官，【○刘氏曰宗伯主，鸡牲鸡牲，为物至微，而设官者尊祭祀，必预畜养之，】○薛平仲曰：古之事亲者，毎日鸡初鸣，咸盥潄，盖人于此时旦昼之所为未交，夜气之所存，未动精明，纯一洞，洞属属而无间者也，况夫一人，行灌事于先，而百官严祀事于下，鸡人警之，于呼旦之时者，人心当何如哉？是以鸡人次乎此。
掌共鸡牲辨其物
郑康成曰物谓毛色辨之者阳祀用骍隂祀用黝
大祭祀夜嘑旦以嘂【古吊反】百官
郑康成曰：夜夜漏未尽，鸡鸣时，呼旦以警起，百官使夙兴。
凡国之大賔，客防同军旅，丧纪亦如之，凡国事为期，则告之时。
郑锷曰：賔客防同军旅，丧纪皆不可，后期而晏起，既呼旦以嘂之，又先期而告之，时告之如是，虽惰慢废弛之人，讵可安枕哉？○郑康成曰象，鸡知时也，告其有司主事者少，牢曰：宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子宗人曰：旦明行事，告时者至此，旦明而告之，【○贾氏曰：案齐诗，东方未明，序云：朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，盖天子备官，挈壶直掌漏刻之节，鸡人告期，彼齐诗，是诸侯兼官，故挈壶氏兼告期】。
凡祭祀面禳衅共其鸡牲
王昭禹曰：禳以却灾祸，面禳所禳非一方，古者诸侯禳于畺及郊于四方，皆有禳焉，衅以厌妖怪。
郑康成曰：衅衅庙之属，衅庙以羊，门，夹室用鸡，【○郑锷曰：衅以除去，不祥】。
郑锷曰：二者之祭，用鸡为牲，掌共鸡牲，又言于此者，以面禳衅之用，出于非常也。
周礼订义卷三十三
钦定四库全书
周礼订义卷三十四   宋 王与之 撰
司尊彞，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，薛平仲曰郁鬯，所以实尊，彞而陈之，则尊彞不可以不备，郁鬯，所以涖几筵，而灌之，则几筵不可以不设此二者，各有司存，然郁鬯之和，人为之功，鸡人呼旦，人事之警，诚敬于是乎至矣！彼六尊，六彞有定，用五几五筵，有定制，名物用事，随其宜而共奉之，是亦足矣。故前之三职，则曰人而此之二职，则曰司而命名之义着矣。
郑锷曰：祭祀之礼，用鬯以祼，用齐酒以献，是以用尊彞之器，尊以盛五齐三酒，以盛郁鬯，尊则非惟宗庙用以献，且上及于天，故名曰尊彞，则常用以祼，故名曰，之为言常也，【○郑康成，曰：，法也，言为尊之法也。】祼在室而求诸隂献在堂而求诸阳，其器虽麤，而可陈其义，虽防而难知，司尊之官司，其器而已，【○陈氏曰：先儒谓尊实五升，实三升，此虽无所经见，然祼而已，其实少尊，则献酬酢焉，其实多此尊，所以大于欤？】。
掌六尊六之位诏其酌辨其用与其实
王昭禹曰：六尊自献，尊至山尊六，自鸡至蜼，郑康成曰：位所陈之处，【○贾氏曰：若礼运云，酒在室，醴醆在户之类，】酌泲之，使可酌各异也，用四时祭祀，所用亦不同，【○郑锷曰：辨其所用之宜，则尊之所盛者必用以献，之所盛者必用以祼，】实郁及醴齐之属，【○郑锷曰：辨其所实之物，则郁鬯以实，不可实于尊齐，酒以实尊，不可实于】。
王昭禹曰：先言掌六尊后，言掌六尊卑之序也，至于祠禴，烝尝追享，朝享皆先后尊，则所用之序，○郑锷曰：此言六六尊，幂人乃有八尊，以盛五齐三酒，何也？若五尊盛五齐，则一尊常无用，若以罍盛三酒，则不应，谓之八尊，盖尊与罍分而名之则不同，合而言之，则谓之尊耳。
春祠夏禴祼用鸡鸟
郑康成曰：祼用圭，瓉酌郁鬯，始献尸也，后于是以璋瓉酌亚祼，郊特牲曰：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后出迎，牲致隂气也【○贾氏曰郑引郊特牲证祼，以郁鬯之用圭璋也，又云：既灌，然后迎牲，谓后亚王祼，后王乃迎牲也此注云后亚灌后，王乃迎牲，与内宰注不同内宰，取王事自相亚，其实以司尊为正，】郑锷曰：祼献必用尊，非苟以为盛鬯，齐之器而已，各因时而用之时不同，则器不同，各因时以明义也，鬯必盛以，春祠之，则饰以鸡鸡，东方之畜，岁起于东，于时为春也，【○王昭禹曰：春者时之始，而鸡以其司晨，而木之属，故用鸡彞】，夏禴之，则饰以鸟鸟，凤也，书曰：我则鸣鸟，不闻指鸟为凤，夏为文明，而凤具五色，文明之禽也，【○王昭禹曰：夏于五行为火而鸟火属也，故用乌彞】王祼矣，后亚之，故用二，王酌其一，后酌其一。
皆有舟
郑康成曰：皆有舟，皆有罍，言春夏秋冬及追享，朝享有之，同○郑锷曰：尊之有罍，备齐酒之乏，之有酒，岂不备鬯之乏乎？舟之制，陆佃，谓如今世酒船之类，酒船喻舟，其义甚着，【○郑司农曰：若今时承槃】，但今宗庙中尊，罍，无此制度耳，○易氏曰：考之礼制，受三升，尊受五升，罍受一石，郑氏谓舟为尊，下台，故礼家不言所受，此不必论大槩舟之为物，量其所受，有济物之利，受过其量，有沈溺之害，靁之为物，应时而动，有泽物之利，动不以时，有浸淫之患，知舟罍之戒，则知先王设尊罍之意。
其朝践用两献尊其再献用两象尊
愚案此即九献之礼已见笾人
薛氏曰：祼者，所以求神于隂而礼之也，二祼之后，有朝事馈食，与夫卒食，所以备九献，而二祼则不与焉，朝践以荐腥为主，王酌醴齐，而始献后亚之，诸臣终焉，此朝践之，三献馈食，以荐熟为主，王酌盎齐，以始献后亚之，诸臣终焉，此馈食之，三献馈食之后，尸有献酒之礼，此人道之终，于是有献尸，卒食之事，王以玉爵，后以瑶爵为一献，诸臣亦一献，此九献。
王氏曰：朝践者，笾人醢人，所谓朝事践指，笾豆，诗所谓笾豆有践，再献者，笾人醢人，所谓馈食以朝事为初献，则馈食为再献，朝献，即朝践以笾豆，言之则曰践，以爵言之，则曰献相备也，馈献即再献也，以序言之，则曰：再以物言之，则曰馈亦相备而已，【○王昭，禹曰祭祀，以祼为始，而萧乃在于朝，践之后，是以礼曰既奠，然后萧又曰：建设朝事，燔燎羶香祼，然后朝践以荐血腥，礼所谓腥，其爼者是已，朝践而后馈食，荐以熟礼，所谓熟其殽者是也。祼者求诸隂故在室中，而书所谓王入太室，祼是也。朝践者，阳馈食者隂馈食虽为隂乃所以致食味之道，故其节同在于堂，而礼所谓坐尸于堂，又曰：设祭于堂，是也。且人之生杂乎？芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生朝践者，用气报气而事之，以天道馈食者，用味报魄，事之以人道，今特牲少牢之礼，自馈食后而尸冇饮食之礼，此先王之事，其亲制之以死生之间者也，○李嘉防曰：秋冬不曰朝，践乃曰朝献，不曰再献，乃曰馈献，春夏属阳，生长之时，以气为主，秋冬属隂物成之时，以味为主，故秋冬曰朝，献曰馈献】。
郑锷曰献，字本戏，字误转为献，毛诗传谓之牺尊，牺与戏，字同音，奈何康成读牺为素何切？凿为之説曰画为牛形，婆娑，然甚无理，春而耕，耕必资牛，故春之尊为牺牛之形，夏用象尊者，象南方之兽，其形絶大时至于夏，万物丰大，故夏之尊为象形，既祼出迎牲而入，杀牲而献血腥，始行朝践之事，用两献尊，盛醴齐及荐熟之时谓之再献，用两象尊，盛盎齐，必用两尊者王，酌其一后，酌其一也，○陈及之曰：一盛明，水一盛郁鬯，一献尊盛，齐酒一献，尊盛酒，所以祼用鸡，彞鸟朝践再献，必两尊【○，李嘉防曰：经文既曰春祠，夏禴，祼用鸡彞鸟，彞春夏而各用其一，明矣，至其下曰：其朝献用两献尊，其再献用两象尊，是春用献尊，夏用象尊，每尊各两尊，以盛酒则特两再，秋冬所用彞，每一尊用两亦然，各随时以致义，非鸡献尊用于春而夏兼之，乌象尊用于夏，而春兼之纷杂，而无辨也，明水之酒，则常礼也；所不必论，酒正以实八尊，则有酒，明水合之而为八耳，】。
愚案此説祼尽好，至説用尊处有碍，经言朝践用两献尊，再献用两象尊，共为四尊，每献王与后各酌其一朝践二，再献二共用四，尊可供四，献如所言，春用献尊两，夏用象尊，两何以凑成？九献之礼。
皆有罍诸臣之所昨也
郑锷曰：罍则为云雷之饰，○陈祥道，曰：罍也者，伫酒而给于尊者，诗曰：缾之罄矣，维罍之耻，则罍之为器大，谓之罍者，有雷之象，盖雷出以时，则利于物，反之则为害，器之为罍者，警之而已，记曰：终日饮酒而不醉焉，此先王之所用，以避酒祸也，尊者，取其止而安【，○李嘉防曰：在廷之臣如此其众，每祭，岂四尊所能供，必有罍以副之，以为诸臣所酢之备，故有二是罍之副，尊亦由缾之副罍】。
郑锷曰：自初祼以至馈食之献，王与后各四共为八献诸臣，乃酢尸，盖不敢与王同尊，故酌三酒，以酢之，共为九献，郑谓诸臣酌以自酢，岂有此理！昨者酢也，饮酒之礼，百拜三行，曰：献酬酢而已，酢者，送也，故其字亦为昨有送往之义，盖酢以送尸耳，何名自饮乎？【○薛氏曰九献之后，礼节备矣，为之尸者，可以昨之乎？彼王主祭，后从王诸臣则从事于祭，茍或略焉。则礼节弗尽，故王始献后，亚献尸之，昨亦王后先焉，言诸臣之所昨，岂非徃反报施之礼，终于此邪？且行人于上，公则曰：王礼再祼而昨于诸侯，则曰王礼一祼，而昨是主，献賔而賔昨尸也，夫人之生以饮食，燕乐为相爱之恩，以賔主献酬，为相接之文，及其既亡，不忍异而絶之，此昨礼所以设也，王受昨在戸内之东后受，昨在东房之中，诸臣受昨在西阶之上，司几筵，有祀先王，受昨之席，则后也诸臣也，亦莫不然，】愚案祭祀有九献，今止曰祼，曰朝践曰，再献而不及酳尸，与诸臣为賔之献者，王献尸，则酌朝践之尊，醴齐后献尸，则酌再献之尊，盎齐诸侯为賔，则酌盎齐，外无异尊，故不必言。
秋尝冬烝祼用斝黄皆有舟
郑锷曰：康成读斝，为稼谓秋者万物，揫敛之时，禾稼西成，故祼用斝，以明农事之成，【○陆佃曰：春秋传曰：燕以斝耳，赂齐则斝，有耳，】黄者，画为黄目也，人目未尝黄，目则黄，气之清明，未有如者，故记曰：黄者中也，目者清明也言酌于中，而清明于外也，冬者，万物归根复命之，时祼用黄，言明于外，而欲以观其复【，○陆佃曰：鸡鸟虎蜼之，取诸物也，斝耳黄目取诸身也，】。
其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也。
郑锷曰：秋之时，物伤于末，将反其本，已敛其华，将取其实，故其献也，用着地无足之尊，【○王昭禹曰：万物于秋为入，入为止，而着有止之象，故用着尊，】冬之，时人功已成，可劳享之，而饮酒矣，故其献也，用酒壶之尊，名曰壶者，藏蓄聚之义，记言君西酌牺象，夫人东酌罍尊，则知王与后不共尊，兹其所以皆两也。
凡四时之闲祀，追享朝享，祼用虎彞蜼，彞皆有舟，易氏曰：司农以追享，为追及其祖之所出，与大宗伯之馈食，同谓之禘，以朝享，为三年丧毕而朝于庙，与大宗伯之肆献祼，同谓之祫，然馈食肆献，祼列于四时之首，闲祀列于其后，岂得谓之祫，禘又五年一禘，三年一祫，乃宗庙大礼，岂得为四时之闲，祀考之祭法，王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，墠坛，有祷祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，释者谓享尝为四时之祭，时祭之外，亲近者为祖，为考，每月朔朝于庙，是之谓朝享亲逺者为迁庙之主，有祷则追祭之，是之谓追享，二者为四时闲祀，列于祠禴，烝尝之后，○郑锷曰：先儒谓虎者，西方之义兽，蜼似狝猴，而大其鼻，上向雨，则自垂于，以尾塞鼻【○，郑康成曰：蜼禺属，卬鼻长尾，】盖兽之智也；追享及迁庙之主，世既逺矣犹不忘祭，是谓尊尊，尊尊，至于逺祖可以谓之义？彞刻以虎，以其义也，朝享行于祖考之庙，亲为近矣，每月祭焉，是谓亲亲，亲亲不忘乎月祭，可以谓之智？刻以蜼，以其智也；○黄氏曰：亦画蜼为饰也，虎彞则画虎也。
其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也。
王昭禹曰：大尊太古之瓦，尊有反本，复始之意，禘以义追及其祖之所自出，亦以仁而反本复始，故用大尊，山尊画为山形，山则以仁而兴利，致养之意，祫以养，死者之所归，合食于祖庙，亦以仁而兴利致养，故用山尊【○，郑锷曰：再月之祭，所以安祖先之神灵，故尊刻以山取其安，以致养之意，】易氏曰：四时闲祀，为非常之礼，始以人道求之，主动，终以人道事之主静，【○王昭禹曰：春夏动之时，故象以动物，秋冬静之时，故象以静物，禘祫有四时之义，故一以静物，一以动物，】○易氏曰成周，功成治定，兼用四代之，礼乐四代之乐，见于大司乐之职，四代之礼，于此见之，尝考虎帷，为有虞氏之宗，泰为有虞之尊，山罍为夏后氏之尊，又夏后氏以鸡彞，殷以斝，以着周以牺象，以黄目以鲁壶，今于六享之闲，兼用之。
凡六彞六尊之酌
贾氏曰：六彞与郁齐，为目六尊，与醴齐，盎齐为目下有凡酒而上不言，罍者文不具也，凡言酌者，皆是泲之使可酌，【○李嘉，防曰：司尊所言，皆酌酒之事，非言齐酒之清浊也，其曰献，酌者摩莎泲之，出其香汁，而酌之明，酌者茅缩而酌之，涗酌者，涗和清酒而酌之，脩酌者以水洗勺，而酌之郊特牲疏云：酌是斟酌】。
郁齐献酌
郑锷曰：郁鬯，固非齐名，曰郁齐者，泲郁必以齐，然后可酌以祼献，言用齐者，明其不可用酒，盖郁为最尊，泲之以酒，则近乎渫，泲之以齐，乃所以尊之，康成读献为莎献，即祼献之，献何必改字○刘，执中曰郁齐，惟祼用之于献最重，故曰献酌，○王昭禹曰：九献之礼，始于郁齐，故曰献酌，【○郑康成曰：礼运曰酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，以五齐次之，则醆酒盎齐也，○贾氏曰郁鬯，尊不用三酒而用五，齐中盎齐差清者，和郁鬯，泲之故云涚于醆酒，○愚案注疏，以此郁齐献酌，即郊特牲汁献涗于醆酒也，】。
醴齐缩酌
贾氏曰：醴齐浊还用事，酒之清明者，和醴齐，然后用茅，泲之使可酌，故为明酌，【○郑锷曰：左传所谓包茅不入，无以缩酒，记曰：缩酒用茅，明酌也，正谓是也，】。
盎齐涗酌
郑康成曰：盎齐差清和以清酒，泲之而已，【○贾氏曰：醆酒即盎齐，盎齐差清，亦不言缩，则不用茅，○愚案注疏，以此盎齐涗酌，即郊特牲醆酒涗于清也，】○王昭，禹曰记，曰：凡涗新之也，又曰：醆酒涗于清以盎齐，色葱白而尤清，故涗以酒【○，郑司农曰涗，酌者捝拭勺，而酌也】。
凡酒脩酌
王昭禹曰：三酒则人所饮，故曰：凡酒用以献尸，而尸饮焉，则尤宜脩治之，以致其味，故曰脩酌，【○郑锷曰：脩治使之明洁，然后可酌】。
【郑康成曰脩读，如涤濯之，涤涤酌，以水和而泲之，今齐人命浩酒曰：涤○郑司农曰脩，酌者以水洗勺，而酌】。
易氏曰：以脩视涗，则凡酒为味，以涗视缩，则盎酒为清，以缩视郁，则醴齐为淳，盖宗庙之中，始以人道求之，终以神道，事之愈近，则愈亲故尔。○郑康成曰：凡此四者，祼用郁，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒，惟大事于太庙，备五齐三酒，○王昭禹曰：献用五齐，此言醴盎二齐者，盖泛齐，从醴齐用于朝，践缇齐，涗齐从盎齐，用于馈食，祭用五齐，三酒者五，齐最薄，所以致其义三酒，致味所以效其实，以神事焉，故用五齐，以人养焉，故用三酒。
黄氏曰：案司尊彞掌器耳，郁鬯，郁人和而实之，则五齐三酒之当泲者，皆酒人共奉之，司尊彞明其器用，使世妇掌之。
大丧存奠彞
王昭禹曰：朝奠夕彻，不即去焉，故谓之存○，郑景望曰：不知神之所享，弗忍彻也，【○郑康成，曰：存省也。】○贾氏曰：大丧之奠，有尊盛，郁鬯唯祖庙，厥明，将向圹为大，遣奠时有之，奠彻之早晚，无文案，檀弓朝奠，日出夕奠，逮日则朝奠，至夕，彻之夕奠，至朝乃彻，大遣亦然。
大旅亦如之
王昭禹曰：有大故而祭，亦以丧礼悲哀祈于神，故亦存之，不即彻○，郑景望曰：若曰：俟神之荅。
司几筵下士二人府二人史一人徒八人
易氏曰：名官以几筵，而所掌者几席，举一可以例其一，○王氏详説曰筵铺于下席加于上，【○陈祥道，曰肆于地，则衍而为广者筵也，加于筵，则聚而为饰者，席也，】而几，则立而设之，所以待尊者，养老有几筵行苇，诗所谓肆筵设席，与夫授，几者是已。礼賔客有几筵肆师，所谓大賔客涖筵几，是已，曰几筵，以尊卑为序，曰：筵几，以先后为序。
掌五几五席之名物辨其用与其位
郑康成曰五几，左右玉雕，彤漆素五席，莞藻次蒲，熊用位所设之席，及其处○，黄氏曰：莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，玉几之席，蒲筵缋纯，加蒲席纷纯，雕几之席，莞筵纷纯，加缫席画纯，彤几之席，熊席漆几之席，苇席素几之席，萑席黼纯，同于素几，此五几五席之名物，疏家谓苇萑不入数。
郑锷曰：几席之用，不同义各有所主名，以物之命以别之，或用于朝觐，或用于祭祀，朝觐，则位于庙，牖之间，大射，则位于虞庠之中，祀先王之席，在庙之堂奥，受昨之席，在庙之西南，用不同，各因物明义，故专设一官司而辨之。
凡大朝觐大飨射凡封国命诸侯王位设黼依
郑锷曰：论国家之礼，事之至大者，曰：大朝觐大享，射大封建，命诸侯大朝觐，非四时之常朝，【○黄氏曰：时防殷同也，司仪所谓将合诸侯，为坛者也，】大享射，行大享之礼，又与诸侯大射【○，黄氏曰：大享防同享诸侯也，掌客，所谓王合诸侯而享礼，诸侯长十有再献者也，大射泽宫之射也，】大封建，则割裂土宇，而使之有国，命诸侯则临告列国之君，而命之以事，凡此皆大礼，故仪亦异。
贾氏曰：尔雅，牖户之间，曰：扆于扆之处，设黼黼，即白黑文而为斧形，此斧以大版为邸，即掌次所云皇邸，彼郑注云：邸后版，以此斧版置于扆，即以黼扆为縂名，据缋人云，白与黑谓之黼，据采色言之，若据绣于物上，则为金斧，文近刃白近，銎黑取金，斧割断之义，【○陈氏曰刚断者，先王之所潜用，非向而上之，故黼依，设于后席，用黼设纯于下，衣绣黼，设于中六服，以黼为后，其意同○薛平仲曰：画斧无柄，设而不用之义】。
王氏详説曰明堂位以黼依，为斧斤之斧字者，取其所画之物言之，此云黼依，为黼黻之黼，字取其所画之色，言之诸侯，虽有黼裘，用之于誓省，虽有黼裳，用之于助祭，然初无黼依之制，此所以天子之席三重，有次席，黼纯，而诸侯无之。
依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，郑锷曰：王位设之，依依前必南乡，设莞筵，而用纷以纯之，加缫席而用，画以纯之，加次席而用，黼以纯之既设，玉几于左，又设玉几于右，无非所以明义于依设黼以表王者之威断，依前必南乡以表王者之继明，【○易氏，曰：干位在西北，白与黑为黼，盖取诸西北之干，离位在南，圣人南面而听天下，盖取之正南之离，干之体为刚，故圣人依之，离之用为明，故圣人乡之】所设之席，则莞筵，莞之为物，丛生水中，【○王昭禹曰：莞蒲之细者，○陈氏曰：尔雅曰：莞苻离，郭璞曰：西人呼蒲为莞，莞小蒲席，】则完而用之，表其徳之纯全用纷以为纯，【○王昭禹曰：织成纷帛，】纷如绶，有文而狭，【○易氏曰：莞则筵之清坚者纷，绶以为之縁】表其文，采之缤纷，于莞筵之上，加以缫席，缫者削，蒲蒻展之，编以五采，表其有华藻之文，用画以为纯，画以云气，【○易氏曰：缫则席之，柔懦者画云气以为之縁】表其文也，于缫席之上，又加以次席，次者比列桃枝之竹以为之，【○郑司农曰次席，虎皮为席，○易氏曰：大则席之次，列成文者黒白黼以为之縁】表其行，事有次序之节，用黼以为纯，又以表其威断，莞筵纷纯，以全体为之质，缫席画纯，以文采为之文，次席黼纯，以斧形为之断，有质为本，有文为饰，文质备于内，然后以断行之于外，故莞席在下，缫席在中，次席黼纯，在上朝觐，享射封国，命诸侯之时，其位之所设者若是，孰敢不俯伏听命，一徳以尊天子乎？
陈氏曰：席有纯，犹衣有縁也，○郑锷曰：以书考之，其设席皆以敷重席为言，莞筵在地，不重者也，缫席次席，加于筵上，盖皆重焉，与莞筵为五重，则与礼记之説合矣天子之席，重而为五，则下文诸侯之席，亦重可知，【○贾氏曰：依前南面以下席三重也，凡敷席之法，初在地者一重，即谓之筵，重在上者，即谓之席，已下皆然，故序官注云：敷陈曰：筵籍之曰：席礼器云：天子之席五重，诸侯三重，今此天子惟三重者五重，据祫祭而言，若禘祭，当四重时祭，皆用此三重，○陈氏曰王天下，故席用三所以为阳竒而诸侯则地道也，重一席，所以为隂耦○王氏详说曰：礼记所言，夏，商，而周礼所言成周耳】。
左右玉几
郑锷曰：左右皆设玉几，表其恃徳以为安○，项氏曰：玉则其质浑。
陈氏曰：几王之所凭以安者也。王于朝觐，防同立而不坐，曲礼曰：天子当依而立曰，觐当宁而立，曰：朝明堂位曰：天子负斧扆而立，非有所慿也，然必设几者，郑氏释，太宰谓立而设几，优至尊也，荀卿曰：周公负依而坐，诸侯奔走堂下，得非所传，闻者异欤？○郑司农曰：顾命云成王将崩，命太保，芮伯毕公等被冕服，慿玉几【○，薛氏曰：周礼之五，几莫尊于玉几，书之四几莫贵于华玉几，则玉几者，华玉几也，】。
祀先王昨席亦如之
郑康成曰：昨读曰酢，谓祭祀及王受酢之席，尸卒食，王酳之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，后诸臣致爵，乃设席【○，易氏曰：于室中西乡而受之，非南乡也，专言昨席，则无几也；所同者席而已矣，○郑锷曰：受酢而设席于户内，皆如朝觐，享射之位，奉宗庙而安，祖考以祭，则受福故也】。
诸侯祭祀席蒲筵缋纯如莞席纷纯右雕几
郑锷曰：诸侯祭祀，席蒲为筵，则缋缯帛以为纯，以莞席加于其上，而设雕刻，为文之几于其右，蒲以见其柔从之意，【○郑康成曰：不莞席，加缫者，缫柔嚅，不如莞清坚，又于鬼神宜】缋，以四方相对为文，守土一方，而以柔从居下，文彩外着，然后能受命建国，保有社稷，以其子孙，故祭祀之席则然，○王昭禹曰：有言缋纯有言，画纯者，盖分布采色，则曰缋，摹成物体，则曰画考工曰：青与白相次，赤与黒相次若此，所谓缋，又曰：山以章水以龙若此，所谓画○易氏曰：天子有次席，黼纯而不用于诸侯者，以诸侯不可尚，自然之文，不可专断制之义也。诸侯有蒲筵，缋纯而不用于天子者，以蒲不若莞之细缋，不若画之工。
项氏曰：蒲柔而缋采，莞坚而粉洁，不莞加缫者，王之所下诸侯之所上也。
薛氏曰：诸侯祭祀席，右几筵，国賔左几，则祭祀隂事也故右之賔客阳事，故左之，郑氏注，士虞礼，谓主人阳，长左鬼神隂长右是也。然鬼神虽长，右不必皆鬼神，故甸役亦右几，以甸役隂事
易氏曰：天子设几于左右诸侯则隂事尚右阳事尚左，亦尊卑之辨，一几席之间，而大分存焉。
昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国賔于牖前，亦如之，左彤几。
郑康成曰：昨亦读曰酢，○郑锷曰：尸酢之席，莞筵，以尚其质，缫席以表其文，惟文质兼备，所以能受神之福，○王氏详説曰天子昨席与祭祀，席同诸侯，昨席与祭祀席异，盖天子至尊，可与鬼神同其席，诸侯则否，亦犹天子之昨酒用醴齐，与鬼神同，其尊诸臣之昨酒用，罍与鬼神异，其尊昨席，昨酒不同如此，然云昨席则无几，祭祀其神，冯几乎【，○李嘉防曰：君道贵刚，臣道尚柔，人君朝觐飨射，命诸侯之大礼，既以三重则祭祀以格鬼神，受昨以享鬼神之福，皆不易乎？是席之数，此君道纯一之义，诸侯有庇民之大徳有事君之小心，居上治下，升龙降龙，其道则二，故祭祀一席，受昨延賔一席，】○刘执中曰：几则神右，而人左席，则降王一等，而变于神。
黄氏曰：特为国賔设位于此，先郑曰：礼记国賔老臣，是即掌客，诸侯长欤？后郑曰：诸侯来朝，卿大夫来聘，皆得用之。不几于无章乎？○郑锷曰：邻国卿大夫来聘，是谓国賔主人在阼阶，则賔在户牖之间，如受酢之席，表国賔彬彬之意，○郑司农曰：为布筵席于牖前。
王氏详説曰王氏以诸侯左彤几为祭祀之时，下筵国賔，则不设几，曾不知鬼神之几居右，人道之几居左，如以左彤几以待鬼神，则上文之诸侯祭祀，右雕几，如以左彤几为诸神之所式，慿而用于祭祀之间，是非所以礼鬼神，然则彤几用之于筵，賔者正所以待賔也，○郑锷曰：设彤几于席之左，以表国賔，有文明之意，○项氏曰：彤则赤色以示文。
甸役则设熊席右漆几
郑康成曰：谓王甸有司，祭表貉，所设席【○，薛氏曰：经言甸役不言祭，郑氏之说，果如所言乎】。
郑锷曰：田简众役，任众必果毅为先，故席以熊皮为之熊，猛兽之毅，而可畏者○，王昭禹曰：以熊皮饰席，或画熊焉。
易氏曰：几用漆饰，示正固也，漆几右之隂事也【○郑锷曰：设几以依神，神幽隂故几在右也，】。
凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑，【音丸，】黼纯，诸侯则纷纯，每敦【音，道】一几。
郑康成曰：丧事，谓凡奠也。萑，如苇而细者，○郑司农曰：柏席廹地之席苇居其上，○项氏曰柏，敦皆未得其说，恐是器，若玉敦之类，敦以承黍稷，或曰，柏席载，黍稷之席，此説似通【○，郑康成曰：敦读为焘，覆也，棺在殡则椁，焘既窆，则加见皆谓覆之○，贾氏曰：棺在殡则椁，焘者檀弓云，天子菆涂，龙輴以椁是也，云既窆，则加见若既夕，礼下棺讫，则加见，见谓道上张帷，荒将入藏以覆棺，言见者以其棺不复见，唯见帷荒也，】。
凡吉事变几凶事仍几
郑康成曰：吉事王祭宗庙祼于室，馈食于堂，绎于祊，每事易几神事，文示新之凶事，谓凡奠几，朝夕相因，丧礼略【，○刘执巾，曰：凶事仍几，谓不知其神之，或在此在彼，凡其位处皆设几，如顾命之四仍焉，○李嘉防曰：吉事不止，祭祀，凡眡朝觐，飨射燕饮，无常处也，故必变，几丧有常，事有常处，仍几宜矣。】王昭禹曰：吉事尚文，凶事尚质变，几以文为尚，仍几以质为尚。
贾氏曰：阮谌云，几长五尺髙二尺，广二尺，马融以为长三尺，旧图以为几，两端赤，中央黑○，李嘉防曰：筵席之间，短不过寻，长不过常，中者不过九尺，纯縁之制，上不过黼，下不过缁布卷之也，必自末奉之也，如桥衡，敷必请向升必由下。
天府上士一人，中士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人。
郑锷曰：王者所有之，天下无一物之非，天寳镇之重则先祖，受天命而后传生民之数，则天之所付，五谷之数，则天之所生治中，以察吏治，则奉天意而行赏罚之法，其所藏之府，特名曰天大府，虽九府之长，不过掌财用而已，安得而同哉！
王氏详説曰天府所藏，国之宝器也，然岂止于玉哉？官府乡州都鄙之治中，民数谷数，贤能之书，皆国之寳是知成周之时，以政事为寳以人民为寳以民食为寳以贤能为寳非特寳珠玉而已。
薛平仲曰：礼寓于灌，既足以格于幽防而无歉，则是礼之维持于天下者，盖可得而恃矣，此天府已下之官，皆有以见是礼，维持之功欤？是故国之玉镇，寳器承之于祖而守藏于庙者也，夫使是礼之不足以维持天下，则僭于天之分者，盖有盗而窃之矣，是以天府之官，首于此，虽有守藏之不一，而国之玉镇，寳器实先焉，盖是礼维持之，大者府而名之曰天，其大可知，及夫以玉而制为五瑞，所以志天宠，因瑞而别为五命，所以定天瑞，因命而异为五服，所以彰天命，礼足以保天府之所藏，则五瑞五命五服，皆由是礼，以严其分，礼之功，用固如此。
掌祖庙之所藏与其禁令
郑康成曰祖庙，始祖后稷之庙，其寳物世传守之，若鲁寳王大弓。
易氏曰：王者之业，传之先祖，而后受天之命，以有天下，凡歴代之玉镇大寳器皆得以有而藏之，掌祖庙之守藏，是先王之器，守与其禁令，则王者以道守其器，【○项氏曰：其所守有人，则所藏有物，】○郑锷曰：守藏于此，必有禁令，以为防守之具，然后可保而不坠，而人不敢萌觊觎，窃取之心。
凡国之玉镇大寳器藏焉若有大祭，大丧则出而陈之，既事藏之。
郑锷曰：玉之美者，可以为国之镇，如璧，琬琰天球，夷玉，夏后氏之璜之类，器之大者为歴代所寳如崇鼎贯，鼎大贝鼖鼔和之弓垂之竹矢，封父之繁弱之类，康成以为玉瑞，玉器之美者，藏于此，典瑞，岂专掌其不美者欤？祖庙之守藏，则先祖所传者，国之玉镇大寳器则国之至寳可与祖物俱传者，亦藏于此，大祭之时，出而陈之，以昭其祖先传此以及后陈之者，所以昭其功，大丧，陈之所以昭其能守，此以克终，康成谓陈之以华国，恐不止于华国，既事，则又从而藏之，传其所寳守其所传，将以为万世之荣。
凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治。
郑锷曰：康成之说以治中为治职，簿书之要，以理考之，盖治道中法可为楷式者，天府以守寳藏为职，故凡内而官府近而乡州逺而都鄙羣吏之治，有中法者，受而藏之，【○贾氏曰：不言六，遂及四等，公邑文略】，庶几可用，以诏王用此以察羣吏之治，使视其中，法者以为凖式，彼簿书之要，何预邪？○易氏曰：官府乡州及都鄙之治中者计治之书也，与玉镇大寳器同藏于天府者，民亦国之寳也，吏尤亲于民者也，先王盖深致意焉。如登贤能之书于天府，而教得其中，登民糓之数于天府，而政得其中，计狱弊讼，登中于天府，而刑得其中，凡此无非治中之书，【○刘执中曰：治中者治典也。然建天下之中，故谓六典为治中，在顾命曰大训，盖与河图共为寳镇矣，】天府，受而藏之，以诏王察羣吏之治，则吏道益谨，民心益固，然后可以永保，天命而玉镇大寳器为可守矣。
郑锷曰：説者谓司防考日成，月成歳成，以诏王及冢宰废置，太宰听百官之致事，而诏王废置，尚何假于守藏之，吏受治中，以诏王邪？余以为此乃先王保有神器，防微杜渐之意也。奸宄所以敢萌窥窃之心者，良由上之人不能灼见其邪正，上之人所以不能灼见之者，良由无法以考察之，上下废弛，驯致大壊有问鼎之，楚子有窃玉之阳虎，此圣人所以命天府，受治中，以诏王盖守之之术欤？【○李嘉防曰：察治职者，天官必天府，诏王者是，诏以祖宗之意否？则吏治纷更，中将安在？岂足以安祖宗之灵】。
上春衅寳镇及寳器
郑康成曰：上春孟春，衅谓杀牲，以血血之○，郑锷曰：凡寳之所在，必有神者主之，故杀牲以衅之，所以禳却不祥也。然必用上春者，以明守之不失，至歳首而更新，新之又新，至于无穷欤？
凡吉凶之事祖庙之中沃盥执烛
郑康成曰：吉事四时祭，凶事后王丧，朝于祖庙之奠，【○贾氏曰小祝，大祭祀，沃尸盥，小臣，大祭祀，沃王盥，此二官所沃盥，在祖庙，则天府为之，执烛为明，若士师职，祀五帝，沃尸盥，非祖庙，事则不与，执烛】。
郑锷曰：吉凶之事，王与羣臣或有事于祖庙，掌沃盥以致洁，又掌执烛，以为明祖庙之守藏，惟明智，然后能守而不失，春秋定八年，书从祀先公，盗窃寳玉，大弓，盖因祀太庙而盗得以窃之，是知寳镇宝器皆藏于祖庙，以明是器，由祖先之功徳有之而子孙始有亦本于先祖，茍非明智，何以守之？此所以使之执烛。
季冬陈玉以贞来歳之媺恶
郑司农曰贞问也，○郑锷曰：先王防患逺忧民深故，每长虑，却顾以为灾害之防尝之日，卜芟狝之，日卜戒社之日，卜稼犹以为未足以知来，歳之休咎，又于季冬之月，日穷于次，星穷于纪，歳且更始之时，而预卜之，方其问，则天府之官陈玉以礼神，玉之为物，阳精之纯，将以交神灵而通之，故必用玉也，问者，大卜之职，天府掌出玉而陈之。
若迁宝则奉之
郑康成曰：奉即送也，○贾氏曰：迁寳谓王者迁都，则寳亦迁天府奉送之于彼，新庙之天府，○郑锷曰：迁则奉之，与宝俱行，先王岂以为宝而爱之，诚以世守不敢失也。
若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，郑锷曰：考小司寇之职，孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用，则祭司民献民数，小司寇之职，春官司禄之职，缺其祭司禄之神，或同司民之祭欤？司民轩辕之角星，司禄，文昌宫之星，又云：下台为司禄，禄之言谷也，【○易氏曰：考之天文志，司民为轩辕角，其十七星之两角有大民，小民司禄，文昌三台之第六星，天有是星，先王以是而名官，又使之以民数，谷数而登之于天府，盖王者以民为天民以食为天，此民数谷数之，登所以必待乎？祭天之司，民司禄也，】故谷数，则司禄之官掌之，小司寇献之，王受之而登于天府，天府，受而藏之，守寳镇之所赖者，在此故也。然民数天所付谷数，天所生以养人，王者奉天牧民，民谷之数，藏于天府，宜矣，必祭司民，司禄，然后献盖司民者，主人命死生之神，司禄者，主年谷登凶之神，每歳孟冬民数，登下谷数多寡，皆已可知，于是祭其所司之神，然后献其数，天府之官，藏之谓夫，自是而后，有民以守，邦有谷以养民，祖庙之守藏，可谓守而不失矣，【○林氏曰歳献民数谷数，最为致太平之要务，管子曰：制国以为二十一工，商之乡六，士乡十五，三分其制而言之，即所谓七民而五农夫，二工商也，先王所以为此者非他，为欲等其民数，谷数，使之本末，相当用为来歳之经制故尔。至于水旱不虞之至，则必有储蓄以待之，三年耕必有一年之蓄，三十年耕，必有十年之储，则谓之太平，故曰歳献民数谷数，最为太平之要务者，此也。尝考古之民，数实见于九官之所治，九功之所歌，大禹谟之于用周公，书之于册，仲尼式其版，孟子陈其道，观其所以讽，齐、梁，滕鲁之君与夫答北宫，锜之问毕战之问者，率此志之，然则自古在昔，先民有作，其所以经纶，图为以富邦国而生万民者，其要实在乎此，孰谓其可忽而不思，以坐视天民之穷哉？】：
孙氏曰：知所当守，而不知守之之道，则犹不足以守，曰：贤书能书曰：民数谷数曰：治中曰盟约，皆所以守，是器也，不知任贤使能，孰与先治其国，不知忧民足食，孰与翼戴厥位，官府乡州都鄙之治中，所以挈持是器之法，邦之大盟约，所以维持是器之具，皆于天府，登之使与玉镇大宝，并藏庶乎？继体守成之君，知所守在此，不徒拥虚器，以为安矣，【○郑锷曰：説者谓乡大夫贤能之书，献之天王，王登于天府，不言于此，何邪？余以为民谷者，所资以为守，寳镇之具而贤能之书，特见其尊之以与鼎，寳等非所以为守之之具也，】。
周礼订义卷三十四
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷三十五   宋 王与之 撰
典瑞中士二人府二人史二人胥一人徒十人
郑康成曰：典瑞，若今符玺郎，○郑锷曰：瑞也，器也，俱用玉以为之，同掌于此名官，特曰：典瑞者，盖器以礼神，不忧臣下擅改作，惟瑞以为合符之验，天子以是而验诸侯，以知其从违诸侯，以是而合乎天子以见其臣服，非祭器之，比其典之者，尤当致严，故特以瑞名官。
掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，郑康成曰：人执以见，曰：瑞礼神曰器，瑞符信也，○郑锷曰：玉瑞者，王与诸侯所执之圭璧，使者所执之瑞节，玉器者，祀天祭地，祼先王致四时之圭璧，璋瓉也，或圭或璧，其名不同，其色亦异，故当辨其名物及其用之也，或祀天或祭地，或朝日或覜聘，或治德，或结好，或和难故，又当辨其用事，设缫借以为之饰者，内有宝以体之外有文以章之，然后礼可观。
王晋大圭执镇圭缫借五采五就以朝日
郑司农曰：晋读为搢绅之搢，谓插之于绅带之闲，若带劒也，【○贾氏曰：凡带有二大带，大夫以上用素士，用练即绅也，又有革带，所以佩玉之等，今插笏者，插于绅之外革之内，故曰绅带之间，】玉人职云：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，镇圭尺有二寸，天子守之。
杨氏曰：大圭不琢，象天道之质，朝日次于祀天，故晋之镇圭，用以朝日，故执之，【○愚案，镇圭説已见大宗伯六瑞，】日为众阳之宗，上有以参天地之神，故用大圭，镇圭缫，借以朝日。
陈氏曰：曲礼曰：执玉有借者则裼，无借则袭左氏曰：藻率鞞鞛，郑氏谓缫，所以荐玉木为中榦，用韦衣而画之，广袤如其玉之小大，盖玉之借以藻，而缫之长，眡玉采，以象德之文，就以象文之成，君子以贞刚之质，存乎内以柔顺，借之于外，又有文焉，然后可以行礼矣。玉五采五就，色不过五公，侯；伯，皆三采三就，降杀以两，子；男，大夫聘玉，皆二采者，礼穷则同缫，或作藻冕，藻织丝为之，则圭缫亦然，郑氏与杜预皆谓以韦为之无据也。缫可垂可屈，则广于玉矣，郑氏谓各眡其玉之大小，亦无据也。圭缫皆有组以系之，聘礼所谓皆，纁系长尺，绚组是也，璧缫亦然，春秋传所谓楚平王再拜，皆厌，璧纽是也。【○贾氏曰：下文有三采者，亦一采而为一就，又云：二采一就者，以臣行聘，不得与君同，是以二采采为一行，二采共为一就，凡言就者，或两行名为一就，即此上下文是也；或一匝，二行为二就，就即等也，故聘礼云：缫三采六等，朱白苍注曰：三色色为再就，即六等杂记亦云：三采六等，注云：以朱白苍画之 ， 再行，行为一等，是等为一行，行亦为就据，单行言之也，○】【曲礼疏曰：熊氏云，五采五就者，采别二行为一就，故五就三采，三就者，亦采别二，行为一就，故三就二采二就者，亦采别二，行为一就，故再就一采一就者，以卿大夫卑采，则别唯一行，共为一就，杂记及聘礼云，三采六等，故知天下诸侯采别为二等也，】○王昭，禹曰：设色者采蓝，以为青采沙，以为朱五采蓝沙之类也，采色一成，谓之一就五就，则五色皆成也。
郑康成曰：王朝日者，示有所尊，训民事君也，天子常春分朝日，秋分夕月，觐礼曰：拜日于东门之外，【○黄氏曰：觐礼载，朝日之礼，盖时防殷同，王既揖诸侯于坛乗龙辂载大旂，出拜日于东门之外，反祀方明，此所谓大朝觐也，常朝春朝之日，诸侯有修岁事而朝者，岂非帅之而出欤？国语大采朝日，盖日朝焉，】○王氏详説曰经籍有言，日不言月者，有幷言日月者，且冬夏致日，春秋致月，见于冯相氏，而尧典于仲夏则曰：敬致而已，土圭以致四时日月，见于典瑞，而玉人于土圭，则曰致日而已，王者父天母地，兄日姊月，未有祭天不及地，未有祭日不及月，幷言日月者，备阴阳之义，言日不及月者，尊阳而卑阴之义，郊之祭也，大报天而主日，晋大圭，执镇圭，以朝日则郊之朝于天，又可知矣。言祀天地之圭而不言，朝天地之圭，岂其亦大圭镇圭欤。
公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王○，易氏曰：此圭璧继于镇圭之后，即大宗伯，以玉作六瑞，然上公九命，故桓圭九寸，侯伯七命，故信圭躬圭七寸，子，男五命，故谷璧，蒲璧五寸，此命数也，若桓圭信圭，躬圭缫，借皆三采，三就谷璧，蒲璧之缫，借皆二采，再就非命，数也，用以借圭璧而隆杀寓焉，○郑锷曰：天子受瑞于天，故朝日则荐之，诸侯受瑞于天子，故朝觐宗遇，防同则荐之，玉以比德而荐之，以柔顺之缫，借所以明下事上之道也。
郑康成曰三采朱白苍二采朱緑也
郑司农曰：以圭璧见于王，觐礼曰：侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，侯氏见于天子。
诸侯相见亦如之
郑锷曰：非特见王之时，其荐玉之借若此，诸侯自相见，亦然，因其三采，二采之别，以知其爵之髙下国之小大，且以明其邻国交际之礼，无非本于文明，柔顺之道，○郑司农，曰：亦执圭璧以相见，故邾隐公朝于鲁，春秋传曰：邾子执玉髙其容仰。
瑑圭璋璧琮缫皆二采一就以覜聘
郑司农曰：瑑有圻鄂，瑑起○易氏，曰：此诸侯遣臣聘覜于天子者，然公侯伯以圭，而其臣亦以圭子男以璧而其臣亦以璧不特此而巳，圭之外又加以璋，璧之外又加以琮，臣非可以逾乎？君其用异也，郑氏谓璋以聘后，夫人以琮享之，学者遂因以推圭璋之文，殊不知玉人曰：璧琮九寸，诸侯以享夫人，又曰：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，所谓瑑圭璋，璧琮者与圭璋，璧琮固自不同，五等诸侯，以桓及蒲谷饰其圭璧，而其臣特瑑之，五等诸侯，或三采三就，或二采再就，而其臣特二采一就，此所以为尊卑之分，【○林氏曰礼于朝觐之玉，言其所瑑，桓信躬蒲谷是也，覜聘之，玉言瑑而已，瑑圭璋璧琮，以覜聘是也。若享献之玉，诸侯以享天子，则不瑑玉人，所谓诸侯以享，天子是也，】。
郑锷曰：荐玉之缫，借皆朱緑二采一就，二采所以成文，一就所以见纯一之义，○郑康成曰：大夫众来，曰：覜【○，贾氏曰：即殷覜曰：视】寡来曰：聘【○，贾氏曰：即时聘曰：问】○，黄氏曰：时聘殷覜，皆用之，聘公侯伯以瑑圭璋聘，子男以瑑璧琮。
愚案郑注，以此为诸侯，遣使于天子，黄氏以此为天子遣使于邦国，要知王与诸侯之臣通用以覜聘，余见玉人之事。
四圭有邸以祀天旅上帝
郑锷曰：邸，本也，朝宿之邑，谓之邸，旅者所宿，亦谓之邸邸，有托宿之义，四圭有邸者，以璧为邸，四面合瑑出一圭，托于是也，璧以为邸，以象天之体，四圭邸于璧以象天，由体以致用，必用四圭者，象天道运行周徧四方，神无不在之意，【○易氏曰璧之色，苍琮之色，黄圭之色异，不应一玉可以俱成也，邸以托宿为义，则是四青圭而托于苍璧，两青圭而托于黄琮，以此求之，方合玉人之制，】○刘氏曰：天以一气为四时，生万物，五帝四时之宰也，易曰：帝出乎震，是也。四圭有邸，象四时，本出于一气，五帝而本自于一天也，○王昭禹曰：祀天谓圆丘之祀天神也，旅上帝，则五帝在焉，以其及众神，故谓之旅；【○孙氏曰：国有故，则旅旅者，合昊天与五帝并祀也，】。
两圭有邸以祀地旅四望
郑锷曰：以琮为邸，两面各瑑出一圭，托于是也邸于琮，以象地之体，圭之两也言地道之利用，不足于天，亦以见地数二之义，【○刘氏曰：圣人作易，二昼为坤，以象地之形象，所以两圭有邸，法坤之义，】○王昭，禹曰祀地，谓方泽之祭，大也，旅四望，则五岳四渎在焉。
陈及之曰：宗伯所谓苍璧黄琮，典瑞所谓四圭，两圭也，苍璧黄琮，言其色四圭，两圭言其形以此推之，凡夏正祈谷，孟夏大雩，季秋大享，若祀天，则冬至圆丘，用四圭之苍璧祭地，则夏至方泽用两圭之黄琮，祭天地之处，则止于圆丘，方泽，安有天帝之别昆崘，神州之异哉，郑氏以宗伯苍璧所礼，为圆丘郊天，皇天帝典瑞四圭所礼，为祭感生之帝，其説则曰三王之郊，一用夏正，建寅之月，凡王者受命，必感五行之气以生，则祭其所生之帝，若周以木德而王，则祭青帝灵威仰，以火德而王，则祭赤帝赤熛怒其学，盖自后汉光武好防，当时士大夫相承传之，康成最为精于纬书，其曰三王之郊，一用夏正，是月令孟春，天子以元日祈谷于上帝者，非郊天也，○易氏曰：大宗伯之六器，以苍璧礼天，以黄琮礼地，大司乐之职，冬日至，则礼天于圆丘，夏日至，则礼地于方泽谓之礼，则礼之常，若夫四圭有邸，两圭有邸，用之于祀，亦用以旅，然国有大故，则旅上帝及四望，有故而后称旅，乃与祀天地同其五祀，岂礼之常者乎？是不然，璧贠象天而四圭，以象天道之全琮，方象地而两圭，以象地道之偶，托之于邸用，以祀天地，则亦礼之常者，旅特通用之而巳，盖以上帝四望为主，而谓之大旅，则天神地以下，皆与于祭，此所以兼用礼天地之玉。
祼圭有瓉以肆先王以祼賔客
郑锷曰：祼圭尺有二寸，有瓉，其制如槃，【○郑康成曰：汉礼瓉槃，大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺】，然其柄用圭，有流前注，防为龙口之形，所以挹鬯以祼神，与賔客也，说者谓祀先王谓之肆于賔客，则以祼为言，何邪？康成谓以祀先王者肆解，牲体以祭，因以为名，余以为旣祼，然后解牲体今名，祼为肆，非其序也；肆，陈也，郁人和郁鬯以实彞而陈之，凡祼玉濯之，陈之皆谓肆为陈圭，瓉陈于先王之前，而用以灌祭，故先儒以为肆者，灌祭先王待賔如事神，然故其礼有祼，所谓上公再祼之类是也。嫌賔客人也，不当祼，故特以祼言之，【○陈氏曰：唯天地之神，无所用祼，故典瑞祼圭，止于先王，玉人祼圭，止于祀庙，则天地无祼可知，礼曰：诸侯赐圭瓉，然后为鬯，诗曰：厘尔圭瓉，秬鬯一卣，而鲁晋之国皆用以其有功于民，祭统所谓君执圭，瓉祼尸，大宗伯执璋瓉亚祼，此诸侯用玉瓉之礼，周衰，礼废而臧文仲以鬯圭，如齐告籴，岂知先王所以赐周公之意哉？】○易氏曰：賔客亦有祼【○，郑康成曰：爵行曰祼，】即大行人，所谓王礼再祼，一祼之节，賔客亦有肆，即大行人，所谓享礼九献，七献五献之序，先王言肆賔，客言祼互文。
圭璧以祀日月星辰
郑锷曰：以圭邸于璧之上，瑑出一圭也，日月星辰丽乎天，其用各主乎一，故用一圭，其体则托乎天，故以一圭而邸璧，○易氏曰：一圭而邸以璧，故谓之圭璧，璧贠固所以象天，一圭所邸，则于天道为不足故以之祀日月星辰，○王氏详说曰：朝日以大圭镇圭，祀日月以圭，璧，是朝与祀异矣。
璋邸射以祀山川以造赠賔客
郑锷曰：半圭曰：璋射者琰而出也，半圭之璋邸于琮而从下向上，皆邪却而琰出，故谓之射，【○郑康成曰：璋有邸而射取杀于四望，○林氏曰：璋邸射素功，以其刮摩之功略也，郑氏以素功为无瑑饰，若然，是四圭，两圭圭璧之类，有瑑饰乎？○李嘉防曰：璋邸射之，制体方而扞外也，体方则守而不变，扞外则邪剡而有威，体山川之形以扞御，而望诸侯也，无所瑑饰，贵乎纯诚，守义而巳，玉人于璋邸射，特曰素功，夷其无瑑，明也，】璋以象隂之任事又从而邪杀之，如矢之射，见通賛之义以此祀山川，则小宗伯所谓兆山川丘陵坟衍者是也，賔客之至，以此致稍饩，賔客之还，以此致赠贿，【○项氏曰：至馆而致饩，则曰：造出郊而致赐，则曰赠】所用与山川同者，山川，为国之扞蔽，賔客之来，亦以礼相接，以扞蔽其国家故也。○易氏曰琮方固，所以象地，半圭所邸于地，道为不足于以祀山川，造赠賔客。
土圭以致四时日月封国则以土地
郑康成曰土地，犹度地也，○郑锷曰：土圭尺有五寸，上可以度天时，下可以测地理，欲知天时，则植之以观，春夏秋冬之景，冬至日在牵牛景长丈有三尺，夏至日在东井，景长尺有五寸，则日之行可知，春分日在娄，月上于东井，而贠于角下于牵牛，秋分日在角，月上于牵牛，而贠于娄下于东井，则月之行可知，谓之致者，植土圭于此，使景自至于此，则以致乎四时之日月者，欲知地理则植之以观，东西南北之景以一寸之景，知千里之遥，以一分之景，知百里之近，封建诸侯，则以此度其地。
王昭禹曰：玉人言，土圭尺有五寸，以致日以土地，言致日不言月，盖主成岁而言，成岁者阳而已。
珍圭以徴守以恤凶
易氏曰：珍有贵重之义，○郑锷曰：攷玉人之职，不言珍圭，杜氏谓珍当为镇康成，谓为王使之瑞节，其制大小当与琬琰相依，不以为镇圭者，人君守之以镇安，天下之圭，安可付之，使者执以出，使乎？然诸侯守土，王欲徴之凶之际，王欲恤之，遣使以往，讵可无所执，此所以作珍圭，惜其尺寸不传，今无所攷，非镇圭，断可知矣。杜子春言：诸侯为一国之镇凶，民有逺志欲镇安之，其说则然改字以从巳，意不可也。
牙璋以起军旅以治兵守
郑锷曰：半圭曰：璋长七寸，瑑为齿牙之形，取牙齿之刚，利能噬，齧兵之象，故执以起军旅，若屯兵于外，守要害之地，有不率纪律者，执此以治之，○李嘉防曰：兵者服人之难，服如牙之噬物，必合而后止，故以之起军旅，所以治外以之治兵守，所以齐内牙璋，则军旅之大者用之，中璋则军旅之小者用之，【○林氏曰：郑康成曰：牙璋中璋，皆有鉏牙之饰于琰，则先言牙璋有文饰也，贾公彦曰：军多以牙璋军小用中，璋中璋亦有鉏牙，但牙璋文饰多，故得牙名而先言，春秋之时，宋司马请瑞以命其徒攻桓氏，魏有兵符，汉有铜虎符，发郡国兵，皆此类也。】○礼库，曰：古者五侯九伯，二伯专征，而诸侯皆共四方之事，畿兵不轻出，以周礼司马法参攷王有四方之事，则冢宰徴师于四方，曰：某国不道征之，以某月某日，师至于某国小，宰掌其戒，虎贲奉书以牙璋发之，则畿兵不遽出也，在易未济髙宗伐鬼方，三年，有赏于大国，则虽天子亲征，亦用诸侯之师，诗周王于迈，六师及之，则所在皆成，六师，刘文公平丘之防，对晋人曰：天子之老，请帅王赋，元戎十乗则虽王人涖师，无过十乗以为先行，宣王复古北伐，其制如此，平王东迁，以王人戍申，甫，扬之水始刺之，然春秋之时，桓王伐郑，犹有陈蔡衞人二百四十年闲，王人防伐屡矣，左氏未尝见车之出，唯败绩，茅戎王师自出春秋深讥焉。
璧羡以起度
李嘉防曰注，以羡者不贠之貌本径九寸，傍减一寸，以益上下故髙一尺横径八寸，夫璧贠九寸好三寸肉倍之，羡而长之，则十寸而傍减为八寸，十寸尺也，八寸，亦尺也，十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常，如是则九寸之璧，一纵一横，皆可以为尺，盖通变之权也，盖必因九寸而羡之九天，数也。可以变通矣，○郑锷曰：先王为度之意，正以量长短，然虑后世度茍不存，则欲制作者，将无所攷，故广为之制以存之，有黄钟之长，以为之度，则其度起于九寸，有璧羡之长以为之度，则其度数起于一尺，自九寸而积之，所谓律吕，以作乐者有所攷，自一尺而广之，所谓器用，以行礼者，有所攷乐之数，必起于九，以九者，阳数而乐，由阳来礼之数，必起于十，以十者阴数，而礼由隂作【○王氏曰：度之在乐则起于黄钟之长，在礼则起于璧羡，先王以为度之不存，礼乐之文熄，故作此使天下后世有攷○，刘执中曰：度起于黄钟之长，权起于积黍之重，又为羡璧，则尺寸不可移矣。又文驵琮，则权衡不可欺矣，则五量不言，其制已辨也，】。
驵圭璋璧琮琥璜之渠眉防璧琮以敛尸
贾氏曰：此六玉，两头皆有孔，又于两孔之闲，为沟渠于沟之两畔稍髙为眉瑑故云以组，穿聨之○，王氏曰：六物皆为渠，眉璧琮，又防焉。
郑康成曰：敛尸于大敛，加之圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也，防璧琮者通于天地，【○贾氏曰：圭在左已下，皆约大宗伯，青圭礼，东方等文，以尸南首，而置此六玉，宗伯璧礼，天琮礼地，今此璧在背在下，琮在腹，在上者以背为阳腹为隂也】○刘氏曰：王者之孝，莫大于严父配天，故其敛也。以礼天地四方之玉器为之。
谷圭以和难以聘女
郑康成曰：谷圭，亦王使之瑞节，○易氏曰谷善也，若天子遣人和诸侯之难，及遣人聘女于诸侯，皆以谷圭行之，可以释诸侯之怨恶，可以图诸侯之交好，所谓善者，取此○郑锷曰：圭之长七寸而为文，如谷粟者，名曰谷圭，盖与谷之文同也，谷粟之为物充实，而能飬人王者于诸侯，欲使之协比而巳，茍有难焉，不相协和，则遣使执谷，圭以和之，欲使之信实相与，且安其生，生之福，故曰以和难【○，郑康成曰难仇雠，和之者若春秋宣公，及齐侯平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎于王】，昏礼有六，其五用鴈，独纳徴不用鴈，以其束帛可执，故纳币，用纁天子，加以谷圭，欲其信实相亲，且以生生而不絶故曰以聘女。
琬圭以治德以结好
郑康成曰：琬圭亦王使之瑞节，○陈用之，玉人解曰：琬圭贠其锐使宛而不剡，琰圭锐其末，使剡而不宛，○郑锷曰：圭长九寸，不锐而贠者名曰琬圭，琬犹贠也圭之形皆锐其上，以表其用之利，此则贠之凡物尖则逆贠则顺故不锐而贠者所以见柔仁而无所不顺之意，惟其仁，柔而顺，故诸侯于德有所不顺者，则执此以治之使去，凶德而修其吉，德【○，黄氏曰：凡诸侯之有其善徳者天子遣人以琬圭旌表之及诸侯，使其臣来聘，亦执此以命事，行人言时聘以结诸侯之好是也。】诸侯于好，有所未讲者，则执此以结之，使之去仇怨而结其和好，欲其仁柔婉顺，欢爱相从也，○易氏曰交好，本于执德之不回，故治德为大，结好次之，郑锷曰：此谓之治德，玉人谓之象德，盖中和柔仁者，德之体，故贠其圭以象之，自其制作而言，故玉人谓之象，典瑞，则自王遣使而言，故谓之治。
琰圭以易行以除慝
郑康成曰琰圭，亦王使之瑞节，○郑锷曰：司农谓琰圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，然攷玉人之制，未尝有锋芒，故礼图谓锋芒之言，有违判圭之义，唯半于圭，乃得圭名，琰圭亦九寸，玉人谓之判，圭判者半，凡圭皆琰其上，寸半而巳，此则琰其半以上，又半为瑑饰之，文其半规，以象仁其半，琰以象义，仁义各居其半，而不纯乎用兵，诸侯所行有不善，执此以责诮之，使之改易焉，治民之政，有慝恶执此以戒谕之，使之除去焉，行人谓殷頫以除邦国之慝，此除慝者，谓殷頫之所执，盖诸侯政慝，未至于可诛，故责之，使改行除恶，所谓爱之以仁，必有诮责之辞，所谓责之以义○，黄氏曰：易行，其恶未着，使迁善慝，则其恶成矣，除恶蠲其罪。
林氏曰：圜而宛之仁，故以治德以结好剡，而有锋义，故以易行以除慝。
緫论
黄氏曰：时聘无非结好，使者执瑑圭璋，璧琮以行礼，又执琬圭，褒赏有德，亦执之，殷頫无非除慝，使者亦执瑑圭璋，璧琮以行，权又执琰圭焉，戒敕过行，亦如之，是则聘頫礼同而事异，故以宛着其义。
大祭祀大旅凡賔客之事共其玉器而奉之
郑康成曰：玉器谓四圭，祼圭之属，○郑锷曰：大祭祀天地宗庙之祭，大旅旅上帝及四望，賔客所用者，祼圭也，祭祀所用者四圭，两圭之类，典瑞共其器，又奉承以徃也。
大丧共饭玉含玉赠玉
郑康成曰：饭玉碎玉以杂米，【○贾氏曰饭玉者，天子饭以黍，诸侯饭用，梁大夫饭，用稷天子之士，饭用梁诸侯之士饭用稲，其饭用玉，亦与米同时，此即檀弓云，饭用米贝，不以食道，郑云食道亵米贝羙是也。】含玉柱，左右顚及在口中者，【○贾氏曰：含玉有数，有形杂记云：天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三贝者，郑云：夏时礼以其同用贝故也。周天子诸侯皆用玉，亦与饭同时行之，】赠玉盖璧也，赠有束帛六币璧以帛，【○贾氏曰赠玉者，旣夕礼葬，时棺入坎，赠用纁束帛，即天子，加以玉是赠先王物】。
贾氏曰按玉府，大丧，共含玉，此又言之者，玉府主作之，此官主其成事而共之。
凡玉器出则共奉之
黄氏曰：出对藏不用，藏之用则出之，出则固当共奉之，王所赐出玉府，内府典瑞，不与郑说，非也，○易氏曰：共者共其物，奉者奉其事，此职皆言玉瑞，玉器之名物用事，而于职末言共奉之者，重其事也。
郑锷曰：上言：共其玉器而奉之，主于祭祀，賔客嫌，其他事之时，或不共奉，故言凡玉器出则共奉之；见其无往而不共奉。
王氏详说曰：天府所藏，以为国之宝，典瑞，所藏以为国之用，故天府言：若迁宝则奉之，而典瑞特言，凡玉器出则共奉之。
典命中士二人府二人史二人胥一人徒十人
项氏曰：万物制命于天，臣制命于王，故谓之典，命郑锷曰：观春秋书王使荣叔来锡公命，诗人美宣王能爵命诸侯，则命出于人君之所锡也，然自一命以至九命有等降之差，视命数之差，则可以定隆杀之仪，是则仪出于命矣，典命之官，以中士二人为之，掌臣下命数之书，所以纪实而传信也，所掌者仪与命而特以典命名官者，盖无是命，则无是仪，○贾氏曰：典命迁秩，羣臣亦是礼事，又爵命属阳，故在此。
掌诸侯之五仪诸臣之五等之命
郑康成曰五仪，公；侯，伯、子，男之仪，五等谓孤以下，四命三命，再命一命不命也，或言仪，或言命互文也，○郑锷曰：诸侯有仪，必本于命，诸臣有命，亦必有仪于诸侯，特言仪于诸臣，特言命，何也？盖诸臣之命为卑，其于仪未必有僭越之差，所先辨者，莫急于命，诸侯之命为尊，其于仪也，有觊觎之嫌，所先辨者，莫急于仪【，○易氏曰：诸侯未尝无命，以仪为实，诸臣未尝无仪，以命为节故也。】然大宗伯以九仪之命，正邦国之位，则是命有九此言，诸侯五仪诸臣五命者，盖典命所掌者，羣臣迁秩，命数之书，大宗伯，则合九等之命，所用之仪，以正位于朝廷，不数不命之士，以其卑而无列于朝也。
上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，○王昭禹曰：上公有功德者，命为二伯，二伯虽同于九命，九命者未必皆为伯也，公其爵也，伯其职也，若自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，此王制所谓八伯各以其属属于天子之老二人，以天下为左右曰：二伯是也。○王氏详说曰：为伯者称公则终其身，而二王之后称公者，则及其子孙周公，封鲁不之鲁，太公，封齐不之齐，所以称公者，终于其身而已，而其后世不过曰：齐侯鲁侯而已，宋自防子以来庸建于上公，终春秋之世，未尝不曰宋公，盖二王之后，及其子孙得称公者，所以备三统三公之后，其子孙不得称公者，所以旌有德，○郑康成曰：国家国之所居，谓城方也。公之城，盖方九里，宫方九百歩侯伯之城，盖方七里，宫方七百歩子男之城，盖方五里，宫方五百歩○郑锷曰：先儒据匠人营国，方九里之文，谓周天子之城则冝十二里疑匠人为夏商之法，余以为匠人据天子中城，言非异代之制，上公之外城，比天子之中城，以九里为节宫室，则方九百歩车旗则建，常九斿，樊缨九就，贰车九乗衣服则冕服九章，其他礼仪，皆以九为节，则桓圭九寸，缫借九寸，介九人，礼九牢，朝位，賔主之间，九十歩之类是也。
王昭禹曰：自上公而下，降杀以两，礼文之数，即其命而制之，王制曰：三公一命衮，若加则赐也，不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，亦若此，○郑锷曰：公卿大夫则以八，以六以四公，侯；伯，子、男，则以九以七，以五者盖内而为王臣，其位之尊，虽为三公，亦臣道也，外而为诸侯，其国之小虽为子男，亦君道也，君道南面，取法乎阳，故公侯伯子男之数皆竒臣道北面取法乎隂故公卿大夫士之数，皆偶义各有所取也。
王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之。
郑锷曰：此皆言在朝之命，数也，卿即上大夫耳，大夫则指中大夫，下大夫而言，自上士，中士，下士一命，再命三命推而上之，则中大夫，下大夫同于四命，其五命，不以命在朝之臣，故卿六命，其七命，亦不以命在朝之臣，故三公八命，其数皆偶然，三公与卿大夫，在朝未尝无畿内之封邑，【○郑康成曰：出畿内封于八州之中，○贾氏曰：畿内诸侯就国，亦云出封】及其就封畿外，然后加一等之命，以褒崇宠异之，故八命之三公，加一命则为侯伯，四命之大夫，加一命，则为子男，命数既加，则国家宫室之类，亦从其命，数而加之，明其内而近君，则其势屈，其礼冝杀外而逺君则其势伸其礼冝隆故也。【○陈君举曰：及其出封，皆加一等，则劝人之际，斯有异恩，如加旧无颁爵之等，每有不尽之意，若当时都极其分了，一旦欲劝国征，有以襃赐之类，皆是人何以待之？先王之深意也，】。
李氏曰：古之立王朝者，无九命之公，后世人臣宠命之极隆，如所谓位上公，加九锡者，失周家之礼意甚矣，○陈君举曰：典命之大夫，无中下之别，案序官，有中下大夫，则曰：命大夫自分为中下。似若侯伯同七命，子，男同五命爵，则有髙下不同士以三命为差，但典命直言，公卿大夫之命者，欲见有出封之事，故曰：其出封皆加一等，士爵卑无出封之理，故不言也？彼士之命，数既不言，加三命以下者，正见序官有上士，中士，下士三等，典命除六命，四命无三命，二命一命，郑则约之，上士为三，命中士为再命，下士为一命，若然，王朝三公八命，卿六命大夫，四命皆为隂爵以待出，封为诸侯，乃为阳爵九命，七命五命士，既不得出，封故在王朝有三命，一命亦为阳爵无嫌，【○郑锷曰：典命不言，天子士之命，数独言诸侯国之士，盖近而在朝，名分严逺乎朝者易萌，拟故防诸侯之国为尤急，自士巳防之推而上可知】。
易氏曰：成周之制，有以公卿大夫而出封者，齐鲁晋衞也有以诸侯入为天子之公卿大夫者，芮伯彤伯衞侯毛公是也，或出或入，乃成周内外相权，大制○，孙氏曰：在外者数隆，在内者数杀止斋，以为先王欲抑内重，外轻之患，归于平，故于命数致意焉，余攷之内重外轻，此后世之弊，先王之世，未之闻也，诸侯之中，择其材贤，入为王官，诸臣之中，勲名已着，则出封邦国，书记六卿，芮伯彤伯毕公衞侯毛公在焉，皆自诸侯为王官者，下至吕伋为虎贲氏，滕侯为卜正，先王岂以人情所乐，而求以抑之哉？及太公封齐，召公封燕，周公封鲁，皆因三方未定，封以镇之，周公卒不就国，伯禽嗣焉，又岂以人情所不乐，而以襃之哉？内则俛首而为臣，不致其杀，无以絶僭上之阶，外则南面而为君，不致其隆，将无以全，君临之体，更出迭入，特于车旗，衣服，礼仪之间，示损益，初非欲平内外轻重之势，○王氏详说曰：毛氏之说，以为出加入减，先郑之说，以为出加入亦加，且毛氏见无衣之篇，有岂曰无衣？六兮之语，遂谓晋武公以侯爵，而衣六章，是入减也，先郑见宗伯之职，有六命赐官之语，遂谓子男五命，入而为卿，是入亦加也，然无衣之篇，诗人之意，欲武公入为天子卿士，虽六命之衣，亦自有所愿为也，毛氏失诗人之意矣，宗伯之职，谓内而卿士之有官人者，非谓子男之，入为卿士，而赐官也先，郑失礼家之意矣，出加入不加，当从郑说。
凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男。
郑康成曰：誓犹命也，明天子既命以为之嗣，树子不易，春秋桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，行国君之礼，是【○黄氏曰：此其君有丧，有疾不能朝，而使其世子摄者，犹谓之君，礼也，】○王昭禹曰：巳成其为君之嗣，故摄以行礼，则降一等焉，避国君之正也，○郑康成曰：公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮帛而朝，防其賔之，皆以上卿之礼焉。易氏曰：诸侯得以世爵，象贤也。世必以嫡正分也，于是父死则嫡子继之嫡子死，则嫡孙继之，杜乱之源，定上下之志，其先于此，然使诸侯自以嫡继而不禀王命，则何以奔走天下，故周之王者，虽不废万世之定分，亦未尝无轻重，隆杀之权，凡世子受命于王，则有文告之辞，申戒饬之意，故谓之誓已，誓者摄其君而至，其待之之礼，降其君之礼一等，若未誓，则未有嗣，诸侯之义，故以皮帛，继子男而无正礼，所以尊天子之命，上以尊天子之命，下以定，万世之分，而政行矣。
王氏详说曰：三帛之制，尚矣。舜典所载，先儒以为执皮帛与夫诸侯之适子，未誓者，以皮帛继子男，公之以皮帛，眎小国之君是已，典命所言，但诸侯之适子，未誓者，及公之而巳，初不言天子之，宗伯言，执皮帛，其天子之欤？天子之六命，此虽不言，然言其卿六命，则在其中，皮帛者以束帛，加虎豹之皮也，天子之六，命上公之四，命六命之所执者，虎皮也，四命之，所执者豹皮也，若夫诸侯之适子，未誓者，继子男，亦不纯乎？子男也，公之视小国之君，亦不纯乎小国之君也，此又见周公制法之意，春秋桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，左氏以为賔之以上卿为礼，是不纯乎？子男明矣，行人之职云，凡大国之，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问一劳，朝位当车前，不交傧，庙中无相，以酒礼之，是不纯乎？小国之君也，明矣。
公之四命以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士壹命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫壹命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数。
郑锷曰：上公为至尊，其国得以立，所以相之，犹汉时所立诸侯王之相，自一命之士，推而上之士，惟一命大夫，再命卿三命，故四命四命，盖比天子之大夫，名同天子之位，比天子之大夫，名虽同，而位不同，此所以有天子诸侯之臣之别也，执皮帛者见其德，足以衣被乎人而文足以炳蔚乎外，其礼仪则如子男者，天子之大夫，出封则为子男，公之，比天子之大夫，故得以视，子男之君，左传谓列国之卿，当小国之君，正谓是【○，郑康成曰：视小国之君，列于卿大夫之位，而礼如子男，】○易氏曰：公之四命，则上同乎天子之大夫执皮帛，以眡小国之君，则又上同乎天子之，然天子之，执帛而加虎皮大国之，执帛而加豹皮，此其辨【○王昭禹曰：王之与公之，皆谓之，以其特立而无朋，其德则同，其执皮帛以眡小国之君，固其冝也】○王昭禹曰：上公九命，则其臣命之，隆者不得等，其君命之半，故四命而巳，卿次于，故三命大夫次于卿，故再命士，又次于大夫，故一命侯伯之君与公异，命其卿大夫士之命，与公同者，盖自其君之命，数为之降，数公九命，而有四命之，侯伯不得设，故进其三命之卿，与上公之卿同焉，以其臣命之，隆者不得等，其君命之半，则进侯伯之臣与公之卿大夫士同命，亦可致其劝而无嫌矣，【○郑锷曰：余考春秋成三年，晋使荀庚卫使孙良夫来聘，公以为中行，伯之位在三，孙子之位为上卿，疑其所先，而臧宣叔曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之卿，当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制，以宣叔之言观之，则次国之上卿，只可当大国之中卿，是则侯伯之卿，不得以比公侯之卿，乃与兴命之文不合，盖典命，言其命之数相同，宣伯所言者论其位之相当，其命则同，而位则降等，此其所以异也，】○王氏详说曰：王制，次国之卿与大国之卿异，今侯伯之卿大夫士亦如之，盖王制所言，夏商制夏，商，上国无，其卿不得不与，次国异周之上，国有次，国无是降于大国，一等矣，卿大夫士之命，一同者亦无复嫌于其间也。
郑锷曰：其卿三命，比天子之上士，其大夫再命，比天子之中士，其士一命，比天子之下士，宫室，车旗，衣服之类，各从其命，数为之等降，以其未有国家，故不言，国家侯伯之国无，惟有卿大夫，其命与其礼仪之类，皆视其命，数为之制，小国之卿再命，比天子之中，士大夫一命，比天子之下士，其士不命，则其君所自辟除，说者谓再命之，卿一命之大夫，其宫室车旗之类，固有可眡之命，乃若不命之士，将安所眡耶？余谓其君所辟除，亦得比附一命之士以为之仪，而略减杀也，盖不依一命之士则宫室，车旗之类，无所取法，殆将与庶人未仕者等矣，先王之制，命数视其国之小大而已。
緫论
林椅曰：诸侯有五仪，而命数止有九七五，三等诸臣五等，而八六四三二一，乃有六等，盖公侯伯子男，皆命为之，非叠其命而得至焉者，若士至大夫，则有累其命而为之者矣，故诸臣言等自五命以上，则同于子男矣，故侯伯子男各言仪。
周礼订义卷三十五
钦定四库全书
周礼订义卷三十六   宋 王与之 撰
司服中士二人府二人史一人胥一人徒十人
陈君举曰：司服掌王及命夫之服，弁师掌其弁冕而皮枲丝屦，皆藏于天府之属，既成而颁，盖冢宰制国用，宗伯受之，以共服御，汉初，有御府令掌御衣服，东西织室亦有令，皆属少府，费悉出于禁钱，不以调大司农齐三服官，亦主作服，输不过十笥，其后寖侈○，又曰：典瑞，典命司服，凡士六人，巾车典路车，仆司常，凡大夫二人，士四十二人，节瑞命数，服饰车旗之用，所以表尊卑而寓之数，皆典礼之大者，秦制车乗主于太仆，符玺属于少府，瑞止玺印佩，止绶襚，衣服车旗之章，亦多依戎事，务使利便，凡古所以辨班服之等，悉阔畧不讲其存者非文具，则徒法也；非所以为礼，汉因不改，于是数者，分于有司，而太常特为仪官，不与政通矣，自北齐置主爵，后为司封则秩，命归于吏部，自魏、晋置驾部，则车舆归于兵部，自隋置中监，尚辇又别领于内省至此，并汉失之，奚暇治礼耶？
掌王之吉凶衣服辨其名物与其用事
郑锷曰：王之吉服九，自大裘至冕，冕服，六自韦弁，至冠弁，弁服三所谓皮弁素积，衣素裳，缁衣，端緫而言之，皆曰：吉服自服，弁服至弁绖，是之谓凶服，吉则以文饰为主，凶则以质素为尚，皆欲其称事，称情而巳，司服，辨其名物与其用事，或以祭，或以朝，或以甸，或以吊，非徒以章身为观美也，其被服以行礼，则有不易之理，人之观之也，亦知其尊卑之差，此所以贵其辨，○易氏曰：自王以下皆有吉凶，衣服者礼，自王始。
王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，郑锷曰：祭祀以致福，福者事之至吉，六冕之服，谓之吉，盖专服以祭也。
愚案天帝义巳见大宗伯
郑锷曰：羔裘无经纬之文，而有纯一之质，无绣绘之巧，而有自然之体，其色纯乎？黑则以象道，其物能致恭，则以象礼不谓之羔裘而谓之大者，惟天体为甚大，故以名祀天之裘，所以象其体也，惟大裘之上，袭之以衮，故记衮谓之被言，被之于其上，且祀天冝尚质反被以衮，盖陶匏藁秸，圆丘埽地，虽主乎质，镇圭之缫以借龙旗之日月，四圭有邸，六变之乐，又主乎文内，尽质外尽，文以尽事天之道，【○陆氏曰：先王祀天，以冬至之日为正而裘，又服之本也，故取大裘以名之，然裘之上，未尝无衣，而衣之下，未有不用裘】，凡冕之制，版广八寸，长倍之，前贠后方后仰前俛，饰之以布，上下朱贠其前而俛之，向明与物交之义方，其后而仰之，向晦与物藏之义，上以象天，道之升下，纁以象地，道之降，名之曰冕，言当俛以致恭之意。
易氏曰：王之吉服，六自衮冕而下皆有章数，惟大裘无章以黒羔皮为之，冕即冠无旒之冕，【○愚案，此乃注防图说，或以服既同冕，岂曰无旒，】是冕与裘之尚乎质也，然司裘以大裘为祀天之服，此则言祀昊天上帝，而兼及五帝者，天道尚质，其用一而巳，若衮冕以下之五冕，则人道以文为贵，○郑锷曰：五帝虽天之佐，而与天同体，故祀之服，亦可得而同，四圭有邸，奏黄钟，歌大吕，舞云门，其玉，其乐皆同，其服何疑之有！
享先王则衮冕
郑司农曰：衮卷龙衣也，○郑锷曰：衮之为言卷也，画升降二龙，龙之为物变化，卷舒无常，王者之德，造化如之，故服之以致享，然衮服自龙始，其章九【，○杨炯曰：衮之衣五章，裳四章，凡九也，衣法天数竒裳法地数偶也，】不用十二章，享之何耶？盖凡奉祭之服，从尸之所服，周之先王，追王也，其尸服衮，故王亦服衮以享之。
刘执中曰：书称舜曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明舜而欲观乎古，则衣裳之，章十有二，其来逺矣周之礼乐因于虞，夏者众矣，郑康成见司常之职云：日月为常，则谓周人以日月星辰画于旌旗，而冕服九章，登龙于山，登火于宗，非也，且交龙为旂，周之衣不去，其龙矣，熊虎为旗，周之裳，不去其虎蜼矣，何独日月为常，而去衣章，日月星辰乎案周礼典命之职，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，则其衣裳九章，推而上之，天子衮冕十有二章明矣，所谓登龙于山，登火于宗，彞上公之服也，日月之合为朔，十有二朔而嵗成天之道也，天子代天以施德生物，故衣裳旂常，皆有十二，为数日，以象其阳德，发生万物，月以象其隂德养成万物，星辰以象其经纬，以象四时，龙以象其变化以配天，山以象其生，植以配地，雉以象其耿介，文明之美，火以象其光辉，化物之功，【○陈君举曰：变化不测，而致其神之用者莫如龙，崇髙不移而立，其仁之体者莫如山，文明有体而致其礼之文者，莫如华虫，此皆德之上者，故防之于衣，】宗彞以象其芬芳，事上之诚，藻以象其仁，物达于幽，潜粉米，以象其粒，民徧于天下，黼以象其断，割以建中，黻以象其背，拂于非义，【○陈君举曰宗彞，宗庙之器，其象之有虎，所以致其义，象之有蜼，所以象其智，作于物，所以昭孝柔顺清洁，可以荐羞者莫如藻，昭明齐肃，可以烹餁者，莫如火米，足以飬人而为粉，则其利散而均黼，足以立断，而又有黻，则既断而能辨，此皆德之下者也，故絺绣于裳，】缋于衣者，六德焕于外而心不有其功，绣于裳者六，行根于中而进退不能忘公侯，而下其章数，降杀以两，天子之德，犹天之覆物，是以日月星辰，三章髙邈在上非人臣之可及也，冕者，言以为衣，与王衣同，而无衣饰也，裳则刺纁，而巳王祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，至敬无文，以事天享先王，则衮冕者，继先王之志者，必有为以嗣其德，不可以言达，作十有二章以象其德，服以事之，而巳【○，陈氏曰：山龙而降，始山终黻，终始东北也，何者？山居东北，冬春交也，龙春也，华虫夏也，虎秋也，蜼冬也，周而复始，则藻春也；火，夏也，粉米，中央土也，黼秋冬交也。黻，冬春交也，龙与华虫阳之阳也，故绘而在衣，虎与蜼阳之隂也故绣而在裳，古者合三辰而在服备十二章，以则天数，故章与四时相顺】。
陈君举曰衮冕，自龙而下，九章之服，享先王则服之，鷩冕自华虫以下七章之服，享先公，飨射，则服之，毳冕，自宗彞以下五章之服，祀四望山川则服之，絺冕，自粉米而下，三章之服，祭社稷，五祀则服之，冕则黼而巳一章之服，祭羣小祀则服之，夫衣服之间，既又贵乎文矣，而降杀以两，凡以为尊卑之等也，尊卑之等，既见于所服，以祭祀则章天下之有德者亦不可不为之等，故公之服侯伯之服，推之至卿，大夫士莫不各视其命之数者，凡以辨之，○窦氏曰：衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，絺冕五旒，冕三旒。
享先公飨射则鷩冕
郑康成曰：先公谓后稷之后，大王之前，不窋至诸盩○，王昭禹曰：以周之祖庙，考之先公，尊于先王，而所服止于鷩冕，祭亦各以其服授尸，尸服如是，王服衮以临之，非所以为敬，故不敢。
愚案经中，既说王之吉服，下面开说六冕，则知尸既服此，王亦当服此，所谓体物而不可遗也。
郑康成曰：享射享食，賔客与诸侯射也，【○贾氏曰享食，则大行人上公，三享三食之等，但享食在庙，故亦服鷩冕，与诸侯射者，此大射在西郊，虞庠之中，亦服鷩冕，若燕射在寝则朝服，賔射在朝，则皮弁服也，】鷩画以雉，谓华虫也，【○陆氏曰：雉之为物，五色备而成章，故谓之夏翟，亦曰华虫，犹中国谓之夏，亦谓之华，一名鷩也，司服七章之服，谓之鷩冕者，则其名也】，其衣三章，裳四章，凡七○，郑锷曰鷩冕，无山龙其服，自华虫以下，以为章，则曰：华虫以名服，则曰鷩冕，盖章取其五采之着，冕即实以名之也，享射接以粲然之文，所以取于华虫。
祀四望山川则毳冕
郑康成曰：毳画虎蜼，谓宗彞【，或问：荆公宗象孝，象者奚取于虎蜼，公曰：虎义也，蜼知也，义以制事，知以察物，然后可以保宗庙，故取于虎蜼，】其衣三章，裳二章，凡五○，郑锷曰：毳冕虎蜼，二物不可以偏言，以其皆毛物故，因名曰毳。虎，西方之义，兽蜼遇雨，则以其尾塞鼻，兽之有智者，二者皆山林之物，故服之以祭，四望山川而祀四渎，亦服之者，以山川通气故也。○王氏详说曰：四望山川国之阻，固以扞御于外者，故以虎蜼之服。
祭社稷五祀则希冕
郑康成曰：希刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三○郑锷，曰希冕，唯有粉米；黼，黻三章，其章为罕，故其字用希，本又作絺，字粉米，两物共为一章，言粉其米以为章，其在裳，则当绣及为三章之首，则当画以在衣，不可绣也，【○贾氏曰：衣是阳应画，今希冕三章，在裳者自然刺绣，但粉米，不可画之物，今虽在衣，亦刺之不变，故得希名，故郑特言粉米，然则毳冕之粉米，亦刺之也，】粉米，养人之物，社稷者土谷之养人者也，五祀之神，则能平五行之政，亦有功利以生人者也，故祭则同服，【○王氏详说曰：五祀春戸夏灶季夏中霤，秋门冬行】，或谓絺为细葛布上，刺绣布，岂可绣哉？或谓其字音萧，萧者缝也，凡冕服皆衣纁裳，冕，惟有黻之一章，刺于裳而巳，其衣无章，但见其色。
黄氏曰：宗伯序社稷五祀先于五岳，司服序，四望山川，先于社稷祭之秩，当如宗伯，司服自以服为序地，祭以社稷，见不别出，则方泽不服大裘矣，诸儒纷纷，盖未尝攷先王制祀之义，【○郑锷曰：社稷五祀，五岳同于血祭，此则用七章之服，以祀四望，山川，又用五章之服以祭社稷，五祀，盖此言山川在社稷之上，殆非丘陵坟衍之山川也，指四望之山川耳，何则？丘陵坟衍之山川，当比羣小祀以冕，祭之不当处，社稷之上，观祀五帝，享先王，祭社稷，祭羣小祀，而独于四望山川之祭，谓之祀四，望山川，则其尊可知】。
祭羣小祀则冕
郑锷曰：羣小祀者，以天神言之司中，司命，风师，雨师之类，以地神言之，则林泽坟衍，四方百物之类，者至幽之色，其理则妙而不可知，小神在天地间固有功矣，亦不可一一而指名之，故服冕以祀，衣既无章，裳乃有黻，取其两已相背之形，有万物分辨之义，【○郑康成曰：者衣无文，裳刺黻而已，是以谓焉】。
郑康成曰：六服同冕者，首饰尊也，【○郑锷曰：首饰尊而在上，为上之道，欲其不二】。
愚案四望以下等祀其服，若是分辨者，盖王者不以尊服临卑，将敬神，以安其心也。
郑敬仲曰：尝闻诸儒之论，以为章服之，中羔也，龙也，鷩也，虎也，蜼也，皆取诸物羔为大裘不名，曰：羔，盖大裘，以道言之，尊天神，鷩言其名，则衮冝曰龙毳冝曰虎蜼，而皆不言者，盖龙变化无方，没其名者，所以见神虎蜼，二物不可以偏名也，然虎蜼曰毳，则鷩冝曰羽龙冝曰鳞亦不言者，盖鳞物不止于龙，羽物不止于鷩虎蜼，俱为毳物故也，若夫宗庙，彞器有鸡，有鸟有斚，有黄独取虎蜼，为说先儒谅必有所传。
凡兵事韦弁服
王氏详说曰：王吉服九，其六用于祭祀，其三用于兵，田眡朝，六服不同，同于用冕，三服不同，同于用弁，所以尊首饰，郑锷曰：韦弁服者，爵弁也，康成引左氏韎韦之跗注为证，韎者染赤色，以赤色之韦为弁，亦服赤色之衣裳【○，李嘉防曰：兵不可变，故上下之色如一，】礼图画爵弁，其制如冕，但无旒为异，陆佃以谓弁如两手相合冕而俛，则弁之首举矣，王安石曰：韦弁，违物性而制之，质而巳，其染赤为之，则以宣布着尽为义，儒者皆以为赤色多矣，诗曰：韎韐有奭，以作六师，正谓兵服赤色，兵事之弁，周韦则皮之巳熟者，其性柔顺师众，以顺为武也，赤者，南方色火烈，不可向迩，其威赫然，故以赤为服也。
眡朝则皮弁服
郑锷曰：皮弁服，用白鹿皮以为弁，言皮，则其毛存也，上古未有布帛衣其羽，皮毛有文皮，其质视朝之礼以文质，两全为尚，鹿之为物，能求其类【○，李嘉防曰：鹿羣居则环其角，以外乡食，则鸣以呼其羣，诗之燕羣臣，嘉賔取诸鹿鸣，亦此也。】以是为服，见君臣类聚之意，其服则十五升白布，积素以为裳，色白，以存太古之质，先儒谓弁服三，其一皮弁素积，天子有三朝，外朝二内，朝一皆用皮弁，【○王氏详说曰：皮弁视朝，视外朝也，杂记曰：朝服十五弁，郊特牲云，三王共皮弁素积，是巳，若乃内服端也，玉藻云：卒食，端而居，则又非皮弁】，说者谓缁衣羔裘，此朝服之衣，羔裘，冠不以吊，此朝服之冠，皮弁素积，又为视朝之服，何也？余闻诸儒之说，皮弁素积者，天子视朝之服，如郷党云必朝服而朝，东首加朝服，朝服立阼阶，皆非皮弁服也，故既夕，礼云乗车载皮弁，道车载朝服，玉藻云：天子皮弁以日视朝，遂以食诸侯，皮弁以听朔于太庙，朝服以日视朝于内，又朝服以食，盖诸侯皮弁以听朔于太庙，礼毕而后改服，以朝羣臣，羣臣亦朝服以朝之，是皆缁衣冠之朝服，皮弁之朝服，天子视朝之服为诸侯，听朔之服，诸侯听朔之服为天子，田猎之服，降杀之礼冝然天子之皮弁，视朝之服以白布，其后大夫僭之，故玉藻云：朝服之以缟，自季康子始，然天子之皮弁与朝服对言之，则曰皮弁，若离而言之，亦谓之朝服可也，陆佃云：皮弁，一名綦弁，皮言物綦言色。
凡甸冠弁服
郑康成曰：甸田猎，○郑锷曰：田不言韦，不言皮，但曰冠盖，承皮弁之下，以皮为冠也，服则与服，皮弁之，服同皮弁，白布衣冠弁，缁布衣，此其别也，【○李嘉防曰甸，亦兵事也，不服韦弁，而服冠弁者，弁则髙广冠则低小便 ，于撃刺射猎也，王氏曰：甸方习武，未有事故尚，】冠弁服者，康成以为委貌，即冠也，【郊特牲曰委安，所以安正容貌，】以形言曰：委貌以色言曰：冠礼图，谓朝服之，冠与士之端，大夫之冠，诸侯之冠弁，此三冠，与天子委貌，形制相同，其服则缁布衣，亦积素以为裳，【即注说，○贾氏曰：士冠礼云，主人冠，朝服，缁带，素韠，注云：衣不言色者衣，与冠同色，裳又与韠同色，是其朝服缁布衣，亦如皮弁素积，以为裳】，此即诸侯视朝之服，而王于田猎则服之。岂非以田者习武事，而未用欤？陆佃谓冠弁服者，亦弁也，左传衞献公射鸿于囿，孙子寗惠子从之，不释皮冠而与之言，又云：皮冠以招虞人，此田事服，弁服之证，说者又以为皮冠，乃冠弁也，○王氏详说曰：郊特牲曰委貌，周道也，章甫商道也，毋追，夏后氏之道也，委貌即端也，冠则冠弁也，冠朱组缨，为天子之冠，冠丹组缨，为诸侯之齐，冠冠綦组缨，为士之齐冠，冠之用广矣，此冠弁用于田猎者，其冠缁衣素积欤。
易氏曰：兵田之弁，有时用之，惟皮弁，乃日视朝之礼，故夏官弁师，专言皮弁之制，防五采玉璂，象邸玉笄，此王之皮弁，韦弁冠弁，虽弁师不载考其制，与皮弁防有损益，知皮弁，朝服素积，以为裳则冠弁，韦弁之服，可推【○，王氏详说曰：士冠礼云，主人冠，朝服，缁带，素韠是已，然韦弁惟用于兵事，皮弁不止于眡朝，冠弁不止于田猎，但以大者言之，案玉藻之制，天子冕，听朔诸侯，则以冕，祭天子皮弁，视朝诸侯，则以皮弁听朔，天子端而居诸侯，则以端视朝，冠端，大同小异，冠缁布衣，皆有正幅，为端则同，但易其裳】。
凡凶事服弁服
郑康成曰服弁丧冠也其服斩衰齐衰
凡吊事弁绖服
郑康成曰：论语曰：羔裘，冠不以吊，弁绖者如爵弁，而素加环绖，【○贾氏曰：爵弁之形，以木为体，广八寸，以三十升布染为爵头，色赤多黒少今为弁绖之弁，其体亦然，但不用爵色之布，用素为之】。
凡丧为天王斩衰为王后齐衰
易氏曰：经书天王惟于此，丧事一见之，与春秋书天王崩，同意谨终之义也。天王有父道王，后有母道，诸侯羣臣为服，亦犹人子之为父母服也。
王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖。
郑康成曰：君为臣服，吊服也，○郑司农曰锡麻之滑易者十五升去其半，有事其布，无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布，【○贾氏曰：郑注丧服皆破，升为登布八十缕，为登登成也，今云十五升，则一千二百，缕去其半，则六百缕云，有事其缕，其布者，皆以水濯治，去其垢也，】郑康成曰：疑言拟也，拟于吉【，○贾氏曰：拟于吉者，吉服十五升，今疑衰十四升，少一升而已，】。
易氏曰：父母于子，亦有服，故王于诸侯，羣臣则有锡衰；缌衰，疑衰之差，然至尊不可以服，言其首服，皆加弁绖，既葬除之。
大札大荒大烖素服
郑康成曰：大札疫病，大荒饥馑，大烖水火为害，君臣素服缟冠，若晋伯宗哭，梁山之崩，○易氏曰：素服如丧礼，恐惧修省之意，与膳夫言不举之意同。
公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服。
王昭禹曰：凡诸侯之服，各其命之数，○郑锷曰：上公九命，服衮其章，九王亦被衮，何为公与王同，余谓学经者，当因经文求先王之制，不当信传注，以害先王之制，日月星辰，登于旌旗，王与公同服九章之衮者，其说出于郑康成，六经无见也，自后诸儒莫敢辨正，今以此经文质之，其理自明，且男子之服，自三章之毳冕，而下如侯伯，则上不服鷩冕，可知侯伯之服，自五章之鷩冕而下如公，则上不服衮冕，可知公之服，自衮冕而下如王，则其上不服，日月星辰可知经文谓自衮冕而下，如王之服，则衮冕而上之章，非日月星辰，而何有日月星辰，则王服十二章明矣，若夫同服九章，非惟君臣无别，又且与经文之言不合，且天子之尊，国十二门，旗十二斿，马十二闲圭尺二寸，冕十二旒，礼物十二牢，其所以取灋于天之大数者非一，何独于祭则执尺二寸之圭，垂十二旒之玉，而衣九章之服以临之，必不然矣。○林椅曰：九服者上，得通乎下，下不得僭乎上。
之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如之服。
郑锷曰：天子之六，命与子男同五章之服，此言之服，自希冕而下，如子男之服，其服则三章是指诸侯之四命之，服三章，盖其冕四斿，缨四就，则从其命，数也，天子之卿，六命大夫，四命卿与同大夫，与诸侯之同三章，此言卿大夫冕，则指诸侯之卿大夫故服一章之冕，衣纁裳，盖大国卿，虽三命大夫虽再命，惟与王之上士，中士同尔，【○王氏详说曰：郑意以为其爵同，则同于希冕，其爵同，卿大夫则同于，冕其爵同，士则同于皮弁，但所谓章者，据大章而言，别有小章，则依其命数，此六命之，与四命之，三命之卿，与再命之，卿所以异也，虽其说无所经见，然以执皮帛言之，则可知矣。天子之，皮帛公之，亦皮帛所以异者，虎豹】。
其凶服加以大功小功
郑康成曰：丧服天子，诸侯齐斩卿，大夫，加以大功小功，士亦如之，又加缌。
郑锷曰：天子诸侯自旁，期以上皆絶而不服，盖位尊势重，彼固不敢以戚戚于君，此亦以义而断恩，惟卿大夫，加以此则自而上不服，大功小功。
士之服自皮弁而下如大夫之服
郑锷曰冕，下有爵弁，又有皮弁，王之上士冕，中士爵弁，下士皮弁，故诸侯之士自皮弁为首，欲其引类聚朝，又欲文质相须之意，自皮弁下更有冠服，与大夫同。
王昭禹曰：公侯之士同一命，子男之士不命，其服无章，数其首服以皮弁，故曰：自皮弁而下，如大夫之服，则衣纁裳，然典命不言王之士，以理推之，公侯伯之士皆一命，则王之上士三命，中士再命，下士一命，三命再命之士，其服当同于一章之冕，则一命之士，亦服皮弁矣。
其凶服亦如之
郑锷曰：亦有大功，小功也，○黄氏曰：大夫凶服，有大功，小功无缌，与丧服经传不同，或曰，丧服经传孔氏礼也。
其齐服有端素端
郑锷曰：自公之服以下，皆言其助祭，与朝王之服，此则言其齐服，自公以下至士之齐服，吉齐则端，凶齐则素端吉以衣凶以素衣，皆谓之端，言其幅之正也，自公而下，与士皆同，盖士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等，其袪一尺二寸，大夫以上则侈之而巳，侈之者，盖半而益一焉，半而益一，则其袂三尺三寸，袪一尺八寸，此所以异焉，祭将以交于鬼神，北方之色幽隂之极而道之所存也，惟极乎至幽而交之以道，则神可得而事故，齐用端，衣幅之端，则心之端见于衣【○，陈氏曰：古者端衣，或施于冕，或施于冠，如乐记，魏文侯端冕而听古乐，此施于冕者也，刘定公曰：吾端委以治民，董安于曰：臣端委以随，宰夫此施于冠者也。】。
凡大祭祀大賔客共其衣服而奉之
郑康成曰：奉犹送也，送之于王所，○王昭禹曰：共王以衣服，又奉其事也。
大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈序，贾氏曰：复衣服谓始死，招防复魄之服杂记云：复者升屋西上，则皆依命数，天子十二人，诸侯九人，七人五人，大夫士亦依命数。
郑康成曰：奠衣服，今坐上防衣【○，贾氏曰：守祧职云：遗衣服藏焉，郑云：大敛之余也，至祭祀之时，则出而陈于座上，此奠衣服也，】廞衣服，所藏于椁中，【○贾氏曰：此则明器之衣服亦沽，而小者也，】。
王昭禹曰：所陈衣服，皆有先后之序，司服则掌其所陈序。
典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
薛平仲曰：天地神之位，则兆于四郊，宗庙昭穆之列，有祧于外庙者，兆于四郊者，其坛壝之地，人情之所易，忽祧于外庙者，其世数之踈，人情之所易，畧有典祀以掌外祀之兆，守有守祧以掌先王，先公之庙祧外焉，兆守谨于四郊，内焉庙祧，谨于宗庙，礼之大本在是。
掌外祀之兆守皆有域掌其禁令
王昭禹曰：外祀国外之祀，若小宗伯所谓祀五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方是也。兆谓之坛兆，守谓守其兆域，凡国外之祀，为之兆，守者皆有茔域故也，○郑锷曰：其兆之外，皆有茔域，典祀则掌其禁制，灋令盖求神于此，而不严为之禁，则人或敢渫，神不顾享矣。
若以时祭祀，则帅其属而脩除徴役于司而役之，郑锷曰：言祭言祀，尊者当祀，卑者当祭。
郑康成曰：属其属胥徒也，脩除芟埽之徴召也，【○李嘉防曰：外祀不在四郊之内，祭时脩除则脩除，有时不慢于神，亦不渎于神，】役之作，使之郑锷曰：当祭祀之时，则脩除其兆之坛域，草之荒塞，帅其属之下士，二人共掌，而所役之人则徴诸秋官之司，盖司隷，有徒二百人，以给劳辱之事，○李嘉防曰：役于司，则不劳民崇祀。
及祭帅其属而守其厉禁而跸之
郑锷曰：及祭殆，人君躬出郊，而有事于兆域之时乎？○王昭禹曰：厉禁谓藩厉禁止之地，跸所以止行者，将祭帅其属，则以脩治为事，而致其洁；及祭帅其属，则以禁止为事，而致其严；此先王所以事天地神之义。
守祧奄八人女祧每庙二人奚四人
愚案祧字见小宗伯
张氏曰：周有百世不毁之，祖三昭三穆四为亲庙，二为文，武二世室，并始祖而七，诸侯无二祧，一昭一穆，○贾氏曰：七庙通姜嫄为八庙，庙一人，故奄八人，王昭，禹曰逺庙为祧守庙祧而名之曰守祧，言祧则庙可知，【○郑锷曰：祧之为言，乃国家基业兆于此，其神巳逺超而去也，】○陈氏曰：庙所以象生之有庙，寝所以象生之有寝，建之观门之内，不敢逺其亲位之观门之左，不忍死其亲，家语曰：天子七庙，诸侯五庙，自虞至周所不变，故虞书禋于六宗，以见太祖，周官守祧八人，以兼姜嫄之宫，则虞周七庙，可知【○，张氏曰：守祧先公之迁主，藏于后稷之庙，疑诸侯无祧庙，亦藏之于始祖之庙】。
掌守先王先公之庙祧其遗衣服藏焉
项氏曰庙，谓太祖及三昭三穆之庙祧则逺祖先公则祧于后稷之庙，【○郑司农曰：此王者之宫而有先公谓大王以前为诸侯】○，郑康成曰：遗衣服，大敛之余。
王昭禹曰：守祧掌守先王，先公之庙祧，其余衣服藏焉，岂特以其常服之衣服，为不可防，而忘亦所以示其体，物不遗之意。
若将祭祀则各以其服授尸
王氏曰：其遗衣服藏于庙祧，若将祭祀，则各以其服授尸，所以依神。
王昭禹曰：尸服享先王，则衮冕，享先公则鷩冕，所谓各以其服授尸，盖以其所服各有称也。○郑康成曰：尸当服卒者之上服，以象生时，○程氏曰：古人祭祀用尸，极有意人之防气既散，必求其类而依之人，与人既为类骨肉，又为一家之类，已与尸各既心齐洁，至诚相通，以此求神，冝其享之后世，直以尊卑之势，遂不肯行。
其庙则有司脩除之其祧则守祧黝垩之
郑康成曰庙，祭此庙也，祧祭迁主○，王昭禹曰：庙则近而亲，祧则逺而踈曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧享尝乃止；故守祧黝垩之而已，○孙氏曰：先王之礼，降杀有渐，其间五庙，则有司脩除之，即仆掌五寝，埽除粪洒之，事属乎？夏官者二祧之礼杀矣，委之守祧，黝垩而已，【○李嘉，防曰女祧，与奚可黝垩否？盖黝垩者，常令其新洁，非自为之主，掌其黝垩之事耳，】。
郑司农曰：黝读为幽幽黒也垩白也，尔雅曰：地谓之黝，墙谓之垩。
郑康成曰：脩除黝垩互言之，有司常主，脩除守祧，常主黝垩。
既祭则藏其隋与其服
郑康成曰：隋尸所祭肺脊，黍稷之属，藏之以依神，【○贾氏曰：案特牲少牢，及曾子问皆有隋祭之事，特牲礼祝，命挼祭尸，取菹防于醢，祭于豆间，佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，注云：肺祭刌   ，肺是其隋者，彼不言脊，此言脊似误，】○王昭，禹曰：其隋则埋以藏之，○【王氏曰：隋肉谓之隋，隋盖尸祭之余，易氏曰：藏其隋则埋于西阶之东，】其服，则藏于庙祧，亦以明神所依也。
周礼订义卷三十六
钦定四库全书
周礼订义卷三十七   宋 王与之 撰
世妇，每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。
愚案世妇，在天官者，是内命妇即二十七世妇之数，在春官者，是外命妇乃在朝，六卿之妻，或谓以卿为世妇，非也，既以妇言，安得以卿为之，然每宫卿，二人者，妇人无爵，从其夫之爵，其夫曰：卿其妻为世妇者，亦以卿之爵称之，观其职曰：凡内事有达于外官者，世妇掌之，必是因王后有祭祀，賔客之礼，事在外者，非内人之所可与临时而设此职，主此礼耳，所以属于礼官。
薛平仲曰：春官世妇，则主六宫之礼者也，官以世妇名葢礼，行于六宫之世妇，则世妇以賛九嫔，九嫔以賛夫人，夫人以賛王后事固有所由始，故其官每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，以主其礼于外而奔走往来于其间，事有闗于六宫之人，是以女府女史，女奚有非府，史胥徒之比，世儒谓皆奄人居之，若内小臣之奄，上士殆不然，先王于内，小臣之用，奄如将槩，谓之奄，恐后世无复以徳选如将直，谓之上士，又恐后世以外官充之，命曰奄上士，必奄人有上士之徳者其为后世之防严矣，况为卿为大夫，而可以奄人居之乎？特未攷，夫主礼于外，不能不以奄人为解○，王氏详説曰后宫之官，内宰以下大夫为之，视王之宰夫世妇以卿为之，视王之小宰，列内宰于天官，列世妇于春官者，以世妇所掌不止，后宫之事而及于内外宗耳。
掌女宫之宿戒及祭祀比其具
郑康成曰：女宫刑，女给宫中事者宿戒，当给事豫告之，斋戒也，比次也，具所濯摡，及粢盛之爨，○郑锷曰：天官世妇，祭之日，涖陈女宫之具，涖陈在彼，而校比之在此也。
诏王后之礼事
郑康成曰：荐彻之节，○郑锷曰：世妇诏之于外内小臣，诏之于内，诏告之以其时之早晚，【○王昭，禹曰：内宰，诏后礼乐之仪，则见于周旋，动容者也，世妇诏王后之礼事，则祼献，荐彻之节也。非特仪而已，内小臣，摈诏后之礼事，其诏葢始于世妇，内小臣，又从而摈焉，】。
帅六宫之人共齍盛
王氏详説曰齍盛之奉，虽出于帝，借献其种者，六宫之人，帅女宫而濯，摡为粢盛者又二十七世妇之事，则其共之者，非六宫之人其谁欤？
王昭禹曰：辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之者，小宗伯世妇，则帅之而已，○郑锷曰天官，世妇言帅女宫濯，摡为齍盛，所帅者刑女耳，为之于未共之，前此所帅者六宫之人共之于正，祭之日。
相外内宗之礼事
郑锷曰皆佐后于奉祭之时世妇相之使无失礼
大賔客之飨食亦如之
贾氏曰：王后亦有助王礼，賔之灋，故内宰，凡賔客之，祼献瑶爵，皆賛○郑锷曰：比之帅之，诏之相之，皆如祭祀焉。
大丧比外内命妇之朝莫哭不敬者而苛罚之
王昭禹曰：肆师大丧，令外内命妇序哭，世妇则比其已哭者，○郑康成曰：苛谴也。
凡王后有事于妇人则诏相
黄氏曰：王于诸臣有拜王后于妇人亦有当拜者，世妇诏相，恐失其节，○王昭禹曰：王后有事于妇人，唯大丧而已，丧大记曰：夫人亦拜。公夫人于堂上世妇，则以言诏之，以事相之。
凡内事有达于外官者世妇掌之
郑康成曰主通之，使相共授○，郑锷曰：世妇朝臣也，兼统内官之事，故可以通内外之令，内事与外官相联，而外官所当供备者，则世妇为之传达，○黄氏曰：世妇掌之，葢得纠正之也，后事则授内小臣，使达之，王氏详説曰妇人不预外政，而内竖掌内外之通，令世妇内事有达于外官，葢不能无好事于四方，亦不能无好，令于卿大夫，但女谒不行耳。
总论
郑锷曰：先王于六宫之人既有小宰，又有内宰，又立世妇之官掌之，如是其严葢，小宰内宰，治其政，以整齐于内，世妇掌其礼，以诏相于外。
内宗凡内女之有爵者
郑锷曰：内宗无数，凡内女之有爵者，皆谓之内，宗以其与王同宗，故掌宗庙之祭祀，○陈君举曰：富贵骄人，自然之势，女子生于王族，乘势以轻其家者多矣，故以内女为内宗外女为外宗，列于礼官之属，其职在礼，观后之事，宗庙则知所以顺乎舅姑，观后之享同姓，则知所以和其室，人观后之亚，王祼献，则知所以从其夫矣，召南，何彼秾矣！美王姬之诗，彼天子所生而若此，况王同姓，姑姊妹之女子乎？所以为王化之基。
掌宗庙之祭祀荐加豆笾
贾氏曰：尸既食后，亚献尸为加，此时荐之，即醢人，笾人加豆，加笾之实，○郑锷曰：谓之加者，加于九献之外，九献为正献，其他为之加爵，故所荐之笾豆，谓之加以象生时馈之有加，其掌之也，以助王之致孝享，刘执中曰：九嫔賛豆笾之荐，彻内，宗又賛九嫔。
及以乐彻则佐传豆笾
郑康成曰佐，传佐外宗○，王昭禹曰：卒食之礼，以乐彻于造方，其以乐彻豆笾，则后传之内宗，内宗传之外宗，外宗传之，有司迭相佐也，○郑锷曰：凡祭之始终，皆用乐以致神，之欢心，周颂禘大祖，歌雍以彻，既祭而彻，王后之职，后彻而传之，内宗佐之也。
賔客之飨食亦如之
王昭禹曰：彻豆，亦如祭祀，○郑锷曰：其荐其佐皆然也。
王后有事则从
王昭禹曰王后有事则从者则吉凶之事皆在焉
大丧序哭者
郑康成曰次序，外内宗及命妇哭王○，王昭禹曰：序宫中之哭者。
哭诸侯亦如之
贾氏曰：此诸侯来朝，薨于王国，王为之缌衰者，若檀弓云以爵弁，纯衣哭，诸侯谓薨于本国王遥哭之，则妇人不哭，妇人无外事。
王昭禹曰内宗亦为之序哭
凡卿大夫之丧掌其吊临
郑康成曰：王后吊临诸侯而已，是以言掌卿大夫云：○王氏曰：世妇言掌吊临，于卿大夫之丧，则王或使焉，乃往内宗言，凡卿大夫之丧，掌其吊临，则凡丧皆往，亦同族故也。
外宗凡外女之有爵者
郑康成曰：外女王诸姑，姊妹之女，谓之外宗，【○易氏曰：王异姓之有爵者】。
陈君举曰：案内外宗无人数，恐是祭时旋立之官，非常有也。
掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，及以乐彻亦如之。
贾氏曰：凡王之豆笾，皆玉饰之，○郑锷曰：内宗言加，则外宗所佐者，乃朝践馈食之节，非惟佐王后荐之，又当眡其实，葢豆实，醢人共之，内宗又临视之，及以乐彻，则亦佐后○项氏曰：外宗异姓之女踈于内宗，故佐荐而已，又掌眡豆，笾之实，其事详也。
王后以乐羞齍则賛
郑康成曰：賛犹佐也，○贾氏曰：羞进也，齍黍稷也，后进黍稷之时，依乐以进，賛者亦佐后进之○，郑锷曰：以乐羞齍，与祼献，亚献之时，皆佐后【○刘执中曰：佐九嫔也。】。
凡王后之献亦如之
郑康成曰献，献酒于尸，○刘执中曰：谓朝践馈食，酳尸后亚王为献也。
王后不与则賛宗伯
郑康成，曰：后有故不与祭，宗伯摄其事，【○王昭禹曰：大宗伯，凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，谓此也。】○刘氏曰：賛之如賛后之礼。
小祭祀掌事
郑康成曰：小祭祀，谓在宫中，○贾氏曰：宫中小祭祀则祭，灋王立七祀，七祀之中，行中霤，司命泰厉，是外神后不与，惟有门户灶而已，○项氏曰：宫中之祀，与飨皆掌事。
賔客之事亦如之
王昭禹曰：内宗賔客之享食，佐后传豆笾，外宗賔客掌事，如小祭祀之事，则非特传，豆笾之事，凡賔客之事，皆賛后。
大丧则叙外内朝莫哭者哭诸侯亦如之
郑康成曰：内内外宗及外命妇○贾氏曰：若内命妇，则九嫔叙之。
王氏曰：内宗大丧，序哭者，则与宫中之哭者叙焉，外宗叙内外朝莫哭者，则叙内女，外妇之序哭。
人，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
郑康成曰封土为丘垅象而为之
薛平仲曰：先王立礼经世使生有所养，死有所藏，礼而至于有所藏则礼道竭而人道毕矣，故以严，其丘封之制，人则以施之，诸侯卿大夫之贵墓，以寓其哀慕之，思墓大夫，则以施之国人之众，礼之所重，莫加于此，则以下大夫，二人掌之，然不得不可以为悦，无财不可以为悦，此又职丧之所由设也，礼莫严于始，尤严于终，此又三官，所以见于典礼之末也。
掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右。
王昭禹曰：谓之公墓之地，则其地属于公，而非私有之也，自天子至于大夫，士皆葬于此地，人则掌焉，○易氏曰：君臣分守虽严，义均休戚，故葬同兆域，○郑康成曰图，谓画其地形及丘垅所处而藏之，【○王昭禹曰：葬者则依图授之地也，】先王造茔者，昭居左，穆居右，夹处东西，吕氏曰：周公薨，成王葬于毕，祔于文武，从周家之兆域也，○刘执中曰：庙虽已毁而墓之，昭穆不可迁也，○王昭禹曰：先王制为合族之礼，非特施于生者，至于死，皆使之以类相从。
凡诸侯居左右以前卿大夫士居后各以其族
郑康成曰：子孙各就其所出，王以尊卑处其前后，而亦并昭穆。
贾氏曰：诸侯卿大夫士谓上文先王子孙为畿内，诸侯王朝，卿大夫士死者，则居先王前后之左右，言居左右者，若父为先王，是昭则子为穆居右，父是穆，则子为昭居左，为卿大夫，居后亦然，但昭穆不定，故左右俱言谓一父之前，后，左，右并有也，各以其族者谓次第，假令同昭穆，兄当近王墓，弟则逺王墓诸侯言左右，卿大夫士各以其族互相通也。
凡死于兵者不入兆域
郑康成曰：战败无勇，投诸茔，外以罚之，○王昭禹曰：死政者既养其老，而又享之，所以劝之也，凡死于兵者，不入兆域，所以绌之。
凡有功者居前
郑康成曰：居王墓之前，处昭穆之中央，○易氏曰：既入兆域，又居前列，示劝而已，【○黄氏曰：诸侯居左右以前，卿大夫居后有功者，各居其前】。
以爵等为丘封之度与其树数
郑康成曰：别尊卑也。王公曰：丘诸臣曰：封汉律曰：列侯坟高四丈，闗内侯以下至庶人各有差。【○贾氏曰：周礼丘封高下之数，无文，故郑以汉法况之，案春秋纬天子坟高三仭，树以松诸侯半之，树以栢，大夫八尺，树以药草，士四尺树以槐，庶人无坟树，以杨柳】。
王昭禹曰：以昭穆为左右，各以其族尚亲也，凡死于兵者不入，兆域尚徳也凡有功者居前，尚功也，以爵等为丘封之度，与其树数尚贵也，葢先王之所以治死者如此。
大丧既有日请度甫竁遂为之尸
郑司农曰：既有日，既有葬日也，○郑康成曰：甫始也，请量度所始，竁之处地【○，刘执中曰：请度深广，制度于冢宰，而小宗伯，莅之冢人，甫始穿地以为竁，】○郑司农曰：始竁时祭，以告后土，冢人为之尸○，王氏曰：凡祭为尸，皆取所祭之类，故宗庙之尸，则以其昭穆之同山林之尸，则以山虞竁墓之尸，则以冢人。
及竁以度为丘隧共丧之窆器
郑康成曰：隧羡道也，度丘与羡道广袤，所至【○，贾氏曰：左传晋文公请隧，不许，则天子有隧，诸侯已下有羡道，隧道，则上有负土，若郑庄公与母掘地隧而相见者也。羡道上无负土，然则隧与羡别，而郑云隧羡道者，对则异散，则通】窆器，下棺，丰碑之属，丧大记曰：凡封用綍去碑负引，君封以衡大夫，以咸【○贾氏曰衡横也，谓以木衡之于棺，傍乃以绋系木下棺，大夫卑不得以木横之直，有棺傍咸耳，以绋系之，而下棺也】。
及葬言鸾车象人
郑康成曰鸾车，巾车所饰，遣车也，亦设鸾旗，○贾氏曰：先郑以象人谓以刍为人后，郑不从者，以上古有刍，人至周不用，而用象人，则象人与刍灵别【○，郑康成曰：孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，非作象人者，不殆于用，生乎】○，郑康成曰：言犹语也，语之者告当行，若于生存者，于是巾车行之，【○刘执中曰：将葬，则语以饬戒之】。
及窆执斧以涖
郑康成曰：临下棺也，○贾氏曰：乡师职云：执斧以涖匠师，则此亦临匠师两官，俱临者，葬事大也。
遂入藏凶器
郑康成曰凶器明器
正墓位跸墓域守墓禁
贾氏曰墓位，即上文昭穆为左右，是须正之，使不失本位，墓域即上文兆域，谓四畔沟兆跸，谓止行人，不得近之 ，【王氏曰：若墓大夫之廵墓厉也，】○郑康成曰：禁所以为茔限，○贾氏曰：谓禁制不得漫入○，王氏曰：若墓大夫居其中之室以守之。
凡祭墓为尸
郑司农曰：为尸冢人，为尸【○，郑康成曰：祭墓为尸，或祷祈焉，】○王昭禹曰：凡祭墓为尸，非特甫竁为之尸，○张氏曰墓祭，非古也，体魄则降，知气在上，故立之主以祀之，以致其精神之极，而谨藏其体魄，以竭其深长之思，此古人明于鬼神之情状，而笃于孝爱之诚实者也，然攷之周礼，则有人之官，凡祭于墓为尸，是则成周之盛，亦有祭于墓者，虽非制礼之本经，而出于人情之所不忍，而于义理不至于甚害，则先王亦从而许之，其必立之尸者，乃所以致其精神而示享之者，非体魄之，谓其为义抑精矣。
凡诸侯及诸臣葬于墓者授之，兆为之跸，均其禁，贾氏曰：上文惟见王及子孙之墓地，不见同姓，异姓诸侯之墓地，故此经总见之，若然，此墓地旧有兆域，今新死者，随即授之，○王氏曰：授之兆，则使之自竁，窆均其禁，则均其地守焉。
墓大夫，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
郑康成曰：墓冢茔之地，孝子所思慕之处，【○贾氏曰：礼记云，庶人不封不树，故不言冢而言墓，墓即葬地，】○陈君举曰：墓大夫徒二百人，岂不多哉？然邦墓地域，禁令度数皆掌焉。帅其属而廵墓，厉居其中之室以守之，与后世人自求地，家自置守富，则僭而不忌，贫则窘而无所葬，掘墓盗尸，斩木之狱不絶于有司利害，烦省异矣。
掌凡邦墓之地域为之图
郑康成曰凡邦中之墓地万民所葬地
令国民族葬而掌其禁令
郑康成曰族，葬各从其亲，○黄氏曰：司徒本俗联坟墓，此独国民耳。
刘执中曰：民遂其私而害先王，丧凶之礼者，以无禁令故也。
正其位掌其度数
郑康成曰位，谓昭穆也，度数爵等之大小，【○易氏曰：度数多寡也，○贾氏曰：郑见有爵者，谓本为庶人设墓，其有子孙为卿大夫士，则其葬不离父，祖】。
使皆有私地域
郑康成曰：古者万民墓地，同处分其地，使各有区域，得以族葬，使相容。
凡争墓地者听其狱讼
郑康成曰：争墓地相侵，区域○易氏曰：听其争则族，葬不至相犯。
帅其属而廵墓厉居其中之室以守之
贾氏曰：属者墓大夫帅下属官也，○郑康成曰厉茔，限遮列处，【○贾氏曰墓，大夫帅其属，廵行遮列之处，】○郑司农曰：居其中之室，有官寺在墓中，【○贾氏曰：万民墓地，于族葬地，中央为室，万民各自守之，】刘执中，曰：圣人父母，其民生则富其衣食，而教以仁义，死则为之地域，而守其丘树，则为子孙者，有不忠乎君而不服其教者乎？
职丧，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰职主也
掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事。
王氏曰：职丧上言，诸侯下言，卿大夫士乂言，凡有爵者，包三公矣，○郑康成曰：国之丧礼，丧服士丧既夕，士虞今存者，其余则亡事谓小敛，大敛葬也，○刘执中曰：凶丧之礼，下达万民，茍无主，执以涖其事，则有过中而僭于上者，有不及于中，而遗其亲者，是以职丧掌之，五服，有制尊卑，异仪殡敛，虞祔祭禭含，赠皆有定，灋不可过，不可不及。
凡国有司以王命有事焉则诏賛主人
郑康成曰：凡国有司，有司从王国以王命往有事，谓含禭赠赗之属，诏賛者以告主人，佐其受之，○刘执中曰：诏賛主人以礼拜命也。
凡其丧祭诏其号治其礼
郑康成曰：告以牲号，齍号之属，当以祝之，【○贾氏曰：先郑以号为谥号，小宗伯云：小丧赐谥，读诔不在此，故后郑不从，谓若特牲，少牢云，柔毛刚鬛，嘉荐普淖，皆祝辞】。
凡公有司之所共职丧令之趣其事
郑康成曰令，令其当供物者，给事之期也。有司或言公，或言国言国者由其君所来，居其官曰：公谓王遣使奉命有赠之物，各从其官出职，丧当催督也，【○易氏曰：凡公有司之所共者，此谓在郷则乡之有司，共其物在国，则国之冇司共其物，各有定制，不待王命者，则职丧以其制令之】。
愚案治其丧已见宰夫此则趣其事而已
周礼订义卷三十七
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷三十八   宋 王与之 撰
春官宗伯下
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑康成曰：大司乐乐官之长，○王氏详説曰周礼虽出于武帝之世，大司乐一章，已传于孝文之时，孝文时，得魏文侯好古乐之人，窦公献其书，乃今之大宗伯之大司乐章，若夫记有乐记，乐之传也，非经也乐记作于汉武帝时，河间献王与诸儒共采周官及诸子言乐事者是也。
薛平仲曰：司乐则总其乐之大者，乐师则总其乐之小者，自其大者言之，由律同声音六舞之合，足以黙交于，显之间，非探索于乐理之，至者不能也，则司乐之官，可不以中大夫居之乎？自其小者言之由，步武疾徐之仪，足以致养，其和平之徳非研穷于乐之，微者不能也，则乐师之官，可不以下大夫，居之乎？彼胥也者，随事之小大而致察焉，然上下相承，而不容缺，则又二官，所以继于后也，○陈及之曰：大司乐之官，今之国子监祭酒，而其下乐师大胥小胥，今之司业，博士。
掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，郑锷曰：周人立五学，中曰辟雍，环之以水，水南为成均水，北为上庠，东为东序，西为瞽宗，学礼者就瞽，宗学书者，就上庠学舞，干戈羽籥者，就东序学乐徳乐语乐舞者，就成均惟天子承师问道，及养老更之类，乃就辟雍【○，陈氏曰：辟，明也；雍，和也，所以明和天下，明之以法和之以道】，故大戴礼有帝入东学，南学西学，北学，太学之文，葢周人立四代之学，礼记云：于成均以及取爵于上尊，又云：瞽宗商学也，【○崔氏曰：宗，尊也，瞽无见之称，譬童，无有所识，为瞽之尊，又瞽宗者，乐官教国子弟，乐训道童，故因 为学名，陈氏曰：以乐祖在焉，曰：瞽宗】○，然上庠下庠虞也，东序西序，夏也，【○陈氏曰：以习射事，曰：序】左学，右学商也，【○陈氏曰：居右曰右学，】东胶，虞庠周也，【○陈氏曰：以纠徳行曰胶】，不见成均为何代之学？独董仲舒，谓五帝学康成，从之，他无所见，或者以成均为辟雍，岂其然欤？名曰成均者葢徳不能无亏，性不能皆平，乐之为教，所以成之，均之【○，陈氏曰：成其亏均其过，不及○，易氏曰：成其行之亏，均其习之，偏五帝，即此名学，成周因之，以为教国子弟之法，有虞之世，命后防典乐教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，即所以为成均之义，诗言志，歌永言，声依永，律和声，即所以为成均之教，今大司乐言掌成均之法，则于规矩之中，寓性命之理，是乃所以勉其为成均者，又言：治建国之学政于防检之中，寓激劝之术，是乃所以纠其不为成均者，又命有道有徳者使表仪于上，训廸于下，如师氏以三徳教国子保氏养国子以道无，非所以示其成均焉，然则成均者，教人之名，先之为道徳者教人之实，非于道徳之外别有所谓成均也。】○王氏详説曰三王之学，各异其名，所谓东序与瞽宗是已，但五帝之学，名失其传，所传者总名耳，世子篇曰：谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊，夫郊人云者，郊之小学，所谓养老于虞庠，是已成均云者，国之大学，所谓养国老于上庠，是已，郑氏以成均为虞庠，失之矣，葢命防典乐教胄子，其制详于有虞，此周之学，名必取于虞氏之庠，总名，必取于五帝之成均，得无意乎？【○陈氏曰：诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后达于京，天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊，然后达于朝故也。】。
陈蕴之曰：建立也，周人以成均之旧，灋以立国之学政，合聚国子弟，将以此教之，○郑锷曰：凡建国必立学，学必有政，政者教之，养之劝之，沮之之术，必掌成均之灋以治之者，葢大司乐所掌者，乐也，周人于成均之中，教乐徳乐舞乐语，则成均乃习乐之所，大司乐所掌者，乐官之灋，以治学政，则于他学之灋，无预可知，○吕氏曰：自舜命防典乐，教胄子，以此知五帝三王之学政，无不由乐始，葢陶冶之功，入人最深，动荡鼓舞，优游浃洽，使自得之，自舜与周皆是以典乐之官兼教导之事，汉太常典乐兼教胄之任，亦此意欤？【○礼库，曰：这一个所在，不是官司，秦，汉以后，错把做官司看了，虽是法度具举，然亦不过刑罚，法制相临，都无深入，人心道理】。
总论教国子官属
孙氏曰：均之为国子弟也，而有嫡庶贵贱之别，士庶子入卫王宫，出守城郭，奔走于防，同军旅，祭祀賔客之事，惟贵游之子弟不预焉，其卫王宫，版在宫伯而教之属于师氏，以师氏之尊且严，故贵游子弟，虽无宿卫之役，亦从而学焉，大司乐，掌治建国之学政，合国之子弟，葢羣后之太子卿，大夫，元士之适子，常在学者，【○愚，案周礼全不説太子惟诸子説一句，其他只説国子庶子，子弟葢古者太子入学，则以齿论大司乐便是教太子官】，其余不常在学，则籍在诸子而教在大胥，小胥不过春秋合之而已，先王之于国子，何所不用其教哉！惟贵游有国子，则贱不至于妨贵，诸子有别乎？适子，则庶不至于夺适，防微杜渐之意深矣，○陈蕴之曰：司乐一项，官专教子弟，意极深，先王思虑最逺国子弟与国家相为终始，既与他父兄共维持天下，子弟善，见得后日子孙，天下必治，若不善，便见得后日天下不防，治血脉闗节常相聨络，不可不早思虑。
凡有道者有徳者使教焉
李景齐曰：有道有徳者使教焉，则保氏养国子以道，师氏以三徳教国子也，教国子之官，虽不一而成均之灋，特见于大司乐，以乐为主耳，人而未至于乐，不足以语学之成，故古之教十三学乐，诵诗，舞勺成童，舞象葢声音以养其耳目，舞蹈，以养其血脉所以和平其善心，荡涤其邪，志者莫急于此。
吕氏曰：凡有道有徳者使教焉，是延请有道有徳者使之教国子也，以后世私心观之，既设，掌乐之官，却不专教国之子弟，反资之于他人，以此见古人立心至公，规模广大，大抵设教受教，当知无穷意思。
死则以为乐祖祭于瞽宗
郑锷曰：谓之乐祖者，谓其通达乐徳乐语乐舞之意，以觉后觉，如人之祖，周人作乐之诗，名曰有瞽，有瞽而瞽蒙乃乐官之属，明乎乐者，然后为瞽，蒙之所宗，瞽宗之中而祭之，使后世知其为明乐之，师儒【○，贾氏曰：文王世子云：春诵夏，大师诏之瞽宗，以其教乐在瞽宗，故祭乐祖还，在瞽宗○，王昭禹曰：古人于田则祭田祖于马则祭，先牧于饮食，则祭先食于养老，则祭先老，皆以示其不忘本也。又况以道徳而教者死，则以为乐，祖祭于瞽宗，所以示其不忘于所教欤？】○吕氏曰：祭于瞽宗，不特是明尊师敬长之义，亦是当时有道徳者教之入人也，深设教，有如时雨之化，人自不能忘，祭于瞽宗，亦是因人心之不忘，与身没，教已尽者不同。
以乐徳教国子中和只庸孝友
吕氏曰：此所谓教之条目，金；石，丝；竹，匏，土，革，木，是乐之物而已，乐之徳非有道有徳者不能知之，中和只庸孝友所谓乐徳也礼以教中，乐以教和，何故兼中言之，乐虽主在和，无相夺伦，岂不是中？且如干固是刚，坤固是柔然，坤至柔而动也刚，乾坤何尝做两叚，须于乐上见得中和，不可相离，然又不可，浑然无别，如坤固是至柔而动也刚，又须当知干主乎刚，坤主乎柔，旧以中为忠，才改一字，便看不得中和，分明一个中字，其义无穷，只敬之谓，庸流通日用常行之，谓孝友见于事亲，从兄之间者，皆所谓乐之徳论中和固是乐之本，所谓只庸孝友就乐中説其端亦可见一个节奏，各有条理，使之肃然，只敬只之端，条畅流通，庸之端，易直子谅之心，使人事亲从兄之际，油然而生，孝友之端，此谓乐之徳【○易氏曰徳一而已，喜怒哀乐未，谓之中，而中节谓之和，即中和而体之以至诚，谓之只即至诚而达于日用常行，谓之庸庸，用无不通之，谓由是推之，于事亲从兄之际，谓之孝友，此古圣贤践履之，实行大司乐，乃以为教国子之乐，徳者犹孟子谓乐之实】。
郑锷曰：教万民以六徳曰知仁圣义中和，六行，曰：孝友睦婣任恤，独教国子，则取六徳之下取六行之上者，而教之至，只庸二徳则万民无预焉，葢教民之道，责以六徳或不责其行，责以六行，或不责其徳国子徳行欲其两全，故成之以乐，谓之乐徳六徳之下者能之，其上可知，六行之首者能之，其下亦可知，只庸所以进乎徳行惟祗则于徳行不敢忽，惟庸则于徳行不敢辍。
以乐语教国子兴道讽诵言语
郑节卿曰乐语，非特诏乐者歌诗章，凡是教导言语之间，以乐教之，便谓之乐，语乐之理，见于言语之间，便是感发人处，谓之兴【，○郑锷曰：兴，如诗人之兴，因物以感发其心之所欲言者，○郑康成曰：以善物喻善事】，托物引类，感发兴起谓之道，【○郑锷曰：道如撢人，所谓道国之政事之道，事有意，则以言而导达之○，郑康成曰：言古以剀，今○王氏曰：直道其事，○吕氏曰：道者从容和缓，中和教导之意，】从容和缓，中和教导之意，谓之讽所谓倍文曰：讽【○郑锷曰：讽如讽谏之，讽微言以寓意，○王氏曰：讽以动之，】以声节之曰：颂【○郑锷曰：诵如诵诗之诵，飏古人之言而告之，○王氏曰：诵人之言，】抑高下，使自得之，相酬酢谓之语，独自説谓之言独説是教者自言学者无所答问，【○郑锷曰：食不语，寝不言，则言语异矣，自言其己心之所蕴者曰：言以言而与人应答，则曰：语】○，郑锷曰：国子他时公卿大夫，则奉命周旋出入，专对之人，故以乐而教之语，则出言之际，和而不暴矣，黄氏曰：诗之所以乐而不淫，哀而不伤，可以兴，可以怨，迩之事父逺之事君葢发于中和，只庸孝友，故谓之乐。语孔子曰：不学诗，无以言，○易氏曰：此六者，使之涵泳浸渍，自然感发而中和，只庸孝友之念，有不可御者，与后防典乐，所谓诗言志，歌永言，声依永，律和声同意。
以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大濩，大武，吕氏曰：乐舞所以舒其情性，○王昭禹曰：舞有大小者，葢古之教国子，十三学乐，诵诗，舞勺成童，舞象，则乐师所教者，小子也，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，则大司乐所教者成人也。
郑锷曰：国子者，将使之奉祭祀，待賔客，揖逊升降，以行礼者，容仪之际，尤不可不中节，故以乐而教之舞，黄帝之乐，名曰云门，大卷言徳能覆物物由之以出，如门【○，陈祥道曰：云为天之气门者万物之所资，以出入者，】卷聚也，又言其明民共财，使有族类之聚也。尧之乐，名曰咸池，咸言其徳之感民池，言其润泽之久，【○郑康成曰：尧能殚均刑法，以仪民言其徳无所不施，】大防舜乐，以其继尧而治，故曰防，大夏禹乐，以其治水之功大，故曰夏【○，郑康成曰：禹治水，敷土言其徳能大中国，○李嘉会曰：大夏者文徳敷于四海，文明如华夏也，】大濩，汤乐以能护民也，【○郑康成曰：汤以寛治民，除其邪虐，言其徳能使天下得其所，】大武，武王乐以武定天下也，【○郑康成曰：武王伐纣，以除其害，言其徳能成武功，】以乐而教之舞，形容六圣之徳则舞应乐节而可观矣。○薛平仲曰：周所以用六代之乐者，存三恪，与二代三恪，谓黄帝：尧，舜之后，二代，谓夏商之后，乐记曰：封黄帝之后于蓟，以下是也；周人既灋其灋，故兼用其乐，【○李嘉防曰：自黄帝至周，非无他乐，必取此六者，以其乐纯正，而音节之备也，】。
总论
郑锷曰：徳所以成已语，所以接人舞所以事神，先能成已，然后可以接人而事神，教之之序，如此○王昭禹曰：国子贤者之类，功臣之世，贤将进之，以位贵将授之，以职徳不足则不可与有为言，不足则不可与有应容，不足则不可与有接，则大司乐之教，其可缓乎？以乐成其徳谓之乐徳以乐达其语，谓之乐语，以乐节其舞，谓之乐舞，○陈氏曰：周之时，干戈羽籥，在东序，诵与礼在瞽宗，书在上庠，以言学者之事，兴于诗，立于礼，成于乐而舞乂，乐之成焉，故大司乐言乐徳乐语终于乐舞，乐师言，乐成告备，终于臯舞。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安賔客以説逺人以作动物。
郑康成曰六律，合阳声六，同合隂声此十二者，以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一，【○王昭禹曰：名之曰律，以其述天地自然之气而宣之，名之曰同，以其为律之偶而同于阳，六律，又谓之六始，以其始于阴之气六，吕又谓之六同，六间葢吕，言其体间，言其位同，言其情总言之，皆所以述阴阳之气，故皆谓之十二律，】○郑康成注大师职掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太蔟，姑洗賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，曰：以合隂阳之声者声之隂阳各有合黄钟子之气，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气，十二月建焉，而辰在枵，太蔟寅之气，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气，八月建焉，而辰在夀星賔午之气，五月建焉，而辰在鹑首，林钟未之气，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕已之气，四月建焉，而辰在实沈，无射戍之气，九月建焉，而辰在大火，夹钟卯之气，二月建焉，而辰在降娄，辰与建交错，贸处如表里，然是其合也，其相生则以隂阳六体为之，黄钟九下生林钟之六，林钟又上生太蔟之九二，太蔟又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生，賔之九四，賔又下生大吕之六四，大吕，又上生夷，则之九五，夷则又下生夹钟之六五，夹钟又上生无射之上九，无射，又上生中，吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律取妻，而吕生子，【○贾氏曰同位，象夫妻者，黄钟之初九，下生林钟之初六，同是初初是象夫妇也，异位象子母者，谓林钟之初六，上生太蔟之九二初，二为异位，是象子母也，但律所生者为夫妇，吕所生者为母子，律所生者常同位，吕所生者，常异位】。
杨谨仲曰：郑氏谓下生者，三分去一，上生者，三分益一，其説未然葢以此论律，自黄钟九寸，损之为六寸，林钟，益之为八寸，自此以后，愈损而律管愈短，虽有益而不加长，则自九而六，自六而八可见矣。积六下生五上，生至仲吕，而管极短，不可胜吹，殊不知阳中之阳，则下生而损一分至隂中之阳则下生者反，当益隂中之隂则上生而益一分，至阳中之隂则下生者反当损而后十二管之长短，乃均，今攷郑氏所言，管之长短，则既均矣，自与前言，不应不可不辨，何者？应钟上生賔，固已益矣，自賔而生大吕，虽下生，賔乃隂中之阳其数已不足，又当益之，故賔之律，长六寸八十一分寸之二十六，复三分而益一以下生大吕，乃得大吕之管，长八寸二百四十三分寸之一百四，前配黄钟之九寸，故与太蔟之八寸，处其中而适均，若拘下生，当损之则损，賔之一分以下生大吕，则大吕之管，止长四寸二分有竒与前后不均，惟自賔而后下生者，反益之上生者，反损之积而至仲吕乃得十二管之长短均调，此上下相生，损益之义不同，郑未得之，故不得不辨，若十二管长短之数，郑之所述，已得之。
愚案郑氏损一益，一之説律吕长短之数，已得之，但必以损者为下，生益者为上，生未然，葢上下二字乃系于律吕之隂阳凡阳律生吕皆为下生隂吕生律皆为上生，损益二字，不系于上下，故律生吕虽皆损一，而亦有益，一以下生，吕者，若賔阳律，反益以生大吕，故大吕之管，比賔为长，其生则止曰下生，其吕生律，虽皆益一，而有损一以上生律者，若大吕隂律反损以生夷则，故夷则之管，比大吕为短，而其生止曰：上生耳，若汉志谓律皆损以下生，吕吕皆益以上生，律则长短之数，不合。
郑康成曰大吕，长八寸二百四十三分寸之一百四，太蔟长八寸，夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，姑洗长七寸九分寸之一，中吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，賔长六寸八十一分寸之二十六，林钟长六寸，夷则长五寸七百二十七分寸之四百五十一，南吕，长五寸三分寸之一，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，应钟长四寸二十七分寸之二十，王氏曰：六律六同以考五声，五声，以成八音，八音以节，六舞六舞，以大合乐，【○王昭禹曰：至于兴舞，则所谓六律，六同五声八音，无不备，此其所以大合乐欤？】○李嘉防，曰八音，八方之气也，一有偏胜而八方之风为之不顺，左氏谓舞所以节八音而行，八风者也，○郑康成曰：大合乐，谓徧作六代之乐，○贾氏曰：大合乐者，荐腥之后，合乐之时用之，此所合乐，即下云六变八变之等，彼据祭天下神，此据正祭，合乐然合乐，在下神后，而退下神，乐在后者以下，神用一代乐，此用六代乐事重，故进之在上， 【王氏详説曰大司乐，谓天地神人之大祭，荐神之乐，又言下神之，乐正所以重其事，荐神之乐，谓朝献馈献，时下神之乐，谓礼天地以璧琮与人鬼以郁鬯时也，】○郑康成曰：以冬日至，作之致天神，人鬼，以夏日至作之致，地祗物鬽动物，羽臝之属，虞书后防所言，此其于宗庙九奏，效应○，王昭禹曰：先王作乐，所以导和，其和至矣，则大同于物，故奏之郊庙，则幽而鬼神，由此致赐之，诸侯则明，而邦国由此和，或奏之乡射，或奏之，乡饮则内焉，万民由此谐，或奏之，燕或奏之，享则外焉，賔客由此，安夷蛮，闽、貉，戎狄之君，其来朝也，与之燕焉，乐以此作则逺足以悦逺人歳十二月，合聚万物而索享之，羽臝之族，鳞毛介之类，所谓动物，其祭之也，乐由此作，则微足以作动物。
乃分乐而序之以祭以享以祀
王氏详説曰自以六律六同六舞，大合乐以下为一节，谓天地人之大祭祀，荐神之时为言，自乃分乐而序之，以下为一节，谓天地人之次，祭祀为言，自凡六乐者以下为一节，谓四方百物之小，祭祀为言，自凡乐，圜钟为宫，以下为一节，谓天地人之大祭祀，下神之乐，为言○，郑康成曰：分谓各用一代之乐，○王氏曰：分律而序之，自黄钟至无射，分同而序之，自大吕至夹钟分舞而序之，自云门至大武，○易氏曰：六律以左旋，为序六同，以右转为序，六舞以歴代之，先后为序，【○贾氏曰：分乐而序之，与下为总目尊者，用前代卑者，用后代尊卑有序，故曰序】。
乃奏黄钟歌大吕舞云门以祀天神
薛平仲曰：祭之尊卑，凡有六等：故以六代之乐，分用之以六代之乐，配十二调而作之，一代之乐，则用二调者，还取一隂一阳相对为之，合奏者，堂上四县，钟声之调歌者，堂上琴瑟之音，但一祭之中，皆自为二，调庭奏者，常以阳律为调，升歌者常以隂吕为声欲其相配。
郑锷曰：黄钟者，建子之律，一阳所起，六律之根本，大吕，虽非六吕之首，然其位在丑，子与丑相合之辰也，故奏黄钟必歌，大吕之调，取其合也，○易氏曰：云以象天之施，黄帝之乐，黄帝徳与天合故云门之乐，起于黄钟之子，应以大吕之丑，是黄钟为六吕之首，大吕为六，同之首云，门为六舞之首，以祀天神，类也，○陈蕴之曰：此天神当用三阳爻生之月，万物出地之时。
刘迎曰：天神即乐六变，而皆降之，神郑既以祀天神，为五帝及日月星辰，又谓：王者各以夏正月祀其所受命之帝于南郊，不知受命之帝，何所据？
乃奏大蔟歌应钟舞咸池以祭地
郑锷曰：大蔟者，建寅之律，阳声之第二应钟，虽非隂声之第二，然其位在亥，寅与亥相合之辰，故奏大蔟必歌，应钟之调，取其合也。
易氏曰池，以象地之泽，唐尧氏之乐，唐尧氏徳与地合，故咸池之乐，起于大蔟之寅，应以应钟之亥，是大蔟为六律之次，应钟为六同之次，咸池为六舞之次，以祭地，类也， 陈蕴之曰：此地当用三隂爻生之月，万物秀实之时，刘迎曰：地即乐，八变而出者，郑既谓地则主昆仑，又谓祭神州之神，及社稷，不知神州，昆仑何所据？
乃奏姑洗歌南吕舞大防以祀四望
郑锷曰：姑洗者，建辰之律，阳声之第三者也，南吕，虽非隂声之第三，其位在酉，辰与酉相合之辰，故奏姑洗，必歌南吕，取其合也。
陆佃曰南吕则隂之所成者事
易氏曰：防绍也言舜之继尧，而能绍其道也，故大防之乐，起于姑洗之辰，而应以南，吕之酉，以舜之柴望于方岳，而四岳，四镇，四海，四渎之神，咸秩以祀，四望亦其类也。【○吕氏曰：康成以此言祀司中，司命，风师，雨师，或亦用此乐，非】。
乃奏賔歌函钟舞大夏以祭山川
郑锷曰：賔者，建午之律，阳声之第四者也，函钟，非阴声之第四，然其位在未，午与未相合之辰，故奏賔必歌函钟，取其合之义，【○郑康成曰函钟，一名林钟，○陆氏曰：林钟，以夏为庇物言之，○李嘉防曰：林者，物已成林，坤当涵而养之，故曰：函见蓄养万物】。
易氏曰：夏，大也，言禹之治水而能大中国也，故大夏之乐，起于賔之午应，以函钟之未以禹之奠，高山大川，而懐襄昏垫之患，始息以祀山川，亦其类也。
乃奏夷则歌小吕舞大濩以享先妣
郑锷曰：夷则者，建申之律，阳声之第五者也，小吕虽非阴声之第五，然其辰在已，申与已相合之辰，故奏夷则必歌小吕，取其合也，【○郑康成曰小吕，一名中吕，○陆氏曰：小吕则隂之所萌者小也，】。
易氏曰：濩，养也，言成汤吊伐，养天下也，故大濩之乐，起于夷则之，申应以小吕之已以享先妣，而序于先祖之上，葢主乎姜嫄，而先后与焉，谓子孙之养，皆原于此，亦其类也。○郑康成曰：先妣姜嫄也，履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先，母周立庙，自后稷为始祖，姜嫄无所配，是以特立庙而祭之，谓之閟宫，閟神之也。
乃奏无射歌夹钟舞大武以享先祖
郑锷曰：无射者，建戍之律，阳声之第六者，夹钟虽非阴，吕之第六，然其辰在卯，戍与卯相合之辰也，故奏无射，必歌夹钟，取其合也，【○郑康成曰夹钟，一名圜钟，○陆氏曰圜钟，以春为主，规言之○，李嘉防曰：圜物始生也，卯者日之始，故曰鋭】。
易氏曰武功也；言武王偃武而卒，其伐功，故大武之乐，起于无射之戍，应以夹钟之卯，以享先祖，而序于先妣之下，葢主乎后稷，而先公与焉，谓王业之大，实基于此，亦其类也。○刘氏曰：周之先祖，惟后稷诗之雝，言禘大祖，生民言：尊祖而谓后稷生于姜嫄，则凡言祖者，皆后稷，郑乃以先祖为先王先公，葢先公自公刘而下，先王，自王季而下，非始祖矣，天作言，祀先王先公，司服言：祀先王则衮冕，祀先公则鷩冕，必明指先王，先公言之，今享先妣，既云姜妇知先祖为后稷昭然。
项氏曰：奏者，播之于器，歌者咏之，于声舞者，动之于容。
王氏详説曰司服所以依于王，其尊卑先亲而后踈，司乐所以荐于神，其尊卑先外而后内。
凡六乐者文之以五声播之以八音
刘执中曰：六代之乐，虽不同，皆用五声，旋相为宫，以成其文也，假此八物之音，以播旋相之文，则乐成矣，○郑锷曰：以五声文之使，节奏次序，如锦绣之成文，欲其声之交错以八音，播之【，○郑康成，曰：播之言被也，】使音调防畅如农者，播谷之播，欲其音之发散，葢六乐之奏，象其类称其徳因其数着其义，至于作乐，则必须五声八音，以文之播之，然后乐成而可观听也，○李嘉防，曰：八者之声，无以文之则金，自金石自石矣，○王昭禹曰：五声所以成八音，故先五声后八音，【○愚案説见大师】。
凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神。
王氏详説曰此一节谓四方百物之祭也，○郑康成曰：变犹更也，乐成则更奏也。○王昭禹曰：节奏俱备，谓之成备，而更奏谓之变，【○王氏详説曰六经之言，有以变为成者，如箫韶九成是也冇以变为阕者，郊特牲所谓乐奏三阕是也，有以变为终者，乡饮酒义，所谓笙入三终是也。曰变，曰阕，曰：终是或一説也】。
刘氏曰：六乐而文之五声，播之八音，其为乐亦大矣，非祭天地，宗庙，不用先儒，止见其致羽物，臝物之属，谓大蜡索百物之祭，不知大蜡，止息老物，乐田夫而已，六乐，岂用于此乎？【○郑康成曰：此谓大蜡，索鬼神而致百物，六奏乐而礼毕，东方之祭，用大蔟，姑洗南方之祭，用賔西方之祭用，夷则，无射北方之祭，用黄钟为均，每奏有所感致，和以来之】。
郑康成曰：土原隰，及平地之神，【○贾氏曰：大司徒有原隰，此不言原隰，故知土中有原隰可知，不言原隰，言土者欲见原隰，中有社稷，故郑驳异，义云五变而致土土五上之总神，谓社也】。
刘氏曰：象物葢日月星辰之属，易言天垂象，垂象着明，莫大乎日月，是日月星辰亦可谓之象物，保章氏谓凡此五物，葢云日月星，辰星土，孰云有象？而非物乎？【○郑康成曰象物，有象在天，所谓四灵者，天地之神，四灵之知非徳，至和则不至，礼运曰：何谓四灵？麟凤龟龙，谓之四灵】。
郑锷曰：致者，使之自至，乐作，于此物应于彼，虽圣人亦安能限其必至哉！亦意其来格而已，乐止，于六变者，葢蜡祭之乐，六变而祭毕，【○王昭禹曰：羽物轻疾，而川泽则虚，致之易，故一变而致羽物，蛙螾之属，比羽物为重迟，山林草木所集，比川泽为实，致之稍难，故俟乎再变，鳞物水族，又重迟于臝物，丘陵积土之为笃，又实于山林，故俟乎三变，毛物虎豹，属其体又重迟于鳞物，水崖之坟，下平之，衍水上交，而其体卑，又实于丘陵，故俟乎四变，介物鳖，属尤为重迟，土则其势在下尤为实，故俟五变而致之象物，恍惚无形，天神则逺人而尊致之尤难，故六变而后致之】。
易氏曰：分乐之序，则以云门祀天神以咸池，祭地祗，与求神之乐，大同小异其言，大濩以祀先妣，大武以祀先祖，则与九防九徳一用于宗庙，不同天地，有一定之体，故乐不容于或异，人鬼有宗庙有祧庙祭灋曰：王立七庙，一坛一墠，皆月祭之逺庙为祧享尝乃止；宗庙则七庙也；先妣先祖，则庙与祧，皆异兹其乐，所以不同。
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。
王氏详説曰此一节天地人之大祭祀，下神之乐愚，案礼记谓十二律旋相为宫，何此独用三者为宫，学者疑之。
郑康成曰圜钟，夹钟也，【○郑锷曰不？曰夹钟，曰圜钟者，以天体言也，】○王氏曰：圜钟正东方之律，帝与万物相见，于是出焉，天无不覆，求天神而礼之，则其乐之宫，宜以帝所出之方，故以圜钟【○，陈旸乐书曰：天圆覆为体，不曰夹而曰圆，与易干为圜，同】○，薛氏曰：大道着乎东，而本统起乎北，易曰：帝出乎震，震，东方也。故祭天神，用寅卯辰之律，曰大蔟，圜钟，姑洗是也，然不可违，其本统也，黄钟为天统，故兼取北方之律，而以黄钟为角，【○郑锷曰：十二律旋相为宫，先王用乐，各以其义类取声而用之，天功始于子，故用黄钟为角，角言功之始，天功成于寅，故用大蔟为徴徴言功之成，天功终于辰，故用姑洗为羽，羽言功之终也，○王氏详説曰黄钟为阳，律之一大蔟，为阳律之二，姑洗为阳，律之三○，王昭禹曰：黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽者是，三者律吕之相继，相继者道之序，天任道也，】。
王氏详説曰宫角徴羽以清浊为先后之序，且如圜钟为宫，宫数八十一，黄钟为角，角数六十四，大蔟为徴徴数五十四，姑洗为羽，羽数四十八，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，亦如其数。此所谓宫角徴羽者以清浊为先，后之序也，律厯志所谓宫生徴徴生商商生羽，羽生角，以相生为先后之序也，○薛氏曰：五声有商，而祭与佩玉，无商者，郑康成曰：祭尚柔商坚刚，杨曰：周祭天地，不用商者，以商声刚而角声，下所以取其正，裁其繁也。赵填曰：商声金，周家木徳金能尅木作者去之，或曰，五音相生宫徴居前角羽居后，商实在中，人位也，祭祀而去，人声，示尽心于鬼神，又曰：声不用商，恶杀声也，以数説攷之则不用人声者为当商，中声也，降与上下之神，则虚其中声，中声人声也，遗乎人声，所以致一于鬼神，尝以十二律旋相为宫之灋，求之一律，合五音则十二律皆有商声，若黄钟为宫，正也，以无射为旋宫，则黄钟为无射之商，若大蔟为旋宫，则姑洗为大蔟之商，此旋相之灋，○郑司农，曰雷鼓，雷鼗，皆谓六面有革，可击者也，【○郑康成曰：八面】○，郑锷曰：管用特生之竹，取阳数之竒云和先儒以为山名于此，取材为琴瑟，将以召乎至和，故有取也。六代之乐，云门为首，天神最尊，故用之○，王昭禹曰：言天神，则昊天上帝，日月星辰，风师，雨师之属，莫不以类而毕，降○郑锷曰：乐用圜钟鼓取天声，管取阳声，琴瑟，取云和舞，取云门而丘之体，又象天之贠，祭之日，用冬至一阳，始生之日，以类求类，所谓天神之属乎阳者，安得而不降，此所以可得而礼，○易氏曰：凡乐有本，有用有变，自圜钟为宫，至姑洗为羽，此乐之本自雷鼓，雷鼗，至圜丘奏之，此乐之用六变而天神降，此乐之变，三者举而乐之，终始备矣。
凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。
王氏曰：函钟西南方之律，万物于是致养乎地，求地而礼之，则其乐之宫，宜以物致养之方，故以函钟【○，陈旸乐书曰：地以含洪为徳不曰林而曰函，以见含洪之意】。
薛氏曰：林钟丑之，冲为地统，与其他之律，皆相生之次，而用以祀地，地静而不变，以生为本，故以相生为用，不与圜丘，宗庙同○，王氏详説曰林钟上生大蔟，大蔟下生南吕，南吕上生姑洗，然先姑洗而后南吕，以姑洗数多，而南吕数少耳，相生者，地之功，故于地言之，【○郑锷曰：地功始于寅，故用大蔟为角，角言功之始，地功成于辰，故用姑洗为徴徴言功之成地，功终于酉，故用南吕为羽，羽言功之终】。
郑司农曰灵鼓，灵鼗，四面【○，郑康成曰：六面】○，郑锷曰：天神而地灵，故以灵名其鼓与鼗，○郑康成曰：孙竹竹枝根之末，生者【○，郑锷曰：取其旁生之枝，】空桑，山名【○，王昭禹曰：空桑则以隂道为常乏，○愚案咸池，见本职，前】○王昭禹曰：言地则大，社稷五祀，五岳四渎，山林川泽，四方百物之属，莫不以类而毕出，○刘执中曰隂生而祭地，以助乎坤元，资生之徳○薛氏曰隂以方为体性，静地隂而静故为方丘，在国北之泽以祀之，亦各从其类，【○陆氏曰：祭也，于北郊而泽中之方丘，此谓为下必因川泽】。
郑锷曰：乐用林钟，言地为万物之君，终于南吕，象其作成万物之效，鼔鼗言其徳之灵管象，其生之众，空桑言其道，无所不容，咸池言其泽，无所不徧，而丘之体，又象地之方，祭之日，用夏至一隂始生之日，以类求类如此，安有神之不出乎？
凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽路，鼔路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
王氏曰黄钟正北方之律，万物于是藏焉，死者之所首也，鬼无乎不之，求人鬼而礼之，其乐之宫，宜以死者，所首之方，故以黄钟【○，陈旸乐书曰：人位天地之中，以成故宫曰黄钟，与易黄中通理，同意】。
薛氏曰：人道终乎北，而本统在乎东北方，武虚危，有宗庙之象，故享人鬼，用亥子丑之律，黄钟，大吕，应钟是已，然不可违，其本统也，大蔟为人统，故兼取东方之律，而以大蔟为徴【○郑锷曰：人鬼之乐，异乎天地，取其精神魂魄所出入之地，以为始终，人鬼始于正北，成于东北，终于西方，萃于幽阴之地，始于十一月，成于正月者，幽阴之魄，稍出于东方，全处幽阴，则不与人接，稍出于东方，故人鬼可得而礼，然则复归于幽阴，复其常也，惟羽声独逺于他乐始于十一月，终于八月，天地歳事之一终，鬼道无穷，非若歳事之有卒，故尽十二律，然后终事，先追逺之道厚之至也，此庙乐之始终也。○王氏详説曰大吕与黄钟合子丑也，应钟与大蔟，合寅亥也，相合者，人之情，故于人言之】。
郑司农曰路鼓，路鼗，两面【○，郑康成曰：四面】○，郑锷曰：路，大也，以路名鼓，以象先王之功大也；○，郑康成曰：阴竹生于山北者，【○郑锷曰：象鬼神之幽阴也，】龙门山，名○郑锷曰：龙门之山，取材为琴瑟，以象先王之徳变化无方，郑司农曰九徳之歌，所谓水火金木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功九徳之功皆可歌也，谓之九歌，【○贾氏曰：宗庙用九徳之歌者以九徳为政之具，故特异天地之神，○郑锷曰：言先祖之功徳及民】。
郑锷曰防舞，次于咸池，取能继绍之意，○王昭，禹曰九徳九防以人之所致养乎内外而尽善，尽美者也，贾氏曰：宗庙不言时节者，祫祭也，但殷人祫于三时，周礼，惟用孟秋之月为之。
易氏曰：享人鬼者，以路鼔路鼗作之于始，然后以阴竹之管，龙门之琴瑟，间歌于堂上，又以禹九徳之歌舜九防之舞，节乐于堂下，葢以路为人道之大九，防九徳言后稷基于舜，禹之世而奏之，于宗庙者，所以象王业之始也。
贾氏曰：言六变，八变九变者，谓在天地及庙庭，而立四表，舞人从南表向第二表为一成，一成，则一变从第二至第三，为二成，从第三至北头第四表为三成，舞人各转身南向于北表之北，还从第一至第二，为四成，从第二至第三，为五成，从第三至南头第一表为六成，则天神皆降，若八变者，更从南头北向第二，为七成，又从第二至第三，为八成，则地祗皆出，若九变者，又从第三至北头第一为九成人，鬼可得礼焉，此约周之大武象，武王伐纣，故乐记云：且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，其余大濩已上，虽无灭商之事，但舞人须有限约，亦应立四表，以与舞人为曲别也，○薛氏曰：凡乐之变数，皆用其宫之本，数为终，黄钟在子，子数九，故九变而终，夹钟在卯，卯数六，故用六变而毕，林钟在未，未数八，故用八变而止，皆用其数为终，然则凡十二调而作者，各用本数为乐终，非谓本数为三也。
叶水心，曰：古人皆指其实不想象而言，人鬼不言出，鬼固依于人，古人不以致神祗为难，而以天地神明，得其所安为难。
刘氏曰：祀天圜丘，祀天帝也，祭地方泽，祭地也，享人鬼于宗庙，后稷已下，先王先公也，先儒言三者皆禘大祭，夫禘者禘其祖之所自出，天神地，谓之皆禘，大祭可乎？又言：天神主北辰地，主昆仑，则是祀天，又非昊天上帝，祭地又非地，既言人鬼主后稷，又援祭灋，禘喾而郊稷，祀天圜丘，以帝喾配，则是夫子郊祀后稷以配天，诗言文武之功起于后稷，故推以配天之説皆不足信，多自背戾如此。
周礼订义卷三十八
钦定四库全书
周礼订义卷三十九   宋 王与之 撰
凡乐事大祭祀宿县遂以声展之
王昭禹曰：宿县祭前之夕，列之于笋簴，○郑锷曰：作乐之时，乐县之位，正于小胥既掌，辨其声矣，大司乐又宿县，遂以声展之，葢钟磬之属县于笋簴，固可以作乐，前期之夕，乐官之长，视之，又扣击其声，而展省之者，欲知其宫商不爽，金石谐和，庶其奏，可以格神祗也。
王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏。
郑锷曰：祭祀之节，有王出入之时，有尸出入之时，有牲出入之时，皆当奏夏，夏之名有九，此所奏者三夏，夏，大也，乐章之大者也，王始祭入庙门，祭讫，出庙门，皆奏王夏，葢歌王者之徳为甚大始，迎尸而入，终送尸而出，皆奏肆夏，尸者祖先之象，肆遂也安也或説祖先有功徳故国遂大，至于为天子而有天下也，【○王昭禹曰：直而自遂之谓肆，尸以象乎神，则有直而自遂之意，故尸出入则奏肆夏，】二祼之后，王出迎牲，入而告牲，乃出而杀之，皆奏昭夏，昭明也，明祖先有硕大之徳故用是牲，【○王昭禹曰：神散而为明，明散而为昭，牲以致味，行吾忧勤，而亲鬼神者在此，宜其致精明，以歆鬼神焉，故牲出入则奏昭，夏】説者以肆夏，为时迈，所谓肆于时夏，允王保之，是也。王夏昭，夏则无所攷矣。
王氏详説曰九夏之名，见于钟师，此特言三夏以三夏为九夏之大，奏九夏者，钟师也，令钟师而奏三夏者，大司乐也，自纳夏而下，则钟师自奏矣，○郑锷曰：此所令奏者，时祭也。
帅国子而舞
郑锷曰：奏夏之时，又帅国子而舞以形容之○，易氏曰：舞所以宣导其和，○王昭禹曰：大司乐以乐舞，教国子舞，故凡乐事用舞，则帅国子而舞。
大飨不入牲其他皆如祭祀
郑锷曰：祫祭先王，飨五帝于明堂，飨来朝之，诸侯皆谓之大飨，此所谓大飨飨来朝，之诸侯也，祭祀迎牲入庙，而始杀飨賔，则杀牲于门外，鼎而后入，故不迎牲，不奏昭夏，惟此与祭祀不同，祭有入牲之礼者，告博硕肥腯，又以告幽全也，賔客之来，随命数以致礼，在主人不当，告于賔客，然先王待賔客，如待神明，故其他皆得而同○，郑康成曰：其他谓王出入賔，客出入亦奏王夏，肆夏【○，项氏曰礼，曰大飨其王事欤？又云：其出也，肆夏而送之】。
大射王出入令奏王夏及射令奏驺虞
贾氏曰：大射，谓祭祀择士而射于西郊，虞庠学中○郑康成曰：驺虞乐章名在召南之卒章，王射以驺虞为节，○郑锷曰：王出入，令奏王夏，则奏于未射之时，及射令奏驺虞则奏于矢之际，【○项氏曰：驺虞，乐官备也，射一矢，驺虞驱五豝而待其得贤之多，如此○愚，案驺虞説详见乐师】。
诏诸侯以弓矢舞
贾氏曰：诸侯来朝，将助祭，预天子大射之时，○郑锷曰：又诏待射诸侯，执弓挟矢，揖逊进退为手，舞足蹈之容者，诸侯虽尊入，而侍王当执臣子之礼，○黄氏曰：舞所以饰敬也，【○王昭禹曰：王以六耦射三侯，其耦王射者，必诏以弓矢舞，则以天子之射其节，比于乐，诸侯之舞，亦所以应王故也。仪礼大射命三耦取弓矢，有升降之仪者，亦以此】。
王大食三侑皆令奏钟鼓
王昭禹曰：大食大牢，非常食也，玉藻曰：天子日食少牢，而朔月大牢，所谓大食者，其朔月之食乎？夫人之养也，心志和而后气体，从之，食饮膳羞，所以养气体，侑之以乐，所以和其心志而致气，体之养焉，况天下无事，无大荒无太札，无大灾，无大故而王可以乐之时，所以大食之三侑，大司乐，皆令奏钟鼓膳夫，言王日一举，鼎十有二物，皆有俎，以乐侑食，此谓常日之礼，至于王斋，日三举亦大，食之礼○，郑康成曰：宥犹劝也，○郑锷曰：食则三侑劝之，至于三加，牲而用大牢，谓之大食，奏钟鼓用乐之盛也，【○项氏曰钟鼓，乐器之大备，大礼也，○李嘉防曰：侑食之乐，非无笙磬，丝竹之音，必奏钟鼓，何也？葢钟声铿，铿以立号，君子闻钟声，则思武臣，鼓声讙，讙以立动，君子闻鼓声，则思将帅之臣，安不忘危，治不忘乱之意，】。
王师大献则令奏恺乐
易氏曰：凡师之出，宜乎社，造乎祖，各载其主以行，及其有功，则皆献之以恺乐，皆大司乐，有以令其奏，○王昭禹曰：恺者喜之，属南风，谓之恺风者，天地之怒，气散焉，王师大献，奏恺乐者，人之怒气释焉，【○郑锷曰：有功而归，释其怒而为恺悦，故乐名曰恺左传，晋文公败楚振旅，恺以入于晋，○李嘉防曰：圣人于军功，始教以振旅，终奏以恺歌，示人以胜，残去杀之，义】乐师于大献，奏恺歌，遂倡之，镈师若大献，则鼓其恺乐，然则大司乐所令者，令其属而已，【○郑锷曰：令镈师奏之】。
凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐，郑康成曰四镇，谓之防稽青之沂山，幽之医无闾，冀之霍山，五岳岱在兖，衡在荆蕐，在豫岳在雍，恒在并傀，犹怪也，大怪异，烖谓天地竒变若星辰奔霣，及震裂为害者，去乐藏之也，春秋传曰：壬午，犹绎万入，去籥万言，入则去者不入，藏之可知也。
大札大凶大烖大臣死凡国之大忧令弛县
郑康成曰：札疫疠也，凶凶年也，烖水火也，弛释下之，若今休兵鼓之为。
凡建国禁其滛声过声凶声慢声
郑锷曰：王者作乐以导和于天下，王朝所作者，虽本乎雅正，茍侯国。或为滛哇，何以一天下于至和哉！故于建国之际，禁其滛过，凶慢之声，诸侯系一国之风，不谨于声乐之际，鼓滛放荡，流入邪滛，国亦因以亡矣，始建国必禁焉。防于未然之前，【○李嘉防曰：四者之声何独于诸侯新封而禁之，乐感人深，浃肌藏髓，立国之初，当尚中正，四者必禁，求以善民心于始也，】。
郑康成曰滛声，若郑卫也，过声失，哀乐之节也。凶声亡国之声，若桑间濮上也，慢声惰慢，不恭也。
大丧涖廞乐器及葬藏乐器亦如之
郑康成曰：涖临也。廞，兴也，临笙师，镈师之属，兴乐器也，兴谓作之也。
易氏曰藏瘗也大司乐涖之敬其事也
乐师掌国学之政以教国子小舞
郑康成曰：谓以年防小时教之舞，内则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，【○易氏，曰：勺者，周公告成大武之诗，象者，武王告成象舞之诗，播为乐章，以教国子，则有六者之舞】。
黄氏曰：凡称国子，兼适庶也，故王世子亦在文王世子曰：春夏教干戈，秋冬教羽籥，帗羽皇旄干人等，舞则为小舞，自其小时教之大司乐六舞，则合之羽旄，干戚备焉，【○贾氏曰：此言小舞，则大司乐教云，门已下为大舞】。
李嘉防曰：教国子以舞使之，委蛇曲折，动容貌，习威仪，就其抑进退之节，以销其骄，滛矜夸之习，此教国子之善，灋小舞，既习而后六代之舞，可习矣。
凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞，郑司农曰帗舞者，全羽【○，郑康成曰：帗析五采缯，今灵星舞子持之是也。】郑锷曰：羽则析白羽【○，刘执中曰：羽舞秉翟，以为文舞，】皇则用五采，羽为凤凰之形，皆执之以舞，【○郑司农曰皇舞者，以羽冐覆头上，衣饰翡翠之羽，○易氏曰象，凤凰来仪，○项氏曰：欲其和也，】。
郑司农曰旄舞，牛之尾，【○易氏曰象百兽，率舞也，○项氏曰：取其顺也，】郑锷曰：干执干楯以舞【○，郑司农曰兵舞】。
郑司农曰：人舞者手舞【○，郑康成曰：舞无所执，以手袖为威仪】。
郑司农曰社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟雍，以旄兵事，以干星辰以人。
郑锷曰：社稷之舞，执帗有帗除之意，言社稷生养乎人而除其灾害，四方之舞，执羽有羽翼之意，言四方为国翼蔽，如鸟之有羽，旱暵之舞，以皇皇凤之雌也，为羣隂之长旱则阳胜隂舞以皇所以召隂而却阳也，旄即旄人所教之舞也，夷乐散乐，賔客之，燕乐用之，或谓辟雍用旄，无所考人舞，则宗庙用之，八佾六佾，皆以人为主，地官之属，所用者止系于民，事舞师言，兵舞，此言干舞变干言兵，实一而已，○易氏曰：地官舞师之四舞不及旄，舞人舞者，教其所当用，非国子之小舞，若舞师先教兵舞则以祭祀大小为先后，乐师先教帗舞，则以所教之序为先后，以人舞非舞之正，故列于数者之末，【○愚，案余説见舞师】。
教乐仪行以肆夏趋以采荠车亦如之
郑锷曰：承上文教国子，又教之奏乐，以为王行步之仪，王昭禹曰：乐师所教，教作乐者，堂上之行，而肆夏作门外之趋而采荠，作一行一趋，有其仪与乐节相应，不可不豫教焉，【○郑锷曰：在堂则賔尚逺故行出门，则賔巳近故速也。】行则缓，缓则有直而自遂之意，故奏肆夏趋则疾，疾则欲齐而整肃焉，故奏采荠【○，郑司农曰：肆夏采荠，皆乐名，或曰，皆逸诗】。
郑康成曰：王如有车出之事，登车于大寝，西阶之前，反降于阼阶之，前尚书传曰：天子将出，撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞，賔之钟，左五钟皆应，大师，于是奏乐○王昭禹曰：王之行趋既然，车之疾徐亦如此，故曰车亦如之，且王于賔客，飨食则在庙，其燕则在寝，或步或乗出入皆有仪，王之进退，岂茍乎哉？【○刘执中曰：车亦如之者，则五御之法有缓急，和鸾之声，动则相应】。
贾氏曰：先言行后言，趋又云：环拜从内向外而言，是出时也，玉藻趋以采荠，行以肆夏先言，趋后言行，从外向内，是入时也，○王氏详説曰司乐云，王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，此又行以肆夏，不奏王夏者何耶？葢司乐出入谓庙中时，此谓出迎，賔客及升车，时肆夏所用亦广，王出入则奏之，大司乐，乐师是已。享元侯则奏之，晋穆叔所谓肆夏，天子所以享元侯，是也，告祭，柴望则奏之，时迈所谓肆于时夏，是已送賔则奏之，礼器所谓其出也，肆夏以送之，是已郑氏于礼器以肆夏，当为陔夏，是徒知賔出入则奏陔夏，不知肆夏之用为广也，○黄氏曰：祭祀朝防师，甸封建之时，王在五路，其步趋之节，责大驭焉，五路之上，王安佚矣，然而顾车之行，而闻肆夏之声，则犹行于堂下，顾车之趋，而闻采荠之声，则犹行于门外，造次，无非礼者，乐师之所教，大驭之所驭，与有力焉。
环拜以钟鼓为节
郑司农曰：环犹旋也，【○黄氏曰：汉何武举方正召见，槃辟雅拜，有司劾其虚伪服防，曰槃辟，雅拜行礼之容，拜也，师古曰：槃，辟，犹盘旋也，此仪至汉犹在】。
愚案环拜，羣臣环王而拜祭天地，祭宗庙，朝日之类，俱有拜，王拜于中，羣臣环列而拜之于外，则谓之环拜。
郑锷曰：环乃回环之义，羣臣环外而拜，天子拜者，众恶其不齐，故奏钟鼓为节，使闻鼓而拜，闻钟而止，○易氏曰行趋者，接賔之仪，环拜者，賔拜之仪，乐师，于是教国子之乐，仪欲君臣上下无非礼也，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，是王出，既服至堂而肆夏，作出路门而采荠，作齐侯曰：朝觐宗遇，飨食皆乗金路各以其等为车送迎之，节是王者有车出迎，賔之礼亦因车之行，趋为之歌，肆夏采荠，葢肆夏之乐，其声舒以缓，采荠之乐，其声数以疾，此王者接賔之乐仪，至于朝防诸侯于外朝之位，与夫合诸侯于国门外，方明坛之位，则有环拜之礼，虽不详见，而贾氏于方明坛之位，则曰：公奠玉于上等降，拜于中等，侯伯奠玉于中等降，拜于下等，子男奠玉于下等，降拜于地，此礼之大者，必以钟鼓节之为作止之节也。
凡射王以驺虞为节
郑锷曰：凡射，则大射燕射，賔射之时，皆奏此诗，○薛氏曰：先郑释此，以为驺虞，圣兽郑氏释驺虞之诗，亦以为义兽，白虎黑文，不食生物，不知彼何所见，吾观驺虞者，天子之官，记曰：乐官备，又曰，天子以备官为节，【○刘执中曰：贤人众多，则官备而治，有弗至者乎？】葢驺者谓趣马，主为诸官驾説者记于季秋，天子乃教于田猎，命仆及七驺咸驾，则驺者田猎之官，经于大阅，则虞人，莱所田之野，谓山虞于大田猎，莱山田之野泽，虞于大田猎，莱泽野则虞者，山泽之官，而与于田猎者，驺虞，掌田猎之官，宜以杀兽为事，乃一止于取五豝，其仁如此，天子取之，以为射节者，此也，【○王氏曰：以驺虞为节者，乐仁而杀以时，○郑锷曰：文王之射于驺，囿诗之辞，则曰：一五豝，又曰：一五豵，其义以为兽之数五，而王射以一矢，不欲多杀者，乃爱物之仁心，故奏是诗言，天子以仁而爱物，为主】。
诸侯以貍首为节
郑锷曰：诸侯三节以听，四节以射，诗则貍首也，诗之辞曰：曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，葢言诸侯不敢寜处，惟朝于天子，则享安誉也，貍之为言不来也，貍首言射乎？不来者之首，为诸侯者，必当朝王，不朝则射之，将以为不朝者之戒，【○吕氏曰：貍首之诗亡矣，记有原壤所歌之辞曰：貍首之班，然执女手之卷，然貍首田之所，物之至薄，君子相防，不以微薄废礼，犹白茅死，麕可以聘，如玉之女，匏叶兎首，可以为君子之献，执手者，所以道旧结懽言，君臣相与习礼而结懽，奉天子以修朝事，故诸侯之射，以是为节】。
大夫以采苹为节
吕氏曰：采苹，诗言大夫妻能循灋度采苹，采藻盛之，湘之奠之，皆在家所习教成之祭之事，大夫妻，已嫔能循在家，姆教之灋，度乃可以承先祖，共祭祀，卿大夫已命，能循其未仕，所学乃可以与国政，故卿大夫之射，以是为节。
士以采蘩为节
吕氏曰：采蘩诗言，夫人不失职，所谓采蘩，于涧之中，于以用之？公侯之事，被之僮僮，夙夜在公，葢夫人无外事，祭祀乃其职，惟敬以从事，是为不失士之事，君何以异此？敬恭朝夕，事事而巳，然后尽士之职而不愧，故士之射，以此为节，○郑锷曰：采蘩诗言于沼于沚，于涧之中，无以异乎采苹之诗，序言可以奉祭祀，不失职，亦无以异乎采苹之循，灋度之语，诗人列采苹于采蘩，后今之射，节先采苹，后采蘩，士之歌，用前大夫之歌，用后余甚，疑所歌之义，恐此二篇，歌奏之，时有迟速不同，故分为大夫，士之射节。
总论
吕氏曰：天子之徳莫大于好生，继天也，诸侯之徳莫大于奉朝，事事君也，卿大夫之事，莫大于灋，先王守道也，士之徳莫大于敬事，死，命也，诗不可以无义，故各以其所乐告之，所以明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳立无暴乱之祸矣。
薛氏曰：夫子曰：射者何以射？何以听循声，而而不失正鹄者，其唯贤者乎？且歌射节，所以为听也，天子九节，诸侯七节，大夫五节，不间尊卑，皆用乗矢矢之所发，四节作矣，是天子未射，先歌者五，诸侯未射，先歌者三，大夫未射先歌者一，尊者先以听，则多卑者，先以听则寡，所以优尊者。
凡乐掌其序事治其乐政
贾氏曰：掌其序事，谓陈列乐器及作乐之次第，【○郑锷曰：使不失先后之伦，】治其乐，政者谓治理乐声，得其正，不淫放也，【○郑锷曰：使乐工不敢为淫乱之声】。
【李嘉防曰：乐事在前，乐政在后，何也？惟掌其序事，节奏有绪，举知其宜，则可以治其乐，政凡下文，所谓小事用乐，乐成告备者，皆乐政也，又有赏罚，有升黜，凡乐师，提纲总领之，权总乐政也，】。
凡国之小事用乐者令奏钟鼔
郑康成曰：小事小祭祀之事，【○易氏曰：舞师言，小祭祀不兴舞，而此下文言臯舞，则非舞师所谓小祭祀也，谓大神大鬼之外，皆小事之乐，令奏钟鼓，言严其始而已，】○王昭，禹曰：令奏钟鼓，则令其属也，小事乐师，令之大事，大司乐所令也。
凡乐成则告备
易氏曰：乐所奏，一竟为一成，不特大神，大大鬼之乐为然，据大司乐言，凡天神皆六成，凡地皆八成，凡人鬼皆九成，每一成，则乐师皆为之，告其备皆有舞，以节其乐，○郑锷曰：小宗伯，告备于王，告礼之备也，肆师礼成，则告备告礼，事之毕也，事毕，言礼已毕，此则告乐之备尔。
王氏详説曰案大射，礼曰：大乐正命大师曰奏貍首，此命奏者，乐师而非乐正也，案燕礼曰：大师告于乐正曰：正歌备，此告备者，乐师非大师也，葢诸侯之射礼，燕礼与天子不同，此所以命奏者，在于乐师，告备者，在于乐师，是乐师卑于乐正而尊于大师也。
诏来瞽臯舞
郑康成曰：诏视了，扶瞽者来入也，臯之言，号告国子，当舞者舞。
王昭禹曰：瞽无目，非可顾视，故诏其来，舞有节，非可速，故诏其缓，臯缓也。
及彻帅学士而歌彻
郑司农注大胥曰：学士谓卿大夫诸子学舞者，○王昭禹曰：以其父兄，有爵列于国，故谓之国子以其众言谓之诸子，以其教于学，谓之学士，○贾氏曰：此谓祭末至彻祭器之时，乐师帅学士而歌彻，但学士主舞，瞽人主歌，今云帅学士而歌彻者，此絶读之，然后合义，歌彻之，时歌舞俱有所谓帅学士使之舞，歌者自是瞽人歌，雍诗也，彻者诸宰君妇耳，○郑锷曰：祭将毕，恐其不敬，故歌诗以见其敬，以周颂攷之雍，禘太祖也，此所歌以彻者，其雍诗乎？○王昭禹曰：歌雍学士也，乐师则帅之而已。
令相
郑司农曰：告当相瞽师者，言当罢也，瞽师盲者，皆有相道之者，故师冕见，及阶，曰阶也，及席曰：席也，皆坐曰：某在斯，某在斯曰：相师之道，与【○刘执中，曰乐备矣，瞽蒙当退，则令视了，以相之】。
郑锷曰祭之始诏使扶之而来其终也相之以往
飨食诸侯序其乐事令奏钟鼔令相如祭之仪
王昭禹曰：飨以饮为主，食以食为主，○郑锷曰：孔子语鲁大师以乐，则知乐之有序，葢如此，故曰掌其序事，若夫飨食，诸侯则奏乐之际，序其作乐之事，故令奏钟鼓以为节，乐终，则令相瞽，蒙以退，皆如祭祀之仪，惟不入牲之事异而已。
燕射帅射夫以弓矢舞
王昭禹曰：燕射，谓王与羣臣燕而行射礼，○郑康成曰：射夫众耦也，【○贾氏曰：凡射有三畨，又天子六耦，畿内诸侯四耦，畿外诸侯，三耦前畨，直六耦，三耦等射所以诱射故也。第二畨六耦，与众耦俱射，第三畨人兼作乐，经直云射夫，郑知众耦者，以其三畨射，皆弓矢舞，若言六耦不兼众耦，若言众耦，则兼三耦】。
王昭禹曰：帅其耦而治之者，射人也，帅之使舞者，乐师也，大司乐，诏诸侯以弓矢舞，诸侯尊也，乐师帅射夫射人，卑也，饮燕之间，必用射，皆特为礼，以观徳抑又为有事之备。
乐出入令奏钟鼓
易氏曰：大司乐王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，此三夏皆瞽所歌之诗，有歌必有笙，有笙必有舞，如此之类，皆乐之出入，令奏钟鼓以节之。
凡军大献教恺歌遂倡之
郑锷曰：王师大献，令奏恺乐，则王亲征之师，故大司乐令之军，大献教恺歌，遣将出军而归，故乐师教之，又倡之异，尊卑○王昭禹曰：歌出于人声，有倡有和，故乐师倡之，使所教之瞽蒙和焉，【○李嘉防曰：恺歌歌于堂上，恺乐作于堂下，二者相应，恺歌在前，乐师倡之】。
凡丧陈乐器则帅乐官
贾氏曰：乐器即明器，若檀弓云，木不成斵，瓦不成沫，琴瑟张而不平，笙竽备而不和，【○王昭，禹曰：犹大丧之廞焉，之死而致生之，不智而不可为，所以陈之而已，】○贾氏曰：乐官笙师，镈师之属，【○易氏曰：谓大胥至司干】○，郑康成曰：帅乐官往陈之。
及序哭亦如之
王昭禹曰：小宗伯及执事眡葬，献器遂哭之，乐师又帅乐官而哭，乐器以明先王之盛，徳感人之深，其生也荣，其死也哀，故睹器而思其人，则哭也，必使乐师帅而哭，亦以明哀乐之相仍，舞用翣，亦此意也。
凡乐官掌其政令听其治讼
郑锷曰：掌其政令，所以统治之，其有争讼，则为断其曲直，此所以名之为师。
周礼订义卷三十九
钦定四库全书
周礼订义卷四十    宋 王与之 撰
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。
郑康成曰：胥有才知之，称礼记文王世子曰：小乐正学干，大胥賛之。
郑锷曰：闾胥，以胥名之，谓其才智足以长人，乐官名胥胥者，相也，惟有才智，然后能相人，大胥相乐官之乐，政其所相者，于诸胥为大。
掌学士之版以待致诸子
王氏详説曰文王世子曰：凡学世子及学士必时，是学士者，国子之谓，以其父兄有爵于国者言之，则曰国子以其众言之，则曰：诸子以其教言之，则曰：学士周之时，乔木有世臣，棠华有贤者之后，夫岂无自哉？郑司农曰版籍也，今时乡户籍，世谓之户版，大胥主，此籍以待，当召聚学舞者，卿大夫之诸子，则案此籍以召之，【○黄氏曰：学士之版，凡学者皆着籍于此，独致诸子合之于舞位，不敢使适子与于此，适子尝学小舞，何为至合？舞始别异之，干戈羽籥，不可以不学，合舞则有什五，有长少，以其才为之等，适子虽非才，犹不使庶子临之，况有王世子焉，汉世取二千石闗内侯子为舞人皆适子，不知其义，】○郑锷曰：宫伯掌士，庶子，凡在版者，司士掌羣臣之版，此所谓学士之版，皆书名于版，以待有用则致之，使自至【○，王氏曰：其已至者以待之，其不至者以致之，○刘执中曰：来学者，待而籍之徳成者致其名于王】。
王氏详説曰大胥既待，致诸子夏官，复以诸子名官，何耶？葢夏官诸子，掌国子之倅，国有大事，则帅国子而致于太子，若有车甲之事，则授之车甲，是教之以兵也，此教之以乐。
【李嘉防曰：夏官有诸子，掌国子之倅，今不曰公卿大夫之子，又不曰庶子，乃曰诸子者，葢诸子所掌之，国子修徳学道合学合射，其艺已进，故令大胥掌其籍而升致之，必曰：待者待诸子之教治已成，此则致之而已，故大胥一职，止见合舞合声，不见教事，以有诸子之教在前也，名曰学士，非徒国子必国子，之才艺者，掌其名数之版，有其人则充之，亦待意也。】。
春入学舍采合舞
郑康成曰：春始以学士入学宫而学之，○贾氏曰：舍即释采，即菜也。
郑锷曰：礼有释奠，有释菜，莫厚于释奠，莫薄于释菜，葢释奠则有迎牲有酌献，有授舞者器之礼，所以致恭于先圣，释菜则不舞，不授器不杀牲，但以苹蘩蕰藻之类，告防于先师而已，【○崔氏曰：先师谓礼，乐：诗，书之官，周礼，凡有道有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，所谓知乐者也，若有诗书之徳者亦各祭于其所教之学，汉时礼有高堂生乐有制氏书，有伏生诗有毛公此之谓先师也，】○蓝氏曰：释菜礼之，至简者，皆不在多品，贵其诚也，其用有三：每嵗春合舞而行之，月令云：仲春命乐正合舞，释菜也，始入学则行之，文王世子云既兴，器用币，然后舍菜是也。学记云：太学始教，皮弁祭菜，示敬道也。
郑康成曰合舞，等其进退，使应节奏，○黄氏曰：乐师教舞，帗羽干旄，皇人未尝合也，大胥春始入学，合而教之。
秋颁学合声
郑锷曰：月令春入学合舞，秋入学习吹，学无二义，皆学宫也，葢周家建五学，其中谓之辟雍，水南曰成均水，北曰上庠，水东曰东序水，西曰瞽宗，春令学士始入学，所入者辟雍也，总处于此，以观其能，至秋，则所观者已久，知其所宜矣。于是分而处之，宜学礼者，处之瞽宗，宜学书者，处之上庠，宜学干戈者，处之东序，宜学语者，处之成均，非惟不分学字，以为二义，又合周家立学之制，【○易氏曰：合舞于入学之后，合声于颁学之后，是知其为瞽宗之学，葢瞽宗见于大司乐有所谓成均之法，又有所谓乐祖之祭，皆所以为礼乐之教，春入学舍，采者即入，瞽宗之学舍，采于乐祖，秋颁学者即以成均之法，颁之于瞽宗之学，○杨氏曰：郑解颁学，亦有意胜于诸説但亦有过当处，颁学只是秋时入学，分典学者斋舍为一冬习业，居隩避寒之地，与春时入学不同，故异其文，谓之颁学，案尚书大传，耰锄已藏，新谷巳入，事已毕，余子皆入学，距冬至四十五日，始出学，任农事，是一冬九十日，当在学之人数甚多，非一学所容，须分在诸处，若四时在学者，惟国子与国之俊造，其春诵夏，秋学礼，冬读书皆有常处，礼乐皆在瞽宗，书在上，庠不应，至秋时，方始分】。
郑康成曰：合声亦等，其曲折使应节奏，○王氏曰乐之声，以言为本，书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，郑锷曰合舞，必以春合声必以秋，葢春阳用事徳在木，木曰曲直，而主乎貌，舞见于形貌之间，或俯或仰，木之象也。故合舞以春所以顺乎阳，秋阴用事，徳在金，金曰从革，而主乎言，声见于辞气之间，或抑或，金之象也。故合声以秋，所以顺乎阴。
王氏详説曰王制春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，春夏阳也，诗乐者，声声亦阳也，是春，未尝不学声，文王世子春夏学干戈，秋冬学羽籥，干戈武舞，羽籥文舞，是秋，未尝不学舞，此言合舞，以春合声以秋，葢大合舞大合，声与平日之学舞，学声异记所言者，主教国子，此言者主合，国子平日所教所以不同。
以六乐之防正舞位以序出入舞者
易氏曰合舞，合声教之序也，此教之成也，故言六乐之防。
郑锷曰：及教以舞，则以六乐之防正其舞之位，方其分乐而各奏，不患其舞，位之不正，及防合而并奏，其人多其列众，位始不正矣，于是焉必正其位，如云门大卷，不可以处，后大濩，大武，不可以居前之类，其位已正，乃序当舞之人，已舞者出，未舞者入，使先后不失其伦。
刘执中曰：六乐之节，疾徐不同，六舞之位逺近不一故立表以防其节，与其位自南表而舞，至北表者再，表为一成，则六成矣，自北舞而南者一，故舞为九成，而乐为九变，则表为六乐之防者欤？出入其表，以就八佾者皆以长少为序。
比乐官
郑康成曰：比犹校也，○郑锷曰：比校作乐之官，欲无一乐之不备，【○杜氏曰：次比乐官也，】。
展乐器
郑康成曰展，谓陈数之○，郑锷曰：展省作乐之器，欲无一乐之或缺，大司乐展其声，此则展其器。
凡祭祀之用乐者以鼓徴学士
郑康成曰：击鼓以召之，文王世子曰：大昕鼔徴所以警众，○王昭禹曰：召之，使兴舞也。
序宫中之事
王昭禹曰：宫中之事，谓序王宫之中国，子之宿卫，而学道艺者，春秋之所学，各有其序，如大胥之所，掌是宫正言，比宫中之众寡，防其什伍，而教之道艺，则大胥序宫中之事者，如此【○，李嘉防曰：宫伯所掌之事】。
小胥掌学士之徴令而比之
王昭禹曰：徴则召之使来，令则使之有为比，则校叙其多寡之数，使之类聚而羣分○，贾氏曰：大胥掌学士之版，以待召聚，舞者小胥賛大胥为徴令校比之攷，其在否？
觵其不敬者
郑康成曰：不敬谓慢，期不时至也，觵罚爵也，诗云：兕觵其觩，○刘氏曰罚以示媿，耻焉。
廵舞列而挞其怠慢者
郑康成曰：挞犹抶也，抶以荆扑○郑锷，曰八人为列，左右前后，各以其序，茍立于其列，有怠慢不谨者，必挞以记之，○王氏曰：肆师诛其怠慢，则祭以惩慢，为先小胥，挞其怠慢，则学以惩慢为急，祭言诛之政也，学言，挞之教也，○易氏曰：比之而不敬，然后有所谓觵觵之而怠慢，然后有所谓挞。
正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声。
郑康成曰：乐县谓钟磬之属县于笋簴者，○王氏详説曰凡乐县有钟磬鼔镈此所谓金石之乐也，然磬则无所不县，钟与鼔镈则有所谓县者，有所谓不县者，葢周人县鼓，与镈惟县一而已，是故镈有不县者，磬师云，击磬，击编钟磬，编钟，则磬师击之，不编钟，则钟师奏之，是钟有不县者，此磬所以谓众声之首也，郑司农曰：宫县四面县，轩县去其一面判县，又去其一面特县，又去其一面，四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县，【○郑锷曰：王以宫言见王徳之备周乎四方，诸侯则有所缺而不备，而况于大夫士乎？】轩县三面，其形曲，故春秋传曰请曲县繁缨，以朝诸侯之礼也。故曰：唯器与名，不可以假人，【○王氏详説曰天子南面诸侯，北面自宫县以下，曰：轩县则缺，南面曰判县，则并缺，北面曰特县，则非东即西，案大射云：乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈。是阼阶西阶，其位皆北，其面在南者，皆无县然，又云：一建鼔在西阶之东，南面，则是又有南面者，何耶？説者以为诸侯与其臣大射其县，皆三面，所谓南面者鼔而已，曰钟，曰磬，曰：镈则无县焉。知此？则知大夫之判，士之特皆无南面，所以尊天子矣，春秋之时，卫侯从仲叔于奚曲县之请为非礼，晋侯赐魏绛歌钟之半为得礼，】郑锷曰：既正其县，又辨别其声，欲其节奏之不爽，【○易氏曰：钟磬鼔镈其声不一，必待辨而后正，项氏曰：其声所用，各有律吕，故辨其隆杀，】○又正其堵肆之名，以见其等，降之不同声，不爽则乐，必和名不同，则礼不僭，官曰小胥，其所掌岂小哉！
李嘉防曰：乐县不同，岂诸侯大夫，在国之时，其县则然，亦岂朝聘之时，王燕享之，而所县之乐，若是也，葢在国与朝，王所用之乐皆然。
凡县钟磬半为堵全为肆
薛氏曰：杜氏以钟十六枚为一肆，则堵者八枚矣，此説然也而郑氏以各十六枚为一堵，钟一，簴磬一簴，为肆宜不然，春秋传曰：歌钟二肆，是三十有二枚矣，故编钟十有六，然后一簴之钟全，编磬十有六，然后一簴之磬，全一簴之所垂者，钟磬各止于八，然后谓之堵，郑氏以钟一簴磬一簴，为肆其半者，其或有钟而无磬，有磬而无钟乎其説固不通矣。又曰：半之者谓诸侯之卿大夫士诸侯之卿大夫半天子之卿大夫其説未是但泥于十六枚，为一堵之説不知八枚，为一堵之器，至其论士之特县，则曰天子之士，县磬而巳不知郑氏，何所见而言，有磬而无钟，不知果何以和乐？吾固谓天子之士，钟磬各十六枚为一肆，诸侯之士钟磬各十八枚，故为堵，○郑锷曰：编钟八，编磬八，共十六枚，同在一簴名谓之堵，堵如墙堵，谓其半也。十六，编钟为一，簴十六，编磬为一簴，则谓之肆肆，如市肆之肆，谓其全也，左传？郑人赂晋侯以歌钟二肆，又观晋侯以乐之，半赐魏绛，魏绛于是乎有金石之乐，晋诸侯耳，当三面之轩县，葢得二肆之半，分为左右欤？【○易氏曰：天子宫县，每面钟磬各十六枚，四面各六十四枚，诸侯以下降杀以两，诸侯三面，钟磬各四十八枚，卿大夫两面，钟磬各三十二枚，士一面，钟磬各十有六枚，虽尊卑多寡不同，而每面皆各十六枚，故谓之肆；若诸侯之卿大夫判县，则每面钟磬八枚，两面共钟磬各十有六，士特县各八枚而已，惟其得每面之半，故谓之堵】。
大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眡了三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
或曰：大师之职，专在和合乐声，故夫子语大师乐，非善知音声，何能职此哉？○薛平仲曰：自司乐至小胥所掌，皆乐之事，则乐事之，或奏或歌，要必有所属，是故奏歌其乐者，瞽蒙也，所以相瞽而奏歌者，则眡了也，以奏歌而教瞽蒙者，小师也，所以使瞽蒙之有所取正者，则大师也，是以大师之官，必以下大夫二人居之，○贾氏曰：此下直云，瞽蒙三百人无府，史胥徒者，以其无目，不须人使，是以有眡了三百人，【○李嘉防曰：瞽蒙祭祀，所用不若是多也，而数之多至三百人，先王以待天下之瞽蒙焉耳，】。
掌六律，六同以合阴阳之声，阳声黄钟，大蔟，姑洗賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟。
愚案六律六同详见大司乐
胡氏曰：律以统气类物，吕以旅阳宣气，黄钟者，中之色为六气之元，始于子在，十一月，二曰大蔟蔟，奏也，言阳气奏地而达物也，位于寅，在正月，三曰姑洗，洗，洁也，言阳气洗物，姑洁之也，位于辰，在三月，四曰蕤賔，蕤，继也賔，导也，言阳始导阴气，使继养物也，位于午，在于五月，五曰夷则，则灋也；言阳气正灋度而使阴气夷当伤之物也，位于申，在七月，六曰无射，射，厌也，言阳气究物，而使阴气毕剥落之，终而复始，亡厌已也，位于戌，在九月，吕者，一曰大旅旅，旅也，言阴大吕，黄钟宣气而芽物也，位于丑，在十二月，二曰夹钟，言阴夹助大蔟，宣四方之气而出种物也，位于卯，在二月，三曰仲吕，言微阴始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气，济物也，位于已在四月，四曰林钟，林君也言隂气受任助蕤賔君主种物，使长大茂盛也，位于未在，六月，五曰南吕，南，任也，言阴气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月，六曰应钟，言阴气应无射，该藏万物而杂阳该种也，位于亥，在十月。
皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
愚案文之播之详见大司乐
王昭禹曰：太曰：声生于日，律，生于夜声，非十二律，不能发律，非五声不能节五声，非变不能尽，故一律之中，莫不具五声，五声之中，有所谓五变五声之本，生于黄钟，黄钟为宫，管九寸，九之，则其数八十一，三分宫而去，一下生徴其数五十四，三分徴益一而上生商，其数七十二，又三分，商去一而下生羽，其数四十八，三分羽益一，而上生角，其数六十四，多者浊，少者清，大不逾宫，细不逾羽，徴之声又清于角，角之声又清于商，其配则土火木金水，其象则君；臣，民；事，物，易氏曰：五声寓于八音，八音实直乎八卦，金钟也，属兑石磬也，属干土，埙也，属坤革鼔鼗也属坎，丝琴瑟也，属离木，柷敔也，属巽匏笙簧也，属艮竹箫管也，属震【○，薛氏曰：以方言之金石，土类也，西凝之方，故三者在西，匏竹木类也，东生之方，故三者在东，丝成于夏，故在南革，成于冬，故在北，大师之序，先之以金石土中之以革丝，后之以匏，竹木葢西者，声之方虚者，声之本，故音始于西，而终于东西，则先金石而后土者，阴逆推其所始，东则先匏竹，而后木者，阳顺序，其所生革丝，居南北之正，而先革后丝者，亦先虚之意欤？○李嘉会，曰：万物盈天地间，若坚若脆，若劲若韧，若实若虚，若沈若浮，莫过于金石，土革匏丝竹木，而天下之音具有焉。】。
郑锷曰：文之以五声，足以相生，未足以为乐，必以八音，播之则乐成，而可听矣。播言播而散之也，金石以动之，丝竹以行之，匏以宣之，瓦以賛之革木以节之，此乐之所以成。
教六诗曰风曰赋曰比曰兴曰雅曰颂
郑锷曰：大师掌吹阴阳之管以和乐，又教六诗，夫诗之六义，彼人安能通知以教人耶？康成以为教，瞽蒙，彼为瞽蒙者，安能有六徳以为本耶？愚谓是説康成之失也，以理推之，葢教国子以歌六诗耳，彼疑国子不当学诗于乐工，殊不知古者作乐必歌诗，以为音风，赋；比，兴，雅；颂，皆所歌之音，知音调之高下，惟大师耳，国子不学于大师而谁学耶？大司乐能教之以其义，大师能教之以其音，故曰教，六诗○王昭禹曰：一国之事，系一人之本，谓之风【○，郑康成曰：风言圣贤治道之遗化也，】言天下之事，形四方之风，谓之雅【，○郑康成曰：言今之正者以为后世法，】美盛徳之形容以其成功，告于神明，谓之颂【○，郑康成曰：颂之言诵也，容也，诵今之徳广以美之，】风出于徳性雅出于灋度，颂出于功业，三者，诗之体也，直述其事而陈之，谓之赋【○，郑康成曰：赋之言铺直铺陈，今之政教善恶，】以其所类而况之，谓之比【○，郑康成曰：比见今之失不敢斥言，取比类以言之，】以其所感而比之，谓之兴【○，郑康成曰：兴见今之美，嫌于媚谀，取善事，以劝谕之，】三者，诗之用也，即其章言之，则曰六诗，即其理言之，则曰六义，大师教之以乐章，故曰六诗。
以六徳为之本
郑锷曰：此六徳乃大司乐所教国子中和，只庸孝友之徳，若以为教，瞽蒙，则彼贱工讵可责以中和，祗庸孝友之徳哉○王昭禹曰：君子之学诗，岂徒诵其空言，要之本于徳而巳。
以六律为之音
郑锷曰六徳为之本所以成其性，六律为之音，所以和其声，大司乐之教施于前，然后大师之教，行于后，康成又谓以律视其人为之音，乃引子贡问师乙，以已宜歌之事为证，子贡所论者，人之性，非论六律，为音之义，亦康成之失○，黄氏曰：声成文谓之音，不以六律音不可得而正也。
王氏曰：以六徳为之本，故虽变，犹止乎礼义，以六律为之音，则书所谓声依永，律和声也，○王昭禹曰：言以六徳为之本则知所谓音者，末也言以六律为之音，则知所谓本者，性也，教六诗，虽以六徳为之本然，非播之于音，则其声无所，非和之以律，则其音无所正，【○杨氏曰：以六徳为之本，故可以观，可以怨，仁言不如仁声之入人深也，以六律为之音，故可以美教化，移风俗】。
大祭祀帅瞽登歌令奏撃拊
郑司农曰登歌，歌者在堂，登歌下管，贵人声也，【○贾氏曰：谓下神合乐，皆升歌清庙，故作乐时，大师帅瞽人，登堂于西阶之东，北面坐而歌者比，瑟以歌诗也，】王昭禹曰：撃拊即书云：撃石拊石，此堂上之乐也，○黄氏曰：明堂位曰：拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，是登歌则击磬，戞击鸣球，搏拊琴瑟，皆击也，玉磬琴瑟，皆有击拊之名○，郑司农曰乐，或当击，或当拊是也。【○郑康成曰拊，形如鼔以韦为之，着之以糠，○贾氏曰：拊所以导引歌者，故先击拊瞽，乃歌也，歌者出声，谓之奏】。
王昭禹曰：小师云，登歌撃拊则击拊者，小师而大师，令奏之。
下管播乐器令奏鼓
贾氏曰：歌者在上，匏竹在下，故云下管【○，郑司农曰：吹管者，在堂下】○，郑康成曰：特言管贵人气也，○贾氏曰：声出曰：播谓播其声，奏即播也，○黄氏曰：播以乐器播诗也，乐器鼗柷敔，埙箫管也，【○贾氏曰乐器，即笙箫及管】。
郑锷曰：康成谓鼓管，乃作葢以鼔为考击之义，然经文既言奏不当，又言鼓则令奏鼓，者令乐工奏大鼔与小鼔也鼔为众乐之，号令故欲播乐器必奏鼓，将奏鼓，必奏以为之引也，【○郑司农曰朄，小鼓也，先击小鼔乃击大鼓，小鼓为大鼔先引故曰朄，读为道引之，引】。
易氏曰：奏撃拊以导歌而后瞽者歌焉，奏鼓以导管而后乐器播焉，乐之与歌，必有所导而后从，必有所令而后奏，此节奏之序。
大飨亦如之
王昭禹曰所以敬诸侯亦如祭祀之礼
大射帅瞽而歌射节
郑锷曰：帅瞽蒙而歌，驺虞，貍首采苹，采蘩之诗，以为射节，【○李嘉会曰：大射，则有歌小射，则不歌，亦如大献之有，恺歌小献，止于乐也】。
大师执同律以听军声而诏吉凶
郑康成曰：大师大起军师，兵书曰：王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律，合音商则战胜，军士强角，则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心徴则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威明，易氏曰：六律阳声六，同阴声，即阴阳以候其气则葭灰，一动而八风从律，以十二律应十二风而后可以察天地之和，大师以是而听军声，宜其吉凶应焉，【○王昭禹曰：师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，古之人所以望敌而知吉凶，先事而知胜负者，用此术也，然王者之师，而犹听军声，而诏吉凶，葢兵凶器，战，危事，圣人不敢轻也。】易氏曰：占军旅之胜者，无过于天时，大史抱天时，与大师同车，亦以同律之所听者可信，不诬故耳。
大丧帅瞽而廞作匶諡
王昭禹曰：死则陈仪物于庭，序以兴观者，钦则谓之廞，【○郑康成，曰：廞，兴也，兴言王之行，谓讽诵其治功之诗，】考列其徳行而诔之，以言则谓之諡，于大丧之廞，则帅瞽而作匶，諡以瞽，掌乐王徳成于乐諡，则成徳之名也。
凡国之瞽蒙正焉
郑康成曰：从大师之政教，【○李嘉防曰：国之瞽蒙，不属乐师者，亦以正于大师，不使淫邪之入人听也，】。
小师掌教鼓鼗柷敔埙箫管歌
郑康成曰教，教瞽蒙也，【○黄氏曰：鼓鼗，皆教眡了，柷，敔；埙，箫管歌，皆教瞽蒙鼗，亦教瞽蒙】○，郑锷曰：此言鼓，如孟子所谓：今王鼓乐于此之鼓，瞽蒙受教于小师，其所播者，鼗也，柷也，敔也，埙也，箫也，管也，也，歌也，而不言鼔则知此鼓，为鼓乐之鼓矣，郑谓出音曰鼔是也。
郑康成曰：鼗如鼔而小持其柄，揺之旁耳，还自击○，郑司农曰：柷如漆，筩中有椎【○，项氏曰：柷以合乐】，敔木虎也，【○郑锷曰：敔如伏虎，背上有七十二鉏铻，所以止乐】。
聂崇义曰：埙烧土为之，大如鴈卵，谓之雅埙，郭璞尔雅注云：大如鹅子，鋭上平底，形如称锤，六孔，小者如鸡子，谓之颂埙，凡六孔上，一前三后二，又笙师掌吹埙，世本云暴辛公作埙围五寸半，长三寸四分，○郑康成，曰：箫，编小竹管，如今卖饴饧所吹者，【○贾氏曰广雅云：箫，大者二十四管，小者十六，管有底，三礼图云：箫长尺四寸，颂箫长尺二寸，○通卦验注云：箫管形象鸟翼，鸟为火，火成数七，生数二二七一十四箫之长，由此】○，郑司农曰：管如箎，六孔【○，郑康成曰：如篴而小，并两而吹之，今天子乐官有焉，】○项氏曰：琴瑟也，琴长三尺六寸六分，象周天之度，广六寸，象六合七，象七星，瑟长八尺一寸，九九之数，广一尺八寸二九也。二十七三九也。○郑康成曰歌，依咏诗也，○易氏曰：有堂上之乐，有堂下之，乐有上下，兼用而不可缺者，歌用之于堂上，鼔鼗，埙，箫，用之于堂下，柷敔，则堂上堂下皆用之，以为作止之节，书曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，戞击柷敔，用之以节，堂上之乐者也，又曰：下管鼗鼔合止柷敔，用之以节，堂下之乐者也，堂上言：声堂下言器，若大师所言，登歌下管，则歌者在上，匏竹在下，此不易之定制，而小师以歌列于埙，箫之下者，小师所言者教乐之序而大师所言者，用乐之序也。
大祭祀登歌击拊
胡伸曰：拊革鼓也，乐以登歌为贵，凡以咏者，举堂上之乐，【○愚案，登歌击拊説见大师】○，易氏曰：登歌则瞽蒙击拊，则小师大，师令其奏而已。
下管击应鼔
郑康成曰：应鼙也，应与及朔皆小鼓，所用别未闻○贾氏曰击鼓者，先击小后，撃大故大射云：应鼙在东，朔鼙在北，【○黄氏曰：朔鼙，应鼓朔鼙，所谓朄也，】○郑锷曰：及下管则击应鼓，大师，令奏鼔小师则击应鼔不鼔葢朄者，所以引众鼓而应，则以为众鼓之应也。周颂所谓应朄县鼓，正谓是【○，王昭禹曰：应鼙为朄鼓之和，朄鼓为应，鼙之引朄必有应，应必有朄，互相备也，】。
彻歌
郑康成曰：于有司彻而歌雍，○李嘉防曰：彻歌无大师之命，而自歌者，乃其职也。
大飨亦如之
王昭禹曰：説见大师○陆氏曰：明堂位以禘礼，祀周公于太庙，升歌清庙，下管象，文王世子曰：天子养老，登歌清庙，下管象祭，统曰：大尝禘，升歌清庙，下管象，天子之礼，康周公，故以赐鲁仲尼燕居曰：两君相见，升歌清庙，下管象，天子之祭祀，养老飨诸侯，诸侯之相见，鲁之尝禘皆升歌，下管贵人声也，歌清庙示徳也象管示事也，小师，大祭祀，大飨登歌而小，祭祀小乐，事不登歌，犹小祀，不兴舞也。
大丧与廞
郑康成曰从大师
凡小祭祀小乐事鼓朄
郑康成曰：如大师○，黄氏曰：小祭祀不当击雷鼔灵鼔则击朄舞，师掌鼔四方旱暵之舞是也。
掌六乐声音之节与其和
郑锷曰：六代之乐并作，虑其声音，或失之过，既掌其节，又掌其和，先儒以和为錞于，谓以金錞和鼔然小师不掌錞于，认一和字，指为錞于，何所据？窃谓当为子与人歌而善，必使反之，而后和之之和，掌其音节，使一人倡之，众工从而和之，乃所以为节耳，【○王昭禹曰：六乐之作，其先后曲直，则有节而小大，清浊相应而不相陵，则和矣，国语曰：声应相保曰和，又曰，大昭小鸣，和之道也，】○李嘉防，曰职专，于是则所责亦在是，故特表而出之。
瞽蒙
郑司农曰无目眹，谓之瞽，有目眹，无见谓之蒙，有目无眸子，谓之瞍【○，贾氏曰：诗有蒙瞍书有瞽瞍，此有瞽蒙三者，皆文不具，司农参取三处为三等，解之无目眹，谓无目之眹，脉有目眹而无见，谓之蒙谓：蒙然有眹，脉而无见也，有目无眸子，谓之瞍者谓目睛黒白分明而无眸子，人】○郑锷曰：王者作乐，欲审音以知政，必使瞽蒙者，谓其视于内，不乱于外，听必审也，然人而无见，乃废疾也，使其疾而见废，则先王之所不忍，是故使之司，听兹又不忍弃人之仁也。
掌播鼗柷敔埙箫管歌
郑康成曰：播谓，其音○，贾氏曰：此八者，皆小师教，此瞽蒙令于作乐之时，播以出声也。
李嘉防曰：瞽蒙播之，小师教之，止见于八音而已，若磬师之钟磬，缇乐燕乐，缦乐眡了之，颂磬，笙磬笙师之，竽笙应雅，则皆不与，何故葢大师，小师，瞽蒙所掌，皆宗庙祭祀之乐，及大飨大射，大师之乐也。
讽诵诗世奠繋鼔琴瑟
刘执中曰：讽诵诗而不言六诗者，因大师作匶諡，而讽诵先王平生功徳之诗○郑锷曰：或谓诵诗所以知古人之兴衰，又诵其奠繋小史掌奠世繋谓为史官，当定公卿大夫，与夫帝王之世，繋今此瞽蒙，又安知世奠繋之事乎愚，攷先儒之説以奠为帝，谓世帝繋者乃古书之纪述，帝王之本，繋又尝攷国语曰：教之春秋？而为之耸善而抑恶，以戒劝之，教之世而为之，昭明徳而废幽昏焉，以怵惧其心，以春秋对，世言则知世如世本之类，使之讽诵乎？诗与世，又定其所传之繋以讽诵，使人君知古之传世者，有徳则子孙緜逺而世繋不衰无徳则子孙之传不逺所言者不定，则其闻也不信，故必奠而后讽诵之，郑康成云：世之而奠，其繋窃谓当读讽诵诗世一句，奠繋为一句，【黄氏曰：讽诵其诗，以其世定繋次其盛衰为可知，今诗之有繋次瞽蒙传之也，曹侩之诗失之矣，】愚案诵诗，而及于世，奠繋者如商颂五篇，作于商，高宗之世，周颂风雅，合九十篇，作于成王之世，既知世之所尚，则奠乐以繋焉，定那乐章，系之祀，成汤定清庙乐章，系之祀文王诵咏之以五声，歌之以琴瑟，将以歌之，播于乐章，而奏诸祭享之时，若小史之奠，繋世是奠，其所出之世系，非诵诗之世，奠繋也。
郑锷曰：先王使公卿大夫士各致其规谏，非不足以闻道，彼贱而乐工，乃使之讽诵古诗及世繋，何邪得于言，则其听也；未必审得于乐，则其闻也，入必深情之所乐者在是，则耳之所闻者，必详因悦乐之时，得规谏之，益其效防于公卿士大夫之谏，当讽诵之，时则鼔琴瑟所以和平，人君之心，心和平，则闻规戒之言，不惟不怒，且乐而无倦，【○黄氏曰：讽诵鼔琴瑟讽诵而鼔琴瑟即书，搏拊琴，瑟以咏】。
掌九徳六诗之歌以役大师
陈蕴之曰九徳用于大祭，大祭帅瞽，登歌是也；六诗，用于大射，大射，帅瞽歌射节是也，【○愚，案九徳説见大司乐，六诗説见大师】。
郑康成曰役为之使
眡了
郑锷曰：孟子曰胷中正则眸子了焉，眡了之职，皆明目者为之葢，乐工用瞽蒙三百人，故用眡了，亦三百人扶之，其视明了，又明乐。
掌凡乐事播鼗撃颂磬笙磬
王昭禹曰：瞽蒙掌播鼗，而眡了亦播鼗，二者皆受教于小师，故小师曰：掌教鼗鼔【○郑锷曰：播鼗鼓，本瞽蒙之事，为其无目，故眡了先播，使之闻之，皆言播鼗，葢有先后也，】。
薛氏曰：磬之应镛者曰颂磬，颂即镛也，磬之益，笙者曰：笙磬大射，礼曰：乐人宿县于阼阶东，笙磬，西面是应，笙之磬也，又曰西阶之西，颂磬，东面是应，镛之磬，镛尚金则土类也，西凝之方也，古人作乐，金石土列于西方，故颂磬在乎西竹，则木类也，东生之方也，古人作乐，匏竹木列于东方，故笙磬在乎东，若郑氏以东方之磬，曰：颂则诗所谓笙磬同音，书所谓笙镛以间者，何异义乎一説谓钟磬之应，歌者曰颂磬，其应笙，曰笙钟，笙磬，春秋传有歌钟二肆，与颂钟磬之义，同周礼有钟笙之乐，与笙磬之义，同近之矣。【○黄氏曰：升歌则撃，颂磬笙歌，则撃笙磬】。
掌大师之县
郑康成曰：大师当县则为之○，贾氏曰：大师无县乐之事，案大师掌六律，六同五声八音，以其无目于声音，审本职虽不言，县乐器文于此，明县之可知，眡了为之者，以有目也。
凡乐事相瞽
郑康成曰：相谓扶工○，王昭禹曰：瞽无相伥伥，然其何之哉？眡了之设，正谓是也。
大丧廞乐器大旅亦如之
贾氏曰：乐器谓明器，司干疏云：眡了所，廞谓鼔与磬钟师不云廞，则钟亦眡了，廞之，瞽蒙大师，小师，皆不云廞者，以其无目，瞽蒙所云，柷敔等皆眡了，廞之也，不云奉而藏之，文不具也，○黄氏曰：廞与陈义本同，而廞则有感动，悲戚之意，陈则陈列之而已，郑康成廞皆为兴廞为兴训，则当为兴起之兴，所谓感动悲戚也，郑以为兴作，或为兴造，如大丧明器，皆可言作大旅，廞乐器，乃以为旅，非常祭于时，乃兴造其乐器，则何义邪？大旅有灾故，而乐不作，眡了祭祀正乐，故廞之见忧戚之意，笙师乐器，惟笙用于祭，非其盛者，陈之而已，○王昭禹曰：大丧，廞乐器，则陈乐器于庭，序也，大旅有大故而祭，亦陈乐器而不作，故亦如之。
宾射皆奏具钟鼔
黄氏曰：钟师凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，瞽歌眡了，奏其钟鼓，○郑康成曰鼓，以奏之，其登歌大师自奏之。
鼜恺献亦如之
杜氏曰：鼜，戒守鼓也，○王氏详説曰鼔军事者鼖鼔也鼜鼓其声也。案司马法曰昏鼓四，通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为煦，此三鼜也，○郑康成曰：恺献献功，恺乐也。
黄氏曰：恺献有歌鼜，亦或有歌，鼜歌今警，有歌自大师至眡了，其设职，皆以升歌，聨下管而及射，恺献恺有歌，故眡了通掌之，独不掌九夏，九夏，谓之金奏钟，师専职。
周礼订义卷四十
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷四十    宋 王与之 撰
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，薛平仲曰：自大师至眡了，既以掌奏歌之节，则夫因其声之所合，逹其声之所寓，度数齐量，要必有托而可考，此典同已下之官，所以继此也，虽然，乐器之制，攷之于六律，六同，典同则掌六律六同之和者也；律同，不可偏废，而官特曰：典同，何哉？盖乐以统同为贵，十有二律之相配，必分其六，以为同取诸阴阳之合也，【○郑锷曰：名官不以律而取同为名，同阴律也，阳律主乎倡，而阴律和之，阴之为气，隐伏而不出，其为声忽微而难调，名官以典同，同则和，和则器可制，】阴阳合则生生之理为不息，故典同掌其和，以为乐器，先用以为十有二辰之钟，次用以为十有二辰之镈，度数，齐量定于此，而后乐器从之，然以磬为声，固众声之所依也，而金奏有所不可缺，则钟次之，笙之为声，固下管之所先也，所以鼓其金奏者，有所不可废，则以鏄钟次之，笙磬递发于乐作之时，钟鏄交鸣于作乐之际，此鼓钟必曰：笙磬同音，韶乐必曰笙镛以闲，节奏相承，有自来矣。
掌六律，六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以为乐器，郑康成曰：阳声属天，阴声属地，天地之声，布于四方，为作也，故书同作铜。
黄氏曰：先郑阴律，以铜为管阳律，以竹为管，后郑皆以铜为之，案汉志云：黄帝使伶伦取嶰谷之竹，断两节间吹之，以听鳯之声，其雄鸣六为律，雌鸣六为吕，是则制律之始，本以竹一律有五声清为阳，声浊为阴，声是为六十四调，○刘执中曰：律同之和，谓其长短厚薄，所容中度，得阴阳之和气，故律同中度，则中气之至而灰飞，气至则声和，所以日月防于十二次而不差，则天之阳声顺于上，阴阳合于十二辰而不缪，则地之阴，声顺于下，故黄钟之长，用之以起五度，则乐器修广之所资，黄钟之容，用之以起五量，则乐器深闳之，所赖黄钟之重，用之以起五权，则乐器轻重之所出，黄钟之积，用之以起五数，则乐器多少之所差黄钟之气，用之以起，五声则乐器，宫商之所，祖五法循环而相受，则天地阴阳之中声，虽失于此，或存于彼，是以为乐器者，必以律同为之本，故曰：凡乐器，以十有二律为之度数，以十有二声为之齐量，○孙氏曰：古人本同律以作乐，又能审声而知乐律之数度，易定声之髙下难辨使不能辨其声而知其如是，为宫商如是，为角征羽，虽有同律之数何自而和？故不能审声和乐，而徒较数度之短长，此后世之议乐者，常如聚讼，卒莫能断其是非也，【○胡氏曰：以律和声，则齐其轻重，不使之偏，裁其缓急，不使之过阳而不散，阴而不密，夫然后宫不至于荒，商不至于陂，角不至于忧徴不至于哀，羽不至于危，是非和合之效欤？】。
王昭禹曰：大师掌六律，则曰：以合阴阳之声，而典同则曰：以辨天地，四方阴阳之声者，盖典同掌其声，以作乐器，欲其度数，齐量之不乱，故其详有及于天地四方之位，大师用其声以施于乐，故合十有二声，欲其髙下清浊之克谐，其合之也，则两之以阴阳而已。
凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声敛，逹声赢防声，韽回声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石。
郑锷曰：器莫大于钟，于是言钟之病，○王昭禹曰：凡声生于形，形异则声异髙则鳬氏所谓钟小而长，小而长，其形髙【○郑康成曰髙钟形大上，上大也。】，其声尚藏，衮然如里，则其发也舒正则上下直，其形不髙不下而适于正，其声缓而不速，下则鳬氏所谓钟大而短，大而短其形，下其声发散疾而短闻；【○郑康成曰：下谓钟形大，下下大也，下则声出去放肆，】○郑康成曰陂，读为险陂之陂，陂谓偏侈陂，则声离散也。险谓偏弇险，则声敛不越也，逹谓其形防大逹则声有余，若大放也防谓其形防少韽，声小不成也，【○杜氏曰：韽读为闇，不明之闇，】回谓其形微圜回，则其声淫衍，无鸿杀也，侈谓中央约侈则声侈，廹筰出去疾也，【○王昭禹曰：形侈则声散而不敛，】弇谓中央寛弇则声郁勃不出也，甄犹掉钟微薄，则声掉【○，王昭禹曰：钟形薄声动，揺甄掉】钟，大厚则如石，扣之无声。
刘执中曰：以鳬氏之法为钟，则无病于声中于律同，而协天地四方阴阳之和矣。
薛氏曰：防声生于髙为天之阳，肆声生于下，为天之阴，谓天盖髙而下者髙之配也故防声为阳而肆声为阴，石生于厚而为地之阳，甄生于薄而为地之阴，谓地盖厚，而薄者厚之配也，故石声为阳，而甄声为阴，赢为东方之阳，而衍为东方之阴，盖作于春而萌者，尽逹则将复还其所逹，此逹所以主阳而回，所以主阴也，缓为南方之阳，而韽为南方之阴，盖阳盛于夏而重明以丽乎正，则阴微进而韽，此正所以主阳而险，所以主阴也，以筰为阳，而郁为阴，则西方之声也，夫阳于南为正，过乎西则侈矣，阳虽尚侈，然阴已敛质而奠，故侈与弇之声则主于西方，敛为阴而散为阳，则北方之声也，夫阴至西而伏于北，则已敛矣，阴虽敛，然阳已潜动而施矣，故险与陂之声则主于北方。
【黄氏曰：诸家之説皆臆耳案，经典同本，以律辨声而为乐器，律十二，故声亦十二，所谓髙正下陂险逹微回，侈弇薄厚，即十二声，故为乐器，皆以此十二律为之度数，皆以此十二声为之齐量，典同之下，遂列磬钟，笙，埙，籥；箫，篴管皆乐器也，今独以为此十二声者，由钟形不中法，故病，其声如此，则典同乐器，専为钟耳，此以为未敢尽然，攷工记，钟人固曰：已厚则石，已薄则播，侈则作弇，则郁然磬人，亦曰已上，则摩其旁，已下则摩其端已上，岂非所谓声之髙而甚焉者乎？已下，岂非声之下而甚焉者乎？十二律皆有五声，分清浊而宫为正，所谓中正以平之者，然则髙正下陂险逹微回，侈弇薄厚，皆其律之中声也防缓肆散敛赢，韽衍筰郁，甄石皆其声之形容也，不然，则声之病也，其数度齐量，非过则不及，故皆病其声而其故为可求，故磬人曰：摩其旁摩其端是也。诸儒钟説此又以为未必不然，何也？以为尽然，则于经诚未合，要之，此等当有所受，乃可传信臆说，必疏】。
凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。
郑锷曰：既言声之病，于是又言为器之法为乐器者，用十有二律，以为度数，则长短多寡，由此而生，用十二声以为齐，量则小大，轻重由此而准。
王氏曰：数本起于黄钟，始于一而三之，歴十二辰，而五数备，其长则度之所起，其余律皆自是而生，故凡为乐器，以十二律为之数度，防声生于髙肆声生于下，甄声生于薄，石声生于厚髙下薄厚之所属所制，则有齐矣，赢声生于逹，衍声生于回，筰声生于侈，郁声生于弇，逹回侈弇之属，所容则有量矣，故凡为乐器，以十有二声为之齐量。
凡和乐亦如之
黄氏曰：郑谓调其故器，非也其数度齐量皆合，则声可和，○郑锷曰：和乐之法，亦出乎此为乐，制之于未成之初，和乐调之于已成之后。
磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
郑锷曰：先儒谓磬为西方之音，又以磬音象万物之成，盖立秋之音，至清惟清，故难调夔，特以撃石拊石百兽，乃率舞诗人作乐，特曰：依我磬声，此所以设磬师之官，教撃之之法。
掌教撃磬撃编钟
黄氏曰：视了掌撃颂磬，笙磬，故郑谓磬师以教视了，然视了所撃，磬有定名，颂磬笙磬之外，他磬不撃，缦乐燕乐，亦有钟磬视了，职不掌缦乐，燕乐○刘氏曰：宫县有特磬十二，镈钟十二，皆依辰次陈之，以应其方之律，编磬，编钟各十有六，共为一簴，磬师之职，掌教眡了撃，特磬与编磬，又教视了，撃编钟○，郑康成曰磬，亦编于钟，言之者钟有不编不编者，钟师撃之【，○贾氏曰：钟不编者，不教眡了，钟师自撃之钟师之，掌金奏，又云：以钟鼓奏九夏，明是钟不编者，十二辰，零钟也，若书传云，左五钟，右五钟】○，杜氏曰：编读为编书之编，【○贾氏曰：史记孔子读易韦编三絶是古者未有，皆以韦编竹简，此钟磬，亦编之十六枚，在一簴】。
教缦乐燕乐之钟磬
郑康成曰：缦读为缦，锦之缦，谓杂声之和，乐者学记曰：不学操缦，不能安，【○贾氏曰：杂声和乐，谓杂弄调和，学记注云：操缦杂弄，即今之调词，曲不学调，不能安意于】，燕乐房中之乐，所谓阴声【○，贾氏曰：燕乐即闗雎二南房中，谓妇人，后妃○黄氏曰：房中之乐，非也，】二乐，皆教其钟磬，○黄氏曰：磬师掌编钟，无编磬未详，磬师不掌钟，而曰教缦乐，燕乐之钟磬者，磬从钟也。
凡祭祀奏缦乐
郑锷曰：三宫之乐，以礼神也，分乐以祭，以享以祀，宁神将以交神只之欢心，故奏缦乐，虽非正声，亦有时而用，故教之○易氏曰：祭祀奏缦乐，亦取其和而已。
钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人，掌金奏。
郑康成曰：金奏撃金，以为奏乐之节，金谓钟及镈【○，贾氏曰：此即钟师自撃，不编之钟，凡作乐，先撃钟，故郑云奏乐之节，下云以钟鼔奏九夏，亦先云钟，郑云钟及镈者以二者皆不编，独县而已，】○王昭禹曰：鼓人曰：晋鼓鼓金奏，则此所谓金奏名官，曰钟师乐，虽用鼓而以金为主。
凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏。
贾氏曰：钟师撃钟而兼言鼓者，凡作乐，先撃钟，次撃鼓见，先后次第，故兼言之，钟中得奏九夏者，谓堂上歌之堂下，以钟鼓应之，故左氏传云：晋侯歌钟二肆，○郑锷曰：钟师并与鼓言，盖奏九夏必用钟鼓，非谓钟师撃，钟又撃鼓也，夏者，颂之族类，夏，大也，歌之大者有九，夏于颂为最，大中国谓之夏五色，谓之夏南方谓之夏，则夏为乐之大者，其诗之体为大矣，王出入所奏之夏，名曰王夏，以明人臣不得而用尸，出入所奏之夏曰：肆夏而享诸侯，亦奏焉，肆之言安也，尸以象神于祭者，子行也，子坐而父立，恐其不安于位，故出入奏之，所以安之也，诸侯亦用者，左氏记晋享，穆叔金奏，肆夏之三，穆叔云：三夏，天子所以享元侯也，君尊臣卑，不敢安肆，乃若元侯，受享于王，可以与之，安肆矣。礼记云：大夫之用肆夏，由赵文子始，然则诸侯用之可也。至于大夫，用之则为矣，先儒以肆夏繁遏，渠为三夏，谓肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，夫以肆于时夏，允王保之，指为时迈，犹为有説若以执竞，降福穰穰，为遏思文，配天为渠，皆为二，夏则恐不可牵合也，牲出入所奏者昭夏，昭明也，昭明神徳之大故得以用此牲也，四方賔来所奏者纳夏言，人君之徳如海之纳，所以能容受四方朝聘之賔也，臣有功，所奏者曰章，夏惟有大功，得奏，是所以章表，而别异之也，夫人助祭所奏者，齐夏致齐者，妇人之难事，欲去其骄侈之习，以致精明之徳故特以齐名也，族人侍燕所奏者族，夏言王者合族之恩也，客醉而出，所奏者祴夏饮酒者，始乎治，常卒乎乱，故奏乐以祴切之，使勿失礼也。或作陔，陔切也，戒也！诗云南陔相戒以养是也。公出入所奏者，骜夏爵为上公，位尊而势隆虑其自大而傲慢，故以骜夏谨饬之也，骜又音傲，所以戒其骄傲也，【○刘氏曰：诸儒皆以九夏为颂，诗之篇，春秋传称金奏肆夏之三，歌文王之三夏曰：金奏，文王曰：工歌则夏，非颂篇明矣，然则九夏乃有声，而无辞者也，】○黄氏曰：九夏书传之可攷者，周礼王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏国语，奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯，其余诸儒附防之説未可信。
凡祭祀飨食奏燕乐
易氏曰：燕以示慈，祭礼主乎？敬享礼主乎？肃祭祀，飨食，何以奏燕乐，王与诸侯行享食之礼，若享元侯，则升歌肆夏，颂合大雅享五等之诸侯，则升歌大雅，颂：合小雅享同乎燕，故谓之燕乐，其礼在庙，故与祭祀同，其乐尤足以见先王之仁，鬼神仁賔客也，【○李嘉防曰：飨以居前，食以居后，则燕在其中，诗云：肃雍和鸣，先祖是听，夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？】。
凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，易氏曰：凡射，则大射燕射，賔射乐师皆言以驺虞，貍首采苹，采蘩为之节，大师，则帅瞽而歌，射节钟师，乃掌此四诗之奏盖歌，则人声也；奏则钟鼔也钟师言奏不言，节主其节者，乐师也。
掌鼙鼓缦乐
郑康成曰：鼓读如庄，王鼓之鼔○郑锷曰：杂弄之乐，谓之缦乐，乐之细也，将作缦乐，则撃鼙鼔以作之，鼙鼓之小者也，以至小之鼙鼓，杂弄之乐，事之宜也。○王昭禹曰：磬师奏缦乐，钟师撃鼙，以和之而已。
笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。
王昭禹曰：掌教吹竽，笙；埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅而独以笙，师名官笙，东方之乐，有始事之意故也。○郑锷曰：笙常继于间歌之后，观乡饮燕礼，闲歌之后，即笙由庚；笙崇丘；笙由仪则，笙者，继人声之，后为最贵，故特名官。
掌教龡竽，笙；埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅以教裓乐，郑锷曰竽，三十六管，笙十三管，竽宫声在中，笙宫声在左，籥三孔其中，则中声其上，下二孔则声之清浊所由生，篪七孔，管六孔，篴笛也，笙师皆教以龡之之法，又舂牍应雅教，瞽蒙与视了，以作裓乐于客醉而出之，时康成谓小师所教为教，瞽蒙笙师所教，为教视了，于经皆无所据，彼盖疑，小师既教之，此又教之，遂分彼为教，瞽蒙，此为教视了，殊不知小师教之，以鼓作之节，此教之以龡牍，以竹为之，长者七尺，短者一，二尺，其端有两孔，舂于地以作声，其名曰牍，牍之为言渎也，賔醉，恐有渎乎礼，故以牍名之应，亦以竹为之，长六尺五寸，中有推亦舂于地，其名曰应賔归，恐其不应礼，欲其行与乐声相应也，雅状如漆，筩而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之有两纽，亦舂于地，其名曰雅，賔醉而出，恐其失礼，欲其雅正也，三器在庭，皆舂于地以为声，故谓之舂；以两手筑地舂之也，【○黄氏曰：舂牍应雅，郑曰：舂地以为行节，未敢以为然，经言以教祴乐裓节也，舂牍应雅，以节乐也，】○王昭禹曰：竽笙埙，籥；箫，篪，篴管皆乐之所用，而舂牍应雅，三者特用于教祴乐，以为行节，○黄氏曰：小师掌教埙，箫管，笙师又教龡埙，箫管小师用于下管，故以教瞽蒙，谓之播笙，师用于凡乐，谓之龡，但龡之无诗也，郑谓教视了，视了不龡，笙竽教，则当教瞽蒙也，案瞽蒙视了，皆属大师，自大司乐而下至视了，皆祭祀，飨射之乐，而磬师钟，师笙，师镈，师自为一列，固有祭飨之乐，又有缦乐燕乐，缦乐司乐，不掌固当是亦不掌燕乐，先王之意严矣，是故瞽蒙不龡，竽笙籥，篪篴视了，不奏九夏，钟鼓必皆有所以，或曰磬师笙，师分大师，瞽蒙视了，而教之而不着于其职者不使殽杂，大师歌诗之事，恐或当是然燕乐，亦有歌诗，或当掌之，磬师，笙师。
凡祭祀飨射共其钟笙之乐燕乐亦如之
郑康成曰钟，笙与钟声相应之笙，【○贾氏曰：笙师不掌钟而言钟，故郑知义然】○，黄氏曰：书曰：笙镛以间，盖笙与歌门作歌，则以钟节之独出祭祀飨射，其他不出钟，笙钟从笙也。
大防廞其乐器及葬奉而藏之
郑康成曰：廞，兴也，兴谓作之奉犹送也，【○贾氏曰：此所兴作，即上竽笙以下皆作之，送之于圹而藏之，】○黄氏曰视了，廞而不藏，笙师藏之，其职可见。
大旅则陈之
郑康成曰：陈于馔处而已，不涖其县○，贾氏曰：其临县者，大司乐，故大司乐云，涖廞乐器，注云：临笙师，镈师之属。
镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
王昭禹曰：镈小钟也，国语曰：细钧有钟无镈，尚大也，大钧有镈，无钟尚细也，镈师掌金奏之，鼓谓之镈师者，举小以见大也，与典律同谓之典，同守庙祧，谓之守祧同。
掌金奏之鼓
郑锷曰：镈师掌镈而言，掌金奏之，鼓鼓，金奏之乐，鼓恺乐，以至于鼓鼙守鼜，岂为镈师？又撃鼓乎？观鼓人言以晋鼓鼓金奏，则此所谓鼓者，考撃以作之，之义也。当金奏之，时鼔人以鼔作之镈师，则以镈作之，故皆以鼓言军旅之夜，三鼜皆鼓之，是镈师皆撃镈，而鼓之也，镈师固宜掌镈，今略无撃镈之文，皆言撃鼓，则鼓，为鼓作之意明矣，先儒之説谓镈师不自撃，使视了撃之，但撃金奏之，鼓乃晋鼓也，其意谓鼓人之职，以晋鼓鼓金奏也，若如是説全非镈师之本意，【○王氏详説曰钟师掌，金奏而及金奏之鼓，亦犹鼓人掌六鼓而及于四金之制，是知金鼓无二致也，然鼓人虽有四金之制，不过金錞，金镯金铙，金铎而已，不及钟，镈也，盖钟镈所用，用之于乐鼔人之职为地官之属，虽曰雷鼓，灵鼓，路鼓，用之于天神，地人鬼，亦辨其声，用之而已，本无预于天神，地，人鬼之间】。
凡祭祀鼓其金奏之乐飨食賔射亦如之
愚案金钟声也鼓者所以撃其钟也
军大献则鼓其恺乐
王氏曰：鼓恺乐掌于镈师者，镈师掌金奏之，鼓其所掌乐，以金为主，军以金，止既胜矣，欲戢兵之意。
凡军之夜三鼜皆鼓之守鼜亦如之
王昭禹曰：三鼜，夜戒之鼓，司马法所言者【○，贾氏曰：鼓人注引司马法云昏鼔四通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为发，晌是一夜三撃，备守鼜也，】○王氏详説曰鼓人之鼓鼜，谓军已发，行在郊也，镈师之鼓鼜，谓军未发，行在国军已发，行国犹不废，守此镈师，所以又有守鼜，后世用军行师，京师戒严者本此。
大防廞其乐器奉而藏之
贾氏曰：此官所廞谓作晋鼓，鼖鼓以其当职所撃也。
韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人。
薛平仲曰：自司乐之掌乐事，大师之教乐事，典同之为乐器，雅乐备矣，纳蛮夷之乐于祭祀，燕享之用，岂非悦逺人之极功乎？抑疑韎师旄人，鞮鞻氏之设，皆以教夷乐，然韎师旄人之后必继之，籥师籥章，鞮鞻氏之后，必继之典庸器，司干何欤？夫逺人之服由文徳以来之自其慕徳而来，莫不自见，其声歌舞蹈之节，周人因之以备乐，载之官府而不废，彼籥之为乐，自其执羽而龡，则文舞于是乎寓由其撃土鼓，以和则诗，章于是乎形夫皆以象文徳也则以次于韎师，旄人之后，至于鞮鞻氏，合四夷之乐以歌之，则徳化益逺典庸器之所以表其功者，于是为无愧矣！然先王长虑却顾，文事必有武备，则司干之，继于后者，所以教之，以武舞欤？若夫韎师舞，东夷之乐，故其人可得而定，旄人舞散乐，夷乐，故其人不可得而定，然后四方之有能于此者皆得以自见其艺，则先王因之以观四方之风，岂不在是乎？○郑锷曰：作四夷之乐，当从其国，不变其俗，故韎师所服者赤，韦示不变其所服旄人所执者，牛尾，示不变其所执也，鞮鞻氏所履者，革屦，示不变其所履。
陆氏曰：王者舞先王之乐，明有法也，舞当代之乐，明有制也，舞四夷之乐，明有懐也。
掌教韎乐
郑锷曰：四夷乐，东方曰韎，南方曰任，西方曰侏离，北方曰禁，此特设官以掌东夷之乐，窃疑三方之乐，不存于祭祀，大享之时，而东夷乐，犹近正孔子之所欲居，且为箕子之国，则其乐有中国之风可知，明堂位，韎作昧诗，韎韐有奭，左传韎韦之跗注，皆以韎为赤色之，韦乐名曰韎意，舞者衣赤色之韦也，○李景齐曰：礼记明堂位曰昧，东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳蛮夷之乐于太庙，所以广鲁于天下也，成周所以用夷乐意，盖谓是【○，陈氏曰：鲁纳蛮夷之乐于太庙，盖陈之于门，唐之时皆奏于四门之外，古之遗制，】。
祭祀则帅其属而舞之大飨亦如之
郑康成曰舞，东夷之舞，○王昭禹曰：其属则十六人，○刘执中曰舞，韎之位在门外，祭祀，大飨皆用之，示四夷来王也。
旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
郑康成曰：旄旄牛尾，舞者所持以指麾，○王昭禹曰：四夷之民，有执旄以舞者，先王因立官以教焉，○黄氏曰：韎，东夷之乐，特置一官，其徒四十人，其乐亦盛也，舞者十六人，则有定员，旄人盖杂四夷之舞，舞者众寡无数，或多或少，皆可合四夷之舞，与散乐，而其徒二十人，比韎，为微可知，○陈君举曰旄舞，非中国之乐，因得四夷之懽，心使鼓舞焉，以承祭祀，以共飨燕，君子所乐也，岂拘于数哉？【○李嘉会，曰：无所拘限，来者从之，】。
掌教舞散乐舞夷乐
郑锷曰：散乐，野人之乐节奏，踈散而非六代之舞，夷乐四夷之乐，而非中国之法，舞有可用者，旄人教之，皆执旄以舞，○贾氏曰：旄人教乐而不掌，鞮鞻氏掌乐而不教，互相统耳，○王氏详説曰鞮鞻氏所掌専于夷乐，旄人所教，不止于夷乐，况鞮鞻之于夷乐，吹而歌耳，初未尝舞也，然则旄人云，四方以舞仕者属焉，祭祀賔客舞，其燕乐则旄，人之所教人者众矣，不必如乐师之教国子，有旄舞旄，人之所用于舞者，亦广矣，不必如二郑之説旄舞之用于辟雍。
凡四方之以舞仕者属焉
郑锷曰：四方之人，有能通知乐舞，而欲仕于王官者，不足，大司乐也，使属旄人以其所教者散乐故也。【○贾氏曰：四方之舞，仕即野人能舞者，属旄人选，舞人当于中取之】。
凡祭祀賔客舞其燕乐
贾氏曰飨燕，作燕乐时，使四方舞士舞之，以夷乐○，黄氏曰：韎乐祭祀，賔飨必舞之散乐，夷乐祭祀，賔客则舞，其燕乐不用燕乐，则不舞，是则韎，犹近雅欤。
籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，郑康成曰：籥舞者所吹，春秋万入去籥，传曰：去其有声者，废其无声者，诗云：左手执籥，右手秉翟，○陈氏曰明堂，位土鼓，苇籥，伊耆氏之乐，命之曰籥，以黍籥之法，在是故也。羽籥，皆执籥，以声音之本在是。
掌教国子舞羽龡籥
郑锷曰：执羽所以为容籥，所以为声，○王氏曰：籥，如篴三孔，主中声而上下律吕，于是乎生，○易氏曰：成周乐舞之制，有文舞，有武舞，文舞羽籥，籥师掌之，武舞干戈司干掌之，然文舞未尝无干，故舜兼取乎干羽，武舞未尝无羽，故诗言万舞，及于执籥秉翟，是知文舞干不胜羽，武舞羽不胜干，此籥师之教，国子所以専言舞羽龡籥欤？【○王氏详説曰周之祭祀，有三重，献莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿，夜宿，夜武舞之曲，名籥师所教者，止于舞羽，吹籥祭祀，賔客飨食所用，亦止于鼓用籥，抑何略于武舞耶？曰：籥师所掌者舞之教，司干所掌者舞之器，文王世子曰：小乐正学干，大胥賛之籥师学戈，籥师丞賛之是籥师，未尝不预于学戈，何止于羽籥之教，又曰：然后释菜，不舞不授器，是舞器，未尝不为羽籥，何止于干戈之器，周公于籥师，言教于司干言，掌又所以见周家太平之治，以文舞为教也，】。
祭祀则鼓羽籥之舞賔客飨食则亦如之
郑锷曰：于祭祀賔客之时，鼓而作，其羽籥之舞，故曰鼓，○贾氏曰祭祀先，作乐，下神及合乐之时，使国子舞鼓动，以羽籥之舞，与乐节相应，使不相夺伦，故郑云鼓之者恒为之节。
大防廞其乐器奉而藏之
贾氏曰此所廞惟羽籥而已
籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
郑康成曰：籥章吹籥，以为诗章，○郑锷曰：春秋迎寒暑为农而祈有年，蜡祭而息老物，古之诗章无不可用，乃専用豳人之龡，豳国之籥，而名官曰籥章，此周王之事也；周之先公，开国于豳，教民稼穑，与夫为寒暑之备，事载于七月之诗，谓之豳风，至于成王，王业大备，念其祖先务农之勤，教民之悉凡四时所行者，皆以豳诗从事，故用豳籥，而以籥名官，以籥，而龡豳诗之章也。
掌土鼓豳籥
王氏曰土鼓，礼记所谓蒯桴土鼓，【○贾氏曰：郑注礼运云：土鼓，筑土为鼓，蒯桴谓撃鼔之物以土块为桴，】豳籥，豳国之籥，【○郑司农，曰：豳、籥，豳国之地，竹】王业之起，本于豳乐之作，本于籥，始于土鼓，逆暑迎寒，祈年，皆以本始民事息，老物则息，使复本反始，故所撃者土鼓所龡者，豳籥其章，用豳诗焉，【○易氏曰：以土鼓应豳籥，示不忘本而已，】。
中春昼撃土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，易氏曰：民事终始实闗天时之消长，故必先之以迎寒，逆暑逆如逆女之义，自外而入于内，以我为主，谓阳常居大夏，而主嵗功迎如迎賔之义，自内而出于外，以彼为客，谓阴常居大，冬时出而佐阳中春为嵗阳之中昼，为日阳之中，如是而逆暑，与尧典所谓日中星鸟寅，賔出日同意，中秋为嵗阴之中夜为宵阴之中，如是而迎寒，与尧典所谓宵中星虚，寅饯纳日同意，万物生于土，反于土，则土者物之终始也，逆暑迎寒，所以皆撃土鼓焉，○，横渠曰：当春之昼，吾方逆暑，则三之日于耜，四之日举趾，盖有以逆其气，当秋之夜，吾方迎寒则一之日觱发，二之日栗烈，盖有以迎其气，【○杨氏曰：阴阳积而为寒暑，寒暑相推而成嵗寒暑不时，无以成嵗故迎之逆之，所以道其气，阳生于子，冬至日在牵牛，阴生于午，夏至日在东井，圣人向明而治于中，春逆暑背，其所向则不顺，故谓之逆。中秋迎寒面，其所向则顺，故谓之迎】。
孙氏曰：周自后稷教民稼穑，至公刘于豳，斯馆大王肇基王迹，皆推本后稷之意，率先农桑之业，故陶土为鼔豳竹为籥，歌豳诗，以劝相其民，今七月之诗是也。周公相成王，惧后世不记先君王之旧，于是命籥章之官，逆暑迎寒，歌之祈年，祭蜡歌之，又兼以雅，颂；雅，若生民之歌颂，若丰年之类，皆本七月而有益于风化者，无逸欲知稼穑之艰难，诚以此也。周先公出入田里，抚摩其民，无势分之间，曰：殆及公子同归，为公子裳为公子裘，献于公，入执宫功，跻彼公堂，皆室家妇子，感其恩者，深爱其君者，切序曰：陈王业，见王业所由兴而已，后人乃臆，以周公遭变，故陈后稷先公，风化所由，遂指为周公，作水心，先生曰：周公方制作礼乐，雅颂以昭先王，先公之功徳而自作土风之诗，使籥章掌之，可乎？○贾氏曰祈年，田祖逆暑迎寒，并不言祀，事既告神，当有祀不过如祭法埋少牢之类耳。
凡国祈年于田祖龡豳雅撃土鼓以乐田畯
郑康成曰祈年，祈丰年也。○王昭禹曰：丰年，虽本于天，时顺而祈之，亦成乎？人事尔○，郑康成曰：田祖始耕田者，谓神农也，【○王氏曰田祖，礼记所谓先啬○王昭禹曰：先啬神农也，以其始教天下耕稼，故祈之】。
王氏曰：豳雅豳颂，谓之雅颂，则非七月之诗，盖若九夏亡之矣，【○王氏详説曰郑氏释七月之诗八章，以殆及公子同归，以上二章为豳风，以十月获稻，为此春酒，以介眉寿以上四章为豳雅，以称彼兕觥万夀无疆以上为豳颂，至于释，此则以豳诗亦风言诗，緫名以于耜，举趾，馌彼南亩之事为豳雅，惟豳颂之説与七月同郑氏，释经亦多类此。赋诗断章，惟七月之説为优】。
陈及之曰：田畯，田大夫古有功于农事者，【○王氏曰：田畯，礼记所谓司啬，司啬本始，民事施于有政者，○项氏曰：或以为司啬过矣，始祈则歌颂以作耕，耜之心既蜡，则歌颂以息其终嵗之劳理固然也，安得妄谓司啬，】成周之时，春祈年，于上帝田祖，田畯皆祭之，诗曰：以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，先王盖以田祖，田畯，其生也，有功于农事，今农事将兴，举而祭之，不惟示重农之意，亦所以劝农之力田者，况大如上帝，则祈之次如社稷，则祈之，则祈田祖，田畯，尚何疑乎？及夫嵗事既成又息，老物所谓一日之蜡百日之泽，亦忠厚之意，不忘其初耳，○贾氏曰田祖，田畯所祈，当同日但位别礼殊，乐则同。
国祭蜡则龡豳颂撃土鼓以息老物
杜氏曰：郊特牲曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡嵗十二月合聚万物而索享之，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，既蜡而收，民息已也，○郑康成曰：万物助天成，事至此，为其老而劳乃祀，而老息之，于是国亦养老月令，孟冬劳农，以休息之是也。○王氏曰：逆暑迎寒，不言国而祈年息老，物言国则祈年息老，物通乎下，故言国以别之，○王昭禹曰：逆暑迎寒，召其气之和，声和则气和，故先言撃土鼓以声为主，祈则以言通其意，蜡则美其成功，故先言颂以词为主。
李景齐曰：豳诗曰：豳雅，先儒以为七月之诗，备风雅颂三体，非也，籥章，所谓豳籥者，盖以豳吹为籥，以豳籥，而吹诗与雅颂，皆以豳名夫逆，暑迎寒而吹豳诗者，此则七月之诗，盖如授衣，凿冰之属，皆先寒暑以戒事故也。祈年而吹，豳雅祭蜡，而吹豳颂，盖雅者，言王政之所由，废兴颂者，以其成功告神明祈年之礼，王政之所急，先故宜歌雅而蜡祭之，设所以答鬼神之功，故宜歌颂，诗之小雅，甫田之诗曰：琴瑟，撃鼓以御田祖，以祈甘雨，所谓祈年而吹，豳雅者，毋乃在是，诗周颂，丰年之诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，所谓祭蜡吹豳颂者，毋乃在是乎？
鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，郑锷曰：鞮革也。鞻屦也，以革为屦，夷乐者之所履作，其乐歌之，时则履是屦以为容，唐之燕乐有髙昌部用赤鞾，有扶南乐舞，用赤皮鞋，周鞮鞻之类，○易氏曰：鞮鞻者乐工所履之屦名官，以鞮鞻使之掌四夷之乐，言其际天所覆，薄海内外，凡有足所履，无不至。
掌四夷之乐与其声歌
愚案四夷之乐已见韎师
薛氏曰：四夷乐，或以其服色名之，或以其声音，名之服色，韎是也。声音侏离是也。余不可考，【○黄氏曰康成云，乐主于舞，鞮鞻舞履，非也，旄人掌教舞夷乐，此乐者，其乐也，四夷各有歌，其声不同，以声歌之，故曰声歌，】韎人之乐，施于祭祀，大飨旄人，鞮鞻氏之乐，施于祭祀，与燕者，盖东夷于四夷，为长飨于燕为重，韎师曰：师而序于前，旄人鞮鞻氏曰人曰氏而序于后，然则东夷之乐，盖圣人所重欤？○李嘉防曰：先王多用夷乐，不用夷礼者，其礼非先王法度，而其乐则可乐也；若夫箕子封于朝鲜其礼，亦可尚者，以有古意欤？
祭祀则龡而歌之燕亦如之
黄氏曰：鞮鞻夷乐器欤？祭祀吹而歌之，郑谓以管籥为之声，亦非必自有吹者，○王昭禹曰：祭祀与燕吹其声倡其歌，以明得其欢心，而服吾中国之役也，○易氏曰：旄人掌舞夷乐而祭祀，賔客舞，其燕乐是旄人掌舞，而鞮鞻氏之职，乃以声音节之而已。
陈祥道曰：燕诸侯则有湛露，燕羣臣嘉賔，则有鹿鸣，燕夷狄则有蓼萧于太仆，则见王所以燕者于内朝之地，故云相其法于酒，正见王所以燕者有多寡之数，故曰共其计，若鞮鞻氏之燕，则凡有燕集，皆掌声歌也。
典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人，郑康成曰：庸功也，○郑司农曰：庸器有功者，铸器铭其功，春秋传曰：以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。
掌藏乐器庸器
黄氏曰：郑谓伐国所获之器，其説是而以为崇鼎，贯鼎非也，司农以为鲁伐齐，以所获兵器铸林钟，则比于乐矣，庸器伐国所获之乐器，若之舞衣，密须氏之鼓是也，【○项氏曰：伐国所得之器，言庸以见伐，皆为民也，】。
易氏曰：周自文王伐四国，武王克殷之后，所获玉镇大寳器皆足以昭先王之功，天府藏之，而典庸器，藏其器物之可以备声，乐之饰者。
及祭祀帅其属而设笋虡陈庸器
杜氏曰：横为笋，从为鐻○，易氏曰乐器，即梓人之笋虡，所以县钟磬之属，横曰笋，植曰虡，上设板谓之业，亦所以明先王之业，未有无其业而可以作乐者，○郑锷曰：祭祀之时，则帅其八十人之属，以设笋虡，小胥视了，自当县乐器此，但为之设笋虡，所当陈者，庸器而已，陈之于祭祀之时，以表先王之有功，能得此器，子孙能守以奉祀，○李嘉防曰：圣人于作乐之具，必寓其警戒之义，俾知庸器，始他人为之，今陈设于此，因欢乐而知警惧，则所以自勉者深矣，乐记所谓思武臣思将帅之臣，由闻钟鼓之音而思也，其意深矣。
飨食賔射亦如之
郑锷曰：陈于飨食，賔客之时，以彰先王之功可服，诸侯且以为国之华。
大防廞笋虡
郑康成曰廞兴也兴谓作之
司干下士二人府二人史二人徒二十人
郑康成曰：干舞者所持谓盾也，春秋传曰：万者何？干舞也？○郑锷曰：记曰：朱干玉戚，冕而舞大武，周人武舞亦执干以为容，武舞虽用羽，而以干为主，故名官曰司干，盖用武以自扞蔽为先，干能扞蔽人身也，【○黄氏曰：舞器干戚，羽旄皆有，而独以干为名，干武王之舞器，楚文夫人曰：先君以是舞也，习戎备也，○李嘉防曰：舞者必尚武，而执干戈，足见周尚武之意，得非因此功之成而不忘本欤？武王既归散军，郊射其意，可见五兵皆舞，独以卫身之干为名，意亦可见】。
掌舞器
郑锷曰：所掌之舞器，即谓干楯耳。干之为器，有用兵之时所用者，有当舞时，所用者当舞时所用之，干则与用兵所用者，异先儒以为羽籥之属，非矣。安有籥师鼓舞，羽吹籥，而所执之物，乃掌于武舞之司干乎？【○王昭禹曰：夫羽舞干舞，皆乐师以教国子，籥师于羽舞，又教之至于司干，则特掌舞器，先王于文事，尤致其详也，然文舞有羽籥，名官则以籥，武舞有干戈，名官则以千，盖文则优游而静，籥，则其声静而可闻，干则以有扞而自卫，而武事以扞敌，自卫为先】。
祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之賔飨，亦如之，郑康成曰：既已也，受取藏之，○郑锷曰：祭祀之时，俟舞人缀兆，行列已定，则授之以干，至于舞毕，则受而藏之，【○李嘉防曰：舞列既陈，则授之干，舞者既毕，则从而受之，于干授受亦甚严矣。】。
大丧廞舞器及葬奉而藏之
贾氏曰：此官掌干盾，及羽籥，及其所廞，廞干盾而已，其羽籥，则籥师廞之。
周礼订义卷四十一
钦定四库全书
周礼订义卷四十二   宋 王与之 撰
大卜下大夫二人，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：问曰：卜大卜卜筮官之长，【○王昭禹曰：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数蓍者，阳中之阴，故植而知数，者，阴中之阳，故动而知象，先王成天下之亹亹，定天下之吉凶，莫大乎蓍，名官，谓之大卜，以为主，】○薛平仲曰：礼运曰宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜簭瞽侑，皆在左右，极至于礼行于五祀，而正法则焉，然则王之所以赖于左右前后者其闗于礼乐甚大也，卜祝巫史，不列于此，当何属哉？卜象也，簭数也。先簭以观其从后，卜以验其合，故大卜之于卜，卜师賛之卜人又賛之掌既専之一官燋，又専之一官，至于眡吉凶，计中否？以听于大卜，则又有占人而簭人属之于末而已，筮短长，固以从长，此大卜必以下大夫二人，而长之也。
郑锷曰：三皇以来已有卜筮，人之于事，不能无心，若夫筮，则何心之有取决于此，欲托于无心而已。
掌三兆之灋一曰玉兆二曰瓦兆三曰原兆
易氏曰：以占象之谓卜，以火灼，其象卜占谓之兆，三兆之法，専掌于大卜，占故也。○郑锷曰：三兆之书，其作者不可攷，杜子春以玉兆为帝，颛顼之兆，兆为帝尧之兆原，兆为有周之兆，近世説者谓为三代之兆，然无所攷也，儒者相传，谓名玉兆者，言兆之璺罅如玉，瑜瑕不相掩，玉阳精之纯也，兆如玉色，则事之属乎阳者也，瓦兆者言兆之璺罅，如瓦之□，解散，瓦生于土，兆如瓦解，则事之属乎阴者也。原兆者言兆之璺罅，如原田之坼裂，牵连不断，则阴阳之相杂者也，【○易氏曰：郑氏以为璺罅，今攷其义，不过阴阳竒耦与夫象之上下左右而已，诗以廼生男子为载弄之璋，则凡以玉名者，皆阳也，故卜得阳数之竒而其象在上，在左者曰：玉兆诗以廼生女子为载弄之瓦，凡以瓦名者，皆阴也，故卜得阴数之耦，而其象在下，在右者曰：瓦兆易之，比曰：比吉原筮，原之为言再也，或阴阳竒耦之错列，上下左右之未定，再以其变推之曰：原兆】。
尚书精义曰：道生一，一生二，二生三，三者，道之成也，故卜用三兆，筮用三易，取其成法也。曲礼曰：卜筮不过三仪，礼曰：占者三人在其南，北上，盖曲礼言其法，仪礼言其人，人各掌一法，金縢，所谓卜三一习，吉则筮用三也可知矣。
其经兆之体皆百有二十其颂皆千有二百
贾氏曰经兆者，之正经云：体者谓之金木水火土五兆之体，名体为经，【○郑康成，曰：体有五色，又重之以墨坼，五色者，洪范所谓曰雨，曰霁，曰圛，曰蟊，曰克，○贾氏曰：案占人云：君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，以其有五行兆体，体中有五色，既有体色，则因之以兆广狭为墨，又因墨之广狭，支分小璺为坼，是皆相因之事，】郑锷曰：经兆之体者，谓三兆所卜之正体一体，而五色应五行也，五行之变无穷，自其墨色坼裂，分而配之一色，别为二十四体，故五行之兆，分为百有二十一体，十颂所以发明其吉凶，推演其祸福，故百二十体而有千二百之颂，颂者，卦繇之辞，三兆不同，书各异世而体也，颂也其数乃无异，如此，窃意其书之数虽不异，其所占则不得而同，不然，何以为玉？瓦原之别乎？
易氏曰：自百有二十，以至千有二百，则以十日十二辰之数，与夫四时五行，休王相乗之法推之，三易三梦之占仿此。
掌三易之灋一曰连山二曰归藏三曰周易
易氏曰：兼及于三易，三梦者易与，梦亦占也。其属有簭人占梦，大卜为之长，故兼掌其法○，郑康成曰：易者，揲蓍变易之数，可占者。
郑锷曰：连山以艮为首，夏人之易，其卦艮上艮下，故曰连山，言如山之相连也，【○刘氏曰：艮其背，不获其身，人之道也，以寅为正，穆姜之筮，遇艮之八，是谓艮之随者，此连山之易，】归藏以坤为首，商人之易，其卦坤上坤下，故曰归藏言，如地道之包含，万物所归而藏也，【○刘氏曰：坤者，万物所归，商以坤为首，案礼运宋不足征，吾得坤干焉，此归藏之易，】周易以干为首，周人之易，其卦干上干下，名曰周言，如天覆无不周，而变易无穷也。【○刘氏曰：夫子不取连山归藏，惟周易之学者以易天道之大，兼乾坤艮于其中，歴三古而更二圣，先儒以连山为伏羲，归藏为黄帝岂不知周易之画于伏羲耶】。
其经卦皆八其别皆六十有四
郑锷曰：正卦皆八，自八相生别而重之，八八，所以皆六十四卦也，然三代之易名异，而卦不异，盖卦虽同，而所占者异也。周易以九六为占，而连山归藏以七八为占，周易占其变者，连山归藏，占其不变者，○易氏曰：传记所载，文王重易为六十四卦，今此三易之，别皆六十有四，则是六十四卦，非文王重之，【○李嘉防曰：文王所重，盖繇辞也，若乾卦曰：元亨，利贞是也，】易大传十三卦言，包牺氏之取诸离，黄帝尧，舜氏取诸乾坤，此故经卦之名曰益，曰：噬嗑曰随，曰豫，曰涣，曰：小过曰睽，曰大壮曰：大过曰：夬此即重卦之名，是知上古已有六十四卦之别，但夏殷之易以七八不变者为占，周易以六九之变为占，襄九年，左氏传所载东宫之筮，遇艮之八八，即艮之六二为随，杜氏以为杂用，连山归藏二易，皆以七八为占，是连山归藏已有随卦之义，此夏殷六十四卦之证，或曰：伏羲氏画八卦，因而重之，【○叶水，心曰：详此则周易之为三，易卦之为六十四，自舜禹以来用之，而后世谓伏羲氏始画八卦，文王重为六十四卦，又谓纣囚文王于羑里，始演周易；又谓河出图，有自然之文，学者因之，有伏羲先天文王后天之论，不知何所本始？然则周易果文王所改作，而后世臣子不以严宗庙，参典谟，顾乃藏于大卜等于卜筮，何媟嫚，其先君若是哉？凡卦之辞爻之繇，筮史所测，推数极象，比物连类，不差毫发，孔子以为不然，故孔子之繋易以为必，如是而测之，由其中正，不以祸福利害，乱其心者，此君子之所以为易学者既不知反援孔子之易同归于卜筮，以为人更三圣世，歴三古后成书，学者日聋瞽，无足怪者】。
掌三梦之灋，一曰致梦，二曰觭，【居绮反】梦，三曰咸陟，郑康成曰：梦者人精神所寤，可占者○王昭禹曰：形接为事神，遇为梦神凝者，想梦自消，梦者精神之运也，人之精神往来，常与阴阳流通，而祸福吉凶，皆通于天地，应于物类，则由其梦以占之，周官所以有占梦之官，而大卜掌三梦之法，○郑锷曰：有心而梦出于有所因，故曰致孔子之梦，周公行道而致也，晋侯之梦楚子伏，已而盬其脑，将战而致也，【○王昭禹曰：致者有所使而至，非自至也，○郑康成曰致梦，夏后氏作】，觭字从角，从竒盖角出竒异所谓怪异之梦，赵简子梦童子倮而转以歌，鲁声伯梦泣而珠盈，懐其怪异之梦欤？【○王昭禹曰：角一俯一仰，为觭人之昼俯仰，于事为之间，夜则感而成梦，虽非出于思虑，亦有因而成○，郑康成曰：觭梦殷人作焉，】无心感物，谓之咸升，而有至者，谓之陟咸，陟言无心所感，精神升降有所致，而得梦也，文王之梦九龄，高宗之梦傅説其精神所感之梦欤？【○王昭，禹曰：无心感物为咸，咸则以虚受物，因时乗理无所偏系，陟之为言，升升则无所拘滞，则非干思虑，非因事为一，出于自然，○郑康成曰咸陟，周人作】。
其经运十其别九十
王氏曰：占梦以嵗时日月星辰，则所谓经运盖嵗时日月星辰之运，【○郑锷曰：十煇者日之辉光也，十梦者，梦之运变也，精神之运，心术之动，然后见于梦占书，名之曰运，占梦之正法，有十一运而九变，十运而九十变，故经运十，其别九十】。
以邦事作，之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳。
郑锷曰：国之大事有八，必问诸以决吉凶问之之辞，谓之命大卜，作其辞命。
郑司农曰征，谓征伐人【○，郑锷曰：将用兵以讨伐，则征不可以妄动，○郑康成曰征亦云，行巡守】，象谓灾变，云物如众，赤鸟之属，有所象似，易曰：天垂象，见吉凶【○，郑康成曰象，谓有所造立也，易曰：以制器者尚其象，】○郑锷曰：与者将合人以共事【○，郑司农曰与，谓予人物，○刘执中曰：与夺之利害，】谋者，始创议以立事也，【○王昭禹曰：谋谓图事于人，卜其信否也？○刘执中曰：谋大议之得失也，】果者，进退未决之际，而求其决，【○郑康成曰果，谓以勇决为之，若呉伐楚，楚司马子鱼，卜战，令曰：鲂以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉是也。○黄氏曰：果其事，疑信卜其果不也，】至者为师，卜【○，郑司农曰至，谓至不】雨者，为农祈【○，刘执中曰卜雩，祈之雨否？】瘳者，以身求瘳者，为疾祷。
贾氏曰：此八者皆大事，故待而决，若小事则入于九筮。
以八命者賛三兆三易三梦之占
郑锷曰：作八命，特以问，非能定吉凶，吉凶，大抵占于三兆，三易，三梦之法，此特賛其占【○，王昭禹曰：作八命，非特占之于，亦验之于筮，司之于梦，○黄氏曰：三兆三易，三梦各有占者，大卜緫，其事而賛之占有异同，则决之】○，郑康成曰賛佐也，○郑锷曰：賛谓以此辞演出其意。
以观国家之吉凶以诏救政
李景齐曰：大卜合筮，与梦之占，观夫国家之吉凶，而预诏王修政以救之，知其失而救之，则祸可转而福。
愚案大卜一官，専在诏救政，盖国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，既于卜筮前知，宜使人君预为修省之道。
凡国大贞卜立君卜大封则眂髙作
郑司农曰贞问也，国有大疑，问于蓍【，○郑康成曰：贞之为问，问于正者，必先正之，乃从问焉，】○王昭禹曰：谓以大事卜于而正之。
郑康成曰卜立，君无适，卜可立者，【○王昭禹曰：立君以定继嗣，天下之本，】卜大封谓境界，侵削卜，以兵征之，若鲁昭公元年秋，叔弓帅师疆郓田，是【○王昭，禹曰大封，以命诸侯，一国之本，】眂髙以骨髙者可灼处，示宗伯，大事宗伯涖卜，用之腹，骨近足者，其部髙作谓以火灼之，以作其兆，春灼后左，夏灼前左，秋，灼前右冬灼后，右士防礼，曰：宗人受卜人，示髙涖卜受视，反之，又曰：卜人坐作【○，郑司农曰作，谓凿令可爇】。
黄氏曰：卜师，凡卜事眂髙火以作，致其墨，是则凡卜，卜师作，惟大贞则大卜作。
大祭祀则眂髙命
郑康成曰：命告，以所卜之事，不亲作，大祭祀，轻于大贞，士防礼曰：宗人即席，西面坐，命。
凡小事涖卜
郑康成曰：代宗伯○张沂公，曰：表记曰：小事无时，日有筮，周礼曰：凡小事涖卜，小事用筮，又何涖卜邪？曰：有事于小神，无常时日临，有事则筮之，是小事用筮也，如大卜，职当大祭祀，则眂髙命凡小事涖卜，此小事对于大祭，是祭中小事，非谓小神也。
国大迁大师则贞
郑康成曰：正于卜位也，士防礼曰：卜人抱燋，先奠，西面是也。又不亲命，亦轻于大祭祀，○黄氏曰：大祭祀，命与凡小事涖卜，皆大卜，専职防注差次，涖卜以下，皆未必然，贞与大贞之贞一也，大贞合三兆，三易，三梦而占之，立君大封既卜，又协之于易，梦谓之大贞，大封，非正封疆，正封疆，何用大贞？大封在司马为军，礼诗颂有乐章，赉是也。先王不轻为之国，于天地与有立焉，何敢轻哉？迁国用事，事虽不小，贞而已，诗曰：宅是镐京，惟正之，武王成之，周公曰：朕曷敢违卜？
凡旅陈
黄氏曰：水旱兵烖，皆旅旅事不一，故陈其随事用之，○易氏曰：凡旅，非大旅陈，则轻于贞，○郑康成曰：陈于馔处士防礼曰：卜人先奠，于西塾上，南首是也。【○王氏曰：陈而不作，与陈乐器同】。
凡防事命
郑康成曰重防礼，次大祭祀，士防礼，则筮宅卜日，天子卜葬兆。
易氏曰：凡防，非大防为之，命则轻于眂髙命○黄氏曰：亦大卜専职。
郑锷曰：卜之法，有陈有贞，有涖卜有命，有眂髙有作凡六节，事逸者，尊者为之事，劳者，卑者任之，【○陈氏曰：大卜或作或命，或贞或陈其事，不一防祭，轻于大贞，则命大迁，大师轻于防祭，则贞凡旅，则陈而已，攷之仪礼，卜人奠，宗人视髙及坐命而后卜，人坐作，然则大卜于大祭祀，凡防事，命之而不作，则作者，其属也，国太贞作之而不命，则命者宗伯也，贞则正之于卜位而不亲，命也，陈则陈之于馔所，而不卜也，】。
卜师掌开之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆。
郑康成曰开，开出其占书，经兆百二十体，此言四兆者分之为四部，若易之二篇，书金縢曰：啓籥见书，是谓与其云方功义弓之名未闻。
郑锷曰：方兆者占四方之事，汉武帝发易占，知神马从西北来，非占四方之事乎？【○薛氏曰：以意推之，丽于形者，方也，谓之方兆，则言其上下阴阳之势，】功兆者，占立功之事，楚司马子鱼，卜战，令曰：鲂也，以其属死之，楚师继之，尚大克之吉，非立功之事乎？【○薛氏曰：以力兴造者功也，谓之功，兆则言其废兴成败之理，】义兆者，占行义之事，南蒯筮得黄裳，元吉，惠伯曰：忠信之事则可，不然必败，非占行义之事乎？【○薛氏曰：度其宜者，义也，谓之义兆，则言其吉凶祸福之宜，】弓兆者，弓有射意，故后世有射覆之法，东方朔射，守宫有防防縁壁之语，非为射覆之事乎？【○薛氏曰：能弛张者，弓也，谓之弓，兆则言其曲折长短之象，】○黄氏曰：卜师火作，开之四兆，正谓灼其兆有四方，功义弓璺，坼之象，防，传首足，俯仰开跲，盖其余法，或曰注防家谓卜用之腹骨，骨近足者，其部髙春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右，故谓之四兆，然不知方功义弓，其义当何如？开占书，疑若为占人之职，辨以上下左右阴阳郑説非每皆有左右，阴阳持，必当顺其体。
凡卜事眡髙
郑锷曰：凡卜必以骨可灼之髙处眡于涖，卜之人，○王昭禹曰：大卜尊于卜师，故国大贞，大祭祀眡髙卜师卑于大卜，故凡卜事视髙以尊者，其事略卑者，其事繁。
火以作致其墨
王昭禹曰：如火烈，具之，谓炽，其火【○，李嘉防曰：火令菙氏】，其火爇灼之，以明其兆，墨谓兆广之大小，○贾氏曰：案占，人注云：墨兆广也，墨大坼，明则逄吉坼，称明墨称大，今郑云爇灼之，明其兆，以解墨者，彼各偏据一边，而言其实墨大兼明，乃可得吉，故以明解墨【○，刘执中曰：兆之体不过五行之气因燋而成者，其变则旁为兆，微而不可以不辨，故致其墨，食则见而可辨，书曰：我乃卜涧水东，水西惟洛食，即此也。】。
凡卜辨之上下左右阴阳
郑康成曰：所卜者当各用其，上仰者，下俯者左，左倪右右倪阴后，弇阳前弇。
以授命者而诏相之
项氏曰：凡之上下左右，阴阳不同，即后六，辨其名物各从其所当用以授命，之人【○，郑康成曰：大祭祀防事，大卜命，则大贞，小宗伯命其他，卜师命，卜人作，则亦辨以授卜师，】又诏相其命辞及其礼，【○刘执中曰：命者大卜，必顺而执之，然后即而卜之，故辨上下，以授大卜，而诏相之】，○郑锷曰：命之人，各因其为之辞，诏之以言辞，相其礼仪，辞必正礼，必诚则求于鬼神，而吉凶审矣。
人，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰工取攻
掌六之属，各有名物，天曰灵，属地曰绎，属东曰：果属西曰：靁属南曰：猎属北，曰：若属各以其方之色与其体辨之。
项氏曰：物色也，色即物体，即俯仰之形状，○李嘉防曰：不一类，以类言之，则曰：属其属既辨，而名物可察，○郑锷曰：以决疑，而天地四方所生，各有名有物，茍不知其名，其色以别异之，则卜师何从辨之？以授命者乎？六之名曰灵，曰绎曰果，曰靁，曰猎，曰：若攷先儒説谓行而首俯者曰：天首仰者曰：地甲长，前弇者曰果，后弇者曰：靁首之左，倪者曰南右，倪者曰：北至论其名有所属之意，则不得而攷，以理推之，天曰灵，以见降而交乎地道之意，地曰绎，地道无成而代有，终以见继续不絶之意，果或以为羸露之名，其形前长而后羸，东方物始生，决于进也，故有果决之意猎，或以为田猎之义，谓自后而逐为猎，南方物寖长，故有猎等之意，雷，阴物而动乎阳，西方阴也，其宜从乎？阴首左倪，则去阴从阳，故尔雅以左倪之为不类，谓其阴而不类乎阴，若，顺也，北方阴其右，则尚乎阴，以阴向阴，可谓顺之至凡此六，上下四方，其色不同，天而地黄，东青而西，白南，赤而北黒非谓其身之色也，记曰青黒縁天子之寳也，公羊曰：青纯，何休以为甲，青也千嵗之青，然则六之色，盖亦视其而已，乃若其体不同，则有俯有仰，有左有右，有前有后也，曰：俯仰左右者，以其首言之曰前曰后者，以其甲言之曰：黄青赤白黒者以其言之，非人，孰能辨之哉？【○刘执中曰命名，以其形则经以其形相类者，为之属欤？易称锡以十朋之，尔雅曰：神灵，摄寳文筮，山泽，水火，以为十朋，岂亦其属哉】。
凡取用秋时攻用春时
郑康成曰：秋取及万物成也，攻治也，治骨以春，是时干解不发，伤也，【○黄氏曰：物之精华，春时皆发见于外，】○郑锷曰：以甲为用，甲不坚，则无以受鑚灼之火，秋则阴用事而坚，于是时而取之，其甲坚矣，脱其筒，则不能无伤生之害，春则阳用事而物解，于是时而攻之，其甲坼矣，顺时而取之，可以为鑚，灼之用，顺时而攻之，又以存不忍之心。
各以其物入于室
贾氏曰物色也
郑锷曰：六所藏，宜各异室，攻其甲矣，各入于室，以俟异用，不可杂也，【○李嘉防曰：如卜立君，当用天，卜大封当用地，四时小事之卜顺时，而各用其宜也，】。
贾氏曰：以蓍嵗易秋取春攻讫，即欲易去，前也，若夫寳非常用之，不嵗易
上春衅
郑康成曰：上春者，夏正建寅之月，月令孟冬，大史衅祠龟，防相互矣，秦以十月建亥为嵗首则月令，秦世之书，亦或欲以嵗首衅耳。
郑锷曰：至寳之物，神或凭依及上春则杀牲，以血涂之。既以祓其不祥，且以神之也，天府上春衅寳器及寳镇衅必用，上春者亦视为国寳也。
祭祀先卜
郑锷曰：衅之时，追报古昔，首为卜之事，以教人者，而祭祀之民，不知避凶趋吉，以犯于患害者多矣，有智者出，因神物而教之，使前知吉凶，其仁逺矣乌可忘，其功而不报乎？然地曰祭天，曰祀，兼称祭祀，以卜之事，通天地，盖尊之也，祭先牧，祭先啬，皆不兼言，祀意可知也，【○郑司农曰：祭祀先卜者卜其日，与牲○易氏曰先卜，谓前期以卜李嘉会，曰：先卜所以一人心于至敬】。
若有祭祀则奉以往旅亦如之防亦如之
郑康成曰：奉犹送也，送之于所当卜，○郑锷曰：若有祭祀，与大旅之事，莫不有卜，或卜日，或卜牲，皆奉而往，以待用也。
菙氏下士二人史一人徒八人
郑康成曰燋，焌用荆菙之类，○郑锷曰：燋契之状如捶，故名曰菙氏，捶与菙一也。
掌共燋契以待卜事
王昭禹曰：燋即庄子所谓爝火之爝，灼之木也，契即诗所谓爰契，我之契，开之凿也，卜则用燋，以灼凿，以开菙，人则共之，以待事也，【○郑锷曰：燋契者合众，荆以为火炬之名，○聂崇义曰：卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东注云：楚荆也，荆焞所以鑚灼者，燋炬也，所以然火者也，】。
凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契，以授十师，遂役之，杜氏曰：明火以阳燧取火于日。
王昭禹曰：火生于木縁物为气，古人或取于榆栁，或取于枣杏，或取于槐檀，或取于桑柘，随所取而得之，非不明也，然非明之至，非不洁也，然非洁之至，唯日为阳精，之纯取于阳，精则为至，明于精之纯，则为至洁，唯其明洁之至，然后可以鑚精，神相知，休咎爇烧也，用所取之明火以烧灼，之木契之，锐头谓之焌，曲礼曰：进戈者前其鐏，盖以契之锐头，火吹之，其头若戈鐏焉，故曰遂吹其焌契，焌契既燃，乃授卜师，火作，以致其墨，菙氏因而賛相其事为卜，师之所役。
占人下士八人府一人史二人徒八人
郑康成曰占蓍之卦兆吉凶
掌占，以八簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眡吉凶，易氏曰：有颂筮有故，八卦即上经，三易之体，【○李嘉防曰：六十四卦，皆本于乾坤，艮；巽，坎，离；兑，震之八卦，故曰：八卦】八颂，即上经八命之颂八，故即上经八事之故，以筮占颂，以卦占筮，然后两眡其从违，而断吉凶。
郑锷曰：卜筮，各立一官，占人専掌占筮人，専掌占筮各不相干，献公立骊姬卜人知其不可从长之言，有谓而发，岂曰専以为断，以八筮占八颂，事有先以蓍而筮者，又占之于兆之颂也，以八卦占筮之八，故事有先用，以卜者，又占之于筮之辞也，筮有九，此言八筮，盖所筮之八故事曰：征象与谋，果至雨瘳，谓之八筮，亦谓之八，故此因八事之故，乃有此八筮，乃占于颂，颂有千二百，以八颂为占，盖所筮之八事，有偶与八颂相符者，则从而占于千有二百，中之八颂，至于用龟以卜，既成八卦，又参之于筮，以占之，其所占者，乃此八，故舍此八故之外，不参以筮，故曰，以八卦占筮之八故，然则占人既用卜，又参用筮，愚案颂者，命之辞，故者命筮之，辞緫言之，即邦事作，八命之事，古者有大事，先筮后卜，既卜之八筮，复举已筮之数，断之以，则曰：颂既得之于，复举所应之卦，参酌夫初焉之筮，始之以数，终之以理，此筮通，占之説若夫筮自有九筮，则是从筮而不卜之事，与此不同。
凡卜簭君占体大夫占色史占墨卜人占坼
贾氏曰：此已下皆据卜言兼云，筮者凡卜，皆先筮，故连言之○，项氏曰：凡卜筮者，既筮而后卜，是卜其所筮，【○王昭禹曰：卜以筮，以蓍占体占色，占墨占坼，皆占而曰：凡卜筮，则筮亦占体也，诗曰：尔卜尔筮，体无咎，言筮占体于此，可见】。
郑康成曰体，兆象也，○贾氏曰：谓金木水火土五种之兆，兆之墨纵横，其形体象，似金木水火土，凡卜欲作之时，灼之四足，依四时而灼之，其兆直上向背者为木兆，直下向足者为水，兆邪向背者为火，兆邪向下者为金兆，横者为土，兆是兆象，【○刘执中，曰：体谓兆，五行之正体，与卜之时相生，相尅有体，有王吉凶可知】。
郑康成曰：色兆气也，【○贾氏曰：就兆中视其色气似有雨，及雨止之等，是为色○，郑锷曰：曰雨，曰霁，曰，曰驿，曰：克之类，是谓色○，刘执中曰：色谓灼既兆，以成体，又色以示象，亦与五行四时相为兴废】墨，兆广【○，贾氏曰：据兆之正，璺处为兆，广○刘执中曰：墨谓兆璺至微，可悉辨必食，以墨则史，得以传于币也，】坼兆璺，【○贾氏曰就正，墨旁有竒璺罅者为兆，璺○刘执中曰：坼谓兆之璺坼，有首尾有阴阳，有似而非，有非而是，卜人不可不断其吉凶，】体有吉凶，色有善恶，墨有大小，坼有微明，凡卜象吉，色善墨大坼，明则逢吉。
刘执中曰：四者共一卦，○郑锷曰：凡卜君与大夫卜史共涖其事，左传载齐将伐鲁，宣公卜之，惠伯令，卜楚丘占之，以是知君与大夫卜史俱在，然君尊大夫，卑，卜，史又卑其所占者，宜有小大，详略君占，其大臣占其小礼所当然所以各占其一，而君视其大体，周公为武王，卜曰体，王其罔害是也。昔汉文帝自代来，卜得大横，繇曰：大横庚庚，余为天王，夏啓以光大横者，文之正横，是其体也；横为土，文帝有土之象，然则君占体亦君之吉凶，系于其体，色则兆之气色，有体然后有色，大夫次君，宜视墨之色，史又次于大夫，故占其墨，卜人又次于史，故占其坼，太史之职，大祭祀，与执事卜日，先儒谓当卜者，君与大夫亲临之，史掌书，卜人掌作，故虽卜他事，而君与大夫史十，皆与其休咎，观齐将伐鲁之事，宣公卜之，惠伯令，卜楚丘占之曰：齐侯将不及期，君亦不见，令有咎，卜齐伐鲁，知先公之死，惠伯之有咎，则是职主其占，其身之吉凶，亦系乎是，然用以占有坼，有墨有色，有体可用以为占，若夫筮则用蓍，安得有此？乃言：凡卜筮者，盖筮既成卦，则有卦体可占，经每言卜必兼筮以为言，殆指此而已，【○易氏曰：凡国之卜，事君无亲，涖之文，而执事者咸与焉，其次则有大夫之占，春官大史，大卜皆下大夫，而此经自有卜史之占，则非此之大夫，此大夫次于君，其上大夫，卿如大宰，大宗伯，大司马之莅卜者欤？其次小宗伯，肆师亦以大夫涖卜，此大夫所以占色也，其次又有史，与卜人之占，此史所以占墨，卜人所以占坼也，】。
王氏曰龟灼之，而坼坼而后墨，与色可知，卜人先占坼，史占墨次之，大夫占色又次之，众占备焉，而后君占体以防吉凶，事之序也先言占体则以尊卑之序言之。
凡卜簭既事则繋币以比其命
郑锷曰：卜筮必有币以礼神，必有辞以命，卜筮已毕，则取礼神之币书，其占繋之于书【○，郑康成曰：既卜筮史，必书其命，之事，及兆于防繋其礼神之币而合藏焉，书曰：王与大夫尽弁，开金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説是命书】。
终则计其占之中否
郑锷曰：俟终计，防其所占之中否而进退占人，盖卜之所占验，与否常在后，故俟终计之，【○李嘉防曰：攷较优劣，乃大卜事，何为掌之？占人盖占人，下士八人，所见异同，于此専之，其事必不茍】。
簭人中士二人府一人史二人徒四人
郑康成曰：问蓍曰：筮其占易○，郑锷曰：天地鬼神之妙，不逃乎数，圣人通乎幽明之故，谓夫可以数知，故以百神蓍四十九茎，揲之以四，因所得之多少，以为阴阳之爻，名之以卦，以断吉凶，筮人者，専掌揲蓍之事。
掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶。
王昭禹曰：易以卦言，筮以数言定数，然后成卦，筮定数于始，卦成，体于终繋辞曰：蓍之徳员而神卦之徳方以知以蓍，始于数数无定名，卦成于爻，爻有定体，郑锷曰：大事先筮后卜筮，不吉则止，而不卜小事，用筮不用卜，盖尊而不敢渫也，大事问于，则有八命，小筮问于筮，则有九筮，掌三易，以辨九筮之名易书也，筮事也，所筮之事，必有其名，更咸式目易，比祠参环，是谓九筮也，或谓圣人作三易之，书首艮者曰连山，首坤者，曰归藏，首干者曰：周易书名不同，同于九筮，何邪？盖天下之事不胜其众，其事之当筮者，然后决之以蓍，所当决者，不出乎九事，是则万世之所同，何独三代则同邪，更与更化之，更同国事，有可更张，此所以簭更【○，郑康成曰：更谓筮迁都邑也，】庄子曰：周徧曰咸，则咸之义为皆易咸卦，言感人心，则咸之义为感也，国家欲有所为，将以感人心，使之皆然，此所以筮咸将有所制作，而新其法式，此所以筮式目谓事，目欲有所为，未知事目所当用，此所以筮目易谓变易也如旱干水溢，变置社稷，如诸侯不朝，易置其人之类，更者更旧也，易则有所变，此所以簭易【○，郑氏曰：易谓民众不説筮所改易，】比谓与人相亲比，易曰：外比于贤，又曰：比之匪人，不知其人，果可与比否？此所以筮比祠，谓祭祀之时，日有吉凶牺牲，可用与否？此所以筮祠车之参乗或可为御，或可为右，其人可与参乗否此所以筮参环，谓致师将，必使勇者挑之，僖十五年，秦与晋卜右，庆郑吉，防二十四年，晋致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，宣二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，此所以筮环【○愚，案此即是发明注説依字义解去，后人疑其未然，説见后】黄氏曰：九筮占法也，犹之四兆，如郑康成説则与大卜八命何异？大卜以八命，賛筮兆之占，占人以八，筮占八颂，国之占卜，不出此八事者，大卜通掌之矣，筮人不应重出，且其职曰：掌三易，以辨九筮之名，则九筮出于三易，其为筮法无疑矣。蓍法十有八，变而成卦，三变为一爻，三三九变为内卦，又九变为外卦，此所谓九筮，但每变置名，当有其义，虽然，亦不敢谓必如此，【○薛氏曰郑氏，改巫为筮不可考，自巫更以至巫环，其义不可知，又以意而附防其説凿矣故尝谓古者占筮之名，谓之巫，世本曰：巫咸作筮，商为巫咸，后世有神巫季咸，盖祖其名，筮人九筮之名自巫更，巫咸以至巫环，或以其人名书，或以其法名书，非若之八命】。
凡国之大事先簭而后卜
吕氏曰：卜筮不相袭者，凡常事卜不吉，则不筮筮，不吉，则不卜也，献公卜纳，骊姬不吉，公曰：筮之，此相袭者也，若大事则先筮而后卜，洪范谋及卜筮，晋纳防王得黄帝战于阪泉之兆，又筮之，则遇大有之睽，皆筮并用，故知不相袭者，非大事○黄氏曰：以卜协筮，不以筮协卜【○，王氏曰：兼用卜筮而尊焉，故后之○郑锷曰：自物有象而后有数观之，则先卜后筮，盖自无而之有？自人求于鬼神言之，则先筮后卜，盖自明而之幽也，】。
上春相簭
郑康成曰：相谓更选择其蓍蓍，易者与【○，郑锷曰：上春衅，可以血涂筮，则但相视其可用者，择去其不可用者，盖天子之蓍九尺，大夫七尺，士五尺相而更易其旧】。
凡国事共簭
郑锷曰国有事而筮则筮人共蓍以筮故曰共筮
占梦中士二人史二人徒四人
贾氏曰：梦是精神所感，并日月星辰等是鬼神之事，故列职于此。
陈及之曰：设官以占梦，疑若不急于政事，而先王不废，盖六梦之证，于事不有以占之，则休咎不能知，欲先事为备，不可得，虽然，占梦者史官之一事，当以他官占之，未必特置也。
掌其嵗时观天地之防，辨阴阳之气，以日月星辰占六梦之吉凶。
郑锷曰：大卜掌三梦之法，占梦所占者六，梦以嵗时观天地之防，辨阴阳之气，以日月星辰占之者，盖所占人君之梦，故设官以三梦之书，占六梦，非此六者之梦则不占，○易氏曰嵗十二嵗时每嵗之四时天地之防谓建厌之所防，阴阳之气，谓五行生死，休王之气，【○李嘉，防曰：假如春时木王而水以生木，而休火以木王而相土，以木尅而死，金以火胜而囚以日月之嵗时星辰之次舍，参攷互验，则梦之所占，协于阴阳嵗时者吉背于阴阳嵗时者凶盖可知矣。】○薛氏曰：天地之防，即日月之防，日行迟，一日行一度，则一月而三十度，月行速，日行十三度有竒计二十七日后而周天，又以二日余而行十三度，则与日合，宿而为日月防，故月建子，则日月防于枵，月建丑，则日月防于星纪之类是也。占梦者以其十二嵗十二时观之，日月所防之辰，因其升降往来之度，而合其吉凶休咎之证，春秋昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，晋赵简子梦童子倮而转以歌旦，占诸史墨，曰六年，及此月也，呉其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰所以知其入郢之期者，以庚日有变，而庚辰日在鹑尾，可即日在鹑尾而知之，知其必入郢者，以庚午之日，日始有谪，可即日之变气而占之，又知其在六年者，以辛亥为水水数生于一而成于六，数之成者，在六年，又知其弗克者，以午火庚金，火胜金故也。其入郢而梦见于晋者，以晋，楚同盟，赵简子为执政之；卿其説若近乎附防，然皆以日月星辰，参诸天地之防，阴阳之气，必成周占梦之遗法，尚可以此考其大略，【○郑锷曰：占梦之法，则以是嵗所梦之四时占之嵗或在寅或在夘或在春或在夏此嵗时之不同，三阳交为泰，天地不交为否？春而下降，上腾，冬则上下不交，是天地之防合时在春夏，在气为阳，时在秋冬，在气为阴，是阴阳之气，各异掌其嵗时观其防，辨其气，然后攷之于日月星辰，天地有防不防，二气有合，不合故见于所梦者，或验或不验，既观天地，知其防矣，又辨十二气，知其合矣，乃视日月星辰，以占决之也，】。
一曰正梦，二曰噩【，五各反】梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。
郑康成曰：正梦无所感动，平安自梦○刘执中，曰：圣人之性，正性也，其所谓中者乎？圣人之情性其情也，其所谓和者乎？中心无为，以守至正感而有梦，正梦也，中庸曰：至诚之道可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，是之谓正【，○王昭禹曰：非噩非思非喜，非惧而神，非有所变故曰正】○，杜氏曰：噩当为惊愕之愕，谓惊愕而梦，【○刘执中曰：若文王寝疾，而武王梦帝与我九龄○，王昭禹曰：噩如周书噩噩之噩，辨察之意，谓心有辨而后梦，】○王昭，禹曰：思梦心有思而后梦，【○刘执中，曰若髙宗恭黙思道，梦帝赉予良弼，】郑康成曰：寤梦觉，时道之而梦，【○王昭禹曰：谓寤时而梦○，王氏曰：如狐，梦太子申生也，○刘执中曰：寤梦若汉文帝时梦黄头郎推之上天，寤而得之，】喜梦喜悦，而梦【○王昭禹曰：谓因有所喜而后梦○刘执中曰：喜梦若诗称吉梦维何？维熊维罴，乃生男子载弄之璋，】惧，梦恐惧而梦，【○王昭禹曰：谓有恐惧而梦○，刘执中曰：惧梦者，光武梦乘龙登天心，动悸惧】。
李嘉防曰：古者生养有道人有常心而精神梦寐，与天地阴阳流通而无间，梦熊罴为男之祥，梦蛇虺为女之祥，鱼为嵗丰之兆旟，为室家之兆，后世人以情迁，而正噩思寤，喜惧之念，不本于正，胶扰于生理之不足，事物之不经，感叹欢戚，日不足而夜且丛起，不可得而占也。
季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，乃舍【音释，】萌于四方，以赠恶梦。
郑锷曰：先儒之説于理不通，安有一嵗之梦当其时则不占，至于季冬，始聘而问王焉，季冬始问，始赠何补于一嵗之吉凶恶梦不善至，于是时虽赠亦无及矣。聘问也，如聘女之聘，聘而来也，赠送也，如赠行之，赠赠之使往也，季冬之月嵗且更始迎新送旧之时也，欲王新嵗常得吉梦，故聘之，欲王新嵗常无恶梦，故赠之，如谓人臣有吉梦，献于天子，天子拜受，亦无是理，盖亦迎新之际，聘其吉者，欲其来，故献于王者，曰：自今以后，梦皆吉而无凶矣，王乃拜受亦迎受福之意也。舍萌谓取菜之始萌者而祭也，梦者祸福之萌，用菜萌以祭示去，其萌芽之义，【○郑康成曰：梦者事之祥，吉凶之占，在日月星辰，季冬日穷于次，月穷于纪，星廻于天，数将几终，于是发币而问焉，若休庆之云尔，因献羣臣之吉梦，于王归美焉，诗云：牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，此所献吉梦】。
遂令始难殴疫
郑康成曰令，令方相氏也。难，谓执兵以有难郤也，【○杜氏曰：月令季春之月，命国傩，九门磔禳，以毕春气，仲秋之月，天子乃傩以逹秋气，季冬之月，命有司大傩旁磔，出土牛，以送寒气，○贾氏曰：子春虽引三时之傩，惟据季冬大傩，以此经文，承季冬之下，是以方相氏亦据季冬大傩，而言】○，李嘉防曰：季春仲秋，季冬皆有傩，今曰始傩者，盖在上始行，傩礼则诸侯万民，斯可傩也，王昭禹曰：既舍萌，赠恶梦内无衅，然后自外至者，可索而殴也，【○郑锷曰：恶梦已去，亦不使疫鬼或乗隙而来，凡为厉者，一切皆絶则恶梦无自而生矣，○易氏曰：始傩所以迎和气殴疫，所以送戾气】。
眡祲中士二人史二人徒四人
郑锷曰：祲者，阴阳之气相侵，日者，人君之表，以大明之故，能照临下土，若为阴阳之气所侵，其明夷矣，明君忌之，故设官以视其祲，【○郑康成曰：鲁史梓慎云：吾见赤黒之祲】。
掌十煇之灋以观妖祥辨吉凶
郑司农曰煇，谓日光气也，○王昭，禹曰十煇，皆日傍之气，而其状貌不同，而妖祥吉凶，所繋不可不辨，【○郑锷曰：观日之光气，或妖，则是为恶之证，而辨其为凶，或祥，则是为善之证，而辨其为吉，阴阳侵日，则光气有损，是故名其法为十煇】。
一曰祲，二曰象，三曰鑴【，许规反】，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，【孑兮反】，十曰想。
郑锷曰：案二郑解十煇之説其同者六，其异者四，今取隋书天文志之説以为据一曰祲，谓阴阳五色之气，浸淫相侵，或曰，抱珥背璚之属，如虹而短是也。二曰象谓形气或形象如赤乌，夹日以飞之类，【○易氏，曰：谓阴气附日，而凝结】，三曰鑴，日旁气刺日，形如童子所佩之鑴【○，郑司农曰：谓日旁气四面反乡，如晕状】，四曰监，谓云气临在日上【，○易氏曰：谓阴气抱日，如冠珥而背璚，】五曰闇，谓日月食，或曰光脱也，【○易氏，曰：谓阴气藏日，方昼而闇】，六曰瞢不光明也。【○易氏，曰：谓阴气蔽日，光瞢然】，七曰弥，谓白虹弥天而贯日，八曰叙谓气若山而在日上，或曰：冠珥背璚，重叠次序，在于日旁，【○郑司农曰：云有次序，如山在日上○，刘执中曰：片叚成列，穿日而有序也，○易氏曰：阴气不常，以叙而至】，九曰隮，谓晕气【○，郑司农曰：隮者升气也，○郑康成曰隮，虹也，诗曰：朝隮于西○，易氏曰：阴气自下而升于上】，十曰想，谓气五色有形，想青饥，赤兵白防黒忧黄熟，或曰：想，思也，赤气为人兽之形，可思而知其吉凶，【○郑司农，曰：想者煇光也，○郑康成，曰：想者杂气冇似可形想，】自周之时，已有十名，汉儒谈灾异，悉本诸此，故隋史载之。
掌安宅叙降
郑康成曰：宅居降下也，【○郑锷曰：书曰：降之，百祥曰：罔有降格，大司乐曰天神皆降，保章氏曰降丰凶之祲象，凡言降者，皆自天而下，十煇，以观妖祥，本于天所降，天降灾祥，则下民有不安其居者，○王氏曰：人不安宅，则眡祲掌，以其法为之安宅，】次序，其凶祸所下，谓禳移之○，项氏曰安宅，谓有覩妖祥而不安者，则眡其吉者，而安之，其凶者以叙移避，书曰：降丘宅土，则宅谓居，一曰：下安人之所居，上叙天之所降，【○刘执中，曰十煇，祲日各有次舍，而十二州有所直焉，故掌安宅其灾，次叙所降之州，使无惊扰，保章所谓以诏救政，访序事者是也，】。
正嵗则行事
郑锷曰：眡祲掌于正嵗行安宅叙降之事，叙述降灾之故为禳除之，语以去之，○王昭禹曰：以豫告于下，【○刘执中曰：行其煇之法，以占国事】。
嵗终则弊其事
郑锷曰正嵗行之嵗终弊之又以验禳除之，有效否？弊断也，断其然否？所以验之也，【○李嘉防曰：计其占之中否？则赏罚黜陟，不言可知】。
周礼订义卷四十二
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷四十三   宋 王与之 
大祝下大夫二人上士四人
郑康成曰大祝，祝官之长，○黄氏曰卜祝，秩皆髙【○郑锷曰：曲礼言天子建天官，先六大以大祝为天官之属，与大宰大宗同列者，商人之制也，周则为祝史而已，】。
薛平仲曰：卜也者，先王所以求诸幽以决吾心之疑祝者，先王所以告诸幽，以荐吾心之信，此叙官之相为先后欤？大祝之官，必以下大夫二人居之，辅之以小，祝以见其辞之，不可轻丧，必有祝甸，必有祝盟诅，以结好，又有祝作言语，以质鬼神，其所闗者如此，则夫降兴上下之神，以验其昭格之实，司巫之职，又相与聨事于此也，自大卜之职，修而眂祲之官，皆足为推测之，应自大祝之职，修而男女之巫，皆足为昭格之具。
【胡仁仲曰：医卜祝，史技数也，然切于人心，而人理之所不能不用者，先王之时，世掌其事，属身于官，医以十全为上，误而杀人者有诛，大事讯之，卜疑事决之，卜而吉凶军賔嘉，凡有告于鬼神者，必祝史宣其意，然后主事者得全，其精神而与神明交，今世不然，散于民间，取人者无罪，骄人者无禁杀人者无诛，妙达隂阳之宼有十全之功者，亦莫之旌，用国有大事，事有大疑，内不反谋，诸心外不谋之于士庶，精不谋之于筮，而卜道以亡。噫！五礼之不得其理乆矣君子漫不知其义，祝史岂能知其义哉？故民间惟有疾病，则卜而卜者，率皆诳言以恐惑之民，率破产祀鬼，而不求医，至有収事荒夷之神，驱除其祖考，而不荐者，岂不伤人情，逆天理乎？是故君天下欲仁，其民者，虽医卜祝史之流，亦必如先王之世，然后可行也，】。
掌六祝之辞以事鬼神示祈福祥求永贞
郑锷曰：宗伯以吉礼事天神，地示人鬼，大祝又以事鬼神示为职，葢宗伯所掌者，礼也，大祝以荐信为事，用辞而巳，故掌六祝之辞所祝，虽六其要，不过祈福祥，求永贞，○贾氏曰：此六辞皆祈祷之辞，説以告神其事，有六祈福祥，即吉祝是也，【○项氏曰：祈则有所请，天所祐为福，福所兆为祥，】求永贞，即年祝是也，【○郑康成曰永长也。贞，正也，求多福歴年得正命，】特取二事为緫，目欲见余四者亦有福祥，永贞之事，○郑锷曰六祝之求，非为已之私，要使天下均受多福，均保正命，汉文帝知祠官祝厘，专为朕躬，而不为民，故诏罢之。岂先王为已计哉？○项氏曰六祝，所以求福六祈，所以禳祸，○李嘉防曰：大祝掌六祝，六祈六号，九祭九拜，事至不一，而以作六祝之辞为先者，大祝陈辞于鬼神，当以诚信先之，此事鬼神之本。
一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝。
刘执中曰：先儒咸以小祝小祭祀，候禳之事，以解六辞，非也，大祝所以祝大事，郊祀天地，社稷，宗庙大享则用之，【○郑锷曰：六祝曰顺，曰：年曰吉，曰化，曰瑞，曰：防见于小祝，则有祈福祥，顺丰年逆时雨，寕风旱，弥灾兵逺辠疾之目冝用以参相发明可也，】一曰顺祝，谓祈三才协顺，四海和同，【○郑锷曰：祈丰年也。顺成之方，蜡祭乃通，年无必丰之理，祝其顺成载芟之，诗之类】，二曰年祝，谓所祈五气时若，常大有年，【○郑锷曰：求永贞也，欲民跻仁寿之域，有天年之永如父，不哭子，兄不忧弟之类】，三曰吉祝，谓祈敛时五福，敷锡庶民，【○郑锷曰：祈福祥也，身其康强，子孙其逄，吉有五福之备，无六极之凶，是谓吉】，四曰化祝，谓祈休徴化被六极，以同风气，【○郑锷曰：弭灾兵也，灾兵之起，欲使之销，载戢干戈，载櫜弓矢，变祸乱为和平，移哭泣，为欢笑，是之谓化】，五曰瑞祝，谓祈顺气成象，天降甘露，地出醴泉，【○郑锷曰：逆时雨寕风，旱也，欲时无风旱，而时雨应期，所以为祥瑞，贻我来牟，嘉禾合颖固，丰年之瑞矣，必须风雨顺，旱灾消，然后有之，故小祝指时雨风，旱以为言，是乃瑞祝之证】，六曰防祝，谓祈鬼神，筮不违于人，大同，而卦吉六者，皆王者内蕴，诚明之徳达于天民，而天地合徳故祝因郊祀，各有其辞，以祈报应，【○郑锷曰逺辠疾也武王之疾，周公请以身代史，乃祝册葢为防书以述其谢过之情，兾天地鬼神，不加罪于其身，防祝之为逺罪疾可知，○黄氏曰：如随季梁言曰：今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，是不称其实也，以是防祝，恐祝史不能正辞而奉牲，奉盛奉酒醴之际，或有愧于其神，而祝之也，】。
掌六祈以同鬼神示
刘执中曰六祝，因祭享祀祝之，此六祈者，特为因事祭而祈之，【○黄氏，曰：皆非常事，各有礼法，悖礼乱法，则不举】。
郑锷曰：鬼神依人而行，好恶未尝不与人同，然亦有时不同人恶疾，疠疾疠，或至人恶灾害，灾害或生，师欲有功，或不功，年欲顺成，或不顺成，未必其心皆同，故以六祈祈，其同【○，项氏曰：神人一理，使是理常相依而行，则虽无所祈，可也，一或不合，变故生焉，故必有类造以求之，禬，禜以告之，攻说以责之，使神人之情通，则福可致祸可禳，不曰通而曰同者，以神人不同也，然而大人与鬼神合其吉凶则同之，其有道矣，○李嘉防曰：鬼神示如何？曰：同六者之祭，不可混杂，别之于初，则可责鬼神示之，同于报我矣！】。
一曰类二曰造三曰禬四曰禜五曰攻六曰说
郑司农曰皆祭名也，○郑锷曰：上帝之尊，欲其同也，因出师之时，以事类而祈之，曰：类【○王昭禹曰：合其类而祭之，】先祖之神，欲其同也，因出师之时，则造庙而祈之，曰：造舜类于上帝，虽因摄位，以事告天然，大抵类造为师祭之名，诗云：是类是祃，说者以为师祭，四时有常享，不名曰造，非有兵事，不敢造焉，【○项氏曰：司马法曰：将用师，乃告皇天上帝，日月星辰，以祷于后土，四海神祗，山川社，乃造于先王，此类造之别】。
郑锷曰：禬则禳灾，而防福之祭，女祝所谓掌以时招梗，禬禳之事，【王氏，曰：禬，国之凶荒，民之札丧之属，】葢禳则禳去其灾，禬，则防聚其福。
郑司农曰：禜日月星辰山川之祭，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之。
郑锷曰：攻者，牺牲既成，粢盛既洁，然而旱干水溢，灾变不巳是神之罪，故以辞攻而责之，如小子鸣鼓而攻之，之攻【○，王昭禹曰：攻以治去其害，若翦氏以攻禜，攻之之属】。
刘执中，曰：说谓以论说祈求，若汤之旱，告于雩曰：政不节欤？使民疾欤？宫室崇欤？妇谒盛欤？苞苴行欤？谗夫昌欤？六者自责以说，天【○，郑康成曰：董仲舒救日食，祝曰：炤炤大明，瀐灭无光，奈何以隂侵阳以卑侵尊，是之谓説○王昭禹曰：以辞责之之谓説若庶氏以攻説禬之之属，】项氏曰：造类禬禜，皆有牲攻説用币而已。
作六辞以通上下亲踈逺近
刘执中曰：王者欲保宁邦国，兴大利，除大害，天地鬼神，羣臣兆姓，未谕其意，情有不通，乃因六事，以作六辞，用通其情，【○郑锷，曰六祝之辞，皆告神之语，非鼔舞天下之动也，○王昭禹曰：礼之文待辞，后着礼之情，待辞后见，明以通乎人幽，以通乎神，皆有待乎辞，则上下亲疎逺近皆待辞以通上下，以位言亲疎，以情言逺近以势言】。
李嘉防曰：作六辞是掌代王言之人，合在太史，内史小史之属，今以太祝作之葢，六辞者，多于庙中发之，其辞无媿于神，则上下亲踈逺近之情可通。
一曰祠二曰命三曰诰四曰防五曰祷六曰诔
刘执中曰：祠谓祠享先王于庙，祝受尸，嘏于主人，曰皇尸，命王祝承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，冝稼于田，眉寿万年，勿替引之，主人奠酢爵，再拜稽首，受持黍稷，懐之实于左，【○黄氏曰：祠用于祭祀，所以交接鬼神者，皆当有其辞，武成曰：敢昭告于皇天后土，惟有道曾孙周王发，将有大政于商，商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，此亦为祠葢特祭，非常祭也，○郑康成曰：祠者交接之辞，春秋传曰：古者诸侯相见，号辞必称，先君以相接，祠之辞也，】。
郑锷曰：命者述其意，以命神，如命之命，葢有指使之言，如曰假尔泰有常，假尔泰筮有常，乃所以命之也，【○郑司农曰命，论语所谓为命，禆谌草创之】，黄氏曰：古者大诰命于庙，临之以鬼神，毕命王朝，步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，命之于庙，洛诰，王在新邑，烝祭歳王命作册逸，祝册惟告周公，其后告之于庙，史逸作册，寳祝册史官，兼祝官欤？【○郑司农曰诰谓康诰盘庚之诰之属，盘庚将迁于殷，诰其世臣，卿大夫以道其先祖之善功，故曰，以通上下，亲疎逺近】
郑康成曰防谓防同盟誓之辞，【○黄氏曰郑説防同是也。盟非也，大祝六辞无盟辞，誓或有之，诅祝作盟诅之载辞，是则盟，非先王所贵也，春秋传曰：齐桓公葵丘之盟，载书五禁，曰无曲防，无遏籴，无专杀大夫，无以妾为妻，无冇封而不告，不防血耳，犹当有辞，以告鬼神，】郑司农曰祷，谓祷于天地，社稷，宗庙主为其辞也，春秋传铁之战衞太子祷曰：曽孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面夷，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，若此之属。
郑司农曰诔，谓积累生时徳行以赐之，命主为其辞，春秋传孔子卒，哀公诔之，曰：闵天不淑，不憖遗一老，俾屏余一人以在位，嬛嬛予在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，此皆有文雅辞令，难为者也，故大祝官主作六辞，或曰：诔论语所谓诔曰：祷尔于上下神祗。
黄氏曰：凡此皆所以诏告鬼神，可以通人情，能使上下亲踈逺近无所壅隔也，诗曰：惠于宗公，神罔时恫，斯之谓矣。先郑引盘庚诰其世臣，卿大夫道其先祖之善功，其意是也。上下亲踈逺近间隔不通，甚者则有盟诅盟诅，亦有辞，虽非先王所贵，犹足以救衰世，故使诅祝掌之，然则大祝之职任可知。
辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。
郑锷曰：神示百物，各有其名，以名举则失于防，易其名而为之美称，所以致敬，以尊神明，见其肃敬之意，大祝掌辨而为之。
郑康成曰：神号若云，皇天上帝鬼号，若云皇祖伯某，示号若云，后土地只，○郑司农曰牲，号为牺牲，皆有名号，曲礼曰牛，曰一元大武，豕曰刚鬣，羊曰柔毛，鸡曰翰音，齍号谓黍稷，皆有名号，曲礼曰黍，曰：芗合梁曰芗，其稻曰嘉防，少牢馈食礼曰：敢用柔毛刚鬣，士虞礼曰：敢用洁牲，刚鬣香合币，号若玉云，嘉玉币，云量币。
辨九祭，一曰命祭，二曰衍，【音延】祭，三曰炮【，白交反】祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩【，而泉反】祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭。
郑锷曰：食必有祭，示不忘先宗庙之中，尸祭有九，大祝辨之，非賔主饮食之祭，而康成，皆引賔主之食，以言不可，不辨【○，王昭禹曰：饮食必有祭先王所以仁鬼神，葢饮食，人之大欲，上古未有火化食草木之实，鸟兽之肉，饮血茹毛，非所以飬生地，圣人有作，然后修火之利，以炮以烹，以炙，以为醴酪而养之，具实始乎此，先王岂忘其本哉？】命祭，若曾子问师行无迁庙之主，则何如？孔子曰：主命以皮币告祖，檷载命以行，每舍奠焉，贵命也？是谓命祭，郑引玉藻君命，使祭之礼，非大祝所辨也，衍者余也尸之余也，下佐食取尸祭之，余以授上佐食，上佐食以授主人，主人以祭，是谓衍祭，郑引曲礼主人，延客之礼，非大祝所辨者炮，不烦改字，封人云歌舞牲及毛炮之豚，葢尸取所炮之豚以祭祀，是谓炮祭周亦非曲礼徧祭先郑谓四面为坐，以祭百神，是谓周祭，振祭，擩祭，二祭本同，所以异者，尸未食之前，以菹擩于醢，祭于豆间，是谓擩祭，葢擩则祭之，【○郑司农曰：擩祭以肝肺，菹擩盐，醢中以祭，缭祭以手，从肺本循之，至于末乃絶以祭】尸，将食之，时主人献尸，賔长以肝从尸，右取肝，擩于盐，振祭，哜之，加于昕爼，是谓振祭，葢振者，先擩复振，而擩祭则不振，絶祭缭祭二，祭亦本同，所以异者缭祭，以手从肺本循之，至于末乃絶以祭不循其本，直絶肺以祭礼，多者缭之礼，略者絶则祭之，此所以为异，共祭，岂膳夫所共乎庙中，则大祝受王，以当祭者也。
辨九，【音拜】，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰褒，九曰肃，以享右祭祀。
黄氏曰：九专施于祭祀，余礼亦有拜不备九拜，故太祝辨九拜，以享右祭祀，拜致敬也，敬莫着乎祭九拜，各有所施，施不失节而后礼可观，为能事鬼神，太祝辨九，拜教敬也，【○王昭禹曰：卑之于尊，贱之于贵，与夫自敌已以上，欲通其致敬之诚，未有不用拜者，非特是也。舜拜臯陶，禹拜善言，太甲之拜，伊尹成王之拜，周公以至献民数献贤能之书，王皆拜受，此又至尊至贵，自屈伏其体，以通致敬之诚于其下，礼之情，大小轻重，不一则拜之，仪多寡低，昻有不同，大祝因其事，以辨之而已，】。
郑锷曰：稽之为言乆也拜头至地，其留甚乆此拜之最重者也，顿之为言暂也，头虽叩地顿而便起不乆留焉此稍重者也，空首头略至手，其中空濶头，手不相宻，迩其礼轻矣，臣之于君，则稽首，故鲁人告吴曰：非天子，寡君无所稽首，记曰：大夫之臣不稽首，非尊之也，盖避天子耳，然以鲁成公如晋而稽首，晋人曰：天子在而君辱稽首，寡君惧焉，季武子曰：敝邑介在东表，宻迩仇雠，惟君是赖，敢不稽首，此又谬为恭敬，非礼之常也，顿首，自敌已以下用之，秦嬴顿首于宣子之前是也。空首君用于臣也，振动者，或云：以两手相撃振动其身，今妇人之拜，如此有所肃敬，变动悚栗，而下拜也，【○杜氏曰：振读为振铎之振动，为哀恸之恸，○黄氏曰：振动在吉礼，若今舞蹈也，魏犨曲踊三百，其类欤？凶礼振动擗踊，】吉拜，则自凶向吉，所谓拜而后稽颡，凶拜则纯乎凶，所谓稽颡而后拜，阳数竒隂数耦则竒者一拜褒拜，则既拜矣，又报一拜，所谓再拜【○，郑康成曰：再拜，神与尸】推手曰：揖引手曰：肃肃者不下拜，俯下其手而复引之，见其肃敬之至，此军礼所常用，故曰介胄之士不拜，郤至于战三，肃楚使而退，是也；王于庙中亦有时而当肃，郑康成云肃拜，今之撎是也。【释文曰：撎于至切，即今之揖○，张氏曰：肃者妇人之拜，古者首低至地，肃拜也，因肃遂屈其膝，今但屈其膝直其身，失其义矣。】。
贾氏曰：九拜中四种，是正拜稽首，顿首空首，妇人肃拜，其余五者，逐事生名，依四种，正拜而为之，振动凶拜，襃拜并附稽首吉拜，附顿首竒拜附空首，○陈氏曰大祝，言礼之重者，先稽首而继之，以顿首空首，振动言礼之轻者，则先竒拜而继之，以襃拜肃拜，则顿首振动，礼之渐杀者，襃拜肃拜礼之，尤杀○，郑康成曰享献，谓朝献馈献，右读为侑，侑劝尸食而拜，○贾氏曰九拜，不专为祭祀，以祭祀重，故举而言。
凡大禋祀肆享祭示则执明水火而号祝
刘氏曰：大禋祀，祭天圆丘，肆享宗庙，大禘祭，示祭地方泽，三者礼最大，故特言。
郑康成曰明，水火司烜所共日月之气以给烝享，【○郑锷，曰大祝，执之以号祝，既为之美名，又从而告之，葢言主人之明洁，若此水火者也，】。
王昭禹曰：神鬼示之号，则尊神而致之牲，齍币之号，则敬神而致之，禋祀肆享祭，示皆礼之大者，其事特严先期于致鬼，神，示后以祝通其意，故先号后祝，若夫小祝甸祝诅祝类，皆言祝号者，葢小祝掌侯禳祷祠之祝号，甸祝掌表貉之祝号，诅祝掌盟诅，类造攻説禬禜之祝号，皆事小者，故先祝后号小祝，大师掌衅祈之号，祝亦先号后祝者，葢大师亦国之大事故也。
隋衅逆牲逆尸令钟鼓右亦如之
易氏曰：隋谓尸祭之，余衅谓荐血之事，二者以诚为主，故亦取乎明水火之用，先儒以隋衅在逆牲，逆尸之前，既未逆尸，安得有尸祭之，余既未逆牲，安得有荐血之事，遂谓凡血祭曰衅，谓如大宗伯，以血祭祭社稷五祀，五岳者，且小祝于大祭祀，逆齍盛，逆牲逆尸，沃盥，賛隋賛彻賛奠无非所以佐大祝者，岂有小祝施大祭祀，而大祝乃施于血，祭等礼乎？是知隋衅继号，祝之文逆牲，逆尸以后，方言祭祀之礼，○王昭禹曰：逆牲则以二祼之后，王出庙门而迎牲，逆尸，则向祭之晨，王出庙门而迎尸。
王昭禹曰：隋衅逆牲，逆尸皆以钟鼓为节，大祝，则令钟鼓。
郑锷曰：侑食之时，亦令撃钟鼔故曰亦如之。右当为侑，【即郑説】谓劝侑尸食。
来瞽令臯舞
郑康成曰：臯读为卒，嘷呼之嘷来，嘷者皆谓呼之入○，王氏曰：来，瞽，则乐师诏之，大祝来之臯舞，则乐师诏之，大祝令之○，郑锷曰：乐师，诏大祝而大，祝乃来之，令之。
相尸礼
郑康成曰延其出入诏其坐作
既祭令彻
贾氏曰：祭讫，尸谡之后，大祝命彻，祭器即诗云：诸宰君妇，废彻不迟，○王昭禹曰：九嫔賛后荐彻豆笾，乐师帅学士而歌彻，内宗及以乐彻，则佐传豆笾，然则大祝令彻者，令九嫔之属，大宗伯曰：凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，葢后虽不与，九嫔之属，亦与彻事焉。
大丧始崩以肆鬯渳尸相饭賛敛彻奠
郑康成曰肆鬯，所谓陈尸设鬯，○郑司农曰渳尸，以鬯浴尸。
贾氏曰：相饭者浴讫，即饭含，故言相饭，不言相含者，太宰賛含玉賛敛者小敛，十九称在户内，大敛百二十，称在阼阶，冬官主敛事，大祝賛之彻奠者，小祝注云：奠爵也，谓正祭时，此文承大丧之下，故奠为始死之奠，小敛，大敛奠并，大祝彻之。
言甸人读祷
郑康成曰：言犹语也，祷六辞之属，甸人丧事，代王受眚灾，大祝为祷，辞语之，使以祷于借田之神，【○王氏曰：于甸人读祷，则大祝言于匶，使知焉】。
付【郑康成曰付当为祔】练祥掌国事
贾氏曰：祔谓虞卒哭，后祔祭于祖庙，练谓十三月小祥，练祭祥，谓二十五月，大祥除衰杖，此三者皆国事，大祝掌之，【○黄氏曰：似衍国字，其孰非国事哉？○郑康成曰：掌国事，辨防之】。
国有大故天烖弥祀社稷祷祠
郑康成曰：大故兵防天烖疠疫，水旱，弥犹徧也，徧祀社稷及诸所祷，既则祠之，以报焉，○郑锷曰：国有灾，故祀社稷之神，以弭息之始，祷祈终报祠，皆掌之。
大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。
郑锷曰：大师必载，社主与迁庙之主以行，故有宜社，造祖之祭，祭社，曰宜葢以事宜而祭之，非春秋之所报，祭祖曰：造葢特造至而祭之，非四时之常享，此二者，国内之礼及军之所在，必设军中之社，于其地以事类而告上帝，此二者，国外之礼，小宗伯所谓帅有司而立军社，谓此也。国有事于四望，则将祀地之四望，与夫军有功，归而献于社，凡此二事，大祝处前告神，故曰前祝，【○郑康成曰：前祝者王出也，归也，将有事于此神，大祝居前，先以祝辞告之，○王昭禹曰：大祝前，羣祝】。
大会同造于庙冝于社过大山川，则用事焉，反行舍奠，贾氏曰：王与诸侯时见殷见，或在畿内，或在畿外，亦告庙而行。
郑康成曰：用事亦用祭事告行也，玉人职有宗祝，以黄金勺，前马之礼，是谓过大山川与。
贾氏曰：反行还祭七庙，非时而祭，曰奠，○郑锷曰：舍奠之礼，所以告至【，○陈氏曰：释奠者设荐，酌奠而已，无迎尸以下事，古者释奠，或施于山川，或施于庙社，或施于学，】○郑康成，曰：曾子问曰：凡告必用牲币，反亦如之。
李嘉防曰：大师先社后庙，防同先庙后社，大师属隂会同属阳故也。
建邦国先告后土用牲币
王昭禹曰：大宗伯言大封告后土，今此言建邦国则建邦国为大封矣，○郑康成曰后土，社神也，○郑锷曰：先告后土，然后分封，示不敢专也，大宗伯掌其礼，大祝则掌告也；告之之时，其事用牲，其礼用币，以为割裂土宇，故用盛礼焉，○王昭禹曰：大宗伯不言用牲币，以大祝见之，然必于大祝言之，以大祝辨，牲币之号也。
禁督逆祀命者
王昭禹曰：非所命而祀，则在所禁，命之祀而弗祀，则在所督【○郑锷曰：大祝掌祀典，以求神为职，故禁之，使不得为督之，使不敢犯，郑康成曰：有逆者，则刑罚焉，督正也？】凡邦国都鄙之祀，皆命于王，故命之祀而弗祀，非所命而祀皆谓之逆祀命。
颁祭号于邦国都鄙
郑康成曰祭，号六号○，王氏曰：颁其所得，用之祭号○，王昭禹曰：名位不同，礼亦异数，名号者，先王所以命其实，故天子所用者，诸侯不得，诸侯所用者，大夫士不得，所以严其分也。
小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑锷曰大祝，小祝荐信，则一分小大以别尊卑可矣，大祝则用下大夫，小祝乃用，中士等降辽絶如是，何也？余以为大宗伯，掌天神地示，人鬼之礼，大祝亦以事鬼神示为职，凡所以事鬼神示者，皆其所掌，小祝虽亦以祝为职，然不过侯禳祷祠之，事虽中士，为之足矣。
掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，寜风旱，弥烖兵逺辠疾。
王昭禹曰：非祀大神，享大鬼，祭大示皆祭祀之小者侯，以候福之，将至【○，郑康成曰：侯之言候，候嘉庆】，禳以却祸之方来者，祷以先事而求之，【○贾氏曰求福，谓之祷】祠，以后事报之，【○贾氏曰报赛，谓之祠】，言小祭祀，将事而继之以侯禳祷祠之祝号，则小祭祀所奉事者，亦祝号而已，故并侯禳祷祠言之，○贾氏曰祈福祥，顺丰年逆时雨，三者皆是侯【○，项氏曰：此三者侯与祷之所因也，】宁风旱，弥烖兵逺辠疾三者，即是禳【，○项氏曰：是三者禳与祠之所用也，】。
刘执中曰有年矣，又顺民心为之祭，报以祈来，歳之丰，故曰顺丰年。
郑康成曰：逆，迎也，○郑锷曰：农民之望甘雨，欲以时而至故逆之而来。
刘氏曰：宁风旱，谓恒风恒旸，皆反休而为咎，故祭以宁之，【○郑锷曰：风之偃禾，旱之为灾，皆人所惧，故宁之使不作】。
郑康成曰：弥读曰：敉敉安也，○王昭禹曰：灾天患也，兵人难也，故弥以止之，【○刘执中曰弭，烖兵亦有祭焉。以见王者不得已而用兵，】王昭禹曰：辠自贻之毒也。疾疠气之作也故逺以避之，【○刘执中曰：辠疾谓天降辠罚，札瘥，其民为政者之所恐惧，故设祭禳以逺之】。
郑锷曰灾，兵人所畏，故欲其弥，辠疾人所患，故欲其逺。
黄氏曰：所谓祈顺逆，宁弥逺与大祝六，祝相参错，但小祝所掌皆小，祭祀不为辞，掌其祝号而巳，【○郑锷曰：此即大祝之六祝，大祝为尊尊，则掌其目，故以一曰二曰称之，小祝为卑，卑则掌其事，事之来不常，不可以先后序，故言其事也】。
王昭禹曰：祝者陈信于鬼神，而无愧辞者也。于是六者，岂徒尚其虚，拘之文哉？
大祭祀逆齍盛送逆尸沃尸盥賛隋賛彻賛奠
王昭禹曰：齍盛，所以亲耕而自致者在，是故大祭祀小祝则逆之，所以尊之也，五官奉牲，而六宫之人，奉齍则牲事，尊于齍矣，故大祝逆牲而小，祝逆齍盛，○贾氏曰：逆齍盛者，祭宗庙馈献，后尸将入室，食小祝于庙门之外，迎饎人之齍盛于庙堂东实之，荐于神座前，送逆尸者为始祭，迎尸而入，祭末送尸而出，祭义云，乐以迎来，哀以送往，是也。【○王昭禹曰：大者事略，小者事详，故大祝逆尸，小祝送逆尸送往，而迎来也，不曰迎而曰：逆者犹逆暑谓之逆，所以尊也，】沃尸盥者，尸尊盥，不就洗，按特牲少牢，尸入于庙门外，盥于盘，其时小祝，沃水【○，易氏曰：大祝相尸礼，小祝沃尸盥，沃盥，小于相礼也，】○郑康成曰：隋尸之祭，○贾氏曰賛隋者特牲少牢，尸始入室，拜妥尸，尸隋，祭以韭菹，擩于醢，以祭于豆间，小祝其时，賛尸授之【○，王昭禹曰：賛隋则大祝，所谓隋衅而小，祝则賛之】賛彻者，大祝既祭，命彻诸宰，君妇彻时，小祝賛之○，郑康成曰：奠奠爵也，○贾氏曰賛奠者，大祝酌酒，奠于铏南郊特牲注天子奠斚，诸侯奠角，小祝其时，賛之○郑康成曰祭祀，奠先彻后反，言之者明所以佐大，祝非一也。
凡事佐大祝
郑康成曰惟大祝所有事
大丧賛渳
杜氏曰：渳谓浴尸○，王昭禹曰：王始崩，大祝以肆鬯渳尸，小祝賛之。
设熬置铭
杜氏曰：熬谓重也，檀弓曰：重主道也，殷主缀重焉，周主彻重焉。
贾氏曰：熬谓熬谷殡在堂，时设于棺旁，所以惑蚍蜉，杜氏曰：檀弓曰：铭明旌也，以死者为不可别，故以其旗识之。
贾氏曰：置铭者，铭谓铭旌书死者，名既殡，置于阶西上，所以表柩。
及葬设道赍之奠分祷五祀
郑康成曰：赍犹送送道之奠，谓遣奠分，其牲体以祭五祀，告王去此宫中，不复反故兴，祭祀王七祀祀五者，司命大厉，平生出入不以告，○刘执中曰：既设道赍之奠，又分祷五祀，以告王丧之行。
大师掌衅祈号祝
王昭禹曰：盖军行杀牲，以血衅鼓，以御妖衅，求其所祈焉，故谓之衅祈，小祝则号焉而后祝，○郑锷曰：祓社衅鼔以除去不祥，祈军有功，大祝掌宜社，造祖之事，小祝掌其衅，祈之祝号，【○王氏曰：大师掌衅祈号祝，则左传所谓军行祓社衅，鼔祝奉以从】。
有宼戎之事则保郊祀于社
郑锷曰：有寇戎，则事出不虞，兵自外作，则出而保郊，四郊兆域，皆神之所处，人心不安，神或失所依，小祝事神者也，故就其所保而守之，以安神也，社在国内，但祀以弭烖，兵可也，郑康成以保郊祀于社为一句，其説不可用○，黄氏曰：郊非有司所当祀也，直保之，祀社而已，○王昭禹曰：保郊以防患，祀社以弭兵。
凡外内小祭祀小丧纪小会同小军旅掌事焉
贾氏曰：司服注小祭祀，谓林泽，四方百物，是外小祭祀，其内小祭祀，谓宫中七祀之等，小丧纪者，王后以下之丧，小防同诸侯，遣臣来王，王使卿大夫与之行，防同之礼，小军旅者，王不自行，遣卿大夫征伐，此数事皆小，祝専掌其事，○易氏曰：此皆谓祝号之事。
丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，掌大丧劝防之事。
易氏曰：劝谓执纛居匶，前以劝率六引，防谓执披居旁以防倾侧。
及辟令啓
郑司农曰辟，谓除菆涂，椁令啓谓丧祝，主命役人开之，檀弓曰：天子之殡，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼，【○刘执中曰：天子七日而殡用輴，画辕为龙，先置于西阶之上，又置棺四重于輴车之中，而大敛于阼阶讫，奉尸入棺，加盖，乃置熬于四傍，而攅之以椁，加黼于棺，覆以椁材，然后毕涂，四面霤屋，故曰菆涂，龙輴，凡七月而后葬，则丧祝命，役人辟除其涂，令啓棺菆】。
及朝御匶乃奠
郑司农曰朝，谓将葬朝于祖考之庙而后行，则丧祝为御柩，檀弓曰：丧之朝也，顺死者之孝心，其哀离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，【○刘执中，曰：商人始死，敛讫，即以柩朝于庙，而殡于祖，七月而后葬，周人殡于路寝，七月将葬，始朝于庙，先适祢庙，七庙后至，始祖之庙而出，葬焉】，故春秋传曰：凡夫人不殡于庙，不祔于姑，则弗致也；晋文公卒，将殡于曲沃，就宗庙，晋宗庙在曲沃，故曰曲沃，君之宗又曰：丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫。
贾氏曰御柩者，发殡宫，輴车载至庙丧，祝执纛居前，以御正柩。
郑康成，曰：乃奠朝庙，奠【○，贾氏曰：乃奠者既夕，礼朝庙之时，重先奠从，烛从柩，从彼奠，昨夜夕奠至庙下，棺于庙，两楹之间，棺西，设此宿奠，至明彻去宿奠，乃设此朝庙之奠于棺西，】○王氏曰：朝朝庙也，奠奠柩也，以祝御匶，则象其生时。
及祖饰棺乃载遂御
郑司农曰：祖谓将葬祖于庭，象生将出，则祖也，故曰：事死如事生，檀弓曰：饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即逺也祖时丧，祝主饰棺，乃载，遂御之丧，祝为柩车御也，或谓及祖至，祖庙也，【○易氏，曰：又及祖庙，设祖祭之礼，加帷荒以饰棺，乃移所载匶车于庭中，遂为之御，六引】，郑康成曰：御之者执翿居前，郤行为节度。
及葬御匶出宫乃代
【王氏曰既御匶出宫后祝代之执事】
郑康成曰丧祝，二人相与更也，【○刘执中曰出宫，乃代者至于外，则郷遂师代之】。
及圹説载除饰
郑司农曰圹，谓穿中也，説载下棺也，除饰去棺，饰也，四歰之属，令可举移安错之。
小丧亦如之
易氏曰：小丧谓王后及世子，以下之丧，亦如其殡葬次第。
掌丧祭祝号
郑康成曰：丧祭虞也，檀弓曰：葬日，虞不忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，○易氏曰：以虞易奠，皆有祝号。
王吊则与巫前
郑司农曰丧，祝与巫以桃，厉，执戈在王前，檀弓曰：君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，春秋传曰：楚人使公亲襚，公使巫以桃茢先袚殡，楚人弗禁，既而悔之，君临臣丧之礼，故悔之【○，贾氏曰：桃者，鬼所恶茢，菼帚，所以扫不祥，桃茢，二者祝与巫执之，执戈者，是小臣也，按丧大记，小臣二人执戈立于前，二人立于后】。
掌胜国邑之社稷之祝号以祭祀祷祠焉
刘执中曰：周胜于商，取其社以祭之，故曰胜焉，弇上以絶天之阳也，栈下以絶地之生也北，其牖而祭之，为其国亡也，故使丧祝掌其祀事，【○贾氏曰：君自无道被诛，社稷无罪，故郑谓存之重神也，】○陈君举曰：不止是也。存先代之后，忘子卯之日，陈埀和之器，古人如此，皆有深意，如诗称有客，白马助祭于庙，皆是此意。若曰，商之圣贤六七作，岂谓其处此哉？皆警戒修省之意，作夏社，与此同意，○王氏曰：胜国邑之社稷丧之类，故丧祝掌其事。
凡卿大夫之丧掌事而敛饰棺焉
贾氏曰：言掌事者虽礼有降杀，劝防以下皆掌之，兼主敛事，故緫云掌事而敛，饰棺焉。
甸祝下士二人府一人史一人徒四人
郑康成曰：甸之言田也，田狩之祝，○郑锷曰：王田必于甸，故田猎之祭，名祝为甸。
掌四时之田表貉之祝号
杜氏曰：貉读为百尔，所思之百书，亦或为祃，貉兵祭也，甸以讲武治兵，故有兵祭诗，是类是祃，尔雅曰：师祭也，○郑康成曰：谓田者习兵之礼，故亦祃祭祷，气势之十百，而多【，○刘执中曰：田以习兵，敎以战阵而后乃田，故亦祷焉。】○郑锷曰：肆师掌为位，甸祝掌其祝号而已。
舎奠于祖庙祢亦如之
郑康成曰：舍读为释释奠者告将，时田若将征伐，○郑锷曰：将出田，必行释奠之礼，以告于庙，乃载迁庙之主以行，其载以祖为主，故舎奠于祖庙，○郑司农曰：祢父庙，○郑锷曰：祢则但祭而不载，言亦如之，谓其舍奠也，○李嘉防曰：四时之田，亦近郊耳，必舍奠于祖祢者，为人君，出入不可不谨重也。
师甸致禽于虞中乃属禽
郑康成曰：师甸谓起大众以田也，○王氏曰：凡言师田，师不必田，田不必师，今此言师甸，其事皆田，又甸祝所掌，是用师以田而已。
郑锷曰：田毕，虞人植旌旗于所表之处，令获者各致，禽其中甸，祝则防而属之使禽兽，以类相从，○王昭禹曰：致禽属禽，山泽之虞也。
及郊馌兽舍奠于祖祢乃敛禽
郑康成曰：馌馈也，以所兽馈于郊，荐于四方，羣兆入，又以奠于祖祢荐，且告反也，○王昭禹曰：馌兽者司马。
郑康成曰：敛禽谓取三十入腊人【○，项氏曰：一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，】○王氏曰：小宗伯言颁禽，此言敛禽互相备○，郑锷曰：此小宗伯，大司马之事，甸祝则为之祝也。
禂牲禂马皆掌其祝号
刘执中曰：禂祷也，祷牲祷马者，又因敛禽以祭，牲牢之神，求其博硕肥腯，以祭马祖之，神求其六，闲四种孔阜，奕奕诗云：吉日维戊，既伯既祷，其此之谓乎！
诅祝下士二人府一人史一人徒四人
郑康成曰诅谓祝之使沮败也
掌盟诅类造攻说襘禜之祝号
郑康成，曰：八者之辞，皆所以告神明，○贾氏曰：按秋官自有司盟之官，此兼言之者司盟，直掌盟载之法，不掌祝号，与载辞。
易氏曰：防血以诏明神，谓之盟渝盟，则诏明神以殛之，谓之诅，【○郑锷曰：所谓盟诸大门之外，诅诸五父之衢，则盟与诅不同，】春秋，诸侯皆以一时之事，言不相信，故盟以结之耳，然亦有诅焉，如郑伯使出豭犬鸡，以诅射颍考叔者非诅乎？郑以大事用盟，小事用诅，非也，盟也，诅也，类也，造也，攻也，说也，禬也，禜也，凡此八事，皆掌告神之祝号，其六则大祝之六祈也，祝号，乃掌于此，盖盟诅之时，用此六祈则掌之也；○贾氏曰：类造以下，即大祝六祈，大祝不掌祝号，故此诅祝与盟，同为祝号，○王氏曰：于人也，盟诅以要之，于鬼神也，类造攻说禬，禜以求之，民之所不能免也，先王与同患焉。因为典礼，置官以掌之，弥乱救灾，于是乎在矣。
作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂信，郑康成曰：载辞为辞，而载之于防，坎用牲，加书于其上，【○黄氏曰祝号，非辞盟诅有辞，载其所以盟之故而要结于鬼神，】○贾氏曰：人多无信，故为要誓之辞，对神要之，使用信故云以叙国之信用，【○王昭禹曰：国之信用，谓王国为载，辞以使人信而用之，有先后之序焉，】。
郑康成曰：国谓王之国，邦国诸侯国也。质，正也，成也，文王修徳而虞芮质厥成，○刘执中曰剂，谓盟约之载，谓彼不信而渝盟，以负于神，故叙国之信，以诅之于神用，以质邦国之剂，信俾明神，信其剂而降祸于渝者，则天下无敢特不信，以事其君，无敢渝盟，以事不信，【○郑锷，曰司盟，掌盟载之法，诅祝则掌为之辞，其辞则叙述，王国之所信用者，非后王所伪为也，诸侯祖先受先王誓告之辞，书于质剂，传以为信，固可以为验也。使为诸侯者，归而求之故府，知夫故事，则无敢不率者，○李嘉防曰盟诅，帝尧之所去，惟苗民罔中，于信则用之，今诅祝作为载辞，所以辅其信，于悠乆而安人心于无所反覆，特不可屡盟，而为长乱之道，必继以质，邦国之剂，信者观，春秋之郑，屡争盟于上国，虑大国一时之言，或偏狥而难从，必盟载作于王朝，则邦国之要约，乃可质以为信，】○易氏曰：王者以信待人，故天下不期信而自信，焉用是防血之盟，与夫渝盟之诅哉？先施于民者信而已，然后以盟诅辅之。
司巫中士二人府一人史一人胥一人徒十人
黄氏曰：卜祝巫史，皆世官，巫秩中士，巫咸乂王家，大史下大夫，大史，司寇苏公皆为公卿，先王取士，可见○郑锷曰：荐信于鬼神，固不可以无祝史，既有大小，祝又设司巫与羣巫何耶？葢巫与祝异，祝则以辞告神巫，则神所降，古者民之精爽，不擕贰者，神明降之，在男曰觋，在女曰巫，是故国家用之，使制神之处位次主，分而言之，有觋巫之异，合而言之，皆谓之巫，巫既多，故立司巫以统之。
陈蕴之曰：先王之时，安有巫诅之事，今特设巫祝，一项官十余员，周公岂好巫者，正是周公通幽明之理，所以安鬼神之道与？尧命重黎相似，重黎虽不是巫，亦是此意。到汉无此一项。官滛祀谄祭，无所不有，遂有巫蛊之事，防汉如此，淆杂方知周公之意思深长。
掌羣巫之政令
王昭禹曰司巫为羣巫之长故掌羣巫政令
若国大旱则帅巫而舞雩
王氏曰帅女巫也不言女以女巫见之
郑康成曰雩，旱祭也，○贾氏曰：春秋纬云：雩者呼嗟，求雨之祭。
王昭禹曰：阳亢在上阻隂而旱帅巫而舞雩，所以助达隂中之阳。
郑康成曰：天子于上帝，诸侯于上公之神，【○贾氏曰：月令，大雩帝，习盛乐，据天子雩，五帝按彼下文命百县雩祀百辟卿士百县，谓畿内乡遂明，畿外诸侯，亦雩祀百辟卿士，即古上公勾龙柱，弃之等○，郑司农曰：鲁僖公欲焚巫尫，以其舞雩，不得雨】。
国有大烖则帅巫而造巫恒
杜氏曰：司巫帅，巫官之属，防聚常处以待命，○刘执中，曰：恒，常也，谓鬼神皆有恒徳人而事之，不以常道则为灾，故造巫恒者，改过自新，作巫之常道，以弥灾患，子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，黄氏曰：郑谓当按视所施为，直按视之，非造也，葢事当从冝不拘常辙，故谓之造，○郑锷曰：巫者禳变之术，难以一定，言故曰造巫，恒言造为其所恒，行之术，【○郑康成曰恒乆也巫乆者先巫之故事造之，当按视所施为】。
祭祀则共匰【音丹】主及道布及蒩馆
杜氏曰：匰以器名，主谓木主【，○郑锷曰：主在庙，则藏于石室，谓之宗祏，及合祭于庙，则以匰盛而至祭所，祝取主而匰退，】道布新布三尺【○，郑康成曰：道布者，为神所设，巾中霤，礼曰：以功布为道，布属于几，○郑锷曰：道妙无方，神者得之，故所用巾，谓之道布】，郑康成曰：蒩之言借也，祭食有当借者馆，所以承蒩，若今筐也，士虞礼曰：苴刌茅，长五寸，实于筐，馔于西坫上，又曰：祝盥，取苴降洗之，升，入设于几东席上，东缩【○，郑锷曰：蒩者茅也，郷师所谓共茅蒩是也，盛蒩，名曰馆者，如人之馆舍，然谓茅托于其中也，】主先匰蒩后，舘互言之者，明共主，以匰共蒩以筐，大祝取其主蒩陈之器则退也，○郑锷曰：三者皆司巫所共，以其与神交。
凡祭事守瘗
郑康成曰：瘗谓若祭地，只有埋牲玉者，○郑锷曰：祭有瘗埋，牲玉之礼，礼瘗埋于泰折，祭地也，不止地示，宗庙之中亦有瘗缯之类，祭而瘗埋，祭之终也，司巫守之，俟礼毕乃去，见钦神之至也。
凡丧事掌巫降之礼
郑康成曰降下也，【○贾氏曰：人死骨肉下沉于地，精魂上归于天，天地与神人通，故使巫下神】○，王氏曰：巫神所降，故丧事有巫降之礼焉。尽爱之道也。
黄氏曰：其礼虽亡，其意犹可知，先王之于鬼神，察矣故曰知幽明之故，知死生之说，又曰：知鬼神之情状。
男巫无数
郑康成曰：巫能制神之处位次，主者○王昭禹曰：国语曰：古者民神不杂，民之精爽，不擕贰者，而又能齐肃，正其智能，上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光照之，其聦能听彻之，如是，则神降之在男曰觋，在女曰巫，通而言之，皆巫矣，楚语之言，则是谓在男曰觋，在女曰巫，误矣。神降之，然后在男曰巫，在女曰觋，故男巫女巫，皆不豫为员数。
掌望祀望衍授号
王昭禹曰：祝与巫皆事神者，故巫所以佐祝，凡祝所掌之，祀礼巫则掌降其神焉，此所以掌望祀望衍也，望祀谓凡祝所祀之神，男巫则望而降之，望衍，谓尸祭之，余尊而祭之，凡祭之衍，祭是也，男巫于衍，祭亦望而降其神，【○黄氏曰：望祀四望之类，是望衍，小祭祀如四方百物之类，是衍之言多也，既多矣，不正则为黩；秦，汉以来，滛祀何可计数？康成改为延恊于大祝之，衍祭，其曰延而进之，独用币，义亦通】。
杜氏曰：授号以所祭之名号，授之【○，郑锷曰：授奉祭之人，以神之号，使知其为某神之至尔】。
郑康成曰：二者诅祝所授类，造攻说禬，禜之神号，男巫为之招。
旁招以茅
郑锷曰：用茅以招之，神来无方，其招亦非一方也，故曰旁招茅之为物，柔顺洁白，惟洁白，可以见诚敬之心，惟柔顺可以致懐柔之礼。
刘执中曰：男巫掌侯禳之小祭，游魂浪祟，失位无依，而为厉于人者，则望其方而祀之，稷蒩脯，兼衍而祭，亦以不祥无名之祟，倏忽为祸者，则望其所而衍祭之，其有名，有依不安其所，而耀其虗怪以病乎人者，则因其所归而祭之，以授其名号，旁招以茅，谓将祭于二者，则于偏旁幽僻之地，束茅以招之，然后望授焉。
冬堂赠无方无筭
郑锷曰：冬则赠送，不祥与季冬赠恶梦之，赠同【○，李嘉防曰：占梦所赠止恶梦也，若司巫凡有不祥者，皆赠去之】，凡送行，必自堂始，自内而外，故于堂上行赠送，礼以送之，其送也无定方，或东或西，或南或北，其路则无筭数，或千里或万里，欲其去之之逺【○刘执中曰：冬者歳之穷理，宜推故以纳新者也，况堂乃人之所寝而安之者不冝有邪气以妨春阳之来不冝有妖祟以碍，吉祥之至，故男巫以脯醢，币帛绕堂而赠以遣之，故曰无方，小大多少，莫不除之，故曰无】。
春招弭以除疾病
郑康成曰：招招福也，弭读为敉字之误也敉安凶祸也？招敉皆有祀衍之礼。
刘执中曰：春阳既来，则亦祭以招吉祥，以弭去邪祟，则疾病，可得而除，今之男巫尚有然者，岂古之遗法欤？
郑锷曰：冬则日星，穷而歳终，故行堂赠之礼，春则歳事之初，祸福所由，始行招弭之事。
王吊则与祝前
郑康成曰巫祝，前王也，○贾氏曰丧祝云，王吊，则与巫前二官，俱在王前也，【○李嘉会，曰：王吊祝，可往也，巫何与焉？祝则以辞巫则用桃茢，以除害也，】。
女巫，无数其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑节卿曰：神所在而有之，先王随所在而祭之，故在内则女祝在外，则有司巫而男巫女，巫又各有别内外，不敢互用也。
掌歳时祓除衅浴
郑康成曰：歳时祓除，如今三月，上已如水上之类，衅浴，谓以香薰草药，沐浴【○，贾氏曰：一月有三已据上旬之，已而为祓除之事，见今三月三日水上，戒浴是也。】○郑锷曰：每歳以时祓除衅浴，其宫中之事乎？【○王昭禹曰：求神以去，凶祸谓之祓，若社之类是也。除旧以致新谓之除，若以除疾病之类是也。○项氏曰：衅器以厌妖，沐浴以去恶，若此者，歳时有之，女巫皆掌其事】。
李嘉防曰：既曰歳时，非止上已意宗庙之神主，以香薰草药，沐浴之也。及宫人有疾病，则祓除之后，世祖行之，以为上已之礼耳。
旱暵则舞雩
贾氏曰：此谓五月以后修雩，故有旱暵之事，暵气也，○刘执中曰：常旸则大旱矣，帅女巫而舞助隂气也【○郑司农曰：求雨以女巫，故檀弓曰：歳旱，缪公召县子而问，吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，无乃已，防乎】。
若王后吊则与祝前
郑康成曰：女巫与祝前后如王礼，【○贾氏曰：与天官，女祝前后也】。
凡邦之大烖歌哭而请
王氏曰：歌以致神，哭以祈哀，○郑康成曰：有歌者有哭者，冀以悲哀感神灵，【○李嘉防曰：歌与哭，兼之者若五子之歌，及今丧家挽歌，其哀怨尤甚，】。
孙氏曰：祠，祝，禬，禳本于人心之不能免者，圣人既因之以为节文，鬼神巫觋，出乎天道之不可测者，圣人亦存之以销怪妄，后世儒生学士，乃欲一切絶之不知其不容絶也，夫大祝小祝，用之宗庙，朝廷可也，宫阃严宻之地亦有女，祝以供祭祀之役，先王不虑其蛊惑兆衅，何哉？葢命之为祝而领之，天官乃可以尽奉祀之诚，而习礼法之正，凡非其鬼而祭之者，不容入矣，男巫女巫，凡以神士者，皆不限其数，而録用于官府，葢必神降之而后在男为巫，在女为觋，凡以神士者，掌三辰之法，以犹鬼神示之，居亦本于天象，而状其神位者也，郑氏曰：巫既知神如此，又能居以天法，故圣人用之，夫聚之官府，而不散于乡党，水旱疾疫，为民以祈，而鬼神盻飨，乃见先王虑事之周矣。
周礼订义卷四十三
钦定四库全书
周礼订义卷四十四   宋 王与之 
大史下大夫二人上士四人
郑康成曰：大史史官之长，○林椅曰巫史，卜祝冝以鬼神为类，彼六典八法，八则八枋，皆治职事类也，顾列于此者，谓宗庙之典祏欤？【○郑节，卿曰：太宰命令大史必与焉，书之顾命，国语借田之事类皆可攷】。
愚案史官，公道所系，清议所出，君相有一过举，史氏直书，此所以权重宰相，列之春官，虽大宰不得统摄之。
郑锷曰：礼记言，天子建六官，先六大曰大史，大祝，今大祝，大史皆以下大夫二人为之，无乃祝史之史，曰：不然，昔季梁谓随侯曰：祝史矫举以祭，子木言，武子之祝史陈信无愧辞，而礼记又云：失其义，陈其数，祝史之事，是乃祝史之史，今此官掌典法，则掌约剂掌正，歳年颁告朔，掌祭祀，卜日读礼书，掌朝觐执书，以诏王掌大师抱天时，掌大迁国抱法，掌射饰中正，左传所谓天子有日，官居卿以底日者也，【○郑康成曰：居犹处也，言建六典以处六卿之职，○王氏详説曰大史虽非卿，而实卿之职，此所以居史官之上，】日官不在六卿之数，而位从卿，是乃大史之职，昔老子为守藏史，复为柱下史，四方所记，文书皆归柱下，秦时张苍为御史，主柱下方书，汉司马迁之祖，本出重黎之后，掌天官迁之，父谈称，大史公迁，亦称大史，以天官治太初之厯与此大史所掌无异，虽与大祝同，为下大夫，非其伦也，【○薛平仲曰：有卜而后有祝，有祝而后有史，祼之冥冥之幽而载之，昭昭之显，天理人事，相为贯通，此小祝巫史之所由叙，次记月令曰：乃命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，又曰：大史执简记，奉讳恶，此盖夏商之遗制而成周，所以分之，以小史别之，以冯相保章，而大史实緫之，】王氏详説曰礼记玉藻有左史书动，右史书，言是记有左右史，然以左传考之，左史即大史，右史即内史襄二十五年，传载大史书崔杼之事，非书动乎？僖二十八年，载王命内史防命晋侯之事，非书言乎？书曰：大史友内史友，是之谓也。
礼库曰：古者史官不易，业不兼官，不贰事，如周之史佚，鲁之史克晋之史苏，史黯史赵史墨皆世世掌之，后来亦略有此意，如大史谈之，后有迁，班叔皮之后有孟坚，刘知几之后有刘餗，近日乃百官迁转之地，古人惟史官之流，不易业卜官，乐工亦世世掌之，此其所以精欤。
掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌灋，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治。
愚案典法则字説见大宰逆字説见小宰
王昭禹曰：建者作而立之也，大宰以道揆者也，大史以法守者也，以道揆，则所建者，法之所自出，以法守则所建者，书之所自成，史以掌官书为事，所谓建特作而立其书，以道制法，有不与也，【○郑锷曰：典法则小宰贰，大宰之治司，防攷用财之数，其书则建于大史书者，不刋之典，茍无其书，虽大宰之尊，亦无所稽，攷谓之建也，冝哉】李嘉防曰：六典曰建法，则不曰建，何也？如大宰之建六典，葢政赋以随凶丰刑典，以随乱平，故曰建，今大史所掌者年歳，尤当随年歳以为设施，所以必建也，若八法，八则有常法矣，守之可也。
凡辩灋者攷焉不信者刑之
郑康成曰：谓邦国都鄙，以法争讼，来正之者，○易氏曰：刑之以司约之法而刑之○，王昭禹曰：上之制，下以有法也，其书皆藏于大史，有疑焉，则使辨于大史，而攷之不信者，是谓非法，其刑之冝矣。
林椅曰：五官具见之法，多有其目而无其数，葢周公宅百揆，緫其网于上，其数在有司故也。若大史辨法者攷焉，六官之法，当尽在是矣。
愚案三代之时有议论，而无诽谤，有面辨而无腹，非朝廷法度，至使天下之懐疑者得以致辨，而上之人，又反覆考正之，当是时，下无挠法之心，求质其所未安，上无恃法之心，求释其所未信，辨者既明，攷者既当起信险肤者，犹肆其利口，以阻乱吾之法，则焉得不絶之，然则未信者，吾与之开导反覆，不信者，然后刑之，则古人之忠厚可见矣。
凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登。
黄氏曰：剂不独劵书诅祝质，邦国之剂信，凡有约者，皆有剂司，约所谓大约剂小约剂，是也，小宰听卖买以质剂，亦谓有剂可质。
郑康成曰：贰犹副也，○贾氏曰：以贰六官者，六官各有一通，大史亦副冩一通也六官之所登者约剂，相续不絶在后六官，更有约剂，皆副冩一通上于大史以藏之，【○黄氏曰：观文意似多一六官，字邦国，都鄙万民，约剂六官，既登之，又藏于大史，所以副贰六官，○易氏曰：司约以其约剂，登于六官，又以其副登于大史，为六官之贰，】○王氏曰：司约掌邦国及万民之约剂，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀，盖六官所藏约剂，有登于司约，而藏焉者，大史又藏焉，则以贰六官，所藏及其所登者参之，攷之故也。
若约剂乱则辟灋不信者刑之
黄氏曰：辟之为言正也？大史掌邦法，若约剂纷乱，抵冒不可攷，则以法正之。
【愚案法，字疏家，以为约剂，不如黄氏作邦法，辟字郑锷以约剂，藏于故府，啓籥乃见，故以辟为开，黄氏谓辟之为言正也？不如作开辟，若六官约剂，乱则大史，辟开所藏之贰，亦好书言，后非民罔以辟四方，正之以法，是非曲直，自不可掩，然犹怙乱嚚讼，刑不容巳】。
易氏曰刑之与上经同
郑锷曰：邦国都鄙之君与所治之民，上下相临，犹有待约剂，为信攷左传，郑桓公与商人世有盟誓，相信曰：尔无我叛，我无强贾母，或匄夺尔，有利市寳贿，我勿与知，然则国君与民有时而用，约剂也。藏于大史者，盖彼以闻于王，朝之六官，六官以登于大史，其藏也，所以贰六官备遗忘，若此等约剂，邦国都鄙有之，六官有之，大史亦有之，时移世变乆而或乱君民相疑，入而质证于王朝，则大史辟啓旧藏，观其所登，辟法以示之，犹有不信者，非不信吾法，是终欲乱其约剂也。可不待以刑哉？
正歳年以序事颁之于官府及都鄙
贾氏曰中数曰，歳朔数曰：年一年之内有二十四气，正月立春节，雨水中，至十二月，小寒节，大寒中，皆节气在前，中气在后节气，一名朔气中数，一名中气，节气有入前月法中气无入，前月法中气帀则为歳朔气帀则为年，假令十二月中气在晦，则闰十二月十六日得后，正月立春节，此即朔数曰：年至后年正月一日得雨水中，此中气帀，此是中数曰：歳中朔大小不齐，不置闰，则中气入后月，须置闰以补之，正之以闰，若今时作厯矣。
愚案此以歳年作朔数中数説
郑锷曰：周以建子为正，而四时之事，有用夏正，建寅者，用建寅谓之歳，用建子谓之年事，有用建寅者，如正歳则读法三歳大计羣吏之治之类，事有用建子者，如司稼以年之上下出敛法，丰年，则公旬用三日之类，大史正歳与年而次序其事，颁于官府，都鄙使以次举先后不失其序，如月令所建，十二月之事，是亦并与歳，而皆正也。
愚案此以周人建子，兼用夏正，说极是，尔雅云：周曰：年夏曰：歳经所谓正月之吉者，建子之正，年只读法，朝防等事，用之而歳则便于事功，然有合用周时之正，亦有合用前王之正，不可不正之以叙其事也，豳风，七月一诗称一之日，二之日与夫七月八月即此义，孔子作春秋，亦两存之，书四时而兼月用，时王之正，则建子书，四时而不月则行夏之时，而建寅如书，二月，无冰，以夏正论之，二月，春暖无冰，亦是时之常，不知此二月，乃用周正夏之十二月。
王昭禹曰：王国之事，时定矣，然后可以及邦国，故继之以颁告朔于邦国。
颁告朔于邦国
郑司农曰：颁读为班班，布也，○郑康成曰：天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之【，○郑锷曰：恶其不告也。故不曰颁正朔，而谓之告朔】。
王昭禹曰：玉藻曰：诸侯皮弁，听朔于大庙，吉月必朝服而朝，则古人重朔如此，文公四不视朔，子贡所以欲去告朔之饩羊，○贾氏曰：此及论语称告朔，玉藻，谓之听朔，春秋传谓之视朔，视者君入庙视之，告者，使有司读祝以言之，听者听治一月，政令所从，言之异耳。
闰月诏王居门终月
胡伸曰：周天三百六十五度四分度之一，日行天度之一，故歳则周天，月小余之一，故歳复减六，积三歳，未周之度，与所减之日，乃置闰。
郑锷曰：治厯明时非置闰，则四时无自而能定，闰虽可以定四时，然斗指两辰之间，天无是月也，大史，则诏王居门，何邪？以月令攷之，王者之位，春则青阳之左右个，夏则明堂之左右个，秋则緫章之左右个，冬则堂之左右个，闰月非常月也，大史诏王居路寝之门，其意以为门者，往来不穷之地，闰乃天道所由，以变通也，王者终月听政于此，示变通之意也。【○王氏详说曰：明堂位曰：大庙，天子明堂，其説出此故黄氏亦云明堂有四门路寝，亦有四门，闰月，居门者听朔于明堂中还，处于路寝门中，终月以闰非常月，故无常月，故无常居之处，案玉藻曰：闰月，则阖门左扉，立于其中，言立云者，是谓听闰月之朔于明堂门中，此云居门，终月言，居云者，是谓听朔而退，居于路寝门中，若夫非闰之月，则听朔于路门之外而寝于燕寝矣，○杨谨仲曰：孟子曰：明堂者，王者之堂也，是天子听政之堂，故有四门，八窓七十二牖，取其明也，非独以祀上帝而已，今郑以此居门，为路寝之门，防复以为明堂路寝，宗庙皆有五室，十二堂，四门而曰：十二月，聴朔于十二堂，以为听朔疑其为宗庙，此既言居门终月，非特听朔可知，况天子颁朔于诸侯，藏之祖庙，至朔告庙而受行之，此诸侯事也，今以天子居十二堂，为听朔可乎？又曰：若在明堂，告事之时，立行祭礼，无居坐之处，以为明堂，无居坐之处，疑其为路寝，此既言居中门，与月令居，青阳大庙，居青阳左右个，同闰月不居，大庙及左右个，乃居中门，则居明堂矣，惟于宗祀明堂，无居坐之处，若平时听政，焉得无居坐之义，】○李嘉，防曰：十二月，天子各有所居者月令之説月令吕不韦集诸儒而作三代无明文，今曰诏者，得非闰月不常，大史，诏王居门以应之，以顺上天，裁成制度之义，其余则有常居，不在所诏矣。
王昭禹曰：王之居门，凡以应天而已，终月者，所以成其事也。大史，则诏王而已。
易氏曰：于正歳年而言序事，则知官府都鄙，以敬民为主，于颁而言告朔，则知邦国，以敬王为主于诏，王居门而言，终月，则知王者以敬天为主。
大祭祀与执事卜日
郑康成曰：执事大卜之属，与之者当视墨○，易氏曰：大祭祀之礼，有所谓羣执事，此言与执事卜日，则卜日之执事而已，大宰，大宗伯，则涖卜之，执事所谓大夫占色是也，大卜卜师占人等，则卜龟之执事，所谓卜人占坼是已，大史以下大夫，为春官之属，不敢言帅，而言与者，史与之占墨故也。若六官以下皆有事于祭祀，则谓之羣执事。
戒及宿之日与羣执事读礼书而协事
贾氏曰：戒谓散斋七日，宿谓致斋三日，当此日与羣执事预祭之官，读礼书而协事，恐事有失错，物有不供故也。○王昭禹曰：祭之事繁矣，具载于礼书之文，故读礼书按其文而协其事之所当共也，○郑康成，曰：协，合也。
祭之日执书以次位常
易氏曰：祭之日，羣执事之位，亦不一矣。亦皆见于礼，书之所载，大史执书以辨其位，故曰次位常【○，贾氏曰：执书谓执行祭祀之书，若今仪注以次位常者各居所掌，位次此一定，常行不改，故云常也，○郑康成曰：谓校呼之，敎其所当居之处】。
郑锷曰：有受誓之时，有宿斋之时，合羣有司读礼书以示之，使无事不协，至祭之日，执前日所读之书，以次序，其祭位所常行之事而已。
辩事者攷焉不信者诛之
郑康成曰：谓抵冒其职事，○郑锷曰：有来辨其事者，用旧书以攷焉，有不信者，诛之，告之不信，则诛责之，所谓国有常刑也。
王昭禹曰：法者，上之所以制下，辩而不信其罪重，故刑之事者，下之所以事上，辨而不信其罪轻，故诛之。
大防同朝觐以书协礼事
郑锷曰：大朝觐防同列国，君臣咸在，有大国之人，有小国之人，合五等之图，案礼书以示之，使无国不协，○郑康成，曰：亦先习録之也。
及将币之日执书以诏王
贾氏曰：将送也。币，谓璧帛之等，王者与诸侯行礼之时，大史执礼书，以告王使不错误。
李嘉防曰：读书则与众同读参所见，以共协其事也，执书则执书之常，然以定其位，常之不可易也。以书则即礼仪之等级，品物之髙下一皆听之，于书而已，如是既定，然后执书以诏王，在上者不可得而私，在下者不可得而变，君臣上下，一由乎规矩，典常之内，此书者，史之所掌也。
大师抱天时与大师同车
郑司农曰大出师，则大史主抱式以知天时，处吉凶，史官主知天道，故国语曰：吾非瞽史，焉知天道？春秋传曰：楚有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问诸周大史，大史主天道【○，王氏曰：谓史抱知天时之器，○项氏曰：知天之书，○易氏曰：天时兵家，趋吉避凶之书，方师之岀也，筮人之职，固已有巫环之筮，环人即其筮，以为致师之举，孟子所谓环而攻之，必有得天时者】。
郑锷曰：用兵之际，欲卜胜负，则上观天时，下听军声，大史主厯数者大师主吹同律者，其职虽异，其事则相须，必使大史抱天时之式与大师同车共载，庶上观天时，以参所听之声，既审且达，胜负立决也，【○李嘉防曰：大史以厯知天大师以乐知兵，彼此参合，则吉凶可以明矣。】。
大迁国抱灋以前
郑康成曰：法司空，营国之法，抱之以前，当先王至，知诸位处○郑锷曰：国或大迁，如盘庚迁亳，成王宅洛之类，抱迁国之法，以前盖相其隂阳而定宗庙社稷之位，不可无故常之法。
大丧执灋以涖劝防
易氏曰：法者六引，六绋之法，○郑司农曰劝防引六绋，【○愚案説见丧祝】。
王昭禹曰：丧，祝掌大丧劝防之事，大史执法以涖之而已。
遣【弃战反】之日读诔
郑康成曰：遣谓祖庙之庭，大奠，将行时也，人之道终于此，累其行而读之，大师又帅瞽，廞之而作諡，瞽史知天道，使共其事，言王之诔，諡成于天道，【○贾氏曰：曽子问云：惟天子称天以诔之，彼注引公羊制，諡于南郊，瞽史，既知天道，又于南郊祭天之所称，天以诔之，是王之谥，成于天道，若然，先于南郊制諡，乃于遣之日读之，葬后则称諡，】○黄氏曰：瞽诔其徳行故作諡，史记其言动，故读诔。
凡丧事攷焉
郑康成曰为有得失
小丧赐諡
黄氏曰：小丧王子弟之丧，郑谓卿大夫，非也，卿大夫赐諡，读诔小史掌之，【○贾氏曰：大史赐之，諡小史读之，故小史职云：卿大夫之丧，赐諡读诔，卿大夫将作，諡之时，其子请于君，君亲为之制，諡諡成使。大史特往赐之，小史，至遣之日，往为读之，知义然者，见礼记檀弓云公叔文子卒，其子戍请谥于君】。
凡射事饰中舍【音释】筭执其礼事
贾氏曰：饰中者，谓饰治使洁净也。○项氏曰：中以盛筭筭，以记中筭多则胜，方射之时，设筭于中大夫，兕中士鹿中，皆取服猛之义，【○贾氏曰：郷射大射筭，皆于中西，设八筭于中内耦，升将射，大史取中之八筭，执之，待射中则更设于中待，第二耦射，第三耦已下皆然，】。
郑锷曰：诸侯之制射于国，则皮树中于郊，则闾中于境，则虎中中盛以筭，其制尺有二寸，则知天子之射中，或以皮树，或以闾虎射中则释筭，以记其中之数舍释也，大史释之者，职当记注，故以记其中之数也防谓射之礼事者，射之先则燕，礼也；余以为言，执其礼事，则非特燕礼可知，凡射时之升降揖逊，皆礼事也。书掌于此，则礼事冝执于此守而勿失者，谓之执，黄氏曰：射人与大史数射，中射人主皮，大史治礼。
小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
掌邦国之志，奠【音定，】系【户计反，】世辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳。
郑锷曰：或谓小史掌邦国之志，外史掌四方之志，司农谓邦国之志，乃春秋传所谓周志国语所谓郑书之属，康成谓四方之志，若鲁之春秋，晋之乘楚之梼杌，邦国与四方初无以异，分为二官之所，掌二郑亦分为二説，何邪？曰：不然，四方之志，乃周志郑志之类，若夫邦国之志，非杂记邦国之事，乃志诸侯所出之世系，与其庙祧昭穆之志，如鲁出于周公，郑岀于桓公，晋出于叔虞世系绵逺传序寖多昭穆乆而或乱王朝，亦有志以记之，小史掌其志奠，其本系之所出，与世数之逺近【○郑司农曰：系世谓帝系世，夲之属小史主定之，瞽蒙讽诵之，】又辨其昭穆，若其国有事，则诏告之以王朝之忌讳，使无犯焉，【○易氏曰：王朝有事，如賔祭之礼，则小史诏王之忌讳，忌谓先王终日讳，谓先王之名，诏王于行礼之时，使之知，避是数者，小史专之，】所谓邦国之志，如此説者疑所奠之系世，所辨之昭穆，非诸侯国之事，殊不知王之系世，与昭穆，非小史之所能掌，以经攷之小宗伯，辨庙祧之昭穆，又掌三族之别，以辨亲踈则王朝属籍所付不轻矣。后世立宗正一司，以掌玉牒，此岂小史事，今云掌邦国之志又云：诏王之忌讳，王岂庸不知有事之时，始以诏王，此何理哉？【○陆佃曰：秦兴灭学，小史职废，系世昭穆，失其本宗及司马迁约世本，修史记因周谱名世家，乃知姓氏所由出，至贾弼有姓氏簿状，贾希镜有姓氏要状，唐李守素有肉谱，郭冲有姓系録路敬，韦述之徒，传之不一，惟辨昭穆，使不相乱，昏姻得之而有别，亲踈得之而有属，则姓氏之学不可忽，国语教之，世为之昭明徳而废幽昏以怵惧，是则姓氏，又可以示天下后世之劝戒，姓非天子，不可以赐氏，非诸侯不可以命】。
大祭祀读礼灋史以书叙昭穆之俎簋
贾氏曰：此大祭祀，唯谓祭宗庙，三年一祫之时，有尸主兼序昭穆，俎簋也，○郑锷曰：大祭祀，大史读礼书矣，小史则读礼法，以戒百官也，礼书者祭祀之典，故礼法者，祭祀之戒令，既读法，则令其官八人，以礼书叙次昭穆之俎簋，簋以盛；黍，稷，俎以载牲体，昭穆有尊卑，俎簋之数，有多寡，案典故以叙之，【○李嘉防曰：因昭穆而叙之，不致典祀，而豊于昵】。
黄氏曰：大史之属，史八人，史掌书，以书叙昭穆之俎簋，谓此史也，小史主定系世，辨昭穆，故并史事叙于此。
大丧，大賔客，大防同大军旅，佐大史，凡国事之用，礼灋者，掌其小事。
郑锷曰：賔客防同之事，则为大史之佐，小事礼法者，已得专逹之。
卿大夫之丧赐諡读诔
郑康成曰其读诔亦以太史赐諡为节事相成也
冯【音慿，】相【息亮反，】氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人。
郑康成曰：冯乘也，相视也，世登髙台视天文之次序天文，属大史月令曰：乃命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，【○郑锷曰：古者天子有灵，防诸侯有观防以占视天象其台，巍然而髙则观天者得以乘髙而相视之，故名曰：冯相氏】。
郑锷曰：质之尧典，四时平秩之文，此冯相氏，乃羲和之职，然只用中士为之，疑其职卑，其实不然，帝尧之世止，羲和四子耳，周家正歳年颁告朔，有大史以下大夫二人为之，又有冯相氏，又有保章氏，殆不一职官，尤详备若此，奚可以尊卑论邪！
掌十有二歳
郑康成曰：歳谓太歳歳星与日同次之，月斗所建之辰，乐广説歳星与日常应太歳月建以见，然则今厯太歳非此也。
【愚案防注歳星太歳之説乃古今成説然犹有未明者，葢歳星逆行于每月日月所防在天之十二次，自丑，而子自子而亥戌者也。大歳则顺行于每月斗柄所建，在地之十二辰，自子而丑自丑，而寅卯者也，凡斗柄所建，即是太歳，但斗柄每月移而大歳则一年始移耳】。
王氏详説曰在天有歳星在地有太歳歳星右行太歳，左行在斗曰星纪，在女曰枵，在危曰娵訾，在奎，曰：降娄在胃曰大梁，在毕曰实沈，在井曰鹑首，在柳，曰：鹑火在轸，曰：鹑尾在氐，曰：寿星在心曰大火，在箕曰析木，此所谓歳星右行在寅，曰摄提格，在卯曰单阏，在辰曰执徐，在巳曰大荒落在午，曰敦牂，在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戍曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若此，所谓太歳左行左，行者谓自东而南，自南而西，自西而北，右行者谓自北而西，自西而南，自南而东，至于日月之行，犹是也。天道左旋，而经星从之日体右转而歳星从之，故日行北陆为冬，西陆为春，南陆为夏，东陆为秋，然歳星行天一歳移一辰，率百四十四歳而跳一辰，若再跳则厯又改矣，春秋保干图曰：三百年斗厯改宪者以此。
十有二月
贾氏曰：十有二月者谓斗柄月建一辰，十二月而周也，○郑锷曰：正月为陬，二月为如，三月为寎，四月为余，五月为臯，六月，为且七月为相，八月为壮，九月为，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂，是谓十二月之位。
十有二辰
贾氏曰：十有二辰者，谓子丑寅卯等，【○刘执中曰：谓所舍之次，在天为次，在地为辰】。
十日
贾氏曰十日谓甲乙丙丁等
二十有八星之位
贾氏曰：二十八星，谓东方，角；亢，氐：房心尾，箕北方斗，牛之等位者緫，五者皆有位处，五者皆依四方四面十二辰而见。
辨其序事以防天位
郑锷曰：歳月辰日星在天之定位，各推其所在，欲人之行事不违，乃辨其先后之序以防之，如春，则平秩东作，欲合乎日中，星鸟之时，夏则平秩南讹，欲合乎？日永星火之时，以至民之析，因夷隩国之寅，賔寅饯，凡事之叙，皆求合乎天，是之谓防尧典之平秩，所以谓之辨秩者，正此所谓辨其序事，【○王氏详説曰伶州鸠对，周景王曰：武王伐商，歳在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，此所谓五位案，武王伐商，以十一月二十八日戊子，于夏为十月，是时歳星在张，故曰鹑火，房为驷，月行至房，故曰天驷，日行至箕，故曰析木，戊子，后三日，为周正月朔，日月防于斗，故曰斗柄，是月，辰星始见于枵，故曰天鼋。枵，一名天鼋，歳日月星辰，此五位也，以防天位，亦犹是欤？】。
黄氏曰：尧典厯象日月星辰厯推其数，象占其行，大史掌厯冯相氏象之，日月星辰皆动也，虽有常度，而不免或赢，或缩其差，常在毫厘，渺忽之间，积而渐逺故古人有厯则有象随而正之，歳星大约一歳歴一次十二歳而小周，故以位定歳歳，十二月，日与月合于十二辰，是为朔相直，为望此月之位，故以定十二月，周天三百六十五度，日行一度，自甲至癸为十日，天运一日一周，二十八星，每月更迭昏旦中，日日而差，积十日为一旬，积三旬为一月，积十二月为一歳，此日之位，故以定十日，大史正歳年以序事，冯相氏于此平辨之，以合于歳月日之位，而知厯之精防中否，此其大法也。
冬夏致日春秋致月
王昭禹曰：日为阳而实，故致于长短，极之时月为隂而阙故致于长短，不极之时，○郑康成曰：冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，此长短之极，极则气至，冬无愆阳，夏无伏隂春分日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，亦以其景知气至否，○陆佃曰：黄道北至东井，南至牵牛，东至角，西至娄，夏至日在东井，而北近极，【○髙闳曰夏至日去极六十七度，】则晷短而表景尺五寸，冬至日在牵牛而南逺极【○髙闳曰冬至日去极百十五度，】则晷长，而表景丈三尺春分，日在娄，秋分日在角，而中于极星，则晷中而表景七尺三寸，夫日阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阳升故为温为暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜则为凉为寒，若日失节于南则晷过，而长为常寒失节，于北则晷，退而短为常燠，此四时致日之法也。月之九行，在东西南北有青白赤黒之道各二，而出于黄道之旁，立春，春分，月行青道；立秋，秋分，月行白道，立冬，冬至北旋黒道立夏夏至，南从赤道，古之致月，不在立而常在二分，不在二分之望，而常在者，以月入八日与不尽八日得隂阳之正平故也。然日之与月隂阳尊卑之辨，若君臣，然观君居中而逸，臣旁行而劳臣近君，则威损逺君则势盛，威损与君异势盛，与君同月逺日则光盛，近日则光缺，未望则岀西，既望则岀东，则日有中道，月有九行之説葢足信也，【○刘迎曰：冯相氏但言十二月十日二十有八星之位，而无土圭之文，此以二至长短之极，与二分之中，而致日月耳，不必谓以土圭致日景也，】。
以辨四时之叙
郑锷曰：辨字本亦作辩，説者谓见景之至否，可以辩说其晷刻，以正闰余，使四时之叙，无有差忒，○黄氏曰：夏至日景极长，冬至日景极短，春秋分平日景平则日亦平，致言长短，与平各至其数，四时之气定矣，于是而置闰，所谓以闰月定四时，成歳也。
保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人黄氏曰：推步虽精，星辰日月之动，晷度从违，吉凶之证者焉，则又设官以观占之，名曰保章氏保安也，章明也，占天象以诏救政，务在保安时变，章明天意，不为恠诞诳幻【○，郑康成曰：保守也，世守天文之变，○郑锷曰：诗云：倬彼云汉，为章于天，葢言星辰，昭囬于天之章，其着象也，章章可观，为国家者，仰察其垂象之文，可知为政之得失】。
刘氏曰：冯相氏考诸厯数以知天道者，保章氏占于天象以察时变者也，○郑锷曰：二官俱以氏为名，意以为天象固非常人所能知，必天文之家，父祖子孙，世守其职，始知其详也，名官曰氏欲世守之。
掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
王昭禹曰：掌天与星，所谓日月之变动，五云之物，十有二风，皆天也，所谓星辰分星者皆星也，○刘执中曰：掌天星谓占眡之志者，记载其变动之顺逆，以知天下之迁易，而辨其吉凶之小大浅深，以诏于为国者也，○郑康成曰：星谓五星有赢缩，圜角【○，贾氏曰：天文志云。歳星所在，其国不可伐，可以伐人，超舍如前曰：赢赢为客，晚出为缩，缩为主人，故人有言曰：天下太平，五星循度，无有逆行，云圜角者，星备云，五星更王相休废，其色不同，王则光芒相则内实，休则光芒无角，不动摇废，则少光色，顺四时，其国皆当也，】辰日月所防【，○项氏曰：辰有至否？】日有薄食，晕珥，【○贾氏曰：此即眂祲职文，】月有盈亏，脁侧匿之变，【贾氏曰：月有盈亏，即礼运三五而盈，三五而缺也，脁侧匿之变者，五行传云：晦而月见西方，谓之脁朔，而月见东方，谓之侧匿，】七者，右行列舍，天下祸福变移，所在皆见。
黄氏曰：二十八星，十二辰，随天左旋，日月星辰，右旋天日，月，五星皆动物也，观诸天星，而星辰日月之动为可志矣，尧典日中宵中，日永日短，葢以其星志之不曰天之动，而曰星辰之动，天之动不可见也。不言五星，日：月，五星为七政，从可知也，星辰日月之动有疾，徐赢缩，循轨不循轨，日月薄蚀，五星陵犯，皆于此乎？占之天下之迁，迁变也，变则其占不可常，梓慎论，孛曰：夏数得天，火作宋衞陈郑当之占，歳曰：歳在星纪，而滛于枵，蛇乘龙宋，郑必饥，禆灶曰：歳弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，星孛大辰，而占在宋衞陈郑失次，在星纪，而占在宋；郑，周楚，是皆所谓迁也，【夏数得天蛇，乘龙害鸟帑，皆其占法，注家虽附防其说，然其所以用之者，终不能知也，歳失次，梓慎禆灶之占亦异】，其后崔浩占荧惑，亦曰星亡，必以庚辛秦也，是当入秦，此犹得古人遗法，循轨为吉，不循轨为凶，又有时变，如当食不食，当陵犯不陵犯，为吉，晕珥脁匿，圜角失色，皆非晷度之正为凶。
以星土辨九州之地，所封封域皆有分【，扶问反】星。
郑康成曰星，土星所主土，封犹界也。○刘执中，曰：角亢氐，兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，牛、女，扬州虚，危，青州室壁并州，奎、娄、胃，徐州，昴：毕，冀州，觜：参，益州井鬼，雍州，柳、星、张，三河翼，轸，荆州○薛氏曰：星土之説不明旧矣，有为北斗之说者以谓七星，主九州，若雍属魁星，冀属枢星，兖青属机星徐，扬属权星，荆属衡星，梁属开星，豫属摇星之类是也。有为五行之説者以为十二次，主九州，若降娄，枵主于岱，歳星位焉，鹑首，实沈主于华，太白位焉之类是也。以今攷之则不然，星土葢分星之十二次，分属九州，十二次，虽分十二土，然合而言之，为九州而已，成周盛时，诸侯封域，棊布九州，大者百里，次者七十里，小者五十里，附庸小国，又不能五十里者固不容，皆有分星之次，大率所封之分，星皆以九州举之，自春秋之时不明，九州之星，土即分星之所次，至韩赵，魏，三家分晋，而堪舆之说起，初分十二诸侯上配天文十二次，彼战国时，强者陵弱，大者并小，其分疆错壌，虽连亘数千里，然侵夺去取，初无定论，果能尽合于天文之度乎？况星纪于天文在东北，乃以当东南之吴，越，鹑首于天文，在东南，乃以当西北之嬴，秦，周都闗河天地之中而鹑火，则南方之次，齐都营丘，实负东海而枵，则北方之次，止分十二国，犹不当天地之度，况乎国千八百，欲尽以天文分星槩之邪，【○贾氏曰歳星，或西或北，不依国地，所在以古之受封之月，歳星所在之辰属焉耳。】先儒谓九州中诸国分星，其书亡矣，堪舆虽有郡国所入度，非古数也，谓堪舆非古，数是也，谓亡其分星之书，则未之思矣，岂知诸国之分，星即分，其九州之星，土以为分星乎？吾固谓十二次之，星丽于九州，则为星土分于天下，诸侯则为分星，何则？青州之星土，则枵也，齐之分星属焉，扬州之星土，则星纪也；而吴越之分星属焉，以至兖之寿星，荆之鹑尾，皆星土而为郑，与楚之分星，雍之鹑首，冀之大梁，皆星土而为秦，与赵之分星，若夫梁州之实沈，其地入于雍，豫则星土亦分于雍，豫而为豫之分星，徐州之降娄，其地入于青兖，则星土亦分于青，兖，而为鲁之分，星今以论之，左传？昭公十年，有星出于婺女，郑禆灶曰：今兹歳在颛帝之墟，姜氏，任氏实守其地，释云：颛帝之墟，谓枵也，则知枵为齐之分星，而青州之星，土也，左传，昭公三十二年夏，吴伐越，晋史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得歳而吴伐之，必受其凶，释云：歳在星纪，故知星纪为越之分，星而州之星，土也，尔雅云：析木谓之津，箕斗之间，汉津也，释云：箕龙尾斗南斗，天汉之津梁，为燕分，而幽州之星，土也，左传，襄公九年，曰：陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，故商主大火，宋为商之后，故知大火为宋分，而豫州之星，土也，昭公十七年，星孛于大辰，及汉，梓慎曰：汉水祥也衞颛顼之墟，故为帝丘，其星为大水，此娵訾为衞之分星而冀州之星，土也，襄公二十八年，梓慎曰：歳在星纪，淫于枵，蛇乘龙，龙宋，郑之星，故知寿星为郑分，而豫州之星，土也，郑语周史曰：楚重黎之后，黎为髙辛氏火正，则知鹑尾为楚之分，左传昭元年，郑子产曰：迁实沈于大夏，主参唐人是因，知实沈为晋分而并州之星，土也，皆分星之见于书，可攷也，然诸国之封域，既列于九州之内，则诸国之分星，即九州之星，土尚何泥于北斗五行之说乎？
以观妖祥
黄氏曰：日月五星其动者，二十八星，不动者二十八星，各有所主，后郑言古数之存者，十二次之分而已。唐僧一行分星度，岂非堪舆遗学欤？其凿亦甚，日月五星占其动，故言观天下之迁，二十八星，占其不动，故言九州之地，皆有分星，郑云：主用客星彗孛之气为象，恐非彗孛，五星之变，则其动者，常星自有变，当占○王昭禹曰：以观妖祥，则分星所主，在地者妖祥兆于天，以所主之分星观之，则九州之妖祥，灼然可见矣。
以十有二歳之相【息亮反】观天下之妖祥
愚案十二歳説见冯相氏
郑锷曰：歳星之行十二歳，而周天是谓十二歳色欲明光润泽，赤而角，则其国昌；赤黄而沉，其野大穰，故其占色相色相变异，则天下之妖祥，皆可得而知，歳星所在，其国有福，春秋之际，越得歳而吴伐之，遂受其凶，左传言歳在颛帝之墟，居其鹑首，而有妖星焉，告邑姜也，视其相，则又观其有妖星也，【○黄氏曰：先儒説歳星太歳为祥独不言，相为何义？然观天下之妖祥，不独以分土占之也，星书言歳为五星长君，象其应在天下，梓慎禆灶之占可见，○刘执中曰：十有二歳，则大歳也是谓歳隂木星之神，大歳左行于地歳歴一辰枵之歳，在子星纪之歳，在丑而歳常右行于天而居其舍也，所谓相者，木之相火星也，火之相土星也，土之相金星也，金之相，水星也，水之相木星也，歴十二年而五星更生，星循度，或合于一舍，为吉祥三合，两合赢缩，流逆失度，则为兵烖，水旱凶札，各如其占焉，】。
以五云之物辨吉凶水旱
郑康成曰：物色也，视日旁云气之色，○郑司农曰：以二至二分观云色，青为虫，白为丧；赤，为兵荒黒为水黄为丰，故春秋传曰：凡分至啓闭必书云：物为备故也。故曰：凡此五物，以诏救政。
降丰荒之祲象
郑康成曰降下也，知水旱所下之国，○李嘉防曰：气为祲形为象。
王昭禹曰：言降丰荒之祲象，则与眡祲，所谓叙降同矣，葢下其説于国使民知之焉，故谓之降，事未至而使之备，患未生而使之防，先王所以仁民也，可谓厚矣。
以十有二风察天地之和命乖别之妖祥
王昭禹曰：十有二风，风之生于十二辰之位者也，葢天地六气合以生风，艮为条风，震为明庶风，巽为清明风，离为景风，坤为凉风兊为阊阖风干，为不周风，坎为广莫风，八风本乎八卦，传曰：舞以行八风，谓此也。四维之风，兼于其月，故艮为条风而立春，亦曰条风，巽为清明风而立夏，亦曰清明风，坤为凉风而立秋，亦曰凉风干，为不周风而立冬，亦曰不周风，故八风变而言之，又谓十二风也，【○李嘉防曰：八卦主八风，惟辰戌丑未之月有立春，立夏，立秋，立冬在其中，故风无定风，今注云十二风意者，立春在前月，则兼前月之风，在后月则兼后月之风，立夏，立秋，立冬皆然，或云于乾坤艮巽，既有定名之风，安得云四立无定风，盖四立有在前，月法有在后月法，以卦气所属参酌之，则可知矣。十二月之风，各应其月为天地之和，不然，则为乖为别。而妖祥可得而命，○刘迎曰：十二风，以十二月占之，如风自东来，为震名明庶，南来为离，名景风，风盖有八：以十二月占之，则为十二风，先儒以十二辰皆有风吹律以知和否？若吹十二律，以知十二风，则十二歳之相五云之物，又将吹何而观之？此穿凿之说，】。
郑锷曰：至治之世，天地之气，合以生风，风从律而不奸，则气和可知，风气不应由隂阳不和不和为乖，不应为别，见其乖别，可以命其妖祥，○王昭禹曰：命以告人，使之知所备○，王氏曰：乖别在人，妖祥先见于风，亦人与天地同流通，万物一气故也。丰荒之祲象，言降乖别之，妖祥言命，皆命而降之命，谓名言之。
凡此五物者以诏救政访序事
贾氏曰：五物谓掌天星以下○王氏曰：诏以诏上访以访下，○郑康成曰：访谋也，见其象，则当豫为之备，以诏王救其政，且谋今年星天时，占相所冝次序其事，【○黄氏曰：序事，即太史序事，星辰日月有变，动则访其事，当行，当止以承天意，是为救政，○刘执中曰序事者，冯相氏以厯数而攷之者也，故以所志之变动，访于厯数者以稽合而使王信之，则恐惧生而救政出矣，】。
郑锷曰：占辨于方萌之始诏，人君以救灾应变之道而已，救灾者必贵乎有政，应变者不可以无事，以政而救灾者，王之职也，故行应变之事，当先后之序，必询访然后知○易氏曰：政者，国之大本，诏救政于上，则人君知修省之道事者，有司之常职，访序事于下，则人臣知儆戒之意，【○李嘉防曰：救政诏于上，序事访于下，五物之变，可以感通，君上之心，而尽臣下欲言之情，后世因灾异以求直言，近之】。
周礼订义卷四十四
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷四十五   宋 王与之 撰
内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
薛平仲曰：内史一属，所以次于大史之后者，事固有所由，始造命之地，则一人风化之所由出，命令之逹，则四方观听之所由归左右夹辅之助，则一人心腹，耳目之所由内史之官，既以中大夫一人，又以下大夫二人辅之，盖端本澄源于内者，既有可纪之实，然后付诸大史，以脩之而待后世之有攷【○，孙氏曰：史官隶之，宗伯以宗庙典籍具存，非博古通今之士不能胜其任也，】。
黄氏曰：内史掌八枋之法，与宰同地，愈亲任愈重，故其爵秩髙而置员广皆先王精意，自汉始，以尚书緫朝事，其后离而为中书又离，而为门下，而朝廷日以卑非成周，建官之意。
掌王之八枋，【兵病反】之灋，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。
郑康成曰：大宰既以诏王内史，又居中贰之，○郑锷曰：大宰权之所在，内史书之所在，用其权可以驭羣臣，案其书可以诏王治，诏王虽同，权与书不侔矣。大宰谓之柄，取能执之意，字从丙，丙者，向明而执之，故于诏王驭，羣臣言之枋，则取刻制之义，字从方，方者义，执矩之所同，故于诏王治言之曰：杀不曰诛，内史法之所在有罪，则当杀耳。
愚案八柄，诏于冢宰，内史复掌，以诏王史官者，公论之所出，权柄有一不公，史氏得直笔以书之，凛乎其可畏也，属诸礼官，其选清矣，而得参稽乎？朝廷爵禄之事，岂惟足以制冢宰之自专，而庙堂进退亦，日与儒者参订矣。
执国灋及国令之贰
郑康成曰：国法，六典八法，八则○，王氏曰：上以道制之下，守以为法，上以命使之下，禀以为令，○郑锷曰：国有一定之法，又有一时之令，掌其法书，其令各有官守，内史皆执其贰而已，【○李嘉防曰：拘一定之说，不酌诸人情世变，上或以法制自胜下，或以虚文为欺，损益升降，无所变通，其弊乃甚，必二者并行，治本时宜，彼此兼济，斯无难行之患】。
以攷政事以逆防计
王昭禹曰：以攷政事，则所主在治，以逆防计，则所主在财用，○郑锷曰：与大宰司防更相参稽。
掌叙事之灋受纳访以诏王听治
郑康成曰：叙六叙也，六叙，六曰以叙听其情，○王昭禹曰：其法之所掌，皆先尊而后卑，先贵而后贱，先上而后下，先大而后小，所以谓掌叙事之法，○叶氏曰：有事斯有法，军旅之事，则有军旅之法，田役之事，则有田役之法，以至祭祀，丧纪防同之事，莫不皆然，内史所掌，叙事之法者，法有不便于民，先王不恃法以为便，不任己以为明，故必纳访于民，而使内史受焉，其所便者，因之其所不便者，革之损益，必利于民，然后可以治天下，故先受纳访，然后诏王听治，○郑锷曰：王者有所咨询，谓之访，臣下有所复白，谓之纳【○，郑康成曰纳访，纳谋于王也，○黄氏曰：自内而出，曰：访自外而入，曰纳】，上有所访，则下有所纳，访者不一，则其所纳亦不一矣。内史掌叙事之法以纳访之事，先后有伦，不相杂糅，乃诏王而听其治，非他史职比【○，李嘉防，曰纳访者，因事变而访问，由已见而论奏，与臣民之复逆之，有常者不同，必曰掌叙事之法者，盖所访纳者非一事，但其序不可紊乱，而杂听耳，】。
黄氏曰：龙之于舜，仲山甫之于宣王，盖其职也。今自内出者，中书受之，自外入者，通进银台司，受之职久分矣。
凡命诸侯及卿大夫则防命之
项氏曰：诸侯有土之君，卿大夫，在朝之臣，皆书辞于防，以命之，【○贾氏曰：周法爵及士余文更不见，命士之法，明士亦内史，命之不言者，略之也，○朱氏曰：内史掌，命诸侯羣臣，故贤能之书，内史贰之，谓副本也，古者封建诸侯，内史读册而命之，非特命诸侯，亦以命在廷，访其可否】。
愚案典，命四命大夫，加一等，出封为子男，故命大夫则作防命士则不作防，以其爵犹卑，未可以出封也。
王氏详说曰：言命诸侯及卿大夫则防命之为出封者设尔，盖防命非常命也，书曰祝册惟告周公，其后书序曰：康王命作册毕，左氏曰：王命内史叔兴父册命，晋侯为侯伯，后世有内制，其古之防命欤。
凡四方之事书内史读之
贾氏曰：诸侯凡事有书奏白于王，内史读示王【，○郑康成曰：若今尚书入省事】。
【愚案事，书若万民之利害为一书，礼俗政事，治教刑禁之逆顺为一书，悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，札丧凶荒厄贫为一书，康乐和亲安平，为一书小行，人得其书，反命于王内史，乃从而读于闲暇之日，则尊居九重，明见万里，曾无壅蔽之患】。
黄氏曰：今门下书读，犹存古意，四方事书，即外史所谓以书使于四方者，王制其令，内史读之外史书之，【○愚，案此以事书作，上谕下之，书亦通，恐以为外史之书，使不可书，使是锡书之使，非事书之使】，或曰：四方事书，无所不具，命内史以读之者盖格物穷理之端，参之朝夕，事为之际，所谓人求多闻，时惟建事者。
王制禄则賛为之
郑康成曰：王制云，王之三公，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸賛为之为之辞，【○郑司农曰：诸侯下士，视上农夫，禄足以代其耕，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄】。
以方出之赏赐亦如之
郑司农曰：以方版书而出之，【○杜氏曰：方直谓今时牍也，】○黄氏曰：制禄之方，司禄受之，赏赐之方职嵗受之是皆考之八枋之法，不可得而滥也？○项氏曰赏赐，或以土田，或以车服，或以器物皆賛其等书之于方，出而命之。
郑锷曰：行爵出禄，无非人君之命，或以防，或以方其别也，盖命以爵者，必有徳之人为防命之，所以述其徳与以禄者，必义所当与之，人用方出之，所以着其义，防者简牍之辞，方版也，其制方，方言其义，内史既掌为防，命以言其人之徳及其人治四方之事，以书来上，则使读之，所以验前日防命之言不为溢美，若夫赏赐出于一时之喜，亦出以方见其合义然后予，亦非人君之私，既賛为之，又以方出之，则王命合义矣，可书之以为后世法，又藏其贰，则他日有所攷，春秋之世，城濮之役，晋侯有功，襄王命内史叔兴父防命之为侯伯，则周之家法，犹有可攷，晋之克齐，使巩朔献捷，定王使礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，又私贿巩伯，使相告之勿籍，则赏赐之，非义而内史，不书，又可知矣。
内史掌书王命遂贰之
郑康成曰：副写藏之○，项氏曰：凡有王命，既书以出，遂藏其贰，皆史所当载也。
外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。
陈君举曰内史，犹今内制，翰林也，外史，犹今外制舎人也，凡防命之出，皆黜陟予夺，大小臣工爵禄之事，其与人主图之者，固宰也，而上意之然否？师言之叶否？非有文墨议论之士讲求参酌，或不当于功罪，虽当功罪而襃贬益损之文，或作于好恶，往往伤王言之体，于是以二史属春官而宰，诏王大宗伯之属，得以陈谊补过于其间，是故号令罔不臧，而赏罚公，亦三公所以辑众美，昭令闻也，其见于传襄王使召武公及内史过赐晋惠公，命使大宰，文公及内史兴赐晋文公命则二史从公之事，观其道，天子诸侯德谊，文辞甚美，虽东周尚如此，亦足以观史氏之典刑矣，自秦变古，寖失此意，辞令在尚书郎，则尚书重在中书舎人则中书重方，汉重尚书，至号喉舌之官，事归台阁，三公失职，则尚书遂擅天下，魏，晋重中书，则并掌职务，至有中书监，迁尚书令，自谓有夺池之恨，而中书亦擅天下，两省相倾，至今并置最后，开元别置学士院，白麻，独在学士，为天子私人，称内相矣，以一辞令之官，所乡辄偏重，权倾君相，而朝廷不尊，然后知周家以宰建六典，实掌六卿，而二史分宗伯，道揆在上，权纲归一，而无专遂之私，法守在下，众职交修，而无诡随之患，所谓周道如砥者以此。
掌书外令
项氏曰：王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令，则上出之为命下，禀之为令，故内史书内谓之命，外史书外谓之令，【○王氏曰：命后世所谓制也，故内史书之，令后世所谓诏也，故外史书之外，令国令也，外史掌书之，而内史执其贰，谓之外令，以别于女史之内，令○王昭禹曰：一定而不可易者，命也，因事而告者令也，】○李嘉防曰：不曰作而曰，书者如行人子羽脩饰之而后书，可以达诸王，国之外○，黄氏曰：凡王命内史书而出之外，史受而书行之，今中书舎人书行盖合而为一，内史留柢，遂以为国令之贰。
掌四方之志
郑康成曰：志记也，○刘执中曰：四方之志，谓九州列国，四海百蛮，世系之所自出，封建之所由兴，朝贡之断续，政教之违，从礼乐之更革，俗尚之丑，好若土，均土训诵，训之所职，皆为志以藏之，以待王之顾问，孔安国曰：九州之志，谓之九丘。言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书，其此之类欤？○王昭禹曰：掌四方之志，则下以知风俗之所在，【○黄氏曰：为有四方之事，当攷故实也，】陈君举曰：古者诸侯无私史，外史掌四方之志者，诸侯各有国史书，国中之事，以达于天子，天子又时廵以察之，有二伯以询之，内史以董之，故列国之史，多藏之周室，孔子亦西过周室，考史记旧闻具于鲁而次于春秋，孟子曰：晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋，今攷晋史，自殇叔时始有之，楚自武王以上有世次，而无年月，鲁之春秋，乃自公，始则诸侯私史，亦东周以来有之，非西周之制也，不特诸侯之史，藏之周室，而列国图，志亦藏之，故以春秋之时，楚子问鼎之大小轻重，以鼎象九州之山川形势，得周鼎，亦可以识天下矣。
掌三皇五帝之书
郑康成曰：楚灵王所谓三坟，五典，【○李嘉，防曰：书断自皇帝以下大道，常道所可备记者，此后凡有书，莫不兼掌。夏，商，周所纪，不言可知。】○王昭禹曰：上以攷古昔之所行○，黄氏曰：必掌皇帝书者，凡王之命，皆当聨次于尚书也，汉御史掌兰台秘书，其遗意也。
掌达书名于四方
郑康成曰：谓若尧典禹贡达，此名使知之，【○黄氏曰：皇帝书名，在四方久矣，何以逹为朝廷常有书周书自泰誓之后，皆是至东迁，犹有书四方，未知朝廷制作之意，故以其名逹之】。
【王氏曰书名者，字也字，所以正名百物，故谓之名。○郑康成曰：或曰古曰名，今曰字，使四方知书之文字，得能读之，○郑锷曰：四方言语不同，上世音读，与后世亦异，欲使天下诵读之际，无东西南北之讹，无古语，今言之异则书之名，不可以不达，逹之于四方，欲使之皆同也，大行人几歳谕书名，盖外史逹之九嵗之久虑其不一，又使行人往谕之】。
【愚案，黄氏以书名为古之书，逹其名，以广帝王之道，王氏以书名，为今之字，书亦通。但与上下文恐不相协】。
若以书使【所吏反】于四方则书其令
王昭禹曰：以书使于四方，外史书，其令则掌外令故也。○黄氏曰令，犹今言制敇也。书，犹今言制书敕书也，○易氏曰：亦所以明王政之所从出，【○郑锷，曰书名，既正道徳乃一风俗乃同，其有不同，遣使以正之，因书而使，故曰：以书使四方也，书其书，使之令以为证，知其国书名之不正，天子曾遣使以正之】。
愚案古者邦国之书，皆锡于王，其国已有此书，惟达其名，使天下知一人所重者在此，其国未有此书，若遣使以颁之，必书其令，使天下知一人，所锡者在此，于是邦国无私书，天下无异学。
御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：御犹侍也，进也，其史百有二十人，以掌賛书人多也。
愚案周之诸史，皆是王者之史，独御史一官无王字，所辅者是，宰所攷者是百官大槩是簿书期防之所从出，所以御史之史至百二十人，秦重刀笔，见得其事权稍重，挈而列之于冢宰之下，百官之上，至汉，遂与大臣争衡，并列为三公。
吕氏曰：御史之名，见于周官，以中士下士为之，特小臣之传，命令者耳，至于战国，其职益亲故，献书多云，献书于大王，御史渑池之防，各命御史书事淳于髠，亦曰：御史在前，执法在后，是又掌记事，纠察之任也。
掌邦国都鄙及万民之治令以賛宰凡治者，受灋令焉。
王昭禹曰：邦国都鄙，及万民之治，令所谓六典以治邦国八则，以治都鄙，官成以待万民，其法则宰以道治之，其命则御史掌之，故以賛宰为职，○郑锷曰：出治令者，王也，推王命令而行之者，宰也，掌书治令为，宰之助者，御史也所掌如此，故凡邦国都鄙，万民有所当治之事，皆于此受法令，盖书写传播，本于此故也。
王昭禹曰：九职九贡，九式九两之类，有其法也，御史掌其令而治之法令，皆书于此，凡治者，即是而受也。
掌賛书凡数从政者
王昭禹曰：凡则如师掌，官成以治，凡之，凡同数则如旅，掌官常以治数之数，同【○郑锷曰：数则以小数计之，凡则以緫数计之，知其凡数，则官之冗省，可得而见矣。○黄氏曰：若今班簿欤？御史掌之，其事与宰夫八职相通】，凡数从政者，谓以凡以数而从政者，御史皆掌而攷校之，则以凡与数皆载于书故也。盖自公卿以下至于庶人之在官，莫非从政者，不可以不知其登，下多寡之计，故有凡数，【○李嘉防曰：曰凡，曰：数则师旅之从政者，御史皆以史而賛书之则国之法令，治令斯无邪径，而杂出者矣，】。
巾车下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。
刘迎曰：巾犹车之衣，以巾覆车，所以障其尘垢，幂人掌共巾幂，则以巾幂尊彝，巾车则以巾覆车，不特职于出，而又职于藏，今物之藏者，谓之巾箱，巾笥，则巾车之为藏，可识矣。【○郑锷曰：续汉书云：古之战车，雕朱轮舆，不巾不盖，故知首饰，谓之巾路，用玉金象以为饰者，皆饰诸末，犹人之首加巾，以为饰也，○王昭禹曰：巾设饰之物，车人为车，别于冬官，百工之事，而巾车所掌，则设饰为主故也。】○薛平仲曰：车而之以巾，则车为尊，掌车而必以大夫，则车为重，【○黄氏曰：车旗之政，有财赋有法度，故尊其爵秩，】其属，则有工百人，则车之制作云备，○又曰，自宗伯辨车旗之禁，掌车旗之赏赐，典命以命数，而定诸侯，诸臣之节，则车旗之制亦严矣，使即其叙次而论，则巾车一，属当在典，命司服之后，今特次之，史官之末，大抵先王之制礼乐，所以为扶持三纲，五常之具，而史官之襃贬，又以为扶持礼乐之用，固有以严后世变礼，易，乐之防矣，巾车一属，又列于史官之后，岂不曰器之藏，礼莫大于车，周人所上者莫先于车，茍知简书之可畏，于此而敢僣乎？王氏详说曰：有车必有马，有马必有仆，有仆必有右曰马，曰：仆曰右，皆见于夏官，而五路独见于春官，盖春官所以为礼夏官所以为兵车，属于礼，马仆与右属于兵。
掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。
郑康成曰：公犹官也，【○王昭禹曰：自王之五路，至庶人乘，役车以上，皆典于公非私车，故谓之公车，】用谓祀宾之属，旗物，大常以下等叙之，以封同姓，异姓之次序，【○王氏曰等，谓差其上下，叙谓次其先后，则以治其出入，故有先路，缀路次路之名，】○郑锷，曰掌政令，以治其出入，凡公车之数，与其新故成毁，无不周知之。
李嘉防曰：用车之时，尊卑并至，何以辨之？旗物以为之别耳，等叙不同，所用亦异，出入之际，诚不可不谨而治之也。
王之五路
贾氏曰：路门路寝，路车路马，皆称路路大也，王之所在，以大为名，诸侯亦然，【○刘执中，曰：皆大之称，而无所拟伦，故曰路】。
一曰玉路钖，【音阳，】樊【歩干反，】缨十有再就，建大常，十有二斿，【音留】以祀。
郑康成曰玉路，以玉饰诸末，【○贾氏曰：凡言玉路，金路，象路皆是以玉金象为饰，不可以玉金象为路，郑云饰诸末者，凡车上之材于末头皆饰之，】○郑锷曰：玉者，阳精之纯，可以交三灵，故以玉饰，路则乘以祀天，○郑康成曰钖，马靣当卢刻金为之，所谓镂钖，【○贾氏曰：眉上曰钖，故知当额卢案韩奕诗，钩膺镂钖，金称镂，故知刻金为之，】樊读，如鞶带之鞶，谓今马大带，○郑司农曰缨，谓当胷士丧礼下篇曰：马缨三就，礼家说曰：缨当胷以削革为之，三就三重，【直龙反，】三匝也，○郑康成曰：玉路之樊，及缨，皆以五采罽饰之十二就，就，成也，大常九旗之画日月者，正幅为縿，斿则属焉，【○王氏详说曰：明堂位曰：鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。郊特牲曰乗素车贵其质也，旗十有二旒，龙章而设日月，以象天也，诗閟宫曰：龙旂承祀，夫王建大，常日月也，诸侯建旂，交龙也，诗人言鲁为龙旂，而记又言：龙章而及日月，是旂常无辨也，按司马法云章，夏以日月，尚明商以虎尚威，周以龙尚文，周虽以日月为常，以龙为章，但赐鲁以龙章，其龙有升降不同耳，】。
项氏曰：玉路以玉为饰，温润而泽，见于仁缜宻以栗见于智，垂之如队，叩之清越，见于礼乐，瑜瑕不掩孚尹旁达，见于忠信备徳之美也大常以三辰为饰，日月丽天，以象重明，日月久照，以象久于其道，相代而成，昼夜相推而成嵗时体道之常，备道全徳可以事神，故以祀○郑锷曰：所驾之马，钖以昭其声，樊缨十有再就，以昭其文，所建者大，常象天之明斿，十有二合，天之大数，祀天则乘，所以极其尊也，○李嘉防曰：大常之旗，非独祀则用之，仲秋治兵，王则建之防同戎路，王则建之，见人君之徳同乎天地，抚世应俗，与日月同运，此日月所以为君之旗而名之以常也。
金路钩樊缨九就建大旂以賔同姓以封
郑康成曰：金路以金饰诸末，钩娄颔之钩，金路无钖有钩，亦以金为之，【○贾氏曰：诗云：钩膺镂钖钩连，言膺明钩，在膺前，以今验古，明钩是马，娄颔】，其樊及缨，以五采罽饰之而九成，大旂九旗之画，交龙者以賔，以防賔客，同姓以封，谓王子母弟，率以功徳出封虽为侯伯，其画服犹如上公，若鲁衞之属其无功徳各以亲踈食采畿内而已，【○李嘉防曰：同姓封爵，无子，男之卑而止于伯者，皆所以尊之也，若异姓有公侯之贵，亦不可不以金路】。
项氏曰：金路以金为饰，盖其形坚刚，义也，其性从革，和也，方之为方，圆之为圆，惟冶之所铸大之则大小之则小，惟物之所感，皆主于和也，大旂缋交龙，龙徳施物主于恩，上下交感主于通，既通且和，则以讲飨燕之礼，賔之而弗臣，宜矣，封同姓之国，亲之而弗踈，亦宜矣。【○郑锷曰：无钖有钩，就以九金成数也。王出迎，賔则乘之，屈至尊而接賔，以示君臣之义也。同姓之封，非以私恩也；断之以义也，】。
王昭禹曰：路车以王所乗为主，其赐诸侯，以路车者，所以为王之意，故诗有路车乗马之辞【○，王氏详说曰：案，定公四年，祝佗云，武王分鲁公以大路，大旂分康叔，以大路少帛，綪茷旃旌，分唐叔以大路，杜氏谓大路，金路也，綪茷，大赤也，夫三叔皆同姓所封之，车则同于金路，所封之旂，鲁用大旂衞则用大赤，唐则不复有矣。曰：祝佗所言，谓武王时耳，此礼至周公时，然后定】。
象路朱樊缨七就，建大赤，以朝【直遥反，】异姓以封。
郑康成曰象路，以象饰诸末，【○王昭禹曰：以象齿为饰，】象路无钩，以朱饰勒而已，其樊及缨，以五采罽饰之，而七成大赤九旗之通帛，【○刘执中曰：周之旗】以朝，以日视朝，【○贾氏曰：以日视朝者，谓于路门外，常朝处乘之，此虽据常朝而言，至于三朝皆乘之，案司常云：道车建旞，注云：道车，象路也，王以朝夕燕出入，乘此象路，则建旞，若在朝廷，大赤也，其车则同】异姓王，甥舅，项氏曰：象南方兽文明之方也，其齿坚强而不挠，皆明辨之义，【○李嘉防曰：象其坚在牙，其用在鼻而南，则属礼坚强，在我而以礼接人，此所以为象路，】以朱饰，勒以赤为旗，皆南方之义，故以之视朝，则君臣上下之礼明，以封异姓，则考礼正刑之义，辨【○郑锷曰：象齿，有文以比礼也，无钖无钩，以朱饰，勒朱南方之色，王出视朝则乗之视朝向明，以礼为主，异姓之封，彼为贵戚，欲由礼而动，○李嘉防曰：惟有明徳可以懐异姓】。
林椅曰：五路行人，建常樊缨，有公，侯、伯、子，男之别，而巾车止有同姓异姓之分，盖巾车所辨，乃分器耳。
革路龙【音厐，】勒条，【他刀反，】缨五就，建大白，以即戎，以封四衞郑康成曰：革路鞔之，以革而漆之，无他饰，【○贾氏曰：自玉路金路，象路皆以革鞔，即冬官云，饰车欲侈，但象路以上，更有玉金象为饰，谓之他物，则得玉金象之名，革路亦用革鞔以无他物，饰则名为革路，】龙駹也，以白黒饰韦杂色为勒，【○贾氏曰龙勒者，马之辔饰勒靣，则在靣】条读为绦，其樊及缨，以绦丝饰之而五成，不言樊字，盖脱尔以此言绦，知玉路，金路象路饰樊缨，皆不用金玉，象大白殷之旗，犹周大赤盖，象正色也，【○李嘉防曰：大白属西方，兵戎贵盛，励四衞贵藩屏皆取西方之义以成之也，】即戎，谓兵事四衞四方诸侯守衞者蛮服以内。
郑锷曰：革之为物，巩物而固之，坚而不可解，以象信也，上三路用罽，以文为贵，此以条为缨，则欲其固而已，其缨之就，以五土之数也，所建者大，白以信为主也，王即戎事则乘之，诸侯守衞中国者则以此封之用兵，贵其坚守，而守衞中国之诸侯，则以信固结之，【○王昭禹曰：革所以扞内而蔽外，义之制也，大白象，秋正西方之物，惟白为能受采，则以义受之之譬也，】。
木路，前【子践反，】樊鹄，【户笃反，】缨建大麾，以田，以封蕃国，郑康成曰：木路，不鞔以革，漆之而已，前读为缁翦之，翦浅黒也。
郑锷曰：木路，至质无文，以浅黒色饰韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就盖，此实三就尔，见其质也，【○郑康成曰：不言就数饰，与革路同○王氏详说曰：木路，以封蕃国，蕃国爵不过子，子男五命，其五就也，宜矣。】所建者大，麾以黒色主杀为事，【○郑康成曰大麾，不在九旗中，以正色言之，则黒夏后氏所建】，王出，田则乘之，【○郑康成曰田，四时田猎，○王氏曰：建大麾，以田司马，辨旗物之用不言者，司马所辨，教治兵而已，既教治兵，遂以狝田，于是建大麾焉，】蕃国之君，则以此封之。【○郑康成曰蕃国，谓九州之外夷服，镇服蕃服，】田则主杀，待蕃夷之君，则亦至质而无文也。
緫论
郑锷曰：玉路，一曰大路，金路，一曰先路，象路次金路，革路次象路，故同谓之次路，木路，最后缀于诸路之后，故曰缀路，方其以多为贵，则玉路樊缨，十有二就，金路九象路七，革路五木路，三不言木路，三以上四路，推而知之，方其以少为贵，则大路樊缨一就，先路三次，路五与七缀路九，礼记不言，缀路九就，亦以上四路，推而知之，礼器曰大路，一就次路，七就此以少为贵，郊特牲曰大路，一就先路，三就次路，五就此以少为贵，且言于郊特牲，郊祀之间，则以少为贵，盖祀天之时也，凡车上之材，皆饰其末，革路无他饰，故正名曰革，木路，则木上无革，故正名曰木。
陈君举曰：郊特牲曰：大路繁缨一就，先路三就，次路五就，又丹漆雕几之美，而素车之乘，此言商制也，所谓大路，即素车而周官所谓木路也，商以大路为尊，次路为下，其樊缨，自一推至于五则为礼之杀，盖尊其朴贵，其质而已，周以玉路为先，木路为后，其樊缨十二损而至于五，则为礼之杀，盖尊其饰贵，其文而已。
易氏曰：周人尚舆玉路，实备于四代，盖自陶唐氏以彤车而乘白马，其制略矣，有虞氏则因彤车而制鸾车，夏后氏则因鸾车而制钩车，殷人则因钩车而制大路，周人则因大路而制乘路，是五路之制，惟周为盛，自以祀至，以田则上得以兼乎下，自同姓以封，至以封四衞则下不得以拟乎上，然同姓如鲁衞未至乎九命，何取乎金路之九数，异姓如宋，杞不止乎七命，何取乎象路之七数四衞亦有五等之侯国。又何拘乎？革路之五数蕃国，夷狄虽大，曰：子何为木路，独不言数，盖以是为王朝出封之仪典，命所言在国车旗之数也，若夫王者兼用五路，宜若必玉路而后建大，常必金路，而后建大旂，必象路而后建大赤，必革路而后建大白，必木路，而后建大麾，然以大司马攷之，仲秋教治兵，王载大常，是以革路载大常，司常亦曰：凡祭祀，各建其旗，防同賔客亦如之，先儒亦谓兵车之防，则以戎路，建大常，賔客防同，则以金路建大常，是知五路之建大常者，天子之制，而此四旗，不言斿者，兼诸侯之制，亦犹王之五服，兼用衮鷩，希毳而有大章焉，有小章焉。
贾氏曰凡五等，诸侯所得，路在国祭祀及朝天子，皆乘之，但朝天子之时，乘至天子馆，则舍之于觐馆，礼记云：偏驾不入，王门谓舎之于客舘，乘墨车，龙旂以朝。
王后之五路
郑锷曰：王有祀，有朝有賔，有即戎，有四时之田，故所乘之路，有五王后，有从王祀先王，先公之礼，有从王见賔客之礼，有朝王之时，有采桑之时，有宫中乘行之时，此五者皆当乘路，故路亦有五，以其与王同尊，故亦称路，然不以路名车曰重翟，厌翟安车，翟车，辇车，又见其次于王也，【○李嘉防曰：后前曰路示王，同体也，后止曰：车则有臣妾之义】。
重【直龙反】翟钖靣朱緫
郑康成曰重翟，重翟雉之羽，【○贾氏曰：凡言翟者，皆谓翟鸟之羽，以为两旁之蔽，言重翟者，皆二重】。
郑锷曰从王祀先王先公之所乘
郑司农曰钖，马靣钖【○王昭禹曰：钖靣以饰马，○郑锷曰：所谓钖鸾和铃，昭其声也。】緫着马，勒直两耳与两镳，【○贾氏曰：凡言緫者，谓以緫为车马之饰，若妇人之緫，亦既系其本，又垂为饰，故皆谓之緫】。
郑锷曰：以朱为緫，取阳明之义，见其于宫中有君道也。
厌【于涉反】翟勒靣缋緫
郑康成曰：厌翟次其羽，使相廹○郑锷曰：饰以翟羽，相厌次焉，示其厌防故不复重从王，见賔客则乘之，郑康成曰：勒靣谓以如王龙勒之韦，为当靣饰，【○郑锷曰：谓马之靣如王革路为龙勒之饰，不设饰，】缋画文也，【○郑锷曰：谓以白黒青赤之色，如缋画之，饰以为緫，见相杂之文，】。
安车雕靣鹥【乌兮反】緫
郑锷曰安车，则饰不用翟，漆之而已，妇人坐乘独此车，名安朝王，所乘取安处之义，【○贾氏曰：曲礼云，妇人不立乘，又云：大夫致事，乘安车，则男子坐乘亦谓之安车，然王后五路，皆是坐乗独此得安车之名者，以余者有重翟，厌翟，翟车辇车之名可称，此无异物之称，故独得安车之名，】雕靣谓刻革为马靣之饰，不龙其勒，○郑司农，曰：鹥，读为鳬鹥之鹥，鹥緫者靑黑色，以缯为之。
皆有容盖
郑司农曰容谓幨车山东，谓之裳帏，或曰，潼容【○，贾氏曰衞诗渐车帏，裳毛氏，赤云，潼容】○，郑康成曰：盖如今小车盖。
翟车贝靣组緫有握
郑康成曰翟车，不重不厌，以翟饰车之侧尔，○郑锷曰：采桑则乘之，○郑康成曰：贝靣贝饰勒之当靣【○郑锷曰：贝者，水虫余，貾余泉之类，物之美而可寳者】。
王昭禹曰：组緫，以织组为緫，【○郑锷曰：组者，五色丝绦，文之美，而相杂者，○贾氏曰：朱緫缋緫，鹥緫皆以缯为之，则组緫，以组绦为之，】○郑锷曰：有幄者谓之帷幕，以为幄，有幄则无容，盖【○郑康成，曰：如今軿车，○贾氏曰：汉法軿车，无盖，故举以况之】。
辇车组挽【音晚】有翣【所甲反】羽盖
郑康成曰：辇车不言饰，后居宫中，从容所乘，但漆之而已，为辁轮人挽之，以行【○，贾氏曰：杂记注引许氏说文解字，曰有辐曰：轮无辐曰：辁杂记注辁崇，盖半乗车之轮乗车髙六尺六寸，则此当三尺三寸，】○郑锷曰：以组为挽，○郑康成曰：有翣，所以御风尘，以羽作小盖为翳日也。
总论
易氏曰：重翟之钖，靣朱緫亦玉路之钖樊缨也，厌翟之勒，靣缋緫，亦金路之钩，樊缨也，安车之雕靣鹥緫，亦象路之朱，樊缨也，翟车之贝，靣组緫亦革路之龙勒条缨，辇车以人挽之而已，盖拟木路，而其制略自安车以上皆有容，盖自翟车以上皆有幄，自辇车以上皆有翣，羽盖五路之等如此，○郑锷曰：衣袆衣，则乘重翟衣褕狄，阙狄，则乘厌翟衣展衣，则乘安车，衣鞠衣则乗翟车衣褖衣则乗辇车。
王之防车五乘，【绳证反，】木车，蒲蔽犬，【莫歴反】尾櫜，【音羔，】防饰，小服皆防。
郑康成曰：木车不漆者，○郑司农曰蒲蔽，谓臝兰车，以蒲为蔽，天子防服之车，汉仪亦然，【○郑康成曰蔽车，旁御风尘者，】犬以犬皮为覆，笭【○，郑康成曰犬，白犬皮○，贾氏曰：古者男子立乘，须冯轼上，须皮覆之，故云犬士防记，主人乗恶车白狗幦是也。】○黄氏曰：康成以尾櫜，以犬尾为戈，防之弢，小服刀，劔短兵之衣，始遭防所乗为君之道尚微，备奸臣未必然，防家引礼防事无等，亦恐未尽。此言王之防车五等，则非诸臣之制，郑自始遭丧至，次五等恐当如此，或曰，丧车尾櫜，防饰小服，皆防尾末也，车之大木末，皆布韬之以为饰，小木则皆布之。
素车棼蔽犬素饰小服皆素
郑康成曰素车，以白土垩车，棼读为薠，薠麻以为蔽，其服以素，缯为缘○，王氏曰：素车蔽，服皆素，则少变而饰以素，不皆防矣，盖后车变而弥吉，以至于丧，除○郑康成曰：此卒哭所乗。
黄氏曰：素车素饰，不言尾櫜，因上文，且言：小服皆素，则尾櫜可知，汉文帝遗诏，无布车及兵器其制，至汉犹在，薻车以下不言，小服则如常车，施革駹车，又渐漆矣。
薻【音緫又音藻】车薻蔽鹿浅革饰
杜氏曰：薻读为华藻之藻，○郑康成曰：薻水草，苍色以苍土，垩车以苍，缯为蔽也，鹿浅以鹿，夏皮为覆笭，【○贾氏曰：夏时鹿毛新生为浅毛，】又以所治去毛者，缘之○，王氏曰：革不言色，盖如素车用素○，郑康成曰：此既练所乘。
駹车萑【音丸】蔽然髤【香求反】饰
郑康成曰駹车，边侧有漆饰也，【○贾氏曰：下文漆车全有漆，则此时未全为漆，】萑细苇席也，以为蔽者，漆则成藩，即吉也，然果然也，【○贾氏曰：果然，兽名】髤，赤多黒少之色韦【，○杜氏曰：髤漆】○，王氏曰：髤与萑，不言物，盖如薻车用革○，郑康成曰：此大祥所乗。
漆车藩蔽豻【五旦反】雀饰
郑康成曰：漆车黒车【○贾氏曰：凡漆不言色者皆黒且大夫所乗墨车及篆，缦之饰直，得墨名是，凡车皆黒漆也】藩，今时小车，藩漆席以为之豻，胡犬【○，贾氏曰：胡地之野，犬或作狐字者，谓狐与犬合所生，】雀黒多赤少之色，韦也，此禫所乗。
緫论
李嘉防曰：丧车五乗必有蒲棼藻萑藩，为之蔽者，居丧衣服，麄恶形，貎毁瘠不可见，人人亦不可见己，故有蔽以自遮也，又用犬鹿，然豻之皮，以为者，盖丧服之中虽不治人事，而防身之道，不可不谨，兽之害人，以其皮而为之防，亦示服猛之义，然丧车，既无他饰，而戈防之，弢与小服刀，劒短兵之类，必言之者自衞其身不可不谨与？书曰：虎贲百人，逆子钊于南门者是也。又丧车五乗贵贼皆同者，惟丧不辨贵贱，自天子达于庶人，皆终三年之丧，故有官者必曰解官持服，与无官同。
刘执中曰：三年之丧皆乗恶车谓木车也，齐衰之丧皆乗素车大功之丧皆乗薻车小功之丧皆乗駹车服缌者乗漆车【○，贾氏曰：天子至士，丧车五乗尊卑等则大夫士禫亦得乗漆车与吉同者，礼穷则同也，】。
服车五乗乗夏篆【音瑑，】卿乗夏缦【莫干反，】大夫乗墨车士乗栈【才产反，】车，庶人乗役车。
郑康成曰：服车服事者之车夏篆，五采画毂，约也，【○郑司农曰：篆读为圭，瑑之瑑○，王氏曰：夏篆以采篆，饰车也，○项氏曰：主化，故夏篆以象文，徳之敷】夏缦，亦五采画无瑑尔。
王氏曰墨车，墨而不采，○郑锷曰：以革鞔而漆之者，【○项氏，曰：墨，车无五采，而其色幽北方之智也；大夫以智帅人者】。
贾氏曰：栈车不革鞔，而漆之者，此则冬官栈车欲弇，恐有坼壊也【○王氏曰：栈车则无饰矣，考工记只栈车，欲弇饰车欲侈，墨车以上，皆饰车也，○项氏曰：士栈车，唯质而无饰，弇而不侈，则以士主事人】。
郑康成曰：役车方箱，可载任器，以共役【○，王氏曰：谓之乗非特载任器而已，】○项氏曰：以庶人主役，故名役车，诗云：有栈之车，行彼周道，【○黄氏曰：庶人府史也，服公事者皆乗公车】。
郑锷曰：贵者乗车贱者徒行，古之制也。此言服车五乗上不及三公，下乃及庶人，盖三公非不乘车，坐而论道，不可以服事言，卿大夫有爵，虽贵亦当作而行，事乃自，卿所乗者言之，庶人则府，史；胥，徒在官者，非在官之庶人，亦徒行耳。胡为掌其车耶？五色谓之夏染人，所谓染夏是也；之车毂，画以五采而篆之，卿车虽五色则缦。而不篆篆，以见其文之着缦，以言其文之不足也，尊矣，宜别异于卿，卿又宜异于大夫，大夫乘墨车，则鞔之以皮而漆焉，又不及于夏缦，之文大夫，又宜异于士士乗栈车则不革，不漆，又不及于墨车之饰，士又宜异于庶人故乗役车为方箱，以载任器又不及于栈车之纯素，尊卑之分，上下之等，皆即乘车见之。
王氏详说曰：周礼有言公而不及，有言而不及公，有并言公典，命王之三公八命，其卿六命，此言公而不及，巾车云乗夏篆卿乗夏缦此言而不及公，射人云：三公北靣东靣三公执璧，执皮帛，此并言公，人臣受君之命，莫大于车服，何王之三公八，命所乗之车不见于巾车，所衣之服，不见于司服，盖周制外而五等诸侯，其车服有常制，内而五等诸臣，其车服无常制，岂非以诸侯逺王而诸臣近王近，王而无常制者，正所以别嫌使八命，六命四命，皆从其所命之车服，得无嫌乎？详攷公卿大夫之制，大率相为异同，司服无三公之服者，服下同于，巾车无三公之车者，车下同于，三公下同于，而大夫亦上同于卿，盖卿大夫同于西靣，又同于冕者，以此【○，刘执中曰：诸侯之犹也，卿大夫犹卿大夫也，上得以兼其下，则备服，车五乗矣其贰车则各从其命数，是以天子之，贰车六乗大夫四上士，三巾士二，下士一乗所建旂斿，如其贰车之数】。
凡良车散【素旱反】车不在等者其用无常
贾氏曰良车，散车不在服，车五乗之等列精作为功，则曰良【○，王昭禹曰：良车与良裘之良同，谓其质之甚善也，】麄作为沽，则曰散，【○王昭禹曰：散车与散乐之散同，谓其非法度之所用】○，王氏曰：自役车以上，皆有等者，其用固有常，余或良或散，惟所用而已，【○易氏曰：或以共在上之恩赐，或以共在公之役使，故其用为无常，○李嘉防曰良，车在五乗之上散车在五乗之下，此非制度所闗故其用无常】。
凡车之出入岁终则防之
贾氏曰出，谓出给官用，入谓用罢归，官于当时，録为簿帐至嵗终则緫防计完败，多少以入计防。
凡赐阙之
郑锷曰：君于有功之臣，则车服以庸，有用以赐臣，下者不必防计阙之可也，【○王昭禹曰：凡赐无常，惟上所用，故阙而不防，不可以有司之法制之】。
毁折入赍【音咨】于职币
杜氏曰：赍读为资，资谓财也乗官车毁折者，入财以偿，缮治之直，【○李嘉防曰：取之而车不佳，则必不取其过，在造车之工，取之未久，而折壊其过在乗车者如此，则造者取者，皆致谨矣，○黄氏曰：戒其不谨敬毁败，公车虽入赍，而以共赐予，不茍于财也，】○郑锷曰：为职币，掌余财故尔。
大丧饰遣【弃战反】车遂廞之行之
贾氏曰：遣车言饰，还以金象革饰之，如生存之车，但粗小为之耳，【○郑氏曰：遣车，一曰鸾车，】○郑康成，曰：廞，兴也，谓陈驾之行之，使人以次举之，以如墓也。【○王氏曰：廞之于宫，行之以适墓】。
及葬执盖从【才用反】车持旌
郑康成曰：从车随柩路，持盖与旌者，王平生时车建旌，雨则有盖，今蜃车，无盖执而随之，象生时有也，【○贾氏曰：执旌在柩车之前，而文在下者，以执盖是巾车，因言：持旌，非谓持旌亦从车】。
及墓嘑啓闗陈车
郑康成曰关，墓门车，贰车，士丧礼下篇曰：车至道左，北靣立东上，【○贾氏曰：郑知车是贰车者，以其遣车在明器之中，案既夕，陈明器，在道东，西面，此不言明器而别，陈车是贰车可知，天子贰车，象生时，当十二乗】
小丧共匶路与其饰
郑康成曰柩路载柩车也饰棺饰也
歳时更续共其弊车
杜氏曰：更续更受新共，其弊车归其故，弊车也，○郑锷曰：物之弊，若不有以续之，则无以继，每歳以时更而续之，则车不阙于用，材之尚可用者不可以尽弃车虽已弊，亦共于车人，则工不阙于材，已弊之车，犹且择其可用者而用之，古人为国，爱财如此。
大祭祀鸣铃以应鸡人
郑康成曰：鸡人主呼旦鸣铃，以和之声且警众，必使鸣铃者，车有和鸾相应和之象，【○项氏曰铃和，铃也诗，和铃央央，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应，则和铃主应，故大祭祀鸡人呼旦，以铃应之，铃在旂，亦以将驾玉路，以行礼】。
周礼订义卷四十五
钦定四库全书
周礼订义卷四十六   宋 王与之 撰
典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
郑康成曰：路王所乗车【○王昭禹曰：巾车谓之车，则上下所通乗典路谓之路，则主于王车】。
贾氏曰：巾车已主王后之五路，今此又掌之者，以冬官造车，讫，以授巾车，饰以金玉象之等，其王及后所乗者又入典路别掌之。
薛平仲曰：玉路之大，复有典路以掌之，戎车之倅，复有车仆以掌之，至于旗常之建，司常又纎悉而明辨之，成周之君，亦岂略冕服之用，而特致意于此哉？前乎史官，则冕服，盖有职矣，后乎史官而车旗未之掌焉。先王错综于叙官之际，申严于礼典之防，尤当于此而有攷。
掌王及后之五路，辨其名物与其用说【书，鋭反】。
项氏曰：典路专逹王与后之驾说故，曰：路○郑锷曰：辨其名物当乗金玉者不可以乗象木当用以祀宾者，不可用以朝，以田○郑康成曰：用谓有朝祀之事，驾之○，郑司农，曰：说谓舎车春秋传曰：日中而说。
若有大祭祀则出路賛驾说
贾氏曰巾车云，玉路以祀，此大祭祀则出路，郑云：王当乗之惟出玉路【○，项氏曰：王之玉路，后之重翟，】○王氏曰：出路者或乗之或陈之，○项氏曰：驾豋车说舎车○郑锷曰：大祭祀，大宾客或乗玉路或乗金路驾之说之仆与趣马之职，此则賛之使各有其节，【○李嘉防曰：不说，眡朝师田者，举其大以见其余】。
大丧大宾客亦如之
王昭禹曰：大丧，出路非乗车也，出所陈之路焉，○郑司农曰：书顾命曰：成王崩既陈，先王寳器又曰大路，在宾阶靣缀路，在阼阶靣，先路在左塾之前，次路在右塾之，前汉朝上计，律陈属车于庭，故曰：大丧。大宾客，亦如之，○王昭禹曰：亦賛驾说。
凡防同军旅吊于四方以路从【才用反】
郑康成曰：王出于事，无常王乗一路典路以其余路从行，亦以华国【○，贾氏曰：惟玉路祭祀之车，尊不出】，○郑锷曰：攷之巾车以朝，以宾以祀，以即戎，以田不见乗路以吊之，文学者疑之，○易氏曰：谓因防同宾客，而行吊事。
车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
黄氏曰：仆主也。以仆名官，以其主戎萃，古主射之，官名仆射。
郑锷曰乗车必用仆以为御戎仆，齐仆道仆，田仆皆仆驭，王之路者，属于夏官，而车仆独列于此，盖戎仆驭戎路，此则掌戎路之萃萃者，副贰之名，五路皆有贰，贰之数不过十有二尔，戎路乗以即戎之车戎者，国之大事，尤事之危，进而无继，则是以卒与敌，故戎车副贰尤众，欲其散则可以围敌而聚，则可以自固，是故有广车而广车有萃，有阙车而阙车有萃，有苹车而苹车有萃，有轻车而轻车有萃，萃车既多，别设车仆不列于夏官，见其不属于司马。
掌戎路之萃，【七内反，下同，】广【古旷反，】车之萃，阙车之萃，苹车之萃轻，【遣政反，】车之萃。
郑康成曰：此五者皆兵车，所谓五戎，戎路，王在军所乗【○贾氏曰：此言戎路，则巾车所云，革路○，王昭禹曰：革路，用以即戎，故又谓之戎路，】○黄氏曰：萃副也，有萃则有元典路掌之象路，木路亦有副，惟戎车则置官掌之，盖其施于戎事者不止一车，独曰：路者尊王也，【○李嘉防曰：戎车多萃，以仓猝，欲备毁折也，】○郑康成曰广车，横陈之车，春秋传曰：公丧戎路，又曰其君之戎，分为二广，则诸侯戎路，广车也，【○王昭，禹曰宣，十二年，楚子为乗广三十乗分为左右广，然则车十五乗谓之一广，】阙车所用补阙之车也；【○郑锷曰：楚子使潘党帅游阙四十乗从唐侯为左拒，盖以四十乗为补阙之用，楚南蛮也，戎车之制如此，宜其抗衡于上国，】苹犹屏也，所用对敌，自隐蔽之车，孙子八，陈有苹车之陈，【○王氏曰：苹车盖辎车之有屏蔽者，】轻车所用，驰敌致师之车也，【○王昭禹曰：孙武书曰：驰车千驷，又曰：轻车先出其侧者，陈也，盖用之驰敌，致师非轻，则不能充其任，故驰车，又谓之轻车】。
黄氏曰广阙苹，轻其名不同，其用亦异，郑康成虽出于意料，然考其名义，则或是是皆在中军，盖兵家之枢机，不用则为王之衞故楚有王族，二广晋有公行，齐有二广，啓牢之名，皆在中军，○王氏曰：此五车皆戎车，故各有萃萃队也，各以其萃，以其车之卒伍睦焉，【○王昭，禹曰易，曰：萃，聚也，聚则有队矣，车仆则并其萃而掌之，】○贾氏曰：此车仆惟掌五戎之萃，其五戎之正，不言所掌者，巾车虽掌正戎之一，其下四戎之正，亦掌之。
凡师共革车各以其萃
王昭禹曰：凡师，共革车则师之所用者，其车皆以革鞔之【，○贾氏曰：案巾车王所乗惟革路而已，即上文戎路是也。今此不云革路，緫云共革车则革车之言，所含者多，五戎皆是，则王虽乗一路四路皆从，是优尊所乗也】○郑锷曰：革车亦各有萃，所以为不可，败之防。
黄氏曰：车仆掌萃车共，革车则典路之职，萃则车仆共之，五戎制度虽异，皆革车也，愚考六乡，六军不能备千乗车乡军出，则以公车充之，故车仆掌五戎之萃，皆以副王为名居中军，其卒皆乡兵而乗之者皆官府州乡之吏，射人曰：大师令有爵者乗王之倅车是也；五戎之元，典路掌之，王所乗康成谓优尊者所乗其说是王虽以戎路即戎，及其在军则无常乗也其意甚宻。
防同亦如之
郑锷曰：防同虽乗金路亦共革车，文事必有武备也。
大丧廞革车
郑康成曰：言兴革车则遣车，不徒戎路，广阙苹，轻车皆有焉，【○贾氏曰：王遣车九乗除此五乗之外加以金玉，象木四者，则九乗】
大射共三乏
贾氏曰乏，一名容射人，云三三容是也。以其为革车用皮乏，亦用皮，故因使为之，若然，直云大射共乏，至于宾射，燕射之等亦使共乏矣，举大射尊者而言，先郑读乏，为匮乏之乏者，以其矢于侯匮乏，不去故也，○郑锷曰：王之大射，必张三侯，每侯之后，必用一乏，使持旌告之人，用此自庇，车仆掌车之萃，使临敌者得以自蔽之，之亦使矢之所及者，足以自蔽尔，因所职掌以眀其义犹巾车，鸣铃之义。
司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：司常主王，旌旗○郑锷曰：九旗之名不同，大常九旗之一耳，不名官曰司旗，独以常名，何也？旗可以谓之旂？亦可以谓之常，郊特牲曰：旂十有二旒，龙章而设日月，明堂位曰：旂十有二旒，日月之章，此指大常而言也。而谓之旂，岂非旗可以谓之旂乎？乐记曰：龙旂九旒，天子之旌也；先儒皆言天子之旌曵地，此亦指大常而言也。而谓之旌，岂非旗亦可以谓之旌乎？觐礼曰：公；侯，伯，子、男，各就其旗而立月令曰：春载青旂，夏载赤旂，秋载白旂，冬载旂，春之靑者冝曰旂夏之赤者冝曰旟秋之，白者冝曰旗冬之，者冝曰旐不谓之旗，旟旐而谓之旂，岂非旗皆可以谓之旂乎？行人曰：建常九斿，建常七斿，建常五斿，旂则九斿旟，则七斿旗，则五斿，不谓之旂，旟旗而谓之常，岂非此亦可谓之常乎？掌九旗之官，特名曰常以行人质之意可知矣。昭禹谓王载大常名，官曰：司常谓取九旗之尊者名之尔，然不曰大常，而曰司常则知其非，大常言之也。
掌九旗之物名
王氏曰旗之物，则通帛杂帛之属，【○郑锷曰：旗上熊虎，蛇之类以为物，然通帛之旟，杂帛之物，二旗无异物，九旗之物，如戎马一物，田马一物之类，皆色以言之，】旗之名，则旗常旜物之属，自常以下凡九物，而旗居其一，谓之九旗，犹公侯伯子男，谓之诸侯也。
各有属以待国事
黄氏曰：司常掌其物名，其旗各属于其官府，师都州里而藏之，有国事则出而张之，以待给嵗时共其更旌而已，郑谓属徽识，非王亦为徽识乎○，王昭禹曰：国有祭祀，师田，賔客之事，自王而下，皆有所建之旗，司常掌其物名，使其属视而知所从则以待其所用也。
日月为常，交龙为旂，通帛为旜【之，然反】杂帛为物，熊虎为旗，鸟准为旟，【音余】，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌。
胡伸曰：大常王之旗也，周以日月，为常，日往月来，未尝以止，惟其无常，可以为常者，道也，物者事也，王所事者道，臣所事者，事故王所，建曰：常臣所建，曰：物也，【○方氏曰司常言，设日月者，无龙章，设龙章者，无日月特牲，言龙章而设日月，乃与周礼不同，此杂记前代之礼】。
郑锷曰：九旗各画，物因物以立名，胡为日月，熊虎鸟隼，蛇皆取二物交龙，则取一物而通杂帛，又皆不取一物邪？尝读邹阳之防观交龙骧首之言，窃以为交者蛟也，若谓画龙一升一降，则交龙骧首之言非矣。以蛇鸟隼例而推之，交龙冝作蛟龙亦是二物也，通用帛，全用帛析其羽，全其羽皆不二物，又无取于画也，不用画则因物以明义而已。
郑康成曰通帛，谓大赤，从周正色无饰，【○郑锷曰：周人尚赤，则此通用赤帛尔，其他如旂之青旟之白，旐之黒常之黄不全，用赤可知，先儒谓九旗之帛，皆用绛失之矣，】○郑锷曰：以帛相杂者，名曰物，易曰：物相杂，故曰文，唯杂众色，故文物为可观，郑谓以帛素饰其侧，白者，殷之正色也，徒取殷白色以为言，一色之白，何足谓之物，而彼谓之白，素饰侧者，盖有疑于用绛之说，亦失之矣。【○项氏曰通帛，以象眀辨而守正也，杂帛，以象事物之为杂也，】。
项氏曰熊虎，西方之兽，熊毅猛，师都谓乡遂大夫统众，而为军者也，以其在国都而成师焉，鸟隼南方之物，剽锐而能击，【○郑康成曰鸟隼，象其勇防也，】州里则六乡之羣吏所建也，蛇北方之物，智而蛇果【，○郑康成曰蛇，象其扞难，辟害也，】县鄙则六遂之羣吏所建也，以其同居，故谓之里，以其在国之鄙，故谓之鄙○，李嘉防曰：此三物，师都乡遂之官所建，以蕃屏扞衞于王。
易氏曰：王之视朝，无非道焉，道贵乎浑全，故以五采，全羽饰之，王之游田，无非事焉，事贵乎辨析，以五采，析羽饰之○，郑康成曰全羽，析羽皆五采，系之于旞，旐之上，所谓注旄于干首也，【○贾氏曰：云注旄于干首，尔雅之文也，若然，则此旞旌非直有羽亦有旄，故郑引尔雅注旄以证，旞旌明其两有，是以干旄诗云：孑孑干旄，孑孑干旌，郑彼注云：首皆注旄焉，明干首旄羽皆有之，此虽据旞旌旄羽，并有至于大常，巳下皆有明矣。夏采云乘车建绥，复于四郊，注绥以旄牛尾为之，缀于橦上，是其旌首，皆有旄之验也。全羽，析羽，直以羽而无帛，而郑云九旗之帛者，据众有者而言，或解以为旞旌之下，亦有旄旒，而用绛帛也，其旄之下，斾似不用绛，故尔雅云：缁广充幅，长寻曰旐，继旐曰：斾诗云：白斾央央，○李嘉防曰：旞旌是小旗道车，斿车所载，不乘大旗而插小旗】。
郑锷曰：命旗之名，儒者以为有取于制字之意，画日月者，名曰常常久也。日月得天而能久照，王者之道，万世有常，而不易也。画交龙者，名曰旂，旂之为义，取诸斤也，斤之絶物不犯所画，尤为有辨，旂者诸侯所建，出，则有君道；入，则有臣道，为有辨也，全用帛者，名曰旜，旜之为义，取诸亶诚之意，卿在朝赤心事主，以诚信为先也，画以熊虎者，名曰旗，旗之为义，取诸其也，其者物之辞，惟威足以服物及可以物而使之【○，李嘉防曰：旗者，与民相期集也。】画鸟隼者，名曰旟，旟之为义，取诸与也，动有礼文，趋事急疾，人孰不我与哉！画蛇者，名曰旐，旐之为义，取诸兆也。兆者事之所始也，公邑闲田，民众至多，而军伍之法，实兆于此也。旗不用帛，独取于鸟羽全而用之，名曰旞，析而用之，名曰旌，旞之为义，有取于遂旌之为义，有取于生全，羽者道车之所载，王以朝夕燕出入，由道而行也，析羽者，木路之所载，王以田以鄙有所旌，别也，立名不一，故取义不同。
陈君举曰：交龙为旂，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，即左青龙，右白虎，前朱雀，后武四方之所建也，日月为常，则居中以麾之，故招摇在上急，缮其怒矣，乃知五花阵从古而然，八阵图之，四魁八尾，亦此法也。
及国之大阅賛司马颁旗物
郑康成曰：仲冬教大阅，司马主其礼，○王昭禹曰：辨旗物之用，正掌于治兵之官，而司常无所用，賛至于大阅，其事繁矣，辨鼔铎之用则如振旅，辨号名之用，则如茇舎辨旗物之用，则如治兵，故司常賛司马以颁之。
王建大常诸侯建旂
郑康成曰：王画日月，象天明也，诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复也。
卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，黄氏曰：四，命卿六命，言卿自中大夫以上皆建旜【○，王氏曰：师都则卿也，于其事，上谓之，卿于其涖，众谓之师都，于其涖军，又谓之军吏】○，郑康成曰：卿不画，言奉王之政教而已，大夫士杂帛，言以先王正道佐职也，【○黄氏曰：杂帛为物，必有以为大夫，士之别】，师都六乡，六遂大夫也，谓之师都，都民所聚也，画熊虎者鄊，遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。州里县鄙，乡遂之官互约言之，【○贾氏曰：州是乡之官，里与县鄙是遂之官，故緫言乡，遂之官云，互言者，遂之里是下士，得与乡之州中大夫，同建旟，乡之闾亦得，与遂之县同建旐，遂之鄙，得与县同建旐，乡之党亦得与州同建旟，是互也，言约者，乡之族，上从党同建旟，比上从闾同建旐，遂之鄼，上从鄙同建旐，邻上从里同建旟，是约也，但族师已下，并鄙师已下，皆是士官，虽与在上大夫，同建其仭，数则短，当三仭以下】。
黄氏曰：司常国容，司马军容，军容不免，少有屈伸，恐其遂以揜国容也，故使司常賛司马于其入也，尽反其旧焉，九旗以爵秩，尊卑职守，内外为序，谓之建常所建也，师都六乡六遂长官也，大司徒遂人，致民皆有旗，乡二千五百人为师，故谓之师；遂自九夫为井，至四县为都，井法成焉，故遂谓之都五，师万二千五百人为军，不曰军而曰师，遂官皆下于乡官一等，郑谓乡遂大夫，非也，乡遂大夫皆不与于军师之事，其职可攷，乡自州而登为乡，故州里别见，遂自县而登，为遂故县鄙，别见道车，象路斿车，木路巾车，象路，建大赤以朝，木路建大麾，以田王行于道，乘象路则载，旞有所游观，则载旌皆非其所常建也，故谓之载，凡此皆国容也。
郑锷曰：军旅之中，所以一人之目者，旗物也，春官之司，常与夏官之大司马或颁之，或辨之职虽不同，所以一军旅之目，则一而已，然王与诸侯或建或载，不出乎大常与旂，至于旜则，卿建之矣，师都又载之物，则大夫士建之矣，乡遂又载之旗，则师都建之矣，军吏又载之旟，则州里建之矣，百官又载之旐，则县鄙建之矣，郊野，又载之变易不常，何以一人之目邪？余以为司常所颁者，冬之大阅也，司马所辨者，秋之治兵也，秋冬所教各不同，则旗物所用冝不一，盖兵事多变，应变不一，则教之之术，不可以不多变，故秋而治兵，用旗物则，异乎冬冬而大阅，用旗物，则异乎秋，使民于秋已知其一于冬，又知其一，秋冬所用各不同，而民之所习亦不一，有旗物建于上，有徽识被于身，旗物不同，则徽识不同，仰视其旗，俯观其徽，虽百战而不乱，奚患其不知所从乎？又曰，秋冬异教，则旗物异用，凡有职于军中者，可以互建，今也所建所载之官吏，互不一其说，果可攷乎？余以为凡教民者，欲其易知耳，军吏也，卿也，师都也，三者不同名攷，其实则皆卿而已，平日为卿，有事则命为军，所谓军者，非军吏乎？在朝为，卿食采皆在师都，所谓师都者，非卿乎？卿可以谓之军吏，又可以谓之师都，故所互建者，旗也，旜也所迭载者，亦旗也，旜也，或曰：军吏或曰，师都不过皆卿耳，人习知其，卿岂不易知哉！乡遂也，大夫士也，百官也，州里也，四者不同名，攷其实皆大夫士而已，判而言之，则曰大夫曰：士合而言之，则曰：百官乡则有州，遂则有里，曰乡遂者，緫名也，曰州里者各举其一以名之，其实则乡遂也，乡遂州里之官，皆大夫士为之，为大夫士者，乃所谓官也，故所互建者，物也，旟也所迭载者，亦物也，旟也，或曰乡遂，或曰，州里或曰，百官不过皆大夫士耳，人习知其为大夫士，岂不易知哉！郊野也，县鄙也，二者不同名攷，其实皆公邑之吏而已，乡遂余地，与夫封王子弟之余地，谓之公邑，亦谓之闲田，自其地言之，名曰郊野，自天子使吏治言之，名曰县，鄙夫公，邑闲田之地，既名郊野，又名县鄙，何也？盖是田邑也，有在六遂之县者，有在采地之县者，康成所谓一百里，为州四百里，为县者，谓此地尔，故所互建者，旐也所迭载者，亦旐也，或曰郊野，或曰，县鄙不过，皆公邑之吏耳，人习知其公邑之吏，岂不易知哉！且夫周礼王畿之内官吏之众，大抵有三节曰：朝廷之卿耳，乡遂之士大夫耳，公邑闲田之羣吏耳，民于每嵗治兵大阅之时，见闻习熟，安其教训，一旦有军事，仰视其旗，虽异其人，易识安得不如子弟之衞父兄手足之捍头目邪？
道车载旞斿车载旌
贾氏曰：道车巾车，象路也，以朝朝所以行道，故以象路为道车，但在朝则建大赤，今以朝夕燕出入，则建旞也，斿车，巾车木路，以田是防乐之所用，故以斿车为木路，但正田猎，建大麾，今小小田猎及廵行县，鄙则建旌也，○郑康成曰全羽，析羽五色，象其文徳也○王氏曰旌旞言，载在车故也。自旐以上言建，则凡祭祀，防同賔客建焉，不必在车，觐礼所谓，上介皆奉其君之旂，置于宫，皆就其旂而立是也。○贾氏曰：此九旗，緫为大阅，而言其道车，斿车，非为军事也，○郑锷曰：大阅之时，王乘戎路，而建大常象路，木路从焉，所载者旟，旞与旌，当是之时，玉路，金路不出，故此但言道车，斿车也，【○黄氏说见孤卿，建旜下】。
皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
贾氏曰：上言旌旗之大，此言其细者，○郑锷曰：或谓上言九旗皆有属，此言皆画其象，何邪？余以谓象言，徽识之象，徽识谓之属，所以题别众臣，使之知所系属而不散也，盖画象之说，皆谓交龙蛇鸟隼熊虎，凡着于旗者，皆有画也，既画于旗之上，以为麾又画于人之身以为徽，识也，若夫官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，形可画也，事与名号，如之何其画邪？官府州里与家，各画其物之形，乃书其事与名号，若曰某某之事，某某之名某，某之号，杜子春云：画当为书，其说可取。
郑康成曰：事名号者，徽识所以题别众臣，树之于位，朝各就焉，觐礼云：公！侯伯子，男，皆就其旂，而立此其类也。○王昭禹曰：官府则画六官，象其所掌之事，而书之【○，项氏曰：若治官则象，治官之事，教官，则象教官之事，】州里则画州里之名，象其官名而书之，【○项氏曰：若鄊，则象其鄊之名，遂则象其遂之名，】家则象其家邑之官，象其美称之号，而书之【○，项氏曰：大夫之食邑，各象其家之号】事，以其所治，言民以其所命，言号以其名之美称言，○王氏曰：官府异事，所画象其事，则足以相别，州里及家无异事，故于画象其名号以别之，薛氏曰：司马辨号名之用有六，而此所言者有三，司马分言之，司常緫言之耳，且司马谓帅以门名，又曰：百官各象其事，即此所谓官府各象其事，家以号名，即此所谓家各象其号，都鄙各以其名乡以州名，野以邑名，即此所谓州里各象其名也。
凡祭祀各建其旗
项氏曰：凡祭祀，各建其旗，所以属众，王则建大常，诸侯助祭者，百官执事者各有之，【○郑锷曰：王祀天乘玉路，所建者大常，今言各建其旗，则四路皆从明矣。○李嘉防曰：以王推之，则诸侯建旂，卿建旜大夫，建物皆可知矣。】。
防同賔客亦如之置旌门
郑康成曰：賔客朝觐，宗遇王乗金路廵守，兵车之防，王乘戎路，皆建大常，○王氏曰：防同賔客各建其旗者，众之所防，使各视旗而知所从焉，【○郑锷曰：賔客防同则乗金路亦各建其旗，言亦如祭祀之时，则革路，木路，亦从明矣。】。
易氏曰：祭祀，在郊庙无事乎？旌门之置防同賔，客在国外及方岳之下，则旌门之置，乃所以为王者营衞之仪掌舎云为帷宫，设旌门，设旌于帷宫之门，则防同賔客之在外者可知也，【○郑锷曰：王为帷宫，以暂止焉，则置旌为门，以表王之所在也，】 王氏曰：置旌门则置之而已，于是掌舎受而设焉。
大防共铭旌
郑康成曰：铭旌，王则大常也，士防礼曰：为铭，各以其物。
建廞车之旌及葬亦如之
贾氏曰：在庙，陈时以廞旌建于遣车之上，及葬入圹，亦建之【○，郑康成曰：葬云建之则行，廞车解说之】○，易氏曰：巾车饰其车，而司常建其旌也，【○贾氏曰：使人各执廞旌也，】。
凡军事建旌旗及致民置旗弊【婢世反】之
贾氏曰：当大司马致众之时，司常建之，此言为及致而设也，○王氏曰：置者植之弊者，仆之○郑锷曰：军旅之事，用旌旗以麾则掌建之始焉，置之以致民，使来终焉，弊之以诛后，至皆司常所掌也。
甸亦如之
郑锷曰田猎无异军旅或置或弊宜不异矣
凡射共旌
郑康成曰：旌者所持旌，【○贾氏曰：谓若大射服不氏唱，所持之旌，三侯皆有旌也，】。
郑锷曰射必用以旌明其中
嵗时共更旌
贾氏曰：受官旌旗，用之者歳之四时来换易，则司常取彼之旧典，此之新○，易氏曰：与巾车嵗时更续之，义同○郑，锷曰不？曰旗，而曰旌泛而言之，旌旗一而已矣。
都宗人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：都谓王子弟所封，及公卿所食邑，○王氏详说曰：三等采地，或谓之都鄙，即大宰，所司以八，则待都鄙之治，是巳，或谓之稍县，都即载师所谓以家邑之田任稍地，大都之田任畺地，是巳，或谓之师都，即司常所谓师都载旗是已，或谓之家，即司常所谓家，各象其号，是巳，或谓之都家，即此所谓都宗人家宗人是巳。
易氏曰：凡典礼者谓之宗，在虞氏则秩宗，在周人则为大小宗伯，皆所以典天神人鬼地，之三礼也，天子有宗伯，诸侯有宗人，春秋跻僖公，而夏父弗忌为宗人，此诸侯之宗人，而都家谓之内诸侯，亦有宗人焉，都宗人家宗人是巳，【○薛平仲曰：礼之渐莫重于，之渐，莫重于祭，春官之立，始以宗伯掌建邦天神人鬼，地之礼，终以宗人掌都家祭祀之礼，一皆以宗名官者，其事始终于此，】陈君举曰：案都宗人家，宗人掌都家之礼，都司马家司马，令都家之众，都士家，士治都家之狱，凡此者，以地理隔絶去王城甚逺故特设此官，于县都之中，以统临之，而属于内官，非谓此为采地之官，与乡遂异制也。【○孙氏曰：分畿内而为都家，虽各有封疆之限，而不得专其政，故八则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，于是有都宗人以掌其祭祀焉，二曰法则，以驭其官。于是有都则以掌其法则焉，八曰田役，以驭其众。于是有都司马家司马，以掌其兵，甲马，至于刑狱之事，无不听于王朝者，都士家，士虽已阙，而方士三月上狱讼于国，比讶士，掌四方之狱讼，有治于士者造焉，有乱狱，斯往成之，则有间矣，记曰：内诸侯禄也，外诸侯嗣也，是亦有合于先王之旧，内诸侯不过禄田，不容袭其地，专擅其政】。
掌都祭祀之礼凡都祭祀致福于国
郑锷曰：大都，小都不出，王畿之内，其所封者，乃王之子弟与公卿也，其地域有山川，及因国无主，后者为之长者，所当祭也，况又立其祖所自出之庙，则其祭礼尤严，立都家人以掌其都之祭祀之礼，使有其举之，不敢废也，非所当祭者，不敢也，太宰有八则以驭之曰：祭祀，以驭其神，又专立一官，以掌其礼，彼安敢有过差哉！
王氏详说曰：致福之事，见于天官，膳夫又见于祭仆，都家宗人夫，膳夫祭仆，既云致福，而此又言者，盖祭祀王所不与，则赐之禽，都家亦如之，上赐禽于下，则下致福于上，然致福者，宗人也，展宗人之致福，而受之于膳夫者，祭仆也，受祭仆之致福而献之于王者，膳夫也，【○李嘉防曰：必致福于国者，皆所以导人心之正，以全其爱君之念也，】。
正都礼与其服
王昭禹曰：礼以定尊卑，别贵贱，辨亲踈而明分守而僭乱之生，其防常起于衣服之间，则正都礼，与其服不可缓也。【○郑锷曰：所谓正者，与其他所正之礼服异，乃奉祭之服，恐有偪上之嫌，耳】。
若有宼戎之事则保羣神之壝
郑锷曰：郊有羣神之兆，则有坛壝之制，国有防戎之变，固所当保也，【○郑康成曰：守山川丘陵，坟衍之坛域，】○王氏曰：以其掌都祭祀之礼，故使与小祝保神壝之在外者，小祝言，保郊，此言保神之壝，相备也，【○李嘉防曰：欲羣神之无警，动】。
国有大故则令祷祠
贾氏曰：都宗人是王家之官，王命使祷祠，是都内之事，明所令，令都内之有司，有事于神者。
既祭反命于国
郑康成曰祭，谓报赛也，反命，还白王○，王昭禹曰：祭之，命上所出，既祭，反命于国则逆祀，命者无有也，【○王氏曰：既祭，反命于国，则虽非国，故祷祠，亦必命之祭，然后祭】。
家宗人如都宗人之数
郑康成曰家谓大夫所食采邑
掌家祭祀之礼凡祭祀致福
郑康成曰：大夫采地之所祀，与都同，若先王之子孙，亦有祖庙。
国有大故则令祷祠反命祭亦如之
郑康成曰：以王命令祷祠，归白王于福，又以王命令祭之，还又反命，○贾氏曰：祷祠反命，则与都宗人既祭反命，同祭亦如之，是祷祠讫，王更命祭，祭讫，亦反命，都宗人亦有此法，文不具耳。
掌家礼与其衣服宫室车旗之禁令
郑康成曰：掌亦正也。○郑锷曰：都宗人不言宫室，车旗之禁令，独此言之者，大宰有八则以驭都鄙，有家之大夫宫室，车旗之，从其命数，非八则之所驭，不可以不正也。
易氏曰：扬雄曰：节莫大于僣，僣莫大于祭，先王设都，家宗人之官杜僭乱之原，别嫌疑之渐，其制礼之深意，实寓乎此也，【○李嘉防曰：禁令与政令不同，盖衣服宫室之制甚严，观都人士之诗可见】。
凡以神士者无数以其艺为之贵贱之等
刘执中曰：神士谓明神理，而仕者○薛平仲曰：六典叙官，未有无所命名，而列之于数者，特礼官之末有所谓凡以神士者，以官焉，谓之神士者，不出于巫祝之间，先王何为特谆复于此哉？尝观周家五礼之制，以事鬼神示为先，六乐之作，亦以事鬼神示，为首先王之敬鬼神，者如是，人之有能以致天神，人鬼地示者，要必选抡，搜访其艺，必有以通幽明之故，知鬼神之情状者，然后居之，则仕进之贵贱，而艺能之，踈宻可攷矣，【○郑锷曰：周家鄊举里选之法三嵗兴乡里之贤能，其次有府，史，胥，徒及庶人之在官，入仕之路清矣，今乃有以神入仕之人，何耶？盖先王之于国，则忧其有凶荒于民，则虑其有札，防以为幽冥之中，有神者主之，神之防位，非人人所能知也，必有精爽不擕，贰之人能斋肃，中正有上下，比义之知有光明，宣通之圣，有光照之明，听彻之，聦者或足以犹鬼神，之居而辨其名，与其物者矣，由是设为入仕之途，使由此以进，然后使之掌日月星辰之法，○李嘉防曰：男巫女巫无数，先王既巳言之，今又言之，恐神附于人，如神降于莘之类，得以惑乱其民，神士之人，又非男巫，比虽艺之小者，亦之如瞽，人之归于上，而掌乐】。
郑康成曰：艺谓礼乐射御书数髙者为上士，次之，为中士又次之，为下士，○王昭禹曰：所谓掌三辰之法，以犹鬼神，之居，皆以其精于艺者为之也。
掌三辰之灋以犹鬼神之居辨其名物
郑康成，曰：犹图也。居谓坐也天者羣神之精，日月星辰，其着位也，以此图天神，人鬼地示之，坐者谓布祭众寡，与其居句，【○贾氏曰：神有众寡多少，或居方为之，或句曲为之也，】○薛氏曰：日月星辰，谓之三辰，日阳也月隂也星辰亦有隂阳焉隂阳之气有消息盈虚之理，而三辰之法，未尝不由之，三辰之数，有升降，出入往来之变，而鬼神之居，未尝不从之推隂阳而攷三辰，观三辰以居鬼神，非知幽明之故，不能也。传曰：太极运三辰五星于上，元气转三统五行于下，故知三统之合于三辰也，日合于天统，则天神可得而犹其居，月合于地统，则地可得而犹其居，星辰合于人统，则人鬼可得而犹其居，【○易氏曰：天神位乎上，其居为阳，即日合天统之法而图之，地示位乎下，其居为隂即月合地统之法而图之，人鬼位乎隂阳之间即斗合人统之法而图之，大司乐云，黄钟为宫，而天神降，函钟为宫，而地示出，圜钟为宫，而人鬼可礼，此即三辰合三统之义，】犹之之法则神士者之所掌，其法虽不可见，大要坛场庙社，左右前后各从其类而已，故小宗伯，位宗庙于阳之左，犹日之生于东也，位社稷于隂之右犹月之生于西也，兆五帝，四望四类，各以其郊，犹星辰之，次也神士者，特能掌三辰之法，犹其居而已，建其位，非宗伯不可也，【○王氏详说曰：楚昭王问于观射父，而及重黎絶地天通之事，射父所对详矣，大约以谓古之所谓巫觋者，以民之精爽不擕贰，又能斋肃，中正者为之使，制神之处位，次主是知，凡以神士者，巫觋之类也，掌三辰之法，以犹鬼神示之居，岂非制神之处位次主乎？】○王昭，禹曰：鬼神虽幽深，然皆丽乎隂阳不能无所居也，辨其名，则所命之名也。辨其物，则其色之物也。
以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，物鬽【眉，秘反】○，郑康成曰：天人阳也，地物隂也阳气升而祭鬼神隂气升而祭地祗，物鬽所以顺其为人，与物也，百物之神曰鬽，春秋传曰：螭鬽魍魉，【○贾氏曰：左传宣三年，服氏注曰：螭，山神兽形，魅怪物，魍魉木石之怪，文公十八年注螭山神兽形，或曰，如虎而噉虎，或曰：魅人靣兽身而四足，好惑人，山林异气所生为人害，贾服义与郑异，郑以螭，鬽为一物，故云百物之神，】○薛氏曰致天神，而人鬼与之，荀卿所谓郊则并百王于上而祭之，是巳郊天，合百王则郊地合，物鬽冝矣郑氏谓用祭天地之明日，于经无据○，黄氏曰：是必有推候之法，可睹之实，至汉郊祀，犹候神先下，天子望拜，则司乐六变，天神降八变，地出九变人，鬼格非无其事。
以禬国之凶荒民之札丧
杜氏曰：禬，除也，○王昭禹曰：致天神人鬼，地物鬽而祭之者，以禬国之凶荒，民之札丧故也。禬，所以防之，则欲在天者无凶荒，在人者无札丧。
緫论宗伯官属
易氏曰：春官设属最有统纪，所典之礼，五礼为先，五礼之中，吉礼为本，是盖天秩，天叙自然之理，观大宗伯，其用亦博矣，实以天神人鬼，地为主，然后小宗伯为之，建国之神位，肆师为之立国，祀之礼而五礼，从之，自其设属而言，虽五礼之用，为不同，莫先于祭祀之礼，于是因礼事之，缓急而为职掌之，先后祭祀，始于祼而告时，告备之礼行焉，故郁人先之，鬯人次之，鸡人次之，尊彝几筵，瑞玉命，服之官又次之，以至内外，祭祀无不毕举，而凶礼为谨终之事，此冢墓职，丧所以居，五礼之末，掌礼之职至此，详且备矣，礼之所至，乐亦至焉；又自大司乐以至司干，凡二十职，皆列于礼官之次，盖圣人制礼，所以检括人心而归之于中，使之周旋，鼓舞于声容之间，而至敬存焉，是乐之为用，皆所以辅成乎？是礼者也，然礼者理也，所以经理斯世者，茍有一毫之不尽，亦不足以为礼之至，又自大卜而下，皆卜筮之事，大祝而下，皆筮祝之事，大史而下，皆纪防书之事，是虽文为制度之末，而天秩，天叙实寓其间，圣人率是而行之，始于宫庭，达于天下，其道甚大，百物不废，复以神士者终焉，寜非吉礼，为五礼之本乎？
陈及之曰：六官中，惟春官典礼，职事无可疑者，然司服掌外朝之服，当与内司服并建，在天官典瑞，玉器之藏，当与掌节，并建在地，官司常巾车，典路亦当在夏官，今并列于春官者，以礼仪等级，隆杀升降所系，故典礼者亦并掌之。
緫论春官典礼乐之职
黄氏曰：右春官之属，凡七十，自大宗伯至职防为一节，自大司乐，至司干为一节，自大卜至御史为一节，自巾车至，凡以神士者为一节，其脉理之聨络，固巳详言于前矣，或曰，先王于礼乐至矣，然要其分职，帅属之意，犹有斯民不与焉者，何哉？尝观诸教官之属，分为乡，遂而乡，遂之民凡闗于礼乐之事者，莫不纎悉以及之，则礼乐固明逹之天下矣，及夫见诸朝廷，行诸郊社，宗庙百官有司之奉承，典章文物之藩饰，固有严之于上者，而安上治民之功，移风易俗之本，则已潜孚黙运，于事物之表矣，不然，宗伯，司乐何为？皆以谐万民为功，而正月之吉，特不垂象者，岂非感化之妙，在彼而不在此耶。
卿大夫士緫数五百九十有四人
卿十有三人    中大夫五人
下大夫四十有八人  上士四十有九人中士二百有六人   下士二百七十有二人
周有六卿，兼三而为九，此言周官卿数之定论也，今攷于经，六卿既各分职矣，而国之六乡，且有六焉，后之六宫，则又倍焉，盖周之卿于是乎凡二十有四人矣，夫为卿若是之众而言者，则曰六卿，九卿，何哉？盖系之六典，则曰：六卿居于九室，则曰九卿，然事固有非数者之所能尽间，见于六乡六宫者，不可得而略焉。是皆属乎六典之中矣，先王任人之道，亦岂拘拘焉？限于其数而不求，以集天下之治哉？宜卿不嫌于众矣，【○愚，案说巳见，乡老下】。
府史胥徒工之数二千五百十有四人
府百有八人     史二百七十有一人胥百九十有一人   徒千八百有四十人工百有四人
周官府史之数，凡府一人，而史必倍之，此其例也。惟春官之府史则有不然者，或府之人，多于史之数，而史之数，或等于府之人，大略为史者，实简焉，此其故何哉？意者先王礼乐之具，固府藏之所当谨，而礼乐之妙，非文史之所能载，故文书调度之可及者，殆非制作之深意，法而不说之精微，固有在彼而不在此也，彼御史之史百有二十人，而史又居于府之上者，此变例也。盖所以掌賛书者有非一端。
女奚之数百有二十人
女二十有四人
不命之官凡四
守祧奄八人   男巫无数   女巫无数凡以神士者无数
周礼订义卷四十六
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义巻四十七   宋 王与之 撰
夏官司马上
薛平仲曰：春官掌礼，所以为厚，天下之仁，礼不足而后政及之，所以为正，天下之义，仁以起天下不忍不由礼之心，义以制天下，不敢不由礼之心，政典所以有法于夏【，○郑锷曰：夏者，南方之时，万物相见之地，于五事为礼，夏官掌政，欲见政出于礼之意，】○贾氏曰：夏整万物，天子立司马，共掌邦政，以平诸侯，正天下，故曰统六师，平邦国。
王昭禹曰：马者甲兵之具，王政所重，故自夏官卿一人，至中士十有六人，皆以司马名官，【○李景齐曰：政莫大于军，军旅之事，以马为急，大司马之职，虽不言及于马，以名官观之，其意黙寓，若夫马质校人，圉师之类，属于夏官者，马政之详可覆也。】。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，郑锷曰：注谓政者，正也，上之所以正下也，夏官独谓政官，司马有九法，九伐之制，所以正其不正，斯可谓之政矣。王者之于邦国，欲使各得其平，司马佐之，以政则平也易矣，然政职，以平邦国，治职亦以平邦国，何也？治出于大宰，则平之以道，政掌于司马，则平之以政治，典则平于顺治之，前政典则平于叛，违之后，○吕氏曰：自夏后氏命侯掌六师，举政典以誓众，则邦政之掌于司马旧矣，国之大事，何者？非政独戎政，谓之政何也？天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，是政之所从出，天下有事，举兵讨乱，邦之存亡，安危系焉，其为政之大，又不待论此，戎政所以独谓之政，统六师而谓之平邦国，王者用师之本，防特为邦国之不平者设耳。
孙氏曰：不曰掌邦兵，而曰掌邦政，政脩则兵可不试。
政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人。
黄氏曰：司马置，属与五官稍异，小司马而下有军司马，舆司马，行司马舆，司马掌车行，司马掌卒，军司马兼掌之，军司马如天官，宰夫地官乡师以军名官，其职可知，【○易氏曰：鲁防晋师于上鄍，舆师受一命之服，晋享六卿于蒲圃，舆尉受一命之服，所谓舆者，车也，晋作三行以御狄，其后晋中行穆子与无终及羣狄战于太原，毁车为行，所谓行者，徒也，成周师田之法，险野徒为主，易野车为主，于是设二司马之属，専掌车与徒之任，异于五官，】○李嘉防曰：自小司马以下，皆不见其职掌，岂用兵之时，他官兼权故职不见邪？抑兵事尚宻不当载之书邪？二者皆是也。先王不以兵机示天下，五官治教，礼刑事，法无不着，惟兵法不传，后世司马法与孙吴尉缭等兼着，皆先王所未有，○陈君举曰：仪礼阙军礼，盖司马法即古军礼也，古者百五十五篇，今亡其百五十篇，以其有者求之，必非衰世，权谋变诈者所能为也，而谓之司马穰苴兵法，非也。
贾氏曰：诸官皆云史十二人，胥十二人，徒百二十人，独此官史胥徒多者，司马大总六军，军事尚严，特须监察故也。
凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士二十有五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长一军，则二府六史胥十人，徒百人。
薛平仲曰：周官序官之例，未尝有序事之法，惟司马所载，制军之事为详，而后官属之，缓急始次第而举，岂非兵者，国之大事，政典所用，以平邦国者，其规画固当蚤正欤？自调民之法，立民之从事于军者，劳逸出入之相权，而力常有余矣。于是万二千五百人为一军，有不容损益者，自制军之数，立国之有军者，内外轻重之相制，而势可得合矣，于是王六军以至小国，一军有降，杀之等制焉，军有定制，帅其军者，非威令素孚，不行也，于是大为之将，而将皆命卿，小为之长，而长皆上士，有以定尊卑上下之志焉，军有帅，则文移之往来，政令之征，召有不可略，于是一军则二府，六史十胥，百徒有以为文书，调度之备焉，举军政之要，莫先斯四者，先王规画实为之井，井绳绳而不紊，观叙事之法可攷。
黄氏曰：凡制军，谓有征行之事，则制之县师所谓受法于司马，以作其众庶，乡遂各为一军，而都鄙不与，及制军，或取于乡，或取于遂，或取于都鄙或徴兵诸侯所谓及师大合军是也。万二千五百人为军，多则増孟津之防，诸侯八百，犹六师耳。【泰誓，王乃大廵六师，】大国三军，次国二军，小国一军，平居民籍足充其数，非天子命，伐有司马之法，未尝作军也，鲁作三军，春秋讥之，侯伯专徴兵诸侯亦分属于其军，城濮之战，楚为三军陈蔡，属右军卫，属左军，盖古法自军将以下爵秩，与乡官同诸儒遂，谓皆六乡之吏，非也，伍两卒，旅师军于乡为比，闾族党州乡于遂为邻里，鄼鄙县遂，遂之爵秩，逓降于乡一等，邦国都鄙，亦有乡，有遂其爵秩，亦当有髙下及在军皆升之，使与六乡等，大抵军吏无小大，皆主号令，当使其人尊敬之，二十五人之长爵，中士意可见，我艺祖阶级之法，与三代暗合，伍皆有长，不必尽有爵，以此见不皆为六乡，比长，防谓众多，官卑，略而不言，非也。五人之长，号令狭，虽无爵可也，众多不置，则或然官卑，略而不言，则不李嘉防曰：先王兵制，自五人以上必用命，士一人为之，长至二千五百人，则用中大夫，故一军之间，卿一人，中大夫五人，下大夫二十五人，上士百二十五人，中士五百人，下士二千五百人，既是士大夫，命士如此之多，故各自爱不致，冒昧邀功以自伤，所以古者兵败，止曰败绩，不至，甚斩首也，后世止以首级为贵，可伤也，伍皆有长，不曰下士，而曰长长则功罪，皆有所归。
薛平仲曰：军将命卿，其来尚矣，啓于甘之战，乃召六卿常武之诗，王命卿士，南仲太祖，太师皇父，整我六师，皆以卿而帅军也经谓军将命卿説者以为天地四时，六官之六卿，今攷六官中特司马，掌兵，余卿无与，虽田役军旅之事，互见六官，然特为治事条目云耳，初非为军将乡，大夫掌六乡之政教，禁令序官，则曰乡大夫，每乡，卿一人，则乡大夫亦谓之卿，先王于六乡之中，设为六卿，亦于六军之中，设为六将，无事之时，总万二千五百家为之长，有事之际，又总万二千五百人为之将帅，此六军之将，则六乡之卿，非特此也，以六乡言之，自五家之比，积而至于万二千五百家之乡，以六军言之，自五人之伍，积而至于万二千五百人之军，亦犹是耳。五家比长，以下士为之，五人之伍，其长亦下士，则伍长者，即向之比长，二十五家，闾胥，以中士为之，二十五人之两，其司马亦中士，则两司马即向之，闾胥百家之旅，师以上士百人之卒，其长亦上士百家之党，正为下大夫，五百人之旅，师亦下大夫二千五百家之州，长为中大夫，二千五百人之师；帅亦中大夫，然则军将之命，即向之乡大夫明矣，惟乡之政教，禁令素行于无事之时，而斯民之观感甚深，服从甚久，一旦起而为军，而将军者又前日之乡大夫，则前日观感服从之。人皆为今日死节犯难之事，郑氏谓：凡军帅不特置选于六官六乡之吏，自卿以下，使兼官焉，谓六乡之吏，兼官可也，何为复曰：选于六官，彼盖无一定之见，岂知成周之时，六乡六军之无异官乎？晋悼公时，魏绛为司马，张老为候奄，铎遏，冦为上军尉，籍偃为司马，使训卒乘，注以为军将，皆命卿犹有先王之遗意。
愚按此説以军将为乡之卿固然，谓命卿非王朝之卿，恐未然，古者畿兵不出境，若以王朝六卿，兼掌六乡之军何害？至邦国之军，王制谓大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国二卿，一卿命于天子，一卿命于其君，经以二卿，皆命于君者，注以为误，则命卿者非是，命卿不使之将，欲为将者皆出于天子，所命之卿以见兵制，虽备于邦国，兵权不属于私人，此是圣人统御，诸侯防患之深意。
总论调兵
愚按：天子诸侯兵制，已见司马序官，惟周家起民为兵之制，散见于经传，周礼亦无明説説家注解杂见于司徒司马，今并类聚于司马，序官云：其一小司徒，大司马所谓可任者家三人，二人者也，其二小司徒，所谓起徒役，无过家一人者也，其三，汉志司马法所谓六十四井，出七十五人者，其四郑氏注，小司徒引，司马法成十，百井三百家士十人，徒二十人者。
陈君举曰：司马法曰：四井为邑，四邑为丘，出马一匹，牛三头，是为匹马牛四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乗马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，戈盾具，谓之乘马，然则小司徒所制，大约民数以中家计之，二家十有二人，可任用者五人，一井八家，四十八人，可任用者二十人，司马法谓甸出七十五人者，盖于一甸六十四井之中，五百十有二家之内，一千二百八十人，可任用者，择七十五人，备征伐，籍于司马，【○陈及之曰：班固汉志谓天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，兵车万乘，是为万乗之主一井之田，八家耕之，总计六十四万井之田，为五百一十二万，夫耕者五百一十二万家，以此夫家之众而供万乘之赋，盖七家赋一兵，则是甸出七十五人，亦七家赋一兵，如司马法之言无疑，列国之赋，皆同此数】。
王氏详説曰车一乘，合士卒七十五人，则一卒所余，在后卒，复以五十人，合二十五人为一车之士卒，则所余五十人，又在后车，凡三卒，四乘三旅，为车二十乘，三师而车百乘，三军而车五百乘，六军而车千乘此车，人参两以相纠，聨之法。
愚按：司马法，天子地方千里，出车万乘，今六乡之车已及千乘，总王畿之内，可具万乘而有都鄙采地，天子六军，出于六乡，故千乘，因是推之，诸侯三军止及三万七千五百人，有车五百乘，司马法云：千乘者，亦此意也。故説者谓五百乘，三乡所出，千乘阖境所出。
陈君举曰：司马法又曰：井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，与前数差错者，前言总籍民兵，今言谓发民兵，前言四井为邑，四邑为丘，今言井十为通，聚零就整，以什起数耳，田制以八家为井起，筭兵制，以十人为什起筭，各从其宜，前四丘为甸，为六十四，井五百十有二家，其籍于司马者七十五人，今通十为成，加三十六，井二百八十八家，则一成之中，百井八百家，调者止三十人，以中家计之，百井八百家，约为丁四千八百人，堪任使者二千人，籍于司马者四百人有竒四分当兵之数，其一分之强，故八百家，止言三百家畨，休者常五百家可见，周家优民之至，【○陈及之曰：司马法言通十为成者，亦并其地，言之于一成，百井之中，三分去一，只有六十四井，成地与甸地等耳，何以明之？左氏记少康在纶，有田一成，有众一旅，旅五百人一成之田百井，夏氏地政，三分去二而冶，其一则可耕，凡三十三井，井九百亩，除庐舍百亩，而十六家耕之，孟子谓夏后氏五十而贡，则颁田以五十亩为制，如此，则三十三井，凡耕者五百二十八家，家各赋一人，举其全数，而用有众一旅，由是言之，则通十为成者，亦并其地言之，若然，周制于六十四井之中，五百十有二家之内，每七家赋一人，凡七十五人，故曰甸出甲士三人，歩卒七十二人，额调，从车则十七家，而遣一人，凡三十人，故曰成，百井士十人，徒二十人而言，三百家者，盖一人行而十家，合资之则行者三十人，而三百家，被其征调也。故五百十二家，止言三百家，余二百十二家，又留以须后，如是，则兵籍甚具，行者益少，所以壮国势，休民力及其后，王制败壊遂以甸出七十五人者，尽调发之，晋之成县，县方百里而出，革车百乘，孙子谓兴师百万，日费千金，怠于道路，不得操事者七十万家，是一人行而七家奉之，或者见此以为先王之制，则失之】。
陈君举曰：周制，每一车七十五人，今甸出长毂，一乘而止，三十人，无乃车多而人少乎？曰：古者军行，凡革车一乘，七十五人之外，又有重车一乘，载衣粮之属，其士卒则有固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，炊子家十人，凡二十五人，与正车为百人，又备副车为补阙，是车不得不多，以一同之地，论之车百乘，士三千人，每革车一乘，重车一乘，通百人，则三千人，凡用车六十乘，余四五百人，今依司马法籍者七千五百人，调者三千人，若是差舛，何也？曰：大国三军，盖诸侯三乡之地，每家赋一人，以足三军之数，取其近地为之，以为国家武备，若其调，则依司马法之制○，又曰：古者五侯，九伯专征，而诸侯皆共四方之事，畿兵不出，案诗文王出车，云我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！幽王大东，渐渐之石，为东劳西逸，而有不遑，朝处之叹，更以周官司马法参考王有四方之事，则冢宰徴师于诸侯，曰：某国不道征之，以某年某日师至于某国小宰，掌其戒具，虎贲氏奉书以牙璋发之诗，常武王命卿士，太师皇父，整我六师，冢宰也，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，小宰戒司马，出征也，程伯时为司马，然则畿兵不逺征故刘文公平丘之防，对晋人曰：天子之老请率王赋，元戎十乘，以先啓行至平王东迁，以王人戍申，甫而扬之，水始刺之矣，春秋之初，从王伐郑，犹有陈；蔡，卫之兵二百四十二年之间，王人防伐屡矣，左氏未尝见王师之出，惟败绩，茅戎王师自出，春秋讥焉，至战国时京师益弱，诸侯强大，往往犹畏之，西周武公告楚，犹曰一周当二十，晋不百，韩不足以伐周説辞虽或过实，而事情亦略可据，赧王伐秦，尚从鋭师，以此知畿兵不用其力，尚寛。
大司马之职掌建邦国之九灋以佐王平邦国
贾氏曰：此九灋以下，皆言邦国以施于诸侯为主，○郑锷曰：九灋皆佐王平邦国之典，然建牧立监，大宰之事，设仪辨位，大宗伯之事，制畿封国，大司徒之事，大司马之所谓建者，特明其法，以布告之○，郑康成曰平成也，正也，【○愚按：平字已见，太宰觧○王昭禹曰：平邦国，使强不得侵弱，众不得暴寡以九伐，所以正之，等之作之维之，紏之任之，用之安之，和之如此，茍戾乎此，然后九伐施焉，则王之平邦国，岂遽加以刑辟之威】。
易氏曰：言佐王以统御，诸侯之权，实天子之所自出。
制畿封国以正邦国
陈君举曰：九畿九服，周制也，要之，法度所及，止于六服，书云：六服羣辟，罔不承徳，其朝贡尽如礼，止于五服，书云：六年五服一朝是也，○郑康成曰封，谓立封于疆为界，○郑锷曰：制畿封国者，下文所谓侯畿甸，畿，男畿以下是也；既制为九畿之域，乃于其中或封为五百里之公，或封为四百里之侯，或封为三百里之伯，或封为二百里，一百里之子男，唯畿有定域，国有定制，则远近不相侵，小大各相比，邦国可正。
设仪辨位以等邦国
郑康成曰：仪谓诸侯及诸臣之仪，辨别也，别尊卑之位，○郑锷曰：设仪者，自上公九命，以至子男五命，其国家官室，车旗衣服，或以九，或以七或以五为节是也，既设为九等之仪，因其仪而为之位，公一位，侯一位，伯一位，以至子男同一，位仪见于设，饰之间而有隆杀位，见于着定之际，而有髙下其法已定，则等差，以明名分，以叙邦国可等。
进贤兴功以作邦国
郑康成曰：兴犹举也。作，起也，【○王昭，禹曰作兴，诗所谓遐不作人，书所谓作新民者，同】○郑锷曰：见于徳行之谓贤，见于事业之谓功，贤可尊也，受七命者，进为八命之牧，受八命者，进为九命之伯，功可録也，或加之以地，或进之以律，进其贤者，则不贤者，自砺兴其功者，则无功者，知奋邦国可作。
建牧立监以维邦国
贾氏曰：此即大宰建其牧，立其监【○林，椅曰：监乃属长连帅之，比】○，王昭禹曰：九州之牧，建之于上，使有所统诸侯之监，一国者立之于下，使有所承，则万国由此而相比，维与诗所谓绋纚维之，同【○郑锷曰：二百一十国为州，州有伯，是之谓牧，天子使大夫为三监，监于方伯之国，三人是之，谓监既建，其牧，又立其监大邦，小国丝牵，绳连各相系属，邦国可维】。
制军诘禁以纠邦国
郑康成曰：诘犹穷治也，纠犹正也，○贾氏曰：制军上文大国，三军等是也。诘禁者，士师有五，禁天子礼，诸侯亦当有○，王昭禹曰：诘禁，或施于国，或施于军，或施于刑，或施于誓，随事以言，诘之，【○黄氏曰：军禁即布宪刑禁，康叔为庶殷长，成王命之曰外事，汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，臬谳也言外诸侯以刑狱谳于牧长，而为之师，使庶殷刑罚有伦也，是诘禁，为牧长之职，○郑锷曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，无以妾为妻，是谓诘禁有军，以驭其乱有禁，以诘其违，则邦国可纠矣，○李嘉防曰：有军有禁，当审所轻重而行之禁，施于前军用于后，必曰：诘者，诘其禁之不行，则可以用兵矣。】。
施贡分职以任邦国
王昭禹曰：贡以物言，施贡则各以其所有职以事言，分职则各以其所能施，贡以任其财，分职以任其力，此之谓任邦国，【○郑锷曰：侯贡祀物，甸贡嫔物，男贡器物，采贡服物，是谓施贡，甸服者日祭，侯服者月祀，賔服者时享，要服者歳贡，是谓分职贡已施，则土地所有，不敢不入，职已分，则职事所效，不敢不共，则邦国可任矣，】。
简稽乡民以用邦国
王昭禹曰：万二千五百家为乡，大国三乡，次国二乡，小国一乡，所以处民也，简选也，稽攷也，简其强弱，稽其多寡，然后众可用，【○林椅曰：稽其数而简其可任者，师田以阅之】，故曰：以用邦国，【○郑锷曰：王国简稽六乡之民，以为军旅，诸侯之国，盖亦同之，特无六乡书云：鲁人三郊三遂，既有郊法，则简稽其民而用之可也。有民斯有兵，有兵斯有节，邦国可用，】○黄氏曰：邦国民籍皆在司徒军籍，皆在司马乡民，其精兵也，即其籍稽而用之，三代，中外皆有精兵，无过防，偏失之患，所恃者，其兵皆知仁义礼乐之训，不可与为乱而已，【○林椅曰：简稽之法具于乡，遂师田之赋，令于司马作于县师，盖于其比，聨可以稽其可任之数，至车乘之政，必丘甸合而后卒伍，具】。
均守平则以安邦国
郑锷曰：城郭沟池，任其万民，均其守御，无使国大而所守者狭，国小，而所守者广，匡人达法则以匡邦国，使无敢反侧，以听王命，无使职贡，宜轻者或过乎？则宜重者或不及乎？则守均则力不困，则平，则心不疑，而邦国可安，【○王昭，禹曰：诸侯为天子守土，则均守者，均其地守也，匡人达法则，正邦国；则平则者，平其八则也，都鄙非无守也，以邦国为主，邦国非无则也。以都鄙为主地守，既均则逺近无相侵夺之患，八则既平则髙下无或僣忒之愆，邦国，于是安而无危】。
比小事大以和邦国
郑康成曰：比犹亲使大国，亲小国，小国事，大国相合，和也，易比象曰：先王以建万国，亲诸侯，【○郑锷曰：大国恃其强足以吞并，小国忘其微，敢于倔强使大者不恃其强而絶之小者能尽其礼，以承之，则邦国可和】。
总论
孙氏曰天官，经理邦国者也，故曰：治夏官董正邦国者也，故曰政司马统六师，则九伐之法，莫先焉，先王姑后之首，欲建邦国之九法，何也？盖九法皆政之大者，所当脩明于国家闲暇之时，九法常明，诸侯皆归于康乐，和亲之域，奚以九伐为九伐，特不得已而用之。
以九伐之灋正邦国
郑锷曰：诸侯有罪轻重不一，至用兵以诛讨之，必声其罪，左氏曰：有钟鼓曰伐，言声其罪也，○贾氏曰：下文惟贼贤害民言伐此，总言伐者，皆以兵加其境。
冯【皮氷反】弱犯寡则【所景反】之
郑康成曰：冯犹乘陵也，言不字小而侵侮之，○郑锷曰：王氏本注説字谓诎其爵命，削其土地，使强更弱，众更寡，若人之瘦，然未免与下文削之相似，宜如易有灾之，用兵治之，使若灾，然不能逃其患也。【○李嘉防曰：之谓宣扬辞令，以明其恶，使之自】。
贼贤害民则伐之
郑锷曰：伐如伐木之伐，去其根本，勿使再生之理，贤足以长民贼之，是不义民者，邦所恃害之，是不仁声罪而伐翦夷，去之。
暴内陵外则坛【音善】之
郑锷曰暴，内则为恶于国中，陵外则肆侮于四邻，不可以为君，宜除而去之，如除地为墠之墠，【○郑康成曰坛读，如同墠之墠，王霸记曰：置之空墠之地，置之空墠，以出其君，更立其次，贤者○刘执中曰：坛者，时防发禁，以诛之也，】。
野荒民散则削之
郑锷曰：王者量地以制邑，度地以居民为诸侯者，有田野不能治，至于荒芜，有人民不能聚，至于离散，则不能保，有其大也，故削之，使小如汉削诸侯王，郡是也，谯郡张氏曰：先王知礼义，本原起于稼穑之际，故于农事常先天下之政，诸侯助成王祭臣工之诗，因其归而戒以农事由此故也。先王廵四岳较诸侯之善恶其庆，始于土地，辟田野治其罚，始于土地荒芜，田野不治，夫戒诸侯之事，莫急于新畬之勤，制诸侯之赏罚莫先于田野之政，先王之意可知矣。
负固不服则侵之
郑康成曰：负犹恃也，固险可依以为固也不服，不事大也，○郑锷曰：侵如侵于之，疆之侵説者以为粗曰侵，又云，浅曰侵，谓略以兵加之，盖恃险者，必坐而困敌国攻险者，必至于多杀人，侵之以兵，使知险之不足恃，乃控制负固之良防。
贼杀其亲则正之
郑康成，曰：正之者，执而治其罪，王霸记曰：正杀之也，○郑锷曰：正者，正也，亲亲之道，以三为五，以五为九，贼之杀之，则是不知有人伦者也；正者，明其尊卑之序，定其昭穆之等，执而杀之，可也，卫侯杀其弟叔武，晋人执而归之京师，盖以正贼杀其亲之罪也，而徒用医衍酖之失，先王正之之法矣。
放杀其君则残之
郑康成曰放逐也残杀也王霸记曰残灭其为恶
犯令陵政则杜之
郑康成曰：令犹命也，王霸记曰：犯令者违命也，【○郑锷曰：以诸侯而抗天子之命，】陵政者轻政，法不循也，【○郑锷曰：陵政以诸侯而侵天子之权，】杜之者，杜塞使不得与，邻国交通。
外内乱鸟兽行【下孟反】则灭之
郑康成曰：王霸记曰：悖人伦，外内无以异于禽兽不可亲，百姓则诛灭去之也，曲礼曰：夫唯禽兽无礼，故父子聚麀，○刘执中曰：灭者断尽，其根使不生。
总论
郑锷曰：当其盛时，制为九等之名，以治轻重之罪，其数若此。
李嘉会曰：九法九伐，必曰九取阳刚而不屈也，林椅曰：邦国之事不属之司马则属之司冦。如九法九伐，职方氏之类，见于夏官，掌客，司仪，行人之类，见于秋官者，司马，将以施邦国之政，职司冦之，诘邦国，无非纠而合之也。若上无政刑，虽曰封建，其能安且治乎？
正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之，灋于象魏，使万民观政象，挟日而敛之。
郑康成曰：以正月朔日，布王政于天下，至正歳又县政法之书，【○愚按：余説见天官】。
易氏曰：政谓九法九伐之类，布于邦国，都鄙可也，万民何与焉？圣人惟能合民之情，内外逺近通行无间，而后可以言政。
乃以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。
郑康成曰：畿犹限也，自王城以外五千里为界，有分限者九，【○郑司农曰：春秋传曰：天子一畿，列国一同，诗殷颂曰：邦畿千里，】○王昭，禹曰九畿，又谓九服。畿，言其有界画服，言其服王事，郑康成曰：籍礼差之书，○黄氏曰：政职司马政，典所当奉行者也，其主在兵，故令赋在其下，○郑锷曰：政职者歳事之常，大宰以九贡致邦国之用，则政职之施，本于大宰，乃使大司马以九畿之籍，而施之者，先王之意以为列，天下为九，畿载于籍，以为典故，施之以职，使奉承而无替，不可不使畏王朝之威也，徳以怀之，故大宰九贡可使之自至，威以服之，故司马九籍可使之不违。
贾氏曰侯候也。为天子伺候，非常【○，王昭禹曰：以言扞外，而蔽内】甸者为天子，治田以出赋贡，【○王昭禹曰：以言井牧，其地什伍其民，】男者任也，任天子之职事，【○郑锷曰：言于此建，子男之国，】采者，采取美物，以共天子，【○郑锷曰：天子千里之外曰采，地】卫者，为天子卫，守蛮者，縻也，以近夷狄，縻系之以政敎，【○郑锷曰：蛮之为言缗也逺王国者羁縻之足矣，】自此已上六服，是中国之九州，自此以外，是夷狄之诸侯，此蛮服与大司徒要服，亦一也要者要束，以文教也，夷者以夷狄而称也，【○郑锷曰：夷之为言易也，又其逺者当以简易之道，处之】镇者，去中国稍逺理须镇守也，【○王昭禹曰：镇如四镇之镇以安镇，中国为主，】称此三者，总号蕃服，故大行人云：九州之外，谓之蕃国，○王昭禹曰：自侯畿至卫，畿谓之中国，所谓疆以周索也，自蛮畿至蕃畿，谓之四夷，所谓疆以戎索也，【○陈君举曰：曹去王城八百里，乃为甸服，郑去河北宻县百七十里，乃为男服，曹顺流极便，郑有城北，虎牢之险，然则五服，惟以便不便为义，非若画为碁局然也，】○王氏曰：方千里曰畿则，禹贡所谓甸服也，甸服面五百里，则为方千里矣，其外侯畿甸，畿，禹贡所谓侯服也，又其外男畿采畿，禹贡所谓绥服也，又其外卫畿蛮畿，禹贡所谓要服也，又其外夷畿镇畿，禹贡所谓荒服也，又其外蕃，畿在禹贡五服之外，○易氏曰：此言外方五百里则以方言之，非言面也，以方言之，是每面面二百五十里，两面之方为五百里，自侯畿至蕃，畿通为二千五百五十里，两面相距，通为四千五百里，并王畿千里，通为五千五百里，其増于禹者五百里之蕃服耳，然周之蕃服，虽不列于禹贡九州之外，而禹贡九州之外，或建五长，东渐西被，即成周蕃服之域，是周之蕃服，其名虽増于禹而地未尝増也○陈及之，曰：周九州之闲，虽方七千里，大概与四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄并言之，其实诸侯封守之地，不如是广也，然必兼夷狄，言者以见当时王化所被者广，九州之闲，悉同贯利，悉奉正朔朝贡，与内诸侯无异，故职方氏并言之，或者泥大行人之説谓九州之外，谓之蕃国，自要服以上，朝觐有常节，贡赋有常职，为内诸侯无疑也。不知大行人亦约言之耳，非必九州之内，皆诸侯，九州之外，皆夷以王制考之西，不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽常山，凡四海之内，断长补短，方三千里，是天子壤地之实，其闲亦有戎狄错居，其闲如鲁，徐戎之类，是又荆楚之地，在江汉之闲，自楚以南，悉百越之地，而衡山在楚之极南安在？天子之封内邪？推一邉而言，则四旁可知矣。○唐氏曰：先王畿，次内中夏，外夷狄，虽一视同仁，必笃近而举逺至画为九服要荒，在外为之限，禁其来有时，所以止暴乱之阶，遏侵凌之祸，自尧舜三代所不废也，【○愚按：余説见职方氏】。
林椅曰：司马制军，而建国之法具焉，盖文王演易，箕子明畴其营，国营军，同一法也。故韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋，知周礼之在鲁，且以七万五千人，随方圆曲，鋭可以应敌而不乱，则分为九州，轮为九畿，自百里以至五百里之分，宜无不齐，则兵者，政之所自出。
凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人。
李嘉防曰：司马令赋，必兼地与食言之，酌民之力，而后令之也，故曰可用之数，○黄氏曰：军赋小司徒令之大司马，又令小司徒掌民事，通于军赋，大司马掌兵，而军赋所出，不可以不知言，凡自乡遂逹于邦国，都鄙矣，康成独言令邦国之赋，非也，六乡亦以地之媺恶，人之多寡，授田郑独曰：如遂亦非也。国野赋税异制，而百亩之利，必均上中下地，媺恶虽不等，而以易田均其力，故其歳入多寡，亦不甚较，据百亩计之上，地入虽多，而食者众，故为三之二，中地，食者少，故为半下地，食者益少，故为三之一，令赋必先使民食不阙，而后共赋，先足其食而后余用取具焉，故曰必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，司马主赋，而民食先之，异乎后世之为兵矣。○郑锷曰：説者谓上地中地，下地，非上农夫，下农夫也，以中等寄明上下之义耳，上地者，中地之上中地者，中地之中，下地者，中地之下，家八口以上，则授上地上，地乃有田百亩，莱五十亩，故得以食其半，一人为家长，可任者，当二家五人，此云上地，食者三之二，既非八口之上地矣，又家出可用者三人，又非八口，共出七人之数，故説者言用中等以寄明上下之义，以为诸侯之国，其制然也，司徒言可任者，以力役为主，此言可用者以用兵为主。
刘氏曰：小司徒均土地稽人民，周知其可任之数，盖与此同，而曰：凡起徒役，母过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作，则司马令赋，以地与民制之者，竭作其羡于四时之田也，或家三人，或家二人，或二家五人，皆所以教之战也，伍两卒，旅师军为正兵者，乡遂十有五万人而羡卒，在外郊野，都鄙之兵又在其外，莫不军制，其师师制其旅旅，制其卒，卒制其两，两制其伍，而大司马总其军，而卒以为用也，既习之以田猎，又试之以追胥，驰骋之而队伍罔差，刺之而进退用命，为其可以起六军，而行九伐也，则家选一人而精强可获矣，军无阙数，战无败军，由教之者众，而用之者寡焉，圣人之虑精宻如此，此司马所以肃诸侯，而正邦国也，乃因四时之田，以教战也。
林椅曰：制军与令赋，自是二事，制军以夫家众寡，为之施舍，令赋视其地之可任之数，且如一军万有二千五百人，通以上地，丰年计之，役之三月而毕，计当可任者一百十二万二千人，盖力征财征，自是二事故也。尝疑王畿千里，故天子六军千里之地，以封公者四，而大国三军，是十有二军也，况小大之国，参错而居，则举一州之兵，不啻倍天子之军，则封建为不利于王也，又国益小而赋役益繁，则封建为不利于民也，然当时行之，后世颂之，何哉？盖制军以命卿，命卿所以简习其民耳，上地可任者家三人，丰年公旬用三日是一百十二万二千人之赋可役，万有二千五百人，三月而毕，故侯国之兵不自用，亦不足用也，五伯之盛，非得列国之兵则不能成，兵车之防，至其盛者亦不过成师以出，其受伐者，则有悉境内之兵以应之者矣，是列国之兵，可以守而不可用以行也，故天子曰万乘，诸侯曰千乘，与夫三军，六军之数，亦数赋而约言之耳。
周礼订义巻四十七
钦定四库全书
周礼订义卷四十八   宋 王与之 撰
中【音仲下同】春教振旅
郑康成曰：凡师出曰：治兵，入曰振旅，皆习战也，四时各教民以其一焉。春习振旅兵入，收众专于农，【○王氏曰春阳用事，非兵之时，○郑锷曰：是时兵当藏也，】。
王昭禹曰：振如振领之，振振而整之也，方其出则治之，以行陈之事，均服同食，以一众心，无暇整其仪饰及其入焉，明尊卑，辨贵贱，此所以整之也，○黄氏曰：四时之田，先教振旅，王者之兵出于万全，○李嘉防，曰一嵗之功必因春之兴作，生而后万物成，振旅必于春，示一劳而永逸也。
司马以旗致民，平列陈【直觐反，下同，】如战之陈。
郑康成曰：以旗者立旗，期民于其下，○贾氏曰熊虎之旗，○郑锷曰：司徒于大军旅，大田役，以旗致六乡之民，遂人于起野役，以遂之大旗，致六遂之民，民之目熟于熊虎之状，乆矣，及是时，乡遂之官致之而来，司马亦以旗致之，因民之所习熟者，使之易知，尔○王昭禹曰：田猎所习，无非军事，故平列陈，如战之阵，平者髙下如一之谓○，易氏曰：合其众以成列，陈其列，以为陈【○，王氏曰：虽如战之陈，而平列阵，则无事于战矣，】。
辨鼓铎，【直各反】镯，【直角反。】铙【，女交反】之用，王执路鼓，诸侯执贲【，扶云反】鼔军将执晋鼓，师帅执提，【徒兮反】，旅帅执鼙，【薄兮反】，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯。
贾氏曰：春夏秋各教其一，必春辨鼓铎镯，○郑锷曰：春阳用事，雷始出地，于卦为震，而韗人冒鼓，必以啓蛰之日，教以此时从其类也，○黄氏曰：有节制而后能胜，金鼓所以节制也。故于教振旅辨之，王虽亲征，六卿分将元帅，居中【甘誓，常武】城濮，陈有古法。
郑锷曰：路鼓四面之鼓，王于军中，自鼓军事冝执鼖鼓乃使诸侯执之，自执路鼓，何邪？王道之大无所不通，以道统众，不必自执，军中之事，【○李嘉会，曰路鼔不类大常，非军事所冝用盖象人君声教，当四达而无间，】诸侯从王，欲使军将以下皆听命，故用之于诸侯，○王昭禹曰：鼓之大谓之鼖，诸侯以敌王忾为事，则执贲鼓，○郑锷曰：军将者，卿六各为一军之将，○王昭禹曰：晋以进为义，将以统众而役，敌有进而已，故执晋鼓○，郑司农曰提读，如摄提之，提谓马上鼓有曲木，提持鼓，立马髦上者谓之提，【○项氏曰提鼓之，有柄者，】○郑锷曰：使师帅执之者五百人之众，左提右挈，在掌握之意，○陈氏曰：鼙应鼙也，大鼓谓之鼖，小者谓之应，○郑锷曰：旅帅视师，帅为卑，故执鼙者鼓之，小而卑者也，【○项氏曰：鼙以令鼓，故旅帅执之，】王昭禹曰：军法自旅而上，然后有旗以非旗，不足以指麾故也。自旅而上，然后有鼓以非鼓，不足以令众故也。黄氏曰：进则患怯，退则患纷军将执晋鼓，以鋭其进，卒长执铙，以肃其退。
郑锷曰：百人之卒，长知其当止则止，故使执铙，以止鼓二十五人之两司马，知其当进则进，故使执铎以通鼓，五人之长，曰公司马军制，自五人，始人之寡不能节制，则众皆无节矣，故使执镯，以节鼓其职，至卑其名乃同于司马欲重其权，以服人也，○王氏曰：谓之公以别于私，亦称司马，所谓家司马是也。○王氏曰鼔阳也，尊者，执之金隂也卑者执之，铙以止鼓，与阳更用事焉，故卒长执之通鼓，节鼓，佐阳而已，故两司马公司马执之，○李嘉防，曰贲鼓，晋鼓提鼙，铙，镯，铎之器考之，鼓人或和鼓，或节鼓，或止鼓相杂成声，以起其欢喜，鼓舞之心，而寓其进退作止之节，踊跃感动，而知所防范，此金鼓相间，而作之意。
以教坐作进退疾徐防数【音朔下同】之节
郑康成曰：习战法，○贾氏曰：坐作进退疾徐防数之节，大阅具言，于此畧说○黄氏曰：乡民自爲六军以卫天子，出则从其教之也，不惟四时田猎，坐作进退鼓铎，旗物而仁义礼乐之训行焉，故三代之兵，皆士也，所谓干城腹心，非虚语也，大司徒施敎法于邦国，都鄙，使之各教其所治民，比闾族党，州乡一用乡法教之，三代教兵必如此，而后可用○，李嘉防曰：兵事冝尚威武敏捷，必以进退疾徐防数教民者，观武王伐商六歩七歩乃止齐焉，兵在于结陈之，固进退之，齐武侯八阵，进则皆进止，则皆止，所以不可破齐之技击，魏之武卒，秦之锐士，终不可以当桓，文之节制者，由此而已。
遂以搜田，有司表貉，【莫驾反，】誓民鼔遂围禁火弊，献禽以祭社。
王昭禹曰：攻鬭而冒矢石，人情之所不欲，驰骋而逐禽兽，人情之所同，欲以情之所不欲者，寓于所同，欲之间，此人情乐为之用，而四时教战，所以皆寓于田，愚按：鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，猎兽于田，亦见害，去而利可兴之意。
项氏曰：春田谓之搜搜择也，春恐害物故，择而取之，不围泽，不杀胎不夭，妖不覆巢，不取麛卵，是搜也，盖无事而不田，曰不敬，暴天物者，不以礼搜而取之，敬且有礼矣，【○贾氏曰：大□自狩田以下云云，此亦当如彼，春非大备，故亦畧言】○郑锷曰：将田之初，有司行表貉之祭司马，以军法誓民，所谓有司者肆师甸，祝也，肆师大田猎，祭表貉，则为位甸，祝掌四时之田，表貉之祝号，则有司谓此二官明矣，郑康成以爲大司徒，考大司徒无表貉，事其说，非也，○郑司农，曰：貉，读为祃祃，谓师祭也，书亦或为祃，○郑康成曰：表貉立表，而貉祭也，○薛平仲曰：表貉而后誓，可以肃众，【○李嘉，防曰：要之，以神则民知敬而节制，禁止自冇所持循而不慢，】○郑康成曰誓民，誓以犯田法之罚也。誓曰：无干车，无自后射立旌，遂围禁，旌争禽而不审者，罚以假马，【○贾氏曰无干车，无自后射者，据汉田律而言世假马，谓获禽所筭之筹，争禽不审，即罚去其筹，】○郑锷曰：虽教之有素，一且出田野临干戈，安得不三令五申之此，司马所以誓之也，○贾氏曰：誓民即大阅，羣吏听誓于陈前鼓者，即中军以鼙令鼓，鼓人三鼓以下○，郑康成曰：禁者虞衡守禽之，厉禁既誓，令鼓而围之，遂搜田【○，吕大临曰：春者鸟兽孳尾之时，君子飬其仁心，重伤生物之类，至不得已而后取，则多取之为暴，不如寡取之，围泽掩羣，皆多取也。取麛卵，伤未成之物也，大司马春搜田，遂围禁，则天子合围矣，记言国君不围泽，下于天子也，大夫不掩羣，则诸侯掩羣矣，王制云：天子不合围，诸侯不掩羣，又云：不麛不卵，与此异者，王制所言，不纯用周礼也，】○郑康成曰火，火止也。春，田主用火因焚莱，除陈草皆杀而火止，【○郑锷曰：月令仲春之月，毋焚山林，司马乃用火田，盖春而焚莱，将以田也，春而焚山林，伤生意也，此所以有无焚之，令】献犹致也，属也，田止虞人植旌，众皆献其所获禽焉，诗云言私其豵，献豜于公，春田主祭社者，土方施生也，○王氏曰：社者土也，○贾氏曰：此祭社因田猎而祭，非月令仲春祭社也。
中夏教苃【蒲末反】舍如振旅之陈
郑锷曰：诗曰：召伯所苃，又左传言晋大夫苃舍从之，凡言苃者，皆草舍也，教苃舍者，教以草止之法，【○贾氏曰：草字释苃，止字释舍，】军行而草止未有营垒之所草止之地，防患尤严防患之道，夜事尤急，教之无素，则是以众予敌矣，教苃舍，独于中夏以月令考之，孟春草木萌动，季春生气方盛，惟夏之时生于春者，至是益长，长于春者，至是益茂军屯其中，患生不虞，又况暮夜之时，【○李嘉会，曰春，曰振旅，犹见振厉威武，夏曰苃舍，如书所谓敬致南讹，盖阳居大夏长飬万物，于时以苃舎教之见得兵以安集吾民为急】。
羣吏撰【息转反】车徒读书契
贾氏曰：羣吏谓军将至，伍长，各有部分，皆选择其甲士歩卒之等。
郑锷曰：昼而战，目足以相识，至于夜，则惟以耳相闻，茍不辨其号名，则无以为别，故命羣吏各撰述，其车徒之数，以知多寡之目，又读诵其书，契之文以辨名号之用，军中之书契，如后世所谓尺籍伍符，先儒谓师田之简，稽疑简稽，不可谓之书契，撰者述陈之义，语曰：异夫三子者之撰，谓述陈为撰也，先儒读曰筭，然有改字之嫌，读其簿书之籍，使知其或用名或用号，以为别目，见耳闻名已习熟，则草舎虽在深丛翳荟之中，闻其号名，皆知其为某人。
辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事。
贾氏曰：辨号名者，此帅以门名已下是也；○黄氏曰：号名为夜事，今军夜有号，康成以为徽识被之，以备死事，夫徽识缀于防上夜事，将何以辨？
郑锷曰：帅为六军之帅，【○郑康成曰：谓军将及师帅，至于伍长】公，邑闲田谓之县，小都谓之鄙，【○郑康成曰：谓县正鄙师至，邻长】大夫，谓之家【○，郑康成曰：谓食采地者之臣，】乡谓六乡【○，郑康成曰：谓州长至比长，】野六遂也，【○郑康成曰：谓公邑大夫，】或以门，或以号，或以邑，或各以其名，皆有一定之称，为主将者，名号若此，为卒伍者，从而称之，耳闻而心知，心存而意属，暮夜之间，亦识所从矣，帅以门名【○，黄氏曰：帅皆卿也，王城十二门，自国中以达于郊，分为乡，六乡治之，是则一乡二门，故以门为号，所引东门襄仲桐门右师，皆是也。○易氏曰：以所居门名之见，平日统御之方，】盖门者，人之所由以出入帅者，人所由以进退，取象犹门也，县与鄙一为天子之吏，一为公卿，王子弟，故各以其名，所以别异，其为某县某鄙之人，大夫用号者，则为美称也，郑谓公卿大夫其身在朝，其臣在采地，若公山弗扰之类，是以家号为名也。【○项氏曰：若费若成，○易氏曰：以见平日训治之，素】六乡有六州长乡之军法，至州而成，故以其州之名，名之言，某州之师也，【○郑康成，曰乡则南乡甀，东乡为人是也。○贾氏曰：甀为人皆当时乡名】六，遂于邻长言邑中之政于里宰言，掌比其邑之众寡，于遂大夫言，凡为邑者，此六遂为邑之证也。故言某邑之师，○黄氏曰：县鄙遂兵州六乡余兵，居四郊者，比闾族党州，犹乡法也，独不为乡耳，故称州焉。甸稍县，都，皆野也，甸以县鄙见，稍以家见稍不为家，县都不为鄙，则亦为邑，天子使吏治之，而通称为野王畿之兵，尽在此矣，都鄙自有主者，○郑康成曰：百官以其职从王者，○黄氏曰：百官有军事，在军者各象其事，以为号名，○郑康成曰：夜事戒夜守之，事草止者谨于夜，于是主别其部职。
愚按苃舎之教乃下寨法，专以辨军之夜事，盖休兵偃师之时，宿火而寝，目固无见也，衔枚而处耳，固无闻也。将以鼓铎而声之则所闻必乱，将以旗物而徽之，则所见必昧，于是专以号名为尚而号名，又必外假者，所以防奸细，及间谍等事，先儒不知夜事，与夜战不同，多以管仲内政之作，使之昼战目相视，夜战声相闻，引证司马，夜事在于休兵，管仲夜战，所以用兵，岂可同日语。
其他皆如振旅
王昭禹曰：若平列陈，与夫以教坐作进退疾徐防数之节皆然。
遂以苖田如搜之，灋车，献禽以享礿，【余若反】。
王昭禹曰：夏苗在田，如去草而已，为苖除禽兽之害故也。如搜之法则，其他表貉，誓民鼓，遂围禁之类，皆与搜同○，郑康成曰：车驱兽之车止也。夏，田主用车，所取物，希皆杀而车止【○，贾氏曰：车行迟，故取兽少】○，王昭禹曰：夏田以车为主，以物生于春，长于夏，以车驰逐而取之，其利宻于春之用火矣，以东山之诗攷之，其言曰：敦彼独宿，亦在车下，则苃舍夜事，宜用车矣，○郑康成曰：王制曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，【○贾氏曰：引王制者，据始杀讫而言，毛诗传云：天子抗大绥，诸侯抗小绥，据始杀而言也。王制注佐车，驱逆之车，案田仆掌佐车之政，设驱逆之车，则佐车与驱逆之车异，但王制佐车与田仆驱逆之车为一田，仆佐车自是田车之贰，曰佐】○，王昭禹曰：享礿，则所谓以禴夏享先王，○郑锷曰礿，以饮为主，四时之享皆用孟，此中夏而享礿，非常祭也，盖因田而享也，田已得禽则归而享祀，犹战而得隽，则归而告庙也，然四时之田春秋祭社，与祊维，冬夏享庙，何邪？春田为民祈，秋田为民，报田以民事为主，先成民而后致力于神。
中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书【音画】其事，与其号焉，其他皆如振旅。
崔氏曰：中秋隂气始肃在于杀物，故用治兵为称，○王昭禹曰：旗物以作战也，故以教治兵，辨旗物之用，○郑锷曰：九旗曰常，曰旗，曰旜，曰：物之类，其义不一，自王而下，以至于百官，分而载之，各寓意义于其间，非茍然也，得天而乆照者日月之常治兵，载大常所以见王者有常徳而立武事之意，凡旗之画，皆二物旂，独画龙相交，非也，交与蛟同诸侯于国有君道，龙之象也。入朝，有臣道蛟之象也；所以载蛟龙之旂，熊虎之噬，百兽畏之，军吏者，六军之帅，当以威武为先，载熊虎之旗，使将卒畏威而趋令也，通帛则不画，他物纯而不杂也，师都则公卿大夫王子弟之在都鄙者也，尔身在外，乃心罔不在王室，所以载通帛之旜，此言乡遂又言郊野则师当为都鄙之吏，明矣，杂帛为物，则杂而不一也？乡之分而为六，其民散而为比，闾族党之名，遂之分而为六，其民散而为邻里，都鄙之号，可谓杂而不一矣，所以载杂帛之物，有甲以自卫，蛇有螫，以毒人，皆北方之属也，天地之气，始于北方幽隐之所聚而蛇者，至幽隂之物画之于旐，以示夫杀气之所始也，先能自卫者，然后可以杀敌，所以载蛇之旐，书曰：我则鸣鸟不闻，谓也，隼之物，主击杀乃贪残之鸟也，诗曰：鴪彼飞隼，其飞戾天，易曰：公用射隼于髙墉之上，彼乃鹰鹯之类，安可与凤为伍邪？此言鸟隼説者皆以为凤，及隼疑当为鹰隼也，与隼共文，不可谓之凤明矣，交龙取其能变化熊虎，取其有威，蛇取其能自卫，则鹰隼，取其劲疾矣，百官者六卿之属，欲其临事之劲疾，所以载鸟隼之旟，凡行左青龙而右白虎，前朱雀而后，武谓此四者，然军法正成于乡，遂而乡，遂大夫乃不预四旗之列，而载物者，説者谓其象已属于军，吏已无所将故也。凡旗皆谓之载者，言载之于车上也，既有旌旗，又有小徽识之上，各书其事与号，以为别识也，【○郑康成曰：书当为画事也，号也，皆画以云气，】司常谓之画，此谓之书，王安石谓书详于画既书，又画使人易辨而已。余以为司常指大，阅而言，此指治兵，而言大阅，画治兵书，各有所主，不一法也。
薛氏曰：大阅阅军实而已，治兵则军法在焉，军法行，前朱雀，后武左青龙，右白虎，则诸侯载交龙之旂，于左军吏载熊虎之旗于右，百官载鸟隼之旟，于前郊野，载蛇之旐，于后乡，遂师都载旜与物于其旁，然后王载大，常于其中而加髙焉故曰招摇在上，此治军所以有军法也，大阅，则阅军实而已，孤卿建旜，孤卿之常，及治兵之际，向之孤卿，即谓之师都，故师都亦载旜大夫，士建物，大夫士之常，及治兵之际，向之士大夫，即谓乡遂大夫士之帅众者矣，故乡遂亦载物，大阅之，师都建旗，治兵之军，吏载旗者，盖师都军吏皆以孤卿为之，所以皆有取乎？旗大阅之，州里建旟，治兵之百官，载旟者，盖州里之长，即为军中之百官，所以皆有取乎？旟至大阅，则县鄙建旐，治兵则郊野载旐，盖田役军旅，皆王之事，虽命服不同，而同于四斿，其所辨者，有名号存耳，若夫大阅，有师都而无军吏治兵，有军吏又有师都，盖师都所以治徒者也，军吏所以将卒伍者也，大阅以治，徒役为主，特有师都而已，治兵以将卒伍为主，亦治徒役者也，故军吏师都并立焉，大阅，师都之所建治兵，军吏之所载，皆熊虎之旗，则大阅，所以威众者，师都也，治兵所以威众者，军吏也，皆以孤卿为之，故其序在州里，乡遂之上谓之吏，则任以事也，谓之师，则帅其众也。谓之都，自采地言之也。
王氏详说曰：九旗之用，凡有所将者，有所画则日月交龙，熊虎鸟隼，蛇是也。无所将者，无所画通帛，杂帛全羽，析羽是也。大阅之时，孤卿大夫士与夫六乡六遂三等采地之大夫咸在，师都将，都鄙之兵，州里县鄙，将乡遂之兵，此师都所以有熊虎之旗，州里所以有鸟隼之旟，县鄙所以有蛇之旐，孤卿大夫士则从王耳，此所以建旜建物也，治兵之时，孤卿大夫士不必尽出，所以从王者，百官也，命卿之为军吏者，三等采地及乡，遂之兵皆属于命卿矣，虽师都不过载，通帛之旜，乡遂不过载，杂帛之物，至于郊野，虽有蛇之旐，邑外曰郊，郊外曰野，特四等，公邑之大夫，将四等，公邑之兵以四等，公邑之兵，不属乎？命卿故耳。是以司徒于军旅，田役以旗致万民，乡师于四时之田，以司徒之旗致众庶，而郑氏皆以为熊虎之旗，且司徒卿也，卿当建旜，而必建旗以其于师田，则为军吏矣，此熊虎之旗，在司常则列于旜物之下，在司马则列于旜物之上，岂非以所将为主乎？
緫论
郑锷曰：司常之大阅，自王与诸侯而下有孤卿有大夫士有师都，有州里有县鄙先儒之説曰师都者六乡，六遂之大夫也。州里县鄙者，乡遂之官互见约而言之也，且大阅之，时内而国中外，而乡遂逺而都鄙公邑之兵，宜无不在，安有朝之孤卿，大夫尽出而下，则六乡六遂之大夫不出焉，又其下则止于乡，遂之官而已矣，乡遂大夫，与乡遂之官不过皆乡，遂之吏，既曰师都，又曰：州里又曰，县鄙寕非杂而无辨乎？大司马之苃舎自帅而下，有县鄙有家有乡，有野有百官，先儒之説曰县鄙谓县正鄙，师至邻长也，家谓食采地之臣，乡谓州长至比长，野谓公邑大夫，且自内而外，则六乡也，六遂也，家邑也，都鄙也是其序矣，今先言六遂之县鄙，后及大夫之家邑，又其后乃及六乡，又其后乃及野之公邑，又其后乃及百官而都鄙不与焉，又所谓县鄙者不过六，遂之属耳，特言各象其名，家也，野也，百官也，人非不众反，不以名言之，岂非杂而无辨欤？大司马治兵，自王与诸侯而下有军吏有师都有乡，遂有郊野有百官，先儒之説曰师都者，遂大夫也，乡遂者，郷大夫也，郊者，乡遂之州长，县正以下也，野者，公邑之大夫也。且师都之名，一耳于大阅，以为六乡，六遂大夫，至是又专指为遂大夫，何也？六乡有乡，大夫经之明文也。至是，又以乡遂皆为乡大夫，何也？乡遂可谓之郊野，公邑闲田，亦可谓之郊野，至是分郊以为乡，遂之州长，县正以下分野以为公，邑大夫，何也？岂非杂而无辨欤？盖成周法制如织，有经司常之大阅，王也，诸侯也，孤卿也，大夫士也，不言可知。若所谓师都者，都鄙之长耳，所谓州里者六乡之吏耳，所谓县鄙者六，遂之吏耳，何以谓师都为都鄙之长，盖四百里之小都，五百里之大都皆众之所聚也，自其有先君之庙，言之曰都，自其人民为甚，众言之曰师，则师都者非六乡六遂大夫，明矣，何以谓州里为六乡之吏，盖一乡者五州之积里者，即民所居之称，州长言大攷州里，乡师言，受州里之役，要皆指六乡言之，则州里非遂之官明矣，何以谓县鄙为六，遂之吏，盖一遂者五县之积，遂有县正有鄙师，故通以县鄙称之，遂为县鄙，犹称州里，知其为乡也，则县鄙者，非乡之官，又明矣，大阅之际，内而六乡外，而六遂远而都鄙，皆以兵从，其为法制真不乱也，今谓师都为六乡，六遂大夫，安得不杂？而无辨欤？虽然大阅，有县鄙苃舎亦有县鄙其名，则同其人则异，夫苃舎与大阅法制如一，所谓师都即孤卿耳，百官即大夫士耳，乡以州名，即六乡耳，野以邑名，即六遂耳。家即大夫之有采地者耳，若夫县鄙则公卿王子弟所治之地，与大阅之，县鄙异也，经称县鄙固有二説以六遂之中，有县正有鄙师，故举县鄙以名，六遂以小都之田任县地，而大都在王之鄙，故公卿王子弟所治之地，亦以县鄙名之，是其名则同，其人则异，今攷大阅之，县都知其为公卿，王子弟之所治者，以其序在家乡野之上，由小大之序知之，非特小大之序，可知观经言，各象其名，亦可以见，何则？遂之县都统于一，遂不当以各言之，惟都鄙然后可以谓之各盖各象其名，则知所谓县者，自是小都，所谓鄙者，自是大都也，非特苃舎与大阅法制如一，乃若治兵之制亦然，何则？治兵，所谓军吏即大阅之，孤卿与苃舎之帅也所谓百官即大阅之，大夫士与苃舎之百官也，所谓师都即大阅之，师都与苃舎之县鄙也，所谓乡遂即大阅之，州里县鄙，与苃舎之乡及野也，若夫郊野则指公，邑闲田之吏而已，与乡遂之郊野，异矣，盖内而乡遂外而都鄙，皆有闲田，天子使吏治之，谓之公，邑县师，六官所谓甸稍郊里之地域是也，其地皆在郊野，故緫而名之耳，然于大阅于苃舎皆不预者非在此，不用其兵在彼，不聼乎役也，盖内而乡遂外而都鄙，众无所不起，则公邑之师，理无不起，而经俱不言者，举内外以包之也，由是言之，周家之制，可指而数，未尝杂而无辨，【○愚按：余説见司常】。
遂以狝田如搜之灋罗致禽以祀祊【音方】
郑康成曰：秋田为狝，狝杀也，【○郑锷曰：秋气肃杀故田以杀为主，】罗罔止也。秋，田主用罔中，杀者多也，皆杀而罔止，【○王昭禹曰：以物成于秋，所取者众故也。王制曰：鸠化为鹰，然后设罻罗，则秋用罗宜矣。○郑锷曰：罗之网物，其取为尤急，○王氏曰：火之利，不若车车之利，不若罗】祊，当为方声之误也。秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方，【○贾氏曰：郑以祊为误者，祊是庙门之外，惟祭宗庙及绎祭，乃为祊祭，今因秋田而祭，当是祭四方之神○，王昭禹曰：春物始生，故为民祈而祭社，秋物既成，故为民报而祀祊】。
中冬教大阅
郑锷曰：春秋凡书大搜，大事大阅，皆谓事之尤大也，左氏为之説曰大阅简车徒也，以大司马观之，春教以铙鼓，夏教以号名，秋，教以旗物，至冬，农隙则合三时所教者大习之故，名曰大阅，奚止简车徒而已，【○王氏详説曰春辨鼔铎镯铙之用，夏，辨号名之用，秋，辨旗物之用，至冬则戒众庶，修战法而及于旗物鼔铎镯铙要之辨，鼓铎者，未始无旗，物所谓以旗致民是也。辨旗物者，未始无号名，所谓各书其事，与其号也，三时之田，各以其所辨者为主耳，】。
前期羣吏戒众庶脩战灋
郑康成曰：羣吏乡师以下○郑锷曰：战必有法，法不修则废，未阅之前，先戒之，使修其法，如乡师四时之田，前期简鼓铎旗物，修其卒伍之类是也。战法既修，然后合众庶以出田。
虞人莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十歩为一表。
郑司农曰虞人，莱所田之野，芟除其草莱，令车得驱驰，诗曰：田卒汚莱○，易氏曰：表以歩度之歩长六尺百歩则一为三表，是三表相去二百歩又五十歩为一表，则四表为二百五十，歩矣大阅必用四表，所以寓王者节制之师，而大武之四表，实象之，盖周都西南一表在南，所谓武始而北出矣，振之而驷伐则有振铎，作旗之义，歴二表，三表而至四表，则再始以着徃者也，商都东北四表在北，所谓四成而南国是疆，复乱以饬归，则有鼓退，鸣铙，且郤之义歴三表二表而复于一表，则乐终而徳尊者也，大阅亦然，贾氏乃谓后表在北士卒，由后表以至南表，复回身向北，以至后表，与乐记之言，不合乐记言，大武则周家一代，寓兵之良法，当以乐记为正，或谓三表相距各百歩毎表各六十丈，何以容大阅之众，若以开方论，其势诚窄，若据虞人，莱所田之野，则防野左右，何有纪极？郑氏谓左右之广，当容三军，此指一旁而言，若左右两旁，当容六军，又云歩数未闻则六军分行左右，开张取其容，六军之众，不以歩数拘也，如此，则地势广袤，岂止容六军而已，【○李嘉会，曰：必为表者为进退，先后之节百歩则一冝若不足以容，六军自后而前，至此百歩而止，若后之人不在百歩之内，亦何害也？然百歩止于六十，歩者后有骤趋，不可逺也○郑锷曰：遇敌之地，不一则教战之法，亦冝不一，今以二百五十歩为定，凖坐作进退不出，四表之中，一旦遇敌，或为员方曲直之阵，或有为鹳，为鹅之阵，其何以应变邪？王者之兵，以正取胜，故敎之之法亦不出乎正而已，坐作进退不逾乎四表，三鼓而皆作在此也，兵法所谓人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也】。
郑锷曰：凡此莱野，立表仆旗，听誓鼓行，以至于击刺如战之陈，皆四时教战之常法，不于振旅苃舎治兵述之，独详具于此，盖以明其为大阅故也。
田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明，旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐。
李嘉防曰：四表，止于二百五十歩坐作进退歩行趋骤为力，不劳轨范，易习民之，左右顾瞻，皆其乡党邻里，自然情亲势，一敌不可乘，此古人结陈坚固也，○易氏曰：及田之日，司马建熊虎六斿之旗于虞人所设，后表之中，据乐记舞位而言，则后表当是在南一表，于是羣吏如乡师以下，以其旗物及鼓铎镯铙等各帅其民而致于大司马○郑康成，曰：质，正也，仆也，○易氏曰：质明，仆旗犹有后至者，是慢令也，○王昭禹曰：前期既戒，众庶矣，又后至焉，故必诛军法，后期者斩，而此言诛，则方致民也，下文言不用命者斩！则知言诛，未遽以死处之，乃陈车徒，如战之陈，田之所习，无非战法，故车徒之所陈，皆如战之陈焉，○郑康成曰：皆坐当听誓也。
黄氏曰自此以前皆司马主之
羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，郑康成曰：羣吏诸军帅也，陈前南面乡表也，○易氏曰：众庶已集，命之皆坐于在南之一表，羣吏听誓，则自军帅而下，皆南面向表，誓于陈前，○王昭禹曰：以小司徒攷之，乃防万民之卒伍而用之，以起军旅，以作田役，特掌其戒禁而已，未尝掌誓记月令者，谓司徒搢扑，北面以誓，误矣。士师以五戒，先后刑罚，一曰誓，用之军旅，则誓众者士师也，○黄氏曰：战誓书，所谓用命赏于祖，不用命戮于社，盖自此始。以军法用人之死。
郑锷曰：坐而听誓，斩牲以徇，所谓三令五申也，今见于司马法曰：夏后氏誓于军中，欲民先其虑也，商誓于军门之外，欲民先意以待事也，周将交刃而誓之，以致民志也，车徒皆坐，使羣吏聼誓者，羣吏各帅其众有誓而羣吏听之，则传逹于所统之众，简而易知，无敢不从矣！○郑康成曰：斩牲者，小子也，○王氏曰：使民以其死刑诛不如是之严，则民弗为使矣，然前期戒众庶而后至，可诛既陈而誓，然后不用命者可斩。
中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓，摝【音鹿，】镯羣吏旗，车徒皆坐。
郑康成曰作起也
愚案中军自注，以为中军之将，后之説者以大将之车，将自居中，所谓居鼓之将自击此鼓，节制三军，虽王亲征，亦自击鼓，遂引左传，郤克伤于矢，援枹而鼓之，赵简子伏弢呕血，鼓声不衰，为证至鼔人指为军将，师帅，旅帅不思，军将自执，晋鼓不执鼙而执鼙，自是旅帅，所以易氏谓旅帅，居军师之中，故曰中军，若以中军不可指为旅帅，只云中军之将，虽执晋而晋以鼙为令者，盖晋以进，为义军将鼓，其晋孰敢不进？度未敢进，而鼓动寕免，拂乎人情，旅帅为百人之长，下察人情，知其可进以鼙令鼓，然后中军执鼓之人，三鼓以进之，则车徒皆作可使之同心同力，勇进而不怯矣。
易氏曰：中军以鼙，令鼓则旅帅，执鼙者也，以旅帅居卒伍，军师之中，故曰中军鼓，人皆三鼓，则军将之，执晋鼓者也，司马振铎，则两司马之执铎者也，鼓行鸣镯，则公司马之执镯者也，【○郑康成曰伍长，一曰公司马】，当是时，旅帅以鼙令鼓，故军将三鼓而作之，两司马振铎以通之，可以作矣！故羣吏作旗，车徒皆作，既作矣，军将又鼓以行之，公司马，又以镯而节之，可以行矣，故车徒皆行，及表乃止，既止矣，军三鼓以警之，两司马摝铎以止之，可以止矣，故羣吏旗，车徒皆坐，此谓自南表以至向北之二，表所以象武，始而北出，观兵于盟津之时。
又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初。
郑康成曰：趋者赴敌，尚疾之渐，春秋传曰：先人有夺人之心，○易氏曰：言骤趋，则士卒赴敌之心，固勇于车徒之行者矣，然不可无以节之，由是及表，乃止，而军将三鼓以警之，两司马，又摝铎以止之，可以止矣，故曰：坐作如初，此谓自二表以至向北之三表，所以象再成而灭商，战胜于牧野之时。
乃鼓车驰徒走及表乃止
易氏曰：于是军将又鼓以作之，则车为之，驰徒为之，走【○，王昭禹曰：骤驰者车也，趋走者，徒也，骤言聚其足而进，驰言决围而去也，徒以人言，故曰趋走趋，言其走之肃走，言其行之速也？】言驰与走，则士卒赴敌之心，尤勇于车，骤徒趋者矣，然亦不可无以节之，由是及表，乃止，则教习已备，而无事于坐作之节，但止之而已，此谓自三表以至向北之四表，所以象三成而南，克殷有余力，功成而反者也。
鼓戒三阕【若穴反】车三发徒三刺
郑康成曰鼓，戒戒攻敌○，王昭禹曰：鼔声止谓之阕，○易氏曰：至此则鼓已三阕，车已三，徒已三刺，于此皆戒焉，○郑锷曰：毎鼓一阕，则车一，而徒一刺至三而止，是谓节制之兵，三即书所谓不愆于六歩七歩乃止齐焉，三刺，即书所谓不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止，齐焉之意，【○易氏曰：必三鼓者，至于三则节制之正也，故大阅之教，表为三表，鼓为三鼓，车以三，徒以三刺坐作以三而为之止皆三之，为节制也。】。
乃鼓退，鸣铙且郤，【起畧反】及表，乃止，坐作如初。
郑康成曰：铙所以止鼓，军退，卒长鸣铙，以和众鼔人为止之也。○易氏曰：谓至北之四表，军将即令鼓以退之，公司马，复鸣铙以郤之，于是军吏士卒回身向南而立，复行至表皆为之，止坐作如初，此又谓自北之四表，以至三表，二表而复于向南之一表，皆如上文之坐作其异者，废镯鸣铙而已，所以象四成，而南国是疆，五成而分周公左，召公石六成而复缀，以崇者也。
遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百歩有司廵其前后。
贾氏曰：遂以狩田已下，緫论教战讫，入防田猎之事，○郑康成曰：冬田为狩，言守取之，无所择也。【○王昭禹曰：以大获兽，守之以人为取之大者，以冬物之成众也。故冬田谓之狩，】贾氏曰：六军分三军，各处东西，为左右各一门，○郑锷曰：军中用辕以为门，此乃用旌为和门，何也？以车为藩，则仰辕以为门，盖军行偶有所止则然也。设为和门者，田而教战，欲使众心之和，一也。
愚按门，分左右，则人分彼此相胜相争，由此而生，名门皆曰：和欲其进退由礼，心无所争则和矣，○。
郑康成曰叙和，出用次第，出和门也，○王昭禹曰：叙者前后之伦也，出以先后之伦，则行者有叙而不乱矣，然不先正其左右之行列，将欲叙之，有不可得，故先分左右以陈其车徒，又使有司平之，使各当其分，然后由左右而出者，其行列皆正矣，有司乡师也，以乡师正掌田法，而修其卒伍，故平其左右之行，列属于乡师也，【○郑康成曰：乡师居门正，其出入之行列，虽不见经，居门正，出入宜亦有司之事，春秋传曰流，旁握御轚者，不得入车轨，尘马候蹄，是必有有司督察之也，○黄氏曰：有司谓伍长以上平正也，各正其部署，以结陈也，和平一义也，】○王昭禹曰：军法自旅而上，然后有旗，盖旅师所建之旗也，四两为卒，五卒为旅，此旅师所建之旗，所以居于卒间，以分地而调其部曲也，【○贾氏曰：军吏各领已之，士卒执旗以表也，○李嘉防曰：百人之中旗，分为两五十人为一队也，】○郑锷曰：司马以旗分地为二，必以百歩为准者近，则士卒无所骋，其能逺则首尾不相应也，【○李嘉防曰：所谓步间容歩队间容队也，有司乡师也，廵其前后，视其广狭也，】○郑康成曰：前后有屯百歩车徒异羣，相去之数也，【○黄氏曰：司马法一成三百家，出车一乘，若皆以二家五人，计之三百，家为七百五十人，田与追胥竭作，自此以前，卒旅车为陈，至此车与卒异部，前此列陈，如战之陈，教坐作进退至此，逐禽有杀获之事，故车与卒异部】。
险野人为主易【以防反】野车为主
黄氏曰：大抵兵分合为难分，合有竒正而以野之险易制其宜，然则一车三十人定法也，増减进退其法，黙存乎其间，郑居前之说，未必尽然，【○王昭，禹曰宣王，因田猎而选车徒，故诗曰：东有甫草，驾言行狩，此则易野，车为主也，又曰：选徒嚣嚣，搏兽于敖，此则险野人为主也，】○陈氏曰：险野非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，动则足以冲突，止则足以营卫将卒有所庇，兵械衣裘，有所赍，诗云：君子所依，小人所腓，则车之为利大矣，昔周伐郑，郑为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，偏则车也，伍二十五人，伍从其偏也，先其车足以当敌后，其人足以待变，古者车战之法畧可知也【○礼库，曰：先王车战，不求大胜，求为不可，败而已，郑庄欲驱驰中原，始为徼利之名，故郑庄始用徒兵自中行穆子乃毁车以从，卒自左师展始乘马，自赵武灵王始用胡骑，先王兵制，败壊而不可复实，自庄公始】。
既陈乃设驱逆之车有司表貉于陈前
易氏曰：驱谓驱禽兽，使趋于围逆，谓逆禽兽使不出围，【○郑锷曰：驱则自后驱之使出逆，则自前迎之，使入驱，其后则兽无所逃，逆其前，虽欲出防而不可得，】○王昭，禹曰：既陈，则行列正矣，然后可田焉，故设驱逆之车者田仆也，校人，则帅之而已，故校人曰田猎，则帅驱逆之车，则将田矣，于是祷祭焉。故有司表貉于陈前，即甸祝掌表貉之祝号，是也。○李嘉防曰：表貉者警人，而欲其无慢心。
中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，羣司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳，○易氏曰中军，以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，如习战之时，则师田之法一焉，○郑康成曰羣司马，谓两司马也，枚如箸衔之，有繣结项中军法，止语为相，疑惑也，进行也，○郑司农曰大兽公之，输之于公，小禽私之以自畀也，诗云言私其豵，献肩于公一嵗为豵二嵗为豝三嵗为特四嵗为肩五嵗为慎此明，其献大者于公自取其小者，【○郑锷曰：大兽不公，无以教事上之义，小禽不私，无以示及下之仁，○李嘉会，曰：人逞其勇，必不舍大而取小大兽必公者，既非一人所可制，亦非一人所専得，所以必公于众者，正欲合夫人之力也，】获得也，得禽兽者，取左耳，当以计功【○，王昭禹曰：不専取左耳则効功者疑于获一而効二，取左耳以効功，所以谓之馘也，】。
及所鼓皆駴，【胡楷反，】车徒皆噪，【素报反】。
郑康成曰：至所弊之处，田所当于止也，天子诸侯搜狩有常，至其常处，吏士鼓噪，象攻敌，克胜而喜也，疾雷撃鼓曰駴【，○易氏曰：駴如马之骇，○郑锷曰：功虽已成，敌虽已胜，不可以不戒，】噪讙也，书曰：前师乃鼓防噪，亦谓喜也。【○易氏曰噪，如鸟之噪，以示胜敌，郑锷曰：人心有踊跃之义】。
徒乃弊致禽馌，【于辄反，】兽于郊，入献禽以享烝。
王昭禹曰：冬物成而多可取者众，故以徒为主，凡田用火，用车用罗，非不用徒也，特所主者，有异耳○，郑康成曰：徒乃弊徒止也，○黄氏曰：徒取禽车，列阵不动，虽战亦然，至此徒止，遂献禽○，郑康成曰：致禽馌兽于郊，聚所获禽，因以祭四方，神于郊，月令季秋，天子既田，命主祠祭，禽四方是也。○易氏曰春社，夏礿，秋，祊不言入，献禽而冬烝，独言之者以外行，致禽馌郊之礼，然后献禽于宗庙，故谓之入，○郑锷曰：此战胜而归，献捷于庙社之意也。郊言馌兽，烝言献禽，岂用大于郊，而用小于庙，分而言之，则禽兽有大小之殊，合而言之兽，亦可谓之禽也。
緫论
王氏详説曰田法大率详于冬狩，以文意攷之，亦四时所并用也，请以搜田明之，其曰执鼓，执镯，而继之以教坐作进退疾徐防数之节者，即冬狩，所谓中军，以鼙令鼓以下为一节，及三鼔以下为一节，坐作如初，乃鼓以下为一节是也，其曰有司表貉者即冬狩，所谓虞人莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十歩为一表，又曰：有司表貉于陈前是也。其曰誓民者，即冬狩，所谓羣吏聼誓于陈前，斩牲以狥是也。其曰鼓，遂围禁者，即冬狩，所谓中军，以鼙令鼓，车徒皆作，继之以大兽公之，小禽私之，获者取左耳，鼓遂围禁，是也。苖田狝田，一如搜田，但大阅之礼，其徒车为甚备耳。
陈及之曰：四时教习逺如都鄙皆调，之大都之地，去王城五百里，则一年四次，习于国内比屋，竭作嵗嵗如是而民不亦劳乎？大司马欲尽辨旗物，号名之用，故并师都郊野言之，其实司马所教者，止乡遂之人也，而又递阅之，亦不一时俱起，王畿之内乡党之间，皆有习射之地嵗时因民聚防而教之，则民无道路之苦，国家无烦扰之政，而民皆精练矣，诗云：东有甫草，驾言行狩，建旐设旄，搏兽于敖，则周制田猎，或尽习于东都也，盖宣王以王畿之内，东去王城逺甚民有来徃之苦，遂大防于东都，所谓因田猎而选车徒也。
杨氏曰：春秋大阅，一搜五治兵一狩，二得礼乎？曰：何礼哉？先王于闲暇，无事之日，修其军礼，所谓振旅苃舎治兵大阅之政讲焉，鼓铎旗物名号，战法之用熟焉，禽兽之害物者，与其时之可杀者得焉，得之之道，又有节焉，大兽公之，小禽私之，得不敢先享，必献于鬼神焉，是则先王之时，田礼一举而有六善，岂徒好兵而禽兽之获哉？今鲁之大阅，与治兵搜狩之举，是未尝求先王之善意，县师曰：掌邦国田役之戒，受法于司马，以作其众庶，大宗伯曰：以军礼同邦国，大田之礼，简，众也，鲁之治兵，不掌于县师，不受于司马不同于宗伯，此春秋所以不与也。
林椅曰：周家因祭祀而用田，因田而敎战，王与诸侯军将之旗鼓，特建之以教战陈之法，王与诸侯不必亲，亦不必成军也，如今敎习必立六纛，五方旗之类，又司马百歩为一表为三表，则三百歩又五十歩为一表，则三百五十歩耳歩兵前后左右各二，歩车易战之法，五车为屯，十车为列，前后相去三十，歩左右十六歩险战之法，十车为聚，十二为列，前后二十歩左右四歩队闲五十歩险战皆半之，又队闲容队，曲闲容曲，度百歩一表则可教者仅一旅，乡师出田法于州里，遂师审其誓戒，都司马家司马，以国法掌其政学，则是一旅以上，随处自讲可也，至大军旅，则合而用之，所谓及师大合军是矣。
及师大合军以行禁令以救无辜伐有罪
易氏曰：及者继事之辞，未有师也，谓时田以习战以为用师之备而已，○王昭禹曰：及师大合军谓命将，或王亲征之，时○郑锷曰：大合军旅，非以肆也，以行禁令，所以申明乎九法也，以救无辜，所以明王者之仁也；以伐有罪，所以明王者之义也。
若大师则掌其戒令，涖大卜，帅执事涖衅，主及军器○易氏，曰：若有强梗弗率者，负固弗服者，与夫侵犯王畧而自干天诛者，天子于是亲帅六师，方伯连帅从焉，谓之大师，大司马，掌其戒令，则方伯连帅以至军将，师帅莫不受戒令焉，【○郑锷曰：或谓用师则大司马爲大将固当掌号令，以指麾六军，此言若大师，则掌其戒令者，盖此乃王亲出征之时也，王自出军，则王自将，号令在王大司马惟掌戒令，则专治六师之法而已，】○郑康成曰：涖临也，临大卜，卜出兵吉凶也。司马法曰：上卜下谋，是谓参之，【○郑锷曰：大卜作之八命，一曰征司马于出征之卜，则亲涖之，以决吉凶，】主谓迁庙之主，及社主在军者也，【○愚，案庙社主，见小宗伯，】军器，鼓铎之属，凡师既受甲，迎主于庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器皆神之，【○贾氏曰：小子职云：衅邦器及军器，彼官衅之，而司马临之】○，李嘉防曰：涖大卜衅，主及军器惟大师则有之。
及致建大常比军众诛后至者
郑司农曰：致谓聚众也，○黄氏曰：致于王也，故建大常比军，众谓各以其党相聮合也，郑谓乡师致民于司马，非乡师致六乡之民于司徒，此当有邦国都鄙，甸稍之民稍人受法于县师，作其同徒輂辇，帅而至者，【○买氏曰：司马而用王之大常者，以上文大师王亲御六军，故司马用王之大常致众，若王不亲，则司马自用大旗致之○，王氏曰：乡师致民，以司徒之大旗，则司马致民冝以王之大常矣，凡此皆示其致民之命，有所受之也，】○郑康成曰：比校次之也，【○易氏曰：比其伍两卒，旅军师之全缺也，】○郑锷，曰诛后，至则惩其不率而后期。
及战廵陈眡事而赏罚
易氏曰：及其成陈而战也，廵其陈之队伍，防数与夫车徒，旗鼓之出入，莫不眡之【，○郑锷曰：廵陈而视其勇怯，】○郑康成曰事，谓战功也，○王昭禹曰：眡其鼔铎镯铙旗物，车从坐作进退之事，有功者赏，逆令者罚也。
若师有功，则左执律，右秉钺，【音越，】以先恺乐献于社，郑康成曰：功胜也，律所以听军声，钺所以为将，威也；○郑锷曰：军行必听，同律而钺者，大将所执也，有功则执律者示，师出以律，而取胜也。阳六为律，左阳也，故左执之，钺所以主杀隂也右亦隂也故右秉之【○，胡氏曰牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，孔颖逹云：杀戮用右手，左手仗钺，示无事于诛，右手把旄，示有事于教，诗云：左手执籥，右手秉翟，舞人所执，于事便也。】○郑康成曰：先犹道也，○易氏曰：大司马左执律，右秉钺，以先【○愚，案此防极是功，虽胜大司马犹执律秉钺，郤行而身先以见有功不伐，安不忘危之意，】○贾氏曰：赵商问大司乐王师大献，则令奏恺乐，注云：献于祖与此异，郑答曰：司马主军事之功，故献于社，大司乐宗伯之属，宗伯主宗庙，故献于祖，然军有功，二处俱献，以出军之时，告于祖冝于社故反必告也。【○王氏详説曰祖本仁，故献恺在春官，社本义，故献恺在夏官，○郑锷曰：司马主九伐之法，故献于社，示法隂而行诛伐也，○愚按：恺乐説见大司乐】。
若师不功则厌【于陟反】而奉主车
郑司农曰厌谓厌冠，丧服也，军败，则以防礼，故秦败于殽，秦伯素服郊次，乡师而哭，【○贾氏曰：曲礼云，厌冠不入公门，彼差次当缌，小功之冠，以义言之，五服之冠，皆厌以其防冠反吉，吉冠扵武，上向内缝之防，冠于武下，向上缝之，伏冠在武，故得厌防之名，○李嘉防，曰 厌冠，奉主车以归于庙，示有忝于祖矣，】○郑锷曰：无功非王之故也。司马不能致，果以杀敌也，故自厌损，明已之威令不伸，以致然也？不言无功，见王师无败绩之理，【○易氏曰：不言败，而言不功，王者之师，无敌于天下，不特不功而已。】○郑康成曰：奉犹送也，送主归于庙，与社【○，郑锷曰：奉主车以归，肆师助牵之，故肆师云，师不功，则助牵主车】。
黄氏曰：司马教战有功，无功，皆其任也。执律秉钺，以先恺乐献于社，先王有其事而无其心，厌而奉主车，先王有其礼而无其事。
王吊劳【老报反】士庶子则相【息亮反】
郑康成曰：师败王亲吊，士庶子之死者，劳其伤者，则相王之礼，庶子卿大夫之子从军者，或谓之庶士，【○郑锷曰：士庶子宿卫王宫者也，王亲征则从王在军，而属司马有死者，王亲吊之，司马相其吊劳之礼，以其在军故也。】○王氏详説曰成周之时，其待士庶子也，至有功则饮之，食之有不幸之事则吊之，劳之外饔，云邦飨耆老，孤子，则掌其割烹之事，飨士，庶子亦如之，是飨之以食也，酒正曰飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，是飨之以饮也，此曰吊，曰劳直，谓车甲间有不幸之事。
大役与【，音预，】虑事属【音蠋，】其植，【直吏反，】受其要，以待考而赏诛，刘氏曰：若国有城邑之大役，司徒，司空，计虑其事，则与焉；○郑锷曰：观左传宣，十一年，蔿艾猎城，沂昭三十二年，士弥牟营成周，属役赋丈，书以授帅，凡大工役，不可不先虑其事也，大司马与虑于未兴，工之前及兴工则属，其植工已毕，则受其要始焉，虑之既已计，其工役之用，终焉不可不防，计其效也。司农谓植为部曲将吏引左传云：宋城，华元为植，【○黄氏曰：植版筑，主帅也，】而康成谓植为筑城桢榦，未知孰是？盖以木之植者，谓之植，则植者桢榦之木，可植于地，以筑者也，筑者以植为主，未尝闻部曲将吏，其名曰植者也，【○易氏曰：植谓筑城板榦髙博制度系焉，则属之于司空，】始焉，虑其事中焉，属其植【○，黄氏曰：先郑以属为聚会，后郑谓赋丈尺，与其用人数二説盖相备】终焉，受其要【，○郑司农，曰：要者簿书，○易氏曰：要谓役人数目，功程多寡系焉，则受之于司徒，】则本末纎悉，无不周知，然后可以待攷功，而行诛赏焉，【○易氏曰：待攷而赏诛，必以植要为本】，违者有诛，劳者有赏，言赏而后诛大役，既事行赏为先，不得已而后有诛也。○王氏曰：大司马于大役与虑事，欲知其故之可否，属其植，欲知人之多寡，受其要，欲知其功之等差，事成而攷之，以行诛赏。
大防同则帅士庶子而掌其政令
郑康成曰：帅师以从王○，王昭禹曰：诸子之职曰：若防同賔客作羣子从，则帅士庶子而掌其政令，在司马也，【○郑锷曰：或谓士庶子乃宫伯所掌司马，何以掌其政令，尝攷宫伯之职，言邦有大事，作宫众则令之所谓令者，作而行之而已，必湏有统率之人，以政令治之可也，然则大防同之时，令之而使属于司马明矣，司马帅之以从王安得不掌其政，令○黄氏曰：宿卫则宫伯，掌其政令，扈从则司马，掌其政令，前汉郎官宿卫，属光禄勲，后汉又属焉，】。
若大射则合诸侯之六耦
郑康成曰：大射王将祭射于射宫，以进贤○郑锷曰：賔燕之射，用卿大夫为耦，惟大射用诸侯，以其射礼之尤大故也。观礼乐者，必以射射而有耦，则揖逊而进，威仪可观，而射之能否，亦易辨也。大射六耦，皆用诸侯，使之同心一徳，以尊天子，合谋并力，以敌王忾也，二人为耦二耦，同射一侯，则十二人也，射人掌以六耦射三侯，合其耦者，乃在司马，以其掌九法足以驭诸侯故也。
大祭祀飨食【音嗣】羞牲鱼授其祭
易氏曰：大祭祀，谓庙享之礼，飨食则礼，公侯等于庙○，郑康成曰牲，鱼鱼牲也，祭谓尸賔所以祭也，【○贾氏曰：大祭祀，授尸祭飨，食授賔祭，祭者，鱼之大脔，即少牢云，主人主妇尸，侑食各一，鱼加膴祭于其上，膴谓鱼之反覆者，公食大夫亦云授賔祭也，若王祭则膳夫之授，王祭是】○郑锷曰：先儒谓司马授之，司马夏官阴气所起，鱼水物亦隂类故也窃谓鱼者沉潜，深渺之物，夏官之政，足以及深逺则虽沉潜隐伏者，可得而制之，【○项氏曰：诗曰：谁能烹鱼？易曰：包无鱼，皆以喻民众，司马掌大师，故共鱼】，○刘迎曰：鱼者易溃之物，而不可扰也。鱼扰之则溃，民扰之则离，大司马之于民，作其徒役而用之于师田，易以扰之故耳。此祭飨，所以命羞鱼，牲者不扰之意，黙寓于中。
大防平士大夫
易氏曰：平则正防礼之职，与其位也，【○贾氏曰：司马之属有司士，主羣吏王防不得使司士，故司马平之】。
防祭奉诏马牲
郑康成曰王防之，以马祭者，盖遣奠也，奉犹送送之至墓，告而藏之。
郑锷曰：马则夏官所掌故防祭奉其牲，以诏告乎神。
小司马之职掌
郑康成曰：此下字脱灭札烂，又文阙，汉兴，求之不得，遂无识其数者。
凡小祭祀防同，飨射师田，防纪掌其事，如大司马之灋，贾氏曰：小祭祀已下，皆蒙此，小字对大司马，大祭祀之等。
军司马  舆司马  行司马
易氏曰：已上官阙，而列于司马之后者，以序官知之也，义见序官，【○李嘉防曰：若札烂文阙，则中间数语，并阙可也。何乃独留？乃知用兵机要，先王不敢轻泄于外，以开天下后世智术之端，至天下阨塞险要去处，亦不轻以示人，秦之图籍亦然，深防人心之流于祸，而多变也，今七书百将传显防阐奥，流布天下，其启人之争何时而已？】。
愚案三代，国容不入军，军容不入国，仪礼吉凶军賔嘉逹于天下，而军礼独藏于大司马，号司马法，若国有师田之事，县师始受法于司马，以作其众庶，小司马之职，掌不悉书，而军司马舆司马，行司马，皆不备官，有事斯置，其不欲观兵盖如此。
周礼订义卷四十八
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷四十九   宋 王与之 撰
司勲，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
贾氏曰：军以赏为先，故司勲列职在前○，郑司农曰勲功也，此官主功赏【○，郑锷曰：大功之目，皆可纪之绩，独以勲名官者曰以德，立宗庙社稷曰勲，人臣立功无大于此，取以名官冝矣】。
【愚案赏功，莫急于战，命官则名，以勲见得功以辅王为主，而战特出于不得已】。
陈君举曰：六功战居一焉，而司勲政官，何也？军政赏不逾时，属之他官，则司存散隔，文告回复，而壅底之患生，况有害功者乎！
掌六乡赏地之灋以等其功
郑康成曰赏地，赏田也在逺郊之内属，六乡焉，【○易氏曰：封国百里，以至五百里，非六乡之所能给，是六乡，赏地不过与官田，牛田牧，田并列而已，以左传攷之，昔郑伯赏入陈之功，赐子展三命之服，先八邑，注谓八邑三十二井，又讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏与孙氏注谓取田六十井，此赏田之明证，即下经所谓参之一食者，】等犹差也，○郑锷曰：功有小大，地有美恶，颁之之法，以功为差而已，观羣臣之功，有为王而立者，有为国而立者，有为民而立者，有兴事者，有致治者，有力战者，随其功而目之，因以第其髙下而为之等，然后颁以地焉，谓之等其功。
王功曰：勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多。
郑锷曰王功者，辅成王业，勤劳王室，辅防孤，以嗣王者之绪，眀王道以成王者之治，即是功而谓之勲勲，有薫烝之义，谓其功之大，薰烝宇宙，上逹于王也；周公之有大勲劳，是已国功者，国尔忘家，尽瘁事国，凡所施为，无非为国计者，即是功而谓之功，功者，事有成效之义，【○刘执中曰：谓能左右其君，造成王业，创有天下，若伊尹之相汤十乱之相，武王太公之相成，王萧，曹之相髙祖】独此名曰功葢，人臣立功，正以保全，王国为主，进而上名，以勲功不足道也，抑而下，则曰劳，曰力之类，皆不足正，名其功也。惟为国而有成者，正可谓之功，如九旗，皆旗，独熊虎则正名曰旗，五侯皆侯，独侯服，则正名曰侯之类，民功者害为民除之，利为民兴之，或便于昔而不便于今，则为民革之，或兴于前，而废于后，则为民举之，即是功而谓之庸庸者，用也，用者通变之义，治民者，贵能通变以尽利，易曰：通其变，使民不倦，能通变者，斯可以为民功也，事功者，或从王事，或任国事，或有所营为，或有所创制，黾勉从之，不畏其适我也，即是功而谓之劳，劳有经营艰苦之意也，诗人于从王事，则叹其贤，劳于逺行从政则闵其勤劳，任其劳者，斯可以为事功，治功者，或平水土，或辟草莱，或任土地，或防导沟洫，即是功而谓之力，力谓其用力以作为也，记曰：小孝用力，传曰：小人劳力，孟子曰：或劳心，或劳力，极其力者，斯可以为治功矣。【○王氏曰：孔子言禹尽力沟洫是也。】战功者战，以伐谋为上，而以伐兵为下，以正合以竒胜执俘折馘斩将搴旗，奏恺而旋者是也。即是功而谓之多，多者筭数过人之义，人筭，其一我筭，其十人筭，其百我筭，其千出竒无穷，人莫能测，以多筭胜者，斯可以为战功矣，多之为义，惟战功可称，周平王锡晋文侯曰：尔多修扞我于艰，史书周勃之功，曰：至城下为多，当驰道为多，皆指言其战功而已，【○黄氏曰：战功居下，名之曰多言，杀获已多，可止也，先王之兵，诚用于不得已耶？】凡是六功，各正其名，随名颁赏，赏典重轻，自然各适其当别而言之，有六者之殊，合而言之，总以功名之可也，【○贾氏曰：六者对文为义，若散文则通】。
凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之，郑康成曰：铭之言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。【○刘迎曰：先儒释典，庸器之序官，既以庸器为铭功之器，何至此？遽改铭为名，而谓书其名于王旌耶？葢攷之诸经，凡言铭者四，汤之盘铭衞孔悝之鼎铭，嘉量之铭，林钟之铭，皆刻而铸之于器者也。今言铭与书为一事，则铭岂书者耶？而止曰凡有功者铭，铭之为器，有鼎有钟，有烝彛之属，非大常大烝，可指名之也，】死则于烝，先王祭之，诏谓告其神以辞也，盘庚告其卿大夫曰：兹予大享于先王，尔祖其从，与享之是也。今汉祭功臣于庙庭○，王氏曰：大烝冬之大享，当是时，百物皆报焉，祭有功冝矣○郑锷曰：大常之书，司常之职也，大烝之祭，大宗伯之职也，司勲知立功之人，当铭则诏之使铭，当祭则诏之，使祭铭于大常，使与日月同其久也，祭于大烝，使与祖宗之神同享乎？盛祭也，可以见其报之之厚，【○王昭禹曰：必使司勲诏之，则以有大功者，其贰藏于司勲故也。】。
大功司勲藏其贰
郑康成曰：贰犹副也，功书藏于天府，又副于此者，以其主赏○郑锷曰：秋官司约，掌治功之约，六功之约冝司约之所藏也，先王之心犹虑夫约之，或乱则失，报功之心，故凡六功之贰，皆藏于司勲，茍司约亡之，其贰可攷于此，则记功之心，不替也，藏其贰以为赏功之据。
掌赏地之政令
易氏曰：赏之轻重，眡其功，此所以为赏地之政令，【○郑锷曰：赏之以地治，其赋役之法以授之，故掌其政令，】。
凡赏无常轻重眡功
郑锷曰：赏典之行，何常有一定之制，或轻或重，视其功之大小而已，此颁地之法，所以尽至公也，【○王氏曰：事劳，若一时有剧易战多，若一敌有坚脆，若此属不可为常，故轻重眡功】。
凡颁赏地参之一食
郑康成曰：赏地之税，参分计税，王食其一也。二全入于臣○，王氏详説曰周礼所谓三之一者，见于大司徒，又见于大司马，其説有二初不可槩，论夫司马所谓下地。食者参之，一谓下地授田百亩，莱二百亩，一年耕之，二年休之，此一説也【○郑锷曰：赏地非田也，田无不可耕之理也，有可有不可者二分，而一可食，则一分可耕之田也，】大司徒，言诸侯之地四百里，诸伯之地三百里，其食者三之一，谓诸伯受其二，而以一归之天子，此又一説也此所谓颁赏地，参之一食，当以大司徒所载之説先郑谓不以美田为采，邑失之矣，有功之臣，赐之以下地，岂成周重功臣之本意哉？大抵先王之制外，而五等所封之土，亦以其余入于夭，子公之五百里，其所入者半，侯伯所入者三之一，子男所入者四之一，内而二等所食之采地，亦以其余入于天子，百里之地，凡四都所入者一都五十里之地，凡四县，所入者一县，二十五里之地，凡四甸，所入者一甸，此无他，尺地莫非王土耳。
惟加田无国正【音征】
郑锷曰：若有大功既赏，以地又有加赐之田，则无国征，凡赋役皆免，所以优有功而厚报之也，葢赏地在逺郊逺郊二十而三，固有征也，加田则出于常制之外，不敢取其征，非有大功者不足以预此【○，王昭禹曰：国正谓以国法之正而征之，与书所谓有正有事，司书言九正九，事同意夫，一夫之家，受田百亩征之，则有常法矣，加田所以优其功之多，又何征之有】。
马质中士二人府一人史二人贾四人徒八人
郑康成，曰：质，平也，主买马平其大小之贾直，【○郑锷曰：或谓地官质人，亦掌成马贾，又有马质，何耶？质人言掌市之牛马，则人民所贸易者也。马质主官府所用者，质定其贾而买之，于民】。
薛平仲曰：赏典所以振士气，故司勲之官不可缓，马材，所以谨戎备，故马质之官，亦不敢后，先王于嵗时稽乡遂之牛马，以辨其可任之物，马之在民，固无不足之虑，而公马之备阙，不以责乎民而取材于公以给之，是以有马质以视其材之髙下任之能否，贾之多寡，由之以别用之，缓急由之以定，而马固各适于用矣，然马质冝校人之属，今以中士之卑，特先于校人，中大夫之尊者，葢掌主马之政，而详及于六马者，校人之官，固在所当重，量三马之材，惟急于戎马者，马质之官，实在所当先，先儒谓司马主军法序官，前后不以尊卑为据，直取其事，急者居前，事缓者居后，其有见于此。
掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，【音嫁】。
易氏曰：此言市马之政，○王昭禹曰：戎马谓共，戎事之马，田马谓共田事之，马驽马者，马之贱而共冗事者也，【○黄氏曰：驽马驾后车，辎车】○易氏曰物云者，国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸，其用各有等，其材各有冝故皆以三物量之，有物则有价，故谓之质，○郑锷曰：校人所掌者六马，质人以质马为职，只量三物，何邪？葢种马，齐马道，马欲其上，善则育其种于国，戎也，田也，驽也，三马所用为甚众，买于民以供用，马质所质者，买于民也，故既视其三等之物，又从而量其尺寸，以知其所冝用或可任以戎者，或止为驽，以供杂用者，量其髙下又因以知其价，【○黄氏曰：种道齐非所给，受也，受马者，书其贾马，死则更然，则马量三物者，非为买马也，防家谓列职于此为平马价，非也，】。
纲恶马
易氏曰：此言养马之政，○王氏曰：纲谓以縻索维之，所以制其奔踶也，【○黄氏曰：不使扰羣，且令受马者知其性】。
凡受马于有司者，书其齿毛与其贾，马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？
贾氏曰：所受之马，谓给公家之使○，王昭禹曰：书其齿者，书其齿之数，书其毛者，书其毛之色，书其贾者，书其贾之直，将以防其养，视之不谨，使以其物偿之也，【○黄氏曰：齿则老壮毛则贵贱，齿毛各有贾，贵贱贾定，老壮有进退】。
郑司农曰：更谓偿也。○李嘉防曰：受马于官，未及旬而死，安知非前之所养者失其职，必欲后之所受者备偿其色，様得无难乎？葢前者失其养，则后者不当受，既受而马死，必后者失职也，责其备，更则授受之时，致养之际，必不茍矣。若夫旬之外死，止以物色相类者入焉，至于二旬之外，惟入马而不拘以物色矣，马质云者，如今之马博士，善晓马病善，疗马疾，医治已乆知非所养者，罪也。
郑康成曰：旬之内死者偿以齿，毛与贾受之日浅，养之恶也，旬之外，死入马耳偿，以毛色不以齿，贾任之，过其任也，其外否者旬之外，逾二十日而死，不任用，非用者罪【○，黄氏曰：旬之内死，全偿其贾，旬之外，以其物偿物，皮筋骨也不及贾则附益之，马肥，齐容有不同也。入马耳，防抵伪也，郑康成曰：不偿齿贾，其外否遝，其死马而已】。
马及行则以任齐其行
黄氏曰：此亦颁马之政，○郑锷曰：马之驾车，欲其如一戎事，欲其齐力国事，欲其齐足于能行之，初，则用物以齐之，因其所任之轻重以别，识其强弱，葢不先以任而齐其行，则驾车之际，强弱不等矣。
若有马讼则听之
易氏曰：听马讼则养马市马之政，皆得其平，【○黄氏曰：讼郑谓卖买之言相负，非也，买卖质剂自有主者，马质主颁马之政令，有讼则听之，】。
禁原蚕者
郑康成曰：原，再也，○王昭禹曰：物有异类而同乎一气，相为消长，相为盈虚，其势不能两盛也，以天文攷之午马为丝蚕，则马与蚕，其气同属于午也，辰为龙马为龙之类，蚕为龙之精则马蚕，又同资气于辰也，一歳之中苟再蚕焉，则蚕盛而马衰，故原蚕者有禁，自非深通乎性命之理者，乌能及此，【○郑锷曰：蚕者衣之，原可劝之勤，不可禁，其再因其再而禁之，抑亦先王之世，不专用丝故欤？嫔妇所化者，有麻枲，猎所得者，有狐貉，则虽禁原而衣不患不足，○李嘉防曰：今东南如兖衣被天下，蚕盛而无马，西北苦寒之地，有马而无蚕，葢可知矣。】。
量人下士二人府一人史四人徒八人
郑康成曰：量犹度也，谓以丈尺度地○，薛平仲曰：有司勲以励战士，有马质，以谨战备，当陈师鞠旅，以俟战也，而军旅所聚，不可不量地之所容，以严其规画也，于是有量人以量之，则节制名分之定，而人情喧嚣之禁，葢有截然不可干者，然不寜，惟军事为然，平时申严建国之规，使内外有定分，人心有定守者，大抵然也。
掌建国之灋，以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之。
郑康成，曰：建，立也，立国有旧法式，若匠人职云：○王昭禹曰：掌建国之法，则以王国为主也，○黄氏曰：海内之地，方千里者九，三三比之，是为方三千里也，于是分建侯国，画为九州牧伯之制详焉。其界域，则必因其名山大川，○郑锷曰：九州之制，其来尚矣，量人分而为九，此主为建邦国，造都邑而言之，司空掌度地以居民，欲使地邑民居，必参相得，匠人掌营国为沟，涂之制，则掌其营造之役，乃若量人专主其丈尺广狭之法，以此法分国为九州，使广狭，各适平，则于其中，可以容建侯国故也。建国则外焉，营王国之城郭内焉，营王后之六宫，又量其前以为朝量，其后以为市使徃来有道闾里有巷，出入有门，通利有渠也，市朝之地，则一夫道巷，则或九轨，七轨门则或九雉，七雉渠则理，孙以行水法，皆出于此上言，分国为九州，指天下为国也，下言营国城郭，指王城为国也，量地广狭，以为之制，此国之常也，或谓建国而营，城郭不言，营王之寝，乃言营后宫，何邪？葢君治，外则有朝，后治内则有宫，宫与朝虽有内外，其尊则均也。康成谓后者王与诸侯其説失之造都邑，亦有城郭道巷，但制度削小耳，其説亦然葢裁酌其制，以授之也。
营军之垒舍量其市朝州涂军社之所里
王昭禹曰：垒谓军壁舍，谓军舍○，刘氏曰：六军之行，则营其所次之垒，每军必有市，有朝，每州一师二千五百人，五师为军，各有涂道，【○贾氏曰：州即师也，师皆有道，以相凑之未必环绕为路，】而军社则有常居之里，【○李嘉，防曰军社者，社之在军者也，】皆是量人制其广狭也，【○王氏详説曰市朝州，涂其采地之环涂欤？天子经涂，九轨，环涂七轨，野涂五轨，环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂，则是外诸侯，经涂七轨，环涂当五轨，野涂当三轨矣，内诸侯，经涂五轨，环涂当三轨，野涂当一轨矣，市朝之涂以文意，攷之则为三轨，】○郑锷曰：营军之垒舍，非徒欲广狭，足以相容，又以社主为重，所居之处，欲其不防。
邦国之地与天下之涂数皆书而藏之
郑康成曰书地，谓方圜山川之广狭，书涂谓支凑之逺近○郑锷曰：王者中天下而立，欲通道于四方，则邦国之地，与天下道路所通之涂数，凡有支凑之逺近不可不知也。必书而藏于此者，以夏官掌九畿之籍，而职方氏属焉，量人掌其量度之法冝有其书也，王昭禹曰：营之则以制其分域，量之则以知其所容，书而藏之，则以备其攷，察所谓建国之法如此。
凡祭祀飨賔制其从献脯燔之数量
郑锷曰：献之礼，始于祼献，王即以肝洗于郁鬯，而燔之制，祭于主前，以玉角酌酒以献尸，后亚献，是之谓从献，在朝事之前，祼事之后祭之，末有加献，故祭之始，有从献以明祭之终始有隆而无杀，然九献之中，不以从献，聨数葢与加献同意也。脯者薄，析肉为之也，燔者加于火而炙之也，【○王氏详説曰正献之脯，见于笾人，所谓加笾之实，蓤；芡，栗；脯，正献之燔见于生民，所谓载燔载烈，○王昭禹曰：从献者，以所献牲牢为正，而以脯燔为从也，】数者多少之目也，量者长短之制也，【○王昭禹曰：物之所共，则有数器之所容，则有量，】仪礼所谓脯十脡，各长尺二寸，是脯之制也，燔则不可攷，【○愚案，燔是炙肉，】祭祀飨賔，皆有从献之礼，所用脯膰，有数量存焉，使量人制之者，先王建官有专而用之，亦有因而命之，如巾车掌路，路有鸾之声，因使之鸣铃，以应鸡人，车仆等，萃车以为屏蔽，因使之大射，共三乏，则量人制脯，膰之数量者，因其掌尺寸量度之法故也。
掌丧祭奠竁【昌绢反】之俎实
王昭禹曰：奠谓遣奠，竁谓穿土为圹，其祭皆有俎实，亦必量人掌之者，以其制数量故也。
凡宰祭与郁人受斚，【古雅反，又音稼，】歴而皆饮之。
郑锷曰：祭祀之时，又有宰制之礼，量人掌量数亦得以饮福记曰：宗庙之内敬矣，君亲牵牲，夫人賛币而从君亲制祭，夫人荐盎，此诸侯之礼也。陆佃推制祭之节，谓诸侯有享牛无求牛，故制祭在迎牲之后，天子有二牛，故祼献，则制祭诸侯之制，祭则谓之制，天子之制，祭则谓之宰，异其文者，所以别尊卑也。其义一耳，当宰制之时，尸既即席，祝乃举斚角，诏妥尸，讫事，则量人与郁人受举，斚之余沥，而皆饮之，所以受神之福也，郁人之言与此同，郁人掌鬯以求神交，神以徳也，量人制其量数事，神以礼也，事之如此，其受福也冝均故同饮，其斚歴焉者无余之意，以见其受福之尽也，先儒与王安石皆以宰为宰，失之逺矣【○王氏曰：受斚歴而皆饮之，受斚之他器，而皆饮之也。郁人于祭祀，逹其气臭，以始之量人于祭祀，制其量数以成之，二者，本末相成，皆所以致福而逹臭，以始之者，主王制，量数以成之者主宰，故郁人大祭祀，与量人受举斚之，卒爵而饮之，量人宰制，则与郁人受斚歴而皆饮之皆饮，所以致福者尽矣，】王氏详説曰案少牢馈食之礼，主人受嘏，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，乃还，献祝，此郁人，量人受斚，其亦出房之时欤？以啬黍，授祝以爵授郁人，量人贶助祭乎？记曰：夫祭有畀煇，炮翟阍者，惠下之道也，【○愚案，受斚见郁人】。
小子下士二人史一人徒八人
薛平仲曰：量人既量地以集，师旅之众，当其将战，所以必其用命者，要必有托以申警之，故大司马则曰羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，而小子亦曰：凡师田，斩牲以左右徇陈，葢誓羣吏者，司马斩其牲者，则小子也，斩牲者，小子共其牲者，则羊人也，是以小子羊人，次于此焉，或曰，小子羊人之职，皆以祭祀为首，非专取乎军事，不思小子，所谓祭祀者必先之以珥乎？社稷羊人之掌羊牲，亦曰凡祈珥，共其羊牲，葢用师之际，量人尝致严于军社之所里矣，凡军之不用命者，实于是乎戮之，此固二官，有托于誓师之先也。或者又曰，牲之，可斩以徇，陈者若不特于羊二职，必以羊牲者，果何意邪？羊之为性，嗜死而不慑，人之当战，亦欲见危而授命誓师之际，岂不切于用哉！夫有司勲以谨战功之赏，人心葢知劝于先矣而斩牲，以戒其不用命，小子又次之，于后焉，人心于此，孰不乐其赏，而畏其威哉！命官曰小子，或誓师者之所称，如曰予小子，非但以小事为名也，当从识者问之。
掌祭祀羞羊肆【他歴反】羊殽肉豆
郑司农曰：羞进也，○郑锷曰：羊肆者肆解，牲体而进之也，羊殽者，体解折节而进之也，肉豆者，以羊肉为醯醢之属，置于豆中者也，【○刘氏曰：谓切肉而以豆羞者也，○王昭禹曰：醢人所掌四豆之实，谓以豆，盛其所实之醢，而进之也，】先儒云羊肆，体荐全烝也，或谓祭宗庙不得有全，烝谓肆者，豚解而腥之，体解而爓之，初，朝践则有豚解，及馈献则有体解，酳尸，乃有熟正礼，运所谓腥其俎，熟其殽者，宗庙之祭，不得全烝，故读肆为鬄鬄者，解也，小子所羞者如此。
而掌珥于社稷祈于五祀
愚案珥当为弭，如小祝，所谓弭兵，烖祈如小祝，所谓祈福祥，非衅事也，易氏説见肆师。
黄氏曰：社稷五祀，皆人所依以生者，故皆有祷祈之事，祭法聨序与宗伯，小子同，祭法曰：王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰戸，曰：灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行适士，二曰门，曰行，庶人一祀，或戸或灶，是皆上下通得祭者，非天子不祭天，而天子与庶人皆得祭社，尊父亲母之义也。祭法，七祀宗伯，五祀，司命泰厉，非地类血，祭者唯五耳，月令：四时祀戸灶门行中霤是也。【○愚案，余见大宗伯】。
凡沈辜侯禳【如羊反】饰其牲
郑司农曰：沈谓祭川，尔雅曰：祭，川曰沈浮辜，谓磔牲以祭也，月令曰：九门磔禳，以毕春气候禳者，候四时恶气，禳去之，【○王昭禹曰：沈谓貍沈辜谓驱辜，候谓候福禳，谓郤祸，愚案沈辜，候禳之义，见小祝】○，易氏曰：饰其牲，被之以文绣，谓羊牲也，【○黄氏曰：饰之以歆神】。
衅邦器及军器
郑康成曰：邦器谓礼乐之器及祭器之属，○王昭禹曰：军器五兵，鼓铎之属，【○易氏曰：甲胄，戈矛之器，】○郑锷曰：凡物之用衅者，皆谓始成之时也，器始成，则杀牲以血，衅焉小子，掌用羊血以衅也；郑康成引杂记，器成衅以豭豚，谓此小子之职所衅者亦用豭豚，不知此职所主者，羊非豭豚也。
凡师田斩牲以左右徇陈
郑康成曰示，犯誓必杀之，○郑锷曰：师田有徇陈之事，诛其不用命者也，不用命者，皆很而不率之人，令小子斩羊以示之，羊者至很之物，宋义曰：很如羊强，不可制者，皆斩之，此类是也。
祭祀賛羞受彻焉
贾氏曰：賛羞若司马羞鱼牲之等，此官即賛之受彻谓，祭毕，诸宰君妇，废彻之时，此官受之，【○黄氏曰：受彻将割剥而享之，】○郑锷曰：祭祀之事，始则有羞，终则有彻，羊牲之羞，司马事也始焉，羞则小子賛之终焉，彻则小子受之，皆职之所掌也，故始终皆任其事，○王昭禹曰：必使小子以所掌皆事之小故也。
羊人下士二人史一人贾二人徒八人
王昭禹曰：小宗伯毛六牲，颁之于五官，使共奉之，而夏官掌共马与羊，羊之用，于礼为多，此掌羊牲所以立，羊人之官也。
掌羊牲凡祭祀饰羔
易氏曰：羊人之共羊牲，如牛人共牛牲，鸡人共鸡牲，犬人共犬牲类也，未为牲也，数官择其纯者，而取之于牧人，然后命牧人卜其为牲者共之，于充人至充人，然后谓之牲，此言共羊牲，以其共而为牲。
郑康成曰：羔小羊也，诗曰：四之日其蚤，献羔祭韭，【○贾氏曰：凡正祭，皆用成牲，今言饰羔，则非正祭，是以郑引诗为证，夏二月开冰之时，】○王氏曰饰羔，若礼所谓饰羔鴈者以缋也，○王昭禹曰：羊人于凡祭祀，饰其羊牲而已。
祭祀割羊牲登其首
郑康成曰：登升也，升首报阳也，升首于室，【○贾氏曰：郊特牲云，用牲于庭，升首于室，注云：制祭之后，升牲首于北墉下，报阳者首为阳也，三牲之首，俱升，此羊人所升，故止言羊】。
凡祈珥共其羊牲
郑康成曰共犹给也
賔客共其灋羊
王氏曰：法羊谓牢礼之法，所用也，【○贾氏曰：言法即是依法度多少，送于賔馆，及道路如掌，客所出是也。○郑锷曰：賔客之来，王国饔饩之礼，皆以爵等为之数，其供也合于礼法，故以法羊言之】。
凡沈辜侯禳衅积【徐赐反】共其羊牲
刘迎曰：先儒释侯禳祷祠之祝号，则以侯为候，嘉庆如祈福祥之属，禳为却凶咎，如宁风旱之属，则侯与禳盖二祭矣。至释此沈辜，侯、禳，衅，积谓候四时恶气而禳去之，是以侯禳为一祭也，攷之羊人沈则沈貍以祭山川，辜则疈辜以祭四方衅，则衅邦器，军器积，则积燔禋燎，【○郑司农曰积，故书为眦眦，读为渍，谓衅国寳渍军器也，】以是而推则侯，禳，用牲而侯禳去凶者也。非一祭乎？○王昭禹曰：沈，辜，侯；禳，及衅小子，掌其事，羊人共其牲而已。
若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，郑康成曰：布泉也，○王昭禹曰：羊于礼之用为多，故牧人或至于无牲，则受其买牲之布于司马，使其贾买而共之，以羊人之属，有贾二人，能知物价者也，郑锷曰：或谓牲皆系于牢，刍之三月，系于国门，然后可用，使贾买之，何以致其诚，邪不思牧，于牧人者，共大祭祀，固有国之常典，买牲而共者，特沈辜侯，禳衅积之事，他则不可也；【○王氏详説曰地官牛人夏官羊人牛羊之用广矣，牛人之职，祭祀有享，牛求牛賔，客有牢礼，积膳之牛，飨食，賔射有膳羞之牛，军事有犒牛，丧事有奠，牛防同军旅，行役有兵车之牛，而羊人所谓羊牲者，祭祀不过饰羔，祈珥沈辜之事，不过羊牲，賔客不过法羊而已，此牛为大牢，而羊为少牢也，】。
司爟【古焕反】下士二人徒六人
薛平仲曰：司爟之职，特掌行火之政令，以救时疾，序官必次于此，何哉？观韩诗外有曰隂阳不和四时不节，星辰失度，灾变非常，则责之司马，知司马之政，葢通于天道矣，○郑锷曰：或谓秋官有司烜之职，夏官有司爟之职，俱掌火也，何以分为二，葢司烜之，取火也，以夫燧用金锡为之，西方之物也，故属于秋，官司爟之行火也，观大火之星出没，以示民，使民观出内之时，而用火夏令行于南方盛徳在火尤为可见，故属于夏官，此其所以异【○愚，案余説见司烜氏】。
掌行火之政令四时变国火以救时疾
郑康成曰：行犹用也，○郑锷曰：政令或因时而用，因时而藏，○郑康成曰：变犹易也，○郑锷，曰火乆而不变则炎赫暴熇，阳过乎亢，以生疠疾，随四时而更变之，变之之法，则鑚燧而改之，春取榆柳，夏取枣杏，季夏取桑柘，秋取柞楢，冬取槐檀，四时各鑚一木，时运而往，火变而新用诸烹饪之间，使之资以养生，故疾不作，【○王昭禹曰：火之为物灼之，则以烛以燎，防之则以烹以饪，逆而用之，则强弱相胜，而气无以为均，顺而变之，则休废相治，而疾以之，敕阳之盛，则养隂之弱以抗其强隂之盛则用阳之强以救其弱，使氏常得隂阳之正气而不溺于一徧，斯能受正命，以生死，圣人善救人之道，于此乎可见矣。】。
季春出火民咸从之季秋内火民亦如之
郑锷曰：东方七宿心为大火，出于夏之三月，其位在辰伏于夏之九月，其位在戌，戌为火伏之位，辰为火出之方，古之火正，或食于咮，以出内火，其或出或内，皆视天之大火，伏见以为节，【○薛氏曰：火之象在天，既有伏见之时，火之用在人亦有出内之节，曰：火见于辰，故自辰至巳，其方为火所王，当是时，虽烈山焚莱，不禁也，何则？因其王而出之，以宣其气耳，曰：火伏于戌，自戌至亥，其方为火所休，当是时，虽铄金烧薙不为也，何则？因其休而内之，以息其气耳，或者徒泥于出内之文，谓火者，民事之大者也，季春则出之，始用季秋，则内而不用，不几于废民事乎？且出火于季春，非谓季春之时，始用火也，出其新火而导逹乎阳之气也，内火于季秋，非谓季秋之时，而不用火也内，其旧火而顺适其隂之气也司爟所谓四时变，其出内之火，宫正所谓春秋修火禁者，修其内出之禁，尚何季春始用而季秋不用乎？昔子产铸刑书，士文伯曰：火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，是不知先王纳火之制也，单襄公假道于陈，火朝觌矣，道茀而不可行，是不知先王出火之制也，○陈及之曰：季春出火，民咸从之，季秋纳火，民亦如之。互言之也，先纳旧火，而后出新火，春秋皆然也，古者五行之官，掌金木水火土，火盛则制之，衰则长之后，世世失其官，官失其职，故水有泛滥之患，火有焚燎之害，木不盛，大土多湮旷，金不从革，无复先王之盛矣，而区区究其末流，其能已乎？】。
时则施火令
易氏曰：施火令，谓施四时变，国火之令，○郑锷曰：宫正司烜，皆谓之修火禁，此谓之施，火令者修，则修其旧法，使不废施，则施其新令，使人从也。
凡祭祀则祭爟
贾氏曰：祭防祭老妇也，则此祭爟谓祭先出火之人，【○王氏曰：举火曰爟，祭祀用爟，故祭焉。】○郑锷曰：先王于有功之人，未尝忘报如先农，先蚕先卜，皆有祭也，而况鑚木出火，以教人者乎？
凡国失火野焚莱则有刑罚焉
郑锷曰：国中失火，则有延烧，比屋之忧，野中焚莱，则有焚及山林之害，大则有刑，小则有罚，亦权罪之轻重而加之耳，或谓春田则焚莱，而司爟有焚莱之禁，何也？先儒谓春田用火之后，擅放火，则有禁罚，吾以为焚莱者，国搜田之时，野焚莱，则民无故而自焚，不得不为之禁。
周礼订义卷四十九
钦定四库全书
周礼订义卷五十    宋 王与之 撰
掌固，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑康成曰：固国所依阻者也，○郑锷曰：记言城郭沟池以为固，易言王公设险以守其国，险固一耳，既设掌固，又有司险葢在野，谓之险在国，谓之固野之险，则山川自然之形，国之固，则人所捍筑，以为防者也。郑康成云：国曰固野，曰险观，掌固所掌，乃城郭沟池树渠，是知王国之中，人以为固矣。
愚案掌固，司险不列于地官，而属于司马，不统于职方，特专于一职者，葢司马所以统军旅之重，而要害之地，皆攻守之大计，必有所守，则边境无空虚之患。
掌修城郭沟池树渠之固
刘执中曰：浚沟之土，所以为城也，凿池之土，所以为郭也。沟池深于外，则城郭固于内用，其深以增髙也渠又在其外，所以出水，因之设固，植木其上，守固之材出焉，【○郑康成曰：树谓枳棘之属，有刺者○，王氏曰：古者有城守，则树焉，国语所谓城守之，木是也；有沟涂则树焉，司险所谓设国之五沟，五涂而树之以为阻，固是也；司险树之掌固，修之】 ，郑锷曰：城郭本于筑者，有时而倾，沟池本于凿者，有时而塞树，则所植以为阻塞之木也，渠则所导以通不行之水也，渠有时而浅涸，树有时而枯槁，则吾所依以为固者不足恃矣，故掌固修之，葢治壊之名也。
颁其士庶子及其众庶之守
郑锷曰：有以修之，无以守之，无益也，于是颁其士，庶子与众庶以守焉，○王氏曰：士者，公卿大夫之适而已命者也，庶子者，国子之倅，而未命者也，众庻则其地之人民，逓守者也，夫士庻子所使帅众庶而颁其守则逺近均焉劳逸更焉，○郑锷曰：士庻子宿衞王宫之人，使外与掌固之事者，葢以所亲信者守之，【○黄氏曰：士庶子守固，与宿衞王宫同其事任，霍光曰：函谷京师之固，武库精兵所聚，故以丞相弟为关都尉，子为武库令，汉人犹识此意，○王氏详説曰宫伯云，士庶子之在版者，谓守于王宫也，此谓颁其士庶子之守，谓守于城郭等处也，贾氏谓士庶子不合在城郭，而掌固言此者兼掌士，庶子宿衞之事失之】。
设其饰器
郑锷曰：守必有器，如矛防之类，器加以饰，所以为观美之容，【○李嘉，防曰：设器以为俻，必设饰以为美，观则险固之地，斯壮而固矣，如今门防之类】。
分其财用均其稍食
王氏曰：分其财用，以给守事，均其稍食，以养守者，○刘执中曰财用，曰：分随地守之所用也，稍食曰均，计功力之所当也，【○郑锷曰：守必有财用，金城汤池，亡粟不守，故分之，使无偏聚之处稍食，守吏之禄廪，其守固，则其给宜均】。
任其万民用其材器
郑锷曰：万民近地之民居，近则自任其责，【○郑康成曰任，谓以其任使之也，】材则近地所出之财用【○，易氏曰材谓材木，可为桢榦者】器，则土人所使，畚筑之具，【○易氏曰器，谓器械，可备任载者，】守其地，则用其材，又用其器，取之近地，不劳于输，将出于民，则人各便其习而不患其扞格，如是，则固可以长守矣。易氏曰：周人守御，天概以民为固，以人心为本，设其饰器，所以耸动观听之具，而又分其财用，则随其地守之所当得，均其稍食，则计其功力之所当予，凡此皆奋，人心于平时之素也，若夫城郭之所以为固者，亦不过任万民，而用其材器，使其地之人自为守而已。
凡守者受灋焉，以通守，政有移甲，与其役财用，唯是得通与国，有司帅之以賛其不足者。
黄氏曰：凡守者皆受法于掌固，故得通守政○，郑康成曰：凡守者士，庶子及他要害之守，吏通守政者兵甲，役财难易，多少转移相给也，其他非是不得妄离部署，○王昭禹曰：甲兵，有时而不足用，则无以扞患力役，有时而不足供，则无以即工财用，有时而不足给，则无以同事，以其有余者，移之以足，一时之所颁，不亦可乎？若守者，则不可移，故曰：唯是得通○，易氏曰：与国有司帅之，则非掌固之所敢专，帅之于掌甲，掌役掌财用之有司，亦以賛其甲役财用之不足者，○郑康成曰賛佐也，【○项氏曰：所以防其自妄予】。
刘执中曰：受法于掌固，必通其守，政不可执一隅而死，其所守也，与国有司，帅其所移之物以賛其不足者，此之谓通守政焉。
昼三巡之夜亦如之夜三鼜【音戚】以号戒
易氏曰：此掌固所设之法，非其自巡也，昼三巡，则察其部伍之失，次者【○，郑康成曰：巡行也，行守者为众庶之懈惰，】夜事尤谨，故亦如之。○刘执中，曰：此其守者受法于掌固也，夜则不见其三巡，故以鼜及号为信也，【○愚案鼜，字见鼓，人镈师】○，易氏曰：每巡必鼓鼜，鼜即鼓军事之鼖鼓也；鼜，其声也。号则呼其所守者之名，【○黄氏曰：号即司马号名辨，夜事者也，】戒则警，其所守者之事。
若造都邑则治其固与其守灋
王昭禹曰：上文所言，皆王国之守固也，若造都邑，则治其固与其守法则都鄙之事，○郑康成曰都邑，亦为城郭○，黄氏曰：或曰鄙，或曰，畺守法详焉。
凡国都之竟【音境】有沟树之固郊亦如之
郑康成曰竟界也。○郑锷曰：外焉国都，畺竟之上，【○王昭禹曰：王国都邑之境，】则为之，沟池种植，树木以为固，四郊之内乡，遂之民所居也，亦为之沟树焉，【○黄氏曰：于是设关】葢外焉，环而守之，则中邦可无意外之患。
民皆有职焉
郑康成曰职，谓守与任○郑锷曰：国中也，都邑也，国都之竟也。近地之民各有职于所守之地，非惟各爱防其国，亦不患其力之不给，【○刘执中曰：边境之民，则受田以养之，分地以任之，使治沟种树，犹边洫者，受田以治，沟洫也】。
若有山川则因之
郑康成曰：山川若殽，臯河汉【○，贾氏曰：殽若殽，有二陵臯，若东成臯汉，若楚之汉水河为四渎之宗，又齐西有浊河】。
王昭禹曰：因之以为阻，固也，夫为髙必因丘陵，为下必因川泽，因其髙下自然之势，以为之阻，固则用力，不劳而为备也易矣，【○杨氏曰：因之不为城郭，沟池树渠，以为固也，】。
司险中士二人下士四人史二人徒四十人
薛平仲曰：掌固所以先其在国司险，所以详其在野，自国而野自野而疆逺近势异今也先其国中之固而及诸野外之险，则险固可恃，而内外之势立矣，【○李嘉防曰：晋悼公十年方理，防得一虎牢而后，郑人服以司险失职，而郑人得之】。
掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，○郑康成曰：周犹徧也，○王昭禹曰：九州之图，山林川泽之阻，若职方氏所谓东南曰州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖之类是也。○郑锷曰：易之坎指山川丘陵为地之险，则险者地势，自然之阻，非人所为，固也，九州之地，各有险，王者制御诸侯，不可以不周知也，使司险之官，案图以周知，凡水絶壤断之处山髙水深之所，皆欲知之，无遗也，○郑康成曰：达道路者，山林之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之。
设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路。
贾氏曰：此五沟，五涂而言树之林，以为阻固，皆有守禁，非遂人田间，五沟五涂也，此沟涂所作，随大小为之，皆准约田闲五沟，五涂沟上，亦皆有道路，以相支凑，故以五沟，五涂言之，【○刘执中曰：王畿之内，非乡遂都鄙之地，可以田者为五沟，五涂不可田者，树以林木，用为险固，必因其地之民授之，田使职，其守禁】○，郑康成曰：树之林作藩落也，【○项氏曰：以备不虞，】。
杨氏曰：知山林川泽之阻，而达其道路者，达其阻以为道路也；达其道路，而不设沟涂，林木以为阻，固非王公守国之义为之阻，固而无守禁，则湮茀而不治，刍荛者往焉，其弊有不可胜言者。虽有阻固不足恃矣，又皆有守禁，而达其道路，【○项氏，曰：皆有守禁，而达其道路，则人不得以妄逾而有常行之道，于守固于往来，两得之矣，】。
国有故，则藩塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者达之。
郑康成曰：有故防灾及兵也，○易氏曰：守以道路为急，阻以道路，而后险为可恃，使内外无禁，往来不察，而奸伪者邪慝者，物之犯禁者，人之有罪竒衺者或得乗间而入虽险，犹无险也，故司险于国有故，则藩塞阻路而止，行者。
郑锷曰：已藩塞阻路，则使其徒四十人守之，【○李嘉，防曰：司险之属，胥徒止四十人，其属如何能守？天下之险，葢有王官之属，有守地之民，凡姓名，属乎上者，则令守之，】惟有节者，则达焉而无旌节者不使得通也，乡大夫于国有故，则令民各守其闾，以旌节辅令则达之者所掌，止于六乡之中也，掌节，凡通达于天下者必有节，无节者有几？则不达所掌，及于天下也，此指王国险要之地而已，○杨氏曰：惟国有故时为然，以备不虞，非设险，为国之常法也。
郑锷曰：周家始都丰镐，其后周公有雒阳之卜，以为后世有徳易以兴无徳易以亡，周公所恃以安周者，不专于宅险也，然设法守御，如此其备信，夫王公设险以守其国，虽圣人亦不能已也。
掌疆，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人，郑康成曰疆界也。○易氏曰：千里王畿，畿之境，谓之疆，载师所言，大都之田任畺地是已，而邦国都鄙，亦有畿疆之制，大司徒所言制，其畿疆而沟封之是已，此官虽逸，而以司险推之则掌王国之疆，以及邦国，都鄙之疆也，审矣，○贾氏曰守疆界，亦禁戒之事，故在此。
候人上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，郑康成曰候，候迎賔客之来者，○郑锷曰：读候人之诗，言彼候人兮，何戈与祋其官，可谓卑矣，诗人以为歌咏，何也？葢曹之共，公不能用贤，所谓贤人君子，俱充何戈，祋之役以送迎，賔客而三百赤芾者，乃皆服，芾之小人也，周人乃以上士六人为之，葢待賔客之来往，治其礼事，亦所以懐逺人之道○，黄氏曰：其职各掌其方之道治其官，上士六人，则四方分为六乡愚案，掌疆候人之职，徒役特多，古人于边备严矣。
贾氏白亦是武事故在此
各掌其方之道治与其禁令以设候人
郑锷曰：境必有候所候，不一处，故曰各掌其方之道治【○，郑康成曰：国语曰候不在境，讥不居其方也。】○王昭，禹曰道，治道路之治，治谓出入迎送，治其事也，禁谓止其所犯，若传所谓壊其馆垣之类是也。令谓令使为之，若传所谓教其不知，恤其不足是也。【○郑锷曰：凡扞衞防闲禁其侵掠之类，皆掌之，】○郑康成曰：以设候人者，选士卒以为之【，○贾氏曰：选士卒者，即徒百二十人，皆是甲士步卒之内，为之】○，王氏曰：方各设其人，以候有方，治者致之送之。
若有方治，则帅而致于朝，【直遥反，】及归，送之于竟。
郑锷曰：或各以其方之事来，质正于王朝，以求治者，则帅而致之于朝，去则衞而送之于竟迎，其往来之使，致其勤也如是，而春秋之世，晋栾盈奔楚，道周，周西鄙掠之，至盈诉诸朝，王乃使候出诸轘辕，此诸侯所以不朝而王室，卒至于陵迟，定王使单襄公聘楚，假道于陈候，不在竟，单子知其必亡，是又不知先王设候人意。
环人下士六人史二人徒十有二人
黄氏曰：以环名官，取巡逻周匝之义，○王昭禹曰：环之为物，肉好一，其肉好皆旋之而不可穷也，环人之官巡察，内外若环之，终始相循而不穷，○郑锷曰：夏官环人掌军中循环往来，无所不察之事，而秋官环人，则掌送迎賔客，循环往来之事，皆以循环往来，为义军中之环，人有战攻之事则置之，非如秋官掌送迎之职，【○易氏曰：在秋官者，掌送逆邦国之通賔，客令其守涂地者，为之聚，谓之四靣，环之可也，在夏官者，止于徒十有二人，何以环之乎？今攷簭人九簭之名，九曰巫环，郑氏谓簭可致师，不此则以为致师之簭，孟子曰：环而攻之，必有得天时者矣，既谓之天时，非四靣环之之意，环得天时之吉，则其为簭名信矣，】。
掌致师
王昭禹曰：兵法曰善战，致人而不致于人，夫我案兵，无动而致敌使来，以逸待劳，宜胜之矣，【○郑锷曰：战必致师，葢使环人犯敌，以致吾必战之志，使敌人怒而求战，其致之自我也，左氏载晋楚交战，楚许伯摄叔乐伯，致晋师之事，司马出师，而敌人不速出战，则环人致之】。
察军慝【他得反】
郑康成曰慝隂奸也视军中有为慝者则执之，【○郑锷曰：茍有欲为奸于军中者，无以察之，则变从中起，而外应敌人矣，故掌察乎军慝，所以消奸恶于内○，李嘉防曰：察军之奸谋，隠而未彰者，此上兵伐谋之意，如韩信伐赵，知其不用广武君策而后进师之类，所以言之于先也，】。
环四方之故
郑锷曰：若外焉，有缔交之人，将攻于我师，无以环之，则变生于外，四靣并至矣，故又环送而巡之所以折冲而御侮也。
易氏曰察军慝，则察其在我者，环四方之故，则环其在人者。
巡邦国搏【音博】谍【音牒】贼
王氏曰：自此以下皆环人，巡邦国之事，○郑锷曰：徧巡四方而无不知，有谍贼则反间或行焉，又当巡邦国而搏其谍，则无敢窥我师者矣！【○郑康成曰：谍贼反间，为国贼】。
讼敌国
郑锷曰：诸侯之国，力足相敌，不为辨，其纷争之讼，则有相攻击之患，以分我师之势矣，郑康成谓敌国兵来，则往与之，讼曲直引，齐国佐如晋，论萧同叔子事以为证，环人仗，王朝之威，何为往？与之讼耶？葢讼敌国者，往为决两国之争，【○黄氏曰：环人与候人聨官，夫事不治，则讼讼不已，必以师已用师矣。而犹讼之讼，其曲使知而服之，则师可已也，○刘执中曰：讼敌人之过恶以激我师，俾无不怒之也，】。
军旅
郑锷曰：有不服之国，已围其邑，不宣王，国之威武以降之，必至于多杀其人民，此皆环人之职，郑康成引尚父鹰，彼言者，威武以待敌耳。如环人又安能鹰哉？以叔向平丘防观之，谓鲁人曰：寡君有车四千乗在牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死乎？环人宣国威，殆此类也。
降【户江反】围邑
郑康成曰：围邑欲降者，受而降之，春秋传曰：齐人降鄣○，黄氏曰：环人掌致师，志于战也，而以降围邑，终焉不杀之？仁也；虽然，受降如受敌，斯亦当察故环人掌之。
易氏曰：此六者非其徒十有二人之所能及，必环人簭之而后举，此所以继于致师之后。
挈壶氏下士六人史二人徒十有二人
郑康成曰：挈读如絜发之絜，壶盛水器也，世主挈壶水以为漏，【○易氏曰：挈壶之制不可攷，以唐制推之水，海浮箭四匮，注水始自夜，天池入于日，天池自日，天池入于平壶，以次相注，入于水，海浮箭而上，以浮箭为刻分，昼夜计十二时，每时八刻二十分，每刻六十分，箭四十八二箭当一气嵗统二百一十九万一千五百分，悉刻于箭，上铜乌引水而下，注浮箭而上，至于昼夜之刻，分至之候，冬夏长短，昏晓隠见与周官晷影无差，】○郑锷曰：或谓挈壶氏司漏刻，以分隂阳昼夜宜与保章冯相同列，乃列于夏官，何耶？以齐国风攷之襄公之时，朝廷兴居无节，东方未明，而召羣臣，至使之颠倒衣裳，不顾时之早晚，为挈壶氏者不能辰夜不夙，则莫若是类正司昼夜之事，若夫掌挈壶以令军井，挈辔以令舍，挈畚以令粮，此行师用兵之时，举以示师徒，安得不列为司马之属哉！
掌挈壶以令军井，挈辔以令舍挈畚，【音本，】以令粮。
郑锷曰：军之所聚，不可无井，穿井及水则举壶示人，使见壶者，知其地有井，葢壶者所以盛水故也乗车马者必执辔，止则解焉。军之所至，或当舍止则举辔示人，使见辔者，知当解鞍息马，葢舍则不执辔故也。盛粮者，必用畚军于其地，或当廪给，则举畚以示人，使见畚者，知其下有粮，葢畚者盛粮之器故也。是三者非挈壶之职，皆有取于挈壶之义，葢军旅所屯，号令难于相闻，各以其物表之于事，便于力省也，○易氏曰：饮食居处，人之大欲存焉，故因其令军井而兼以令之，是三者皆挈于竿首而表之，虽军众不齐，莫不目击而心防，郑氏所谓省烦趋疾是已。
凡军事，县【音，】壶以序聚，凡防县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜。
王昭禹曰：县壶以盛水，分刻漏也，○郑康成曰：击两木相敲，行夜时也，○郑锷曰：军中之守，尤严于夜，故行夜者必聚而击，以戒非常，必更代而次序之，使之适平县壶，为漏时至，则代先后有伦，非惟无独贤之叹，且使击柝者不倦，而事益严也，野庐氏于賔客至，则令其地之人聚之，修闾氏掌比国中之互者，秋官环人，賔客所舍，则令聚，宫正于宫中，则击柝，而比之防患之术尤戒于夜，况军中乎○，郑康成曰：代亦更也，礼未，大敛代哭，○易氏曰：守之以火，则均其晷刻之多少，守之以水，则知其漏箭之迁易，郑康成曰分，以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之时，间有长短焉，大史立成法有四十八箭，【○贾氏曰：此据汉法而言，以器盛四十八箭各百刻，以壶盛水，悬于箭上节而下之水，水淹刻则为一刻，四十八箭者取倍二十四气也，】。
及冬则以火防鼎水而沸之而沃之
郑司农曰：冬水冻漏不下，故以火炊水沸，以沃之，谓沃漏也，○薛氏曰：以火防鼎，使之不凝，以火守壶，使之不差，施之于军事，所以严守警，施之于防事，所以严凶哀，朝廷朝夕之礼，亦常以是为节，然春官鸡人，凡国事为期，则告之时，而此复特掌之，挈壶氏者，葢天子备官，挈壶掌漏，鸡人告时，诸侯则掌漏告时，一于挈壶氏而已。
射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
薛平仲曰：险固之守，必有其本，射人之属，是固王政之本务欤？夫射者，男子之事，弧矢之利，其为威天下也乆矣先王于大祭祀，则有射于賔，客则有射于燕饮，则有射，当君臣相事，于礼文之交而不忘，武事于弓矢之用，此射人必以下大夫二人为之长者，所以重其本也。○贾氏曰射武事，故在此。
掌国之三公，孤卿大夫之位三公，北靣孤东靣卿大夫西靣。
黄氏曰：此即司士朝仪之位，射人掌公卿大夫，其初命见于王，则其位如朝仪之位而有挚，故知其为初命始见也，司士掌摈士者，膳其挚，是则士初命始见，亦有挚矣，此日视朝之朝，所谓治朝也，【常朝，司士掌其位，聴朝，宰夫掌其位，】听治于此，则曰治朝射于此，则曰射朝，康成谓将射始入见君之位，非也，将射始入见，君其位或当如此而何用？挚哉经文，自此以上，未有射事，是其设职，不专为射也，诸侯来朝，国有吉凶，庆吊之事，即聴于此，【射人掌其戒令，诏相其事，】朝觐法见毕，有所请治，亦于此【射人，掌其治达，】故緫称之曰：诸侯在朝，使射人专诏相之，异于诸臣也，大抵射人本掌选择，卿大夫故在国，则使正其位等，其挚防同朝觐，则作大夫介，凡有爵者，大賔客，则卿大夫从戒，大史与大夫介，大师则于此选将焉，将在车则主射，故使治射仪，以射名官，此建官之本意也。郑徒见以射名官，遂谓其职皆射事，若以射名官，其职独为射而已，则建官之意浅矣，夫君射人师扶，左仆人师扶右，是亦为射乎？
贾氏曰：三公北靣者，君南靣答阳，臣北靣答君三公，臣中最尊，故屈之使北靣答君之义，孤东靣者，西方賔位，孤无职而賔客之也，【○郑锷曰：三孤贰公化，特立无朋，君不尽臣之故，位乎西，而东靣○王氏详说曰：朝士外朝之法，孤卿大夫同于西靣射人，司士则孤东靣卿大夫西靣者三，孤无常职，时乎？与卿大夫同，又时乎与卿大夫异乗夏服希冕，所以与之异也。位九棘，爵六，命所以与之同也，】卿大夫西靣者皆有职，故在东近君居主位也，【○郑锷曰：卿大夫用事于朝者也其徳虽尊其职则卑，故位乎东，而西靣纯于臣道也，自王南靣观之，则西靣者在王之左，东靣者在王之右，】○刘氏曰：孤东靣卿大夫西靣朝廷之序，以右为尊，○郑锷曰：或谓宰夫言，正三公六卿大夫羣吏之位而司士，又正朝仪之位，王南靣三公，北靣孤东靣射人，又正之何耶？葢治朝之位，王日视朝，司士掌之，而宰夫治其不法者，以肃其仪，尔射人，专夫賔射之位，然君南靣三公孤卿，或北靣或东西靣不以为賔之故而乱之也。
其挚三公执璧孤执皮帛卿执羔大夫鴈
王氏曰：三公执璧，则以有君之体，而不致其用也，【○薛氏曰：公之爵一也，或曰执璧，或曰，执桓圭者，公虽无异命，然或在朝或在国，在国则逺君逺君者其势伸，故以九命而执圭，在朝则近君，近君者，其势屈，故以八命而执璧，犹之月焉逺日则为望，近日则为晦，古人谓日有君道，月有臣道者，此也，】○王昭禹曰：三公事道也，王之所承，有弗敢臣也，宗伯之挚，不序于其职，而射人以主賔射为先，则三公之挚言，于此亦以见賔而弗敢臣之意，○易氏曰：孤执皮帛，以其有衣被文采之义，卿执羔，则羣而不失其类，大夫鴈，则夙夜奉上而不懈其义，○黄氏曰：司士朝仪之位，亦无士王与诸侯賔射士位卑而不获预，故无位于朝，礼记所谓朝不坐，燕不与是也。【○贾氏曰：下文豻侯二正，则士得自行，賔射不得与君賔射矣，】。
贾氏曰：仪礼，诸侯有燕朝及射，朝不见正朝，周礼，天子有射朝正，朝不见燕朝诸侯射朝，与燕朝位同，则天子燕朝，亦与射朝位，同诸侯正朝，亦与射朝位同，是天子诸侯三朝名自同，故郑引仪礼互见为义。
诸侯在朝则皆北靣诏相【息亮反】其灋
郑康成曰：谓诸侯来朝而未归，王与之射于朝者，皆北靣从三公位，○刘氏曰：三公辅弼之长，诸侯方州之长，故皆北靣以正臣礼，【○黄氏曰：外朝诸侯东靣賔之也，治朝诸侯，北靣臣之也，】○贾氏曰法，谓在朝进退周旋，拱揖之仪，【○王昭禹曰：谓朝射之法也。】。
若有国事则掌其戒令诏相其事
郑锷曰：賔射之时，或有国事，掌其戒令，以谕告之，使致其严矣，又从而诏相其事，虑其出封之久，或不知国事之始末也，【○郑康成日谓王有祭祀之事，诸侯当助其荐献也，戒令告以斋与期，○黄氏曰：国事不止，祭祀戒令，亦不止斋与期，凡事皆有戒令，士之戒令，司士掌之，国于戒令，诸子掌之，然则公卿大夫戒令，射人掌之欤？】。
掌其治达
郑锷曰：若有所治之事，将以上达于王，则掌为之达之，虑其自外而来朝，左右之臣，或壅蔽之，使其情不得以上通也，【○郑康成曰：谓诸侯因与王射及助祭，而有所治，受而达之于王，王有命，又受而下之，○王昭禹曰：上治达乎下，若告命之属是也。下治达乎上，若诸侯之复，万民之逆也，】○王氏曰：射之为道，利以直达有括则不至，治达如之，故掌治达者，在射人也。
以射灋治射仪
黄氏曰：自此以下，则射事也射法自王而下，各有其法，故以射法治射仪，射法必自射人出，故射人虽不掌士，而士之法仪具焉，【○王昭，禹曰：射之法不可以不正射之仪，不可以不文，先王因其度数而制之以为法，因其动容而制之以为仪，自王而下，其耦或六或四，或三其侯，或二或一，其乐歌则异节，以至其容，其获其正，皆有多寡之差焉，此射之法也。又乌有不正哉？以是法而治之，其效见于内志正，外体直，持弓必审，持矢必固，揖逊有度，卑者不得以抗尊，升降有序，先者不得以居后，其为仪也，又乌有不文哉？】：
郑康成曰治射仪谓肄之也
緫论三射
陈及之曰：射有三等，有大射有賔，射有燕射，所谓大射者王，将有郊庙之事，于射宫，择诸侯及羣臣与邦国所贡士可以与于祭者而与之，祭司裘曰：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，射人云：王大射，则以貍步张三侯，梓人云：张皮侯则春以功，凡此皆大射也，所谓賔射者谓诸侯来朝，王与之射以燕乐之，射人云：王以六耦射三侯，三获三容，眡了云，賔射，则奏钟鼓，梓人云：张五采之侯则逺国属凡此，皆賔射也，所谓燕射者，王与羣臣燕饮而射也，梓人云：张兽侯，则王以息燕，郷射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，畵以虎豹士，布侯畵以鹿豕，凡畵者丹质，此谓燕射也，【○王氏详説曰司裘所言诸侯，内诸侯之大射也，射人所言，诸侯外诸侯之賔射也，○陈氏曰：大射在庙，则賔射在朝可知，賔射在朝，则燕射在寝郷射州，射在序亦可知也。】。
王以六耦
贾氏曰：古之射者，行同能耦，则别之以射而胜者，则饮不胜者，此射之，所以有耦，○易氏曰：大射，则大司马合诸侯之六耦，【○郑锷曰：王耦之数，十二所以法天之大数，】若賔射，则诸侯与王射而合卿大夫以为六耦，以至诸侯之四耦，卿大夫士之三耦，亦各以等杀而辨。
射【食亦反下同】三侯
王氏详説曰荆公以司裘之虎侯，熊侯，豹侯即射人之三侯司裘之熊侯，豹侯即射人之二侯，司裘之麋侯，即射人之一侯，陆农师谓王射三侯，于侯内以五采，畵正诸侯，二侯以二采，畵正卿大夫一侯，以二采畵正其説皆失之司裘，所言者大射也，射人所言者賔射也，梓人曰：张皮侯而栖鹄，则大射之侯也，又曰：张五采之侯，则賔射之侯也，又曰：张兽侯，则燕射之侯也，司裘言侯而及鹄，射人言侯而及正，【○郑锷曰：大射之侯，用皮饰其侧，则以皮为鹄，賔射之，侯用皮饰其侧，则以五采为正，此所以不同】射人，所谓三侯当如康成谓五正三，正二正之侯也，诸侯二侯，即三正二正之侯也，卿大夫一侯，则二正而已，若以司裘之熊侯，豹侯而降，杀之则梓人所谓皮侯与五采之侯，何别乎？若谓天子之侯皆五正，则是天子与诸侯卿大夫射而同其侯矣，臣下与天子角胜负，可乎？当从康成之説谓异其侯葢，上得以兼下，下不得以僣上也，○陈君举曰：王大射张三侯，乃是养人主不争之徳以万乗之尊下与诸侯羣臣射射，有中，否则有胜负，使人主有争胜负之意则不可，故特设三侯于侯道，九十弓之地，一侯髙一侯其侯，又广其弓又良，又有相助之者，则易为中，虽以优至尊，乃是养其不争之徳，诸侯，二侯，亦此意，诸侯于其国，大射亦张三侯。
三获三容
郑锷曰：射必有人执旌以告获，每侯用一人，故三侯而三获，其名曰获，获者得之难，谓中侯难也，射必有容，其制如屏风，一名曰乏矢，力竭于此，告获容身于此，以为隐蔽也，每一侯用一容，故三侯而三容【○，易氏曰：获即数中之旌，服不氏执之，以待获也，容即蔽身之乏，服不氏待获而居，乏也】。
乐以驺虞九节五正【音征】
郑锷曰：乐用驺虞，天子之射，虽志于中，然以仁心爱物，为主故也。【○愚案，驺虞，又见乐师】○，郑康成曰九节，七节五节者，奏乐以为射节之差，乐记曰：明乎其节之志不失其事，则功成而徳行立【○，贾氏曰九节者，侯道九十，弓七节者，侯道七十，弓五节者，侯道五十弓】。
郑司农曰：正所射也，诗曰：终日射侯，不出正兮，○郑康成曰：考工梓人职曰：张五采之侯则逺国属逺国谓诸侯来朝者也，五采之侯，即五正之侯也，正之言正也，射者内志正则能中焉，画五正之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白，苍而画以朱緑，其外之广，皆居侯中，参分之一，中二尺，【○王氏详説曰郑司农谓方十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，孔丛子谓张布谓之侯，侯中谓之鹄，鹄中谓之正，正方二尺，正中谓之，方六寸，夫大射之礼，重于賔射，賔射之礼重于燕射，若从司农孔丛子之説鹄中有正，正中有，则是賔射燕射重于大射矣，郑康成谓大射之侯，用鹄賔射之，侯用正燕射之，侯用质，以梓人攷之，康成之説为长○图，説曰大射射鹄，賔射射正，郷射射质而燕射，则因郷射之，侯郷射礼，曰：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，则郷射射质之证也，燕射必因之者，葢诸侯之射，必先行燕礼，大夫之射，必先行郷饮酒之礼，故射侯相因，郑氏注仪礼以燕张兽侯，郷射当张采侯，误矣。】○郑锷曰：或谓大射，名曰鹄賔射，名曰正何耶？葢大射择士，故取于鹄，鹄之言直也，所以直己之志，人君中之可以为君，鹄人父中之可以为父，鹄以直其志为义，若夫賔射取于尚文徳以懐賔客故以五采为之所，尚者文而已，故曰，张五采之侯则逺国属。
诸侯以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻【，五旦反】侯一获一容，乐以采蘩，五节二正，郑锷曰：诸侯在国賔射，则四耦而射二侯，熊豹也，乐用貍首之诗，以防天子为义也，三节以听，四节以射其正，则去黄，而用三色也，孤卿大夫自与其賔射，则三耦而射一侯，糜侯也，乐用采苹，以能循法度为贵也，一节以听四节，以射其正，则去白苍，而画以朱緑也，天子元士在家，賔射用三耦，而射一侯，豻侯也，豻胡犬也，犬之能守者，莫如胡犬之，良士以守节，事君为义，故射豻侯，或谓司裘言，天子诸侯卿大夫之侯，而不及士射人，乃有射豻侯之法，何也？葢司裘所言者大射也，射人所言者賔射也，士无大射而有賔射，故于正特言豻侯，以有賔射而言也。其侯则用二采以为正，与孤卿大夫同乐用采蘩，以能守职为贵也，侯不同而正与节皆同，葢士之位，去卿大夫为不逺其礼可以与之同○，孙氏曰：自诸侯卿大夫等而下之，莫不有别，而所歌之诗，亦使之各谕其志而安其守，然后雍容礼逊之，交修乖争，陵犯之不作，信可以观徳矣。
若王大射则以貍步张三侯
郑锷曰：射之侯，梓人为之司裘共之，射人张之，其张也必用貍步为法，射人主賔射嫌于张大射之侯，不貍步也，故并言及之，大射，如此，则賔燕之侯，可以类推○，郑司农曰貍步，谓一举足为一步，于今为半步，【○李嘉防曰：貍步再举，则为六尺，一弓六尺九十，弓七十，弓五十弓者，象貍步之弓，以定逺近也】郑康成曰：貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其必获，是以量侯道法之【，○郑氏，仪礼説曰设侯之次，大侯则在东，参次之，干次之，使宻不至相掩，踈足以射其势，参差相入，是谓貍步，此非谓射者之志谓张之者之法也。郑氏以为射当如貍之拟物，何预于张侯乎？】侯道者，各以弓为度，九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺，大射礼曰：大侯九十，参七十干五十是也。【○图説曰陈礼书，曰：仪礼大射，曰：大侯九十，参七十干五十，即所谓虎九十，弓熊七十弓，豹麋皆五十弓者也，葢王射虎侯，则于熊豹为大，故一名大侯，诗所谓大侯者，虎侯也，参即熊侯言其参于虎豹之中也，干即豹侯言其以下干上而又继熊虎之后也，】。
黄氏曰：自此至佐，司马治射正，皆蒙大射，射人虽主射法，无賔燕射，文大射射法，皆射人掌之，射人典法之官也，侯正乐节，通乎賔燕，貍步张侯服不氏，待获射鸟，氏取矢，太史数射中司马，治射正官具物备，足为射法，賔燕略具于此矣。小臣职曰：賔射掌事，如太仆之法，则賔射太仆亦不掌也。
王射则令去侯立于后以矢行告卒令取矢
郑司农曰射，人主令人去侯所而立于后，【○贾氏曰：负侯之人，服不氏也，】○郑锷曰：射已张侯，获者执旌以负之，不使去侯，以避矢则有误杀伤人之过，○郑司农曰：以矢行告，射人主以矢行髙下左右告于王，大射，礼曰：大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰：左右曰：方【○郑锷曰：射以中为主，王弓已，不告以矢之髙下左右则王不知其中否？】○王昭，禹曰：射毕，令射鸟氏，取矢也，故射鸟氏曰：射则取矢，矢在侯髙则以并夹取之。
祭侯则为位
郑锷曰：射既设侯，则祭其神司马，实爵以献，服不氏，既受献，则于侯所，北靣而祭之，【○李嘉防曰：賔射，大射祭侯之礼，一同】射，人主为之位者，以其知仪位故也。○王氏曰：侯而祭之，则神无不在，而君子无所不用其至，○易氏曰：梓人祭侯之礼，其辞则欲诸侯之宁侯也。
与大史数【所主反】射中
郑康成曰：射中数射者，中侯之筭也，大射曰：司射【○，贾氏曰：大射诸侯礼谓之司，射天子，谓之射人，】适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南北靣视筭。
贾氏曰：大史数筭，射人但视之耳，○王昭禹曰：必与大史，则以大史凡射事，饰中舍筭，执其礼事故也。【○李嘉防曰：筭之多寡，太史治之，以定黜陟，】○郑锷曰：射人与之共数，葢专掌射法故也。
佐司马治射正
郑锷曰：射必有正，梓人张之大司马治之射人，则掌其事，司马合诸侯之六耦射人，则掌其五正，三正之法故也。【○黄氏曰：正犹政也，孔子射于矍相之圃，射至于司马，则司马主射故也。○郑氏曰：射正射之法仪，○贾氏曰：若命去侯，命取矢，乘矢之等，皆当佐之，治者预习之也，】。
易氏曰于大史言与于司马言佐尊卑之序
王氏详説曰天子有射人，诸侯有司射，皆所以治其射，仪也，负侯者服不氏，令之者射人也，取矢者，射鸟氏令之者，射人也，祭侯服不氏，为之位者，射人也，数射中者有大史在而射人，又与焉，治射正者，有司马在而射人，又佐焉知此？则知射人之官为尊，故以下大夫为之。
祭祀则賛射牲相孤卿大夫之灋仪
易氏曰：祭祀之礼，以牲为重，视牲，分牲养牲，巡牲见于未祭之先，将祭之时，则夕牲展牲，牵牲射牲，割牲，无非礼者射人所掌，则射牲之礼而已，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，此虽天子自为之， 【王昭禹曰：祭祀，王必亲射牲，示诚敬之，尽亲其事也，】方其迎牲于门，则君执绋，卿大夫从，士执刍至于君亲射牲，而孤卿大夫咸与焉，此射人相孤，卿大夫之法仪，以其掌射法，治射仪故也。○郑锷曰：射人賛之谓賛之以射礼也，当射牲之时，孤卿大夫，从王以射，明其射法，又相其射仪，所谓以射法治射仪也。
防同朝觐作大夫介凡有爵者
贾氏曰作使也，【○黄氏曰作兴起之】○，郑康成曰：有爵者，命士以上，不使贱者，○郑锷曰：王出而防同，诸侯来而朝觐，王使公卿有事焉，当用大夫以为上介，其凡有爵者，以为众介射人，则作之○，易氏曰：射人则以法仪而作之。
黄氏曰：自此以下至大丧，作卿大夫掌事，皆因事定，其材等以待，进退【○，李嘉防曰：凡此数端掌之，射人属于司马，所以辨论官材】。
大师令有爵者乘王之倅【七内反】车
郑康成曰倅车，戎车之副，○易氏曰：大师王乗戎路其广阙，苹轻之倅，不可虚位，故以有爵命士以上乗其倅【○，王昭禹曰：士卑不嫌于特尊】。
郑锷曰：或作之，又或令之良由于賔射之时，掌孤卿大夫之位故耳。
有大賔客则作卿大夫从【才用反】
郑康成曰作者选使从王见诸侯
戒大史及大夫介
郑康成曰：戒其当行者，觐礼曰：诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东靣大史氏右【○，王昭禹曰：太史与事者，以太史主协礼事故也。】○郑锷曰：卿大夫从王以见诸侯，则射人作之，公卿有事于诸侯，而介以大史及大夫则射人戒之重，賔客之礼也。
大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事比【，毗志反，】其庐不敬者，苛罚之。
郑康成曰：仆人大仆也，仆人与射人俱掌王之朝位，王崩，小敛大敛，迁尸于室堂，朝之象也。檀弓曰：扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨，以是举【○，黄氏曰：射人大仆，皆法度之事，】○易氏曰：卿大夫掌朝位之事，则射人作之，贾氏曰：比其庐，当比其本服亲踈及贵贱○，郑康成曰苛，谓诘问之。
郑锷曰：此言作大夫，介作卿大夫，从作卿，大夫掌事皆以作为言，葢命之使行者，王也，射人则作之，谓作而起之也，防同朝觐，賔客大师，大丧之礼，初无与于射而掌于射人，取其射之法仪而已。
服不氏下士一人徒四人
郑锷曰：物之不易服者，莫如猛兽，设官以服之名服，不氏言能服其不服，所以示王朝之威，无所不能服也，○黄氏曰：射人与司士诸子联职，而以服不氏以下参其间，终射义也，○李嘉防曰：夏南方也，南方属鸟，故自服不氏以下数官，继于射人之后。
掌养猛兽而教扰之
郑康成曰：猛兽虎豹熊罴之属扰驯也，○郑锷曰：徒能养之，不能教扰之，使驯则伤人，而为害矣。教者，教以服习，进退之节，扰者，所以扰驯其心。
陈及之曰：鸟兽在山泽，则适其性为人所养，则失其所教扰之，使不至于夭阏，无腥臊，羶香之病，则可以奉祭祀，供肴羞矣，若地官牧人掌牧六牲而阜蕃，其物亦其类焉，充人賛硕牲肆师之，省牲皆始也。阜蕃教扰之，不失其性，则奉以告神，乃无媿词也。
【王昭禹曰：鸟兽草木无不治，然后为政之至，故舜命益作虞，则曰：若予上下草木鸟兽，则养猛兽而教扰，不为过矣。】。
凡祭祀共猛兽
郑锷曰：祭祀，欲备四海，九州之美味，故兽虽至猛，茍中膳羞者无不共焉，如兽人冬献狼之类是也。养之者所以待用尔，故于祭祀之时，则共之，以其养之，有素故也。
賔客之事则抗皮
郑锷曰：賔客以虎豹之皮为庭实，必布于庭，服不氏，则抗举其皮，以示王朝之威，虎豹之为物，虽则猛不可制，吾犹得而举之，先儒引聘礼，有司二人【○，贾氏曰：二人即服不氏，】举皮以东者以证抗之，为举也 【，郑司农曰：服不氏，主举藏之抗读为亢，其雠之亢】。
射则賛张侯以旌居乏而待获
郑司农曰賛佐也，大射礼命量人，巾车张三侯，○王昭禹曰：凡射侯，共于司裘张于射人，服不氏賛射人张之也，○郑锷曰：使服不氏，賛之者以其力足以服不服，故虽熊虎豹之物，皆能张之也。
杜氏曰：乏读为匮乏之乏，待获者所蔽【，○愚案乏，字见车，仆】郑锷曰：执旌所以为表识，居乏所以自隐蔽，执旌居乏，待射者之中，则举旌以唱获。
王氏曰：抗皮賛张侯待获，皆服不服之意，故服不氏掌之。
射【食亦反】鸟氏下士一人徒四人
贾氏曰射鸟，亦武事，故在此○，黄氏曰：服不氏待获，射鸟氏取矢，各因其类，【○李嘉防曰：二职兼焉，明射筭之，不可茍也，】。
掌射鸟
郑康成曰鸟，谓中膳羞者鳬鴈，鸨鸮之属，○王昭禹曰：掌畜共膳献之鸟，则射鸟氏掌射鸟，亦以共膳献之用，然掌畜以养鸟而共之，射鸟氏以射鸟而共之，陈及之曰：射鸟氏掌射鸟，罗氏掌罗鸟鸟，所以备祭祀，肴羞之用，二官非宂也，不特此庖人之共，丧纪之庶羞，賔客之禽献，膳夫之馈，羞用百有二十品，悉取于是。
祭祀以弓矢，敺【起俱反，】乌鸢，凡賔客防同军旅，亦如之，郑锷曰：射鸟氏之设，又非为供膳羞之用，及祭祀，賔客军旅，防同之时用弓矢以敺之，其所敺者，特乌鸢而已，葢乌鸢之为物，翔于野外而下食，乌能污人，鸢善钞物于人所聚之地，祭祀之兆域，在郊野之外，吾将致洁乎鬼神，而彼敢乗便攫拏，或以不洁污之，则吾事神之礼不谨矣，讵可不敺而逺之若夫賔客防同，军旅之时，非惟有杀牲告神之礼，畏其污也，亦以为众之所聚，防其不洁也，【○贾氏曰防同，皆有盟诅之礼，杀牲之事，军旅亦有斩牲巡阵之事，故须敺乌鸢】。
射则取矢矢在侯髙则以并夹取之
郑司农曰：王射，则射鸟氏主取其矢，矢在侯髙者矢着侯髙人手不能及，则以并夹取之，并夹鍼箭具夹读为甲，司弓矢职曰：大射燕射，共弓矢，并夹○，薛氏曰：仪礼，大射，则取矢，以小臣郷射，则取矢以子弟，周官必以射鸟氏，以其视髙者审欤。
王氏曰：先王置官，大抵兼职射鸟，氏虽无所兼，其所射以共賔祭膳，献亦足以偿禄矣，使敺乌鸢以并夹取矢，虽若不急，然上下无乏，事则以事为之制故也。
罗氏下士一人徒八人
郑康成曰：能以罗网搏鸟者，郊特牲曰大罗氏，天子之掌鸟兽者。
郑锷曰：乌鸢乌鸟之类，其物则同，所用以取之，物则异，乌鹊之卑，飞者则为罗以取之其髙举不可以罗者，则射之也，○贾氏曰罗鸟，亦武事，故在此。
掌罗乌鸟
郑康成曰：乌谓卑居鹊之属，○王昭禹曰：乌以羣集，虽人所恶，亦可取而备用，故罗氏掌罗乌鸟而掌畜，掌养鸟则罗氏取之，而掌畜养之也。
蜡则作罗襦【汝俱反】
郑康成曰：作犹用也，蜡建亥之月，此时火伏蛰者毕矣，豺既祭兽，可以罗网，围取禽也，王制曰：豺祭兽，然后田又曰：昆虫已蛰，可以火田，今俗放火张罗，其遗教○，薛氏曰：汉书云：人皆一襦，吾独五襦，晋史云，先且作襦，后当作袴，帬襦裆，妇人之饰也，郊特牲言嵗十二月合聚万物而索飨之，四方诸侯，草笠而至大罗氏，天子掌鸟兽之官，致鹿与女，戒诸侯曰好田，好女者亡其国，然以礼属民而饮酒，存国家之大体，岂可真致？鹿与女哉？以鹿不可致，故作罗以示之，女不可致，故作襦以示之耳。【○郑锷曰：致鹿与女，非必用鹿与女也，葢用取鹿之具，与妇人之裙襦而已，用罗襦以示之者，罗以戒其好，田也，襦以戒其好女也，然使罗氏作之而已，先儒以罗襦为一物，殆未之思欤？○李嘉防曰：襦细宻之罗惟国将蜡，则共之】。
中【音仲】春罗春鸟献鸠以养国老行羽物
易氏曰：中春搜田，非罗弊之时，故以火弊而搜取其物之不字乳者，此言罗春鸟何也？以奉至尊为主而已，其次则献鸠以养国老，又其次则颁羣臣而谓之行，羽物，此外一毫不可以轻取○，郑锷曰：射鸟氏泛言，掌射鸟而下，乃言敺乌鸢，此指言罗乌鸟，又言：献鸠，鸠固礼物之所须也，须罗而后得。
陈及之曰：天子之于老也，其所养者三国老也，庶老也死政者之老也，贵胄谓之国子与庶人之俊者同其学，所以一道徳国老与庶老异其学，所以别分义记之，所言四代，养老是也。而又有死政之老焉，故罗氏献鸠以养之者，国老也，司徒以保息养之者，庶老也，司门以财养之者死，政之老也，若夫外饔，酒正稾人，所谓耆老者緫三者而言之也。
掌畜下士二人史二人胥二人徒二十人
郑康成曰畜，谓敛而养之，○郑锷曰：射鸟氏，射其髙举之鳬鴈，罗氏，罗其卑飞之鸟鹊，此则畜其可以畜养者如鹅，如鹜之类，皆是也。
掌养鸟而蕃阜教扰之
郑康成曰：阜犹盛，○郑锷曰：养之欲其阜，大而蕃多教之，使之服习而驯扰，如鸡之可以为牲，鳬鴈之可以为羞，鹭之羽，可以为翿，翟之羽，可以为旌旗之饰，鸠之可以养老，其小小羽物，仲春仲秋用，以赐臣下，皆邦国所须，而不可阙者，安得不畜之，以待不时之须乎？掌畜之，设殆若此。
祭祀共卵鸟
郑锷曰：共其生卵者，以卵亦可荐故也。○刘氏曰：鹅鹜鸡鸭，皆有卵之鸟，【○王氏曰共卵，及鸟】。
嵗时贡鸟物
王氏曰：物与兽同义，翠毛羽翮之属是也。○郑锷曰：因时而献新。
共膳献之鸟
郑康成曰：雉及鹑鴽之属，○王昭禹曰：王之膳羞，賔客之禽献之类，皆掌共之。
緫论
郑锷曰：先王置官，欲其简而不冗，自服不氏以下，或教猛兽，或射飞鸟，或罗乌鹊，或养畜鸟，葢一官可以兼数职也，今物有其官，意谓礼不可以简而废，兹四官者，其事固微，然所掌者供，鬼神之祭祀有之，供人君之膳羞有之供，賔客之禽献，有之，设官以备物，物备而礼，举凡以严国体，而尊天王也，孰为冗？且滥耶？
周礼订义卷五十
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷五十一   宋 王与之 撰
夏官司马下
司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
刘执中曰：凡以道艺仕于国，不以贵贱，緫谓之士，始附于版者，士也，故曰：司士【○，王昭禹曰：自公至士，皆事人皆事事合而言之，谓之司士，○郑锷曰：以序官，攷之朝之，上士二百五人，六乡之族，师每族上士一人，则七百二十人，鄙师每鄙上士一人，则一百二十人，何止于八十一，元士哉！中士以千计之，几五千下，士以万计之几五万，其数之众如是，故虽公卿大夫咸载于版，而特以司士名官也，】。
王氏详説曰今之六部，古之六卿也，攷其职，则天官冢宰，为尚书令，非吏部也，司士掌羣臣之版，其吏部欤？○黄氏曰：自大夫以上属射人，犹今吏部尚书选也，士属司士，犹今吏部侍郎选也，今之两选絶不相知尚选常病其滥，侍选常患其壅，周之羣臣，版籍尽在司士，而诏爵诏禄必由之，葢有贠则置无贠则否。事出于一，而本末举。
贾氏曰：其职掌诏爵，诏禄与司马进贤兴功，同故在此。
掌羣臣之版，以治其政，令歳豋下，其损益之数，辨其年歳，与其贵贱。
郑司农曰：版名籍也，【○黄氏曰：今版簿也，】○贾氏曰：羣臣之版，谓畿内朝廷及乡遂都鄙，羣臣名籍也，○王昭禹曰：治其政令，即损益之数与辨，其年歳贵贱之等是也。○郑锷曰：自朝廷而数至于羣，臣不胜其众，茍非政令，何以治之？少而壮者方入仕而益老而衰者，或已死而损【○，郑康成曰损益，谓用功过黜陟者，○黄氏曰：不独黜陟，死者致仕者皆在此数，】官年之乆近齿歳之老少位之尊，而贵职之卑而贱【○，王昭禹曰：贵谓大夫以上贱谓士以下○，黄氏曰：五十以上为大夫以下为士也，】莫不书于版，每歳登之下之，以知其人之损益，又从而辨，其年齿则异，其贵贱之等。
緫论世臣
胡安国曰：帝王不以私害公，故仕者，世禄而不世官，任之必以其贤，使之必以其能，卿大夫子弟以父兄故而见使，则非公选，而政由是败，上世有自躬耕钓渭，擢居辅相而人莫不以为冝伊陟象贤，后相大戊，吕伋世美，入掌兵权，不以世故疑之，崇伯殛死，禹作司空，蔡叔见囚，仲为卿士，亦不以父故废之，惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为己私，援引亲党，分据要途，施及童稚，公道不行，然后夷狄侵陵，国家倾覆，虽有智者不能善，其后世卿非礼，裳裳者华，何以作乎？曰：功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世当延位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与倾众威福，下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国之不亡，幸耳，春秋于周书，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也。
愚案世臣之説自古有之，但古者有世，臣无世官，始曰：象贤济美，皆一世之选，伊尹之后有伊陟，巫咸之后，有巫贤，太公之后有吕伋，所以扶持国家者，未尝不頼之也，至春秋时世臣之説遂变为世官，是以三家世为鲁卿，六卿，世将晋军田氏专齐，甯氏专衞自春秋以来，所以治世官者甚严，叔向所谓栾，郤、胥、原、狐，续庆伯防在皂隷瑕禽，所谓七姓从王，今皆为筚门圭窦世臣沦丧，一至于此！此无他，世官之祸炽，故世臣之説废也，加以三家并鲁，六卿分晋，田氏并齐，时君世主，力戒此事，所用皆杂进倾巧，朝廷所借以扶持国家者，殆无其人，甚者相他国之人，如秦张仪相楚，齐孟尝相秦国不自信其臣而取之，他国之人范睢蔡泽猎取秦相世臣沦丧，至此极矣，岂非惩世官之弊，而遂废世臣耶？孟子亲见当时禄去公室，政在大夫之祸，自夫人观之，岂敢复以世臣为论，然告宣王，乃曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，防逾戚，可不慎欤？孟子意以为不得已而用防逺之人当详其贤否，若倾巧相夺者冝勿用也，不特此也，如论君不当视其臣如犬马草芥，其意可见，惜乎孟子之説不行。
周知邦国都家县鄙之数卿大夫士庶子之数
王昭禹曰：邦国者诸侯也，都家谓大都小，都家邑，郑康成曰：县鄙乡遂之属，【○黄氏曰：县鄙遂官列于乡而见乡，为国中】，贾氏曰：士庶子亦如宫伯，卿大夫之子谓适子庶子，其支庶宿衞王宫者也，○黄氏曰：必知此数，而后其贠阙为可知，有卿大夫，有士，庶子独无士士，其所掌治也，卿阙选于大夫，大夫阙，选于士，庶子士阙，固不专取于士，庶子升进之法，着于此，士庶子其秩视士而犹系于其父兄，未命也，士庶子有常贠。
以诏王治
项氏曰：诏其任用进退也，○刘执中曰：大宰歳终，则令百官府各正其治，受其防，听其治事，而诏王废置，此又诏王治者，大宰诏之于职事之终也，司士诏之，于论定之始也，王制曰：司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，则司士者，司马之属。
以徳诏爵以功，诏禄以能诏事以乆奠【音定】食。
项氏曰：此谓试官始进者，其有徳者则试之以爵，待其有功，乃授之以正禄，此以待贤者也，能者先试之以事，待其乆而事成乃定，其稍食，此以待能者也，【○郑锷曰：有某徳者诏王以某爵有曰：三公曰孤，曰：九卿曰：大夫之等，有某功者，诏王酬以某禄有三，大夫倍上士，有上士，倍中士之别，有某能者，诏王任以某事，如知礼者，命以典礼，知乐者，命以典乐，居是官也，已乆如仓库氏之类，则定食于此官，使子孙为氏也，○黄氏曰：以能任事，其官以才选，使之治军旅，使有爵者，乘王之倅车，覜问庆吊，遣使皆是也。虽有秩乆亦当定其食共工，工官掌水土之事，而特举鲧治水，则其大者也。】。
易氏曰：爵有髙下皆以徳诏禄有丰杀，皆以功，诏此为公卿大夫士之受命而为王臣者，设也，然当时之士，亦有不命者焉，郑氏谓府史为官长所自辟除，又谓胥徒为民之给繇役者，凡此皆服役于公上，亦既因能，而诏以事矣，惟其不命，故以乆奠食而不言，诏奠其食，则未为禄也，校人曰等，驭夫之禄，宫中之稍食，宫中则师，圉府史以及为胥徒者，所以言食驭夫，则仆夫趣马等之为大夫士者，所以言禄葢当时一命以上谓之禄，庶人在官者，稍食而已，如宫正则月终，会其稍食，医师则歳终稽其医事而制其食，稾人则乗其事，试其弓弩而下，上其食，凡此皆奠其食于任，事既乆之后者也，贾氏亦曰据能者，先试之以事，事成乃定，以稍食其能堪用，乃后亦诏授之，以正爵禄，其序如此，○陈蕴之曰：爵禄事皆称诏，惟奠食不言，诏者则知爵禄事皆有去取，进退惟上之，特命而奠食，乃其常俸，所当得之，稍食，故不言，诏也言乆者计其歳月之乆所当食之俸，若书称徳懋懋官功懋懋赏，位事惟能，皆此理也。
陈及之曰：后世但以官府烦多疑，周官不知，当时以事之多寡而损益其贠数观卿士之贤能而为爵禄之予夺，则位无虚设，禄无虚受官，安得至于冗长哉！
唯赐无常
王氏曰：赐出于王之恩，恩有厚薄，则赐有多寡，又何常之有？且赐而有常，则辟无以作福矣，【○易氏曰：继于司士，以诏王治之后，则亦有可常者矣，】○郑锷曰：司勲曰：凡赏无常，此曰：唯赐无常，何也？葢赏者因有功可赏，则赏之，其无常者，特以功为轻重，赐则出于人君之恩，其无常者，乃以君命从事，此其所以异。
正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南郷【许亮反】，三公北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大【音泰，下同，】仆大右大仆从者，在路门之左，南面西上。
郑康成曰：此王日视朝事于路门外之位，○黄氏曰：王日视朝，羣臣朝焉，盖常朝也，司士与射人联官，故其所掌皆法度，仪制治朝，治军无二道也，司士掌羣臣之版，故使掌朝仪之位，【○郑锷曰：宰夫射人，朝士皆有正位之事，司士，又掌正朝仪之位者射人，所掌賔射之位，朝士所掌外朝之位，宰夫，司士皆治朝也，司士正位，而辨其等，宰夫则察其不如仪者也，】。
郑锷曰：朝必有仪，仪本于位，有以正之，则其仪不乱爵，各有等等，所以别贵贱，有以辨之，则其等不差，兹朝仪，所以肃○黄氏曰：辨其贵贱之等，将摈王揖，○易氏曰：位着虽有贵贱，而布置所向，无非尊王○，王氏曰：乡明以听天下者，王也，故南乡面王而答之者，公也，故北面孤佐王者也，故东面卿大夫佐王者也，故西面王族，故士虎士大仆，大右大仆从者，则从王者也，故南面顺王所向焉，三公，东上则北面，以左为右故也。自孤以下，皆以近尊为上，○郑锷曰：孤东面则处王之右，賔之也，卿大夫西面，则处王之左任事之责也，北面者，东上东向者，北上，西向者亦北上，皆以近王为上，王族之，故士亲则王之族而爵，则故为士而晚退者也，【○李嘉防曰：王族故士，故为士者，留以宿衞必有年劳者未仕，虽王族不留，王宫也，○黄氏曰王族，故士王族之，常为士者已老，而贤者使日朝焉，亲亲尊贤敬老，其义一也。故卿大夫冝亦有位】，虎士则虎贲之宿衞者【○陆氏，礼运解曰：故士有谋者，虎士有勇者，】在路门之右，备非常也，大仆则出入前驱者，大右则羣右之长也，大仆从者，则凡祭仆御仆，隷仆皆是也。【○贾氏曰：所谓上者，皆据近王为上，不据隂阳左右也】在路门之左，备驾乗也【○易氏曰：以其居王之后，不嫌于南面，】或南面东上，或南面西上，同王所向，而在路门之外，亦以近王为上也。【○刘执中曰：位于路门左右，且南面者，居王之后，故王还，则左右揖之，】○王氏曰：公以下皆言面，王独言：向不斥其体，尊故也。○易氏曰：一位着之次，而尊王之意已着见于左右前后之列，朝仪之不茍如此。
王昭禹曰：朝士掌外朝之法，曰左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，与此不同者，朝士所掌者，外朝听狱讼，询众庶之朝也，羣士则公卿大夫之属官，故在公卿大夫之后。
司士摈
郑锷曰：位已正，则王出视朝，司士乃摈，王出揖羣臣，接下思恭，欲羣臣自尽以奉上，所以致体貌之隆，小宗伯于命，诸侯赐卿大夫爵之时，则傧，其字为傧，此司士摈，其字为摈，盖傧之为义进也，摈之为义相也，臣下傧之则敢进，故于赐爵用之人，君之出则摈而相其礼，故于视朝用之。
孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还揖门，左揖门右。
郑锷曰：三孤贰三公，化九卿列职，佐王皆在所，尊礼也；故特揖焉，特谓一一揖之也，大夫作而行事之臣，有中大夫，有下大夫，同其爵之等，则旅揖焉；旅，众也？緫一等之爵，则众同一揖也，○黄氏曰：士无位士卑，不常朝也，今大中大夫以上始常朝，然士旁三揖，则士亦有位于此矣，今大朝防陞，朝官皆赴，盖若是欤？士不着位，而以揖见从可知也，郑康成言，羣士东面约，外朝而言也，然经言士旁三揖，则东西皆有士矣，郑又言：公卿大夫得揖，乃就位，士发在其位，未必然经文，自公以下位皆定，而后司士摈之揖，与郑説异士三揖者，犹以其等也。
易氏曰：王族故士，虎士在路门之右大仆，大右大仆从者，在路门之左，其位皆南乡，而在王之后，故还而揖之，○郑锷曰：在王门左右者皆顺王所向，故王将以揖之，则必还揖还者，谓回而向之，乃揖也。
郑锷曰：观周人之诗于天保之序曰：君能下下，以成其政，攷此特揖旅揖，三揖之仪，则周之盛王，可谓能下下矣，衮冕巍巍，尊无与二，而视朝之际，徧揖羣臣，然后大仆正位，无乃太过乎？汉诸侯羣臣朝正月，谒者，治礼引以次入殿门，传曰：趋殿下，郎中侠陛，陛数百人，功臣列侯，诸将军吏以次陈西方，东向，文官丞相以下陈东方西向，鸿胪设九賔胪句传皇帝辇出房，百官执防传警，诸侯王以下莫不震恐肃敬，帝乃知皇帝之贵，亦异于周人之礼矣，司士之揖，岂可行于后世乎？
大仆前
郑锷曰：既揖矣，大仆自门左之列，进而前，正视朝之位。
王入内朝皆退
黄氏曰：大仆前导王入也，王入内朝句絶王入内朝，即路寝之庭，燕朝也，【○郑康成曰：王入入路门也，王入路门内，朝朝者皆退，反其官府治处也，】○王氏详説曰天子有三朝，外朝治朝，燕朝是也，库门之外，为外朝则路寝门外，与路寝门内之朝，皆为内朝矣，但以日眡事，则曰治朝退，适路寝之庭听政，则曰：燕朝内外之朝，本无定名，以燕朝为内朝则治，朝为外朝矣。库门之朝，为外朝则治，朝又为内朝矣，玉藻曰：朝服以日，眡朝于内朝，退适路寝，云退适路寝者，是内朝之内，又有内朝也，是燕朝也，文王世子曰：其朝于公内朝，则东面北上，以齿，其在外朝，则以官司士为之，夫司士所掌之朝，治朝也，玉藻以路寝之外为内朝，而文王世子，又以司士所掌之，朝为外朝治朝，可以兼内外之名也。
掌国中之士治凡其戒令
易氏曰：国中之士，治谓士之在国中者，诗曰：济济多士，文王以宁，非公卿大夫以下之緫号欤？【○黄氏曰：国中自郊关以内治，有所请治也，自甸以徃各有所属】。
郑锷曰：周制，有国中之士，有邦国之士，有异姓之士，国中之士王朝之士也，王朝之士，其数至多，司士掌其治，所谓损益之，登下之，与夫年歳贵贱之辨是也。平居治之有素矣，及夫用之，则有戒以饬之，使畏有令，以督之使行，其人虽众，安得不从吾治哉？【○项氏曰：若今吏部掌黜陟，授士进退也】。
掌摈士者膳其挚
贾氏曰摈士，谓初得命为卿，大夫；士执挚见于王，司士摈之，使见王也，○郑康成曰：膳者入于王之膳人，○郑司农曰膳，其挚者王，食其所执，羔鴈之挚，○易氏曰：诸臣之六挚，犹诸侯之五瑞，五瑞用以享故，三璧则受之而复之，书所谓如五器卒，乃复是也。六挚不用享，故三帛二生一死，则受之而不复，各适其冝而已三帛，则共王之服二生一死，则共王之膳，以示纳用其徳也○黄氏曰：庶人工商，皆有挚，贱不通○，孙氏曰：周家三载，賔兴，虽曰出长入治，莫攷爵命之详，独于司士掌摈士者，膳其贽，古者不为臣不见，见而有贽，则入仕之初也。盖先王待新进之礼，常厚而律新进之法，常严礼，所以养其自重，难进之风，法所以励其趋，事赴功之操，方賔兴之始，有三公六卿，以涖于上，有羣吏众庶以賛于下，待以乡饮酒之礼而献其书于王，王者既再拜而受，登于天府之籍，内史又从而贰之，以为异时爵禄之阶，待之之礼，可谓厚矣，及摈见于王，委贽为臣也，乃属诸司马，而诏爵诏禄，诏事一惟司，士之听王制云：升之，司马亦不为无据，盖新进乍起草莱，故役之祭祀，賔客防同之事，使知登降揖逊，动容周旋之节，律以军旅之法，而警惧其茍，且怠惰之心，斯皆为有用之材而不病于见闻之陋矣，若夫诸侯歳贡士于天子，亦于司士隷属焉，三歳则稽士任之，得失而进退诸侯之爵禄，庶几四方之彦皆获，仕于王朝，而无敢卤莽，应选者矣。
凡祭祀，掌士之戒令，诏相【息亮反，】其灋事及赐爵呼，诏昭穆而进之。
易氏曰：祭祀之时，羣臣羣有司与焉，或助其礼，或执其事，此所谓士则同姓之士也，【○郑锷曰：以下文言赐爵，必呼昭穆而进，知之也，】掌士之戒令，则卜日以后之戒令也，诏相其法事，则凡祼献之法事也，【○王昭禹曰：法者谓事之存于度数者，○贾氏曰：告语并摈相，其行礼之事，】○郑康成曰：赐爵神惠及下也，○郑锷曰：王之族为士而助祭，故序以昭穆于祖，行为昭者，立于昭位于父，行为穆者立于穆位，祭末旅酬之，时呼以昭穆，而赐以爵○，薛氏曰：宗庙之礼，所以辨昭穆，三昭三穆，则设于室中之昭穆，羣昭羣穆，则与于祭者之昭穆，室中之昭穆，则教化天下，而使皆知尊祖之道祭者之昭穆，则教化天下，而使皆知长防之序，○黄氏曰：专为同姓，大夫以上，则燕士贱，赐爵而已。
帅其属而割牲羞俎豆
易氏曰：此继宗庙祭祀，而言当在赐爵之前，今乃言于后重其事，故特言之○，郑康成曰：割牲制体也，【○刘执中曰：谓朝践献腥，则豚解，为七体也，馈食献熟，则为二十一体，而爓之也，犬豕牛羊，则辨其骨肉之贵贱，以为众俎焉，】○郑锷曰：使司士帅其属割之，又羞而进，何邪？盖割牲者，欲得其正而俎豆者，行礼之器，凡元士皆习于礼者，然后为之？割之正也，非知礼者不能也，○易氏曰：司士言割牲，则割其牲之体，诸子正六牲之体，则正牲之全体，礼之轻重不同，而职之先后或异，所谓联事也。
黄氏曰射人賛射牲司士割牲相终始也
凡会同作士从【才用反】賔客亦如之
郑康成曰：作士从，谓可使从于王者，【○薛平仲曰：作之云者，盖勉而进之，公卿大夫之列也，夫为士而有进，进不自已之心，而无凄凄，不获伸之意，则一旦与之，从金革歴行阵，盖有临难而不顾其身，见危而能致其命者矣，】。
郑锷曰：防同士则当从司士选其同行者也，防同朝觐之时，射人则作大夫，介大賔客，则作卿大夫从，司士掌士治，故所作者，皆士也，诗人之咏，文王曰：济济多士，文王以宁，盖人必用士以为辅，无所徃而不从，然师保二官，防同之际，王举则从，不待于作若士，则非师保之比，作之则从，不作则不从，其当从者，司士作之也。
作士适四方使【色吏反】为介
郑锷曰：若王遣使传命于四方，而奉使之人，用士以为介者，亦司士作之，虎贲氏有适四方，使之文，然考之左传，适四方为使，有专用士以往者，亦使卿大夫往而为之，介者如天王使石尚来归脤，盖专用士为使也，説者又谓司士作其适，四方为使者，亦使作其适，四方为介者其説亦可用○，贾氏曰：聘礼，大夫为次介，余皆士介，天子使大夫下聘诸侯，亦使士为介，若使卿大夫则射人作之，故射人云：作卿大夫，从○【王氏详説曰有士大夫有公孤卿，大夫，士大夫者，有官君子之通称也，公孤卿大夫士者，五等诸臣之异称也，司士掌羣臣之版，自三公以及大仆从者，各正其位，以司士名官者，谓公孤以下皆有官，君子为己之所司也，郑氏既以摈士，士从之，类为执羔鴈，卿大夫矣，而于作士适，四方引春秋石尚为证，意谓天子使大夫适四方，而元士为介也，曽不谓天王使宰渠伯纠来聘，宰周公来聘，安知此所谓适四方者，非上卿乎上卿，聘则大夫为介矣，】。
大丧作士掌事
郑康成曰事谓奠敛之属
易氏曰：司士掌羣臣之版，而緫谓之士，是以掌三者作士之事，防同賔客作士从，谓卿大夫之可使从于王者也。作士适四方，使为介，谓天子使卿适四方，则大夫为介，使大夫适四方，则元士为介也，大丧作士，掌事如奠，遣之类。
作六军之士执披【方寄切】
郑康成曰：作犹使也，披柩车行，所以披持棺者，有纽以结之，谓之戴【，○贾氏曰柩车，蜃车也，披者车两旁，使人持之，若四马六辔然，故名为披也，谓之戴者，丧大记云：纁戴是也。】○黄氏曰：皆有爵者也，比长以上郷役属，引而使其长执披，司徒曰：役司士曰：军事任可知，○贾氏曰：六军之士即六乡之民，但天子丧用千人，而此云六军者千人，出自六军，故号六军之士，非谓执披有七万五千人也，【○杨谨仲曰：大司徒，大丧，帅六乡之众庶，属其六引遂人，大丧，帅六遂之役，而属六綍，要之披也，綍也，引也，皆所以扶持棺以行者，而执之者，皆此千人，则乡遂皆有其人，非止六乡也，】。
凡士之有守者令哭无去守【音狩】
郑康成曰：守官不可空也，【○易氏曰：不以丧而废其职】。
国有故则致士而颁其守
郑康成曰：故非丧则兵灾，【○易氏，曰：亦不可以故而弛其防】。
凡邦国三歳则稽士任而进退其爵禄
易氏曰：上经言士者，緫公卿大夫士而言之，此言邦国，则诸侯之卿大夫士亦緫，曰士也，○郑康成曰：任其所掌，治○王昭禹曰：邦国之士，皆命于王，其任有勤惰，有功过而爵禄，有进退者，则司士于三歳而稽攷之，此黜陟劝沮之法，所以皆本于王朝，而国无异政欤？春秋列国之君，爵位名号，皆自己出，或禄或继，皆非王命，孔子所以讥之。
愚案，此是稽诸侯贡士之贤否，以行赏罚，周礼，诸侯贡士，一项不见他官，想司士得兼其稽，攷进退之权。
诸子下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
郑司农曰：燕义曰：古者天子之官，有庶子官与周官诸子职同文。
王昭禹曰：掌国子之倅而名官，谓之诸子者，盖公卿大夫士之子，自其众而言之，○陈君举曰：诸子隷于司马何也？古者大夫士国子皆从，金革之事而不征于司马，既非其官之长，素禀命焉，一旦用之，将有不如令者，舍之则不能以正众遽用法，亦难乎为上矣，俾之属以传军正用之，则其官自为帅，其徒自为伍，所以整众，亦所以全恩也，○李嘉防曰：诸子不属之司士，主公卿大夫士之子，或曰：庶子亦如宫伯所，掌不属之宫，正也，在此者与司士等皆是辨论官材之事。
掌国子之倅【七内反】
黄氏曰：燕义曰：周有庶子官，诸子即庶子也。国子适庶兼称，倅副贰也，庶子副贰适子，故曰国子之倅，周官适子为门子，小宗伯，掌其政令，适子承袭，庶子有才，则诸子进而爵秩之故，与司士联职，而独掌其倅，【○易氏曰：故书倅为卒，郑氏以下文有游倅，故改为倅职，末言修徳学道固游倅之事，此主下文兵甲之事，则卒之一字，即有什伍之意，○王氏详説曰国子有正有倅，已仕其正也，未仕其倅也，所谓国子存游倅，凡国之贵游子弟学焉是也。此王制所谓不世爵者欤？○王昭禹曰：国子之教，师氏掌其正者也。诸子掌其倅而已，】○郑锷曰：人君于功臣之类，贤者之世，欲与之共治天下，既教其适，又治其庶，他日人才源源不穷矣，故设官以掌之，如此○吕，芸阁曰：古之为国，其使君臣相信，非一日之积也，太子，君之贰也，国子之倅，诸侯诸臣之贰也，以诸侯诸臣之贰，事其君之贰，学相同，则好相合矣，王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，是也。事相同，则情相信矣，国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之是也。故太子虽未为君也，君臣之交际已尽，贤不肖之知己，悉可任使之材已备，则先王之虑后世者，不为不豫也。
掌其戒令与其教治辨其等正其位
方氏曰：戒之使勿怠，令之使有为，教之以其艺，治之以其事，知其戒令，而后可以教治也，则所主在乎戒令，然后及教治焉，故于戒令言掌于教治，言与【○，郑康成曰：戒令致于太子之事，教治修徳学道○郑锷曰：既有戒令，又有教治，则教以道徳而治其事焉。】○刘氏曰：辨其等以其父之爵为之等，【○郑锷曰：别其为卿，为大夫之倅，使尊卑有等，○贾氏曰：谓才艺髙下等级也○，方氏曰：经言以攷其艺而进退之，则等有上下矣，艺之等，则庶子之官所自制，故冝别其详】，○吕氏曰：正其位，谓在朝廷，则尚爵在学校，则尚齿也；【○刘氏曰：叙其齿而为之位也；凡入学以齿，○贾氏曰位，谓朝太子时，依父防髙下为列○郑，锷曰：其父之爵尊者，其位髙其父之爵，卑者其位下，使上下有序，○方氏曰：言诸侯卿大夫之士，庶子则位，有贵贱矣，爵之位，则人君之所先，故冝正其位】。
国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒，【子忽反】伍置，其有司以军灋治之。
吕氏曰：国有大事，谓大祭祀，大丧纪大賔客，大燕飨之类，【○贾氏曰下有兵甲之事，则此大事，谓祭祀】○，黄氏曰：诸子不掌适子，国有大事，则帅国子而致于太子，适庶咸在，太子居则监国，出则抚军，皆大事也，故诸子尽帅国子而致之，【○郑锷曰：公卿大夫王所用也，公卿大夫之子，太子所用也，王用其父太子用其子，兹其所以为御臣之术，帅国子而致于太子，唯太子之令是从，则太子之令行，而权有所归矣，】。
李氏曰：王者之师，非直兴之闾里，又取诸世族，彼以父祖富贵之，相承冝有报上之心，而况徳行道艺之素习，孰不知忠孝之美，任之以金革，则与干赏，蹈利庸徒，鬻卖者有间矣，且太子将为君，国子将为臣，君臣之分未定，而恩义固已接矣，今日之游倅，安知不为嗣王之将帅哉？文王世子曰：公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，此诸侯礼也，岂天下之事而有不用力者乎？【○吕氏曰：古者太子与卿大夫之子同在学，或有大故，则使太子帅其余子在宫中，天子同，其父御兵于外，其子弟佐太子守宫于内，此见得内外相维持不拔之理，夫太子素与诸侯之子弟朝夕习熟，故后来诸侯之子立为诸侯时事，太子为君，此正是封建诸侯之本，平日在学时，必择其能为诸侯，则他日立为诸侯，有不可立者，则不立也，如国语宣王欲得国子之能，训诸侯者，樊穆仲曰：鲁侯肃恭明神，而敬事耆老，赋事行刑，必闻于遗训，而资于故实，王乃命鲁孝公于夷宫，此是诸侯子弟同在学者，又如楚世家曰：周当成王时，楚子熊绎与鲁公伯禽衞康叔子牟，晋侯爕齐太公子伋俱事成王，亦可以见太子，素与诸侯子弟相处，此其意可以槩见，至春秋郑太子忽，在周犹有此意】。
郑锷曰：或有甲兵之事，国子隷于太子，其捍患也，不可无车甲，其在师也，不可无卒伍，诸子授之以车，使得以载乗授之以甲，使得以自衞又合之使为卒伍，各相连属，【○郑康成曰军法，百人为卒，五人为伍，】又为之置军中之有司，亦如司马之类，得以统摄之，【○王昭禹曰：若伍之有公司马，卒之有长】，一切以军法从事。【○王昭，禹曰：其坐作其赏罚，若军旅之事而已，】盖膏粱之习，有所恃而不用，军令者，治以军法，则人知所畏矣，上言，掌国子之倅，下言，自帅国子而下，皆言国子而不及倅，岂非无事之时，国子隷于师保，惟有事与用兵，诸子兼将，而统之欤？○李嘉防曰：太子之职在于侍膳问安，朝夕侍君父者，今合国子自成一军，得无任之重乎其贤耶？固可无虑，不贤耶？能无可虑乎？是不然也。如汉太子监屯兵，必有子房为少傅，叔孙通为太傅，况周家太子师傅之官，最所慎重，茍専任师傅，宁得有他患乎？所可虑者，国子多与太子同学，人情宻熟或以情挠法，则将奈何？此所以贵乎以军法治之也。
司马弗正【音征下同】凡国正弗及
郑康成曰：弗不也，○王氏曰：司马弗正国，正弗及，则是诸子正之，太子用之而已，○郑锷曰：六军之众，司马得而治之，国子隷于太子虽司马，掌征伐之权，其有军赋亦不得而正之，正谓军赋也，此与为俊造之士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒事异而意同，○，黄氏曰：不惟兵甲之事，凡国征赋，皆弗及，所谓贵者，贤者皆舎后世亦然，春秋，楚有东宫六卒，至唐，遂置太子六卒，【○刘迎曰：国之俊造之士，尚弗征于司徒司马，宁有国子，乃公卿之子弟，既致于太子，而唯太子所用，岂有诸子既正之军法，而复正于司马，与正于国乎？先儒谓正为征言，司马有军事，弗赋，则是征为赋矣，至后世宰相之子，不免戍边，皆此啓之，不知国子于太子既于患难相左右，缓急相倚仗，他日为君臣，心腹股肱，皆是人耳，所以治于太子，惟诸子正之欤？若夫都司马亦尝掌都之士，庶子车马兵甲之戒令，而以国法掌其政学矣，然为国子则诸子正之，封于都邑，则都司马掌之，其为车马甲兵之事，一也，○刘执中，曰：圣人防微，防国之根本，使诸侯卿大夫之子为太子之肘腋，而倅于王也，司马弗正，正者政也，司马之政得正于乡，遂及天下之诸侯而不得施于诸子之卒伍也，则国之根本，不可得以动摇矣，凡国正弗及者，言冢宰之治，所以正六宫，范诸侯也，唯弗及于诸子，则太子得以为王之腹心，而可以御羣臣矣，周公之制，防微固本，傍及于此，而后代反以为非者，盖无三代所以教太子，胄子之道也，是以先王之治，必先学校者，以能正人心而致其忠义于君父也，文王世子，其教者可见矣。】。
易氏曰：治之以军法，与司马之所以用其民者同，不以贵者而废乎法，公其法也，不正于司马之赋，亦不与司徒之力役，不以有司之法，而律贵者，重其事也。
大祭祀正六牲之体
郑康成曰：正谓朼载之○，郑锷曰：祭祀，凡牲在鼎，一人以匕出之，一人载之于俎，司士割之，而使诸子正之，盖割不正不食，况祭祀之事神乎○，刘执中曰：诸子学礼，乐，诗、书，将世其父，而本之以为用者，割牲羞俎豆，则已仕者为之，而司士掌焉，诸子则涖而观之，朝践而豚解，必腥以献也，酳尸而体折，必熟以献之，至于犬豕，牛羊升首荐血，六牲之体，必叙以献，而中乎礼乐之节，皆有司为之也，茍失其叙，有不中礼，则诸子得以正而叙之，故曰正六牲之体，习之以其行也○，黄氏曰：六牲，六官之所奉也，司士割之，诸子正其体，教之为有渐矣。
凡乐事正舞位授舞器
郑康成曰：位佾处○，贾氏曰：乐有舞之处，皆使正舞人八八，六十四人之位，并授其舞之器，文舞则羽籥，武舞则干戚，○王昭禹曰：正舞位，谓国子之在舞位者授舞器，谓国子之受，舞器者，盖先王之教国子，成之以乐，而大司乐教之以乐，故凡乐事，则帅之而舞，而诸子所以正之，授之者如此，○黄氏曰：大胥合舞致诸子，故诸子于此正舞位授舞器，【○李嘉，防曰：正之，授之于未入，大胥之日者，诸子也，故大胥曰：掌学士之版，以待致诸子者，此也，】。
大丧正羣子之服位
黄氏曰：羣子庶子也，丧之服位，庶子不得与适子齿，特言羣子着其别也，○贾氏曰：服谓公卿大夫之子为王斩衰，与父同位，谓殡宫外内哭位。
易氏曰：乐事则舞，有出入之位，亦有文武之器，大丧，则有亲踈贵贱之服，亦有亲踈贵贱之居，授之正之，皆诸子之责。
防同賔客作羣子从
郑锷曰：从非必尽从也。作其当从者耳，○黄氏曰：防同賔客当从王则选行者，其余则与适子俱侍太子，汉萧何识此意？【○李嘉，防曰从，曰：羣子又非惟诸子所掌之倅】。
凡国之政事，国子存游倅，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之。
郑锷曰：先儒谓政事者，繇役之事，国子存游倅者，言有事之时，此国子存游，暇无事之倅，中使修徳学道窃疑存字之义未通，近世王安石，谓国子服政故事之游，倅弗服政，故存之而已，以凡国之政为一句，事国子为一句，存游倅为一句，穿凿尤甚，要知为国家有政事之时，为国子者，当有事焉，或唯太子之命是从，或授甲车以从军，国子于是时不得以自暇也，若夫未仕之庶子，则不与事矣，其为学不可以或废也，于国子中，存其游倅，使之修徳，学道也，游倅者未仕之倅游，如逸游之游，见其无事之意，○黄氏曰：国子与王子弟共学，国有政事，国子虽尽有职任，而必存游倅，使之修徳学道学校，不可一日废也，一人元良，万邦以贞，先王所务，莫上焉。游言其无职任也，○易氏曰：使之修徳即师氏所谓三徳教国子者，使之学道，即保氏所谓养国子以道而教以六艺者徳原于性故谓之修道，公乎人，故谓之学，○郑锷曰：徳本于一性之所自得，在我修焉而已，道出于圣人之所传非学，则不知徳既使之修道，既使之学，茍无以攷，校之则勤者亦怠矣，故春则合诸学，秋则合诸射以攷其艺而进退之焉，学谓东序在王宫之左者，射谓射宫，虞庠之在西郊者，其为学则一也。以其合之以攷道艺，故以学言之以攷射，故以射言之，【○王氏详説曰大司乐掌成均之法，以教国子弟，又曰：祭于瞽宗，夫东序，夏人之大学也，瞽宗商人之大学也，上庠周人之大学也，成均五帝学之緫，名成王之时，所兼用也，初不及其小学此，曰：春合诸学，秋合诸射学，大学也，射泽宫之学也，所谓养庶老于虞庠，在周之西郊，是以养庶老在是，择士而习射者亦在是，以其养庶老，故以虞庠称之，以其习射，故以射宫称之，射小学之谓也，】道艺文事也，文学属乎阳，故春合之射，武事也，武事属乎隂故秋合之，先王于国子，教之以文，欲其徳行道艺足以表人，教之以武，欲其有事之际，能任甲兵之事，又欲其功之易成，故因时顺气以合之，大胥之教诸子也，春入学舎菜合舞秋颁学，合声所专主者，教以乐舞也，王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，其所专主者造，以四术也，诸子既教以文，又教以武先王之世，非唯为国子者，有文武之才，凡为游倅者，亦教之有素也，【○李嘉会，曰：无职事之国，子始曰：游倅修徳学道冝专心致意焉，故可行进退之法，】○王昭，禹曰宫正，防其什伍，而教之道艺，教之于宿衞之时诸子春秋合之于方学之时，攷其艺而进退之则能者，在所进不肖者，在所退也，○易氏曰：进者任以国事而退者，亦有以勉其所未至，【○刘执中曰：攷其艺而进退之，王制曰：小乐正简不帅教者告于大乐正，大乐正告之于王，王亲视学，又不变，屏之逺方】。
王昭禹曰：先王之时贵而国子贱而万民，其教之也文徳武事无乎不备，况公卿大夫涖职于外者，其子弟宿衞于王宫涖职于内者，其子弟守固于边鄙，则诸子掌其教治如此，不亦冝乎！
司右，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人。
郑康成曰右，谓有勇力之士充王车，右【○，王氏曰：人之左手，不如右强，故车置勇力之士，谓之右】○，王昭禹曰：羣右之长，所以谓之司右，○刘氏曰司右羣属车之右，若王之五路，右其玉路，金路者，下大夫也，右其象路者，上士也，右其戎路，木路者，中大夫也，故司右，上士二人，下士四人，徒八十人者，皆羣属车之右也。
黄氏曰：左主射右持车，故司右与射人联职，而虎贲以下扈从王者，列于其下，朝仪之位，大右大仆，虎士列于路门右，右皆主衞从也羣右列于甲兵戈盾，弓矢官之下，不联大右甲兵，严饬而后戎，车驾事之序当如此，司右虽主羣右之政令，而其秩卑于仆御，御射固髙于右也戎右中大夫，其事重也。
掌羣右之政令
郑锷曰：或谓乗车之路，尊者在左，御者在中，勇力之士在右，车必有右，况王之五路乎？今攷之经有道，右有齐，右有戎右而玉路，田路俱无右，先儒谓齐右兼玉路之右，戎右兼田路之右，然则玉路以祀，金路以賔，皆文事之容，戎路以即戎，田路以田以鄙，皆武事之容，故独以兼之司右，乃众右之长，羣右皆其所统治也，【○李嘉防曰：戎右齐右道，右天子乗车之右皆中大夫，下大夫，非司右之属也，司右之右，乃兵车之右，用以征行侵伐，故凡国中之有勇力者皆属焉。一旦有事则取之，以为右】。
凡军旅，防同合其车之卒伍，而比【毗志反，】其乗【绳证反，】属其右。
郑锷曰：王有军旅，防同之事，以车从车之卒伍，亦如万民之卒伍，司右令之，使相联属也，【○贾氏曰：左传云，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两司马法二十五乗为偏百二十五乗为伍，是车之卒伍也，○王氏曰：车之卒伍，车仆所谓车之萃也，】比其乗使车皆有行列，属其右，使车右皆有统摄，【○王氏曰：比其乗则比其乗之马使齐力，属其右则属其右之人，使同心○，黄氏曰凡乗王倅车者皆比之，而其右皆属之，司右主车，故独合车之卒伍，古法五人为伍，百人为卒，后世兵法有以七十五人将重车合一车，而为百人】○，郑康成曰：合比属谓次第相安习也。
凡国之勇力之士能用五兵者属焉掌其政令
郑康成曰：勇力之士，属焉者选右，当于中司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防助，凡五兵，长以衞短短以救长，○郑锷曰：为车右者，勇力之士，皆用五兵者也，五兵非人之所能用，而勇力过人者，尤非易得，幸而有焉，选百得十，选十得一，凡国中之有斯人，则使之属于司右，庶得选择以为用也，何则？有车上之，五兵有歩卒之五兵戈也，殳也，防也，酋矛也，夷矛也，是谓车上之，五兵无夷矛，而有弓矢，是谓歩卒之五兵，非勇力之士，则不能用，属于司右，非惟选之以待用，亦掌其政令，使强有力者无所肆其暴矣。
王氏曰：先王既合万民之卒伍，以时习之，皆使知战，又属勇力之士能用五兵者于司右使，掌其政令，则军旅之事，有选锋以待敌，齐民得免死焉，无事之时，武夫皆寓于官府，无所奋，其私鬭矣，【○王昭禹曰：唐之弊也，一旦有警，而宿衞之士皆不足以授甲，又乌知成周之法】。
虎贲【音奔】氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。
薛平仲曰：虎言其有力，如虎也。旅，言其旅力，方刚也，虎贲，有虎士八百人，用之以先后王而趋，非部分之严，节制之素，难乎为衞矣故虎贲氏则以下大夫二人为之【○，黄氏曰：虎贲氏有所主帅，且为近衞故髙其爵】○，郑康成曰：不言徒曰：虎士则虎士徒之选，有勇力者【○，易氏曰：此言虎士八百人，与牧誓言，虎贲三百人，其数为不同，盖此以衞至尊为王，惟众而后可以备仪衞】
陈及之曰：虎贲八百人，盖天子亲兵六军之外禁衞惟此而已，王不出，则虎士不出，及其敝也，以之从军旅，赐诸侯，非旧制矣。○胡康侯曰：自古盛王，虽用文徳必有亲兵，专掌宿衞周公指虎贲与常伯同戒成王，欲其知恤虎贲者，犹今侍衞亲军也，康王初立，太保奭，命齐侯吕伋，以虎贲百人逆于南门，吕伋者，太公望子自诸侯入典亲军，犹今殿前歩军都帅也勲徳世臣緫司禁旅，虎贲衞士宿衞王宫其为国家虑深逺矣○吕东莱，曰：周公戒成王，何故以虎贲与任人牧人，准人同一般，説此最是周公养成君徳深厚处大抵外朝之臣，人君临朝，方得入觐，而人君见其望髙徳厚待之为严，不敢防近侍衞仆御朝夕亲比，若得正人，动作起居，黙移隂化须到圣贤地位，故虎贲缀衣位，最贱职最亲，所以亦须要得人○郑节，卿曰：宫正宿衞之士统于大宰，而虎贲之，虎士八百人，亦王之亲兵而属诸司马，此司马亦听命于大宰耳，必散诸司马者，内外虽不可以不相统，而彼此之势，则不可不相持，是故兵衞掌于宫正而王之亲兵，与四夷之兵掌于虎贲与司隷汉以南，北军相制，国朝以皇城司殿前司相维持，大抵皆周人之遗意。
掌先【悉荐反，】后【戸豆反】王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，郑锷曰：王出则或居王前，以为之先，或居王后，以为之后，其先后也，欲严以肃，故皆趋其趋也，必以卒伍，如军法焉，【○刘氏曰：虽趋亦不离其卒伍，示众以严肃也，】不特国中为然，王者有军旅，防同之事皆然。
舎则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，大丧，亦如之。
郑锷曰：王所止舎之处设梐枑再重，以为闲则守乎其外，王在国，虽处宫禁之严，又守乎其内，【○易氏曰：入而在国，则五寝次舍，以卫宫】，若有大故，其所防者尤当致严，又守王门资之以衞至尊【○，易氏曰五门，出入必几 ，郑康成曰：非常之难，要在门】，如是则八百人之众，不足恠也。
及葬从【才用反】遣车而哭
郑康成曰：遣车王之魂魄所冯依，【○贾氏曰：遣车将葬盛所苞，奠遣送之，车其车内，既皆有牲体，故云魂魄所依】。
适四方，使【所吏反，下同，】则从士大夫，若道路不通，有徴事则奉书以使于四方。
郑锷曰：王朝或遣使于四方所遣者，士大夫也，必从以虎贲，【○刘执中曰：虎士从之，防王命也。】多难之世，宼攘奸宄，或为患于道路，道路不通，王命壅遏，或有徴召于诸侯，虎贲氏奉王之书以使于其国，惟其武勇，故使之犯难而往也。
旅贲氏，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人郑锷曰：旅如旅力，方刚之旅，旅有力之意，故人之背旅，谓之膂，以其有力故也。【○贾氏曰：旅见其众，贲见其勇】，或谓有虎贲氏八百人矣，又有旅贲氏十六人，何耶？盖八百人，分为卒伍，而趋于王之前后，则既衞其前又衞其后也，旅贲氏之十六人，则夹车而趋，或防其左，或防其右，此其所以异○，李嘉防曰：大夫不可徒行，故旅贲氏止用中士，不使大夫。
掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮，郑康成曰：夹王车者，其下士也，下士十有六人，中士为之帅，○郑锷曰：夹王之车执戈，所以撃刺执盾，所以捍衞左右必皆八人，人主上法乎天，而左右之衞亦取象于八卦，故数皆八也。车之运行，其势疾矣，及其止也，余力未定，虑其运而不止，故持其轮而止之，自非旅力过人，安能然也？【○王氏曰：持轮所以为安也，○李嘉防曰：王止则亦止而衞王】。
凡祭祀防同賔客则服而趋
郑锷曰：祭祀賔客防同王则吉服，旅贲亦以服而从，先儒以为王衮冕，则旅贲齐服，服端，窃以为不然，言服而趋者，谓军旅夹王车，或以介祭祀，防同賔客则无用介，惟服其所当服之，服而已，【○王昭禹曰：服而趋者，其服亦如王祭祀，賔客之服，】何以眀之下文言军旅，则被甲而趋，盖能自保衞然后可以衞至尊有兵甲之事，尤不可不先自备，或使之服，其介也，亦以重天子之威。
丧纪则衰【七雷反】葛执戈盾
郑康成曰：葛葛绖，武士尚轻【，○贾氏曰：臣为王贵贱，皆斩衰麻绖，至葬乃服葛，今王始死，即服葛，故云：武士尚轻】。
军旅则介而趋
郑康成曰：介被甲○，王氏曰：旅贲，则王衞之尤亲者，王吉服，则亦吉服王凶服，则亦凶服，王戎服则亦戎服亦与王同，其忧乐也，○易氏曰：祭祀防同賔客丧纪，军旅，各以吉凶之服衞于王军国之容，有足观者矣。
节服氏下士八人徒四人
黄氏曰：其服衮冕，名之曰节，以着别也。○郑锷曰：或谓春官有司服掌王之衣服冝可得而节，此官所言，初无撙节之意，何以为上节，王之衣服耶？夫王之衮冕，裘冕，固非臣下所可服，然有时而服之，亦以行礼之故尔。行礼则服之，事已则止其服也，固有节矣，此序官节服之意。
掌祭祀朝觐衮冕六人维王之大常
郑锷曰：祭祀朝觐王乗五路建大，常服衮冕，此礼之至文而盛也，又使节服氏六人，与王同服，以维持大常之旒，盖大常十有二旒，其长曵地，必用人以维持之，维者以缕缀连之义，每旁三人，则法阳数之成，而以象天阳，俾服衮冕，同王之服，以尊天之象，【○易氏曰：王于郊祀，服裘冕而节服氏之二人者亦服裘冕，王于祭祀，朝觐，服衮冕而节服氏之六人者，亦服衮冕，若是何以为节？曰：是乃所以为节也，春秋之法，贵贱不嫌于同号，以其有节存焉，王眡治朝，其位亦南乡王族，故士虎士在路门之右大仆，大右大仆从者，在路门之左，其位亦南乡则尊卑，何以无辨？位同乎南乡，从王于后也，服同乎衮冕，裘冕从王于左右也，既有前，后，左，右之节矣，则位序服饰乃衞至尊而崇威严，亦何嫌于同】。
愚案此便是顾命一人冕执刘一人冕执戣相似
诸侯则四人其服亦如之
贾氏曰：礼纬天子旌九仞，十二旒曳地，诸侯七仞，九旒，齐轸大夫五仞，五旒，齐较士三仞，三旒齐首，彼或异代法，故旒不依命，数周诸侯之旌，皆交龙为之，上公九旒，侯伯七，子男五，今緫云四人，则不得两两维之，但一畔二人，分而维之耳，【○郑锷曰：诸侯之祀也，建交龙之旂，亦谓之建常用，四人以维之，其服与诸侯亦同王，六而诸侯四，降杀以两，又四者隂之数诸侯虽有君道，而视天子，则臣也，故取隂之数焉】。
郊祀裘冕二人执戈送逆尸从车
郑锷曰：祀必有尸，虽郊祀亦有尸，士师言，祀五帝则沃尸，春秋传曰：晋祀夏郊，董伯为尸，此言郊祀送逆尸，则是郊亦有尸也，郊祀王服大裘而冕，王服大裘，则尸亦服大裘，尸服大裘，故节服氏，送逆尸，亦服大裘，事至尊之神，以类求类，欲其纯一而不杂，如此节服氏八人，六人维大常，故二人送逆尸也，然亦惟郊祀则有裘冕，执戈之礼，他祀则不用也；始焉逆之，终焉送之，皆从尸所乗之车事尊神者，其礼当致其谨也，或谓王服衮冕，节服氏亦衮冕，近于无等差，先王制礼，必有毫厘之辨，何为至尊之衮冕与臣下同耶？盖祀天之礼，内服大裘，则外被冕，故曰衮冕，又曰裘冕，司裘言为大裘，以共王祀天之服而不言，衮司服，言祀天则衮冕而不言裘，王服衮，则曰衮冕，王服裘故云裘冕，郊祀以维大常，而送逆尸之故，乃分而二之，使节服氏八人，各服其一，大常以文为主，故服以衮送逆，尸以质为主，故服以裘，服衮者无裘，服裘者无衮，岂不有毫厘之辨哉？王之奉祀也。以内则尽质以外，则尽文，故兼论乎裘衮，又以见名官曰节，服氏之意。
方相氏狂夫四人
王昭禹曰：方相氏者，以其相视而攻疫者，非一方也，月令于季冬，命有司大傩，则曰旁磔，亦以方之所在，非一方，○郑锷曰：或谓每歳有时傩之事，所谓季春命国，傩仲秋，天子乃傩，季冬，命有司大傩，见于月令者是也。三时有傩，夏则无之，方相氏，乃为夏官之属，何耶？盖方相氏以狂夫为之，康成谓方相犹放，想可畏怖之貌，义无所攷，殆猖狂之意也，因四方而驱疫，必狂夫为之，盖阳胜则为狂隂慝则为疫，狂夫阳之太过者也，夏则阳盛而火王阳盛而太过则为狂矣；使之索隂慝之鬼亦厌胜之术，○贾氏曰：执戈盾，亦武事，故在此。
緫论
薛平仲曰：四官之设，先王必使世其官者，合庶士以衞至尊其事至难，使为之长者，或更进迭用，而非世守之，旧则人心，涣散不属，所关甚大，此虎贲旅贲必以氏为名节，服氏以衮冕，维大常其职，与旅贲氏相关，非世其官，不足以明礼典之冝方相氏以索室驱疫，非世其官，不能明鬼神之故，此节服方相，亦以氏为名也。
掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈盾，帅百隷而时难，【乃多反，】以索室敺疫。
郑康成曰：蒙冒也，○郑锷曰：熊之为物，猛而有威，百兽畏之，蒙熊皮，所以为威也；金阳刚而有制，用为四目，以见刚明，能视四方，疫疠所在，无不见也，者，北方之色，天事之武也，朱者，南方之色，地事之文也，以为衣所上者，武以朱为裳，辅之以文，【○李嘉会，曰：鬼神隂物狂夫四目，衣朱裳，皆象阳气以抑隂气】执戈击刺，盾自衞【○黄氏曰：执戈盾，犹尚勇欤？】帅百隷以为之【○，王昭禹曰：帅罪隷蛮，隷之属，】贱者之职也，○王昭禹曰：时傩以时而傩，月令季春仲秋，季冬是也，【○郑锷曰：季春仲秋之傩，有国之礼，庶人不得为季冬之傩，谓之大傩，孔子于乡人傩则朝服，而立于阼阶，以安室神谓季冬之傩，大傩，驱索诸室中而逐之，故朝服以安祖先之神尔，】○郑康成曰：索廋也，○王昭，禹曰室者隂慝之所藏。
大丧先匶
郑康成曰：葬使之道，○刘执中，曰：凶事多邪慝，乗之。
及墓入圹，以戈击四隅，敺方【音罔】良，【音两】。
郑康成曰：圹穿地中也，天子之椁，栢黄，肠为里而表以石焉，方良罔两也，国语曰木石之恠，夔罔两，○郑锷曰：葬则用木石，木石乆而变恠生，故始葬则敺之亦厌胜之术，【○易氏曰占梦，季冬，聘王梦，遂令始傩，敺疫，则令此而已】。
郑锷曰：丧则使之为前驱，以辟凶邪，葬则使之入圹击罔两，所以安神灵。
周礼订义卷五十一
钦定四库全书
周礼订义卷五十二   宋 王与之 撰
大仆下大夫二人
郑康成曰：仆待御于尊者之名，大仆其长也，○郑锷曰：公卿大臣辅王于朝，其见王为有时，若夫左右仆从于王尤亲昵，茍防近小人，无以闻正论，故先王以下大夫，为之所以重其任也，【○陈君举曰：六官皆有风义之臣，如地官师氏，保氏春官，大史内史，夏官射人，大仆是也。书曰：太史友内史友记曰：射人师，仆人师】○，薛平仲曰：上而正君心于周旋，宻勿之间，下而通人情于势分，难通之际，大仆以之帅其僚庶僚，以之佐其长，上下交孚，内外无壅，天下之政，此其本也。○陈君举曰：属之司马，不惟宫中，部署严肃，亦以通遽令也，不然，则有逗留怠于命之患。
掌正王之服位出入王之大命
项氏曰：王之吉服有六，大仆正之，则动容周旋，无不中礼，【○黄氏曰：此盖朝服非朝服则祭服也，燕服小臣，正也，】王之眡朝，有位正之，则出入起居，罔有不钦。
王昭禹曰：出王之大命，则宣之于外，入王之大命，则纳之于内，【○郑康成曰：出大命，王之教也，入大命羣臣，所奏行○，郑锷曰：王之大命，则国之大安危，民之大利病，所以指麾羣臣，而号令四方者，】大仆之出入，王之大命，特以其在王之左右为王之侍御，掌趋走，奉行之事而已，若书言，龙作纳言，诗言仲山甫出纳王命，则异于是。
掌诸侯之复逆
郑锷曰：诸侯之复上有询乎诸侯，而诸侯反报之，诸侯之逆，诸侯自出所见以告乎上，皆掌受之以上，逹则无壅遏，或谓羣吏之逆，庶民之复，御仆掌之，诸臣之复，万民之逆，宰夫掌之，三公及孤卿之复逆，小臣掌之，独大仆掌诸侯之复逆，何也？盖臣民复逆王所日闻，故内焉御仆，小臣逹之外焉；宰夫逹之事之常也，若诸侯复逆则非常矣，○陈及之曰：掌复逆者，受羣下书奏也，汉之公车司马，今之登闻检院，皆掌天下章奏，乃一官耳，大仆掌诸侯复逆，小臣掌羣吏之逆，及庶民之复，而宰夫又掌诸臣之复，万民之逆，不亦多乎？盖官府有尊卑，爵禄有髙下大仆大夫也，茍下，掌吏民之复逆御仆，下士也，茍上掌诸侯及公孤之复逆，则情意不相通官髙则此不肯受官卑，则此不肯授，于是上下之势悬隔，而天下之事壅于上闻，今大仆掌诸侯小臣掌孤卿大夫，御仆掌吏民，则势敌情通，不敢逗留章奏矣，然其事，所系甚大，于是复俾大宰之属掌之，则当以所言告之，冢宰与王谋议其事而行，不特是也。秦章邯奏事，而赵髙为丞相留司马门不进，则是与章奏者非王之近臣也，若夫大仆小臣，御仆皆王之，侍御仆从也，受章奏而逹于王，无所闗决而大臣亦不得自便矣。
王眡朝则前正位而退入亦如之
王氏曰：王眡朝，眡治朝○，易氏曰：此经正与司士一职，互文见义，司士，正朝仪之位，王南乡，则王之位也，虽言王位而非正王位之职所正者羣臣之位，其曰三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之右，南面西上，羣臣既正其位矣，然后大仆自路门之左，立于王前，故曰大仆。前所以正王位，又言王入内朝皆退，郑氏引玉藻之言曰：朝服以日视朝于内朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝听政，谓诸侯也，言诸侯则天子亦然，谓王入路门，听政于路寝，则羣臣各退向治事之处，若据司士所言皆退，疑若大仆亦随羣臣而退，今攷此经文意，则大仆实未尝退所言，王眡朝，则前正位而退，乃是退立于路门之本位，以俟朝毕，及王入路门而听政，路寝则羣臣，虽退而大仆复入，正路寝之位，司士不及此者，以其所正者羣臣之位，朝毕则退而已，大仆掌正王位，则无往不从，故出入亦如之，详略不同，亦各其职云。
吕氏曰：如汉成帝临朝之时，尊严如神，及退朝，与张放等所説皆淫辟邪侈之事，人君到此，不是匡正，有人如何防到？罔有不钦田地。
建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待逹穷者，与遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子。
王昭禹曰：路鼓王鼔也必建路鼓，示欲四方，无所不逹，○郑锷，曰路鼔王之所执者也，大寝，王听政之所也，建路鼓于大寝之门外，使穷寃失职者击焉，上急变者击焉，欲其近乎王，而声必闻，事必逹也，○季氏曰：天子有五门外，曰臯门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门大寝，盖在路门之内也，考之周礼，阍人掌王宫中门之禁，则是雉门已有禁矣，而路鼓在路门外，穷民安得入也！盖朝士之职，以肺石逹穷民，而肺石乃在外朝，外朝在臯门之内库门之外，则是穷民得至于库门之外，而朝士乃为之逹于路门耳，然则大仆之所待者，乃待朝士之所逹也，○黄氏曰：郑谓政鼓节与早晏，非也，经之建鼓，所待者逹穷，与遽令而已，如御仆直，事鼓所大，仆闻鼓速逆，皆其政也，穷与遽令皆应亟报，故不待眡朝，击鼓而奏之，更始韩夫人曰：帝方与我饮，乃以此时奏事，抵破案，于是百官不敢奏事，○王氏曰：先穷者欲速，逹甚于遽令，○，郑康成曰御仆御，庶子直事鼔所者【○，黄氏曰：御仆与御，庶子各有之，通掌其事，御庶子，士庶子之御于王所者也，是于士庶子最为亲近御仆，掌王燕令】，郑锷曰：御仆与御庶子，受穷民之诉，与遽令之事，将以上逹使大仆不迎而受之，欲上逹之速，亦不可得，闻鼓声，则速逆之言，迎而受之，速以上逹。
孙氏曰：命令复逆，虽均之为急，未若遽令所系于军事者尤急，故不领于他官，而领于司马，既领之，司马复叙于小宰，何也？一相在内，无所不统，使侍御仆从，不由小宰，以叙次而纷乱离贰，一相不预闻焉，则事权分而君听惑，故逹以御仆而后上下之情，通叙于小宰，而后内外之体一。
祭祀賔客防纪正王之服位诏灋仪賛王牲事
王昭禹曰：祭祀吉礼之事，賔客賔礼之事，防纪凶礼之事，事既不同，王之服位亦异，○易氏曰：王者祭祀之服，六司服之，六服是也。賔客之服二司，服所言乡射，则鷩冕，眡朝皮弁服是也。防纪之服一司，服所言凶事，服弁服是也。其位则随事而立，无非大仆之所正，○郑锷曰：大仆既正，王之服位，又再言之，何也？盖上所言者，王视朝之时，乃若祭祀，賔客防纪之服位，茍不正之则事神，接人之际，失其当矣，既已正之，又诏之以法，使王动皆中度，诏之以仪使王行而合礼，○郑康成曰：诏告也。○王昭禹曰：法见于度数者，仪见于动容者，皆大仆以言告之，○郑康成曰：牲事杀割匕，载之属【，○贾氏曰：言杀据祭祀之时，亲自射牲，也司弓矢云，共王射牲之弓矢割者，即郊特牲云，君肉袒亲割也，匕载易震卦，注云：人君于祭祀之礼匕，牲荐鬯也，】○王氏曰：王之牲事，以事鬼神，茍外不能治其人，内不能治其身，虽日用牲祭鬼神，犹弗享也，大臣众矣，所与治其人莫尊于大宰，近臣众矣，所与正其身，莫亲于大仆，故賛牲事以此两官。
王出入则自左驭而前驱
易氏曰：不敢自右，以周人尚右，尊君也，○王氏详説曰夏官以仆名官者，有八大仆，祭仆驭仆，仆仆于王之左右也，道仆，齐仆田仆，戎仆四者，仆于车之左右也乗车之仆见于曲礼详矣，曰：君车将驾，则仆执策立于马前，已驾，仆展軨效驾，奋衣由右上，取贰绥跪乗执防分辔驱之，五步而立，君出就车，则仆并辔授绥，左右攘辟，车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车，车之有仆，所以兼车右事也，效车则奋衣由右车，驱则顾命车右，此大仆，初非预于乗车之仆特为王，前驱而已，驱者在途，御者在车，驱不复御焉，有并为之乎？今曰自左驭而前驱，是王未乗车而乗君之乗车者不敢旷左，是左驭者乃乗车之仆葢，大仆前驱，自驭者之左行而驱耳，郑氏以为居左，自驭失之矣。
凡军旅田役賛王鼓
郑锷曰：军旅田役，王亲执路鼓，路鼓四面，王自击其一，大仆击其一，戎右击其一，故二官皆言賛王鼓助王击之，以用众也，○黄氏曰：鼓所令止作也大仆賛王鼓亦左，驭居前欤？【○易氏曰：大司马搜田之礼，王执路鼔必待司马辨之，而后大仆賛之鼔人于救日月，则诏王鼔必待鼓人诏之，而大仆賛之王皆为之亲鼔焉其义见于大司马及鼓人】。
救日月亦如之
郑康成曰：日月食时，春秋曰：非日月之，不鼓○郑锷曰：日食，阴侵阳，伐鼓以助阳，月食阳侵阴，亦击鼓者，以阳太盛，击助阴之鼓也，鼓人言以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，雷鼓祀天之鼓，属乎阳，日食所击者也，月食，宜击灵鼓欤。
大防始崩，戒鼓逹于四方窆，【彼验反，】亦如之。
郑司农曰窆，春秋所谓日中而塴，礼记谓之封皆葬，下棺也。
易氏曰：始崩，及窆击鼓，以戒众人，且逹于四方，使四方知防，礼也。
县【音】防首服之灋于宫门
郑康成曰：首服之法，谓免髽，筓緫广狭长短之数，县其书于宫门示四方，○易氏曰：小宗伯既已县衰冠之式于路门之外，此复县，首服之法，于宫门者，首服则妇人之服衰，冠则男子之服○，黄氏曰：必使大仆掌之者，大仆侍御之官，王之起居，所当知也，汉武帝崩，燕王使幸臣王孺之长安，问帝崩所病，执金吾郭广意言：待诏五柞宫，宫中讙言，帝崩，诸将军共立太子，归以报王，王曰：上弃羣臣无语言，盖主又不得见，甚可怪！于是为反谋，故人主左右无中外共信之，臣及平时无法度，可使与臣民相闗通缓急之际，奸轨遂得妄有窥伺，周官，王出则大仆前驱，居则賛相不眡朝，则辞于三公及孤卿大防始崩，戒鼓，遂出防，首服法防，防杜渐之意深矣。
掌三公孤卿之吊劳【力报反】
郑康成曰：王使往○郑锷曰：王于公卿，有吊之之礼以致其哀戚之情，有劳之之礼，以示其闵劳之意，三公孤卿近臣之重，故遣仆臣以往见其恩厚也。
王燕饮则相【息亮反】其灋
郑锷曰：王有燕饮，臣下之礼以示慈，惠公三燕，侯伯再燕子男一燕，其燕皆在寝，如主人酌，賔賔酬主人之类，皆有法也。大仆侍王左右，故相其法燕而有法则无废礼之愆，幽王荒废，饮酒无度，以其无法故欤？大仆相其法，此其所以用吉士而不敢用，便辟侧媚之人。
王射则賛弓矢
郑康成曰：賛谓授之受之，○郑锷曰：射有挟弓执矢之法，文承燕饮之下，则知因燕而射也，先儒以为大射，恐不然。射以观徳而王者之射尤诸侯，臣下之所取法，故令大仆賛之后世委任华重，渐至于执政而名官，以仆射其原，盖起于此。
王眡燕朝则正位掌摈相
郑康成曰：燕朝朝于路寝之庭，王图宗人之嘉事，则燕朝○郑锷曰：上言正王之服位，又言：祭祀賔客则正位，此又言正位者，燕朝之位也，王有三朝而燕朝乃安。燕之地亲族所聚，正其位而且摈之，相之则王之见之也，以礼而宗人之见王也，不敢恃恩以犯分，王昭禹曰：摈则相賔，相则助王皆大仆掌之。
主不眡朝则辞于三公及孤卿
郑锷曰：一日二日万几，王者不可一日不眡朝，王不眡朝，是必有故，以辞谕诸大臣，使知其不视之故，若以安燕而废朝，当论谏以箴过于未萌，三公孤卿大臣也，与国共休戚，宜以辞告之。
总论
李嘉防曰：大仆与王最亲，无一事不正乎？王无一动不賛其礼，不惟正眡朝之服，位至入于燕朝，亦如之，不惟正賔祭防纪之服位，而位在燕朝者，亦正之，王有牲事，则賛法仪，王有燕饮，则相其法师田则賛王鼓，王射则賛弓矢穆王以此职命伯冏，谓其出入起居，罔有不钦；其见大仆有闗于王身者，如此其重。
小臣上士四人
黄氏曰：地愈近，则事愈防，而职愈卑，故名大仆曰：大小臣曰小。
郑锷曰：小臣掌王之小命，王有所行，则诏相其法，仪之小者，疑若卑防以上士为之何耶？盖所谓士者以徳行道艺考选而进者，在王左右，必不王为非矣。故穆王命伯冏，慎简乃僚，其惟吉士，正谓此也。春官之内，小臣掌王后之小事者，尚以奄上士为之，况事王乎？否则近而不逊，遂至假命擅权，奉使四方，则光焰赫赫用事，宫中则废立，皆出其手，强蕃悍，镇出其门下，如唐末之祸。
掌王之小命诏相王之小灋仪
郑康成曰：小命时事所勑，问：【○王昭，禹曰大仆言，出入王之大命，则小臣掌王之小命，其出入亦可知，】小法仪，趋行，拱揖之容，【○王昭禹曰：小法若行以肆夏，趋以采荠之类，小仪，若天揖同姓，时揖异姓，土揖庶姓之类，小臣言，小法仪，则大仆所谓，诏法仪者，乃其大者也。大仆言诏而小臣言，诏相非特诏以言，又相以力也，】。
掌三公及孤卿之复逆
郑锷曰：诸侯之复逆，大仆掌之，为其入朝，则有賔道也，三公孤卿日以事闻乎？王以其亟也，故小臣掌之，非有所轻重也。
正王之燕服位
郑锷曰：王自路寝，听朝而退，适小寝，则正其燕居之服位，大仆正于外，小臣正于内，此所以无适不正也，○王氏详説曰案玉藻，天子以龙衮，祭以冕，听朔以皮弁眡朝，以端燕居，诸侯以冕，祭以禆冕，朝以皮弁听朔，以朝服眡朝，以端燕居，夕深衣，祭牢肉，天子诸侯，虽燕居同于端，然天子初无夕深衣也，是诸侯适小寝，释服而端与天子同，夕深衣，又与天子异。
王之燕出入则前驱
郑锷曰：燕出入，若今游于诸观苑○，又曰：朝觐防同，祭祀军旅之时，大驾雷动，百司骏奔，仪卫无所不备，若夫燕游之观，不备百司，则小臣掌前驱之仪，盖虽燕游亦不可以不正，王体也。
大祭祀朝觐沃王盥
王氏详説曰郁人云，凡祼事沃盥，此云，大祭祀，朝觐，沃王盥者，盖大飨不入牲，其他皆如祭祀九献，七献五献皆须盥也，郁人之沃盥，但于盥献事耳，其朝觐馈献，卒食之，献所以沃盥者，小臣也。
郑锷曰事神待賔其法则同第所掌有小大耳
小祭祀賔客飨食賔射掌事如大仆之灋
郑康成曰：賔射与诸侯来朝者，射○黄氏曰：大仆王，射则賛弓矢，此外不见掌事之法，是则賔射小臣，賛弓矢也，○郑锷曰：虽掌其小而法如大仆也。
掌士大夫之吊劳凡大事佐大仆
郑锷曰：掌小事，故掌吊劳于士大夫，凡有大事，则为大仆之佐而已。
总论
易氏曰：小臣佐大仆者也，大仆出入，王之大命，此则言辞告语之末，故掌王之小命，大仆，诏王之法仪，此则趋行拱揖之容，故诏相王之小法仪，大仆于眡朝及礼之大者，正其服位，此则正王之燕服位，大仆于王之大礼，路车出入，则曰左驭而前驱，此于王燕出入，则前驱以至大，仆掌诸侯之复逆，而此则掌三公及孤卿之复逆，大仆掌三公孤卿之吊劳，而此则掌士大夫之吊劳，凡此无非大仆掌其大而小臣，掌其小也，小臣所得而専者，大祭祀，沃王盥而已，然先王设小臣之职，亦犹后之有内小臣，而内小臣，所掌反，同于大仆，何也？大仆正，王之服位而内小臣，亦正后之服，位大仆出入，王之大命，而内小臣，亦掌王后之命，大仆于王之出入，则曰左驭而前驱，内小臣于后之出入，亦前驱，大仆于祭祀，賔客防纪，则诏法仪于眡燕，朝则掌摈相内，小臣亦摈诏后之礼事，盖内小臣之于大仆，则内外之辨，小臣之于大仆，则大小之辨。
祭仆中士六人
黄氏曰：仆本燕闲之官，祭尊燕防，不敢以亵于尊，故専设官。
掌受命于王，以眡祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒具。
王昭禹曰：前期有戒，既戒供具，有纠焉，所以约其缓散，【○郑康成曰：纠谓校録所当共之，牲物】○，郑锷曰：小宗伯而下専主祭祀之事，又设祭祀官亲受王命，以视祭祀，何耶？盖人君为神民之主，礼重于祭，茍祭不亲，非所以事神，此所眡之祭祀，乃王所当躬临者也，王偶有故，不获躬亲，必命有司摄事，故特设祭仆之职，使掌察眡之事，受命而临观之，又以言而警戒之，有不戒不具者，皆得而纠举之，则祭事益严，无以异于王之躬亲矣，【○刘执中曰：王之于祭祀也，冢宰振其纲，宗伯正其职，六官之属，各祗其事，先期警戒，择贤执事，十日涖牲，斋戒涤濯，可谓尽其诚敬，备乎礼文矣，而具脩之初，王不可得以躬，眡之也，乃设祭仆之职，専受王命，以眡祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒，具是代王躬，眡于其事也】。
既祭，帅羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，郑锷曰：祭毕，则帅羣有司而反命，乃以王命劳其勤者，而诛其不敬者，则羣有司知所惩劝矣，○王氏曰：肆师诛其慢慢，谓不肃也，祭仆诛其不敬，则非不肃之谓也。
大防复于小庙
贾氏曰：大防王防也王生时所有事之处皆复祭，仆复小庙，夏采复大庙，仆复大寝，小寝也，○黄氏曰：夏采复于大祖，不曰大庙，然则总谓之大庙，犹大社，大稷也，故夏采复于大祖，不言庙祭，仆复于小庙，避夏采大祖之文髙祖以上犹有二祧，○王氏曰：祭仆掌受命于上，以眡祭祀，仆掌五寝，扫除粪洒之事，王皆以故习而亲焉故也。既置夏采，掌复之正事，又以二仆参焉，复尽爱之道，求所以生之，不以方而已。
凡祭祀，王之所不与，【，音预，】则赐之，禽都家，亦如之。
黄氏曰：祭王之所不与者，山川在畿内地逺王不行公卿百辟之有功徳于民者秩卑，王不行，然皆国之命祀，故赐之禽【○，王昭禹曰：赐之禽，亦以出于王命故也。】都家祭祀，皆命于国，王不亲祭，各使其主者祭之。
凡祭祀致福者展而受之
郑锷曰：诸臣之祭，致胙于王，谓之致福，必受而膳之，然胙自外来，将以奉王讵可轻焉？必度而省之，知其非可疑，然后致膳，先儒谓展其牲之体，数大牢，则牛左肩九个，少牢则羊左肩，七个之类，则所展者，曷止此观？晋申生归胙，而骊姬毒以献，其事有不可不防者展而受之之意，岂止于体数而已哉！○易氏曰：凡祭祀受胙，谓之受福，言神锡之福，而君受之也，都宗人家宗人与国之祭祀，有司皆致其福于王，祭仆则展而受之，膳人则受而膳之，则祭祀之诚至矣。
御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，贾氏曰：大仆至御仆，四官列职，同官，故同府史。
掌羣吏之逆及庶民之复与其吊劳
易氏曰御仆所，掌复逆视大仆，小臣有尊卑小大之异，视宰夫有甚不同者，此谓庶民非万民之众，所谓羣吏则府史胥徒之在官者，亦非诸臣也，诸臣则诸侯羣臣，咸与非御，仆所得而并言，然宰夫于诸臣言，复此于庶民言，复宰夫于万民言：逆此于羣吏言逆所谓复逆者，盖通上下言之，○王氏曰：庶民之复，大司防所谓逺近惸独老幼之欲有复于上者，故大仆言，建路鼓以待逹，穷者闻鼓声，则速逆御仆也，李嘉防曰羣吏，庶民安有吊劳，观阳门之介夫死，而子罕哭之哀，汉征民宿卫，及其去也，天子亲享之羣吏，庶民或有吊劳，宜也。
郑锷曰：于吏民有哀则吊，有劳则劳，未尝以其贱而遗也，使御仆掌吊劳，见恩意之厚，○易氏曰：以大仆掌三公孤卿之吊劳，小臣掌大夫士之吊劳推之，此亦羣吏之吊劳也。
大祭祀相盥而豋
郑锷曰：祭祀以匕登牲体于俎，王盥手，乃登之○，王氏曰：王盥而登御，仆相之【，○王昭禹曰：相盥非沃也，若仪礼所谓奉盘，授巾是也。】。
大防持翣
郑康成曰：翣棺饰也，持之者夹蜃车○，易氏曰：此防祭之冗事，故御仆掌令。
掌王之燕令
郑锷曰：燕居之令，非视朝时所出，羣臣不预闻，故掌其导也。
以序守路鼓
郑康成曰序，更也，○王昭，禹曰御仆，下士十有二人，以序更守路鼓以待逹，穷民与遽令【○，李嘉防曰：不説御庶子者，升而为士，则非御庶子矣，】。
仆，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人，郑锷曰：左曰：舆臣皁皁，臣臣之尤贱者，名官以此，盖五寝者，神之所依，当埽除粪洒，以致洁清，乃皁所当为，以是名官，使知仆之役，不敢废事也，○黄氏曰：仆职任愈防，故虽属大仆，而别置府，史、胥、徒，羣仆皆御于王所，○孙氏曰：仆之属，夏官法严，而仪肃不容狎，视汉法事闗宗庙必置重辟，亦此意。
掌五寝之埽除粪洒之事
黄氏曰：寝之为五何如？或曰，五当为王，祭祀脩寝，为王将齐，故脩治洁清之寝庙，惟月令有之，自汉以来原庙，置寝于诸经，未见庙有寝者，然汉庙有寝，亦死事耳，【○刘氏曰五寝，夫人以下所居也，王后所居谓之正内，隷仆不掌，自有寺人内竖也，郑谓五寝，五庙之寝，非也，隷仆乃掌洗乗石跸宫中之事，古者神人不紊，若典职，宗庙何縁防之于宫中，而外役乎？】○郑康成，曰：汜，埽曰埽，埽席前曰：拚洒洒也。
祭祀脩寝
刘氏曰：脩读为涤，祭祀则齐，齐则大涤五寝，使之防洁，不犯禁也。
愚案注防引尔雅有东西厢曰庙，无曰寝，必须寝者，祭在庙，荐在寝也，月令，凡新物，先荐寝庙，不知寝庙，脩除于守祧，自属礼官，今掌之，仆厠于仆从之后，必非寝庙之寝，况经中只言五寝又不曽，及庙，字黄氏，刘氏之説是矣。
王行洗乗石
郑司农曰乗石王所登上车之石，诗云：有扁斯石，履之卑兮，○郑锷曰：王所践履，犹致其洁，如此，则事至尊之礼严。
掌跸【音毕】宫中之事
郑司农曰跸，谓止行者，清道，若今时儆跸，【○郑康成曰：宫中有事则跸，○易氏曰：于宫中为之跸，致其肃也，】。
大防复于小寝大寝
刘氏曰：大寝内寝，小寝燕寝，正内春秋，庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，○黄氏曰：复于其平生所有事之所，小寝大寝，王所兴居也，郑説皆非。
弁师下士二人工四人史二人徒四人
贾氏曰：郊特牲云，夏收殷哻周弁，则弁亦冕也，即是六冕，皆得称弁，【○郑康成曰：弁者，古冠之大称，委貌缁布，曰冠】○，王昭禹曰：冕上服以临下，弁下服以事上，人君服以冕，亦服弁者以上得兼下也，此掌五冕之官，所以名之曰弁师，郑锷曰：王之冕弁宜在礼官，今乃列之，夏官继大仆，羣仆之后，在司戈盾，司弓矢之前，俱非其类，疑其失次，○徐卿曰：弁者，所以见诸侯，夏则于卦为离，万物相见之时，故弁师属焉。
掌王之五冕，皆冕朱里，延纽五采缫，【音早】，十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮。
郑锷曰：五冕制度，冕与弁异，攷之皆可疑，今随文释之，冕之长短，广狭经无文，汉儒谓用版广八寸，长尺六寸，以布衣之上，下纁名谓之冕，冕者，俛也后髙前下有俯俛之形，故以名焉在髙位者失于骄矜，欲令位弥髙而志弥下之意，然王之吉服六，每服一冕，则宜六冕，今止五冕者，礼图以大裘之冕无旒，陆佃云：大裘袭衮，则戴冕，缫十有二旒，大裘与衮同一冕，故服六而冕五，此说得之。
李嘉防曰：五冕不及大裘，大裘，天子服也，今説五冕则公卿大夫士之服也，然必曰王之五冕者，惟天子则五冕可具也，【○王昭禹曰：服者下之饰，阴也，故有六阴数也，冕上之饰，阳也，故止于五阳数也，】○贾氏，曰：皆冕，古者绩麻三十，升布染之上，以下以朱衣于冕之上下，○郑锷曰冕，朱里説者以在上者升而与物辨，以象道之妙，朱在下者降而与物接，以象礼之文，上之版，谓之延，取其长也，垂之以旒，谓之邃，取其深也，纽【○，郑康成曰：小鼻也，】缀于冕之傍，垂之以武，傍孔相当以笄，贯之，欲其牢固也，有延以为覆，有纽以为固，文以五采为缫，【○郑康成曰：缫杂文之名，】绳垂于前后，故曰五采缫，有十二也；就皆五采，玉十有二，就，成也，以一玉为一成，结之使不相并也，【○贾氏曰就，皆五采玉，十有二者，此各据一旒，而言于一旒之上，以青赤黄白黑五色玉贯于藻绳，每玉间相去一寸，十二玉则十二寸，就，成也，○郑康成，曰：此为衮衣之冕，十二斿，则用玉二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿，用玉百二十，衣之冕，三斿，用玉七十二，】玉笄，以玉为笄，以贯之也，朱纮，以朱色之组为绶，而属结之也，【○郑康成曰：纮一条属两端于武○，贾氏曰：谓以一条绳先属一头于左傍笄，上以一头绕于頥下至向上，于右相笄，上绕之○，刘氏曰：朱纮，上绕笄之两傍助其固也，】○王氏曰：五采备采也，十有二就，备数也。玉十有二，备物也，玉笄贯其上，以象徳也○李嘉防，曰五冕，五采必五者，象；仁，义，礼；智，信，五者无一不备，○黄氏曰：康成以缫，不言皆有不皆者，非也。又以十二句絶就字下属，亦非五采缫十有二，就防上冕朱里，延纽皆字十有二，就下又有皆字，谓每就十二玉也，冕制于经无所考注，防家所言，皆约汉制，未可信，康成又采摭礼记仪礼残阙，不全之説牵合为证，亦难信者，然则天子五冕，皆冕朱里，延纽，缫斿十二就，就皆十二玉，玉笄朱纮，是则一冕耳，而曰五冕者，正以着其同也，大裘之冕，不数自见其为异。
诸侯之缫斿九就，瑉【亡贫反，】玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，【吐练反，】玉笄。
郑锷曰：近世陆佃论此云，诸侯九斿，则上公十二斿，可知公衮冕十二斿，侯伯鷩冕九斿，则毳冕七斿，希冕五斿，冕三斿可知，旧图谓侯伯之服，鷩冕七斿，子男毳冕，五斿公之孤，希冕四斿，则以上廹于上公衮冕九斿，又廹于冕三斿，为之説也一曰凡冕，天子皆十二斿，诸侯皆九斿，故记曰：天子十有二旒，诸侯九而弁师云，诸侯九就诸侯，盖通称缫，即礼记所谓藻也，易藻为缫缫，杂文之名，取其义之着也，斿即礼记所谓旒也，易旒为斿，谓其垂于前后，如旌旗之斿也，诸侯九就，盖自公而推之，以九以七，以五皆可见矣。瑉玉者，石之似玉，子贡所谓君子贵玉而贱瑉，为玉之寡而瑉之多者是也。天子之徳全故其玉用全诸侯之徳杀于天子，故用瑉玉，天子用五采之玉，所以表其徳之全诸侯徳不及天子，故用三采之玉，其余如王之事，则朱延纽，朱纮之类，皆同乎王也，所以可同乎王者，以其有人君之道故耳。然言：其余如王之事，则特笄纽之类，【○黄氏曰：其余如王之事，言公衮冕，其余鷩毳希，皆与王之事，同事谓祭祀射飨，所当用也，郑以为延纽非也，】经不言玉之数，则每旒之玉，皆十二与王同，亦可知也。其异于王者，杀其斿，与其采而已，不如是杀玉弥寡，其垂有不可及目者，讵足以示蔽明之义哉？缫斿皆就，言玉既三采，则缫斿之就，皆三采也，【○易氏曰：缫斿皆就，又总言侯伯，子，男之冕，侯伯七命，则七就也；子男五命，则五就也，】○郑康成曰玉瑱，塞耳者，○郑锷曰：前旒蔽明以见，其收视于内，玉瑱塞耳，以见其反，听于无声，○贾氏曰：王不言玉瑱，王与诸侯互见为义，是以王言冕朱里，延纽及朱纮，明诸侯亦有之，公言玉瑱，明王亦有之，【○李嘉会曰：玉瑱，王不言之，言王之徳自能反听，不待玉瑱而知也，】。
王之皮弁，防【亡外反，】五采玉璂【音，其】象邸，【丁礼反，】玉笄。
易氏曰：王之吉服其弁三，皮弁用之于眡朝，韦弁用之于兵事，冠弁用之于田猎，兵田之弁，有时而用之者也，皮弁，眡朝则日眡朝之礼，其用数矣，此弁师所以特言皮弁之制，防五采玉璂者，诗谓防弁如星，言缝中饰之，以玉烁烁而处，状似星也，又曰：其弁伊綦，言其文也，诗又作骐，骐马青骊文也，【○李嘉防曰：璂綦也，结也，诗云：防弁如星，结五采玉，十二以为饰，谓之綦○，郑锷曰：璂音基，有基本之意，玉以比徳言用徳以为基也，】象邸者，以象骨饰，弁内项上之邸，以明托宿之义，【○郑锷曰：象以比礼，言用礼以为主，】而贯之，以玉笄者也，【○郑锷曰：王之冕，诸侯之冕，与夫王之皮弁，三言玉笄，见其皆不可无笄，以为固也，】此所谓皮弁之制，若夫韦弁，即爵弁也，所谓爵弁绖，防衣是已，冠弁，即端也，所谓衣素裳是已，二弁与皮弁，素积相似，防有损益，言皮弁，则韦弁冠弁在其闲。
王之弁绖弁而加环绖
郑康成曰：弁绖，王吊所服也，其弁如爵弁，而素所谓素冠也，而加环绖，环绖者，大如缌之，麻绖，纒而不纠，司服职曰：凡吊事，弁绖服【○，贾氏曰：缌之绖则两股，此环绖则以一股纒之不纠，】○李嘉防曰：弁绖，五服之轻者王吊，乃五服之外，故约言之。
诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令。
郑锷曰：上言：天子之冕弁，其九就者，上公之冕也，若夫侯伯以至孤卿，大夫，则视其爵等而为之降杀，【○易氏曰：上言：上公玉缫之数，而兼言诸侯之缫斿皆就，未及夫，冕玉之制，此经言诸侯之冕弁而兼及卿，大夫冕弁之制，盖侯伯之冕七就，用玉九十有八，而缫皆三采，子男之冕，五就，用玉五十而缫，皆二采，以至孤四，就用玉三十二三，命之卿三就，用玉十八再命之，大夫再就，用玉八朱緑而已，其韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七，而玉皆三采，子男璂饰五而玉，皆二采，孤则璂饰以四三命之卿，璂饰以三再命之大夫，璂饰以二，亦朱緑而已，弁绖虽无饰，亦有等杀，此不言士者，司服所谓士之服，自皮弁而下，则皮弁亦士服也，】○王氏详説曰韦弁郑氏以韎韦为弁，又以为衣裳，引左氏曰：晋郤至衣韎韦之跗注是也，释聘礼，谓韎布以为衣而素裳，既曰韎，为衣，又曰，韎布为衣，既曰韎布为裳，又曰，素裳，盖以军国之容不同故也。韦弁，或谓乃爵弁为士之祭服，而王服之者，哭诸侯即服之，○郑锷曰：司服有韦弁，皮弁冠弁服，弁绖，此官惟有皮弁，韦弁，弁绖，郑康成云：不言冠弁冠，弁兼于韦弁，皮弁不言服，弁服，弁自天子以下，无饰无等，而陆佃云：韦弁，爵弁也，故弁师有韦弁而无爵弁也，冠弁服，弁皆皮弁也，故弁师有皮弁而无冠弁服，弁康成之説误矣○李嘉防曰：皮弁用以眡朝，故言之特详，韦弁用之于兵事，冠弁用之于田猎，韦弁，即爵弁冠弁，即端也，所谓衣素裳是也，二弁与皮弁相似，而防有损益，○黄氏曰：王不叙，韦弁诸臣则叙之，皆防意也。天子亲将本非帝王之盛节，必大，不得已而后行之。
郑锷曰：冕弁之制，而尊卑贵贱，各有其等，弁师为之掌其禁令，则礼行于六服矣，○郑康成曰：禁令者，不得相僣，逾也，【○李嘉防曰：不説天子之卿大夫者，诸侯卿大夫之制既明，则天子之卿大夫士可见，亦以命数推之】。
周礼订义卷五十二
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷五十三   宋 王与之 撰
司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，郑锷曰：天生五材，民并用之，阙一不可，谁能去兵？此兵甲弓矢，戈盾之类，为之有工，而司之有官。
掌五兵五盾各辨其物与其等以待军事
王昭禹曰：五盾则授兵，舞者之盾，贰车之盾乗车之盾旅，贲虎士之盾藩盾，凡五○，李嘉防曰：兵有五宜也，盾亦有五者，先王害人之意，少而自卫之意多，故有五兵，必有五盾，○郑锷曰：物色也，各辨其物色，使以类相从等者所制之长短小大【○，郑康成曰等，谓功沽上下，各辨其等，使与人相宜也，辨之有素，以待有军事，则颁之】。
及授兵从司马之灋以颁之，及其受兵，输亦如之，及其用兵，亦如之。
郑锷曰司兵，授之以兵，则从司马之法，多乎其数，则阙国之守备，寡乎其数，则乏军之用器，军之行也，从其法而颁之，【○刘执中曰：一旅之众，车徒异授也，兵盾异能也。弓殳，异职也，则司马之法存焉，】及其还也，受其所输，亦当如始者所颁之法，茍有亡矢遗镞之事，亦如之矣。康成谓用兵者出，给守卫之兵，上言，颁兵从司马法，此又言用兵，则知非军旅所用明矣守衞之人亦司马之所统治，故亦从其法而颁之。
陈及之曰：周制甸出，革车一乗凡兵甲盾戈旗物，鼓铎悉备焉，在农则四时田猎，合其卒伍，治其徒役，简其兵器，与夫旗物鼓铎，一一治之，其调发，则各以其具行而官府不与知，然司兵所颁者，颁诸卿大夫士从军旅，防同者也。是以司兵者曰及其受兵，输亦如之，是诸官府既毕事，则又归之，若民兵自藏之，民间耳，【○吕东莱，曰：古者藏兵于庙，大夫家不藏甲，必取于庙而后授之，兵者，国之重事，出必告于庙，归亦必饮至，以见其不敢轻举之意，如用命赏于祖，不用命戮于社，亦此意，郑庄公将伐许，授兵于大宫，鲁庄公治兵于庙，楚武王授师孑之类，此见春秋初，其制犹存】。
祭祀授舞者兵
郑康成曰：授以朱干，玉戚之属，【○贾氏曰祭统云，朱干玉戚，以舞大武，】○李嘉防曰：不令乐官舞师等掌之，而掌于司兵者，兵器不可妄委之他人也。
大防廞五兵
郑康成曰廞兴也兴作明器之役器五兵也
军事建车之五兵防同亦如之
郑锷曰：军旅之车，上必建五兵出先刄，入后刄也，防同王乗车则亦建焉。皆以示威也。【○易氏，曰：如考工之六等，与夫庐人之六建，莫不建之以备军旅，防同之用】。
司戈盾下士二人府一人史二人徒四人
黄氏曰：司兵掌五兵，五盾戈盾，用稍多，故别设官，其实司兵之支属。
掌戈盾之物而颁之
郑锷曰：五兵之便，于用者戈而已，戈柲六尺有六寸，其便用者，柲短而易持，其胡，其援广而易入，可以摏可以刺，可以击，可以杀观，左所载，冨父终甥以戈，摏侨如之，喉狼□，以戈斩秦囚，子南以戈击子晳，长鱼矫以戈杀驹伯，则戈之，便于用可知，凡战伐戡戮之，字皆从戈，谓此也。盾干也，用以自卫也，如书云：敿乃干诗云：龙盾之合，蒙伐有苑，伐中干也，又云：干戈戚，五兵之用，长以衞短则人持其一矣，盾则夫人有之，书云：比尔于干欲其比，则夫人有之可知矣。司兵掌五盾，又有司戈盾之官者，盖司兵掌辨之，司戈盾正，掌其物而颁之，○刘执中，曰：物者，时其脩全，俾适于用，然后颁之○，易氏曰：颁之，以给祭祀，军旅，防同之用。
黄氏曰：凡戈盾颁之，授之输之，皆有司马之法，其文不备，因司马为可知。
祭祀授旅贲殳故士戈盾授舞者兵亦如之
郑康成曰：亦颁之也。○郑锷曰：殳长寻有四尺，如杖而无刄，诗云：伯也执殳，为王前驱，又云：彼候人兮，何戈与祋？祋即殳也，○王昭禹曰：旅贲氏执戈盾，夹王车而趋，此言祭祀授旅贲殳者，盖执戈盾而趋者，谓军旅，防同之时也，若祭祀则执殳而已，○郑康成曰：故士王族故，士与旅贲当事，则卫王○郑锷曰：祭祀之时，王亲出郊，故严其守卫之备，旅贲当执殳王族，故士当执戈盾，随其所当执而授之，以物也，○黄氏曰：旅贲职执戈盾，夹王车而趋至此，执殳，故士不执兵至，此执戈盾，皆非其常，必有司马之法，故曰【云云，】舞者不曰戈盾而曰：兵当是五盾，皆有五兵制，亡虽先儒亦不能言，○郑锷曰：舞者执戈盾，未尝执殳，所谓亦如之者，亦如授，故士以戈盾也。
军旅，防同授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾。
郑康成曰乗车王所乗车也，军旅则革路，防同则金路，○郑锷曰：贰车言授，则授之于其人，贰车所以卫王，故必人自执之，【○黄氏曰：象路之副，曰贰车，革路之副，曰倅车，觐礼贰车，十二乗故授戈盾，倅车无数，故平颁】乗车所以为节，故特建之于车，较及舆也，○刘执中曰：旅贲夹王车，左右而虎士，趋王车后，先舍，则守王闲则殳，与戈盾戒备之，尤急者也。非其有屏蔽之用乎？【○黄氏曰：虎贲在国，不执兵于此，执戈盾】。
及舍设藩盾行则敛之
郑康成曰：舍止也，藩盾盾，可以藩卫者，如今之扶苏与○郑锷曰：王之所舍，设梐枑再重，以为藩，又于梐枑之外，设藩盾，欲以为卫，故行则敛而藏之，○易氏，曰：皆所以卫至尊，尚崇严也。
郑氏锷曰：言授言建言，设皆不同，知五盾各异用故也。
司弓矢，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
李嘉防曰司弓矢，用大夫而为弁师，下士之属，先王重其所职，不以爵之，尊卑为间。
郑康成曰司弓矢，弓弩矢箙官之长，○易氏曰：五兵之用逺则弓矢射之，近则矛者勾之，然后殳者击之，戈防刺之，此司兵掌五兵，司戈盾之掌戈盾，司弓矢之掌六，弓四弩八矢，相为先后者也。
郑锷曰：弧矢之利，以威天下，则弓矢之制，其来尚矣，后世有事则用之于战，无事则用之以行礼，所以择士者，在是观徳者亦在是，故设官以掌之，为弓矢之制，见于考工，记者详矣，其法实掌于此。
掌六弓四弩，八矢之灋，辨其名物而掌其守，【于又反，】藏【，才浪反，】与其出入。
郑康成曰：法曲直长短之数，○郑锷曰：曰王，曰弧，曰夹，曰庾，曰唐，曰：大辨其名也，彤弓赤，卢弓黑，天子之弓，彤与玈质其物也，○王昭禹曰：守之，则有人藏之则有府出则颁之，入则受之，司弓矢于其名，物则辨之，于其守藏，出入则掌之【○，郑锷曰：掌其出入守藏盖，兼总而周知之也，】。
中【音仲，下同，】春献弓弩，中秋，献矢箙，【音服】。
郑锷曰：弓必有韫，矢必有箙，箙之长短，视矢而为之笼，用竹而箙用皮，诗曰：象弭鱼服，陆玑云：东海鱼兽，宜为弓鞬服，【○郑康成曰：箙盛矢器也，以兽皮为之，】书曰：垂之竹矢，考工记曰：妢胡之笴，家语曰：南山之竹，羽而镞之，○王昭禹曰：中春则阳气方和之时，中秋则阴气将坚之，时○薛氏曰：郑氏谓弓弩成于和，矢箙成于坚，夫弓弩矢箙，其用一也，乌有弓弩，取其和而不取其坚，矢箙，取其坚而不取其和，弓人为弓，曰：冬，析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋，合三材则合，寒奠体则张不流，冰析灂则审环春被，则一年之事，郑氏谓朞嵗乃可用是弓弩之制，必以春而成，何独于此而言其和，槀人曰：春献素秋献成，郑氏亦谓矢箙，春作秋成，是矢箙之制，必以秋而成，何独于此而言其坚，【○李嘉防曰：易氏以此言献而不言成，盖献槀人之所已成，不知夏秋冬造之，至春始被之，乃可献也，】。
及其颁之，王弓弧弓，以授射【，食亦反下，以意求之，】甲革椹，【张林反，】质者，夹【古洽，反】弓，庾弓以授射豻，【音岸，】侯鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使【所史反】者，劳者。
郑锷曰：弓有强弱，事有难易，而射有逺近颁与人射，宜各因事而量其所当用，则人与弓相得射可以必中，何则？弓有王有弧，有夹有庾，有唐有大，六者不同，有射甲，革椹质者，有射豻侯，鸟兽者，有学射者，使者劳者事既分，难易则所射有逺近讵可以茍颁乎？攷之攷工记，谓往体寡，来体多者曰：王弓弧弓，其弓，往体寡则反而曲来体多，则正而长，名曰王，其为天子之所用也，名曰弧，其法天之弧星也，其弓至强，以射坚可也。故颁之，以授射甲，革椹质者，甲革説者谓即革车也，然左曰楚，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，礼记曰：贯革之，射息康成，于此注谓为革甲，又于弓人注曰：革谓干盾，国语亦有三革之制，则甲革者，甲与革也。质，正也，植椹以为射正，荀子曰：质的张而弓矢至焉，圉师云：射则充椹质，甲革，椹质坚而难入，必用强弓以射之，然此下文泽共射椹质之弓矢，非射于泽宫，不用椹质矣，泽宫者，将祭而择士，先习射于此也，试弓习武，宜用至强之弓而射至坚之物，往体多，来体寡曰：夹庾庾，字师儒，相传读为庚，攷工记作庾説者谓夹则能卫人，恃之而后保，庾则能济人，待之而后藏，王安石云：谓之夹，以其射至弱必夹而辅之，然后可用谓之庾，如露积之庾，须臾而为廪，非可以为久也，此皆取庾廪之义，似失之凿然师儒，相传为夹庚者，岂非以其弱必夹而后用，以其不可久必庚，易而用欤？庚有庚易之义，如干日之庚，庚有变意，易所谓先庚后庚，是也，夹庾，往体多则弓反而直来，体少则弓正而短，合五而成规者也，豻侯士所射之侯，所谓干五十者是也。豻侯五十步，可谓近矣，射鸟兽，亦近而后得，故止用弱弓而已，往体来，体若一曰，唐大强弱，适中之弓，合七而成规也，惟强弱适中，故学射者用之，初学用中而后习强弱，皆可也，使者奉君命而行，有或逺或近之差，劳者从国事而有功，有或难，或易之效，故授之以此，取其中也，以雕弓彤弓，卢弓推之，则王弧者，雕弓也，唐大者彤弓也，夹庾者卢弓也，惟唐大可以颁之，使者劳者，故诗以彤弓，锡有功，诸侯平王以彤弓锡，晋文侯襄王以彤弓赐晋文公，则唐大之为彤弓可知矣。士用夹庾而荀卿曰：大夫黑弓，则夹庾之黑为卢，弓可知矣。○易氏曰：或谓王弓弧弓，往体寡，来体多，宜为弱弓，何谓之强？夹弓庾弓，往体多来体寡，宜为强弓，何谓之弱？贾氏曰：往寡来多者，弛之五寸，张之一尺五寸，往多来寡者，张之五寸，弛之一尺五寸，往来若一者，弛之一尺，张之亦一尺，其理可信，故王弧授射甲革，椹质者皆射坚者也，非强而何？夹庾授射豻侯，鸟兽者，则皆射近者也，非弱而何？唐大往来，均则强弱，中以授学射者，使者劳者盖用强弱之中则逺近焉可也？崔氏曰：或问：郑注司弓矢云，豻侯五十步，近射用弱弓当用夹，庾则射大侯者用王弧，射参侯者，用唐大矣，则列国之君，得张三侯及其射，时当用何弓？若君用王弧，卿用唐大则诸侯僣君，非礼也，君用唐大，卿用夹庾则弱而不及，亦非其义，而畿外诸侯之射，又用何弓？答云：弓之名制，本非有定，班授诸侯逺近之名既非所定，则不得言僣，列国诸侯礼自得，伸侯同天子，既云应等，则卿用唐大亦有何嫌？是以郑注六弓但云：近者用弱弓则射，大侯用王弧，射参侯者，用唐大矣，亦不云天子用王弧，诸侯用唐大，大夫士用夹庾，所以通之于外，土诸侯也。
其矢箙皆从其弓
郑康成曰：从弓数也，○郑锷曰：颁弓之际，一弓而百矢百，矢而一箙也，【○贾氏曰：书文侯之命及左皆云，彤弓一，彤矢百】。
凡弩夹庾利攻守唐大利车战野战
郑锷曰：夹庾至弱，利用攻守者，守城以近自保攻城，以近追人，惟近然后发，故用其弱者则疾也，唐大至强，利于车战，野战盖车，战则逺而驱驰野战，则望而进，退惟逺而发故用其强者，则力大也，【○黄氏曰：车战，平原两阵相当也，野战，凭险而战也，多徒兵矣。车战未合野战，势便则用之；】○郑康成曰弩，无王弧常服，往体少者，使矢不疾，【○贾氏曰：凡弓用则服，不用则弛，惟弩则用与不用一张之，后竟不弛，故云常服，用弱者，以其强弓，久而不弛，则就弱则随体不就也，又王弧，往体少，使之常服，则矢不疾，故不用也。】。
凡矢枉，【纡往反，】矢絜，【苦结反，】矢利火射，用诸守城车战，杀矢鍭，【音候，】矢用诸近射田猎，矰【音增，】矢茀，【扶弗反，】矢用诸弋射，恒矢庳，【方二反，】矢用诸散射。
郑锷曰：弓以强弱，论矢以轻重论五分，而二在前，三在后，其逹逺其行疾，是名枉矢，絜矢三分而一，在前二在后，不能及逺而行迟，是名杀矢，鍭矢七分，而三在前，四在后，最轻而及逺是名矰矢，茀矢八分，而四在前，四在后，其行平而得中，是名恒矢，庳矢，凡此皆以轻重论也。若命名之义，则枉矢，取其变星以为名，天之枉矢，状如流星，飞行有光絜，则有结约之义，二矢皆结火以射，故用诸守城车战，杀矢最重，中则必死，故曰：杀鍭之言候也，可以候问其近者而中之，故曰鍭，用诸近射田猎，矰矢言可结，缯缴之矢也，矰髙也，茀矢，亦结缴之矢，可以刜罗，飞鸟也，茀刜也，防轻可以及髙故用诸弋射，孔子曰：弋不射宿，孟子曰：思援弓缴而射之，皆弋射也，矢常用之矢也，庳矢卑下，平等之矢也，故或习射，或礼射之类皆用之，郑康成曰：枉矢杀矢，矰矢，矢弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢，庳矢弩所用也。
王氏详説曰弩之为用，不若弓之为用，广夹庾之弓，用之于射豻侯，鸟兽而夹庾之弩，用之攻守而已，唐大之弓，用之于学射者，使者劳者而唐大之弩，用之车战，野战而已，弓有王弧而弩，无王弧，郑氏以王弧之制，为弩不疾，此弩之所以无王弧也，然上文云四弩之用于攻守，与战，下文以枉矢絜矢，用诸守城车战，是以二矢而当四弩之用明矣，二矢既当四弩，其余六矢，当六弓之用，岂不晓然经曰：王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，甲革，椹质军射也，杀矢，鍭矢用于田猎之射也，田猎所以治兵讲武，则军射田，射，一事也，故考工记矢人之兵矢，田矢亦同其制，则以此二矢而当二弓明矣，经曰：夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，而考工记曰：夹庾之属，利射侯与弋，今矰矢茀矢，用诸弋射，则此二矢而当二弓明矣，若夫唐弓大弓，即彤弓玈弓恒矢，庳矢即彤矢，玈矢彤玈，以色言之，唐大庳，以名言之，唐大之弓，授学射者，使者劳者即散射也，今矢庳矢，用于散射，则此二矢而当二弓明矣，【○李嘉会曰：矢铁在前，多者则矢重中者，必深而不可以及逺矢铁在前，得中者，其行疾，而中者必浅，矢铁在前者小，其行则低而中者，亦轻弓弩，强者用重矢，弱者用轻矢，近者用重矢逺者用轻矢，此在随宜而用之，必先为之比，配则拘矣，先王之制，不得不言，其大体制而用之，则在乎人】。
天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，句者谓之弊，【婢世反】弓。
王昭禹曰：规者正圆之器，谓之规，则圆之至也，○郑锷曰：方为矩而主义，圆为规，而主仁于其弓，弛而未张，则合以取圆，虽已见弓之体，而实寓其仁而不杀之意，天子之弓，王弧也，长而且直，数至于九合之乃圆，此则射大侯之九十步也，诸侯之弓，唐，大也，短长得中曲直，适正数至于七，合之乃圆，此则射麋侯之七十步也，士之弓与大夫同射豻侯，五十步也，谓之合，三成规者，先儒云实无合三之弓，托之耳，合三之弓，可谓至句曲矣，是谓弊恶之，弓差等之义如此，其实合三而圜之，弓何以射？【○王昭，禹曰：其体曲而可以句物者谓之句，则句者曲之甚也！弓以强为上，以弱为下，则直者善，而句者为恶矣，】○黄氏曰：康成以为弓，体往来之衰，若然，天子之弓，皆王弧诸侯之弓，皆唐大大夫之弓，皆夹庾也，恐不如此，王弧以授射甲，革椹质者，是凡射甲，革椹质者，皆得用天子之弓矣，夹庾以授射豻侯，鸟兽者，凡射鸟兽者，皆得用大夫之弓矣，恐亦不如此，大抵弓六物三等，强弱中之异也。合九合七合五，长短曲直之形制也，强弱不同，优尊者也，郑合而言之，故抵牾，○李嘉防曰：此皆角弓反张，不被而合之者也，大抵天子不当势屈，故其体直诸侯不得不屈，故其体俛大夫与士，其势转卑则倍屈，而俛宜也，○郑敬仲曰：刚健者干之徳君之道也；柔顺者坤之徳臣之道也，合多而成规者，其弓刚合少而成规者，其弓柔【○，易氏曰：弓之强弱，因人之形体志虑，血气不可以尊卑，言经必以尊卑，言者设此以明分而已，六弓之体，虽系乎分，而六弓之用实闗乎力】。
凡祭祀共射牲之弓矢
郑康成曰射牲，示亲杀也，杀牲，非尊者所亲，惟射为可，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，【○薛平仲曰：祭之日，王袒牵牲，子姓答之，卿大夫从之，乐工奏韶夏，封人从而歌舞之，及诏于庭，而丽于碑，卿大夫割而毛，王执割刀以刲焉，大宰大仆賛其事封人共其水藁，牛人共其互与盆簝，国语曰：郊禘之事，天子必自射其牲，则此之，凡祭祀者，岂特郊禘哉】。
郑锷曰：或谓六弓八矢俱掌于此，则事至而必共，又于射牲椹质，别言其所共者，盖天子之弓，王弧也，若射牲，亦用王弧，非所以为事神之礼，何以言之？以田猎射禽观之，自左膘而射逹于右腢为上杀射，左脾逹于右防【余，绕反】为下，杀中肠胞而死，迟则不以充庖，况射牲以享宗庙，备王射之礼，非用九十弓，以示威之射也，则所共弓矢，宜不必以王弧可知，兹所以别言至泽中之射，则将祭于泽宫而射泽，与祭之人，试弓习武，故射椹质，椹质至坚，非强弓不足以中，则所共之弓矢，宜不同乎？射鸟兽之类。
泽共射椹质之弓矢
薛氏曰：有习大射之所有，正大射之所射义，曰：天子将祭，必先习射于泽，【○郑司农曰泽，泽宫也，所以习射选士之处，】泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射宫之射，正大射也，泽之射，习大射者也，大射选士将以求其可用也，试于泽而知其有胜坚之力，然后察其有可用之实，故司弓矢必为之共射，椹质之弓矢上云，王弓弧弓，以授甲革，椹质郑曰：质，正也，椹质以为射正，射甲与椹，试弓习武也，射椹质，必以王弓弧弓者，盖以强弓而后入也，充椹质必以圉师者，以所习而使共也，是皆取其坚也，试射之，时既知其有胜坚之才，则大射之时，岂不能察其有可用之实乎？【○王氏详説曰上云甲革，椹质下云：泽宫椹质，当为二事而甲，革椹质军射也，泽宫椹质习射也，记曰：左射驺虞，右射貍首，而贯革之射息，左传曰：养由基蹲甲而射之，是所谓甲革也。甲革之射，以椹为质，非泽宫习射之，椹质也】。
大射燕射共弓矢如数并夹
黄氏曰：此无賔射，有燕射小臣，有賔射无燕射，意者賔射即燕射，○郑锷曰：大射，燕射之名，有耦弓矢，当如人数而共之，且并共其并夹，诗曰：四矢反兮，然则如数者一人，四矢也，并夹取箭之具，【○王昭禹曰：并夹所以取矢之髙者射鸟氏所谓矢在侯髙则以并夹取之是也。司弓矢共之，射鸟氏取之】。
大防共明弓矢
郑康成曰：弓矢，明器之用器，士防礼下篇曰：用器弓矢。
凡师役防同颁弓弩各以其物从授兵甲之仪
郑锷曰：师役用兵之时，防同行礼之时，事异礼异，故各以其所当用之物而颁之，○郑康成，曰：物弓弩矢箙之，属○王昭，禹曰：各以其物，则弓有六弩有四，各以其物而共之，从授甲兵之仪，凡颁弓弩，其多寡之数一，视兵甲之仪而已。
田弋充笼箙矢共矰矢
王昭禹曰：笼与箙皆所以盛矢笼，以竹为之，箙以革为之诗曰：象弭鱼服，田弋之时，则共矢以其矢充实，于笼之中，【○郑锷，曰充之，欲其满足而无阙】。
郑康成曰：矰矢不在箙者为其相，绕乱将用，乃共之，【○郑锷曰：矰矢有绳缴，非笼箙之物，故别言之】。
凡亡矢者弗用则更【音庚】
郑康成曰：更偿也，○郑锷曰：射而亡矢，不当偿也，惟不用于射而亡，则使之偿，故曰弗用，则更更与马质以其物，更之更同。
缮人，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
郑康成曰：缮之言劲也，善也，○郑锷曰：观左传有缮甲，治兵之言，谓甲必脩治之，极其善美，为贵耳，弓弩也，矢箙也，矰矢也，抉拾也，皆供王射之物，茍非脩治善美，不可以奉至尊，故名官曰膳人。
掌王之用弓弩矢箙矰弋抉拾
贾氏曰司弓矢，选择大善者入缮，人以共王用也，易氏曰：箙所以盛矢诗所谓鱼服是已，矰则矢之有缴者，用之于弋，诗所谓弋鳬与鴈是已，○王昭禹曰：抉着右手巨指，拾着左臂里，以韦为之，所谓韛扞也。
掌诏王射
郑康成曰：告王当射之节，【○贾氏曰：王射先行燕礼，以大夫为賔賔与王为耦，所告之事，亦如大射礼，大射正告公之仪】。
賛王弓矢之事
郑康成曰：授之受之，【○贾氏曰：大仆已授受弓矢，此又为者大仆，尊大仆賛时此官助賛也○郑锷曰：此则择其善羙者以奉王射】。
凡乗车充其笼箙载其弓弩
贾氏曰：充实也，○王昭，禹曰乗车王乗之车也充其笼箙，则以矢实笼箙之中也，载其弓弩，则载之于车也。
既射则敛之
郑康成曰敛藏也诗云彤弓弨兮受言藏之
无防【古外反】计
郑康成曰：亡败多少，不计○郑锷曰：至尊所用，不敢制，以有司之法。
槀【古老反，】人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，郑锷曰：此官掌以财给弓矢之工，而以槀名官，先儒云，箭干谓之槀，其字当作笴而音舸，此槀字音杲，乃禾秆也，王安石云木髙则气泽不至，而槀弓矢之材，以木之槀者为之，其説求之太过，今欲从先儒箭干之义，以舸音读之。
掌受财于职金以赍【音咨】其工
郑锷曰：作弓矢必有工，工而无赍则弓矢无自而成，槀人取财以赍工，必于职金者，秋官职金掌以士之金罚，货罚入于司兵，盖取其所罚之金货，以供甲兵之用，槀人于职，金受财以为工，直之资，彼之罚也。以义而取之，此则用之，以为利国之器，是亦以义为利之意，○郑康成曰：赍其工者，给市财用之直，【○黄氏曰：凡工皆属事官，而司马置官以攷弓矢之工，故有赍给飨劳之事，】○刘执中曰：兵器不用，国之正赋。
弓六物为三等弩四物亦如之
黄氏曰：三等即强弱中也，郑引弓人上，中，下制非也，弓人以人长短不同，故弓各称其身而服之，若以为六物三等，四物三等，当如何説【○易氏，曰：弓凡六物，皆视其身之长短而为三等之制，弩四物亦三等，又眡其弓之长短而为之也，】。
矢八物皆三等箙亦如之
贾氏曰：案司弓矢注弓弩，各有四矢，应作四等，而言三等，盖据长短，为三等法，○易氏曰：矢人为矢，曰：五分其长，而羽其一，注谓羽者六寸，则知矢长三尺，是恒庳，矰茀枉絜，杀鍭之矢，凡八物，皆视其弓弩之势以三尺，增减其长短而为三等之制，箙以盛矢，亦为三等，又视矢之长短而为之。
春献素秋献成
郑锷曰：春则嵗事之始百工造事亦于是始故始定其素则献之，见其功之所自始，秋则万寳之成，百工造事，亦于是成故饬治已毕，则献之。
易氏曰：此经继于弓弩，矢箙之下，即弓弩矢箙皆春献素，秋献成也，郑氏释之，则曰矢箙，春作秋成，而不及弓弩者，盖以弓人为弓之制，自冬析干春液角，以至寒奠，体冰析灂，春被，则一年之事，合于司弓矢，中春献弓弩之説故不及弓弩而专言矢箙，攷此文意则矢箙取乎？秋之献其成而弓弩，亦未尝不同，其献然司弓矢之説与槀人之説何其不同耶？盖槀人受财于职，金以赍其工，故工以时而献其器，春为始事，则献素秋，为既事则献成，乃入功于司弓矢焉，然后司弓矢取槀人之所已成者为中春，中秋之献，故止言献而已，与槀人所谓献素献成者，各有次第，不相侵紊，岂可牵强而求合乎弓，人为弓之説要之弓人为弓之制，未必皆槀人之法，郑説类乎凿。
书其等以飨工
郑司农曰：书工巧拙髙下之等○郑康成曰：飨酒肴劳之也，上工作上等，其飨厚下工作，下等其飨薄，【○贾氏曰：下文自有上下，其食此文，飨据以酒肴飨之，先郑以为飨食，非也，】○王昭禹曰：工事虽贱，先王资以制器，亦不可忘其劳，无劝惩之义，故飨之，亦有厚薄之差。
乗其事试其弓弩以下，上【时掌反。】其食而诛赏。
郑司农曰乗计也。计其事之成功，○王昭禹曰：试谓试其良窳，○易氏曰：飨固足以示其恩，未足以示劝惩之，方必因其工事而乗之乗与宰夫乗其财用之出入，同谓计其所作之事而试其所作之艺，试之既审，则巧拙良窳，皆有不可掩，善者为之，上其食，不特上食而已，其尤善者必有赏，不善者为之下，其食不特，下其食而已，其尤不善者必有诛。
乃入功于司弓矢及缮人
郑康成曰：功成也○，王昭禹曰：入功于司弓矢，以待颁也，○王氏曰：入于缮人，则共王用也。
凡赍财与其出入，皆在槀人，以待防而攷之，亡者阙之，王昭禹曰：槀人藏受财以赍其工，财之出入，必有数焉，具载于书，以待防计，而攷之则操之以为验，○郑锷曰：攷之知所用之财，几何所成之弓矢若干○，郑康成曰：阙犹除也，弓弩矢箙弃亡者除之计，今见在者【○，李嘉会曰：亡者阙之，此论矢也，此官以矢为重】。
戎右中大夫二人上士二人
郑康成曰：右者参乗此充戎路之右，田猎亦为之右，【○贾氏曰：右者参乗若在军为元帅，则将居鼓下，将在中御者在左，兵车则射者在左，御者居中，若在国则尊者左御者，亦居中其右，是勇力之士，执干戈常在右，故云右者参乗○朱氏曰：凡御车皆御者，居中乗者居左，惟大将军之车，将自居中，所谓居鼓下，大将自击此鼔为三军听他节制，虽王亲征，亦自击鼓，】○易氏曰：戎车革路也，王于军事乗革路则用勇力之士为右，乃以中大夫为之，君有常尊，兵革重事故也。【○黄氏曰：自射人以下，中坚之法在焉，戎右先羣右秩最髙特车主战事，羣右莫加焉，古人皆临时卜而置之】○，陈君举曰：诸右自戎右，而外诸驭，自戎仆而外皆用之，平居而于司马何也？凡车马之政，在国犹在军一，以师律之【，○贾氏曰：戎右并下仆驭，皆防卫之官，故在此】。
李嘉防曰：自戎右而下止説大夫士而无府，史；胥，徒等人，是皆临时差摄，无特置胥徒也。
掌戎车之兵革使
黄氏曰：掌戎车之兵革，使盖战事也，战重戎右，专使事也，郑引左氏莱驹，斩囚，事其小者耳，【○王氏曰：戎右与君同车，在车之右，执戈盾，备非常，并充兵中役使，故云掌之○，李嘉防曰：主通上下之情，以审处其谋，】。
诏賛王鼓
郑康成曰：既告王当鼓之节，又助击其余面，○黄氏曰：军之进止在是。
传王命于陈【直慎反】中
郑康成曰：为王大言之，【○王昭禹曰：以军众所在，惧其有不闻故也。】○易氏曰：于大司马而逹于军中，○郑锷曰：逹于陈中，则戎右之，非勇士之力，则命有时而不通。
防同充革车
黄氏曰：防同五戎皆从行，充犹备也，革路戎右，固为右自左御，是戎仆耶？
愚案防同，虽以乗车防而革路亦为从车，故充革路之右者戎右也，郑见曲礼有乗君之乗车不敢旷左之言，遂以充之者为居左，殆失之。
盟则以玉敦【音对】辟盟遂役之
郑司农曰敦器名，○郑锷曰：防同或盟，其不协者，用血以为歃，戎右则执其玉敦而开盟，载之书，遂充盟事之役，取其勇足以御侮，使不协者，有所畏玉府言：若合诸侯，则共珠盘，玉敦盘盛牛耳，而敦以盛血，以玉敦而辟盟者，奉血以告神，乃辟开盟，载之书也，【○郑康成曰：将歃血者，先执其器，为众陈其载辞，使心皆开辟也，】大史，有辟法之文，言开辟以观法也，【○黄氏曰辟盟，先郑説是大史职，所谓不信者，刑之盟而不信，然后有战争】，然则辟盟者开辟，盟载之书也，○郑康成曰：役之者敦血，授当歃者。
賛牛耳桃茢【音烈】
郑康成曰：尸盟者，割牛耳，取血助为之，及血在敦中，以桃茢拂之，又助之也，耳者，盛以珠盘，尸盟者，执也，○郑锷曰：盟虽歃血，必有尸，盟者执牛耳，又用桃与茢，以扫去不祥，牛牲至顺，用牛耳者，取其顺从以听命也，桃之为物，百鬼所畏而苕茢，可以扫除也，左哀公同，齐侯盟于蒙，孟武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，呉公子姑，曹发阳之役衞石魋武伯曰：然则彘也，盖盟则小国尸盟，则牛耳者，小国所执矣，襄公在楚，楚防公吊使巫以桃茢先拂殡，则桃茢者，凶事所用矣，盟则杀牲，而要诸鬼神事之凶者也。故有用桃茢之礼，戎右賛其事而已。
周礼订义卷五十三
钦定四库全书
周礼订义卷五十四   宋 王与之 撰
齐【侧皆反】右下大夫二人
郑康成曰充玉路，金路之右，○贾氏曰：案巾车王路有五，下文仆亦有五惟此，戎右已下有三不见，玉路以祀之，右又不见，木路以田之右，故以田戎相类，齐祀相因，以类相兼，戎右兼田，右齐右兼祀右也，【○郑锷曰：祀天之时，罕不特置玉路之右，以金路之右，兼之】○，王氏曰：金路以賔，而谓之齐车者，王敬賔事，如祭故也。【○薛平仲曰：金路以承賔而右曰：齐右固敬，齐之无不在也。象路以朝，而曰道右，固出入之，无非道也。其所以为右者，要皆以卫王为重，则齐右，又必以下大夫二人居之道，右亦以上士二人也，】。
王氏详説曰周之时，虎贲旅贲，皆欲得人，车右之右，必取其贤而有力者，至春秋时卜右，庆郑可见，不然，汉景之时，使刀锯之人参乗何以谓天子所与共舆者，皆天下英豪乎？如曰有力而已，则宋之羊斟，皆可得而为矣，与其羊斟之非人，不若莱驹之失戈也。
掌祭祀防同賔客前，齐车王乗则持马行则陪乗郑康成曰：前云者已驾，王未乗之时【○贾氏曰：曲礼曰：仆执策立于马前，备惊奔，谓未乗时此亦未乗之时】○王昭禹曰：荀卿曰：马骇舆，君子不安舆乗则持马亦所以备骇舆之患，○郑康成曰陪乗参乗谓车右也。○贾氏曰：王与仆及车右参乗也○易氏曰：所以严翼卫也。
王氏曰：齐右王弗乗则前马方乗则持马既乗而行则陪乗。
凡有牲事则前马
郑康成曰：王见牲，则拱而式，居马前，郤行备惊奔也，曲礼曰：国君下宗庙，式齐牛【○，贾氏曰：今曲礼云式宗庙，下齐牛，此所引不同者，宗庙尊，宜下彼经误也，郑改之，】○郑锷曰：当其式，时前视马尾端拱而立，惧马或惊故亦立其前也，惟其如是，车无骇舆之马，王有安舆之心，斋戒之诚，不动乎中，【○易氏，曰：是齐右于齐车之事，无一不致，其敬而祭祀，防同賔客之礼行矣，】。
道右上士二人
郑康成曰：充象路之右，○郑锷曰：象路，名曰道车，其右谓之道，右盖象路以朝，又以朝夕燕出入，王能体道可以臣天下而朝之，至于朝夕出入，俱合乎道，可以为臣下之矜式，使人君因名以求其义也。
贾氏曰：上四事简，故兼职此道右，日日视朝行事繁，故不兼其事，卑于齐戎，故官卑也。
掌前道车王出入则持马陪乗如齐车之仪
王氏曰：三者皆与齐右，同○黄氏曰：司常有道车，有游车道，车谓出入在道乗之
自车上谕命于从车
郑康成曰：自由也，○郑锷曰：若王有命，令欲逹于贰车，则自车上而告谕之，【○黄氏曰：在道有命，令当逹于有司者也，】○贾氏曰驭夫，掌驭贰车，从车彼注云：贰车象路之副，从车戎路，田路之副，此所论从车，即彼之贰车，与彼从车，别同名耳。
诏王之车仪
郑锷曰：掌诏告王以乗车之仪不违乎道也，○王昭禹曰：朝有朝仪，射有射仪，祭祀燕飨以仪而行，賔客昏冠，以仪而立，王之在车，其仪独可后乎？记曰：不广欬口之仪也，不妄指手之仪也，立视五巂，式视马尾，目之仪也，顾不过毂首之仪也，以至升车，必正立而执绥不疾，言不内顾，无非车之仪也，如是，则周旋中规，折旋中矩，无非礼之动，以蹈于放佚，道右之诏，岂小补哉？
王式则下前马王下则以盖从
郑锷曰：王下车则执盖以从，所以表尊【○，贾氏曰：盖有二种，一者御而二者表尊，此表尊之盖也，】○易氏，曰道右，在车则为右，下车则为从，左右前后，无乎不在，虽下车之际，亦未尝不以仪而辅乎王也，然道右言，下车以盖从，而齐车不言者，齐以敬神为主，道以尊君为主，各有所寓焉尔，○郑锷曰：盖从不言于齐右者，朝夕燕出入，有时而下车也。
大驭中大夫二人
郑康成曰：驭之至尊，○王氏详説曰不以仆名而以驭名，所以重玉路也，孔安国书以大仆正，为大驭得之矣，然下而祝，则曰驭登，而左执辔，则曰：仆仆与驭，亦通称矣。○薛平仲曰：右者在车之右，以用五兵仆者在车之左，以节马力盖乗车之礼君，居车左右，居车右仆居车中，而实以侍王焉，所谓驭者，即仆也，然一车之中，非右则君无所赖其力，非仆则右，无所用其力，此大驭虽掌驭，玉路以祀，然因马以制其进退犯軷，以禳其险阻，其法仪，固戎仆之不可违也。故大驭以中大夫二人居之，戎仆亦以中大夫二人居之，继之以齐车，又继之以道车，又继之以田车而仆之所任，在齐车，则下大夫二人在道车，田车皆以上士十有二人，而马力之进退，一皆有法，有仪矣，若夫戎路，则有倅车道路，则有贰车，田路则有佐车，所谓从车，使车也，其用既繁，其马亦众，则分公马以驾治之要，非一人所能任，此驭夫之官，既畀以中士二十人，又辅之，下士四十人也，虽然，车右车仆任中大夫，下大夫者必二人，任上士者，非二人必十有二人，彼一车之中各一人居之耳，顾若是之备，何哉？车右车仆，皆所以奉至尊，惟人才有余而后备用之无亏，彼府史胥徒不列于属者，仆之与右固以身任其责也。
掌驭玉路，以祀及犯軷，【蒲末反，】王自左驭驭下祝，【之又反，】登受辔，犯軷，遂驱之。
郑锷曰乗玉路以祀天，则行犯軷之礼，以其出郊故也。【○郑康成曰：行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍棘，栢为神主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，春秋传曰：跋涉山川，○易氏曰：軷为祭道，以南郊之祀，在国门八里之外，○贾氏曰：郑注月令祀行之，礼为軷坛，厚三寸，广五尺，此道祭亦宜然也。】当犯軷之时，王于车右，自执其驭，大驭下车，祀祷乎神，既祀矣，乃登车而受王所，自执之，辔而执之，乃犯所祭之軷，遂驱车而行也，○李嘉防曰：犯軷，惟玉路，戎路则有之，其他则无，盖玉路则出郊而祭，戎路，则逾国境，二者不可不先厌胜，以安君心，不曰仆而曰驭者祀，重事也，非余可比○，易氏曰：王非所以为驭，而自驭者，以敬已之道，敬神也，大驭，非所以为祝而使之，祝者以事人之道，事神也，王者行郊祀之礼，其动静出处，与天为一，然出户而巫觋有事，出门而宗祝，有事出郊，而仆驭有事，非必于神也，致谨于礼而已。
及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，【音纸，】祭軓，【音犯】乃饮。
郑锷曰：轵者，车之两轊，是谓毂末，又谓之軓，軓车辙也，軓者车轼之前，字音范，字或亦为，又为范字也，其祭軷之时，使人酌酒以饮，仆仆并辔，执于左手，以右手持酒而祭，两轵与軓，以为车行必赖，两轊之力，王式必赖，軓以为固，车有神以为之助也，左执辔者言，执辔非已之力也，左者无为之仪，右祭轵，与軓者言车之行，皆系于轵，与軓也，右者用力之地，既祭，乃饮受神之福也，王安石乃谓仆大仆，祭祀则賛牲事既祭，王使驭酌焉，明与之并受福也。不知四路皆有仆，此无玉路之仆，而有大驭，则所谓仆者玉路之仆，故先儒云，仆即大驭也。
凡驭路行以肆夏趋以采荠
郑康成曰：凡驭路谓五路也，肆夏采荠乐章也，○贾氏曰：乐师亦有此二句，彼下有车亦如之，则上云行趋者，据步迎賔客法，此既驭路，亦云行趋者，虽驭路行趋迟疾，惟步迎賔客为法，故虽车亦行趋也，尔雅堂上，谓之行门外，谓之趋行，虽在堂，亦人之行，由堂始发，故堂至门，皆谓之行【○，郑康成曰行，谓大寝至路门，趋谓路门至应门，】○王昭禹曰：行欲其舒则歌肆夏，所以节其行，趋欲其齐，则歌采荠，所以节其趋，【○薛氏曰：肆夏之诗，虽不可见，肆之为义，取其舒缓而不廹采荠之诗，虽不可见，荠之为义，取其齐肃而不乱，】乐师教乐工而歌其诗，大驭驭车，而应其节，此二官所以皆言之也。
凡驭路仪以鸾和为节
郑康成曰路仪，舒疾之法也。鸾在衡和在轼，皆以金为铃，○薛氏曰：大驭先言驭路，后言驭路之仪者，岂和鸾为仪，肆夏采荠，独不谓之仪乎？盖仪必上下相应，前后相成，周旋进退，无不中节，今肆夏以节其行何由而知其为车之行，采荠以节其趋何由而知其为车之趋乎？是肆夏，采荠之所节，亦未足以为仪也，故仪必见于和，鸾之节，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应鸾在衡，而唱于先和，在轼而应于后，一唱一应，一徐一疾，皆秩然而不紊，驭路之仪，始见于此，故和鸾之声，舒缓而不廹，吾知其为车之行歌，肆夏则有以节其舒缓之仪，和鸾之声，齐肃而不乱，吾知其为车之趋歌采荠，则有以节其齐，肃之仪车之行，趋视肆夏采荠，为之正，肆夏采荠，视鸾和为之节，而鸾和之声，又因车之行，趋以为之应，鸾和不闻，虽有肆夏采荠，无益也，尚何足以为仪乎？故鸾和言仪而肆夏采荠，不言仪和鸾，言节而肆夏采荠，不言节，此其意也，○王昭禹曰：王之行，趋有环佩之声，锵鸣于左右，车之行趋，又有和鸾之声相应乎衡轼，是以伦清而听聪，心虚而气和。
戎仆中大夫二人
郑康成曰：驭言仆者，此亦侍御于车，【○王昭禹曰：自戎仆以下，不曰驭者，尊玉路也，】。
黄氏曰：射人令有爵者乗王之倅车，戎仆掌王倅车之政，必曰：王倅车者皆亲兵也，倅车，车仆所掌阙车，广车，苹车轻车之萃也，皆从其帅在中军，临时随事用之，戎仆掌其政，故戎右与戎仆，秩皆髙。
掌驭戎车
郑康成曰：戎车革路也，○郑锷曰：武王戎车三百两，与纣战于牧野，王自将则乗戎路，戎仆为之驭。
掌王倅车之政正其服
郑锷曰：戎路之贰，谓之倅，象路之贰，谓之贰，田路之贰，谓之佐倅贰，皆副佐之名，以其所用者异，故异其名耳，曰：佐者为之助耳，田猎，非对敌之时，后车助之可也，王制云：大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，是也，【○王氏曰：如众臣之佐，其君】曰：贰者，所以两之也，如小祭一贰之贰，朝夕燕出入文物之饰，欲其大备，故亦谓之从车道右云，自车上谕命于从车是也；【○王氏曰：若世子之贰，其父有故，乃摄而代之，】曰：倅者言其为副也，即戎之事为大，而左右前后所以相援者，不可以无副也。如国子之倅，所以副其适，故车仆于广车，阙车苹车，轻车皆谓之萃，萃即倅也，戎车所赖于倅为尤多，【○刘执中，曰：倅副之也，战陈之事，不以王当其锋，王有所行，则倅车副之，以致其勇，所以摧锋，而卫防于戎路也，贰陪贰之也，礼乐之事，以王居先王之所行，从而随之，所以陪贰以成其道焉，佐佑之也，从禽之事，致王于必获，则佐佑羽翼，使逆无遗命，故设驱逆之车以围背已之禽，佑王获也，】○黄氏曰：玉路，金路无副表尊也，○郑锷曰：正其所衣之服，以戎事之服，异乎乗车之服乗车之服主于文而戎事，以武为主，则皆服皮弁，【○黄氏曰：服春秋所谓袀服也，】国容不可以入军容，当一以戎衣从事，不可以不正也，【○易氏曰：王于军事，服韦弁而有爵者之乗王倅车亦韦弁服，所以卫防至尊而重，军旅之威，然有等杀存焉，故戎仆从而正之，此即倅车之政也，】愚案王服，韦弁而下，同副乗将以疑敌于境外副乗韦弁眡王有等差，所以辨分于军中。
犯軷如玉路之仪
王昭禹曰：王以兵出，故有犯軷之仪，田路不言犯軷，则以戎路见之。
凡巡守及兵车之防亦如之
郑锷曰：出国门，则跋履山川，故行犯軷之祭乗玉路以祀天，则出郊即戎，则适逺临危巡守，则适四方，兵车之防，虽非战伐，然提兵于外，则危道也；故犯軷，以求助于神，其犯軷之仪，则一而已，【○王昭禹曰：凡巡守，则戎车从焉，兵车之防亦乗戎车异于乗车之防乗金路矣】。
掌凡戎车之仪
易氏曰：上文言驭戎车，则王之革路，此言凡戎车则众之兵车也，【○项氏曰广阙，轻苹之类，】武王戎车三百两，其进退之节，不愆于六步七步，不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，则戎车之仪，可知至大司马于搜田之时，亦有所谓坐作进退疾徐防数之节，戎仆所以掌其仪者，此也，【○郑锷曰：非特掌犯軷之仪，又掌戎车之仪，君子耻服其服而无其容，以甲胄而乗戎车贵有不可犯之色，况于威仪可丕，严毅乎○，李嘉会曰：仪非独甲胄，有不可犯之色，如保氏曰：车马之容，以前数官攷之驭路，尤以仪为重】。
齐仆下大夫二人
王昭禹曰：仆以驭车，不可兼职，故齐右兼祭祀，賔客之事，而驭则异，官○郑锷曰：玉路以祀，祀必齐以致其诚，则宜名齐，金路以賔，乃名齐车，齐右言祭祀防同前齐车，玉路，止于祀天而已，其他祭祀皆乗金路以其致齐之多，名之曰齐车，宜矣。
掌驭金路以賔
郑康成曰以待賔客
朝觐宗遇，飨食皆乗金路其灋仪，各以其等为车送逆之节。
郑锷曰：诸侯之朝也，有享王之礼，春夏受之于朝，秋冬受之于庙，虽名不同，至于朝毕而飨食则同也，朝觐宗遇，飨食皆乗金路金西方之义，制诸侯者，以义为主，其礼制与其礼仪，各视诸侯爵等之尊卑而为车送逆之节，上公九十步，侯伯七十步，子男五十步，或以车逆，或以车送初不以意而为轻重，兹所以为制，诸侯之义，攷周家之法，春夏受贽于朝，无迎賔之礼，受享则迎之，秋冬朝享皆受于庙，则俱不迎，此则朝觐宗遇之，下言，各以其等为车送逆之节，岂秋冬之时，亦有送逆乎？果有送逆则郊特牲谓觐礼下堂而见诸侯，为天子之失礼，自夷王始何以讥之？【○方氏曰：天子之待诸侯朝而下堂礼也，觐而下堂，则失礼矣。盖春夏出而与物交，秋冬出而与物辨，朝觐之别，如此周官齐，仆各以其等为车送逆之节，此朝礼，下堂之仪也，由夷王而降，乃有觐而下堂之仪，岂非失礼乎？】窃谓此文为飨食，设当朝觐，宗遇之，时王有飨食之礼，飨在庙则有送逆故先儒谓因此朝觐，宗遇而行享食，则有迎賔之法也。【○易氏曰：大行人言，賔主车介步数，皆曰朝位，是知非特在庙之礼，况经言飨食，列于朝觐，宗遇之后，则是数者，皆有送逆之法明矣，余见大行人及乐师】。
道仆上士十有二人
贾氏曰朝夕在朝往来驾税难而且烦故人最多
掌驭象路以朝夕燕出入其灋仪如齐车
郑锷曰：朝夕者早晚，朝见之名也，早朝曰：朝暮朝曰：夕左云，百官承事，朝而不夕，又曰：右尹子革夕，国语曰：朝日夕月，凡此皆谓早晚之朝，王之早晚朝见，羣臣皆乗此路闲暇，燕游而出入亦乗是路以道名之，使人君知所警也，道仆驭之，其法仪，皆如齐车，谓其礼同【○，王昭禹曰：其法仪如齐车者，则朝夕也，燕出入也，其度数动容，亦各以其等为之节也，】。
掌贰车之政令
郑康成曰：贰亦副也，○郑锷曰：贰车之出入，亦欲其由道也，非大路与齐车，无贰车也，以为燕出入，尤当谨其后车，故特以掌其政令言之，【○易氏曰贰车，犹掌其政令，则道车之用，严矣】。
田仆上士十有二人
贾氏曰：人亦多者，王有四时之田，兼有园囿游猎，及取鲜兽之等，亦事烦故也。
掌驭田路以田以鄙
郑康成曰田路，木路也，○郑锷曰：王田必乗木路者盖木徳盛于东方，仁也，王者之田不合围，仁也，然谓以田以鄙者，或以为都鄙，王者亦无循行，县鄙，亲自省耕之理，然则或田于三田之地，或田于县鄙之地，王者循行，县鄙不専，用田车与田仆而已。
掌佐车之政
郑康成曰：佐亦副【○，李嘉会曰：道仆曰：贰车田仆曰：佐车曰贰，曰佐，各有异义，佐则所以佐之，】○王昭禹曰：记曰：大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，则佐车于田猎可知矣。【○刘氏説见戎仆】，○郑锷曰：田必有佐车，掌其政令，使当田者，则田当止者，则止所以全，人君之仁。
设驱逆之车
郑锷曰：田必设驱逆车，自后驱禽使之就获，自前逆禽，使不出围。
令获者植旌
郑康成曰：以告获也，植树也， 郑锷曰：获者植旌，使人望其旌，而知其获禽，不独为已有也，山虞，植虞旗泽虞，植虞旌为属禽，设此，则令获禽自植，以告获也。
及献比禽
郑锷曰：及田者，献禽校次而比之，则大小各从其类，然后大兽可得而公，小禽可得而私。
凡田王提马而走诸侯晋大夫驰
郑锷曰：田之日，天子亲乗木路驾马于所田之处，诸侯，大夫皆从焉，为田仆者，当有以号令乎诸侯，大夫，使知驭马以从王之礼，王者提马而走，则诸侯当晋诸侯之马既晋，则大夫当驰提者，挈举之义，言提马首以走，则马疾驰，而前诸侯，恶可不进乎？易之晋卦，云：晋，进也，以进为主，有进而无退也，诸侯已进大夫，乌可以不驰乎？诗云：载驰载驱，言其速也，又非特进而已，此三者皆行马之节，然后尊卑之分定矣，田猎虽从禽之乐，君臣不可并驱，必有先后，迟速之等乃所以为田礼，先儒以为提迟于驰，皆取尊者体促之义，深知经者也。○王氏曰提节之晋，进之驰，则亟进之，尊者安舒，卑者戚速，【○刘执中，曰田路者，将以趋禽而射之也，故诸侯则进其事，大夫则驰之，皆以翼禽致获于王也，诗曰：悉率左右，以燕天子】。
驭夫中士二十人下士四十人
王昭禹曰：自大驭以至田，仆皆王五路之驭者也，驭夫则驭贰车，从车使车而已，其车既众，非多其员则有所不给，故驭夫以中士二十人，下士四十人为之【○，李嘉防曰：戎副曰倅田，副曰佐其驭，与右皆不常，任惟贰车，从车，使车则常设，故通使六十人乗之与】○，贾氏曰：驭夫总六十人，案校人三乗为皁皁一，趋马三皁，为系系一驭夫，则马三十六匹，一驭夫，计良二千一百六十匹，则六十驭夫，又驽六丽一师，六师一趋，马六趋马一，驭夫主驽四百三十二匹，驽共千二百九十六匹，则驭夫三人，并前为六十三人，与此不合者，此序官脱三人也。
掌驭贰车从车使车
王氏曰：贰车副车，从车谓属车也，使车谓使者所乗之车○王氏详説曰尝攷巾车五路之外而道右，有从车戎仆，有倅车田，仆有佐车，又有驱逆之车，此曰贰车，从车，使车以经攷之初，不相重复也，曰：从车者谓驾玉路，则余路为从，若驾金路等路则玉路不复出，此典路，所谓以路从是已，曰：倅车者，倅戎车之倅，有五与从车之四，则属车九乗矣此车仆所谓戎车之倅，阙车之倅，革车之倅是已，曰佐车者，田车之佐也，少仪所谓乗贰车则贰佐，车则否是已。曰：驱逆之车，乃逐兽之车，大司马所谓既陈，乃设驱逆之车是已，曰：使车则宫中，给繇役之车，巾车，所谓良车，散车者是已，大率公车从车之外，天子朝祀之副车，曰：贰，戎车之副，曰：倅，田车之副，曰：佐，诸侯田车，戎车之副，则并曰佐矣，若大夫又以驱逆之车，为佐车，王制所谓大夫杀则止，佐车是已，郑氏以贰车，为象路之副，以从车为戎路，田路之副，以使车为驱，逆之副失之。
分公马而驾治之
郑锷曰：五路之马曰种，曰戎，曰齐，曰：道所驾有定法，此三等之车，凡在官之马，皆可驾也，驭夫分而驾之，且治其事焉。【○王昭禹曰：三者皆公车，故分公马而驾治之，○刘氏曰驾而调治之，俾闲习齐一，安于五御，而去其惊奔，○贾氏曰趣马，自主驾説故知此是调习六种，三马也，】。
周礼订义卷五十四
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷五十五   宋 王与之 撰
校人，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑锷曰：用木，相交为圈槛，以制禽兽之出入者谓之校，校人掌马官之长，制马必以校，字从木，不从，才从才则音教，或谓校比其数，非也。
薛平仲曰：自戎右至驭夫，凡九职掌五路之车，自校人至圉人，凡七职掌五路之马先王，时国马足以共军，公马足以称赋，周制六军，所谓马牛车辇者，皆因嵗时以数之，若校人而下，所谓颁马者非分颁于民，颁之卿大夫之从军旅也，是以王马之政，校人必以中大夫而较视之，趣马则趣走，以养乗之巫马则相医而攻治之，阜蕃于牧师，计数于廋人，圉师既教，圉人以养马矣，圉人则役，圉师以教事焉，马有驽良之不齐，人有多寡之不一，官有崇卑之不同，事有详宻之不类其养之也，至其教之也，悉此马政之在周，为不可及也。
总论马政
吕氏曰：自黄帝尧舜观象立制服牛乗马自此马始为用，攷三代之制，天子万乗诸侯千乗大夫百乗立国制赋之法，莫不以马为本，所以乗马之法在古今，最为精宻，然大而天子次而诸侯下，而大夫乗马之数多寡不同细，攷当时之数，所谓牧养之，马有养之于官，有藏之于民，如丘甸嵗取马一匹之类，皆是藏之于民，不仰国家刍秣，如有事田猎征伐，临时征召，在天子之都，诸侯之国，大夫之家未尝不自蓄马，此是养之于官者，举此一件论之，便可见天子十有二闲，先儒论数，谓不过三千余匹，卫文公承夷狄所灭之后，新造之国，末年亦至，騋牝三千，若以制度论之，卫以诸侯之国，又当残乱之余，其他固未及论，如何便及成周全盛乗马之数所谓天子十有二闲，是养之于官者，卫文公所谓騋牝三千，举通数言之，又以当时春秋，战国论之，如郑西宫之乱，子国为盗所杀，子产以车十七乗出讨贼子产，当时谓之百乗之家若是征求马于郊野之间，盗贼卒至，如何便得集？所谓十七乗之马乃是育之于家者，以此数事论之，三代马政，固有在官者必有在民者数之，多者在民，平时无刍秣之费，数之少者，在官征伐，无不至之虞，当时法度，最为详备，到汉家所谓三十苑之马，亦是官司所养之马若是，其他郡国民间养马虽多，亦是养之于民如卫青，霍去病之徒伐匈奴，有所谓官马有所谓私马，则其制尚存，到后周，隋，唐之闲，治兵之制，天子闲廐监牧马非不盛，然府兵未尝给马，初不过给之，以钱使府兵自买马，若是不过众人共出钱买马，以此知尚有古人遗法，后来府兵之法，渐壊府兵贫不足以买马，然后方以监牧之马给之，乃是制度之壊如此。
掌王马之政
孙氏曰车，曰：公车马，曰：王马以别其在民者，先王寓兵于农，隐武于国，凡征行调发，车马器械，所至必具，县师受法于司马作而赴之，不待仰给于官，然散于闾里，未易猝集，畜之官府，当为豫防，盖不特祭祀賔客之须，使命出入，君恩赐予之用，校人等驭夫之禄，且曰：宫中之稍食，则十二闲在宫中矣。【○郑锷曰：校人所掌，自天子而下有邦国之闲，有大夫之闲，特以掌王马之政为言，是乃尊王之义，】○郑锷曰：王马之多，必有政以治之，辨其物色，使之勿杂而养之，必有其所乗之必有其人，是之谓政【，○郑康成曰：政谓差择养乗之数月令曰：班马政】。
辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。
郑康成曰：种谓上善似母者，【○郑锷曰：种马者，马之最善，育其种类，使生生不穷，】以次差之玉路，驾种马，【○郑锷，曰于戎齐，道田则以车名马，独玉路之马，不名则种马者，驾玉路之马，特以种言之，见其最尊，非可以常马驾也，】戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役，【○郑锷曰：马有良有驽，驽者马之卑下，奴在人下者也，以供凡乗载之任不可与良马比，】○王昭，禹曰：其毛其足其力，皆所谓物也，司马法曰宗庙，齐毫尚纯也，田事齐足尚疾也，戎事齐力，尚强也，此其物不可不辨，【○郑锷曰：六马之属，用各不同，或欲其毫之齐，或欲其足之齐，宜以类相从可也，故名一物，而使不杂】。
凡颁良马，而养乗【绳证反，】之乗马一师四，圉三乗为皁【才早反，】皁一趣，【仓走反，】马三皁，为系【音系，】系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。
郑康成，曰：良善也，善马五路之马○，王昭禹曰：颁良马，则颁之于圉师，圉人趣马驭夫，仆夫也，○郑锷曰：养之兾，其繁盛乗之兾其调良乗马一师而四圉之则牧马之仆也，师则教圉以养乗之法也四马为一圉，则养之，必専四圉为一师，则教之必审，合三乗为十二匹，则同一皁，曰：牛骥同皁，皁言皁，之所掌也，○王氏曰趣马，下士皁一人，○郑锷曰：合三皁而三十六匹，则同一系系，则系属于此而不散之义，○王氏曰：系一驭夫，则中士一人，【○贾氏曰：案驭夫，中士二十人，下士四十人，正充此良马之驭夫，】○郑锷曰：合六系而二百一十六匹，则同一廐廐，则数至于此而已，终既也，先儒谓干之策二百一十有六，于易干为马，天子之马应爻之防，其数尽于此，故以廐名之○，易氏曰：郑以仆夫为上士，非也，玉路之仆曰：大驭金路之仆曰：齐仆象路之仆曰：道仆木路，田仆也，革路戎仆也，总而名之，为仆夫五仆，中惟道仆，田仆为上士，大驭戎驭，为中大夫，齐仆为下大夫，岂皆上士乎？不然，则良马五种，既以驾五路，所谓仆夫者，非五路之仆而何？○郑锷曰：合六廐而成一校，而六廐又分为左右则十二闲矣，○刘氏曰：以中大夫二人为校人，是谓马六种十二闲，○易氏曰：六廐成校，则一千二百九十六匹也，校有左右，则二校为十二廐，凡马之数，当计二千五百九十二匹，郑氏谓校变言为成者，明六马各一廐，而王马少备也，由此观之，则良马五种，分为十廐，驽马一种，分为二廐，一廐之马，凡二百一十六匹，则二廐之马为四百三十二匹矣，以良马一种而在二廐者四百三十二匹，则五种十廐，合二千一百六十匹，外二廐为驽马，一种当四百三十二匹，正合十二廐二千五百九十二匹之数。
郑锷曰：自圉师而上，则有趣马，有驭夫，有仆夫有校人各掌其养马之事，○黄氏曰：康成谓六马各一廏，校有左右，则良马一种者四百三十二匹，驽马三之，则为千二百九十六匹，盖欲牵就诗之騋牝三千，非也，马官列职，圉师趣马，驭夫仆夫，仆夫盖自田，仆而上至大驭是也。良马六系为廏，廏一仆夫，大驭戎仆，齐仆各二人，道仆，田仆各十二人，通三十人，六系马二百十六匹，三十仆夫，则六千四百八十匹也，种戎齐品，贵难得通六廏耳，然六廏成校，校有左右，则一仆兼二廏也，良马合左右校为一万二千九百六十匹，左右各五校也，戎仆二人，则戎马四廏矣，戎马不止，四廏，此盖选马材力絶品以驾王路者，○薛氏曰：驽马三良马之数，则二校之马，独有一千二百九十六匹，故六种十二闲，而其数三千四百五十六匹，此驽马之在廏者亦三倍于良马之在廏者也，何者？良马？驾五路之马，养之不可不専，故二廏之数，虽止乎四百三十二而不为寡，驽马，其用甚微，故二廏之数，虽极于一千二百九十六而不为多，【○黄氏曰：良马之数，因仆之列，官而可计也。马三皁为系，系一驭夫，良马当三百六十驭夫，而列官六十人，盖以选取贰车，从车，使车合六十乗故以六十人列职，其余则与趣马圉师，因马而计其数，为可见也。】○郑锷曰：必三其数者，盖驽力之所驾服者，其事不一，惟多然后于事不乏。
黄氏曰：驽马八丽，八师八趣马，郑皆改为六，未必然，自八丽积而为一驭，夫为马一千二十四匹，三十八驭夫，则三万八千九百十二匹，三良马之数多，三十二匹，耳良马，共王驽马给乗国马者与辇挽，驽马无仆，仆御王也，廏养马之庌，闲置廏处，若今监牧也，良驽，分居十二闲，其或多或寡，不可知，而良驽必异处，良马占地狭，是为可知者，此皆据经文不改字，于义为安。
王昭禹曰：良马，自圉师至于校人，则以中大夫为之，其官为稍尊，驽马自圉师至，驭夫而止者，以其材下于良马，故掌养乗之者兼其数而掌其事，则官至于中士之驭夫而已，然八趣马，则一驭夫掌之，亦兼总于校人矣。
天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种。
郑锷曰：闲防也，不曰防防以防其外，入闲以闲其内，出防马者，使之无自内而逸，出耳○，郑康成曰：凡马，每廏为一闲，○易氏曰：天子有十二闲，谓六廏成校，而校有左右，故十二也。邦国六闲，家四闲，直谓一厢不分左右耳，邦国六闲，马四种者，谓良马三闲，为齐马道，马田马【○，黄氏曰：四种，郑谓齐道田驽，亦谓同姓之国，异姓象路，何用齐马四卫，革路何用道，马】而驽马三良马之数亦三闲，是三闲良马，为六百四十八匹，三闲驽马，亦六百四十八匹，总六闲为一千二百九十六匹也，家四闲，马二种者，谓良马一闲，而驽马三良马之数，亦三闲是一闲良马，为二百一十六匹，三闲驽马，为六百四十八匹，总四闲为八百六十四匹。
郑锷曰：周制，自上而下，礼之降杀，各以两独诸侯之于天子，不止于两而已，天子六军，诸侯则三军天子之马十二闲诸侯，则六闲而已，其降杀不止于两者，为其地近而嫌也。故曰成国半天子之军，则马之闲，半乎天子，岂不宜哉？天子法天之大数，故马六种，分为十二闲，每一种而分两闲故也。诸侯有齐马道，马田马，驽马四种，分为六闲：半天子之制也，大夫有田马，驽马二种，分为四闲，又半诸侯也，赵商以为十二闲三千四百五十六匹，六闲二千五百九十二匹，四闲千七百二十八匹，以司马法论之，甸方八里有戎马四匹，长毂一乗大夫采地四甸，一甸供王，其余三甸才有马十二匹，谓与校人之职甚异，康成以为司马法为民出军，赋无与于天子，国马之数，余以其説攷之古者，天子有国，马有民赋之马，民马出于井田之赋，如所谓提封万乗马四万匹，提封千乗马四千匹者是也。若乃国马则国所自养牧，以待用者，即此校人以下，所云是也。盖养于国者，为车路之备，出于民者，为用兵之防，此所以各足其事而不相伤也，陈氏曰：周制，天子十二闲闲，马不过三千四百五十六匹而已，春秋时，晋悼公使程郑为乗马御六驺属焉，彼卫之騋牝三千，齐之有马千驷三千，近于十二闲之数千驷，又过之，是皆僣侈而逾礼也。
凡马特居四之一
郑锷曰：説者谓特为牡马也，诗曰：实维我特，又曰：百夫之特，则特者雄，而特立之义，四马，而特居其一，盖三牝则育必多，一特则气必同，如是而育马，其性必相似矣，【○陈蕴之曰：此言养之时若防言驾之时，牝牡杂则不可御矣，】。
春祭马祖执驹
郑锷曰：马未尝有祖，此言马祖者，贾氏谓天驷也，以天文考之，天驷房星也，房为龙马，马之生者，其气实本诸此，则马祖为天驷，可知于春则祭，春者万物始生之时，驹始生之马，血气未定，不可通淫，顺春祭祖之时，则执而维絷之，以驯其始生之气，【○郑司农曰执驹，无令近毋犹攻驹也二嵗曰驹三嵗曰駣】。
夏祭先牧颁马攻特
郑锷曰：先始教人以放牧者也，【○郑康成曰：先牧始养马者，其人未闻】，夏草方茂，马皆出而就牧，思其始教以养牧之法，故祭于夏，夏者放牧之时，可以就牧，故颁而牧养之夏火，方盛马者，火畜，又况马之特乎？至夏而气益盛，不可制畜，故祭先牧之时，则攻而治之，使皆调伏○，王氏曰：攻特者驹之，不可习者，廋人攻之矣，及成焉而不可习，则校人攻之，【○郑康成曰：夏通淫之，后攻其特，为其蹄齧，不可乗用】。
秋祭马社臧仆
王昭禹曰：马社，廏中之土，凡马，日中而出，日中而入，秋，马入廏之时，故祭马社，【○郑锷曰：皁廏所在，必有神焉，赖乎土神，以安其所处，故祭马社，】○王昭禹曰：仆御五路之仆○，王氏曰：臧仆则简驭者，简其臧亦简，其或不臧，【○郑司农曰：谓简练驭者，令皆善也，○郑锷曰：简仆夫以待他日之用】。
冬祭马步献马讲驭夫
郑康成曰：马步神为灾害马者，○郑锷曰：寒气总至，马方在廏，必存其神，使不为灾，唐人之颂曰：冬祭马步，存神也，【○王昭禹曰：马步为马祷，行冬则大阅之时，故祭马步，○贾氏曰：马神称步，若冥之步，人鬼之步之类，与酺字异音同义，】○郑锷曰：及冬之时，自春所养乗者至是皆见其良矣，乃择其良者以献于王，如物至冬成，而可献也，于是之时则讲驭夫，谓讲论其知，驭车之法，能与不能也，与臧仆之意同，讲必以冬驭夫，则主驭者，将使之驭使车，贰车佐车之人，五驭必有法，安可不讲？其艺乎？于冬讲之，一年之事也，○黄氏曰：驭夫员多，于是讲习而选之，【○刘执中曰：讲驭夫一嵗之功过而上下之焉】？
郑锷曰：马之难育也，必祈诸神以为之助，故春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步，四时各有所祭之神，顺其时，各有蕃马之法。
凡大祭祀朝觐防同毛马而颁之
郑康成曰毛马齐，其色也，颁授当乗之【○王昭禹曰：如诗之六月，所谓比物，四骊有駜，所谓駜彼乗黄凡此皆齐毫也，尔雅言：宗庙齐毫，此于朝觐防同，亦毛马者，承賔如承神故也。】○郑锷曰：王者非特资马以为乗驾及其用，各称事而颁之，祭祀，朝觐，防同以文为主，马欲其色之纯而可观，故毛马所以为文军旅以力为主，马欲其足之齐而并进，故物马所以为力，或谓宗庙齐毫尚纯而朝觐，防同亦毛马而后颁，何也？賔客之来，尤以华国为先，【○李嘉防曰：以其毛色物马而颁之，使各从其类】。
饰币马执扑而从之
郑锷曰：天子之于诸侯，亦有以马为礼，而赐之者，谓之币马，加文饰以致其华美，【○郑司农曰校，人主饰之也，币马以马遗人，当币处者也。聘礼曰：马则北面，奠币于其前，士防礼下篇曰：荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之驭者，执策立于马后，】执棰扑，以驭其奔逸。
凡賔客受其币马
郑锷曰：賔客行朝享之礼，有庭实之马以为币，亦谓之币马，则受而养乗以待用。
大防饰遣车之马及葬埋之
郑康成曰：言埋之，则是马涂车之刍灵，【○贾氏曰：古以泥涂为车，以刍草为人马，神灵】。
田猎则帅驱逆之车
郑康成曰：帅犹将也，○郑锷曰：统御长以进退【○，黄氏曰：田习战于是知其可用，不可用】○，贾氏曰：驱逆之车，田仆设之校，人帅领田仆而已。
凡将事于四海山川则饰黄驹
郑锷曰：若有祭祀于四海，山川，则必择黄色之驹，加文饰以将事焉，此皆校人之职，或谓大宗伯，以沈貍祭川泽而祭祀之牲，各放其色，四海山川，乃均用黄驹，何耶？以玉人之职，攷之，王巡守过大山川，所用之璋不同，然皆以黄金勺前马，则知均用黄驹者，海与山川均为地道，黄者，地之中色，若夫用驹，则以巡守而行，四方驹，有千里之足，而行地莫如马驹，虽马之小者，礼以小为贵饰，黄驹乃郊用犊之意，【○项氏曰一曰土神尚黄，校人饰贵诚也，】。
凡国之使者共其币马
贾氏曰：王使之下聘诸侯王行礼，后更以此币马，私与主君相见，谓之私觌，聘礼，私觌是也。【○王昭禹曰：或以赐诸侯，非特私觌也，】。
凡军事物马而颁之
郑康成曰：物马齐其力，【○王昭禹曰：尔雅言戎事，齐力田猎齐足，戎事非不齐，足以齐力为主田猎，非不齐力，以齐足为主也，】。
陈及之曰：周制甸出，革车一乗马四匹，则是马亦民自备也，校人云：凡军事物马而颁之者亦颁于官府，共军事者耳，不然，校人六廏，凡三千四百匹，安能及庶民乎？自井田既壊凡征战则国家赋马与民，汉时大仆牧师，诸苑三十六所，分布西北边，养马三十万头，武帝时，天下亭亭有马，自是以来，未尝俾民自养马也，虽唐府兵之制，有井田遗意，而当给马者，予其直市之，每匹予钱二十五千，刺史折冲，果毅嵗阅不任战，事者鬻之，以其钱更市，不足则一府共之，熙宁间，介甫罢祖宗马监，令民自养马，每一都限马十五匹，十五年而足谓之保马郡县，茍阿上意，不二三年而足，于是天下骚然病矣。
等驭夫之禄
黄氏曰：驭夫，中士趣马，下士良马三百八十驭，夫列员者六十，其余盖选趣马摄之，马有良有驽，于良驽之中又有等马，故其禄不同，使校人等之亦足，见古人升选之法，未尝不各因其事，【○郑康成曰：驭夫于趣马，仆夫为中举，中见上下】。
宫中之稍食
郑锷曰：养天子马于宫苑之中者，亦当为之等，其稍食，嫌其特厚于宫中牧圉，故特言等，其稍食于驭夫之下，【○郑康成曰：师圉府史以下○项氏曰：厩库皆近王宫，一云：马有养于内，非也，】。
趣马下士皁一人徒四人
郑锷曰：趣马以下士为之，马十二匹为皁，每皁一趣马而爵之，卑则下士，其职之微，则养马而已，周公作立政，以戒成王，与任人，准人，牧夫偕言之，大夫之刺，幽王与司徒卿士师氏，内史连言之，其微如此，而所系反重，以其近王故也。
李嘉防曰：自趣马而下，至圉人不曰下士，止曰人数，皆官长所除，然必特置官名，何也？盖不可以胥徒为之，惧其太卑，亦不以命士为之，惧其太防特立官名，使其上自辟除之职，有所统矣。
掌賛正良马而齐其饮食简其六节
郑康成曰賛佐也佐正者谓校人臧仆，讲驭夫之时，○郑锷曰：良马所以驾玉路，然驾玉路之种马，不可以驾田戎之，车驾田戎者，不可以为齐道之用，校人虽辨之，犹恐其不正趣马，又賛而正之，【○项氏曰賛正者賛校人之政，】驾路虽不同，而饮食不可不齐，或摧之或秣之，摧之所以养之也。【○刘执中曰养之，使无饥渴，害之也，】○郑康成曰简差也，节犹量也，差择王马以为六等，【○王昭禹曰：所以闲之，分十二闲六种之等也，诗曰：比物四骊，闲之维则，四牡脩广，其大有颙以养而闲之如此， 刘执中曰：目以知其瞻之不惊，口以知其性之不悖耳，以知其力之不殚，鬛以知其血之有余毛，以知其气之不暴，蹄以知其行之不跲，六者简马之大节也，节同，然后信为良马】。
掌驾说【始锐反】之颁
王昭禹曰：驾以行说，以止有劳佚之节，【○郑锷曰：使久劳者必佚，久息者必行】，故以叙而颁之，【○刘执中曰：马虽良而驾御，御不得其方，或奔踶者，非其性然也，故颁其说于三圉师，十二圉人焉，所以养成其材也，】。
辨四时之居治以听驭夫
郑康成曰：居谓牧庌所处，【○贾氏曰：牧庌者放牧之处，皆有庌厰，以荫马二月以前，八月以后在廐，二月以后，八月，以前在牧故云四时】○郑锷曰：四时所居，自日中而入之后，所居者闲廏，日中而出之后，所居者牧，庌执驹攻特之事，则春夏治之，臧仆献马之事，则秋冬治之，皆不可以不辨○，王昭禹曰：以听驭夫，惟驭夫之所役也。
巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。
郑康成曰：巫马知马祖，先牧，马社，马步之神者，马疾若有犯焉则知之？是以使与医同职，【○李嘉会曰：马有医可也，而曰巫何故巫？则知马祟也，相医攻疾，则兼医也，医巫必兼言之，先王爱物之心与爱人同】，○贾氏曰：有贾者，治马死生，须知马价，故有贾人。
掌养疾马而乗治之相【，息亮反，】医而药攻马疾，受财于校人，马死，则使其贾【音嫁，】粥，【音育，】之入其布于校人。
王昭禹曰：马疾不可以乗用故养之，然疾之所在，为难知，必驱步之以发其疾，可验而疗故乗治之若兽医，观其所发而养之，是已【○郑锷曰：马有疾，必养之乃乗之治之养以足其气乗以发其病，养而不乗无以知疾之所在，不可治也。马医四人，贾二人与巫同官，虽祷马要之，正用药为治疾之本，为巫者特相助之而已，】攻谓撃而治之，药不足疗者，乃用攻焉，犹疡医所谓五毒攻之，○郑锷曰：医马之财，宜有所自，使药物之资，常足用而无穷，故马死，使贾人粥之，其财入于校人，则所以医马者其财，盖本诸此，【○李嘉会曰：受财于校人，使取财近，而易以及物，】○郑司农曰：贾谓其属官小吏，贾二人粥卖也，○郑康成曰：布泉也。
牧师下士四人胥四人徒四十人
郑康成曰：主牧放马而养之，○郑锷曰：地官有牧人掌牧六牲，则马亦在牧，又有牧师者，盖牧人所牧，以共祭祀之牲牷，非以备驾车之用，此牧师正，掌牧马之地，不与牧人之官相通。
掌牧地皆有厉禁而颁之
郑锷曰：水草繁多之地可以放牧马之就牧者甚众，而官之所掌，各有数之多寡，故颁之以地，【○郑康成曰：颁马授圉者，○王氏曰：颁其地于牧人，】必为厉禁，然后计地以较焉，可以责其繁息也，○贾氏曰厉禁，谓可牧马之处，亦使其地之民遮防禁止，不得使民辄放牛马。
陈君举曰：古人养马，处处皆有牧地，所谓牧马是也，可井则井之不可井，则为牧地，如华山之阳，牧于坰野，皆是牧马既在民，虽小国亦有官，以掌之，少康所谓牧正者，大抵皆寓兵于农之意，但农事勿扰，则马政日修，故诗人称马政者，必归之农，定之方中言：命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，鲁颂美僖公，亦曰：务农重谷，牧于坰野，故脩农政，则马政自脩，马既在民，特设官以掌之。
孟春焚牧
郑锷曰：孟春草将生，焚去地之陈，根使发生新芽，则马食而充肥。
中春通淫
郑康成曰：中春阴阳交，万物生之时，可以合马之牝牡也，月令，季春乃合累牛腾马，游牝于牧，秦时书也，秦地寒凉，万物后动。
掌其政令凡田事賛焚莱
郑康成曰：焚莱者，山泽之虞，○刘执中曰：虞人焚莱，而牧师賛之所以防牧地弗尽，莱之也。
廋人下士闲二人史二人徒二十人
郑锷曰：观孔子言人焉廋哉？廋为隐藏之义，天子十二闲皆马之所在，掌事于闲中，其名曰廋，取其隐藏也，先儒以廋为数，不可攷【○，李嘉防曰：一闲，下士二人，廋其隐者，而治之乗养攻治如其职之所言，非一端而止也，】。
掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。
王氏曰：政以正之，教以之，○郑康成曰：九者皆有政教，○郑锷曰：攷此文二及字之义，当为七事耳，廋人职卑，安得主马祖之祭于校人，祭马祖之时已则祭，闲之先牧，于校人命，执驹之时，已则散马耳，圉马原二及之文，当为七事可也，马欲其蕃盛其阜之固有法，【○郑康成曰：阜盛壮也，诗曰：四牡孔阜，】特者马之雄，其佚之必以时，一特三牝，所以阜之也，安其血气以时通淫，所以佚之也，佚者使之安佚，不劳也，【○郑康成曰：用之使不甚劳，○黄氏曰：佚特使乗匹也特曰佚，牝曰游，一也，】三嵗曰駣可以任载乗则教以进退之节，【○黄氏曰：攻驹止乳，不使其母羸也，】二嵗曰驹气盛而未调也，则攻以治其蹄齧之性，【○王氏曰阜马者，养马而阜之既阜矣，又佚特以蕃之既蕃矣，又教駣以成之，攻驹则不可教者，及其未駣攻之也，】祭校人夏祭，先牧廼祭夫始教牧马之人，此祭闲之先牧，则祭始作闲，以牧马之神，【○黄氏曰：闲各有先牧，执驹为血气未定，使勿佚也，】先儒谓散马耳者，以竹括押，其耳头动，揺则括中物，后遂串习不复惊也然谓之散者，岂非以其踈散而不知畏，故聒其耳欤？圉犹禁圉之圉，盖禁而制之，使不得以近母○，王氏曰：圉马则成马，而圉之圉马，以校人执驹为节也。
正校人员选
郑康成曰校，人谓师圉也，【○贾氏曰：凡言正者，以尊正卑，自趣马以上，非廋人所正，故知所正者师圉，○黄氏曰：校人马官之长，廋人得正校人员选者，廋人掌十二闲之政敎以阜马，所谓执驹，攻特祭马祖，先牧，皆与校人通职，是则廋人専习马，盖马师也，校人非其人，则牧养乗治将不得其道理矣，故使廋人正校人员选，】○王氏曰：正其员，使员称马数，正其选，使选惟其能；【○李嘉防曰：因马而定其员数，因人而别，其艺能】。
马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，王氏曰：小大异名，使各从其类，以待乗颁及以为种，○郑锷曰：八尺絶髙矣出乎其类，追奔电，逐遗风，一去千里，故以龙名之【○，易氏曰：以象天驷，为苍龙之星，是其品之尤异者，唯天子可备乗路之驾月，令言驾苍龙是也。】七尺以上，亦异乎其类矣不谓之马，而谓之騋，意其由种而生，既髙且大有所自来矣，岂种马之子孙乎？【○易氏曰：以騋之牝骊牡，是其色之尤异者，天子诸侯得以兼用诗于卫文公言騋牝三千是也。】六尺以上，则正名曰马，盖马之髙者正以六尺为常也，或谓校人掌王马，辨六马之属，则马之名龙，名騋者当辨也，廋人之职，其卑如是，乃于此言龙騋之尺寸，何耶？盖十二闲之广二千五百余匹之多，马有超然卓异，藏乎其中，人所不见，自非主者表而出之，则神骏之才，逐电之足，谁其知之！故特于廋人言之。
圉师乗一人徒二人
郑康成曰养马，曰圉，四马为乗○王昭禹曰：以教圉人养马，故圉师名官，【○贾氏曰：圉师即校人一师，四圉者也，】。
掌教圉人养马，春除蓐，【音辱，】衅厩始牧，夏庌马冬献马，○郑锷曰：春马出而就牧，廏中虚矣，蓐者所寝之借也，久则秽恶而不洁，故因其出而除之，马处于廏，神实主之，衅之以血，所以除不祥，故因其出而衅之○，王昭禹曰：日中而出，谓春分也，日中而入，谓秋分也，故春始牧夏庌马也，○郑康成曰：庌庑也庑，所以庇马凉也，【○郑锷曰：夏暑酷而马尤畏热，必为庑以凉之】○项氏曰：冬则所产之马成矣，故献之。
射则充椹质茨墙则翦阖
郑康成曰：充犹居也，【○易氏曰：充泽宫习武之居，○郑锷曰：充如充笼箙之充，盖习弓试武之时，取足其数也】。
刘执中曰：共椹质盘草，以代侯也，○王昭禹曰：司弓矢，共其弓矢，圉师则充椹质也，【○李嘉会曰：椹质，谓以木为之，非乃束草为围，如今射堕】○，郑康成曰：茨盖也，阖苫也，【○王氏曰：次草谓之茨，诗曰：墙有茨，苫谓之阖，以剉草为苫○，易氏曰：剪之以茨墙也，】○郑锷曰：盖墙必用阖，阖与左戎子驹支，所谓苫盖之，盖同茨墙之时，必使圉师以翦其阖，皆以其莝斩马草，熟于其事也。○易氏曰：二者皆圉人所习，故圉师因而使之。
圉人良马匹一人驽马丽一人
郑康成，曰：良善也，丽耦也，○黄氏曰：趣马皁一人，圉师乗一人良马，设员不可，兼取驽马，亦有趣马，有圉师而设员，不着趣马，兼取于圉师，八师一趣马也，圉师兼取于圉人，八丽一师也，至圉人则不可，兼取矣。故良驽各着其员。
掌养马刍牧之事以役圉师
王昭禹曰：刍以食马牧以放马，皆所以养之，○郑康成曰：役者圉师，使令焉。
凡賔客防纪牵马而入陈廞马亦如之
郑康成曰：賔客之马王所赐之者，诗云：虽无予之路车乗马防纪之马，啓后所荐马，【○贾氏曰防纪谓将葬朝庙，时在祖庙中，陈设明器之时，亦遣人荐马及缨入庙，陈之】廞马，遣车之马，【○贾氏曰：亦于祖庙，陈此明器，】○易氏曰：賔客之时，陈马于馆防纪而葬陈马于庙，遣车明器之时，则陈之于圹，以圉人养马，故使之牵而陈之。
总论马政
郑锷曰：周之马政掌之，有官牧之有地，出入有时，祷祈有祭，教之有法，养之有人，其详若此，不闻蕃息之数，如卫文公之騋牝三千，何耶？盖经之所载，皆成王持盈守成之际，用以驾路车，锡诸侯华国，以为文饰币，以为礼而已，至宣王中兴，南征北伐，吉日庚午之诗，国马之盛，莫不有自来，其后马政随废，秦并海内，六万骑之国，尽得而有之，汉兴，天子不能具醇驷，而将相或乗牛车厥后发易占之谓神，马当从西北来，及得乌孙马，名曰天马，而奉使者争言，大宛有善马在贰师城，遂拜李广利为贰师将军，期至贰师取善马，至发卒十八万，与天下七科，适以征之，仅得善马数十匹，中马以下牝牡三千余匹，更名乌孙马曰：西极马以宛马，为天马，以马之故天下萧然耗矣，唐兴，得突厥马二千匹，又得隋马三千于赤岸，从之陇右，遂立监牧之制，领以太仆，其属有牧监，副监，监有丞，有主簿，凡辟置长一人，十五长，置尉一人，又以尚乗掌天子之御，左右六闲：总十二闲为二廏曰：祥麟曰鳯苑，太仆张万嵗领羣牧自贞观至麟徳四十年马七十万六千，置八坊，岐、豳、泾，宁间，地广千里，四千三百三十顷，募民耕之，以给刍秣，八坊之马为四十八监，马多地狭，又析八监列布，河西丰旷之处，凡马五千为上监，三千为中监，余为下监，皆有左右，当时天下以一缣易一马，自秦，汉以来，唐马最盛，其后卒能弱西北蕃人，其所立之制，髣髴周家遗法，较于西汉过之逺矣。
周礼订义卷五十五
钦定四库全书
周礼订义卷五十六   宋 王与之 撰
职方氏中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
郑康成曰：职主也，主四方之职贡者，职方氏主四方官之长。
陈君举曰：职方长天下之图，而司马者，谨之也，战国策士，每言闚周室则可，案图籍以争天下，故萧何入秦，独収图籍以此，自汉守之，司空寖以泄布，当时如江都，淮南诸王皆案舆地谋变，而王鳯亦云：大史公书，有地形阨塞，不宜在诸侯王，然则古图志，虽司徒掌之，而藏在司马秘不得见，先王所以弭奸消患者，其虑逺哉
李嘉防曰：职方无上士，下士所掌，五夷八蛮，与天下，侯国之众职大且尊，如汉典属国也。
掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽，【亡巾反，】九貉，【孟白反，】五戎，六狄之人民，与其财用，九谷六畜，【，许六反，下同，】之数，要周知其利害。
王氏曰：掌天下之图，以掌天下之地，则所掌非特图也，又掌其地焉，○郑锷曰：职方所掌地图，与大司徒，天下土地之图一也，然大司徒所掌者，王朝之图，要知中国及九州，可以建国，分封之地，且将以辨土宜而施教也，职方所掌，则兼中国，要知其土之所有不止，国中分封之地而已，大司马，将以施九畿之政职，必本是图，故不属于大司徒而属于司马，后世所谓司空舆地图，光武尝披之，以问邓禹者是也，○易氏曰：言邦国，则王畿之外，五等诸侯之国，言都鄙则王畿之内三等，食采之地，此二者举中国言之，○郑锷曰：四八七九五六者，其种类分别多矣，周之所服者，其数止此，武王克商，通道于九夷，八蛮而周明堂位有九夷，八蛮五狄，六戎之国，各列于门外，其数与此或差者，意当时版图入于职方者如此耳，【○王氏详説曰明堂位言，九夷八蛮，六戎五狄，与职方不同，以尔雅攷之明堂，位为正，李巡注尔雅以菟，乐浪等为九种之夷，天竿咳首等，为八种之，蛮侥夷，戎夷等为六种之，戎月支，秽貊等为五种之狄是也，贾氏以四夷为四方之夷，緫名以九貉为东方九夷，以七闽为南方八蛮，其説得矣，但此五戎当为六字，六狄当为五字，】○陈君举曰：周天下方七千里，大槩与四夷，八蛮七闽，九貊五戎，六狄并言之，其实诸侯封守，不如是之广也，以王制攷之西，不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽常山，凡四海之内絶长补短方三千里，是天子壤地之实，其间亦有戎狄错居，如鲁徐戎之类是也。又荆楚之地，在江汉之间，自楚以南，悉为百越之地，而衡山在楚之极南安在？天子之封内耶？举一隅，则四海可知，【○叶氏曰：尝疑召公在燕，大公在齐，唐叔在晋，皆为边逺与戎狄邻接，而江汉之间，封建所不至，则周之所自，治者固甚狭，而职方所辨乃若是其详，虽汉唐盛时不能，何也？岂姑着之图籍，而实未尝统属耶？周召之政，其必不然，夫辨之详而责之略，治之狭而服之，广非徳有余于天下，何以致之？】郑锷曰：辨其民，则以广谷大川异制，民生其间，异俗，饮食异宜，器械异用，【○易氏曰：知其刚柔缓急之异俗，】辨其财用，则以布帛财货，所资者不同，【○易氏曰：知其衣食器械之异，齐】辨其九谷，则以土之所生者或四种，五种所宜各不同，辨其六畜，则以物之所产者或四扰，三扰所性，各不同故也。○易氏曰：此数者，职方氏皆以图而考其数，【○王昭禹曰：数则一二三四之数，谓别而计之，】复以数而緫其要，【○王昭，禹曰：要如月要之要，谓緫而计之，】又以数要而周知其利害，利如土宜，土化之类，凡利于民者，【○郑锷曰：物之所产如金，石，竹箭之属，】害如地慝之类，凡害于民者，职方氏既已周知而歴数，然后大司马以九畿之籍，而施邦国之政职，使九州之国，各共其职，以任其政，无有不同之贯利，此其官所以列于大司马之属而谓之职方氏。
乃辨九州之国使同贯利
郑锷曰：自中国以至夷狄兼举，而周知之矣，乃若国之有九州为五，政之所加，七赋之所养，王者所治之区域也，必使贯无不同，则九州共贯，利无不同，则四海蒙利，【○王昭禹曰：事之有条，谓之贯，凡可以生养人者谓之利，】○刘执中曰：四方人民好恶之不同，则其风俗，有善恶矣，四方财用有无之不等，则其衣食，有厚薄矣，必周知其利害，贯而通之，使有无之相易，善恶之相济，一天下之财用，养天下之人民，俾同享其利焉，故曰使同贯利。
东南曰扬州
贾氏曰：自此以下，陈九州之事，緫为三道，先从南起周改，禹贡以徐，梁二州，合之于雍青，分冀州地以为幽，并，东南曰扬州，次正南曰荆州，周之西南，不置州，统属雍州，即次河南，曰豫州，为一道也，次正东曰青州，次河东，曰兖州，次正西曰雍州，为二道，又次东北曰幽州，次河内，曰：冀州，次正北曰并州，为三道○，易氏曰：禹贡扬州之域，东距海，北据淮，故曰，淮海惟扬州，殷人以淮入，徐故扬州止谓之江南，周人复以淮入扬而循禹之旧，不言淮海，而曰东南者，变禹贡之文也，然禹贡以帝都所在，故首言冀州周都镐京，在雍州之域，而乃以扬州为先焉，周人建国，东南先服，王化之始，故以东南为首称，而正南次之，亦犹禹之治水，旣载壶口则以冀州为首记，其功之所自始，不特帝都而已。
其山镇曰防【古外反】稽
王昭禹曰：九州之山，皆言其山镇者，葢国主山川而保之，山之大者可以镇安其地也？【○郑康成曰：凡九州及山镇泽薮，言曰者，以其非一，曰其大者耳。】○易氏曰稽计也。吴越春秋曰：禹巡守，天下防计万国之功，以防稽名山，汉志，属会稽之山隂县唐为越州，会稽县山，在州东南二十里，今州为绍兴府。
其泽薮曰具区
王昭禹曰：水所钟曰泽，泽草所生曰薮，【○郑康成曰大泽，曰薮，李嘉会，曰：既曰泽，又曰，薮者水溢，曰：泽，水干曰薮，】○易氏曰：孔安国会稽郡，具区泽在西，古文以为震泽，是吴，南太湖名，唐属苏州，今为平江府，【○黄氏曰：在今平江，吴江县】。
其川三江
王昭禹曰：以达水者谓之川，○易氏曰：书曰：三江既入，震泽底定，震泽太湖也，尧时洪水泛滥有此水，势与周之职方不同，而孔安国，乃云江至彭蠡，分为三，入于震泽，是求合乎禹贡之説似矣然书以江汉所汇之处为彭蠡泽，在今江州湖口县界，江至湖口，合三为一，未闻其分，一为三也；又太湖在苏，湖，常三州之间，自不与江水相通，彭蠡所汇之江何从而入之耶？班固知大江与震泽不相通，又附会为之説曰南江自震泽东南入海中，江自芜湖，东至阳羡入海，北江，自毗陵北，东入海，毗陵，今常州也，今以大江之在毗陵东北者以当北江，正与书合者，谓南江自震泽东南入海，则非经之所谓南江矣，又谓芜湖，有水东至阳羡以为中江，其失为特甚，阳羡，今常州宜兴也，与建康之溧阳接境，两境中高，水皆东西分流，其东流而下，阳羡者固可通海而芜湖之水，乃皆西北流，北向以入于江，初非入阳羡也，其为误有如此者，至桑钦所言，北江与固同，其叙南江，中江，则其谬滋甚，史记正义，又曰太湖，旁有三水，遂以为三江之证，皆非禹之所谓三江也，然则经之三江，将孰从乎？以经证经自有明文，汉水出于嶓冢者为北江，江水出于岷山者为中江，既有北江，又有中江，则必有南江，近代儒者，谓南江自豫章而入于彭蠡，此説诚可信，据此，则三江已合于荆，扬之间至扬州，末流复言：三江，岂果分为三乎？濒海为支川之下流，必言三江，所以纪水之所入也，知此，则知三江震泽之说，【○黄氏曰：韦昭以松江浙，江浦阳江为三江，郭景纯以岷江，松江，浙江为三江，大抵闽浙去海近水，多自为渎，入海俗，皆称为江、偶有三焉，则为三江，其实皆小水非，禹贡职方之三江，郦道元，所谓其称相乱者也，由此言之，范蠡三江当为浙钱清剡，子胥三江，则郭景纯説犹近之盖岷江，自彭蠡而下，合池宣升润真，诸州水在其北，松江合，湖，秀、苏，常诸州水居其中，浙江合衢，婺；徽，严；杭，越诸州水在其南，此为全吴地域也，禹贡职方三江，为州川，盖江汉彭蠡之已合者也，江汉彭蠡，已合而犹曰三江者，同流各派，不相杂袭，皆能自达于海】。
其浸五湖
王昭禹曰：以水浸田，谓之浸，自扬之五湖，以至并之涞易，皆其地之水，可引以浸灌也，【○王氏曰：然，泾漳之属，后世更引以浸焉，则民之利，固有先王，未之尽者，变而通之，存乎其时而已，】○黄氏曰五湖，又多异説虞翻曰是湖有五道，故曰五湖，今湖旁港渎不止于五，其説非也韦昭曰：五湖，今太湖方圆五百里，故为五湖，具区既已号为泽薮，而又以其方圆里数为浸，亦非也。【○易氏曰具区，是泽五湖，是浸泽浸，岂可混而为一】，张守节曰太湖，东岸五湾，为五湖，曰菱湖，游湖莫湖，贡湖，胥湖其説或然今苏，常间陂湖，与太湖连接者尚多，何止五也？郦道元，因水经南江，东北为长渎，歴河口，乃谓江东注具区，谓之五湖口，既甚谬误，又引郭景纯江赋，谓江水经纬五湖而包注太湖，观其所指，五湖虽不可尽知，而滆湖在今毗陵，与岷江不通，则所谓经纬五湖者，皆不然也。郦本汉志与水经，故谓南江东注具区，今饶，歙诸州，自彭蠡右出，直抵江，其西为池太平，宣建康，其东为湖，苏、常，润，西水皆入江东，水皆入太湖江，岂能越山而注太湖乎？大抵职方川，则其地自髙而下水之所流行也，浸则地势平衍，水之所停，涵也，地有浸则肥美，播种所宜，而又沮洳，足为险固，扬州自古为泽国湖，名必当有五者应此数，自旧説多如此则是失其传久矣，不必强牵合也，【○易氏，曰：尝攷经意，既谓五湖，则不止一湖，今如丹阳彭蠡，以湖名者甚众，皆在古州，恐别有五湖之名，但经无明文，不可臆説】○李图曰：五湖彭蠡，洞庭巢湖，太湖，鉴湖【○柯山，曰五湖，太湖，湖州射阳湖，楚州青草湖，岳州丹阳湖，润州洞庭湖，洪州国语，越语下曰：战于五湖，注曰：今太湖也，】。
其利金锡竹箭
郑康成曰：锡镴也，箭篠也，○易氏曰：考工记曰：吴越之金锡，尔雅曰：会稽之竹箭，禹贡于州，亦曰：惟金三品，又言：瑶琨篠簜，信乎为州之地利。
其民二男五女
愚案司民，掌豋万民之数，自生齿以上，皆书于版，异其男女及大司徒掌建邦之土地之图，与其人民之数，则知二男五女，与一男二女，二男三女之差，是职方緫九州之图，而辨其人民，当时版籍，通以一州计之，大约为此数，及世变既久，不无升降，损益也，或以隂不生于隂而生于阳，故扬乃多女若然，则幽、并在北隂方也何女之多于男乎！
其畜宜鸟兽
郑康成曰：鸟兽孔雀鸾，防防犀象之属，○易氏曰：此等畜多产于南方，亦时见有之。
其谷宜稻
易氏曰：稻生于水泽之地，经言稼下地是已，州居东南之极，及支川下流之所归，厥土为涂泥为沮洳，故其谷宜稻。
正南曰荆州
易氏曰：禹贡荆及衡阳惟荆州，殷之荆州，南不言衡阳，循禹之旧也，其北境，则曰：汉南以地志，攷之荆山，在南郡临沮县，即今荆门军当阳县之地，汉水又在其北，正属襄阳，言汉南则殷之荆州，实跨荆山之北，至周复以荆山之北，属豫，复禹封域，以荆及衡阳为荆州，荆山，即南条荆山，衡山即南岳皆在正南之地，故曰正南。
其山镇曰衡山
易氏曰：汉志长沙国，湘南县衡山在东南，唐属衡州，衡阳县，本酃县地，要之，衡山连亘数邑，凡酃县之东北，以至湘南县之东南，则皆衡山也。
其泽薮曰云瞢
易氏曰：汉志华容县有云：瞢泽在南，【○郑锷曰：舆地广记曰：今云瞢泽在安陆县】，然司马相如言云瞢泽方八九百里，则云瞢非止一泽，随所在而为之名，左传？定公四年，楚子涉睢济江，入于云中，则知在江之北者为云，又昭公三年，楚子以郑伯田于江南之瞢，则知在江之南者为梦，禹贡言云土瞢作乂，葢南北髙下不等故江北之云，方见土而江南之瞢已作乂，其势然也。【○黄氏曰：云：瞢，跨江南北，今荆南岳州界】。
其川江汉
黄氏曰：江水自夷陵而下为州界，东流会于彭蠡，汉水自房陵以下为州界，东南至汉阳入江，【○易氏曰：汉志蜀郡湔氐道，岷山在西徼外，江水所出，今攷唐元和志则岷山，近在茂州，而江源逺出西徼在松州之境，案松州，交州县江源，镇江水之迹，始见于此，南流至翼州翼水县，又南流至茂州汶山县，汶山即岷山，禹导江所始之地，又南流至成都府，成都县有沱江镇，禹贡东别为沱是也。又西南流至眉州通义县，又南流至戎州僰道县，今为叙州宜賔县，又东流至泸州泸川县，又东流至渝州巴县，又东流至涪州涪陵县，又东流至忠州，临江县，又东流至万州南浦县，又东流至夔州，奉节县，又东流至归州，秭归县，又东流至峡州夷陵县，又东流至江陵府江陵县，又东流入澧州界，即禹贡东至于澧之地，至岳州巴陵县，有洞庭湖，即禹贡九江水经云：九江在长沙下隽县，正其地也，又东陵即巴陵，江水至此，自东而迆北至鄂州，江夏县，又东流至江州浔阳县，今为徳化县有彭蠡泽，即禹贡江汉汇泽之地，又东北流，至池州秋浦县，今为贵池县，又东北流，至润州丹徒县州，今为镇江府，北对州，江都乃汉志所谓东至江都入海者也。汉志，不知汉水所自误认，嶓山之西，嘉陵江为西汉水，与禹贡漾，汉大异考之，唐元和志，兴元府，金华县，今为镇隷，三泉县嶓山，在县西三十里，漾水所出，东流至洋州兴道县，又东流至金州西城县，又东流至均州，武当县有沧浪洲，即禹贡沧浪之水，又东流至襄阳府襄阳县，又东流至鄂州长夀县又东南流至复州竟陵县今为景陵县，有参澨水，即禹贡三澨也，又东南流至沔州，汉阳县，今县为汉阳军，有大别山，即禹贡至于大别，以入于江之地，禹贡所记，江、汉，皆发源于梁州，周礼不载，梁州山川，故至荆州，而后言其川，江，汉江，至今归州之秭归县，以至鄂州之武昌县，凡一千四百余里，汉江，自今均州之武当县，以至汉阳军之汉阳县，凡一千四百余里，皆荆州之地，江汉分流于其间，至是合流，诗曰：滔滔江汉，南国之纪是也。○王昭禹曰：即禹贡荆州，所谓江汉朝宗于海】。
其浸颍湛，【直减反，杜氏曰：湛读当为人名，湛之湛湛或为淮】。
黄氏曰：案今颍水出河南豋，封隅干山，东南流至颍州，颍上县入淮，郑言宜属豫者，据禹贡也，然周人画地，当有所更革矣，又案郦道元注水经，湛水出犫县北鱼齿山西北，东南流，歴鱼齿山下，为湛浦，春秋，楚公子格与晋战于湛阪，是也，湛水东入汝，周礼荆浸颍，湛康成云，未闻偶不照此，郦氏之所考据也，案今汝州鲁山县汉犫县鱼齿，山在龙兴县，连接梁县界，是则周荆州界自随，巴、唐、邓，东北至汝颍，与豫分界，而荆牧治宛，宣王封申伯，【○易氏，曰：左氏传昭元年，王使刘定公劳赵孟于颍，杜氏谓：颍水出阳城县，案汉志县，属颍川郡，即今河南府颍阳县，又襄十六年，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，杜氏谓襄城昆阳县北有湛水，东入汝，案地志，襄城即今汝州之襄城县昆阳故城，今在汝州之叶县已上，二者皆古豫州之地，经以为荆州之浸，必有脱误处】。
其利丹银齿革
郑康成曰齿，象齿也。革犀兕革也，○易氏曰：禹贡荆州言砺砥砮，丹惟金三品，羽毛齿革其地利，古今同也，然荆州亦言金与范楛，则未尝无金，锡，竹箭，州亦言：齿；革，及惟金三品，则未尝无丹，银，齿；革，特以其地产之，多者言之。
其民一男二女其畜宜鸟兽其谷宜稻
河南曰豫州
易氏曰：禹贡荆河惟豫州，其封在大河之南，南条荆山之北，故曰荆河，殷之豫州，则南境距汉，北境接河，故曰河南，周人于豫州，亦曰河南，而南境则仍禹贡之旧，不曰荆河，互文以见也。
其山镇曰华山
易氏曰：汉志京兆尹华隂县大华山在南，后汉华隂属农郡，唐及今为华阳县。
其泽薮曰圃田
易氏曰：汉志河南郡中牟县圃田泽在西，唐以县属郑州，今属开封府圃田泽一名原圃，【○黄氏曰：今郑州管城县】。
其川荥【户扄反】洛
易氏曰：禹贡导沇水东流为济，入于河，溢为荥；厥后济不溢河，荥泽，遂枯汉志，河南郡虽有荥泽县而不言，荥泽，唐元和志于郑州荥阳县，云县西北四里有故渎，恐未必然，盖水北为阳县，当在泽北，不应泽在县北也，汉志农郡上洛县，洛水出岭山，东北至巩入河，又卢氏县，熊耳山在东，禹导洛始此，而洛水实出于上，洛之岭山，今攷之唐商州洛南县岭山，在县南七十里，洛水所出也。又东流至本州之上洛县，又东流至虢州卢氏县界，熊耳山，在县南五十里，又东流至河南府之巩县防伊、瀍，涧之水以入于河。
其浸波溠【音诈】
易氏曰：郑康成曰：波读为嶓，孔安国言：禹贡有播水，无波水音，与播同古，字从山，从番读为嶓冢之，嶓康成诚有所见而然，尔雅云：水自洛出为波，度其地其卢氏，巩县之间即今商，虢州，河南府之地，【○黄氏曰：案注水经有波水，出鲁阳县霍阳西，大岭东谷，俗谓之歇马岭，即应劭所谓孤山，波水所出者，水南流入，杜佑通典曰：此为豫浸之波，鲁阳，今鲁山县霍阳山，在今梁县，俗称岘山，】左氏传庄四年，楚令尹鬭析，莫敖屈重除道梁溠，营军临，随杜氏以为溠水在义阳厥县西，东南入郧水，义阳即今信阳军之西，去随甚近，唐志随州随县，溠水出县西四十里，此正古豫州之地，郑康成乃谓溠，宜属荆州，在此非也。盖汉人误以南阳郡为荆州，不知古荆，在荆山之南康成，徇汉地志之说，误矣。【○黄氏曰：水经注溠水，出随州随县黄山南，南流入波，案职方诸浸多相接，而豫浸波溠，源委殊异，又相去逺而马融广成泽颂，亦曰浸以波；溠，波近广成泽，溠则逺矣不知何以自古？联称周，职方湛为荆，浸波为豫浸，则二州分，今临汝为界，溠为豫浸，则豫西界，抵今汉东，故乐史寰宇记随州虞周为荆、豫二州之域，郑以溠，宜在荆者，或未攷也，】。
其利林漆丝枲
郑康成曰：林竹木也，○王昭禹曰：禹贡豫之厥贡：漆，丝；絺，纻，则林漆丝枲，固豫之所产也。
其民二男三女其畜宜六扰其谷宜五种
郑康成曰六扰，马，牛，羊，豕，犬鸡五种黍稷，菽麦稻，【○李嘉会，曰：豫州土地平旷，尤宜六扰，五种非无他，鸟兽不足称也，】。
正东曰青州
易氏曰：禹贡有青有兖，有徐殷并青于徐，而徐兼州之淮，故江南曰扬州，周复以淮归而并徐于青正在畿东，故曰正东。
其山镇曰沂山
易氏曰：唐沂州沂水县，本汉东筦县，属琅琊郡，沂山在县北一百二十四里，【○黄氏曰：公玉带，所谓东泰山也，】○贾氏曰地志，沂水出泰山郡盖县，禹贡沂水在徐州，在青州者，周以禹贡徐州地为青故也。
其泽薮曰望诸
黄氏曰：望诸孟诸也，在应天府虞城县，淮水流至今宿泗间为青界，东至楚州盐城县入海，禹贡徐以淮为界，北徐南，泗水出兖州，沂水出奉符，新泰县界之艾山，南至淮阳，下邳县入泗，沭水出祈山，东南流至宿迁县入泗。淮沂沭，禹贡皆属徐州。周废，徐入青，故皆属青孟诸属豫州，青又斗入豫界矣，周齐为青牧大公，始都营丘，故城在今潍州昌乐县，宣王时，齐迁临淄，烝民诗，仲山甫徂齐，城彼东方是也。【○易氏，曰：唐，宋州虞城县，汉属沛郡，今属南京应天府，孟诸泽，西北十里，俗号盟诸，故书谓之孟诸？周礼谓之望，诸汉志谓之盟都，史记谓之明都，其实一也。】。
其川淮泗
易氏曰：禹贡导淮自桐柏汉志，南阳郡平氏县，桐柏大复山在东南，唐以其地为桐柏县，属唐州，淮水所出，东流至蔡州之真阳，流至申州之义阳县今为信阳军，信阳县，又东流，至光州定城县，又东北流，至濠州招信县，今属泗州，本汉临淮郡，淮陵县地，乃古徐州之域，即汉志所谓淮至淮陵入海者也。又东北经楚州之盱眙县，今为盱眙军，与泗州隔淮相对，又至楚州山阳县入海，汉志济隂郡乗氏县泗水东南至睢陵入淮，此孔安国引以证，禹贡者汉乗氏属济隂郡唐以郡为曹州，今为兴仁府县属焉。睢陵即今泗州招信县之北境，然汉志所载，自有两泗水，其一即自此乗氏至毗陵，入淮者，又一泗水出鲁国卞县西南至方与入沛，唐元和志，卞与方与皆在兖州，今袭庆府泗水县东陪尾山，泗水出焉，其源有四，西南流，至本州曲阜县北，分为二流，北为洙，南为泗，其间即夫子设教之地，又西南三十五里至本州瑕丘县西二十五里，洙复与泗合，又南流至本州鱼台县界，县本汉方与地，属山阳郡，即所谓自方与入沛者也，又东南流，经徐州，沛县汉属沛郡，即所谓自沛入淮者也，又东南经徐州彭城县，又至泗州，以入于淮。徐兖泗，皆古徐州之境，周并于青。
其浸沂沭【音述】
易氏曰：汉志泰山郡，盖县沂水，南至下邳入泗，盖县在唐及今，皆兖州之境，下邳，唐属泗州，今为淮阳军，沂水经下邳，分为二水，一水于城北，西南入泗，又一水经城东，亦注泗，谓之小沂水，汉志琅琊郡东筦县，沭水南至下邳入泗，案唐志沂州沂水县，本汉东筦县地，沭水所出，东南至泗州下邳县，又东北流至泗州涟水县，今为涟水军至此，与泗合而入淮，【○郑司农曰沭，或为洙】。
其利蒲鱼
易氏曰：禹贡于徐州，言：淮夷蠙珠，曁鱼周并徐于青，其余皆兼，此二州而言。
其民二男二女其畜宜鸡狗其谷宜稻麦
河东曰兖州
易氏曰：夏殷皆言济河惟兖州，谓东河之东，济水之北也，周人以青兼徐而兖州，又得越乎济之东南，故徐之岱山，职方以为兖之镇山，徐之大野，职方以为兖之泽薮是也，故曰河东。
其山镇曰岱山
易氏曰：汉志泰山郡博县泰山在西北，博在唐为干，封属兖州，今为袭庆府奉符县，泰山，一曰岱山，禹贡海岱惟青州。海，岱及淮惟徐州。是青州在岱山，东北徐州，在岱山东南周并徐入青而不以岱属青州，兖在西北，实兼有其地。
其泽薮曰大野
易氏曰：汉志泰山郡钜野县，大野泽在县北，唐以县属郓州，今属济州，案禹贡徐州言大野既潴，周无徐州，故以属兖。
其川河洓
易氏曰：禹贡言，导河积石，案汉志金城郡，河关县，积石山在西，有唐及今，为积石军，然禹之导河，始于积石，其实河源逺在西塞之外，汉张骞班固及水经，山海经等，皆不知其地，唐穆宗，长庆元年，刘元使吐蕃，归逾湟水，湟水出蒙谷，抵龙泉与河合，合河之上流，繇洪济渠，西南行二千里，水益狭，其南三百里，三山中髙而四下曰紫山，古所谓昆仑者也，其地盖劒南之西，虏曰穆穆，哩山河源，其间色赤，行益逺他水并注则浊，自此东北直穆，克依额音碛，尾入吐谷浑，以至积石，东北流，至鄯州龙天县界，又东流至河州，枹罕县界，又东流至兰州五泉县，又东北流至防州防宁县，又东北流至灵州廽乐县，又东北流至三受降城，又东迆，南至朔州之鄯阳县，又南流至岚州合阿县，又南流至石州临泉县，又南流至隰州永和县，又南流至慈州吉昌县，又南流至绛州龙门县，今以县属河中府，乃龙门口，即禹贡所谓至于龙门者也，又南流至蒲州，蒲州对河为华州华隂县大华山在县八里河，经大华之北，故曰华隂即禹贡所谓南至于华隂也至此方自南迤东至陜州，陜右县今为陜县，有底柱山，在黄河中，禹贡所谓东至于底，柱也，又东流至河南府之王屋县，又东流经本府之河阳县，今为孟州，有孟津，禹贡所谓东至于孟津是也。又东流经本府之巩县，有洛水入河，禹贡所谓东过洛汭是也。又东流至衞州汲县其黎阳县有黎山，即禹贡所谓至于大伾是也。又东北流，至桐州临河县，又东北流，至澶州顿丘县，又北流至魏州，贵郷县，今省入于大名，府之元城县，又东北流至贝州经城县，今省入大名之宗城县，又东北流，至冀州南宫县，禹贡洚水亦入河，以禹河东徙，故自入海，而不入于河，洚水故渎，在县东南六里，禹贡所谓北过洚水是也。又冀州西北接邢，赵，深三州，三州皆有大陆泽，禹贡所谓至于大陆是也；又东北流，至沧州饶安县，即禹贡北播于九河，同为逆河，入于海之地，大抵河行万余里，岂独为兖州之川，禹贡济河为兖州，即其地攷之，自魏至沧，凡一千三百余里，其河之东境，皆兖州之域，【○黄氏曰：职方曰：河东曰兖州，盖自黎阳北流，兖冀分河为界，兖东而冀西】泲水在经及汉志，皆以此字从水，从□案説文从水从□注出兖州之川，惟禹贡从水从齐，又案汉志：从水从齐，其水出常山郡房子县賛皇山乃别是一水名，则此二字音同实异，后世虽例以从，水从齐者为兖州之川，其实乃字之误，当以古文为正，案禹贡道沇水，东流为济，攷之则在河东郡之王屋，县王屋山在县北，沇水所出，伏流至河内郡之轵县，唐为济源县，以济水出平地有二源，故名济源，南流入于河。禹贡入河，复截河而南，溢为荥荥，在郑州荥泽县，本汉荥阳县北实受溢，河之济水，济水自春秋后不复截河，而入于荥矣，今虽有荥泽，而故渎湮塞不可攷，又东至汴州，又东北至曹州为陶丘，又东北至菏泽，在广济军之东北，自河至此，凡七百余里，皆古济所经之地，今不复有济水，但存其名而已，又菏泽，虽不受济水，亦自有源，仍旧东流，世俗因其旧名，亦以济名之，然东南流至兖州，金乡，鱼台入徐州，沛县与泗水合而入淮，又一禹贡济水至菏泽，即东北防于汶，汶水出兖州干符县，今袭庆府奉符县，又北流至郓州须昌县，又东北流，至齐州临邑县，又东北流，至淄州髙苑县又东流至青州博昌县以入乎海，自汶水源至此，皆古济之地，实古兖州之域。
其浸卢【音雷】维【于恭反】
易氏曰：郑康成曰：卢维当为雷雍，葢濮川雷泽县，雷夏泽在北，又灉沮二水，源俱出雷夏，泽正兖州之境，顔师古曰：卢水在济北，卢县康成读曰雷，非也，唐以卢县属郓州，今废入阳谷，【○黄氏曰：潍水出宻州莒县潍山北，至潍州昌邑县入海，水经注，卢水出宻州诸城县卢山，即久台水也，西北入潍，杜佑通典卢水在济阳，卢县因水而名卢县，今属东平府，非卢水所经，其説误禹贡兖袭庆济，属徐潍宻属青周废，徐、兖、济、潍，宻皆入兖，周鲁为兖牧，封伯禽都曲阜】。
其利蒲鱼其民二男三女其畜宜六扰
李嘉防曰：蒲鱼，蒲芦苇及鱼也，○易氏曰：利与青州同民畜，与豫州同。
其谷宜四种
郑康成曰四种黍稷稻麦
正西曰雍州
易氏曰：禹贡有雍有梁，故梁为正西，而雍为西北殷周，皆省梁入雍，故雍州为正西。
其山镇曰岳山
易氏曰：汉志有扶风，汧县吴山在西，古文以为汧山，雍州山，然案唐陇州汧源县，而汧山北，与陇山接，禹贡导岍是也。此正岍山，非所谓吴山，吴山同在陇州，郤自有吴山，县在州西北一百二十里，吴山又在县西南五十里，周都五岳之外，以此特近故为岳山，秦都咸阳，亦为西岳，唐为国之西镇山，谓之西吴。
其泽薮曰蒲，【○郑司农曰：或为汧，蒲或为浦】。
易氏曰：汉志有扶风汧，县北有蒲谷乡，有中谷，雍州薮，今属陇州汧源县。
其川泾汭
易氏曰：汉志安定郡，泾阳县开头山在西，泾水所出，唐以泾阳源为平凉属原州，今属渭川，又东南流至泾州，临泾，保定二县，又东南流至邠州之宜禄，新平永寿三县，又东北流至京兆府之醴泉髙陵云阳三县以入，渭汭水者，非禹贡所谓汭也，禹贡言，汭皆渭水之北，此所谓汭者，雍州之川名，汉志右扶风汧县，汭水出西北，东入泾，此正公刘居豳之地，诗所谓芮鞫之，即徐广曰：新平漆县东北有豳亭，其国城在邠州东北二十九里三水县界古豳城是也。正与公刘诗合，又唐志，泾州临泾县，有汭水，西自陇州华亭县流入，一名宜禄川，然泾，陇二州，在邠州之西，则非邠州之汭，要皆雍州之川也，【○黄氏曰：汭水出汧源县小陇山，至邠州，宜禄县为宜禄水入泾，渭水出熈州狄道县，鸟防同穴山，东南至华州华隂县入河】。
其浸渭洛
易氏曰：汉志陇西郡首阳县鸟防同穴山在西南，渭水所出，唐省首阳入渭源，后省，今置渭源堡，属熈州，鸟防山在县西，渭水有三源，正东微，南流至本州之襄武县，又东流五十里至巩州之陇西县，又东流至秦州上邽县，又东流至陇州南田县，今省入吴山，又东流至凤翔府岐山县，又东流至京兆府万年县，又东流至华州华隂县东北入于河，谓之渭口，禹贡所谓汭是也。洛水别是雍州一浸非，禹贡导洛自熊耳之洛，郑康成曰：洛出懐徳释者引诗之瞻彼洛矣，为证案汉志，左冯翊懐徳县即彊梁源之洛水懐徳即京兆府之富平县，今县属耀州，即汉左冯翊之地，北条荆山，在县西正，汉志洛水之源也，孔安国注，禹贡东防漆沮之下，曰：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北孔頴达引水志云：出冯翊懐徳县东南入渭，正与汉志合，又一洛水，出庆州洛源县在唐京兆之西北五百余里，【○黄氏曰：洛水出庆州洛源县白于山，今名安郎山，至同州白水县入渭，雍周为王都废梁州入焉，】攷之地，志非一源，案唐志庆州洛源县，本汉归徳县地，属北地郡，有于向山，在县北三十里，洛水所出，因以名县。东流至鄜州，洛交县，又东南流至京兆府云阳县之东境，又经同州，澄城县之西境，此去富平之懐徳亦甚近不应，言两洛水以其异源而下流，同入于渭，故皆以洛水名之，如冀之清漳，浊；漳，青之大沂，小沂徐亦有两泗水，以其同入，不害其为名，称之同。
其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷，易氏曰：禹贡于雍州，言：厥贡球，琳，琅玕，孔氏谓球琳皆玉名，琅玕石而似玉，○郑锷曰：即蓝田出玉也，畜谷略与冀州同。
东北曰幽州
易氏曰：舜十二州本有幽州，水土既平，以冀为帝，都省幽入，冀殷人南都，河南之亳复，舜幽州之名，周人又以幽州兼殷之营州，实禹贡青州隔海，东北之境，故曰东北。
其山镇曰医无闾
易氏曰：后汉志辽东郡无虑县，有医无闾山，唐地志，营平乃汉辽西郡，则其山又在营平之东北。
其泽薮曰貕【音兮】养
易氏曰：汉志琅琊郡长广县，【○贾氏曰地志，长广属徐州，】貕养泽在西，唐莱州昌阳县，本汉县，属东莱郡，今为莱阳县，貕养泽在县东北四十里，葢此泽介乎？东莱琅琊两郡之间也。
其川河洓
易氏曰：经于兖州，言其川河洓，葢兖州北距河而南，据洓禹贡言济河惟兖州，则惟兖州之川宜也，幽州逺在东北于河，泲何与？盖幽州虽跨有辽水，为东北而实，西南越海，兼有青州之东北境，所以琅琊郡之貕养泽，泰山郡之淄水千乗郡之时水皆在幽州之域，光武十三年，以辽东属青州，二十四年，还属幽州，是知幽州实可以有青州王璜，张楫云：九河陷海中，是九河未陷之前，凡豋莱海岸及濵，沧二州之东境皆在幽州之地，与兖州东西分界，故其川同于河泲，【○王昭禹曰：幽之川，亦与兖同者，盖兖在河东，北二州相连，皆有河泲也，禹贡又北，播为九河，同为逆河，入于海道，兖水东流为济则幽，兖皆河泲所经之地】。
其浸菑时
黄氏曰：淄水出淄州淄川县原山，北至博兴县入济，【○易氏曰：汉志泰山郡，莱芜县原山，淄水所出，东至博昌入泲，攷舆地记则袭庆府，莱芜县，有原山，淄水所出，其地即汉之泰山郡，东北流入淄川县，汉莱芜，故城在东北，过临淄县东，又东北过利津县，又东北入于海，西汉志乃同入泲，盖入泲，乃禹川之，旧自济之，上流既涸，故淄水入海，】时水在临淄县齐城，西平地出泉，南北二十五里，亦谓之源水，东北至千乗县入淄青，淄，莱，禹贡属青古河，自今沧景间入海，沧、景，禹贡属兖职方分冀，置幽居河济，下流其地，得今沧景徳棣分淄莱，跨河距济与青兖分界，北包营平，周燕为幽牧都蓟，封召公。
其利鱼盐
易氏曰幽州跨海有鱼盐之利
其民一男三女其畜宜四扰其谷宜三种
郑康成曰四扰马牛羊豕三种黍稷稻
河内曰冀州
易氏曰：舜十有二州，有幽有并有冀，水土既平之后，以冀为尧都省，十有二州之幽并入焉，以余州准之，则知禹贡冀州东西南之三面，距河而北境，则越乎常山，今之燕云营，平诸州，皆其地也，殷人复以冀州北境，复舜之幽州，而东西南皆禹迹之旧，葢东河之西，西河之东南，河之北也，故曰两河间，周人又分冀而复，舜之并州，故曰，河内而已，【○黄氏曰：冀，唐，虞；夏，商皆都之，舜分置幽，并禹贡废不置周，仍分置如虞，卫为冀牧，周封康叔，都朝歌】。
其山镇曰霍山
易氏曰：汉志河东郡彘县，霍太山在东，唐及，今晋州霍邑，本汉彘县霍山，一名太岳，在县东三十里。
其泽薮曰杨纡【于于反】
易氏曰：郑康成曰：杨纡所在，未闻顔师古引尔雅云：秦有杨纡，李巡又以为在扶风，而此乃以为冀州，未详其义，及所在。
其川漳
王昭禹曰：其川漳，禹贡冀州，所谓覃懐底绩，至于衡漳是也。○易氏曰：汉志上党郡长子县鹿合山，浊漳水所出，东至邺入清漳，又沾县大黾谷，清漳水所出，东北至阜成入大河，是二漳，皆出于上党也，唐志浊漳水，出潞州长子县，本汉县，有鸠山，浊漳水所出，东北流至本州所理之上党县，又东北流至本州之潞城县漳水，一名潞水，又东北经本州之垣县黎城县，又东流至相州之邺县，又东北流至滋州澄阳县，又东北流，经潞州之洛水县有衡漳故渎，俗名阿难渠，则知合清漳，而谓之衡漳，清漳出太原府之乐平县，本汉沾县，少山在县西南，清漳所出，东南流至仪州之和顺县，又东南流至潞州，黎城县之东北，又束北流至洛州之洛水县，又东北与浊漳，合而至贝州之寰城县，又东北流至徳州之长河县，乃漳之南岸，其北岸，即瀛州之平舒县，自此东北入于海。
其浸汾【扶文反】潞【音路】
黄氏曰：汾水出宪州静乐县，南流至河中府，荥河县入河，康成曰：潞出归徳县今庆州华池县，无潞水，杜佑曰：潞出宻云郡宻云县宻云今檀州水经鲍丘，水从塞外来经宻云戍过幽州，潞县西鄜，道元曰：鲍丘水入潞，通得潞称，俗曰东潞，此殆杜佑所谓宻云之潞也，是在幽界，非冀浸矣，案阚骃十三州记曰：上党路县有潞水，为冀浸即漳水也，王猛与慕容评相遇于潞川，障固山泉，军人匹绢，鬻水二石，郦道元，曰：他大川，无可为浸者，巨浪长湍，惟漳水耳，又案今潞城县春秋赤翟潞子婴儿之国是，则潞之得名已久，漳水至潞，为川可以灌溉，或当是也。【○易氏曰：汉志太原郡汾阳县北山，汾水所出，西南至汾阳入河，攷唐岚州静乐县，今属泽州，即汉汾阳县之地，汾水东南流入太原府之交，城阳曲，太原清源文水五县，又东南流至汾州，温城介休，灵石汾西四县，又东南流入晋州之霍邑，赵城洪洞，临汾四县，又束南流至绛州之正平，稷山，龙门三县，又南流至河中府寳县北入于河，唐潞州潞城县，本汉潞县，属上党郡，漳水，一名潞水在县北，阚骃曰：潞水在县北，为冀州浸，即漳水也，盖周以浊漳为潞，清漳为漳】。
其利松柏
易氏曰：禹贡冀州厥木惟条条长也，其利松柏宜矣。
其民五男三女其畜宜牛羊其谷宜黍稷
李嘉防曰：冀之北土，马之所生，今不曰马而止，曰：牛羊马，多出于陇西，正雍州地。
黄氏曰：九州独雍冀，不宜稻，何也？自郑国引泾为渠，西门豹引漳为陂，后人转相师用，大抵稻田，徧二州矣，禹之治水，非独除害，濬畎浍距川，葢兴利也，而二州独不为稻田，至后人始为之，岂禹之智不及国，豹之徒哉？是必害有甚于利者，禹不敢为，至于商周，皆因之，后世但务兴利，始禁决，防利固可喜，害曽不防，汉末，诸家治河之策，王横独言：水性就下，行疾则自刮除成空而稍深，河水重浊，号为一石水，而六斗泥，今西方诸郡，以至京师，东居民当春夏，少水干燥时，引河渭水溉田，故使河流迟贮淤，而稍而多水暴至，则溢决，国家数隄塞之稍髙于平地犹筑堤垣，而居水也，可各顺从其性，母复灌溉，则百川流行，水道自利，无溢决之患，夫水不使灌溉，而失艺植之利，不智者皆能知之，然其识微见逺实合大禹规模，由汉以来，冀；豫，徐、兖、河患竭国，力匮民财，漂没垫溺，救患不给，灌溉之利，诚不足言矣。雍上流，冀下流以形势论之，雍本无害，然雍亦不以灌溉，何邪？决泾渭防，浐诸水，使尽入河，上流甚驶，疾而下流，犹苦其停缓，若分别诸水上，流已旁决，下流遂浅，淤何疑哉？孟子曰：禹以四海为壑，此説至汉犹有能知者，今千余年，其学遂絶灭矣。攷工记曰：水属不理，孙谓之不行，古人治水，法理精详，师授的确，其肯以一概之见，而使利害不足相补，除哉！
正北曰并州
易氏曰：舜有并州禹贡以并入冀州，殷因之，周复分，冀复禹并州，以天下之势言之，冀州在西河之东雍州，在西河之西，并州介乎？雍冀之间，故曰正北。
其山镇曰恒山
易氏曰：汉志恒山郡，上曲阳县常山谷在西北，按唐定州恒阳县有北岳，今改为中山府，县为曲阳，即汉之旧也。
其泽薮曰昭余祁
黄氏曰昭余祁，在汾州介休县水，经注曰：汾水于大陵县，左迤为邬泽，引广雅，水自汾出为汾陂，陂南接邬，地理志曰：九泽在北，并州薮也，吕氏春秋谓之大昭，又侯甲水迳大谷，谓之大谷，水迳祁县故城南，自县连延，西接邬泽，是谓祁薮，乐史寰宇记昭余祁，俗名邬城泊，祁属太原，汉故县也。
其川虖！【奂胡反，】池，【徒多反，】呕，【乌侯反，】夷。
易氏曰：汉志代郡卤城县虖池河东至参合，又东至文安入海，此言参合，则属髙栁县汉髙栁县代郡，唐贞观以后为黙啜所破，州县俱废，开元十年，改定襄为云中有髙栁故城则卤城，又当在髙栁之北虖池河源，未之详，其河自鴈门县西南流入崞，与唐林二县，又西南流至忻州秀容县，又西南流入定襄县，又南流至太原府盂县，又东流至恒州之灵夀真定九门，藁城，谷城五县，又东流至定州，无极县，又东流入深州之饶阳，鹿城，安平三县，又东南流入瀛州之髙阳河间二县，又东流入莫州之唐兴及莫县，以至任丘，文安县，即汉志所谓至文安入海者也。康成曰：呕夷，祁夷与出平舒，汉志代郡平舒县，有祁夷水，唐蔚州兴唐县，本代郡地呕夷，一名滱水，出县西北髙氏山东北流，至兴唐县，又东流至瀛州之博野，东流入于河。【○黄氏曰虖池，出代州繁畤县，泰戱山呕夷，在蔚州灵丘县，即滱水也，水经注曰：沤夷之水出县西北髙氏山东至瀛州髙阳县入易涞水，即巨马河，出蔚州飞狐县涞山，东至防州，南入于虖池，同入海】。
其浸涞易
黄氏曰：易水有三，皆出易州，易县寰宇记北易一名安国，河出县西北穷独山水经注濡水也，中易出阎郷城，寛中谷，东南流至古易京城，与北易合流入巨马河水经注易水，与濡水互摄通称，南易出县东南即山，燕王仙台东，石虎罡，东流与雹河防，又东至覇州容城县，南流入髙阳县合滱水，注水经注，又曰：易水，至文安县，与虖池合班固，阚骃皆以斯水为南易文安，今覇州县并之，东界至此，【○易氏曰：汉志代郡广昌县涞水，东南至容城入河，案唐蔚州飞狐县，即汉广昌县地，有飞狐口，涞水所出，东南流至易州易县，又东北流，至涞水县，又南流入容城县，即汉志所谓束至容城入河者也，汉志涿郡故安县阎郷易水所出，东至范阳入濡，此言易出，故安则近幽州之境，案唐蔚州飞狐县，周属并州，自县北入妫州之懐戎即古飞狐口，易水所出，东南流至易州易县，至北方是汉，涿郡故安县之地，又东流至涿州之归义县，又东北流入涿州范阳之南界，即汉志所谓至范阳，入涞者也，】。
又曰：案诗韩奕，韩侯为并牧，今同州韩城县古韩国，此并西界也。并地最延袤，绵亘冀北，以制戎夷，故诗曰：奄受北国，其追其貊，荆宛并韩其国都，皆近京师宛衞武关以制楚，韩扞临晋，以制狄皆天下形胜，故宣王中兴，特着二诗焉，大抵周人幽据全燕，【制狄】，齐据海岱，【制徐，淮、】、兖、冀，翼蔽洛阳，并荆控扼咸雍，此天下全势也，观九州山川险要之处，与其建牧规模，而经略大体可见矣。
其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，郑康成曰五扰，马牛羊犬豕五种，黍；稷，菽麦稻也。
緫论
郑锷曰：自扬州而下，以至于并州，是谓九州之国，所以正其东西南北者，皆以王畿为主，天子靣南故自南而辨之，则四方各正矣，每州各言镇山记其为一州之镇也，各言泽薮记其一州水之所聚也，各言川记，其水入海之道也，各言浸记，其众田灌溉之利也，各言男女或二或三或五，记其地气之偏而隂阳之不齐也，各言谷之所宜，记其土壤之髙下而所种之不同也，各言利之所宜记，其山林之踈宻而所产之不同也，【○薛氏曰：凡九州之土髙者宜黍稷下者，宜稻麦，山气多男，泽气多女，东南多丝纩，西北多织皮，先王之于民，因其东西南北之异方山泽，川浸之异，宜男女异数，土石异产，黍，稷；稻，梁之异种，丹：漆，丝，枲之异利，广谷异制，民生异俗为之，修其教而不易其俗，齐其政而不易其宜，山者不使居川泽者，不使居中原，骍刚之地，粪种不以羊，赤缇之地，粪种不以牛，然后五方之民，各安其性，乐其业而无偏敝之患，】。
緫论分州之异
易氏曰：九州之説其来尚矣，孔安国以禹贡九州，为帝尧之制，遂谓治水之后，舜分冀州为幽州，并州分青州为营州，余乃尧旧，非也，攷之舜典其説甚明始言肇十有二州，次言咨，十有二牧，然后命禹平水土，是则平水土之命，与夫十有二州之建，其先后次第，自有可攷，而不诬者，禹别九州书，以贡名在治水之后，禹贡于逐州之下，虽各列随山，濬川之説然皆追求其治水，踪迹而后辨，山川之险易，量道理之逺近以定赋贡之髙下不得以舜之十二州为后也，善乎班固之言曰：尧遭洪水，懐山襄陵天下分絶为十二州，使禹治之，水既平，更别九州，列五服，其先后次序，正所以明当时置州之意，○薛氏曰：冀，兖；青，徐、扬、荆、豫、梁、雍，此禹贡之九州也，冀；豫，雍、幽、营，扬、兖、荆、徐、此尔雅之九州也，，荆、豫、青、兖、雍、冀、幽、并，此职方之九州也，禹贡九州之名，旧矣，舜时肇十有二州，分冀为幽州，并州分，青为营州，至夏则复为禹贡之九州矣，尔雅九州商之制也，职方九州，周之制也，是商有幽营而无禹贡之梁青，周有幽并而无禹贡之徐梁，郭璞以尔雅之九州为商制，然尔雅有九州之名，而无九州之界，禹贡职方有其界而不能不相侵入者，且职方九州，冀小于禹贡以分冀为幽，并如舜时，则一分而三也；虽无徐州而青，兖之间是也。虽无梁州，而雍豫之间是也。禹贡曰：海岱及淮惟徐州。是徐之南，及淮也，又曰：大野既潴，是徐州之大野也，今职方青州之川淮，泗，兖州之泽大野，是以徐而入青兖也，禹贡曰：华阳黒水惟梁州，是梁州之南，据华山之南也，又曰：厥贡璆，鐡银镂砮磬，是梁州之玉石也，今职方豫州之地华山，雍州之利，玉石，是以梁而入雍豫也，职方既以青兖，而包徐故青州多入，禹贡之豫而兖州，又多入禹贡之青禹贡豫州被孟潴而职方，青州有其泽，望，诸望诸即孟潴也，兹非青之入豫乎？禹贡青州曰盐絺，海物而职方，兖州有其利，蒲鱼，蒲鱼，即海物也，兹非兖之入青乎？职方既有冀，而又有幽并矣，故幽州多入，禹贡之青徐而冀多入，禹贡之雍且幽州，其山医无闾，其泽曰貕养其浸菑，时医无闾，在辽东，光武时，以辽东属青州，后又属幽州，兹非幽之入青乎？貕养在长广菑出，莱芜地理志以长广属徐州，琅琊有莱山，兹非幽之入，徐乎冀州曰其泽，杨纡而尔，雅曰：秦有杨纡，李巡又以为右扶风，顔师古注汉地志，以为即杨纡，兹非冀之入雍乎？大抵周以夏之冀为三，以余八州为六，其势不能如禹贡之旧也，然杜氏二郑不改，职方之字，而必改职方之意，后郑谓颍在阳城，宜为豫，今属荆非也，以溠在楚随之闲，宜属荆，今属豫，非也，不知青幽梁，雍、兖、豫，尚多侵入，况相距之州乎？是改职方之意也。先郑以青州之淮字当为睢，沭字当为洙直谓宋有次睢，而鲁有洙，泗，曽不谓青之包徐也，以雍州之字当为汧，蒲字当为浦，直谓雍有汧水耳，曽不谓吴山在汧，西有蒲之薮也，至于杜氏以经之，湛字当为淮后，郑以兖之，卢维为雷雍曽，不谓湛与卢雍之名，无所经见，是改职方之字也。
郑锷曰：周之九州，无徐梁，禹贡有徐梁无幽，并，尔雅云：两河间曰冀州，河南曰豫州，济东曰徐州，河西曰雍州，汉南曰荆州，江南曰扬州，燕曰幽州，济河间曰兖州，齐曰：营州诗谱，雍、梁、荆、豫、徐、扬，禹贡所云，尧舜法尔雅所云，似夏法，诗谱似商法，説者云尔雅，职方不同，先儒以尔雅所言为商，制理或然也。至于周官，无徐梁者，葢徐去淮为近，而其地或为徐戎，淮夷之所有梁，去洛为逺而其地或为王畿，都鄙之所据也，尔雅有幽州，而周官有幽并者，民有盈耗，故州有损益，冀之在商，其民，是以离而为二，故有冀而有幽，在周又离而为三，故有冀又有幽并舜分冀为幽，并分青为营，周无徐州，盖其地为淮夷，徐奄所有周公之时，命伯禽之鲁而徐戎，淮夷并兴，此其证也。其后成玉伐淮夷，宣王征徐方，僖公征淮夷，而周官以征伐所获者为，独于蛮闽，夷貊有之，而戎狄则阙，则知其服东南为难矣，○李嘉会，曰：周之九州，与禹贡不同者，周时都雍，不可不广，梁山多险阻，故合梁雍为一州，徐地狭隘，故青兼之，尧舜都冀地壤最阔，今之北境，多在其内，且帝都所寓，人民阜繁，至周亦然，故冀州分为幽、并、
緫论序州之次
王氏曰：九州之序，禹贡始于冀次，以兖而终于雍，职方始于扬，次以荆而终于并者，盖禹贡言治水之序，职方言逺近之序治水，自帝都而始，然后顺水性所便，自下而上，故自兖至雍而止以逺近言之则周之化自北而南，以南为逺故关睢鹊巢之诗分为二，南汉广亦言文王之道，被于南国，徳化所及以逺为至故也。始于扬州，则以扬在东南，次以荆，则以荆在正南，终于并则以并在正北先逺而后近也。
周礼订义卷五十六
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷五十七   宋 王与之 撰
乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰衞服又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。
郑锷曰：职方氏掌版图以制其贡，诸侯供贡，以服事天子，故以服言之，欲其服职事上而已。【○郑康成曰：诗云：侯服于周，】○黄氏曰：司马曰九畿，畿界域也，或曰：畿封皆界域也，司马施政职，而以界域为名，见王政之行无逺近一也海内之地方千里者九，九州，各以其山川画界而九，畿自王畿，出四靣画之，地形不能整，方九服阔狭，相补而足，侯国居其中，有司所当辨也，故晋为甸侯，郑为男伯，【○愚，案余説见大司马】。
陈君举曰衞服之外，圣人虽制之服，而不必其来，故武成叙，诸侯之助祭，洛诰称诸侯之和，防康王之诰，陈诸侯之听命，止言五服而已。
凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下。
郑康成曰：以此率徧知四海九州，邦国多少之数，方千里者，为方百里者百，以方三百里之积，以九约之，得十一有竒云七伯者字之误，【○林氏曰：非实有国也，特计其地之广狭，所能容也，】○黄氏曰：凡邦国千里，据一州之地而言也，一州之地方千里，故为九州，而建九牧一州，千里封公，以五百里则四公，犹曰封公，足五百里，则可容其四也；方四百里，则六侯，犹曰封侯，足四百里，则可容其六也。方三百里，则十一伯，犹曰封伯，足三百里，则可容十一也，方二百里，则二十五子，犹曰封子足二百里，则可容二十五子也。方百里则百男，犹曰封男，足百里则可容百男也，出入千里之数而进退之，以见九州之地，一州必千里也；诸侯虽有加地，未必尽豋此数，是故皆悬法也，康成曰：每事言则者设法也，设法者以待有功而大，其封其説是也但谓周九州界方七千里，周公改殷，制虽小国，地皆方百里，一州必四公，六侯十一伯，二十五子，百男合附庸为二百一十国，则强牵合矣，王制二百一十国，盖言分土为三，而一州之地，合百里七十里，五十里之国可容二百一十而犹有余也；职方言四公，六侯十一伯，二十五子，百男，盖言建侯大封，而一州之地，尽豋五百里，则容四四百里，则容六三百里，则容十一二百里，则容二十五百里，则容百而适足也，是皆悬设之言也，封国三等，建侯亦三等，故五百里四百里为大国，不五百里四百里，则不能为三军，次国必三百里，不三百里，则不能为二军，小国必二百里，不二百里，则不能为一军，男虽加地至百里，犹不能为一军，此其事实，而其制参见于司马，职方者也，【周之公国，杞宋而已，】九州之地，封国不尽则为闲田，古説周国八百，而春秋经传古国存灭，其可见者不过百余，未入春秋，法制犹在诸侯，未敢大放恣，至春秋时犹以灭国为重，则古国之不可见者，必非尽并灭之。不知其何故也？【○愚，案余説见大司徒】。
薛氏曰：千里之方，为方百里者百，五百里之国，为百里者，二十五四个，方百里者二十五，用千里之方，一是方五百里者不过四公也，又云：方四百里，则六侯，则是四百里之国，为方百里者一十六，六个方百里者十六，则为九十六，是用百里之方九十六于千里之方，犹余百里之方四，又云：方三百里，则十一伯，则是三百里之国，为方百里者九，以十一个方百里之国，为百里者，九十九于千里之方，犹余百里之方，一又云：方二百里，则二十五子，以二百里之国，为方百里者四，则二十五个，方二百里，用千里之方一百男，则百里而已，此封国之定制也，其余为附庸，山川者固见于大司徒建邦国之制，郑氏谓九州之界方七千里，七七四十九为方千里，四十九，其一为畿内余四十八，八州各有方，千里者六，以为封公，侯；伯，子，男之地，失之矣，郑氏之见以开方言之，殊不知井田之地，画为井形四围，左右皆有定制，故可以开方言之，若夫先王定九州之制，分疆析壤，各以千里为州，非如井田之法，周围贯通，可以开方计之，若曰成周之制，为方千里者四十九，何成王，周公斥地之广耶？王制曰：凡四海之内九州，州方千里，岂复开而为千里之六耶？或曰：王制商制也，夫何商周之大异也，孟子曰：海内之地，方千里者九，齐集有其一，如此，则知郑氏之失。
凡邦国小大相维
郑康成曰：大国比小国，小国事大国，各有属，相维聨也。
王设其牧
项氏曰：诸侯皆世袭，惟牧为王所设，○郑锷曰：五国为属，属有长，二十五国为连，连有率三十国为州，州有正，虽足以相制，而未足以兼制之大国，无小国之助，则无以为强，小国无大国之依则不能以自固，王于是而为之，设八命之牧，以为二百一十国之长统临，而牧理之，然后小大之国，各有所畏，○易氏曰：其要专在建牧，一事周制九牧，实舜之咨，十有二牧之遗制，皆所以统天下之邦国，使之攷礼，正刑以尊天子，【○愚，案陈君举説见大宰九两下】。
制其职各以其所能
黄氏曰：牧下有正卒，达乎诸侯，故曰制，○郑锷曰：人各有能，有不能论所能而制以职，如牧监参伍之职方伯连率之职，必观其才力之所能任。
制其贡各以其所有
贾氏曰：即大宰九贡，小行人春入贡，及禹贡，贡篚是也，【○林椅曰：行人制贡，盖度道里嵗月逺近为之率例，职方各以其所有，乃通法也，然九州九牧，王居其一，九职九赋，自大司徒之所颁，掌交之所谕推之，是以一州为法，达乎八者，○黄氏曰：诸公食者半，侯伯三之一，子男四之一，地有进退，则贡有增减，故曰制其贡，九州有常贡，苟非増减则无庸制也，春秋传曰：防以训上下之则，制财用之节，此其节也，制职制，贡牧皆参焉，】。
郑锷曰：地各有所生，有所不生，论其所有，而制贡如荆，有齿革，不责以扬之，竹箭，雍有玉石，不责以冀之，松柏，因其所有，则其求易供，○林椅曰：职方言，设牧而继之以制职制贡，则当时职贡，亦緫于州牧。
王将巡守，则戒于四方，曰：各脩平乃守，攷乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。
王昭禹曰：王巡守，则诸侯各朝于方岳，故戒于四方，【○郑康成曰：乃犹女也，】守则诸侯所守之地，职事则诸侯所治之职事天子，适诸侯曰巡守，巡守者巡所守也，故戒以脩平乃守，脩则使之治其壊也平则使各当其分也，诸侯朝于天子曰述职，述职也者，述所职也，故戒以攷乃职，事职则虑其有旷职事，则虑其有废事，○郑锷曰：因巡守之年，儆戒之使脩正其疆界，攷察其职业，以俟王之时巡告戒之有素，及其不率，然后待之以诛夷，殛之罪，可以无愧矣！【○李嘉防曰：必先警戒，而后巡守者，不欲乗其不备防，于不戒而杀也，必先警戒，则刑可施】。
及王之所行先道帅其属而巡戒令
郑康成曰：先道先由王所，从道居前行，其前日所戒之令【，○郑锷曰：及王之所行，先至所向之方国，巡其前所布之戒令预攷，其率与不率也，】。
王殷国亦如之
贾氏曰：王殷国，所在无常，或在畿内，国城外即为之，或向畿外诸侯之国行之，故有戒令之事，○黄氏曰：宗伯殷见曰同，大行人殷同以施天下之政，则巡守本为殷国也，属象胥，谕言语协辞，命属瞽史，谕书名，听声音达瑞节，同度量，成牢礼同，数器修法，则皆所以正不正也，故谓之殷国，职方巡狩，谓不因殷国而有防同之事，如成王作洛，宣王车攻，皆不至方岳，故独以天子适诸侯为名，其曰殷国，正谓时巡，朝诸侯于方岳，考制度大明，黜陟也，言巡狩，则不殷国，言殷国则巡狩可知，故掌客兼言之，六年，五服一朝，十二年，王乃时巡，皆定礼，王有故不出，非常也，今年有故不出，明年，亦当出先王未尝豫设非常，不出之礼，使人主怠惰也，【汉武帝嵗出祀甘泉汾隂固为烦扰，成帝旷嵗不出实怠耳，合礼不合礼，皆未论】，郑又言：王不巡守其戒，四方与巡守同夫王出，则戒以平守攷职，将以待黜陟也，王行将至，则又巡戒焉，不出何戒之有！
土方氏，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人。
项氏曰土方者，主土度四方之地，○贾氏曰：主四方邦国之事，与职方，连类在此，【以下至形方并同】。
掌土圭之灋，以致日景，以土地相【，息亮反，】宅而建邦国都鄙。
黄氏曰：地形广逺不可度量，故有土圭之法，今九章犹有钩股存焉，○郑锷曰：冬夏至颍川阳城，昼漏半立八尺之表，夏至于表，北得尺五寸之景，冬至于表北得丈三尺之景，皆为地中，此建国所用也，若建诸侯国。则不用此，何则？景一寸差，千里一分，则百里封侯，国之大者，不过五百里，何取于土圭之寸耶？亦取其分而已。若建小国，又取其分以为小分也，一分百里，男国也，亦大都也，二分二百里子国也，若小都五十里则为小分，五分大夫二十五里，则为小分，二分半，所谓建邦国都鄙也，○郑康成曰：土地犹度，地知东西南北之深而相其可居者，宅居也，【○李嘉防曰：知其风土，以相国君居民之所宅，盖宅里所居必隂阳纳藏风气合聚，如禹贡所云，四隩既宅，是也，】。
郑锷曰：土方氏所掌，与大司徒，以土圭正日景，冯相氏之致日，致月不同，大司徒建王国而用土圭以测土，深求天地之中，冯相氏，欲知四时之气，土方氏专建诸侯之国，不过用土圭以度其地之逺近广狭而已。
以辨土宜土化之灋而授任地者
黄氏曰：所谓景短多寒，景长多暑，景朝多隂景夕多风，土宜土化由是而有其法焉，○郑康成曰土宜，谓九谷；稙穉所宜也。土化地之轻重粪种，所宜用也，任地者载师之属，【○刘氏曰：谓授其地以任其耕种者】。
郑锷曰：大司徒有土宜之法，草人有土化之法，用是法以授，夫任地之人，则非特治王畿千里之地，有法而治诸侯之地亦有法，何患职贡之不供哉！
王昭禹曰：大司徒以土圭之法测土深，正日景，以求地中，凡建邦国，以土圭土其地，而土方氏，则辅成司徒，建国之事而已，大司徒，掌土宜之法，而土方氏亦辨，土宜土化之法则辅相，司徒草人，任土粪种之事而已，司徒草人所掌，止于王畿，而土方氏所掌，则及于四方。
王巡守则树王舍
易氏曰：树植也，立也，王巡守，则有四方之舍，土方氏既为之，土地相宅，而知利害之所在，然后掌舍为之，设梐枑再重，为车宫辕门，为坛壝宫棘门，而土方氏植立之焉，【○郑康成曰：为之藩罗，】○黄氏曰：草舍向背，左右犹有其法，【○郑锷曰：暂所舍止，亦当相其宜而为之】。
懐方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，○郑康成曰：懐来也主来，四方之民及其物【，○刘氏曰逺人不服则修文徳以来之是懐方以成蓼萧之化者，圣王之事也逺人既来则懐方氏掌其送逆，道路之给，而开之以中国道徳仁义之化，悦之以圣人中和礼乐之方，陈之以位，天地和隂阳之本感之，以致神祗，遂生殖之义，使之心悦诚服，踊跃于两间，而不知自已者也。】。
陈及之曰逺人之来亦不旦，旦有之，今也懐方氏中士八人、府、史、胥、徒，凡五十二人，是冗员也，必也待其来，以他官从事焉耳。凡周家之制，官府之设，有非欲常常用者，皆临时俾官府兼之，○李嘉防曰：既懐来诸侯而比合之，且兼之以道，训宜也，必各立一官，何故懐其所未来，合其所未一，然后因方而训道之三官，宜不同也。而后形方氏可修其职也，○黄氏曰：賔客属秋官民属夏官，其事异也。
掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，达之以节，陈及之曰：郑氏谓逺方之民四夷之民也谕徳延誉以来之，若然，则是汉武使张骞軰説谕西域之比，当时设官之意谓逺方之民苟有归附者，懐方氏懐之如大小，行人之待诸侯也，成王时，越裳氏重九译而至，非设官为之，主则言语，不知其故，饮食不知其好逺人失其所矣，岂所以来逺方之民乎？○王昭，禹曰逺方之有贡，犹六服之贡，世一见，各以其所贵寳为贽也，【○郑锷曰：谓其方所当以为贡者】逺方有所献之物，犹六服，诸侯之献，国珍也，【○黄氏曰逺物贸易者也。饮食异嗜，汉西域贾胡利汉贿无嵗不至先王以为此不能絶而设官待之，自古边事，多因互市，○郑锷曰逺物非所当贡，盖其贵寳异常之物，】贡以致其臣子之礼，献以达其享上之诚，四夷既不可责之以方贡使为嵗事之常又不可责其所出珍异之物以为已，玩好之具，要在有以致之，使之自至而已，其来则逆之，其去则送之，厚之以礼也，其货物，则以玺节达之，使道路无壅阻，示之以信也，○郑康成曰：达民以旌节，达贡物以玺节。
治其委积馆舍饮食
王昭禹曰：治其委积，所以备其用也，治其馆舍，所以安其居也，治其饮食，所以顺其嗜好也，【○郑康成，曰：续食其往来○郑，锷曰十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有委五十里，有市市有积，此遗人所掌懐方氏为之治，其事盖结之以恩也，】。
王氏曰：逆送之以为之礼达之节，使无留难，治其委积，馆舍饮食，使有所资頼，此所以懐之也。
合方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，○郑锷曰：王者之心未尝不欲四海无异俗，九州皆共贯，然道路或防絶财利或不相通，器用，或不齐人各私其所好，而异其所恶，故命官曰：合方氏以合其不合者焉，质人云：同其度量，壹其淳制，则所同者一市之中，行人云：同度量，同数器则同，于十一嵗也合方氏举天下而皆同之，王者大一统于天下，实本诸此。
掌达天下之道路
郑康成曰：津梁相凑不得防絶【○王昭禹曰：干夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，道路所以通往来，达之则往来有不穷之通】。
通其财利
王昭禹曰：财利出于土地所生，而有无多寡，常不能以相资，通之则有无懋迁，而多寡相济矣。
同其数器
郑康成曰权衡，不得有轻重，【○王昭，禹曰：十百千万之所计，谓之数，吉凶礼乐之所用谓之器，○郑锷曰：数同则以九以七，以五为节者，举天下皆同，而不敢过，器同则曰樽，曰爵，曰爼，曰：豆者，举天下皆同，而不敢变】。
壹其度量
郑锷曰：分，寸；尺，丈仞之度，皆使之一，则无长短之差，龠；合，升，斗，斛之量，皆使之一，则无多少之异。
除其怨恶
王昭禹曰：生于心而有所惮者，怨也，人之所丑而有余者，恶也，有以除之，则恶将有所改而迁善，怨不妄作，而当理矣，【○郑锷曰：怨恶除使，无积怨，以生乱】。
同其好【呼报反】善
王昭禹曰：情之所乐，谓之好，性之所欲，谓之善，苟役物以为好，则好失之僻，离道以为善则善，失之竒故必有以同之，先王不贵异物，不寳逺物是以教而同其好也作竒技者诛被，异服者禁，此以法而同其好也，聮之以朋友，此以教同其善也，不孝不悌，不信不治，则纠之以八刑，此以法而同其善也，同之如是道徳奚患其不一，风俗奚患其不同。
緫论
易氏曰：道路达财利，通此合方之事也，未及夫政焉，同数器，而九仪之命，皆有定守一度量，而五则之制，亦有定用，此合方之政也，未及夫教焉，至于除其怨恶，同其好善，则讲信修睦，无有异志，合方之为教也大矣。
陈及之曰：合方氏掌达天下之道路，则封内诸侯，津梁相通聘好，往来有无相补，患难相捄，无有壅蔽之患矣。然先王恐其私相连衡以叛，上及奸人往来，而莫之禁，于是为之沟池，树渠之固以防之，为之节制，以谨之所谓守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，门关用符节，道路用旌节，凡通达于天下，必有节无节者，有防则不达，所以禁絶奸人之往来也，每歳相问，每世相朝，告终易代，有送葬之礼，有庆贺之礼，凶荒灾患，有吊恤之礼，有致禬之礼，此诸侯之邦交也，非是而私相连结，附下罔上，恃强并小，则大司马有九伐之法，方伯连帅奉辞伐罪，所以絶其萌芽，杜其吞并也，春秋以来，奸人不得志于中国，则如意而往，无所疑忌，虽弑君之贼，往往藏匿，以为已用，则关梁呵问之，法不行矣，喜则朝聘无虚月，怒则争战歴嵗年而不已，则方伯连帅之职不修，大司马九伐之法不行矣，若是而曰达天下之道路，是啓奸诈而长背叛耳。
训方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，○郑康成曰：训道也，主教导，四方之民，【○郑锷，曰设教者，圣人神道教化，宻运使民俗自移，无待于训，方氏之官，设官曰：训方氏者，取其事之可以言传者，则训四方，】○易氏曰：合方氏之同好善，因人心之善，还以道之而已，至此一职，专以训方为事，亦非于人心，好善之外，别有所谓训也，道四方之政事，则政事固有良而平者矣。与其上下之志，则志固有醇而正者矣，诵四方之传道，今之时亦有格言，大训可以为法者矣，此皆人心自有之，善训方从而训道之也。
王氏详説曰地官有土训诵训，此又有训方氏，盖土训所掌，在于道地图，诏地事诵训所，掌在于道，方志诏观事，此掌道四方之事，与上下之志，又异矣。
掌道四方之政事与其上下之志
郑康成曰：道犹言也，为王説之四方诸侯也，上下君臣也，○郑锷曰：政事，谓诸侯之所施设也，志谓诸侯君民上下之趋向也。
诵四方之传道
王昭禹曰：诵与孟子为王，诵之同意，训方氏所诵，皆以告之也。
郑锷曰：传道谓四方之人口之所传説称道者【○，郑康成曰传道，世世所传説往古之事为王诵之，若今论圣徳尧舜之道矣，○王昭禹曰：传则或出于众人之所传道，则或出于一人之所道，诵四方之传道，则将以来之，至于推而行之，然后可以为道矣，】。
正嵗则布而训四方而观新物
郑锷曰：道其政事，与其上下之志，则达其説于王使王知之，诵其传道，非特诵之而已，取其可以为训者，作为戒书于建寅之月，布之以诵四方，使知其善者可行，恶者可改也，布于正嵗则顺时之始，与之更新矣，又观四方之新物，则因夫一嵗之始察民之所好，时新者如何道之训之以俟他时之布【○，项氏曰：物即事也，即上所诵道之，三物也新嵗观之又将以为来嵗之训○王昭禹曰：新物谓新所用之物，观新物，将以观民之好恶也正嵗者民物之所尚，以一嵗之始而观民情之所尚，将以训其志，滛好僻也，○陈蕴之曰：新物如旧，染污俗，咸与惟新，周虽旧邦，其命维新，作新民，亦以新子之国，先知觉后知，先觉觉后觉，易昏为明，易恶为善，化变气质如螟蛉之肖，蜾臝○愚，案此又是一説】○黄氏曰：布而训四方，使述其旧美也，观新物，察风俗之变也。
形方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，易氏曰：形犹人之形有相属之义，○郑康成曰：形方氏主制四方，邦国之形体。
掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华【苦蛙反，】离之地，使小国事大国，大国比小国。
郑锷曰：地域掌于大司徒版图掌于职方，特其名数也。形方氏则制之，如制衣之制，因形裁割，使各得其宜也，公；侯，伯、子，男五等封疆，各有所正，制其地域而正之，使析者不至于相絶属者不至于相离，故曰无有，华离【○，贾氏曰：地有邪离絶递相侵入不正，故正之者，两头寛中狭邪者，一头寛一头狭，】析而不絶者为华王安石，云华与为国君，削者，华之之华同义，地虽分析，亦当连亘不絶，为一国之界，故不可华絶而不属者为离，一国之地，当自为封疆，若有国在此而地斗絶在彼则不能相统摄矣，故不可离其所以使地不华离者，盖使小国近大国，事之以自立，大国近小国，比之以自固，然非形方氏制其地形，使各相聨属，虽欲使小大相事相比，不相侵其疆，亦不可得也。【○郑康成曰：比犹亲也，易比象曰：先王以建万国，亲诸侯○，王氏曰：正其封疆，无有华离之地，则小国易以守大国，难为侵人，各有土宇，可以无患矣。】。
刘氏曰：大司马建邦国之九法，有均守平则，以安邦国，比小事大，以和邦国之法矣，若形方氏正之，弗从，然后诏之，司马而九伐之法行焉。
山师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
贾氏曰：此山师及下川原等，皆是遥掌畿外，邦国之内，山川原隰之等，使出税珍异，以供王家，○陈及之，曰：古者山林之所产川泽之所出某物利于人，某物害于人，其版图数要，悉藏之王府，诸侯不得而知，辨其物之利害而颁之，则诸侯知取其利，避其害，使致其珍异之物，则不得欺其上矣。
李嘉防曰：山川必曰师，何也？以其有珍异之物当主名，以贡于上，有土宜之物，当播种以导乎下。
掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
郑康成曰：山林之名物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐，○王氏曰：稻人泽草所生，种之芒种，所谓利有如此者，非特中人用而已，王孙满曰：夏之方有徳也铸象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若魑，魁魍魉莫能逢之，所谓害有如此者，非特毒物及螫噬之，虫兽而已，【○黄氏曰：呉即山铸钱，煮海水为盐，齐、魏，隄河皆利害也，】李嘉防曰：地官山林，川泽各有三等所守，有厉禁所收有财物，然行之王畿，不及天下，今天下之山林，川泽各有其物，不辨别之，以示天下，天下何由而知所趋，各有珍异，不分辨之，以致于上，天下何由知所贡如是，则吴之盐铁，斯不得以擅其利，齐之盐防亦可以专其征矣。
愚案山泽之官属之司徒者，只是防其财物而不能制，其邦国司马，专主诸侯得以兼制邦国之事。
川师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
郑康成曰：川泽之名物，若泗濵浮磬，淮夷蠙珠，曁鱼泽之萑蒲。
邍【音原，】师，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑康成曰邍地之广平者
李嘉防曰：地官山泽有虞，林川有衡，今乃有邍师者，以其知地宜之美恶，种植之善否，以教导民，故曰师。
掌四方之地名，辨其丘陵，坟【房云反，】衍邍隰之名物之可以封邑者。
郑锷曰髙平曰原四方之地，广平之处，地有丘陵之名，有坟衍之名，有原隰之名，辨其名物相其隂阳度其水泉，则可以为封建诸侯之所不辨其名，无以知其或平或陂，或燥或湿，不辨其物，无以知其或肥，或或美，或恶以为封邑，则民病而不安，故使邍师辨之，先儒读物之可以封邑者为句，其说谓物之者相其土之物色也，余谓辨其丘陵，坟衍，邍隰之名物之可以为封邑者，当为一句。
黄氏曰：都邑必居平地，商人避河患迁邢，盘庚曰：适于山用降，我凶徳是也。然其民荡析离居，不昬作劳不服，田亩不可施，井邑之法，故复迁亳，○刘执中曰：此谓五等封国之余地，未有邑以管其民者，不尔，则诸侯吞之矣，亦可以賛司马正邦国之封疆。
匡人中士四人史四人徒八人
郑康成曰：匡正也，主正诸侯，以法则○，薛平仲曰：职方之属，自合方氏至邍师，所以防闲邦国者，可谓宻矣然邦国之土地，诸侯之所，世守邦国之人民，诸侯之所世治，王官之所制者能几，而彼则帖然，退听者，何哉？亦惟其服天下者，有以并行而不悖也，匡人达法则以匡诸侯，反侧之私，撢人诵王志以动邦民，靣王之意，诸侯知有王而不私于一国，斯民知有王而不私于诸侯，天下孰不环向而固结哉？九伐之法，司马，盖具之而不设矣。
掌达灋则匡邦国而观其慝，使无敢反侧，以听王命，○郑锷曰：诸侯擅壤土之大，恃甲兵之强，有违法度而不正，设匡人之官，以法则而正之法，则者王之所以治官府，都鄙也，【○郑康成曰：法则八法；八，则也，邦国之官府，都鄙亦用焉，】内外虽有异势，然王者之心，初无异治，故用其治官府，都鄙之法，则而正其不正者，【○王昭禹曰：大司马制畿封国，以正邦国，所以正其地之大小也，以九伐之法正邦国，所以正其恶之轻重也；若夫使之攷礼，正刑一徳以尊天子，必有法则以正之，】从而观其慝，【○易氏，曰：人之不善隐微，而未露者，谓之慝，如土训之道，地慝诵训之道，方慝皆隐微之谓，使其邪慝未革，虽有八法，八，则将何所正？此所以先观其慝，】匡人见其为慝，必绳之以法，则使人无敢反而不顺，侧而不正，惟王命是听焉，兹其所以名官，曰：匡人也，此既达之矣，行人十有一嵗则修法则焉，修其所达者使浸多，歴年而法则不废坠也，○刘执中曰：如是，则诸侯之犯，政陵令者暴内陵外者，不陷于九伐矣。
撢【他南反】人中士四人史四人徒八人
刘执中曰：撢与探同言，探王之志，及道国之政事，以语于诸侯及四方之人。
李氏曰：天下之情欲上达，故训方氏之职，设人主之志欲下通，故撢人之职，设古者君民一体，上下交孚，而无壅遏之患，如此。
掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语之，郑康成曰：道犹言也，○郑锷曰：王者处九重之中，志虽在民，民何自知哉？国之政事，行于王国，天下邦国，在王畿之外逺而不闻撢人巡行天下诵之，道之以告语乎其民，言王志如此，王之政事如此，使民间闻吾君之志，与其政事之善。
使万民和说【音恱】而正王靣
郑锷曰：民皆心恱诚服延领举首向仰乎？王不敢背违，谓之正王面，面者，向也王之所在，皆仰而向之也？盖民未尝无向君之心，其所以有背违者，以其万里之逺不及知耳，撢人能言其所以然，彼安得而不和，恱乎！
愚案撢人诵王志道，政事则王之作于心而见于治者明白洞达，安得不使民和恱而内向，桓公图伯，恐诸侯不从，令管仲以游士八千游，说谈齐氏之美，布于诸侯，岂撢人诵道之意。
都司马，每都，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑康成曰：都王子弟所封，及三公采地司马，主其军赋，○贾氏曰：此王自以臣为司马，遥掌都内○，薛平仲曰：都家之说，尝于宗伯之序，官论之矣，然礼之或僭，其事犹有渐而至，政之或弛，其势一决而隳，况都家之环于王畿，责之以固吾圉也，制之以地域，分之以人民，予之以货贿，其体固甚尊矣。使王朝不制，其兵柄于上，或者缮甲治兵，如太叔将谁驭之哉？故先王设官以为都司马者，必每都以上士二人居之，倍之以中士，又倍之以下士，夫以王制攷之，天子之县内，凡九十三国，即周官所谓都家之地也，司马之设，其官守若是之众，先王之虑，盖可知矣。彼家之司马，虽亦王朝之所特置，必使其臣以正于公司马其权，亦莫不有归也，夫莫大于四方之邦国，而都家之为小莫逺于四方之邦国，而都家之为近王政，自近以及逺由小以制大规摹，盖自是始矣，此都家司马，所以为政典之终。
家司马各使其臣以正于公司马
郑康成曰：家卿大夫采地正犹听也，公司马国司马也，【○李嘉防曰此，曰：公司马而都司马职，曰国司马，盖不必司马之司马上之所差，以将兵者皆司马也，】卿大夫之采地，王不特置司马各自使其家臣为司马，主其地之军赋，往听政于王之司马王之司马，其以王命来有事，则曰国司马，下文注曰：大夫家臣为司马者，春秋传曰：叔孙氏之司马鬷戾曰：我家臣也，不敢知国，【昭二十五年，】○陈及之，曰春秋时，楚子与莫敖氏战于皋浒，郑子张徴役攻子产，与夫晋之六卿，宋之华向，鲁之三桓，其调戒禁，悉自主之，而国家弗敢问，安得不与上抗乎？都公卿之采地也，其权势重，故王朝为之置司马，则大夫元士也，俾自置焉，以听命于上。
贾氏曰：都宗人家宗人都士家，士皆使王臣为之者，都家，宗人有祖宗之庙，王所常祭，都家之士，狱讼刑罪，王政之重，非王臣不决也。
都司马掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令，○郑锷曰：都之公卿大夫子弟之适子，皆曰士，其支子皆曰：庶○王昭，禹曰众庶，凡在都之人，民皆是也。○郑锷曰：其民所出，以备军旅之具，则车马甲兵，别设都司马以掌其政，教戒号令焉，○贾氏曰：若王家有军事，徴兵于采地，都鄙则都司马以书致于士，庻子有此众庶，车马兵甲之戒令士庶子受而行之。
以国灋掌其政学
王昭禹曰：国法则师氏，保氏大司乐所以教国子之法，【○项氏，曰：依诸于教国子之法，】○郑锷曰：所以防其车，甲卒伍，财赋者皆政也，所以教其士，庶子修徳学道者皆学也，【○易氏曰：政即都家车马，兵甲之戒令也，学则学其戒令，而肄习于都家之学者也，政以任国，子之已命者，经所谓士是已学，以待国于之未命者，经所谓庶于是已。然国子所以守御而戒令，同乎众庶，则立法公矣，教以都家之政，学而掌之，以国法则兵政一矣，○王昭禹曰：政学，则以其学而后従政也，】愚案，古者国之子弟，无时不知教，无处不有学，退在学校，受教于司乐大胥，诸子进在王所，受教于师，保氏入而宿衞有宫伯案，其在版者而教之，出而守御，有都司马，掌其政学以教之，出入进退，教未尝不行乎其间，非若后世之教，止于庠序，而庠序之教，又为具文。
以听国司马
郑康成曰：听者受行，其所徴为也国司马，大司马之属，皆是【○贾氏曰国司马，不云大则小司马军司马，与司马皆得禀其戒令】。
刘执中曰：采地之卿大夫仕于王朝士，庶子则以国教胄子之法，敎之于其都之学，及有军旅之事徴兵于都鄙，则以士庶子作，其众庻车马兵甲，而都司马掌其戒令，以听于国之司马奉其节制，以为进退攻讨焉。
家司马亦如之
郑锷曰：大夫有家家之地，亦有兵赋，又命家自设司马以掌之，而家司马亦如都司马之于大司马也，其与大司马同者，以兵赋所掌焉故耳。
李嘉防曰：国有司马，都有司马家，有司马，自国及家，兵甲戒令，欲其如一，不独一之于政令，亦必一之于学术，此所以无异政，无殊俗也。
緫论司马官属
陈及之曰：司马一官，与军政者半，不与者半，自大司马至行司马，自诸子至旅贲氏，自司甲至槀人，自校人至圉师，其他则环人戎右，戎仆都家司马，皆与戎事者也，自掌固至掌疆，则司疆界者也，自服不氏，至掌畜则掌鸟兽者也，自太仆至仆，则左右侍御，仆从者也，自职方氏至撢人，掌舆地及四方诸侯，外夷者也，小子掌祭祀则系焉，司爟掌行火则系焉，候人掌賔客则系焉，挈壶氏掌司，夜则系焉，司士掌朝仪则系焉，弁师掌冠弁则系焉，与夫齐，右之属，射人之属，则又系焉，夫既曰典军政，而官府错居，先王设官分职，不必类聚，彼此联事，互相关系，不特是也。司马虽为掌兵之官，至于军旅大事，五官之掌，咸有职事，冢宰徴师于诸侯，大司徒以旗致万民而治其政令，大宗伯以军礼同邦国，大司寇，涖戮于社，自今观之，凡徴师凡致民，凡军礼，凡涖戮，皆军之大政也，宜皆司马之事而分之，四官掌焉，此先王深思逺虑之至胡康侯曰：昔成王将崩，命大臣相康王，方是时，掌亲兵者，太公望之子伋也，宰臣奭命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢废也，召公虽制命，非二诸侯将命而往，伋亦不承也，兵权散主，不偏属于一人可知矣。此周官之制，见诸行事者也。
又曰：周制兵出于农，自八家共井，至五百，十二家之甸，出车一乗马四匹卒七十二人，宜以稍人，县师等官领之，而属司马，今属于敎，官其嵗时校登其夫家，简其兵器，治其车辇，宜以郷遂官领之，而属司马，今亦领之，敎官三代之，时兵满天下，而无将骄卒惰之变，兵藏于民，弗谓之兵，将藏于学士，大夫弗谓之将，以搜苗狝狩，而易其习战之名，以比闾族党，而易其行阵之名，国容之制，军容不乱焉，养勇以礼，积威以义，是以不见其强而无敌于天下者，如此薛平仲曰：右夏官之属，凡六十有九，始之以司马，终之以司马，固足以见兵政之宻矣然攷之，周官之例，凡建其正立其贰，设其攷，自大司马至军司马而已，若上士，中士初未尝命官也，今惟大司马之上士，命曰舆司马，中士命曰：行司马二者，不见于经，先儒槩以文简残缺而委之，夫以例而求，则小司马军司马不见于经谓之残缺可也，舆司马行司马，不见于经谓之残缺，可乎？意者周官行师之时，凡领于大司马之属者，必各有职，以涖其事，是以在官府，则曰：上士曰中士，在军旅，则曰舆司马，曰行司马，亦因事而制名，非有掌守而不可缺者，不然，制军之法，二十五人之为两，而两司马者，亦未尝列之，官属也，谓之阙可乎？若夫虞衡之官，司徒盖领之，以掌山林，川泽矣，而山川邍野之有师，司马又从而领之，周官类若重复，然彼以之掌于王国，此以之掌于四方，是又政典，所以平邦国之大，权在是也。由前之说，所以论周官兵政之严，由后之说，所以论周官兵政之大将，从识者参之。
卿大夫士之数六百九十有一人
卿一人， ， ， ， ， ， ， 中大夫，十有二人，下大夫十有四人，   ，上士六十有九人，【都之上士不计】，中士百五十有四人，【都之中，士不计】，下士四百四十有一人，【都之下士，不计○趣马言，下士皁一人，以校人之职，攷之三乗为皁皁一趣马，积三皁，以为系积，六系以为廐，积六廐以成校，分校以为左右则为下士者，当有二百一十六人，緫诸官而计之，则四百四十有一人也】。
右夏官，卿大夫士之数，若以制军之法计之，其数为甚众，不止于是，然司马特以叙制军之法而已，非夏官帅属之常职也，惟士之见于夏官间有异于五官之例，盖周之命士，或一人或二人，或倍之而为四人，又倍之而为八，积而至于十有二人，十有六人，三十有二人而止，未闻有以五人居之者，而土方氏，则以五人焉，未闻有以十人而辅之者，土方氏，则以十人焉，岂非土方氏之为职，以土圭土其地而建邦国，都鄙者也，以土圭而求土地之中，而土之数则五，故土方氏，特以五人而居之，彼将究心于推测之际矣，不然，周官之掌司，土地者曰土均曰：土训固尝以土而命名矣，为士之数，不见于彼，而见于此，信乎其有取于求地之中也。
府史胥徒工贾医之数四千一百五十二人
府七十有四人，【都之府，不计】○，史百八十有五人，【都之史，不计】胥二百四十有五人，【都之胥，不计】徒三千六百三十有四人，【都之徒，不计○趣马之徒，以左右校计之，当得八百六十有四人，緫诸官得上数】。
工四人        贾八人
医二人
右夏官之府史，与胥其数特少，其间有史而无府有徒而无胥，有无府史，与胥徒者凡二十余官，若大仆祭，仆戎右齐右道，右大驭戎仆，齐仆道仆，田仆驭夫之官，又府史胥徒之俱无者也。尝疑先王之政典，其大纲小纪之具举，凡书契之所藏，文移之所賛而叙次之，所治者将有多于他官可也，顾若是之简寡，何哉？又观先王制军之法，一军之闲，则二府六史，胥十，徒百而已，夫莫宻于军政而文书调度，其不为繁重者若此，此固人情之所便安，而军政之所易行也，特其官令之徴召不容于不备者，故其徒视府史，与胥则加焉，然先王之于政典之意，大略可攷，彼虎贲氏之虎士八百人，若非所以为徒也，先儒谓徒之选有勇力者充之愚，故并而计之，于徒之数焉，亦不可以掌官令者例论矣。
不命之官凡四
方相氏狂夫四人圉师乗一人
圉人良马匹一人驽马丽一人
家司马各使其臣以正于公司马
周礼订义卷五十七
钦定四库全书
周礼订义巻五十八   宋 王与之 撰
秋官司寇上
郑锷曰：秋者天地严凝之气肃杀万物之时，刑者，人君所以肃天下之不肃，故掌刑之官属乎？秋言刑之用，如秋气之肃杀。
易氏曰：刑以弼教寇，则败其教之成者，故掌刑者，谓之司寇，【○李嘉防曰：防以寇者害也，蒙上九曰利御寇，上下顺也。司寇凡有害而緫禁之，此秋官体上天，肃万物之意，】后世亦谓之司败，是刑所以惩败类，【○贾氏曰：狱官之名有虞，曰：士夏曰：大理，周曰司寇，天子诸侯同，故鲁晋皆有司寇至衰世，随意所造，故晋有士荣为大士，楚有司败】。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，郑康成曰：禁所以防奸者，刑正人之法，○刘迎曰：大司寇帅属冝以掌邦刑为职，如宰掌邦治，司徒掌邦教可也，今所掌止于邦，禁佐王始正其职，以刑邦国，圣人设司寇之意，常欲禁于未然，果不可禁，然后以刑，见其爱惜保防，斯民恐防于罪戾【○，孙氏曰：不曰掌邦刑，而曰掌邦禁，禁明则刑可不用，○郑锷曰：掌邦禁言，制法之本，佐王刑邦国，言用刑之事，然刑非大司寇之所敢专，作威者，人君之权，此特佐之】。
刑官之属大司寇卿一人
陈宏甫曰：先王设官分职，最当详攷，其错综互见，不可伦类，又有截然不可易者，如大司寇之属，凡朝廷之狱，大司寇，士师掌之，六乡之狱，乡士掌之，六遂之狱，遂士掌之，甸稍县都之狱，县士掌之，都鄙之狱，方士掌之，四方之狱，讶士掌之，凡此类皆狱讼之事，故虽自乡遂之外如甸，稍县都外，而邦国一皆联络，而尽属诸司寇。
郑康成曰士察也主察狱讼之事
大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘【起吉，反】四方。
郑康成曰典法也，【○易氏曰典常也。举皇极之道，时措于天下，故三者皆谓之典，○刘执中曰：民失其常，则立法以治之，使复其常，乃谓之典，诸侯则治之以三典，万民则治之以五刑，】○王昭，禹曰三典，即大宰刑典，合而言之，故曰刑典，别而言之，则刑有三等，○郑康成曰：诘谨也，书曰：王耄荒，度作详刑，以诘四方，○郑锷曰：四方与邦国一耳，【○王昭禹曰：邦国谓中国也。四方谓四夷也。】言刑又言诘，何也？诸侯之邦有不率者，刑得而加之，至四方之逺殊俗异域，或羁縻而处之，或不得而尽，臣之于其不率诘责之，有文告之辞，诘之不改，然后临以甲兵之大刑，或谓大宰言以诘邦国，以刑百官，何也？大宰掌其典以御邦国者，緫其纲尚寛故言诘治内者，欲其详而尚严，故言刑诘之寛也，刑之严也，又与刑官之事异【○，吕氏曰：司完掌邦禁，凡邦之刑辟，皆緫焉，曰：诘奸慝，刑暴乱，奸慝隠而难知，故谓之诘。葢推鞫穷诘，而求其情，暴乱显而易见，直刑之而已，天下罪恶，虽万状，要不出于隠显之两端，曰诘曰刑，皆有以待之】。
一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典。
郑锷曰：国之新者或乗衰乱之后，废故而立新，或辟荒逺之地新立君以懐辑其民【○，黄氏曰：新辟地立君固有之，始封初徙之国，如申伯封谢，齐徙临菑，皆新立也，】教化未洽，习俗未一，苟有丽于刑辟，用轻刑以治之，悯其为未化之民，【○陈及之曰：若周公告康叔以治殷民曰：勿庸杀之，姑惟教之】，国之平者，教化已明，习俗已成，人心安和，风俗醇美，苟有丽乎？刑辟用中典以治之，惩其有过中之民可也，【○易氏曰：若成王命，君陈尹东郊之意，○陈及之曰：平国之民素闲政教，苟有罪，不可赦也，故三刺三宥，自有国家之常法，亦不得戾乎？是惟中而已，所谓求民情，断民中而施上服下服之刑，是中典者，一定而不可易】，国之乱者叛逆，簒弑之国，其民顽，暴不率训典，非严刑峻法以御之，未有能胜其凶暴之习，故用重典以治之，盖处之常法之外，【○黄氏曰：不聼不讯，一切行是，盖军法欤？○陈及之曰：凡在官在宫者杀无赦，班孟坚以中典为三千五百，之刑重典，为三千之刑，非也，】然制刑虽有一定之制，及观其所冝而用犹医之用药，随病轻重而加减，要之，使适于安而已，○王氏曰：用轻典，以柔乂之用中典，以正直乂之用重典，以刚乂之，书曰：惟敬五刑，以成三徳【○易氏曰：以圣人之意，推之轻典，所以进其善，重典所以惩其恶，皆所以为中也，】。
以五刑纠万民
郑康成曰：刑亦法也。纠犹察异之，○贾氏曰：此五刑与墨，劓等正刑，别或一刑之中而舍五，或此五列，全不入五刑。
一曰野刑，上功纠力，二曰军刑，上命纠守【音狩】，三曰乡，刑上徳纠孝，四曰官刑，上能纠职，五曰国刑，上愿【音，愿】纠暴，贾氏曰：言野则国外，若乡大夫野自六尺之类，○王氏详説曰野刑之于六，遂乡刑之于六乡是也，然以军刑间于乡，遂之间者，以乡遂之间，军之所在也，其曰官刑，谓在官者设也，其曰国刑，谓王畿之内，九十三国者设也，又非三典所以刑邦国之国○，郑康成曰功，农功力勤力，命将命也，守不失部伍，徳六徳善事父母为孝，能能其事，职职事修理，愿慤慎暴当为恭字之误，○易氏曰：上者各有所上也，纠者纠其涣散也，盖涣散非用刑之时，而刑之所纠，期于无涣散而已，○王氏曰：野刑为事，故上功纠力，力所以致功军，刑为政，故上命纠守，守所以致命，乡刑为教，故上徳纠孝孝所以致徳官刑为治，故上能纠职，职所以致能国刑，刑也，故上愿纠暴失，愿而暴刑所取也，○刘执中曰：以五刑纠万民者，建六典，以为民极也，是故六卿各职其官，建之使必行于天下行之，使必范于后世者，大司寇正，其刑典也，乃建事典，佐王以富邦国，以任百官，以生万民者，用野刑焉，农耕也？沟涂也，隄防也，井邑也，宫城也，百工也，凡役民以作其事，而奉国家者以成功为上，以不致力为纠，则冬官之职，待之而后立焉，乃建政典，佐王以平邦国，以正百官，以均万民者，用军法焉，振旅也苃舎也治兵也，大阅也，伐国也，戍疆也，凡役民以立其政而尊国家者，以用命为上，以不死守为纠，则夏官之职，待之而后立焉，乃建教典，佐王，以安邦国，以教官府，以扰万民者，用乡刑焉，六徳也？六行也，六艺也，五礼也，五品也，凡役民以行，其教而佐邦国者以成徳为上以不致孝为纠，则地官之职，待之而后立焉，乃建治典，佐王以经邦国，以治官府，以纪万民者，用官刑焉，六官六属，百官府史也，凡役民以立，其治而造国家者，以贤能为上，以不称职为纠，则天官之治，待之而后立焉，乃建礼典佐王，以和邦国，以统百官，以谐万民者，用国刑焉，君臣也，父子也，兄弟也，夫妇也，朋友也，家国也，祭祀也，凡役民以践其礼者，以恪愿为上，以不致其恭为纠，则春官之职，待之而后立矣，五者国之大典，圣人建极于天下，以参天地而賛化育，待之以成焉；然非刑典之正，莫得以成之，不曰诘，邦国刑，百官纠万民乎？
【郑锷曰：观此五刑之用，而有所上所纠之意，则爱人而不忍刑可见。墨，劓；刖，宫，大辟，五者刑之名也，五刑之名，固不可改，而此有野刑军刑，乡刑官，刑国，刑亦以五刑称之，盖或有野民犯焉，有军中犯焉，有乡民犯焉，有在官者犯焉，有在国者犯焉故也。野中之民，犯刑曰野刑，刑其不率于田野之中者也，然野中所上者，勤于农功尔。苟其人在野，常自力不怠，今虽犯刑，又当纠其平日能勤力于农，而宥之可也，军中之人，犯刑曰军刑，刑其不率于军中者也，然军中所上者能用命尔，苟其人在军，常谨守部伍而不散，离今日犯刑，又当纠其平日能坚守之故，而宥之也，不率于郷中而犯刑，则曰乡刑，然乡中所上者徳尔苟其人，平日乡党称其孝，今虽犯刑，又察其在家能孝，其亲而宥之可也，不谨于官职，而犯刑曰：官刑，然在官所上者才能尔，苟其人修举职事，事成效着，今虽犯刑，又察其能，足称职而宥之可也，不率于国中而犯刑，曰国刑，刑其不恭，谨于国中者，然国中所上者，愿慤而已，苟其人平日能恭敬而不慢，今虽犯刑，又当察其在国有恭敬之实，而宥之可也，暴字郑康成以为当作恭篕，言纠暴则与上纠力，纠孝之文，不类也，五刑各有所纠，如此经言纠其徳行纠其过恶之类，皆谓其难知，故纠之也。民有不幸而犯刑者，苟不察其平日有可取之，善遂从而刑之，抑何无决择欤？故纠之如此，纠而无可取，则刑之无愧，大宰亦曰：以纠万民，正谓是也。○李嘉防曰：用刑虽贵，当其情，然必以事之所尚为重，如今治主仆之讼，必以名分为先，有如大体，所关不先因其事之所尚，则一情之，得一法之当未必不妨，其余岂可不随冝而施】。
以圜土聚教罢，【音皮，】民凡害人者，寘【之豉反，】之圜土而施职事焉，以明刑耻之。
郑康成曰：圜土狱城也，○郑锷曰：天之体圜而大徳曰生狱城必圜，主于仁而已，民为不善，有致死之道，圣人之心，常欲生之，【○王昭禹曰：以两仪言之，则干为圜，以五则言之，则规为圜】○，郑康成曰：聚罢民，其中困苦以教之，为善也，民不愍作劳，有似于罢，【○刘执中，曰罢，谓不服教而困于礼义之民，言其拂于中也，】○郑锷曰：民不能自强于为善者，谓之罢，民夜纳之，圜土而昼，则施以职事，何以谓之教？盖民有过失者，其害人之罪，虽非故为，然其罪已着，夜寘于圜土，以囚之，昼施职事，以役之明书，其所犯之罪于大方，版加诸背而耻之，【○刘执中，曰：书其罪状与姓名，表示于人，则明刑也。】使之犹有人之心焉，则变恶为善，殆不旋踵，是乃以不教教之也。
其能改者反于中国不齿三年
贾氏曰：能改谓在圜土不出，自思已过也，○郑康成曰反于中国，谓舎之还于故乡里也，司圜职曰：上罪三年而舎中罪二年而舎下罪一年而舎不齿者不得以年次列于平民，○易氏曰乡里，谓之中国者，周以圜土，代五流之法，有絶于中国之义，于是反于中国，三年不齿，则虽可与为善，未能保其必善，当是时也，州长属民而读法者屡矣，而罢民不在所聼，党正，属民而饮酒者屡矣，而罢民不在所序，年运而往，亦既乆矣昔之不善，固将自化，然后齿之伦，类不为幸，民【○郑锷曰：其能改过，则得反乎乡里，与其迁善之意也，犹使不得以齿于平民者三年，盖御恶人者不一而足，三年之外则乆矣故必释之也】。
其不能改而出圜土者杀
郑锷曰：既不能迁善，又逃遁而出于圜土，不畏甚矣，如斯人者，杀之而已，○李氏曰：先王之时，虽用肉刑，然人之丽刑者，实未尝遽用之，故司寇以圜土教罢民，其害人也，实法之所当诛，而先王之心有所不忍，悯其不能自强于为善，无以开其改过自新之路，则人道絶矣，是以凡害人者，姑寘之圜土，而施职事焉，所以役使劳苦之，使知所自强，以明刑耻之，所以书其罪恶，而污辱之，使知所自好，彼其能改，则释之可也，其不能改，则诛之未晚，先王用刑，其委曲至此。
以两造【七报反，】禁民讼，入束矢于朝，然后聼之。
郑康成曰：造至也，使讼者两至【○，项氏曰：讼谓以货财相告，必使两人皆至于公庭，】○王氏曰：两造听之而无所偏受，则不直者，自反而民讼禁矣，【○易氏曰禁则止，其刑于未然，】○郑康成曰：古者一弓百矢，束矢，则百个与，诗曰：其直如矢，必入矢者，取其直也，○郑锷曰：讼以直为主，入矢所以自明其直也，不入矢，是自服不直矣，入矢而辞屈，又因而没入于官以罚之，如是可以致民于无讼。
以两剂，【子随反，】禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，郑康成曰剂，今劵书也，使狱者各赍劵书，○郑锷曰：以罪相证，必两者，皆有契劵，然后可用，一有而一，无则无以断其狱矣，无两剂，则不听，是乃所以禁之，书曰：无简不听，惟有简书，然后听也。
王昭禹曰：方言于公者，讼也，因而守之者狱也，盖争而不已，必讼讼而不已必狱，【○王氏曰：以两剂聼之，无所偏信，则不直者，自反而民狱自禁矣，】○刘迎曰：钧金三十斤，铜也，金百锾三百锾，则罚于赦，刑之后，钧金三十斤，盖入于未听之前，若今先立罪赏以信其辞，使不敢轻犯，所谓禁民狱也，【○郑锷曰：狱以坚为主，金之为物，至坚入金，所以明其坚不入金，是自服其狱之不坚矣，入而不坚，又从没入于官，以罚之如是，可致民于无狱，】○王氏曰：必三日而后听者，重致民于狱。
黄氏曰：两造禁讼，两剂禁狱，其防耻之素行乎？故入束矢，钧金而后听之，欲其自悔也，小曰讼，大曰狱，郑谓以货财相告为讼，非也，货财，固亦有狱，士师职曰：凡以财狱讼者，案小司寇，上服下服，若今杖以下为轻罪，徒以上为重罪，此狱讼之别，○郑锷曰：罚其矢，以为武备，罚其金以足国用，既以止狱讼，又以利乎国。
愚案井田之民财入有限，傥非理直而辞坚，必不肯废，财以好争，聼民狱讼，先使入束矢，与钧金，此亦禁止之一端，至于不可得而禁，而甘入于官，必其情之大不得已，然后上之人不容不聼其情，至齐桓患无兵器，管仲使民之讼者，入束矢以为兵，始失先王之意。
以嘉石平罢民
郑康成曰：嘉石文石也，树之外朝门左，【○贾氏曰嘉善也。有文乃称嘉，故知文石也，欲使罢民，思其文理以自改悔，】平成也，成之使善○，易氏曰：上经，罢民害人，而丽于法者，此则未丽于法，而不可以法加者也，虽无大罪，可寘圜土若舎而弗治，亦有害于州里之善俗，于是平之以嘉石，谓石虽嘉而抑之，于外朝之左，所以耻之。
凡万民之有罪过，而未丽于灋，而害于州里者桎，【音质】梏，【古毒反，】而坐诸嘉石，役诸司空。
郑康成曰：有罪过，谓邪恶之人，所罪过者，丽，附也未附着于法也，【○黄氏曰：未丽于法，则刑不当施，害于州里，不可直舎盖今所谓法轻情重者，】木在足曰桎，在手曰梏役，诸司空坐日讫，使给百工之役，【○刘执中曰：桎梏其手足而坐，外累其形也，役诸司空，内苦其心也】。
郑锷曰：罢民以为可罪耶？其罪未丽于法，以为可恕耶？然所为之罪过，又有害于州里，是故加以手足之桎梏，使坐嘉石以耻之，坐日已满，又役诸司空以劳之，所以激其为善之心【○，王氏曰：先王着是法，以为刑人也，不亏体，罚人也，不亏财，非特如此而已，司空之役，不可废也，与其滛平民而苦之，孰若役此以安州里之为利】。
重罪旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舎之。
郑锷曰：重罪十三日坐，役之朞年，其次或九日，或七日或五日，或三日役，则或九月，或七月或五月或三月，随其轻重为五等，而有乆近焉役讫，而州里任之，则宥而舎之州里不任，是乡人所不容，苟或舍之，又将为害于州里，任则舎之乃使州里相安，【○贾氏曰：州里任之者，恐习前为非而不改，故使州长里宰，保任而舎之】○郑康成曰宥，寛也，李氏曰：万民有罪过，及害于州里者冝法所不贷，今不过桎梏而坐，诸嘉石以耻之，虽罪之重者，不过旬有三日而去矣。役诸司空，以疲之，虽罪之重者，不过一朞而去矣。五刑盖未之及也，何以惩一而戒百哉！呜呼！此万民之有罪过，又曰：未丽于法，盖其罪之轻者，吾观已丽于法，而寘诸圜土者，犹姑惟教之而未遽加以刑，况未丽于法，而坐诸嘉石者，岂不尚在？可教之域。
以肺石逹穷民
郑康成曰肺石，赤石也，【○贾氏曰：坐赤石者，使之赤心，不妄告也，】○郑锷曰：人之气由肺而通石之形似肺而色赤者，使穷而无告之民，立于其上，寃抑之气由此而通，【○王氏曰：肺在五脏，其情为忧，其窍为鼻穷民，以忧在内而不能自逹则立于肺石而逹之】，或谓大仆建路鼓于大寝之门外，以待逹穷者，大司寇，又以肺石置于外朝门之右，以逹穷民，穷民有告于朝，其事一耳，孰冝击鼓孰当坐，肺石耶？以二官攷之，路鼓掌于大仆，大仆，政官也，肺石掌于司寇，司寇刑官也，穷民之击鼓者，岂以政之不善之故，而坐肺石者，无乃以刑之寃枉欤？先儒以为穷民先在肺石，朝士逹之，乃得击鼓，奚为哉？
凡逺近惸【其营，反】独老防之欲有复于上，而其长【，丁丈反。】弗逹者立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长，贾氏曰言逺近者无间畿内，畿外○郑康成曰：无兄弟曰惸，无子孙曰：独复犹报，上谓王与六卿报之者，若上书诣公府言事，长谓诸侯若乡，遂大夫，○郑锷曰：惸独老防欲告愬于上，长吏不以上闻，其立也必及三日之乆士师听其辞，以告于朝，而罪其长吏，盖君门万里，不有肺石之逹则无告之民无由知，不俟三日之乆则非诚实无告者，或妄得以渎，朝廷立法如是，此先王之世，所以无穷民，【○易氏日，大仆建路鼓，欲穷民速逹甚于遽令，此则三日而后听，何也？为罪其长者，设也，罪其长而不迟之，以待其辞，之定则下渎其上，而上无以信于下，非此设也速逆以逹，何容心焉？】：
正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之。
王昭禹曰：刑者侀也，侀者成也冝无所加损，亦量时而有轻重，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙为是故也。先王之法，若江河贵乎？易避而难犯，使民观象者，凡使之知所避而已，○易氏曰：布之使民有逺罪之心敛之，使民无凟刑之心，圣人重刑，尤有甚于治，教与政也。
凡邦之大盟约，【于妙反，】涖其盟书，而登之于天府，大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之。
郑康成曰：涖临也，○贾氏曰：大盟约者，谓王与诸侯因大防同而与盟，所有约誓之辞，【○易氏曰：盟约二事也，约为之信书而已，盟则防牲焉，大司寇兼言之，则冝兼掌其事，今以盟书为重，而不及乎？约以司约，大史见之，】○郑康成曰：天府祖庙之藏六官，六卿之官，贰副也，○郑锷曰：大盟约，所以结诸侯之信，司盟掌其书，刑官不亲涖之，则人无所畏，涖其盟，要于天地鬼神，乃登而藏于天府，与贤能之书，民谷之数同，大史掌邦之典法，则之贰以待逆者也，内史掌八枋之法，以诏王治者也，司防掌邦之典法，则之贰以逆治者也，六官六卿之长，皆使受盟书之贰，重其事，故藏之也。谨备其失坠，故贰之者众，【○王氏曰：大史内史，司会，皆受其贰，而藏之者，各以攷事焉，非特备失亡而已，○黄氏曰：大史内史，史官也，受盟约之贰，职也，司防六官皆受之，何也？盟所以息争不信，而后有盟，苟或不可恃，而刑不能禁，必至于生事费财，隳体败德，无所不有，故使司防六官俱受其贰，岂徒为有司存，藏攷覆之事而已哉！故其事属大司宼，○李嘉防曰：司寇所涖，天府所登太史，内史，司会六官所受，皆大盟约也，非大盟约，则不若是】。
凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凡庶民之狱讼，以邦成弊，【必世反】之。
刘迎曰：诸侯之狱讼，定之以邦典，盖有轻典，中典重典之不同，以此三典，定其罪也，卿大夫之狱讼，断之以八法，盖八辟之丽邦法，有议亲议，故议贤之不同，以此八法，断其罪也，万民之狱讼，弊之以八成，盖有邦汋邦贼，邦谍之不同，以此八成，弊其罪也，先儒以邦典为邦之六典，以邦法为官府之八法，以邦成为万民之八成，此盖冢宰之治法，非司寇刑官之所得与不知，大司寇自有邦之三典，以刑邦国，非此邦典而何？小司寇自有八辟，以丽邦法，非此邦法而何？士师自有士之八成，非此邦成而何？惜乎先儒不攷，误以冢宰之六典，八法，八成附防之○，王昭禹曰：弊详于断断详于定诸侯，尊于卿大夫，故言定卿大夫贵于庶民，故言断万民卑贱，其治之为愈详，故言【，○郑锷曰：弊轻于断断轻于定定，则一定而不可移，若夫万民之讼，亦可以言断，故大司徒言万民之田，则曰：断其争禽之讼，百官亦可以言弊，故小宰言以六计弊羣吏之治】○，贾氏曰：大宰有八，则治都鄙，此不言者，都鄙狱讼，都家之士告于方士治之。
大祭祀奉犬牲
郑康成曰：奉犹进也，○郑锷曰：六官奉六，牲各因其类，以明其义，犬之为物，金性而能守，西方之畜，司寇秋官，西方之义也。故祭祀奉犬牲。
若禋祀五帝则戒之日涖誓百官戒于百族
项氏曰：禋者精意，以享祀五帝，【○王氏曰于天地二官，未尝言禋，则所以佐王事上帝，有在于此】。
郑锷曰：大宰祀五帝，前期十日而卜日，比谓戒之日，则既得吉卜，而戒以斋戒不钦，将待以刑○，王氏详説曰郊特牲曰：卜之日，王立于泽，亲聼誓命，受教谏之义，献命库门之内，戒百官也，太庙之内，戒百姓也，百官云者，百执事也，百族云者，王之族姓也，族姓之与于祭为重，于百官矣，故戒百官于库门之内，而戒百姓于太庙之内，正所以辨亲踈之义，【○王昭禹曰：百官，凡官府之执事者百族，凡百官之族姓，与祭者○，陈氏曰：库门之内，象法之所示戒，百官于此，所以谨之也，太庙先祖之所在，戒百姓于此，所以亲之也。】祭之，前期十日而有誓，有戒誓，则重于戒也，大宰云：祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修小宰，云以法掌祭祀之戒，具小宰言，戒而不及誓言，具而不及修，则誓为重，于戒明矣，夫祭莫重于斋，斋又莫重于誓戒，誓百官者，大宰也，涖其誓者，大司寇也，大司寇涖，百官之聼，誓于大宰云尔，贾氏以大司寇，不得涖大，宰遂以为大宰，掌其誓而誓者，余小官是有见于大宰而无见于大祭祀也，百官言誓，百族言戒，又知百族无预于执事，有预于从祭，此所以聼戒而不聼誓也，王氏谓互文见义，又失之。
及纳亨前王祭之日亦如之
贾氏曰：纳亨致牲，谓将祭之辰，祭之日，谓旦明也，此二者，大司寇为王，引道故云亦如之，【○郑锷，曰纳亨，将祭之时，是时，大宰賛王牲事，司寇则前王，以刑禁先焉，则人知畏禁，而自入于礼】。
易氏曰：大司宼以刑官，前王礼也，尊天子之威仪，一臣下之志虑而已。
奉其明水火
刘执中曰：以阳燧得火于日，谓之明火以隂鉴得水于月，谓之明水隂阳之精义以见圣人精意于鬼神，也，○贾氏曰明水火，司烜氏所掌者水，以酌郁鬯，与五齐火，以给防亨，○郑锷曰：明者洁也，言主人明洁，故成水火也，刑官以清而察狱讼之辞，必明而烛蔽欺之情，故使之奉之以明其义，【○王昭，禹曰：书曰：明清于单辞，此亦刑官明清之事】。
凡朝觐防同前王大丧亦如之
郑锷曰：朝觐防同賔客所在，刑官先焉，然后人知尊王○，郑康成曰：大丧所前，或嗣王。
易氏曰：纳亨及祭尚严也，朝觐防同尚肃也，大丧之事尚哀也，此前王之礼，所系为甚重，然明水火之奉与否者，朝觐防同丧纪，以人道言之，祭祀之礼，以神道言之，各当于礼而已。
大军旅涖戮于社
郑康成曰社，谓社主在军者，○郑司农曰书，曰：用命赏于祖，不用命戮于社，○王氏曰涖戮，刑官之事。
凡邦之大事使其属跸
郑康成曰：属士师以下跸，止行也。○刘执中曰：邦之大事，役民众矣，难以致其肃，使刑官之属，跸之则罔不肃，【○黄氏曰：不肃不清，违礼犯禁，刑辟施焉，跸与前王一义】。
王氏曰小司寇，国之大事，使其属跸，则事在国中而已，大司寇邦之大事，使其属跸，则事之所在，通国野焉。
周礼订义卷五十八
钦定四库全书
周礼订义卷五十九   宋 王与之 撰
小司寇中大夫二人
小司寇之职掌外朝之政
愚案天子，诸侯有三朝，说已见司士，此外朝，即朝士所掌，乃在库门之外，郑谓雉门外，非也。
王氏详说曰：三朝之制，有掌其位者，有掌其政者，朝士掌外朝之位，掌其政者，小司寇，司士，掌治朝之位，掌其政者，大宰小司寇，掌外朝之政，而大宰云：王眡治，朝则賛治是也。外朝言政而治朝言治，岂非大宰尊于司寇，而治尊于政乎？但燕朝正，其服位大仆也，出入王之大命，亦大仆也，知此，则知三朝之制，有降杀矣。○郑锷曰：小司寇刑官之贰，宜以掌刑为先，今首言掌外朝，询万民之政，所谓听狱讼之事，乃列乎后，岂不以邦之大事，未有过于三事之询民，当询民之时，掌摈民而叙进以对，人君之问必列于前，以重其事。
以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君。
刘迎曰：于此询万民，亦古緫章，衢室之遗意，○郑司农曰：致聚万民也，询谋也，○郑康成曰：国危，谓有兵寇之难，【○郑锷曰：寇难已迫，危而不安，问民以图安之，计哀元年，呉入楚，陈懐公朝国人而问焉，○王昭禹曰：若周公之讨乱是也，】○郑锷曰：国迁则都邑不宁将去，故即新，问民以迁居之利害，盘庚之都，亳殷是也。○郑康成曰：立君谓无冢，适选于庶也，【○郑锷曰：或冢适不贤，将立支庶，问民以孰，宜为君如隐，四年衞人立晋是也。○王昭禹曰：若文王舍伯邑考立武王是也；】○刘执中曰：三者国之大政，皆顺民而为之，故小司寇，掌外朝之政，以致万民而询之者，州长也，党正也，族师也，闾胥也，比长也，而三公为之师，以六卿为之帅，备六卿之官，而百职举焉，谨六乡之敎而三物修焉，行大比之礼，而贤能出焉，周之致万民，其道如是，故有大政大疑大谋，则必询之，乃能辅王之志，而弊王之谋，【○李氏曰：以匹夫细民，得与公卿并列于王朝之上，亦足以见古之盛时，公道大明，而下情上达】。
其位王南乡【许亮反】，三公及州长【，丁丈反。】百姓北面羣臣，西面羣吏，东面。
王氏曰：三公，乡老上言，三公中言：州长下言，百姓则六乡皆在矣，上言：万民下言，百姓则相备也，【○愚，案百姓以族姓，言万民以人众言】。
郑锷曰：询民正以民为主，三公答王而北面，是其常也，今乡之州长，与百姓皆北面者得以答君，羣臣卿大夫也，在东而西面羣吏，府史胥徒也，在西而东面，则左右以辅相之尔，王公而下，府史皆在而王之所询者民尔，民非有位于朝者，及询之得以北面于此，见民为贵【○，薛氏曰：州长百姓，分为甚微，与三公列于北面，何也？敎官之序，乡老二乡，则公一人，六乡，乃三公也，尊之于乡，宪其言行，不累以事，故称老焉，方其任贤选能，则三公出为乡老率六乡众庶而賔兴之若乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之是也。方其听狱弊讼，则乡老入为三公，率六乡众庶而询之，若小司寇，朝士所言是也。帅羣吏众寡而兴贤能，即王制所谓爵人于朝，与众共之，帅州长众庻而决狱讼，即王制所谓刑人于市，与众弃之州长，众庶亦不得不继于三公之后，】，郑康成曰：其孤不见者，孤从羣臣，卿大夫在公，后【○贾氏曰：案射人及司士孤西方，东面，此云：东方西面，从羣臣之位者孤无职，尊之如賔，当在西，此三询之朝，乃朝士所掌之位，朝士云左九棘，孤卿大夫位焉，故知孤从羣臣之位】。
小司寇摈【兵刃反】以叙进而问焉
郑康成曰摈，谓揖之使前，○王氏详说曰：司士，掌治朝摈者，司士也，所谓司士摈是已，大仆掌燕朝，摈者大仆也，所谓王眡燕朝，掌摈相是已，惟朝士掌外朝不为摈，而小司寇摈，盖非常朝也，询万民耳，万民而造天子之庭，其不熟朝仪也必矣。朝士既掌其位，又帅其属以鞭呼趋，且辟正所以禁其错立，族谈者，何暇及于为摈乎？此小司寇之所以为摈也，然司士大仆以下大夫而为治，朝燕朝之摈，小司寇，以中大夫反为外朝之摈，又所以见周家之摈，多以命之，尊者为之，古人重摈相之官，介其次也，摈即相也，入而诏礼则以相名之，出而接賔，则以摈名之，且朝觐防同大宗伯为上相，而肆师不过佐摈而已，诸侯入朝郊劳，眡馆将币，亦大宗伯为上摈，而小行人，不过为承傧而已，夫小行人与肆师皆下大夫，尚为佐摈，与承摈，何独于小司寇为摈于外朝而疑之哉！
以众辅志而弊谋
郑锷曰：凡大事，人君之志，固当先有所处谋，亦有所向，其所以询民者，盖询众人之言，以众人之见而辅吾志，然后合众人所见，以断其谋，志先定而取众人之言，以佐其决而已，【○黄氏曰：朕志先定，虽然，观望风防为可戒也。故虚而后明生焉，恭而后贤生焉，康诰曰：勿庸以次汝，封郑，谓辅志者，尊王贤明，其说好】○，王氏曰：以王志为主而辅之，以众以众谋为稽，而弊之于王。
以五刑，听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃弊之读书，则用灋。
王昭禹曰：五刑司刑，所谓墨劓宫，刖杀也，○郑锷曰：刑止于五而狱讼不一，彼虽不一，吾所以听之者不可以出乎？五刑之外，惟用五刑于此，以听其辞，于彼○黄氏曰：皆听于朝，乡士以下，所谓司宼，听之者也，○郑康成，曰：附犹着也，故书附作付讯言也，○郑锷曰：听其辞矣，知其罪之所丽，可附于某等之刑，又虑彼虽服而事未必然也，又用吾之情以讯之，以情度情，庶几可以得其真，情也，王制曰：一成而不可变，故君子尽心焉，用情之语，可以见君子尽心之意矣，讯已得实，又至于旬乃断之，其断则先读，鞫问之书，使囚闻之，知其所犯之实，然后用法焉，盖至于旬则我思之，审读其书，则彼知其详，【○郑司农，曰：读书则用法，如今时读鞫，已乃论之，○刘氏曰：以断罪之书，读之于囚，审而弗变，乃用法焉，】乃若成王之诰，康叔至于旬时，丕弊要囚，盖以旬为率者一，定之常也，成王使之至于旬时，亦诰戒之切而已。
凡命夫，命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市，郑康成曰：为治狱吏防尊者也，躬身也，不身坐，使其属若子弟也，丧服传曰命夫者，其男子之为大夫者，命妇者，其妇人之为大夫妻者，春秋传曰衞侯与元咺讼，寗武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，○郑锷曰：狱讼之人，必对辞曲直，兹其常也，命夫命妇不躬，坐使左右代焉，贵之也？有罪者杀之，市朝，与众共弃之，亦其常也。王之同姓则不杀，诸市亲之也。礼记曰：公族有罪，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，甸师氏言，王之同姓有罪，则死刑焉是也。一以责亷耻一以重国体，夫为我所以贵之，亲之者如此，彼敢恃亲与贵而犯禁，挠法乎哉！
以五声听狱讼求民情
郑锷曰：人心险于山川，况狱讼之际，讵肯吐其情乎？听以五声，兹乃求其情之术，凡此五者，皆以辞为主，故皆曰听。
一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。项氏曰：心者形之君，辞者，心之声，声于中，不能掩于外，其辞信则色定气，舒耳目不乱其辞伪，则色变气索，耳目皆惑，以此听之人焉廋哉？五者虽异，要皆因辞而后见【○，郑康成曰：辞听观，其出言不直，则烦】。
王昭禹曰：听其辞，因察其色，以色着乎顔而为心之表故也。彼胁肩謟笑者，有愧于心，其色赧然，则察其色固足以得其心矣。【○郑康成曰：观其顔色不直则赧然，】以色为未足，又察其气以气充于体而为心之运故也。彼行有不慊于心，气为之馁，则察其气，亦足以得其心矣。【○郑康成曰：观其气息不直，则喘】耳目者，心之枢机，心之情伪，寓于耳目视听之际，察其视听，亦足以得其心矣。【○郑锷曰：心有不直，则耳所听者，必疑而不定，目所视者，必乱而失真，○郑康成曰：聆不直则惑，视不直则眊，】○黄氏曰：康成谓言不直，则烦而下，是其一端也。强怯柔很，明闇戆狡，五者之动，皆足以知之，皆谓之听，犹以于声者，参之也，故曰：以五声听狱讼，求民情，此在事状之外，能言与不言其情，见与隐伏，皆于是求之，非有司之事也，故听之于朝，将行刺宥。
以八辟丽邦灋附刑罚
郑康成曰：丽，附也，易曰：日月丽乎天，○黄氏曰丽邦法，以其本罪，附于邦法而议之，应宥应刺，应轻应重，着于刑罚之所当施者，议亦非常法，○郑锷曰：先王制刑，一定不易有罪者，必丽于刑书，而犯刑之，人或有不可加以刑，如兹八者，与众议之，以示至公可也，兹所以有八辟之议，八辟以待八议之人，俟其议定已丽于邦法，乃附之于刑罚，是谓无一定之制也。辟，法也不谓之法，而谓之辟者，制法谓之辟八辟，盖近于法而未丽于法，自是，然后制焉耳。
一曰议亲之辟
郑锷曰：亲者，王之族也，有罪可刑矣，然刑之则伤，亲亲之恩，【○郑司农曰：若今时宗室有罪，先请是也。】。
二曰议故之辟
郑锷曰：故者王之故旧也，有罪可刑矣，然刑之则失，故旧之好。
三曰议贤之辟
郑康成曰：贤有徳行者○郑锷曰：罪固可刑，然刑之则其人为乡大夫，所兴之贤，【○郑司农曰：若今时亷吏有罪，先请是也。】。
四曰议能之辟
郑康成曰能，谓有道艺者，春秋传曰：夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，○郑锷曰：罪固可刑，然刑之则其人为乡大夫，所举之能。
五曰议功之辟
郑康成曰：谓有大勲劳立功者，○郑锷曰：凡有司勲所谓六功之人，刑之则无以报其功。
六曰议贵之辟
贾氏曰：周时大夫以上皆贵也，【○郑司农曰：若今时吏墨绶有罪，先请是也。】○郑锷曰：凡有爵之人，刑之无以尊其贵。
七曰议勤之辟
郑锷曰勤劳王事之人刑之是忘其劳
八曰议賔之辟
郑康成曰：賔谓所不臣者三恪，二代之后，【○王昭禹曰：賔谓四方之賔客，】○郑锷曰：刑之无以尊三代之后，○贾氏曰：自议勤以上，七者虽以王为主，诸侯亦有之，惟八曰议賔，据王者言之耳。
緫论
刘执中曰：议亲者，敎天下之爱其亲，议故者，敎天下之厚其故议，贤者敎天下之慕其贤议能者，敎天下之砺其能议功者，敎天下之懋，其功议勤者，敎天下之劝其勤议，贵者敎天下之忠，其君议賔者，敎天下存亡继絶而不弃先王之徳八者天下之大，敎非天子私亲故而挠其法，将以行之，敎天下用中于民焉，人伦之美，莫斯为大，孟轲以舜为天子，皋陶为士，瞽瞍杀人，则执之而不禁，舜弃天下，而终身焉，岂知所以敎天下之爱其亲乎？【○王氏曰：谓之议，则刑诛赦宥，特未定也，然以皋陶为士，瞽瞍杀人，舜不敢赦，其议之可知矣。】。
愚案皋陶以公而守天下之法，舜以私而伸人子之情，彼此轻重，各得其宜，如王氏以法之不可挠于已，私是申商，刑名之学，刘氏谓当以亲故宥之，又几于任情而废法，皆知有一而不知有二，故王族有罪，不免于刑者，法也，刑于甸师，不与众同者，情也，后世待宗族之恩薄，至杀人，反不加罪，是未尝以已恩厚其亲，徒以人命私其亲也，其悖先王之情与法甚矣。
以三刺断【丁乱反】庶民狱讼之中
郑锷曰：狱讼之情，所患不得其中耳，已得其中，从而断之，胡为不可？圣人犹未审以为果中否？又为三讯之法，以刺取众人之意，果以为中，然后断之，凡言刺有二义，刺取也，杀也，如春秋刺公子偃之刺，则刺者杀也，此云三刺，则有探取之义，刺取臣民之意，皆以为可杀，然后断其中而杀之，所谓国人杀之也，○王昭禹曰：中者事实之书，与天府谓之治中，告天谓之升中同意，○贾氏曰：庶民以上，皆应有刺，直言庶民者，贱者，尚刺则已上可知。
一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，听民之所刺宥，以施上服下服之刑。
郑锷曰：人之深情，不可臆度，将以刺取其意，必先设辞以讯之，故三刺之法则有三讯，讯问也，【○郑康成曰讯言也，】问之，以刺取其意耳，或谓讯者，或讯于公卿大夫之羣臣，或讯于府，史；胥，徒之羣吏，或讯于比闾，族党之万民而特听民之所刺所宥，然后施刑，何也？窃以为此所欲断者，庶民狱讼之中故也，虽讯官吏，而实以民为主，而讯官吏者，能达万民之情，而致于上故也。【○黄氏曰：义理难尽，羣臣知之，故例可用，羣吏知之，人情隐伏，万民知之，幸其不皆以为可杀，则亦不敢轻杀之，】民以为可刺，则宜施上服之刑，民以为可宥，则宜施下服之刑，上服之说，先儒以为上服，劓；墨，施于面者也，下服宫刖，施于下体者也，然书言五刑有服，五服三就者，谓上服服，上刑下服，服下刑也，吕刑云：上刑适轻，下服下刑，适重上服者，若以为墨，劓，施于面为上，服宫刖施于下，为下服，则吕刑所谓适轻适重，与五刑有服之说为无用矣。
愚案三刺之，断不敢自决而讯，及于三，此必罪大恶极，或轻或重关于风，敎上服下服，系于人心，虽则已丽于刑，必待三讯而后断也；民以为可刺，则服上刑，无可说者，民以为可宥，亦非全然宥之，特服下刑，比上刑为轻耳。
黄氏曰：小司寇前讯，继询外朝之政，今讯继议刑狱之序，大司寇，不独宥也，圜土聚敎而遂免之，小司寇上服下，服犹施刑焉，于此可见，命官制职之意。
及大比，【毗志反，】登民数，自生齿以上，【时掌反。】登于天府，内史司防，冢宰贰之，以制国用。
王昭禹曰：三年之久，民之生死登下，亦已多矣，故及大比，登民数焉，○郑康成曰：人生齿而体备谓男，八月而生齿，女七月而生齿，○易氏曰：王之为王，以得乎丘民而已，故自生齿以上，皆书于版，欲周知其数，○王氏详说曰：天府以天为名，尊之至也，贤能之书，登于此，盟约之书，登于此狱讼之书，登于此民，数之书登于此，王所以重其事，但天府曰：祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，司禄之官缺矣，必知谷数，亦登于此，为司禄之所，掌是已，然书之所藏，有不书其贰者，民数也不止一官，书其贰者，盟约也，登其书于天府，其为重则一，初不可以书之，贰与否及所书贰多少之数为轻重，但观其事之所施行耳，○易氏曰：攷司民登万民之数，及大比，以诏司寇，是司寇受其数于司民于孟冬祀司，民星之时，乃献其数于王，王拜受之，登于天府，刑官致重于民数，如此冢宰于司会，登民数之后，又为之贰，其数而制国用焉，葢古者三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，冢宰以三十年，通制国用，而大比之制，国用，实所以为三十年盈虚敛散之储，内史于此贰之，则以其所掌者，会计之书，司防于此贰之，则以其所掌者防计之事，二官卑而列于始，冢宰尊而继于后，非以统百官之任，而统其成者欤？由是观之，民之盛衰系乎刑，故司宼登民数于地官大比之时，财之丰耗由于民，故冢宰制国用于刑官，登民数之后，数官聨事而合治，皆所以重乎民也，【○陈及之，曰：必知民数，则可以制国用，何故？盖先王之世，士农工商，四者不可阙一，而农为重，以三分率之，农居三分之二，则谷粟，始可给不然，工商与农相半，则野有旷土，谷粟寡乏，则四民俱病矣，是以王者之制，农民必三分之二也；以九职任民，凡毓草木者，作山泽之材者，养鸟兽者，化八材者，通货贿者，敛防材者，化治丝枲者转移，执事者常不过农民三分之一，而廪人每嵗以嵗上下数邦用，月以三鬴，为准司民，献民数廪人献谷数，大史书之，司会，会之三年，耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以是而制国用，虽有水旱，民无菜色，以民数谷，数素定也。管仲制，齐国之政，工商之乡六，士乡十五，是三分而率一也，其练习民政哉？】：
愚案古者只计民数，则知国赋，后世色目既多，不可只以民数计。
小祭祀奉犬牲
郑康成曰：奉犹进也，○王昭禹曰：大司寇大祭祀，奉犬牲，故小司寇小祭祀，奉犬牲，○郑锷曰：职有尊卑。
凡禋祀五帝实镬水纳亨亦如之
刘执中曰：实镬以涤牲，纳亨以煮牲，○郑锷曰：禋祀五帝，令实镬水纳牲于镬，以亨，则亦如之者，盖惟清与洁，然后可以事上帝，而用刑之官，克明清于狱讼之辞，故足以合上帝之心镬之实，水卑者之职，而使司寇主之，此镬也此水也必清洁，斯可以祀上帝，为刑官者，讵可以污秽而不清洁乎？
大賔客前王而辟
郑司农曰小司寇，为王道辟除奸人，若今时执金吾，下至令尉，奉引○贾氏曰：为王辟亦谓于宫中，飨燕在寝，及庙时也，○王昭禹曰：大司寇，凡朝觐，防同前王，小司寇大賔，客前王而辟，则非特前王，又为王辟道也。
后世子之丧亦如之
贾氏曰：后世子之丧，当朝庙之时，王出入亦为王辟也。
小师涖戮
郑康成曰：小师王不自出之师，○王昭禹曰：大司寇大军旅涖戮，故小司寇小师涖戮。
凡国之大事使其属跸
郑康成曰：属士师以下○，贾氏曰：国之大事，即士师云，诸侯为賔是也。○王昭禹曰：大司宼，凡邦之大事，使其属跸，故小司宼，凡国之大事，使其属跸言邦，则通邑都焉，言国则主于国中而已。
孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之。
郑锷曰：轩辕之角，有大民，小民之星，其神实主民，说者谓春官祭之，然春官天府，但受其数耳，司民之官，言：司宼及孟冬祀司，民之日献其数，则司民之祀，正司寇之所主明矣，先王以为民之登耗，必有神主之，故每嵗孟冬物成之时，使司宼祀之，亦以刑者所以驭民，而民之多寡，皆本乎刑之繁省故也，司民已祀，则献民数于王，见其奉天，以用刑而刑不至于残民，故其生成之数如此，王拜受之，以图国用，则以民之登耗，知敛之丰匮，由是而进退所用之物，【○郑康成曰：进退犹损益也，】民多赋，足则进之而备礼，民少赋，乏则退而杀礼上言，以制国用，此言以图国用者，制其有无者，有司之职图，则所谋者，天下之大计，是乃王者之权，故言于王，拜受之之后也，【○扬氏曰冢宰，虽制国用而进退之，则在王而已，】。
嵗终则令羣士计狱弊讼登中于天府
贾氏曰：羣士谓郷士，遂士以下○王昭禹曰：计狱者，计其多寡之数弊，讼者察其情而断之，为有疑也，计非不弊，弊非不计，各有攸当而已，○王氏曰：中狱讼之中，言事实之书，○郑锷曰：天府之职，掌受中也。登于天府，则寳之至又以见允合乎天心之义。
正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣士。
李嘉防曰：刑象既布，木铎既徇，羣士犹然不见，不闻而不用法者，此常刑之不恕，○王昭禹曰：令羣士则令于士师，乡士以下，使之禀法故也。与小宰帅其属，观治象同意，○郑锷曰：六十属为众矣，所视以效法者在吾之羣士，使近而羣士能率法不越，则彼逺而外者讵有不恤于刑乎？故先言帅属，乃言令羣士也。
乃宣布于四方宪刑禁
郑康成曰宣徧也，○王昭禹曰：宣布于四方，则非一国，○郑康成曰：宪表也谓县之也，刑禁士师之五，禁林椅曰：刑所以行法，故布法观，法司寇独备焉。
乃命其属入防乃致事
项氏曰：乃命其属不独羣士，凡秋官之属，皆入计【○，李嘉会，曰入会，会其狱讼一嵗多少之数，】乃令致之于王，○易氏曰：王氏谓，余官以嵗终入其防，独司寇，以正嵗入之所以谨其始，非也，乃者继事之辞，令羣士乃宣布于四方以嵗终期之至，大宰受防之时，乃命其属入防，乃致事所以纪小，司寇一职之终也。
周礼订义卷五十九
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义巻六十    宋 王与之 撰
士师下大夫四人
郑锷曰：虞舜命臯陶作士，自是名刑官为士，士察也，欲其能察也，士师又为羣士之所师法，故名官曰师，柳下惠为士师，○李嘉防曰：士师以下，不曰宼而曰，士者各专掌刑之职，治狱断罪，皆欲其当，故曰士，自古刑人之官，曰：士○薛平仲曰：事固有病于过，察者惟刑，则贵于加察，此士师所以为司寇之攷，又以教羣士之必察也，是以内自国中之乡，以达于四郊之遂自遂以达于公邑之县，自县以达于四方之都家，以讶于四方之邦国，其地各置其官，其官各名曰士，凡内外之有狱讼者，皆非地治之，所可专而一归之王，国之士焉，及緫而听之于朝，士之外朝，王与公卿大夫以议于上，羣吏与众庶之卑，以参于下，刑于是乎定矣。
士师之职，掌国之五禁之灋，以左【音佐，】右【音，又】刑罚。
王昭禹曰：禁之为仁，刑罚之为义，禁之不止，而犹犯然后加之以刑罚，○郑康成曰左右助也，助刑罚者，助其禁民为非，【○郑锷曰：刑罚施于已为之后，先王之意，欲人无犯，故用五禁之法，禁于未为之，先是，乃所以左右之也，人之一身，有手足焉，左以佐之，右以佑之，则身无为矣，五禁左右刑罚，殆亦如是，】○易氏曰：古者有五：刑无五罚，五罚自周穆王始，古所谓罚刑之轻也，舜之象以典刑，则常刑也，以常刑为重，故以五流之法，宥之，犹以为重，又设为三等之轻，刑曰：鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，赎刑，即后世所谓罚而其轻又居三等，轻刑之下，至周人设刑官之职，初无五罚之法，而司圜所谓罚人不亏财，则知舜之赎刑，即此所谓亏财者也，轻亦甚矣！攷之士师则成王，周公之心，非特欲其无刑，亦欲其无罚，故左右刑罚，则有五禁，先后刑罚，则有五戒，凡以此而已，后世人情日薄，而抵冐滋众，穆王于是作五刑之法，以损五刑之旧，司刑所掌五刑之属二千五百，而穆王之三千，以枚数之，虽増于前，然墨劓所増者各五百，皆轻刑也，宫所损者二百，大辟所损者三百，皆重刑也，惟其禁戒不立，而左右先后之无术，观其目，则哀矜之意固可见，观其凡则文胜俗弊，亦可推矣。
一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，郑康成曰宫，王宫也，【○郑锷曰：阍人所谓不入宫者是也。○刘执中曰：乡刑纠孝本于室家，故曰宫禁，乡刑之禁也，】官官府也，【○郑锷曰：无故不得擅入者是也。】国城中也，【○郑锷曰：入国而问禁是也。】○郑锷，曰野禁，今之田律野中之禁军，禁讙嚣夜行，军中之禁，五禁见于经，今之刑统律令，是其类也。大司宼，有野刑军刑，乡刑官刑国刑，谓之五刑，此谓之五禁，葢士师揭示五禁，禁之不从，至于犯刑，则大司宼待之以刑，实相为表里，或谓此有宫禁，大司寇何以无宫刑，窃以为小宰掌邦之宫刑，则王宫之事，天官掌之，非大司宼所得预也。
皆以木铎徇之于朝书而县【音】于门闾
贾氏曰：尔雅云：巷门谓之闾，则县于处处巷门，使知之，○郑锷曰：以木铎徇之于朝，所以示贵者书，而县于闾巷之门，所以示贱者贵贱，皆知禁，刑将措而无用。
以五戒先后刑罚毋使罪丽于民
王昭禹曰：禁止，使勿为施于未然之前，戒勅其怠忽，施于事为之际，【○李嘉防曰：禁则欲其畏戢而不为戒，则欲其防，谨而知避，】○郑锷曰：五禁谓之左右，五戒谓之先后，五禁则揭诸书而示之以文五戒，则形诸口，而告之以言，以刑罚为正，而五禁左右之，以刑罚为中，而五戒先后之左右，以言其佐助也，先后以言其诱掖也，先王不欲人之犯刑，既书之以使之，观又谆谆然诰诫之，先谓未犯之前，既有以教之，后谓已犯之后，复有以惩之，或先或后，丁宁切至，不欲使民丽于罪也，【○王氏曰：先后之若盘庚上篇，则以诰先之也，若盘庚下篇，则以诰后之也，○刘氏曰：在蛊曰先甲三日，后甲三日，在巽曰先庚三日，后庚三日，夫五戒者，先事戒之，使毋丽于刑罚】。
一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙。
郑锷曰：用兵，然后有誓，誓者折之以言，使断然必信，汤誓泰誓作于用兵之时是也，诸侯毕防，王将有为，则作为文诰之辞，以诰之，使知其所以然也，大诰作于洛邑，四方和防之时是也，师田，行役兵众所聚，人或肆行，则残暴天物，故其戒谓之禁，城邑之中，奸盗得以并容，不有以纠之，则不及知，故其戒谓之纠，【○王昭禹曰：若刑典之纠，万民】都鄙不出，王畿之域，其所当行者，皆视王朝以为法，故其戒谓之宪言：当宪法于王朝也，虽然，此特别而言之，尔若通而言之，宪纠禁无所不用，如小宰言，凡宫中之纠禁，宪禁于王宫之类是也。誓诰于书可见，而此三者则久而无，名虽不同，所以戒民则一，故緫曰五戒，【○王昭禹曰：誓之所用，非特军旅也，而军旅为主，祭祀田役之类，皆有誓也，禁之所用，非特田役也，而以田役为主，宫中官府皆有禁也，以此推之，则诰也，纠也，宪也，亦若是而已，】。
掌郷合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。
郑康成曰乡，合乡所合也，○王昭禹曰：六乡之内，比其居则有州党族闾比其民，则有什伍，合州党族闾比者以比合比，以闾合闾所以聨其居也，合其人民之什伍者，以伍合伍以什合，什所以聨其人也，聨比其居，什伍其人，乡官之事，而士师又掌之，使之相安；相受故也。【○王氏详説曰大司徒，族师比长，特言相受，未尝有相安之文，此士师掌乡合州党族闾之聨，而云相安者，正所谓诛乱民以安民也。此所以为刑官之攷，】○易氏曰：人有罪过，未丽于法，而害于州里者去之，则不善者逺而善者得以相安，上罪朞役以至下罪，三月役任于州里者，舍之则不善者反而善者得以相受，相安相受，是与众同欲也；与众同欲，则与众同恶也，以比追胥之事，【○刘执中曰：追袭寇盗也，犹春秋追戎于济西，胥伺也，相聚夜宿，以伺盗贼之谓○，贾氏曰：以比追胥，以比什伍，使任追胥二事也，】则出入相友，守望相助，是有利存焉，以施刑罚庆赏，则赏一人而同所劝，罚一人而同所，戒是有义存焉，【○王昭禹曰：废事者，施刑罚有功者，施庆赏，】此士师所以掌郷，而弼六乡之教也，○郑锷曰：此皆小司徒与族师之职，乃使士师掌之者，葢司徒官属专治其事，而刑官之属，以刑助之，教以诱之，于先刑以鞭之于后，则民知所畏而六乡之政成矣。
李嘉防曰：士师所聨，比而用之者亦止，追胥刑罚，庆赏之事，若有大于此者，则司徒司马当任之曰：相安相受者，使斯民知聨，比之合在诸刑官，自然相安相保，不然，刑官得以责罚之矣。
掌官中之政令
刘执中曰：官中政令谓秋官之属，所行政令，○郑锷曰：上文言掌乡合州党族闾比之聨，嫌于侵官，以为司徒之官府，而政令皆出于此也。故又言：掌官中之政令，见其专掌司寇之官府，不可以侵官。
察狱讼之辞以诏司寇断狱弊讼致邦令
易氏曰：察狱讼之辞，则刑官之属，若乡士，遂士县，士方士各上其狱，讼之不决者，而致其辞于士师，士师因其辞而察之，以诏司宼，断狱弊讼，狱讼既审合于邦，令士师则又以其邦令而致之于乡士，遂士县，士方士上下聨事，精察如此，此狱所以得其中。
李嘉防曰：必察狱讼之词，情理若何？诏诸司寇而斟酌之，然后方可以致邦，令【○郑锷曰：司寇议，令于朝士师，承之以逹诸外，○王氏曰：掌官中之政令，其政令施于官府之中而已，致邦令则致之于邦国，都鄙也，】○王昭禹曰：政令邦令，必使士师掌而致之以违令，则刑之所取也。
掌士之八成，一曰邦汋，【上约反】，二曰邦贼，三曰邦谍，【音牒】，四曰犯邦令，五曰挢，【音矫】邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬。
贾氏曰：士即士师以下○，郑司农曰八成者，行事有八篇，若今时决事比○，郑锷曰：成者条例品式，前世所立，可依据以为比者是也，小宰八成，皆治民之成法，故大宰以待万民之治此八成，则专以治士以经攷之中，士以千计者几五千，下士以万计者几二万，其多如此，虽其兴也，本于乡大夫，书攷之详，不幸有奸邪者出乎其间，非专立成法以驭之，士师何以治之哉？汋如斟酌之酌，酌取也隂有包藏欲为向背而未决，乃探听国家机宻斟酌其事，以为奸宄，是谓邦汋左云，葢酌之也，意亦如此，贼如宼贼之贼隂为不仁不义，以毒王民生乱阶，是谓邦贼谍，则反间之人隂为诸侯刺探国事，是谓邦谍，【○王昭禹曰：邦贼谓小人作于内，而为贼者，邦谍谓奸人来于外而为谍者，】上有令而下，弗从逆也。邦有成令，故违犯之，是废格法令之人，故曰犯邦令，【○郑康成曰：犯令干冐，王教令者】挢，如矫制之矫，上无是令，輙出已意，矫而为之，是有无上之心，故曰挢邦，令盗民财，国货以自封殖，如阳虎窃寳玉大弓之类，是为邦盗，【○易氏曰：谓窃持邦柄以作威福，】相与交结，唱和雷同，如汉，唐之时，羣小朋党，共为倾邪之类，是为邦朋，【○王昭，禹曰：为私党以乱民，】是者，诬以为非曲者，诬以为直，变乱黒白使事无不失实，是为邦诬，【○王昭禹曰：造讹言以惑众】，凡兹八者，乱之阶也，八成之法，专以驭士，意岂浅哉？【○黄氏曰：此八者，士师皆有成法，直致其罪者也，虽然，犹有情焉，贼谍必杀，故司戮曰：掌斩杀贼谍，而之子服景伯曰：吾力犹能肆诸市朝行，士师之职也，】○王昭禹曰：先王患夫奸人所以为祸，本者如此，立八成之法，使士师掌之，俟其类至，从而治之，则制治保邦，所以防其芽蘖者，岂不至哉？
若邦凶荒则以荒辩【音贬】之灋治之
刘迎曰：荒辩之法，所以别其荒，岁之轻重而知其中年，凶年无年，欲为移民通财，纠守缓刑之备，使凶札而无辨，安知食二鬴，与不能人，二鬴者哉？上饥则上年之粟，中饥则，中年之粟，下饥则发下年之粟，未必不自荒，辩之法知之，先儒既以辩为别【○，郑司农曰救荒之政十有二，而士师别受其教条，是为荒别之法，】又改为贬，而援刑贬为证，则荒辩，岂特缓刑之一乎？【○郑锷曰：司徒荒政有缓刑，而无移民，通财纠守事，独掌于此葢不移，民不通财，不纠守者，斯待以刑也，凡此皆荒贬之法，以治凶荒之时，不用平时之法，先儒谓辩当为，贬引朝士，虑刑贬为证，余以为贬，则减损也；若夫凶荒之时，当辩论其荒之轻重而讲究时事，以为辩救之法，不必改为贬也，】○刘执中曰：不辩其荒，而槩施救政，则侥幸之民出矣，故士师治以荒辩之法，【○林椅，曰荒政，虽有六聨，而荒辩之法，存于士师，盖郷合之聨，民人什伍，有以纠其守而后荒，政可举】。
令移民通财纠守缓刑
王昭禹曰：移民若梁惠王移其民于河东，【○刘执中曰：民可徙则移之就谷，不可徙则移谷以赒之，】通财，若晋饥，秦输之粟，纠守则纠，四封之守，以防寇警，缓刑则刑，虽不可去，亦缓之而不急。
王氏详説曰大曰邦，小曰国，此郑氏之説也邦为王者之邦国，为诸侯之国，正以大宰掌建邦之六典，大司徒掌建邦土地之图，大宗伯堂建邦之天神，地，人鬼之礼，大司寇掌建邦之三典，岂非邦为天子之事乎？惟大司马掌建邦国之九法，言邦及国，兼诸侯而言耳，此周礼之法言也，然邦为王者之邦，亦为诸侯之邦也，且移民通财，非王者之事，大司徒，以荒政十有二聚，万民未尝言，移民通财也，大司徒于职，末云：大荒大札，则令邦国移民通财，是移民通财，所以待诸侯也，此云令移民通财，而继之于若邦，凶荒之后，是邦，又为诸侯之邦也，然则邦国字无定説。
凡以财狱讼者正之以傅别约剂
易氏曰：傅谓地傅以为之保，别谓判书以为之合，约谓书，其期约者，剂为之要，书者○郑锷曰：因争财而有狱讼，必以傅别，约剂正之，小宰八成，所谓听称责与卖买者是也。称责之财，则傅之以约束，别而为两人，执其一买卖之财，则立为限，约而有剂，劵以自执，故以财致讼者，操此以为决，则加之以刑，无愧矣！【○王氏曰：民知无傅别，约剂之不可治，皆无敢苟简于其始，讼之所由省也，】○林椅曰：当其称责已有傅别，是制治于未乱。
若祭胜国之社稷则为之尸
郑锷曰胜国，国为吾所胜也，则无主后矣。然实我用兵以胜之，如周之胜，商不废亳社，以汤之故不絶祀，是以祭之，【○陈君举曰：忌子卯之乐，保垂和之器，皆警戒之意，作夏社，与此同意，】○易氏曰：郊特牲曰：社祭土而主隂气也又曰天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气，丧国之社屋之，不受天阳也，亳社北牖使隂明也言亳社则胜国之社也，亳社以隂为主而刑乃隂之类媒氏以男女之隂讼而听于胜国之社类也，此祭胜国之社，而刑官为之尸，亦类也。【○刘执中曰：鳬鹥之诗，宗庙社稷，七祀皆有尸，未闻用刑官为之，胜国之社稷，其祭五土之神，与先稷与夫兴王之社稷无以异矣。必屋其坛，用士师为之尸，祭其社稷而威，其亡国之妖邪？耳○郑锷曰：为其胜之也，本于用甲兵之大刑，故使刑官为尸，乃所以示戒】。
王燕出入则前驱而辟
易氏曰：自治朝而退居于内，谓之燕，朝自燕朝而退居于寝，谓之燕寝，此出入所以谓之燕出入也，【○贾氏曰：谓宫苑皆是】士师，前驱而辟，则王者燕闲之际，葢无一节之不谨，车谓之道车者，其意亦可推矣。
郑锷曰：使刑官驱辟，则人畏刑，而无敢犯，【○黄氏曰：前导跸辟，皆使刑官，自大司寇而下随事之，尊卑用之】。
緫论
王氏详説曰夏官小臣王之燕出入，则前驱，此王燕出入，则前驱而辟，葢成周之时万乗至尊其为衞至矣以经考之有前，马有前车，有前王有前驱，有前王而辟，有前驱而辟，初不可混为一説前车者谓车已驾，而王未乗之时如齐，右掌祭祀，防同賔客前，齐车王乗则持马行则陪乗以王乗而继前车之后，非前车为未乗之时乎前马者，谓车已行而王，凭式之时，如道右王式，则下前马，王下则以葢从以王下而继于王式之后，非前马为已行之时乎？前王者谓王之在庙而歩行之时也，大司寇，若禋祀五帝及纳亨，前王以前王，而继于纳亨之后，非前王为在庙，歩行之时乎？前驱者谓车之或行，或趋之，时大仆王出入，则自左驭而前驱，小臣王之燕出入，则前驱以前驱，而继于王出入之后，非或行或趋之时乎？然前王一也，有前王而辟者，有前王而不辟者，前驱一也，有前驱而辟者，有前驱而不辟者，大司寇尊矣，故前王而不辟前王，而辟其小，司寇欤？然大司宼前王于纳亨，小司寇前王于大賔客，抑亦宗庙之中，无有辟止，行人之理也，大仆掌正王之服位于王出入，则前驱小臣，掌正王之燕服位，故燕出入，则前驱皆前驱，而不辟也，士师以刑官之考，不避者刑之，此所以前驱而辟，与小司寇之辟不避者，刑之则同，但小司寇前王，而士师前驱耳，若夫辟之之外，又有跸焉，见于经者，又皆可攷，天官宫正，凡邦之事跸，夏官仆，掌跸宫中之事，大司宼，凡邦之大事，使其属跸，小司寇，凡国之大事，使其属跸士师，诸侯为賔，则帅其属而跸于王宫，乡士各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，此又不可不辨也，宫正掌王宫，故以邦事言，仆掌五寝，故以宫中之事，言：大司寇掌邦之三典，故以邦之大事，言小司宼，掌国之五禁，故以国之大事言，士师无预于邦国之大事，故以诸侯为賔，而跸于王宫言，乡士掌六乡，王之祭祀，军旅，賔客有出入于六乡者，故以夹道而跸，言然宫正，掌王宫而言，跸邦之事，与士师跸于王宫，相为异同者，葢宫正言，凡邦之事，则王宫之祭祀等事，无所不跸，士师，特跸于诸侯，为賔之时而已，曰辟，曰跸，皆以刑官主其事，正所以重万乗之势也，若乃王之三公，六卿大夫出入于乡，遂公邑之间，亦有辟礼而无跸，礼外诸侯入于王国，则有辟礼，居于客馆，则有跸，礼乡士云：三公遂士云：六卿县士云：若大夫皆言为之前驱而辟，是知三公六卿大夫之有辟礼而无跸，礼也，讶士云：邦有賔，客入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，是知外诸侯有辟礼，而又有跸礼也，然三公六卿大夫在乡，遂公邑之间，则辟在王城之，内则否？以邦事，则辟非邦事则否，诸侯自有其国，而且辟于王之国，跸于客之馆，在国得用，此礼也明矣。
祀五帝则沃尸及王盥洎镬水
郑锷曰：祀五帝必有尸，【○李嘉防，曰五帝，五人帝也，五帝亦有尸者，尸神主也，周公祭太山，以大公为尸祭天，亦有尸此説当审】尸之尊，如天帝然，固无就洗之理，其入门也，以盘匜盥水，则士师沃之，王有献尸之事，必就洗以致洁，士师亦沃之，镬水，本小司宼所实，士师则洎而増之，凡此皆取其明清于用刑，使之沃，使之洎也，洎犹暨暨及也，故有増之之义【○，郑康成曰：洎谓増其沃汁○，王氏曰：沃尸及王盥，所以致洁，除污秽】○，王昭禹曰：小司寇实镬水，士师续司寇之事，而终之也，○贾氏曰：此直言祀五帝沃尸及王盥，其余冬至，夏至及祭先王，先公所沃盥，小祝则沃尸盥，小臣沃王盥也，郁人凡祼事沃盥，惟在宗庙，为祼时。
凡刉【音几】珥【而志反】则奉犬牲
郑锷曰：刉珥二事，緫谓衅礼，羊人及肆师皆作刉珥，刉谓刲割也，以衅成庙之礼，雍人举羊升屋，自中屋南面，刲羊血流于前，乃降，刉字与刲同义，用犬为牲，大小祭祀，以司寇奉之，士师则奉于所衅之时，珥当为弭，与小祝弥烖兵之意同，注谓珥当为衈，用牲毛者曰：刉羽者曰衈，不知此奉犬牲，犬岂有羽哉？【○愚案，详见肆师】。
诸侯为賔则帅其属而跸于王宫大丧亦如之
郑锷曰：或谓诸侯为賔，行燕享然也，跸王宫，何耶？葢飨在庙，燕在寝帅，属跸王宫，则在寝时也，○易氏曰：帅其属而跸，王宫所以肃朝廷之仪，○李嘉防曰：大丧，有庐舎之居亦当跸宫，以备非常。
王昭禹曰：大司寇小司宼言，使帅其属，非必亲帅之也，士师言帅其属，则亲跸矣，大司寇跸邦事，小司寇跸国事，故士师跸王宫而已。
大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之，郑锷曰：王师所过，而敢有沮遏，或所湏而有不从令者，军中之禁，而輙敢干犯则不循，军法之人也，安可不戮耶？晋魏绛将与狄人战于太原，荀吴之嬖人不肯即卒，则斩之，鸡泽之盟，晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，正谓是也。○易氏曰：帅其属而行其戮，所以正军旅之法，凡此皆以刑官之士，师任其职，重其事也。
岁终则令正要防
郑锷曰：令刑官之属尔，○易氏曰：小司寇于正岁，命其属入防，乃致事者，入此岁终，所正之要防也，【○郑康成曰：定计簿】。
正岁帅其属而宪禁令于国及郊野
郑康成曰：去国百里，曰郊郊外谓之野，○郑锷曰：小司寇所宣布者，及四方之逺士师宪其近也。
周礼订义卷六十
钦定四库全书
周礼订义卷六十一   宋 王与之 撰
乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
郑司农曰：乡士主六乡之狱，○郑锷曰：乡之刑官最多，葢六乡之人民至众，而小人无知，触法者多也，非特刑官之众，史胥共二十四人，而徒则百有二十人，亦岂非六乡之广，追逮之多，故欤。
掌国中
黄氏曰：六乡之民王所自治，故其狱在国中六乡教之详矣，其刑亦不同，故司徒曰乡，八刑司寇，曰：乡刑是也，百官之狱，亦听于此，○王昭禹曰：乡之狱讼，不听于乡，而听于国，遂之狱讼，不听于遂而听于郊，县之狱讼，不听于县，而听于野，以其所掌逺而察之，欲其近也。
各掌其乡之民数而纠戒之
郑康成曰：乡士八人，言各者四人，而分主三乡，【○王氏曰：乡士通掌国中，而分掌其乡也，】○郑锷曰：乡民之数，教官掌之，此又掌其数者，葢欲行纠戒，非正治其数也，○黄氏曰纠戒之，恐其昏迷，抵误而防于法也然六乡四郊郊狱，或别主郊刑，恐亦有与乡不同，○易氏曰：圣人于刑狱，非得已而用分职，降典而后折，民惟刑，相我受民，而后能和其庶狱，则夫戒之纠之，令之，毋使罪丽于民，圣人之本心也。
听其狱讼察其辞
郑康成曰察审也，○郑锷曰：听其狱讼，而不察其辞，则曲直失当，情无由伸，○王昭禹曰：狱讼以辞为主，书曰：师听五辞，又曰：察辞于差，以尽其情而已。
辩其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝，郑锷曰：惟察辞，已知其详，乃从而辨之，注以辩为辨别之辨，今本字皆作辩是辩论其狱，与其讼之情状也，其有死罪者，则别异其文书，使与不死之刑，异不有以辩之，又安能异之耶？【○贾氏曰：异其死刑之罪者死，与四刑轻重不同，文书亦异，】○王氏曰：死刑之罪定，而又要之，若今责伏辩矣，【○郑锷曰：罪之要，辞谓之要，尚书曰：丕弊要囚，皆谓罪人所犯之定论也，】○贾氏曰：虽得要实之辞，罪定，仍至十日，乃复以断刑之职，听断于外朝，恐囚虚承其罪，十曰不飜，即是其实，然后向外朝，对众更询，乃与之罪，【○郑锷曰：入听于朝，必待一旬，则在已所思者，欲审容囚者，亦得以反覆也，○黄氏曰：职听谓典其狱者，典狱移而听于朝，司寇亲听之】。
易氏曰：外朝之位，羣臣羣士西面诸侯，羣吏东面而三公，北面州长，众庶在其后，职听于此，则将以尽人之情。
司寇听之断其狱弊其讼于朝
王昭禹曰：司宼听之者，以司寇正刑明辟也，弊其讼于朝，则无所容其私，○贾氏曰：弊亦断也。异言耳。○陈及之曰：自方士以上，凡狱讼轻者得自断，必死刑，然后职听于朝，司寇不敢专也，自春秋以来，凡死刑，必请于上，然后杀晋，祁氏擅杀，其家臣而晋人杀之，赵鞅擅杀赵午，而晋人以为始乱，犹旧制也。至于诸侯，将自専之故讶士得谕刑罪于邦国，凡四方之有治于士者，造焉耳。
羣士司刑皆在各丽其灋以议狱讼
贾氏曰：吕刑之师听五辞是也。恐専有滥故众，狱官共听之，【○易氏，曰：又欲尽羣士司刑之情，】○郑康成，曰：丽，附也，各附致其法，以成议【○，王氏曰：若司刑掌五刑之法司，刺掌三刺，三赦三宥之法，又或掌官法，或掌官成，或掌官常各丽其法，】○郑锷曰：当听狱之时，羣士司刑皆在，各出所见引法以为证，攷其人所犯之罪，而附丽于法，共评议之，使罪与法相应也。
愚案议之，如何？王制曰：凡听五刑之法，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聦明致其忠，爱以尽之，此足以想见当时之所议。
王氏详説曰乡遂县方皆云职听于朝，司寇聴之羣，士司刑皆在，而不及三公，参听羣士司刑皆在，则是三公亦在，但周公设官之意，不欲使卑者临尊举卑，以见尊耳。
狱讼成士师受中
王昭禹曰：狱讼成谓狱讼之辞成而无亏，○郑锷曰：及议已定，然后士师受中，成者议已定，而不变也。中者所断之，得中无过，不及也，【○易氏曰：书谓之中，若书所谓咸中有庆，小司寇所谓登中于天府，葢狱讼至于中，则无不当焉。○王昭禹曰：士师受中，谓受其事实之书】。
协日刑杀
郑司农，曰：协，合也，和也，和合支干善日，若今时望，后利日【○，贾氏曰：子丑等是支甲乙等是干】○，郑锷曰：择其可杀之日，然后行刑，刑欲期无刑，故择其支干皆利之日。
肆之三日
贾氏曰：肆，陈也，杀讫，陈尸【○，郑司农曰语，曰：肆诸市朝，春秋曰：三日弃疾请尸，】○郑锷曰：逮三日之久，使人共知，然后弃之，【○王昭禹曰：所以惩众】。
若欲免之则王防其期
郑康成曰免，犹赦也，○刘执中曰：死刑而欲免之，用八议也，○郑康成曰：期谓乡士，职听于朝，司寇听之日，王欲赦之，则用此时亲往议之。
陈及之曰：县士以上三官，皆云：若欲免之，则防其期，夫人苟犯吾法，既委之司寇，且羣士司刑皆在议，刺赦宥之已详，而又欲免之，亦不忍之心存焉耳。虽然，苟其罪不可赦，亦从有司之议焉，【○李嘉防曰：一人有罪，王与三公羣臣尽心协力，以议其罪，果不可免，人亦何辞】。
王氏详説曰王制有三宥，文王世子三宥之外，又有必赦书曰：宥而不曰三宥，又有所谓辟者焉，乡士，遂士县，士则曰：免而又不曰三宥，又有所谓防其期者，书为商，顽民设也，故曰宥不曰三宥，又曰：在辟，文王世子为公族设也，故又云走出致刑于甸人，而又有必赦之语，此不曰三宥者三宥，已见于司刺矣，若欲免之，且防其期，岂有不至三乎？
大祭祀，大丧纪，大军旅大賔，客则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸。
贾氏曰：大祭祀，若祭天，四时迎气，即于四郊，大丧纪，当葬所经道，大军旅，王出行所经过，大賔客四方，诸侯来朝，各由方而入，并过六乡路以是故各掌其郷之禁令，○郑康成曰：属中士以下。
王昭禹曰：祭祀，丧纪，军旅賔客之大者，与邦之大事，大役掌其禁令，而跸则以狱官掌之，欲无敢犯，而其所掌则有尊卑故也。
三公若有邦事则为之前驱而辟
贾氏曰：三公有邦事，湏亲自入乡，则乡士为公作前驱，引道而辟止行人，【○郑锷曰：使敬大臣，】○王昭禹曰：公卿大夫教治政事之所自出，非刑官先而辟焉，则有所不行故也。
其丧亦如之
贾氏曰：公卿大夫之丧，死于此者，及葬，为之前驱而辟。
凡国有大事则戮其犯命者
贾氏曰：谓征伐田猎之大事，故有犯命，刑戮之事，郑锷曰：民虽乡官所治刑戮，则在乡士○，黄氏曰：权时之法。
遂士，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
郑锷曰考，遂士以中士十有二人为之，先儒谓乡士主六乡之狱，遂士主六遂之狱，所以乡士使上士官尊，而人少遂士，使中士官卑而人多者六，遂去，王国逺故官卑以六，遂在逺郊外兼主公邑，地广人众，故官多，今考乡士之官，虽用上士止于八人，然又有中士十有六人，又有旅，下士三十有二人，然则乡之官多于遂矣。先儒殆弗深考。
掌四郊
郑康成曰：谓其地则距王城，百里以外至二百里，言掌四郊者，此主四郊狱也，六遂之狱，在四郊【○，贾氏曰：亦若六乡，地在王城外，狱在城中，○王氏曰：所谓四郊，非乡地所谓野非遂地，葢公邑之在郊野者，】。
各掌其遂之民数而纠其戒令
郑康成曰：遂士十二人，言各者二人，分主一，遂○王氏曰：乡士言纠戒之，而遂士言纠其戒令者，乡治详故乡，士不特纠之而已，又戒焉县遂治，略无所戒也。违其戒令，则纠之而已。
听其狱讼，察其辞辩其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职听于朝。
贾氏曰：去王城渐逺恐多枉滥，故至二旬，容其反覆也，【○王氏曰：乡士一旬而职听于朝，谨用刑也，遂士以二旬，县士以三旬则逺故也。】。
司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各于其遂肄之三日。
郑康成曰：就郊而刑杀者，遂士也，遂士择刑杀日至，其时往涖之，如乡士为之矣。○贾氏曰：乡士狱在国中，不湏言，就此去郊差逺故云就郊也六乡之狱，并在国中，不得言各六遂之狱，分在四郊之外，故湏言各也。
若欲免之则王令三公防其期
郑康成曰：令犹命也，王欲赦之，则用遂士职听之，时命三公往议之，○王昭禹曰：乡之狱，则王亲防之，遂之狱，则王令三公防之县之狱，则王令六卿防之所以听，而议之以逺近为之差也。
王氏曰：士师为王，前驱乡士为三公，前驱遂士为六卿，前驱县士，为大夫前驱，今乡士以王防其期，遂士以三公防其期，县士以六卿防其期，至于大夫，则不复防其期，此所防之期以尊者，为先可知矣。
若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸，黄氏曰：大事即大祭祀，大丧纪，大军旅，大賔客也，乡举其目，遂举其凡不必言王所亲也，邦之大事，遂未必尽与政令及之，则聚其众庶，遂士掌其禁令，【○贾氏曰：四郊之外无大祭祀，大丧纪，惟有大军旅大賔，客出入所经二者，有聚众庶之事，故緫云大事聚众庶耳，】贾氏曰：此虽不言，夹道亦当夹道跸也。
六卿若有邦事则为之前驱而辟其丧亦如之
贾氏曰六乡近则使三公六遂差逺使六卿
凡郊有大事则戮其犯命者
黄氏曰：其事在郊，有犯命者，遂士専戮之，遂狱在郊也。
县士，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
黄氏曰：县士所掌野，狱自三百里至五百里，稍县都之余邑，王自使人治之者也，家都之狱，方士治之，稍不为家，县都则为余邑其狱，县士治之，谓之县，士乡法成于州野法成于县，稍县都余邑，皆行县法，如遂緫称之曰野，各掌其县之民数合，稍县都之余邑，分为三十二，而各主其民，数也，康成之説是
掌野
王氏详説曰乡士上士八人，郑氏以为四人，分主三乡，是二分治其六乡之狱遂士，中士十二人，郑氏以为二人，分主一，遂是六分治其六，遂之狱，县士，中士三十二人贾氏以为三百里之稍地，地狭人寡，以十人治其公，邑之狱，四百里之县地五百里之都地，地广，人多以二十二人分治公邑之狱，方士十有六人，郑氏以为四人，主一方是四人，分治其三等，采地之狱，然县士之説贾氏失之，贾氏亦本郑氏之意而为是説也县之名不一，而足大司徒四甸为县，是二十里之县也，遂人五鄙为县，是二千五百家之县也，载师小都之田任县地，是四百里之县也，县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域，夫外而邦国内而郊里，系之县师者，是天下亦得谓之县也。中而都鄙稍甸，系之县师者，是四等公，邑亦得谓之县也。乡士掌乡狱，遂士掌遂狱方士掌采地之狱，则知县士掌四等，公邑之狱矣，惟六乡无公邑之田，自遂达畿，自二百里至五百里，而公邑之田在是矣，先郑乡士，遂士之説谓百里二百里，与后郑同，而以三百里至四百里为县，非也，以四百里至五百里，为方亦非也。后郑乡遂县方之説最合于经，但以距王城二百里，以外至三百里，曰野三百里，以外至四百里，曰县四，百里以外至五百里，曰都，为都县野之狱焉，其意以为四等公邑，而二百里之甸，所有公邑之狱，遂士兼之，故止于三等，公邑也，殊不知遂士之不可兼治公邑，犹乡之不可兼治，六遂况县，士三十有二人，则是以八人主一等公邑，是四分治，公邑之狱，设官之数，岂不晓然乎？郑氏得之于县师而失之于县，士学者所未喻。
各掌其县之民数
贾氏曰序官县，士三十二人，县狱，既有三处，葢三百里，地狭人少，当十人四百里，五百里，地广民多，当各十一人，故云各掌。
纠其戒令，而听其狱讼，察其辞辩其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职听于朝。
贾氏曰：去王又逺故加至三旬，○林椅曰：乡遂县士纠其民数而戒之，当其未犯，有司之时，其明于五刑，以弼五教之意至矣，所谓民讼，以地比正之，葢有狱讼，则乡遂都家之长同听之，丽于刑，则归之士。
司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县，肆之三日。
郑康成曰刑杀各就其县者亦谓县士也
若欲免之则王命六卿防其期
郑康成曰：期亦谓县，士职听之，时○贾氏曰：以其差逺不使三公。
若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之。
贾氏曰：直言大役，不言大事，又不言帅属而跸，则非王行征伐之事，谓起大役使民众，故直言各掌县之禁令而已，○黄氏曰：自稍以往，惟共邦役。
凡野有大事则戮其犯命者
郑康成曰：野距王城，二百里以外，及县都○，黄氏曰：野有大事，谓其事在野者。
方士，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
易氏曰：掌都家之狱讼者谓之都士家，士狱讼成则告于方士，方士掌都家，亦以都家在王畿之，四方故也。
掌都家
郑康成曰：都王子弟及公卿之采地，家大夫之采地，大都在畺地，小都在县地，家邑在稍地，○贾氏曰县，士自掌三等，公邑之狱，方士自掌三等，采地之狱，且县士亲掌之，若方士遥掌之，采地自有都家之士，掌狱有事，上于方士耳。
听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国。
易氏曰：听都士家，士所告之辞，又辨其一死，四刑轻重之书，言上于国，而不言听于朝，葢乡士，遂士县，士自以其职而列于九棘下，故曰：职听于朝，方士掌都家不必职，听上狱讼于国而已，○王昭禹曰：三月而后上于国者，则以其所掌又逺其待之又宜久也，郑康成曰：三月，乃上要者，又变朝言国，以其自有君异之，【○贾氏曰：异之，谓异于郷遂县，士等】。
司寇听其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，郑康成曰成平也。【○郑司农曰：春秋曰：晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，】○贾氏曰：上三处言，司寇听之，此独云听其成，成谓采地之士，所平断文书，亦异于上也。
狱讼成士师受中
王氏曰：又言：狱讼成前所谓成都家听断之成也，后所谓成司寇，羣士司刑听，议之成也。
书其刑杀之成与其听狱讼者
郑康成曰：都家之吏，自协日刑杀，但书其成，与治狱之吏姓名备反覆，有失实者，【○王昭，禹曰：书其刑杀之成，则知其所犯之罪，书其听狱讼者，则知其听狱讼之人，先王欲其狱成，而孚输而孚者】○，黄氏曰：书其成，以与都家之听狱讼者，葢都士家士也。
凡都家之大事聚众庶则各掌其方之禁令
郑康成曰：方士十六人，言各掌其方者四人，而主一方也，其方以王之事动众则为班，禁令焉。
以时脩其县灋若岁终则省之而诛赏焉
郑康成曰县法，县师之职也，其职掌邦国都鄙，稍甸郊野之地域，而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，方士以四时脩此法，岁终又省之，则与掌民数亦相近，【○黄氏曰：县法即甸法也，后郑谓县师之法是也，都鄙比法，小司徒掌之，此独省其治野法，然则都鄙有乡，有遂可知，都家各有主者，使方士省之，因其聚众庶掌禁令，故使掌修其法，犹驭众也，】。
【刘迎曰：县法司宼所县，象魏之法，自挟日既敛之后，方士以时修之，至岁终，则省其功过而诛赏焉，以待来岁之再县耳，先儒乃谓修县师之法，夫县师地官之属，所掌不过邦国，甸稍郊里之地域，与方士之士，治了无干豫，况方士掌公卿王子弟采地之刑，凡有罪，则书其刑之成于国，此正县象魏之法也。非以为县师五百里，恐民之久而易犯，故以时修之，至岁终而行诛，赏也，先儒误以县为县，又以为县师之法，亦已妄矣，】○郑锷曰：彼既不属，乡遂虑其法，易以废壊岁终将廵省之，以行诛赏，则不可不以时，使之脩也。
凡都家之士所上治则主之
易氏曰：都士家，士上所治之狱，方士主之以上于国○，黄氏曰：都家，后郑説是言民不纯属王非，司徒教法，颁之于邦国都鄙，使之各以教其所治民，教之不至，而入于罪戾，治之者当任其咎，故其民数其长，各主之独上，其狱讼于国，而羣士议法则冢宰，所谓刑以驭其威，畿内当有统也，○又曰：罪与法疑而谳者也，讶士四方之有治于士者，郑谓之谳，此乃谓之小事不附罪，何耶？
讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，黄氏曰：案其职，邦有賔客，则与行人送逆之，故郑遂以为逆迓之迓，与掌迓同掌，迓固为迓，賔客也，讶士狱官而送逆賔客者，葢有前驱辟跸，与司寇以下分其事，賔客自外至，则使讶士主之，至其称讶士者，本为迎受四方之狱云尔，【○李嘉防曰：讶，迎也，王氏易氏皆云以言逆人谓之讶，有賔客与行人逆，逆则讶也，而掌诸侯之狱者罪，刑所当谕，乱狱当往，成亦以言为上也。然大体以迎候防衞賔客为急，读誓命及五禁亦言也。】。
掌四方之狱讼
郑司农曰四方诸侯之狱讼
谕罪刑于邦国
郑锷曰：谕其人所坐之罪，与王朝行刑之意于邦国，使四方知王朝所以断此事者，意如此也，【○黄氏曰：罪疑于重轻，法疑于进退，则皆谕之，○刘执中曰：非其民之狱讼，故曰：谕罪刑于邦国，】。
凡四方之有治于士者造焉
郑锷曰：四方狱事，有疑者来，治于王朝之士，师则先造于讶士讶，士乃为之通于士师，使其事无不达。
四方有乱狱则往而成之
郑锷曰：乱狱其国之臣下干名犯分，彼内自乱，无自致其事，以上达之理，则奉王命以往而成之，谓断定其非常之罪，【○郑康成曰：往而成之，犹吕歩舒使治淮南狱，】○王昭禹曰：成者使两议，皆成而莫之亏也。
邦有賔客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸。
郑康成曰：送逆谓始来及去也，○郑锷曰：邦有賔，客至，则与行人之官送逆之，行人掌其礼而讶士治其刑，使人畏也，賔入国，为之前驱而辟，在野亦然，以刑先焉，使人不暴客也，客已入馆，则环其外，而跸止行人。【○易氏曰：行人以礼，言讶士以刑，言刑以肃其礼而已，】。
诛戮暴客者
王昭禹曰：客者国之所礼，而暴客则刑之所取也，故诛戮之。
客出入则道之有治则賛之
郑康成曰出入，谓朝觐于王时也，春秋曰：晋侯受防以出，出入三觐，○郑锷曰：客之出入，恐人得而犯故道而引之，有事当治于王朝，则賛而相之，此所以名官曰讶。
凡邦之大事聚众庶则读其誓禁
贾氏曰：大事者，自是在国征伐之等聚众庶，非诸侯之事，则讶士读，其誓命之辞，及五禁之法，【○王昭禹曰：誓禁之所施，讶士读之而已，非掌之也，必使讶士者犯誓禁，则施刑故也。】。
周礼订义卷六十一
钦定四库全书
周礼订义卷六十二   宋 王与之 撰
朝士，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人，贾氏曰：其职掌外朝之法，左右九棘之事，主询众庶，谳疑狱，故属秋官。
掌建邦外朝之灋
郑锷曰：天子有三朝，一曰治朝，司士所掌是也。二曰内朝，大仆所掌是也。三曰外朝，朝士掌之，其官谓之朝士，葢天子五门外，曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门外，朝在库门外，嫌其非朝，故名官，特曰：朝士法立，则位正而仪肃然，后君臣上下可以议狱断讼于此矣。或谓宰夫掌治朝之法，不言建司士，正朝仪之位，大仆王眡燕朝，则正位而不言，建其法，独朝士言掌建邦外朝之法，何耶？葢治朝乃日日所视之朝，其法素明，不待建而后立燕朝，大仆正，王之服位，而诏其法仪，亦不待建也，惟外朝聚众庶，凡厥臣民，咸造王庭，事非常有，欲其勿防，尤虑其体之不严，此外朝之法，所以特谓之建焉，○王昭禹曰：外朝询众庶，听狱讼之朝，其位有左右有前后不得以相逾越，所谓法也，○易氏曰：朝士掌建邦外朝之法，而小司寇，掌外朝之政者，政所以正其法者也，小司寇主于询，天下之政，故其位止于公卿，大夫庶民而已，若朝士专掌外朝之法，则诸侯以至羣士，羣吏咸在焉，欲肃其仪，所以必建其法。
左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。
郑锷曰：左右皆植九棘者，三孤六卿，其数九，公，侯，伯、子、男，其服九棘之为物，其心赤，其刺外向，其华白欲孤卿，诸侯忠赤诚，实以事上，而以洁白为义，又欲其外示威仪，使人无敢犯也。槐数三者，上公三人也，槐之为物，其华黄，其实，其文在中，坤大臣之位，以黄裳为元吉，故取其黄，论道佐王，欲其入道之妙，故取其隂虽有美含之以从王事，无成而代有终，故有取于文在其中，○易氏曰：孤卿大夫待之以臣道，故列其位于九棘之左，公；侯，伯、子、男，待之以賔道，故列其位于九棘之右，【○李嘉防曰：孤卿诸侯蕃卫王室，故居左右，○郑锷曰：賔主之礼，左为主，右为客公，侯，伯、子、男，其爵虽尊，有为君之道，入在王朝，则宜以王人为先，列公卿大夫于左则左为主矣，羣士亦在左焉，左之所以尊之也，羣吏乃在乎右，右之以见其卑，尔】三公，北面则以答王为义，故列其位于三槐之前，以至羣吏州长众庶之徒，皆所以断庶民，狱讼之中，故亦各以位序而列于后，所谓外朝之法，其严葢如此，○郑锷曰：或谓自士师以下，名曰士者，皆羣士也，或以谓上士，中士，下士之緫，名羣吏则府史胥徒是也；众庶则六乡之民是也。三公面，王为最尊矣，乃使州长帅六乡之民在其后，亦得同三公之尊，何耶？葢外朝之设，正为询众庶也，王将询之，则三公引之以前而正王面，王得以亲问焉，其在三公之后，宜矣，以乡老观之二乡，则公一人，公在前，而众庶从其后，亦其宜也。独使州长帅之葢，其平日属民读法而劝戒之，有素民所听，从而不敢咈者也。若夫羣士在孤卿大夫之后者，乃上士，中士下士，而非士师以下之官明矣，王朝之官，上有孤卿大夫，下有元士，是其常也，安有士师得预其后，而元士反不在列之理，元士在孤卿大夫之后，则府史胥徒在诸侯之后，亦其理也。○易氏曰：诸侯羣臣之并列于位者，外朝之法，断狱弊讼于九棘之下者，外朝之位，初不必诸侯，羣臣之咸集，而后听之也，【○黄氏曰：外朝询民讯狱，诸侯适来朝，则与焉，小司宼羣臣，西面询讯，不必备诸侯也，适来朝，则其位在此，询讯及之，与羣臣为一等欤？】：
緫论
陈君举曰：内重外轻之患，自古然矣，滕薛两君，争长于鲁，滕侯曰：我周之卜正，卜正无足，道焉者，而夸大言之，五叔无官，则蔡不得以髙年先衞人情重内，虽圣人不能御，此周人所以汲汲致意也，外朝之法，以王官位，左棘之下，以诸侯位右棘之下，使若敌然不以朝廷临寰外，至于賔射，则诸侯在朝，与三公皆北面虽朝士，位着有不设者矣，至于燕，则诸侯以齿叙，虽射人之位，着有不设者矣，至于飨，唯诸侯具十有二牢，而诸侯之长，独得用十有再献，是则王礼之数，何其过厚也，又不徒为是文具止也，典命之法，虽天子之三公，毋过八命，而九命必以待州伯，卿大夫苟出封也，皆加一等，攷之于，蔡仲周公之卿士也，而封蔡虞遏，父为陶正而封陈，亦甚宠矣，宣王之时，申伯徂申，韩侯徂韩，为之赋诗，悦其就国之意，抚绥慰劳，及其私人及其诸娣，而雅颂诸诗，自鹿鸣至，彤弓自臣工，至有客皆为下国来者，作也，夫然后内外之势，一而士无觖望，所谓不泄迩，不忘逺者如此，若夫王臣过国君，则三公眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯卿之礼，庶子壹眡其大夫之礼，皆以爵为差，葢卿不得逾上公，大夫不得逾诸侯伯，孔子作春秋，王人虽防，必序乎诸侯之上，始不以爵为差，凡以尊王非周之旧典也。
左嘉石平罢民焉右肺石达穷民焉
王昭禹曰：地道尊右，而卑左嘉石，必在外朝之左者卑之，而示其辱焉，肺石必在外朝之右者，佑之而欲其伸也，【○项氏曰左嘉石，抑罢民也，右肺石，伸穷民也，平者平治之平也，○李嘉防曰：人之有病欲平安，物平则安，安则和也，】。
郑锷曰：或谓嘉石与肺石其一，以耻罢倦，不能自强之人，其一以通下情，使穷困无告之民，得以上达，必设于外朝者，葢自雉门而内则有禁，其出入者矣，惟外朝得入而至焉，庶使坐者有耻于其类，穷者得至而无壅遏也。
帅其属而以鞭呼趋且辟禁慢朝错立族谈者
贾氏曰：帅其属，当是徒六十人为之○，郑康成曰：趋朝辟，行人执鞭以威之，【○王氏曰：以鞭呼趋，则呼朝者，使趋戒以肃也，辟则使人避焉，】慢朝，谓临朝不肃，敬也，错立族谈，违其位，僔语也，○郑锷曰：野众庶羣至于外朝之地，则有路塞，而不知避，所尊者矣，必示以威，乃知畏也，彼其生长于田野之间，不知有朝仪，则慢而不敬矣，未尝有班序之列，不知所当立之地，则错而不定矣，未尝识朝廷之人，则就其族类，相与私语而谈时事矣，不有以禁之于未然，至其有犯而加诛焉，岂忍为之哉？此所以帅其属执鞭以威之，又从而辟之，又从而禁之也，易氏曰：王朝有三，皆所以聴政，此言外朝之政，特详于治朝，燕朝葢不特诸侯羣臣之咸在，虽州长众庶，与夫穷民，罢民之类，皆得羣至于左右前后之列，其可忽乎？朝士以鞭呼趋，则呼朝者之趋于位也，且为之辟，则使人避焉而止，其位也，位定，然后为之禁，其慢朝者，错立者族，谈者尊君故也。
陈及之曰：朝士司寇之属，葢法官也，而掌朝仪位着，葢法官佐司寇议狱讼，诘邦国刑，四方其风采，足以肃百僚，振纪纲，以之典朝仪，则可以仪刑百辟矣，汉时御史中丞外，总部刺史，内领侍御史，举劾百官自丞相以下举法无所避，每朝防则禁弹不肃者，亦先王旧制哉。
凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之。
王昭禹曰：彼失而我有之之谓得，伺度而得之之谓获，【○郑康成曰：俘而取之，曰获】，故易曰：得难曰获，左所谓得器曰得，得人曰获，春秋书获麟得宝玉，大弓，凡此皆难易之辨，○易氏曰：古者建国面朝后，市市近利，而朝近义，惟义可以正天下之利，葢人民有常业，而或至于亡逸者，【○郑锷曰：谓奴婢之逃亡者，或幼小童，穉不能自言其所在者】货贿，六畜有常守，而或至于遗失者，于是凡得获者，则委于听狱讼之朝，告于议讼之士而不敢私焉，以待其人而反之，不使人之见利而忘义也，至于旬，亦既久矣，物不可反，亦不可弃，于是举之大者，入于公，小者归于庶民之私，是又以上下轻重而制其义也，若司市言，得货贿六畜者，三日而举之，与此异者，市民之所集，其亡易得，其求宜速，故三日而举，若外朝之所委，则求者或逺亡不易得，待之宜缓，故必至于旬而后举，各当于义而已，【○郑锷曰：外朝人所罕至，故必十日而后举市之，所举者不以予民，而尽以入官，以其物人之所自失，非得者之功，此大者，公之小者，与民亦以劳其能，得获之效，不忘人功之意也，】。
凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治听，期外不听。
黄氏曰：凡士谓自乡士已下治，谓狱有过误，各以其期，理于朝，则听之。
郑锷曰：外朝正为听断狱讼耳，苟不为之期，非所当听者亦为之听，欲使民无讼，不可得也。故立为期日，国中一旬，谓乡士也，郊二旬，谓遂士也，野三旬，谓县士也，邦国朞谓讶士也，地有逺近故期有寛廹过期则不为受理，所以省烦息讼也，或谓外朝正以听讼，逾期而不听，无乃不能使民伸其枉乎？不知事之抑而不直者，彼固不能久安也，若过期，然后反覆，是其变诈，或生于意外，又为之听，则其证逮所及，扰民多矣，此其所以不听欤？质人之官，谓治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞朞外不听，所以省市中之文书息民之好，讼先王之治，所以措于无事之域者，葢如此。
凡有责者有判书以治则听
郑锷曰：责如今之理欠也，然必有判书，可为证验，则听其事，判书谓两书一札一书，所与之数，一书所偿之数人，各执其半者也，苟无判书，则不听小宰，所谓听称责以傅别是也，○刘执中曰：所以养信而省讼○，李嘉防曰：以治者，先经所属如乡，遂县士而后致朝士，由是而观，亦不许，越诉明矣。
凡民同货财者令以国灋行之犯令者刑罚之
郑司农曰同货财，谓合钱共贾者也，○王昭，禹曰司闗曰凡货不出于闗者举其货，罚其人，所谓国法也，若二人同而一人犯令，则并举其货财而刑罚，施于犯令者一人而已，【○郑康成曰：谓同货财者，富人畜积者多时，收敛之乏，时以国服之，法出之，虽有腾跃，其赢不得过此，以利出者与取者，过此则罚之，若今时加贵取息，坐赃】。
凡属责者以其地傅而听其辞
王昭禹曰：属责谓以已之财，属之于人，而使责也，○王氏曰：以责属人，必使有傅傅必有地，着其相抵冐而讼，以其地傅来，乃为之听治，属责而无傅有傅而无地着，不知所在，不可追证，则弗听也；【○李嘉会曰：地傅者当土之人，当时为傅别者，若今牙保也，属责于人，有地傅为之证，则听其辞而理之，○黄氏曰：属责以货财相委属，而有逋逸侵货，讼于官者，犹以傅别之傅为名，地傅葢五家相受所能共知】。
【郑锷曰：属字当为亲属，以财相贷，葢有不用判书而与之者，及其有责而相讼，不可以其所亲之人为证，何则？彼以亲故，或不能无相容，隠之情证其曲直，或至于伤恩，故于法亲不为证，但以其地相傅近之人证之，乃为之听其辞，如地傅之，人有不知其事实，则不听矣，○愚案黄，郑二説俱通若参以小宰听称，责以傅别之言，不若黄李为平易】。
黄氏曰：有责治以判书同货行，以国法属责听，以地傅皆着，听讼之法也。皆细事也，无不得上达，则民情无壅矣，然教化素行，民讼简少，畿外委之诸侯，畿内委之家都，朝士所治者甚寡，朝廷虽尊而事势，常与民接，故其法可行，非后世所能为也。
凡盗贼军乡邑及家人杀之无罪
郑锷曰：军谓屯为军旅，以攻围人也，盗贼，或羣辈军屯于乡邑，至于犯及家人，其炽如此，凡能杀之者，皆无罪，王安石乃以为攻围，乡邑及家，则人得杀之，其意谓既围乡邑矣，又及吾之私家，故人杀之，无罪，然与下杀之，无罪为不叶，良由考之不详，强为之説【○易氏曰：专杀固圣人之所禁，凡盗贼结集徒党，已成军伍，而害及乡邑及家人者，苟禁其杀，势将猖獗，而不可御，杀之无罪去，天下之害也，】。
凡报仇雠者书于士杀之无罪
郑康成曰：谓同国不相辟者，将报之，必先言于士○，贾氏曰：士即朝士也，○郑锷曰：报仇者，必告于士，已书于士，而士得之，则以刑而论其罪，已书于士而士不得其人，苟是人后自得而杀之，则无罪，谓已告于公故也。许之，以报仇雠，所以伸人之私恩，必使先告于公，然后得以行其事，所以杜人之专杀也，既书于士矣。及其既报，则不论以罪，葢非私杀也。
若邦凶荒札丧，寇戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑贬，贾氏曰：县鄙谓六遂不言，六乡者，举遂则乡在其中，○刘迎曰：刑之贬，而以朝士虑之者，葢凶荒札丧，寇戎之际，法不寛减，则民滋不安而盗贼之变起，正朝士所当虑，而令邦国都家，县鄙议刑贬也，先儒以减用为虑，贬朝士何与于减用哉。
司民，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人林椅曰：外朝有司民犹司士之在治朝，○郑锷曰：天子为天牧民则民者，天子之所司官，曰司民，葢天子司，其牧养之事，司民，司其多寡之数，而登之耳，○王氏详説曰天府云，若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，祭之同，其时掌之，异其属司禄，为地官之属，固然矣。司民不属地官，而属秋官者，秋官主刑，圣人用刑，本为好生耳，【○陈君举曰：司徒处繇役不时，教化不至，征赋不均，则民犯法者众，故于刑官中设司民之官，知其多寡，与司徒相闗今戸部刑部不相闗】○薛平仲曰：五刑皆戕民者也，知所以爱其民，则知所以谨其刑，此司民所以列于司刑之上。
掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生。
郑康成曰登上也，男八月，女七月而生齿，【○郑锷曰：生齿则能食，能食则成人，戸口之所始也，】版今戸籍也，○贾氏曰：国中据六乡，在城中者，都鄙据三等采地及其郊野者，郊，谓六乡之民，在四郊者，野谓六遂及四等，公邑是徧，畿内矣，○郑锷曰：不辨其国中都鄙郊野，无以知其地之人数辨之，使不相杂，则其地之戸口众寡皆可见，不异其男女，无以知其生之种类异之，而各从其类，则他日嫁娶之年髙下皆可知也。每岁有死者则下之，有生者则登之，以知其存没也，【○吕氏曰：案周官媒氏男女自成名以上，皆书年月日名焉，成名子生，三月父名之也，内则子生，三月之末，男角女羁，以见于父，父名之宰，书曰某年某月某日生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，其制详密如此，重民之生也，秦始皇令男子书年，此特恐民避征役耳，岂有三代重民之意，】。
及三年大比，以万民之数，诏司寇，司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府。
郑锷曰：司寇刑官也，宜无预于民，数大比之年，则以戸口之数诏之，何也？以刑之繁简，民之息耗系焉，所以告之者，使省刑而已，司寇，既得其数，俟至孟冬祀天司民之日，则献于王，以为民之所以生者属乎天，亦隠有神者相之，而其权在王，王能恤天之所生，则已得以省刑矣，司民天之星也，王者以名官，所以法之也，小司寇孟冬祀司民，献民数于王，葢小司宼，每岁祀司民，则献每岁之数，此则大比之岁，于祀司民之时，乃献三年之大数也，○王氏详説曰司禄为文昌三台之第六星，司民为轩辕角，葢轩辕十七星，两角有大民，小民天文志所载明矣，先郑以司禄，司民为文昌星，何所经见，○郑康成曰：天府主祖庙之藏者，【○孙氏曰：天府受民数，谷数之藏，司寇献民数而不及谷，数以图国用，观之则谷数，必与民数，俱上司禄，与司民亦同祭也。葢民数自生齿以上，俱登之不得，谷数之实，则国用亦无所稽矣，】○贾氏曰：王拜受之，登于天府者，重此民数，民为邦本故也。
内史司防冢宰贰之以賛王治
郑康成曰賛佐也，○贾氏曰：内史掌八柄司防，掌天下大计，冢宰贰王治事，皆掌大事，故皆写一通，副贰民数，藏之所以賛助王之治民也，○郑锷曰：内史司防，冢宰贰之以见民，非特王之事，而为大臣者不可不任其责，小司寇贰之以制国用，此言贰之以賛王治者司宼，刑官也，民至于犯刑，以其贫穷，而抵冐尔，故言制国用意，欲使三官知为民富之，术不至，使之犯刑也，司民，掌民数之官耳，民之贫而犯刑，非已所得而知也。以为民者，王所当治，民有登耗，则为公卿大臣者，当据是数，佐王以治之，使之繁庶而已，故曰以賛王治【○，易氏曰：此言贰之以賛王治小司寇言贰之，以制国用者，葢财之丰耗出于民，民之繁简系乎刑，小司寇，既敬刑以为生民之本，故冢宰资之以制国用，若司民专掌万民之数，故泛言賛王治而已】。
司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，郑锷曰：刑者，民命所系，大小司寇，司之而士师以下行之非，中士二人，所独得而私也，名曰司刑者，使掌五刑之书。
掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。
郑锷曰：刑当与罪相应，掌其刑书于此，因其罪而附丽之，则国法不滥，而民亦无寃矣，五刑之属二千五百，其至轻者墨刑也；劓，重于墨宫，重于劓刖，重于宫○，郑康成曰墨黥，也先刻其面，以墨窒之劓，截其鼻也，今东西夷，或以墨劓为俗，古刑人亡逃者之世，类与宫者，丈夫则割其势，女子闭于宫中，若今宦男女也，刖断足也，周改膑作刖，杀死刑也，书曰决闗梁逾城郭，而略盗者，其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸宄盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不详之辞者，其刑墨，降畔寇贼，刼略夺攘，挢防者，其刑死，此二千五百罪之目，略也，其刑书则亡，夏刑大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓墨各千，周则变焉，所谓刑罚世轻世重也，王氏详説曰此言掌五刑之法，案左文，十八年，季文子曰：昔周公作誓命曰：在九刑不忘，郑氏以正刑五，流宥鞭扑，赎刑之四者为九刑，贾服以为五刑，一与八议为九，刑二説皆非也从郑氏之説则是虞舜之世已有九刑矣，不必周公时也，从贾服之説则八议非刑矣，况五刑之外，不止八议，如士师之五禁，五戒司刺之，三刺，三宥三赦，如大司徒之乡，八刑，大司寇之三典，与夫纠万民之五刑，又非墨，劓、刖，宫，大辟之五刑，果若是刑，与司刑之五刑，又不止于九刑也，且以叔向之言明之，叔向云：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，九当为甫声之误也。既曰禹刑，汤刑以当代名，其刑则穆王训夏赎刑，作吕刑，即甫刑也，甫声讹为九也。明矣。周之甫刑，与周公之五刑，自不同，周公之五刑，其属二千五百，大辟小辟，每刑各五百也，穆王之甫刑，其属三千，又以五等轻重而为属之多寡，轻者属多如墨，劓之属各千是也。重者属少，如宫属三百，大辟之属，二百是已，则是周公之重刑，入重而穆王之重，刑入轻矣，又况穆王之刑，赎刑也，训夏后氏之肉，辟三千，而作世轻世重，其是之谓欤？【○陈及之，曰春秋，晋叔向曰：周有乱政而作九刑，然则司刑五刑之属凡二千五百，非周公之旧典，其九刑之书乎？穆王训夏作吕刑，五刑之属，凡三千，而大辟二百而已，今杀罪至五百，比穆王为又重，然则九刑又穆王后所修律令欤？虽然，司刑所掌五刑而已，其四刑安在？葢五刑者，皆肉刑也，而司刑掌之，若夫男子入于罪，隷女子入于舂稾，见于司厉，敢不闗鞭五百见于条，狼氏金罚，货罚见于司，金皆轻刑也，与五刑，并为九耳，其详不可得闻也？班孟坚谓司刑之属二千五百为中典，吕刑之属三千为重典，以中典为成周之制，以重典为穆王之刑，非矣。周公之制，安有刑书，其杀罪至五百，安在为中典也。孔子曰：五刑之属三千，其罪莫大于不孝，以司刑二千五百，为周公之刑，则孔子不应舎周公而称穆王之制矣二千五百之刑，决穆王后所修律令无疑矣。使周公果有刑书，而叔向不应曰三辟之兴，皆叔世也，书序谓穆王训夏赎刑，作吕刑，今以周礼考之，自有金罚，即赎刑，葢又承穆王之制耳，穆王训夏赎刑而不言，其先世则周公，无刑书明矣，有罪而赎亦非周公之旧矣，世清则刑轻，世乱则刑重，自汉以后，及今皆然，岂有周公之际，轻刑少而重刑，多穆王之际，轻刑多而重刑少耶？汉儒所言，皆未达也，】。
林椅曰：先王议事以制，不为刑辟，然司刑五刑之属各五百，则三刺，三宥八议之余，不必尽用也。
若司寇断狱弊讼，则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重。
郑锷曰：若司寇断狱，弊讼之时，则执五刑之法，往而诏之，以刑罚之等，而以辨人罪之轻重，使轻不至于失其罪重，不至于滥无辜，一以书为断而已，用刑书如伯州，犂之欲上下其手，张汤之欲轻重其心，胡可得哉？【○王昭禹曰：以五刑之法，诏刑罚所谓惟察惟法，其审克之也，而以辨罪轻重，所谓上下比罪，上刑适轻，下服下刑，适重上服也，】。
周礼订义卷六十二
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷六十三   宋 王与之 撰
司刺下士二人府一人史二人徒四人
刘迎曰：名官司刺而掌三刺，三宥，三赦刺，盖刺举之刺也。刺史谓之刺，以其掌刺举故耳。讯羣臣谓之刺讯，羣吏讯万民，亦谓之刺，既曰讯矣，而又曰刺犹三覆，五覆而问之，讯其果无罪，则刺举于上而行赦宥也，【○李嘉防，曰小司寇，既有三刺，三宥司刺，加以三赦而以刺名官，专主刺取人情之当否而后施，上下所服之刑，虽曰下士，二人、圣人审刑之意详矣，】。
掌三刺三宥三赦之灋以賛司宼听狱讼
郑锷曰：刺取其实，然后杀之，无愧矣！【○黄氏曰：其罪已正臣，吏民皆以为当杀，则杀之，故谓之三刺，以刺名官，以讯为职，先王之意，可见康成言讯而有罪，则杀之非也。】○郑康成曰宥，寛也，赦舎也。
王昭禹曰：人之犯罪重者，有至于杀，故有三刺之法，其罪有被之以五，刑为已重，加之鞭扑，为已轻则宥，以寛之，故有三宥之法，至于其情可矜，而五刑疑于无罪，则从而赦之，故有三赦之法，此三者皆有法，而所谓法者，内以求民情，外以断民中而巳，司刺以是法賛司宼听狱讼也，小司寇所谓以三刺断，庶民狱讼之中，以至于听民之所刺宥，以施上服下，服之刑是也，司寇不言赦，言刺宥则赦可知矣。舜典言钦恤五刑，先眚灾肆赦，而后怙终贼刑，先轻而后重，所以示上有好生之徳周官司刺先，三刺而后三宥，三赦先重而后轻，所以示有司执法之坚，上有好生之仁，则知所以恤民焉，有司有执法之坚，则民莫之敢犯，仁之至，义之尽也。
壹刺曰讯羣臣再刺曰讯羣吏三刺曰讯万民
刘执中曰讯问也，掌以司寇巳成之狱讼，问于众人，○郑锷曰：先王非有心于用刑，大抵以赦宥为心，三刺，一则先讯，羣臣询诸公卿之尊者也，二则讯羣吏，询诸府史之卑者也，以为左右及诸大夫皆曰：可杀为未足信，三则讯万民，万民以为可杀，然后杀之，故曰，国人杀之也。
壹宥曰不识再宥曰过失三宥曰遗忘
郑司农曰：不识，谓愚民无所识，则宥之，【○黄氏曰：谓不知其义者也，汲黯曰：愚民安知市买长安中而文吏绳以为阑出财物如边闗乎】过失，若今律过失，杀人不坐死，【○郑康成曰：若举刃欲斫伐，而轶中人者，】○郑康成曰遗忘，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之，【○王昭禹曰：若律在宫殿中，作罢而不出之类也，】○郑锷曰：罪虽可刺，又以三宥之法，求以寛之，岂其人之所不知识乎？岂其人之过误乎？岂其人之遗失，偶忘之乎？
壹赦曰防弱再赦曰老耄三赦曰憃愚
王昭禹曰：防弱则防而又弱也，记所谓七年曰悼是也。【○郑锷曰：防弱者安得犯刑，意其连坐之人，尤为可悯，故一赦则先之，】老耄，则老而又耄也，记所谓八十九，十曰耄是也。【○郑司农曰：防弱老耄，若今时律令，年未满八嵗八十以上，非手杀人，他皆不坐，】○郑锷曰：憃者痴騃，而不辨菽麦之人也，憃而又愚，则无知甚矣，故亦可赦。然比老耄，又宜次之，○王氏曰：防而不弱，老而不耄，愚而非憃，则不在所赦○，贾氏曰：三赦，与前三宥所以异者上三宥，不识过失遗忘，非是故心过误所作，虽非故为，比三赦为重，据今仍使出赎，此三赦之等，比上为轻，全赦无赎。
李氏曰：古之所谓赦宥，如斯而已。大赦之与郊，赦自汉，唐以来，见之【○，胡氏曰：舜典口眚灾肆赦，易于解封曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，周官司刺三赦三宥，止及于此，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪，虐无辜恶，人得以幸免，春秋肆大眚，讥失刑也，】。
以此三灋者求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀。
王昭禹曰：以此三法者，求民情断民，中则情尽于内，而辞孚于外矣，情重者上服情轻者下服，或刑或杀，各得其罪而无疑也。【○郑康成曰：上服杀与墨劓，下服宫刖也，司约职曰：其不信者服墨刑，凡行刑，必先规识所刑之处，乃后行之】。
司约下士二人府一人史二人徒四人
郑康成曰：约言语之约束，○薛平仲曰：或以司约司盟非盛世之事，遂因以疑周官之书，风气之开久矣，使天下或私相为约，私相为盟，以纷纷于下，孰若设官于上，以司之，使不可逾乎？盟约不逾，则狱讼可息，狱讼可息，则刑法可措，甚矣！先王之不得巳也。
掌邦国及万民之约剂
郑康成曰六约者，诸侯以下至于民皆有焉，剂谓券书也，○郑锷曰：约者以言而书其约者，以剂剂如质剂之剂，盖两书一札同而别之，买卖之，约长曰：质短曰剂，此则名曰约剂，盖亦两书一札也，先王之于臣，民以为一时之言，虽相与以无疑，万世之后，或无所质证，故为之约而设官以司之。
治神之约为上
易氏曰：六者，大约剂也。其中又有轻重存焉，○郑康成曰：治者理其相，抵冒上下之差，○刘迎曰：神约若盟诅，载誓是也。【○刘执中曰：谓先王创有基祚，必因辅佐之功，若文王之周公，召公武王之太公，皆封之，大国约以子孙百世，与周无疆者也，其人虽亡，其神犹在，七世之庙，亲尽而犹可，迁其约，不可渝焉，】。
【易氏曰：宗庙有位，山川有域，有社禝之壝，有五祀之次，所以祀神者，不待约矣。至于非其所祀，而命之祀，则书其所以命之者，以为约若鲁用，郊禘之类是也。】。
治民之约次之
刘迎曰：民约若诰誓，训祝是也，郑以征税，迁移仇雠，既和为民，约非【○易氏曰分乡，以寓军制，邑以授农，以旌节而辨迁徙，以萃逋迅为显戮，所以容民者，不待约矣。至于非其所当有，而分以授之，则书其所以分之者，以为约若分卫，以殷民七族，分鲁以殷民六族，分唐叔以懐姓九宗是也，】。
治地之约次之
刘迎曰：地约则传，别契券之属，郑以经界所至田莱之比，为地约非。
【郑锷曰：若昭九年，周甘人与晋间，嘉争阎田，王使詹桓伯言，吾东西南北之土，何迩封之？有定四年载衞取于有阎之土，以共王职，取于相土之东，以防王之东，搜之类】。
【刘执中曰：谓公侯伯子男所封之土，各有定制，而封疆之存，不可以大而侵小，用强以陵弱，吞并其地也，】。
治功之约次之
刘迎曰：功约则铭誓，带砺之属，郑以王功国，功之爵赏为功，约非【○黄氏曰：功约水土之功，郑下注讼约引春秋将城成周，宋仲几不受功，即此功也，今民间受沟洫，桥梁，先后小大之差，亦有约，但其事固不可指状，而大防如此】。
愚案功约，不必专为水土，如勲在王室，藏于盟府也。
治器之约次之
郑康成曰器，约谓礼乐吉凶车服，所得用也。【○郑锷曰：如鲁得用四代之服器，六瑚四琏，崇牙八翣之类，○刘执中曰：谓若诸侯之有勲劳，则赐之弓矢斧钺，俾专征伐者，后世不可以渝之也】。
治挚之约次之
项氏曰：挚约谓玉帛禽鸟相往来，凡防姻之属也，若公孙黒使强委禽焉，【○刘执中曰：治挚之约，谓若五玉，三帛，二生，一死贽，先王以之叙，诸侯分贵贱，莫不依其爵禄髙下以为之贽也，】。
郑锷曰：自神而民自地而功曰器，曰挚，上许之，下承之，或为上，或为次以事之，大小轻重，为次序耳，【○易氏曰：即大以推小万民之约剂，亦可知矣。】。
王氏曰：凡此诸治，皆有许与之约焉，不信而讼，则司约掌之。
凡大约剂书于宗彝小约剂书于丹图
郑康成曰：大约剂邦国约也，书于宗庙之六彞，欲神监焉，小约剂，万民约也，丹图未闻，或有雕器，簠簋之属，有图象者，与春秋传曰：斐豹隷也，着于丹书，今俗语有铁，劵丹书，此岂旧典之遗言，【○王昭禹曰：自治神至治挚，其事皆有大有，小大则书于宗彞，盟诸鬼神，示无疑也。小则书于丹圗，丹图以书之，而其色则丹，示其宣布着尽，而无隠昧也】。
刘迎曰：约剂之设，信之不足故也。此所以书于宗彞丹图。
若有讼者则珥而辟藏其不信者服墨刑
郑康成曰讼，讼约若宋仲几，薛宰者也，○郑锷曰：如诸侯万民有因此而讼者，当用旧约剂，以质证之，故为之珥而辟藏，视诸故府也，珥者杀鸡取血，以衅涂其户，所以祓去不祥也，【○郑康成曰：珥读曰衈，○贾氏曰：谓争约剂不决者，则以血涂户，乃开辟其户，以出本约剂之书，勘之○，王氏曰：珥而辟藏，重其事也，】已见故府之文，而尚不信，则昏墨甚矣，故服墨刑，以示其昏，墨无识之意。
若大乱则六官辟藏其不信者杀
王昭禹曰：有讼，则辨讼而已，大乱则僣忒，而变先王之政刑，○郑康成曰：六官辟藏，明罪大也，六官初受盟约之贰，○郑锷曰：大史言约剂乱，则辟法不信者刑之，但其约之差错而已，故言辟法而刑其不信者，此则为大乱而辟藏，非特约剂之乱而已，僣礼犯分为乱，已大不可不杀也。
司盟下士二人府一人史二人徒四人
郑康成曰盟，以约辞告神，杀牲防血，明着其信也，曲礼曰：涖牲曰盟。
郑锷曰：说者见春秋书盟，谓为衰世之事，其说出于礼记所谓盟诅不及三王也，考之书载，苖民罔中于信，以覆诅盟，则五帝之世已有是事，苐苖民覆之，故数之以为罪也。诗云：君子屡盟，乱是用长，非谓不可盟，谓其盟之屡而无信，学者不察，以周官太平之书，胡为玉府，有珠盘，玉敦之事，戎右有賛牛耳，桃茢之文于此，又设司盟之官，遂信何休战，国阴谋之说，不考之于诗，书尔，古者结绳足以示信，盟诅虽有，而未必用，去古稍逺淳厚一散，世未尝皆君子而无小人，皆善良，而无嵬琐，此司盟之官，所由设【○，王昭禹曰：世之治也，人以心相与家，以诚相示，知畏于神而不敢欺也，知敬于神而不敢慢也。先王因其有畏敬鬼神之心，而躬信畏以先之，而因以覆诅盟为大戮，至其成俗，则盟邦国之不协，焉万民之犯命而诅，其不信者，有狱讼者使之盟诅，弭乱息争，岂小补哉？】：
掌盟载之灋
郑康成曰：载盟辞也，盟者书，其辞于防，杀牲取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，春秋传曰：宋寺人惠墙，伊戾坎，用牲加书，为世子痤，与楚客盟，【○易氏曰：以法行之，谓之盟，载之法盟，而加之以约，又谓之盟约之，载】。
凡邦国有疑会同则掌其盟约之载及其礼义
郑康成曰：有疑不协也；○郑锷曰：此谓合诸侯而盟，将与之，有所作为，而未知其心之同否？此所以有疑，必有防同，防同必有盟，盟则司盟，掌其法与礼义焉，○王昭禹曰：礼，其物义其容也。
北面诏明神
郑康成曰明神，神之明察者，谓日月山川也，觐礼加方，明于坛上，所以依之也，○郑锷曰：神之明者，吉凶祸福，必审神向幽，以神为幽而南面，人将告幽，故北面也。诏之者，使神察背盟之人，是诛是殛也，【○郑康成曰：诏之者，读其载书，以告之也】。
王昭禹曰：幽则质诸神而盟者，神之所为也，明则证诸人而约者，人之所为也，盟诸神，约诸人所以结信之道。
既盟则贰之
郑锷曰：左传，襄十一年载，亳盟之文甚悉，而可考已盟，则司盟藏其贰，盖诸侯各受其盟誓之辞，而此有副贰以为，异日之证。
王昭禹曰：其正则藏于天府司盟，则藏其贰也，大司寇曰：大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，则藏其贰者，非特司盟而已。
盟万民之犯命者诅其不信者亦如之
郑锷曰：此谓合万民而盟，民有犯禁令者，既待之以刑矣，又虑有敢效而为之者，于是盟其犯分之人，盖与共盟，戒以无或如彼，犯命者所为也，左传？鲁人盟臧纥曰：无或如臧纥，犯门斩闗以出，是其类也。万民有不信者，谓向已结言，而今背之，无复信义，则与众共诅之诅者，詋之以言，欲使背信之人，必防其祸也，盟与诅异，盟者戒其未然，诅者惩其已往，左传郑伯使卒出豭豚，行出犬鸡，以诅射颍考叔者谓已射之后，故追诅之也，盟诅虽异，礼仪皆北面，以诏明神，故曰：亦如之。
【黄氏曰：犯命不信，皆当刑，郑引臧纥斩闗罪当连坐，而众不可施刑故，乃盟臧纥氏，又引诅射，颍考叔者，射考叔当坐，而子都谪以避罪，庄公不能正其罪，故诅之，狱讼覆情，匿诈无质证，不可推究者多矣，雀角防牙，非召公之明，安能听之？是故株连则恐其枉，故为盟诅，以止之诗，苏公刺暴公之语曰：出此三物以诅尔斯，是盖耻格之风犹在，不敢自欺其心，敬畏昭明，故其事可行也，苗民罔中于信，以覆诅盟，则以乱济乱而已，左丘明论郑事曰：政以正民，刑以止邪？邪而诅之，将何益哉？反诸本之谓也，】。
王昭禹曰：邦国有疑，防同掌其盟，约之载者，贵者之盟也，盟万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，贱者之盟也。
凡民之有约剂者其贰在司盟
郑锷曰：民之有约剂书于丹图，司约掌之，此则藏其贰以备遗失，【○贾氏口，此谓司约副写一通，来入司盟】。
有狱讼者则使之盟诅
郑锷曰：有约剂而不信，至于狱讼者使之诅盟，则中有所愧者，不敢听而狱讼自息矣。此乃省刑狱之术。
凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。旣盟则为司盟，共祈酒脯。
郑锷曰：民有盟诅，则邻里当共其牲旣，使众庶共质之，而邻里共牲之人，必能诘责之者，彼将知愧而自悔也，【○黄氏曰：使众人共牲，共酒脯等，以昭告于众，诡诈不信，人皆耻之矣，】已盟，又与司盟，共酒脯以祈神，祈其盟之必验也。神之小者，用酒脯，故祭侯之礼，以酒脯醢也，考经之所载，窃疑周家之于狱，讼者先使之盟诅已讫，乃使之入矢钩，金既入金矢，乃为之受理而听之，然则刑措之术，本诸此乎。
职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
郑康成曰：职主也，○郑锷曰：金玉石锡，皆国家之用物而名官，特以金者，玩好之至，贵者莫如玉，故玉府虽有金玉，特以玉名府，国之所用，而用金为尤多，五行皆金也，故职，金虽掌金玉锡石，而以金名职○，黄氏曰：职金属司寇，金行杀戮也，矛防弓矢，斧钺刀锯，其用一也，玉石丹青，其类也，故兼主之，是亦一府藏也，职金以上，皆听断其下，则施刑。
掌凡金玉锡石丹青之戒令
郑康成曰：青空青也，【○郑锷曰：荀卿言，南海则有曾青丹干，注云：曾青铜之精，可绘画及化黄金者，亦出蜀山，越隽所谓青者，殆此类耳。】○贾氏曰：此数种同出于山，故职金緫，主其戒令，然地官卝人已主，又职金主之者，彼官主取此官，主藏也，【○薛平仲曰：金玉锡石之利，皆人情易诱，而竞趋者也，司徒盖有卝人以掌其厉禁矣，职金从受，其入征焉，货利之所自出，而有官以职之，则下不敢逞，其竞利之私，上有以弭其竞利之患，天下谁为有司之犯哉？】○郑锷曰戒，则欲其物之不苟取令，则欲其入之以时。
受其入征者
郑司农曰：受其入征者谓主受采金，玉，锡；石，丹青者之租税，【○郑锷曰：受其入，则取诸地，而官所自入者受其征，则取诸民，而官所税赋者】○，王昭禹曰：取于有地者之征而已，上以政取谓之征。
辨其物之媺恶与其数量褐而玺之
郑锷曰：辨其美恶，以知其精麤，辨其数量，以知其多少，楬以表之，玺以封之，【○郑司农曰玺者，印也，】所以谨其藏。
入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府，郑锷曰：卝人则掌其所产之地，此则掌其入焉，金锡可以为兵器，而玉石丹青，可以为器用，修饰之资，故所入之府各异也，○王昭禹曰：金锡则入于槀人，玉石丹青，则入于玉府，【○王氏详说曰：有兵器之府，又有为兵器之府，玉府云掌兵器，内府云掌兵器，此兵器之府也，今曰入其金锡于为兵器之府，又曰：入其玉石丹青于守藏之府，守藏之府为内府，玉府矣，是知为兵器之府，非兵器之府也，考工记曰：攻金之工，六筑冶，鳬防段桃，所谓为兵器之府，其此欤？要知职金一官，与天地夏冬之官，并相为聨事，其曰守藏之府，是与天官通其曰：为兵器之府，是与冬官通受其金于卝人，是与地官通入其金于司兵，是与夏官通职金如此，他可知也，】。
入其要
郑康成曰：要凡数也，○郑锷曰：既颁入之，则入其防，计之要职，金为刑官之属，则要当入于司寇，非入太府，○李嘉会，曰：物之与书，各有所司，不相混杂。
掌受士之金罚货罚入于司兵
黄氏曰：金罚即民入钧金而理曲，遂罚之货，罚司闗所谓举其货也，郑说非舜有赎刑，周于经无所见，其后穆王始训夏赎刑，舜穆王赎刑不同，舜渐轻之，穆王渐重之，此闗世变【○，郑锷曰：士有过而被罚，谓赎刑也货罚，士非闗之人安得罚其货，盖或以货而当金者也，司市则有帷盖，幕帟之罚，亦货罚之类欤？士之在官者，或有过则罚之，不言大夫，则刑不上大夫也，】○项氏曰：金罚货罚，皆士官掌之，士入于职金职，金入于司兵【○，郑康成曰：入于司兵，给冶兵及工直也，】○陈及之曰：齐管仲令有罪者，以甲兵赎自此始。
旅于上帝则共其金版飨诸侯亦如之
项氏曰：金版，盖皇邸之饰，为后版屏风者，金以示依于义，飨诸侯，亦如之，承賔如承祭。
凡国有大故而用金石则掌其令
贾氏曰：用金石，而云大故，止谓寇戎，为御捍之器，有用金石者也，【○郑康成曰：用金石者，作枪雷椎，椁之属】○，郑康成曰：主其取之令也，【○郑锷曰：大故则非常时所用，或有湏于金石，多寡轻重，出于常数之外，不可以无法度也。故掌其令】。
司厉下士二人史一人徒十有二人
郑锷曰：厉凶暴之名，司厉所以察凶恶，暴戾之人，【○王昭禹曰：春秋传曰：鬼有所归，乃不为厉盗贼之厉于人，犹鬼之厉也，故掌盗贼之任，器货贿，谓之司厉，】○薛平仲曰：鬼物之病民者谓之厉，则厉，盖人之所共恶，今以官之治盗贼者，命曰司厉，则恶而絶之殆亦甚矣。
掌盗贼之任器货贿
易氏曰：非其有而取之者谓之盗，因盗而肆害于人者，谓之贼。
郑锷曰：任器者所用，以伤害人之器也，货贿者杀，越人而刼剽其所有之财物也。
辨其物皆有数量贾而楬之入于司兵
刘执中曰：盗贼之器，与物入于司兵非数，莫知其多少，非量莫知其短长，非贾莫知其贵贱，楬是三者，则物与器常存而不可移易，○郑锷曰：入于司兵，使以其物充兵器之用，取诸盗贼，以为除盗贼之具而已，【○郑司农曰：若今时伤杀人，所用兵器，盗贼赃，加责没入县官，】士有罪而罚之，取其金货以入于司兵者义也，盗贼有罪而罚之，取其任器货财以入于司兵者亦义也。
其奴男子入于罪隷女子入于舂槀
郑锷曰：古者父子罪不相及，然罚之大者，则有孥戮之法，既服刑矣，其从坐之人，有不可加以刑者，则没入官为奴，男子入于罪，隷使为隷，以役于百官府，女子入于地，官之舂人，槀人使共舂，抌饮食之事，所入不同，其名曰，奴则一也。○刘执中曰：罪恶之重，虽没其身，未足偿也。又奴其男女而隷役舂槀，皆有常养以存其生焉。
凡有爵者与七十者与未齓者皆不为奴
郑康成曰：有爵者谓命士以上，齓毁齿男，八月生齿八嵗毁齿女七月生齿七嵗毁齿○郑，锷曰：有爵而不为奴，贵贵也，七十不为奴，老老也，未齓不为奴，慈防也，盗贼之罪冝加以无余刑，故凡亲戚皆从其家有爵者，有老防者特免为奴而已，○易氏曰：先王之于天下，固有杀，未足以惩恶，亦有不刑可以劝善者，此之谓夫。
犬人，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十有六人，郑锷曰：犬金畜也，其性皆守，属乎义也，故犬人属于秋官，【○黄氏曰：犬逐盗，故以犬人，次司厉六牲之官，皆以义类相从，如春官，鸡人掌鸡牲，而以呼旦序于郁鬯之后】。
掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，伏瘗【于例反，】亦如之，郑锷曰：司寇祭祀，奉犬牲，犬人则掌共其可以为牲者，牲必用纯，牷之色，贵纯一也，【○郑司农曰牷，纯也，物色也，】王行乗车则有祀軷之礼，用犬伏于车下，以车轹之而去，谓之伏【○，贾氏曰：伏谓王将祭而出国，軷道之祭，即大驭所云者，但軷祭时，犬羊俱得，故生民诗云：取羝以軷，】祭地必瘗【○，郑司农曰：瘗谓埋祭也，尔雅曰：祭地曰瘗埋，】祀軷，祭地，皆礼之盛者，亦贵纯全，故亦如之。
凡几珥沈辜用駹可也
易氏曰：几祈也，珥衈也，【○王昭禹口几珥，士师所谓刉珥，则奉大牲是也。】沈以祭川辜，以磔门【○，郑司农曰：大宗伯职曰：以貍沉祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物，】四者用牷，正也，无则以駹代之。亦可也，【○郑司农曰駹，谓不纯色也，○王昭禹曰：用駹，不若用牷之为善，故曰可也，】。
凡相犬牵犬者属焉掌其政治
贾氏曰：犬有三种，一田犬二吠犬，三食犬，若田犬吠犬，观其善恶，若食犬，观其肥瘠，故皆相之牵犬，谓呈见之，少仪云，犬则执绁是也。【○郑锷曰：牵则不失其左右之防，皆不可无，政治也，】○王昭禹曰：相犬者属焉，以其属有贾四人，牵谓用则系而导之，以其属有徒十有六人也，○王氏曰：掌其政治，则并掌田犬。
周礼订义卷六十三
钦定四库全书
周礼订义卷六十四   宋 王与之 撰
司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人。
郑司农曰圜，谓圜土也圜土谓狱城也，今狱城圜职中言，凡圜土之刑人也，以此知圜，谓圜土也，【○郑锷曰：矩属西方，规属东方，规之圜属东，而主仁也；先王之于狱，求所以生之，故为狱则圜其城，用仁心为主也，○薛平仲曰：干为圜，则圜者天道之所以仁也；夫以罢民之害人者，吾为圜土以收敎之，则人心转移之间，而善恶易位矣，】。
掌收教罢民
郑锷曰：拘之圜土而役之，所以收之也，劳之苦之，使其善心自生，所以敎之也，○刘执中曰嘉石，平罢民，其罪轻，不入于圜土也，圜土敎罢民，其罪重其役之，日月深日则役之，夜则收之，俾民改情而复性，然后舍之，为敎亦大矣，故曰：收敎焉，故中士六人，下士十有二人，徒百有六十人，分部而收敎之也，【○项氏曰：司寇掌者大，故曰聚司，圜职者小，故曰收】。
凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收敎之能改者，上罪三年而舎中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿。
郑司农曰：罢民谓恶人不从化，为百姓所患苦，而未入五刑者，故曰：凡害人者，○郑康成曰：弗使冠饰者，着墨幪，若古之象，刑与舎释之也【○贾氏曰孝经纬云，五帝画象，三王肉刑，画者土罪，墨象赭衣，杂屦中罪，赭衣杂屦，下罪杂屦而已，】○郑锷曰：彼既害人，则不知礼矣，故弗使冠饰而被辱，明书其罪于背，所以告人，使知其以是罪而至于如此也，夜收之圜土，昼任以劳役，是收而敎之，仁也；能改者，上罪三年而舎中罪二年而舍下，罪一年而舍，虽量罪之轻重，为久近之期而舎之又必待其能改过，自新为良民，然后舍也，其不能改而出，圜土者则杀之，不能改过，又自窜焉，其杀冝也虽年满而出者，犹不齿三年，甚辱之也。
凡圜土之刑人也不亏体其罚人也不亏财
郑康成曰：圜土所收教者过失，害人，已丽于法者，○郑锷曰：圜土之刑，只加以明刑，耻之，故不至于亏体，圜土之罚，只加以职事劳之，故不至于亏财，【○易氏曰：二者虽曰刑罚，而非刑罚之正，乃所以止刑罚者也，司刑言，刑亏其体者也，职金言罚，亏其财者也，】。
掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人。
郑康成曰囚拘也主拘系当刑杀之者
掌守盗贼凡囚者
郑锷曰：此官拘系，当刑杀之人，然特言掌守盗贼者，盖囚虽在所掌，而盗贼为难，驭于羣囚之中，又当守之，其事尤严故也。○郑康成曰：凡囚者谓非盗贼，自以他罪拘者也。
上罪梏，【古毒反，】拲【姜，奉反】而桎，中罪桎，【之实反】梏，下罪梏，贾氏曰：此谓五刑罪人，古者五刑，不入圜土，故使身居三木，掌囚守之，○土氏曰：梏在脰桎，在足拲在手，左氏传子荡，以弓梏华弱于朝，则梏在脰明矣。【○刘氏曰：梏者校也，在头曰梏，谓之梏者，以其在首，犹牛马梏者，】○郑锷曰：凡囚有上，中，下之罪，凡刑有梏拲桎之殊，罪有轻重，故三木或备或不备，上罪三者皆全，中罪二，下罪一，亦理之宜也。
王之同族拲有爵者桎以待弊罪
郑锷曰：王之同族有罪者亲亲之恩，以轻为贵，故但拲其手而已，有爵者冝次于王族，故加之以桎也，拲则两手共一木桎，则两足各一木，故桎比拲，为稍重，然罪未断之前，皆不可去，其拲与桎，待断然后去，故曰以待弊罪。
及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之。
郑康成曰：告刑于王告，王以今日当行刑及所刑姓名也，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，○郑锷曰：适朝士者，盖以朝士掌外朝，王与公卿听狱讼之所，恐或又得而审详焉。重人命之至也，适朝士矣，以为无可疑，则加以明梏于梏上明，书其所犯，使见者咸知其罪，适于市而杀之，所以与众弃之也，注谓奉而适朝，然后朝士加明梏，以士字属下读，以文考之，适朝士与适甸师之文，相对则疑其不当，下属【○，刘执中曰：士士师也，○郑康成曰士，卿士也，奉而适朝者，重刑为王，欲有所赦，且当以付士】。
凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏以待，刑杀郑锷曰：适甸师氏者，盖以甸师掌耕借田以事宗庙，藏谷之所隠也，旣适甸师，则以待刑杀之官来于此，行刑杀之事，不梏而适市，乃所以隠之也有爵者，隠之所以尊国体，王族亦隠之所谓不与国人虑兄弟，此尊尊亲亲之道也，【○李氏曰：先王之时，虽同族虽有爵，其犯法当刑，与庶民无异，法者，天子所与天下共也，如使同族犯之而不刑杀，是为君者，私其亲也，有爵者，犯之而不刑杀，是为臣者私其身也，君私其亲，臣私其身，君臣皆自私，则五刑之属三千，止为民也，厚赏，则贵者先得之，刑罚则贱者，先当上不愧于下，下不平于上，岂适治之道耶？故王者不辨亲疎，不异贵贱，一致于法，其所以不肆诸市朝，而适甸师氏者，为其有耻，毋使人见之也，文王世子曰：公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体异姓也，刑于隠者不与国人虑兄弟也，】。
掌戮下士二人史一人徒十有二人
郑康成曰戮犹辱也旣斩杀又辱之
掌斩杀贼谍而搏之
郑锷曰：为之谍者，则与贼窥伺乎？国家之隙，以图危社稷，其罪不可赦也，故大者斩之，小者杀之，【○郑康成曰：斩以鈇钺，若今要斩杀以刀刃，若今弃市，○王昭禹曰：斩杀皆弃人之刑，各称其罪，】且从而搏之，搏与膊同，谓磔裂其尸，以示人也，观左传载齐侯围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人杀而膊诸城上，是磔裂为膊也，○刘执中曰：为贼谍，而情有重轻，故或斩或杀，虽有斩杀，而又而磔之于城上，以惩夫将来者，然则贼害于国者，情与反间同，非盗于财而杀人民者也。
凡杀其亲者焚之杀王之亲者辜之
郑锷曰：凡杀其五服之亲者，不复知有亲亲之恩，夷狄则然也。故焚其尸，视之如夷狄焉，杀王之亲者，不复知有尊尊之义，禽兽则然也。故辜其尸，视之如禽兽焉，○王昭禹曰：焚以火者，不存其形，【○郑康成曰：焚烧也，易曰：焚如，死如，弃如】辜，以磔者不全，其体【○，郑康成曰：辜之言枯也，谓磔也】。
凡杀人者踣，【皮北反，】诸市肆之三日，刑盗于市。
黄氏曰：凡杀人者，今所谓谋，故鬭杀○，郑康成曰：踣僵尸也，【○刘氏曰：谓暴露而不盖覆也，】肆犹申也，陈也，○贾氏曰：除上三者之外，皆陈尸于市肆之，凡三日也。
郑锷曰：盗则不然，死罪踣之于市，或劓或刖，或墨亦皆就市，刑之使人知盗之不可为而不敢为也，【○王氏曰：人之犯刑，皆以趋利，趋利犯刑，唯盗而已，故盗言刖于市】。
凡罪之丽于灋者亦如之
黄氏曰：谓犯他法宫，刖，劓，墨皆刑于市也，揭盗于上，郑言罪恶莫大焉，是也。○郑锷曰：罪之附丽于法，法所当刑，则亦行法于市，使众见之，故曰：亦如之。
唯王之同族与有爵者杀之于甸师氏
王昭禹曰：此句旣言于掌囚，此复言之者掌囚，奉其有罪者适甸师氏，而待刑杀掌戮，正以杀之为事。
凡军旅田役斩杀刑戮亦如之
黄氏曰：军旅戮于社，而王之同族，与有爵者，亦于屏处郑以戮为膊，焚辜肆，非也，即下所谓髠者全其体，而戮辱之也，古刑戮字，皆合轻重称之，【○郑锷曰：军旅，田役众庶所聚，不示以严，则必无所畏，故或斩杀刑戮，亦有焚之，辜之踣之，肆之之事，故曰：亦如之，】。
墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，髠【苦门反，】者使守积，【子赐反】。
郑锷曰：先王于人，虽有罪已刑，苟有可用，未尝终弃之，墨者但黥其额，劓者，但截其鼻，何妨于禁御耶？故或使守门，【○贾氏曰：此即阍人掌守中门之禁令者也，】或使守闗闗谓境上之十二门，王城之门也。劓，比墨为重，而截鼻则貌丑，亦以其罪之轻重，故墨者近而劓者逺也宫则人道絶故使守内【，○贾氏曰：此即寺人之类，守正内五人之等也，】刖者不良于行，囿游之兽，监视牧食，不欲其奔逸，故使之守囿也，五刑之中，无髠刑，此有髠者，康成谓公族无宫刑，恶翦其类，髠其头而已，公族之有死刑者，隠之于甸师氏，则其髠者，亦可耻冝用于至隠之处，所以使守积，积谓委积之物，其积亦在隠处故也。司农谓髠当作完言，但居作三年，不亏体者也，或谓公家不畜刑人，观此，则刑人未尝不见畜，特为君者不近之而已，阍弑吴子余祭，春秋讥其近刑人，非谓不畜之也。
司隷，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。
郑锷曰：羣隷之别有五，曰罪闽，蛮夷貉也，除罪，隷之外四夷，皆夷翟之人，故又谓之四翟之隷，有盗贼则搏之，国中有辱事则役之，百官所任之器，则积之囚执，人之事则囚之，执之祭祀，賔客丧纪，有烦辱之事则役之，无乃后世厢军之类欤？古者取之罪人，夷狄以用之，恶其聚羣而无统也，故设司隷之官，以掌其法，辨其服色之物而掌其政令，以统治之冝矣然王宫之严，则使之守王舍于野外，则守其厉禁，又使之各服其邦之服，而执其邦之兵，以为守衞则其人虽贱，而所用为甚重矣，此司隷之权，所以尤重焉，故由汉而后，遂置司隷校尉，掌刺举之任，武帝使之持节捕巫蛊，督大奸猾，其重至于专道而行，专席而坐，秩比二千石，其任雄剧，摧辱宰相，有如鲍宣者，盖始于此，五隷各百二十人，此其正贠也○薛平仲曰：五隷之贠皆百有二十人，而司隷之徒，则二百人，盖君令出于司隷，其徒不能以不繁力役，责之司隷，其贠不可以不定，○郑节卿曰兵衞掌于宫正而王之亲兵，与四夷之兵，则掌于虎贲与司隷汉以南，北军相制，而国朝以皇城司殿前司相维持，大抵皆周人之遗意。
掌五隷之灋辨其物而掌其政令
郑康成曰：五隷谓罪，隷四翟之隷也，物衣服，兵器之属。
帅其民而搏盗贼
郑康成曰：民五隷之民，【○贾氏曰序官，五隷皆百二十贠贠外皆是民，故云五隷之民，】○郑锷曰：盗窃之徒，间有作而力不能搏，则合其民，以共搏之，【○王昭禹曰：未擭者，则司隷帅民之】。
役国中之辱事为百官积任器凡囚执人之事
王昭禹曰：国中汚辱之事，则司隷帅而役之，五隷之属，各有百二十人，则足以共其事，○郑司农曰：百官所当任持之器物，此官主为积聚之也，○郑康成曰：任犹用也，○李嘉防曰：囚执人之事，若今牢城之兵。
邦有祭祀賔客丧纪之事则役其烦辱之事
郑康成曰烦犹剧也士丧礼下篇曰隷人湼厠
掌帅四翟之隷，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之厉禁。
郑锷曰：翟与狄同东西南北之夷，名虽不同，緫而言之，皆夷狄耳，○贾氏曰：服其邦之服，执其邦之兵者，若东方南方衣布帛，执刀劒西方，北方衣氊裘，执弓矢，【○王昭禹曰：四夷各有利器冝服齐其政，不易其冝修其教不易其俗也，】。
黄氏曰：四翟守王宫与牧誓，羗髳庸防，卢彭濮同意，○郑康成曰：野舍王行所止，舍也，厉遮例也。○郑锷曰：王在宫，与出在野，皆使四翟之隷，守之，不使罪隷罪，隷吾民之有罪者耳，使四翟之人见其徳足服四夷，司隷正掌其事，而师氏又使其属董之而已，【○刘执中曰：彼其死而复生，又从而衣之食之，尽其所能而役之，故用之守王宫，与厉禁而赖之，以为腹心之衞也】愚案四翟之民，南方之蛮，而闽乃东南之别种，东方之夷，而貉乃东北之聚落，独不见西戎，北狄之隷者，盖周自文王时，西有昆夷之患，北有玁狁之难，而道化先被于南，虽海隅出日之地，徳亦丕冐至武王，通道于九夷，八蛮所获之民，其服属有素，故帅而为隷，其在王宫之守衞则宫正掌之，其在野舎则师氏掌之，不特此尔，南方曰象，则有象胥，以待蕃国之使，东夷之乐曰韎，则有韎师，以荐宗庙之乐，皆此意也。
罪隷百有二十人
郑锷曰：有罪者之家人从坐，则没为奴，隷百官与凡有职守者，皆得而使令之，乃以百二十人为率，盖官拘而用者，以此数为率耳。○薛平仲曰：罪而至于隷辱之甚者，以罪言之，斥之逺方诚足为王者之义，以情言之，处之近地，亦不足病，王者之仁，故帅之师氏者，先王教化之功，而帅之司隷者，先王用刑之极功。
掌役百官府与凡有守者掌使令之小事
郑康成曰役，给其小役，○郑锷曰：使令皆家役之小事耳。
凡封国若家牛助为牵徬
郑司农曰：凡封国若家，谓建诸侯立大夫家也，牛助为牵徬，此官主为送致之也，○郑康成曰：牛助国以牛助转徙也，罪隷牵徬之在前，曰：牵在旁曰徬，【○贾氏曰车辕，内一牛前亦一牛二，隷前者牵前牛旁者，御当车之牛】。
其守王宫与其厉禁者如蛮隷之事
郑锷曰：守王宫与其厉禁事，则与蛮隷同，皆执兵以为营衞也然罪隷乃中国之人，因亲属有罪而没入，在官与四夷之人不同，故不使掌牛马，鸟兽之事，○易氏曰：五隷皆隷也，蛮夷闽，貉之隷，则賔服之民罪，隷则没入为奴之民，其民不同，其用亦异，罪隷则任使，令牵徬之冗事，四翟之隷，则养之而巳，虽蛮隷掌役校人养马之类，闽隷掌役畜养鸟之类，夷隷掌役牧人养牛马之类，貉隷掌役服不氏养兽之类，皆因其俗之所习而使之。
蛮隷百有二十人
郑康成曰：征南夷所获，【○愚案，说见司隷】○，李嘉防曰：先王必有蛮，闽夷貉之隷，想欲知其风俗耳，然有无亦存，其数云耳，无则阙之。
掌役校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁。
贾氏曰：为校人所役，使以养马，案校人不见隷者，盖是杂役之中，【○王昭，禹曰校，人其徒八十人有不足以给其役，故蛮隷兼役，其事也，】○陈蕴之曰：古之宿衞王宫者不特，士庶子而已，有虎贲之虎士，有司隷之，五隷虎士，有卒伍，而四翟之隷，有兵，国有大事，则守王门舎则守王闲，而司戈盾军旅，防同授虎士戈盾，则王之在国在野，可谓严矣，必使四翟之隷，以王者所守，在四夷也。
闽隷百有二十人
郑康成曰闽南蛮之别
掌役畜养鸟而阜蕃教扰之
王氏曰：役则役于掌畜也，○王昭禹曰：阜蕃教扰之，与掌畜同事。
掌子则取隷焉
王昭禹曰：子谓鸟所生者，闽隷掌阜蕃，其物则养之，而使取隷于已者也。因致其义焉，鸟之无知，饮啄鼓舞，而唯闽隷之，是从则闽隷之隷于中国，岂异于是？言掌子则取隷而不言，守王宫与厉禁以司隷言，掌帅四翟之隷，守王宫与野舎之厉禁则闽，隷之有守可知。
夷隷百有二十人
郑康成曰征东夷所获
掌役牧人养牛马
贾氏曰为牧人所役使牧牛牲
与鸟言
郑司农曰：夷狄之人或晓鸟兽之言，故春秋传，介葛卢闻牛鸣，曰：是牲三牺皆用矣，是以貉隷职掌，与兽言【，○王昭禹曰：鸟之鸣，犹人之言也，诗曰：相彼鸟矣，犹求友声，以鸟能鸣，以求其友，非其言而然乎？使夷隷与鸟言，亦不为怪矣，】。
其守王宫者与其守厉禁者如蛮隷之事
陈蕴之曰：四所守，皆如蛮隷之事者，周之时以南方为逺尤贵其来也，故掌四夷之官名，象胥而奏乐，亦以南，诗曰：以雅以南，记曰：胥鼓南，则周人之意可知矣。
貉隷百有二十人
郑康成曰征东北夷所获
掌役服不氏而养兽而教扰之
王昭禹曰：以服不氏，掌养猛兽而教扰之故也。○王氏曰：不言阜蕃猛兽，非所阜蕃之物。
掌与兽言
王昭禹曰：先王必使夷貉之隷，与兽言者，以鸟兽之无知，尚可与言，矧夷蛮之民哉？此亦先王之防意，○郑锷曰：蛮人知养马，故以役校人，貉人知养兽，故以役服不氏，各因其能而用之也，人之性，或能通知异类之语者，非人之所能也，使夷貉之人，与禽兽言，不使闽蛮之人者，不强其所不能也。
其守王宫者与其守厉禁者如蛮隷之事
周礼订义卷六十四
钦定四库全书
周礼订义卷六十五   宋 王与之 撰
秋官司寇下
布宪，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
王昭禹曰：布以敷施之，宪以表示之，○郑锷曰：国朝自淳化三年，始置诸路刑狱事，乃周家布宪之意，然不止于二人而已，今谓之宪台，原于此欤？
掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁。
郑康成曰：宪表也谓县之也，刑禁者，国之五禁，所以左右刑罚者。
郑锷曰：大司寇，正月之吉，布刑于邦国，都鄙，又县刑象以示万民，小司寇于正嵗帅属观刑象，及宣布于四方，宪刑禁矣，布宪复掌之者，盖大司寇布之者，举其纲也，小司寇宣之者，行于朝也，四方万里，或未之知，布宪执旌节，适四方，而宣布之，所至之处，又从而表县之无有不明，刑禁之为不可犯也。
以诘四方邦国及其都鄙达于四海
郑康成曰：诘谨也，使四方谨行之，尔雅曰：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，○李嘉防曰：表示其刑，禁于四方，及乎四海，苟犯刑禁，则从而诘之，俾不至于太甚也。
易氏曰：先王之治，有刑必有禁，知禁而自止，则不至于罪，知罪而自反，则不至于刑，此宣布而宪之有不容已者，所谓以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海者，盖无此疆尔界之异凡逺近同而上下察也，○刘执中曰：以中士二人，下士四人，徒四十人，而行四方，达四海，欲正月而必闻，其刑禁者，未有能达也，必书其刑禁之冝宪于民以达于州伯，州伯以达于卒正，卒正以达于连帅，连帅以达于属长，属长以达于诸侯，诸侯以达于其国之都鄙而要服，以达于四海，布宪则执旌节以巡行于四方，诘其违于禁令者，庶乎其可及也。
凡邦之大事合众庶则以刑禁号令
贾氏曰：征伐巡守，田猎皆大事，合众庶也，以其是布刑禁之官，故使以刑禁，号令【○，王氏曰：谓乡合州党族闾比之聫，与其民人之什伍，则以刑禁号令焉，】○项氏曰：刑以惩恶，禁以辅刑发，以警戒之，谓之号，命之谨守之，谓之令。
禁杀戮下士二人史一人徒十有二人
郑锷曰：天下有不逞之人，强陵弱，众暴寡，善良隂被其祸先王，设官以禁擅杀戮为职，谓夫为天吏，则可以杀人。
愚案自禁杀戮，至脩闾氏，八职皆几，防盗贼奸宄者几防严，则奸宄无清刑之原也。
掌司斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之。
郑康成曰：司犹察也，○郑锷曰：将以禁之，必专司之禁之者，法也，司之者专，伺候乎是也；司其私相，斩相戮者，及伤人见血而里闾，拥遏不以告于有司者，【○黄氏曰：伤人不禁，必至于杀矣。汉约法三章，伤人及盗抵罪，不以告私相和也，】将以罪相证于狱，而攘夺其所证之人，使不得同；至于狱者，【○黄氏曰：或曰，赴逮而攘夺之，若簒囚也，】将以辞讼于官，而恃势力以止遏之，使不得以上诉者，皆以告于有司而诛之，然所司察者四事也，特以杀戮名官，盖四者之罪，莫大于擅杀故也。【○刘执中曰：谓不应斩，杀戮而斩杀戮之者，应告其伤隠之而不告者，应治其狱，攘之而不治者，应聼其讼遏之，而不聼者，掌察四者，以告于司寇而诛之，所谓淫朋比德者也，不诛之，无以建中于民，○李嘉防曰：斩杀戮之人，上所置以惩恶也，或以财贿交结，而寃枉不申，有如下四者皆告于正而诛之】。
禁暴氏下士六人史三人胥六人徒六十人
黄氏曰：禁杀戮，禁暴氏，皆闾里禁令，○郑锷曰：诗曰：乱是用暴，又曰：州吁用兵暴乱，凡言暴者，皆谓为恶之凶暴也，苟无以禁之，民蒙其害，可胜数耶？此乃设为禁暴氏之职，以正之也，○王昭禹曰：以刑教中，则民不虣者，教官之事，以刑禁暴者，刑官之事教施于未然之前，刑施于已然之后，二者相为终始而已。
掌禁庶民之乱暴力正者挢，【居表反，】诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之。
李嘉防曰：前者在公行法之人，此者在民害治之，人○王昭禹曰：逆理害治者，谓之乱，【○刘执中曰乱，谓悖于人伦，】恃强虐，物者谓之暴，【○刘执中曰暴，谓敢作威怒，】惟乱惟暴，乃以力而正之，人之力有所不敢敌，则不得已而听服焉，是之谓力正也，【○黄氏曰：正犹正长之正，以强力雄长人者，即武断也，】此则召乱之萌，安可不禁之哉！○郑锷曰：挢则矫称上之命令诬则诬人，以无有之事，惟挢惟诬，敢犯士师之五禁，造为浮言，以相恐动，其言不实，乃能鼓荡人心，凡此皆禁之，使不敢为，若敢为者，则告于有司而诛之，所以息其暴乱之渐，○李嘉防曰：禁暴所禁，以告司寇而诛之也，○刘执中曰：王制曰：析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀，行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，以其出于邪情而无补于中道，又从而害于风俗，杀之冝矣。
凡国聚众庶则戮其犯禁者以狥
易氏曰：前五者之禁，为庶民设也，此于聚众庶，则人情杂遝，其暴尤甚，故必戮其犯禁者以狥，【○郑锷曰：国家有事，大集众庶之际，一人犯禁，则千万人视而效之，势将不可遏矣，不特戮之，又用以狥众焉，】。
凡奚聚而出入者则司牧之戮其犯禁者
易氏曰：奚谓女奴之为奚者，谓男奴之为者，既以罪役，故必司牧其出入，牧养也，【○王昭禹曰：于其出入，则或司以察之，或牧以治之，亦以防其暴也；】或有犯禁，从而戮之，则非不教之诛，是二者，亦所以禁其暴也。
緫论
陈及之曰：考比闾族党之法，凡所以为政之道，纎悉备矣，二官所禁，大抵暴横，足以侮上陵下，乡官或未能禁止之也。于是王朝为之立官以遏絶之庶几乡遂之官长得以从政焉，然周公之时，天下安有此，是亦先事为备也。
野庐氏下士六人胥十有二人徒百有二十人
王昭禹曰：野道之小室，谓之庐，所以待行旅也，公刘之诗，始曰：于时庐旅，终曰：于豳斯馆，则馆大而庐小，先王设官，以比国郊及野之道路，宿息之类，故名官，以野庐氏。
黄氏曰：野庐氏掌通达道路，其下蜡氏至庶氏，皆道途事类次第相从。
掌达国道路至于四畿
郑康成曰达，谓巡行通之，使不陷絶也，去王城五百里，曰畿。
王昭禹曰：达国道路，至于四畿，则遂人所谓千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，是也。谓之四畿，自王城五百里，四面皆达之也，遂人既治野之道路，而野庐氏必掌达其道路，凡以辅成遂人之事而已，而司险又掌达其道路，则非特王畿之道路而已，凡九州，山林川泽之阻者也。
比国郊及野之道路宿息井树
郑康成曰：比犹校也，【○项氏曰校，实数不阙，○刘执中曰：案比而肃其守卫，】宿息庐之属，賔所宿及昼止者也，【○王氏曰三十里有宿，宿有路室，所谓宿也。十里有庐，庐有饮食，所谓息也，】○郑锷曰：遗人，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，欲夫行者，至有所止也，合方氏所达者，四方之途也，遂人所治者，田间之道路也；欲其无所陷絶，自国之郊，及郊外之野，所通行之路，皆有宿息，井树夜可以寝，昼可以憩有井，以备饮食，有树以为藩蔽野，庐氏专掌之，则行者之至如归矣，孰不愿出于王之途乎？
易氏曰：晋文公之为盟主也，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯賔至，人牧圉，各赡其事，百官之属，各展其物，此晋之所以霸，若单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，道茀不可行，候不在疆，司空不视涂，道无列树，国无寄寓，野无施舍，此所以知陈之将亡，则野庐氏达国之道路，比及野之，道路宿息者，所以为先王之制。
若有賔客则令守涂地之人聚之
王昭禹曰：先王之时，涂地皆有，人以为之守，有賔客，则令其人聚而击柝，所以待暴客也。
有相翔者则诛之
王昭禹曰：论语翔而后集，彼翔而观，伺有欲习为寇盗之意，故诛之，所以御奸也。○郑锷曰：如是安有凡伯见伐之祸。
凡道路之舟车轚【音讣】互者叙而行之
郑锷曰：轚者相值而碍也，互者交互而不行也。推车于陆，行舟于水，阻隘之地，偶相值而有轚互之阻，【○郑康成曰：车有辕辕坻阁，舟有砥柱之属，】人有争先之心，必无相逊之理，因其先后至之叙，以次而行之，【○刘执中曰：掌其先后，贵贱老幼往来，以为其行之叙而通之，故有爵有节者得以辟之，而不滞也？】。
凡有节者及有爵者至则为之辟
郑锷曰：执节而来者，奉王命之，使有爵之人，皆王朝之臣，至于其地则为之，辟既以尊王臣之来，又以见贵贵之理，○王昭禹曰：有节者至，则欲达之而无留难，有爵者至，则在所承，而无敢慢，故皆为之辟，行人使避焉，然则野庐氏，其徒百有二十人，则使其徒为之辟也。
禁野之横行径逾者
郑锷曰：田野之中，有町畦焉，皆禾稼之地，苟或横行，则践人之田，而害其穑，事有隄渠焉，皆防水之处，苟或径逾，则决人之水，而坏其隄防，此争端之所由起，不可以不禁，【○郑康成日皆为防奸也。横行妄由田中，径逾射邪？趋疾越，隄渠也，】。
凡国之大事比脩除道路者
贾氏曰：大事谓若征伐巡守田猎，郊祀天地，王亲行所经，并须脩除道路，及脩庐校比民，夫使有功效○，王昭禹曰：治其壊谓之脩去其秽，谓之除有脩，除道路者，野庐氏，则比较其人之数，所以防患也。【○郑锷曰：道路圮壊则车马不通，固有脩除之人，此则校而比之使无圮，茀之虞】。
掌凡道禁
郑锷曰：道必有禁，此则掌其犯禁者，则王国大事，肃然而无哗矣，【○王昭禹曰：若脩闾氏，所谓以兵革趋行者，与驰骋于国中者是也，然野庐氏所禁者，在野之道，脩闾氏所禁者，在国之道】。
邦之大师，则令埽道路，且以几禁行作不时者，不物者。
王氏曰：言国之大事，在国中而已，邦之大事，则通国野焉，○王昭禹曰：令埽道路，所以致洁，○郑锷曰：国大用，师道路之行，欲无荒秽，不祥之事，苟于是时不当行而行，不当作而作失，蚤晚之时，非所当衣而衣之，非所当操而操之，非其物而有异常之状，皆奸人之为寇盗者也，防伺而几察之，以防变也，周之制于田野之道，十里之逺设官以治其庐舍，禁止奸盗，如此之严，则道不拾遗，岂不冝哉后世十里有亭亭，必有长，其法亦出于此，惜夫！不复脩也。
蜡【清预反】氏下士四人徒四十人
郑康成曰：蜡骨肉腐臭，蝇虫所蜡也，月令曰：掩骼埋骴，此官之职。
掌除骴
刘执中曰：枯骨曰骼，肉腐曰：骴人兽皆同，职掌揜而埋之，不令暴露于沟壑，道路也，○郑锷曰：王政行于天下，生者有养，死者有归，安有枯骨遗弃而不收，尚待设官以除之耶？然月令亦有掩骼埋骴之文，太平之世，虽无饿莩，然死于道路，而无主后者，亦未必无也。有是事而不为之收掩，则伤人君之仁，无是事而省，是官则仁于枯骨之意，亦形于天下矣。
凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师大賔客亦如之。
王昭禹曰：大祭祀，先王所以致精神之至，而交乎神明之隠不蠲刑者，任人则在所恶凶服，则在所可哀，故蜡氏，令州里除而禁之，郊特牲言祭之日，丧者不哭，不敢凶服，汜扫反道，亦谓此也。
郑康成曰：蠲读如吉圭，惟饎之圭，圭，洁也，刑者，黥劓之属，任人司圜所收教罢民也，凶服服衰绖也，此所禁除者，皆为不欲见，人所秽恶也，○王氏曰：大賔客则承事如祭，有齐敬之心焉，○李嘉防曰：大师大賔俱尚清浄，不令所可恶者，乱其目也。
若有死于道路者，则令埋而置楬，【音竭】焉，书其日月焉，县【音刺，】其衣服，任器于有地之官，以待其人。
郑锷曰：若行者，出王之涂，不幸而死，则埋而置楬，书其日月，县其衣服，与夫所执，任之器以俟其家人来，则收之，如是，则无腐败之骴矣，○郑康成曰：有地之官，主此地之吏也，【○贾氏曰：若比长闾胥，党正之辈】。
掌凡国之骴禁
郑康成曰禁，谓孟春掩骼埋胔之属，○郑锷曰：骴与胔同然，其字乃与蜡祭之蜡，字同昭，禹谓蜡祭百物，昔之羽蠃，鲜毛介之物毕致焉。蜡祭所致者神，蜡氏所治者形，形神相聚而为生，相离而为死，二者实相待焉，故其字同然蜡者，索也，无乃索朽腐之骨肉而除之者乎？
雍【于勇反】氏下士二人徒八人
郑锷曰：隄防止水之官，乃名曰雍氏，盖所虑者尤莫大于水之害稼，雍塞以止之故也。
陈及之曰：其职掌事颇重，而命官止，下士二人，徒八人而已，盖颁格令于民间，使民戸知之劝农重谷之意。
掌沟渎浍池之禁凡害于国稼者
郑锷曰：水相交通谓之沟，窦水而行之，谓之渎，防水而聚之，谓之浍，畜水而止之，谓之池，池以止水沟浍，渎以行水，皆有禁焉。行者不得擅塞止者，不得擅行，非所当行，而行非所当止而止，大焉则害于国，小焉则害于稼，此所以设官以掌其禁也，【○王昭禹曰：沟渎，浍池有禁，然后其害去其利均，亦所以息争止讼也，】旣掌沟渎，浍池之禁，又掌凡害于国，稼者谓禽兽也，禽兽害稼如春，多麋之类，礼记田防，田豕之类，【○刘执中，曰：通沟渎，浍池之壅塞，而水潦溢涨，害国之苗稼者】。
春令为阱，【在性反，】檴【胡化反，】沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭。
郑康成曰阱，穿地为堑，以御禽兽，其或超逾则防焉，世谓之陷阱擭，柞，鄂也，坚地阱，浅则设柞，鄂于其中，【○贾氏，曰：柞，鄂者或以为竖，柞于中向上鄂鄂，然所以载禽兽，使足不至地，不得跃而出，】○郑锷曰：春农就田禽兽，或出而为害水利，或有通塞，则为阱擭，为沟渎，皆以是时也，然五沟五涂以通，灌漑之水，至春又为沟渎，何耶？盖五沟者五野之中，一定之制，不待至春乃为之，此乃里闾之间，春雨水集，沟浍皆盈，水去不速，不可不通之也，然阱擭设于春可也，秋稼已登，苟或常设，禽兽亦无以遂其生，故至秋塞之，此先王爱物之心也，然不言秋塞，沟渎者，因利民而为之则无时，而可塞故也。【○郑康成曰：秋而杜塞阱擭，收刈之时，为其陷害人也，书费誓曰：杜乃擭敜乃穽，时秋也，伯禽以出师，征徐戎】。
禁山之为苑泽之沈者
郑锷曰：苑囿之设，则为禁籞环绕，以防人之入耳，若夫与民共利之山，刍荛者往焉，雉兎者往焉，讵可以设禁籞乎？【○郑司农曰：不得擅为，苑囿于山也，○黄氏曰：苑恐当为宛曲也，山泉，徙而曲之，必有私其利者为宛言，非其自然也，】鱼鳖所生之泽鳞者，介者藏焉，游焉，讵可沈毒螫乎？人君囿游固有苑矣，民庶为苑，则是僣上无法，矧可以即山以为苑乎？渔人取鱼，固有饵矣，下毒于水，则是竭泽而渔人之食，将有中其毒者矣，其设禁也冝哉【○刘执中曰：即兽所居为苑以误之，即鱼所渊，沈药以毒之，则不仁，不信为禽兽之所惮也，故设官以禁之，】。
萍氏下士二人徒八人
郑康成曰：萍氏主水，禁萍之草，无根而浮取名于其不沈溺，【○刘氏曰：神农书曰：萍能胜酒，欲其制之也，】○陈及之，曰：其职掌水禁及几酒，谨酒特，下士二人，徒八人而已，或者不足以几禁之耶？曰：是特国中人耳，近而乡遂逺而都鄙委之，其官掌焉。
愚案酒正，内官自酒人以下，皆奄奚为之势，不可呵禁，外事萍氏，刑官之属，掌之冝矣。
掌国之水禁
王昭禹曰：水虽有润泽，灌溉之利而犯之，则濡溺之则死，故水之险恶，能害人之所与，夫不时入水而捕鱼鳖者，一切禁之，乃所以为仁政之周，【○黄氏曰：非禁捕鱼也，鱼禁人掌之】。
几酒谨酒
黄氏曰：几酒苛察之也冝若絶之谨酒，为其不能不用也，萍氏掌水禁，而使禁酒，亦水之害人者也，故为之设禁焉，【○王昭禹曰：几酒则于饮酒防察其不节也，谨酒则于用酒，制其无度也，】○陈蕴之曰：或谓酒诰谓西土之人，承先王教，朝夕祀，兹酒而已，其他未尝羣饮也，何俟几察之曰：立政以垂将来，岂以今日之故而废之耶？
总论
吕氏曰：周公作酒诰一篇，其刑之重矣，至于尽执拘以归于周，予其杀，此是最初谨酒，恐人沈湎，浸渍伤徳败性至于周官之禁酒，皆此意，及汉文帝为酒酺，景帝以嵗旱禁民酺酒，盖恐耗縻米谷，民食不足，此犹有重本，抑末之意，及羊建酒之利，设心大不同，不过私家不敢擅利，公家却自专其利耳，古者惟恐人饮酒至后来，惟恐人不饮酒。
禁川游者
郑锷曰：大川之逝，虽乌获之力，有所不能止，又况可游乎？游谓游浮而行，禁之宜哉。
司寤氏下士二人徒八人
王昭禹曰：寤而觉，谓之寤，使掌夜时，非觉而不寐者，安能定其漏刻之蚤晚哉？所以名官，谓之司寤氏。
掌夜时
郑锷曰：专掌夜时，则所主欲于夜而觉寤，以察时之蚤晚，【○郑康成曰：若今甲乙至戌亥，○贾氏曰：甲乙则蚤时戌亥，则晚时】。
以星分夜以诏夜士夜禁
郑锷曰：夜虽有时，其分则以星晚而见星，则为夜蚤而星没，则非夜仰观天星之没，见以分之，不分以月者，月出有蚤晚，唯星丽乎天，至夜，必见故也。○易氏曰：此谓施于国中者，盖国中有启闭之候，国事有朝夕之礼，以星分，夜则星见，为夜星没，为昼朝夕启闭，于是乎在，以是诏夜守之士，【○郑康成曰：夜士主行，夜徼者，如今都之属，】严夜禁之法。
御晨行者禁宵行者夜防者
郑锷曰：奸盗常发于暮夜之间，是以尤谨夜行之禁，或御之使勿行，或禁之，使不敢行，皆以防奸盗也，先明谓之晨，晨言时之尚蚤，【○王昭禹曰：日出为旦，晨则昧爽之尔，而日未旦之时，】中夜谓之宵宵，阴浸而阳生，通夕谓之夜，夜言日之昏，而暝，左传言晨往，寝门辟矣，诗言夜向晨，则知晨见明也，诗曰：肃肃宵征，熠耀宵行，又曰：夜如何其？夜未央，经言夜呼旦，以百官，以辨军之夜，事则宵与夜固异矣，晨行则未当行而行，故御而止之，若夫中宵固不可行，夜岂遨逰之时故曰禁所以不同，【○刘执中曰：其晨侵于夜而行者，暮侵于宵而行者，不可测其奸，非也，夜而遨游者，妨众息也，故皆禁也。】。
司烜【音毁】氏下士六人徒十有二人
郑康成曰：烜火也，读如衞侯燬之燬，○易氏曰：掌明水火，而其官谓之司烜者，取大易日以烜之之义，盖万物形成于地，精成于天，月遡日之光，其本皆出于日故也。○王氏详说曰：司爟司烜，皆掌火一事，而二官何也？曰：有国火有民，火司爟所掌，谓民咸从之，其民火欤？司烜所掌，以共祭祀明烛，其国火欤？然行于民，未尝不本于国，故司爟曰：四时变国火，以救时疾，行之于国，未尝不用之于民，故司烜曰：中春以木铎，脩火禁于国中。
掌以夫遂取明火于日以鉴取明水于月
郑司农曰：夫发声【○，陆氏曰：夫道也，是以谓之夫？大夫能遂事，故谓之遂】○，郑康成曰：夫遂阳遂也。【○贾氏曰：以取火于日，名阳遂，犹取火于木，为木燧也，】鉴镜，属取水者也。世谓之方诸【，○郑锷曰：取明水于月者，谓之鉴，亦谓之方诸？其实皆鉴也。○陆氏曰：夫遂以义言鉴以体言，互相备也，】○郑锷曰：水生于坎之阳而为阳中之阴火，虽生于离之阴而为隂中之阳王者向明而治，皆以阳为主，故尊明火为先，○易氏曰：日阳之精，月阴之精，离为日，为火为电者，火之气也。坎为月，为水，为云者，水之气也水火以气而升降，日月之精薄之，则夫遂可以召阳而为火，鉴可以召阴而为水，所以谓之明水火，言取于日月，而非人力之所能致明之至也，○郑锷曰：或谓鉴，遂之齐同用金锡之半，可以取水，亦可以取火，何也？盖金锡半者，阴阳之杂用，诸昼则阳气应之而为火，用诸夜则阴气应之而为水。
以共祭祀之明齍明烛共明水
郑锷曰：明水火所以共祭祀之明齍，明烛，及明水也，用是水以滫齍盛，则曰明齍，用是火以照烛，则曰明烛，五齐三酒，所尚者明水，取于月中之水以共之，记曰：其谓之明水也，由主人之洁，着此水也，谓此耳。○王氏详说曰：凶事所用之物谓之明，所谓明器，明弓矢是也。吉事所用之物，亦谓之明，所谓明水，明火是也，先郑失于明水之说，后郑亦失之，郊特牲曰明，氷者神明之也，谓主人之洁，着此水也。着，成也，主人之洁，则此水乃成矣以隂镜取水于月之中，其可多得乎？且祭有明水，又有酒，酒取于潢污，行潦之水而为之，则是降于明水矣，郁齐，配以明水，三酒，配以酒，此郊特牲所谓明水涗齐，贵新也，几涗新之也，是知明水所用，止于斯二者而已，先郑以为明水，滫涤粢盛，黍稷是不读，泂酌之诗也，泂酌之诗曰：可以濯罍，可以餴饎，夫岂明水哉？后郑谓明水以为，酒是不读礼运也，礼运曰：酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，夫岂明水之为酒哉？共明水火者，司烜也，执明水火而号，祝者，大祝也，奉明水火者，大司寇也，共而后祝之，祝而后奉之，其序如此，○王昭禹曰：祭祀必取明水火者，以物言之，则得隂阳之洁气也，以道言之，则洁而清明，乃可以承祭祀也。
凡邦之大事，共坟【扶云反，】烛庭燎，【力召反】。
郑司农曰坟，为蕡蕡烛，麻烛也，○郑康成，曰：坟，大也，树于门外，曰大烛，树于门内，曰庭燎，皆所以照众为明，【○贾氏曰：树于门外者非人所执也，燕礼云：甸人执大烛于庭，不言树者，彼诸侯礼不树，于地门内，在路寝之庭，故曰：庭燎之百，由齐桓公始注云：公五十侯，伯子男三十，其百者天子礼，庭燎所作，以苇为中心，以布之，饴蜜灌之，若今蜡烛，百者或百根一处，或百处设之，若人所执者，用荆燋为之，执烛抱燋，曲礼云烛不见跋足也，】。
中春以木铎脩火禁于国中
郑锷曰：中春大火之星见于辰，季春出火，司烜先脩火禁，警以木铎，使无不闻，则除去故火以待新火也，【○王昭，禹曰：为季春将出火，先事而戒也，】。
郑康成曰火禁，谓用火之处，及备风燥，○易氏曰司烜氏，脩火禁于国中而已，宫正脩火禁，乃宫中之事，详于国，此所以为内外之辨。
军旅脩火禁
郑锷曰：众之所聚，器甲资粮，胜败所系，则火禁不可不谨也。
邦若屋诛则为明竁【昌绢反】焉
郑锷曰：司农谓三夫为屋，屋诛夷，三族也，康成以为若其刑剭之剭，谓所杀于甸师氏者，余谓屋诛合一家而尽诛之，邾娄定公所断之狱，杀其人，坏其室，洿其宫者，屋诛也，人有罪大，无俾遗育，故举一屋而诛之，罪人夜葬，故为明竁，欲人知其罪也，如设梏加，明刑之类，○易氏曰：竁谓圹埋之地，楬其罪于竁上而属于司烜氏，以明为义故尔。
条狼氏下士六人胥六人徒六十人
郑锷曰：狼之为物，贪且狠，故世有不率教化，不遵检押之，人谓之狼戾，条狼氏掌执鞭以御不率之人，故名曰条狼言，涤去其狼戾如逐，豺狼也，条当为涤器之，涤荡涤而去之，使洁清也，【○黄氏曰：郑以条为涤亦通，但其官主趋辟不主，涤除○易氏曰：凡世之弗率，教化如狼贪狠，然先王设官以治之，使之整整有条，故曰条狼氏，】王昭禹曰：以王与賔客之出入，宜致肃焉故也。
掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人。
郑康成曰：孔子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之言，士之贱也，【○王昭禹曰：执鞭以为威，】○刘执中曰：掌执鞭趋以辟，道路之秽恶及车马，人物之壅，窒而不通者，○王昭禹曰：趋则走而致肃，辟则所以使人避也，条狼氏所以衞上者如此条，狼氏以下士六人为之，而其徒有六十人，则帅其徒以趋辟，与朝士帅其属以鞭呼趋，且辟同意，然朝士主在朝之事，而条狼氏所掌，在道路而已，○郑锷曰：自王用八人，而下公用六人，侯伯用四人，子男用二人，亦以礼有隆杀，不可僭用也，【○贾氏曰序官条狼氏，下士六人，今云天子八人，少二人矣，盖取胥徒中兼充也，】。
凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，【户串反，】誓大夫曰：敢不闗鞭五百誓师，曰：三百誓邦之，大史曰杀，誓小史曰墨。
易氏曰：上执鞭以趋辟重，主威也，此执鞭以趋于前，且命之重，军事也，○黄氏曰：因其执鞭辟行人，遂使命誓大抵主警肃也。
郑锷曰：誓用之于军旅，祭祀亦有誓，故言凡誓，○贾氏曰：誓自有大官，若月令田猎，司徒北面以誓之誓时，此条狼氏为之大言，使众闻知，故云：且命之【，○郑锷曰：有司已誓辞，则条狼氏，必命以罚，无赦之辞，此又言仆右及驭以下，则专指军旅之誓以为言，】○易氏曰：军中之羣吏犯难赴敌，于是乎在，其听誓于陈前者，不得不严，其告戒之，防车莫先于仆右，谓其右于戎车者，勇力之士，或不用命，则勇力无所施，干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，是也。故誓仆，右曰杀【，○贾氏曰：仆大仆，与王同车，賛王鼓】车，尤听命于其驭，驭者驱驰，不及则车之进退，无所用其力，晋使张骼，辅跞救郑，近楚师其驭，不告而驰之，几以不免是驭，能危之也，故誓驭曰：车轘○王氏详说曰：刑不上大夫，此云鞭五百，王氏以为誓，其大夫之属，郑氏以为誓大夫，以文攷之，何大夫之属之有然，郑氏以为誓者出军，及将祭祀之时，但师与大史，小史主礼乐之事，谓祭祀时耳，曾不谓皆誓之于军也，大师职云：大师执同律以听军声，是军之有大师也，大史职云：大史抱天时，与大师同车，是军之有大史也，小史云：大军旅佐大史，是军之有小史也，仆右与驭数者，亦以大夫为之，案戎仆，中大夫也，戎右亦中大夫也，大师，下大夫也，大史亦下大夫也，六誓之中，惟小史为中士，五以职名，一以官名者，谓大夫之衔命出使，以官不以职也，故以下大夫，命之刑不上大夫，而誓之严，如此军事，以严终也，甘誓可见矣。军国异容，非祭祀之誓，祭祀之誓，大宰掌之，大司宼涖之，何与条狼氏。
易氏曰：墨轻于鞭鞭，轻于杀所谓杀，寘之死而已，若轘则不止于杀轻重，不同何也？车之进退，主于驭驭不职，则败国事，其罪，所以最重，仆掌侍衞之事右掌击刺之事，大史掌占验之事，一或不职，皆足以误军事，此其罪，所以亦重至于大夫衔命而失其职，其罪次之，大师听军声，而失其职，其罪又次之，小史官卑而听不专，其失职之罪又次之，轻重不同，各有攸当，使羣吏之听誓者，各以其职而共王命，此军旅之所以无不胜【，○陈及之曰：亲眤之官，如车右驭，大史者誓之词，严其军，有司以下则词寛为其亲，眤者曰：誓我者，如此之严，则驭下可知矣。而其下亦曰：彼车右也，车仆也，邦之大吏也，皆命大夫也而誓之，如是，则驭下可知矣。】。
脩闾氏下士二人史一人徒十有二人
王昭禹曰：里门谓之闾里，有闾所以通往来扞制，内外○郑锷曰：六乡之法，二十五家为闾，一门而入，自有闾胥主之，又设脩闾氏之官者，盖緫其脩治之事，使无废坏也。
掌比【音鼻，】国中宿互【，音托】者，与其国粥，【音育，】而比其追胥者而赏罚之。
易氏曰：比谓检阅夜，士之守宿者○，郑康成曰：国中城中也。
郑司农曰宿，谓宿衞也互谓行马，所以障互禁止人也，谓行夜击【，○贾氏曰：宿互者，宿者所互守卫，复击持更也，】○郑锷曰：闾之门，以为往来者之防故命国中之人宿，守其互，或有奸盗之变，当用人以追胥，而守闾之人，不可以往，则使国粥之人，任其追胥之事，郑康成谓粥养也，国所粥，养谓羡卒也，正卒，守闾而不动，则羡卒之行，亦其宜也。【○王氏曰：国粥谓行粥，牣于国中者，市官所不治，故脩闾氏，比之】，每闾各有互柝，以防寇盗，脩闾氏掌比校其人，使先后相代，又校羡卒，追胥之事，【○郑康成曰：追逐寇也，胥读为偦，】以赏罚待之，【○刘执中曰：国之羡，卒使之什伍以追胥，禽捕寇盗，获多者赏之，不获者罚之，】一闾之政，无不举而人自安于里闾矣，○王昭禹曰：脩闾氏校比者止于国中，若邦野则弗预也。
禁径逾者与以兵革趋行者与驰骋于国中者
郑锷曰：每闾各有防限，敢有径越以从便者，【○王昭禹曰：谓行不由桥梁，与野庐氏同意，然脩闾氏所禁者，国中之行者也，野庐氏则施于野而已，不言禁横行，则国中故也，】苟以兵甲趋行，与夫跃马驰骋，则人相恐动，或因以乱也，【○郑康成，曰：皆为其惑众，】故皆禁焉。乡之闾亦如此，则遂可知。
邦有故则令守其闾互唯执节者不几【音畿】
贾氏曰：有故谓大丧寇戎等，恐有奸非，则命各守闾闾巷，门【○，黄氏曰：令守其闾互，令当守者耳，郑谓令闾胥里宰之属，非】○刘执中曰：各守闾而互之，以断出入而考其不在者○，易氏曰：守闾虽以防非常，惟执节者不几，又深辨乎？往来缓急之所在，国中之禁，其严如此，【○贾氏曰：惟有执节，公使者不几，呵也】。
周礼订义卷六十五
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷六十六   宋 王与之 撰
冥氏下士二人徒八人
郑锷曰：扬子曰：擿埴索涂，冥行而已，又曰：冥行翳路，皆谓闇而无所见也，故日入之后，谓之晦冥，冥氏设弧张为阱擭以攻猛兽，欲其不知而陷入其中，故有取于晦冥，无所见之义。
薛平仲曰：自脩闾氏，而上逹于布宪之官，凡十有一，皆先王所以尽乎人也，自冥氏以下至于庭氏之官，凡十有二人，又先王所以尽乎物，夫大而人之为民害者，既革微而物之为民害者，已消则先王之用刑，通乎天地之心矣。
掌设弧张
郑康成曰：弧张罿罦之属，所以扄绢禽兽，【○贾氏曰弧弓也，谓张弓以取猛兽云：罿，罦之属者，诗云：雉罹于罿，雉罹于罦，并是取禽兽之物，】○刘执中曰：弧张谓机弩也。
为阱擭以攻猛兽以灵鼓敺之
郑锷曰：既设弧张，又为阱擭，盖兽之猛者，非弧张所能取，故为阱擭以攻之，言攻则知其用力之难，如攻战之攻也，【○李嘉会，曰止，曰：攻之不使获之，必获，恐猛虎伤人也，】既为阱擭，乃以灵鼓敺之，使来【○，郑康成曰：敺之使惊趋阱擭，】灵鼓者，社祭之鼓也，意者猛兽之为物，藏于山蛰乎穴，神实司之，故用鼓社祭之鼓，兾其神灵，有以敺之而至。
若得其兽则献其皮革齿须备
郑锷曰：若得其兽，则皮也齿也须也皆备献焉，不可阙一，将以供国家器用之资，郑以备为爪，未之前闻。○李嘉会曰：得之则献，不欲遗留以起人争。
庶【章预反】氏下士一人徒四人
郑锷曰：或谓庶与蛀同字，乃作庶何耶？尝闻南方之人，养蛊毒之家，合众蛊之，有毒者共为一处，使自相啗食已尽，其一存者，乃为蛊毒，然则蛊者合众庶之蛊，以为之也，然则毒能杀人，杀人有渐隂食其肉久，然后死如蛀物之蛊，然能蛀坏物也，故其音则与蛀同，或谓人所以不繁庶者，蛊为之害也。故名官曰庶氏，岂其然乎？【○郑康成曰：庶读如药，煑之煑驱除，毒蛊之言，】○刘执中曰：毒蛊之病，人非一种而下，士一人者，掌其方书治禁之法。
掌除毒蛊，以攻说禬，【音溃，】之嘉艸，【音草】攻之。
郑锷曰：左氏曰：于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，皆谓其腐坏也，蛊能腐坏，人之心腹，其除之之法，谓其有神也，则以攻说禬之，【○刘执中曰：用巫医以呪禁止也，】所以责其神，谓其有毒也，则以嘉艸攻之，【○郑康成曰：攻之谓熏之，】所以胜其毒，六祈之有攻说，皆以辞责神也，此曰攻曰说，又曰：禬，非六祈之所谓禬，当如注家读，如溃痈之溃，谓以辞责之，使其毒溃散也，嘉草药名可以攻蛊，惜夫，后世不知为何物？○李嘉防曰毒蛊，以嘉草药物熏去之，足矣，必曰攻说攻者，若韩文公之云：鳄鱼则可见矣。○王昭禹曰：用祝则治于未然之前，用药则治于已然之后。
凡敺蛊则令之比之
王昭禹曰：其徒有四人，则令使为之，校以比之，皆其徒也，○郑锷曰：蛊非人之所能敺也，令者谓使人之能敺者，敺之【○，刘执中曰：凡能敺蛊者，随其方土所宜，各有能者，人有病者，则令呼之，】已则校比其事，于以知其果能去否也？【黄氏曰：令之以国法令之比之，使其邻伍相觉察】。
穴氏下士一人徒四人
王昭禹曰：冥氏攻猛兽之，趋走而害人者，至于藏伏而害人者未去，非仁政之周，故掌攻蛰兽者，谓之穴氏，○黄氏曰：冥氏伺出穴氏攻蛰，皆为其能害物也，与兽人供膳兽不同。
掌攻蛰兽各以其物火之
郑康成曰：蛰兽熊罴之属，冬藏者也，攻之，必先烧其所食之物于穴外，以诱出之，乃可得之，【○王氏曰：其攻之也，以其所嗜诱之，以火燠而出之，】○郑锷曰：鱼龙有渊，鸟兽有山林窟穴，是其所藏之地，先王欲其不敢逼人！驱而远之可也，乃特设一官，攻而取之，火其所嗜之物，诱之使出，毋乃暴乎？盖除害者，不待其害已及人，然后除也，恶其为一旦之害，必先索而除之，可也，蛰于穴之兽，如熊与罴之属，或时出而害人，不可使之藏于窟穴，以俟人之隙，则设穴氏以攻蛰兽，未为过矣。
以时献其珍异皮革
郑锷曰：若其兽之身可以备珍异之羞，如熊掌之类，则必献以为膳羞，其皮与革，可以为器用之须，则亦献之，以为国家之用，然献必以时，则不常攻之矣。
翨【音翅】氏下士二人徒八人
郑司农曰：翨读为翅翼之翅，○王昭禹曰：鸟所以飞者在翨，攻猛鸟者，必攻其翨，然后可获。故名官，谓之翨氏。
掌攻猛鸟各以其物为媒而掎【居绮反】之
郑锷曰：鸟有鸷者而已，安得有猛？先儒谓鹰隼之属，然鹰隼虽猛，不过搏击，飞禽之小者，彼当立秋始击，或鸠化而为之，或立于髙墉之上先视其始击之，时以正时令，又画于旌旗之上，以为军号，何尝欲其无遗类耶？今乃设一官，专以攻之为职，又用物为媒以致之，则非鹰隼而已，必其性之鸷害而甚猛，能为人之害者矣，故曰掌攻猛鸟，知其猛与，猛兽之猛同，其攻之法，以其类为媒以诱之，【○刘执中曰：各以其物，则随其性之所宜，非一物也，或以鸠鸽之雏，或以匹类但可媒，获其法多矣，】。
以时献其羽翮
郑锷曰：若其羽翮，可为器用者，亦以时献焉，不常贡也，【○李嘉防曰：羽翮可以为箭羽者】。
总论
王昭禹曰：兽人皮毛筋角入于玊府以足王之燕私，玩好之欲而冥氏，穴氏，翨氏攻鸟兽之猛，而其所献皆不入于玉府者，盖此特除其害而已，兽人则所脩之利，众所除之害，悉仁施及人，于是为大以其所施者大，然后可以兼百姓之奉。
柞【侧百反】氏下士八人徒二十人
郑康成曰：柞除木之名，除木者，必先刋剥之，【○贾氏曰：知柞是除木之名者，诗云：载芟载柞，芟是除草，柞是除木，】○陈及之，曰：柞氏攻木，薙氏攻草，皆主苑囿之官，若畿内之山林，自有虞衡等官提其大要而已。
掌攻草木及林麓
郑锷曰：攻如攻城之攻，草木林麓，根固蟠结，不可削除，则用力为尤多，故曰攻【○，贾氏曰：柞氏攻木，兼云草者以攻木之处，有草兼攻之，】○易氏曰：木生于山，而曰及林麓者，林则积木者麓，则山之足也，○郑锷曰：先王于草木，设虞衡之官以作之，固欲其条畅硕大，以备抡材之用于此，又设柞氏以攻之者，尝考皇矣之诗，作之屏之，其菑其翳，脩之平之，其灌其栵，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，则虽至美之材，亦刋而除之，以为居民之地，柞氏所攻，殆是类欤？【○王昭禹曰：草木所生，林麓之地，苟可以宅民稼穑者，大司徒固尝辨十有二土，以相民宅矣，辨十有二壤，以知其种矣，柞氏因司徒之所辨者，以攻治之而已】。
夏日至，令刋【苦干反，】阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之。
郑锷曰：攻之之法，夏至日则刋阳木而令燔燎以火，冬至日，则剥隂木而令浸渍以水木之生于山南者为阳木，夏日至则阳气之极，又况火之炎阳乎？于是时则刋阳木而火之，彼不胜乎阳而死矣，生于山北者为隂木冬日至则隂之极又况水之凝隂乎于是时则剥隂木而水之，彼将不胜乎隂而死矣盖隂阳相济则冲气以为和，此物之所以生隂阳偏胜则乖沴，而为疾此物之所以死，阳木言刋隂木言剥先儒以为互言，余以为刋除也，与随山刋木之刋同阳，木坚而难除，故以刋言之，剥剥也，与易柔变刚之剥，同阴木柔而易去，故以剥言之，刋剥者，除草木，而空其地，或居民或作室，未必欲为耕种之地，【○刘执中曰：山南之木曰阳木者，以其禀而生者隂气之不足也，山北之木曰隂木者以其禀而生者，阳气之不足也阳不足者，水之则多沉隂不足者火之则多浮，圣人以火养其沉者可使之浮焉，以水养其浮者可使之沉焉，天官所谓百工饬，化八材者，抑其有余，以补其不足以辅相天地而成其化者也，故轮人之职曰：凡斩毂之道，必矩其隂阳阳也者稹理而坚隂也者疏理而柔，是故以火养其隂而齐诸阳则毂虽弊，不其柞氏之所职乎？故攻草木及林麓者，选材以资木工也，夏至日隂生也则刋其阳木之隂以去其气之不足者既伐，然后以火养其所刋，可以齐诸阳也，冬至日阳生也，则剥其隂木之阳以去其气之不足者既斩，然后以水养其所剥，可使齐诸隂也】
陈及之曰：所谓仲冬斩阳木，仲夏斩隂木颁其格，令于民间，使民知禁，斧斤以时入山林，则材木不可胜用也；大要如是而已，若曰设虞衡以养蕃设，柞氏以刋剥之，则其细已甚，且不胜其劳矣。
若欲其化也则春秋变其水火
郑康成曰：化犹生也，○郑锷曰：若欲用为耕地，而冀其能化生嘉谷，则于春秋之时变，其冬夏所用之水火，夏用火矣，春则水之，冬用水矣，秋则火之，前日所用水火一切反易而变更之，则水火相济，而其土和美，自能化生嘉谷也，【○王氏曰：其蘖薄于隂阳相沴之气，化而为土矣，】。
凡攻木者掌其政令
郑康成曰：除木有时，○郑锷曰：木或当刋，或当剥或宜水，或宜火与，夫春秋冬夏之时，各有政令也。
薙【他计反】氏下士二人徒二十人
郑康成曰：薙读如鬀，小儿头之鬀，○郑锷曰：考月令于季夏之月，烧薙行水，利以杀草，则除草谓之薙也，然非所当生之地，而生非其有用之物而有大则害百稼，小则秽涂径，安得不杀之乎？故名官曰薙，专以薙而杀之为职。
掌杀草
王昭禹曰：凡物以阳生以隂死唯草之为物，其茇则隂不能死薙草者，必有以杀之，然后其茇不复生，【○易氏曰：传所谓农夫之务去草，芟夷而蕴崇之，此杀草之法】。
春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳【音，孕】而芟之，冬日至而耜之。
郑锷曰：杀草之法，其去必有渐，春始生之初，则薙其萌，萌而去之，根尚在也，未能不生，夏日至则阳极而热，于时则薙而夷之，夷，伤也，盖因盛阳之炎阳，以钩鎌廹地伤之也。然夷则但伤之而已，未死也，伤而未死者，犹或能绳，绳与孕同，谓含实也，于其含实而绳育之时，则芟刈而蕴崇之，及冬日已至隂极而冻于时，则以耜而刬之，【○贾氏曰：耜广五寸，谓耒头金】，刬覆其根，冻死于冬则来，春不能萌，然则一年之事也，或谓草可蹂践而死，薙用一年，何耶？殊不知除恶务本，本根难尽去之，有渐【○，贾氏曰：薙氏所掌治地，从春至冬，亦一年之事，后年乃可种】。
若欲其化也则以水火变之
王昭禹曰：欲其化而为土，则以火烧其所，芟夷之本末，又从而加之以水，则其薄于隂阳相沴之气，而草化为土矣，月令所谓烧薙行水也。
黄氏曰：鸟兽昆虫草木之害人者，皆务去之，此与制刑之意，一也，先王无一物而不爱，斧斤以时入山林，爱心之所加也，草自始生而萌之，又夷之绳而芟之，又耜之，既又以水火变之，盖消化之也，郑言土化美非也，设官之意，与稻人不同。
掌凡杀草之政令
郑锷曰：杀草政令，谓春夏秋冬萌夷芟耜，自有先后之序，薙氏则掌之观谈苑，记江南主患清暑阁前草生，徐锴令以桂屑布砖缝中宿草尽死，则杀之之法，不必一年矣。
硩【他歴反】蔟，【仓独反，】氏，下士一人，徒二人。
王昭禹曰：人情莫不欲吉而恶凶，先王与民同吉凶之患，凡凶者，皆在所去，故设官掌覆夭鸟之巢而谓之硩蔟氏，硩言摘也，蔟言巢也，摘其巢而去之，则夭鸟不复至矣，【○郑锷曰：硩与彻同蔟者，鸟之为巢，蔟众木以为之】。
掌覆夭鸟之巢
郑康成曰：覆犹毁也，○郑锷曰：王政仁及飞鸟不毁，卵不覆巢，今乃设官以硩去之，何耶？此乃覆夭鸟之巢，先儒谓恶鸣之鸟，若鸮鵩之类，且鸟之恶鸣者，固人之所恶，何必专设一官，以去之，观韩退之之诗，言有鸟夜飞，名曰训狐，然则设官而去之者，殆此类欤？唐子西云，吾少时读硩蔟氏，庭氏未尝不窃笑以为不急之务，后读圣惠方言有鸟夜飞，谓之无辜，小儿衣服，遭之輙成疾，因以无辜名之，状如五疳，是以知夭鸟之害，有如此者，非独如康成，所谓鸮鵩之类，除去使国中洁清而已，驱出四海之外，而不得以为害，周公之所建置，不可谓不切于事。
以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县【音，】其巢，上则去之，郑康成曰：方版也，○郑锷曰：硩蔟，虽掌覆巢，有不待覆巢而去之之法，以方版书十日，十二辰，十二月十二岁，二十八星之号，县其巢上，彼见其号，将自去焉，郑康成以为夭鸟，见此五者而去，其详未闻，余尝考之鹊忌，庚燕避戊己蝠，逢申日则过街，鹊作巢，则避太岁类从，亦曰燕识，戊己不衔泥狐潜上，伏不越渡阡陌，又曰：狐狼知虚实，虎豹知冲破，然则鸟知避此五者，亦或有之，盖夭鸟者，物之妖也。五者之号，天地之正也，正之去妖，理之必然也，寅月为陬，卯月为如辰月为寎，巳月为余，午月为臯，未月，为且申月为相，酉月为壮，戌月为，亥月为阳，子月为辜，丑月为涂，此十二月之号也，岁在寅曰摄提格，卯曰单阏，辰曰：执徐已曰：大荒落午曰：敦牂未曰：协洽申曰：涒滩酉曰：作噩戌曰：阉茂亥曰：大渊献子曰：困敦丑曰：赤奋若此，十二岁之号也，自甲至癸十日之号也，自子至亥十二辰之号也，自角亢，至翼轸，二十八星之号也，○王氏曰日辰月，岁星之神，凡有气形者制焉；故书其号焉，可以胜天。
翦氏下士一人徒二人
郑康成曰：翦断灭之言，主除虫蠧者，诗云：实始翦商，○郑锷曰：除蠧之法与庶氏除蛊事同，而义异蛊则合，庶毒以为之官，曰庶氏本，其致毒之由，以诏后世也，蠧比蛊，为害甚轻，名官曰翦，教人以翦而去之之法也。
掌除蠧物
郑康成曰：蠧物穿食，人器物者，蠧鱼亦是也。【○郑锷曰：书内有白鱼及白蠧食书之类，然考之传有曰：木将病蠧生之则蠧亦为木之害也，】。
以攻禜攻之以莽草熏之
郑康成曰：攻禜祈名，莽草药物，杀虫者，以熏之则死，【○郑锷曰：莽草药名也，谓其有神则以攻，禜而攻之，谓其有毒，则以莽草而熏之】。
刘执中曰：翦者飞蝗之翦断，禾穗者也。蠧者，螟虫之蠧，禾根者也，蛊者，蟊虫之食苗心者也，凡庶蛊者，蝝，蝻螣贼之害稼者，皆是也。故以攻禜之法，祭而攻除之，又焚莽草熏烧之，除苖害也。
凡庶蛊之事
郑锷曰：又言：凡庶蛊之事者，庶氏自掌除蛊，然蛊为难除，除之不得，或亦用翦氏之法，【○贾氏曰：翦氏主除蠧物，其蛊毒，自是庶氏今此云，凡庶蛊者，同类相兼左右掌之】。
赤叐【音跋】氏下士一人徒二人
郑锷曰：虫豸藏埋于墙屋之隈，除去为难当用物，以捇拔而去之，故名曰赤叐。
掌除墙屋
刘执中曰：墙屋隙罅之间有虫，有豸皆螫人，而毒入四爻，至于迷闷痛絶不可救者蠖，螋蝎防蜘，蟵蜈蚣之类，皆是也。○郑锷曰：文王仁及昆虫，伏藏埋蛰于墙屋之下，乃设官搜求以除之，何耶？此殆为王居也，至尊所处，固当致严，墙屋之下，人迹罕至，苟有能致害之物，藏焉，不可不去也。
以蜃炭攻之以灰洒【色买反】毒之
郑康成，曰：蜃，大蛤也，捣其炭以坋之，则走【○，王昭禹曰：以蜃炭攻之，则以火之毒气，暴之使出也，】洒洒也，沃灰以洒之，则死○刘执中曰：古者以蜃炭攻之，又以灰汁沃之，今之为方，非独此也，而用蜃炭，涂暨墙壁亦赤，叐之遗法欤？
凡隙屋除其貍【莫皆反】虫
郑锷曰：隙屋则离宫别馆，希御幸之地，无所不除之矣，【○贾氏曰：埋藏之虫，在屋孔穴之中，故以隙屋言之，】○郑康成曰：貍虫防肌，蛷之属○，王氏曰：貍虫，亦有害人者，故除之。
蝈【音馘】氏下士一人徒二人
郑司农曰蝈读为蜮蜮虾蟇也月令云蝼蝈鸣
掌去鼃【音蛙】黾【莫幸反】
郑康成曰：齐鲁之间，谓鼃为蝈，黾耿黾也，蝈与耿黾，尤怒，鸣为聒人耳，去之，○郑锷曰：天下之蝼蝈，为不少矣。疑此所去者亦为王宫耳，蝈之字从虫，从国，非特野有之，虽国中亦有之，故晋惠帝闻其鸣，询左右以为公为私，则宫禁之中，未尝无也，鼃黾，二者尤能怒鸣，王庭肃清，固所不容，况有齐戒之时，凡物之可以昏，瞆王之志，意者皆去之，岂容此物？聒聒乎其侧耶？
焚牡蘜，【音菊，】以灰洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声，郑锷曰：牡蘜谓菊之不华者，能治鼃黾，盖物有相制者，不可以理诘也，焚牡蘜为灰，以洒之，顺风势被之，以烟为灰，所毒者则死，不为灰所毒者得烟，亦无声焉，【○杜氏曰：假令风从东方来，则于水东面为烟，令烟西行，被之水上】。
壶【音卓】氏下士一人徒二人
郑康成曰：壶谓瓦鼓，击之也，○王昭禹曰：击瓦鼓，以敺水虫，故名官，谓之壶涿氏。
掌除水虫
郑康成曰：水虫狐蜮之属，○郑锷曰：水虫之能为人害者，如春秋书有蜮之类，谓于水中，含沙射人影为灾故也。
以炮【歩交反】土之鼓敺之以焚石投之
郑康成曰：炮土之鼓，瓦鼓也，○郑锷曰：壶氏，敺之以炮土之鼓为瓦鼓，以火炮之，其状如壶，可以击水虫，以浊其水旧书，以为浊，【○王昭禹曰：以土能胜水而制之也，】敺之不去，又以焚石使投于水中，如以热汤以火制水也，【○郑康成曰：焚石投之，使惊去，○王昭禹曰：攻之以火气，使感隂阳相沴之气而死，】刘执中曰：攻之以火气应之以阳声则隂邪之虫去矣。
若欲杀其神，则以牡橭【音枯，】午贯，象齿而沈之，则其神死渊为陵。
郑康成曰神，谓水神龙罔象，○郑锷曰：若为害之虫，敺之不去，意有神者主之，欲杀其神，使之死，欲塞其渊，使其虫无所藏，必有牡橭午贯，象齿而沉之，橭木名，所谓山榆也。象齿，象之牙也，取山榆之牡者十字，交午贯穿，象牙【○，贾氏曰：以橭为干，穿孔，以象牙从横贯之为十字，】以沈乎水中，则可以杀水虫之神，且使水涸而渊塞，化为丘陵，物有能相制相治者，固不可以理诘也，【○刘执中，曰：若有神物在渊，时有变见，惊震于民者，则以象牙午贯榆木沉之，则其神死而其渊陵矣，谓如蛟蜃龙之属，穴为居者，非水注成渊，】古之圣人达万物之理，得其材用，以为除害之术，除蠧物，则用莽草除貍虫，则用蜃炭，除鼃黾则用牡，蘜除水虫则用牡橭，天地间物皆为天地间用，然非明哲有所不知，【○王昭禹曰：凡此之类，皆圣人所以变化驱除之术，非深穷物理之所以相治相克者，孰能与此？且夫琥珀拾芥，磁石引针，戎盐累卵，獭胆分杯坏漆，以蟹浣锦，以鱼散血，以藕皮毁金以羊角，皆出于自然之理，先王命官如此，岂非知变化之道，知神之所为乎？】。
庭氏下士一人徒二人
郑锷曰：郑以庭氏主射夭鸟，令国中洁清如庭，疑其不然，古有大庭氏，其所行之事久逺无传窃疑用致日月之弓矢，以射夭鸟，自大庭氏始也，攷赐老者以杖之，官名曰伊耆氏，则取古天子之号以为名，不为无证。
总论
易氏曰：上经四官，言四物之害，则有形可求也，故以力胜之，此六官言，六物之害，则无形可求也，故以智胜之，夫六物至微，各设一官，以去其害，类不惮烦者，盖万乗所至或在苑囿，或齐宿于郊庙之内，或临御于朝廷之上，一物不去，则护卫至尊为有阙，所以专设六职，以除妖怪，微伏之物，今观翦氏以莽草熏器用之，蠧赤犮氏，以蜃炭而洒墙屋之毒，蝈氏以牡蘜之灰，与其烟以去，鼃黾之聒，固可信也，若夫壶氏以炮土焚石而除水虫，又以牡橭午贯象齿，以杀其神，硩蔟氏书，岁月日辰之号，以覆夭鸟之巢，庭氏又以大隂救日月之弓与救日月之枉矢以射其神，圣人精察乎万物之理，必能通乎变化之道，后世巫家，犹有禳厌之术，医家犹有攻治之法，独可以是而疑，周官乎○王氏曰：详观，周礼所载道路沟浍，一草木一鸟兽一昆虫，小小利害，或兴或除而地官，秋官之职分矣，凡所兴利，以地官主之，凡所除害，以秋官主之。
掌射【食亦反】国中之夭鸟
王昭禹曰：夭鸟谓呼鸣而为怪者，先王因人情之所恶，故在国中者，皆庭氏射之，【○贾氏曰：城郭人聚之处，不宜有夭鸟，故去之，】○郑锷曰：言国中之夭鸟，则是夭鸟也，旧所无有，偶自逺而至此也，如鸜鹆来巢，鲁旧无今有之，故春秋书其异。
若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之，○郑康成曰：不见鸟兽，谓夜来鸣，呼为怪者，兽狐狼之属，○刘执中曰：鸟兽为夭者，夜中闻其声而不见其形，被其害而不见其迹者也，救日之弓者乗日食时所造阳乗于隂之器也救月之矢，月食时所造隂胜阳所成也以隂阳至盛之气攻暗昧，不明之夭，罔不克矣。【○郑锷，曰夜射之，弓矢，曾用以救日月，或足以制太隂而胜之或足以制太阳而胜之，则其神异所凭，岂不足以威不正之妖物欤？】：
若神也则以太隂之弓与枉矢射之
郑康成曰神，谓非鸟兽之声，若或呌于宋太庙，譆譆诎诎者。
郑锷曰：此言太隂枉矢则非，救日月之弓矢也太隂之弓谓其弓纯属乎隂司弓矢言，枉矢利火射，说者谓象天，枉矢之星，则枉矢者，纯属乎阳可知，若夫先儒谓太隂之弓用恒矢太阳之弓，用枉矢，岂其隂阳之正足以威服，百神欤？【○王昭禹曰：以此射之，亦以日月之精气胜其夭也，】昔欧阳脩作鬼车，诗中谓昔者周公夜呼庭氏率属弯弧，逐出九州之外，射之，三发不中天，遣天狗投空囓之落，其一头清血常流，以昼藏夜伏隂黒则飞见火光，则惊堕血点，汚人家，其家必破，由此言之，不设官以射之，为害岂小哉！【○王氏曰：鸟兽言夜射则神，以昼射】。
总论
陈及之曰：古之王者，钟鼓管以养其内，威仪文物以养其外，其礼乐，未尝斯须去身，出则有虎贲氏夹道而趋，居则有士庶子之掌守，其居止行幸，未尝一日忘武备，自书生论之，以为无他事矣，先王犹谓猛兽之隐伏，毒蛊之窃发，貍虫之潜隐，水虫之巧伺，皆足以害人，身夭鸟之声，鼃黾之音亦足以乱人心，一物不去于治身，养心为有缺，则是九官者，非得已而不已也，豕突乗舆熊当御坐，虽当时简忽所致，亦王制有不足耳，所谓方书十日，十二辰，十有二月，十有二岁二十有八星之号，以去夭鸟攻禜，以攻蠧物，蜃炭以攻貍虫，牡蘜以去鼃黾，炮土之鼓以去水虫，救月之矢，以射夭鸟，皆明于庶物，精义入神所能也。
衔枚氏下士二人徒八人
郑康成曰：衔枚止言语，嚻讙也，枚状如箸，横衔之，为之繣结于项。
掌司嚻
郑康成曰察嚣讙者为其聒乱在朝者之言语
国之大祭祀令禁无嚻
郑康成曰令，令主祭祀者，○王昭禹曰：祭祀，贵静而肃，大祭祀，尤致严焉，故令禁嚻孔子于宗庙朝廷，便便言唯谨，尔亦所以戒嚻也，楚茨言君妇莫莫以言，承祭祀者，静而不哗。
军旅田役令衔枚
郑康成曰：为其言语以相误○，王昭禹曰：军旅田役，大众所聚，恶哗而善静，故令衔枚，大祭祀，止于令，禁无嚻者，承祭祀者，不若军旅，田役之众。
禁【音，呌】呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者，刘执中曰：声微而众曰：声大而急曰：嚻声髙而缓曰：呼声怨而嗟曰：叹声悲而伤曰：呜声过于乐，曰：歌声过于哀，曰：哭○王昭，禹曰：人之乐不能不歌人之哀，不能无哭，圣人曷尝抑之？使无歌哭哉？于所居可也。行而歌哭于国中之道，为其感动人心，故禁之，【○郑锷曰：亦禁其为妖异之声，以惑众耳，】。
伊耆氏下士一人徒二人
郑锷曰：先王笃养老之礼，为其气体已衰年，德弥尊，设为赐杖之，制以优之，自七十者杖于国，至八十者杖于朝，取伊耆息老之义，以名官，且取耆艾之义，○陆氏曰：礼记曰：伊耆氏始为蜡，为伊耆氏掌共王之齿杖以耆待杖，然后安犹老物待蜡，然后息也，伊耆氏有功于耆老者也，故后世以其官为姓，周又以其姓名官，先儒为其制，鼓籥，又始为蜡，于是以为古王者号然首造数，容成造厯苍颉造书之类，岂为古王者哉！伊耆氏，实古王者之号，周不宜列于衔枚氏之后，而以下士之宫名之○，黄氏曰：刑官终于伊耆氏杖，所以扶老者安之也，道德之威，中外肃穆，而人各得长老，慈防所谓尧舜行徳而民仁夀也。
掌国之大祭祀共其杖咸
郑康成曰：咸读为函，○王昭禹曰：咸盛杖之器，○郑锷曰：杖之有咸，犹节之有英，簜尔老臣，虽杖于朝，至于祭祀之时，以敬为主，虽老而不敢杖，伊耆氏，共其函以盛之，既事，乃授之所以尊神也。
军旅授有爵者杖
黄氏曰：有爵者，皆有统率，在军见王见帅冝当执杖今三衙兵官常朝，亦执杖也，【○郑锷曰：军中以斧钺为威，将帅所执尔，若有爵者在其中，既非杖钺之将，又匪将校之列，宜有以表异之，故授以杖，见其爵位之尊，○刘执中曰：尊其爵以御众，不必老焉，然古之杖，皆授于君而有等制，不可以私作矣，】。
共王之齿杖
郑锷曰：国老年齿已髙在礼冝杖是之为齿杖，以齿论之，虽可以杖，必出于王之所赐，然后杖，伊耆氏之职，则共之于王，而王用以赐也，周家之杖，有五十六十七十八十在乡，在家在国，在朝之异，此所共者，其在朝，在国者乎？汉之哀帝，赐孔光以灵夀杖其有周旧典欤。
王昭禹曰：军旅，授有爵者，杖贵贵也，共王之齿杖老老也。
周礼订义卷六十六
钦定四库全书
周礼订义卷六十七   宋 王与之 撰
大行人中大夫二人
唐氏曰：伯夷降典，折民惟刑，司仪，行人之官，必属司寇，此古者礼刑相表里之意，【○陈及之，曰：大小行人，司仪掌客，宜属春官，而乃属秋官者，以六服诸侯之朝贡，王之所以抚存覜省，廵守亦邦，禁所系也，】。
薛平仲曰：五礼固不止于賔客，而达于天下之相亲者，惟賔礼为至，是以掌礼之官，必命曰行人，因其事宜，以致其小大之称，故大行人以中大夫二人，专掌礼之，纲小行人以下大夫四人，专掌礼之籍，威仪烦缛，属之司仪，小事纎悉逹之行，夫卫其行，李以送逆之，责之环人，及夫五服之外，若蕃国之入见，虽不能尽同于中国之礼，先王待之，又特建夫象胥之官无所往而不接于礼，天下亦何事于刑禁之防哉。
掌大賔之礼及大客之仪以亲诸侯
郑锷曰：奉一人之命，供行李之役，以往来于诸侯之邦者，行人也，掌大賔之礼，及大客之仪，则以别乎其小者也，六服羣辟，谓之大賔，则外近乎蕃夷者，其君谓之小賔矣，诸侯之孤卿，谓之大客，其大夫士来，谓之小客矣，大宗伯曰：以賔礼亲邦国，盖等降浸邈，人情隔踈待以賔客，且有礼仪使，欢欣交通，乃所以亲之也。于賔曰礼于客曰：仪礼本也，仪末也，语其体，则曰礼见于揖逊周旋，则曰仪行礼，未尝不见于威仪，威仪，未尝不本于礼，大賔为尊，故以礼言，大客为卑，故以仪言耳，大宗伯以九仪之命，正邦国之位，典命掌诸侯之五仪，则诸侯之尊，何尝不贵于有仪乎？小行人言，使适四方，协九仪，賔客之礼，且言君之礼也，臣之礼也。诸侯之臣，何尝不贵于有礼乎？其所以异言者别尊卑耳。
春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比【，毗志反，】邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑。
贾氏曰：此有考绩之事，故以王见诸侯为文，大宗伯，无事相见，故以诸侯见王为文，○郑锷曰：王者之于诸侯，当其朝觐，宗遇之时，凡天下之事，无不与之图，非止春朝则图之，邦国之功无不比，非止秋觐，则比之天下之谟，无不使之陈，何止于夏宗，诸侯之虑，无不使之协，何止于冬遇，此盖因四时之朝，分四等之名，因时以明义而已，盖一歳之计在于春，春者始事之时也，故春言图事，谓春为造事之始耳，秋者，物成之时，人之立事，自春而圗之，积功至秋亦可以成矣。故秋言，比功谓秋为万物之成耳，夏者文明之时，谟欲其明显然着于耳目，故取文明之时，以陈之，冬者收藏之时，虑欲其隐，故取收藏之时，以协之谟，欲众共知，故言陈虑恐人人异志，故言协王者，因诸侯之来而屈礼以接之，欲与之经营图为者，如此三时不言，诸侯则省文，于事与谟言，天下则非一国之事，一国之谋可知，至于比功，特言邦国协虑，特言诸侯者，校其功之髙下非合众国比之，何以见其优劣，若夫谋虑则恐诸侯之心，不与天子协，言诸侯者，对天子之言也，【○易氏，曰：所谓春朝而图事者，若王制言诸侯之朝，而考礼正刑是也，然事作于先者，功必成于后，又于秋觐而比之所以察其礼，刑之成，二者见于春秋之时，故因春朝，秋觐之礼而行之，所谓夏宗而陈谟者，舜典言羣后之朝，而曰敷奏，以言是也。然谟之见于外者，虑必定于内，又于冬遇而协之所以核其敷奏之实，二者见于冬夏之时，故因夏宗冬遇之礼而行之，】○王昭禹曰：先事后功，功以成事故也。先谟后虑，终则有始故也。独春朝不言，以者春为朝礼之正，非直为图事也，愚案朝于春而图事，以谨其事之，肇端觐于秋，以比功以述其功之告成，二礼特重，故序朝觐于夏宗之先宗，则名其礼之，知所尊遇，则名其礼之适相合，非其所急，故夏宗有谟则陈，无则已也，冬遇虑乖则协，否则已也，故二礼不为重，王者将以顺适诸侯之情，不得不立，为四时之礼。
黄氏曰：诸侯平居无事之时，王者于德意志虑则道之，使知度量法则则谕之，使同好恶，已一于心，用舍己一于事，及其入王，又防而图之，以四海为一家，以中国为一人盖如此。
时防以发四方之禁殷同以施天下之政
郑锷曰：四时之朝，常朝也，时防者其防有时，非一定之时，盖诸侯有不奉王命而王，将有征讨之事，于是时则防诸侯于国门之外，殷同者，其同甚众，非一国之至，盖天子于十二岁或未行，廵守之事，于是时则六服，羣辟同见于天子之朝，【○黄氏曰：殷正也，使天下同归于正，故谓之廵守殷国，】此二者，非常朝也，乃发四方之禁，乃施天下之政，各视其事之冝士师有五禁之法，用以左右刑罚耳，非所以为四方之禁，大司马九伐之法，以正邦国，是谓四方之禁，必以时防之，时发之者，盖诸侯有冯弱犯寡，贼贤害民等事，不遵法禁，王将有征讨，焉则防诸侯而发以示之，使承命往伐，兹其事之不常，固有时而发矣，地官有均齐，天下之政，然用以治内地尔，非所以为天下之政，大司马以九畿之籍，施邦国之政职，是谓天下之政，必于殷同之时，施之者，盖诸侯有当各朝之年，虽示之以政职，未必信其为均，不均也。于九畿并朝之年，则合而为一，施布以命之，使同见其所贡之等，示其政之无私，故于同而施之也，【○黄氏曰：禁繋之四方，礼俗人情有不同，不可得而一也，政繋之天下四方内外不容，其或异也，政即协时月正日，同律度量衡，是也】。
易氏曰：此六者，即大宗伯所谓賔礼也，大宗伯，详其賔礼之名，大行人，又以详其命，诸侯之实，然宗遇防同，亦或緫以朝觐名者，曲礼曰：天子当依而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑氏谓夏宗依春，此图事陈谟，皆所以责其始，冬遇依秋，此比功协虑，皆所以攷其终，故曲礼言朝觐而经亦多以朝觐为主，至于防同之，发禁施政，又因朝觐之时，而行其礼，故经亦谓之大朝觐，此朝觐宗遇之名虽异，先王行礼之意，一也，王氏详说曰：大宗伯，大司马法与大行人载此各相为异，同宗伯言，朝觐之礼，行人言，朝觐之事，至于司马法谓春以礼，朝诸侯图同事，夏以礼宗诸侯陈同谟，觐遇防同，亦如其说，言朝而必言，礼言事而必言同事，盖同者，有同与不同之义焉，此所以为司马法【○，愚按：余说见大宗伯】。
时聘以结诸侯之好，【呼报反，】殷覜，【通吊反，】以除邦国之慝，郑锷曰：诸侯之事，天子则有时聘，殷覜之文，大宗伯所谓时聘曰问，殷覜曰：视是也。天子之于诸侯，亦有以报其礼，故此行时，聘殷覜之礼以答之，但天子遣行人以徃则曰：结好除慝，此所以不同也。诸侯比年小聘，三年，大聘矣，王又以时遣人聘之，春秋书天王使凡伯来聘之等是也。聘则有财以为礼，所以结好于诸侯，先儒谓天子有事诸侯，使大夫来聘，亲以礼见之，遣之所以结其恩，好考其文意，似非是也。诸侯于一服，朝之歳皆使卿以聘礼，来覜是也。覜省视也，王者省视其所为，虑其有相恶之慝，慝者怨恶之，匿乎心也，积怨不除，至于相吞灭者有之，为之讲解，使消除焉，合方氏所谓除其怨恶，殆此类也。先儒谓诸侯，使卿来覜，天子命以政，禁除其恶，行亦非也。黄氏曰：郑见宗伯，序聘覜于朝觐，宗遇防同之下，故皆以为王见诸侯之臣，然大行人间问归脤，贺庆致禬，与殷覜联文，不知何以分之？又郑注典瑞琬琰圭，则曰：王使之瑞节至此，乃以为王见诸侯之臣，盖自叛其说矣，大抵存覜省，聘问小行，人所谓臣礼者存，覜省王抚诸侯王臣行之，聘问诸侯，邦交诸侯之君，行之诸侯，固有当朝而偶有故，不能朝者，于经则有世子，摄君之文，未见诸侯，使卿大夫聘王之名，或君有故，未有世子，则如之何？曰：宁赐毋朝，不使臣代其君，礼也。
间问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以賛诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖。
郑康成曰：此四者，王使臣于诸侯之礼，○郑锷曰：诸侯之于天子，有时聘之，问天子间一岁，亦一问之，是谓间问：盖诸侯之众，未必皆能通晓，吾志之所在者，间岁问之，告之以言语书名，使其心晓然知王朝之意，下文所谓七岁谕言语九岁，谕书名是也。诸侯之于天子，有致福之礼，天子之祭，亦归之以胙，是谓归脤，盖诸侯以福致之王，王祭毕，亦取胙肉以归之，乃所以交其福，凡此时聘殷覜，间问归脤，固有一定之期，若夫贺庆致禬，遇时则举，初无常数之拘，以物贺者曰：贺与礼记贺娶妻之，贺同以言庆者曰庆，庆与左传诸侯皆庆，寡人之庆同，所以賛其可喜也，【○郑康成曰賛助也，○王昭禹曰：所以与之同其乐】，若夫禬礼，诸侯之国，为灾害所困，则防财以与之，以补其阙，与孟子所谓补不足之补同【○，郑康成曰致禬，凶礼之吊，礼；禬，礼也，补诸侯烖者，若春秋澶渊之防，谋归宋财，○王昭禹曰：所以与之同其忧】，然大宗伯有禬礼，以哀围败之言，故学者专指围败为说，余以为天灾流行，国家代有，皆当赈恤之，不特国为人所围败，然后会财以补之也。大宗伯，分而言之，大行人合而言之。
黄氏曰：间问王自以日月，阔踈恐情意隔絶则间遣使而谕之，汉中山靖王来朝，天子置酒，闻乐声而泣，问其故，具以吏所侵闻，上乃厚诸侯之礼，宗伯无间，问朝觐，宗遇防同归脤，贺庆致禬，皆已见大行人，又见宗伯，典籍之所存也，大行人，上下所由以交际也，故宗伯緫其纲目，大行人，明其事义，礼乐不兴则刑罚不中矣，大行人列于刑官之属，汉叔孙通所撰礼仪与録藏于理官，固为略知此意，而本末不相副，专欲倚法而行，卒之法家不传，而臣民莫有能言者。
总论
王氏详说曰：宗伯賔礼，皆言诸侯于天子之事，不言天子于诸侯之事，至于飨燕之亲，四方脤膰之亲兄弟庆贺之亲，异姓反见于嘉礼，盖賔礼为诸侯，而设嘉礼，为万民而设以诸侯归脤，庆贺之事，与万民同其礼，所以正君臣之分，使诸侯不得与天子分庭，抗礼也，此周公制礼之深意，然宗伯以归脤庆贺，分同姓异姓，而大行人，槩以为诸侯，盖宗伯言其定制，行人言其通用也，不然，齐为异姓，宰孔何有？加劳一级之语，宋为二王后，皇武子何以有天子，有事膰焉之语乎？况归脤以交诸侯，天子归脤于诸侯，诸侯亦归脤于天子，都宗人谓致福于国者，此也，然则凡言诸侯者不以同姓异姓为义例也。若夫致禬以补诸侯之烖，皆凶礼之五者是也。凶礼之别，曰：丧礼荒礼，吊礼禬礼，恤礼皆以哀为文，是同其事也。可知郑氏以致禬，为凶礼之吊，礼；禬，礼，贾氏以致禬，为凶礼之吊礼，郑氏之意，但谓吊礼哀祸，烖禬礼哀围败，而此曰致禬，补诸侯之烖也，贾氏之意，谓禬礼用之于围败，非用之于祸，烖遂以此惟言吊礼，余四者，非行人之事也，从郑氏之说，则一句不容有二名，从贾氏之说，则二字不容合而为一句，二说皆失之。嗟乎！春秋之时，天子待诸侯之礼，虽存诸侯，待天子之礼已废，书诸侯之朝于鲁者三十有四，而鲁之朝于天子也，不过僖二十八年，两书公朝于王所而已，初非来朝也，书天王之来聘于鲁者，有八来锡于鲁者有三，【荘元文，元、成，八】来求于鲁者有二，【桓十九文，九】来归，脤于鲁者，有一【定十四年，】初不闻，鲁之来聘，来锡来求来归，脤于天王也，鲁之懿亲，能秉周礼者且如此，他可知也。
王昭禹曰：朝觐宗遇，会同六者，诸侯致勤于王也，时聘殷见间，问归脤，贺庆致禬，六者王致爱于诸侯也，诸侯以礼，致其勤王，以仁致其爱。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其賔客。
郑康成曰：九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男爵者四，孤卿大夫士。
郑锷曰：有命，本由有爵，诸侯之命为尊，不止于爵而已。故以命言，有爵未尝无，命诸臣之命为微命，不足道也，故以爵言典命，言诸臣五等之命，则诸臣未尝不以命为别，书言列爵惟五，则诸侯未尝不以爵为主，此各因其盛者言之，命言辨爵言等，命之尊者，以五以七，以九为节，数至于繁，则易于乱，以辨为言，欲其数之有别也，若夫爵则不然，同为士也，而有小大，若次国之士，同为大夫也，而有小大，若次国之大夫，同为孤卿也，而有小大，若次国之孤卿，此所以为难齐，是故次国之上卿当大国之中，中当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，各因其国之小大以齐之，不然，小大无等，待之之礼，无时而可同矣。
易氏曰：爵命不同如此，而曰同邦国之礼者，非谓举其倍蓰，不同者，而同之也，命同于上公，皆以九为节，命同于侯伯，皆以七为节，命同于子男，皆以五为节，以至爵同于孤，则皆以四为节，爵同于卿大夫，而有大国，次国，小国之异命，则亦各眡其命之数而为节，以此待賔，客则大行人之所掌有定籍，而其爵命之上下，隆杀各当以礼而举，不敢逾其分，其为同也至矣，【○郑锷曰：王朝之礼如此，亦欲邦国知其如此，苟王朝用之，邦国不同，何以使賔客之礼，归乎一哉？惟辨其命等其爵，斯可得而同矣，九仪以辨其君之命等，其臣之爵命同者，其礼以命而同爵同者，其礼以爵而同，如是则内外其知礼之无二矣，】。
上公之礼
王氏曰：三公八命出封，加一等，则谓之上公，○郑锷曰：周封鲁以上公之地，是同姓之为上公也，建微子以为上公，是异姓之为上公也，公视侯伯，固巳尊矣，而曰上公尊，而又尊之辞。
执桓圭九寸缫借九寸
贾氏曰：执桓圭九寸者，以桓楹为饰，缫借九寸者，所以借玉【○，郑康成曰：缫借以五采，韦衣板若奠玉则以借之，】○郑锷曰：天之大数，不过十二，故王者法之阳之极数过于九而必亢，以九而止，故上公法之圭之，寸服之章，常之斿樊缨之就车之乗介之人皆以九为节，所以法阳数之极，以明人臣之位，极于此矣。
冕服九章建常九斿
郑康成曰：冕服着冕，所服之衣，九章者，自山龙以下，○郑锷曰：上公所建，交龙之旂尔，至于日月之常，王所建也，今曰建常者，盖别而言之，指画日月者为常，总而言之，凡爵命之尊，所得而建之旗，皆可谓之常谓其常得而用之也，【○王氏曰：谓之建常以象其道也，】非有取于日月，为常之义，此所以称王之所建者为大，常言大者以明于旗之中，为最大○，郑康成曰斿，其属縿，垂者【○，贾氏曰：尔雅云：纁帛縿，练旒九，正幅为縿，谓旌旗之幅也，其下属旒，故云属縿垂者也，】郑锷曰：凡此皆诸侯，命数所当用。
樊【音盘】缨九就贰车九乗【绳证反】
郑康成曰：樊缨马饰以罽饰之，每一处，五采备为一就，就，成也，贰副也，【○郑锷曰后乗之车】。
介九人礼九牢
郑康成曰：介辅巳行礼者，【○王昭禹曰：以相礼曰：介以相賔，曰傧介傧，所以传辞】○，贾氏曰：介九人者，陈于大门外，賔北面，时介皆西北陈之，○郑锷曰：礼九牢以下，则朝享之，时王朝所以待之之礼也。礼则掌客所言，饔饩之大礼也，三牲备为一牢，王朝礼賔之礼，莫盛于此，然其礼常致于既朝享之后，【○贾氏曰饔饩，大礼朝享，后乃陈于馆】，今乃叙于介九人之下为非其叙，盖述礼者，因其数之用九，故并列之耳，【○愚按：余说见后，摈者五人，】。
其朝位賔主之闲九十歩
郑锷曰：凡诸侯之来朝，春夏则受其贽于朝，乃受其享于庙，所以象阳气之布散，秋冬则受贽，受享一于庙中而已，所以象隂气之收敛春夏之分也，以明賔主秋冬之合也，以正君臣，此言朝位，賔主之闲，歩数者指春夏之言也，盖春夏于朝，受贽王不迎，賔巳受贽讫，乃受享于庙，王于是有迎賔之法，其朝见之位，分为賔主，相去九十，歩者王与上公相逺之数【○，郑康成曰：朝位谓大门外，賔下车及王车出迎，所立处】。
易氏曰：于是王行四十五歩以近賔賔行四十五歩以朝王【○陈君举曰：賔主立礼，公九十歩主人便合近前四十五歩方相揖以下，便降杀此意思极佳，记曰：觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下，此汉儒之陋，今不取之】。
立当车轵
郑锷曰：惟其为賔主故，诸侯得用上服乗所得乗之车而至，及门下车，当车轵而立轵，车毂之末，【○贾氏曰：车辕北面向在西，邉亦去大门九十歩公于车东，东西相望，当毂末】，车有二轵，一是毂末，一在軓前，此谓毂末之轵，○郑康成曰：王始立大门内交摈，三辞乃乗车而迎之，斋仆为之节，上公立，当轵侯伯立当疾，子男立，当衡王立，当轸与【○，贾氏曰：王立当轸差，约小向后为尊故也。】。
摈者五人
贾氏曰：摈五人者，大宗伯为上摈，小行人为承摈，啬夫为末摈，其余二人，是士也，○郑锷曰：前言介此言，摈者賔自用人以辅已行礼则，名曰介，王朝用以相礼，賔而进之者，则名曰摈，大宗伯，王命诸侯，则摈论语，谓君召使摈是也。
庙中将币三享
郑康成曰：庙受命祖之庙，○郑锷曰：既摈而入庙，王受其享，享必用币，上公将送币以享，王其享也，必至于三，则礼成于三矣。
郑司农曰三享，三献也，【○郑康成曰：三享皆束帛加璧，庭实惟国所有，朝士仪曰：奉国地所出，重物而献之，明臣职也，朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有等也，】。
薛氏曰：多仪不及物，为不成享，此所以贵乎将币，恭敬者，币之未将，君子不可以货取，此所以贵乎庙中也，庙中者，昭穆之所序祖考之所安诸侯于此，以其物陈其币，盖以王者之所以事祖考者，事其君也，其将币不敢以授王也，治官之尊者授之，大宰賛玊币小宰，凡授币之事，是也。又以礼官之尊者受之，小宗伯，受其将币之赍是也，清庙曰骏奔走在庙，则朝诸侯而受享也，○郑锷曰：公，侯；伯，子、男，所以将币，享王者同，以三而成礼，故皆曰将币三享，为下之道，不可以有二也。
王礼再祼而酢
贾氏曰：王礼者，自是已下○，郑司农曰：祼读为灌，再饮公也，而酢报饮王也，○郑锷曰：賔主之道，报施为先，賔既致礼于主，主当致礼于賔，故受享已讫，王乃礼賔其礼也；再祼而酢，祭祀之有祼，酌郁祼，以求神也，王之事賔如事神，尊之之至，故王既祼之后，又祼之，是为再祼，再祼之后，賔乃酢王所以报王尊己之诚然，康成说王，使宗伯摄酌圭瓉而祼，王既拜送爵，又摄酌璋瓉而祼，后又拜送爵，以为非王，与后亲为之也。尝考小宰之职，曰：凡賔客賛祼谓賛王也，若宗伯摄酌，岂可以天官小宰賛之乎内宰之职，曰：凡賔客之，祼献瑶爵，皆賛谓賛后也，若宗伯摄酌，何用内宰以賛之乎康成之说，盖因大宗伯言大賔客，则摄而载裸，遂失之耳。大宗伯于王后，不与之下，而有是说此，则王与上公分为賔主，亲自迎之，其礼如是其恭，何独于祼？为待賔之至，乃使人摄行其礼乎？康成误矣。
飨礼九献食礼九举
贾氏曰：飨礼九献，谓后日王速賔賔来就庙中行享，○郑锷曰：飨礼者，设盛礼以饮賔也，有房烝，以成其礼，有体荐以示其俭，有备物，以象其德，设几而不倚，立饮也，爵盈而不饮，肴干而不食，乐非雅声则不奏，物非正色则不列，所以定礼仪，其礼则九献，盖王酌献賔賔酢主人，主人酬賔之后，更八献而礼毕，犹宗庙之九献，见其礼之至也。
郑司农曰：举举乐也，○郑康成曰：九举举牲体九饭也，○郑锷曰：食礼者大牢以食，賔设酒不饮，以食为主也，以乐侑食，賔九举牲体而九饭，乐亦九奏也。掌客云：三飨三食，三燕，此言飨食而不及燕，盖飨食，在庙燕在寝，此方言朝享之礼，賔主之仪，在庙中之事，故不及寝中之事，盖飨以酒为礼，食以食为礼，而燕则脱屦，升堂坐饮至醉，以示慈惠而已，非朝享之正也。
出入五积
郑康成曰：出入谓从来讫去也，○郑锷曰：出入从来，有禾米刍薪以供其仆，从车马之费，亦用牢礼以致之，谓之积五十里有市，市有积，积言委积之多也，賔自外而入，谓始至也，自内而出，谓将归也，或来或去，其积皆五以为仆从车马之费，不可一日阙焉，以五为节，天地之中数也，○郑康成曰：每积有牢礼，米禾刍薪，【○愚按：贾氏说见掌客，文】。
三问三劳
郑锷曰：问者，问其不恙，劳者，劳其勤苦，以三为节，礼成于三也；观诸公之臣为国客之礼，出及中门之外，有问君之礼曰：君不恙乎？问大夫曰：二三子不恙乎？则上公之来，其问之也可知，然诸臣所问，问于既见之，后此三问，在三劳之上，则不俟面见，然后问也，盖间阔之久，闻其来，则使卿大夫致其问之之礼，既问矣，及境，则一劳至逺郊则一劳至近郊，则又一劳劳者，劳其跋履，山川行道之劳也，○郑康成曰问劳，皆有礼以币致之，【○贾氏曰：三问者，按司仪，诸公相为賔云，主国五积，三问，皆三辞拜受，皆旅摈，注云间阔，则问行道，则劳其礼，皆使卿大夫致之，若然，天子于诸侯之礼，亦当使卿大夫问之，亦有礼以致之，所行三处，亦当与三劳同处也。三劳者，按小行人逆劳于畿，按觐礼云：至于郊，王使人皮弁用璧劳，注云：郊，谓近郊其逺郊劳无文，但近郊与畿大小行，人劳则逺郊劳亦使大行人也，】。
总论
王氏详说，曰：此一节皆言飨礼，非朝礼也，皆主在庙，非主在朝也，且朝礼皮弁，此云冕服，按觐礼云：侯氏禆冕，在庙觐天子，是知非在朝也明矣，朝礼乗墨车此云，樊缨按觐礼云：偏驾不入王门，是知非在朝也明矣，朝礼无下堂，见诸侯之礼，虽觐于庙，亦无下堂，见诸侯之理，此云朝位，賔主之间，九十歩七十歩五十歩按齐仆云：朝觐宗遇飨食，各以其等为车送逆之节，是知非在朝也明矣，且诸侯朝王，始劳于畿，使小行人往，小行人之明文也。三劳于近郊，使王人往，觐礼之明文也。但劳于逺郊而礼无明文，其亦使王人欤？至于国，天子馆之前朝，皆受命于朝，前朝者即库门外之外朝也，以其右九为五等，诸侯之位耳，惟朝礼则受贽于朝觐礼，则受贽受享一，皆于庙享之日，次于朝觐之日也，二郑说此相为异同，然后郑之说，皆约仪礼而为之说也，按聘礼在大门外，去门有立位，陈介之所，后郑以朝，位为在大门外，是约仪礼之，聘礼而为说也；按聘礼受朝聘于先君之祧，后郑以庙中将币，为受命祖之庙，是亦约仪礼之，聘礼而为说也；按觐礼行享，皆有庭实，后郑以三享为束帛加璧，庭实是约仪礼之，觐礼而为说也；按觐礼，王使人皮弁用璧，劳是问劳，皆有币矣，后郑以问劳，皆有礼以币致之，是约仪礼之，觐礼而为说也；然三享在祖庙，飨食在祢庙，燕在寝，此言庙中，是不及燕也，虽不及燕，左传云：飨终乃燕，燕可知矣飱五牢，则饔饩九牢，飱四牢，则饔饩七牢，飱三牢则饔饩五牢，此言礼九牢，七牢五牢，是不及飱也虽不及飱掌客云：积视飱牵曰问，曰积飱可知矣。【○易氏曰：皮弁日，眡朝而巳玊藻曰：禆冕以朝，注谓公衮侯伯，鷩子男毳，乃冕服之制，知此，则知命圭五等，以至缫借冕服之，三等皆朝礼也，偏驾不入王门，王门之外而已，庭燎之诗曰：君子至止，鸾声将将，注谓君子，诸侯将将，鸾镳声乃樊缨之制，知此，则知建常樊缨，以至贰车之类，凡三等，皆朝礼也，经之齐仆曰：朝觐宗遇，享食皆乗金路，其法仪，各以其等为车送逆之节，注谓迎賔及送相去逺近之类知此，则知朝位，賔主之闲，歩立之仪皆朝礼也，上公之礼，其位相去九十，歩侯伯七十，歩子男五十歩后郑虽不得，其说止曰：賔下车及王车出迎，所立处，若贾氏直以为在庙，乃有此迎賔之法，经既明言，朝位则是外朝之位，有此迎賔之法矣，朝礼既讫，然后于祖庙，行受享之礼，故将币三享，以至王礼之祼，诸侯之酢，又至于享礼，食礼皆庙中之礼，此庙与朝礼，其别如此，岂可强为之说】。
诸侯之礼，执信【音伸，】圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，賔主之间，七十歩。
郑康成曰七章者，自华虫以下，○郑锷曰：信圭缫，借冕服，建常樊缨，贰车介及牢礼賔主之歩享食之礼，在侯所当用者，以七为节，在王所以待之者，亦以七为节，其视上公降杀，以两而然也。
立当前疾
郑锷曰：其立则当前疾，盖又进而在轵之前也；司农谓前疾为驷马车辕前胡，下垂拄地者，盖辀人之辀，深四尺七寸，其轼前之曲，中者名曰前疾，进而立前疾则比之车轵，为稍近矣。
摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳。
郑康成曰：礼侯伯一祼而酢者，祼賔賔酢王而已，后不祼也。
郑锷曰：摈者四人，出入四积，再问再劳，皆视上公，而减杀也。
诸伯执躬圭其他皆如诸侯之礼
郑锷曰礼如诸侯所异执躬圭而已
诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，朝位，賔主之闲，五十歩郑康成曰五章者，自宗彞以下○郑，锷曰谷璧，缫借冕服，建常樊缨，贰车介及牢礼賔主之歩享食之礼，在子所当用者，皆以五为节，在王所以待之者，亦以五为节，其视侯伯降杀，以两而然也。
立当车衡
王昭禹曰：车衡谓在辀下，轭两服之，领前是也。○郑锷曰：公侯伯子男，以臣事主，其礼一耳，今其待主之迎，或立乎轵有止意，或立乎前，疾有速意，或立乎车衡，有平意，卑者前而尊者，后小者近而大者逺何耶？盖尊者大者，其体隆，故其文缛，所以迟而后则其趋而进也，舒而缓卑者，小者其体卑，故其文杀所以进而前，则其趋而进也，蹙以速。
摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳。
郑康成曰礼，子男一祼，不酢者，祼賔而已，不酢王也，不酢之礼聘礼，礼賔是与。
总论
郑锷曰：王于上公，再祼而酢，则王与后皆祼之于侯伯，子；男，则皆一祼，盖后不祼待之之礼，不敢同于上公矣，均于一祼，几乎无等，故侯伯受一祼，则不酢酢，虽一也，犹有賔主之礼不酢，则非賔也，此所以别小国之君不敢纯以賔道自居，但王礼之以为賔而已，王所以賔之者，有大小国之异。
诸男执蒲璧其他皆如诸子之礼
郑锷曰：诸男之礼，皆与诸子同，所以异者执蒲璧而已，○刘执中曰：其地等者，其礼必同，其命殊者其数亦异，分六服，所以齐其逺迩当朝者不敢不至矣！封五等，所以齐其大，小当朝者不敢不行矣！至于圭玉缫，借冕服旂常，缨就车乗介牢朝位，歩立前后币享等差，祼酢献举积数问劳，莫不为之降杀，一其礼仪者，所以辨上下，定诸侯之志，能使人之安于其位，乐于其职，不敢僭上，以作其好，不敢陵下，以作其威，遵主之道，以建其极，凡长民者，举皆如是，用中之道行乎四方矣。
凡大国之孤执皮帛以继小国之君
郑康成曰：此以君命来聘也，○贾氏曰：若行正聘，则执瑑圭璋八寸，不得执皮帛也，但侯伯以下臣无此更见法，惟大国孤尊，故天子别见之○，易氏曰：经言执皮帛者三，大宗伯言：孤执皮帛，则天子之孤也，典命言，凡诸侯之适子，未誓则以皮帛继子男，又言公之孤以皮帛，眡小国之君，此言大国之孤，则为上公之孤，大国之孤，执皮帛而上，同乎天子之孤者，天子六命之孤，而执皮帛，束帛而加之以虎皮也，上公四命之孤，而执皮帛，束帛而加之，以豹皮也，若夫诸侯之适子，未誓者以皮帛，继子男不纯乎？子男也，以公之孤执皮帛，继小国之君，亦不纯乎小国之君也，○郑锷曰：此等诸臣小爵，以同其礼也；大国之孤公之孤也，所执者皮帛，若以君命来聘，其位在子男之后，子男行朝觐之礼毕，乃继其后，而进也，典命云公之孤四命，以皮帛，眡小国之君言，宫室，车旗，衣服，礼仪也，故言眡与此下文，其他皆眡小国之君之意同，此言进见天子之叙，故言继与典命，言诸侯适子未誓，则以皮帛，继子男之意同。
出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相【，息亮反，】以酒礼之，其他皆眡小国之君。
郑锷曰出入之积，问劳之礼，视子男而降，杀其朝位，则当车前愈卑，则进而近君也，愈蹙以速也，其传辞则不使介交于王之摈，必亲自对摈，【○王氏详说曰：即聘礼，所谓賔来在末，介下东面上，傧亦至末，摈下亲相与言是也。】行聘享于庙之时，亦不用相礼之人，【○王氏详说曰：即聘礼，所谓傧者纳賔，入门左，介皆入门左，北面，西上是也，以其介西上，而不东上，故曰庙中无相】，王礼之，一用酒而已，不加郁鬯，其他如贰车，及介牢礼，賔主之间，摈者祼酢，享食之礼，皆与子男同，【○易氏曰昭，二十三年，叔孙婼曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，此所谓眡小国之君者也，眡之为言，轻重不同，皆效其礼，则不纯乎？小国之君明矣，】。
凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。
黄氏曰：郑谓此以君命来聘者，非引聘义诸侯邦交之礼也。孤卿大夫士从其君来朝，当见入贡献，功以事特来，亦当见孤，视小国之君，卿下其君二等，即小行人礼籍也，臣工，诸侯来朝，遣于庙之诗，而曰嗟嗟臣工，敬尔在公，遣其君而戒其臣，古人之意深矣，○郑锷曰：凡诸侯之卿有公之卿，有侯伯之卿，有子男之卿，或三命，或再命之不同，然王朝礼之也，各视其国之君，而降二等，谓介与朝位，賔主之歩降二等也，其余各以其爵焉，若夫其下之士大夫，又降其君二等，故曰：皆如之。公以九其卿，则降而以七，其大夫士则降而以五，以侯伯言之，侯伯以七，其卿则降而以五，其大夫士则降而以三，以子男言之，子男以五，其卿则降而以三，其大夫士则降而以一，故聘义曰：上公七介侯伯，五介子男三介，正谓是也。士虽无介与歩数同降者，牢礼之等也。
王氏详说曰：臧宣叔有言曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫王制皆如臧，宣叔所言，但加一位字，然臧宣叔言卿大夫而不言，士王制言，卿大夫而又言：士所谓其有中士，下士者数，各居其上之三分是二家之言，皆以次国，小国之卿大夫士视大国而降一等，二等也，此言诸侯之卿，其礼各下其君二等，及其大夫士者，盖以本国之卿大夫士视本国之君，而各降二等，正与聘义，上公七介侯伯，五介子男三介同矣，然大国之孤，继小国之君，即子男是也，子男以五为节，故凡礼皆五，今上公之卿，七介，是孤为降于卿矣。曰：此正周公制礼之深意也，其曰孤，执皮帛，继小国之君，则小国之君，受贽于朝，而孤亦得，受贽于朝，卿虽七介，但不过受享于庙，则是天子待上国之孤，其礼二而待上国之卿，其礼一而已，然舜典以五玊三帛二生，一死，贽连文者，直谓从诸侯而见天子耳，非因聘而自见也，宗伯所谓以禽作六贽者，又直谓作之以等诸臣尔，非因聘而得受之于朝也，且诸侯之臣，从其君以见天子，得执其贽，从其君以见外国之君，亦得执其贽，如定八年，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子执鴈是也。若夫初仕见已，君亦得执其贽，士相见礼云，卿初仕见己君皆见，以羔是也。况大国之孤，与次国之卿来聘，其行享亦异，其日如成三年，臧宣叔之言，以丙午盟晋，丁未盟衞是也。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，歳壹见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服，二歳壹见，其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服，三岁壹见，其贡器物，又其外方五百里，谓之采服，四岁壹见，其贡服物，又其外方五百里，谓之衞服五岁壹见，其贡材物，又其外方五百里，谓之要服，六岁壹见，其贡货物。
易氏曰：邦畿言畿，而六服言服，内外大小之辨也，周之邦畿，即禹贡之甸服，周之侯服甸服，即禹贡之侯服，周之男服采服，即禹贡之绥服，周之衞服蛮服即禹贡之要服，【○胡伸曰：谓之要服者，则覉之而已，政不致其详，刑不致其严，使无乖离散，徙以为中国害，又曰：要则约之而已，非治之所及，】周之夷服，镇服，即禹贡之荒服，是禹贡之与周制，其九州之地，皆五千里，无可疑者，职方氏所载，虽时有损益，而皆不改乎？禹贡之旧，孰谓其广地于禹贡九州之外耶？然而夷服，镇服不列于六服者，以其为禹贡之荒服，非天子廵守之地，然在九州之内，则其待之也，实与要服同其礼，惟此六服朝毕，十二年，王乃廵守，则是王廵守之礼，止及六服故也。
王昭禹曰：书言五服一朝者，以侯甸男采衞言之，方是时，限朝止于五服而已，【○陈君举曰武成叙，诸侯之助祭，洛诰称诸侯之来，防止言五服，】又言：六服承德者，兼要服而言之，盖近中国之夷狄承德矣，行人六服则要服，非特承德，又能入贡以来见焉，则制礼以致太平，此其极也。
郑锷曰：此言侯服，甸服男服，采服衞服要服来见之，岁与所贡之物，康成谓六服，随服来朝，六年一遍，孔安国据左传，岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明之文，以为诸侯，三年一朝，六年一防，十二年一盟，是周之正朝法，其大行人依服数见者，是诸侯遣使贡献而见耳，今考此文，言岁一见，二岁一见，三岁一见，则正言，诸侯来朝之岁数，大宗伯云：春朝夏宗，秋觐，冬遇与夫时见殷见者皆言诸侯见王之名，知此所言非指，遣使明矣，诸儒所以纷纷者，正以见而贡物疑之耳，大宰以九贡致邦国之用，司防以九贡之法致邦国之财用，王朝所以仰给者，诸侯之贡为多，若一嵗来者始贡祀物，二岁来者，始贡嫔物，以至六岁，来者，始贡货物，则王朝所须，无时而可具。又况小行人，令诸侯春入贡，为每嵗之常安有如此之希阔乎？先儒谓九州诸侯依服，数来朝，因有贡物与大宰九贡及小行，人春入贡，别彼二者是嵗之常贡也，余以为先王制贡之法，初无异也。顾读经者，不深考耳。窃谓此行人言见与贡，自是二事非聨之也，侯服，岁一见也，其所常贡，则祀物甸服二歳一见也，其所常贡，则嫔物男服，三岁一见也，其所常贡，则器物采服，四岁一见也，其所常贡，则服物衞服五岁一见也，其所常贡，则材物朝见，固有岁数之不同，若贡物则是其服，每岁之常，安可以为来朝，始有贡乎？见者自其君之亲来贡，则每岁或遣使而入耳，说者合而为一，兹所以纷纷也，侯贡祀甸贡嫔，男贡器采，贡服衞贡材要贡货者，亦以内外逺近为之缓急，轻重也，内而近者冝贡其物之急，而重者用物之尤急，则欲其致之速，凡重而大者取诸近，则力所能致也，故祀物，嫔物器物，使侯甸男，贡之祀者，奉祭祀之物，包茅之属是也。【○郑康成曰：牺牲之属，】嫔则嫔妇所化治之物，丝枲是也。器则祭祀之器，宗庙樽，彞之类是也。【○王氏详说曰：郑氏于九贡，以器物为银，铁石磬丹漆，以此贡器物为尊，之属，何一事而两说，盖天官九贡，岁之常贡也，行人六贡，因朝而贡也嵗之贡不容得贡成器，所以与因朝而贡异也，古者天子班器于诸侯，所以镇抚其社稷也；诸侯荐彞器于天子，所以镇抚其王室也，昭十五年，晋荀跞如周，籍谈为介，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，是责其不能荐彞器也，然则因朝而贡器物，其彞器欤？此郑氏所以两立其说，】其用急，其物重责于内，而近者冝矣外而逺方宜贡之缓而轻者，用物之尤，缓则不欲其致之速，凡轻而小者，取诸逺亦量其力之所能致也，故服物材物货物，则使采衞要贡之服，则织纩，纎缟之类，材则珠象金玊之类【○，郑康成曰：材物八材也，】货物，则物之轻而可寳者贝之类，其用缓其物轻，责于外而逺者冝矣然九贡所致，有币贡有斿贡，有物贡不见于此，六服之外，谁贡之哉？盖王所责于诸侯者，惟服食器用之物而已，若夫燕游之所须，杂物之无名，币帛以将意，皆不可立为定名，以责之也？诸侯自有享上之，诚欲自致于王，则可也，大宰言致亦使之自致耳，此言贡使以为岁事之常，故所致之叙，与此不同，则知行人为一定之制，而大宰非一，定之制矣，○唐氏曰：禹贡九州贡物，各以其所有东西南北异处，产物不同，大行人言，土贡：四面如一，先儒不能明也，而信之，不知六服，诸侯贡物，凡有九贡，大行人姑整齐言之，不复别某国贡某物也，楚于周，非侯服而包茅不入齐，得以责之，则祀贡不止于侯服，行人之言，盖亦互见耳。非以为限也。○黄氏曰：九服职方已见，此又见朝节贡物着于此，违礼则刑，不王则诛，六官所以合治也。
九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵寳为挚易氏曰夷，镇二服，实在九州之内，盖先王以其荒逺非廵守所至，使不列于六服，郑氏徒见此二服，不列于六服，遂槩以为九州之外，曰九州之外，夷服镇服，蕃服也，经止言蕃服，郑氏乃加之以夷，镇二服非也，且弼成五服，至于五千，乃舜之十二州，禹治水成功，别为九州，涂山之防，执玉帛者万国，则亦九州，内之五服，在周则夷服，蛮服以上是也。若夫外薄四海，咸建五长，即周之所谓蕃服者，当时虽不言，所贡之逺物而言五，长则有职，必有贡故也。至周人始详其制，天子廵守止于六服而夷，镇二服，在九州之内，则其朝贡，继于要服之后，九州外之蕃国，虽列于九服之末，然世一见则不责，以中国之礼，各以其所贵寳为贽，则不同于中国之物，如武王克殷，而西旅贡獒，肃慎氏贡其楛矢，以其所贵，宝为贽也，故明堂位朝诸侯于明堂，而四夷皆在四门之外，以成王之嗣位也，世一见明矣，○郑康成曰：九州之外，其君皆子男也，无朝贡之岁，父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，各以其所贵宝为贽，则蕃国之君无执玊瑞者，是以谓其君为小賔，臣为小客，所贵寳见传者若犬戎献白狼，白鹿是也。其余则周书王防备焉，【○郑锷曰：贽与禽作六，贽之贽同，非常贡也，】○王昭禹曰：自要服以上，所贡有常物，而蕃国则各以其所贵寳为贽者详于治内而略于治外也，○唐氏曰夷服，镇服尚在九州之内，行人不言者见贽，与蕃国同也，言蕃虽以面言五百里为率，通曰：九州之外，无道里之限矣。
王之所以抚邦国诸侯者
郑康成曰：抚犹安也，○郑锷曰：诸侯事上，既以尽其礼，王之所以抚邦国诸侯者凡以致其恩也，故言抚，抚必遣使自廵守之，明岁为首，间一岁则覜之，又间一岁则省之，又间一岁则属其象胥，又间一岁，则遣行人逹瑞节，同度量，成牢礼，同数器，脩法则然后王，乃廵守不廵守，则殷国，皆所以抚之也，【○易氏曰：抚诸侯而言邦国诸侯者，非独厚其君也，凡先王所以建君公后辟，上以蕃王国，下以辑百姓而已，使其于百姓而不能推其德意于王室，而不能守其政刑，虽曰抚之，非所以抚之也，】。
歳徧存三岁徧覜五岁徧省
郑康成曰：岁者廵守之，明岁以为始也；存覜省者，王使臣于诸侯之礼，所谓间问也，○王昭禹曰：存者问而存之也，【○刘执中，曰：存问其安否，】覜者，问而视之也，【○刘氏曰：覜视其治效也，】省者，廵而察之也，【○刘氏曰：省察其风俗，】覜则详于存省，则详于覜；○郑锷曰：愈久则愈，致其勤，此五岁间，问其名，各异○，黄氏曰：存覜省，其为礼冝有不同时，聘上已见，此又出上举其节，此防其当行之事，岁月详焉，存頫省皆间一岁，侯国，众实二岁而徧也。侯甸采，卫皆然，无降杀其惠，均也存，覜省五岁而周也。
七岁属象胥，谕言语协辞，命九歳属瞽史，谕书名，听声音。
郑康成曰：属犹聚，自五岁之后，遂间岁徧省○，郑司农曰象胥，译官也，【○郑康成，曰：胥读为谞王，制曰：五方之民，言语不通，嗜欲不同，逹其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，此官正为象者，周始有越裳重译而来献，是因通言语之官，为象胥云，谞谓象之有才知者，】○刘执中，曰：以其象胥，属王之象胥，则言语可谕于其俗，辞命可协于其民，○郑锷曰：谕言语晓之，使知○郑康成曰：辞命六辞之命，○郑锷曰：为国之制，必出辞命，或以交邻国，虑其所作体制不同，故协而合之，【○王昭禹曰：賔主不交，无辞不相接，欲民之无相防也。协辞命，所以使之交也，】○易氏，曰：通五方之言语，合九等之辞，命皆象胥之职，○郑康成曰：瞽乐师【○郑锷曰：诸侯掌乐之官，】史，大史，小史【○郑锷曰：诸侯掌书之官，】○刘执中，曰：以其瞽史，属王之瞽史，则六书可谕也，而书名为先，六乐可听，而声音为本，○郑康成，曰：书名书之字也，古曰：名聘礼曰：百名以上○，易氏曰：逹六书之文，察五音之和，皆瞽史之职。
郑锷曰：自七歳而下皆可谓之省者，不止于视之，察之而已，又有以教之焉，患其言语辞命之异也。则防象胥以教告之，患其书名声音之异也。则防其瞽史，以教告之，患其法度之废坏，而或变革也，则遣行人往焉，其省之也，如是各有事焉，不徒省尔○，李嘉防曰：必召象胥，以谕言语，协辞令，聚瞽史，而谕书名，听声音者，无非通内外上下之情而知其好恶，嗜欲也。
十有一歳逹瑞节同度量，成牢礼同，数器脩灋，则郑康成曰：逹同成脩，皆赍其法式，行至则齐等之也，○王昭，禹曰瑞，六瑞也，节六节也，逹瑞节，所以逹四方而交之，【○郑锷曰：瑞者所执之玊有璧，有圭节者，所用之节，有金，有竹逹之，使无不通，】○郑康成曰：度丈尺也，量豆区釜也，○郑锷曰：量有小大，度有长短同之，使无或异，○郑康成，曰成平也。平其僭逾者也，○郑锷曰：享礼之用牢，或九或七或五，恐其或异，成之，使彼此所用，各适于平无有，僭逾之过数器者，【○郑康成，曰：铨衡也。】礼制之所寓，名分之所等合，方氏之所同者也，恐其多寡小大之不齐，于是一之法，则八法八则也，法则者，王朝所施于邦国，都鄙而匡人之所逹者也，恐其久而或废，脩者治之也，使数器之法，复归乎正，无有废坏之时。
易氏曰：至十有一岁，然后为之？察诸侯之政刑，瑞节见于小，行人之官，从而逹之，牢礼见于掌客之官从而成之法则正于匡人之官，从而之，度量数器，一于合方氏之官，从而同之，凡此皆所以待王之廵守也，○李嘉防曰：王将廵守必告戒之于先，苟或不然，则几于不戒，视成谓之暴矣。
十有二岁王廵守殷国
郑锷曰：至十二歳，王乃廵其所守，变礼易乐者，可以知其畔，革制度者，可以知其逆，或讨或流，于是行焉若或有故而不廵守，则合天下，诸侯皆来朝，王于京师，考其制度焉，是谓殷国殷者，众也，言命众国，而皆至也，○吕氏曰：廵守之礼，此乃维持政治，摄提人心，圣人运量天下妙处，大抵人心久则易散，政治，久则必有缺一次廵守，又提摄整顿一次，此所以新新不已之意。
王氏详说曰书，曰：协时月正日，同律度量衡，此虞舜廵守之制也，王制曰：命大师陈诗，命市纳贾，命典礼，考时月定日，同律此夏，商廵守之制也，书与王制所载，亦与此属象胥，瞽史逹瑞节，同度量等事，无以异也。但虞夏商待廵守而后行之，周则已行而后廵守，此所以十二岁而一廵守，亦不为踈也，况周礼所言，廵守必及殷国，殷国者众，见曰：同之谓也，谓王不廵守耳，按襄十三年，郑石防言于子囊曰：先王卜征五年而歳习其祥，祥习则行，不习则増脩德而改卜，是知王不廵守者，亦为卜征，五年之不习其祥尔，然则圣人以顺动，其可轻乎？○杨氏曰：虞舜之世，其事简其人寡，其于廵守也兵衞少征求轻故行之，五岁不为数，成周之世，其事繁，其人众，其于廵守也兵衞多征求重，故行之十二岁，不为踈【○吕氏曰：唐虞五歳一巡守周却，十二年，盖周时文治已成，礼文渐备，所以十二年方举，廵守之事，此是成王知时变，识防通】。
凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼賔而见之，贾氏曰：王事谓诸侯朝王之事，○郑锷曰：左氏云，宋公不王，谓不朝王也，朝王无非事者，行人则辨其位，如朝士所谓右九，公，侯、伯、子，男位焉之位，【○贾氏曰：谓九十七十五十歩之位，】正其等，如司仪，所谓公于上等侯伯于中等，子男于下等之等，【○贾氏曰：谓冕服旌旗贰车之类，皆有等级，】所立之位，则辨之所次之等则正之，又恐其拱揖不齐，进退失节，则协其礼，使相合如一，【○贾氏曰：谓牢礼享燕，积膳之礼，】然后賔而见之，使得以进，见乎天子。
若有大丧则诏相诸侯之礼
郑康成曰：诏相左右教告之也，○贾氏曰：诸侯为天子，斩其哭位，周旋擗踊，进退皆有礼也。
若有四方之大事则受其币听其辞
郑康成曰：四方大事，谓国有兵寇，诸侯来告急者，礼动不虚，皆有贽币，以崇敬受之，以其事入告王也，聘礼曰：若有言，则以束帛，如享礼，○易氏曰文二年，秦伯使西乞术聘鲁，且言：将伐晋，防仲辞玉，客曰：不腆币器，致诸执事以为瑞节，此用币以告，用兵之证，诸侯相告如此，而况告于天子乎？然行人之官，乃以此待小客，盖小客不交摈，受其币而听其辞，冝也此言大事则非小客，不交摈之比，郑氏乃引聘礼，曰：若有言则束帛，如享礼，所谓有言者，盖因聘而有所请于王言，则天子听之束帛，则天子受之，非大行人所得，而与若援此以证，必如享礼，则缓不及事，大行人，受其币而听其辞，为诸侯之告急者设也。
凡诸侯之邦交岁相问也殷相聘也世相朝也
王昭禹曰：邦交谓邻国之徃来○贾氏曰聘礼云，小聘曰问，大聘使卿小聘使大夫也，○郑锷曰：问则问其不恙，以言为礼，○王昭禹曰：聘义云，天子制诸侯，比年一小聘，三年一大聘，歳相问，则比年之小聘也，殷相聘，则三年之大聘也，大聘施于小聘之中歳，故曰：殷殷中也，【○黄氏曰：殷亦为众】○，郑锷曰：殷在二年，五年之中，聘则遗之，以物以财为礼也，左氏昭九年，僖子如齐殷聘，礼也，杜预曰：自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今脩盛礼也，○郑康成曰：父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，此皆所以习礼考义，正刑一德，以尊天子也，必择有道之国而就之，【○郑锷曰：嗣君新即位，则相朝，所以继好息民也，文元年，公孙敖如齐聘，左氏以为凡君即位，卿出并聘，践脩旧好，忠信卑逊之道也。成，十八年，公如晋，朝嗣君也，襄三年，公如晋，始朝也，襄九年，卫子叔，晋知武子来聘，左氏云：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，讲事补缺，礼之大也，】。
胡氏曰：谓之殷则得中，而不过谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，典制大坏，或来朝而不报其礼，或屡征而不纳以归，无合于殷，聘世朝之制矣。
程伊川曰：先儒有王臣无外交之说，非也，若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常理也；然不安官守而逺相朝无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国耳。
王氏详说曰：春秋之时，晋叔向以为明王之制，间朝以讲礼，是三岁一朝也，郑子太叔又以为五岁一朝，然比之世相朝，则与子太叔之言，异与叔向之言，大异叔向为晋地，则欲诸侯朝数之数，故以三岁为言，子太叔为郑地，则欲诸侯朝数之踈故以五岁为言，其去周礼远矣，若夫礼记王制，与聘义戴记一家，又自为异同之说，聘礼曰：天子制诸侯，比年一小聘，三年一大聘，是以诸侯之自为聘为文也，王制曰：诸侯之于天子，比年小聘，三年大聘，五年一朝，是以诸侯之朝聘，天子为文也，聘礼之言，比年小聘合于周礼之岁，相问言，三年大聘，异于周礼之殷相聘，盖殷聘者谓久无事，则行盛礼，初无年岁之限，如孟僖子如齐殷聘，服氏以为殷中也，自襄之二十年，叔老聘于齐，至今二十一年，故中行盛礼，是知殷聘虽为大聘，然即非所谓三年也。此聘义之所以与周礼异，王制言小聘大，聘其年数，虽与聘义同，然其意则与聘义异，抑以聘义，谓诸侯之相聘而王制，谓诸侯之聘，天子耳，聘天子犹可也，以五年而后一朝天子，可乎？使居衞服而五年一朝，为得礼矣，若侯甸男采，谓之得礼乎？知此，则知王制之言，虽纪夫四代亦杂于春秋之制，郑氏以王制所言，五年一朝，为晋文公霸时制，虽未必然，亦有所近似。
周礼订义卷六十七
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义巻六十八   宋 王与之 撰
小行人下大夫四人
掌邦国宾客之礼籍以待四方之使者
刘执中曰：礼籍所以载五等诸侯，及其孤卿，上下大夫四等，入觐之礼，随其爵命，为之降杀，大行人用之，以同邦国之礼者，皆书于此籍也，○郑锷曰：宾客之来，名位不同，礼亦异数，固有籍以记之，大行人掌其礼仪，小行人掌其礼籍，则案其名位尊卑之书，以待之也。掌礼仪，尊者之事，掌籍卑者之职，此其官小大之别欤？【○易氏曰：籍有在王官者，在诸侯者，周称籍谈曰：昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，故曰籍氏，诸侯自为籍，如此则掌之王官者为可知，小行人，使适四方，协九仪宾客之礼，盖以王官所掌之籍，而合诸侯所记之籍，故曰协，大行人以此待大宾，大客小行，人以此待四方使者，职之相承如此，】○郑康成曰：使者诸侯之臣，使来者也。
令诸侯春入贡秋献功王亲受之
贾氏曰：贡即大宰，九贡○，郑康成曰功，考绩之功，○郑锷曰：诸侯毎岁有常贡，必以春入，则因四时之始，以供王一岁之用也，诸侯任事有成功，必以秋献，则因万物之成，以明图事之效也。小行人令之使不爽，春秋之期而已，【○黄氏曰：诸侯春秋遣使贡献，是为岁事，故管仲曰：若节春秋来，承王命是也。】。
愚案王者封建诸侯，使之知有天子之尊者惟春秋，贡献不絶于王所而已，入贡献功，此正是把握诸侯处，令之以时受之，必亲公卿大夫皆不得与，以见其在天子诸侯，安敢不惟命是承，既受之后，王者方眡国籍，以还其礼数。
各以其国之籍礼之
王昭禹曰：国有小大，其礼有等差，皆载之于籍也，【○王氏曰：各以其国之籍礼之，则尝以所礼之国，名籍焉，以为故常，左氏传曰：非礼也，勿籍】。
凡诸侯入王则逆劳于畿
郑司农曰：入王朝于王也，故春秋传曰：宋公不王，又曰，诸侯有王。
王昭禹曰：诸候之入王，以其在道涂之劳，则必有以劳之，逆劳于畿，始至，而劳之于外也，【○郑锷曰：掌其入境之劳】。
及郊劳眡馆将币为承而摈
王氏详说曰：逆劳于畿，小行人也，及郊劳则非小，行人盖小行人于郊劳之时，眡馆而已，贾氏谓劳于郊，为大行人事，其说虽不见于经，然亦有可采者，案聘义言诸侯之礼云，君使士迎于境，大夫郊劳，大夫尊于士，则郊劳重于逆，劳于畿矣，案书传畧说云天子太子年十八，称孟侯，孟侯者，四方诸侯，来迎于郊，然世子郊劳，夏，法也，周法则不使世子使大行人，然有近郊劳有逺郊劳觐礼云：至于郊，王使人皮弁用璧劳，郑氏以为近郊，盖近郊则用皮弁故也。言使人即王人，王人即行人也，贾氏谓近郊，使大行人逺郊亦使大行人得矣，○郑锷曰：三劳之礼，初至，则逆于境，及至近郊逺郊又有郊劳之礼，致馆于宾，又有眡馆之礼，【○黄氏曰：环人舎则授馆小行，人眡之耳，○易氏曰：小行人至，郊劳之时，又先为之眂馆，盖宾至国，天子馆之前朝，前朝者库门外之朝右，九之位也；】朝享之，时则有将币之礼，皆王遣，公卿以示其诚意之厚，非小行人事小，行人但为承而摈，盖为次摈而已，承者继之之辞，有上摈矣，【○李嘉防曰：大宗伯为上摈】，此则承而继其后也，【○黄氏曰：承犹奉也，将币，摈者非一，小行人既奉，且摈之】○，易氏曰：出接宾曰：摈入，诏礼曰：相出入异辞也，小行人既为承摈矣，而肆师又曰，大朝觐佐摈，此为大朝觐，设若常朝觐，则小行人为承摈而已。
凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞，易氏曰：大客谓诸侯之使者，凡时聘殷頫，皆于庙中行享礼，摈而见之，与诸侯同，但旅摈不交，摈耳交，摈者传辞于末摈，示不敢与天子抗诸侯之礼，若旅摈者王，使人与之言，其享礼，皆有圭璋，受币，听辞天子也，非行人也，若小客则蕃国使者不可直达于天子，故行人为之，受其币，听其辞，○郑锷曰：若诸侯遣臣而来，大国之臣，非已所得专，必摈之而见王，使自言其所图之事，若小国之臣来，则爵位卑矣，受其币而听其辞，可也，【○郑康成曰：受其币者受之，以告其所为来之事，○黄氏曰：此以事特来者也，王有见有不见，与朝享不同】。
使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存頫省聘问，臣之礼也。
郑康成曰：适之也；协，合也，【○易氏说，协字见前礼籍，下】○郑锷曰：五等之侯，四等之臣，皆以时入，王朝为宾客者也，众国不一，则其礼或不协，小行人，又掌为使，而之适于四方，先协而同之，使彼知夫朝觐宗遇防同为君，礼存頫省，聘问为臣礼，俾其习之有素，行之有常，其君所行，不下迫于臣，其臣所行不上僣于君，则名分明，而礼典正矣。
黄氏曰：朝觐宗遇，防同诸侯，所以尊天子也，而通乎两君之相朝，是则皆君礼也，存頫省，天子所以抚诸侯也，聘问邦交，岁相问，殷相聘也，是则皆臣礼也，此见于经，经无其文，注疏家自以意测之，言者多误。
达天下之六节
郑康成曰：此谓邦国之节也，达之者，使四方亦皆赍法式以齐等之○，郑锷曰：掌节言八节，此言六节，何也？盖八节有玉有角，有虎有龙，有人有旌，有符有管，此言虎节人，节龙节皆用金，则与掌节之文同言：旌节言符节，言玺节不言，用竹则与掌节之文异，盖彼言所守以为用，则制度之所自出，此则主于达之天下，使无不通而已。
山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之，项氏曰达节，则赍六节之法徃四方齐等之使，皆有定式，可以通达○，郑康成曰：诸侯使臣行頫聘，则以金节授之，以为行道之信，虎人龙者，自其国象○王氏详说曰：天子使者聘于诸侯，诸侯使者聘于天子，其为节则一而已，此虎节龙节人，节之所以不同【○，王氏曰：玉节守邦国，非其所达】。
郑康成曰：凡邦国之民逺出至他邦，他邦之民来，入由国门者，门人为之节由关者，关人为之节，其以征令及家徙乡，遂大夫及采地，吏为之节，皆使人执节将之以达之，亦有期以反节，【○王氏详说曰：天子王畿之，道路门关，与诸侯之道路，门关则一而已，此旌节符节之，所以同】○，薛氏曰：析木为符，全木为管，○王氏详说曰：王畿有都鄙邦国，亦有都鄙，王畿都鄙天子，公卿所食之采地也，邦国都鄙诸侯之卿大夫所食采地也，如左氏所谓凡邑有先君之主曰都，与夫西鄙，北鄙是也。○郑锷曰：掌节言守都鄙之角节，守则制度不可变，行人言达都鄙之管节，达则无所不通，【○薛氏曰：天子公卿大夫之采地，用角节，所以优于诸侯之臣，诸侯之孤，卿大夫之采地，用管节，所以杀于天子之臣，】○贾氏曰：掌节云，货贿用玺节，门关用符节，此无玺节，【○薛氏曰：小行人之六节，直谓诸侯使者入聘，非有货贿之事，此所以不言玺节，】司关言，掌国货之节以联门，市门市节既相，联则同用，符节可知矣。
郑锷曰：凡此六节者，有国者君道，欲其守而不变，故用金，道路门关，都鄙皆臣道，欲其有自然之节，故用竹【○，王氏曰：此惟上所制，期无失节而已，故以竹为之，】达之者欲通天下而无不用也。
王氏曰：邦节先门关后，道路则以自内达外，言之天下之节，先道路，后门关则以自外达内言之。
成六瑞，王用瑱，【音镇】圭，公用桓圭，侯用信【，音仲】圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。
郑康成曰成平也。瑞信也，皆朝见所执，以为信○，王昭禹曰：以质言之，谓之玉以形，言之谓之器，以合验言之，谓之瑞，上有以合验乎下，下有以合验乎上，则瑞成矣，○郑锷曰：六瑞者，王与五等之君所执之圭璧以为合符之验，是故以瑞名之，使均用以为验，是之谓成成，如成牢礼之成，亦彼此皆用而终始无亏也，○王昭禹曰：大宗伯制其度数，故皆言执行人奉其成事，故皆言用执之以成礼，用之以合符行礼者，事之大合符者，事之小，此其辨也。
合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。
郑康成曰合同也，六币，所以享也，○贾氏曰：对上文六者是朝时所用也，此六者之中有圭，以马璋以皮二者，本非币云，六币者，二者虽非币帛，以用之当币处，故总号为币，○郑锷曰：币所以将其礼玉所以彰其德，有是德，故有是币。然后足以见其诚，圭也，璋也，与夫璧琮，琥璜皆玉也，所以比德马也，皮也，与夫帛锦绣黼，皆物也，所以行礼，用之之际，各欲相协，然后有以明其物，各有所宜也。用玉比所尊者之德用物，以示在我之诚合者，两两相配之义，其合之也，各有义存焉，圭者，东方之玉，帝出乎震，阳气用事物于是生，故有君德之用者，宜享以圭，必用马以合之，盖干为马，而震为善鸣之马，坎为美，脊之马皆阳之象也。马象阳之刚，有行地无疆之材，足以配乎君，德之用也，【○易氏曰：圭用于东方，有始事之义，而马为天驷，为辰次之，始亦东方之象，故合圭以马】璋者，礼南方之玉，万物相见，文明着见之地，故有文德之著者，宜享以璋，必用皮以合之，盖皮者虎豹之皮也，大人虎变，其文炳也，君子豹变，其文蔚也，皆文之生乎？自然者也，是以配乎文德之着也，【○易氏曰：璋用于南方者也，有致饰之义，而皮用虎豹，有自然之饰，亦南方之象，故合璋以皮】璧者，礼天之玉，天位乎上，万物无以称其德，故用圜玉以象其体而已，象其体而无琢，削之文者，事之以质也，故有天德而尚质者，斯享以璧必用帛以合之，盖帛者纯素之物，不如缋绣之巧，而其体则纯乎质，足以配乎？有天德而尚质者也，琮者礼地之玉地之道，合六子之功而成之，故为物之所宗，刻其玉而八方之见其总众功，而皆成也，故有地德而可宗者，斯享以琮必用锦以合之，盖锦者兼众，体然后成，集众美，然后就足以配乎地，德之大成者也，【○易氏曰：琮用于地，而地事尚文锦，为华丽之物，亦以文为贵，故合琮以锦，】琥者礼，西方之玉物，至秋则揫敛隂功于此而备西方为肃杀之义，惟杀故能有威，故其德至于有威者所享，以琥必用绣以合之，盖画缋之事，杂五色而绣为五采之备，缋上而绣下号为隂功之全足以配乎？威德之兼备也，【○易氏，曰：琥用于西方，象乎物之成五采，备谓之绣，则有物成之象，故合琥以绣，】璜者礼，北方之玉物，至冬则归根复命，万物于此而辨，北方为天，事之武惟辨，故能有断，故德能有断者，斯享以璜必用，黼以合之，盖黼为斧形王位，黼依王巾，皆黼之类，皆取其断而已，足以配乎辨，德之能断者也，【○薛氏曰半圭曰：璜北方所用也隂阳之辨莫断于此，故合以黼以白与黒谓之黼故也。】小行，人用此以和合乎诸侯，交好之故，盖情不可见，因物而见，物既有以彰其德，又有以行其礼，则欢欣交爱之情，备形于此，【○王昭禹曰：凡此六币皆诸侯，以享王为主，以其有以通其情而来，则谓之好，以其有以因其事而来，则谓之故，行人为之，合六币焉，所以和其好故而使之不乖而已，】。
郑锷曰：六币皆以和，诸侯之好，其用币未尝无辨，故圭璋者二王之后，用之璧琮，琥璜者五等，诸侯用之，玉人之事，曰：璧琮九寸，诸侯以享天子，又曰：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘，又曰：瑑琮八寸，诸侯以享夫人，典瑞，又曰：瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘享天子者，九寸不瑑，享夫人者，八寸必瑑，皆诸侯所躬行享礼之物也，圭璋璧琮，俱同于八寸，而皆瑑者，遣卿大夫頫聘所用之物也，二王之后，尊而不臣，故享用圭璋，记曰：圭璋，特唯有皮马，无束帛可知，故曰特特者，尊之也，以礼天之序观之，则圭璋，宜在璧琮之下，今列于璧琮之上，则其尊可知尊而特之，则非五等之臣，所用可知，若夫五等之侯，则聘天子用圭而享天子用璧，聘夫人用璋，而享后用琮，玉人但言璧琮九寸，诸侯以享天子而知享，后用琮者，琮以象地，非享天子之玉故也。其为国客自相享，则享国君以璧享，夫人以琮玉人，但言瑑琮八寸，诸侯以享夫人，而知享国君用璧者，盖观用琮以享夫人，则知其必用璧以享，君举卑以见尊之义也，诸侯自相享，所用如此，则二王后用以享诸侯者，亦如此也。所用圭璋者，特享天子，则用之耳，若夫琥璜，则子男享诸侯，所用也，【○易氏曰璧琮，琥璜，则施之于帛，锦绣黼也，圭以马璋以皮，则皮马不上堂，故圭璋，言特记曰：圭璋特达，德也，又曰：束帛加璧，尊德也，以至琮之于锦，琥之于绣，璜之于黼，亦莫不然，如必曰二王之后，用圭璋，诸侯相朝，用璧琮，则典瑞言，瑑圭璋璧琮，缫皆二采再就，以頫聘则诸侯固得而通用之矣，如又曰：子，男于诸侯，享用琥璜，则聘享之礼，未有专言，琥璜者惟礼器曰：琥璜爵，又非子男所得专用，以为享者也，要之，合六币之说，即庭实之事，诸侯用之，以享天子，亦用之以自相享之，礼聘以爵命为之，隆杀则不可知，以典瑞及玉人无明文，不可臆说也，】何以知之？以侯伯所用知之也，侯伯执圭者也，其相享以璧琮，则下其瑞一等矣，子男执璧，茍享诸侯，亦以璧则为不下，其瑞以此知其用琥璜也，知其不用，琥璜以享天子者，盖五等诸侯，通用璧琮，以享王与后故也。马所以贵于皮而配圭者，以太王事狄观之，先事之以皮帛，乃事之以犬马，乃事之以珠玉，则马贵于皮矣，聘礼言三享皆束帛加璧，庭实惟国所有，奉束帛匹马车上，九马随之，中庭西上，则用马可知服不氏，言宾客之事，则抗皮仪礼言，宾入门，揖逊升致命，张皮则用皮，可知帛所以贵于锦而配璧者，以防礼观之，纳征以束帛，享赠送者以束锦，以聘礼观之，享君夫人以束帛，觌以束锦，上大夫与下大夫致宾介饔饩，皆以束帛，宾；介，傧之束锦，以食礼观之，君侑币以束帛，大夫相食以束锦，则帛贵于锦矣，绣所以贵于黼，而配琥者，以画绘之事观之，东方青，南方赤，西方白，北方黑，天谓之地，谓之黄而五采备，乃为绣白与，黑二色，乃为黼则绣之功多于黼也，绣使人见之，有肃心焉，而黼特以斧形为之以示断，此绣之所以贵于黼欤？其天子酬诸侯，则用琥璜，知其为酬，诸侯之币者以礼记曰：琥璜爵琥璜，非爵名而云琥璜爵明以送爵也，谓享时酬宾，以琥璜，将币耳，此所合之玉与大宗伯，祭天地四方之序不同，盖彼所以礼神，礼神者，必象其类，此言用以和好，比其德而用其礼，所用者有尊卑差等也，○黄氏曰：圭马，璋皮璧帛，琮锦琥绣，璜黼，币之合也，行礼必有物以将之，而皆有常过则侈，不及则陋，失礼相责，望间隙生，而其好隳矣，故司仪曰：凡诸侯之邦，交各称其邦而为之币，以其币为之礼是也。小行人合之，以定其则，注疏家引聘礼，享君以璧享，夫人以琮，又引觐礼享天子束帛，加璧皆有据，但礼逸已多，以其一而通其余，颇为牵合，如所谓二王后用圭璋，唯有皮马，无束帛二王自相享，退用璧琮，子男自相享，退用琥璜皆防阙，不完难信。
总论
刘氏曰：九仪既正，乃达六节以为门关之符，乃成六瑞，以通朝见之信，乃合六币，以致挚享之诚，然后礼乐行焉，燕享举焉，诸侯之和好出焉。
若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役则令槁，【苦报反，】，禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事故。
王昭禹曰：病疾为札札而死，曰：丧札丧，则在所赙补，以利傅之，谓之赙助，其不足谓之补，【○贾氏曰：案宗伯云以丧礼哀死亡，此云国札丧，则令赙补之，彼据吊葬致哀，此据设财物，补其不足也，】谷不熟，为凶，凶甚而为荒，凶荒则在所，赒委以利，周之谓之赒，以聚与之，谓之委【○，贾氏曰：宗伯云荒，礼哀凶札，此云，国凶荒则赒委之者，彼谓自贬损，此谓令他人以财委之，】有兵寇，则谓之师，防众以兴功，则谓之役，师役，则在所槁禬，槁其劳而槀之，则谓之槁，【○郑司农曰槁，谓犒师】，防众财以与之，则谓之禬，【○郑康成曰：师役者，国有兵寇，以匮病者也。使邻国合防财货以与之，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。宗伯职曰：以禬礼哀围败，】○贾氏曰：凶礼有五，唯不见恤，礼以义差之，当于师役中兼之，○王昭禹曰：福事则在所庆贺，大宗伯所谓以庆贺之礼，亲异姓之国是也。【○贾氏曰嘉礼，归脤膰，此不言者，诸侯无自相归，脤膰法也，嘉礼六，此惟言庆贺者，饮食冠婚，宾射，享燕之法皆当国，自行，非相交通之物，】祸烖，则在所哀吊，大宗伯所谓吊礼哀祸烖是也。【○郑康成曰：祸烖谓水火】○，贾氏曰：吉礼，军礼宾礼，并不言者，天子颁之，非通行之事也。
李嘉防曰：凡此五物者，大宗伯虽已具是法小行，人则令行，是法，诸侯不得自相徃来小行人所以令之，王昭禹曰：先王之于诸侯，分土而与之，守则尺地，莫非吾土，分民而与之治则一，民莫非吾民，使之守吾土，必与之同，保其土，使之治吾民，必与之同安，其民则治，虽有逺近势虽有内外，而利害休戚，实吾一家，此赙补赒委，槁；禬，庆贺哀吊之礼，所以掌于行人之官，凡以治其事故而已，所作谓之事，所逢谓之故札丧，凶荒祸烖，则出于所逢者也，师役福事，或出于所作焉，【○郑锷曰：上云：六物指六币之物，此云五物指赙补，赒委之物，行人用六物，以和诸侯之好，正为此赙补，赒委等之五物而已，不然，遇此五物，俱坐视而不以为意，不治其事，故何以谓之和？诸侯之好哉？赙补以财，赒委以粟，槁禬以宴劳之礼，庆贺，以赞美之，言哀吊，以悯恤之情，皆用物焉，凡以治其事故而已，治也者，言致力以助之，之义也。○黄氏曰：不独赙补，赒委槁禬，庆贺哀吊之而已，必且治其事，故而使济焉，澶渊之防，无归于宋，春秋尤之宗伯，大行人，庆贺槁禬，天子之于诸侯者已见】。
及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐【音，洛】和亲，安平为一书，凡此五物者，毎国辨异之，以反命于王，以周知天下之故，贾氏曰：此总陈小，行人使适，四方所采风俗，善恶之事，各各条録别为一书，以报上也，此五者上二条条，别善恶俱有，故利害逆顺，并言其悖逆一条，专陈奸寇之事，其札丧一条，专陈凶祸之事，其康乐一条，专陈安泰之事，○郑锷曰：职方掌天下之图，以周知其利害其知也，以图，此则载之以书，案图所以知其形，案书所以知其事也，礼俗也，政事也教治也，刑禁也，诸侯之所行者，或有逆顺，谓于王国之法，或从或违也，不为一书，无以知其叛服之事，悖逆也，暴乱也作慝也，犯令也，过恶之，已着也不为一书，无以知罪恶之轻重，犹图也，谓将有犯令之谋也，然犹有二义已如此，而犹如此也，曽犯令矣，今犹犯令焉，与图谋之义，不同札丧也，凶荒也，厄贫也，诸侯所遭之故也，不为一书，无以知逺民之忧也，康乐谓民之乐和亲，谓邻国之交欢，安平谓其国之宁静，不为一书，无以知侯国之治○，李嘉防曰：反命于王，既已周知天下之故，王必有以处此矣，○易氏曰：上经以其五物治其事，故谓其事皆有故也。从其故而治之，则五者之事无不举，此特言周知天下之故，则非若上五物之有事可治也，从其本焉者，治之而已，五物者为，故虽不同，而其本皆在乎民，【○李嘉防曰：故者必求其源委而知其所以然也，】郑锷曰：大司徒土防之，五物则以山林川泽，丘陵，坟衍，原隰言之，保章氏救政之五物，则以天星星土十二岁，五云十二风言之，此以赙补赒委，槁；禬，庆贺哀吊，为五物，又以五书为五物，盖不丽于物者，无方无体，不可得而执据，是之谓道，若夫可以操执而见于用事，则可名以物一也，故皆谓之五物。
司仪上士八人中士十有六人
掌九仪之宾客摈相，【，去声】之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，贾氏曰九仪，即大行人，九仪○郑锷曰：人道之交，贵乎有礼，行礼之际，贵乎有仪，仪者俯仰揖逊，进退周旋之容也，保氏教国子以六仪，二曰宾客之容，正谓是仪耳，○李嘉防曰：仪者，礼文也，子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，虽夫子亦从周之文，则知周公思兼三王，以施四事，其于仪文尤急，故曰：周尚文，此仪既设，人情委曲，行乎揖逊，仪容之节，自然有士君子之行，司仪之职，特司之而已。
郑康成曰：出接宾曰：摈入赞礼，曰相【○，贾氏曰：摈即下文交，摈者相即下文惟上相入者是也。○郑锷曰：曰摈，曰：相者摈在门外，主接宾也，相在庙中，辅行礼也，】○王昭禹曰：公，侯；伯，子，男之为宾，孤卿大夫士之为客，大行人，则辨其命等，其爵而待之以礼，司仪则掌其摈相之礼而已，○郑康成曰：以诏者以礼告王，○郑锷曰：行礼之际，司仪掌摈相之礼，以诏王仪容辞令，揖逊之节，使动容中礼，为盛德之至，仪容以形貌，言辞令以出，语言揖逊，以交接言。
总论
孙氏曰：所谓宾客者，非列国之君，即其卿大夫也，彼皆来享来王，于我者而先王与之讲宾客之礼，若敌已然，自今观六服之君，各以岁时赴朝觐，宗遇之防而陪臣将命，入贡献功，几无虚日，委积飱牵以待之，郊劳燕飨以宠之，送逆必于其疆而不惮其烦存，頫必以其时而不厌于数，先王之治天下国家，岂无急政要务，而乃费国力于此哉？水心曰：学者徒谓其揖逊，周旋之美，不知周召，经纪天下精神防聚于此，参以诗，书所纪，则唐，虞三代之为国家，岂有毫髪不尽于人心者哉！盖其得之未尝以智力其守之，未尝不以礼义此意，至周衰，惟管仲知之，故其言曰：招携以礼怀逺以德德礼不易，无人不怀，齐侯脩礼于诸侯，诸侯官受方物，孔子谓管仲身不由礼，则礼不能行于天下，故谓之小器，孟子攷之不详，因亦并废，管仲或未之思也。
将合诸侯则令为坛三成宫旁一门
郑康成曰：合诸侯谓有事而防也，○王氏详说曰：古者天子巡守，诸侯入朝，一皆为坛于国门之外，加方明焉，天子祀之，盖以为盟主也，方明之制，觐礼云：方明者木也，方四尺，设六色东青，南赤，西白北黑上，下黄设六玉，上圭下璧，东圭南璋，西琥北璜，然不用苍璧，黄琮者，以祀日月之神为主耳，典瑞云圭璧以祀日月是也。案觐礼为坛，各因其方春，则帅诸侯朝日于东郊，为坛于国，东夏秋冬亦如其方，是觐礼之，有坛也。案朝事，仪天子冕而执镇圭，搢大圭，帅诸侯朝日于东郊，退而朝诸侯，是朝礼之有坛也。此云合诸侯者，谓大防同耳，巡守之制，亦如其防同，但防同为坛于国门之外，而巡守为坛于方岳之下耳，有事而防不协而盟，此坛之所作也。其制为坛三成，即觐礼所谓深四尺者是也，盖从下向上，为深发地一尺，上有三成，则总四尺矣。【○郑司农曰：三成三重也，尔雅曰：丘一成为敦丘，再成为陶丘，三成为昆仑丘，谓三重○，贾氏曰：令为坛三成者，谓令封人为坛三成，○王氏曰：为坛三成，则为三等焉，所谓公于上等侯伯于中等，子男于下等是也。】宫旁一门，即觐礼所谓宫方三百步，四门是也。盖壝土为坛，坛外为宫，毎旁一门，则四门矣，【○郑锷曰：王之所处，则四方诸侯各以其方而入，亦辟四门之意也。】朝觐皆有坛，而此言于合诸侯者，盖合诸侯之礼，大而坛之礼，特以行将币之礼耳，若夫聘礼之坛，则未入境，为壝而无宫，亦无尺数，惟其象而已。此聘礼所谓入境，一肄为壝，无宫者是已，春秋之时，合诸侯之礼，不在天子，而在诸侯，昭四年，楚子合诸侯于申，而椒举引六王，二公之事以为证，其僭甚矣，为坛之礼，不朝于天子，而朝于诸侯，襄二十八年，郑伯如楚舎不为坛而子产以为大适，小则为坛，有五美焉，是用作坛，以昭其功，小适大有五恶，焉用作坛，以昭其祸，是知春秋，诸侯之坛，又非祀方明之坛比也，但春秋诸侯作坛，以为舎而已，其去司仪之礼，意愈逺矣故杜氏注云：诸侯至敌国郊，除地封土为坛，以受郊劳。
诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，郑康成曰：王既祀方明，诸侯，上介皆奉其君之旂，置于宫，乃诏王升坛，诸侯皆就其旂，而立诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，【○贾氏，曰：皆明堂位，周公朝诸侯之礼，】○黄氏曰：所谓觐礼不下堂而见诸侯，盖此时也诸侯旅见不为宾主，春秋传曰：朝以正班爵之义，帅长幼之序，可见于此，郑谓四时之朝，皆如是则不然，今觐礼自天子为宫，以前皆秋觐也，无礼山川丘陵事，又郑言，既祀方明，王升坛见诸侯，亦与觐礼不同，疏家谓王降坛揖，诸侯尤误，【觐礼自至；郊，王使人用璧劳，秋觐也，自诸侯觐于天子为宫，时防殷同也，郑注亦然，】○贾氏曰：诏，告也。谓诸侯各就位，立王在坛，亦立司仪，乃告王降坛南面见诸侯，乃揖之，【○郑锷曰：乃若王则无时而不南乡】○，郑康成曰：王揖之者，定其位也，庶姓无亲也，土揖推手，小下之也，异姓昏姻也，时揖平推手也，天揖推手，小举之【○，李嘉防曰：上揖不举手，起就地揖之，时揖则畧举手起而后至地，天揖则髙揭手起而后至地，○王昭禹曰：庶姓诸侯，异姓同姓，则王之亲也，异姓亲于庶姓，同姓亲于异姓，故其揖之仪，有隆杀如此，】○郑锷曰：诸侯之中有庶姓有异，姓有同姓王揖之之仪，欲适中，故有土揖，时揖，天揖之殊，土揖者，犹今人俯而致恭，其手至地也，时揖者不高，不下适乎？中正如天道之运，平分而为四时也，天揖者，天位乎上，举手揖之，举而上也，土揖者卑而致恭也，时揖者得礼之中，天揖者尊而不屈也，【○刘执中曰：土揖庶姓，致恭于贤也，时揖异姓，平见姻族也，天揖同姓，覆庇其宗也，土所以养育之时，所以生成之，天所以盖冒之】，王者接下，思恭礼一而已，今于庶姓，则土揖而俯身于异姓，则时揖而直，身同姓，则天揖而仰其身，揖以成礼，而有三等之殊，恐非待下之道，先儒谓此司仪，诏王降坛，揖诸侯，直据揖之仪容，从下至高耳，由此言之，三成之坛三姓之位，而有王三揖之殊，殆因坛之高下而为此，上下之节欤？司士治朝之仪，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右者，待羣臣之礼也。此则待诸侯于坛坫之上，各辨其等，故与之异也。
及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等。
郑康成曰：谓执玉而前，见于王也，摈之各以其礼者谓摈公者五人，侯伯四人，子男三人，上等，中等，下等者，所谓奠玉处也，坛三成，深四尺，则一等一尺也，坛十有二寻，方九十六尺，则堂上二丈四尺，毎等丈二尺欤？【○贾氏曰：上二丈四尺为堂，王立之处，并祀方明之所○，王氏详说曰：毎等两厢各丈二尺，以为诸侯，奠玉之所，共九十六尺矣，】诸侯各以其等奠玉降拜，升成拜，明臣礼也，既乃升堂，授王玉【○贾氏曰：公奠玉于上等降，拜于中等，侯伯奠玉于中等降，拜于下等，子男奠玉于下等，降拜于地，及升成拜，皆于奠玉之处】。
王氏详説曰此以爵之，尊卑而为之等杀也防同受贽受享，一皆于坛，【○黄氏曰：此行朝礼，郑以执玉，前见王是也。觐礼四传摈，盖王升坛诸侯，位在坛下，王摈四旁传摈，无所特为也，此则各有摈为宾主，故曰及其摈之及，及此时也，司仪掌九仪宾客，摈相之礼，盖不独指防合诸侯，时当时在国朝享礼，食通掌之，大行人朝位，宾主之间九十步，七十步五十步，摈者五人，四人三人，是为上中下等，郑言坛之奠，玉处非】。
其将币亦如之其礼亦如之
郑康成曰：将币享也，○郑锷曰：既奠玉，则拜而献其国之所有，以为币，其献也亦于其等，故曰：亦如之。已将币，则王祼以郁鬯，其祼而礼之，亦各于其等，故曰：亦如之。【○黄氏曰三享，再祼一祼，酢不酢已见大行人，大行人掌其礼籍，司仪掌摈相，以诏仪容，辞令揖逊之节而已，亦如之言，摈者各以其礼亦如上三等也，郑言将币，三等亦谓坛三成，恐非疏家，遂证成之，将币，当时在庙，此所谓坛壝宫也，始合升坛，见诸侯谓之觐，遂行朝享之礼，虽其详不可攷，至若因坛三成为三等，则必不然，当时在庙，其礼亦三等】。
王燕则诸侯毛
郑锷曰：朝享已毕，王燕之以示慈惠，则择发须之，白者坐乎上，所以明贵老之礼，朝礼尊尊，行人言享礼，防礼而不及燕，此特言燕者，盖国之正礼，有享有食，则有燕可知，此则防于国中之寝，以示恩也，燕礼，亲亲上齿，而言毛者，血气衰则毛髪变贵老之礼，宜以齿为高下，今以燕而尚恩，故唯以老而髪之变异者为上，人亦有早衰而发先白者，亦有年高而发尚黑者，若只取其毛发之变者而尊之，则早衰而发白，年尚未及者，或在年长者之上矣，余以为诸侯之毛，亦以齿为上。
黄氏曰：当诸侯之入，王为之朝礼，而贵贵之教，寓焉，为之燕礼，而老老之教寓焉，其朝也？公于上等侯伯于中等，子男于下等，各以其礼，摈之贵贵也，其燕也，公三燕，侯伯再燕子男一燕，各以其齿坐之，老老也，贵贵者，礼也，老老者仁也，贤贤者义也，爵也，齿也，德也；同为天下之达尊，而仁于天下也，尤不可食顷废焉。故四代之燕，或贵爵或贵德，或贵齿，或贵亲各从其所贵而加之，然不以爵之，尊卑德之，小大为之序者，序齿而已，尚齿，仁也；尚老又其仁之至也。
凡诸公相为宾
郑锷曰：此记诸侯，国之礼仪也，诸公相为宾客者，谓其爵同为公者，相与交际，而为宾主也。
主国五积，【音渍，】三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送。
郑锷曰：积以供其费用，其数五，【○郑康成曰：宾所停止，则积○贾氏曰：积若遗人云，五十里有市，市有积是也。】问以问其间阔，其数三，此二礼皆三辞，【○易氏曰：示不敢当也。○郑康成曰：辞其以礼来于外也】，然后拜受钦，其供给之惠，与钦其问讯之礼，【○郑康成曰：积问不言，登受之于庭，不登堂也，】○郑康成曰旅，读为鸿胪之胪，胪陈之也，宾之介九人，使者七人，皆陈摈位，不传辞也，宾之上介，出请使者，则前对位，皆当其末摈焉，【○贾氏曰：先郑以旅摈与交，摈同之后，郑不从者，此臣礼云旅摈，下文主君郊劳交摈，三辞，明其别旅，直陈摈介，不传辞命，交则一徃一来，传辞也，】○郑锷，曰致积，致问之际，宾主皆旅摈之礼旅，摈者不上下相传，直宾及上摈相对而语，不交摈也，两君相见，则交摈此特，使卿大夫致之，臣道卑直，对之可也，○贾氏曰：再劳者，一劳在境，一劳在逺郊皆使卿，其近郊劳，当主君亲为之也。【○王氏详说曰：诸侯于天子，小行人逆劳于畿大，行人劳于逺郊及近郊，至于国，天子馆之而已，至于诸侯之相为宾，则境劳与逺郊劳使卿近郊，则主君也；案此司仪先三问，再劳，然后继之以主君，郊劳是已，然郑氏必知其再劳，使卿者以聘礼，遣卿行劳礼，劳臣以卿，则劳君以卿也，明矣！此劳之所以少异，○郑锷曰：或使卿或使大夫皆三辞者，辞其劳也于逺不敢当也。】○郑康成，曰：三揖，谓庭中时也，○郑锷曰：三揖者入门，揖当曲揖，当碑揖也，登登堂也，拜受，受其劳也，【○李嘉防曰：再劳必有币，下拜于堂，而登受之，】拜送，送其使还也，○王昭禹曰：劳礼重于问礼，非特拜受而已，于使臣之旋也，又从而拜送之，○易氏曰：重主君之命○，郑康成曰：此从来至去之数如此。
主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜。
郑锷曰：宾至近郊，则主君亲出郊而劳之，于是有交摈之礼，【○贾氏曰交摈者，主君至郊，郊有馆舎宾在内主，君至馆大门外，主君北面而陈，此九介，去门九十步，东面，宾在大门内，于门外之东，亦陈九介西面，不陈五摈者，非主君从宾礼故也。】宾，陈九介，主君于门外，陈五摈上，摈传辞与承摈，承摈传与末摈，末摈传与末介，末介传与承介，承介传与上介，上介传与宾，宾又传与上介，上介传与承介，承介传与末，介末介传与末摈，末摈传与承摈，承摈传与上摈，上摈入告，谓之交摈，【即疏说诸交，摈者例当如是，】摈已传辞，乃三辞其君之劳而不受，【○贾氏曰：宾辞，主君以礼来于外也，】辞不获已，宾乃乗车出门以逆主君，拜主君之辱，而临已○，贾氏曰：三揖即聘礼，入门，当曲当碑，为三揖○，郑康成曰：三辞，重者先辞，辞其以礼来于外，后辞升堂，○王昭禹曰：三揖，所以致恭，三辞，所以致谦，然后拜受币也，【○贾氏曰拜受，宾再拜，乃受币也，主君亦当拜送，不言文省也，】○郑锷曰：受劳讫，乃出车以送主君，三还而辞之，乃再拜而别，【○贾氏曰：车送者宾乗车出门就主君，若欲逺送之三还，辞之再拜者，宾见主君辞，遂再拜送，主君也，】○郑康成曰：车送迎之节，各以其等，则诸公九十步，立当车轵也。
致馆亦如之
郑康成曰馆舎也○郑锷曰：客至而后馆，君又以礼亲致之，其礼亦如郊劳也○王氏详说曰：诸侯之于天子，其馆之也，初无所致赐舎而已，至诸侯之相为宾，则有致馆之礼焉。案觐礼云，赐伯父舎贾氏以为言赐舎者天子尊极，所使者司空欤？但使人以命致之，初无束帛，而侯氏受馆，犹傧使者，用束帛乗马所以尊王使也，致命以馆者，司空也，眡馆者，又小行人也，此司仪云，致馆亦如之，继于主君，郊劳之后，是知其君亲致也，然郑氏必知其大夫授之者，以聘礼，大夫帅至馆，卿致之耳，但聘礼以大夫，授馆于臣，此诸侯相，宾既亲致馆，则其授馆，当使卿也明矣，此馆之所以少异也。
致飱如致积之礼
郑康成曰飱食也，小礼曰飱大礼曰：饔饩，○郑锷曰：宾已入馆，乃致小礼谓之飱飱夕食也，言其微而寡也；其礼与始来致五积之礼同，盖遣大夫故三辞拜受，旅摈而已，【○王氏详说曰：郑氏必知其致，积致飱使大夫者，以聘礼使，宰夫朝服设飱而积视飱牵耳，但聘礼以大夫致积，致飱于其臣，此诸侯相宾，君既亲致饩，与夫送其飱积，使卿也明矣，此致之所以少异也，】。
及将币交摈三辞车逆拜辱宾车进答拜
贾氏曰：币即圭璋也，○王昭禹曰：将币，宾享主君也，○郑锷曰：及庙中，将币，必交摈主君，三辞，其将币之礼，乃出车而逆之，拜其辱，宾车进而答拜，君之迎已也，○贾氏曰：交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，此并在主君大门外，○王氏详说曰：主君郊劳之时，有车逆拜辱之事，将币之时，又有车逆拜辱之事，车送拜辱，其字虽同，其理亦异，此又所以见宾与主君之迭为宾主也，方其劳于郊，则宾为主人，而主君为宾矣，是宾以主人之礼，车逆主君而拜其辱者辱，其主君之逺出耳及其将币于庙，则主君为主人，而宾为宾矣，是主君以主人之礼，车逆其宾而拜其辱者辱，其宾之逺来耳。
三揖三让
项氏曰：主君三揖宾，三逊○杨谨仲曰：公朝于天子之礼，去门九十步，今司仪乃诸公相为宾，而注言相去九十步，揖之使前，则是君臣之分，非敌国之礼也，既言车逆拜辱，宾拜答拜，则宾主相拜，不应在九十步之外，盖三揖者，让行也，三让，让入门也，及庙后三揖者，让分左右也。
毎门止一相及庙唯上相入
郑康成曰：相谓主君，摈者及宾之介也，谓之相者，于外传辞耳，入门，当以礼诏侑也，○郑锷曰：毎门至一门则止，止谓絶行在后至祖庙，则唯上相入，以其诏相礼事，不可止也，【○贾氏曰：每门止一相者，既入门，回面，东至祖庙之时，祖庙西，仍有二庙，以诸侯五庙，始祖庙在中，两厢各有二庙，各别院为之，则有二门，门傍皆有南北隔墙，隔墙皆通门，故得有毎门也，上相入者，即上摈，上介，上介随君，后与大夫士介为鴈行于后，知不全入，而为絶行在后者以聘礼，介皆入庙门，门西北面西上，故知此君介亦入门，门西北面西上，故云絶行在后后，亦入庙也。】王氏曰：毎门止一相，则为将致敬于庙，及庙，唯上相入则致敬故也。
宾三揖三让登再拜授币宾拜送币
贾氏曰：三揖者亦谓入门，揖当曲揖，当碑揖也，云三让，登者至阶，主君让宾，宾让主君，如是者三，主君先升也，○杨谨仲曰：此三揖让，分左右也，主人入门而左，客入门而右，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶，此所以至于三揖也，三揖则让登也，曰：登而先言再拜受币，后言宾拜送币，则是三让之后，主人先登而宾，后登可知矣。○黄氏曰宾让，让不敢登，若将于堂下，成礼焉既登，主人再拜，拜宾至宾，始授币，主人受，宾乃拜送币，言宾拜者，见上为主人拜也，郑改授为受，不必【○，王昭禹曰：不曰受，而曰授者，以主君于宾授币，则拜而受之，】○贾氏曰：宾拜送币者，宾既授乃退，向西阶上，北面拜送币，乃降也。○王昭禹曰：主君拜授币，尊其所享宾拜送，币致敬于所享也。
总论
王氏详说曰：五积三问，言三辞而不言，三揖再劳，郊劳言三揖而不言，三让，及将币，言三辞于车逆，拜辱之时，言三揖三让于毎门，止一相之时，又言：三揖三让于登，再拜受币之时，郑氏以前所谓三揖者谓相去九十步之间，揖之使前，贾氏以后，所谓三揖者谓入门揖当曲揖，当碑揖二家之说，最得礼意矣，盖车逆之后，则是未入庙门也，其所以为揖者在宾，主朝位之间耳，得不以揖之，使前为说乎？是此三揖，谓揖之数，有三也；得揖使前之后，则是巳入庙门也，其所以为揖者在门，在曲在碑之间耳，得不以揖之，使入为说乎？是此三揖，谓揖之处，有三也；是字虽同，而理则异也，事异则曰辞，事同则曰：让于毎门，止一相而言让者，谓同乎入门，而必让也，于登再拜，受币而言，三让者，谓同乎升堂，而必让也，岂非事同而曰让乎？乃若五积，三问则曰：三辞，谓辞其积之与问也，再劳则曰：三辞，谓辞其劳之致币也，主君则曰：三辞谓辞，其以礼来于郊也，拜受，则曰：三辞谓辞，其升堂受劳也，将币，则曰：三辞谓辞，其以车逆于庙门之外也，车送则曰：三辞谓辞，其以车送于庙门之外也，辞让两字，对文则然，散文则否，记曰：不辞让而对，非礼也。
毎事如初
郑锷曰：宾送币于主君，则再拜而送之，毎送币，其礼皆同，谓之每事者，盖有三享故也。【○黄氏曰：案国客授币，不云毎事如初，之仪疑享礼，皆当出而复入，祼亦然，春秋传，晋侯出入三觐，王享礼命之，宥其节亦如此，故言每事如初，正谓享也，○郑康成曰：谓享及宥】。
宾【音摈】亦如之
黄氏曰：郑以宾当为摈国客，宾使者亦为摈，上于下为礼，敌为摈，此谓灌恐是，然宾以宾客之礼相待，遇为义，如五州为乡，使之相宾是也。虽不改字，亦通【○，王氏详说曰：诸侯于天子，天子再祼而酢，所以礼于上公也，一祼而酢，所以礼于侯伯也，一祼不酢，所以礼于子，男也，其祼之也，则以礼为言，诸侯之相为宾，其祼之也，则以摈为言，盖于主曰：礼于敌曰：傧礼器云：诸侯相朝，灌用郁鬯，是诸侯之有灌，礼也；不曰礼，而曰：傧者案聘礼云，赐伯父舎侯氏再拜稽首，受傧之束帛乗马是侯氏之礼于天子，使者曰：傧其相礼，则亦曰傧也明矣。此祼之所以少异也，】○郑锷曰：傧亦三揖三让，○易氏曰：谓仪容辞令，揖逊之节，皆如将币之礼。
及出车送，三请三进，再拜，宾三还，三辞告辟，【音避】。
郑锷曰：及朝享毕而出，主君以车送宾，则三请于宾，请留而勿行也，一说，请宾登车已，以车送也，宾不敢留，主君一进，进至于三，则宾出亦逺矣乃再拜而送之，宾见主君之一请，则一回车而辞之，三辞，告辟言已当去，不敢留也。○王昭禹曰：凡言三让，三辞三避者，有所不敢进，则让有所不敢受，则辞有所不敢当，则避。
致饔饩还圭飨食致赠郊送皆如将币之仪
王昭禹曰：熟食，谓之饔，可食之物，生气存焉，谓之饩？○郑锷曰：致饔饩者，盛礼也，饪一牢，腥二牢饩，二牢则亲徃致之，○王昭禹曰：还圭谓宾享，主君用圭，以将意毕则还其圭于宾也，【○郑康成曰：聘以圭璋，礼也，享以璧琮财也，已聘而还，圭璋，轻财而重礼，○郑司农曰：公子重耳受飱反璧，】飨以饮为主，食以食为主，致赠谓宾去而赠以财也，郊送谓主君躬送宾，至于郊也，其逆送揖让，辞受之节，皆如将币之仪，郑康成曰：此六礼者，惟飨食，速宾耳，其余主君亲徃亲徃者宾为主人，主人为宾，君如有故，不亲飨食，则使大夫以酬币，侑币致之。
王氏详说曰：诸侯之于天子，致积致飱则使大夫致饔饩，还圭与夫致赠，郊送则使卿诸侯之相为宾，则致飱致积，使大夫致之而已，其致饔饩，与夫还圭赠送，则皆亲徃焉，案聘礼云，君使卿归饩，又云：君使卿还，圭于馆，夫遣卿归饩，还玉于诸侯之臣，则于其君，必亲徃矣，此司仪以致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，如将币之仪，正所以见其有三辞，三揖之礼，岂非亲徃乎？
宾之拜礼拜饔饩拜飨食
郑司农曰：賔之拜礼者，因言宾所当拜者之礼，所当拜者，拜饔饩，拜飨食，○郑锷曰：主君致礼其盛，有六宾所以谢之者，唯谢其至重之礼而已，饔饩飨食，皆为礼之盛，宾将去，则谢此三礼耳，其余还圭，致赠之类，不必谢也。
宾继主君皆如主国之礼
郑锷曰：先郑以继为复主君之礼，康成以主人礼费既多，非宾所能，复改继为傧，傧者报也，摈之者，主君郊劳，致馆饔饩，还圭致赠，郊送之时，主君亲至宾为主人，主人为宾，故必傧之也，谓报为傧者，敌者曰傧故也。傧之之礼，与主国同，欲无加于主人而已，然有改字之嫌，不必改可也。○易氏曰：先王制礼，有施有报而施报，亦有轻重之辨，惟其有施有报，此宾所以有继主君之礼，惟其施报之，欲称此宾之报，不能如主君之礼，特如王国之礼，盖主君使卿劳宾于境，必为致币，故有拜受之礼，其致币，虽无明文，以觐礼考之，宾至于郊，王使人皮弁用璧劳，此天子劳宾之礼，则知诸侯劳宾亦以币，此所谓主国之礼，岂有徃来交际而复其礼，费如市道之交者耶？○郑康成曰：礼者谓玉帛皮马。
诸侯，诸伯诸子，诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。
郑锷曰：侯伯子，男相为宾，各以其礼，从其命，数之高下，因其国之小大，所用之物，不与诸公同【○，贾氏曰：五等诸侯以命数，分为三等，其圭璋，饔饩飱积步数，摈介皆降，杀备于大行人，掌客】，若夫揖逊辞受之，仪无以异焉，盖礼以定名分，仪者交际之容而已。
诸公之臣相为国客
郑康成曰：谓相聘也，○郑锷曰：此记诸侯之国，诸臣之礼仪也，公国之臣来聘，公国相与为客，故曰相为国客，君尊，故以宾言之，而曰相为宾臣卑，故以客言之，而曰相为客，○王氏详说曰：上言：诸公此言，诸公之臣皆举公以见诸侯，伯子男耳，玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘，是举上公之臣耳，上公以九为节，而臣降其一举其上，以及其中下也。
则三积皆三辞拜受
王昭禹曰：诸侯五积，其臣下其君二等，故三积【○，贾氏曰三积，谓在道之礼，于路馆致之，亦有束帛致之，】○郑锷曰：客始至，则三积皆三辞，然后拜而受之，不言登受者，受之于庭也，【○贾氏曰：知受之于庭者，上诸公即云：登登谓登堂，此不云登故也。】。
总论
王氏详说曰：诸公之臣为客，与诸公为宾其劳，其问其积，其享其食，其牢礼，其朝位，宾主之步，又有大异，上公言积，言问：而此言积不言问，非不问也，主君于将币之后，而问聘者之君及其大夫耳，案聘礼云，及大门内，公问君，宾对，公再拜是已，故此下文云出及中门之外，问君盖庙有中门，有大门，中门之外，即大门之内也，若夫侯伯之臣，则又不致积矣，以其聘礼，主侯伯之臣为言，而初无积事也，夫岂无禾米薪刍，但无以束帛致之耳，侯伯之臣如此，子男可知。
及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱三让，登听命，下拜，登受贾氏曰：案聘礼，此亦近郊劳之也，○王氏详说曰：上公于再，劳言主国于郊，劳言主君，此言大夫郊劳者，盖上公近郊劳逺郊劳皆使卿大夫诸公之臣，则使大夫及士耳，案聘义君，使士迎于境，大夫郊劳，则是主君不亲劳也，上公之臣如此，侯伯可知，○郑锷曰：及遣大夫来而郊劳，则行旅摈之礼，【○黄氏曰：案诸公相为宾，敌则交摈不敌，则旅摈大夫，虽敌亦旅，摈不敢拟于君也，后郑谓旅摈，皆陈摈位，不待传辞恐是，但不必改旅为胪，诸公之臣，初为国客，庙中将币旅摈，亦为不敌也，诸公相为宾，大夫再劳不摈，主君将亲劳，大夫不陈，介客亦不陈也，臣为国客，积亦不摈，案掌讶委则致积，是则国客不遣使也，国客大夫郊劳，旅摈，主君不出，使者代君，陈介而致之也？其义恐当如此，】○王氏详说曰：上公于积，问言：旅摈于将币，言交摈于郊劳，将币皆言旅摈，而积又不言，摈者又所以见其礼之杀也，然案聘义，介绍而传命，则是交摈乎？曰：非也，谓宾来至末，介下对，上傧传本君之命也，非谓得传其巳之辞也，上公之臣如此，侯伯可知，○郑锷曰：三辞不敢受，劳而拜其辱也，【○贾氏曰：三辞拜辱者，宾从馆，内出于大门，拜使者辱，命来于外也，○王昭禹曰：公车逆拜辱，故臣则拜辱，而不以车】。
贾氏曰三让，让升堂也，登堂听使者传主，君劳问之，命○王昭禹曰：听命既毕，于是下堂而拜，然后登堂而受主君之命【，○郑锷曰：又登而受其郊，劳之币也，听命受币，皆登堂，尊主君之命而致敬也，】○王氏详说曰：上公言再劳，三辞，三揖登拜受，而此言登听命，下拜，登受者，盖上公受劳于堂而拜受，于堂上公之臣，受劳于堂听命之后，下拜于庭，然后登而受之，若夫侯伯之臣，则又受劳于庭矣。案聘礼宾揖，至门内劳者，致命则不受，劳于堂也，侯伯之臣如此，子男可知矣。
宾【音傧】使【去声】者如初之仪及退拜送
郑康成曰：宾当为傧，劳用束帛，傧用束锦，【○贾氏曰：使传命讫，礼毕出门，宾以束帛，傧使者如初，行劳时之仪，前宾受币，今使者受币，受币虽异，威仪则同，敬主君使也，】郑锷曰：使者退而去，则客拜而送之。
致馆如初之仪
易氏曰：案聘礼宾至，使大夫帅至馆，卿致馆其旅摈，以至登受亦如郊劳之礼。
王氏详说曰：上公言致飱如致积，此不言致积者，盖上公之臣，三积，夫岂不致积哉？但积视飱牵上言：致积所以见其致飱也上公之臣，则不复致飱矣，非无飱也，但设而不以束帛，致之耳，案聘礼，宰夫朝服设飱又云飱不致宾，不拜不致，则不拜矣，言侯伯之臣飱不致，举其中以见上下也。
及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖，每门止一相，及庙，唯君相入。
贾氏曰：将币亦谓圭璋也，【○郑锷曰：将币所以享主君也，】旅摈三辞，亦谓于主君大门外，主君陈五摈，客陈七介，不传辞也，【○郑锷曰：客臣也，故不交，摈不敢敌，主君也，】三辞者，辞主君以大客礼当已也，拜逆客辟者，主君遣上摈纳宾，宾入大门，主君在大门内，南面拜宾，【○郑锷曰：三辞，其将币之礼，辞不获已，则拜而逆客也，】以使者奉君命来，不敢当拜，故逡巡避君，拜也，【○郑锷曰：客不敢当主君之逆则退而辟之】。
王氏详说曰：上公言车逆拜辱，宾车进答拜，此言拜逆客辟者，盖上公有车逆之礼，上公之臣，则拜逆而已，上公有答拜之礼，上公之臣，则辟而不答拜，不敢当主君之尊也，案聘义君拜，逆于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，是拜聘君也，非拜使者也，故拜逆拜受拜，问：君拜问大夫，皆辟而不答拜者，亦犹聘礼宾再拜，劳不答拜，与礼有不答拜者不同等也，○贾氏曰：三揖者亦揖之，使前○郑锷曰：客进而入门，则三揖宾，主各有介，毎门各止一相，及行礼则唯主君之介入客之，相者不入，所以然者，客臣故也，既以臣道自处，故不敢用相嫌，与两君相敌也。
王氏详说曰：上公言毎门，止一相及庙，唯上相入，此言毎门，止一相及庙，唯君相入者，盖上公九命，上公之臣，则七介上公之上介，使卿上公之臣，上介使大夫上相，即上介也，案玉藻君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨公事，自闑西私事，自闑东郑氏，谓枨门楔也，君入必中，门大夫，士介鴈行于后，示不相沿也，君若迎聘客，摈者亦如之，唯君相入，则是已之上相，不鴈行而入也。
三让客登拜客三辟授币下出每事如初之仪
贾氏曰：三让客登者，主君与客俱登此据客而言之也，拜客三辟者，主君于阼阶上，北面拜，賔喜至此堂，并拜受币，客三退负序，不敢当君。拜也，○王昭禹曰：三辟主君之拜，然后以君命授币于主君也，授币既毕，则下堂而出○，易氏曰：所以异于诸公之拜，送币者不敢当主君也，○郑锷曰：谓之毎事，事事皆如初之礼文也，【○郑康成曰：每事享及有言○王昭禹曰：亦与诸公拜送币之后，言每事如初同也】。
及礼私面私献皆再拜稽首君答拜
贾氏曰：此三者皆于聘之日行之，故并言之，○吕氏曰：聘礼宾卒，聘事请觌，摈者入告，出辞，乃请礼宾，宰夫彻几致筵，公出迎宾，入拜送醴，此君亲礼宾也，【○贾氏曰聘礼，礼客用醴齐，异于君郁鬯，】宾卒聘事，奉束帛，请觌所谓私觌也，宾朝服，问：卿既致命，出宾面，如觌币，所谓私面也；君命未致，使臣不敢以私见其君，及其卿卒君事，乃得申其私敬也，私觌见其君，私面见其卿也，或有以私面为见君者，盖别而言之，则有见君，见卿之别，此篇及聘礼所云私觌，私面是也。离而言之，则私面即私觌，亦可为见君，如司仪，诸公之臣相为国客，私面私献，楚公子弃疾见郑伯以乗马八匹，私面于君是也。【○王氏详说曰：私觌，私面之币，皆其已物者以聘礼，惟有君夫人聘享，及问大夫聘之，币付使者之文，不见有付，宾介私觌，私面之币，至于赠币，如其觌币聘礼，所谓宾将行舎于郊公使卿赠，如觌币，使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，还，以至本国，陈币于朝，则上宾之公币，私币皆陈；上介公币陈，他介皆否，此所以知聘者之私觌，私面，其币皆其已物也，】○郑锷曰：或谓聘有私觌，而郊特牲云，朝觐大夫之私觌，非礼者何耶？余以为与君偕来之时，君方有朝觐之事，而大夫行私觌之礼，则是外交也，是故不敢私觌，所以致敬也，若夫国君遣臣来聘，则得以私觌，故孔子曰：私觌，愉愉如也，而左传言楚公子弃疾见郑伯，以其良马私面也，不曰私觌，而曰私面者，聘礼注云：谓之面，威仪质也，或者谓于君谓之觌，卿谓之面，不知此言私面而下文有君答拜之文，则非卿谓之面矣，弃疾见郑伯，亦谓之面，或说非也。
郑锷曰：礼也，私面也，私觌也，凡兹三礼，皆再拜稽首以致敬，主君答之以拜，不敢以臣道受之也，【○王氏详说曰：礼家臣不稽首，所以辟君也，至于见外国之君，则如其君，九拜之礼，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，臣之拜君则稽首，君之答拜，则空首此再拜，所以异于上公也，○王氏曰：君答拜，则不稽首，以主君而客臣故也，】。
出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟。
郑康成曰中门之外，即大门之内，○王昭禹曰：出及中门之外，然后问君问大夫劳客者以在庙授币，方致敬焉，未可遽问，而劳之也，○李嘉防曰：前之将币，皆是介摈传辞，未及相亲，今既私面，则相亲矣；故可问，君问大夫○，郑康成曰：问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在劳，客曰：道路悠逺客甚劳劳，介则曰：二三子甚劳【○，贾氏曰：此未知所出，或曰，孔子聘问之辞，】问君客再拜对者为敬慎也，○郑锷曰：再拜，而思所以对，盖未对也。君答之也，客于君拜之，时乃辟君拜而对，其所问也，主君问其国之大夫，客即对之，不须再拜，与辟也，大夫卑于君，故直对其问也，主君劳巳跋涉之劳，谦不敢当其问，故再拜稽首以致谢，明其感戴之深也？主君答其拜，客趋而辟之，不敢当主君也。
致饔饩如劳之礼飨食还圭如将币之仪
郑锷曰：致饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪，此四者，皆盛礼也，然致饔饩，则如郊劳之礼者，以其不比国君为宾，而饔饩之盛故也。郊劳行礼而已，【○贾氏曰：同使卿威仪进止，】飨食，还圭则如将币之仪者，与上文将币，仪同，以其飨食，大礼也，圭者，彼国之君所执，以致聘之物，故礼如将币，敬其君之意也，【○郑康成曰：飨食，亦谓君不亲，而使大夫以币致之，○贾氏曰：如将币者，盖不尽如之，所如者如旅摈，主人皮弁，宾皮弁，袭与将币同，自余则别○王昭禹曰：如将币之仪者，飨食，还圭，其礼重于饔饩可也，】。
王氏详说曰：上公致饔饩还圭，飨食，致赠郊送，皆如将币之仪，至上公之臣，则致饔饩，如劳之礼，谓以大夫致之，君不亲致也，飨食，还圭，如将币之仪，亦谓以卿致之，君不亲致也，然言如将币者，但郊劳其礼，简将币，其礼详耳，案聘礼云，君使卿还玉于馆，又案聘礼云，公于宾，一食再飨，上介一食一飨，若不亲食，致之以侑币，致飨以酬币，然还玉，使卿而飨食，亦有亲与使人致耳，此致饔饩，飨食之，异于上公也。
君馆客客辟介受命遂送客从拜辱于朝
郑康成曰：君馆客者，客将去就省之，尽殷勤也，○郑锷曰：客不敢当主君之亲临，故辟之，而使介受其又问之，命主君因此遂拜以送客也，客即从君之后，至朝而拜谢，君之有送已【○，李嘉防曰：馆客者留客也，亲受其命，而不留几于与主君抗故辟而使介受命，从其后拜君之辱于朝，】○王氏详说曰：上公致赠，郊送，皆君亲徃焉上公之臣，则因其将去就馆以送之而已。
明日客拜礼赐遂行如入之积
郑康成曰：礼赐谓乗禽○郑锷曰：既有饔饩，飨食之礼矣，又有乗禽之赐者，加恩惠也，于君拜辱之，明日，客又亲至朝而拜，加惠之礼，赐谓其待已有加，而无已故也。既拜，其赐即行焉，不复留也。主君于其去，又致积焉，如始入之数，【○贾氏曰：入与出，皆三积也，】盖刍薪米禾之类，不可一日缺也，所以知礼数为乗禽者聘礼云，宾三拜乗禽于朝，以此知之，○黄氏曰：宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，宾敌有拜，有不拜，且有继礼，此拜礼赐，臣不敢敌君，皆当拜直，曰礼赐于其行也，而拜之○，李嘉防曰：国君将去，则有致赠郊送，今止曰客拜礼，赐遂行，亦无郊送之礼者，前将君命待之，不可忽，君命既将，则臣也，待之不可过，如入之积，则三积也王氏详说曰：礼，大夫不飨君谓不敢与君抗礼也，至于使外国亦如其礼，诸侯之于诸侯，则宾继主君，如主国之礼，但无积问，飱劳之礼耳，此无继主，君之礼所以异于上公也。
凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之。
郑康成曰：爵卿大夫士也，○李嘉防曰：以爵相为客足矣，何必以其国之爵，国有小大，子男之卿，仅可当公国之士，故不止曰爵，必以国之爵言也，○郑锷曰：凡侯伯子男之国，其臣相为国客，皆以其爵命高下为礼，若夫见于揖逊之间，仪容，则与公国之臣同，故曰其仪亦如之。
凡四方之宾客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之。
郑锷曰：礼仪见于形貌，【○王昭禹曰：礼仪所以相接，】辞命，见于答问【○，王昭禹曰：辞命所以相与，】饩牢者，礼之常也，【○王昭禹曰：牢礼之属，】赐献者，礼之加也，【○王昭禹曰：禽献之属，】以二等，从其爵而上下之者，视其爵之尊卑而降杀，以两也；【○贾氏曰：上经之爵，郑以卿大夫士三等解之，此云二等，即大行人，下其君二等，大夫士降杀以两也；从其爵者，以三等降杀，从三等，而为之也，】。
黄氏曰：九仪，公；侯，伯、子、男，其命五孤卿大夫士其爵四，其待宾客之礼，公侯伯子男为三等，至邦交不以命，而皆以其爵为二等，诸侯敌也，与天子自应不同。
凡宾客送逆同礼
王昭禹曰：来则逆之而有问劳之仪，去则送之，而有赠送之礼，如一而已，○易氏曰：逆非止于郊劳，凡有以奉其来者，皆是送非止于郊送，凡有以厚其徃者皆是始终如一，礼主乎敬也。
凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，郑锷曰：诸侯交际之礼，视国之大小报复之礼，因物之重，轻交大国，则其币以多为贵，交小国，则其币以少为贵，是之谓称。若夫待其使者，亦视其币之多寡而为丰杀疏谓，此乃享币非圭璋，璧琮也，贿用束纺，所以遗聘君，可以为衣服之用，礼用束帛，所以礼聘君，而报其享焉，○王昭禹曰：各称其邦，而为之币者，称其邦之大小而为币之隆杀，以其币之隆杀，为礼之厚薄也，如是则宾之所以继主君而主君所以礼宾者，皆无过，不及矣。
凡行人之仪不朝不夕不正其主面亦不背客
郑康成曰：谓摈相传辞时也，○郑锷曰：凡行人者，司仪掌客，上所言者，皆宾客之礼仪也，而又掌大小，行人之仪，为行人者，当其相礼则不可，向东亦不可向西，亦不可向南，亦不可向北，常视宾主小前，郤随机旋转，不常厥处，东方之明，而日出为朝朝东也，日入于西，为夕夕西也，主南面，不正其主面，谓不正如君南面也，客答君而北面不背客，谓亦不正，向北也。
周礼订义卷六十八
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷六十九   宋 王与之 撰
行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑康成曰行夫主国使之礼
掌邦国传【张恋反，】遽之小事，恶而无礼者，凡其使【去声，】也，必以旌节，虽道有难，【，去声】而不时必达。
郑康成曰传，遽若今时乗传骑驿而使者也，○王昭禹曰：恶谓吉凶之事，盖事小而礼，籍有所不载故也。若夫载于礼籍之，大事则有小大，行人存焉，○贾氏曰：无摈介而单行，谓之无礼，【○郑康成曰：无礼者，行夫主使之】，○郑锷曰：既有大小，行人又有行夫者，盖大小行人，备礼仪而使使之大者也，行夫不用摈介疾，传遽而达其小事，使之小者也，大事有，恶者大小，行人以摈介而使，若夫小事之恶者，谓福庆祸灾之小者也，行人乘传而徃欲急遽以视其事，惟其不用相礼之人，故必执旌节为信，【○王昭禹曰：道路用旌节也，】使之大者，有使有副，不患其不达，若行夫则无介，无介则虑其有患难，而命不达，故言虽道路，有难而不时必达，谓虽不能及所约之时，要之必期于达也，【○郑康成曰：道有难，谓遭疾病，他故不以时至必达，王命不可废也，】。
居于其国则掌行人之劳辱事焉使则介之
王昭禹曰：居于其国，非以王命出行之，时○刘迎曰：司隶掌役国中之辱，事与役，其烦辱之事，今行夫以下士三十二人为之，则掌行人之劳辱之事，俾凡有使则为之，介绍而或先或后，亦其职也。【○王昭禹曰：凡大小行，人有烦劳，污辱之事，皆行夫掌之，】先儒改焉。为夷谓四方夷之使则介之经言，凡其使也，必以旌节，初无使四夷之文，况经谓传王之言而説谕焉书其日月焉，皆以焉为文，不知先儒何苦改经文而好异説如此。
环人中士四人史四人胥四人徒四十人
郑康成曰：环犹围也，主围賔客，任器为之，守卫○王昭禹曰：夏官有环人，秋官复有环人者，盖夏官环人，掌环四方之故，取周巡徃来若环之无端也，秋官环人，掌环賔客之任器，取周围保卫，若环之无隙也。
掌送逆邦国之通賔客以路节达诸四方
黄氏曰：古者诸侯分方率属书肆觐东后诗，式是南邦，奄受北国，皆是也。茍非同统率为相，维相比之势，与朝觐，道途经由，则不相往来，旄丘曰：匪车不东，叔兮伯兮，靡所与同。崧高曰：彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行，【楚屈完谓齐桓公曰：君处北海，寡人处南海，不虞君之涉吾地也，何故陈辕涛涂误师亦为其本非东方所率属】，至若有好，故遣使自东徂西，自南徂北，皆当过王都，天子使人通之，故谓之通，賔客【○王昭，禹曰：通与易所谓往来不穷，谓之通同意，】○郑康成曰路节旌节也，【○郑锷曰：谓之旌节，则指其物也，谓之路节，则指其行于道也，其实一耳。】○王昭，禹曰：无节者有几？则不达，故以路节达诸四方。
李嘉防曰：旌节用于道路，人信旌节则环人可以通賔客，可以达四方，可以授馆，聚可以门闗无几可以逺及四疆。
舎则授馆令聚
贾氏曰：馆谓道上庐宿市，所馆舎【○王昭禹曰：国野之道，五十里有馆賔，客至则环人授之也】。
郑锷曰：行人有致馆之礼，盖賔客至国，则授以馆舎也此则送逆所至，賔客或舎止则授之以馆，非行人，致馆之比○，郑康成曰令，令野庐氏，【○王昭，禹曰：野庐氏，若有賔客，则令守涂地之人聚，则环人，乃令野庐氏，】○郑锷曰：聚人以撃为之宿卫，以防非常。
有任器则令环之
郑锷曰：賔客有所用之器，不特聚以防之，令循环守视，虑其或失也。司隶言为百官积，任器与此任器同，皆谓所须之物，所赖以为用，不可一日无也。
凡门闗无几【音讥】送逆及疆
郑司农曰门闗不得苛留，环人也，○王昭禹曰：疆谓畿四方之界，賔客始来而逆之，终去而送之，皆至，王畿之界所也，○郑锷曰：他官送逆賔，客或近郊或逺郊有不及疆者，环人既以循环守卫为职，此所以及疆焉。
象胥，每翟上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，郑康成曰通，夷狄之言者曰象胥，其有才知者也，此类之本名，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，今总名曰象者，周之徳先致南方也，【○郑锷曰：周自西土创业，所先归者，南方之人观江，汉，汝坟之诗，皆南方之域，其后越裳重译而至，亦南方之蛮，因其先通知其言语，故因以名官】。
【杨谨仲曰：郑氏谓周徳先至南方，未必然也，特周之时，南方最逺周始有重译而献者，盖周都丰镐去，西北则近去，南方则逺尧都平阳，故虞书言逺夷则曰蛮夷猾夏，蛮夷率服，武王言怀逺则曰通道于九夷，八蛮，若后世多言戎狄，大抵去王都逺则言语嗜欲，尤不同也。○王昭禹曰：掌四夷之言，此独以象言者，举一以互见也，举一而必言，象以周之化，自西而南，以言其所致者逺也】。
掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌传王之言，而谕説焉以和亲之。
王氏曰：职方氏言，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄皆其图，地可辨数要者也，象胥言其国使而不言其国数，则所掌非特职方可辨数要之国，○王昭禹曰：天子有道，守在四夷，殊方异俗，莫不输诚，归欵象胥之译，其言又曷可少哉？故掌传王之言，而谕説焉谕则使之喻其言説则以言明其理，【○郑锷曰：传王之言，而谕説焉使知王之志意也，以王之恩意，晓谕其心，乃所以和之，使勿乖亲之，使勿疎外也。】。
若以时入賔则协其礼与其辞言传之
郑锷曰：以时入賔，谓四夷之君以时亲来也，○刘执中曰：协其礼，谓蕃国之君，世一见象胥，掌教之以中国之仪，用协其礼也；与其辞言者，虽不能变其音声，而可谕之，以事上之意，然后以其辞而言之于上也，【郑锷曰：传以辞言其使达中国之语，可以相通也，○王昭禹曰：接之以辞言而象胥，则协其辞，言传而通之，王制曰：达其志通，其欲与此所谓协其辞，言传之同意，】○黄氏曰：言以其辞言于上，传以上之言传报之也。
凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而賔【音摈，】相【息，亮反】之，郑康成曰：从来至去皆为摈，而诏侑其礼仪，○王昭禹曰：礼节所以相接，币帛，所以致享，辞令，所以相与，象胥掌摈而相之，【○贾氏曰：币帛，谓王有赐，与之者】。
凡国之大丧诏相国客之礼仪而正其位
郑锷曰：国客谓四夷遣其臣来也，中国之客，自有大小，行人掌正其位，○刘执中曰：若其入賔而遇国之大丧，则诏相其礼仪而正其位，若遇军旅，会同，则受其币而賔礼之，皆谓蕃国也。
凡军旅会同受国客币而賔礼之
王昭禹曰：军旅以征伐，时防以发禁，殷同以施政，四海之诸侯，或遣臣以聘问，则象胥摈而礼之，○郑锷曰：受其币而摈相之，所以待其来会之勤。
凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。
王昭禹曰：凡作事，谓作四夷之事，王之大事诸侯者，国之大事，在祀与戎，则作大事于四夷者，谓有戎事于四夷也。诸侯以敌王所忾为事，故任诸侯，然则彤弓锡有功，诸侯则蛮夷衰而诸夏盛故六月之序曰：彤弓废，则诸夏衰矣，次事则非戎事，谓威让之，令文诰之辞，或施于四夷者，则量其事之轻重，或以卿大夫或以上士也，若夫下事，则事之尤小者，故以庶子而已，言下事，庶子则包中士矣，【○贾氏曰：不言中士，下士者，总以王之三等之士，皆曰上士，与王制所云，元士同也，云庶子者，谓若宫伯所云，士庶子之等】。
郑锷曰：事有小大，爵有尊卑，权有轻重，因事用人，各得其称，理之常也。必于象胥言者，盖处夷狄之道，尤不可不谨也。
黄氏曰：此疑简编，有错缪，以其名推之，国客必非象胥所掌而作事，尤非其所得预，疑为小行，人职掌作事，后郑说是择使也，诸侯恐当为诸公春秋，天王使宰周公来聘，是也。下事庶子，若武氏子，仍叔之子。
掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
郑锷曰：賔客之名，分而言之，则尊者谓之賔，卑者谓之客，总而言之，皆可谓之客，掌客于賔客之礼，无所不掌，而名官独曰：客盖总而言之也，○黄氏曰掌客，在象胥之下，賔客内事毕，始着外事，名之曰客，自外言之，大行人属象胥，谕言语协辞，命在巡守，前薛平仲曰：五官之设，一以掌为者，皆相承乎前，而递守于后者也，盖掌客，掌其賔客之等数，即行人司仪之为等数也。掌讶掌其等籍，以待賔客，即小行，人之为礼籍也，掌交，掌其交好，即前乎数官之为交好也，诚使礼仪之未明，则掌客何以严等级之殊等，数之未定，掌讶何以待？賔客之至，賔客之未至，则掌交又何以致交？好之结哉！然交好之徃来而奸慝之伏于难测者，不可以不几于是乎有掌察之，臣交好之，既至而币帛之将，其厚意者，不可以不节，于是乎有掌货贿之官，是皆相承而递，守之以成，賔客之礼者也。
掌四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治，黄氏曰：所掌牢礼，饩献等数，皆天子之礼，而以王巡守，所至之国为主，天子礼待诸侯，故以四方言之，○易氏曰牢礼，即凡用牢之礼，饩谓饩九牢之类，献谓禽献之类饮食，谓飨燕膳食之类。
李嘉会曰：政治注谓国新杀礼之类，若此之属，非一事也，可以类推，○郑锷曰：牢礼饩献饮食，皆主国所以待賔客之礼，必有等数焉等如司仪，所谓以二等从其爵而上下之之等不为之等，无以称其爵之尊卑数，即下文所陈之数，不为之数，无以供其物之多寡，既掌其等，数矣，又掌其政治者等数虽不可易，然而有凶丰之年，有祸灾之，故有在野，在外之时，虽从其等数，又不可无政治，以撙节之也。
王氏详説曰大行人言，五等诸侯，朝聘疎数而及其相聘相朝，小行人言，五等诸侯而及其六币，司仪言，将合诸侯而及其诸公与诸公之臣相为賔客，言王合诸侯而飨礼而及诸侯之礼，所以见成周之时，礼自天子出也，且以掌客，诸侯之牢礼，饩献饮食之等数言之来，有郊劳，去有致贿，此终始成礼也，言于司仪而不言于掌客，积飱饔饩，言于司仪，而又言于掌客，盖掌客事，专于牢礼，饩献饮食之等数，此所以言积飱饔饩之礼为详且悉。
王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献。
郑锷曰：飨礼之具，十二牢者，非常之礼也。昔吴人征十二，牢于鲁子，服景伯谓周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数，【哀七年，】故王者法而用之，【○李嘉防曰：上公以九为节，则十二者是王礼之数也。】今飨诸侯，则具十二牢，庶具百物皆备，诸侯长亦十有二献者，盖论礼之常，则位虽极，上公亦止于九献而已，论君之惠则不然，彼其当朝之岁，朝享于庙，固当从其礼之常，若夫非当朝之嵗王者特以国家有事而大合之方伯，连率皆在，安可以无优异乎？故取天子所当用之礼，用以待夫为诸侯之长者，所以表其恩意之厚，出于非常也，然言诸侯长十有再献，则其他不用是礼矣，○黄氏曰：十二牢，庶具百物备，天子之礼也。而以享诸侯，长非谓诸侯长当用此也。有司以供天子，天子推而享之，易大烹，以养圣贤此意也。诸侯咸在其飨礼，皆有等独飨其长，以天子之礼，欲使诸侯知长幼之义，且为天子所尊也，康王之诰曰：太保率西方诸侯入门左，毕公率东方诸侯入应门右，六年，五服一朝，十二年，时巡诸侯各朝于方岳，皆率之以长，时会在国中掌客，诸侯长十有再献，两见其义，下别出巡守殷国，则此为时会亦使掌客掌之，其事同也，【○易氏曰：牢具十有二，而莫适所主，献至十有二，而少异于众，其礼，盖有品节之义也。】。
王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从【去声，】者三公，眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿礼，庶子壹眡其大夫之礼。
贾氏曰：王巡守，则殷同殷同，则殷国也，王巡守，至于四岳之下，当方诸侯或所在经过，或至方岳之下，若殷国，或在王城出，畿外在诸侯之国，所在之处，皆设礼待王，故巡守殷国并言也，【○黄氏口大行人，十有二嵗王巡守殷国，巡守至方岳，大明黜陟也，掌客，王巡守殷国，通两义，有巡守而不至，方岳者，直曰巡守而已，至方岳，则为殷国，所至国君膳，天子之礼，皆当如是，】○郑康成曰：国君者，王所过之君也，犊茧栗之犊也，以膳天子，贵诚也，牲孕，天子不食也，祭帝不用也，【○贾氏曰：此郊特牲文言，此见天子牲与天同，贵诚慤，故用茧栗也，】○王昭禹曰：天子施礼于诸侯，协十有二牢，以多为贵也，诸侯报礼于天子，膳以牲犊，以少为贵也，以多为贵者，外心也，以少为贵者，内心也，○郑康成曰：令者掌客，令主国也，○贾氏曰：百官即三公以下○，郑康成曰：百牲皆具言无有不具备，○郑锷曰：下至百官之众，所用之牲亦不一，非特具以养百官也，凡百官而不从，王之行者，皆当有以给之，公卿大夫子男士，庶子爵命虽不同，以出封加等，则其位同，从王之行，犹出封也，以八命之公，视九命之，公六命之卿，视七命之侯，伯四命之大夫，视五命之子，男三命之士，视侯伯之，卿亦三命也，不加等者，盖有中士，下士一视三命之卿，亦为加矣。谓之诸侯之卿，则公之孤亦在其中，然则王之上士，其视公之四命之孤欤？若夫子男之，卿再命，此虽言诸侯之卿，知不可指，子男卿者，以加一等之理，攷之也，庶子则专一，视大夫之礼，王之庶子可以比诸侯之大夫矣。
凡诸侯之礼
黄氏曰：司仪，凡四方之賔客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等而掌客，诸侯之礼，三等与大行人同，何也？掌客本掌王国之礼，及王巡守，其所至国为主，礼待诸侯之来者，而皆用王国之礼，是则掌客具两义，总曰：四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数，以四方为文，则专为巡守殷国而见也，疏家以为诸侯相朝，主国待賔之礼，又曰掌客，不见天子，待诸侯之礼，而见诸侯，自相待以外，包内皆误，盖不攷司仪二等，与掌客设官之意也，司仪专载，诸侯相待之礼，诸侯常时用之掌客，专掌天子，待诸侯之礼，因王巡守殷国，主国用之，是皆当参攷也，【○郑锷曰：攷此下文有夫人，致礼之事，则知为诸侯，待賔之礼无疑，】○易氏曰：凡诸侯之礼，即所掌牢礼，饩献饮食之等数也。
上公五积皆眡飱牵
郑锷曰：客始至，则致小礼谓之飱飱必有牢，或饪或腥，致积则牵而徃不杀也，五积所用皆视飱时之物，但牵徃不杀为异言，眡者谓其礼与致飱用物同也，【○贾氏曰一积，视一飱飱五牢，则五积二十五牢也，侯伯飱四牢，四积则十六牢，子男飱三牢，三积则九牢也，必牵之不杀者，以其在道分，置豫徃故不杀，客至自杀也，】○郑司农曰牵牲，可牵行者，春秋传曰：饩牵竭矣。
三问皆脩羣介行人宰史皆有牢
王昭禹曰：于始至，以问间阔，则有脩焉，脩者脯之，加姜桂者也，羣介行人宰史皆公所从行者尊其君，以及其臣，故于方致问之始，亦有牢也，郑氏谓臣用牢而君用，脩疑其非礼，恐有脱误，盖上公致积，则有飱牵问礼随而至，故加以脩而已，【○王氏详説曰礼有损而益者，有益而损者，有丰大礼而杀小礼者，有丰小礼而杀大礼者，初未可以问礼用脩为，非礼也，】羣介行人宰史方此有牢，不为过也，至于侯伯，子，男则不言者以上公爵命，为独隆其礼，为独优故也。
飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈。
贾氏曰：案聘礼，賔大夫帅至馆，卿致馆即云：宰夫朝服设飱是其客始至之礼，言小礼者，对饔饩，为大礼也，○郑锷曰：夕食曰飱，谓其薄也，三牲备为一牢，五牢者，非皆熟也，饪一牢，其余则腥也自飱五牢，以至牲三十有六，皆陈者，此致飱之礼也。○郑康成曰：食者庶馐美，可食者也，其设盖陈于楹外，东西不过四列，【○贾氏曰：十以为列，故四列】○，王昭禹曰：上公食四十侯，伯食三十有二子，男食二十有四，东西共四列上，公其列之数，则十侯伯列之数，则八子男列之数，则六【○，王氏详説曰食之数，以八为降杀，】○郑康成曰：簠盛稻，粱，器也，公十簠堂上六西夹东，夹各二也；诸侯八簠堂上，四西夹东，夹各二，子：男，六簠，堂上二西夹东，夹各二，○王氏详说曰：其数以两为降杀。
郑康成曰：豆菹醢器也，公四十豆，堂上十六西夹东，夹各十二，礼器曰：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八下大夫，六以聘礼言之，则堂上之数，与此同【，○王氏详説曰天子之豆堂上二十有六，则东西两夹，皆二十有二矣，亦以八为降杀，】○贾氏曰：铏器名，所以盛膷臐膮三等之羮，郑康成曰：公铏四十二，侯伯二十八，子男十八，非衰差也，二十八书，或为二十四，亦非也。其于衰公，又当三十于言，又为无施，礼之大数，铏少于豆，推其衰公，铏四十二，宜为三十八，盖近之矣。则公铏堂上十八西，夹东夹各十，侯伯堂上十二西夹东，夹各八子，男堂上十西夹东，夹各四，【○王氏详説曰有铏鼎有铏，羮所谓膷臐膮也，亦所谓藿苦薇也，羮熟于鼎而载之于器，凡饪一牢，则正鼎九，陪鼎三，所谓陪鼎者即铏，羮之鼎也，既言鼎十有二，又言：铏三十八则，铏为铏，羮之器矣，此铏鼎铏，器之所以异也，】○郑康成，曰：壶，酒器也，其设于堂，夹如豆之数【○，郑锷曰：壶以盛酒，司尊彜云，其馈献用两壶，左传云：樽以鲁壶，其数与豆同○，王氏详説曰壶亦以八为降杀，】鼎十有二者，饪一牢，正鼎九，与陪鼎三，皆设于西阶前，【○贾氏曰：鼎为烹牲体之器也，牢鼎九，谓牛羊豕鱼腊肤，与肠胃鲜鱼，鲜腊陪鼎三者，膷臐膮也。】，簋、黍、稷，器也，十有二堂上八西夹东，夹各二，○郑锷曰：食与豆，非相配之物，故分之簋，与鼎为食之，主且相配，故合之【○，王昭禹曰：上公鼎簋十有二，侯伯子男，亦皆十有二者，鼎牲器也；簋，黍；稷，器也，皆食之主也，皆常食也，未始有加损焉，故其数皆止于十二○，王氏详説曰簠盛稻粱，而降杀以两，至于簋之所用，五等同之者，黍稷贱者，所食稻粱，贵者所食，贵以贱为本，故尔此鼎簋之同乎？十二也；】○郑康成曰：牲当为腥，声之误也腥谓腥鼎也，于侯伯云腥二十有七，其故腥字也，【○王氏曰：腥即牲之腥者，或言牲，或言腥互见也，】诸侯礼盛腥鼎，有鲜鱼鲜腊，每牢皆九为列，设于阼阶前，公腥鼎三十六，腥四牢也，侯伯腥鼎二十七，腥三牢也。子男，腥鼎十八，腥二牢也，【○王氏详説曰腥鲜鱼鲜，腊之鼎也其数以九为降杀，所谓陪鼎者，上既言之矣，正鼎九者，牛；羊，豕，鱼；腊，肠，胃伦肤，与夫鲜鱼，鲜腊是也。少牢则五鼎所谓牛羊豕鲜鱼，伦肤而肠冒，则又与牛羊豖同鼎矣，公食大夫礼，七鼎者，所谓牛羊豕鱼，腊，肠，胃伦肤而无鲜鱼，鲜腊之二鼎矣，但五鼎则肠胃同鼎，同俎七鼎，则肠胄异，鼎异俎飱五牢者，则饪一牢，而腥四牢，飱四牢者，则饪一牢，而腥三牢，飱三牢者，则饪一牢，而腥二牢，此五等之鼎，皆十有二，而腥之鼎降，杀以九也。牵牲，无铏鼎腥牲，亦无铏鼎，此饪腥之，鼎所以不同其数，】陈列也，○郑锷曰：已上所致飱之物，皆陈列于客馆也，列有常处，食陈于楹外，簠与豆铏壶簋，皆陈于堂上，及东西之夹，鼎则陈于西阶之前，腥则陈于阼阶之前，凡此皆谓之门内之实，亦有车米，禾刍薪之类，不列于此。
饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十，罋车皆陈。
郑康成曰饔饩，既相见，致大礼也，【○贾氏曰：案聘礼记云：聘日致饔，郑云：急归大礼，是既相见，致大礼也，】○王氏详説曰曰死牢曰：牵牢曰米，曰醯醢，曰车，米曰车，禾曰刍薪，曰倍禾，此饔饩之礼，○郑锷曰：牛羊豕备为一牢，凡用九牢，从命数也，九牢之物，有生致者，有杀而徃者死，牢五如飱之五牢也，其陈亦如飱饪一牢，在西，余腥者在东也，生牵四牵而徃陈于门西焉，共为九牢也，【○王氏详説曰上公九牢，其五为死牢，四为牵牢，侯伯七牢，其四为死牢，三为牵牢，子男五牢，其三为死牢，二为牵牢，或死或牵，而皆曰饔饩者，盖饩之为义，有二案，聘礼云，主国使卿归，饔饩五牢，饪一牢，腥二牢饩二牢，则此饩为生矣，故郑氏谓生曰：饩案僖三十三年，郑皇武子，曰：惟是饩牵竭矣，则此饩为腥矣，故服氏以腥，以饩是知，致积致飱，致膳等皆用牢而饩，得为牢礼者，岂非比乎此死牢，牵牢之所以异也，】○易氏曰：米则载之于筥者半斛，曰：筥，上公百有二十筥，为米六十斛，侯伯百筥，为米五十斛，子男八十筥，为米四十斛，其设在于庭中，【○郑康成，曰：公，侯；伯，子、男、黍、稷、稻，粱，皆二行，公稷六行，侯伯稷四行，子男二行，○郑锷曰：有黍稷稻粱，共百二十筥，】○郑锷曰：醯醢者，虀葅臡醢，可食之物，如王举之数，【○贾氏曰：上公醯醢百二十罋，与王举百二十罋，同故郑志云：此公乃二王后，如是王之上，公与侯伯俱同百罋，】○王氏详説曰醯醢阴阳之义，醯谷阳也，醢；肉，阴也其数以二十为降杀，故上公百二十罋而侯伯，则百子男，则八十矣，然飱则实于豆而饔，则实于罋，此飱之所以异于饔也，○郑锷曰：皆陈列于客馆，其陈则牢有在阼阶西者，有在东者米积陈于中庭，十为列醯醢，夹碑从陈，亦十为列醯，以谷为之阳物也，故在碑东，醢以肉为之，阴物也，故在碑西，言车皆陈；非也，车衍字也，凡此皆门内之实，所陈在门内者也，【○王昭禹曰：车皆陈；以车盛罋焉，而陈之也，既陈，则不用车矣，故侯伯子男，言皆陈，而不言车也，】。
车米眡生牢，牢十车，车秉有五防车，禾眡死牢，牢十车，车三秅，【音妬，】刍薪倍禾，皆陈。
郑锷曰：车米者，以车载米也，眡生牢，谓视牵一牢，则用十车以载米，牵四牢则用四十车矣，然一车之中，所容秉有五防而已，十斗为斛，十六斗为防，十防为秉，一秉十六斛也，五防八斛也，秉有五防二十四斛也，秉与冉子与之粟五秉之秉同车禾者，以车载禾也，藁实并刈为禾，禹贡所谓总秸之类也，其数则眡死牢，死牢五一死牢则用十车，五牢则五十车矣，然一车所载者，三秅而已，禾之秉谓禾可把者也，四秉曰筥，筥一穧也，十筥曰稯，十稯曰秅，三秅者三十稯也，○王昭禹曰：刍薪倍禾，则凡百车也，【○郑锷曰：有刍有薪，其数则视禾而倍之，】○王氏详説曰禾米薪刍，公养之义也。米所以养賔，而薪如其数，禾所以养马，而刍如其数，然米有载于筥者，有载于车者，上公百二十筥，则为米六十斛，此米之载于筥者也，其设在于庭中，其侯伯子男皆以二十为降杀矣。秉有五防则为米二十四斛矣，此米之载于一车之数也，其设在乎门外，禾也，薪也，刍也亦在其处，【○郑康成曰：米在门东，禾在门西刍薪，虽取数于禾薪，从米刍从禾也，】其侯伯子男皆以十为降杀，侯伯米三十车，禾四十车，子男米二十车，禾三十，车至上公，则米禾十车为言者，乃所以眡其死牢生，牢之数也。若夫聘礼，则侯伯之卿，米禾皆二十车矣，岂非杀大礼而丰小礼，其数与此不同乎？然飱礼不言，米禾薪刍者，抑以积视飱牵是飱礼以米禾，刍薪为义，不必言可也。
总论
王氏详説曰食也，簠也，豆也，铏也，壶也，皆陈于堂上，及两夹也，簋亦陈于堂上，而与鼎并者，并其数也。非并陈也，鼎也，腥也，陈于阼阶之前，死牢也，牵牢也，陈于门之西，车米也，车禾也，薪刍也，陈于门之外，醯也，醢也，陈于碑之东西，掌客，言饔饩之，皆陈者二，筥米与醯醢并者，以其皆在门内也，米禾之车，与死牢之牢并者，以其皆在门外也，则义甚明矣。言飱之皆陈者，一而鼎也，腥也，同为簠簋豆铏之列者，盖簠簋豆铏，岂堂上所陈之器乎鼎也，腥也，岂堂上所陈之器乎？虽不分言，皆陈学者，可以意晓也。至于飱之所陈，以筐米陈于楹外，罋陈于楹内，则与饔礼之，陈筥于庭，陈罋于碑异矣，夫人助君笾豆，陈于户东，壶陈于东序，则与君之陈，笾豆于堂，陈壶于楹外异矣。
乗【去声】，禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之。
郑锷曰：飱饔之外，每日所供有乗禽所谓礼，赐是也乗谓羣行相四，偶者如雉，鴈之属，传所谓乗鴈集不为多，是尔九十双者，从其命，数以双行也，【○郑康成曰：于礼以双为数，】殷中也，賔未去之间，又更致膳，示恩意无倦也，物用则大牢焉，○王氏详説曰上公大牢，侯伯大牢，子男阙而不言，此中膳之礼也。案聘礼云，既致饔，旬而稍者，谓此礼也。盖賔客之道，以十日为正行礼，一旬之后，或遭凶变，或主人留之，即有致，稍归禽之礼，周礼浆人所谓共賔客之，稍礼是也。但上公言于及归侯伯，不言及者，间或致之耳，侯伯大牢，而子男不言者，止于乗禽耳【○，王昭禹曰：侯伯言膳大牢，子男不言，蒙上文可知，然独于上公言以及归，则侯伯子男及归可知也。】。
郑锷曰：自始至以及归，凡三飨之，三食之三燕之礼，成于三也。
王昭禹曰：上公三飨，三食，三燕诸侯三飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕飨，以酒为主，食以食为主，燕以恩为主，惟以恩为主，故异于飨食之礼，示以慈惠，以毛为尚，其乐无筭也，取其欢而已，其爵无筭也，取其醉而已，取脯以降，奏陔而去，则王之所以致爱于诸侯，于是为至矣。
郑康成曰：若弗酌，谓君有故，不亲飨食，燕也，○郑锷曰：飨必有酬币，食必有侑币，不亲飨，则遣大夫以酬币，致其飨礼，不亲食，则亦遣大夫以侑币，致其食礼，所以将厚意焉，谓有故不及，躬临而非厌，慢賔之意，或谓不亲燕，则不用币致盖，飨食在庙，其礼至严，而燕在寝其礼，防然攷鹿鸣之燕，羣臣犹有币以将意，况燕賔乎！
凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献。
郑锷曰：凡介者賔之众，臣从行者也，行人者掌賔礼之官也，宰者賔之膳夫也，史者賔之，掌书史也，始至有飱且后有饔饩，尊其君以及其臣也，然人众参差难等，用其爵之高下为之，陈数而已，此则礼之正者【○，郑康成曰：爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，大夫也，则飱大牢，饔饩，三牢士也，则飱少牢，饔饩大牢，此降小礼，丰大礼也，○贾氏曰：小礼谓饔饩，卿五牢，子男卿与君等是丰，大礼也，】若夫禽献礼，赐也，则唯上介始有焉，上介相礼，其爵亦尊冝有礼赐以示优厚也，聘礼乗禽于客日，如其饔饩之数，士中日则二双是也。用禽以献，谓之禽献也。
王氏详説曰案聘礼，上介与賔同，是以大夫饩賔云上賔，上介皆大牢，米八筐，众介皆少牢，米六筐，但上賔有刍禾，而上介无刍禾耳，此五等之上，介皆有禽，献也。
夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，郑康成曰：夫人致礼，助君养賔也，笾豆陈于户东，壶陈于东序，凡夫人之礼，皆使下大夫致之【○，贾氏曰：内宰致后宾客之礼，注云：谓诸侯朝觐，及女賔之，宾客内宰，是下大夫王后，尚使下大夫，况诸侯夫人乎？】○郑锷曰：其数八八者隂之极数所用之物皆大牢，厚宾也，○王氏详説曰上公八壶，八豆八笾，而侯伯同者，抑以夫人于上公，有膳有飨，有食而侯伯则无食，礼矣，【○王昭禹曰：侯伯与上公同，不言食，大牢则杀于上公也，】。
黄氏曰：夫人致礼，其在王国后之礼也。膳眡致飨，与侯伯同，则皆大牢，下一等，则特牛随所用之，郑不言飨，又曰：飨有壶酒，盖疑辞。
卿皆见以羔膳大牢
黄氏曰：亲见卿谓子男于主国之卿，皆当亲见之也，疏家引聘礼，卿大夫劳宾，宾不见，大夫奠鴈，上介受则公侯伯于主，国之卿来见，不亲见之矣，○郑锷曰：主国之卿，见宾亦皆执羔，所以礼之也，卿执羔，取其羣而不党之义，自其常也，嫌于他国，君不可用，见已君之礼，故言皆见以羔，及其膳賔亦用大牢，所以助君养賔，【○王昭禹曰：或用大牢，或用特牛，亦礼之杀】○，黄氏曰：见读如字，夫人致礼，公侯伯壶，笾豆八，子男六卿，膳公大牢，膳侯伯子男，特牛司仪，所谓二等，从其爵而上下之粗，可见郑説非○王氏详説曰子男与侯伯同礼者，卿以侯伯见以羔，而子男不言见者，盖三卿之内有见者，有不见者，卿于小国之君有不造馆者矣。
緫论
刘执中曰：掌客之所掌牢礼，其别有五：皆天下之正礼，而王及诸侯之所共守，而同行之，不敢过也。不敢不及也！王不巡守殷国，会合诸侯而享之，一也，王巡守殷国，国君膳王及公卿大夫，士，庶子各有所眡，二也；诸公相为賔之礼，三也；侯伯相为賔之礼，四也；子男相为賔之礼，五也；圣人事为之制，物为之防，使贵贱有伦，上下有叙，賔主有礼，揖逊有节，小大必称，故享之者足以成礼而无余，为之者足以敬賔而不乏，所以行礼乐起风化，笃忠顺，厚人伦而祸乱之萌，息争鬬之心消，僣偪之源，窒国之大经也。
侯伯四积，皆眡飱牵再问，皆脩飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛，子男三积，皆眡飱牵壹问，以脩飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾，膳眡致飨亲，见卿皆膳特牛。
张氏曰：周礼曰：上公豆四十侯伯之豆，三十二记曰：诸公十有六，诸侯十有二，问曰：豆之设，何其差也？答曰：堂上十六西夹东，夹各十二，是公豆四十，但言十六者是堂上数也，堂上十二西，夹东夹各十，是侯伯豆三十二，但言十二者，亦堂上数也。
郑锷曰：侯伯四积者，凡此皆视上公，而降杀耳，其义则同于夫人之礼，则言致飨，盖不亲飨也，使大夫致之而已，于子男之君，则言膳眡致飨者，以膳当飨之礼也。已膳则不飨之矣，言亲见卿，皆膳特牛者，大国之卿，于子男之君，来不皆见之也，见之者乃以特牛膳之不见之者，则无膳之礼也。
凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，黄氏曰：此正与司仪二等，同郑谓特来聘，问待之礼，如其为介时是也，上言：凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，又曰：惟上介有禽献；则上介一等，其余一等，所谓二等，从其爵而上下之可见也。掌客，独此为邦国，自待客礼，盖因介见之，○易氏曰：古者坐賔于西北，位介于西南，所以尊賔卑介也，賔之尊，以其敌主介之卑，以其副賔此上经所谓凡介皆有牢，皆有飱饔饩，以其爵等为之牢礼之，陈数宜也，若夫诸侯之卿大夫士以聘问，而自为国客，则非介也，具賔之体者也，具賔之体，则疑于宾矣，乃如介之礼以待之，盖尊者之道，为正为大，卑者之道为副，为小诸侯之卿大夫士臣也，以为介者分之所当然，以为国客者，亦分之所当然，以其爵等为之，牢礼之陈数，则知先王待賔客之礼，固有常制矣，【○郑锷曰：诸侯之卿大夫士有从其君而来，为国客之时，亦有奉君而来，时当其奉，君命则主国，待之之礼，亦如从君来而为介，时之礼不以其君来而加厚，不以其自来而浸薄也，】。
凡礼賔客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼。
易氏曰：礼者合于天时，宜于地财，当于人心者也；不则杀焉可也？国新谓新建国者凶荒，谓无年者祸，烖谓兵寇者在野，在外谓非方岳及国门之外者，以王礼言之，大荒大札，天地有烖，王皆为之不举，所以为内省，自疚之道至矣，于是数者而杀礼，抑以其自处者，而待賔客耶？○李氏曰：非直以嵗之下则杀邦用，若新建国及札丧祸，烖在野，在外皆杀，礼也，礼许俭约，安得重困，无聊之民，求备乎笾豆之事。
凡賔客死致礼以丧用
郑康成曰：死则主人为之具而殡矣，丧用者馈奠之物，【○郑锷曰：使其丧有所给】。
賔客有丧唯刍稍之受
郑锷曰：賔客在主国，自闻其亲之丧，凡主国，飨食之礼，皆不敢受，以其丧故也。若夫刍稍则以给人马，日用之须不可以一已之丧，而不受也，故受刍稍焉。
遭主国之丧不受飨食受牲礼
黄氏曰：飨食，主人待賔主人有丧，自不应受此礼，郑以牲为腥，谓飱飨饩，当熟者腥，致之恐是。
易氏曰：賔客礼之，常者死，丧礼之变者，凡賔客死则致礼以丧，用有君及父母之丧，则惟刍稍之受，遭主国之丧，则惟受牲礼而飨礼皆废，此礼之变者也，亦别之于常礼而已矣。
总论
陈君举曰：邦国之君，相为賔客，先王设官，有行人行夫掌客，掌讶之类，问劳赠送，物为之数，拜揖辞受事，为之节，观春秋之时，一言不酬一拜，不中而两国为之暴骨，先王虑患，岂不预哉！
掌讶，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，郑康成曰：讶，迎也，賔客来主迎之，○黄氏曰：掌讶序于掌客之后，何也？王十二嵗廵守毕五服，诸侯自一嵗至六嵗徧朝则迎讶之，事无终已也，朝廷清明，四方无事，诸侯受职，何敢废哉？朝节之疏数，聘使之贵贱，介从之众少，皆当有等籍，不以其籍，掌讶不以入，易氏曰：上经有讶士以讶四方之狱讼为主，故曰，士此以掌四方之賔客为主，故曰掌讶。
掌邦国之等籍以待賔客
郑康成曰等九仪之等数○，王昭禹曰：所以讶賔客者必以其籍之差数，而为隆杀之节焉，异于小，行人掌邦国賔客之礼籍。
若将有国賔，客至，则戒官修委积，与士逆賔于疆为前驱而入，贾氏曰：国賔客至者，谓五等诸侯及其臣来朝，聘至，谓入畿内，至庐宿市，当共待之，○郑康成曰：官谓牛人羊人舎人委人之属，【○贾氏曰以委积，有牛羊豕，米禾刍薪之等，故知戒官者，谓牛人以下也，】○王昭，禹曰：牛人共积，牛羊人共积羊仓，人共道路之谷积，委人共委积之刍薪，掌讶之，籍使各蚤正素备，以给賔客之用，【○李嘉，防曰十里之庐，有饮食三十里，有委五十里有积，委积既戒，皆可就以取焉，】。
郑康成曰士讶士也既戒乃出迎賔
及宿则令聚
郑康成曰令令野庐氏
及委则致积
郑康成曰致积以王命致其数于賔
至于国賔入馆次于舎门外待事于客
郑康成曰次，如今官府门外更衣，处待事于客通，其所求索。
及将币为前驱
郑康成曰道之以如朝
至于朝诏其位入复及退亦如之
项氏曰入庙，告以着位然后入，复于王，退则复于王若曰：賔不顾矣，【○郑司农曰：诏其位告客，以其位处也。入复客入，则掌讶出，复其故位也，客退复入，迎为之前驱，至于馆也，】。
凡賔客之治令讶讶治之
郑康成曰：賔客之治，谓正其贡赋，理国事也，以告讶讶，为如朝而理之，○李嘉会曰：讶讶士也。
凡从者出则使人导之及归送亦如之
郑康成曰：从者凡介以下也，人其属胥徒也，使导賔客之，从者营防之，【○王昭禹曰：賔客从行之人，或出则掌讶使其属导之也，】亦如之者送至于竟，如其前驱，聚待事之属，【○李嘉会，曰：若今日以转运为馆伴，一路所给，皆得以自办】。
凡賔客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶。
郑锷曰：当朝聘之日，讶于賔馆，则各降一等，其人诸侯也，则遣卿以讶之，诸侯之卿也，则遣大夫以讶之，大夫也。则遣士以讶之，士虽甚微，亦不可无讶，不言所遣之官者，盖微者之来，王朝亦遣微者无定礼也，讶每降一等如此，若夫诸侯则敌故聘，礼云卿，讶卿大夫讶，大夫士讶，士谓诸侯国之礼也，【○李嘉会曰：上公九命，未闻以九命之公为讶者，此当酌权时之宜也。】。
凡讶者賔客至而徃诏相其事而掌其治令
易氏曰：上经因讶賔客而及卿，大夫即馆之，讶此复言，掌讶之职，凡言修委积以下，皆所治之令○陈，蕴之曰：賔客方至，则掌讶徃而诏相其事，诏以言告之，相以力賛之治谓理其事，令谓有所使賔，客有所治，令则掌讶掌之【○，黄氏曰：若今金客有接伴又使监司治防之】。
掌交中士八人府二人史四人徒三十有二人
郑康成曰：主交通，结诸侯之好，○郑锷曰：邦国地逺势隔故设官，以掌交通之事，导达其间隔之情，使无疑沮，则天子诸侯情相得矣。
掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之徳意志虑使，咸知王之好【呼报，反】恶【，乌路反，】辟【音，避】行之，郑康成曰节，以为行信币，以见诸侯，○王昭禹曰：邦国之诸侯众矣，非若左右之，近邦国之万民众矣，非若畿甸之近，【○易氏曰：诸侯则据所以守邦国者而言，万民所聚，则据都家，县邑之类，而言】郑锷曰：天下九州，千七百国，中士八人，安能徧至，达之以节可也，夷诸侯于万民，必无是理，殆所巡之国，见其国君则用币以交之。
愚案节以为信币，以为礼，王者未尝轻用，以节币巡诸侯及万民所聚者，此正是王者固结人心，最切处，大凡上情之不下达，非生于疑则生于玩上，既示人以信待人，以礼文焉，人孰不应？王者得于中而好生者徳也动于心而至诚者，意也志则心有所之而见于施为虑，则心有所思，而见于图，四者有掌交以道之，如是而为王之所好，如是而为王之所恶，使天下皆知所好者，当从而行之，所恶者当避而勿为一人之心，庶乎明白洞达，与天下以为公，合天下以为一，不然，徒言岂足以感人，动物耶？
王昭禹曰：道王之徳意志虑与撢人诵王志异矣，道则道其实，诵则诵其言，道其实以交邦国，万民者义也，故属之秋，官诵其言，以正邦国，万民者，政也，故属之夏官。
使和诸侯之好达万民之説
郑锷曰：诸侯交好，恐不常也，王欲诸侯之交，久而不变，以币礼之，乃所以和之使益，至于无乖也。万民之説固不一也，掌交巡而和之，则传达以告王，使王知夫民心之所説何事也？○项氏曰：和诸侯之好，使无猜疑，怨忌之隙，达万民之説使无抑郁，愤怨之情。
掌邦国之通事而结其交好
郑康成曰通事谓朝觐聘问也，○王昭禹曰：三等之邦国，星分棊布于九州之内，其势疑若睽间而相絶先王制为朝觐，聘问之礼，行于其间，则有徃来不穷之通矣，【○郑锷曰：朝觐，聘问相通之事，事之常也，然或恐有时而不通，又从而为之，结其交好，使其相与之情，固结而不可解】。
以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难【，乃旦反，】九戎之威。
郑康成曰：谕告晓也，九税所税，民九职也，【○郑锷曰：谕以九税之利，使用九职任民而取其财也，利国之治，莫利于此，○林椅曰：侯国计食之余，其赋必有入于王国者，故有九税之利，然山林川泽之利，非侯国之所得有，故掌交谕之，必有以也，】九礼九仪之礼，【○贾氏曰：九仪之礼，以大小行人，皆掌九仪，据诸侯国也，言九礼之亲，则朝觐是也。○郑锷曰：谕以九礼之亲，使遵九仪之礼，以相聘问，而致其亲也，邻国相亲，莫亲于此，】九牧，九州之牧，【○郑锷曰：谕以九牧之维，使依九州之牧以相亲，比而为国之维也，为国之维，莫如方伯连率，故言为】九禁，九法之禁，【○郑锷曰：谕以九禁之难，使知司马九法以禁邦国者不可犯，诚可畏难也，】九戎九伐之戎，【○郑锷曰：谕以九戎之威，使知司马九伐之法，以威邦国者，诚为威严也，○黄氏曰：三代九州之内，各有蛮夷，白翟陆浑之戎，淮夷，徐戎固不能识知中国之礼法也，夷狄慕义，拒而不通，非奄有四海，为天下君之义，掌交专协比中国，于其自至而交际，犹以礼仪，故序其官，于掌讶之下来，斯受之矣，】。
王昭禹曰：先王之于诸侯，分土而与之，守分人民而与之治，患其擅一国之名，宠以专节制之大权，则威福之柄，其可不谨，九税之利，九礼之亲，九牧之维，是福之之道也，九禁之难，九戎之威，是威之之道也，方其裂地以封之，固已使之得征其民以为利，今又谕之，以九税之利，使知艺极焉，方其列爵以等之，固已使之各守其爵以为分，今又谕九礼之亲，使知分守焉，太宰于施典之际，固已建其牧，而小大相维，今又谕以九牧之维，使知听命焉，大司马以九伐之法，固已使之奉法而畏威，今又谕以九禁之难，使知辟禁，谕以九戎之威，使知免兵焉，彼又安有旷絶弛慢悠久，以违王命哉！○易氏曰：五者皆王政之大，若非掌交之所能谕，掌交时有以申勅之，岂徒咸其辅，滕口説也哉！
总论
林椅曰：邦国之交于朝觐，会同，有相见之礼于嵗时有聘问之礼，盖虽分其分守，必相与相亲，然后能为国也，故掌交通事利相通也，礼相亲也，牧以维之，禁以禁之，威以威之，而邦国之事备矣，后世乃谓封建非圣人意也，势也，何不思之甚邪！夫自百畮，达于五百里，皆有封域，为之分守，则人有固志，封君世，其守而贤能任其事，则治不偏举也，又邦国之事不属之司马则属之司寇，如九法九伐，职方氏之类，见于夏官，掌客，司仪，行人之类，见于秋官是也，司马之职，固曰：以施邦国之政职，而司寇之诘邦国，无非纠而合之也。若上无政刑，虽不封建，其能安且治乎？
掌察四方中士八人史四人徒十有六人【阙】
郑锷曰掌察诸侯之不率者
掌货贿，下士十有六人，史四人，徒三十有二人，【阙】郑锷曰：掌所以供交通诸国之币帛。
朝大夫，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人。
郑康成曰：此王之士也，使主都家之国治，而命之朝，大夫云。
贾氏曰：云每国上士二人，是王朝之士，以其主采地之国，治事重，则名之曰朝，大夫云，畿内三等采地，地虽有百里，五十里二十五里，总谓之国，若王制云，九十三国也，庶子者，盖亦主采地之诸子，今在府史之下，盖官长所自辟除也，○黄氏曰：庶子未有位，故叙于府史之下，与王国庶子不同。
愚案，都家甚广，其事亦繁，朝大夫序官，若此之少，何以给之？要知如此，亦如今之进奏院，但报行文书，而事非其所处决。
薛平仲曰：五典建官，必以都家为终其説已详于前矣。然于刑官之序，不惟曰都家之士而已，且首之以朝，大夫次之以都，则而后都家之士设焉，何哉？盖大宰建八则，以治都鄙而刑赏，以驭其威，凛乎其不少恕，都家即王之内诸侯也，如使威福得以自行于都鄙之中，则是两政耦国，内无以禀王朝之命，外何以为邦国之则哉？故于都家之国，各设朝大夫，以总之官以朝大夫而命名，则官出于王朝也，以王朝之官分之，都家之国，其权又得辟庶子以为用，则纲领一申于上，权柄不敢以自有威福，其敢以自专乎？次之以都，则以其守都家之则也，终之以都士家，士则都家之刑辟，审矣。
掌都家之国治
郑康成曰：都家王子弟，公卿及大夫之采地主，其国治者平理，其来文书于朝者，○黄氏曰：国治，王国之治，都家当奉行者，冢宰曰：以八则治，都鄙○王氏曰：都家有治于国，则朝大夫掌之。
日朝以听国事故以告其君长
贾氏曰日朝者，朝大夫，日日在朝，以听受国事，故○王昭禹曰：所作谓之事，所遭谓之故○，郑康成曰国事，故天子之事当施于都家者也，告于君长，使知而行之也，君谓其国君长谓卿大夫。
贾氏曰：总而言之，皆曰：国君别而言之，惟三公及王子弟，得称国君，卿大夫总称长。
国有政令则令其朝大夫
王昭禹曰：凡有所正者皆政也，凡有所使者，皆令也，○郑康成曰：使以告其都家之吏，○刘执中曰：王国六官，治教之当行于都家者，朝大夫，日朝于王，以听国之事，故告都家之君长，是以国有政令，令朝大夫。
凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后听之，唯大事弗因。
郑锷曰：都家之治，有当治于王国者，必因大夫以上达，【○郑康成曰：谓以小事文书来者，朝大夫先平理之，乃以告有司也，】若夫事之大者则不可，因朝大夫以达之也，其君长当自至，而禀王命可也，○刘执中曰：谓有亟事欲遥达于王者，则弗因朝大夫焉。
凡都家之治有不及者则诛其朝大夫
郑康成曰：不及，谓有稽殿之诛，○郑锷曰：凡都家之治有失，其先后之期，违王命而不至，则朝大夫告戒之不蚤故耳。诛而责之可也。
在军旅则诛其有司
郑锷曰：在军旅，而其军事不及期，则诛其在军之都司马家司马耳，○贾氏曰：见军旅不干朝，大夫之事。
都则中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人，【阙】。
郑康成曰：都则主，都家之八则者也，当言每都如朝大夫及都司马云。
都士，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【阙】家，士亦如之，【阙】。
郑康成曰：都家之士，主治都家，吏民之狱讼，以告方士者也，亦当言每都○贾氏曰：都家王皆不置都士，已有方士主其狱，故使都家之士以狱告也。
总论司寇官属
易氏曰：秋官刑官也，司寇掌刑，而士师则掌禁自乡士以至司隶，言其用刑者也，自布宪至，衔枚氏言其用禁者也。序言用刑而掌戮，必在其后，序言用禁而禁杀戮，必居其先，是为政尤恶于用杀也，此特刑禁之戮而已，若夫大行人掌客之类，则疑于春官之，掌礼者也，朝士掌文之类，则疑于夏官之掌政者也。圣人不列于春夏二官，必列于司宼，刑官之属者，盖刑非所以为刑也，止其刑于礼文之始制，其刑于政治之后，设官之意，如此其圣人折民，惟刑之义欤？右刑官之属，凡六十有六，以氏为称，盖居三之一焉，夫固世守其官者也，然攷其为职，类多细事之掌，而居官者亦下士之卑，先王何必使之为世守哉？盖事有人情之所易，忽者莫甚于事物之防，惟刑之为用，尤当致谨于其微，使非其世守之人，深谙于事物之故，而新进迭用，或作聪明以乱之，非惟有以激人情之变，物之类其伤甚矣，故于其甚防，而若可忽者，必使世官以职之用刑之仁至矣。
卿大夫士之数百三十有五人
卿一人       中大夫四人
下大夫八人，     ，上士二十人，【朝大夫，不计】，中士百八十有三人  ，下士二百十有九人，【朝大夫，不计】。
右刑官为卿大夫及上士者，至寡而中士，下士则四百人先王之于刑亦重矣，而畀之于人，何其轻哉？人情所在，势位之卑者，其权有所制于上，则不敢作意以自为职，分之既尊，则得于专达者，有非其长之所易制，况刑之为用哉？吾观乡遂县鄙之士，其曰司宼，断狱弊讼于朝，而后及于羣，士司刑之官，则上下相临之严，盖若尔，如使其势均力敌，具曰予圣，则是非曲直之淆乱狱讼，将何从而可定哉？合命士之众，总而裁之于司寇，先王设官之意，果深且逺哉！
府史胥徒贾庶子之数二千七百三十有六人
府七百有五人，【朝大夫，不计】 ，史百有八十人，【朝大夫，不计】胥二百二十有七人，  徒二千二百五十八人，【朝大夫，不计】。
贾四人       庶子四人【朝大夫不计】
右刑官之府，史；胥，徒，惟府特少徒特多，盖府掌书契，以治藏者也，先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，亦何事于书契之藏哉！徒之为职，掌官令以召令者也，单辞之难，听而上服下服之刑，亦惟参诸斯民之刺，宥而后施之，则召令殆有不容略者矣。
官非命士凡五
罪隶     蛮隶     闽隶
夷隶     貉隶
周礼订义卷六十九
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷七十    宋 王与之 撰
冬官考工记上
赵氏曰：先王建官，始于天官，掌邦治，至冬官而经理之事终矣，名官以冬，此其防也工百工也，考察也，以其精巧工于制器，故谓之工；以其所制之器，从而察其善不善，故谓之考小宰，六曰冬官，其属六十，掌邦事，则冬官之事不止于制器，记者止谓之考工，何也？郑注云：此篇司空之官也，司空篇，亡汉兴，购求千金，弗得，此前世职其事者，记録以备大数尔，然秦火之后，司空居四民时，地利之事亡矣，先儒据所闻者，记之而已，【贾氏曰：周衰，诸侯恶典籍之害已，皆灭去之，司空篇亡已乆有人尊习旧典，録此三十工以为考工，记虽不知其人，其作在何日？要之在秦前，故遭秦焚书，有韦氏，裘氏等缺也，此记虽不同，周礼体例，亦为叙致首尾相承，总有七段，○郑锷曰：司空之职，用是以考百工之事，其篇亡其记，存汉儒，刘歆校理，秘书得之用，以备司空之阙】，今观所记如营国，为沟洫等事，尚有居四民时，地利之遗意，但不若制器之为详，岂非当时诸儒于先王制器之法闻之，颇悉故记之，特备欤？至于有一二可疑者，意其古制，不可悉闻，则间自为説以补其亡尔，茍于理未大戾，当尊经可也，愚按：汉儒谓冬官亡补，以考工记，司空果亡乎？以周官司空之掌攷之司空，未可以为亡也，夫周官言：司空掌邦土，居四民时地利，凡经言，田莱沟洫，都邑涂巷者，非邦土而何？农工啇贾市井里室庐者，非居民而何？桑麻谷粟之所出，山泽林麓之所生，非地利而何？及攷小宰，言六官，设属各有六十，今治官之属，六十有三，教官之属七十有九，礼官之属七十有一，政官之属六十有六，意者秦火之余，简编脱落，司空之属错杂，五官之中，先儒莫之能辨，遂以考工记补之，其实司空一官，未尝亡也，夫攷工记可以补周官者，非三十工之制，有合周之遗法也。独考工之序，其议论有源委，非深于道者莫能之，夫论百工之事不止于工上立説上而本于王公，士大夫则知工虽末伎，非王公明乎是理，士大夫推而行之，其艺固不能以自成下而及于商旅农妇，则知工虽有巧，非商旅之懋迁货贿，农夫之饬力地财，妇工之化，治丝麻，其材于何而取给也，创此者有知，述此者有巧业，则于世守功，则归于圣人，工何尝独立于天地间，能使器利用便乎？惟此等议论，近古足以明圣经之秘，此所以取而为补亡之书也，如舍此而索于制度之末，则论周人上舆，奚及乎上梓，上匠之制，论周人明堂，奚取乎世室，重屋之制，言沟洫浍川，非遂人之制也，言旂旗旟旐，非司马司常巾车之制也，其他纎悉有不可尽，信者甚多，防以为周家之制度，岂其然乎？
国有六职百工与居一焉
刘氏曰：坐而论道，一职也，作而行之，二职也，审曲面埶，三也；通四方之珍异，四也。饬力以长地财，五也；治丝麻，六也；此文首尾自明，不须以六官説之○郑锷曰：王公士大夫固可谓国之职，百工啇旅，农夫妇功，分各不同，贵贱殊等，乃大宰所授九职，中之四者而已。讵可取并列而为六耶？记攷工者，将言百工之事为甚重，故以六职之大，而司空之职，有百工之事，亦参与其中，则百工不可以为贱，艺而忽之，故取攷工之事，以足六职之名，非以农工商旅与王公并肩，无复等降也，○贾氏曰：小宰冬官属六十，此百工即其属言：百举大数耳。
或坐而论道，或作而行之，或审曲面埶，【音势，】以饬【音，勑】五材，以辨【皮，苋反】民器，或通四方之珍异以资之，或饬力以长【，丁丈反。】地财，或治丝麻以成之。
郑康成曰：言人徳能事业之不同，○贾氏曰论道，即周官云：大师大傅大保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳三公所论之道，即所经邦，燮理者也，经者，经纶之谓，燮理者，和调之谓明，则邦国幽则隂阳幽明之所以然，乃所谓道也，经纶之用，藏于无迹，和调之妙，间不容声，亦何待于论乎？论云者，拟议以成其变化，讲明启沃而精，一之者也，非经纶天下之大经，参天地之化育者不足以与此，故官不必备，惟其人○，郑康成曰作起也，○叶氏曰：天下之事不难于行而难于论，论之者在上，行之者在下，未有论之不当，而行之不悖，于理者也，人君欲建乆长之防必先谨股肱之臣。
郑锷曰：审曲者，审其曲也，面埶者面其埶也，材有曲直，直者不待审而可知，审其曲，然后见其理之所在，势有向背，背者不可向以为用面其势，然后顺其体之所向，【贾氏曰：若弓人夹弓，庾弓，往体多，来体寡之类，皆审察五材，曲直方面，形势之宜也。若斩毂之道，矩其隂阳皆记其隂阳之面背也，○陈蕴之曰：面字非物之面，乃人向道之面也，撢人云：以正王面，召诰云面稽天，若皆向之谓也，审其曲面，其势皆人为之耳！又説见下文】赵氏曰：饬修治也，○郑锷曰：审其曲面，其埶以饬治乎五材，左氏言天生五材，民并用之，说者谓金木水火土也，郑康成于此，则曰金玉皮，【贾氏曰：知有玉皮者，以函人玉人等知之，】 木土，盖据考工之篇，所用之材，以为说耳，贾公彦从而为之説曰水火单用，不得为器物，故不以水火，备五材之目以下文八材，攷之则金木虽可为器，若非水火何自而成？轮人斩毂，以火养其隂水之以眡其轮之平，沈之均弓，人为弓挢干，欲熟于火防胶，则欲水火相得，推此类而言之，工安可无水火乎？二子之説非矣【陈用之曰：五者加皮玉，采色，是谓八材，大宰言百工饬化八材，而此言五材，盖若珠玉丹青之美，在民有不得而用者，以辨民器为主，宜举其并用者言之，】郑康成曰辨，犹具也，【郑氏锷曰：具其器用，使之无或不足也，王安石以民器各有宜，不可以不辨，】资取也，○项氏曰：所贵所异，彼此不通，无以相资，商旅所以迁之曰：夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏【，易氏曰：古者珪璧金璋锦文，珠玉不鬻于市，又司市凡蓄珍异害者亡靡者，微禁惟恐不严，此乃通以资之，盖攷工之珍异，非必金玉，锦绣之物也，但地之所无，而人以为贵者，则谓之珍，地所罕见，而人以为不常者，则谓之异，此正切于民用者，故通之也。】○贾氏曰饬勤也，地财谷物，皆是○，王氏曰：治丝为帛，治麻为布，○易氏曰：长者，长于始也，成者，成于终也。
坐而论道谓之王公作而行之谓之士大夫
赵氏曰此言其职业之人名而复结上文
愚按：王公乃王与三公也，与王一体，故广厦细旃之上，相与坐而论道，或以帝王无职事，不当与臣同列于六职，曷不思天职覆地职，载圣职教化，要知天地，圣人所谓职者，无职之职，而三公亦非可以常职拘，或以言王之三公，欲别于上公之公，亦恐未然。○贾氏曰：士大夫则设官分职，治职，教职之等，○王昭禹曰：王公尊而事道，故坐而论之，逸而无为也，士大夫卑而事事，故作而行之劳而有为也，致治之序，本在上末在下，王公务本，以经治故，坐而论道，以谋其始，士大夫务末以赞治，故作而行之以成其终，坐则无为而未始有作论，则言之而未始有行，然则作而行之者，推王公所论之道，以见于事业而已，【郑锷曰：时有汚隆则道有升降，当其时所宜行者，不可以不论，为王公者，坐庙朝之上，所论若此，为士大夫者，奔走于下，聴其所论，从而行之】。
陈用之曰：言公则孤可知，言大夫则卿可知先王而后公尊卑之序，先士而后大夫，小大之序于上，则先尊而后卑于下，则先小而后大言之法也。○郑敬仲曰：考工必及于王，公大夫之职，何也？盖百工之事，固不可耕，且为故也。后世有为彭更之言，谓无事则不可食，岂知通功易事，以羡补不足者乎？有为许子之言者，谓贤者与民并耕而食，岂知一人之身，百工之所为备，岂必自为而后用之乎？
审曲面埶以饬五材以辨民器谓之百工
郑锷曰：自审曲面埶而下，凡有四职，大抵论百工之为急，○郑康成曰五材，各有工言，百众言之也，○王昭禹曰：五材者，民器资之以有成也。一材不可阙，一器不可废，则百工之事，乌可后哉？然欲辨民，器必先乎？饬五材，欲饬五材必先乎？审曲面埶，惟窥理所在，然后能审曲，惟正体所向，然后能面埶，五材，天之所生，必致力以修饬之，然后可以为民器，若饬木而为舟，车弓庐之属，饬金而为量，鼎劒削之属，饬土而为甗，甑簋防之属，饬水火而运用之以成乎？众材之属，饬材以为器，而民器各有宜焉，不可以不辨，其为轮也，辨其髙下之地其为弓也，辨其安危之人，其为庇也，辨其地之坚柔，其为劒也，辨其士之上下，故曰：以辨民器。
通四方之珍异以资之谓之商旅
郑康成曰：商旅贩卖之客，【贾氏曰行，曰：商坐曰：贾旅贾也，】。
饬力以长地财谓之农夫
郑锷曰：出于地而利于人者地财也，必得人有事于地，而财始长，能勉致其力，不惮勤苦，以有事焉，则地无遗利矣，斯可谓之农夫，【陈用之曰：非特受田之夫而已，山泽之农皆与焉。盖三农生九谷，园圃毓草木，虞衡作山泽之财，皆所谓长地财也，】。
治丝麻以成之谓之妇功
郑锷曰：丝枲，人所赖以御寒暑，非嫔妇化而治之，无以成布帛，故制丝以成缯纩组文之物，治麻以成布，缌絺绤之物，斯可谓妇功。
总论
王昭禹曰：六职之序，王公制法，以示百工者也。士大夫行法，以治百工者也。商旅通物，以资百工者也。农夫长财以养百工也，嫔妇化治，以成百工也，故王公大夫之序，在百工之上，商旅农妇功之序，在百工之下，○郑敬仲曰：记之所载，自王公士大夫以至于农夫妇功，皆有职于国者也，而百工者，事职之所主，故列于事官，而为之属也，然上无道揆，则下无法守，朝不信道，则工不信度，三公坐而论道，则上有道揆，而朝信道，此道徳之所以明也，士大夫作而行之，则下有法守，而工信度，此风俗之所以同也，先王之时，所以同风俗者，尤谨于百工，以其衣服，器械之所由出也，然则其可不属之以官乎？○又曰：劳心者治人，劳力者治于人，然无君子，何以治野人，故六职，先以王公士大夫焉治于人者，食人，治人者食于人，然无野人，何以养君子哉！故六职成之，以工商农妇焉，本在上末在下，在上者无为而执要在下者，有为而治，详无为者，精于道有为者，精于物也。
粤无镈，【音博，】燕无函，【而南反，】秦无庐，【鲁呉反，】胡无弓车，粤之无镈也，非无镈也，夫人而能为镈也，燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也，秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也。
赵氏曰：粤，燕；秦，胡，地名也，镈函庐，弓车器名也，镈治田之器，诗云：庤乃钱镈，其镈斯赵是已，注谓粤地涂泥，多草薉，而山出金，锡铸冶之业，田器尤多，以职方氏考之扬州，即粤地也，其利金锡竹箭，则粤多金锡，信矣，函甲胄之属，谓之函者，取能包函人之意，孟子云函人惟恐伤人，是以注谓燕近强胡，习作甲胄，则燕地之人能为函也，【郑氏锷曰：燕之地，东有渔阳，右北平，辽东辽西，西有上谷，代郡鴈门廹近强胡以人，人习作铠甲，而工于为函，】庐戈防之，柲即庐人为庐器也，如今鎗刀之柄，以木之坚强者为之，注谓秦多细木，善作矜柲是也，【郑氏锷曰：秦之地有鄠，杜竹林南山檀柘，天水，陇西山多林木，故其民长于攻木以为柲，】弓车射乗以攻战之器，注谓匈奴无屋宅，田猎畜牧，逐水草而居，皆知为弓车是也；【郑氏锷曰：胡者谓之匈奴，唐，虞，三代之时，所谓山戎，玁狁熏粥也，居于北边，随草畜牧，儿能骑羊，则弯弓射鸟，防少长则射孤，兎其俗，专以射猎为生，】无云者，谓四国之人皆能为是器，极其巧妙，无所优劣，故无镈函，庐弓车之长也，人之为艺，必有所短，而后见所长，有所拙而后见所巧，今举国皆能之，所以云无注，谓人皆能作是器，不须国工，王解谓官府无是工，皆未是，新义云段氏为镈器，函人为甲，庐人为庐器，弓人为弓，车人为车，考工所以有是五工者，谓人不皆能，故设工以为之，至于粤燕，秦胡夫人皆能之，故曰，无非无其工，乃无其名也。考工，又虑人不知其故，所以下申解之曰：非无也，以夫人能为之也。
知者创物巧者述之守之世谓之工
赵氏曰：此段是推原制器本末，先后之序，无所不通之谓智，惟智者明物，烛理所以世间原无此器，智者以心思之，妙理致之精，自我创出来，巧谓工之巧者，见智者之创，体立而不备法具，而未详以其心术之巧，又依旧制上继述而増修之创是开端，造始之意，述是继述不作之意，始弧矢之利，取诸睽，耒耨之利，取诸益栋宇，取诸大壮，棺椁取诸大过，前人只创得大防，后来如考工为弓矢耒耜，宫室等制度添了许多节目，又如智者观转蓬，则以为轮，观云气则以为旗而巧者，述之则为轵，为较为轛，为舆不止于轮为熊虎，龟蛇九斿，七斿之类，不止于旗，皆是巧者，因仍増益之功至于自祖及孙，世世守而勿失，如函人之子常为甲，弓人之子，常为弓之流，愈乆则技艺愈精，然后谓之工焉。
百工之事皆圣人之作也
赵氏曰：考工，又虑后世以百工为器数之末，初无妙理可观，遂至于忘，其本所以继之曰：百工之事，非百工之自为，皆圣人之作也。
愚按：上既言智，此又言：圣则创之者，自是智者之事作之者，自是圣人之事，创则不离乎物而作，则有得乎？形而上者之道防以智为圣人，非也。
王昭禹曰：易言备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，盖百工之事，虽形于度数之粗，而天下之至赜寓焉，非圣人孰能作之？故断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，则取诸小过，木为，剡木为矢，弧矢之利，则取诸睽，或为耒耜，以取诸益，或为罟以取诸离，为栋宇，则取诸大壮为棺椁，则取诸大过一方，一圆而具，天地之象一竒一耦而具隂阳之数或曲或直，而有刚柔之理，或厚或薄，而有盈亏之义，岂浅浅者所能及哉？曰：作者之谓圣，殆以此也。
烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。
赵氏曰：考工既言百工之事，皆圣人之作，又虑无实迹可据，又恐或者见圣人创物制器，将谓穷人，力竭智巧，一切用其使然之功于此，又指其实而言之，见圣人皆顺物理，自然处烁，谓镕铸金乃坚刚之物，非以火销烁之，如何能为？刃如劒削，戈防皆是烁金为之也，凝注谓坚也，坚凝是结聚之意，土是散乱之物，非以水凝结之，如何为得器？如陶人为甗，旊人为簋者，皆是凝土为之也，作车，作舟亦然，但考工独于车舆，舟言作者，盖土与金，则就其质而成器，故可烁可凝，至于车舟则断削众木而后成其工，其器非一而足，又制度规模，与金土不同，非圣人立为成式，以贻后世，谁能作之也然曰烁，曰凝，曰作，皆其物质，可以烁之，凝之作之使物，质不可以为用，圣人亦不强为之也，然则圣人之作，亦曰顺，万物自然之性而已，此所以申言，皆圣人之所作也。【易氏曰：太极动而为隂阳布而为五行，是五行者，天地生成，自然之理刃之，以金为体者，以火为用，故于金言烁器之以土为体者，以水为用，故于土言凝水行乗舟以济不通，陆行乗车以任重致逺则木之为用，无徃而不利，记考工者，举此四者，以推五行造化之理，以明圣人器用之利，使天下因物以穷理，又不特此四者而已，】。
天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良。
贾氏曰：此一段言工，虽巧不得天时，地气材之美者，则不良○，王昭禹曰隂阳寒暑在天运之以为时者也。刚柔燥湿，在地化之，以为气者也，万物盈天地间得时，以生得气以成，及其成材，天地之美具焉，故曰工有巧，此四者相有以相成，合而用之，阙一不可，故曰：合此四者，然后可以为良，良甚善也，若良知良能出于天，合之自然也，是故斩毂之道，必矩其隂阳其斩阳木，必以仲冬，其斩隂木必以仲夏弓人为弓于冬，则析干于春，则液角于夏则治，筋于秋则合三材，此因天时也贡金锡责之，扬贡杶干责之，荆孤桐，责于徐漆，枲责于豫，以至郑之刀，宋之斤，鲁之削，呉粤之劒，此因地气也相干，欲其赤黒而乡心阳声而逺根相筋则小简而长，大结而泽漆，则欲测丝，则欲沈以至燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，凡此皆材之美也，轮人为轮，则可规可矩，可水可县，可权可量，舆人为舆，则员者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生，继者如附三材既具，巧者和之以为轮，六材既具，巧者和之以为弓，凡此皆工之巧也。
材美工巧然而不良则不时不得地气也
郑锷曰：世不明寒暑燥湿之理，徒谓吾有美材矣，有工巧矣，不患乎！器不良也，而器之成卒，不甚善者，上不得天时，下不得地气而已，是故斩木者，必顺其隂阳阳木必斩于仲冬隂木必斩于仲夏，为弓者，必顺乎春夏筋必治于夏角，必液于春，他非无时也，以为非此时，则不顺乎天，而不足以为良也，为刀必于郑，为斤必于宋，为削必于鲁，为劒必于吴粤，他非无地也，以为非此地，则不得其气而不足以为良也，如使其不顺天时，不得地气，虽材美，工巧欲为良，讵可得哉？○赵氏曰：不时注，谓不得天时也，刘执中云：不言不得天时，地气而曰则不时，不得地气者，盖东西南北之异，宜在地之气不均也，而器迁乎？其地而不能良者，则于地之气有得，有不得之辨，若天时，春夏秋冬之行，孰有不同之方欤？其失之者，非时不然也，人也，此说甚好。
橘逾淮而北为枳，【音纸，】鸜【音衢，】鹆【音，欲】不逾济，貉【音鹤，】逾汶，【音问，】则死，此地气然也。
赵氏曰：橘是江南之物，过淮以北，则变为枳，殻鸜鹆飞鸟，春秋昭二十五年，有鸜鹆来巢，曰：书所无也，盖鸜鹆本济西穴处之物，今乃逾济而东，为巢于鲁之中国，故云书所无也，貉注谓善，缘木之猨也，汶水在鲁北，即汶阳之田与，则吾必在汶上矣，是也，貉逾汶则死，亦地气不宜尔【，郑氏锷曰：万物赋形于天地，推气于隂阳宜无所往而不遂，其生育之理，然植者非其地，则变其本质，故橘逾淮而北，遂化为枳，飞者非其地，则有所不居，故鸜鹆处济之西，不肯逾之，而东走者非其地，则不能以一曰生，故貉逾汶水，则必死，彼其生植，飞走类，疑若无知，不必择地而安也，然而若此者，由地气非所宜故尔。○陈用之曰：橘非可以移之淮北，气有所感，亦与俱化，何妨乎有之，鸜鹆，不宜有而有者，未必死也，貉逾汶则死矣，斯三者言之浅深之序，】。
郑之刀，宋之斤，鲁之削，呉粤之劒，迁乎其地而弗能为良，地气然也。
贾氏曰：据经所言，以郑之刀铁，移向宋而作斤，宋之斤铁，移向郑而作刀，皆不得为良，○郑锷曰：郑刀宋斤鲁削呉，粤之劒，其为器甚良矣，然迁去其地而作焉，终不敌，五国制作之善，岂天下之工，皆不如五国之功，工天下之金，皆不如五国之刚哉？地气非所宜，则虽有良工精金，亦莫克，使之良也，故曰：地气然者，言橘貉，鸜鹆赋性以生者，犹非其地，则不能生，况刀斤削剑之器，出于人为者乎？引彼喻此，以见地气之不可不顺也。
燕之角，荆之干妢【，扶云反，】胡之笴，【古老反，】，呉，粤之金锡，此材之美者也。
郑锷曰：燕幽燕也，燕角之美，别无所见，荆楚也，禹贡荆州贡杶干，栝栢【郑氏，康成曰：可为弓弩之干，】则材之出于荆者，美可知矣。妢胡在楚之旁，春秋所言，顿子，胡子是也？【杜氏曰：妢胡地名，】笴箭槀也，与槀人所掌之，槀一也，【郑氏，康成曰：笴矢干也；】，呉；粤，扬州之域，禹贡扬州贡三品之金，则金锡之出于吴粤者，美可知也，牛未尝无角，而出于燕者，美木可以为弓，干而出于荆者，美竹可以为箭，而出于妢胡者，美金锡，可以为兵器，而出于吴，粤者美，孟子曰：充实之谓美，美者材质之良，充实乎其中，而发见于其外也，此四材之美者，由土地所宜，特异乎他邦之所产也。
天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，【音勒，】水有时以凝，有时以泽，【音亦，又释】，此天时也，郑锷曰：天之运也，一为春夏，而万物生，一为秋冬而万物死，此生杀之时也，草木之生也，蘖萌于子，纽牙于丑，毕入于戌该闗于亥，此生死之时也，石之解散，谓之泐【，郑司农曰：泐读如再扐而后卦之扐，】至坚者莫如石，疑若不能泐矣，然盛暑之气，铄石流金，则坚者或至于解散，泽当为释，至柔者莫如水，疑若不能凝矣，然隆冬沍寒，则坚凝而为氷既坚矣，疑若不能释也，及暖气和，融则复消释而为水，凡此皆天时使之然也。惟天之时，寒暑之不常，物之寓形乎？天地间者亦不常，如此，则夫工之制器，可不因其寒暑隂阳哉
陈用之曰：物之属乎天时者，皆是此特举数者为言，言水则火可知，言石则金可知，天生五材，民并用之，火无常形，托物为体，金之为物化而不已，故论时之变化，而不及斯二者。
赵氏曰：天时地气材美，各有定限，而巧出于人之心，斡旋运用，其妙不可指名，故此一段，不言工巧。
凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五刮，【古八反，】摩【音磨，】之工五，【音团】埴，【时职反，】之工二。
贾氏曰：此一段言工之多少，总数○，毛氏曰：凡此诸工，以职多者，上寡者次之，尤寡者为下○，郑康成曰：攻犹治也，○郑锷曰：设色者敷布其采色也，刮摩刮去，而摩鑢也，司农以刮摩为玉工，然玉人磬，人谓之玉工可也，雕人以雕刻为事，楖人为楖，矢人为矢，岂亦玉工也哉？则刮摩之，工不止于玉而已，○郑康成曰：之言拍也，埴黏土也。【，郑氏锷曰：与禹贡徐州，厥土赤埴坟之埴，同陶旊之工，拍黏土，以为器坯，谓之埴，贾氏曰：以手拍黏，土以为培，乃烧之】。
王昭禹曰：天生五材，民并用之水火，金，木，土，是也。加之以皮玉，设色则为八，材焉九职，所谓百工饬，化八材是也，以土治水，以水治火，然后水火为用，以火治金，以金治木，然后金木为器，皮玉设色之事，亦不离于五者，然后八者之工，备此百工之务也，攻木之工，木工也，攻金之工，金工也，埴之工，土工也，金木言其体，埴言其用，攻皮之工，以函为主，设色之工，以画为主，刮摩之工，以玉为主，皮色言其体，刮摩言其用，若夫水火之材，则饬化以运用，此六者而已，故于水火不言工，○陈用之曰：此言设色之工五，而其实四也；言攻木之工七，而其实则八盖轮舆，弓庐匠车，梓七者之外，有舟人焉，其工八明矣，盖先王置之，其目三十，先儒叙之于攻木之工，遗辀人，以画绘之工为二，遂以足三十之数欤。
攻木之工轮舆弓庐匠车梓
赵氏曰：以下是别其工之职事，○郑司农曰：此七者攻木之工，官别名也，○王昭禹曰：轮人为轮舆人为车，弓人为弓，庐人为庐器，匠人为宫室之属车，人为耒之属，梓人为笋簴之属，此攻木之工七，○陈君举曰：辀人不与，其数者一器而工聚焉者，车为多。
攻金之工筑冶鳬【音扶】防【音栗】段桃
王昭禹曰：筑氏为削冶氏为杀矢，鳬氏为钟，防氏为量，段氏为镈，桃氏为剑，此攻金之工，六。
攻皮之工函鲍韗【况万反又音运】韦裘
郑司农，曰：鲍读为鲍鱼之鲍书，或为鞄苍颉篇有鞄，□韗读为歴运之运○，王昭禹曰：函人为甲，鲍人之事，韗人为臯，陶韦氏裘氏阙此，攻皮之工五。
设色之工画缋钟筐防【音芒】
郑司农曰：防读如芒芒，禹迹之芒，○王昭禹曰：画缋之事，官异而职同，钟氏染羽，防氏湅丝筐氏阙，此设色之工五。
刮摩之工玉楖【音栉】雕矢磬
郑司农曰：楖读如巾栉之栉，○王昭禹曰：玉人之事，磬氏为磬，矢人为矢，楖人雕人阙，此攻玉之工五○，赵氏曰：矢人为矢镞，磬氏为石磬，如摩其耑之类，亦是刮摩而成，以此知刮摩之工，不必専指玉然注云：玉工者以刮摩之工，施于玉者为多，故特以一事之所主言之。
埴之工陶旊
郑康成曰：旊读如放，于此乎之放，【郑司农曰：旊读如甫始之甫】，王昭禹曰：陶氏为甗，旊氏为簋，此埴之工二，易氏曰三十工，有以人名者，有以氏名者，有以事名者，惟画绘职，独言所职之事，其他如轮人，舆人之类，则以人名之，谓工以巧为能，不必责之，世守也，如筑氏冶氏之类，则以氏名之谓，官有世功，族有世业，必世习之为贵也，言人则上经所谓工有巧是也。言氏则上经所谓守之，世谓之工是也。然攻木无称氏者，攻金埴，无称人者，盖制木必以巧，而金土贵乎世习，宁非记者，深得先王制作之意乎？
有虞氏上陶夏后氏上匠殷人上梓周人上舆
郑锷曰：此欲言作车之工，故言周人以车为上，欲言周人上车之由，故言虞夏商周四代之主，所尚各异，陶陶土以为器也，虞氏，去古未逺世质民淳，故贵乎瓦器之质也，记曰：有虞氏之瓦棺，又曰：泰有虞氏之尊也，则虞之上，陶可知矣。匠匠人为宫室，为沟洫者也，夏后荒度土功，卒有天下，故贵乎平土之匠也，语曰：禹卑宫室而尽力乎沟洫，则夏之上匠可知矣。梓梓人也，攻木以为笋簴，为饮器者也。商人所以上梓者，变虞，夏之土器而用木渐革，其质而趋于礼乐之文也，舆车也，周人所以上舆者礼，至是而大，备用乗车以严贵贱之分也，○易氏曰：上之为言尚也，昔圣人逆推世变之所趋而为之，黙制其变，所谓一代之制，初非偏尚之为徇，有虞氏之泰尊，固尚陶矣，夏后氏之山罍，亦未始不尚陶，夏后氏之世室，固尚匠矣，殷人屋用重檐，亦未始不尚匠，殷之崇牙，固尚梓矣，而夏氏之龙簨簴，周人之璧翣，亦未始不尚梓，周之乗路固尚舆矣，而有虞氏之鸾车，夏后氏之钩车，殷之大路，亦未始不尚舆，由是言之，设一官制一器，固不足以尽四代之所尚，舍是亦不足以推世变之所寓，要知考工之说，特举一代所専尚者言之耳。○赵氏曰：天下之文物盛而制度备者，莫若舆有篆，缦彩缋之饰，有金玉，象革之美，然不曰车而曰舆者，盖车之制始于舆，又所谓任载者，在舆故也。然虞夏称氏，殷周称人者，纯于帝者，天道纯于王者，人道虞，夏称氏，以其嗣于先则纯乎帝也，商周称人，以其兴于后，则纯乎王也。
故一器而工聚焉者车为多
郑锷曰：周之所尚者舆也，故作车之工为多，○易氏曰：故者，继上文而言也，攻木之工，七；弓，庐，梓匠各居其一，而轮人舆人，车人乃居其三，又于三者之中，舆人居其一，轮人析，而二车人析而三，其外又有辀人为辀，是车之三工，又别而为七，此一器而工多，惟车为最。
陈君举曰：车制用在轮，故察车自轮始，轮之外輮为围，围之中，直指凑毂者为辐，辐之所蓄，而利转者，谓之毂毂，里之大穿谓之贤，毂外之小穿谓之轵，毂中空处谓之薮，毂上横通，通载者，谓之轴轴，末以防轮，而固谓之舝，轴上横伏而纳辀者，谓之轐轐，上所载三面材谓之任；正任正之，上谓之轸，舆前掩軓，版谓之隂舆深谓之队，植于舆两旁，谓之輢蔽风尘，谓之茀，横于两輢，而为人所凭者，谓之式，中系骖马，内辔处谓之輢，式下之，植从者谓之轛，两輢之上，出于式者，谓之较较之下，从者谓之轵，以革挽式，以皮覆式，谓之韈，以簟衣式，谓之车軓，纳辔之环，谓之韈，着车之众，环谓之指，有曲轐而出，从前稍曲，而上谓之辀，辀前持衡者，谓之颈颈下，衡者谓之冲，冲下两马谓之服，服外两马谓之骖，两服之四辔，两骖之四辔，谓之八辔，两骖之内，辔系于式，其在手者，外辔与服，马之四辔，谓之六辔，前系于衡，后系于轸，以防骖马之入者，谓之胁驱，骖马之系车四条，谓之靷，内两条纳于隂者谓之隂靷外系于轴者，谓之外，靷拘二靷，以绊其背者，谓之韅，背为环以管，外内辔谓之游，环削革三，就当胷谓之繁缨，缕金以当卢，谓之着，铃于两镳，谓之鸾，置铃于式谓之和，两骖内辔，谓之勒车上之覆，则有盖盖之，斗谓之部，盖上撩谓之弓，盖之小柄，谓之达常大，扛长八尺，谓之桯，此车之通制也。
车有六等之数
郑锷曰：易兼三才而两之，故六车之为葢，以象天为轸，以象地人立其中，则三才之道备矣，六等之数，殆亦兼三才而两之之意。
毛氏曰：在内而尊者，莫若乗车在外而重者，莫若兵车乗车王者所乗所以表其尊，故必以三材为象，兵车将率所乗欲兵器之有序而已，故总计之而六等也，若田车则不与焉者，田车六尺有三寸，加轸与轐，则不及四尺之等与诸物参差而不齐，故不备，以等也，大抵言轸及盖而不言，人不失为三材之象，言轸及人而不及，盖不失为六画之象。
车轸四尺谓之一等
郑康成曰：此谓兵车，○杨谨仲曰：学者多疑轸之名，以郑氏之説未明也，前言车轸四尺，谓之一等，注以为舆，后横木后言，加轸与轐焉，四尺也？注以为轸舆，故学者惑焉，轸正是舆之名，盖四畔各以木加于舆上，以闲其所载，诗所谓俴收也，其四方则象地，故曰轸方象地，惟四畔皆木也，故论轸之髙则以后横木为度，六分其广，以一为轸围，车广六尺六寸，则是舆后横木围一尺一寸，径三寸三分寸之二，轮六尺六寸，故轵髙三尺三寸，并后轸与轐七寸共髙四尺自后而登，人长八尺，登下以四尺为得中，故指后横木为髙之度轸之义不止，后横木也，谓加轸与轐者，轐名伏兔，在车轴上，伏兔尾后，上载车轸，故曰舆轐，轐本不髙也惟学者止认横木为轸方之义，则疑其为方，不知方木，安得名轸之围，而其方又安能象地不可不辨，○赵氏曰：兵车之轮六尺有六寸，轵崇三尺有三寸，轵谓毂末，贯于轮之中者，又加轸与轐之七寸，轸谓舆后横木轐谓伏兔，置于轮辐，轴上如两短，柱以承轸者，轵崇三尺三寸，又加轸轐七寸，则轸去地四尺矣。故曰：车轸四尺，谓之一等。
戈柲【音秘，】六尺有六寸，既建而迆【，以氏反】，崇于轸四尺，谓之二等。
赵氏曰：自轸而下，皆以四尺为差，戈；殳，防矛，是车上所插兵器，古者车战兵器，插在车工以刃向外，使人不敢犯人立于兵器之后，欲以此自卫也。戈，谓刃柲谓柄，【毛氏曰：柲以木为之，合众物之 柄，则曰庐，单举一物之柄，则曰：柲】建谓插在车上，迆谓放邪倚也，【毛氏曰邪，置车輢之上下，以 铁为之，范围惟戈，言迆余不迤，】戈柲，虽长六尺六寸，然邪倚则有折除之数，其实只髙四尺崇谓髙也故曰崇于轸四尺，谓之二等，○易氏曰：既建而迤，止戈为武之义，出先刃，则邪向前入后刃，不以刃向国，以有国者之所宜逺也。
人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等，车防常崇于殳四尺，谓之五等，赵氏曰：殳下有铸鐏，而上无刃，是撃打人之器，防戈类也，戈兵之最健者，其别于戈而言车防者，以其长则不必皆倍，寻惟逹于车者，必然○郑锷曰：人长八尺，立于车上，则又崇于戈者四尺，是谓三等八尺，谓之寻倍寻，谓之常殳，长寻有四尺，则丈二也；其崇于人者四尺，是谓四等，防则倍寻其长丈六，其崇于殳者四尺，是谓五等。
易氏曰殳防酋矛皆置之车旁备而不用之义
酋矛常有四尺崇于防四尺谓之六等
赵氏曰：酋矛勾兵也，其刃曲可以钩物，常有四尺，则长二丈矣，又崇于防四尺，故谓之六等，○毛氏曰：酋矛为发语之声，盖以酋矛短，故合口促声而言之，夷矛长，故开口引声而言之，然此言声而已，若以义求酋，则酋敛酋敛则促，故有短之义，夷则平缓，平缓则伸，故有长之义，然则夷矛者，其步卒之所用欤？故庐人云：无过三其身者，指人而言，其身明不系于车也，王氏曰：五兵之用逺则弓矢射之，近则矛者勾之，然后殳者，撃之戈，防刺之司马法曰弓矢围殳矛，守戈防助，凡用此者，皆长以卫短，短以捄长，令此戈殳矛，防皆置之车旁，不言弓矢则乗车之人佩之，○易氏曰：观兵车之制，先王不急于用兵，可推矣。
车谓之六等之数
赵氏曰：始言车有六等之数，终言车谓之六等之数，上文未曽，列此等数，则云有既列，此等轸数则云：谓之以申结，上文立言之法如此。
凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车自轮始，郑康成曰：先视轮也，自从也，○王昭禹曰：载物者莫先于车运，车者莫先于轮○，赵氏曰：道谓道理，又谓法也，大凡察车自有道理，自有要法，必自载于地者，始言须以轮为先也，观必自之辞，可见一定不可改易之意，考工又言曰：是故察车自轮始，夫载于地者，便是指轮言也，又分明说破车自轮，始以见轮为车之枢要，所以言之，重复表其谆谆，切之意，【郑氏锷曰：车之所以运转不穷致逺不泥者以有轮也，轮运乎车下，而载于地上，苟轮不能运，虽有盖轸，徒为虚器，耳则轮者，车之本车，所资以运行也，汉志曰：古之圣人观转蓬，始知为轮，轮行可载，因物智生，复为之舆，舆轮相乗流转罔极，则车之行以轮为先，可知矣。审车而不先审其轮，是不知察之之道也，故又曰察车自轮始】。
凡察车之道，欲其朴，【普剥反，又音仆，】属【章，欲反】，而微至不朴，属无以为完乆也不微至，无以为戚速也。
易氏曰：车之材众矣，然载于地，而众力之所资者轮而已，故察车自轮始，其次则轮之用以完乆为固轮之行，以戚速为利，是三者皆察之之道，故曰察车之道，言道则超乎形数之表，有非目力之所能给矣，○郑锷曰：察车之道，必观乎轮，而观轮之法，又自有术轮，以三材合而为之，故欲其朴属朴属者，言其附着之坚固也，轮以圜转急疾为工，故欲其微，至微至者，言其至地者少也，附着不坚，则敝壊甚易欲其全且乆不可得也。至地者多，则留滞不行，欲其急蹙而速，不可得也。戚音促【，赵氏曰：戚与速皆行容，轮转快疾之状，耳】。
轮已崇，则人不能登也，轮已庳，【音婢，】则于马终古登阤，【大尔反，】也，毛氏曰：轮朴属而微至固尽，善矣而髙下又不可以无节，○郑康成曰：已大也甚也崇髙也齐人之言终古，犹言常也，阤版也，轮庳则难，引○易氏，曰：古人制器内，穷天下之理，外尽天下之法，故大不逾寻丈，小不逾方寸，所谓轮崇六尺有六寸，天下之中制也，轮过于崇，则其轸亦过于四尺矣。故轸为太髙而人力有所不能登轮，或已庳，则其轸亦不及四尺矣。故轸为太下而马之力，有所不能，引人不能登，则其力怠，马不能引，则常若登阪，而倍用其力，此非车之善者也，【王昭禹曰：轮庳则马髙马髙则引轮也，常若登阪，然虽倍用力马疲，而车不进矣，】。
故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸乗【绳证反，】车之轮六尺有六寸。
毛氏曰：人之登下以车为节，车之崇庳，以马为节，郑康成曰：兵车乗车驾国马，田车驾田马，○郑锷曰：马有髙下故车轮亦有髙下马之髙者其轮髙马之下者，其轮卑，或驾种马，或驾齐马，或驾道马，其与戎马，皆国马之髙八尺者故轮六尺六寸，田马，马之髙七尺者也，故轮六尺三寸，【李氏嘉防曰乗车五革车则兵车，田车则木车，木车轮低，逐兽利也，】贾公彦云：先言兵车者，重戎事也，田猎与战伐相类，故即言田车而后别言乗车之等也，余以为兵车，所以即戎，田车所以讲武而乗车者王于无事之时则乗者也；戎车之不戒，武备之不修，虽有乗车恶得而自乐耶？
六尺有六寸之轮，轵【音，只】崇三尺，有三寸也，加轸与轐焉，四尺也？人长八尺，登下以为节。
郑康成曰：此车之髙也○易氏曰：轮中为毂毂中，横截者谓之轴，毂之末，谓之轵，【诗经疏匏有苦，叶曰説文云轵小穿也，轊车轴端也，考工记司农云，轵轊也，又云：小穿也，郑曰毂末也，然则毂末轴端，其在一处而有轵，轊二名也，○图説曰轵有二毂末，谓之轵，较之植者，横者亦谓之轵，舆人云：去一以为轵围是也；○薛氏曰：轵亦谓之轊，又谓之軓，少仪曰祭，左右轵，郑氏谓軓轵同，是轊头也，○愚案，毂末之軓，又见轮人为盖，庇轵之下，两辙之轨，又见匠人然车中有所谓轨者，车旁从九，龟美反，有所谓軓者，车旁従，凡音范二字，易于相乱，今先辨軓，字于此，轨字自见辀人，轨前十尺之下，】舆后之横木，谓之轸轴，上之伏兔，谓之轐【，毛氏曰兎隂物仆贱类，以其在轴之上，如兔之伏，以其在轴之下，如仆之承】伏兔，尾后即所以御轴，上载车轸者，自轸而上，即车舆也，轮崇六尺有六寸，则轵居其中，得三尺有三寸，加轸与轐之七寸，则车舆，去地四尺矣。人长八尺，与车舆去地之尺，适得其半，其长短升降，适相称焉，故曰登下以为节，○郑锷曰：田车轮六尺三寸，则轵三尺一寸半，○郑康成曰乗车之轨广，取数于此，轨广八尺，旁出舆亦七寸也。
周礼订义卷七十
钦定四库全书
周礼订义卷七十一   宋 王与之 撰
轮人为轮斩三材必以其时
愚案自此以下皆攻木之工
郑锷曰：有车无轮，则车不行为轮，不专于一工，则轮不精，此所以特立轮人之职，察车自轮始，此轮人所以居众职之先，○陈氏曰：緫而言之，谓之车，别而言之，则车之体，有三舆也，盖也，轮也，合此三者而成名者也。緫而言之，谓之轮，别而言之，则轮之体有三毂也，辐也，牙也，合此三者而成名者也。○郑康成曰：三材所以为毂，辐牙者也，○郑锷曰：毂辐牙，各有所冝之木而木有在隂者有在阳者斩之，非时则在隂者或失之太柔，在阳者或失之太刚，以之为毂，辐牙必不胜其任，故取材之道，要当顺时仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木因天时之冬夏变，木材之隂阳其材必美，【○李嘉防曰：三者之材，各欲得时】。
三材既具巧者和之
王昭禹曰：毂辐牙之材，生于天而成于人，和者，天也，和之者人也，故曰：巧者和之，○郑康成曰：和调其凿内而合之，○郑锷曰：三材以为轮，必为之孔，入毂入牙，皆使得所，是之谓和，非巧者不能焉。百工之制器，惟轮人为轮，弓人为弓，皆曰：巧者和之者，盖轮合三材以为之弓，合六材以为之，惟材之合者多，故贵乎工之巧，始能调和，使不乖戾，合五声以为乐，必精于乐，如师旷者，然后能和其声，合五味以为食，必精于味，如易牙者，然后能和其味。
毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙【音讶，】也者，以为固抱也。
郑锷曰：毂者众，辐之所凑，唯其中虚则轮得行，故老子曰：三十辐共一毂，当其无有，车之用于其无有之处，而车赖之以为用，盖唯中虚则运转必利，故曰：毂也者，以为利转也，【○陈用之曰：毂当轮之中，以虚受轊，以实受辐，】辐者，所以实轮，而凑毂者也，其入毂入牙，皆以直为贵，惟直而不曲，则轮赖之以指其所之而不偏侧，故曰：辐者以为直指也。周圜毂辐者，谓之牙，牙轮揉也，揉之使，两头相迎，欲其坚固而合抱，惟其固而能抱，则轮赖之以久而不坏，故曰牙也者，以为固抱也，【○陈用之，曰牙揉木，而周围其外，故以为固，抱抱者合抱，不脱以固其体也，牙輮也，谓之輮，盖以揉木为之，谓之牙，以其为之固抱，故借齿牙之牙，以明义焉，牙之生也，固抱，且其用在旁而上下袭焉者也，】○王昭禹曰：惟利能转，惟直能指，惟固能抱。
轮敝三材不失职谓之完
郑锷曰：利转者毂之任，直指者，辐之任固，抱者牙之任，三者各有职矣，苟能各当其任，至于轮之久而敝犹且各居其职，任而不动，然后可以命之曰完，完也者，全而不阙之义，庄子曰：不以物挫志之谓完。
望而眡其轮，欲其幎【莫厯反】尔，而下迆也，进而眡之，欲其微至也，无所取之，取诸圜也。
赵氏曰：此段是分别察轮之节目，据牙辐毂，绠四者而言，皆谓轮已成，而眡其所作之善否？非谓方制轮之时，上文以毂为先，辐次之，牙次之，自内言之，至于外也，此以轮为先，辐次之，毂次之，自外以及内也，方其制轮，则自内以及外，及其既成，而眡之，则自外以及内事之序如此，○王昭禹曰：毂辐牙，分而言之，谓之三材，合而言之，谓之轮言，望其辐望，其毂而不言，望其牙轮兼于牙矣。○毛氏曰：望者逺眡也进者，进其车而使之行也，望为逺眡则进为近，眡进为行，车则望为止车，迆邪也，与既建而迆之，迆同戈迆，则向上而稍邪，轮则向下而稍邪？故曰下迆，下迆者，势也，微至者，本也势以逺而见故必望眡之体，以近而见，故必近视之○，王昭禹曰：轮贵于圜，故欲其幎尔而下，迆幎如巾之羃，物言均致也，【○陈用之曰：若巾之幎物，然均而无旁突故也。】○郑锷，曰：其至地者微小，则其行必戚，速其所以取者无他，惟取其圜而已，盖轮已圜，故能运转而不滞。
望其辐欲其揱，【音萧又稍】尔而纎也，进而眡之，欲其肉称，【尺证反，】也，无所取之，取诸易【，以豉反】直也。
贾氏曰：凡辐皆向毂，处大向牙处，小言揱纎据向牙，处小而言，○陈用之曰：揱尔而纎，杀如手之揱然，诗曰：掺掺女手，手之揱也，欲其肉称者，虽以纎杀为善，又欲其体之壮，不肉称则体瘦而弱矣，肉称谓如手之揱，然而又肉称之也，○王昭禹曰：易则无节，直则无挠曲，○郑锷曰逺而望之入牙者，欲其纎近而眡之，入毂者，欲其称其所以取之者无他，惟取其易直而已，盖辐以无节目不挠，曲为尽善。
望其毂，欲其眼，【音限】也，进而眡之，欲其帱，【音畴，】之廉也，无所取之，取诸急也。
郑锷曰：毂则三十辐之所辏，初作时，则隐然起，后以革挽之眼者，隐起之急，如人之眼然也，帱覆也，廉隅也，覆之以革，革之急，而廉见也，【○王昭禹曰：帱之廉，则下文所谓帱必负榦也，帱则幔毂之革，廉则廉隅之见于外，惟帱之负榦，其革急而不缓，然后能至是，此毂所以取诸急也，眼以其显于外者言之，廉以其隐于内者言之，】○郑锷曰逺而望之欲其突然而出，如人之眼，近而眡之，欲其革之所挽，如屋之隅，其所以取之者无他，惟取其急而已，盖毂以急为尽善。
眡其绠，【音饼，又姑杏反】，欲其蚤【音爪，】之正也。
图说曰：不漆而践地者谓之绠，○王昭禹曰：绠谓轮箄也，下文所谓六尺有六寸之轮，绠三分寸之二是也。○薛氏曰凿牙，而其孔向外侵，三分寸之二，辐外箄辐，股外箄，则车不掉○，贾氏曰：凡造车轮，皆向外箄，外箄者凿轮之外，孔大于内，孔使蚤入者，从外向上承之，则蚤不脱，而永固矣。偏头大故也。故曰：外箄郑康成曰：蚤当为爪，谓辐入牙中者也，轮虽箄爪牙必正也，【○贾氏曰：爪入牙中，凿孔必正直，不随邪也，】。
察其菑，【侧吏反，】蚤不齵，【五沟反，又音隅，】则轮虽敝不匡。
贾氏曰：凡植物于地中，谓之菑，此辐入毂中，似植物地中，故亦谓之菑人之牙齿，参差谓之齵，此三十辐入毂，与蚤入牙，一一相当，不相佹戾，亦是不齵也，○王昭禹曰：入牙之蚤，入毂之菑，上下两相当，而无龃龉之不齐，则轮虽久，敝而无方，而不转之患，匡言方也，凡物圜则运而转，方则碍而止故也。
郑锷曰：轮之外箄为易见，故曰：眡其绠，至于菑与蚤，欲其不佹，尤为难见冝察之详特谓之察其菑。
凡斩毂之道必矩其隂阳
易氏曰：斩毂之道，犹察车之道，道无不寓，虽察车斩毂，皆有道存焉，○王昭禹曰：凡木之生于山南而向日，则谓之阳，生于山北而背日，则谓之隂【○赵氏曰：山南向日，虽是阳木，然此木之背，依旧不向日，未免隂气毂是以一条全木为之，既要纯乎？阳不得不于隂处以火飬之，使山南之木，皆可谓之阳，斩毂者何？必更以火飬为哉？】阳木则足于阳而寡于隂隂木则足于隂而寡于阳，必齐其隂阳然后可用以为毂，故必矩其隂阳将火养而齐之也，○郑敬仲曰：传曰：五寸之矩，足以尽天下之方，斩毂之道，所以养其隂而齐其阳者，岂徒然哉！亦有法而已矣，然而本隂阳之理察刚柔之性，虽寓于防，矩法度之间，岂徒形器而已，盖有形而上者之道存焉，故曰必矩其隂阳【○李嘉防曰：矩者，注谓斩毂之时，先就树刻之，既知孰为向日，孰为背日，背日可以火养其隂而齐乎阳，愚谓矩者，中分初斩之，木以定身隂阳之多少】。
阳也者，稹【音轸，】理而坚隂也者疏理而柔，是故以火养其隂而齐诸其阳，则毂虽敝，不藃【耗，又音固】。
郑锷曰：阳木向阳，则受至阳之气，其文必稹，密其材必刚，盖阳气之所钟也隂木向隂则受至隂之气其文必阔，踈其材必柔盖隂气之所聚也，【○王昭禹曰：阳木则其体实，故稹理而坚隂木则其体虚，故疏理而柔，稹丛致也，疏不密也。坚至刚也，柔至弱也，稹与疏以文言之，坚与柔，以材言之，】○郑康成曰：火养其隂炙坚之也，○王昭禹曰：藃若蒸气出之貌，故暴起谓之藃，○贾氏曰：若不以火养隂柔之处使坚，与阳齐等，后以革挽隂柔之处木则瘦减，革不着木，必有暴起，以火养之，虽敝尽不藃暴也。
毂小而长则柞【音窄】大而短则挚
杨谨仲曰：司农以柞，与挚为辐，非也，毂长三尺二寸，则两头拘定车轴，故虽辘轳而不至，臲卼大而短，则挚卼矣，毂围三尺三寸，径一尺一寸三分，去一以为空，则中间空寛故辘轳而不迫，窄小则迫窄矣，【○郑锷曰：毂以容三十辐，则其长短小大，当其法，取足容辐而已，小而长则辐，窄狭而不能容，柞迫侧而不寛也，大而短则毂末，浅短而不能固，挚动摇而不安也，挚与下文无挚而固之，挚同】。
是故六分其轮崇以其一为之牙围
郑康成曰六尺六寸之轮，牙围尺一寸，○易氏曰：田车之轮六尺有三寸，乘车，兵车之轮六尺有六寸，今以乘车之轮言之，六分其轮崇，以其一为之牙围，则牙围尺，有一寸当分为两面，郑氏不分两面，只就一面尺有一寸，下便说三分，牙围而漆，其二若是，则轮围两面为牙围，共二尺二寸矣，实与经意不合，今以两面牙围共一尺一寸言之，则毎面各得五寸半，共为尺有一寸，如此而后合六分取一之数。
参分其牙围而漆其二
易氏曰牙围，每五寸半合，先以四寸半分之，每分得一寸半，是漆其二者为三寸，其一不漆者为一寸半外，余一寸三分之，是漆者得三分寸之二，兼上三寸，共为三寸三分寸之二，不漆者，独得三分寸之一，兼上一寸半，以半寸为十五分三分寸之一作十分，是不漆者共为一寸，三十分寸之二十五，郑氏谓不漆其践地者也，如牙厚一寸三分寸之二之说，此以意推之，非经之正文，皆有所不取。
椁其漆内而中诎，【音屈，】之以为之毂长，以其长为之围，郑司农曰：椁者度两漆之，内相距之，尺寸○陈用之曰：不谓之度，而谓之椁，则义取诸棺椁，谓自外围之，则以度其内焉，○王氏曰：椁其漆内而中，诎之以为长，则长短得矣，将论毂围而先牙围者，毂之小大长短，以牙围为法，凡轮牙之厎，践地而行，固无事漆牙之两旁，与土相摩，亦不必漆漆者指牙之两旁而言，非计其践地，○易氏曰：若谓牙厚一寸三分寸之二，便为漆，内则非矣。既曰漆内，安可便以牙厚计之，漆内之制未明，则毂长三尺二寸，围径一尺三分寸之二，亦非也。今以经之文意推之，除不漆，其践地者，只据漆者三寸三分寸之二，则两面为七寸三分寸之一，兼上轮崇六分之五，为五尺五寸，是漆内共得六尺二寸三分寸之一，中诎之为三尺一寸三十分寸之五，此毂之长也，亦所以为围。
以其围之，阞【音勒，】捎【音，萧】其薮，【音叟】。
郑康成曰：阞三分之一，【○郑锷曰：阞者分散之义，初无定数，凡物之余数，则谓之阞，如王制言，祭用数之阞，盖取经用之什一，以为阞也，如易之大衍，言归竒于阞盖取四分之余，以为阞也，捎除也，薮者毂空壶中也，疏云：毂必大头寛小头狭，当辐入处，谓之薮，中处寛而已，名曰薮者冇取于蜂窠，孔薮之义也，郑氏谓围之，阞为三分寸之一，以其薮径三寸九分寸之五也；王氏取系辞之阞为说，谓阞者四分之一也，围既三尺二寸矣，取其四分之一以除薮，则薮凡八寸矣，然下文贤径六寸五分寸之二，与此薮径三寸九分寸之五，然后小大相称，以为八寸，恐大小不等矣，则阞当为三分之一，从郑说可也，】○易氏，曰：老子曰：三十辐共一毂，当其无有，车之用注，无有谓空虚，毂中空虚，轮得行，以一毂之围，得三尺一寸三十分寸之五，而为三十辐之所凑，苟薮孔稍广，则毂之力弱而有不胜任之患，故三分其围，而除一为薮，围三尺一寸三十分寸之五，以此三分之，只得一尺，尚余一寸三十分寸之五，以一寸为三十分，又三之为九十分，以三十分寸之五，为十五分，共得一百五分三分之一，则为三十五分，是薮之制，得一尺九十分寸之三十五薮，中大小穿皆以金，锢其内而贯轴焉。
五分其毂之长，去【起吕反，】一以为贤，去三以为轵。
贾氏曰：上经言毂空壶中，此言毂大小两头○，郑司农曰：贤大穿也，轵小穿也，○杨谨仲曰：三分毂之，长二在外，一在内，在内为大头，其空寛则贤也在外为小头，其空狭则轵也，贤与轵，以金为之，围厚一寸，置之毂头空之中，用以拘其轴，使之久而不敝也，以其毂之长五分，去一以为贤之围，则其径六寸五分寸之二，金厚一寸，故其空径四寸五分寸之二，此薮之所捎者为寛也，【○郑锷曰：若依经文，去一为贤，则大穿径八寸十五分寸之八，大小俱不等，故郑氏以去一为误，贤者才有过人之称，车毂，大穿谓之贤，亦以其过人之意，】以其毂之长五分，去三为轵之围，则其径四寸十五分寸之四，金厚一寸，故其空径二寸十五分寸之四，比薮之所捎者为狭也，故疏以为：当辐之处，寛狭处中，是矣，【○王氏曰：谓之轵者，盖毂以利，转至轵而穷焉有冝只之意，○易氏曰：毂长三尺一寸三十分寸之五，围三径一，则围三尺者，得径一尺，尚余一寸三十分寸之五，以一寸为三十分，又二之为九十分，又以五分三之为十五分，共得一百五分三分之一，为三十五，是薮之径，亦得一尺九十分寸之三十五与薮相称焉，五分去一，以为贤，以一尺五分而去，一得八寸，以九十分寸之三十五而三之，为二百七十分寸之一百五，五分去一，则得二百七十分寸之八十四，是贤径为八寸二百七十分寸之八十四，去三以为轵，则半贤之数，是轵径为四寸一百三十五分寸之四十二，然贤径倍于轵，则大穿为太大，宜以去一为去二，然则大穿去五分，毂长之二，亦得六寸二百七十分寸之六十三，○愚，案此说与注疏不同，始于以牙围，两面共作尺一寸】。
容毂必直，陈必正，施胶必厚，施筋必数，【音朔，】帱必负干，郑康成曰：容者治毂，为之形容也，○郑锷曰：毂以运转不直，则轮不可行，故治毂而为之形容，必欲直而不曲，【○易氏，曰：如凡为甲，必先为容而已】。
赵氏曰：毂约也，不专指轵而言，盖毂以革鞔之，约谓鞔也，于鞔之上而饰以采色如巾车，孤乘夏注，亦谓夏五采画毂，约也，陈设，其采之文，则欲正而不邪？【○陈用之曰：陈先儒以为毂约夏，夏缦，未审所谓孤乘夏，卿乘夏缦对，大夫乘墨车，士乘栈车为言，岂止谓毂乎？此所谓以识之，若下文二在外，一在内凿之，广深之类，则其为之也，必有以识而定之，陈必正恶，其偏而差也。○毛氏曰：谓刻其毂而陈列其丝以约也，】○易氏曰：采以约之，谓之，毂之有约，以待施筋，施胶幔革之用，苟或不正，则帱何以负榦？故必欲其正，既正矣，然后施胶，以附丽之，必欲其厚，施筋以固结之，必欲其数，○郑锷曰：胶所以附离异木以为固，薄而不厚则附离者，有时而解，剥筋所以纒束柔木以为坚，疏而不数，则纒束者，有时而柔弱，【○陈用之曰：凡用筋之法，纵之则其体徃而缓数之，则其体束而急也，】以革缦，毂谓之帱，革与木相附丽，则毂必急，革若不隐着于木，是之谓不负，榦不负榦，则是有盈不足，而毂必急矣，故帱欲负榦，【○陈用之曰：负如背有所负，然着于体上故也。】。
既摩革色青白谓之毂之善
郑锷曰：以革缦毂矣，则以骨丸之，丸之已干，又以石摩之，摩之然后漆焉，若既摩而革，色青白，是为毂之尽，善盖青者，东方之阳白者，西方之隂隂阳均调故其色青白，则知其刚柔得所矣，所以为美之至。
参分其毂长二在外一在内以置其辐
赵氏曰：三分毂长，二在外，一在内者，此是论置辐于毂，相去逺近之法外谓毂之趋轵处内，谓毂之趋贤处，【○陈用之曰：外谓旁出之端，所谓軧者是也。内谓向舆之端，向于内者也；】与舆相近，以毂长三尺二寸三分之，以二分为外，以一分为内于二者之间而置辐焉，【○陈用之曰：所谓薮者是也，】注云：令辐广三寸半，除辐，箄毂之处，则辐内有九寸半，辐外有一尺九寸，此说是也，然所以在外数多在内，数少者，盖一车用两毂而两毂之间，置舆辐内，数少则两轮，近舆有倚靠处，自然牢固，而行得稳，辐外数多，则毂行无所碍，毂欲止时，其毂体长，可以持住，经所谓车止则持轮是也，所以内外有多寡之分。
易氏曰：经文既言三分毂长，则当复除，辐广二寸半，谓毂长三尺二寸，亦未为当，今以经之文意，攷之则知毂长三尺一寸三十分寸之五，以三尺言之，二在外，则得二尺矣。尚余一寸三十分寸之五，以一寸为三十分，又三之为九十分，又以五分三之为十五分共为一百五分，是二在外者得二尺，九十分寸之七十，其一在内者得一尺九十分寸之三十五于二在外，一在内之中，而置辐焉。
凡辐量【音，良】其凿，【音造，又如字，】深【尸鸩反，】以为辐广。
赵氏曰：凿即是薮，所以容辐，菑者注谓，以深为广各三寸半方相应，盖毂凿三寸半，然后能受辐之入，辐广亦如之，然后称凿之受，所以三寸半者以围之，阞捎其薮而知之，毂径一尺三分寸之二，今三分取一作空中，空中径三寸九分寸之五两畔得二分，恰有七寸九分寸之一两厢分之一，畔得三寸九分寸之五，故辐深广各三寸半，○郑锷曰：凿以容辐之广，必欲与凿之深相称，使无有余不足，斯无危槷之患。
辐广而凿浅，则是以大杌，【音兀】，虽有良工，莫之能固，郑康成曰：杌摇动貌，○郑锷曰：苟辐广三寸半，而凿孔太浅，不及三寸半，则所入不深，不深则不固，必大隍杌，而动摇矣，虽有良工，无所施其巧，而使之固也。
凿深而辐小则是固有余而强不足也
郑锷曰：毂大而凿孔，得深其辐，亦冝大苟辐小而凿深，二者不相称，或失之有余，或失之不足，毂大凿深，可谓有余矣。辐小不及其深，可谓不足矣，以是而相入，所谓固其有余而强其不足也，如是！则辐失于太弱，安能胜毂之所任乎？
故竑【音宏，】其辐广，以为之弱，则虽有重任毂不折。
赵氏曰：竑谓度也，弱辐菑也，【○郑锷曰：此弱与前文所谓菑理则一也。辐入毂中，谓之菑，亦谓之弱】，度其辐之广狭，以为菑之大小，长短则菑与辐，其力相称，虽任重载毂，亦不毁，【○陈用之曰：天下之理，强弱不两立，强在此而弱在彼，郑氏谓菑者是也。毂，本也，辐枝也，强弱之名，生于相形，菑而谓之弱，则小不可胜大末，不可胜本之义也。不折，则其强可知】。
参分其辐之，长而杀【去声，】其一，则虽有深泥亦弗之溓，【音黏】也。
郑康成曰：杀衰小也，○贾氏曰：假令辐除，入毂之中，其外长三尺，则杀一尺以向牙，以本麤末细涂，则向下利，故泥不粘着之。
参分其股围去一以为骹【音爻又效】围
郑康成曰：谓杀辐之数，○郑锷曰：上言杀其一据长短之中，杀其一分而已。未明其股，骹之大小如何也？向毂大处谓之股，向牙小处谓之骹，此盖以人之足为譬也。凡人足髀，大处名股胫，小处名骹，言股以喻大言，骹以喻小辐，向毂处之，围而三分之去，其一以为向牙，处之围，假令近毂处围六寸，则近牙处，围四寸矣，○王昭禹曰：以辐三分之长，杀一向牙，以股三分之围，去一以为骹，则本大末小，此所以深泥莫之粘也。
揉辐必齐平沈必均
郑锷曰：木有曲直，不能皆易直，故以火矫揉其曲者，使与直者，齐则三十辐之直，必等矣，木有虚实，不能无轻重，故平而沈诸水，以观其入，水之浅深入，深者知其必重，入浅者知其必轻，从其重者而削之，则必平矣，【○陈用之，曰平，谓其阳平于水面，沈谓其隂沈于水下，】夫揉以求其直，沈以求其均者，盖辐之入牙，以直为贵故也。○易氏曰：水火无心之物，古人善用之而已，揉辐以火，所以齐曲直，沈辐以水所以均轻重，齐曲直者，取其易直也，均轻重者，取其肉称也。
毛氏曰辐众，则大小患于不齐，齐则同强而大小无所偏，浮沈各从其类，故曰均，均则同坚而轻重，无所杂于毂，与牙不言者，以毂与牙所治者一木耳。
直以指牙牙得，则无【，鱼列反】而固，不得则有，必足见【，贤遍反，】也。
赵氏曰：辐直以撑指者，牙也，辐资牙以指牙资辐，以抱两者皆要相得，而后可○，郑康成曰：得谓倨句，凿内相应也，○贾氏曰：先郑读为危之，故更转从摋后，郑读，即是苏结切云读如涅，谓涅物于孔中之涅，又解字，以其用木为，故从木○李嘉防曰：即梫【七甚反，】也，前曰：绠者孔中出外，今曰则梫之木也，牙之入辐，但必用栘，无梫则不固，○郑锷曰：辐直而倨，牙曲而句，倨句之势，难乎相得，苟辐之直，而指牙牙与辐，二者相入而各得其正，虽无亦固也，况于有乎？若夫佹戾各不相得，虽有木以之，其不隐，必有时而见矣。足见，谓其之大也，辐之入牙，未有不用而能固者也，但二者相得，则有而小，似无焉，其势亦固不相得，则有必大，虽大亦不能固，上云无，而固非无也，必其相得，若无也，【○陈用之曰：辐与牙相得，则其体周密，无间可投，势自固矣。何以为楔也，○毛氏曰：用则一时之固耳，及其服劳之久，则牙动于内，必跃而出，其足见矣，何则？无故以合必无故以离，故交牙，必锐其首而厚其末，此言末见，故曰足】。
六尺有六寸之轮，绠【方颍反，】参【七南反，又三】分寸之二，谓之轮之固。
赵氏曰：六尺六寸之轮，谓兵车乘车也，绠即眡其绠之绠，谓轮箄也，注谓车轮外箄，则车行不掉，盖凡造车，必置绠于辐外，一头入毂，一头入牙，所以遮护撑住着轮，使行时不至于摇，杌也，三分寸之二，注谓出于辐股，凿之数疏释云，凿牙之时，孔向外侵，三分寸之二，使辐股外箄，据疏之意，谓绠在辐外，近毂处，辐广三寸半，辐是侧安者，此处甚高，必碍住绠，绠不容与，辐一般排凿孔，使两头俱入牙，所以凿毂与牙之时，绠凿孔向外侵，三分寸之二，疏虽只说凿牙，其实兼毂而言，盖绠那头必入毂故也。所谓三分寸之二者，以一寸三分之而得其二也；以数计之，则绠离辐菑，爪凿孔六分有竒如此则绠不被辐髙处阁起又辅助住辐，辐有倚靠，则车行不掉轮，自坚固，所以谓之轮之固也，据轮人为盖疏云：则向外谓近舆处，绠是安在？轮之内面，外面无有绠，然车人为车，大车崇三柯，绠寸注云：绠轮箄绠寸者谓轮之正面外一寸，则安乃不止，三分寸之二者，盖大车之轮，是九尺之轮，实牛车也，其牙又厚似六尺六寸之轮，故绠之凿孔在牙，与毂处相离辐，菑爪恰好，一寸不止于三分寸之二也；此段所以指杀言六尺六寸之轮，以见六尺六寸之轮，绠之制又别也，或谓绠两头俱入，于牙不入于毂，此说不然。盖辐，中间髙阁住绠绠，如何俱入于牙得，若使绠一头，不入于毂，皆入于牙疏，当言出于辐骹，凿数不当言辐股矣，辐股是近，毂处故也。【○李嘉会曰：绠继说者，绠其孔也，其木也，故继说】。
凡为轮行泽者欲杼【音纻】行山者欲侔
愚案此言牙耳非谓辐也言轮则兼于牙
郑锷曰：凡为轮，则所谓牛车，大车皆举焉，观车人为车，有行泽者，欲杼行山者，欲侔之异，则知此所谓不专指兵车，乘车而已，○王昭禹曰：三分其股围，去一以为骹围者，此轮之常制也，至于行山行泽，又加损益焉，以从其冝是以行泽必于骹，围者薄之，故欲杼杼言削薄，其践地者行山必骹，股等也，故欲侔侔言，上下之适侔，【○陈用之曰：抒谓杀而锐也；侔，谓外内相等，而相侔也】。
杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是抟【音团，】以行石也，是故轮虽敝不甐，【音吝，】于凿。
郑康成曰附着也，抟圜厚也，○，郑司农曰：不甐于凿，谓不动于凿中，○郑康成曰：甐亦敝也，以轮之厚，石虽齧之，不能敝其凿，旁使之动，○郑锷曰：泽之下湿，厥土惟涂泥，轮之践浅处，不薄则附着必多而滞留，不行，苟削而杼之，如以刀割涂，然涂分裂而自解，则有所不能附，而车行速矣，山之髙峻其地皆荦确，轮之践地处不圜，厚则磨磷，必速而凿孔，易动矣，苟等而侔之，如圜物行石，然着地者多，则不至于偏受其任，虽轮已敝，而牙之凿，孔亦不动也。甐之为言动也，○毛氏曰：泽多泥泥，善附附则不利，山多石，石善掉掉则不稳，如刀之割涂，言其利之，至如抟之行，石言其稳之至。
凡揉牙，外不廉而内不挫，旁不肿，谓之用火之善，郑锷曰：轮所赖以为用者不一，而牙者，实所以为固，抱其揉之也，尤不可以不尽善，于是又言揉牙之法，牙车辋，必屈一木以为之屈，木而不用，火以矫揉之，不可得而曲，○毛氏曰内牙之抱辐也，外牙之践地也，旁则牙之两边也廉，言皮肤之外，皱【○，郑康成曰廉絶也，】挫，言理脉之内絶【○郑康成曰：挫折也，】肿言肥，内之外肿，【○李嘉防曰：肿负起也，】免此患，则为用火之善，盖用火或过或不及，惟中为善廉挫者，用火之过肿者，用火之不及，言不柔纫也。
是故规之以眡其圜也，萭【音矩，】之以眡其匡也。
郑锷曰：轮既成矣，察之之道又如此，萭矩也，匡方也，赵氏曰：轮圜物也，中规则可，如何欲其中矩，盖以规合之固，可验其不贠处以矩合之，其四方四角，有不贠处亦可因矩以验之，【○毛氏曰：试轮之法，必先规以眡其圎衡运，生规则规之者，用衡也疏谓规之以绳非矣。注谓等为萭，蒌以运轮，上轮中萭蒌则不匡，刺者，盖为萭蒌与轮相等，而运于其下轮行一围，而不碍则为不匡，刺规者，仆于地而规之，萭则扶而运之，使与萭等】。
县【音】之以眡其辐之直也
贾氏曰：县谓以轮侧于一边，轮辐三十两，两上下相直，从旁以绳县之，两两中县，则凿正而辐直矣。
水之以眡其平沈之均也
郑锷曰：绳所以见其辐之直，未知其轮厚薄之善否也，又浮之水上以观之，上文言平沈必均言：揉辐之时也，此则轮已成，又置之水，欲其平沈之均，○毛氏曰：上载轮之法备矣，然所试者一轮而已，此又合两轮于水而试之，以观其浮沈之均，则轮之行，用力侔矣。
量其薮以黍以眡其同也
郑锷曰：轮之毂空，壶中当辐，菑者谓之薮薮，孔薮也，两薮皆欲其无赢，不足置黍其中，以量其深浅，苟其容受皆同，则知壶相同矣，必用黍者，以其滑而齐为易验故也。
权之以眡其轻重之侔也
郑康成曰：侔等也，称两轮，钧石同则等矣，轮有轻重，则引之有难易。
故可规可萭可水可县可量可权也谓之国工
易氏曰：此又緫括轮人一篇之意，大抵注目而视，方贠不如付诸规矩之为公腾口，而议平直，不如付诸准绳之，为审援手，而度多寡轻重，不如付诸权量之，为当六者设，则天下之为方贠平直多寡，轻重者皆不能外是，固不容加毫末于其间也，○郑锷曰：自规之以眡圜至，权之以眡轻重之侔，皆一定之法所当然，若夫不必用规，用矩不必沈之水县，以绳不必量，以黍权以称皆自然合乎法度，可以规可以矩，可以水可以县可以量，可以权而试之，是则得之于手，应之于心，出乎技巧之外，而非世所能及也，是谓国工谓举国皆无出其右也，轮扁斵轮，不能以传其子，其子不得而学正，谓是欤？经言谓之国，工者三轮人为盖，庐人为柲，与此轮人为轮，皆以其难而能至于尽善，人不能及也，【○毛氏曰：工之作器，以意上之，试工以法意无常用，法有定式，然而无不当于法，此其所以为国工欤？凡谓之国工者，名擅一国者也，岂一长之足，美哉必也，试之以难，责之以全，考之于其终，乃可授名焉。○李嘉防曰：圣人宁使人心之朴，不欲人心过于巧，百工之事，未必皆中于法度，惟国工而后可】。
轮人为盖
郑锷曰：轮人之职，掌为轮者也，又使为车盖者，盖先王役人固不强人之所不能，苟制作相似，因其巧智，亦足以为者，从而任之，是亦因任之道轮之与，盖或运乎下，或庇乎上，用虽不同，然贵乎圜则一，又况盖之，二十八弓与三十辐之制，亦无以异，盖之逹常与桯，与毂之制，亦无以异，则因其为轮，又使为盖，何不可之有？○陈用之曰：其工虽同，其事则别。故特以轮人为盖目，其职事焉。
达常围三寸
郑司农曰达常，盖斗柄下入杠中也，○郑锷曰：盖柄有二节，达常则下入乎？桯桯则上含乎达，常名曰达常，以其通乎上下，无所更变，其体有常也，○郑康成曰：围三寸，径一寸。
王昭禹曰：盖之制，上为部中为达，常下为桯旁为弓，达常小于桯，桯小于部，故非部无以纳弓于其旁，非桯无以含达，常于其中。
桯【音楹】围倍之六寸
郑司农曰：桯盖杠也，读如丹，桓宫楹之楹，○贾氏曰楹者，盖柄下节，麤达常一倍向上，含达常○郑锷曰：名曰桯者犹屋之有楹，所以直而上承【○，王氏曰：桯立于下，盖之材赖之以呈露，故谓之桯】○，郑康成曰：围六寸，径二寸，足以含达常。
信【音伸，】其桯围，以为部广，【，去声，】部广六寸。
郑司农曰：部盖斗也，○贾氏曰部者盖之，斗四面凿孔内，盖弓者于上部髙隆穹然谓之为部，○郑锷曰：盖斗最处，盖之上者，名之曰部言，穹窿而髙处乎上部，以緫众弓，如部伍然也，信当为伸，取其在下之围，以为在上之径，故以伸言之，伸六寸之桯围，以为此部之广，广径也，桯围六寸，则部之径六寸，径六寸，则围尺有八寸。
部长二尺
郑锷曰：部径六寸，正指部言之，部长二尺，又指达常为部也，达常者盖之，上节贯入乎部中者，惟其入乎部中，故亦可谓之曰：部何以言之？部尊一枚，则不长二尺，今曰部长二尺，则是逹常长二尺，○毛氏曰部厚一寸，而曰二尺者，注谓兼达常言之，以其达常之在桯中者，出入不时，常与部相收故部，可以兼达常，然则达常在部一寸，其不入于部者，尺九寸。
愚案上言：盖围先以达常起数，而后及部，广以见部广于达常，此言盖之长短，止言部长，而不及达，常以达常上纳于部下，纳于桯人所不见，所可见者，部与桯耳，其实部，自是部达常自是达常注以部即达常非也。
桯长倍之四尺者二
郑锷曰：达常长二尺，而桯长倍之，则四尺矣。倍四尺，而又有二，则其倍者八尺也，以此八尺，上含达常之二尺，则盖之髙凡一丈矣，人长八尺，而盖十尺，虽则立乘，犹有二尺之髙不蔽目矣。上言：达常与桯之围下言，达常与桯之长，中言部之广则盖之，形制大体具矣。
十分寸之一谓之枚
郑康成曰：为下起数○，赵氏曰：以一寸而十分枚，计一分也，盖十分为一寸，枚只得十分之一故也。
部尊一枚
郑锷曰：前言部广六寸，未见其髙之如何故于此言其髙尊髙也凡居乎髙者未有不尊，故以尊言髙焉盖斗中之上穹窿而髙其髙者一分○毛氏曰部厚一寸，又尊髙一分欲其稍峻而髙去水疾故也。
弓凿广四枚凿上二枚凿下四枚
郑康成曰：弓盖撩也，○图说曰：凿部上菑弓者也，○郑康成曰广大也，○郑锷曰：四方凿孔以纳弓，弓凿之广，其广四分，故曰弓凿广四枚，弓凿之上，则余二分凿之下，则余四分以凿广四枚，与上二枚，下四枚，计之则部，凡厚一寸，【○易氏，曰：弓凿广四枚者，则凿孔之广，所以容弓者四分也，凿上二枚者以凿孔之上无所受，而不用力，故二分也凿下四枚者以凿孔之下，有所受而用力多故，四分也。○毛氏曰：部广六寸，则圜当尺八寸，一寸十分，则百八十分，盖弓二十有八，每弓居部之四分，则緫百十二分其所不居者七十二分，大抵两凿相去才二分，有半耳】。
凿深二寸有半下直二枚凿端一枚
易氏曰：上言部广六寸，达常围三寸，则达常入部，其径一寸是达，常两畔犹有五寸，则凿深二寸有半，正合两畔五寸之数，而弓凿不侵达，常也，○赵氏曰：下直二枚者，注谓凿空下正，而上低二分疏云上，云凿下四枚，今于内畔于下，亦四枚，与外正平，故经谓之下直，而注谓凿空下正也，上云凿上二枚，今于内畔孔低二分凿，上亦四枚，故经谓之二枚，而注谓上低二分也，下直凿之下，二枚凿之上，此一句指两事而言也。【○毛氏曰：下直二枚者，谓在内者，向下凿之，其下正二枚，尔若其孔，则止放一枚，是凿上有七枚为不凿者也，若然，则外凿髙而内凿低矣，盖不如是，无以使盖弓之上仰故也。】凿端一枚者谓部髙一寸今凿，上凿下俱四枚，已占了八枚，其中只有二枚，在以二枚之中取一枚，凿深放尖，故云凿端一枚，端谓凿头也，所以如此，以弓外畔，上下方正大四枚，今于弓入凿内处少，剡其弓下畔，二分于弓尖处，又削去一分，以纳入凿中，使与凿孔恰好相应，如此，则弓向处头仰，却以盖弓三分之，近部一分，揉放低外，二分为宇曲，又以衣蒙之，则弓虽低，而其力常徤，虽曲不至，一向低斜了，去注所以云欲令盖之尊，终平不蒙挠也，此皆仰其弓，故如此，若俯其弓，则弓自部以下皆低，而蔽目矣。先儒论盖凿，有言凿上二枚，凿下四枚，指凿之外也，下直二枚，指凿之内也，凿广而内狭，上低而下，正先髙而揉之使下，弓本仰而覆之，使俯斯言尽之矣，○易氏曰一枚为一分，部广六寸，围三之，则尺有八寸，其数不过百八十分而止，弓凿四分，而二十八，弓已占一百一十二分外止，余六十八分，则部中实少而虚多，又以弓凿一百一十二分，其深各二寸有半，而共凑于达，常一寸之径，其数似不相合，然古人深察物理，上下相制，自然坚固，缜密非常工所能测识者。
弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，赵氏曰：庇谓覆也。轵，谓毂末也，轮谓轮牙也。轸，谓舆后横木也，○郑锷曰：车有大小，故盖有大小盖大，故弓长长，则所庇者逺弓长六尺，谓之庇轵者，盖弓之一面，长者六尺，对为丈二，中有部广六寸，则弓长六尺者，盖大一丈二尺六寸也，车舆六尺六寸，车两毂，共六尺四寸，凡一丈三尺矣。以七寸承舆七寸为轨，凡减一尺四寸，则车之两轵，才广一丈一尺六寸耳，弓之长者共一丈二尺六寸，又有宇曲之减，故其覆庇所及者，至于轵，是弓长，则其庇逺也故谓之庇轵之，盖长五尺者，其庇及轮谓之庇轮之，盖长四尺者，其庇及轸谓之庇轸之，盖盖小于轮轮，又小于轵，故弓每减一尺，短则其庇近也，汉世名盖弓为撩子。
参分弓长而揉其一
郑锷曰：揉与揉牙，揉辐之揉，同挠而曲之，谓之揉参分，弓长而揉其一者，假如弓长六尺则曲，其二尺也，盖凿孔之时，外畔弓下四分弓上二分内畔，上下俱四分，由弓头仰，故须近部，挠其二尺，使平其长四尺，以为宇曲也。
参分其股围去一以为蚤【音爪】围
郑康成曰：蚤当为爪○，郑锷曰：股与辐之，近毂者谓之股，同弓之近部者，亦谓之股，以其大也，蚤与辐之入牙者，谓之蚤同，弓之宇曲者，亦谓之蚤以其小也，上云弓凿四枚，以弓凿之，广为股围，围三径一，则此围当一寸六分也。于一寸六分之数而去，其一分以为蚤围，则弓之蚤围，凡一寸十五分寸之一。
参分弓长以其一为之尊
郑康成曰尊髙也○郑锷曰：前云部尊一枚，言部之髙耳若弓之入部，则三分其长，以其一为之尊，假如六尺之弓，则以二尺，近部为髙也。
上欲尊而宇欲卑
郑锷曰：弓上近部者二尺，则欲髙其长四尺，为宇者则欲卑弓之隤，下处谓之宇，如屋宇，然因以名之。
上尊而宇卑则吐水疾而霤【力又反】逺
郑锷曰：所以上欲尊而宇欲卑者，盖本为雨设，苟上尊而宇卑，则其吐水也，必速而水之霤，所及者必逺矣古人云犹髙屋之上建瓴水，言自髙而下其势速也，左氏云三进及霤，礼云，家主中霤，霤谓水流也，盖上髙则霤逺此必然之理。
盖已崇则难为门也，盖已卑则是蔽目也，是故盖崇十尺。
薛氏曰：盖部并达常二尺，桯长八尺，共十尺也，古者以人为法，人长八尺二寸，为宇曲卑于此，则蔽人目髙于此则难为门○，郑锷曰：车出入乎门，盖太髙则门不能容人，立乘乎车盖，太卑则目无所见，古人制盖之法，欲无害于门，欲不蔽乎目，故以十尺为度，○郑康成曰十尺，其中正也。
良盖弗冒弗纮，殷【音隐，】亩而驰不队，【音坠，】谓之国工。
郑锷曰：为盖者必冒之以衣，必纮之以带，如纮綖之纮，谓以带而维系之也？冒之，纮之则弓，有所恃以为固，而不坠矣，此作盖之常也。若夫善为盖者，无衣以冒，无带以纮，以横驰于陇亩之上，殷而驰，则行不正，陇之上，则地不平，能使弓不坠落，是国工之巧者所为，非常才所可及，【○陈用之曰：亩平夷之地，非谓垄上也，殷若殷其雷之义，车震地之声，驰之疾，则转而有声矣】。
緫论
郑锷曰巾车，惟王后五路，重翟安车，言皆有容，盖辇车言有翣，羽盖，彼妇人车盖，疑非此轮，人所专掌也，夫车未有不用盖者，而巾车王之五路不言，岂所辨者，旗物之异，当建旗之时，无所用盖，故不言欤？或谓车之有盖，专为雨设，然道右掌前道，车言王下，则以盖从，又不专为雨，而用盖也，反覆攷之车，有轸以象地，有盖以象天，而盖弓二十有八，又以象星，王者乘之，取法如此，则盖无时而可去也，去盖则象天之道缺，盖去而弓随则法星辰之道，又缺矣，设盖之意，恐不专为雨也，说者谓五路在祭祀朝觐田猎，即戎之时，即建旗不用，盖他时在国廵，行必设盖，岂其然乎？
周礼订义巻七十一
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷七十二   宋 王与之 撰
舆人为车
郑锷曰：舆人掌为舆者也，谓之为车者，盖察车之道，虽自轮始而作车，实自舆始，舆居中以载人，有舆则一车之体成，故舆人作舆，而谓为作车，【○陈用之曰：车者緫轸，盖舆轮众体而成名，然车以载为事，正所为载者在于舆，故舆正名为车，而经言舆人为车也，】。
轮崇车广衡长参如一谓之参称【尺证反】
郑康成曰：车舆也，衡之长容两服，○王昭，禹曰处车中，而舁人者，舆也，夹车旁，以践地者，轮也，横车前，以扼马者，衡也，○薛氏曰造车，始于舆而车制，始于舆广，故诗人以权舆为始，舆人之法，皆以车广起度隧，式较轸轵，轛其数小大，广狭崇庳，皆始于舆广，此舆人所以指舆为车，而兼数材也，○贾氏曰：参如一者，谓俱六尺六寸，○毛氏曰车体，凡三衡在前，以引舆犹手也，轮在下，以承舆犹足也，舆在下而居中犹体也，车以衡轮为用，以舆为体，所主在体，故舆谓之车尔，衡之长不六尺六寸，不足以容两服，车之广不六尺六寸，不足以容驭，右轮之，崇不六尺六寸，不足以为登下之节，三者异任，而尺数如一者，非相期也。各适其宜而已，○郑锷曰：此指兵车乗车以为言也，轮则计其崇舆，则计其广衡，则计其长，各因其所主言之，是三者要如一，乃谓之称，【○陈用之，曰称，非谓其度之等言：其用相称也，】。
参分车广去一以为隧
郑锷曰：车之舆居中，以载人者也，其深则名曰隧，如墓隧之隧，经于墓，大夫言及竁以度为丘隧，注谓隧羡道也，左传晋文公请隧以塟，盖为道以入墓也。舆之有隧，其深如之，故曰隧【，○郑康成，曰：读如邃，字之邃，】舆广六尺六寸，谓其横也，参分其广而取二分以为隧，谓其纵也。车容骖乗之人或三人或四人，故其广六尺六寸，隧则舆之深耳，故但取三分之二以为之则隧，四尺四寸。
参分其隧一在前二在后以揉其式
薛氏曰：植于车舆，两旁为輢，横于两輢，在车前，为人所慿者为式，【○贾氏曰：式谓人所冯依，而式敬故名。此木为式，】○郑锷曰：以隧之四尺四寸，而三分之，其一分当一尺四寸三分寸之二矣，一分在前，二分在后，于其中而揉，式焉则式，凡深一尺四寸三分寸之二，【○李嘉防曰：揉者，取其平贴也，】。
以其广之半为之式崇
郑锷曰：舆广六尺六寸，取其广之半为式之，高则式，凡高三尺三寸，○陈用之曰：人长八尺，首居一焉，则所以为躯者七尺矣。以七尺之躯，而慿三尺有三寸之式，所以为致恭，而有礼也。
以其隧之半为之较【音角】崇
郑康成曰：较两輢上出式者，兵车自较而下，凡五尺五寸，【○贾氏曰：较谓车舆两相，今人谓之平鬲言，两輢谓车相两傍竖立者，二者既别，而云较两輢，出式者以较之，两头皆置于輢上二木相附，故据两较出，式言之式，已崇三尺三寸，更増此隧之半，二尺二寸，故为五尺五寸，○李嘉防曰：较在式上如屏风，隔风輢即纱隔，下面之版，】○薛氏曰：车制舆在下，輢在两相，式在前，轸在后，较则輢上出式者也，轵则横植于輢者也，轛则横植于式者也，式必曲为之，所谓揉其式是也。较有重之者，所谓猗重较兮是也，【○郑锷曰：淇奥之诗曰：猗重较兮，诗疏曰：侯伯之车，注云：卿士之车，左传载王黑以灵姑，銔率请断三尺而用之事，杜预曰：断三尺，使至于较大夫旗至较而礼疏，谓诸侯旗，齐轸大夫，齐较轸至较五尺五寸断三尺，得至较者，盖天子与其臣乗重较诸侯之车不重较，故有三尺之较也，】。
六分其广以一为之轸围
郑康成曰轸舆，后横木【○，李嘉防曰：关三面材，又出于三面材之外，使无此横于舆后，则车不固，】○贾氏曰：舆广六尺六寸六分取一，故得尺一寸，○毛氏曰：辀人所谓任正者即轸也，而此亦及之者，轸在辀之上，舆之下，故两官皆据此以为长短之法，然轸围本方，而崇三寸半，围四径一，则其围尺四寸，辀人所谓三分其辀之长，以其一为之围者，辀长丈四尺五寸，十取其一，得尺四寸，数固相合矣，今此六分，其舆之广，以其一为之围者，舆六尺六寸，六取其一，得尺一寸，则数不相合，何哉？盖田车之轸减乗车半寸其围，共减二寸矣，以田车之轸言之，庶几其可也。轸为任正，故比较为大，自式而下，皆以次减焉。轸在下，式在中，较在上，大其本者小，其末物理然也。
参分轸围去一以为式围
郑锷曰：轸围一尺一寸三分之而去，其一以为式围，则式围七寸三分寸之一。
参分式围去一以为较围
郑锷曰：以式之七寸三分寸之一，而三分之，取其二以为较围，则较围四寸九分寸之八。
参分较围去一以为轵围
郑康成曰轵，輢之植者，衡者与毂末同名，【○贾氏曰：上文注云：轵，是毂末此轵，是车较下竖直者，及较下横者，直衡者，并纵横相贯，】○郑锷曰：较围四寸九分寸之八，而三分之，取其二分以为轵围三寸二十七分寸之七，与毂之轵，五分毂长而去，三者异矣，○毛氏曰：轵在较之下，纵横相贯，轛在式之下，纵横亦相贯，二者又减，亦其理也。然式围大于较围，而轛在式下，反小于轵，何也？式短而较长，故较长则较之，用力宜雄，故不得不大也，輢植乎舆之四隅，较式附焉，而不言其围者，举较则輢可知。
参分轵围去一以为轛【音对】围
郑氏锷曰：轛之状与轵相对，所以异者，轵在较下，轛在式下，谓之轛者，取其与人相对故也。【○赵氏曰：以疏推之，则轛正在式，木之下植立，是如今轿乗压手版傍两角，柱子以人登车立式，正与人相对，故取名以轛，若司农以植与衡者为轛，是并轵而言矣，盖轛无横者，横则不可谓之轛，】轵围三寸二十七分寸之七，三分之而取其二，以为轛围，则轛围二寸八十一分寸之十四，凡此皆乗车兵车之制，郑氏俱以为兵车者以乗车与兵车同举，其一，则可以类推，亦以前文首言：兵车之轮故也。
赵氏曰：已上度数増损虽有不同，皆以车广为准，而降杀焉，自式至轛，其言之序，则取数之多寡，为之先后，舆人专为舆，虽不当兼做式较轸，轵轛之器，然皆舆之所资以为用，无此则独有一舆，果何用？故舆人所以緫为之，至于舆广，若不与衡轮同，则用不相称，故轮与衡之制，舆人亦不可不知。
圜者中【丁仲反】规，方者中矩，立者中县，【音】，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉。
赵氏曰：此段论治材居材之法，规所以为圆，矩所以为方准，则为平之所取，绳则为直之所取，轮人作车之法，其用材皆尽善，故为材之圜者，必以规而材之圜者，自中于规为材之方者，必以矩而材之方者，自中于矩材之直竖立者，则挺立不邪，而自中于绳县之垂，衡谓横也，材之横，放不竖者，则无高低而自中于水之平，【○刘执中曰县水，谓准绳准绳，变言悬与水者，盖物之直者，无过于悬，物之平者，无过于水，观轮人为轮言规之，矩之县之水之亦不言准绳，则以县与水平直之尤善者，故以此代言，准绳焉，】中谓合也此四件是合乎法度之善者，若夫材之直者，如木之生于地，直达而不屈，材之继者，如木枝之附于榦相着而不可离，此却是人力之巧妙，有若自然生成之物，与上四件不同，【○郑锷曰：木之始生者，必直其曲者，非其性也，必有所折，屈故曲也，立木之直者，欲其如自地而出，直而无所屈，木之旁枝，附榦而生，其附也，文理相依，无断裂，相离之状，以木而相继接者，欲其如附榦而生，无离絶之处，则其直其继，皆如自然矣，凡此皆言作车舆之法，治木居木当致其精如此，】○赵氏曰：既曰立者，中悬则直者已在其中，何故复曰直者如生，盖绳之用，凡为直皆取之，不必悬也，言立是主悬者，言之立者，中悬指立者之直而已，其他直者不与也，若夫直者如生，则凡正曲之直，皆属焉。不止立者而已。此段非说车之全形言舆上用材如此，盖舆上如轛式，轵，较等器甚多，其材有圜者，有方者有横者，有直者，有附者中之，与如各指一件说，否则车形不四方平直，如何中得？又如何如得。
凡居材大与小无并大倚小则摧引之则絶
郑锷曰：居处也，处身者，必欲得其所，然后身安车之制木处之，亦欲得其所，故谓之居，木有大小，各宜以类相从，则强弱相敌，刚柔得宜，无有余不足之患，○陈用之曰：并以合并之，谓并归乎大者也，凡物之体以小入大，大者受而入之，是之谓大与小，宜使之势，适可者○，贾氏曰：倚则并也，凡居材当各自用力，若使大材倚并小材，小材弱不堪大材，所倚则摧折矣；此引之则絶据小并大而言也。若小并于大大木，振其小木，力不堪则絶断也。
栈车欲弇饰车欲侈
郑锷曰巾车，言服车五乗孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车栈车谓不革鞔而漆之之车也；饰车谓鞔之以革，而画之之车也；所谓夏篆，夏缦，墨车是也；有革以鞔舆，则固为难，壊舆不鞔以革，则不坚而易拆，不坚而易拆者，则宜弇弇者，欲其舆之敛，而向内也，固而难壊者则宜侈侈者，欲其舆之大而向外也，夫以文饰之车，犹且以侈为贵，则上而天子所乗之路有金，有玉有象，以为饰者，其舆之侈，又可知○，赵氏曰：弇注谓当向内为之侈，注谓当向外为之，据此则弇恐只是輢轛之类，都移入来侈，恐只是移輢轵轛之类，放出去些少，必不是说大与小盖舆，纵横广深，六尺六寸，其制已定，如何敛向内放小得，又如何纵向外放，大得尤宜思之。
易氏曰：车以弇侈，为善而钟以弇侈为病，盖钟贵乎广狭之中，而车贵乎小大之宜，各适其当而已。
辀人为辀
郑康成曰辀，车辕也，诗曰：五楘梁辀，【○赵氏曰：梁谓衡也，辀持衡者也，辀从轨，前微曲而上，至衡则下，而句之辀，纵而衡横纵者，若辀横者，若梁所以云梁辀也，】○郑锷曰：攷工所记，攻木之工，七轮舆弓，庐匠车梓而辀，人不与焉，此有辀人之官者，盖作车自舆始，察车自轮始，故舆轮之职，特建焉，而并列于七工，若夫盖虽难制，以其贠似乎轮也，特使轮人为之，而不以名官，辀虽难度，以其非作车，察车之所始也，故别立一职，不以并轮舆之列，辀车辕也，自其可以左右挟而进，则谓之辕，自其载任以覆为戒，则谓之辀，辀犹舟焉，所戒者覆也。
辀有三度轴有三理
郑康成曰：目下车度浅深之数，○郑锷曰：辀欲中法其度，有三三度者，国马田马，驽马之辀，深浅不同之数，○薛氏曰：两毂中横截之木为轴，○项氏曰：轴则一定，但欲其理之得【○，赵氏曰：理，谓物之道理○，李嘉防曰：理者一木之用，欲其委曲，若是不可不顺其理也，】○易氏曰：轴以贯毂，特轮之一器于辀人，何与而言？于三度之后者，轴待辀而后运，辀待轴而后行，其势实相资焉。
国马之辀深四尺有七寸
薛氏曰：辀之形自从軏，前稍曲而上，至衡下，其颈以持衡，其曲如屋之梁焉，深谓辕曲中○，郑康成曰：国马谓种马戎马，齐马道，马高八尺，兵车乗车轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，又并此辀深，则衡高八尺七寸，除马之高，则余七寸为衡颈之间。
田马之辀深四尺
郑康成曰田车，轵崇三尺一寸半，并此辀深为七尺一寸半，今田马七尺，衡颈之间，亦七寸，加轸与轐五寸半，则衡高七尺七寸。
驽马之辀深三尺有三寸
郑康成曰轮轵，与轸轐大小之减率寸半，则驽马之车，轵崇三尺，加轸与轐四寸，又并此辀深，则衡高六尺七寸，今驽马六尺，除马之高，则衡颈之间，亦七寸，○郑锷曰：辀之所贵，挠而无曲，故为车则必揉之以火，使其势深，深则曲，然太深则折，故欲其无弧深焉，然计车之崇与辀人之深，三车之衡，各高七寸，何也？盖衡以扼马头，用力久则消磨益甚，惟其高有七寸之余，不为马颈所损，故疏云：余七寸，当为马颈，低消之也？车虽有高下，至于衡颈，不得不同，兹其法度，所在也故下文云小于度，谓之无任【，○毛氏曰：辀首为颈，而衡居颈下，又马稍低劣，不余七寸则辀，不可与马相得】。
轴有三理，一者以为媺也，二者以为久也，三者以为利也。
赵氏曰：媺言轴之材，欲其美而无恶，注云：无节目是也，久欲轴之体，坚而可久，注云：坚刃是也，利欲轴之势，滑以利而易运，注云：滑密是也。【○陈用之曰：媺言其形之媺久，言其质之坚利，言其用之利，辀人为辀，而言及于轴，则辀与轴同，一工可知，且形之媺质之，坚用之利，唯辀亦然，是以合而言之，】○易氏曰：以经意，攷之弧而无折，经而无絶辀之美如此，实轴之所以为媺也，终日驰骋，左不楗，终歳御衣衽不敝，辀之久如此，实轴之所以为久也，劝登马力，马力既竭，辀犹能一进取，道辀之利，如此实轴之所以为利也，【○李嘉防曰：媺久利不止乎？是举其一端，则意可推，】以是知辀人之职，实兼辀，与轴之制，故下文又曰：五分其轸间，以其一为之轴围，则轴之制，附于辀人也，明矣。
軓【音犯】前十尺而防半之
赵氏曰：軓注谓式前据下文軓中有灂则舆上，置隧处，乃是軓正在隧之下，式之前盖辀，身长一丈四尺四寸，入舆隧，下隧以前，只有十尺，以此见軓，即隧之，下面隧外空着一分舆軓，即是阁住隧板之横木耳，谓之軓者，取其在下，持住车有为，则为法之意，注谓軓法也，谓舆下三面之材，輢式之所植，持车正者，即此意也。【○李嘉防曰：何以谓之持车正，盖軓法者，一车所取法，路有高低车易，偏侧有此木，则可以常正夫车，】防御者所执以制马，而使齐者也，然防之处进退，亦有其度，太向前，则凑马后反，碍马行，太向后则鞭策不能及马，又不肯行，軓前十尺，而防半之，则离隧五尺处是也。执策者立于此处以御马，则以及马而无过，不及矣，所谓軓前十尺，防半之者，是就隧算去，不是就舆算去，盖軓前尚有舆板二尺二寸，若就舆算去，则无十尺矣。不知十尺者，是就直算去，抑随辀曲处，算去，经无明文，不可考也，礼书云：辀之减也，率七寸，马之杀也，率一尺轸舆轵，轐之杀也，率寸半三等之马，各下其辀七寸，则七寸为衡颈之间，此说于分寸，不差十尺，恐只是直算，去曲算则短，【○陈用之曰：非特策之有节而已，所以策者，其度亦有节也，半軓前之长以制其策，所谓有节，夫惟有节，是以不及马腹】。
凡任木
郑康成曰目车，持任之才，○王昭禹曰：因其材之所胜而用之谓之任，如任官焉，各称其材之所长，如任民焉，各称其力之所能，不以大材而当任之轻，不以小材而负任之重，各适其宜而已。
任正者十分其辀之长以其一为之围
郑康成曰：任正者谓舆下三面材，持车正者，【○贾氏曰：名任正者，此木任力，车舆所取，正以其两輢之所树，于此木较式，依于两輢，故曰任正，云三面材者，此木下及两旁，见面其上面托着舆板，其面不见也，】○郑锷曰：上言辀之深耳，若夫辀之长，当计軓前舆下，緫为辀之数，軓前十尺，与隧四尺四寸，凡一丈四尺四寸矣，十分其长，取一以为围，则任正之木，其围一尺四寸五分寸之二。
衡任者五分其长以其一为之围
陈用之曰：谓之衡任其为任也，横而用之，非车之所以为行，○郑锷曰：衡任谓两轭之间，此木当辀颈之处，其用力为尤多，故五分其长，以其一为之围，然衡任之，木其围，盖有取于辀之五分之一，经于上言，任正者十分其辀之长，下文即云衡任者，五分其长，专指辀以为度也，缘康成谓兵车乗车衡围一尺三寸五分寸之一，故疏，因言：衡长六尺六寸，则衡围一尺三寸五分寸之一，窃恐不然。
小于度谓之无任
王昭禹曰：任正衡任，其度如此，材苟小焉，则力不足以胜其任，故谓之无任。
五分其轸间以其一为之轴围
郑锷曰：前言六分隧之广，以为轸围，言其围尔，此言五分其轸间，非计其围也，轸以承舆之六尺六寸，则轸间亦六尺六寸也五分取一以为轴，围一尺三寸五分寸之一，与衡任相应，○杨谨仲曰：轮人五分毂之长，去二以为贤之围，故贤之穿空，适与此轴之文，相当以此文合上文轮人而论之，乃知郑氏改去，一为去二，所以为当也，毂长三尺二寸，而五分之，每分六寸四分去二留，三为尺九寸二分，以为贤之围，则贤之径乃六寸四分，每边除一寸金，则贤之空，其径四寸四分也，轸间六尺六寸，而五分之，每分一尺三寸二分，以一分为轴围，轴围一尺三寸二分，则轴之大，其径亦四寸四分也，此轴之大可以入，毂之大头，其末入轵处，渐以小也，【○李嘉防曰：车之用力，不在乎轴，只在中央之转动】。
十分其辀之长以其一为之当兔之围
郑锷曰：当兔谓舆下当横轴之处，前文所谓加轸，与轐轐即伏兔也，辀长一丈四尺四寸，【○贾氏曰：亦通计辀之，軓前与隧，緫计丈四尺四寸，】十分取一，为当兔之围，则兔围一尺四寸五分寸之二，与任正者相应，【○李嘉防曰：伏兔在车下，与任正在辀，上者相称，使轮或偏，而车不偏，二者相称故也。名曰伏兔，亦生物之动者，取其转动之义】。
参分其兔围去一以为颈围
赵氏曰：颈围注谓：辀，颈前持衡者，疏云：衡在辀颈之下，其颈，于前向下，持制衡鬲之辕故云前持衡辕也，观此，则辀是轧住，衡不穿破，辀前言衡颈，占了七寸，可据也。【○郑谓之颈则取，况人之颈，非特形如之，亦以其用在上而当前焉，颈围，所以小似兔围者，盖颈围处正阁，着衡此处，若大则衡颈，不止七寸，高马驾时衡，下至地无八尺，六尺则马，行费力也。】观疏中向下二字，又知辀过颈处，又低下去三分，兔围而取一，为颈围，则颈围九寸有竒礼书亦云：辀，从軓前微曲而上，至衡则下，而句之踵围，注谓辀，后承轸者，五分颈围，去一以为踵围，则踵围七寸七十五分寸之五十一。
五分其颈围去一以为踵围
郑康成曰：踵后承轸者，【○陈用之曰：谓之踵取，况于人之踵，非以其形如之，盖以其用在后，且有所着，而所任者重焉，】围七寸七十五分寸之五十一，赵氏曰：前为颈，后为踵颈，以推衡踵，以承轸近，踵处为当兔，当兔之围，大于持衡，持衡之围，大于承轸，故当兔颈踵之围，各不同者，盖大其兔以称任正小，其颈以便马，不大不小，以当轸，然后固也。
凡揉辀欲其孙【音逊】而无弧深
贾氏曰：揉者以火，揉使曲也，揉之，欲使顺理无得，如弓之深，弓之深大曲也，【○王昭禹曰：凡辀之深，或四尺或三尺有三寸，或四尺有七寸，必以火揉之，使其势屈曲，然后可以为深，虽欲其曲而深然过于曲则易折，非经久之道也，故凡揉辀欲其孙而无弧深孙言，曲折而顺理也，苟逆理而不孙，非特难揉，亦易伤折】。
今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易，此无故，唯辕直且无桡也。
毛氏曰：凡记所引皆驾马之车，而此独言大车者驾牛之车也，驾马之车以载人，驾牛之车以载物，载人之车，轻辕直，未必覆载，物之车重，辕直则必覆，故举大车以明之，【○郑锷曰：牛车之辕，必欲桡则驷马之辕，欲桡可知】。
郑康成曰挚，輖也，登上阪也，克能也，○王昭禹曰：挚言其至，谓其势直而下至也，盖辀虽不可过于弧深，然亦不可失之于直，直则其势下至非特登上阪地为难，其倾覆且易矣，此其故非他，以其揉之不曲而深，故曰唯辕直且无桡也。
郑锷曰此言大车辕挚则然
是故大车平地，既节轩挚之任，及其登阤不伏，其辕必缢，【一臂反，又于计反】其牛，此无故，唯辕直且无桡也。
郑康成曰：阤阪也，○赵氏曰：伏逼也，○王昭禹曰：轩言其高而上干，挚言其轾，而下至既节轩挚之任，则高下适中，而无上干，下至之患，六月之诗曰：戎车既安，如轾如轩，以其适轩轾之中，此戎车之所以安也，夫大车于平地虽节，其轩挚之任，若其登阪阤之地，牛不退而偪伏其辕，则辕必重而缢，系其牛颈，此亦其辕直，且无桡之故，○郑锷曰：此言车之登阤之时则然。
故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸必緧，【音秋，】其牛后，此无故，唯辕直且无桡也。
郑锷曰：登阤者，上高峻之处，○郑康成曰：倍任用力倍也，○赵氏曰：邸却无可考，意者邸是伏兔，后踵承轸处，如四圭有邸，与设皇邸之邸，同盖邸是抵亢，藏靠之物，踵后承轸处，亦是附着藏靠处故也。緧，就也，○王昭禹曰：凡登阤者，自下而上，其用力为多，故谓之倍任，夫登阤虽倍任，然力之强者，犹能以登及其下阤，不援摩其车之邸，则车或进而緧，就其牛之后，此亦以辕直而无桡故也。【○李嘉防曰辀，上山高辕，不及马背，则车重而必缢，其牛如绳缢之，及其下阤奔来，太连緧牛之后，摩车之邸，则马亦不可行，】，由此观之，则辕虽不可以过曲，亦不可以不曲，此辀之三度，所以其深皆有常数也。
郑锷曰：必三言，辕直无挠者，一言辕之势，一言登阤，一言下阤，辕不曲，皆为害也。惟其如是，故揉辕必欲深，而又欲无弧深，所以有四尺七寸，三尺三寸，与夫四尺之度，【○李嘉防曰：大车驾牛之车，初无与乎？驾马之辀，因其揉辀，而证以大车之法，记考工者，先说平地，次说上阤，下阤之法，盖平地只有轩挚，轩则前高，挚则后重，至于上山下山之际，又有高低之异，欲其势顺而无艰难，掣肘之患，必为之不甚伸，亦不甚曲，故三者皆以辕直无桡，结之】。
是故辀欲颀【音恳】典【音殄】
郑锷曰：上文言牛车之辕于此，又言：驷车之辕，○郑康成曰：颀典坚刃，貌○陈用之，曰颀典，谓其体之丰大盖，辀恶其折，故欲颀典则壮矣，诗言五楘梁辀，义可知矣。【○郑锷曰：颀长也，典实也，其势欲颀，然而长其材，欲典实而不虚，○王昭禹曰：颀如硕人，其颀之颀，言其长也，典如六典之典，言其有常也，欲颀典言，欲其长而有常也，盖辀之长丈，有四尺四寸，过乎此，则其长为有余，而赘不及乎此，则其长为不足而亏非法度之常】。
辀深则折浅则负
郑锷曰：揉之深则太曲，太曲则伤其力，力伤则易折，揉之浅则微曲，微曲，则其势直于马背之上，故马常若负然，非所以为善。
毛氏曰：负言马背缢言，牛领緧言牛，后牛车，或行于险阻，故以登下为言而曰缢，曰緧马车，或行于平地，故以平地为言，而曰负也。
辀注则利准【音水又如字】利准则久和则安
郑锷曰：康成云，形如注星，【○贾氏曰：谓辀之形势，似天上注，星车之利也，○郑司农曰注则利水，谓辕脊上雨，注令水去利】，谓自上而下，其势急也，惟其势如注，则车必利，而无凝滞之患，车必准而无倾侧之虞，利而速准，而平则其敝壊也亦难此车，所以能久不失之浅可否相济，适于调和则乗之者亦无摇动之患，如之何而不安？【○李嘉防曰：如水之注，则利于行，平一如准，则可长久，马引之，而和人乗之而安】。
愚案记论辀之平，凖在辀注论辀之能久在平准，如中庸诚则形，形则着文，势当如此，奚必以重言为拘，必欲曲为之说。
辀欲弧而无折经而无絶
陈用之曰：上云欲无弧深，此云欲弧而无折，盖深则折，欲如弧弓之形而无太深，以折即所谓无弧深也，【○杨谨仲曰：郑氏言揉辀太深，则折夫上言：辀深则折，是辀太深，故马倚之则折也，浅则马负之而已，今言弧而无折，岂彼之所谓折哉？此折乃磬折之，折言弧则宛而曲，无复有如磬之折者，故曰弧而无折，】○郑锷曰：欲其经而无絶者孙即经耳顺，其文理谓之孙，顺理而直，谓之经，揉辀者惟恐不能顺其理耳，不顺理，则断絶而不相属矣。故欲其经而无断絶之病。
郑锷曰：辀为一车，安危所系，故既言之，又再言之欲其孙，欲其颀典，欲其弧而无折，经而无絶一篇之中屡致意焉，见为辀之难也。
进则与马谋退则与人谋
王昭禹曰：马所以驾车车之进，则以马行为主，故进则与马谋，人所以驭马车之退，则以人驭为主，故退则与人谋，谋者指事而图之也，进与马谋则得之，于此而应之于彼，退与人谋，则得之于手而应之于心，夫种马驾玉路，戎马驾，革路齐马驾金路道，马驾象路田，马驾木路，凡车之任，重致逺者皆马之力也，故进则欲其与马谋，太仆驭玉路，齐仆驭金路道，仆驭象路田，仆驭田路，凡车之疾速进退，惟人之驭也，故退则欲其与人谋叔于田，诗言：两骖如舞，两骖如手，以言马之节，适也，言两服齐首以言马之整序也，如是则辀之和而进，与马谋可知矣。叔于田，诗言执辔如组，以言驭之巧也，驷驖诗曰：六辔在手，以言其驭之良也，如是则辀之和而退，与人谋可知矣。○易氏曰：进若与马相谋，退若与人相谋，是以无情之物，而与人及马之有情者不期自合，非和之至者不能也。
终日驰骋左不楗【音蹇又倦】
郑康成曰书楗，或作券券，今倦字○，赵氏曰：古者乗车之法，尊者在左，御者在中，曲礼曰乗君之乗车不敢旷左，左必式，注云：君存恶空其位，是尊者在左之证，惟辀之和，则终日驰骋，载在左者，无罢倦之患。
行数千里马不契【音挈】需【音须】
郑司农曰契，读为爰契，我之契需读，为畏需之需，谓不伤蹄，不需道里，○郑锷曰：车有两骖，两服诗言，两服齐首言其不前后也，两骖如舞，言其不拘阂也，辕若不和，则马必拘阂而相契，契倚而相合之义，辕若不和，则马必前后而相需，需迟而相待之义，【○陈蕴之曰：契读如死生，契阔之契，需如易需卦之需，谓不劳苦而停滞也。】。
终歳御衣衽不敝此唯辀之和也
郑锷曰：衣之下裳，谓之衽，礼记云：扱衽，深衣续衽，皆谓裳之下也，御车者，常苦于裳之易敝，以其近下而摩于车也，惟辀之和，则无动摇之劳，虽终歳御而衽亦不敝。
毛氏曰：终日驰骋，一日之事也，行数千里，一月之事也，终歳御一歳之事也，一日之间，马未必病所忧，尊者在左，之杌动尔，一月之间，马行久矣，所忧者契需而不前，马至于一月之间，则马病，固其理也，而御之衣衽，亦有敝焉，衣以歳制故也。一日之间，左可楗而不楗，一月之间，马可病而不病一歳之间衣可敝而不敝，岂非辀之和而然欤？上曰：和则安，所谓安者，非特君子安乗而已，马与御者，皆安焉，是之谓安。
王昭禹曰：自此数者，非辀之和，孰能致是？然则为辀者既有浅深之数，与其高下之度，而又五楘，以致文饰环灂，以受霜露，故以之鸣和鸾，而不失相应之节，以之逐水曲，而不失周旋之仪，舞交衢，则驭者以之良过军，表则射者以之善，此亦唯辀之和也。
劝登马力
郑康成曰登上也；辀，和劝马用力，○易氏曰：马力未进，辀已有劝其登非果能劝也，其势若有以使之，【○王昭禹曰：辀，和则马之行也易为力，莫不勇于进，而无疲倦之患】。
马力既竭辀犹能一取焉
易氏曰：马行既止，则无所用其力，辀犹一进而取道焉，非有意于一取也，其势自不容已，○赵氏曰：辀非有情之物，岂能劝得马用力，而考工言之者，盖形容辀之和，行地之逺其势有如此者。
良辀环灂，【音醮，】自伏兔不至軓七寸，軓中有灂，谓之国辀，赵氏曰：良善也，灂漆也，盖辀之上为之固，其楘有五，诗所谓五楘梁辀是也。楘谓束缚处，又被之以筋胶，而环饰之以漆，以为受霜露，惟制辀而尽其善，故能周环四围，皆有漆灂也，○郑锷曰：所以良善其辀者，必环而灂之，灂谓漆文，周环皆漆之，不惟致其文饰之美，且以致其固，是乃良善其辀之术也，然辀之长一丈四尺四寸，漆之所不至者，惟自伏兔至軓，七寸而已，伏兔衔车轴，在舆下短，不至軓軓，即舆下三面之木，【○赵氏曰：言漆之所施，不到軓处有七寸也，自七寸之外，皆是漆处，所以不用漆于七寸者，或者为伏兔与軓，遮碍着手，漆不得故也。据此，则自軓以后，近伏兔处，皆可谓之軓，其漆不至七寸，乃在近，伏兔处不在近，軓处不如此，则軓中无灂矣，不可谓之有灂也，】自伏兔至軓，凡七寸，所不用漆，其余皆漆，则漆入式下曲直之处，皆有矣，辀不善而动摇，则所谓漆也消摩而不见，苟能使軓中常有漆，非国工之巧，何以及兹乎？其辀谓之国，辀宜矣，国辀，言一国之辀，皆不能及，○易氏曰：軓中有灂，特辀之一端，何遽谓之良辀，而且以国辀许之，盖自上经言辀之和至此，甚言其为良也，如经言良马，则緫言驾五路者，又言：国马则乗车兵车之所专用者，此良辀，国辀之辨。
轸之方也，以象地也，盖之圜也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也。
愚案此以下緫论上文车器之义非止属辀人
郑锷曰：圣人与天地合其徳与日月合其明，无所往而不与之俱，故或以宫室而象之，或以衣裳而象之，或以圭璧旌旗而象之，而又作车以象之，夫车以载乗不过一器耳，而天地日月之象，实具焉，王者乗之岂徒然哉！期得覆载，照临之道，于俯仰之间也，夫舆本方也，为之轸以承之，其制亦方，方而在舆之下，所以象地形之方也，不以舆象之而取于轸者，盖轸又在舆之下故也。【○李嘉防，曰轸舆，后一横木耳，今不言舆而言，轸以舆得轸，其方乃成，故谓之象地，】轮人为盖，其形必贠贠而在车之上，所以象天，形之贠也轮亦贠而不以为象者，盖轮虽贠而运乎下，惟盖则贠而覆乎上故也。实轮以辐，所以为直指也。轮辐之数，必以三十者，盖日月之行，三十日而合宿，辐之三十，所以象其合宿之数，盖必有弓，所以为庇也，弓之数，必以二十有八者，盖经星之列乎四方，其数凡二十有八，盖弓之二十八所，以象二十八宿也，天地则象之以形，以天地虽大，已囿乎形也，故以盖轸象之，日月星辰则象之以数，以三辰虽妙不离乎数也，故以辐弓象之上焉。而天下焉，而地王位其中，则三才备矣，车之制也，岂苟然哉！
龙旂九斿以象大火也
贾氏曰：车上皆建旌旗，故因说旌旗之义，○赵氏曰：画交龙在上，故谓之龙旂，乃是横画不是直，画取其能，升而能降，斿谓属縿垂者也，盖旗制中间画象边分裂，成数条，如尾之状，垂下，此即是斿龙旂，象大火者，盖龙旂画九路，垂九条，大火注，谓苍龙宿之心，其属有尾，尾九星，疏云大火，东方之星。角亢氐，房；心，尾，箕，是也。东方木色苍，其七宿，形如龙，故曰苍龙以角，亢，氐；房，心，尾，箕，次比言之，故曰心惟其尾有九星，其数与龙旂同，所以象之。
鸟旟七斿以象鹑火也
赵氏曰：鸟旟是画，朱雀与隼在上，故谓之鸟旟，鸟旟，取其勇健，象鹑火者，盖鸟旟画七路，垂七条，注谓鹑火朱鸟宿之栁，其属有七星疏云：鹑火，南方之星，南方火色，朱其七宿，井，鬼；栁，星；张，翼、轸，是也。形如鹑鸟，故云朱鸟，其属有星星，七星也，月令云：旦七星中，是也，惟其星有七星，其数与鸟旟同，所以象之。
熊旗六斿以象伐也
赵氏曰：熊旗是画，熊虎在上，取其猛莫敢犯，象伐者，熊旗画六路，垂六条伐，注谓伐属白虎，宿与参连体，而六星疏云：西方七宿为白虎金，其色白，伐与参六星为上下，是连体也，惟是星有六与熊旗同数，所以象之，【○郑锷曰六斿，当为五斿，字或误也】。
虵四斿以象营室也
赵氏曰：蛇是画蛇在上，故谓之蛇，蛇取其扞难，避害象营室者，盖蛇画四路，垂四条营室，注谓武宿与东壁连体，而四星疏云：北方宿有蛇体，武也，有甲能御捍，故曰：武水色黒故曰营室，是北方七宿之数，营室与东壁连体而四星，其数与蛇同，所以象之，○陈用之，曰：于西独取伐于北，独取营室者，岂非始事尚谋，欲周成事，尚义欲断。
緫论
郑锷曰：此言王者之车建四方之旗，象四方之经星也，上文盖弓二十有八，以象星矣，此又以旗象之，何也？盖弓之所象者，象星之数旗之所象者，象星之体，东方之龙旂，以象苍龙宿之形，南方之鸟旟，以象朱鸟宿之体，此二方言，象大火，鹑火，则举其次，十二次可推而见矣，西方之熊旗以象白虎宿之形，北方之蛇，以象武宿之形，此二方言，伐与营室，则举其宿，二十八宿，亦可推而见矣，其言九斿七斿，六斿四斿，则义不在斿，康成见经有九斿，七斿之数，遂求二十八宿之数，有相合者以为言，出于附防，且二旗象，大火象，鹑火举，其次以言，则不专指尾与星可知矣。二旗象，伐与营室，举其宿以言，则不专取，参与东壁，连体可知矣。【○陈用之，曰旟旗，言其旗之名蛇，言其旗之物大火，鹑火言其辰，伐与营室，言其星互相备也，然圣人制器，尚象不止一端，有正取以为象者，有旁取以为象者，东苍龙而西，白虎，南朱雀而北，武皆其象也。于苍龙取大火，大火于东为正，中于朱鸟，取鹑火，鹑火于南为正中，所谓正取，以为象也。于白虎不取，昴毕而取伐于，武不取，虚危而取室，伐与参连体，而六星室，与壁连体，而四星所谓旁取以为象者也，各有所当而已，或举其辰，或举其星与尧典言四时之星同，或正取以为象，或旁取以为象，与易象于坎，或取水取雨于离，或取火，或取电之义同，谓不如是，不足以尽意，】行人言，建常九斿七斿，五斿而无斿，数之六者以制攷之熊旗，当五斿也，若熊旗当五斿，则康成取参连体，六星以为说，果可信乎？然则此四旗者，盖王者之行，前朱雀而后，武左青龙而右白虎，故建此四方之旗，取象四方之宿也，非以九斿七斿，六斿四斿，而象其星之数而已，然经何以言斿之数耶？盖所建之旗，而其旗之斿若此，故连言之，如荀卿曰：龙旂九斿，所以养信也；夫龙旂以养信，何取于九斿，为养信耶？故知其连言以及之，义不在焉。
陈祥道曰：旂以交龙，所以寓其仁，旟以鸟隼，所以寓其礼而其数以九，以七者为其主，阳也旗以熊虎所以寓其义旐，以蛇所以寓其智，而其数以六，以四者为其主隂也
毛氏曰：凡旗，共九而特取四者以象星，何也？盖全羽为旞，析羽为旌，未尝有斿也，通帛为旜，杂帛为物，虽有斿焉，未尝画也，日月为常，虽有画焉，王之所乗非星之所可拟也，惟四者之旗，既取四旁之物以为象，则因四方之星以制其斿，固其理也。
弧旌枉矢以象弧也
郑锷曰：弧旌者弧弓也，旌旗有弓，所以张縿幅，故谓之弧，旌于张縿之弓，上画为枉矢之形，故谓之枉矢，用此以象天之弧星，天有弧星，有枉矢，枉矢，状如流星，蛇行，有尾，天有是星，星有是矢，矢所以射为凶慝者也，王者之车所建四旗之上，皆设弧旌，枉矢亦以象天之弧，与枉矢焉，明天下之有凶慝者必射之，【○李嘉防曰：以妖星加于旌旗之上者，因常而思其变也，】。
易氏，曰：皆不言旗，縿之画，惟觐礼曰：侯氏载龙旂，弧韣，释者谓旌旗之属，皆有弧也，弧以张縿之幅，又设矢象弧星，有矢，恐未必旌旗皆有之，或者诸侯之制乎？今辀人以此列于四旗，是袭侯氏之制，以为军制之饰，于此益信四旗为战国之制，○刘执中曰：龙旂以下，皆所以象徳也有徳必有威故，继之以弧旌，枉矢以象弧也。
緫论
王氏详说曰：辀人所谓战国时制度，诸儒区区求合于周公制度，此其说所以纷纷也，且旗之制，见于巾车，见于司常，又见于大司马，又见于行人，周公一代之制，而其用亦各相为异，同巾车，所谓大常大旂，大赤大麾者，主五路所建为言，而兼四代之制也，司常所谓王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，主国之大阅，为言而为所建之定制也，司马言王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，此主中秋治兵为言，而为一切之制也，行人言，建常九斿，建常七斿，建常五斿，此主五等诸侯，为言而为命，数之制也，司常司马，言旗而不言斿，行人言旗而不及其斿，巾车于大常大旂，言斿而大赤，大白，大麾不言斿，夫有旗必有斿，大常十二斿，大旂九斿，则大赤七斿，大白五斿，大麾三斿，从可知也，九命者以九为节，七命者，以七为节，五命者，以五为节，则司常司马之所谓旗，而其斿必从其命，数爵尊者，其数多爵，卑者其数少，又从可知也，夫龙旂鸟旟，熊旗蛇，特九旗之四者耳，曲礼所谓行前朱雀而后，武左青龙而右白虎是已，陆氏以龙旂为大旂，固似矣，以鸟旟为大，赤熊旗为大白，蛇为大麾非也，曾不谓大赤为周制，大白为商制，大麾为夏制，岂周专于鸟旟，而商专于熊旗，夏专于蛇乎？以龙旂为青，熊旗为白鸟旟，为赤而，蛇为黒则大常宜黄，遂以为月令季夏之所谓载黄旂者，为大常之旗，又非也。曾不谓月令为吕不韦所作之令而谓周公者，吕不韦乎？以王乗五路建大常，则象路载鸟旟在前，木辂载蛇在后，金路载龙旂，在左革路，载熊旗在右，又非也。曾不谓五路但用之于郊天，则四路并从，若大阅则乗戎路而载大常矣，使乗戎路而载大，常则熊旗当载之，于何车乎？以上公之九斿为龙旂，侯伯之七斿，为鸟旟，子男之五斿，为熊旗，又非也。曾不谓诸侯载旂，司常用之于大阅如此，司马用之于治兵亦如此，则是五等诸侯，同于龙旂，但其斿降杀，以两耳使五等诸侯，各异其旗，则采菽之诗，何以止曰：言观其旂，岂上公之来朝，而侯伯子男之不来朝乎？大抵辀人之所言，龙旂鸟旟，熊旗蛇者，非周制也，又非前代制也，其出于战国之军制乎？国语曰：左军皆赤旟，许慎曰：熊旗五斿，以象伐星，士卒以为旗，曲礼曰：行前朱雀而后，武左青龙而右白虎，与前有车骑为连文，骑马之制，始于战国，其战国之军制也，明矣。又况古人制度，凡有所取象者，皆足以为千万世不易之典，垂象着明，莫大乎日月，其次北辰也，其次二十八宿也，以大常画三辰，以旂画交龙，旟画鸟隼旗画熊虎，旐画蛇而天之垂象者尽在是矣。同为鸟隼，何止于鹑火，同为熊虎，何止于伐星，同为蛇，何止于营室，是于七星之中，又举其偏也，况伐非西方之宿，但与参连体尔，不惟举其偏而又所举者在二十八宿之外，周公制度，其为此乎？九斿者，象大火，以尾九星也，七斿者，象鹑火以星，七星也，六斿者，象伐伐止于三星，不曰与参连体，则六之数不足矣，四斿者，象营室也，营室止于二星，不曰与东壁连体，则四之数不足矣，东南之星取其一，西北之星取其二，周公制度，其为此乎？且如虞氏之十二章，周之九章，衣之制，或九或十二章，初不过观古人之象而已。亦非虞周所得而用其私意也，况九章之外，所谓三章者，又昭然于大常矣，考工记绘画之事，与观象异，其亦战国之制欤？子家驹，谓天子僭天道，其辀人之旗，与缋画之衣是也，若夫含文嘉，以为天子之旌，十二斿曳地，诸侯九斿，齐轸大夫五斿，齐较士三斿齐首，而以五等同为九斿，此商制之质耳，非周制也，尔雅曰：素锦绸杠，纁帛縿，练斿九，夫以素锦练，斿为言者，此亦商制之质耳，非周制也，又不可以此说为战国之制，然含文嘉，以为天子之杠九仞，诸侯大夫五仞，而陆氏又引仪礼之文，以为杠长，三仞为非，特士制疑，自天子下达，且曰：仞九尺也，若七仞之杠，长四十九尺，车不能载，人不能持，曾不谓左氏灵姑銔，为齐侯之旗，太子用之，请断三尺焉，使旗杠之长短，自天子至士，一如其长，又何以断三尺为哉？陆氏不明于旗之名，又不明于旗之色，又不明于旗之杠，故备论之。
周礼订义卷七十二
钦定四库全书
周礼订义卷七十三   宋 王与之 撰
攻金之工，筑氏执下齐，【，去声，】冶氏执上齐，鳬氏为声，防氏为量，【音亮，】段氏为镈器，桃氏为刅。
贾氏曰：此与下攻金之工，为目○郑锷曰：木可攻也。皮可攻也。经亦以攻言之，经曰：烁金以为刃，攻之之道，殆以火烁之欤？
刘迎曰：先儒以多锡为下齐，少锡为上齐，是则上下齐以锡为多寡也，然筑氏为削冶氏为杀矢，皆五分其金而锡居二，何以分上下齐乎？所谓齐者，知有齐量，轻重于其间，【○王昭禹曰：筑氏为削，五分其金而锡居二，则用锡为多，故曰，执下齐冶氏为戈，防四分其金而锡居一，则用锡为少，故曰执上齐，以削为下齐，而言筑氏执之，则大刃鉴燧之属，皆下齐也，以戈防为上齐而言冶氏执之，则钟鼎斤斧之属，皆上齐也，举筑冶二工，其他以类推之可知矣。】○郑康成曰声钟，錞于之属，量豆区鬴也，镈器田器钱，镈之属刃大刃，刀劒之属，○郑锷曰：鳬氏为钟，然能鸣之类，不止于钟，故以声言之，桃氏为劒，然器之利者，不止于劒，故以刃言之。
金有六齐
郑康成曰目，和金之品，数○郑锷曰：凡物太刚则折，太柔则仆，金至刚之物，锡至柔之物，金有赤黒之色，锡有青白之色，金不济之以锡，其为器也，刚烈而不和，不和之以锡，其为色也，昬昧而不明，故六齐之金，皆用锡，特其所以异者有多少而已。
六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐参分其金而锡居一，谓之大刃之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，金锡半，谓之鉴燧之齐。
王昭禹曰：钟以击鼎，以烹用锡为最少，故六分其金而锡居一斧，以伐斤以斫用锡，宜差多故，五分其金而锡居一，戈防皆用之以刺防，其或挫折用锡，宜多于斧斤，故四分其金而锡居一，凡此皆所谓上齐也，【○陈用之，曰钟鼎，欲其传之久，故其齐居最○，郑锷曰：钟贵其声之清鼎，欲其体之固，斧斤戈防，欲其锋之利，金多则然也。】大刃，则戚之属，施之斩斫则防其易亏缺，故三分其金而锡居一削，则以制书杀矢，中之则死，皆欲其坚忍不脆，其用锡又宜多于大刃，故五分其金而锡居二，【○郑锷曰：刃劒也，削也，杀矢也，虽皆以利为尚，然今之用刃者，皆须磨错，使其光明莹照，则知贵其色之青白矣，惟锡多则然也。○陈用之，曰斧斤，戈防大刃，削杀矢，则将新而用之，各称其用而为之等焉，】鉴燧以取水火于日月，或用之以照，以明白为上，故用锡为最多，而金锡相半焉，凡此所谓下齐也，○薛氏曰：鉴燧之齐，均有取乎？金锡之半，而司烜则曰：以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，其齐同而用异，何也？盖如籥章，逆暑迎寒，皆用土鼓，豳诗且土鼓，豳诗一也，而逆暑迎寒，皆以是者所用，各有时所占，各有气，惟以声应时，以时占气则气无不应，金锡半为鉴，燧之齐则隂阳之性均而不偏当，昼取火于日，昼阳中也，纯阳之精，于是而可降，当夜取水于月夜隂中也纯阴之精，于是而可掬，大抵神縁精而寓精，因神而止，气因精而生，偏阳则阴竭，偏阴则阳竭，二者不偏，然后水火可以相待而成。
郑锷曰：攻金之工，有桃氏，有冶氏，有鳬氏有防氏，有段氏，有筑氏，或为削，或为戈防，或为钟，或为剑，或为量为镈，独无为鼎为斧斤，为鉴燧之工，鼎亦钟之属，可附于鳬氏之官，斧斤亦上齐，可附于戈，防之列，鉴燧独无所可附，意者自有鉴燧之工，执中齐记者亡之尔，【○陈用之曰：鉴燧之器于六者无所类，然以明白为上，则改煎金锡，岂非属之防氏】。
筑氏为削
赵氏曰：削是削刻书之刀，古者未有纸笔，凡事写之竹简欲窜，则以刀削裁去之，尚书序云：更以竹简写之，夫子作春秋，削则削，笔则笔是也；故有筑氏之工，名官以筑者，盖筑所以致实书之所述，欲删其烦冗而取其实故也。【○郑锷曰：大事书于策，小事书于简，而简策所书者非笔也，百名以上书于策，不及百名书于方，而方策所书者，亦非笔也。大约剂书于宗彞，小约剂书于丹图，而彞图所书者，亦非笔也。然则如之何？名之曰书，盖为刀而刻于上耳，书刀而名之曰削，其为物甚微，其为制甚易，特立一官以掌之，春秋书筑台筑囿，诗人美作室言筑之，登登则筑者欲其坚而已，为削以刻字，天下之书无穷而字之，刻亦无已，苟非锻链之坚，何以供无穷之用，名之曰筑，厥有防哉？○王昭禹曰：筑有节也，削以裁书而治之，故以削书名官，谓筑氏】。
长尺博寸合六而成规
王昭禹曰：十寸为尺，十分为寸，以长尺而累之，则合六削适六尺矣，环而围之，其势圜足以成规，则不期于圜而自中于规矣，○郑锷曰：取六削而周环以合之，欲其成规，取诸圆也，盖削者曲刀也，其形偃曲，如弓之反，张而为之也，其形曲，则过乎曲，不可也，不及乎曲亦不可也。合六削而圆，然后其曲为得中，此盖言其制作之法，其度当如是耳，王安石云：合六成规，取乎地数之中，惟成为能无穷，惟中为能有常书，为不刋之典，削所以裁制其书，岂可苟哉？合六成规，所以称其书也，是亦衍说。
欲新而无穷
赵氏曰：天下之器，久则必旧，然庖丁解牛，十有九年，其刃新发于硎，无他器之善，其制故也。书之所述无穷，则削之用，亦欲无穷，所以筑氏亦欲常新而无穷已，【○郑锷曰：刀之新者必利既久，则钝夫久而钝者，锻金不坚耳，金不坚，故其新有时而穷，削之所用者大，故欲锻之有法，使其新也。常无穷而已，】。
敝尽而无恶
郑康成曰：谓刃也，脊也，其金如一，虽至敝尽无瑕，恶也，○郑锷曰：刀之久者必恶恶，如今上绣也，久而生恶，亦以锻金无法故也。【○王昭曰：敝尽者，亦其锋芒之，适于用者然也。若其脊刃，亦未尝有亏缺之疵，岂非无恶之谓，凡此皆材美，工巧之效，所谓鲁之削，不过此也，】。
冶氏为杀矢
郑锷曰：泥在钧，唯甄者之所为金在镕，唯冶者之所铸，则冶者铸金之工也，攻金之工六，孰非冶哉？特于戈防之工称冶者，盖他工用金，或镕之而冩于范模之中，唯戈防则冶而成，故正名其官，曰冶○，赵氏曰：冶氏为杀，矢所执者下齐也，而其目乃称冶氏执上齐者，何谓注疏解义皆以为秦火后脱误，其实不然，盖冶氏正为戈防上齐，正是冶氏所执，所谓杀矢，非冶氏正职，特兼为之，盖经中自有矢人故也。然矢人为矢，只是理会轻重笴，羽至于箭镞，却是冶氏以金烧打成，矢人不过用见成之镞，安排结裹成箭，如今之造矢者何？尝自打铁刃，依旧是铁匠打来，特买来刮摩订鬭成，惟其矢刃，皆是金工做底，故令冶氏兼为之，如轮人为轮，又兼为盖也。所以刃长寸围寸，铤十之，重三垸，此四句冶氏，矢人皆言之者，意实在此，考工所以言上齐于序，目者指戈防正职而言也，然虑冶氏知戈防之器而废杀矢之事，故专以杀矢名其职，且于职中先言为杀矢之制，方继以戈防之事焉，以见其相兼，不可偏废之意，至于矢，人有五矢而冶氏止为杀矢者，意者杀矢，用于近射田猎，要中之则死，不可以他矢论所以考工言六，齐独曰：五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，其他皆无齐焉，以此见杀，矢用金为多。
刃长寸围寸铤【音挺】十之重三垸【音丸】
赵氏曰：刃长寸谓箭镞，长一寸也，围寸刃，围转亦一寸也。据矢人三分，其羽以设其刃，刃长二寸者，意者刃只一寸，并刄与刄把处言之，却有二寸，镞谓箭足入藁中者，铤十之则入藁中，凡一尺矣，谓之铤，取其直也，矢人云，杀矢，七分三在前，四在后，亦言藁中之铁铤也，垸注谓量名疏谓，非斛量之号，是称两之名，但不知所重几何？注疏皆未闻，不可考也，然冶氏言此四句于职之首，矢人言于职之末者，岂非言于篇首，所以见其不可缓之意，而言于篇末，又以见此物，冶氏所职，非矢人所当急欤。
戈广二寸内倍之胡三之援四之
赵氏曰：自此以下，却是说戈防戈防，皆刺兵也，戈二刃【○，郑康成曰戈，今句孑防也】防三刃，戈小而防，大防兵器之最健者，其别于戈以此内谓胡下接柲处，正是铁筒子入木柄者，这里面谓之内，胡谓矛之旁出者，援谓自柲，直至上尖头刺刃也，【○郑锷曰：戈之状，有曲而下，垂者谓之胡，有直而上达者，谓之援，其柄谓之柲，柲之受胡者谓之内，】戈广二寸，揔内与援，与胡言，三者皆径广二寸，疏谓：广二寸，只是说胡阔，若是专说胡径当言胡广，不应言戈广也，内倍之，其长四寸，胡三之，其长六寸，援四之，其长八寸。
已倨则不入，已句【音钩，】则不决，长内则折前短，内则不疾，郑锷曰：已之为言大也。倨，直也，句曲也，○赵氏曰：倨句长短，皆指胡之四病，盖戈之所用在胡，故特言之，注云：戈句兵也，中义谓戈防不比矛头，有钩以句物，不可谓之句，兵以为注之非，不知注之言有据，下文庐人云：句兵欲无弹，注云句兵戈防属，刺兵欲无蜎，注云：刺兵矛属是戈，防可以言句也；礼书画戈防胡，皆下垂信，可谓之句，兵矣已倨，注谓胡微直而邪多疏，谓胡头大舒，是胡头去，援太逺过直可知已，句注谓胡曲多疏谓，胡头太横，是胡头去，援太近过曲可知，直则以之刺人，而不能入，曲则以之刺人，而创不决，疏云：胡太横则拥不削物，故创不决也，注谓胡之曲直，锋本必横，而取圜于磬折，疏释之，谓胡要横捷，微邪向上，不倨不句，要如磬之折杀之势，如此则无前四病，此说甚分明，长内谓内过长也短，内过短也，内四寸，援八寸，内过长则胡向上侵援，援无八寸，则短矣，短则胡向上近援胡头低，注所以云，如此，则胡曲于磬折也，胡既与援相近，故引之则援，与胡并钩并钩，则援易折，前谓援以其在上故云前也。内过短则胡必近下为之，胡内必无四寸而援长反，逾八寸，注所以云，如此，则胡倨于磬折也，胡既近下安之，则头舒头，舒则引之，不能速及，故不疾也，决乃决开之意，如决之东方，则东流之决矣，但言其速尔，【○毛氏曰倨句，以胡言长短，以援言胡利，以击亦利，以刺太直，则刃不得刺人，故已倨，则不入太曲，则刃不得击人，故已句则不决，内长则援短，援短则胡亦短，两者俱短，则在上为太轻矣，故折前内短，则援长援，长则胡亦长两者俱长，则在上为太重，故引之不疾】。
是故倨句外博
郑康成曰博广也，倨之外，胡之里也？句之外，胡之表也，广其本以除四病，而便用【，○贾氏曰：倨谓胡上句谓胡下倨句皆有外广，倨之外胡之里，谓胡下近本，增之使广也，句之外，胡之表谓胡上近本增之使广也，】○赵氏曰：以注与疏，考之本即援也，倨外博者，谓自胡刃上头，直处从外头沿入刃里，直至刃下曲处，要去本阔也，句外博者，谓自胡刃下头曲处，从外面向上，至直处，沿入刃里倨，外头要去本阔也，无他，欲上下尺寸，皆去援寛则不太曲不太直，自然合于磬折，无上四病，而便用矣；【○陈用之曰：戈防刺兵也，勾者若矛是也，此篇所记，倨句利病，似皆勾兵之制度，而以属之戈防，岂其然乎？郑氏不此之思，即以戈防为勾兵失之，至若以戈之用，为在胡谓援短则曲于磬折，援长则倨于磬折，倨之外为胡之里句之外，为胡之表，非徒牵合而失其本防，于形制亦无所考】。
重三锊【音劣】
郑司农曰锊，量名读为刷○，郑康成曰：许叔重说文解字云锊，锾也，今东莱称或以为大半两为钧，十钧为环，环重六两，大半两锾，锊似同矣，则三锊为一斤四两，【○郑锷曰：书之吕刑，有其罚百锾，千锾之数，锾即锊也，三锾言戈之金，共重一斤，四两】。
防广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与刺重三锊。
王昭禹曰：防今戈类，然防有三锋，则其广宜少杀于戈，然后便于用，故戈广二寸，而防广寸有半寸，内三之，凡长四寸有半寸，援五之，则其长七寸有半寸，与内之长，亦共尺有二寸，○赵氏曰：三锋共广四寸半，防之长亦尺有二寸，胡之长亦六寸，特胡内独长于戈之内半寸，援却短于戈之援，半寸，盖防刃多则头重，所以深内半寸，减援半寸，则防柲揷得牢而难脱也，倨句中矩，若以平易解之，皆是说胡，谓胡直处，曲处中矩，四方平正也，然倨句之形，惟方而无角者，方是既为倨句，乃不方不员，岂得曰中矩，此注所以分为二事，分倨于援，分中矩于胡也，注云：胡直中矩言，方正也防胡横贯之，胡中矩，则援之外句，磬折欤？疏云胡六寸，横贯三寸，直下三寸，是胡中矩也，援七寸半，亦以三寸为横稍举之，使不中矩，以四寸半者，向上为磬折向外，此援为倨句也；○郑锷曰：前所言戈之援，即是直而上达者，此防既有三锋，则所谓援者，乃其旁之直，而上达者，刺乃当中而直前之锋也，防之广既减于戈，广之寸，若不三锋，则不得与戈同，重三锊，故言与刺重三锊，言合三锋，乃如戈之重也。
緫论
郑锷曰：五兵之制，尚矣。书有执戈，上刃之文，而执劒执瞿说者，皆以为防属，经有司戈盾之官而不司防诗有干戈，戚之文，亦不言防以理考文，兵之用最多者，无如戈观，富父终生以戈，摏侨如之，喉狼曋，以戈斩秦囚，子南以戈击子晳，长鱼矫以戈杀驹伯诗曰：荷戈与祋书曰：称尔戈经之司戈盾，言祭祀授，故士戈军旅，防同授贰车戈，授虎士戈，无所往而不用焉，岂非以其柲短而易持，其胡，其援广而易入，可以摏可以斩可以击可以钩故欤？然左传有子都拔棘之事，明堂位言越棘经于掌舎有棘门楚，武王荆尸而举，授师孑焉，说者谓孑者防也则防亦未尝不与戈并用，然不若戈为常用，故后世以防赐臣下之有勲者，或韬以赤油，或韬以黼黻，而谓之棨，防以代斧钺焉，先儒谓戈或谓之鸡鸣者，以其胡似鸡鸣也，或谓之拥颈者，以其胡曲，故谓之拥颈也，凡防而无刃者秦，晋之间谓之孑，或谓之镳，吴扬之间谓之伐东齐，秦，晋之间，其大者谓之曼胡，其曲者谓之句，孑曼胡。
桃氏为劒
王昭禹曰：劒之工名，谓之桃氏，以桃能辟除不祥，而劒亦能止暴恶故也。
腊广二寸有半寸
郑康成曰：腊谓两刃【○，郑锷曰：古者腊必猎猎而得禽，则宰杀以祭故，腊于文为月旁巤，盖言于是月必猎也，然四时之田得禽，皆割以祭，独谓腊祭为大割者，盖冬祭则百物皆可献，其宰杀为多也。然则劒刃为腊，岂非取其利而可以大割乎？】○贾氏曰：两面各有刃，○王昭禹曰：两刃各径二寸半。
两从半之
王昭禹曰：谓劒脊中髙两杀而趋锷，○赵氏曰：半之，自脊分断一边，广一寸四分寸之一。
以其腊广为之茎围长倍之
郑锷曰：茎者劒镡也，柄，谓之夹茎者，人所把握之处，在夹之中，如竹木之茎然，故名曰茎，取腊广，以为茎之围，围二寸半也，长倍之，则长五寸。
中其茎设其后
赵氏曰：中其茎，注存两说，一说谓穿劒夹内茎于中，一说从中以却稍大之也。设训为大系辞云：益，长裕而不设，彼注亦云，设大也，中其茎大，其后谓以刃为前，以茎为中，以设为后，则茎以后，稍大之视中之数有加焉，则操执处有所碍，着于把为易制也。如今之刀劒，末后有铁圈分外，大即与此同，【○俞氏曰中其茎，则易于把握设，其后则张而易制】。
参分其腊广去一以为首广而围之
贾氏曰：首广谓劒把接刃，处之径○，郑康成曰：首围其径一寸三分寸之二，【○贾氏曰：围之，谓圜之故庐，人皆以围为圜之】。
緫论
郑锷曰：凡劒之制，有锋有锷，有脊有镡，有铗锋者，所以为锐也；锷者所以为利也，脊者所以为干也；镡者所以为本也。铗者附镡者也，君子所以防暴恶，则大小长短之制宜不苟，故其法如此。
身长五，其茎长重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。
郑锷曰：此谓桃氏制之，以供衞王者之所佩服也，人之形貌小大长短，各不一也，制劒以供其服，非直以为观美，要使各适用而已，故为三等之制，以待三等之士，俾随宜而自便焉，劒之茎，其长五寸，劒之身若五倍，其茎之长，则三尺也，重九锊，则重三斤十二两也，兹其长之极重之至也，故谓之上制，唯士之长而有力者，然后能胜之，故上士服之，劒身四，其茎之长，则二尺五寸也，重七锊，则二斤十四两，三分两之二也；长短轻重，适得中焉，故谓之中制，唯人之得中者所宜服，故中士服之，若身之茎止三，其茎则二尺耳，重止五锊，则二斤一两，三分两之一耳，轻而且短，故谓之下制，士之形短而力微者，可以服焉，或谓士有上中下之制，安知其非指，元士之在位者耶？以经考之旅贲，虎贲皆衞王者也然旅贲氏之夹王车，左右各八人，所执者戈盾，则不服劒矣，惟虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，不言所执，其属有虎士八百人，其人既众，则有上，中、下之不同可知矣。不言所执，则服劒可知矣。【○郑康成曰：此士谓国勇力之士能用五兵者，乐记曰：武王克商，禆冕搢笏，而虎贲之士说劒，】○王昭禹曰：先王因其人之长短，强弱而所服之劒，各有度数存焉，至于为弓亦然，故弓人弓长六尺六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，由此观之，皆各称其人之材力而已。
鳬氏为钟
易氏曰：天下之物，重不逾金，轻不逾羽，鳬羽物也，轻莫尚焉，钟欲其声之清扬而逺闻故为钟，以鳬氏取其声之轻而已，【○王昭禹曰：鳬之为物，入水而不溺，胜水而不淫，先王于乐之声，亦欲其无淫溺故也。○陈用之曰：以器言，则钟尚羽，以义言，则钟隂也为止而聚鳬，止而聚者也。故为钟之工名，以鳬氏】。
郑锷曰：考钟之制，有镈有镛，有编钟，编钟十六枚，而在一虡，小胥正其位，磬师敎其击者也。镛，则当十二辰之钟也，所谓笙镛以间，而典同辨其声者也，此鳬氏言大钟之制，所谓镛也，旁有两栾，正有两面，面皆有带，先王之制，钟大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是而生，其方则在西，其音则尚羽，实乐之最大，其声为众乐之宗也，【○毛氏曰：有编钟，有特县之钟有应，律吕之钟，钟之小大不一，故作记者于长短广狭，无一定之论，然所谓铣于鼓钲之名，旋干景之制，不可阙焉，鳬氏要随其钟之大小，斟酌以为之】。
陈用之曰：鳬氏为钟，而考工记序言为声者，盖凡为乐器，以十二声为之齐量，而十二声皆主于钟故也。
两栾【音鸾】谓之铣【先典反】
薛氏曰：钟口两角，谓之栾【○，贾氏曰：栾铣一物，俱谓钟两角，古之栾器，应律之钟，状如今之铃不圜，故有两角，○王氏曰：钟尚羽，其声从纽，栾是纽，貌如诗，素冠棘人，栾栾兮彼注云：栾栾瘦瘠，貌盖钟两角，处尖细故，曰：栾；】，钟之所先，故名铣，【○王昭禹曰：铣言其净如洗，以其无隧之文故也。】。
铣间谓之于于上，谓之鼔鼔上谓之钲，【音征】钲，上谓之舞，郑康成曰：此四者，钟体也，○郑锷曰：钟口两间，其名曰于郑氏，谓唇之厚形褰袪，然为于盖于者，寛缓不迫之义，记曰：易则易于，则于钟声之发，欲其缓，故谓之于【，○图说曰：钟声铿，其声欲缓故下着之形，屈而不正，犹气之于名之曰于○，薛氏曰：气之上达，谓之于于，言其和也，】○王昭，禹曰鼔以作为事，凡作乐，谓之鼔于上作而击之之处，谓之鼔○郑锷曰：鼔之上声之所止之处，其名曰钲，钲言声之所由止也，用兵者以鼔进以金止作乐，则戒在于不已，而至于流也，故钟之制有鼔以作之，又以钲而止之，【○陈用之曰：钲之为言正也？左右上下，此居正中，】于钲之上，其名曰舞，唯舞者之舞蹈厉有节，锂之有舞，盖或作或止，于是而节，【○俞氏曰舞在钲，上声之震动于此者，故云舞○陈用之，曰以舞为义，言发，其体从此也，】曰铣，曰于曰鼔曰钲曰舞，凡此五者，皆钟之体，因其声之所生，而制名也。
舞上谓之甬甬上谓之衡
郑锷曰：甬如甬道之甬，言可往来而不穷也，舞以为节，其作止则其用可以往来而不穷，故舞上名曰甬，【○陈用之曰：言若甬生出焉，】甬上，谓之衡者，横在甬上，平正而不欹侧，故名曰衡【，○王昭禹曰：衡用权以称物而平之，为主也，甬上，其势正而钟，頼之以取平焉，故谓之衡，】曰甬，曰衡，凡此二者，皆钟之柄，因其形之可见，而制名也。
钟县【音】谓之旋旋虫谓之干
郑康成曰：旋属钟柄，所以县之○郑锷曰：其形如环，环则有盘旋之义县，钟则假物以为之附着，钟偃于此，若盘旋，然【○陈用之曰：言其饰之盘旋，】于旋之上，为虫形以饰之，所以为固，其名曰干，则有正固之义，盖旋虫则假物以为设饰，钟系于此，益致其坚固也，易曰：贞固足以干事，【○陈用之曰：言所恃以强固】，自汉以来，钟旋之上，以铜篆作蹲；熊及盘龙兽名辟邪，皆周之旋虫也。
钟带谓之间谓之枚枚谓之景
郑锷曰：钟有铣，有于有鼔有钲有舞，其名不可辨，乃为之带，如衣之带，然所以介而辨之，其介凡四，其名曰，如刻之，以发隐为义，如夏之，又以文饰为义，为之介，下以发其隐，且以饰焉，间四处，每处有乳各九四九三十六，凡钟有乳三十六枚，别无可数，故名之曰枚，【○王昭禹曰：数事以条，数物以枚，间有钟乳，以夹鼔与舞故间谓之枚，】枚谓之景者，日之光谓之景枚，景一物而二名，犹栾与铣，皆一物也。
于上之攠【音摩】谓之隧
郑锷曰：上云：铣间谓之于谓钟，唇也；于之上所击之处谓之攠，攠言击之，久而必敝，如磨然也，其攠之处，又谓之隧隧，如隧道之隧，隧而深也，本造钟之时，必窐其形，故谓之隧，舆人为车，三分车广，去一以为隧隧，车舆之深也？与钟隧其理，则同【○，郑康成曰：隧在鼔中窐而光，有似夫隧】。
赵氏曰：自旋虫以上谓之景，所以为钟之饰，凡此诸体之名，或即其体，或言其用，或取其象，或指其物各有其义。
十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼔间以其鼔间为之舞，脩去二分以为舞广。
郑锷曰：此一段言钟之制非一，定如此也，假设而言其长短广狭，以为造钟之法，即此数而加减之，则十二钟之制，皆推而知钲，欲小于铣，而铣间，欲与钲相应，铣十分而去，二以为钲，则钲八分矣，又以钲为铣间，则铣之间如钲之径，此钲铣相应之数也。又取铣去二分之外，再去其二分以为鼔间鼔之径居铣间之，六则鼔间六分矣，又以鼔间为舞脩则脩之，径与鼔间亦居铣间之，六俱六分也此鼔舞相应之数也。脩径也，舞之上下，促以横为脩以从为广，此脩则言其径而已，又取铣去四分之外，又去二分以为舞之，广之长也，舞长居，铣间之四，则舞广四分也，凡此大约言钲之径，居铣径之八而鼔间又居铣，径之六铣间，与钲之径相应鼔间与舞脩相应，舞间之方常居，铣之四舞间，方四则鼔间六分亦其方也。郑康成谓鼔六钲六舞四，则此钟口十者，其长十六也。然必以间为言者，何也？盖钟带谓之，所以为介，辨于介辨之中，则谓之间，○赵氏曰：据此，则此钟果髙二尺二寸半，口径果一尺四寸矣，然钲居铣，径之八乃曰：六者，意者凡言间者，除了两边带，只论带内钲，虽八除了带止六也。经虽不言，钲间，以类推之可知，何者？以经与注之意，并图之样，当如此算，盖十分铣，去二为钲，是并钲带论之，以钲为铣间，则钲带在铣之间而钲间，则正言也；经所以不言钲间，特言钲者，正谓此也。至于去二分为鼔然鼔却无带占去分数，舞纵四分，横六分注却只说舞闲，方四縁横去三分以为之间则间者，岂非只论带之内而然乎？【○王昭禹曰：凡钟之制，皆下侈而上敛，故钲之径居，铣径十分之八，而铣间，则与钲同】。
以其钲之长为之甬长
郑锷曰：郑康成言，钲间六，若以钲长六分，为甬之长，则失之太长，故为之甬长者，并衡甬而言也。然经文不言，钲长之数，康成意之也。
以其甬长为之围参分其围去一以为衡围
郑锷曰：为之围者，其围之，径与甬之长相当也，○贾氏曰：自两栾已上至甬，皆下寛上狭，衡又在甬上，故宜小于甬一分。
参分其甬长二在上一在下以设其旋
窦氏曰：旋即环也，形如璧羡，用之以并属○，赵氏曰：为钟置甬，又置衡者，盖钟柄髙则重重则镇坠，得钟住短，则钟掉而柄易断，若只有甬而无衡，则柄低短矣，穿旋于中，宁无磨齧之患，若甬衡一般，大则柄，又太重矣，所以甬上，又为衡者，欲钟柄长而重也，以其钟所取正，故谓之衡，正在甬上，直出者，礼书谓横甬上者未达，三分甬长，以甬长而三分之也，二在上，一在下，以设其旋，注谓令衡居一分，则三分旋亦二在上，一在下，以旋当甬之中央，盖緫甬与衡而言也。衡居一分，甬居二分旋，则穿于甬之正中，旋下有一分是甬，是一在下也，旋上有一分甬一分，衡是二在上也，如此三分，其旋旋亦二分在上，一分在下，注说极是。所以如此者，欲旋穿之，上甬衡稍长则不唯，镇得钟住，又旋卒急磨，齧甬上金锡不尽用，得久长而柄不断也，【○李嘉防曰：铣与鼔皆言间脩不言，广钲不言间，及广脩只曰：以钲长为甬长，以其甬长为之围，三分去一，以为衡围，先王不言分齐，葢以在前者可以推类知也，】。
薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有说易氏曰：大钟以鼔间十分之一为厚，小钟以钲间十分之一，为厚则为厚薄之中，今鳬氏言薄厚，未免乎震动，必有不得其中者，○赵氏曰：厚薄者谓铸钟失之厚薄，不匀也，震动者，作而起发谓之动，动而逺闻谓之震谓击钟而有声，○毛氏曰说意也，不直曰意，而谓之说者，意或隐微，必待解说而后见，钟形之不中，则有厚薄，钟口之不正，则有侈弇，厚之所震动，则其声石；薄之所震动，则其声播；欲知石播之病，则其说在于厚薄之间而已，侈之所由兴者，其声为柞，弇之所由兴者，其声为郁，欲知柞郁之病，则其说在于侈弇之间而已，厚薄侈弇，言其形清浊，言其声钟小而长，则其声舒而逺闻此太清之所由出，钟大而短，则其声疾而短闻；此太浊之所由出，或以形言，或以声言睹形，可以知其声，闻声可以求其形，凡以相明也。○陈用之曰：声出于器，有说可推，下文所谓已厚，则石至长甬，则震乃其说也得，其说而以类推焉，然后能去病而得其所谓善者，典同以辨声为职，其言不得不详，鳬氏为钟，记其为之之法足矣，不必悉举也。
钟已厚则石已薄则播
郑锷曰：此所以说夫震动之由也。体失于太厚，则声如石坚实而无声也，体太薄则声播，布散而不聚也。
侈则柞弇则郁
毛氏曰：此说侈弇之所由兴也。○郑康成，曰：柞读为咋咋然之，咋声大外也，郁声不舒扬，○郑锷曰：口太侈则中央，约其声迫，柞则出去必疾，口太弇则中央寛，其声郁勃，则收而不扬，此皆钟之形不中乎？度其声之病则然也。则清浊之所兴，其本于此。
长甬则震
郑锷曰：以其钲之长为之甬长，则钟柄亦声之所寓，不可失之太长，太长则声必震，震掉也，言其动摇不定也，王安石以为声震而逺闻失之。
是故大钟十分其鼔间以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚。
赵氏曰大钟，即礼书所谓十二辰之钟，诗书言镛者是也，小钟经所谓编钟是也，国语曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，昭其细也，左传伶州鸠曰：钟音之器也，小者不窕，大者不摦，则和于物，今钟摦矣，钟信乎所尚有小大而制有长短也，据注云鼔居铣十分之六，钲居铣十分之八，然鼔在铣间无带钲，却有带，除带之数，钲与鼔同居铣十分之六，上文所以言钲间鼔间至钲只言钲，不言间者，盖间是带间故也。不言间者，是并带算也。夫钲鼔既同数，今大钟十分鼔间小钟十分，钲间皆取一以为厚，无乃大钟薄而小，钟厚乎？注云：若言鼔外钲，外则近之，盖鼔外有铣间，乃有二分，阔钲外，只有一分阔，此言鼔间钲间谓鼔外钲外也，礼书以注疏为误，谓钲体居，铣之六与鼔间同钲间，又杀与鼔间异盖钲间虽六分，钲间却无六分鼔间六分然鼔间皆谓之鼔鼔间则阔况钟，上敛下侈，不应钲鼔一般阔兼之经，只说间即不曽，说外若就间内十分取一，尚得，若就外十分取一鼔钲外共有三分，能几阔，更就中十分取一钟，无乃太薄，此说极好。
钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻
郑锷曰：钟形大而短，短则浅而躁，故其声疾，疾言出之速也？然形太短则其竭也必易，此所以短闻也，钟形小而长，长则安而深，故其声舒舒言其鸣之迟也，然形太长，则其息也亦难，此所以逺闻非闻及逺也谓声之久而长逺也【○贾氏曰：声舒逺闻亦不可，是以乐记云，止如槁木，不欲逺闻之验】。
为遂六分其厚以其一为之深而圜之
王昭禹曰：遂则于上之攠谓之隧，是也，郑康成曰厚，钟厚深谓窐之也，其窐圜【○，贾氏曰：初铸之时，即已深，而圜以拟击也，】取其厚之一分而为之深，则所击之处，当深六分之一而已深，而又圜之所以受击宜圜故也。【○王昭禹曰：深取其厚之，一则不伤于钟之体势，取其圜而不方，则有运而行之意，】○李嘉会曰：遂者发声之所，今而圜之，则就圜中击之声，从中发而内外相应矣。
郑锷曰典同，所谓钟之形声者十有二，此惟言薄厚侈弇四者，盖为钟之病，大槩不出，于是四者故也。景王将铸无射，单穆公曰：先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，然则薄厚侈弇，病之所由始欤。
周礼订羲卷七十三
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷七十四   宋 王与之 撰
防氏为量
王昭禹曰：栗之为果有坚栗，难渝之意，先王之为量，使四方观之，以为则万世守之以为法，以立天下之信而无致渝焉，所以名官，谓之防氏，【○郑锷曰：言王之坚，则曰缜密，以栗言风之急，则曰：二之日栗烈妇人之贽用栗，取其谨饬而坚守也，】。
改煎金锡则不秏
郑锷曰：量所以量多寡摩于物者，其敝必易，故必改煎金锡以为之，使之缜密而坚实，然后磨而不磷，坚而不秏，改煎者，煎而又煎，则消融者，去已尽矣，其所留者皆其精而不能减秏者矣，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，量与钟鼎同齐而不同工者，岂非以其用金锡，又有改煎之法，故欤。
不秏然后权之权之然后准之
赵氏曰：准谓既锻炼了，金锡令平正之齐，其块之大小也，○郑锷曰：准是准其金锡六分，金一分，锡准其多少也，准平也，知其轻重，又欲平其多寡，【○毛氏曰：将煎金锡，固当称之，而不能无消释，既煎矣，又从而称之，】。
准之然后量之
郑锷曰：准以平其多寡，量乃量其多寡，以纳于模范之中，疏谓：假令为两鬴，必为两模，其说正谓此【○贾氏曰：量谓既准讫，量金汁，以入模中，铸作之时，】○赵氏曰：此只是说金锡材料，权准言未铸时，量言正铸时，皆是称度金锡多寡，上下文可覆。
量之以为鬴，【音甫】深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臋【音豚】一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升。
赵氏曰：鬴，正是量之身，鬴，形深一尺，内方一尺，其外却圆，臋量足也，其厎深一寸耳，量两耳也，深三寸，鬴处中正，为量身注，谓内方尺者据鬴，里面向下处，圆其外者，外谓向上口唇处，绕口圜之，又厚以为之唇耳，在两旁，可以手举臀，为量底正，鬴之下着地者鬴，仰以受物，臋覆以受物耳，疏谓覆之所受，解谓仰以受物，以理推之，恐是仰以受物，盖臋被鬴，盖了不得不覆，以受物耳，在上无所遮蔽，何用覆以受物，内方者不变之体，外圆者无穷之用，○郑锷曰：覆鬴用厎，厎深一寸，可容一斗，覆鬴用耳，耳深三寸，可容一升，○王氏曰内方而外圆，则天地之象一寸，三寸则隂阳竒耦之义。
毛氏曰：量之为器，有自十而登者，若班固所称是矣。有自四而登者，若左传所称是矣。今记所载，亦以四为节，○赵氏曰：周用四营之数，四龠为合，四合为升，四升为豆，四豆为区，四区为鬴，其实一鬴，则四区计六斗四升也，其实一豆则四升也，其实一升则四合也，鬴为六斗四升，其说不可易矣！彼云自龠而斛，皆以十衍之者，乃西汉之量，观律厯志言自龠而斛，皆以十计之殆，倍半于周，量之数，岂可与防氏同论，周用指尺八寸为量，汉用秬黍，十寸为量，大小本不同，礼书亦谓周以鬴为量，止于三升，豆鬴是也，汉以斛为量，为法备于龠，合；升，斗，斛是也。法止于三，故自升而上，登之以四，则升四而豆，豆四而区，区四而鬴，故鬴六斗四升，法备于五，故自合而上，登之以为升，升十为斗，斗十为斛，故斛十斗，周制旁为升，臋为豆腹为鬴，汉制，左耳为升右耳，为合龠，至于豆释，疑谓古者或以木，或以瓦木，豆实四升，醢人言，四豆之实是也。瓦豆实十升，旊人言豆实三而成斛是也。梓人所谓豆亦瓦豆，尔臋之实，当与木豆同数，然亦不必如此说，盖豆止实四升，周礼中并无一斗之豆，笾人掌四笾之实，注谓笾如豆，其实皆四升，醢人掌四豆之实，与旊人豆实三而成斛，注亦谓豆实四升如舎人共簠簋注云：豆四升，簠簋实三豆，皆一斗二升，惟梓人注改豆作斗，此乃注之误，礼书云：一献而三酬，非谓三畨酬谓献以一升而酬以三升也，并而计之，为四升，观此，则防氏之豆实，四升明矣，但耳实一升，而升之中，则别合与龠径十，分左右，不必问也。
重一钧
陈用之曰：三十斤为钧，积万有一千五百二十铢，圣人衍易以万有一千五百二十，当万物之数，盖万物之情，参差不齐，至于钧而止，量以量物，不可偏也。故其重取钧，然则权度之用，不然乎？曰：权衡量其法，始于权而成于量，量如此，他可知矣。
薛氏曰：防氏之鬴深尺，内方尺而圜其外，其重一钧，律厯之斛亦方尺而圜其外，其重二钧，其方尺，圜外则同，其所容之多寡，所权之轻重，不同者，以尺有长短之异也。周人璧羡之制，从十寸横八寸，皆为度尺，鬴亦如之，则外深尺者，十寸之尺也；内方尺者，八寸之尺也；自方八寸而八之，则为方六十四寸，汉无八寸之尺，斛内之方，皆十方也，故言方尺而不言深尺，自方十寸而十之则为百寸，此其实所以不同也。故周，量方尺而狭，故其实一鬴，而重一钧，汉量方尺而大，故其实一斛而重二钧，二钧犹不失，周人权衡之制而尺之长短则差矣。后世不特尺之差，而并失其权衡之制，晋氏之迁，亡其彞量，后世小大之制，増损不同在隋以三升为一升，三两为一两，一尺二寸为一尺，开皇十七年，校正张文收所定律，云以常用度量校之，尺当六之五衡，皆三之一，此隋之制也，唐用隋制，本朝因之，着为令式，李昭议乐，乃用太府尺，自为其法六，其龠为合，十合为升十，其升为斗九，升五合，得太府量斗，十斗为尺，校大府尺，得七寸八分六厘，权衡一斤，得大府七两，二十一铢半弱则古之权衡度量，至汉而失隋而増今而倍之，范镇乐书云：开皇官尺，今之太府尺是也。今之权衡，亦古之权衡也，臣今所铸编钟之黄钟重半，钧周之鬴，重一钧，汉之斛，重二钧，其声皆中黄钟，乃知尺与权衡相传，至今不变，唯量有不同，今之太府，量比古量半之，夫史书以开皇变古之度，量，衡而増其数镇以声合黄钟而谓隋尺为古尺，不知镇所谓声合黄钟者，果真与古合乎？古人之制，失于汉増于隋而倍于今镇，乃认今尺为隋尺，以隋尺为古尺，故谓今之黄钟重半钧，而周之鬴，一钧，不知周公之一钧，即今之半钧也，量比古得其半，其半即古人之全也，权度既失，尚足以言量乎？
赵氏曰：一市之间，用量亦众矣，若如防氏之制，民得量而用，不亦难乎？又况三十斤之重，何以运用？而举之乎？又升合鬴，萃于一器，何以分别而量物乎？以理究之，意者周时止铸一量，藏于王府，又铸数量，每侯邦，则予一量，亦使藏于侯府，周公颁度量，是制定于上，使民仿其制，而自为量，欲为升则放王府之鬴，耳欲为斗，则仿王府之鬴，臋俾多寡之数，须依王府量，若民妄自増损或侯邦家量贷，公量收，则以王府之制，正之或量，法亡则依此制，亦可再举，行舜巡狩，同度量是也。所以下文继之以永啓，厥后兹器维则。
其声中黄钟之宫
王昭禹曰：黄钟为律之本，而宫为五声之纲，量之所制，其本起于黄钟之龠，其成声也，又复于黄钟之宫，岂非以天下之法于此乎？出而五则之法，于此乎成欤？【○毛氏曰：十二律以黄钟为首，五声，以宫为君，必取黄钟之宫为之声者，明制器之，出乎君故也。非特此也，律首黄钟，得黄钟之声，可以制余律，声出于宫，得宫可以正四声，先王寓其声于鬴者，亦犹寓度于璧羡，是又藏礼于器之意】。
薛氏曰：古者神瞽考中声而制量，则知量法，本起于黄钟之龠，盖黄钟，中声也。其始以秬黍为之容，故其实一龠，律长九寸，而余律皆起于此，是以五度之法皆起于其长，五权之制，皆起于其重，五量之容，皆起于其龠，而众法具焉，量之所容，既起于黄钟之龠，则四龠而合四合而升，四升而豆，四豆而鬴，其制一定，初无毫厘之差，则量之成而中黄钟者，亦自然而然也。况乎五度，皆起于黄钟之长，而鬴方尺，深尺，有合乎黄钟之度五权，皆起于黄钟之重，而鬴之重一钧，有合乎黄钟之权量之成，而中黄钟也，宜矣！郑氏以黄钟之宫，为应律之首，不知其制，惑矣，○郑锷曰：声无形而寓于器，声亡而器存，则声可复矣，故得度量权衡者可以制律而调律者，亦可以制度，量；权，衡，此量起于律而声欲中律之首之意。
槩而不税
陈用之，曰槩平也，谓斗槩以竹木为之，五量资之以为平，月令仲春正权槩，管子曰：釜，鼔满则人槩之，但欲平而已，非有取之之意。
赵氏曰：谓防氏之量是官，量在司市，所以勘验诸廛而不容，加也，【○易氏曰：槩所以平物也，不税所以公天下也，后郑以为守斗斛者之税，非谓斗斛有税也，以斗斛受其税耳，不然，则角人之齿，骨以度量受之，岂皆谓之税哉？以此量槩之，平通用于民，亦通用于官，此所以为不税】。
其铭曰时文思索允臻其极
郑康成曰：铭刻之也，【○贾氏曰：谓在模上刻之】○，郑康成曰时是也。允，信也，○毛氏，曰：极，至也，言文德之君有经纬之文，故思索能造其理之至处也，扬子曰：存神索至，此之谓也。○易氏曰：圣人制量本乎黄钟之龠五权，五度六律，六吕皆始于此，而礼乐寓焉，非时文之君，何足以探制作之理，中庸曰：有其位而无其德，不敢作礼乐，有其德而无其位，不敢作礼乐，德与位兼者，非时文而何？惟时文之君，内忠于心，外索于物，信臻乎是理之极，【○郑锷曰：古者作为铭文，皆所以诏后世，非苟文以为工，此铭量之人，自谓作是铭，文以铭此，量非苟为铭，盖深思精求，所以制作之道，知其为是量也，允信乎臻于至极，制作之用，至矣尽矣，后世不可复加矣，】○王昭禹曰：先王以天下之法，所以摧坏而不明者，常自器始，所以僭差而不一者，常自量始，五量之法，苟或亡焉，则后世无所取则，故为之铭焉，所以识之，使天下后世由是文而思索，以通其意，则五量之法，信归于中，而有以庇民也。
嘉量既成以观四国
王昭禹曰：嘉者美之，至而合礼之善也，五量既成，其为器也，实以藏礼，其为礼也，实以敎中，故谓之嘉量，○郑康成，曰：以观示四方，使放象之【，○陈用之曰：嘉量既成，于是以观四国，俾咸用之，观与中正以观天下，观兵于盟津之观，同观四国，使同其用，则虽有私智无所施也，】。
永啓厥后兹器维则
郑康成曰：永长也厥，其也，兹此也，又长启道其子孙，使法则此器长用之，【○郑锷曰：啓如啓，迪我后人之啓，】○易氏曰：则谓五则之则，非特后世五量，取则于此，如五权之轻重，五度之长短六律，六吕之髙下亦皆取则于此，○王昭禹曰：嘉量既成，以示四国，则四国莫不于是而取中，以示后世？则后世莫不于是而取法，然则先王出之，以内宰掌之，以司市一之以合，方同之以行人，凡以观四国而使之有所则焉故也。昔舜之巡狩，所以同度量，孔子亦曰谨权量，而四方之政行焉，凡以天下之法于此，为重故也。后世变乱，是则者乃以公量收私量贷，此陈氏所以窃民誉，庄周欲剖斗折衡而民不争者，亦有激而云。
凡铸金之状，金与锡黒浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，杜氏曰：状铸金之形状【○，贾氏曰：此铸冶所候，烟气以知生熟之节，】○赵氏曰：成周铸量须用金锡相和，欲坚明不裂也，此独言金者，盖金有三品，银、铜、铁、锡、皆谓之金○郑，锷曰：欲铸金以为器，必先消炼之以求其精消，炼之精麤，必观其气，候气候者，消炼之烟也，五行木生火，火生土，土生金，然则金者禀气，自东方之木，托形于中央之土青者，木之色黄者土之色，木犹金之父土，犹金之母而白者，西方之色，乃金之本，质也黒浊者阴阳不辨之气也，始而煎之，则黒浊之气生，盖金锡相杂，两者交战于烈火之熖，故气之上达者当然，也是气竭则黄白次之，盖金土之气始见，及其久也，黄白之气竭，则所以托形为母者尽矣，然后青白次之，是则受气之父与本质皆见矣，久而青白之气竭而青气独见，则金之本质之气，亦不复留，惟所以受气者独存，则其反本复始，归于其初，将百炼而不耗矣，如是！乃可铸也，【○陈用之，曰轻清者，阳也，重浊者隂也凡得阳之气者，皆轻以清得隂之气者皆重以浊自物，质观之轻清者，其精者重浊者，其麤者也，铸金之状，以青气为度，青之为言精也，自黒浊之气一变而至于黄白，再变而至于青白则革者屡矣，然昬昬乎其犹有恶也，必至青色之纯，而后精者得焉，斯不亦治之，至乎？夫如是，故其为器也，其明如燎，其净如洗，其泽如沃而用之，可久矣，】。
李嘉会曰：铸金之状，不止于量，独于量言之，铸金莫急于量也。
段氏【阙】
易氏曰：段氏为镈器，以序工知之，凡农器耕以钱，耨以镈获以铚，镈之为利大矣，臣工之诗曰：庤乃钱镈，庤具也，良耜之诗曰：其镈斯赵，赵刺也，周家以农事开国，而盈成之世，以此为告成功之颂，宜乎段氏以镈器专其职，而记考工者，又以粤无镈为首称，即此意推之，则段氏虽亡而不亡矣。
函人为甲
赵氏曰：孟子曰：函人惟恐伤人谓之函者，取其包含之义，甲能包裹人身，物不能伤，所以名官，以函人也，傅说告髙宗曰惟甲胄起戎，鲁侯誓师曰：善！乃甲胄，盖古人用兵本以自衞故以甲为重。
陈祥道曰：甲亦曰介，曰函，曰：铠则甲，犹植物之有，甲也，介犹互物之有介也。函，所以周其身铠，所以致其恺，经言甲而不及铠，则古者之甲以革为之，后世乃用金耳，管子曰：蚩尤以金为铠，不可考也。
犀甲七属，【之树反，】兕甲六属，合甲五属，犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年。
郑康成曰：属谓上旅下旅，札续之数，○贾氏曰：谓上旅之中，及下旅之中，皆有札续一叶为一札，上旅之中，续札七节六节五，节下旅之中，亦有此节，【○毛氏曰：凡甲以皮为之，其皮方正，析而成片，如书札之札，故谓之札，札之相重，如木叶之续，故谓之叶，札叶相连而成列，相属焉，故谓之属，】○郑锷曰：属连缀之义，上旅下旅，以札相续，其名曰属，取其连属也，○赵氏曰：用革须要坚实，所以必择犀兕之皮为之，○郑锷曰：犀皮虽坚，然生于水，水柔物也，故不若兕兕兽之尤，暴猛者也，然兕皮虽坚，又不若合皮之为坚也，皮坚则札长，皮不坚则札短，犀皮甲不甚坚，故七属，兕皮甲稍坚，盖其札长，故以六属相续而成也。至于取兽之皮，去其里而取其表，以二皮之表相合为甲，则其坚也极矣，其皮坚则札长，故五属而成可也，犀皮可以延百年之久，兕皮可以延二百年之久，合皮可以延三百年之久，皮愈坚者，寿愈逺也然古之合甲者亦罕闻，惟犀兕为常，故左氏载华元弃甲之事，曰犀兕，尚多弃甲，则那荀子言楚之人，鲛革犀兕，以为甲越语言，夫差衣水兕之甲，亿有三千，岂犀兕为常欤？则合甲，其费倍故也。
陈用之曰：犀甲，兕甲，指其物合，甲言其工，○李嘉防曰：甲资线以为固，纵甲可寿百年，二百年三百年，线必不可，如是之固，盖言寿者，非言线言甲耳，线则久而可易也。
凡为甲必先为容然后制革
郑锷曰：为甲必制，革以为札，札叶也，一叶为一札，制而裁之，岂可失长短广狭之度，故必先为容，然后乃裁割之容，谓人之形有长短小大制甲，将以衣之，必先为之式，象【○，赵氏曰：象式谓看人形容了，却自做个様制，故谓之容；必甲恰好，容其身而后可，】○王昭，禹曰：为劒者必审上下之制，为弓者必辨，安危之人，则为甲者亦然，因服者之形，而为之容，以之制革，则无赘亏之患。
权其上旅与其下旅而重若一
贾氏曰：谓札叶为旅者，必以札众多，故言旅旅即众也，○郑司农曰：上旅谓要以上下旅，谓要以下【○，贾氏曰：上旅谓衣下旅，谓裳春秋曰：弃其甲裳，】○郑锷曰：上旅之续，札有七节者有六节者，有五节者，下旅之，续其节亦然，称其上旅，下旅之叶，使其重如一，然后被甲者无上下不等之处，于战便矣。
以其长为之围
毛氏曰：长言从围言，横从横而尺数同，假令旅长三尺，合前后之围亦三尺，【○郑锷曰：上旅言其长也，若夫腰围之，广惟取其一旅之长以为之广，如此则长短广狭，又如一矣】。
凡甲锻，【丁乱反，】不挚，【音至，】则不坚，已敝则挠。
郑锷曰：锻者治皮之名，锻皮为甲，不可太过，又不可不及挚，谓熟之至也，锻治不至于熟则不坚，熟之太过，至于敝，困则甲必柔而易曲，惟无过不及，然后为善。
凡察革之道
赵氏曰：此是论察革之节目盖衞人者在甲，为甲者在革，革之美恶由人，锻之善否，察不详，不知其病，故察革亦有道焉，○郑锷曰：车之行也，必假于轮之圆，察车者必察其轮，是为得察车之道，甲之制也，必由于革之坚，察甲者，必察其革，是为得察甲之道，然察车不言，察轮而察甲乃言察革者，盖轮未成，则车不可得而察，察轮言，察车则要其已成，然后知也。甲未制则革先在所，察甲言革，则自其未成，必欲知之也，或知之于未成之前，或知之于已然之后，各因其器而致精焉，兹其所以为有道也，故曰察革之道。
眡其鑚空【音孔】欲其惌【音宛】也
毛氏曰：凡言眡者，以目视之，○郑司农曰：惌小孔貌，惌读为宛，彼北林之菀，○郑锷曰：坚革虽鑚之以孔，而孔不寛，故眡其鑚，孔欲其惌惌者，其孔闭而不开也。
眡其里欲其易【去声】也
郑锷曰：鍜革之，熟则革之，里必平易而无败，薉故眡其里，欲其易易者，治之精而无薉也，与孟子以百亩不易，为已忧之，易同【○，毛氏曰：易者，和易而不乖，言扎叶之相续，若不相得，则必乖而不易，○陈用之曰：易谓坦易而明】。
眡其朕【直忍反】欲其直也
赵氏曰：朕谓革之制様，以其有端倪，朕兆可见也。但锻炼未成之时，眡之方可言，朕若锻成，则形迹显然，不可言朕矣！苟直而无挠，则其制善而无恶，故下文继之以制善也。
毛氏曰里非不欲直外非不欲易凡以相备云尔
櫜之欲其约也
郑锷曰：櫜谓甲之衣制甲，已成卷，藏于櫜中，则欲其约，约者缩而小也，弓矢之衣谓之櫜，故记曰：甲若无以前之，则袒櫜奉冑，与此櫜之，欲其约同【○，郑司农曰：春秋传曰：櫜甲而见子南】○，赵氏曰：此是锻得革软熟，故卷时甚少，如此革密致，而能周革内更无少生硬处，故下文继之以周也。
举而眡之欲其丰也
毛氏曰：举者以手举之，○郑锷曰：丰者侈大之貌，举甲而视之，则欲其虽小而若大，虽狭而若侈，故曰，欲其丰。
毛氏曰櫜而藏，则见于不用，故欲约之，则小而易制，举而张，则见于临事故欲丰之，则足以周其身，自非锻之至造之精，何能丰约而随体哉！
衣【于既反】之欲其无齘【户界反】也
毛氏曰：衣者以身被之○，郑锷曰：齘者齿之介辨也，齿齘则龃龉不齐，衣甲于身，则欲其甲叶不相参差，无若齿齘而不齐，故曰：欲其无齘，【○毛氏曰：人之临敌，坐作进退不一，衣宜从欲，故欲不齘，齘音械，谓齿噤也，齿怒也，噤而怒，则梗而不通，衣之不能从，欲矣】。
眡其鑚空而惌则革坚也
郑锷曰：此又覆说上，文革不坚，则孔不惌孔之惌，则知其革之坚实矣。
眡其里而易则材更也
陈用之曰：更谓材更之，而可久【，○郑锷曰：材不更则裹，不易里之易，则知其材之累，更锻治也，】。
眡其朕而直则制善也
郑锷曰：朕之直者，必其裁制之尽善，○毛氏曰：众札相比，未必上下之直，惟善制者，矫枉以为直，合异以为同，所以致其朕之直。
櫜之而约则周也
郑锷曰：制之周密，而不寛故櫜之必约，周如周于德，周于利周，言其密也。
举之而丰则明也
郑锷曰：色泽鲜明，则人视之，虽小若大，故举之，而丰明如三辰旂旗，昭其明言其着也。
衣之无齘则变也
郑司农曰变，随人身便利，【○郑锷曰：其制巧妙，随人身更变，所衣者宜故衣之无齘，变如上下无常，惟变所适之变，○易氏曰：衣甲于身，以无齘齧为利，则回旋而适于用，】○毛氏曰：上言材更据制时言之，此言变据衣时言之。
緫论
李嘉会曰：皮坚则难入，今而惌，则革坚矣，两皮合缝易于突，今里面和易，则材必更练矣，两面，朕直则制直而不挠，卷而约则致密而周举，而丰则四面皆见而无隐，衣之无齘，则坐起拜跪，皆便而能变通也，陈用之曰：甲以自营戎事所先，先王于此尤致其悉焉，书曰：善！糓乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，甲也，胄也，干也，所以自保者，尤所当急，故既言善矣，又言吊也，即是三者言之，甲又在所先焉，函人所记之详，得无谓乎？
周礼订义卷七十四
钦定四库全书
周礼订义卷七十五   宋 王与之 撰
鲍人之事
郑康成曰鲍，故书或作鞄【，○郑锷曰：鞄人治革则字之，从革为近，今从鱼字，恐无谓也。】○陈用之，曰：说文鲍柔革之工【○，郑司农曰：苍颉篇有鲍莞，】然皮而去，其毛为革，熟之为韦考工所记，既有韦氏，而鲍人所记，又皆柔革之事，盖韦氏之篇亡矣，所掌不可得而攷，而鲍之所掌皆治，革而柔之之事○，王昭禹曰：鲍人治革，虽以一物之微而作治之效为多，或用之为鞔饰，或用之为器物，一皆取足于鲍，人所以独言鲍人之事也，与夫画缋之事，车人之事，皆言事同意。
望而眡之欲其荼白也
郑锷曰：治革者以色之白为美，故逺而视之，欲其如荼之白荼者，先儒以为茅莠也，诗曰：谁为荼？苦菜也，叶似苣而细，断之有白汁，非此所谓荼白也。茅之为物，洁白易曰：借用白茅茅，本自白矣，茅之始生者曰荑，则又柔而白也，欲其荼白，盖指茅之荑，为荼也，○易氏曰：凡革之制，望而眡之，其色多晦，今欲如荼色之白。
进而握之欲其柔而滑也
郑康成曰：谓亲手烦撋之○，郑锷曰：锻革至于极熟则握之，必柔而滑，进而握之，以手欲其柔滑，盖以熟为贵。
卷而抟【音转】之欲其无迆也
郑司农曰：卷读为可卷，而懐之之卷抟读为防，一如瑱之防谓卷防韦革也，迆读为既建，而迆之之迆无迆，谓革不□，○陈用之曰：卷而抟之，欲其无迆，迆邪行也，治革而厚薄不常，则巻而抟之，而文理邪行矣，故欲其无迆。
眡其着欲其浅也
陈用之曰：所谓着之于物，○赵氏曰浅薄也，○郑锷曰：革若调善，则铺着之处，虽厚如薄，故谓之浅，其着者浅，则调善可知。
察其线欲其藏也
杜氏曰：线谓缝革之缕，○郑锷曰：革若坚缩，则受缕也，必没而不露其线，若藏则革之，坚缩可知。
革欲其荼白而疾澣之则坚
郑锷曰：此又覆说上文○王昭禹曰：革，色白如荼，莠其质，虽美必疾，澣之不使久居水中，则坚而难坏，【○郑锷曰：疾者革体之急疾也，苟其体之急疾及其濯之以水，则必坚矣；盖物体之缓散者，见水则益弱，皮以坚为体，故澣之欲其坚，非疾则不能坚也，】。
赵氏曰：此革既欲荼白，又欲柔滑，则知不为甲，明矣，又甲用生皮，鲍人乃熟皮，鲍人之革谅，是为裹毂矢箙，韠舄之类要柔耎光白皮方可用，韦氏却是工于穿防皮条，为韦弁等物。
欲其柔滑而腛【音渥】脂之则需【音软】
郑司农曰：腛读如沾渥之渥，【○赵氏曰：如诗既优既渥，言渐渍之，厚】读，如柔需之需，【○赵氏曰：需言软也，】谓厚脂之，韦革柔需，○郑锷曰：革虽欲其握之柔而滑，然又以脂为贵脂者，革体之润泽也，苟其体之润，泽及其用，脂以治之，则必需矣，盖物体之焦，枮者脂之而不相入，皮以需为用，故脂之欲其需，然非握则不能需也，今治皮者多用脂膏以柔之，盖古之遗法欤？需与软同谓柔弱也，○毛氏曰：澣欲疾脂欲厚，盖用脂可过用水不可过。
引而信，【音伸，】之欲其直也，信之而直，则取材正也，信之而枉，则是一方缓一方急也，若苟一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂，若苟自急者先裂，则是以博为帴，【音践】也。
毛氏曰：引而伸之，以下数句当在卷而之之后，脱误在此，○郑锷曰：革若引而伸之，平正而无邪曲，则是始焉取其材之端正而不偏，若伸之而邪枉不正，则是左右二方，必有缓急之偏，如左右有缓，有急则他日用之，其急处先裂，急处先裂，则是用博大之物，裁翦为小狭之物也，何则？革体既博，一方先裂，不可弃也，必裁去其裂者，而用其不裂者，则坏广为狭也，故曰：以博为帴，帴与小戎俴，収之俴同俴，俴小之貌。
卷而抟之而不迆则厚薄序也
郑康成曰序舒也谓其革均也
愚案此又覆说前之卷而抟之冝其邪迆而突出，能不迆者，必其厚薄有序，均一无差故尔。
眡其着而浅则革信也
陈用之曰信读为屈信之信谓不缩急也
愚案所附著者厚厚，不能使之薄，能浅其著者由革之，伸直无缩缓故尔。
察其线而藏则虽敝不甐【音吝】
郑司农曰：甐读为磨，而不磷之磷，谓韦革缝缕没藏于韦革中，则虽敝缕不伤也。
韗人为臯陶
赵氏曰：成周制鼓其冐，以革其质，以木臯陶即鼔之木名注云：谓之臯陶者，正言鼓木是也；臯言始也，陶言中虚如陶宂，然也鼔始于斵木以为质，终于制，韦以成声，臯陶之义，取此韗字，无意义可解，【○李嘉防曰：韗字从军，鼓用于军，鼖鼓用于师役，正韗人之事】。
长六尺有六寸左右端广六寸中尺厚三寸
易氏曰：谓鼓木之版，此鼔二十版每版两头，各广六寸，其围丈，有二尺而鼓面，径四尺矣。中尺谓鼔板之中一尺，其围二丈，其鼓之中，径六尺六寸三分寸之二矣，此鼓之中径，即所谓穹者而复言，穹者三之，一如鼔面径四尺，则版穹一尺三寸三分寸之一，两面倍之，则二尺六寸三分寸之二加鼔四尺则穹径，亦六尺六寸三分寸之二，正与上文六尺之径，合○王昭禹曰：左右端与中广虽不同，而版之厚则同于三寸。
穹者三之一
毛氏曰：天中髙而四垂故，其势穹而版亦中央起，两端敛，故其中央谓之穹，言穹则与贲，围亦异矣。围合四围而言穹，则据围之，半言之耳，合穹成围，穹加鼔面三之一，则围必加三之二，谓鼔广径四尺，其穹五尺三寸三分寸之一，其围六尺六寸三分寸之二矣，郑康成曰：穹窿者居鼔面三分之一，其鼔四尺者版，穹一尺三寸三分寸之一也，倍之，二尺六寸三分寸之二，如鼓四尺，穹之径六尺六寸三分寸之二，此鼔合二十版，【○贾氏曰：经不言版数，而郑知版数者，以上下相约而知此鼔言版之寛狭，不言面之尺数下，言二鼔皆面四尺，不言版之寛狭，明皆有鼓四尺，乃鼓版之寛狭也，】。
上三正
赵氏曰：上三正谓鼔版辏合就要，两头趋革，冐处并中央一平作三节，平直两头，虽邪下去，然亦要正直去，否则不成，面四尺，但要棱角起，不要弧曲，如臯鼔之磬折曰：上三正者言数鼓，匡上有三处平正，穹处一直也，注谓三处，居二尺二寸，以其长六尺六寸故也。
郑锷曰：此鼓版长六尺六寸，其穹窿而上者，与上下两端，三处其长，皆欲平正如一也，上长二尺二寸，中央穹，长二尺二寸，下端长二尺二寸，皆平正如一，无长短减杀也，【○毛氏曰：上下中谓之三正，而独曰上者省文○，陈用之曰：郑以正为直，既曰穹矣，奚以直为疑，正如射侯之正言，所饰也】。
郑锷曰：鼓人六鼓，此有鼖鼓臯鼔之制其雷，灵路三鼔或八面六面，四面不合，此六尺六寸之制，以理攷之，谓为晋鼔或然也【○易氏，曰：先儒以此为晋鼔其说不经见，已上皆臯陶之制】。
鼓长八尺鼓四尺中围加三之一谓之鼖鼓
郑锷曰：鼓长八尺，言其身也，鼓四尺，言其面也，其中之围，加其面三之一，则其围五尺三寸三分寸之一，前所谓穹者三之一，盖其一旁所加之数，故两旁加二尺六寸三分寸之二也；此则只加其面三分之一耳，与彼所谓穹者异○，郑康成曰中围，加三之一者加于面之围，以三分之一也，面四尺，其围十二尺，加以三分一四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一，今亦合二十版，则版穹六寸三分寸之二耳，○郑锷曰：鼖之为言大也，【○李嘉防曰：道大谓之路事，大谓之鼖，】长八尺，大四尺，可谓大矣！故以鼓军事，言其事之大也，【○赵氏曰鼔用于军旅，要声洪大，所以长八尺，然书言鼖鼓维镛，则不特军事用之】。
为臯鼓长寻有四尺鼓四尺倨句磬折
郑锷曰：臯者长也，缓也，惟长故缓用民之力，不欲亟故，长其鼔之形，欲其声之缓，此则用于役事是也，【○王昭禹曰：昔鲁筑郎囿，季平子欲其速成，叔孙昭子曰：焉用速成，以勦民也，然则用民之力，其可趣之，使疾乎？诗曰：百堵皆兴，鼛鼔弗胜者，盖以臯陶节之使缓而不能胜其疾也，】。
赵氏曰：八尺曰寻，寻有四尺，长一丈二尺也，倨直勾曲，曲与直，要如磬折旋之势，不三正也，○毛氏曰：凡磬之折股为二，则在上者大而短，鼓为三，则在下者小而长，今此鼓丈有二尺而磬折，则自四尺而上曲而大，自八尺而下直而小，所以然者以鼔两面皆方四尺，既不三正，不曲其上，而直其下，则无以致鼓面之皆四尺，其欲声之逺闻亦不可得，【○郑锷曰：二鼓之面，各以四尺为率者鼔以声之四逹为主故也。】。
緫论
易氏曰：此经先言鼖鼔之制以军事为先，次言臯鼔之制役事，次于军事故也。○陈用之曰鼔之名多矣，此所记者二而已，盖韗人一篇，或言其鼔之制，或言其鼓木之制，或举中围以见上下，使后世可触类而长之，然则雷鼔灵鼔之大鼙鼔鼗鼓之小皆可知矣。
凡冐鼓必以啓蛰之日
郑康成曰：冐蒙鼓以革也，啓蛰孟春之中也，蛰虫始闻雷声而动鼔所取象【○，郑锷曰：雷之发蛰，声震百里，鼓欲其声如雷，故冐鼔必取启蛰之日，先王之制器，其取法天道，纎悉必攷，有如此者】。
良鼓瑕如积环
郑锷曰：瑕者漆之，文理也鼔之革调急，则漆之也，其瑕如累积玉环，然盖环之，累相重积，其文理周围环合，可观冐鼔之革苟调而急，则既漆之后，其文理周围环合，而圜亦如环也若急而不调，则其漆所幔，文不能然，唯如环之积，乃验其为良矣，【○王昭，禹曰：其革之调急，而瑕臯陶周围若环之，积于内而着见于外，】○毛氏曰冐鼔欲急急则声彰，然一偏急，则所漆之瑕，必有偏而不得，如环之重积，故曰良辀环灂，则知其用力之均良鼔环灂则知其治革之调。
鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而逺闻
王昭禹曰：鼓之声，随其形之大小长短而已，鼓大而短，其势促而迫，故声疾而短闻；鼓小而长，其势展而伸，故声舒而逺闻则为鼔者不可不审其然也，○郑锷曰：皆鼓之病与钟同。
韦氏【阙】
易氏曰：韦氏之篇亡矣，其所掌不可攷，上经鲍人之事则治，革而柔之者，盖皮之去毛，则为革，熟之则为韦革，如革车之类，不必其熟也韦如韦弁服之类，必待熟而后可，或者韦氏所掌用于弁服之类云耳。
裘氏【阙】
易氏曰：裘氏亡篇，亦不可攷，然天官掌皮为大裘，以至良裘，功裘，此经复有裘氏，亦犹春官有典瑞，此经复有玉人之事，或者裘氏掌其制而掌皮言其用。
画缋之事杂五色
陈用之曰：画为之画而已，缋为之绘，五采焉，画缋之用，不止于衣裳之间，故不言其所缋，而统言其事，【○王昭禹曰：画缋之事，不过五色而已，模成物体，而各有分画，故谓之画，分布五色而防聚之则谓之缋；所谓青与白相次，赤与黒相次此之谓缋也，所谓山以章，此之谓画也，故司几筵，有所谓缋纯，则缋而后纯，有所谓画纯，则纯而后画，此画缋之别，】○郑锷，曰自隂阳判为五行，五行之位正而五色遂章，左传所谓天有六气，发为五色是也，然各奠其方，各形其色，未足以为文采之美，惟画缋之工，取五行而杂错之，然后其文为可观，既着为文彩，则其离道也益逺故以事言焉。
东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黒天谓之地，谓之黄。
郑康成曰：此言画缋，六色所象，及布采之第，次缋以为衣，○郑锷曰：东方震之位，震为木，木始生，则其色青，南方离之位，离为火，火炎炽，则其色赤，西方兊之位兊为金金之色白，北方坎之位，坎为水，水之色黒天位乎上，观之苍然，不可得而名，谓之者，以其逺而最微所，可见者而已，者黒色之尚微乎地位乎下，土壤不齐，不可得而名，谓之黄者，以其成物之功所最盛者黄而已，黄者，地色之得中乎？凡取其四方上下位色之著者而名之，故皆以谓之为言，然其色之别有六，画缋之事，独以五色为言，何也？【○项氏曰：五而六者，即黒也】盖之与黒皆北方之色黒者隂之正北方者万物归根，复命之地，而纯隂之所聚也，乃取其正者以名之，然亦可谓之焉，自其辨而言之，则浅而黒深自其体而言之，初不甚相逺也然则画黒者殆难辨也。故特以杂五色言焉，○易氏曰：六入为，则有黒有赤赤者，阳之正黒者隂之正惟天体备隂阳之正色而运，此五行者也。
青与白相次也赤与黒相次也与黄相次也
郑锷曰：此言画缋之事，取其自然之色而合之，先后次第，各有所冝○赵氏曰：注谓此布采之次第，是缋于衣者，其说恐拘盖木者，金之配，故青与白相次火者，水之配，故赤与黒相次地者，天之配，故与黄相次想布采画之时，青必与白相对，其他亦然，如画火在南边，是赤必画黒色者在北边，此又顺方隅之次第，○易氏曰：相次非次序之谓，亦杂比以为设色之美而已，以天地之色与四方之色，并列于四时之间，亦犹乾坤二卦与六子之卦，并列于十二月之气。
青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻。
郑锷曰：此又言画缋之事，取其自然之色，而杂之文章黼黻，各有其义，易曰：爻有等，故曰物；物相杂，故曰文，文者言隂阳之杂也青与赤，谓之文者，合青与赤二色相杂，乃名曰文也，盖东方之青少阳之色，少阳柔也，南方之赤盛阳之色，盛阳刚也，以青合赤，刚柔相杂，粲然可观，兹其所以为文欤？传曰：东南为文，谓此也。【○易氏曰：巽位乎东南，万物趋于文明之地，故青与赤，谓之文】，易曰分隂分阳迭用柔刚，故易六位而成章，章者言隂阳之相成也，赤与白，谓之章者，取其隂阳之成其功最，着而言之，自春徂夏，生者，终乎假大，自夏徂秋，长者渐至于揫敛，赤者夏之色，万物洁齐而文明白者秋之色，万物肃杀而刻，制以赤合白隂阳相成其功着见兹，其所以为章欤？传曰：西南为章，谓此也。【○易氏，曰：坤位乎西南，万物均成，于致役之地，故赤与白谓之章，】然二位皆合，赤以为之者，盖东者阳之位西者隂之正西南者隂阳之所杂东之文，非赤则不能着西之章，非赤则不能成也，【○王昭禹曰：东之青则纯乎阳南之赤，则杂乎隂阳刚而隂柔杂之故，青与赤谓之文，南之赤则阳之生气，于是乎极西之白则隂之杀气于是乎中隂出而以成阳为事，故赤与白谓之章，文者章之始，章者文之就刚柔，杂于东南，而为文至西南，而后章杂，固其所也，○包氏曰文者，取其文明之义，而青与赤，则纯于东南之阳有文明之象焉，故青与赤，谓之文章者，取其成章之义，而赤与白，则以阳而杂于西方之隂有刚柔相成之义焉，故赤与白谓之章，】黼画为斧形，斧之为物，能断制也，非义则不能断，白与黒谓之黼者，惟义惟智，然后断故也。盖白者，西方之金，金刻制所以为义黒者北方之水，水明内景，其照在内，所以为智，以卦推之，其位为干，干西北也，惟干刚徤，故能决天事之，武在于是也。王巾皆黼王位，设黼依，皆取诸此而已，此白黒所以谓之黼也，黻两已相背，相背，所以见其辨也，黒与青谓之黻者，盖黒北方之色，北方者，万物归根，复本之地藏而不见青，东方之色，东方者，万物出萌，坼甲之时，见而不藏黒色在北，其卦为复，复者反也，青色在东，其卦为震，震者动也，反则入动则出一出一入，其辨明矣，人道之别，在于是也。黻衣绣裳以赐诸侯，亦取诸此而已，此黒青所以谓之黻也。【○陈用之，曰：干位西北，其道主断，故白与黒谓之黼艮，位东北隂阳各止其所，而辨故黒与青谓之黻，○郑敬仲曰：斧所以立威，天地严凝之气盛于西北，西北用武之方，黻，则两已相背，盖北则物藏之，方东，则帝出之方，】○包氏曰：黼取其断决其象，画一斧形而白黒色是纯隂之色有决断之义，且黒与白色判然不侔，故谓之黼黻，取其辨其象，两已相背，有殊异之义而黒与青是以色之隂而杂乎阳有刚柔相辨之意，故谓之黻。
项氏曰：青以白，次赤以黒次以黄，次此六色之相配者，缋之以为衣，青以赤继，赤以白继白以黒继黒以青继此五色之相生者，绣之以为裳。
陈蕴之曰：绘事则青白赤黒黄而对，方绣事则青赤，赤白白黒黒青而比方，何也？绘阳事也，阳则尊而不亲，故对方而不比绣隂事也隂则亲而不尊，故比方而不对。
五采备谓之绣
赵氏曰：五采备，是上五色备具，然后谓之绣，注云：绣是施于裳，此杂五色皆绣于裳者，【○易氏曰：书言六章之裳，宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，言藻而继之以火，青与赤之文也言火而继之以粉米，赤与白之章也，言粉米，而继之以黼，白与青之黼也，言黼而继之以黻黒与青之黻也，惟黄之色，无所见而宗彝；绣以虎蜼，则亦以黄为色，兹实五采备之，证言五采而不言，五色，盖画缋主乎？设色而绣，则以五采为用故耳。】若上文六色与六色相次，恐凡缋画皆然，经不曽指名，是衣上用难拘以缋于衣也，始疑画缋，只理防彩画不预绣事，然防云凡绣，亦须画乃刺之，故画缋，二工共一职，则知考工之绣，系用五采画成物象，却就上模着绣刺也。【○徐氏曰：凡物资始于天者，必生飬于地而后成就，此裳所以独备五采而成绣，】○易氏曰：画缋阳也，施采未备，象，阳也绣隂也隂道常乏常嫌于不备，故五采备谓之绣。
土以黄其象方天时变
郑锷曰：土者地也，黄者，地之中色，故画以黄，地道成矩，惟矩则方，故画地之形，则以方惟天以一气运而为四时，四时之色，春则为青，夏则为赤，秋则为白，冬则为黒故画天则随时而变，其色【○，赵氏曰：想画天时，必占青赤白黒四时尔谓，备其四色，非谓春间则画青色之类，然上文，何也？盖言者，所以述天之色，妙处考功，不得已而强名之，若画天上以，则岂足以定天之色，荘子云，天之苍苍，其正色邪？此所以于画形处，却言天时变也，】○王昭禹曰：地道静而有常，天道动而无常，则化者地之用而变者，天之用，故曰天时变。
火以圜
赵氏曰：地二生火，其神无方，其体非体，而托于物以为体，其用非用，而因于物以为用，其形虽锐，而性则圜而无不周，画火难定其形，只得画其性之圜尔。
山以章
赵氏曰：郑改章作獐，是山中物，对下水以龙，此未是，盖章是山之草木星辰，天之章草木地之章，画山虽有形，须画出草木之文而成章，王解引尔雅曰山，曰上正，章，谓：画山虽画其章，亦必画其上正之形，谓画一坐山上，头尖要正，亦不必如此説。
水以龙
赵氏曰：龙水中神物，画水不画龙，则无以见变化之神。
郑锷曰：火以圜者，体神而妙用山以章者，即仁以显道，水以龙者，因智而乐，动○王昭，禹曰：以上皆画于服。
鸟兽虵
赵氏曰：鸟鸟隼之属，兽熊虎之属，虵虵之属，注云：此即华虫也，是虫之有毛，鳞文采者，防云：即是华虫，盖虫有生之緫，名此言鸟，以其有翼，兽以其有毛地，以其有鳞，王解谓画在旗上，恐有此理，盖合九旗所画之象故也。○郑锷曰：是三物者，有于旌旗而画之，有于衣服，而画之不尽言，所取象之物者，殆举其一，以见其二之意，【○李嘉防曰：羽鳞毛介，不可定名，举此三者可以类推】。
緫论
王昭禹曰：古之画缋之事，以见于衣服，车旗，宫室器械之间者，其为象岂一端而已，仰以观天之文，俯以察地之理，近取诸身逺取诸物或象其形，与其性或象其色与其用道德之义，性命之理，皆寓乎中，将使天下之人目击心喻而得乎？不说之大，灋土以黄，则象其色也，其象方则象其形也，天时变则象其用也，火以圜，则象其性也，至于山以章水，以龙鸟兽虵之类，亦皆象其形也。
杂四时五色之位以章之谓之巧
郑康成曰章明也，缋绣皆用五采鲜明之，是为巧○，王昭禹曰：五行播于四序，而人观以为时五行，发于五气而人观以为色，四时之错行，五行之迭运，然后嵗功待之以为成，物曲资之以为利，四时之协，此五色之间施然后服饰，得之以为盛，彰施因之以为明，然所以杂施之者，在乎工所以章之者，在乎巧非圣人不能作而探其道，非智者不能创而明，其灋而巧者，述圣人之道，循智者之灋，以为文而已。
凡画缋之事后素功
陈用之曰：素者，质也，缋者文也，苟无其质，文何所加，质者在所先，则文在所后矣，○易氏曰：甘受和，白受采，画缋之事，先以粉地为质而后施，五采焉子夏问：诗云素以为绚兮，而夫子曰：绘事后素，子夏即有礼，后乎之对，盖礼必以忠信为质，犹缋事必以粉素为质，以粉素为质，而谓之功者，犹言彰施五采，必待此而后为功，【○张，横渠曰：因万物之理以用其智，则智不凿，反天下之文以归于质，则文不弊，画缋之事，文采既极，而以素功为后焉，岂非反天下之文以归于质耶？易之贲曰：白贲无咎，夫贲之极以白縂，是欲归质也】。
钟氏染羽
陈用之曰：钟，聚也，染羽之工，名以钟氏取其色之聚也。○贾氏曰染布帛，在天官染人，此惟染鸟羽而已，夏采注云：染鸟羽，谓之夏采，即此钟氏所染也，○王昭禹曰：羽之为物，虽微而旌旗，车服之用众而不可废，此先王所以独立官以染欤。
郑锷曰：尧，舜之世，羽畎夏翟，徐州贡之，周时岂无设官，以染羽何耶？盖有虞之时尚质而未文，虽用尤寡，后世日趋于文，以周制观之，王后之衣服，则用羽后之车，容盖则用羽，国之旌旗，则用羽，舞者所执，则用羽，其他用为衣服之饰多矣，况以爱物为心者，不忍多杀也，于是有染羽之灋，取夫羽之可染者，而染以用之，【○毛氏曰：四方之贡有限，而邦国之用无时，必求其自然而用之，或不给矣，此先王所以有染羽之法】。
以朱湛【子潜反】丹秫【音述】三月而炽之
王昭禹曰：朱谓朱砂以为朱也；○郑司农曰湛，渍也，【郑康成曰：曰读如渐车，帷裳之渐，】丹秫，赤粟○，郑康成曰：炽炊也，【○贾氏曰：初以朱湛丹秫，当在春日，预浸至六月之时而染之，】○王昭禹曰：以朱湛渐赤粟以染羽，至于天时之一变而后炊，炽之以羽之，入色为难故也。
淳【章均反】而渍之
郑康成曰：淳沃也，以炊下汤沃其炽，烝之以渍羽，渍犹染也，【○贾氏曰：既炽之，即以炊下汤淋，所炊丹秫，取其汁以染鸟羽，而又渐渍之也，】○王昭禹曰：淳与防氏所谓渥淳其帛之淳同熟之，使自厚也，盖始以朱秫，湛炽之，其色为未深，又从而淳熟而渍之，谓之渍，非一朝一夕之故，缓而入之，有渐次尔。
三入为纁，【许云反，】五入为緅，【侧留反，】，七入为缁。
郑锷曰：尔雅云：一染谓之縓，縓，音茜，朱与丹秫所染，故始入必茜也，再染谓之竀，竀音赪诗，有鲂鱼赪尾，言其赤也，三染谓之纁，纁赤而黄之色也，与此言三入为纁，同然不见，四入之也，士冠礼有朱纮之文，康成谓朱则四入欤？然则以纁入赤汁则为朱矣，纁不入赤汁，而入黒汁则为绀矣，若以绀入黒则为緅緅，爵头之色，赤多黒少与绀相类之色，故孔子云：君子不以绀緅饰，自緅而入，则为康成，谓六入之色，自入黒汁则为缁矣，故曰：七入为缁，缁色之尤深也，礼制所用者纁，与缁色为多，而此只言纁，緅而已，至于青黄，非不用也，皆不言焉，岂非羽之所染者，只此三色故欤？【○赵氏曰：缁相类，所以染人言，而不及缁，钟人言缁而不及也，否则三色顔色浓厚，染羽为难，故特记之，以见其所重耶？】乃若染人夏纁，秋染，夏则丝帛，五色备焉，此为异也。设色之工五，画缋钟筐防，今以天官染人攷之，春暴练者，其防氏欤？其职所谓湅丝，湅帛是也。夏纁者，其钟氏欤？其职所谓三入为纁，五入为緅，七入为缁，虽不言，郑氏谓在缁，緅之间是也。若夫染夏，虽不见于考工，而经有五采备之文，不然其筐，人之职乎？【○李嘉防曰：羽贵乎五采，今不说朱而说纁，不说而说，緅不说黒而说缁以所入之详略而定其色之深浅，使后人自以意为入之详略，而其色可别矣，】。
筐人【阙】
防氏湅丝
王昭禹曰：治丝帛而熟之，谓之防丝帛熟，然后可设饰为用，故其字从巾，从荒防言治之使熟也，犹荒土以为田巾，则设饰之服，【○陈用之曰：防氏治丝而湅者名谓之防，治荒之意也。】○毛氏曰：染人掌染丝帛而防氏掌湅丝帛，则防氏之湅以待染，人之所染，盖素功不立，采色，无所附焉，此防氏所以预设色之工。
以涗【音税，】水沤其丝七日，去地尺暴【，歩卜反】之。
郑锷曰：湅丝之灋，以涗水沤之沤，如沤麻之沤，盖浸渍之也，以水泲灰谓之涗，如涗酌之涗，盖以茅而泲酒，故谓之涗，酌也，用涗水以沤其丝，所以去其不蠲，以致洁也，【○赵氏曰：谓以水和解其灰，澄清而洗，濯之以浸渍，丝也，】唯洁净，然后能受色，既沤七日矣，乃取而暴之日，中其暴也，当去地一尺而已，必以去地一尺为度者，不欲其髙惧阳气燥之，则其色失于燥而不鲜明也，【○毛氏曰丝，以柔为善，暴之太过，则失其柔而变其性，故去地尺暴之，欲其地气之相接】。
昼暴诸日夜宿诸井七日七夜是谓水湅
郑康成曰：宿诸井县井中，○王昭禹曰：昼暴诸日，则以阳气温之也，夜宿诸井，则以隂气寒之也谓水湅则非渥淳之，使熟也以隂阳之气使之熟而已，【○毛氏曰：暴虽在昼，而夜必宿于井，又欲其水气之相蒸，】○郑锷曰：必以七日七夜为度者，欲其得隂阳之气一于平而不偏也。
湅帛以栏，【音练，又兰】为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，易氏曰：丝弱于帛，帛壮于丝，湅丝不过涗水，而沤之湅帛，则以栏为灰，煑而熟之，以至淫之盝之，又至于涂之宿之，其灋为特详，○赵氏曰：以栏为灰，谓烧栏木以为灰也。渥淳以灰，煑熟渐渍其帛也，淳沃也，渥渍之使厚也，既曰渥淳，不可遽至，干熇故实，诸润泽之器，蜃白蛤也，以蛤为粉，浸淫器中，欲令帛白也，淫即善防者水淫之之淫，【○陈用之，曰：既曰渥淳，必有水焉，非特灰而已，故实于泽器，欲其不遽以干熇故也。淫谓粉蜃，以淫其上，则闭其湿于泽，器之中而得以渐渍之矣，】○毛氏曰：以栏为灰，变生而熟，以蜃为灰，变质而白。
清其灰而盝之而挥之
郑康成曰：清澄也，于灰澄而出，盝晞之晞，而挥去其蜃，○毛氏曰于器，从而振之，谓之盝，【○陈用之，曰：盝以盛之，】○王昭禹曰：灰既澄而清，则盝而出之，而挥去其所，染之蜃灰。
而沃之而盝之而涂之而宿之
郑康成曰：更渥淳之○，王昭禹曰：既挥其灰，沃之以水，又从而盝出之，既盝出矣，又从而涂之，以蜃灰而宿之，则使经宿焉，○毛氏曰：自此不复用练，亦不须和以水，其帛且湿，但涂以干灰而已，岂非变生为熟易而变质为白难乎？【○陈用之曰：或言实诸泽器，不言涂宿，或言涂宿而不言灰，蜃之用相偹以见也，】。
明日沃而盝之
毛氏曰涂之矣，复以清水沃，而盝之者，去其所涂之灰也，然涂之宿而已，明日，从而盝之，与夫清其灰，而盝之异矣，此盝之二，每事不同，因其事也。
昼暴诸日夜宿诸井七日七夜是谓水涷
王昭禹曰：又从而暴诸日，而温之以阳气，宿诸井而寒之以隂气
緫论
郑锷曰：上文湅丝记水湅之灋，此文湅帛记灰，湅之灋夫丝帛，事之末者也，凡为女工者能之，何待设官？掌其事耶？盖先王为国，以礼之制，所辨者在于毫厘之际，其于服色之间，尤致其谨也，如以象天，黄以象地，青以象东方白以象西方赤，以象南方黒以象北方，如纁之赤黄如緅之，赤；青，如縓之赤黒如朱之象，正阳如缁之象正隂如紫如緑之为间色，一失其辨，则分因而不明，一失其色，则义从而无所攷，诗人所谓赤芾衮，赤舄，朱英緑縢之类，彼岂区区然辨其色哉？义各有所主，分各有所明故也，色之所系者，乃分之所寓，则丝帛之所以染乎色者，讵可易而为之哉？染人云：春暴湅，然则所谓湅而暴之者，皆以春时也，染在染人，湅在防氏二官，聨事为不轻矣。
周礼订义卷七十五
钦定四库全书
周礼订义卷七十六   宋 王与之 撰
冬官考工记下
玉人之事
郑锷曰：玉为器，非一器也，故曰：玉人之事，君子于玉比德，德有小大，故玉有纯杂之异焉，追之巧，皆自玉人而制度所寓，玉人有不知其妙理者，此所以谓之事。
王氏详说曰：考工记多战国间故事，惟玉人一职，与典瑞同，但典瑞言其名，以及其用，玉人言其名，而又及其所制之尺寸，岂非玉人为之，典瑞掌之乎？此所以为周制也，然文经秦火，非错则阙，不若典瑞之文为有伦理也，典瑞以王晋大圭以下为一节，自四圭有邸以下为一节，自珍圭以征守以下为一节，自驵圭璋，璧琮以下为一节，而五礼之用毕矣，玉人所载，固详于典瑞，何其文错？且阙乎言，公；侯，伯之圭而不言，子男之璧，言继子男而不言，孤言案十有二而不言，王后凡皆阙文也。言天子圭中必当在天子服之之下，不容间于皮帛之后，言天子用全，上公用龙，侯用瓉伯，用将当在宗祝以前马之下不容间，于以朝诸侯之后言，瑑琮八寸，诸侯以享夫人，当在璧琮，以享天子之下，不容间于旅，四望之后，大璋亦如之，诸侯以聘女，当在天子以聘女之下，不容间于宗祝，以前马之后，宗后以为权当在天子以为权之下，不当间，于以治兵守之，后璧羡度尺以为度，当在宗后，以为权之下，不容间于琰圭，易行之下，宗后守之，当在天子守之之下，不容间于宗后，以为权之下，以至四圭，两圭圭璧，璋邸射，当为连文，琬圭，琰圭，瑑圭璋，当为连文，亦不容间断，凡此皆错文，郑氏虽知不言，子男之璧为阙文，其他无一言之，此所以不容无失，今改其文，读之。
玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，【七当为五】，谓之躬圭，伯守之，【缺二句，】继子男执皮帛，【缺一句，】天子执冒四寸，以朝诸侯，大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，天子圭中必四圭尺有二寸，以祀天，两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。圭璧五寸，以祀日月星辰，璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙，大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以廵守，宗祝以前马，天子用全，上公用龙，侯用瓉伯，用将土圭尺有五寸，以致日以土地，琬圭九寸而缫以象德，琰圭九寸，判规以除慝，以易行，瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘牙璋，中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守，璧琮九寸，诸侯以享天子，【缺二字，】瑑琮八寸，诸侯以享夫人，谷圭七寸，天子以聘女，大璋亦如之，诸侯以聘女，璧羡度尺，好三寸以为度，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权，驵琮五寸，宗后以为权案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，【缺数字】。
镇圭尺有二寸天子守之
郑锷曰镇圭，王所执圭也，以十二寸为度，灋天数也。瑑山以为饰，取其安静而不动，惟天子灋，天之大数，惟天子能安天下而不挠，居则守此圭，以保其国，不可以不知，守之之道也，能守其圭，可以君天下，而朝万国。
命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之。
郑锷曰：受于天子，而天子以防命之，使执是圭，故曰命圭，命如春秋锡命之命，其九寸者为桓楹之象，曰：桓圭公于国家，如柱石然，故执桓圭，【○赵氏曰桓圭，琢刻防直文在圭，上注云：防植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，盖公藩屏王室，以桓为象者，礼书谓取强直不挠，以安上为已任之意，】其七寸者，或为人身之伸者，曰信圭，或为人身之屈者曰：躬圭则侯，与伯守之，盖侯比于伯，其礼为稍伸，而伯视于侯，其势为稍屈故也。能守之，然后可以保其国，【○郑康成曰：命圭者，王所命之圭，朝觐执焉，居则守之，○愚案余，说见典瑞】○，王昭禹曰：上公九命，侯伯七命，其礼仪各视其命之数，故其圭有九寸，七寸之差。
王氏详说曰：天子之圭言，尺寸而不言厚薄，以宗伯，内镇圭之文，则知广四寸，厚一寸矣，诸侯之圭言，尺寸而不言，广厚以杂记之文，则知广三寸，厚半寸矣，○王昭禹曰：大宗伯，作六瑞，则制其度数，执之以行礼，故皆言执行人成六瑞，则奉其成事，用之以合符，故皆言用玉人，斵玉以为器，器以藏礼而守之，以保其国，故皆言守【○郑锷曰：玉人则作之而已，或成其信，或着其礼，皆非所知也。盖作在此，守在彼】。
天子执冒四寸以朝诸侯
赵氏曰：冒所以冒诸侯，圭以齐信，瑞方四寸，邪刻之，盖冒圭之制邪？刻其下以为验，其形则方正，其大则四寸，天子命臣为诸侯，则班瑞玉，与之使守之，以为寳及其来朝，则辑而合之以为验，故诸侯瑞圭，则邪锐其首，天子冒圭，则邪刻其下，以邪锐之圭首，合天子之冒，一则表君徳之无不覆，【○郑康成曰：名玉曰冒者，言德能覆盖天下，】一则验诸侯之无僭礼相逾，以四寸者，或谓象德，冒四方【○，郑锷曰：镇玉大圭，或尺二寸，或三尺而冒圭，特以四寸为度者，盖有以大为贵者，亦有以小为贵者，以大为贵，使诸侯不得以并其尊，以小为贵，则四寸以示其冒，四方之意，与书所谓丕冐海隅，出日之冒同】，或谓取其形之方正以上率下，当方正也，或谓天子以贵临贱，常患于骄，以尊接卑，常患于亢，故诸侯之圭，或九寸，或七寸而天子朝诸侯之圭，则四寸，示其以少为贵而屈已，以接下也，此乃新意，兼本注说极好。
陈用之曰：天子诸侯之玉，用则执之，居则守之，或言守？或言执相备也。
天子用全上公用龙侯用瓉伯用将
郑锷曰：此言裸圭也，天子之裸圭，则全用玉以为之龙，以前注瓉以成鬯，将以执持【○，赵氏曰：裸器一物也，其名有三，其头有龙口，故谓之龙，其中有瓉如盘，如盏様盛，鬯酒在内，故谓之瓉，即诗玉瓉黄流在中也，后有柄用，圭以为之所以为人把执而用之者】，凡此三者，用一玉而俱成，故谓之全。盖天子之德，纯而不杂，故用全以崇其德，之纯也，若夫公侯伯而下，则其德杀于天子矣，故其用玉亦从而降，杀上公用祼器之，龙如天子之龙，用玉其瓉，其将皆石之，似玉者为之侯，用祼器之，瓉如天子之瓉，用玉其龙，其将皆石之，似玉者为之，伯用祼器之，将如天子之将用玉，其龙，其瓉皆石之，似玉者为之，以器言之，龙处其首，瓉处其中，将处其后，以德言之，公居其上，侯居其中，伯居其后，则次第不为无意也。盖不贯三而为一，无以表天子之德，之纯不裂，一以为三，无以见诸侯之德之亏，尊卑隆杀之义明矣，康成云：全纯色也，其说是矣，乃谓龙瓉将为杂名而言，卑者下，尊以轻重为差，玉多则重石，多则轻，公侯四玉一石，伯子男三玉二石，不知此非论其轻重也，王安石之说亦然，皆未之思也，其曰用龙者，如记言，夏后氏以龙也，用瓉者如经言，裸圭有瓉也，用将者，如诗言祼将于京也，将圭柄也，惟柄可以执而用，故曰将不言，子男所用者，大行人言，子男不酢，则不用祼器，此所以不言也？
王氏详说曰此四句疑在宗祝以前马之下
继子男执皮帛
赵氏曰：帛以表其道，足以衣被人皮，以表其有炳蔚之文章，郑锷曰：有天子之孤，有诸侯之孤，大宗伯曰：孤执皮帛者，天子之孤也，典命曰：公之孤四命，以皮帛，眡小国之君者，诸侯之孤也，二者皆执皮帛，特所用以饰之，皮异耳，饰以虎皮者，天子之孤，饰以豹皮者，诸侯之孤，天子之孤不当继，子男之后，故康成以为此公之孤也，然典命，又有诸侯适子未誓，则以皮帛，继子男之文，则公之孤与诸侯适子之未誓者，皆执皮帛，而列子男之后欤？此文独立，上无所承，意其断简失次也。
天子圭中必
郑康成曰：必读如鹿车，縪之縪谓以组，约其中央，为执之，以备失队，【○刘迎曰：诗瞻彼洛矣，有曰：鞸琫有珌，释者谓天子玉琫而珧珌，知琫之有珌，则知圭之防失队者，其执之中必有珌，以约之也，○赵氏曰：必者取可必，其无失之意，】○王氏曰：天子平旦而栉冠，日出而视朝，一物不应，乱之端也冝兢兢业业以致其谨焉，故执此以为之戒，○贾氏曰：案聘礼，五等诸侯及聘使所执圭璋皆有缫，借及绚组，所以约圭中央，即此中必之类，此不言诸侯举上，以明下【，○郑锷曰：特言天子之必者，尊王之意】。
四圭尺有二寸以祀天
赵氏曰：案典瑞注云：中央为璧，圭着其四面，又云：邸，本也，圭本着于璧，四圭有邸，谓圭末四出，然未知璧在中央，通两畔，緫为尺二寸，或除璧两畔圭，各长尺二寸，据下文祼器尺有二寸，则恐一圭长尺二寸，今观典瑞，防谓用一大玉，出中央，为璧形，亦肉倍好，孔四面出，四圭各尺二寸，与镇圭同，其璧为邸，径六寸，緫三尺，与大圭三尺等皆一玉俱成，两圭，祀地者亦然，据此则四圭是就璧平出，不是植立起者邸，则于璧中成防穴，然邸言宿邸，归着处也。此圭乃植在神坐前，欲天神降而依凭，托宿于其中，如人有旅邸相似，此是礼神之玉，非事神所执之，玉书云：植璧秉圭是也，夫锐首曰圭，凡物锐则利用，故锐圭以象其用之利，必四圭者，象天德之覆，无乎不周，必尺二寸者，又以象天之成数，璧贠则象天之体，然不特祀天，知此旅上帝，亦以之○，王昭禹曰：于典瑞言，邸于此言，尺有二寸，互相备也。
大圭长三尺杼上终葵首天子服之
王昭禹曰：典瑞，所谓王晋大圭，以朝日是也。○郑锷曰：长至于三尺，所以谓之大○，郑康成曰：终葵椎也【○贾氏曰：齐人谓椎为终葵，】为椎于其杼，上明无所屈也。杼閷也，【○赵氏曰：杼与轮人行泽者，欲杼同谓大圭三尺，长上头谓之首，今于首处余六寸，令方正如椎头自六寸，下两畔微，杀已下依旧方正，】○郑锷曰：长三尺者，贯三极之道也，杼上者，所以致用也；又为之葵首，则圜其体，以覆其上，殆又摄用以归，体之意欤？【○易氏曰：圭以大名，象道之体，三尺为数，象道之成，杼上终葵首，象道之用，】○郑锷曰：服之者搢于衣带之间，或谓之搢，或谓之服，其实一也。是圭也，亦谓之珽，玉藻曰：天子搢珽，方正于天下也，相玉书曰：珽玉六寸，明自照也，玉藻言笏，度二尺有六寸，二尺者，其长六寸，其椎陆佃云：以寸之葵首，计之则有余，去葵首而计之，则为不足，意其非天子之笏，故孔頴逹以为诸侯以下之度，岂其然欤？由是攷之，天子有镇圭，有冒圭有大圭，镇圭冒圭，其用有时，执镇圭，服大圭者，朝日之礼也。执冒圭服，大圭者，见诸侯之礼也。然执冒圭以验诸侯之瑞，其用也暂而已，王之见诸侯，亦未尝不用镇圭也，大宗伯，小行人之言，镇圭，皆继以公，侯；伯，子，男所执之，玉明朝见，诸侯皆用镇圭之意。
土圭尺有五寸以致日以土地
郑康成曰：致日度，景至不夏，日至之景，尺有五寸，冬日至之景，丈有三尺，土犹度也，建邦国以度其地而制其域，○郑锷曰：或谓测日景，以验地之逺近必由尺有五寸者，何耶？盖天地相去三万里，尺有五寸，以知其一万五千里也，立八尺之表以度，景至否，冬至之景，丈有三尺，而夏至则景尺有五寸也，正以夏至之景为圭之长，则可以知地中也，然土圭之用，非惟以度日景，又以土地故不可以用丈，有三尺为之，何则？建国封诸侯，度地之灋，景一分差百里，尺有五寸者一万五千里之景也，五等诸侯，惟取五分景已下，无取尺寸之意。
陈用之曰：土圭，非特可以致日，又可以致，月致日者，冬夏致日是也。致月者，春秋致月是也。若尧典所谓敬致者，特夏之时，然尔冬至之日，亦可以致焉。盖夏至者短之极，冬至者长之极，春秋二分，日于是乎中不可以致矣，于是用之以致月焉，玉人制其器，故言其用之所至，典瑞辨其用，故言其用之所该，大司徒用之求地中，故止言测土深，正月景而已。
祼圭尺有二寸有瓉以祀庙
薛氏曰：圭璋其柄也，瓉其勺也，柄则圭璋，纯玉为之勺，则玉多石，少者可矣，郑司农谓瓉四玉一石，是圭瓉璋，瓉则玉为之，圭璋之勺，则装以金焉，玉人所谓黄金勺，青金外是也。鼻寸所以流鬯也，衡四寸，勺径也，圭璋，瓉制盖如此，○王氏详说曰：旧圗以瓉下有盘口，径一尺，其说出于郑氏固然矣，然瓉盘之制，出于汉仪，六经所载初无此事，陆氏谓瓉形如盘，径四寸，鼻上寸为龙形，圭璋为柄当矣，但陆氏以黄金勺，青金外，朱中鼻寸，横四寸有半，谓勺为龙口矣，复有杜氏之说，以勺为尊中之勺，何其依违两间乎？盖勺之事一，而其制有二，明堂位曰：夏后氏龙勺，商之防勺，周之蒲勺，此谓尊中之勺也，此曰黄金，勺者谓圭瓉之首鼻，勺之勺也。杜氏，郑氏分为二说，惟郑氏之说为优，○郑锷曰：圭瓉以祼，前有龙中有瓉，后有圭以为柄，此言祼圭尺有二寸，而又曰，有瓉则不兼瓉，以言尺寸，盖其圭之长如此也，王所执以祼，则灋天之大数也冝矣天地大神，至尊不祼，唯人道之宗庙，有祼而已，故曰以祀庙也，祼圭夲以祀宗庙为主，先王以事神之道，事賔，故因而用之，于賔客耳，如四圭有邸，以祀天，而典瑞，又曰：旅上帝也，论其本意，则为祀天设而已，玉人言，其制作之本意，典瑞言其所用之备也。
琬圭九寸而缫以象德
郑康成曰：琬犹圜也，○赵氏曰：凡物员则顺方则逆圭，圎其首，是以顺为义，缫借圭之物，文采在上，锡命是文事故以缫，象灿然相接之文，此是王使之瑞节，诸侯有德，王命赐之，如天王使毛伯来赐公命，使者遂执琬圭，以致命焉，象德，象王者亲爱，诸侯之德，或谓象诸侯有德，【○郑敬仲曰：德出于人，性之固有，先王乃顺而治之，好出于人情之常然，先王乃顺而结之，故琬圭则因其锐，以顺为主也，以治德则用之，于锡命之时，以结好则用之，于时聘之际，二者皆文事也，故又缫之，以象德也；】、
王昭禹曰：典瑞言，以治德以结好，而此言以象德者，惟象德，然后可以治德结好，也象德，言圭之制，治德结好，言圭之用玉人言，其制，典瑞言其用。
琰圭九寸判规以除慝以易行
赵氏曰：琰之为言剡也，谓此圭剡一半至，首为锋芒，取戈兵之象，半则圎焉，判言半也，规言圆也，半其圆而剡之，故曰判规，琬圭不剡，琰圭不琬琰圭是规，圎上出头尖锐者，即书琬琰在西序是也。刘执中云：易以离为戈兵，盖离火也火之形上锐，有戈兵之象，然判规于圭上，虽示恶也，亦有仁爱之意，以其半尚琬也，○郑敬仲曰：易行谓诸侯之为不善者，以此责之，而使改过易恶也，除慝谓用之于众覜之时，行人言殷覜以除邦国之慝也，【○易氏，曰：易行除慝，先王之义，剡与瑑饰，各居其半，以示圣人，威严不可犯之意，】赵氏曰：九阳数也，惟辟作福，作威，非体元用九之君，不得用此，故二圭同以九寸。
璧羡度尺好三寸以为度
郑司农曰羡径也，【○贾氏曰：羡为不圜之貌，造此璧之时，应圜径九寸，今减广一寸，以益上下之袤一寸，则上下一尺，广八寸，】好璧孔也，尔雅曰：肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环【，○贾氏曰：两畔肉各三寸，两畔共六寸，是肉倍好也，】○薛氏曰：璧贠九寸好三寸，延其袤为一尺，旁各损半寸，则广八寸矣，然则璧羡袤十寸，广八寸，同谓之度尺，以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺，起广则八尺为寻，倍寻为常，故鬴深十寸，内方八寸而为嘉量币，长一尺八寸，而为制币，凡此皆璧羡纵横之尺数然也，度必为璧以起之，则围三径一之制，又寓乎其中矣，度起于羡，权起于黄钟之长，先王制器，岂徒然哉！凡以存天下万世之灋○，刘氏曰：好三寸者，数之始也，袤一尺者，数之成也贠寸以九者无穷之用，广尺，以八者不变之体，以三合六而为九，以九合一而成十，直而行之，其用不穷，横而置之，其体无变立成器，以为天下利，岂私智乎？【○陈用之曰：三者之体皆贠，其制皆外实而内虗实者其体也，故以肉名之虚者，其心也，故以好名之因物寓理，以谓虚而无物，心所尚也，】。
圭璧五寸以祀日月星辰
贾氏曰：圭璧，谓以璧为邸，旁有一圭，○易氏曰圭锐，以象天之用璧圆，以象天之体，而其制五寸者杀乎？祀天之璧，又以象天数之中，【○郑锷曰：五天地之中数，所以象三光，运行乎天地之中，】○赵氏曰：日月星辰，其用照临不息，故以圭而象其用其徃来运转皆丽于天，故以璧为邸，以象其托，宿于天之意，然亦欲星辰之神降而依凭，于邸也，非祭祀所执，与四圭祀天同，但日月星辰为天之佐，不及天之用为甚大，故祀天以四圭，而此则杀之，止以一圭而典瑞曰：圭璧以祀日月星辰是也，典瑞不言五寸，于四圭言邸，不言璧璧，即邸也，亦互见尔。
璧琮九寸诸侯以享天子
陈用之曰：贠谓之璧，方谓之琮璧，以辟为义，琮以宗为义，王者父事天，母事地，盖继天而为之子故也。诸侯之于天子，犹天子之于天也，其尊之如天，故享以璧其亲之如地，故享以琮，天子当阳，诸侯用命，故璧琮之制，同以九寸为度，郑以享为献，是也。享必有献，献指物享言义，○郑锷曰：庙中将币之时，用以享献于天子，【○王昭禹曰：小行人合六币，璧以帛，琮以锦，盖侯伯之享，礼也，璧礼天之玉也，故以享天子，琮礼地之玉也，故以享后，此言享天子而不言享后者，以诸侯来享，以天子为主故也。由此推之，则二王后之享用圭璋，子男之享用，琥璜玉人不言，以小行人见之也，○王氏详说曰：郑氏不知阙文，而以聘礼享，君以璧享，夫人以琮直欲防见其意，谓琮不可享，天子当用之，享后此郑氏之失也，】。
谷圭七寸天子以聘女
易氏曰：谷善也，○王氏曰：以谷不失性生，生而不穷，故天子以纳徴【○郑康成，曰纳徴加于束帛，】○郑锷，曰七寸者，少阳之数天子，而用七寸，盖男下女之义，○易氏曰聘女，嘉礼之至善者也，○王昭禹曰：典瑞言以和难以聘女，此不言和难，盖玉人为谷，圭以用于天子，聘女为主，【○赵氏曰：和难聘女，二则通彼此之情，而归之善一，则谐夫妇之礼，而有嗣续，所以二事皆用谷圭，以谷是天地至和之气，所钟】。
大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前马，赵氏曰：自大璋至前，马皆天子巡守，过山川祭酌之具，盖三璋据为勺，柄，黄金勺以下，据为杓头，盖锐首曰：圭半圭曰：璋圭，以象阳之生物，璋以象隂之成事地以终天之功为事，山川以成地之功为事，故祀山川，以璋邸射而廵狩，用事于山川，亦以璋，凡以象隂之成事故也。然谓圭璋之勺，形制并与圭瓉同，是有事山川，用此盛酒，以灌神之器，但圭瓉以圭为柄，故谓之圭瓉，此以璋为柄，故只谓之璋，瓉皆用玉为之，大璋加文饰，用于大山川中，璋杀文饰，用于中山川，边璋半文饰用于小山川，言大璋中璋则知边璋为小，不言小而言，边以特饰其边，如笾之有笾，縢笾唇也，饰其边计，其分寸，得大璋之半，注所以言半饰饰，谓雕成文也，射四寸，谓就璋上剡出一半已上，至首令削得尖细，以贯勺，勺即瓉也。其半以下不琰处则为文饰，是大璋中璋边璋，寸数虽不同，而射处皆尖四寸，射如射之，贯以象山泽，通气与璋邸射同不射，则贯勺不得厚寸，则三璋皆如此厚也，○郑锷曰：祼圭之盘谓之瓉，璋之盘，则谓之勺，见其所容者少也，勺以黄金为内青，金为外黄者，地之盛色也，青者，东方少阳之色也，中央，其地之正位欤？地之成物，则色以黄为盛也，故黄金为勺，则山川之位，正乎中央，而成功之盛也隂之美发生自东青者，地道发生之色欤？故青金为外，则山川之功，始见之，东方之义也。朱中者，朱者至阳之色，山川虽为隂之聚然实含阳乎中，中不含阳，则无以发生万物，故以朱饰乎中，以象山川者，阳气之蕴也，鼻寸者圭瓉之龙，所以前注勺之鼻，则瓉之龙也，瓉言龙緫，举其形而言也。勺？言：鼻举龙之一而言焉，以见山川，通气之义也。以一寸为度，如上文厚寸之意也。一寸则十分也，十者地数之成也，衡横也，勺如盘，然横乎中央，故谓之衡，【○郑康成曰：衡谓勺径】衡四寸者，以象山川，捍蔽四方之意，有缫者用之，时当以缫借为饰，以象山川，为国之文，饰也，言天子廵守四方之时，所过山川，或当有祭祀则用之也，必以马以牲，盖马之为物，行地无疆，故校人言将事于四海，山川则饰黄驹，用马以祭之，时宗祝则执此勺以前之，盖用马以祈神也，大祝云：过山川，则用事言，宗祝者，尊之之辞，【○陈用之曰：郑氏有事，山川则用灌焉，岂其然乎？宗庙有灌，求神于隂天地不灌，而山川地，岂复灌之云乎？】。
大璋亦如之诸侯以聘女
陈用之曰：以文攷之，当继天子以聘女之后，亦如之者，亦如谷圭之七寸，盖聘女，天子以圭诸侯，以璋为降杀之等，若以继边璋之后，则边璋与黄金勺，用以酌者，聘女加于束帛，非酌事，礼安所用哉！
瑑圭璋八寸璧琮八寸以頫聘
郑康成曰：瑑文饰也，【○赵氏曰：瑑，谓有圻鄂，瑑起】覜视也。聘，问也，众来曰：覜时来曰：聘聘礼曰：凡四器者，惟其所寳以聘可也，○郑锷曰：诸侯朝于天子，公侯伯以圭，而其臣覜聘，亦以圭子男以璧而其臣覜聘，亦以璧圭之外，又加以璋，璧之外又加以琮八寸，虽降于公，而实过于侯伯，子；男，臣非可以逾乎君，其分异也，或曰，据先儒所释则瑑圭，聘天子而以璧享之瑑，璋聘王后，而以琮享之，八寸之制，特言上公之臣而已，不知经言瑑圭璋璧琮，则与圭璋璧琮，固不同也。五等诸侯，以桓信躬蒲谷，饰其圭璧，而其臣特瑑之而已，其制既有降杀，则公侯伯之臣，何嫌乎圭璋，子男之臣，何嫌乎璧琮，又何嫌乎？其制皆八寸，必欲强为六寸，四寸之说，【○赵氏曰：此是诸侯遣臣覜聘乎？王之所执，非是天子使人于诸侯所用者，盖天子有事诸侯，遣卿大夫来聘，遂执此以见王，然上公以九为节，而曰八寸者，盖璧琮九寸，诸侯以享天子，此诸侯之臣不得用本君玉，故等而降之，为八寸也，据行人注二王后用圭璋，五等诸侯，用璧琮，诸侯之臣降一等，子男之臣，不得同本君则用琥璜，以此知玉人圭璋，琮是五等之诸侯所执，至五等诸侯之臣，唯上公臣执此八寸，其余则杀而子男之臣，则执琥璜，经不言二王举尊以见卑也，】况乎诸侯之三采，三就二采再就，而诸臣特二采一就，其尊卑隆杀，固不待辨而明，○陈用之曰：大宗伯以玉作六器，以礼天地，四方自苍璧礼天，至于璜礼北方，此六物之制，本以礼神，而币亦用之，盖此六物者，人之所寳用以为币，诚足达情也，故天子之于诸侯，诸侯上交于天子，与夫诸侯之相为礼，咸用焉即行人所谓以和诸侯之好，故是也。此言瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘，则天子使人于诸侯所用，以为礼者，瑑谓为之文以饰之，别于礼神之物故也。○王昭禹曰：于玉人言其长之数以斵玉为器，其制存于玉人，于典瑞言采就之，数以成器，然后设饰以为用，其礼成于典瑞。
牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守赵氏曰牙璋，谓有鉏牙之饰于琰侧，如牙齿参差，而有尖锋之状，故曰牙璋，中璋亦然，是牙璋之中様者，故不言牙而言，中以此发兵，若后世铜虎符，发兵之类，军多则用牙璋军少则用中，璋以中对，牙则牙璋，大而中，璋为小可知，【○王昭禹曰：事有大小，故有牙璋中璋之异，】牙有噬，齧搏击之威，如爪牙，然以牙为象，取其能制人，而人畏之，璋象隂之成事兵隂事也诗以祈父，为王之爪牙，祈父司马也，兵事正掌于司马，而谓王之爪牙，与此意同七寸，其长也，射二寸，则邪剡二寸为牙，其下有五寸为体，不琰也五中数也，五寸之体，而加以二寸之琰为七寸七过中数，岂非取刚过中以为用，有诛戮之象乎？【○郑锷曰：三璋虽异，皆以七寸为度，则射皆二寸，则以地二生火，天七成之军旅之事，赫赫炎炎，耀威于天下，使人不敢向，迩则取火生成之数也冝矣】○易氏曰：白虎通曰：璋为南方，阳极而生隂兵隂也故以起军旅，以治兵守○，赵氏曰：以起军旅，谓发兵，必以此为信言军旅，则必有征，诛之事也，以治兵守则用兵，守御去处，以此璋治之，使不失其备，不必有征，诛之事也，此与典瑞牙璋以起军旅，以治兵守同，彼不言中，璋互见也，礼书引春秋宋司马请瑞以命其徒攻桓氏，杜预注曰：瑞是符节发兵者，此事甚亲切，在哀公十四年。
驵琮五寸宗后以为权
赵氏曰：驵注读为组，以玉为琮，方而以组，帛系其鼻，故名为驵琮，亦如以玉饰豆，即名玉豆，以玉饰案，即名玉案也，五寸，其阔五寸也，权谓王后，以此为称锤，以称物之轻重，○郑锷曰：权者铢两斤，钧所由生，宗后以组系五寸之琮以为权，盖用之于内也，然则献玺称丝之用，其以此欤？○毛氏曰：玉坚刚之物，用以为器，庻不损壊因之而丽，其灋则灋亦与传而无穷，故先王即璧以为度，即琮以为权，然不用圭璋者，权以等物之轻重冝先平正焉，圭璋，上锐而下方，又长而狭，非平正故也。璧虽平正，然中空不可以为鼻，而组无所施，惟琮八方，其中实足以为鼻，故组之为宗，后之权○，陈用之曰：谓之宗后，以为权以其继天子理，内治为天下所宗故也。
易氏曰：驵琮以为权与璧羡，起度之意同，盖璧之体圎而象乎天，琮之体，方而象乎地，天地为万物之所始而万物之数，莫不取灋于天地，此权所以取乎琮，而度之所以取乎璧也，知璧羡起度，而度不以璧，则知驵琮为权，而权不以琮是驵琮，可以为权之始，不可以为权之用，盖权之为器，灋度之所自出，而政事系焉，先王虑其制之不存，故托其制于驵琮耳。
大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，王昭禹曰：琮方以象地，故大琮后以为所守之玉，谓之大琮，则以守内治者，玉莫大于此也，十有二寸，与镇圭之数，同王继天而为子，故备天数，后继天子而致内治故同于王○，郑锷曰：琮本八寸，尔其射二寸两旁，各射二寸，是为四寸，四寸之射，八寸之琮，此所以十有二寸，○郑康成曰：射其外，鉏牙【○，贾氏曰：据八角锋，故云鉏牙】○，赵氏曰：谓之内镇者，对天子执镇圭为内，天子则执镇以治外，后则守，大琮以治内，礼书云：亦刻山镇，在上如镇圭，又或谓犹天府，所谓玉镇取其镇压之意，非瑑四山，镇在上，二说皆通，○易氏曰：守之为言，各有分守之谓也，盖天子听外治必能守是职，而后可以镇乎外，后听内治，必能守是职，而后可以镇乎内，苟违其守，则外内失其政尚，奚足以言镇乎？
驵琮七寸鼻寸有半寸天子以为权
郑敬仲曰：琮有宗之道，能为人之所宗者，然后能出，灋以为权。
郑锷曰：驵琮七寸，其穿组之鼻，则寸有半，天子用以为权，盖用之于外也，然权冝一出于天子，后之权以五寸之琮，天子之权以七寸之琮者，盖内外虽异，位皆不可以无权，天子之权，非不可用于内也，以为宗后治内，则灋冝出于后也，然内之权则出于五寸之琮外之权，则出于七寸之琮，又以见王与后之权，不能无轻重之等【○，易氏曰：七成数也。以成数为权，则成而不可变也，五中数也，以中数为权则中而不可易，○陈用之曰：天子理阳道，后治隂德阳道主变隂则有常而无变焉，惟无变故，所谓权者，不出乎中，惟有变故，所谓权者，不执乎中，容有过中之事焉，五中数也，后之所谓权者，不出乎中，故其制以五七过中之数也，天子所谓权不执乎中，故其制以七】然天子，天道也冝以璧为用，后地道也冝以琮为用，天子用琮以为权，何也？盖后地道也，其灋止于用琮，君则能天而能地，可得而兼用焉，故为度以璧而为权，以琮上焉。而天下焉，而地无所不该之义也，权不用璧而用琮者，盖莫髙于天长短之所由生，莫厚于地，轻重之所由，积所以审轻重者冝乎用灋地之器，○毛氏曰：后之权用之宫，王之权用之国，先王非务为异也。亦欲灋度之不壊不幸失其一尚存，可资之则也，于天子言鼻，则后可知言寸有半，则后一寸可知。
两圭五寸有邸以祀地以旅四望
赵氏曰：两圭亦是用玉，成方琮，却于琮两边出，两圭相对，其圭各长五寸，邸者，取其托宿之意，天则以璧为邸地，以琮为邸，必以五寸，则以地数不过五，如书五曰土也，此亦植在神坐前，欲地降而依凭，存宿于中，非所执之玉也，此即典瑞两圭有邸，以祀地旅四望，玉人制此器，故特言其寸，数○易氏曰：两圭祀地对四圭，祀天而言也，天以徤为体，其德无不周，故其用为四圭，其数为尺二寸地，以顺为体，其德有所止，故半之，而为两圭，杀之，而其数为五寸，知四圭尺有二寸，而托邸于璧，则知两圭五寸，而托邸于琮。
瑑琮八寸诸侯以享夫人
赵氏曰：瑑谓就上雕成文，缕要别于礼神之琮，即如上文，瑑圭璋璧琮也，琮祀地玉诸侯，享天子用璧，享后用琮，则享夫人以瑑琮冝矣上文璧琮九寸，以享天子，则后在其中，天子以九寸至夫人则分卑降用八寸冝矣○陈用之曰：礼之道，施报而已，观后夫人，有致饮于賔客之礼，则诸侯之于后，夫人其有享也冝矣享夫人以琮则享后之用，琮亦从可知矣。言夫人而不言，后举卑以见尊也，先儒不此之思，徒泥享夫人之文，以谓诸侯自相朝，所用致享，岂其然乎？
案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯。
郑锷曰：以玉饰，案其广十有二寸，每案以枣防为列十二案，故十二列【○，贾氏曰：枣防谓案案皆有枣，防为列十有二者，据案十二为数，不谓案之上，十有二也；】案餙以玉，所以明凭恃以为安者，在德也，【○陈用之曰：案十有二寸者具成数枣防之，陈亦以十二之数，而加之于案，非谓十有二案也，】○赵氏曰：枣之为物，其实赤防之为物，其体坚所以取其信，敬坚实之义，女所用，以为贽者，春秋曰枣，防以告防也，女贽不过此，事在荘公二十四年，○郑司农曰：夫人天子夫人○王氏详说，曰：礼，天子之妃曰后，诸侯曰夫人，而天子亦有三夫人矣，后夫人皆预于賔客之事，案聘礼云，夫人使下大夫劳以二竹簋方，说者谓诸侯夫人，待聘者之礼，有竹簋，以盛枣防而无案及劳二王之后，则有案矣，是案十有二，为后设也，郑氏既知，劳二王之后为案，十有二矣，然不知其阙文，乃以为记，时诸侯僭称王，而夫人之号不别，曾不谓考工惟此一职为周制，使夫人之号，与王后不别，又何以有宗？后为权与夫宗后守之之文乎？
郑康成曰：纯犹皆也，王后劳朝诸侯，皆九列聘，大夫皆五列，则十有二列者，劳二王之后，○陈用之曰：诸侯纯九，大夫纯五谓以枣防而列于十有二寸之案其劳，诸侯也，纯以九焉，其劳诸侯之大夫也。纯以五焉，不以命数之多寡为节，盖厚之也。
王昭禹曰：夫人佐后，以致内治王于賔客致酒后致饮，而夫人亦致饮王于賔，客有膳与飨食之礼，而夫人亦致飨食与膳，故王劳賔客，而夫人亦劳诸侯隂阳相成之义，○赵氏曰：劳诸侯，以王后为主，然言夫人，则王后在其中，乃举卑以见尊也。
璋邸射素功以祀山川以致稍饩
赵氏曰：半圭为璋，圭象用之，利天以生物无不周，故祀以四圭，地不及天，故以两圭日月星辰不及天，故祀以圭璧，山川属地，其用亦不及地之大，故祀以璋表其得地利之半耳，璋邸者就方琮，上出一璋，以璋而邸于琮，琮方所以象地之体，以琮为依托之邸，所以象山川之丽于地也，与圭璧之意同，亦欲山川之神降而依存于璋，邸中亦植在神坐前，非手所执之玉○，郑康成曰邸射，剡而出也，【○贾氏曰：向上谓之出，璋首邪却之，处从下向上，緫邪却之，名为剡而出，○易氏曰：射言剡出而贯于邸，素功则朴质而无瑑饰之文，所以象山川有阻固之功，賔客有藩屏之功，】○陈祥道曰：王制曰：五岳视三公，四渎视诸侯，书大传曰：其余山川祀者，小者视子男，周礼，诸侯为賔诸侯，臣为客山川，賔客等衰虽殊，其以造赠用邸射一也，○郑康成，曰：致稍饩，造賔客纳廪食也，○王昭禹曰：以致稍饩，则典瑞，所谓以造赠賔客也，造赠则言造馆以赠稍饩，则指其物，互相备也，陈用之曰：玉人之事，专以治玉而成器，然非玉人所治工记之者，盖附言耳。
栉人【阙】
易氏曰栉比也
雕人【阙】
易氏曰雕刻也
磬氏为磬
赵氏曰：考工名官，有假物而名者，有假意而名者，有直以器而名者，如鳬氏为钟，防氏为量，此假物而名官也，如筑氏为削，钟氏染羽，此假意而名官也，至于物无可假，意无可取，直以所制器名官，如轮人为轮，矢人为矢，与磬氏为磬，是也。
郑锷曰：磬以石之似玉者，为之梁州，豫州皆贡而不若徐州之美，泗濵浮磬，盖取石之浮者为之，欲其音之清也，先儒谓磬为立秋之音，以声之清故也。论韶乐，则曰：戞击鸣球，论武乐，则曰磬管锵锵，以球为难调也。故先王教之有磬，师为之有，磬氏然有大磬，有编磬大磬，特悬磬也，明堂位曰：叔之离磬，盖编则离，离则特故也。【○王昭，禹曰：诗曰：依我磬声，盖乐器之中，磬为最清，众乐依之，以为凖也乐记曰石声磬磬以立辨，惟其声之清，故动出而能辨也，磬者，乐之细也，细则大声为贵，故欲其将将焉，凡乐大者，从细细者从大，故石声主角焉，锐瑑而决吻，数目而顅脰，小体而骞腹无力而轻其声，清而远闻，以之为簴，则击之，而由其簴鸣矣，先王用磬，其详如此】。
倨句【音钩】一矩有半
郑康成曰：必先度一矩为句一矩为股而求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；【○贾氏曰：一矩为句，据上曲者，一矩为股，据下直者，谓两头相望者，假令勾股各一尺，今以一尺五寸，触两，其句股之形，即磬之，倨句折杀也，】○赵氏曰：作磬依律长短，前长三律，二尺七寸，后长二律，一尺八寸，此是黄钟特垂之磬，其他磬皆依律起度，倨句一矩有半者，谓股与鼔两处分为两矩，一矩为句，一矩为倨注作股字，恐错了，虽是股与鼔广狭长短不同，难匀，分为两矩，然广处短狭处，却长以此准折，恰各占一矩甚均，此谓倨句也；两处形様寸数，既分作两矩了，却于磬垂下，两角处，中间放弯，折共要一矩有半，此上边倨句处减半，矩据此数，是减四分之一，此谓一矩有半也，以尺寸论之，上边倨句处，共四尺五寸，则此下边两之间，恰有三尺三寸七分半，然所以必要一矩有半者，盖此磬体要半折，不要带方折，如一矩有半，恰好，若过此数，则太过于直不及此数，又忒弯曲印，圗谓股广短鼓狭长，以长掩短则鼔长于股者，半矩是倨得一矩有半也，以广掩狭，则鼓广于股者，亦半矩是句亦得一矩有半也，此倨句各得一矩，有半之意，然则说上边尺度，不见触两之意，矩者，只是起数之名，如车人半，矩谓之宣，冶氏以中矩归于胡，以倨句归于援，又匠人以沟洫，说水磬折，岂皆以方论【○，贾氏曰：案乐经之磬，前长三律，二尺七寸，后长二律，一尺八寸，是磬大小之制，此经倨句各一，矩并矩半皆假设言】。
其博为一，股为二，鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚。
郑康成曰博，谓股博也；博，广也，○郑锷曰：磬以上，大者谓之股，以其非所击，故短而博，【○陈用之，曰股，取况于股肱之股，盖其体之肥故也。】磬之下，小者谓之鼓，以其所当击，故长而狭，【○陈用之曰鼔取名于鼓舞之鼓，】击者为前，而在内不击者为后，而在外内者在下，外者在上，故康成谓股外面鼓，内面也，○赵氏曰：为一为二，为三，是分作三节筭，分数博为一，谓股阔广一律，计九寸，股为二，谓股长二律，计尺八鼓为三，谓鼔长三律计二尺七寸三分，股博去一为鼓，博则鼓广六寸二分鼔博以一为厚，则通上下，其厚二寸，此黄钟磬，余皆以律准数。
已上则摩其旁已下则摩其耑
赵氏曰：凡乐厚，则声清薄，则声浊已上，谓声太清已下谓声太浊，○毛氏曰：太清生于厚，故摩其两旁，而使薄太浊生于薄，不可复摩，故但摩其两端，使之短，短则势缓，而声自然，清○陈用之曰：此记其调之之灋。
周礼订义卷七十六
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷七十七   宋 王与之 撰
矢人为矢
王昭禹曰：夏官有槀人司弓矢而冬官，又有矢人者，盖槀人则掌以财赍弓矢之榦，所以给矢，人之用者也，司弓矢，掌弓矢之法，则以藏矢，人之成者也，○赵氏曰：矢人止为矢，冶氏止为防，二工皆有正职，而矢镞乃金工所制，却是冶氏为之，矢人特以已打成之镞，刮摩而用为矢，考工所以列治氏于攻金之工，列矢人于刮摩之工，正以此尔【，详见冶氏篇】。
鍭矢参分茀矢参分一在前二在后
赵氏曰：鍭矢，注谓鍭之言也，可以伺射，敌人禽兽之近者而中焉，【○毛氏曰：以其鍭之重也，故名之以鍭，】茀矢，注改作杀，以其中则可以死【○，陈用之曰：茀之言拂也，可以制物，】即司弓矢所用于近射，田猎者也，○王昭禹曰：三分一在前，二在后者箭槀中，铁茎三分，而以一居前也，夫杀矢刃，长寸而铤，十之所谓挺则槀中铁茎也，矢长三尺，而铁茎长一尺，三分其铁，而以一分居前，则一尺之铤，槀前得三寸三分寸之一，槀后得六寸三分寸之二，则箭铁为重也，此所以中之则死而谓之杀矢，鍭矢也，【○陈蕴之曰：案图説亦如此，或谓矢长三尺，一在前，则铤长一尺在前耳，不必又于一尺之铤，分三分之一也，然一在前者，皆铁耳，则前重矣，】○易氏曰：三分其槀之三尺，则一尺在前，二尺在后，以后二尺之重，与前一尺相等，则槀前之铁为极重矣，故其发迟而近射用焉。
兵矢田矢五分二在前三在后
赵氏曰：兵矢用于兵战，田矢用于田猎，谓枉矢，絜矢也，即司弓矢用于火，射车战者也，○易氏曰：五分其槀之三尺，则尺有二寸，在前尺有八寸，在后也，以后有八寸之重，而与前尺有二寸，相等则槀前之铁，比杀矢，盖短而小矣，故其发逺而火射用焉。
杀矢七分三在前四在后
郑康成曰司弓矢职，杀当为茀，【○贾氏曰直言，茀矢不言，矰矢以其与茀矢同制，故略不言】。
赵氏曰：茀矢用于弋射，要去得髙所以铁茎前重处，又少后又轻，轻则射得入髙空去不至低坠下也，○易氏曰七分，其槀之三尺，则在前者尺有二寸七分寸之六在后者，尺有七寸七分寸之一也，以后七分之四，与前七分之三相等，则槀前之铁，比兵矢，又短而小矣，故其发髙而弋射用焉，至于恒矢，庳矢前后皆四分，而此不言者，以其无所轻重故也。【○毛氏曰：礼曰：挺矢一乗骨鍭短衞志矢一乗轩辋中亦短衞矢本以杀物，今以送死其鍭，易之以骨志，矢习射之，矢志于中也，所谓恒矢，庳矢用诸散射是也。其鍭以骨，今以其送死，故无鍭，而轩辋约也，惟无鍭，乃均则恒庳，骨虽不用铁，以有骨九分冝四在前五在后矣，】。
緫论
刘执中曰：司弓矢所辨者八矢，而此所记止五矢，又田矢兵，矢司弓矢即无有，盖司弓矢以辨其名物为主，考工记止，记其爲之之法，则有合而名之者，皆该在其中，且司弓矢据事之重者为先，故枉矢絜矢，用于战伐，是重事，则列在前，鍭矢，杀矢却在后，此防铁之重者为先，故鍭矢，杀矢二在后者，则列在前而枉矢，絜矢却作田，矢兵矢而在后也。
参分其长而杀其一
郑锷曰：此言为矢之法，假令矢槀长三尺，则削而杀其一，使小令趣镞也，○贾氏曰：槀人注云：矢服长短之制，未闻今所云长三尺者，彼无正文，此约羽六寸，逆差之。
五分其长而羽其一
郑锷曰：又以其长而五分之以一分而安其羽，其羽当六寸。
以其笴厚为之羽深
郑锷曰：所谓妢胡之笴，是也。字文为槀，故有槀人之官，量榦之厚以为羽，深则以羽入笴，不伤其力，○赵氏曰：笴之藏羽，要恰好入羽，太深则伤笴，太浅则羽，易脱当看，笴厚薄而为深浅。
水之以辨其隂阳
赵氏曰：辨正也隂沉而阳浮，凡物负隂抱阳阳木稹理而坚重隂木防理而轻柔，竹亦如此，阳生于山南者隂生于山北者，阳竹轻清隂竹重浊然，生而混成，不可辨也。惟水随物轻重而应之，以浮沉初无心焉，置于水而沉，则竹必重浊，置于水而浮，则竹必轻清，然后调适而用之，然所以辨其隂阳者欲以设其比，须使轻重，均方可也。
夹其隂阳以设其比夹其比以设其羽
赵氏曰：比谓箭刮抵处，以其贴近，故名为比，如五家为比，以其近而相亲也，夹谓以手指夹而摇之，既辨得隂阳了然后夹而摇，那处轻那处，重看得轻重均，然后设其比，设比了夹，其比摇之，使轻重均，然后设其羽，○贾氏曰：弓竖用之，故比在稾两畔，弩横用之，故比在槀上下，无问弓矢，弩矢，比在两旁，上下皆设羽于四角同也。
参分其羽以设其刃
郑锷曰：羽长六寸三分之，而设其铤，镞之刃，当长二寸也，于文当为三分取一，以设其刃，不言取一者，缺文也。自参分其长，而杀其一，至于设，其刃皆言为矢之法如此。
则虽有疾风亦弗之能惮【音但】矣
赵氏曰：矢之轻重，羽刃相称，则其发不可御矣，惮惊畏之意，虽有疾风，亦弗能惮，不能惊惮其矢，而使缓其势也，○李嘉会，曰：疾风，如何能惮矢？盖羽弗长头，弗轻中弗软，则前去径速，疾风弗能惮也。
刃长寸围寸铤十之重三垸【音丸】
赵氏曰：刃长寸谓箭镞也。铤，谓铁茎也，垸是称两之名，此言刃长寸而上，文三分其羽，以设其刃，乃谓二寸意者一寸刃也，二寸一半，刃镞一半，刃根并而言之，【详见冶氏，】○王昭禹曰：此盖杀矢之刃铤如此，○易氏曰：刃过于长，则滞而不发，此刃必以寸，所以独见于矢，人冶氏为杀矢，亦曰刃寸。
前弱则俛，【音免，】后弱则翔，中弱则纡，中强则扬，羽丰则迟，羽杀则趮。
郑锷曰：上文言其法，此又言其不中法之状，○赵氏曰：此段理会箭笴，并羽【○，李嘉会曰：矢之干强弱，欲适中矢之，羽丰杀欲适节】笴，近比处软弱，则矢行而低，俛言低也，笴近镞处，软弱则矢行而摇旋，翔言回顾，而掉转也，中间轻弱则矢行邪曲，纡言曲也，中间强而太徤则矢行髙起扬谓飞扬也，此是强弱失中者也，羽丰则太多，多则矢重，而其行失于缓，羽杀则太，少，少则矢轻，而其行过于急，趮谓旁掉而去，急也，此是丰杀失节者也，矢之病如此。
是故夹而摇之以眡其丰杀之节也
郑锷曰：欲知其病者，必夹于两指之间以摇之，如丰杀中节则摇之，必均平而无轻重也，○郑康成，曰：今人以指夹矢，儛卫是也。
桡之以眡其鸿杀之称也
郑锷曰：以为未足以知其病，又桡其榦，如鸿杀相称，则无强弱，【○贾氏曰：此言鸿即上文强是也，此言杀即上文弱是也，】。
赵氏曰：以指夹而摇之，则羽丰杀之节，可以眡而见，以手指桡而屈之，则笴强弱之称，可以眡而知上是试羽，下是试笴，笴体欲相称，故于鸿杀言，称羽欲有节，故于丰杀言节。
凡相笴欲生而抟
郑康成曰：相犹择也，○王昭禹曰：为矢，虽出于工之巧，而材苟不美，虽工亦不能易其质而为良，所谓妢胡之笴，亦以其材美也，然则欲其笴之良，孰若相其材之美乎？○郑康成曰生，谓无瑕蠧也，读如抟黍之，抟谓圜也，○郑锷曰：欲其圜出于自然，非削也，故曰：生而抟【○，赵氏曰：与庐人刺兵抟同】。
同抟欲重
郑锷曰：其抟同矣，则以重为贵，○易氏曰：于圜之中，又择其材之实者。
同重节欲防
郑锷曰：其重同矣，则以节目之防者为贵，【○赵氏曰节宻则轻重不等，麄细不匀也，】。
同防欲防
王昭禹曰：于节防之中，又择其材之缜栗而坚，【○郑锷曰：防肉之色必黄，或又取其色如栗也，】。
緫论
赵氏曰：弓之笴，长弩之箭，颇短弓箭，设比在笴，两旁弩箭，横用之设，比在槀上下，其制度利病一般，此所记者乃緫云：初不曽分矢，以鍭为首，以括为末，然鍭茀田兵杀，皆有齐而考工，独于杀矢言，齐以杀矢，要中之必死，用金为多，故特记之要，调适其金锡，其实皆有齐也。
陶人为甗，【鱼辇反，】实二鬴，【音辅，】厚半寸，唇寸。
王昭禹曰：陶人所以为甗，为盆，为甑为鬲，为庾皆烧土为之，陈用之曰：茹毛饮血，非所以养生，圣人教之以火化，舂谷以为米，臼杵之利兴焉，炊米以为食，鬲甑之器用焉，陶人之职，其来尚矣，考工所记，盖亦因前代所制以为之法，○郑司农曰：甗无底甑。
赵氏曰：甗必有物以为底，如今甑以竹为箄之类，若果无底，蒸物不得，厚半寸，言其身唇寸，言其口，邉又厚也。○，郑康成曰量，六斗四升曰鬴，○陈用之，曰：先儒所引者，齐人之乱法，非先王之制度，所以知鬴，为斛者，盖防氏为量，内方尺而贠其外，其实一鬴，其唇一寸，其实一豆豆，谓斗也，斗十之而为斛，则鬴之方尺为斛可知，或言鬴，或言斛互相见也，【○郑锷曰：鬴之唇一寸，其实一升，则其腹深尺，当实十斗，鬴冝如管子所谓百升而成，釡之釡也，有足者谓之鬴，无足者，谓之釡，所容皆同，故其名相近也，】。
盆实二鬴厚半寸唇寸
毛氏曰：盆以盛物，亦以为量，荀子谓亩数盆一本数，以盆鼓也，犹鬴本以烹饪，又以为量，盖先王藏礼于器之意，【○郑锷曰：庄子鼓盆而歌，记言夫人缫三盆，此所谓盆也】。
甑实二鬴厚半寸唇寸七穿
郑锷曰：甑以蒸物，尔雅言甑谓之鬵，诗所谓溉之釡鬵者，亦甑之名也，其厚其唇制作，皆与甗同，其实亦无多寡之异，所以异者，甑有底，而其底有七孔耳，【○王昭禹曰：七穿所以逹气○郑锷曰：必七孔，取火之成数】。
鬲实五觳【音斛】厚半寸唇寸
郑锷曰：鬲则鼎之类，所以烹饪也，经于亨人言鼎镬于小宗，伯言逆镬于小司寇，言实镬而不言，鬲，尔雅曰：疑足谓之鬲，疑空也，盖其足之空中也，○陈用之曰：有甑必有鬲，鬲盛水于下，甑加于上，以木巽火，水在火上，而水火相逮，炊以熟物，○郑康成曰：豆实三而成觳，则觳受一斗二升，五觳者六斗也，【○郑锷曰：汉志云，十斗为斛，今人亦以十斗为斛斛之名，与觳相近而容不同，以理推之鬲，所以蒸炊之器也，其上容甑焉，甑容多而鬲容少，固其常也，则觳为斗二升，盖与斛异】。
庾实二觳厚半寸唇寸
王昭禹曰：庾用以量○，贾氏曰：尔雅，匊二升，二匊为豆，豆四升，四豆曰区，四区曰釡，二釡有半谓之庾，庾本有二法，故聘礼十六斗曰薮，注云：薮即庾也，昭二十六年，云粟五千，庾注庾十六斗，【○陈用之曰：庾实二斛与经传所记十六斗之数不同，盖所谓请益之，庾者是粟之数，非器之名，岂此所记者自陶人所为，缶属之谓，非粟之数名也，○郑敬仲曰：庾从一从臾少数也，须臾，而度之矣，】。
緫论
赵氏曰：鬲，如铛锅盛水，甑甗加其上，火炊以熟物，物熟须要盆盛，顿倾物入甗，甑须要庾量多寡，五者不可阙一。
旊人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺。
郑锷曰：泥之在钧，惟甄者之所为，甄人合土而为器，即旊人尔，旊人掌为瓦器之方，陶人则以火而熟之，旊人则以土而为之，簋者盛，黍稷之器也；簋，有以木为之，亦有以土为之者，説者以为宗庙用木，天地用瓦，诗言于豆于，豋则祀天，有木豆矣，仪礼馈食，有瓦豆，则宗庙用瓦豆矣，旊人之为簋，以土为之也，然经言簋多矣，独此载为簋之法，说者谓簋以盛稻粱，加膳也，簠尊而簋卑，用簠则簋，从用簋而簠或不预，故不言也？观掌客所言，上公簠十侯伯，簠八子男，簠六，而簋则同，十有二，其尊卑固明，然经无瓦簠之说，此不言为簠者，岂其不用土以为之故欤？其实一觳，容一斗二升，此言自豆之实，积而为觳之制，三豆则为一觳，觳之，大能容三豆之物也，考诸家説豆区量釡数皆不同，盖始于经无为豆之法，梓人言一献而三酬，则一豆矣，以爵一升，觚三升考之，则一豆当容十，升字当为斗，与此所谓豆盖不同，此所谓豆乃俎豆之豆经只言豆实三而成觳，不言豆之所容，而康成以为豆，实四升者，盖用尔雅之文以谓匊二升二匊为豆，故曰，豆四升也，然则此豆容四升，以之为觳，则觳容一斗二升矣，不可以为豆区，钟釡之法，先王之为钟，釡之法必不同俎豆之豆所容为醢，説者之异同，盖不考其详尔，【○易氏曰：豆谓瓦豆，周家金木之豆皆四升，即齐晏子所言，四豆之实是已，惟簋实觳，所容三斗】。
赵氏曰：崇尺髙也厚半寸身也，唇寸口邉也，惟豆与簋相似，所以又兼为豆，如陶人为甗，又兼甑鬲，盆庾也，○贾氏曰：簋法圎舎人云方曰簠贠曰簋孝经，陈其簠簋注云：内圎外方者，彼兼簠而言之。
凡陶旊之事，髺【音刮】垦薜，【音擘，】暴【音剥，】不入市。
王昭禹曰：凡陶旊之事，谓陶人旊，人所作之器，○郑康成曰：髺读为跀，【○贾氏曰：跀谓器不正，欹邪者○，陈用之曰：髺如法之髺，言其聚而髙】垦顿伤也，【○陈用之曰：垦如土之垦，言其发而分】○，郑司农曰：薜读为药，黄蘗之蘗，【○易氏曰：蘗言其破裂而不全，】○郑康成曰暴，坟起不坚致也，○郑锷曰：陶旊之事，刚则甈柔则坯，以其失刚柔之节，致器之，或过乎坚，或不及乎坚而其病则甈则坯，皆不可用也，用器不中度，不入于市，髺而跀者，则有欹斜之病，垦而伤者，则有毁顿之病，与夫薜而破裂，暴而坟起者，皆不得以入市，则工人用器，不敢以苟简而罔利也。
器中【去声】防【音遄】
郑锷曰：防者植木于钧之侧，上下崇四尺，既附泥而转，其钧之时，则视此防拟，度以为法，使与防相应，则其器端正也，为器必欲中，此防乃善，【○陈用之曰：器中防者，欲其形之细滑也，古文以防为切肉也，陶器之形质如之，则其细且滑可知矣。豆亦器也，言器中防则瓦豆亦与焉，】。
豆中县【音】
郑康成曰县，县防正豆之柄，【○贾氏曰豆柄，中央把之者，长一尺，宜上下直与悬防相应，○陈用之曰：豆有柄，立而用焉，以直为贵，】○赵氏曰：言豆则只是豆中县言器，则瓦豆簋，皆是器，皆要方正。
防崇四尺方四寸
易氏曰：中县易见，而中防难知，不可过于崇，亦不可过于方，故曰：防当崇四尺，厚当方四寸，○赵氏曰：防崇四尺，谓正瓦器之髙使不过此，过厚则火烧不透，易得破壊中义乃谓上文止言崇尺，何用四尺髙以为式疑有脱误，却不知防者先王特为定则烧时为凖凡髙下斜曲皆就四尺，内忖度不成，做一尺髙成样如今之木匠，手持五尺，则子起屋，量一尺阶基也，是此则子量一二丈，柱栌也是此则子中义未之思尔。
梓人为笋虡
郑锷曰：或谓攻木之工七，而分为二，何耶？余以为记人重，时王所尚之舆，故以轮舆之事，先列之礼乐之器，或用木以为之，而名官特曰：梓人者，以梓为材之良，制器者先贵乎良，故以名官也，【○王昭禹曰：梓材之义，可以为礼乐之器，故工能治材以为器者，谓之梓人，】○郑锷曰：梓人为礼乐之器固不一，此言其为笋虡之法耳，笋虡者乐器之所悬也，其横者谓之笋，以其圎如竹笋，然且其餙如竹笋之文，乐之节，亦由此始故也。其植者谓之虡，以其中之虚而乐之，声所由以达故也。笋或作簨虡，或作鐻，其实一也。【○易氏曰：笋之上有崇牙，所以县之也，虡上设业，以象业成于上而乐作，于下业之上，树羽，以羽为南方之属，而礼乐文明之象也。】。
緫论
王氏详説曰明堂位曰：夏后氏之龙，笋虡，商之崇牙，周之璧翣，夫笋虡，所以县金石之乐也，有虞氏戞撃鸣球，与夫笙镛以间，是已有金石之乐，夫岂无笋虡乎？而明堂所言止于三代者，则周人不以有虞之笋虡，赐鲁也，然考工记云：商人上梓，梓人为笋虡而不言，璧翣固然矣。岂梓人为商人所上之官而不言，崇牙乎？是知梓人非三代制也，明矣。且以笋虡言之，灵台为文王，作乐之诗曰：虡业维枞，贲鼓，惟镛有瞽，为成王作乐之诗曰：设业设虡，崇牙树羽，皆言虡而不言，笋特以所悬者为主耳，业大版也，业之所设，设于虡之下，而金石之乐县在，是故二诗皆言虡，而不言笋，至有瞽而又及于崇牙，树羽者，岂非成王之时，乐为大备乎？
天下之大兽五脂者膏者臝者羽者鳞者
郑锷曰：言此物可以为宗庙之用，○郑康成曰：脂牛羊属膏，豕属【○，王昭禹曰：杂肉而生，谓之脂，生于肉上谓之膏，】○郑锷曰：臝者，先儒谓虎豹貔，兽之浅毛者，若言有毛，则不可谓之臝矣。羽者能飞，鳞者能藏飞者，禽鸟也，藏者，龙蛇也，亦不可以谓之兽，合此二者，而以大兽目之，记者之误也。
宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，贾氏曰：此别言之，欲分别，可以为笋虡者○，郑康成曰：为牲致美味也，笋虡，贵野声也。
陈用之曰：此篇所记多无据，而不可考证，如言天下之大兽五，而羽者鳞者与焉，夫羽炎亢于上，能飞而不能濳鳞伏藏于下，能濳而不能飞，若非所谓兽也，其所谓臝者，则指虎豹之属，岂臝也哉？宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，如鸡人共鸡牲，司马羞牲，鱼则羽者鳞者，岂不以为牲乎？其以臝者为虡，鳞者为笋，则凡乘乐器者皆用之，亦不必宗庙之事。
外骨内骨，却【音却，】行仄行，连行纡，【乙俱反，】行以脰，【音豆，】鸣者，以注【陟又反，又音铸，】鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者以胷鸣者谓之小虫之属，以为雕。
贾氏曰：此更别言小虫之属，以餙祭器者，○郑康成曰：外骨龟属内骨，鼈属【○，贾氏曰：鼈外有肉縁故为内骨，】却行螾，衍之属仄行，蟹属连行，鱼属纡行，蛇属脰鸣，鼃黾属【○，贾氏曰：即虾蟇之属也，项中鸣也，】注鸣精列属【○，贾氏曰：释虫云，蟋蟀蛬注云：亦名青蛚，】旁鸣蜩，蜺属【○，贾氏曰：蜩蜺即蝉也，蝉鸣在胁，】翼鸣，发皇属【○，贾氏曰：尔雅，蛂蟥蛢郭云，甲虫也，大如虎豆，緑色，江东呼为黄蛢，即此发皇也，】股鸣蚣蝑，动股属【○，贾氏曰：五月斯螽动股，陆玑云：幽州人谓之舂箕，长而青角，长股股鸣者】胷鸣荣原属【○，贾氏曰：扬雄以为蛇医，或谓之荣原】。
郑锷曰：或取其行，或取其鸣，用其状貌，刻画雕于祭器之间，凡以致其文之美，以见其外物无不尽也。
厚唇弇口，出目短耳，大胷燿【所教反，】后大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重冝大声而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，【音】，而由其虡鸣。
郑锷曰：其唇厚其口，弇【○，赵氏曰：弇小敛，貌】其目，突而出其耳，短其胷大其后燿，而削【○，郑康成曰：燿读为哨，颀小也，○贾氏曰哨与颀，皆是少小之义，凡猛兽有力者，皆前麄后细故云大胷燿后】其四体大，其脰短者，虎豹貔之类，其色浅而短，虽非臝也，亦臝之属，是物也，气猛毅，故常有力身重迟，故不能走，然其声大而宏【，○郑司农曰：宏读为纮綖之纮，谓声音大也，】为钟虡者冝取乎是也；何则？钟至，重物也，惟有力而不能走者，必能任重也，钟之声至大也，惟声大而宏者，则与之称也。故用之以为钟虡，以县乎钟苟撃，其县则似其声，由虡以出也，【○郑司农曰：由若也，】。
锐喙决吻数，【音促，】目顅，【古顔反，】脰小体，骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻其声，清扬而远闻，【音问，】无力而轻，则于任轻冝其声清而远闻，于磬冝若是者以为磬虡，故撃其所县，而由其虡鸣。
郑锷曰：其喙鋭【○赵氏曰喙鸟觜，画处锐尖也，】其食物则决之于吻，【○郑康成曰：口腃也，】其目数，而近其脰顅，而长【○，贾氏曰：顅长脰貌，】其四体，小其腹，骞腾而上者也；【○赵氏曰：骞亏也，】禽鸟之类也，是皆以羽而飞者也；故谓之羽，属是物也，微弱之至，故常无力，便防善飞，故轻然其声则清，远闻焉，为磬虡者冝取乎是也；何则？磬为至轻，故无力而轻者，足以任之，乐声莫清于磬，而闻及远者也，故声清扬而远闻者，则与之称也。故用之以为磬虡，以县乎磬，苟撃其县，则若其声，由虡而出也。
郑敬仲曰：凡虡之制，物形皆于下以载之，故有任重，任轻之异。
小首而长抟身而鸿若是者谓之鳞属以为笋
郑康成曰：抟圜也，○郑锷曰：鸿，大也，首小而长，身圜而大者，龙蛇之类也，故谓之鳞属，用以为笋，圜且长，以龙蛇之形，画之也。
贾氏曰：钟磬之虡，用鸟兽不同，二者之笋，则同用龙蛇鳞物为之。
凡攫【俱反，】閷【色界反】援，【音袁】簭，【音筮，】之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而。
郑康成曰：谓笋虡之兽，○易氏曰：攫言其便，防而攫物閷言，其纎利而閷物，○郑锷曰：援能攀援而登髙簭言吻之囓，而食【○，贾公彦曰：攫閷者，攫着则杀之，援簭者援，揽则噬之】○，郑康成曰：深犹藏也，作犹起也，之而頬也。
王昭禹曰：必深其爪，则其爪长，必出其目，则其目露而瞪，必作其鳞之而，则其势起而直【○，毛氏曰：鳞在身之而在頬，贾氏曰：如此之类，必藏其爪，出其目，又作其鳞之而鳞之，而谓动頬皆可畏之貌】。
深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眡必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则于任重冝且其匪色必似鸣矣。
贾氏曰：以似非真实，故为拨拨谓，鸣声发动也，○郑锷曰：且当如诗所谓有萋，有且之且匪当如斐然成章之斐，且者饰以萋，且之文也，且其匪色谓饰以斐然之，采色也，○王昭禹曰：如此，则其于视也若拨动其体而怒焉，虽任大钟，其力之勇鸷，足以胜之，而不为重，且其匪然之文，着于采色之间，撃其钟则似由其兽之鸣矣，○易氏曰：非果鸣也，制作侔乎？造化则物之无声者，亦疑于有声矣。
爪不深目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣，赵氏曰：穨穨败也，委委靡也，废不举也，措置而不动也，○郑锷曰：为钟虡者，必取其至，猛之象，若夫爪不深目不出，鳞之而不作之物，其状柔弱不能自立，穨然倾靡，如将委地，其状如是，加以任重，则不胜其任，如将废矣，苟又措其采色，亦似不能鸣也，此脂者膏者之状，只可以为牲欤？
緫论
赵氏曰：凡此皆先王假物意，以形容钟磬声，一要宏大，一要轻清，欲工人体，此意而尽斵，削之巧尔。
梓人为饮器，勺【音杓，】一升，爵一升觚，【音孤，】三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣。
王昭禹曰：梓人为笋虡为乐器也，为饮器为礼器也，○郑锷曰：非酒无以为礼，非器无以饮酒，饮酒之器，大小有度，乡衡有法，则命梓人以为之焉，勺与爵各可容一升，觚可容三升，此其法也，勺以酌之。而用爵以饮，故其实皆一升也，谓之勺者言，酌度以取之，其取者少也，谓之爵者，其形如雀，容受为至少也，至于觚之所容，则三倍矣。多焉。三倍而名，谓之觚者，亦以见其所容者多孤立，无朋之意，○赵氏曰：勺以酌酒，今之杓是也；古者有龙勺，刻龙在上，明堂位言灌尊龙，勺，防；勺，蒲勺是也，爵用以盛酒盏之，小者【○，薛氏曰：爵刻木为之，漆其中，形如玉爵焉，】觚盏之，有棱角者，又大似爵，凡酒盛于樽，必先以杓挹酒，然后注于爵中，至用觚，则加厚也；梓人先勺，而后以爵与觚，小大先后序当如此，○王氏详説曰明堂位曰：夏后氏以醆商以斚，周以爵梓人之爵一升，非商人之上梓也明矣。虽似周制，亦不尽乎？周制，且一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，緫而名之，皆曰觞也，明堂位曰：爵用玉琖仍雕，加以璧角璧散，礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，特牲者二觚，二爵四觯，一角一散，则是用制之，有五等矣，此言爵曰：觚而不及觯，与角与散其非，周制也明矣。然郑氏以觚当为觯，豆当为斗，盖以所容之酒约之，献以爵酬以觚，一献而三酬，则为酒一斗，若不以觚为觯，则不及斗酒之数矣，縁觯之一字，其书有三：有以角旁从支者，有以角旁从单者，有以角旁从氏者，角旁从氏，当误而为觚字也必矣。若夫五等之觞，所容之外，又有所谓觥者，诗曰：兕觥其觩，是也。又有所谓丰者，郷射记曰：司射命弟子升，设丰是也，郑氏于觥之说，失之以觥，即角也，曽不谓所容四升，何以为罚爵乎？旧图与许慎皆谓七升曰觥，其説似可采也。旧图于丰之説失之以丰为人形，而首载杅，谓丰国之君以酒亡国，曽不谓丰为爵之，承槃与坫同，人以酒亾国者，何必丰乎郑氏，与聂氏皆谓丰如豆，而卑其説似可采也。但梓人所为饮酒器，皆以木为之，诗曰：酌之用匏，则于是乎有匏爵矣，此用之于郊也，书曰：乃受同瑁，则于是乎有铜爵矣，此周人用之于圭，瓉也，明堂位曰：爵用玉琖，此鲁人用之于灌也，然则周人自用铜而与鲁人以玉爵乎？曰：周制所用，以当代异代为贵贱，而不以铜，玉为贵贱也。
刘氏曰：一献而三酬者，献以一升，酬以三升也，并而计之，为四升，四升为豆，豆虽非饮器，其计数则然，○陈用之曰：賔主之礼，有献而后有酢，有酢然后有酬献也，酬献盖本于主而酢之礼，则在于賔献者，礼之施也，酢者，礼之报也，酬者，礼之成也，○郑锷曰：主献賔则以爵而酬賔，则以觚，君子以燕饮之礼乐，嘉賔之心与之，献酬主尊，賔有献以爵，则一升也賔，于是酢主人焉，主人又酬之，其酬以觚，则三升也，献以一升，酬以三升，三酬而九升，合一献之升而计之，是为一斗也，献必以一者行礼之始，以诚为主也，酬必以三者行礼之，终以厚为贵也，一献则以少为贵，三酬则以多为贵，【○易氏曰：天下之礼，主献賔賔之酢主人，主人复酬賔，今止言一献，三酬为一斗之实，而不及酢者，専以待賔为义，且为中人之食，设也，盖中人之食，以一献三酬为一斗，不当言豆，故先儒改豆为斗，此却不必改也。古之为豆，有三，有以金为之者，有以木为之者，有以瓦为之者，以金为豆，其实四升，齐晏子所言是也。以木为豆，其实亦四升，醢人四豆之实是也。惟考工记所言，以瓦为豆者，与金木不同，其实乃至十升，则旊人言，豆实三而成觳是也。梓人之豆十升，即瓦豆矣，先儒亦知瓦豆之制，异于金木之豆，或者又泥于旊人，十升之説且谓金木之豆皆十升，尤非通论】。
食一豆肉饮一豆酒中人之食也
郑康成曰：一豆酒，又声之误，当为斗○，陈用之曰：升十之为豆，豆即斗也，○易氏曰：十升之瓦豆，诚天下之中制，○郑锷曰：中人之量能容者，不过一豆之肉，一斗之酒，耳不及乎？此或不足，其欲过乎此，则或不胜其任，是故以一斗为率，而用爵与觚，以为献酬之节，记曰：觞酒豆，肉豆所以盛肉也，故曰：豆肉至于酒，非可以豆计矣，谓之豆酒，当为饮一斗酒也。
凡试梓饮器，乡【许亮反，】衡而实不尽，梓师罪之。
郑锷曰：此言试梓之法也。梓匠之所为，未甞无法，试之之术，观其饮器耳，○郑康成，曰衡平也○陈用之曰：百工之事，必有师焉，师则以教其属为义，饮器向口而平矣，而其中所实尚不尽焉，则为造之不精，可知矣。此所以得罪于梓师也，试其器必以尽实为度，盖以礼有卒爵，饮之，既饮之，然至于三而止，过是则流于乱矣。
梓人为侯广与崇方参分其广而鹄居一焉
毛氏曰：侯以布为之，以皮饰之，梓人攻木之工而为侯者，以侯待木，而张故也。○郑锷曰：射必用侯，正名曰侯者，盖天子射之，所以服诸侯，臣下射之，得以为诸侯也，天子诸侯卿大夫各有所射之侯，而侯之制，则有小大之不同，天子之熊虎豹，侯九十，弓侯中丈八尺，诸侯，熊侯七十，弓侯中丈四尺，卿大夫麋侯五十，弓侯中一丈，然其侯中之广与崇方则一而已，【○郑康成曰崇髙也方犹等也，】其广与崇，适相等焉，谓侯之中髙广相似也，盖偏于左右，则不得其正，倚于上下，则不得其正，惟正然后可以期于中，所以欲其相等也，匠人之为防亦云，广与崇方，盖非相等，则其力不足以捍患故也。○王昭禹曰：鹄栖侯以为的者，鹄之为物逺举而难中，射以及逺中难为善，中则告胜焉，故的谓之鹄也，鹄以皮为之，各如其侯鹄，居侯中三分之一，唯大射以皮侯，其余有賔射燕射，○郑锷曰：弓二寸以为侯，中虎侯之弓，以九为节，则侯中一丈八尺也，中一丈八尺，则鹄六尺也，由是推之，熊侯七十，弓侯中丈四尺，则鹄方四尺六寸有竒豹侯，麋侯五十弓，则侯中一丈而鹄，方三尺三寸有竒郑众马融，皆曰十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正者，盖不考诸此耳，【○易氏，曰：梓人为侯者三，射之侯也，古者天子之礼，有燕射，有賔射有大射而梓人所言者主乎？大射之侯，何以知之？以其言鹄而知之也，郑康成曰：大射之侯，用鹄賔射之，侯用正燕射之，侯用质，不言賔射之，正燕射之质而独言大射之鹄举一以该三者也，】。
上两个与其身三下两个半之
郑锷曰：弓之左右出者，其名曰个，亦名曰舌个，或音榦，取其张而用力也，又名曰舌者，取其出而左右也，侯有中又有躬有舌，舌即个也，与其身三者，言身居一分上两个倍之而居其三也。下两个半之者，言下两个居上，两个之半也，○郑康成曰身躬也，乡射礼记曰：倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，【○易氏曰：身在中，而居一分两个在左右，而居三分，故曰：与其身三倍，中以为躬，则躬之广凡三丈有六尺，倍躬以为左右舌，则上两个之广，凡七丈二尺，侯之制，上广而下狭，上两个各出丈八尺，下两个半之，各出九尺余，两畔之丈八尺，正合五丈四尺之制，其制则躬夹中个夹躬，在上下各一幅，先儒谓用布三十六丈是也。此以天子虎侯为言者也。若夫槮侯七十弓，则其中为丈四尺，其躬为二丈八尺，其两个为五丈六尺，其鹄为四尺三分寸之二矣，豻侯五十弓，则其中为丈，其躬为二丈，其两个为四丈，其鹄为三尺三寸三分寸之一矣，非特大射三侯为然，虽賔射燕射之，侯用正，用质之不同，而其广狭长短，皆可以类推】，○郑康成曰：侯制上广下狭，取象于人也，张臂八尺，张足六尺，是取象率焉，【○郑锷曰：古者制度，取于身而器用生于类，故侯道生于弓，而侯中亦生于弓，弓二寸以为侯，中倍中以为躬，倍躬以为左右舌，故其命名亦然】。
上纲与下纲出舌寻縜【音云又陨】寸焉
郑司农曰：纲连侯绳也，舌维持侯者，縜笼纲者，【○赵氏曰：縜是圈子，穿在个邉纲，却穿过圈子，以防在植上】○，易氏曰：纲所以持侯而繋于植縜，所以持纲而繋于侯上纲，与下纲出，舌皆八尺者，以象人张臂之义，縜寸者，以象人伸，指之义，盖臂为寻而指为寸，皆近取诸身者也，此又三射之侯，与夫三侯，二侯，一侯之所同也，【○窦氏曰九十七十，五十弓之侯，丈尺广狭不同，縜纲笼繋亦异，且大侯上舌七丈二尺，上端共使四纲，余有八纲，布在七丈二尺之间，毎九尺一纲，共十二纲，则侯之缓急，上下不等，然亦依侯大小为数，取称也，】。
张皮侯而栖鹄则春以功
愚案此大射之侯
郑康成曰：皮侯以皮所饰之侯，司裘职曰：王大射，共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，谓此侯也，【○贾氏曰：缀于中间，似鸟之栖，故曰栖鹄，】○郑锷，曰皮侯者，天子将祭，择士助祭，所射之侯也，有诸侯卿大夫有列国所贡之士焉，其中多者得与于祭，其中少者不得与于祭，数与祭而君有庆，数不与祭，而君有让，则是大射之礼，乃所以勉诸侯，卿，大夫士以立功也，春以功盖气至于春则发生之时人至于春，则立功之时，大射之礼，所以发动，使之求为有功之事也；【○郑康成曰：春读为蠢蠢作也，出也，天子将祭，必与诸侯羣臣，射以作其容体出，其合于礼乐者与之，事鬼神焉，】○李嘉防曰：大射，择士之射，张虎豹之皮，示难服也，而鹄又难中之鸟，而能中者，则可择矣。
张五采之侯则逺国属
郑锷曰：五采之鹄者即射人，所谓五正之侯也，虎侯五正，熊侯三正，豹侯二，正用五采以画焉，中朱次白，次苍，次黄而居外，以五行相克为次也。以南为首，故先朱以正为的，故曰正画，用五采，故曰采侯，张五采之侯，则王与来朝之诸侯，行賔射之礼也。惟朝防而张此侯以射此逺国所以繋心于王而不敢擕贰也，説者以为逺国岂张侯，而遂使之属欤？殊不知物有甚微，而托意甚逺者五采之侯，以文为主，示之以文，所以明用文徳而不用武之意也，能使逺国属孰谓其不然哉！○贾氏曰逺国对畿内，诸侯为逺也【○陈用之曰逺国属者所谓賔礼也】。
张兽侯则王以息燕
郑锷曰：六兽皆正面，画其正首于正鹄之处，张兽侯，以明兽之害人者，吾已射之矣，此可以息燕焉，○陈用之，曰：息燕云者，于安息无事之时，燕羣臣而与之射也，【○郑康成，曰：息者休，农息老物也，燕谓劳使臣，若与羣臣饮酒而射】。
贾氏曰：此燕射，以其事防天子已下，惟有五十歩侯而已，无尊卑之别。
緫论三侯
陈用之曰：此三侯者皆王所射也，皮侯则饰之以皮采，侯则饰之以采，兽侯则无饰也；为熊虎豹而已，射人以射法治射仪，王以六耦射三侯，九节五正，此緫言王所射者也，其所谓三侯，即熊虎豹者也，其所谓五正即五采是也，或为熊虎豹之形而不采，或为而采之；又饰之以熊虎豹之皮焉，则所用之异也。皮侯则司裘所共者是也。司裘言王大射，共熊虎豹之侯，则大射之侯，所饰之皮可知矣。所以知采侯为熊虎豹之侯，而饰之以采，以射人见之也，所以知兽侯为熊虎豹之形者，盖以王之所射，在此三者故也。先儒不此之思，引乡射记，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕以为兽侯之制，夫乡射所记，已无所考防，况彼所记者乡射而引之以证燕，可乎？大射张皮侯，其义则以功为主，賔射张采侯，其义则以礼为主，燕射张兽侯，其义则以质为主，示其情故也。
祭侯之礼以酒脯醢
王昭禹曰：侯而祭之者，神无乎不在，而君子无往，不用其至也。
郑锷曰：考乡射之事，司马洗爵，升实之以降，献获者于侯荐脯醢，设折俎，折俎与荐，皆三祭，获者负侯，拜受爵，乃适右个，左个中，南面而祭，侯终则左个之西北三歩东面而卒爵，此祭侯之礼也。然射人祭侯则为位，郑康成谓献服不以祭，侯为服，不受献之位，则与乡射所言不同乡射，献获者在于射中之，后射人献服，不在于未射之前，则乡射之礼，异乎射人，天子之射祭侯之礼矣。盖侯之有神者，其先有功于射者也，君子于古先有功之臣，未甞或忘之也，故食有先食，蚕有先蚕，卜有先卜，农有先农，皆不忘其初也，况于射乎？祭之之礼，酒与脯醢而已，无牲体之荐，无多品之美，取乎薄而可以为礼者，亦以为取足，不忘乎礼也；祭有以少为贵者，此也。
其辞曰：惟若宁侯，毋或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曽孙，诸侯百福。
郑康成曰：若犹女也，宁，安也，谓先有功徳其鬼有神，或有也，若如也，属犹朝防也，抗举也，张也，诒遗也，曽孙诸侯谓女，后世为诸侯者，○贾氏曰祭侯者，祭先有功，徳之侯若射侯，则射不寕侯，有罪者下文母，或若女已下是也；【○陈用之，曰射礼，诸侯以貍首为节，盖貍首者乐防时也，其义则诸侯以时防天子为节，不属于王所，则反是，此所以禁而止之，而有射女之戒，】○易氏曰：侯之为侯，非止射侯而已，内能受矢外，能威人者为射之，侯屏蔽王室，敌王所忾者，亦为天子之诸侯，使诸侯而安其为侯，则善矣，其或不安其为侯，不能奉承乎？王命则司马九伐之法，在所必及，故托其辞于祭侯曰：抗而射，女尔诸侯，可不知所戒乎？诚能安其为侯，谨守臣节，则富贵可以长守，故曰：强饮强食，诒女曽孙，诸侯百福，然虽曰诒之，自上而所谓惟若寕侯者，实诸侯之自求多福也。
周礼订义卷七十七
钦定四库全书
周礼订义卷七十八  宋 王与之 撰
庐人为庐器
陈用之曰：郑氏读庐为纑，盖庐有緫制之称，庐器谓柲也，柲櫕也，先儒以为积竹杖，则所谓庐器者，盖緫合众体而成，其为器焉，夫兵之用，以胜为主，胜物则其致用者，不可不求其坚固，故櫕之属，积竹为之，取其坚固也，【○郑锷曰：庐者，人之所托处也，庄周曰：仁义圣人之籧庐，可以托宿而不可以久防，余取以为证焉。夫所以攻刺乎？人在兵，兵之所托以为用者在柄，非兵也，特兵器之所托焉耳。亦犹庐，然非人之所居也，特人之所托焉，也】。
易氏曰：兵有五，而弓矢不与焉，曰戈，曰殳，曰防，曰：酋矛曰夷矛，凡五也。五兵，又有攻金之工，冶氏等为之，今庐人虽言五兵六建，然庐器非兵事也，亦非専言五兵也，特为五兵之庐器而已。
戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车防常酋矛常有四尺，夷矛三寻。
郑康成曰：柲犹柄也，○王昭禹曰：戈矛防之柄，谓之柲者，盖操执之以为用，则谓之柄，左右挥而为取必，则谓之柲，柲言其事，而且有慎意，故音毖，○陈用之，曰：殳，撃兵也，如杖而无刃，○郑康成曰八尺曰寻倍寻，曰：常○郑锷曰：殳长寻有四尺，则一丈二尺，○陈用之，曰戈防，皆刺兵也，戈二刃防三刃，○郑锷曰：车防常则一丈六尺，谓之车防者，疑防之制，人所执者与？车所建者，长短不一也，惟建于车防则丈六尺也，左传言楚武王荆尸，授师孑焉，注谓孑防也防以授师，岂非人所执之，防乎顾命云：一人执戣，一人执瞿説者皆以为防，谓之执，则人所执可知，以是观之，记者曰车防，所以别之也，酋矛夷矛，皆勾兵矛，上锐而旁勾，酋矛夷矛，特因长短而取数尔矛，用以勾则冝长于防然后有及故，酋矛长二丈四尺，酋言就也，近而就之也，以酋矛为长，为徃而就之，故曰酋矛，夷言伤也，以夷矛极长二丈四尺，勾则有及而伤物为易，故曰夷矛，【○郑锷曰：清人之诗曰：二矛重英，盖指此二矛为言也，矛之，饰以朱而英饰以毛羽，故诗人有朱英之説】。
赵氏曰：戈以下是五兵，建于车上，其尺寸皆通，刃数算了，【○郑锷曰：此言戈柲六尺六寸，直指其柄之长，以为言耳，冶氏为戈，广二寸，内倍之，胡三之援，四之则援，长八寸矣，疑此言者柄而已，非通刃之辞也，】即前六等之数，皆以四尺为差，司兵云，五兵五盾，又云：军事，建车之五兵，盖有车之五，兵有歩之五兵车，五兵戈，殳防酋矛，夷矛是也。歩卒五兵无夷矛，而有弓矢，然夷矛虽不施于歩而弓矢未甞，不设于车，小戎云，交韔二弓，则车上弓矢可知，戈柲虽有六尺六寸，却是邪？揷在车上只髙四尺所谓既建而迤也，独戈言柲，即短者举之，以包其余也，王解云：凡用兵器逺则弓矢射之，近则矛勾之勾之矣，然后殳者，撃之戈防者，刺之庐人所序，则以长短为先后，戈在先言其极短，夷矛在后，言其极长，刺兵莫短于戈，莫长于车防，车防常则长一丈六尺，矛所以句冝长于防，然后可及故酋矛常有四尺，则长二丈，夷矛三寻，则长二丈四尺，殳，特以撃长短冝适中故长，寻有四尺，计一丈二尺，先王制兵，以五人为伍，即一伍之中，而五兵具，盖五兵阙一，不可一伍，而五兵则人执其一，随所冝而应之，若弓矢，则夫人皆有故经，有司兵，又有司弓矢之职。
凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也而无已，又以害人。
郑锷曰：人长八尺，夷矛之长，固已三乎？人之身矣，自是而上，不可过过，则人之力有所不能用，非惟不能用，且其长不可运，又将害乎？用矛者之身，此兵器之长，及夷矛而止，正以不可三其身耳，故曰：过三其身，弗能用也而无已，又以害人谓之而无已者，犹言不特如此也，○贾氏曰：已止也谓不徒止，又以害人，人自己身也，【○陈用之曰：已疑当作已字，凡兵虽善，必已之体，力胜及能用五人之伍，左右前后手足，耳目有以相及也。所执之兵，过三其身，非特人之体，力不能胜之，用不便利而误焉，有以害乎人矣！故曰：又以害人人对，已而言之】。
故攻国之兵欲短，守国之兵欲长，攻国之人众，行地逺食饮饥且渉山林之阻，是故兵欲短，守国之人寡，食饮饱，行地不逺且不渉山林之阻，是故兵欲长。
贾氏曰：司马法云弓矢围，又矛守戈防助，此言攻国之兵，短则弓矢也；守国之兵，长则殳矛是也，攻国守国皆有戈防，以助弓矢，殳矛以戈，防长短处中也，【○易氏曰：此言攻国守国，复有长短之制，非于定制之中，复有増损于其间，兵莫短于戈与殳，故攻国者用之，兵莫长于防，与矛，故守国者用之，各欲其器之，便于人而已，】。
凡兵句，【音钩，】兵欲无弹，【，去声，】刺兵欲无蜎，【于全反】。
陈用之曰：所谓句兵者，指矛而言也，所谓刺兵者，指戈防而言也。所谓撃兵者指殳而言也，郑氏以戈防为句兵，以矛为刺兵为改，句言撃，其失甚矣，字说曰：矛者句之殳者，撃之戈防者，刺之盖本此经所谓句兵，撃兵，刺兵而言之也，○郑锷曰句人，则欲其来，故其制欲无弹言不可，如弹弓之势，向外去而不収也，【○王昭，禹曰弹，谓如发丸失于大圜也，○陈用之曰：弹之物击而不著者，句兵之用，正以着物为事，故欲无弹，】刺人，则欲其入，故其制欲无蜎言不可，如井虫之伛，挠而无力也【○陈用之曰：蜎之为物，弱而不劲，刺兵之用，正以刚健为本，故欲无蜎】。
是故句兵椑【音鼙】刺兵抟【音团】
毛氏曰：因上文各致其义，盖上统言其柄，此正言所把之处而已，凡柲皆八棱，惟把处，不然句兵之把则侧方而去，楞故曰椑椑，随圆而扁也，【○郑康成曰：齐人谓柯斧柄为椑，】刺兵，又非椑也，去棱而全圎也，故曰：抟抟圎也，○郑锷曰椑，则其勾而来也，易抟则其刺而往也易。
兵同强，举围欲细，细则校刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则宻是故侵之。
毛氏曰：上欲见兵柄之圎扁，故以句刺为对，此欲见其把围之长短逺近故以为对，○贾氏曰：以殳长丈二而无刃，可以打人，故云兵【○，郑锷曰：变句兵而谓之者，戈防可以句可以殳，不可以句，然而无刃而长，可以人也，故専言勾兵足以见戈，防而不及殳，于是言以包之，左传？晋人以防勾栾桀而杀之，子而以戈击子晳，以戈防可勾可之验也。至于殳，虽建于车，然王之行，则使人执以前驱，故诗曰：伯也执殳，为王前驱，谓其可以撃人故也。】○毛氏曰：同强与矢，人之同异，彼以两物相比为同，此就一物之上下，以为同，故郑曰同强，上下同也，○郑锷曰：兵之柄，上下及中同，欲强劲手，所举处之围，则欲细而已，惟强则劲而有力，惟细则用之也，校与左叔孙绞而婉之，绞同校之为言疾也，【○赵氏曰：谓柲围细则用之之时，校疾不碍，手费力也，】。
赵氏曰：刺兵同强，谓戈防柲夲末中央要坚强同也，手所操处，围却要重，重则増之使丰以之刺，则必傅着也，如傅贴之，傅也宻着而无失也。操重以刺则着而无失，着而无失，则能胜之矣，侵言胜也。
凡为殳五分其长以其一为之被而围之
赵氏曰：被谓把中围谓围，而圜之也，正其所执之处，而手所被者，故曰被然，前云举，而此却云被者盖举，则举而提之，被则操而用之之处，本不同也，殳长寻有四尺，计丈二尺五分其长，以其一为之被而围之，则把处得二尺四寸，长围圜也，于此处圜之，则非所执之处，必不圜矣，注谓凡矜八觚，明其非所执处，有棱角也。
参分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，赵氏曰：晋谓殳，下揷车处，铜鐏首谓殳，上头锐处也，三分被围，去一为晋围，则晋围长一尺六寸，而趋鐏处，又杀也五分晋围，去一为首，围则首围，长一尺二寸有竒而趋上头，尖处愈杀也。
凡为酋矛参分其长二在前一在后而围之
赵氏曰：酋矛止言二在前，一在后，不指其围处，长处则五分去一，其尺寸尤不可考，意者与殳同制，故经略之耶？围之，亦欲圜匝而好操执也。
陈用之曰：举殳矛，与酋矛之围，则戈也防也夷矛也，三者之围，亦从可知。
五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围陈，用之曰：晋围指，其在下言之首围，指其在上言之刺围，指其上锐者言之于殳，言首以其上无刃，直指其首而已，于矛言刺以其上为有所入，故以其锐名之，郑氏以矛为刺兵，其误盖本于此。
郑康成曰为戈防之矜所围如殳夷矛如酋矛
凡试庐事，置而摇之，以眡其蜎也，炙诸墙以眂，其桡之均也，横而摇之，以眡其劲也。
郑康成曰：置犹树也，○贾氏曰：置而摇之，谓竖之于地上，以手摇之，以眡其蜎，蜎然均否？【○王昭禹曰：以审其干，弱而桡也，○郑锷曰：不坚劲，则摇之而桡矣，】○郑康成曰：炙犹柱也，以柱两墙之间，挽而纳之本末，胜负可知也，正于墙墙歰【，○贾氏曰：谓柱之两墙，观其体之强弱均否，】○贾氏曰横而摇之，谓横置于膝上，以一手执一头，摇之以眂，其坚劲与否也。
陈用之曰：置而摇之，以视其蜎，言所病也，炙诸墙，以视其桡之均，横而摇之，以视其劲，言所利也。
六建既备车不反覆谓之国工
郑康成曰：六建五兵与人也，○俞氏曰车之六建夷矛建于酋矛之前，酋矛建于防之前防建于殳之前，殳，建于戈与人之前，【○王昭禹曰：六建所谓车有六防之数也。】○郑康成曰：庐人所造有柄者，戈防殳，酋矛夷矛，五兵也，【○赵氏曰：六等无夷矛于庐人，详之此器，何不具于车，若谓夷矛二丈四尺，太长而不便于车上，然司兵军事，建车之五兵，则夷矛在其车上，且夷矛髙酋矛四尺，与车六等髙低次第恰好相应，意者夷酋同为矛，六等止，辨其名不同者，而名之同者，其器相类，不必辨耶？否则六等之建，有无互相见耶？】反覆犹轩輖，○郑锷曰：前云车有六等之数，盖以轸与人而言之，不及，夷矛也，论其髙下故曰等此云六建，盖人与兵皆有立于车上，论其建立故曰建也凡此六者，皆建于车上，制不得法，长短小大不适其平，则车不能胜，必颠覆也，惟不颠覆，自非尽制作之巧者，有所不能矣。
匠人建国
郑锷曰：梓匠轮舆皆工之巧，而梓人与轮舆，只能为器，为车而已，至于为工，而从事于斧斤者，匠也，攻木攻土，无所不能，是以谓之匠，○陈用之，曰大司徒，以土圭之法求地中，主天地之中而言焉，匠人建国水地，眡景昼参夜考，又将求王国之中。
水地以县【音】
赵氏曰：县者谓于造城之处，四角立四柱于柱四畔，垂防以正柱柱正，然后去柱逺以水平之法，望柱髙下定即知地之髙下然后平髙就下地乃平也，盖地髙则柱髙柱髙则映于水之影短，水地者于柱，四角之中，掘地贮水，以望柱也，【○毛氏曰：谓于地之四邉，掘而为沟，以围绕之，而注水于其中水之浅深，相似不偏，则虽不平髙下依水以为平矣，然水所注，湏臾干焉，故既依水以得其平，又以防依水而县之水虽干而防存，则不复资于水也，以防为正足矣，此县冝以防相牵连，而县于水之上也，】。
郑锷曰：天下之至平莫如水，将以知地之髙下则用水而视之，天下之至直莫如绳，将以知之邪正，则用绳而视之，谓之水地以县者，既度地而筑之，未知其髙下乃用水以望之也？然水可以望髙下必以绳而騐之用水以平地，立柱以悬绳观水矣，而又观绳则平与直皆可知也。
置槷【鱼列反】以县眡以景
毛氏曰：水地之县，求地之平也，既得平矣，冝辨方以正东西南北之所在正之如何？置以县而已，【○郑锷曰：八尺之表，谓之，与书所谓臬司之臬，同皆法也。八尺之表，则法之所在也，】夫立，以致日景，而正四方，或不正，则景从而差，先王垂其绳，以正其，而后眡其所致之，景焉上言：水地以县，以依水而横县之也，此言置，以县则直县之而已，○赵氏曰：唯置平直，则冬至夏至，日出入景或尺五寸，或一丈三尺，皆可眡矣，置水于地置于地，必假防而后正，故皆以县焉。○陈用之曰：谓之水与司徒所谓土其地者，同以测其土之深，故谓之土以求诸水之平，故谓之水。
为规识日出之景与日入之景
毛氏曰：识谓记之也，此申明上文，眂景之义，大抵平地冝以水水在地而近人审之为易，辨方冝以日日在天而逺人审之为难，故置县以致其景，而眡之也，然日不暂停，晷亦随之，虽能致其景，而又随其出入之景，而规识之，如是，则日虽在，而所以得之者，规画之识而已，此言规犹轮人之言，矩其隂阳也矩与规方圆不同，皆为刻画之称，○郑锷曰：记景之法，必画为规者，盖规圎而矩方，惟因其圜，然后中屈之○，郑康成曰：度两交之间，中屈之以指，规之交处，则东西正也，于两交之间，中屈之指，又知南北正也，○易氏曰：又于四旁之地为规圜之势，画以识之，日出于东，其景在西，则识其出，景之端日入于西，其景在东，则识其入，景之端，景之两端，既定中，屈其所量之绳，而两者相合，则地中可验。
昼参诸日中之景夜考之极星以正朝夕
赵氏曰：昼是昼漏半，正午时，此时日正行在天之中，虽不正在天中行，然必在极旁，行及夜，候极星则日去极逺近可验夜正，是夜半三更正子之时，极星谓北辰正当天极中，以居天之中，众星所拱者谓之极，极言中也，○易氏曰：又虑所规之不正也，复以出入之景与日中之景，三者相参，故曰参，又虑所参之或偏也，复以日中之景与极星之度，两者相考，故曰考，且极星之度，何与于日月之景，凡以验日景之中而已，盖夏至日在南陆躔于东，并去极六十六度有竒而其景尺有五寸，冬至日在北陆躔于牵牛，去极一百一十六度有竒而其景丈有三尺，春分日在西，陆躔于娄，秋分日在东，陆躔于角，去极九十一度有竒而其景均焉，观日躔去极之逺近以验四时，考四时日景之短长，以求地中，则东西可正。
王昭禹曰：昼参日景，所以正其朝也，夜考极星，所以正其夕也。
陈用之曰：朝主东言，夕主西言，东西正则南北可从而正矣，东西南北位皆正，则中可求矣，【○郑锷曰：昼参日中之景，所以求地之中，夜考天之极星，所以求天之中，如是，则可以正朝夕，国当天地之中，四方各正当朝，则朝当夕，则夕早晚晷刻，不失之先，不失之后，于此而为天子之居，以受百官之朝，则朝不废朝，暮不废夕，自非辨方正位之初，克正朝夕，安能至此】。
匠人营国
郑康成曰营，谓丈尺，其大小○郑锷曰：灵台之诗云：经之营之，定之方中之诗云：始建城市，而营宫室，则建国之与营，国异矣，建言其始造营言，其筑作此言，经营之法，【○王昭禹曰：作而立之，之谓建言：其始也周围而治之，谓之营，言其终也，】。
方九里
王氏详说曰：周制，天子之车，十有再就，冕十有二旒，旂十有二斿，镇圭，十有二寸，飨十有二牢，无适而非十二也。虽衮冕九章，然三辰旂旗，又列于太常矣，况典命言上公，国家宫室以九为节，此曰营国九里，则是天子之城下，同于上公矣，案多士传曰：古者百里之国三十里之遂二十里之郊，九里之城，三里之宫，五十里之国，九里之遂三里之郊，一里之城，以城为宫，说者谓百里之国，外城九里，中城七里，内城五里七十里之国，外城七里，中城五里，内城三里，五十里之国，外城五里，中城三里内城一里，于百里之国，言外城于七十里，五十里之国，言内城互文见义耳，则是天子之城，当十有二里矣，此云九里与典命不同，郑氏于此两存其说，陆氏又强为之说，谓方九里者，天子之中城，然经无外，中内之字焉，可别加一字乎？【○刘氏曰：诗云：上入执宫功，言乡井之民，至冬，皆当保城，井田之制，城中之宅，率一家二畆半，计地算居九里之城，不能容七万五千家，然周礼所説天子中城也，春秋曰：城中城，以诸侯之有中城，知天子之有中城也，匠人云宫隅之制，宫隅则天子宫也，城隅则中城也，中城，方九里，则宫城冝方三里中城，有左祖右社，九卿之室，则百官治，事之所也。居民不至焉，则限亲踈也，其外城经传，无文公羊説以为十雉，长二百尺，凡方三十余里，则足相容，○郑锷曰：天子外城冝十二里而匠人营国为城，九里者，盖中城也，外城臯门在焉，若今南薰门矣，中城雉门在焉，若今朱雀门矣，内城库门在焉，若今宣徳门矣。应门，若今大庆殿门路，门若今垂拱殿门】。
【贾氏曰：下文有夏殷事，此九里者，或通异代○，王昭禹曰：谓方九里，盖作记者之误矣。】。
旁三门
陈用之曰：旁者言其国之旁旁之门有三焉，緫四旁而有十二门，以象十有二辰之位，分布乎四方。
国中九经九纬经涂九轨
郑康成曰：国中城内也，经纬谓涂也，【○贾氏曰：南北之道为经，东西之道为纬，面有三门，门有三涂，男子由右，女子由左车从中央，】经纬之涂，皆容方九轨，轨谓辙广乘车六尺六寸，旁加七寸，凡八尺，是为辙广九轨，积七十二尺，则此涂十二歩也旁加七寸者，辐内二寸半，辐广二寸半，绠三分寸之二，金辖之间，三分寸之一，【○愚，案此已见轮人为盖，乃两轮相对，长八尺，是为广也，】○陈用之曰：言经涂九轨，则纬涂可知矣。或疑经字为衍，谓九经九纬者，即涂故也。
左祖右社面朝后市
易氏曰：左右前后，据王宫而言，古者建国王宫，居中左者，人道所亲，故立祖庙于王宫之左右者，地道所尊，故立国社于王宫之右，【○郑康成曰：宗庙是阳，故在左，社稷是隂故在右○郑锷曰：左所以本仁右，所以明义】朝者，义之所在，必面而向之，故立朝于王宫之南，市者，利之所在，必后而背之，故立市于王宫之北，【○郑康成曰三朝，君臣治政之处阳，故在前三市，是贪利之处隂故在其后，】左右前后之位，皆建国之定法也。
市朝一夫
易氏曰：以开方言之，则四方各百歩为百亩，此固一夫之地而为市朝之制，然朝者官吏之所防市者，商贾之所集处，以一夫之地则为太狭矣，或曰，此经既言夏后氏之制，则禹以卑宫室而尽力乎沟洫，是一夫之地，在沟洫为甚，利在市朝，不为不足，是固然也。亦不几于太卑乎？甞谓王朝有三市，亦有三燕朝，在路门之内治，朝在路门之外，外朝在库门之外，此三朝之别也，大市居中，则日仄而市，朝市居东，则朝时而市，夕市居西，则夕时而市，此三市之别也，以三朝三市，各一夫之地，庶乎可矣。○赵氏曰：百亩之地，一夫耕之，可以无饥，故市朝，各以一夫不可侈大其制，以妨民之居。
夏后氏世室
郑锷曰：周继夏商之后，制度加倍，然亦因二代制作而増广之记者，欲言周人明堂之制，故并述三代，宫室之制，以见其来之有渐，○王昭禹曰：明堂之中有世室，有重屋，夏曰世室，商曰重屋，周曰明堂，各举其一而言之也，以月令攷之天子，春居青阳，夏居明堂秋居緫章，冬居堂至中央，则居太庙太室，然则世室则太庙太室也，武公之庙，武世室也，则世室为宗庙可知矣。以夏后氏承尧，舜之后，如继世而有天下，此宗庙所以谓之世室也，君子将营宫室，宗庙为先，故夏后氏以世室为始也，重屋谓王，居正堂之路寝，所以自居，以安身也，王之制始于夏而为未备，故事，神世室而已，至商，则其制稍备，非特见于神也，所以自居以安身者，亦备其制焉；故商人言重屋，明堂者，王者明政教，以接人之堂也，故月令于夏言，天子居明堂以夏万物相见之时，而王者向明而治，俯已接人者，于是乎在，周监于二代，法度之文，至周为大备，而其盛不可复加焉，故其布政教之堂，谓之明堂，而其文为盛，经言，周人尚文亦以法度之文，大备于此故也。或举世室，或举重屋，或举明堂，其制虽或脩广髙下之异数，而其大槩未始有殊，故夏言世室，非无重屋，明堂也，商言重屋，非无世室，明堂也，举其一互相明而已。
陈用之曰：夏谓之世室，商谓之明堂，其名虽殊，其实一也。所谓世室，非庙所谓重屋，非寝，以其皆有所谓堂者，故也言夏后氏世室矣，而曰堂脩七，寻则重屋，非明堂乎？明堂者，王者之堂也，有堂斯有室，有室与堂，斯有屋矣，曰：世室者以室言之，曰重屋者，以屋言之，曰：明堂者，以堂言之，商因于夏礼，周因于殷礼，损益虽不同，制度本无二，自其异者视之，夏度以歩商度以寻周度以筵，自其同者视之，则五室九阶，其下同四戸八防其旁，同四阿重屋，其上同，自经之所记，而互见者言之，夏周五室，则商可知矣。商人四阿重屋，则夏周可知矣。夏后氏九阶，四旁两夹牎，有门侧之堂，夏有室则商，周亦从可知矣。四隅之阿四注，屋则上贠下方亦从可知矣。以夏后氏之堂，脩二七，广益以四分脩之一，周人明堂东西九筵，南北七筵观之，则知商人重屋，堂脩七寻，其广九寻明矣，或以四増一或以七加二，所谓不相袭，礼也，要之，五室以象五行四戸以象四序，八牎以应八节，上贠下方以法天地之形，此三代明堂之大致也。
堂脩二七广四脩一
赵氏曰：堂言：中间之明堂也，东西言，广广阔也，南北言脩脩深也，古人以六尺为歩以九尺为筵，以八尺为一寻，其数不可易也。其脩二七，谓堂深两个七歩计十四歩以尺计之，则深八丈四尺也，广四脩一者，盖夏度以歩堂脩十四歩今东西之广，如脩之外，又益以四分脩之一，且南北为脩，以十四歩四分之一分，得三歩半以十四歩又益以三歩半则堂广十七歩半以尺计之，则十丈五尺也。
五室三四歩四三尺
赵氏曰：五室，注谓堂上为五室，象五行，木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，土室于中央是也。【○郑锷曰：康成已谓世室为宗庙，又于五室言五行之神，何耶？彼以为太庙明堂，周制故也。且以其制虽同，然亦不可以处祖先之处，而处五行之神，然则此言五室者，盖宗庙之神，所处之室，如后世某宗之室也，所以不记其数者，夏人逺矣世室之制，大略如是也，】三四歩言室之深四三尺，言室之广也，谓四角四室，其深皆三歩，其广如歩之外又益之以三尺，中央土室，其深四歩其广如歩之外又益之以四尺三歩三尺，言四室，脩广四歩四尺，言中室脩广也，四室脩当一丈八尺，广当二丈一尺，中室脩当二丈四尺，广当二丈八尺，通计五室，则南北共深六丈，东西共广七丈，但中间既为明堂，又为五室，意者五室，包在明堂之内也，此所计丈尺系五室，四角相接，无路可通，所以环溪图于四室，角皆约空一筵，或一歩者不为无见也，【○毛氏曰：堂脩十四歩而五室之脩，止于十歩堂广七十七歩半而五室之广，止于七丈者，以其余以为四旁，中央之往来故也。】王氏详说曰：夏之世室，堂脩二七为南，北十有四，歩广四脩一，为东西十有七，歩半则是一堂脩不过八丈四尺，广不过十丈五尺矣。堂上五室中央一室，脩四歩广四歩四尺四角四室，脩三歩广三歩三尺则是南北三室不过六丈，东西三室不过七丈矣，每室之间，脩不过丈八尺，广不过丈八尺，加三而大室所加，脩广之外，不过一尺耳，曽不谓宗庙之室，所以安乎神灵，而王之所以为祼者，即丈八之地，而可为乎！
九阶
赵氏曰九阶，谓世室之南面三阶，东；西，北各二阶，是为九阶，明堂位云，三公中阶之前，北靣东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，据此，则南面三阶可证也。○图说曰：室有九阶也。
四旁两夹窻
赵氏曰：四旁两夹窻者谓窻助户为明言四旁者谓五室，室有四戸之旁皆有两夹窻每戸夹以两窻则五室二十戸四十窻也。
白盛
郑康成曰：蜃灰也，盛之言成也，以蜃灰垩墙，所以饰成宫室，【○郑锷曰：五室皆用白灰，以盛之故曰白盛】。
门堂三之二
赵氏曰：门堂如门楼之类，里面起成防堂，外面须起门楼，出入其中，亦有堂有室也，【○毛氏曰：门侧又有堂室，尔雅所谓门侧之堂谓之塾，书所谓右塾左塾，则堂与室为左右之塾矣，正室之堂，既为五室，不容聴政于其中，又不容憩息，故令门侧为之堂，以聴政事，为之憩息也防谓五室十二堂，谓五室则然谓十二堂，则当十有二门，非矣。此泥于月令之文，大抵聴朔不过于居，其堂而已，假令春三月，居东门之堂，则夏居南门之堂，闰月，居门亦然，】○易氏曰：言门侧之堂，取数于正堂之南北，其脩为十有四，歩三分取二，则门侧之堂，其脩为九歩二尺，正堂之东西，其广为十七，歩半三分取二，则门侧之堂，其广为十一歩四尺，此门堂之制。
室三之一
赵氏曰：室注谓，两室与门各居一分，据此，则室有两室，如门楼两旁夹室，门堂居上堂，三之二室，居正堂三之一，皆小故也。但不知三之一指一室之数，或两室共三之一，○陈祥道，曰是室也，非三四歩四三尺之室，乃门堂之室也，门堂之脩九，歩二尺则二室之南北，计其脩则四歩四尺也，假令堂上，南北十四歩门堂三之二，此十四歩裂为三分，而得其二，则为九歩二尺，室三之一，裂为三分，而得其一，则为四歩四尺矣。门堂之广，十有一歩有四尺，则二室之东西，计其广则五歩有五尺也，假令堂上东西十七歩半门堂三之二，以十七歩半裂为三分，而得其二，则为十一歩四尺室三之一，一十四歩裂为三分，而得其一，则为五歩五尺也，【○易氏曰：言门堂之室，取数于正室之制，正室之南北，其脩为十歩三分取一，则门堂之室，其脩为三歩二尺，正室之东西，其广为十一歩有四尺三分取一，则门堂之室，其广为三歩五尺三分寸之一，此门室之制，】○项氏曰：门侧之堂，居正堂三分之二，门堂之室，二翼门共三分，各居其一，若以为居上，五室三之一，则太窄恐非也。
緫论
王昭禹曰：其居有堂，其处有室，升降有阶，出入有门，虑其不彻也，夹防以为明，虑其不洁也，白盛以为饰，夏后氏如此，则商周之制亦然矣。
殷人重屋堂脩七寻堂崇三尺
郑锷曰：康成谓重屋者，王宫正堂，若大寝也，明堂位云，复庙重檐，谓重承壁材也，重屋之制，盖重檐以为深宻也殷武之诗曰：松桷有梴旅楹，有闲寝成，孔安此言，商之路寝也祀髙宗而特言脩路寝者，康成谓髙宗复成汤之道，故记者于商制，谓此也。名曰重屋者，商人因夏人所居之屋，重増广其制度也。○易氏曰：殷人度以寻，则寻凡八尺也，世室之制，大抵南北狭，东西长知堂之南北，其脩七寻，为五丈六尺，则知堂之东西，其广九寻为七丈二尺也。
郑锷曰：堂崇三尺，盖堂之基，言堂之基址，其髙三尺也如此，则夏堂一尺为卑宫室，于理无害矣。
【王氏详説曰案尚书大曰：天子之堂，广九雉三分，其广以二为内，五分其内，以一为髙东房西房北堂名三雉，夫雉髙一文长三丈，以数约之，则是堂之内广十八丈髙三丈六尺矣，至于东房，西房北堂，每间亦各广九丈矣，此言天子燕寝之制，燕寝之房，且极于九丈，古人寝不逾庙，世室重屋，明堂大于燕寝也，冝哉】。
四阿重屋
陈用之曰：阿者屋之曲，重者屋之，复四隅之阿，四柱屋，则上贠下方可知，【○图说曰：于室之四阿皆为重屋，○郑锷曰：其屋则重檐，以为深宻故因以名之焉，凡二代之制，大抵学者相，皆谓之明堂，余疑其非是，盖记人于三代，各记其一耳，不可以下文周人明堂之言，遂谓此为明堂】。
周人明堂度九尺之筵
郑锷曰：此言周人明堂之制，明堂者布政，朝诸侯之宫，谓之明者，圣人以文明之徳致文明之治，以言其面，则向明以言其位，则继明以言其祀则明禋，以言其政教，赏罚道徳人伦无所不明，故得以坐明堂而有天下，○贾氏曰：夏度以歩殷度以寻周度以筵，是王者相改。
东西九筵南北七筵
王昭禹曰：东西九筵，则明堂其广，凡八丈一尺矣。南北七筵，则其深凡六丈三尺矣。
堂崇一筵
郑康成曰周堂髙九尺
五室凡室二筵
郑锷曰：中为五室，一室之广各一丈八尺，此五室，当如康成上文，五行之说，盖明堂者，祀上帝之所，五方之帝冝各有室焉，与夏之世室，所谓五室异矣，【○聂崇义曰：四角之堂，皆于太室，外接四角为之，则五室南北止有二筵，东西各二，筵有六尺，乃得其度，若聴朔，于时之堂，必于木火等室若闰月，则阖门左扉，立其中而聴朔焉，故郑云于文王在门，谓之闰】。
室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野，度以歩涂度以轨。
贾氏曰：此记据周而作，故备于周，而略于夏殷，下文皆据周而说。
陈用之曰：夏度以歩商度以寻周人兼用之，○郑锷曰：此言周制内而宫室外而野，因宜取数，或取诸身，或取诸物，其所度各异也，几者，尊者所凭，以为安也，礼有五几，书有四几之文，常设于行礼之际，使尊者凭之，则几之尺寸短矣，一室之中，不欲其广，取足以隠几为安可也？故其度以几【○，毛氏曰：室狭而隠人以燕居而几长一丈，】筵之制，短不过寻长，不过丈中者，不过九尺，则筵于几为长矣，堂则賔主所防，揖逊雍容于其间，燕飨饮食于其上，取足以肆筵，为礼可也，故其度以筵，宫室之制，合而名之曰宫，宫之中，则有室焉，【○王氏详说曰：宫者縂堂奥阼之称，非筵几，所设之处】，然则宫冝大于室矣，寻八尺也，凡人张臂八尺，张足六尺，宫者人所处，则度其地以容足为法焉，故其度以寻【○，赵氏曰：宫中吾身蟠屈之地，非几筵，所设之处，故度以寻取伸臂而寻之义，】野则分画为田，以授农夫，而田以亩为率，自六尺之歩积而至于歩百为亩，是为一夫所受之田，此野中，所以度以歩涂虽人之所行，然不足以容车则狭矣，一车之轨，其广八尺，经涂以容，九轨为度，环涂以容，七轨为度，野涂以容，五轨为度，此涂所以度以轨，盖制度之立，由数而起，而数之所用在身，在物者长短广狭，各有其宜，以适用先王立法，岂偶然哉。
庙门容大扃七个
郑锷曰：此言门之广狭，○陈用之，曰庙门者，宗庙之门，○郑锷曰：扃所以举鼎者也，有牛鼎有膷，臐膮之鼎，鼎有小大，则扃有长短，○郑康成曰大扃，牛鼎之扃，长三尺，每扃为一个，七个二丈一尺，【○贾氏曰：此约汉制度，○陈用之曰：郑氏谓大扃，为牛鼎之扃小扃，膷鼎之扃，无所经见，】【，古人以扃为外闭之，关其小大之制，末闻知庙门之大，而闱门之小可知】。
闱门容小扃参个
郑康成曰：庙中之门曰闱，【○陈用之曰：闱则旁出之小门，尔雅曰：宫中之门谓之闱，先儒谓相通，小门是也。】小扃，膷鼎之扃，长二尺，参个六尺，○郑锷曰：庙中以祭为主，而祭以牛鼎为主，故取足以容鼎也。
路门不容乘车之五个
陈用之曰：路门者路寝之门，○郑锷曰：路，大也，王寝在是，故以大言之【，○郑敬仲曰：大寝之门，谓之路门者，寝者，天子入而安身之地，静而复于道也，】○陈用之曰：路门不容乘车之五个，则自乘车四个，以上而下五个之数，惟所取之然以乘车之度六尺有六寸，计之自四以上其数，已广于应门，二彻之三个，理宜不然，郑氏求其説而不得谓两门，乃容之非也，然则所谓乘车之五，岂三字之误欤？【○郑康成曰乘车，广六尺六寸，五个三丈三尺，言不容者，是两门，乃容之，则此门半之，丈六尺五寸，○郑锷曰：此与大司徒言其家可任者二家，五人之意同，言路门之大足以容両车之半而已】。
应门二彻参个
陈用之曰：应门治朝之门，尔雅曰：正门谓之应门，此主正治之，朝门言也，先儒释之，以为朝门焉，○郑敬仲曰：朝门谓之应门，王者出而应天下之务，○郑锷曰：人主出而应物之门，故路门虽大，不若应门之为尤大，○郑康成曰：二彻之内，八尺三个二丈四尺，○陈用之，曰应门，虽正朝之门，疑无大于庙门者，二彻之内，以尺计之有八，三之为二丈，有四尺焉，比之庙门，大扃七个，郑氏谓牛鼎之扃，长三尺，七之为二丈，有一尺，乃小于应门之数，其不可从明矣。天子之门有五，曰臯库，雉应路举应之制，则臯库雉，亦从可知矣。【○易氏曰：甞疑明堂之室，止于丈八尺，而庙门乃二丈一尺，应门乃至二丈四尺，路门乃几于三丈三尺，则其制为太广，郑氏疑其说，以为路门，不容乘车，五个乃两门，共容三丈三尺，则是路门为丈，有六尺五寸，其制反小于应门，且非经之明文，是必有差。学者略其长短之数，而取其因物拟物之度，斯可矣，】○郑锷曰：二门正以乘车为度者，盖王乘五路，出入往来，皆由是门故也。于庙度，以鼎扃于门，度以乘车，岂非因物冝而为之数哉？
緫论
李嘉防曰：祭祀之礼，一时而入，不欲先后，故门之制度如此。
内有九室九嫔居之外有九室九卿朝焉
郑康成曰：内路寝之里，外路门之表，○郑锷曰：于路寝之内，设为九室，使九嫔居之，以教九御，而举内治路寝之外，设为九室，使九卿居之，以理百职，而举外治外之九室，如后世外尚书省内之九室，如后世之内尚书省也，王有六宫，九嫔以下分居之，而又有九室以居者，盖时当治事，则居此，以考内治也，或谓居者，非特于此内治事，亦以此居，殊不知王有三朝，九卿以下朝焉，未甞于九室而朝也，此言九室，九卿朝焉，盖亦当治朝事之时，则处此以治朝事尔，非谓于此而朝见天子也，九卿不于九室，朝而谓九嫔居之，可乎？【○陈用之，曰：于内九室言，居则九室，嫔所常居于外，九室，言朝则朝日处之而已，】王昭禹曰：书曰：少师，少傅，少保，曰三孤，又曰：六卿分职，盖分而言之，则曰：三孤六卿，合而言之，则同谓之九卿。孤而谓之卿者，以典命考之，王之三公八命，其卿六命而未尝言，孤则孤，盖与卿同于六命矣，故外朝之法，则孤卿之位，同于九棘，司士之摈，则孤卿之仪同于特揖，合而同谓之卿，奚不可哉！
九分其国以为九分九卿治之
郑康成曰：九分其国，分国之职也，三孤佐三公，论道六卿，治六官之属，【○贾氏曰三公，三孤无正职，天地四时正职，六卿治之，其余非正职者，分为三公治之，三孤则佐三公者也，但三公中参六官之事，外与六乡之教书，又云：司徒公司马公，司空公，则三公六卿亦有职，此亦据夏而言，周则未见，分为九分也。】。
郑锷曰：取国之政事九分之使，九卿各治其一也。夫惟九卿各治其一，则事各有统，小大毕举，无废务矣，【张氏曰：九卿治之，非上九卿朝焉之卿，乃是九州之牧】。
王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，赵氏曰：王宫，王所居之宫门，阿宫隅城隅，皆是王宫之制，○毛氏曰：注以阿为栋【○，赵氏曰：是门之屋两下为之，如今脊柱，】阿曲也，栋非曲也，且城隅不止，城身而谓之城，角之上浮思【○，贾氏曰：汉时东阙浮思灾，言灾者则浮思者，小楼也，明堂位云防屏注亦云：浮思刻之为云气，虫兽如今阙上为之，然则门屏有屋覆之，与城隅及阙，皆有浮思，刻云气并虫兽者也，】则门阿冝谓栋之两端，特起者，若防夷之类，曲而相向，故曰阿也，盖门有防屏，阙有两观，城隅有浮思，城门有台宫室之制然也，此明其髙则当论其极，所以门不指栋，而指门之阿城而指城之隅也，○陈用之，曰：先儒以为雉，长三丈髙一丈以版数计之，而知其然，盖其髙一丈则古者版之髙广二尺，其长三丈，则古者版之，长六尺而止。
毛氏曰：城墙之版髙二丈长六尺，五版为堵，言其髙也则髙一丈五堵为雉，言其长也则冝长三丈，凡雉之飞髙不逾丈墙之，崇脩似之，【○郑敬仲曰：雉之为物，其飞若矢一徃而堕，有分守而不相犯者也，雉有分域，故取其名焉，】故髙一丈者谓之雉，长三丈者，亦谓之雉传云，都城百雉，大都三之一，中五之一，小九之一指，其长为雉也，此言五雉九雉，指其髙为雉也。
王氏曰门阿长十五丈髙五丈宫隅，长二十一丈髙七丈城隅，长二十七丈髙九丈城隅髙于宫隅宫隅髙于门阿内外髙下之异制【○，赵氏曰：已上皆是言髙横阔之数，未闻】。
经涂九轨环涂七轨野涂五轨
郑锷曰：轨车辙也，两轨之间，其广八尺，故轨为八尺也，经涂直道也，环涂环城之涂，曲道也，野涂田间之道也，【○贾氏曰：野涂国外谓之野，通至二百里内】，或容九轨，或容七轨，或容五轨，此言道涂广狭之度，经涂之所由者众，故冝广环涂迂，廻非有故而往者，不由所由者寡，故次之，野涂则行人亦罕，故又次之，然康成于遂人，注言涂容乘车，一轨道，容二轨路，容三轨者，盖遂人所言者，田间之涂，匠人所言者，通道之涂也，○赵氏曰：涂必以轨取类者，一说，谓欲使天下共由之，而无异道，故以轨，以天下有道，则书同文，车同轨也，一説涂是车徒所由者，故度以轨，欲能容车，行一说涂，制男右女，左车中央，不敢争乱，是约民于轨物之意，故度必以轨，三说皆通，雉涂，皆以九七五者，盖阳数竒隂数耦天子，体阳用九，故数以九而七五以为差，皆竒也。
緫论
陈用之曰：自宫言之，则外以九以七，而内以五焉，王所居故也；自涂言之，则外以五以七，而内以九众防故也。众之所防，取其广王之所居，取其小则营国之意见矣。
李嘉防曰：天子之制，当用十二，何止于九而同于上公，公卿大夫，自八命而六命，何其数止同于子，男之五命，信知考工之书，非周书也。
门阿之制以为都城之制
郑锷曰：此言诸侯之制，当杀于王国，○郑康成曰都，四百里外，距五百里，王子弟所封，其城隅髙五丈宫隅门，阿皆三丈，○王昭禹曰：都城王子弟，公卿所封，其城如门，阿之制则无过于五雉，比诸侯之礼为杀。
宫隅之制以为诸侯之城制
郑康成曰：诸侯畿以外也，其城隅制髙七丈宫隅门，阿皆五丈，礼器曰：天子诸侯台门【○，贾氏曰：案异义古周礼说天子城髙七雉隅髙九雉公城髙五雉隅髙七雉侯伯之城髙三雉隅髙五雉都城之髙皆如子男之城髙案此都城之制，与侯伯等子男，岂不如都乎？则子男城亦与伯等，是以周礼之说不言，子男及都城之髙】王昭禹曰：以宫隅之制，为诸侯城，制则无过于七雉，比天子之礼为杀。
緫论
王昭禹曰：降杀以两，礼之节也，故诸侯之制，下于天子，都城之制，下于诸侯，盖诸侯有功徳者乃入为卿士，其礼反下于诸侯，何也？臣近君则威杀，远君则势盈，都于王宫于君，近安得不屈礼以下于诸侯乎？观其采地，不谓之国，而谓之都，其君不谓之监，而谓之长，其命也，以耦不以竒其治也以则不以典其传也，以禄不以嗣，则城涂之，制可知矣。
环涂以为诸侯经涂野涂以为都经涂
郑康成曰：经亦谓城中道诸侯，环涂五轨，其野涂及都环涂野，涂皆三轨，○郑锷曰：以王国环，涂为诸侯，经涂则诸侯经涂，容七轨也，以王国野涂为都，经涂则都之经涂，容五轨。
易氏曰：此亦异代之制，若成周之制，上公九命，侯伯七命，子男五命，其国家宫室各眡其命之数，三公八命，孤卿六命，大夫四命，其宫室亦眡其命数，其制与匠人不合，益信其非，成周全书。
周礼订义卷七十八
<经部,礼类,周礼之属,周礼订义>
钦定四库全书
周礼订义卷七十九   宋 王与之 撰
匠人为沟洫
赵氏曰：匠人攻木之工，而兼为沟洫，盖匠人主造宫室，凡城门堂室，道涂皆属之，而五沟五涂，亦是分画地势，其事相类，故兼为焉。
陈用之曰沟也，遂也，洫也，浍也，川也，皆匠人所为者也，緫而言之，谓之五沟，以其十百相冓故也。或説谓之沟洫，则举中以见上下。
郑锷曰：为国之本，在农农民之利在水旱，干水溢者，天时之不常，故为之沟洫，以潴以蓄焉，为农民之利，而又以决以导焉，除田间之害，故命匠人为沟洫。
耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之【，音畎，】田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂。
郑锷曰：为沟洫，广深之法，其原必起于耜，广五寸，耜者耒之金，耕者所用，惟耜为急，故用为造沟洫之则○，贾氏曰：二耜为耦者二人，各执一耜，若长沮，桀溺耦而耕，此两人耕为耦，共一尺。
郑康成曰：其垄中曰：，上曰：伐伐之言，发也，畎也，【○贾氏曰一尺，深者谓之畎，畎上髙土谓之伐伐发也，发土于上，故名伐】，○郑锷曰：古者耕种在上，而水流乎？中一耦之所发者，其土广深各一尺，名之曰，则为田间流水之道矣，又于田首倍其数，而广深各二尺，名之曰遂，遂之为言，水之所直逹也，广深不倍，欲水直逹，不可得矣，此言一夫所受之田如是也。
薛氏曰：遂人言五沟之制，而始于遂，匠人言五沟之制，而始于，则非沟也，乃播种之地而已，古者上地一亩，三中地一亩，二下地，一亩一，故上地田百亩，中地田二百亩，下地田三百亩，乃是一夫受三百之田，纵则遂横，横则遂纵，由遂以逹浍其横，纵如之，诗曰：南东其亩，盖天下地势西北髙而东南下，故古者或东其亩，或南其亩亩之所向，沟涂随之，然亦其大致如此，不必尽然也。
九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍。
郑锷曰：及命九夫，而为一井，一井之间，又倍乎？遂广深各四尺，以容乎遂中之水者，其名曰沟，沟之为言，十百相交也，惟其众遂之所通，则有十百，相交之形矣。九夫为井，一里也，四井为邑二里也，四邑为丘，六里也，四丘为甸，八里也于八里之地旁加一里，是为一成之田，积至于成则出长毂一乗井田之法始成，故名曰成，成间之广深，四尺者，名曰洫，洫之为言，谓水之血脉，至是通利而无壅也，四甸为县四十里，也四县为都，八十里也，旁加二十里，是为一同，一同之中，积百井九百夫之地，言至是而法大同也，故名曰同，同间之广二，寻深二仞者，名曰浍，浍之为言水之防也八尺曰寻七尺曰仞，广而且深，水所趋焉，因以防名之，故曰同间，广二寻，深二仞，谓之浍，【○余説见遂人】。
専逹于川各载其名
郑康成曰：逹犹至也，谓浍直至于川，复无所注入，愚案専逹者谓众水合于浍，而遂直逹于川，无他岐焉，故谓之専，逹于川，然其源之所从出，自遂以至于浍，盖不一焉，必各载其名，有所考稽，而后壅塞者知其所在，防导为易也，故既合其流，必别其源。
赵氏曰：匠人通水之法，遂极小，涂极大水，始于遂注入沟，自沟注入洫自洫，注入浍自浍，注入川干旱，则自川而取之，以流至于遂水溢，则自遂而导之以归于川。
緫论沟洫
王氏详説曰遂之制，详于沟洫，都鄙之制，详于井田，井田未尝无沟洫也，匠人为沟洫，是已沟洫，未尝无井，田也，载师所谓屋粟是已，但乡遂沟洫，稠多都鄙沟洫，稀少耳，礼图曰：地形有逆顺，水势有迟速，故遂人之沟洫，密而匠人之沟洫，防盖匠人所营，有司之事而已，故其营国也，为朝在某处为市，在某处为涂若干，为门若干，皆有常制，其为沟洫也，为沟洫若干为川，浍若干，其广几何？其深几何？亦皆有常制，若夫遂人则异于是，盖随地而制之，有出入焉，要之，使治可也。故曰：凡治野，其为法大率圎而无弊，夫是之谓治，然则匠人之法死，遂人之法圎。
易氏曰：遂人井田之法，乃成周开方之数，若匠人言井间之沟为一里，十倍之而为十里之洫，又十倍之而为百里之浍，特言其一靣之长者而已，盖匠人方十里之洫，是每一靣各十井，以开方而论，则方十里者，为方一里者百，是洫为百井，乃九百夫之地，果何与于遂人，百夫之洫，匠人言方五百里之浍，是每一靣为百井以开方而论，则方百里者为十里者百，是浍为万井，乃九万夫之地，果何与于遂人，千夫之浍，郑氏疑之，而不得其説故曰此畿内采地之制，其説无所依据，或者欲以匠人沟洫，求合乎遂人治野之制，若必欲以一靣而牵合其数，则十夫之沟为一里之井十倍之为十里之成，又十倍之为百里之同，以是推之，自百里之同而至两山之川，得无大辽絶乎以是知匠人沟洫，不可拘以成周之法，或出于夏啇之制，未可知也。何以明之？通十为成，成十为终，终十为同文王，司马法为商末之制，则有合乎十里，百里之説益稷之书曰：濬畎浍距川，是自然之川，则有合乎两山之间之说，知此则匠人为前代之制，遂人为成周之制，明矣。
凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。
郑康成曰：通其壅塞，○王昭禹曰：有山斯有川，有川斯有涂川，积两山之水而为之，故曰两山之间，必有川焉，涂通往来，而依川为之，故曰大川之上，必有涂焉。然此所谓川涂，虽非遂人治野之法，彼有出于地势者，固非人力所得而易也，先王亦因之而已，易氏曰：此言同间有浍之水入川川，在两山之间，与遂人万夫之川，其説大异盖遂人夫间有遂其地，百亩十夫，则其首为横沟，方一里十沟，则东畔为南北之洫，方三里有竒十洫则于南畔为横，浍九浍，则于四畔为川，是万夫之川，故其为川方三十二里，少半里，又九之而后方，一同以南亩，圗之九浍，而川周其外，又从而九之，则一同之间，方八十一浍，何其浍洫之稠多也，此遂人之制详密，备具井井，皆有条理，所以谓之井田，至匠人则百里一同，始有一浍，逹于两山之川而已，【○李嘉，防曰平地，必以夫地多少为限，然后成川，则川不泛立，地不虚占矣，中原多平地，不可不有，遂人二法，兼用乃可】。
凡沟逆地阞，【音勒】，谓之不行，水属【音注，】不理，孙【音逊】，谓之不行，郑康成曰沟，谓造沟○，易氏曰：凡沟五沟也，【○贾氏曰言，凡沟非田间，广深四尺者，当是人所造沟渎，引水者】○，郑康成曰：阞谓脉理属读为注，【○赵氏曰：属是聨属之属，谓流属沟洫，使有所归，】孙顺也不行，谓决溢也，禹凿龙门，播九河为此逆，阞与不理孙也，○陈用之，曰顺则行，逆则止，凡物皆然，而水为甚，孟子曰：禹之治水，水之道也，所谓道者，顺水所赴而勿逆焉之谓也？夫阞者，地之理也，地阞陷下，水赴而泐焉，顺而道之，则水由地中行一逆，其势无自而可？故凡为沟之势，逆地阞则谓之不行，岂特地阞为然哉！凡水之属，皆欲其顺理逊者，言乎其顺也，故属不理，孙谓之不行，盖莫非行也，激而行之，岂水之性哉。
梢【音箫】沟三十里而广倍
陈用之曰：梢木之末也，沟上小下大，若木之梢，故名之【○，郑康成曰：谓不垦地之沟，○薛氏曰：梢沟沟末也，自沟末言之，谓之梢沟，自田端言之，谓之田首，】○郑锷曰：自然之沟，非人所造者，谓之梢沟，与梢其薮之梢，同梢际也，水所自齧，而成至三十里，其广必倍，盖始齧之处，其口必小，其行寖逺众水所防，其沟自广故也。【○王昭禹曰：水欲潄齧而成沟，亦出于地，势之自然而已，故积三十里，而其广倍之，然后水势，流行而无所壅，○薛氏曰沟逺而不倍不足以容水】。
凡行奠【音亭】水磬折以参伍
陈用之曰：奠之为言定也，谓行水于此，停蓄而定也。水停而定，则不行矣，或有所妨碍，或引以浸灌，于是乎行之，行之必以磬折之，法势冝之也盖水之势有激，必有旋，故易以坎为弓，轮坎者，水也，其激也，为弓其旋也，为轮激，则直而注旋，则纡而曲行，奠水之法，一于直而注，则有湍决，荡溢之患，必以磬折之法行焉，参伍郑氏谓直行三折，行五是也。欲其形之曲，如磬之折，故取以为法，【○赵氏曰：如直行三丈，又曲转行五丈，所以如此者要直，曲得所也，如此，则水势虽湍激，流疾而不壅，却便得水势，徐徐渐杀而不冲突也，】。
欲为渊则句【音钩】于矩
赵氏曰：矩之法方正，不曲，是乃谓凡川沟，欲使深而为渊，当使水流之势，勾曲于矩，矩是方角之形，今又曲其矩方之势，则形曲过于矩，如是则水势倒向上，流转成曲尺，回旋反绕斯溃，荡而为渊矣，上行停水，要磬折，只是要水去此则要水住句于矩，十分要曲，非止于磬折之，三五也。【○李嘉防曰：水行句曲，其下必廻峻，自然深为渊也，】。
凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水潄【音瘦，】之善防者，水淫之。
赵氏曰：凡沟，谓凡作沟，必因水流之势而就为沟也，防为隄防而止水者，必因地势之髙低而就为防也，此为髙必因丘陵，为下必因川泽之意，欲其易为力耳。○郑锷曰：沟以行水冝因水势之下，而于下地为之防，以潴水冝因地势之坚，而于坚地为之善为沟，而因下地为之，则水奔趋而赴之，必速故曰水漱之，善为防，而因坚地为之，则水滛液而淤泥必附，故曰水滛之，夫水之所以不漱，不滛者，非水之过也，为沟为防者，不尽善而已，○郑康成曰：漱犹齧也，○郑司农曰：滛读为廞，谓水淤泥土，留着助之为厚。
李嘉防曰：善沟善防，本乎人之力，水漱水滛，他日，其势自然耳，苟非善乎？初，何以至是？若曰：因乎地势，如今因山口为斗门，此固为善也，然居平地者多，安能一一若是。
凡为防广与崇方其閷参分去一
郑康成曰崇髙也方犹等也，閷者薄其上，○毛氏曰广言其基之阔，崇言其基之髙假令长丈二阔，与崇等也，其閷三分去一，则上之广冝閷焉，假令阔丈二者，其上则冝广八尺，是为三分，去一也，凡累土者土不相胜，则其圯自上始，故善防者，欲下厚而上薄，如此则势不倾而可以持久，○郑锷曰：防以隄水，惟固则不倾，惟髙则不溢其基广，则其所载者，固其形髙则其所御者逺广而不崇，则水溢而过，崇而不广，则势危而圯壊故广与崇两者如一焉，与梓人为侯之意同，下之广上之，崇虽当相等，至于上下，大小则冝有差为之，閷削之势，盖减其上之厚，使防薄也，然其閷当三分而去一耳，此亦防之小者，其法当尔。
大防外閷
郑锷曰：为大防则于三分去一之外，又当去之，盖防大则下冝愈厚上冝愈薄然后不崩故也。【○陈用之曰：若夫大防非特閷其内而已，又閷其外焉，则末势弱，而本势强矣，夫惟防閷而水滛则无泄下之圯，而水亦无自而决，此所以为善也，】。
凡沟防必一日先深之以为式
毛氏曰：为沟者掘土而为深，为防者积土而为髙此沟防皆曰：深者要其成，则皆土向下，以为深也；章程之法，以日为度，盖一人之力，于一日之间以成其深，则丈尺歩数有定式矣，虽积万人之众，累千日之乆以此准之，则功无毫髪之差，故五寸之矩，足以尽天下之方，一日之深，足以尽众夫之力，【○郑锷曰：唯先为之式，则用人之多寡，计功之久近，可坐而知，以是赋功，指日而成，不愆于素矣，】。
里为式然后可以傅众力
郑康成曰里，读为已声之误也。○赵氏曰：已为式了，则众力可以傅着而用之，不敢荒怠，废功【○，王昭禹曰：但依一里为之式，则众力可以傅着而用之也】。
毛氏曰：傅附合也，言可以合众力，而为一注，以傅为付亦通。
易氏曰：此谓沟防有定法，而后可以齐众志，盖自深尺，广尺，以至浍之广二，寻深二仞，非朝夕之积也，必先深一日以为式，自方里之井，以至方百里之同，非跬歩而至也必以一里之广以为之式，如此，则自小可以准大，自近可以准逺而沟防之功可以渐而成矣。
凡任索约大汲其版谓之无任
毛氏曰：索约绳也，绳又谓之缩，盖以绳约物，故谓之约，板横而绳直，故曰缩，汲引而长之也，约版者节度，必密大长则版挠，而土虚矣，非版之过，乃约之罪，故曰无任，诗曰：约之阁阁，防之橐橐，其缩版也，如阁之载，然言其牢也，其防土也，若槖之盛，然言其密也，由版之牢，故其上密则大引其版，非所谓约之阁阁者也，【○陈用之曰：言约之大过，则椓土之时，索有不胜其任矣，○赵氏曰：谓索断也，】。
葺屋参分瓦屋四分
郑锷曰：以茅盖屋，谓之葺草之，为物易腐，难久冝以时修葺，故以名之也，葺屋之峻冝过于瓦屋三分四分者，取其屋之尺数以为峻之度也，草之去水为迟，瓦之去水甚疾，故其峻之势冝有差也。
贾氏曰：东西为屋，则三分南北之间，尺数取一以为峻，假令南北丈二尺，草屋取四尺为峻，瓦屋取三尺为峻也。
陈用之曰：自此至堂涂，十有二分，皆随其冝而閷之之势，主以去水而已。
囷窌【音教】仓城逆墙六分
郑康成曰囷，圜仓方穿地曰窌【，○贾氏曰：地上为之方曰仓，】○郑锷曰：仓窌囷，皆藏谷之廪，○王昭禹曰：城则在郭内，以为捍蔽，【○毛氏曰：城冝方城以围宫室】。
郑康成曰逆，犹却也，筑此四者，六分其髙却一分以为閷，○贾氏曰：假令髙一丈二尺，下厚四尺，则于上去二尺为閷，上惟二尺，囷仓城地，上为之须为此閷，其窌入地，亦为此閷者，虽入地口冝寛则牢固也，○毛氏曰：凡屋之类，必峻其上，不峻，无以去水，凡墙之类，必杀其上，不杀其上，不能胜水。
堂涂十有二分
项氏曰：堂涂堦，前之陈也，诗曰：胡逝我陈？【○赵氏曰：谓堂前砖堦也，】○郑康成曰：分其督旁之，脩以一分为峻【，○贾氏曰：中央为督督者，所以督率两旁，脩谓两旁上下之尺数，假令两旁，上下尺二寸，则取一寸，于中央为峻，峻者取水，两向流去也，○李嘉防曰：言两旁十二分取一分于中央，以为髙】
窦其崇三尺
郑康成曰：宫中水道○，王昭禹曰：必崇三尺，所以防壅塞也，【○李嘉会，曰：若今之街，中间突起两邉，峻下水，从两邉去也，】。
墙厚三尺崇三之
郑康成曰髙厚以是为率，足以相胜，○王昭禹曰：墙基广三尺则髙九尺盖不髙九尺不足以为防蔽，不厚三尺，不足以为完久，其他皆以是为率。
车人之事
赵氏曰：此段是緫，言车工起数之法，以车人造车，其事不一而足，故以事名之，如画缋之事。
半矩谓之宣
郑康成，曰：矩，法也所法者人也，○郑锷曰：人长八尺，以八尺而三分之，则每分各长二尺六寸三分寸之一，是一矩言用，是以为矩法也，凡人头发早白而落者，名曰宣易，以巽为宣发是也，取人长之，一以为一矩，以为宣则长一尺三寸三分寸之一也，是为人头之长，【○毛氏曰：宣为人头者，在上而宣露故也。】。
一宣有半谓之欘
郑康成曰：欘斵斤柄，尔雅曰：句，欘谓之定○，易氏曰：一宣之度为一尺三寸三分寸之一，宣之半则为六寸三分寸之二，合而言之，则二尺焉，故谓之欘。
一欘有半谓之柯
易氏曰：一欘为二尺半，欘为一尺，合而言之，则三尺焉，故谓之柯。
郑康成曰：伐木之柯，柄长三尺，诗曰：伐柯伐柯，其则不逺○郑司农曰：苍颉篇有柯欘。
一柯有半谓之磬折
易氏曰：柯长三尺，而一柯有半，则为四尺五寸，谓之磬折，○赵氏曰磬折，谓人所立之仪，盖人磬折立，则上俛玉藻曰：参分带下，绅居二焉，绅长三尺，谓人长八尺，繋带在四尺之上，带以下有四尺五寸，人磬折之节，在此一柯有半计，长四尺五寸，今人磬折之长，故谓之磬折，想车工造车，皆以此度量长短也，○陈用之，曰宣也，磬折也，取之身而为之法数者也，柯也，欘也，取之物而为之法数者也。
车人为耒
王昭禹曰：车人为车，而亦为耒者，易曰：揉木为耒，耒之为物，其体曲，其用利而车之为物，或揉曲木以为体，或资利转，以为用器殊而事类，此车人所以为耒也。
庛【音刺，】长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸。
郑锷曰：庛者耒之面，耜者耒之金，庛则在耒下而前，曲接耜名，谓之庛者，谓其曲接耜之所容，有庛之义，【○易氏曰：耒之前接者，耜也，耜之前接者，鎒即所谓庛也，以金刺土者也，匠人言耜广五寸，郑氏谓：古者耜一金是也。○陈用之曰：易曰：斵木为耜，揉木为耒，耒耜之利，以教天下，盖耒也，耜也，以木为之，耨，则以金为之，而用于耒耜者也，何以知耨之甾于耒也，盖古文耨从耒，或从金，从金言，以金为之，从耒言，耒之为用，何以知耨之用于耜也，盖古文耜，从木从防，从木言，以木为之，从防言以金焉，防之为言用也，然则先儒以耜为耒头之金，岂知易所谓斵木为耜，而古文耜从木之意欤？郑氏读庛，为刺理或冝然以谓前曲接耜，恐误，】其长以尺，有一寸为度，当中而直者，耒之身也，在庛之上，故谓之中直也，其长以三尺三寸为度，人手所执者谓之句，句在上而句，故谓之上句，亦谓之首也。其长以二尺二寸为度，合而言之，则耒也，【○王昭禹曰：合三者之数，则耒之长凡六尺有六寸】。
自其庛，縁其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与歩相中也。
陈用之曰：縁谓循而上之，谓直而度之外，谓邉也首谓上也内谓中也，自庛縁其外以至于首，度其左右上下，小大多寡之数均矣，然后以此而直其中，以审其度焉，以其内，得六尺有六寸之数，则其度不差矣。与歩相中者，盖言其用之时则器之，度与人之歩适相当焉，【○赵氏曰：自外曲量之，则六尺六寸，从上下两曲之内相望，如量之，只得六尺以上，句与下庛，曲占了寸数也。必欲中歩者盖在野冝度以歩人执耒耕也，前后相距，止六尺，行一歩则如此阔，耒太长则髙而难执太短，则俛而难行，皆不便，耒适要六尺长，所以中歩】○郑康成曰：耕者以田器为度冝【○贾氏曰：耒自长六尺，若量地时，脱去耜而用之】。
坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推【，又汤雷反，】句庛则利发，倨句磬折，谓之中地。
陈用之曰：坚地刚而难入，而直庛则利推，柔地着而难起，而句庛则利发，直庛者，其庛之势，防直而下也，句庛者，其庛之势，防句而上也，○郑锷曰：推者，推而前也，发者举而起也，○王昭禹曰：中地之庛，则合于磬折而句，直欲得其中，【○陈用之曰：不过于句，不过于直，适如磬折之势，焉则用于刚柔得上下之中，所以谓之中地】。
车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首。
毛氏曰：凡车有驾马者，有驾牛者，驾马者，一辕而两马，君子所乘，所谓五路是也。驾牛者两辕而一牛，所以载物，大车柏车，羊车是也；是三等之车，皆以载物，但行泽者为大车，行山者为柏，车在平地者，为羊车，所以异等耳，郑以大车为平地之车，误矣。○贾氏曰：此车人造车之事，凡造作，皆用斧，因以量物，故先论斧柄长短，及刃之大小，○易氏曰：柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，以斧柄言也，五分其长，以其一为之首，以斧刃言也，○郑康成曰：首六寸，谓今刚关头斧。
緫论
毛氏曰：欲论柯，则先言宣欲论造车，则先言柯明长短之有所本也。
毂长半柯其围一柯有半
贾氏曰：下文柏车别论毂辐牙，此是大车○，郑康成曰大车毂，径尺五寸。
辐长一柯有半其博三寸厚三之一
赵氏曰：辐长一柯有半，四尺五寸也，博言阔也，厚三之一，则一寸也。○薛氏曰：辐长一柯有半合，两辐言之，则为九尺，故又曰大车崇三柯，轮人言乗车之制则崇六尺六寸，此言大车之制，则崇九尺。
渠三柯者三
郑司农曰渠，谓车輮，所谓牙○郑锷曰：谓之渠者言，如水之沟渠，然屈曲，其势以受众水也，輮木为牙，以受众辐，亦犹渠也，其长三柯者三，则长二丈七尺也，辐长四尺五寸，上下两相之辐，共为九尺，故以二丈七尺之长而屈曲之围，三径一，则当径九尺矣。然则大车之轮髙九尺也。
赵氏曰：渠围二丈七尺，轮径九尺，上文辐，长一柯有半，两两相对，九尺可知，然尚有毂空壶中在，恐不止九尺，以此知径九尺者，通计毂数，其实辐，无一柯有半，【○李嘉防曰：二丈七尺之牙，何以包得九尺之轮，及毂一尺五寸，惟有菑，有蚤入之极深，则可包矣，】。
行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂则安，毛氏曰：此又简脱冝承下文仄輮则完之，下与六分，其轮次，何则？当先言行泽，行山之异冝而后言其制，乃其序也，不当以行泽，行山间之，使文不成也，○项氏曰：毂欲短，即前半柯者也，毂欲长，即后毂长，一柯者也，【○愚案，下文短毂，谓大车长毂，谓柏车】○，王昭禹曰：轮人言毂小而长，则柞大而短则挚，此特中地之毂而已，若夫行山泽，则必有以适其地之冝盖行泽则多泥泥多，则行必钝；故欲短毂毂短，则虽有深泥，亦莫之黏，故利行山，则多险险多，则行必危；故欲长毂毂长，则辐短而无摇兀之患，故安【○毛氏曰：毂短则泥之所附者少，故车不濡滞而利毂长，则其势足以胜石，故不震掉而安】。
行泽者反輮行山者仄輮反輮则易仄輮则完
王昭禹曰：此言牙也，【○易氏曰反輮，大车之制，仄輮柏车之制，】○郑锷曰：輮谓屈木以为渠，行泽之车，其渠之木则冝反輮【○，毛氏曰：心在外而肤在内者，】木心多滑，反而輮之，则滑易而去，泥为甚利矣！行山之车，其渠之木则冝仄輮【○，毛氏曰：仄輮者与皮肤，各居一偏也，】山多沙石，轮易损敝，惟仄木以为渠，则坚刃相补，不偏壊矣。
六分其轮崇以其一为之牙围
毛氏曰：此大车之轮冝在渠三柯者三之下，故知其简脱也。
贾氏曰：轮崇九尺，○郑康成曰轮髙轮径也牙围尺五寸，【○薛氏曰：轮人言乘兵车，所谓牙围者，尺一寸也，此言大车牙围者尺五寸也，】。
柏车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围。
郑锷曰：行山之车，以柏木为冝柏木至坚山，地至险，以至坚之木而为车，则行险而不甐欤？毂长三尺，围六尺，则径二尺也，轮三尺，其渠则二柯者三，盖长一丈八尺也，二柯六尺也，二柯者三，三六十八也。以一丈八尺而輮之，则轮之径六尺也，以六尺之轮，五分之取一为牙围，则牙围一尺二寸也，然则柏车之轮与乘车，大车皆不同矣。【○陈用之曰：以大车为大，则若柏车者可名于小，故除毂长与围之外，其辐，其渠其轮，崇其牙围，视大车之数，皆减焉，○贾氏曰：柏车山行，故毂长轮崇，又下皆欲取其安故也。○陈用之曰：博厚则与大车之制，同】。
大车崇三柯，绠【音景】寸，牝服二柯有参分柯之二。
毛氏曰：上文虽载，车渠之数，与六分其轮，崇以为牙围，然其崇之数犹未备也，故再备其数焉，○薛氏曰：辀人云，大车辕直，必缢其牛，则大车牛车也，○郑康成曰：毂长半柯者也，○郑锷曰：崇三柯者，言轮髙九尺○郑康成曰：绠轮箄【○，贾氏曰：轮箄谓轮之四面外一寸则安，】○毛氏曰：驷马之车，六尺六寸之轮，其绠三分寸之二，则大车九尺之轮，其绠固冝一寸矣。
郑司农曰牝服，谓车箱服，读为负○，郑康成曰：牝服长八尺，谓较也。【○郑锷曰：其长八尺，则箱中所容物多矣，】○陈用之曰：大车毂长尺五寸，围尺五寸，辐长四尺五寸，渠围二丈七尺，牙围一尺五寸。
羊车二柯有参分柯之一
郑康成曰：羊善也，善车，若今定张车【○，贾氏曰：汉世定，张车，未知何用，但知在宫所用，故差小为之，谓之羊车，】○郑锷曰：以史攷之晋制，羊车一名，辇上如轺，伏兎箱漆畵轮，晋武帝宫中，每乘羊车，宫人以竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车，则宫中之车，名曰羊车，以羊驾之也，齐因晋制，御史，皇太子所乘，梁因之，亦名辇贵贱，通得乘名辇子，隋大业始更，谓之羊车小吏，驾果下马，其大如羊，唐亦因之，经于王之五路，独无宫中之车，意其此也，○郑康成曰：较长七尺，○陈用之，曰羊车，牝服得中焉，则其毂辐轮，崇牙围从可知矣。
薛氏曰：大车牛车柏车，山车羊车小车，大车以行，泽柏车以行，山羊车，以行宫中。
柏车二柯
郑康成曰较六尺，柏车轮崇六尺，其绠大半寸，○郑锷曰：羊车冝小反有七尺之较，柏车冝大乃有六尺之较，盖羊车不言，辐毂牙之制，则较虽长，而车小矣，柏车较虽短，然备述其辐毂，牙之制，其大于羊车可知。
凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺。
贾氏曰：轮崇虽不同，其辕各自三其轮崇，假令柏车轮崇六尺，则辕丈八尺，大车轮崇九尺，则辕二丈七尺。
郑司农曰钩钩心，○王昭禹曰：彻谓车广【○，贾氏曰：彻广六尺者，不与四马车八尺者，同】○，郑司农曰鬲，谓辕端厌牛领者，【○毛氏曰：所以鬲牛不使之外纵，故谓之鬲，】○贾氏曰：鬲长六尺者，以其两辕一牛，在辕内故狭也，四马车鬲六尺六寸者，以其一辕，两服马在辕外，故鬲长也，○薛氏曰：大车两辕，鬲长六尺，则与六尺六寸之衡不同，是两辕之车，一牛在辕内，故鬲短而彻狭，一辕之车，两服，在辕外，故衡长而彻广，【○易氏曰：曰轮，曰辕，曰牝服，虽有三等之不一，至其为鬲，为彻广则一而已，】愚案，辀人乘车，兵车辕长一丈四尺四寸，此所言三，其轮崇者止言大车，柏车羊车也，其曰：凡为辕者，合三车而言之。
緫论
易氏曰：此三车者，拟以乘车，兵车之制，轮即乘车，兵车之所谓轮也，牝服即乘车，兵车之所谓较也。辕即乘车，兵车之所谓辀也，彻广即乘车，兵车之所谓軓广也；鬲，即乘车，兵车之所谓衡也，以乘车，兵车而论之，轮崇与舆广衡，长同于六尺有六寸者，故曰参如一，谓之参称，较即舆上之两輢，而出乎式者也，其制亦如之，衡即一辕，容两服马者也，其制亦如之，軓广虽八尺，然亦因舆之广而加之也辀，长虽丈四尺四寸，然亦因舆隧之深，而加之也，至于车人之车则不然，柏车行险阻之地，其较冝于短大车，行平夷之地，其较冝于长羊车，用于宫中冝于长短之中而已，是三者既有长短，其为辕也，亦各随其轮之制，是数者，皆非乘车，兵车三称之制，此所以命之，车人而特见于考工之末欤。
周礼订义卷七十九
钦定四库全书
周礼订义卷八十    宋 王与之 撰
弓人为弓取六材必以其时
郑康成曰：取干以冬取角，以秋丝漆，以夏筋胶，未闻【○贾氏曰：取干以冬者，月令仲冬伐木，取竹箭，注云坚成之极，时取角以秋者，下云秋杀者，厚也丝，漆以夏者，夏时丝熟，夏漆尤良也，】。
六材既聚巧者和之
易氏曰：此与下经为緫，目即下经所谓材美工巧，谓之时是也。
郑康成曰聚具也，○贾氏曰：和之谓春液角，夏治筋之类，○王昭禹曰：此与轮人所谓斩三材，必以其时，舆人所谓三材既具，巧者和之同意，非天时，无以备隂阳之和非工巧，无以全万物之用，【○郑锷曰：轮用三材，材为少，故言具弓，用六材材为多，故言聚然贵乎工巧，则一也】。
干也者，以为逺也角也者以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也。
郑康成曰：六材之力，相得而足，○王昭禹曰：弓以干为质，以漆为文，角附干以安胶，得漆以完，筋则施于角之外，丝则用于胶之内，弓所以及逺者其力在干，故干以为逺弓所以疾发者，其势在角，故角以为疾，角干资筋，以为坚刄以射，则中深故筋以为深，【○易氏，曰：干之坚而防也其本强矣，故所及必逺角之厚而泽也，其势顺矣，故所发者必疾筋之积而密也，其力锐矣，故其所中者必深】，三者得胶，然后相合，以为和，故胶以为和，结而固之在丝，故丝以为固，饰而坚之在漆，故漆以受霜露，六材虽取，以其时苟，其质不美，则不足相资以为用，故得此六材之全，然后可以为良，○陈用之曰逺言其至之逺疾言其发之疾，深言其入之深，凡此即其用而为言，和言其合之和，固言其成之固，受霜露，言其质之坚，凡此指其体而为言，○陈祥道，曰：弓以木为身，以角为面，筋所以为深丝；所以为固，张则筋外而漆内弛，则角外而筋内。
凡取干之道，七柘为上，檍【音亿，】次之，檿【音掩，】桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下。
王昭禹曰：弓有六材，而以干为质，故取干有道，柘之为木，其刚实如石，故为上○，郑司农曰：檍读为亿万之亿，尔雅曰：杻檍【○郑锷曰：即诗所谓北山有杻，○王昭禹曰：寡枝叶而防曲，俗谓之牛筋，则其坚可知矣。】又曰：檿桑，山桑，国语曰：檿弧箕箙，【○郑锷曰：檿桑之丝，中琴瑟，禹贡徐州贡之，其材之良可知，故次之，】○王昭禹曰：橘，其皮蹙而坚实，木稹栗而劲荆类，楚可以为利，凡此皆木之坚刚者，竹虽刚而有节，故为下○，李嘉防曰：七者之物，坚有等数髙下列之则足见。
凡相干，欲赤黒而阳声赤黒则乡【音向】心，阳声则逺根赵氏曰：上既辨其材之善否，取之矣，然后相眡而用之，○郑锷曰：相者察而视之，以知其美恶，○郑康成曰阳，犹清也，木之类，近根者奴，○郑锷曰：乡者通逹之义，○王昭禹曰：赤者，阳之正色黒者隂之正色凡木，内得隂阳之正气则外应隂阳之正色赤黒乡心以其外之应乎内故也。○郑锷曰：凡木叩而撃之，声之清者为阳，声之浊者为隂近根则隂其声必浊逺根则阳其声，必清枝逺根其材得阳气而良，枝近根，其材得隂气而恶故击之，而声清，则知其枝之逺根也【○毛氏曰：木之皮肤常柔，故坚者在内，欲致其坚，不得不取其近心也，干常干槁，故刃在季材，欲致其刃，不得不取其逺根也何以知其近心耶？相其色赤，而兼黒则为近心矣，何以知其逺根耶聴其声清，而浏亮为逺根矣○易氏曰：木之根下属乎地，则去阴为未逺及其骄亢而亲上则近乎阳，阳声则逺根言根非所以为阳，而本乎阳者，亲上】。
凡析干射逺者用埶射深者用直
王昭禹曰：既相之而得其材之美，然后可以析之，而为弓之干。
郑锷曰：析者分而处之之谓○，王昭禹曰：曲直者木之形，审曲靣埶者工之能用埶者，取其木之曲，用直者，取其木之直，【○陈用之，曰曲与直，无非势也，别直而言埶，则势言其曲也，】郑锷曰：木性自曲者，仄其势而用之则冝薄薄则力少，惟可以射逺尔不能深入也此夹庾之弓欤？木性自直者，从其直而用之，则冝厚厚则力多，惟可以射深尔，未必逺也分而处之，使材适于用，则弓各尽善矣。
居干之道葘栗不迆则弓不发
陈用之曰：居谓其处之有冝下文合材奠体之事是也。○易氏曰：曰取，曰：相曰析，曰：居四者不同而取之，居之独谓之道，道也者，顺适乎自然而已，然则取之所以善其始居之，所以善其终，○王昭禹曰：葘如葘畬之，葘谓加功以治之，栗如榛栗之栗，谓紧密而不纵也，不迆谓无邪？行絶理也，方其以倨，析干入而居，其材之中加功以治，而且致其紧密，行不邪，理不絶则弓之发伤，无自而起，【○赵氏曰：注以葘为攻治，以栗为裂，裂亦治也，重叠不可从，亦无文理，】。
凡相角秋閷者厚春閷者薄
郑锷曰：此言相角之法，○王昭禹曰：秋万物揫敛而坚成之时，故其角厚春，万物发生，而未就之时，故其角薄。
穉牛之角直而泽，老牛之角紾，【音殄】，而昔【音错】。
郑司农曰：紾读为抮，之抮【○，赵氏曰：紾谓文理麄】，昔读为交错之错，谓牛角觕，理错也，【○贾氏曰：谓理麄错，然不润泽也，○郑锷曰：昔者久故之义，其色干久，如古往之物，不必改为错字】。
王昭禹曰：穉，牛方少而气血，刚则角之，文正直而泽润，老牛已疾而气血衰，则其文麄紾而交错。
疢疾险中瘠牛之角无泽
赵氏曰：险伤也，中里也，○郑锷曰：角之中险阻而突起者，必疢疾之牛也，无光润之气者，必瘦瘠之牛也，知此法则，凡角皆可以逆而知之。
角欲青白而丰末
郑康成曰：丰，大也○，赵氏曰：本要白中要青末，要丰青白则色善，丰末则质厚，此角之好者，所以欲之也。
夫角之本，蹙于【，乃老反】而休，【音煦，】于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之徴也。
赵氏曰：蹙，近也，本根也，休读作煦，谓和也，与礼记煦育万物之意同，盖角有三节曰本，曰中，曰末本常近，而分和煦，润泽之气于，故柔而无力，所以欲其埶，埶言曲也，欲其形之自曲，反是以为埶也，埶则有力矣，白者，所以为埶之验也。此是说角之埶。
夫角之中，恒当弓之畏，【音隈，】畏也者，必挠挠，故欲其坚也，青也者，坚之徴也。
贾氏曰：畏从隈，为曲隈之义，○郑锷曰：角之中曲处，用以附干常当弓之隈曲处，则必屈挠，以其势当屈挠，故欲其坚实而不弱，相其角之中，色青，则是坚之徴验也。青者阳之色，阳为至刚，故因青以知其坚，○赵氏曰：此是说角之坚。
夫角之末逺于而不休于气，是故脃脃故，欲其柔也，丰末也者，柔之徴也。
郑锷曰：角之末，则去为逺之气所不能及，而不休煦之气有所不及，则必脃而易折，此所以贵其柔，柔则不折矣。相其角末之丰大，则是柔之徴验也。盖气所及，故丰，丰则柔矣，此角所以贵丰未○，赵氏曰：此是说丰末之意。
易氏曰：势以白验之，坚以青验之，柔以丰末，验之则可以知三者之用。
李嘉防曰：此论执之徴坚之徴柔之徴委曲明白，滋润则易柔曲中，则易挠枯瘁，则必脃惟反乎？是则徴可察也。
角长二尺有五寸三色不失理谓之牛戴牛
郑康成曰三色，本白中青末，丰○郑锷曰：角长二尺有五寸，长之极矣，既极其长，又且本白而中青，其末，又丰三色，俱不失其文理，如此之角，是谓牛戴牛盖一，角直一牛之价，如牛之上，又戴一牛也，兹其至贵者欤？【○赵氏曰丰末，不可以言色，而同为三色者，丰末，虽不指色而言，然亦未尝无其色，盖三色，只是三件之意，初不为顔色而言也。】。
凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽，紾而廉，郑锷曰：此言相胶之法，○贾氏曰：案下鹿胶，青白已下，惟牛胶火赤，自余非纯赤，则牛胶为善矣，○王昭禹曰：凡相胶以纯赤为上，又欲其文之交错，故曰朱色，而昔【○陈用之，曰朱色者，言其明之自内也，昔者言其材之干久也，】深瑕而泽者，言其表里皆有文，而其色润泽也，【○陈用之曰：深瑕者，言其瑕之深瑕，虽深而体之恱泽存焉，非人为之深也？】○陈用之曰：其理紾密而○，郑康成曰：圜也廉，瑕严利也，○赵氏曰：谓之严利者，言胶有精彩，锋棱森然，端严之象不软，漫腐败也，如轮人为轮，欲其帱之亷注谓以革裹得毂，紧则亷隅见于外，如人之清亷人皆望风而畏，是皆整作气象，不是委靡废壊气象正与相胶之廉同意。
鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，防胶黒鱼胶饵犀胶黄，郑康成曰饵，色如饵○，王昭禹曰：胶或用皮，或用角，或用膘如鹿，胶用其角如鱼胶，用其膘如马牛，犀防用其皮。
凡昵之类不能方
郑锷曰：昵谓黏防不解也，凡物亦有能黏而不解者，然比之于胶，则不能及其坚，故古人为弓，専用胶而不以黏泥之物，以固之者，盖以为他物不能比方之也，○王昭禹曰：凡脂膏防败者，虽亦可用为黏，安能比方六胶之用哉！
凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽。
郑锷曰：筋出于兽，兽之剽疾者，用其筋以为弓，则弓亦剽疾，故欲知其兽之剽，则相筋不可以无法，○赵氏曰简注读，如简札之简，盖竹简一条为一札，谓筋条之直相似也，○郑锷曰：结谓细聚而不散，虽结又欲其色滋润而泽，○王昭禹曰：凡相筋以条直滋润，为主简言，条直泽言：滋润筋之小者，贵乎条直而长，筋之大者，贵乎稹密而润，筋既如此，则其势可知，故度其为兽，则其性必剽疾矣，以之为弓，又岂异于其兽哉？○陈用之曰：剽利疾也，兽之利，疾本于筋骨之强，得其筋，以为弓焉，则体强而用疾矣，岂异于兽乎？
筋欲敝之敝
郑锷曰：此又言用筋之法敝劳也，椎嚼极熟，是谓劳敝，欲其敝之，又敝则可用也；【○王昭禹曰：筋生则硬，熟则耎以物撃爵之，欲其劳敝而熟，然后可用，故曰敝之敝，○赵氏曰：言熟之又熟也，】。
漆欲测
陈用之曰：测言如水深之可测，取其清也，【○郑锷曰：漆之体厚重，而浊用之，则以清为贵，惟去其檅，浊而至于轻清乃善，故欲测】。
丝欲沈
易氏曰：沈言其润也丝之色，恶乎干而燥，故欲其如沈于水中之色，取其润也，【○陈用之曰：取其莹也，○王昭禹曰：取其实也，】。
得此六材之全然后可以为良
郑康成曰：全无瑕病，良善也，○王昭禹曰：干也，角也，胶也，筋也，漆也丝也凡此六材皆全，则尽善备矣，而无疵，以之为弓，必调而后可以为良矣。
凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，寒奠体，冰析灂。
陈用之曰：上文既明相干，相角相漆相筋之理矣，于是始言为弓之法，○王昭禹曰：材美工巧，不得天时，则不可以为良，故弓有六材而治之，各以其时也，○赵氏曰：析谓分析而治之，液谓融液而渍，如以火养之意，治谓理也，椎杼嚼齧，是也，冬为万物坚成之时，干欲坚固，故冬析之，春为温和，敷荣之时，角欲温而和柔，故春液之筋欲散而敝熟，故夏治之，夏是万物解缓散，蒸之时也，【○陈用之曰：角亦析而治之，干亦渍，而治之于干，言析于角，言液互见也，】。
郑康成曰：三材胶丝漆，○陈用之曰：两谓之合，谓以所析之干，所液之角，所治之筋合，胶漆丝而为弓焉，赵氏曰：奠读为定体，六弓往来多少之体，注谓内之檠中，盖檠正弓之器，筋胶，至冬寒则坚牢，于此时内之檠中以定体，则后来体不妄动也，灂漆之灂也，既定其体矣，又取出而析其漆文以备方来之用，盖弓有漆，所以为受霜露，析是分析其合如蕡处，合厚处薄，处合环灂，处必于冰析之，盖冰为寒之极，漆至寒时则使在弓上，亦坚固而不动，上注谓析灂了，又内于檠中理或然也。不言寒而言，冰者奠，则天寒之时，皆可析灂，非结冰极寒之时，不可也。
冬析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋，合三材则合，寒奠体则张不流，冰析灂则审环。
赵氏曰：自此以下复解上文之效，○郑康成曰：易理滑致也，【○郑锷曰：凡木之材，至冬则坚凝可治，治于冬则节目易去，其理滑易矣，】合读为洽，【○陈用之曰：角得春而和泽，于以液之，则洽而不脃，】烦乱也，【○郑锷曰：筋本挛结，不纾冝缓而治之，夏者解缓之时，于斯而治之，则筋势慢易，不烦乱矣，】合坚密也，【○郑锷曰：干角筋治于三时，弓犹未成，必用胶丝漆，然后可合秋者隂气揫敛之时，于是时而用胶丝漆，则合固不可解矣。故合三材冝用秋】流犹移也，【○贾氏曰：体既定而后用，时虽张不流移，谓不失徃来之体】陈，用之曰：于寒冰之时，而析其灂则于以审环焉，审谓察之也，环即下文所谓引之如环，释之无失体，如环是也。析灂则必引之，引之以析其漆，灂之文，于以察其如环，与不如环，则弓之美恶，即可见矣。【○赵氏曰：环周围无关之意，】。
春被则一年之事
王昭禹曰：被于春，一时之久，而后可用，【○陈用之曰：自冬析干至析灂，其功毕矣，至春被而用之，凡一年之事，以言为之，不苟】。
析干必伦析角无邪
易氏曰：伦必欲其有伦理也无邪，必欲其无邪！目也，【○郑锷曰：析干冝用乎木之理则干，不迆析角，欲顺乎角之理，则角不偏】。
斲目必荼，【音舒，】斲目不荼，则及其大脩也，筋代之受病，赵氏曰：荼读作舒，谓徐缓也目谓干之节目，○郑锷曰：木之坚者，必有节目，斲而去之，冝纡徐而勿疾则节目，必尽苟斲，目欲急而不以舒，徐则用是干以为弓，至于大脩，长之后而筋代干受病矣。【○贾氏曰：学记云，善问者如攻坚本，先其易者，而后其节目是斲，目必舒之义，】○赵氏曰：大甚也。脩，久也，筋在干则与干为力，必须筋干相得，今干有节目，不舒徐斲去用力，不得其所，则干不用力，筋偏用力筋，必为节目，所摩代干而受病矣。
夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，【音苫】，恒由此作。
郑锷曰：筋在干之背，所以助干为强也，干之节目，固则强矣，苟不徐徐去之，其去也不尽，以是干处内，则其节目当摩，囓乎筋，筋不能胜乎？木之强，则久逺之后筋必絶起如幨筋之所以为幨者，其病常起于此耳，【○陈用之曰：幨若衣幨，然言蔽而不着】。
赵氏曰：此数句重，释筋干不得所之意，干之利病，如此则治干其可遽乎！
故角三液而干再液
郑康成曰：重醳治之，使相称○，王昭禹曰：液谓以水治之，使其液作而耎也，角则以火炙而治之，欲其和也，故三液干则以火揉而治之，欲其坚也，故再液【○，李嘉会曰液，以火炙之，欲其柔软，则以水渍之，渍之而再液，则木膏尽而坚也，】。
厚其帤，【女居反，】则木坚，薄其帤，则需【音软，】。
郑康成曰：帤读如襦，有衣絮之絮，帤谓弓中裨○郑锷曰：帤所以裨助乎？干以为强，故虽至美之干，亦未尝无裨以助之，然裨太厚，则干必失之，太坚裨太薄，则干必失之太需，需偃弱也，【○赵氏曰：需与罢软同，如鲍人脂之，则需同】。
是故厚其液而节其帤
郑康成曰：厚犹多也，节犹适也，○郑锷曰：欲得其当者，惟厚其液而节其帤矣，厚其液，则或三或再，其数之多也，节其帤则不厚，不薄其处之得中。
约之不皆约防数【音朔】必侔
贾氏曰：约谓以丝胶纒之，今之弓犹然，○郑锷，曰：亦不皆约之，或防或密，要使平均而相侔等，则善矣，【○郑康成曰：皆约则弓帤侔，犹均也，】。
斲挚必中胶之必均
郑康成曰：挚之言致也，中犹均也，○王昭禹曰：上下如一之谓中，多寡适于匀之谓均，○陈用之，曰：于挚言斲，则知其为干，岂以手所执者而名之欤？挚必中，欲其厚薄之适中，不可过也，施胶于挚，其傅必均，不可偏也。
斲挚不中，胶之不均，则及其大脩也，角代之受病，夫懐胶于内而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作。
贾氏曰：自此下说弓之隈，里施胶之事，○赵氏曰：挫谓折伤也，内之不治，则病自外发干，懐胶于内也，干有不匀，处胶又有厚薄，不匀处则干，摩及胶，并及角，而角之挫伤，由此作【，○郑锷曰：胶在内角，在外懐胶于内有厚有薄，引弓之时，胶常摩齧乎角，此所以蹴而折也，挫折之端，常起于此，】○陈用之曰：所谓筋代之受病，角代之受病者，病本在干之目，及其久也，筋实受之，筋施其上者，病本在干与胶，及其久也，角实受之，角附于此者，本非其病而反受之，所以谓之代，挫折伤也。
緫论
易氏曰：已上数节，既言其病又言其利，使为工者，去其病而求其利，则材之为用固矣。
凡居角长者以次需
郑锷曰：居处也，处角之法冝长短与弓相冝长者冝在隈短者冝在箫【○，王昭禹曰：弓隈谓之需，弓梢谓之箫，○贾氏曰箫，谓两头也，然则长者在隈，内可知】需者，弓之隈也，惟曲之处，则需矣，以角之长者，处之以助其力，使不甚弱。
易氏曰：上经言角长二尺有五寸，谓之牛戴，牛则角固，贵乎长也，然以逹对短则逹为长之过，需须也，良工以次需而用之，不可过于长，亦不可过于短○，赵氏曰：次者处，于此之意，如师左次是也，故居角之法，必以长者，安顿在隈。
恒【古邓反，】角而短，是谓逆桡，引之则纵，释之则不校，郑康成曰：恒读为防，防竟也○贾氏曰：竟角而短，谓施角充满，两畔而上下短于隈者也，○王昭禹曰：纵言引其而力弗迨也，校言舍其而势不急也，【○郑锷曰：校与绞同，谓矢之不疾，】○郑锷曰：竟其角而用之，其角太短也，如是谓之逆，桡桡者隈，当曲之处也，以短角处之，乃所以反逆桡也，惟其逆挠，若引其弓，则角短而不用力，必纵放而不强，若释而放则势弱，而矢不校，凡此皆角短之病。
恒角而逹譬如终绁【音泄】非弓之利也
郑锷曰：达者通过之义，竟其角而用之，其角太长，若其角长自隈，而通过于箫头，则其弓必坚而不可引，譬如终绁，谓若见系束于弓防之上，此则非弓之利，言易壊其弓也○，赵氏曰：终犹常也，与终古登阤之，终同隈角，太长则送，矢不疾，譬如常常见绁于弓防矣。
王昭禹曰：角不可失之长，亦不可失之短，充于两旁而不及两端，故曰：恒角而短，不独充于两旁，而又过于两端，故曰竟角，而达竟其角而失之，短是谓逆桡，言其力不足而反桡也，竟其角而失之，达故譬如终绁言，其送矢不疾，若见绁于弓防○陈用之曰：以达对短而言，则达为长之过，故明短之为病，又明长之不利，则其有度可知。
今夫茭觧中有变焉故校
赵氏曰：今夫起义之辞，茭，谓弓隈与弓，箫相接处，解谓接之中变，谓异也，谓箫与臂，用力异○，贾氏曰：引之则臂中用力，放矢则箫，用力既用力异，故校校谓矢去疾也。
于挺臂中有柎焉故剽
郑康成曰：挺直也，柎侧骨，剽亦疾也，○贾氏曰直臂中，弓把处有柎者，谓角弓于把处，两畔有侧，骨骨坚强，所以与弓为力，故剽疾也。
易氏曰：校者疾而速，剽者疾而勇，知校与剽为弓之利，则知居角之短，与达者，皆所以为弓之害。
恒角而达引【音譬】如终绁非弓之利也
易氏曰：甚言其过长之，尤为害也。○赵氏曰：再言恒角而达，是重明达角之，不利，引言引而便使来也。盖弓之成体，在干与角，胶丝筋漆，附之而已，所以弓人论，干角甚详，此叚说角长短，视干之直，其曰长者谓盖过干短者，谓遮干不着前言，长二尺五寸，谓之牛戴，牛下又言：长其隈，盖长在所贵，今以为非利者，盖所取者，适中之长，所戒者过中之长。
挢【音矫，】干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，【音潜，】引筋欲尽而无伤其力，鬻胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动。
赵氏曰：此叚说干角筋胶得所，不得所之，事干角有曲直之势，必以火挢之，使正筋有缓急，拳缩之势，必用引之，凡所攻治，必水火相得，不可过不可不及干，以坚为贵，熟于火足矣，过熟则赢赢，谓过熟也，角以和为贵，熟于火足矣，过熟则燂而脆，燂谓炙烂也，角三液，干再液者，以此尔筋欲敝之敝，不尽则有生硬处而不软，过则伤其力而不强，鬻音煑胶，以水浸以火烧，水火相得，则体熟而质，化火气过则焦水，不足则硬水太过则稀为弓能如此，四者之材，坚固和同，久而不壊亢旱与隂湿时皆不伤动，【○郑锷曰：不过乎火，则不至于燥，虽亢旱，而阳过之时，不与燥俱变也，不过乎水，则不至于柔，虽处下湿而隂过之处不与湿俱变也，○陈用之曰：居旱不动，谓其不偏于阳故也。居湿不动，谓其不偏于隂故也】○毛氏曰旱，近阳湿近隂凡风日之类，皆旱也，凡雨露之润，皆湿也。动中变也。四者之材，治之尽善，譬犹五脏六腑，充实于内，则外邪无所干于其间，○郑康成曰：不动者谓弓也。
苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣。
郑康成曰：苟愉也，湿犹生也，○陈用之曰：艺不能精，无可贵者，名之贱工，○郑锷曰：贱工因角干之湿以为弓之柔外，见其柔和，似若甚善，然角干之刚强而易动，以此处内，安能久乎？故虽善于外，而必动于内，视之虽善，不足为良弓也，【○李嘉防曰：此皆不待一年，求速之故】。
凡为弓，方其峻而髙其柎长其畏而薄其敝，宛之无已应。
李嘉防曰前说居角利病此说箫靶厚薄
郑锷曰：峻者弓之末，亦谓之箫，【○陈用之曰：右手执箫】，以其在上而髙故名曰峻○，赵氏曰：弓稍头要叩，方而不贠则健而有力，稍头尖削而不平阔，故谓之峻，言其峻削也，○郑锷曰：柎者弓之，辅以其有侧骨故曰柎【○，赵氏曰：侧骨乃在把处，两邉撑压贴住，上下两隈，把中衬贴处，故谓之柎，言其柎固而相依也，】○陈用之曰：柎弓把也，礼记曰：左手持柎髙其柎所以壮其力，○赵氏曰：畏尖头，接把处，故引弓时畏，分外有力，即上文挺臂中有柎，故剽是也。若柎不髙而或卑则接，畏处压不住，弓必无力，畏弓两弯处，若不长而短则角，纵不用力，反挠向外去，即上文恒角而短，是谓逆桡，引之则纵释之，则不校也，弓弯谓之畏，畏言曲处，【○陈用之，曰：畏即前所谓角之中，当弓之畏者是也，】○贾氏曰：敝谓人所握持手蔽之处冝薄为之○，赵氏曰：柎与敝人往往不能分别，中义见柎，是把中敝，又是把中不应要髙又要薄遂，谓柎弓把也，把中緫谓之柎，敝即上文筋欲敝之敝，敝筋而施于弓，体厚则起而不相着，故要薄不知柎敝，虽皆把中，然各不同，尝见今之造弓把处，稍细把处，上下皆堆，起稍髙才接着角用，以较量敝，即把处稍细者，柎乃把处两头，两侧畔稍髙接角畏者，敝则置于正面，故云薄柎，则置于两侧目侧视之，故不言厚，而言髙况注分明说柎，把中侧骨在两畔敝，人所握持处，四者皆是指弓上之名，岂可以筋之敝而引为弓之敝。
郑锷曰：峻欲方，不欲贠柎欲髙不欲下隈欲长，不欲短敝，欲薄不欲厚四者，如法则宛而引之，常应手而来，无时而止。故曰：宛之无已，应【○陈用之曰：宛言引之而顺也，○郑康成曰：宛谓引之也，引之不休止，常应言，不罢需】。
下柎之弓末应将兴
郑康成曰：末犹箫也，兴犹动也，发也，○赵氏曰：柎正当弓之要惟髙其柎以壮其力，故引之而弓，稍不能以挠之，若柎骨太卑下为之，箫方应，则柎发动，由柎力弱，撑压弓隈，不住故也。
为柎而发必动于閷
赵氏曰：閷谓接中，若如上为柎，太卑柎既发动，则接中亦发动而不固，盖接是敝，接畏处柎，插在两傍，虽相衬贴，作一柄，其实是两木凑合成柎，与閷相为表里，柎动则閷亦动，理之必然，以此见敝，自敝柎自柎，本不同也。
弓而羽閷末应将发
王昭禹曰：鸟所以飞者，羽有二焉，羽閷谓两接中俱动也，两接中俱应箫，应则角，干亦随之，而发作○，赵氏曰：此叚先言峻，柎畏敝，至论病处，止说柎一节，全不及峻，畏敝则所重在柎，柎当弓之要，正是制压一弓之接处，最要强固，柎壊则其余都壊所以特详言之。
弓有六材焉维干强之张如流水
赵氏曰：此统论弓之成体，○陈用之曰：五材以干为依，干于五材为本，惟干强之本，足以有制，○王昭禹曰：弓以干为质，以角附干而为安，二者之材尤冝谨择也，夫顺流而不逆者莫如水，周运而无端者莫如环，维干强之，则弓之质坚，张如流水，则弓之体调，质坚则无句，弊体调，则无难易，此所以张之，则如水之顺流也，【○毛氏曰：水流而下，其势顺疾而自然弓，干体强悍，若抗捍而能如此，是可贵也。盖使强为弱之意，】。
维体防之引之中参
郑康成曰体，谓内之于檠中，定其体防，深浅所止，○贾氏曰体定于防之后防之者，郑云深浅所止，若王弧之弓，往体寡来，体多弛之，乃有五寸，张之一尺五寸，夹庾之弓，往体多来，体少弛之一尺五寸，张之五寸，唐大徃来若一弛之一尺，张之亦一尺，是防之深浅，所止也，○陈用之曰：弓有往来之体，体有多寡之辨，良则曲，少敝则句，多方其为体，必因其材势而防之，防之者深浅有所止，以防其壊也引之中参而不壊焉乃适于用中，参谓张而引之，其中距有尺之三焉，夫矢以三尺为度，引而满之，亦不过此，不曰三尺而曰中参云者，以张之一尺为中制，张一尺引三之所以指中而言也。○郑锷曰：凡物相参则为参弓，不论强弱引之，皆以三尺为中中参者，三者相参，常得中也。
维角防【直，更反】之，欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环。
贾氏曰：防正也，○郑锷曰：防如撑柱之撑，所以辅而正之也，角在弓，隈为弓之助，所以防之也。○郑康成曰：负辟戾也，【○贾氏曰：置角于隈中既正，欲宛而无负，者引之弓，体不辟戾故也。】○陈用之曰：夫防之者非他，欲宛而无负也，宛指其体负，其用引之，其体宛如而无负之戾，六材之中，惟角为能正之，引之如此，其释亦然，○郑锷曰：无负言，不与相反也，非惟不与相反，又且引之则如环，环言其势之圎也，非特引之势，圎及其释而不引之时，其体不失常如环，然此皆角有以防之之力，○李嘉防曰：攀来时如环，放去时如环，则制善而矢去急。
材美，工巧为之时，谓之参均，角不胜，【音声】干，干不胜筋，谓之参均，量其力有三均，均者三，谓之九和。
郑康成曰：不胜无负也，○郑锷曰：干赤黒而阳声角，青白而丰末，胶朱色而昔筋，小简而长，大结而泽漆测而丝沉，此弓材之美也；冬，析干春液角，夏治筋，秋合三材，寒奠体，冰析灂，此为弓之时也，又有巧工以和之，此工之巧也，是谓参均，均平也，三者相参，皆适乎平也，干任一石，角亦任一石，筋亦任一石，此胜则彼负彼胜，则此负三者不能相胜，是谓参均，【○毛氏曰：好胜者必有所负，负则谓之乖戾矣。角在干之内，与干相为用，故欲不负干，干居筋之内，与筋相为用，故欲不负筋，三者无相负，则材异而功用同故谓之参均，】干任一石，加角任二石，加胶任三石，此论为弓之初，弓已成矣，初一石之量，则弓张一尺二石，而二尺三石，而三尺则此之谓量其力，又参均也，有当为，又三当为参，凡此参均者，三合而言之，是谓九合言：九者皆无过，不及也，此最弓之尽善也，○王氏曰多寡，轻重等而后可以谓之均刚柔，强弱称而后可以谓之和多寡，轻重不均，欲其和不可也，故均者三，谓之九和。
九和之弓，角与干权，筋三侔胶三锊，丝三邸，【音厎，】漆三斞，【音庾，】上工以有余，下工以不足。
郑康成曰权平也，侔犹等也，○郑锷曰：角必与干权，权言其力之相等也，筋用三倍之，重其力均，与之等，故曰筋三侔，○赵氏曰三锊，言胶与角干三者相埒也，埒，齐也，三邸王解，谓各有所抵，是三者力之所至一般，言丝胶角，干力致处同也，三斞韵谓量也，谓量漆与角干，量此三者之力，其所受皆均也，权侔锊邸，斞皆是均平之意，但锊注谓锾也，如书其罚百锾，与冶氏重三锊，桃氏九锊，七锊五锊，同锊是量，名其重六两，大半两，或者九和之弓，所用角干胶三者各如此重欤？经锊，字从金，不应改作，相埒之埒，今只从注邸，恐如皇邸援其邸，同是托宿之意，谓丝与角干同附丽于一处，犹托宿意其力，均平王解作抵，不若从此说，分明【○，易氏曰：九和之弓，以角干筋为主，故角与干权，筋三侔，即所谓角；不胜干干，不胜筋之意，九者和矣，而丝胶漆，则为之辅，胶三锊，丝三邸，漆三斞其轻重，虽未详以经意推之，亦欲其相称而已，】上工工之巧者，以是为和，弓则有余，言其优为也，下工工之拙者，以是为和，弓则不足言，其为之难而费力也。此上下之辨，【○郑锷曰：良工能调使多寡，适平而拙工，虽足用之物，其用之无法，每每见其不足也，】。
为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规。
王昭禹曰：凡为弓，其材刚直，则往体寡，来体多而句之，势为少其材，柔弱则往体多，来体寡而句之势为多，天子诸侯之弓必合，九合七而成规，以其材之刚直，而其句为少，故所合者众，而后其体圜也，大夫士之弓，必合五合三而成规，以其材之柔弱，而其句为多，故所合者寡而后其体圜也，○赵氏曰：九者，阳数之极，体阳用九天子事也，故以九张弓合之，而后其体圜，自此已下，隆杀以两，故一减而得七，诸侯之弓，数以之再减，而得五大夫之弓，数以之三减，而得三士之弓，数以之，虽各随其数以成规，然其成体也，每降而小，不比天子，九张之体大也，盖弓顺挽之，无力惟反，曲之则有力，所以材良则不用曲多。
赵氏曰：以弓人一职，攷之取材，析干治角，筋胶丝漆色，色要坚强，岂有材柔弱而句多以为用者，盖天子诸侯大夫士所用之弓，不可一等，须是分则隆杀，要之，天子诸侯大夫士之弓，无有不坚，强者特天子之弓，其材视诸侯，大夫士又较坚强，故就天子至士论之，则合九合，七为强而合五，合三为弱，其实皆强而合，九者又坚强中之尤坚强者，【○愚案，余说见司弓矢】。
弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，赵氏曰：弓之等制不一，其长短，则以三寸为差，六尺六寸，其长为上，上士称此，故使上士服之，六尺三寸，其长为中六尺，其长为下而中士，下士称此，故使中士下士服之，服言用也，盖人有三等，其长不过八尺，弓有三等，其长不过六尺，要与人相称，太长则不便于挽矣，所谓上士，中士之士，只据长者为上，次为中短为下，乃泛言人之长短，皆非命士与桃氏论，劒之制同。
凡为弓各因其君之躬志虑血气
郑康成曰：又随其人之情性，○王昭禹曰：射之道，其中在巧，其至在力巧存乎志虑，力出乎血气，躬者血气，志虑之所寓焉者也，人之躬有长短，志虑有缓急，血气有强弱，故为弓者必因之也。且射者必内志正，外体直，然后持弓矢审固，而可以观徳焉，苟不因其志虑，则志虑有不和，于心内志，其能正乎？苟不因其血气则血气有不调于体，外体其能直乎？为弓者各因君之躬，志虑血气者，凡以此也。丰肉而短，骨直以立，所谓躬有长短也，寛缓以荼，忿势以奔，所谓志虑有缓急，血气有强弱也。
丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿执以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，贾氏曰：此以下说君之躬与志虑之所冝○毛氏曰：荼当为舒缓也，执当为挚强也，奔当为奔勇也，丰肉而短，以肉为主，骨直以立，以骨为主，肉有肥瘠，丰而短者肥也，举肥以见瘠，骨有强弱，直以立者，强也，举强以见弱，○贾氏曰：危弓则夹臾，弱者安弓，则王弧之类，强者危，矢据恒矢，安矢据杀矢，○赵氏曰：弓之强弱，在工人为之，然去之迟速中否？却在射之者，使其人勇而力将弱弓与之射，则不容过逞其力，使其人懦而无力，将强弓去射，不容不作，其力而引之，此安弓所以济其人之强危，弓所以济其人之弱，然危弓为疾矣，不辅以安矢，则太疾而过，安弓为缓矣，不辅以危矢，则太缓而不及此，危矢安，矢又以济其弓之强弱也。○郑康成曰：言损赢济不足。
其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中【去声，】且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中。
郑司农曰速疾也，○毛氏曰：愿者専心致意之谓【，○郑康成曰：愿慤也，】以其矢去速，虽専心致意无由而中，○王昭禹曰：上言速则知下之为迟，下言愿则知上之为暴，○郑锷曰：若三者皆安，徐则不能以疾速而中，虽中亦不深，若三者皆峻急，则不能以慤愿而中，犹言不能慤，然必中○贾氏曰：危弓危，矢谓夹臾，恒矢之等，皆射逺兼人且危躁，故矢，行长过去也。
往体多来体寡谓之夹臾之属利射侯与弋
易氏曰体谓六弓往来之体，【○郑锷曰：为弓之法于凝寒，则纳于檠中，而定其体，】○陈用之曰：往来云者，据张弛而言之也，弛之则弓，体往张之，则弓体来王，弓弧弓，往体寡来体，多亐之强者也，夹弓庾弓，往体多来体，寡弓之弱者也，唐弓大弓，往体来体，若一强弱之中也，○赵氏曰：夹庾何为而利射侯，与弋也，盖经曰射逺者用埶埶，谓曲也若干材弱者，其木性自曲，当随曲，势向外反，其曲为弓，方得有力，夹庾往体，多来体寡，是曲向外多者，反而引之，盖发必逺侯谓道此是大夫合五成规之弓，大夫侯道五十歩相去颇逺弋谓鸟兽，亦是相去逺者故夹庾利于此射也，然防云夹庾反张，随曲埶向外材薄，力弱射逺不能深故射近侯用之，司弓矢注亦云，豻侯五十歩及鸟兽皆近射也，近射用弱弓，却以夹庾为利于近射，与此射用埶之说相戾，意者射逺用埶姑指射逺之弓冝用曲木而夹庾正利，射侯与弋，亦不可谓之太逺欤盖五十歩必不及天子，诸侯九十七十歩之逺也
往体寡来体多谓之王弓之属利射革与质
赵氏曰：王弓何为而利？射革与椹也，盖经曰：射深者用，直是王弧之属，王弧是天子之弓，合九而成规者，此弓材坚，往体寡来体，多其形直而不曲，比唐大之曲为直者，其弓健而有力于射，坚冣冝革谓干盾，犹今之牌，亦以革裹司弓矢注云：革甲也，春秋传曰：蹲甲而射之，质，正也，用椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也此注云椹木椹，天子射侯，亦用此弓，据此则革者通甲盾皆可，但作甲说分明，椹是木趺，质是射正，盖古者习射要所以入有力，故以革甲椹质坚硬之物，使之射椹质，是天子将祭先习射于泽宫，以选士先射于泽，然后射于宫，在泽射时，立椹木以为射之，正如賔射正相似，以习射习了，射于宫则不用，椹质为习射之用，所以司弓矢云泽，共射椹质之弓矢，圉人亦云：射则充椹质，此物坚强，非强弓不能入，故王弓利于此射。
往体来体若一谓之唐弓之属利射深
赵氏曰：唐弓利射深者，盖唐弓往来体若一，亦是直而有力者第比王弧，又较曲些少，大弓亦然，此是诸侯合七成规之弓，所以射深为利也，然司弓矢言学射者，使者劳者此不言，举一以该，其余亦互见也。○郑锷曰：射深者未必能逺逺者未必中而深入，各有所长，故曰利○，陈用之曰：司弓矢以颁之为主，故各言所授之人，弓人以为之为主，故各言其用之利○，王昭禹曰：司弓矢，则辨其弓之物，故王弧之属，以名言之，弓人为弓，则辨其弓之质，故往来之属，以体言之。
陈用之曰：以上文及司弓矢论天子至士六弓，攷之则弓之等有四，盖此六物为三等之外，又有敝弓焉，曲而句者，则为敝矣。故曰：句者谓之敝弓，其合三而成规者是欤？所以知敝，弓为合三而成，规者以下文有句弓侯弓，深弓之别深弓，所谓利射深者侯弓，所谓利射侯者，降此而言，句弓，其在三等之外矣，然自天子至士，分四等而言之，则士之弓为敝，要之，经所论者，通诸侯之事，而言之耳，若天子之士，亦用合五成规之弓焉，以经言夹弓，庾弓以授射豻侯者，而士射豻侯故也。
大和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次角有灂而防，其次角无灂。
贾氏曰：大和谓九和之弓，以六材俱善尤良。故无漆灂，筋在背角在隈，皆有灂，但深在其中央，两邉无也，有灂而防者以上参之，此谓两邉亦有，但防之不皆有也，角无灂，谓隈里无灂，箫头及背有之，○郑锷曰：灂者漆之，文理也，大和之弓，六材至善，不见其文理，其次于背上之筋，隈中之角有之，虽有而文理，深不甚着也。其次皆有文理，但防而逺又有次者于角，不见文理耳，他皆有也。
陈用之曰：以文意推之，当言大和无灂，其次角无灂，其次有灂而防其次，筋角，皆有灂而深，恐先儒传之失叙。
合灂若背手文角环灂牛筋蕡灂麋筋防蠖灂
赵氏曰：弓表里漆灂，相合处邉也，若背手之文，如人两手相合处，两手背上，文理相应，盖弓表里相合处，易得析裂，须当子细，用工漆，如手背文细密，方得，不可踈卤也，○贾氏曰角环灂，谓隈里灂文如环，然【○郑锷，曰：角之文理必如环，然】○赵氏曰：自环之圜而无不固，牛筋麋筋，此说弓背之灂，蕡谓枲实防谓牡麻是也，与笾人，其实丰蕡之，蕡同尺蠖屈，虫如易云，尺蠖之屈，以求信是也。若弓背上，用牛筋则漆灂，文理当如麻子之文，【○郑锷曰：如蕡麻之实，防防可观】若弓，背上用麋，筋则漆灂，文理当如尺蠖之文，【○郑锷曰：如尺蠖之形小而曲】，盖麋筋不及牛筋之坚，蕡文不及尺蠖，文之细密也。
和弓摩
郑康成曰：和犹调也，拂也，【○陈用之曰：之以试其材美，摩之则有所拂，除】将用弓必先调之，拂之，摩之【○，郑锷曰：将射必调其弓，调弓之法，拂而抚摩之，则弓自和柔矣，】大射，礼曰：小射正授弓矢，大射正以袂顺左右隈，上再下一【，○贾氏曰：谓以左手横执之，时上隈向右下，隈向左而上，再下一拂去尘，乃授与君】。
覆之而角至谓之句【音钩】弓
贾氏曰：此以下论弓六材，角干筋，用力多，故特言之，○易氏曰：弓以角干筋为主，三者皆善，则为弓之上，二善为次，一善者为下。
郑康成曰：覆犹察也，谓用射而察之，○王氏曰：至尽善也，○郑锷曰：若反覆观之，六材之中，唯角为至善，其他五材不善，此句弊之弓，○郑康成曰句，于三体材敝恶不用之弓。
覆之而干至谓之侯弓
郑锷曰：反覆观之，角善矣，而干又善焉，○易氏曰：特筋未善，故谓之侯弓，【○郑锷曰：侯弓利射逺者】上经所谓夹庾利射侯，与弋是也。
覆之而筋至谓之深弓
郑锷曰：反覆观之，角干已善而筋，又善此深，弓利射深者，不言王弧，王弧则六材俱善故也。
王氏曰：句弓言其体之曲，不若侯弓之能逺侯弓言其材之逺不若深弓之为善，故其序如此。
王昭禹曰：弓有六材，独言角干筋者，盖六材以角干筋为主，而胶丝漆，则为之辅而已，然则角干筋于弓之材为急，胶丝漆于弓之材为缓，为弓者冝致详于材之急，而材之缓者，斯从之，古人所以冬析干春液角，夏治筋，至于合三材，则一于秋者，亦以此也。
周礼订义卷八十
周礼订义后序
东岩王君，次防彚，周礼数十家説衷以已见，为订义若干卷，真文忠公既序之矣，又拳拳俾予赘，卷后辞十数不获，将行，束担弛日，以竢予文，遂勉为之言，周礼一书，先儒疑信相半，横渠氏最尊敬之，五峰氏最摈抑之，二説交驰学者幽冥而罔知所从，甞平心思之，周礼真周公书，汉志所谓周官六篇是也。独不幸有三，可憾在成周，未能为成书，在后世不得为全书，此予每深致其惋，惜嗟叹之意，何以的知为周公书，是书之首曰：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，此言宅洛建官之防，司徒职曰：日至之景，尺有五寸，谓之地中，乃建王国，大宰职曰：掌建邦之六典，以佐王治邦国，此演而伸其防也，洛天下之中，地六官，太平之盛典，以中地行盛典，此周公佐成王宅，洛之本心，周书召诰曰：旦曰：其作大邑，其自时中乂，洛诰亦曰：其自时中乂，万邦咸休，此周公之心也，又书周官载六卿自冡宰，至司空，虽不条陈设属亦曰：六卿分职，各率其属大防与六典合，所以的知为周公书，然向使周公得辅成王于洛邑，推行其六典，事制曲防之间，文理密察之际，必犹有所改定，庶几为成书，以诏后世惜也，洛宅未及迁，六典有书，未尝行可憾，一也，仲尼慕周公者也，从周之叹，发于闲居，使得遂其为东周之志六典，必见于推行，讨论润色，益至于大成，备周公之未备者，不在仲尼乎？横渠氏谓仲尼继周，损益可知，是也。惜明王不兴，天下莫能宗之，不复梦周之叹，方形而天复不憖遗矣。可憾二也；秦火后经籍多残，失礼书为甚，汉武帝时，河间献王始得周官于民间，比诗书最晚出，故武帝诏有礼壊之叹顔师古谓亡，其冬官补以考工记有所亡有所补，非全书也，此伊川氏所谓礼经多出于掇拾，煨烬之余，安得句为之解是也。可憾三也；有是三可憾，则是书之存于天下后世固足以见周公，为万世开，太平之大防，然前之既未为成书，后之又不得为全书，则不能不使万世而下抱不得见，周公经制大成之深恨，先儒乃尽归咎于刘歆以为，勦入私説迎合贼莽，不亦甚乎？次防研精覃思，十余年而订义成，显幽阐防，商是确非其有，发先儒所未发者多矣，至其释，周公将整齐，六典以为宅，洛计不幸，殁而成王，不果迁，规摹不获究，冬官未尝亡错，见于五官中，诸儒不能辨而补以考工记，则尤有见，于是书本末之端的，故子特表出之嘉熙，丁酉，夏中伏日古汴，赵汝腾茂实序于卷末。
周礼订义后序