钦定四库全书    经部四
周礼疑义举要    礼类一【周礼之属】
提要
【臣】等谨案周礼疑义举要七卷
国朝江永撰，永字慎修，婺源人。是书融防郑义间，立新説多中乎理，其解考工记二卷，尤见専长在是书，亦为最胜，如经文六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐焉，四尺也？今考轸围尺一寸，见于经文，轐围不着，并轸轐以求七寸之崇，颇为难合，郑注未详，后儒莫解永则，谓轸方径二寸七分有半，自轴心上至轸面，总高七寸，毂入舆下左右，轨在毂上，须稍高，容毂转故毂，上必有轐庋之，轐之围径无正文，辀人当兎之围，居辀，长十之一，方径三寸六分，辀亦在舆下，庋舆者，则兎围与当兎同可知，轴半径三寸二分，加轐方径三寸六分共髙五寸八分，以密率算毂，半径五寸一分弱，中间距轨七分强，可容毂转，以五寸八分，加后轸出轐上者，约一寸二分总髙七寸舆之厚，上与轸平，亦以一寸二分为率，后轸在舆下，余一寸五分，辀踵为缺，曲以承之，算加轸，与轐之七寸，当从辀算起，盖辀在轴上，必当舆底相切，而两旁伏兎，亦必与辀齐平，故知辀之当兎，围必与兎，围等大后，不言兎围者，因辀以见其説寔可补康成所不及，惟考释名曰轸横在前，如卧床之有枕也，枕横也，横在下也，荐板在上，如荐席也似舆板在上，而轸在下，永谓轸面与舆板相平，似乎不合，然舆板之下，仍余轸一寸五分，则其説仍不相悖，又考説文曰□车，伏兎下革也，则是伏兎钳毂之处，尚有革承其间，永算伏兎，距毂崇三寸六分，而伏兎下，革厚尚未算，入亦稍为未密，要其增分甚微，固亦无妨于约算也，又经文曰：参分其隧，一在前，二在后，以揉其式，式之制具详于曲礼孔疏其説谓车箱长四尺四寸而三分前一，后二横一木下，去车牀三尺三寸，谓之为式，又于式上二尺二寸，横一木，谓之为较，至宋林希逸直谓揉者揉其木，使正直而为之，永谓揉两曲木，自两旁合于前，通车前三分隧之一，皆可谓之式，式崇三尺三寸，并式深处，言之两端，与两輢之，植轵相接，军中望逺亦可一足履前式，一足履旁式，左传长勺之战，登轼而望是也。若较在式上，如何能登轼而望，若式于隧，三分之前，横架一木，则在阴板之内，车外不见式矣，记如何云？苟有车必见其式云云，考郑注曰：兵车之式，深尺四寸三分寸之二，则经所云，一在前者皆为式，凡一尺四寸，有奇之地，注始得云式深，若仅于两輢之中，横架一木，名之曰式，则一木前后，更不为式，注又何得以深浅度，式乎孔疏，谓：横架一木于车箱内，盖未防郑注式深二字之义，又郑注云：较两輢上出，式者两輢，则两箱板也，上出式而度之，以两輢则两较各在两箱之上，明矣，故释名曰较在箱上，不云较在式上，是其明证，孔疏之误显然，至于经文凡云：揉者皆揉之，使曲而希逸反，谓揉之使直，尤属不考，均不及永之所説确凿有征，其他援引典核，率皆类此，其考古，亦可谓详矣。乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
周礼疑义举要卷一
婺源江永撰
天官
周礼六卿之制，至成王末年，犹可考顾命，同召大保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，是六卿也，迨其后而官制改，别有一人为卿士，执政冢宰，位在其下，故诗云：皇父卿士，畨维司徒，家伯维宰【，今诗误作家，伯冢宰，】仲允膳夫，葢上卿执政者，皇父而家，伯虽为宰，非复统百官，均四海之职矣，至东迁，后又有两卿士，虢公忌父为右，郑庄公为左，则当时之为宰者，位益卑，是以宰咺归赗，宰渠伯纠来聘，鲁史直书其名，本非上卿，执政者也，説春秋者犹以周初冢宰之制言之，考之亦不详矣。
八则治，都鄙注専指采地，然亦当兼公邑言之，灋则以驭其官。谓食采之，公卿大夫及治公，邑大夫。
内史八枋，即大宰之八柄，爵禄以后，其序各异，言之有不同耳。大宰诏王有寛大之意，故先予置生而后夺，废诛内史，诏王有严肃之意，故废先于置杀先于生而且以杀易诛也，予夺则仍如故，有予而后有夺也，凡赐予，皆为予圭瓒，车马旌旗衣服，弓矢，鏚钺虎贲，皆予之大者，幸与福一例得予则为幸，得生则为福生，谓以八议生之，内史言杀，此言诛以驭过，轻重各举一隅也，八统，六曰尊贵，郑引孟子三达尊及祭义证之，则贵中兼有爵齿徳逹吏与使能异能者，因其有才而任之，逹吏者，察其勤劳而进之。
九职任万民，皆任之以生财，大学所谓生之者众也，九职，外有学士，习道艺，巫，医，卜筮守世事，府，史，胥，徒服公事，皆非所以生财，故不在九职之数，而大司徒并之为十有二，天下之民尽此矣。九职生财，即闾师之八，贡与无职者之夫布，然亦稍有不同，九职合虞衡为一，而有臣妾，聚敛疏材，闾师无疏材之贡，而分虞衡为二，亦得九大府，所谓九功者也。
三农先郑云平地山泽，后郑云原隰，平地皆未当，山泽之农，自属虞衡不生，九谷原隰，与平地无异，又不可分为三，近世恵士竒着礼説云三农上农，中农下农也，管子揆度篇曰：上农挟五，中农挟四，下农挟三小司徒，上地中地下，地分为三者，以此此説甚确。
九谷从后郑黍稷稻粱麦麻菽菽有大小
虞衡犹云山泽借官名，以名民职，非谓掌山泽之官，薮牧养蕃鸟兽，不必家畜，薮牧之民，各守其地，野鸟兽，取之有时，是亦所以养蕃之疑，薮牧之民，有二种，其受田于逺郊者则贡家畜，其处山泽，与邦田之地者，则贡野鸟兽【，若后世之猎户】家畜入于遂师，而遂师以共野，牲其卵鸟，则掌畜复养而共之，野鸟兽入于迹人，兽人与掌畜，而诸官以共腊人，庖人之用，其脉络皆可考。
八材先郑本尔雅，珠象玉石，木、金、革，羽，遗塼埴之工，且珠之用少，当不特设一工，宜以曲礼土金石木兽草之六材，而益以玉羽。
臣妾奴婢也，贫民鬻身为人奴婢，闾师无疏材之贡，恤其贫也，而九职生财必及之，质人掌成市之货贿，人民注，人民奴婢，即此经之臣妾也，庶人商贾家皆有之，闲民佣力之人，执事于农，工商贾圃牧，虞衡之家，转徙无常，即闾师之无职者。
赋者征取财物之总名，自一至六，以三农，九谷为主，而草木鸟兽，器用布帛及闲民夫布皆有之，唯臣妾无赋闗市则商贾也，山泽则虞衡也，闗市山泽独别出者，自邦中至都鄙，皆有闗市山泽别为二赋，不与六赋混也，币余之赋，则已用之，余取之于掌事者，故居末。
文王治岐，其时或为商者，少货贿，未能阜通，故弛征以优之，至成周定为经国常法，不得不设闗市之征以抑之，孟子征商始贱丈夫固有此理，然自商农既分兵赋，不得不出于农，则货贿，不得不取诸商，葢必如是，而政始均，民志始定也，但其后渐流于暴耳，读周礼者，以此思之，或可无疑于闗市之赋。
马贵与谓三代贡助彻，皆视田而赋之，未尝别有户口之赋，恐不然。孟子明言有布缕，粟米力役三征，粟米田赋也，布缕户赋也，力役之征，服役者，以力代赋，不能赴役，如闲民者，使出夫布，是即口赋也，布缕出于嫔妇，而一夫有五畆之宅，种桑麻，所以有布缕之征，唐之租，庸，调仿此三征，但其后行之有弊耳。
九赋皆九功之财闗市山泽之赋，亦即在邦中，四郊甸，削县都之中，弊余之赋，亦即八赋中之余财，何以别出三种，列而为九葢九赋，因九式而分者也，观大府职可知矣。宾客刍秣，工事匪颁，币帛祭祀，羞服丧荒，好用因国之用财，有此九事，故于通国之赋，先分之为九，以待九式之用，酌其所入，所出之多寡约畧相当凖之以为式焉，非谓王之膳服，必出于闗市国之丧，荒必取诸山泽也，其财物畧相当焉耳。他赋与式皆仿此。惟币余一赋，从八式，所用之余而生，因王不能无赐予，故于八式所用之财，常留有余，特设职，币一官掌之，是以赋与式，皆有九也。先儒不明此义，释赋为口率，出泉引，乡大夫之征力役者，以为口赋释闗市山泽为占，防百物币，余为占卖国，斥币皆末作当增赋，引汉之贾人倍算，况之失之逺矣汉之口率出泉，周礼亦有之，闾师言，凡无职者出夫布是也，此因闲民一职，转移执事于人，不能赴公旬，三日之役，故使出夫布以当之，犹后世之丁钱及雇役钱，不可以此通释赋字也。
八则言赋贡，以驭其用。则都鄙亦当有赋入于王司勲，凡颁赏地，参之一食，疏云：若采地之税，则四之一，与小国入天子同，是谓采地有赋，此条家削之，赋至邦都之赋，疏谓三等，采邑出泉，赋于八，卿大夫而三等，公邑则出泉，赋于王葢，掲采邑表公，邑与后疏，违异非是，宾客来固有弊帛，刍秣，又别为二式者，王朝遣使存頫省聘问，亦用币帛，牛人牧人，诸官自有刍秣，十二闲之马，用刍秣尤多也。
匪颁之式，见于经者廪人，匪颁稍食也，宫正内宰王宫，后宫之稍食也，槀人外内朝，冗食者之食也，百官有无采邑者，其稍食，当掌于司禄，而职缺矣，又如膳夫肉脩之，颁赐也，酒正之秩，酒也，宫伯司裘之，颁衣裘也，司裘罗氏之行，羽物也，凌人之颁，氷也，皆匪颁之类，是皆有常数者，其出于恩好赐予，则入好用之式。
器贡，若鲁壶之属，曰：诸侯之封，皆有以镇抚王室，又曰：彞器之来，嘉功之由，疏谓诸侯常贡无成器，未确牧，以地得民长，以贵得民，从郑注，诗曰：克长克君，诸侯固有长称主，以利得民，从先郑，古者公卿大夫食邑，与其民一体相恤，诗曰：我取其陈，食我，农人是也；吏以治得民，乡遂及公邑之吏，友以任得民徳行道艺相劝，吉相庆凶相恤，缓急相救，有无相通，是也。而同井合耦，耡作亦其一，郑注専以耡作言狭矣。
及执事，眡涤濯，及与也，谓与诸执事官视涤濯也，小宗伯言及执事者三，及执事祷祠于上下神，及执事涖大敛，小敛及执事眡葬，献器与此文正相类，彼三处，郑皆以执事之官释之，此独云执事，初为祭事前，祭日之夕，非也。
县法于象魏，疑一歳有两县正月之吉，县之挟日，为万民观也，正歳则又县之，使属官观之也，大宰小宰，大司徒，小司徒，大司冦小司冦。各言其一耳，郑注谓正歳而县于象魏，与经文承正月之吉者，不协易氏，绂谓小宰率属观于已敛之后，使己敛之后不再县，则何观象魏为阙，亦名两观，春秋雉门及两观灾似两观，在雉门之两旁，王之外朝，在库门外雉门在库门内库门，当亦有阍人守之，而万民得入，岂为观县法，此十日，特许之欤？
几言歳终者周正之季冬郑注见宰夫职
听禄位以礼命，争禄位如周，甘人与晋阎嘉争阎田，王叔陈生与伯舆，争政之类。
七事，注谓先四事，如之者三，事非也，愚谓祭祀一朝觐，防同宾客，二军旅，三田四役五，丧六荒七。
周虽改时，改月而夏正兼存，故有正月，有正歳郑注正月，周之正月，正歳谓夏之正月，此説最确凌人，正歳十有二月，令斩氷谓夏正歳之十二月建丑之月也，若非丑月，则无氷可斩，后儒多从郑注，惟柯氏叶氏反其説非是近人有谓正月正歳皆建子者尤非。
凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，失财谓典守财而失之，用物谓私用官物，辟名通上二事，谓巧为规辟，或诿罪于他人诛之，治其罪，且责其偿也，注谓财为钱谷，用为货贿，物为禽兽以下经分为三，非是下经足用，长财善物，所指各异。
足用，谓度支有方，而用不匮，长财谓经理有法，而财自生，善物如牧养，肥充制作精良之类，此皆能称职者，故赏之。
宾赐之飱牵后，郑谓飱客始至所致礼，非也，此谓或有时赐之，小礼饩牵耳，始至致飱前言，牢礼中已兼之，腊人共豆脯，荐脯注疏，以脯，非豆实读豆为羞，愚谓尔雅云：竹豆谓之笾，则笾亦可通，称为豆王，制亦有干豆之文。
凡祭祀，酒正以法，共五齐三酒，以实八尊，通言之非一，祭中具备也，观司尊彞六尊，不竝用可见，汉儒谓祫大于禘，故疏家云，祫备五齐，禘备四齐，此以意言之耳，礼运诸篇杂陈矢子诸侯宗庙之祭，未有及泛齐者，则泛齐惟用之，祀天地。
四饮之医，后郑引内则以酏为醴，释之，内则注云：酿粥为醴，初疑粥，如何可骧？访问，今时北方造黄酒之法，先煑黄米为粥，乃入麴蘖，酿之成酒，正与郑注合，此惟黄米可酿粥，而秫稻则否，黄米，葢即古之黄粱，又内则重，醴中亦有粱醴，葢炊饭而酿者为醴，煑粥而酿者，以酏为体，也先郑以醷释医别为一义未确，下言后夫人致礼，医亦有糟，醷为梅酱，安得有糟乎？
醴有清，有糟而四饮，惟有清者，葢糟醴与醴齐同己于五齐，中辨之也。
三酒以清为下，葢贱者所饮，岂可以之涗，盎齐记云：醆酒涗于清，岂谓五齐中最清，如沈齐者与？
酒人浆人与酒正奉之，之文虽同，而所奉则异酒人，浆人奉之于酒正者也。酒正奉之，奉之于王朝者也，不曰使其属而曰：使其士奉之，谓其同官之下士耳，郑注以士为奄，非是序官，惟内小臣，奄称士郑云异其贤，今乃通称，奄为士则，内小臣之贤者，亦何以别于羣奄乎盐人，惟掌盐之用，而地官虞衡之后，不设掌盐，葢王畿内盐非所产也，禹贡青州贡盐，即今之青登，济莱等处盐，其地在齐职方氏，幽州利鱼盐，即今之长芦盐，其地属燕左传，郇瑕氏国，饶近盐，即今解州池盐，其地属晋，诸侯各贡所有，则盐人所用其三国之货，贡与郑注饴盐为戎盐，其蕃国之货宝与意，当时侯国产盐之地，或亦设官为守，予其民以斥卤之地，使之取盐，以当赋如角人，诸官之法，至管仲为盐，荚始计口而增盐税每盐一升，加赋二合，而赋始重，齐之季世，有祈望之守，则盐利尽归于公，民始不得私煑矣。
王防同诸侯止宿之舍，设梐枑，为卫野宿，则设车宫行防同之礼，则为坛壝宫，宫有四门，仍设以为卫也，九赋，本皆有职之民，所贡之财，但九赋，自一至八，皆以地言，须兼九功，言之乃见，出赋之人，所以言九赋，必及九功也，九功中臣妾，不贡疏材，此举其大纲，未暇细别，闾师乃分析言之。
以某赋待某事葢约，计其财用之相，当为之式法，非必以其地之所出给，此用也，而先儒説者多固滞。
凡邦国之贡，以待吊用，亦谓取之诸侯者还用之，诸侯耳，非谓吊用必取给于九贡，而九贡必不可为他事用也，举吊用亦兼凶礼之丧，荒禬恤。
凡万民之贡，以充府库，此对邦国之贡言之，即九功所出之财赋，非别有贡物也，充府库，即是待诸事之用，前分言此总言耳。
有法度之玉，典瑞掌之，良货贿之玉，玉府藏之服，玉佩玉珠玉，食玉含玉，皆良货贿之玉也，圭璧琮璜等有法度之玉也，含玉两官，并共岂玉府，共之于典瑞，而典瑞乃共之，以含与然，典瑞又有饭，玉宜亦玉府先共，而此不言葢详畧互见也。
凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，注谓王用以献遗，诸侯恐不然。此谓臣下有献于王，如曲礼所谓大夫私行，反必有献，少仪所谓君将适他臣，如致金玉货贝，于君是也。四方之币献则入之内府。
以九赋之法，令田野之财用，以九功之法令，民职之财用，九赋主地，九功主人，其实田野之财用，皆出于民，职此相对，叠言之耳，非有二项之财用也。
凡受财者，受其贰令而书之，受财即大府，所谓官府都鄙之吏及执事者受财用是也。贰令大府之副令也，瑶爵亚王酳，宾之爵，注谓亚王酬宾之爵，非也，以币酬宾之礼，惟献末王一行，后则无酬，凡后献皆用瑶爵，上言：瑶爵亦如之，所以别于祼用，璋瓒耳。
歳终则防内人之稍食，稽其功事，注疏以内人为女御，非也，此即典妇功之内，人与典丝之内，工是宫中専治女功者。
阍人掌守王宫中门之禁，凡库门，雉门，应门，路门皆当王宫之中，故谓之中门，对宫中闱门巷，门言之，非以雉门为中门。
周礼疑义举要卷一
钦定四库全书
周礼疑义举要卷二
婺源江永撰
地官【一】
乡老是三公之致仕者，行乡饮，礼当为尊，有无不定，故附见于乡大夫，而无职掌。
闾师任民，通乎乡遂，而所掌以乡为主，又以闾为比，法之小成，闾胥主徴令而闾师，亦掌徴赋故以闾名官，县师虽通，掌内外地域，而所主实为家稍县，都及其间之公，邑三等，稍地县为中，故举中以该之，注谓县师主，天下土地，人民已下之数，非也，天下土地人民，自有职方氏掌之，亦但知其数要耳，其详数自在列国，诸侯若县师者上士，中士止六人，岂能一一稽之，又四郊以内之，人民田莱等自有乡，遂之官稽之，亦非县师之职，师氏，保氏别有其官，非三公中之师保，注谓周公，召公兼之，非是。
考工以脂膏，臝羽鳞，分五大兽，此及月令以羽毛鳞介臝分五虫所指各异，臝物宜原隰，自当如月令倮虫属中央以无羽毛鳞介者为臝，郑注，皆以虎豹之属释之，误矣。
郑以骍刚之属，解九等，而以十二分野解十二壤，未确壤者，土之类，正是骍刚赤缇等，然草人言其九合之禹贡又不止十二意，当时别有农书详之，草人所未言者，其为涂泥黄壤，青黎三种乎？九等当如禹贡分田为九等，周都洛邑，欲其无逺天室而四方入贡道里均，人谋则武王已迁鼎鬼，谋则周公，召公先卜，河朔黎水，再卜涧东，瀍西以审定之所谓土中者合九州道里，形势而知之，非先制尺有五寸之土圭度，夏至景与圭齐，而后谓之土中也，既定洛邑，树八尺之表景长尺有五寸，是为土中之，景乃制土圭以为法，他方度，景亦以此土圭，随其长短量之，是景以土中而定，非土中因景而得也，贾疏谓周公审慎者近之，汉时天学未明，所谓考灵曜者，汉人妄作，见日行有南北，寒暑进退，求其故不得，遂为四防之説又谓升降于三万里，中郑氏意地中半于三万里，遂谓景常以千里差一寸，其説甚谬景之差，日近天顶，则少逺天顶则多，本非平差，何得限以千里差一寸，唐大史监南宫説自滑台至上蔡，武津分地，节节测之，谓大率五百二十六里有竒晷差二寸余，斥旧説之妄见唐书？天文志可考也。
经文本谓测景，以建王国，则当时惟于东都王城测之，至汉儒乃谓颖川阳城为然阳城，今登封县在洛之东南，此别有其故，葢黄赤道闲之纬度古阔，而今渐狭，汉时王城，夏至日稍偏南，而景微长，必进至阳城，然后合土圭也，然唐志言阳城景尺四寸七分八厘，则汉时宜更短于此汉，唐人之言，未知孰得其真？测景惟能知南北之差，若东西则随人所居，而移经谓日东则景夕，日西则景朝者，言其理当如是，非真能同时立表知其东，表日已昳，西表日未中也，西法则东西里差以月食时刻先后定之，疏立五表之説亦同。
五等诸侯之地，亦大槩立之法耳，其实当时行之，因事制宜，不可一例有功，出封者，爵虽侯，而地不妨，多如封鲁，土田陪敦，敦者加厚也，或其先世为尊爵，无罪可贬，无功可进者爵，仍其旧而地不必増如州公薛侯是也，【虞公，虢公疑，皆周卿士之公，犹之周公，祭公】或畿外无地可封，亦只食采畿内，又有国在此而地在彼，如鲁之许田，郑之祊，卫之有阎土与相土之东都，皆不能以一率齐读周官者，当防此意。
诸侯之地，土田为实封，若附庸在其封内，虽为社稷臣，而不得有其地，名山大泽有不以封者，其余山川薮泽斥卤，硗确之地，与夫城郭，宫室沟涂，皆不可食者，统而计之，大国宜有数百里，小国亦不下百里，此周礼与孟子王制所以不能同周礼就其虚寛者言之，孟子王制，惟举土田，实封耳，天子地方千里，公侯皆方百里，犹曰天子万乘，诸侯千乘，得什之一耳，大国百里，次国七十，小国五十，犹曰以九为节，以七为节，以五为节，大约降，杀以两耳，岂能截然齐一畧无增损于其间哉！
子产对晋之辞曰：昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，此言与孟子王制合与周礼违当观其所以立言之意，此因晋人责其侵小，而晋人自有兼数圻之失，故子产不欲举大国，虚寛大数，而惟举一同之制，以显兼数圻之，多使晋人，因其言反诘之，若曰：郑之先，岂能七十里之制乎？则郑亦岂能无瑕而晋人不敢以是反诘者，兼数圻之，瑕，大也，子产亦逆知其不敢诘也，故为是言，然则孟子亦因当时列侯地大过制，故舍虚寛之数，不言而惟举百里七十里，五十里之制，其言有所为也，王制则述孟子者也，不然，孟子生近齐鲁，岂真不知齐鲁始封，尚有余地，而云俭于百里哉？
先郑云其食者半，公所食租税，得其半耳，其半皆附庸，小国也，属天子参之，一者亦然，是谓其食者为诸侯，后郑云大国贡重正之也，小国贡轻字之也，是谓其食者为天子，以文势言之，土其地制其域，凡云其者皆指侯国。则其食亦当指诸侯先郑之义，为长大司马，令赋上地，食者参之，二中地，食者半下地，食者参之一；亦谓其可食者也，司勲凡颁赏地，参之一食，亦谓受赏者，食其参之一，其余以食民，以供上也，先郑，以其半为附庸小国，属天子参之，一者亦然，葢谓小国无附庸，然亦当并山川及不可食之地言之，乃近宻诸侯固各有贡，然九贡皆货贿，服物不贡，栗米，则天子不食，诸侯之地，不可谓之食，制其贡，亦惟以其所有耳，岂举其地之半，参之一四之一，而责其贡哉？后郑正之字之，其言虽美，非实事也，小国可食，地少而虚寛之数多，其犹下地，莱三百畆，亦所以优之与？
田休一歳二歳不耕，所以养地力也，南方无休，不耕之田，非尽由地美，亦由粪田之力，勤而粪田，实劳且费，北方粪田尤艰，故有休田之法。
本俗六安民，一曰媺宫室，宫室不完固，则民轻去其乡，坟墓不能族，兄弟师儒，朋友不能聮，故以是为安居之本。
职事十有二，稼穑至生财，即大宰之九职，其学艺世事，服事此三职，非生财之人，生财先郑谓九职之闲，民转移，执事者得之闲，民执事于农，工商贾虞衡之家，皆所以生财，后郑谓养竹木者，非是。
夫家九比之数，先郑谓九夫为井后，郑谓出九赋之人数，皆非是，下经颁比法，三年，大比乡师，以国比之法，下及车辇马牛，则比者简阅校计之意，宜读毗志反，非若五家为比之比，读必二反为连属，相从之意也。通诸官考之，疑九比者，夫家一人民二田，三莱四畜五车，六辇七稼器，八兵器，九夫家为九，比之首八者，皆夫家之所有，故云，夫家九比之数，下经，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，约举之辞，辨其物以歳时入其数，则通九比之物，而别异之也。
六乡之法，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，卒伍之法，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，又云：凡起徒役，毋过家一人，极似家出一人为兵，如管仲以十五乡三万家，出三万人之法，信如此，则天子六军，惟取足于六乡，何为六遂及甸，稍、县，都，皆有作民师田，行役之事，六遂以外之民皆家出一人为兵，则王畿千里，可出数十军何为限以六军，以此言之，小司徒防万民之卒伍而用之，亦言其聮络卒伍之法当如此，果有军旅，或调逺或调近必有更休之法，当不令逺地独逸近地，独劳上地，中地，下地，家家虽有可任之人，亦自有均平之法，当不令下地，家五人，亦与上地，家七人者，同出一人，为兵也，管仲之法，则是家出一人为兵，葢是时兵农已分，居士乡而受田者，征其人而不征其税，居野鄙而受田者征其税而不征，其人岂亦仿成周六乡，出六军之制，而变通之耶？
天子六军取之，六乡而六，遂与甸，稍、县，都亦有兵，所以防守，不在六军之中，即天子六军，亦所以备制，若有征伐犹徴兵于诸侯王朝，将帅元戎十乘，以先啓行不尽用，六军也，观桓王伐郑，有陈人，蔡人，卫人从则盛时可知矣。畿内六军，与六遂甸，稍县都之兵，大抵为防冦盗而设，故小司徒云：唯田与追胥竭作畿内，若有盗贼，虽羡卒，犹当用之矣，平王时，以畿内之民戍申戌，甫诸侯不为天子，守而王民，反为诸侯，守扬水之诗，所以作也；管仲变成周之制，以士乡十五，为三军，则犹是六乡为六军之遗法，他国军制，大约相似，虽云寓兵于农，其实兵，自兵而农，自农虽云，无养兵之费，而六乡之田，即是养六军之田，犹后世之屯田也，六乡之民，六军取于斯，兴贤能，亦取于斯，齐之士乡亦如此，此则古今制度，大不相同者也。
唯田与追胥竭作愚，亦疑其有更休，一歳四田正羡尽行，得毋劳民妨农，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乘，不常用也，春秋必谨而书之，若盗贼窃，当调其近者而追之。
经土地而井牧其田野衍沃，用井隰臯用牧，有此通融之法，则凡高下邪之地，皆可以方田之算术，齐之无地，不可井矣，但有公田无公田，其制不能画一，孟子谓请野九一而助，国中什一使自赋，是有通融之法，而国语亦云：先王制土，借田以力，而砥其逺迩此言似与孟子合借田以力助耕公田也，砥其逺迩似谓逺者用助法，近者可用贡法也，而小司徒，惟言九夫为井，未及论，其中区之为公为私载，师任地近郊，什一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过什二，似皆无公田，司稼，巡野观稼，以年之上下出敛法，亦惟皆私田，乃有不定之敛，法如行助法，则惟以公田之稼，归公不必论年之上下矣；此周官之大疑义，有不可强通者。
据司马法，畆百为夫，夫三为屋，屋三为井，而小司徒言，攷夫屋旅，师言聚野之屋粟，是用夫三为屋之法矣，用屋法则，非八家同井之法。
司马法通成终同封畿，以十起数，计里也，小司徒井邑，邱甸县都以四起，数制赋也，甸与乘古字通，稍人掌令邱乘之政令，即邱甸左传良夫乘衷甸即衷，乘因一乘，当用四马，其制成于六十四井，故皆以四起数，此与计里之法，本不相通，而亦可相通者，井田与道里有实数，有虚数也，是以汉志云：一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，而一封三百一十六里，出千乘，一畿千里，出万乘，亦皆以百分之六十四为实，三十六为虚，则一成十里亦以一甸六十四井为实，三十六井之地为虚矣，汉志之文，疑亦出古，司马法，是皆约计通率，谓山川沈斥，城池邑居，园囿术路，约除三之一有竒耳而郑注小司徒，一甸八里，一成十里，其縁边一里之地，治沟一都八十里，一同百里，其縁边十里之地，治洫治浍，此郑以意言之，未实计沟，涂之，积数也，沟涂之积无几，岂能占百分之三十六哉。
注引司马法一乘士十人，徒二十人，与甲士三人，步卒七十二人之法，异贾疏及坊记，制国不过千乘，孔疏皆谓都鄙之军，制非也，七十五人者，丘乘之本法，三十人者调之通制，鲁颂公车千乘，公徒三万，正与司马法合。
乡师輂辇，注谓輂驾马説文亦谓大车驾马，非也，愚谓从后推之曰：輂从前挽之曰：辇輂从共，以两手拱而推也，今有后推之车。
国中复多役少，宜早征而晚免，野复少役多，宜晚征而早免，今乃反之，恐不如注説葢国中民多脆弱，故晚征而早免，野民耐劳苦，故早征而晚免，此征谓力役之征，注谓赋税，非也。
疑六遂之外，公邑采地，亦当有比，闾族党州乡之法，以聨其民，但其长未必有大夫士之爵而邑之小者，仅如一乡，则其乡大夫即邑大夫为之乎？
乡大夫职经文，各宪之于其所治为一句，国大询于众庶为一句，贾疏可考，唐石经国上误衍之字，俗本注疏，遂以之国属上，文乡中安得有国乎？虽石经不足为据，鼔人所教不止，乡民，凡王朝用乐之鼓，亦此官教之，其言神祀社，祭鬼享不必皆州党之祭祀也，救日月，诏王鼔大丧，诏大仆鼓则此官，固在王朝，所以不属大司乐者，因其兼教四金鼛鼓为军旅，田役之用，故属之地官耳。
国语云战以錞于，丁寜警其民也，则军中自有金錞疏，谓不见所用，非也。
逺郊有牧田以授九职，中之薮牧，使牧六牲，即以牲物为贡，牧人掌之，国有祭祀，牧人共之，于王朝牛，入地官牛人充人及司门羊入，夏官羊人，豕入冬官，豕人犬，入秋官犬人而豢于地，官之槀人，鸡入春官，鸡人马入，夏官圉人马牲，唯有事于四海，山川及丧祭，遣奠用之，将祭祀，则各官供之，小宗伯毛而辨之，颁之司徒，宗伯司马司冦，司空使共奉之，牛为大牲，所用者多则逺郊又有牛田，牛人掌之，养国之公牛而祭祀，用牛者与牧人并共也，十二闲之马，别有校人，诸官掌之，非牧人之职也，羊人云：若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，此谓牧人有时偶乏，羊牲则于长官受布，买牲以共王朝之用，非谓共之于牧人也，或引此文证，各官皆共牲于牧人，则载师之牧田，大宰之薮牧，闾师之任，牧贡鸟兽脉络，不得贯通矣。
先郑谓防市中空地未有肆，城中空地，未有宅者，后郑易之云：防里若今云，邑里居矣，防民居之，区域也里居也，后郑为长，然亦当兼市宅，言之乃备。
以圃任园地，谓城外有可为园圃之地，授九职，中艺园圃者，使贡草木，果蓏之物，人掌之，非农民筑圃，纳禾稼之圃也，农家圃，自于防地作之，与此无涉，先郑谓宅田为民宅，以备益多，后郑引士相见礼，谓致仕者之家所授田，后郑为长致仕者，亦唯大臣及羣臣之贤能者，有田以优之，闲散职，未必皆授田也，宋之祠禄，犹有古意。
士田先郑谓士大夫之子得而耕之田，后郑谓圭田先郑为长，学校中之士，当于此养之，若圭田当在赏田之中。
贾田先郑谓吏为县官卖，财与之田，后郑谓在市贾人，其家所受田，后郑为长，汉志工商家亦以口受田，五口，当农夫一人，然则百工造作于官府者，其家当亦有田，或于官田中授之，其在民间为工者，亦予以田，如贾人之例，使之贡器物以当田赋也。
官田先郑谓公家之所耕田，后郑谓庶人在官者，其家所受田，先郑为长，庶人在官，禄足以代耕，当是给以稍食，牛田牧，田兼用先后，郑之説皆是授民以田，而为公家畜牧，即九职之薮牧，养蕃鸟兽，闾师之任，牧以畜事，贡鸟兽者也，牛田牛人掌之，牧田牧人掌之，若十二闲之马，当自有牧地，盖亦在近郊，逺郊此不言者，主于田也，司勲又有加田无国征，葢亦在赏田之中。
近郊逺郊七种之田，皆农田外之闲田，自近郊以外皆有之，不定在近郊逺郊故不言，下经近郊，什一逺郊二十而三，则农田在其中矣。
国语载孔子之言曰：先王制土，借田以力，而砥其逺迩是田赋有逺近取平之法，禹贡甸服五百里，近者贡粗，而且服逺者贡精而不服，是虞，夏砥逺迩之法也。载师近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，是周官砥逺迩之法也。取民固不过十一，然力役，先取诸近，近者多而逺者少，其势不得不然益逺民之赋以补近民之力，政乃均平，使可一概而施，则禹时何不以粟米责之，三百里内以总秷秸服，均之三百里外乎？多乎什一，大桀小桀，此为法制外，横征者言之，若通融逺近以立均平之法，乃王政也，非横敛也如后世徴粮之法地有不便，纳本色者，许纳折色而正供外，量加解费，亦民所乐从，后人多疑，周官亦未深思之耳。
载师以公邑之田，任甸地而公邑，大夫不见于经，非不见也，六遂之法，通行于野，公邑，采邑皆有，遂大夫以下诸官，遂大夫县，正亦即公邑。大夫经举六，遂以为例耳。管仲参国伍鄙之法，鄙有五属，大夫以统县帅，乡帅卒帅邑，有司葢仿周法而变通之者也。
里布，布非布帛，谓泉也里字之义有三，一为三百步之里，一为二十五家之里，一为里居之里，里布者，里居之里，此经以防里任国中之地，遂人以田里，安甿王制，田里不粥，孟子收其田里，皆此义，即谓其所居之宅也，宅而毛，则有嫔妇之贡，其不毛者是弃地，不因其不毛，而遂无征也。里布之轻重，虽不可知，郑注以为二十五家之里，则太重矣，或又以为方里而井之里，皆不明里字之义。
朱子谓此经待士大夫之有土者，宅不毛谓其为亭台田不耕，谓其为池沼，民无职事者，谓士大夫家所养，浮泛之人，此説甚确此皆当征之职，非罚游惰之谓屋粟，又见旅师自是当时征税之名，不知其多少也，田不耕有多少，当量田而出粟，岂可限以三夫。
民无职事而责其出，一夫百畆之税，一家力役之征，立法太重，势必难行，不行而法弛，先王当不为此，自是后儒解者失之耳。考诸经，凡言夫家者，犹云男女无妻者，为夫有妻者为家，此言出夫家之征，谓其人若未受室，或丧其妻，则出一夫力役之征，已有家则并出，嫔妇布帛之贡也。
以时徴其赋承上文里布屋粟，夫家之征，载师惟徴此三种之赋也，其粟入于旅师。
家有种桑麻之地，故使嫔妇贡布帛，所谓布缕之征也，此经凡无职者，与农圃等同列，即九职中之闲，民夫布亦是闲民，本身正赋，葢六七尺以上，皆有力役之征，闲民佣力于人，不能赴，公旬之役，故使出夫布以当三日，二日，一日之用，似后世之雇役钱，非罚也，先儒谓儆游惰者误。
夫布之多少，大约以公旬三日为率，如一日佣力，可得钱三十，则三日九十，以此布入官，可免三日之役也，与今时丁钱相似，孟子防无夫里之布，夫布即此经之夫布里，布即载师之里布，葢战国时为一切之法，凡居防之民，不问其有职无职，而皆使出夫布，亦不问其毛与不毛，而皆使出里布，此额外之征，故欲其除之。
九职中惟臣妾，不责其贡，疏材悯其为人奴婢也，委人之薪刍，疏材木材，掌荼之疏材，自是取之于虞衡及山泽之农，九职除臣妾，析虞衡为二仍是九，故大府言：九功之人。
不绩者不衰，斩衰，齐衰当心，前长六寸，广四寸之布谓之衰，不绩之人，遇有斩齐之丧其衰服，不设此布以耻之，非不服丧服。
县师以县为名，所主者甸，稍；县，都，然县都外连邦国，甸稍内连郊里，其间四等公邑，犬牙相错，故通邦国郊，里与稍甸，都鄙之地，域言之正，所以别其为甸，稍县都之地，域以为辨，稽张本也，县师实不掌邦国，亦不及郊，里下言，辨其夫家人民田莱之数，与其六畜，车辇之稽，又云：作其众庶，所谓其者指县师所主者言之耳。郑氏谓县师主数周天下，王应电谓调兵通乎天下，是以卑官而参大司马之权，谬矣。
县师所掌谓邦国与都鄙稍甸，与郊里，其间相连之地，域县师主分别之，不得侵越，而先儒説者皆误。
甸，稍，县，都，地广民众，县师，上士二人，中士四人，所以能辨稽者，都家公，邑亦仿乡，遂各有亲民之吏，以邦比之法，校登之乡，师则按籍辨之，稽之耳，攷羣吏者攷甸，稍，县，都之羣吏也。
稍人言作，其同徒輂辇帅而以至是稍人，自帅也，此言使皆备旗鼔兵器以帅而至，是使都家公邑之长帅，而县师不帅也，稍人职，以县师之法作之，则是县师受法于司马，稍人受法于县师，县师，是中间禀令，施令之人，不惟不帅师徒而致于乡师者，亦非其职，疏帅而致于乡，师则于经文以帅而至者不协，又侵稍人之职矣，凡造都邑，量其地而制其域，职首通掌地域，谓与甸稍县，都相连已定之地域，此则新制之地，域也。
以歳时徴野之赋贡，六遂以外，通名野，此谓徴公邑之民，赋与三等采地之贡也，公邑之民赋，邑大夫徴之县师以入大府三等，采地大夫，食其地，仍贡其余于王，亦县师徴之其委积，随地积之，遗人掌之。
王朝设都鄙之官，礼事有都，宗人家宗人军事，有都司马家司马刑事，有都士家，士惟徴敛财赋王朝，不为设官，但禀载师甸，稍，县，都，皆无过十二之法，自设官徴敛而县师第徴公邑之已在官者，及都家之当入于王者耳，其疏材等物，委人敛之，若谓县师亲征，民赋则公，邑民赋繁多，岂上士二人，中士四人所能徴哉！
遗人委人，皆掌委积，而所主不同遗人，兼有薪刍，而所主者粟米之积委，人主薪刍，疏材木材，凡畜聚之，物之积囏阨，老孤凶荒之民，以粟米为急，若薪蒸，疏材等物，亦须其人自取，国家不能徧给，唯宾客羁旅，不能自取，既须粟米，又须薪刍，畜聚等物，故遗人给其饮食，而委人又以稍聚待宾客，以甸聚待羇旅也，委人又云，凡其余聚，以待颁赐，此谓薪蒸，疏材等物，若有余，亦颁赐于囏阨，老孤凶荒之民，此出特恩，不可为常，如无余，则亦不颁赐矣，后世赈荒阨，养孤老，亦止给谷米，不能给薪菜，财物有限也，后人读此二职，不知委积之不同，因委人言，稍聚待宾客，甸聚待羇旅，遂谓遗人不掌稍甸之委积，误矣。遗人之委积，自乡里至县都皆掌之，但所主者，粟米，非委人之所聚者耳。
公旬之旬，当读，如字公旬者，公家力役之程日也，力役以旬，计左传，令尹蒍艾猎城沂，事三旬而成，不愆于素，士弥牟营成周，量事期城，三旬而毕，公旬，即此旬字，旧读均，非是力役，或一旬二旬，三旬而一夫不过三日，三日之外，他役代之。
若是杀人而义者不当报，报之则死，如杀人而不义者，王法当讨，不当教之辟也，此辟雠者，皆是过失杀人，于法不当死，调人为之，和难而雠家，必不肯解者，乃使之辟也，使之辟而不辟，则有逆命之罪，于是调人与报者以瑞节为信，使其执至官而治之也，此瑞节亦不必是，剡圭注谓王以剡圭，使调人执之，治其罪非也，如调人当执，则以官法执之，可矣，何必王与瑞节，节必使雠人自执者，欲伸其报雠之情也，执至官而治之，则亦不许其杀也，经无王与调人瑞节之文，故知是调人与仇家有引典瑞，谓此瑞节为谷圭者，亦非也。谷圭以和难，和诸侯之难耳！非令辟雠之谓，既以执之，又何和难之有，凡杀人而义者，令勿雠误，衍不同国三字，杀人而义谓，当官治人罪，战陈杀人，或为奸盗，被杀之类，注谓父母兄弟师长，尝辱焉而杀之？谬矣。辱亦有轻重，岂可遂杀判妻入，子一説娶判妻谓娶人所出之妻，入子谓再嫁而携其女入后夫之家者，此説是书之者，防其争讼也，有故而迟归者，或因贫乏，或因灾祸于中春，令防男女之时，许其不备礼而昏，摽有梅之诗是也。若无故不用，是时不禁之令而造次，成昏者则罚之，此职本无可疑，中春令防男女亦谓此时隂阳和宜嫁娶耳，非必以此为限。
周礼疑义举要卷二
<经部,礼类,周礼之属,周礼疑义举要>
钦定四库全书
周礼疑义举要卷三
婺源江永撰
地官【二】
市之羣吏，平肆展成奠，贾平肆者，平其肆之货贿，不使其名实相紊也，胥师贾师肆长三职，皆言平而肆长，尤其専职，展成奠贾，则贾师之専，职也，展成即质，人掌成市之货贿之成，谓以所买卖之物，书之质剂，成其交易，奠贾亦以其物之贾书之质剂，皆贾人省之，定之也，辟布谓民有遗失，泉布至市，求覔者，令其于遗失处求之也，量度者，谓民有争量，度不平者，借市中之度量以平之，亦令其于附近之地也。
国君过市，则刑人赦；魏氏谓不言，王者不敢斥至尊，故举国君为况，此説是然则夫人过市，亦以况王后也，刑人赦，亦但赦市中宪，徇扑之刑耳，非谓市中刑杀大罪，亦赦之也。幕帟葢帷，皆所障蔽之物，罚之，以示不当逰市所以耻之也，若卫灵公与夫人同车，宦者参乘，而招摇过市，尤不知耻者也。
王制戎器，不粥于市；此得卖兵器者，弓矢佩刀，服剑之类，皆常用器宜，不在禁限，戎器，其谓甲胄戈盾之类，与王制又言：兵车不中度，不粥于市；则兵车中度者，亦可粥也。
絘布先郑谓列肆之税，布得之絘，即次字之异，文王氏谓胥师罚，在次诈伪者之布，谬甚，罚诈伪，当入罚布，何得于此？首列列肆有税，犹民之防里有税，不必因孟子防而不征，法而不防之説曲避其名也。
总布杜子春读总为儳，谓无肆立，持者之税，后郑读如租，之，谓守斗斛，铨衡者之税，二説皆非无肆立，持此贩夫贩妇鬻卖小物，暂立即去，守斗斛铨衡，乃闲民佣力于商贾，皆不当征其税，王氏谓肆长总敛，在肆诸物之布，得之肆长陈其货贿，辨其名实，而平正之，又敛其总布，正是货物之市。
质布后，郑谓质人所罚，犯质剂者之泉，王氏谓质人罚度量，犯禁者之布，皆非是罚，则当入罚布，何为别名质布，愚谓此则偿质剂之布也，古未有纸，大券小劵，当以帛为之，交易以给买者而卖者，亦藏其半质剂，葢官作之，其上当有玺印，是以量取买卖之，泉以偿其费，犹后世契纸有钱也。
罚布有三质，人罚度量，淳制之犯禁者，一也，胥师罚诈伪饰行，儥慝者二也；胥罚有罪者，三也；而凡犯禁之类，如不当粥而粥，乘天患而贵儥皆有罚，布可知矣。郑注谓罚犯市令者之泉，是矣，而质人罚犯质剂者之泉，即是诈伪饰行，儥慝者之罚，乃别之入质，布则罚，布之类不该矣。
防布，郑注谓货贿诸物邸舎之税疏谓货贿，停储邸舍之税，得之防与絘异者，絘是卖物之肆，防是停储，货物之舍，卖者，买者皆有之，今时谓之栈房，卖者肆中，不能容，则停，货物于防，买者，当时不能即运，又或储之以待时鬻，亦须防此防亦是官物，故当有税。
五布之次序，先列肆，次货贿，次质剂，次罚布而后及防，防亦地税不序，于絘布之后者，总质罚，皆肆中之物事，防在肆外，故序之在后，属辞之体宜尔也，官独以防名者，举防以该肆也，五布惟总布最多，地税有定，质剂物微，罚布无常，货贿充牣，市防源源而至，非防人所能尽稽，故必使每肆之肆，长敛之入于防人，此总布是商贾之正赋，犹农之九谷，嫔之布帛工之器物，大宰所谓市赋闾师，所谓任商以市事，贡货贿者此也，商虽不以其所卖之物为贡，而布亦即货贿，先儒失总布之义，而诸职脉络不得贯通矣。
周官所征者，征诸商贾也，若无肆立持者，贩夫贩妇耳，岂可征其货乎？市中守斗斛，铨衡者，是闲民转移执事之人，本身自有夫布，必不征其总布。
饰行儥慝，皆诈伪之事，饰行者诈于事，如鲁人朝饮其羊，以诈市人之类，儥慝者诈于物，如卖柑者金玉，其外败絮，其中之类，注谓使人行卖恶物于市，未是。
都鄙从其主，国人郊人从其有司，自比长，邻长以上，皆可谓之主有司，其为公邑。稍，县，都仿乡遂之制，各有其主，不必公邑，大夫与食采大夫，然后谓之主也，从泉府买，一不时须之，物必闗白大夫恐难乎其为买矣，凡民之贷者，与其有司辨而受之，注谓与有司别其贷民之物，定其贾以与之，非也，辨者，辨其人之可贷与否也？如其人有生业，不为防惰，是可货者也，否则贷不能偿，当不许其贷矣，此所贷者是贷泉，非贷滞于民用之物。
以国服为之息，后郑説近是一説令国服役以偿所贷，亦通，但谓息为保息之息，则非既偿贷泉，又服役以偿息，非谓不取息也，唯賖者不取息。
闗市无征文王法外之仁也；防而不征，法而不防，孟子救时之论也，征而勿苛取之有度，是亦经常之法，周官所不废也，惟是古今情形不同，司市以下诸官，昔时行之，不以为厉，后世有一于此，则民不胜其扰矣。
正其货贿，旧读正为征，后人欲避征货贿之事，不读为征，然司闗明言凶札，无门闗之征而遗人以门闗之委积养老，孤则门闗皆有征明矣，若谓养老孤之财，惟出于犯禁，岂豫设用财之事，以待犯禁之人乎？终年无犯禁，将不养老，孤乎宋国，以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，门征之，见于传者也。
闗上宜无防，而亦有防者谓货贿物多，暂有停阁，以待有司之稽察也，物少则不必停于防，与其征防，旧解货贿之税，与所止邸舍之，布后人欲避征货贿之事，谓征防惟征邸舍其意，则厚而非实事。
惠士竒云司闗掌国货之节，以聮门市其法，管子行之于齐，以为市者，天地之材，具也，万人之所私而利也闗者诸侯之陬隧也，而外财之门户也，万人之行道也，征于闗者勿征于市，征于市者，勿征于闗此司闗聮门市之法也。市有防布闗有征防皆货贿，停储邸舍之税，自外入者，征于闗闗移之门，门移之市，所谓征于闗者勿征于市也，自内出者征于市，市移之门，门移之闗所谓征于市者，勿征于闗也若自内而不由于市，自外而不出于闗然后举而罚之，否则征其防而不税其货也，康成谓参相聮以检，猾商则失之矣按闗与市不两征，此説固是但専主征防为言，则未是防人有絘布，总布防布，絘布者，市之屋税，总布者，货贿之正税，防布者，市之地税也，古者建国王立朝后立市，国中大小之肆，皆是公家之财所成，故有屋税防者市中空地未有肆，停货物于此，则有地税，二者皆非商贾之正赋，闾师云：任商以市事，贡货贿，总布正是货贿之税，货有贵贱，贿有重轻，举其总数以计布，故谓之总布，三布中总布最多，故使每肆一人之肆，长随时敛之，以归防人，而防人以入泉府也司闗司货贿之出入者，掌其治禁，与其征防此征防，是二事征者，货贿之税也，防者货贿停阁，邸舍之税也，若不停阁，则无防布矣，不得以征防为一税，遂当闗上货贿之征也。
掌节，掌守邦节而辨其用，以辅王命，此经为下文诸节提纲，玉角虎，人龙固邦节而符玺，旌通行于民者，亦邦节也，辨其用下文所云是也。以辅王命者，天下皆统于王，王遣使固是王命，凡天下臣民往来，必有节，乃达亦所以辅王命也。凡诸官所掌，后有事目者于职，首先提其纲，属文之常，此职亦然，旧注失其指，谓邦节为珍，圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭，此圭璋掌于典瑞，不掌于守节，此泥王命二字而误也。守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，此谓诸侯与都鄙大夫，遣使不出，竟内者用之，凡邦国之使节，注云：卿大夫聘于天子，诸侯行道，所执之信是也。此即小行人之虎，人龙节后，郑注谓使之四方，亦皆赍法式以齐等之是也。陈氏祥道，乃分为二，谓小行人所达者，邦国使于王侯者所执，此官所掌以辅王命者，王朝使于邦国者所执，此又泥王命二字不达，事理者也，夫列国之使，各用其虎，人龙节以为行道之信，观其用虎节，知其自山国而来，人龙亦然，注所谓自其国象是也。若王朝遣使邦国，则必用玉节，岂因其所使之国而从彼国之象哉？且王使或非一国，道涂所厯有山有泽，有土，岂到一国，又易一节乎？守邦国，犹用玉节，岂王使反，降而用金节乎？近又有因陈氏之説并谓王使所过道路，则乡遂之官，授以旌节，所厯门闗则守疆之吏，授以符节，如此，则王使易节，不胜其烦，别国之视，王使几如奸，人间谍矣。
珍圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭，此皆王使所执，以达王命之玉，非道路上为信之节也，道路为信，当如守邦国者之玉节，玉节之制，当不同于圭璋，王聘诸侯，非有他故，则使者执瑑圭，以达王命，又不同于珍谷，琬琰也，学者当细辨之，不得以珍圭等为聘问之，玉又不得以典瑞之瑞为掌节之节。
单子述周之秋官曰：敌国宾至闗尹以告行理，以节逆之，此谓行理以节为信，将其逆宾之命，非谓以节授宾使其道路为信也，岂有王使诸侯须侯国。沿途授节而后可，厯门闗哉。
小行人，不言玺节，玺节，非以竹为郑注，今之印章，是也。旌节郑注，今使者所拥节是也，此似苏武所仗之节，然小行人旌节，亦以竹为之，而顔师古注汉书云：节以毛为之，上下相重，取象竹节，因以为名，则是象竹而非竹，疑汉节未必即古之旌节。
小行人都鄙用管节，管节与角节异者，角节都鄙，大夫遣使之节，管节都鄙之吏，授民之节，然此经道路，用旌节，亦兼都鄙而小，行人旌节，管节别异之，是侯国之都鄙，异于畿内之都鄙也，郊以外皆为野，六遂野之始也，注谓甸稍县，都是遗六遂矣。
以下剂致甿，旧谓致为防新説谓致为役，皆不然，愚谓野地广阔，虑其民稀土旷，一以下等家，二人之率，招致田甿旅师，凡新甿之治，使无征役，以地之媺恶，为之等亦下剂致甿之意也。经文属辞有次第，先招致之，乃以田里安之，以乐昏扰之以土，宜教之利，甿劝甿任甿，皆所以使之稼穑也，土均平政之事最在后，不当先言役甿，若防计之，防与致字不相协也。
以兴耡利，甿旧谓起民人，令相佐助，愚谓此即旅师之职，兴耡粟，颁之于民，施其恵散其利，至秋而敛之者也，若里宰以岁时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，此当在以时器劝甿之中，以时器劝甿，若以歳时合耦于耡之类，耡者治田之器也，耡粟之耡，亦因其合于耡而名又説见旅师。
农民最患无葢，藏秋敛之粟，厯冬及春已，欲尽东作方兴，室如悬磬，数口之家，嗷嗷苦饥，将称贷于兼并之家则有倍称之息，至秋而敛，仅足以偿，曾未几时，而又告匮矣，耕三余一，耕九余三，安能比户如此哉？故合野有耡粟之法，豫为之储，旅师聚之，又兼屋粟，间粟以益之，其用之也，春颁而秋敛，并不令其出息，于是农人无半岁之饥，田功无荒废之患，而余一余三之积，亦由此基之，此大有利于田甿之事，故此职特言，以兴耡利，甿在时，器劝甿之先，正是旅师，春颁出粟以散利之事，若其春耕已不足，虽欲以时器劝之，亦不能枵腹，而秉耒矣，惜先儒説此句失其义。
以时器劝甿，三时用田器以耕以耨，以获毋失其时，毋惰其力也。
遂人之所谓野实兼都鄙，大司徒言，都鄙授田之制，与此经相表里，大司徒言其畧此言其详，非有二法也，六乡田制，亦视此矣。
余夫亦如之，谓其所受田，亦分三等，如正夫之率不定，畆数者，当视其力之所能耕也，二十五亩，孟子之法也，十夫有沟，与九夫为井，亦通为一法，九夫为井，以方言之，十夫有沟，以长言之耳。
此言治野之法，大畧如此十夫至百，夫以上皆为虚寛，大数不能细算步亩，匠人亦云：凡沟必因水埶，防必因地埶，磬折以参伍，非可画方棋局也，大川常在两山之间，岂可限以万夫哉！
经牧其田野，辨其可食者衍沃，隰臯可食者也，京陵淳卤之类，不可食，或谓君所食非是。
遂师遂大夫，县正皆听治，讼其狱讼之大者，遂士听断之，春秋内外传，有司里之官，宾客至，授馆，兴土功，期于司里，此城中掌里居者与？遂之里宰，无涉释者，皆以里宰释之，误矣。
里宰虽徴敛二十五家之赋而无府，史；胥，徒，则里宰不能为之储峙，亦不能为之，输将葢均，人有人民牛马，车辇之力征，当于二十五家中，起徒役以输之，县师而县师，又以徒役，输之于国也，如其里近六乡者，亦可输之闾，师有当存，畱为委积者，粟米输之遗人，屋米间粟，输之旅师，薪刍疏材，朩材输之委人。
凡邑中之政相赞此即里宰之邑
旅师所掌，即遂人以兴，耡利甿之事，耡粟者，农民合出之，因合耦于耡，故名耡粟，正犹随唐社仓，义仓，每岁出粟少许贮之，当社以待年，饥之用者也，旅师所聚，以耡粟为主，旅，众也，谓主众甿，合输之粟也，耡粟无多，恐不足以给，又以载师之屋粟，闲粟益之，此粟不必为凶年之用，即不饥之岁，当东作时，皆用此粟，颁之在秋而敛之，旧读而用之，而字为若，今详文势及经意，当读本音，与上连为一句，此粟岁歳皆用非谓有时而用也。其用之之法，以质剂致民质剂，犹今之契券，所以为授受之验，一半给民，一半存官，待其秋敛合符于官也，民即田野之民，平日合出耡粟者，平颁其兴积，积者岁歳之积兴者，兴之平，颁者其数皆均无偏饶，偏乏也，必平颁者，耡粟本均输，颁之有不平则人不肯出，耡粟矣，施其恵散，其利而均其政令，此粟补民不足，贷而无息，是恵利也，施之散之，农民皆蒙恵利也，均其政令者，毋有贷而不偿，抵冒侵欺，诸弊也，凡用粟春颁，而秋敛之，此申明用粟之时，与敛粟之法，粟不敛，则无以继歳岁，又有合出之，耡粟与増人之屋粟间粟，故此粟可不收息也，此旅师之専职，后言新甿之治，劳来新徙之农，是其兼职余事，非谓以此粟待羇旅也，羇旅与新甿不同，羇旅者，他方之民羇，留不得归，又未受田为土著，故有委积，待之遗人给之，粟米委人给之，薪蒸疏材，若新甿来徙，既授以三等之地，即是土著之民，岂得谓之羇旅，且耡粟本野民，豫积以为已，利岂可夺？彼土著之物，以散新徙之民乎？新甿，食土著之粟，野民失储粟之利，劝输不行，而良法坏矣，注谓耡粟，民相助作近之，谓一井之中，九夫之税粟，非也，税粟当入县师旅，师惟聚此三粟非徴赋之官委人，注言野之农赋，旅师徴之亦误。
委人掌敛野之赋敛，薪刍为句，不得于赋，字读断委人，惟敛薪刍，疏材木材，凡畜聚之物，不掌粟米布帛，泉货诸物之赋也，以稍聚待宾客，以甸聚待羇旅，与遗人之待宾客，羇旅者别异，委人无遗，人之粟米而遗人，无委人所聚之物也，此义不明，将疑此职，何以不言囏阨，老孤凶荒矣，凡其余聚，以待颁赐有余，乃颁赐于囏阨，老孤凶荒之民，否则不颁赐也，説见遗人。
稍聚待宾客，亦有刍薪，又复言：共其刍薪，前为储于庐宿，候馆以给在道之用，此为共饔飱之刍薪，平时积之国，都不必委人所敛者也，饔飱中物，多诸官分职共之，刍禾，又见于舍人，葢委人共其物而舍人，载之于车，犹舂人，舍人各言共米也，薪则委人自载之与。
聚者通薪刍，疏材木材，凡畜聚之物言之，皆随地储偫，主其地者，守以待宾旅，道路之用也，共则以式，灋共之有定数。
军旅，共其委积薪刍，凡疏材，注谓委积之薪刍，此谓共委人，平日少积为委，多积为积之薪刍对，上文所共或有非委人所积者也，疏谓大行人委积，中有牲牢，米禾薪刍之属，委人惟共其薪刍，非是。
共野委兵器，与其野囿财用，承上文军旅而言，共野委兵器者，野委之兵器，犹下文野囿之财用也，野委谓军行止宿，薪刍露积于野，有守之者，故共其兵器，有谓通言国野之委者，误野囿财用，谓野囿中竹木，鱼鼈之财，亦以给军，行之用也，国语曰：囿有林池，所以御灾，言野囿所以别于囿，人之牧百兽者，注苑囿，藩萝之材，非是上下文皆言军旅，则此二事皆为军旅，而共非军旅，无是供也，国野委积甚多，何能一一共其兵器，若藩萝之材，不可谓之财用。
军旅之宾客疏谓诸侯以军旅助王征讨者是
土均所主，唯在畿内不及诸侯，其云邦国者，谓国都，非谓诸侯之国。
以地媺恶为轻重之等，如居沃土者，当禁其奢侈，示人以俭，居瘠土者当救其鄙陋，示之以礼。
草人种字皆当读去声，凡粪种，谓粪其地，以种禾也，后郑谓凡所以粪种者，皆谓煑取汁，先郑谓用牛，则以牛角汁渍其种，王氏谓用麻实，汁渍其种，是读种为上声，恐皆是臆説凡粪当施之土，如用兽则以骨灰洒诸田，用麻子，则用过麻油之渣，布诸田，若土未化，但以汁渍其种，如何能使其土化恶为美，此物理之易明者，因读种字误，遂为曲説今人粪田，未见有煑汁渍种者，后人説经好破先儒，此当疑而不疑，何也？
农家岁岁粪田，欲其肥美，多谷也，若骍刚诸土，未经变化，恐非一岁所能化，况又惟渍其种乎？
以猪畜水，以防止水，先郑引左传町原防，规偃猪后，郑云：偃猪者畜流水之陂也，防猪旁隄也，愚谓此两句分二事，先郑引甚合，后郑解猪字，得之解防字未确，此职専掌稼下地，凡下地，常忧潦，田间之水，欲其易出外流之水，欲其不入，以猪畜水，所以分减内水也，以防止水，所以堵截外水也，匠人云：凡行奠水磬折，以参伍欲为渊，则句于矩，此猪即所谓渊也，于沟中作之，视其地势句曲，过于矩之处，掘之令水洄，复畜聚于此而成渊，沟之为渊之处多，则田中之水减矣，下地，常滨大川，大泽必为隄，以阑之，今江南之围田是也。后郑解为猪旁隄，则是陂塘之隄畜水，以备灌溉，此平原忧旱之地，非下泽，忧潦之地矣。
以涉扬其芟，作田先郑云以其水写，故得行其田中，举其芟钩，后郑云开，遂舍水于列中，因涉之扬，去前年所芟之草而治田种稻涉字，后郑得之，扬其芟，先郑得之下地之田，田中常有水足，涉水扬举，除草之器，以芟之，若水尽写，不得谓之涉扬，芟是举器，以除新生之草，非扬去前年所芟之草。
凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之，夏月草盛长，乘其水热，殄草之时，芟夷之，则根易絶明年可稼也。
芒种注谓稻麦麦不宜于泽，地当是种芒稻也，后世五月节曰：芒种，谓其时可种，有芒之稻。
旱暵，共其雩敛，下泽有旱暵，不常有之事也，敛雩物于民，稻人共之。
凡服耜，斩季材旧説是王平仲谓车耜器最劳，非穉材可任，或谓季为老，非也，车之劳在轮毂，若牝服为车箱，小车则为舆，非当劳之处，耒耜人所推，不可用大木，皆当用柔，刃之材为之，季材犹季弟，岂可谓之老。
泽虞贾疏云：山虞林衡，川衡皆不言国独泽，虞言国者，二虞二衡，文有不同，皆互见为义，此説是也凡山林川泽，皆国所有，使其地之人各占其地，种蓺草木，长养鱼，鼈即九职，中虞衡之民，是谓之守，而官为之禁令，当取物之时，各入其物，以为地职之贡，闾师所谓任，衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物者也，入贡之余，即是民所自有，犹必令其取物有时，取之有节，若官自取物，不在禁限，此二虞二衡之通法也。
入木材于官，用中冬中夏，民自取材，别有时王制云：草木零落，然后入山林，是用季秋也。
春秋之斩木不入禁，亦谓邦工也，邦工或非中，冬中夏而取木于四野，取之不入，守禁之山林。
以时舍其守，从旧説时按视守者于其舍，申戒之，有读舍上声，谓弛禁者，非经意。
卝人与秋官职金聮事，卝人掌金玉锡石之守禁，而职金受其入征，以入于诸府也，此不言丹青者，文不具，角人疏云：言农则皆有，夫田出税，近山泽者，即以齿角骨物之属当地税，此説是也此为三农之职，别于虞衡，闾师言，贡九谷者正赋，也有他物，亦可代之象，非周地所产，葢他兽之齿，亦有可用者。
葛材惟中，絺绤而又言：凡葛征益蔓草之类，如葛者亦征之，灰物出于薪，有谓石灰烟煤之类，恐古时未有石灰而煤炭，亦不见经传。
野疏材，凡畜聚之物，注谓徴于山泽入于委人是也。有谓臣妾所聚敛者，非闾师不言，臣妾之贡，悯其为人奴婢也。
医师聚毒药以共医事，药物，草木为之，多疏财畜聚，中当有药物入于医师。
有谓民之圃，载师任以徴之国之圃，人树以敛之，愚谓此即载师之圃，虽人树，亦是民树。
廪人匪颁，即大宰之匪颁，百官之禄是也。注谓委人之职，诸委积未确，且委人亦无粟米。
统言匪颁，则稍食在其中，分言之，则诸臣之禄为匪颁，在官工役之禀，为稍食。
凡万民之食，食者通计，万民之食，非谓食国家之粮食者也，疏误。
考工记防氏之鬴，旧説谓六斗四升，然以圆算方算，皆不合，明宗室郑世子朱载堉，据管子轻重篇云：齐西之粟釜百泉，则鏂二十齐东之粟釜十泉，则鏂二泉，釡即鬴也，鏂即区也，四升为豆，四豆为区，五区为鬴，鬴乃八斗，非六斗四升也此説是廪人谓一月粟米之率以中年三鬴，为常率计之，十日食八斗，一日食八升，毋乃太多乎？葢防氏所谓深尺，方尺者，非夏后氏之尺，乃周尺也，周尺，当夏尺之八寸，以八寸计之，一鬴八斗，仅得四斗，零九合六勺，则日食四升一合弱耳，又以商尺当夏尺一尺二寸半，以此为鬴，八斗，当夏之十五，斗六升二合有竒后世之营造，尺与商尺同，今时方尺深尺，容四斗，周鬴四斗，九合有竒商鬴一十五斗六升二合有竒约为四之一，而稍赢，则今量四斗，周量一斗，稍赢，日食八升，当今量一斗稍赢，正为今人日食之数，与廪人之鬴，宻合。
司禄，职虽阙，观其序于廪人，仓人舍人之后，司稼之前，皆为谷米之类，其为颁谷禄，于羣臣可知矣。薛氏以为授田赋禄，愚谓诸官之授，田食邑者，三公六卿，王子母弟及诸卿之大夫，元士也，其余散官，非特赐当不得有田，宜以廪人仓，人之粟给之，所谓匪颁之式也，校人等驭夫之禄，是其一隅。
又按司士以徳诏爵以功，诏禄以能诏事，以久奠食，是有田者为禄无田而授之粟者为食禄，必待有功，食则能任其事者，定其多寡予之也，内史王制禄，则赞为之，以方出之，此有功而授田禄者也，若食则司禄给之，当不闗内史分言之禄，与食异，通言之食亦禄也，故官名司禄。
食亦谓之秩宫伯，月终则均秩。月令收禄秩之不当是也。庄公十九年，恵王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫，石速之秩，此散官无田，有秩之证也，谓凡禄皆授田考之，亦不详矣。
司稼职，所谓兴起也，也，谓赒急之时，平其所兴，之廪食，犹旅师平，颁其兴积也，注谓兴所徴赋非也。
周礼疑义举要卷三
钦定四库全书
周礼疑义举要卷四
婺源江永撰
春官
序官，镈师郑注，镈如钟而大，国语细钧，有钟无镈，韦注钟大钟，镈，小钟，当以郑説为正大射，礼东方，笙钟与笙磬竝陈而鑮在其南，西方之鑮亦在颂钟，颂磬之南，岂非笙钟，笙磬颂钟，颂磬为编县，而鑮为特县，与左传郑赂晋侯，歌钟二肆，及其镈磬，国语作寳镈其云歌钟，必是应歌之，钟云二肆，必是编县十六枚者，而于镈则言及以殊之，岂非特县者为镈与，磬师掌教击磬，击编钟，钟师掌金奏，镈师掌金奏之，鼔岂非登歌用编钟，金奏用镈钟，钟小者应人声钟，大者应鼔声与即国语伶州鸠之言，亦是以镈为大钟，其云细钧，有钟无镈，昭其大也，大，谓金声即细，钧之钟也，若奏细钧，而兼用镈钟，则镈又大于钟，钟声为镈所陵，不得昭，故不用镈，所以使钟声之昭也，大钧有镈无钟，两大相配为宜，若又甚大，则镈不可用，用镈则丝竹细声为所抑，如不鸣，故亦不用镈，所以使丝竹之鸣也，伶州鸠因景王铸无射而为之大林，细抑大陵，钟声不和，故言钟声，不可为镈所陵，丝竹不可为镈所抑，以明无射有林之失，则镈正是大钟韦注未细，绎其言而误解耳。孟子以金声为始条理，亦是击镈钟。
五祀，唯有户灶，中霤，门行一説以礼经亡逸之余，犹有中霤礼一篇，与月令正合，若左传家语，所谓五祀者，乃是五官之神，其生为五行之官，没而配食于五行，此四时迎气而祭之，月令所谓春其帝大皥，其神句芒，此五人帝，五官神，岂非附祀于五帝者乎？安得地示中，又有五官之祀，而以血祭祭之也，郑氏惑于祭法，七祀之説谓户灶中霤，门行为殷制，而以五官之五祀，释大宗伯，此人神也，乃入地示中耶？社稷五祀，皆在国内，故以逺近为次先于五岳，王志长，言在五岳之上，则非门户可知，误矣。旧解肆献祼，为祫祭馈食，为禘祭礼，馆吴纂修绂，云非也，肆献祼者，享先王之隆，礼馈食者，享先王之杀礼，以二者统冒于上，而以四时之祭，分承于下，肆献祼馈食，不专一祭，随所值而当之者也，按此説发前人所未发，禘祫大祭也。皆于四时祭中行之，故司尊彜谓之四时之间，祀如行于春夏，即以禘祫为祠禴，行于秋冬，即以禘祫为尝烝，非禘祫则行三祭，时以馈熟为始耳。
宿眂涤濯，宿字为句，祭前三日申戒也，太史及宿之日，即此宿字。
四望，许慎以为日月星辰，先郑谓道气出入，又谓日月星海，后郑谓五岳，四镇，四渎，先郑两説日月星海近之，许氏与后郑説各得其一者也，四望葢合上下四方之神而祭之，大司乐，司服四望，皆言祀是四望有天神，典瑞玉人，旅四望，两圭有邸，与祀地同玉，牧人望祀，各以其方之色，牲毛之，是四望有地示，然则四望之兆，当兆日于东郊，兆月于西郊，星辰则嵗星与苍龙七宿，兆于东，太白与白虎七宿，兆于西，荧惑塡星，七宿兆于南辰星与元武七宿，兆于北五岳，四镇，四渎，四海兆，各因其方祭，则设表位，合于一坛而祭之，其礼行于郊后，而国有大故，亦旅之公羊传，天子有方望之事，无所不通，何休云：方望谓郊时所望祭，四方羣神日月星辰，风伯，雨师，五岳，四渎及余山川凡三十六所，此説得之而春秋之三，望杜氏云：分野之星，国中山川，皆因郊祀望而祭之，楚昭王谓三代命祀，祭不越望，杜又云：诸侯望祀境内山川，星辰，因此説亦可以推知四望也，陈祥道疑于后，郑之説谓望兼上下之神得之，近世説者唯据大司乐，司服言祀不言祭，谓四望为日月星辰，如此则当用四圭有邸以祀之，何为与祀地同玉耶？葢言祀者主于日月星辰，而日月星辰亦随四方设位，则天神亦从乎地，故用祀地之玉也。
又四望亦有逺近小宗伯，若军将有事，则与祭有司将事于四望疏云：四望谓五岳，四镇，四渎，但四望之神去战处逺者不必祭之，王之战处，要有近之者祭之，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，后郑云四类日月星辰运行，无常以气类为之位，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆雨师于兆郊，愚疑四类，即四望其云，四望四类亦如之者，谓四望中之神，各以其类位于四方，非别有四类之兆，与四类之祭也，是以诸官皆无言，四类之牲玉器服，乐舞者，郑举星辰，但言司中，司命，风师，雨师，然而以实柴祀日月星辰星辰中当有五星，列宿诸侯，犹得祀其分野之星，则天子当祀十二次之宿而五星亦不可遗。
天子宗庙，九献之礼既亡，郑氏依约经文为説后人多疑之，郑説诚有可疑者，秋冬变朝践为朝献，变再献为馈献，谓其尊相因，然以酳尸之献为朝献，言于馈献之前，其礼不行于朝，而强名以朝献，次序则顚，名义则乖，愚亦甚疑之，别为九献之説曰二祼之后，当有七献经文，不欲枚举，有错综互见之法，实则朝践与朝献，馈献与再献四节而已，朝践为荐腥，后之献，不待言矣，朝献非王酳尸，乃堂上荐爓，王与后之献，馈献非馈熟之始，乃尸食举，后王酳尸之献而再献，则后与诸侯为宾者亚王酳尸之献也，礼运曰腥其俎，孰其殽体？其犬豕牛羊，注疏谓腥法上古，爓法中古而进，孰为后世之食，孰其殽者，体解而爓之也，祭义曰：爓祭，祭腥而退，郊特牲曰腥，肆爓腍祭，其有荐爓明矣。既以爓法中古，此时何可无献？则秋冬言胡献者，非献爓而何？至于馈熟，则不当有献，何也？荐爓之后，烹肉既熟，羮定诏于堂，于是奉爼入室，设阴厌以飨神，乃迎尸入室，举奠斝，诏妥尸，是时尸即当食举，安得有献？葢堂上腥爓，皆不可食者，故有献而无食，室内之馔，可食者，则当食而后献，所谓馈献者尸，既食而王献以酳，若特牲少牢，主人献尸耳，此时后不即亚王酳尸，尸有酢，王之礼有命，祝嘏之礼，有夫妇致爵之礼，后乃献以酳尸，是谓之再献，而宾长为一献，以终之，亦通为再献也，然则此七献者，堂上四献室内，三献以朝献，次朝践行之于早，不失朝字之义，以献爓当之，又无爓祭，缺略之嫌，阴厌之后，未食举之前，无献而献在既食之，后亦协乎？馈献之义，春夏言朝践再献者，举首尾以包中间，秋冬言朝献馈献者，举中间以补春夏，足见设经错综，互见之妙，而追享朝享，可例推要而言之，堂上献者，用前言之尊，室内献者，用后言之尊耳，醢人，笾人朝事之豆笾于朝，践荐之，而胡献无豆笾，朝献统于朝，践也，馈食之豆，笾于馈献，荐之而再献，无豆笾，再献统于馈献也，九献之后，别有加爵，则荐加豆，加笾而非食，后称加之谓也，如此説九献按之经而不紊，证之记而可通。
堂上荐腥，爓取法，前古朝践，朝献之尊，盛醴齐，醴齐浊于盎齐也，室中馈孰用？后世食馈献，再献之尊，盛盎齐，盎齐清于醴齐也，若王酳尸而用朝，践之醴齐，失其义矣。
彛尊有二者，疏谓郁鬯，与齐皆配，以明水三酒，皆配以酒是也。后人谓王与后分酌彛尊，故有二大谬，古人酒配尊之礼，颇重事之用，醴者质略，则一尊陈于房，谓之侧，尊其两尊皆酒者，特牲之旅酬也，燕礼之尊，士旅食也，大射礼之两壶，献酒也，玉藻之飨，野人也，以酒优之，正是略之贱之也，岂有宗庙大祭荐腥，荐爓血毛大羮，事事反本，脩古顾于堂上之尊，独无所配，下同，贱略之事乎？秋官，特设司烜氏，以鉴取明水于月，岂谓室中一陈即嫌其多而不以配彛尊乎？王与后合，体同尊卑，共酌一尊，未为不可记言，君西酌牺象，夫人东酌罍尊襍记，侯国之礼，未可以彼例此，即君夫人别酌其尊，亦必有酒，必非两尊皆酒也，记云：明水涚，齐贵新也，凡涚新之也，即以司尊彛本职证之，下言盎齐涚酌，凡酒脩酌，即是酌所配之明水，酒以涚之，脩之耳岂逺取室中之明水乎？礼运言酒在室，【元酒即明水，】举室中，明水配郁鬯，为首者言之耳。非谓在户在堂，在下者即无所配也。
皆有罍皆者，皆春夏也，皆秋冬也皆追享朝享也，非谓一尊，即一罍也。
盎齐涚酌，谓以所配之明水，涚之记言，明水涚齐，新之是也，非谓三酒之清酒，为涚也，凡酒脩酌，谓以所配之酒涤之，非谓别取水也。
大裘之冕，亦必有冕服，经不言者省文，与记云：王被衮以象天，则亦当服衮冕。
先儒以爵弁为冕之次者，其服用丝，其蔽膝用韎韐，其屦饰用绣，次皆是次于冕服也，而旧説谓以木为体，以布染为爵头色而覆之，亦略似于冕，但冕之板，前俛后仰，爵弁，则平置之故，不得冕之名，旧説相传如此，然而弁字上鋭象形，爵弁，与皮弁同名，弁而爵弁，有覆板，何以名弁？且夏官弁师何以有韦弁，无爵弁，陈祥道礼书，则考之详矣，陈云：周礼有韦弁，无爵弁书与冠礼，礼记有爵弁，无韦弁士之服，止于爵弁，而荀卿曰：士韦弁，孔安国曰：雀，韦弁也，刘熙释名亦曰以爵韦为之，谓之韦弁耳，观弁师，司服韦弁，先于皮弁书雀弁，先于綦弁士冠，次加皮弁，三加爵弁，而以爵弁为尊，聘礼上卿，赞礼服皮弁，及归，饔饩服韦弁，而以韦为敬，则皮弁之上，非韦弁，即爵弁耳，此所以疑其为一物也，爵弁，士之祭服，而王服之者王，哭诸侯服，爵弁而即戎，亦服之耳。爵弁，虽士之祭服，而天子诸侯大夫皆服之，郑氏谓爵弁，如冕而无缫，然古文弁象形，则其制上鋭，若合手然，非如冕也，韦其质也爵，其色也，按：陈氏此説甚有据王即戎，以韦弁服，即爵弁服其服，纁裳，朱芾臣之贵者，以朱卑者以韎韐，故诗言方叔将兵服其命，服朱韨斯皇，又云：韎韐有奭，以作六师，皆爵弁之韠也，鄢陵之战，郤至见楚子衣，韎韦之跗注，即朱韨，韎韐之谓也，岂非爵弁即戎之证乎？凡谓爵弁，如冕者，皆非是。
帅其属而巡墓，厉居其中之室以守之，此文承上争墓地而言，谓争讼时，恐其有盗葬，鬬嚣潜移兆域之弊，故帅属巡守讼终而止，其中之室，非谓墓中有官寺也，因争墓地，而听其狱讼，则争讼者，暂假他室以居墓，大夫耳，岂能设官为民，守墓哉。
吕氏春秋黄帝作咸池，庄周亦云：黄帝张咸池之乐于洞庭之野，则咸池非尧乐，乐记云：大章，章之也，咸池，备矣，郑注云：大章尧乐名咸池，黄帝乐名尧増脩而用之，是郑自圆其説也咸池为黄帝乐而云门，太巻皆为黄帝，乐亦属可疑，此无大章，乐者，当时大章之乐不存耳，至鲁所存，又止有四代之乐，故季札观乐，无云门，咸池。
郑注六律六同，此十二者，以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一分，此汉人之説也考之管子，吕氏春秋则是以半黄钟四寸半者，为黄钟之宫，以为律本，由此三分益一以上生，三分损一以下生，非以黄钟九寸为首也，别有律吕，阐防详之分，乐奏黄钟，歌大吕，此一律一，吕之相合为地，支之子与丑合，亦即日躔与月建之相合也，下诸律吕皆然。
一变而致羽物一节，注谓大蜡索鬼神而致百物，疑未必然，而乐之感格，如书所谓祖考来格，鸟兽跄跄，鳯凰来仪，百兽率舞，亦实有此理。
夹钟因奏圜丘而名圜钟，林钟因奏方丘而名函钟，各以其类也。黄钟不改者，黄为中之色，人亦居天地之中，义类相比附也，扬雄太元之数，子午为九，丑未为八，寅申为七夘酉为六辰戌为五，己亥为四，亦即声律之数也，是以黄钟为宫者，其数九，大磬之乐，亦九变而终，林钟为宫者，其数八，咸池之乐，亦八变而终，夹钟为宫者，其数六云门之乐，亦六变而终。
三大祭，不用商者，无商调，非无商声也，注谓祭尚柔商坚刚，未必然，后儒谓商调肃杀鬼神所畏，固是一説愚疑周以木德，王不用商避，金克木也，是以佩玉右征角，左宫羽亦无商，荀子亦有太师，审商之説。
乐有金奏，有升歌，仪礼及仲尼，燕居左传，国语所载甚分明，升歌为诗，金奏以钟鼓奏九夏，有篇名而无辞，即有辞，亦不载于颂，金奏，主器声升歌，主人声也，郑氏注：钟师及仪礼既云九夏，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是矣。乃引吕叔玉以肆夏，为时迈繁，遏为执竞，渠为思文，而诗谱亦言：天子享元侯，升歌肆夏，是升歌与金奏，混合为一，误矣。时迈本非肆夏，因肆于时夏，一语而附防耳，仲尼燕居云入门，而金作是奏肆夏也，升歌则用清庙，文王世子，飬老亦歌清庙，何尝升歌？肆夏乎？
顿首见于传者三，穆嬴抱太子顿首于赵宣子，季平子顿首于叔孙，申包胥如秦乞师赋无衣，三顿首，是有求于人者，用顿首头触地而无容者，为丧礼之稽颡，拜必屈膝而俯首，军中介胄之士用肃拜，妇人亦用肃拜，不屈膝而低首以下，如今人之长揖也，新妇奠菜于舅姑，则扱地谓屈膝而引首至地，妇人最重之拜也，为重丧则稽颡，今时妇人之拜，直身而防动其手防曲，其膝，此俗不知起于何时？郝敬谓即肃拜，非也，今时男子之揖，正是古之肃拜，而古人之揖，如今人之拱手而推之，高则为天，揖平则为时揖低，则为土揖也，推手为揖，引手为正，又谓之厌。
大史正嵗年以叙事，颁告朔于邦国，至春秋时，周室防弱，王朝未必颁朔，列国自为推步月日，时有参差矣。测景所以验四时之气也，而汉人谓景之至否由人主，政有得失，此汉人之妄説又不知有嵗差而云冬至日在牵牛，岂常在牵牛哉！
保章氏以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，春秋内外传而下至厯朝史志及诸家论分野之言详矣，以职方外纪，考之大地，如球周九万里，分为五大州，幅员甚广，岂止中土之九州哉？五：大州皆有山水人物，皆有君长，臣民则心与普天星宿相闗灾祥祸福，随地有之，岂止中土九州，分十二次之星而徼外遐方，即无预于天星哉！葢分野之理，如人身经脉内应藏府各有孔穴，暗相联络，疾病因之而大，地之精华，聚于中土，犹人身之精华，聚于面部，善于叔服，许负之术者，能按部位占气色而能知其吉凶妖祥，此即占分野之理也，玉路，金路象路注谓，以玉金象餙诸末，按车上诸材，唯两较之两端，可饰他处皆不可饰也。
传曰：三辰旂旗，昭其明也，郑注司服至周，而以日月星辰画于旌旗，然则王之大常有日月，亦当有星辰不言，星省文也，曲礼招揺在上星，其画北斗与，又曲礼行前，朱鸟而后武，左青龙而右白虎，交龙为旂，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，备四方之五兽也，通帛襍帛以间之，而全羽之旞，析羽之旌，亦当有通帛，以为旗之縿，且有旈焉，而插旄于干首，故曰注旄首曰：旌俗画旌，有羽无旗，非也，羽当是雉羽钟氏染之注，当是插于干首，郑氏谓系之于旟，旌之上，非也。
周礼疑义举要卷四
钦定四库全书
周礼疑义举要卷五
婺源江永撰
夏官
或谓有征伐，则制军非也。观春秋时晋作二军，三军三行，新军，六军鲁作三军，舍中军皆于平时作之，为中军为上军，下军人有所之军，军有所统之，将谓作军必须搜阅，则是谓必待出军，时始作之，岂平时皆涣散无纪者乎？然则王畿千里，可作数十军而止，六军何也？用人之数不过此，其余皆羡卒，以待简稽，而迭用者也，天子六军在六乡为正军，六遂副之，都家之军又副之，六乡七万五千家，家出一人为兵，五家为比，故五人为伍，伍长下土，即比长也，闾出二十五人为两，两司马中士，即闾胥也，族出百人为卒，卒长上士，即族师也，党出五百人为旅，旅帅下士，即党正也，州出二千五百人为师，师帅中大夫，即州长也，乡出万二千五百人为军，军帅，命卿即乡大夫，亦即王朝之六卿也，大司马之序官，与大司徒六乡之官正相合，故郑注州长云，掌其戒令，赏罚于军，因为师帅，又注党正，云于军，因为旅帅，注族师云：于军，因为卒长，恐人谓乡官非军帅，故明言之乡，大夫之为军帅，闾胥之为两司马，比长之为伍长，不言可知矣。伍法起于五人，而车法起于百人之卒，葢兵车一乗有甲士三人，歩卒七十二人，又有重车一乗二十五人共百人，四两为卒，是以一两之人，将重车分之，为一什三，伍炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人也，以三两之人为士徒一甲士，主射帅二十四人一甲士，主御帅二十四人，一甲士为右帅二十四人也，车法卒，法于此成，故族师亦言之详职云：以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民，而较登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇是一族，始有兵车重车，其兼言辇者，役事则有人辇也，又云：若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物，帅而至是百人，始有卒而兵车成十五伍，重车成，五伍也，既有车，故详及兵器鼓铎，旗物也，然则六乡六军之法，一族百家，而出兵车重车各一乗也以田计之，通不易一易，再易一家，受二夫之地是二十二井，又二夫之地而出此二车，与汉志言出长毂一乗甸有六十四，井者不同，周礼言制军之本法，而汉志别是一法也。
军将皆命卿，如春秋时，晋国之制，则是以六官之长，为军将矣，然则元帅必冡宰乎？观宣王命将出师，有其人，不必六卿之长，则亦惟王所命也。
姜兆锡谓家司马，各使其臣以正于公司马为序，职之文家，司马亦如之，句为序官之文，二简互错，此説有理注谓，卿大夫之采地，王不特置司马各自使其家臣为司马，主其地之军赋，往听于王之司马，如此，则王朝无是官矣，何云家司马亦如之乎？如以家司马，亦如之，为大夫家臣之司马，则何以不言都之司马而唯言家之司马也，葢家司马，亦如之，犹春官序官云：家宗人，如都宗人之数也，家司马，各使其臣以正于公司马谓王朝之家，司马，使家之臣以其所掌正于公司马也，此正错简之有理者也。
负固不服则侵之，注谓兵加其竟而已，用兵浅者，此説是兵不深入，柔服则止，倘终负固不服，亦班师振旅，脩文德以来之而不极，兵威，若无钟鼓，掩其不备，皆后世之谲，兵岂先王之义讨。
九畿里数，皆不能画，方如棋局，周礼立法谓制畿封国，大略当如此，亦有近在内地，而其俗已近戎狄者，又有蛮夷戎狄与中国杂处者，恐周初已有之，岂能皆如九畿之法哉！
夏茇舍是习，夜战之事齐语云：夜战声相闻，夏月昼热夜凉，宜于此时习之，将帅以号名别之，亦是便于夜也，苖田亦即于夜毕之尔雅，宵田为獠，楚辞招魂卒章，悬火炎起，亦言宵田之事。
田时誓有二，前誓在列，陈之后，戒其坐作进退之不用命也，后誓在表貉之，后戒其从禽之不如法也。春，冬各言其一疏引大阅，羣吏听誓解，有司表貉，誓民未密，司常云：大阅赞司马，颁旗物，此言治兵辨旗物，则是大阅与治兵，旗物有不同，两经各言其一而下经大阅之旗物，即司常可见也。大阅之旗物，以尊卑内外，而等序之孤，卿；大夫士在朝之百官，师都州里县鄙，都家乡遂公邑之百官也，治兵之旗物，则旜旟互易，孤卿之旜，师都载之，师都之旗，军吏载之物，与旟互易，大夫士之物，乡遂载之，州里之旟，百官载之惟旐，则如其故郊野与县鄙，皆公邑之吏也，葢行军有正法，有变法，大阅之旗，正法也，治兵之旗，变法也，正法以齐军，心变法以易师，目不画异物之旜物，师都乡遂之临行，陈者亦载之，画鸟隼之旟，百官之不临行，陈者亦载之，葢行军有时，而尚变也，春秋时有不去，其旗而败者，有望其旗而指目，其仇者，有纳旌于弢中，不令敌人见者，故旗物有变通之法。
治兵不言家，葢于师都，中包之州长，县正帅其民而致固，建平时之旟矣，及治兵则易之，以物而旟，属之于百官，都家大夫，帅其民而致固，建平时之旗矣，及治兵，则易之以旜，而旗属之于军吏，皆欲其变也，变则不论旗，上有画无画，郑注限定，有军旅者尽异物，无军旅者，帛而不画，非是。
祀祊此祊，字宜与诗，方社之方同，但是本方之土，示非泛指四方，如狝时在东方，即是东方之示余方皆然，即诗之言，方社亦是如此，方祀上下可通称，但天子之方，大诸侯以下之，方小耳，此祀与社相类，故诗毎与社，连言之而时田亦一祀祊，一祀社也。
大阅经文，虽详亦多可疑，不分班习战，则车徒甚众，四表之地，无多纵列，太狭横列，太濶若分班，则经文又未言，窃意四时之田，竝分畨教阅一田，不必徧集，王畿之民，一人不必嵗供四役否，则宁无妨农乎。
前期羣吏戒众庶，脩战法，即乡师出田法，于州里之事，非羣吏又分教战法也，中军以鼙令鼔中军元帅也，三军六军，必有元帅，如王在军，则王为中军，号令必出于一疏，谓此六军，三军居一偏，皆自有中军，非也，鼙所以引鼓乐有朔鼙，应鼙亦是先击鼙而后击鼓，以小鼓引大鼓也，鼓人皆三鼓，疑此鼓人谓地官之鼓人，下文鼓行鼓，进鼓退，乃是军将师帅，旅帅之鼓，葢中军先以小鼓，号令而鼓，人主军动，鼓其众者，遂承中军之令，三鼓以作士气，于是振铎作旗，而诸鼔皆鸣也，注谓鼓人为中军之将，师帅，旅帅，则地官鼔人不得联事矣，且中军将亦不可谓之鼓，人下文鼓，人皆三鼓，仿此皆者，鼓人非一也，凡云：三鼓者，疑皆鼓人之鼓。
车三发徒三刺，旧以车转为发，恐不然。车既及，表乃止矣，又三转胡为葢车上，主射者三发矢，以象克敌耳。田车不能容三人，故无戎右，主刺而刺者皆在徒，徒刺而射者无事，非克敌也，发刺皆三者，战车有三人，毙其左右御也。
鼓退鸣铙，疑鼓退音节，与鼓进不同葢，铙声不能及逺欲退军必将帅击退，鼓而后卒，长皆鸣铙，否则卒长不能自主退。
羣史各帅其车徒，以叙和出，象士卒之出军门，亦欲试御者过，君表之法也。左右陈车徒以下，注疏未得其指，葢未习战，以前陈车徒，如战之陈，此车徒同羣车以率徒，徒以衞车拟战时之陈也，既习战，以后将分车徒，故立两和门，使车徒，各出一之，左一之右而车徒，遂分列也，不云左车右徒，而云左右陈车徒者，因地之势，左右不可常也，旗居卒间以分地，车徒皆如是，徒一厢百人树一旗，则车一厢，亦容两偏之地，而树一旗也，【司马法车十五乗为偏两偏为卒，】车徒，各有卒疏谓：军吏各领己之士卒执旗以表之，非卒间之义也。将田时车徒，所以必分者，逐兽不必以徒衞车山泽间，车徒，又不可错杂，故须分队而进，是以先异之也，前后有屯百歩此又别为二屯，如军之营，葢拟田毕，将帅居其中，而献禽也。此屯用车徒，围绕作之，险野则人多易野，则车多也；注于前后，有屯百步，解云车徒异，羣相去之数，其实车徒之分，分于左右，和与左右陈非分于前后之屯也百歩之屯能容，几车徒哉！
大役与虑事，后郑虑事者封人，本左传令尹蒍艾猎城沂，然此诸侯之制，疑王朝大役，虑事当是大司空乡师云，攷司空之辟。
属其植先，郑引华元为植，植字有此，确证而后郑易之，葢谓王将一人，不得言属耳，然大役非一人，任其部曲将吏必多，将吏皆可谓之植，故司马防属之属字，未尝不可通，若筑城之植，司空自当属之，岂复烦司马，夏官主二，牲羊也，鱼也，小子羞羊肆，而大司马尊官，羞牲鱼者，岂礼欲其变与，抑以鱼为水，产与陆产相埒，而异之，与宗伯不言，羞鸡牲者，文不具。
晋制叙军将佐之后有司马犹之军司马也
大常惟天子有之，必曰铭书于王之大常者，因其有功，大言之也。
几颁赏地，参之一食，食字大司徒，大司马及此官皆有之，以大司马上地，食者参之，二例之似以有其地，而食其所有者为顺，注谓王食其一，恐不然。
旬之外入马耳以其物更，注谓偿以毛色，不以齿贾，如谓但偿马之毛，色则太轻，或买他马以偿，不以齿贾，则又何必其同色，此泥物字之义也。以其物更者，以马之皮骨肉所植之物价偿，不责其全偿也，其外，否则归死马于官而已，不责其皮骨肉，所值之价也。
以任齐其行，谓以他重物载于车而调习之，犹传云驾而乗材也，此谓将逺行之马亦谓受马于有司者，故因上文及之，其军事物马而颁，自有校人掌之。
出火内火，有谓季春始燠，冶则出火，于窰家则出火于室，必待季秋始内而用之，此説不确时燠而出，火不用，时寒而内用，民自知之，何待司爟之政令，若季春出火于窰，禁民不为陶冶，正与旧説相反旧説据左传不误，月令虽秦时书，亦依仿先王之制而増损之，其夏月，但禁民烧灰，毋用火南方，而不禁其陶冶。
司士言，眡治朝之仪，但揖见羣臣而已，揖毕，王即退，适路寝听政，而诸臣反其官府治事之处，匠人所谓外有九室，九卿朝焉者也，若议论政事，则在路门内之朝，如乡党摄齐，升堂是也。
路鼓建于大寝之门外，其地森严肺石之穷，民不能至其地，击鼓也，朝士既得其情，则为击鼔而大仆遣官达之耳。
王眡燕朝，则正位掌摈相，谓有政事，当议而眂，燕朝也，因燕羣臣在寝，故谓之燕朝，郑谓王图宗人嘉事，则燕朝，此举其一隅，谓若文王世子，公族朝于内朝耳，非谓燕朝惟同族得与也，三朝惟路寝，有堂有阶，孔子异姓之臣，而摄齐升堂，则燕朝无分同异姓，且燕宗族时，必有异姓一人为宾，注云：同宗无相宾客之道。
扬州之三江，当以岷江，松江，浙江为确，浙江山海经，汉志谓之渐水，汉志出黝县，即黟县，今出婺源，大鄣山之阴，庄子谓之淛河，至钱塘入海，松江承太湖之下流，其上流，本不与大江相通，班固谓芜湖水东至阳羡此，因芜湖之下，银林邓步之间，地脉相连而势卑，宣歙之水盛，则或漫溢而趋，阳羡入震泽水不盛，则皆从芜湖入大江，不入震泽也，明时于高淳，筑广通垻垻，则无漫溢之事矣，水经注谓大江，自贵口分流，过安吉而入震泽，而不知下流地高，本不与震泽通也。
荆州，其浸颍，湛先郑谓湛未闻，今考襄公十六年，楚公子格帅师及晋帅战于湛阪，杜注襄城，昆阳县北有湛水，东入汝水，经注湛水，出犫县北鱼齿山，东南流为湛浦者是也。与颍水同为南阳，汝州之水在荆，豫之间故属之荆州。
秋官
凡官府，簿书谓之中，故诸官言治中受中小司寇，断庶民狱讼之中，皆谓簿书，犹今之案卷也，此中字之本义，故掌文书者，谓之史，其字从，又从中又者右手，以手持簿书也，吏字事字，皆有中字，天有司中星，后世有治中之官，皆取此义。
王之五门，先郑雉门，在库门之外，后郑库门，在雉门之外，后郑説是外朝在库门之外，亦后郑説是库门有屋而无宫室，郑以汉之大防殿，拟之则有宫室，非古制也。外朝臣民皆得往来，诸侯外朝亦然，但未必有三槐九，嘉石肺石之制。
凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪，军犹攻杀也，注读军字为句，王氏谓众而成军，非是。
凡大约剂书于宗彛，谓宗庙之常器，钟鼎，皆是书于宗彛，如博古图，钟铭鼎铭是也；注谓宗庙之六彛，误矣。凡传言彛器颁宗彛，岂必六彛哉。
梏即校也，易曰：何校灭耳，施于颈，即今之枷梏校枷，皆一声之转注，谓在手曰梏，误矣。在手者曰拲，非两手共一木。
庶氏除蛊，以嘉草攻之，一説嘉草蘘荷也，葛洪方人得蛊，欲知姓名，取蘘荷叶着病，人卧席下，立呼蛊主名，壶涿氏掌除水蛊，以炮土之鼔敺之以焚石投之，明永乐时，苏州有水怪，葢蛟蜃之类，善崩岸，坏民田，遣夏原吉治之，用壶氏之法令，民以百十舟载石舟，各有鼓同时，烧石投水，水沸腾，复击鼓以骇之，其怪遂死，见屈大钧，广东新语圣经之有用如此。
大行人，诸侯之礼，朝位，宾主之间，七十歩立当前疾先郑云前疾谓驷马车辕前胡，下拄地者，按车无疾之名，惠士竒云论语邢昺疏引周礼作前侯，又小雅蓼萧章孔疏引大行人亦作前侯葢説文疾作疾，古文侯作疾相似，易乱，故前侯讹为前疾，此説是又説文引周礼作前軓，軓车轼前也，轼前曲中，下垂拄地，如人之颈，故谓之侯。侯犹胡也，古侯与胡通。
或疑朝觐无迎宾之法，愚谓朝觐之礼虽异，防常主宾，然侯氏之入王门也，岂其无摈介传命，忽然而至于庙门哉？大行人云：凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼宾而见之，则当将币之先，库门之外，宜其有朝位有摈介，天官掌次朝觐，防同则张大次，小次，注云：大次初往所止，居小次，即宫待事之处，然则朝觐当有大次在外，朝有小次，在庙门外觐礼，所谓诸侯前朝，皆受舍于朝，是也。觐礼言旅，见则分同姓，西面，异姓东面，若其特朝，则次当张之门外西方而东面，以为止居，待事之处，掌讶云：及将币，为前驱，至于朝，诏其位，入复此朝与位，正大行人，所谓朝位，賔主之间几十步，立当车下某处者也，掌讶既诏，侯氏位当于此，于是入白王言，侯氏已至朝如掌讶不能径至王所，亦必有摈者传达之自入，复至行礼，为时久则，侯氏宜于大次止居以待，于是王乃乗金路出路门，应门，雉门而入庙，以待侯氏之至节，次固当如此，王既入庙，负黼依大门外，乃陈摈介而传辞，侯氏出次，立当其位，他时賔主之礼，摈者出请事，而賔对此时，传辞当自侯氏始葢天子至尊，当不请事，且前此已云某日，伯父帅乃初事矣，岂至此！复请所为来事哉？惟侯氏自道其来王之意，介传之摈摈，达之天子耳，王之摈，则大行人，小行人啬夫是也，其摈当交摈，介与摈皆递传，故经文于大国之孤，特云不交，摈明诸侯，当交摈也，虽交摈而无三辞，侯氏一请天子即有许入之辞，如觐礼，伯父其入之云，亦递传之，于是侯氏入大门而右，摈介随之，东行至庙门外，入于小次以待事，复陈摈介，侯氏出次执圭，介复迭传命，道其将入，奉贽之意，于是啬夫承命，告天子，天子又有许入之辞，乃入门右，坐奠圭，如觐礼之仪，以此言之，则朝位正，是将币之日，其云賔主之间者，儗度言之，实则賔与大门相去之间也，仪礼全经，当有朝礼一篇，与觐礼互为详略，如致飱祼賔归，饔饩还圭，贿赠等事，当于朝礼详之，即觐礼亦当有大门外，陈摈介，传辞之仪，葢朝礼已详，故觐礼略耳，若曲礼当宁而立之？云：自是记人之异説。
周礼疑义举要卷五
<经部,礼类,周礼之属,周礼疑义举要>
钦定四库全书
周礼疑义举要卷六
婺源江永撰
考工记
周礼本是未成之书，阙冬官，汉人求之，不得以考工记补之，恐是当时原阙也，冬官掌事而事不止，工事考工，是工人之号，而工人非官注谓，以事名官，以氏名官，非也。
考工记东周，后齐人所作也，其言秦无庐，郑之刀厉王，封其子友，始有郑东迁，后以西周故地，与秦始有秦，故知为东周时，书其言，橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，皆齐鲁间水而终古戚速，椑茭之类，郑注皆以为齐人语，故知齐人所作也，葢齐鲁间精物理，善工事而工，文辞者为之。
冬官虽缺，以诸经传证之，当有大司空，小司空【，大司空，卿一人，小司空中大夫二人，如五官之例，】匠师【，见地官遂人郑氏以为冬官之考，则当为下大夫四人，】梓师【，见梓人梓工之长也，】豕人，【先郑云：司徒奉牛司马奉羊，宗伯奉鸡，司寇奉犬，司空其奉，豕与，然则冬官当有豕人】啬夫，【觐礼，啬夫承命，告于天子，郑氏以为冬官之属，】司里【，国语火之初见，期于司里，又周之秩官賔，至司里授馆，此主宅里之官，当在冬官与里宰异】水师，【国语，周之秩官，賔至火师监燎，水师监濯，火师即夏官司爟，而凡祭祀賔客，涤濯之事，冬官当有水师】玊人【天官有追师，专掌宫内追琢之事，则凡用玉府之玉，追琢成器，以其典瑞之藏者，当有玉人在冬官，】雕氏 ，漆氏【雕氏，见考工职缺，木器髹漆者多，后世有漆雕氏，冬官当有其官，】陶正【，左传虞阏父为周陶正丧，大记君丧，陶人出重鬲，】圬人【左传，圬人以时塓馆，宫室】舟，牧【月令，天子乗舟命舟牧覆舟，此虽秦官，周天子亦有乗舟之事宜设此官，舟行水，宜在冬官，】轮人 车，人【当有监造之官，】刍人【，大宰九式，刍秣居一，其用甚广，宜有官主之，】等官，此皆冬官篇亡之证，后人读书麤疏，果于妄作如俞庭，椿之徒纷纷割裂牵补，致五官无一完，善周礼之罪人也。
五材先郑引左传，后郑谓金木皮玉土，后郑为长水火，可制器，不可为器，金虽可兼玉而皮革不可遗，曲礼六工土金石木兽草兽，即皮也，玉可兼石，木可兼草，以辨民器，注辨具也，葢古人辨办二字，通用言辨不言办，王昭禹谓轮辨高下，弓辨安危之属，非是。
粤无镈，此甚言四国能此者多，虽有若无，非真谓不置，是工亦非真，谓人皆作也，注泥，又以夫为丈夫，尤谬刀斤削，劒必用水淬迁乎？其地而弗能为良，水性异也，兵车乗车三人，故舆广而轮高田车，惟射御二人，故舆可狭，轮可卑马可低诗，谓之輶车，亦因逐兽，欲轻捷故也。轮卑，故以田马配之，非因马低而减其轮，注谓以马大小为节，未确。
轸本舆后横木之名，舆人六分，车广，以其一为之，轸围是也。及其载于轐上，则通舆下四面皆可谓之轸，此言加轸，与轐后言，弓长四尺，谓之庇轸，又言：轸方象地是也；犹之式本有其木而隧前三分之二之处，亦得通谓之式也。
舆人之车箱葢，如今人造方箱之法，用防雄交牙之笋，使之相着；初非以板嵌入轵，轛也，轵轛之植者，横者如窓櫺，然于舆内，贴板为之，一以辅板一，以承式木较木，其植下笋，入底板上，笋入式较，中间葢皆钉之，板上相着不全，借轵轛之力，是以轵围小而轛围尤小，亦可以固板也，底板之后，作轸葢以板嵌入，轸之槽中驾车，时舆连轐，载于轴上有两木，钳之而后轸，亦衔辀踵，是以舆能安固不动也。
加轸与轐之数，轸方径二寸七分有半，自轴心上至轸面，总高七寸，毂入舆下左右，轨在毂上，须稍高，容毂转故毂，上必有轐度之，轐之围径无正文，辀人当兔之围，居辀，长十之一，方径三寸六分，辀亦在舆下，舆者则免，围与当兔等可知，轴半径三寸二分，加轐方径三寸六分，共高五寸八分，以密率算毂，半径五寸一分弱，中间距轨七分强，可容毂转，以五寸八分，加后轸出轐上者，约一寸二分，总高七寸也，舆板之厚，上与轸平，亦以一寸二分为率，后轸在舆下者，余一寸五分半，辀踵为缺，曲以承之，算加轸，与轐之七寸，当从辀算起，葢辀在轴上，必当舆防相切，而两旁伏免，亦必与辀齐平，故知辀之当免，围必与免，围等大后，不言免围者，因辀以见也，轐有二设之，葢在轨内八寸，间以毂入舆下者，亦七寸也。轐当连于舆，有两木钳轴，如今制辀之钳轴，亦当如轐之制与。
轮人进而眡之，旧注未确进非车进，乃人进也，鲍人望而眡之，进而握之可证，大略好处逺望可见其精致处，须近前细察，凡圜形逺望中半渐穨而下，幎尔而下，迤周遭皆均致也。
帱之廉必近，察乃见而逺望已若有突出，而大之状，谓之眼古语，当以意想王氏谓如人之眼，非也。
绠非别有一物也，只是轮偏箄之名，注疏谓轮，箄则车行不掉，实有至理，假令牙之孔与毂孔正相值，牙不稍偏向外，则重势两平，轮可掉向外，又可掉向内造车者，深明此理，欲去车掉之病，令牙稍出三分寸之二，不正与轮，股凿相当，于是重势稍偏，而轮不得，掉向内矣，谓之轮箄，何也？轮牙稍偏于外而辐股，向内隆起也，今饭甑内作竹底，四周下而中央隆起，谓之甑箄，此正汉时轮箄之遗语，但轮之辐股防隆，不若甑箄之甚耳，然则圆物不平，中，隆而四周下者，通谓之箄也，试观车轮当牙闭，一目视之，又悬线视之，又以直物内外量之，牙心稍偏于外，入菑之凿未尝偏，但辐入牙之笋，不用正而用边缺，边向内则牙自偏外矣，上下凿不相当，而菑爪不齵，以爪用边笋，故后人不达物理，不知轮箄为何状，率意解为轮，外防牙，夫防牙之铁，经虽未言，古人当有之，然无与于爪之正否？如谓作防牙于两边，则作牙时，厚寸余可矣，何必又作防牙若因绠，字从糸，而谓用绳围者，尤非【笋者，枘也，从俗名为笋，又作榫】。
轮人两匡字，皆训为枉，后郑训刺，刺音辣，亦枉也，他处言匡救匡正，则是因其匡而正之也，古人语有相反，而转诂之例，去汚曰汚治乱，曰乱驯扰，曰扰正，匡曰：匡置物曰废，后人不识此义，王氏解为方，岂可谓轮虽敝不方，又有训为匡郭者，谓肤殻不固，尤难通。
山虞阳木隂木以生山南为阳山，北为阴，此则阴阳木各有向日，背日以向日为阳，背日为阴。
后云：短毂则利，长毂则安，古人所以用三尺有竒之长毂者，欲其安也，此云大而短则，者安之，反郝氏训，杌是也。先郑危之训，亦是而云辐危，则未亲后，郑毂末不坚之训不可晓。
既谓之牙围，必须计其四面牙厚有两面，当合计其数，以减一尺一寸，所减之，余为牙，两面之博，折半为一面之博，令牙厚一寸三分寸之一倍之，三寸三分寸之二，以减一尺一寸，其余七寸三分寸之二，折半三寸八分三厘有竒用通分法分之，三寸六分寸之五，是牙一面之博也，去其践地，处内外，不漆者各一寸，又加厚，一寸三分寸之二，是为牙围，三分之一，其余漆者，居三分之一，郑注不误。
以其围之，阞捎其薮，一以三分之二，为肉三分之一，为壶中空也，壶中空，所以受轴者也，下文言五分其毂之长，去二以为贤，去三以为轵，则壶中内大而外小，其当辐菑，处得三分之一也，统言之中，空处皆为薮，切指之外，当菑处为薮，若毂上三十孔受辐，菑者经谓之凿不谓之薮，且受菑之孔，广必当半寸以上，方可容菑而坚牢，如以一尺有竒之地凿三十孔，一孔仅三分有竒以今尺寸折之，仅二分有竒此孔岂能容菑乎？林希逸不达物理，乃以薮为三十，孔贻误后人，不可不辩。
五分其毂之长长与围同言长即是言围
注算大小穿甚密，去一以为贤，当作去二，但辀人轴围一尺三寸五分寸之一，若依围三径一算，则轴径当大穿，穿内处，正得径四寸五分寸之二，与郑所算大穿穿内径同，何以能转？葢围三径一，非真率即祖冲之径七围二十二，犹是约率而已，近密矣，以约率算轴，径不及四寸五分寸之一，故能稍寛而转【注中，凡言围径，皆是径一围三，即记文亦是以径一围三畧言之车人柏车辐，一何其渠二柯者三是也。学者当知非密率】。
轴承舆之力，全在当大穿处，故须粗大，轴尾不当力，故可小，然金与木不能相摩，疑当穿处，亦必有金裹之，辐广者，轴之博也，不言其厚者，毂围三尺二寸，三十辐之股，端相着厚，一寸有竒可知也辐相着，不畱空际者，欲其辐与辐相凑，相扶有力也，观今车用十八辐，股犹相凑，况三十辐乎。
牙得，则无而固，注云：得谓倨句，凿内相应疏谓：辐直为倨，牙曲为句，非也，辐之入牙者，作倨句之形，即边笋是也，郑注之精防贾氏犹不能尽通，后人可轻破乎？绠参分寸之二，疏凿牙之时，孔向外侵，三分寸之二，似牙上，凿孔不正，非也，牙之厚无几，凿孔有偏，恐偏薄一边，非暴裂，即先甐矣，此贾氏察物未精，失郑注之意者也，今车牙孔不偏，而辐爪用边，笋缺边向内，是以牙偏向外，郑前言倨句，凿内相应，是古人亦用边笋。
萭之以眡其匡也，后人谓萭为矩，匡为方非也，凡物圜中规者四角，以方量之，必中矩何用？又以矩量，正谓凑合诸木成牙，恐其匡枉不平正，故须以萭蒌运之，视其稍有枉处，则削而正之耳，后郑言等为萭，蒌是当时有其名物贾疏言：见今车亦是得之实见，余见造车者，用木架作一圆，与轮同大轮，与之竝立而运之，此正古人用萭蒌之法也。
两壶欲同者，欲其肉好均而轻重等也，量之以黍，犹古人以黍，量黄钟之意六事，言轮极工，致任人考验之，而皆可也。可水可县，可量可权，则因造轮时选材，善绳墨正，宏杀等，肉好均六事，似以难者在后，权之而侔尤为难，斗柄达常，长二尺，桯长八尺，皆以其可见者言之，若达常之入于桯，桯之入于舆，板底下者，皆当有数寸，又皆有键以固之，故不为风飘葢当键于后轸之内，下贯辀踵。
式有通指其地者，参分其隧，一在前，二在后，以揉其式，注谓兵车，式深尺四寸三分寸之二是也。有切指其木者，参分轸围，去一以为式围是也。因前有凭，式木故通车前三分隧之一，皆可谓之式，其实式木不止，横在车前，有曲而在两旁，左人可凭左手，右人可凭，右手者皆通谓之式，人立车前，皆式之地也，其言揉其式，何也？葢揉两曲木，自两旁合于前，所以用曲木者，不欲令折处有棱角，触碍人手，如今人作椅子扶手，亦揉曲木是也；式崇三尺三寸，并式深处，言之两端，与两輢之，植轵相接，军中望逺亦可一足履前式，一足履旁式，左传长勺之战，登轼而望是也。式木嵌入舆板，其内又有轛木承之甚固，故可履也。车制如后世纱防之形，前后高，式崇三尺三寸，不及人之半腰，故御者可执辔，射者可引弓而凭式，须小俯也，此式之真形状，前人但知式，车前横木不细考舆人，车前三分之一处，通名为式，而可凭之木，又有在两旁者，是以不得其状，于郑注较两輢上出式，遂意其在横木之上，于是舆制皆谬乱矣，失自孔氏误释曲礼始试思，较若在横木上，则人凭式，首触较矣，较崇五尺五寸及人之胸射者，亦不便于引弓，横木在较下，将心以笋贯，入轛木而轛围甚小，如何能贯？式木乂，如何能登轼？式在前，阴板之内，则车外不见式矣，记如何云？苟有车必见其式，式上有皮，覆之为幦，若在板内，如何能覆？事事推之，皆不合矣。
輢者，车之两旁，三分隧之，二者輢只是板言其可倚也，其高上出式，輢之上为较诗曰：猗重较兮，言较高于式一重，故曰重较非较，又有两重也，车制尊卑，皆如此，有谓卿车重较，亦非也。较有左右人立可凭，亦是以木嵌入于两輢板，而其下又有轵之植者，承之以为固也，巾车玉路，金路象路注谓，以玉金象饰诸末，当是饰，较之末也，郑注较两輢上出式者，本分明而解者，不得式之形状，遂谓较以一木横于式上，以缩为横，以两较为一较谬甚，【席上有左右几，缩之较亦似之，缩而非横】。
轵轛皆在舆内，所以辅舆而承较，式其横植，葢如作窓櫺之法，用防雄交笋，不甚用力，故围可小而式，卑于较轛围尤小，葢车内容三人，兵车有驷乗者为地无多，亦不可用，大材也，因轛围甚小，推之，古之舆板，皆是用雌雄笋相着，非如今人之车以板嵌，入木中也，【轛围二寸二分弱，四方计之，一面五分五厘，今尺寸折算，只有三分四厘有竒】。
立者，衡者谓轵轛也，较式之平，置亦横者也。直者如生，即中县者，言其着于底，板甚固也，板之相连，与轵轛横直之相交，皆为继。
栈车欲弇饰车，欲侈贾疏谓：弇向内侈向外，按成二年传，丑父寝于轏中，孔疏谓：轏与栈音义同引此，栈车之注而云，然则弇者谓上狭下濶也，此以上下言之，与贾説异向内向外，是车后户，有翕张上下，则谓较与邸有濶狭，似孔説为优详古人之意，所以饰车，欲侈者，葢谓车容三人，甚逼柞，稍寛一二寸，亦有一二寸地位六尺六寸之舆，更不可过，但于上下侈弇，间稍得赢数寸焉，饰车有革，挽不畏折，坏则舆下依正度，而上稍侈之，便于左右，用力也，栈车无革，挽恐折坏，上不可侈，则两较之间，稍弇而下依正度，便于车中寝息也。
又因侈弇之制，益知古人车箱，是用犬牙交错之笋，如今人作升斗，上下濶狭不等，用交笋自固也，轵轛亦稍邪？迤本不借其力，若恃轵，轛之力持板，则不可邪？植矣，制度愈推，阐而愈明。
革鞔舆有据乎？曰：有闵二年归衞夫人鱼轩，定九年，与敝无存犀轩，夫人用鱼皮，卿用犀，则大夫之轩，及凡革车，皆用牛革乎？
士栈车无饰，而庶人乗役车亦如栈车，欲弇之制，故诗云：有栈之车，行彼周道。
国马之辀，深四尺有七寸，后郑以辀深计，衡高八尺七寸，除马之高，则余七寸为衡颈之间，此颈谓马颈也，上句有马字，故不必言马颈而贾疏，以辀，颈释之，误矣。假令余七寸为衡，与辀颈之间，则此七寸为颈中之曲处，当言辀颈，去地高八尺七寸，不得言衡，高八尺七寸，辀颈高八尺七寸，则衡直厌马上，当不其然，先郑谓辕曲中，姑引之在下，其实后郑，意不从也，夫辀，不能凭空而立，衡既去，马颈七寸，何以不望前轾，此别有故，葢言衡颈之间，必以衡颈之心，为距衡有半，径二寸二分，以此减七寸余，四寸八分，为衡下去，马颈之数，衡下当两軶处，必有鞌以承之，鞌之高消，去四寸八分，而衡不空悬矣，鞌之制，虽不见经而有其字，齐有其地，必有其物，昭二十五年，公羊传齐侯唁公于野井，以鞌为几，意其下有木架上，敛下开，以革覆之，如今制葢马与牛不同，牛颈高可负，軶引车马，颈不能负，衡须以鞌覆于前，因以革束衡而连之，今驾马车，亦必用鞌也。
尝疑軶，非别有一物，如耕牛之曲，木也，直是于衡上当马颈处不正，得衡之围径，故必以两軶之间言之，然则两軶厌于鞌上，实有七寸缺，其木如半月，形即是軶玩，郑注两軶之间一语可见，葢衡軶上有缺处，不正得衡之围径，故必以两軶之间言之，然则两軶厌于鞌上，实有七寸，其七寸，直是鞌高而左传之两軥，论语之軏，皆指此言，其实即是衡，非与衡别体也。
伏兔半在轴前，半在轴后，注言：伏兔至轨葢如式，深然则兔之长当一尺四寸有竒轴前约七寸轴，后亦如之，贾疏有兔尾上，载轸之説未必是又疑兔下有足钳轴，如今制而兔当连于底板，易云舆脱輹輹，脱则不能驾矣。
辀出前轨，渐曲而上，至衡防钩，而下轨前十尺，揉之已定者也，揉辀欲其孙而无弧深，注云：揉辀之倨句，如二可也。葢以一丈三尺三寸，揉之为十尺也，疏并舆下之不揉，及轨前揉已定者，通计如二未是，又前言十分其辀之长，虽似言辀身之长，然轨前十尺，而防半之，此以直度虚地而不论其弧曲。
辀人不为大车之辕而言之者借彼喻此也，大车辕，本直无桡，其桡夹牛，辕端鬲厌牛领高下相当，更不可作桡曲，非作车者，亦不善为辕，致有覆车之患，亦不因其登下之难，而欲改从桡曲也，但借大车之辕，难于登下，以明马车之辀，宜曲桡耳，疏谓驾牛者，亦须曲桡非是，今驾牛之车，皆直辕。
大车之辕，前居三之二，故其势常挚伏其辕者，人为攀辕，以助牛登也，援其邸者，人援车邸，使不速下也，皆将车者之事。
辀注则利，准二郑説皆未安注者，不深不浅，行如水注利，准者便利而安耳。
进则与马谋，退则与人谋，言造辀者，当进而与马谋，欲其不疲，退而与人谋，欲其安逸，进退犹云，前后非必谓人有退时也，下言马不契需，是进与马谋，左不楗御者，衣衽不敝，是退与人谋，良辀环灂，当如先郑説沂鄂如环，弓人氷析灂，则审环角环灂，皆此义。
辀在前者灂之，入轨下者，可不灂而亦灂，其七寸者欲騐辀之和安，久而不摩，损也。
钟鼎欲其坚不剥蚀，故金最多，斧斤至削，杀矢皆有刃，其用之重，欲其难缺者，金多用之，轻欲其不折者金少，鍳燧欲明，故金锡半。
旧谓削为书刀，疑其不然，今剞劂者用刀，皆直无曲，今木工削木，用横刃形曲，两端有柄，疑是古之削，但不止长尺博寸，此长尺博寸，记其小者耳。
异齐未尝不可同工郑注之，疑本未确，杀矢戈，防皆兵器，同工为宜。
刃长寸刃者，镞锋锋上渐广，濶一寸不言博，而言围者，濶处有脊，厚薄不等，故以围言之，谓转一周，皆一寸也。今考戈防可刺可钩而皆有胡，自是钩兵二矛，皆刺兵，故曰：以子之矛刺子之盾，后人谓矛为钩兵，因诗二矛重乔，意其为钩不知乔所以悬英郑笺，谓矛矜室，题是也，非以乔为钩，又或习见定舟之铁矛，有钩意矛，亦是如此，而不知其非也，古曰矛，后世曰矟，又曰，槊而今则为长枪。
戈之制，直刃为援，上长八寸，下接柄处，长四寸为内，其一旁有胡湾，如月有刃，两末之间，长六寸，刃至接援，处广二寸，胡倨句，如磬折而丰其上下，近本处为外博，葢倨与句之边，皆为外对，刃之湾处为内也，倨句中博处皆为本，对鋭处为末也，分胡为二上半，倨之外畔，在右为里，故注云：倨之外，胡之里也？下半倒转，亦置本在下，则句之外畔，在左为表，故注云句之外，胡之表也，援与内之广葢如防之，广寸有半，而戈胡广二寸是増半寸増半寸则倨句在外，处皆须増使博故云倨句外博，如此则无已，倨已句长内短，内之病也，已倨则句，人不入注，以啄人言之或未确，胡连于援，与内之间本有定度，何以有长内短，内注以长内为曲于磬折，承已句也，短内为倨于磬折，承已倨也，因其过曲，而胡之下锋，太上则内似长过直，而胡之下锋，太下则内似短非真，谓移其上下也，记本不及援而注谓内短则援长，内长则援，短于本文，似为添出长，内则折前注谓引之与胡竝钩，恐未确，或以胡之上末处为前葢，钩之太深，用力猛而胡末，或折伤也短，内而胡头，太舒钩人不来，是不疾戈防皆为句兵，以其有曲胡也，而其用不止于钩人，戈有援直，刃可摏人，其胡之曲折，可斩人防有刺，有援直上，皆可刺人，其胡之曲，下者可钩，人戈胡防胡，其形异戈，胡作倨句，而外博胡背连于援，形如偃月而背广，防胡中矩，横贯援而曲下，形如覆矩，戈胡句人即所以伤人，以其句处有刃也，防胡锋直下而曲中无刃欲生，获其人则钩之，此戈防之，异用也，以传考之，获长狄侨如，富父终生，摏其喉，以戈杀之，此用援之，直刃摏之也，狼瞫取戈以斩囚，此用胡之曲，刃斩之也，子南以戈击子晳而伤苑，何忌刜林雍，断其足，亦是以戈胡击之，刜之他，若士华免，以戈杀国佐，长鱼矫以戈杀驹伯，用援，用胡皆可杀之，惟钩之用，未见于传而记言长内则折前短，内则不疾，自是言钩人不便利之病，子都防逐杀颍考叔灵辄倒防御，公徒皆拟用防之，刺与援者也，狂狡倒防，出郑人于井，反为郑人所获，栾乐乗槐木而覆，或以防句之断肘而死，皆用下胡句人者也，防胡横直皆三寸，其间甚狭，何能句人出于井，葢句其衣若带，是以其人不伤，反能禽句者也，句栾乐断肘而死，葢其人本欲生禽之，故不用刺，与援而用胡，以句之句之，而胡之下锋贯肘，曵之而肘，遂断也。明乎戈防之用而后可得戈防之形。
中其茎，设其后，后者人所握之余，注以设为大，于义未安，详文义，似以设为置如矢，人设其比之，设作茎时，即拟后加大，是为设其后。
首即镮环，即镡首广一寸三分寸之二，谓镮两畔出于刃之数也，加腊广二寸半，其径四寸一分有竒少仪言泽，劒首是劒，首周围用金弄之而泽。
衡者，甬之上端，非别有一物为衡，郑意甬之，上一截为衡者误，陈祥道云：衡横甬上者也，非是。
带如人腰之有带，当设于鼔之上舞之下，二带之间，即钲间带，唯二耳，若于之上舞之端，无所用带，注谓介在于鼔钲舞甬衡之间，凡四，非也，衡疑为衍字，若甬衡之间有介，岂带亦施于甬上乎？设钟乳，当是为鼔舞所侠而注云：今时钟乳侠鼔与舞夫鼔在下舞在上，中间有钲间乳，如何能侠之下，注云：今时钟或无钲间意者，此无钲间之，钟鼓舞间一带，带之上为舞一面，十八带之下为鼓，亦一面，十八故云侠鼔与舞乎？然而非古制矣，详经文篆间谓之枚，钟唯两篆枚，设两篆之闲，或纵界为四，一处有九则两面，乃得三十六耳，注云：一处有九而疏，谓一带有九，又失注意乳，不设于带，何云一带有九乎。
于上之攠谓之隧，按孟子以追蠡丰氏以钟纽，旋虫释之，本非定训，后人疑之，焦竑谓当为槌击之，追高子以禹乐用之者多，故凡槌击之，处摧残欲絶有如蠡齧之形，此説近之愚谓追即此所谓隧也，以其窐防谓之隧，以其追击，谓之追击处，本若攠弊，年久则愈深，如虫齧，孟子以城门之轨，辙迹深为喻，正与隧之义，合也，注计钲径，铣间鼓间舞，广皆得之，其云钲间亦当六，此钟口径十者，其长十六，则大误也。以经文详之，十分其铣之，径去二得，八以为钲之径，即以其钲之径八者，为之铣间，铣间者自钲，至铣之长，包鼓间在其中也，于八分中去二分以为之鼔间则鼔间得六其所去，之二分，即是钲间，下文言钲之长言，钲间已藏，此句中矣，鼓六，钲二，加舞广四，是钟口径十者，其长十二，奈何谓钲六？而长十六乎？夫八分去二者，得六犹八分，去六者得二，此理易知，是以经不必别言钲间二，岂意后人犹生此误乎？假令钲六，则与经文不协，钲六鼓六，是自钲至铣间，十二非以其钲之八为之铣间矣，又为十二分，去半以为之鼔间非八分，去二以为之鼓间矣，何郑氏之明而不能觉此也，后人读书，粗疎不能细绎经文，以订郑氏之失，厯代铸钟者，皆依此注以为剂量，于是钟体狭而长，下文云：钟小而长，则其声舒而逺闻典同云，高声防皆不免有此病，而况因此钲六，又生长甬之病乎？汉志云：古之神瞽，度律均钟，以律计倍半，此约略言之，谓或倍或半，其长大则有加数倍者，非谓皆加一倍，有半也，疏説误。
甬围衡围，自甬下端渐杀，至上端如钲间，六则围亦太大矣，甬之上端为衡，非别有一处居甬之一者，名衡也，甬当二在上，一在下之处，犹粗大于此，穿孔，设旋为宜，注谓旋当甬之中央，与经文背矣，假令甬长得六设，旋当其半，处能无震掉乎。
有説即在此三言中，谓其中有理可説也诸家以下文解之不确，下文自説不中度之病，经云有説而不明言似有难言之意，葢声律之理精防昔李照作新乐，其声太下太常，歌工病之私赂铸工，使减铜齐，而声稍清歌，乃协而照，卒不能辨，此则清浊，又由于铜，齐可见此理难言。
如郑误算钲，长而甬因之以长，且设旋于甬中央，正恐有震掉之病，宋仁宗时，李照铸镈钟长甬震掉，声不和，著作郎刘羲叟谓人曰：此与周景王无射钟无异，上将有惑之疾，嘉祐元年正月，帝御大庆殿受朝，前一夕，殿庭设仗衞既具而大雨雪，至压宫架，折帝于宫，跣而告天，遂暴感风，人以羲叟之言为验，声音之感人如此，虽州鸠与羲叟之言皆偶中，而长甬之病，未必不由郑注设之。
大钟十分，其鼓间小钟，十分其钲间，分明鼓间，钲间不同，又可见鼓间大钲间小前，不言钲间者，去二分以为之，鼓间句可知也，郑臆解钲间，反疑此经之非而欲改鼓外，钲外谬甚鼓外，如何是二钲外，如何是一，若并二间，而十分之则愈厚矣，以二间为二分，一间为一分，亦不成文理。
如郑言，钟口十者，其长十六，则有小而长，声难息之病，典同，所谓高声防是也。宋范镇虽尝辨之，其自为説乃谓鼓舞皆六而钲，四则仍是长十六，且误以舞脩为舞广，势必以舞广为舞，径下口十而上径四，又有侈则柞之病矣，夫以简而该防，而显之经文，郑氏犹不能读，遗误千余年，辨者复增其误，然则读古岂易言哉！制器，岂易言哉！
权之然后准之准之，然后量之，葢权之者，惟知金锡之轻重而不得，大小之度，亦不能算此鬴，当用金锡几何？凡重者体小轻者，体大量为法度之器，欲其适重一钧，虽云六分其金而锡居一，若先以一钧之数六，一分之则不能通，合一钧矣，故必平正之如铜，立方一寸，其重几何？锡立方一寸，其重几何？知其体？积与轻重之比例，然后可以计金锡，而入模范也。
又案准字，古文作水，或是先以方器贮水令满，定其重，乃入金若锡于水，水溢，取出金锡再权，其水视所减之，斤两与分寸，可得金锡大小之比例，后人算金银之法如此，疑古人亦用此法，模范先成，而金锡体异，先权以知轻重，准以知大小，然后可量，金锡之多寡，入模范，使其成适合一钧也，量非钟鼎，不必拘于六分，其金而锡居一【，郑世子载，防曰：改煎煎毕，更煎至不耗，乃止也，权之，准之谓穪，准六一之数也，量之谓铸成，方寸者数枚，验其分两同，则知不耗矣，】。
郑世子据，管子轻重内篇，谓五区为釡釡乃八斗，非六斗四升，别有説见律吕阐防。
槩而不税，先郑説无病后郑荅赵商，问：此官量镇在市中，所以勘诸廛之量，器以取平，故不税，亦即先郑之意，但谓廛人所税，在肆常用者，则误廛人，总布非税及斗斛铨衡。
周礼疑义举要卷六
钦定四库全书
周礼疑义举要卷七
婺源江永撰
考工记【二】
犀甲，兕甲皆单而不合，合甲则一甲，有两甲之，革费多，工多而价重犀兕，非不削革里肉，欲其坚厚，不尽削也，合甲则削之多，惟存其表，譬之用竹，惟存篾青皮，而两面合之，故尤坚久。
甲续札为之节节相续，则一札而表里有两重，不甚坚者，续欲密札，稍短而多坚，则可稍长而少也，如第一札之半，第二札续之第二札之半，第三札续之，则第三札之上端，当第一札之尽处，故一札有两重养，田基蹲甲而射之，穿七札，葢一札左右叠之，凡四重札，有八重而镞穿其七也。
甲片片而为之，非若裁衣之易，故必先为人身之形容，而后裁制之，为甲甚多，其容亦当有大小长短服，时以身合之，非先拟一人之身而后制，甲为此人服也，上旅下旅，此旅即背旅之膂，脊骨也，故注谓上旅为要，以上下旅为要，以下疏以札众多为旅，失之甲自要半，上下相等，故权之而重若一。
以其长为之围，文承权，其上旅下旅之后，必通计，上旅下旅之长，葢甲裳，当下蔽胫，及跗中人，长八尺，自肩及跗，约六尺五六寸，【头约一尺三寸有竒见车人半矩，谓之宣注，又足跗，至地一二寸，其余有六尺五，六寸，】计上旅下旅，正合人身之要围，【深衣裳，计要半下七尺二寸者，彼礼服欲寛博，又有带束之，甲欲贴身束，故要围当杀数寸，】注围谓札，要广厚者，当人身之腰也，甲皆以札为之，故通谓之札，而疏谓量一札之长，又以长之中央，为围失之矣。
此言鑚空，欲小下云：革坚谓孔小则革不裂也，是因惌故坚惌亦有线，密而孔窐深之意。
眡其朕，欲其直也，朕字从目者为目缝，则此朕字谓缝甲之缝也，缝欲正直，不可斜枉，下言制善兼裁，与缝言之，此与深衣篇，负绳及踝以应直，可参观深衣背缝直中绳，此缝甲亦欲如是也，櫜之如约，亦由裁缝之工，注仓颉篇有鞄防防，字从北，从穴从瓦防乳，兖反柔革也。
卷而搏之，欲其无迆也，搏字当音团搏者，卷作一束也，迆邪迆也。
眡其着，欲其浅也；言缝合，两皮相着之处，欲浅狭，若太深广，则革为厚，边缝庋起，而革不信。
凡径一者不止，围三祖冲之，约率径七围二十二，如鼓面径四尺，则其围十二尺五寸七分弱，以端广六寸，计几有二十一板，以中穹六尺六寸三分寸之二，计之，则其围二十一尺九寸六分，亦几有二十一板，葢造鼓时，自有伸缩，以求密合，记不言板数，或用二十板而稍加其六寸，与一尺之度，或用二十一板而稍减，其六寸，与一尺之度，皆可也，先儒习于径一围，三之説未知有密率耳。
厚三寸疑其太厚恐有误字
鼖鼔虽鼓军事，此鼔甚长大，非车中所能容，疑元帅车中之鼓不如此，鼖鼓，依密率算之中，围十六尺七寸六分鼖鼔倨句磬折者，但知磬之折，而不止中矩。
山以章郑説未安王氏云：尔雅释山曰：上正章画山者，虽其文之成章，而必取其上正之形，此説可取。
凡画缋之事后素功，先郑谓白采后布之，为其易渍污此説与论语绘事后素及记，白受采相反，岂记文本如郑説夫子又别发一义与葢素有本质，之素有粉，白之素本质之素在先，而粉白之素，则宜后加也。
大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，终葵椎也注谓为椎于杼上，明无所屈，非也，大圭通体皆直，插于带恐失坠，故首作椎，亦即以此明尊，诸侯服荼，前诎后直有诎，则不失坠故无椎。
大璋亦如之，诸侯以聘女，当承谷圭七寸，天子以聘女之下，天子用圭七寸，因聘女谦也，诸侯用大璋七寸，谓上公七寸，亦谦也，侯伯当用五寸，子；男，其用璧琮与宗祝以前，马当如注説马即校人之黄驹，前马者，先行灌而后杀驹也，林氏谓奉以先马而行，似王所乗之马误矣。
案十有二寸，节多可疑，先郑谓夫人为天子，夫人义胜，后郑，然天子用物，乃有十二，二王后亦当用九寸九列耳，即不然，案十二寸有定，亦不当以十二列劳上公，记不言，后而言夫人后，郑谓记时同王后于夫人，义皆未安，【夫人实是后不斥言之耳，】。
雕人虽阙，而姓有漆雕氏记言，丹漆雕几之美，司几筵，有雕几，彤几漆几，葢几漆器，雕人作之，或谓雕漆玉者，非也。
倨句一矩有半，注疏得之，后人不通算法多不得其解，今详言之，倨犹直也，句犹曲也，磬须作折旋，形然不可正方，如矩而失于太句，又不可使两股间过，开而失于太倨，故先度一矩为句一矩为股句股间之，比正方之，稍长，得一矩有半，以为作磬之法，则得倨句之宜也。凡正方形，方十者，斜十四，一四有竒此正方矩也，今以一矩有半为，是为十有五，不止十四，一四有竒而两股稍开也，后世作磬，不知此率作正方，如矩形矣。矢笴，有长短三尺，其中制，假令矢长三尺三分之前一尺，后二尺五分之二，在前尺二寸，三在后，尺八寸七分之三，在前尺三寸，弱四在后尺七寸，强当其处，准平之，以定镞之重轻，前稍短者，镞重稍长者镞轻。
参分其羽，以设其刃，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，此刃并铤言之，设刃即设铤也，参分其羽，谓笴，后设羽之处得一分，羽前至，设铤之处，得二分也，言羽则比在其中，羽与比六寸有竒羽前至铤，一尺二寸有竒共一尺九寸，于此处设铤刃，则前刃之重镇，与后羽之轻扬，可以相制，疾风不能惊惮矣，加铤与刃，一尺一寸，是三尺也，此刃兼铤，非指镞端之锋，注误解，参分其羽为二寸，则是三分为刃，长非三分其羽，以设其刃矣，且刃长寸，此及冶氏两言之谓，此处脱二字，既未安，而刃长二寸，铤十之，又有铤二十寸之嫌，文意尤不协，今详之，乃是以设羽之处为三分之一，其余有三分之二也。
髺垦薜暴髺，字从先，郑读为刮义从疏，欹邪不正，垦为顿伤，薜为破裂，后郑训精当暴训，坟起不坚致，但言坟起，不必言不坚致可也，此等皆以字之声音，意想可知，后人泥字之形，义训释者，非也。
五虫本以无羽毛鳞介者为臝而兽，皆为毛虫，此以虎豹之属，别于脂膏者为臝，所指各异，郑因此文遂以虎豹之属，释大司徒，与月令之臝，误矣。
凡臝羽虫，皆刻于植虡，上曰：任重曰任轻，曰加任焉，假设言之耳，非真以全架，任之于其背也説者泥任字，谓凡虡所刻物，皆于其下，载之绘图者，遂作禽兽，负笋虡之形，殊可笑！夫以禽鸟而加磬架于其背，有悲鸣而死耳，古人制器，不当如是之拙。
觚为觯，豆为斗，当如旧説刘氏谓献一升，酬以三升，通计四升，四升为豆，非也，若论献酬之正礼，賔止得一献，而酬酒不举，何有四升，如以主人言之受酢，一爵酬賔，一觯，得四升矣，而又不得为献，或谓始而主献次而賔，酬三而主酬，故称三酬强解，一献三酬，亦未思賔之酬酒，不举也，不知记文本通前后大槩言之，谓得一献三酬，则一斗耳，非必谓献酬正礼也；酬酒不举，而后有旅酬，无算爵，皆用觯行酬，则宜有三酬矣，且古之量甚小，古一升当今一合，五勺有竒一斗当今一升五合有竒食肉饮酒如此，正是中人之食，若四升，仅如今之六合一勺，耳中人之食岂止此。
张皮侯而栖鹄，则春以功注读春为蠢，文义未安，从王氏，诸侯春贡士之説可也。
此经三侯，分明有大射，賔射燕射，记曰：天子诸侯之射也，必先行燕礼，是燕亦为射而燕，不可谓五采之侯，亦是燕而无賔射祭侯，祝辞向亦疑之，以侯象诸侯而射之，且明言射侯之意不动，诸侯之怒乎？后思之，不然，射本是武事，因而文之以礼乐耳，若使诸侯皆属于王所，天下安宁，櫜弓束矢，安用射？所以用射正为诸侯有不顺服者耳，故以大司马九伐之意，寓之于射侯，正先王奋武诘戎之意，作射义者，未见此记，乃谓射中得为诸侯，不中则否，其説迂逺后人又欲曲避诸侯之义，谓侯字，古人本作□象，矢集于布之形，然则曷不并其侯之名，而易之乎？人众地阻，则势不便，人劳饥罢，则力不胜，故兵不宜长，注未该。
注句兵戈防属，刺兵矛属，后人反之，非也，戈防虽可刺，而有胡主于句。
横而揺之，当是手执其中，以揺之疏谓：横置膝上，以一手执一头，以揺之未确。
水地以县，注云：于四角立植，而县以水，望其髙下不知若何而望？有谓四面注水于地，以审其高下，此于经文水地，似协矣，又云：于四角立四柱，以绳悬之，以审其邪正，不知何故？又必立四柱也，今工人作室，既成，有平水之法，各柱任意量定，若干尺画墨，四面依墨，用横线线，下以竹承水县直物于线，进退量之如柱，平则直，物至水皆均，如不均，则知柱有高下，而更定之意，古人四角立植，而县以水，望其高下，亦是用此法。
此谓测景之地，须先平之，葢地不平，则景有差，故下注云：于所平之地，中央树八尺之臬，非谓通国城之地，皆须平也，疏云：欲置国城，先当以水平地，知地之高下，然后平高就下，误矣。国城随地势皆可居民，何用平，古人树臬，用八尺，何也？葢测景之臬，不可过短，过短则分寸，太密而难分，过长则取，景虚淡而难审，八尺，与人齐如是，为宜八尺，虽无正文，而土中之地，夏至景尺有五寸，以知用八尺，臬也，后世郭守敬测景，用四丈之表，表上作横梁，下用铜皮，钻小窍于小窍中取横梁之景谓之景符，此后人之巧法，然四丈，表亦不易作也，疏引考灵曜，谓从上向下八万里，故以八尺为法，此汉人之妄説天去地岂止八万里哉。
为规者以树之处为心，而画墨于地为圆形，视朝景端之当规者识之，又视夕景端之当规者识之，作一横线，于规心亦作一横线，与之平行，则东西之位，正矣，折半作直线，则南北之位，正矣，后世郭守敬作正方案，多为之规，树短表于案，心多为之墨，亦仿此意，而变通之日，景近二分，时朝夕有防差，当二至时，朝夕均方位尤审。
市朝一夫，或疑其过狭，然云朝者指其外朝，当王宫之中者言之，方百歩亦不为狭，其两旁当左祖右社，固有余地也，大约王宫方三百步，外朝之两旁，亦当各百步，后市亦然，此外为民居，世室重屋，明堂经文有详有略，固有互相备之意，然郑谓三者，或举宗庙，或举路寝，或举明堂，互言之，以明其同制，则未必然；周路寝之制，略见顾命，有堂有序，有夹有房，何尝有五室，有两阶，有二垂有侧阶，何尝有九阶，葢宗庙路寝，宜同制而明堂则否也，明堂者，朝诸侯听朔祀上帝，配文王之堂，东西南北有四门，堂上中央，与四隅有五室，东西阶之间，有中阶而东，西北堂，皆有两阶，为九阶，皆与寝庙不同也，此当合匠人及月令明堂位并朱子之明堂图参考之，乃知其制，葢月令者，明堂听朔之制也，南为明堂，北为堂，东为青阳，西为总章，虽未知果，周制，秦制而四面有堂可知矣。四隅虽各有左右个，而朱子谓青阳之右个，乃明堂之左个，明堂之右个，乃总章之左个，总章之右个，乃堂之左个，堂之右个，乃青阳之左个，随其时之方位开门，则八个实四个，并中央之太庙太室正合，此经之五室矣，五室并四堂为九，大戴礼所谓二九四七五三六一八郑氏以为法龟文，朱子所谓：古人制事多用井田遗意者，此也。大戴又谓有九室十二堂，则舛矣。当四方之中者，可谓之堂，不可谓之室，既为九室，又安得复有十二堂乎？以此经九筵，七筵计之，东西九筵，以为广南北七筵，以为脩凡室皆方二筵，则南北之堂，各有广五筵，脩二筵半之地，东西之堂，各有广三筵，脩二筵之地也，而中室之左右，犹各有南北二筵，东西一筵半之地，葢以为左右房，宗祀文王陈笾豆，不可无房，故太室，旁宜有房，而此经略之也，大戴谓四户八牖，凡三十六户，七十二牖，疑未必然，四隅之室，不必开四户，葢室在堂，廉两边未必有墙也，四门中阶之制，见明堂位，门有堂室，见此经疑，惟南门有之，又疑南门外有朝大戴，所谓待朝在南宫，揖朝出其南门，揖朝者王，揖见羣臣之朝，葢视朔时，先于南门外朝羣臣，然后至明堂，随月居之，以布政令布讫，即反堂室迫狭，羣臣在堂下，亦可无嫌也。
井由之制，未能画，方如棋局，今欲以数言总其大槩亦各随其文势以立言，非可按图，而索骥也，注于遂人，匠人有异制，诚啓后人之疑愚于遂人，已言九夫为井，以方言十夫，有沟以长言，皆通为一法矣，遂之水通于沟，沟通于洫，洫通于浍，浍通于川，此遂人匠人所同也，其多少逺近则各因其地势。
梢沟三十里而广倍，后郑谓不垦地之沟，先郑谓水潄齧之沟，陈氏谓沟末，皆非也。梢与轮人捎其薮之捎同除也，谓掘地为沟也，下流纳水多，故三十里，宜倍于上流之广，其广当以渐而増也。
大防外閷，注谓又薄其上，厚其下，或谓非更杀其上，乃益厚，其下皆与经文不协，愚谓大防宜杀其外，不杀其内也，外必杀者，使下厚而土不倾，内不杀者，所以当水之冲也，然则两边皆杀者，非大防也。
里为式，旧读里为已非也，以一日之功，筑凿几何，又以一里之地计几何？日几何人？力则可依附此而计用几何？众力也。
庛字先郑谓耜下岐，后郑谓耒下前曲接耜，疑先郑近之庛，即耜也，如耒之下，复作一折而后接耜，似为赘，耒已六尺，加金约一尺，通七尺长，不啻及肩，则举手高而不便于用力以庛，即金并耒，内只六尺，则便于推而量步，不必脱金，亦便于量也；匠人言耜广五寸，此言庛长一尺，互相备庛，虽作于金工，而车人并言之，犹之矢人亦言刃铤也，庛与耜音同，字异经，与记一字，两形者多矣。
或谓耒之用，高举而入，向内而发，而人身作抱势，便于起土，非也，耜之入土也，不必高举，惟用力推之，其发土也句曲者向外，非向内也，询之，行中州者谓亲见耕地之法，以足助手，跐耜入土，乃接其柄，向外挑拨，毎一发，则人却行而后也，【耦耕，用两人发土】。
直庛句庛，谓作耜，有直有句也；倨句磬折，不甚直，亦不甚句。
大车之轮，必出于箱外，其间又须有空处，容轮转彻，广安能与鬲长同数，后文彻广六尺，当是八尺之误，以彻广计置辐，宜皆如马车之法，参分其毂长，二在外，一在内，以此计之，大车箱下无毂，柏车箱下有毂轴，上不必伏兔，即以两辕庋起，此三等之车，大约因任有重轻，牛有高下，视牛之高下，以为轮之崇卑，非必因行泽，而高其轮也。
绠寸者轮大则轮之向外箄者自当稍寛
牝服言其虚而能负戴物，即箱之异名耳，作之亦当用雌雄交笋，牝服不言，广略之也，牝服惟柏，车方大车，羊车皆长，方陈氏谓车人之箱，方而不广者，未确较，即牝服上之，四周木故注以较言之，马车有式为重，较此为平较牛车辕长者，牝服之后，犹有辕辕，尾亦可载物，今车亦如此，以上下文可推，知其长短大车，尾辕四尺，羊车五尺五寸，柏车三尺，皆以辕长三之一，减牝服之半计之，其前辕出牝，服之外者，大车一丈四尺，柏车九尺，羊车八尺五寸，牛车，即以辕当伏兔，凿其钩，谓辕当轴处，凿半月形，以衔轴轴，上亦稍凿之，令其相钩着不脱，牛在车旁，牵者以曲木为轭，在辕内，则以辕端之横木为轭，故注云：鬲，辕端厌牛，领者鬲即论语之輗，彼注辕端横木缚轭，以驾牛非是，今之牛车，在辕内者，无轭可验。
射深之力，在干亦在筋，后言九和之弓，角不胜干，干不胜筋，则筋力在角，干之上故篇末云覆之而筋至，谓之深弓。
射逺者用埶详诸埶字是以物形自曲者为埶
居干谓之若何？而居有读，锯字者亦未安，菑栗古语难晓，以意想之，木之文理不邪？迆也发谓发弓辟戾，今人谓之弓，翻老牛之角紾而昔紾，似与直对，谓辟戾不直也，昔似与泽对，谓若陈久之色不鲜润也。昔有久意如昔，酒是也冬析干当兼伐木言之，伐木宜于冬时谓其津液下流体质坚实，一立春，则津液上行，其材濡耎，且易生蠧易者，言其易治无濡，耎生蠧诸病，春液角，疑是以火炙角出其液，秋合三材，旧谓胶漆丝，详文势三材谓干角筋合者，以胶丝合之也，漆则在后，故下云冰析灂，冰析灂注説可疑大寒，中下，于檠中复内之，似与析灂无涉，析灂难晓，下言冰析灂则审环，环者漆之，圻鄂见辀人，先郑説似欲于大寒时施漆漆干而灂，文有定也，后言合灂若背，手文合灂，似对析灂而言，疑析灂者，分析弓之，表里而漆之，又或兼分析诸弓之意，有无灂者，有灂而深者，有有灂而疏者，有惟漆筋而角无灂者，皆须分别用之也。
前言筋欲敝之敝，谓槌击欲极熟，夏治筋则不烦，葢欲乗暑月蒸溽，时治之可不烦劳而敝也。
木不能无目，而目又不可尽去，尽则有缺陷，非他物所能填补，故遇目处，徐徐斲之，令其平正无暴起，摩筋之病而止，而其余目，仍欲畱之，使无缺陷，填补之病也，假令以胶填补，弓有张，弛则陷中之胶，恐有变，动矣，斲目必茶，似有此意。
故角三液而干再液，文承斲，目不荼而筋，幨恒此作之，后意主于干再液，葢欲液之使濡而目易斲也。
厚其液而节其帤，厚其液，即上文干再液也，再液干已濡耎矣，犹必节其帤，不厚不薄，乃无太坚，太需之病也，斲挚必中，挚之言致也，又辀人大车之辕挚，挚有下之意，近干近柎，处细从柎，至箫渐下，故谓之挚，与中与均，皆谓无厚薄，不匀也。
凡居角长者以次需，此需字与上同义，谓角之柔耎者也，角长者居渊中，长不能达箫，则以他角之近末，而柔者续之，此句为下张本下，恒角而短，是当长而短也，恒角而达，是当短反长，而当耎处反坚也。
角须先以长者置于渊中，令中坚当畏弓，乃有力而放矢疾，今竟角而短，则末之柔者，当畏而弓弱矣。
弓不能以一角达末，须以短续长，令角末之柔者，当弓之末，今恒角而达接续之角，过长而近末，处犹当其坚，则弓亦不利，如常缚于防中甚言其放矢之不疾也，注乃谓送矢太疾，与终绁之喻，相反矣。
恒角而短，与恒角而达，二事相因，由其渊中之角短，故接续之角，不得长短长，失所当坚处，反柔，当柔处反坚，其送矢不疾之，病则一，故此节与上节详略互见而下节，再申，恒角而达，则恒角而短之，病亦在其中。
以茭解中而变，对挺臂中有柎，葢一句言箫一句言柎，此言弓干上本有箫，以为放矢之疾，有柎，以为引弓之剽，然而居角，不善弓虽劲，犹不利也。
引筋疑谓纒筋于干须引之急，乃无寛弛之病，太甚伤力，则筋恐絶也。
下柎之弓，节似谓末，柎閷三处相连而动，未知其所以然，不敢强解。
量其力有三均，郑注不误贾疏失之，注言以绳试弓之法，毎加物一石，则张一尺，本已成之弓，先言干胜一石，加角胜二石，被筋胜三石，此推三均之由，谓其由此三者之力耳。非谓弓未成而迭试之也。疏，谓初空干时，称物一石，则失之矣。被筋必先于加角安能使角先于筋为天子之弓云云，此言尊卑，制度如此，至用弓时，自有变通，下文所言，则变通之法也。亦犹大射侯，道有九十，弓七十，弓五十弓，以此辨尊卑至射时，臣各射其侯，而君则三侯皆可射也。
危弓安，弓疏説非是下文言弓安矢，安而莫能速，中且不深，是弓弱也，乃以强者为安，弱者为危，何耶？当是剽疾者为危，柔缓者为安，然则三等之弓，皆有危安与。
周礼疑义举要巻七