钦定四库全书    经部四
周礼复古编     礼类一【周礼之属】
提要
【臣】等，谨案周礼，复古编一卷宋俞庭椿撰庭，椿字夀翁临川人，干通八年进士，官古田令，是书宋志作三卷，今本作一卷，标曰：陈友仁编，盖友仁订正，周礼集説而以此书附其后也，庭椿之説谓五官所属皆六十不得有羡，其羡者皆取以补冬官凿空臆，防其谬妄，殆不足辩，又谓天官，世妇与春官世妇，夏官环人与秋官环人为一官，复出当省并之，其説似巧而其谬尤甚，二世妇与二环人，无论职掌各殊，即以序官考之天官，世妇为王之后宫，故与九嫔八十一御女，皆无官属，至于春官，世妇为王之宫官，故毎官，卿一人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十六人与天官，世妇显异，郑注以漠之大长秋，詹事中，少府，太仆为证其説本确庭椿乃合而一之，是误以春官之世妇，为妇人也，至于司马之环，人掌下士六人，史二人，徒十有二人，秋官之环，人掌中士四人，史四人，胥四人，徒四十人，若二环人是一官，何所属之中，下士及史胥徒，乃各不同如此耶？此好立异説者之适以自蔽也，然复古之説始于庭椿，厥后邱葵吴澄，皆袭其缪，説周礼者遂有冬官不亡之一派分门别戸辗转蔓延其弊，至明末而未已，故特存其书，着窜乱圣经之始为学者之炯戒焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
周礼复古编
宋 俞庭椿 撰
六经厄秦，至汉稍稍得复，然而多出于儒者，记诵传授之学，不能无譌，误既成篇，袠相传至今，世儒信其师承之，或有所自也，无或疑议，遂使圣经之旧泯焉，不可复见，周礼一书，皆周之旧典，礼经，然方诸侯恶其害，已而去，班爵禄之籍，已有亡失之渐，况一燔于煨烬，而仅仅出于口，传追记之余，安能尽复其故耶？伏生年过九十，口授尚书，自非孔壁所藏古文出而考证，则舜典与尧典孰分益稷与臯陶谟，奚别盘庚不得而异篇，康王之诰不得而殊体，信以传信，未必不至于今日也六经惟诗，失其六书，逸其半周礼，司空之篇，有可得言者，反覆之经，质之于书，验之于王，制皆有可以是正焉者，而司空之篇，实杂出于五官之属，且因司空之复，而六官之譌误，亦遂可以类考将，一一摘其要者议之，诚有犂，然当于人心者，葢不啻寳玉大弓之得而郓讙，阴之归也，虽然，由汉迄今，世代逺邈大儒硕学，项背相望，而区区末学乃尔起义，是不得罪于名教者防希，呜呼！学者宁信，汉儒而不复，考之经耶？无宁观其说，而公其是非以旁证于圣人之言而幸复于圣经之故耶？知我罪，我所弗敢知，此复古编之所为作也。
六官
上古帝王之建官也，法天地四时以为名，名举其官，官治其事，无有废旷，不举之处，诚以名正而言顺，言顺而事成也，故黄帝氏以云纪，炎帝以火纪共工，以水纪太皡氏以龙纪，少皡氏以凤鸟适至，因纪于鸟曰：祝鸠氏，司徒也，曰：雎鸠氏，司马也，曰：鸤鸠氏，司空也？曰：爽鸠氏司冦也。祝鸠，鹪鸠也，能孝，故司徒以教民雎鸠，王雎也，鸷而有别，故司马主法制，鸤鸠鴶鵴也，以其平均，故司空主平水土，爽鸠鹰也鸷，故司冦主治盗贼，此皆建官之本意，而自颛帝以来，始为民师，而命以民事，于是六官之名，立六官之事，治舜命九官，而禹作司空，实平水土，契作司徒，敬敷五教，伯作秩宗，命典三礼，臯陶为士，惟明五刑，其余则皆有职，此虞舜稽古，建官之目，夏商因之，至于四官者，居六官之四，而他五官，若虞若工若乐，若后稷若纳言，皆不专属而隶于六官之一者，葢周制也，周自成王归于丰，作周官，自三公三孤而下，六卿分职，各率其属，若冢宰则掌邦治统百官，均四海，司徒则掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯则掌邦礼，治神人和上下，司马则掌邦政，统六师，平邦国，司冦则掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空则掌邦土，居四民时地利，此周礼六官之大凡即是以考则其所隶可得而推矣，秦燔诗书礼经，尤被其毒，汉兴传礼者，有鲁高堂生鲁徐生，徐生独善为颂，不能通经，传子至孙，皆以颂为礼官大夫，瑕丘萧奋以礼至淮阳太守，东海人孟卿事，奋以授后仓，仓说礼数万言，号曰后氏曲台记，梁又有戴徳戴圣等学，于是礼有大戴，小戴，汉兴，礼学于亡逸者，仅仅如此，而今周礼所传授，尚未闻其端，班固曰：孔子缀周之礼，此礼所以必取于周，以为经者也。艺文志曰：周官经六篇，周官传四篇，注言：王莽时，刘歆置博士，顔师古曰亡，其冬官以考工记充之，至后汉，时河南缑氏杜子春之徒，稍相讲授，然今六官，大抵皆紊乱统纪，非先秦之旧，若制国用冢宰之职也，而后世杂之，司徒度地居民，兴事任力，司空之事也，而后世杂之，司徒此葢明白易见，可以考证者，习其读而安之，亦以其传譌之久故也。司徒氏掌教者也，而财赋则兼之，土地之事则隶之，无亦以其为地官，故凡土地之事，悉以属焉；而财货出于土地者也，亦从而属之，名与事违，官与职戾书，得于传流之久，事习于譌舛之余，习者不察，而事益以乖，国用制于冢宰，邦土掌于司空，皆有明证不诬，而后世实淆乱，其制甚矣，传譌之移人也。质之以经，将有所是正焉，官正而司空之篇可得而复，其所谓丘夷而渊实者耶？
冢宰
冢宰为六卿之长曰掌邦治，统百官，均四海者，其凡也治者无不该也，国之务聴焉，而六官之所掌皆属，若六典八法，八则，八柄皆所以统百官也，八统九职，九赋九式，九贡九两，皆所以治财赋，均四海也，国之治无此为大者冢宰，实总之，故其属曰：小宰曰：宰夫者，以治官府，曰大府，曰玉府曰：内府曰：外府曰职内，曰职嵗职币者以治财赋，至于宫禁及阍寺之事膳，饔医药之繁，亦兼掌之。或以为冢宰，非所当治，是不然，葢饮食服御皆王之朝夕从事焉者，使供之，非其正用之非其宜，则甚不可，故必以六官之长掌之，重其事也，大要正百官，制财用者，实佐王治邦国之纲目，故王制言冢宰之职，不过曰制国用，而言制国用之详，如曰必于嵗之杪又曰，以三十年之通制国用，量入以为出，其说甚详，则冢宰主于治财赋，何疑专以司徒为治财赋之官失，古者设官之本意，请遂论之。
司徒
舜命契曰：汝作司徒，敬敷五教，在寛孟子亦曰：使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，王制曰：司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗，穆王命君牙为司徒，亦曰敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，周官曰：司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，若是者悉矣，未闻以司徒治财赋，任土地者也，古者重于教民，凡所以维持之甚详，而所以训导之甚至，然后民知有君臣，知有父子，知有兄弟夫妇朋友相事，相使相安相养，相爱而无争悖之风，趋仁而迁义，尊君而亲上熈熈，然日入于太和之域，而不自知者，以有司徒之教存也，今司徒之属，如卿大夫州长党正，族师闾胥，比长，与夫师氏，保氏司谏，司救调人等官，无非古者，教民之良法美意，是故不当以司徒治财赋，今其为财赋之官者，不过泉府司市质人，防人胥师之属耳，葢教民之为善者莫切于财利，相交之际，是必有以禁其非而导之义者，故司徒兼焉，非以司徒治财赋也，后世惑于泉府，司市之属在司徒，遂以司徒为财赋之任，又以其为地官也宜，掌土地之事，遂以司空之属附益之，司徒之教职，乃遂为不切，不急之务，而专于财赋，土地之为职斯民，于是始无有导之于道，徳性命之理，而易与为非矣。然则司徒之职，其可以不讲，其所掌之本务乎？
宗伯
昔者圣人之治天下也，必修礼明，乐以导之，其条章节目，器用度数，莫不有法，故设官以掌其事，舜之命官，典礼与乐各惟其人，至周官定制，以六官为之长，而率其属，于是有不能尽该，而别分者，遂兼命焉，宗伯掌礼，而司乐实隶之，夫乐之兼隶固也，而鼓人舞，师今系之，司徒何耶？岂以司徒之教，民必以礼乐故耶？今司乐，乐师大胥，大师之属，何为而不属之以周之，设官固不专属自有互相为用者，不必泥其制然，若是，则周之设官，其序固无统纪，其官固无定属，亦何取乎？分职之义欤？夫钟师，磬师笙，师镈，师之与鼓，人无异也。韎师，籥师之与舞，师无异也，何鼓人舞，师独宜于司徒而他莫属焉，无乃二者之属于司徒者，传譌之验欤？不特此也，司仪之于司冦何所附丽，大行人小行，人皆所以掌賔客之礼，与行夫掌客，掌讶掌交皆非于刑罚，盗贼之事，有相闗焉者而今皆为司冦之属，是则有不必辨而可知其非者决矣，由汉以来，惑于传授，未有尝置疑于其间者，是可叹也。于是槩见其凡，而其详则别言之于后。
司马
国有六职，大司马掌邦政，统六师，以佐王平邦国，四时教民以军旅，坐作进退之事，寓之于搜田，于是有九伐之法，以正诸侯之不正，若环人，司右虎贲，旅贲之属，以治军旅，趣马圉师，校人之属，以修马政，司兵，司甲之属，以除戎器，皆司马主兵之类也，而职方氏土方氏，怀方氏形方氏与夫川师，邍师之属，胡为而在其列也，说者以谓司马掌建邦国之九法，是宜属曰：不然，六官之职，固有互相参掌者，而其大纲则一定而不易，司马之九法，特兼言九法之大凡，而事之所掌，则各从其属职方氏掌天下之图，以掌天下之地，此邦土之任，司空氏之职也，后汉大司空上舆地图，此其遗制，尚有存者，夫辨其国都，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数，以周知其利害，葢司空，以是居民，以是时其地利，以是使中国夷蛮，各有安居，和味异宜，利用备器，如王制言，中国戎夷，五方之民之类也，司马胡为而职之，若职方以土地之事，而班之于司马，则六官不必分职，而司空不必设矣，舜命禹以司空，使平水土，其举职任事，无大于任，土作贡之功，今禹贡一书，葢司空职事书也，周之职方，实所取法，则职方之为司空，属复何疑者？书出于亡逸，汉儒传授而信，遂安其习，以至于今，司空之篇阙焉，然则非司空之篇，亡人实亡之也，呜呼！亦知夫职方之不当，属司马也，而后司空之篇可得而复矣，释职方氏掌天下之图者，曰：如今司空舆地图，吁，盍亦反而思之。
司冦
六官之各有其职，质之于书，稽之于王制，考之于冢宰，小宰六典，六属六职之目，井然而不紊，今周礼所存六官，往往多杂治，而不专一，岂圣人设官，固若是其无统欤？愚请以大司冦小司冦之职，验杂治者之非圣经之旧也，今观大司冦之一篇，自掌邦之三典，而下凡十有三章，无非刑狱之条，未尝有一语，杂及它职事者，小司冦亦然，然则圣人设官固专一，不杂如此，若司徒之治财赋，任土事司马之兼职方非圣经之旧也，至于司仪，行人之非，不待辨而白矣。
司空
司空之篇为逸书，汉人以考工记附益之，相传之久，习以为然，虽有钜儒硕学，不复致思，研，虑后世遂以考工之事，为六官之一，司空所掌，日渐譌误，并与其官废，葢尝防绎是书伏而读之，司空之篇，实未尝尽亡也，六官之属，诚有颠错杂乱而未尽正者，编次而辨正之，庶几西周之盛，可寻而六官之掌，各得其所，复其旧，而摘其譌，使万世恨遗逸而不可考者，一旦稍复其故，则亦于圣经万一有补焉，司空，古官也，舜以水土，命禹而共工则咨垂，然则司空之官，实重而百工之事无与焉，周官之书曰：掌邦土，居四民时地利，大宰之职，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民，小宰之六职，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，礼经王制，则尤详焉。曰：司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力，凡使民任老者之事，食壮者之食，凡居民材必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，又曰：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学，凡此皆着见于经，粲然可据者也。后人徒以司徒之为地官，土地之事，地官之类也，故司空之属，皆汨乎其中，葢自大司徒之职，已皆譌误大半皆司空事也，呜呼！以司徒地官而宜任土地之事，则天官所掌，亦皆天象星辰之职，如羲和之类矣，然则司空之篇，其不亡矣夫！
五官之属不宜有羡
周建官三百六十，未闻有溢员也，小宰以官府之六属举邦治，皆曰：其属六十，大事则从其长，小事则专达，则六十之外，皆羡矣，周礼得于秦火之后，官宜少，不宜羡，今五官之羡者四十有二，而其六十员之中，又未必尽其官属，乃司空之属俱亡，今取其羡与其不宜属者而考之，葢司空之篇可得而考焉，今天官之羡者九，地官之羡者十有六，春官之羡者九，夏官之羡者，九秋官之羡者五，从其羡而求之，冬官皆不亡矣，考之于事，而可证验之于数而可数，学者习其读而未之思焉，不然，则五官之羡也，何说。
司空役民
古之王者重于使民，必有官以专其事，葢重之也，而力役今皆隶于司徒，如地职，地守地贡，地征之类是也。凡此者皆譌误，何以言之？王制言，司空，凡使民任老者之事，食壮者之食，又曰：无旷土无防民，此力役地征，与夫任民者之职也，然则经何以言之？曰：质之经而可知也，乡师之职，曰大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以攷司空之辟，以逆其役事，由是观之，则司空之掌役事，有明证矣。又司冦之职，亦曰：凡万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，则司空之役，民非臆说也，复稽之以王制，是益无可疑者，而今习焉，以司徒掌土地之事，凡地职，地守，地征地贡，皆遂以其为司徒职也，傍考之经愚，得以为据依焉，然则凡力役地征，一皆归之于司空，然后可以复经之旧。
九职
天官以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛疏材，九曰间，民无常职，转移执事，此虽载在天官，其实则司空事也，任者事也，所以任其力也，曰农，曰圃，曰虞，曰薮，曰工，曰商，曰嫔，曰：臣妾曰间民，九者，民之各有其职者也，王制所谓使民兴事，任力无旷土，无防民，食节事时，乐事劝功者，此皆其凡也，天官无所不当问，故兼治之，惟司空实掌之，惟其掌之也，然后各得其所而无失职之民，则农之生，九谷圃之，毓草木虞之作山泽之材，薮之养蕃，鸟兽工之饬，化八材，商之阜通货贿，嫔之化，治丝枲，与夫臣妾之疏，材间民之，执事皆具于司空之职，后人以考工附之者，其源流葢起，于是是则百工者，特司空九职之一，而以该冬官之所掌，可见其非是矣。后之欲考，司空之职者，当以天官九职为据。
世妇
天官，春官皆有世妇，或曰：职异嫌同名，曰：不然，考其所掌，则在天官者曰：帅女宫而濯溉，为齍盛，及祭之日，涖陈女宫之具，在春官者，则曰掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具，则其所掌皆女宫，祭祀之事也，同所掌而同所，名一在天官，一在春官，将何以为别也。若行人而别之以大小，若司马而异之，以都家如此类者，是则有别矣；今世妇同所掌而无异，事同其名，而无异别，葢有以知其重复之为譌也，何也？在天官甚略，在春官者，则详在天官者，曰掌祭祀，賔客之事，帅女宫而濯溉，为齍盛而賔客之掌则阙焉。至春官之世妇，乃曰：大賔客而飨食，亦如之，葢与前文相应传者，譌离而为二耳，取而比之，若合符节，呜呼！知世妇复出之为譌也，而后足以知六官之属，其颠倒误乱者多，良可信也。
环人
两环人亦离，而二之者也，司马之环人掌致师，司冦之，环人掌送逆，邦国之通賔客，二者异职，今以为离而二之，何也？曰：三百六十官，不宜有重名，而复出者环之，字同也，释于司马者，曰：环犹却也，释于司冦者曰：环犹围也，环一也。而在彼者，彼义在此者，此义何所据？而云也在司马者，有师旅之事，则附之以却之，名在司冦者，有令环之之语，则因之以围之，说皆惑也，按簭人，九曰巫环，巫簭者也，以簭环知吉凶也。孟子三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，环居九筮之一，葢筮之名也，故曰辨九簭之名，释九簭者曰簭环，簭致师也，此葢本于司马之环人而言，不然也，环自簭名之一耳，故孟子曰：环而攻之，必有得天时者矣，今人释孟子者，未有得其说者也，则曰围而攻之，夫围而攻之，遽曰：得天时絶无意义，孟子此章，不可得通，葢环者筮而用之，军师之名也，环而攻之者筮而行也，攻之则筮吉故曰必有得天时者矣，故环人掌致师，致师者，贾勇而致敌，非得吉卜，不可也，曰察军慝，环四方之故，【释者曰：却其以事谋来侵伐者，若如注释，即环四方之故，一语絶不可解葢筮其故云尔。】巡邦国，搏谍贼讼敌国，军旅降围邑，皆筮而知其吉凶以决疑，然后行也，至于司冦之环，人曰：掌送逆邦国之通賔客以路节，达诸四方，舍则授馆令聚，有任器，则令环之，凡门闗无防送逆及疆，古者邦国之賔客在国，葢有叵测者，楚人之衷甲，荀息之假道，若此之类，诚非小故也。使不有以占其吉凶而为之备，则非古人备具不虞之意，故聚令环皆以警备之也，然则其于司马之环，人之职，非有异矣，且司马之环，人曰：察军慝曰：搏谍贼，此其施之军兴之日而聚，令环以警賔，客之在国，则其无事而不忘备也，或曰，古之圣人，其设官分职，而屑屑于卜筮，以信其吉凶，非圣人之事也？曰：不然，洪范九畴，次七曰明用稽疑，立之人而命之卜筮，凡卜筮，必其从，筮从，而卿士庶民次之，至于筮，共违于人，则静吉而作凶，孰谓圣人而不屑于卜筮耶？军旅賔客之事，其可忽诸！故以两环人之职，合而观之，葢一事耳，司马之环人至，降围邑而止，葢未成章也，以司冦之。环人足之章始成，况释环以二义前曰：却后曰：围勉强而不可通，以环为却，曰：却四方之故，可乎？以环为围，曰賔，客有任器，则令围之，可乎？賔客未有它故而遽围之，亦非所以待賔客之礼矣，故两环人当合而为一官，然后可，呜呼！欲正周官之譌者，当以是观之。
天官之属
大宰 小宰 宰夫 宫正 宫伯 膳夫 庖人内饔 外饔 亨人 甸师 兽人 人 鼈人腊人 医师 食医 疾医 医 兽医 酒正酒人 浆人 凌人 笾人 醢人 醯人 盐人羃人 宫人 掌舍 幕人 掌次 玉府 大府内府 外府 司防 司书 职内 职嵗 职币司裘 掌皮 内宰 内小臣 阍人 寺人 内奄九嫔 世妇 女御 女祝 女史 典妇功 典丝典枲 内司服 缝人 染人 追师 屦人 夏采凡六十有三
今编
兽人 人 鼈人 兽医
右冬官之属也，后人因膳夫庖人之属，遂置之天官，非也，天官掌供王之膳羞固也，而兽人人，鼈人则非所掌，至于兽人附列于医师，此尤不可者，按月令季春之月，命司空曰：田猎罝罘，罗罔毕翳，餧兽之药，毋出九门用，是以知此四官属，司空无疑也。葢九职，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，乃司空之职，则兽人兽医人，鼈人不为天官属亦明矣。月令虽非必圣人之书，或出于秦，亦去古未逺有古之遗事焉。
司裘 染人 追师 屦人
掌皮 典丝 典枲
右冬官之属也，司空掌百工，凡此四者，工人之官，所以供王之服御而掌皮，典丝，典枲则备工之用，而典治丝枲，饬化八材属之司空，曰宜。
官凡十一，宜在司空，今存者六十有三，三为羡，去十有一焉，于是阙其八矣，八者杂之，春官见于后地官之属：
大司徒 小司徒 乡师 乡老 乡大夫 州长 党正族师 闾胥 比长 封人 鼓人 舞师 牧人牛人 充人 载师 闾师 县师 遗人 均人师氏 保氏 司谏 司救 调人 媒氏 司市质人 防人 胥师 贾师 司虣 司稽 肆长泉府 司门 司闗 掌节 遂人 遂师 遂大夫县正 鄙师 鄼长 里宰 邻长 旅师 稍人委人 土均 草人 稻人 土训 诵训 山虞林衡 川衡 泽虞 迹人 卝人 角人 羽人掌葛 掌染草 掌炭 掌荼 掌蜃 囿人 人廪人 舍人 仓人 司禄 司稼 舂人 饎人稾人
凡七十八
今编
鼓人 舞师
右春官之属也论见前编
封人 载师 闾师 县师 均人 遂人 遂师遂大夫 土均 草人 稻人 土训 山虞 林衡川衡 泽虞 卝人 角人 羽人 掌葛 掌染草囿人 人
右冬官之属也，司空掌邦土，居四民时地利，则凡邦之土事，与夫地利之宜，实职之，王制言，执度度地量地制邑，地邑民居，必参相得，皆其义也，封人之封国，造邑载师之任，地定征，闾师之任，民县师之制，域均人之均力政，遂人之遂田野，治沟洫，遂师之征，财征作役事，遂大夫之修，稼政属地，治土均之平地，政均地守，均地事，均地贡草，人掌土化之法，稻人掌水利之事，土训之道，地图以掌地事，是皆度地制邑居民，而时其地利者，以类推之，是当属之司空，而大司徒之教民于此，宜无与焉。以至山虞泽虞，林衡，川衡之掌山泽，卝人角人，羽人之蓄，山泽之材，囿人之牧兽，人之植，菓蓏掌葛，掌染草之时，地利其稽之于书，考之于礼经，质之于六典，六职，证之于十有七官之羡，则取而隶之，司空，是则有据，而非臆说，以求为异论者也，夫司徒以地名官，后之人不复夷考其义，姑以其名近而取类焉，故司空水土之官，杂入为多，今区而别之，可以槩见矣。
春官之属
大宗伯 小宗伯 肆师 郁人 鬯人 鸡人 司尊彞司几筵 天府 典瑞 典命 司服 典祀 守祧世妇 内宗 外宗 冢人 墓大夫 职丧 大司乐乐师 大胥 小胥 大师 小师 瞽蒙 眡了典同 磬师 钟师 笙师 镈师 韎师 旄人籥师 鞮鞻氏 典庸器 司干 大卜 卜师 卜人人 菙氏 占人 簭人 占梦 眡祲 大祝小祝 丧祝 甸祝 诅祝 司巫 男巫 女巫大史 小史 冯相氏 保章氏 内史 外史 御史巾车 典路 车仆 司常 都宗人 家宗人凡七十
今编
天府 世妇 内宗 外宗 大史 小史 内史外史 御史
右天官之属也，天府掌祖庙之守藏，凡国之玉镇大寳器藏焉，其与诸府皆宜在天官，况于藏官府乡州及都鄙之治中，以诏王察羣吏之治，此皆冢宰之事，非宗伯所宜职者，故是官宜在天官，若世妇为重出，则既论矣，内宗外宗掌佐王后宗庙之祭祀，葢妇官也，当与世妇及女御，女祝之属，天官与宫正，宫伯皆类也，不当在宗伯，至于大史，掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌法，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治，皆大宰之职焉，小史掌邦国之志，宜以类从，内史掌八枋之法，以诏王治，外史掌书外，令御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰，皆与大宰所掌相闗非宗伯所得兼也，大宰之官六十有三，其羡者三，宜去者八，若世妇则复出，合之则一矣，今宗伯之不当属者，九世妇之外，则八焉以之足？天官之属，学者较彼此而考之，当自喻矣。
典瑞 典同 巾车 司常 冢人 墓大夫
右司空之属也，何以言之？百工之官，隶司空者也，若典瑞与典同巾车，与夫司常皆治其器物，以备其用者也，治其器物以备用，则是工之属，其隶司空，为宜典瑞者大槩与考工玉人之事相若，如四圭有邸，两圭有邸，祼圭有瓒，又曰：璧羡以起度，皆王之制也，工在其间矣。典同者掌六律，六同之和辨，天地四方阴阳之声，以为乐器，以十二律为之数度，以十二声为齐量，此制乐器之工也，巾车，掌公车之政令，如曰王后之五路，重翟锡面，朱总厌翟勒而缋总安车，雕面鹥总，皆有容葢，翟车贝面组，总有握夫曰：锡面曰：勒面曰：雕面曰：贝面曰朱曰缋，曰鹥，曰组，皆所以饰之者也，即造车之制，备矣，至于司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，如日月为常，交龙为旂，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，是九旗之制备矣，又曰：皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，葢使之如其制，以为此旗云尔，是岂非工人之事，而隶于司空者耶？成周建官，限于三百六十，其不以一工人专一官明矣，凡其器物，须工为之，而官掌之，即百工之事在其间矣。如典瑞，典同之类是也。必以一工为一官，如今考工所载，则司空者，乃一大匠，梓人之类耳，何以为司空，若夫攻木，攻金攻皮，设色刮摩，抟埴之类，皆得命而充职者，将不胜其繁，亦非圣人设官之意，而周之冘食者多矣，后世传习之谬，谓司空之官，主百工而百工与居，六职之一，周官之在者，乏工人之事也，故断以谓司空之篇俱亡，亦不复加考正于其中，嗟夫！此司空之篇，所以亡，而由汉以来，莫之察者，失于不思，圣人设官之意欤？至于冢人墓，大夫则宜以土事属者也，列之礼官滥矣。
夏官之属
大司马 小司马 军司马 舆司马 行司马 司勲 马质量人 小子 羊人 司爟 掌固 司险 掌彊人 环人 挈壶氏 射人 服不氏 射鸟氏 罗氏掌畜 司士 诸子 司右 虎贲氏 节服氏 方相氏大仆 小臣 祭仆 御仆 隶仆 弁师 司甲司兵 司戈盾 司弓矢 缮人 稾人 戎右 齐右道右 大驭 戎仆 齐仆 道仆 田仆 驭夫校人 趣马 巫马 牧师 庾人 圉师 职方氏土方氏 怀方氏 合方氏 训方氏 形方氏 山师 川师邍师 匡人 撢人 都司马 家司马
凡六十九
今编
弁师 司弓矢 稾人
右司空之属，各以其工者也，弁师不当在司马已无可疑者，葢为冕弁以供王之服用者也，司弓矢，乃考工弓人为弓之事，故合九合七，皆有其制，稾人掌献素献成，宜以工属司空愈益明白，谓其为兵，而隶于司马，传譌者也。
职方氏 土方氏 形方氏
山师 川师 邍师
右司空之属也，职方宜属司空，既于司马篇论之矣，土方氏形方氏宜以类从山，师川，师邍，师皆是也。山虞泽虞，林衡即其僚耳，故不多论。
秋官之属
大司冦 小司冦 士师 乡士 遂士 县士 方士讶士 朝士 司民 司刑 司刺 司约 司盟职金 司厉 犬人 司圜 掌囚 掌戮 司隶罪隶 蛮隶 闽隶 夷隶 貉隶 布宪 禁杀戮禁暴氏 野庐氏 蜡氏 雍氏 萍氏 司寤氏司烜氏条狼氏 修闾氏 防氏 庶氏 宂氏 翨氏 柞氏薙氏 硩蔟氏 翦氏 赤犮氏 蝈氏 壶涿氏 庭氏衔枚氏 伊耆氏 大行人 小行人 司仪 行夫 环人象胥 掌客 掌讶 掌交 掌察 掌货贿 朝大夫都则 都士 家士
凡六十六
大行人 小行人 司仪 行夫 掌客
掌讶 掌交 环人【前有论】
右春官之属也，孔子曰：行人子羽修饰之，左氏曰：行人子羽，行人葢言语之官，所以掌大賔之礼，大客之事，其为礼仪之官，明矣，而与其徒司仪，行人掌客，掌讶掌交等，俱列之司，冦何义礼仪一事也，岂以司仪名官，不在礼职，而在刑属，断可识矣。是当归之宗伯，何疑之有！
大司空小司空杂出于别官
大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国。
大司徒掌邦教者也，掌邦教，然后能佐王以安扰，邦国扰者，教而驯之，如扰龙之义也。教然后安扰，岂土地之图，人民之数，遂能安扰之耶？六典曰二，曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，所谓教者，如保息，六养万民，本俗，六安万民，使之相保；相受相，相救相赒，相賔之类是也。何取于土地之图，人民之数，曰：掌建邦国之土地之图，与其人民之数，此大司空掌邦土，以掌凡邦之役，事之事也，葢错乱，司空之篇于其首，其非司徒之职事明矣。
以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野。
土地之图，释之曰：若今司空郡国舆地图，此惑于传譌，而不知思焉者也，抑不思，当时司徒所以为职者既如此，而司空掌土地之图，何事于此？而详考焉，则司空之篇，不待于列，千金以求之，亦自明矣。【缺】曰：司空篇亡，汉兴，以千金求之不得，若以此论，则传授之误，似不必责，郑司农贯通博学，犹不能思索于此，汉儒信于师传之故耳。孟子曰：尽信书不如无书，武成之事，孟子去古未逺已不敢信，周礼经秦火之后，复出于诸儒之口，传其当熟，复详考，不宜尽信也决矣，司空以水土之官，辨山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，制畿疆而沟封，此其为职，截然可见，属之司徒，无可附丽，学者当勉思而明辨也。
以土防之法，辨五地之物生，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜阜物，其民毛而方，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黑而津，三曰丘陵，其动物宜羽物，其植物宜覈物，其民专而长，四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民晳而瘠，五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜丛物，其民丰肉而痹。
土防之法正司空，度地以居民者也，王制曰：凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，此辨山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，而制其畿疆之节目也，非司徒之任矣，今杂之，司徒也，下章乃曰：因此五物者，民之常而施十有二教焉，观十二教之施，不系于五物，其曰因此五物者，民之常五物者，非民之常，乃物生之异耳，故知此一句羡文也，后人以上下文不相闗故强足之至于十有二教，自司徒之职，文失序也。
以土宜之法，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事，辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺。
土宜之法，所以相民宅，阜人民蕃，鸟兽毓草木，任土事教，稼穑树艺，此与九职之事相属，曰相民宅，乃居民山川，沮泽者也，曰蕃鸟兽曰：毓草木曰：任土事曰：教稼穑树艺，乃居四民时，地利者也，时地利者，司空之职，故教稼穑树艺等事，皆以类属，若司徒之教，民乃敷，五典修六礼，明七教齐八政云，尔何以稼穑？土事为也，土宜之法，是当属之大司空。
以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
土均之法制，地征作民职，令地贡敛财赋，齐天下之政，皆司空使民兴事，任力者也，力役之属，司空，已有【缺，】  职，实司空之事，亦详言之矣，则地征之制，民职之作，与令贡而敛财，司徒掌之，则为侵官矣，故土防土宜土均，土圭皆土，事非掌邦土者谁？宜与于此。
以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多阴，日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也，阴阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之，凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮。
匠人建国，匠人营国，载之考工，虽成周之旧，亦其遗制也，置槷为规，皆以测景，正朝夕，其与土圭之法相表里矣，而土圭之法，乃在司徒之职于建邦，造都非类也，与舜命官之意戾矣，是不惟戾于有虞氏之官制也。与大宰之六典，小宰之六职，皆相扞格，岂以成周设官，俱无特操如此耶？司空执度，度地量地制邑于王，制可，以知其职，匠人建国，匠人营国于考工，可以遡其旧也，若以司徒考之，此皆强附而曲取于经于传，诚无以为据，依也大槩司徒以地名官，而司空之名，则习以为百工之官，而凡曰土地之事，于是悉归地官焉，故其属与其职，悉杂司空之篇，而司空之篇，既出于诵说之，譌附于彼，则阙于此，至尽亡其官与其属，今取大司徒之不应职者归之，司空，而司空之属，岂不昭然如故，物之复其主耶？故曰：司空之篇，未尝亡也，释造都鄙，制地域者曰：王制曰：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，援引是已，惜乎习矣，而不察也。
乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地法而待政令。
力役之任，属在司空无疑矣。则夫地职，地守地贡，皆力役之所，当均焉者也，故取而归之，司空，呜呼，如知禹之所以为司空之义，则地职，地守地贡，可以槩见矣。
大司马之职，曰：乃以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。
是职方之九服也，其曰乃以九畿之籍，施邦国之政，职者羡文也，后人以其丽司马，不得不以施邦国之为言也，职【缺】。
政职
所供王政之职，【缺】 ，   ，益见其【缺】矣，【缺】 为职方，九服之制也，故曰：职方千里，曰国畿，知职方之宜在司空，则此章不在司马矣。
又曰：凡令赋以地与民制之，上地，食者参之一；其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人。
赋役一体也，役事之属，司空，既经见，则今地赋，非他官事矣，按：此章与小司徒均土地章同其制，数亦小，司空之事也，一事再见，一出于司马一，出于司徒，葢不其然，今并于小司空之职论之。
小司徒之职，曰乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋。
司空以是役民，故因卒伍之法以用之，故曰，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，赋起于役以定之，故云。
又曰：乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭作，凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，聴其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者，凡国之大事，致民大，故致余子。
皆役法也，其大槩见于大司马，既取而归之，于大司空矣，今小司空之事，复杂于小司徒，其因土地之上下而均，其任人之数，且曰：凡起徒役，毋过家一人，又曰：凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，夫乡师之职，既曰：以考司空之辟，以逆役事矣，司冦又曰：役诸司空，由是观之，则此章其属之司徒属之司空，学者当知所适从矣。
又曰：乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事。
井邑丘甸之制，葢所以任地事，令贡赋也；成周因井田以均地，然后赋平而役均，而井田则本诸乡，遂古匠人为沟洫，亦始于九夫为井，葢一事也，今属之小司徒，非其职矣，量地制邑，此葢其制，执度度地，此葢其用井邑既正，则任地事，令贡赋可得而理矣。
又曰乃分地域而辨其守施其职而平其政
此与上文相属
又曰凡建邦国立其社稷正其畿疆之封
凡此皆邦之土事，故尽当属司空，今载之，小司徒者，小司空之譌也，区分而别之，其有条矣，虽不得其全，然其大略可见，亦足以见古者设官之意，夫书得于煨烬之余，独五官具，而司空篇无一官，存者固已无是理，又况五官之属，各有羡者，是何故也？由其亡与羡参稽之，又详考其义，证之于经，庶乎圣经之旧可得而复见矣。
右司空官属得于天官者十有一，得于地官者二十有三，得于春官者六，得于夏官者九，凡四十有九焉，大司空杂出于地官者，其凡可举矣，五官之属，又自有重复错乱者，略可槩见也，虽然，书亡既久，传信已深，此议创起，亦可骇且怪矣，管窥蠡测，何所逃讥？姑记所见云尔，若夫辨析厘正，以为不刋之典，使圣经明于昭代，则有俟夫当世之大儒，君子。
周礼复古编