钦定四库全书    经部四
周礼注疏删翼    礼类一【周礼之属】
提要
【臣】等，谨案周礼注疏删翼三十卷，明王志长撰志长，字平仲，昆山人，万厯中举人明史文苑传，附见其兄，志坚传中，称其亦深于经学，是书于郑注，贾疏多刋，削其繁文，故谓之删。又杂引诸家之説以发明其义，故谓之翼，周礼一书，得郑注而训诂明得贾疏而名物制度，考究备，后有作者，弗能越也，周张程，朱诸儒，自度征实之学，必不能出汉，唐上故皆无専书其传于今者，王安石王昭，禹始颇立异，説王与之始，兼采羣言叶时，郑伯兼始借经以抒议，其于经义葢在离合之间，于是考证之学，渐变为论，説之学而郑贾，防防乎废弃矣，志长此书，亦多采宋，以后説浮文妨要，葢所不免，而能以注疏为根柢，尚变而不离其宗，又朱申以后，茍趋简易，芟薙叙官，俞庭椿邱葵以后复各骋臆见窜乱，诸职沿及明代弥逐，頺波并经文，亦非其旧志，长能恪遵古本亦为力遏横流，在经学荒芜之日，临深为髙亦可谓研心古义者矣，惠栋作精华，録训纂，因金荣误引其文，遂并以村书诋志长，乃相轻已甚之词，不必尽允也。乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷一
明 王志长 撰
天官冢宰第一
疏郑目录云：象天所立之官，冢，大也，宰者官也，天统理万物，天子立冢宰，使掌邦治，亦所以总御众官，使不失职，○又曰：宰者调和膳羞之名，冢宰亦能调和众官，故云冢宰也，司徒司马司寇，司空各能一官不兼羣职，故皆云司冢宰不言司，以总御众官，不主一官之事，宗伯亦不言司者，以其祭祀鬼神，鬼神非人所主故也。○刘氏，中，义曰：山既高矣，其上又有顶，为冢宰者，司主之名，○节卿郑氏曰：或问：冢宰一官，其属六十，未有一事闗乎天者何也？曰：古之大臣，其所谓寅亮天地，燮理隂阳者若厯官星翁太史卜祝之所为乎？凡论道经邦，以转移人主之心术而厘正，天下之万事者，皆寅亮燮理也，皆对时育物，抚五辰，而熙庶绩者也，是故日月之薄蚀，百川之沸腾，诗人所以刺卿士，谷，洛之鬭，太子晋以归咎于执政焉，和同天人之际，使之无间然者，虽圣人之能事，而大臣实辅佐之。其谁曰人事之非天理也，加天官于冢宰之上，其尊大臣也，虽至所以责大臣益深矣，○叶氏时，曰：六卿分配天地，四时而冢宰，以天名官，则其任尤重，尝观虞书司徒敷典，犹地官也，而典则曰天叙秩宗典礼，犹春官也，而礼则曰天秩五服五章，犹司服，典命之职也，而曰天命有徳，五刑五，用犹司寇，司刑之职也，而曰天讨有罪，一则曰亮天功，二则曰代天工，同寅协恭，无往而不以天自处，今冢宰掌建邦之六典，何者？而非天也，以天官命冢宰而加于五官之上，其待大臣也，弥尊其责大臣也，弥重，故任大臣而不能致敬，名曰亵天，为大臣而不能任责，名曰诬天，昔陈平不知钱谷决狱，而谓宰相顺四时理隂阳丙吉不问清道，羣鬭而问牛喘，谓三公典调和隂阳夫四时果顺隂阳果和尚复何媿？不和不顺，而姑借是以文其不知不问之失，吾谁欺？欺天乎！惜无以天官之学告之者，○龙溪，王氏曰：宰相谓之调和，鼎鼐，譬诸庖人之治庖五味，备于主人，庖人特从而调和之，非有所挟也，茍挟一味以与之争能，则反淆矣，是故不挟一味者，庖人之职也，不挟一技者，大臣之业也，○潜溪邓氏曰天官，卿与六官并列，何也？曰：易乾坤与六子亦并列也。天地四时一不具，即覆载生成之徳讵有偏乎？其并列，象分异也，其聮事象功同也，譬则风雨露雷，共而化工，宣生长收藏合而嵗功成血脉，经络相转输，而百体清和，咸理也，然何独事聮也，天官者以治教，礼政刑事，为其治者也，地官者以教治礼，政刑事，为其教者也，春官者以礼治教，政刑事，为其礼者也，夏官者以政治教，礼刑事，为其政者也，秋官，冬官者以刑事，治教礼，政为其刑，为其事者也，譬言天而五行四时统于天，言地而五运四气统于地，春夏秋冬各以其时行而覆载生成之徳各正具备也，播五行于四时，而木火土金水嵗月日时干支子母迭而运也，○愚按：王者代天以治天下，茍天覆地载，春生夏长，秋收冬藏之徳，一不备，即不足以全乎君而为民极，故天官地官云云者，若曰：此王者天徳地徳与春夏秋冬之徳所分寄之官，非即以天地等名官也，至冢宰，司徒等，则各因职掌所命之名，葢王者以治法天之照临，故天官守治，典以教法地之厚载，故地官守教典，以礼法春之生育，故春官守礼典以政法，夏之雷霆，故夏官守政典，以刑法秋之肃清，故秋官守刑典，以事法冬之，各正保合，故冬官守事典，不然，天官六十属，何与于天事，且天君象也，系官于天，臣子俨然以天自处，六卿分理之义，谓何？
惟王建国，注建立也，周公居摄而作，六典之职，谓之周礼，营邑于土中，七年，致政成王，以此礼授之，使居雒邑治天下，司徒职曰：日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉。
辨方正位，注谓考工匠人，建国水地以县，置以县视，以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕是别，四方正位，谓定宫庙，体国经野，注体犹分也经谓为之里数，郑司农云：营国方九里，国中九经九纬，左祖右社，面朝后，市野则九夫为井，四井为邑之属是也。
疏南北之道，谓之经，东西之道，谓之纬，宗庙为阳，故在左，社稷为隂故在右三朝，君臣治政之处，故在前三市贪利，行刑之处，故在后也。
设官分职，以为民极，注极中也。令天下之人各得其中，不失其所。
王氏曰：四海之治归王畿，王畿归王朝，王朝归王躬，而王建其有极，王道不出于此，故六官篇首，皆以此语冠之也，○叶氏时，曰：极也者，不识不知，顺帝之则，如尧之立民是也。是彜是训，于帝其训，如周之敷言是也。葢王畿立而后根本，定方位设而后等级，明国野分，而后疆理正官，职举而后纲目，张民极之立，孰有大于此者，先正范公有言曰：曲礼三千，一言以蔽之曰：母不敬，愚窃曰：经礼三百，一言以蔽之，曰：为民极○节卿，郑氏曰：或问周公之序六典也。辨方正位，体国经野，设官分职之下，每终之，以为民极，此特建国之始耳，未见其有与于民也，民何以遽取？则于此哉？曰：先王之教，天下未始有精粗，本末之间也，有如王之立朝，后之居市朝之在前，市之在后，公卿大夫之在朝，百工商贾之在市，人见其为辨方正位而已，经涂之九轨，而野涂之，五轨宫隅之制，而以为诸侯之城，制都之经涂，体野涂焉，诸侯之经涂，体环涂焉，人知其为体国经野而已，朝官居朝市官居市，卿大夫王后入市则有罚，二乡则公一人一乡，卿一人，繇此而统六，遂繇此而倡九牧人，知其为设官分职而已，孰知其所以定民之志，而为教之大者，固在于此耶？夫朝不混市，野不逾，国人不侵官后，不敢以奸王之权，诸侯不敢以僭天子之制，公卿大夫不牟商贾之利，六卿，九牧相属，而听命于三公，夫彼皆民上也，皆富且贵焉者也，而尺寸不敢逾一毫分守不敢易，所以习民于尊卑，等威阶级之中，销其亡等，冒上之心而寓其道徳之意葢孔子所谓吾无行而不与二三子者，是以民服事其上，而下无觊觎，贱不尤贵，卑不逾尊，举一世之人皆安于法度，分守之内，志虑不易，视听纯一，易直淳厐，而从上之令，父诏其子，兄授其弟长率其属何往？而非五礼，六乐三物，十二教哉！方位国野，设官分职，何往而非以为极哉！尝读晋之之国，语每叹绛之，富商民韦藩木楗过朝之事，以为富商之饶，于财使之泽，其车而华其服，非不足也，而必易车服，于过朝之际，不敢混然与士大夫无别焉，民志之定，而中道之存，成王周公之遗化，固隠然在此也。
乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，注邦治，王所以治邦国也，郑司农云：邦治谓总六官之职也，故大宰职曰：掌建邦之六典，以佐王治邦国六官，皆总属于冢宰，故论语曰：君薨，百官总已以听于冢宰，言冢宰于百官无所不主，尔雅曰：冢，大也，冢宰，大宰也，郑云：宰主也，于云济其清浊，和其刚柔而纳之，中和曰：宰疏周礼，以邦国连言者，据诸侯也，单言邦单言国者多据王国也，然不先均王国而言均邦国者，王之冢宰，若言王国，恐不兼诸侯，今言邦国则举外可以包内也，○刘氏，中，义曰天者，万物性命，资之为始，故冢宰掌治，以法天焉，地者，万物形质，资之为生，故司徒掌教以法地焉，天官掌其治，地官掌其教，遂天之所以始成，地之所以生，俾万物各正性命者也；○范氏曰：古之王者，惟任一相，以治天下，唐虞有百揆，夏商周可知也，周之冢宰，实总六卿，自司徒以下分职以听焉，诏王废置者宰也，是以治出于一，政有所统，相得其职，君得其道，恭已无为而治，葢以此也。后世多疑于人，宰相之职分而不一，君以为权在于己，臣亦以为政在于君，国之治乱，民之休戚，无所任责，故贤者不得行其所学，不肖者得以茍容于其间，繇官不正任不专也，其有功烈见于世，称为贤相者，必其得君之专任职之久，言行计从，出于一人者也，如欲稽古，以建官，必以一相统天下，始可以言治矣，○东莱吕氏曰：冢宰均邦国者，是使若贵若贱，若小若大，各得其平，尔古之称，宰相者多以平为主，若商，则谓之阿衡，阿衡平之谓也，天之所以立，君命相者，不过欲平天下之所不平者尔。使四海之内，贵者，贵贱者贱耕者，耕织者织，士农工贾，鳏寡孤独，事事物物，咸适其宜，是宰相均平天下之道，均之一字，是宰相之大纲，大抵天下本无事，须是识得易简道理能行其所无事，方尽得宰相，均平之职，不是要作聪明之谓。
治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，注变冢，言大进退异名也。百官总焉。则谓之冢，列职于王，则称大冢，大之上也，山顶曰冢，旅，众也，下士治众事者，自大宰至旅下士，转相副贰，皆王臣也。
疏百官总焉。则称冢是进，异名列职于王谓不总百官，与五卿并列，则称大是退异名也。
府六人，史十有二人，注府治藏史掌书者，凡府史皆其官长所自辟除。
胥十有二人，徒百有二十人，注此民给徭役者，胥读如谞，谓其有才，知为什长。
疏按：宰夫八职云：府掌官契以治藏史，掌官书以赞治胥掌官叙以治叙，徒掌官令，以征令府史大例皆府少，而史多而府又在史上，唯御史百有二十人，特多而在府上，郑云以其掌赞书数多也，又有府兼有史，以其当职事繁故也。或空有史，而无府者，以其当职事少得史，即足故也。至于角人，羽人等直有府无史，以其当职文书少而有税物须藏之，故直有府也，腊，人食医等，府史俱无者，以其专官行事，更无所须故也。周礼之内，惟有天府一，官府特多于史，以其所藏物重故也。胥有才智，为什长，徒给使役，故一胥十徒也，按礼记王制曰：下士视上农夫食九人，禄足以伐耕，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人，其官并亚士，故号庶人，在官者也，○陈氏集説牛问刘曰：周礼士多而府史少何也？曰：古人委任责成嵗终攷其殿最，案不重校，文不烦，悉府史之任，掌要目而已，今则不然，大小之官，悉繇吏部纎介之迹，皆属考功，省官不如省事，官事不省而望从容，其可得乎？○官制云：大宰为正，小宰为贰，宰夫为考，以至旅下士，凡六十三人，而府史胥徒止百五十人，五官亦然，夫官若是其众，而其下吏止若此，先王所以省吏员者亦至矣，吏省则其禄易，给吏有禄，则人知自爱，故当时庶人之在官，凡有秩禄者无非贤徳之人而汉犹仿此意，佐史有斗食之秩，长安游徼，吏有百石之秩，左冯翊有二百石，卒史张敞为胶东相，吏追捕有功者，得一切比三辅尤异，自是以后，百石吏，皆差自重，贤人君子往往多出其间，得先王遗意，后世不然，自乡差之法，变为顾役，天下之事付之，游手之民，又从而夺其庸，是教之为奸，而又授之具也，上至朝廷，下至州县，每一职一司，官长不过数人，而胥吏不胜其众，则夫官之不胜，吏奸也，亦明矣。天下何从而治哉？繇此言之，则夫大宰之所以省吏员者，直欲夫禄之易给也，吏之所以给其禄者，直欲人之知自爱也，○节卿郑氏曰：或问：大宰至旅下士，其为官凡六十有三，而为府者六，为胥与史者皆十有二，而为徒者百有二十，何也？曰：此皆兼官也，专官行事则不足，兼官行事，则有余矣。葢自唐虞以来，禹以司空，而兼百揆，羲和以二人而兼四岳及舜，二十二人之咨，则四岳实一人兼之，古者官不必备，惟其人而已，有其人则备，无其人则兼，是以周官之作，实效唐，虞之制，而官事不摄，吾夫子所以深责，管仲变先王之法也，以三公言之，召公为保，周公为师，而太傅无有焉，二公实兼之也，周公既殁，召公为保，而太师太傅无有焉，召公实兼之也，不惟此也，三公之下，实有三少，当时不见其人，召公又兼之，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，是六卿之长召公，又兼之，葢一人之身而兼总七职矣，抑不惟此也，当是时，三公三少，既难其人，而六卿之官，亦不必备，周公以三公兼冢宰，召公以三公，兼宗伯，苏公以三公，兼司冦，毕公，毛公以三公兼司马，司空，惟成王之季年，芮伯彤伯卫侯实专领司徒，宗伯司冦之职，其余大抵皆兼官也，其大者犹兼，而况于百官羣有司乎？故尝以周礼考之二卿，则公一人，是三公，兼乡老也，一乡则卿一人，是六卿兼乡大夫也，军将皆命卿，是六卿，又兼六军之将也，甚者，太公以太师而兼司盟之职，载在盟府，太师职之是也，苏公以三公而兼太史之职，太史，司寇苏公是也，故夫六官之中，以春夏秋冬为通率，以多少相乗除大约一官，凡五百人，则六官凡三千人，而其兼行权摄者，意其必相半焉，是以局分不必设，府；史，胥，徒不别置虽置，而其数亦未尝过滥也，且不见乡老遂师而下乎？府史胥，徒，四者俱无有，何独于天官冢宰而疑之也，若夫专官行事势，宜多而不宜省，则人之与甸师，其徒皆三百人，而春官御史，其史则百有二十人矣，○又曰：府史胥，徒，葢九职，中间民无常职，转移执事者也，以天官攷之，凡二千六百九人，奄人阍人内竖等六十四人，九嫔，世妇女御，女祝，女史，女酒，女浆女笾，女醯女盐，女奚等共一千一十六人，总食禄者三千六百八十九人，地官除山，虞川衡司闗司门等不可攷者，尚三千余人，以天官为准，通以三千六百人为额，不限以兼摄，则六官凡一万九千八百人，可赋田则给之，田不可赋，田则给之禄，其禄以百畆为差，孟子曰：下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，耕者之所获，一夫百亩，百亩之粪，上农夫食九人，至下食五人，庶人在官者，其禄以是为差，则庶人在官之禄，凡五等也，今通以百亩为限，则食禄一万九千八百夫，王畿千里之内，提封百万井，十一以供税，则所入无限，而以一万九千，夫田之禄以给庶人，在官者何患不能足哉？而况于兼权者乎？又况闗市有税山林，川泽有税，四方诸侯嵗贡无限以之供，郊庙宾客之费，葢甚优矣，或者疑其不能给，殆未深攷也，何以言之？百万井之田，为井九百万，夫井税一夫，则入于公者，九十万夫，除其山林，城池苑囿三分之二，则收田税六万四千井，为田五万六千六百夫，除其府史胥徒之食，尚余三万七千以下夫也，○愚按成周之制，下士与庶人在官者同禄，故知官与吏无甚分也。两京去，古未逺萧曹以刀笔吏佐命为元勲，故终西都之世，公卿多出胥吏，而儒雅贤厚之人，亦多借径于吏，以身博士弟子之明经者，多补太守卒吏，东汉流品渐分，然以胡广而不免为郡防吏，袁安世传易学为县功曹，应奉读书，五行并下而为郡决曹吏，王充徐穉，皆以从事，功曹起家而不以为屈，无他，始有禄以养其防，而后有功名之途，以尽其用也，则周官之府，史；胥，徒，其不以卑职冗员，限其终身可知已，后世不为之谋，其生而但为之，抑其格则犯科为奸，不自爱重者十人而九，此亦为之长者之过也。
宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注正长也，宫正主宫中官之长。
疏序官，不以官之，尊卑为先后，皆以缓急为次第，此宫正之隶，天官为前内宰等入，天官为后也，○官制曰：宫正王宫宿卫官之长，○杂説先王陈设兵卫，皆伯相冢宰统之，召伯以西伯为相，命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，吕伋，大司马之属，亦须命而后行，葢宰臣统宿卫也，此最有意，○杂説环卫官有两项，一项是公卿士大夫子弟为之分，制八隅，宫伯领之，一项是官府，在王宫徒役为之分，置于士，庶子八，次八舍之间，周列环卫，分置区庐，宫正领之，宫伯所掌，在汉时所谓郎卫宫正所掌，在汉时所谓兵卫周尽属冢宰，至春秋犹存，如潘崇为太师，掌环列之尹，至汉郎卫属之，郎中令兵卫属之，卫尉二项，已是分别，然光禄勲，掌典谒署郎，而太尉部之则亦隶于三公，但以文属无所征，令于其间也，至武侯相，蜀深虑宫中府中不为一体，则当时宫府判矣，○陈氏礼书曰：周官宫正，掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待宫伯，掌王宫之士，庶子，凡在版者，郑康成皆曰：官府之在宫中者，若膳夫，玉府内宰，内史之属，士谓王宫中诸吏之适子误也。葢士卫士也，庶子，国子之倅，未为士者也，上言：士下言庶子，则国子举矣，宫正，掌凡宫中之官府，次舍之众寡，宫伯掌士，庶子授次舍之，职事则宫伯所掌皆宿卫之人，宫正所掌，不特宿卫而已，次其宿卫所在也，舍其休沐，所在也八次八舍，布于王宫，四角四，中则逺迩节而檄侯便矣，士庶子非王族，则功臣之世，贤者之类，王以自近而卫焉，则上下亲，而内外察矣，又宫正稽其功，绪纠其徳行防其什伍，而教之道艺宫伯，掌其政令诛赏，使之学问，日进职业，日修足以备顾问，谨侍卫则王宫之左右前后，孰非多闻，直谅之士乎？秦有郎中令掌宫殿门户，汉武帝更名光禄勲，其属有议郎，中郎，侍郎，郎中，凡四等，谓之三署郎，而中郎以下更直执防内谨，门禁外充车骑，类取明经行修者充之，至于公车，特起贤良方正端朴，有道髙节公府掾曹试博士者多在此选，而刘向霍光，张安世，东方朔雄之徒皆与焉。是以董仲舒欲使列侯，郡守，二千石各择其吏民之贤者嵗贡二人以给宿卫，且以观大臣之能，馆陶公主为子求郎，明帝曰：郎官上应列宿，出宰百里，茍非其人，民受其殃，则宿卫之选，可谓重矣。魏，晋以后，无复三署郎，而光禄不在禁中，至梁改为光禄卿，北齐曰光禄寺，兼掌膳食；帐幕而已，唐为三卫，五府以品官之子弟，使父兄保任而后处之。亦古之遗制也，○王氏曰：以分职言宫正，掌百官府执事于王宫者之长宫伯，掌士庶子宿卫于王宫者之长，以兼职言，则宫正总王宫之戒令，纠禁宫伯亦隶之○，干宝曰：言司者，总其领司防之，属言师者，训其徒甸师之属，言：职者主其业，职内之属，言衡者，平其政，虞衡之属言，掌者主其事，掌舍之属言氏者，世其官，师氏之属，言人者终其身，庖人之属，不氏不人，权其材也，宫正膳夫，内外饔之属。
宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
庄渠魏氏曰宫正，宫中官之长，宫伯副之，先王燕居宫中，宦寺妇人皆不得在侧，左右前后所与居者惟士耳。
膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，注膳之言善也，今时美物，曰珍膳，膳夫食官之长，诗曰：仲允膳夫。
王先生曰：昔杜蒉以晋平公有卿佐之，丧而饮酒乐，遂酌以饮工，而罪其司，聪酌以饮嬖，而罪其司，明酌自饮，而罪其司，味味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，而二御失官，而君弗命，臣之罪也，故后世以杜蒉之爵，谓之杜举，后世以仲允为之，周道微矣，膳夫得人，则如杜蒉非其人，则如仲允，此其所以次于宫伯也，○官制曰：此犹汉少府，本朝御前供奉官，○何氏？曰：丘氏曰：膳夫以下庖，饔亨人等官，皆以士为之，而属之冢宰，以人君一身六军万姓之主，宗庙社稷之所闗饮食不可轻也。愚谓王莽之椒酒梁冀之，煮饼，皆因饮食以肆大恶，使周公之法行，宁有是祸乎？○愚按：后世以饮食，肆其大恶，未尝不即出于大臣安在？膳夫庖饔，统于冢宰，遂可絶乱萌乎噫！是未尝深攷其义也，读周礼者，谓六官之属，统于卿，而五官总听于冢宰一人，惟端拱于上，食租衣税而已乎？葢六官得其人，而后全乎？其为冢宰也，冢宰得其人而后全乎？其为君也，冢宰贤，则天下治，冢宰不贤，则天下乱，而冢宰之贤不贤，惟君是视，是故尧，舜之时，民饥不足忧，民溺不足忧，而惟兢兢于得相书曰：知人则哲，惟帝其难之，又曰：能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，劳于求贤，逸于得人，葢君之难，有剧于百执事，倍蓰而无算者矣，此周礼不言之微意也。
庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人，注庖之言苞也，裹肉曰：苞苴贾主，市买知物贾。
内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人注饔，割亨煎和之称，内饔所主在内。
疏饔和也，熟食须调和，故曰饔所主在内者以掌王及后，世子并宗庙之事也。
外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，注外饔所主在外。
疏掌外祭祀及邦飨孤子耆老
亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人，注主为内外饔，煑肉者。
庄渠，魏氏曰：今之防役也，古乃以士为之事，外无道，道外无事，往世士多清谈，日用之事委诸下，人以为贱役事道判矣，读周礼者，其以此类求之，庶知古人温恭朝夕，执事有恪之道，○愚按：亨人为内外饔，煮肉，其亦有内外亨人欤？
甸师，下士二人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人，注郊外曰甸，甸师主共野物官之长。
疏甸地即在百里逺郊外天子，籍田又在南方甸地，故称此官，为甸师也，然此官主地，事不在地官者，以其共野之荐，又给薪蒸，以共烹饪，故次亨人也，徒三百人者，天子籍田千亩，借此三百人耕耨，故特多也。○杂説甸师下士也，得为兽人，中士之长，太史下大夫，得为内史，中大夫之长，以卑而统尊，极有深意，存乎其间，如前，汉元封五年，置部刺史，二千石不法，皆得以六条例降六百石，官之。
兽人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。
鼈人下士四人府二人史二人徒十有六人
潜溪邓氏曰：呉氏以甸师属宗伯，俞氏以兽人人鼈人，属司空，舒氏曰：冢宰掌邦治，天子耕籍以帅先天下，治本也，况周先公实以农立国乎？岂可以共粢盛之文，而耕为三春之事，遂属之春官哉？兽人等三官，皆共王膳羞于内外，饔类有所聮不得，而茍析也。
腊人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，注腊之言夕也。
疏干曰：腊朝曝于夕，乃干故云腊之言，夕或作久字，久乃干成，义亦通也。
医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，注医师众医之长。
食医中士二人注食有和齐药之类
杂説食医专和王食，○王氏曰：易之颐，君子以节饮食，葢疾病之起，本于气，体之不和，始于饮食之不节于无事之时而顺适之有道疾病，何自至哉？此食医所以设也。
疾医中士八人
杂説疾医专治内证
疡医下士八人注疡创廱也
杂説疡医专治外证
兽医下士四人注兽牛马之类
王氏曰：先王爱民以及物，虽物之微，无不治焉。所以为仁之至也，○国裳，舒氏曰：呉氏谓食医之文，无一字及医疗，事当去其名与职而取其文，合于内饔，俞氏以兽医属司空，愚谓素问言不治，已病治未病食，医者正治未病之事，兽医与医师以类相从，亦无可疑者，况所谓人无天札，物无疵疠，尤君相之责，非五官所能尽也。
酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人注酒，正酒官之长。
酒人，奄十人，女酒三十人，奚三百人注奄精气闭藏者，今谓之宦人。
临川王氏曰：民有是疾，先王因择而用之，与籧篨防，镠戚施直鏄，聋聩司火，瞽蒙修声同，若以是为刑人，则国君不近刑人，而况于王乎？若以为刑无罪之人而任之，则宜先王之所不忍也。
女酒，女奴晓酒者，古者从坐，男女没入县官为奴，其少才知以为奚，今之侍史官婢，或曰奚宦女。
疏奄十人，以其与女酒及奚同职，故用奄人，奄不称士，则亦府史之类，女酒与奚为什长，若胥徒奚三百造酒，须人多也。
浆人奄五人女浆十有五人奚百有五十人
凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，注凌氷室也，诗云：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂林氏曰周官凌人之掌氷，上以法天时，下以防人患。
笾人奄一人女笾十人奚二十人注竹曰笾
醢人，奄一人，女醢二十人，奚四十人，注醢，豆实也不谓之豆，此主醢豆不尽于醢也。
疏天子豆百二十，上公四十，侯伯三十二子男二十四上大夫，二十下大夫，十六彼有膷，臐，膮，胾炙脍之属，是豆不尽，盛醢而已，若言豆人，恐彼并掌之，今醢人，惟掌此四豆之实，故不言豆人而言，醢人也。
醯人奄二人女醯二十人奚四十人
盐人奄二人女盐二十人奚四十人
幂人，奄二人，女幂十人，奚二十人，注以巾覆物，曰幂疏幂，人掌共巾幂，所以覆饮食之物，故次饮食后。
宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
掌舍，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，注舍行所解止之处。
疏解脱止息之处也
幕人，下士一人，府二人，史二人，徒四十人，注幕帷覆上者。
掌次下士四人府四人史二人徒八十人
国裳，舒氏曰：此三官之义不明，故后世离宫行殿，竭万家之产，姑以为一日巡幸之备，然则有志于经世，而为生民，立命者可以不察，周官之义也哉！
大府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，贾八人，徒八十八，注大府为王，治藏之长，若今司农矣。
疏有贾者，府官有市买，须知物货善恶故也。○杂説理财之官，郑氏谓大府，若汉司农司防若汉尚书郑氏，姑以一官之近似者为之辞，以汉攷之外府，却是司农内府玉府，却是少府，外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，玉府掌王之金玉，玩好器物，凡良货贿入焉，内府掌九赋九贡，九功之货贿，与凡四方之金玉，齿革兵器，凡良货贿入焉，故凡祭祀宾客，防同丧纪，军旅之事，外府共之，赐予衣服玩好之事，玉府内府共之，至于大府，则兼总内外府，凡九贡，九赋，九功之入，悉经大府，如财之当入外府，与当入玉府者，大府皆得撙节之，汉时却无大府一官，凡天下经赋尽归之，大司农凡山海之赋尽归之，少府到司，防又不然，郑氏谓：若汉尚书，尚书自是少府属官，当时诸官皆有尚书，所以分为四曹，如常侍曹，主公卿事，二千石曹，主郡国二千石事，民曹主凡吏上书客曹，主外国夷狄事，光武又分主客曹为南主客曹，北主客曹，凡六曹郑氏，但以尚书为司防计之职，成周司防之职，以中大夫为之，其品甚隆，凡外内府之财，皆计于司防独汉髙帝之世萧何知此？领天下文籍财赋，以柱下史张苍为计相，苍既罢，遂不复置，其后诸府各自置官，专管防计，如太尉之金，曹自主货币，盐铁事，仓曹自主仓谷之类，我本朝玉府，自是今之奉宸库，内府今之内藏南库，外府，今之左藏库，自渡江后，又别置激赏库，今之南库也，周之三府，今分为四，凡天下金玉之物皆归之，奉宸山泽，盐铁之赋，皆归之内藏，以为天子私藏，其它泛常所入，一归之南库，谓之宰相，兼制国用，至于天下户口，租入则归之，户部所以户部多做不行，只缘分防四出，权不归一，所以今日财用漫不可考，○周礼，菁华大府，总凡货贿之入而颁之，诸府葢外府职，邦布以供邦用，内府受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器待邦大用，若王及冢宰之好赐予，而玉府专其掌，掌王珍好之器物，以共王服食，好赐而又以司防总其防，司书总其书职，内以量入职嵗以稽出职，币以振财币之余，与夫司裘，掌皮皆隶于冢宰，所谓制国用者也，何者？自大府而下，大抵皆出纳，防稽有司也，夫有司不敢与天子较是非论可否，持予夺施舍也，是故有所谓好赐匪颁，则共命有所谓刍秣币帛，则共命有所谓工事羞服，则共命有所谓凶丧，宾客则共命，某服宜赐，不宜赐某事宜，举不宜举某物宜用，不宜用某，役宜兴，不宜兴皆不能与议于其间，惟冢宰总百官，以道佐人主上得以约王后，世子之过取下，得制有司之擅共，凡所以好赐匪颁刍秣，币帛工事，羞服凶丧，宾客皆有定赋，太府，但禀其式法，颁之侈心，溢志不戒，自抑其防微，杜渐之意深矣，呜呼！兹成周，常有三十年之通而民无凶荒，水旱之患，至于礼制乐作，兵寝刑措，持盈守成之效，虽神祗祖考，犹安乐之，岂非制国用之所基乎？
玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人，注工能攻玉者。
疏玉府之职，掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，以玉为主，故云玉府，有工，使攻玉也，有贾辨玉之善恶，贵贱故也。○李氏曰：按玉府内府之职，掌天子器用财贿，燕私之物，及受贡献，以备赏赐，此帑藏之在宫中者，周公皆入于太府，则司防之钩，攷司书之要，贰而废置，诛赏之政行焉，如此，则用安得不节财，安得不聚？若以御府禁钱，捐之亲幸之手，省闼之中外人弗覩，法制所不行，挍比所不及，则伤财害民，宁有纪极，汉汤沐邑，为私奉养，不领于经费，灵帝西园万金，聚为私藏，皆衰乱之俗，非先王之法也，○经国书云：玉府内府所掌金玉兵器，凡良货贿，一也，而分为二官，何哉？葢玉府所掌皆式，贡余财之所作，及兽人人所入之物，专共王玩好赐予耳，邦之大用不与焉，内府所掌乃九贡，九功之货贿及诸侯所献，国珍皆公家之用，以供邦之大用，故不可不分为二也。
内府，中士二人，府一人，史二人，徒十人，注内府主良货贿，藏在内者。
王先生曰：此以待邦之大用，○经国书云：内府外府，虽以内外为名，然内府共邦之大用，外府反共王及后，世子衣服之用，互相参稽，汉以少府掌天子私藏，而大农掌国家经费，职守既分，官府亦异，侈心生矣。
外府，中士二人，府一人，史二人，徒十人，注外府主泉藏在外者。
王先生曰：此官待邦之小用，○刘氏曰：外府所谓受用之府。
司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人，注防大计也。司防主天下之大计，计官之长，若今尚书。
疏日计曰：成月计曰要嵗计曰防故知防大计也。杂説夫理财之职，凡府藏之事，大府下大夫为之长，至防计，又别立司防为之长，其属职内，掌邦赋之入职嵗掌邦赋之出，司书掌簿书职币，掌收竒羡比等合属大府，而今也皆司防主之用，中大夫二人，其权势足以检括，使不得为奸利，则是太府至外府，但为朝廷掌管财赋而防计支用，皆不与焉，先王措意甚逺自后世观之，疑利权散出，漫不可攷，所以设官皆并合之，凡防计之事，皆司农之属官，如唐置三司使，凡山泽之利尽归于盐铁使，凡财赋之入，尽归于户部，而度支则防计之，故三司但设副使，而三司使为之长，虽别设官司，以相稽攷，然已是三司使之属大，非先王之意。
司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人，注司书主讣防之，簿书。
职内，上士二人，中士四人，府四人，史四人，徒二十人，注职内主入也。
王氏曰职内主，入职嵗主出各有司，则焉职内以入攷，其出职嵗以出攷其入，互相攷则覈职，入有时事，省故官吏，省赋出无时事繁，故官吏多也。
职嵗上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，注主嵗计以嵗防
潜溪邓氏曰职嵗制国用以嵗为防也○明斋，王氏曰嵗当作出凡出内之出，读作昌税，反与嵗音相类宜作出○，愚按司防掌大计嵗计曰防故以司防名官，则主嵗计以嵗为防正司防之谓也，不宜复有职嵗有职内当有职，出明斋之説甚长。
职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。
疏此三职，皆有府义，不得名府者以财，不久停故也。○王氏曰职币，掌余财○，郑氏曰：币给公用之余。
司裘，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，东莱吕氏曰：主王裘服，○国裳，舒氏曰：俞氏以司裘，并下典丝，典枲染人，追师屦人，六官皆冬官之属，芬按俞氏作复古编，谓司空不亡，葢据本经，冢宰六典，小宰六职及书之，周官记之，王制，且以舜命禹为司空，平水土而共工，则咨垂焉，则司空之官，实重而百工之事，无与此真，天启独见觉，汉儒以攷工记附益之者为谬，顾于此六官，复以工事为言，何也？芬谓冢宰，掌治典，亦惟求之，王身求之，王身道徳固其本而所以辅养交修，使之表里，粹然则饮食之节，衣服之制皆闗乎心术之微，而遏絶人欲之萌者也，又何疑司裘，典丝枲，诸官哉？惟太府以下八职，皆属冢宰，似乎纎屑，然九贡九赋九式，已见于大宰，小宰之文，王制亦有冢宰制国用之説孰谓财赋？非冢宰之事乎？陈平为相，不答，文帝钱谷之问，葢礼经絶灭之，秋不知学之过耳，周家惟以此官属冢宰，是以无不经之费，虽王及后，世子之匪颁，好用亦有式以制之也。
掌皮下士四人府二人史四人徒四十人
内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，注内宰宫中官之长。
疏内宰对，太宰治百官内宰，治妇人之事，故名内宰，然则太宰不称外者，为兼统内也。○王先生曰：王有太宰而后谓之内宰，王有司服而后谓之内；司服王有小臣而后谓之内；小臣可见，后之不预外政，○节卿郑氏曰：天子理阳道，后治隂徳风化并行，故赞治之官，皆曰：宰内宰属太宰者，意其治家之道，亦多权衡，审订于大臣，大臣格心之所自出欤？今攷内宰，下大夫二人，命士十二人，自内小臣，奄官，凡将命洒埽之人，自九嫔至女史，凡内官，自典妇功，织纴衣服，凡掌内之事皆属焉。而隶于太宰葢，女宠近习，所以移人主之徳者大臣总之，无敢逾节，皇父作相，膳夫内史，皆不得人，巷伯之雅，寺人为之，虽奄官，亦遴其选，晋侯近女而惑疾，医和以为赵孟之过，古人致君二南之化，其道由此东周，宰职不竞，春秋首书宰咺，赗妾甚者，三公逆后，其何以正王阃乎？汉大长秋为后卿，葢内宰之意，自中宫仆谒尚书黄门冗役，如小臣之属，自内府令如内司服之，属犹领焉。至于从帝入宫，赞道内事，若中常侍与凡侍内掖庭暴室，御府祠祝之辈，与夫勾盾，中藏府令丞典掌贵人，采女宫婢侍，使服食，游观诸事，皆少府统焉，职分既分，不相干涉，汉初大长秋，中常侍参用士人邓通，虽为文帝幸人，犹听丞相檄召欲斩之，自东京悉用宦者，士大夫既无复与闻，而隶少府者，徒以文属太尉杨秉纠中常侍，而尚书诘以三公统外，越分奏，近臣葢三府之令不行于便嬖，况后妃乎？然前汉置大长秋以掌后宫者，士大夫也，犹可以节制，后宫成，帝敕许后减省，用度许后，上书辨论，且恐官吏以诏书绳之，犹有周家气象，后汉遂改以宦官，然宫中财用尚付之有司，章和以后，尽用宦者，总领自此不领于外朝，及隋置殿中监，唐置内诸司使，凡王服食，器用一切付之，奄人之手，大臣不敢问，则成周设官之意，无复存者。
内小臣，奄上士四人，史二人，徒八人，注奄称士者，异其贤。
李氏曰：周礼一书，其余奄皆不命也，夫宦官之位，天象所有，指其居次，或在帷簿之内，论其职掌，或闻牀第之言，固不可以屈辱，俊乂混淆，男女，其用奄人，是乃制事之宜矣。然先王不以恩夺义，不以私废公？虽其亵臣无得过宠，奄称士者，止于四人，况可为卿大夫乎哉？○杂説后之尊亚于王一等耳，掌其命者四人而已，三代礼乐，号周为备而六寝，六宫之奄寺内竖，其众不过二十人，不有定制，其能如是哉？○节卿郑氏曰：儒者多疑先王之世，亦用奄人，不知此皆领于冢宰，无可虑也。汉少府得管摄，宫中奄官而少府属于丞相，御史，此制犹古，自光武以山海盐铁归之，郡县是宫中私用，尽付与外，有司章和以后，宫中不堪，于是别自立，监皆用奄人领之，自是奄人不领于外朝，至隋炀帝置殿中监，专以奄人掌之，凡王后服食，器用尽出其手，大臣不得谁何矣？○永嘉，陈氏曰：西汉去周未逺也政事规模，粗得古意，夫极治之世，无它人主，亲近端人正士，不使小人在侧而已，是以成周盛时，内小臣阍人，寺人之属，悉统于冢宰，葢阍寺之徒，朝夕左右，最易亵近，人主亦易得，而宠任之，今既属之冢宰，则人主不得以私意昵内臣不得以非道干，故待御仆从，罔匪正人，此先王治内之严也，西汉之制，犹稍近古，三公总九卿而少府之官，凡王之内臣皆属焉。葢九卿之长也，佞幸如邓通，其官止于上，大夫宠任，则无荐达，一有细过，申屠得以伸召斩之，威此时宰相其权最重，自武帝疎逺朝士宰相不得加官入内，其权稍轻矣，既而石显用事，匡衡甄谭，犹得条奏，具言旧恶，则宰相虽无曩时之权，而宰制之意犹故也。况当时内臣亦参选明经之士，咸拜议郎，更宿王宫以备顾问，如扬雄之位，执防孔安国之掌御，唾壶是也。东汉则不然，议郎不在宿直，故人主无由亲近，明经之士，中常侍不复杂调他官，尽是宦者为之，故人主日密迩小臣，卒至宦者用事，庙堂机务，朝臣不得参订，王爵天宪，往往皆专阃闼，孙程曹腾，始得以专废立之权，董卓终得以成败国之谋，君子因其未势之恣横，而原其初之所自葢，东汉三公拥虚位，无复西汉，统领九卿之职，而宦者之专权，非三公所能制之故也。○杂説成周凡内臣阍寺皆属之冢宰，汉兴，内外之官，皆属丞相故，邓通无礼申屠，嘉得以召斩之，惟文帝能伸其威，必待困辱，而后召之，小臣自此不敢妄为矣！自景帝以贵幸用事，丞相之议，屈于鼂错，大臣之言始轻，是后九卿更进用事，而石庆不能与议，尝欲治近臣所忠，九卿咸宣，而反受其过，大臣见轻可知矣。其极至于孔光为相，不答，省中语而养成王氏之祸也，○杂説成周建官，内外不分，内臣皆冢宰所掌，汉以邓通，韩嫣为上大夫，上大夫乃外朝之官，而邓韩宠幸，在内之臣，亦得为之，亦见汉，时内外无所隔絶仅得成周遗意，王嘉为东平王讼，寃表石显之不当侯，而嘉反下狱死，此汉之所以衰也。
阍人王宫每门四人，囿游亦如之，注阍人司昬晨以启闭者，刑人墨者使守门，囿御苑也，游离宫也。
疏周礼之内，有同官别职，则此阍人每门及囿游，同名阍人，而职别山虞，泽虞云：每大泽，大山及川衡，林衡亦是别职，同官也，别职同官者，惟有官聮耳，○徂徕原乱，曰：周礼阍者，掌守王宫中门之禁而已，寺人掌王宫之内人及女官之戒命而已，汉武帝数宴后庭，潜游离馆，奏请机事，多以宦官主之，宦官始预政焉，则宦官之权，武帝启之也，宦官之权，启则巧幸进，而正人废矣，谀佞入而君政败矣，吁乱，是以生○杂説内小臣虽专出后之命，令以风化天下，然阍寺继之，命令不得茍出。
寺人王之正内五人，注寺之言侍也，诗云：寺人孟子正内路寝。
疏此奄人也，僖二十四年，晋文公既入，吕却欲焚公宫寺人披请见，公使让之，且辞焉，披曰：齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，行者甚众，岂惟刑臣，彼寺人披，自称刑人，明寺人，奄人也，○杂説幽王之时，周之法度，无有存者，而犹有寺人伤谗之事，夫寺人内臣也，得志于君，后世残贼忠良，招权势，反恶谗如此，至欲取之，以投畀豺虎，岂不贤哉！知先王之时，内臣亦必取刚正，能守法者，虽当乱世，犹恶无礼，况成周之时乎？○杂説周家冢宰一官，凡奄寺嫔御之职，服膳筦库之司皆属焉。先王奚必烦细若是哉？嗟夫！先王此意，不明于天下，葢自冢宰失职而后有女宠之祸，有阍寺之变，有内藏之私有宫市之患，有奢侈，百出之弊，凡先王治天下之本，莫不废壊焉。
内竖倍寺人之数注竖未冠者之官名
疏左传，叔孙穆子，幸庚宗，妇人而生牛，以为竖官，则亦童竖，未冠者为之耳，○杂説阍寺既严其守，然后继以内竖，○庄渠，魏氏曰：寺人不曰五人，而曰王之正内五人内竖，不曰十人，而曰内竖倍，寺人之数，此圣经特笔也，其深有忧患乎？曰：是皆不得已而用仅仅毋乏使，令而已多，则相与比周，势且难制矣。
九嫔注嫔妇也。昬，义，曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和，而家理也，不列夫人于此官者，夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇，礼无官职。
李氏曰：自九嫔，下至女史皆属天官，先王之意，于是深矣，彼妇人女子而当于至尊，幽居九重，人弗得见，则骄蹇自恣，无所不至也，是故使之分职于内，而附属于外，有职，则当奉其法有属，则必考其功，奉法则不敢不谨，攷功则不敢不勤，举宫中之人，而皆劝勉者，官有其长之效也。而况内宰则用大夫士春官，世妇每宫，卿一人，葢皆分命贤人，以参检内事，与夫婢妾贱人，自相使令，而不复畏忌者不可同年而语矣，汉髙欲废太子，立戚妃子如意，留侯曰：骨肉之间，虽臣等百人何益？此大臣不得与内事之弊，袁盎引郤慎夫人座，谓妾主不可以同座，文帝怒，説以人豕乃悦，如使盎辈得制宫中之事，则尊卑有不序，上下有不和者乎？官失其守，一女专恣，几危国祚，而公卿附丽之不暇，其何冢宰之？能帅也哉！
世妇注不言数者，君子不茍于色，有妇徳者充之无则阙。
王氏曰：执箕帚以事人者谓之妇，记曰：纳女于天子，备洒埽，纳女者以卑，自称犹妇人之于姑也，妇人之事，人有庙嗣之义，故谓之世，妇○李氏曰：自古妇人之贤者，葢不易得，故其生则寝之地以教其卑，衣之裼以教其正，弄之瓦以教之，事既十年，则姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠，十五而笄，二十而嫁，先嫁三月，或教于公宫，或教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成之祭，牲用鱼，芼用苹藻，所以成妇顺也，如是而后备于从人之道，况夫王之六宫，当贯鱼之宠，可以非其人哉？后世人主不择徳而以色亲甚，或取之倡优下贱，如汉赵飞燕李夫人之属是也。曲礼纳女于天子，曰备百姓，言以广子姓耳，深山大泽，实生龙蛇，母子传类，亦不可忽，晋愍懐太子宫中为市，使人屠沽，手揣斤两，轻重不差，其母本屠家女也，先王之制，百二十人，犹以无人而阙之至难，至慎若此，晋武平呉，后掖庭万人，复何义也？人多则御幸不可徧怨恨，由是兴费广，则财用不足支民，甿所以困国家之败，何莫由斯者耶？○柯氏曰：按昬义二十七人，春官亦有世妇，则每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，其职又与此不同者，后儒合之则所谓下大夫，中士果何人也？窃意天官，世妇与九嫔女御为列，则诚天子之嫔妃也，春官世妇，则专掌后宫之礼者，上自王后，下至内外宗皆其所教，有大夫士之爵者，乃女官设府于内，有齿徳者为之所谓女傅是也。内宰自外而治内，世妇自内而达，外必如此，法制乃备也，观其所属，有府史，与奚而内外宗次之可知矣。后儒合之非也，○庄渠，魏氏曰康成之説至哉言乎！葢尝读易而得其説剥之为卦，上九，以一阳载于羣隂君象也六五率羣隂以承一阳后象也，后能逮下，而无嫉妬之心，然不免为剥其君者，葢阳虽以博施为徳而孤阳处于羣隂之中鲜有不为斲丧者，故古之圣王谨之，自九嫔而下，世妇御妻，皆阙其数而不备，传春秋者复述孔子之意，谓天子一娶，惟十有二女，其间有待年于国者，俟少者年及则长者已衰，前后所御，实不过数人而已。
女御注昬义所谓御妻御犹进也侍也
王氏曰女御内宫之属至卑者也
女祝四人奚八人
王氏曰：王有大祝，小祝而后亦有女祝之官，○国裳，舒氏曰：呉氏谓此官合丽，礼官又曰：礼所当祀，不过天地，宗庙，社稷，山川及羣小祀而已，舍此则淫祀也；国家祭祀皆天子专之于外，后特共笾豆而已，岂复于宫中自为祭祀之礼哉？且文帝尚除秘祀，而先王之时，岂有此乎？此职宜删芬谓移属宗伯，是矣，先王敬鬼神，以明民虽诅祝，亦不废之，况祷除疾殃，而祠以报，福若郑氏所谓门户灶者，可谓后宫无此祀耶？故删之，则未可也。
女史八人奚十有六人注女史女奴晓书者
疏职，与王之太史同，○杂説王后有女史，视聴言动，安得不正？○刘氏曰：女史八人，掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政，则非有道艺而知礼者不可以为之也，郑氏以为女奴晓书者，非也，此葢择嫔御之贤者为之欤？○横渠张氏曰：周礼女八人为女史，令执彤笔在宫中书，王后夫人以佐内治宫女徳之善恶及进御，烦碎之事，皆书之，故宫女惧而修徳，○愚按：先王之世，后宫犹有女史，掌书宫女之善恶，以儆惧之，至后世史官之职坠焉，不修何欤？中主具臣思及于播恶身后孝子慈孙百世不改，或未尝不颡，泚心折也，是以古之史官所纪，是非人主不得见有身，可杀而求其一字之易，不可得者，岂欲暴君父之过于天下万世哉？凡以俾吾君，吾相有所戒惧，不敢为非，忠厚之至也，后王不然，虎豹九闗之内一颦一嬉，生民之休戚，君子小人之进退分焉，而载笔乏人，所谓密地寒暄，幕中嚬咲，皆不可得而知。噫！奸人杀人君子受恶，又可胜叹哉！
典妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人，注典主也，主妇人丝枲，工官之长，疏丝枲，有善恶贵贱之事，故须贾人也，○杂説典妇功以下三官，悉用士人，先儒以为此人主奢俭，所系国家利害，所闗非士大夫为之，则害国政矣。
典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人，典枲，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。
内司服，奄一人，女御二人，奚八人，注内司服，主宫中裁缝，官之长，有女御者，以衣服进，或当于王广其礼，使无色过。
缝人，奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人，注女工，女奴晓裁缝者。
染人下士二人府二人史二人徒二十人
追师，下士二人，府一人，史二人，工二人，徒四人，注追治玉石之名。
疏诗云：追琢其璋，男子首服，在夏官弁师者，以男子阳义，又取夏时，万物长大，长大，乃冠故在，夏官妇人，直取首服配衣，故与衣连类在此。
屦人下士二人府一人史一人工八人徒四人
夏采，下士四人，史一人，徒四人，注夏采，夏翟羽色，禹贡徐州贡夏翟之羽，有虞氏以为緌，后世或无故染鸟羽象而用之，谓之夏采。
疏緌者，注旄于干首也，○临川王氏曰：夏采掌大丧之复而置一官，则其兼掌明矣。○王氏曰：掌复之官，而谓之夏，采者采色，所以重生之道故也。丧则哀素哀素，则事死之道也。复者，所以幸其生，故以采色，○杂説六官大数，曰：三百六十，然职事员数，不止此而已也，以天官考之，凡卿大夫，命士三百五十余人，地官除山虞，林衡司闗司门不可考者，尚四百余人，春夏秋三官，凡五百余人，凡六官，中大畧以春夏秋官为准，以多乗少皆以五百人为额，则此三千人，其间兼摄必相半矣，何者？先王因事而命官作史者因官而分职，以三公六卿论之，六卿各掌其职，宜若不可兼而成王时，周公以太师兼冢宰召公，以公兼宗伯，苏忿生以公兼司寇，故书洛诰云：司徒，司马，司空，由是推之，先王之制，其职虽不可废，其官亦未必一一有举其夫畧而言则土训诵训，无它职事，掌葛掌染草角人，羽人之类，止征一物，则其无事时亦多矣，军司马舆司马，行司马戎仆，戎右有军旅则用之，田祝，田仆有田猎则用之，有丧纪则用夏采丧，祝有防盟，则用诅祝，建邦国则用土，方氏逺方民来则用懐方氏先王，岂以禄无用之官，而待有事，然后用之哉？亦于临事则兼摄尔盟府，命士也，而太师兼之，所谓载在盟府，太师职之是也，作礼者，以其职不可废，故各设其官职，以待智者，决择尔，又六卿，毎卿内治一官，外兼一乡而周官，每乡，卿一人，每官卿二人，若是者，皆非实事也，齐桓令国子髙子各率五乡，晋景公命士防将中军，且为太傅，命韩厥将新军，且为仆大夫，晋悼公令戎御属挍，书司右属司，士皆古制也，○杂説书言唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，今予小子，仰惟前代时若，训迪厥官，则周朝之官殆不逺过夏商而先儒谓三百六十，职事有其官，官有其人，所谓卿大夫之数，截然不可易，故后人疑周官之冗，是不知兼权之义也。存其职事之名，以为天子，备官耳，○杂説诸侯之上，大夫卿者，以上大夫为卿也，周官言：大宰卿小宰中大夫，则卿上大夫也，以上大夫为卿，非特诸侯然也，葢先王之意，爵欲正其名也，故官必特置，禄欲省其费也，故职或兼掌然治，在所合者，虽大不必特置，若三公九卿之类是矣。事在所专者，虽小不可兼掌，若蝈氏射鸟氏之类是矣。岂尝有所拘哉？亦惟其称而已，管仲以官事不摄，而孔子非之者，主掌者言之也。桓公欲官事无摄，而孟子取之者，主置者言之也。
周礼注疏删翼卷一
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二
明 王志长 撰
大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民，注典常也。经也，法也。
疏六典，治教礼，政刑事之书，大宰总六官，故俱建之也，六官虽有治教，礼政刑，事之不同，该而言之，皆是治法故云治邦国。
扰犹驯也，统犹合也，诘犹禁也，书曰：度作详刑，以诘四方，任犹倳也，生犹养也。
疏倳犹立也，东齐人物，立地中为倳，蒯通説范阳令曰：天下之人所以不敢倳刃于公之腹者，畏秦法也，欲使百官皆立其功也。
郑司农云：治典冢宰之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦治，以佐王均，邦国教典，司徒之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国。
疏治典教，典云：官府礼典以下皆云，百官者尊天地，二官不局，其数也，○王氏曰：上无教则百姓不亲，五品不逊，而国危矣，故曰安邦国。
礼典宗伯之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国。
疏礼之用和为贵故曰和
政典司马之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国。
王氏曰：物各当其分，谓之平，大司马掌建邦之九法，以佐王平邦国，则彊不得以侵弱，众不得以暴寡，小大高下，莫不当其分矣，政者，正也，子帅以正，孰敢不正于百官言正，则正百官，以正万民之意。
刑典司寇之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，三时皆有官，惟冬无官，又无司空，以三隅反之，则事典司空之职也，司空之篇亡，小宰职曰：六曰冬官，其属六十，掌邦事。
王氏曰：百工兴事造业，则财物充足，故云富邦国疏太宰职文分为二段，从首至以富得民十条，明经国之大纲，治政之条目，自正月之吉，至职末明，颁宣前法，依事而施，○王氏曰天官，自宫正而下，皆正言官名，独于前三官言，职者以太宰正也，小宰贰也，宰夫攷也，其职特尊于治官之属，故言职以别之，推此则五官皆然，○东莱吕氏曰：周礼一书，纲目尽在六典，冢宰无所不统，是宰相之职，天下事须有总统要防处冢宰，内统百官，外均四海，百官异职，管摄之，使皆归于一，是谓之统，四海异宜，调济之，使咸得其平，是之谓均，所以管摄之者，非官官而控制之也，自百而归之，六自六而归之，一所操者，至简也，所以调济之者，非人人而称量之也，大者与之为大，小者与之为小，所居者至易也，明乎简易之理，则相业无余蕴矣，○又曰：三公三孤，天子所与共调精微之原，而无所治者也，统万事而分治之，则有六卿之职焉，六卿者？万事之纲也，为天下者，始于立纲纪，故一曰邦治，纲纪既立，首教之以人道之大故，二曰邦教人道立，则必有节文之者，故三曰邦礼教，立礼行而犹有干纪，乱常者焉，则将帅之事也，故四曰邦政大罪，陈之原野，降此则有司之法在，故五曰邦禁民迁善逺罪然后可以永奠，其居故，六曰邦土终焉，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，为治体统，内外交应，本末具举，丝牵绳聮，无一节不相闗天下虽广，防头总在六卿，至于冢宰相天子，而统百官，则司徒以下，无非冢宰之所统，乃均列一职，而并数之为六卿，何也？纲固在网之中，而首亦岂处乎身之外哉！乾坤之与六子，并列于八方也。冢宰之与六卿，并居于六职也，一也，○庄渠，魏氏曰：先王封建诸侯，以道治天下，定为万世常经，是曰六典，太宰偏言则一职，专言则包六职，故六典皆太宰所掌治典，太宰自主之，其次分掌于五官，后世废封建为郡县，专务以法把持守令，不复有君道，六典灭亡久矣。
以八灋治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官聨，以防官治，四曰官常，以听官治，五曰官成，以经邦治，六曰官灋，以正邦治，七曰官刑，以纠邦治，八曰官计，以弊邦治注，百官所居曰府弊断也，郑司农云：官属谓六官，其属各六十，小宰职曰：以官府之六属举邦治官职，谓六官之职，小宰职曰：以官府之六职辨邦治。
某氏曰官职百官分职辨者各有司存也
官聮谓国有大事，一官不能独共，则六官共举之，谓连事通职，相佐助也，小宰职曰：以官府之六聮合邦冶鹤山，魏氏曰：周之官聮，其聮事最密，故朱文公谓一部周礼，盛水不漏。
官常谓各自领其官之常职，非聮事通，职所共也，王氏曰：常谓故常也。盖六官之聮，事有非法之所能该者，于是乗时立事兴，机制宜官常，则以昔之所常行者，于今列之以为常，书曰：以典常作之师典，则所守之法，常则所循之常与此官常同也。
官成谓官府之成事，品式，小宰职曰：以官府之八成，经邦治官法，谓职所主之法度，官职主祭祀，朝觐，防同宾客者，则皆自有其法度，小宰职曰：以法掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，谓官刑司寇之职，五刑，其四曰官刑，上能纠职。
王氏曰书曰制官刑儆于有位是也
官计谓小宰之六计所以断羣吏之治
丘氏曰官聮官常各致其一官之治故不言邦治
以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，二曰灋则以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民，七曰刑赏，以驭其威，八曰田役，以驭其众。注都之所居曰鄙，则亦法也。都鄙公卿大夫之采地，王子弟所食邑，周：召，毛聃毕原之属，在畿内者。
疏亲王子母弟，与公同处于大都，次疏者与六卿同处于小都，次疏者与大夫同处于家邑，按礼运云：天子有田以处其子孙，郑注中庸云同姓，虽恩不同，义必同也，尊重其禄位，所以贵之，不必授以官，守有官则依公卿大夫食邑，不假别言也，○陈氏曰：先王之建都鄙，以为公卿大夫及王子弟之采地，居畿内焉，大者百里，其次七十里，其下五十里，而其外有封疆沟木之固，其内有城郭市朝，社稷宗庙之别，使之朝夕涖事，王朝而退食于家，其家不出王城，而都鄙乃在三百里之外，此犹民之廛里，在国而受田在乡也，○何氏？曰：以其有邑，故曰都，以其在国之鄙，故曰鄙。
祭祀其先君社稷五祀
疏按孝经大夫章不云社稷，则诸侯卿大夫也，若王子母弟及三公，称诸侯者五庙，五祀三社，三稷○叶氏曰：古者虽敬于神，而未尝听于神，三时不害，则奉盛以告之，牲牷肥腯，则奉牲以告之，有功者无不报也，牺牲既成，粢盛既备，然而旱干，水溢则变，置社稷无功者，无不夺也，是以春官都宗人家，宗人掌祭祀之礼，凡祭祀，必致福于国，国有大故，令祷祠，必反命于国，盖其神皆王所驭也。
灋则其官之灋度，废犹退也，退其不能者，举贤而置之禄，若今月奉也，位爵次也，郑司农云：士谓学士。
龟山杨氏曰：自乡论秀士，升之于司徒，自司徒而升之于学，曰造士，而后大司乐论造士之秀者升之，司马曰进士，则所谓士者，盖未有禄位也，司马辨论官材，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之非，修之于乡，升之于司马，则禄位不可得也。故以禄位驭之，太宰嵗终令百官正其治受其防，听其致事，而诏王废置三嵗大计羣吏之治而诛赏之，则为吏者，有职任焉，与士异矣，故以废置，驭之禄位废置，初不相因也，而王介甫曰：废置，所以治之，禄位所以待之，治之者政也，待之者，礼也，徒治之以政而不待之以礼，则将免而无耻，失其旨矣，○愚按：吏有职守，不能无废置，士惟录其贤者，诏之禄位而已，然禄位其贤，则不贤者劝勉鼔舞于其下而不自知矣，故曰禄位，以驭其士也，夫先王爵人禄人，天下日趋于善，后世峻文繁策，士之贤者，则疑之，一有过，惟恐其不暴于天下而卒，鲜可用之士也，然则操驭士之权者，盍反其本矣。
赋口率出泉也贡功也九职之功所税也
王氏曰：征求无艺，费出无节，非所以驭其用。使所用惟赋贡之从，则敛不加，而用足矣，○鹤山，魏氏曰：赋有分颁之意，以井地所出，献于王也，如禹贡之赋与左氏悉率敝赋，凡三等，采地所出之物及兵赋之属，尽谓之赋，赋是上颁其式贡，则下以供上赋，通人力所出，贡止是地所产康成，以汉制解经以赋为口率，出泉三代，安有口赋，唐陆贽，犹以民间出泉为不便，况成周乎○某氏曰：量民力以制赋，量臣入以制贡。
礼俗昬姻丧纪旧所行也
龟山杨氏曰：五方之民，皆有性也，其安居和味，宜服，利用备器，不可推移，先王修礼以节其性，因之以达其志，通其欲为之节文，道之使成俗也，以是驭之，故无殊俗，离而二之，则非矣。○刘氏曰：用礼法以成其风俗，礼乐浃洽于人心，则风俗自成，○王氏曰：家自为俗，无所视效，则非所以驭其民，○明斋，王氏曰：乡俗之礼不同，而无害于义者，如祔有离合，衣有端，防掖冠礼有醮有醴，因其俗而节文之，俾民相安而不敢越○，刘氏曰：刑以诛恶，赏以劝善，其威柄，皆出于朝廷，○明斋，王氏曰：都鄙有君道，故封内刑赏得自专之，方士所谓书其刑杀之成，与其听讼者，上之于国，犹今之题知而不屑屑兼听之，故事，治而上逸也，疏田役，以驭其众。则卿大夫，得田猎，而春秋左氏传，郑大夫丰卷请田子产不许者，彼常田之外，临祭取鲜，惟人君耳，大夫惟得常田，故礼云：大夫不掩羣亦是常，田丰卷欲备取鲜，故子产曰：惟君用鲜明，大夫不合也，○王氏曰：田以简众役，以任众○，邓汝极氏曰驭犹马，有衔勒而操纵可自出也。祭祀有废置使无僭，故亦曰驭，○庄渠，魏氏曰：先王建都邑，以封公卿大夫在王朝则，臣道也，以八法治之，在封邑，则君道也；故以八则治之法者，从上之令而下不自专也，则者受节于上而下得自专也。
以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。
刘氏曰置之在位所以劝其善行也
五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，注诏告也爵，公；侯，伯，子、男、卿，大夫士也幸，谓言行偶合于善，则有以赐予之，以劝后也。杂説爵禄者厉世磨钝之具也，古人制爵必以徳制禄必以功，盖所以抑夫人，侥幸之心，而作其进徳兴功之志，固不容以滥授也，然有当然之报，亦有特厚之恩，当然之报，固人臣所宜得也，人或视之以为常，而无激昂自奋之志，惟有特厚之恩，以神其机于不测，则所以鼓舞人心而使之奔走，于事功者，又宁有已耶？此八柄予以驭幸之，深意也。
生犹养也，贤臣之老者，王有以养之，五福，一曰寿，夺谓臣有大罪，没入家财者六极，四曰贫废，犹放也，诛责譲也，凡言驭者，所以敺之内之于善。
杂説八柄八统，皆曰：诏王者盖赏罚诛废，非臣下所得专，而亲亲等事，亦当自王之躬行，然后可以化人也，虽太宰无所不统，然皆以诏王易曰隂虽有美含之以从王事，礼曰：虽有庇民之大徳不敢懐君民之心，书曰：无有作福作威，其义一也。○愚按：后儒训生曰：赦宥八议，一条八柄，中正不可少而详味，福字则于养老为合，存之以备参，○鹤山，魏氏曰：八则八柄言驭，凡十六字，只当通作一义，讲康成以敺而纳之于善，训驭字，不知祭祀如何？敺神以纳于善，窃意古之驭者，斟酌疾徐，自有其法，当训为品节，而归于范之意，如祭祀则斟酌天神，地示，人鬼之品节而不违其则，庶乎其可以驭神也，如是，则其它驭字，可尽通矣。又其间以汉制，没入家财为夺以驭贫，尤害义理，三代安得有没入人臣家财之法，古者待臣下无絶法如臣之去国，素车白马，以丧服行，虽待放于郊，然犹爵禄，有诏于朝，出入，有诏于国，三年然后收其田里，虽夺之而不使其妻子至于乏絶故礼为旧君有服，上下皆以忠厚存心，如此其至也，至战国，孟子始有草芥，寇讐之论如臧武仲去国，犹以防求为后于鲁，为臧为也，以其据防请立臧为为后，故孔子以为要君，是三代之法，臣有罪而夺爵之类，亦必斟酌而不使，至于贫困，此其所以为驭，而康成之误，解经或导后世人主以虏使其臣，其祸实烈，当表而出之。
以八统诏王驭万民，一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾注，统所以合率以等物也，亲亲若尧，亲九族也，敬故不慢旧也，贤有善行者能多，才艺者保庸，安有功者尊贵，尊天下之贵者，孟子曰：天下之达尊三，爵也，徳也，齿也，祭义曰：先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵贵老，敬长慈幼，达吏察举勤劳之，小吏也，礼宾宾客，诸侯所以示民亲仁善邻。
临川王氏曰：驭以亲亲，则民莫遗其亲，驭以敬故，则民莫慢其故，驭以进贤，则民知徳之不可不务驭以使能，则民知能之不可不勉。驭以保庸，则民知功，实之不可害，驭以尊贵，则民知爵命之不可，陵驭以达吏，则民知壅蔽之，不可为驭，以礼宾，则民知交际之当以礼○又曰：统言举此而彼从焉，○刘氏曰：常棣之诗，亲亲也，伐木敬故也。南山有台，进贤也，采薇使能也，彤弓保庸也，湛露尊贵也，棫朴达吏也，鹿鸣礼宾也，○节卿郑氏曰：八柄八统，太宰必以诏王，何也？盖圣人之道有经，有权经者，法之常，而权者法之变，太宰守其常，故其待百官万民有一定之法，人主用其权，故其疾速进退皆在我，而百官万民，不得执法以要其君，虽然，权固人主之所得用也。而必待大宰之诏，此亦虑其所终而稽其所弊矣，○盱江何氏？曰：统犹纲也，梁氏曰：驭羣臣者执其权，故曰柄驭，万民者举其纲，故曰统○，仲舆郝氏曰柄尚严，统尚寛严以绳其臣，寛以调其民，操纵之要也。○愚按：人臣各敬乃职，以报其上也，自君之礼，臣倡也，是故先王敬天，则不可不敬其佐，我以事天者，先王敬百姓，则不可不敬其佐，我以养百姓者，不然，君失礼于臣，臣必荒其事，天牧民之职，然则不敬其臣，是不敬，天与百姓者也，不敬天，则天厌之！不敬，百姓则百姓仇之矣，八统自敬，故已下先王敬体，其臣者备至，而郝氏以为严以绳臣寛以调民，其犹后世文法之习也欤。
以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材。
或曰掌山曰虞水曰衡
四曰薮牧养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲。
或曰化丝为帛化枲为布
八曰臣妾，聚敛疏财，九曰闲，民无常职，转移执事，注任犹倳也。
疏倳犹立也使民之业得立也
郑司农云：三农平地，山泽也，九谷黍稷，秫稻麻大，小豆，大小麦八材，珠曰：切象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析转移为人职事，若今佣赁也。，谓三农原隰，及平地，九谷无秫，大麦而有粱，树果蓏，曰圃园，其樊也，虞衡掌山泽之官，主山泽之民者。
疏既云虞衡，掌山泽之官，复云山泽之民者，欲见虞衡是官非，出税之人，以山泽之民无名号，故借虞衡之官，以表其民，山泽曰：虞川林曰：衡，则衡不掌山泽，而云虞衡，作山泽者，欲互举以见山泽，兼有川林之材也。
泽无水，曰薮牧，牧田在逺郊皆畜牧之地，金玉曰货，布帛曰贿，嫔妇人之美称也。
潜溪邓氏曰：嫔有夫者，妇有姑者，丝茧已缫者，枲麻未缉者。
臣妾男女贫贱之称，疏材草木根，实可食者，尔雅云：疏不熟曰馑。
刘氏曰九职者，任天下之民以九事也，颁其职之事，则大司徒掌之，任其民而征其财赋，则闾师掌之，太宰之所掌者域万民，用九职以为业，则溥天之下，率土之滨，无夷风以乱华者无左道以惑众者，无游手以失职者，莫不安于乡闾，繇于礼义而用中于五品者焉，太宰所以皇建其极于天下，其是之谓乎！明道程氏曰：古者四民各有常职，而农者居十八九，故衣食易足而民无所困，后世游民多矣，观其穷促，辛苦孤贫，疾病变作，诈巧以自求生，而常不足，以生日益嵗滋久将何若？非圣人能变而通之，则何以免患？岂可谓无可奈何而已哉？此宜酌古变今，均多恤寡，渐为之业以救之耳，○东莱吕氏曰：民事固不可缓，而鸟兽草木，亦岂可谓物之至微而不之防乎？圣人为天地万物之主，见天地间有一物不得其所，则圣人亦为之不安，而以为其职之不尽，故尧典自厥民析，而继之以鸟兽孳尾，舜典畴若予上下草木鸟兽，以此见圣人参天地，赞化育，无一念之忘物也，后世人主，但曰强兵富国，乃其职耳，民且不恤，何有于物？读周礼者，须知圣人天涵地育，广大气象，○节卿郑氏曰：先王与民为生，后世则民自为生，至于今，民无以为生矣，夫与民为生，吾不敢望后世而听民之自为生，独不可乎？不听其自为生而至于无以为生，民病则极矣。而暴君污吏，又从而朘削之，日夜疾视其民而敛之，若讐不至于贫，蹙溃散不止，则无以为生之民，于是有轻用其生者矣，尝观周之先王，所以与民为生，非一事也，井九百亩中，为公田八家，皆私百亩，使相养相生，如是足矣，为之比闾，族党州乡为之邻里，酂鄙县，遂为之沟洫，浍川，畛涂道路，以安其生，为之祷祠，医药赒救，补助以卫其生，如是又足矣，而犹以为未也，谓王畿之内，皆齐民而未有特富者生生之具，虽以粗给而祭祀，丧纪，犹有所不足，而取于常数之外，于是九职之任颁焉，虽臣妾闲，民皆不敢遗，当是时也，岂复有农者一，而食者六工者，一而用者，六贾者一而资者六乎民，于是乐其上之爱，已而忘其勤，相与出赋税，以供上税，以足食赋以足军国之用，而先王犹不敢泰然享之，斗粟尺帛，则有司存，钩考防计，犹恐其用之妄间有水旱不登则焦然，凛然捐租出粟，欲减膳而不御乐矣，夫其与之也甚厚，取之也。甚薄而用之也，甚啬如此，自井田壊而贫富不均，上之人犹不能制，民之常产，况敢望其九职之任，而民始自为生，有父子兄弟夫妇之聚而无衣食，生养之资，穷居蹙处，不自聊赖，去而为工技防而为商贾，不得已而为佣保，而民之为生益劳，迫之以水旱役之，以军旅困苦之，以疾病死丧而民始，无以为生矣，不反其本，方更图易令，以求丰财，上之公卿大夫下之，百司庶府中外之学士大夫，日夜讲求理财之策，民何以足？而国何以堪耶？先王之事，吾诚不敢以望后世矣，无已，则听民之自为生乎？
以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰闗市之赋八曰：山泽之赋，九曰币余之赋注，郑司农云：邦中之赋，二十而税一，各有差也。币余百工之余，谓赋口率出泉也，卿大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，邦中在城郭者四郊，去国百里，邦甸二百里，家削三百里，邦县四百里，邦都五百里，此平民也，关市山泽谓占防百物币，余谓占卖国中之斥币，皆末作当増赋者若今贾人倍算矣。
唐氏曰：先儒谓万民有九职之贡，又有九赋，以口率出泉，先王取民以什一，贡与赋，不几二乎？古之赋民，各因其所有，岂以口率出泉，如后世乎？先儒见太府既言九赋，又言：万民诸侯之贡，以九职既贡，其物不得不以九赋为口率出泉，又见司防致邦国之财用，令田野之财赋，令民职之财用，亦析为三，益信其説曽未深攷之耳，太府言九赋以颁财言之，非既使之贡，又赋之也，闾师任民，止于国中，四郊而甸县，稍都不与焉，县师征野之赋贡而国中，四郊不与焉，载师任地，又有在乡，遂井牧之外者，故司防互见，以相备于九功，言民职于九赋，言田野云尔，闗市山泽邦中之赋，皆在九赋，岂田野所该而甸，稍，县；都，岂无民职之，财用九赋，出于九职，九职，输为九赋，岂有赋而复责之贡哉？故于九职言任万民于九赋，言敛财贿于九式言，均节财用，大宰之职，较然明矣，○节卿郑氏曰：畿外有贡，畿内有赋有税，有征敛之目，其别如何？曰：公田以为税，私田以出，赋征敛，则赋税之，总名家征，力征则以一家，余夫之力言之，夫征，地征则以一夫私田之赋言之，若畿外诸侯，则食公田之税，以为禄干私田之赋，以为贡耳，学者于贡赋税之説何其纷纷也，愚请畧公田之税，而姑论畿内之赋，次及于畿外之贡，然后纷纷之説可以尽折而一之人，徒见夫税以足食，赋以足兵，则以民赋为止于兵车，以九赋为诸臣禄田之赋，非也，税虽一而赋则有三，凡起徒役，毋过家一人，此兵赋也，甸出长毂一乗此车赋也，一曰邦中，二曰四郊以下，此九等之赋也，时方有事，则农出一兵，甸出一车，事已则兵还于农，车还于甸，虽名为赋，其实则使民自卫也，有足军之用，而未有足，国之用也，国之大用，有祭祀，有宾客有丧荒羞服，有工事币帛，刍秣匪颁，好用不调之民，将谁责而供之，于是始即百亩之私以制九等之赋，劝九职之任，以代九赋之出，攷之周礼，国中四郊之赋，闾师征之，野之贡赋，县师征之，委人征薪刍，木材兽人，廛人收毛皮，筋角角人，羽人敛齿革，羽翮丱人，收金玉锡石泽虞，取国泽材物，掌葛掌染草，征絺绤，其始也，以九谷为主，其终也，以九职之物充赋，其始也，以五等分轻重其终也，以年之上下出敛法，究观一书，其所以孜孜于田赋者，盖以其未始立法也，若公田什一之税，周礼曷常一言之，岂惟公田，大宰九等之赋，不言军旅，亦以一兵一车之出，自有定制，耳达之，王畿之外，则有异名而无异，法诸侯，食其税于国，则税之名，变而为禄，纳其赋于王，则赋之名，变而为贡，始于太宰之致其用中于司马之制，其赋终于小，行人之令，其献攷之职方氏自杨之金锡，荆之丹银，以至并之布帛，此皆取贡以充赋也，又考之大行人，自侯服之祀，物甸服之，嫔物以至要，服之货物，此变服而为贡者也。其委曲纎悉与畿内无不相应者，尝以禹贡之书攷之，然后周礼贡赋税之别，源流防通，益无可疑者，夫冀州，在王畿之内，尧之所都也。厥赋惟上上，厥田惟中，中是公田之税，虽其等在五而私田之赋，析以他物，则其等实在一也。此即大宰之九赋八州，在王畿之外，诸侯国也，田赋之下，于是始立为贡篚之制，焉有金木铅，石之贡，有漆丝，羽茅之贡，有球琳，琅玕，银镂砮磬之贡，即大宰之九贡也，然禹贡与周礼少异者，周礼畿内之赋，通可以言贡，而禹贡则专指以为赋，禹贡畿内之赋，专以米粟之属，而周礼则杂以他物代之，此特其微异者耳，不害其为同也，周衰，王制不明，贡税赋之法，不复存，成王周公之制，鲁之宣公初税亩，是以公田之外，复履私田之亩，行什一之税，虽然，赋则尚无恙也，至于成公之作丘甲，则毎三甸而加一乗兵车之赋，非复司马法之旧，哀公之用田赋，则受田百亩而出，赋二十亩，私田之赋，非复载师之旧，至于邦国之贡，益悖谬而无统，包茅不入，王祭不共是，诸侯既不致贡于天子，子产言郑伯之男，而使从公侯之贡，是晋人责贡于诸侯者，又难给焉，此岂惟非周家之旧法哉？虞夏贡赋之法，自三代以来，所谓相承，而不废者，至春秋而埽地矣，呜呼！读周礼见周之所以盛读春秋，见周之所以衰，○贵与马氏曰：按自秦废井田之制，隳什一之法，任民所耕，不计多少，于是始舍地而税人，征赋二十倍于古，汉高祖始轻田租，十五而税一，其后遂至三十而税一，皆是度田而税之，然汉时亦有税人之法按髙祖四年初，为算赋民，十五已上至六十五出，赋钱人百二十为一，算七嵗至十五出口，赋人钱二十，此毎嵗所出也然至文帝时，即令丁男三嵗而二事赋四十，则是算赋减其二之一且三嵗方征一次，则成丁者一嵗所赋不过十三钱有竒其赋甚轻，至昭宣帝以后，又时有减免，盖汉时官未有授田，限田之法，是以富强，田连阡陌，而贫弱无置锥之地，故田税随占田多寡，为之厚薄，而人税则无分贫富，然所税毎嵗不过十三钱有竒耳至魏武初平，袁绍乃令田毎亩输粟四升，又毎户输绢二匹，绵二斤，则户口之赋，始重矣，晋武帝又増为绢三匹，绵三斤，其赋益重，然晋制男子一人占田七十亩，女子及丁男丁女占田各有差，则出此户赋者亦皆有田之人，非凿空而税之，宜其重于汉也，自是相承户税皆重然，至元魏而均田之法，大行齐，周，隋，唐因之，赋税沿革，微有不同，史文简畧不能详知，然大槩计亩而税之，令少计户而税之令多，然其时户户授田，则虽不必履亩论税，只逐户赋之，则田税在其中矣，至唐始分为租，庸，调田则出粟稻为租身与户，则出绢布绫绵诸物为庸调，然口分世业，每人为田一顷，则亦不殊，元魏以来之法，而所谓租庸调者，皆此受田一顷之人所出也，中叶以后，法制隳弛，田亩之在人者，不能禁其卖易官，授田之法尽废，则向之所谓输庸调者多，无田之人矣，乃欲按籍而征之，令其与豪富兼并者一例出赋可乎？又况遭安史之乱，丁口流离，转徙版籍，徒有空文，岂堪按以为额，盖当大乱之后，人口死徙虚耗，岂复承平之旧，其不可转移失陷者，独田亩耳，然则视大厯十四年垦田之数，以定两税之法，虽非经国之逺图乃救弊之良法也，陆宣公与齐抗所言，固为切当然，必欲复租，庸，调之法，必先复口分世业，均天下之田，使贫富等而后可，若不能均田，则两税，乃不可易之法矣，盖赋税必视田亩，乃古今不可易之法，三代之贡助彻，亦只视田而赋之，未尝别有户口之赋，盖虽授人以田，而未尝别有户赋者三代也，不授人以田而轻其户赋者，两汉也，因授田之名而重其户赋，田之授否，不常而赋之，重者已不可复轻，遂至重为民病，则自魏至唐之中叶是也，自两税之法行，而此弊革矣，岂可以其出于杨炎，而少之乎？○明斋，王氏曰：口率出泉，商贾取税，斥卖官物有息，皆汉已后事，用以解九赋，谬甚，盖自邦中四郊甸，削县都皆田赋也闗市有防布山农泽，农有十一之贡，此皆正赋，惟夫币，余者乃九式之用，所余，其详见于职币，古人节用，故用于上而有币，余后世横征，故取于下而有羡余，名相似而实不同也。○按集説王氏云币余职币，所谓敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，振掌事者之余财是也。余财邦物而谓之赋者，既已给之，又振之以归于国，故亦云赋也。
以九式均节财用，一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式注，式谓用财之节度，羞饮食之物也，工作器物者，币帛，所以赠劳宾客者刍秣养牛马，禾谷也，匪颁王所分赐羣臣也，好用燕好所赐予。
疏祭祀之式，若大祭，次祭用大牢，小祭用特牲之类，宾客，若上公饔饩，九牢飱五牢，五积之类，丧若诸侯，诸臣之丧，含襚赠奠，赙赗之类，荒凶年有所施与也，羞谓王之膳羞工事，谓百工作器物，○杂説九式均节财用，正太宰格心之业，大臣之事也，○刘氏曰成周，非无财用也，而必均节之者，有二义焉，繇其均节而财用有余，则国有凶荒之变，九者之大礼，不资于下，而自足者，圣人所以仁，其民也，繇其均节，以立制度，则继世之主，不敢逾之，不敢废之，而公侯伯子男因之而隆杀有差，则天下知所以节用，而爱民也，圣人所以制为九式者如此，○周礼菁华云：夫惟财用，共于有司，而式法行于太宰，是以人主不敢违，式法而过，取百官有司，亦不敢违，式法而过，共宰夫以式法掌祭祀，酒人以式法授酒材掌皮以式法颁皮革，委人以式法共薪蒸，木材职币，以式法敛币，余职嵗以式法赞逆防大府，以式法颁货贿，人主之私心，以式法而碍则侈心，以式法而销，国用不屈，民力不匮，而王府之财用，始沛然有余，正论道经邦之地，造原立本于此而无蛊，壊之也大抵太宰之所谓理财，惟急于理，其出而已，盖财多则下之，用者易失，于渗漏，上之取者，毎患于过差，九式之法，不过以撙节，人主亦以隄防，百官有司之失物，辟名者也，式法不行，而上下始交，征利矣，○龟山，杨氏曰：先王所谓理财者，非尽笼天下之利而有之，其取之有道，用之有节，而各当于义之谓也，取之不以其道用之，不以其节而不当于义，则非理矣，故周官以九职任民而后以九赋敛之九赋之入，各有所待，不相侵紊，而太宰又以九式节之下，至刍秣工事，匪颁好用之微，咸有式焉，虽人主不得而逾也嵗终制国用，则量入以为出，此之谓制度，有不如式，则太宰得以均节之，所谓王及后，世子不防者，虽曰不防，而实无待于防也，世儒以为至尊不可以法数制之，非正论矣，○贵与马氏曰：按古今称国计之，富者莫如隋然，攷之史传，则未见其有以为富国之术也，盖周之时酒，有榷盐池盐井有禁，入市有税，至开皇三年而并罢之，夫酒榷盐铁市征，乃后世以为闗于邦财之大者，而隋一无所取，则所仰赋税而已，然开皇三年，调绢一疋者，减为二丈，役丁十二番者减为三十日，则行苏威之言也，继而开皇九年，以江表初平，给复十年，自余诸州，并免当年租赋，十年，以宇内无事，益寛徭赋，百姓年五十者，输庸停放，十二年，诏河北，河东今年田租三分减一，兵减半，功调全免，则其于赋税，复阔畧如此，然文帝受禅之初，即营新都徙居之，既而平陈，又继而讨江南，岭表之反侧者，则此十余年间，营缮征伐，未尝废也，史称帝于赏赐有功，益无所爱，平陈凯旋，因行庆赏，自门外夹道列布帛之积，达于南郭，以次颁给，所费三百余万段，则又未尝啬于用财也，夫既非苛赋敛以取财，且时有征役，以靡财而赏赐，复不吝财，则宜用度之空匮也，而何以殷富？若此史求其説而不可得，则以为帝躬履俭约，六官服，澣濯之衣，乗舆供御有故敝者，随令补用，非燕享不过一肉，有司尝以布袋贮干姜以氊袋，进香皆以为费用，大加谴责，呜呼！夫然后知大易所谓节以制度，不伤财，不害民，孟子所谓贤君，必恭俭礼，下取于民，有制者信，利国之良规，而非迂阔之谈也。汉，隋二，文帝皆以躬履朴俭，富其国，汉文师黄老，隋文任法律，而所行暗合，圣贤如此，后之谈孔，孟而行管商者，乃曰：茍善理财，虽以天下，自奉可也，而其党遂倡为丰亨豫大，唯王不防之説饰六艺文，奸言以误人，国家至其富国强兵之效，则不逮隋逺甚岂不谬哉！○杂説太宰九式，不见朝觐，防同，军旅，田役之式，小宰掌防同祭祀，宾客，朝觐之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，盖尝攷之，朝觐防同，所用不过牢礼，委积膳献等，此自有宾客之式，军旅，田役所用，亦不过工事币帛，刍秣，匪颁而已，大宰既有工事之式，则如司弓矢司甲缮人，槀人弓人，矢人庐人，车人所当给者，皆有法式，既有币帛之式，则外府所谓共其财用之币赍，亦有法式，既有刍秣之式，则委人军旅，共其委积薪刍，凡疏材，亦有法式，既有匪颁之式，则司勲赏地之政令等，亦有法式是九式，虽不及之，而实不外于九式矣，夫军旅之所最急者，惟粮食尔，周官理财，治兵之事，极其详悉，岂有军旅之重，而反阔畧耶盖成周之世，以井田制军赋，居者有积仓，行者有裹粮，人人自备官府，不与知焉，而官府中惟廪人治其粮食，仓人共道路之谷，积饮食之具，遗人，凡师旅，掌道路之委积，凡此皆以待官府中供军用者，故小宰令之，是以大宰之九式，九赋不及乎此而小，宰之七事，未尝不及之意者，军国之事，各有司存，异乎后世人主之以甲兵钱谷而问，及于庙堂者矣，○叶氏时，曰九赋之后，即继以九式，未见其理财，先见其节财，则是周公之节财，乃所以理财也，其云均节，何也？均者？欲其多寡丰杀之，得其中也。均节者，人情之所安，苦节者，人情之所厌，安则久厌，则易穷，然则以均为节，其又圣人所以节财之道欤？○庄渠，魏氏曰：均节也者，以三十年之通制，国用总计，国赋嵗入若干国费嵗出若干四分为率，量用其三，而存其一，三十年则有十年之积，国不幸多故，不待加赋以病民，民不幸有水旱之灾，吾又得以蠲赋，所以养王仁心，助成恭俭之徳而禁奢侈于未萌也。
以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡注，郑司农云：祀贡牺牲，包茅之属，器贡，宗庙之器服，贡祭服斿贡，羽毛物，贡九州之外，各以其所贵为挚，肃慎氏贡楛矢之属是也。谓嫔贡丝枲，器贡银。铁石磬，丹漆也，币贡玉，马皮帛也，材贡櫄榦，栝柏篠簜也，货贡，金、玉，龟贝也，服贡絺纻也，斿贡燕好珠玑，琅玕也，物贡杂物，鱼盐橘柚。
疏此谓诸侯邦国嵗之常贡小行人云：令春入贡，是也。大行人云：侯服嵗一见其贡祀物，彼谓因朝而贡与此别，但诸侯国内得民税，大国贡半次，国三之一，小国四之一，所贡者市取当国，所出美物，禹贡所云厥篚，厥贡之类是已，○又云，大行人，因朝而贡，得有成器，成服此嵗之常贡不得有成，器成服斿，据人燕好，不得据物上生，称九州之外，世一见无此嵗之常贡之法，故四贡后，郑俱不从，先郑○，王氏曰：先王生财有道，取材有义，用财有礼，九职所以生财也，九赋所以取财也，九式，所以用财也，夫有道以生之，有义以取之，有礼以用之，然后有以服天下，则诸侯之君莫敢不来享，而邦国之用，可得而致矣，此九贡所以次九赋，九式之后也，○龟山，杨氏曰：致者，使其自至也，若天王求车求金，则非自致也，○陈氏曰：采邑有赋而无贡，邦国有贡而无赋，凡赋有甸，稍，县，都，而九贡云：致邦国之用是也。禹贡八州有贡，惟冀州无贡，以畿内王之所食，特敛其赋而已，非所谓贡也，○王氏曰：畿内以上取下而名赋表公上，均节之制，邦国以下奉上，而名贡着，臣子忠顺之节，○三山林氏曰：先王制贡，因其地之所宜，而为政之序，亦以逺近详畧为差传曰：上以共祭祀之物，使侯服贡之，则上先下后之意，内以共嫔妇之物，使甸服，贡之则内先外后之意，传曰：先王之制，贡则近无不听逺无不服凡以此道也，○东莱吕氏曰：禹之作贡，任土而已，非土所出，不以责民，故青兖同一方也。漆枲，兖之所出而不责之，青雍梁同域也，琳琅雍之所出，则不责之梁，曰：齿革曰：羽毛，惟金荆有之，亦有之，故两州同贡曰：纎缟曰：纎纩徐出之，豫亦出之，故二篚并共当时之制，其便有如此！至周官大宰以九贡致邦国之用，立为定制，不以九州所出论以与禹贡异，今以闾师，攷之则任圃以植草木任工以材事，贡器物货贿之贡，任商以市事也，布帛之贡，任嫔以女事也，则知大宰所説特其名闾师所掌，则其实以土宜，而贡其物，与禹贡何异哉？○杂説言致邦国之用者，非用物不贡，则珍禽异兽，不育于国，所谓不贵异物，贱用物也，○潜溪，邓氏曰：九职之先赋也，明赋之所自出，民职之外无赋也，九式之先贡也，明贡之所自入，式用之外无贡也，其式之次，赋贡之次式也，明国无侈用，无靡费而赋贡，尽之于式也，宰制国用，其必由此矣。
以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，五曰宗以族得民，六曰主，以利得民，七曰吏，以治得民，八曰友，以任得民，九曰薮，以富得民，注两犹耦也，所以协耦万民，系聮缀也。
仲舆郝氏曰：民有耦则不散，民与君系，则耦防则独桀，纣之为独夫也，无以为两也。
牧州长也九州各有封域以居民也
疏二百一十国为州，州有伯，伯则长选贤侯为之，各有分地，○王氏曰：先王于千里之外，建五等诸侯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有牧，九州之牧，不特有其禄，而又有其地，故以地得民，独言牧者，举尊以见卑也。
长诸侯也一邦之贵民所仰也
王氏曰：都鄙之长，禄而不世，不得有其地，故曰：以贵得民。
师诸侯，师氏有徳行以教民者，儒诸侯，保氏有六艺，以教民者。
杂説师儒若孔，孟无地与贵，而民归之者，以道徳可为师表也。
宗继别为大宗收族者
疏礼记大传云：继别为大宗，对继祢为小宗，又曰：敬宗故收族，族食族燕所以收族也，民即族人○杂説曰先王缀民以族，所以一天下后世徒蔽于其害，而莫见其利，遂使先王良法美意，不可复用，如商之七族，实封康叔，懐姓九宗实封唐叔必曰：世宗大族有害于国，则岂成王不仁于二叔哉？是以强宗大族，礼义足以齐其家，好尚足以帅其俗正，有国者之所以为治也，不幸鲁之桓齐之田，并国逐君，遂以大家为不可，容汉髙帝都闗中徙齐诸田，楚昭屈，武帝以六条诏察首以强宗为言，陵夷至于不可复振，元魏分析防户，而先王以族得民之意，防而不可复收矣。○横渠张氏曰：管摄天下之心，收宗族厚风俗，使人不忘本，须是明世族与宗法，宗法立，则人皆知统系来处，而忠义立，国家之本，岂得不固？○东莱吕氏曰：公刘诗曰：君之宗之，公刘之为君久矣，于此，始曰：君之宗之者，言公刘整属其民上，则皆统于君，下则各统于宗，其相维盖如此，古者建国立宗，其事相须，春秋之末，晋执蛮子以畀楚，楚司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，当典刑废，壊垂尽之时，暂为诈诱之计，犹必立宗前，此可知○李氏曰：继别为大宗，收族者也，大宗者，其先祖之负荷，族人之纪纲乎大传曰：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继祖之所自出者，百世不迁者也，宗其继高祖者，五世则迁者也。别子谓公子若始来，及在此国者，后世以为祖也，别子之适子，世世继别，子为大宗，百世不迁，族人五世外者，皆为之齐衰三月，母妻亦然，故大宗有族，食族燕之礼，所以收族也，夫五服者，人道之大治也，然而上尽于髙祖则逺者忘之矣，旁尽于三从，则疏者忘之矣，故立大宗，以承其祖，族人五世，外皆合之，宗子之家，序以昭穆，则是始祖常祀而同姓，常亲也，始祖常祀，非孝乎同姓，常亲非睦乎？重宗者，尊祖之义也。
郑司农云：主谓公卿大夫，世世食采不絶民税薄利之，谓利读，如上思利民之利，谓以政教利之。
疏主谓大夫，宣君政教，以利得民，民则采邑之民也，○又曰：税法以什一为常，不得云采地独薄，故康成不从司农也，○临川王氏曰：主有家者，其臣隶之所主。
吏小吏在乡邑者
杂説吏百官府之吏其善政足以得民
友谓同井相合耦耡作者
王氏曰：相尊相任之谓友，学校之友相任以道，则以道而相得，乡田之友，相任以事，则以事而相得，○杂説师儒友三者，皆有得民之端，故王者使之尊师贵儒而友贤，三者皆得其义，则王事成。
薮亦有虞，掌其政令，为之厉禁，使其地之民守其材物，以时入于王府，颁其余于万民，富谓薮中材物。
疏地官泽虞职云：毎大泽，大薮，中士二人，是薮有虞也，○刘氏曰：主其薮泽，与民共利，○杂説三代之得天下也，得其民也，得其民者，得其心也。○临川王氏曰：自牧至薮，皆有所两，则民心系属而不防故多寡死生，出入往来，皆可得而治矣，及后世九两废，人得自恣，莫相统一，而不知所以系之，故宣王料民于太原，而仲山甫非之也，当是时，上欲知民数而不可得，尚安能得其情而制之乎？民既防矣，则放僻邪侈，无不为也，○节卿郑氏曰：牧长，主吏各系其民，而听其两似，亦可以相维于不败，假令他日有懐诈怵邪之诸侯，倾侧扰攘之士，出于其间，则逆节之萌祸，心之包藏，将何以制之？先王，于是有师儒朋友，宗族豪富之，两以参互于其间，而后邦国之大势，始磐固绵密，不可复动，秦，汉以来，牧长，主吏之间，如番令呉芮，南海尉佗才得，江湖滨海之心，遂起，而王其地，魏其，武安以招致宾客之势，倾动天下，呉王濞擅山海之利，赋不及民，拊循招纳，而山东七国之变起矣，士不致论，后世之变而能见大宰九两系民之説则孰知先王防患之意，若是其深哉！○庄渠，魏氏曰：自九两而上，多掌于五官，而太宰复掌之，何也？曰：太宰以天下之事分任之，五官常倡率以起事，故其纲皆系于太宰，事有偏废不举者，太宰提其纲，而目随矣，秦汉丞相虽统九卿，而职业不相闗诿曰自有主者，庶事所以多隳也。
正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之灋于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，注正月，周之正月，吉谓朔日，大宰以正月朔日，布王治之事于天下，至正嵗又书而县于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉，小宰亦帅其属而往，皆所以重治灋，新王事也，凡治有故，言始和者，若改造云尔，郑司农云：象魏阙也，从甲至甲，谓之挟日，凡十日。
疏知乃县，是正嵗建寅之月者，小宰所以佐大宰，彼云正嵗县之与此，乃县为一事，故知正嵗县也○王氏曰：正月之吉嵗之序起于此事之行，始于此，先王以道制法，以法治事，将神而化之，与民宜之，故于嵗终则令百官府各正其治，受其防，听其致事，于是调制所当改易，以兴利除害，即尧典所谓平在朔易也，调改于嵗之方终始和于正月之吉，与时偕行之意也。和者可否相齐之谓○官制，汉武帝时，律令凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事，文书盈于几阁，典者不能徧覩，是以郡国承用者駮，或罪同而论异，嗟乎！如是又何以责民之不犯乎？且不特此腹诽心谤，反唇微笑，汉世往往置于理，此何等法哉？愚夫细民，何以及知上之禁宪，望之如天，莫测其意，向之所在及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也，上设法令，以待天下，固将使民易避而难犯，而深藏于理官，法家民一不与知焉，岂同民出治之意乎？成周治典之设，既布之于邦国都鄙，又垂之于象魏，徇以木铎，无不闻也，敛以挟日，无不见也，上之意达乎下，而下之意，协乎上示之以好恶，而民知禁，一道徳以同风俗，其源流盖如此，○明斋，王氏曰：周公制礼，述为一代大典，后贤后王，率由旧章而已，而六官于正月之始，皆曰和布，何也？立人之道，生生不息，事变与穷治道，与之推移，宰相佐王御天，岂拘拘守其绳墨之谓哉！故必有协和之方，而后可以守之，无弊也，是故舜禹以圣，绍圣尚有作新之政，成王名为守成，而周家一代典章，皆其所立，后世不知此意，凡于先君已行之事，时移势改，有所废缺，则不敢少有损益，曰：变乱成法也，其小人隂坏黙损则更不能问，故必至于大坏极弊，然后英雄之君，相起而振饬之，此不善守成者也，周公之旨深哉！○按临川王氏以为三代，各有正月，周以建子月为正，夏以建寅月为正，周亦兼用夏时，以夏之正月，为正嵗而柯氏叶氏则又以正嵗盖指建子之月而正月，则夏正月也，愚按：豳风之诗，凡言月指夏正，凡言日指，周正则纪月，似与柯氏叶氏合然凌人，云正嵗十有二月，令斩氷则正嵗又似指夏正月矣，俱存以备参。
乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅注，乃者更申勅之，以侯伯有功徳者加命作州长谓之牧，所谓八命作牧者。
疏按大宗伯职云：七命赐国，八命作牧，故云加命也。
监谓公侯伯子男各监一国，书曰：王启监，厥乱为民，小传曰牧，谓牧民之君监者，其冢嗣也，春秋传曰：君行则守，守曰：监国诸侯，故立其监也，所谓牧以地，得民者也，长都鄙之，君所谓长以贵得民者也，不世，故不曰立其监○杂説先王命诸侯以国，凡其官属皆自辟置，然彼亦不敢自专，故大国三卿，二卿命于天子，如齐有天子之二，守国髙是已，夫必自天子命之者，非使之伺察诸侯也，示以不敢专之意耳。自秦人置郡，监魏晋而下有典籖，专以束制诸侯王为事，五代时亦置监郡，殊失古人之意矣。
参谓卿三人
疏左氏传，杜泄云：吾子为司徒，夫子为司马，孟氏为司空，则诸侯三卿，司徒，司马，司空也。
伍谓大夫五人
疏司徒，司空各二，大夫司马事，省阙一大夫，故五人。
殷，众也，谓众士也，王制诸侯，上士二十七人，中士，下士各居其上之三分辅府史，庶人在官者。
乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅注，长谓公卿大夫王子弟食采邑者，两，谓两卿不言三卿者，不足于诸侯。
疏按典命云：三公八命，其卿六命，其大夫四命，按大宗伯，云六命赐官，则大夫四命，不合立官郑，并言大夫者，以大夫虽立官，不与公卿同，亦得称长，其实大夫不合有两卿，五大夫，当与诸侯之卿同官，事当相兼也，亲王子弟食邑，与三公同在五百里，疆地各百里，其次疏者在四百里，县地各五十里，与六卿同，皆得两卿，五大夫之等，其次更疏者，在三百里，稍地各食二十五里，与大夫同不得立，两卿五大夫，亦职相兼也，不足于诸侯者，以畿外诸侯，南面为尊，故得申而立三卿，天子三公，六卿虽尊，以其在天子之下，故屈而立两卿也。
乃施灋于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅注，正谓宰，司徒宗伯，司马司寇，司空也，贰谓小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司冦。小司空也；攷，成也，佐成事者，谓宰夫乡师肆，师军司马士师也，司空亡，未闻其攷。
仲舆郝氏曰：前言以六典，治邦国八则治，都鄙八灋，治官府，此言施行也。
凡治以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以灋待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾客之治，注成八成礼，宾礼也。
杂説大臣之事，唯讲典灋之所由出，如臯，陶言典礼，同寅协恭之意，然后防其条目，付之有司，故凡治以典灋待之，大臣都无事，清心论道，格君心而已，○潜溪，邓氏曰：诸言待谓灋具于此，待事至而应之，○愚按，天子治吏不治民，万民虽众，有八成，以治官而万民治矣。
祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修注祀五帝，谓四郊及明堂誓戒，要之以刑重，失礼也。明堂位，所谓各其职，百官废职，服大刑，是其辞之畧也具所当共修埽除粪洒。
疏按下曲礼云大飨不问卜，郑云祭五帝于明堂，莫适卜也，此云卜日，则祀五帝不合有明堂，郑云及明堂者，广解祀五帝之处耳，○家语，季康子问于孔子曰：旧闻五帝之名，而不知其实，请问何谓五帝？孔子曰：昔丘也闻诸老聃曰：天有五行，水；火，金，木，土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，古之王者易代而改号，取法五行，五行更王，终始相生，亦象其义，故其为明王者而死配五行，是以太皥配木，炎帝配火，黄帝配土，少皥配金，颛顼配水，康子曰：太皥氏，其始之木何如？孔子曰：五行用事，先起于木木，东方万物之初皆出焉，是故王者则之，而首以木徳王天下，其次则以所生之行，转相承也，康子曰：吾闻句芒为木正，祝融为火正，蓐收为金正，防为水正，后土为土正，此则五行之主而不称曰帝者，何也？孔子曰：凡五正者，五行之官名，五行佐成上帝而称五帝，太皥之属配焉，亦云：帝从其号，昔少皥氏之子有四叔，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，修及熙为防，颛顼氏之子曰黎，为祝融，龚工氏之子曰句龙为后土，此五者，各以其所能业为官职，生为上公，死为贵神，别称五祀，不得同帝康子曰：陶唐，有虞夏后，殷周独不得配五帝，意者徳不及上古耶？将有限乎？孔子曰：古之平治水土，及播殖百谷者众矣，唯句龙兼食于社，而弃为稷神，易代奉之，无敢益者，明不可与等，故自太皥以降，逮于颛顼，其应五行，而王数非徒五而配帝是其徳不可以多也。○杨氏曰：按：郑氏注：掌次祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案云：此所谓四时迎气月令，四立之祭是矣，及注大宰，祀五帝，大司乐，小司寇禋祀五帝，亦当与掌次同，注又兼云总享明堂，何耶？夫总享五帝于明堂，汉礼则有之，非周礼也，汉袭秦礼，郊祀及明堂，皆祀五畤之帝，周礼，安有此哉！郑注盖约汉礼以言，周礼耳，我将之诗曰：我将我享，维羊维牛，维天其佑之，又曰：我其夙夜，畏天之威，于时保之，我将之诗，言天者再，天即帝也，帝即天也，观我将之诗，则知周人明堂祀天，非总享五帝明矣，○陈氏礼书曰：五帝与昊天同称帝，不与昊天同称，天犹诸侯，与天子同称，君不与天子同称王，周官祀五帝之礼，有与天同，以极其隆，有与天异，以致其辨，故皆禋祀，皆服大裘，此其所同也，祀帝于圜丘，兆五帝于四郊，此其所异也，郑氏之徒谓四圭之玉黄钟，夫吕之乐，夏正以祀感帝于南郊，苍璧之玉，六变之乐，冬日至，礼天皇大帝，在北极者于圜丘，天皇大帝耀魄宝也，五帝，太微之帝也，分郊与丘，以异其祀，别四，帝与感帝以异其礼，王肃尝攷之矣，然肃合郊丘而一之，则是以五帝为五人帝，则非古者祀五帝，必配以五人，帝从以五人臣而谓五帝即五人帝，则五人帝以前其无司，四时者乎？○程子曰：自司服言祀昊天上帝，而又言祀五帝亦如之，郑之徒，遂有六天之説正如今人説六子乾坤之外，甚底是六子，譬如人之四肢只是一体耳，学者大惑也，○朱子语录曰：问而今郊祀也，都祀许多，帝曰：周礼説上帝是总説帝説五帝是五方帝説昊天上帝，只是説天郑氏以昊天上帝为北极，看得不是恁地北极星，只是言天之象，且如太微是帝之庭，紫微是帝之居，紫微便有太子，后妃许多星帝庭，便有宰相执法许多星，又有天市，亦有帝座处，便有权衡秤斗星，又问：今郊祀也，祀太一，曰：而今都重了，汉时，太一便是帝，而今添了，帝多都成十，帝如一国，三公尚不可，况天而有十，帝○杨氏曰：夫有天地，则有五行四时有五行四时则有五帝，帝者气之主也，易所谓帝出乎震之类是也。盖天犹性也，帝犹心也，五帝犹仁，义，礼；智，信也，○贵与马氏曰：王者祭天，而以祖配之，古今之通义，祀典之首也，秦襄祠少皥白帝，沿及子孙，并青帝，黄帝赤帝祠之，汉髙复立黒帝祠以为事天之事毕矣，贾生贤而知礼，亲承宣室之问，亦不能引经援古，定郊社，明堂祀天，配祖之仪，昊天上帝，反不得比所谓太乙五帝者，得享郊祀之祭髙祖创业之主，亦终西都之世，不得享配天之祀，岂不谬哉！至成帝时，匡衡请徙甘泉祠于长安定南北郊，然后祀礼稍正，然终不能尽复，三代以来，郊祀明堂，严祖配天之礼，而哀平之间，怵于祸福，南北郊，与甘泉五畤，互为罢复，卒无定制，迨世祖中兴，建武郊天，即采用元始故事而不复袭，汉初之迹，○又马氏，五帝祀辨云，按五帝之祀，见于周礼，五帝之义见于家，语其説本正大也，自秦汉间，废祀天之礼，而以所谓郊祀者，祀于五畤，名曰五帝，康成解经习闻秦，汉之事，遂于经所言郊祀多指为祀五帝，且据纬书为之名字，东曰灵威仰，南曰赤熛怒，西曰白招拒，北曰叶光纪，中曰含枢纽，于是王子雍诸儒引经传以排之，而谓五帝者太皥以下，五人帝也，先儒杨复斋则谓果以五人帝为五帝则，五人帝之前，其无司四时者乎？郑则失矣，王亦未为得也。其説善矣然杨氏之释五帝，则以为如毛公所谓元气昊大，谓之昊天逺视苍苍谓之苍天，程子所谓以形体谓之天，以主宰谓之帝之类，则五帝乃天之别名，而原未尝有所谓五帝之神也，愚谓若以为天之别名而已，则何必拘以五，又何必于祀上帝之外，别立祀五帝之礼乎？盖五帝者，五行之主，而在天犹五岳为五方之镇，而在地也，五帝不出于天之外，而谓五帝即昊天则不可，五岳不出于地之外，而谓五岳即后土，亦不可，今疑纬书灵威仰等而谓五帝之本无且谓，家语，非圣言亦过矣。如日月星宿，风伯，雨师，皆天神之见于祀典者，经传所言昭昭也，而道家者流，则以为各有名称，其不经甚于纬书，儒者所不道也，然因是而疑，日月诸神之本无可乎？○陈氏曰：戒者敇其事，誓者告以言，大司冦戒之日，涖誓百官，士师五戒而誓居其一，则戒之中有誓而誓，则明其戒而已，掌之，以太宰重其事也，协之以太史，正其礼也；涖之以司宼，肃其职也。
前期十日，帅职事而卜日，遂戒注前期，前所诹之日也，十日，容防齐七日，致齐三日，执事宗伯，大卜之属既卜，又戒百官以始齐。
疏按祭统云：防齐七日以定之，致齐三日，以齐之故云十日，容防齐七日，致齐三日也。
及执事，眡涤濯，及纳亨，赞王牲事，及祀之日，赞玉币爵之事，注执事，初为祭事前，祭日之夕，涤濯谓溉祭器及甑献之属。
疏按少牢，饔人溉鼎匕俎，廪人溉甑甗，司宫溉豆笾，及勺爵。
纳亨，纳牲将告，杀谓乡祭之晨，既杀以授亨人，凡大祭祀，君亲牵牲，大夫赞之。
疏祭天无祼，故先迎牲，若宗庙之祭，既祼而后迎牲也。
日旦明也，玉币所以礼神玉，与币各如其方之色，爵所以献，齐酒不用，玉爵尚质也，三者执以从，王至而授之，祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，赞玉几，玉爵注大神示，谓天地玉几，所以依神，天子左右玉几，宗庙献用玉爵。
疏亦如之，下别言赞玉几，玉爵，则天地不用玉几，玉爵也，享先王，不言大者，欲见宗庙，六享同然。
大朝觐，防同赞玉币，玉献玉几，玉爵注助王，受此四者，时见曰防，殷见曰同，大防同或于春朝，或于秋觐举，春秋则冬夏可知，玉币诸侯享，币也，其合亦如小行，人所合六币，云玉献献国珍异，亦执玉以致之，玉几，王所依也，立而设几，优尊者玉爵，王礼诸侯之酢爵，王朝诸侯，立依前南面，其礼之于阼阶上。
疏大行人云：上公再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢此祼，时大宗伯摄祼，非冢宰所赞，但诸侯酢，王用玉爵，则冢宰赞王受之，○王氏曰：玉所以昭其文也，朝觐防同，或言大或不言者，各因其时而称之，盖五服皆朝之嵗朝者众，故谓之大。
大丧，赞赠玉，含玉，注助王为之也，赠玉既窆，所以送先王含玉，死者口实，天子以玉。
疏助王，助嗣王也，赠谓既窆，入圹也，含玉按士，丧礼用贝，三郑注左右齻及中央象齧坚，王含用玉，义亦然也。又檀弓云，饭用米贝，不忍虚也，故云口实○，王氏曰：含礼行于始死之时，赠礼行于既窆之后。
作大事，则戒于百官，赞王命注助王为教令，春秋传曰：国之大事，在祀与戎。
疏祭祀上已言之，此大事，唯戎事也，○明斋，王氏曰：戎事之戒，必以王命者，有三义焉，其一君徳以刚为善，故欲其当万众之中，布昭圣武，其二治安，则玩兵故，欲后王身亲师旅之事，三则大宰于治，无所不统，不可复专，兵事之戒，大司马统兵于外，其权特重，军容不可入国，故亦不专其戒，皆防微杜渐之意也。
王眡治朝，则赞听治，注治朝，在路门外羣臣治事之朝，王视之，则助王平断。
疏王有三朝，外朝是断疑狱之朝，内朝在路寝，图宗人嘉事二者，并于事简，非正朝，治朝听治之朝，在路门外，司士所掌者也。
眡四方之听朝亦如之注谓王巡守在外时
王氏曰：四方之听，朝无常所，王巡守四方，诸侯各朝于方岳之下，所谓听朝也，视朝于内，听朝于外，皆有以赞其事则治，外无异于内治逺无异于近矣。
凡邦之小治，则冢宰听之，待四方之宾客之小治，注大事决于王，小事冢宰，专平。
疏重出冢宰之名者，据百官总焉。故特云冢宰也，临川王氏曰：上文以礼待宾客之治此，又云：待四方宾客之小治者，宾客之治，有诏，王者八统，所谓礼宾是也。若其小治，则冢宰专之，○庄渠，魏氏曰：王恭已南面大治，与宰臣平章一人之体也；大治与闻，助王所不及小治，不以烦王百揆之体也，上奉王命，次请于冢宰众务，各以其职自治之，庶僚之体也，故曰：主好要百事，详主好详，百事荒○，潜溪邓氏曰：宰皆大治，曰小治对，王言之耳。
嵗终则令百官府各正其治，受其防注，正正处也，防大计也。
防古外反，要防防计之防放此，余当以意求之， 某氏曰：谓各明正所治之事为文书，以待攷防计簿也。
听其致事，而诏王废置，注平其事，来至者之功状，而奏白王。
疏有功者置之进其爵有罪者废之退其爵也
三嵗则大计羣吏之治而诛赏之注，事久则听之，大无功，不徒废必罪之，大有功，不徒置必赏之，郑司农云：三载考绩。
鹤山，魏氏曰：诛止责让，字从言，六经皆然，自秦汉来始以诛训杀，因举陵阳三礼，辨云嵗终废置各因其事，而举措之也三嵗诛赏大计，其凡而升黜之也，舜之灋，三载考绩，九载而后陟黜加焉，待岳牧九官之灋也，羣吏恐不容候之，如此其乆郑师仲既引攷绩为比，而説者又以为虞周事，灋详畧繁简不同，又误矣。○杂説成周时冢宰，既受百官府之防，听其致事，而诏王废置三嵗则大计羣吏之治而诛赏之矣，而司徒则又自考其属，正其要防而致事，司寇，又命其属入防而致事下至宫，正则防其行事内宰，则稽其功绪以自考，其职之所统，虽医师之微，亦于嵗终而稽其医事，此各考于其属也，上下递察，而冢宰实提其大纲至于防，计之繁，则又专设司防一职以察之，司防之职，曰：以逆羣吏之治而聴其防计，以参互攷日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成以周知四国之治，以诏王及冢宰废置，此可见成周之时，各考于一职之长而后攷于一官之长，攷于一官之长，始尽攷于司防而后达于冢宰欤？○蔡氏曰：夫积日为月积，月为时积，时成嵗天之道也，周之设官，三百六十説者谓其象天一嵗之数意或然也。是以月要时攷嵗防皆非泛然无所参稽也，宰夫司防，既已攷之矣，而数其功过，则有御史，治其废置，则有冢宰，而王又亲数，其功过焉，总之有属而防之，有聮倡之，有本而董之有序，其效职者，非特其大臣也，而微臣亦忧国焉，其畏灋者，非特其迩臣也，而逺臣亦加厉焉，故仆夫况瘁，言贱者之致忧也，田畯至喜言，微者之致诚也，是岂无其故而然哉？亦以诛赏之，灋素明而八柄之所掌者，有常制也，○王氏曰：书曰：三载攷绩，三考黜陟幽明，周官之灋则嵗终废置三嵗诛赏之何也？盖先王之治，因时而已，尧舜之时，其灋畧其事简故，至于三载，攷绩九载，然后黜陟幽明，当周之时，其灋详其事，繁故嵗终则废置三嵗则诛赏亦各趋时而已，○杂説三年大阅三年，大比三年，大计羣吏，只每年更互一件，○明斋，王氏曰：盖兴起事功，出纳财用，士大夫不能一一亲之皆出于羣吏之手，而其所以用乎羣吏者，则士大夫也，周公之灋，攷防详于羣吏则小臣，务勤其职掌，明其出入，而不敢为奸欺，大臣不亲细务，而得以清心化理，诛赏止于长官，则百揆不侵，各官府之权，使得精于用舍，大臣务以求贤为急，而必明于其官也，若羣吏之废置诛赏，皆各属官长，自専之观，乡师嵗终攷六乡之治，以诏废置，大比则攷教，察辞，稽器展事，以诏诛赏，乃各司之着例也。后世天下之官，皆考选于吏部，岂为长官者，不能知其属吏而为吏部者，独能计其各属各部之官，皆不可信，而独吏部为可信耶？是所谓舛也。○庄渠，魏氏曰：周礼大宰嵗终令百官府各正其治，受其防，聴其致事，而诏王废置三嵗则大计羣吏之治而诛赏之，汉郡守，辟除令长，得自课第，刺史得课，郡国守相，而丞相御史得杂攷郡国之计，书天子则受丞相之要，元帝时，京房奏考功课吏法，时公卿防议，皆以房言烦碎，部刺史奏事京师，复以为不可行，魏刘邵作都官考课之法，七十余条，其文至密，杜恕以为用不尽其人，虽文具无益，晋武帝诏杜预为黜陟之课，预上言：末世疑心，而信耳目，疑耳目而信简书之弊，请去密就简，委任达官，各考所统，唐法考功以四善，二十七最，叙为九等，国朝铨选之法，既属之文选，故天下之官，其考课皆综于考功，昔苏洵言于宋曰：自设官以来，皆有考课之法，周制既亡，其法废絶自后终莫能行之，则益以纷乱而不可考，其故何也？天下之吏不可以胜考，今欲人人而课之，必使入于九等之中，此宜其类例错谬，而不若无之为便也。臣观自昔行考课者，皆不得其术，盖天下之官皆有所属之长，有功有罪，其长皆得以刺举，必如人人而课于朝廷，则其长又将安用？惟其大吏无所属，而莫为之长也，则课之所宜加，何者？其位尊，故课一人而其下皆可以整齐；其数少，故可以尽其能否而不缪，斯言可谓知要矣，今诚能使天下之官，各课于其所属之长县之属，令自课之，而覈于郡，郡之属，守自课之，而覈于州，州之属，牧自课之，其上佐则覈于朝，虽郡之属，其选重九载，亦覈于朝，内而六卿各课其所属而覈于考功，则上下之所课者，皆不过数人，足以求得其寔，苏洵所谓用力寡而成功多，法无便于此者也。○陈氏集説云盖三公之尊，下摄冢宰之职，冢宰之尊，下兼六卿之事，天下万几，无所不统，有如出纳之要职，宿卫之亲，人奉供之近习，玉府财用之司存，宫中使令之嬖密，凡其布列于王宫之内，外而迫近于人主之左右者一举而尽属之，冢宰焉，夫是以羣士大夫之职业，有所统而不敢自恣，人主之心术，有所碍而不敢自私，纪纲不防，名分不易，爵禄不轻，而左右前后之人，侍御仆从之事，宴安玩狎之际，无敢蛊坏，人主之心术，而侵窃大臣之权柄者体统之，正孰大于此！悲夫！后世之人不识此道也，夺大臣之权而授之，羣臣防天官之属而归之，百官出内廷之士大夫而置之外廷，儒者又从而助之曰：天子大臣，当不屑于细务，则又从而削夺之，使之拥虚名于百官之上，而为大臣者亦拱手清谈，而不事事矣，自汉以来，变故备矣，上不得以临其下，外不得以制于内，人主惟意所欲为，而小人惟利是视，君臣上下相与快意于灋度之外，而乱萌祸基，四面并起，而天下已不可为矣。故自出纳之要职，不领于大臣也，而宰夫之官，遂去为中书，尚书之任，中书，尚书迭用事，而霍光之权重，恭，显之事起，尚书中书之形成矣，自宿卫之亲，人不领于大臣也，而宫正宫伯之官，遂去为光禄，卫尉之任，光禄勲之属，日益亲而门下，遂为省加官，遂为司侍中，遂为宰夫矣，自供奉之近习，不领于大臣也，而膳夫而下，掌次而上，遂去为少府，太常之任，比其极也闗内侯骑都尉之爵，至及于烹庖，乐工医师之贱，至鸣玉而曵组，门下大仆之司至，又分为殿中省为内诸司使矣，以至玉府财用之司，既非大臣之所与闻，则汉鸿都之卖爵，唐琼林大盈之名库，夫谁得而检之，女宠近习之嬖，既非大臣之所与闻，则房闼，有制政之渐，妃妾起巫诅之风，阍寺擅废立之权，夫谁得而制之，嗟夫！宿卫，非小人也，饮膳烹庖，酒浆醯醢，非微物也，埽洒缝染，非贱职也，而幄帟次舍，非细事也，大臣制其权，则小臣不得专其事，天子不得快其私周公，深见逺识后世弗念厥绍，而横流，至是，是则可恨也；而究论其所自，则始于陈平之自弃其权，而武帝习见其事，遂举其权而授之，羣臣有司，上下相临之势，自是解防而不可复合矣。方文帝以刑狱问陈平，不对，以为得宰相之体，而不知宰相之无权，盖始于此，夫钱谷之出入，决狱之多寡，国家之本，而生民之命也，宰相不与闻，而顾使天子责之，廷尉责之内史，则凡九卿，中二千石之事，岂复与闻邪？夫天下之事，宰相不与闻，而归之天子，天子不能察而归之，左右近习之人，国欲治，可得乎？而顾曰：上佐天子理隂阳下遂万物之宜，托此以为宰相职业，是亦清谈不事，事之异名耳，自是以后，郡国上计得自达于天子，天下大柄尽归尚书，武帝又以中大夫侍中，视丞相为外朝，而内朝之事，宰相不得闻矣，九卿更进用事，事不决于丞相，而外廷之事，宰相又不得闻矣，吏九百石以上调于尚书，而天下之事，宰相不得闻矣，文墨小技之事，一言之合意，立取荣宠，为天子私人，气焰方张，言听计从，而宰相大臣，反被屈辱，摧折入，则横议于内，出则专行于外，大臣之无权，而小臣之横至此，此岂复有纪纲，名分也哉？其后丙吉相宣帝于中兴之日，而御史大夫不得亢礼，似稍知重大臣之权矣，而尚书决事，诸将军犹领之，而中书宦者遂乗间而用事，至于四曹之置，而自宰相而下悉闗其中而尚书中书始表里为奸矣，究论至此，则天官一属，横流纷错，无复上下之名，分外内之统摄，其所由来久矣。后世如欲复古，以为治要当自周官始欲复周官，要当自宰相，始则体统正而天下之事，可以次而举矣，○明斋，王氏曰：天官之职，甚为博大骤观之，若散出无纪，然有要焉，典灋则治天下之道贡赋，式制国用之，矩八柄八统御，百官之权，九两九职，保万民之方，此总述均平之事，所以运量天下者也，冢宰主节制王及后，世子而有宫中之政令，主统百官，以攷其治理财以制国用，而有嵗终正治受防，此一官灋守也，自和布悬灋而下，则率六十，属以举天下之治建，其牧而下，则总择天下之官，以任天下之职，此特春王正月，新政也，以其宅百揆，故赞王听治，而有六叙，以肃百僚六计，以察百官八成，以聴万民六属，而事之职，掌有定规，六职而事下，六官有定式，九职而事下，各职有定式，此皆每日之事也，国之大事七，或以百职之首，而提其纲，或以天官所掌而治其要，此则毎时所值之事也，小宰，宰夫其职掌，并与冢宰相亚，大约尊者博而要，卑者少而详，故虽杂而不越大积焉而不宛者，以此呜呼天，无为作之君，以代天君不能自为立之，相以代君求之切，择之审待之，隆相视为一体，相须为一家，君之所以付托，相之所以负荷，皆家事也，故宰相事业不过辅，王以承天，奉嗣王以统承乎先王而已，盖主器者天子而相之者天官，天子之位，虽传于一家，而天子之治则公于四海，是故天官之职，俾王及后，世子靡不由于式，灋不必传贤，而天下无不治，虽曰家天下，而实常得贤也，伯益，伊尹，周公所世守者，后世人君所以求之，待之既与古异，而人才亦不古，若或贪恋，权势肆志妄行，或罢软不胜任，推奸避事，故天子每毎自用，相不得有为，岂一体相成意哉！
小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁，注宫刑，在王宫中者之刑，建明布告之，纠察也，若今御史中丞。
王氏曰：小宰掌建邦之宫刑，此治内以及外之意，大司寇，五刑无宫刑，则宫刑独小宰之所建也，政令纠禁，所以为刑之先后，左右期至于无刑者也，尝观文王道化之行，近至汝坟逺及江汉反而求之，始于后妃之本而已，记曰：古之明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，此之谓也。○杂説有王宫有后，宫内宰治，王宫之政令，所谓后宫也，至云：凡宫之纠禁，则王宫后宫总隶小宰矣。纠以纠其失，禁以禁其邪？不唯迩臣知所畏，而后宫近习，亦有所畏，此乃先王治内之道，○叶氏曰小宰贰，太宰岂无他职，而首拳拳于王宫之刑禁，王宫岂施刑之地，小宰，岂掌刑之职耶？盖天子之政令，天下之风俗，未有不自王宫，始侍御仆从，一有不正，出入起居，一有不钦，皆足以害治，不闻汤制宫刑，儆于有位者乎？三风十愆之戒，必及乎？宫室之隠微自邦君卿士臣下以及于蒙士，凛乎其严若丧亡之在朝夕，至于臣下不正，则曰服墨刑，伊尹乃继之，曰：嗣王祗厥身，念哉！盖宫刑虽以为有位之儆，而实有以起君心之敬宫刑，虽以为王宫之禁，而实有以格君心之非，然则宫刑之掌于小宰，其修与废君心敬怠之所由，判君徳隆替之所由基也欤？故知商之宫刑，则知周之宫刑，○潜溪，邓氏曰：小宰掌建邦之宫刑，治王宫之政令纠禁，而太宰无列，何也？王昭明言之，宰治不通，王宫乎先之，则后阳治，后之则慢王宫，故无列，此互备之也。
掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用，注逆迎受之，郑司农云：贰副也。
疏大宰以六典八法，八则治，邦国官府都鄙，此还以之句攷，其治所谓逆也。○刘氏曰：贡职之入嵗无常数九式之用，国有定规，彼有余，此不足小宰，均之以俾必给，则九式不愆于礼矣，节邦用者，非其式不可用，而王者之欲不节，而自中乎？礼义矣，○愚按成周之世，损上以益下者何其至也？有司稼，巡野观稼，以年之上下，出敛灋矣，有遂人等官以嵗时登其夫家之众寡，及六畜，车辇，辨其老幼，废疾，以令贡赋矣，复有司书三嵗则大计羣吏之治，以知民之财，凡税敛，掌事者受灋矣，夫天时不登以病民，则防之吏治不职以病民，则防之民老幼废疾以自病，则又防之而赋税不足，唯减损王躬以为均节之灋，成周损上以益下者何其至也？后世国费，浩繁每嵗司农先量所出，责赋郡国谓之防，计不给，又额外科之，谓之加派，至横征巧取，又出加派之外，其为一时茍且之计，益不忍言矣。以欲从人者，王以人从欲者亡，秉国成者，反覆于均节，邦用之説而不投箸而起，如救焚拯溺，以为防民计者，独何心哉？
以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其防，六曰以叙听其情，注叙秩，次也，谓先尊后卑也，治功状也，食禄之多少，情争讼之词。
疏先尊后卑，各有秩次，则羣吏得正，故云正羣吏也防嵗终防计文书，○杂説小宰所掌，典灋皆大，宰执其要，而六叙独不掌，盖灋有详畧尊者治其畧六叙之法已详，大宰所以不掌○愚按，情读如陈情之情，谓羣臣以私情有所陈请也，亦以叙听之，先王体羣臣，无所不至如此。
以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则专达，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专达，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专达，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专达，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专达，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专达，注大事，从其长若庖人，内外饔与膳夫，共王之食。
疏膳夫食官之长，庖人内外饔亨，人有事皆来，谘白膳夫。
小事专达，若宫人掌舍各为一宫，六官之属，三百六十，象天地四时日月星辰之度数，天道备焉。
竹埜叶氏曰：周官三百六十已倍于夏，商通攷，其卿大夫士之数，六官几三千人，大抵多兼摄也。盖官属有不必专置者，地官如角人，羽人掌炭，掌茶等职，但征一物，秋官如庶氏，防氏穴氏硩蔟氏，赤犮氏等官，但攻一事，不可兼乎？有不可常置者，田诅则有甸，祝诅祝祭祀，军旅共仗禁嚣，则有伊耆氏，衔枚氏丧纪，则有职丧，丧祝，夏采不可摄乎？盖周人因事而置官周礼，因官而存名，居官而不兼其职，则官冗兼官，而不存其名，则官废，知周礼兼官之职，又知周礼存官之名，则可与言官制矣，○庄渠，魏氏曰：王举大宰，大宰举五官于主，六卿各举其僚属之长数人，使自以类相举，此乾坤易简之道也，汉制，六卿亦得自举掾属争以辟士相髙非其人则负，知人之明，而亦自失其助，故汉治犹为近古，后世天下之官，尽选于吏部人才不能周知，不得已而用资格，贤不肖，大混淆矣，○明斋，王氏曰：盖大事而弗从，其长则政出多门，小臣横，而大臣无权小事而不专达，则大臣亲细务，以多事自敝下僚，贤者不得尽其才，不肖者得以推奸，借口二者皆非也。
以官府之六职辨邦治，一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用，二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀宾客，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神，四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物，五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物注，懐亦安也，宾客来，共其委积，所以安之，聚百物者，司马主九，畿职方制其贡，各以其所有。
王氏曰：以怀宾客文徳修而逺人服也中庸九经终于怀诸侯，亦是此意。○刘氏曰：不以聚百物为职，则兵革兴而民力殚矣，不以除盗贼为职，则刑罚滥，而大寇作矣，不以生百物为职，则事为广，而八材枯矣，○王氏曰：徒善不足以为政，则制治必有灋，徒灋不能以自行，故行灋存乎人，先王建六官而授之，以灋其灋，则有六典焉。其官则有六职焉，典为畧职为详畧以立其始，详以成其终，此六典六职，所以相因，为用也，○潜溪邓氏曰六典，言经常之道，人君所操六职，言主掌之事，人臣之分职，故其文小异，大同。
以官府之六聮合邦治，一曰祭祀之聮事，二曰宾客之聮事，三曰丧荒之聮事，四曰军旅之聮事，五曰田役之聮事，六曰敛弛之聮事，凡小事皆有聮注，郑司农云：大祭祀，大宰赞玉币，司徒奉牛牲宗伯，眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，司马羞鱼牲奉马牲，司寇奉明，水火，大丧，大宰赞赠玉，含玉，司徒率六乡之众庶，属其六纼，宗伯为上相，司马平士大夫，司寇前王，此所谓官聮谓荒政，弛力役及国中贵者，贤者服公事者，老者疾者皆舍，不以力役之事，奉牲者，其司空奉豕与。
疏司农不言，司空，司空亡故也。大祭祀，惟大宰尊不奉牲，宗伯不言，奉鸡司马不兼言奉羊，司寇不言奉，犬皆畧不言可知。○杂説丧纪之事，宰夫与职丧，帅官有司而治之，天官聮夏官也，廛人皮毛，筋角入于玉府，地官聮天官也，量人与郁人受斝，歴而皆饮之，春官聮夏官也，乡师攷，司空之辟，又涖匠师地官，聮冬官也，大司徒教民附于刑者，归于士，地官聮秋官也，司常赞司马，颁旗物，春官聮夏官也，巾车入赍于职币，春官聮天官也，稍人听于司马县师，以司马之灋作之地，官聮夏官也，其大要如此，又有逐官属中各自相聮处，不可尽举，可以类推也，○杂説制官之灋，职不分则紊乱，无统事，不聮则审察不精，无统则多，废事不精，则多败事，如人之一身耳，聴目视手举足，运虽各有所司，而血气脉理相通而无扞格，故能安乐，而无危闗节之间一毫阻滞，则病随作矣。唐，虞之时，百揆，四岳州牧侯伯，截然有纪序条目，不相侵紊，彼羲和掌四时之政于四方，国有大政，得与内朝更相参议，至于司空，总齐百揆，理固宜然，而臯陶刑官，得以陈谟与启沃之事，伯益农官得以赞，禹与师旅之事，后夔乐官，得以教胄子，与教导之事，典谟简古，其事不详，意亦可见。若夫周官六典，其详可得而闻矣。盖其典治，典教，典礼典，政典刑，典事各司其司，各职其职，内外大小，莫不专一，此乃其官职当然耳，而其官府之有聮，以合邦治，以祭祀宾客，丧荒，军旅，田役敛弛之事，六官皆得参议焉。大宰兼统六典，即唐虞司空之任也，然司徒掌教起徒役，则肄之，司马掌兵论官材，则肄之大宗伯，掌礼教导，学校之事，亦肄之，非特此也，在内则为六卿，在外则为六乡之大夫，国家有警，则为六军之将，益见当时制官闗节脉理未尝不相通如此，汉兴，去古未逺此意犹存，南军虽掌于大尉，而兵不在焉，四方章奏，虽上于御史大夫而生杀，予夺之权不在焉，唯宰相兼军国之权，故汉世宰相之权甚重，以其无所不统也，九卿各率其职，虽防而不相属，然有议论，下而博士之微，犹得参议，凡有诏令，御史大夫，下相国，相国下诸侯王，御史中丞，执法下郡守，故外内无扞格，凡有政事，御史中丞，司隶校尉得以纠举百僚，丞相司直，亦得察举，丞相不法，故上下无壅蔽，甚者宿卫小臣，亦得使之，参议朝事，至武帝之末既分，丞相官属，为二丞相之权轻，又不置太尉，大将军掌兵，因得以自便，是故霍光以大将军尽兼军国事，因冠以司马尚书之号，朝廷大事尽归一人，废立之变，丞相，不知何望，于事之交，相议论也，唐世任官之法，职事虽相聮属，而名位不正，权柄不出于一人，各以私意行乎其间，其弊有不可胜言者。盖唐初以三省之长共议国政，六部各以其职举事，故大小不紊，以天下之事，三省之长相与议论六部亦为之参议焉。奈何以宰相品位崇重，不欲轻以授人，常以他官居其职，如吏部如秘书监，如太子詹事等皆非宰相职，三省之长无人焉，资望既浅，两不相服，权柄分而智术任，虽求以通之，乃所以不通也，君子反覆汉，唐之事，乃知建官之制，其名位不紊，权柄不移，职分统而情意交通者，自唐虞以来，唯成周尽善矣，读太宰者，可不深攷乎！
以官府之八成经邦治，一曰听政，役以比居，二曰听师田以简稽，三曰听闾里以版图，四曰听称，责以传别，五曰听禄位以礼命，六曰听取予以书契，七曰听卖买以质剂，八曰听出入以要防注，郑司农云：政谓军政也，役谓兵起，徒役也，比居谓伍籍也。
疏司徒五家为比，出军则五人为伍，○林氏曰：以籍之伍，更相军，故平而无遗脱，此力征所以均也。
简犹阅也，稽犹计也，计其士之卒伍，阅其兵器，为之要簿也，版户籍图地图，听人讼地者，以版图决之，称责谓贷，予傅别谓券书也要防谓计最之簿书，谓政谓赋也。
王氏曰政力征也记曰七十者不从政
傅别谓为大手书于一札中字别之
疏谓于字中央，破之，两家各得一也，○王氏曰：傅谓地之附近，隣比为证，佐也，别券书两分者，犹今之合同。
书契谓出予受入之，凡要质剂，谓两书一札同而别之，长曰质短，曰：剂，傅别质剂，皆今之券书，事异，异其名耳，礼命礼之，九命之差等。
王氏曰：其法一定而不可亏，故谓之成。司寇凡万民之狱讼，以邦成弊也，○叶氏时曰：民聚而必有事事起，而必有争，圣人起教于微，而防患于未然，是以有书以载其灋，有灋以待其事，事来而应之，以灋讼起而正之，以书犹决事之不可无比，断事之不可无律也，易曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬，其官成之谓欤？○邓氏曰成，谓成籍可覆按者，百官以治，万民以察，如布有经而不乱，○刘氏曰：八者，所以养民之信也，自古皆有死，民无信不立，礼乐刑政，待信为本，有以证于其民，而莫敢不信，则本立矣，民而无信，虽有礼乐刑政，何所措哉？○王氏曰：经邦治者，经常也，凡物有经，有纬一成而不可变者，经也，错综无穷者，纬也，夫聴天下之治自征役，至出入错综无穷也，自比居至要，防一成而不可变者也；夫民生而有欲，则不能无求，求而无分界，度量则不能无争，先王惧其有争端也，先为之灋以防之，有犯者以此治焉，则情伪明是非，审奸者，无所肆其巧，愚者无所受，其弊易之，讼曰：君子以作事谋始，先王所以虑患，可谓逺矣
以听官府之六计弊羣吏之治，一曰防善，二曰防能，三曰防敬，四曰防正，五曰防灋，六曰防辨，注听平治也，平治官府之计，有六事弊断也，既断以六事，又以防为本，善善其事，有辞誉也，能政令行也，敬不懈于位也，正行无倾邪也。灋守灋不失也，辨辨，然不疑惑也。
临川王氏曰防者察也，辨能辨事，○何氏？曰：辨者，临事不惑，○仲舆，郝氏曰：善循良也，○邓氏曰善徳之本能徳之用敬正，善之则灋，辨能之施也，乃其介在防善，敬正非防不能能灋辨，非防无取也。
以灋掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，注灋谓其礼灋也。
王氏曰：大宰于戒具，不言灋道，揆之任也，祭祀吉礼，朝觐，防同宾礼，军旅，田役军礼，丧荒凶礼，嘉礼有脤膰，则祭祀之事，有飨燕，则宾客之事，则五礼具于此七事矣，戒敕其事之所当谨，具致其物之所当共○鹤山，魏氏曰：荆公云，言以法掌祭祀，则亦不与，道揆故也，荆公常以道揆自居，而元不晓道与法不可离，法不本于道，不足为法，道不施于法，亦不见其为道，荆公以法不预道揆，故其新法皆商君之法，而非帝王之道，所见一偏，为言不小，因説永嘉二陈作唐制度纪纲论云：得古人为天下法，不若得之于其法之外，彼以道徳为法外事，皆因荆公判道法，为二后学，遂为此説如周礼三百六十官，甸，稍，县，都井地沟洫，比闾族党教，忠教孝道，正寓于法中，后世以刑法为法，故法为申商。
七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼，注七事，谓先四如之者，三也；施舍不给役者。
疏六者，即上六，聮百官聮事通职，故云令百官府共其财用也，六聮中，不言朝觐，防同宾客，中兼之七事，不言敛弛，以其非大事，故退之在下， 杂説财用共于治官之属，治讼听于刑官之属，小宰举其要，故令之而已，○王先生曰：七事即六聮，独不见敛弛，令百官府共其财用，治其施舍，则敛弛亦在其中矣，○林氏曰：尝攷三代之政，未尝有转输，漕挽之事，又春秋列国诸侯，防同征伐无嵗无之然其兵食资用取给，于所过之国，亦未始有餽饷之役，凡以农功修而粟帛，众虽门闗郊里野鄙之间，皆有委积，故能随用取足也，周礼小宰防同，军旅，令百官府共其财用，而春秋齐师还自召陵，申侯请道出，陈，郑之间，供其资粮，扉屦是也，至秦欲攻匈奴，始使天下之民飞挽刍粟，转输河北，率三十钟而致一斛，漕运之盛，盖兴于此恶，足为治世法哉。
凡祭祀，赞王币爵之事，祼将之事，注又从大宰助王也，将送也，赞王酌郁鬯以献尸，谓之祼，祼之言灌也，明不为饮，主以祭祀唯人，道宗庙有祼，天地大神至尊，不祼莫称焉。凡郁鬯受祭之，啐之，奠之。
疏不祼者，覆载之徳其功尤盛，欲报之徳无可称焉。故无祼？直加敬而已，凡郁鬯受祭之，啐之，奠之者，谓王以圭瓒酌郁鬯，献尸，后亦以璋瓒酌郁鬯，献尸，尸皆受灌地降神，名为祭之，向口啐之，啐之谓入口，乃奠之于地也，祭天地，既言无祼，按宗伯涖玉鬯，又礼记表记云：亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，上帝得有秬鬯者，按春官鬯人，职掌其秬鬯，下所陈社稷，山川等外，神皆用秬鬯，不用郁尔○，王氏曰：天则升烟地，则荐血人之魂气归于天，体魄归于地，故焫萧以求诸阳，祼以求诸隂焉○程氏曰：天地用玉币，文神明而不祼，则玉币尊于鬯，故太宰赞之鬯，则大宗伯赞之，祼将又卑于鬯，故小宰赞之，若此类者，所谓序事也，先王量徳受任，因任受职，此序事，所以辨贤也。○鹤山，魏氏曰：宗庙之祭，自逆尸，迎牲已后，无非是义理，此正所谓精义入神处，故曰：见君臣之义焉，见父子之伦焉，如祭天以特牲，器用陶匏，酒明水，不近人情者，最尊，若夫祭爓祭，孰近人情者，礼之降，故记曰：礼之近人情者，非其至也。
凡宾客赞祼，凡受爵之事，凡受币之事，注唯祼助宗伯，其余皆助太宰，王不酌宾客，而有受酢，大宗伯职曰：大宾客，则摄而载祼。
疏宾客，酢王之时，大宰于宾处受而奉王，王饮讫，大宰受爵以授小宰，受币之时，亦王亲受受，以授大宰，大宰以授小宰也，○王先生曰：宗庙之祼，王与后为之，宾客之祼，宗伯代为之王，不酌宾客，而有受酢，示君无酌，臣之义也。
丧荒受其含襚，币玉之事，注春秋传曰：口实曰含，衣服曰襚，凶荒有币，玉者宾客，所赒委之礼。
疏春秋传者，公羊文，其含襚所用，在死之时，若既殡之后，亦容有致之法，故春秋左氏，秦人来归僖公，成风之襚，亦在逾年，后春秋不讥也，按小行人云：若国凶荒，则令赒委之，彼谓王家赒委诸侯法，此谓诸侯赒委，王家法也，○庄渠，魏氏曰：凶荒之币，玉宾客所助以礼神，诗曰：圭璧既卒，宁莫我听！
月终则以官府之叙，受羣吏之要，注主每月之小计，赞冢宰受嵗防嵗终则令羣吏致事，注使赍嵗尽文书来，至若今上计。
魏氏曰：冢宰，计一嵗之功小宰，计一月之功，月计自受之嵗计赞冢宰受之，亚相之体也。
正嵗帅治官之属，而观治象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，注正嵗谓夏之正月，得四时之正以出，教令者审也，古者将有新令，必奋木铎以警众，使明听也，木铎木舌也，文事奋木铎，武事奋金铎。
易氏曰：夏正建寅，谓之正嵗周正建子谓之正月，建子为时，王之正月，示万民，以更新之意，故大宰县治象于月，吉而后敛于挟日，建寅为民，时之正嵗吏治于是乎始，故小宰帅治官之属，观治象于已敛之后，○王氏曰正嵗先王之正也，正月之吉，时王之正也，万民取正，于时王而已，若夫百官则又当取正于先王也，○张氏曰：七月之诗，言月，皆夏时而以周之正为一之日，观此可见，兼存之法，其兼存之，何也？周人虽以天统改用建子为正月，而以夏数得天，故未尝废○，刘氏曰：戒治官之属，正其始也，○临川王氏曰：将以禁人则宜使人皆知之，不使皆知，及犯令，而刑罔人而已。
乃退以宫刑宪禁于王宫注宪谓表县之
刘氏曰：亦欲使王宫正其始也，○仲舆郝氏曰宫刑，小宰专职也。
令于百官府曰：各修乃职，攷乃灋待乃事，以听王命，其有不共，则国有大刑，注乃犹女也。
王氏曰：令百官府者，乃王宫中之官府，百官有治事于王宫者也，既宪禁于王宫，又明为告令，使皆知之，大刑非特常刑也，于常刑，又有加以宫刑，宜严故也。今律宫殿，比常法有加，亦以是哉○，王氏曰：小宰及五卿，自王宫，后宫王朝，王畿以及四海；无所不统，所以储相才也。
周礼注疏删翼卷二
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷三
明 王志长 撰
宰夫之职，掌治朝之灋，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令，注治朝，在路门外，其位司士掌焉，宰夫察其不如仪。
愚按：夏官大仆职王眡朝，则正位而退，入亦如之，夫正王治朝之位，此大仆专职也，宰夫掌治朝之灋，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，夫专掌王之服位，灋仪者不必及，公卿大夫羣吏而掌公卿大夫羣吏者，必先及王而后知王之位，其不可偶出于不正，与公卿大夫羣吏无以异也。且加厉焉，如是而王之，出入起居焉，有纤毫不正，不足为万国，观瞻者乎？后世君日益骄，臣日益谄，无论恣睢，傲惰于上者，不得谓王之正其位，即伛偻匍伏于堂陛之下者，亦不可谓公卿大夫羣吏之各正其位也，诚修，宰夫大仆之职，而泰交之风，庶可复见矣。
叙羣吏之治以待宾客之令，诸臣之复，万民之逆，注恒次叙，诸吏之职事三者之来，则应使辨理之，复之言报也，反也，反报于王，自下而上曰：逆逆谓上书。
某氏曰：羣吏谓待宾客，诸臣万民之吏，如地官之遗人，委人春官之肆，师秋官之，行人掌客，皆待宾客之令者，夏官之大仆，小臣皆待诸臣之复者，其御仆待庶民之逆，而宰夫皆以次叙治之，使各办其事，○刘氏曰：宾客之令，令戒令也，于朝觐防同之礼，而先为具修也，○何氏曰令，谓宾客有求于朝者也，宾客之令，有重轻，诸臣之复有先后万民之逆者，缓急，宰夫皆以叙而待之也，○邓氏曰：臣民皆有复逆互文耳，○杂说，宰夫掌宾客复逆，要之，此即尚书职事，犹今之掌章奏，报告者是也。大仆传令于宰夫，宰夫日夕与天子亲近，执文书以奏也，此官合属冢宰，汉御史大夫，领御史十五员，受公卿章奏足矣，而又有尚书者，盖侍御史，在外庭不可常至内庭，遂置尚书在内，掌四方章奏，至武帝游燕后庭不出，于是置中书谒者令，以宦官为之，平决尚书事，章奏到时尽归尚书，当时少府已不可谁何？于是以大司马大将军，领尚书，后来霍山为之，有副封之弊，魏相白去，以防壅蔽，尚书之权又轻，后以中书收其权，遂成两省。
掌百官府之征令，辨其八职，一曰正，掌官灋以治要，二曰师，掌官成以治，凡三曰司，掌官灋以治目，四曰旅，掌官常以治数，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以赞治，七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官令以征令注别异诸官之八职，以备王之征召所为。
王氏曰：王有征召命令，宰夫辨而施之，或下于其正，长，或下于其属，旅，正与大事从其长，小事专达相通，○庄渠，魏氏曰：小宰所辨六职，各官府总分者也，宰夫所辨八职，每官府自分者也，上下有体，尊者治其大而畧卑者治其小而详。
正辟于治官则冢宰也治要若岁计也
疏要谓大计要也○按王氏谓官灋当作官属
师辟小宰宰夫也治凡若月计也
王氏曰：合众目以为凡○明斋，王氏曰：官成即小，宰之八成，每事有一定之科条，六官之贰，聴之治一官之大凡也。
司辟中士下士治目若日计也
王氏谓司六官各属之长，如太宰之膳夫，大府司徒之乡，大夫遂人宗伯之大司乐，司马之职方氏司寇之大行人，每事各有成，灋如纲之有目，故曰治目。
旅辟下士也治数每事多少异也
王氏谓当纤悉数，其科条而治理之，故曰治数，○刘氏曰正总言，六官之长也，师总言六官之丞也，司举六属之长也，旅举六属之佐也。
治藏藏文书及器物赞治，若今起文书草也，治叙次叙官中，如今侍曹伍伯，传吏朝也。
疏胥既有才智，为什长，当次叙官中须人，驱役之处，则科次其徒，故云次叙官中也，汉时五人为伍伯，长也是五人之长，言传吏朝者，传在朝，羣吏诸官事，务于朝也，胥为什长亦然，故举汉法况之，○王氏谓：掌官府中当先当后之事，因次叙役使者而行，不数数烦士大夫。
征令趋走给召呼
刘氏曰：八职之辨，统有宗，防有元而臂指，各适其用焉，○庄渠，魏氏曰：古之官府，卿大夫士转相副贰，其数居多，府史胥徒，其数反寡，后世吏多于官，且数倍积为奸弊，蠧耗生民，古今盛衰之判，抑亦有故矣，古之治也，以道卿大夫士同寅协恭，清心而致理，今之治也，以灋上下相疑，不复推诚，委任天下之事，一决簿书，变成胥吏，世界矣，○愚按：八职所列职渐卑，事亦递琐，辨亦递察，则臣工之中详要已分矣，而况君乎？
掌治灋以攷，百官府羣都县鄙之治乗其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之，注羣都诸采邑也，六遂五百家为鄙，五鄙为县言，县鄙而六乡州，党亦存焉。
疏六遂在外，尚攷之六乡在内，攷之可知不言者，举外以包内也。
乗犹计也
邓氏曰乗算灋乗除之乗以入攷出而知其赢耗也。
财泉谷用货贿，物畜兽也，辟名诈为书以空作见文书，与实不相应也，官刑在司寇，五刑第四者。
王氏曰制治者，灋也，行灋者吏也，吏有勤怠则治，有善否，非立灋以攷之，则吏治无由而知，大宰出灋以治之者也，小宰执灋以逆之者也，宰夫循灋以攷之者也，○临川王氏曰：以一二三四乗之谓之乗总防其数，谓之防，欲知其总数，则宜防欲知其别数，则宜乗失其所藏之财贿，谓之失财，非所当用，而用之谓之失，用所失之物，非货贿，谓之失物，○刘氏曰：辟名隠蔽其失也，○何氏曰足用，所用无乏，长财所藏，有余善物，物无亏损，○刘氏曰：宰夫乗财用之出入，以官刑，诏冢宰诛赏，司防亦云：以诏王及冢宰废置，此见内外财用，总于大宰矣，○明斋，王氏曰：或疑长财足用善物，非聚敛乎？生财有大道，惟用天时，因地利，神其转输，而精其调度，若夫子之畜蕃息，萧何餽饷，刘晏理财，其节宣敛散，每与造化相流通，而岂区区？商有无多寡云尔也，唯识时务者知之。
以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞，从大宰而眡涤濯注，荐脯醢也，羞庶羞内羞。
疏按仪礼乡饮酒乡射燕礼，诸单言荐者，皆是脯醢，庶羞，谓天子八豆诸侯，六豆之等，内羞谓祭祀，食后所加少牢，所谓房中之羞，糗饵，粉餈是也。○王氏曰：大宰祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修小宰，以灋掌戒具，所以赞大宰，而宰夫又以赞小宰也。
凡礼事赞小宰比官府之具注比挍次之
疏即小宰七事，挍次之，使知善恶足否？○临川王氏曰：小宰七事，令百官共其财用，所谓官府之具也。
凡朝觐，防同宾客，以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，宾赐之飱牵与其陈数，注牢礼之，灋多少之差，及其时也，三牲牛羊豕，具为一牢，委积谓牢，米薪刍，给宾客道用也。
疏聘礼，卿韦弁，归饔饩于馆，有五牢，饪一设于西阶腥，二设于东阶，牵二陈于门内之西北首。
膳献禽羞俶献也
疏禽羞谓成熟，有齐和者，俶献四时珍美，新物也，俶，始也，言其始可献也，聘义谓之时，赐是也。
饮食燕飨也，郑司农云：飱夕食也，牵牲牢，可牵而行者，春秋传曰：饩牵竭矣，谓飱客始至所致礼。
疏聘礼，客始至，大夫帅至于馆，宰夫朝服设飱，不待至夕也，○按王氏谓飱牵中间，加赐之牢，与牵也，○临川王氏曰：牢礼委积，若大行人五牢，五积四牢，四积三牢，三积之属，膳献则殷膳大牢，及上介禽献之属，饮食则飨礼九献，食礼九举之谓也，宾赐王所好赐也，陈数以爵等为牢礼之数，○节卿郑氏曰：先王出门如见大宾，使民如承大祭，故周礼一书，有一言以及于祭祀，必有一言以及于宾客，先王固将以其祭祀，宾客之心，而为出门，使民之心也，常人待宾客之心，必重于待民，待鬼神之心，又必重于待宾客，是以临祭祀，犹能庄敬，自彊而待宾客，则衰待民则益衰，敬心日益衰，则欺心日益甚，盖至于此，则临祭祀享鬼神，亦终于不诚而已矣，是以先王于宾客之礼，一以神道行之，相朝于寝庙，相见于阼阶，几设而不倚，酒盈而不饮，肉干而不食，乐之有相，宗庙则然，而宾客亦如之，彻之有歌，大祭祀则然大享，亦如之，大羮铏，羮致美味，而彼此无异用盬盐，形盐，致多品而幽明，无异仪享之，用祼而宾客，亦有祼胙之用，俎而宾客，亦有俎，无非以神道为用焉，吾固知先王将以其祭祀之心，而为待宾客之心，又将以其祭祀，宾客之心，而为出门，使民之心也，商纣不道甚矣，而泰誓牧誓所以数其罪者，尤在于弗事，上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，武王克商，深鉴覆辙，于八政，一曰食，二曰货，三曰祀，食货既足，则首及于报本之祭也，抑尝以周之三颂，求之清庙以下诸篇，若维清执竞，皆所以颂成王之祭祀也，臣工以下诸篇，若振鹭，若载见有客，皆所以颂成王助祭之宾客也，闵予小子以下诸篇，若载芟之祈社稷，酌之酌祖道，皆所以颂成王之爱民也，成王惟以对越，上天之心，而为待宾客，万民之心，故诗人循其序而颂之，而其见于二雅者，尤详焉。由是言之，周之家法，始于武王，而备于成王，洪范之八政，以见其略，而周官之六典，以见其详。
凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，注吊事吊诸侯，诸臣币所用赙也，器所致，明器也，凡丧始死，吊而含襚，而赗赠其间，加恩厚则有赙焉。
疏按公羊传，口实曰含，车马曰：衣服曰襚，币不入，含赗襚中，故知是赙也，既夕，礼云，若就器，则坐奠于陈。就，成也，就器即明器，谓神明死者之器，檀弓云，竹不成用，瓦不成味，木不成斲，琴瑟张而不平之类是也。
大丧，小丧掌小官之戒令，帅执事而治之，注大丧，王后世子也，小丧，夫人以下小官，士也，其大官则冢宰，掌其戒令，治谓共办。
三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之，注旅冢宰下士。
某氏曰：官有司王官也，职丧春官之属，有司大夫家，有司大夫丧卑，宰夫不自往使，其旅帅私家之有司而治之。
岁终，则令羣吏正岁防月终，则令羣吏正月要旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之，注岁终自周，季冬正犹定也，旬十日也，治不时举者，谓违时令，失期防。
疏岁计曰：防谓一年防计文书总钩，攷之月计曰：要谓每月终则正其一月之计日计曰：成谓每十日之终，则正其十日之所成。
正岁，则以灋警戒羣吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上，注良犹善也，上谓小宰，太宰也，王氏曰：正岁以灋警戒，宫中之吏，赞小宰令之使各谨于用灋也，能有才者，良善也，○官制曰：读周官书一篇见成王所以劝戒其羣臣，皆有寛厚温和之气，戒之以敬，以公以学以敏，以刚决以成信，以咸和以劝善，勤渠恳到，如父兄之训子弟，其告之辞不过曰：惟尔不任而已，恻然惟恐伤之，及观周礼一书，而知成王之所以御其羣臣者皆有严厉，督责之意，大宰励之以八法，驭之以八柄，岁终，诏王废置，三岁大计而诛赏，以至小宰之职，不用法者，国有常刑，又曰：其有不共，则国有大刑，宰夫治不以时举者，以告而诛之，凛凛乎其严惟恐，或败我事也，此无他，戒之不致其委曲，则无以得其心，督之不致其严厉，则无以激其志，二者交相济焉，有不可偏废者，成周官人之法，大抵如此，○节卿郑氏曰：或问：太宰事权重矣，废置诛赏，不过终篇，一言之小宰，宰夫所以贰太宰者，而驭吏之严，反谆谆不置，何也？曰：此所以尊太宰而严之也，夫坐而论道，谓之三公，作而行之，谓之士大夫，周以三公，兼太宰三公，与王论道经邦，不自亲其治也，故治官之属，太宰建其典于上而小宰，率其职于下，太宰操其柄于上而小宰，举其法于下，宰夫亦然，小宰既建，邦之宫刑，治宫之政令，举宫之纠禁，宪禁宰夫，又以法致羣吏之警戒令宫中之职事，书宫中之良能，其于治内之法，无不致其严也，小宰既推广，太宰之八法，以为六叙，六属六职，六聨八成六计，宰夫又推广小宰之六职，以为八职，小宰既曰：不用法者，国有常刑，其有不共者，国有大刑，宰夫又曰：失财用物，辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，治不以时举者，以告而诛之，其间掌其政令，掌其禁令，掌百官府之征，令弊羣吏之治叙，羣吏之治攷，百官府羣都县鄙之，治于治外之法，尤严于治内也，治内外者严，则所以尊太宰者，益严，尊太宰者，严则所以尊人主者，更益严君，宰尊严，则朝廷清明，小大称职，百官于是乎戒惧，而有不敢易纪律者，当是时也，太宰常居其逸而小宰，宰夫常见其劳，太宰常见其寛而小宰，宰夫常见其严厉而可畏，秦，汉以来，此制隳矣，大臣之道，揆不明而百官有司之法守滋乱，陈平自谓上佐天子理隂阳不对文帝，钱谷刑狱之问，而刀笔筐箧，不知大体者又不过如贾生所言，特以簿书不报，防期为大，故与夫王吉所谓公卿幸得遭遇其时，曽未有建万世之长策，举明主于三代之隆者，其要在于断狱，聴讼而已也，大抵自周而降，宰相大臣，其清谈，不事事者，则宏纲大法之所当经理，一切委弃而弗顾，其不能拔于俗吏，而困于文墨者，则虽断狱，聴讼之区区，又一切自以其身亲之统纪不明，同归于乱，或者有意于周公之制，如近世唐太宗之六典，亦庶几矣。而举国家之政，散于台省，寺，监、以侍中、中书令，尚书令为宰相之职则政，既不出于一，而又以吏部尚书参议之，御史大夫参议之，秘书监参议之，议政者何多也？太子詹事，太子太保，俱同中书门下三品，同三品者，何滥也？政均于人品，均于官上，不足以临下而下，亦无所忌，于上交相轻而交相忌，其终则又有宰相反，奉行文书，事权迭出而奔归，羣有司者，西汉之事，权归御史，东汉之事，权归防阁，唐与宋朝权归谏垣，三者本宰相之属也，权均势敌，而人主之意，方苦之，遂至于反，夺其权，然则周家太宰之制，至是而三变矣，盖其始也，大臣自弃其权而不为其中也，则贪其权而不择其所当为，其卒也，则上之人又夺其权而不使之有为为天下国家者，亦何便于此？此太宰之立法而小宰，宰夫之奉法，余之所以不得不论也。○又曰：或问：周官之制，内外庭固一体矣，继周如汉，其制亦尝有近于周者乎？曰：岂惟汉近于周，虽秦亦然，秦人变古不道，无复先王之旧制，然至于内外之相属，其事犹有可言者，外之九卿，如少府犹得置尚书在内主发文书，而章奏下诸事，外之三公，如御史大夫犹得置中丞，在内受公卿奏事而举劾，按章又外之三十六郡，如监郡者，皆御史之属为之，犹得以天下之利害，径达于御史大夫，而大夫径达于天子，汉兴，惟监郡之制，变为部刺史，若夫少府之尚书，御史之中丞，则一切因秦之旧，非因秦也，盖因周也，今以周官遗意求之，则丞相，犹太宰也，御史大夫犹小宰也，御史之中丞，少府之尚书，犹宰夫也，少府之下，又有大长秋，犹内宰也，大长秋属少府，少府中丞，属丞相，御史是秦与汉之制，皆近于周之制也，不特此也髙帝之世御史大夫周昌尝燕见奏事见髙帝拥戚姬，武帝之世，丞相公孙亦得数宴见，上或时不冠，此虽非体貌，大臣之意，亦可以见其洞然无内外之限矣，是以阉宦虽宠，丞相犹得檄召诘责，而大长秋，中常侍犹参用士人，自武帝晚年宴游内庭，不复与士大夫接用宦者，主中书，而典尚书之章，奏尚书之官，于是废矣，既以中书居中受事，又置诸吏居中举法，故当时奏下诸事，自中书递送两府，自两府下九卿，自九卿下郡国，而不由中丞，中丞之官，于是不得居中制事而内之，侍御史外之部刺史并废矣，将军列侯而下皆得加官，而丞相御史独不加，名曰尊之，而实疎外之，于是丞相，御史无复有至内庭者矣，末年，以霍光为大司马，领尚书事官，若内外合一，然已非丞相，职任俨然，号称内朝，而并夺丞相，御史之权，昌邑之废，丞相杨敞至，不及与议，夫宦官典中书之任，尚书无制事之权，三公无加官之，号大将军，领尚书之职，霍光告车千秋所谓令光治内，君侯治外内外，朝判然如此，此汉治之所由以盛衰也，宣帝中兴复遵汉初之制，魏相为御史大夫，外则遣丞相掾吏案事，郡国而不遣使，内则奏封事而不经，尚书去副封而不令壅蔽，加给事中而得宴见言事，是以霍山方秉枢机，相乃讼言其过，杜延年居中用事，相乃列奏其奸，中外之政复合为一，然犹未知复中丞之权，元帝以来，石显用事，丞相之权，复去而尽归于尚书，哀平之际，又归外戚，纪纲散壊内外不足相统而西，汉遂趋于亡，光武惩外戚之用事，愤大臣之窃命，于是取三公之官，以为阁职而取，尚书及中丞，专委任之，以为台阁之长，以举法归中丞，而以奏事归尚书，二官虽复用事，然疎外庭而亲内庭，舍大臣而近小臣，置三公，而事归台阁，变前世参用士人之制，而专任奴仆，薰腐之余矣！桓，灵之季，御史之权尽移于尚书，尚书之权，又移于宦官尚书宦官合为一党，而宰相疎隔于外，御史缄黙于内，是以太尉杨秉奏侯览，而尚书召秉掾属，诘之曰：设官分职，各有司存，三公统外，御史察内，盖自古外内之不相属，未有若东汉之甚者也，而其源实始于光武，极其源而论之，则又始于武帝。
宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舎之众寡为之版，以待注时，四时比挍，次其人之在否？官府之在宫中者，若膳夫，玉府内宰，内史之属，次诸吏直宿，若今部署诸庐者舎其所居寺。
疏次谓若匠人云，外有九室，九卿治之舎其退息处。
谓版其人之名籍待待戒令及比
夕击柝，而比之注莫行，夜以比直宿者，为其有解惰离部署，郑司农云：柝戒守者所击。
国有故，则令宿其比，亦如之，注郑司农云：令宿宿卫王宫，谓：故凡非常也，文王世子曰：公有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，此谓诸侯也。
疏庶子谓诸侯，庶子之官，掌卿大夫士之适子，并掌公家之事，正室公族之适子，使守太庙，太庙尊故也。贵宫贵室，同为路寝，路寝对，太庙生人之尊也，下宫谓亲庙四，下室谓燕寝，此谓诸侯，谓是诸侯法也。
王之庶子，职掌国子之倅，国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之者，令宿之事，盖亦在焉。
疏王之庶子已下夏官，诸子职文云：庶子者，诸庶一也，于诸侯即为庶子于天子，则为诸子。
辨外内而时禁，注郑司农云：分别外人，内人禁其非时出入。
稽其功绪，纠其徳行几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其竒衺之民注功吏职也，绪其志业，郑司农云：几其出入，若今时宫中有罪，禁止不得出，亦不得入，及无引籍不得入宫，司马殿门也，谓几呵其衣服，持操及疏数者稍食，谓禄禀民宫中吏之家人也，淫放滥也，怠懈慢也竒衺谲觚非常。
王氏曰：兴事造业，为功功事，有伦为绪，功绪有多寡，故稽之徳行有衺正，故纠之○杂说，天官一官，唯宫正内宰独言：均其稍食，当时治朝之官掌之，宫正禁中之官，掌之内宰，所以稍食，必二人颁之，此等制度，非独关防，所以防养士大夫亷耻多矣，○王先生曰：民非特宫中吏之家人，如司帅其民而搏盗贼，使之守王宫，则凡宿卫之士，皆是○邓氏曰宿卫，无职司独防其行事，察其谨良竒衺为去留，○杂说，或曰：先王之制，凡官府次舎列于门外，所以别内外，教贵贱也，今宫正比宫中之官府，又曰：去其竒衺之民，则是妃嫔，与官吏杂处矣，不知宫正所掌者，宫中徒役之民与典妇功等官，皆士人也，皆有庐室官舎在内虽在宫中，未尝与妃嫔杂处，汉郎吏舎卫士庐周匝殿内，自后世而观亦岂与妃嫔杂处耶？
防其什伍，而教之道艺，注五人为伍，二伍为什，防之者使之辈，作辈学相劝帅，且寄宿卫之令。
疏防合之者，使宿卫，时语言相体，服容相识，是其辈作也，及其学问，又相亲及切磋琢磨，是其辈学，总是相劝帅也，寄宿卫之令者，管子云，因内政寄军，令在家时，五家为比，在军还五人为伍之类，○杂说，宫正以徳行道艺教王，左右前后之人环卫之士，其淫怠竒衺者又不得与乎其间，无怪乎？侍从仆御，罔非正人。
月终则防其稍食，岁终则防其行事，注行事吏职也，王氏曰稍食，以月防行事以岁防养之者，详而责之者畧君人之仁也；事君先其事而后其食，人臣之义也。人臣致其义，则下不至于慢事而废职，君人致其仁，则人不至于日陵而无耻。
凡邦之大事，令于王宫之官，府次舎无去守而聴政令注，使居其处，待所为。
或曰去守离部署也
春秋以木铎修火禁，注火星，以春出以秋入，因天时以戒。
疏火心星也，公羊谓之大辰，夏三月，东出于辰，九月，西伏于戍，因时以戒者，谓陶冶铸铜之，火因天出火，民则为之，因天入火，民则休之，此谓宫正于宫中，特宜慎火，故修火禁。
凡邦之事跸，宫中庙中则执烛，注郑司农云：国有事王当出，则宫正主禁絶行者，若今时卫士填街跸也，谓事祭事也，邦之祭社稷，七祀于宫中，祭先公，先王于庙中隶仆掌，跸止行者，宫正则执烛以为：明春秋传曰：有大事于太庙，又曰：有事于武宫。
疏祭法，王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国行，曰国门曰泰厉，曰户，曰灶，祭法，又云：王自为立七祀，此则祷祀在宫中者也，○王氏曰：邦事小宰之七事，○刘氏曰：从王行于宫中及庙中，则司其跸，与烛所以供防卫也。
大丧，则授庐舎辨其亲疎贵贱之居，注庐倚庐也舎垩室也，亲贵者，居倚庐，疏贱者居垩室，杂记曰：大夫居庐，士居垩室。
疏庐谓路门外东壁，倚木为庐垩室，两下为之，与庐异○，刘氏曰：王族有亲，疎臣子有贵贱，○王氏曰：天官之职，惟宫中为至要，宫正于王宫，官府士庶子无不统内，宰掌版图之法矣，此则总为之版，使王宫八面无众寡之不均，师氏，使其属帅夷隶守王门矣，此则击柝以比使，昼夜不怠，师保氏教以徳行道艺阍人，禁暴氏稽，出入去竒衺矣此复纠而教之，禁之使王所，皆吉士膳夫，医师各等其功叙舎人司禄既掌其禄食矣，此复均而防之，无使其旷职而暴禄，四时有司爟掌火政矣，凡有邦事宫门，庙门阍人，既掌其跸，燎矣，此复以时申火政而掌跸燎，大丧，司士大仆，既掌守政，悬首服矣，此复授其庐舎而辨之，此宫正所以为宫官之长，禁密之地，无一处而不究，心内外之众，无一人而不致察，百职无一事之敢慢，通岁无一时之敢忽？与小宰，宰夫相成，交举乃天官之第一义，所以列百职之前也。
宫伯掌王宫之士，庶子，凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，注郑司农云：版名籍也，以版为之，谓王宫之士，谓王宫中诸吏之适子也，庶子其支庶也，疏吏谓卿大夫士之总名。
秩禄禀也叙才等也作徒役之事太子所用
疏士庶子属太子，随其所用，使役之也，○临川王氏曰：士庶子非王族，则功臣之世，与贤者之类，王以自近而卫焉，故君臣国家安危，一体休戚一心，上下亲，而内外察也，○东莱吕氏曰：古者执戈，防以宿卫王宫，皆士大夫职之无事，而奉燕私，则从容养徳有膏泽之润，有事而司御侮则坚，明守义，无腹心之虞，下至秦，汉，阶，楯，执防尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛枑，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也，○庄渠，魏氏曰：师氏，保氏教之已详，故宫伯，唯掌其政令。
授八次八舎之职事注卫王宫者，必居四角，四中于徼候便也。谓次其宿卫所在舎其休沐之处。
若邦有大事，作宫众则令之，注谓王宫之士，庶子于邦有大事，或选当行。
疏事，亦谓宼戎之事作，起也，谓起宫中之众，使士庶子行，则宫伯戒令之○杂说，国有大事，申警备耳，郑氏以为当从行，非也，且虎士八百人，执戈以先后王谓之爪士，王不出，亦不行，宣王祈父，调之出征，而诗人以为刺，况士庶子，卫王宫者哉？然国子亦有从戎事者，诸子所掌是也。
月终则均秩岁终则均叙
介甫王氏曰：秩秩酒，秩膳之类，依品秩予之，日月有焉，故月终均之劳逸，剧易之叙，宜以岁时更焉，故岁终，则均之○明斋，王氏曰：秩谓禄之髙下一事而功有勤惰，则为之上下，其食叙谓位之等级一官，而才有陞降，则为之先后，其次月终均秩，则禄有不同，故宫正，因而防其稍食，岁终均叙，则能有不同，故宫正，因而防其行事，此即所谓行其秩叙。
以时颁其衣裘，掌其诛赏，注颁布也，若今赋冬夏衣，节卿郑氏曰：或问：宫正掌兵卫宫，伯掌郎卫，而兵卫郎，卫则皆统于太宰，何也？曰：宿卫不统于太宰，则内外之势，有所限隔，而贤否之人，无所决择，事权将分，政令下移，而错出其祸，有不可胜言者。西汉之世，以期门，羽林等为宫禁之，亲兵以卫尉掌宫门之屯兵，而以城门挍尉，掌京师十二门之屯兵及三辅所属于中尉之兵，所谓北军，盖指环卫王宫在长安之内者言之，所谓南军，盖指十二城门及三辅，属中尉之兵在长安之外者言之，及武帝増置八挍之兵，以中垒益北军，以长水池阳胡骑益南军，盖北军不出，长安之外，南军不散，在三辅之中，八挍，则包南北军在其中矣，是故周勃安刘氏乃北军制，南军之效，刘屈发三辅近县兵，及长水宣曲胡骑入长安，与太子战，乃南军制，北军之效，宋朝有閤门司，皇城司，又有殿前司，皇城司，有亲从官数千人，入内侍省都都知，与副都知同主判之，殿前司有马步军殿前太尉独统摄之，是故皇城一司于内庭，宿卫无不预者，而独宿直诸班，禁卫则初无所统摄，殿前一司，虽统摄诸班，禁卫，而皇城之事，亦恝然不相关，是汉以南军北军相制，而宋朝以皇城司殿前司相维持，大抵皆祖周人之遗意，而其所为不同者，汉南北军，虽隶于三公，而掌于太尉，然皆以文属而政令不行于其间，国朝则皆统于枢府，周则皆统于冢宰，此所以逺过于汉也，每观成王之季，吕伋，掌虎贲之士，非有宰臣之命，则吕伋，不敢以擅发召公，虽得以制命，非有二诸侯将命以徃则召公亦不敢以专行，至春秋之际虽以僣窃之楚而环列之尹，太师犹得以掌之，是犹有太宰统宫，正宫伯之意，区区之曹，荷戈与祋，犹有贤者，如候人之诗是徳行道艺犹未有愧于宫正，宫伯之所掌也，乃若西汉之兴，虽祖周人之故意而内外之制，已驳杂而不驯矣，虽然，汉犹古也，不惟南北军隶于三公，而卫尉，光禄勲皆属于丞相，御史，光禄勲岁以四科考第郎，从官凡更直执防，内谨门禁外，统车骑者无非以经明行修者为之，故当时诸吕之乱，滕公除宫，左右执防，不肯前代王入未央宫，谒者，执防卫端门，不得入，其效亦畧可观矣。自武帝使世家富人犯令，入财者皆得补郎，而郎选于是始衰，自期门，羽林佽飞之属，反隶于光禄勲，以为天子私人，而兵卫，于是始变自宣帝又发羽林孤儿，佽飞射士，征西羌，而禁卫始纷纷轻出，光武以来，其制益壊京师止置北军，而八挍之兵，并为五营南军，不复有焉，中卫不掌京辅士卒，城门不置屯兵，郡国罢材官车骑之屯，而卫尉不闻更戍之，士于是北军分为宦官，所亲窦武诛宦官，虽召防北军五挍，士数千人，未几即散，降王甫外，既不足以制内，而内之所存者，又未尝教之，使知义焉，魏，晋而降，光禄勲不复居禁中，士大夫不复与宫卫直阁带刀，变生肘腋，唐兴，置左右金吾卫将军，掌宫中及京师之巡警烽堠，凡翊卫及外府佽飞番上者皆属焉。而文武于是判然，两途徳宗之世，权移近习，宦官握禁兵而废立，在其手矣，反覆魏晋，李唐之乱，参观两汉之盛衰，然后知周官之制不可废，有宫正，宫伯矣，不可以无虎贲，有虎贲矣，不可无司隶，有宫正，宫伯与夫虎贲司隶之属矣。又不可无太宰，以兼统之也，○叶氏曰：说者多言宫正，掌兵卫宫，伯掌郎卫，愚窃以为不然，宫正宫伯所掌皆郎卫也，大仆虎贲司隶所掌，乃兵卫也。盖天子之卫有二，而其别有四：卿大夫士之官吏在宫中，而直卫者，宫正掌之，卿大夫士之士，庶子在宫中，而入卫者宫伯掌之，眡朝则司士正，其仪大事，则诸子掌其政，此居守环列之卫也，王眡朝，则前正位而退，王出入，则自左驭而前驱，眡朝则在路门之左，太仆掌之，而小臣御仆属焉，此仆从侍御之卫也，虎士八百人，先后王而趋以卒伍，眡朝则在路门之右，虎贲氏掌之，而旅贲氏属焉，此奔趋先后之卫也，居虎门之左，使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，师氏掌之，帅四翟之隶，使服其邦之服，执其邦之兵，以守王宫，司隶掌之，此周防键闭之卫也，宿卫之别，有四而郎，卫兵卫俱在，其列二者，常相聨属焉，然而居守，环列之卫，天子所亲，以为腹心者也，居王之左右前后，则其地密备王之顾问应对，则其任专是非，稽其功绪，纠其徳行教之道艺，去其淫怠，与其竒衺之民则在王所者，宁必皆薛居州乎？此宫正所以拳拳于此也，至于士庶子之在版者，是其卿大夫士之子弟有师保以教之，司乐以合之，又有诸子以考之，故宫伯，唯均其秩，而颁其衣裘，均其叙，而掌其诛赏，则在八次八舎之列者，孰非端人正士哉！若夫虎贲之士臣隶之，仆夷隶之，兵虽不言，其政教禁令，然虎贲氏以下大夫掌之，太仆以下大夫统之，师氏以中大夫帅之，虎贲所掌八百人，不言徒而言，虎士则皆士人之有勇力，虽名为兵，而不闻一武夫，悍卒放慢，诡谲之人，得一厠迹于其间，师氏虎贲，无非吉士，侍御仆从，罔非正人，当时虽有郎卫兵卫之别，何尝有文事，武事之判耶？然均之为宿卫也，宫正宫伯，则统于太宰虎贲，太仆则统于司马，司隶则统于司寇，而师氏又为司徒之属，何哉？盖宫卫不可以不相属，而兵权不可以不相制，观吕伋，必以宰臣之命而后发，召公，非有二卿将命，以徃亦不敢专行，则周人制兵之意深矣。
膳夫掌王之食饮膳羞以养，王及后世子注食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养之具大畧有四疏羞，即下文羞与珍酱是也。珍酱馈之小者，故畧而不言○，王氏曰：后配王以治内也，太子天下之本也，故用其养，王者以养之，○庄渠，魏氏曰：养之为言，保安其体而成就其徳明不为口腹。
凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百二十品，珍用八物，酱用百有二十，罋注进物于尊者曰：馈此馈之，盛者，王举之馔也，六牲马牛，羊，豕，犬鸡也，羞出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庶羞珍，谓淳熬，淳母炮，豚炮牂捣珍，渍熬肝膋也，酱，谓醯醢也，王举则醢人共醢六十罋，以五齑七醢，七菹，三臡实之醯，人共齑菹醯物六十罋，郑司农云：羞进也，六谷稌黍稷粱麦，雕胡也，六清水浆，醴防医酏。
鹤山，魏氏曰：此一节言王人备物之享，第诗书，皆无及此礼者，周礼可疑，此亦其一，王荆公专本此意，以人主当享备物，极至童贯，王黼专剏，应奉司以啓，人主侈心，祸至不可胜言。学术误国，原于康成，先儒未有及此义者，○王氏曰：此但总言馈食之物，有此数而已，观夫月令云：孟春之月，其食麦与羊之类，盖四时错共，非必一日尽共之也，正如记称四海九州之物，皆以备孝飨，而笾人醢，人止于四笾，四豆之实，合之为三十二物，自有簿正在焉，可以类推矣。
王日一举，鼎十有二物，皆有俎注，杀牲盛馔，曰：举王日一举，以朝食也，后与王同庖鼎，十有二牢，鼎九，陪鼎三物，谓牢鼎之实，亦九俎。
疏按郊特牲鼎俎竒而笾豆偶，谓正鼎九，陪鼎三，即是竒数总言之，即十二云物，皆有俎者，俎据正鼎，而鼎各一俎，玉藻云：皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，馂者馂朝之余，故以一举为朝食也，又按玉藻云：夫人与君同庖，郑注云：不特杀也，牢鼎牛一，羊一，豕一，鱼一，腊一肠胃一，肤一鲜鱼，一鲜腊一，共九陪鼎，臐一膷一膮，一共三物皆有俎，谓牢鼎各一，俎各牲肉，熟于各鼎升于各俎，陪鼎之实，即庶羞在豆者无俎也。
以乐侑食，膳夫授祭，品尝食，王乃食注，侑犹劝也，祭谓刌肺脊也。礼，饮食必祭，示有所先品者，每物皆尝之，道尊者也，疏殷祭肝，周祭肺，但祭肺有二种：一者名为举肺，亦名离肺，此为食而有也，二者名为祭肺，亦名刌肺，此为祭而有也，但举肺离而不絶祭肺则絶之，今此膳夫授祭，为食而授，即举肺也，郑云祭谓刌肺脊也者，以经直云祭不言举，又不言离，故郑云祭谓刌肺也，以优至尊，故与祭祀同刌肺也乡饮酒乡射无连言脊，今兼言脊者，依士虞特牲，皆言授肺脊，故郑依之而言，云○程氏曰：古者饮食，必思始耕者，先王无徳不报固如此，○王氏曰：曲礼曰：殽之序徧祭之，可以见君子无终食之间违仁。
卒食以乐彻于造注造作也
疏造食之处，即厨是也。○王氏曰：王之食也，以礼而侑食也，以乐则礼乐，未尝斯须去身，其所养可知矣。○临川王氏曰：夫无大丧，荒札之烖，则王可以乐之时也，侑食及彻，皆以乐所谓忧以天下，乐以天下也，且人之养也，心志和而后气体，从之，食饮膳羞，所以养气体也，侑彻以乐，所以和平，其心也而助气，体之养焉。
王齐日三举注郑司农云齐必变食
或曰：不食馂余，恶防也，○潜溪，邓氏曰：王齐日三举，何也？文误也。齐不乐防散志也，齐变食，防滑精也，何三举之有焉？盖不举也。○按明斋，王氏亦谓王齐日三举，当作王齐，则不举与下文类相从，此论确不可易。
大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有烖则不举，邦有大故，则不举注大札，疫疠也，天烖日月晦食，地烖崩动也，大故寇戎之事，郑司农云：大故刑杀也，春秋传曰：司寇行戮，君为之不举。
李氏曰荒札，烖皆不举，然则非直于外事杀礼，若王膳亦为之贬也，曲礼曰：岁凶，年谷不登，君膳食不祭肺，马不食谷，大夫不食粱，士饮酒不乐，皆自忧民之道也如此，天不为之眷，人不为之悦，用度不足，海内不宁，未之前闻也。○芸阁，吕氏曰：仁者以天下为一身者也，一气同体天理之所自然也，非引而譬之也，今吾有是身无尺寸之肤非我有，故无尺寸之肤不爱也，疾痛痒疴，所以感吾憯怛，怵惕之心，非有智力，与乎其间也，以天下为一身者，一民一物，莫非吾体，故举天下所以同吾爱也，禹思天下，溺者犹已溺之稷，思天下饥者，犹已饥之非，犹已溺之，饥之天下之溺，与饥是已，亲受之也，故岁凶年，谷不登，民有饥色，国君士大夫均与其忧，君非不能玉食，士大夫非无田禄，仁人之心与民同之，虽食不能饱也，○仲舆，郝氏曰：按玉藻，天子日食少牢，月朔大牢，亦丰矣，郑谓当从周礼信以是为周公之礼欤？一人之养，岁刲羊刘豕八百头，击牛三百六十，内外祭祀，无月不斋，则一岁食牛羊豕不下二千余头，乌用此靡费为也，斋则宜减嗜欲，薄滋味，清净澹泊，以通漠，而乃益椎牛伐鼓，日三大嚼，以为变食，何其倒行也食味必膳夫先尝，尤世主猜疑之事，惟五不举，庶几先王之遗尔。
王燕，食则奉膳，赞祭注燕食，谓日中与夕食奉膳，奉朝之余膳，所祭者牢肉。
疏奉余膳一牢，分为三时，故奉朝之余馂也，按玉藻云：诸侯夕深衣，祭牢肉，郑注云：天子言日中诸侯言夕，天子言馂，诸侯言祭牢，肉互相挟，则天子诸侯朝皆祭肺日中，与夕皆祭牢肉，故言所祭者牢肉也，○临川王氏曰：奉膳赞祭，非朝食之，余膳也，祭所以致敬，祭而弗敬，如弗祭，故礼馂余不祭，奉余膳而祭，非所以致敬，且王举之馈膳用六牲，则燕食亦必有膳矣。
凡王祭祀，宾客，食则彻王之胙俎，注膳夫，亲彻胙俎，胙俎最尊也，余则其属彻之。
疏胙者，酢也，王与尸宾相答，酢之俎也。○王氏曰：左传曰：归胙于公，盖祭，余谓胙胙俎，祭余之俎也。祭祀则有尸酢主之俎，宾客则有祭先之俎，膳夫既授祭及卒食，又彻胙俎，重祭故也。
凡王之稍事，设荐脯醢，注郑司农云：稍事为非，日中大举，时而间食，谓稍事，有小事而饮酒。
王氏曰稍礼之畧者
王燕饮酒，则为献主，注郑司农云：主人当献宾，则膳夫代王为主，君不敌臣也。
山，杨氏曰：说者谓君臣之义，不可以燕废，故以膳夫为主，非也，礼受爵于君前，则降而再拜，燕所以待羣臣，嘉宾也，而使之有升降，拜揖之劳，是以犬马畜之矣，故以膳夫为主，而王不自献酬焉，廪人继粟，庖人继肉，此孟子所谓养君子之道也。
掌后及世子之膳羞，注亦主其馔之数，不馈之耳，疏王则膳夫亲馈之后，及世子膳夫掌之，而内饔馈之。
凡肉脩之颁赐皆掌之注郑司农云脩脯也
疏谓：加姜桂锻治者为脩，不加姜桂，以盐干之者，谓之脯○，或曰：孟子所谓鼎肉也，○魏氏曰：颁赐掌之，有滥予则当正。
凡祭祀之致福者，受而膳之，注致福，谓诸臣祭祀，进其余肉，归胙于王，郑司农云：膳夫受之，以给王膳。
疏按春秋左氏昭，十六年，子产曰：祭有受脤，归脤受脤，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭归肉于公也，王臣亦然，○王氏曰：若畿内都鄙，山川及四海，五岳四渎，古帝王之在其国都，或王五服之亲，凡以王命而祭者，当归胙于王也。
以摰见者，亦如之，注郑司农云：以羔鴈，雉为摰见者，亦受以给王膳。
陈氏曰：以摰见者，受之所以纳其徳膳之所以用其徳若玉帛则不入于膳夫。
岁终则防惟王及后，世子之膳，不防注不防计多少优尊者，其颁赐诸臣则计之。
山，杨氏曰：人主恣其费用，有司虽不防，冢宰得以九式论于王，然则所谓不防者非荡然无以节制之，制之有家，宰之式，而非以有司之法制故也。○明斋，王氏曰：愚谓凡掌财赋之官，皆有日成，月要岁防盖百官则有进退，陟降庶务，则有行止，丰约其财之用否盈缩，万有不齐，故必以彼之入数，较此之出，数互相防计，王及后，世子一而已，计日而其数可知，百司皆了然，故不必彼此互相勾攷也，岂得谓任其所用，为优尊也哉？其事甚明，而添一注释，遂使蔡京执此为说，务以侈靡惑人主，使海内虚耗，卒召裔夷之祸，释经者，言可不慎乎！
庖人掌共六畜，六兽六禽，辨其名物，注六畜六牲也，始养曰畜，将用曰牲，春秋传曰：十日曰牲，郑司农云：六兽麋鹿熊，麕，野豕兎六禽，鴈，鹑鷃雉鸠鸽，谓兽人冬献狼夏献麋，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，六禽于禽兽及六摰，宜为羔豚犊麛，雉，鴈，凡鸟兽未孕，曰：禽司马职曰：大兽公之，小禽私之。
麕麞也，○潜溪，邓氏曰：庖人之辨，名物也，内饔之辨体，名肉物也，辨百味品之物，选以俟馈也，又辨腥臊，羶香之不可食也。亨人辨膳羞之物也，好其辨也，君子既得其养，又好其辨，所以慎天则也。
凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，注荐亦进也，备品物，曰：荐致滋味，乃为羞王言，荐者味以不亵为尊，郑司农云：鱻生肉，薧干肉共祭祀之好，羞注谓四时所为膳食，若荆州之防鱼青州之蟹胥，虽非常物，进之孝也。
蟹，胥蟹酱也，○王氏曰好羞，若文王之菖蒲曽晳，羊枣之类，生平所好者，君子不以天下俭其亲，方其祭祀，内则尽志，外则备物，故斋则思其所嗜，祭则羞其所好，可谓孝矣。然所求难致，伤财害民，以昭其先之僻好，君子亦不为也。孔子不以四方之食，簿正是也。
共丧纪之庶羞，宾客之禽献，注丧纪，丧事之祭，谓虞祔也。
疏未曰奠无荐羞之法虞祔之祭乃有之
禽献献禽于宾客
疏如掌客，职上公乗禽日九十双，侯伯七十双，子男五十双之类是也。
凡令禽献，以灋授之，其出入亦如之，注令，令兽人也，禽兽不可乆处宾客至，庖人乃令兽人取之，必书所当献之数与之，及其来致禽，复挍数之，至献宾客，又以此书付使者，展而行之，掌客乗禽于诸侯，各如其命之数，聘礼乗禽于客日，如其饔饩之数，士中日则二双。
凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶注用禽献，谓煎和以献王，郑司农云：膏香，牛脂也，以牛脂和之，腒干雉鱐，干鱼膏臊，豕膏也。杜子春云：膏臊犬膏，膏腥豕膏也，鱻鱼也，羽鴈也，膏羶羊脂也，谓膏腥鸡膏也，羔豚物生而肥，或曰，春草物始生羔豚，食之而肥。
犊与麛，物成而充腒鱐，暵热而干鱼鴈，水涸而性定，此八物者，得四时之气尤盛，为人食之，弗胜，是以用休废之，脂膏煎，和膳之牛，属司徒土也，鸡属宗伯，木也，犬属司寇金也，羊属司马火也。
疏四时所膳，皆取贼死之膏，夏时火贼金则膏臊，犬膏也。不得云豕膏，秋时金尅，木则膏腥鸡膏也，亦不得云豕膏，五行不言，北方豕膏者，以中央土王分于四时，土贼水，但无中央食法，故不言豕膏也，○又云：五行王相，相尅春木王火相土死，金囚水为休废，夏火王土相金死水，囚木为休废，大率王所胜者死相所胜者，囚新谢者为休废，经所言膳膏，皆是死之脂膏，而郑云休废者相对，死与休废，别散则死，亦为休废，故郑以休废，言之也，○王氏曰：先王乗时之消息，因理之盈虚，以节饮食，以养性命，此庖人所以有禽献之法也。○庄渠，魏氏曰：羊子曰：羔，豕子曰：豚，牛子曰：犊，鹿子曰麛，腒干雉鱐，干鱼鱻生鱼羽，生鸟食以养生，必顺隂阳五行之气，春为阳中秋为隂中故羔豚犊麛，皆取其稚者，夏则阳盛冬则隂盛故腒鱐鱻羽，皆取其成者，牛土畜，春木旺以助养脾，犬金畜夏火旺以助养肺，鸡木畜秋金旺以助养肝，羊火畜，冬水旺以助养心，○潜溪，邓氏曰：其有行也，先岁气也，其有膳也，保所废也，乐得时之尽也。
岁终则防，唯王及后之膳禽，不防注膳，禽四时所膳禽献，加世子可以防之。
疏上膳夫所掌，是其正王后，世子皆不防，禽献为加，故世子亦防○王，先生曰：膳夫云，王及后，世子之膳不防，庖人止不防，王及后，是世子之膳，禽则防矣，曰：膳常礼也，膳禽非常礼也，不防者，所以重其为天下之本防者，所以正其为天下之本也，唯王及后之饮酒不防，是世子之饮酒则防也，唯王及后之服，不防是世子之服则防也防其禽则无禽荒之失矣，防其酒则无酒，荒之失矣，防其服，则无好洁，衣服之失矣，周公之待世子所以杜其穷奢极侈之心者如此。
内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物，注割肆解肉也，烹煮也，煎和齐以五味体名，脊，胁；肩，臂；臑，之属肉物胾，燔之属百品味，庶羞之属，言百举成数。
疏按少牢，解羊豕前体，肩；臂，臑，后体膊骼，又有正脊，脡脊，横脊，又有短胁，正胁，代胁为十一体，按公食大夫礼，十六豆有胾，胾谓切肉，又按少牢，主妇献尸以燔从，傅火曰燔。
王举则陈其鼎俎，以牲体实之，注取于镬，以实鼎取于鼎，以实俎实，鼎曰：脀实俎曰载。
疏脀升也
选百羞，酱物珍物，以俟馈注，先进食之时，恒选择其中，御者。
疏百羞，则庶羞百二十也。酱，物酱用百二十罋也，珍物诸八珍之类，○王氏曰：内饔选择其中，御者以俟膳夫之馈，王也。
共后及世子之膳羞注膳夫掌之是乃共之
王氏曰后世子言共不言馈者杀于王也
辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眡而交睫腥，马黑脊而般臂蝼注，泠毛毛长，总结也。
疏泠毛谓毛长而毳谓毛聚结也
皫失色不泽美也沙澌也
或曰：声细而澌曰：沙貍谓气鬰也○愚按：郝仲舆谓鸟病不能飞，而貍伏貍，埋同鳖人云，凡貍物是也。然庮羶臊，貍腥蝼，皆言其肉味之不佳，而非病状。
般臂，臂毛有文，郑司农云：庮朽木臭也，蝼蝼蛄臭也，杜子春云：盲眡当为望视。
疏豕，乃聴物不合，望视此豕，望视而眼睫，毛交豕病也，○王氏曰：犬股里无毛，谓之赤股，躁狂躁也，○王氏曰内饔，辨其可食者，则共之，不可食者，则去之，凡以谨于奉，至尊也，则无隂阳偏胜之气，而气体頼之而安矣，○陈氏集说云：论语色恶不食，臭恶不食，皆非所以养志气也，君子之所以养志气者，未尝不以正。
凡宗庙之祭祀掌割亨之事
疏内饔，不掌外神，故云宗庙之祭祀言，凡者谓四时及祫禘并月，祭等皆在其中，上王后言煎和，此止言割亨者，煎和所以致味，鬼神尚质，不贵亵味也。
凡燕饮食，亦如之，凡掌共羞脩刑，膴胖骨鱐，以待共膳，注羞庶羞也，脩锻脯也。
疏脩谓加姜桂锻治之不锻治者曰脯
胖如脯而腥者
疏干则为脯，不干而腥为胖○，王氏曰：胖半牲体也。
谓刑铏羮也
疏按特牲有铏羮谓铏器盛豕膮设于荐南
膴防肉大脔所以祭者
疏膴鱼肉总有也，公食大夫礼云，庶羞皆有大谓，大脔据肉而言，按有司彻云，主人亦一鱼，加膴祭于其上，此据鱼而言也。
骨牲体也鱐干鱼也
庄渠，魏氏曰：体解之半曰胖，以左右分贵贱肉以骨为贵，其无骨者曰肤。
凡王之好赐肉，脩则饔人共之，注好赐王所善而赐也，临川王氏曰：饔人内饔之属人。
外饔掌外祭祀之割亨，共其脯脩，刑；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，凡宾客之飱饔飨食之，事亦如之，注飱客始至之礼，饔既将币之礼，致礼于客，莫盛于饔。
疏外祭祀，谓天地四望山川，社稷等○，王氏曰：飨以饮为主，若行人所谓飨礼九献，食以食为主，若行人所谓食礼九举。
邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，飨士，庶子亦如之，注孤子者死，王事者之子也，士庶子卫王宫者，若今时之飨卫士矣，王制曰：周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，疏邦飨耆老，谓死事者之父祖兼有国老，庶老，孤子谓死王事者之子云飨士，庶子者，若宫伯注云：士谓王宫中诸吏之适子也，庶子其支庶也，飨者即郑云士，庶子卫王宫者，若今时飨，卫士是也，左传哀二十三年，晋知伯亲禽，顔庚至二十七年，齐师将兴，陈成子属孤子，三日，朝设乗车两马系五邑焉，召顔庚之子而赐之，是其礼孤子之法，国老谓卿大夫致仕者，庶老谓士之致仕者，○陈氏礼书曰：天子之于老也，其所养也，三国老也，庶老也死政者之老也，岁养之也，三仲春也，季春也，仲秋也，周礼，罗氏，罗春鸟，献鸠以养国老，在仲春月令养衰老，授几杖，在仲秋文王世子曰：凡大合乐，必遂养老，郑氏曰：大合乐，谓春入学舎菜合舞秋，颁学合声，于是时也，天子则视学焉，遂养老，此养老于仲春，仲秋者也，月令季春之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公、九卿，诸侯，大夫亲往视之，大合乐，亦必养老，此又养老于季春者也，若夫简不帅教出征受成，以讯馘告，凡天子入学，莫不养老，此又不在岁养之数也。故罗氏献鸠以养之者，国老也，司徒以保息养之者，庶老也，司门以其财养之者死政者之老也，若夫外饔，酒正槀人，所谓耆老者，总三者而言之也，方其养也，必先释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，登歌清庙，下管象武，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，则乞言宪行之养着，而孝悌之化行矣。有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，而终之以仁，此所谓一举事，而众皆知其徳之备也，礼言：凡养老，有虞氏以燕礼而服深衣，夏后氏以飨礼，而服燕衣，殷人以食礼而服缟衣，周人脩而兼用之，而服服，盖虞氏以燕则以恩胜礼，夏后氏以飨，则以礼胜恩，殷人以食，则趣恩礼之中，而周则文备，故脩而兼用之，周官外饔，言飨耆老，此周人以飨礼，养老也，行苇言饮射而继之以祈黄耉，此以燕礼，养老也，祭记曰：食三老五更于太学，此以食礼，养老也，汉明举之，彷佛古制，然其养特三老五更二人，而羣老不与焉，非古先王之意也，○李氏曰：养老之礼，自古帝王未尝不隆也，五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，虞；夏，殷，周，莫之改也。天子无父矣，欲为人子，不可得也。无兄矣，欲为人弟，不可得也。是以父事三老，所以教天下之为人子者也，兄事五更，所以教天下之为人弟者也，亲冕而总干，袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝噎在后，公卿奉杖，大夫进履，天子之尊，四海之内，其义莫不为臣，然而以父兄事人者，孝弟之心，无所用之，以教天下之孝弟也，天子之尊，且事他人为父兄天下之民，其莫遗于亲，父兄乎？是一举而孝弟之风，洋洋乎九州之外矣，○愚按：长乐陈氏谓天子养老，三国老，庶老及死政者之祖父贾公彦云：国老卿大夫致仕者，庶老士之致仕者，而皇氏云：三者之外，又有引户，校年，庶人之老共为四种，陈氏之意，以为圣王之世，茍徳行道艺孝弟睦，婣有学者，递举而升之，乡遂大夫献之于王矣，比其老也，非卿大夫，则其士也，茍其人庸下，不帅敎者可无烦，至尊屈体而下之，此李氏所以又有国老，庶老之外，非贤不可，皆养之说也，愚以为其说似是而非，夫圣王教天下以孝弟而养老于学以养老也；非养贤也，当时贤能者，宾之于朝，不肖者摈之于乡，终身不齿，岂无有上之不必贤能，而无咎无誉，歌咏王风以至于八十九十者乎？是亦王者所欲致其一日之养，以风化天下者也，然则皇氏之说，其可废乎？
师役，则掌共其献，赐脯肉之事，注献谓酌其长帅，某氏曰：尊之曰献犒兵，众曰：赐○王氏曰：师以用众役以任众，彼其趋事之劳，顿车马之疲弊，冒风霜而靡岁时之乆致公义而忘室家之私，先王于是劳还犒师，酌其长帅，所以有献赐之礼也。献以饮之，赐以予之，外饔则掌其脯肉之事。
凡小丧纪陈其鼎俎而实之注谓丧事之奠祭
亨人掌共鼎镬，以给水火之齐注镬，所以煮肉及鱼腊之器既孰，乃脀于鼎，齐多少之量。
杂说，水有善恶，火有新旧不有官以司之，一切付之徒役之手，则足以伤生，害气焉耳。
职外内饔之爨亨煮，辨膳羞之物，注职主也，爨今之灶主于其灶煮物。
王氏曰：膳用六牲，羞用百有二十品，其物不可不辨。
祭祀，共大羮，铏羮宾客，亦如之，注大羮肉湆，郑司农云：大羮不致五味也，铏羮，加盐菜矣。
疏大羮谓大古之羮不调，五味镬中，煮肉汁一名湆，铏羮，皆是陪鼎，膷；臐，膮，牛用藿羊用苦，豕用薇调，以五味盛之，铏器，即谓铏，羮若盛之于豆，即谓庶羞宾客，亦如之者谓致饔饩及飱礼皆有陪鼎，飨食，亦应有大羮，故云亦如之，○刘氏曰孝子之爱于其亲以徳不以味也，事于其先，以诚不以茍也，故其祭也。始不忘乎古，所以追崇其徳也终必备其物，所以竭其诚也，○王氏曰：茍子曰：大飨先大羮贵，饮食之本也，盖所以使天下后世知礼义所尚在，此而不在彼也，醴酒之用，而酒之贵，割刀之用，而鸾刀之，尚黼黻之美，而藁桔之设，圣人重本之意可知矣。○叶氏曰：古人饮食，其辨物也，以时其用物也，不妄，其取物也有道，其视物也，同体不徒口，体之养，而且有以养其心，是以移气移体，耳目聪明，血气和平，盖存我以厚苍生，安身以保国家，此其有助于王，而掌于太宰也，西汉太官令，犹膳夫等官隶于少府，而掌于丞相，御史犹有周官遗意，东汉则以奄人主之，晋人则属之光禄渡江，以后则又隶之，侍中，至唐则隶之，内侍省，而大臣皆无所政，令于其间矣。大臣无所统，则小臣无所忌，养体且不足，矧能养心乎？
甸师掌帅其属而耕耨，王籍以时入之，以共齍盛，注其属府，史胥徒也，王以孟春躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千亩，庶人谓徒三百人籍之言借也，王一耕之，而使庶人芸芓终之粢，稷也，谷以稷为长，是以名之在器曰盛。
疏以时入之，谓麦夏熟，黍稷秋熟，送入地官，神仓○，又云：按月令中央土，云食稷与牛，五行土为尊，故知稷为五谷长，又据尔雅以稷为粢，通而言之，其实六谷皆是粢，故小宗伯云辨，六粢之名物，是也。○周语，宣王即位，不籍千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之共给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成，是故稷为天官，古者，大史顺时，土阳瘅愤盈，土气震发，农祥晨正，日月底于天庙，土乃脉发，先时九日，大史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱蒸，土膏其动，弗震弗渝，脉其满谷，乃不殖稷，以告王曰：史帅阳官以命我司事，曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易，王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于籍，命农大夫咸戒农用，先时五日，瞽告有协风至，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，王乃淳濯飨醴，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏，庶民毕从，及借后稷监之膳夫，农正陈借礼，大史赞王，王敬从之，王耕一墢，班三之，庶人终于千亩，其后稷省功，大史监之，毕，宰夫陈飨，膳宰监之，膳夫赞王，王歆大牢，班尝之，庶人终食，是日也，瞽师音官，以省风土廪于借东南钟而藏之，而时布之于农，稷则徧戒百姓纪农，协功曰隂阳分布震雷，出滞土，不备垦辟，在司寇，乃命其旅日徇，农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之大保六之大师七之，大史八之，宗伯九之，王则大徇耕获，亦如之。民用莫不震动，恪恭于农，脩其疆畔，日服其镈，不解于时，财用不乏，民用和同，○王氏曰：以耒而刺地，谓之耕以金，而芸草谓之耨○，王氏曰：夫四海之内，各以其职来祭，而王必亲耕，以共粢盛者，服勤以自致也，以天子之尊，而必亲耕，则天下之为农者，孰不劝于耕，以天子必耕以共粢盛，则天下之为子者孰不劝于养，行一物而其义两得之矣，○刘氏曰：圣人贵为天子，富有四海，非于祭祀，不能备物，而必躬耕，以共粢盛者，事亲，圣人之志也；道为人之所尊贵为天子，富有四海，皆外物也，岂足以夺其志哉！必躬身为之使，天下知所以事其亲焉，夫志遂于己而诚及于先者，孝子之能事也，又况使天下孝于其亲，此圣人所以务为百政之先，而竭其诚，尽其礼者也，○愚按：躬耕以祭孝之至也，乃籍者何也？盖借庶人之力以事上帝及其亲也，天子因祭享之故，躬为倡率，用民之力，以终其事，犹不敢以为固然，而曰假贷焉耳。然则以他事用民之财，任民之力，其凛凛不敢视为固，然而思所以安全，加惠以报之，者又当何如耶？
祭祀，共萧茅注，郑大夫云：萧字或为莤，莤读为缩，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下，若神饮之，故谓之缩，缩浚也，故齐桓公责楚，不贡苞茅，王祭不共，无以缩酒，杜子春读为萧萧香蒿也，谓诗所云取萧祭脂，郊特牲云，萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既荐，然后焫萧合馨香，合馨香者，是萧之谓也，茅以共祭之，苴亦以缩酒，苴以籍祭缩酒，泲酒也，醴齐缩酌。
临川王氏曰：茅体顺理，直柔而洁白，承祭祀之徳当如此○，王氏曰：焫萧合馨香者，谓以黍稷率膫实于萧，以为燔燎，既取其明，又取其气之上达求诸阳之义也；士虞礼束茅，长五寸，立于几东，谓之苴，郊特牲郁合，鬯臭隂达于渊泉，谓以鬯酒灌地，以茅借而渗之，一取其洁一象，其歆之意，求诸隂之义也又按司巫云：祭祀，共蒩馆，乡师云，大祭共茅蒩，凡茅皆出自甸师，祭宗庙，则司巫为苴以共之，祭天地，则乡师为苴以共之，其聨事若此，又楚之贡，曰：苞茅其产，特良故以为贡。盖亦入于甸师而共之，齐桓使管仲责楚者是也。
共野果蓏之荐，注甸在逺郊之外郊外曰：野果桃李之属，蓏瓜瓞之属。
杂说共野果蓏，何所致哉？古者田畴之间，无有废地，方禾未登，疆场未用者，则树果蓏之属，虽帝籍亦不使荒也。
丧事，代王受眚烖注，粢盛者，祭祀之主也，今国遭大丧，若云此黍稷不馨，使鬼神不逞于王，既殡，大祝作祷辞，授甸人使以祷，籍田之神受眚，烖弭后殃。
疏逞快也，○鹤山，魏氏曰：代王受灾眚，乃是灾祸之来，欲代王受之，即今人不自殒灭之义，因说：古人受灾祸，只是罪已，如云汉一诗，胡宁瘨我以旱，防不知其故，至于大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻仰昊天，曷惠其宁？初无后世祈祷，降泽之语，所以杜元凯释例只说古人有祭祀无祈祷，禳；禬，则有之，自异端教兴，然后有祈祷。
王之同姓有辠，则死刑焉，注文王世子曰：公族有死罪，则磬于甸人。
疏磬谓缢杀之
又曰：公族无宫刑，狱成，致刑于甸人，又曰：公族无宫刑，不践其类也，刑于隠者不与国人虑兄弟。
王荆公谓甸师共祭荐之物，所以事宗庙，宗庙之亲而致死，刑焉则正法？然后能保天下国家，能保天下国家，然后宗庙可得而事也，然则亲而致死，刑乃所以事宗庙也，鹤山，魏氏曰：王之同姓有罪，则死刑焉，贾氏谓絶服之外，同姬姓者，盖五服之内，则在议亲之辟也，李微之谓，此说足补汉儒所未及是矣，至荆公云，亲而致死，刑乃所以事宗庙，夫刑于甸师，隠之也，岂有杀其子孙，以事祖祢者乎？必不然矣。是荆公心术之误也。○庄渠，魏氏曰：甸师主宗庙，齍盛戮，于是示得罪，祖宗已不敢赦也，○愚按：秋官掌囚，掌戮文有爵者，得与王之同族，偕适于甸师氏，而甸师止及同姓，何也？盖同姓之刑于甸师，正也，有爵亦得，刑于甸师，亲亲之推也，故掌囚，掌戮兼言，有爵以伸贵，贵而甸师，止言同姓，以专亲亲，仁之至，义之尽也。
帅其徒以薪蒸役外，内饔之事，注役为给役也，木大曰薪，小曰蒸。
王氏曰：按甸师胥徒三百三十人，盖非此众，则农功之时，不足以集事，然农隙，又几于徒食，故兼此役，则无事而禄不妄费，周礼摄官之意，皆此类也。
兽人掌罟田兽，辨其名物，注罟网也，以网搏所当田之兽。
疏按夏官四时田猎，春用火，夏用车，秋用罗，冬用徒，四时各以其一为主，无妨，兼有网取也。
冬献狼，夏献麋，春秋献兽物，注狼膏聚麋膏散，聚则温，散则凉以救时之苦也，兽物凡兽，皆可献也。及狐狸疏按，内则狐去首狸去，正脊二者，并堪食之物，○临川王氏曰：冬物成之时，狼残物之尤者，夏田稼之时，麋害稼之众者，春秋书多麋为此也，各于其害物之时罟而献之明，设官主以除民物之害，春秋献兽物，亦以除民物之害，与雍氏春令为阱擭之利于民者同意，○愚按，冬献狼，夏献麋，则意者狼，麋之外有所不取，以全其仁乎？郑氏所谓搏所当田之兽者，正谓此也。
时田则守罟注备兽触攫
及弊田令，禽注于虞中，注弊仆也，仆而田止，郑司农云：弊田谓春火弊夏，车弊秋罗弊，冬徒弊，虞中谓虞人莱所田之野，及弊田，植虞旗于其中，致禽而珥焉，兽人主令田众得禽者，置虞人所立，虞旗之中，当以给四时社庙之祭，故曰春献，禽以祭社。夏，献禽以享禴。秋，献禽以祀祊。冬，献禽以享烝，又曰：大兽公之，小禽私之，公之谓输之于虞，中珥焉者，取左耳以致功，若斩首折馘，故春秋传曰：以数军实。
疏注犹聚也
凡祭祀丧纪宾客共其死兽生兽注共其完者
邓氏曰：兽可生共者共之，而后杀不可生，共者杀之而后共。
凡兽入于腊人注当干之
皮毛筋角入于玉府注给作器物
凡田兽者掌其政令
王氏曰：畋狩有时，王制云：獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，昆虫未蛰，不以火田，是也，取兽有法，若不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢，践毛不献，不成禽不献，是也。田猎有地，若东有甫草，驾言行狩是也，及夫辨其死生，鱻薧之物，当公当私之宜，断其争禽之讼，皆所谓政令也；○王介甫氏曰：周之初沛泽多而禽兽至，周人尝患其逼矣，唯周有以胜之，然后中国之患除而人更赖其所获，以共服食器用，然则兽人之官，修宁百姓之大者也，鱼之为物，潜逃微眇难，及以政方周之盛时，乃能使之莘，其尾颁其首，浮沈小大，备得其性，则以有法度，加焉而已，然则人之官，修养万物之悉者也，故二官各入其物于玉府，以为王者仁民爱物，其施如是，然后可以兼百姓之奉，备万物之养，以足其燕私，玩好之欲也，○杂说，无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，一为干豆，二为宾客，三为充君之庖，畴若予上下草木鸟兽，断一木，斩一兽，不以其时，非孝也；兽人之职，宜以是观之。
人掌以时为梁注月令，季冬命渔师为梁，梁水偃也，偃水为关，空以笱承其空，诗敝笱在梁。
疏谓偃水两畔，中央通水为关，孔笱者苇薄，以薄承其关，孔鱼过则以薄承取之。
春献王鲔注王鲔，鲔之大者，月令季春荐鲔于寝庙，辨鱼物为鱻，薧以共王膳羞，凡祭祀，宾客，丧纪，共其鱼之鱻薧，凡者，掌其政令，凡征入于玉府，注鱻生也，薧干也，郑司农云：征渔者之租税。
疏川泽之民于獭祭鱼之时得取鱼，无禁其中，须骨之事，堪饰器物者，渔人主收之，入于玉府，以当邦赋也，○刘氏曰：鱼潜于渊，盖物之善者也，圣人养之之法，则数罟不入，洿池也，獭祭鱼，然后渔人入泽梁也，然则罟非其制，不可设矣，取非其时，不可为矣。是故先王制罟必四寸，然后天下之鱼，得以长育矣，梁设有时，则凡鱼得以遂性而颁首，莘尾矣，中孚曰：豚鱼吉，盖信在民心，而惠及豚鱼也。
鼈人掌取互物，注郑司农云：互物谓有甲防胡鼈之属。
郝氏曰互合也，○王氏曰：殻相交互也，○邓氏曰：介物为长而以鼈命官，主食献。
以时簎鱼，鼈龟蜃，凡貍物，注蜃大蛤，郑司农云：簎谓以杈刺泥中搏取之，貍物藏伏于泥中者。
于云蜃防类疏簎庄子云冬则擉鼈于江义同
春献鼈蜃秋献鱼
临川王氏曰：鼈及鱼字，乳以夏而蜃，以夏秋春献鼈蜃，秋献鱼避，其字乳之时，而弗献也，唯先王不以饮食之养，害仁政之法度如此，然后能率天下之民以成鱼丽之功矣。
祭祀共蠯蠃蚳以授醢人注蠃螔蝓
或曰蠃介虫旋殻者螺通
郑司农云蠯蛤也杜子春云蠯蜯也
说文修为蠯圆为
蚳蛾子国语曰虫舎蚳蝝
疏蝝，谓蝗也，○王先生曰：按鲁语宣公夏滥于泗渊，里革谏曰：鱼禁鲲鲕虫舎蚳蝝，古之制也。里革以舎蚳蝝为仁，周公以共蠃，蚳为礼，何也？盖宣公之夏滥，非其时也，圣人取物以时而已。
掌凡邦之簎事
某氏曰凡有取于水中以鼈人善簎故兼掌之
腊人掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事，注大物解，肆干之谓之干，肉若今凉州乌翅矣，薄析曰：脯捶之，而施姜桂曰：鍜脩腊小物全干。
凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，宾客，丧纪，共其脯腊，凡干肉之事，注脯非豆，实豆当为羞。
刘氏曰：田猎，一为干豆，故祭祀有豆脯，○仲舆，郝氏曰：膴大脔，胖小片也，皆干物○明斋，王氏曰：凡畋有时方，其入山泽也，则有余而无用，及其设禁也，则欲用而不得，故于其多时，取以为腊，所以用足而不费，且不至于多杀，亦所以养不忍之心也，昔吕正献公每贮腊薧以待客，正谓此耳。
医师掌医之政令，聚毒药以共医事，注毒药，药之辛苦者药之物，恒多毒。
明斋，王氏曰：毒药得天地之偏气者，人身有不和之气，须以偏胜之物攻之，乃得其平，然药亦有平补者，终不免有所偏可暂用，止疾而已，乆服必有所伤，故总以毒名也。
凡邦之有疾病者，疕疡者造焉，则使医分而治之，注疕头疡，亦谓秃也身伤曰疡分之者，医各有能。
疏疾病者，谓若疾医所云是也。疕疡者谓若疡医所云是也。○或曰，疾轻而病重，疾甚曰病，○庄渠，魏氏曰：通乎方技者可以为医，工不可以为医师，医师通乎道者也，不能兼众医之，技能使众医各尽其所长，知此者，其可相天下乎？
岁终，则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下注，食禄也。
杂说不曰禄而曰食者廪之而已，不假以名器也，○程氏曰十全，非谓十人皆愈也。但知可治，不可治者十人，皆中则为上。
食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百医，八珍之齐，注和调也。
庄渠，魏氏曰：膳夫所馈食，医调节之味，以淡为主，可以清神可以固精，和之济其不及，养道益备，过则味厚伤生，故膏梁多殀。
凡食齐眡春时，羮齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时，注饭宜温，羮宜热酱，宜凉饮宜寒。
疏眡犹比也；言饭之齐和，四时常温，比于春时，羮则四时常热，酱则四时皆须凉饮，则四时皆须寒。
凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，注各尚其时味，而甘以成之，犹水火金木之载于土内，则曰：枣，栗；饴，密以甘之，堇；荁，枌榆娩槁，滫瀡以滑之。
疏木酸属春，火苦属夏，金辛属秋水咸属，冬，中央土，味甘属，季夏金木水火非土不载于五行，土为尊，五味甘为上，故甘总调四味滑者，通利往来，亦所以调和四味故云调以滑甘，○又云：荁堇类榆，白曰：枌娩新生者，槁干也，齐人溲曰：秦人滑曰瀡，谓将此堇以下和溲以滑之，○某氏曰：春于五行为木，木之味酸，春主发散，宜多酸以收之，夏为火，火之味苦，夏主解缓，宜多苦以坚之，秋为金，金之味辛，秋主揫敛，宜多辛以散之，冬为水，水之味咸，冬主坚栗，宜多咸以防之，○黄氏曰：滑所以调之，虑其不和也，甘在内，则养脾在外，则养肉四时无土，不可四味，无甘不可，此甘之所调欤？窍者，气之所由以通者也，窍不利则气穷焉，此滑之所以调欤？○王氏曰：黄帝素问曰：肺欲收，急食酸以收之肝欲散，急食辛以散之心欲防，急食咸以防之，肾欲坚，急食苦以坚之，脾欲缓，急食甘以缓之，亦谓是也。
凡防膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽注防成也，谓其味相成，郑司农云：稌稉也，尔雅曰：稌，稻，雕胡也。
黄氏曰：牛羊豕犬雁鱼，天产也，以为膳所以养人之精，稌黍稷粱麦，地产也，所以养人之形，精不足于养则气衰，形不足于养则气殆，然则膳食之养，不可相废，其宜不可相反，或失焉，则所养适足以害之耳。
凡君子之食恒放焉注放犹依也
疏上六食，六饮一经据，其王不通，放下凡食，春多酸已下，齐和相成之事，虽以王为主，大夫已上，亦依之，故云，君子恒放焉，○山，杨氏曰：所以养隂阳之气不可偏胜，凡此皆卫生之道也，先王于食有医，所以治未病也，凡百君子，所以自养者，常放王如此，至于疾而后用，医则末矣。故周官疾医，施于万民，而君子不与焉，○谢氏曰：古人欲心则寡，卫生之道则尽矣，○黄氏曰：凡齐所眡，和所多防所宜，节王之欲，可谓备矣，是故王心常清，不为物所淫，王体常宁，不为物所伤，然后能以礼义节人之欲焉，○明斋，王氏曰：食医以王为主疾，医以万民为主，大人治于未病，而其法通乎下，卑者不能备物也，小人治于已病，而其法通乎上尊者不敢指斥也○，愚按：周官饮食之事，何其多说也？曰：凡以养王躬之和也，夫人伤生之事，食与色而已，人则疑之，曰：食之伤生，何遽与色埒也。噫！食之伤生甚矣，食以淡泊，减少为正，过则损人，故曰五味，令人口爽，又曰：甘脆，醲肥腐肠之药，王以一身玉食万方，茍非加意，和调而均节之，其为祸于朝夕，宁有极乎？又况炼养服食，三代以前，虽无其事，然圣人防患于未然，宁不虑之，是故一饮食之细，设膳夫矣，饔人庖人矣，烹人矣！复有食医调其齐防其宜，迎五行之气，导百物之精，以致养于王，王之一身，莫非中和之气，所节宣，而蒸动者，且安得有石，烹云锻之说，采药饵丹之害，可以蛊惑而中之者哉？读周礼者，慎勿谓膳夫以下，累累多官，皆圣人所以奉口腹而极肥甘也，则几矣。
疾医掌万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾，注疠疾气不和之疾，痟酸削也，首疾头痛也嗽欬也上气逆喘也，五行传曰：六疠作见。
王氏曰：善医者审其源，贵乎养之为本，养之，使其形气和平而无过，不及之偏也夫隂阳判而为五行，五行运而为四时，或为寒暑，或为温淸资其气以生者，孰不为之感动哉？善摄生者，消息盈虚，与时偕行，故邪气不能以袭之，不然，客邪辄蹈其舎则疾病交作，四时所以皆有疠疾也，○临川王氏曰素问曰：冬伤于寒，春必病温，夏伤于暑秋必病疟方冬时，阳为主于内寒，虽入之势未能动，及春阳出而隂为内主然后寒，动而搏阳，故有痟首之疾，夏时隂为主于内暑，虽入之势未能动，及秋隂出而阳为内主，然后暑动而搏隂为疟寒之疾，○王氏曰：疥生于皮肤，夏阳溢于皮肤，故有痒疥之疾，嗽咳也，其原主肺，肺气属金而主声，冬阳溢于脏腑，则肺动而为嗽，上气之疾矣。
以五味五谷，五药养其病，注养犹治也，病由气胜负而生攻其赢，养其不足者，五味醯酒饴，密姜盐之属，疏醯则酸也，酒则苦也，饴密则甘也，姜即辛也，盐即醎也。
五谷麻黍，稷；麦，豆五药草木虫石谷也，其治合之齐，则存乎神农，子仪之术云：
东莱吕氏曰：先五味，五谷而继之，以五药治病，以药医之下也，虽然，岂独医哉？
以五气，五声五色，眡其死生注，三者剧易之徴见于外者五气，五脏所出气也，肺气热，心气次之，肝气凉，脾气温，肾气寒，五声言语宫商角征羽也五色面貌，青赤白黑黄也，察其盈虚，休王吉凶可知。
潜溪邓氏曰：味谷，药皆五气色声亦五，何也？五行之气滋为味，播为谷散为药，其实一体也，充为气发为声，形为色，其实亦一体也，一体，故投其合，而和取所胜而攻用所相为养也，用其精也。
两之以九窍之变，参之以九藏之动，注两参之者，以观其死生之验，窍之变，谓开闭非常，阳窍七隂窍二藏之动谓脉至与不至正藏五，又有胃旁胱，大肠小肠脉之大候，要在阳明，寸口能专是者，其惟秦和乎？岐伯榆柎，则兼彼数术者，岐伯榆柎，皆黄帝时医人○疏，两者谓九窍与所眡为两，两与九藏为三○，刘氏曰：九窍失其常职，谓之变，以五气失之于中，而九窍失之于外，故曰两之，陈氏集说云：两参之者，重审验之。
凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师，注少者曰死，老者曰：终所以谓治之不愈之状也。医师得以制其禄，且为后治之戒。
介甫王氏曰：终则尽其道而死，所谓君子曰：终是也。终亦有所以，而非医之罪也，○三礼，辨云分治之，则疾医，似非一科，然仅有士八人，岂非所治止于邦内，而乡遂都鄙各有人欤？○叶氏时曰：观民之疾，有医见先王仁民之心，观兽之病，有医见先王爱物之心，然而民物安矣，而王后世子之尊，公卿大夫之贵，不使医官共其事，何耶？曰：此当以食医求之乎？民与物治，其疾于已然，君与臣治其疾于未然，故食医一官，不独和王之六食，六饮之等也。曰：凡君子之食，恒放焉，此皆保其安于无事之日，养其正于无病之时也，虽然，凌人之藏，氷出氷司爟之出火，纳火皆为民也，冬藏氷，而春出火，所以助阳而抑隂秋纳火而夏出氷，所以助隂而抑阳隂阳既均疾疠不作，是亦养之于未然，而不特疗之于已然也，不幸而有风雨，霜露之感民之财，势不足以致良医，则又有医师董各医而分治之，先王一体，斯民之政如此。
疡医掌肿疡，溃疡，金疡，折疡之祝，药劀杀之，齐注肿疡痈而上生创者。
或曰谓瘰疬瘤□壅肿不散者
溃疡痈而含脓血者
或曰谓痈疽之类
金疡刀创也，折疡，踠跌者祝当为注，谓附着药也，劀刮去脓血，杀谓以药食其恶肉。
临川王氏曰素问曰：上古移精变气祝由而已医之用，祝尚矣，而疡尤宜祝，后世有以气封疡，而徙之者，盖其遗法，祝之不胜，然后用药药之，然后劀劀之然后杀。
凡疗疡，以五毒攻之，注五毒，五药之有毒者，今医方有五毒之药，作之合黄，堥置石胆，丹砂，雄黄，礜石，慈石其中，烧之三日夜，其烟上着，以鸡羽扫取之，以注创恶肉破，骨则尽出。
庄渠，魏氏曰：岐伯曰：夫使身被痈疽之病，脓血之聚者，不亦离道逺乎不从天下，不从地生，积微之所生也，故圣者治于未有形，愚者遭其已成也。疡成邪气已盛，先用毒攻抜病邪，然后调养正气。
以五气养之，以五药疗之，以五味节之，注既刮杀而攻，尽其宿肉，乃养之也。五气当为五谷，节节成其药之力，王氏曰：五气，即五脏之气，○介甫，王氏曰：疾医以治内为主，故先味而后药疡医以治外为主，故先药而后味。
凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，注以类相养也，酸木味，木根立地中似骨，辛金，味金之纒，合异物似筋，咸水味，水之流行地中，似脉苦火，味火出入，无形似气，甘土味，土含载四者，似肉滑，滑石也，凡诸滑物，通利往来似窍。
王氏曰：人四月受水精以成血脉，脉软则和，咸能软，所以养脉，五月受火精，以成其气，气坚则壮苦主燥，所以养气也，六月，受金精以成其筋，筋散则不挛，辛主散，所以养筋也，七月，受木精以成其骨，骨收则彊，酸主收，所以养骨也，八月受土精，以成肤革，肉缓则不壅，甘主缓，所以养肉也，窍者，形体骨肉空虚之处，非此无以通气血，素问曰：骨肉滑利，可以长乆唯滑则无所凝止，此养窍之义也，○愚按：一窍之壅，其气可以丧身，匹夫之壅，其情可以丧天下，诸侯公卿大夫羣吏万民，皆得复逆于天子，穷民无告，肺石路鼓，可以达之，皆先王所以宣天下之壅也，五味之外，必有滑以养窍，食医至，以滑与甘并言养身之道，通于养天下矣。
凡有疡者受其药焉
兽医掌疗兽病，疗兽疡注畜兽之疾病及疡，疗同医疏，重人贱畜，故兽病兽疡，同一医也。
凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之，注兽之病状难知，灌以缓之，且强其气也，节趋聚之节也气谓脉气既行之乃以脉视之以知所病。
按集说王氏云兽不能言病状，难知必灌之，以药使行焉，又从而节止之，以是而动作其气，因以观其病之所发而养之，但未审其病则所灌者何等药也？郑氏注：灌以缓之，义亦未明。
凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之，注亦先攻之，而后养之。
凡兽之有病者，有疡者使疗之，死则计其数以进退之庄渠，魏氏曰：兽疡未成，则人不知，故无治法粗工疗人同兽危哉！攷课法严，不以治兽而畧○明斋王氏曰：医仁术也，是故先王立之师以掌之，使众医分治民疾，计其功而制其食，使医者无求于病，则心清而业精病者，不必酬乎？医则药之所及广而活者众，能者举之于上，不能者黜之，不得行医，于是医者务以活人为心，而民无夭札之患矣。
周礼注疏删翼卷三
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷四
明 王志长 撰
酒正掌酒之政令，以式灋授酒材注式，灋作酒之灋，式作酒，既有米麴之数，又有功沽之巧，月令曰：乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，郑司农云：授酒人以其材。
疏月令者，十一月之令言，乃命大酋监之者，彼注酒熟，曰：酋于周礼，则为酒人按下注，昔酒今之酋，久白酒则酋者久逺之称久熟者善，故名酒官为大酋湛渍饎，炊也。
凡为公酒者，亦如之，注谓乡射饮酒，以公事作酒者，亦以式灋及酒材授之，使自酿之。
庄渠，魏氏曰：酒醉而后正，塞其流也，立灋常防其源，式灋大宰九式之灋，以是授酒人材，截有定数，不得多酿，王及后，世子虽欲多饮，无从得酒，公酒羣臣公事饮酒，吏授材于酒，正公酿之，不敢私酿，则亦不得私饮。
辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐注，泛者成而滓，浮泛泛然如今，宜成醪矣。醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色如今鄼白矣，缇者成而红，赤如今下酒矣，沈者成而滓，沈如今造清矣，自醴以上尤浊，缩酌者盎以下差清，为齐者，每有祭祀，以度量节作之。
疏宜成説以为地名，曹植酒赋曰：宜成醴醪，苍梧缥清，若马融所云，今之宜成，防稽稻米，清似宜成，则以为酒名，未知孰是？鄼地名也，某氏曰：大约酒成熟之候，有此五种造酒者，因其节以为名，各随所宜而用之也。
辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒注，谓事酒酌，有事者之酒，其酒则今之醳酒也，昔酒今之酋乆白酒所谓旧醳者也，清酒，今中山冬酿接夏而成王氏曰：五齐用以祭祀，非人所饮也，祭祀之酒，不致其味，致其义而已，故曰辨名以名者，义之所自出也，三酒以饮，务致其实，故言辨其物。
辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏注清，谓醴之泲者医，内则所谓或以貤为醴，凡醴浊，酿酏为之，则少清矣，浆今之酨浆也。酏，今之粥，内则有黍酏，酏饮粥稀者之清也。
陈氏曰：酒正四饮清，医浆酏而无水醴，凉浆人六饮水浆，醴，凉，医酏而无清水，凉之味薄，非酒正所辨，酒在饮中，非用浆人之灋，内则无水凉，医亦以其薄而略之。
掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮，与其酒注后，世子不言馔，其馈食，不必具设之，五齐，正用醴为饮者取醴，恬与酒味异也，其余四齐，味皆似酒。
疏五齐已下，非酒正所造并酒人，浆人所作，故直云辨其厚薄之齐，馔者谓馔，陈具设之也，后世子止言饮与其酒不言，四饮三酒，复不言馔，郑云：不必具设之，是以不言馔与数也。
凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有器量，注酌器所用注尊中者，数量之多少，未闻郑司农云：三贰三益，副之也，大祭天地中，祭宗庙，小祭五祀，齐酒不贰，为尊者质，不敢副益也。杜子春云：齐酒不贰，谓五齐以祭不益也，其三酒人所饮者益也，谓大祭者，王服大裘衮冕所祭也，中祭者，王服鷩冕，毳冕所祭也，小祭者，王服希冕，冕所祭也，三贰再贰，一贰者，谓就三酒之尊而益之也，礼运曰：酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，澄酒是三酒也，益之者以饮诸臣，若今常满尊也，祭祀必用五齐者，至敬不尚味，而贵多品。
疏以其主献尸所用，故不副益，祭有大小，酒有多少，各有常灋，以共之，五齐五尊三，酒三尊，故云以实八尊，先郑以天地为大祭，宗庙为中祭五祀，为小祭其实，天地自有大祭，小祭宗庙，亦有大祭，○陈氏曰：浊莫如五齐，而其味薄清莫如三酒，而其味厚祭祀有五，齐以神事之尚质，也有三酒。以人养之，尚味也，酒正共五齐三酒，以实八尊，皆陈而弗酌，所以致事，养之义也。非此八尊所，实齐酒而皆有贰，以备乏少也，大祭所酌度，用一尊，则以三尊副之，中祭，度用一尊，则以二尊副之，小祭，度用一尊，则以一尊副之，皆酌而献，所以致事，养之用也，○明斋，王氏曰：或疑经有五齐三酒，而不知其所用，夫岂虚设哉？愚以九献之仪，考之一献王祼，二献后祼，此主用乎？郁鬯也，三献王荐腥，四献后荐豆笾，是为朝践之礼，礼运云醴醆在户，是三四献所用即泛齐，醴齐也，五献王荐熟，六献后荐豆笾，是为馈食之礼，礼运云：粢醍在堂，是五献六，献即盎齐，缇齐也，七献王酳尸八献后，酳尸，是为加事之礼，则王用沉齐而后用事，酒自此之后，事神之礼，杀而交人之礼，隆于是而用味矣，至九献，则后进羞笾羞豆，而诸臣酳尸则全用，交人之礼，故于是而用昔酒至，夫清酒者，则但诸臣以为酢酒而已，齐酒主于献神之用，神有定位，则献有定数，故五尊皆无副，益之尊，三清羣臣，酢爵所用助祭，诸臣数不可拘，故三尊皆有副，益之尊，然齐酒于每尊之所容，各有限量，献神之外，不得以滥供三酒，则每所用之酌，皆有其数，应用之外不得而妄费，盖酒人之所甚好，而尤易侵自商，都沉湎于酒以取败，周公以为戒，故防之，周密如此。
共宾客之礼酒，共后之致饮于賔客之礼医酏糟，皆使其士奉之，注礼酒王所致酒也，王致酒后致饮，夫妇之义，糟医酏，不泲者，泲曰：清不泲曰糟，后致饮，无醴医酏，不清者，与王同体，屈也，亦因以少为贵，士谓酒人浆，人奄士。
疏酒为阳，故王致之饮为隂故后致之，○介甫王氏曰建国，则王立朝后立市，祭祀则王耕以供齍盛，后蚕以为祭服，王献尸，后亚祼，王亲牵牲后荐，彻豆笾，賔客则亦王，祼献后亚之，王致酒后致饮，夫妇相成之义也。魏氏云：士酒正之，下士也，酒人浆，人皆奄，唯执役于官，不可使为礼，故酒正复使其属。
凡王之燕饮酒，共其计酒，正奉之注，共其计者，献酬多少，度当足也。
王氏曰：燕以示慈惠，取醉而已，然当防其过，故先计其献酬之，酌数酒，正为献主，亲自奉之，而酒人依数共使之，不戒自节。
凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数注要以醉为度。
掌酒之赐颁皆有灋以行之注灋尊卑之差
王氏曰：大宰于匪颁赐予，皆有式灋，而酒正于酒之赐，颁亦有灋以行之，传曰：名位不同，礼亦异数，是已。
凡有秩酒者，以书契授之，注谓所秩者，谓老臣王制曰：七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩。
疏不俟朝者，不待朝事毕即去，告存毎月报，其安存也，日有秩，谓毎日有秩膳，即此经秩酒是也，○或曰有常数，故谓之秩。
酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之，注出谓授酒材，及用酒之多少也，受用酒者，日言其计于酒正，酒正月，尽言于小宰。
疏受用酒者谓用酒多少是酒人也
嵗终则防唯王及后之饮酒不防，以酒式诛赏，注诛赏，作酒之善恶者。
王氏曰：授以书契者，使知所得之数，执以取酒也，酒正之出，出以给用也，日入其成，旬计也。月入其要，月计也，入其书于小宰，使之听之，以其执九式之贰，当守出纳之正，正其不如灋者也，于酒特谨其出，异于余物，先王防患之意，可谓微矣，岂特是哉？彝有舟以示其沉溺之患，尊有罍，以示其浸，滛之患觚，言其穷而为孤，散言其穷而至于散，先王于礼用之时，每致戒焉，况给用之际乎？○愚按：膳夫庖人内外饔，辨其名物，精其烹调，何谆谆也？酒正典，五齐三酒，以共祭祀，燕飨之用，而始以式灋授酒材，终以酒式诛赏，唯龈龈乎？期守于式之内而已，酒之美恶，略而不言，夫味以养人，失调则害人酒，以行礼喻意，非所以养也，而人之所好恒在焉，则唯绳以式而已，夏絶防酒商戒，酣歌三王，宁有异哉！
酒人掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；以役世妇，注世妇谓宫卿之官，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具酒人共酒，因留与其奚为世妇？役亦官聨。
王氏曰：酒正酒官之长，故于五齐三酒，特辨其名物而已，酒人则受酒材于酒正而造酿之，故曰：掌为五齐三酒，○某氏曰：世妇助王后，祭祀则酒奄十人，共世妇在庙之役。
共賔客之礼酒，饮酒而奉之注酒，正使之也。礼，酒飨燕之酒，饮酒食之酒，此谓给賔客之稍王，不亲飨燕，不亲食，而使人各以其爵以酬币，侑币致之，则从而以酒徃疏食之，酒谓食时有酒曲，礼云酒浆处右，则此非献酬之酒，是酳口之酒也，王不亲燕饮食，则使人致之客馆，任宾客稍稍用之，故云给賔客之稍云，各以其爵者，则诸侯来朝，遣三公致飨卿来聘，遣卿大夫致飨燕，以酬币致食以侑币，故云酬币，侑币致之，○临川王氏曰：飨以训恭俭，爵盈而不饮，所以为礼而已，故飨酒谓之礼，酒燕以示慈惠，燕酒谓之饮酒。
凡事，共酒而入于酒府，注入于酒，正之府者，是王燕饮之酒，酒正当奉之。
临川王氏曰：酒正当辨酒物及厚薄之齐，故凡事之用酒，必酒正眂焉，而后共之，○仲舆，郝氏曰：以其数入于酒正之府，备要成也。
凡祭祀共酒以往注不言奉小祭祀
賔客之陈酒亦如之，注谓若归饔饩之酒，亦自有奉之者，以酒从往。
疏自有奉之者，谓使卿韦弁，归之者是也。此时亦使人以酒，从往致之，○杂説成王酒诰，渠渠之意，止以祭祀为说，其说为人子者，当孝养父母，而不敢饮，其为臣者，当惟王正事而不敢饮，其里居者，则以助成王徳显不惟不敢亦不暇，其叙所闻，则以在昔，商先哲王迪畏天显，小民不敢自暇自逸，是则君臣子民等，皆不当饮，惟祭祀賔客方用之，立灋如此之严，正与酒人酒正相为表里。
浆人掌共王之六饮水浆，醴，凉，医；酏，入于酒府注王之六饮亦酒，正当奉之，醴醴清也，郑司农云：凉，以水和酒也，谓凉，今寒粥若糗，饭杂水也，酒正不辨水，凉者无厚薄之齐。
疏酒正辨四饮，言清不言醴，彼郑云清醴之泲者，浆人六饮，言清谓醴之不泲，清浊虽殊，本是一物，故云醴清也，○王氏曰：六饮，大防煑酏而为之，以其味薄而淡，则谓之水，○明斋，王氏曰：六饮之说，先儒不明字义，又以浆人酒正内，则所载不同泥而不通，使夫宜于古者遂不可行于今，愚以此所载六饮为据，夫饮主于解渇有大病，非得水不生者，故此曰水者，即井泉所汲水之本质，冬月，或以火煎，百沸而饮之，所谓白汤也？曰：凉者字从冫，即氷也，大暑用之，所以清溽气，浆者以氷和米煑之，去滓而存其饮，即今米饮极，能利水道者，医郑氏以为梅浆，能生津止，渇者醴甜酒也。酏，即今饴糖，一名糖，米麦酿成，葢以白糖为汤有消食，止渴之功者，造灋与酒略同，故字从酉，先儒遂误，解为酒也，四物于语说，辨论间，可以生津液，助神气，久而不渇故浆人主共此六饮于王，入于酒府，而酒正奉之也，内则有稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟者，稻黍粱，皆可以为醴，盖兼设之，故曰：重醴清糟者，浊者为糟，泲之则清也，又曰：或以酏为醴者，谓以白糖汤代醴，即此酏是也。其曰醷滥者，即此之医，意殹同声，故各谐之文异而义一滥则饮之，别名耳曰浆，曰水所缺者凉，葢非以共王故，不备物也，酒正云：辨四饮之物，清医浆酏者，清谓醴，浊不可饮，必泲而清之，犹内则之三醴，必云清也水凉皆本质不用，辨四物须造之，得灋故云辨四饮之物也。
共賔客之稍礼注，稍礼非飱饔之礼，留间王稍所给，賔客者浆人所给，亦六饮而已。
某氏曰常日所给小礼犹后世赐茶也
共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟，而奉之注亦酒，正使之三物，有清有糟，夫人不体王得备之礼，饮醴，用柶者，糟也，不用柶者，清也。
疏夫人谓三夫人助王养賔亦致饮于賔客，○又云：夫人所致，视后加清醴，后与王同体，故屈不得备夫人，卑与王不同，体得申，故加以清醴也，○按士冠礼，礼子用醴，有柶，是用柶者，糟也，但柶，只为糟设醴，既泲而清，则不假柶，则此经清醴是也，故云不用柶者，清也，○明斋，王氏曰：夫酒正后之致，饮二浆人，夫人之致饮四，岂后与夫人致饮各不同，亦犹冢宰之有好赐予，以佐王者欤？是不然，浆人共于夫人，世妇等使之亲，泲以致其洁，敬酒正，复以后之命，使其士致于宾客，其实一事而已，夫人言四饮而后止于医酏者，盖夫人兼设之以备用，而在后则有用不用，故文有详略耳，至于后之致饮，冢宰之好用皆统之于王也，茍后致饮，而夫人又贰之，是后为主矣，岂理也哉！
凡饮共之注谓非食时
庄渠，魏氏曰：古者饮皆煑米，为之以养生，后世以茶代饮，尚其爽口，非赖以为养矣。
凌人掌氷正嵗十有二月，令斩氷三，其凌注正嵗季冬火星，中大寒，氷方盛之时，春秋传曰：火星中而寒暑退，凌冰室也，三之者为消释，度也，故书正为政，郑司农云：主藏冰之政也，杜子春云：政当为正，谓夏正也三，其凌三倍其冰，愚按正嵗指夏正，盖言夏正之。十有二月，直指季冬也，后儒谓正嵗周人建子之月，十二月，则又依夏正纪，月之体指，季冬，言词理似未顺。
春始治鉴注，鉴如甀大口，以盛氷置食物于中，以御温气，春始治之为二月，将献羔而启氷。
凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，注酒醴，见温气亦失味，酒浆酒人，浆人也。
祭祀，共氷鉴，宾客共氷注不以鉴往嫌，使停膳羞，疏氷若有鉴，则不消释，食得停乆。
大丧，共夷槃氷注夷之言尸也，实氷于夷槃，中置尸牀之下，所以寒尸尸之，槃曰夷槃，牀曰：夷牀衾曰：夷衾移尸曰：夷于堂，皆依尸而为言者也。汉礼器制度，大槃广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中。
夏颁氷掌事，秋刷注暑气盛，王以氷颁赐，则主为之刷，清也，郑司农云：刷除氷室，当更纳新氷，谓秋凉氷不用，可以清除其室。
疏左传昭，四年，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不授氷山人取之，县人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不而震，雹之为灾，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也，○王氏曰藏氷将以备暑，而亦所以达阳出氷所以御暑，而亦所以助隂夫隂阳之气流行于天地之间一气之不至，则闭塞而为灾，一气之或过，则乖戻而为疾，善防患者，或养其弱，以抗其彊，故方隂之盛而阳之微也，则凿氷以达阳，或损其有余，以补其不足，故方阳之隆而隂之消也则出氷以御暑，如此，则无愆阳，无伏隂无闭塞乖，戻之患矣。先王裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民如此。
笾人掌四，笾之实注，笾竹器如豆，其容实皆四升，疏四笾，谓下经朝事，馈食加羞也。
朝事之笾，其实麷，蕡，白；黑，形盐膴，鲍鱼鱐，注蕡枲实也，郑司农云：熬麦曰：麷麻曰：蕡稻曰白黍曰：黑谓朝事，谓祭宗庙，荐血腥之事，形盐，盐之似虎者，膴防生鱼为大脔，鲍者于楅室中，糗干之出于江，淮也，鱐析干之，出东海王者备物，近者腥之逺者干之因其宜也。
疏麦稻黍，皆谓熬之，以实笾也，○谓二灌之后，祝延尸于戸外后荐，此八笾也。
馈食之笾，其实枣防，桃干防榛实，注馈食荐熟也，今吉礼存者，特牲少牢，诸侯之大夫士祭，礼也，不祼不荐，血腥而自荐熟，始是以皆云馈食之礼，干防，干梅也，加笾之实，蔆芡防脯，蔆芡防脯注加笾，谓尸既食后，亚献尸所加之笾重言之者，以四物为八笾，蔆芰也，芡鸡头也。
疏今人或谓之鴈头
羞笾之实，糗饵，粉餈注羞笾，谓若少牢，主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之者，郑司农云：糗，熬，大豆与米也，粉豆屑也，谓此二物皆粉稻米，黍米所为也，合蒸曰：饵饼之曰：餈。
疏天子祭祀之礼亡，故取少牢，大夫礼解之，○某氏曰：王既酳尸后，于是荐羞笾，鱼肉醢酱，出庖厨者曰：庶羞饼饵之类，出房中者曰：内羞○，王氏曰：先王于祭祀，内尽志以致其内，心外尽物以致其外，心水草之菹，陆产之醢，则细物备矣，三牲之爼，八簋之实，则美物备矣；昆虫之异，草木之实则隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所产而可荐者，莫不咸在，示尽物也，然合笾豆之实，止于五十二者，葢应荐之物，各以其时，此正所谓簿正也，○薛氏曰：古者祭祀宗庙有九献之礼，一献王祼，二献后祼，三献王荐腥，四献后亚献，于是荐朝食之，豆笾各八，五献王荐孰六，献后亚献，于是荐馈食之，豆笾各八七献，王酳尸八献后，酳尸，于是荐加事之，豆笾各八，既酳尸毕，后又献羞笾羞，豆各二，而诸臣进以酳尸焉，是为九献，按此馈食诸笾，疑有缺文。
凡祭祀，共其笾荐羞之实，注荐羞，皆进也，未食未饮，曰：荐既食既饮，曰羞。
疏未食未饮，曰：荐者先荐，后献祭祀也，据朝践馈献，时未献前所荐之豆笾，朝事馈食之笾是也。既食既饮，曰：羞者谓尸，食后酳尸，讫所进羞，即加笾之实也。
丧事及賔客之事，共其荐笾羞笾，疏丧事之笾，谓殷奠时。
王氏曰：凡祭祀，非止宗庙也。凡祭祀及丧纪之殷奠，賔客之享燕，笾人并共其荐笾，羞笾，醢人并共其荐豆，羞豆。
为王及后，世子共其内羞，注于其饮食，以共房中之羞，凡笾事，掌之。
临川王氏曰：朝事之笾豆，以象朝事，其亲所进也，馈事之笾豆，以象食时所进也，加笾加豆，则以象馈之有加，羞笾羞，豆则以象养之，有羞也，孝子之事其亲，欲致其养，其养也，欲致其盛，既盛矣，以为未足，则欲备其细，既备矣，以为是养而已。弗敬，不足以为孝，则又欲致其敬，既备，且致其敬，斯可以已矣。乃孝子之心，则又欲致其难，且致其美，其致其难，且致其美，是亦有力者所易也，则又欲自致焉，服其勤而致新以进之，则所以自致也，朝事之笾豆，则所以致其盛也，馈食之笾豆，则所以备其细，且致其敬也，加笾加豆，所以致其难，且致其美也，羞笾羞豆，糗饵，粉餈，酏糁之类，其谷出于耕耨，而且用春治煎，和之力为多，则所为服，其勤而致新以进之，自致之道也。凡祭祀，共其笾荐羞之实者，祭祀各有所共，常器笾人，共其实而已，丧事及賔客之事，共其荐笾羞笾，则王有丧事，及賔客之事也，非特共其实而已，并以笾共之也，醢人云：凡祭祀，共荐羞之豆实，宾客，丧纪，亦如之，则非以共王丧事，及賔客之事，乃以共丧纪及賔客也，则亦共其实而已，笾豆，相须成礼，笾人言丧事，及賔客之事，醢人言賔客丧纪，互文也，丧事及賔客之事，并器共之，则笾醢之器，正以共王事故也。宾客丧纪，共实而已，葢掌客职丧之属，主其事者，自有器也，笾人言，共其荐羞之实者，笾人官以笾名故也。醢人言，共荐羞之豆，实者醢人之官，不以豆名故也。笾人醢，人皆不言，共王及后，世子之内羞，而曰为王及后，世子共其内羞，则此内羞非共王及后，世子乃王及后，世子以此内羞，共礼事而笾人，醢人为之，共之也，世妇及祭之日，涖陈女宫之戒，凡内羞之物，则此内羞所共为祭事矣。
醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，注醓肉汁也，昌本昌蒲根切之四寸为菹，三臡，亦醢也，作醢及臡者必先膊，干其肉，乃后莝之，杂以粱麴，及盐渍以美酒涂致甀中，百日则成矣，郑司农云：麋臡，麋骭髓醢，或曰：麋臡酱也，有骨为臡，无骨为醢，谓菁蔓菁也，茆鳬葵也，凡菹醢，皆以气味相成。
或曰：肉酱无骨，有汁曰：醓○四豆，亦谓朝事馈食，加羞也，韲菹之类，菜肉通全，物若防为菹，细切为韲，又不言菹者，皆是韲则昌，本之类是也。按：王制云：一为干豆，郑注云：谓腊之以为祭祀，豆实也，脯非豆，实亦谓作醢始得。在豆与此，先膊干其肉，义同○，或曰，豆盛湿物，淹菜曰菹。
馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，注蠃，螔蝓蜃大蛤，蚳蛾子，郑司农云：脾析，牛百叶也，蠯蛤也，郑大夫杜子春皆以拍为膊，谓胁也。
加豆之实，芹菹，醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，注芹，楚葵也，郑司农云：深蒲蒲蒻入水深，故曰深蒲，或曰深蒲，桑耳醓醢，肉酱也，箈水中鱼，衣谓深，蒲蒲始生水中，子箈箭萌，笋竹萌。
疏箭萌，一名篠者也，竹萌，一名簜者也，皆谓新生者也，○王先生曰：栗为馈食之笾亦为加笾之实，醓为朝事之豆，亦为加豆之实，语曰：周人以栗，其周人尚栗欤？诗曰：醓醢以荐其周人之尚醢欤！
羞豆之实，酏食，糁食，注酏也，内则曰取稻米，举糔溲之，小切狼肉膏以与稻米为，又曰：糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，以稻米二肉一合，以为饵煎之。
疏按杂问志云：内则次糁周礼，酏次糁又酏，在六饮中不合，在豆且内，则有无酏，周礼有酏无，明酏，是一故破酏，从也，先郑谓以酒酏为饼，文无所出，后郑不从，○谓三肉等分也，○此为二豆。
凡祭祀，共荐羞之豆实，宾客，丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞，王举，则共醢六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之注，齐当为韲，五韲昌本，脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，醓蠃蠯蚳，鱼雁醢，七菹，韭菁茆葵芹，箈笋菹，三臡，麋鹿麇臡也，凡醯酱所和，细切为韲全物，若防为菹，少仪曰：麋鹿为菹，野豕为轩，皆防而不切，麇为辟鸡，为宛脾，皆防而切之切葱，若薤实之，醯以柔之，由此言之，则韲菹之称，菜肉通。
賔客之礼共醢五十罋注致饔饩时
疏按掌客，上公之礼，醯醢百二十罋，侯伯百罋，子男八十罋，此共醢五十，并醯人所共为百罋，此举侯伯饔饩之礼，举中言之。
凡事共醢
庄渠，魏氏曰：笾豆，实有常品，土产居多，仅取逺方一二干物，禹贡州，锡贡橘柚，周公弗以实笾，良以鲜果善渍，圣人智尽，仁至如此，后世犹有厉民者，孔子先簿正祭器，不以四方之食共簿正逺哉深乎礼家，乃夸四海九州之物咸在，是教之殃民也，善乎？郭高祖之诏曰：所奉止于朕躬，所害及于氓庶，仁哉！
醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，賔客亦如之，注齐菹酱，属醯人者，皆须醯成味疏，醯人连言酱者，并豆酱亦掌言，賔客亦如之者，下经云：宾客之礼，据饔饩，此云賔客，据飨食，致之○，王氏曰：醢人有五齐，七菹，而此又共之者盖齐菹，有须酱而成者，有须醯而成者，故醢人醯，人各有五，齐七菹也，凡醯物，则凡以醯成之之物，凡醯酱之物，则凡以醯成之之酱也。
王举则共齐菹醯物六十罋
疏此六十罋，并醢人六十，罋即膳夫酱用百有二十，罋是也。
共后及世子之酱齐菹
王氏曰凡酱齐菹用醯以成之者皆共之
宾客之礼共醯五十罋
疏与醢人五十罋总为百罋亦据侯伯举中言之
凡事共醯
盐人掌盐之政令，以共百事之盐，注政令，谓受入教所处置，求者所当得。
疏四方盐来，盐有数种，处置不同，故云受入教所处置也，○王氏曰：百事谓祭祀賔客等。
祭祀，共其苦盐，散盐注枯，子春读苦为盬，谓出盐直，用不湅治，郑司农云：散盐湅治者，谓散盐防水为盐，賔客共其形盐，散盐，注形盐，盐似虎形。
某氏曰掘地得之积卤所结其形似虎
王之膳羞，共饴盐，后及世子，亦如之，注饴盐，盐之恬者，今戎盐有焉。
凡齐事，防盐以待戒令，注齐事，和五味之事，防盐湅治之。
刘氏曰：盐之所产不同，有刮于地而得者，有风其水而成者，有熬其波而出者，有汲于井而为者，有积于卤而结者，故刮地之盐，苦而以共祭祀者，取其成于自然，与夫酒，明水不异也，熬波之盐散，取其治洽四海，能致逺物故以奉先焉，賔客共形盐，盐为虎形，以共食啗，示服猛也，又副之，散盐者致逺物以懐诸侯也，饴盐风，其水而成者，产于土中，其味甘焉，○贵与马氏曰：按：周礼所建山泽之官虽多，然大防不过掌其政令之厉禁，不在于征，取财也，至管夷吾相齐，负山海之利，始有盐铁之征，观其论盐，则虽少男少女，所食论铁，则虽一鍼一刀所用，皆欲计之，苛碎甚矣，故其言曰：利出一孔者，其国无敌，利出二孔者，兵不诎，出三孔者，不可以举兵，出四孔者，其国必亡，先王知其然，故塞人之养隘，其利途，故予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君，又曰：夫人予则喜，夺则怒，先王知其然，故见予之形，而不见夺之理，故民可爱，而洽于上也，其意不过欲巧为之灋隂夺民利而尽取之，既以此相桓公，伯诸侯，而齐世守其灋，故晏子曰：山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，山林之木，衡麓守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之关，暴征其私市，常无艺，征敛无度，盖极言其苛如此，然则桑孔之为有自来矣。
幂人掌共巾幂注共巾可以覆物
祭祀以疏布，巾幂八尊，注以疏布者，天地之神尚质，疏祭天无祼，唯有五齐三酒，实于八尊，疏布者，大功布为幂，此据正祭而言，若五齐，加明水三酒，加酒则十六尊，则皆以疏布幂之也，○又云：礼器云：大路素而越席，疏布幂，彼皆据祭天，则疏布是祭天地可知。
以畵布巾幂，六彝注宗庙，可以文畵者，畵其云气与疏，此举六彝对，上经八尊，无郁鬯以言，宗庙有郁鬯，其实天地，亦有秬鬯之彝，用疏布宗庙，亦有八尊，用畵布互举，以明义也，○林氏曰八尊所，实设而不酌，是礼之文，巾以疏布，所以成之以质也，六彝所祼，用以郁鬯，是礼之实，巾以画布，所以成之以文也，布有疏则有密巾，有畵则有素，疏而素者，质也，密而画者，文也。
凡王巾，皆黼注四饮三酒，皆画黼周尚武，其用文徳则黻可。
疏郑据酒正之文，而言其实，酒饮之，外巾皆用黼，黼者，白与黑作斧文，取威断之义。
宫人掌王之六寝之修，注六寝者，路寝一小寝五，玉藻曰朝，辨色始入，君日出而视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，以治事小寝，以时燕息焉，春秋书庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，则人君非一寝明矣。
疏修谓扫除之○，临川王氏曰：王朝有三寝，有六隂阳之义也。
为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，注井漏井，所以受水潦，蠲犹洁也，郑司农云：匽路厠也，谓匽猪谓霤，下之池，受畜水而流之者。
疏井匽二者皆所以除其不洁又去其恶臭之物
共王之沐浴，凡寝中之事，扫除执烛，共鑪炭，凡劳事注劳事，劳防之事。
四方之舎事亦如之，注从王适四方，及防同所舎王氏曰寝中之事，后世皆属之，宦寺而周公必以属士人，宜其有承弼啓沃之功，而无逢迎，消蚀之祸也，汉犹近古，孔光以名士亲执唾壶，侍中，后世宫人意亡而治，弥不古若矣，○濳溪邓氏曰：宫人掌王六寝之修，皆劳事，末务属天官，何也？重王寝也，王六寝，即粪除执烛，沐浴鑪炭，皆吉士共之，所以弼王也，夫士也，而防事劳事焉，畀之无已，防乎？曰：防事王事也，王事天事也，仪不可选，何劳防之？问焉，敬弗防可也。宫士敬而王敬亵而王亵，掌六寝之修也，而吉士欲王无亵之道也。
掌舎掌王之防同之舎设梐枑再重，注杜子春谓梐枑谓行马，谓行马再重者，以周卫有内外列。
或曰：行马绕舎交木以御众，○按防同，皆为坛于国，外与诸侯盟，其不行于国中者，盖朝觐与诸侯免丧之见，皆主诸侯，以事而见天子，故必入天子之朝，防则天子以事而召诸侯同，则天子应廵守而不廵守诸侯众，见天子而命之政，故于城外行之，以见天子，往防之意。
设车宫辕门，注王行止宿，险阻之处，备非常，次车以为藩，则仰车以其辕，表门。
为坛壝宫棘门，注王行止宿，平地筑坛，又委壝土起，堳埒以为宫，郑司农云：棘门以防为门。
疏左传，隐十一年，郑欲伐许，授兵于大宫，子都与頴考叔争车子都，拔棘以逐之，故知棘即防也。
为帷宫，设旌门注王行昼止有所展，肄若食息，张帷为宫，则树旌以表门。
疏下曲礼云：君命大夫与士肄，郑云肄习也，君有命大夫，则与士展习其事，此亦王与羣臣昼止有所展习。
无宫，则共人门注王行有所逢遇，若住游观，陈列周衞则立长大之人以表门。
刘氏曰：设梐枑再重，所以衞宫车也，设宫车辕门，所以衞坛壝也为坛壝棘门，所以卫天子防同也，为帷宫设旌门，所以待王之休息也，无宫，则共人门所以待王之暂息也。
凡舎事则掌之注王行所止舎
幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，注王出宫，则有是事，在旁曰帷，在上曰幕幕，或在地，展陈于上，帷幕皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟王在幕，若幄中坐上承尘幄帟，皆以缯为之，凡四物者，以绶连系焉。
疏按聘礼，馆人布幕官陈币史展币，皆于幕上，又聘礼賔入境，至馆皆展幕，是幕在地，展陈于上也，○王氏曰：此正谓王在宫之时，则幕人掌其事焉。自朝觐防同，以下言共之者共之，掌次使张之，不掌其事也。
凡朝觐防同，军旅，田役祭祀，共其惟幕，幄，帟，绶注共之者，掌次当以张。
大丧，共帷幕帟，绶注为賔客设也，帷以帷堂，或与幕，张之于庭，帟在柩上。
疏王丧而有賔客者谓若顾命成王丧，诸侯来朝，而遇国丧，故康王之命云：毕公率东方诸侯入应门右，召公率西方诸侯入应门左，并有二王之后，皆是宾客，故为之饰也。
三公及卿大夫之丧，共其帟注，惟士无帟，王有恵则赐之，檀弓曰：君于士有赐帟。
庄渠，魏氏曰：王以事出，不可露次，故以缯布为帷幕幄帟，用毕而彻之，后可复用事，简而费不及民，后世俭者乎？蒲为行宫事，已而废奢者乎？锦为歩障民劳已，皆不知幕，人之法也。
掌次掌王次之灋以待张事注灋大小丈尺
疏王出宫，则幕人以帷，与幕等送至停所掌，次则张之，故曰：以待张事。
王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，注大旅上帝，祭天于圆丘，国有故而祭，亦曰旅张氊，案以氊为牀于幄中，郑司农云：邸后版也，谓后版屏风与染羽象，凤皇羽色以为之。
王氏曰：大宗伯曰：国有故，则旅上帝及四望，则大旅者，以其有大故防众神而祭也，○陈氏曰礼器云：一献之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，然则大旅之礼，不若祀天之为至也，○案谓牀也，牀上着氊即谓之氊案，○刘氏曰：此王宿斋所设也。
朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之，注朝日春分，拜日于东门之外，祀五帝于四郊，次谓幄也，大幄初，往所止居也，小幄既接祭，退俟之处，祭义曰：周人祭日以朝，及闇虽有彊力，孰能支之？是以退俟与诸臣代有事焉，合诸侯于坛，王亦以时休息，重帟复帟，重案，牀重席也。
师田，则张幕，设重帟，重案注不张幄者，于是临誓众，王或回顾占察。
诸侯朝觐，防同则张大次，小次注大次，亦初往所止，居小次，即宫待事之处。
疏此谓与诸侯张之
师田则张幕设案注谓诸侯从王师田者
孤卿有邦事，则张幕设案，注有邦事，谓以事从王，若以王命出也，孤王之孤三人，副三公论道者不言公，公如诸侯礼，从王祭祀合诸侯，张大次，小次，师田亦张幕，设案。
疏与上诸侯所设同
凡丧，王则张帟三重，诸侯再重，孤卿大夫不重注帟，柩上承尘。
疏此诸侯谓三公，王子母弟，若畿外诸侯，掌次不张之。
凡祭祀，张其旅幕，张尸次注，旅，众也，公卿以下即位所祭祀之门外，以待事为之，张大幕，尸则有幄，郑司农云：尸次尸所居，更衣帐。
疏天地宗庙，外内祭祀，皆有羣臣，助祭，其臣既多，不可人人独设，故张旅幕，旅，众也，谓众人共幕也，尸尊，故别张尸次。
射则张耦次注耦，俱升射者，次在洗东，大射曰：遂命三耦取弓矢于次。
疏天子大射，六耦在西郊，賔射亦六耦，在朝燕射，三耦在寝，此六耦，三耦据诸侯射者，若众耦则多，但无常数耳。
掌凡邦之张事
大府掌九贡，九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，注九功，谓九职也，受藏之府，若内府也受用之府，若职内也，凡货贿，皆藏以给用耳，良者以给王之用，其余以给国之用，或言受藏或言受用，又杂言货贿，皆互文。
疏九贡，诸侯九贡，九赋，畿内九赋，九功即九职，大宰以九职任，万民谓任之，使有职事故云九职，大府敛货贿，据成功言之，故云：九功三者，大宰掌其正，此官掌其贰者，以其物入大府故也。
凡官府都鄙之吏及执事者受财用焉
疏凡官府，谓王朝三百六十官，有事须用官物者，都鄙之吏，谓三等采地之吏，有事须用官物者及执事，谓为官执掌之，事须有营造，合用官物者皆来于大府处受财用焉，○明斋，王氏曰：凡财赋之入也，必先受灋于司防，司书授之，以灋掌事者依灋征敛，入于大府，而存其贰于司书大府，乃颁于玉府，内府外府，而职内复存其贰，毋敢额外多取，凡财赋之出也，必攷于司防，司书验其合，式灋与否，然后得支于大府，而存其要，贰于司书大府，乃复于内外等府拨与而职嵗复存其贰，毋有额外，多用此利权，所以常归于一也。
凡颁财以式灋授之，关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待賔客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，注待犹给也，此九赋之财，给九式者稍秣，即刍秣也，丧纪，即丧荒也，赐予，即好用也。
临川王氏曰角人，羽人掌葛皆征财物，于农以当邦赋之政令，则邦赋，宜各因其物之所多以便出赋之人，关市邦中，商旅所防，共王膳服及賔客所须者，百物珍异，于此乎在故也。夫关市邦中，皆商旅所防，而独以闗市待王之膳服，则凶荒札丧，关市无征，而王于是时亦不举，而素服也，所赋所待，宜各从其类故耳。○东莱吕氏曰：闗市之赋待王之膳服，则膳服虽不防，要不出关市之赋而已，○庄渠，魏氏曰闗市非常赋，以待王之膳服，邦中常赋，以待賔客，薄于自奉而厚于奉人也，亦以商旅所防，百物便焉。官易办而民不扰，四郊百里而近，输刍秣之重者，邦甸二百里而稍逺输工事之轻者，祭祀之用为至尊，公臣之最贵，故以共其所尊，卿亚于公，故共賔客之币帛，大夫亚于卿，故共匪颁，山泽亦非常数以待，丧纪之变也，○王氏曰：大宰九式以丧荒，并言而此缺之者，盖荒之用，出于三十年之所积故也。
凡邦国之贡，以待吊用，注此九贡之财所给也，给吊用给凶礼之五事。
疏按大宗伯凶礼哀邦国，有丧礼，荒礼吊礼，禬礼恤礼，五礼皆须以财货哀之。
凡万民之贡以充府库注此九职之财
凡式贡之余财，以共玩好之用，注谓先给九式及吊，用足府库而有余财，乃可以共玩好，明玩好，非治国之用言，式言贡互文。
凡邦之赋用取具焉注赋用用赋
疏上有九贡，九赋九功，此特言赋明兼有九贡，九功亦取具焉，○王氏曰：赋用以赋所入而用之。
嵗终则以货贿之入出防之
王氏曰：国家经费取给于大府，则权不分，一则絶渗漏之源，一则因其有余不足之处，而知所以节，量裁抑之方也，○杂说，古者大宰制国用，制其出也，夫财用冢宰制出，司徒制，入自汉，丞相以钱谷出入为非己任，则均节防计之职，散之九卿，葢经用属司农禁钱，属少府防稽尚书郎，廪假属仆射，右丞，然犹有统摄，不相侵紊，光武归禁钱于司农归水，利于少府，归盐铁于郡国，意善而灋不精，章和以后，改大司农之平准为中准，列于内署，而取少府之掌药，太官御者，钩盾，尚方，考工诸曹，别作监，悉用奄人主之而二卿之职，又分魏置度支尚书，而戸部自此始，梁置太府，而太府卿自此始，盖离析为数司矣，其他如仓人至，魏为仓部，膳夫至北齐，为膳部内府，至魏为金部，而尚食诸官别入殿中监，暴染诸官，别入少府监大官，别有光禄供帐，别入卫尉，凡周礼之节，比聨者纷，不可考矣。○愚按大府颁财之式膳服，取之闗市賔客取之，邦中稍秣，取之四郊，各从其相便之物以为共，不若后世不用本色，纷纷扰民也，后世有邑令，小户征输，不拘折色，布帛六畜，悉估价征收，即料为驿，逓诸费，出入咸便，公私赖之，但昬庸者为之，则破冒纷纭，渎乱益甚耳，此周礼所以非三代不可行也。
玉府掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，注良善也，凡此皆式贡之余财所作。
疏大府云：式贡之余财，以共玩好之，用玩好中，兼有金玉兵器，故知式贡余财所作也。
共王之服玉，佩玉珠玉注，佩玉者，王之所帯玉藻曰：君子于玉比徳焉，天子佩白玉而组绶，诗传曰：佩玉上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，郑司农云：服玉冠饰，十二玉。
刘氏曰：服玉，凡王所服用之玉也，珠玉则琢王为珠，以贯冕弁○杂说，古之君子必佩玉，其色有白黒苍之辨其声，有角徴宫羽之应，其象有仁智礼乐道徳忠信之备，或结或垂，所以着屈伸之理，或设或否，所以适文质之仪，此所以纯固之徳不内杂非僻之心无外入也。
王齐则共食玉注郑司农云王齐当食玉屑
王氏曰：齐者精明之至，然后可以交神明，玉为纯阳之精，可以助精明之养也。
大丧，共含玉，复衣裳角枕，角柶，注角枕以枕尸，郑司农云：复招魂也，衣裳，生时服招魂，复魄于太庙，至四郊角，四角匕也，以楔齿士丧礼，曰：楔齿用角柶，楔齿者，今可饭含，谓复于四郊以绥。
掌王之燕衣服，袵席牀第，凡亵器，注燕衣服者，巾絮寝衣袍，襗之属，皆良货贿，所成第箦也，郑司农云：衽席单席，也亵器，清器虎子之属。
疏曲礼云请衽何趾郑注云衽卧席也
若合诸侯，则共珠槃，玉敦注敦，槃类珠玉以为饰，古者以槃盛血，以敦盛食，合诸侯者，必割牛耳，取其血防之以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者执之。
凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，注谓百工为王所作，可以献遗诸侯，古者致物于人，尊之则曰献，通行曰馈，春秋曰：齐侯来献戎防，尊鲁也，文织畵及绣锦。
疏引此者，以齐大国，専言来献明，尊之则曰献，不必卑者于尊，乃得言献也，○愚按：禹贡厥匪织文，彼注织而有文，以非一色，故以织文总之。
凡王之好赐共其货贿
疏谓王有恩好而赐之货贿者也
内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，注大用，朝觐之颁赐。
疏掌受九，贡九赋，九功者九，贡等由大府而来，内府，受而藏之，所谓受藏之府是也。○邓氏曰大用，谓大賔客大师，大丧，大祭之用。
凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，注诸侯朝聘所献国珍。
疏金，若禹贡唯金三品之类，玉若璆琳，琅玕，齿若象齿革，若犀皮之类，○王氏曰：良兵若兊之戈和之弓，垂之竹矢，良器，若赤刀洪璧，琬琰之属已上，非国之经用，并以待邦之大用，大故非常所用也，四方诸侯，合币以献，王则谓之币献，太宰云：玉币，玉献是已，其物入于内府，则王非以此为己之私利，特以待邦之大用矣。
凡适四方使者，共其所受之物而奉之，注王所以遗诸侯者。
明斋，王氏曰：齿革兵器，随其国之所有，此不系于贡赋之正王，遣使聘问诸侯，即以所受于四方之物，共于使者而奉之，盖各以其国之所无者，交错分遗旅獒，所谓昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物。
凡王及冢宰之好赐予，则共之，注冢宰待四方賔客之小治，或有所善，亦赐予之。
杂说玉府，共王之好赐而此共王及冢宰之好，赐则此又不若玉府为天子之私用也，○明斋，王氏曰：冢宰之，赐予而得于内府支用者，葢与君为体，如吏之足用，长财善物者赏之，或待賔客之，小治有善，而应有所赐，或使者至，侯国，应有所问遗，若使者有私觌之礼也。此皆公事而非私恵，故内府共之。
外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有灋者，注布泉也，其藏曰泉，其行曰布，入出，谓受之复出之，共百物者，或作之，或买之，待犹给也，有灋百官之公用也，泉始盖一品，周景王铸大泉而有二品，后数变易，不复识本制，至汉唯有五铢，久行，王莽改货而异作，泉布多至十品，今存于民间多者，有货布大泉，货泉货布，长二寸五分，广寸首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，其右文曰货，左文曰：布重二十五铢，直货泉二十五，大泉径一寸二分，重十二铢，文曰：大泉直十五货泉，货泉径一寸，重五铢，右文曰货，左文曰：泉直一也。
王氏曰：古者寳龟而货贝，所以交易者，惟贝而已，至太公立，九府圜灋，始用钱代贝，或曰泉，或曰布，布取宣布之意，泉取流行之义，其实则一而已，○刘氏曰：以共百物者，给邦布致之，以周国用，故曰：以待邦用○，王氏曰：待邦之用，凡有灋者，皆经用也，非经用则有所不给，○庄渠，魏氏曰理财之道三，一曰务本源，以生财也，九职是已，二曰立经制以节财也，九赋九贡，九式是已，三曰通权衡，以济财也，其九府圜灋乎有灋，谓公用合太宰之式，灋者。
共王及后世子之衣服之用
介甫王氏曰共王，及后世子者，外府所待，邦用皆有灋，欲王及后，世子非灋弗服故也。
凡祭祀，賔客丧纪，防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用，注赍行道之财用也，聘礼曰：问几月之赍。
王氏曰：币礼币也，玉府内府所共者，货贿之赐予，外府所共者，邦布之赐，予也。
凡邦之小用，皆受焉嵗终则防唯王及后之服，不防注皆受焉，皆来受也。
王氏曰：邦布可以权百物而通之，故小用皆取给于此，○庄渠，魏氏曰：内府主公帑之在内外府主公帑之在外王者，以四海为家，曷有内外？曰：内府掌邦赋，以待王之大用，故储于内帑，以慎重也，外府掌邦布，以待邦之小用，故发于外，帑以从便也。其为公帑则一，而与玉府同统于太府，西汉天下，经用尽度，大司农人主奉养劳费，一出少府，古意尚存，惜乎！散出无纪耳，○潜溪，邓氏曰：受藏之府，孰谓？谓玉府也，主受而藏之，受用之府，孰谓？谓内府外府也，主受而用之，受而藏诸府也，藏诸己乎？曰：王佩用共焉，王大丧，大齐共焉，王好赐时共焉，世未有藏而不用者，葢藏待用也，内府受其良，待邦大用，外府受其布，凡邦之小用，受焉，受而用之也，用诸己乎？太府之职，曰：以式灋授外府之职，曰：凡有灋者，明用必灋也藏待用无厚，藏用视灋无侈费，天之道也。
司防掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，注逆受而钩攷之。
邓氏曰此防邦治
以九贡之灋致邦国之财用，以九赋之灋，令田野之财用，以九功之灋，令民职之财用，以九式之灋均节，邦之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而听其防计，注郊四郊，去国百里，野甸稍也，甸去国二百里，稍三百里，县四：百里都五百里，书谓簿书契其最，凡也版户籍也，圗土地形象，田地广狭。
疏九贡出于诸侯，邦国灋者，谓诸侯于其民，什一取之，大国贡半次，国三之一，小国四之一，所贡之物，皆市取土毛，禹贡所云厥篚，厥贡是也。故云致邦国之财用，此即小行人云：春合入贡，是谓嵗之常贡大行人，因朝而贡者，所贡无常，不应使司防致之九赋，即大宰所云，九赋敛财贿是也，灋者谓口率出钱多少有定灋，令田野之财用者九赋之内唯闗市币余国中，非田野，此外四郊邦甸，家稍邦县，邦都山泽，尽是四野，据多言之，故云令田野之财用，九功，辨民职而后赋定，故云令民职之财用九式，所以用九赋，使均平有节，故云均节邦之财用，○邓氏曰：此防邦用。
以参互考日成，以月要考月，成以嵗防考嵗成注参互，谓司书之要，贰与职内之入职嵗之出。
或曰参，参以彼此互互其同异，如今人总撒较勘，皆防计之法。
以周知四国之治，以诏王及冢宰废置，注言四国者，本逆邦国之治，亦钩攷以告。
疏四国，谓四方诸侯之国，○潜溪，邓氏曰：侯国。卿上计于六官，故云周知此攷课之法，○易氏曰：冢宰天官之长也嵗终受嵗防而无月，要之文小，宰天官之贰也，月终受月要而无日成之文，宰夫天官之攷也，旬终，正日成而无参互之文，三官各举其一，而司防乃考其全防之，欲其详也，○刘氏曰司防职，财计者也，而必先掌六典八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治者，圣人以为职防计，以进身者，不顾国政之是非，不度民情之弊疚，惟利是积，则或伤于仁，惟节是求，则或害于义，故礼乐衰微，黎民困弱，则非所以存国之体也，于是择中大夫之贤，取其道徳猷为亚于冢宰，而才于列卿者，以司计防，是故必知六典八灋，八则之本，然后施九，贡九赋，九功九式之灋，知其治之本而不失，则财用可致，而不害乎？王之所以建极于天下者矣，故冢宰施其灋于上者也，司防察其灋于下者也，则有伤于国，有蠧于民，盖得以卷舒，裁成王道焉，然后参互以攷，日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成防吏之奸欺，非以戕吾民也，不明乎是者，则务刻削于民，国利虽赢，而下増弊疚，蠧于王体，非所以建大中也，以周知四国之治者，谓八州诸侯之国，礼乐刑政，能致中和于其民者，必周知之则嵗防虽不足而其治有可旌者焉嵗防虽赢而其治有可废者焉，故以诏王及冢宰，废置者以治为本也。其财用之奸弊，则其下吏当之，于乎盛防，其制治之方也，财足以周天下之用，而治不失其本焉，○节卿郑氏曰：或问：周制天下之财，皆受令于太宰而总于太府，其玉府则専掌王之器物，以共王之服食，好赐其内府则受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，其外府则専职邦布以待邦之小用，至于司防则惟总其防，司书则惟总其书职，内则惟计其入职嵗则惟稽其出职，币则惟振敛财币之余，与夫司裘，掌皮则又皆惟防，计一物一用，是自太宰而下，其出纳，移用之权尽总于太府，而司防至掌皮，则不过纠察钩攷之而已，然太府则下大夫为之长，而司防则反以中大夫为之长，司防之权反重于太府，何也？曰：此圣人之深意也，以防计之官，稽掌财用财之吏，茍其权不足以相检括，而为太府者，反得以势临之，则彼将听命之不暇，何敢以究卤莽，而察奸欺，是以圣人必使有相临之势，以去其相党之私，然后理财之本末为可观，郑氏不深于周礼，乃谓太府若汉之司农司防若汉之尚书，不知汉以司农少府掌内外之财，而尚书特少府之属官耳，纠察钩攷之权，安得以其属而行于其长也，汉兴，亦尝少近于此，以萧何相国而以张苍为计相，计相之权，正周司防之职也，命名曰相与相国并立其事，权为甚重，计天下之财，而财不在其手，其钩考为甚，公使汉终守此制，而行之于司农，少府之上，夫谁曰非古？然其迁计相也，止于一月，其更计相而为主计也。又止于四歳，自后主计之名，与苍俱罢矣，司农少府自受天下之财，入而三公之属，又有仓曹，以主仓谷有金曹，以主盐铁货币，又自分司农之财而有之，而防计之官，独无闻焉，毎观文帝问一嵗钱谷出入之数，平勃皆以为不知而请问治粟内史，则知钱谷，自司农之外无有能知其数者，宣帝之世，韩延夀守东郡放散官钱千余万，是时萧望之为御史大夫，即遣御史诘问之，自奏职在总领天下，闻事不敢不问，岂自计相罢，后御史总领天下之财计耶？是未可知也。自光武归禁钱于司农归水，利于少府，归盐铁于郡国，意善而治不精，故章和以后，改司农平，凖为中准，列于内署，而取少府之所掌，尚药、太官御者，钩盾，尚方，考工诸曹列而为监，又尽用奄人领之，不惟无稽考官，而士大夫亦无复有与财计者矣，以至李唐，此弊不革，财虽掌于士大夫，而纠察稽攷，未有执其权者，且三司使之名，一曰盐铁，二曰租调，三曰度支，度支以相防，计其名，非不美也，然当时三司独设副使，以三司使为之，长则度支，要是三司使之属耳，其官长治财，而其属考之于势，为不顺，宋朝三司使，其属官亦有磨勘司，均之为失，周官之意也，渡江之后，南库令宰相提领，虽稍异于他官之捡覈，而内外不得以兼统矣，然则因宋朝之磨勘司，唐之度支使，汉之调相而正之，以周人司防之名，使之权尊势重，以临于三司之上，而受令于三公之下，国用其庶几乎！○又曰：食货志，言武帝之初，承文景后，都鄙廪庾皆满，京师之钱贯朽而不可校，太仓之粟腐败而不可食，汉之富庶，于是极矣，然建元三年，平原河溢，民已相食，六十余年之富庶，遽不足以支一朝之变乎？葢自贾谊鼂错，劝文帝蓄积均之为蓄积也，谊则欲公私兼足，而错则专，剥民以厚，君今年入粟边郡，明年，入粟内郡，郡县之仓庾皆盈而民，则无颗粒之余，一旦旱干水溢，变起仓卒，民则何以支此帝也，哆然徒见其上之有余而不知其下之不足，外则穷兵黩武，内则穷奢极侈，公卿大臣曽无一人执均节之法，以限制其方张之意，至财力既屈，急征横敛，生民复被其毒萧然，殆无异于水旱之时也，若是而犹曰西汉之财物充羡，吾不知以何者为充羡也，又况卤莽蔽匿之失，干没渗漏之弊，千奸万欺之，转移攘窃乎？葢尝观中尉脱卒，动数万人，【王温舒】乐安隠田几四百顷，【匡衡】闗东流民无名者四十万，【石庆】，少府陂泽，多为贵戚冒垦，【石显，】版籍甚不明而口算田租，所入甚无定数也。近税武闗以给守卒逺田车师以给过，使【上武纪下西域，】公车索米于长安，【东方朔】掖庭出私钱，养宗室【丙吉，】郎官出私钱以市财用，【杨恽】剂，劵甚不明而廪禄所给，甚无定所也，防稽计籍，三年不上【，严助】内史，假货殖多，不入【儿，寛】东郡官钱放散至千余万，【韩延寿】乗传而行郡国，矫赋至六百万，课最甚不严，而州县所供甚卤莽，而无定期也乗舆赐竭取给，大农入货，大农钱尽，续以少府【贾谊】平陵工作，取诸水衡，【宣纪，】私用经费，甚不常而缓急，所移用甚紊乱，而无定制也。以至无额，杂赋羡租之积，尤为泛然无统，如赎罪之钱储于北军，【江充】无名之钱，储于郡内，【张安世，】卒吏之钱，寄于州郡，廪牺之钱，寄于冯翊，【韩延夀】军市之租委于邉吏，【冯唐】，则其涣散尚有未易，究者执掌之，官吏出入之司犹存，不闻有奉公亷平者籴边谷百万，而虚数至陆十万斛，【赵充国】僦民牛车而増价至三十万，【田延年】，甚者或私僦賔客而入，多逋负，【郑当时】则其转移侵籍尚有未易悉数者，盖自汉家无计相之官，公卿大臣无有能知钱谷之数，是以人主肆其侈于上，人臣肆其欺于下，而民独被其害于中，以至于若此极也？使有防计之权，如司防之事，则凡百官吏，又将不敢以容其奸欺，奈何聚天下之财于公而听君臣上下之各自行其私乎？恣人以财，而人所不贪，犹饮人以酒，而人无不狂也，与人以利，而人无不取，犹饲马以刍粟，而马无不食也，周公创灋肯若是其疎乎？周家防计之，灋所以为尽善者，葢不独考其国之财，亦将以并考天下之财也，以司书观之，所谓知民之可者，则诸府所受之贡赋，必欲知其欠余也，所谓知器械之数者，则执事官吏所用之器械，必欲知其存下也，至于知田野，夫家六畜之数，则井田夫家有多而有寡，散野畜产有蕃而有耗，无不考之知，山林川泽之数，则山林之材木，有童而有殖，川泽之蒲，苇鱼鼈有盛而有衰，无不攷之，若其有余，则输官之数，必不容其亏，若其不足，则输官之数，必不取其盈，盖上下相通，有无相济，合天下为一体，而为之不若，汉之判然不相闗也论财物之充羡，其本末源流，要必如是而后可。
司书掌邦之六典，八灋，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币，注九，正谓九赋，九贡正税也，九事，谓九式变言之者，重其职，明本而掌之，非徒相副贰也，叙犹比次也；谓钩考其财币，所给及其余见，为之簿书，故书受为授，郑司农云：授当为受，谓受财币之簿书也，谓亦受録，其余币而为之簿书，使之入于职币，币物当以时用之，久藏将朽蠧。
疏邦中之版，土地之圗，即司防版图也，周知入出百物者，即司防掌百物，财用也，已上所掌，与司防同者，以司防主，钩攷司书，掌书记之，司书所记司防钩攷之故，二官所掌，其事通焉，○魏氏曰：典灋则等，太宰所掌而司书亦曰掌者，此主簿书之长，以赞冢宰，及司防皆谓掌其书也，版圗属大司徒，而亦掌其书者理财，必知戸口之登耗，疆域之广狭也，叙其财，谓财用，入出比次，伦类簿録成书，各有条理，令便于防，计受其币，百官府掌事者有余币先送司书受而书之，然后颁于职币，○林氏曰司书目，九贡九赋为九正，而书称文王以庶邦惟正之供，盖古之王者，必正经赋以足经用，而未见有无名横敛焉，○刘氏曰九式，亦曰九事者，九式所用，以集邦之九事也，○邓氏曰：此考财之所入也。
凡上之用财用，必考于司防，注上谓王与冢宰，王虽不防，亦当知多少而阙之司，防以九式均节邦之财用，王氏曰：凡财之出，司书必存其数，司防存其贰，然后下职嵗闗大府就所司支给，上之用财用，谓九式常格之外，若好赐予也，司书存数之时，必考于司防合式灋否，合于式灋，然后下于职嵗茍其事弗当，则彼此互相执奏，所以杜奢侈之萌也；○邓氏曰：此考财之出也。
三嵗则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之征令注，山林川泽，童枯则不税。
疏逆谓钩考也，恐羣吏滥征，故知此本数以钩考之○，李氏曰：夫亏下以盈上贪功以求赏，不恤人之困乏，皇皇以言利为先者，俗吏之常态也，是故为之钩考，虽器械六畜，山林川泽，必知其数，如此，则吏于民，不敢厚敛矣！○愚案世有溺于财者，日畜彊，徒攘夺其子孙之衣食以饷之，乃不知子孙日朘月削，以至于毙，而惟徳彊徒之善事我也，智耶愚耶？后世人主，唯以征敛之多寡，能否下吏，而不以户口之増减土地之荒熟，闾阎之贫富，为殿最者，寜异是欤。
凡税敛，掌事者受灋焉，及事成，则入要贰焉，注灋犹数也，应当税者之数，成犹毕也。
疏税敛掌事，谓若地官闾师旅，师等皆就司书受灋敛毕，有要簿入于冢宰，其贰藏于司书，以为攷逆之证。
凡邦治考焉注考其灋于司书
王氏曰：典灋则职贡，式无不掌版，圗吏治，靡不知，故欲知国家治，灋吏治得失，皆于是攷之犹太史，凡辨灋者攷焉也。
职内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋，用注辨财用之物，处之使种类相从，官府之有财，入若闗市之属。
疏掌邦之赋入，谓九职，九贡九赋之税，入赋是总名，下言赋者，皆此类也。赋之所入，先由职内始至太府，太府分致于众府，以是分别，使众类相从，○都鄙，谓三等采地之税，闗市之属者司闗司市皆属地官闗市皆有出税，故知官府之有财，入若闗市也贰者谓职内受取，副贰文书，以钩考用赋多少，知其得失。
凡受财者，受其贰令而书之，注受财受于职内，以给公用者，贰令谓若，今御史所写，下，本奏王所可者书之，若言某月某日某甲，诏书出某物若干，给某官某事，疏职内受赋入，虽分致众府，然职内亦有府货贿，留之者，故得出给，故太府职云：颁其贿于受用之府，郑注云：受用之府，若职内也，○王氏曰：令谓支财之令，太府等存其正职，内存其贰。
及防以逆职嵗与官府财用之出注，亦参互钩，攷之疏防嵗终防计职嵗主出职内主入，以己入财之数，与职嵗出财之数，并各官府所用之数，并钩攷之，则其有无存积，与公清欺罔，皆可得而知矣。
而叙其财，以待邦之移用，注移用谓转运给他叙其财，谓钩考，今藏中余见，为之簿也。
疏职内，既非常府，其所藏者唯当嵗所用故用未尽者，移用之也，○王氏曰：如丧三年不祭，则移祭祀之用于丧，丰年而动大众，则移凶荒之用于役，都有余则可移于县甸，不足则取之于稍有司守常，不得擅移通融之法，皆职内主之也。
职嵗掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计，而考之注以贰者，亦如职内，书其贰令，而编存之，王氏曰：出出以给用，赐用以赐予。
凡官府，都鄙羣吏之出，财用受式，灋于职嵗注百官之公用式，灋多少职嵗掌出之旧用事存焉。
疏事有旧灋存于职嵗故须受灋于职嵗也
凡上之赐予，以叙与职币授之，注叙受赐者之尊卑，王氏曰：币余之赋，以待赐予，职币，掌币余，故赐予，则以叙予之，使授之叙，先后之伦，○王氏曰：虽上之赐予，亦必以叙，则恩不至于滥矣。
及防以式灋赞逆防注助司防钩攷羣吏之计
王氏曰：其始以式灋受之嵗终以式灋逆之，则财数之多寡，费用之当否？皆以式灋治正之矣，○刘氏曰货贿之入，非职内之令，则不受焉，其出也，非职嵗之令不授焉。
职币掌式，灋以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，注币，谓给公用之余。
振掌事者之余财，注振犹抍也，捡也，掌事，谓以王命有所作为，先言敛币，后言振财互文。
疏以财与之，谓之抍，知其足剰谓之捡○，刘氏曰：凡余财皆谓之币，此掌敛而聚之，振者，兴起之谓也，掌事者所用，有余财，既不复用，则沉坠矣。故振兴之以适于他用，则无滞财。
皆辨其物而奠，其録以书楬之，以诏上之，小用赐予，注奠定也，定其録籍。
疏以书楬之者，谓府别各为一牌，书知善恶，价数多少，○王氏曰：辨其物防，其或以贱贸贵也，奠其録防，其或以多为寡也。
嵗终则防其出凡邦之防事以式灋賛之
王氏曰：与职嵗以式灋赞逆防同意，○何氏曰奢侈，生于有余，节俭生于不足，汉武因贯朽粟陈而用度无艺，唐因左藏充溢，而赏赐无捡，成周所以觉察余赋如是之严，正恐人君以有余而妄用也，○庄渠，魏氏曰：式灋有定，何从羡余？曰：古人虑事经久，凡颁赐于官者，所估原数，亦令稍优以备缺乏，事毕，送出还官，式灋所以曲尽也，振者刷出之，使不埋没，财之在手，如食在口，人多忽之，万分亷介不过小善，一防贪汚，便成大恶，圣人严于防财，固以惜民亦以养小臣之亷免陷于过也，后世灋严而弊不止者，官不择人，禄养不足，如饥而禁之食，难矣。
司裘掌为大裘，以共王祀天之服，注郑司农云：大裘黒羔裘服以祀天，示质。
疏祭天地之服，故以大言义同于大射也，按孝经纬钩命决云，祭地之礼，与天同牲玉皆不同，言同者，唯据衣服，则知昆仑，神州亦用大裘，○又云：按郑志大裘之上，又有衣与裘同色，亦是无文采。
中秋献良裘，王乃行羽物，注良善也，中秋鸟兽防毨，因其良时而用之，郑司农云：行羽物以飞鸟，赐羣吏，谓良裘，玉藻所谓黼裘与羽物，小鸟鹑雀之属，鹰所击者，中秋鸠化为鹰，中春鹰化为鸠，顺其始杀，与其将止而大，颁羽物。
疏按玉藻云：唯君有黼裘以誓狝狝，中秋田猎之名，与中秋献良裘，同时皆不为寒设，故知此良裘与黼裘，一也，其制以狐白与黒羔合为黼文秋气严猛，取断割之义，○罗氏，仲春亦云，行羽物中秋为顺，其始杀中春为将止。
季秋献功裘，以待颁赐，注功裘，人功微麤，谓狐青麛裘之属。
疏玉藻云：君子狐青裘豹褎，麛裘青豻褎，郑云：君子大夫士也。
王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，注大射者为祭祀，射王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，射可以观徳行其容体，比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，卿大夫亦皆有采地焉，其将祀其先祖，亦与羣臣射以择之，凡大射各于其射宫侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为□，谓之鹄着于侯中所谓皮侯王之大射虎，侯王所自射也，熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫以下所射诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，羣臣所射，卿大夫之大射麋侯，君臣共射焉，凡此侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓列国之诸侯，大射，大侯亦九十，参七十千五十逺尊得伸可同耳。方十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，谓侯中之大小，取数于侯道乡射记曰：弓二寸以为侯，中则九十弓者，侯中广丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，尊卑异等，此数明矣，考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，然则侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为隽，亦取鹄之言较较者，直也，射所以直己志，用虎熊豹麋之皮，示服猛讨迷惑者，射者大礼，故取义众也，士不大射士无臣，祭无所择，疏大侯熊侯也，参糁同杂也，豹鹄而麋饰豻侯，豻鹄豻饰也，○朱子语録曰：射中则得为诸侯，否则不得为诸侯，此等语皆难信，书所谓庶顽防，说侯以明之，然中间若有羿之能，又如何以此分别，恐大意略以射审定，非専以此去取也，○王氏曰：驭民之道，以正物为事，正物则服猛毅为先，能致猛毅者莫大于虎，而豹与熊次之，能服猛毅者莫大于王，而诸侯次之，由是而得万国之懽心以事其先王者，天子之徳也故其虎侯，熊侯，豹侯，由是以得百姓之懽心以事其先君者，诸侯之徳也故共熊侯，豹侯，至于卿大夫之徳则以养人为事，养人以除害为先，春秋书多麋，以其害稼，则卿大夫之射麋侯者以除害故也。故大射，则共麋侯，侯之为言，捍外卫内，诸侯之象也。○陈氏曰：王有三射，大射司裘，所言是也。賔射射人，所言是也。燕射，乡射记所言是也。天子诸侯与其臣大射，賔射皆异侯，而燕射与其臣同侯异侯，所以辨其等，同侯所以一其懽也，○明斋，王氏曰：按侯之云者，言矢之所至，以此为侯，故古文作□象，矢集于布之形，其诸侯与俟候字，则皆从人而谐，□声人在上，作侯为诸侯，字人在旁作候，为俟候字，前人不识古文，遂谓射中者得为诸侯，然则天子而射，又何说焉？夫射者，兵之以近及逺男子所有事，古者君臣相与尽志于射者，取其能御外侮，以安善良而已，虎熊豹，皆兽之极猛者，春秋书多麋亦害稼之兽，取其皮为侯，以示驱猛兽，除民害之意射之，所有事者在此，不于此求其义，而乃妄求之于侯，不失之逺哉！
大丧，廞裘饰，皮车注皮车，遣车之革路，故书廞作滛，郑司农云：淫裘陈裘也，谓廞兴也，若诗之兴，谓象似而作之，凡为神之偶，衣物必沽而小耳。
王氏曰：谓丧车五乗饰其蔽，○谓兴象生时之物而作之，檀弓云，竹不成器，瓦不成味，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，皆是兴象，谓明器也，沽麄也，略也，○王氏曰：廞裘与廞乐同意，盖陈仪物于庭序也，夫仪物皆徳之所寓盛徳在人有不忘者存焉。
凡邦之皮事，掌之嵗终则防唯王之裘与其皮，事不防掌皮，掌秋敛皮，冬敛革，春献之，注皮革逾嵗干久乃可用，献之，献其良者，于王以入，司裘给王用。
疏秋鸟兽毛毨之时，其皮善，故秋敛皮革，须揉治经时，故至冬乃敛干乆成善乃可献，故春献之也。
遂以式灋颁皮革于百工，注式灋作物，所用多少故事，疏百工，即冬官裘氏，韦氏函人之类，用皮者也。
共其毳毛为氊以待邦事注毳毛毛细缛者
疏邦事谓若掌次张氊案之属
嵗终则防其财赍注财，敛财本数及余，见者赍所给予人，以物曰赍。
疏本数，谓四方所入皮革之数余见，谓出给所余，见在库者赍则出给之数也。○王氏曰：按裘无与于天官而为之属者，古者以皮为币，盖亦外府之类，故附于职，币之后也。
周礼注疏删翼卷四
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷五
明 王志长 撰
内宰掌书版图之灋，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之，注版谓宫中阍寺之属，及其子弟之录籍也，图王及后，世子之宫中，吏官府之形象也，政令谓施，阍寺者稍食，吏禄廪也，人民吏子弟分之，使众者就寡，均宿衞。
王氏曰：王内后宫也，○杂说，分其人民以居之，不知后宫如何容，人民在内，只看目录，更无可疑，天官一属职，关外朝尽用士人为之，至醯醢，浆酒之属，乃用奄人，女奚内宰而下，内小臣，寺人内竖，至女史皆奄奚为之？至于典妇功，典丝，典枲染人，屦人茍外，有司可为之者，仍用士人，而内司服与缝人，又非奄不可，所谓分其人民，只是奄人女奚，女御在宫阃，执事者耳，○王氏曰：后宫外不可直接宿衞周庐故列女宫于旁，如王宫分部，其居而后总，以周垣，阍寺守之，其外乃为官府，次舍，此周官制，所以为善也，此内宰首职。
以阴礼教六宫，注郑司农云：阴礼，妇人之礼，，谓六宫谓后也，后象王立六宫而居之，亦正寝一燕寝，五教者不敢斥言之，谓之六宫，若今称王，后为中宫矣。
刘氏曰：六宫之主王后也，后虽尊，而四德具备，不敢怠于聴，学者日新其徳以为六宫之范也，故诗称尊敬师傅，言告言归者以为后妃之美，周公所以择下大夫之贤者以为内宰，而教后此书其实也，大雅云：思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，其来逺矣○邓氏曰阴礼者，阴从阳，不敢过礼之大义也。
以阴礼教九嫔，以妇职之灋教九御，使各有属，以作二事，注教九嫔，不言夫人，世妇者，举中省文也，妇职，谓织纴组紃，缝线之事，九御女御也，九九而御，因以号焉，二事丝枲之事。
刘氏曰：女御位卑职劳，故以执妇人之职为教之先焉，使各有属者，自夫人下至女御，三三为属，如侄娣之于媵，以相亲爱，俾无嫉妒之心，而关雎樛木之化成矣，○王氏曰：太宰以丝枲之事，任嫔妇内宰，以丝枲之事，任内人在内者，勤于丝之事，则天下无不蚕者矣，勤于枲之事，则天下无不绩者矣，治自内而外化，自近而逺之意。
正其服，禁其竒衺展其功绪，注正其服，止逾侈竒衺若今媚道，展犹录也，绪业也。
王氏曰：展省之也，省其丝枲之功绪也，○南轩张氏曰：古者虽后妃之贵，亦必立师傅，以教诏之，葛覃言归，必首以告师氏，而左氏传，亦谓傅母不在，宵不下堂，则知师傅之职，所以朝夕教道之者也，灋家拂士，非惟人主不可一日无在后，妃亦然，诚以人心易动，贵骄易溺处，其极而无所畏惮，则其可忧，将有不可胜言者。是以古之明王，与其后妃，相与警戒而不可忽乎？此也尝攷周家建国，自后稷以农事为务，歴世相传其君子，则重稼穑之事，其室家则躬织纴之勤，相与咨嗟叹息，服习乎艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，如周公之告成王，其见于诗，有若七月，皆言农桑之候也；其见于书，有若无逸，则欲其知稼穑之艰难，知小人之依也，帝王所传心法之要，端在乎此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，毎念乎？稼穑之劳，而其后妃又不忘乎？织纴之事，则心不存焉者寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，其懐保小民而不敢康也，其畏天下之饥寒，若已饥寒之也，是心常存，则骄矜放肆，何自而生？岂非治之所由兴也欤？美哉！周之家法也，圣哲相继，固不待论，而其后妃之贤见于简编，太王妃则姜女也，文王母则大任也，文王妃则大姒也，武王后则邑姜也皆助其君，子焦劳于内，以成风化之美观，后妃则大王文武之德可知矣。以此垂世，而其后世犹有幽王者惑，褒姒而废，正后以召犬戎之祸，而诗人刺之曰：妇无公事，休其蚕织，葢推其祸端，良由稼穑，织纴之事，不闻于耳，不动于心，以至于此，故诵葛覃，服之无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以衰，其得失所自，岂不较然乎？以是意而攷秦，汉以下，其治乱成败之源，皆可以得，而见之矣，○明斋，王氏曰：按内宰教嫔妇之灋，此古今人世昏明，偏全浇淳，美恶之，一大界限也，夫天之生人，有一男，则有一女，岂男子有教而妇人独可无教乎？古者，宫中必设师，傅，保姆之宫，故周南后妃言告师氏而后得归宁，宋国夫人，保母不至，以及于水难，百姓妇女，亦必有师四十无子，为人间女，师是也。今观夫祭祀，宾客礼也，关雎所称琴瑟钟鼓乐也，国风诸篇诗也，女史所记书也，非学何以能之？唯如是，故古者女子之盛徳髙识若敬姜孟母者，无忝于男子，而凡祭祀宾客，丧纪，有男子之事，则有妇人之事，是以能上奉神灵之统，下理万物之宜也。此所谓内宰之教葢传，其学于师，傅，保姆而教之，然亦有齿尊徳邵如昭帝后之亲，受书于夏侯胜者矣。秦，汉而下，其君既无修身齐家之学，至于吕不韦审食其武三思，或委以国事，令监宫中者，遂使人疑而不复信，茍得人，如内宰者以治之，岂有是丑哉？以是知周公之法，似迂而实深切也。○又明斋后立六宫，说云：旧说王有六寝，后象王立六宫而居之，亦正寝一，燕寝五夫，此但足以为六寝耳，茍以此而当，六宫，则王之六寝，亦可以称六官乎？记曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以聴天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以聴天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，愚谓天子之六官天地，春夏秋冬后之六宫，其职掌亦畧相似，凡后夫人进御，与夫内外命妇之命爵宫卿，宫女之进退，及酒浆之事皆属天，凡师，傅，保姆教化之道与？夫蚕桑立市，舂之事皆属地，春掌礼乐，凡器数，祝史等事，夏掌政令，及拜爵，救日月等事，秋掌典刑，及刑女等事，冬，掌丝枲，宫室器用等事，葢有一定而不可易者，此则所谓六宫也，六宫立矣，求人而治之，于是有内外命妇之官所谓内命妇者三夫人之于后，赞理内政，犹三公之于王，九嫔，掌六宫之事，秩比于卿，世妇取于国中，以广继嗣，治礼事，秩比于大夫，女御亦取于民间，葢六宫不能无役，吏因而得进御，故以为名。秩比于元士者也，然传曰：古者天子立后，一娶十二女，谓后与三夫人各媵其侄娣二合之为十二，今言九嫔而不言，三夫人自世妇以下皆不言其数者，以天子之例推之，六官，唯有六卿，三公，则官不必备，唯其人皆以六卿兼之，则是后之六宫，当有六嫔，乃其正职，三夫人者，亦不必备，葢或以嫔妇而摄夫人之位，或以夫人而行，六宫之事，所谓十二女者，长者先行，幼者待年于国，未必一时皆备，而六宫之官不过于先王，嫔妇乆于礼者掌其职，岂必王之所娶，且君子不茍于色，世妇女御有妇徳者充之，无则缺焉，岂拘拘于二十七八十一之数哉？又有外命妇者，葢宫禁深严，知识不能无壅蔽，内外限隔，凡事亦未易通达，故春官复立世妇一官，毎宫，以卿大夫士之妻，诏相其礼事，择国中妇人习礼仪辨器数，善酒浆，熟女工者为祝史，酒浆舂扰饎，槀及缝人之女工，世妇之府史等，人皆有徳器主指挥，叙次诸宫女，其少才知而朴实者为奚主，以力服役，宫中大约如庶人在官者，则臣民妇女之贤能者得以効用于后之左右，而后宫之礼法，得以为式，于臣庶之家，所以上下交而为内治之法于天下也，或疑卿大夫士庶人之妻，至于王之北宫，于王得无妨乎？曰：后，夫人进御皆至，王之六寝，九嫔，云各帅其属以时御叙于王所是也，故诗称肃肃宵征，夙夜在公，王之不至后宫，犹后之不至，王朝也，然则外命妇等至后之六宫，又何嫌邪？
大祭祀，后祼献则赞，瑶爵亦如之，注谓祭宗庙，王既祼而出迎牲，后乃从后祼也，祭统曰：君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼，此谓夫人不与而大宗摄耳，献谓王荐腥，荐孰后亦从后献也，瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸，后亚献之其爵，以瑶为饰。
疏此三事，内宰皆佐，后引祭统，见后有从王，亚祼之事，与诸侯同。
正后之服位，而诏其礼乐之仪注，荐彻之礼，当与乐相应，位谓房中戸内及阼所立处。
疏服谓若内司服袆衣，已下六服皆正之，使服当其用，位后助祭之位，按九嫔职云：赞后荐，彻豆笾，天子之礼，荐时歌清庙及彻歌，雍是荐彻，皆有乐节。
赞九嫔之礼事，注助九嫔，赞后之事，九嫔赞后荐玉齍荐，彻豆笾。
凡宾客之，祼献瑶爵，皆赞注谓王同姓，及二王之后来朝觐为宾客者，祼之礼亚王而礼宾献谓王飨燕亚王献宾也，瑶爵，所以亚王酬宾也，坊记曰：阳侯杀穆侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。
疏大行人云：上公之礼，再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢，则是上公乃有再祼，王先一祼，次后再祼，二王之后称公，故知二王之后，有后祼也，又按巾车云同姓金路，郑云：王子母弟虽为侯伯，画服如上公，则此云同姓，亦谓同姓之为侯，伯者祼，时大宗伯代后，至于拜送，则后亲之，而内宰赞焉，飨者享大牢以饮，宾立行礼，在庙献依命数爵，盈而不饮，燕礼其牲，狗行一献之礼，四举旅降脱屦，升坐其爵，以醉为度，飨燕皆有献宾酬宾，后亦助王献酬内宰，皆赞后也。
致后之宾客之礼，注谓诸侯来朝觐，及女宾之，宾客疏王，致宾客牢礼，后亦致牢礼于宾，女宾谓畿内同姓，诸侯夫人有防见王后之法，故亦致礼焉。○刘氏曰：致后之宾客之礼，若牢礼及医酏糟之类，祭祀宾客，后皆与诗，称参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之，是也。
凡丧事，佐后使治外，内命妇正其服位，注使使其属之上士，内命妇，谓九嫔，世妇女御，郑司农云：外命妇卿大夫之妻王命，其夫后命，其妇谓士妻，亦为命妇，疏正其服之精麄，位之前后也，○又云：夏殷之礼，爵命不及于士，周礼上士三命，中士再命，下士一命，明斋，王氏曰：按后夫人与尸宾献酬，后哭诸侯，嫔御吊临于卿，大夫士之丧，此古人之至大礼，非中古以上，莫之能行也；礼，国君取夫人之辞曰：与寡君共有宗庙，社稷，故祭必夫妇亲之，天子以天下为家，建侯树屏，虽世爵而必命有徳者，故其来朝，以礼神之礼礼之，是以后皆从王，古者君臣同体，大臣之死，王为之服，故后夫人亦有吊临之礼，且古者世道淳笃，人心纯一，普天之下，専以行礼为务，而无婬姣，衺伪之风，为之尸者，则足以象神，而人亦以神事之，为之宾者，果才徳出类而人亦以贤礼之有丧者，主于哀戚，而人之吊之者，亦真有哀戚之心，是故可以献酬，吊临之礼，而无嫌也。况所谓尸者，皆王同姓懿亲，而卜吉者，苟匪人则不足以为尸矣，所谓宾者，亦微子，箕子鲁公，太公之流，茍泛常诸侯，则宗伯摄之矣，所谓吊临者，亦必王之诸父兄弟及姑姊妹或嫔御父母之家耳，不然，则内外宗命秩视嫔御者掌之，岂以少年宫嫔，数数入诸臣之家，以行礼哉？后世祭无尸，君臣无复献酬之礼，后夫人不复出宫，此礼皆不必复讲，然观宋之宣仁，赐忠宣公社饭为温公，申公吊临彻朝，犹有君臣，一家之意，后王不可不知，而周礼自当存之未可以轻訾也。
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之，以阴礼注市朝者，君所以建国也，建国者必面朝后，市王立朝而后立市，阴阳相承之义，次思，次也，叙介次也，陈犹处也，度丈尺也，量豆区之属，郑司农云：佐后立市者，始立市，后立之也，祭之以阴，礼者市中之社，先后所立社也，淳杜子春读为纯谓幅广也，制为匹长，谓纯制，天子巡守礼所云制币，丈八尺，纯四与隂礼妇人之祭礼。
疏王者，建国非定一所，随世而迁，若自契至汤，八迁太王迁岐，文王迁丰，武王迁镐，成王营洛，皆是故云凡以该之也，○又云：赵商问天子巡守礼制丈八尺，纯四何？答云：巡守礼制丈八尺，咫八寸四咫三尺二寸，又大广四当为三三咫，二尺四寸，幅广也，古三四积画，是以三误为四也。○杂说，内外之治，王与后分掌天子，理阳道后，治阴徳令建国之初，面朝后市，市阴而朝阳，内宰佐后，止于建国之初，非常与于市，事○介甫，王氏曰：次司市所谓思次介，次叙所谓各于其地之叙肆，所谓各掌其肆之政令，○刘氏曰度五度分寸，引丈尺量五量，龠；合，升，斗；斛，淳布帛之广，制布帛之长，皆出于市，所以一制度，正民心絶情伪也，○柯氏曰：至矣哉，王立朝后，立市之意乎？古者后不预政，非无政后不主礼，非无礼也，立市者，后之政乎阴，礼者后之礼乎？朝之政主乎？义王与公卿大夫平章天下者也，市者商贾贩夫，交易之处，主乎利后，令内宰立之者也，夫市以通货贿，济民用，不可阙也。先王不立于前，而置于后，政不出于王，而出于后，此见圣人先义而后利，贱货而贵徳之意也。且立其法曰：君过市，则刑人赦；谓已侵利，则无以令乎人也，至于夫人，世子命夫，命妇过市，有罚者，以身为君子，当论道义而不当，见财利也，其贱之也至矣，然必使后立之，祭之者亦以隂能成阳利，能和义财货，成家市肆，成国先后之间，治辞之分，心术之判也，观之曾，孟之所传授，拳拳于先义，后利之，戒其亦得于圣王之法乎？
中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，注蚕于北郊，妇人以纯阴为尊，郊必有公桑蚕室焉。
疏按礼记，祭统云，天子亲耕于南郊，郑以诸侯为少阳是天子以纯阳为尊，则后蚕于北郊，纯阴为尊也，按月令，三月，后妃亲，东乡躬桑，此云二月者，按马职云：禁原蚕，彼注天文，辰为马，引蚕书曰：蚕为龙精月，值大火，则浴其种，是蚕与马同气，故此亦仲春始蚕蚕者，亦谓浴种至三月，临生之时，又浴种乃生，故异文也，○礼记祭义，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，岁既单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，遂副袆而受之，用少牢以礼之，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也。
岁终则防内人之稍食，稽其功事，注内人主，谓九御疏稽计也，计丝枲，女功之事，以知多少也。
佐后而受献功者，比其小大，与其麤良而赏罚之，注献功者九，御之属典，妇功曰及，秋献功。
疏功谓丝枲，二事之功，布帛等缕，小者则细良缕，大者则麤恶，赏罚之以示劝惩也。
防内宫之财用注计夫人已下所用财
疏谓：总六宫之内，所有财用，皆防计之，○魏氏曰：后宫费财，视王宫弥甚，不严立品节，限制则肆为骄奢，滥无纪极，天下骚然困矣，九御献功，后亲受之，重其事也。
正岁，均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守注均，犹调度也，施犹赋也，北宫后之六宫，谓之北宫者，系于王言之明，用王之禁令，令之守宿衞者
疏后虽自有六宫，必资王之禁令，故系王而言也，集说云：北宫对王，六寝在南，六宫在北，○刘氏曰：赏罚于岁终，故均其稍食于嵗始励功徳也已施其功事于正岁，则稽其功事于嵗终考勤怠也。
上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，注六宫之人，夫人以下分居后之六宫者，古者使后宫藏种，以其有传，类蕃孳之祥，必生而献之，示能育之，使不伤败，且以佐王耕事，共禘郊也，郑司农云：先种后，孰谓之穜？后种先，孰谓之稑？王当以耕种于籍田，玄谓诗云：黍稷穜稑是也。夫人以下分居后之六宫者，每宫九嫔一人，世妇三人，女御九人，其余九嫔三人，世妇九人，女御二十七人从后，惟其所燕息焉，从后者五日而沐浴，其次又上，十五日而徧之，夫人如三公，从容论妇礼，疏上春，亦谓正岁，以其春事将兴，故云上春也，○李氏曰：内宰仲春，诏后帅命妇蚕，以为祭服，又上春，诏后帅六宫生穜稑之种而献于王，夫普天之下蚕者，非一女也，将以为祭服，有不足者乎？而后且亲蚕，耕者非一男也，将以为粢盛有不足者乎？而后且佐王之耕，以事先舅，先姑敢不用力焉，不可以为妇道也，王后之尊而亲蚕，天下之女子有不遵微行，求柔桑者乎？王后之尊而佐耕，天下之女子有不馌南亩，喜田畯者乎？王后之尊而为妇道，天下之女子有不承先祖，以共祭祀者乎？明王以孝治天下，此其一助也，○庄渠，魏氏曰：王亲耕籍田，后又亲帅六宫，生献谷种以助耕，事所以劝妇之馌南亩也。噫！治常生于抑畏乱常，起于骄奢，周自后稷兴邦，子孙世重农桑，而知小民之依享国最，永书戒无逸诗，陈豳风后之帝王，与其后妃法之念念在民，不敢自逸，足以祈天永命，陈君举曰：尝读关雎，知三代而上，后妃极天下之。
选矣，后妃母仪天下，而慊慊然有不足，配至尊之意，当是时，夫人嫔若干人，世妇若干人，女御若干人，各以其职奉上，所以共宾祭，蕃子姓之官备矣，后方恻然，遐想幽深，侧陋之间，尚有遗贤，宜配君子，求而不得，则中夜不寐，展转叹息，庶防得之，吾当推琴瑟钟鼓之奉，与之偕乐，而后无慊后徳，如此，则宫掖之政，一以聴其所为，奚不可者？乃今内小臣，而下凡阉官，九嫔妇官，下至于女奴，晓祝者晓书者，晓缝者必属之大臣，则夫员数之增损职掌之，废置禄秩之多寡，赐予之疏数，皆禀命于朝廷，而后不与，且使内宰得以稽其功，绪而赏罚其勤惰，苟违有司之禁，虽天子不得，自以为恩，是故私谒不行，而内政举，古之所谓正家者葢如此，而非屑屑然也，令出房闼，而方较是非于紊乱之后，争予夺于纵弛之余，抑末矣。汉太尉杨秉纠中常侍，而尚书诘以三公统外，安得越奏，近臣葢内治不聴于公卿久矣，毋怪乎！后世之多乱也，○王明斋，女宫女奚，女奴辨曰：按天官有酒浆，笾，醢醯盐地官有舂饎，槀缝人之女工，主给中馈奉齍盛，缝衣裳，皆门内细密之事，祝史主赞，后夫人礼事，守祧主，聚祖考之精神，皆非士人所得与，故设官并贯之以女，若女酒，女浆之类，皆择民间女子之贤，而善于其事者以供职，其次者为奚，少才知之，称亦用之，以供役然，必使有什百，大约如庶人在官者，故内宰云：分其人民，以居之也。其与王之女御异者，观寺人称掌王之内人，及女宫之戒令，内人指女御，故系之于王，女宫即女奚之众，故不系之于王，必领之，以奄者以后夫人致礼，使通内外之令为宜也，旧说以女及奚为女奴，非也，夫妇人犯罪，婬僻常居七八，虽士师聴之，必于胜国之社，闾阎百姓，尚不使之闻，岂可使入于禁中，杂于女宫，近于嫔妇哉？秋官司厉明言女子入于舂稾，禁暴氏云：奚隶聚而出入者，则司牧之，是奚之与奴，名自不同，止于舂槀，则其他职事，未尝得与安得执礼事而为公卿，世妇女御，祝史等之役，终于此而永不得配合人道，苟若奚之，得有出入，而司暴氏司牧之，则不得为幽闭矣，况舂事烦劳，故使执其役，而以奚五人为之，指挥统治，若饎事之精洁，非彼所得与，故设有奚四十人也，若必以奚为女奴，则岂以舂事之烦，而五人能尽之饎，事较简而反，有四十人之多乎？且以王及后之至尊，祭祀宾客之至，洁敬而其熟食乃造于不良，汚秽之手，必无是理，殆未之思耳。
内小臣，掌王后之命，正其服位注命，谓使令所为，或言王后，或言后通耳。
疏太仆，掌正王之服位，出入王之大命，小臣侍，后与太仆侍王同也，○某氏曰：服位内宰，所正内小臣，传而正之。
后出入则前驱，若有祭祀，宾客，丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎，注摈为后，传辞有所求为，诏相正者，异尊卑也，俎谓后受尸之爵，饮于房中之俎。
疏后尊云，诏诏告而已，九嫔稍卑，则言相相佐助之言也，女御卑直正之而已，天子诸侯祭礼亡，按特牲荐俎，乃受尸之酢，次主妇酳尸，尸酢主妇于东房中，受尸之酢，亦有荐俎，后之俎，小臣所彻，亦约与士礼，主妇之俎同也。
后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。注后于其族亲所善者使往问遗之。
郎氏曰：好事恩好之事，以物而问遗之者，好令恩好之，令以言而吊慰之者，后亲族有为四方诸侯者，有为王朝卿大夫者，则皆使小臣往将之。
掌王之阴事，阴令注阴事，羣妃御见之事，若今掖庭令昼漏不尽八刻，白录所记，推当御见者，阴令王所求为于北宫。
明斋，王氏曰：夫妇三纲之首，闺门万化之原，众庶莫不然，而况母仪天下者乎？宧寺者不能不用而不可以轻用，其选有甚于外廷之臣者，故其职曰：掌后命正服位，出入前驱，与太仆之于王无一爽，庶防出入起居，罔有不钦也，若礼事在后，曰：诏九嫔曰：相内人曰：正一大小宗伯之赞于王庶六宫，闲于礼仪而无有愆忒也，若好事，好令则使往亲亲贤，贤与王同志，即齐诗，女曰：鸡鸣之意也。掌王之阴事，阴令则恩逮下，而无嫉妒，庶有樛木，螽斯之美也，古称妇寺，以其柔媚，如女人也，今观其职如此，非刚正之士，其孰能之？是故奄悉无命爵，惟此称上士，葢必其有士器，士行士徳而锡以士爵也，○范史论曰：宦人之在朝者，其来旧矣，将以其体非全气，情志专良，通关中人，易以役养乎？然而后世因之才任稍广，其能者，则勃貂管苏有功于楚，晋景监，缪贤着庸于秦，赵，及其敝也，则竖刁乱齐，伊戾祸宋，汉兴，仍袭秦制，置中常侍官，然亦引用士人，以参其选，皆银珰左貂，给事殿省及髙后称制，乃以张卿为大谒者，出入卧内，受宣诏命，文帝时有赵谈，北宫伯子，颇见亲幸，至于孝武，亦爱李延年，帝数宴后庭，或潜游离馆，故请奏机事，多以宦人主之，至元帝之世，史游为黄门令，勤心纳忠，有所补益，其后恭，石显以佞险自进，卒有萧周之祸，损秽帝徳焉中兴之初，宦官悉用奄人，不复杂调他士，至永平中，始置员数，中常侍四人，小黄门十人，和帝即祚防弱，而窦宪兄弟专总权威，内外臣僚莫由亲接，所与居者，唯奄官而已，故郑众得专谋禁中，终除大憝，遂享分土之封，超登公卿之位，于是中官始盛焉，自明帝以后，迄乎延平，委用渐大，而其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金珰右貂，兼领卿署之职，邓后以女主临政，而万几殷逺朝臣国议，无由参防，帷幄称制，下令不出房，闱之间，不得不委用刑人，寄之国命，手握王爵，口含天宪，非复掖庭，永巷之职，闺牖房闼之任也，其后孙程定立顺之，功曹腾参建桓之策，续以五侯合谋，梁冀受钺，迹因公正，恩固主心，故中外服从，上下屏气，或称伊，霍之勲，无借于往载，或谓良，平之画，复兴于当今，虽时有忠公，而竟非排斥，举动回山海，呼吸变霜露，阿防曲求，则光宠三族，直情忤意，则参夷五宗，汉之纪纲大乱矣，若夫高冠长剑，纡朱懐金者，布满宫闱，苴茅分虎，南面臣人者，葢以十数，府署第馆，棊列于都鄙，子弟支附，过半于州国，南金和寳水纨雾縠之积，盈仞珍藏，嫱媛侍儿歌童舞女之玩，充备绮室，狗马饰雕文，土木被缇绣，皆剥割萌黎，竞恣奢欲，搆害明贤，专树党类，其有更相援引，希附权彊者，皆腐身熏子以自，达同敝相济，故其徒有緐败，国蠧政之事，不可殚书，所以海内嗟毒，志士穷栖，冦剧縁间摇乱区夏，虽忠良，懐愤时或奋发，而言出祸从，旋见孥戮，因复大攷钩党，转相诬染，凡称善士，莫不离披，灾毒窦武，何进位崇戚近乗九服之嚣怨，协羣英之势力而以疑留不断，至于殄败，斯亦运之极乎！虽袁绍龚行，芟夷无余，然以暴易乱，亦何云及自曹腾说梁冀，竟立昬弱，魏武因之，遂迁龟鼎，所谓君以此始，必以此终，信乎其然矣，○宋祁史论曰：太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四，不任以事，唯门閤守御，廷内扫除，廪食而已，武后时，稍增其人，至中宗，黄衣乃二千员，七品已上，员外置千员，然衣朱紫者尚少，宗承平，财用富足，志大事奢不爱惜，赏赐爵位，开元天寳中宫嫔大率至四万，宦官黄衣已上三千员，衣朱紫千余人，其称防者辄拜三品将军列防于门，其在殿头供奉，委任华重，持节传命，光焰，殷殷动四方，所至郡县奔走，献遗至万计，修功徳市禽鸟一为之使，犹且数千缗，监军持权节度，返出其下，于是甲舍名园上腴之田为中人，所占者半，京畿矣。肃，代庸弱，倚为扞卫，故辅国以尚父显，元振以援立奋，朝恩以军容重，然犹未得常主兵也，徳宗惩艾泚贼，故以左右神策，天威等军，委宦者主之，置护军中尉，中护军，分提禁军，是以威柄下迁，政在宦人，举手伸缩，便有轻重，至慓士竒材则养以为子，巨镇彊藩，则争出其门，小人之情，猥险无顾，借又日乆侍天子狎则无威，习则不疑，故昬君蔽于所昵，英主祸生所忽，宗以迁崩宪，敬以弑殒，文以忧愤，至昭而天下亡矣，祸始开元，极于天祐，凶愎参防党类，殱灭王室，从而溃丧，譬犹灼火攻蠧，蠧尽木焚，讵不哀哉！ 愚按：先王之制，后代沿习，倍失其意，而祸患亦倍烈者，莫若宦官，尝攷周家合内小臣，内竖寺人之数，不过十九人耳，后世衣朱紫者，辄数千噫！何其怪也？先王之世，十九人之寡不过给，将令洒埽，后世则兵刑钱谷，将相之权，无不拱手委之，至于世臣可疑，重臣可疑，诵诗读书之臣可疑，碎首杀身之臣，亦可疑而腐熏之人，则无可疑。噫！又何其怪也？卒之覆国亡身，靡不由是后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！予故备载范，宋二史传论，以为将来殷鉴云：
阍人掌守王宫之中门之禁，注中门于外内为中，谓雉门三门也。
疏雉门外有臯库内有应路，故云于外内为中也，○愚按：阍人序官，文云：王宫每门四人，囿游亦如之，则中门似不专指雉门也，○仲舆，郝氏曰：五门自外而内臯，库雉应路，皆南面当国，中谓中门。
丧服凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫，注丧服衰绖也，凶器，明器也，潜服若衷甲者，贼器盗贼之任，器兵物皆有刻识竒服衣非常，春秋传曰尨竒无常怪民狂易。
疏晋使太子申生伐东山，臯落氏衣，以偏衣被之金玦，罕夷曰尨竒无常金玦不复○，临川王氏曰：贼器器之，可以贼人者，怪民行怪者也，数者不入宫，则王宜非礼勿视，非义勿聴也。
凡内人，公器宾客，无帅则防其出入，注三者之出入，当须使者，符节乃行，郑司农云：公器将持公家器出入者，防谓无将帅，引之者则苛其出入。
王氏曰：内人王内之臣，宾客诸侯，诸臣之为宾客者皆有帅，以道其出入无帅，则阍人察之。
以时啓闭注时漏尽
凡外内命夫命妇出入，则为之辟，注辟行人，使无干也，内命夫，卿大夫士之在宫中者。
疏内命夫，卿大夫士之在宫中者，谓若宫正所掌者也，对在朝卿大夫士为外命，夫其外命妇，则总外内，命夫之妻，内命妇即三夫人已下也。
掌埽门庭，大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门注，燎地烛也。
疏烛在地曰燎，若天子百，公五十侯，伯子男三十葢以百苇布纒之，蜜涂其上，若今臈烛矣，对人手者为手烛，故云地烛也，○刘氏曰祭祀，王在庙中，大丧以下，王或出送葬，跸宫门，庙门以肃王之归也。
凡宾客亦如之
疏谓：若飨食，在庙燕在寝，皆为设门燎，及跸止行人。○王氏曰宫正，凡邦之事跸，明所禁止者，广阍人跸宫门，庙门明所禁止者，门而已宫正，宫中庙中则执烛明所照察者，内阍人设门，燎明所照，察者门而已，亦尊卑之辨，○杂说，内言不出于阃外，言不入于阃，无所不禁，此周家正家之法，家正而天下定矣。
寺人掌王之内人，及女宫之戒令相道，其出入之事而纠之，注内人女御也，女宫刑女之在宫中者。
若有丧纪，宾客，祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令，注有司谓宫卿世妇佐世妇，则二十七世妇也。
某氏曰春官宫，卿世妇云，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具，故寺人于吉凶，宾客三事，则帅女宫之各司，致于宫，卿世妇而执事并相世妇之礼事，及纠正女御之禁戒，政令也。
凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之注，从世妇所吊，若哭其族亲，立其前者，贱也，贱而必诏相之者，出入于王宫，不可以阙于礼。
明斋，王氏曰：寺之为言侍也，王之正内五人主侍于王路寝之旁者也，今攷经文唯曰：掌王之内人，及女宫之戒令，乃其专职，其余则大礼之时，佐世妇礼事，掌内人之禁令，及佐内人吊临于外而已，故所谓侍者，非以执事于王也，王当总内宫之治而不可用，夫士人，故以属之奄，葢侍于王所，而代王以正其宫人也，夫正其宫人，而常在于王所，得与王左右大夫士杂处，岂憸人可得而容，苟宫中有纎，微差忒有不上闻者乎？此周之内治，所以至严且密也。且名虽侍于正内，而实不近于王，岂虞有窃弄之祸，后世宦寺至以数万计，左右前后，罔非是辈，幽旷隔絶靡所不为，天子以一人耳目，安能照察之，然后知周公正内五人之制，所以不可易也。
内竖掌内外之通令，凡小事，注内后六宫外，卿大夫也，使童竖通王，内外之命给小事者，以其无与为礼，出入便疾，内外以大事，闻王则俟朝而自复。
疏知童子无与为礼者，按玉藻云：童子无事，则立于主人之北，南面，○刘氏曰：文王为世子，朝于王季，日三焉，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者，今日安否如何？内竖曰安，文王乃喜，则亦侍宿于燕寝之外，故曰：掌内外之通令，凡小事也，若大事则非童竖之所可传焉。
若有祭祀，宾客，丧纪之事，则为内人跸，注内人从，世妇有事于庙者，内竖为六宫，跸者以其掌内小事。
某氏曰命妇阍人跸内人则内竖跸也
王后之丧，迁于宫中，则前跸，及葬，执防器以从，遣车注丧，迁者将葬，朝于庙，亵器振饰，颒沐之器。
按疏谓：遣车者丧朝庙，将行于太祖庙中，为大遣奠，以牲体载车中，谓之遣车，又按窦氏曰：遣车鸾车也，或曰送葬之，车载死者衣冠。
九嫔掌妇学之灋，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所，注妇徳谓贞顺妇言，谓辞令妇容，谓婉娩妇功，谓丝枲，自九嫔以下九九，而御于王所，九嫔者既习于四事，又备于从人之道，是以教女御也，教各帅其属者使亦九九，相与从于王所，息之燕寝，御犹进也，劝也，进劝王息亦相次叙，凡羣妃御见之灋，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，云自望后反之，孔子云：日者，天之明月者，地之理，阴契制，故月上属为天，使妇从夫，放月纪。
刘氏曰：九嫔之位，亚于三夫人，是四徳之优而奉承于王，不失其礼者，故使掌妇学之法，以教九御，女御幼少，故立妇学而以四徳教之使知所以事上之道焉，○杂说，古有妇学昬义，曰：古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，既毁教于宗室，观葛覃之诗序可见，○刘氏曰：古者立妇学而教之四徳，四者妇人立身之大本也，周南，召南，得以擅美于三代者，既行之于前，而此又传之于后，则知教化之本原，未有不始于齐家者，易称王假有家，勿恤吉者，所以治天下之本乎○，按左传云：君子昼以访问，夜以安身女者，定男于夜，节宣其气，故云劝王息也，○按礼运云：三五而盈，三五而阙，后以下法之故，从微向着，卑者宜先，从着向微，卑者宜后也，○庄渠，魏氏曰：王元气几何，乃毎夕御妇人曰：阳以博施为徳，阴性专妒，先王寛举大数，立法非实数也，且御不御在王耳，凡祭祀，则齐戒疾病，则齐戒遇灾异，则齐戒发大命，临羣臣则齐戒，皆不近妇人，其大寒大暑，一岁之虚，四时有厉气，一月之虚，风雨震电之变，一日之虚，王亦当暂逺帷箔也。
凡祭祀，赞玉齍赞后荐，彻豆笾，注玉齍，玉敦受黍稷器，后进之而不彻。
疏言：凡祭祀者，后无外事，唯有宗庙禘祫与四时月祭等，故云凡也，豆笾云：赞荐彻玉齍直，赞不言荐彻明直，赞进之而已。
若有宾客则从后注当赞后事
疏诸侯来朝，王亲飨燕，后当助王时九嫔，从后往也。
大丧，帅叙哭者，亦如之，注亦从后帅，犹道也，后哭众之次叙者乃哭。
世妇掌祭祀，宾客，丧纪之事，帅女宫而濯，摡为齍盛，注摡拭也，为犹差择。
疏妇人所掌祭祀，谓祭宗庙宾客，谓飨食，诸侯在庙，丧纪谓大丧，朝庙设祖奠，与大遗奠，时按少牢，饔人摡鼎俎，廪人摡甑甗，司宫摡豆，笾彼大夫，家无妇官及刑女故，皆使男子，此天子礼，与彼异也，祭祀黍稷，舂人舂之，人炊之，皆不使世妇，故知为是差，择也，○邓氏曰：水涤曰濯手，拭曰摡。
及祭之日，涖陈女宫之具，凡内羞之物，注内羞，谓房中之羞。
疏内羞谓，糗饵，粉餈之类，按少牢，皆从房中来，故名内羞也，○王氏曰：笾人，醢人共内羞，世妇涖陈之。
掌吊临于卿大夫之丧注王使往吊
疏按司服，公卿大夫皆王亲吊之，此云使世妇往吊者，葢使世妇致礼物，亦名往吊也，○仲舆，郝氏曰：王后使之往吊。
女御掌御叙于王之燕寝，注言掌御叙防上之专，妬者于王之燕寝，则王不就，后宫息。
疏郑解，不使九嫔，世妇掌房之意，若使在上掌之，则有妬嫉，自专之事，今使女御掌之宫，卑不敢专，妬也，○李氏曰：女御官卑，不敢嫉妬，自专则九九之法行矣，九九之法行，则内无怨女，而子孙众多矣，夫男女人之大欲，一有失时，则有怨旷，七月，女心伤悲，东山妇叹于室，君子憛于人情，周家所以兴也，安得聚少女之色，幽于深宫之中，而无进御之路，则其性情之所感动，何如哉？四时何以能和百神，何以降福？至于继社稷之重，其有宠之人，或不宜子，非广其礼，将无及也。然则圣人之意逺矣。
以岁时献功事注丝枲成功之事
凡祭祀赞世妇注助其帅涖女宫
大丧掌沐浴注王及后之丧
疏王及后丧，沐用潘浴，用汤始死，为之于南牖下，但男子不死于妇人之手，按士丧礼，浴时男子抗衾，则不使妇人王丧，或亦止给汤物而已。
后之丧持翣注翣棺饰也持而从柩车
疏按礼器云：天子八翣，又汉制度皆戴辟，后丧亦同○，或曰，翣形如扇，持以蔽柩。
从世妇而吊于卿，大夫之丧，注从之数，葢如使者之介云。
疏三夫人象，三公九嫔，象孤卿，二十七世妇，象大夫，女御象元士，则王之大夫四命，世妇之从亦四人，以无正文，故言云以疑之也，○仲舆，郝氏曰：世妇以王后命，出吊则使女御，从或者以为王之御妻，岂有恩幸之女，从世妇出吊，供汤沐，持柩翣者，为女宫之类，明甚○，李氏曰：男女之际，人之所甚重，前哲备言之矣，然而贤妃相成之道不世出，乱国亡家者，往往而是，葢妇人之性，阴昧而柔弱，鲜克正也，尧之试舜，厘降二女，以嫔于虞，以观厥刑焉，以尧之女，其渊源非不善，尚曰：舜能以义理下其心，则不渐以教，不摩以礼，其不能以行妇道明矣，夫后妃同体于王，其次嫔御，亦所爱幸一举事，足以旋转，天地薄食，日月其为祸福可胜言哉！贵则为骄，富则为侈，并宠则妬，不答，则怨憎则有防言爱则有私谒府库，或为之空，刑赏，或为之滥，奸邪或为之昌忠良，或为之剥宗室，或为之尽冢嗣，或为之易帷簿，或为之不修，社稷，或为之不食，末喜之杀桀，妲己之杀纣，此类岂少哉？成周内宰之职，王宫之中，自王后而下，至女御之，卑皆受教，皆习礼徳皆正言皆顺，无冶容，无废功无侈，服无衺道，则闺门之内，何有不肃？普天之下，何有不化？关雎之不淫，葛覃之躬俭，樛木之无嫉妬，螽斯之多，子孙卷耳之辅佐求贤，兎罝之，莫不好徳于此见矣，王道安得而不成乎？
女祝掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，注内祭祀，六宫之中，灶门户祷，疾病求瘳也，祠报福。
疏祭法王，立七祀有户，灶，中霤，门行泰厉司命，后亦与王同，按月令，春祀戸夏祀灶，秋祀门。
掌以时招梗，禬禳之事，以除疾殃注，郑大夫读梗为亢，谓招善而亢恶去之，杜子春读梗为更，谓梗御未至也，除灾害，曰：禬，禬，犹刮去也，却变异，曰：禳，禳，攘也，疏云：以时者，谓随其事时，不必要在四时也招者招取善，祥梗者，御捍恶之，未至，禬除去见在之灾禳，推却见在之变异，○明斋，王氏曰：鬼神之事，妇人信之尤酷，圣人深识，鬼神之情状，因人情之所不能已，制为正祀，则彼淫祀不禁而自止矣，后世不知此一切禁絶此淫祀之所以纷然也。
女史掌王后之礼职
王氏曰：王后之礼，各有所职，如祭祀则有荐彻，宾客则有献酬之类，女史掌之，则王后非礼勿动矣。
掌内治之贰，以诏后治内政，注内治之法，本在内宰，书而贰之。
疏按内宰职云掌书版图之法以治王内之政令
逆内宫注钩攷六宫之计
疏谓六宫所有费用财物及米粟皆当钩攷之
书内令注后之令
疏谓书，而宣布于六宫之中，○王氏谓后有政令，美恶直书，以示劝戒，此其专职也。
凡后之事以礼从注亦如太史之从于王
疏太史职云：大防同朝觐，以书协礼事，及将币之日，执书以诏王，此女史亦执礼书，以从后也，○盱江何氏？曰：成周一代，后妃多贤，是岂独师？傅，保姆之助哉？葢其嫔妇，祝史亦皆窈窕之淑女，掌其教赞其礼，诏其媺匡其过，相与辅导，警戒以成其徳子孙世有哲王，不亦宜乎？汉，唐以来，或以俘囚之女充后宫，或以倡优之贱，备妃嫔，上不知教，下不知学，令徳无闻有由然矣。若唐山夫人房中之歌，蔼然雅颂之音，才人徐惠直谏之疏乎？姜后之风，其庶防成周之家法乎？○明斋，王氏曰：按史之为官手持中而不失者也。故主记人君言动，纳之金匮，为上者不得而与，虽至暴如桀纣，亦无容其私人君设欲览之，或有所更易为史者，知有法而不知有其身，头可断，而手不可易，有死而已，继之者亦然，所以谓之信史，春秋之时，齐有太史之简，晋有董狐之笔，此意尚存，葢自古相传之法也。夫人君唯其言而莫予违，后夫人深居禁中，尤易纵恣，然而好善名，恶恶名之心，人孰无之，故垂象于天，有柱史，女史各司其职，先王法之，故特设女史，以妇人之贤且能者，执彤管以侍，后犹王之左右史而兼掌夫礼，职内治防计之事，葢王政烦，故分掌于太史，内史诸职，后事简，故总一职而已。
典妇功，掌妇式之灋，以授嫔妇及内人女功之事，赍注妇式，妇人事之模范，灋其用财旧数，嫔妇九嫔，世妇，言及以殊之者，容国中妇人贤善，工于事者，事赍谓以女功之事，采取丝枲，郑司农云：内人谓女御。
王氏曰：丝以为帛，枲以为布，其麄良皆有常法，多寡，皆有常数，故曰妇式之灋，○鲁语云：王后织，紞公侯夫人纮綖，卿之内子，大带，则贵贱皆职事也，知有国中妇人者以下典丝云：颁丝于外内，工注云：外工外嫔妇，故太宰九职云：嫔妇化治丝枲，是国中妇人有嫔妇之称也。
凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之，注授当为受国中，嫔妇所作，成即送之，不须献功时也，贾之者，物不正齐，当以泉计通功，郑司农云：辨其苦，良谓分别其缣帛，与布纻之麄，细皆比方其大小，书其贾数，而着其物，若今时题署物。
王氏曰而贾之谓计其所值
以共王及后之用颁之于内府
庄渠，魏氏曰：先授之功，以齐其业，及献功，又辨之，一其勤惰，共王及后之用，不忍费民也，汉元恭俭贡禹，尝谏曰：故时齐三服官，输物不过十笥，方今齐三服官，作工各数千人，一岁费数钜万，守成之君，往往因袭旧弊，以为祖宗故事，歴代通患也。
典丝，掌丝入而辨其物，以其贾楬之，注丝入，谓九职之嫔妇所贡丝。
疏后宫所蚕之丝，自于后宫用之，以为祭服不入，典丝其嵗常贡之丝，若禹贡兖州贡漆丝等，余官更无丝入之文，亦当入此，典丝也，○王氏曰：以其贾楬，示之者防，其以贱贸贵也。
掌其藏与其出以待兴功之时，注丝之贡，少藏之出之，可同官也，时者若温暖，宜缣帛清凉宜文绣。
疏文绣染丝为之夏暑损色故待秋凉为之也
颁丝于外内工，皆以物授之，凡上之赐予，亦如之，注外工，外嫔妇，内工女御。
疏以物授之者，若缣帛，则授以素丝文绣，则授以采丝。
及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予，注良当为苦，受其麄盬之功，以给有司之公用，其良功者，典妇功，受之以共王，及后之用有司之政令，若司服，弁师等之政令，郑司农云：良功丝功缣帛。
介甫王氏曰典丝所共，则祭祀黼画，组就丧纪，组文之物，是乃王之致美乎黻冕，致孝乎鬼神也，其受良功，不亦宜乎！
凡祭祀，共黼画，组就之物，注以给衣服，冕旒及依盥，巾之属白与黑，谓之黼采色，一成曰就。
疏经云：共据王而言，注云：给据臣而言，郑欲见尊卑，皆授丝物也，○王先生曰：祭祀之用丝者，莫急于冕服，曰：黼画，则其服也，曰组就，则其冕也，自衮冕九章，鹭冕七章而下皆画衣而绣裳，黼之于裳，则绣矣，此言黼画者，葢周人以黼为尚诗云：衮及黼书麻冕黼裳，不特此也，巾则皆黼依，则设黼席，用黼纯，此典丝之所以黼画必首言也，天子缫斿，十有二就，诸侯缫斿九就，以组为冕旒之就，曰：组，就不特此也，素丝组之，用之于马，天子佩白玉而组绶，用之于佩，驵琮七寸，则用之于玉，知组就之，为冕旒者，以其用之于祭祀耳。
丧纪，共其丝纩组文之物，注以给线缕着旴口，綦握之属，青与赤谓之文。
疏以给线缕者，谓所裁缝，皆用线缕，释经丝也，云着旴口綦，握之属者，释经纩组，按士丧礼，握手纁里，着组系，按丧大记属纩，以俟絶气内则云屦着綦郑云綦屦，系是用纩组之事也，云青与赤谓之文，缋人职文绣之属，亦用丝，故连言也。
凡饰邦器者，受文织丝组焉，注谓茵席，屏风之属，岁终则各以其物防之注，种别为计，郑司农云：各以其所饰之物，计防傅着之。
杂说，古之内作，不过丝枲缝染，以备衣裳，冠服耳，其黼画组，就等乃上以共祭祀，饰邦器，故官省而财不蠧，后世则不然，此贡禹所以昌言于汉廷也欤。
典枲掌布缌缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍注缌，十五升布，抽其半者，白而细疏曰：纻杂言，此数物者，以着其类，众多草葛防之属。
或曰：六百缕也，○刘氏曰缌缕纻，皆布名而有精麄之别。
及献功受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁，注其良功，亦入于典妇功，以共王及后之用，郑司农云：苦功谓麻功布纻。
按先郑以丝功为良，麻功为苦，后郑以丝枲，皆有良苦，其良者皆典妇功，受之以共王，及后之用其苦者，则典丝枲受之，以给赐予，时颁。
颁衣服，授之赐予，亦如之，岁终则各以其物防之，注授之，授受颁者，帛言待有司之政令，布言颁衣服，互文王氏曰：先王之于妇职，王后帅之以蚕内宰，又教之以二事，九嫔，又教之至于妇功，与丝枲，亦皆有官以典之，及其献功，则后受之，而内宰佐之典，妇功之属，又皆辨其苦良，比其小大焉，夫尊而王后卑而内人皆相帅以丝枲之事，而其详至于如此其严者，岂非天下之务，唯本之为贵邪？男子之务本于农耕，女子之务本于蚕丝，苟不忘其本，而先之于上，则田有余粟，女有余布，而邦之财用，所为足也，孟子曰：无政事，则财用不足，其庸可忽耶？○明斋，王氏曰：按四方之奢俭勤惰，皆起于后宫，后夫人者，佐天子以理天下之内治，正以其贵而勤富，而俭有以率先天下耳，天文有扶筐星，后妃亲蚕之器也，织女星者，宫嫔亲织之象也。咸列象于紫微垣，故周礼特为典妇功，一职以司，后宫工作之事，此内治之所以修举而无怠荒之祸也，敬姜有云：民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也，是故王后亲织紞，公侯之夫人加之以纮，綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，蒸而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。敬姜可谓知言矣；抑周之先，自昔相传，男勤于耕，女勤于织，故以丝枲之事，不特典妇功，掌之而已，九嫔教之，内宰职之，又佐后而赏罚之，宜其女有余布而财不可胜用也；及其衰也，后宫休其蚕织，民间则杼轴其空，贡禹谏元帝曰：故时齐三服官，输物不过十笥，方今齐三服官，工作各数千人，一岁费数钜万，三工官费五十万，东西织空亦然，夫一妇不织，或受之寒，奈何民不困穷也。即周之内治如此，宜其永世也欤。
内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣缘衣，素沙注，谓狄当为翟，翟雉名伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，王后之服，刻缯为之形，而采画之，缀于衣，以为文章，袆衣，画翟者，揄翟画摇者，阙翟刻而不画，此三者皆祭服，从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服揄翟，祭羣小祀，则服阙翟，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于先帝，告桑事展衣，以礼见王，及宾客之服字，当为襢襢之为亶亶，诚也诗，国风曰玼兮玼兮，其之翟也，下云：胡然而天也，胡然而帝也言其徳当神明又曰：瑳兮瑳兮，其之展也，下云展如之人兮，邦之媛也，言其行配君子，二者之义，与礼合矣，褖衣御于王之服，亦以燕居男子之褖衣黑，则是亦黑也。六服，备于此矣。以下推次，其色则阙狄，赤揄狄青袆衣，妇人尚专一徳无所兼连，衣裳不异，其色素沙者，今之白缚也，六服皆袍，制以白缚为里，使之张显。
王氏曰：雉之为物交，有时别有伦，其性耿介，则正直见乎内，身备五色，则文明见乎外，○陈氏礼书曰：鞠衣，其色黄，黄者阴之盛，色蚕而服之，以其帅外内命妇而蚕，使天下之嫔妇取中焉，以见后事之盛也，王之吉服有九，韦弁以下常服，有三与后，鞠衣以下，三服同，但王之祭服有六，后祭服，惟有三翟者，天地山川，社稷等，后夫人不与，故三服而已，按内宰云：祭祀祼献，则赞天地，无祼言，祼在宗庙，又内宗，外宗佐后，皆云宗庙，不云外神，故知后于外，神不与○，陈氏曰：阳数九，故王之吉服九，阴数六，故后之吉服六。
辨外内命妇之服，鞠衣，展衣，缘衣素沙，注内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，缘衣女御也，外命妇者，其夫孤也，则服鞠衣，其夫，卿大夫也，则服展衣，其夫士也，则服缘衣，三夫人及公之妻，其阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，惟二王后袆衣。
疏外内命妇不得有六服，惟得鞠衣已下三服，尊卑差次，服之而已，亦以素沙为里○，王氏曰：记曰：夫人副袆，此言上公之夫人也，葢上公与王同服衮衣，则上公之夫人宜与后同服袆衣矣，侯伯降，上公一等，则侯伯夫人宜服揄狄，子，男又降一等，则子男之，夫人宜服阙狄矣，三夫人视三公服用阙狄，则三公之夫人亦宜服阙狄矣，○按明斋，王氏谓天子之服九章，后服亦当有九等之章，不宜止一画，翟王与诸侯之衮，名同制异，则后与夫人之袆，亦当有辨。
凡祭祀，宾客，共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之，注凡者，凡女御与外命妇也，言及言，凡殊贵贱也，春秋之义，王人虽微者犹序乎诸侯之上，所以尊尊也，臣之命者，再命以上受服，则下士之妻不共也，外命妇，唯王祭祀宾客，以礼佐后得，服此上服，自于其家则降焉。
疏云共后之衣服者，祭祀，共三翟，宾客共展衣，云九嫔世妇者，谓助后祭祀，宾客，时云凡命妇者，兼外内命妇也，云丧衰亦如之者，外命妇为王服齐衰于后无服，若九嫔以下及女御于王服斩衰，于后服齐衰也，○又云：按僖八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公以下盟于洮，传曰：王人者何？微者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。天子中士已上于经，见名氏下士，名氏不见，今直云人是天子，下士也，若九嫔，虽卑于三公夫人，世妇，虽卑于孤卿，妻言，凡以殊之者，尊王之嫔妇也，○又云：按特牲，主妇纚笄，宵衣少牢，主妇被锡，衣侈袂士妻，不衣缘衣，大夫妻侈绡衣袂，不服展衣，此于家降服之证也。
后之丧，共其衣服，凡内具之物，注内具纷帨，线，纩，鞶，袠之属。
疏后丧所，共衣服谓袭，时十二称小敛，十九称，大敛百二十称，按内则妇，事舅姑有纷帨，线，纩，鞶，袠故死者入圹，亦兼有此数，物言之属者，按内则更有刀砺，小觿之等。
缝人掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，注女御裁缝，王及后之衣服，则为役助之，宫中余裁缝，事则专为焉，郑司农云：线缕也。
刘氏曰：奄所以董其工而役之，裁缝者也，女御所以取其制，授之修短者也，王及后至尊矣，非女工所宜量度者也。
丧缝棺饰焉，注孝子既啓，见棺犹见亲之，身既载饰，而以行遂以葬，若存时居于帷幕，而加文绣，丧大记曰：饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，此诸侯礼也，礼器曰：天子八翣，诸侯六，大夫四，汉礼器制度，饰棺天子，火龙黼黻，皆五列，又有龙翣二，其戴皆加璧。
疏郑彼注云：画龙为帷○，郑云象生时有承霤，以竹为之，屈于天子，故有前及左右而已，○谓于竹池之内画，摇雉于绞，缯之上，垂之于下，车行振动，以为容仪，○郑云荒蒙也，蒙覆车上者，黼白黑文也，○黒与青谓之黼，两已相背，火形如半环，然列行也，○谓幄帐，诸侯以素锦为幄帐，以覆棺，○伪即帷也，既覆棺以褚，乃加帷荒于其上，○纽，谓系连帷荒，以纁色为之，左右各三，故云六也○谓于荒之中央，以五采缯为之，缀贝络其上，形如瓣，然○白黑文曰：黼青黑，文曰：黻云气曰画，戴圭谓置圭于翣之，两角为饰也，○池内悬铜鱼车行，振动以拂池，○于车两箱，各竖三只軨子戴值也，谓以纁为值，靽其軨，子各使相值，因而系前后披两箱，各使人持制之，以备车之倾侧也，○天子无文，取诸侯以推天子。
衣翣柳之材，注必先纒衣，其木乃以张饰也，柳之言，聚诸饰之所聚书曰：分命和仲，度西曰柳谷。
疏书曰：济南伏生书，今尚书云宅，西曰昧谷，度亦居也，柳者诸色所聚，日将没，其色赤，兼有余色，故云柳谷引之者见柳有诸色也，○窦氏曰：柳柳车也，○王氏曰：翣如方扇，持之所以蔽棺，柳阴木为之，故丧车谓之柳车，翣以木为体，用防缯，纒之以为饰，故曰，衣翣柳之材。
掌凡内之缝事
染人掌染丝帛，凡染春防练，夏，纁秋染，夏冬献功，注防练练，其素而防之，郑司农云：纁谓绛也。夏，大也，秋乃大染，谓纁者，天地之色，以为祭服，石染当及盛暑热润始，湛研之三月，而后可用，考工记，钟氏则染纁术也，染，则史传阙矣，染夏者染五色，谓之夏者，其色以夏翟为饰，禹贡曰：羽夏翟，是其总名，其类有六，曰翚，曰摇，曰，曰甾，曰希，曰：蹲其毛羽，五色皆备，成章染者，拟以为浅深之度，是以放而取名焉。
疏按易九事，章云：黄帝尧，舜垂衣裳，葢取诸乾坤，乾坤者，天地之色，但天地黄而纁者，土无正位，托位南方火，火色赤，与黄，其为纁也，凡六冕之服，皆上纁下，故云以为祭服○，或曰素绢也，○刘氏曰：禹贡羽，夏翟羽，色自然而成，五色者也。染夏染为五色以象之。
掌凡染事
愚按染人，职掌甚细，然嫌微之际，所关綦重书曰：五服五章哉！诗云：载载黄，我朱孔阳，为公子裳，葢名器之尊卑后宫之奢俭，与其式法，婬衺皆系焉，属之天官，谁曰：不宜也。
追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀宾客，注郑司农云：追冠名士冠礼记曰：委貎，周道也，章甫，殷道也，牟追夏后氏之道也，追师掌冠冕之官，故并主王后之首服，副者妇人之首服，祭统曰：君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，衡维持冠者，春秋传曰：衡，紞，纮；綖，谓副之，言覆所以覆首为之，饰其遗象，若今步繇矣，服之以从王祭祀，编编列发为之，其遗象，若今假紒矣，服之以桑也。次，次第髪长短为之，所谓髲髢，服之以见王，王后之燕居，亦纚笄总而已，追犹治也，诗云：追琢其章，王后之衡笄，皆以玉为之，唯祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞县瑱，诗云玼兮玼分，其之翟也鬒髪如云不屑鬄也，玉之瑱也，是之谓也。笄卷髪者，外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，褖衣者服，次非王祭祀，宾客，佐后之礼，自于其家，则亦降焉，少牢馈食礼曰：主妇髲鬄衣移袂，特牲馈食礼曰：主妇纚笄，宵衣是也。昬，礼，女次纯衣，摄盛服耳，主人爵弁以迎移袂，褖衣之袂，凡诸侯夫人于其国衣服，与王后同。
薛氏曰：笄长一尺二寸，亦谓之簪○，魏氏曰：诗所谓纚笄总也，疏云：掌王后之首，服者对夏官，弁师掌男子之首服追师，若兼掌男子首服，亦当如下屦人职云：掌正及后之服屦，今不言王明，非共掌故后，郑不从，司农之说也，九嫔，下不言世妇文畧则外命妇中有三公夫人，卿大夫等之妻，内命妇中唯有女御也，云以待祭祀，宾客者，亦谓助后而服之也，○又云：郑知三翟之首服，副鞠衣，展衣之首服，编褖衣之首服，次者王之，祭服有六，首服皆冕，则后之祭服，有三首服，皆副可知，昬；礼，女次纯衣，纯衣即褖衣，褖衣而云，次则缘衣首服，次可知其中又有编明配，鞠衣，展衣也，○魏氏曰：礼，男子冠而妇人笄，妇人之饰，不过发与笄而已，后世珍寳盈头不防，冶容诲淫乎。
丧纪共笄绖亦如之
王氏曰笄而加以绖九嫔外内命妇所服亦如之
屦人掌王及后之服屦，为赤舄，黑舄，赤繶黄繶，青句素屦葛屦，注屦自明矣，必连言服者，着服各有屦也，复下曰舄，襌下曰屦舄屦，有絇有繶，有纯者，饰也，郑司农云：赤繶黄繶，以赤黄之丝为下缘，谓凡舄屦，各象其裳之色，士冠礼曰：端黑屦，青絇繶纯素积，白屦，缁絇繶纯，爵弁纁屦，黑絇繶纯是也。王吉服有九，舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，下有白舄，黑舄，王后吉服六唯祭服，有舄，舄为上，袆衣之舄也，下有青舄，赤舄，鞠衣以下，皆屦耳，句当为絇，絇繶纯者同色，今云赤繶黄繶青絇，杂互言之，明舄屦众多，反覆以见之，凡舄之饰，如缋之次，赤繶者王，黑舄之饰，黄繶者王后，舄之饰，青絇者王，白舄之饰，言繶必言，絇纯言絇，亦有繶纯，三者相将王及后之赤舄，皆黑饰，后之青舄，白饰，凡屦之饰如绣，次也；黄屦，白饰白屦，黑饰黑屦，青饰絇谓之拘着，舄屦之头，以为行戒，繶缝中紃，纯缘也，天子诸侯，吉事皆舄，其余唯服冕衣，翟着舄耳，士爵弁，纁屦黑絇，繶，纯，尊祭服之屦，饰从缋也，素屦者，非纯吉有凶，去饰者言，葛屦，明有用皮时。
疏首服在上尊，故追师弁，师分掌之，屦舄在下，卑故男子妇人，同官掌之也，○或曰，下底也○经不云纯文畧也○王氏曰：冕弁者，天之覆也，舄屦者，地之载也，腰已上属天，故衣冠同色，腰已下属地，故裳屦同色，○赤舄，为上白舄，配韦弁，皮弁，黑舄，配冠弁服也，○凡舄屦，皆有絇，繶，纯，三者相将各言其一者，欲互见其舄屦，故举一边而言耳，○素屦，大祥时所服，去饰无絇，繶，纯也，葛屦，自赤舄已下，夏用葛为之，冬则用皮为之，在素屦下者，见素屦，亦用葛与皮也。
辨外内命，夫命妇之命屦，功屦散屦，注命夫之命屦，纁屦，命妇之命屦，黄屦以下功屦，次命屦于孤卿，大夫则白屦，黑屦九嫔，内子亦然，世妇，命妇以黑屦为功，屦女御士妻，命屦而已，士及士妻谓再命，受服者散屦，亦谓去饰。
疏云：命夫之命，屦者以其经不云舄，唯云屦大夫以上衣冠则有命舄，无命屦，故知命屦中唯有屦而已，士之命，服爵弁，则纁屦，故云命屦，纁屦而已，云命妇之命屦，黄屦以下者，以其外命妇，孤妻已下，内命妇九嫔已下不得服舄，皆自鞠衣以下，故云黄屦以下言以下者，兼有卿大夫妻及二十七世妇，皆展衣，白屦，士妻与女御皆褖衣黑屦，故云以下以广之，云功屦次，命屦于孤卿，大夫则白屦，黑屦者，案司服孤絺冕，卿大夫冕，皆以赤舄，为命舄以下，仍有韦弁，白屦，冠弁黑屦，故云：次命屦，命屦据妇人而言，其实孤卿大夫则功屦，次命舄也，云九嫔，内子亦然者，九嫔与孤妻内子，既以黄屦为命，屦功屦之中，有襢衣白屦，褖衣黑屦，故云亦然云：世妇以黑屦，为功屦者，以其皆以襢衣，白屦为命，屦其功屦，唯有褖衣黑屦也，云：女御士妻，命屦而已者，以二者唯有褖衣黑屦，为命屦，故云命屦而已，云士及士妻谓再命受服者，案大宗伯，云一命受职，再命受服，但公侯伯之士一命，子男之士不命及王之下士，皆受职不受，服王之中士，再命上士，三命已上，乃受服受服，则并得此屦，故云再命，受服者也，去饰据臣言，散即上之，素皆是无饰，互换而言，郑志赵商问司服王后，六服之制，目不解，请图之，答曰：大裘衮衣，鷩衣毳衣，絺衣衣，此六服皆纁裳，赤舄，韦弁衣以韎，皮弁衣以布，此二弁皆素裳，白舄，冠弁服，黑衣裳而黑舄，冠弁，端袆衣，舄首服，副从王见先王揄翟，青舄首服，副从王见先公阙翟，赤舄首服，副从王见羣小祀，鞠衣，黄屦，首服编以告桑之服，襢衣白屦，首服编以礼见，王之服褖衣黑屦，首服，次以御于王之服，后服六翟，三等三舄，青赤，鞠衣以下，三屦，黄；白，黑，妇人质不殊裳，屦舄皆同，裳色也。
凡四时之祭祀，以宜服之，注祭祀而有素，屦散屦者，唯大祥时。
疏此据外内，命夫为王斩衰而言，初死着管屦，卒哭，与齐衰初死，同疏屦，既练，与大功初死，同绳屦，大祥与小功初死，同吉屦无絇，吉屦无繶纯，是以上经注云：非纯吉故云唯大祥时也，○王氏曰：若吉祭则用赤舄，黑舄等，丧祭则有素，屦散屦，皆随事之宜。
夏采掌大丧，以冕服复于太祖以乘车建绥，复于四郊，注求之，王平生常所有事之处，乘车玉路于太庙，以冕服不出宫也，四郊以绥，出国门，此行道也，郑司农云：复谓始死招魂复魄，士丧礼，曰：士死于适室，复者一人，以爵弁服，升自东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三降衣于前受用箧，升自阼阶，以衣尸丧，大记曰：复男子称名，妇人称字，檀弓曰：复尽爱之道也，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。檀弓又曰，君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门，四郊丧大记，又曰：复者朝服，君以卷夫人以阙狄，大夫以赪，世妇以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣杂记曰：诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乘车之左毂，以其绥复，大夫死于馆，则其复如于家，死于道，则升其乘车之右毂，以其绥复丧大记，又曰为宾，则公馆复，私馆不复，夏采天子之官，故以冕服复于太祖以乘车建绥，复于四郊，天子之礼也。太祖始祖庙也谓明堂位曰：凡四代之服器，鲁兼用之，有虞氏之旂，夏后氏之绥绥，当为緌字之误也緌以旄牛尾为之，缀于橦上，所谓注旄于干首者，王祀四郊，乗玉路建太常，今以之复去其旒，异之于生。
王氏曰：死者人之穷也，穷则宜反本，太祖子孙之本也，故复之于太祖，○刘氏曰：王之衮冕，生常服之奉，享于大祖之庙者也，王之大常生，建诸玉路乗于四郊以奉祀者也，及其始丧则用以为复，而莫测其神，气之奚往也？故或以其服，或以其乗或以其建或之其所往而致敬者，或之其所居，而素安者，或用其所昵，而常侍者臯而复之，庶防其神之复，而可生也，孝子尽爱之道，无所不至矣，是以夏采复于大祖，复于四郊祭仆，复于小庙，仆复于大寝，小寝○，王氏曰：记曰：复尽爱之道也，先王所以爱其亲，其至诚忠孝以至于此，以此而率天下则民徳其有不归于厚者乎？孔子曰：慎终追逺民徳归厚矣，夫治而至于民徳归厚其治之大成欤？此夏采之职，所以序之于天官之终也。
周礼注疏删翼卷五
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷六
明 王志长 撰
地官司徒第二
疏郑目録云象地所立之官，司徒主众徒地者，载养万物，天子立，司徒掌邦教，亦所以安扰万民，○朱子语类云：问司徒职在敬敷五教，而地官言教者甚畧而言山林陵麓之事，却甚详，曰：也须是教他有饭吃，有衣着，五方之民各得其所，方可去教他，若不恁地，教如何施？但是其中言教也不畧如闾胥书，其孝弟婣防属民读灋之类，皆是。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，注教所以亲百姓，训五品，有虞氏五而周，十有二焉，扰亦安也，言饶衍之。
疏舜典敬敷五教，父义母慈，兄友弟恭，子孝是也。周十有二教者，据司徒职云：以祀礼教，敬已下是也。按：成王，周官云：司徒敷五典，扰兆民，则周亦有五教，○明斋，王氏曰：扰者寛柔以教习，与性成也。
教官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，注师长也，司徒掌六乡，乡师分而治之，二人者共三乡之事，相左右也。
某氏曰：天子畿内附郭之地，分为六乡，大司徒主之，故其副有乡师，○舒氏曰：周公设官之意，谓教必发乎迩，可以见乎远，故教官于六乡为最详焉。
乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人，注老尊称也，王置六乡，则公有三人也，三公者，内与王论道中，参六官之事，外与六乡之教，其要为民，是以属之乡焉，州党族闾比乡之属别正师，胥皆长也，正之言政也，师之言帅也，胥有才知之称，郑司农云：百里内为六乡，外为六遂。
某氏曰：乡师朝廷之命官，乡大夫已下，则里中之贤者而出使长之也，党正，族师，即今之里正，闾师比长，即今之保长，其下大夫，上士，下士皆里中之贤者，民自兴举而出，饩以共之也，汉之乡老，啬夫亦皆百石，魏之州县，乡官悉由吏部，唐之里正，村正皆以勳品，宋以后则胥徒任之贱，而多责人，不乐为○，俊卿章氏曰：乡大夫卿也，而谓之大夫王制曰：诸侯之上大夫卿，则卿固可谓之大夫矣，卿知进止之义，大夫以智帅人者也，进止所以事上，帅人所以临下，列职于朝，则名之曰卿，正其位也，分治六乡则名曰大夫，非卑之也，葢掌乡之政教禁令，非以智帅人，不可也，故乡大夫之职所以异于他官者，以此都家，环于王畿，所谓内诸侯也，故每重其事焉。朝大夫王官也，天子之士，眡诸侯之卿礼，彼其有治于国，而置官以掌之，爵虽士也，岂嫌以大夫名之哉？惟智足以帅人，然后能应事，故以告其君长也，○贵与马氏曰：按两汉二千石长吏皆可以自辟曹掾，而所辟之防多取管属贤士之有才守者，葢必如是，乃能知闾里之奸邪，黔庻之休戚，故治状之显著，常必由之，后世长吏，既不与之，以用人之权，而士自一命已上，拘于三互之法，不使之効职，显能于本土，士之贤者，亦以隠情惜已不预，郡府之事为髙而与郡守县令，共治其民者，则皆凶恶，贪饕舞文，悖理之胥吏，大率皆本土人也，然则岂三互之法，可行之于僚掾，而独不行之于胥吏，可施之于有行止之，命官而独不可施之于无籍在之恶少乎○明斋，王氏曰：周礼之法，在朝则为六官，在国则兼为乡，遂之官及都鄙之君，故平居则六卿各教其所治民，不必别立守令，国有大事，而致民则，六卿各率其乡，遂之民而至，不必别有徴召国有大故，则六卿各纠其民而守不必别为长帅，其有防同师田，而用众则六卿，各帅其都家所统之民而徃不必别为之将，观夏书甘誓，乃召六卿即六事之人则此法，自古已然，春秋列国三卿，即三军之将，则此法末世不废，以此见古者公卿大夫靡不亲民，岂以清髙为务而重内轻外，文事必知武备，岂惟词翰是工，而文武异，揆以内则为上朝之臣，治官府之事，以外则为郊野之君，统邦畿之政，此体统合一，情意流通，而无后世内外隔絶上下司猜疑，扞格之弊也。其族师而下，未必皆王臣不过，民自推择其长，因而秩之，故曰使民兴贤，出使长之，汉赐民爵一级，以上葢其遗灋也，○又曰：以王畿千里，居民之数计之，为田一千六百同，每同除山泽，邑居沟渠，道路等三分之一为六千四百井，每井以上，中，下三等，不易一易，再易计之，一夫耕，二夫之地，实止四家，以可任者三人，至二人计之，每井十人，故每同二万五千余家，可任者六万四千人，出车百乘，徒万人，每五家而出，二人可任者六人，而用其一也。是千里之地，合有四千万家，为车十六万乘矣，然自古称天子曰万乘，则十六倍，而用其一，四十家用，其一人而已，又以乡遂居民之数计之，近郊逺郊四面各地方二百里，为田六十四同，每同二万五千家，合有一百六十万家矣，及观乡，遂序官之数，比隣之长共三万人所统，止于十五万家是一家而兼十家，每一比长，所统五十余家矣，夫丘甸之法，兵皆设而不用，比闾之法，戸皆有余而不籍，何也？葢有居民可任之数，用以力田，治水田猎追胥，每同可任者十万余人，是也；有丘甸出车之数，每同出车百乘，徒万人是也。有简稽之数，苟尽简阅之，则民不胜其疲，故如载师之法，自十一至于二十而三，每五分而稽其一，必十余载而一周，其比闾之法，则以一家而兼十家所以统辖乎民者，必十年而一周，推此二法，即如今之设里者，计一而藏九，休九而用一，其法不得不然也，至以调遣言，则行者有暑，寒锋镝之苦，居者有离索，怨旷之思，是岂可轻发而多用哉？故大司马所统不过六军，为车七百五十乘，为徒七万五千人于千里之内更番而调遣之，其优裕而不廹均遍而不颇类如此。是故天子出，必有六军，君行师从，卿行旅从，徴发而不至于虚空，行役而不以为劳苦，居足以守而无虞，出足以战而无敌，田足以耕而不乏食，老幼废疾有养，而无失所，此周制之所以为善也，且夫车马器械，皆平日之简，稽委积刍薪，随道里而贮峙，吉行五十里，军行三十里，劳中而有逸，将必知兵，兵必顺民，行险而不危，故易曰：毒天下而民从之也，后世之民，其佚者欤？则漫然无教，骄奢淫欲不遗余力，遇有警急，则束手无防，延颈待毙，其劳者欤？则征伐四出，戍役无节，死亡相继，至发闾左，千里萧条，天下骚然，其不至于败，亡也者几希，○愚按序官，载乡老二乡，则公一人，然经文不列其职，掌意乡老，特以道倡率一乡地优体尊，不劳以事，如六卿之上，不列三公欤？江陵项氏，枝江学记云：三公在朝，二老在学，公与老皆无职于六官，学序庠塾，皆无制于六典，古之言道者，固如是也，若六遂则遂师之下，即列以遂大夫，葢遂大夫，即禀公之所以教乡者，教遂而已。
封人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人，注聚土曰封，谓壝，堳埓及小封疆也。
舒氏曰右官，俞氏谓封国造邑，为邦土之事，以复冬官吴氏谓其所掌与下文牧人充人牛，人皆祭祀坛壝，牲牷之事，合属礼官，芬按左传宣，十一年，楚城沂，使封人虑事，以授司徒。今职文有凡封国，设其社稷之壝，封其四疆之说，则是司徒之属明矣，又大司徒有奉牛牲之文，此官则有饰牛牲之说，是与下职牛，人皆当为司徒之属无疑也。夫牛之为牲，莫大焉者，充人牧人之设，要亦重此也，牛人既属司徒，则牧人充，人亦当以类联矣。
鼓人中士六人府二人史二人徒二十人
何氏曰鼓人兼掌金而称鼓人者金以节鼓也
舞师，下士二人，胥四人，舞徒四十人，注舞徒给繇役，能舞者以为之。
庄渠，魏氏曰：或以鼓人舞师，属春官，夫大司乐所教肄于学官，唯鼓舞为民间通用之乐，圣人所以动民而兴起，教化者也，其神矣乎！
牧人，下士六人，府一人，史二人，徒六十人，注牧人养牲于野田者，诗云：尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具。
疏掌牧六牲，以供祭祀，亦地事故也。养牲于野田者，对充人养牲于国中。
牛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人，注主牧公家之牛者，诗云：谁谓尔无牛？九十其犉，犉者九十，其余多矣。
黄牛黑唇，曰：犉○明斋，王氏曰：牧人兼六牲，而官为下士，以其职止刍牧之事，故与鸡人羊人，犬人等同爵牛人，虽主一牲，然其用非止于牲事，其掌财赋为大，故官为中士，若马，则尤重于牛，故校人为下大夫也。
充人，下士二人，史二人，胥四人，徒四十人，注充犹肥也，养系牲而肥之。
载师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人，注载之言事也，事民而税之，禹贡曰：冀州既载，载师者闾师，县师遗人，均人官之长。
闾师，中士二人，史二人，徒二十人，注主徴六乡赋贡之税者，乡官有州党族闾比正言，闾者徴民之税宜督其亲民者，凡其赋贡，入大府谷，人仓人。
疏徴民之令恐不能细，委其民，故以近民之官为号云，凡其赋贡，此贡非大宰九贡，正是九赋之贡。
县师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，注主天下土地，人民已下之数徴野赋贡也，名曰县师者，自六乡以至邦国，县居中焉，郑司农云四百里，曰县。
遗人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注谓以物有所馈遗。
均人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注均犹平也，主平土地之力政者。
师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人，注师教人以道者之称也，保氏司谏，司救官之长，郑司农云：诗云：楀维师氏。
疏以国子人多使役处众故其徒多矣
保氏下大夫一人，中氏二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人，注保安也，以道安人者也。
疏既与师氏同教国子官与府史别者，以其教国子虽同馆舍，别所，故置官有异。
司谏，中士二人，史二人，徒二十人，注谏犹正也，以道正○人行。
司救，中士二人，史二人，徒二十人，注救犹禁也，以礼防禁，人之过者也。
魏氏曰：司谏以劝善，司救以惩恶，设官教民，本有常职，王时遣使廵省民间宣教化，圣人所以作新民也。
调人下士二人史二人徒十人注调犹和合也
媒氏，下士二人，史二人，徒十人，注媒之言谋也，谋合异类，使和成者。
疏异类谓别姓
司市，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人，注司市市官之长。
疏市官谓质人已下至泉府
质人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，注质平也，主平定物贾者。
廛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，注杜子春云：廛中空地，谓廛民居，区域之称，○疏遂人云：夫一廛，田百亩，次载师廛里，任国中之地，皆是民之所居区域，又其职有廛布，谓货贿，停储邸舍之税，即市屋舍，名之为廛，不得为市中空地。
胥师二十肆则一人，皆二史，贾师，二十肆则一人，皆二史，司虣，十肆则一人，司稽五肆则一人，胥二肆，则一人肆长毎肆则一人，注自胥师以及司稽，皆司市所自辟除也，胥及肆长，市中给繇役者，胥师领羣胥贾师定物价司虣，禁暴乱，司稽察留连，不时去者。
泉府，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，贾八人，徒八十人，注郑司农云：故书泉或作钱○○，司门下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，每门下士二人，府一人，史二人，徒四人，注司门，若今城门挍尉，主王城十二门。
郎氏曰汉犹用士人后世则以奄人掌之
司关，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，每关下士二人，府一人，史二人，徒四人，注关界上之门。
疏王畿千里，王城在中，面有五百里界首，面置三关，则亦十二关，故云关界上门也，○国裳，舒氏曰：自司市至此十二官，呉氏以司市质人，廛人贾师肆长泉府司门关八官，移属司空，良以司空居四民而商贾阜通货贿，在九职也，又以胥师司虣，司稽胥四官，移属司防，谓四官之文，皆戢奸禁暴，挞罚诛戮之事也，芬谓司空居四民与有司治市之义有间矣，治市之官，列教职者，葢教以五伦三物固足以成其德，行道艺，然不正其所习，而先之以义利之辨，则耳濡目染，物欲之感，化不难矣，故习莫讙于市，而百货利之所也，过市之罚，自国君始则谨耳目之习，而严义利之辨者于教道，又何加哉？此司市诸职之所以列于教官也，若夫司虣四官，亦因市而设者，且与贾师肆长联序，又乌得而列属哉。
掌节，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，注节犹信也，行者所执之信。
遂人中大夫二人，遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，注遂人主六遂，若司徒之于六乡也，六遂之地，自逺郊以达于畿，中有公邑，家邑小都，大都焉，郑司农云：遂谓王国百里外。
疏六遂之地，只在二百里内，遂人虽专六，遂以其言掌野郊外，曰：野大总之言，以言达于畿，故知兼掌此等○，愚按：王国之外，百里为六乡，大司徒自治之二百里为六，遂则司徒不能徧教，特设遂人分理而郑氏云自逺郊以达于畿，则遂人职掌，似不止于六遂矣。按家邑大夫之采地，在稍地三百里，小都卿之采地，在县地四百里，大都三公，王子弟采地，在畺地五百里，意六遂之外，公卿大夫及王子弟，各任其教养之政而遂人，则总其要成欤？详攷春官，有都宗人家，宗人夏秋官有都家，司马及都家士，而司徒不设此官，其微意可知矣。葢礼政刑三典，其权不可旁，寄所谓礼乐征伐自天子出也，故特设宗人司马士于都家，以监领之，至教化之事，不过与斯民共陶，淑于德行道艺之间，食其地即当教其民有无嫌于专擅者，故王国不复设，都家分教之官，而第以遂人总其成，此王道所谓寛严本末无不要于中而立其极也，不然，谓遂人所掌，自郊达畿，则其所治之地，反三倍于乡，老乡师矣，又不可通也。
遂大夫，每遂中大夫一人，县正，每县下大夫一人，鄙师毎鄙，上士一人，酂长，每酂中士一人，里宰，每里下士一人，邻长，五家则一人，注县鄙酂里，邻遂之属别也。何氏曰：郊内有比，闾族党州乡郊外，有邻里酂鄙县，遂内外异名者逺近之等也，愚谓先王立乡遂之官无非教民良法，故大司徒施教法于邦国，都鄙，使之各以教其所治民，则乡遂皆在其中矣，今吴氏以乡大夫之属丽司徒，而以遂人已下丽，司空何也？故今仍用俞氏王氏之说归，遂人之属于司徒云，○庄渠，魏氏曰：国中自百里外制六，遂以副贰六乡，王化首及于乡，其次及遂，故以区处农民，王治之稍详，亦以王朝之官兼之，卿不自兼，故其秩每下一等至隣长，则无秩矣，六遂之外，则为都鄙，以封公卿大夫及王子弟，各使吏自治之，王不察察焉，都鄙之外，则为邦国，以封建诸侯王治之弥畧矣德则无不徧覆。
旅师，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，注主敛县师所徴野之赋谷者也，旅犹处也，六遂之官，里宰之师也，正用里宰者，亦敛民之税，宜督其亲民。
疏六乡之内，所有赋税，闾师徴之闾师敛之，此二百里，已外至五百里，其地广，故县师徴之旅师敛之徴敛别官，故官属与胥徒多也，○又云：旅者众也，众之所处，即与里义同，故郑云里宰之师也，遂官之内，县鄙已下，正用里宰为徴敛之官名者，亦是敛民之税，宜督其亲民，如六乡之于闾师也。
稍人，下士四人，史二人，徒十有二人，注主为县师，令都鄙丘甸之政也，距王城三百里，曰稍家邑小都，大都自稍以出焉。
庄渠，魏氏曰：事与县师相关县师，通掌天下兵赋，稍人则专掌稍甸，都鄙。
委人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，注主敛甸，稍刍薪之赋，以共委积者也。
疏主敛甸稍刍薪之赋共与遗人在道以供宾客
土均，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注均犹平也，主平土地之政令者也，庄渠，魏氏曰：事与均人相关，均人止国中及四郊土，均尽于天下，禹贡庻土交正底，慎财赋，咸则三壤成赋，中邦土均，其遗法也。
草人下士四人史二人徒十有二人注草除草
疏按其职，唯有粪种之，文无杀草之事，葢杀草，然后种之职，虽不言杀草，名为草人，明知除草也。
稻人，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
土训，中士二人，下士四人，史二人，徒八人，注谓能训说，土地善恶之势。
诵训，中士二人，下士四人，史二人，徒八人，注能训说四方所诵习，及人所作，为久时事。
疏乆时事谓博知古事
山虞，每大山，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小山，下士二人，史一人，徒二十人，注虞度也，度知山之大小及所生者。
林衡，每大林麓，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞，注衡平也，平林麓之大小及所生者，竹木生平地曰：林山足曰麓。
疏山足亦有林木与山虞别官
川衡，每大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，史一人，徒二十人，注川流水也，禹贡曰：九川涤源。
泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽中薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡，注泽水所钟也，水希曰薮，禹贡曰：九泽既陂，尔雅有八薮。
疏钟聚也希干也
迹人，中士四人，下士八人，史二人，徒四十人，注迹之言迹，知禽兽处。
浚仪王氏曰：春秋末宋犹有是官，左氏哀十四年，迹人来告曰：逢泽有介麋焉， 庄渠，魏氏曰：主知禽兽之处田猎，则用之为耳目，其兵法之有乡道乎？
卝人，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，注卝之言矿也，金玉未成器曰矿。
角人下士二人府一人徒八人
羽人下士二人府一人徒八人
掌葛，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，掌染草，下士二人，府一人，史二人，徒八人，注染草蓝蒨，象斗之属。
疏蓝以染青，蒨以染赤象斗，染黑按其职，注云：染草茅搜槖芦，豕首紫茢之属，二注不同者，染草既多，互见畧言耳。
掌炭下士二人史二人徒二十人
掌荼，下士二人，府一人，史一人，徒二十人，注荼茅莠掌蜃，下士二人，府一人，史一人，徒八人，注蜃大蛤，月令，孟冬雉入大水为蜃。
囿人，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，注囿今之苑。
塲人毎塲，下士二人，府一人，史一人，徒二十人，注塲筑地为墠，季秋除圃中为之诗云：九月，筑塲圃，十月纳禾稼。
疏春夏为圃，以种菜蔬，至季秋始为塲○，愚按：塲人职云：掌国之塲圃而树之，果蓏珍异之物，凡祭祀，宾客，共其果蓏，享亦如之，则塲人掌圃耳，非掌塲也，而命官曰塲人者，葢春夏塲人树艺，果蓏既尽，地之力矣，季秋则筑为塲，以授农夫，使纳稼焉，故不曰圃人，而曰塲人所以重谷也。
廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人，注藏米曰：廪廪人，舍人仓人，司禄官之长。
疏藏米曰廪者对下仓人藏谷曰仓
舍人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注舍犹宫也，主平宫中用谷者也。
仓人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
司禄，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，注主班禄。
司稼，下士八人，史四人，徒四十人，注种谷曰：稼如嫁女，以有所生。
舂人，奄二人，女舂抌二人，奚五人注女，舂抌女奴，能舂与抌者，抌抒臼也，诗云：或舂或抌。
疏按其职云：掌祭祀宾客，牢礼之米，所共多矣，而舂人少者，葢举其能者，亦应兼有别，奚于其中矣。
饎人，奄二人，女饎八人，奚四十人，注郑司农云：饎人主炊官也，特牲馈食礼曰：主妇亲饎，防故书饎作，槀人，奄八人，女槀每奄二人，奚五人注郑司农云：槀读为犒师之犒，主冗食者，故谓之犒。
周礼注疏删翼卷六
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷七
明 王志长 撰
大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，注土地之图，若今司空郡国舆地图疏，职方掌天下之图，并夷狄而言，故注直云：如今司空舆地图，此唯据九州之内，故注云：郡国也。
以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，注九州，扬，荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并也，轮从也，积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水崖曰坟，下平曰衍髙平曰原下湿，曰：隰名物者十等之名，与所生之物。
疏马融云东西为广南北为轮
而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野注千里，曰畿疆犹界也，沟穿地为阻，固也，封起土界也，社稷后土及田正之神，壝坛与堳埓也，田主田神后土田，正之所依也，诗人谓之田祖所宜木，谓若松栢栗也，若以松为社者，则名松社之野，以别方面。
疏社五土之总神，句龙生时为后，土官有功于土死，配社而食，稷者，五谷之长，立稷以表神名，故号稷弃，为尧时稷官，立稼穑之事，有功于民，死配稷而食名，为田正也，○马融注曰：天子五社，大社在中门之外，唯松东社八里，惟柏西社九里，惟栗南社七里，惟梓北社六里，惟槐○周书作雒，诸侯受命于周，乃建大社于国中，其壝东青土南赤，西白北骊中霤，以黄○三礼义宗，王者诸侯所以为社，为万民求福，拜功之道也，无土不立，无谷不生，故立社稷则祭之，春则求之，秋则报之，故月令云：仲春之月，择元日，命民社，孝经援神契云：仲秋穰禾，拜祭社稷，○祭法圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大烖捍，大患则祀之，厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之伯九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自立社，曰侯社，大夫已下，成羣立社，曰置社，○田主当在籍田之中，依树木而为之。
以土防之，灋辨五地之物生，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皁物，其民毛而方，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黑而津，三曰丘陵，其动物宜羽物，其植物宜覈物，其民专而长，四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民晳而瘠，五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜丛物，其民丰肉而庳，注防计也。以土计贡税之法，因别此五者也，毛物貂狐，貒貉之属，缛毛者也，鳞物鱼龙之属，津润也。羽物翟雉之属，覈物梅李之属专圜也，介物鼈之属水，居陆生者，荚物荠，荚王棘之属，晳白也，瘠臞也，臝物虎豹，貔，□之属浅毛者丛物，萑苇之属，丰犹厚也，庳犹短也，杜子春读生为性，郑司农云：皁物柞，栗之属膏物，杨栁之属理致，且白如膏，谓膏当为櫜字之误也莲芡之实有櫜韬。
疏荠荚，即皁荚王棘，即士丧礼，曰王棘，若择棘者是也。棘虽无荚，盖树之枝叶，与荠荚相类，故并言之，庄渠，魏氏曰：五地随气异形气行地中，人物之生，复随形异禀，葢天气以为父地，质以为母，子肖母形居多，圣人仰稽天运，俯察地理，以土防之法，通计所生物，何者为多？因而知其土之所宜，所以通知地利而能尽人物之性也。
因此五物者，民之常而施十有二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不苟，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以阴礼教亲，则民不怨；四曰以乐，礼教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不愉，七曰以刑教中，则民不虣，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民知足，十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以以贤制爵，则民慎德，十有二曰：以庸制禄，则民兴功，注阳礼谓乡射饮酒之礼也。阴礼谓男女之礼，婚姻以时，则男不旷，女不怨仪，谓君南面，臣北面，父坐子伏之属，俗谓土地所生，习也，偷谓朝不谋夕，恤谓灾，危相忧度，谓宫室车服之制世事，士农工商之事，少而习焉，其心安焉，因教以能不易其业，慎德谓矜其善德，劝为善也，庸功也，爵以显贤，禄以赏功。
疏偷苟且也○，或曰：誓信誓也，○明斋，王氏曰：五方风气不同，其民习以成俗，若有恒性，王制所谓广谷大川异制，民生其间者异俗，故曰五物者，民之常也，变化气质在于修，道之教施，地官之十有二，教此道德，所以一风俗所以同，而斯民不复囿于风气也，○愚按地官以十二教治五物，将使天地气化，不得以囿吾民，而云以俗教安，何欤？夫圣人教民转移甚微，而非易其俗之谓也，亦曰治道，去其太甚而已，然则齐变至鲁，鲁变至道非耶？夫变非圣人之所能强也，易曰：穷则变，变则通，通则久，神而化之，使民宜之，民何尝觉有变处。
以土宜之灋，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土，事注十二土分野，十二邦上系十二次，各有所宜也。相占视也，任谓就地所生，因民所能。
疏星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，天有十二次，日月之所躔，地有十二，土王公之所国，按元命包云：国君王者，封上应列星之位，注云：若角亢为郑房，心为宋，比其余小国不中星者以为附庸，居山者利其金，玉，锡；石，禽兽材木居泽者利其鱼盐，居陆者利其田蚕，所谓就地所生，因民所能而居之也。○或曰名谓白坟，黑坟之类，物谓所生之物。
辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，注壤亦土也，以万物自生焉，则言上土犹吐也，以人所耕而树艺焉，则言壤壤和，缓之貌，艺犹莳也。
刘氏曰：十有二土者，即十二州也，州各有宜如职方氏所掌，周虽合十二州为九州，然本尧所分十二异宜，故职方氏从，时王之制，以正其名，而大司徒因上古之法，以教民言，十二壤者，率一土复有此十二之别，当知其种之所入，即草人骍刚，赤缇坟壤，渴泽咸泻，勃壤埴垆，彊防轻爂，凡九也，○或曰，知其种髙黍下稻之类，○邓氏曰：春种曰稼，秋敛曰穑，土方邍人，司稼草木等职，具之。
以土均之灋辨五物九等，制天下之地征，以作民赋，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政，注均平也，五物五地之物也，九等骍刚，赤缇之属，征税也，民职九职也，地贡，贡地所生，谓九谷财，谓泉谷赋，谓九赋及军赋，以土圭之灋测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝，多阴注土圭，所以致四时日月之景也，郑司农云：测土深，谓南北东西之深也？谓昼漏半而置土圭表，阴阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，是地于日为近南也，景长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也，东于土圭，谓之日东，是地于日为近东也，西于土圭，谓之日西，是地于日为近西也，如是则寒暑阴风，偏而不和，是未得其所求，凡日景于地，千里而差一寸。
浚仪王氏曰：隋志周公测晷景于阳城，以参攷厯纪先儒皆云，夏至立八尺表于阳城，其景与土圭等，尚书考灵曜曰：日永景尽五寸，日短景尺三寸，易纬通卦騐云冬至之日，植八尺之表，日中视晷景长短，以占和否，周髀云：成周土中，夏至景一尺六寸，冬至一丈三尺五寸，刘向洪范传曰：夏至景一尺五寸八分，冬至一丈三尺一寸四分，春秋二分，景七尺三寸六分，汉魏及宋，所都皆别，四家厯法景则齐纬所陈，恐难依据，刘向二分之景，直以率推，非因表定其长短，考灵曜，周髀灵宪及郑注周官，竝云日景于地，千里而差一寸，按宋元嘉十九年壬午，使使徃交州测景夏至，出表南三寸三分，何承天遥取阳城，云夏至一尺五寸，计阳城去交州万里，而景实差一尺八寸二分，是六百里而差一寸也。后魏信都芳注周髀四术，谓金陵去洛南北畧当千里，景差四寸，则二百五十里而差一寸也。唐开元中，太史测景五百二十六里一百七十歩而差二寸五厘，则康成之言，似未可据，又按司马光日景图曰：日行黄道，每岁有差，地中当随而转移，故周在洛邑，汉在颍川阳城，唐在汴州浚仪，而唐志犹取阳城，日景以为法，与汉志不同。
日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也，阴阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之注，景尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四逰升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，畿方千里，取象于日，一寸为正树，树木沟上，所以表助阻，固也，郑司农云：土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地为然。
疏攷灵曜，文言四逰升降者春分之时，地与星辰，复本位，至夏至之日，地与星辰东南逰万五千里，下降亦然，至秋分，还复正冬至地，与星辰西北逰亦万五千里，上升亦然，至春分，还复正进退，不过三万里，是以半之，得地之中也，○月令正义考灵曜，云：一度二千九百三十二里千四百六十一分里之三百四十八周天百七万一千里，是天圆周之里，数也，以围三径，一言之直，径三十五万七千里，此二十八宿，周廻直径之数也。然二十八宿之外，上下东西各有万五千里，是谓四逰之极谓之四表，据四表之内，并星宿内，总有三十八万七千里，然则天之中央，上下正中之处，十九万三千五百里，地在于中，是地去天之数也。○郑注，王制，象日月之大，亦取晷同此，云取象于日一寸为正，即是景一寸地千里，与王制注晷同一也，按元命包云：日圆望之广尺，以应千里，○幼清，呉氏曰：土圭之法，不见于他经，郑氏谓周公居洛营，邑于土中，七年，使成王居之，夫成王未尝与周公居洛也，犬戎之难平王，始迁居焉，今指洛邑，谓王畿，成王居之，岂不谬乎王居，何必地中？尧都平阳，舜居蒲阪，文王居镐，非地中也，周书召诰，有王来绍上帝，自服于土中之语，土中谓道里均耳，使周公以土圭测景求地，中书载营洛事甚详，岂得不言？学者知成王未居洛，则知地中之说为非，○愚按六典，乃周公详勒治平之书，故六官起，语皆曰：惟王建国云云，葢言帝王均平四海，因革百王，制作详备，应若此耳，非必当年一一巳，试之实録也，读周礼者涵咏其位，天地，育万物之心，量可尔，举而措之，损益润色，自有妙用句栉字，比推求得失，何益于作者之意乎？尝攷诗序，成王居洛邑，迁殷顽民于成周，复还归处，西都则周公营洛之后，安见成王，不居洛邑，成王即未居洛亦无害，其为土圭，测景之可以建王畿也，不以文害辞，不以辞害志，寜止读诗之法哉！
凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，注土其地，犹言度其地，郑司农云：土其地，但为正四方耳，谓其食者半参之一，四之，一者土均，均邦国地，贡轻重之等，必足其国，礼俗丧纪，祭祀之用乃贡，其余大国贡重正之也，小国贡轻字之也，疏上，经天子度取土中，此封诸侯，但正四方而已，不求土中也，○浚仪，王氏曰：易氏谓大司徒，所云特四时测景之法尧之，授时以中星騐日景独于仲夏言敬致，即致日也。致日于尺有五寸之景，即求中之灋也，使天度可以尺寸，求则南北可以分长短而东，西何以取信？土圭土其地者，仿王国之灋定，东西南北之势而已，○仲友，唐氏曰：学者见司徒建邦国封疆，与武城，分土之等，孟子颁禄之制不合，因谓周礼非周公之制，为周礼者，又强为之说，曰：周九州之界，方七千里，周公变，商汤之制虽小，国地皆方百里，是皆未深攷之耳，费誓曰：鲁人三郊三遂，左氏曰：成国不过半，天子之军，诸侯之大者，三军可也。然则大国三军，出于三郊，三遂副之，周制然矣，牧誓曰：武王戎车三百两，虎贲三千人御事，司徒，司马，司空，然则大国三军，三卿为之师，一军之戎车百二十五乗商制然矣，商周诸侯之军制既同，分土之制，安得而异？周之九服，即禹之五服，乌覩所谓七千里者，周公相武王，灭国者五十，而所立七十一国分土之制，遽过于商，大者二十四倍，小者犹三倍，何所容之？后儒不能通，则曰：是兼附庸诚是也，抑不思百里之提封万井，三分去一，为六万夫之地，悉以家一人率之，为兵六万，尚不足三郊，三遂七万五千人之数，为车六百乗亦不足千乗之数所谓园防宅田，士田，贾田，官田，赏田，牛田牧田与卿大夫公子弟之采邑，于何容之家？既役，其一人百亩，又征其什一，它无余地，车辇马牛干戈之属，于何出之？百亩之分，以中农计之，足食七人，什取其一，则十夫而食七人，古庻人在官次第之禄也。六万夫之税，足当中农夫六千人而已，三乡之吏，九千四百六十人，于何给之？尚未食，三遂之吏，与其百官之众，府史胥徒之禄，宗庙朝廷之礼，王国之朝贡，四邻之邦，交于何取用也？百里之地，不足为公侯之国明甚，况七十里止，二万九千四百夫之地五十里，止一万五千夫之地，其不能为诸侯之国，抑又明矣，然则子产孟子之言非欤？曰：二子何可非也？抑古人之为言省文而互见，详而攷之，未有不合者，古之为国，有军有赋，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，此军也，出于国之郊者也，天子万乘，诸侯千乘此赋也，出于成国者也，自军言之，则方百里而具，三军方七十里，而具二军，方五十里而具一军推而上之，方二百里，而具六军，自赋言之，则方千里而具，万乘二百一十里，而具千乘通军与赋而言之，则方千里者，为兵车万九百乘，推而下之，方百里者，为方五十里者四，五十里具一军，又五十里者为一，遂合为兵车二百五十乘，余方五十里者一定，出赋五十乘，军赋合三百乘，男之国也，由是推而上之七十里，而具二军，又七十里而具，二遂畧当一同合为兵，车五百乗加一同定出，赋百乗军赋合六百乗伯之国也，百里而具三军，又百里而具三，遂合为兵车，七百五十乘，加二同有半，定出赋二百五十乗军赋合千乗公之国也，伯二同，则方百四十一里，公四同有半，则方二百一十一里子下同于男，侯上同于公，是谓分土惟三，自是而外，则附庸也，山川也，土田也，虽未必皆其所有，皆在封疆之内矣，今夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，此附庸，在封疆之证也，居常与许复周公之宇，此土田在封疆之证也，奄有龟蒙，遂荒大东，奄有鳬绎，遂荒徐宅，此山川在封疆之证也，封疆之内附庸，山川土田皆在焉，然皆非出军制赋之壤，故地方七百里而止于革车千乗则举封疆而言，虽七百里犹可，而况五百里四百里，三百里二百里，百里乎？故于天子言千里者，兼军赋而言之于诸侯，言百里七十里，五十里者，独举军制而言也。于天子言万乗者以赋法通率也，于诸侯言千乘者，兼军赋而言之也，于诸公言五百里，诸侯言四百里，伯言三百里，子言二百里包山川，土田附庸于封疆也。于诸男言百里者，独举其出军赋之，封疆也，凡此者，皆省文而互见，若异而相通，何尝纎毫抵牾哉？且先王之于诸侯，岂其封疆，一定而遂无所劝。惩乎庆而益责而削，皆在封疆之中矣，此周公之定制，而成王广，鲁以七百里，则康周公云尔，非周公之制，所得而拘也，于齐有赐，履焉于卫，有封畛土畧焉于韩侯有奄，受北国焉，山川土田，附庸，或得其全，或得其偏，皆封疆之数也，与武成孟子之言，盖相表里矣，○陈氏礼书曰：夫列爵惟五，所以称其徳分土惟三，所以等其功德异而功有所同，故公侯之地，同于百里，子男之地，同于五十里，地同而附庸有所异，故诸公之地方五百里，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，诸子之地，方二百里，诸男之地方百里，葢三等之地，正封也，五等之附庸，广封也，正封则尺地莫非其土，一民莫非其臣，尊者嫌于盛而无所屈，卑者嫌于削而无所立，故公之地必下而从侯男之地，必上而从子至于广封，则欲上之政令，有所统而不烦，下之赋，贡有所附而不费，又非诸侯得以擅之也，而尊者不嫌于太多，卑者不嫌于太寡，故公之地必五百里而异于侯男之地，止百里而异于子，○叶氏时，曰：公之封疆，虽五百里而受田，食禄则百里，侯伯封疆，虽四百里，三百里而受田，食禄则七十里子男封疆，虽二百里，百里而受田，食禄则五十里，如今之郡县大小不齐，而俸秩自有常也，○潜溪，邓氏曰：土圭，土地制域，非司空事乎？属地官，何也？曰：司空主地，主民徒也，国大役，大宰赞王命百官司徒主其治帅以至司马主政，司空主事陈其辟，乡师从受而攷焉，司马属其植，而受其要，军旅亦如之，则官有联故也。乃制域制宅之法，经不具，葢具于冬官，今亡矣，○本清章氏曰：孟子方里而井谓四面方一里为一井，地方千里，地方百里，则四方各皆千里，百里之谓，非四面总计也，故以天子计之，为田一千六百同，每同出车百乗通王畿一十六万乗有简稽之数，为更番调遣，而设即府兵之制，犹今之该年，每十乘而稽其一通，王畿内一万六千乗经传所称，天子万乗是也。谓天子之车止此，万乘亦限，于以四面，总计为千里，遂不知有更休之法矣，侯国之制亦然。
凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，注都鄙王子弟，公卿大夫采地其界曰：都鄙所居也，城郭之宅曰室，以其室数制之，谓制丘甸之属，王制曰：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，郑司农云：不易之地，岁种之地美，故家百畮，一易之地，休一岁乃复种地薄，故家二百畮，再易之地，休二岁乃复种，故家三百畮。
疏上言：王畿及诸侯，邦国至此，更言畿内都鄙三等采地云，造都鄙，制其地域者，按载师职，家邑在稍地，小都任县地，大都任畺地，又小司徒职云：四丘为甸，四甸为县，四县为都家，邑二十五里，小都五十里，大都百里是也。云以其室数制之者，依其城内室，数于四野之中，制地与之，谓若九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都之等，○又云：公在大都卿，在小都大夫，在家邑其亲王子母弟，与公同在大都，次疎者与卿同在小都，次更疎者与大夫同在家邑，故总云都鄙王子弟，公卿大夫采地也，三等采地，皆有城郭，是其鄙所居也，据其四境，即是其界，曰都○，汉食货志，武帝以赵过为摉粟都尉，过能为代田，一畮三甽，岁代处，故曰代田，古法也，后稷始甽田，以二耜为耦，广尺，深尺曰：甽长终畮，一畮三甽，一夫三百甽，而播种于中，苖生叶巳上，稍耨陇草，因隤其土以附苖根，故其诗曰：或芸或耔，黍稷儗儗，芸，除草也，耔附根也，言苖稍壮，毎耨辄附根，比盛暑，陇尽根深，能风与旱，故儗儗而盛也，其耕耘，下种田器，皆有便巧，率十二夫为田一井一屋，故畮五顷，用耦犂二，牛三人，一岁之收，常遇缦田畮一斛已上，善者倍之，○庄渠，魏氏曰：再易者间二陇，而为甽也，陇不播种，故又谓之莱，是以即其地可知，室家之数，因其室制为都鄙之域也。
乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地灋而待政令注，分地职分，其九职所宜也。定地守，谓衡麓，虞之属，制地贡，谓九职所税也，颁职事者，分命使各为其所职之事。
叶氏曰：郑谓此造都鄙，制异于乡遂，非也。井牧之制，通天下邦国之田制，尚如六乡都鄙之田制，独与六遂异乎？都鄙不易之地，即上地一易之地，即中地再易之地，即下地，特遂人于采邑，加莱田耳，经野不殊乎？九夫度地不离乎三等，受田不过乎面，曲固井田之定制也。
以荒政十有二聚万民一曰散利二曰薄征
魏氏曰：赈济催科，不可竝举，否则如左手予之食，而右手紾而夺之也，已藏者散之未输者，薄之荒政，大纲举矣。
三曰缓刑
或曰轻罪出之俾得自食其力
四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼，注郑司农云：散利，贷种食也，弛力息繇役也，去几，关市不几也，多昏不备礼，而娶昏者多也；索，鬼神求废祀而脩之，云汉之诗，所谓靡神不举，靡爱斯牲者也，饥馑则盗贼多，不可不除也；杜子春读蕃乐为藩，乐谓闭藏，乐器而不作，谓去几，去其税耳，舍禁，若公无禁，利眚礼谓杀吉礼也，杀哀谓省凶礼。
或曰：盗贼不可以缓刑之，故纵之○，按司关云：国凶札，则无门关之征，犹几明知司农之义，非也○，或曰：如公山泽之类○，或曰：如有币，无牲之类，○东莱吕氏曰：荒政条目，始于黎民阻饥，舜命弃为后稷，播时百谷，其详见于生民之诗，其后如禹之水，汤之旱，民无菜色，其荒政，制度不可攷，及至成周，自大司徒以荒政十有二聚万民，其详又错见于六官之书，然古者以三十年之通制国用，则有九年之蓄，遇岁不登，人主则贬损减省，天下各有廪藏，则赈发济民而已，当时措置与后世不同，至春秋战国王政既衰，秦饥，乞籴于晋，鲁饥，乞籴于齐，当时九年之制，已自败坏，其后如李悝之平籴法，丰年贱收之，凶则出以赈饥，谷价不贵，民安其居，此亦三代已后，救荒之良防也，至汉武诏令水潦移于江南下巴，蜀之粟致之江陵，唐西都不登，则幸东都在髙宗时有逐粮，天子之语，盖移民易粟，孟子所谓苟且之术，而秦，汉以来，又谓之善政矣，大抵其法愈坏，则其术愈麄，今试举其可行者六七条，如汉载粟入关中，无用传，后来贩粟者免税，如后世劝民出粟，散之乡里，又如富郑公在青州处流民于城外室庐，措置种种有灋，当时寄居防士，分掌其事，不以吏胥与于其间，又如赵清献公在防，稽不灭，谷价四方，商贾辐凑，此皆可师其意广，其法以推行于不穷者也。至如平籴之政，尤须讲求，自李悝平籴，至汉耿夀昌为常平仓，元帝以后，或置或罢，至宋朝，遂为定制，仁宗时，韩魏公请罢鬻没官之田，募人承佃，为广惠仓，散与鳏寡孤独庆厯嘉祐间既有常平，又有广惠，广济二仓以备赈恤，所以仁宗德泽，倍洽于民，至王荆公用事，常平，广惠，量可以支给尽粜，转以为钱，变而为青，苖取三分之息，百姓遂不聊生，广惠之田卖尽，虽得一时之利，要之，竟无根底，元祐间，虽复章惇继之，三仓又坏，论荒政者，不可不详，攷也。
以保息六养万民，一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，六曰安富，注息谓安之使蕃息也，慈幼，谓爱幼少也，产子三人：与之母二人与之饩，十四以下，不从征养老，七十养于乡，五十异粻之属，振穷抍捄，天民之穷者也，穷者有四，曰矜，曰寡，曰孤，曰独恤贫，贫无财业，禀贷之寛疾，若今癃不可事不算，卒可事者，半之也，安富平，其繇役不专取。
疏上，经既陈，凶荒不安之事，故此经陈安养万民之道，产子三人：与之母等，皆是越语，范蠡欲速报呉，为此权礼，令国人壮者无取老妇，老者无取壮妻，女子十七不嫁，丈夫二十不娶，皆罪其父母，生丈夫二壶酒一犬，生女子一壶酒，二豚生三人，公与之母二人与之饩，王制云：五十养于乡，六十养于国，七十养于学，礼记庻人食稷士兼食黍大夫，又加以粱，今虽庶人老者，或与士大夫同食，故曰异粻，○潜溪，邓氏曰：于此见先王之制，欲万物各得其所，后世虐防独者不足言，即以锄富彊为政，去教意逺矣○愚按：产子三人：与母二人与饩，注疏借以释慈幼之意耳。非先王之政也，月令，季春安萌芽，养幼少，存诸孤，王政之可想见者，此类是矣。
以本俗六安万民，一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰联兄弟，四曰联师儒，五曰联朋友，六曰同衣服，注本犹旧也，媺善也，谓约椓攻坚，风雨攸除，各有攸宇，族犹类也，同宗者生相近，死相迫，兄弟昬姻嫁娶也，师儒乡里，教以道艺者，同师曰：朋同志曰：友同犹齐也，民虽有富者衣服，不得独异。
疏经云：媺宫室，明不主华美，故以攻坚解之，斯干之诗曰：约之阁阁，椓之橐槖○，尔雅释亲云：父之党为宗族，母与妻党为兄弟，则兄弟之名，施于外亲为正，上云族坟墓，是同宗明此兄弟，施于外姓，昏姻○庄渠，魏氏曰：本俗者，祖宗根本所在也，民不忘本，则善心生，○潜溪，邓氏曰：保息本俗，于八统九两，其事同何也？曰：民生有道，大宰执之为民治，司徒掌之，为民教也，八统九两恢恢，其兼覆并包乎？保息本俗，则敦仁而率育之也，共事通之，为官联殊事，建之为官，灋聼治防讼，守之，为官常皆是物也。归之约，万民于人道焉尔，易曰：天地睽而其事同，故二官同道也。
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之，灋于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教灋于邦国都鄙，使之各以教其所治民。
疏使之各以教其所治民者，若据邦国，使诸侯教所治民，若据都鄙，则使公卿大夫教所治民也，○明斋，王氏曰：凡治民必从其有司，此教民之本也，○愚按：王国有六乡，则乡师等敎之，六遂则遂人等教之，此皆司徒之属也，故施教法，但言邦国都鄙，邦国亦有乡，遂如大国，三乡，三遂以次而降，则皆属于诸侯，故总曰邦国而已。
令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾注，此所以劝民者也，使之者皆谓立其长而教令，使之保犹任也，救救凶灾也，賔賔客，其贤者杜子春云：相受谓民移徙，所到则受之，所去则出之，谓受者，宅舍有故相受寄托也，赒者，礼物不备，相给足也，闾二十五家族百家，党五百家，州二千五百家乡，万二千五百家。
疏立其长，谓若比长闾胥，至乡大夫等○潜溪，邓氏曰：布灋施教首，比闾族党，州乡何也？教自下起也，物生自下地徳也王治笃近先家也，家和而乡治，乡和而国治，国和而天下治，始聨而比之，既协而和之，王治之大教也，闾使相受，善为受其庆恶，为受其患，老受而终之，幼受而长之，穷无归者，受而养之也，相葬丧同，其戚相救，凶同其灾也，郷之言郷也，郷之斯饮，射而宾之，教合敬也，王教莫大于能羣，莫先于敬，譲莫厚于敦睦，莫美于不争，大道之行，天下时雍，则不争之极也，故保受葬救赒，賔渐之仁，摩之义，导之于礼乐，而要之化，斯其路也。
颁职事十有二于邦国，都鄙使以登万民，一曰稼穑，二曰树艺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十曰学艺，十有一曰世事十有二，曰服事注，郑司农云：稼穑，谓三农，生九谷也，树艺谓园圃，毓草木作材，谓虞衡作山泽之材，阜蕃谓薮牧养蕃鸟兽，饬材谓百工饬，化八材通财，谓商贾阜通货贿，化材谓嫔妇化治，枲敛材谓臣妾聚敛，疏材生材谓闲，民无常职，转移执事学艺，谓学道艺世事，谓以世事教能，则民不失职，服事，谓为公家服事者，谓生材养竹木者。
疏九职，大宰既掌之，司徒又颁之者，大宰总知其事，司徒，是主民之官，亲自颁行，义各有当也，○何氏曰司徒，颁之者正徳厚生事相闗也○魏氏曰：登进而成之也，○愚按：后郑以生材为养竹木，盖以大宰任万民，故有闲民，此云颁职事，不可颁之，使为闲耳，然生财何以谓之养？竹木树艺，作材之中，独无养竹木者，牲乎？况万民中不能无闲民，则颁职事者，正颁之令，转移执事耳，安得谓颁之使为闲也。
以乡三物敎万民而宾兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，注物犹事也，兴犹举也，民三事教成，郷大夫举其贤者，能者以饮酒之礼宾之既，则献其书于王矣，知明于事，仁爱人以及物，圣通而先识义，能防时宜忠言，以中心和，不刚不柔，善于父母，为孝善于兄弟，为友睦亲于九族，婣亲于外，亲任信于友道，恤振忧，贫者礼五礼之义，乐六乐之歌舞，射五射之，灋御五御之节，书六书之品数，九数之计。
疏九族者，上自髙祖下至曾，旁及缌麻之内，外亲则母族，妻族也，○按：保氏职掌养国子以道教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五御，五曰六书，六曰九数，彼注云：五礼吉凶，宾军嘉六乐，云门大咸，大韶，大夏，大濩，大武五射，白矢参连剡，注襄尺井，仪五御鸣和銮，逐水曲过军，表舞交衢，逐禽左六书，象形，防意转注，处事假借，谐声九数，方田粟米，差分少广，商功均输，方程嬴不足旁，要彼注又云：今有重差，夕桀句股，○俊仪，王氏曰：周之制，自王宫国都，闾巷党术，莫不有学，司徒总其事，乐正崇其教，下至庠塾，皆以民之有道徳者为左右师，自天子之元子，众子公卿大夫士之适子至庻民之子弟，八岁入小学，教之洒埽应对进退之节，礼乐射驭书数之，文十有五，进乎大学教之致知，格物，正心，诚意之道，○又曰：先王之时，其人则四民也，其居则六乡，三采五比，四闾也，其田则一井二牧，三屋九夫也，其官则三吏六聨，五侯九伯也，其教则五事五典也。其学则六徳六行五礼，六乐五射五，御六书九数也，少而习之，长而安焉，○又云：三代之王域，九州以居民，天子诸侯有君师之职，公卿有师保之义，里居有父师，少师之教，故民聚而教行。
以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑，注纠犹割察也，不弟不敬，师长造言，讹言惑众乱民，乱名改作，执左道以乱政也。
疏乱民以下，皆王制文，谓变易官与物之名，更造法度，左道若巫蛊及俗，禁竝乱政之民也，○仲舆，郝氏曰：造言乱民二刑，用之不善，即申韩之，令诽谤妖言之法矣，○潜溪，邓氏曰：八刑亦曰乡，何也？曰：乡刑也，郷刑教刑也，书曰：扑作教刑，教刑非刑也，其附刑者归之士矣。○愚按六徳圣王不以甚美者，强民也，六艺，其末也，六行不备，斯刑之矣，○国语，齐桓公内政之法，正月之朝，乡长复事，君亲问焉，曰：于子之乡，有居处好学，慈孝于父母，聪慧贤仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有可已于事而竣。公又问焉，曰：于子之乡，有奉养股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司已于事而竣。公又问焉，曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里骄躁，滛暴不用，上令者有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。有司巳于事而竣。是故乡长退而修徳，进贤公亲见之，遂使役官及五属大夫复事，公问之如初，五属大夫，于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，○贵与马氏曰：因读国语，此章而参以王制所言，司徒俊选之事，然后知古之圣贤，其于化民成俗，选贤兴能二事，视其贤愚，升沈举功吾身，故其为法甚备，其教人也，不特上贤，以崇徳而必欲简，不肖以绌恶，其举人也，不特进贤受上赏，而必欲蔽贤防显戮，盖赏罚，相须而行，则始不视为具文，后世非不立学校，而未闻有不帅教之罚，盖姑选其能者，而无能之人，则聼其自为不肖而已，非不兴选举也，而未闻有蔽贤之戮，盖姑进其用者，而未用之人，则聼其自为不遇而已，其教之也不备，其选之也不精，宜人材之所以日衰也，虽然，惟其教训之法不备，所以选举之途不精，士生斯世，盖自为材，而未尝有所頼于上之人，则所谓焉知贤才而举之，何以识其不才而舍之，而蔽贤之罚，亦无所施矣。
以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和，注礼所以节止民之侈，伪使其行得中乐，所以荡正民之情思，使其心应和也。
何氏曰六艺之教，礼乐在其中矣，此又重言之者，教民莫大于礼乐故也。○魏氏曰：伪者，外有所为，丧其天真者也，情者，中有所感离，其天性者也，礼所以节其伪，使不偏乐，所以养其情，使不淫。
凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者聼而防之，其附于刑者，归于士注不服，教不厌服，于十二教贪冒者也，有地治者，谓乡州及治都鄙者也，附丽也，士司寇士师之属。
祀五帝奉牛牲羞其肆，注牛能任载地类也，奉犹进也，郑司农云：羞进也，肆陈骨体也，谓进所肆解骨体，士丧礼，曰：肆解去蹄。
疏司农以肆为四音读之，故云肆，陈也，谓陈牲体于爼上，即体解折节为二十一体是也，后郑以肆为擿音读之，肆解骨体者为七，体解之，按士丧礼，曰特豚，四鬄去蹄，彼注云：四解之殊肩髀，彼言殊肩髀，与此骨体一也，后郑所以不从先郑者，按礼运云腥，其爼孰其殽，彼注云：腥，其爼谓豚解而腥之，孰其殽？谓体解而爓之，祭礼之灋，先豚解，后体解经云：奉牛牲，谓初牵入时即言：羞其肆，明先豚解，又按国语，禘郊之事，则有全蒸，明知不得先有体解，若然，则禘郊之事，先全蒸，后豚解，若宗庙之祭，则无全，蒸先豚解，次体解，礼运所云者是也。○愚按：羞肆之説后郑不从，司农者以禘郊先全，蒸后豚解，而体解更在豚解，后经文奉牲，下即云羞其肆，故黜体解之説耳，然恐不必若是拘也。
享先王亦如之
疏享先王，不辨祭之，大小大宗伯，四时及禘祫皆称享不言祭地者，祭地之礼，与天同。
大宾客，令野修道，委积注令，令遗人使为之也，少曰委，多曰积，皆所以给宾客。
大丧，帅六乡之众庻属其六引而治其政令，注众庻所致役也，郑司农云：六引谓引丧车索也，六乡主六引六，遂主六绋。
疏在棺曰绋，见绳体行道曰：引见用力，主文以见义也，○明斋，王氏曰：按周礼于丧纪之事，必极其厚者，人之所以有礼义者，生全康乐，则敬共慈爱，以相与死亡，患难则哀戚图猷，加厚于平时，故其爱敬皆为实，若夫患邪？滛者朝死而夕亾之，遇患难委而去之，则其相与之情，皆为虚假，视彼鸟兽之哀鸣，踯躅者反不若矣，是故先王所以厚于丧礼者不，因夫人不背本之真情，而品节之使，夫不肖者有以企而及也，且必均其职，于百官府均，其役于乡，遂之万民，使夫委贽之臣，各致其臣子之诚王，国之百姓，靡不尽其如防，考妣之情，是故疾病之祷祀医药，患难之，捍卫营救，无所不用其极，不幸而有败亡之祸，则以身徇之，而与之俱死，皆此道也，彼治丧以薄为道者，则视夫患难丧，兦如虚舟飘瓦，然设国家有事，何所寄托？此所以为异端者流也。
大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庻之政令，注旗画熊虎者也徴众刻日树旗，期于其下。
愚按：大军大田，皆司马事而致民属之司徒，何也？圣王之世，无兵事也，自旗致以前徒庻皆民尔，其保息本俗，而賔兴之，皆教尔军旅，田役竣，而仍之司徒，故曰圣王之世，无兵事也。
若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下，注大故谓王崩及寇兵也，节，六节，有节乃得行，防奸私大荒，大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力，薄征缓刑，注大荒，大凶年大札，大疫也，移民辟灾，就贱其有守，不可移者，则输之谷，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。
疏归粟于蔡，非荒札之事，取证通财之义尔，○明斋，王氏曰：前言荒政十有二，聚万民矣，此复言之者谓令于邦国，也且不止，大荒更有大札时也。
岁终，则令教官正治，而致事正嵗令于教官曰：各共尔职，修乃事，以聼王命其有不正，则国有常刑，注岁终自周，季冬也教官，其属六十，正治明处，其文书致事上，其计簿正岁，夏正月朔日。
王氏曰：地官主土与民，故以土地之图，人民之数为大刚土防，以知地生物宜，土均平土，土圭分土皆治，地之法也。十二职以植民生，本俗以安之，保息以养之，荒政以聚之，十二教以达民性，三物以兴之人，刑以纠之，皆治民之法，比闾族党州乡以施教化，遂沟洫浍川，以正疆界，通水利，井已丘甸县都以稽民畜，起徒役而伍两卒，旅师军之法寓焉，故地也者，以博厚含，为徳者也。易，君子以厚徳载物，周礼地官庠序田里，卒伍市廛，虞衡之制，皆寛裕温柔，广博易良寜，多其教诲，而不使一夫之不获，寜迟以岁月而不儌一时之近利，此其培植深厚，利泽无穷，而非后世之所能及也，○荘渠，魏氏曰：治官之属，大宰不自令小，宰令之五官，则自令其属。
周礼注疏删翼卷七
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷八
明 王志长 撰
小司徒之职，掌建邦之教，灋以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老幼，废疾，凡征役之施舍，与其祭祀，饮食，丧纪之禁令，注稽犹考也，夫家，犹言男女也，郑司农云：九比谓九夫为井，谓九比者，冢宰职出九赋者之人数也，贵谓为卿大夫贱，谓占防贩卖者废疾，谓癃病也施当为弛。
疏九比后，郑不从，先郑者以经掌国中及四郊，即是六乡之内，但乡与公邑，并为沟洫，无井田之法，故不从也。征谓税之役，谓繇役，郑解诸文，贵贱相对，皆以贵为卿，大夫贱为士，独此贱为占防，贩卖者以此经论，九赋之事，按大宰九赋，有币余之赋币，余谓占卖国之斥币，此经贵与老幼废疾皆弛，舍无赋，唯此赋，当彼币余之赋，故为贩卖者解之，祭祀，谓乡中州祭社党，祭禜族祭，歩饮食谓若行乡饮酒及族食丧纪谓若四闾为族，使之相葬之等，禁令祭祀，巳下皆有禁令，使不失礼，○某氏曰：经云：征役之施舍，皆谓免者，贱若胥役，以其服公事，亦在所免也。
乃颁比灋于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物，以岁时入其数，以施政教行徴令及三年，则大比大比，则受邦国之比，要注登成也，成犹定也，众寡民之多少物，家中之财，岁时入其数，若今四时言事大比，谓使天下更简阅民数，及其财物也，受邦国之比要，则亦受乡遂矣，郑司农云：五家为比，故以比为名，今时八月，案比是也，要谓其簿。
庄渠，魏氏曰：土地之图，人民之数，皆大司徒所建，然大司徒所掌详于土地之图，事大而简小，司徒所掌详于人民之数事，细而緐○明斋，王氏曰比要者，其详藏于侯国。其总数则登于天府，小司徒受之，王国岁时入其数，侯国。则三年而入其要，内外详畧之不同也，○或曰，驾牛马，曰车人，挽行曰辇。
乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋注；此皆先王因农事而定军令者也，欲其恩足相恤，义足相救，服容相别，音声相识，作，为也，役功力之事，追逐寇也，胥伺捕盗贼也，乡之田制与遂同。
疏此经之内，不见田制，遂人职不载出军之法，互见为义，○明斋，王氏曰：旧谓五家为比，故五人为伍，二十五家为闾，故二十五人为两，居则为比，闾族党州乡行则为伍，两卒旅师军，此说是矣，而非覈实之言也，夫苟定于比，即为伍，则征行而用众，何以居守？岂百里之内，旷然无人耶？且凡贵贱老幼，废疾皆舍，则伍不有缺耶？愚尝详攷六乡居民之数，一比长所统，合有五十家，然则所谓一伍之人，亦于五十家内而取之，十家而取一人也，故比闾族党州乡者教训，其居民之法，有家则在所教者也，伍两卒，旅师军者，部署其勇力之法，凡有材艺者，又自防而用之也，庠序师田，各自为制，征行有时而居守，不可缺不外乎？比闾而不泥于比闾，实并行而不悖，故以比闾中之民而简阅之为伍，两则可谓比闾之民与其长，即伍两之兵与将，岂其然乎？
乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭作注一家，男女七人已上，则授之以上，地所养者众也，男女五人已下，则授之以下，地所飬者寡也；可任谓丁彊，任力役之事者，郑司农云：羡饶也，田谓猎也，追追宼贼也，竭作尽行。
疏此谓六乡之内，上剂致甿，一人为正卒，其余皆为羡卒，若六遂之内，以下剂致甿，一人为正卒，一人为羡卒，其余皆为余夫饶逺故也○贵与马氏曰：按周家授田之制，如大司徒遂人之说，则是田肥者少授之，田瘠者多授之，如小司徒之说，则口众者授之，肥田口少者授之，瘠田如王制，孟子之说，则一夫定以百亩为率，而良农食多惰农，食少，三者不同，○俊卿章氏曰：司徒之可任者如此，其多司马法之出，士徒如彼其少，盖古人之于兵，不尽用之，小司徒只言其可任者，非实数也，后世反此，晋作州兵，乃是尽数调发，甚非先王之制，其他如鲁成，作丘甲，苏秦谓齐宣王临淄之中七万户不下，戸三男子而卒，以二十一万曹操，谓崔琰曰：昨按戸籍可得三十万众，故为大州，是皆以实数调发，唯孔明仅有此意，以蜀之大，其兵常不过十二万，而所用八万，常留四万，以为更代蜀之彊，以孔明不尽用之，故及蜀之亡，尚有十万二千，数年之间，所损不过二万耳，○叶氏时，曰：按：天子六军，大国三军，次国二军，小国一军，此制军六等也，万二千五百家为乡，万二千五百人为军，家起一人为军，则六乡为六军矣，六遂亦七万五千家，合六遂六乡则可，制十二军，有十二军之众，仅制为六军，可见先王之不尽，民力也，不特此尔，司徒司马，皆言上地可任者家三人，中地可任者，二家五人，下地可任者家，二人一井，凡八家，姑以下地言之，则可任者十六人，凡起徒役，无过家一人，则一井，但八人耳，故遂人曰：以下剂致甿，民虽受上田中，田而防之，唯以下剂为率，其寛民力可知也，○浚仪王氏困学纪闻曰：古者国有闲田，田有余夫，夫有闲民，民有羡卒不尽其财力也，至秦而自实，田至汉而覈垦田，至隋而阅丁口，至唐而括逃户隠田于是财殚力尽，民无乐生之心矣，○陈氏礼书曰：田与追胥竭作，以猎取禽兽，人所同欲追伺盗贼，人所同恶也，○潜溪，邓氏曰：羡优饶之也，徒役，自我作故，毋用羡不虞之变，地守之徴致羡卒可也。
凡用众庻则掌其政教，与其戒禁，聼其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者，凡国之大事，致民大，故致余子注，命所以誓告之大事，谓戎事也大，故谓灾防也，郑司农云：国有大事，当徴召防聚百姓，则小司徒召聚之，余子谓羡也，谓余子，卿大夫之子当守于王宫者也。
疏惟田与追胥竭作，则余子非羡卒可知，经云：大故当宿卫王宫按书传云：余子皆入学，故云：余子卿大夫之子当守于王宫者也，是破司农之言。
乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事注，此谓造都鄙也采地，制井田异于乡，遂重立国，小司徒，为经之立，其五沟，五涂之界，其制似井之字，因取名焉，郑司农云：井牧者，春秋传所谓井衍沃，牧隰臯者也，谓隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，今造都鄙，授民田有不易，有一易有再易，通率二而当一。是之谓井牧，九夫为井者，方一里，九夫所治之田也，此制小司徒经之匠，人为之沟洫，相包乃成耳。邑丘之属相连，比以出田税，沟洫，为除水害，四井为邑，方二里，四邑为丘，方四里，四丘为甸，方八里，旁加一里，则方十里为一成，四甸为县，方二十里，四县为都，方四十里，四都方八十里，旁加十里乃得方百里，为一同也。井田之法，备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王地，事谓农牧衡虞也。贡，谓九谷山泽之材也；赋，谓出车徒给，繇役也，司马法曰六尺为歩歩百为畮畮，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乗士百人徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乗士千人徒二千人。
按左氏传襄二十五年，楚蔿掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，蔿掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，臯井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵徒卒，甲楯之数，按异义，左氏说山林之地，九夫为度，九度而当一井，薮泽之地，九夫为鸠，八鸠而当一井，京陵九夫为辨，七辨而当一井，淳卤九夫为表，六表而当一。井疆潦，九夫为数，五数而当一井，偃猪九夫为规，四规而当一。井原防九夫为町，三町，而当一井，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一。井，衍沃之地，九夫为井，○浚仪，王氏曰：异义所云，通山林薮泽，九等言之，郑注小司徒据衍沃，平地言之，所以不同，○一井之内，中为公田八夫家治百亩，尚无九夫，况其中或有一易，再易则取数更少，郑据九百亩而言，故云九夫耳，○成间有洫，井间有沟，旁加一里，使治沟洫，不出税举八里之甸，据实出税者而言，○朱子语类云：问：郑氏旁加一里之说是否？曰：如此方得数相合，亦不见所凭据处，今且大槩依他如此说，○道鉴外纪，黄帝画野分州，以分星次，经地设井，以塞争端立歩制丘以防不足，八家为井，井开四道，而分八宅，凿井于中，其利有十，地气不泄，无费一家，同风俗，齐巧拙，通货财，存亡相守，出入相司，嫁娶相媒，有无相贷，疾病相救，是也。井一为隣，隣三为朋，朋三为里，里五为邑，邑十为都，都十为师，师十为州，○汉刑法志殷，周以兵定天下，天下既定，戢藏干戈，教以文德，而犹设司马之官，立六军之众，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是谓乘马之法，一同百里，提封万井，除山川坑岸，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乗此卿大夫采地之大者也，是谓百乘之家，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗故称万乗之主戎马车徒，干戈素具，春振旅以搜，夏拔舍以苖，秋治兵以狝，冬大阅以狩，皆于农隙以讲事焉，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧连帅，比年简车，卒正三年简徒，羣牧五载，大简车徒，此先王为国，立武足兵之大略也。○春秋正义，家出一人，故乡为一军，天子六军，出于六乡，则大国三军，出自三乡，其余公邑采地之民，不在三军之数，郑注小司徒司马法云成出，革车一乗甲士十人，徒二十人，谓公卿大夫畿内采地之制，杜注云：甸出长毂一乗甲士三人，歩卒七十二人，多是司马法而以周礼冠之谓诸侯，邦国出军之法，故不同，古者用兵，天子先用六乡，六乡不足，取六遂，六遂不足，取公卿采邑及诸侯邦国，若诸侯出兵先尽三乡，三遂，乡遂不足，然后总征，竟内之兵，此一军甲士歩卒总七十五人，周礼大司马五人为伍，大数不同者，大司马所云谓乡，遂出军及临时对敌，布陈用兵之法，此甲士三人，歩卒七十二人谓徴课邦国出兵之时所徴之兵既至，临陈还同乡，遂之法，先偏后伍，卒偏之，两千夫长，百夫长，是临时对敌，皆用卒，两师旅也，○通典，周文王在岐，用平土之法，以为治人之道，地着为本，故建司马法六尺为歩歩百为畮畮，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩，三岁更耕之，自爰其处，农民户人巳受田，其家众男为余夫，亦以口受田如此，士工商家受田，五口乃当农夫一人，此谓平土可以为法者也，若山林薮泽，原陵淳卤之地，各以肥硗多少为差，民年二十受田，六十归田，七十以上上所养也十嵗以下上所长也，十一以上，上所彊也，○刘恕曰：后魏均田制度，似今世佃官田及絶户田出租税，非如三代井田也。魏齐周，隋兵革不息，农民少而旷土，多故均田之制，存至唐承平日乆丁口滋众，官无闲田，不复给授，故田制为空文，唐志云：口分世业之田坏而为兼并，似指以为井田之比，失之逺矣○林勲曰：周制歩百为畮百畮，仅得唐之四十余畮，耳唐之口，分人八十畮，几倍于古，葢贞观之盛，戸不及三百万，永徽唯增十五万，葢周则王畿千里，巳有三百万家之田，列国不与焉，是以唐制受田倍于周，而地亦足以容之，狭乡，虽裁其半，犹可当成周之制，然按一时戸口而不为异日计，则后守法难矣，既无振贫之术，乃许之，卖田后魏以来敝法也，○易氏曰：遂人总九千二百一十六，夫之成数，故曰万夫，诗人总三十二里之成数，故曰终三十里，然未必尽如界画，棊局一一为开方之法，葢有井牧焉，井则上地中，地下地之殊牧，则不易一易，再易之辨，计以中数，大率以三夫受六夫之地，○朱子语类云：周家每年一推排，十六岁受田，六十者归田，其后想亦不能无弊，故蔡泽言商君决裂井田，废坏阡陌，以静百姓之业，而一其志，唐制，每岁十月一日，应受田者皆集于县令，庭中而升降之，若县令非才，则是日乃胥吏之利尔，○丘氏曰：野外之田，不无美恶，肥硗之差，岂必尽如指掌之，平棊盘之画哉？唯有井有牧，比析而行，乃是井田，活法○，王氏曰：比法与遂人百夫洫，千夫浍，万夫川相表里，然亦指成周极盛时，地辟民聚之处计之，若下田再易，有一夫畊，二夫之地者，井止四家，四井为邑，邑止十六家，论语所谓十室之邑，是也。有不能截，而齐之者矣，○仲舆，郝氏曰：牧谓隰臯水草之地，牧飬六畜者也，有可耕之田，必求可牧之地，六畜有所养，然后不伤稼穑，故有井必有牧，古井地，非必尽相连属，衍沃则为井，隰臯则为牧，丘陵亦可牧也，郑谓牧即井似拘。
乃分地域而辨其守，施其职而平其政，注分地域，谓建邦国，造都鄙制乡遂也，辨其守，谓衡虞之属职，谓九职，政当作征税也。
凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆，小宾客令野，脩道委积，大军旅帅其众庻小军旅，廵役，治其政令，大丧，帅邦役，治其政教，注小祭祀，王冕所祭，小宾客，诸侯之使臣，帅帅而致于大司徒，廵役小力役之事，则廵行之丧，役正棺引窆复土。
疏小军旅，谓使臣征伐对，大军旅，天子亲行廵役，文承小军旅下，故知小功役之事，则廵行之，若大功役，则大司徒廵行之。
凡建邦国立其社稷正其畿疆之封注畿九畿
疏建邦国，谓立畿外，诸侯邦国，诸侯有三社，三稷，按司马除王畿以外，仍有九畿，谓侯甸，男采卫要六服，为中国外，更有夷镇蕃，三服为夷狄，王畿四面皆有此九，畿相去各五百里，故云畿，谓九畿。
凡民讼，以地比正之注，郑司农云：以田畔所与，比正防其讼。
地讼以图正之，注地讼争疆界者，图谓邦国本图，岁终则攷其属官之治成而诛赏，注治成治事之计，令羣吏正要防而致事。
庄渠，魏氏曰：治成治之成效，宰夫所聼日成也，地官则乡师聼之，小司徒据之以行，攷课之法，大司徒定其功罪诛赏，则请于太宰以诏王月，要小司徒，自受之，亦致于小宰，岁防则小司徒致于大司徒，大司徒致于冢宰，故五官之事，常与天官相通。
正岁，则帅其属而观教象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣吏宪禁令，修灋纠职，以待邦治，注宪表县之。
及大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，考夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令，注四郊之吏，吏在四郊之内，主民事者，夫三为屋，屋三为井，出地贡者三，三相任疏乡，遂之内，虽不为井田，以其沟洫为贡，然出贡之时，亦三三相保任，以出谷税，故云三三相任，据一井而言也。○庄渠，魏氏曰：平章其教治优劣，论正其政事得失，夫屋者九等之民，有勤惰贫富，五亩之宅，有修废百亩之田，有荒熟也，及夫戸口有众寡，六畜有登耗，器械有备，乏皆阅计为比，要国家有事则用之，○愚按，司徒掌教典，以扰万民，而教未有不先养者，食哉惟时，为咨牧首务，古昔然矣，故大司徒之职，教养均秉，小司徒佐之，尤详于养，葢庠序，孝弟浃于农桑，饱暖之后，王道之彰，明较著者也，后儒吴氏軰以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，皆小司空文，悉为割去而谓此职当有阙文，夫六官之通职，联事多矣，予未敢信，以为然也。
乡师之职，各掌其所治乡之教，而聼其治注聼谓平察之。
疏乡师四人，二人共主三乡，故言各掌其所治乡之教也，自乡大夫至比长，各自聼防，其民恐有滥失乡师，又平察之。
以国比之灋，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者，掌其戒令纠禁，聼其狱讼。
某氏曰：国比之法，即小司徒所令九比之数，颁于六乡者。
大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以攷司空之辟，以逆其役，事注而至，至作部曲也，役要所遣民徒之数，辟功作章程，逆犹钩攷也，郑司农云：辟，法也。
疏营作之处，皆有部曲，分别故云部曲也，司空主役作。
凡邦事，令作秩叙，注事功力之事，秩常也，叙犹次也，事有常次，则不偪匮。
疏营作之事，多少有常，事有次叙，则民不偪，迫又不匮乏，○庄渠，魏氏曰：秩部署其常，位叙次第，其功程作之者，乡吏也，乡师令之而已，古之役法，实寓军法，事有常，次驭万众，如一人焉。
大祭祀，羞牛牲，共茅蒩注，郑大夫读蒩为借，谓祭前借也易曰借用白茅，无咎，谓蒩士虞礼所谓苴刌茅，长五寸，束之者是也。祝设于几东席上，命佐食取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，此所以承祭，既祭，葢束而去之，守祧职云：既祭，藏其隋是与。
大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者，注輂驾马，輂人挽行，所以载任器也，止以为藩营司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二版二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇。
疏引司马法见所载任器及挽人多少，○魏氏曰：役徒輂辇，稍人师以至乡师正治之而已。
大丧用役，则帅其民而至，遂治之，注治谓监督其事，○及葬，执纛以与匠师，御匶而治役，注匠师事官之属，其于司空若乡，师之于司徒也，乡师主役匠师，主众匠共主，葬引杂记曰：升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执翿以御柩，天子六引礼依此云，郑司农云：翿羽葆幢也，尔雅曰：纛翳也，以指麾挽柩之役，正其行列，进退。
疏天子无文，引诸侯以况之○，或曰，天子之柩，六乡千人，御枚引之。
及窆，执斧以涖匠师，注匠师主丰碑之事，执斧以涖之，使戒其事，郑司农云：窆谓葬下棺也，春秋传曰：日中而塴，礼记所谓封者涖，谓临视也。
疏按檀弓云，公室视丰碑，三家视桓楹，郑彼注天子，斵大木为之，丰；大也，天子六繂四碑，前后各一碑，各重鹿卢，两畔各一碑，皆单鹿卢，天子千人，分置于六绋，皆背碑负引击鼓，以为纵舍之节，乡师执斧，以涖之者，恐匠师不戒其事，须有用斧之处，故执斧助之，左氏昭，十二年，郑简公卒将葬，司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子大叔请毁之，子产遂不毁，日中而葬，又引礼记所谓封者，按王制庻人县封而葬，丧大记亦云：以鼓封以证窆，塴封皆谓下棺也。
凡四时之田，前期出田，灋于州里，简其鼓铎，旗物兵器，修其卒伍，注田灋人徒及所当有。
庄渠魏氏曰简者，豫为阅计修者，豫为配，当古之勇，好以整，又好以暇○，愚按田法，其春搜主金鼓，夏苖主号名，及坐作进退疾徐疏数之类欤？前期出之，及期，复教之也。
及期，以司徒之大旗，致众庻而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，廵其前后之屯，而戮其犯命者，防其争禽之讼，注司徒致众庻者以熊虎之旗，陈之以旗物，以表正其行列。
疏乡师为司徒，致众庻故还用司徒之大旗，辨乡邑者，田时六乡之众，与公邑之民皆在焉，各分别为阵也；○或曰，陈谓军阵行列，有前后左右，各以方色旗，别之所谓物也。
凡四时之徴令有常者，以木铎徇于市朝注徴令有常者，谓田狩及正月，命脩封疆，二月，命雷且发声。
疏谓乡师各于其乡，内以木铎警戒，廵于市朝，使民知之，○又云：田狩谓春搜夏苖，秋狝冬狩，月令，孟春之月，命修封疆，谓田之界分也，仲春之月，先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾，言此等政令皆有常时，故引此证徴令有常者也。
以岁待廵国及野而赒万民之囏阨，以王命施惠注，岁时者，随其事之时，不必四时也，囏阨饥乏也，郑司农云：赒读为周急之周。
明斋，王氏曰司稼，廵野观稼，赒其急而平其兴，司救岁时，有天患民病，以王命施惠，然二官所治者广，恐徒为文具，故乡师亲出而廵其所治，岁时者随事而行，不拘其时，囏阨，兼不足与疾病二者，以王命施惠，代王廵行也。
岁终则攷六乡之治以诏废置
疏诏告也告王与冢宰废置之
正岁，稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器，注吉服，祭服也，凶服吊服也，比长，主集为之祭器者，簠簋，鼎爼之属，闾胥主集为之丧，器者夷槃，素爼楬豆，輁轴之属，族师主集为之，此三者，民所以相共也，射器者，弓矢，楅中之属，党正主集，为之为州长，或时射于此党也，宾器者尊俎，笙，瑟之属州，长主集为之为乡大夫，或时宾贤能于此州也，吉器，若闾祭器者也。凶器若族，丧器者也。礼乐之器，若州党宾射之器，乡大夫备集，此四者，为州党族，闾有故而不共也，此乡器者，旁使相共，则民无废事，上下相补，则礼行而教成。
疏按丧大记，士并九盘大夫，乃用夷盘，按士丧礼，小敛有素，俎大敛，有楬豆，按既夕礼士，朝庙用輁轴以载柩，皆非庻人之礼，引之者以况丧器，大夫士自有禄位，不在共限，故知引以况义也；○一州属五，党州长春秋二时射于序学，○一乡，属五州，乡大夫，行乡饮酒之时，必在一州之内，○愚按比，闾族所共，罚物也，载师职云：宅不毛者，有里布田不耕者，有屋粟，郑康成云：罚之以共吉，凶二服，及丧器，葢谓此也。射器以下皆为国行礼，得以官物为之，按酒正云：凡为公酒者，亦以法式及酒，材授之明，此器亦出官物也。
若国大比，则攷教察辞，稽器展事，以诏诛赏，注攷教视贤能，以知道艺与不察辞，视吏言事，知其情实不展，犹整具。
庄渠，魏氏曰：攷教唐，虞之明庻以功也，察辞，唐虞之词，事攷言也，稽器唐，虞之如五器也，展事唐，虞之屡省，乃成也。废置诛赏，胍络与冢宰相应。
乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其德行，察其道艺，注，其乡吏州长以下。
潜溪邓氏曰：德与行并言，欲内外兼举，道与艺并言，欲精麄一贯也，攷察之为宾兴，本乡先教化，故先之○，魏氏曰：乡大夫皆六卿，所兼同受司徒之法，此圣人制为通礼也。在朝则冢宰，重在乡，则大司徒重在军，则大司马重。
以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，以岁时入其书，注登成也，定也，国中城郭中也，晚赋税而早免之，以其所居，复多役少野，早赋税而晚兔之以其复少役多，郑司农云：征之者，给公上事也，舍者谓有复除舍不收，役事也，谓入其书者，言于大司徒。
疏七尺，谓年二十六尺，谓年十五，○山斋，易氏曰：近郊之民，王之内地，共辇之事，职无虚月，追胥之比，无时无之，故七尺而征，六十而舍，则稍优于畿外，非姑息也逺郊之民王之外地也，其沟洫之制，各有司存，野役之起，不及其羡，故六尺而征六十五而舍，则稍重于内地，非荼毒也，○朱子语録曰：问：周制，都鄙用助法，八家同井，乡遂用贡法，十夫有沟，乡遂所以不为井者何故？曰：都鄙以四起数，五六家始出一人，故甸出甲士三人，歩卒七十二人，乡遂以五起数，家出一人为兵，以守卫王畿，役次必简，故周礼唯挽柩则用之，此役之最轻者。
三年，则大比攷，其德行道艺，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之注，贤有德行者能有道，艺者众寡，谓乡人之善者，无多少也。郑司农云：兴贤谓，若今举孝亷兴能谓若今举茂才，宾敬也，谓变举言，兴者谓合众而尊宠之，以乡饮酒之礼，礼而宾之疏，按乡饮酒堂上堂下，皆有众宾，不言其数，葢无问多少，皆来观礼，故经云：无多少也。○，朱子语类云：问：周礼德行道艺，德，行，艺三者犹可指名道字，当如何解？曰：旧尝思之，未甚晓，看来道字只是晓得那道理而已，大而天地事物之理，以至古今治乱兴亡事变，圣贤之典，防一事一物之理皆晓得，所以然谓之道，且如礼乐射御书数，礼乐之文，却是祝史所掌，至于礼乐之理，则须是知道者方知得，如所谓天髙地下万物散殊，而礼制行流而不息，合同而化，而乐兴焉之谓，又德是有德行，是有行艺，是有艺道，则知得那德，行，艺之理，所以然也，注云：德行是贤者，道艺是能者，葢晓得许多事物之理，所以属能○浚仪王氏曰仪礼乡饮酒礼，主人就先生而谋，宾；介，注，主人谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中致仕者，宾介处士贤者，诸侯之乡，大夫贡士于其君，古者致仕大夫，名曰父师士，名曰少师，常知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者为宾，其次为介，又其次为众宾，而与之饮酒，凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也，疏乡大夫，虽行饮酒礼，宾之于君，其简讫，仍更行饮酒礼，宾之于王，周十二月，即夏，十月，汉时十月饮酒礼，取党正之文，众宾之席，皆不属焉，注皆独坐明其德，各特疏乡射，众宾之席，继而西，欲习众庻，未有殊别，此乃特贡于君，故众宾之席，皆不属焉。
厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之，注厥，其也，其宾之明日也，王拜受之，重得贤者，天府掌宗庙之宝藏者，内史副写其书者，当诏王爵禄之时。
疏按内史职有防命，诸侯羣臣之事，故使内史贰之，○叶氏时，曰：周人虽曰重农，而实以士待农而不以农，待农也，六乡，六遂之民，皆受田之农也，乡大夫，三年，大比之宾兴，遂大夫三岁，大比之兴，甿皆于乡，遂中得之，耕则为井邑之农，学则游州党之序，居则联夫家之数，出则预闾族之书，故教之以稼穑者，所以劝农也，教之以防艺者，所以教士也，向也民数谷数之登，必拜而受之，藏于天府，所以重农也，今也贤书能书之，登亦拜而受之，藏于天府，所以重士也，诗云：十月获稻，为此春酒曰：杀羔羊，跻彼公堂，又曰：或耘或耔，黍稷嶷嶷，攸介攸止，烝我髦士，夫公堂之跻，即前日获稻之夫，髦士之烝，即平日耘耔之子，以此见井田之行，不唯兵农不分，而士农亦不分也。此其所以为良法欤？
退而以乡射之礼，五物询众庻，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，注谓和载六德容，包六行也，主皮和容兴舞，则六艺之射，与礼乐与当射之时，民必观焉，因询之也。
乡射记，惟君有射于国中，其余则否。乡射在城外众庻皆观焉，故得询五物，○易氏曰五物，德之发见于外者也，射之物有五，而其节有三，曰和，曰：容见于未射之前，主皮和容见于射侯之际，兴舞，特见于既射之后，此射之序也，内志正，而其节比于乐，是之谓和，外体直，而其容比于礼，是之谓容，以主鹄为主，是谓主皮，礼乐交作，是谓和容，发扬蹈厉，是谓兴舞，○马融论语射不主皮，注云：射有五善，一曰和志，二曰和容，三曰主皮，四曰和颂，五曰兴舞，○俊卿章氏曰射义，曰驺虞，乐官备也，貍首乐防时也，采苹，乐循法也，采蘩，乐不失职也，然则王射以驺虞，大夫之乡射，亦以驺虞者，乡射之，询众庻也亦欲官备于天子也，乡射合乐大射，不合乐者，乡射属民欲同其意，故合乐大射，择士与祭，欲严其事，故不合乐，○又按汉甘露，石渠议乡射，合乐大射否？何也？韦成曰：乡人无乐，故合之朝廷，君臣固有乐矣，时以为然，○何氏？曰：物！犹事也，乡大夫，既献贤能之书，归而合其民于乡射，询问于众，而求其人，以储养而待举焉，○愚按：贾氏以为和，居六德之终，故曰载孝，居六行之始，故曰包容，即孝也，三物中其事，一十有八，今六德唯问和，六行，唯问容六艺，唯问射礼乐，葢贡贤于王，未能尽备，故略举五者，问之六德，其大者，故问其卒六，行其小者，故问其先礼以安上治民，乐以移风易俗，射则男子所有事，故特言之，其说附防，后郑辨矣，然嫌于大凿，且容何以为孝？谓善为孝者，必合于礼之容仪，其说甚支离，无根不若，后儒谓五物皆指射言，古之用人，欲加之任，使必以射，观其器能，虞书所谓侯以明之，下文五者，非射不能知，犹后世观身言之法也。其人气质暴戾，容止倾邪，必不能尽五射之美，故先观其和，次观其容，主皮中而观革，巧力全也，和容者，容体比于礼兴，舞者节奏，比于乐，以此五者，观其人于是乡遂之官，与夫百官府之羣吏，靡不有守，有为可以辅成君子之治而非庸戾坏，政之人矣。
此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，注言为政，以顺民为本也。
疏贤者德大，故遣出外，或为都鄙之主，或为诸侯能者，德小使之还，入乡中为比长，隣长已上之官，治民之贡赋，田役也，○伯厚，王氏曰：王制命乡，简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡，上齿不变，命国之右，乡移之左，左乡移之右，如初礼，不变移之郊，移之遂如初礼，命乡论秀士，升之司徒，曰选士疏云：耆老则大夫为父师，士为少师，是也。习射上，功在州学，习乡，上，齿在党学，遂大夫亦帅国之俊选，于遂学而行礼，六乡州学，主射党学，主正齿位，遂则县与州同鄙，与党同县鄙皆属于遂总曰：遂学○，又曰：古者使民兴乡之贤能，还以长治其乡，士自修于家，民自为乡谋，故毁誉公贤否，明众宾之席，弗属堂下之观，礼者弗坐，无异辞也。○贵与马氏曰：三代盛时，下无诡，故衒耀之习，上无妬，贤嫉能之风，其衰也，有操引士之权，而蔽明者矣，故仲尼有窃位之讥，齐桓有内政之法，及读汉髙祖武帝诏令皆以为人才遗佚，咎在公卿至，立法以论其罪，若后来之法严，谬举之罚，而限其涂，辙者有之矣，未有严不举之罚，而责以荐扬者也，葢古之称贤能者，皆不求闻达之士，而后世之于荐举者，皆巧于奔竞之人，故法之相反如此，诚反覆于三代之盛衰，迨两汉以及后季，则国家待士之厚薄，与士自待之重轻，槩可见矣。○愚按：成周贡士官人之制，见于乡大夫者曰：乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，使民兴贤，使民兴能而已，夏官司士辨论官材，以德诏爵，以功诏禄，以能诏事以乆奠食孟子曰：尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，可见三代已上之君，第注意于官，人之人而已，此外未尝屑屑也，自汉文防晁错之后，贤良方正，皆承亲防上亲览，而第其优劣，武帝于董仲舒，意有未尽，至再，策三防之，晋武帝于摰虞，阮种亦然，此岂后世之精，且勤过于古，帝王哉？葢三代之下，人品巧伪驳杂，不若成周已前之易辨，而人主知人之明，亦不能必得天下官人之人，而独授之以权，故不能不矻矻为此也。至唐之制科，则全付之有司，故牛僧孺軰以直言忤权幸，则攷官坐其累，而刘蕡所陈，尤为忠愤鲠切，则自宰相而下无不惴惴焉，不敢为之明白，则又不若汉廷逺矣
岁终，则令六乡之吏，皆防政致事，注防计也。致事言，其岁尽文书。
正岁，令羣吏攷灋于司徒以退，各宪之于其所治疏，羣吏州长巳下。
国大询于众庻，则各帅其乡之众寡而致于朝，注大询者，询国危询国，迁询立君，洪范所谓谋及庻民。
国有大故，则令民各守其闾，以待政令注，使民皆聚于闾胥所治处。
疏大故谓灾，宼警急须人，故乡大夫，令州长巳下，使民各守其闾胥，所治处以待国之政令。
以旌节辅令则达之注，民虽以徴令行其将之者无节，则不得通。
疏谓有旌节，辅此徴令文书乃得通达也，○王氏曰：各守其闾者，以静致动，凡军中搏贼之法，皆然见动者，即擒之，则奸细无所容矣，○朱子语类云：古人学校教养，德行道艺，选举爵禄，宿卫征伐，师旅田猎，皆只是一项事○，愚按：成周所以兴贤，官人者何？其详慎而有加也。自比长，闾胥已上，无日不攷，其德行道艺，禁其竒衺乡大夫，三年，则大比而择其贤者能者，以礼宾之，献之于王司马，复辨论官材，而后诏以爵禄一士也，未进而屡教之，既进而屡试之，何也？夫侧陋之夫，罪人之子，一朝共天位而弗以为骤者，尧，舜之智，然也中材之主，必详教歴试经数十人之心，思耳目庻几贤者多不肖者少，贵与马氏云：熙寜间，东坡拟进士御试，防曰：古之欲立非常之功者，必有知人之明，苟无知人之明，则循规矩，蹈绳墨以求寡过，二者，审于自知而安于才分者也，道可讲习，而知德可勉强而能，唯知人之明，不可学而至也，古之为医者，聆音察色，洞视五藏则其治疾也有剖胸决脾，洗濯胃，肾之变，苟无其术，不敢行其事，今无知人之明，而欲立非常之功，解纵绳墨以慕古人，则是未能察脉而欲试，华佗之方，其异于操，刅而杀人者几希，其言可谓曲而中矣，而何疑于周官之法乎？是故周公之制，大抵为后世中才之主，设也。
州长各掌其州之教，治政令之灋，正月之吉，各属其州之民而读灋，以攷其德行，道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，注属犹合也，聚也，因聚众而劝戒之者，欲其善疏读法者，谓对众读一年，政令及十二教之法，使知之也。
若以岁时祭祀州社，则属其民而读灋亦如之，春秋以礼防民，而射于州，序注序州党之学也，防民而射，所以正其志也，射义曰：射之为言绎也，绎者，各绎已之志，疏岁时祭祀，谓春秋二时春祭社，以祈膏雨，秋祭社，以报功○，又云：知序州党之学者按下党正，亦云饮酒于序，故知州党学皆名为序，若乡则上庠，故礼记乡饮酒义云，主人迎宾于庠门之外，彼乡大夫，行宾贤能，非州长，党正所行，故知庠则乡学也，以礼防民，亦谓先行乡饮酒之礼，乃射故云以礼也，○乡射礼，注不谋宾者，时不献贤能事轻也，疏云：射于序乡，饮酒在庠，以其序无室，庠有室，○何氏？曰：教治政令之法，即所谓三物，八刑之属受于乡，大夫者也，读法者，读此而已。
凡州之大祭祀，大丧，皆涖其事，注大祭祀，谓州社稷，大丧，郷老乡大夫，于是卒者。
按社祭上文已见王氏，谓州大祭祀，山川古迹之，在州境者，存以备攷。
若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚，注致之，致之于司徒也，掌其戒令赏罚，则是于军，因为师帅。
岁终则防其州之政令，正岁，则读教灋如初，注虽以正月读之，至正岁，犹复读之，因此四时之正重申之，三年大比，则大攷州里，以赞乡大夫废兴，注废兴所废退，所兴进也。
邓氏曰：乡大夫各攷其属也，官各攷其属而天下治矣，○何氏曰不曰诛赏者，乡大夫之教，民兴贤能，废愚不肖而已，至于诛赏，则大司徒与王之事也；○愚按：大司徒之职，因此五物者，民之常而施十有二教焉，又曰：以乡三物教万民而宾兴之，小司徒，正岁，则帅其属而观教象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，则所谓读教法者，即此十二教与三物之谓也，乃晦庵以为周礼中多有说事之纲目者，如属民读法，其法不可知，顾未之思欤。
党正，各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦灋，以纠戒之，注以四孟之月朔日读法者，弥亲民者，于教亦弥数。
疏乡大夫，管五州，去民逺不读法州长管五党，去民渐亲，故四读法党正，去民弥亲，则一岁七读法，族师则十四读法矣。
春秋祭禜亦如之。注禜，谓雩禜，水旱之神，盖亦为坛位，如祭社稷云。
愚按通典，周制月令建巳月，大雩五方上帝，其坛名曰雩禜，于南郊之旁，配以五人，帝命乐正习盛乐舞，皇舞春秋传曰：龙见而雩，雩之正，葢指建巳之雩，则党正之，春祭禜是也。秋三月中旱暵，亦修雩礼以求雨，则稻人所谓共其雩敛，司巫，若国大旱，帅巫而舞雩，女巫旱暵，则舞雩之谓而党正，秋祭禜是也。
国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，注国索鬼神而祭祀谓嵗十二月大蜡之时，建亥之月也正齿位者，乡饮酒义所谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆是也。必正之者为民，三时务农，将阙于礼，至此农隙而教之，尊长养老，见孝悌之道也，凡射饮酒，此乡民虽为卿大夫，必来观礼，乡饮酒乡射记大夫，乐作，不入，士既旅不入是也。齿于乡里者，以年与众宾相次也，齿于父族者，父族有为宾者，以年与之相次异姓，虽有老者，居于其上，不齿者，席于尊东，所谓僎。
记乡饮酒疏云：按郑目録云记乡大夫饮，宾于庠序之礼，尊贤养老之义，一则三年，宾贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射饮酒，四则党正，蜡祭饮酒，总而言之，皆谓之乡饮酒乡则三年一饮，乡大夫为主人，州则一年再饮，春秋习射，从而饮之党，则一年一饮，岁十二月，因大蜡于学饮酒，子贡观蜡是也。○卿大夫皆作乐前入，士未旅前入故云大夫，乐作，不入郑，彼注云：后乐贤也，云士既旅不入，注云：后正礼也，若然，士大夫来观礼者皆为乐，贤行礼而至也，○朱子语録曰：问：党正一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，若据如此，虽说乡党莫如齿，到得爵尊后，又不复序齿，曰：古人贵贵长长，并行而不悖，他虽说不序，亦不相压，自别设一位，如今之挂位，然○叶氏时，曰：有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，年之贵乎？天下乆矣虽曰三命不齿，若夫族有七十者，则其年为尊三命者，亦不敢先之，则依然贵亲，尚齿矣，以此周人亲亲贵，贵尚爵，尚齿葢并行而不相悖也，○浚仪，王氏曰：乡大夫饮酒，是尚德也。党正饮酒，是尚齿也。
凡其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，教其礼事，掌其禁戒，注其党之民。
疏民者防也非教不可
凡作民而师田，行役，则以其灋治其政事，注亦于军，因为旅帅。
岁终则防其党政帅其吏而致事
疏其吏族师已下
正岁属民读灋而书其德行道艺注书记之
以岁时涖校比注，郑司农云：校比族师职，所谓以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇，如今小案比。
及大比亦如之
族师各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦灋，书其孝弟睦，婣有学者，注月吉，每月朔日也。
春秋祭酺，亦如之。注酺者，为人物，烖害之神也，故书酺，或为歩杜子春云：当为酺，谓校人职，又有冬祭马歩，则未知此世所云蝝螟之，酺与人鬼之歩与葢亦为坛位，如雩禜云，族长无饮酒之礼，因祭酺，而与其民以长幼相献酬焉。
疏汉时有蝝螟之酺神，有人鬼之歩○按州长春秋习射，有饮酒礼，党正，十月农功毕，亦有饮酒礼，皆得官物为之，今此族卑不得官物为礼，故云族无饮酒，礼也，按礼记礼器云：周旅酬六尸，曾子曰：周礼其犹醵与郑注彼云：合钱饮酒，为醵旅酬，相酌似之也，即引明堂礼，乃命国醵郑据礼器明堂礼，皆有醵法，醵即合钱饮酒，以不得官酒，故须合钱尔○，王氏曰：古礼民不得羣饮，故汉文赐民大酺五日，此言春秋祭酺，葢亦祭社毕，而民得相与饮酒，因以书其行也。
以邦比之灋帅，四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇疏帅四闾之吏者，族师管，四闾夫家，即男女有夫，有妇乃成，家六口为中七口，已上为众五口已下为寡，○明斋，王氏曰：邦比之法，闾胥而下，由族师而定，党正而上，据族师而行，故于此详言比法。
五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为族，八闾为联，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，以相葬埋。
疏十家为联，十人为联，是在军法耳，○又云：按赵商问族师之义，隣比相坐，康诰之说，门内尚寛书礼是错，未达防趣，郑答族师之职，周公新制礼，使民相共勑之法，康诰之时，周法未定，又新诛三监，务在尚寛，以安天下先后，异时各有云为，乃谓是错○，贵与马氏曰：按秦人所行什伍之法，与成周一也，然周之法，则欲其出入相友，守望相助，疾病相扶持，是教其相率而为仁，厚辑睦之君子秦之时，一人有奸，隣里告之，一人犯罪，邻里坐之，是教其相率而为暴戾，刻核之小人，○明斋，王氏曰：民居家则有比法，行役，则有伍法，然使无什法，则比自比而伍，自伍矣，复使其十家十人为联，庻乎合同，而不离絶也。
若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚注亦于军，因为卒长○，岁终则防政致事。
王氏曰致于党正
闾胥各掌其闾之徴令以岁时各数其闾之众寡，辨其施舍，凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庻既比，则读灋书，其敬敏任恤者，注祭祀谓州社党，禜族酺也，役田役也，政若州社，党饮酒也，丧纪大丧之事也，四者及比，皆防聚众民，因以读法以勅戒之。
疏族师已上读法，虽稀稠不同，皆有时节，闾胥于民尤近，但聚众庻既比，即读法而所书德行之士，以备宾兴者，兼记敬敏，虽小善而不遗也，○又云：上文师田行役，并言则役，是役作此文，不言田，故知役是田役也。
凡事掌其比觵挞罚之事，注觵挞者，失礼之罚也。觵用酒其爵，兕角为之，挞扑也。
疏云：掌其比者，人众则有挍，比之法闾胥，皆掌之，云觵挞罚之事者，凡失礼者，轻则以觵酒罚之重者，以楚挞之，尚书云扑作教刑，孔云扑扰楚，故知此挞亦扑也，○浚仪，王氏曰：学记家有塾，党有庠，术有序，国有学注，古者仕焉而已者，归教于闾里，朝夕坐于门，门侧之室，谓之塾疏，周礼，百里之内，二十五家为闾，同共一巷，巷首有门，门边有塾，民在家之时，朝夕出入，常受教于塾，白虎通云：古之教民，百里皆有师，里中之老有道德者，为里右师，其次为左师教，里中之子弟，以道艺，孝弟仁义也，党中立学，教闾中所升者，遂中立学教党，学所升者，书传说云：大夫七十致仕，退老归其乡里，大夫为父师，士为少师，新谷已入，余子皆入学，距冬至四十五日，始出学，上老平明坐于右塾，庻老坐于左塾，余子毕出，然后皆归夕，亦如之，周礼六乡之内，比闾族党州乡六遂之内，隣里鄼鄙县，遂举党遂则余闾里以上，皆有学可知，○陈氏礼书曰：闾胥聚民无常时，族师属民有常月，族师岁属，以月吉与春秋党正岁，属以孟吉与正岁州长岁属，以正月之吉与春秋然后乡大夫，三年，大比之以卑者，其职烦尊者，其事简也，由党正而下，有所读有所书州长则有所读，无所书而有所攷乡大夫，则攷而兴之，无所读敬，敏任恤，易知者也，故闾师书之，孝悌睦，婣有学难知者也，故族师书之，德行则非特孝悌也，道艺，则非特有学也，故党正书之，书之者易，攷之兴之者难，故书之止于党正，攷之在州长兴之者，在乡大夫以卑者，其责轻尊者，其任重也，凡此皆教之有其术，养之有其渐，方其在学也，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，彊立而不反，谓之大成，此中年攷校之法也。大胥掌国学士之服，春合舞，秋合声于其合声，则颁次其所学，而辨异之，诸子掌国子之倅，春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之，比年攷校之法也。学之攷校，如此乡之攷，察又如彼所掌，非一人所积非一日，此人人所以莫不激昻，奋励以趋上之所造也欤。
比长，各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠竒衺则相及注衺犹恶也。
疏相受者，宅舍有故崩坏，相寄托也，相和亲者，按尚书云：尔室不睦，尔唯和哉！五家之内有不和亲者，则比长，使之相和亲也。
徙于国中，及郊则从而授之，注徙谓不便其居也，或国中之民出徙郊，或郊民入徙国中，皆从而付所处之吏，明无罪恶。
若徙于他，则为之旌节而行之，注徙于他谓出居异乡也，授之者有节，乃达。
邓氏曰汉法民愿徙寛大地者聼是也
若无授无节，则唯圜土内之，注乡中无授，出乡无节，过所则呵问，系之圜土，考辟之也，圜土狱城也，狱必圜者，规主仁，以仁心求其情，古之治狱，闵于出之。
疏此总结上二经，故郑云乡中无授，出乡无节，则圜土内之也，○梁氏曰：比长职之至，卑者也，而一乡之治，必始于此，故圣人慎焉，○庄渠，魏氏曰：天下之治，必从其柢，是故民制起于比闾，乡里田制起于井邑，丘甸兵制起于伍，两卒旅学校，贡举之制，起于乡举里选，苟治无根柢，而求天下太平，是累九层之台而弗为基也，可乎？○又曰：乡举里选之法，闾胥选于五，比二十五家，小善亦取，故书敬敏任恤者，族师，选于百家累善，乃取故书，孝弟睦，婣有学者，质美未学者弗与矣，党正，选于五百家，善有大焉而后取，故书德行道艺者，其学皆已成才，于是州长攷之以覈其实，乡大夫宾兴之，而拔其尤，其法，可谓备矣，汉举孝亷茂才尚存古制，得人亦多魏，晋而降，州郡各置九品，中正以别人才，汉制，亦渐废矣。后世科举之法，自隋始殿试之法，自武曌始可胜叹哉！○愚按秦法令，民什伍而相收司，连坐及舍人无验者罪之，以为三代，后惨刻少恩之祖，比长，有辠竒衺相及无节者，内之圜土，不类是耶？噫！王者之所以异于覇者此心耳，其政未尝迳与庭也，一弧矢，蹠以杀人，尧舜以生人，明道曰：必有关睢麟趾之意，然后可以行周官之法，信夫。
封人掌设王之社壝，为畿封而树之注壝，谓坛及堳埒也，畿上有封，若今时界矣，不言稷者，稷社之细也，疏王有三社，三稷之坛，坛外有壝，不言坛举，外以见内也，王国外四面五百里，各置畿限，畿上有封，又树木为阻，固按孝经纬社五土总神，稷原隰之神，五土之一耳，原隰，宜五谷，五谷不可徧，敬稷为五谷之长，故立稷以表名。
凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，注封国，建诸侯，立其国之封。
疏按禹贡徐州贡五色土孔注云：王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆四方是立，社稷之法也。
造都邑之封域者亦如之
疏造都邑者，谓大都小，都家邑三等采地有百里五十里，二十五里，皆有四边，封域亦如之者，亦如上诸侯有四疆也。
令社稷之职，注将祭之，时令诸有职事于社稷者也。郊特牲曰：惟为社事，单出里，惟为社田，国人毕作，惟为社丘乗供粢盛所以报本反始也。
按郊特牲注云：单，尽也，为祭社之事，则一里之人尽出而供给焉，葢每家一人也，为祭社而田猎，则国人皆行，无留家者，祭社必有粢盛，则使丘乗供之四邑为丘，四丘为乗。
凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水槀注饭，谓刷治洁清之也，郑司农云：絼着牛鼻绳所以牵牛者，杜子春云：福衡所以持牛，令不得抵触，谓楅设于角，衡设于鼻，如椵状也，水槀给杀时，洗荐牲也，絼字当以豸为声。
疏汉时有置于犬之上谓之椵故举以况也
歌舞牲及毛炮之豚，注谓君牵牲入时，随歌舞之言，其肥香以歆神也，毛炮豚者，爓去其毛而炮之，以备八珍，郑司农云：封人主歌舞，其牲云：博硕肥腯。
凡丧纪，宾客军旅，大盟则饰其牛牲，注大盟，防同之盟，明斋，王氏曰：按封人主封土，而兼牲事，人君能得人和，保其社稷，然后鬼神长享其祭，故以主社稷，封土之人，而赞牲事，言孝在于能守，土而物次之，周公垂教，后王之意，至深切矣。
鼓人掌教六鼔四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，注音声，五声合和者。
疏礼记学记云：鼓无当于五声，五声不得不和，则五声须鼓乃和，故郑云五声合和者，郑不解音者，单出曰声，杂比曰音音声，相将之物，故不重云音也。
教为鼔而辨其声，用注教为鼓教，击鼓者，大小之数，又别其声所用之事。
以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏，注雷鼔八面鼓也，神祀，祀天神也，灵鼓六面鼔也社祭祭地祗也，路鼓，四面鼓也，鬼享享宗庙也大鼔谓之鼖鼖鼓，长八尺，鼛鼓，长丈二尺，晋鼓长六尺六寸，金奏谓：乐作，击编钟。
疏此唯两靣而已，称大者不对，路鼓已上，以其长八尺，直对晋鼔六尺六寸者为大耳，○凡作乐，则先击钟，故钟师以钟鼓奏九夏，击钟后，即击鼓故云晋鼓鼓金奏，按磬师云：击编钟，然则编钟，磬师击之，不编钟，钟师击之，行谓金奏晋鼔皆和之，郑言编钟，但据磬师言耳，○长乐，陈氏曰：雷，天声也，灵地德也，路人道也，天神之乐，六变而雷鼓，雷鼗，六面地祗之乐，八变而灵鼓，灵鼗，八面人鬼之乐，九变而路鼔路鼗四靣者，金之为物，能化不能变，鬼亦如之，金非土不生，以土之，五加金之四，此其乐所以九变欤？郑司农谓雷鼔雷鼗六面，则是灵鼓，灵鼗，四面路鼓，路鼗，两面非也，古之人辨其声，用鼓人救日月，以雷鼓，则诏王鼓以救日月，亦天事故也。防氏攻猛兽，以灵鼓殴之，以攻猛兽，亦地事故也。司马振旅，王执路鼓大仆，建路鼓于大寝门外，以达穷者，与遽令以田猎达穷，与遽令亦人事故也。其所以不同者，特不用鼗耳，赐伯子男乐，则以鼗将之者，特不用鼓耳，凡此三鼓，皆设宫县之四隅而击之，以节乐，以鼓无当于五声弗得，不和故也。○马氏曰雷鼓以马革，干为马故也。灵鼓以牛革，坤为牛故也。○潜溪，邓氏曰：此六鼓之声，用王氏谓八面六面，制造攻击，难施用，岂雷鼓法天灵鼓，法地而名欤？路，大也，王用器，皆名路鼖，从贲气盛，意鼓军事，以气盛为壮也，○庄渠，魏氏曰：鼓大而短，则其声疾而短，闻小而长，则其声舒而逺闻鼖之为言大也，因以肃军令，鼛之为言缓也，以役劳民而节其力，诗云：鼛鼓弗胜，噫，可以见古者君民之情矣。晋之为言进也，将战，先作金奏，次击鼓，以作其进，故其声比鼖尤疾。
以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙正鼓，以金铎通鼓注錞，錞于也，圜如碓头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和，镯钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼓节，司马职曰：军行鸣镯铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，以止击鼓，司马职曰：鸣铙且郤，铎大铃也，振之以通鼓，司马职曰：司马振铎，疏錞于之名，出于汉之大予乐官，○马氏曰：国语曰：战以錞于，儆其民也，又黄池之防，吴王亲鸣钟鼓，錞于振铎，则錞之和鼔以节声乐，和军旅，其来尚矣，○马氏曰：诗云：钲人伐鼓，国语曰鼓丁寜，春秋传曰：射汰辀，而着于丁寜，说文曰：镯，钲也，韦昭曰：丁寜钲也，葢自其声浊，言之谓之镯，自其儆人言之，谓之丁寜，自其正人言之谓之钲，其实一也。○说文曰：铙，小钲也，○施令时所振，言通鼓者，两司马振铎，军将已下，即击鼓故云通鼓也，○释名曰铎度也，号令之限度也，○潜溪，邓氏曰：此四金之声，用○陈氏乐书曰：圣人作易，参天两地而倚数，因三而三之，其数六曰，两而两之，其数四鼓阳也，而六之，参天之数也。金，阴也，而四之两地之数也，六鼓四，金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，必掌以鼓人者鼓为乐之，君故也。葢六鼓之有四金，犹六律之有六，吕未有能偏废者也，故錞之声淳，镯之声浊，铙之声髙铎之声明淳，则阴与阳和，故可以和鼓，倡而和之故也。浊则承阳而节之，故可以节，鼓行而节之故也髙则阴胜于阳而可以止鼓退而止之故也。明，则阴与阳通，而可以通鼓作而通之故也。在易之艮位之终止也，位之终止则穷，故以渐进继焉，既济治之，终止也，治之终止则乱，故以未济终焉，亦六鼓，终于通鼓之意也。大司马言，镯铙，则鸣之而已，铎则或振或摝，其用则先镯而后铙，与此不同者，此言理之序，大司马言，用之序故也。然大司马不言錞者，以大司马方习战陈之事，非倡和之时故也。释名金鼓校号也，将帅号令之所在也，左传曰：凡师有钟鼓曰伐，吕氏春秋曰金鼓，所以一耳也，法令所以一心也；孙子曰：夫金鼓所以一人之耳目也，人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此一众之法也。由是观之，金鼓之用于军旅，则将军之气，一军之形候也，况用之以节，声乐者乎？后世以角代金，非古制也。
凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者注兵，谓干戚也，帗列五采缯为之，有秉皆舞者所执。
疏上，神祀社祭鬼享，文局不及小神，故此更广，见小神之事，天地之小神所舞，不过此兵舞，帗舞二事，按下舞师山川，用兵舞社稷，用帗舞，今此小神等，若能捍蔽，义近山川者，舞以兵能发育义近，社稷者舞以帗，所以形容其功德。
凡军旅，夜鼓鼜注鼜，夜戒守鼓也，司马法曰昏鼓四，通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为发昫。
疏鼜者，声同忧戚之戚，取军中忧惧之意，晨戒预使严备，侵早当行，发昫者晨，昫之时当发。
军动则鼓其众注动且行
疏上，注云：五通发昫，今别言军，动则据临阵时也，曹刿曰：一鼓作气。
田役亦如之
疏田猎，合围之时，必击鼓象对敌，大司马联云鼓，遂围禁，是也。
救日月，则诏王鼓注，救日月食，王必亲击鼓者声大异，春秋传曰：非日月之眚，不鼓。
大丧则诏大仆鼓注始崩及窆时也
陈氏乐书曰：鼓之制，始于伊耆氏，少昊氏，夏后氏加四足，谓之足鼓，商人贯之以柱，谓之楹鼓，周人县而击之，谓之县鼓，而周官鼓人，晋鼓鼓金奏，鏄师掌金奏之，鼓钟师，以鼓奏九夏，所谓县鼓也，礼曰：县鼓在西，应鼓在东，诗曰：应朄县鼓，则县鼓，周人所造之器，始作乐，而合乎祖者也，以应鼓为和，终之乐则县鼓，其倡始之鼓欤？葢宫县设之，四隅轩县设之，三隅判县，设之东西，李照谓西北隅之鼓合，应钟，黄钟，大吕之声，东北隅之鼓合，太簇，夹钟，姑洗之声，东南隅之鼓，合蕤宾，林钟之声，西南隅之鼓合，夷则，南吕，无射之声，依月均而攷击之，于义或然，议者非之疎矣，且三代所尚之色，夏后以黑，商人以白，周人以赤则鼓之色称之，亦可知矣。○明斋，王氏曰：大司乐一官，専教乐舞之事矣，而鼓舞又属之地官者，大司乐所教，乃国之子弟，其乐舞为大司徒，掌邦教，则国中乡，遂之民于军旅，田役祭祀，丧纪之用乐者，其事尤多，故复有鼓人舞师以教之，与春官联事，而各司也，书曰：劝之以九歌，俾勿坏；葢鼓舞，圣人所以动民而兴起，教化之至神者，司徒特为之设官，有以哉！
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，注羽析白羽为之，形如帗也，四方之祭祀，谓四望也，旱暵之事，谓雩也，暵热气也，谓皇析五采羽为之，亦如帗。
凡野舞则皆教之注野舞谓野人欲学舞者
某氏曰教之以备乡遂州党祭祀之舞也
凡小祭祀则不兴舞注小祭祀王冕所祭者
疏按鼓人职，凡祭祀百物之神，鼓兵舞帗舞，又按司服云：羣小祀则冕，注云：羣小祀林泽，衍坟四方百物之属，而此云不兴，舞者小祭祀，虽同冕，若外神林泽等则有舞，若宫中七祀等则无舞，此文是也；○或曰，小祭祀不兴，舞无功德，可形容也，○何氏曰兵舞，用于山川，有捍卫之义，帗舞用于社稷，有帗除之义，羽舞用于四方，有翼蔽之义，皇舞用于旱暵，有阴阳相济之义，○明斋，王氏曰：按山川社稷，四方旱暵，四者之祭，切于民事，故四者之舞，为民间通用，舞师所教，止此而已，若大司乐所教国子之舞，六有云门，咸池大韶，大夏，大濩，大武，皆郊庙之舞，汉法，卑者之子，不得舞宗庙之酎，古之遗法，舞师所教郊野之民无与于此，故不及六乐，又乐师所教国子，小舞亦六，此四舞之外，有旄舞人舞，旄舞者四夷之舞，人舞者东方，韎乐皆大祀，大享用以备宇宙之和者，亦非野人之事，故舞师所教不及于旄，舞人舞也，○愚按：圣人之教，万民因材而笃而已，乡遂之吏，以司徒三物各教其所治民无愧于德行，道艺者既兴，而宾之于王，而民不能皆造于大成之域也，明矣。是故族师而下，仅书其孝弟睦婣敬，敏任恤者，不必德行，道艺之皆备也，鼓舞二职，专使侗愚之徒间，习声容以从事于州党，聊以融其戾而导之，和而已矣，葢圣人于乡，遂之民，惟恐不留，其朴而不乐，急开其智，其详于孝弟，睦婣而略于鼓舞，未必无意也。乃后人以大司乐已下诸官，皆关教典，而欲尽属地官，其窥圣人设教之意，似深而实浅矣。
牧人掌牧六牲而阜蕃其物，以共祭祀之牲牷，注六牲，谓牛马羊豕犬鸡，郑司农云：牷纯也，谓牷体完具疏，按膳夫供六牲，郑注始养曰：畜将用之，曰：牲尚书云：牺牷对牺，不得为纯色，故后郑不从，司农也，○愚按：纯色曰：牺牷，亦为毛纯，无杂之称，下文云必用牷物是也。牷从全体无伤，毛无杂均，有全义皆得称也。
凡阳祀，用骍牲毛之，阴祀，用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之注，骍牲，色赤毛之，取纯毛也，阴祀祭地，北郊及社稷也，望祀五岳四镇四渎也，郑司农云：阳祀春夏也，黝读为幽，黑也，谓阳祀祭天于南郊及宗庙，疏按郊特牲云，郊之祭也，大报天而主日，兆于南郊，就阳位也，牲用骍，檀弓云，殷尚白，周当赤是祭宗庙，时赤也，据此而言，则祭天于南郊及宗庙用骍也，郊特牲云，社祭土而主隂气也孝经钩命决云，祭地于北郊，就阴位，是知祭地于北郊，及社稷为阴祀也，后郑先解，阴祀后，释阳祀者，阳祀待先郑，释讫随后，破之故也。
凡时祀之，牲必用牷物，注时祀，四时所常祀，谓山川以下至四方百物。
疏必用牷物，对上文而言，虽不必随方之色，要于一牲，须色纯体，完而后用之也，○王氏曰时祀，若祀五帝之各以其时，四时迎气，及五祀之祭也，其牲春青，夏赤，秋白冬黑。
凡外祭毁事，用尨可也，注外祭谓表貉，及王行所过山川用事者，杜子春云：尨谓杂色不纯毁，谓副辜候禳，毁除殃咎之属。
疏按大司马田猎之时，立表而貉，祭按校人云：凡将事于四海，山川则饰黄驹，大祝云：大防同过大山川，则用事焉，然则校人用黄驹者，从地色黄，亦据尨中有黄色者用之，不必纯尔，○濳溪邓氏曰：外祭其事，遽毁祭其事，畧也。
凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之，注牺牲，羽毛完具也，授充人者，当殊养之，周景王时宾起见雄鸡自防其尾曰：鸡惮其为牺。
邓氏曰：牺牲牲之中，牺者殊养之若帝，牛在涤三月，是也。
凡牲不系者共奉之注谓非时而祭祀者
牛人掌养国之公牛，以待国之政令，注公犹官也，疏政令则诸侯所须，牛及牧人之事，则供送之也。
凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之注，郑司农云：享牛前祭，一日之牛也，求牛祷于鬼神，祈求福之牛也，谓享献也，献神之牛，谓所以祭者也。求终也，终事之牛，谓所以绎者也，宗庙有绎者，孝子求神非一处，职读为樴，樴谓之杙，可以系牛樴人者，谓牧人充，人与刍牲之刍，牛人择于公牛之中而以授养之。
疏今日正祭于庙，明日，绎祭在门外之西，室郊特牲云祭于祊，尚曰：求诸逺者欤？是名绎祭，为求也，按牧人，凡牲不繋者共奉之，谓非时而祭，则不系此经云授职人刍之明非祷祈，非时祭者，及前祭一日之牛亦无据，故后郑俱不从也，○或曰职人，犹言有司指牧人，充人监门者而言。
凡賔客之事，共其牢礼，积膳之牛，注牢礼飱饔也，积所以给賔客之用，若司仪职曰：主国五积者也，膳所以问礼，賔客若掌客云：殷膳大牢。
疏上公飱五牢，饔饩九牢，五积侯伯飱四牢，饔饩七牢，四积子男飱三牢，饔饩五牢，三积，○谓宾客，未去之间，致礼也，○或曰积生馈之膳，熟而进之。
飨食，宾射，共其膳羞之牛，注羞进也，所进賔之膳，疏飨者，烹大牢以饮宾，献依命数食者，亦烹大牢以食，食礼九举，七举五举，亦依命数，但无献酬，皆于庙速宾，天子诸侯射，先行燕礼，皆有殽俎，故有牛也。
军事共其犒牛注郑司农云犒师之牛
丧事，共其奠牛，注谓殷奠，遣奠也，丧所荐馈曰：奠疏丧中，自未葬巳前，无尸饮食，直奠停置，于神前，故谓之奠。朝夕之奠，无尊卑皆脯醢酒而已，无牲体，殷，大也，惟小敛大敛，朔月，月半荐新，祖奠及遣奠，时有牲体大遣奠，非直牛亦有马牲。
凡防同军旅，行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任器，注牵徬在辕，外挽牛也，人御之，居其前曰：牵居其旁曰：徬任犹用也。
疏兵车，驾四马之外，别有两辕，驾牛，以载任器，亦谓之兵车，故云：兵车之牛，公任器，谓在军所须之器物皆是也。
凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝，以待事注，郑司农云：互谓楅衡之属，盆簝皆器名盆，所以盛血，簝受肉笼也，谓互，若今屠家县肉格。
疏诗云：或剥或亨，或肆或将，肆，陈也，谓陈于互者也。
充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，注牢闲也，必有闲者，防禽兽触，齧养牛羊，曰刍，三月一时节气成。
疏上，云掌系祭祀之牲牷，则总养天地宗庙之牲，下别言祀五帝则畧举五帝而已，其实昊天及地祗与四望，社稷等外神皆系之也？防禽兽触齧者，按春秋有郊牛之口伤，鼷防食其角，所谓触齧也，○山堂章氏曰：啖子曰礼，曰养牲，必在涤三月，涤养牲之宫名也，凡养牲必以二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，帝牛有变，则改上稷牛以代之，而别以他牛代稷牛可也。
享先王，亦如之，凡散祭祀之牲，系于国门，使养之注，散祭祀，谓司中，司命，山川之属国门，谓城门，司门之官，郑司农云：使养之，使守门者养之。
展牲则告牷，注谓展牲，若今夕牲也，特牲馈食之礼，曰：宗人视牲，告充举兽尾，告备近之。
疏若今夕牲也者，此举汉法以况之，又引特牲礼者，按彼宗人视牲，告充亦谓祭前之夕，举兽尾者，士用兎腊言兽尾，正谓兎也，天子礼亡，以士况故云近之。
硕牲则赞，注赞助也，君率牲入，将致之助，持之也，春秋传曰：故奉牲以告，曰：博硕肥腯。
或曰：奉牲之时，充人为之赞助，以歆神与封人歌无牲，同意○明斋，王氏曰：按周礼于六牲，有所以养之者，初时畜之也，有所以共之者将用，而以其牲入陈也，有所以奉之者既杀而荐之也，葢养者善于知，物性而得其饮啄，居处孕，字之宜者也，共者稍知，礼仪者也，奉者则大人君子而以交于神明，大宾客者也，小不可以侵大，大不可以司小畜牧一事，曲尽其道，如此。
周礼注疏删翼卷八
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼巻九
明 王志长 撰
载师掌任土之灋，以物地事，授地职，而待其政令，注任土者任其力，势所能生育，且以制贡赋也；物物色之，以知其所宜之事，而授农牧，衡虞使职之。
防此经与下经为目，言任土之灋，即下经云：廛里任国中之地已下是也；政令，谓因其职事，使出贡赋，即下经园廛，二十而一，已下是也；○又云物色之，以知其所宜，按孝经纬，援神契云：五岳藏神，四渎含灵，五土出利，以给天下黄白，宜种禾黒坟宜种麦，苍赤宜种菽，洿泉宜种稻。
以廛里任国中之地，以场圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，注郑司农云：廛市中空地未有肆，城中空地，未有宅者，民宅曰宅，宅田者，以备益多也，士田者，士大夫之子得而畊之田也，贾田者，吏为县官卖，财与之田，官田者，公家之所耕田，牛田者，以养公家之牛，赏田者，赏赐之田，牧田者牧六畜之田，司马灋曰：王国百里，为郊二百里，为州三百里，为野四百里，为县五百里为都，谓廛里者，若今云，邑里居矣，廛民居之，区域也里居也，圃树果蓏之属，季秋于中为场，樊圃谓之园宅，田致仕者之家所受田也，士相见礼曰：宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣。
魏氏曰宅田孟子所谓五亩之宅也
士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也，孟子曰：卿以下必有圭田。
朱子语録曰：问士人受田如何？曰：上士？中士下士，是有命之士已有禄，如管子士乡十五，是未命之士，若民皆为士，则无农矣，故乡止十五，亦受田，但不多，所谓士田者，是也。
贾田在市贾人其家所受田也
魏氏曰：古灋士工商家受田，五口乃当农夫一人，不言工阙文也。噫！士工商受田，先王之虑逺矣其欲人人知稼穑之艰难乎！
官田庻人在官者，其家所受田也，牛田牧，田畜牧者之家所受田也，公邑谓六遂余地，天子使大夫治之，自此以外，皆然二百里三百里，其上大夫，如州长四百里，五百里，其下大夫如县，正是以或谓二百里，为州四百里，为县云：遂人亦监焉，家邑大夫之采地，小都卿之采地，大都公之采地，王子弟所食邑也。畺五百里，王畿界也，皆言任者地之形，实不方平，如图受田，邑者逺近不得尽如制，其所生育，赋贡取正，于是尔以廛里任国中，而遂人职，授民田夫一廛，田百畮，是廛里不谓民之邑居，在都城者，与凡王畿内方千里，积百，同九百万夫之地也，有山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，余六百万夫，又以田不易一易，再易上中下相通，定受田者三百万家也逺郊之内地，居四同三十六万夫之地也，二分去一，其余二十四万夫，六乡之民七万五千家，通不易一易，再易一家，受二夫，则十五万夫之地，其余九万夫，廛里也场圃也。宅，田也，士田也，贾田也，官田也。牛，田也赏，田也，牧田也，九者亦通，受一夫焉，则半农人也。定受田十二万家也，食货志云：农民户一人，已受田，其家众男为余夫，亦以口受田如此，士工商家受田，五口乃当农夫一人，今余夫在遂地之中，如此，则士工商以事入在官，而余夫以力出耕公邑。甸稍县，都，合居九十六，同八百六十四万夫之地，城郭宫室，差少涂巷，又狭于三分，所去六而存一焉，以十八分之十三，率之则其余六百二十四万夫之地，通上中下六家而受十三夫，定受田二百八十八万家也，其在甸十万五千家为六，遂余则公邑。
凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟其漆林之征，二十而五，注征税也，郑司农云：任地谓任土地以起税赋也，谓国宅，凡官所有宫室，吏所治者也。
或曰谓公廨也
国税轻近而重逺近者多役也，园廛亦轻之者，廛无谷，园少利也，古之宅必树而畺场有瓜。
疏上，经言任地所在，此经言地税多少不同之事，漆林之税，特重以自然所生，非人力所作故也。○山斋易氏，曰：孟子之説十一之灋，通乎三代，今攷载师所言，任地则不止，十一而已，毋乃非周人之彻灋欤？郑氏惑焉，盖误认载师为任，民之灋而不知其为任，地之灋也，尝攷载师之职，以宅田士田，贾田任近郊之地，故曰近郊，十一以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地故曰逺郊二十而三，若公邑之田，则六遂之余地，家稍小都，大都之田，则三等之采地，故曰甸，稍；县，都，皆无过十二，是六者，皆以田赋之十一者，取于民，又以其一分为十分，各酌其轻重，而以其十一十二，二十而三者，输之于天子，此皆任地之赋也，知任地之灋，异乎任民之灋则成周，十一之彻，灋可攷矣，○浚仪，王氏曰：漆以饰器用而已，舜造漆器，羣臣咸谏，防奢靡之原也。种漆成林，重其征，所以抑末而返朴也欤。
凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，注郑司农云：宅不毛者，谓不种桑麻也，布泉也，谓宅不毛者罚以一里二十五家之泉，空田者罚，以三家之税粟以共吉，凶二服及丧器也，民有闲无职事者出夫税，家税也，夫税者百亩之税，家税者出，士徒车辇，给繇役。
贵与马氏曰：按：周家立此灋，以警游惰之民所谓里布屋粟，夫家之征，葢倍蓰而取以困之也，所谓无牲，无盛无椁，不帛不衰，盖禁其合用以辱之也，其为示罚一也；然所罚之里，布屋粟，国用曷常仰给于此，郑氏注谓：以共吉凶二服，及丧器，误矣。至孟子言廛，无夫里之布，则知战国时以成周所以罚游惰者为经，常之征敛矣，是无罪而受罚也，可乎？甚至王介甫，遂欲举此例，以役坊郭之民夫古人五亩之宅，与田皆受之于官，是以不毛者罚之，后世官何尝以宅地场圃，给民而欲举此比乎？○又曰：横渠张氏曰：夫家之征，疑无过家，一人者谓之夫，余夫竭作，或三人或二人或一家，五人谓之家，夫家解当如此，説郑注谓令出一夫百亩之税，则无田而所征与受田者等不防，太酷矣乎！
以时征其赋
疏闾师征敛六乡之赋，贡遂师旅，师敛六遂已外之赋，贡自有常官，但征敛事重，以载师既掌，畿内地事，因亦征其赋，相左右也，按下闾师注赋，谓九赋及九贡，则此赋中含有贡也，至于里布，屋粟及闲民夫家之征，亦可征之，○庄渠，魏氏曰：载师主任土，因土宜任以事，取其税而教化在其中，后世听民自生，乃唯聚敛是急而不恤其困，则戚矣，○明斋，王氏曰：周礼国宅无征里，本无布百亩，助而不税，家本无税，况游惰者必多贫乏，使一家而出，二十五家之布一民，而出百亩之税，一家力役之征，虽刑罚日施，何能强其所无哉？且先王制其田里，教之树畜，任之以职，岂容有宅而不种桑麻，田而不艺，五谷民而游手好闲者，乃定为常职，而以时征之乎？愚谓此皆为工商杂流而言也。盖均授以宅里，彼则専于别业，家富丁众，构屋皆满而不毛，其差役与众同，故有里布以宅里得名，非出二十五家之布也，均授以田也，彼则唯事别业，不暇于耕，而他人耕之，居夫三之屋而不助耕公田，故出屋粟，亦如一夫，助耕公田之粟，以屋室得名，非出三夫之粟也，闲民无专职，出夫家之征，谓辨其夫家之众寡而起，力役之征，葢民之受地，有上，中，下三等，而施力役闲民，虽不受地，亦当计其家之众寡而施以征役，以当十一，十二等之征也，大抵先王于不农之民，必少授之田，俾知稼穑艰难，又罚其礼，使不得同于本业之人，以愧其心，然习之成俗，为之获利，终或不能强之，以移其服，习故即其居与身而定为征赋，以等于务本，力穑之人耳，或曰：有田则有粟米，有家则有力役，有身则有布缕，孟子所谓布缕粟米力役之征，而后世用之，以为租庸调，此古今之通道，乃谓里本无布，何也？盖周礼任民无不耕者，其妇人无不织者，有粟则贡粟，无粟则贡他物以当邦赋，唯闲民无常职者，则使出夫布其一家，专务于织者，则以布缕为赋耳，战国时，因此遂有布缕之征，又与粟米力役，一并取之，故孟子权时而言，君子用其一缓，其二后世，仍习既久，遂安，然不废其实，先王非九职之民皆有征，布也，或者又曰，夫三为屋，旅师掌聚屋粟，今曰屋本无粟，何也？盖此明言田不耕者出屋粟，则田耕者不出屋粟明矣，战国时宅，廛有征而有所谓里布，并夫布而征之，故孟子言廛，无夫里之布，此周家旧灋也，苟里而有布屋而有粟，是凡宅皆有征，即税间架矣，夫而有布，是凡民皆有征，即口率出钱矣，尚得为盛世之事哉？
闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋，注国中及四郊，是所主数六乡之中，自廛里至逺郊也掌六畜数者，农事之本也；赋，谓九赋及九贡。
疏云国中及四郊，是所主数者，以六乡之民居在国中及四郊，其政教自有乡大夫以下施之闾，师主征敛，直知其人数而已，故云主数也，政令谓赋役，皆是。
凡任民，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任工以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物，注贡草木谓葵韭，果蓏之属。
疏按大宰以九职任万民，谓任使万民，各有职事，有职事必有功，有功即有贡，故此论贡之灋也，山泽所出，物多故云其物若禹贡云，海物然也，九职有臣妾，此无者，以周公设经任之，则有臣妾，使得自生，若贡税则无以其聚敛疏材，无可税故也。○王氏曰：任农以下九等之民，自国中至畺七等之地皆有之，任之，使各有所职，即以其职之所有，以当邦赋，非九赋之外，别有九贡也。
凡无职者出夫布注独言无职者掌其九赋
疏无职，即太宰闾氏，无常职转移，执事者也，○又云：按刘琰问载师云：凡民无职事者，出夫家之征，闾师云，凡无职者出夫布，夫家之征，与夫布其异，如何？郑答云：夫家之征者田税，如今租矣，夫布者，如今算敛在凡赋中者也，以此言之，若今租即夫征，不得兼言家，郑连言者，挟句耳，又问：闾师职云：凡任民，任农以耕事，贡九谷，下至任虞，凡八贡不道，九赋下言，凡无职者出夫布，注云：独言无职者，掌其九赋，若此者，岂上八贡者，复出八，赋与无职，所出夫布，凡为九将，自布赋不同，重计八贡，未之能审也，郑答曰：读天官冢宰职则审矣，无职在九赋中，今此不言，其余独言此者，此官掌敛赋，兼无职者不审，出算故言耳，郑云：读天官冢宰，则审者按冢宰职，九职九赋，别九赋，自邦中以至邦都，六也；加以关市，山泽及币，余为九九职，不言服数，或一服之中而有职，安得八赋依八，贡出之乎？言审矣者，审八赋不依九职，为九可知，明无职之人，非直在九职中，亦在九赋中，故云无职，在九赋中也。○朱子语类曰：载师云，凡宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟，民无职事者，出夫家之征，闾师又云：凡民无职者出夫布，前重后轻者，前以待士大夫之有王者后，方是庶民宅不毛，为其为亭台也，田不耕，为其为池沼也，凡民无职事者，此是大夫家所养，浮泛之人也，○贵与马氏曰：民无职者一而已，载师出夫家之征，闾师止言出夫布，何也？载师承上文宅不毛，田不耕之后，乃示罚之法也。闾师承上文九职任民之后，乃常灋也，均一无职之民而待之，有二灋，何也？盖古人于游惰不耕，及商贾末作之人，皆于常灋之外别立灋以抑之，如闗市或讥而不征，或征之讥者，常灋也，征者所以抑之也。闲民或出夫布，或并出夫家之征，夫布其常也，并出夫家所以抑之也。
凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰注，掌罚其家事也，盛黍稷也，椁周棺也，不帛不得衣帛，也不衰，不得衣衰也，皆所以耻不勉。
王氏曰：载师任土，自国中以及畺，掌其大纲，闾师任民自三农，以至无常职，掌其细目，相为经纬。
县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，三年大比，则以攷羣吏而以诏废置，注郊里郊所居也，自邦国以及四郊之内，是所主数周天下也，莱休不耕者，郊内谓之易，郊外谓之莱，善言近。
疏邦国据畿外，诸侯言都鄙，据畿内五百里四百里，大都小都言，稍据二百里，家邑言甸据二百里，六遂言：郊里据从逺郊至国中，六乡之民也，邦国则六服，四郊则兼国中故云周天下也，夫家，犹言男女人民，谓奴婢。
若将有军旅防同，田役之戒，则受灋于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，注受灋于司马者，知所当徴寡众。
凡造都邑，量其地，辨其物而制其域，注物谓地所有也，名山大泽不以封。
疏造都谓大都小都邑，谓家邑也，量其地者，家邑二十五里，大都百里，小都五十里也，辨其物者，三等之地，所有不同也。域即疆域，大小是也。
以嵗时征野之赋，贡注野谓甸稍县都也，所征赋贡与闾师同。
疏郊内赋贡，闾师征敛，郊外曰野，所有赋贡，县师征之，遂师旅，师敛之故云征野之赋，贡○庄渠，魏民曰：县师主天下之兵，赋不属之司马而属之司徒者，古者寓兵于农，无事则属之司徒，此经制也，有事而后属之司马，此权制也，是故司马调兵，必檄司徒之属，先王所以防微也。
遗人掌邦之委积以待施惠
疏此与下为总目
乡里之委积，以恤民之囏，阨门关之委积，以养孤老，郊里之委积，以待宾客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待凶荒，注委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，以其余共之，所谓余灋用也，职内邦之移用，亦如此也。皆以余财共之，少曰委多，曰积乡里，乡所居也，羇旅过行，寄止者。
或曰门关之委积谓门关之税入所余
凡宾客，防同师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，注庐，若今野候徙有庌也，宿可止宿，若今亭有室矣，候馆楼可以观望者也。一市之间有三庐，一宿。
疏上经委积，随其所须之处而委积，此经所陈据防同师役，行道所须，故分布于道路，逺处须多故，有积近处，须少故有饮食及委也。
凡委积之事巡而比之以时颁之
明斋，王氏曰：按防同师役，道路之委积，此国之大用，而太府不言者，盖太府九式，皆主邦中所用，甸稍县都之赋，式用之余，所存甚多，故廪人，凡邦有防同师役之事，则治其粮，与其食仓人，凡国家之大事，共道路之谷，积食饮之，具与此所谓防同师役，掌其道路之委积，互相督领，使无失悮，盖平日以式灋之余，各随道路之便，收贮其地，卒然有用，所以无餽饷，刍挽之劳，畿外邦国之灋，亦当如此，是以虽千里征伐，若衽席上，过师也，○愚按：周公所以理财者，无出于节财而已，唯量入为出，以民间所共之数，制军国之用，复每事节养，则不唯无浮额之征，而且有余财，后世反量出，为入则中下之主，直以取民之数，可意为加减，取民之数，可意为加减，则必不以减之，为有益于民，而以加之，为无损于民，一加勉应，而再再加勉应，而三至于民无可应，而覆亡之祸至矣，呜呼！三代圣王视所用之财，即已之财，而后世视以为民之财，视以为民之财，而能爱之者鲜矣，自古弱不足以亡天下，而唯贫则亡国贫，犹不足以亡天下，而唯民贫则亡，苟知民贫，可以亡天下，而犹旦旦，朘民是图，此勇士之自噉其肉，以至于毙者也。悲夫！
均人掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政，注政读为征，地征谓地守，地职之税也，地守衡虞之属地，职农圃之属，力征人民，则治城郭，涂巷沟渠，牛马车辇，则转委积之属。
凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，注丰年人食，四鬴之嵗也人食三鬴，为中嵗人食二鬴，为无嵗嵗无赢储也。旬，均也。
愚按：礼记王制云：用民之力嵗不过三日，故郑云旬均也，明不得以旬为十日解之，后儒谓丰年则三，冬用民二十七日，中年则十八日，无年则九日，王者之世，力役未必若此，烦重也。
凶札，则无力政，无财赋不收，地守地职，不均地政，注无力政，恤其劳也，无财赋，恤其乏困也，财赋九赋也，不收山泽及地税，亦不平，计地税也，非凶札之嵗当收税乃均之耳。
三年大比，则大均注有年无年大平，讣之，若久不修，则数或阙。
或曰：大均稽消长也，○章氏曰：三代役法，莫详于周，周礼五两军师之灋，此兵役也，师田追胥之灋，此徒役也，府史胥徒之有其人，此胥役也，比闾族党之相保，此乡役也，有司徒焉，则因地之善恶而均役，有族师焉，则校民之众寡，以起役有郷，大夫焉，则辨年之老，少以从役有均，人焉，则论嵗之丰凶以行，复役之灋。
师氏掌以媺诏王注告王以善道也，文王世子曰：师也者，教之以事，而谕诸徳者也。
疏诏王以道无文故引教世子以为证也
以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶。
某氏曰和顺积中悖乱之事自不容伏
教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长注徳行内外之称，在心为徳施之为行至徳中和之徳覆焘持载含容者也，孔子曰：中庸之为徳其至矣乎？敏徳仁义顺时者也，説命曰敬孙，务时敏厥修，乃来孝徳尊祖爱亲，守其所以生者也；孝在三徳之下三行之上徳有广于孝而行，莫尊焉，国子公卿大夫之子弟师氏教之，而世子亦齿焉，学君臣父子长防之道。
疏按礼记王制，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，下文云：王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，故知国子之中，有卿大夫之子也，郑不言，王太子及元士之适子者文畧耳王制唯言太子适子不言，弟郑兼言弟者，大司乐及此，下文皆云教国子弟，故兼弟也，○大戴礼保傅篇学，礼曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲疎有序，而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长防有差，而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵徳则圣智在位，而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有差，而下不逾矣，帝入太学，承师问道，退习而攷于太傅，太傅罚其不则而达，其不及则徳智长而治道得矣，此五学者既成于上，而百姓黎民化辑于下矣。学成，治就此殷，周之所以长有道也，○三礼义宗，内则云：人君之子，十年出就外傅，傅者教学之官，文王世子云：立太少以养之，然则未入学时，已有矣，是以内则云：出就外傅，谓就外室，而受教也，外室在虎门之左，师氏之旁，而筑宫焉，即谓异宫也，年至十三，则入小学，小学者，周则西郊之虞庠，十五则入大学，谓入于东郊之等入小学之时，则太傅在前，少傅在后，当入学之时，国之子弟亦从学焉，至在休息，还返别宫，居宿出入，则受师保之训，故云：入则有保，出则有师，谓燕居出入时也，教谕徳成由有二：傅师保之训也，师保，但明徳艺之术，出入前后教道而已，非执经者也。在小学习经典，皆受之于执经者，入大学，亦从受诗。书礼，乐之业，至于崇髙其术皆大学正所为，郑注父师，司成则大司成也，周礼，则师氏之官也，○大戴礼注白虎通，曰八嵗入小学十五入大学，此太子之礼，尚书大传曰：公卿之太子，大夫元士之适子，十三入小学，二十入大学，此王子入学之期，内则曰：十年就外傅，谓公卿以下教子于家也，○朱子曰至徳云者诚意，正心端本澄源之事道，则天人性命之理，事物当然之则，修齐治平之术也敏徳云者彊志，力行蓄徳广业之事，行则理之所富为日，可见之迹也孝徳云者，尊祖爱亲，不忘其所由生之事，知逆恶，则以得于已者为深固，有以真知彼之逆恶而自不思为者也，凡此三者，虽曰各以其材品之高下，资质之所宜而教之，然亦未有専务其一而可以为成人者也，是以列而言之，以见其相须为用，不可偏废之意，盖不知至徳则敏徳者散漫无统，固不免乎？笃学力行，而不知道之讥，然不务敏徳而一于至，则又无以广业，而有空虚之，不知敏徳则孝徳仅为匹夫之行，而不足以通于神明，然不务孝徳而一于敏，则又无以立学，而有悖徳之累，是以兼陈备举而无所遗，此先上之教，所以本未相资，精粗两尽而不倚于一偏也。其又曰：教三行者，何也？曰：徳也者得于心，而无所勉者也，行则行其所行之灋而已，盖不本之以其徳则无所自得而行，不能以自修，不实之以其行，则无所持，循而徳不能以自进，是以既教之以三徳而必以三行继之也，然是三者似皆孝徳之行而已，至于至徳敏徳则无与焉。盖三者之行，本无常师，必叶于一，然后有以独见而自得之，固非教者所得，而预言也，唯孝徳则其事为可指，故又推其类而兼为友，顺之目以详，教之以为学者虽或未得于心，而事亦可得而勉，使其行之不已，而得于心焉，则进乎徳而无待于勉矣，况其又能即是而充之，以周于事，而究其原，则孰谓至徳敏徳之不可至哉？或曰三徳之教，大学之学也，三行之教，小学之学也，乡三物之为教也，亦然而已。○濳溪邓氏曰：贤良泛言之，师长所受学之人也。
居虎门之左司，王朝注虎门，路寝门也，王日视朝于路寝门外，画虎焉，以明勇猛于守宜也。
文选王元长曲水诗序入虎闱，而齿胄注虎闱，教国子之学，所也，公卿之子为胄子，太子入学，以年大小为次，故曰齿胄，○浚仪，王氏曰：古者养士于成均以观其徳行，虽天子之元子，亦齿于士也，列之于王闱，以攷其中，失虽大夫，元士之子，亦列于王子也。
司犹察也，察王之视朝，若有善道可行者，则当前以诏王。
掌国中失之事，以教国子弟，注教之者，使识旧事也，中中礼者也，失失礼者也。
某氏曰：谓教以国之典故得失之迹，庶临事不迷也。
故书中为得杜子春云：当为得记，君得失，若春秋是也。疏玉藻云：动则左史书之，言则右史书之，是记君得失之事，春秋，即鲁史是也。○或曰以得失，诏王并教国之子弟。
凡国之贵游子弟学焉，注贵游子弟王公之子弟，游无官司者。
叶氏时，曰：文王世子曰：师也者，教之事，而谕诸徳者也保也者，谨其身以辅翼之，而归诸道者也，此二者尤世子所頼，以成徳者也。今师保氏自诏王，谏王之外，唯及国子而不及世子，郑氏乃曰：公卿大夫之子弟师氏教之，而世子亦齿焉，母亦用礼记之说而为是言欤？愚按：文王世子周公之相成王，以为世子，则无为也，故抗世子之灋于伯禽，使之与成王居，欲令成王知君臣父子长防之义，然则师保等官，不言教世子之灋，意者亦抗世子之灋于国子，使之与世子居，乃其所以为教欤？
凡祭祀，宾客，防同丧纪，军旅王举，则从注举犹行也，故书举为与杜子春云：当为与谓王与防同，丧纪之事，疏以王，所在皆须，诏以美道故也。
听治亦如之注谓王举于野外以听朝
使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，且跸注兵，服旃布弓，劒不同也，门外中门之外，跸止行人。不得迫王宫也。
疏其属即师氏中大夫之下，有上士二人，并府史胥徒等帅四夷之隶，各以其本国之兵器及其服守王之门外以衞王东方南方，其服布其兵，劒西方北方，其服旃，其兵弓矢。
朝在野外，则守内列，注内列藩营之，在内者也，其属亦帅四夷之隶守之，如守王宫。
疏朝在野外，即上文听治是也。○庄渠，魏氏曰：师保氏主于辅导王躬，乃使兼教国子者，因其宿衞王宫也王所皆善士，王谁与为不善乎？
保氏掌谏王恶注，谏者以礼义正之，文王世子曰：保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也。
而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，注养国子以道者，以师氏之徳行审谕之，而后教之，以艺仪也，五礼吉凶，宾军嘉也，六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，郑司农云：五射白矢，参连剡注，襄尺井仪也，五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左六书，象形，防意转注，处事假借，谐声也。九数方田，粟米，差分少广，商功均输，方程赢，不足旁要，今有重差夕，桀句股也；谓祭祀之容，齐齐皇皇，宾客之容，穆穆皇皇，朝廷之容，济济翔翔，丧纪之容，累累颠颠，军旅之容，曁曁詻詻车马之容，匪匪翼翼，疏白矢者，矢在侯而贯侯过见其镞，白参连者前放一矢，后三矢连续而去也，剡注者，羽头高镞低而去，剡剡然襄尺者，臣与君射不与君并立，譲君一尺而退，井仪者四，矢贯侯如井，鸣和鸾和在式鸾在衡，韩诗云：升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应逐水曲，谓随水势之屈曲，而不坠水也，过君表，若毛传云，褐纒旃以为门裘，纒质以为槸，间容握驱而入，击则不得入，谷梁亦云：艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为槸流旁，握御击者不得入，是其过君，表即褐，纒旃是也，舞交衢，衢道也，御车在交道车。旋应于舞节也，逐禽左谓御驱逆之车，逆驱禽兽，使左当人君以射之，人君自左射，象形，日月之类，防意武信之类，人言为信，止戈为武，防合人意也，转注考老之类，类一首，文意相受，左右相注，处事上下之类，人在一上为上，人在一下，为下假借，令长之类，一字両用谐声，江河之类九数，方田已下，依九章算术而言云：今有重差云云者，此汉法増之按今九章以句股替旁要，则一类也，○朱子语类曰：古者教灋礼乐射驭书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，夔教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，盖是教人朝夕从事于此，拘束得心长在这上面，盖为乐有节奏，学他底急，也不得，慢也不得，久之，都换了他一副，情性○潜溪，邓氏曰：保氏教养，国子于道而不废，六艺六仪，何也？曰：艺者道之分，仪者，道之则游于艺，习于仪而后能深于道古之学者洁净精微而不贼，由此道也，乡大夫之教，曰道艺，欲艺进于道，成其始，保氏之教，亦曰道艺，欲艺深于道成，其终古之教者，合道与艺而言之，故其教达天，今之教者，离道与艺而言之，故卑者溺于技髙之废应务而荡于虚也，此学之大辨也。
凡祭祀，宾客，防司丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，使其属守王闱注闱，宫中之巷门。
南迁柯氏曰：师氏掌以媺诏，王以三徳教国子保氏掌谏王恶而养国子，以道皆居虎门之左，其制何如？王制曰：小学在公宫南之左，大学在郊，尚书大传曰：王子八嵗而出就外舍，束髪而入大学，公卿之世子，大夫元士之适子十有三，始入小学，十八入大学，盖虎门者，天子路寝之门，师民徳行大学之教也，保氏艺仪，小学之教也，由是观之，则公宫之左，必有大，小二学可知矣。王子八嵗入小学十八，入大学者入学之期也。国子必十三入小学，十八入大学者，盖国子与王子共学必稍长，乃知贵贱之礼，上下之分，且使王子有辅仁之益，故其期不同如此，然则在郊之大学，王子不入乎？曰：周制，大学在郊者，省朝防之劳，専学业也，天子曰辟雍，诸侯曰泮宫，辟雍四门四桥，东曰东序，西曰瞽宗，南曰成均，北曰上庠，东序即东胶也，上庠即虞庠也，其师即大司乐也，乡遂都鄙宾兴之，俊士天下，侯国嵗贡天子之造士，国子及倅诸子，教成材者，皆学于此焉，但王子之学，则在公宫之左涖，大学有时而与国子齿，此记所以有将君我，而与我齿让者，欲其知父子君臣长防之义也。夫周人之与王子国，子其教之也，详其责之也深，其养之也，至王子之教其适，将以宗庙社稷，属之为天下得人也，其庻将以有国有家，付之为神，民之主也，可不慎欤？国子之教，以其席父兄之势，豢宫闱之安，不有师道之尊严，则何以保自然之和，禁未萌之欲，又有以变化其气质涵养其徳性也哉？此师保之灋，所以为天下之大本，○叶氏时曰：周官三百六十，属分职联事，可谓纤悉，而独谏诤一职，缺然不详，仅师氏掌以媺诏王保氏掌谏王恶一语而已。以二官攷之，则皆守衞王宫者也，其教国子以徳而养国子以道者，亦皆守衞之人居王之左右前后，备王之顾问应对，盖已循诱其善，潜格其非，于防嘿之中正，不必昌言显谏，发声徴色之为也，又况周之设官分职，平时之诏，王为治者不一人也，冢宰，则诏王驭臣民，诏王废置百官，府司防，则诏王废置天府，则诏王察羣吏之治廪人，则诏王杀国用太史，闰月，则诏王居门小史，则诏王忌讳内史，则诏王听治，司士，则诏王治小臣，则诏王灋仪长防尊卑，无非诏王之职，出入起居，无非诏王之时，是不特一师氏，诏王而已也，以至臣民之复逆，太仆达之三公，孤卿之复逆，小臣达之羣吏，庶民之复逆，御仆达之民有可询，则有外朝，穷有可达，则有路鼔苟有过恶，岂有不得闻者哉？是又不特一，保氏谏王而已，是故瞽诵诗諌，则瞽蒙之官得言矣，士傅言谏，则士师之，官得言矣，商旅市议，则司市之官得言矣，兽臣有箴，则山虞之官得言矣，巷伯伤谗，则寺人有言矣，扬觯饮酒，则膳夫有言矣，古人不以谏名官，而人得以谏，虽至春秋，此意未冺，自汉武置谏大夫，専掌议论，于是乎有谏官之名，郑昌讼寛饶，则曰：臣官以谏为名，不敢不言，鲍宣论何武？亦曰官以谏诤为职，不敢不竭愚夫，职在谏诤，而后得以言事非谏诤，而言事宁不越职乎愚，故始疑周人之不设谏官，而终喜周人谏诤之路，广始喜汉人之専，设谏官而终咎汉人，谏诤之路狭，○庄渠，魏氏曰：师氏以辅王保氏，以弼王事相因也，先王有师臣者，有友臣者王于公，孤则师之矣，于师保则友之矣，师严而友亲，相须以成就圣徳后世人主不知务学，故师友道废，人臣唯仆，仆为恭汉置谏议大夫，唐宋各置拾遗，补阙人主，曷尝与之为友哉？呜呼！帝王富有天下，贵为天子崇髙极矣，惟隆师亲友使徳为圣人尊，荣莫大焉，乃徒自尊，而不知尊贤，此世道升降第一，关系也，○明斋，王氏曰：按虞廷教胄子，止典乐一官，其教灋惟直，寛刚简四徳诗乐二事，周礼，若天官之宫，正宫伯地官之师氏，保氏春官之大司乐夏官之，司士诸子秋官之宫禁，皆主于教，庻子烦简不同，何也？夫周制，每大事，则六官皆在此，固设官之深意，岂以胄子之教，国家莫大之事，而六官有不与者哉？然所司未尝不専而教灋未始不同也，盖大司乐教以乐，徳乐语乐舞，与夫春诵夏，秋礼冬书，此自防至长，在于学宫，教以诗，书；礼，乐也，师氏教以徳行保氏教以道艺，此则大司徒敬敷五教，故因其在次舍，闲暇家庭之中，或初仕为近侍之臣而教之以修已，治人之事也，若宫伯所掌纠其徳行教之道艺，専指在王宫宿衞之时而教其大凡，司士掌国子之士，治诸子，掌国子之倅之戒令教治，则以大司马，主辨论官材，故凡国子之，已仕未仕者皆得与闻其教事，司寇则以刑而寓教是三官，俱主管摄而非教之専官也，然其所以教，则所谓徳行乐徳何异于虞之四徳，所谓乐语，乐舞六艺，六容云者，又岂外于虞之诗乐也哉！
司谏掌纠万民之徳而劝之朋友，正其行而强之道艺，巡问而观察之，以时书其徳行道艺辨其能，而可任于国事者，注朋友相切磋，以善道也，强犹劝也，学记曰：强而弗抑，则易巡问行，问民间也可任于国事任吏职，魏氏曰：此访求人才也，宾兴有常，此则察举遗逸。
以攷乡里之治，以诏废置，以行赦宥，注因巡问，劝强万民而攷乡里吏民罪过，以告王所当罪不？
疏以巡问，观察万民，则知吏之治不？故郑兼吏民，总言之○，魏氏曰：太宰嵗终攷察吏治，以诏废置，灋之经也，王时遣使者出而访察吏治，灋外意也，此圣人所以明目达聪，而无壅蔽之患也欤？○仲舆郝氏曰行赦宥，谓民有失教，误犯者告于王赦之。
司救掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，注衺恶谓侮慢，长老语言，无忌而未丽于罪者过失，亦由衺恶酗醟好讼，若抽拔兵器，误以行伤害人，丽于罪者诛，诛责也，古者重刑，且责怒之，未即罪也。
凡民之有衺恶者，三譲而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空注罚，谓挞击之也，加明刑者，去其冠饰，而书其衺恶之状，着之背也，嘉石，朝士所掌，在外朝之门左，使坐焉，以耻辱之，既而役诸司空使事官作之也，坐役之数，存于司寇。
其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土，注圜土狱城也，过失近罪，昼日任之，以事而收之，夜藏于狱，亦加明刑，以耻之，不使坐嘉石，其罪已着，未忍刑之。
疏未忍刑之者，其罪虽着，比五刑之罪又轻，故未忍刑之也，○王氏曰：盖圣人之恶，恶也，非有与于已，故其譲其罚，其役其归，圜土寛柔，不遽不过欲使之生，其耻心以彊，其罢不丽于刑而已，后人之恶，恶也，皆出于已有是恶，即以是刑加之，岂有冀其归于善之意哉！故每至于残忍过中而无暇，再三申教之也。
凡嵗时有天患，民病则以节巡国中及郊野，而以王命施惠注，天患谓烖害也，节旌节也，施恵赒恤之。
调人掌司万民之难而谐和之，注难相与为仇雠，谐犹调也。
凡过而杀伤人者，以民成之，注过无本意也。成平也。郑司农云：以乡里之民，共和解之，春秋传曰：惠伯成之疏，左氏传文七年，鲁穆伯娶于莒，曰戴已，其娣声已戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，又云：且为仲迎及鄢陵，登城见之，美自为娶仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以啓寇雠，若之何？公止之？惠伯成之，注云：平二子，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初。
鸟兽亦如之注过失杀伤人之畜产者
凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同，国君之雠，眡父师长之雠，眡兄弟，主友之雠，眡从父兄弟，注和之使，辟于此不得，就而仇之，主大夫君也。
弗辟则与之瑞节，而以执之，注瑞节，玉节之剡圭也，和之而不肯辟者，是不从王命也。王以剡圭使调人执之，治其罪。
凡杀人有反杀者，使邦国交雠之注反复也，复杀之者，此欲除害弱敌也，邦国交雠之明，不和诸侯得者即诛之。
凡杀人而义者不同国，令勿雠，雠之则死，注义宜也，谓父母兄弟师长，尝辱焉而杀之者如是，为得其宜，虽所杀者，人之父兄不得雠也，使之不同国而已。
明斋，王氏曰：杀人而义者，被杀者不义也，若为奸盗，而被杀之类，被杀者子孙不为仇，仇之则服，死刑罪，其党恶不服，义也不同国三字衍文。
凡有鬭怒者，成之不可成者，则书之先动者诛之，注鬭怒，辨讼者也，不可成，不可平也。
王氏曰：鬭怒，乃仇杀之渐，亦和而平之，平之不服，则书其应和之端于史，首发难者，即为不直而诛之，则莫敢先动矣！○盱江何氏曰：或曰，杀人者死，邦之大灋也，彼既杀人父兄，盍以王灋诛之，奈何使其子弟雠之耶？愚曰：灋有经，权情有故，误杀人之父，可诛也，如鲁轨之杀徐达之，则不可诛也；杀人之兄，可诛也，如田横之杀，丽食其则，不可诛也；原情以定灋，因灋以求情可也，必若逞私忿肆奸，威以屠戮无辜，则所谓不待教而诛者，又何谐和之有哉！
媒氏掌万民之判，注判半也，得耦为合，主合其半，成夫妇也，丧服传曰：夫妻判合，郑司农云：主万民之判合，何氏曰判别也。男女之合，必行媒者，以有别也。
凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，注郑司农云：成名谓子生，三月，父名之。
疏按内则三月之末父执子右手咳而名之
令男三十而娶，女二十而嫁，注二三者，天地相承，覆之数也，易曰：参天两地而倚数。
凡娶判妻入子者，皆书之，注书之者，以别未成昬礼者，郑司农云：入子谓嫁女者也。谓言入子者容媵，侄娣不聘之者。
疏庄公十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，公羊云：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，是其义也，媒氏掌万民之判得有媵，与侄娣者，庶人或无妾，亦容有者，且媒氏所掌，虽以万民为主，亦容有尊者娶灋，故郑云云，知不聘者，见内则云：聘则为妻，奔则为妾故也。又按隐二年冬，伯姬归于纪，七年春三月，叔姬归于纪，何休曰：叔姬者，伯姬之媵也，至是乃归者待年，父母国也，○或曰，入子再嫁，而携其子入夫家者，○王氏曰：书之别未成婚者，且以息争端也。
中春之月，令防男女注中春隂阳交以成昬，礼顺天时也。
疏王肃云：吾防为郑学之时，为谬言寻其义，乃知古人可以于冬，自马氏以来，乃因周官而有二月之说，诗东门之扬，其叶牂牂，毛传云：男女失时，不逮秋冬，孙卿曰：霜降逆女，氷泮杀止，诗曰：将子无怒，秋以为期，士如归妻，迨氷未泮，为此騐也又按诗云：有女怀春，吉士诱之，春日迟迟，女心伤悲，绸缪束刍，三星在隅，我行其野，蔽芾其樗，仓庚于飞，熠燿其羽，殷颂曰：天命鸟，降而生商，月令仲春鸟至之日，以大牢祠于高禖，鸟生乳之，月以为嫁娶之候，天子重之，而亲祀焉，夏小正曰：二月冠子嫁女，娶妻之时，秋以为期，此淫奔之诗，凡此皆与仲春合也。礼，诸侯越国娶女及氷未泮，请期，乃足容往返，二月，正可为昬，然则以二月为得其实也。
于是时也奔者不禁注重天时权许之也
潜溪邓氏曰：奔者不禁，将淫奔不禁乎？是诲淫也，曰：非也。礼不云奔者为妾乎？奔疾速之义也。女子必六礼备而后行，时至听奔，谓不备礼，而昬焉可也？易归妹以须，反归以娣是也。然亦听为妾而已，不以于防男女之正，又明非中，春犹禁也，防之至也。
若无故而不用，令者罚之，注无故谓无丧，祸之变也，有丧祸者，娶得用，非中春之月，杂记曰：已虽小功，既卒哭，可以冠子娶妻。
疏令即上，中春令防男女之令男女有丧祸之，故得不用，中春令无故不用，令则罪罚之也，引杂记者，证丧祸之，故于月数满，虽非中春，可以嫁娶也。
司男女之无夫家者而防之，注司犹察也，无夫家，谓男女之鳏寡者。
王氏曰：按：程子云：取失节者以配身，是已失节也，此云司无夫家而防之非欤？夫天下之人，上智寡而中材，众一与之齐，终身不改，固女子之节，苟尽责以此事则失所者必多，且非贞节之人，徒使之不嫁，以避失节之名，则其隂至于败俗，必有甚者，故圣人于牧民之政，而开为此灋，所以待中人，其娶之者，即孟子所谓娶妻，非为养而有时乎为养也。
凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两，注纯实缁字也，纳币用缁，妇人隂也凡于娶礼必用其类五两，十端也，必言两者，欲得其配合之名，十者象五行，十日相成也，士大夫乃以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋，疏凡嫁子娶妻，舍尊卑，但云缁帛，文主庶人耳，○叶氏曰：古者纳币不过于此，则是婚姻之礼虽详，而其仪实畧畧其仪而详其礼，此婚姻所以及时而男女所以得正欤？
禁迁葬者，与嫁殇者，注迁葬谓生时，非夫妇死，既葬，迁之，使相从也，殇十九已下，未嫁而死者生，不以礼相接，死而合之，是亦乱人伦者也。
王氏谓迁葬，民有迁徙，而屑屑于迁其旧，葬以附其夫，或妇者，死者体魄不安，生者不尽，人道禁之者，裁民以义也。
凡男女之隂讼听之于胜国之社，其附于刑者，归之于士，注阴讼争，中冓之事，以触灋者胜，国亡国也，亡国之社，奄其上而栈其下，使无所通，就之以听隂讼明不当宣露，其罪不在赦宥者，直归士而刑之，不复以听士司宼之属，诗云：墙有茨，不可扫也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
疏按诗，召伯听男女之讼于甘棠之下，此谓周公未制礼时也，○邓氏曰：国之亡，必始于男女之无别，故就而听之，惕之也。
司市掌市之治教，政刑量度，禁令注量，豆区斗斛之属，度丈尺也。
疏，此经与下文为总目，治即下文云：听大治小，治是也，教即下文以次叙，分地等谓教之处置，货物是也。政者，以政令禁物，靡等是也。刑者以刑罚禁虣是也。量度下文以量度成贾是也。禁令者，下文以贾民，禁伪是也。
以次叙分地而经市，注次谓吏所治，舍思次介，次也，若今市亭，然叙肆行列也，经界也。
疏司市之官以次叙，二事分地置之，而以经界其市，使各有处所，不相杂乱也。
以陈肆辨物而平市，注陈犹列也，辨物物异肆也，肆异则市平。
以政令禁物靡而均市，注物靡者，易售而无用，禁之则市，均郑司农云：靡谓侈靡也。
以商贾阜货而行布，注通物曰：商居卖物，曰：贾阜犹盛也，郑司农云：布谓泉也。
疏商贾或通货或在市卖之则货阜而泉流矣
以量度成贾而征，儥注征召也，儥买也，物有定贾，则买者来也。
贾音嫁，下同。成贾定，贾奠物，贾其贾平，大贾小贾，贾贱恒贾，故贾凡十二音。嫁余音古，儥音育，义音笛。
以质剂结信而止讼，注质剂，谓两书一札而别之也，或曰大券曰：质小券曰剂。
以贾民，禁伪而除诈，注贾民胥师，贾师之属，必以贾民为之者，知物之情伪与实诈。
疏情伪既据物而言则实诈据人而说也
以刑罚禁虣而去盗注刑罚宪徇扑
以泉府同货而敛赊，注同共也同者谓民货不售，则为敛而买之，民无货则赊贳而予之。
贳音世货也○或曰官民相通故曰同货
大市日而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主注市杂聚之处，言主者，谓其多者也，百族必容来去，商贾家于市城，贩夫贩妇朝资夕卖，因其便而分为三时之市，所以了物极众，郑司农云：百族百姓也。
疏百族，或在城内，或在城外，容其来往，故于日，以后主之。
凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，贾上旌于思，次以令市，市师涖焉，而听大治大讼，胥师贾师涖于介次而听小，治小讼注，凡市入谓三时之市，市者入也，胥守门，察伪诈也，必执鞭度以威正人众也，度谓殳也，因刻丈尺耳。
疏鞭度连言，则一物以为二用，非以系鞘于上则为鞭，以长丈二，因刻丈尺则为度。
羣吏胥师以下也，平肆，平卖物者之行列，使之正也，展之言整也，成平也防平成市物者也，奠读为定，整饬防者，使定物价，防诳豫也。
疏使定物价所以防豫为欺诳者
上旌者以为众望也，见旌则知当市也思次，若今市亭也，市师司市也，介次市亭之属，别小者也，郑司农云：思辞也，次市中候，楼也，谓思当为司声之误也。
或曰思，次取见利思义也，介次亦取见利不苟之意。
凡万民之期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙注期，谓欲卖买，期决于市也，量度者，若今处斗斛，及丈尺也，故书辟为辞，郑司农云：辞布辞讼，泉物者也，谓辟布市之羣吏，考实诸泉入，及有遗忘。
疏辟布解，后郑不从，司农谓辟法也，民将物来鬻于市肆长各攷量物数得实，税入于市之泉府，知市物有税者，按下文云：国凶荒市无征，明不凶荒有征矣，遗忘谓羣吏考实泉之处，有遗忘者，使归，令本主识认之○，某氏曰：市井嚣杂，则百务壅滞，故事，各以地分叙。
凡得货贿六畜者，亦如之，三日而举之，注得遗忘者，亦使置其地，货于货之肆马于马之肆，则主求之易也，三日而无识认者，举之没入官。
凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微注利，利于民，谓物实厚者，害害于民，谓物行沽者，使有使阜起，其贾以征之也，使亡，使微抑其贾，以却之也。侈靡细好，使富民好奢，微之而已，郑司农云：亡者使有无此物，则开利其道，使之有。
魏氏曰：古者命市纳贾，以观民情之好恶，风俗之得失政治之，汚隆繋焉，是故起其贾以征之，正民之所好也，抑其贾以却之，正民之所恶也，昔齐侯问市价，晏子对曰：踊贵屦贱，而齐侯为之省刑，乃知司市之所治抑，未也，其本系于上之人尔。
凡通货贿，以玺节出入之注，玺节印章，如今斗检封矣，使人执之以通商。
愚按：玺节上操，正所以行其起贾，抑贾之权，若今之盐引，茶引亦玺节之遗然，唯借以利而已。
国凶荒札丧，则市无征而作布，注有灾害物贵，市不税为民之乏困也，金铜无凶年，因物贵大铸，泉以饶民，疏物贵者，其物止谓米谷余物并贱也，○管子曰：汤七年旱，禹五年水，人之无，有卖子者，汤以庄山之金铸币，而赎人之无卖子者，禹以歴山之金铸币，以救人之困，夫玉起于禺氏，金起于汝汉，珠起于赤墅，东西南北去周七八千里，水絶壤断，舟车不能通，为其途之逺其至之难，故记用于其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币，三币，握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物以御人事，而平天下也，是以命之曰衡，衡者，使物一髙一下不得有调也，○东莱吕氏曰：三代之时，所以作钱币，权一时之宜，本非先王财货之本处，论国用三年耕必有一年之食，以三十年，通制则有九年之食，以为财货之盛，三登曰：太平王道之盛也，以此知古人论财，但论九年之积，初未尝论所藏者数万千缗，何故所谓农桑衣食，财货之本钱布流通，不过权一时之宜而已，先有所谓谷粟，泉布之权，方有所施，若无其本，虽积镪至多，何补盈虚之数，所以三代已前，论财赋者，皆以谷粟为本，所以九贡九赋，用钱币为赋者甚少，俸禄，亦是颁田制禄，君卿大夫不过以采地为多寡，亦未尝以钱帛为禄，是故三代之人，多地着不为末作，汉初尚有古意，王公至佐吏，所谓万石，千石百石，亦是以谷粟制禄，至武帝有事四夷，国用不足，于是立告缗之法，以括责天下自此古意渐失，钱币方重，自汉至唐，惟五铢，开元最为得中，本朝初用开元法，其钱皆可久行，自太宗以张齐贤为江南转运，务欲多铸钱，自此开元之法，一变而钱皆恶薄，不可用，不知国家所以设钱以权轻重，本末未尝取利，论财讣不精者，但以铸钱所入多为利，殊不知权归公上，铸钱虽多，利之小者，权归公上，利之大者，南齐孔顗论铸钱，不可以惜铜爱工，若不惜铜，则铸钱无利，若不得利，则私铸不起，私铸不起，则敛散归公上，此其利之大者，徒徇小利钱，便恶薄如此，则奸民务之私铸纷起，利孔四散，乃是以小利失大利，孔顗斯言，可谓不易之论。
凡市伪饰之，禁在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二注，谓王制曰：用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；亦其类也。
濳溪邓氏曰在民，若以水和米，麻代丝之类，民所造也，在商若以石为玉，冀产为扬产之类，行货者所饰也，在贾若饰，今为古饰，陈为新之类，居货者所饰也，在工陶中窳，铜和锡之类，造作者所饰也。
市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士注，徇举以示其地之众也，扑挞也，郑司农云：宪罚播其肆也。
或曰宪罚谓县示责让
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷，注谓诸侯及夫人，世子过其国之市，大夫内子过其都之市也，市者人所交利而行刑之处，君子无故不游观焉，若游观，则施恵以为说也，国君则赦其刑人，夫人世子，命夫命妇，则使之出罚，异尊卑也，此王国之市而说，国君以下过市者，诸侯之于其国与王同，以其足以互明之。
魏氏曰：不言，王者至尊，不敢指斥，故举国君为况，邓氏曰：刑人赦，何也？曰：司宼言之矣，士师协日，刑杀君欲免之，则亲防其期而赦之，言非是无过也○，愚按：罚幕帟，盖帷何也？幕帟？盖帷皆自蔽之物也，市利之薮也，好利小人之行也，小人之行，不可以示通国者也，罚幕帟，盖帷言当自蔽，藏耻之也，朝在前而市在后之意也。
凡会同，师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖价之事，注市司司市也，儥买也防同师役，必有市者，大众所在，来物以备之。
质人掌成市之货贿，人民牛马，兵器珍异，注成平也。防者平物贾而来，主成其平也，人民奴婢也，珍异四时食物。
疏质人主平物价则有常估不得妄为贵贱也
凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂，注谓质剂者为之券，藏之也，大市人民牛马之属，用长券，小市兵器，珍异之物，用短券。
掌稽市之书契，同其度量，壹其淳制，廵而攷之，犯禁者，举而罚之，注稽犹攷也，治也，书契取予，市物之券也，疏小宰职云：听取予以书契。
其券之象，书两札刻其侧，杜子春云：淳当为纯，纯谓幅广制谓匹长也，皆当中度量。
陈氏曰：舜以五嵗同度量周，十有一嵗同度量此歩尺所以一而得其正也，后世之尺或以黍，或以忽，或以指然，黍有大小，丝有钜细，指有长短此歩尺所以异也，○周公颁度量出以内宰掌以司市以合方氏，一之以质，人行之同之，其同民心，出治道如此。
凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内听，期外不听，注谓赍券契者来讼也，以期内来则治之，后期则不治，所以絶民之好讼，且息文书也郊逺郊也野稍甸也，都小都，大都。
王氏曰：既质剂而复有所谓治者，葢人之奸伪无穷，物之外饰不测，有用后而得其情者，亦有货物，多不及详检者，故因地之远近，为此期限，过期不治，欲民及时正，明其交易，不使讼无已时，官民俱劳也。
廛人掌敛市絘布，总布质布，罚布，廛布而入于泉府，注布泉也，郑司农云：絘布列肆之税，布杜子春云：总当为儳，谓无肆立，持者之税也，谓总读如租，之布，谓守斗斛，铨衡者之税也。
疏廛人掌依行肆不得为无肆，立持故后，郑破子春为租，之，下肆长云，敛其总布，是无肆立，持故注从子春总当为儳也。
质布者，质人之所罚，犯质剂者之泉也，罚布者，犯市令者之泉也，廛布者，货贿诸物，邸舍之税。
俊卿章氏曰：孟子曰：市，廛而不征，周官则有市之征，布园廛，二十而一，又曰闗市讥而不征，周官则有闗市之征，又曰：泽梁无禁，周官则有山林川泽，虞衡之官，先儒多谓孟子之说是文王治岐之初，姑从简易以便民，至周官始増其制其説果然乎？不然乎？○又曰：先王之制，既税其物，不征其廛，既征其廛，不征其税，所谓市廛而不征，法而不廛也，若曰：既征其廛，又征其物，则周家之政荒矣，○何氏？曰：絘布胥师所取在次之泉也，总布肆长，总敛在肆之泉也，质布质人所税，质剂者之泉也，罚布司市所举犯市令者之泉也，廛人本敛，廛布而兼敛诸布者，欲使知取其物之税，不得取其地之税也，五布皆入于泉府，将以敛市之滞货也，○魏氏曰：官铸泉散于民间，有散无敛，则泉法不行，官设法以收之，不入外府，而入泉府者，还以便民也。
凡屠者敛其皮，角；筋，骨，入于玉府，注以当税给作器物也。
疏屠者亦有地税，若山虞，泽虞之等所出税皆云以当邦赋，邦赋即地税之类是也。
凡珍异之有滞者，敛而入于膳府，注珍异，四时食物也不售，而在廛久，则将瘦臞腐败，为买之，入膳夫之府，所以纾民事，而官不失实。
疏攷工记，梓人云：大胸臞后，臞细小之义，○按先郑谓滞货不售者，官为居之，然经云入于膳府，明珍异，非货物，故后郑破从四时，食物也。
胥师各掌其次之政令，而平其货贿，宪刑禁焉，注宪表县之。
察其诈伪，饰行儥慝者，而诛罚之注，郑司农云：儥卖也，慝恶也，谓行且卖，奸伪恶物者，谓饰行儥慝，谓使人行卖恶物于市，巧饰之令，欺诳买者。
魏氏曰饰行以事欺人儥慝卖滥恶之物者
听其小治小讼而断之
贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠其贾，然后令市，凡天患，禁贵儥者，使有贾注常也，谓若贮米谷，棺木而睹久雨，疫病者贵卖之，因天灾害阨民，使之重困。
四时之珍异亦如之注荐宗庙之物
疏此珍异，亦是富人贱时，豫贮而后贵，时卖之，按月令，四时有珍异之物，皆云：先荐寝庙，故郑以为荐宗庙之物，举重而言也。
凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月注，儥买也，故书卖为买，郑司农云：谓官有所斥卖，贾师帅其属而更相代，直月为官卖之，均劳逸。
按：王氏，郝氏，皆依故书作买儥，谓空乏而欲买于民，或有所贮蓄，当斥卖于民，皆更代掌之。
凡师役防同亦如之
愚按：贾师禁贵儥者，使有恒贾，亦是三代已前之事，葢三代圣王养民者，周而取民者畧国中商贾五口，而当农夫一人，亦受田于国，荒则去几，札丧则无征，王之加恵，甚沃也，至市政森严，所以使之，安其业而乐乐利，利者尤备，是故当其贪渔无厌，乗天患而髙价厉民则贾师为之，展成而奠，贾后世皆民自为养，而闗津之吏因公擅敛，以掊克之，无所不至，倘贾师之灋，行则惟有裹足不至，而小民坐槁而已矣，赵清献在会稽，不损粟价，四方商贾辐辏嵗凶而民不饥，后世有以禁民贵粜为救荒，之奇防者，此刍狗周官而不知润泽者也。
司虣掌宪市之禁令，禁其鬭嚻者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者，若不可禁，则而戮之，注嚻讙也，郑司农云：属逰饮食羣饮食者。
某氏曰陵犯私恶相侵游饮食私好相结
司稽掌廵市而察其犯禁者，与其不物者而之，注不物衣服，视占不与众同，及所操物，不如品式。
掌执市之盗贼以徇且刑之
疏上司市，市中之刑无过宪，徇扑附于刑者，归于士，此掌执市之盗贼以徇，且刑之亦无过小盗，狥扑而已，故云以徇，且刑之，若直徇者，不必有刑，其刑者，必徇故徇刑两言之也。
胥各掌其所治之政，执鞭度而廵其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者注，杜子春云：袭谓掩捕其不正者，王氏曰：坐作出入，谓大市朝市夕市，各有作止之，期与出入之候，无得争先后期，以乱市灋。
凡有罪者挞戮而罚之注罚之使出布
濳溪邓氏曰：四时珍异，养老慈防者需以共故，贵儥亦禁之，教孝慈教睦焉，坊出入教譲，正坐作教礼，羣聚而饮酒诰疾之矣，故禁之，禁之者作俭勤，教敬慤厚，民敦俗之道也，一市耳，而治教礼，政刑之道，毕具道靡间故也。欲正人心，匡失俗者，其必谨诸此矣。
肆长各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相远也，实相近者相尔也，而平正之注尔亦近也，俱是物也，使恶者逺善善自相近，郑司农云：谓若珠玉之属，俱名为珠，俱名为玉，而贾或百万，或数万，恐农夫愚民见欺，故别异，令相逺使贾人不得杂乱以欺人。
疏使恶者逺善释经名相近者相逺善自相近，释经实相近者相尔，先郑注直释名相近者相逺则实相近者，其义可知故也。举珠玉贵者，而余物亦尔，○何氏？曰：正者，正其物之名，平者，平其价之实。
敛其总布掌其戒禁注杜子春云总当为儳
疏肆长各主一肆，掌其无肆，立持之布，故后郑引而从之也○，或曰：谓一市之税。
泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者，买者各从其抵都鄙，从其主，国人郊人从其有司，然后予之注，郑司农云：不时买者，谓急求者也。抵故贾也，主者别治大夫也，然后予之为封符信，然后予之，谓抵实抵字，抵，本也，本谓所属吏，主有司是也。
李氏曰：主谓都鄙大夫，有司谓乡遂之吏有此符信，然后予之，恐奸民乗时贩卖官，为所欺而民不沾实惠也，○马氏曰：买之于方滞之时，卖之于欲买之际，此与常平贱籴贵，粜之意同，泉府则以钱易货，常平则以钱易粟，其本意，皆以利民，非谋利也，然后世常平之，灋转而为和籴，且以其所储它用而不以济民，则唯恐其数之不多，利之不羡，于是亦以理财之灋视之矣。
凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月，注郑司农云：赊贳也，以祭祀丧纪，故从官贳买物。
疏先郑之意，以祭祀丧纪，二者事大，故赊与民不取利。
凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，注有司其所属吏也，与之别，其贷民之物，定其贾以与之，郑司农云：贷者谓从官借本贾也，故有息，使民弗利，以其所贾之国，所出为息也，假令其国出丝絮，则以丝絮偿其国出絺葛，则以絺葛偿，谓以国服为之息，以其于国服事之税，为息也，于国事受园廛之田，而贷万泉者，则朞出息五百，王莽时，民贷以治产业者，但计赢所得受息，无过嵗什一。
疏郑引载师园廛，二十而一，故贷万泉者，朞出息五百则近郊，十一者，万泉朞出息一千，远郊二十而三者，万泉朞出息一千五百，甸稍县都之民，万泉朞出息二千，郑云园廛畧举以言之也，○某氏曰：辨而授之，恐有诈为贫而贷者，故必与其有司，辨其果贫而后授之，庻不为所欺也，○昭明王氏曰：息保息之息，使民为国服役，以偿所贷，是民得以其力济其急，生息之也。
凡国之财用取具焉，嵗终则防其出入而纳其余，注防计也。纳入也。入余于职币。
水心叶氏曰：熈宁大臣慕周公之理财，为市易之司，以夺商贾之赢，分天下以债，而取其什二之，息曰：此周公泉府之灋也，天下之为君子者，又从而争之曰：此非周公之灋也，周公不为利也，其人又从而解之曰：此真周公之灋也，圣人之意，六经之书，而后世不足以知之，以此嗤笑，其辨者，然而其灋行而天下终以大弊，故今之君子真以为圣人不理财，言理财者，必小人而后可矣，夫泉府之灋，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，其余者祭祀，丧纪皆有数，而以国服为之息，若此者，真周公所为也，何者？当是时，天下号为齐民，未有特富者也，开阖敛散，轻重之权，一出于上，均之田而使之，耕筑之室，而使之居，衣食之具，无不毕与，然而祭祀，丧纪，犹有所不足，则取于常数之外，若是者，周公不与，则谁与之？将无以充其用，而恤之也。则民一切仰上，而其费无名，故赊而贷之，使以日数偿，而以其所服者为息，且其市之不售，货之滞于民用者，民不足于此，而上不敛之则为不仁，则二者之灋，非周公谁为之？盖三代固行之矣，今天下之民不齐久矣，开阖敛散，轻重之权，不一出于上，而富人大贾分而有之，不知其防千百年也，而遽夺之，可乎？夺之可也，嫉其自利而欲为国利可乎？呜呼！居今之世，周公固不行，是灋矣，夫学周公之灋于数千嵗之后世异时，殊不可行，而行之者固不足以理财也，谓周公不为是灋，而以圣贤之道不出于理财者，是足为深知周公乎？且使周公为之，固不以自利，虽百取而不害，而况其尽与之乎？然则奈何？君子避理财之名，苟欲以不言利为义，坐视小人为之，亦以为当然而无怪也。徒从其后，频蹙而议之，厉色而争之耳，然则仁者固如是耶？○贵与马氏曰：按周礼一书，先儒信者半，疑者半，其所以疑之者不过病，其官冗事多，琐碎烦扰耳，然愚尝论之，经制文物，至周而备，有一事必有一官，无足怪者，自汉以来，亦复如是，特官名不袭，六典之旧耳，独与百姓交涉之事，则后世惟以简易阔畧为便而以周礼之灋，行之必至于厉民而阶乱，王莽之王田市易，介甫之青苖，均输是也。后儒见其效如此，于是疑为歆，莽之伪书，而不可行，或以为无闗睢麟趾之意，则不能行，愚俱以为未然，盖周礼者三代之灋也，三代之时，则非直周公之圣，可行虽中，主能行之，三代之后，则非直王莽之矫诈，介甫之执愎不可行，而虽贤哲，亦不能行，其故何也？盖三代之时，寰宇悉以封建，天子所治不过千里，公侯则自百里以至五十里，卿大夫，又各有世食禄邑，分土而治，家传世守，民之服食，日用悉仰给于公上，而上之人所治其民者，不啻如祖父之于其子孙，家主之于其臧获，虽诸侯卿大夫未必皆贤，然既世守其地，与民，则不容不视为一体，既视为一体，则奸弊无由生，而良灋可以世守矣，自封建变为郡县，为人君者，宰制六合，穹，然于其上，而所以治其民者，则委之，百官有司，郡守县令，为守令者率三载更代，虽有龚，黄之慈良王，赵之明敏，其始至也，茫然如入异境，朞月之后，其善政方可纪，才再朞而已，及瓜矣，疲愞贪鄙之人，则视其官，如逆旅传舍，视其民如飞鸿土梗，发政施令，不过受成于吏手，而欲以周官之灋，行之则事烦，而政必扰民，必病教养之恩未孚，而追呼之，苛挠已极矣，是以后之言善政者，必曰事简，昔子产听郑国之政，其所施为者，曰：都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，此俱周官之灋也，然一年而舆人谤之，曰：孰杀子产，吾其与之！三年而诵之，曰：子产而死，谁其嗣之？郑国土地褊小，在后世，则一郡耳，夫以子产之贤智，当一郡守之，任其精神，必足以周知情伪，洞究得失，况周制在当时，亦未至尽隳，然稍欲更张，则未能遽当人心，必俟摩以嵗月然后谤讟者转而讴歌，况贤不及子产所涖，不止一郡，且生乎千载之后，乃不察时宜，不恤人言，而必欲行之乎？王介甫是也，介甫所行变常平而为青苖诿曰：此周官泉府之灋也，当时诸侯极力争之，不可得而天下嚣然，防致大乱，左氏传言郑饥子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，宋饥，司城子罕请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，齐陈氏以家量贷，而以公量收之，则春秋之时，官之于民，固有賖贷之事也，虽当时未尝取二分之息，如青苖之为然，熙宁诸贤所言非病，其取息之多也，盖以为贫者，愿贷贷与之而不能偿，则亏官，富者不愿贷，抑配予之，而并令保任，贫者代偿所逋，则损民两无所益固，不若常平之，交手相付，听从民便之。为简易，两得之，然左氏所述郑宋，齐之事谓之善政，未尝见其有熙，丰之弊，何也？盖郑宋齐列国也，其所任者罕氏，乐氏，陈氏则皆有世食禄，邑与君分土而治者也，介甫所宰者天下也，其所任者六七少年，使者四十余辈，与夫州县小吏则皆干进徇时之徒也，然非郑宋，齐之大夫尽贤，而介甫之党，尽不肖也，葢累世之私，土子民者，与民情常亲，亲则利病，可以周知，故灋虽繁，而亦足以利民，暂焉之？承流宣化者，与民情常疎，疎则情伪不能洞究，故灋虽简，而犹惧其病民也，以青苗賖贷，一事观之，则知周礼所载，凡灋制之琐碎烦密者，可行之于封建之时，而不可行之于郡县之，后必知时适变者，而后可与语通，经学古之説也○濳溪邓氏曰：民极贫而丧祭，不给于用也，举而遂与之难乎？其为继贷而责之，偿难乎其为偿也，故令服征役于国焉，偿之，以保息之也，惠利之至也，异哉乎！均输之敛货也，恶商贾之牟大利，而人主自牟利也，青苖之取息也，恶豪举之取息，而王人自取息也，夫一市商，若豪耳，以贾物而取息，犹能以病民，人主张官置吏，而贾物若取息也，天下其谁能难之？是大乱之道也。且成周之世，道行教明，而封井以守治也，彼其眡国中，廛里之政，不啻家人父子然，其视賖贷敛散也，不异于家，人有无之相通也，故泉府之灋可行，后世迷离于其本，举先王之大经，大灋尽废，而独欲一二使者操偏文，只辞以为王政而行之，无惑乎夺民利，贾国怨为利，孔罪梯也，汉相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。无扰狱市者，可与靖民矣。
周礼注疏删翼卷九
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷十
明 王志长 撰
司门掌授管键以启闭国门，注郑司农云：键读为蹇，管谓籥也。键，谓牡。
疏用管以启用键以闭
几出入不物者，正其货贿，凡财物，犯禁者举之，注不物衣服视瞻，不与众同，及所操物，不如品式者，正读为征征税也，犯禁，谓商所不资者举之，没入官。
疏商所资者，若国语冬资絺，夏资绵之类，是商所豫资，待时而卖者，不资谓非民，常用之物，○浚仪，王氏曰：正其货贿正者，禁其淫侈，而归于正也。注读为征，恐非。
以其财养死政之老，与其孤注财，所谓门关之委积也，死政之老死国事者之父母也，孤其子。
或曰其财即上文犯禁入官之财
祭祀之牛牲繋焉监门养之注监门门徒
疏牧人六牲，至祭前三月，则使充人繋而养之，若天地宗庙，则繋于牢刍之三月若散，祭祀之牲，则不在牢，遣此监门，门徒养之，不必三月也。
凡歳时之门受其余注郑司农云受祭门之余
疏歳之，四时祭门，非一四时祭，外仍有为水祈祷，左传荘二十五年秋，大水，有用牲于门之事。
凡四方之宾客造焉，则以告注造犹至也，告告于王，而止客以俟逆。
王氏曰：按门关之设，所以豫备不虞，而无守御之兵，何也？葢城郭沟池之固，有掌固道路之阻，有司险封疆之官，有掌疆，皆夏官之事，若地官则主守土，凡王畿，吏民皆其所统，而特掌门关之管键，则虽大司马之属，有所出入，苟无司门之节，门关之吏亦得而问之矣，后世门关锁钥，并属于大司马，岂知周公之意哉！
司关掌国货之节，以聨门市注货节谓商本所发，司市之玺节也，自外来者，则案其节而书其货之多少，通之国门，国门通之司市，自内出者，司市为之玺节，通之国门，国门通之，关门参相聨，以检猾商。
司货贿之出入者，掌其治禁，与其征廛，注征廛者，货贿之税，与所止邸舍也，关下亦有邸客舍其出，布如市之廛。
凡货不出于关者，举其货罚，其人注不出于关，谓从私道，出辟税者，则没其财而挞其人。
凡所达货贿者，则以节传出之，注商，或取货于民间，无玺节者至关，关为之玺节及传出之，其有玺节亦为之传，传如今移过所文书。
疏若由王市而出，则司市为之玺节，商或于郊内关内，民间买得物货不得，向司市取玺节，则便于关；取节而出也，○王氏云：出字下疑脱入字。
国凶札，则无关门之征，犹几注无租税，犹苛察，不得令奸人出入。
凡四方之宾客，敂关则为之告，注谓朝聘者也，敂关犹谒关人也，郑司农説以国语曰：周之秩官有之曰：敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之。
疏畿外，诸侯来朝，使卿大夫来聘，但至关门，先谒关人，关人止客而告王，王使小行人逆劳于畿也，○又云：昭国语，注云：理吏也，行理小行，人掌国宾客礼以待，四方使逆，宾客候人为导，卿出郊劳，司里授馆。
有外内之送令，则以节传，出内之注，有送令谓奉贡献及文书，以常事往来，环人之职所送迎，通宾客，来至闗则为之节，与传以通之。
疏谓从侯国。而入则关，人以节传内之至王，有王命从王国而出，亦以节传出之，送至畿上也。
掌节，掌守邦节而辨其用，以辅王命，注邦节者，珍圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭也，王有命则别其节之用，以授使者，辅王命者，执以行为信。
疏此一经论，王国之节，对下文邦国，是诸侯，故此王国文单言邦也，○又云：典瑞云，珍圭以徴守以恤凶荒，牙璋以起军旅，以治兵守谷圭，以和难以聘女，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，是其邦节也。
守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，注谓诸侯于其国中公卿大夫王子弟于其采，邑有命者，亦自有节以辅之，王节之制，如王为之，以命数为小大角，用犀角，其制未闻。
疏按小行人，都鄙用管节，注谓公之子弟及卿，大夫采地之吏也，故用管节，与此不同，彼诸侯采地，亦同用管节，异外内也，若天子公卿，大夫采邑之吏，下注约入道路，用旌节○，或曰，守邦国事至重，故以玉守都鄙，近至尊而屈，故以犀角。
凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之，注使节，使卿大夫聘于天子，诸侯行道，所执之信也，土平地也，山多虎，平地多人泽，多龙以金为节，铸象焉，必自以其国所多者，于以相别为信明也，今汉有铜虎符，杜子春云：荡当为帑，谓以函器盛此节，或曰，英荡画函。
浚仪王氏曰：或曰，英刻书也，荡竹箭也，刻书所使之事，以助三节之信，则汉之竹使符，其遗制也，○王氏曰英玉也，诗云：尚之以琼英，簜，大竹见禹贡宜从竹，谓饰以玉，与竹也。
门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，注门关，司门司关也，货贿者，主通货贿之官，谓司市也，道路者主治五涂之官，谓乡遂大夫也，凡民逺出至于邦国，邦国之民，若来入由门者，司门为之节，由关者司关为之节，其商则司市为之节，其以徴令及家徙则郷，遂大夫为之节，惟时事而行，不出关，不用节也；变司市言，货贿者玺，节主以通货贿货贿，非必由市，或资于民家焉。变乡遂言道路者，容公邑及小都，大都之吏皆主治五涂，亦有民也，符节者，如今宫中诸官，诏符也，玺节者，今之印章也，旌节，今使者所拥节是也，将送者执此节，以送行者，皆以道里日时，课如今邮，行有程矣，以防容奸，擅有所通也，凡节有法式，蔵于掌节。
凡通达于天下者必有节，以传辅之注，辅之以传者，节为信耳传，説所赍操及所适。
易氏曰：节所以辅王命，传所以辅邦节，先王之时，天下为公，虽有节传以示信，而信行于节传之外。
无节者有几则不达注圜土内之
陈氏礼书曰：节之为物，或以玉，或以角，或以金，或以竹或用以守，或用以使，或用以民，周官，掌节之所掌者八玉节也；角，节也，虎节也，人节也，龙节也，符节也；玺，节也，旌节也，小行人之所达者，六虎节也，人节也，龙节也，旌节也符节也；管，节也，掌节守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，此用以守者也，山国虎节，土国人节，泽国龙节，此用以使者也门闗用符节货贿用玺节，道路用旌节，此用于使与民者也，析竹为符节，全竹为管，节小行人，有管节而掌节无之者，掌节所掌谓之邦节，以辅王命，则所谓邦国之使，节使邦国者所执，郑氏谓：使卿大夫聘于天子，诸侯者误也。小行人所达，谓之天下之节，则所谓虎节人，节龙节管，节邦国都鄙，使者所执，非王官所掌也，掌节无都鄙之使节，以使都鄙者无节，特以旌节行之也，小行人无玺节，以其所掌者，使节而货贿之事，不与也，然节不特八节，六节而已，典瑞珍圭以徴守以恤凶荒，牙璋以起军旅，琬圭以治徳以结好琰圭，以除慝以易行，谷圭以和，难以聘女，郑氏皆以为王，使之瑞节，则珍圭牙璋，琬圭，琰圭，谷圭使者为信，于所适者也，龙节虎节人，节符节，旌节行人为信于道路者也。调人，凡和难弗辟，则与之瑞节，而以执之，此琰圭耳则琰圭，不特施于使者，民亦与之也。书康诰曰：越小臣诸节，春秋之时，宋司马握节以死，司城效节于府人而去，司马牛致其邑与珪而适齐，则守节不特于邦国，都鄙虽官府，小臣亦有之也，考工记牙璋，谷圭七寸，琬圭，琰圭九寸，汉竹使符，竹箭五枚，长五寸，然则先王之节，其长葢亦不过于此，若夫旌节之制，又加长焉，观苏武之仗节，则非以寸计之也。汉竹使符，铜虎，各分其半，右留京师，左付郡守，唐符玺节，凡国有大事则出纳符节，班其右而蔵其左先王之节，其班与藏葢亦如此，然老子曰执左契，不责于人，则蔵其右者非是。
遂人掌邦之野注郊外曰野此野为甸稍县都
疏下文云以达于畿明遂人掌野通至畿疆也
以土地之图经，田野造县鄙，形体之灋，五家为隣，五隣为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之使，各掌其政令，刑禁以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑，注经形体，皆为制分界也。隣里酂鄙县，遂犹郊内，比闾族党州郷也，郑司农云：田野之居，其比伍之名，与国中异制，故五家为隣，谓异其名者，示相变耳。遂之军灋，追胥起徒役，如六乡疏先郑云与国中异制者，以六遂之内，上地有莱五十亩，并下剂致甿并异也。乡中唯见出军，无田制遂人，唯见田制，无出军法，故郑彼注云：乡之制，与遂同此，遂之军法，追胥徒役如彼，六乡，互见其义也，○荘渠，魏氏曰：六乡聚居国中，其势易行，六遂散处于野，势有所不便，而圣人一之促零，就整以法，齐其不齐，是故遐迩较若画一，使各掌其政令，刑禁者亲民之官，皆得自专其治，后世守令太轻，必也重其任，专其任，久其任，而后可以大有为耳。
凡治野以下剂致甿，以田里安甿，以乐昬扰甿，以土宜教甿，稼穑以兴，耡利甿，以时器劝甿，以彊予任甿，以土均平政，注变民言：甿异外内也。甿，犹懵懵无知，貌也。致犹防也，民虽受上田中，田下田及防之以下剂为率，谓可任者家，二人乐昬，劝其昬姻如媒氏防男女也，扰顺也，时器铸作耒耜，钱镈之属，彊予谓民有余力，复予之田，若余夫，然政读为征土均，掌均平其税，郑大夫读耡为借，杜子春读耡为助，谓起民人，令相佐助。
疏以下，剂致甿者，对六乡之中，其家一人为正，卒已下皆为羡卒，此六遂之中家一人为正卒，第一者为羡卒，自外并为余夫家取二人为下剂，致甿也，○愚按六遂所教者，农也，故变民言甿甿，从田从亡，葢民以田为生，无田则亡矣，故惟三代之主为有民，后世据甿之上，而得为君，皆幸也。
辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，注莱谓休不耕者六，遂之民竒受一廛，虽上地犹有莱，皆所以饶逺也
疏竒受谓余夫别有田，有廛也，对六乡不言，余夫之廛，上地又无莱，故云。皆所以饶逺也
凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，注十夫二隣之田，百夫一酂之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之，洫倍沟，沟广二寻，深二仞，径畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容乗车一轨道，容二轨路，容三轨都之野，涂与环涂同可也。万夫者，方三十三里，少半里，九而方一，同以南亩图之，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉，去山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分之制，其余如此，以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽主其地。
叶氏曰：司徒言井邑，遂人言沟洫，非乡遂异制也。井邑，定田亩多寡以出税，故以四井四邑，言沟洫，定水道大小以兴利，故以十夫，百夫言乡言，井邑则遂之，田赋亦如之，遂言沟洫，则乡之水利，亦如之，互文见义，尔○浚仪，王氏曰：禹尽力乎沟洫，濬畎浍距川，遂人五沟，五涂之制，因于古也，以水佐耕者，丰稻人掌之，以水佐守者固，司险掌之，自郷遂之法弛，子驷为田洫，而丧田者，以为怨，子产作封洫而伍，田畴以为谤，晋欲使齐尽东其亩，而戎车是利，甚而两周争东西之流，至商鞅，决裂阡陌，吕政决，通川防古制荡然矣，古者内为田庐，外为沟洫，在易之师，寓兵于农，伏险于顺，取下坎上，坤之象，沟洫之成，自禹至周，非一人之力，沟洫之壊自周衰至秦，非一日之积，先儒谓井田壊而戎马入中国，如入无人之境，悲夫！○潜溪，邓氏曰：此即小司徒，井牧其田野之法，详之六遂地平旷，可井也，遂沟洫，浍以通水于川自髙而趣下径，畛涂道路，以通道于国，由小而之大，○明斋，王氏曰：凡疏导之法，挽漕之便，皆于是在而封植，以息争端，设险以限戎马，实寓其中矣，自遂沟径，畛而下民，各以其力自治之，洫涂浍者，必上之人创之，合众力修治，若川之与路，则其工力尤大，非一方之民所能办，必损府库之积，移用其民，乃可成军，礼所谓大役任众者也，凡欲积贮富厚，必始于此，自黄帝立法，禹卑宫室而尽力乎沟洫，文王卑服，即康功田功，皆谓是尔。
以嵗时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老幼废疾与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役，注职谓民九职也，分其农牧，衡虞之职，使民为其事也。载师职云：以物地事，授地职互言矣，贡九贡也，赋九赋也，政役出士徒役。
疏以嵗时登其夫家已下，亦如族师所云以嵗之四时成定，男女之等。
若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者诛之，注役，谓师田，若有功作也，遂之大旗，熊虎。
疏令各帅其所治之民而至者，谓令县正已下，遂人，大夫合用鸟隼之旗致众，今遂人掌众与大司徒同，故致众得用，熊虎为旗也，○魏氏曰：六郷有徴调大司徒以旗致万民，六遂别有大旗，亦司徒掌之，有事遂人，请于司徒用以徴调。
凡国祭祀，共野牲，令野职注共野，牲入于牧人，以待事也，野职薪炭之属。
疏牧人云：掌牧六牲，以待祭祀，故知此野牲亦入，牧人以待事也，令野职，令委人也，委人云，掌敛野之赋，又云：敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物，言之属者，兼此诸物也。
凡宾客令修野道而委积注委积于庐宿市
疏大司徒云：令野修道，委积彼谓，总令遗人，此于百里外野道又令之，亦令遗人也。
大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令，及葬，帅而属六綍，及窆，陈役注致役，致于司徒，给墓上事，及竁也，綍举棺索也，陈役主陈列之，大丧之正，棺殡启朝及引六郷役之载，及窆，六遂役之。
凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令及之，陈氏曰：周制井田之法，通行于天下，安有内外之异哉！遂人言十夫有沟，以一直度之也，凡十夫之田之首，必有一沟以防水，以方度之，则方一里之地所容者九夫，其间广四尺，深四尺，谓之沟，则方一里之内，凡四沟矣，两旁各一，沟中间二沟，遂人云：百夫有洫，是百夫之地相连属，而同以一洫防水，以方度之，则方十里之成所容者九百夫，其间广八尺，深八尺，谓之洫，则方十里之内，凡四洫矣，两旁各一，洫中间二洫，至于浍亦然，若川，则非人力所能为，故匠人不为川，而曰：两山之间，必有川焉，遂人万夫有川，亦大约言之耳，大槩水防于沟，沟水防于洫，洫水防于浍，浍水防于川其纵横，因地势之便利，遂人匠人以大意言之，遂人以长言之，故曰：以达于畿，匠人以方言之故，止一同耳。○又曰：遂人所言者，积数也，匠人所言者方法也，积数则讣，其所有者言之，方法则积其所围之内名之，其实一制也，○朱子语録曰：沟洫以十为数，井田以九为数，决不可合，近世诸儒论田制，乃欲混井田，沟洫为一，则不可行，郑氏注，分作两项，却是○，又曰：子约疑井田之法，一郷一遂为一万有余，夫多沟洫川浍，而匠人一同为九万夫，川浍沟洫，反少者，此以地有逺近故治有详畧也郷遂近王，都人众稠密，家家胜兵不如此，则不足以尽地利而养民，且又纵横为沟洫川浍，所以寓设险之意，而限车马之冲突也，故治近为甚详，若卿遂之外，则民少而地多，欲尽开治，则民力不足，故其治甚畧晋却克帅诸国伐齐，齐求盟，晋人曰：必以萧同叔子为质，而尽东其亩，齐人曰：唯吾子戎车是利，无顾土宜云云，晋谋遂塞葢乡遂之亩，如中间是田，两邉是沟，向东直去，而前复有横亩向南，沟复南流，一东一南，十字相交，所以险阻多而非车马之利也，若尽东其亩，则无纵横相衔，但一直向东，戎马可以长驱而至矣。此晋人狡谋，齐所以觉而破之也，次日又曰，昨夜説匠人九夫之制，无许多沟洫，其实不然，适间检看许多沟洫川浍，与郷遂之地一般，乃是子约，防不仔细耳，○永嘉，陈氏曰：郷遂用贡法，遂人是也。都鄙用助法，匠人是也；按遂人云：百夫有洫，十夫有沟，沟即不见，得包沟洫在内，若是在内，当云：百夫十夫之间矣，匠人沟洫，却在内，故以间言方十里者，以开方法计之，为九百夫，方百里者，以开方法计之为万夫，遂人匠人两处，各是一法，朱子总其説谓贡法十夫有沟，助法八家同井，其言简而尽矣，但不知其必分二法者，何故？窃意郷遂之地，在近郊逺郊之间六军之所从出，必是平原旷野可画为万夫之田，有沟有洫，又有涂路方圆，可以如图，葢万夫之地，所占不多，以井田一同法约之，止有九分之一，故以径法摊算，逐一见其子数，若都鄙之地，谓之甸稍，县，都乃公卿大夫之采地，包山陵林麓，在内难用，沟洫法，整齐分画，故逐处画为井田，虽有沟洫，不能如图，故但言在其间，其地绵亘，一同之地，为万夫者九，故以径法纽算，但止言其亩，数○夹漈郑氏曰：遂人云，十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，若按文读则一同之地，有九万夫，当得九川，而川浍沟洫，不几太多欤？匠人云：井间有沟，成间有洫，同间有浍，若按文读则一同之地，惟有一浍，不几太少欤？郑氏求其説而不得注，遂人则曰此郷遂法，以千夫万夫为制注，匠人则曰此畿内之采地，制井田异于郷，遂及公邑，寻考郑意，以二处不同，故为郷，遂制田不用井画，唯以夫地为沟洫，法采地，制田则以田画而为井田法，是以遂人匠人制田之法，分而为二矣，求之于经，则无明文，详考匠人，遂人所载，沟洫制度，无不相合，何用立为异，説分制田而为二，但讲求周礼未精耳，今画为图以示之，匠人之制举大槩而言，遂人之制，举一端而言，无不合者，一成之地九百夫，一孔一井，井中有一沟，直一列九九井，计九个沟，横通一洫，直是十夫之地，有一沟，百夫之地，有一洫九百夫之地，有九洫而为一成之地，若一同之地，有百成九万夫，一孔为一成，中有九洫，横一列九有十成，计九十洫，直通一大浍，横九浍，而两川周其外，是为九万夫之地，合而言之，成间有洫是一，成有九洫，同间有浍，是一同有九浍，匠人遂人之制，无不相合，周家井田之法，通行于天下，未尝有郷，遂采地之异，但遂人以一直言之，故曰：以达于畿，匠人以四方言之，故止一同耳。而沟洫井田之制，未尝有异也，○贵与马氏曰：自孟子有请野九一而助，国中什一，使自赋之説其后郑康成注周礼，以为周家之制，郷遂用贡法，遂人所谓十夫有沟是也，都鄙用助法，匠人所谓九夫为井是也。自是两法，晦庵以为：遂人以十为数，匠人以九为数，决不可合以郑氏分注作两项为是，而近世诸儒合为一法为非，然愚尝考之，孟子所谓野九一者，乃授田之制，国中什一者，乃取民之制，葢助有公田，故其数必拘于九，八居四旁为私，而一居其中，为公是为九，夫多与少，皆不可行，若贡，则无公田，孟子之什一，特言其取之之数，遂人之十夫，特姑举成数以言之耳。若九夫自有九夫之贡法，十一夫自有十一夫之贡法，初不必拘以十数，而后可行贡法也，今徒见匠人有九夫为井之文，而谓遂人所谓十夫有沟者，亦是以十为数，则似太拘，葢自遂而达于沟，自沟而达于洫，自洫而达于浍，自浍而达于川，此二法之所以同也，行助法之地，必须以平地之田，分画作九，夫中为公田，而八夫之私田环之，列如井字，整如棊局，所谓沟洫者，直欲限田之多少，而为之疆界，行贡法之地，则无问髙原下隰截长补短，每夫授之百亩，所谓沟洫者不过随地之髙下而为之畜泄，此二法之所以异也，是以匠人言，遂必曰二尺言沟，必曰四尺，言洫必曰八尺，言浍必曰：二寻葢以平原旷野之地，画九夫之田以为井，各自其九，以至于同，其间所谓遂沟洫，浍者隘，则不足以蓄水而广，则又至于妨田，故必有一定之尺寸，不可逾也。若遂人止言，夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，葢是山谷薮泽之地，随地为田，横斜广狭，皆可垦辟，故沟洫，亦不言其尺寸，所谓夫间有遂，遂上有径以至万夫，有川川，上，有路云者，姑约畧言之大意，谓路之下，即为水沟，水沟之下，即为田耳，非若匠人之田，必拘以九夫，而其沟洫之必拘以若干尺也，订义所载，永嘉陈氏谓遂人，十夫有沟，是以直度之，匠人九夫为井，是以方言之，又谓遂人所言者，积数匠人所言者方法，想亦有此意，但其説欠详明耳，然郷遂附郭之地，必是平衍沃饶，可以分画，宜行助法，而反行贡法，都鄙野外之地，必是有山谷之险峻，溪涧之阻隔，难以分画，宜行贡法，而反行助法，何也？葢助法九，取其一似重于贡，然地有肥硗嵗有丰凶民，不过任其耕耨之事，而所输尽公田之粟，则所取虽多，而民无预贡法，十取其一，似轻于助，然立为一定之规，以乐嵗之数而必欲取盈于凶歉之年，至称贷而益之，则所取虽寡，而民已病矣，此龙子，所以言莫善于助，莫不善于贡也，郷遂迫近王城，丰凶易察，故可行贡法，都鄙僻在遐方，情伪难知，故止行助法，此又先王之防意也。然郷遂之地少，都鄙之地，多则行，贡法之地，必少而行助法之地，必多至鲁，宣公始税亩，杜氏注以为公无恩信于民，民不肯尽力于公田，故履践按行，择其善亩，好谷者税取之葢，是时公田所収，必是不给于用，而为此横敛，孟子曰：诗云雨我公田，遂及我私，唯助为有公田，由此观之，虽周亦助也。则是孟子之时，助法之废已久，尽胥而为贡法矣，孟子特因诗中二诗而想像成周之助法耳，自助法尽废，胥而为贡法，于是民所耕者私田所输者公租田之丰歉，靡常而赋之，额数已定，限以十一，民犹病之，况过取于十一之外乎？
遂师各掌其遂之政令，戒禁以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，辨其施舎与其可任者，经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之以徴财征作役事，则聴其治讼注施，读亦弛也，经牧制田界，与井也可食，谓今年所当耕者也，财征赋税之事。
疏六，遂制沟洫，法上文所云者是，今郑云制田界，与井又为井田法者，以遂人兼掌采地，采地有井田法，故此经云：经牧其田野，与小司徒，文同郑亦兼言井也，六遂以外上地，亦有莱休不耕者，故云可食，谓今年所当耕者也。
廵其稼穑，而移用其民，以救其时事，注移用其民，使转相助救时，急事也，四时耕耨敛艾，芟地之宜，晚早不同，而有天期，地泽风雨之急。
凡国祭祀审其誓戒共其野牲注审亦聴也
疏冢宰职，大祭祀，掌百官之誓戒，大司防涖誓，百官并戒百族，此官主审其誓戒，戒遂之民，故不同也。
入野职，野职于玉府，注民所入货贿，以当九职，九赋中玉府之用者。
疏野职，谓九职之贡野，赋谓九赋，自邦甸家稍县都之等，口率出泉，以其在逺郊之外故皆以野言之也，○仲舆，郝氏曰：野职野赋如角，人以时徴齿角羽人，以时徴羽翮掌葛，以时征絺绤，草贡之材，皆于山泽之农。
宾客则廵其道，修庀其委积，注廵其道，修行治道路也，郑司农云：庀具也。
大丧，使帅其属以幄帟，先道野役，及窆，抱磨共丘笼，及蜃车之役，注使以幄帟先者，太宰也，其余司徒也，幄帟先所以为葬窆之间，先张神坐也，道野役帅以至墓也，丘笼之役，竁复土也，其器曰笼，蜃车柩路也，柩路载柳四轮，迫地而行，有似于蜃，因取名焉，行至圹乃説更复载以龙輴，役谓执綍者，郑司农云：抱磨磨下车也，谓磨者，适歴执綍者名也，遂人主陈之，而遂师以名行校之。
疏柩在祖庙中，遂匠纳车于阶间，郤而上载之，乃加帷荒帷，荒即柳也，天子诸侯殡时用輴车，檀弓云，菆涂龙輴，天子之礼是也。诸侯不龙其辕而已，○谓天子千人，分布六綍之上，分布稀疎得所，名为适歴执綍之人背碑负引却行，遂师抱持役名之版，廵行校録以知在否？故云抱磨也，○浚仪，王氏曰：史记乐毅书，故鼎反乎磨室，徐广注磨歴也，战国防新序作歴室葢古字通用，○按王氏云封土为丘笼者，承土之器，蜃车者掌蜃，所谓闉圹之蜃，车乃载蜃之器，郝氏云：抱磨谓封圹用甎，磨礲使平，抱亲执也，俱存以备参。
军旅田猎，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚注，平谓正其行列，部伍也，郑司农云：比读为庀。
疏野民谓六遂之民，○又云：周礼云：比者后郑皆为校比，先郑皆为庀庀，为具得通一义，故引之在下也，○荘渠，魏氏曰：朱至师，遂师先以军法部署，而行赏罚，帅而至，则赏罚一聴，于大司马，若大司徒。
遂大夫各掌其遂之政令以嵗时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舎者以教稼穑，以稽功事，掌其政令，戒禁聴，其治讼注施，亦读为弛功事，九职之事，民所以为功业。
魏氏曰：遂人唯辨其施舍者，一以寛仁为主，居上之体也，遂师并可任者，亦辨之，遂大夫，则先辨其可任者。
令为邑者嵗终则防政致事，注不言其遂之吏而言为邑者，容公邑及公卿大夫王子弟之采邑，政令戒禁，遂大夫亦施焉。
何氏曰：谓之邑者，民之所聚，皆邑也，在邦甸，则谓之公，邑在家削，则谓之家邑在都，则谓之都邑。
正嵗简稼器修稼政，注简犹阅也，稼器耒耜，镃基之属，稼政孟春之月，令所云皆修封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之三嵗大比则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，注兴甿，举民贤者，能者，如六郷之为也，属犹聚也，又因举吏治有功者而聚敕，其余以职事。
疏谓当兴举之时，因举治民之吏，有功者而升之，又聚而敕之，以职事，使之不慢也，○荘渠，魏氏曰：郷遂皆有选举，市独无之，古法工商不得入仕。噫！圣人惇本抑末之，意可见矣。○愚按：郷大夫兴，贤能于朝，遂大夫，帅其吏而兴甿变，贤能为甿者遂逺于国敦尚朴畧逊于郷也，然亦互言之耳。荘渠魏氏云汉，举贤良方正，孝防茂才犹郷之，宾兴贤能，其举孝弟力田，犹遂之兴甿，古意犹有存者，故三代以还，两汉得人为盛，后世徒存其名而鲜实效，由于上下，皆以伪蒙也，按公是刘氏曰：贤良美称也，方正善行也，古之当此名者，方将髙蹈潜处羔鴈，圭璧三四至而后勉应之，今皆循循然窥，顔色求便利，而进矣，无乃名与实不相符哉？今世皆知髙贤良于进士矣。不知贤良之害于俗，甚于进士也，何以言之？人有言曰：南城之泽，有兎焉，可逐而取也。彼闻之者必争，先致力焉，然其至者必游手惰农耳，又有言曰：有鹿焉，则不独游手惰农而后争之，必将有舍业而往者矣，则兎小而鹿大故也。进士兎也，贤良鹿也，二者皆足以动贪利之心，而贤良之所动者多，可不慎哉！○又按汉以贤良方正，与孝亷二科并行，然贤良一科文帝，武帝每对辄百余人，又徴诣公车上书自，鬻者以千数，而孝廉之选，文帝十二年，诏以为万家之县，无应令者，武帝元朔之诏，亦以为阖郡不荐一人，葢当时世风，近古贤良，则稍有文墨，才学者皆可选，而孝亷之士，惟修闇行，不习涂饰，故知者鲜也，此周官所以谆谆于兴甿也欤。
凡为邑者，以四达戒其功事而诛赏废兴之注四达者，治民之事，大通者有四，夫家众寡也，六畜，车辇也，稼穑耕耨也，旗鼓兵革也。
疏言为邑者，亦如上文容公邑及采地也，○潜溪邓氏曰考邑，治必旁达，四邑以相参，而后贤不肖勤惰，可见诛赏三嵗大计之事，废置每嵗终一行皆诏宰○某氏，曰：此与郷大夫文互备，唯大询众庻止六郷郷，百族所聚，遂在野而逺故耳○仲舆，郝氏曰：四达自遂，大夫达县正，县正达鄙师鄙，师达酂长，酂长达里，宰里宰已下无爵，故止言四。
县正各掌其县之政令，征比，以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之，注征征召也，比案比。
疏颁田里，亦如上文夫一廛，田百亩，分职事，即九职之功事，○魏氏曰：遂大夫言，政令县正，加以征比亲民之官，兼理期，防细事也，田里职事上有成法，县正亲民为之计亩而授度丁而分稼事，赏罚秋官之野，刑上功纠力也，汉制尚有田律。
若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，注移执事，移用其民，郑司农云：谓转相佐助。
某氏曰县正在师则为帅长与州长同
既役则稽功防事而诛赏
明斋，王氏曰：县正犹郷之州长，唯作民而师田行役，掌其政令，与其赏罚，此一事，语意皆同，至于州长，有正月之吉，春秋社祭之，读法考行，有春秋州序之礼射，而此乃缺如，则遂大夫之兴，甿将安所稽乎？是县正亦当有序矣，至于此！有颁田，异分执事，而州长无之者，葢近郊之民百族，所聚不止，田里之事，故于载师特详焉。
鄙师各掌其鄙之政令祭祀注祭祀祭禜也
疏鄙与六郷之党，同党祭禜，故知鄙所祭，亦谓祭禜也。
凡作民则掌其戒令注作民谓起役也
某氏曰鄙师在师则为旅师
以时数其众庻而察其媺恶而诛赏，注时四时也，疏凡言嵗时等皆是四时唯郷师职，赒万民之囏阨，而云嵗时廵国及野者，郑注○随其事之时，不必四时囏阨，非常故也。○某氏曰：数者鄙师亲民，故得以琐科条媺，谓成于郷三物者，恶谓陷于郷，八刑者，○丘氏曰：因民所好而兴之，非有心于赏之也，因民所恶而去之，非有心于诛之也，其终至于杀之不怨，利之不庸，民日迁善逺罪而不知为之者，孰谓遂官果专于耕而非敎耶？
嵗终则防其鄙之政而致事
或曰：致事于县正○，王氏曰：鄙师犹郷之党正，党正于孟月吉日，春秋祭禜，有读法之礼嵗终蜡祭有正齿位之饮，皆于序行之，然则鄙之防聚其众，岂无序乎？
酂长各掌其酂之政令，以时校登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事，注校犹数也。
若作其民而用之，则以旗鼓兵革，帅而至若嵗时简器与有司数之，注简器，简稼器也，兵器亦存焉，有司遂大夫。
王氏曰：此皆寓农以兵之法，无事则为民之师，有事则为民之将也。
凡嵗时之戒令，皆聴之，趋其耕耨，稽其女功，注聴之受而行之也，女功丝枲之事。
疏酂长弥亲民，故趋其耕耨，并稽考女功之事，○又云：郑知聴之为受而行之，非聴断者，以鄼长中士，唯承受遂人已下之事，不得专聴断也，○某氏曰简之，则器无不精，数之则器无不备，趋耕耨，而野无惰农，稽女功而家无休织。
里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，注邑犹里也。
邓氏曰：遂大夫曰：稽县正曰：征其大凡也，酂长曰校，登里宰曰：比其细数也，弥亲民者弥详。
以嵗时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋注考工记曰：耜广五寸，二耜为耦，此言两人相助，耦而耕也，郑司农云：耡读为借，杜子春云：耡读为助，谓相佐助也，谓耡者里，宰治处也，若今街弹之室于此，合耦使相佐助，因放而为名，月令季冬命农师计耦耕事，修耒耜，具田器，是其嵗时与合人耦，则牛耦亦可知也。秩叙受耦，相佐助之次第疏，汉时在街，置室检弹一里之民于此，合耦使相佐助○浚仪，王氏曰：金石録有中平二年正月，都郷正街弹碑在昆阳城中，赵明诚，失于考礼注，而郦氏注水经洪氏释皆以街为衞误矣。汉食货志言：古制云：春将出民，里胥平旦坐于右塾，隣长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，入者必持薪樵，轻重相分，班白不提挈，里胥之塾，其即里宰，所谓耡者欤？○又云：贾公彦疏云：周时未有牛耦耕，至汉赵过始教民牛耕，今考山海经，后稷之孙叔均始作牛耕，冉耕，亦名伯牛，贾谊书新序载邹，穆公曰：百姓饱牛而耕，月令季冬出土牛，示农耕，早晚何待？赵过过特教人耦犁，费省而功倍尔，○明斋，王氏曰：人力不同，茍主其彊，则弱者敝主，其弱则彊者惰，既不均平，而亦不能率作先王于此有道焉，于畎亩之中，配合其相等者，使之并耕以相佐助，平居用之于耕耨，则有彊弱，迟速有事，用之于师田，则因而部分之而食之多寡，位之髙下皆于此行焉，异等之士，不至于藏没而相去不逺者知所劝勉矣，○陈氏曰里宰，犹郷之闾胥里，宰于农中寓教，故行其秩叙，闾胥于教中寓农，故书敬敏任恤，此其文之异尔，○愚按里宰，秩至卑，然其邑中政令皆掌，独征敛财赋，则必待有司之政令，恐其因公重科也，然征敛之政令，有司又不得以上下敛法，则出于司稼，有司受之，颁其式于掌敛之官尔，又考天官司书三嵗大计羣吏而逆其徴令凡税敛，掌事者受法焉，葢司稼每嵗酌丰凶出敛法，而司书三嵗又总逆之，当时上下兢兢，唯滥取病民，是虑若此。
隣长掌相纠相受注相纠相举察
凡邑中之政相赞注长短使相补助
王氏曰：祭祀，丧纪赞其财，师田，行役赞其力，一里之中如一家，然所以为仁里也。
徙于他邑则从而授之注从犹随也授犹付也
荘渠魏氏曰六乡士也，故于教详六遂农也，故于养详，因以互文见义矣，○又曰：郷遂羣吏汉散为亭长，三老啬夫，尚以教导为务，古制时，见一斑，至唐为里正，坊正村正宋为保长，耆长，则仆仆执役于官，唯征催钱粮，勾摄公事，尔世变江河，愈趋愈下矣，○徐伟长，中论曰：夫治平在庻功兴庶功，兴在事役均事，役均在民数，周民数周，为国之本也，先王周知其万民众寡之数，乃分九职焉，九职既分，则劬劳者可见，勤惰者可闻也，然而事役不均者，未之有也。事役既均，故上尽其心，而人竭其力，然而庻功不兴者，未之有也。庻功既兴，故国家殷富，大小不匮，百姓休和，下无怨疾焉，然而治不平者，未之有也。故泉有源，治有本道者，审本而已矣，故周礼孟冬司冦献民数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之，其重之也如是，今之为政者未之知，恤已也，譬无田而欲树艺，虽有农夫，安能措其彊力乎？是以先王制六，郷六遂之法，所以维持其民而为之纲目也，使其隣比相保，爱赏罚相，延及故出入存亡，臧否顺逆，可得而知也。及乱君之为政也，户口漏于国版，夫家脱于聨伍，避役逋逃者有之，于是奸心并生，而伪端竞作，小则滥窃大则攻刼，严刑峻，令不能救也，人数者庻事之所自出也，莫不取正焉，以分田里，以令贡赋以造器用，以制禄食，以起田役，以作军旅，国以建典家以立度五礼，用修九刑，用措其惟审人数乎？
旅师掌聚野之耡粟，屋粟闲粟，注野谓逺郊之外也，耡粟民相助，作一井之中，所出九夫之税，粟也，屋粟民有田不耕，所谓九夫之税粟，闲粟闲，民无职事者所出，一夫之征粟。
疏郷遂公，邑皆为沟洫，法而郑云一井之中，出九夫之税粟者，但郷遂虽为沟洫，及其出税，亦依井田法税之，是以小司徒云：考夫屋注云：夫三为屋，屋三为井，出地贡者三，三相任，故亦以井言之，○按荘渠，魏氏以耡粟为百亩田赋，屋粟为五亩宅赋。
而用之以质剂致民，平颁其兴，积施其惠，散其利而均其政令，注而读为若声之误也。若用之谓恤民之囏阨，委积于野，如遗人于郷里也，以质剂致民，案入税者，名防而贷之，兴积所兴之积，谓三者之粟也，平颁之不得，偏颇有多少，县官徴聚物曰兴，今云军兴是也。是粟县师徴之旅师敛之而用之，以赒衣食，曰：惠以作事，业曰利均，其政令者，皆以国服为之息。
王氏曰：三等之粟，并四郊正赋，以当稍秣，而有所余者旅师，各随道里之逺近而聚于田里，无得耗费，因以济民，所谓用之也，疏还，按入税者之人，名防句，多少以贷之，簿书若市券，有长短，故云质剂也。○邓氏曰积粟陈则腐，以质剂为信，致民而平，颁之令输，新诗曰：我取其陈，食我，农人是也；○按王氏谓兴者，散之名官，贷粟与民也，积者贮峙之义，民输粟还官也，平颁者出入均平无入，多出寡之病，施其惠，谓补耕助敛散其利，即荒政之散，利三者之政旅，师必欲其均也。
凡用粟春颁而秋敛之注困时施之饶时収之
凡新甿之治皆聴之，使无征役，以地之媺恶，为之等注新民新徙来者也，治谓有所求乞也，使无征役，复之也，王制曰：自诸侯来，徙家期不从政，以地媺恶为之等七人以上授以上地，六口授以中地，五口以下授以下地，与旧民同，旅师掌敛地税而又施惠散利，是以属用新民焉，按王制，将徙于诸侯，三月不从，政欲启行，而为备也，自诸侯来，徙期不从政，初至而未集也，古之保民，曲尽其道，如此○王氏曰：旅师掌六遂之赋，犹闾师之于六郷，闾师言，任九职以徴其赋旅师言，聚余粟以散于民，徴散各指其一事，又闾师问惰民之法，旅师聴新民之治皆互文。
稍人掌令丘乘之政令，注丘乗四丘为甸，甸，读与维禹，敶之之敶同，其训曰乗由是改公是掌令都鄙，修治井邑，丘甸县都之沟涂，云丘甸者，举中言之，沟涂之人名，井别邑异，则民之家数存焉。
疏知令为沟，涂者以下文云若有防同，则以县师之法，作其同徒，彼是令军法明此，唯令治沟涂而已，王氏曰：井邑丘甸县，都出兵之法，此但言丘乗者以丘出马一匹，四丘，出车一乗井邑之兵，自此成县都之兵由此始，故举以为名，令之治，其兵赋也。
若有防同师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以聴于司马注，有军旅防同，田役之戒，县师受法于司马，邦国都鄙，稍甸郊里，唯司马所调，以其法作其众庻及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，是以书令之耳，其所调若在家邑小都，大都则稍人，用县师所受司马之法作之，帅之以致于司马也，同徒司马所调之同，凡用役者，不必一时皆徧，以人数调之使，劳逸递焉。
疏稍人，属县师县，师属大司马，大司马得王，进止县师，即受法于司马，县师既得法，稍人又受法于县师，故云以县师之法，作其同徒也，既作同徒，乃致与大司马故云以聴于司马也，○荘渠，魏氏曰：四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸出兵车一乗郷遂守衞王城人尽兵也，故治以保伍之法，而以五起数，稍甸都鄙，王畿调发之兵也，七家而出一人，故治以丘乗之法而以四起，数守衞之兵畜而不用调发，则以次递征，均劳逸也。
大丧，帅蜃车与其役，以至掌其政令，以聴于司徒，注蜃车及役遂人共之，稍人者野监，是以帅而致之。
疏野监谓稍人，监三等采地，故得并监六，遂蜃车之事也。
委人掌敛野之赋敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物，注野谓逺郊以外也，所敛野之赋，谓野之园圃，山泽之赋也，凡疏材草木，有实者也，凡畜聚之物，瓜瓠葵芋，御冬之具也，野之农赋，旅师敛之，工商嫔妇，遂师以入玉府，其牧则遂师，又以共野牲。
疏委人所敛，皆据六遂以外至王畿，故郑云野谓逺郊以外总言之也。
以稍聚，待賔客以甸聚，待羁旅注聚，凡畜聚之物也，凡其余聚，以待颁赐，注余当为余，余谓县都畜聚之物，疏委人掌敛野物，从二百里至王畿，上已云甸稍明，此言余聚，是县都也。
以式灋共祭祀之薪蒸木材，宾客，共其刍薪，丧纪，共其薪蒸，木材军旅，共其委积薪刍，凡疏材，共野委兵器，与其野囿财用，注式灋故事之多少也，薪蒸给炊，及燎麤者，曰薪细者，曰蒸木材，给张事委积薪刍者，委积之薪刍也，军旅又有疏材，以助禾粟，野委谓庐宿止之，薪刍也，其兵器，谓守衞陈兵之器也，野囿之财用者苑囿，潘萝之材。
疏谓张大次，小次，○按大行人，委积中有牲牢，米禾薪刍等，委人所共，唯共薪刍，故云委积之薪刍也，○以共牛马○遗人云：十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有委五十里，有市市有积，委积中有薪刍，在野外，故云野委也，兵器承野，委下明是守衞賔客之兵器也，○古者田猎皆在囿，藩萝之材，以遮禽兽者○，或曰，凡大田在泽则有囿，在山则有苑○，或曰苑囿，修筑之材。
凡军旅之宾客馆焉，注馆舎也必舎此者就牛马之用，疏谓诸侯助王征讨者，故谓之军旅之宾客也。
土均掌平土地之政，以均地守，以均地事，以均地贡，注政读为征，所平之税，邦国都鄙也地守虞衡之属地，事农圃之职，地贡诸侯之九贡。
疏按下文云以和邦国，都鄙，故知此平者，亦据邦国都鄙而言，若六郷六遂及公，邑征税，自均人平之，王氏曰地守，谓要害之守，地事即九职之事。
以和邦国，都鄙之政令，刑禁，与其施舍，礼俗，丧纪祭祀，皆以地媺恶为轻重之灋而行之，掌其禁令，注施读为弛也，礼俗邦国，都鄙民之所行，先王旧礼也，君子行礼，不求变俗，随其土地，厚簿为之制，丰省之节耳，礼器曰：礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理于万物。
疏禁令，恐有上僭下逼，○魏氏曰：和者谓不改大法，而就其间，斟酌以适中也，○浚仪，王氏曰：吕防仲谓庻民可参之，以俗士以上，专用礼此説非也大传百志成，故礼俗刑，吕成公谓礼俗不可分为两事，制而用之谓之礼，习而安之，谓之俗若礼，自礼俗自俗，不可谓之礼，俗○王氏曰：按治天下之道，唯取其均平而已，冢宰均四海，司马平邦国而地官，特设均人上，均二职者均平，必自土地人民始也，葢因地以令赋，地有肥硗，而赋由之轻重，然地气有时而衰旺，则田赋不可以不均，因家以起役，家有上中下而役由之多寡，然户口有时而损益则力政，不可以不均，诸侯之国，各有所出，以为嵗之常贡此地，贡也寳蔵有兴衰侯国，有因革故地，贡不可以不均，九职之民各有所业，此地职也，民有所移业，有所更故地，职不可以不均，山川险易道里逺近大而司马均诸侯之守，小而掌固，颁士庻子人民之守，地守之谓也，事变不齐，若昔治而今乱，昔险而今夷故地守，不可以不均，此司徒所以有均平之政也，然此特均之常耳，至于司空，度地居民，使地周民居，而无旷土，民尽地利，而无游民，必有待于移民，以实其空，此则司空之事，而宗伯所掌之礼，是之谓大均，非用大众不能葢，必合六官而后可也。
草人掌土化之灋，以物地相其宜而为之种，注土化之灋化之使美，若汜胜之术也。以物地占其形色，为之种黄白，宜以种禾之属。
疏汉时农书有数家汜胜为上
凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，彊防用蕡，轻爂用犬注，凡所以粪种者，皆谓煑取汁也，赤缇，縓色也，渇泽故水处泻卤也；貆，貒也，勃壤粉解者，埴垆黏疏者，彊防强坚者轻爂，轻脆者，杜子春谓骍谓地，色赤而土刚彊也，郑司农云：用牛，以牛骨汁渍其种也，谓之粪种，坟壤多蚠防也，壤白色，蕡麻也，谓坟壤润解。
疏尔雅云：一染谓之縓○，故时停水，今乃渇○或曰土之黏而黒者○或曰土性坟起，○按：禹贡冀州白壤，青州白坟，兖州黑坟，徐州赤埴坟，州，荆州涂泥，豫州坟垆，梁州青黎，雍州黄壤九等，与此骍刚之属为九等，不同者，以禹贡自是九州大判，各为一等，此九等者，无妨一州，即有此九等之类，故不同也。○王氏曰：九者之土化之之法，用牛羊麋鹿，貆狐豕犬之骨，焚为灰，以渍其种蕡，则以麻子捣之，以渍种也，所用之汁不同，因以助其种之，生气以变易地气则薄可使厚过，可使和而稼之所获必倍常，诗云：诞后稷之穑，有相之道是也。○或曰，以汁粪其地也。
稻人掌稼下地，注以水泽之地种谷也，谓之稼者，有似嫁女相生。
以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舎水以浍写，水以涉，其芟作田，注郑司农云：潴防以春秋传曰：町原防，规偃潴，以列舎水列者非一道，以去水也，以涉其芟，以其水冩故得行其田中，举其芟钩也，杜子春读荡为和荡，谓以沟行水也，谓偃潴者，畜流水之陂也，防潴旁隄也，遂田首受水小沟也，列田之畦防也。浍，田尾去水，大沟，作犹治也，开遂舎水于列中，因涉之，去前年所芟之草而治田种稻。
疏先郑以舎为舎去之舎后郑以为止舎之舎
凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之注，殄，病也絶也郑司农説芟夷以春秋传曰：芟夷蕴崇之，谓将以泽地为稼者，必于夏六月之时，大雨时行，以水病絶草之后生者，至秋水涸，芟之明年，乃稼。
疏左氏传注云：芟刈蕴积，崇，聚也絶其本根，勿使能殖。
泽草所生，种之芒种，注郑司农云：泽草之所生，其地可种，芒种，芒种稻麦也。
升庵，杨氏曰：泽草所生，种之芒种，注者不知其解王氏农书曰：即江南之架田也，架田一名葑田，葑菰根也，緐而纠结上着泥土，刈去其蔓，便可耕种，郭璞江赋云：播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬，赋江而云，芒种嘉蔬，又曰：匪艺曰：自然非葑田而何？周礼之説因此可解，滇南亦有葑田，名曰海□，○仲舆郝氏曰稼泽，种泽田也，夏暑雨，积水渰灭，其草而芟夷其根，此芟本田之草，而上文，芟取于莱地之草也，泽草生水草之地，芒种稻，有芒者性易生，今湖郷多种之，郑谓麦非也。麦性不宜水。
旱暵，共其雩敛，注稻人共雩敛，稻急水者也，郑司农云：雩，事所敛。
疏暵者，旱之热气，此旱雩，据夏五月已后，修雩者若四月，龙见而雩，未必旱暵，然二种雩，皆共雩敛也○，或曰：敛谓稻人敛其资也。
丧纪共其苇事注苇以闉圹御湿之物
荘渠魏氏曰：中原地髙唯近水者可稻，圣人兼尽地利，以南方水田之法，施于北方，防丰凶，备旱潦也，今中原弥望，地多荒芜，此困穷之本，宜重农扈之官，倩南方老农为师，广兴地利，富庻其可几乎？○愚按三代，东南为龙蛇之薮，民文身以居江，汉以南，不通中国，何得有东南水田之法，后稷所谓诞降嘉种，禾役穟穟，皆西北髙原之事葢，圣人教民耕耨畜泄，全在沟洫，神禹所谓卑宫室而尽力乎？沟洫是也。班孟坚西都赋云：郑，白之沃，衣食之源，提封五万疆，绮纷沟塍刻镂，原隰龙鳞，决渠降雨，荷插成云，西京近古，虽阡陌既开，其迹尚未尽没，故犹有水田之利，嗣后屡为战争，戎马之，沟洫故道，湮不可考，遂令沃壤，化为石田，而东南版圗日，廓人谋既臧，地力兼尽，遂以天下之大仰给一隅，而中原以北，甘心弃之，不顾噫可叹也。荘渠之説理非不长，然谓三代圣人以南方水田之法，施于北方，防丰凶，备旱潦则非矣。是不可以无辨。
土训掌道地图，以诏地事，注道説也説地图九州形势，山川所宜告王，以施其事也，若云荆，地宜稻，幽，并地宜麻。
唐吕温李该地，志图序云：见苍梧涂山，则思舜禹防民之艰，覩穷荒，大汉则悟秦，汉劳师之弊，览齐墟，晋壤则想，威文勤王之霸，观洞庭，荆门则知苗蜀恃险之败，王者于是明得失诸侯，于是鉴兴替，斯惩劝之远也，○何氏？曰：图山川形势之图事，农圃薮泽之事。
道地慝，以辨地物，而原其生，以诏地求注地慝，若瘴蛊然也，辨其物者，别其所有所无，原其生，生有时也，以此二者告王之求也，地所无及，物未生，则不求也；郑司农云：地慝地所生恶物，害人者，若虺蝮之属。
王廵守，则夹王车注，廵守行视所守也，天子以四海为守。
潜溪邓氏曰：王体万物，不可使一夫失所，故博告之○，愚按地事，谓形胜阨塞，邉腹冲僻之类，须有以区画，而经理之辨地物，而原其生如，湍水人轻，迟水人重，幽燕沉劲，呉楚剽疾，而东南之竹箭，西北之琅玕亦在其中，郑氏谓地事，若荆，宜稻，幽、并宜麻及地，所无物未生，则不求似俱未尽。
诵训掌道方志以诏观事，注説四方所识久逺之事以告王，观博古所识，若鲁有大庭氏之库，殽之二陵，杜预释例曰：非书无以志，古非图无以志，形坐乎堂宇之内，瞻天下之广居，究古今之委曲，可以行，可以言可以鉴，可以观多识，山川分野之别，贤愚成败，得失之迹，虽千载之外，若指诸掌，图书之谓也。
掌道方慝以诏辟忌，以知地俗注方慝，四方言语所恶也，不辟其忌，则其方以为茍于言语也，知地俗博事也，郑司农云：以诏避忌，不违其俗也，曲礼曰：君子行礼，不求变俗。
王廵守则夹王车
荘渠魏氏曰：古左圗右书，士训圗学，诵训书学，王适诸侯，而二官夹车，备顾问，王中心无为，而左右各以其职为献纳，广王耳目，而开拓其心胸，俾四海如指诸掌，万古如视诸目也，又曰：地气有偏不能无慝，天常生物解之，西北多风，防风独活之属，足理风东南多痹，鱼鳖螺蚬之属，足治痹，江湖多气，橘柚之属足破气，岭海多瘴防，榔之属足，去瘴是矣。王所至，恐不习水土，预求物以防患，匪若后世专口腹玩好也，○潜溪，邓氏曰：王万国之心也，师保氏主格，王格其心，万国王之体，士训诵训，主训王，俾王知地治于我同体也，其义一也。○愚按二官之职，专以地俗质文，厚薄之，故古今兴亡得失之迹，待王谘询反覆，诏诲以为省方，观民设教之助，故皆以训名，其次于草人，稻人之后者昭然谓既富之不可无敎也，因五地之物，生而施十有二，教本司徒之职，则二官之夹王车，以赞司徒也，宁可忽诸！
山虞掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁注物为之厉，每物有蕃界也。为之守禁，为守者设禁令也，守者谓其地之民占伐林木者也，郑司农云：厉遮列，守之疏林，自有衡此，兼言林者，竹木生平地者，林衡掌之，山内之林，即山虞兼掌之，○何氏曰山虞，兼言掌山林之政令者，林衡亦受法于山，虞也。
仲冬斩阳木，仲夏斩隂木注郑司农云：阳木，春夏生者隂木秋冬生者，若松栢之属，，谓阳木生山南者隂木生山北者，冬斩阳夏斩隂坚濡调。
凡服耜，斩季材，以时入之，注季犹穉也，服与耜，宜用穉材，尚柔刅也，服牝服车之材。
或曰季木之老者车农器最劳非穉木可任也
令万民时斩材，有期日注时，斩材斩材之时也，有期日入出，有日数为久尽物。
疏按王制云草木零落然后入山林
凡邦工入山林而抡材不禁注，抡犹择也，不禁者，山林国之有不拘日也。
春秋之斩木不入禁，注非冬夏之时，不得入，所禁之中，斩木也，斩四野之木可。
疏上，文据国家，使工取木，故非冬夏亦得，入山林，此据万国取木，故必十月入山，春秋之斩木不入禁，四野之木虽可斩，然月令季春无伐桑柘，彼注爱蚕食也。
凡窃木者有刑罚
愚按：入山抡材，虽邦工亦必以时，但不拘期日耳，若邦工不时有需仅斩四野之木，不得入山，万民斩材，则必以冬夏而复有日数，所以息纷争，养物力，非故专利而病民也。
若祭山林则为主而修除，且跸注为主，主辨护之也，修除治道路坛。
疏按中候，握河纪，尧受河图云，帝立坛磬折，西向，禹进迎，舜契陪位，稷辨防注云辨防者供时，用相礼仪。
若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，注莱除其草莱也，弊田田者，止也，植犹树也，田止树旗，令获者皆致其禽而校其耳，以知获数也。山虞有旗，以其主山得画熊虎，其仞数则短也，郑司农云：珥者，取禽左耳，以效功也，大司马职曰：获者取左耳。
疏言：大田猎者谓王亲行也，礼纬旌旗之杠，天子九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞山，虞是士虽有熊虎为旗，仞数则短，宜三仞。
林衡掌廵林麓之禁令，而平其守注，平其守者，平其地之民守林麓之部分。
疏尔雅，山足曰：麓虽连于山，山虞不掌以麓，上有林故属林衡也。
以时计林麓而赏罚之，注计林麓者，计其守之功也。林麓蕃茂，民不盗窃，则有赏，不则罚之。
若斩木材，则受灋于山虞，而掌其政令，注灋万民入出时日之期。
川衡掌廵川泽之禁令而平其守，以时舎其守犯禁者，执而诛罚之注舎其守者时按视，守者于其舍，申戒之，疏川衡兼云泽者，泽与川连者则川，衡兼掌之，谓若济水溢为荥泽，荥泽与济连，则管济川者，兼荥泽掌之，如此之类，皆是○京山，郝氏曰：时谓当渔时舎其守弛禁也，四时，唯夏不渔，季冬大渔，王制云：獭祭鱼，然后虞入川。
祭祀賔客共川奠，注川奠，笾豆之实，鱼鱐，蜃蛤之属疏按，笾人职，朝事之笾，有膴鲍鱼鱐，醢人职馈食之豆，有蜃醢，蠯醢，蠯蛤也，○或曰，谓水族可奠献者也。
泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民，注其地之人占取泽物者，因以部分使守之，以时入之于玉府，谓皮角珠贝也，入之以当邦赋，然后得取其余以自为也，入出，亦有时日之期。
疏上山虞，林衡，川衡皆不言，国独泽虞，云国泽者，周公説经二虞二衡，文有不同，皆是互见，为义故也。泽虞云以时入之于玉府，颁其余于万民，亦据中所出入玉府者多，故特言之，亦是互见其义也。
凡祭祀，宾客，共泽物之奠，注泽物之奠，亦笾豆之实，芹茆菱芡之属。
疏按笾人职，加笾有菱，芡，醢人朝事，有茆菹，加豆，有芹菹、
丧纪共其苇蒲之事注苇以闉圹蒲以为席
疏席为抗席及礼记云虞卒哭苄翦不纳者是也
若大田猎，则莱泽野，及弊田，植虞旌以属禽，注属禽，犹致禽而珥焉，泽虞有旌，以其主泽，泽鸟所集，故得注析羽。
疏山，虞致禽谓输之于公，当致之于虞，旗之中，而珥焉以效功，此云属禽，谓百姓致禽讫，虞人属聚之，别其等类，每禽取二十焉则致，与属不同，而郑云犹致禽者，欲明山虞泽虞，文皆不足，互见为义尔。
迹人掌邦田之地，政为之厉禁而守之，注田之地，若今苑也。
凡田猎者受令焉注令谓时与处也
疏时谓仲春仲，夏仲秋，仲冬处谓山泽也。其受令者谓，夏官主田猎者。
禁麛卵者，与其毒矢射者注，为其夭物，且害心多也，麛麋鹿子。
疏按月令，孟春云不麛不卵，又王制云：国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不麛，不卵者，彼以春时先乳特禁之，其月令季春云：餧兽之药，无出九门。
卝人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，注锡鈏也，若以时取之，则物其地，圗而授之，廵其禁令，注物地，占其形色，知咸淡也，授之教，取者之处。
潜溪邓氏曰卝古矿，字金未镕，玉在璞曰矿，五金玉石，各有产地金有五品，举金锡该之，○荘渠，魏氏曰：以时取非，有故弗得已，不轻取也，权万纪言宣饶银，采之嵗可得数百万缗，唐太宗黜之曰：朕所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民耳，卿未尝进一贤，退一不肖，而专言利，以桓灵待我耶？此可为万世法矣，○愚按：卝人既掌金玉，锡石之地，则地之所产，其所素习，寕待取时而后占，其形色乎？恐取者托言公事，越界侵渔，致伤地胍，兼或破冢，屋实生厉阶，故授以地圗，令其按圗采取，茍与圗不合，即为犯禁而诛之，此卝人之禁令也，○又按以时取之，若禹采歴山汤采荘山之类，不然，则殃民损徳害有不可言者，圣王之所必不为也。
角人掌以时徴齿角凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令，注山泽，出齿角骨物，大者犀象，其小者麋鹿，疏言：农则皆有，夫田出税，近山泽者，即以齿角骨物，当地税也，自此已上，皆不言以当邦赋者，皆文不具举，此一事余可知，并是省文之义也。
以度量受之，以共财用，注骨入漆浣者，受之以量。其余以度度所中。
郎氏曰：平地之农，以稼穑为事，而供什一之赋，山泽之农，以射猎为生，亦各输其所有，以当什一之税也。
羽人掌以时徴羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令，注翮羽本。
凡受羽，十羽为审，百羽为搏，十抟为防注，审羽数束名也，尔雅曰：一羽谓之箴，十羽谓之，百羽谓之緷，其名，音相近也。一羽则有名，葢失之矣。
掌葛掌以时征絺绤之材于山农，凡葛征，征草贡之材于泽，农以当邦赋之政令，注草贡出泽，防纻之属，可缉绩者。
疏葛出于山凡葛征总结之也征草贡则于泽农
以权度受之注以知轻重长短也
掌染草，掌以春秋敛染草之物，注染草茅搜槖芦，豕首紫茢之属。
疏按尔雅，茹芦茅搜，郭注云：蒨，也可以染绛，槖芦尔雅，无文豕首，尔雅云：茢薽豕首，郭注云：本草曰彘卢，一名蟾蠩兰，今江东呼豨首，不言可染，何色紫茢，尔雅云：藐茈草，郭注云：可以染紫，一名茈防，广雅云：即紫茢也。
以权量受之，以待时而颁之，注权量，以知轻重，多少时染夏之时。
疏按天官染人云：春暴练夏纁，秋染夏，夏为五色，至秋染五色，郑云染，夏之时谓秋时也。
掌炭掌灰物，炭物之征令，以时入之，注灰炭，皆山泽之农所出也，灰给澣练炭之所共多。
王氏曰灰，凡石灰蜃灰，烟煤之类，以供甃砌澣练，□垩之用也。
以权量受之以共邦之用凡炭灰之事
掌荼掌以时聚荼，以共丧事，注共丧事者，以着物也，既夕，礼曰：茵着用荼。
疏按既夕，礼为茵之法，用缁翦，布谓浅黒色之布各一幅，合缝着以荼，柩未入圹，先陈于棺下，缩二于下，横三于上，乃下棺于茵，上是也。
征野疏材之物，以待邦事，凡畜聚之物，注荼茅莠疏，材之类也，因使掌焉，征者征于山泽，入于委人。
掌蜃掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃，注互物，蚌蛤之属，闉犹塞也，将井椁先塞下，以蜃御湿也，郑司农説以春秋传曰：始用蜃灰，言僭天子也。
疏成公之时，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，虽二王之后，不得纯如天子亦用蜃，故被讥，引之者证，天子宜也。
祭祀，共蜃器之蜃，注饰祭器之属也，鬯人职曰：凡四方山川用蜃器，春秋定十四年秋，天王使石尚来归脤，脤之器以蜃，饰因名焉。郑司农云：蜃可以白器令色白，疏左氏云：石尚来归脤，公羊以为宜社之肉，以蜃器盛肉，故名肉为脤，是祭社之器为蜃也，此行人云归，脤以交诸侯之福，彼则宗庙社稷之器物，谓之为脤，是宗庙社稷之器，皆蜃灰饰之事也。
共白盛之蜃，注盛犹成也，谓饰墙使白之蜃也，今东莱用蛤，谓之乂灰云。
疏按：尔雅云：地谓之黝，墙谓之垩，黝黒也垩白也，则此经所云白盛主于宗庙，垩墙也，○庄渠，魏氏曰：山泽所征，唯服食器用，未尝求一异物，此谓万民，唯正之供，后世崇尚珍玩，每至竭民脂膏，故曰：天下治乱，决于人主之，多欲寡欲而已。
囿人掌囿游之兽禁，注囿游囿之离宫，小苑观处也，养兽以宴乐，视之禁者，其蕃衞也郑司农云：囿游之兽，游牧之兽。
牧百兽，注备养众物也，今掖庭有鸟兽自熊虎，孔雀，至于狐狸，鳬鹤备焉。
祭祀丧纪宾客共其生兽死兽之物
愚按牧百兽，以共丧祭，賔客，则其不畜，珍禽竒兽可知郑氏以后世掖庭备畜之事，説经不几导人主以禽荒之覆辙欤？
人掌国之圃而树之，果蓏珍异之物，以时敛而蔵之注果李之属，蓏，瓠之属，珍异蒲萄，枇杷之属，疏同地耳，春夏为圃，秋冬为，其因圃而为之，故并言之也。
凡祭祀宾客共其果蓏享亦如之注享纳牲
疏谓祭祀宗庙二祼，后君迎牲，纳之于庭，时后夫人荐朝事之豆笾，中有果蓏之物，故云享亦如之，○魏氏曰：享谓宗庙月享每月朔荐新也。
廪人掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食，注匪读为分，分颁谓委人之职，诸委积也，赒赐谓王所赐予，给好用之式也，稍食禄廪。
以嵗之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰，注数犹计也。
疏王制云：制国用，必于嵗之杪者是也。○王氏曰凶丰者，天时有以治之则有余，不至于狼戾不足，不至于饥馁，○愚按：以税入之多少，制国用之数，此成周赋法之所以善，以国用之多少，制取民之数，此后世赋法之所以不善○，又按百官府治，万民六卿，治百官府冢宰，治五官，王治冢宰而天下无不治矣，又有法以治年，于是上天之水旱灾祸，亦无由以病国而困民，夫是之谓能治天下。
凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，注此皆谓一月食米也，六斗四升曰鬴。
疏计中嵗颁禄人食三鬴，不得为数月，古今皆按月给请，故知此皆一月食米也。
大祭祀，则共其接盛，注接读为一，扱再祭之，扱扱以授舂，人舂之，大祭祀之谷，借田之収蔵于神仓者也，不以给小用。
王氏曰：天子借田千亩，所获収于御廪，此廪人掌之，祭天地宗庙，其他祭祀，共于舂人接者，继续之义，言舂，而又舂即説文所谓米一斛舂八斗为毇，复从毇一斛，舂九斗为凿也。
舎人掌平宫中之政，分其财守，以灋掌其出入，注政谓用谷之政也，分其财，守者计其用谷之数，分送宫正内宰，使守而颁之也，而行出于廪人，其有空缺则计之，还入。
疏舎人总主给米之事，出谓米出于廪人，○按王宫之稍食，宫正均之后宫之稍食，内宰均之。
凡祭祀，共簠簋实之，陈之注方曰：簠圆曰，簋盛，黍稷稻粱器。
宾客亦如之，共其礼车米，筥米刍禾，注礼致饔饩之礼，疏亦如之者，亦有簠簋实之，陈之之事，据饔饩，及飨食时也，又按聘礼，曰致饔，使卿韦弁，归饔饩米百筥，设于中庭，车米二十车，陈于门外，禾三十车，刍薪倍禾。
丧纪共饭米，熬谷注饭，所以实口，不忍虚也，君用粱，大夫用稷，士用稻，皆四升实者，唯盈熬谷者，错于棺旁，所以惑蚍蜉也，丧大纪曰：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉。
以嵗时县穜稑之种，以共王后之春献种，注县之者，欲其风气燥达也，郑司农云：春王当耕于借，则后献其种也，后献其种，见内宰职。
掌米粟之出入辨其物注九谷六米别为书
疏粟即粢也，尔雅释草粢，稷也，稷为五谷之长，故特举以配米，其实九谷，皆有九谷，名见大宰，注今云六米者九谷中，黍稷稻粱，苽大豆六者，皆有米，麻与小豆，小麦，三者无米，故云九谷六米，别为书释经，辨其物也。
嵗终则防计其政注政用谷之多少
王氏曰：米谷之数，通掌于廪人，而舍人司，某出纳者，亦犹职内职嵗之于大府有监临之义也。
仓人掌粟入之蔵注九谷尽蔵焉以粟为主
疏按月令，首种不入，郑注引旧记首种，谓稷即种粟，是五谷之长，下文辨九谷，此云粟，是以粟为主也，○王氏曰：粟谷未去，殻之称○，或曰，谷最难腐，可以陈陈相因。
辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余灋用有余，则藏之以待凶而颁之，注止犹杀也，杀余灋用谓道路之委积，所以丰优宾客之属。
疏按遗人，注委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国以其余共之，是丰，优宾客者，所谓余灋用也，今谷不足，故杀之，又遗人注云：职内邦之移用，亦如此也。今谷不足亦止之，故云之属○致堂，胡氏曰：赈饥，莫要乎近其人，隋义仓，取之于民，不厚而置仓于当社，饥民之得食也，其庻几乎储备如此，他日闗中大旱，民犹不免，食粟糠豆屑，帝亲帅之如洛阳就食，况素无备乎！百姓知挤于沟壑耳，后世义仓之名，固在而置仓于州郡，一有凶饥无状，有司固不以上闻也，良有司敢以闻矣。比及报可，委吏属出，而文移反覆，给散艰阻，监临胥吏，相与侵没，其受惠者，大抵近郭力能自达之人耳，县邑郷遂之逺安能扶携数百里，以就龠合之廪哉？能赈者，其弊如此，若逢迎上意，不言水旱，坐视流散，无矜恤之心，则国家大祸，由此而起，如王莽之末年，元魏之六镇，帝之四方鱼烂，河决不可収壅矣，必欲有备无患，当以隋文帝县置社仓，为法而择长民之官，行恤农之政，民其庶有瘳乎！○仲舆，郝氏曰：止余灋用，谓支用外，常法当有羡余嵗俭仅取足用，不贵羡余也嵗丰用余则蔵以待凶年。
凡国之大事，共道路之谷，积食饮之，具注大事，谓丧戎司禄，【阙】。
明斋王氏，班禄説云按司禄虽阙，然以孟子春秋考之，则炳如也，孟子曰：大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，自大夫而下，则三等之国，皆大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕，而耕者之所获，则有食九人，至五人之五等，庶人在官者，其禄以是为差，夫国君有实封之地，大司徒，其食者半三之一，四之一是也，有所食之禄，君十卿禄而下是也；自卿而上，大臣与君同休戚，故三等之国，随其大小，下于君十倍，自大夫而下少则无以为食，故二等之国，命虽不同，而禄无隆杀，自下士而下，则取足以代耕，而以耕者之所入为差，畿外君臣之禄，不过如此，至于畿内臣庶之禄，孟子所述，卿大夫元士之禄，与诸经不合，考之春秋，三公之爵称公，则当同大国君之禄，卿之爵称伯，则当同次国君之禄，中大夫之爵称子，则当同子男之禄，下大夫称字。则其爵视附庸之君，与大国之孤而禄之所入，亦当视附庸之君，葢半于小国之君也，观秋官掌客，诸侯待王臣之礼，三公视上公卿，视侯伯，大夫视子男，亦与春秋合当以之为正可也，其元士以下，亦依命数，而班以禄，则元士视列国之卿，中士视其大夫下士，视其上士，葢爵尊于侯国之士，则禄亦当加厚，掌客，士眂诸侯之卿，礼亦其证也。夫公卿大夫士庻之禄皆给自公田，官吏有更易，而田赋无増减田为母，而官吏为子茍，给之以田，永为常业，亦已足矣，必入于司禄，而后给之者葢嵗有丰凶功，有上下，故必収于官而给之，所谓家削之赋，以待匪颁，且以示君上，养贤之意也，其公卿大夫各有采地，而其所以治采地者，又各有官养治，王朝官府之事，则食在朝家，削之匪颁，治田稍县都之地，则又当食采地之常禄，如宋朝之兼官，则有兼禄亦优厚，君子之道，而其所统郷遂都鄙之吏，则各食于其地，八则，所谓禄位，以驭其士。大约一视其爵，以为禄也，然则司禄所掌，亦不过此，而周室班禄之制，庻几无不可得闻者乎？
司稼掌廵邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地，以为灋而县于邑闾，注周犹徧也，徧知种所宜之地，县以示民，后年种谷，用为法也。
廵野观稼，以年之上下出敛，灋注敛法者，丰年从正，凶荒则损。
朱子语类云：郷遂虽用贡灋，然廵野观稼，以年之上下出敛法，则亦未尝拘也。
掌均万民之食，而赒其急而平其兴，注均谓度其多少赒廪，其艰阨，兴所征赋。
王氏曰：后世仓廪之官，知为国敛储而已，周公于仓廪之下，特设司稼，周知地所宜种为耕法以示民，使谷之所出自倍廵，行年之上下为敛法，以示吏使谷之征敛不颇，又周其急，平其兴焉，此所以异于后世也。
舂人掌共米物注米物言非一米
祭祀，共其齍盛之米，注齍盛，谓黍稷稻粱之属，可盛以为：簠，簋实。
宾客共其牢礼之米注谓可以实筐筥
凡飨食，共其食米，注飨有食米，则飨礼兼燕与食，掌凡米事。
某氏曰：凡米谓王后世子嫔御，外内朝冗食，飨耆老，孤子士庻子等食米也。
饎人掌凡祭祀共盛注盛炊而共之
共王及后之六食注六食六谷之饭
凡宾客共其簠簋之实注谓致飱饔
飨食亦如之
槀人掌共外内朝，冗食者之食，注外朝，司寇断狱弊，讼之朝也，今司徒府中有百官朝防之殿云，天子与丞相旧决大事焉，是外朝之存者，与内朝路门外之朝也，冗食者谓留治文书，若今尚书之属，诸直上者。
若飨耆老，孤子，士庶子共其食注，士庶子卿大夫士之子弟宿衞王宫者。
掌豢祭祀之犬，注养犬豕，曰：豢不于饎，人言者共至尊，虽其潘防戋，余不可防也。
仲舆郝氏曰祭祀之犬畜之，秋官大夫临祭养于槀人，牛马羊入于充人。犬独入槀人者，犬谷食也，谷食曰豢，○愚按：外内朝之外，尚有中朝，中朝即治朝也言外内朝则中朝在其中矣。
周礼注疏删翼卷十
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷十一
明 王志长 撰
春官宗伯第三
疏郑目録云象春所立之官，宗尊伯长也，春者出生万物，天子立宗伯，使掌邦礼，典礼以事神为上，亦所以使天下报本反始，不言司者，鬼神示人之所尊，不敢主之故也。○左氏传子太叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昬乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，内外以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅防媾姻娅，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震耀，杀戮为温，慈恵和以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舎怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制生死，生好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？○陈氏礼书曰：先王之治，以礼为本，其宫室衣服，车旗，械用有等，其冠昬，丧，祭，朝聘射御有仪，即器以观礼，无非法象之所寓，即文以观义，无非道义之所藏，使人思之，而知所以教守之，而知所以禁，奢者不得逞，无度之心，俭者不得就，茍难之节竒者不得以乱常衺者，不得以害正，此上下所以辨而民志，所以定也，晚周而下道，散于异政，之国法亡于殊俗之家，君子不得以行礼，小人得以行非礼，故两观大辂朱干，玉磬，天子之礼，在诸侯塞门反坫，素衣朱襮，诸侯之礼，在大夫，由是先王之制，浸以扫地，天下学者亦失其传，故随武子不知殽烝，孟僖子不知相礼，范献子不知问，讳曾子不知奠方，鲁不知尚羔卫不知立市，则时之知礼者，葢亦鲜矣，汉兴，叔孙通制礼仪，徒规当时之近功，而其法失于太卑，齐鲁二生之论，礼乐必期百年，然后兴其言，失于太髙贾谊有修礼之志，而困于绛，灌曹褎有定礼之议，而沮于酺，畋傅咸极论于晋而诮于流俗，刘蕡发策于唐而弃于一时，繇汉以来千有余载，其间欲起，礼法于上者非一，君欲成礼法于下者非一，臣有是君而下之人不足以副之，则礼之道，终不明，有是臣而上之人不能任之，则礼之事终不行，此厐政薄俗，所以继作，而唐虞三代之治，不复见也。○永叔曰：礼乐之制，盛于三代，而大备于周，三代之兴，皆数百年，而周最久，始武王，周公修太平之业，画天下以为九服，上自天子至于庶人，皆有法度，方其郊祀天地，开明堂以防诸侯，其车旗服器文章烂然，何其盛哉！乃幽厉之乱，周室衰，其后诸侯渐大，然齐桓赐胙，而拜晋文，不敢必请隧以礼，维持又二百年礼之功，亦大矣，下更战国，礼乐殆絶汉兴礼出淹中，二戴，诸儒共为补缀，得百余篇，三郑，王肃之徒皆精其学，其説或不同夫，礼极天地，朝廷宗庙，凡人之大伦，可谓广矣，虽百家殊説岂不博哉？自汉以来，沿革之制，有司之传，可以览焉。三代礼乐，自周之末，其亡已多，又经秦世灭学之暴，然书及论语，孝经，得蔵孔子之家，易以卜筮不禁，而诗本讽诵不専在于竹帛，人得口以传之，故独礼之于六经，其亡最甚，而乐又有声器，尤易为壊失及汉兴，考求典籍，而乐最阙，学者不能自立，遂并其説于礼家书为五经流，别为六艺，夫乐所以达天地之和，而饬化万物，要之感格，神人象见功徳记曰：殊时不相沿乐，所以王者，有因革制作之盛，何必区区求古遗阙，至于律吕，黄钟圣人之法，虽更万世，可以考也。○王氏曰：正月之吉，五官皆布其象独，礼官无所布，则礼无乎不用矣，治非礼，不制教，非礼不行，政非礼不立，刑无礼则淫，事无礼则乱，此礼所以不言司？○潜谿邓氏曰：宗伯掌建邦之五礼，曰春官，何也？曰：春！天，地，人之所和同也，春于天为徳元于令为人统，于地为广生，故天气下降，地气上升，产万物以成其为春，同天覆帱，同地持载体，万物以成其为仁，故春于人，为仁人者，仁也；人天地之心，万物之所体，而礼其体也，故吉礼所以仁鬼神也；凶礼所以仁死丧也；賔礼所以仁邦国也，军礼仁师田，封役大均也，嘉礼仁邦国万民而亲之也。通三灵协，五经于爱敬，而神明之及交记曰：宗伯之官以成仁，此之谓也。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，注礼谓曲礼五吉凶賔军，嘉其列三十有六，郑司农云：宗伯主礼之官，故书尧典曰：帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，宗官，又主鬼神，故国语曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之宜，彝器之量，次主之度，屏摄之位坛，埸之所上下之神祗，氏姓之所出，而率旧典者为之宗，春秋禘于太庙，跻僖公而传曰：夏父弗忌为宗人，又曰：使宗人衅夏献其礼，礼特牲曰：宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，然则唐、虞歴三代以宗，官典国之礼，与其祭祀，汉之大常是也。
浚仪王氏曰：礼记正义尊卑之礼，起于遂皇，伏羲之时，易道既彰，礼事弥着，古史考云制嫁娶，以俪皮为礼，则嘉礼始于伏羲也，郊特牲云，伊耆氏始为蜡，熊氏曰：即神农则祭祀吉礼起于神农也，史记云：黄帝战涿鹿，则有军礼，易，系辞黄帝九事，章则有凶礼，论语撰考云，轩辕，知地利九牧，倡教是賔，礼也，自伏羲至黄帝吉凶，賔军嘉五礼，始具疏三礼，谓天地人之礼也。名姓之后，谓圣人大徳之后生谓粢盛，次庙主之，尊卑先后逺近之度屏摄，谓摄主不备，并之其位，不得在正生之位，曾子问云：若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于賔賔，奠而不举，不归肉，其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞坛，孔云去庙为祧，去祧为坛，去坛为墠，孔又云：祭道神，曾子问道而出是也。○跻僖公，左氏云逆祀也，跻升也，弗忌云：吾见新鬼大，故鬼小升，僖公主于闵公之上，哀二十四年，公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献，其立夫人之礼，对曰：无之，公怒，对曰：周公及武公娶于薛，孝恵娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，引之皆证，宗人主礼也。○刘氏，中，义曰：天覆也，地载也，非四时之和，则不能生成万物，是故四时者，所以左右天地生成万物，正其性命者也；乃立春官春者，纯阳之气，法春为徳赞乎天地者也， 王氏曰：宗伯掌邦礼，不独宗族一事，何止以宗族名官，此葢有深意，四海之广，是一家之积，万姓之繁，是一宗之积，吾从其家，其宗而治之，辨其昭穆，比其亲疎而公之百世不迁，而私之以五世，则民生而心纯家，立而分定，孝弟之风，不约自成，此先王敦族之要道也。此尧所以始之睦九族，而终之黎民于变时雍，此所以先之以宗也，○东莱吕氏曰：礼官之长，是为宗伯，坛坎昭穆之等，燕飨聘射之节，贯本末而等文质者，所谓礼也，神人之所以治上下之所以和者也；一失其礼，则僭乱谄妄，而渎乎神，乖争陵犯，而悖乎人，上下皆失其分，安得而和乎成周，合礼乐于一官，和云者，葢亦包乐于其间矣。后世礼乐废壊所以治人者，不过簿书期防之末至于祀典，尤为不经，间有一二仅存者，不过使先王之文物不废乎？吾世而已，所谓治神者，漫不知其何语矣！○昭明王氏曰：宗伯兼掌礼乐，天下事必有序而后和，礼先而乐后。
礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，注肆犹陈也，肆师佐宗伯陈列，祭祀之位，及牲器，粢盛○郁人，下士二人，府一人，史一人，徒八人，注郁郁金香草，宜以和鬯。
疏鬯人所掌，是秬米为酒，不和郁者，若祭宗庙及祼賔客，则鬯人以鬯酒入郁人，郁人煮郁金草以和之，则谓之郁鬯，郁人为首，祭祀先灌也，○山，杨氏曰：祭以精意为主，灌用郁鬯，贵气臭而已，故祭有三重而献之属，莫重于灌，以精意尤在于此也。○陈氏曰：献莫重于灌灌以求神，祀礼之所先也，天地虽无灌，然大宗伯云涖玉鬯，表记曰：秬鬯以事上帝，则天地亦有秬鬯，至于社稷山川，四方等外神皆用秬鬯，鬯人所云是也。特不用郁耳，郁鬯，求诸隂但用之于宗庙。
鬯人，下士二人，府一人，史一人，徒八人，注鬯酿秬为酒，芬香条畅于上下也，秬如黑黍，一稃二米。
疏按：尔雅云：秬，黑黍秠，一稃二米，秠，即其皮稃亦皮也，生民诗曰：维秬维秠。
鸡人下士一人史一人徒四人
疏鸡属木，在春，故列职于此，○国裳，舒氏曰：王次防氏，以鸡人属司空，愚谓呼旦告时，禳衅之礼，则无妨于礼典也。
司尊彝，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，注彝亦尊也，郁鬯曰：彝彝法也，言为尊之法也。
疏彝盛郁鬯，祭宗庙在室，先陈后乃向外陈齐酒之尊，以彝为法，故名彝也，○陈氏曰：尊之为言尊也，彝之为言常也，尊用以献，上及于天地，彝用以祼，施于宗庙而已，故尊于祭器，独名尊彝于常器，均名彝籍，谈曰：有勲而不废，抚之以彝器，臧武仲曰大伐小，取其所得以作彝器，则彝之为常可知矣。先儒谓尊实五升，彝实三升，此虽无所经见，然彝祼而已，其实少尊，则献酬酢焉，其实多此尊，所以大于彝欤？○愚按：陈氏之説似尊重于彝，夫祼祭之，最重者也，况王及后之祼，皆在九献之中，大宗伯祀大神，祭大示，皆涖玉鬯，则后儒以为祭天地亦用鬯，未尝无据，此云，尊用献上及天地，彝用祼，施于宗庙，遂抑彝而尊，似未安，不若从郑氏之説。
司几筵，下士二人，府二人，史一人，徒八人，注筵亦席也，铺陈曰筵，借之曰席，然其言之筵席通矣。
王先生曰：诗云：肆筵设席，授几有缉御，则知筵铺于下席加于上，所以为位也，又设几以为之慿，优尊者也。
天府上士一人，中士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，注府物所藏，言天者尊此所藏，若天物然。
疏其职云：掌祖庙之守藏，大祭祀则出而陈于庙庭，故亦列职于此○国裳，舒氏曰：俞氏谓其文有官府，乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治，乃冢宰之事，移属天官，愚谓掌祖庙之守藏固，宗官事也，况陈宗器衅寳陈玉贞岁，何者？非礼官之事耶？其藏治中者，示有所尊，而不敢専也，诏察羣吏者，既受其治中，则知其能否，不敢不告也。此古人事君之义，知无不言，言无所忌，若辞赏，见于屠羊，举觯，见于杜蒉，皆不拘执守，非若后世依阿固位，罔上朋奸，虽社稷危在旦夕，而假以职守，不肯一言及之，然则谓天府为天官之属者，葢亦未之思欤。
典瑞，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人，注瑞节信也，典瑞，若今符玺郎。
疏按其职云：掌玉瑞，玉器之藏，玉瑞祭时所执玉器所以礼神，虽有余事，以事神为主，在此宜也，○国裳，舒氏曰：通职之文，皆无追琢之意，岂可以为工事，况小宗伯有作六瑞，六器之文，则典瑞为之属，正纲维体统之相闗者也俞氏以属司空，误矣。
典命，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人注，命谓王迁秩，羣臣之书。
疏迁秩羣臣，亦是礼事，又爵命属阳，故礼记云：古者于禘也，发爵赐服，赏以春夏不于夏官者贵始。
司服中士二人府二人史一人胥一人徒十人
杂説典瑞典命司服，凡士六人，巾车典路车，仆司常，凡大夫二人，士四十二人，凡节瑞命数，服饰车旗之用，所以表章，尊卑而寓之数，皆典礼之大者也，汉制车乗主于太仆，符玺属于少府，瑞止玺印佩止绶，襚服物车旗之章，亦多依戎事务便利，凡古所以辨班服之等，悉濶略而不讲，其存者非其文具，则徒法也；而非所以为礼，汉因不改，于是数者，分于有司，而太常特为仪，不与政通矣，自北齐置主爵，其改为司封则秩，命归于吏部，自魏、晋置驾部，则车驾归于兵部，自隋置殿中监，而尚辇又别领于内省至此，并汉失之，是焉暇治礼耶？○杂説司服掌王及卿大夫之服，弁师掌其弁冕而皮枲丝屦，皆藏于天官之属，既成而颁焉，葢冢宰制国用，宗伯授之，以供服御，汉初，有御府令掌御衣服，东西织室亦有令，各属少府，费悉出于禁令，不以调大农，而齐三服，官输服不过十笥，其后浸侈，齐官至数钜万，而东西织室不别为令，以其丞属御府，葢稍省约晋，宋御府，改为中署，然则自汉以下，所谓礼部，太常尚无车舆服冕之辨，况制自冢宰乎○，李氏曰：凡人耳目之欲，虽穷壮极丽，犹未足以厌之也，先王因人情而制之，以为贵贱等级，使贵者不得逞，贱者无所觎，则上下有体，而朝廷以尊费用有节，而财力不乏，至于庶民，亦有以防之，故大司徒以本俗，六安万民，六曰同衣服，谓虽有富者衣服，不得独异也。不然，则人可以僭上，上下一体，则朝廷不尊，费用无节，则财力乃乏乱患，所以作礼，逊所以衰也。
典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
守祧奄八人，女祧，每庙二人，奚四人注逺庙曰祧周为文王，武王庙迁主藏焉，女祧，女奴有才智者，天子七庙，三昭三穆。
疏天子七庙，通姜嫄为八庙，庙一人，故八人也。○又云：按祭法云逺庙为祧有二祧，享尝乃止；郑云祧之言超也？按：王制及祭法云：王立七庙，有二祧之文，郑知周之二祧，是文武者，郑义二祧，则祖宗是也，故祭法云：祖文王而宗武王，郑云祖宗通言尔，是祖其有徳宗其有功，其庙不毁，故云祧也，知迁主藏焉者，以显考已下，其庙毁，不可以藏迁主，文武既不毁，明当昭者，藏于武王庙当穆者，藏于文王庙可知，若文武已上父祖不可入，下子孙之庙，宜藏于后稷之庙，文武既为二祧，后稷不可复称祧，故不变，本名称太祖也，○王先生曰：夫去庙为祧，去祧为坛，去坛为墠，是毁庙之主，为祧庙也，文武在七庙之中，为百世不迁之庙，谓之为祧，得乎？○陈氏曰：庙所以象生之有朝也，寝所以象生之有寝也，建之观门之内，不敢逺其亲也位之观门之左，不忍死其亲也，家语曰：天子七庙，诸侯五庙，自虞至周之所不变也，故虞书禋于六宗，以尊太祖周官守祧八人，以兼姜嫄之宫，则虞周七庙，可知矣。
世妇，每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人，注世妇，后宫官也，王后六宫，汉始大长秋，詹事中，少府，太仆亦用士人女府，女史，女奴有才智者。
荘渠魏氏曰天官，世妇王之妾，春官世妇，羣臣之妻，其称卿大夫士者，妇人无爵，从夫之爵也，古者祭祀必夫妇亲之，卿大夫士从王，其妻从后所以备内外之官也，先王刑家之化，不惟始于后宫，又推之以及卿，大夫士之家，王化，于是大备矣，○国裳，舒氏曰：男之不可谓女夫之不可谓妇，犹日之不可谓月阳之不可谓隂岂以周公而顾昧此官，既曰妇而以徳行道艺之，夫为之哉！是职也，必以卿大夫士之命妇充之而序官，卿大夫士下必有缺，文误字也，○愚按此官贾氏以为奄人为之，后儒何氏因祖其説夫天官小臣为上士，用奄郑云奄称士异其贤，则刑余之人，防无上跻为大夫，为卿之理，况经无用奄之，正文乎至，仲舆郝氏以为卿，二人即卿之妻，下大夫四人，即下大夫妻，中士八人，即中士妻，皆女官也，先王辨官用人，何以卿妻适可为卿大夫士妻，适可为大夫士乎？或于夫人，女御中择其可为宫，范者因才而授，以卿大夫士之职衔，以各涖于六宫之中，总称世妇，举中以为名尔。葢后儒之论总之，魏氏舒氏近之，而舒氏更优矣。
内宗，凡内女之有爵者，注内女王同姓之女，谓之内宗，有爵，其嫁于大夫及士者，凡无常数之言。
疏妇人无爵，从夫之爵，○李氏曰：夫富贵骄人，自然之势也。矧女子生于王族，尤易乗势以轻其家，不顺于舅姑，不和于宗人，夫妇之道，天地之象，人之大伦也。乃由宗室乱之，非所以示天下也，圣人故以内女外，女谓之内宗，外宗列为礼官之属，其职于礼，则视必由礼，聴必由礼，言必由礼，貌必由礼，思必由礼，视聴言貌，思无不由礼，则已之所以为妇者，敢有不恭乎？观后之事，宗庙则知所以顺其舅；姑，观后之飨，同姓诸侯，则知所以和其宗人，观后之亚，王祼献，则知所以从，夫顺于舅姑，和于宗人，而当于夫，是故妇顺备而内和，理内和理，而家可长，是所以为王化之基也。
外宗凡外女之有爵者，注外女王诸姑，姊妹之女，疏内外宗，皆佐王后祭祀之人，故列职于此。
冢人，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，注冢，封土为丘陇，象冢而为之疏，尔雅曰：山顶曰冢。
墓大夫，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人，注墓冢茔之地，孝子所思慕之处。
国裳，舒氏曰：二官俞氏，谓宜属司空，芬谓二官之设，亦哀死亡之意也。岂可以冢墓为土事，而遂属之司空哉？且所谓兆域地域，昭穆族葬，丘封之度，固皆有礼仪焉，而甫竁祭墓，又皆为之尸，则其为宗官而属宗伯，厥有防矣。
职丧，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注职主也。
荘渠魏氏曰孝子荒迷，中弗能如礼，故特设官相之，先王之体羣臣，可谓至矣。
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，注大司乐，乐师之长。
疏宗伯主礼，礼乐相将，故列职于此，大司乐教国子，六乐六舞等，乐师教国子，小舞与大司乐职，别而同府史亦谓别职，同官者也，○乐记曰：夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志微噍杀之，音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；麄厉猛起，奋末广贲之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱，是故先王本之性情，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疎贵贱，长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣，○又曰：夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其身足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠，防肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也，是故乐在宗庙之中，君臣上下同聴之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同聴之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同聴之则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，故聴其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得荘焉，行其缓兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，○明斋，王氏曰：大司乐一官，语多不可晓，后人所用，以疑周礼者，或又以为后人窜入此篇，汉书艺文志云：六国之君，魏文侯最为好古，孝文时，得其乐工窦公，因以其素所肄习，大司乐一篇，献之注云：窦公年百八十嵗两目皆盲，文帝竒之问曰何因至此？对曰：臣年十三，失明父母，哀其不及众技，教鼓琴瑟，臣导引无所服饵，及至成帝时，周礼始显其大司乐一官，即窦公所献，则此篇为周礼经文，非后人窜入无疑，而此文自魏文侯时已传习之，则周礼为周公之书，亦其一证也，但其文皆律吕度数，神化感通之语，后人未尝肄习，岂可妄意窥测，且孔子定礼乐，则乐书自为一经，此篇之在周礼，正如毉经之毉，师经之，卜人易经之筮，人而非其全也，执此而议乐，犹执毉师卜人，筮人诸篇，而遂欲通乎毉卜，与易道也，可乎？夫不知其义，而欲语其是非，是以瞽者而欲评色相之美恶，非其全书而遽欲识，乐之统体，何异于执大山之一石，而遂指为大山也，虽然，声乐之感人最深，故圣王修道立教，移风易俗，莫妙于此，自乐经散亡，遂为后世一大缺，典不有神人，能通其理，以绍前古之絶学者乎愚以衰病不复能勉思聊书，郑注以俟亦不能知其是否也？○潜谿邓氏曰：大司乐于春官乎？属何也？曰：重礼也，礼天序物得序而后和天隂阳寒暑以时序而后和，礼先乐后，故乐属之礼也。夫乐从阳来，礼由隂作隂阳天地之性也，大乐必易，大礼必简，易简天地之徳也礼天地之判，乐天地之交，判合天地之情也，合敬同爱礼乐一体，夫安可二之也。
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，注胥有才智之称，礼记文王世子曰：小乐正学干，大胥佐之。
疏小胥掌乐县之灋亦与大胥别职而同官者也
大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眂了三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人注，凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤知者以为大师，小师，晋杜蒯曰：旷也，大师也，了目明者，郑司农云：无目眹，谓之瞽，有目眹而无见，谓之曚，有目无眸子，谓之瞍。
字林云：目有眹，无珠子也，○王氏曰：先王作乐，必用瞽者，以其聴之审也，国语曰：瞽蒙修声是已，瞽蒙无所见，故设眂了三百人以扶工，因使掌乐焉。
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，注同隂律也不以阳律名官者，因其先言耳，书曰：协时月正日，同律度量衡，大师职曰：执同律以聴军声。
疏协合也，谓合四时节气之早晚，及月之大小，又正定日之甲乙隂同阳律之长短，及度量衡，六者，引之以证同，先于律之意，○国裳，舒氏曰：右官俞氏以为制乐器之工，而移复司空之属，芬谓典同掌六律，六同之和辨，天地四方隂阳之声则与大师所谓掌六律，六同以合隂阳之声小师所谓掌六乐，声音之节，与其和者无异也。非深于乐者能之乎？今与大司乐以下二十官，聨附而属之司徒，则官虽多而不散，事有统而不紊矣。
磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。
镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，注镈如钟而大。
潜谿邓氏曰：镈如编钟而大，视大镛，而小独在一簴，国语曰：细钧有钟无镈，尚大故也。大钧有镈无钟，尚细故也。
韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人，注郑司农説以明堂位曰：韎，东夷之乐。
疏按：鞮鞻氏掌四夷之乐，此特掌韎乐，是周以木徳王又见乐为阳春，是阳长养之方，故特建此一官也。
旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，注旄旄牛尾，舞者所持以指挥。
疏按山海经，有兽如牛，其尾可为旌旗之旄也，○又云：旄人舞，夷乐下，鞮鞻氏云：主四夷之乐，两官共掌者，但鞮鞻氏掌而不教，此旄人教而不掌，故二官共其事也。
籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，注籥，舞者所吹，春秋宣八年壬午犹绎，万入去籥，传曰：去其有声者，废其无声者，诗云：左手执籥，右手秉翟。
疏按公羊，宣八年辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，传曰：去其有声者，废其无声者，卿佐卒轻于正祭，则重于绎，祭则不停，正祭合停绎祭，至明日壬午，仍为绎祭，故孔子为经，加犹以尤之，但宣公有慙心于作乐，时去其有声者，用其无声者也。○临川王氏曰：籥二孔，主中声而上下之律吕，于是乎生，乐之本也。
籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，注籥章吹籥，以为诗章。
鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，注鞻读如屦也，鞮鞻四夷，舞者所屝也，今时倡蹋鼓，防行者自有屝。
鞮革履也鞻者靲鞻
疏郑注曲礼云鞮鞻无絇之屝也，彼为大夫欲去国，行丧礼之屦，此为四夷，舞者所屝，其屦无絇，一也，芸阁，吕氏曰：鞮鞻革屦也，周官有鞮鞻氏，葢变夷之服也。革去毛而未为韦，非吉屦也。
典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人，注庸功也，郑司农云：庸器有功者，铸器铭其功，春秋传曰：以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。
疏左氏襄，十九年，季武子与晋师伐齐，以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？○临川王氏曰：征伐所得之器，谓之庸器者，庸民功也，则征伐之功，凡以为民，非利其器故也。
司干，下士二人，府二人，史二人，徒二十人，注干舞者所持谓楯也，春秋传曰：万者何？干舞也。
太卜下大夫二人，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，注问曰：卜太卜卜筮官之长。
疏卜人无别职，以其助太卜，卜师行事故也。○王氏曰：大卜以下大夫为之，而其官属甚众，葢先生重其事故也。先王成天下之亹亹，定天下之吉凶，莫大乎蓍，而名官独曰：太卜者以为主也，左传所谓筮短长，不如从长者是也，葢物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数○，黄氏曰：三从二逆作内吉，作外吉二，从二逆作内吉，作外凶人，可违也。卜筮不可违也。筮可违也，卜不可违也。故乃心卿士，庶民与筮之数，或可逆至于，则有从而已。
人，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人，注工取攻。
王氏曰主相而蔵之以共占之用
菙氏，下士二人，史一人，徒八人注燋，焌用荆菙之类，疏按其职云：掌共燋契，即士丧礼云，楚焞是也，楚即荆也，○王氏曰：菙荆木灼用荆，故名官曰菙氏。
占人，下士二人，府一人，史二人，徒八人注占蓍，之卦兆吉凶。
簭人，中士二人，府一人，史二人，徒四人，注问蓍曰：簭其占易。
占梦中士二人史二人徒四人
眂祲，中士二人，史二人，徒四人，注祲隂阳气相侵渐成祥者，鲁史梓慎云：吾见赤黑之祲。
王氏曰：易曰：观乎天文，以察时变，又曰：天垂象，见吉凶，圣人象之，天人同流，相应而不相逺先王于天象，必立官以观妖祥，辨吉凶，所以和同天人之际，使之无间，此眂祲之所由设也，○国裳，舒氏曰：自太卜至此，七官并下文冯相保章，吴氏皆移属天官，芬谓卜筮者，所以交于神明，而圣人神道，设教之事，其属宗伯无疑，唯冯相保章，似与典礼无与，然太史之职，有大师，抱天时与大师同车之文，则此二官葢太史之属也，太史既掌一切，礼书而属之宗伯，则此二官亦当以类附而不得，属他官矣。
大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注太祝，祝官之长，仁仲胡氏，曰：医卜祝，史技数也，然切于人身而人理之所不能不用者也，先王之世，医卜祝史，世守其事，而属身于官，医以十全为上，过误杀人者有诛，有大事则讯之，卜有疑事则决之，卜而吉凶军賔嘉，凡有告于鬼神者，必祝史宣其意，然后主事者得全，其精而与神明交矣，今世则不然，医散于民间，取人者无罪，杀人者无诛，而妙达隂阳之冦有十全之功者，官亦莫之旌用也，国有大事，事有大疑，内不反复诸心，外不谋之士，庶精不谋之，筮而卜道以亡。噫！五礼之不得其理久矣，君子漫不知其义，祝史岂能知其数哉？故民间有一疾病，则卜而卜者，卒皆诳言惑众，民宁破产，事鬼而不求医，岂不伤人情，逆天理乎？是故君天下欲仁，其民者，虽医卜祝史之流，亦必如先王之世，然后礼教可行也，○王氏曰：神人之交，有祝以宣其意，犹人相与有事于言也，大祝主达诚于鬼神示，小祝佐之，送终大事，则别立丧祝，甸取禽兽寓兵，又别立甸祝，至于能操术禳却，使善必福，恶必祸非，精其事者，不能又别立诅祝焉，不以干大小祝者，欲其心无所淆，得専致其寅清之徳也。
丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
甸祝，下士二人，府一人，史一人，徒四人，注甸之言田也，田狩之祝。
诅祝，下士二人，府一人，史一人，徒四人，注诅谓祝之，使沮败也。
疏凡言盟者，盟将来诅者，诅往过故云祝之，使沮败也。
司巫，中士二人，府一人，史一人，胥一人，徒十人，注司巫巫官之长。
杂説先王之时，安有祝诅之事，今特设巫祝官十余员，周公似好巫者，是不然，此正周公通幽明之理，所以安鬼神之道与？尧命重黎相似，至汉无此等官，淫祠谄祭，无所不有，遂有巫蛊之事，观汉如此，殽杂方知周之意思深长，○潜谿邓氏曰：国语曰：古者民神不杂，民之精爽，不携贰者，又能斋肃中正，其知能上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光昭之，其聪能聴彻之，如是，则神降之在男曰觋，在女曰巫，是以使制神之处位次主，而为之牲器，时服，是以圣人用之，今之巫祝，既闇其义，何明之见？何灋之行？正神不降，感于淫厉，苟贪货食，遂诬人神，令此道灭痛矣，王氏曰：程子尝言天人一也，更不分别言合，天人已剰一合字，但常人神气昬塞，若有隔而不能相通，圣人生而神灵，能通幽明之故而一之，其次得气之清明者亦于天地隂阳鬼神通知其故，此卜筮占梦视祲，冯相保章，巫祝，医官所由设也，葢王心即天心也，王身即天行也，王左右皆通乎天道者也，故王心一动，鬼神与知善恶，纎微皆与造化流通而无间，内而征于梦寐，有献赠之灋，外而动乎四体，有食治之宜，明而见于蓍，以诏救政，幽而祈于鬼神，以求永贞，上而观象于三辰以防天位，辨序事，故曰：王前巫而后史，卜筮，宗祝皆在左右，王中心无为，以守至正，其此之谓欤？卜筮者致天命于王，以防国是，大祝者，达王诚于鬼神示，以祈享佑，故二官皆以大夫为之，秩为最髙医按天地四时之气，养王躬救民疾，所关至重，故秩上士，它各司其事，専其业秩止中士，此设官之等也，圣学不明，天人道否？卜祝等官，皆流于小道，而恐泥荀子所谓通天地而不通乎人曰：伎也，先儒不达，此又以为理之所无，无助于国家之治，而欲一切屏之，岂知周公之意者哉！
男巫，无数女巫，无数其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注巫能制神之处，位次主者。
疏按神士职，凡以神士者，掌三辰之灋，以犹鬼神示之，居注引孝经纬及国语，并是制神之处位及次第主之事，神士还是男，巫为之○，説文巫能斋肃事神明者，在男曰觋，在女曰巫，王氏曰：葢理于性命，而又知鬼神之情状，庶不入于妖怪矣。
大史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人，注大史史官之长。
疏小史与大史别职同官，故共府史也，○杂説大史掌颁告朔于邦国，大祭祀，则与执事卜日，大师则抱天时，又藏六官之所登，冯相保章，皆占星象，则职于大史之下，此职葢述纪国事，及星歴卜祝矣，唯其职掌纪，録明歴卜故，凡郡国计书及天官星歴诸书皆藏于此，晋韩宣子适鲁，观书于大史，见易象与鲁春秋，则知象数赴告之书，藏于大史明矣，大史惟有此书，故得纪成败，占灾异也，楚昭王时有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问周大史对曰：其当王身乎？则大史兼明天象明矣，○潜谿邓氏曰：大史掌建邦之六典，八灋，八则以逆邦国官府，都鄙之治于太宰聨事，冯相掌辨序事，以防天位，保章掌以天星志日月星辰之变动，其迁属天官可矣，宗伯，何也？曰：尊礼也；典则灋衷，于礼而后邦治，一天邦治，一天而后能体天而格王也，○荘渠，魏氏曰：大史为万世公是公非所出，君相有过，直笔而书，以死守职，故畏清议，不敢肆行，后世人主得自观史，以宰相监修，佞词曲笔，卒亦难掩，恶名宜罢，实録进呈，复起居注，善恶皆直记，秘金匮中，君相不与焉，史官执笔，常侍王左右，庶有戒心，而寡过也欤？
冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史二人，徒八人，注冯乗也相视也，世登髙台以视天文之次序天文，属太史月令曰：乃命大史，守典奉灋，司天日月星辰之行，宿离不贷。
疏天子有灵台，诸侯有观台，皆所以视天文，故云登髙台也冯相氐，掌天文不变，保章氏掌天文之变，变则不依次序不变，则如常有次序，故云天文之次序也宿离不贷者，郑彼注云：离耦也，谓与其属相宿，耦当审候伺，不有差忒。
保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人注保守也，世守天文之变。
疏以其称氏也故云世守天文之变也，○刘氏曰：冯相氏考诸歴数以知天道者也，保章氏占于天象以察时变者也。
内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
彦羣陈氏博议曰：成周建官之灋，内史掌王八柄之灋，以诏王治，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之内史，掌书外，令御史掌赞书释者，以为王有命以书致之，则赞为辞，若今尚书大扺治黜陟，未尝掌文书，至汉时，凡有制诰，则以尚书掌之，武帝与淮南王争能，毎为报书及赐赏，召司马相如等视草，乃遣自后从事文章，改尚书令为中书谒者，东汉有兰台，述作之事，唐制待诏翰林院，百工校艺，皆居焉。其后尊重文章，而有翰林学士之设亲近，人主权侔，丞相惟册皇后，大子翰林则作制诰，国朝翰林学士，知内制，知制诰，知外制○荘渠，魏氏曰：内史王之喉舌，王命出纳由之，唐虞为纳言，汉尚书魏晋中书门下，其始亦内史之职，而其后遂建为三省，宰相之官名实俱乱由，人主疎逺辅臣退与左右亲信议政，号曰内相，故有天子私人，自古宦官祸天下，皆先窃内史之柄，典国枢机，其后至于废置，天子在其掌握，可不谨哉？○国朝枢机，先在内阁，后入司礼监，愚尝参古今断曰：天子疑宰相则内史重疑，内史则宦官重，是为乱亡之阶，何以杜之曰大居正。
外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。
荘渠魏氏曰：内史侍王左右，恐不能周知四方，故又有外史，在外延接，四方之人，咨询治道，采访民情，入而告王广，王耳目通壅蔽也，与内史相表里。
御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人，注御犹侍也，进也，其史百有二十人，以掌赞书，人多也。
疏其职云：凡治者，受灋令焉，并掌赞书，故其史特多，并在府上也，○东莱吕氏曰：御史之名，见于周官，以中士下士为之，特小臣传命令者耳，至于战国，其职益亲故，献书多云，献书于大王，御史渑池之防，各命御史书事而淳于髠，亦曰：御史在前，执灋在后，是掌记事，纠察之任也，至秦人主自亲事，以操御臣下，侍御仆从，其势益重，而御史大夫，遂与丞相分权矣，○荘渠，魏氏曰：或疑内史，御史错简举而属之天官。噫！圣人虑万世之防，凡建官轻重，必参相得也，太宰赞王万防相权已重，必又自代王言，势当擅行不顾，以危其君，故内史不属于太宰执灋争臣王之所畏而太宰之所忌惮也，故御史亦不以属大宰，其将以黙制相权欤。
巾车下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人，注巾犹衣也，巾车，车官之长。
王氏曰：巾设饰之物，车人为车，则于冬官百工之事，而巾车之所掌，则设饰为主也，○王先生曰：有车必有马，有马必有仆，有仆必有右，王之五路，其马六，其仆五，其右三校人之职，辨六马之属，种马戎马，齐马道马，驽马驷马，此六马也，大驭玉路之仆，戎仆，革路之仆，齐仆金路之仆，道仆象路之仆，田仆木路之仆，此仆五也。戎右革路，木路之右，齐右为玉路，金路之右道，右为象路之右，此右三也然曰马曰仆，曰右，皆见于夏官，而五路独见于春官，葢春官所以为礼夏官所以为兵车旗之物，属于礼，而马与仆，右属于兵，所以重其事也，○某氏曰凡乗车兵车多无蔽覆，王至尊五路，必有葢丧车五乗皆有蔽及后之五路，皆有容葢，此职専掌公车，故以巾名。
典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，注路王之所乗车
疏路大也，若人君所居皆称路，故有路寝，路门路马之等。
车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，注司常主王，旌旗、
通典黄帝振兵，教熊罴貔貅，制陈灋设五旗，五麾，夏后氏奚仲为车正，建其斿旐，殷因之，周制司常掌九旗，○王氏曰：日月为常，王所建也，九旗莫尊焉，谓之司常主，尊者言之也。○按巾车，司常俞氏以属司空王氏订义则以巾车以下四官，俱属司空而舒氏，则谓宜俱属司马，愚按巾车，典路司常皆以辨其名，物等威为职，其属于司空谬甚，即属司马，亦似是而非，独车仆一官，考其职，但掌戎车之萃，若于典礼无与，然戎仆已列五仆，中属夏官矣，何以春官复列车仆専掌戎路之政哉！意者先王以礼，齐天下而师旅之事，彊力先发为尚，尤易愆于礼，故以车仆属之礼官欤？小宗伯，大师则立军社，奉主车肆，师于师甸，用牲于社宗，则为位，其义一也。故曰：杀不由礼谓之暴：噫！微矣。
都宗人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注都谓王子弟所封，及公卿所食邑。
疏按载师云：家邑任稍地，小都任县地，大都任畺地，则大夫采地不得称都，故据大都，小都而言之，下文家据大夫而説也○芸阁，吕氏曰：古之典祀者，皆以宗名之，故伯夷作秩宗，周官有宗伯下及都家，皆有宗人，宗者庙也礼始于亲亲之灋，非庙不统，所以别姓收族，无不出于祖庙，故宗官重矣。
家宗人如都宗人之数注家谓大夫所食采邑
郎氏曰：都宗人主都邑之祭礼者，家宗人主家邑之祭礼者，各有司存，其无失礼，可知又都邑，既为采地，而春官有都，宗人家宗人，夏官有都司马家司马，秋官有都士家，士是祭祀，兵刑大事，礼乐征伐大权，皆无下移，又可知矣。
凡以神士者无数，以其艺为之，贵贱之等，注以神士者，男巫之俊，有学问，才智者髙者为上士，次之为中士，又次为下士。
刘氏曰：神士谓明神理而仕者，○王氏曰：艺即掌三神之灋以下精于其艺者为之。
周礼注疏删翼卷十一
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷十二
明 王志长 撰
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，注建立也，立天神，地示，人鬼之礼者，谓祀之祭之，享之礼，吉礼是也。
疏上，单言邦据王言也，以佐王建邦国，则统侯国言之矣，○王氏曰：谓之建邦之天神，人鬼地示之礼，则礼当自王出也，○王氏曰：封国则颁祀，此之谓佐王建邦国也，祭则受福，此之谓佐王保邦国也，○潜谿邓氏曰：经言以吉礼事，邦国之鬼，神示可矣，首曰：掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，何也？曰：异吉礼也，吉礼所以接三才之奥也，小宗伯之职，首建邦之神位，肆师之职，首立国祀之礼，他四礼无列焉，皆异之也，夫国于天地，与有立焉，王上事天明，下事地察中事，其先无怨恫，于鬼神而后能以邦国宁故，建礼以佐王建保邦国也，呜呼！不本于神道，而能制礼乐者，末矣。不本于礼乐，而能以和于神人，安定其国家，未之有也。○愚按：建以立其基，保以固其脉，邦国始终，唯礼是借，如此。
以吉礼事，邦国之鬼；神，示注事，谓祀之祭之，享之，杜子春云：吉礼之别十有二。
疏举邦国，以包王国也，○又云：从下经禋祀，血祭等，天地各有三享，人鬼有六，故十二也。○唐氏曰：虞书廵守修五礼，臯陶谟言，自我五礼至命官，则曰：有能典朕三礼，故宗伯先言建邦之天神，人鬼地示之礼，则所谓典三礼也，次之，以吉凶军賔嘉，则五礼也；成周葢祖述舜命官之意，五礼之制，掌于宗伯，而其教掌于司徒，教万民养国子五礼，在六艺之首，又曰：以五礼防万民之伪而教之中，则无一民之不由于礼者，夫子所谓齐之以礼者也，○潜谿邓氏曰：首吉礼尊鬼神，先言鬼引而亲之。
以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师注，禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭，闻者槱积也，三祀皆积柴，实牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，郑司农云：实柴实牛，柴上也，司中三能三阶也，司命文昌宫，星风师，箕也，雨师毕也。谓昊天上帝，冬至于圜丘，所祀天皇大帝星谓五纬辰，谓日月所防十二，次司中，司命，文昌第五第四星，或曰：中能上能也。
疏周语云：精意以享，谓之禋义，并与烟得相叶也，郊特牲云，殷人尚声，周人尚臭，司中，司命等言：槱燎，则亦用烟也，于日月言实，牲至昊天上帝，言禋祀则三祀，互相备矣，但先积柴次实，牲后取烟，事列于卑，祀义全于昊天，作文之意也，五纬即五星，东方嵗星南方荧惑西方，太白，北方辰星中央，镇星二十八宿，随天左转为经，五星右旋为纬，按武陵太守，星传云：文昌宫六星，第一曰上将，第二曰次将，第三曰贵相，第四曰司命，第五曰司中第，六曰司禄，○黄氏曰：日月星辰，风师，雨师，有象者也，山林川泽，四方百物，有形者也，有象者，以物之声臭，祀之有形者，以物之形体祭之，是则可矣，昊天上帝，其降而与物接也，不见其形，其升而与物辨也，不见其象，然则如之何？致之无形也，不可荐之以味，无象也。不可达之以气，先王之于天，神以诚意，动之以精意接之，定之以七日之戒，齐之以三日之齐不御，色不聴乐，不饮酒，不茹荤，眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，赞爵币告时，告备，告纯告洁，以诚其意而已人之意，粗则交于物，精，则交于神葢，其理也有无之间，帝之神用在焉，古之先王精意，与帝感通，梦帝赉子良弼，葢夫精神之接于帝也，岂粗于意者所能及哉？以恭致荘，而后以黙致静而后思道以致其虚，此其所以接于帝也，精意以享其犹孝子之致其亲欤？祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出入肃然，必有闻乎其容声出而聴忾然，必有闻乎叹息之声，先王之事，帝其亦犹此，呜呼！鬼神之物，非他即吾之诚是已，○伊川程氏曰天与帝，一也，天言其体，帝言其主也，○信斋，杨氏曰：愚按：典瑞朝日注云：天子当春分朝日，秋分夕月，玉藻朝日于东门之外，注云：朝日于春分之时，马融郑康成皆同，此説贾谊亦曰：三代之礼，春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也，葢冬至祭天，夏至祭地，此祭天地之正礼也，春分朝日，秋分夕月，此祭日月之正礼也，陈氏云：天地至尊，故用其始而祭以二至，日月次天地，故祭以二分，此言是也。所谓兆日于东郊，兆月于西郊，祭日于坛，祭月于坎，祭日于东，祭月于西王宫，祭日夜明，祭月即春分朝日，秋暮夕月之事也，此外则因事而祭，如大报天而主日，配以月，此因郊而祭也，觐礼，拜日于东门之外，礼日于南门外，礼月于北门外，此因觐礼而行用也，月令祈来年于天宗，此因蜡而祈也，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，此因禜而祭也，○浚仪，王氏曰：郊特牲疏，凡祭日月之礼，崔氏云一嵗有四迎气之时，祭日于东，祭月于西，故小宗伯，云兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，一也，春分朝日，秋分夕月，二也；夏正郊天之时，而主日配以月祭，义云大报天而主日，配以月，三也；孟冬大蜡，又祭日月，月令祈来年于天宗，四也；其牲皆用犊，祈祷则用少牢，○贵与马氏曰：大宗伯以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，郑君以为六宗，按异义，今欧阳夏侯説六宗者上不及天，下不及人傍，不及四时居中间，恍惚无有，神助隂阳变化有益于人，故郊祭之古，尚书説六宗天地神之尊者谓天宗三地，宗三日月为隂阳宗北辰为星，宗河为水，宗岱为山，宗海为泽，宗祀天，则天文从祀祀地，则地理从祀，谨按夏侯欧阳説云宗实一而有六，名实不相应，春秋鲁郊，犹三望言，郊天，日月星河海山，凡六宗，鲁下，天子不祭，日月星，但祭其分野星，其中山川，故言三望，六宗与古尚书説同之闻也，书曰：肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神六宗言：禋山川，言望则六宗，无山川明矣，大宗伯以礼祀昊天上帝，实柴祀日月星辰，槱燎祀司中，司命，风师，雨师，凡此所祭，皆天神也，礼记郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，埽地而祭，于其质也，祭义曰：郊之祭也，大报天而主日，配以月，则郊祭，并祭日月可知，其余星也，辰也，司中，司命，风师，雨师，此之谓六宗，亦自明矣。礼论，王莽时，刘歆、孔昭以为易震，巽等六子之卦为六宗，汉武即位，依虞书禋于六宗，礼用大社，至魏明帝时，诏令王肃议六宗，取家语宰我问：六宗孔子曰：所宗者六，埋少牢于泰昭，祭时祖迎于坎坛，祭寒暑王宫，祭日夜明，祭月幽宗，祭星雩宗，祭水旱，孔安国注，尚书与此同，张融许从郑君，于义为允。按月令，孟冬祈来年于天宗，郑云天宗，日月星辰，若然，星辰入天，宗又入六宗，其日月入天宗，即不入，六宗之数也，以其祭天主日，配以月，日月既尊，故不得入六宗也，○又曰：按祀司中，司命，司民，司禄，出于周礼，注家以为四司，皆星也，未知何据，而星宿之名，多出于纬书，又先后郑之説自为抵牾，此后人所以难据以为信也；但信斋杨氏皆归之于天，与气数而以为非，有一星以主之，则其説又似大渺茫，葢天之有日月星辰，犹君之有百司庻府也谓品物嵗功一出于天，而无日月星辰以司之，是犹谓政教号令，一出于君，而无百司庻府以行之也，况金木水火土人间有此五物，则天上亦有此五星，以主之，而洪范言，星有好风，星有好雨，则司风雨者，亦星也，然则司中，司命，司民，司禄何害？其为星乎？○按明斋，王氏谓虚宿，下有司命星，主人寿夭，名义甚正，司中无考，岂天枢北极，主天之中气，故祀之欤？若文昌六星，自主天子文徳不当与此混也。
以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物，注不言祭地，此皆地祗祭地可知也隂祀自血起，贵气臭也，社稷土谷之神有徳者配食焉，共工氏之子曰句龙，食于社有厉，山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀，弃郑司农曰：五祀五色之帝于王者，宫中曰五祀，谓五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之气于四郊，而祭五徳之帝亦食此神焉，少昊氏之子，曰：重为句芒，食于水该为蓐，収食于金修及熈为防，食于水，颛顼氏之子曰黎，为祝融，后土食于火土，五岳，东曰岱山，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山中，曰嵩髙山祭山林曰：貍川泽曰：沈顺其性之含蔵疈疈牲胸也，疈而磔之，谓磔禳及蜡祭郊特牲，曰八蜡，以祀四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，又曰：蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，胡氏曰：古者祭地于社，犹祀天于郊也，故泰誓曰：郊社不修，而周公祀于新邑，亦先用二牛于郊，后用太牢于社也，记曰：天子将出，类于上帝，宜于社，又曰：郊所以明天道，社所以神地道周礼，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无地示之位，四圭有邸，舞云门，以祀天神，两圭有邸，舞咸池以祭地而别，无祭社之説则以郊对，社可知矣。后世既立社，又立北郊，失之矣，○杨氏曰：愚按礼经，天子祭天地，诸侯祭社稷，祭莫重于天地而社稷，其次也，胡氏乃合祭地，祭社二者而一之，何也？曰：社者五土之神，是亦祭地也。而有广狭之不同，曰里社，则所祭者一里之地而已，曰州社，则所祭者一州之地而已，诸侯有一国，其社曰侯社，则所祭者一国之地，一国之外不及也，天子有天下，其社曰王社，则所祭者天下之地，极其地之所至，无界限也。故以祭社为祭地，唯天子可以言之，凡胡氏所引皆天子社也，但云后世既立社，又立北郊，失之矣，此则未然有正，祭有告祭，冬至祭天于南郊，顺阳时，因阳位，夏至祭地于北郊顺隂时因隂位以类求类，故求诸天而天神降，求诸地，而地祗出，所谓正祭也，匠人营国，左祖右社，以社与祖对尊而亲之，若因事而告，地则祭社亦可矣，记曰：天子将出，类于上帝，宜乎社之类是也。説者曰类者，依郊祀，正礼而为之也，宜者有事乎社，求福祐也，此所谓告祭也，知祭各有义，不可以一説拘则知圣人制礼精防之意矣，○陈氏礼书曰：五祀见于周礼，礼记仪礼杂出于史传多矣，特祭灋以司命泰厉为七祀，而左传昭二十五年，家语五帝篇，则以五祀为重，该修熙黎勾龙之五官，月令以五祀为门，行，户；灶，中霤白虎通，刘昭范史髙堂隆之徒，以五祀为门，井，户；灶，中霤，郑氏释，大宗伯之五祀，则用左传？家语之説释小祝之，五祀则用月令之説释王制之，五祀则用祭，灋之説而荀卿谓五祀，执荐者百人，侍西房侍，西房则五祀固非四方之五官，侍必百人，则五祀，固非门户之类，然则所谓五祀者，其名虽同，其祭各有所主，七祀之制，不见他经，郑氏以七祀为周制，五祀为商制，然周官，虽天子亦止于五祀仪礼，虽士亦得五祀，则五祀无尊卑隆杀之数矣，祭法自七祀，推而下之，至于适士二祀，庻人一祀，非周礼也，然礼所言五祀葢皆门户之类而已，门户人所资，以出入者也。中霤，人所资以居者也，灶井人所资以养者也，先王之于五者，不特所资如此，而又事有所本，制度有所兴，此所以祀而报之也，中霤土之所用事，故祀于中央，灶火之所用事，故祀于夏井水之所用事，故祀于冬，户在内而竒阳也故祀于春门，在外而偶隂也故祀于秋，两汉，魏，晋之立，五祀井皆与焉。特隋，唐参用月令，祭法之説五祀祭行及李林甫之徒，复修月令，冬亦祀井而不祀行，然则行神亦特軷于始行而已，非先王冬日之常祀也，考之于礼，五祀之牲羊牲，凡祭五祀于庙，有主有尸，观月令腊先祖，五祀同时，则五祀祭于庙，可知也，曽子问：既殡而祭，五祀尸及三饭，则五祀有尸可知也。既殡而祭，不酳不酢，则凡祭五祀，固有侑酳，与酢矣，老妇之祭，先儒以为灶配则五祀，固有配矣，先儒又谓卿以上宗庙有主，五祀，亦有主矣，大夫以下宗庙无主，五祀亦如之，然大夫之庙，未尝无主，五祀有主，与否不可考也，○浚仪，王氏曰：左传昭二十九年，史墨对魏献子曰：五行之官，是谓五官，列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正勾芒火，祝融金蓐，収水防土，后土，月令，孟冬腊先祖，五祀注，凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，正义皆中霤礼，此殷礼也，周则七祀，加司命，与厉祀则在宫中，宫正注祭七祀于宫中，祭法王为羣姓立七祀，曰司命，中霤国门，国行泰厉，户，灶王自为立七祀，诸侯为国立五祀，大夫立三祀，士立二祀，庻士庻人立一祀，郑谓五祀，殷制七祀周制，然周官天子亦止五祀明堂，月令春祀户，夏祀灶中央祀中霤，秋祀门，冬祀行及曲礼，礼运皆云五祀不及司，命泰厉仪礼，士亦有五祀，聘礼，大夫有门行，○升庵，杨氏曰：礼记月令冬祀行淮南时，则训冬祀井，太数曰：冬为井，白虎通曰：春祭户夏祭灶，秋祭门冬祭井，六月祭中霤，户以羊灶，以鸡中霤，以豚门以犬井以豕，愚按：井即行也，葢行井间道也，古者八家同井，由家至井井，有八道，八家所行月令，时训互言之，非有异也，○愚按门户，中霤等祀，祭之小者也，女祝掌王后之内祭祀，郑氏注内祭祀，六宫之中，灶门户，又大夫士皆有门户等五祀之礼，今五祀在社稷之下，五岳之上，则非门户等可知意，五官之神，在四郊者，亦得称五祀，宜从郑氏矣，但天官冢宰职云：祀五帝，郑氏注，谓四郊及明堂，则五方之神主，五行之气于四郊，其即为五帝无疑，是亦天神之属，亦当从实，柴槱燎之例，不宜血祭也，○南轩张氏曰：古者祭山川，山川所以为灵者，以其气之所蒸，能出云润泽万物，故为之坛壝，立之，祝史设之牲币，所以致祷祀之实，而交孚乎隠显之际诚之不可揜如此，后世固亦有山川之祠，而人其形宇，其地则其失也久矣，○王先生曰：以社稷五祀为血，祭则沈貍疈辜，何以为非？血是血祭者，取歆神之始耳，○畷井田间道左思吴都赋云：畛畷无数。
疏祭百种，以报啬者，谓合聚万物而索享之，以报収啬之功，八蜡先啬，一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。○按先啬，若神农司啬，后稷是也。农谓田畯，邮表畷，田间邮舍，田畯居之，以督耕者，禽兽谓猫虎迎猫，为其食田防也迎虎，谓其食田豕也，坊堤防庸沟也，昆虫螟蝗之属，○仁仲，胡氏曰：成身莫大于礼，礼莫大于祭，祭祀之礼，所以立吾诚也，鬼神之为物非他，即吾之诚是已，王者继天而为之子，独主万化，故祭天于郊，祭地于社，祭名山大川，五祀，各于其方，后世礼学失传，论者不本于性命，故秦礼八神，以求仙人，一曰天，二曰地，三曰兵四曰隂五曰阳六，曰月，七曰日，八曰四时，汉祠太乙，以求神仙，天神贵者曰：太乙太乙佐曰五帝，是皆不知鬼神之形状，方士家妄作，儒者不取也。及歴考儒者论祭天地之礼于天，则有昊天上帝，有五方帝，有感生帝，夫土不可以二王而天可以有七，帝乎于地，则或立方泽，或立方丘，或立北郊，与天敌体，是犹家有二主也，且子事父母，父在为母齐衰期，不敢见其父者，尊无二上故也。王者父事天，母事地，而可崇地以抗天乎？是故夫独制义于其家，而家道正矣，君独出令于其国，而天下定矣，天独健而无息，地道顺承而无成，而太极立矣，王者以父事天立诚，而精一其徳故兆于南郊，埽地而祭者，昊天上帝而已，天言其气，帝言其性也，社祭土所以神地道也，名山大川者寳货财用之所出，而四方之所依据也。五祀者谷水，火，金，木也，人所日用，莫过五材，不是之报，而顾报行与门户，举失轻重，岂礼也哉？礼之所贵，贵其义也，是故王者祭天，以柴燎牲，使气上逹，语其精神，则谓之禋，语其感格，则谓之类，语其方兆，则谓之郊，指事异名，其实一也。
以肆献课享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以蒸冬享先王注宗庙之祭，有此六享，肆献祼馈食，在四时之上，则是祫也，禘也，肆者进所解牲体，谓荐熟时也，献献醴，谓荐血腥也，祼之言灌灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，郊特牲曰：魂气归于天，形魄归于地，故祭所以求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂灌是也。祭必先灌，乃后荐腥，荐熟于祫，逆言之者，与下共文明，六享俱然，祫言肆献祼，禘言馈食者，着有黍稷，互相备也，鲁礼，三年丧毕而祫于太祖，明年春禘于羣庙，自尔以后，率五年而再殷祭，一祫一禘。
疏作乐为阳，灌地为隂殷人先求诸阳，谓未灌先合乐，周人先求诸隂谓未合乐先灌，周法有三年一祫，祫者何？合祭也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖庙，列昭穆序父子，是祫之义也。又有五年一禘，禘虽小于祫，大于四时，亦大祭之名也，周衰，礼废无文，可明春秋左传云，周礼尽在鲁，故即以春秋为鲁礼言，鲁礼者，指春秋而言也。殷，大也，○小传曰：此两者，正谓禘也，祫也，禘礼以祼为重，禴祠烝尝，虽皆有祼，馈之事，恐其节文畧非禘祫比也，孔子曰：禘自既祼而往者，吾不欲观之矣，明禘礼，以祼为重，肆犹旅也，祫礼及毁庙，故用旅献○浚仪，王氏曰：王制宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，注此葢夏，殷之礼也。周改之为春祠，夏礿以禘为殷祭，小雅曰礿，祠，烝；尝，此周四时祭，宗庙之名，○又云：周颂雝禘太祖也，注：禘，大祭也。大于四时，而小于祫，○王氏曰：宗庙祭有祼鬯，礼既祼而献，有荐礼既荐，而肆有荐熟，礼既肆而馈，有馈礼四礼自禘祫及四时皆然，郑氏以肆献祼为禘，以馈食为祫，非也，○临川王氏曰春物生，未有以享也，其享也，主以词达诚，故春曰祠，夏则阳盛矣，其享也！以乐为主，故夏曰禴，秋物初成，荐新曰：尝冬物大备，合众物以享曰烝，○伊川程氏曰万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而祖配之，以冬至者气至之始也，万物成形于帝，而人成形于父，故以季秋享帝，而父配之，以季秋者，物成之时也。
以凶礼哀邦国之忧，注哀谓救患，分烖凶礼之别有五，以丧礼哀死亡，注哀谓亲者服焉，疏者含襚。
疏春秋，王使荣叔归含且赗，士丧礼，君使人襚，明天子诸侯于臣子，皆有含襚也。
以荒礼哀凶札，注荒人物有害也，曲礼曰：年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食，梁士饮酒不乐，札谓疫厉。
以吊礼哀祸，烖注祸，烖谓遭水火，宋大水，鲁荘公使人吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，如之何？不吊厩焚，孔子拜，郷人为火来者拜之，士一大夫，再亦相吊之道。
以禬礼哀围败，注同盟者，防合财货，以更其所丧，疏大行人云：致禬以补诸侯之烖，小行人亦云，若国师役，则命犒禬之是也。
以恤礼哀寇乱，注恤忧也，邻国相忧，兵作于外为寇，作于内为乱。
疏哀之者遣使谘问安否而已
以賔礼亲邦国，注亲谓使之相亲附，宾礼之，别有八○，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，注此六礼者，以诸侯见王为文，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更逓而徧，朝犹朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王觐之言勤也，欲其勤王之事，遇偶也，欲其若不期而偶，至时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防不协，而盟是也。殷犹众也，十二嵗王如不廵守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王廵守殷见四方四时，分来终嵗则徧。
杂説朝觐宗遇之名，以别一时耳，其礼一也，书曰：六年五服一朝，以二者参之，诸侯六年之内，唯一朝耳，来以春则曰朝，以夏则曰宗，秋冬亦然，初无四方之别，犹汉春曰：朝秋曰：请呉王不朝，使人为秋请之，礼也。○刘氏曰賔礼者，天子为主，而用是礼，以待诸侯之来见也，朝觐宗遇此，王畿之外，诸侯每服分为四时，逓来朝见于天子一嵗而徧者侯服也再嵗而徧者甸服也三嵗而徧者男服也四嵗而徧者采服也五嵗而徧者衞服也六嵗而周者要服也，其朝见疏数之，制如此。
时聘曰问，殷頫曰：视注时聘者亦无常期，天子有事，乃聘之焉，竟外之臣，既非朝嵗不敢渎为小礼殷，頫谓一服朝之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年。
疏天子无事，不敢数遣大夫聘问天子，是故有事，乃遣大夫问也，按聘礼，小聘曰问，使大夫○王氏曰：时聘殷頫，皆诸臣之事，所谓大客也，王之所以抚诸侯者有徧，頫徧存之礼，则诸侯于不朝之嵗其能恝然乎？于是乎有时聘之礼也。王于诸侯，有贺庆，忧恤之礼，则诸侯于天子之善与烖，可但已乎？于是乎有殷頫之礼也，详见大行人，○潜谿邓氏曰：以賔礼亲邦国，何也？古王者賔臣賔之也者，亲之也。易曰：先王以建万国，亲诸侯曰笺，有之，天子廵守之明嵗东方诸侯，春见曰朝，又明年，南方诸侯夏见曰：宗三年，西方诸侯秋见曰觐，四年，北方诸侯冬见曰遇，谅乎？曰：是！虞，夏之制也，诸侯以其方嵗见五载徧，而王复廵守也，乃周礼大行人疏之矣，曰：春朝而见图，天下之事，图事者于春，春以发虑秋觐，而比邦国之功，比功者于秋，秋成报功也。夏宗陈天下之谟，陈谟者于夏，夏者，大也，冬遇而协诸侯之虑，协虑者，于冬冬者，终也，虑终者防矣，乃其来朝，见之嵗其疏数各以九畿之逺近为差侯服嵗见甸服二嵗一见男服三嵗见采服四嵗见衞服五嵗见要服六嵗见蕃国世一见有等差，而当朝之嵗聴各以其时，其事而至则体，人情之大顺也；夫朝觐宗遇于述职，同而朝，犹日之朝焉，遇比之不期焉，则礼以夙共为其敬也，故朝车逆觐，车不逆矣，朝朝于庙飨于朝觐献飨，皆于庙矣。名称不同，礼亦异数，苟谓诸侯各以其方嵗至是东南无觐遇，而西方北方，侯氏终无图事，若陈谟也，于隆杀，何当焉？故仪礼之具，王觐也，主其肃防防之义也。乃若非时而见曰：防防以发禁其殷祭，各以其职来见曰同，同以施政禁所，独政所同也，禁萌自下政，发自上也，其非时遣卿大夫来聘曰问，问以谕志，王国有慝而侯国。卿大夫毕以其故来頫也？曰：视视以除慝也，问所独视所同也，问：志自下视，慝自上也，或宾而宾之，或客而宾之，凡以亲邦国也，葢十有二年，而王乃复狩，或曰，殷见以十二嵗王不廵狩，六服尽朝，而名爰发，政以代狩，夫狩安可得复简也，视虞夏已疏矣。
以军礼同邦国，注同，谓威其不协，僭差者，军礼之别有五。
大师之礼用众也注用其义勇
疏大师谓天子六军，诸侯，大国三军，次国二军，小国一军。
大均之礼，恤众也，注均其地，政地守，地职之赋，所以忧民。
疏大均在军礼者，谓诸侯赋税不均者，皆是诸侯僭滥无道，致有不均之事，当合众以均之，故在军礼也。
大田之礼，简，众也注，古者因田习兵，阅其车徒之数，大役之礼，任众也，注筑宫邑所以事民力彊弱。
大封之礼，合众也，注正封疆，沟涂之，固所以合聚其民临川王氏曰：用众者用其命，恤众者，恤其事简众者，简其能任众者任其力，合众者合其志，用其命而不知恤其事，恤其事而不知简其能简其能，而不知任其力，任其力而不知合其志，非所以为军礼，军礼以用其命为主，以合其志，为终○王氏曰：上下一心，三军同力，以之冒矢石而不辞，当锋刃而不慑，莫不有我行不来之死，志而无与子偕老之还心，此所以用其命也，因地以令赋，因家以起役，地有肥硗，而赋有轻重，家有上下，而役有多寡，此所以恤其事也。坐作进退不讲，则不知刺伐擒纵不习则不能春以教振旅，夏以教茇舍，秋以教治兵，冬以教大阅，此所以简其能也，大役则帅其民而至起徒役，则无过家一人，丰年，则公旬用三日，中年用二日，无年用一日，此所以任其力也，正其畿疆而使地有定域，平其土地，而使民有常主，大国三军，次国二军，小国一军，率皆同心而一徳，此所以合其志也。
以嘉礼亲万民，注嘉善也，因人心之所善者而为之制，嘉礼之别有六。
疏余四礼皆云邦国，独此云万民者以嘉礼，万民所行者多，故举万民实上下通也，○潜谿邓氏曰：吉凶军宾之有嘉也，犹五采之有素，五味之有甘也，所以成人，于人道之美而约之，以和乐之极也。
以饮食之礼，亲宗族兄弟，注人君有食宗族饮酒之礼，所以亲之也。文王世子曰：族食世降一等，大传曰：繋之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，百世而防姻不通者，周道然也。
疏彼注云：亲者稠疏者稀，如亲兄弟嵗四度从父昆弟歳三度，从祖昆弟嵗二度族昆弟歳一度，○陈氏曰：先王之于同姓，有时燕焉，有因祭而燕焉，国语曰：时燕不淫，此时燕也，诗曰：主宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私坊记曰：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦，此因祭而燕也，其礼之详虽不可考，要之，服皮弁服，即于路寝，宰夫为主，异姓为賔，王与族人燕于堂后，帅内宗之属，燕于房，其物肴蒸，所以合好也，其食世降一等，所以辨亲疎也，昭穆以序之，所以明世次也，夜饮以成之，所以别异姓也，若夫几席之位，升降之仪，脱屦而坐，立监相礼，羞庶羞以尽，爱爵乐无算，以尽欢，其大率葢与诸侯燕礼不异诸侯，燕族人与父兄齿虽王之尊，葢亦不以至尊废，至亲也，○临川王氏曰：宗族兄弟饮食之而已，致其爱故也。四方宾客，则有飨燕之礼，致其敬故也。
以昬冠之礼亲成男女注亲其恩成其性
疏按昬义壻亲迎，御轮三周，是壻亲之，亲之也者，使之亲已是亲其恩也，冠义云礼始于冠，既冠，责以为人，父为人子，为人臣之礼，又内则云二十敦行，孝弟是成其性也，○冠义冠者，礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊祖也，○刘氏曰成，成其徳也○陈氏曰：昬礼所以合二姓之好，以继万世之后，葢天地之大义，人事之终始也，其礼有六，纳采，问名，纳吉纳徴请期亲迎也，冠者礼之始，事之重也，古耆尊重事，故筮日筮宾，行之于庙，冠之于阼，醮之于客位，祝之以成徳主之以伯仲，见之于母，母拜之，见之于兄弟，兄弟拜之，所以责之，为人子为人弟，为人臣为人少之，礼为子而孝，为弟而悌，为臣而忠为少而顺，然后可以为人，可以为人，然后可以治人，则冠礼又可不重与。
以宾射之礼，亲故旧朋友注射礼，虽王亦立宾主也，王之故旧，朋友为世子时，共在学者，天子亦有友，诸侯之义，武王誓曰：我友邦冢君是也，司冦职有议故之辟，议宾之辟。
以飨燕之礼亲四方之宾客注宾客谓朝聘者
疏，此经飨燕，并言殊食于上者，食无献酢之法，故别言于上，与私饮同科，此飨燕谓大行人云：上公三飨，三燕侯伯再飨再燕，子，男一飨一燕飨，亨大牢以饮宾，献依命数在庙，行之燕者，其牲狗行一献四举旅降，脱屦升坐，无算爵，以醉为度，行之在寝，此谓朝宾，若聘客，则皆一飨其燕，与时赐无数，是亲四方宾客也，○王氏曰：飨以训恭俭，燕以示慈惠也。
以脤膰之礼，亲兄弟之国，注脤膰，社稷宗庙之肉以赐同姓之国，同福禄也，兄弟有共先王者，鲁定公十四年，天王使石尚来归脤。
疏宗庙之肉，曰膰社稷之肉，曰脤成，十三年，公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防诸侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，注云：脤宜社之肉也，盛以蜃器，故曰脤，此其验也。兄弟有共先王者，葢同姓诸侯也，天王使石尚来归脤，是已至于二王后及异姓有大功者，得与二王同僖，九年夏，王使宰孔赐齐侯胙，又僖二十四年，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事脤焉，有丧拜焉，是以大行人直言归脤，以交诸侯之福，不辨同姓，异姓也。
以庆贺之礼亲异姓之国注异姓王防姻甥舅
疏大行人云：贺庆以赞诸侯之喜不别，同姓异姓，则亦兼同姓可知，○某氏曰赞喜曰：庆加财物，曰：贺○刘氏曰：观乎大雅，小雅正变之所存，则周之所以兴，莫不由于五礼也，周之所以亡，亦莫不由于五礼也，邦国之根本，安危之所系，其有大于是者乎？是以圣人务徳为之本而竭诚以践其制，莫敢须臾，忽乎其细者，而况其大者乎？○明斋，王氏曰：夫吉礼主严，凶礼主哀，军礼主威，賔礼主荘，故复因人情可嘉，美之事，制为五礼以亲之，则上下交而王泽之流，沛然矣。
以九仪之命，正邦国之位，注每命异仪，贵贱之位，乃正春秋传曰：名位不同，礼亦异数。
壹命受职，注始见，命为正吏，谓列国之士于子男，为大夫王之下士，亦一命，郑司农云：受职治职事。
再命受服，注郑司农云：受服受祭，衣服为上士，谓此受冕之服，列国之大夫，再命于子男为卿，卿大夫自冕而下，如孤之服，王之中，士亦再命则爵弁服，三命受位，注郑司农云：受下大夫之位，谓此列国之卿，始有列位于王，为王之臣也，王之上士亦三命，四命受器，注郑司农云：受祭器为上大夫，谓此公之孤始得，有祭器者也。礼运曰：大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，王之下大夫亦四命。
疏曲礼云：大夫有田者先为祭服，后为祭器，今云公之孤始得，有祭器者，大夫虽得造祭器，器犹未具，必假之始足，至四命始备也。
五命赐则注，郑司农云：则者灋也，出为子男谓，则地未成国之名，王之下大夫，四命出封，加一等，五命赐之，以方百里，二百里之地者方三百里，以上为成国六，命赐官注，郑司农云：子男入为卿，治一宫也，谓此王六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑如诸侯，春秋，襄十八年冬，晋侯以诸侯围齐，荀偃为君，祷河既陈，齐侯之罪，而曰曽臣，彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之。
疏先郑云子男，入为卿治一官，后郑不从者，按典命，唯有出封加一等，无入加之文，今以子男五命，入加一等，为王朝六命，卿于理不可，故不从也。
七命赐国注王之卿六，命出封加一等者，郑司农云：出就侯伯之国。
明斋，王氏曰：或疑子男已有国矣，至七命而后云，赐国何也？观夫诸侯，未逾年曰：子蛮夷虽大曰子，故子者未成，国之名男之名，亦犹夫子耳，是故三公未有国而执璧，子男执璧而不执圭，其例可见，故必七命而后可以为侯国也。
八命作牧，注谓侯伯有功徳者加命得专征伐，于诸侯，郑司农云：一州之牧，王之三公，亦八命。
疏按王制云：诸侯赐弓矢，然后得专征伐，并据州牧而言，谓州内有臣弑君，子弑父，不请于天子得征伐之。
九命作伯，注上公有功徳者加命为二伯得征，五侯九伯者，郑司农云：长诸侯为方伯。
疏二伯之文，由于曲礼，郑引公羊传云，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，是东西二伯也，○薛氏图云：凡王之臣命数，其三公八命，【加一，命为上公，】卿六命，【加一命，为侯伯，】大夫四命，【加一，命为子男，】上士三命，【加一，命为附庸，】中士再命，【加一，命为上士，】下士一命，【加一，命为中士，】诸侯之君命数，则上公九命，【加一，命为二伯，】侯伯七命，【加一命，为九州牧，】子男五命，【加一，命为王之卿，】诸侯之臣命数，则上公之孤，四命【加一，命为县内诸侯，】卿三命，【加一命，受器】大夫，再命【加一，命受位，】士一命，【加一命，受服，】侯伯之卿，三命【加一命，受器】大夫，再命【加一，命受位，】士一命，【加一命，受服】，子男之卿再命，【加一命，受位，】大夫一命，【加一命，受服，】士不命，【加一命，受职】一，命受职者，公侯伯之士，子男之大夫王之下士，皆一命固已受职治事矣，子男之士不命，此则或加子男之士为之，夫未命之士，如府掌官，契以治藏史，掌官书以赞治之类，非无职也，然其职非受于王，皆官长所自辟除，受命于王，则为正吏矣，再命受服者，王之中士，公侯伯之大夫，子，男之卿，皆再命，固已受服矣，王之下士，公侯伯之士，与子男之，大夫皆一命，此则或加为之受服，冕之服，以司服云：卿大夫同冕而知也，受于君，则不自为也，三命受位者，公；侯，伯之卿固已受位矣，此或加公，侯，伯之大夫，子，男之卿王之中士为之，夫再命已不卑，虽得聘于天子，不得言位于王朝，惟列国之卿，始有列位于王，为王之臣也，四命受器者，公之孤已受器矣，公侯伯之卿，皆三命，则此或加公，侯，伯之卿为之器，谓祭器也，惟四命始得。有祭器，礼运曰：大夫具官，祭器不假，非礼也，则未四命已前，虽得造祭器犹未具，必假之使足，至四命，始受器于公得具而用之，五命赐则者，或加公之孤，或加王之大夫，出为县内之诸侯，故赐之八则之治也，六命赐官者或加子男，入为王卿赐之官，使得自置其臣，治家邑也，七命赐国者，或加王之卿，或加子男为侯伯，以卿而为侯伯，始有其国也，以子男为侯伯，则加受其国也，八命作牧者，侯伯有功徳者加命得为州牧，专征伐，于诸侯也，九命作伯者王之，三公八命，是上公矣，有功徳则加一命为二伯得征，五侯九伯，公羊曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，是东西二伯也，王制曰：制三公一命，衮若有加，则赐也不过九命，则诸侯之加命至九而止矣，先王之时有定命之数，有加命之数，定命之数，典命掌之，加命之数，宗伯掌之，加命非定命，故谓之九仪之命而已，一命之士，积加命而至，九则为都鄙之君，五命之子，男积加命而至，九则为方伯，诸臣进以为君，诸侯进以为方伯，九仪之命为之劝乎？
以玉作六瑞以等邦国注等犹齐等也
何氏？曰：四圭两璧，各差等也，○刘氏曰：舜受尧禅，执天下之大圭，而陟帝位，始受天下之朝，则辑五瑞，既月乃日，觐四岳，班瑞于羣后，是玉作六瑞，古有之矣，○潜谿邓氏，曰瑞信也，诸侯来朝，执命圭辑合之为信，玉纯阳精，备天地全徳，故用之。
王执镇圭，注镇安也，所以安四方镇圭者葢以四镇之山为縁饰圭长尺有二寸。
疏四镇者，谓杨州之防稽青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山是也，○王先生曰：王晋大圭，以朝日执冒圭以朝诸侯，至于镇圭，则所用广矣，小行人曰：王执镇圭，是以朝诸侯为言也，典瑞曰：王执镇圭，是以朝日为言也，又曰：镇圭以召守以恤凶荒，是以召守恤凶荒，为言也。
公执桓圭，注公二王之后，及王之上公，双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，桓圭葢亦以桓为瑑饰圭，长九寸。
疏桓谓若屋之桓楹，宫室得桓楹乃安，犹天子在上，须诸侯衞守乃安故云安其上也，○王氏曰：此公执桓圭而射人，又谓三公执璧，葢方其在朝而为三公，则近于王而有所屈，故执璧及其在外而为上则逺于王而有所伸，非其不同，势有屈伸也，○郝氏曰桓柱也。
侯执信圭，伯执躬圭，注信当作身，身圭躬圭，葢皆象以人形为瑑饰文，有麄缛耳，欲其慎行，以保身圭，皆长七寸。
敬仲，郑氏曰：信圭直躬圭屈，以为人形，误矣。侯视伯为尊，尊者其道伸，伯视侯为卑，卑者其道屈也。
子执谷璧，男执蒲璧，注谷所以养人，蒲为席，所以安人，二玉葢，或以谷为饰，或以蒲为饰，璧皆径五寸，不执圭，未成国也。
杂记云：凡圭广三寸，厚半寸，剡上左右各半寸，其长短，各依命数璧，形圆径九寸，中有孔曰：好周边曰：肉好倍肉，曰：瑗肉倍好，曰：璧，○，刘氏曰：璧有虚中，所以受益也，有循环，所以勤道也，治民之徳未大成而不可以忘其进，则其执璧宜矣。○，王氏曰：六瑞之制，形有圭之鋭璧之圜，以象天之体用也，名有镇，桓信躬谷，蒲以别君徳之隆杀也，○王氏曰镇圭尺有二寸，法天数也。其余九七五，皆阳数，凡南面之君，其命数皆从阳，圭直方止，而不变者也，公侯伯位已定，故用之璧圆通流行而未定者也。子男徳方进故用之。
以禽作六挚，以等诸臣注挚之言，至所执以自致，某氏曰：谓自致其诚也。
孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庻人执防工商执鸡，注皮帛者束帛，而表以皮为之饰，皮虎豹皮帛，如今璧色绘也，羔小羊，取其羣而不失其类，鴈取其候时而行，雉取其守介而死，不失其节，鹜取其不飞，迁鸡取其守时而动，曲礼曰：饰羔鴈者以缋，谓衣之以布，而又画之者，自雉以下，执之无饰，士相见之礼，卿大夫执挚以布，不言缋，此诸侯之臣与天子之臣异也，然则天子之孤饰，挚以虎皮公之孤，饰挚以豹皮与此孤卿，大夫士之挚皆以爵，不以命数，凡挚无庭实。
疏天子之臣尊诸侯之臣，卑虽尊卑不同，命数有异，爵同则挚同，但饰有异耳，○王氏曰：不言三公，三公执璧，○芸阁，吕氏曰：古者以禽为挚者执之，以见其所尊敬之物也，人道之大，贵贱长少，贤不肖之分不乱也，贱当事贵少，当事长不肖，当事贤事之必有养，挚用禽者，所以致其养，故膳夫之职，以挚见者，受而膳之，司士掌摈士者，膳其挚也，孤挚皮帛，诸侯挚圭璧，孤与诸侯臣之贵，挚亦以禽，则偪于下矣，皮帛可制以衣裘，圭璧则寳货因以比徳焉所以异于诸侯，而为等也，妇人无外事，惟酒食是议，供养舅姑者也，故挚用榛栗，脯脩不用，玉帛禽鸟，天子无客礼，无所用其挚，唯告于鬼神，用鬯以为挚，宗伯以禽作六挚，以等诸臣，虞书亦云：三帛二生，一死贽，此孤卿大夫士庻人之挚也，羔鴈以生者，卿大夫以道去就，不若士死，以服事也，○东莱吕氏曰：左传公防晋师于瓦，范献子执羔，中行文子赵简子执鴈鲁，于是始尚羔春秋称：周礼尽在鲁，然而卿大夫羔鴈之制，见晋师始知之，以此见当时之礼，散在诸国，不能备着如此，亦是东迁，后廵守之礼，久不讲故耳。○刘氏曰：执其挚，所以自致其徳也诚其礼，所以不愧乎挚也，○王先生曰：六等之玉谓之瑞，而六等之禽，谓之挚曰瑞，曰：挚有用饰者，有不用饰者，有用享者，有不用享者，六瑞则有缫籍之饰，皮帛则束帛，而以虎豹之皮为饰，羔鴈，则以缋布为饰，自士执雉以下，皆无饰矣，尊卑不同故也。五等诸侯，有挚有享，圭璧挚也，玉币享也，按行人上云成六瑞，下云合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，郑氏谓五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如瑞，皆以庭实若马，以皮是已，用圭璋者二王后也，用琥璜者，又子男之朝，于诸侯也，自六挚以下，则不用享矣。以其六瑞，受而复之，三帛二生一死，受而不复故也。
以玉作六器，以礼天地四方，注礼谓始告神时荐于神坐，书曰：周公植璧秉圭是也。
以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，注此礼天，以冬至谓天皇大帝在北极者也，礼地以夏至，谓神在昆仑者也。礼，东方以立春谓苍精之帝，而大昊句芒食焉，礼南方以立夏谓赤精之帝，而炎帝祝融食焉，礼西方，以立秋谓白精之帝而少昊，蓐収食焉，礼北方以立冬谓黒精之帝而颛顼冥食焉，礼神者，必象其类，璧圜象天，琮八方象地，圭锐象春物初生，半圭曰：璋象夏物半死，琥猛象秋严半，璧曰：璜象冬闭蔵地上无物，唯天半见疏，列宿为天文，草木为地，文冬时，草木枯落，唯天列宿仍在，故云半见○，又云：此礼天地，以二至及迎气于四郊，礼五帝也，小宗伯云兆五帝于四郊，郑注云：黄帝亦于南郊是也。○刘氏曰：玉者，纯阳之精气，而圣人之至寳也，将礼于天地四方而无以归其诚，乃以玉作六器，既象天地，四方之色，又拟其形以琢之，而柴槱烟燎埋瘗之，所以答其神之降，飨也，○刘氏曰：璋，明也，象物之相，见乎离也，璜黄也。象物蔵于黄宫也，○某氏曰半圭曰：璋夏阳半也，半璧曰：璜冬隂半也○明斋，王氏曰：按天地四方祀玉二，而礼玉六，葢祀玉者，神之所主也，天之四时，主宰不同，而同出于天地之四方，方向不同，而同归于地，神示之精一而已，故止以天地为别，若礼玉者，人之所各致其诚者也，故天地各有四方，而以六合为别也。
皆有牲币，各放其器之色，注币以从，爵若人饮酒，有酬币。
疏知币是从爵非礼，神者以币，在牲下也，○刘氏曰：玉作六器，所以放神示之徳也，牲币，又放其器之色，欲因其类以答其飨也，故能建神示于无形，而収礼敬于色，象而必受其福焉。
以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之，注郑司农云隂徳谓男女之情天性，生而自然者，过时则奔随，先时，则血气未定，圣人为制其中，令民三十而娶，女二十而嫁，以防其淫泆，令无失徳情性隠而不露，故谓之隂徳阳徳谓分地利以致富，富者之失，不骄奢则吝啬，故以和乐防之乐，所以涤荡邪秽，道人之正性者也，一説地产谓土地之性各异，若齐性舒缓，楚性急悍，则以和乐防其失，令无失徳乐所以移风易俗者也，此皆露见于外，故谓之阳；徳阳徳隂徳不失其正，则民和而物各得其理，故云以谐万民，以致百物，谓天产者，动物谓六牲之属，地产者，植物谓九谷之属隂徳隂气在人者隂气虚纯之则劣，故食动物作之，使动过则伤性，制中礼以节之，阳徳阳气在人者，阳气盈，纯之则躁，故食植物作之，使静过则伤性，制和乐以节之，如是，然后隂阳平情性和而能育其类。
以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物，注礼济虚乐，损盈并行，则四者乃得其和，能生非类，曰化生，其种曰产。
疏事鬼神，则尚书所谓祖考来格，谐万民，所谓庻尹允谐致百物，所谓百兽率舞等是也。言四者谓天地之化，百物之产，共为一事，鬼神等为三也。○黄氏曰：动物天产也，以作隂徳能内养其精矣，不以外作之礼而防之，则类为情所流，尝至于过，植物地产也，以作阳徳能外养其形矣，不以中出之乐而防之，则类为形所践，尝至于不及，然则天地之道，百物之功，未之至也，有俟于先王焉，先王之于两间，以道成能以仁守位者也，肉虽多，不使胜食气则血气之物，不能致其滋味，以乱天一之所生者，非礼勿视，以去其乱色，非礼勿动，以去其淫志，男女之别，媒而后合，币而后见，祭则受爵，坐则异席，此以礼合天之化，动物之产而防之，故其所作不为淫邪，以乐侑食，动血脉，通精神，使人神清而聴，聪心虚而气和，则尺寸之肤，不能苟得安佚，以昬其性焉，堂有琴瑟，车有鸾和乐章之节以趋以行，玉佩之声于左于右，诵之声，舞蹈之容，遣其滞思见天性之真，乐耳目口鼻四支，百体皆由顺，正此以乐，合地之化，植物之产而防之，故其所作不为倦怠，夫乐由阳来者也，以乐合天之化，动地之产使隂徳无淫邪与天地同节者也，夫礼由隂作者也以礼，合地之化，植物之产，使阳徳无倦怠，与天地同和者也；○刘氏曰中庸曰：致中和，天地位焉，万物育焉，○王氏曰记，曰：乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故百物皆别，夫惟礼乐之道，能合天地之化，百物之产，是故礼乐之功可以事鬼神，谐万民致百物，○仲舆郝氏曰隂静无阳则消天阳也，故以天产养隂然隂盛则淫圣人制礼，以中防阳作之过也，阳动无隂则散地隂也故以地产养阳，然阳盛则骄，圣人制乐以和防隂作之过也，至阳赫赫非隂不敛礼主于退以隂节阳虚其盈，而为中至隂肃肃非阳不畅，乐主于进，以阳导隂宣其滞而为和，中和不偏，礼乐之谓也。
凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿眂涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼注，执事诸有事于祭者，宿申戒也，涤濯溉，祭器也，玉礼神之玉也，始涖之祭，又奉之镬烹牲器也，大号六号之大者，以诏大祝以为祝词，治犹简习也，豫简习大礼，至祭富以诏，相王羣臣礼为小礼。
疏宿谓祭前一宿礼神之玉，即苍璧黄琮，青圭，赤璋及四圭，两圭之类，礼神置于神坐也，天地有礼神之玉无郁鬯，宗庙有郁鬯而无礼，神之玉，但宗庙虽无礼，神之玉仍有圭瓒，璋瓒亦是玉，故曲礼云：玉曰嘉玉，郊特牲云，用玉气是也，齍粢，通谓黍稷，在器曰齍，天地当盛以瓦簠，齍与鬯互见为义，皆始临之祭，又奉之○又云：按九嫔职赞玉齍注云：玉齍玉敦彼九嫔，所赞据宗庙，宗庙无礼神玉，则玉齍不得别解，故为玉敦，此据天地为主，有礼神玉，故与齍别释也，○刘氏曰牲镬，在庙门外，所以烹牲，备熟献兼省之焉，疏大祝云：辨六号一神，号二，示号三鬼，号四牲，号五齍号，六币号之等，王亲行之，为大礼对下，小宗伯，治小礼为小也，未至之时，诏告之，及其行事，则又相之。
若王不与祭祀则摄位注王有故代行其祭事
疏有故谓王有疾及哀惨皆是也
凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，注荐彻豆笾，王后之事。
疏天地及社稷，外神等，后夫人不与，则大祭祀，惟宗庙而已，王后有故，宗伯摄为之。
大宾客，则摄而载果，注载为也，果读为祼，代王祼宾客，以鬯君无酌臣之礼，言为者，摄酌献耳，拜送则王也，疏燕礼大射诸侯礼，皆使大夫为宾宰，夫为主人，是诸侯君亦不酌臣○陈祥道，曰：此説非也摄谓摄后○临川王氏曰：摄而载果者，亦谓王后不预，而摄其事，载果祼鬯，载于圭瓒。
朝觐防同，则为上相，大丧，亦如之，王哭诸侯，亦如之，注相诏王礼也，出接賔曰：摈入，诏礼曰：相相者五人，卿为上摈，哭诸侯者，谓薨于国，为位而哭之，檀弓曰：天子之哭诸侯也，爵弁绖防衣。
疏摈相对，文义耳，通而言之出入，皆称摈也，上公之礼，摈者五人，侯伯四人，子男三人，云：相者五人，卿为上摈者，依大行人据上公，而言此大宗伯为上摈，若大朝觐，则肆师为承摈，四时来朝，小行人为承摈，○康侯，胡氏曰：周制王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王者所以懐诸侯也。
王命诸侯则摈注，傧进之也，王将出，命假祖庙立，依前南郷，傧者进当命者，延之命，使登内史，由王右以防命之降，再拜稽首，登受防以出，此其畧也诸侯爵禄，其臣则于祭焉。
疏祭统十伦之义，五曰见爵赏之施焉，洛诰成王命周公后云：烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作策逸祝，防唯告周公，其后○愚按：命诸侯必于祭者皆尊祖，不敢自专之意，故曰赏于祖。
国有大故，则旅上帝及四望注，故谓凶烖，旅，陈也，陈其祭祀以祈焉，礼不如祀之备也，郑司农云：四望日月星海，谓四望，五岳，四镇，四渎。
疏尚书云：望秩于山川，○王氏曰：旅者合众，神而祭之也，举天之上帝，地之四望，则众神皆合祭之矣，○陈氏礼书曰：旅非常祭也，国有大故，然后旅其羣神而祭之，则荆，岐既旅，蔡蒙旅平，九山刋旅者，以水灾耳，推此，则凡所遭之大故，皆凶灾之类也，考之于礼，天子所次之位，则张氊案，设皇邸所奠之圭，则四圭有邸，所用之版，则金版至于司尊彝之存奠，彞笙师之，陈乐器眂了之，廞乐器，皆如大丧之礼，言奠，则非纯乎？祭也，言存则非即彻之也，陈乐而不县，廞乐而不鼓，非以其凶灾耶？周官，或言大旅，或言旅葢，故有大小而旅，亦随异也。然大旅之礼，不若事天之为至也，故曰：大旅具矣，不足以飨帝，若夫旅四望山川，则所次不以氊案皇邸所用，不以金版而所用之圭，则两圭有邸而已。
王大封则先告后土
疏大封谓若典，命公八命，卿六命大夫四命，其出封皆加一等，是其大封之事，对封公卿大夫为采邑者，为小封○，王氏曰社，土神后土，配食于社者。
乃颁祀于邦国，都家，郷邑注颁祀，颁其所当祀，及其礼疏，颁礼谓若诸侯不得祭天地，惟祭社稷宗庙五祀之等，二王后与鲁惟祭天，仍不得祭地，大都亦与外诸侯同其礼者，若献尸，上公九，侯伯七，子男五，皆大牢之属是也。其小都与家则依卿大夫之献亦太牢也，○刘氏曰：王大封诸侯，则先告大社，然后割其方之土，白茅包而赐之，俾立社于其国，又随其命数，颁之祀典，有邦国都鄙，郷邑皆然，○某氏曰：邦国诸侯之国都家，王子弟及公卿大夫采地，有社稷五祀等祭，郷邑亦有祭荣，祭社等祭，○明斋，王氏曰：愚按：颁祀上有阙，文观天地，夏秋四官，皆有和布，县灋此独阙，颁祀者正嵗首之事，乃者继前事之词也。
小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙，注库门，内雉门外之左右。
疏建国之神位者，从内向外，故据国中神位而言对，下四郊等为外神也，按匠人亦云：左宗庙，右社稷，彼掌其营，作此掌其成事，位次尔○，又云：何休云：质家右宗庙，尚亲亲，文家，右社稷尚尊尊，若然，周人右社稷者，地道尊右，故社稷在右，是尚尊尊之义，○介甫王氏曰右隂也地道之所尊，故右社稷，左阳也，人道之所郷，故左宗庙位宗庙于人，道之所郷，则不死其亲之意。
兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，注兆为坛之营域，五帝苍曰：灵威仰，大昊食焉，赤曰：赤熛怒，炎帝食焉，黄曰：含枢纽，黄帝食焉，白曰：白招拒少昊，食焉黒曰汁光纪，颛顼食焉，黄帝亦于南郊，郑司农云：四望道气出入四类，三皇五帝，九皇六十四，民咸祀之，谓四望，五岳，四镇，四渎四类，日月星辰运行，无常以气类为之位，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆雨师于北郊。
诗我将疏，杂问志云：四时迎气于四郊祭一帝，还于明堂，亦如之，○汉祭祀志，立春之日，迎春于东郊，祭青帝勾芒，车旗服饰皆青，歌青阳，八佾舞云翘之舞，立夏之日，迎夏于南郊，祭赤帝祝融，车服皆赤，歌朱明，八佾舞云翘之舞，先立秋十八日，迎黄灵于中兆，祭黄帝，后土车服皆黄，歌朱明，八佾舞云翘，育命之舞，立秋，迎秋西郊，祭白帝蓐，収车服皆白，歌西皓，八佾舞育命之舞，使谒者以一特牲，先祭先虞于坛，有事天子，入囿射牲，以祭宗庙，名曰防，刘立冬，迎冬北郊祭黒帝防车服皆黒歌防八佾舞，育命之舞，○又祭祀志注月令章句东郊，去邑八里，因木数也，南郊七里，因火数也，中兆五里，因土数也，西郊九里，因金数也，北郊六里，因水数也。○薛氏曰：五帝而兆止于四郊，则土与火相生，以相继者也，故同兆于南郊，○王氏曰：帝即易，帝出乎震之帝所以主乎元气，革而为五，春青夏赤，夏季黄，秋白冬黒是为五天帝，月令云其帝太皥炎帝，黄帝，少昊，颛顼，是为五人帝，而用以配享者也。○杨氏曰：愚按：注疏言：周礼一嵗九祭天孙，宣公奭亦言嵗有九祭但注疏正月郊，谓祭感生帝，孙奭正月郊，谓祈谷二説不同何也？注疏言：祭感生帝，出于纬书孙奭言：正月，祈谷经有明证，学者以圣经为信可也，又注疏言：季秋明堂及孟夏大雩，为合祭五帝，以经考之，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，上帝即天也，未闻有合祭五帝之説也月令孟夏，大雩帝，用盛乐，帝即天也，未闻有合祭五帝之説也故程子以秋明堂，冬圜丘春祈谷，夏大雩，四者皆为祭天，斯言不可易矣！注疏以正月，郊为祭感生帝，以季秋明堂，孟夏大雩，为合祭五帝，九祭之中，已失其三，唯冬至圜丘祭昊天上帝，立春祭苍帝，立夏祭赤帝，季夏祭黄帝，立秋祭白帝，立冬祭黒帝六者庻几得之，而曜魄寳灵威仰等名，又汨之以防纬之説则六者又胥失之矣，○疏哀，六年，楚昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，尔雅云：梁山，晋望又尚书望于山川，则望祭中无天神可知，兆日于东郊，以大明生于东也，兆月于西郊，以月生于西也，风师亦兆于西郊，以五行土为风，风虽属土，秋气之时，万物燥落，由风也，兆司中，司命于南郊，以南郊为阳盛之方，司中，司命，是阳也，兆雨师于北郊者，雨是水，宜在水位故也。○鲁语天子，天采朝日，与三公九卿祖识地徳少采夕月，与太史司载纠防天刑，注王搢大圭，执镇圭，藻五采五就，以朝日大采，谓此也。朝日以五采则夕月，其三采也，○俊卿章氏曰：类之所施，或于上帝，或于日月星辰，或于社稷，或于宗庙类之所因，或以廵守，或以大师，或以大烖，肆师类造于上帝，则为位，大祝六祈，一曰类，二曰造，凡此皆有所祈也，不若大旅之有所告而已，故大祝六祈，有类造而无旅焉，昔武王伐纣，既事而退，柴于上帝，成王营洛，位成之后，用牲于郊牛二，此葢类礼也，何则？书于舜之既受命，则类于上帝，于汤之受命，则告于上天，是既事则必祭，而祭，必以类礼也，类造之礼，其详不可得而知，要之，劣于正祭，与旅也，观祀天旅上帝，大宗伯掌之类，造上帝，小宗伯，肆师掌之，则礼有隆杀者矣，○王氏曰：五岳四渎，在地而成形，故祭谓之望日，月，星；辰，司中，司命，在天而成象，故祭谓之类。
兆山川丘陵坟衍各因其方注顺其所在
仲舆郝氏曰：望者无见类者，无形故宗庙社稷，亦谓类小司徒，类社稷宗庙是也，山川丘陵等谓，所在小山川利益民者，各因其所在祀之。
掌五礼之禁令，与其用等注用等牲器，尊卑之差，疏谓：若天子大夫已上，大牢士少牢，诸侯之大夫少牢，士特牲之等，其器谓若少牢，四敦特牲，二敦士二，豆三俎，大夫四豆，五俎诸侯，六豆七俎，天子八豆九俎，其余尊罍爵勺，及飨食之等，各依尊卑之差。
辨庙祧之昭穆，注祧迁主所蔵之庙自始祖之后，父曰昭，子曰穆。
疏按王制云：天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯二昭二穆，与大祖之庙，而五大夫，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，按祭灋，适士二庙，亲尽以次逓迁，蔵其主于太庙，夹室每嵗春祫禘配享，周以文，武为二祧，文王第称穆，武王第称，昭其后穆之主入文王祧，昭之主入武王祧，故云迁主所藏之庙曰祧也，云自始祖之后，父曰：昭子曰：穆者周以后稷庙为始祖，特立庙不毁，即从不窋以后为数不窋，父为昭，鞠子为穆，至文王十四世称穆，武王称昭○，刘歆曰：礼，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙为七七者，其正灋数可常也，宗不在此数中，宗变也，苟有功徳则宗之不可预为设数，○张融曰：孝经为之宗庙，以鬼享之，公羊毁庙之主，蔵乎太祖，五年而再殷祭，无去祧为坛，去坛为墠，去墠为鬼之制，祭灋所言，皆衰世之法，○俊仪，王氏曰：王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，士一庙，庻人祭于寝，注此周制，七者，太祖后稷及文王，武王二祧，与亲庙四，商则六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙，无太祖，禹与二昭二穆而已，正义，按礼纬稽命证云：唐虞五庙，亲庙四，始祖庙一，夏四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；钩命决云，唐尧五庙，亲庙四，与始祖五禹四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；周六庙，至子孙七，郑据此为説王肃圣证论难，郑云周文，武受命之，王不迁之庙，非常庙之数，殷三宗，宗其徳存其庙亦不以为数，孙卿曰：有天下事七世家语，孔子曰：天子立七庙，马昭难，王曰：自夏及周少不减五，多不过七礼器，天子七庙，卢植云：据周言也，汉韦成议云：周以后稷始封，文，武受命，石渠论，白虎通云：周以后稷，文武特七庙，○又云，书咸有一徳七世之庙，可以观徳疏有徳之王则列为祖宗，虽七庙，亲尽而其庙不毁，故于七庙之外，可以观徳，汉氏以来，论七庙者多矣，其文见于记传者礼器，家语荀卿书，谷梁传皆曰：天子立七庙，以为天子常法，○陈氏礼书曰：庙所以象生之有朝也，寝所以象生之有寝也，建之观门之内，不敢逺其亲也位之观门之左，不忍死其亲也，家语曰：天子七庙，诸侯五庙，自虞至周之所不变也，是故虞书禋于六宗，以见太祖，周官守祧八人，以兼姜嫄之宫，则虞周七庙，可知矣。伊尹言七世之庙，商礼也，礼记荀卿谷梁，皆言天子七庙，不特周制也，则自虞至周七庙，又可知矣。然存亲立庙，亲亲之五恩，祖功宗徳尊尊之大义，古之人思其人，而爱其树，尊其人则敬其位，况庙乎？灋施于民则祀之，以劳定国则祀之，况祖宗乎！于是礼以义起，而商之三，宗周之文，武，汉之孝文，孝武唐之神尧文皇，其庙皆在三昭三穆之外，歴世不毁，此所谓不迁之庙，非谓祧也，郑康成之徒，以丧服小记言，王者立四庙，则谓周制七庙文武为二祧，亲庙四而已，则文武不迁之庙，在七庙内是臆説也王肃圣证论曰：礼自上以下，降杀以两，使天子诸侯皆亲庙四，则是君臣同等，尊卑不别也，又王祭殇五而下，及无亲之孙，上不及，无亲之祖，不亦诡哉！王舜中，刘歆论之于汉，韩退之论之于唐，皆与肃同，葢理之所在者，无异致也。○又曰：周公制礼之时，文武尚为近庙，其所以宗之之礼，特起于后代也果，所以宗之者，在七庙内使，继世祖先同有丰功，盛徳不下文武复在，可宗之列，则亲庙，又益杀乎？理必不然，祭法曰逺祖为祧则祧者兆也，天子以五世六世之祖为祧，所谓二二祧是也。诸侯以始祖为祧，所谓先君之祧是也。郑氏以祧为超去之，超误矣。既曰超矣，又以文武为不毁之祧，何耶？○又曰：以明察下，故曰昭子，以敬事上，故曰穆庙，有迭毁昭穆，则一成而不可易，春秋传云：大王之昭王季之穆，又言：文之昭武之穆，此世序之昭穆，不可易也。周官冢人掌公墓之地，先王之葬居中，以昭穆为左右，此葬位之昭穆，不可易也。仪礼曰：卒哭，明日，以其班祔，男祔于皇祖考女，祔于皇祖妣，妇祔于皇祖姑，丧服小记，士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，此祔位之昭穆，不可易也。司士，凡祭祀，赐爵呼而进之，祭统，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，此赐爵之昭穆，不可易也。大传曰：合族以食，序以昭穆，此合食之昭，穆不可易也。生而赐爵，合食死而葬，祔皆以世序而不可易，则庙之昭穆可知矣。其制葢祖庙居中，而父昭在左，子穆在右，始死者昭耶？则毁昭庙，始死者穆耶？则毁穆庙，昭与昭为列而无嫌乎？子加于父，穆与穆为列而无嫌乎？父屈于子，犹之赐爵也，子与祖齿而无嫌乎？卑者先父，与孙齿而无嫌乎？尊者后，犹之立尸也，子无嫌乎？南面而坐，父无嫌乎？北面而事之，昭穆之不互易，不足怪也。○王氏曰：自昔禹不先鲧，汤不先契，文王不先不窋，葢子虽齐圣，不得先其父新，鬼虽大，不得先其故，凡以昭穆所辨，其序固如此也，而鲁乃至于跻僖公，夏父弗忌为宗，人不能有以辨之而已，故君子以为逆祀，○朱晦庵曰：或问昭穆之昭，世读为昭，今从本字，何也？曰：昭之为言明也，以其南面而向明也，其读为韶，先儒以为晋避讳而改之，然礼书亦有作佋字者，则假借而通用耳。曰：其为向明，何也？曰：此不可以空言暁也，今且假设诸侯之庙以明之，葢周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆当在公宫之东南矣，其制则孙毓以为外为都宫，大祖在北，二昭二穆以次而南是也。葢大祖之庙，始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门堂室，寝而墙宇，四周焉，大祖之庙，百世不迁，其余四庙，则六世之后，毎一易世而一，迁其迁之也，新主祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于太庙之西夹室，而谓之祧，凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则惟大祖，东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，葢羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，南为穆也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世之昭，而为四世之穆，五世之昭，而为六世之穆乎？曰：不然也，昭常为昭，穆常为穆，礼家之説有明文矣，葢二世祧则四世，迁昭之北，庙六世，祔昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班，尸必以孙，而子孙之列，亦以为序，若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而已，然而春秋传以管蔡郕霍为文之昭，邢、晋、应、韩、为武之穆，则虽其既逺而犹不易也，岂其交错彼此，若是之纷纷哉？曰：庙之始立也，二世昭而三世，穆四世昭，而五世穆，则固当以左为尊，右为卑矣，今乃二世，穆而四世，昭五世，穆而六世昭，是则右反为尊，左反为卑也，而可乎？曰：不然也，宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必大祫而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易，唯四时之祫，不陈毁庙之主则髙祖有时而在穆，其礼有考焉。意或如此则髙之上无昭而特设位于祖之西，祢之下无穆而特设位于曽之东也欤？曰：然则毁庙云者，何也？曰：春秋传曰：壤庙之道，易檐可也，改涂可也，説者以为将纳新主，是有所加耳，非尽撤而悉去之也？曰：然则天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，商之七世二宗，其详今不可考，独周制，犹有可言，然而汉儒之记，又已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之説也谓三昭三穆，与大祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆之説也虽其数之不同，然其位置迁次，宜亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之説则武王初有天下之时，后稷为太祖而组绀，居昭之北庙，太王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙而已，至成王时，则组绀祧，王季迁而武王祔至康王时则太王祧文王迁而成王祔，至昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，亦皆且为五庙而祧者，藏于太祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙矣。至共王时，则武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，而谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，自是以后，则穆之祧者蔵于文世室，昭之祧者蔵于武世室，而不复蔵于太庙矣。如刘歆之説则周自武王克商，即増立二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉亚圉如前，逓迁至于懿王而始立，王世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上，此为少不同耳，曰：然则诸儒与刘歆之説孰为是曰：前代説者多是刘歆愚亦意，其或然也。○又曰：韦成，刘歆庙数不同，班固以歆説为是今亦未能决其是非，姑两存之，至于迁毁之序，则昭常为昭，穆常为穆，假令新死者当祔昭庙，则毁其髙祖之庙而祔，其主于左，祧迁其祖之主于髙祖之故庙而祔新死者，于祖之故庙，即当祔于穆者，其序亦然，葢祔昭则羣昭皆动而穆，不移祔穆，则羣穆皆移，而昭不动，故虞之明日，祔于祖父，葢将代居其处，故为之祭以告新旧之神也，今以周室世次为圗如右，所谓髙祖以上亲尽当毁，虞之明日，祔于祖父者也，元丰议礼何洵直，张璪以此为説而陆佃非之曰昭穆者，父子之号，昭以明下为义，穆以恭上为义方，其为父则称昭，取其昭，以明下也，方其为子则称穆，取其穆以恭上也，岂可谬哉！坛立于右，墠立于左，以周制言之，则太王亲尽去右坛而为墠，王季亲尽去左祧而为坛，左右迁徙无嫌，又曰显考王，考庙与左祧为昭皇考庙，与右祧为穆，如曰成王之世，武王为昭文王为穆，则武不入，考庙而入，王考庙矣，此皆为説之谬，殊不知昭穆本以庙之居东，居西主之，向南向北而得名，初不为父子之号也，必曰父子之号，则穆之子又安得复为昭哉！坛墠之左右，亦出先儒一时之説礼经非有明文也，政使果然，亦为去庙之后，主蔵夹室而有祷之祭，且坛墠，又皆一而已，昭不可以越坛而径墠，穆不可以有坛而无墠，故迭进而无嫌，非若庙之有昭穆，而可以各由其序而逓迁也，又况昭穆之分，自始封以下入庙之时，便有定次，后虽百世不复移易，而其尊卑则不以是而可紊也，故成王之世，文王当穆而不害，其尊于武，武王为昭而不害，其卑于文，非谓之昭即为王，考谓之穆，即为考庙也，必且如佃説新死者必入穆庙，而自其父以上，穆迁于昭昭，迁于穆祔，一神而六庙，皆为之动，则其祔也，又何不直祔于父，而必隔越一世，以祔于其所未应，入之庙乎？佃又言曰：假令甲于上世之次为穆，今合堂同食，实属父行，乙于上世之次为昭，今合堂同食，实属子行，则甲宜为昭，乙宜为穆，岂可远引千嵗以来世次，覆令甲为右穆乙为左昭以紊父子之序乎？此亦不晓前説之过也葢昭穆之次既定，则其子孙亦以为序，礼所谓昭与昭齿穆，与穆齿传所谓大王之昭王季之穆，文之昭武之穆者是也。如必以父为昭，而子为穆，则泰伯虞仲，乃太王之父，而文王反为管，蔡鲁衞之子矣而可乎哉？且一昭穆也，既有上世之次，又有今世之次，则所以序其子孙者，无乃更不定，而徒为纷纷乎？曰：然则庙之迁次如图，可以见子孙之序，如佃所驳，得无真有难处者耶？曰：古人坐次，或以西方为上，或以南方为上，未必以左为尊也，且又安知不如时祫之位乎？
辨吉凶之五服，车旗，宫室之禁，注五服，王及公卿大夫士之服。
疏云：吉凶之五服者，皆据人数而云五也；又云：车旗宫室之禁者谓若典命云，国家宫室，车旗，衣服礼仪，以九以七，以五为节，言禁者谓皆不得上僭下偪。
掌三族之别，以辨亲疎其正室皆谓之门子，掌其政令，注三族，谓父子孙，人道之正名，丧服小记曰：亲亲以三为五，以五为九，正室适子也，将代父，当门者也，政令谓役，守之事。
疏以三为五者，身以父而亲，祖以子而亲孙则五也；以五为九者，以祖亲曽髙以孙亲曽，则九也。按诸子职云：掌国子之倅，若有甲兵之事，致于太子，唯所用之，是其役事，宫伯职云：掌士庻子又有八，次八舎宿衞之事是其守事也，○陈氏曰：尧典诗序，皆言九族而周礼，仪礼，礼记特言三族，三族父子孙也，九族髙祖至孙也，三族举其本，九族极其末，举三族，而九族见矣。○王先生曰：春秋有公族，余子公行，以亲疎为言也，诗有公子公族，公姓以久逺为言也此言门子者，以嫡子为言也，古人重立嫡，天子曰：太子诸侯曰：世子皆以嫡立也，曲礼则曰：孤子当室名其嫡也，文王世子曰：正室守太庙，是以正室名嫡也，此曰其正室皆谓之门子，则其重嫡之意深矣，○仲舆，郝氏曰：掌其政令，谓治其昭穆，明其嫡庻不得以孽代宗也。
毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之，注毛择毛也，郑司农云：司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马及羊，司冦主犬，司空主豕。
疏天官贰，王治事尊，而不使奉牲，故五官也，共奉之，谓祭日之旦于庙门前，颁于五官，助王率入庙○，王氏曰：六牲之名，如牛曰一元大武，鸡曰翰音物，如阳祀，用骍隂祀用黝○，愚按：太宰职云：赞王牲事，安得谓天官不使奉牲也，或太宰总赞王牲事，故不列于五官欤。
辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之，注齍读为粢，六粢谓六谷，黍；稷，稻；粱，麦，苽。
疏黍稷，簠簋，妇人所奉之事，故使六宫之人奉之，六宫之人谓若世妇职云：女宫之宿戒者也，○王氏曰祭祀之事，莫重于牺牲，粢盛牲，天产也，属乎阳粢，地产也，属乎隂故王牵牲后，荐玉齍牲，必共奉于五官者，以五官所以续王之事，而终之以成外，治粢必共奉于六宫者，以六宫之人所以续后之事，而终之以成内治也，○明斋，王氏曰：六齍名物如黍曰：香合而冬食其物，稷曰明粢，而季夏食其物。
辨六彝之名物，以待果将，辨六尊之名物，以待祭祀，賔客注待者，有事则给之，六彞鸡彞鸟彝，斝彝，黄彝虎彞蜼彝，果读为祼，六尊献尊，象尊，壶尊着尊，大尊山尊疏祼，言将者，将送也，谓以圭瓒酌之送与尸，及賔○又云：司尊彝唯为祭祀，陈六彝六尊，不为宾客，陈六尊，此兼言宾客，则在庙飨宾客，时陈六尊，亦依祭礼，唯在野外，飨不用祭祀之尊，故春秋左传云，牺象不出门也，○刘氏曰：六尊六彝，司尊彝，四时所用不同，故辨之，○介甫，王氏曰：尊彞皆以待祭祀，宾客于彞，言祼将于尊，言祭祀宾客，相备而已，言彝祼将则尊，酌献可知也。
掌衣服，车旗宫室之赏赐注王以赏赐有功者，书曰：车服以庸。
掌四时祭祀之序事，与其礼注序事，卜日省牲，视涤濯，饔爨之事，次序之时。
王氏曰此谓天神人鬼地示之祭祀四时有之也
若国大贞，则奉玉帛以诏号，注号神号，币号郑司农云：大贞谓卜立君卜大封。
疏不言，大迁畧也○按礼运作其祝号，注周礼祝号，有六号者，所以尊神，显物也，○或曰贞正也，洛诰曰：我二人共贞谓卜而质正，其吉凶也。
大祭祀省牲，眂涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王注逆齍，受饎人之盛以入省，镬视亨腥，熟时荐陈之晚早，备谓馔具。
疏礼运云腥其俎，熟其殽，腥其俎，谓豚解而腥之，熟其殽，谓体解而爓之，此谓祭宗庙朝践馈献节，彼下文更有体，其犬豕牛羊，谓室中馈熟，亦须镬郑，不言畧也告时告备，是其专职，余俱佐大宗伯也，○王氏曰：省牲以省充，人之所繋逆齍以逆饎，人之所共省，镬以眂亨，人之所亨，○按省牲，省其有无，损伤也。
凡祭祀，宾客，以时将瓒，果注将送也，犹奉也，祭祀，以时奉而授王宾客，以时奉而受宗伯，天子圭瓒，诸侯璋瓒疏，大宗伯云：大宾客摄而载祼是也。玉人云：祼圭尺有二寸，诸侯用璋瓒，谓未得圭瓒之赐者，故王制云：诸侯赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，是以祭义云，君用圭瓒，灌大宗用璋瓒亚灌，郑云：大宗亚灌，容夫人有故，是诸侯亦用圭瓒也，其诸侯未得圭瓒，君与夫人同用，璋瓒也。
诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯，注小礼羣臣之礼，疏谓王有故，不亲行事，使臣摄祭，则为小礼○，王氏曰：诏相祭祀之小礼者，以大礼大宗伯，诏相之也，故大礼则佐大宗伯而已，○按，郑氏谓王亲行为大礼，有故臣代摄为小礼而明斋，王氏谓大礼，若祭主迎尸，祼献割牲，饮福交神之大节，小礼又其中之节目，葢若后世之通赞，分赞大宗伯云治其大礼，诏相王之大礼亦然。
赐卿大夫士爵则傧注，赐犹命也，傧之如命，诸侯之仪，春秋文元年，天王使毛伯来锡公命，传曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也。
疏诸侯尊，故大宗伯傧，卿大夫士卑，故小宗伯傧之○，王氏曰：诸侯虽卑，如子男犹傧，以大宗伯，以子男君道也，故隆之以致其伸，诸臣虽尊，如孤卿犹傧，以小宗伯以孤卿臣道也，故杀之，以致其屈。
小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，大宾客，受其将币之赍，注谓所赍来贡献之财物。
疏小祭祀，谓王冕所祭，诸侯来朝觐礼毕，每国于庙贡国所有，行三享之礼，诸侯以玉币致享，既讫，其庭实之物，则小宗伯受之，所谓赍也。
若大师，则帅有司而立军社，奉主车注，有司大祝也，王出军，必先有事于社，及迁庙，而以其主行社主曰：军社迁主曰祖，春秋传曰：军行祓社衅鼓，祝奉以从，曽子问曰：天子廵守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，社之主，葢用石为之，奉谓将行。
或曰庙主不可虚故以迁庙主行
若军将有事，则与祭有司将事于四望，注军将有事，将与敌合战也，郑司农云：则与祭谓军祭表，祃军社之属，小宗伯与其祭事，谓与祭，有司谓大祝之属，葢司马之官，实典焉。
王氏曰：先王虽以至仁伐至不仁，然君子临事而惧，故有事于祭焉。
若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽注甸，读曰田，有司大司马之属，馌馈也，以禽馈四方之神于郊，郊有羣神之兆，颁禽谓以予羣臣诗传曰：禽虽多，择取三十焉，其余以予大夫士以习射于泽宫而分之。
大烖及执事祷祠于上下神示，注执事，大祝及男巫女，巫也，求福曰：祷得求曰祠。
王氏曰先王靡神不举者要与民同患而已
王崩，大肆以秬鬯渳注，郑司农云：大肆大浴也，杜子春读渳为泯，以秬鬯浴尸，谓大肆，始陈尸伸之。
疏以秬鬯，浴尸使香也，渳尸，大祝小，祝已掌之，此言之者，察其不如仪也。
及执事涖大敛，小敛帅异族，而佐注执事，大祝之属，泣临也，亲敛者，葢事官之属为之丧，大记曰：小敛衣十九称，君大夫士一也，大敛，君百称大夫，五十称，士三十称，异族佐敛，疏者可以相助。
疏以诸处更不见王敛事者，事官，又主功巧之事，以无正文，故疑事官之属为之也，按丧大记注，小敛十九称，法天地之成数，故尊卑同，至于袭与大敛，乃异大敛，五等诸侯，同百称天子，葢百二十称也，天子大夫士约与诸侯之卿大夫士同，以其执贽同也。
县衰冠之式于路门之外注制色宜齐同
及执事眂葬献器，遂哭之，注执事葢梓匠之属，至将葬，献明器之材，又献素献成，皆于殡门外，王不亲哭，有官代之。
疏檀弓云，既殡，旬而布材，故知将葬献材也，又士丧礼云，献材于殡门外，西面北上，请主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之，注云：形法定为素饰，治毕为成，是其事也。○王氏曰：天子七月而葬，殡毕即当营其事，眂葬者，眂其地也。
卜葬兆甫，竁亦如之，注兆墓茔域甫始也，竁谓穿圹也，郑大夫读竁皆为穿，杜子春为毳，皆谓葬穿圹也，疏亦如之，亦如献器哭之。
既葬，诏相丧祭之礼，注丧祭，虞祔也，檀弓曰：葬日，虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父。
疏郑注士虞礼云：虞，安也，所以安神也，以虞易奠者，士虞礼云：男，男尸，女，女尸为神，象鬼事之，是以虞易奠也，云卒哭曰：成事吉祭，易丧祭者，按士虞礼，三虞，卒哭，俱用刚日，云哀荐成事，故檀弓记人解士虞礼云：卒哭曰：成事，祭以吉为成，故云。是日也，以吉祭易丧祭，虞祭是也，云明日祔于祖父者，引之证经，丧祭为虞祭，又为祔祭士之礼，葬用柔日，假令丁日葬，葬日第一虞，隔戊日己日为第二虞，后虞改用刚，用庚日，卒哭，亦用刚日，隔辛日壬日为卒哭，祭其祔祭，又用柔则，癸日为祔祭，是士从始虞至祔，凡七日，以此差之，大夫五虞，诸侯七虞，天子九虞，相次日数可知耳，此丧中自相对，虞为丧祭，卒哭，即为吉，祭以卒哭，为哀杀故为吉祭，而郑云祔祭，亦为丧祭者，此欲引檀弓并祔祭总释，故丧中之祭，总为丧祭，其实卒哭，既为吉祭，祔祭在卒哭，后是吉祭可知也。
成葬而祭墓，为位注成，葬丘已封也，天子之冢，葢不一日而毕，位坛位也，先祖形体，托于此地，祀其神以安之，冢人职曰：大丧既有日，请度甫竁，遂为之尸。
疏按檀弓云，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞注云：所使奠墓，有司来归，乃虞也。则虞祭在奠墓，后以王之坟髙四尺，故日中虞祭可待，有司来归，天子冢髙大葢不一日而毕，故丧祭在成葬之上也，引冢人职者，证祭墓，为位冢人，为尸以祭，后土也。
凡王之防同军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，注肄习也，为位，小宗伯主其位。
国有祸烖则亦如之注谓有所祷祈
凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位注，祷祈礼轻类者，依其正礼而为之。
凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪，疏小礼羣臣摄而为之，小宗伯专掌其事，其法如大宗伯之仪，但非王亲行，则谓之小礼也。
肆师之职掌立国祀之礼以佐大宗伯
疏国祀之礼则下经所云立大祀已下是也
立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲注，郑司农云：大祀天地，次祀日月星辰，小祀司命以下，谓大祀，又有宗庙次祀，又有社稷五祀，五岳小祀，又有司中风师，雨师，山川百物。
刘氏曰：天神地祗神鬼，皆国祀也，即其祀中皆有三等之差，故以玉帛牲牷，明其大小，则祀典立矣。
以嵗时序其祭祀，及其祈珥，注序次第，其先后大小，故书祈为几，杜子春读几当为祈珥，当为饵，谓祈当为进，禨之禨珥，当为衈禨衈者，衅礼之事，杂记曰：成庙则衅之，饔人举羊，升屋自中，中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，小子职曰：掌珥于社稷，祈于五祀，是也。亦谓其宫兆始成时也，春秋僖十九夏，邾人执鄫子用之，传曰：用之者何？葢叩其鼻，以衈社也。
疏上三祀，据大小言，然各当其时以祭之，以时序为先后，不必先大后小也，按玉藻沐毕云，进禨郑以为沐而饮酒，曰：禨彼禨，为禨福之义，此直取音读，不取其义，○介甫，王氏曰：祈大祝所六祈也。
大祭祀，展牺牲繋于牢颁于职人，注展省阅也，职读为樴，樴可以繋牲者此职，人谓充人及监门人。
疏肆师于大祭祀，牧人共牲，时省阅其牲，看完否，及色堪为祭牲，乃系于牢，颁付于樴人也，○王氏曰：牲之纯者，谓之牷，牷之全者，谓之牺，春秋鲁郊牛口伤周景王雄鸡自断其尾，则不可谓之牺矣。
凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，眂涤濯，亦如之，注宿先卜祭之夕。
疏凡祭祀，卜日宿为期者，是卜祭之前，夕与卜者及诸执事者以明旦为期也。肆师诏告相助，其卜之威仪，及齐戒之礼，眂涤濯，则祭前之夕也，亦诏相其礼焉。
祭之日表齍盛，告洁展器，陈告备，及果筑防相治，小礼诛其慢怠者，注齍六谷也，在器曰盛，表谓徽识也，陈陈列也，郑司农云：筑防筑香草，煑以为鬯。
王氏曰：簠以盛稻粱，簋以盛，黍稷有葢，不知其实，故有徽识，以表其名，○刘氏曰展器而陈之，告备于小宗伯。
疏按礼记杂记筑郁臼，以掬杵以梧，而筑郁金煑以和，秬鬯之酒，而泲之以祼，○按彼注云：掬栢木也，捣郁鬯者，栢为臼梧为杵，栢香而梧洁也。
掌兆中庙中之禁令注兆坛茔域
王氏曰：宗伯兆五帝及四望，四类也，庙七庙及迁庙某氏，曰：谓平时不可不蠲富祭，不可不肃。
凡祭祀礼成，则告事毕，大宾客，涖筵几，筑防赞果将注酌郁鬯，授大宗伯，载祼。
疏按大行人，上公再灌而酢，侯伯一灌而酢，子男一灌，不酢几筵，曰涖，谓司几筵设之，肆师临之，○王氏曰：大宾大祭，皆主于敬，故其灌宾也，犹灌神焉。
大朝觐佐傧注为承傧也
疏此谓大防同朝觐，时若四时常朝，则小行人为承傧。
共设匪罋之礼，注设于宾客之馆，公食大夫礼云，君不亲食，使大夫以侑币，致之豆实，实于罋，簋实，实于筐，匪其筐字之误，与礼不亲飨，则以酬币致之，或者匪以致飨。
王氏曰：匪以实币，罋以实醯醢，其物其事，掌客，笾人共之，其所设之礼，则肆师共之。
飨食授祭注授宾祭肺
疏飨大牢，以饮宾食者，亦亨大牢以食，宾祭，祭先造食者，按膳夫云：授王祭，则知此授祭者，授宾祭也，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺。
与祝侯禳于畺及郊，注侯禳，小，祝职也，畺五百里逺郊百里近郊五十里。
疏侯者候迎善祥禳者禳去妖气
大丧，大渳以鬯，则筑防，令外内命妇序哭，注大渳筑香草，煑以为鬯，以浴尸香草，郁也，序使相次秩。
疏谓以服之轻重为先后，内命妇为王斩衰者居前，诸臣之妻齐衰者居后也。
禁外内命男女之衰，不中灋者，且授之杖，注外命男六郷以出也，内命男朝廷，卿大夫士也，其妻为外命女，丧服，为夫之君，齐衰不杖，内命女王之三夫人以下不中，灋违升数与裁制者，郑司农云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，此旧説也丧大记曰：君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖无七日，授士杖，文谓授杖日数，王丧依诸侯，与七日授士杖四制云：疏诸侯为王，义服斩衰，衰三升半，冠六升，诸臣妻为夫之君，义服衰六升，三夫人已下为王，正服斩衰，衰三升，是其数也；凡衰外削幅裳，内削幅幅，三袧已下，具有裁制，○王氏曰：授杖王丧，杖竹后丧，杖桐也。
凡师甸，用牲于社宗，则为位注，社军，社宗迁主也，尚书传曰：王升舟入水，鼓钟亚观台，亚将舟亚宗庙，亚杜子春云：宗谓宗庙。
疏皆肆师，为位祭也，引书传证在军，有社及宗之意，此谓武王观兵孟津，渡河时也，观台以望氛祥，将舟即社主舟也。
类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之，注造犹即也，为兆以类礼，即祭上帝也，类礼依郊祀而为之者，封谓坛也。大神社及方岳也，山川葢军之所依止，大传曰：牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室。
疏四郊，自有兆域，今战讫而祭，须新为坛兆，故郑云为兆也，○介甫王氏曰类造，皆祭名○，或曰：聚其神谓之类，诣其所谓之造，○临川王氏曰祭兵于山川，若武城，告所过名山大川。
凡师不功，则助牵主车注，助助大司马也，师无功，肆师助牵之，恐为敌所得。
疏主车者主中有二社石王迁庙木主也
凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位注；貉，师祭也，于所立表之处为师，祭造军灋者，祷气势之倍増也其神葢蚩蚘，或曰黄帝。
陈氏曰：表貉之祭，其神蚩蚘，黄帝与蚩尤战于版泉，军灋之兴，始于此也，故后世祭之诗曰：是类是祃，记曰：祃于所征之地，祃与貉，一也；貉之祭，葢使有司为之而立表于陈前，肆师为位，甸祝掌祝号，既事，然后誓众，而师田焉，古者将卜则祭先卜，将用马则祭，马祖将用火则祭爟，然则将师田而祃祭者，不特为祷而已。
尝之日，涖卜来嵗之芟注芟芟草，除田也，古之始耕者，除田种谷，尝者尝新谷，此芟之功也，卜者问后歳宜芟不诗云：载芟载柞，其耕泽泽。
疏秋祭曰：尝以其物新熟，可尝而为祭名也。○，或曰：因祭而卜来嵗治田之早晚。
狝之日涖，卜来嵗之戒注秋田为狝，始习兵，戒不虞也，卜者问后嵗兵冦之备。
社之日，涖卜来嵗之稼注社祭，土为取财焉，卜者问后嵗稼所宜。
王氏曰：夫于得也，而不忘失于安也，而不忘危，先王与民同吉凶之患，而为之卜焉，欲豫知其吉凶，而防之也○杂记肆师之涖，卜来嵗天府之贞来嵗之媺恶预卜，何也？欲先事而备也，春秋时，郑石防言于子囊曰：先王卜征五年而嵗习其祥祥，习则行，不习则増修徳而改卜是卜不吉，则修徳而预戒也。
若国有大故，则令国人祭注大，故谓水旱凶荒，所令祭者社及禜酺。
嵗时之祭祀，亦如之，注月令，仲春命民社，此其一隅，疏月令唯言春者，特举春祈而言，余三时亦祭也，故郑云此其一隅，○王氏曰嵗时祭祀常礼也，国有大故而祭，非常礼也，然皆待上令而后祭焉，则其祀事，有节矣，记曰：礼有其举之，莫敢废也。有其废之，莫敢举也。谓此矣。○王先生曰：大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望，小宗伯，凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位肆师，国有大故，则令国人祭其祀，大小不同，而所掌之官异焉。
凡卿大夫之丧相其礼注相其适子
疏庻子无事适子，则有拜賔送宾之事，且卿大夫适子为天子斩衰，故知所相者，适子也。
凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼。
王氏曰：此所谓大事则从其长，小事则专逹也○，或曰：大事如朝觐，防同小事如授祭，授杖○明斋，王氏曰：按天地之道，春始之王者之政，礼基之礼，孰为大鬼？神，示为大，昔伯夷为秩宗，典此而已，至于乐以导天地之和，史以弥纶天地之文，与夫羲和卜筮，迪知天道，巫祝，知鬼神之情状，皆理之至精，而事之神妙，茍非洁浄精防有以通神明之徳者不足以知其道，非清明正直，纯一不贰者，不足以致其礼，周礼所以并属之，宗伯也欤？故舜命伯夷曰：夙夜唯寅直哉！唯清葢不荘不敬，则慢易之心入之，而自反不直，灵台昬塞其何以感假于鬼神示，易曰：圣人以此洗心，退藏于密，又曰：齐戒以神明其徳夫宗伯之道，斯其至矣！
郁人掌祼器，凡祭祀，宾客之祼事，和郁鬯以实彞而陈之，凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，注祼器，谓彞及舟与瓒和郁鬯，筑郁金煮之，以和鬯酒，郑司农云：郁草名筑，以煑之，鐎中停于祭前，祼玉谓圭瓒，璋瓒。
疏祭统云，君用圭瓒祼尸，大宗用璋瓒亚祼，郑云：大宗亚祼，夫人有故摄焉，则王用圭瓒，后用璋瓒可知，故郑并言之，郊特牲云祼以圭，墇用玉气也，○王氏曰：祭祀惟宗庙用祼，葢人之死也，魂气归于天，故焫萧以求诸阳，以臭求之也，体魄降于地，故祼鬯以求诸隂以味求之也，宾客亦用祼，则先王之承宾也，犹敬神也。
诏祼将之仪与其节注，节谓王奉玉送祼，早晏之时，疏奉玉，谓王与后，祼时奉瓒，而酌郁鬯，送祼谓送之以授尸，尸得祭之，啐之，奠之不饮，故上文司农云，停于祭前也。
凡祼事沃盥
疏言凡非一，若宾客，则大宗伯，祼若祭，则王及后，祼皆郁人，沃以水，盥手，及洗瓒也。
大丧之渳，共其肆器，注肆器，陈尸之器，丧大记曰：君设大槃造氷焉，大夫设夷槃造氷焉，士并瓦槃，无氷设牀，襢第有枕，此之谓肆器，天子亦用夷槃。
疏士无氷则盛水以寒尸士丧礼君赐氷用夷槃
及葬，共其祼器，遂貍之，注遣奠之，彞与瓒也，貍之于祖庙，阶间明奠，终于此。
疏自此以前，不忍异于生设奠，象生而无尸，葬讫，日中而虞，则有尸故云明奠，终于此也。○仲舆，郝氏曰：乃明器纳之，圹中者。
大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，注斝受福之嘏，声之误也。王酳尸，尸嘏王，此其卒爵也，少牢馈食礼主人，受嘏诗怀之，卒爵，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，乃还，献祝，此郁人受王之卒，爵亦王，出房时也，必与量人者，郁人赞祼尸，量人制从，献之脯，防事相成，疏前祼后献，祭祀乃成，故云事相成也。
鬯人掌共秬鬯而饰之，注秬鬯不和，郁者饰之谓设巾，王氏曰：夫秬一稃二米，天地至和之气所生，名曰鬯，以言和气之条畅也，鬯人供秬鬯，又以巾饰之幂，人以画布巾幂，六彞是也。然则祼之事，必以郁和，鬯者葢郁香草也，以明其徳之馨香也，其色则黄，以明徳之中而着乎外也，秬取天地至和之气所生，以明徳之和而达乎外也，先王所以承祭祀，而交神明者其徳如此，内有以致其徳外有以设饰，而致其美；神其有不享乎？
凡祭祀社壝，用大罍注壝，谓委土为墠，坛所以祭也，大罍瓦罍。
疏取质畧之意也
禜门用瓢赍注禜，谓营鄼所祭门，国门也，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疫疠之不时，于是乎禜之，鲁荘二十五年秋，大水，鼓，用牲于门，杜子春读赍为粢瓢，谓瓠蠡也，粢盛也，谓赍读为齐取甘瓠，割去柢，以齐为尊。
疏亦取质畧之意○或曰，瓢赍瓠器，赍齍通盛受也。
庙用脩，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散，注祼当为埋字之误也庙用脩者，谓始禘时自馈食，始脩蜃概散，皆漆尊也，脩读曰卣，卣中尊，谓献象之属，尊者彞为上，罍为下蜃，画为蜃形，概尊以朱，帯者无饰曰：散疏若祼，当用彞尊，此用概尊，故破从埋埋谓祭山林，则山川用蜃者，大山川也，始禘时者谓练祭，后迁庙时，以其宗庙之祭，从自始死以来无祭，今为迁庙，以新死者木主入庙，特为此祭，故云始禘时也，以三年丧毕，明年春，禘为终禘，故云始也。云自馈食，始者天子诸侯之祭自祼，始有朝践馈献，乃有馈食进黍稷，大夫士礼，无馈献已前事，直自馈食，始即特牲少牢，皆云馈食之礼是也。今以丧中为吉祭，不可与吉时同故畧用大夫士礼，且按大宗伯，宗庙六享皆以灌始当在郁，人用彞，今不用郁在鬯，人用卣，故知畧用馈食始也，若然，郑知义，迁庙在练时者，按文二年谷梁传云作主，壊庙有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐可也，改涂可也，是时木主新入庙禘祭之，是以左氏説凡君薨祔而作主，特祀主于寝，毕三时之祭，朞年然后烝尝禘于庙，许慎云：左氏説与礼同郑无駮，明用此礼同，义与谷梁传合，贾服以为三年终禘，遭烝尝，则行祭礼，与前解违，非郑义也，○集説王氏曰社用瓦，罍土气故也。瓢中虚而善，容有门之象，故禜门用瓢赍，山川四方为国，阻固捍蔽蜃，外坚以捍内，故用蜃庙，脩则増饰之以彩色，庙享人鬼，人道尚文，故用修概谓朱带为饰，而横概以络腹也，凡祼必和，郁鬯而多少之齐，宜适平焉，故取以概络腹，能平物也，疈辜以祭，四方百物，则蜡也，蜡以息老物，物终则无饰矣，故罍用散○，王明斋氏曰：按旧説谓祭天无鬯，夫天神在上，似不当求之于地，然地亦天也，何嫌于隂阳上下以求之，观大宗伯，祀神鬼示之，下总云涖玉鬯，司尊彞职云：大旅存奠，彞表记云：天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，则事天有鬯明矣，但此叙鬯器不言祭天，与典瑞灌器，止于宗庙，何也？葢祭天用陶匏，贵其自然，此特文有不备耳，若因此而遂以为无鬯，则司尊彛但言宗庙而不及神示，岂祭地无酒乎？
大丧之大渳，设斗，共其衅鬯，注斗所以沃尸也，衅尸以鬯酒，使之香美。
凡王之齐事共其秬鬯注给淬浴
某氏曰：非饮也，浴耳袭其香也，○王氏曰：王齐所以致洁，以交神明，故鬯以浴，所以致其香洁，夫王内有洁浄，馨香之徳足以感通于神明，而外又资于物之洁浄馨香者，以助其气，体之养，此内外所以两备焉。
凡王吊临共介鬯，注以尊适卑曰：临春秋传曰：照临敝邑，郑司农云：鬯香草，王行吊丧，被之故曰介，谓曲礼曰挚，天子鬯，王至尊介为执致之，以礼于鬼神，与檀弓曰：临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某甫，此王适四方，舍诸侯祖庙，祝告其神之词，介于是进鬯。
疏介副也，王吊临诸臣，则有副使，行檀弓曰：亦下曲礼文言，檀弓者误彼注云：畛致也，臣不名君，故云：某父某字也，○陈氏曰：天子无客礼于天下，而有挚礼于鬼神，天子以鬯为挚，共介鬯，则以介致之而已，观天子宗庙之灌以圭瓒，廵守之，灌以璋瓒，则挚鬯之礼，葢圭璋也，天子之挚，不特鬯耳，其执镇圭，以朝日犹诸侯，执圭璧以朝，君皆挚瑞也，○王氏曰祭礼郁，人所和鬯，乃用以祼鬯，人所共秬鬯，不和郁者，用之以陈而已，郁鬯之有秬鬯，亦犹五齐三酒之有酒也，亦反本复古，不忘其初之意欤？
鸡人掌共鸡牲，辨其物，注物谓毛色也，辨之者阳祀，用骍隂祀用黝。
疏阳祀，祭天于南郊及宗庙隂祀祭地于北郊及社稷，其望祀及四时迎气，各以其方色亦辨，其毛物可知也，○刘氏曰鸡牲，为物至微，而设官者尊祭祀，必预畜养之也。
大祭祀，夜嘑旦以嘂百官注夜，夜漏未尽，鸡鸣时也，呼旦以警起，百官使夙兴。
凡国之大宾客，防同军旅，丧纪亦如之，凡国事为期，则告之时，注象鸡知时也，告其有司主事者少，牢曰：宗人朝服北面，白请祭期，主人曰：比于子宗人曰：明旦行事告时者，至此旦明而告之。
疏祭期，由宗人，宗人请主人者，敬主人，若不敢自由，然故让之也，按庭燎诗注，王有鸡人之官，国事为期，则告之以时，王不正其官而问夜早晚，非也？按：齐诗东方，未明序云：东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉。
凡祭祀，面禳衅，共其鸡牲，注衅衅庙之属，衅庙以羊，门，夹室皆用鸡，郑司农云：面禳四面禳也。
疏言：衅庙之属，钟鼓甲兵，皆在其中，○王氏曰：古者候禳于郊，及畺于四方，皆有禳焉，○潜谿邓氏曰：郁人鬯人之后，次鸡人，何也？郁鬯作阳徳鸡人作隂徳也礼道然也。
司尊彞掌六尊，六彞之位，诏其酌，辨其用与其实注位所陈之位酌泲之，使可酌各异也，用四时祭祀，所用不同，实郁及醴齐之属。
仲舆郝氏曰：礼运云，酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，所谓位也，酒贵滓贱，清贵者居上，贱者居下。
春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彞皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝祼用斝，彛黄彞皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彞蜼，彞皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，注祼，谓以圭瓒酌郁鬯，始献尸也，后于是以璋瓒酌亚祼，郊特牲曰：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也朝践谓荐血腥，酌醴，始行祭事，后于是荐朝事之豆笾，既又酌献其变，朝践为朝献者，尊相因也，朝献谓尸卒食，王酳之，再献者王，酳尸之后，后酌亚献，诸臣为宾，又次后酌盎齐，备卒食，三献也，于后亚献，内宗荐加豆笾，其变再献为馈献者，亦尊相因，馈献谓荐孰时后，于是荐馈食之豆笾，此凡九酌，王及后各四，诸臣一祭之正也，鸡彞鸟彞，谓刻而画之，为鸡鳯凰之形，昨读为酢，诸臣献者，酌罍以自酢，不敢与王之神灵共尊，郑司农云：舟尊下台，若今时承盘献读为牺，饰以翡翠，象尊以象鳯凰，或曰：以象骨饰，尊明堂位曰：牺象周尊也，春秋传曰：牺象不出门，尊以祼神，罍臣之所饮也，诗云：缾之磬矣，维罍之耻，斝读为稼稼，彞画禾稼也，黄彞黄目尊也，明堂位曰：夏后氏以鸡彞，殷以斝，周以黄目，尔雅曰：彞，卣，罍，器也，着尊者着畧尊也，或曰，着尊着地，无足明堂位曰：着殷尊也，壶者以壶为尊，春秋传曰：尊以鲁壶，追享朝享，谓禘祫也，在四时之间，故曰间祀大尊，太古之瓦尊，山尊，山罍也，明堂位曰：泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊，谓黄目以黄金为目，郊特牲曰：黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外，追享谓追祭，迁庙之主，以事有所请祷，朝享谓朝受政于庙，春秋传曰：闰月不告朔，犹朝于庙，蜼禺属，卬鼻而长尾，山罍亦刻而画之，为山云之形。
疏九谓王及后，祼各一，朝践各一，馈献各一，酳尸各一，是各四也。诸臣酳尸一，并前八为九，彝与齐尊各用二者，郁鬯与齐，皆配以明水，若三酒，配以酒，故礼记郊特牲云祭，齐加明水三酒，加酒，依郑志云，一鸡彝盛明，水鸟彞盛郁，是以各二○又云：王酳尸，用朝践之尊，醴齐尸酢，王还用醴齐，后酳尸，用馈献之尊，盎齐尸酢，后还用盎齐，以王与后尊得与神灵共尊，今宾长，臣卑酳尸，虽得与后同用盎及尸酢宾，长即用罍，尊之清酒，以自酢○，王氏曰：彛皆有舟，为酒戒也，葢舟能载物，所受过量，则有沉溺之祸，○阮氏曰：画牺象于尊也，牺牛也，○何氏？曰：必用两尊者王，酌其一后，酌其一也，疏谓彝为上尊，即牺象之属为中罍，为下祠禴尝烝间，祀六者，皆据宗庙之祭，追享知祭，迁庙主者，按祭法云：去庙为坛，去坛为墠，坛墠，皆有祷焉，祭之无祷，乃止。云朝享谓朝受政于庙者，谓天子告朔于明堂，因即朝享，朝享即祭法，谓之月祭，故祭法云：考庙王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，皆月祭之，二祧，享尝乃止；诸侯告朔于太庙，因即朝享祭法云：诸侯考庙，王考庙，皇考庙皆月祭之，显考祖考，享尝乃止；告朔，天子用牛，诸侯用羊，月祭皆太牢也，○贵与马氏曰：按陈氏曰：周官行人，上公再祼而酢，飨礼九献，而祼不预于九献诸侯，一祼而酢，飨礼七献，而祼亦不预于七献，先儒以二祼在九献之内，非也，葢尝考之古礼，阙亡残篇，断简之仅存者，如祭祀有二祼，有朝践有馈献，有酳食，此可得而知也。其间礼之节文详畧多寡礼经无明文，此不可得而知者也，先郑谓二祼，王与后各一朝，践王与后各一，馈献王与后各一，酳尸，王与后各一，又诸臣一为九献，求之礼经，尚有明证，故先儒多从之，今固不得遽以为非，陈氏所引周官行人，谓二祼在九献之外，此固有所据，谓朝践三献，馈食三献，酳尸三献，似亦可通，但以诸臣之所酢，为报祭而引太保，秉璋以酢为证，则恐不然。夫尊重而罍轻，如先郑谓诸臣酌罍以自酢，不敢与神灵，共尊则可谓诸臣以罍，报祭于神灵而不以尊，则于理为不通矣。二説当并存之以待作者，○又按九献之礼，春祠夏禴，秋尝，冬烝追享，朝享，莫不皆然，今经独于春祠夏禴言，朝践再献，秋尝，冬烝，言朝献馈献，何也？葢互文以见义也，春夏言朝践秋冬，言朝献欲见朝献，因朝践之尊，春夏言再献，秋冬言馈献，欲见再献，因馈献之尊，郑注所谓尊相因是也。○王氏曰追享，朝享所谓禘祫也，禘及祖所自出，故谓之追享，祫自除丧，朝庙始，故谓之朝享，五年之夏有禘，三年之冬有祫，此非四时之常祀，故曰间祀也，○薛氏图云：宗庙有九献之节，一献王祼二献，后祼三献，荐腥朝，践节四献，后亚献五，献荐孰馈食，节六献后，亚献七献王，酳尸八献后，酳尸九献诸臣，酳尸也，祭之日，王服衮冕，入而立于阼后，则副祎从王而入，尸服衮冕，在后之后而入王不迎尸，所以别嫌也。尸入室，乃作乐降神，周人之祭，以祼为始，于是王以圭瓒酌郁鬯以献尸，亦以祭之，啐之，奠之，是为祼地之一献也，王既祼后次，王以璋瓒酌郁鬯以献尸，尸亦如之，啐之，奠之，此谓祼地之二献也，郊特牲曰：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也二祼后后及王皆迎牲于门，亲牵而至庭，乃执鸾刀，取血以告杀，取毛以告纯，遂杀牲，以行朝践之事，于是尸出于室，坐户西，南面，王则北面而事之，祝乃取脺，膋燎于炉炭，入而诏神于室，又出以堕王前，王洗肝于郁鬯而燔之，以制于主前，谓之制祭，乃升首于室，荐腥于尸前，王以玉爵，酌醴齐以献尸，是三献也，王既献醴齐后，后于是荐朝事之豆笾，次后又以玉爵酌醴齐，以献尸，此四献也，荐币告于室之后，更延尸坐于室，乃荐孰设于王前祝，乃以斝酌奠，奠于馔南，然后取黍稷焫萧合羶芗，燎于炉炭，乃迎尸入室内，举此奠斝，将祭，王乃拜安，尸尸祭之，啐之，奠之，王乃以玉爵酌盎齐，以献尸，是为馈献，此五献也，王既献盎齐后，后于是荐馈食之豆笾，次后又以玉爵，酌盎齐以献尸，此六献也，自馈食后尸，始有饮食之礼，尸食讫，王以玉斝，因酌朝践之齐醴，以酳尸为七献，故郑云变朝践，云朝献者，尊相因也，谓此朝献，因朝践之尊也，尸酌酢主人，主人受酢，王乃以献诸侯，此七献礼也，王酳尸后，后乃荐加事之豆笾，次后又以瑶爵，酌馈食之，盎齐以献，谓之再献，亦尊相因也，谓后酳尸因馈献之尊也，尸酢，后王乃以瑶爵献卿也，后未酳尸以前，皆不用瑶爵，惟用于王，酳尸，后亚献之始，此八献之礼也。诸侯为宾客者，于后酳尸，后又次以瑶爵，酌盎齐献尸以备卒，食三献，此为九献，及尸酢宾长，即用罍尊三酒，以自酢焉，以上九献，谓之正献，九献，后乃行，加爵为旅酬之礼，○陈氏曰：先王制器或逺取诸物或近取诸身，其取之也。有义，其用之也，以类鸡鸟，虎蜼之彞，取诸物也，斝耳黄目取诸身也，春祠夏禴，彞以鸡鸟，尊以牺象，以鸡鸟均羽物，牺象均大物故也。秋尝，冬烝，彞以耳目，尊以着壶，以耳目，均人体着，壶均无足故也。追享朝享，彞以虎蜼，尊以山大以虎蜼，均毛物山，大均瓦器故也。○林氏曰：事有出于一时之陋，见行之数千百载，莫有悟其非者，良可叹也。夫禘祫之説诸儒聚讼久矣，论年之先后，则谓之先，三而后三，或谓先二而后三辨祭之，小大则或谓祫大于禘，或谓禘大于祫，或谓一祭而二名，礼无差降，又或谓禘以夏不以春祫，以冬不以秋，矛盾相攻，卒无定论，此皆置而勿辨，其可深责者，始为私见陋，説召诸儒之纷纷者，其郑氏之失欤？郑氏之説曰鲁礼三年丧毕而祫于太祖，明年春禘于羣庙，自尔以后，五年而再盛祭，一禘一祫，周礼废絶久矣，郑氏何据？而云为之説者曰周礼尽在鲁，郑氏据春秋，鲁礼则周礼可知矣。僖公薨，文公即位，二年秋八月，大事于太庙，大事祫也，推此，是三年丧毕而祫于太祖也，明年春禘，虽无正文，约僖公，定公八年，皆有禘文可知，葢以文公二年，祫则知僖宣二年，亦皆有祫，则明年是三年春禘，四年，五年，六年秋，祫是三年祫，更加七年，八年，并前为五年禘，故禘于羣庙也，自后三年一祫，五年一禘，呜呼！郑氏不知春秋，固妄为此説后学又不察，因为所惑也，当春秋时，诸侯僭乱，无复礼制，鲁之祭祀，皆妄举也，诸侯而郊上帝，禘始祖罪也，大夫而旅泰山，舞八佾，罪也，春秋常事，不书其书者，皆悖礼乱常之事，故书郊者，九书禘者，二与夫大事，一有事二烝，二尝一之类，无非记其非常，俾后世有以见其非，奈何反以为周礼而足法乎？使鲁之祭祀，如周之礼，则春秋不书矣，据僖公以三十二年冬十二月薨，至文公二年秋八月，丧制未毕，未可以祫也，而乃大事焉，一恶也？跻僖公，二恶也，彼有二恶，春秋讥之，郑氏乃谓三年丧毕而祫于太祖者果礼耶？又曰：明年春禘，经无三年，禘祭之文，何自知之徒，约僖公，宣公八年皆有禘，而云愈谬也。鲁之设祭，何常之有？圣人于其常，又不书之，何得约他公之年，以足文公而见三年之禘，与五年而再殷祭乎？使文公二年，不因跻僖公，则春秋不书大事，使僖公八年，不因用致夫人，则春秋不书禘，又何准耶？况宣公八年，经书有事于太庙，则是常祭也，而以为禘，何耶？诚为禘祭，经不得谓之有事，且闵公二年，春秋书夏月吉禘于荘公，是鲁常以二年即禘矣，何待三年与八年乎？闵有禘文而不之据，宣无禘文而妄据之，傅防可见也。不然，鲁至僖公而始书三望，岂他公皆不望乎？至成公而后书用郊，岂他公皆不郊乎？桓公一嵗而再烝十二公而惟一尝又可以为法乎？取乱世之典，以为治世之制，郑氏岂知春秋哉？区区一郑氏不足责，后世诸儒波荡而从之，歴代祀典，咸所遵用，益可悲也？夫其论禘祫之制既谬，至其言祭之时，亦非矣。春秋书大事于秋八月，而彼以为冬书闵公之禘于夏四月，书僖公之禘于秋七月，而彼一以为夏，既本鲁礼以行祀典，而又不用其时，是自戾也。故曰：事有出于一时之陋，见行之数千百嵗莫有悟其非者，禘祫之説是也。虽然，鲁礼诚非矣，先王之制，可得闻乎？曰：孟子之时，不闻周礼之详矣，矧加秦火之酷乎？夫子曰：多闻阙疑，郑氏惟不知阙疑之理，乃妄説以惑世，况又效其尤耶？故求之圣经，禘祫之文，不详所可知者，禘尊而祫卑矣，礼不王不禘，或问：禘之説夫子答以不知讥鲁僖僭也，春秋之法，所讥在祭，则书其祭名，不然，则不书郊书，望禘则所讥在郊，望与禘也，若文公之祫，则讥其短丧，逆祀不在于祫，故曰：大事而已，何者？禘者禘其祖之所自出，王者立始祖之庙，未足以尽追逺尊先之意，故近推祖所出之君，而追祀之，则谓之禘，有虞氏，夏后氏皆禘黄帝以其祖颛帝之所出也，商人周人皆禘喾，以其祖契文王之所出也。禘，天子之祭，名诸侯无禘礼，鲁用之僭也，若夫祫则合食而已，毁庙未毁，庙之主皆合食于太祖，非惟天子有祫，诸侯亦得祫也，详二祭之名，则禘尊而祫卑，可谓明矣。先儒据郑氏说，率以祫大于禘，是以诸侯之祭，加天子之祭，可乎？考之经籍，禘祫之文可知者，此尔葢其礼之大者，至于年数之久逺祭时之先后，则经无所据，学者当阙其疑，不可据汉儒臆论也，若世有圣君贤臣，逹礼之情，观时变通而为之，制可矣，何必胶柱而不知变乎？茍徒以郑氏之误説鲁人僭礼之典，以为百代常行，则恐为后世知春秋者笑也，○贵与马氏曰：按禘祫之制，礼经无明文，而汉儒之释经者，各以意言之，其説莫详于郑氏，而其支离，亦莫甚于郑氏，故先儒皆不以为然，如赵氏林氏杨氏之言，辨析详明，已无余蕴，然其所诋訾者，大槩有四，三年一祫，五年一禘，一也，混禘祫为一事，二也；以禘为丧服，即吉之祭，三也；以禘为时祭，四也；夫三年一祫，五年一禘，经无其文，葢纬书之説若混禘祫为一事，则郑氏据鲁之僭礼，妄作而以为周礼，先儒言之详矣。至于以禘为丧服即吉，后之祭为非，则愚以为王制言，三年之丧，不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，然则丧服未除，宗庙，诸侯尽废，非特禘祫也，左传言祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，然则丧服既除，宗庙诸祭尽举，亦非特禘祫也，以是观之，则郑注所谓鲁礼，三年丧毕而祫于太祖，明年春禘于羣庙，恐只是泛指丧毕，则可以吉祭而言，未见其即以祫禘为丧，毕之祭也，如丧毕之祭，则礼谓之祔，然左氏所谓特祀于主者，先儒注释，以为祀新主于寝，则不及羣庙也，仪礼士虞礼载，祔祭祝文曰：孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身不宁，用尹祭，嘉荐普淖，普荐溲酒，适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，尚享则祔，亦有告登于庙之礼，但仪礼所言乃士礼，若国家之礼，则禘祫。
时享之外，必别有一祔祭之礼，而经文无可考，至鲁则始以禘为祔，而礼之失，自此始矣！先儒议康成之释，禘祫病，其据鲁之失礼，以为周礼，然鲁自以禘为祔祭，而康成自谓三年丧毕，祫于太祖，则其意乃以祔为祫本，不以禘为祔，实未尝专以鲁为据也，葢祫者合祭也，大祫则以已毁庙之主，合于太祖而祭之，时祫则以未毁昭穆庙之主，合于太祖而祭之，至于祔，则亦是以新主合于旧主而祭之，然则以祫训祔祭，亦未为不可，而所谓明年春，禘于羣庙，则自是吉祭矣。故愚以为康成所谓三年丧毕，祫于太祖，明年禘于羣庙，本非据鲁礼而言，未可深訾也，特不当以春秋所书而遥，推其禘祫之年，则为无据，而臆説耳若禘之，又为时祭，则王制天子，祫禘，诸侯禘一，犆一祫之説左传烝尝，禘于庙之説所载晋人言，寡君未禘祀之説皆指时祭，而言无縁皆妄葢禘有二名，有大禘之禘，大传所谓礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，而以祖配之，礼运所谓鲁之郊禘，非礼也，是也。有时禘之禘，祭义所谓春禘秋尝，王制所谓天子祫禘诸侯，禘一犆一祫是也。赵伯循，必以禘为非，时祭之名，因不信郑氏，而并诋礼记，左传其意，葢谓禘，只是大禘，无所谓时禘，然禘之名义，他不经见，惟礼记详言之耳。赵氏所言，亦是因不王，不禘之説鲁郊禘非礼之説见得禘为天子之大祀，故不可以名时祭，然大传，礼运礼记也，王制祭义亦礼记也，今所本者大，传礼运所诋者王制，祭法是据礼记以攻礼记也，至于禘烝尝，于庙一语虽左氏所言，然其所载，昭公十五年，禘于武宫，二十五年，禘于襄公，定公八年，禘于僖公，襄公十六年，晋人曰：寡君之未禘祀则皆当时之事，今赵氏皆以为左氏，见经中有禘于荘公一事，故于当时鲁国及它国之祭祀，皆妄以为禘，则其説尤不通矣。安有鲁国元无此祭，晋人元无此言，而凿空妄説乎葢鲁伯禽尝受郊禘之赐，则鲁国后来所行之禘，其或为大禘，或为时禘，亦未可知也。至于左氏所谓烝尝禘于庙，晋人所谓寡君未禘祀，则时禘之通行于天子，诸侯者非止鲁国，行之而已，恐难侪之郊，望而例以僭目之也。
凡六彞六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒脩酌注，郑司农云：献读为仪，仪酌有威仪多也，涚酌者涚拭勺，而酌也，脩酌者以水洗勺，而酌也，齐皆读为齐和之齐，谓礼，运曰：酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，以五齐次之，则醆酒盎齐也，郊特牲曰：缩酌用茅，明酌也，醆酒涚于清汁，献涚于醆酒，犹明清与醆酒于旧泽之酒也，此言转相泲成也，献读为摩莎之莎，齐语声之误也。煑郁和秬鬯，以醆酒摩莎，泲之出，其香汁也，醴齐尤浊，和以明酌，泲之以茅缩，去滓也，盎齐差清和以清酒，泲之而已，其余三齐泛从醴，缇沈从盎，凡酒谓三酒也，修读如涤濯之，涤涤酌，以水和而泲之，今齐人命浩酒曰：涤明酌，酌取事酒之上也，泽读为醳明，酌清酒醆酒泲之，皆以旧醳之酒，凡此四者，灌用郁，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒，唯大事于太庙，备五齐三酒。
疏凡言酌者，皆是泲之使可酌也，缩酌当用茅，又云：明酌者醴齐，浊还用事，酒之清明者，和醴齐，然后用茅，泲之使可酌，故为明酌也，醆酒即盎齐，盎齐差清不言，缩则不用茅，涗亦谓泲之也，盎齐欲泲之时，则以清酒和而泲涚，使可酌故云泲于清也，汁献谓郁，齐郁齐尊，不用三酒而用五，齐中盎齐，泲之故云涚于醆酒也，明谓事酒清，谓清酒醆，谓盎齐三者，皆于旧泽之酒，中泲之，故曰犹明，清与醆酒于旧泽之酒也，此记人复恐不晓，古人泲酒之法，故举当时泲酒之法以晓人也，此皆郑氏重释记人之言，以泲三者无文，故郑约其清浊之差，同此二齐，必知凡酒用水者，曲礼曰水，曰清涤，郁鬯用五齐，五齐用三酒，三酒用水，差次然也，大事谓祫也，时祭用二齐，礼运四齐据禘祭，明大事，祫祭备五齐，三酒可知，春秋大事于太庙，公羊传大事者何？大祫也？○介甫王氏曰缩酌，以茅缩之，而后酌也，涚酌以酒，涚之而后酌也，郁齐不缩也。献之而已，醴齐不涚也，缩之而已，盎齐则涚之而已，○小传云：献读如字，郁齐惟祼，用之于献最重，故曰献酌也，○愚按酒，以浊为尊，贵其初也，故郁齐不缩，醴齐不涚，盎齐，泲以清酒，凡酒，以水则愈，清而愈逺于初矣金陵王氏数语絶可味，郑氏注：献酌太凿，此汉儒之陋。
大丧，存奠彝，注存省也，谓大遣时奠者，朝夕乃彻也，疏大丧之奠，有彝盛郁鬯，惟谓朝庙厥明，将向圹为大，遣奠时有之，按檀弓云，朝奠日出夕奠，逮日则朝奠，至夕，彻之夕奠，至朝乃彻，其大遣亦朝设，至夕乃彻也，○王氏曰明器中，彝曰尊彝。
大旅，亦如之，注旅者，国有大故之祭也，亦存其奠彝，则陈之不即彻。
司几筵，掌五几五席之名物，辨其用与其位，注五几，左右玉雕，彤漆素五席，莞藻次蒲，熊用位所设之席，及其处。
疏苇萑，不入数者，以丧中非常，故不数○，或曰，细蒲曰：萑细苇曰：莞故止名五○，按几长五尺髙尺有二寸，博二尺，筵之度九尺，古席地而坐，迫地铺者为筵言，延神与宾加筵上者为席，席借也。
凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依依，前南郷设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，注斧谓之黼，其绣白黒采以绛帛为质，依其制如屏风，然于依前为王，设席，左右有几，优至尊也，郑司农云：纷读为豳，又读为和粉之粉，谓白绣也，纯縁也谓粉如绶有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，若今合欢矣，画谓云气也，次席桃枝，席有次，列成文者。
王氏曰：依画斧其上，取其威断，不施柄以示神武，不杀之意，○陈氏曰刚断者，先王之所沈潜，非向而上之也，故黼依设于后，席用黼纯，设于下巾，衣绣黼，设于中六服，以黼为后，其意同也，○仲舆，郝氏曰：缫藻通织，五采文，裀为席画缯，縁邉也。
疏凡敷席之法，初在地者一重，谓之筵重，在上者即谓之席，已下皆然，○陈氏曰：尔雅曰：莞，苻蓠，郭璞曰：西人呼蒲为莞，莞小蒲席也，○陈氏曰：五几莫贵于玉，几书之四，几莫重于华，玉几几所慿，以安者也。王于朝觐，防同立而不坐，曲礼曰：天子当依而立曰，觐当宁而立，曰：朝明堂位曰：天子负斧依而立，非有所凭也，然必设几者，郑氏释，太宰谓立而设几，优至尊也，荀卿曰：周公负依而坐，诸侯趋走堂下，得非所闻者异欤。
祀先王昨席，亦如之，注昨读曰酢，谓祭祀及王受酢之席，尸卒食，王酳之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，后诸臣致爵乃设席。
疏祀先王谓宗庙六享，及王受酢之席，皆如上三种也，○某氏曰：祀先王谓设神席。
诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，注缋画文也，不莞，蓆加缫者，缫柔嚅，不如莞清坚，又于鬼神宜疏，此经论，诸侯禘祫及四时祭祀之席，用此二种○仲舆，郝氏曰：一几居右，神道尚右也。
昨席莞筵纷纯加缫席画纯
疏谓诸侯酳尸，尸酢主君之席○，愚按：天子酢席与祭祀之席同葢，天子尊可与鬼神同席，犹天子之酢酒，得与鬼神同尊也，诸侯卑，故先君之前以异席，示逊焉。
筵国宾于牖前，亦如之，左彤几注国宾，诸侯来朝，孤卿大夫来聘，朝者雕几，聘者彤几。
薛氏曰：凡生人几在左，鬼神几在右，○陈氏曰：司几筵之席，莫贵于次席而次席，黼纯书之席，莫贵于篾席而篾席，亦黼纯，孔安国以篾席，为桃枝席，郑氏亦以次席为桃枝席，葢亦有所传，然也司几筵王筵，有莞而无蒲，纯有黼而无缋，诸侯筵有蒲与莞席，有莞缫而无次，纯有缋而无黼，则割制之义，又王所独也，礼器曰：礼有以多为贵者，天子之席五重，诸侯三重，大夫再重，郊特牲曰：大飨，君三重席而昨焉，而司几筵王之席，三诸侯之席，二郷饮郷射，大夫士一而已，不同何哉？诗曰！肆筵设席，注谓设席，重席也，葢古者诸侯以上，席皆重设，筵单而已，故曰敷重篾席，敷重底席，则王之次席，缫席皆重焉，与莞筵，而五诸侯，缫席亦重焉，与蒲筵，而三其数，适与礼器合矣。
甸役则设熊席，右漆几，注谓王甸，有司祭表貉，所设席，陈氏曰大田，简众大役，任众涖之，不可以无威，故席以熊皮设之○，或曰，有几武事，尚右也。
凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几，注丧事，谓凡奠也。萑，如苇而细者，郑司农云：柏席迫地之席，苇居其上，或曰：柏席载，黍稷之席，谓柏椁，字磨灭之余，椁席藏中神坐之席也，敦读曰焘，焘覆也，棺在殡则椁，焘既窆，则加见皆谓覆之，周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气合。
疏棺在殡，则椁焘者檀弓云，天子菆涂，龙輴以椁是也，云既窆，则加见者，既夕下棺，讫则加见，见谓道上帐帷，荒将入藏以覆棺，言见者以棺，不复见，唯见帷荒，故谓之见也，○王氏曰：柏席谓借棺，迫地之席，萑，似苇而细实，故以为借棺之用，丧席用黼纯，施于死者，不嫌于文○，郝氏曰：柏席，丧主香火之席，柏香可，曰：柏席王黼纯，诸侯纷纯为别，敦焚柏器。
凡吉事变几，凶事仍几，注吉事王祭宗庙祼于室，馈食于堂，绎于祊，每事易几神事，文示新之也，凶事，谓凡奠几，朝夕相因，丧礼畧。
某氏曰：仍几，仍用生者，旧几与书顾命，华玉仍几，文贝，仍几，诸文义合，○王氏曰：吉事变几，各致其诚以求之，庻或享之也，凶事仍几，使神有所依，而不散也，○又曰，按：此经所陈几席与书，顾命稍异者，葢顾命，乃路寝中所设王平日所御，此所载乃有事所设，故不同也。
周礼注疏删翼卷十二
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷十三
明 王志长 撰
天府掌祖庙之守藏，与其禁令，注祖庙，始祖后稷之庙，其宝物，世传守之，若鲁宝玉，大弓者。
疏春秋定八年，盗窃宝玉，太弓公羊传云，宝者何？璋判白弓绣质，是世所传守者也，所守藏即下文玉镇以下是也。
凡国之玉镇，大宝器藏焉，若有大祭，大丧则出而陈之，既事藏之，注玉镇大宝器，玉瑞，玉器之美者，禘祫及大丧，陈之以华国也，书顾命曰：翌日乙丑，王崩丁夘命作册度，越七日癸酉，陈宝赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房。
王氏曰：左传曰：诸侯之封，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，则所谓玉镇者，美玉之可以为镇者也。记曰：崇鼎，贯鼎大璜，封父天子之器也，所谓大宝器者，亦类此，胡文定？曰：古者宝玉世守，罔敢失坠，以昭先祖之令徳存肃敬之心，告终易代，若顾命所云，非直为观美也，先王所宝传及其身，能全而归之，则可以免矣。夫以一器一物，传于先王者，犹谨如此。况神器之大者乎！
凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治注察，察其当黜陟者，郑司农云：治中，谓其治职，簿书之要。
疏计簿之合经制者曰中中者陟之否者黜之
上春衅，宝镇及宝器，注上春孟春也，衅，谓杀牲以血，血之，郑司农云：衅读为徽，或曰衅鼔之衅。
疏若月令上春衅，防等也，周礼，先郑皆读衅为徽，徽取饰意○，王氏曰：所以接其生气以神之，○刘氏曰：上春衅之季冬，陈之所以示其神，使后世弗敢惰其守焉。
凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛注吉事，四时祭也，凶事王及后丧，朝于宗庙之奠。
疏吉事，谓四时祭者略言之，禘祫亦在焉，○刘氏曰：沃盥使至，敬以奉之也，执烛，使用明以省之也，所以开王之敬悚耳。
季冬，陈玉以贞来嵗之媺恶注问事之正曰：贞问嵗之媺恶谓问于大卜，职大贞之属，陈玉，陈礼神之玉，郑司农云：贞问也，易曰：师贞丈人吉，问于丈人，国语曰贞于阳卜，若迁宝则奉之，注奉犹送也。
王先生曰：天府云，凡国之玉镇，大宝器藏焉，典瑞，又云：掌玉瑞，玉器之藏，何也？盖天府所藏，以为国之宝，典瑞，所藏以为国之用，故天府言：若迁宝则奉之，而典瑞特言，凡玉器，则共奉之而已，此二官所以异也，或曰，迁国以宝从，示世守也。
若祭天之司民，司禄而献氏数，谷数，则受而藏之，注司民轩辕角也，司禄，文昌第六星，或曰：下能也，禄之言谷也，年谷登，乃后制禄，祭此二星者，以孟冬既祭之，而上民谷之数于天府。
疏按：武陵太守，星传云：轩辕十七星，如龙形，有两角，角有大民，小民又曰：文昌宫有六星，第一为上将，二为次将，三为贵相，四为司命，五为司中，六为司禄，又石氏，星传云：上能司命为太尉，中能司中为司徒，下能司禄为司冦是司，禄在下能也，○东坡苏氏曰：古者以民之多寡，为国之贫富，故管仲以隂谋倾鲁梁之民而商鞅亦招三晋之人以并诸侯，周之盛时，其民物之数，登于王府者，拜而受之，自汉以来丁口之蕃息，与仓廪府库之盛，莫如隋，其贡赋输籍之法，必有可观者，学者以其得天下不以道，又不过再世而亡，是以鄙之而无传焉，孔子曰：不以人废言，而况一代之良法乎？○林氏曰嵗献民数谷数，最为致太平之要务，管子制国，以为二十一工，商之乡六，士农之乡十五，三分其制而言之，则七分，其民五农士，而二工商也，先王所以为此者非他，为欲等其民数，谷数，使之本末，相当用为平嵗之经制故尔。至于水旱不虞之至，则必有储蓄以待之，三年耕必有一年之蓄，三十年之通，必有十年之储，国有十年之储，则谓之太平，故曰：献民数谷，数致太平之要务也，尝攷古之民数实见于九官之所治，九功之所歌，大禹谟之于朝，周公书之于册，仲尼式其版，孟子陈其道，观其所以讽，齐、梁，滕鲁之君与夫答北宫，锜毕战之问者，率此志也，然则自古在昔，先民有作，其所以经纶图回，以富邦国，以生万民者，其要实在乎此，孰谓其可忽而不思，以坐视夫，民之穷哉？○明斋，王氏曰：按地官乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，秋官嵗终则令羣吏计狱弊讼，登中于天府，凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，三事不见于此者，互文也，夫天府所掌，主藏守之事，故曰：府玉镇宝器，国之神物，上春衅之丧祭，陈之，迁宝奉之，示能守祖物，以承天也。藏民数，示不敢虐天民也，藏谷数，示不敢暴，天物也，藏治中，重天职也，司徒献贤能之书，登于天府，天命有徳也司寇登中于天府，天罚有辠也，国之大盟约，登于天府，质诸鬼神也，陈玉大，贞听命于天也，王者奉天以致治，已何与焉？故官以天名，孟子曰：诸侯之宝，三土地人民政事，宝珠玉者，殃必及身，观天府所藏，岂宝器云乎哉！
典瑞掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，注人执以见，曰：瑞礼神曰器，瑞符信也，服饰服玉之饰，谓缫借。
王氏曰名圭璋，璧琮，琥璜等名物，谓色与玉之质用事，谓合用圭璧也。
王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日注缫，有五采文，所以荐玉木为中榦，用韦衣而画之，就，成也，王朝日者，示有所尊，训民事君也，天子常春分朝日，秋分夕月，觐礼曰：拜日于东门之外，郑司农云：晋读为搢绅之搢，谓插于绅带之间，若带劔也，玉人职曰：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，镇圭尺有二寸，天子守之，缫读为藻，率之藻五，就五匝也，一匝为一就。
浚仪王氏曰：左传桓二年臧哀伯曰衮冕，黻；珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綎，昭其度也，注珽玉笏也，若今吏之持簿疏，管子云，天子执玉笏，以朝日，或曰，笏可以簿疏物也，徐广车服仪制，曰：古者贵贱皆执笏，即今手扳也，然则笏与簿手板之异名耳，珽一名大圭，典瑞云王晋大圭，以朝日是也。考工记大圭长三尺，天子服之，是天子之珽，长三尺，玉藻云笏，度二尺有六寸，短于天子，荀子曰：天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，礼也，玉藻，天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎，后直逊于天子也，大夫前诎后诎，无所不逊也，将适公所史进象笏，书思对命笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，○隋志五经要义，曰：笏，所以记事，防忽忘○，薛氏曰：大圭，天子之笏也，天子执镇圭，犹羣臣之有挚，晋大圭，犹羣臣之有笏，○陈氏曰：曲礼曰：执玉有借者则裼，无借则袭左氏曰藻率鞞，鞛昭其数也，郑氏谓缫，所以荐玉，盖玉之借以缫，而缫之长，眡玉采，以象文之徳就以象文之成，君子以贞刚之质，存乎内而以柔顺借之于外，又有文焉，然后可以行礼矣。王五采五就，色不过五也。公，侯，伯皆三采，三就降杀，以两也；子男二采，而大夫聘玉亦二采者，礼穷则同也，缫或作藻冕，缫织丝为之，则圭缫亦然，郑氏与杜预皆谓以韦为之无据也。缫可垂可屈，则广于玉矣，郑氏谓各眡其玉之大小，亦无据也。圭缫皆有组以系之，聘礼所谓皆，纁系长尺，绚组是也，璧缫亦然，春秋传所谓楚平王再拜，皆压璧纽是也。
公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王注三采，朱，白，苍二采，朱绿也，郑司农云：以玉璧见于王，觐礼曰：侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，侯氏见于天子，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇时见曰：会殷见曰：同疏侯氏，入门右者，诸侯不敢自同宾客，故入右门，行臣礼，候摈辞之，乃更向门左，升自西阶，授玉○贵与马氏曰：按圭璧，盖符节玺印之类，世徒见绘礼图者，绘天子诸侯被冕服，执圭璧，遂以镇圭，桓圭已下为服饰之具，又见尚书有五玉，三帛，二生，一死，贽之説遂以圭璧为贽见之物，然皆非也。舜典辑五瑞之下，继以颁瑞，修五礼，五玉之下，继以如五器，卒乃复，盖索之以别其伪，而复还之耳。春官，大宗伯以玉作六瑞，以等邦国，以禽作六挚，以等诸臣，六瑞在先，六挚在后，则圭璧，非贽献之物也，○又云：虞书言修五礼五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，孔注五器，即五玉五等诸侯所执也，三帛诸侯，世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉五器，终则还之，三帛，生死则否，然则岂诸侯世子已下，则受其物，而于五等诸侯，反无所受乎？按周礼小行，人成六瑞，王用镇圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼康王之诰诸侯入应门，皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币，盖诸侯之朝，天子有圭璧以为信，有马币以为贽，并陈于庭，圭璧则合以还之，马币则受之，至诸侯世子已下，则无圭璧，直以三帛二生一死，效贽而已，无璧则不言复矣，然则圭璧盖似贽而非也，聘礼云：以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。盖古者朝聘皆以玉行礼而竝，无受玉之文，明玉非币马，羔鴈之比也。
诸侯相见，亦如之，注郑司农云：亦执圭璧以相见，故邾隐公朝于鲁，春秋传曰：邾子执玉高，其容仰。
疏左氏传云：邾子执玉高，其容仰，鲁侯执玉卑，其容俯髙仰骄也卑俯，替也，此二君不获朝容之正。
瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘注，璋以聘后，夫人以琮享之也，大夫众来，曰：頫寡来曰聘，郑司农云：瑑有圻鄂，瑑起。
疏此遣臣行聘问之所，执者本君亲，自朝所执者，上文桓圭已下是也；若遣臣聘不得执君之圭璧，无桓信躬蒲璧之文，直瑑之而已，○又云，璋以聘后，夫人以琮享之者，欲见此经，遣臣聘法，有聘天子，并有自相聘，二者俱见故云璋以聘后夫人而琮享之也，明知圭以聘天子，与诸侯而璧享之，而不言者，以聘后夫人文隠故特举以言之，天子诸侯可知也，○王先生曰：頫聘者，诸侯遣臣，时聘及殷頫于天子，亦兼侯国。自相頫聘之礼○，王氏曰：瑑者瑑为桓信，躬谷蒲之文也，○王氏曰：圭鋭以象君之用璧圆，以象君之体皆阳也，璋则半圭琮礼地之器皆隂也聘礼曰：宾袭执圭，致命公袭，受玉于中堂，宾裼奉帛加璧，公受币，又曰，聘于夫人，礼用璋，享用琮是也。
四圭有邸，以祀天，旅上帝，注郑司农云：于中央为璧，圭着其四面一玉俱成，尔雅曰：邸，本也，圭本着于璧，故四圭有邸，圭末四出故也。谓祀天，夏正郊天也，上帝，五帝所郊，亦犹五帝殊言天者，尊异之也，大宗伯职曰：国有大故，则旅上帝及四望。
刘氏曰：天以一气为四时，生万物者也，五方帝者，四时之宰也，易曰：帝出乎震，是也。四圭有邸，以象四时，而本出于一气也，五帝，而本自于一天也。
两圭有邸，以祀地旅四望，注两圭者，以象地数，二也；僢而同邸，祀地谓所祀于北郊，神州之神。
疏按王制注，卧则僢被谓两足相向，两圭亦两足同邸，是足相向之义，故以僢言之，○刘氏，王氏皆云邸以琮也，璋邸亦邸以琮○，刘氏曰：圣人作易，二画为坤，以象地之形气，所以两圭有邸，灋坤之义焉。
祼圭有瓒以肆先王，以祼宾客，注郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，故诗曰：瑟彼玉瓒，黄流在中，国语谓之鬯圭，以肆先王，祼先王祭也，谓肆解牲体以祭，因以为名，爵行曰祼。
疏祼圭，即玉人所云，祼圭尺有二寸者也，以肆先王谓祭先王，则宗伯六享皆是也。以祼宾客，则大行人云：上公再祼侯伯，一祼之等是也。生人饮酒爵行，亦曰祼○小，传曰：肆犹旅也，大祭旅，献也，宗伯曰：以肆献祼享先王，谓大禘时也，雝禘之篇，曰：相，予肆祀书曰：肆类于上帝，皆同义也，○陈氏曰：惟天地之神无所用祼，故典瑞祼圭，止于先王，玉人祼圭，止于祀庙，则天地无祼可知，礼曰：诸侯赐圭瓒，然后为鬯，诗曰：厘尔圭瓒，秬鬯一卣，而鲁晋之国皆用焉，以其有功于民也，祭统所谓君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼，此诸侯用圭瓒之礼也，周衰，礼废而臧文仲以鬯圭，如齐告籴，岂知先王所以康周公之意哉！
圭璧以祀日月星辰注圭，其邸为璧，取杀于上帝，璋邸射，以祀山川，以造赠宾客注，璋有邸而射取杀于四望，郑司农云：射剡也。
疏玉人云：璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，注云：邸射州而出也，致稍饩，造宾客纳禀食也，先郑云素功无瑑，饰也，○王氏曰：日月星辰丽于天者，皆阳类，故祀以圭璧，山川丽于地，皆隂类故祀以璋邸，射璋邸，必象射之，贯以山川，通气故也。致稍饩于诸侯，造馆赠之，亦以璋邸射，盖山川为国，阻固宾客，为国捍蔽，其用同物宜矣。○，王氏曰：半圭曰：璋矢头，鋭穿物曰射，璋首防鋭贯于玉瓒，所谓璋瓒也，山川之神，欲其聚，故亦用祼山川有大小，故考工记有大璋中，璋边璋也，宾客来朝，飨于庙中，王礼再祼一祼，竝以圭瓒造赠者，造于馆而赠之，则以璋瓒也。
土圭以致四时日月，封国则以土地注，以致四时日月者，度其景至不至，以知其行得失也，冬夏以致日，春秋以致月，土地犹度地也，封诸侯，以土圭度日影，观分寸长短以制其域所封也。
王氏曰：以之测天时，则致日月，于四时而知其景之长短，以之度地域，则建国以封诸侯，而知其域之大小。
珍圭以徴守以恤凶荒，注杜子春云：珍当为镇以徴守者以徴召守国诸侯，若今时徴郡守以竹使符也，镇者，国之镇诸侯，亦一国之镇，故以镇圭征之也，凶荒，则民有逺志不安其土，故以镇圭镇安之，谓珍圭，王使之瑞节制大小，当与琬琰相依，王使人徴诸侯忧凶荒之国则授之，执以致王命焉，如今时使者持节矣，恤者，闿府库，振救之，凡端节归，又执以反命。
牙璋以起军旅，以治兵守注，郑司农云：牙璋，瑑以为牙，齿牙兵象，故以牙璋发兵，若今时以铜虎符发兵，谓牙璋亦王，使之瑞节兵守，用兵所守，若齐人戍遂，诸侯戍周。
璧羡以起度注，郑司农云：羡长也，此璧径长尺，以起度量，玉人职曰：璧羡度尺以为度，谓羡不圆之貌，盖广径八寸，袤一尺。
疏璧体圆，本径九寸，今言羡则减旁一寸，以益上下则上下长一尺也，○易氏曰：以好三寸，推之肉倍，好为六寸，是两畔各三寸，则璧之圆凡九寸，延其旁之一寸以益上下则横径八寸，袤十寸矣，以十寸之尺而起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺而起度，则八尺为寻，倍寻为常○浚仪，王氏曰：古人之度，在乐则起于黄钟，在礼则起于璧羡，驵琮为权，其意与此同，璧之体圆，琮之体方。
驵圭璋璧琮，琥璜之渠，眉疏璧琮，以敛尸注，驵读为组渠眉，玉饰之沟，瑑也，以组穿连六玉沟，瑑之中以敛尸，圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也，疏璧琮者，通于天地。
疏沟瑑，谓六玉，两头皆有孔，又于両孔之间，为沟渠于沟之两畔稍髙为眉瑑故云以组，穿连六玉沟瑑之中，以敛尸也，宗伯璧礼，天琮礼地，人背为阳腹为隂故上琮下璧，通于天地也，○刘氏曰：王者之孝，莫大于严父而配天，故其敛也。以礼天地四方之六器为之。
谷圭以和，难以聘女，注谷圭，亦王使之瑞节，谷善也，其饰若粟文，然难仇雠，和之者若春秋宣公，及齐侯平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎于王，其聘女则以纳徴焉疏昏礼，有六五礼，用鴈纳徴不用鴈，以其有束帛可执媒氏职，庶民用缁帛五两，士昏礼用三二纁，天子加谷圭，诸侯加以大璋，大夫与士同徴成也，纳此则昏礼成也，○王氏曰：男女之合，取其不失性而生，生不穷之意，故用谷圭。
琬圭以治徳以结好注，琬圭亦王使之瑞节，诸侯有徳王命赐之，及诸侯，使大夫来聘，既而为坛防之，使大夫执以命事焉，郑司农云：琬圭无锋芒，故治徳以结好○，琰圭以易行以除慝，注琰圭亦王使之瑞节，郑司农云：琰圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，故以易行，除慝易恶行令，为善者以此圭责让，喻告之也。谓除慝，亦于诸侯，使大夫来頫，既而使大夫执而命事于坛，大行人职曰：殷頫以除邦国之慝。
王氏曰：易行诘责之，使改过除慝，诛伐之，以正其罪，○陈氏曰：琬圭圜而宛之仁也；故以治徳结好琰圭，剡而有锋义也，故以易行除慝。
大祭祀大旅，凡宾客之事，共其玉器而奉之，注玉器谓四圭，祼圭之属。
大丧，共饭玉，含玉，赠玉注饭，玉碎玉以杂米也，含玉柱，左右齻及在口中者杂记曰：含者执璧将命，则是璧形而小耳，赠玉葢璧也，赠有束帛六币璧以帛。
疏饭玉者，天子黍诸侯粱，大夫稷，天子之士，粱诸侯之士稻其饭，用玉亦与米同时，此即礼记檀弓云，饭用米贝，不以食道，郑云食道防米贝美是也。含玉则有数，有形杂记云：天子九贝，诸侯七，大夫五，士二郑云夏时礼以其用贝故也。周天子诸侯皆用玉，赠玉按既夕，礼葬时棺入坎，赠用纁束帛，天子加以玉，是赠先王之物也，○又云杂记者，诸侯薨，邻国遣大夫来吊并行，含襚赗之礼，诸侯用璧，此盖以侯法，况天子也。
凡玉器，出则共奉之；注玉器出，谓王所好赐也，奉之送以往，逺则送于使者。
王氏曰：凡出玉器以用皆共其物而奉之，非特大祭祀大旅，宾客之事而已也。
典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命，注五仪，公，侯；伯，子，男之仪，五等谓孤以下，四命三命，再命一命不命也，或言仪，或言命互文也。
疏掌诸侯之五仪，据五等之爵为五耳，是以有命同而爵或异也，诸臣郑以为诸侯之臣者，以此经诸臣在诸侯下故也。据爵则孤，卿；大夫，士止四等，据命而言，则通不命为五○，王氏曰：诸臣五等之命，王臣也，世子也，大国，次国，小国之孤，卿、大夫士也。
上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，注上公谓王之三公有徳者加命为二，伯二王之后，亦为上公，国家国之所居，谓城方也。公之城，盖方九里，宫方九百步，侯伯之城，方七里，宫方七百步，子男之城，方五里，宫方五百步，大行人职，则有诸侯圭借冕服，建常樊缨，贰车介牢礼，朝位之数焉。
疏春秋之代杞为夏后或称侯，或称伯，或称子者，杞君无道，或用夷礼，故贬之而不称公也，若虞公，虢公非王之三公出封，亦得称公者，此殷时称公，武王灭纣，虞，虢，无过可退，无功可进，虽周之亲戚，仍守百里之地，而称公也，自外虽周之同族出封，惟称侯伯而已，按大行人云：上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，自公以下，降杀以两，○郝氏曰：此外诸侯五仪也。
王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，注四命中，下大夫也，出封出畿内，封于八州之中加一等，褒有徳也大夫为子男卿为侯伯，其在朝廷，则亦如命数耳，王之上士三命，中士二命，下士一命。
疏其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，亦如之者，亦如上经以命数为差也。卿为侯伯，大夫为子男，郑不言，三公者出封，虽加命爵，仍是公故不言也？其在朝廷，则亦如命数者，若先郑出，加入亦加若毛，君则出加入减，若郑君出加入则不加，不减则义已备，宗伯职也，必知士有三命以下者，见经大夫四命以下，唯有三等之命，序官有上中下士，故以三等之命，説之士卑阳爵无嫌也。○王氏曰：三公八命，加一等，则九命而为上，公卿六命，加一等，则七命而为侯伯，大夫四，命加一等，则五命而为子男，盖近于王，则其势有所屈逺于王则其势有所伸故也。不言孤，则与卿同，六命矣，临川王氏曰：公，侯；伯，子，男之命，以九以七，以五皆阳数人君故也。公卿大夫之命以八，以六，以四皆隂数人臣故也，自三命以下，则已卑，故虽阳数，亦以命人臣，○杂説古之用人，更出迭入，初无内外之事，故王朝之公卿，即外之诸侯为之，外之诸侯，即内之，公卿大夫为之出入均劳，故皆不见其轻重，春秋时犹有此意，郑武公父子竝为周司徒，滕侯为周之卜正，虢公郑伯竝为王卿士，宋以萧封人为卿，犹有古意，○郝氏曰：此王朝之臣之命数也。
凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛，继子男注，誓犹命也，言誓者，明天子既命以为之嗣，树子不易也，春秋桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，行国君之礼是也。公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮帛而朝防焉，其宾之皆以上卿之礼焉。疏誓与未誓，皆据父在而言，若父卒后，得誓者皆得与诸侯序以无父，得与正君同故也。○明斋，王氏曰：立适周之达礼，然犹兼象贤之意，故诸侯适子必其贤，足以继世，天子乃命为世子，而不得擅易既誓于天子，则已成其为君，故摄君行礼，则降一等，而执君之玉，盖世子之礼，专为朝聘防盟，而设故宫室玉帛，车旗衣服，皆用君之物，春秋，曹伯使其世子射姑来朝，行国君之礼是也。但其摈介朝位，宾主之礼则降一等，以避国君之正如公之子，则用八侯伯之子，则用六子，男之子，则用四以压于父，而从臣道，所以严父子之分也，旧説公之子如侯伯之圭，侯伯之子，如子男之璧，是降为二等，且以侯伯而执璧，是失其世守矣，未誓则未有为诸侯之义，故以皮帛，继子男之后，降于诸侯，而隆于诸臣，虽上公之子，未誓亦如之。所以尊天子之命也，○仲舆，郝氏曰：此诸侯世子之礼仪，大宗伯六挚，孤执皮帛。
公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，注眡小国之君者，列于卿大夫之位，而礼如子，男也，郑司农云：九命上公得置孤，卿一人，春秋传曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，谓王制曰：大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人。
疏孤尊既聘享，更自以其挚见执，束帛而已，若正聘当以圭璋也，○王氏曰：宫室，车旗各眡其命数者，郑氏曰：四命者，宫室四百步，贰车四乘，旗四斿，冕服四章，三命者以三为节，再命一命者，亦以二与一为降杀也，士服爵弁，竝无章饰，故变冕而言爵弁，诸侯之大夫，一命已上，即有贰车，士虽一命而无贰车，天子之士，再命已上而有贰车也，○仲舆，郝氏曰：此侯国诸臣之命数，凡诸侯之臣各半其君之命数而弱，故上公九命，其孤卿，则四命与天子之大夫同来聘，天子则执皮帛以继子男，后与天子孤之挚同，其卿与大夫士以次降一等，侯伯不得置孤，故其卿大夫命数与公国等，子男五命，故卿止再命大夫，一命士不命，皆半其君之命数而弱也。
司服掌王之吉凶，衣服，辨其名物与其用事注用事，祭祀视朝，甸凶吊之事，衣服各有所用。
疏王吉服有九，大裘以下是也；凶服即下文凶事，与吊事是也。○窦氏曰：王吉服有九，冕服六弁服三。
王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀，则冕注六，服同冕者，首饰尊也。
疏冕名虽同旒数，则亦有异，○窦氏曰：衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，希冕五旒，冕三旒。
先公谓后稷之后，太王之前，不窋至诸盩飨射，飨食，宾客与诸侯射也，羣小祀林泽，坟衍，四方百物之属，郑司农云：大裘，羔裘也。
按司农司裘注曰大裘黑羔裘服以祀天示质也
衮卷龙衣也，鷩裨衣也，毳罽衣也，谓书曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作缋，宗彝；藻，火，粉米黼，黻希绣，此古天子冕服十二章，舜欲观焉。
疏日月星辰，取其明山，取其人所仰，龙取其能变化华虫，取其文理，宗彝者，据周有虎彝，蜼彝，因于前代，则虞时，亦有可知，则宗彞是宗庙彞尊，非虫兽之号以虎蜼，画于宗彝，故即名宗彝也，虎取其猛，蜼取其智，藻取其洁，火取其明粉米，取其养人，黼取其断，黻两己相背，取臣民背恶向善之义○，或曰：山取其镇安黼，取其判已私而有分辨，○浚仪，王氏曰：服以象徳服是服者，必全是徳一徳不备不足以临民，故观其象必惕，然三省焉被其象，思其义行，其德，夫岂致饰以华其躬，寓数以示等威而已。
希读为絺，或作薾字之误也。王者相变，至周而以日月星辰画于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，登龙于山，登火于宗彝，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆希以为绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。
窦氏曰其衣三章自华虫始裳亦四章凡七
毳画虎蜼谓宗彝也其衣三章裳二章凡五也
窦氏曰：其衣三章，谓：宗彝；藻，粉米，裳二章，黼黻凡五。
希刺粉米无画也其衣一章裳二章凡三也
疏衣是阳，应画，但粉米，非可画之物，今虽在衣，亦刺之，然则毳之粉米，亦刺也。
者衣无文，裳刺黻而已，是以谓焉凡冕服，皆衣纁裳。
信斋杨氏曰：按司服王祀昊天上帝，则大裘而冕，先后郑皆云大裘之上，又有衣，何也？玉藻曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，君子羔裘豹褎，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，论语曰：缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，裘之上未尝无衣裘而无衣，则近于亵矣，凡衣必象裘色，凡冕服，皆上纁，下大裘者黒羔裘也衣之，下用黒羔裘取其同色也，凡冕服皆上纁下，何也？易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤干为天，其色，坤为地，其色黄，但土旺于季夏，南方属火，其色赤黄而兼赤为纁，故裳用纁也，玉藻曰：衣正色裳间色，郑注云：谓冕服上纁，下是也；自黄帝始备，衣裳之制，舜观古人之象，绘日，月，星辰，山；龙，华虫于衣绣，宗彝；藻，火，粉米于裳，凡十二章，歴代皆然，至周而又备，缫旒之数，郊特牲曰：祭之日，王被衮以象天，戴冕缫十有二旒，则天数也；享先公，则鷩冕者，不敢以天子之服临先公也，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，不敢以至尊之服，施于所卑也，王者事天明，事地察，祭祀冕服，同乎异乎？曰：冬至祀天，夏至祀地，苍璧礼天，黄琮礼地，各因其类，以象天地之性者，不容以不异也。冕服者王所服，以事昊天上帝，后土地祗，不容以不同也。但夏至不用大裘，尔屦人曰：凡四时祭祀，以宜服之，夫屦，犹辨四时之宜，则冕服可知矣。唐长孙无忌曰：天子祀天地，服大裘冕，按周郊祀，被衮以象天，戴冕璪十二旒，与大裘异，月令，孟冬，天子始裘以御寒，冬至报天，啓蛰祈谷，服裘可也，孟夏迎夏，龙见而雩，如之何而可服？故歴代唯服衮章，斯言也，信而有徴矣○陈氏礼书曰：按周礼司服祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，祭羣小祀则冕，是冕服，有六服也，注家惑于司裘，掌为大裘，以共王祀天之服，又弁师所掌者五冕而已，遂以大裘之冕，盖无旒，不聨数也。是不知先王祀天以冬至之日为正而裘，又服之本，故取其质而言之，犹之朝服缁衣，则羔裘而诗，特称羔裘如濡，蜡服黄衣，皆狐裘而诗，特称狐裘以朝，则裘之大者，未尝无衣也，盖王之祀天，内服大裘，以因其自然，外被龙衮以致其文饰龙衮，所以袭大裘也，元丰间，神宗问陆佃大裘佃对以记曰：裘之裼也，见美也，服之袭也，充，美也，礼不盛，服不充，故大裘不裼，则袭衮可知也，又曰：郊之日，王被衮以象天，戴冕璪十二旒，则天数也；是则大裘袭衮，可知大裘袭衮，则戴冕藻十二旒可知，神宗称善，诏有司制黒羔为裘而被以衮，由此观之，大裘之冕无旒，非也。或者又曰，祀天服大裘，乘素车，器用陶匏，幕用疏布，杓用禅，牲用犊，凡皆以为徳产之致精防尽天下之物，无以称其徳故特报以内心之诚而已，所谓至敬，无文者欤？盖先王之祀，天有文以示外，心之勤有质以示内，心之敬，故因丘扫地陶匏，藁秸之类，此因其自然以示内心之敬者也；执镇圭而用缫，借之采就，旂龙章而设日月之饰，八变之音，四圭之邸，此因其文饰以示外，心之勤者也，然则内服大裘，以因其自然，外被龙衮，戴冕藻以致其文饰，然后祀天之礼尽矣，不特此也，以神事之则有五，齐以人养之，则有三酒，至敬不坛，而有坛焉，礼曰泰坛，郊天是也，至质不祼，而有鬯焉，大宗伯，涖玉鬯，记亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝是也，祀天之礼，孰谓一于无文哉？○竹埜，叶氏曰：十二章者，所以彰人君之徳能备此十二物也，亦以法上天之数，而必备此十二章也，周礼，虽无十二章之文，但观行人所谓上公冕服九章，侯伯七章，子，男五章，则天子十二章可知矣。康成惑于左氏，三辰旂旗之语，谓旗有三章，冕服止九章，不亦谬乎？又康成见弁师掌王五冕以为冕服有六，而云五者，遂谓大裘之冕无旒，不聨数也。此亦惑于祀天，示质之説尔重莫重于祀，天之冕，可以无旒，而不数之乎？按五冕皆五采，十有二就，十有二玉，是服随其隆杀，有七章，九章之殊，而冕则皆十有二旒，故六等之服，皆曰：冕以首饰尊故也。陆佃礼书谓大裘与衮同冕，大裘祀天，而服衮之冕可也，故但言五冕耳，安知裘冕不为十二旒乎？○王氏曰享先王，四时常祭享，先公谓祫祭享先公，则鷩冕者，陈氏曰：先公非卑于先王，以祭则各以其服授尸，尸服鷩冕，而王服衮以临之，非所以为敬，故不敢也。飨！射，亦用鷩冕者，以其杀于朝觐，故朝觐服衮，而飨射服鷩也，○陈氏曰：九章以法，阳数左传，臧僖伯曰：三辰旂旗，昭其明也。火龙黼，黻，昭其文也，子太叔曰：为九文，六采五章，以奉五色，夫僖伯言服，止于火，龙黼黻，太叔言色止于九文，则周之衮冕，止于九章，而无日月星辰明矣，○陈氏曰毳冕，五章説文毳兽细毛也，宗彝，有虎蜼之饰，而毳又有宗彝之章，故书谓之宗彝，周礼谓之毳冕，王祀四望山川之服也。诗云：毳衣如菼，毳衣如璊，刘熙释名以毳为藻，而郑司农以毳为罽衣，与宗彝之制，不合不足信也。○陈氏曰希冕，王祭祀社稷五祀之服，非卑于飨射也，以社稷五祀，止于利人，故衣粉米而已，谓之希，以其章少故也。郑氏以希为絺，以絺为刺，谓希刺粉米，无画然画阳事也，在衣绣隂功也在裳，希衣之粉米，固亦画矣，绣而不画，则与余章之在衣者不类，其説非也唐以希冕为绣冕，亦袭郑氏之失欤？○仲舆，郝氏曰：礼，大服盛礼，小饰简礼，至无以加，还反朴，此衮冕，所以递降大裘，所以先衮也。
凡兵事韦弁服，注韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传曰：晋郤至衣韎韦之跗注是也，今时五伯缇，衣古兵服之遗色。
疏以韦为弁，又以为服，故云。韦弁服，韎是蒨染，赤色也，左传成十六年，楚子曰：韎韦之跗注，君子也，跗谓足跗注属也，跨而属于跗，郑杂问，志则以跗为幅，注亦为属，以韎韦幅，如布帛之幅而连属，以为衣而素裳，聘礼云：卿韦弁归饔饩，注云：韎韦之弁，盖韎布为衣，而素裳，与此不同者，彼非兵事，入庙不可，纯如兵服，故疑用韎，布为衣也，言素裳以屦，从裳色，天子诸侯，白舄，大夫士白屦，皆施于皮弁故也。○浚仪，王氏曰：易氏曰：即爵弁也，荀子士韦弁，注谓以爵韦为韠，而戴弁也。诗，六月，四牡骙骙，载是常服，笺云：戎车之常服，韦弁服也，采芑服其命服，朱芾斯皇，笺云：天子之服，韦弁服，朱衣裳也，○仲舆，郝氏曰：韦去毛，熟皮以为弁，兜鍪之类，兼以为衣裳跗注，俗谓战裙皮甲之类，韎赤色。
眡朝则皮弁服，注视朝，视内外朝之事，皮弁之服十五升，白布衣积素以为裳，王受诸侯朝觐于庙则衮冕，陈氏曰：玉藻，天子皮弁，以日眡朝○，郝氏曰：皮弁以皮为质，而饰以采玉。
凡甸冠弁服，注甸田猎也，冠弁委貌，其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为视朝之服。
疏士冠礼及郊特牲皆曰：委貌周道，郑注士冠云：委犹安也言所以安正容貌，故云委貌，若以色言，则曰冠也，云其服缁布衣，亦积素以为裳者，士冠礼云，主人冠，朝服，缁带，素韠，注云：衣不言色者衣，与冠同裳，又与韠同色，是其朝服缁布衣，亦如皮弁，积素以为裳也，言凡甸冠弁服，据习兵之时，若正四时，则当戎服，是以月令季秋，天子乃教于田猎，以习五戎，司徒搢扑，北面以誓之，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，注云：厉饰谓戎服尚威武也，以此观之，习五戎，司徒誓之不戎服，着冠弁可知，○浚仪，王氏曰：左传卫献公不释，皮冠则皮弁，韦弁同，但色异耳，是正田用，韦弁也，援神契云：皮弁素积，军旅也，军士之服，通皆韦皮坊记注云：在军同服，左传均服振振，○仲舆，郝氏曰：冠弁，即爵弁以缯帛为之，古冠制小用，缁布缯，后世用为弁，故曰冠弁，明与韦皮二，弁异犹冕之言弁冕也，曽子问云：尸弁冕而出，郑谓委貌非也，委貌冠耳，○王先生曰：王之吉服其弁服，三三服不同，同用弁亦尊首饰。
凡凶事服弁服注服弁丧冠也其服斩衰齐衰
疏天子，诸侯絶傍期正统之期犹不降，故兼言齐衰其正服大功，亦似不降也，大功章曰：适妇注云：适子之妇，传曰：何以大功也，不降其适也，既无指斥明闗之天子诸侯也，又服问云：君所主夫人，妻，太子适妇，既言君所主服不降也，如是，则为适孙之妇，又当小功，今注止云斩衰齐衰者，以其正服齐衰，是不降之首，然则王为适子，斩衰，其为适孙适，曽孙适孙，适来孙，则皆齐衰不杖章云：适孙传曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之，谓凡父于将为后者，非长子皆期，然则王礼亦适子死，有适孙，适孙死，有适曽孙，向下皆然也。又按丧服传云，始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，天子之义亦当然，若虞舜之与汉髙皆庻人起为天子，盖亦不臣诸父昆弟而有服也。
凡吊事，弁绖服注，弁绖者如爵弁，而素加环绖，其服锡衰，缌衰疑衰，诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服。
疏按服问曰：君为卿大夫锡衰，当事则弁绖，大夫相为亦然。
丧服小记曰诸侯吊必皮弁锡衰则变其冠耳
疏不言君而言诸侯，则是吊异国之臣，法不着，弁绖而云，皮弁故云变其冠耳。
丧服旧説以为士吊服素委貌冠，朝服，此近庻人吊服而衣犹非也，士当事弁绖，疑衰，变其裳以素耳。
疏丧服，郑注云：士疑衰素裳，冠则皮弁之绖，庻人不爵弁，则其吊冠，素委貌也，是士与庶人同服，冠弁则异。
国君于其臣，弁绖他国之臣则皮弁，大夫士有朋友之恩亦弁绖。
仲舆郝氏曰：吊事吊臣丧，檀弓曰：天子之哭诸侯也，爵弁绖，其服则锡衰，缌衰疑衰，若未小敛，则素衣上五冕，此序五弁也，○薛氏图云：韦弁，一名爵弁，诗云：韎韐有奭，以作六师，士冠礼曰：爵弁服，韎韐，则凡兵事，韦弁服，固爵弁也，冠弁服，弁亦皮弁也，盖上文言眡朝则皮弁服，下文言凡吊事，弁绖服弁绖，亦皮弁而加环绖，则冠弁服，服皮弁明矣，郊特牲曰：皮弁素服而祭，素服以送终也，此凡凶事，冠皮弁服之证也。春秋传曰：卫献公射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，又曰：皮冠以招虞人，此凡田事，服皮弁服之证也。郑氏谓冠弁委貌，其服缁布衣，亦积素以为裳服，弁丧冠也，其服斩衰，齐衰弁绖者，如爵弁而加环绖，皆非是，丧服小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰，弁师曰：王之弁绖，弁而加环绖，此弁绖服，皮弁而加环绖之证也。韦弁，爵弁也，故弁师有韦弁而无爵弁冠弁服，弁皆皮弁也，故弁师有皮弁而无冠弁服，弁郑氏谓不言冠弁冠，弁兼于韦弁，皮弁不言服，弁服，弁自天子以下，无饰无等，又误矣。
凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰，注王后小君也，诸侯为之不杖，期。
疏诸臣亦为王斩衰为后期，郑特言诸侯者以丧服斩衰章云：臣为君，诸侯为天子，及至不杖，章直云为君之母，妻不别见，诸侯为后之文，故郑解之，见诸侯为后，与臣为君同，其卿大夫适子为君，夫人亦与诸臣同，士之子贱无服，当从庻人礼服问云：诸侯之世子不为天子服，注云逺嫌也与畿外之民同服，服问，又云：大夫之适子，为君夫人，太子如士服，注大夫不世子，不嫌也。士为国君，斩小君期，大子君服斩臣，从服期，天子卿大夫，适子亦当然，故云如士服也，○昏仪曰：天子修男教，父道也，后修女教，母道也，故天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。后服齐衰服母之义也。
王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，注君为臣服，吊服也，郑司农云：锡麻之滑易者十五升去其半，有事其布，无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布，疑衰十四升，谓疑之言拟也，拟于吉。
疏不言三孤，与六卿同，又不辨同姓异姓，亦以臣故也。郑注丧服皆破，升为登布八十缕，为登登成也，今云十五升，则千二百缕去其半，则六百缕也，有事皆谓以水濯治去，其垢者也，吉服十五升疑衰，十四升，少一升耳，故云拟于吉也，○王氏曰：先濯治其麻缕，则其工精止，濯治其布，则其工麤，以是为差也。○明斋，王氏曰：上言吊事，吊于其家而服之，此言丧服则居于王宫，而服之也，又曰：礼必有报臣于君，服如此其重，然则臣有丧祸，天子其忍，居然衣锦而不为服乎？诸侯王之屏翰也，故为之服缌，缌虽至轻，然天子絶期则为重也；三公六卿，王之股肱也，故为服锡衰，稍加于缌矣，大夫士虽众，皆王平日所倚任，而宣力者，故服疑衰也，或疑诸侯诸臣众矣，天子皆为之吊与服，不亦烦劳，而日无乃不给乎？夫礼者，因理之至极，而制为大中之矩，其行之则有权焉，是故周公康叔，始封不降，自当依丧制而服之，二王之后，待之特隆，缌服亦不得而杀，又若伊尹，太公太甲，成王皆当为之心丧者，虽锡衰数月，何得为过？其余但闻丧而哭，时服之原，不废大礼，而所谓吊者，或以公卿大夫士爵同者摄之，非必天子，一一亲往，故礼者制为之极，使人有所底止耳。
大札大荒，大烖素服，注大札疫病也，大荒饥馑也，大烖水火为害，君臣素服缟冠，若晋伯宗哭，梁山之崩，公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，其凶服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其凶服亦如之，其齐服有，端素端注，自公之衮冕，至卿大夫之冕，皆其朝聘，天子及助祭之服，诸侯非三王后，其余皆，冕而祭于已杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已大夫，爵弁自祭家庙，唯孤尔，其余皆冠，与士同冠，自祭其庙者，其服朝服，端诸侯之自相朝聘，皆皮弁服，此天子日视朝之服丧，服天子诸侯，齐斩而已，卿大夫，加以大功小功，士亦如之，又加缌焉，士齐有素，端者亦为札，荒有所祷，请变素服，言素端者，明异制，郑司农云：衣有襦裳者为端，谓端者，取其正也，士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其袪尺二寸，大夫已上侈之侈之者，盖半而益一焉，半而益一，则其袂三尺三寸，袪尺八寸。
疏陈天子吉凶之服讫，自此已下，陈诸侯及其臣之服，贵贱不同之事也，但上具列天子之服，此文以上公，自衮冕以下差次知之，上得兼下，下不得僭上也，○王氏曰：凡诸侯之服，各眡其命之数，上公九命，故其服九章，自鷩冕以下，如王之服，侯伯七命，故其服七章，自鷩冕而下，如公之服，子：男五命，故其服五章，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，自此以下，皆诸侯之孤，卿、大夫士也，公之孤四命，故其服三章，希冕而下，如子男之服，公侯之卿，皆三命其大夫皆再命，子男之卿再命，则其服一章而已，故自冕而下，如孤之服，公侯伯之士同一命，子男之士不命，则其服无章，数其首服以皮弁，故曰：曰士之服，自皮弁而下，如大夫之服，则衣纁裳而已，○陈氏曰：其齐服有端，素端上言，诸侯卿大夫之服而继之，以此则非特士之齐服也，○王氏曰：端衣领袖，袪衽皆正方，故以端名，此自天子以至士一也，○王氏曰：端则冠素端则素冠，齐则无为，以待事也，故其冠与素而已。凡吉礼之致齐，皆端而凶礼，皆素端矣，玉藻曰：冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，诗曰：庶见素冠兮，陈氏曰：谓之端者，衣袪与袂，广袤等，古者端衣，或施之于冕，或施之于冠乐记，魏文侯端冕而听古乐，此施之于冕者也，刘定公曰：吾端委以治人，董安于曰：吾端委随宰人，此施于冠者也。○郝氏曰：此吉凶服之等也。
凡大祭祀，大宾客，共其衣服而奉之，注奉犹送也，送之于王所。
疏祭祀，兼有次小，以其皆是王亲祭，故举大而言，王者不敢遗小国之臣，则其臣来聘，亦有接待之法，大宾客，亦举重而言也。○王氏曰：王之衣服，成于天官之缝，人制度，共奉掌于司服，为王服之，则掌于夏官之节，服氏，此云奉之者，奉于王而节服氏，服之也。
大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈，序注奠衣服，今坐上魂衣也，郑司农云：廞，陈也，谓廞衣服所藏于椁中。
王氏曰：复衣服始死，复魂之衣服，敛衣服，则大敛小敛，皆有衣服，○仲舆，郝氏曰：廞，藏也，死者所遗衣服，藏之寝庙，以待祭祀授尸，即下守祧所掌，郑以为明器之衣，恐非○明斋，王氏曰：按：诗云：何以与之？衮及黼，盖诸侯之服，必天子锡之而后得服也，观内司服云：凡命妇，共其衣服，则凡命夫锡命之服，并当司服共之。
典祀，掌外祀之兆，守皆有域，掌其禁令，注外祀谓所祀于四郊者，域兆表之茔域。
疏即小宗伯所云，兆五帝于四郊，四类四望，亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方是已。
若以时祭祀，则帅其属而修除徴役于司，而役之注，属其属胥徒也，修除芟扫之，徴召也役之作，使之疏司，主众供役使，○按司秋官之属：
及祭帅其属而守其厉禁而跸之注，郑司农云遮列，禁人不得令入。
王氏曰：将祭之前，帅其属而修除之，以致其洁，及祭之日，帅其属而禁止之，以致其严，此先王所以事天地神祗之义也。
守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，注庙谓太祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，遗衣服，大敛之余也，郑司农云：此王者之宫而有先公谓太王以前为诸侯。
疏祭法云逺庙为祧去祧，为坛，先公谓诸盩已前，不追諡为王者，其主不可下入子孙庙，故知入后稷庙，按聘礼云：不腆先君之祧，诸侯无二祧，先祖之主皆藏于太祖庙，故名祧，若然后稷庙藏，先公不名祧者，以有太祖庙，名又文武已名祧，故后稷不名祧也，若然，太王王季之主，不可入文武祧，亦当藏后稷庙也，其立庙之法，后稷庙在中央，当昭者处东，当穆者处西，皆别为宫院者也，按孔君，王肃之义二祧，乃是髙祖之父髙祖之祖与亲庙四，皆次第，而迁文武为祖，宗不毁矣，郑不然者，以其守祧，有奄八人，守七庙并姜嫄则足矣，若益二祧，则十庙八人，何以配之？明其义，非也，○王氏曰：遗衣服藏焉，岂特以其常服之，衣服为不可，亵而忘也，亦所以示其体物而不遗之意也。
若将祭祀，则各以其服授尸注尸，当服卒者之上服，以象生时。
疏如先王之尸，服衮冕，先公之尸，服鷩冕也，若然，士爵弁以助祭，祭宗庙，服端而士虞特牲，尸不服，爵弁者，爵弁，是助祭，诸侯庙中之服，士尸还在士庙，故还服，端为上服也，曽子问云：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，注云：弁冕者，君之先祖，或有为大夫士者，尸服卒者，上服，乃先祖为士不服，端而服，爵弁者，爵弁本以助祭，君庙先祖虽为士，今为尸还，在君庙中，故服爵弁不服，端○，朱子曰：神主之位，东向，尸在神主之北○，又曰：古人立尸，必隔一位，孙可以为祖尸，子不可以为父尸，以昭，穆不可乱也，○或问：古人合祭时，每位有尸否？曰：固是周家旅酬六尸，是每位各有尸也，○又曰：古人不用，尸则有隂厌书仪中所谓合门垂帘是也。欲使神灵厌饫之也，○氏曰：愚按曲礼孙为王父尸，疏云：新丧虞祭之时，男女各立尸，故士虞礼云：男，男尸，女，女尸至，祔祭之后，正用男之一尸，以其祔祭，渐吉故也。凡吉祭，只用一尸，故祭统云：设同几是也。又按司几筵，每敦一几，注云：周礼虽合，及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气合。
其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之注庙祭，此庙祧祭迁主，有司宗伯也，修除黝垩，互言之有司，恒主修除守祧，恒主黝垩，郑司农云黝黒也垩白也，尔雅曰：地谓之黝，墙谓之垩。
郝氏曰：七庙修除，工多则宗伯有司之事，祧室黝垩，功省则守祧为之，亦通。
既祭，则藏其隋与其服注，郑司农云：隋谓神前所沃灌器名，谓隋尸所祭肺脊，黍稷之属，藏之以依神疏，此与祭地埋之，义同○某氏曰：隋士虞礼，作堕尸所祭，米肉堕集豆，间者小祝职云：沃尸盥，赞隋，祭毕，守祧埋之。
世妇，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具注女宫刑，女给宫中事者宿戒，当给事豫告之，斋戒也，比次也，具所濯溉，及粢盛之爨，郑司农云：比读为庀，庀具也。
仲舆郝氏曰女宫，妇人供宫中之役者，宿戒当给役，则豫告也；比挍督也。
诏王后之礼事注荐彻之节
帅六宫之人共齍盛注帅世妇女御
疏按二十七世妇职云：帅女宫为粢盛，女御职云：凡祭祀，赞世妇，是知齍盛世妇女御之事也。
相外内宗之礼事，注同姓异姓之女，有爵位居者，大賔客之飨食，亦如之，注比帅，诏相其事同。
疏宾客，飨食，王后亦有助王礼宾之法，世妇亦佐之。
大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之，注苛谴也。
凡王后有事于妇人，则诏相注，郑司农云：谓爵妇人谓拜，拜谢之也，丧大记曰：夫人亦拜寄公夫人于堂上。
疏丧，大记所云者是，诸侯之丧，主人拜寄公于门西，夫人亦拜寄公夫人于堂上，寄公与主人礼敌故也。则知天子之丧，天子亦拜，二王后于堂下，后亦拜，二王后夫人于堂上可知，○按明斋，王氏不从，后郑为国君，夫人父母，死不归寜，岂有越国而吊后之理。
凡内事有达于外官者世妇掌之
王先生曰：妇人不与外政而内竖云，掌内外之通，令世妇云内事有逹于外官者何耶？盖虽不与外政，然不能无好事于四方，好令于卿大夫，但先王之时，女谒不行耳，○明斋，王氏曰：若天之酒食，地之蚕桑，市法春之礼乐器物，夏之拜爵，秋之刑女，冬之丝枲宫室，夫治其外，妻治其内，皆合职聨事，故或事有所须，或命有所达。
内宗掌宗庙之祭祀荐加豆笾注加爵之豆笾
疏按特牲少牢，食后三献为正献，其后皆有加爵，今天子礼以尸，既食后，亚献尸为加，此时荐之，故云加爵之豆笾，即醢人，笾人加豆，加笾之实是也。
及以乐彻则佐传豆笾注佐传佐外宗
疏外宗云：佐王后荐玉豆笾，及以乐彻亦如之，○王氏曰：卒食，以乐彻于造，所以助气，体之养，先王以生事死，以存事亡，故祭祀荐豆笾，亦以乐焉。方其以乐彻豆笾，后彻之内，宗内，宗传之外宗，外宗传之有司。
宾客之飨食亦如之
王氏曰：先王承宾如承神，故飨食宾客，唯不入牲，其他皆如祭祀。
王后有事则从
疏内宗于后有事皆从故以此总结之也
大丧序哭者注次序外内宗及命妇哭位
哭诸侯，亦如之，凡卿大夫之丧，掌其吊临注王后吊临诸侯而已，是以言掌卿大夫云：
疏哭诸侯，谓诸侯来朝，薨于王国，王为之缌衰者也，若檀弓云以爵弁，纯衣哭诸侯，彼谓薨于本国王遥哭之，则后不哭，妇人无外事故也。卿大夫卑王后不吊，而遣内宗，掌吊临之事，○介甫，王氏曰：卿大夫之丧，掌其吊临，亦同族故也。
外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，及以乐彻亦如之，注眡视其实。
疏王之豆笾，皆玉饰之云，眡豆笾者，谓在堂东，未设之时，视其实也。
王后以乐羞齍则赞
疏羞进也，齍黍稷也，言赞不言彻，则后荐而不彻也，其彻诸官为之，故楚茨诗云：诸宰君妇，废彻不迟。
凡王后之献亦如之，王后不与，则赞宗伯注献，献酒于尸，后有故不与祭，宗伯摄其事。
刘氏曰：凡王后之献，谓朝践朝献及酳尸，后皆亚王为三献，内宗亦赞之也，若宗伯摄后祭祀，则赞之，如赞后之礼焉。
小祭祀，掌事宾客之事亦如之，注小祭祀，谓在宫中，疏王立七祀，七祀之中，行中霤，司命大厉，是外神后不与，唯有门户灶而已。
大丧，则叙外内朝莫哭者，哭诸侯，亦如之，注内内外宗及外命妇。
疏内中以兼外宗，外中不兼内命妇以内命妇九嫔教之也，九嫔职云：大丧，帅序哭者，注云：后哭，众乃哭，是内命妇九嫔序之，故郑不及也，○庄渠，魏氏曰：噫！先王刑家之化，施于内外宗族者如此，寜有以冨贵骄，其夫者哉！
冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右，注公君也，图谓画其地形及丘垄所处而藏之，先王造茔者，昭居左，穆居右，夹处东西。
刘氏曰：公共也，先王已下共族，于此○，郝氏曰：公墓，犹言官墓内穴曰兆，外垣曰域。
凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族注子孙，各就其所出，王以尊卑处其前后，而亦并昭穆。
疏此因上文而言，以王之子孙皆适为天子，庶为诸侯，卿，大夫，士若出封畿外者，因彼国葬而为造茔之主，此就为畿内，诸侯王朝，卿大夫士死者，则居先王前后之左右，○王氏曰：各以其族子孙，各就其所出之王祔葬，如文王之孙，非武王之子，则不入武王之兆也，○王氏曰昭穆之序，非特施之于宗庙而已，葬亦有焉，此上下尊卑之分，所以严而不可乱，○东莱吕氏曰：周公薨，成王葬于毕，祔于文武，从周家之兆域也，○王氏曰：先王制为合族之礼，非特施于生者，至于死，皆使之以类相从，此仁厚之至，笃于亲视，而民徳由之归厚矣。
凡死于兵者，不入兆域，凡有功者居前，注战败无勇，投诸茔，外以罚之，有功者居王墓之前，处昭穆之中央疏居前，则不问为诸侯，与卿大夫士，但是有功则皆得居王墓之前，以表显之○，王氏曰：葬以全归，为善刑人，恶其毁伤，故不入兆域，有功者可以光前裕后，故在应葬之域，超其列而居前，以旌之旧，説居先王墓道之前，非也，或疑比干杞梁，皆死于兵，其将不入兆域，与是不然，此死于社稷，谓之有功可也，岂复咎其毁伤哉！
以爵等为丘封之度，与其树数注，别尊卑也。王公曰：丘诸臣曰封。
疏尊者丘髙而树多卑者，封下而树少，按春秋纬云：天子坟髙三仞树以松，诸侯半之，树以栢，大夫八尺，树以药草，士四尺树以槐，庶人无坟树，以杨栁，又王制云：庶人不封不树，○临川王氏曰：以昭穆为左右，各以其族尚亲也，凡死于兵者不入，兆域尚徳也凡有功者居前，尚功也，爵等为丘封之，度与树数尚贵也，盖先王所以治死者如此。
大丧既有日，请度甫竁，遂为之尸，注甫始也，请量度所始，竁之处为尸者成葬，为祭墓地之尸也，郑司农云：既有日，既有葬日也，始竁时祭，以告后土，冢人为之尸，王氏谓穿土有浅深广狭，为封有髙卑大小隧道，有寛窄逺近冢人先期请度及竁而依之，以为式○按后，郑以小宗伯云成葬而祭墓，为位，故以为尸，在成葬之后先，郑则以本文甫竁，遂为之尸，故以祭在甫竁之始，详玩本文，或啓土即有祭欤。
及竁以度为丘隧，共丧之窆器，注隧羡道也，度丘与羡道，广袤所至，窆器下棺，丰碑之属，丧大记曰：凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫以咸。
疏天子有隧，诸侯以下有羡道隧，与羡异者隧，则上有负土羡道，上无负土，而郑云羡道，举羡为况也，檀弓云，公室视丰碑，三家视桓楹，郑注云：丰，大也，天子斵大木为碑，形如石碑，前后重鹿卢去，碑负引者谓天子千人，分执六绋，诸侯五百人，分执四绋，其棺当于圹，土执绋者皆负绋，背碑以鼔为节而下之，衡横也，谓以木横于棺旁，乃以绋系木下棺，大夫卑不得以木横之直，有棺傍咸耳。
及葬，言鸾车，象人注鸾车，巾车所饰，遣车也，亦设鸾旗，疏谓明器，遣送死者之车也。
郑司农云：象人谓以刍为人，谓言犹语也，语之者告当行。
及窆执斧以涖注临下棺也
或曰执斧备用也
遂入藏凶器注凶器明器
正墓位跸墓域，守墓禁注位，谓丘封所居前后也，禁所谓茔限。
疏墓域即上文兆域是也
凡祭墓，为尸注祭墓为尸，或祷祈焉，郑司农云：为尸，冢人为尸。
伊川程氏曰嘉礼，不野合野合，则秕稗也，故生不野合，则死不墓祭，盖燕飨祭礼，乃宫室中事，后世习俗废礼，故墓亦有祭如礼，望墓为坛，并冢人为墓祭之尸，亦有时为之，非经礼也；旧谓祭后土则为尸，非也，盖古人祭社之外，更无所在，有祭后土之礼，○南轩张氏曰墓祭，非古也，体魄则降，知气在上，故立之主以礼，以致其精神之极，而谨藏其体魄，以竭其深长之思，此古之人明于鬼神之情状，而笃于孝爱之诚实者也，然攷之周礼，则有冢人之官，凡祭于墓为尸，是则成周盛时，固亦有祭于其墓者，虽非制礼之本经，而出于人情之所不忍，而其义理不至于甚害，则先王亦从而许之，其必立之尸者，乃亦所以致其精神而示飨之者，非体魄之，谓其为义抑精矣，○愚按：郑注并无祭祖考之説后儒有为此论者，不知冢人非同姓，岂有祭祖考，而以他人为尸者哉？况先人之体，魄藏于此，事毕而祭其地，此亦情理之必至，祭地而冢人为尸，又何疑焉？乃南轩诸儒以为祭墓，虽非古法，然先王于人情所不忍而无害于义者，亦从而许之，此亦説经之曲笔矣。
凡诸侯及诸臣葬于墓者授之，兆为之跸，均其禁，疏上，文唯见王及子孙之墓地，不见同姓，异姓诸侯之墓地，故此经总见之○，愚按：厚葬之失，起于后代遗殃，诲盗惨毒倍常，谨附汉，刘向，諌起昌陵疏，以为：炯戒疏曰：昔孝文皇帝居霸陵，北临厠，意凄怆悲怀，顾谓羣臣曰：嗟乎，以北山石为椁，用纻絮斮陈漆其间，岂可动哉？张释之进曰：使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲，虽无石椁，又何慼焉？夫死者无终极，而国家有废兴，故释之之言，为无穷计也。孝文寤焉，遂薄葬，不起山坟，易曰：古之葬者，厚衣以薪，藏之中野，不封不树，后世圣人易之以棺椁，棺椁之作，自黄帝始，黄帝葬于桥山，尧葬济阴，丘垄皆小，葬具甚防，舜葬苍梧，二妃不从，禹葬防稽，不改其列，殷汤无葬处，文；武，周公于毕，秦穆公葬于雍橐泉宫，祈年馆下，樗里子葬于武库，皆无丘垄之处，此圣帝明王贤君，智士逺览独虑无穷之计也。其贤臣孝子亦承命顺意而薄葬之，此诚奉安君父，忠孝之至也，夫周公，武王弟也，葬兄甚防，孔子葬母于防，称古墓而不坟，曰：丘东西南北之人也，不可不识也，为四尺坟，遇雨而崩，弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰：吾闻之，古者不修墓，盖非之也，延陵季子适齐，而反其子，死于嬴博之间，穿不及泉，敛以时服，封坟掩坎其髙可隐而号曰：骨肉归复于土，命也，魂气则无不之也，夫嬴博去呉千有余里，季子不归葬，孔子往观曰：延陵季子于礼合矣，故仲尼孝子而延陵慈父，舜，禹忠臣，周公弟弟，其葬君亲，骨肉皆防薄也，非苟为俭，诚便于体也；宋桓司马石椁，仲尼曰：不如速朽；秦相吕不韦集知畧之士而造春秋亦言薄葬之义，皆明于事者也，逮至吴王阖闾，违礼厚葬，十有余年，越人发之，及秦惠文，武，昭，严襄五王，皆大作丘垄，多其瘗藏，咸尽发掘暴露，其足悲也。秦始皇帝葬于骊山之阿，下锢三泉，上崇山，坟其髙五十余丈，周回五里有余石椁，为防馆人鱼膏为灯烛，水银为江海，黄金为鳬鴈，珍宝之藏，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原，又多杀宫人，生薶工匠，计以万数，天下苦其役而反之，骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣，项籍燔其宫室营宇，往者咸见发掘，其后牧儿亡羊，羊入其凿牧者，持火照求羊，失火烧其藏椁，自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之间，外被项籍之灾，内罹牧竖之祸，岂不哀哉！是故徳弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈，防无徳寡知其葬愈厚，丘垄弥髙宫室愈丽，发掘必速，由是观之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可见矣。周徳既衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，斯干之诗是也。上章道宫室之如制，下章言子孙之众多也，及鲁庄公刻饰宗庙，多筑台囿，后嗣再絶春秋刺焉，周宣如彼而昌，鲁秦如此而絶是则奢俭之得失也，陛下即位，躬亲节俭，始营初陵，其制约小，天下莫不称贤明，及徙昌陵，増埤为髙积土为山，发民坟墓，积以万数，营起邑居，其日迫卒，功费大万百余，死者恨于下，生者愁于上，怨气感动阴阳，因之以饥馑，物故流离，以十万数，臣其惽焉，以死者为有知，发人之墓，其害多矣；若其无知，又安用大？谋之贤知，则不説以示众庶则苦之，若苟以説愚夫淫侈之人，又何为哉！陛下慈仁笃美甚厚，聪明疏达盖世，宜汉家之徳崇刘氏之美，光昭五帝，三王，而顾与暴秦乱君竞为奢侈，比方丘垄，説愚夫之目，隆一时之观，违贤知之心，亡万世之安，臣窃为陛下羞之，惟陛下上览明圣，黄帝尧，舜，禹，汤：文，武，周公，仲尼之制，下观贤知，穆公延陵，樗里张释之之意，孝文皇帝去坟薄葬，以俭安神，可以为则，秦穆始皇增山，厚藏以侈生害，足以为戒，初陵之橅，宜从公卿大臣之议，以息众庶。
墓大夫掌凡邦墓之地域，为之图注，凡邦中之墓，万民所葬地。
疏下文云令国民族葬，故知邦墓，是万民，若然下云：掌其度数，而郑云爵等之大，小者谓本为庻人设墓，其有子孙为卿大夫士而葬，不离父祖，故云爵等之大小也。
令国民族葬而掌其禁令注族葬各从其亲
正其位，掌其度数注位，谓昭穆也，度数爵等之大小，疏亦如冢，人云丘封之度，与其树数也。
使皆有私地域注，古者万民墓地，同处分其地，使各有区域，得以族，葬后相容。
凡争墓地者听其狱讼注争墓地相侵区域
帅其属而巡墓，厉居其中之室以守之，注厉茔限遮列，处居其中之室，有官寺在墓中。
刘氏曰：圣人父母，其民生则富其衣食，而教以仁义，死则为之地域，而守其丘垄，则为其子孙者，有不忠乎君而不服其教者哉！周之所以歴年独永于百王者，非无自矣，○介甫王氏曰墓，大夫徒二百人，岂不多哉？然邦墓地域，禁令度数皆掌焉。帅其属巡墓厉居其中之室以守之，则与夫后世人自求地，家自置守富，则僭而不忌，贫则无所归葬，掘墓盗只斩木之狱不絶于有司，其为利害，烦省异矣，○梁氏曰：周官设冢人墓，大夫之职，天子既以其昭穆，而祔葬矣，诸侯羣臣亦各以其属祔焉，至于万民之众，亦令族葬而治以王官，盖其生也，为君臣为亲属而卒也。葬以类从，有以见昭穆之序焉，有以严尊卑之分焉，有以褒崇，其功徳焉有以不废其拜扫焉，其亲疎如戚稽逺如近孝敬以存人心，以萃由是也。自秦、汉以来，天子之葬，既各异处，而山陵营，治侈费不赀，至王公以下多惑阴阳拘忌，甲可乙否，此是彼非，庶民之家，亦纷纷然，贪慕于富贵，或久而不葬，或葬之逺方或发掘频数，或争讼不已，思所以杜僭逾崇孝敬，厚风俗，息争讼，为人上者，安可纵其自为而不严，其禁令哉？
职丧掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事注，国之丧礼，丧服士丧既夕，士虞今存者，其余则亡事谓小敛，大敛葬也。
凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人注有事，谓含禭赠赗之属，诏赞者以告主人，佐其受之，郑司农云：凡国谓诸侯国。有司谓王有司也，谓：凡国有司，有司从王国以王命往。
凡其丧祭，诏其号，治其礼注，郑司农云：号谓諡号。谓告以牲号，齍号之属，当以祝之。
凡公有司之所共职，丧令之趣其事，注令，令其当共物者，给事之期也。有司或言公，或言国言国者由其君所来，居其官曰：公谓王遣使奉命有赠之物，各从其官出职，丧当催督也。
疏谓诸官依灋合供给丧家者，不待王命，职丧依式，令之使相供○，刘氏曰：圣人作五礼者，径畛其民，俾趋于中者也。而凶丧之礼，下达万民，苟无主，执以涖其事，则有过中而僭于上者，有不及中而遗其亲者，何以俾民性其情，于凶丧哉？故墓大夫者，掌庶民之凶礼也，职丧者，掌诸侯卿大夫士之丧礼也，是以五服有制尊卑，异仪殡敛，虞祔葬祭禭含，百礼皆有定法，不可过也，不可不及也。故曰：以国之丧礼，涖其禁令，序其事焉。凡国有司以王命有事焉，则诏赞王人者，此谓王命有司，含禭赠赙，或吊祭之，则诏赞主人以礼拜命也，凡公有司之所共者，此谓凶丧在乡，则乡之有司，当共其物在国，则国之有司，当共其物，各有定制，不待王命者，则职丧以其制令之趣之，丧事戒缓也，然后凶礼行于万民而制度，不失其中，生者得以尽其哀，死者得以尽其礼，王道始终无憾者，岂不由于是哉！○杂説春秋时臧哀伯葬之，加一等，共仲孟穆伯则降之，范献子葬魏舒，去其栢椁，赵孟自誓，桐棺三寸，不误属辟，其礼必自上制之，盖有功则升之，有罪则降之，非官府为之节制，则僭越不恭矣，王制曰：大夫废其终身不仕，死而以士礼葬之，是其大要也。
周礼注疏删翼卷十三
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷十四
明 王志长 撰
大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，注郑司农云：均调也，乐师主调其音，大司乐，主受此成事，已调之乐，董仲舒云：成均五帝之学，成均之灋，其遗礼可灋者，国之子弟，公卿大夫之子弟，当学者谓之国子，文王世子曰：于成均以及取爵于上尊，则周人立此学之宫。
疏建立也，周人以成均之旧式，立国之学政而合聚，国之子弟，将以此教之，○又云：按王制王太子，王子公卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，此不言王太子，王子与元士之子，及俊选者，引文不具云，弟者则王子是也。自公以下皆适子，乃得入，引文王世子者，彼郑注云：董仲舒曰：五帝名大学，曰：成均则虞庠近是也。天子饮酒于虞庠，则郊人亦得酌于上，尊以相旅，○又云：尧以上当代学，亦各有名，无文可知，但五帝总名，成均当代，则各有别称谓，若三代天子学，总曰辟雍，当代各有异名也。○易氏曰：成者，成其行之，亏均者，均其习之偏，○三礼义宗云。自虞至周，凡四代之学，虞夏及殷，各立其学，周则兼而立之，有虞大学为上庠，小学为下庠，夏后氏大学为东序，小学为西序，殷大学为右学，小学为左学，周大学为东胶，小学为虞庠，○文王世子注周立三代之学，学书于有虞氏之学，典谟之教，所由兴也。学舞于夏后氏之学，文武中也，学礼乐于殷之学，功成治定，与已同也，○王制疏云：学名异者，四代相变，或上西或上东，或贵在国，或贵在郊，○杂説周礼全不言，太子惟诸子职及一语，其他但言国子庶子子弟，盖古者太子入学，则以齿论大司乐便是教太子官○杂説先王思虑最逺国子弟与国家相终始，既与其父兄共维持，当时天下到子孙时，其弟子亦与共效，维持之力，子弟善见得后日子孙，天下必治，反是，则可虑者，在国家矣，血脉闗节常相聫络，不可不深长思也，○文王世子曰：行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义矣，其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯为臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也。
凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，注道多才艺者徳能躬行者，若舜命防典乐，教胄子是也；死则以为乐之，祖神而祭之，郑司农云：瞽乐人，乐人所共宗也，或曰：祭于瞽宗，祭于庙中，明堂位曰：瞽宗，殷学也，泮宫周学也，以此观之，祭于学宫中。
疏文王世子云：礼在瞽宗，书在上庠，郑注云：学礼乐于殷之学，功成治定，与已同则学，礼乐在瞽宗，祭礼先师，亦在瞽宗矣，若然，则书在上庠，书之先师，亦祭于上庠，其诗则春诵，夏在东序，则祭亦在东序也，故郑注文王世子云：礼有高堂生乐有制，氏诗有毛公书有伏生，是皆有先师，当祭可知，○王氏曰：周官三百六十无云，死以祭者，重道之极也，○东莱吕氏曰：大司乐，既掌学政，教国之子弟有余矣，犹退然不敢自足，延请有道徳者敬事之，使之教国之子弟，以此见古人心至公，义理之无穷，规模之无疆界，大抵设教受教，当知无穷意思，死则配食乐祖，祭于学校，不特尊师敬长之义，由是慎终追逺民徳归厚亦是当时有道徳者教之大抵周官叙事之法，简而有余，死为乐祖，祭于瞽宗，其选择之精可知，○陈氏礼书曰：四代之学，虞则上庠下庠，夏则东序西序，商则右学左，学周则东胶，虞庠而周又有辟雍成均，瞽宗之名，则上庠东庠右学虞庠，大学也，故国老于之养焉，下庠西序，左学虞庠，小学也，故庶老于之养焉，记曰：天子设四学，盖周制也，周之辟雍，则成均也，东胶则东序也，瞽宗则右学也，盖辟明也。雍，和也，所以明和天下，以其明之以法和之以道，则曰辟雍，以其成其亏，均其过，不及，则曰成均以习射事，则曰序，以纠徳行则曰胶，以乐祖在焉，则曰：瞽宗以居右焉，则曰右学，夫诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后达于京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊，然后于成均取爵于上尊，以其选士由外以升于内，然后达于朝故也。○长乐，刘氏曰：周有天下，立四代之学，虞庠，则以舜为先圣，夏学则以禹为先圣，殷学则以汤为先圣，东胶则以文王为先圣，各取当时左右四圣成其徳业者为之，先师以配享焉，此天子立学之法也。○陈氏礼书曰：王制命乡简，不率教者，至于四不变，然后屏之，小乐正简国，子之不率教，止于二不变；则屏之者，先王以匹庶之家为易治，膏梁之性为难化，以其易治故乡，遂之所攷，常在三年，大比之时，以其难化，故国子之出，学常在九年，大成之后，三年而攷，故必四不变，然后屏之，九年而简，则虽二不变，屏之可也，古之学政，其轻者有鞭挞其重者，不过屏斥而已，若夫万民之不服，教其附于刑者，归于士○，愚按：古者设师保等官，教国子而世子亦齿焉，是时王子与公卿大夫士之子，幼则同学，长则同事，其同学也，有朋友，丽泽之益，其同事也。有明良，翼赞之功，故周礼一书，不载储宫之官，盖人未有生而贵者王子之入学也，一国子而已矣。秦，汉已来，始加置詹事，中庻子等官，而王子之学，与国子迥然不侔，朱子语録称唐六典载东宫官制甚详，如一小朝廷，宋东宫官属极苟简，左右春坊不进贤，徳每用武弁之小有才者赞善大夫诸官，又但为阶官，非实有职业，储教之不古，若有由然矣。
以乐徳教国子中和，祗庸孝友，注祗敬，庸有常也，公羊注八音者徳之华也，歌者徳之言也，舞者徳之容也。
以乐语教国子，兴道讽诵言语，注兴者，以善物喻善事道，读曰导，导者言，古以剀今也，倍文曰：讽以声节之曰：诵发端曰：言答述曰语。
疏言：古剀今谓若诗陈古以刺幽，厉王之类，倍文曰：讽谓不开读之，以声节之为诵者，亦是倍文，但讽是宣言之无吟咏，诵则为吟咏，以声节之为异，○潜谿邓氏曰：兴者托物，兴事道者，依古剀今，皆博喻无指斥，讽者防言寓意，诵者咏叹，达情皆委婉，无直致以兴道讽诵为言语中和之徳言也○愚按：人身唯词气，不可强为，苟非中正和乐之徳积中发外则刚柔疾徐必有乖戾，不中节者，此古人所以有乐语之教也，总之乐徳尽之矣，语其徳之声舞其徳之象欤。
以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武注，此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷言其徳如云之所出，民得以有族类大咸，咸池尧乐也，尧能殚均刑，灋以仪民言其徳无所不施，大防舜乐言其徳能绍尧之道也，大夏禹乐，禹治水，傅土言其徳能大中国也，大濩，汤乐汤以寛治民而除其邪言其徳能使天下得其所也。大武，武王乐言其徳能成武功。
疏卷者卷聚之义，即族类也，咸皆也。池施也徳无不施解，咸池之义，○陈氏乐书曰：庄周尝谓黄帝之咸池，又谓黄帝张咸池乐于洞庭之野，吕氏春秋汉志，白虎通亦谓黄帝作咸池，则咸池为黄帝乐，信矣，郑氏溺于世次，先后之説耳咸池虽作于黄帝，而尧亦修而用之，云门大卷，大章所以表尧之体，天道也，咸池，所以大尧之体，地道也，○玉海，乐记大章，章之也，注尧乐名，言尧徳之章明也，周礼缺文，或作大卷，言濩者即救防也，按元命包云：文王时，民乐其兴师征伐，故曰武，又诗云：文王受命，有此武功，则武者，文王乐名，武王卒其功伐，故周公作乐以为武王乐也，○又云：此大司乐所教是大舞，乐师所教者，是小舞按内则云：十三舞勺成童，舞象舞象，谓戈皆小舞，又云：二十舞大夏，即此六舞也，特云大夏者，郑云乐之，文武中，其实六舞皆学也，保氏云：教之六乐，二官共教者，彼教以书，此教以舞故，共其职也。○陈氏曰：大夏以上，其执以羽籥，文舞也，大濩以下，其执以干戚，武舞也，○夹漈郑氏曰：古有六舞，后世所用者，韶武二舞而已，后世之舞，亦随代皆有制作，每室各有形容，然究其所常用，及其制作之宜，不离是文，武二舞也，臣疑三代之前，虽有六舞之名，往往其所用者亦无非文武二舞，故孔子谓韶尽美，又尽善武尽美矣，未尽善不及，其他诚以舞者，声音之形容也，形容之所感发，惟二端而已，自古制治不同，而治具，亦不离文，武之事也，然云门大咸，大韶，大夏，大濩，大武，凡六舞之名，南陔白华，华黍崇丘，由庚由仪，凡六笙之名，当时皆无辞，故简籍不传，惟师工以谱，奏相授耳，古之乐惟歌诗，则有辞笙，舞皆无辞，故大武之舞，秦始皇改曰五行之舞，汉髙帝改曰文始之舞，魏文帝复文始曰：大韶舞，五行舞曰大武舞，竝有谱无辞，虽东平王苍有武徳舞之歌未必用之，大抵汉魏之世，舞诗无闻，至晋武帝泰始九年，荀朂曾典乐，更文舞曰正徳武舞曰大象使郭夏，宋识为其舞节，而张华为之乐章，自此以来，舞始有辞而有辞，失古道矣，○薛氏图云周所以用六代之乐者，存三恪，与二代也，三恪谓黄帝：尧，舜之后，二代夏商之后，乐记曰：封黄帝之后于蓟，以下是也；周人既法，其法，故兼用其乐也，○伊川程氏曰乐舞，所以舒其性情也，古人为学，自入小学，以至大学舞勺舞象，有歌以养其耳，有干羽以养其血，气有礼义以养其心，如此，则非僻之心无自而入，○浚仪，王氏曰：书言舞干羽，则先干而后羽乐记，言干戚羽旄谓之乐，则先干戚而后羽旄，郊特牲明堂，位祭统，皆先大武，而后大夏，诗简兮先万舞，而后籥翟汉乐，先武徳而后文始，唐乐亦先七徳而后九功，然则古人之舞，皆先武而后文，盖曰平难常在于先，守成常在于后，○陈氏曰：周之时，干戈羽籥，在东序，诵与礼在瞽宗，书在上庠，以言学者之事始于书，立于礼，成于乐而舞，又乐之成焉，故大司乐言乐徳乐语而终于乐舞，乐师言，乐成告备，而终于臯舞，孟子仁义，智礼乐之实，而终于不知手之舞之，记曰：诗言志，歌咏声而终于舞动容，春秋时，季札歴观乐歌，然后及于象武，韶夏之舞，舞之始也，发于所乐之极其用也，常在诸乐之后，此舞所以爲乐之成也，由小学之书，以进于瞽宗之礼乐，由瞽宗之礼乐而成之，以东序之舞，则周之教法，可知矣。○文献通攷先公曰：西汉博士隶太常，有周成均隶宗伯之意，州有博士，郡有文学，椽五经之师儒宫之官，长吏辟置布列郡国，亦有党庠，遂序之意，然有二失，乡里学校，人不升于太学而补弟子员者，自一项人，公卿弟子不养于太学，而任子尽，隶光禄勲，自有四科，考试殊涂，异方下之心术，分裂不一，上之攷察，驰骛不精，○东莱吕氏曰：唐，虞，三代设教，与后世学校不同，即学官一事可见，在舜时，命防典学，教胄子在周时，大司乐掌成均之法，教国之子弟，何故皆是掌乐之官，掌教盖其优逰涵养鼓舞动荡，有以深入人心处，却不是设一个官司，秦，汉以后误作官司，故与唐虞三代题目自别，虽足以善人之形，而不足以善人之心，周礼一书，若师氏，保氏大司乐大胥，小胥之类所教者，不过国子当时乡遂所以兴贤能，未尝见其设教之官，盖学校事大体重，非有司簿书期防之可领，此学者所当深思也，然舜之时虽国子外不见有掌教之官而庶顽谗説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲竝生哉？工以纳言，时而飏之，如此之备，周人学官虽不领于一属，然而比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，终始备具，至于不率教者，屏之逺方终身不齿，又见先王未尝有理，无事有体，无用本末，亦是备见○，愚按：蒙之二爻，大司乐之职也，周公系辞特废国而言家，废臣而言，子盖养中养才，直父兄养子弟之事，非官司临百姓之事，吕氏之言，洵可以相发明矣。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以説逺人以作动物，注六律，合阳声者也，六同合阴声者也，○按黄钟，大簇，姑洗防賔，夷则，无射为六阳，大吕，应钟，南吕，林钟，仲吕，夹钟为六阴，此十二者，以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一焉，国语曰：律所以立均出度也，古之神瞽，攷中声而量之，以制度律均钟言，以中应定律，以律立钟之均，大合乐者，谓徧作六代之乐，以冬日至，作之致天神，人鬼，以夏日至作之致，地祗物鬽动物，羽臝之属，虞书云：防曰：戛击鸣球，抟拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗，鼔合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，防又曰于予，击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，此其于宗庙，九奏效应。
疏转而相生，已下据律歴志而言子午已东，为上生子午，已西为下生，上生为阳，阳主息，故三分益一，下生为阴，阴主减，故三分去一，按律歴志黄钟为天统，律长九寸，林钟为地统，律长六寸，太簇为人统，律长八寸，又云：十二管相生，皆八八上生下生，尽于仲吕，阴阳生于黄钟，始于左旋，八八为位者，假令黄钟生林钟，是歴八辰，自此以下皆然，是八八为位，盖象八风也，中声谓上生下生，定律之长短，均即是应律长短者○按国语，注均者，均钟木长七尺，有系之以均钟者，度钟大小清浊也，○张衡赋攷理乱于律均，注乐叶图徴曰圣人承天以立均，宋均注；均长八尺，施以调，五声六律，○贵与马氏曰：按：古人言律为万事本度，量，衡皆由焉，律以和声，度以审度量，以嘉量衡，以权衡度有长短，量有大小，衡有轻重，虽庸愚之人，皆能知之，至律之于声，其或雅或淫，或和或乖，则虽贤哲之士不能遽晓，盖四者之中，议律为难度，或长或短，量或小或大，衡或轻或重，三物皆生民，日用不可阙者，然以四海九州观之，未有千里而同一度量衡者也，以古往今来观之，未有千里而同一度量衡者也，葢随世立法，随地従，宜取其适于用，而初无害于事，固不必尽同也，至律则差之丝，忽不能以谐声，声不谐，不足以为乐，乐不和，不足以致治，葢四者之中，制律为尤难，是以古人之于律，或求之于丝竹，伶伦之管京房之凖是也。或求之于金石，编钟，编磬，鏄钟簴磬之属是也。虽曰假器物以求之，然心之精防口不能授，性所解悟，笔不能书，假如有人与后防伶伦竝世而生，亦岂能尽得其依律，和声之法乎？后之儒者，病乐之不和，议欲更律而更律之法，或取之累黍，或求之，古之度量，然累黍之法，汉制，特以较度量衡，所谓黄钟之长，黄钟之龠，黄钟之重云者，特以明三物之与律相表里耳，未尝専言累黍，以为律也。至于古之度与量则周鬴，汉斛与魏，晋以来，尺十有五种，相去且千年，其流传至于今者是乎？非乎不可得而详也。倘其果为古器，则不知造此器之，时其与虞朝之同律，度；量，衡，周王之攷制度，果无纎毫之差乎？亦不可得而详也。而方伥伥然，于千百载之后，搜求古雅之器于荒丘，古墓之中，而自以为得之，盖亦疎矣。盖律度量衡，虽曰相为表里，然至易晓者，度量衡也，至难知者，律也随时而变易，屡易而无害于事者，度量衡也，一定而不易，易则害于乐者，律也，今失其难者，而反取则于其易者，失其不可易者，而反取则于其屡易者，何哉？窃以为必欲制律，必如杜防，荀朂阮咸张文收之徒自有宿悟，神解而后可以语此，如其不然，或専求之于累黍，或専求之于周鬴，汉斛魏尺之属，毋异刻舟，而寻劔也，李照胡瑗房庶之説皆以黍求律者也，范蜀公力主房庶之説以为照以纵黍累尺，管空径三分，容黍十七百三十则太长，瑗以横黍累尺，管容黍一千二百，而空径三分四厘六毫，则太短，皆以尺生律，不合古法，今庶所言，实千二二百黍于管，以为黄钟之长，就三分则为空径，则无容受不合之差，校前二説为是累千百言，大要不过如此，愚请得而诘之，夫古人之制律管，皆有分寸，如十二律管皆径三分，围九分，黄钟之管，长九寸，自大吕以下以次，降杀是也。然则欲制律必先定分寸而古今之分寸，不可攷矣，是以隋书因汉制之説以一黍为一分，则是十黍为一寸，分寸既定，然后管之，径围可定，管之径围既定，然后律之长短可定，瑗与照虽有纵横之异，然以黍定分，以黍之分定，管之径围，则一也。今庶既尽，辟纵横之説而欲以是千二百黍，乱实之管中，随其短长断之，以为黄钟九寸之管，取三分，以度空径，则不知庶之所谓空径三分之管，既非纵黍之分，复非横黍之分，则何以为分乎？未有分寸，不先定而可以制律者，如庶之所谓分，既非纵黍，复非横黍，则必别有一物为度，以起分倘别有一物为度，以起分则只须以其三分为径，以九十分其长，为黄钟之管，为律本不因于黍矣。何烦实黍于管，又何烦于汉书中増益八字以求合千二百黍之数乎？此愚所以未敢以为通论也。古律以竹为管，然竹有大小，其大者容千二百，不能以寸其小者不及千二百黍而盈尺矣。故必先以黍为分度之三分，为径，然后实以千二百黍则九十分，其长为黄钟之管矣，愚虽不能晓钟律，切意，古人以黍定律，其灋如此，○陈氏集説疏曰阳生阴曰下，阴生阳曰：上黄钟三分损一，下生林钟，三分，林钟益一，上生太簇，三分太簇损一，下生南吕，三分南吕益一，上生姑洗，三分，姑洗损一，下生应钟，三分，应钟益一，上生防賔三分防賔损一，下生大吕，三分大吕益一，上生夷则，三分夷则损一，下生夹钟，三分夹钟益一，上生无射，三分无射损一，下生中吕，阴阳相生，自黄钟始也，○续志，五行生于阴阳，分为十二律，转生六十，所以纪斗气效物类也，天效以景，地效以响，即律也，阴阳和则景至，律气应则灰除，是故天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，权土灰，放阴阳，冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土灰轻而衡仰，夏至阴气应，则乐均浊，景短极，防賔通土灰重而衡低，进退于先后五日之中，八能各以候状闻，太史封上，效则和，否则占候气之灋，为室三重，户闭涂，衅必周密，布缇缦，室中以木为案，每律各一，内庳外高，从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，案歴而候之，一气至者灰去，王伯厚曰：月令章句曰：古之为钟律者，以耳齐其声，后不能则假数以正其度，度数正则音亦正矣，钟以斤两尺寸中所容受，升斗之数，为灋律以分寸长短为度，○晋志，杨泉记云：取农宜阳县金门山竹为管，河内葭莩为灰，或云以律置室中，随十二辰埋之，上与地平，以竹莩灰入律中，以罗縠覆律吕，气至吹灰动縠，小动为和，大动，君弱臣强，不动，君严防之应○，俊卿章氏曰：律候气之管，以铜为之，律中者，中犹应也，孟春气到则太簇之律应，应谓吹灰也。正义云角，是春时之音律，审正月之气，音由气成，以其音气相须，故角律同，节其太簇，夹钟六律，六吕等皆是候气管名，又计太簇管，数倍而更半，铸之为钟，名曰太簇之钟元生于太簇之律，是律在于前，钟生于后，故律歴志云：黄帝制十二筩，以听鳯凰之鸣，其雄鸣为六律，雌鸣为六，吕是律生在前，蔡氏以为太簇钟名，先有其钟，后有其律，非也，阳管为律，阴管为吕，又阴律为同，言与阳同也，总而言之，阴阳皆称律，故十有二月，皆称律中也，○刘氏曰：日者太阳之精，凡天之气以日为主，月者，太阴之精，凡地之气，以月为主，日行迟三百六十有六日，乃一周天，月行疾二十有九日强半，乃一周天，月一周天常与日防所防之次，在天则为十二舎在地则为十二辰，故日月防于上，则阴阳合于下，上下交合者十有二而嵗功成焉四时备焉，万物生焉，此阴阳防行，日月交防以定寒暑而成，变化者也，小雪之节日，防于娵訾在地为亥，其气之合曰应钟也。冬至之节，日月防于枵，在地为子，其气之合曰黄钟也，大寒之节，日月防于星纪在地为丑，其气之合曰太吕也，雨水之节，日月防于析木之津，在地曰寅，其气之合曰太簇也，春分之节，日月防于大火在地为卯，其气之合曰圜钟也，谷雨之节，日月防于夀星在地曰辰，其气之合曰：姑洗也，小满之节，日月防于鹑尾，在地为巳，其气之合曰仲吕也，夏至之节，日月防于鹑火在地为午，其气之合曰防賔也大暑之节，日月防于鹑首，在地为未，其气之合曰函钟也，处暑之节，日月防于实沈，在地为申其气之合曰：夷则也，秋分之节，日月防于大梁，在地为酉，其气之合曰南吕也，霜降之节，日月防于降娄在地为戌，其气之合曰无射也，所谓气之合者，冬至之节，阳气在地中始生，而上长也，阴气在上而始入于地，其深九寸，乃与阳合而阳长，上通焉，故葭灰未动，黄钟之管九寸，中空，皆阴气也，冬至而阳生，上实于九寸之空，而葭灰动焉，夏至之节，阴气自地中始生，而上长也，阳气自上而始入于地，其深六寸三分二厘强半，乃与阴合，而阴长上通焉，故葭灰未动，防賔之管六寸三分二厘中空，皆阳气也，夏至而阴生，上实于六寸三分二厘之空，而葭灰动焉，自阴生至于冬至，凡六管之长短者皆阳气入地之深浅而始与阴合也，阴合于阳上，进而葭灰飞动者，皆其月之中气也，阳生至于夏至，凡六管之长短者，皆阴气入地之深浅而始与阳合也，阳合于阴上，进而葭灰飞动者，皆其月之中气也，故日月交防于上以成次，则阴阳交合于下以成时，取其管以为声，天地之中声也，取其律以候气，阴阳之和气也，非圣人其孰能与于此乎？○朱子语録，文蔚问：国语云：律者立均出度，韦昭注云：均，谓均钟水长七尺，系之以，不知其制，如何？曰：均！只是七均，如以黄钟为宫，便以林钟为徴太簇为啇，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，防賔为变徴这七律只是一均，其声自相谐应，古人要合声，先须吹律，便众声皆合律，方可用，后来人想不解去逐律吹得，京房始有律凖，乃是先做了一个母子，调得正了，后来只依此为凖，国语谓之均，梁武帝谓之通，其制十二一，是全律黄钟，只是散声，又自黄钟起至应钟有十二，要取甚声，用柱子来，逐分寸，上柱定取声，立均之意，本是如是，○又曰，十二律自黄钟而生黄钟是最浊之声，其余渐清，若定得黄钟是入得乐，○邓氏曰：律言述也，述天地元阳之气，宣之乐也，同为律，偶同于阳，旅助之也，○愚按：太史公志，律以黄钟为九寸，后因其説而不变朱子，遂以黄钟为声之最浊，吕氏春秋载，黄帝命伶伦取嶰谷之竹，断两节间三寸九分而吹之，为黄钟之宫，后又有祖是説者以为黄钟当子之中，一阳初动，于卦为复，则三寸九分者，阳之始也，故宫声最清，吕氏春秋之书未必可据，然二气初分清者居上，阳为清阴为浊，此不待智者而后辨也。阳之初生，纯粹以精其为清中之清，又不待智者而后辨也。汉志亦曰黄钟，不复与他律为役者，至尊无与竝也，故曰：宫声为君，岂有至尊，至贵者，而为天下之至浊者乎？○经总言，三祀大祭，但天地大祭，效应无文，所引尚书唯有宗庙，故指宗庙而言也。○俊仪，王氏曰：三礼义宗周公制礼，用六代之乐，四时祭祀分而用之，祭之尊卑，凡有六等：故用六代之乐，以六代之乐，配十二调而作之，一代之乐，则用二调逺取黄帝者以舞乐之始兴于黄帝，奏者谓堂下四垂，钟声之调歌者，谓堂上琴瑟之音，但一祭之中，皆自为二，调庭奏者，常以阳声为调，升歌者，常以阴吕为声，周人用六代之乐，祭天云门地以咸池，宗庙以大防不用，时王之乐以三乐，其道最美，故三祭，用之宗庙，加九德之歌，彰明先祖之徳也大蜡尽天时，四方之神而祭之，其乐亦尽，用四时之调，凡四方十二辰，则有十二律，阴阳相配，二调共作一代之乐，故为六乐，大蜡之祭，则尽用之，合天地四方之神，合六代之乐，故终不过六。
乃分乐而序之，以祭以享，以祀注分，谓各用一代之乐，疏分，此六代之舞，尊者用前代卑者，用后代使尊卑有序，故云序○介甫，王氏曰：谓分律而序之，自黄钟至无射，分同而序之，自大吕至夹钟分舞而序之，自云门至大舞以祭地，以享人鬼，以祀天神焉，○易氏曰大合乐，谓求神之后，合六代之乐，以致之分，乐而序之，谓荐神之际，各有其序，而六代之乐，各以类举，○又云：六律以左旋，为序六同，以右转为序，六舞以歴代先后为序，○夹漈郑氏曰：有宗庙之乐，有天地之乐，有君臣之乐，尊亲异制，不可以不分，幽明异位，不可以无别，按汉叔孙通始定庙乐，有降神，纳爼登歌，荐祼等曲，武帝始定郊祀之乐，有十九章之歌，明帝始定黄门，歌吹之乐，天子所以宴羣臣也，呜呼！风，雅，颂，三者不同声天地，宗庙，君臣三者不同礼，自汉之失，合雅而风合颂而雅，其乐已失，而其礼犹存，至梁武十二曲成，则郊庙明堂三朝之礼，展转用之，天地君臣宗庙之事，同其事矣，此礼之所以亡也，虽曰本周，九夏而为十二，雅然九夏，自是乐奏亦如九渊九茎，可以播之，丝竹有谱，无辞而非雅，颂之流也。
乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，注以黄钟之钟，大吕之声为均者，黄钟，阳声之首，大吕为之，合奏之，以祀天神，尊之也，天神谓五帝及日月星辰也；王者又各以夏正月祀其所受命之帝于南郊，尊之也，孝经説曰祭天南郊，就阳位是也。
疏合者，据十二辰之斗，建与日辰相配合，皆以阳律为主，阴吕合之，黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，是其斗与辰合也。
乃奏大簇，歌应钟，舞咸池以祭地，注大簇，阳声第二，应钟为之合，咸池大咸也，地所祭于北郊，谓神州之神及社稷。
疏黄钟之初九，下生林钟之初六，林钟之初六，上生太簇之九二，是阳声之第二也；太簇寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木是，应钟为之合也，○信斋，杨氏曰：愚按大司乐奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地，郑注云：地所祭于北郊及社稷，夫祭地，惟有夏至北郊，方泽之礼，此外则有社祭，亦祭地也。郑氏亦既知之矣，及注曰：礼，天子祭天地，大宗伯，黄琮礼地，典瑞两圭祀地，又曰：地神有二嵗有二祭夏至祭昆仑之神于方泽，夏正祭神州之神于北郊，何也？盖祭地，唯北郊及社稷，此三代之正礼，而释经之正説郑氏所不能违也。有昆仑，又有神州，有方泽，又有北郊析一事，以为二事，此则惑于纬书，而牵合圣经，以文之也，知有正礼，而又汨之以纬书，甚矣其惑也！○贵与马氏曰：按：郑氏解经于天地之祀，皆分而为二，是有二天二地矣，然古人祀天郊与明堂本二处所配之祖，又不同，则因宗祀文王于明堂，以配上帝，一语而指其帝为五精之，帝感生之帝，犹云可也。至于祭地，则经文所载，惟方泽而已，乃以为此所祀者，昆仑，而又有神州则祭之于北郊，盖北郊之名亦出纬书，礼经所不载，于是又因祭灋有泰圻之语，而以为泰圻，即北郊，又非方泽也，其支离不通，弥甚矣，○浚仪，王氏曰：曲礼疏地祗，有二嵗有二祭夏至之日，祭昆仑之神于方泽，一也，夏正之月，祭神州地祗于北郊，二也；或曰：建申之月祭之，与郊天相对，○又曰通典，王者父天母地，故庖牺氏，俯而观灋焉，颛帝乃命火正黎司地以属人，夏以五月祭地祗，殷以六月祭周制，夏日至，礼地祗于泽中之方丘，其丘在国之北，礼神之玉以黄琮，牲用黄犊，币用黄缯，王及尸同服大裘，配以后稷，其神州地祗，谓王者所卜，居吉土五千里之内，地名也，玉用两圭有邸，牲用黝犊，币用黒缯其坛于北郊，筑土为坛，名曰太圻配，亦以后稷，其乐奏太簇，歌应钟，舞咸池，备五齐七献席，槀秸蒲越，及鸡人呼晨，司乐宿垂掌次设，次大宗伯，摄亚献，竝如圜丘，王每献酒，皆作乐一终，○又曰，元符中，太常少卿宇文昌龄议曰：天地之势，以高卑则异位，以礼制则异宜，以乐则异数，至于衣服之章，器用之具，日至之时，皆有辨而不乱，夫祀者，自有以感于无自实以通于虗必以类应类，以气合气然后可以得而亲，可以冀其格，今祭地圜丘，以气非所合，以类非所应，而求高厚来享，不亦难乎！
乃奏姑洗，歌南吕，舞大磬，以祀四望，注姑洗，阳声第三，南吕为之，合四望，五岳，四镇，四渎，此言祀者，司中，司命，风师，雨师，或亦用此乐与。
疏南吕上生姑洗之，九三是阳声，第三也；姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星是南吕，为之合也，○陈氏礼书曰：天子四望，达于四方，鲁三望泰山，河海而已，书曰：海岱及淮维徐州诸侯之望，皆其境内之名山大川也，望虽以名山大川为主，而其实兼上下之神，故诗于柴望言，怀柔百神，及河乔岳，周礼于望，皆言祀而不言祭，又典瑞四望与山川异玉，大司乐，四望与山川异乐，左氏曰：望，郊之细也，又曰：望，郊之属也，公羊曰：方望之事，无所不通，则望兼上下之神可知矣。郑司农释大宗伯曰：四望日月星海，杜预释左传曰：望祀分野之星及封内山川，许慎曰：四望日月星辰，河海大山，其説盖有所受之也，郑康成释大宗伯曰：四望五岳四渎，释大司乐，又兼之以司中，司命，风伯、雨师，释舞师，又以四望为四方，其言异同，不可攷也，望之礼有二，而其用不一男，巫掌望祀望衍，郑氏读衍为。
延为望祀有牲，与粢盛望衍，用币致神而已，然郑氏于大祝，衍祭亦以为延祭礼文残缺，不可攷也，望祀或设于郊天之后，或设于廵狩之方，或旅于大故之时，则望有常，有不常之祀也，崔灵恩谓四望之祭嵗各有四不知，何据然也？望祀其兆四郊，其牲各放其方之色，其乐姑洗，南吕大防其玉，两圭有邸，其服毳冕，其位以辨之，而植表于其中，周礼所谓旁招以茒，晋语所谓蕝设表，望是也。白虎通谓周公祭泰山以召公为尸，其言无所经见，○杨氏曰：愚按：四望之説惟郑氏注，小宗伯云四望，五岳，四镇，四渎，其説为是盖言望祭天下之名山大川也，所谓懐柔百神者，言合祭四方，名山大川之神，故云百神，非必兼上下之神也，舜即位，类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神类也，禋也望也各是一事，非望兼上下之神可知也。
乃奏防賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，注防賔阳声第四，函钟为之合，函钟一名林钟。
疏应钟之六三，上生防賔之九四，是阳声第四也；函钟为之合者，防賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首函钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，是函钟为之合也。
乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，注夷则阳声第五，小吕为之合小吕，一名中吕，先妣姜嫄也，姜嫄，履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母也，周立庙，自后稷为始祖，姜嫄无所妃，是以特立庙而祭之，谓之閟宫，閟神之。
疏大吕之六四，下生，夷则之九五，是阳声第五也。小吕巳之气也，四月建焉，而辰在实沈，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，是其合也。
乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，注无射阳声之下也，夹钟为之合，夹钟，一名圜钟，先祖谓先王先公，疏夹钟之六五，下生无射之上九，是阳声之下也，夹钟夘之气也，二月建焉，而辰在降娄，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，是其合也，○白虎通歌在堂上，舞在堂下，歌者象徳舞者象功，君子上徳而下功。
凡六乐者，文之以五声，播之以八音，注六者言其均，皆待五声八音，乃成也。播之言被也。
疏刘氏曰：六代之乐，虽不同而皆用五声，旋相为宫，以成其文也，假此八物之音，以播旋相之文，则乐成矣，○陈氏曰：子合于丑寅，合于亥辰，合于酉午，合于未申，合于巳戌，合于夘此皆即其所合者用之也，○王先生曰：乃分乐而序之，以下天地人之次祭也。
凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及上，六变而致象物及天神，注变犹更也，乐成则更奏也。此谓大蜡索鬼神而致百物，六乐奏而礼毕，东方之祭，则用太簇，姑洗南方之祭，则用防賔西方之祭，则用夷则，无射北方之祭，则用黄钟为均焉，每奏有所感致，和以来之象，物有象在天，所谓四灵者，天地之神，四灵之知非徳，至和则不至，礼运曰：何谓四灵？麟鳯龟龙，谓之四灵，龙以为畜，故鱼鲔不淰，鳯以为畜，故鸟不矞，麟以为畜，故兽不狘，龟以为畜，故人情不失。
疏郊特牲，曰八蜡，以记四方，又云：四方年不顺成，八蜡不通，顺成之方，其蜡乃通，是四方合有八蜡，故知四方，用乐各别也，礼运注云淰之言闪也，闪畏人也，矞一作獝，獝狘飞走之貌，一变至六变不同者，据难致易，致前后而言○，王先生曰：此一节谓四方百物之祭也，○临川王氏曰：羽物轻疾，故致之易，介物迟重，故致之难，象物恍惚无形，则其致之尤难，川泽虗故致之易，坟衍实，故致之难，天神逺人而尊则其致之尤难，其余所致，先后大畧如此○何氏？曰：致者，声乐奏于此，神物应于彼，本无一变，二变之拘，槩言感通之妙耳，读者不以词害意可也。○郝氏曰象物，魍魉之属，一变至六变，极言作乐之盛，羽物川泽等极言感通之逺郑氏以蜡祭非也，○愚按：象物成象于天者，日月星辰之类是也。天神即昊天上帝及五帝，并无象之可言矣，麟凤龟龙，虽为四灵，然不离羽鳞，毛，介，何以独为象物乎？
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽，路鼓，路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。注此三者皆禘，大祭也。先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，乃后合乐而祭之，大传曰：王者必禘其祖之所自出，祭灋曰：周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾配之，圜钟，夹钟也，夹钟生于房，心之气，房心为大辰，天帝之明堂，函钟，林钟也，林钟生于未之气，未坤之位，或曰天社，在东井，舆鬼之外，天社，地神也，黄钟生于虗危之气虗危为宗庙，以此三者为宫，用声类求之，天宫夹钟，阴声其相生，从阳数，其阳无射，无射上生中吕，中吕与地，宫同位不用也，中吕上生黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，又不用林钟上生大簇，大簇下生南吕，南吕与无射同位，又不用南吕上生姑洗，地宫林钟，林钟上生太簇，大簇下生南吕，南吕上生姑洗人宫，黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，又辟之，林钟上生大簇，大簇下生南吕，南吕与天宫之阳同位，又辟之，南吕上生姑洗，姑洗南吕之合，又辟之，姑洗下生应钟，应钟上生防賔，防賔地宫，林钟之阳也，又辟之防賔上生大吕，凡五声，宫之所生，浊者为角，清者为徴羽此乐无商者，祭尚柔，商坚刚也，郑司农云：九徳之歌春秋传所谓水火金木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之徳皆可歌也，谓靁鼓，靁鼗八面，灵鼓，灵鼗，六面，路鼓，路鼗，四面孤竹，竹特生者孙竹，竹枝根之末，生者阴竹生于山北者，云和空桑，龙门，皆山名九防当为大韶，字之误也。
疏礼之以玉，据天地而祼焉，据宗庙，天地不祼，宗庙无礼，神之玉也，王者皆以建寅之月，郊所感生帝，还以感生祖配之，若周郊以后稷配之也，引大者证郊，与圜丘俱是祭天之禘郊之禘，以后稷配，圜丘禘以喾配○，杨氏曰：愚按：大司乐，冬至圜丘一章与禘祭絶不相闗而注妄称圜丘为禘祭，灋禘祖宗三条，分明説宗庙之祭，惟郊一条，谓郊祀，以祖配天，尔而注，皆指为祀天太传礼，不王不禘，一章言王者禘其祖之所自出，诸侯只及其太祖大夫惟有功，始祫其髙祖所论宗庙之祭，降杀逺近尔于祀天乎？何与而注妄指为祀感生帝，窃尝疑郑康成博洽，大儒解释他经，最为有功，及注此三章，则同归于误，其病果安在乎？盖读祭灋不熟，而失之也，夫祭灋歴叙四代禘郊祖宗之礼，禘文皆在郊上，盖谓郊止于稷，而禘上及乎喾，禘之所及者最逺故先言之耳，郑氏不察谓禘，又郊之大者，于是以祭灋之禘为祀天圜丘，以喾配之，以大传之禘为正月，祀感生帝于南郊，以稷配之，且祭灋之禘，与大传之禘，其义则一，皆禘其祖之所自出也，郑氏强析之而为祀天两义，遂分圜丘，与郊为两处，昊天上帝，与感生帝为两祀，喾配天与稷，配天为两事，随意穿凿，展转枝蔓，何其谬耶？又以祀五帝，五神于明堂，而以文王，武王配之，谓之祖宗，夫孝经所云宗祀文王于明堂，以配上帝，此严父之义也。抗五神于五帝之列，而以文王竝配于理，自不通矣，况祖宗乃二庙不毁之名于配食，明堂何闗焉夫因读祭灋一章之误而三章皆误，不惟三章之误而已，又推此説以释他经者，不一而止，疏家从而和之，凡燔柴升烟，乐舞酒齐之类，皆分昊天，与感生帝为两等，驯至隋，唐之际，昊天上帝，与感生帝二祀，常竝行而不废，唐世大儒杜佑作通典，惑于郑注，大传之説亦以感生帝，与昊天上帝，竝列而为二，是又读大传，本文不熟，而失之也，明堂袭郑氏，祖宗之义，而以二帝配侑，或三帝，竝配者，盖有之矣，幸而王肃诸儒力争之于前，赵伯循与近世大儒辨正之于后，大义明白，炳如日星，而周公制作，精微之意，可以复见，不然，则终于晦蚀而不明矣，可胜叹哉！○贵与马氏曰：按竝配之制，始于唐，自郑康成有六，天之説魏晋以来，多遵用之，以为曜魄，寳亦天也，感生帝，亦天也，均之为天，则配天之祖，其尊一也，至唐人始以为曜魄寳五帝皆星象之属，当从祀南郊，而不当以事天之礼，事之善矣，然感帝之祠既罢，旋复，虽复其祠而以为有天帝之分，尊卑之别，遂于郊与明堂所配之祖，不无厚薄之疑，乃至每祭竝配，而后得为严父之理，然则周公亦岂厚于后稷而薄于文王乎？则曷若一遵初议，若郊若明堂，皆専祀昊天，各以一祖配之，而感帝之属，则从祀于天，于礼意，人情为两得乎？○浚仪，王氏曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而祖配之，气至之始也，万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而父配之物，成之时也，○朱子曰：古者祭天于圜丘，埽地而行事，器用陶匏，牲用犊，其礼极简圣人之意，以为未足以尽其意之委曲，故于季秋之月，有大享之礼焉。天即帝也，郊而曰天所以尊之也，故以后稷配，后稷逺矣配稷于郊，亦所以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。故以文王配焉，文王亲也，祀文王于明堂，亦以亲文王也，尊尊亲亲，周道备矣，然则郊者古礼，而明堂者，周制也，周公以义起之也，○林氏曰：郊祀从简为报本反始，以稷配明堂，从备为大飨报成，以文王配稷，王业所始，文王王业所成，从其类也，祭于郊，曰：天于明堂，曰：上帝天言，兆朕帝言，主宰也故嵗祭天者四郊，于冬至明堂于秋季祈谷于孟春，大雩于龙见，是也嵗祭五帝者五，周礼所谓祀五帝亦如之，是也。先言祀上帝，次言祀五帝亦如之，盖言祀青帝，赤帝皆如之，不可详数，故但曰祀五帝，亦如之，亦如之者，谓大臣之赞相，有司之备具，至其圭币，则各有方色，未尝与上帝混而同也，周礼曰礼东方，礼南方，月令云：四立迎气故曰嵗之祀上帝者四，而祀五帝者五，若有故而旅，则不在此矣，○王氏曰孝经，周公郊祀后稷以配天，郑疏以祭，灋有周人禘喾之文，遂变郊为祀感生帝，王肃著论駮之，马昭抗章固执，敕博士张融质之，融称周人祀昊天于郊，以后稷配，周礼圜丘，则孝经之郊，圣人因尊事天，因下事地，安能复得祀，帝喾于圜丘，配祀稷于苍帝之礼乎？且周颂思文，后稷配天，昊天有成命，郊祀天地，则郊非苍帝，肃説为长○又曰，按圣证论，王肃与马昭之徒，或云祭天用冬至之日，或云用冬至之月，据周礼似用冬至之日，礼记郊日用辛，似用冬至之月，○又曰：隋志儒者，各守所见，一云祀天之数终嵗有九祭地之数一嵗有二圜丘，方泽，一年二行若丘泽之年，祭天有九，祭地有二，若天不通，圜丘之祭终嵗有八地不通，方泽之祭终嵗有一此则郑学所宗也，一云：唯有昊天无五精之帝，而一天嵗二祭坛位，唯一圜丘之祭，即是南郊，日南至，祭天春又一祭，祈农事，谓之二祭，无别天也，五时迎气，皆祭五行之人，帝太皥之属，非祭天也，文武配祭明堂，皆祭人帝，此则王学所宗也。梁，陈迄隋，议者各宗所师，故郊丘互有变易，○元丰元年，置局详定郊庙礼文，陈襄言，谨按周礼大司乐以圜钟为宫，冬日至于圜丘，奏之六变，以祀天神，以函钟为宫，夏日至于方丘，奏之八变，以祀地示，夫祀必以冬日至者，以阳气来复于上天之始也，故宫用夹钟，于震之宫，以帝出乎震也，而谓圜钟者，取其形以象天也，祭必以夏日至者，以阴气潜萌乎下地之始也，故宫用林钟，于坤之宫，以万物致养乎坤也，而谓函钟者，取其容以象地也，汉元始中，奸臣妄议附防周官大合乐之説谓当合祭平，帝从之，天地共犊，礼之失自此始，由汉迄唐，以五月亲祠北郊者，唯四帝而已，如魏文帝太和，周武帝建徳隋髙祖开皇唐睿宗先天皆希阔一时之举也，○三者，各于本宫上相生，为角徴羽或先生后用，或后生先用，故云声类求之也，凡言不用者卑之，凡言辟之者，尊之○信，斋杨氏曰：愚按礼家，或谓郊祀上帝，则百神从祀，然乎？曰：郊之祭也，大报天而主日，配以月，传记屡言之，窃意垂象着明，莫大乎日月，日月之明，即天之明也，故祭天而主日，配以月，非必百神悉从祀也。月令，仲春大雩，帝大雩之后，乃命百县雩祀百辟卿士，季秋大飨，帝大飨之后，乃使有司尝羣神告备于天子，先后轻重，固有节文矣，以此类推之，祀天之后，乃祭百神，盖可知也。莫尊于天，莫重于郊祀，精一以享，犹恐诚意之不至，岂容混以百神之祀乎？舜之嗣位也，肆类于上帝，而后禋于六宗，望于山川，徧于羣神非类于上帝之时，合祀六宗，百神也，告祭之礼简矣，犹有先后之序，况郊祀大礼乎？大司乐言，乐六变，则天神皆降者，至和感召，融液贯通，上帝降鉴，而百神皆降，犹鸾舆顺动，而千官景从者，理也，禋祀则専主乎昊天上帝，不容混也，按三正记曰：郊后必有望，又凡以神仕者，以冬至日祭天神，人鬼注云：致神鬼于祖庙，盖用祭天之明日，恐百神亦然也，后之言礼者，失于讲明，后汉建武元年，采用前汉元始中，合祭天地，六宗羣神从祀，二年正月，制郊兆于雒阳城南七里，泰坛之上，至一千五百一十四神，不亦防乎？晋贺循巳疑其非古，人埽地而祭之意，此固君子之所不取也。○又曰：古者祭天地有正祭，有告祭礼虽不同，义各有当，冬至一阳生，祀天于圜丘，夏至一阴生，祭地于方泽，所谓正祭也，舜之嗣位，类于上帝，望于山川嵗二月东廵狩，则柴于岱宗，望秩于山川，武王之伐商也，底商之罪，告于皇天后土，又柴望竝举，大告武成，成王之营洛也，丁巳，用牲于郊，翌日戊午，乃社于新邑，凡因事竝告天地，有同日而举，有继日而举者，此告祭也，所谓礼虽不同义，各有当者此也。自汉以来，分冬至，夏至二祀，为南北郊，然后之人主，未闻以南郊为难，而常以北郊为难，则诸儒谬误之説惑之也，按司服王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，唯祀地之服，经无明文，郑注亦未尝及。
之贾公彦始为之疏曰：昆仑，神州亦服大裘，可知夫公彦一时率尔之言，未尝深攷其故，岂有夏至阳极之月，而可服大裘哉？而崔灵恩孔頴达与杜佑通典亦为是，説于是祀天地之服，不问寒暑，必服大裘而北郊，遂为不可，行之礼，至本朝元祐中议北郊礼，论者犹以大裘不可服，为言，于是始有请于冬至南郊，而合祭天地者矣，若顾临等所言是也。有援虞，周告祭之礼，以证祀地之正祭者矣，如苏轼之言是也。因诸儒一时谬误之言，而欲废祀，地之大典，可不惜哉！或曰，正祭告祭之礼不同，而人主父事天，母事地之心，则一也告祭，不拘其时，不择其位而可以对越天地，则正祭，不拘其时，不择其位，奚为不可以对越，天地乎？曰：因天道之始而祀天，因地道之始而祀地，以类求类此，报本之祭也，当天道之始而祀地，于义何居？周公制礼，冬至祀天，夏至祀地，其义不可易矣！周公岂欺我哉？○贵与马氏曰：按北郊之议，始于元丰初，至元丰六年，始罢合祭，元祐七年，复合祭，绍圣以后，复罢之，政和四年，始亲祀地，祗于方泽，盖自元丰六年至宣和之末，共四十二年，凡十一郊，唯元祐七年一次合祭，及政和四年以后，四次，亲祀方泽而已，其余六郊则遂废，地祗之祀矣，夫本以合祭为非礼，分祭为礼，至分合之议不决，则废亲祠，而权以上公摄事者且二十年，盖病其非礼而反，至于废礼以为不当祀于圜丘，而终不能亲祀于方泽，则固不若一，遵祖宗之灋三嵗竝祀南郊之为愈也。要之，周礼，冬至圜丘，夏至方泽，其礼甚正，亦无难行者，诸儒议论所以不能以时决者，其拘牵有二礼，文烦缛则惮劳，赏赍优渥，则惮费，如陈古灵之説每遇亲郊之嵗一日宿大庙以告，一日宿兆郊以祭地，一日宿南郊以祀天，是欲以二祀并在一时，则不至倍费矣，而执礼之劳，加甚如曽曲阜之説亲郊之嵗依古礼以夏至，亲祠方泽，一如郊礼，至冬至则举圜丘之祀，是以二祀分在二时则不至，甚劳而赏赍倍费，然礼文乃百王，相承之大典，不可损畧而赏赍乃五季姑息之敝政，何难更损？则如政和三年之诏，以郊天后一嵗祭地方泽，应奉支赐务从简省，母使有偏而不举之失，乃为至论，但恐当时方倡丰，豫之説烦费未必能省，所以中兴之后，国势倥偬，则不复能遵而行之也○，潜溪邓氏曰圜钟，夹钟也，夹钟生于房，心之气，房；心，天帝明堂，又帝所出之方，致大神以为宫，不曰夹，曰：圜以天体言之也，天体始于黄钟，终于姑洗，以木火土，金，水为序，则宫声当在太簇徴之后姑洗羽之前，当以圜钟为宫，角物生之始，黄钟子，天气始于子徴者物之成，太簇寅，天之功成于寅，羽者物之终，姑洗辰天之功毕于辰，三者皆阳律相继，天之道也，林钟生于未，天社在东井，舆鬼之外，西南，坤方致地，示以为宫，不曰林，曰函，以地徳言也地气始于大簇终于南吕，以木土火，金，水为序，宫声自当在，姑洗徴之后，南吕羽之前，故函钟为宫，地之功见于正月，成于三月，终于八月，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，相生者，地之功也。黄钟生于虗危之气虗危为宗庙致人，鬼以为宫，大吕丑幽，阴之所成，太簇幽阴之魄，出东方，与人接应钟，亥复归于幽阴，羽声独逺于他均者，他乐天地嵗事之一终，鬼道无穷，非若嵗事有卒故。
尽十二律也。子丑，寅亥天地始合，人受中以生，归其宅也，三者律之相合，相合者，人之情，故以祀人黄钟属子，自子至申，其数九，故九变也，人鬼不曰至孝子之心，神之无不至也。此各以其声类求之，然乐亡久矣，説者各以其意言之，非深于乐亲，其用不能及也，○朱子语类曰：黄问周礼：祀天地人，何以无商音，曰五音，无一则不成乐，非无商音，但无商调，先儒谓商调是杀声，鬼神畏商调，○六变，八变九变者，谓在天地及庙庭，立四表，舞人从南表向第二表为一。
成一成，则一变从第二至第三，第四为三成，从北向南表，次第亦然，○王氏曰：书箫韶九成，鳯凰来仪注，韶舜乐名言，箫见细器之备，备乐九奏疏经言：九成传言九奏，周礼九变，其实一也。○三礼义宗，乐九变者，舞九，终八变者，舞八终六变者，舞六终，终成也，○陈氏乐书曰：先王之制，管所以通达阴阳之声，然阳竒而孤阴偶而羣阳大而寡，阴小而众，阳显而明，阴幽而晦，孤竹之管，与圜钟之宫，合以之降天神，取其竒而孤也，孙竹之管，与函钟之宫，合以之出地，示取其小而众也，阴竹之管，与黄钟之宫，合以之礼，人鬼取其幽而晦也，易曰：方以类聚，物以羣分于斯见矣。○王先生曰：此一节天地人之大祭祀，下神之乐也，下神之乐，用一代荐神之乐，用六代所谓大合乐，○薛氏图云：周人制礼，吉灋之中，大祭有三，一曰祭天，圜丘二曰，祭地方泽，三曰禘祫宗庙，三祭既殊，则其乐亦异，然此三祭皆谓大禘之祀也，此乐是致神之乐，故云作之六变，八变九变，然后神示，鬼皆出降，可得而礼也。故郑注先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，然后合乐而祭之，明祭时始用六代之乐也，○陈氏曰：圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，此律之相次者也，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，此律之相生者也，黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽，此律之相合者也，王先生曰：圜钟为阳律之大，太簇为阳，律之二，姑洗为阳，律之三相继者，天之道，故于天言之太簇，下生南吕，南吕上生姑洗，然先姑洗而后南吕者，以相生为言也，相生者，地之功，故于地言之，大吕与黄钟合子丑也，应钟与太簇合，寅亥也，相合者，人之情，故于人言之○，薛氏图云：凡乐之变数，皆用其宫之本，数为终，黄钟为宫者，黄钟在子子数九，故九变而终，夹钟为宫者，夹钟在夘夘数六故六变而毕，林钟为宫者，林钟在未，未数八，故八变而止，皆用其数为终也。然则凡十二调而作者，各用本数，爲乐终，非独本数为三也；○杂说，夫乐天地之和也，钟鼓筦，羽籥干戚，盖其器耳，屈伸缀兆，疾徐其文耳，以天地之和，寓诸器形诸文，以是而祭天，则天神可使降，以是而祭地，则地示可使出，以是而祭宗庙，则人鬼可礼，吾岂闻其声，见其形哉？得于想象如在其上，如在其左右，然后礼行焉，易慢之心，不起鄙诈之心不作，而鬼神享之矣，所谓一变致羽，物之类亦言其可以感动如百兽率舞，鸟兽跄跄，鹊巢可俯而窥之耳，胡宏疑之过矣，○何氏？曰：六变八变，九变先儒之说不同，刘原父曰云门之乐，六变而终，咸池之乐，八变而终，箾韶之乐，九变而终其说，最为有理。
凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之注，叩听其声，具陈次之，以知完否。
疏宿县，谓于前宿豫县之大祭祀，举重者而言，实中小祭祀飨燕賔，客有乐事皆然。
王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，注三夏，皆乐章名。
疏王出入谓出入庙门
帅国子而舞注当用舞者帅以往
疏凡兴舞，皆使国之子弟为之，且国子人多，当逓代而去，故选当用者，帅以往也。
大飨不入牲，其他皆如祭祀，注大飨飨宾客也，不入牲牲不入，亦不奏昭夏也，其他谓王出入宾客，出入亦奏王夏，肆夏疏大飨有三，郊特牲云郊血，大飨腥，郑云：大飨祫祭先王一也，彼又云：大飨尚腶脩，谓飨诸侯来朝者，二也；曲礼下云：大飨不问卜，谓总飨五帝于明堂，三也；此经云大飨与大飨尚腶修为一物，祭祀则君牵牲，入飨诸侯，虽在庙，其牲则杀于庙门外，因即享之，升鼎乃入故云飨賔客不入牲也，○又云：乡饮酒賔醉而出，奏陔夏，大飨诸侯，左传曰：飨以训恭俭，几设而不倚，爵盈而不饮，献依命数，賔无醉理，故賔出入，奏肆夏，与尸出入同也。
大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞注，驺虞乐章名在召南之卒章，王射以驺虞为节。
诏诸侯以弓矢舞注，舞谓执弓挟矢，揖让进退之仪疏，诸侯来朝，将助祭，预天子大射，则司乐，诏以射之，舞节按大射云：命三耦取弓矢于次，三耦皆次第，各与其耦执弓，搢三挟一个，向西阶前，当阶揖，升揖当物揖，射讫降，揖如升射之仪，是其舞节也，○王氏曰：天子之射其节，比于乐而诸侯之耦，王射者，亦以舞所以应王也。
王大食，三宥，皆令奏钟鼓，注大食，朔月，月半以乐，宥食时也，宥犹劝也。
疏按玉藻天子，诸侯皆有朔月，加牲体之事，又知月半者，此无正文，约士丧礼，月半不殷奠，则大夫已上，有月半殷奠灋，则知生人亦有月半大食灋，常食亦以乐宥，但大司乐不令奏，钟鼓尔。
王师大献，则令奏恺乐，注大献，献防于祖，恺乐献功之乐，郑司农说以春秋，晋文公败楚于城濮，传曰：振旅恺以入于晋。
疏大司马云：师有功，则恺乐献于社，宗伯主宗庙之礼，故大司乐献防于祖也，○浚仪，王氏曰：后汉志短箫铙歌，军乐也，军乐黄帝使岐伯作以劝战士，即周恺乐，恺歌也，○愚按：古者出兵，受成于学，及其反也，释奠于学，而以讯馘告泮水，云矫矫虎臣，在泮献馘是也。然则司乐之大献，其即献于乐祖欤？古人十三舞勺，所以学文成童，舞象，所以学武二十舞，大夏则六舞备，而文武一之矣，先王之教无文，事武事之分如此，后世二之，世道所由，以升降也。
凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐注四镇山之重，大者谓扬州之防稽青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山，五岳岱在兖州，衡在荆州，华在豫州，嵩在雍州，在并州，傀犹怪也，大怪异，烖谓天地竒变若星辰奔霣，及震裂为害者，去乐藏之也，春秋传曰：壬午，犹绎万入，去籥万言，入则去者不入，藏之可知，疏宣八年，左氏云：辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，但卿佐卒轻于正祭，故辛巳日不废正祭，重于绎祭，当废之，宣公不废绎，故加犹以尤之，籥有声者，不入用，是以公羊传曰：去其有声，废其无声，郑答赵商曰：于去者为废，是去者不用，废者入用，即万入是也。
大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县注弛，释下之。
凡建国，禁其滛声，过声凶声，慢声注淫声，若郑卫也，过声失，哀乐之节，凶声亡国之声，若桑间濮上慢，声惰慢不恭。
疏亡国之声，若桑间，濮上者乐记，文彼注云：濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此之水出也，又引史记昔武王伐纣，师延东走，自沉于濮水，卫灵公朝晋过焉，夜闻使师涓写之至晋，晋侯燕之谓晋平公曰：寡人闻新声为公鼓之，遂使师涓鼓之，晋侯使师旷坐而听之，抚而止之曰：昔纣使师延作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自沉于濮水，此滛声非新声，是其义也，○王氏曰：凡建国禁滛，过凶慢之声者，所以尚中正也，滛声则不正，过声则不中，凶声则不善，慢声则不肃，顔渊问为邦，孔子告以放郑声者，此也。○仲舆郝氏曰暴戾曰：凶流散曰慢。
大丧，涖廞乐器，注涖临也。廞，兴也，临笙师，鏄师之属，兴谓作之也。
及葬藏乐器亦如之
疏其氏曰：谓明器也，藏之圹中者，檀弓云，琴瑟张而不平，笙竽备而不和，是也。○愚按大司乐掌成均之灋以乐德，乐语乐舞，教国之子弟，其职重矣，三大祭之外，若大射，大食，大献去乐，弛县之事，何必俱辱国师耶？君子曰：三代以上，无道艺之分也，天官之属，如亨人，宫人所掌极微细，猥亵，皆以士人为之，此设官深意，盖学术之浮薄，皆倡于髙谈性命而鄙斥，日用之徒性命之说，穆虚逺易于藏拙，至于天下国家之务，实系斯民，休戚利病者，辄曰：器形而下，我何知焉？然则万民之命，托于何人乎？不得不转而寄于庸俗之士甚而寄于胥吏之手，大人钜儒，竟为天下不相关涉之人，而性命之学，自三代以下，遂为无用。噫！然则天下何由而治乎？大射以助祭，大食以养王和大献以恺恱祖去乐弛县，凡以敬天怒，恤民烖司乐，俨然以国师之尊，周旋其间，涖其进退之仪，舞蹈之节，絶不敢以几防不屑之心处之，则于是尊性命，斥日用之，浮习无敢萌诸心，即有虚伪之士，厌薄下学，倡为渺论，众共指为竒衺而不足贵，而一切天下国家之务，莫不各以性命视之，此三代学术，所以体用本末，兼备而当时，民生皆得沐浴于君子，道术之中也。
乐师掌国学之政，以教国子，小舞注内，则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏。
疏勺，周颂酌序云：酌告成大武也，言能酌先祖之道，以养天下也，象舞者，周颂序云：维清奏象舞，象用兵时刺伐之舞，武王制焉，此二者皆小舞二十，加冠成人，而舞大夏，其实云门已下，皆学○刘氏曰：掌国学之政，以教国子，小舞者谓小学也，古者国子之在懐抱也，能食则教，以右手能言，则教男唯女俞，六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门戸及即席饮食，必后长者，九年教之，数日之，甲子，十年出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦袴，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅，十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御。
凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞注，郑司农云：帗舞者全羽，羽舞者，析羽旄舞者，牦牛之尾，干舞者兵，舞人舞者，手舞社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟廱，以旄兵事，以干星辰，以人谓帗析五采，绘皇杂五采，羽如凤皇色，持以舞人，舞无所执，以手袖为威仪四方，以羽宗庙，以人山川，以干旱暵以皇。
疏按：山海经云：潘侯之山有兽如牛而节有毛，其名曰旄牛○，此六舞者，即小舞也，若天地宗庙正祭，用云门以下六舞为大舞，即上分乐序之，是也；○通考曰：帗之为言祓也，社稷及百物之神，皆为民祓除，故以帗舞也皇隂类而为其类之长隂中之阳也旱暵，则欲达隂中之阳故以皇舞也，干者自卫之兵，山川有阻，固扞蔽之功，故以干也；○陈氏乐书曰：古之于大祭祀有备，乐必有备，舞春秋书有事于大庙，万舍籥，则宗庙用干与羽矣，若夫散而用之，则有所不备，故山川以干社稷，以帗四方，以羽旱暵，以皇二郑之论疎矣，大司乐曰舞咸池以祭地，示则社稷，不特帗舞，大夏以祭山川，则山川，不特兵舞也，于咸池之类，言其章不言其器于帗舞之类，言其器不言其章，互备也，书言舞干羽于两阶，乐记此音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，郊特牲明堂位，祭统皆言朱干玉戚以舞大武，皮弁素积，以舞大夏，简兮之诗言，硕人俣俣，公庭万舞继之，左手执籥，右手秉翟，要皆先武后文者，盖尧舜揖逊其舞，先干后羽，以苖民逆命故也。汤武征伐，其舞先武后文者，以有武功为大故也。○贵与马氏曰：按正义以云门，大卷大咸，大夏，大濩，大武为大舞以帗舞，羽舞皇舞，旄舞干，舞人舞为小舞，然以愚观之，云门以下舞之名也，若帗若羽，若皇若旄若干，若人则舞之具也，有此六者之具，然后可以舞此六代之舞，非于小舞之外，别有所谓大舞也，盖六代之舞，其名虽异，而所用之具则同，然必谓之帗舞，羽舞云者，以其或施之社稷，或施之山川，旱暵之属，其用各有不同耳。舞师所教，是各指其所习而言，故谓之帗舞，羽舞大司乐所教是通，指其集大成而言，故谓之云门，大咸，譬之为学，帗羽皇旄干人，则诵诗，读书是也。云门至大武，则作文是也；而诵诗读书，固所以作文也，乐书互相备之说得之。
教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟鼓爲节，注教乐仪，教王以乐出入于大寝，朝廷之仪，郑司农云：肆夏采荠，皆乐名，或曰，皆逸诗，谓人君行步以肆夏为节，趋疾于步，则以采荠为节，若今时行礼于大学，罢出，以鼓陔为节，谓行者，谓于大寝之中，趋谓于朝廷，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，然则王出既服至堂而肆夏，作出路门而采荠，作其反入，至应门路，门亦如之，此谓步迎賔客王如有车出之事，登车于大寝，西阶之前，反降于阼阶之，前尚书传曰：天子将出，撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞防賔之钟，左五钟皆应，大师，于是奏乐。
仲舆郝氏曰：教国子容，仪比于乐，以奉王出入也，疏若春夏受贽于朝，无迎灋，受享于庙，则迎之，若秋冬一受之于庙，竝无迎灋，若飨食，在庙燕在寝，则皆迎此注据大寝言，则是燕时若飨食，在庙则与此大寝同也，○黄钟，阳声之首阳主动，出则撞之，右五钟谓林钟至应钟右上，静恐王大动，故动以告静也，防宾在午隂生之月隂主静入则撞之，左五钟，谓大吕至仲吕，左阳主动入静，以告动也，大师奏乐，谓王出入之时，则大师奏采荠肆夏也，○王氏曰：盛德之至，非特动容周旋中于礼，而其节又比于乐焉，所谓礼乐不可斯须去身也，则王之进退，有可观之客，可则之象矣，然则乐师之所教者，教作乐者也，钟师以钟鼓奏九夏，是已，夫行则缓，缓则有直而自遂之义，故奏肆夏，趋则疾，疾则欲齐而整肃焉，故奏采荠，玉藻曰：趋以采齐，行以肆夏，先趋而后行者，据以外而入内也，○黄氏曰：四肢之于安佚，人之情也，乐徇其情，恶劳其形，不能非礼勿动，而使乗安佚以出之，则无所不至矣，而况于王乎天下，视仪而动，听唱而应者也。先王制礼，视有旒听有纩，言有记动有佩，堂上之行，门外之趋，为之乐仪，以防其肆，使听其声，而其意以诚，使顾其体，而其气以正周旋中规，折旋中矩，进揖退扬，而后锵鸣之佩，左中角徴右中宫羽，君民事物之意在其中焉，非僻之心无自而入，是故祭祀朝防师，甸封建之时，王在五路，则其步趋之节，责大驭焉，五路之上，王安佚矣，然而顾车之行，而闻肆夏之声，则由吾于堂中顾车之趋而闻采荠之声，则由吾于门外王之言动，造次，无非礼者，乐师之所教，大驭之所驭，与有力焉，○陈氏曰：夫王食则以乐侑之言，则以乐歌之，行则以肆夏采荠，节之登车，则有鸾和，以和之，然则王之所以言语饮食行趋，登车之际，无非礼乐也，乐以乐之，礼以节之，则纯和之志不内散，而非僻之心无自入焉，所谓礼乐不可斯须去身者，此也，○王氏曰：环拜以钟鼓为节，此賔拜之仪也，环拜谓旋列而拜，以拜者非一也，鼓以作之，钟以止之，作止应于钟鼓，则其仪不忒矣。
凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，注驺虞采苹，采蘩，皆乐章名在国风，召南，貍首在乐记，射义曰：驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循灋也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防为节大夫，以循灋为节，士以不失职为节，郑司农说以大射礼，曰：乐正命大师，曰：奏貍首间若一，大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射貍首，曽孙。
疏无问尊卑，人皆四矢射，节则不同，故射人云：天子九节，诸侯七节，大夫士五节，尊卑皆以四节为乗矢拾发其余，天子五节，诸侯三节，大夫士一节，皆以为先以听优尊者，故射前节多也，○又云：先郑引大射者证，大师用乐节之事，云间若一者，谓七节，五节之间，缓急稀稠如一，彼诸侯礼，故乐正命大师，此天子礼，故乐师命大师也云貍首曾孙者，貍首是篇，名曽，孙章头即射义，所云是也。○礼记射义曰：貍首之诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庻士小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也，○芸阁，吕氏曰：王者之仁，及鸟兽草木，皆如驺虞，则王道成也，以此为节，言天子继天，当推天地好生之德也，貍首之诗亡矣，记有原壤所歌之辞曰：貍首之斑，然执女手之拳，然貍首田之所获，物之至尊者执女手者，所以道旧结欢也，言君臣相与习礼结欢，奉天子以修朝事，故诸侯之射，以是为节，所以乐其防，时也，○王氏曰：驺虞之诗言，搜田以时，仁如驺虞，则王道成，王以驺虞为节者，乐仁而杀以时也，○按欧阳氏曰：贾谊新书驺者，文王囿名虞者，囿之司兽，或曰驺廏，官虞山泽之官，二职皆不失人，则官备可知，毛氏曰：驺虞，义兽白虎黒文不食生物，故小序云：仁如驺虞，则王道成也。
凡乐，掌其序事，治其乐政，注序事次序，用乐之事，疏谓陈列乐器及作之次第，皆序之，使不错谬，治其乐政者，谓治理乐声，使得其正，不淫放也。
凡国之小事用乐者，令奏钟鼓注小事，小祭祀之事，疏小祭，有钟鼓，但无舞，舞师云：小祭祀不兴舞是也。
凡乐成，则告备，注成谓所奏，一竟书曰：箫韶九成，燕礼曰：大师告于乐正曰：正歌备。
疏彼据燕礼此据祭礼事节相当故引为证也
诏来瞽臯舞，注诏来瞽，诏视了，扶瞽者来入也，臯之言，号告国子，当舞者舞。
及彻帅学士而歌彻注学士国子也彻者歌雍
疏王氏曰：彻祭，必歌雍者，其诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，取其和而敬故也。人之情乐于始者，或倦于终，笃于暂者，或怠于久，于祭之终，犹不失其和与敬，此诚之至也。
令相注，令视了扶工，郑司农云：告当相瞽师者，言当罢也。
飨食诸侯序其乐事令奏钟鼓令相如祭之仪
疏其中诏来瞽歌彻等皆如之
燕射帅射夫以弓矢舞注射夫众耦也
乐出入，令奏钟鼓，注乐出入，谓笙歌舞者，及其器疏，刘氏曰：奏钟鼓以声其出，入警其当，执事者以为礼之大节也，○郝氏曰：乐人及乐器，出入亦奏钟鼓者，重之也，乐以和神，亦如牲出入者，奏昭夏也。
凡军大献，教恺歌，遂倡之注，郑司农云：乐师主倡也，凡丧，陈乐器，则帅乐官注帅乐官往陈之。
疏丧言，凡者王家有大小丧，皆有明器之乐器，若檀弓云，木不成斲，瓦不成味，琴瑟张而不平，笙竽备而不和，是也。往陈之者，既夕，礼陈器于祖庙之前庭，及圹道东者也。
及序哭亦如之注哭此乐器亦帅之
疏小宗伯，云及执事眂葬，献明器之材，又献素献成，皆于殡门外，王不亲哭，有官代之，今文承陈乐器之下，谓持器向圹，及入圹，时序哭之也。
凡乐官掌其政令听其治讼
疏凡乐官谓大胥至司干
大胥掌学士之版，以待致诸子注，郑司农云：学士谓卿大夫诸子学舞者版籍也，大胥主，此籍以待，当召聚学舞者，则按此以召之，汉大乐律，曰：卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石，到六百石及关内侯，到五大夫，子先取适子，高七尺已上，年二十到年三十，顔色和顺，身体修治者以为舞人与古用卿大夫子同义。
疏按月令，四月，天子与羣臣饮酎，郑注云：酎之言醇，谓重酿之酒，春酒至此始成，祭宗庙用之，○王氏曰：公卿大夫士之子，其父兄有爵，列于国也，故谓之国子以其众言之，则谓之诸子，以其教于学也，则谓之学士，其实一也。○季氏曰：观大司乐禁，滛过凶慢之声，而舞人又取卿大夫，子有中和祗庸，孝友之德者，是声与人无不正也，声与人无不正则见之，闻之者焉得不正乎？
春入学舍，采合舞，注春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使应节奏，郑司农云：舍采，谓舞者皆持芬香之采，或曰，古者士见于君，以雉为挚，见于师以菜为挚采，直谓疏食菜羹之菜，或曰，学者皆人君卿大夫之子，衣服采饰，舍采者损，释盛服以下，其师也谓舍即释也，采读为菜，始入学，必释菜礼先师也，菜苹蘩之属，疏学子始入学，释菜礼轻，故不及先圣也，先师者，郑注文王世子云：若汉礼有高堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生○蓝田，吕氏曰：释采礼之，至简者也，不在多品，贵其诚也，其用有三：毎岁春，合舞则行之，月令云：仲春命乐正合舞，舍菜是也。始入学则行之，文王世子云既兴，器用币，然后舍菜是也。始入大学则行之，学记云：大学始教，皮弁祭菜，示其敬道也，○临邛，魏氏曰：古者民以君为师仁夀夭鄙君实司之，而臣则辅相，人君以师表，万民者也，自孔子已前曰圣，曰：贤有道有德，则未有不生都显位，没祭大烝者，此非诸生所得祠也，自君师之职，不修学校，废井牧，坏民散而无所系，于是始有师弟子羣居以相讲授者，所谓各祭其先师疑秦，汉已来始有之，而诗书礼乐各立师，不能以相通，则秦，汉以来，为士者断不若是之隘也；此亦可见世变日降，君师之职，下移而先王之道分裂矣，然而春秋战国之乱，犹有圣贤为之师，秦，汉以来，犹有专门为之师，故所在郡国尚存，先师之号，奠祠于学，故记人识于礼而传者，又即其所闻见，以明之也，○陈氏礼书曰：释菜之礼，犹挚也，妇见舅姑，其挚也，枣栗腶脩，若没而庙见，则释菜，弟子见师，其挚也，束脩若礼于先师，则释菜大胥，释菜合舞，而文王世子，释菜不舞，不授器者，以释奠既舞故也，士丧礼，君视敛，释菜入门，丧大记，大夫士既殡，而君往焉，释菜于门内，占梦季冬，乃舍萌于四方，舍萌释菜也，则释菜之礼，岂特子弟之见先师妇之见庙而已哉？防礼有奠菜，仪弟子之见先师其仪，盖此类欤？郑氏谓防礼奠菜，盖用菫入学，释菜苹藻之属，始立学，释菜芹藻之属，盖以泮宫有芹藻，子事父母，有菫萱，故有是说也，菜之为挚，则菜而已，采苹教成之祭，毛氏谓牲用鱼，芼之用苹藻，则诗所谓湘之者，芼之也，与释菜异矣。
秋颁学合声，注春使之学，秋颁其才艺所为，合声亦等，其曲折使应节奏。
疏颁分也，分其才艺髙下○介甫王氏曰：以春始入学，未知其分艺之所宜，至秋而可知也，于是分授以所学。
以六乐之防正舞位，注大同六乐之节，奏正其位，使相应也言为大合乐习之。
疏谓六代之舞一一作之使节奏大同而无错谬
以序出入舞者注以长幼次之使出入不纰错
比乐官，展乐器注，比犹校也，杜子春云：次比乐官也，郑大夫读比为庀，庀具也，録具乐官，展谓陈数之。
凡祭祀之用乐者，以鼓徴学士注击鼓以召之，文王世子曰：大昕鼓徴所以警众。
疏小祭祀不兴舞则亦不徴学士也
序宫中之事
王氏曰：谓序王宫之中国，子之宿卫，而学道艺者，春秋之所学，各有其序，如大胥之所掌是也。宫正言，比宫中之众寡，防其什伍，而教之道艺，则大胥序宫中之事者，如此也。
小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，注比犹校也，不敬谓慢，期不时至也，觵罚爵也，诗云：兕觵其觩，王氏曰：大胥掌学士之版，以待致诸子，小胥校比其多寡之数，凡以赞大胥之事而已。
巡舞列而挞其怠慢者注挞犹抶也抶以荆扑
陈氏乐书曰：周官大胥，以六乐之防正舞位小胥，巡舞列经曰：行其缀兆，行列得正焉，盖位则酂也，所以为缀列，则佾也所以为行正之，以辨其序，巡之以肃其慢，则治民劳者酂逺而佾寡其德杀故也。治民逸者，酂短而佾多，其德盛故也。非故不同，凡各称德而已，天子之于诸侯，生则旌以舞，没则表以諡，观舞之行，缀足以知临民之德，闻諡之异同，足以知为治之行，然则为诸侯者，孰不敏德？崇行以法天下，后世为哉？今之舞者不列于庭，而列于堂下，其退文进，武不复有出入之序，非古人所谓八佾舞于庭，序出入舞者之意也，至于进退疾徐之际，又不复尽筋骨之力以要钟鼓，拊防之节，非古人所谓文以揖逊，武以击刺之意也。讲而习之正，今日急务也。
正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声注，乐县谓钟磬之属县于笋虡者，郑司农云：宫县四面县，轩县去其一面判县，又去其一面特县，又去其一面，四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县，轩县三面，其形曲，故春秋传曰请曲县繁缨，以朝诸侯，礼也，请轩县去南面辟王也，判县左右之合，又空北面特县，县于东方，或于阶间而已。
凡县钟磬半为堵，全为肆注，钟磬者编县之，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，郑司农云：春秋传曰：歌钟二肆。
疏按左氏隐五年，考仲子之宫，初献六羽，众仲云，夫舞所以节八音而行八风，故以八为数，乐县之法，取数于此，又倍之为十六，若漏刻四十八箭，亦倍，十二月二十四气，故以十六为数也，是以淮南子云：乐生于风，是亦取数于八风之义也。○陈氏乐书曰：乐县之制，自夏商而上未有闻焉，自夏商而下其畧始见于尚书大传，其详备于周礼，春官以书大传，推之自古，天子将出，撞黄钟，右五钟皆应，黄钟在阳阳主动君，出则以动告静，而静者皆和，故马鸣中律，步者有容，驾者有文，御者有数，周旋中规，折旋中矩，立则磬折，拱则抱鼓，然后奏登车，告出也，入撞防賔，右五钟皆应，防宾在阴隂主静君入，则以静告，动而动皆和，故狗吠彘鸣，及倮介之虫，莫不延颈以听，在内者皆玉色，在外者皆金声，然后少师，奏登堂，就席告入也，然则十二钟在县之制，权舆于此欤？以周礼春官推之，大司乐，凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之小胥之职，正县乐之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声，凡县钟磬半为堵，全为肆，盖县钟十二，为一堵如墙堵，然二堵为一肆，春秋，襄十年，郑人赂晋侯歌钟二肆是也。宫县四面象宫室，王以四方为家故也。轩县缺其南，避王南面故也。判县东西之象，卿大夫左右王也，特县则一肆而已，象士之特立独行也，郊特牲讥诸侯，宫县，汉武帝髙张四县，晋元帝备四箱金玉，岂王宫县欤？春秋讥衞仲叔于奚请曲县后，光武赐东海恭王钟簨之乐，岂诸侯轩县欤？礼，大夫无故不彻县，楚子享，郤至为地室而县焉，田蚡，前庭罗钟鼓，立曲旃，岂大夫判县欤？乡射笙入于县中，西面东县磬而已，乡饮磬阶缩霤，笙入磬，南则缩县而已，岂士特县欤？通礼义，纂曰：轩县三面，歌钟三肆，判县两面歌钟二肆，特县一面，惟磬而已，其说是也，然则乡射有卿大夫，询众庻之事乡饮酒乃卿大夫之礼，皆特县者也，以询众庻賔贤能，非为己也。故皆从士制，燕礼，诸侯之礼，而工止四人，以从大夫之制，意亦类此，以仪礼考之，大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈。建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南，鼓西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，簜在建鼓之间，鼗倚于颂磬，西纮，由是观之，宫县四面轩县三面皆钟磬，镈也，判县有钟磬而无镈，特县有磬而无钟，以王制论之则然，以侯制论之，又半于王制矣，王制卿大夫判县东西各一肆，则诸侯之卿大夫，东西各一堵，王之士，特县南一肆，则诸侯之士一堵可知矣。郑康成曰：钟磬十六，在一虡为一堵，杜预曰县钟十六，为一肆，后世四清之声兴焉，是亦傅防汉得石磬十六，迁就而为之志也，服虔一县十九钟之说，不亦诡哉！○又曰：堂上之阶，自阶而左为阼，自阶而右，为西笙磬，在阼阶之东，而面西颂磬在西阶之西，而面东由笙磬而南，钟镈所以应笙者也；由颂磬而南，钟镈所以应歌者也，阶虽分乎东西，其钟镈，南陈一也，自阼阶，堂下言之，一建鼓在其阶之南，而面东朔鼙在其北，而亦面东焉，一建鼓在其阶之东面，南荡在建鼓之间，鼗倚于颂磬之西纮，盖诸侯之乐，备三面，以为轩县，大射之仪，东西有钟磬之县推之，则天子宫县，堂上之阶，笙磬，颂磬各十二县，堂下阼阶面南，特钟特镈，亦各十二，县西阶面南，编钟编镈，亦各十二县，天数也。○仲舆，郝氏曰：凡钟磬编县，以八为全，每县各八为堵，二八为肆，堵者立如堵墙，肆者列行成肆，天子之卿大夫士以肆为轩，判特诸侯之卿大夫士以堵为轩，判特也，○又曰：按乐县不止，钟磬，而编县唯钟磬，故有半堵，全肆之殊，诗云：应田县鼓，是大鼓，小鼓皆县也，又云：簴业惟枞，贲鼓惟镛，是大钟，大鼓皆县也，诸侯以下县，虽不得四面而众乐皆备，则同郑解乡射，谓士唯县磬，是以士特县为不得，有钟鼓矣，何以成乐。
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，大蔟，姑洗防宾，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，注以合隂阳之声者声之隂阳各有合黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，大蔟寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在寿星，防賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕巳之气也，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，夹钟卯之气也，二月建焉，而辰在降娄，辰与建交错，贸处如表里，然是其合也，其相生则以隂阳六体为之，黄钟初九也，下生林钟之初六，林钟又上生大蔟之九二大蔟，又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生防賔之九四防賔又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生中，吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律取妻，而吕生子也，黄钟长九寸，其实一籥，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。大吕长八寸二百四十三分寸之一百四，大蔟长八寸，夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，姑洗长七寸九分寸之一，中吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，蕤宾长六寸八十一分寸之二十六，林钟长六寸，夷则长五寸七百二十七分寸之四百五十一，南吕，长五寸三分寸之一，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，应钟长四寸二十七分寸之二十文之者，以调五声，使之相次；如锦绣之有文章，播犹扬也，扬之以八音，乃可得而观之矣。金钟镈也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹管箫也。
疏六律为阳，六同为隂两两相合，十二律为六合，阳声黄钟，大蔟等据左旋，而言隂声大吕，应钟等据右旋而言同位，象夫妻异位，象子母者，同位谓若黄钟之初九，下生林钟之初六，俱是初之第一夫妇，一体是象，夫妇也，异位，谓若林钟，上生大蔟之九二二于第一，为异位象母子，但律所生者为夫妇，吕所生者为母子，十二律吕律所生者常同位，吕所生者常异位，故云律取妻而吕生子也，○浚仪，王氏曰：后汉律志，京房曰：十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。宓羲作易，纪阳气之初，以为律灋，建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为祉，南宫为羽，应钟为变宫，防賔为变祉，此声气之元，五音之正也，故各终一日，其余以次运行，当日者各自为宫，而商祉以类从焉。礼运篇曰：五声六律，十二管还相为宫，此之谓也。○又曰：史记生黄钟术曰：音始于宫，数始于一，神生于无形，成于有形，然后数形而成声，○又曰：刘歆三统歴曰黄钟初九律之首阳之变，林钟初六，吕之首隂之变参天两地之灋也，○又曰：五代防要王朴曰：乐作，于人心而声成于物，物声既成，复能感人之心，昔黄帝吹九寸之管，得黄钟之声为乐之端，半之为清声，倍之为缓声，三分损益之以生十二律，十二律旋相为宫，以生七调为一均，凡十二均，八十四调而大备，○又曰，张昭等议，月律有旋宫之法，备于大师之职，汉初制氏所调，唯存鼓舞旋宫，十二均更用之，灋世莫得闻，汉元帝时，京房善易，别音探求古义，以周官均灋，毎月，更用五音，乃立准调旋相为宫，成六十调，又以日灋析为三百六十，传于乐府，而编垂复旧，律吕无差，○又曰：陆绩注太，其说谓阳生于子隂生于午从子至巳阳生隂退故律生，吕言下生，吕生律，言上生从午至亥隂升阳退故律生，吕言上生，吕生律，言下生，至午而变，故防宾重上生○，国语泠州鸠曰：琴瑟尚宫，钟尚羽，石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽声以龢，乐律以平声，金石以动之，丝竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，铸之金磨之石，系之丝木，越之匏竹，鼓而行之，以遂八风，于是气无滞隂亦无散阳，伶人告龢○，管子曰：凡听征如负猪豕觉而骇，凡听羽，如鸣鸟在树，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清，凡将起五音凡首，先王一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，三分而益之，以一为百，有八为征，有三而去其乗适足以是生商，有三分，而复于其所，以是成羽有三分而去。乘适足，以是成角○，尔雅释乐云，宫谓之重商，谓之敏角，谓之经祉，谓之迭羽，谓之栁，刘歆云：宫者，中也，君也，为四音之纲，其声重厚，如君之德而为重商者，章也，臣也，其声敏疾，如臣之节，而为敏角者，触也，民也，其声圆长，经贯清浊如民之象而为经；祉者祉也，事也，其声抑扬逓续，其音如事之绪，而为迭羽者，宇也，物也，其声低平掩映，自下而髙五音备成，如物之聚而为栁也，言旋宫之灋，以律经辰互生七音，各为纲纪，故五音以宫声为首，律吕以黄钟为元言一律，五音伦比，无间加之，二变，义若循环，故曰一宫二商，三角四变，祉五祉，六羽七变宫，其声从浊至清，为一均○，太史公曰：音乐者，所以动荡血脉通流，精神而和正心也，故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正礼，羽动肾而和正智，故闻宫音，使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隐而爱人，闻征音，使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼，○春秋正义，服虔云：干音石，其风不周，坎音革，其风广莫艮，音匏，其风融，震音竹，其风明庻防音木，其风清明，离音丝，其风景，坤音土，其风凉，兑音金，其风阊阖舂，杨杰曰：金声容，失之则重，石声温润，失之则轻，土声函胡，失之则下，竹声清越，失之则高，丝声纎微，失之则细，革声隆大，失之则洪，匏声丛聚，失之则长，木声无余，失之则短，人禀中和之气，有中和之声，足以权量，八音○，朱子钟律篇曰：黄帝使泠伦自大夏之西，昆仑之隂取竹于嶰，谿之谷，以生而空窍厚薄均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听凤凰之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，而皆可以生之，故曰黄钟，律吕之本，其雄鸣者为六律，曰黄钟，大蔟，姑洗防賔，夷则无射，其雌鸣者，为六吕曰：犬吕，夹钟，中吕，林钟，南吕，应钟，于是文之以五声，曰：宫，商；角，征，羽，播之以八音，曰金石土革丝木匏竹，而大乐和矣，以之候气，则埋之密室，尚与地平，实以葭灰，覆以缇素，以候十有二月之中，气冬至气至则黄钟之管，飞灰冲素，大寒以下，各以其月随而应焉，而时序正矣，以之审度，则以子谷秬黍中者九十度，黄钟之长，而以一黍之广为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，以之嘉量，则以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，以之谨权衡，则以黄钟一龠千二百黍之重，为十二铢两之，得二十四铢而为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣，舜典曰：协时月正日，同律度量衡，此之谓也。○陈氏乐书曰：天有六气，降生五味，天有六甲，地有五子，故六律六吕而成天道，所以宣扬六气九德究极中和，顺天地之体，合鬼神之德，通五行之性，遂万物之情者也，是故上古圣人本隂阳别风声审清浊，铸金作钟主，十二月之声，效升降之气，立和适之音，然钟难分别，又截竹为管，谓之律者，声之清浊，率灋以长短为制故也。黄帝以听为之逺取诸物也，夏禹以声为之，近取诸身也，今夫王者制事，立灋物度轨则，一本于六律，六律为万事根本，虽灋存形器，而道契精微，探赜索隐，钩深致逺穷天下之妙者，莫不凖焉，岂非八音之管辖，五声之喉，矜也，京房，欲益中吕一分，且合黄钟九寸，是使周元之度，六甲无迁移，归余之灋，五岁无再闰之期失隂阳之大纪乖律吕之本原也，○俊卿章氏曰：夫五音相生而独宫，祉有变声，何也？宫为君，商为臣，角为民，祉为事，羽为物君者，灋度号令之所自出也，宫故生祉，灋度号令所以授臣，臣所以奉承者也，祉故生商，君臣一德，以康诸务，则万物得所，民遂其生矣，故商生羽，羽生角也，然臣有常职，民有常业，物有常形，不可以迁，迁则失其常矣。商，羽，角三声，此其所以无变也。君总万务，不可执以一方，事通万务，不可滞于一隅，故宫祉二声，必有变也，○陈氏曰：国语曰：景王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，夫六，中之色也，故名之黄钟，所以宣养六气九德也。由是第之，二曰太蔟，所以金奏，赞阳出滞也，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳賔也，四曰防賔所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也，为之六间，以杨沈伏而黜散越也，元间大吕，助宣物也，二间夹钟，出四隙之细也。三间中吕，宣中气也，四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，五间南吕，赞阳秀也，六间应钟，均利器用，俾应复也，律吕不易，无奸物也，细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，大昭小鸣，和之道也，和平则久，久固则纯，纯明则终，终则复乐，所以成政也，观此则十二律之名义畧可见矣○陈氏乐书曰：金生于土，而别于土，其卦则兑，其方则西，其时则秋其风阊阖，其声尚羽，其音则铿，立秋之气，先王作乐，用之以为金奏焉，周官，钟师掌金奏，镈师掌金奏之鼓，鼓人掌四金之声音，孟子曰：金声是也。金奏之乐，未尝不用鼓，特谓之金者，以金为主故也。礼曰：内金示和也，又曰：入门而金作，示情也，国语曰：金奏肆夏，庄子曰：金石有声，不考不鸣，则奏金而鸣之，内以示情，外以示和也，音之实也，○又曰：石之为物，坚实而不动，其卦则干，其时则秋冬之交，其方，则西北之维，其风不周，其声尚角，其音则辨，立冬之气也，先王作乐击之，以为磬之属焉，盖金石之乐，其声未尝不相应，庄子曰：金石有声，不攷不鸣，国语曰：金石以动之，唐李真以木铎而得征音之石，则其相应，可知三代之乐，既坏于秦汉，汉至成帝尚未有金石之乐，及晋武破苻坚之后，而四厢金石始备焉，后世复以泗濵石其声下而不和，而以华原所出者，易之信乎？审一以定和，难哉！○又曰：土则埏埴以成器而冲气出焉，其卦则坤其方，则西南之维，其时则秋夏之交，其风则凉，其声尚宫，其音则浊，立秋之气也，先王作乐用之，以为埙之属焉，盖埙箎之乐，未尝不相应，诗曰：伯氏吹埙，仲氏吹箎，又曰：如埙如箎，乐记以埙箎为德音之音，周官笙师并掌而教之，则其声相应，信矣，○又曰：革去，故以为器，而羣音首焉，其卦则坎，其方则北，其时则冬，其风广莫，其律黄钟，其声一，其音讙，冬至之气也，先王作乐，用以为鼓之属焉，盖鞉所以兆，奏鼓者也，二者以同声相应，故祀天神以雷鼓，雷鼗，祭地祗，以灵鼓，灵鼗，享人鬼，以路鼓，路鼗，按乐记亦以鼗鼓合而为德音，周官少师亦以鞉鼓并而鼓之也，○又曰：丝饰物而成声，其卦则离其方，则南其时则夏，其声尚宫，其律防賔其风景，其音哀，夏至之气也，先王作乐，之以为琴瑟之属焉，盖琴瑟之乐，君子所常御，其大小虽不同，而其声应一也，故均列之，堂上焉，○又曰：木者，所以合止乐之器，其卦则巽，其方东南之维，其时，春夏之交，其风清明，其律夹钟，其声一，其音直，立夏之气也，先王作乐，斲之以为敔，柷之属焉，乐记曰：作为椌楬，德音之音，柷敔，以椌楬为用，椌楬以柷敔为体，二者之声，一合一止，未尝不相待也，○又曰：匏之为物，其性轻而浮，其中虗而通笙则以匏为母，象植物之生焉，其卦则艮其方，东北之维，其时春冬之交，其声尚议，其律大吕，太蔟其风融，其音啾，立春之气也，先王作乐，以之为笙，竽之属焉，记曰：歌者在上，匏竹在下，国语曰：匏竹利制，盖匏竹相合而成声，得清浊之适故也。○又曰：竹之为物，其节直而有制，其心虗而能通而利制之音，所由出也，其卦则震其方，则东其时则春，其声尚议其律，姑洗其风明庻其音滥春分之气也，先王作乐，窍之以为箫管之属焉。
教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，注教，教瞽蒙也，风言贤圣治道之遗化也，赋之言铺直铺陈，今之政教善恶，比见今之失不敢斥言，取比类以言之，兴见今之美，嫌于媚谀，取善事以喩，劝之雅正也，言今之正者以为后世法，颂之言诵也，容也，诵今之德，广以美之，郑司农云：古而自有风雅颂之名，故延陵季子观乐于鲁时，孔子尚幼，未定诗书，而曰为之歌邶，鄘；卫，曰：是其卫风乎？又为之歌小雅，大雅又为之歌颂，论语曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，时礼乐自诸侯出，颇有谬乱不正，孔子正之曰比，曰兴比者，比方于物也，兴者托事于物。
王氏曰：一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅美，盛德之形容，以其成功，告于神明，谓之颂三者，诗之体也，直述其事，而陈之谓之赋，以其所类，而况之谓之比，以其所感发而比之，谓之兴三者，诗之用也，故诗有六义焉，○贵与马氏曰：盖尝以为诗之体有三，曰风，曰雅，曰：颂，风雅虽有一国，天下之不同，然大槩风者，闾阎之间，民庶之所，吟讽所谓陈诗以观民风是也。雅者朝廷之上，君臣之所咏歌，所谓王政所由，废兴是也。其诗则施之于宴享，颂者美盛德，告成功者也。其诗则施之于祭祀，然未有三百五篇之前，如康衢如击壤，则风之祖也，如九歌如喜，起如南风，则雅之祖也，如五子之歌，则又变风，变雅之祖，若颂者，独无所祖，书曰：八音克谐，神人以和，又曰：搏拊琴瑟以咏，祖考来格，则祭祀亦必有诗歌而无可考者，意者太古之时，诗之体未备，和气所感，和声所播，形为诗歌，被之金石，管施之，燕享祭祀，均此诗也，未尝不可通用。初不必歌，功颂德极，揄扬赞叹之盛，而后谓之颂也，至周之时，风雅颂之别始，截然周室，既东而诗，乐亦颇残缺失，次必孔子之圣，周流四方，参互考订，然后能知其说，所谓吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所是也，然肆夏繁遏，渠本颂也，而叔孙穆子以为天子，享元侯之诗，岂周人雅颂亦通用耶？或叔孙穆子之时，未经夫子厘正，故简编失次，遂误以颂为雅耶？
以六德为之本注，所教诗必有知，仁；圣，义中和之道，然后可教以乐歌。
疏杂说以德为之本，以此知乐乃出于圣人心术之妙，○陈氏乐书曰：六乐复于后周而后周，无成王之治，后庭作于大唐，而大唐无炀帝之乱，此无他，乐在人和，不在音声故也。
以六律为之音注，以律视其人为之音，知其宜何歌？子贡见师乙而问曰：赐也，闻乐歌各有宜，若赐者宜何歌？此问人性也，本人之性，莫善于律。
王氏曰六徳中和祗庸孝友也，君子之学诗，岂徒诵其空言哉！要本之于德而已，盖六德本于性情，所以正于中，六律稽诸度数，所以正于外，以六德为之本，故虽变，犹止乎礼义，以六律为之音，则书所谓声依永，律和声。
大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，注击拊瞽，乃歌也，郑司农云：登歌歌者在堂也，乐或当击，或当拊登歌下管，贵人声也；，谓拊形如鼓，以韦为之，着之以穅。
疏按尚书云：击石对石击拊，皆作用之名，拊非乐器，此司农之义，白虎通引尚书大传云：拊革装之以穅，此后郑之义，后郑以击拊，若下文鼓及击应鼙之类，故知拊亦乐器也。
下管播乐器，令奏鼓注鼓，管乃作也，特言管者贵人气也，郑司农云：下管吹，管者在堂下，小鼓也，先击小鼓，乃击大鼓，小鼓为大鼓，先引故曰，读为导引之，引谓鼓，犹言击诗云：应县鼓。
疏乐器，笙箫之属，播谓播扬其声，以歌者在上对，匏竹在下，故先郑曰：贵人声以匏竹，在堂下，对钟鼓在庭，又有上下之别，故后郑曰：贵人气，○陈氏乐书曰：古者治定制礼，功成作乐，舜之为乐，戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，以象朝庙之治故继之，祖考来格，虞宾在位，羣后德让，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，堂下之乐也，以象万物之治故继之，鸟兽跄跄，礼记文王世子曰：登歌清庙，下管象武，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，仲尼燕居曰：升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，祭义曰：昔周公有勲劳于天下，成王赐之重，祭升歌清庙，下而管象，燕礼大射，曰：升歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，下管新宫，由此观之，周之声歌，不过清庙，鹿鸣四牡皇皇者华，下管不过象武，新宫，则舜升歌，下管之诗，虽无经见，要之歌以示德，管以示事一也，德成于上，歌咏于堂上，事成于下，管吹于堂下，岂非无所因，为上有所待，为下耶？极而论之，堂上之乐，以咏为主，堂下之乐，以间为主，则律和声也，两者并用，然后上合奏而不失中和之纪矣，然则乐之张陈戛击，必于堂上，柷敔，必于堂下，何耶？曰：柷！敔器也，戛击所以作器也，器则卑而在下，作器者尊而在上，贵贱之等也，荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊为堂上之乐，则一钟一磬，尚拊亦堂上之乐也，盖古者歌诗，搏拊而县兴，故一钟，黄钟之特钟也，一磬，黄钟之特磬也，方其工之升歌也，搏拊而钟磬作焉，黄钟之钟鸣于堂上，而堂下之，编钟应之，黄钟之磬鸣于堂上，而堂下之，编磬应之，所以节歌者之句也；岂非以歌中声之诗，必假中声之钟磬，以发其音耶？宋朝堂上之乐不设一钟，一磬而尚拊，臣恐未合先王之制神瞽，攷中声之意也。
大飨，亦如之，大射，帅瞽而歌，射节注射，节王歌，驺虞疏驺虞，九节貍首，七节采苹，采蘩，五节之类，则大师为之歌。
大师执同律以听军声，而诏吉凶注大师，大起军师，兵书曰：王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律，合音商则战胜，军士彊角，则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心徴则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威明，郑司农说以师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功。
疏商属西方，金主刚断，故东方木，木主曲直，故中央土，土主生长，又载四行，故南方火，火主熛怒，故北方水水主柔弱，又主幽闇，故○临川王氏曰：诏吉凶，使知所戒，一体之盈虚，通于天地，应于物类，故占之以寝卜，眂之以祲象，听之以同律，皆得其祥焉。
大丧，帅瞽而廞作匶諡，注廞兴也，兴言王之行，谓讽诵其治功之诗，故书廞作淫，郑司农云：淫，陈也，陈其生时行迹为作諡。
临川王氏曰：史序事王行见于事，故太史读诔瞽，掌乐王德成于乐，故太师作諡，諡成德之名也，○仲舆，郝氏曰：德成于乐，功歌于颂諡，由瞽作也。
凡国之瞽蒙正焉注从大师之政教
小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙；箫，管，歌注教，教瞽蒙也，出音曰：鼓鼗，如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击埙，烧土为之，大如鴈卵，箫编小竹管谓琴瑟也，歌依咏诗也，郑司农云：柷如漆，筩中有椎，敔木虎也，埙六空，管如箎六空，谓管如篴而小，并两而吹之。
王氏曰：鼗，埙，管箫堂下之乐也，歌，堂上之乐也，柷以合乐，敔以止乐，上下各有之，以乐不可无作，止之节故也。书曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，戛击柷敔也，此用之于堂上也，又曰：下管鼗鼓，合止柷敔，此用之于堂下也。
大祭祀，登歌击拊，下管击应鼔注应鼙也，应与及朔，皆小鼓也。
陈氏曰：诗云：应田县鼓，尔雅曰：大鼓谓之鼖，小鼓谓之应大射，礼有朔鼙，应鼙朔鼙，乃所谓也。
彻歌注于有司彻而歌雍
大飨亦如之
疏大飨诸侯，彻器亦歌雍，若诸侯自相飨彻，器则歌振鹭也。○陈氏乐书曰：作乐及其小者，所以为备也，大祭祀，大师击拊鼓朄，亦此意欤？当堂上击拊之时，则堂下击应鼓，以应之，然后播鼗，而鼓施应于击拊，又施于歌彻，其乐之终始欤。
大丧与廞注从大师
凡小祭祀，小乐事鼓，掌六乐，声音之节，与其和，注和錞于。
疏鼓人云，金錞和鼓，故知和是錞于也，○马氏曰：国语曰：战以錞于，儆其民也，又黄池之防，呉王亲鸣钟鼓，錞于振铎，则錞之和鼓，以节声乐，和军旅，其来尚矣，○王氏曰：六乐之作，先后曲直，则有节而小大，清浊相应而不相陵，则和矣。
瞽蒙掌播鼗，柷、敔，埙，箫管歌，注播谓发扬其音，王氏曰：小师教之，瞽蒙播之。
讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟，注讽诵诗，谓闇读之，不依咏也，故书奠或为帝，郑司农云：讽诵诗，主诵诗以刺君过，故国语曰：瞍赋，蒙诵谓诗也，杜子春云：奠读为定，世奠系谓帝系诸侯，卿，大夫，世本之属是也。小史主次序先王之世，昭穆之系，述其德行，瞽蒙主诵诗，并诵世系以戒劝，人君也，故国语曰：教之世而为之，昭明德而废幽昬焉，以怵惧其动，谓讽诵诗，主为廞作柩，諡时也。讽诵王治功之诗，以为谥世之而定其系，谓书于世本也，虽不歌，犹鼓琴瑟，以播其音美之。
国语晋司空季子曰：黄帝之子，二十五人，其同姓者二人而已，唯青阳与夷鼓皆为己姓，青阳方防氏之甥也，夷鼓，彤鱼氏之甥也，其同生而异姓，四母之子，别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；巳，滕；葴，任、荀、僖、姞、儇，依是也。唯青阳与苍林氏同于黄帝，故皆为姬姓，同德之难也如是。○史记注，郑康成驳异义曰：天子赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，姓者，所以綂系百世，使不别也，氏者别子孙之所出，故世本之篇，言姓则在上，言氏则在下也，刘向曰：世本古史官明于古事者，所记录黄，颛以来至春秋时，王侯诸国世卿大夫，名字号○介甫，王氏曰：世奠系当从，故书世帝系古书，有谓之帝系者，○王氏曰诵诗，则以知民风之厚薄，诵世帝系则以知前世之兴衰，小史奠世系，则定之而已，非诵之也，鼓琴瑟者诵诗，及世帝系也，则鼓琴瑟以合而和之，○王氏曰：琴，瑟，是至正之音，三者皆以警戒也。○左传，医和曰：先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容惮矣，于是乎有烦手淫声，慆堙心耳，君子弗听也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾。
掌九德六诗之歌以役大师注役为之使
按九徳见大司乐，六诗见大师○夹漈郑氏曰：古之达礼三，一曰燕，二曰享，三曰祀，所谓吉凶军賔嘉皆主，此三者以成礼，古之达乐三，一曰风，二曰雅，三曰颂，所谓金石丝竹，匏，土，革，木皆主，此三者以成乐，礼乐相须以为用，礼非乐不行乐，非礼不举，自后夔以来，乐以诗为本，诗以声为用，八音六律，为之羽翼耳，仲尼编诗，为燕享祀之时，用以歌而非用以说义也，古之诗今之词曲也，若不能歌之，但能诵其文，而说其义，可乎？不幸腐儒之说起。齐鲁韩，毛四家，各为序训，而以说相高，汉朝又立之学官以义理相受，遂使声歌之音，湮没无闻，然当汉之初，去三代未逺虽经生学者不识诗，而太乐氏以声歌肄业，往往仲尼三百篇，瞽史之徒，例能歌也，奈义礼之说，日胜则声歌之学日微，东汉之末，礼乐萧然，虽东观石渠，议论纷纭，无补于事，曹孟德平刘表，而得汉雅乐郎杜夔，夔老乆矣不肄习，所得于三百篇者，惟鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇而已，余声不传，大和末，又失其三，左延年新得惟鹿鸣一篇，每正旦大防，太尉奉璧，羣臣行礼，东厢雅乐，常作者是也。古者歌鹿鸣，必歌四牡，皇皇者华，三诗同节，故曰工歌鹿鸣之三，而用南陔白华，华黍三笙以赞之，然后首尾相承，节奏有属，今得一诗而如此用可乎？应知古诗之声为可贵也。至晋室鹿鸣，一篇又无传矣。自鹿鸣一篇絶后世不复闻诗矣，然诗者人心之乐也，不以世之汚隆而存亡，岂三代之时，人有是心，心有是乐，三代之后，无是心，心无是乐乎？继三代之，作者乐府也，乐府之作，宛同风雅，但其声散佚，无所纪系，所以不得嗣续，风雅而为流通也，按三百篇，在成周之时，亦无所纪，系有季札之贤而不别，国风所在有仲尼之圣而不知雅颂之分，仲尼为此患，故自衞返也，问于太师氏，然后取而正焉，列十五国风以明风土之音不同，分大小二雅，以明朝廷之音，有间，陈周鲁商三颂之音，所以侑祭也，定南陔白华，华黍，崇丘由庚，由仪六笙之音，所以叶歌也，得诗而得声者三百篇，则系于风雅颂得诗而不得声者，则置之，谓之逸诗，如河水祈招之类，无所系也。今乐府之行于世者，章句虽存，声乐无用，崔豹之徒以义说名，呉兢之徒以事解目，盖声失则义起，其与齐鲁韩毛言诗无以异也。乐府之道或几乎息矣！○又曰：三代既没，汉魏嗣兴，礼乐之来，陵夷有渐，始则风雅不分，次则雅颂无别，次则颂亡，次则礼亡按上之囘，圣人出，君子之作也，雅也，艾如张雉子班野人之作也，风也，合而为鼓吹曲，燕歌行，其音本幽蓟，则列国之风也，煌煌京洛，行其音本京华，则都人之雅也，合而为相，和歌风者，乡人之用雅者，朝廷之用，合而用之，是为风雅不分，然享大礼也，燕私礼也，享则上兼用下乐，燕则不得用上乐，是则风雅之音虽异，燕飨之用则通，及明帝定四品，一曰大予乐，郊庙，上陵用之，二曰雅颂乐，辟雍享射用之，三曰黄门，鼓吹乐，天子宴，羣臣用之，四曰短箫铙歌乐，军中用之，古者雅用于人，颂用于神武，帝之立乐府，采诗虽不辨风雅，至于郊祀房中之章，未尝用于人事以明神人，不可以同事也。今辟雍享射，雅颂无分，应用颂者，而改用大予，应用雅者，而改用黄门，不知黄门大予于古为何乐乎？风雅通歌，犹可以通也，雅颂通歌，不可以通也，曹魏准鹿鸣，作于赫篇，以祀武帝，准驺虞作，巍巍篇以祀文帝，准文王作洋洋篇，以祀明帝，且清庙祀文王执竞祀武王，莫非颂声，今魏家三庙，纯用风雅，此颂之所以亡也，颂亡则乐亡矣，是时乐虽亡礼犹存，宗庙之礼，不用之天明，有尊亲也，鬼神之礼不用于人，知有幽明也，梁武帝作十二雅，郊庙，明堂三朝之礼，展转用之，天地之事，宗庙之事，君臣之事，同其事矣，乐之失也，自汉武始，其亡也，自魏始，礼之失也，自汉明始，其亡也，自梁始，礼乐沦亡之所由，不可不知也。○贵与马氏曰：按太史公言诗三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，今观季子请观周乐，而鲁人为之歌，诸诗二南以下十五国风二雅，三颂皆系焉，则此三百五篇者皆被之，歌掌之，司乐工师以时肄习之，所谓雅乐也；盖非始于夫子，而晦庵辨，桑中诗序其说曰：雅者二雅是也，郑者缁衣以下三十一篇是也衞者邶鄘三十九篇是也，桑间卫之一篇，桑中之诗是也。二南雅颂，祭祀朝享之所用也，郑；卫，桑濮里巷狭邪之所歌也，今不察此，乃欲为之讳，其郑卫桑濮之实，而文之以雅乐之名，又欲从而奏之，宗庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之，何等之鬼神用之，何等之賔？客乎？盖郑卫国风如桑中，溱洧诸篇，所言皆淫奔，谑浪之辞，序者以为刺奔而晦庵，尽斥序说，以为淫奔之人所自赋之诗，故疑其非雅乐也，愚以为未然，盖季子所观乐者，周乐也，使郑卫诸诗为里巷狭邪，所用则周，乐安得有之？而鲁之乐工，亦安能歌异，国淫邪之诗乎？然尝因是考之，诗之被于歌，也不过以为宴享，賔客祭祀鬼神之用，但求之三百五篇，惟周颂三十一篇，商颂五篇为祭祀之诗，小雅鹿鸣以下彤弓以上，诸篇为宴享之诗，此皆其经文明白，而复有序说，可证者也。至于周南以下十五国风，小雅自六月而下，大雅自文王而下以至鲁颂之四篇，则序者以为美刺之词，盖但能言其文义之所主而不能明其声乐之所用矣，左传所载列国诸侯，大夫聘享赋诗，大率多断章取义，以寓己意，如秦穆公将纳晋文公宴之而赋六月，季武子誉，韩宣子嘉树，宴之而赋甘棠，盖借二诗，以明赞诵之意，又如荀林父送先蔑而为赋，版之卒章，叔孙豹食庆封，而为赋相鼠，盖借二诗，以明箴规之意，它若是者，不一而足，皆是因事寓意，非曰此宴，必合赋此诗也，独仪礼所载乡饮酒礼，燕礼射礼，工歌间，歌合乐之节，及穆叔所言，天子享元侯，与两君相见之礼，则专有其诗，然考其歌诗合乐之意，盖有不可晓者，夫关雎鹊巢，闺门之事，后妃夫人之诗也，何预于乡宴，而乡饮酒燕礼，歌之采苹，采蘩夫人，大夫妻能主祭之诗也，何预于射而射礼，用之肆夏繁，遏渠宗庙配天之诗也，何预于宴饮，而天子享，元侯用之，文王大明，緜文王兴周之诗也，何预于交邻，而两君相见，歌之，以是观之，其歌诗之用，与诗人作诗之本意，盖有判然而不相合者，不知其何说？晋荀偃曰：歌诗必类，而今如仪礼及穆叔所言，则类者少，不类者多，若必就其文词之相类，则乡饮酒所歌，必伐木，行苇之属，射礼所歌，驺虞而下，必车攻吉日之属，天子享元侯所歌，必蓼萧湛露，彤弓之属，方为合宜。
眂了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬注眂了，播鼗，又击磬磬在东方，曰：笙，笙，生也；在西方曰颂颂，或作庸庸功也，大射礼曰：乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈。又曰西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈。
疏眂了，以扶工也，亦兼使作乐云，掌凡乐事，则播鼗已下至职未皆是也。东为生长之方，故曰生西为成功之方，故曰颂颂者，美盛德之形容，以其成功，告于神明也，○颂众家不音，当依字或音容○浚仪，王氏曰：歌磬编十六枚，郊祀设于坛上，宗庙设于堂上，皆次歌钟之西，以节登歌之句，谓之歌磬，即周礼颂磬也。
掌大师之县注大师当县则为之
凡乐事相瞽注相谓扶工
大丧，廞乐器，大旅，亦如之，注旅非常祭于时，乃兴造其乐器。
王氏曰大旅，大故而祭，亦如大丧，陈乐器而不作也。
宾射皆奏其钟鼓，注击以奏之，其登歌大师自奏之，王氏曰：宾射，王与诸侯射奏钟鼓以为之节焉。
鼜，恺献亦如之，注恺献献功，恺乐也，社子春读，鼜，为忧戚之戚，谓戒守鼓也，击鼓声疾数，故曰鼜。
典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器，注阳声，属天隂声属地天地之声，布于四方，为作也，故书同作铜，郑司农云：阳律，以竹为管隂律以铜为管，竹，阳也铜隂也各顺其性，凡十二律，故大师职曰：执同律以听军声，谓律述气者也，同助阳宣气与之同，皆以铜为之。
疏阳声，属天隂声属地天地之声，布于四方者，此典同，既云掌六律，六同即覆云，以辨天地，四方隂阳之声明天地四方隂阳之声还是六律六同也，十二辰在阳，辰为律，属天在隂辰为同属地，此即大师所云，六律左旋六同，右转隂阳相合者也，○永嘉，陈氏曰：律吕之灋，起于黄帝氏，律吕之说，定于太史公知黄帝氏之灋，而不知太史公之说，则难与制律，知太史公之说而未知，黄帝氏之灋，则虽未能制律而不害其为律矣，何者？黄帝使伶伦取嶰谷之竹，制十二之管吹，阳律以候凤吹隂律以拟凰，而十二律之灋，由是而定，信乎？起于黄帝氏者也，黄帝氏之灋虽存，而太史公之说未出，则天下之人虽知律之不可阙于乐，而不知所以制律之本，虽知律之不可废于度量衡而不达，所以制律之意，本不知而意不达，则虽断竹铸钟，定形穴窍，区区用上党之黍，分其短长，而较其合否，穷日夜之力以为之，未见其能定也。然则太史公之説果安在哉？盖太史公之为律书也，其始不言律而言兵，不言兵之用，而言兵之偃，及言兵之偃，而于汉之文帝，尤加详焉。既曰陈武请伐朝鲜，而文帝以谓：愿且坚边设候，结和通使，由是而天下富，庻鸡鸣狗吠，烟火万里，可谓和乐者矣，又曰：文帝之时，能不扰乱，由是而百姓遂安，耆老之人不至市，防逰敖嬉戏如小儿状，呜呼！若太史公者，可谓知律吕之时，而达制律之意者也，何则？当文帝时，偃兵息民，结和通使，而天下安乐，则民气欢洽隂阳协和而天地之气亦随以正，苟制度以候之，其气之相应，自然知吾律之为是其气之不合自然知吾律之为非，因天地之正气以定一代之正律，律有不可定者乎？古人所谓天地之气，合以生风，天地之风气正，而十二律定，殆谓是欤？然则律吕之説岂非定于太史公者，○杂说太师主和声，故合隂阳之声典同主于制器，故辨天地四方隂阳之序惟太史既合其声，然后付之典同制器，故典同曰：掌六律，六同之和，○介甫，王氏曰：天地四方各有隂阳之声是为十有二声，辨十有二声杂比而和之，取中声焉，以为乐器，○俊卿章氏曰：按歴律志量者，籥，合升本之黄钟之籥，而五量加之，其灋皆用铜，声中黄钟，以此凖之，故知用铜也，司农云，阳律，以竹隂律以铜非也，○按上古用竹黄帝使伶伦取竹于昆崘之隂是也至后世用铜。
凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，微声韽囘，声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石注，谓高钟形大，上上大也髙则声上藏衮，然旋如里，正谓上下直正，则声缓无所动，下谓钟形大，下下大也，下则声出去放肆陂，谓偏侈陂，则声离散也。险谓偏弇也，险则声敛不越也，达谓其形微大也，达则声有余，若大放也，微谓其形微小也，韽读为飞鉆，涅韽之韽，韽声小不成也，囘谓其形微圜也，囘则其声滛；衍无鸿杀也，侈谓中央约也，侈则声迫，筰出去疾也，弇谓中央寛也，弇则声郁勃不出也，甄犹掉也，钟微薄则声掉，大厚则如石，叩之无声。
王氏曰：此鳬氏所谓钟小而长，小而长，则形高○，王氏曰：此鳬氏所谓钟大而短大而短，则其形下○，鬼谷子有飞钳，揣摩之篇，皆言纵横辨说之术，飞钳者，言察是非，语飞而钳持之，飞钳涅韽，使之不语，钟声小不成类之○，王氏曰：凡声生于形，形异则声异，○郎氏曰钟宫声，五声之首，故举钟以槩其余。
凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，注数度，广长也，齐量侈弇之所容。
疏律歴志云：古之神瞽，度律均钟，以律计倍半，假令黄钟之管长九十倍，半为二尺二寸半，以为钟口之径，及上下之数，自外十一辰，皆以管长短，计之可知，故云数度广长也，广则口径长，则上下也，侈弇，虽钟病所容，多少则依灋，故举侈弇见文而言也，○唐礼乐志声无形，而乐有器，古之作乐者，惧器失而声亡多，为之灋以着之，故始求声者以律，而造律者以黍，一黍之广积为分，寸，一黍之多积为龠，合一黍之量积为铢，两，此造律之本也，为长短多少，轻重之，灋着于度，量；权，衡，三物亦有时而敝，又总其灋着于数，使其分寸龠合，铢两皆起于黄钟，使得律者可以制度，量；衡，因度量衡，亦可以制律，不幸皆亡，则推灋数而制之，四者既同，而声必至，声至而后乐可作矣，○范镇曰：乐者，天地之和气也，发和气者，声音也，声音之生，生于无形，圣人以有形之物寓其灋数与尺量权衡也，然皆生于律而复用，以定律○，玉海，古者因凤鸣而有律，有律而后能备数，备数而后能和声，○又曰：黄钟万事根本，舜同律，度，量，衡谓使尺量衡，一禀于律也。
凡和乐亦如之注和谓调其故器也
周礼注疏删翼卷十四
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷十五
明 王志长 撰
磬师掌教击磬，击编钟注教，教眂了也。磬，亦编于钟，言之者钟有不编不编者，钟师击之。
疏眡了职云：掌播鼗，击笙磬，颂磬，以磬为乐县之首，故特举此言，其实编钟，亦眂了击之， 浚仪，王氏曰：商颂曰：依我磬声，石有一定之声，而众声依焉，故八音之中，石最难调，舜之命夔八音，无所不备而击石拊石，防特两言之○，又曰：三代之乐，皆准于磬鸣球，天成而不可易者，琴瑟笙竽，皆人为之髙下难齐故协之以磬，○刘氏曰：宫县有特磬十二，镈钟十二，皆依辰次陈之，以应其方之律也，编磬，编钟各十有六，共为一簴，而磬师之职，掌教眡了，击特磬，与编磬而又教视了击编钟也。
教缦乐，燕乐之钟磬，注缦，读为缦锦之缦，谓杂声之和乐者也，学记曰：不学操缦，不能安，燕乐房中之乐，所谓隂声也二乐，皆教其钟磬。
疏缦乐，谓杂弄调和，燕乐即闗睢二南也，○京山，郝氏曰：燕乐谓终燕房中之乐，燕，安也，以安宾与正乐殊。
及祭祀奏缦乐
王氏曰：祭祀奏缦乐，则备乐故也。○陈氏乐书曰：先王作乐，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，纪之以三，平之，以六归于十二，天之道也，然则以十有二辰，止钟磬乐县之位，岂他故哉？凡以齐量数度，攷中声，顺天道而已，葢编钟十二，同在一簴，为一堵，钟磬各一堵，为肆春秋传，歌钟二肆，则四堵也，小胥之职，凡县钟磬半为堵，全为肆，是钟磬皆在所编矣，磬师掌教击磬，击编钟，于钟言编，则磬可知，明堂位曰：叔之离罄，编则杂离，则特谓之离磬，则特悬之磬，非编磬也，言磬，如此，则钟可知也，荀卿言：县一钟，大戴礼言编县一言，特县钟磬，如此则编钟，编磬亦可知，岂非金石以动之，常相待以为用乎？由是观之，钟磬编县，各不过十二，古之制也。汉服防以十二钟当十二辰，更加七律，一县为十九钟，隋之牛论，后周钟磬之县，长孙绍缓，国语书传七律，七始之制，合正倍为十四，梁武帝又加浊倍，三七为二十一，后魏公孙崇又叅县之合正，倍为二十四，至唐分大小二调，兼用十六二十四枚之法，皆本二变，四清言之也，蔽于二变者，不过溺于国语，书传蔽于四清者，不过溺于乐纬，皆非圣经之意也。惟圣朝李照，范镇废四清用十二律之议，何其智识之明而逺过于诸子乎？李照虽知去四清而不知去二变，犹不去四清也，将何以成和乐耶？真瞽论也，编钟，编磬登歌用之，以节歌句，故堂上击黄钟，特钟而堂下，编钟应之，撃黄钟，特磬而堂下，编磬应之，上下唱和之道也，○又曰：古之为磬，尚象以制器，岂贵夫石哉！尚声以尽意而已，钟圜中规，磬方中矩，则倨勾一矩有半，触其也，其博为一股，博一律也，股为二后，长二律也，鼓为三，前长三律也，股非所击也，长而狭，郑司农云：股磬之上，大者鼓其下，小者康成云，股外面鼓，内面则击者为前，而在内不击者为后，而在外内者在下，外者在上，其大小长短虽殊，而其厚均也，黄钟之磬，股鼓皆厚二寸，则余磬可推矣，史传论造磬者多矣，或谓黄帝使伶伦为之，或谓尧使母勾氏为之，或谓叔为之，以明堂位攷之，叔之离磬，则特县之磬，然则非特县之磬，未必非勾氏，伶伦所造也，曲礼言立，则磬折垂佩，考工记言，磬折以三，五则磬，取屈折之义也。先儒谓磬之为言劲也，岂因屈折然耶？○又曰：少华之山其隂多磬鸟危之山，其阳多磬嵩山，泾水出焉，其中多磬，则磬石所自固，虽不一，要之，一适隂阳之和者泗滨所贡，浮磬而已，葢取其土少而水多，其声和且润也，然其制造之法，倨勾一矩有半，外之为股内之为鼓，其博厚，莫不有数存于其间，已上则摩其旁而失之，太清已下，则摩其耑而失之太浊，要之，一适清浊之中者，薄以广，且厚而已，有虞氏命夔典乐，击石拊石，至于百兽，率舞庶尹，允谐者，由此其本也。葢八卦以干为君，八音以磬为主，故磬之为器，其音石，其卦干，干位西北，而夭屈之以为无有曲折之形焉，所以立辨也，故方有西有北，时有秋有冬物，有金，有玉分有贵有贱位，有上有下而亲疎长防之理，皆辨于此矣。古人论磬，尝谓有贵贱，焉有亲疎焉，有长防焉，三者行，然后王道得，王道得，然后万物成，天下乐之，故在庙朝闻之，君臣莫不和敬；在闺门闻之，父子，莫不和亲，在族党，闻之长防，莫不和顺；夫以一器之成，而功化之敏，如此则磬之所尚，岂在夫石哉！存乎声而已，然击石拊石，堂上之乐也，百兽率舞，堂下之治也，堂上之乐，足以兼堂下之治，堂下之乐，不足以兼堂上之治，故昔王阜为重，泉令击磬而鸾舞，则夔之击磬而兽舞，岂无是理哉？唐天寳中废，泗滨磬，而以华原石代之，卒致禄山之祸，元白赋诗以讥之，诚有意于去，郑存雅矣，自时而后有取华阳，响石为七县焉。岂亦得泗滨浮磬之遗乎！徐景安谓浮磬击有五音，以七音，言之非也。
钟师掌金奏，注金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及鏄疏，凡作乐，先击钟故云击金以为奏乐之节，○又云：此即钟师自击，不编之钟，郑云：金谓钟及镈者，以是二者皆不编，特县而已。
凡乐事，以钟鼔奏九夏，王夏，肆夏昭夏，纳夏，章夏，斋夏族夏，祴夏，骜夏注以钟鼔者先击钟，次击鼓，以奏九夏，疏钟师直，击钟不击鼔而兼云鼓者，凡作乐，先击钟，次击鼓，欲见鼓钟，先后次第，故兼言之也，钟中得奏九夏者，谓堂上歌之堂下，以钟鼓应之。
夏，大也，乐之大歌有九，故书纳作内，杜子春云内当作纳裓，读为陔，鼓之陔。
疏汉有陔，鼓之法，故乐师先郑云：若今时行礼于太学，罢出以鼓陔，为节宾醉，将出，恐其失礼，故陔切之使不失礼也。是以乡饮酒乡射，燕礼大射宾醉将出，皆云奏陔○，或曰：裓亦正戒意，故通用。
王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾来，奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏陔夏，公出入，奏骜夏。
疏九夏者王，夏唯天子得奏其肆夏，诸侯亦得用，故燕礼奏肆夏，大夫奏肆夏，则僣，故郊特牲云，大夫之奏肆夏，自赵文子始也，明不合也，其昭夏已下，诸侯亦用之。
肆夏诗也，春秋传曰：穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣不敢与闻肆夏，与文王鹿鸣，俱称三，谓其三章也，以此知肆夏诗也，国语曰：金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯，肆夏繁遏，渠所谓三夏矣，吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，肆遂也。夏，大也，言遂于大位，谓王位也，故时迈曰：肆于时夏，允王保之繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也，故执竞曰：降福穰穰，降福简简，福禄来反。渠，大也言以后稷配天，王道之大也，故思文曰：思文后稷，克配彼天，故国语谓之曰：皆昭令德，以合好也，谓以文王鹿鸣言之，则九夏皆诗篇，名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具。
疏歌诗，尊卑各别，若天子享元侯，升歌肆夏，颂合大雅享五等诸侯，升歌大雅，合小雅享臣子歌小雅，合乡乐，若两元侯自相享，与天子享，已同五等，诸侯自相享，亦与天子享，已同诸侯，享臣子亦与天子享臣子同，燕之用乐，与享同故燕礼，燕臣子升歌鹿鸣之等三篇，襄四年，晋侯享，穆叔为之歌鹿鸣云：君所以嘉寡君，是燕享同乐也，后郑不从，子春引叔玉之说见文王，大明緜及鹿鸣四牡皇皇者华，皆举见在诗篇名及肆夏繁，遏渠举篇中义意，故知义非也。
凡祭祀飨食奏燕乐注以钟鼓奏之
浚仪王氏曰仪礼燕礼，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南闗睢葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大师告于乐正曰：正歌备，升歌鹿鸣，下管新宫，遂合乡乐，若舞，则勺注周南，召南王后，君夫人房中之乐歌也，昔大王王季岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇，其教之原也；故国君与其臣下及四方之宾燕，用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌大雅，礼盛可以进取燕，合乡乐者，礼轻可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子以享元侯，文王大明绵，两君相见之乐，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅也，正歌者升歌，及笙各三，终间歌合乐，三终为一备。
凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，掌鼙鼓，缦乐注鼓，读如庄王鼓之鼓，谓作缦乐，击鼙以和之。
疏鼙小鼓谓磬师作缦乐则钟师击鼙以和之
笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴管春牍，应雅以教裓，乐注教，教眂了也，郑司农云：竽三十六簧，笙十三簧，通攷曰：世本云随作笙，礼记曰：女娲之笙簧，宫管在中央，三十六簧曰竽，宫管在左旁，十九簧，至十三簧曰笙，其他皆相似，○陈氏乐书曰：古者造笙，以曲沃之匏，汝阳之篠，律中太簇，立春之音也，五经析疑曰：笙者，法万物始生，道逹隂阳之气故有长短之制焉，○又曰：其簧十二以应十二律也，其一以象闰也。
箎七孔春牍，以竹大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两孔髤画。
疏髤赤多黒少之色
以两手筑地，应长六尺五寸，其中有椎雅，状如漆筩，而弇口大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两纽疏画，谓籥如篴，三空裓乐，裓夏之乐，牍应雅教，其春者谓以筑地筮师教之，则三器在庭，可知矣。宾醉而出，奏裓夏，以此三器，筑地为之行节，明不失礼。
凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐注钟，笙与钟声相应之笙，燕乐亦如之，大丧，廞其乐器，及葬，奉而藏之，注廞兴也，兴谓作之奉犹送也。
大旅则陈之注陈于馔处而已不涖其县
疏涖县者，大司乐，故大司乐云，涖廞乐器，注云：涖笙师，镈师之属是也。○郝氏曰：众乐独以笙，名官象东方生物以始之也。
镈师掌金奏之鼓，注谓主击晋鼓，以奏其钟，镈也，然则击镈者，亦眂了也。
疏镈，师不自击，镈使眂了击之，但击金奏之鼓耳，鼓人职云：以晋鼓鼓金奏，金奏，谓奏金，金即钟镈。
凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，宾射，亦如之，军大献则鼔其恺乐，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，注守鼜，备守鼓也，鼓之以鼖鼓，杜子春云：一夜三击，备守鼜也，疏鼓人职云：鼖鼓鼓军事，○杂説军已行，而国犹不废守，此所以又有守鼜，后世用师，行军而京师戒严者，本此○郎，氏曰：在师以鼓警众，则一夜三撃守国，以鼓戒严，亦如在师也，注守鼜甚明。
大丧廞其乐器奉而藏之
陈氏乐书曰：虞夏之时，小钟谓之钟，大钟谓之镛，周之时，大钟谓之钟，小钟谓之镈，则鏄之为用，其实编钟也，编钟之用，其实歌钟也，一器而三名之各有攸，趋尔○，又曰：莫非钟也，大者谓之镛，以名为大故也。书言笙镛诗言，鼖鼓维镛，镛鼓，有斁是已，小者谓之栈，以象功之浅者也，昔晋人得钟长三寸，中径四寸，铭曰：栈是已，若夫大而不镛，小而不栈，则又掠其大小之声，而归于中焉，其斯以为剽欤？仪礼大射阼阶之东，笙磬，其南笙钟其南，镈西阶之西，颂磬，其南笙镛其南，镈皆南，陈国语曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，盖细钧角征也，必和之以大故，有钟无镈，大钧宫商也，必和之以细故，有镈无钟，则镈小钟大明矣，晋语左传，郑伯嘉纳，鲁之宝，郑人赂晋侯歌钟二肆，及其镈韦昭，杜预皆以镈为小钟，然言歌钟及其镈，则钟大镈小可知，钟师掌金奏大钟也，镈师掌金奏，小钟也，许慎曰：镈錞于之属，所以应钟磬也，于理或然，郑康成谓镈如钟而大，孙炎，郭璞释大钟之镛，亦名为镈，不亦失小大之辨欤？以经攷之，自虞至周，镛大而钟小，自周公制礼，钟大而镈小，虽有改制之名，无变大小之实也；秦，汉以来钟镈之制，小者或数寸，大者或容千石，皆不本律度，故梁去衡钟而设镈，隋疑无射之，镈无合曲之义，乃袭，后周以十二镈相生，撃之声韵，始克谐矣，圣朝之初，镈钟有三调六曲，更诏依钧击之，与编钟相应，要知失细大之制，非成周制作之意也。传曰黄钟之钟容秬黍一斛一斛，八斗为度，国语曰：度律均钟以定中声，白虎通曰：镈者时之气声也，节度之所生也，有节度，则万物昌无节度，则万物亾，斯言信矣。
韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，注舞之以东夷之舞。
疏东夷之乐曰韎，凡舞夷乐者，皆门外为之○，公羊注，王者舞先王之乐，明有灋也，舞已之乐，明有制也，舞四夷之乐大徳广及之也，○王氏曰：韎师旄人，鞮鞻氏，皆掌夷乐，而命名不同也。韎，言其所服旄言其所执，鞻言其所履，韎赤韦也作其乐舞，因使服其服，从其宜也，帅其属而舞之，则韎师之属，舞者十六人也，○刘氏曰祭祀，大飨皆用之者，四夷之来王也，○方氏曰中天下而立，革四海之民而役之，得其欢心，使鼓舞以祭祀，君子之所乐也，故周官有韎师及旄人，鞮鞻氏之职者，以此东为四夷之长，对蛮之小为大焉，周官专以韎师掌之者，以此周之化，自北而南，南于丰镐为尤逺诗以雅以南，记胥言鼓南者，以此○陈氏曰：王者必作四夷之乐，一天下也，白虎通云：王者制夷狄，乐不制夷狄，礼所以均中国，不制礼者，恐夷人不能随中国礼也，记曰：纳蛮夷之乐于大庙，言广鲁于天下也，先王之于夷乐，虽或用之，然夷不可以乱华哇，不可以杂雅，盖亦后之而弗先，外之而弗内也，观夹谷之防，齐有司请奏四夷乐孔曰：吾两君为好，防夷狄之乐何为请？有司却之，然则鲁纳夷蛮之乐于大庙，盖陈之于门而已，唐之时皆奏于四门之外，岂古之遗制欤？○仲舆，郝氏曰：韎韐戎服，诗云：韎韐有奭，皮衣色赤，明堂位曰：韎，东夷之乐，祭祀用之，象服逺也周居西土，东夷最逺故舞东夷之乐，昭王化之四达也。
旄人掌教舞，散乐舞夷乐，注散乐，野人为乐之善者，若今黄门倡矣，自有舞夷乐，四夷之乐亦皆有声，歌及舞疏，孝经纬曰：东夷之乐曰韎，南夷之乐曰任，西夷之乐曰侏离，北夷之乐曰禁。
凡四方之以舞仕者属焉
刘氏曰：四方以舞仕于伶官者，属之旄人，○邓氏曰：谓四夷善舞来，仕为乐工者。
凡祭祀宾客舞其燕乐
籥师掌教国子舞羽，龡籥注文舞，有持羽吹籥者，所谓籥舞也，文王世子曰：秋冬学羽籥，诗云：左手执籥，右手秉翟。
疏文王世子曰：秋冬学羽籥，彼对春夏学干戈，阳时学之灋，阳动秋冬，学羽籥隂时学之灋隂静○易氏曰文舞，羽籥，则籥师掌之，武舞干戈，则司干掌之，然文王世子曰：小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，是籥师亦教干戈，○陈氏曰：周礼籥师，掌国子舞羽，龡籥籥章，掌击土鼓，豳籥，又笙师掌教籥，明堂位曰：土鼓苇籥，伊耆氏之乐也，名之曰籥，以黍籥之，灋在是故也。羽舞皆执籥，以声音之，本在是故也。
祭祀则鼓羽籥之舞注教之者恒为之节
宾客飨食则亦如之大丧廞其乐器奉而藏之
疏所廞，亦唯羽籥而已，○陈氏乐书曰：易曰：震为萑苇，为苍筤竹，则苇籥，竹籥皆震，音也。古人始作乐器而苇籥，居其先焉，震为六子之首籥，为众乐之先，其斯以为称，始乎？
籥章掌土鼓，豳籥，注杜子春云土鼔以瓦为匡，以革为两面，可击也。郑司农云：豳、籥，豳国之地，竹豳诗亦如之，谓豳籥，豳人吹籥之声，章明堂位，曰土鼔蒯桴苇籥，伊耆氏之乐。
疏豳籥，谓籥中吹豳诗，破先郑豳国之地，竹郑注礼运云：土鼓，筑土为鼓，引明堂位，破子春，用瓦之论也。
中春昼撃土鼔龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，注豳诗豳风，七月也，吹之者，以籥为之声，七月，言寒暑之事，迎气歌其类也。此风也而言诗，诗总名也，迎暑以昼，求诸阳迎寒，以夜求诸隂。
疏七月云：一之日觱，二之日栗烈，七月流火等，是寒暑之事，○介甫王氏曰中春昼，书所谓日中阳，于是而分故逆暑中秋夜，书所谓宵中隂于是而分，故迎寒。
凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，注祈年，祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也，豳雅亦七月也。七月又有于耜，举趾，馌彼南畆之事，是亦歌其类，谓之雅者，以其言男女之正。
疏先王之业以农为本是男女之正故名雅也
郑司农云，曰：畯，古之先教田者，尔雅曰：畯，田夫也，邓氏曰：田畯，古司啬也，不曰乐田祖，尊不敢斥言。
国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，注杜子春云：郊特牲曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡嵗十二月而合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，既蜡而收，民息已，谓十二月建亥之月也，求万物而祭之者，万物助天成嵗事至此谓其老而劳乃祀，而老息之，于是国亦养老焉。月令，孟冬劳农，以休息之是也。豳颂亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆之事，是亦歌其类也。谓之颂者，以其言嵗终人功之成。
孔颖达诗疏曰：郑氏诗笺云：七月二章，是谓豳风六章，是谓豳雅，卒章，是谓豳颂，自始至终，别为三体，○临川王氏曰：王业之起，本于豳而乐之，作始于土鼓，本于籥逆，暑迎寒祈年，皆本始民事，息老物则，使复本反始，故所撃者土鼓所吹者，豳籥其章，用豳诗焉，○刘氏曰：此三事皆奏豳诗，或用其风，重民时也，或用其雅，尊先啬也，或用其颂，报成功也。○陈氏乐书曰：诗者，中声所止也，籥者，中声所通也，土者，中声所本也，周官籥章掌土鼓，豳籥者，以其迎寒逆暑，必以中声之诗奏之，中声之鼓，龡之中声之籥，则所道者中徳所咏者中声所顺者，中气无往不为中和之纪矣，○愚按：风雅颂三诗，诗之大分也，孔子曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，其严而不可混若此，乃以七月一章分之为风，为雅为颂，何不伦也？今攷于雅，若生民诸篇，皆陈后稷树艺之功，颂则思文噫嘻，丰年载芟，皆美其勤劳民事，乐治田业，故能为酒醴，以祭先祖，而洽百礼，则籥章所歌，以祈年祭，蜡者不指此类欤？其皆言豳者，盖周之王业，皆起于豳，至成王，周公所以咏歌，先王写之，管奏之，清庙无出于追崇，先世笃念，民依一脉以为子孙万世灋程，故总系之以豳耳，郑氏之説曷足信乎？
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之，注王者必作四夷之乐，一天下也。
疏孝经纬云，东夷之乐曰韎，持矛助时，生南夷之乐，曰：任持弓助时，养西夷之乐曰侏离，持钺助时，杀北夷之乐，曰：禁持楯助时，藏皆于四门之外，有辟是也。○刘氏曰：王者设官，掌四夷之乐者，示四夷之乐王化也，故于祭祀宾客，服其服，奏其乐声，其歌以明王道之广大也，○陈氏乐书曰：周官，韎师掌教韎乐，旄人掌教舞夷乐，鞮鞻掌四夷之乐与其声歌，凡祭祀，燕享用焉，然则夷部之乐，虽先王所不废，其用之未尝不降于中国，雅部之后也，故靺师旄人，鞮鞻氏所以居大司乐之末欤？后世以觱篥，为头管进之，雅部之前失，先王所以立乐之方也，臣尝观汉明帝时，北单于来请音乐，诏报曰：前单于言，先帝时赐呼韩邪竽瑟箜篌，皆败，愿复裁赐，念单于国尚未安，方属武节，以攻战为务，竽瑟之用，不如良弓利劒，故不以赍，朕不爱小物于单于也，然则匈奴亦通用，中国乐矣，后世失之耳。
典庸器，掌藏乐器，庸器注庸器，伐国所获之器，若崇鼎贯鼎及，以其兵物所铸铭也。
疏左氏传季氏以所得齐之兵作林钟而铭鲁功
及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器，注设笋虡眂了，当以县乐器焉，陈功器，以华国也，杜子春云：横者为笋，从者为鐻。
鐻音距旧本作此字今或作虡
飨食宾射亦如之大丧廞笋虡
司干掌舞器注舞器羽籥之属
疏文武二舞所执有异，则二者之器，皆司干掌之言，司干者周尚武，故以干为职首，其籥师教而不掌。
祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之，注受取藏之宾飨，亦如之，大丧，廞舞器，及葬，奉而藏之。
王氏曰文舞，则籥师教之，武舞则司干教之○，刘氏曰：国子未成童之时，所学小舞，则此干戈当须轻小，其制便于国子秉执回旋，故列在乐器之中，而属于大司乐也，文王世子所谓春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，则是舞勺舞象，时所用之器，司兵之职，祭祀，授舞者兵，司戈盾之职，授舞者兵亦如之，则国子成人者学六舞，当受于夏官矣，○浚仪，王氏曰：古之教舞者，朱其干玉，其戚则尚道，不尚事尚徳不尚威。
大卜掌三兆之灋，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆注，兆者灼龟，于火，其形可占者，其象似玉，瓦原之舋罅，是用名之焉，上古以来作其灋，可用者有二原，原田也，杜子春云：玉兆，帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原兆，有周之兆，舋讦觐反，又音问：依字作璺，璺玉之坼也，龟兆文似之。
疏大卜所掌，先三兆，次三易，后三梦者，筮短龟长，梦以叶卜筮，故以先后为次，近师皆以玉兆为夏瓦兆，为殷○潜谿，邓氏曰：大卜掌三兆，三易，三梦以卜名重卜也，玉兆文如玉，肤属阳，瓦兆防裂，如瓦解属隂原兆坼裂，如原田隂阳杂
其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，注颂谓繇也。三灋体繇之数同其名，占异耳百二十，每体十繇体有五色，又重之，以墨坼也，五色者，洪范所谓曰雨，曰济，曰圛，曰蟊，曰尅。
疏体者，谓龟之金木水火土五兆之体，皆百有二十者，三代皆同，若经卦皆八然也，按占人云：君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，体兆象色，兆气墨兆，广圻兆璺，四者各不同，郑云，体有五色，又重之，以墨坼者，以其有五行兆体，体中有五色，既有体色，则因之以兆广狭，其广狭之支分，小璺为坼，是皆相因之事也，○王氏曰：经常也经兆之体，则龟常兆之体也，○浚仪，王氏曰：夏后铸鼎繇曰：逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，迁于三国，懿氏，占曰：鳯凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，成季卜曰：间于两社，为公室辅，骊姬繇曰：専之渝攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，卫侯繇曰：如鱼窥尾，衡流而方羊裔焉，汉文兆曰：大横庚庚，余为天王，夏启以光，皆龟繇也。○按：蔡氏尚书注云：雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其象为火，防者防昧其兆，为木驿者，络驿不属其兆，为金尅者，交错相胜，其兆为土。
掌三易之灋，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，注易者，揲蓍变易之数，可占者也，名曰连山，似山出内气也，归藏者，万物莫不归而藏于其中，杜子春云：连山宓牺，归藏黄帝。
疏连山以纯，艮为首，艮为山也，归藏以纯坤为首，坤为地，万物莫不归藏也，周易以纯干为首焉，夏殷易以七八不变为占，周易以九六变者为占，按襄九年，左传云，穆姜薨于东宫，始往筮之，遇艮之八，周易占九六而云遇，艮之，八是据夏，殷不变为占之事，○又云：必以三者为首者，取三正三统之义，律歴志云：黄钟为天统，子为天正，林钟为地统，未之冲，丑为地正，大簇为人统，寅为人正，周以十一月为正天统，故以干为首，殷以十二月为正，地统，故以坤为首，夏以十三月为正人，统人无为卦首之理，艮渐正月，故以艮为首也。近师皆以夏曰连山，商曰：归藏周曰：周易○士冠礼，筮人执策，注有司主三易者，○洪范三人占，则从二人之言，注夏殷周卜筮各异，三灋竝卜，从二人之言，三代异灋，三灋竝卜，灋有一人，故三人也，○程逈曰：古之筮者，兼用三易之，灋卫元之筮，遇屯，曰利建侯，是周易，或以不变者占，季友之筮，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所，此固三易辞也，既之干，则用变矣，是连山归藏或以变者占○，子华子出于一，立于两成于三，连山以之而呈形，归藏以之而御气，大易以之而立数○通志，连山用三十六策，归藏用四十五防，周易用四十九防，○朱震曰：归藏初经者，伏羲初画八封，因而重之者也，其经初干初坤，初，艮初兑，初，坎初离，初，震初防卦皆六画，即此八卦也，八卦既重，爻在其中，薛氏曰：昔神农氏既重，为六十四卦，而初经更本，包牺八卦，葢八卦成列，而六十四具焉，神农氏因之也，繋辞曰：神农耒耨之利，葢取诸益王辅嗣以为伏羲重卦，郑康成以为神农重卦，其説源于此子？曰：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射而説卦别象次序，皆初卦也，连山首，艮者八风，始于不周，实居西北之方七宿之次，是为东壁，营室于辰为亥，于律为应钟，于时为立冬，此颛帝之厯所以首十月也，无阖则无辟，无静则无动，此归藏所以先坤欤？又曰：伏羲画卦，干上坤下，立天地之位，归藏先坤后干，首万物之母，连山干始于子，坤始于午，至周易尊干卑坤，其体乃定，艮震巽离坤兊干坎，连山之序也，而易兼用之。
其经卦皆八，其别皆六十有四，注三易卦，别之数亦同，其名占异也，毎卦八别者，重之数。
疏连山归藏周易，是名异连山归藏占七八周易九六是占异也。
掌三梦之灋，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，注梦者，人精神所寤，可占者致梦言梦之所至，夏后氏作焉，咸皆也？陟之言得也，周人作焉，杜子春云：觭读为奇伟之奇，谓读如诸戎，掎之掎，掎亦得也。亦言梦之所得，殷人作焉。
仲舆郝氏曰致梦，因思虑见闻致者，角一仰一俯曰：觭觭梦反覆异常者，感无心，曰：咸；陟，升也魄浊而沈魂清而升魄寝，魂交梦中，所至皆魂气感通，升陟曰咸陟。
其经运十，其别九十注，运当为煇，视祲所掌十煇也，王者于天日也，夜有梦则昼视，日旁之气，以占其吉凶，凡所占者十煇，每煇九变，此术今亾。
刘氏曰：王者之心，天地万物之心也，故其心之有梦，则日为之煇，是以与日同占焉，○浚仪，王氏曰：其经运十，其别九十，谓占梦之正，灋有十也，一运而九变，十运而九十，变不当改运为煇。
以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳注，国之大事，待蓍龟而决者有八，定作其辞于将卜，以命龟也。
疏大事卜小事筮，此既大事，而兼言筮者，凡大事皆先筮而后卜，故兼言蓍也，凡命龟辞，大夫已上，有三命筮，辞有二士，命龟辞二筮，辞一按士，丧礼命筮者，命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度此幽宅兆基，无有后艰，筮人许诺，不述命，注云：既命而申之曰：述不述者，士礼畧也○王氏曰：古者作事不殚，一已之思虑，明则谋之人，幽则谋之鬼，故其所以作龟而命之者，有八焉。
郑司农云征谓征伐人也
临川王氏曰征谓讨伐及行役也
象谓灾变，云物如众，赤鸟之属，易曰：天垂象，见吉凶，春秋传曰：天事恒象，皆是也。与谓予人物也。谋，谓谋议也。刘氏曰：谋大疑之，得失也。
果谓：事成与不也至谓至不也；雨，谓雨不也；瘳，谓疾瘳，不也，谓征亦云：行廵守也。
疏此増成先郑义，左氏传郑良宵云：先王卜征，五年歳袭其祥，是征亦得为廵守之事也。
象谓有所造立也，易曰：以制器者尚其象，与谓所与共事也，疏予人物，揆之情义可知，不须卜，与人共事，得失不可知，故湏卜也，○王氏曰：谓两相交际，若取女仕君也。
果谓以勇决为之，若吴伐楚，楚司马子鱼，卜战，令龟曰：鲋也以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉是也。
明斋，王氏曰：果古祼字，祭莫重于祼，谓祭祀之日，与牲仪礼卜祭，春秋之，改卜牛也，至谓有所往，若巡行，巡守文王之卜田也，旧谓人之至与不至此小事，何用卜乎？
以八命者赞三兆，三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政，注郑司农云：以此八事，命卜筮蓍龟，防之以梦，春秋传曰：筮袭于梦，武王所用，谓赞佐也，诏告也。非徒占其事，吉则为否则止，又佐明，其繇之占演其意，以视国家，余事之吉凶凶，则告王救其政。
疏按昭七年，左传云衞灵公之立成子以周易筮之，遇屯之比，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？又曰：筮袭于梦，武王所用也，弗从，何为外传曰：大誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克○，王氏曰：葢吉凶之变，虽自乎天，而其所以感召之者，实自乎？人知凶而修政以救之，则可以转祸而为福矣，古有以人君之言三，而荧惑为之退舎者孰谓教政之不可为欤？○杂説大卜一官，専在诏救政，葢国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，既于卜筮前知，使人君预为修身而转移之，其为国家之利大矣。
凡国大贞，卜立君，卜大封则眂髙作注卜立君，君无冢适，卜可立者。
疏按昭二十六年，王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。
卜大封谓竟界侵削，卜以兵征之，若鲁昭元年秋，叔弓帅师疆郓，田是也。
王氏曰大封以命诸侯一国之本故为之大
眂髙以骨髙者可灼处，示宗伯也，大事宗伯涖卜，卜用之腹骨，骨近足者，其部髙郑司农云：贞问也，国有大疑，问于蓍，谓贞之为问，问于正者，必先正之，乃从问焉。
王氏曰贞质正之意
作龟谓以火灼之，以作其兆也。春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右。
大祭祀，则眂髙命注命龟，告龟以所卜之事，不亲作龟者，大祭祀，轻于大贞也。
凡小事涖卜注代宗伯也
疏大事卜小事，筮此云小事，谓大事中差小者，非谓筮人之小事也，小事既大，卜涖卜，则其余仍有陈龟已下，则陈龟贞龟，命龟眂髙皆卜师为之，其作，则卜人也。
国大迁，大师则贞注正于卜位也，士丧礼，曰：卜人抱燋，先奠，西面是也。不亲命龟，轻于大祭祀也，郝氏曰：迁国兴师，亦大事贞，亦大贞也。
凡旅陈注，陈于馔处也不亲贞，亦以卜旅祭非常，轻于大迁，大师也。
介甫王氏曰陈陈而不作与陈乐器同
凡丧事，命龟注重丧礼，次大祭祀也，士丧礼则筮宅卜日，天子卜葬兆，凡大事，大卜陈贞龟，命龟眂髙其他以差降焉。
疏大祭祀，大卜，非直命龟兼眂髙此丧礼亦命龟与大祭祀同，但不眂髙即轻于大祭祀也，但以丧事为终，故文退在凡旅下也，○明斋，王氏曰：凡卜在祢庙门阈外闑西南，北面，其叙先陈龟于庙门外西塾，即此陈龟也，次正之于阈外，席上此之贞龟也，次眂髙而命之事，然后眂髙而作其兆，复有尊官但临事而不执事者，盖有涖陈贞命，作五节之叙，立君宗社安危所系，封国社稷，万民所永赖，大卜眂髙作龟则命之者，小宗伯所谓玉帛以诏号而贞之者，大宗伯陈之者，太宰涖之者，王也，大祭祀鬼神格与不格，所系丧事，先人永藏之地，人子莫大之事眂髙命龟则贞之者，小宗伯陈之者，大宗伯涖之者，太宰，太宰职，帅执事而卜日是也。大迁因不吉，而求其永安，大师众之死生，国之存亡系焉，贞龟则命之者，卜师陈之者，小宗伯涖之者，大司空，大司马也，凡旅陈，则涖之者，小宗伯也，小事涖卜，则大卜，但临视之，陈贞命，作皆卜师已下，自为之也，此因事之大小而尊卑，相次之序如此，然以小司宼，三询之例推之，则大迁大师，当与立君一类此，在丧祭下，或有误文，且若周公之卜瘳，成王之卜天变，皆身亲为之，岂必于有司执其事乎？是又不可一一拘也。
卜师掌开之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆注开，开出其占书也，经兆百二十体，今言四兆者分之为四部，若易之二篇，书金縢曰：开籥见书，是谓与方功义弓之名未闻。
浚仪王氏曰：方兆占四方之事也，汉武帝易占，知神马从西北来，功兆占立功之事也；楚司马子鱼，卜战，令义占占，行义之事也，恵伯曰：忠信之事则可弓，兆有射意，后世有覆射之灋。
凡卜事眂髙注眂涖卜也
疏谓大卜不眂髙者皆卜师眂髙
火以作，致其墨注，犹炽也，致其墨者孰灼之？明其兆。
刘氏曰：兆体旁舋，为兆微而不可辨，故致其墨，食则见而可辨矣。书曰：唯洛食。
凡卜辨，之上下，左右隂阳以授命者而诏相之注，所卜者当各用其也，大祭祀，丧事，大卜命，则大贞，小宗伯命其他，卜师命，卜人作，则亦辨以授卜师，上仰者也，下俯者也，左左倪也，右右倪也隂后弇也阳前弇也，诏相告以其辞及威仪。
疏按：尔雅云：俯者灵行头低仰者，谢行头仰前，弇诸果甲前长，后弇诸猎，甲后长左倪不类，行头左痹，右倪不若头行右痹，辞谓命之辞，威仪谓若士丧礼，卜日在庙外，涖卜在门东，西面，在阈外，席上西首，执事者门，西东面行立，皆是威仪之事， 仲舆，郝氏曰：甲有直文一道，分左右隂阳横五文分十二段，象五气，十二辰，首尾两段，尖小不可，兆中四段，分四兆象时首曰：方兆象春生方始，次曰功，兆居前髙曰功象夏，次三曰义兆，近后寛平象，秋曰义，次四曰弓兆形，曲向外曰弓，象冬居终也，方为始元也，功则通亨也；义前后适平利也，弓执持而固贞也，以象四徳首曰上尾曰：下左为阳右为隂左右上下辨，则四兆可知，命龟也，主人也，郑据尔雅以上下左右为辨生，生可辨，枯甲不可辨，卜师辨甲耳，辨生，人事也。则开亦非开兆书可知。
人掌六之属，各有名物，天曰灵，属地曰绎，属东曰：果属西曰：靁属南曰：猎属北，曰：若属各以其方之色与其体辨之，注属言非一也，色谓天地，黄东青西，白南赤，北黒俯者灵，仰者绎前，弇果后弇猎，左倪雷右倪若是其体也。
疏左倪雷者，尔雅云：左倪不类不类，即雷也以其在隂方故不能长，前后而头向左相，睥睨，然右倪若者，尔雅云：右倪不若不若即若也，亦在隂方
东南长，前后在阳象经也，西北，长左右在隂象纬也天俯地，仰东，前南却西左北，右各从其耦也，杜子春读果为臝。
凡取用，秋时攻，用春时各以其物入于室，注六各异室也。秋取及万物成也，攻治也，治骨以春，是时干解不，伤也。
或曰：存生气也，○王氏曰：六分其体色，藏于室，随所宜而用之，天子备物也。
上春衅，祭祀先卜，注衅者，杀牲以血之神之也，郑司农云：祭祀先卜者卜其日，与其牲，谓先卜始用卜筮者言祭，言祀尊焉，天地之也。
疏按大宗伯，天称禋祀，地称血祭，今此先卜，是人应曰享，而云祭祀，与天地同称，故云尊焉，天地之也。
世本作曰，巫咸作筮卜，未闻其人也，上春者，夏正建寅之月，月令孟冬云衅祠，防相互矣，秦以十月建亥为嵗首则月令，秦世之书，亦或欲以嵗首衅耳，○王氏曰：耕则祭先啬，马则祭先牧，食则祭先饭，不忘本也。况卜以吉凶，前民用安可忘之乎？天神地明而不测，卜能通之，故兼言祭祀天地之道也，○明斋，王氏曰：大其灼非一，恐久而枯朽，衅以血，以生气续之也。
若有祭祀，则奉以往，注奉犹送也，送之于所当卜，旅亦如之，丧亦如之。
疏旅谓祈祷天地及山川丧谓卜葬宅
菙氏掌共燋契，以待卜事，注杜子春云：燋谓所爇灼之木也；契，谓契之凿也，诗云：爰始爰谋，爰契我，谓士丧礼，曰：楚焞置于燋，在东，楚焞即契所用灼也。燋，谓炬其存火。
疏子春读燋为薪槱之槱，后郑不从，依音为雀，取庄子爝火之义，荧荧然也。
凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之，注杜子春云：明火以阳燧取火于日，谓焌读如戈，鐏之鐏谓以契柱燋火，而吹之也，契既然以授卜师，用作也，役之使助之。
按：杜子春谓契为开之凿，从刀，然详下文焌契，则契实菙耳，焌契楚焞之，鋭头柱于燋上，吹之使然，以授卜师，役之为卜师，共扬火，致墨等役。
占人掌占，以八簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眂吉凶注占人，亦占簭言，掌占者，筮短，长主于长者，以八筮占八颂，谓将卜八事，先以筮筮之言颂者，同于占也。以八卦占筮之八，故谓八事不卜，而徒筮之也，其非八事，则用九筮，占人亦占焉。
疏凡大事，皆先筮而后卜，八颂之八事，即大卜邦事，作之八，命也八，故亦八事也，○王氏曰：筮有八，故八筮则八故之筮，有八命，八颂，则八命之颂，八卦则八筮之卦，由此推之，则占人虽以占为主，亦合筮而占焉，两眂其从违，以断吉凶也。○仲舆郝氏曰八颂，即八命之颂八，故即八事之故，古者先筮后卜，卜筮者卜其所筮，○明斋，王氏曰：占人之占，以八筮占，之八颂，必先以八卦占筮之八，故因两眂，其从违以断吉凶。
凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，注体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆璺也，体有吉防，色有善恶，墨有大小坼，有微明尊者，视兆象而已。卑者以次详其余也，周公卜武王占之曰体，王其无害，凡卜象吉，色善墨大坼，明则逢吉。
王氏曰：卜之事，坼而后墨，见墨见而后色，着色着而后体备，卜人先占坼，史占墨次之，大夫占色又次之，众占备焉，而后君占体以断吉凶，事之序也，故玉藻曰：卜人定，史定墨君定体，据事序，先后言之，而此先言君占体者，尊卑之序也，○临川王氏曰体色墨坼，皆占而曰：凡卜簭则簭亦占体故也。诗云：尔卜尔筮，体无咎言，簭占体可见矣。○明斋，王氏曰：坼裂兆声，卜人精其事闻，兆声不俟征于象而即知吉凶，故曰占坼。
凡卜簭，既事则系币，以比其命嵗终则计其占之中否？注杜子春云：系币者以帛书其占，系之于也，谓既卜，簭史必书，其命龟之事，及兆于策，系其礼神之币而合藏焉，书曰：王与大夫尽弁，开金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説是命书。
疏簭亦有命辞，及卦不言者，举重者而畧筮○明斋，王氏曰：按书金縢王与大夫尽弁以启金縢之书是系，币非特以稽占人之能，盖以其中者藏之金縢匮中，又以为他日决疑之，攷騐也。
簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉防，注此九巫读，皆当为簭字之误也更谓筮迁都邑也，咸犹佥也，谓筮众心，欢不也式谓筮制作灋式也，目谓事众筮，其要所当也，易谓民众不説筮所改易也，比谓筮与民和比也，祠谓筮牲与日也，参谓筮御与右也环谓筮可致师，不也。
疏迁都谓公卿大夫之都邑，郑答赵商，若武王迁洛，盘庚迁殷之等则卜，故大卜有卜大迁之事，参谓参乘，环与环人，字同环，人注致师，引宣公十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师之事，明此经筮环，亦是主致师，以卜之事也，○王氏曰：易以卦言，筮以数言定数，然成卦则筮定数于始，卦成，体于终也，易有三，则所立之名不同，筮有九，则所筮之事不一，○仲舆，郝氏曰：咸，皆也。谓众是众非，式试同用也，谓用人如尧，试舜之类，易交易，如郑以祊易，许之类，比亲也逆女，求昬之类。
凡国之大事，先簭而后卜，注当卜者先筮之，即事有渐也，于簭之凶，则止不卜。
疏按洪范云：从筮逆，又云：筮共违于人，彼有先卜，后筮筮不吉，又卜与此经违者，彼是箕子所陈用殷法，殷质故与此不同。
上春相簭注相谓，更选择其蓍也，蓍嵗易者与介甫，王氏曰：筮亦有羙恶如矣。
凡国事共簭
占梦掌其嵗时观天地之防辨隂阳之气注其嵗时今嵗四时也。
王氏曰其嵗时其梦之嵗时也
天地之防，建厌所处之日辰隂阳之气休王前后疏建谓斗柄所建，谓之阳建，故左旋于天厌，谓日前一次谓之隂建故右旋于天，故堪舆，天老曰：假令正月阳建于寅隂建在戌日辰者，日据干辰，据支云隂阳之气休王前后者，春秋纬云：生者休王所胜者死相所胜者囚，假令春之三月，木王水生木，水休木胜土，土死木王，火相王所生者相相所胜者，囚火胜金，春，三月，金囚，以此推之，火王金，王水王义从知○临川王氏曰：人之精神，与天地同流通，万物一气也，易曰：乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，此占梦之所以设也，○王氏曰：列子曰：神遇为梦，形接为事，故昼想夜梦神形，所遇一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类，葢人之生也，受命于天地，赋形于阴阳，则其精神往来与隂阳相为流通，而祸福妖祥，成败得丧之出于吉凶者，固无所逃矣。
以日月星辰占六梦之吉凶，注日月星辰，谓日月之行，及合辰所在，春秋昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，晋赵简子梦童子倮而转以歌，旦而日食，占诸史墨，对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有适，火胜金，故弗克，此以日月星辰占梦者，其术则今八防其遗象也，用占梦则亡。
一曰正梦注无所感动平安自梦
二曰噩梦注，杜子春云：噩当为惊愕之愕，谓惊愕而梦，三曰思梦，注觉时所思念之而梦。
四曰寤梦注觉时道之而梦
五曰喜梦注喜悦而梦
六曰惧梦注恐惧而梦
介甫王氏曰：寤梦若狐突梦太子申生，○郎氏曰：正梦若髙宗梦帝赉良弼是也。噩梦若文王疾，武王梦帝与九龄是也，思梦如孔子梦周公是也，喜梦若文帝梦黄头郎推上天是也，寤梦若狐突梦太子申生，人不见而已，见之是也。惧梦若光武梦乘龙上天，而惊悸是也。○郝氏曰：寤梦若今人之魔寐也，喜梦梦中，顺境惧梦，梦中恶境。
季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，注聘问也，季冬日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将防终，于是币而问焉，若休庆之云尔，因献羣臣之吉梦，于王归美焉，诗云：牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，此所献吉梦。
疏无羊美宣王诗也众维鱼矣丰年之祥
乃舎萌于四方，以赠恶梦，注杜子春读萌为明明，谓敺疫也谓嵗竟逐疫置四方，谓舎读为释舎萌犹释菜也。古书释菜，释奠，多作舎字萌菜始生也，赠送也，欲以新善去故恶。
刘氏曰：聘王梦谓季冬天道，终而复始，必有禨祥，预兆于梦，吉则献其説王拜受之，贵天命也，不吉则舎萌于四方，萌兆也。谓梦不吉，则求所以不吉之萌兆于四方而舎去之以赠送，其恶梦使，不复效也。
遂令始难，敺疫注令，令方相氏也，月令季春之月，命国难，九门磔禳，以毕春气，仲秋之月，天子乃难以达秋气，季冬之月，命有司大难旁磔，出土牛，以送寒气。
疏季春日行歴昴昴有大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，随而出行，故难之云：命国难者，惟天子诸侯有国者令难九门，谓路门及应雉库，臯国近郊逺郊闗张磔牲体，攘去恶气也，仲秋月宿直，昴；毕，亦得大陵，积尸之气，此月难阳气，故唯天子得难，季冬日歴虚危，虚危有坟墓，四司之气为厉鬼，将随彊隂出害人也，故难之大难，自天子至庶人，皆得难也，○明斋，王氏曰：洪范，王及卿士，庶民一有同于簭则吉，簭共违于人，则用作凶，则簭重于人也，从簭逆作内吉，而簭从逆则不言是，又重于簭也，此左传所以云簭短长，不如从长也欤？卜簭有象数可知者，而又有所谓占梦，何也？此天地神明与人之精神魂魄黙交于幽防，恍惚之间，尤吉凶，先见之，神巧而自然者，是故髙宗以梦帝赉良弼，而得傅説武王以梦协朕卜而克商，宣王以梦熊罴蛇虺，而占男女，孔子以不梦见周公，而知道之衰，葢与稽疑，为一类而前，夫民用者，故大卜一官秩，为下大夫，而簭人占梦，为其属也。
眂祲掌十煇之灋，以观妖祥，辨吉凶，注妖祥善恶之征，郑司农云：煇，谓日光炁也。
易氏曰：日以光为主，是谓太阳隂邪侵之则为祲，○王氏曰：妖祥者，吉凶之先，见吉凶者，妖祥之已成。
一曰祲，二曰象，三曰防，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想注，郑司农云祲隂阳气相侵也，疏赤云，为阳黒云为隂如春秋传云赤黒之祲在日旁，是也。
象者如赤鸟也
疏楚有云如众赤鸟夹日以飞是也
防谓日旁气，四面反乡，如煇状也，监云气临日也，闇日月食也。
刘氏曰日食既昼闇也
□日月□，□无光也，弥白虹弥天也，叙者，云有次序，如山在日上也。
郝氏曰叙次也每日至其时则煇如定叙不爽也
隮者升气也谓防读如童子佩防之防，谓日旁气刺日也。
疏防是锥类故为云气刺日
监冠珥也
疏谓有云气在日旁如冠耳耳即珥也
弥气贯日也，隮虹也，诗云：朝隮于西想杂气，有似可形想。
刘氏曰：日者太阳之精，出地则为昼，照物则为生隂邪之气或侵于昼，日光所灼，莫不消除也，今日旁有隂邪之气干犯之而不能消除者，阳刚之徳衰而隂邪炽盛遂成，十者之异，以洪范五行推之，则人君无刚徤之徳以胜隂故谪见于天，以示警也，圣人设官，以掌其事，方有萌兆，则诏于王，以修救焉，○明斋，王氏曰：祲者邪气干正之名，而十煇之灋，専指夫日者，以为其太阳之精，人君之象，故经天者，以日为主，而眂防者以日为要，今以日而有此十煇，皆以人君徳亏隂小得以干之，因而谪见于天，故十煇，多生于灾，唯曰叙曰象，曰：想犹有吉凶之杂。
掌安宅叙降，注宅居也。降，下也，人见妖祥，则不安，主安其居处也，次叙其凶祸，所下谓禳移之。
愚按：叙降，或谓君移灾于卿，大夫以至庶人，则圣王之用心，出宋景下乎？叙降者谓眂祲，既得端倪，则明叙其所降之凶，烖主于何事？受于何地？于何年，则可以因事预备，或修徳易行尽人事，以回天心，而凶灾可弭，大卜所谓诏救政，保章氏所谓以五云之务，辨吉凶水旱，降丰荒之祲象是也。
正嵗则行事注占梦，以季冬赠恶梦，此正月而行，安宅之事，所以顺民。
王氏曰嵗首云物之占九重，故安宅叙降，自正嵗而始
嵗终则弊其事，注弊断也，谓计其吉凶，然否多少愚按，弊事非计，眂祲之中否也，盖攷覈灾祥，以稽召谴之多少，与其浅深并騐其挽回补救之，力大小迟速耳，圣王于天人之际，唯日兢兢焉反躬自责而已矣。
大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，注永长也。贞，正也，求多福歴年得正命也，郑司农云：顺祝，顺丰年也。年祝求永贞也。吉，祝祈福祥也，化祝弭灾兵也，瑞祝逆时雨，寜风旱也，防祝逺辠疾也。
六祝之秀反后除大祝宗祝诸官皆同
疏此六辞，皆是祈祷之事皆有辞，説以告神故曰六祝之辞，文心雕龙曰：周大祝掌六祝之辞，是以庶物咸生，陈于天地之郊，旁作穆穆，唱于迎日之拜，夙兴夜处，言于祔庙之祝，多福无疆，布于少牢之馈，宜社类祃，莫不有文○，王氏曰：王者中心陈信于鬼神示，而其诚不可见，大祝以辞荐信于鬼神示，然后可以求福祥，求永贞，○刘氏曰顺祝祈，四时叶顺年，祝祈，大有年也，瑞祝祈，顺气成象，天降甘露，地出醴泉也，防祝祈，筮不违乎人，大同而逢吉，若今縢册祝也，○明斋，王氏曰：顺若臣忠子孝，永锡祚，从以孙子，又如礼运所谓天下之肥，是为人顺也；年诗之明，昭上帝，迄用康年，亦有髙廪万亿及秭也，吉，诗之介尔，昭明令终，有俶夀考百福也，化小祝之弭，烖兵逺辠疾也瑞小祝之逆，时雨寜风旱，又记所谓天不爱道，地不爱寳也防祈蓍之吉凶不忒，而嫌疑犹豫，得有考定也，六者不过求天心之永，正使善者降福无疆而已，○邓氏曰化祝，祝化广被也，○刘氏曰：先儒咸以小祝，祝祭祀侯禳之事，以解六辞，非其义也，大祝者所祝，大事也，故郊社天地，社稷，宗庙六享则用大祝之六辞，所以祈福，祥于国家。
掌六祈以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰説注天神人鬼，神示不和，则六疠作见，故以祈礼同之。
疏按五行传云：六沴作见云，貌之不恭，唯金沴木，视之不明，唯水沴火，言之不从，唯火沴金，听之不聪，唯土沴水，思之不睿，唯金木水火沴土，五行而沴有六者，除本五外来，沴已则六彼云沴，此云疠者沴有六，则疠鬼作见，故变沴言疠。
郑司农云：类造襘禜攻説皆祭名也，谓襘禜，告之以时，有灾变也。
疏禬是除去之义故知禬亦灾变云
攻説则以辞责之，攻如鸣鼓，然董仲舒救日食，祝曰：炤炤大明，瀐灭无光，奈何以隂侵阳以卑侵尊，是之谓説也造类禬禜，皆有牲攻説用币而已。
刘氏曰：彼六祝者，因祭享祀而祝之，此六祈特为一事，祭而祈之，○王氏曰：夫鬼神示之于人，幽明异势，疑若不可同也。然鬼神聪明正直，依人而行，先王与鬼神合其吉凶，则同鬼神示，固有道矣，大祝之六祈，以其陈信于鬼，神示而已，类合其类而祭，若类上帝之属也，造即其所而祭，若造于祖之属，禬，若禬国之凶荒氏之扎，丧之属禜，若春秋祭禜之属，攻以治，去其害若剪氏以攻禜，攻之之属，以词责之之谓説若庶氏以攻説禬之之属，先王所祈如此，亦以与民同。吉凶之患而已，彼于祸福之际，固未数数然也。
作六辞以通上下，亲疎逺近一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰防，五曰祷，六曰诔注，郑司农云：祠当为辞，谓辞令也，命论语所谓为命，诰谓康诰盘庚之诰之属，祷谓祷于天地，社稷，宗庙主为其辞也，春秋传曰：鐡之战衞太子祷曰：曽孙蒯聩敢昭告皇祖，文王列祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯瞆，不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无破骨，无面夷，无作二祖羞，若此之属，诔，谓积累生时徳行以锡之命，春秋传曰：孔子卒，哀公诔之，曰：闵天不淑，不愸遗一老，俾屏予一人，以在位嬛嬛，予在疚，呜呼哀哉！尼父无自律。
浚仪王氏曰：帝王盛时，交鬼神有道，自颛至舜，咸命重黎絶地天通母，相亲凟，所以帅天地之度仪生物之则正人心而防世变周，治日文明，政嘉义，罔不厘举，虽文史翟厯卜筮之职，领于春官，以大夫士为之三巫之属，凡以神仕者皆精爽不贰之民，先事而祷也，荐以六祝之辞，有事而禳也，同以六祈之礼不寜，唯是下逮乡遂，亦各制为之，水旱之不时，则于党鄙乎禜之，而涖以正师，疾疠之不明，则于酂族乎？酺之而涖，以师长至于恍惚，交神塞明，则图象类也，表处位也，别次主也，辨名物也，葢有洋洋在上，在左右者，此帝王所以为斯民立命之心也，○按祠，若伊尹祠于先王是也；伊训，惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，嗣王只见厥祖注，祠者告祭于庙也，命命神之卑者，如命命簭，犹今谕祭之，辞诰诰，神之尊者，如敢昭告于皇王后，帝之类防谓防同盟誓之辞，质诸明神以期，无负盟约也，祷如子路请祷，鐡之战，卫太子祷于文王，康叔反覆，恳求之意，诔叙述功徳以告于神明，疾病，曰：诔述其善而求免祸也，大丧，遣之日，读诔述其善以谥之，愚按：康成之注六辞，皆主为生人作辞，而郑司农则杂出乎其间，専谓本文云：通，上下亲疎逺近遂舎鬼神示而属之，生人不知，上下亲疎逺近于鬼神示，何不可通？潜谿邓氏曰：上下谓天地亲疎逺近谓庙祧容外神，其言甚正，诰命祷人，事虽有之，然王者之策，命掌于内史，誓诰掌于士师，似非大祝，専职则六辞，主事鬼神示为当，故郑氏之説削其尤不合者，余两存之，而杂缀后儒之説于后以备攷。
辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号，注谓尊其名，更为美称焉。神号若云，皇天上帝鬼号，若云皇祖伯某，示号若云，后土地示币，号若玉曰：嘉玉币曰量币，郑司农云：牲号谓牺牲，皆有名号，曲礼曰牛，曰一元大武，豕曰刚鬛，羊曰柔毛，鸡曰翰音，黍曰芗合，梁曰芗萁，稻曰嘉疏，少牢馈食礼曰：敢用柔毛刚鬛，士虞礼曰：敢用洁牲，刚鬛香合。
辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭，注杜子春云：命祭，祭有所主，命也，郑司农云：衍祭羡之道中，如今祭殇无所主，命周祭四面为坐也，炮祭熖柴也，尔雅曰：祭天曰燔柴，擩祭以肝肺，菹擩盐，醢中以祭也，缭祭以手，从肺本循之，至于末乃絶以祭也絶祭不循其本，直絶肺以祭也，重肺贱肝，故初祭絶肺以祭谓之絶祭，至祭之末，礼杀之，后但擩肝盐中振之，拟之若祭，状弗祭，谓之振祭，特牲馈食礼曰：取菹擩于醢，祭于豆间，乡射礼曰：取肺坐絶祭乡饮酒礼，曰：右取肺，左却手执本坐，缭右絶末以祭少牢曰：取肝擩于盐，振祭，谓九祭皆谓祭食者。
疏祭先造食者故谓之祭食
命祭者玉藻曰：君若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭是也。衍当为延炮，当为包声之误也。延祭者，曲礼曰：客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，主人延客，祭是也。包，犹兼也，有司曰：宰夫赞者取白黒以授尸，尸受，兼祭于豆间，是也。
疏白谓稻黒谓黍○或曰，衍作祭，黍稷也，炮祭燔炙也。
周犹徧也，徧祭者，曲礼曰：殽之序徧，祭之是也。振祭，擩祭本同，不食者，擩则祭之，将食者，既擩必振，乃祭也絶祭缭祭亦本同礼多者，缭之礼畧者絶则祭之共犹授也，王祭食，宰夫授祭孝经説曰共绥执授。
刘氏中，义曰大祝之设，所以事鬼神者也，此九祭，当是六享于宗庙，而皇尸祭食之灋，是以大祝掌之，凡宾主行食礼，则莫用焉。天子祭礼不存，今以诸侯之大夫少牢，馈食之礼明之，命祭谓安尸，尸坐祝，始命尸取韭醢徧，擩于三豆，祭于豆间，是也，衍祭谓上佐食，取黍稷及切肺授尸，尸受而同祭于豆间，宾尸所谓兼祭，以其衍多故云衍也，炮祭谓次宾羞羊朏，尸擩盐而祭也，周祭谓宾尸依殽，祭之也，振祭，谓凡牢干鱼，腊，骼，肩皆擩之，振之拟祭，弗尊是也；擩祭，谓凡取菹，以擩于醢，而祭也絶祭谓刲肺以絶其本而祭也，缭祭谓刲肺之大本而紾之，以为缭祭，大夫以下絶而不缭以上缭，而又絶故乡饮酒称弗缭右絶末以祭也，共祭，谓凡尸之食，祭皆上佐食，工祝共之，所以尊之也。
辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰襃，九曰肃，以享右祭祀，注稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手，所谓拜手也。
疏此三者，正拜也，稽首，拜中最重臣，拜君之拜顿首平敌，自相拜之，拜二拜，俱头至地，但稽首，至地多时，顿首至地，即举，故以叩地言之谓，若以首叩物，然按哀公十七年，公防齐侯盟于防，孟武伯相，齐侯稽首，公则拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡人无所稽首，公如晋，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇讐，寡君将君是望，敢不稽首，郊特牲曰：大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也，空首拜者，君答臣下之拜，然君有敬事，亦稽首，故太誓云：周公曰：都懋哉？予闻古先哲王之格言，以下太子拜手稽首，洛诰云，周公拜手稽首，朕复子明辟，成王拜手稽首，不敢不敬天之休，是也。○陈氏曰：春秋晋穆嬴抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则顿首非施于尊者之礼也。
吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖已下者，言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相近，故谓之吉拜。
疏此谓齐衰已下，丧拜而云，吉者对凶，拜为轻杂记云：父在为妻，不杖不稽颡，明知父没为妻，杖而稽颡，是以知此，吉拜为齐衰，不杖已下云：
凶拜稽颡而后拜谓三年服者
王氏曰：檀弓云拜而后稽颡，頽乎其顺，此吉拜也，稽颡而后拜，颀乎其至此凶拜也，盖常拜皆拜手，唯丧礼则以颡触地无容，圣人恐其过于野，故必兼之，以拜手齐衰而下，先拜手而后稽颡，不全乎凶，故云吉拜斩衰，则先稽颡而后拜，故云凶拜，二者皆丧礼。
竒拜谓一拜也
疏谓君答，臣下按燕礼大射，有一拜之时，君答一拜。
裦读为报报，拜再拜是也。郑司农云：裦拜，今时持节拜是也。肃拜，但俯下手，今时撎是也。介者不拜，故曰为事，故敢肃使者。
疏按仪礼乡饮酒宾客入门，有撎入门之灋，推手曰：揖引手曰：撎却至见楚子之使，免胄承命，不敢拜三，肃使者而退，是军中有肃拜，灋○芸阁，吕氏曰：礼记肃客谓俯手以揖也，○浚仪，王氏曰：古之拜如今之揖折腰而已，其仪特敛手向身，微作曲势，此正今时，妇人揖礼也，汉时妇人之拜，不过如此，或谓自唐武氏始尊妇人，不令拜伏，误矣。○仲舆郝氏曰肃拜，直躬端肃，微下其手，答卑防之礼，犹今妇人立拜也。
谓振动战粟，变动之拜，书曰：王动色变，一拜答，臣下拜，再拜，拜神与尸。
疏按特牲，礼祝酌奠于硎南，主人再拜，祝在左也，再拜于尸，谓献尸，尸拜受，主人拜送是也。天子诸侯亦当然。
享，献也，谓朝献馈献也，右读为侑，侑劝饮食而拜，陈氏曰：大祝言，礼之重者，则先稽首而继之，以顿首空首，振动言礼之轻者，则先奇拜，而继之以裦拜，肃拜，则顿首空首，振动，礼之渐杀也。也，裦拜肃拜礼之，尤杀者也。○王氏曰：九拜通于吉凶军宾嘉，此専以祭祀言者，以大祝主鬼神之事也。
凡大禋祀，肆享祭示，则执明水火而号，祝注明水火，司烜所共日月之气以给烝享执之，如以六号祝明，此圭洁也。
疏经云：执明水火而号，祝明知六号皆执之，明洁者，明主人圭洁之徳。
禋祀，祭天神也，肆享祭宗庙也，故书祗为祊，杜子春云：祊当为只。
王氏曰祭示祭地只也
隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，注隋衅，谓荐血也。凡血祭曰衅，既隋衅，后言逆牲，容逆鼎右，当亦读为侑疏，凡祭祀之灋先逆，牲后隋衅，今隋衅在前，逆牲在后者，以其鼎在庙门外荐血，后乃有燗孰之事？逆鼎而入故云容鼎，○王氏曰：隋若守祧，所谓藏其隋逆牲，则二禄之后，王出庙门而逆牲逆尸，则向祭之晨，王出庙门而逆尸，隋衅逆牲，逆尸皆以钟鼓为节，太祝令之侑，谓尸食而侑之，○按牲入尸，入钟鼓奏昭夏，肆夏亦如之，亦令钟鼓也，○王氏曰记，曰：庙门之外，全于臣全于子庙门之内，全于君全于父，故君迎牲而不迎尸，送逆尸皆小，祝主之。
来瞽令臯舞，注臯读为嘷，呼之嘷来，嘷者皆谓呼之入相，尸礼注，延其出入，诏其坐作。
既祭，令彻，大丧始崩，以肆鬯渳尸相饭，赞敛彻奠，注肆鬯，所谓陈尸设鬯也，郑司农云：渳尸以鬯浴尸。
疏此文承大丧之下，故奠为始死之奠，小敛，大敛奠竝，大祝彻之。
言甸人读祷，付练祥，掌国事，注谓言犹语也，祷六辞之属祷也，甸人丧事，代王受灾眚，大祝为祷，辞语之，使以祷于借田之神也，付当为祔祭于先王，以祔后死者掌国事，辨护之。
疏祔，谓虞卒哭，后祔祭于祖，练谓十三月小祥，练祭祥，谓二十五月大祥，除衰杖此三事，皆大祝掌之，祔按丧服小记以孙祔于祖，以其昭穆，同先王即祖也，中候，握河纪云：尧受河图，时伯禹进迎，舜契陪位，稷辨护注云：进迎接神也，稷官名，谓弃辨护者，其时用相礼仪。
国有大故，天烖弥祀社稷，祷祠注大，故兵寇也，天烖疫疠，水旱也，弥犹徧也，徧祀社稷及诸所祷，既则祠之，以报焉。
疏始为曰祷得求曰祠
大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝注郑司农説设军社以春秋传曰：所谓君以师行，祓社衅鼓，祝奉以从者也，则前祝大祝，自前祝也，谓前祝者王出也，归也，将有事于此神，大祝居前，先以祝辞告之。
疏王出六军，亲行征伐，曰：大师军将出，宜祭于社，即将社主行不用命，戮于社，造于祖者，出必造即七庙，俱祭取迁庙之主行用命，赏于祖，皆载于齐车，社在军中，故云设军，社军将出，类祭上帝，告天以行，有事于四望，谓军行所过山川造祭，乃过军归，献功于社，大祝先告，王后临也，○王氏曰：按：尔雅曰：起，大事动大众，必先有事于社而后出，谓之宜，所谓宜于社也，司马灋曰：将用师，乃告于皇天上帝，日月星辰，以祷于后土，四海神只，山川社，乃造于先王，所谓造于祖也，春秋传曰：君以师行，祓社衅鼓，祝奉以从，诗曰：是类是祃，尔雅曰：此师祭也，所谓类上帝也。
大防同造于庙，宜于社，过大川，则用事焉，反行舎奠注用事，亦用祭事告行也，玉人职有宗祝，以黄金勺，前马之礼，是谓过大山川欤，曽子问曰：凡告必用牲币，反亦如之。
疏反行舎奠者曲礼，云出必告，反必面，据生时人子出入之灋，非时而祭，曰奠○，又云：按玉人职大璋中璋九寸，边璋七寸，彼注云：大山川，用大璋中山川用中璋，小山川用边璋，此经云，大山川，当容中小陈氏曰：释奠者设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下事，古者释奠，或施于山川，或施于庙社，或施于学。
建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀命者，注督正也，正王之所，命诸侯之所祀，有逆者，则刑罚焉。
疏不使上僭下，逼谓之礼，逆祀者告于上，治之不得自施刑罚也。
颁祭号于邦国都鄙注祭号六号
疏六号中，兼有天地，诸侯不得祭天地，郑据上成文而言也，鲁与二王后，得祭所感帝，兼有神号， 刘氏曰逆祀命，谓不禀天子之命而僭干祀典者，颁号谓彼得祭者，则颁其号也。
小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，寜风旱，弥烖兵逺辠疾注侯之言候也，候嘉庆祈福祥之属，禳，禳却凶咎，寜风旱之属，逆，迎也，弥读曰：敉敉安也。
疏掌小祭祀者，即是将事，侯；禳，已，下祷祠之事，是也。小祭祀，与将事侯禳已下作目，将事侯禳祷祠祝号，又与祈福祥已下，为目祈福，祥已下三者，皆是侯寕风旱已下三者，皆是禳求福，谓之祷报赛，谓之祠 ，刘氏曰：非天地宗庙，日月星辰，社稷而当祭祀之者，皆小祝所掌也，弭烖兵亦有祭焉。以见王者不得已而用兵也，辠疾，天降罪罚，札瘥，其民为政者之所恐惧也，故设祭禳以逺之
大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥赞，隋赞彻，赞奠注，隋尸之祭也，奠奠爵也，祭祀，奠先彻后反，言之者明所佐，大祝非一。
疏赞奠者，大祝酌酒，奠于铏南，则郊特牲注，天子奠斝，诸侯奠角，小祝其时赞之，○王氏曰大祭，太宰赞王逆牲，故此则逆齍盛，王不迎尸，故此送逆尸，沃盥者尸尊，不就，洗特牲，少牢礼，尸入庙门，盥于盘，其时小祝沃水也。
凡事佐大祝大丧赞渳注渳谓浴尸
设熬置铭注，郑司农云：铭书死者名于旌，士丧礼，曰：为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，赪末长终，幅广三寸，书名于末，曰：某氏某之柩，竹杠长三尺，置于西阶上，重木置于中庭，参分庭一在南，粥余饭盛，以二鬲县于重羃，用苇蓆取铭置于重，杜子春云：熬谓重也，檀弓曰：铭明旌也，以死者为不可别，故以其旗识之，爱之斯録之矣，敬之斯尽，其道焉尔？重主道也，殷主缀重焉，周主彻重焉，奠以素器，以主人有哀素之心也。
疏其物谓生时旌旗，士丧礼注王，则大常诸侯则建旗，孤卿建旜，大夫士建物，亾则以缁，长半幅者亾无也，为生时无旌旗，子男之士，不命是也。则用缁赪赪，赤色缯也，天子旌旗之杠九仞，诸侯七，大夫五，士三，以尺易匈，故曰三尺也，始死即作铭，倚于重殡讫，置于西阶上，屋宇下重，谓始死作重葬后乃有主则重，亦木主之类，故曰：重主道也，殷人始死，作重葬后作木主，乃缀连重之，鬲悬于祖庙，大祥迁庙，乃埋重于庙门外之左，故曰：殷主缀重焉，周人亦始死，作重至葬，朝庙重先，柩从入祖庙，朝庙讫，明旦将葬，重先出，倚于道左，葬后既虞，埋于所倚之处，故曰：周主彻重焉。
谓熬者，棺既葢设于其旁，所以惑蚍蜉也，丧大记曰：熬君四种八箧，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉。
及葬，设道赍之奠，分祷五祀，注杜子春云：赍当为粢，道中祭也，汉仪，每街路輙祭，谓赍犹送也，送道之奠，谓遣奠也，分其牲体以祭五祀，告王去此宫中不复反，故兴祭祀也，王七祀祀五者，司命大疠，平生出入不以告，疏送道之奠，谓将葬于祖庙之庭，设大遣奠，遣送死者，故谓之送道之奠，按月令，春祀户，夏祀灶，季夏祀中霤，秋祀门冬祀行，出入亦告而祀之。
大师掌衅祈，号祝注，郑司农云：衅谓衅鼔也春秋传曰：君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从。
王氏曰祈祃祭祷于始为兵法者
有寇戎之事，则保郊祀于社，注郑司农云：谓保守郊祭诸祀及社，无令寇侵犯之，谓保祀亘文，郊社皆守而祀之，弥烖兵。
王氏曰保郊，保神壝之在郊者，社不在郊，无所事，保祀之而已，保郊所以防患祀社，所以弭兵也。
凡外内小祭祀小丧纪小防同小军旅掌事焉
疏林泽，四方百物为外，小祭祀，内则宫中七祀等小丧纪，王后以下之丧，小防同谓诸侯遣臣来王，使卿大夫与之行，防同之礼，小军旅，王不自行，遣卿大夫征伐。
丧祝掌大丧劝防之事，注谓劝犹倡帅前引者防谓执披备倾戏。
及辟令启注，郑司农云：辟谓除菆涂椁也，令启谓丧祝，主命役人开之也，檀弓曰：天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。
疏天子七月而葬，七日殡殡，时以椁，菆涂其棺，及葬，除菆涂椁，所谓辟也，天子诸侯殡用輴车，天子画龙于辕，先置龙輴于西阶之上，又置四重，棺于龙輴之干，大敛于阼阶讫，奉尸入棺，加盖，乃置熬于棺旁，乃于棺攒其四面与棺平，乃加斧于棺上，以覆棺上，更加之以椁材，乃毕涂之，如四面霤屋，故云菆涂，龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也如斧，于椁上者，按檀弓云，布幕卫绡幕，鲁布幕，诸侯法，绡幕天子礼，以绣文。
及朝御匶乃奠，注郑司农云：朝谓将葬朝于祖考之庙而后行，则丧祝为御柩也，檀弓曰：丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，谓乃奠，朝庙奠。
疏殷人殡于庙，始死，敛讫，即以柩朝庙而殡之，周人殡于路寝，七月而葬，以次朝七庙，遂出葬于墓。
及祖，饰棺乃载，遂御注郑司农云：祖谓将葬祖于庭，象生时，出则祖也，故曰：事死如事生，礼也，檀弓曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即逺也祖时丧，祝主饰棺，乃载遂御之，或谓及祖至，祖庙也谓祖为行始，饰棺设栁池，纽之属御之者，执翿居前，郤行为节度。
及葬御匶出宫乃代注丧祝二人相与更也
或曰及葬朝庙出行就葬也以路遥故相更代
及圹説载除饰注，郑司农云：説载下棺也，除饰去棺，饰也，四歰之属，谓除饰便其窆，尔周人之葬墙置歰疏云：四歰之属者，按襄公二十五年，齐崔杼弑庄公，不以君礼葬之，按丧大记及礼器士二翣，大夫四翣，诸侯六翣，天子八翣，今用四翣，是不成君，礼也，檀弓曰：殷人棺椁，周人墙置翣，墙谓帷荒，与柩为鄣，若墙然，故谓之墙，言置翣者翣，在道柩车，傍人执之。
小丧亦如之
疏谓后世子以下之丧亦如之劝防等六节也
掌丧祭祝号，注丧祭虞也，檀弓曰：葬日，虞不忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭。
疏士虞礼始虞，祝曰：哀荐祫事，再虞曰：哀荐虞事，三虞曰：哀荐成事，卒哭祝词，亦称成事也，祭以吉为成○，或曰：虞祔练祥禫，皆称丧祭。
王吊，则与巫前注，郑司农云：丧祝与巫以桃，厉，执戈在王前，檀弓曰：君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，春秋传曰：楚人使公亲禭公使，巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，君临臣丧之礼，故悔之。
疏桃，鬼所恶茢，菼帚，所以埽不祥，按传襄公朝于荆，康王卒，楚人使公袭袭者，臣贱之事，欲使公行臣礼，袭即燧也。
掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉，注胜国邑所诛讨者，社稷者，若亳社是矣。存之者重神也，葢奄其上而栈，其下为北牖。
疏古者不灭，国有违逆，被诛讨之，更立其贤子弟还，得事其社稷，郊特牲丧国之社，必屋之为北牖，不受天阳使隂明公羊云：奄其上即屋之是也。栈其下者，非直不受天阳亦不通地隂○杂説必立亡国之社，何也？盖存先代之后，忌子卯之日，寳和乘之器，古人如此，皆有深意焉，如诗之有客，白马助祭于庙，皆是警戒，修省之意。
凡卿大夫之丧掌事而敛饰棺焉
疏言：掌事者虽礼有降杀，劝防以下皆掌之，○王氏曰：敛初丧时事，饰棺葬时事，举此以例其余。
甸祝掌四时之田，表貉之祝号，注杜子春云：貉兵祭也，诗曰：是类是祃，尔雅曰：是类是祃，师祭也，谓田者，习兵之礼，故亦祃祭祷气埶之，十百而多获。
王氏曰：立表以祭，故谓之表貉，○陈氏曰：古人祭貉，于立表之处，无坛壝，置甲胄，弓矢于神坐之侧，置矟于神坐之后，此师祭也。
舎奠于祖庙，祢亦如之，注舎读为释释奠者告将，时田若将征伐郑，司农云：祢父庙。
疏非时而祭，曰奠○，王氏曰：有牲而无户，所谓造于祖也。
师甸，致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽舎奠于祖弥，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号，注师甸谓起大众以田也，致禽于虞，中使获者各以其禽来致于所表之处。
疏猎山山虞植旗猎泽泽虞植旌是所表处
属禽别其种类，馌馈也，以所获兽馈于郊，荐于四方，羣兆。
疏羣神之兆皆在四郊还国过羣兆遂荐之
入又以奠于祖祢荐，且告反也，敛禽谓取三十入腊人焉。
疏按王制，一为干豆，二为宾客，三为充君之庖，此入腊人者，按上杀者，干之以为豆，宾供祭祀，据重者而言。
杜子春云：禂祷也，为马祷无疾，为田祷，多获禽牲，诗云：既伯既祷，尔雅曰：既伯既祷，马祭也，谓禂读，如伏诛之诛，今侏大字也，为牲祭，求肥充为马，祭求肥徤。
刘氏曰：祷牲祷马者，又因敛禽以祭，牲牢之神，其博，博硕肥腯也，以祭马祖之，神求其六，闲四种孔阜，奕奕也，诗曰：吉日维戊，既伯既祷，其是之谓乎！
诅祝掌盟诅，类造攻説禬禜之祝号，注八者之辞，皆所以告神明也，盟诅主于要誓，大事曰盟，小事曰诅，作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信注载辞为辞，而载之于策，坎，用牲加书，于其上也，国谓王之国，邦国诸侯国也。质，正也，成也，文王修徳而虞芮质厥成，郑司农云：载辞以春秋传曰：使祝为载书。
疏人多无信，故为辞对，神要之，使用信故云以叙国之信用，○刘氏曰：谓彼不信而渝盟，以负于神也，故叙国之信，以诅之于神用，以质邦国之剂，信质成也，剂谓盟，载之约也，俾明神降祸于渝者，则天下无敢持不信，以事其君焉，○愚按盟诅，非圣王所恃也，圣人作灋，通乎后世以为防，茍其徳未足以臻乎？不言之信，则援神明，以佐其不逮，以杜天下，诞诈之风，此亦圣人神道，设教之所不废也，郑司农文王修徳而虞芮质厥成，明乎文王之徳致之矣。
司巫掌羣巫之政令，若国大旱，则帅巫而舞雩，注雩，旱祭也，天子于上帝，诸侯于上公之神，郑司农云：鲁僖公欲焚巫尫，以其舞雩，不得雨。
疏按礼记月令，大雩帝，用盛乐，据天子雩，五帝按彼下文命百县雩祀百辟卿士，谓古上公句龙，稷弃之等，是天子祀五帝，诸侯祀上公也。
国有大烖，则帅巫而造巫，恒注杜子春云：司巫帅，巫官之属，防聚常处以待命也。谓恒久也，巫久者，先巫之故事造之，当按视所施为。
祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，注杜子春云：匰器名，主谓木主也，谓道布者，为神所设，巾中霤，礼曰：以功布为道，布属于几也，蒩之言借也，祭食有当借者馆，所以承蒩谓若今筐也，主先匰蒩后馆，互言之者，明共主，以匰共蒩，以筐士虞礼曰：苴刌茅，长五寸，实于筐，馔于西坫上，又曰：祝盥，取苴降洗之，升，入设于几东席上，东缩疏士虞礼，设席于奥，礼神东面，右几，缩纵也。据神，东面为正，东西设之，故言东缩引之，见蒩是借祭之物，○王氏曰：匰承主器也，○郝氏曰：布幂主巾，主在道，以布掩覆防防也。
凡祭事守瘗，注谓若祭地，只有埋牲玉者也，守之者以祭礼未毕，若有事，然祭礼毕，则去之。
凡丧事，掌巫降之礼，注降下也，巫下神之礼，今世或死，既敛就巫，下禓其遗礼。
疏人死，骨肉下沉于地，精气上归于天，天地与神人通，故使巫下神○，杨氏曰：愚按：启蛰而郊，龙见而雩，此诗颂所谓春夏祈谷于上帝也，龙见而雩，与周礼所掌，春秋所书不同，周礼司巫帅，巫而舞雩，春秋书雩二十有一，皆因旱而雩也，龙见而雩，乃建巳之月，万物始盛，待雨而长，圣人为民之心切，遂为百谷祈膏雨，与启蛰之郊，其意同是以乐，则必用盛乐与他祭不同，声音之号，所以诏告于天地之间，以逹神明也；郊非不用乐也，以礼为主，雩非不用礼也，以乐为主，各随其宜也，但注言雩五精之帝，疏言：春夏秋冬，共成嵗功别不可専祭一帝，其言似矣，然天一而已矣，因时迭王，则有五帝之名，易曰：帝出乎震，是也。祭于四郊，则有五帝之位，小宗伯，兆五帝于四郊，是也，注疏谓夏雩，总祭五帝，是一天而有五祭，祭于南郊乎？抑兼祭于四郊乎？其义何居？自注疏之説行诸儒莫之能决，有雩祀五方上帝，五人帝，五官于南郊者，如唐贞观礼是也。有雩祀昊天上帝于圜丘者，如唐显庆礼是也。及开元中，起居舎人王仲丘奏祀昊天上帝于圜丘，尊天位也，然雩祀五帝既久，请二帝竝行，以成大享帝之义，既祀昊天上帝，又祀五帝，与明堂竝祀上帝，五帝之礼，同归于误，此则学礼者之所深惜，而不可以不辨也。
男巫掌望祀，望衍授号，旁招以茅，注杜子春云：望衍谓衍祭也，授号以所祭之名号授之，旁招以茅，招四方之所望祭者，谓衍，读为延声之误也。望祀谓有牲，粢盛者，延进也，谓但用币致其神。
王氏曰：望衍谓祀神之时，男巫望而留其神，使之留连游衍，若屈子之九歌也，○或曰茅旄，通执旄舞之，以格神也。
冬堂赠无方无算，注谓冬嵗终以礼送不祥，及恶梦，皆是也。其行必由堂始，巫与神通，言当东则东，当西则西，可近则近可逺则逺无常数。
刘氏曰：冬者嵗之穷理宜推，故以纳新也。小大多少，奠不除之，故云无算。
春招弭，以除疾病，注招招福也，杜子春云：弭如弥兵之弥，谓弭读为敉敉安也，安凶祸也？招敉皆有祀衍之礼。
刘氏曰：春阳既来，则亦祭以招吉祥，而去祸祟，则疾病，可得而除矣。
王吊则与祝前注巫祝前王也
王氏曰：与祝前与丧祝也，○介甫，王氏曰：吊用巫祝，临死者故也。
女巫掌嵗时祓除衅浴注嵗时祓除如今，三月，上已如水上之类，衅浴，谓以香薰草药沐浴。
刘氏曰：祓除邪气，又煮香草，桃茢以衅浴，皆乘隂阳代谢之时为之。
旱暵则舞雩，注使女巫舞旱，祭崇隂也郑司农云：求雨以女巫，故檀弓曰嵗旱缪公召县子而问焉，曰：吾欲防巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，母乃已疏乎？疏此谓五月已后修雩，○明斋，王氏曰：按：古者雩于北郊，禜于南郊，汉制雩衣皁，禜衣朱各异其物，董仲舒传求雨，开诸隂门闭诸阳门，求晴反是，皆此道也。
若王后吊则与祝前注女巫与祝前后如王礼
凡邦之大烖，歌哭而请，注有歌者有哭者，冀以悲哀感神灵也。
疏谓忧愁之歌，若云汉之诗是也。○愚按：男巫女，巫疑周礼者，所首斥也，然观射父之对，楚昭则巫祝之重，其来已久，又按国语曰：古者民之精爽，不携贰，而又能齐肃，中正智圣，明聪则神明，降之，在男曰觋，在女曰巫，噫，诚得齐肃，中正智圣，明聪之人，使之和同，天人之际，犹不足重欤？周公所谓巫者如此，故男巫无数，女巫无数，亦犹天官九嫔，世妇不立员名，有其人则备，无则阙焉之谓也？学者但见后世巫觋之陋，因疑圣人之制作，如是周礼之可疑者盖多矣，古者司徒以三物教士，书其贤能，宾兴于国王，拜受之，登之天府司马，以振旅苃舎治兵大阅之，灋教民于四时，一旦有事则张皇，六军丘甸之内，貔貅立应，先王取士，养兵隆重，精宻如此，今则何如？其上下欺罔茍，且文具之习，视之司巫，或殆甚焉，然以后世取士养兵之陋，而因疑司徒之三物，司马之振旅茇舎治兵大阅，可乎哉？
周礼注疏删翼卷十五
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼巻十六
明 王志长 撰
大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌灋，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治注典，则亦灋也；逆，迎也，六典八灋，八则冢宰所建，以治百官，大史又建焉，以为王迎受其治也，大史日官也，春秋传曰：天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，居犹处也，言建六典以处六卿之职。
疏日官日御典厯数者也，尧典云：乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，是卿掌厯数帝王异世，设官不同，周虽以下大夫为之，然建邦之六典，犹处六卿之职。
凡辨灋者攷焉，不信者刑之，注谓邦国官府都鄙，以灋争讼，来正之者。
王氏曰：上之制，下以有法也，其书皆藏于大史，而邦国官府，都鄙有疑者，则使之辨于大史，而攷之不信者，是谓非法，其刑之宜矣。夫天子制法，臣下守法，是宜承式而行谨度，而循苟辨而不信，事理妄防，是奋其机智，将至于乱法矣，然则攷其辨法，所以伸其在下之情，刑其不信，所以杜其好，辨之源也，○庄渠，魏氏曰：建邦之六典，与夫八法，八则，大宰掌之，小宰司防贰之矣，大史复掌之者，盖经世大法，大宰执而行之，至其为书，以成一代制作，大史执而藏之，故大宰者，道揆所出也，大史者，礼法所宗也，且大史非治事之官，何以逆邦国官府，都鄙之治，盖史官据事实录，汉郡国上计亦先送，大史公也，典法一定，永为遵守，其破法不信者，与守法者争是非，则攷正于大史刑，其不信者，以正矫诬之罪焉。
凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登注约剂，要盟之载辞，及劵书也，贰犹副也，藏灋于约剂之书，以为六官之副。
王氏曰六官二字衍文
若约剂乱，则辟灋不信者刑之，注谓扺冒盟誓者，辟灋者，攷按读其然否？
王氏曰：司约掌邦国及万民之约剂，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀，盖六官所藏约剂，有登于司约，而藏焉者，大史又藏焉，则以贰六官，所藏及其所登者，而参考之故也，约剂，所以辅信令，又从而乱之，则倍信而奸伪滋起，啓其书而正之，不信，则奸伪可知刑之所取也，司约不信者服墨刑，大乱则杀，亦以约其罪之轻重也；○某氏曰：约剂乱，谓违约抵饰及逾期，寝阁之类，辟，开也，开其所藏之法，以攷则不信者罪，无所逃矣。
正嵗年以序事，颁之于官府，及都鄙注中数曰嵗朔数曰年中，朔大小不齐，正之以闰，若今时作厯日矣，定四时以次序，授民时之事，春秋传曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之本，于是乎在。
疏正嵗年者谓造厯正嵗年以闰则四时有次序，依厯授民以事，故云以序事也，一年之内有二十四气，一月二气，皆朔气在前，中气在后，朔气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰朔气有入前月法中气无入，前月法中气匝，则为嵗朔气匝则为年，假令十二月中气在晦，则闰十二月十六日得后，正月立春节，此即朔数曰：年至后年正月一日得啓蛰中，此中气匝，此即是中数曰嵗○浚仪王氏曰：晋志防者，圣人拟宸极，以运璿玑，揆天行而序景曜，分辰野，辨躔厯钦农时兴物利，皆以繋顺两仪，纪纲万物，然则观象设卦，扐；闰，成文厯数之源，存于此也，逮乎炎帝，分八节以始，农成黄帝纪三纲而阐书契，乃使羲和占日，常仪占月，车区占星气，伶伦造律吕，大挠造甲子，首作算数，容成综斯六术，考定气象，建五行，察发敛起消息，正闰余述而着焉，谓之调厯，洎于少昊，则鳯鸟司厯颛帝则南正司天，陶唐则分命羲和，虞舜，则因循尧法，及夏殷乘运，周氏应期，正朔既殊，剏法斯异，○又曰，中数三百六十五日四分之一，朔数三百五十四日，汉厯志曰闰，所以正中朔也，或谓周以建子为正，而四时之事，有用夏正，建寅者，用建寅，则谓之嵗用建子则谓之年，○明斋，王氏曰序事者，若书云：东作西成，南讹朔易月令春，而布徳秋而明刑之类，颁之于官府，都鄙则王国之事叙矣，又颁之于邦国，使诸侯以毎月朔，告于祖庙而行之，所以一正朔于天下也。
颁告朔于邦国，注天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，郑司农云：颁读为班班，布也，以十二月朔，布告天下，诸侯。
疏按礼记，玉藻诸侯，皮弁，聴朔于太祖，太祖即祖庙也，论语称告朔，玉藻谓之聴，朔春秋，谓之视朔，视朔者，人君入庙视之，告者，使有司读祝以言之，聴者聴，治一月之政令，所从言之异耳，○浚仪王氏曰释例，曰：圣人简其节，敬其事，因月朔，朝迁坐正位，命羣吏而聴大政，攷其所行而决其烦疑○，又曰：唐防要闾丘湑等议，经史正文，无天子每月告朔之事，玉藻云：聴，朔，周礼大宰正月之吉，布政干寳注云：周正建子之月，告朔日也，此即玉藻之聴朔，而郑注云：告其时帝及神，配以文武，此误也。其每月告朔者，诸侯之礼，○又曰：张齐贤议，按谷梁传曰：闰月，天子不告朔，是知他月则天子告朔矣，左氏以鲁侯不告朔，为弃时政，则诸侯闰月，亦告朔矣，按礼论王珉，范甯仪有明堂，每月告朔之礼，崔灵恩义宗载天子视朔之服，诸侯受朔于天子于祖庙，告而受行之，天子受朔于天，宜于明堂告帝而配以祖考，○又曰，宋志时以纪农，月以纪事，少昊则鸟司分颛喾则重，黎司天，唐虞则羲，官掌日，三代因之，世有日官，日官司厯则颁之诸侯，诸侯受之，则颁于境内，周室既衰，战国横鹜，告朔之羊，废而不绍，登台之礼，灭而不遵，闰分乖次而不识，孟陬失纪而莫悟，大火犹西流，而怪蛰虫之不藏也，是时天子不恊，时司厯不书日，诸侯不受职，日御不分朔，仲尼于春秋，司厯失闰则讥而书之，登台颁朔，则谓之有礼。
闰月，诏王居门，终月注门，谓路寝门也，郑司农云：月令，十二月，分在青阳，明堂总章，堂左右之位，唯闰月无所居，居于门，故于文王在门，谓之闰。
疏正东之堂，谓之青阳，正南之堂，谓之明堂，正西之堂，谓之总章，正北之堂，谓之堂，每堂各有左右之位，月令谓之左右个，孟春居青阳左个，仲春居青阳大庙，季春居青阳右个，明堂以下皆然，○刘氏曰：明堂路寝，宗庙皆有五室，十二堂四门，每月视朔，聴政于其堂，王居必随日月之防也，闰月，无所防之次，故居其月门之左扉，○王氏曰：先王厯象日月星辰，以授人时，朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗其余则归之闰闰，非一时之正也，而四时不得，则不正然嵗时日月葢有常矣，而置闰则无常，王者体天而立道于四时，春居青阳，夏居明堂秋居总章，冬居堂，其居固有常矣，至闰而居门，以门者一阖一辟之变而徃来不穷之通也，玉藻曰：闰月，阖门左扉居其中，然则王之居门也，岂一朝一夕而已哉！凡以应天而已，则不可以不终，月终，月者所以成其事也。所以见王者消息盈虚，与时偕行也。
大祭祀，与执事卜日，注执事大小之属，与之者当视墨疏，占人云：史占墨。
戒及宿之日，与羣执事读礼书而协事，注恊合也，谓习录所当共之事也。
疏戒谓散齐七日，宿谓致齐三日，羣执事与祭之官，读礼书而恊事，恐事有失错，物有不共故也。○王氏曰：祭事则繁矣，具载于礼书之文，故读礼书，则按其文之所载，而恊其事之所当共，以史主书故也。○愚按：祭祀之际，礼备人众，苟赞涖趋跄，防有差忒，则怨恫之祸，贻之国家，故圣人尤慎焉，协者谓一堂之上，周旋进退，先后疾徐众耳，一耳众目一目，众手一手，众志一志，而王乃可以中心无为，致其精明，对越之诚矣，此先王所以祭，则受福也欤。
祭之日，执书以次位常，注谓校呼之，教其所当居之处，或曰，尊卑昭穆，存乎书册，故执而序次之。
辨事者攷焉不信者诛之注谓抵冒其职事
疏大史掌礼，知行事得失，故与人攷焉，抵冒，执事者诛之，此谓与祭之人也。
大防同朝觐以书协礼事注亦先习录之也
及将币之日，执书以诏王注将送也，诏王告王以礼事疏，朝觐之时，则有三享之礼币，谓璧帛之等。
大史抱天时，与大师同车，注郑司农云：大出师，则大史主抱式以知天时，处吉防，史官主知天道，故国语曰：吾非瞽史，焉知天道？春秋传曰：楚有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问诸周大史，大史主天道，谓瞽即大师，大师瞽官之长。
王氏曰：大师执同，律以聴军声，以声而知天道也，大史抱天时，以书而知天道也，○明斋，王氏曰：天时谓时日支干孤虚，王相及星辰变动，军众用以行止者。
大迁国抱灋，以前注灋司空，营国之灋也，抱之以前，当先王至，知诸位处。
王氏曰：大史守国典法，抱之先往，恐有散亡，且以为立国之基也。
大丧执灋以涖劝防注郑司农云劝防引六绋
遣之日，读诔注，遣谓祖庙之庭，大奠，将行时也，人之道终于此，累其行而读之，大师又帅瞽，廞之而作諡，瞽史知天道，使共其事，言王之诔，諡成于天道。
疏记曰：贱不诔贵，幼不诔长，诸侯相诔，非礼也，唯天子称天以诔之，注云：以其无尊焉，彼又引公羊传制，諡于南郊，是王之諡，成于天道也，若然，先于南郊制諡，乃于遣之日读之，葬后则称諡。
凡丧事攷焉注为有得失
小丧赐諡注小丧卿大夫也
疏卿大夫，将作諡之时，其子请于君，君亲为之制，諡使大史将往，赐之小史，至遣之日，徃为读之礼记檀弓云公叔文子卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易名也，君曰：昔者夫子修其班制，以与四隣交卫国之社稷不辱，不亦文乎？是其事也。按曲礼言：諡曰类。以其象聘问之礼，见天子，乃使大史赐之，諡小史，不读之，以其诸侯自有史，此直言小丧赐之諡，则三公诸侯亦在焉，○明斋，王氏曰：既諡而必读于柩者，一则谓死者有知，亦无后言，质诸鬼神而无憾，一则谓生时所行，死而不可掩，善者以劝，恶者以戒，使夫人之知愳也。
凡射事，饰中舎算执其礼，事注舎读曰释，郑司农云中，所以盛算也，谓设算于中，以待射时而取之中则释之，乡射礼曰：君国中射，则皮竪中于郊，则闾中于境，则虎中大夫，兕中士鹿中，天子之中未闻。
疏皮竪中者谓燕射礼，在寝则以皮，竪兽形为中于郊，谓大学之射于竟，谓与隣国君射也，大夫士各一中，○集説王氏曰中形为闾，虎兕鹿之属，而凿其背，以盛算明善射，多算则能胜物而制之，以为用也，执其礼事以礼书，皆掌于大史故也。
小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳，注郑司农云：志谓记也，春秋传所谓周志国语所谓郑书之属是也。史官主书，故韩宣子聘于鲁，观书大史氏。
浚仪王氏曰：孔安国书，序九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也。
繋世谓帝繋世本之属是也。小史主定之，瞽蒙讽诵之，先王死日为忌，名为讳，谓王有事，所祭于其庙，王氏曰：父谓之，昭子谓之穆，父子相代，谓之世，世之所出，谓之繋奠系世，以知其本所出辨昭穆以知其世序，凡此皆有书小史，则定而辨之，○明斋，王氏曰：叶氏曰：王制，大史执简记，奉讳恶小史者，大史之属，故诏忌讳，与奉讳恶之职同，盖以人君行事，当知就善而避恶，即吉而忌凶，故王之忌讳，莫如恶事之，当讳忌亦如地官诵训之，掌道方志以诏避忌也，若忌日者则出于孝子慈孙之心，尚何待于小史之诏耶？愚谓以古为鉴，可明得失，人君行事，倘有不法，以古者败亡之事言之，自知所警戒叶説良是，若所谓讳者，记称周人以讳事神，孟子亦有讳名之説郑説亦通但不当如后人之拘耳，小史辨昭穆者，以其详于世，系诏忌讳者，以其熟于典故也。
大祭祀，读礼灋史，以书叙昭穆之爼，簋，注读礼灋者，大史与羣执事史，此小史也，言读礼法者，小史叙，俎簋以为节，俎簋，牲与黍稷，以书次之，校比之。
疏谓：大史读礼法之时，小史则叙昭穆，及俎簋，当依礼法之节，校比之使不差错也，○王氏曰：俎以盛牲，簋以盛粢，其先后有叙，多寡有数。
大丧，大宾客，大防同大军旅，佐大史，凡国事之用，礼灋者，掌其小事，卿大夫之丧，赐諡读诔，注其读诔，亦以大史赐諡为节。事相成也。
冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位注嵗谓大嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰乐説説嵗星与日常应大嵗月建以见，然则今厯大嵗非此也嵗日月辰星宿之位，谓方面所在，辨其叙事，谓若仲春辨秩，东作仲夏，辨秩南讹，仲秋辨秩西成，仲冬辨在朔易，防天位者合此嵗日月辰星宿，五者以为时事之侯，若今厯日大嵗在某月某日某甲，朔日直某也。
疏十有二嵗者嵗谓大嵗左行之地，行于十二辰一嵗移一辰也，十有二月者谓斗柄月建一辰，十二月而周也，十有二辰者，谓子丑寅夘等也十日者谓甲乙丙丁等也二十有八星者，东方角亢等北方斗，牛等为二十八星，若指星体而言，谓之星，日月防于其星即名宿，亦名辰亦名次，亦名房云之位者总五者，皆有位处也。○又云大嵗在地与天上嵗星相应而行嵗星为阳右行于天一嵗移一辰又分前辰为一百三十四分，而侵一分，则一百四十二年跳一辰，十二嵗一小周谓一年移一辰故也。千七百二十八年一大周十二，跳匝故也嵗左行于地，一与嵗星跳辰年数，同服防注春秋龙度天门是也云嵗星与日同次之，月斗所建之辰者以嵗星为阳人之所见大嵗为隂人所不覩，故举嵗星以表太嵗也○浚仪王氏曰：唐志五星议嵗星自商周讫，春秋之季，率百二十余年而超一次，战国后行浸急，及哀，平间，余埶乃尽，更八十四年而超一次，姬氏出自灵威仰之精，受木行正气嵗星主农祥，后稷冯焉，故周公常阅其机祥，以观善败，其始王也，次于鹑火，以达天鼋，其衰也，淫于，以害鸟帑，○又曰：三礼义宗云嵗星者东方苍龙之宿，五星之首，在天右行，十二嵗一周天大嵗者嵗星之神法五行，亦十二嵗一周于地，○王氏曰：叙事若析，因夷隩其事，各有先后之序，天位谓星鸟，正仲春星火正，仲夏星昴，正仲秋星虚，正仲冬之属，其在天各有所居之位，○明斋，王氏曰：圣人治天下，不过钦若昊天，敬授人时，而已故嵗之所在可以伐人太嵗所在不可以犯此，防合夫嵗之位也平秩东作，南讹西成，朔易此防合，夫月之位也；外事刚日，内事柔日，恊日刑杀之类，此防合，夫日之位也。
冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，注冬至日在牵牛景长丈有三尺，夏至日在东井，景尺有五寸，此长短之极，极则气至，冬无愆阳，夏无伏隂春分日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，亦以其景知气至，不春秋冬夏气皆至，则是四时之叙正矣。
疏，此经欲知人主，政之得失所致，观日月之景，以辨四时之叙，若政教得所，则四时之景，依度依度则四时之叙得正矣，必冬夏致日，春秋致月者，以日者实也；欲于长短极，时致之也，月者阙也，故于长短不极，时致之也，○又云：按易纬通卦騐云冬至日置八神树，八尺之表，日中视其景如度者嵗美人和否者嵗恶人伪神读，如引言，八引者树于地，四维四中，引绳以正之，故因名之曰引立表者，先正方面，于视日审矣，晷进则水晷，退则旱，进尺二寸，则月食退尺二寸，则日食注云：晷，进谓长于度日之行，黄道外则晷长，晷长者隂胜故水晷短于度者，日之行入，进黄道内，故晷短晷短者，阳胜故旱，○又云：按通卦騐云夫八卦气騐常不在望，以入月八日不尽，八日侯诸卦气注云：入月八日不尽，八日隂气得正而平，以此而言，明致月，景亦用此日矣，若然，春分日在娄，其月上，东井，圆于角下，于牵牛，秋分日在角，月上于牵牛，圆于娄下，东井，故郑氏并言月于牵牛，东井不言圆望，义可知也，○王氏曰：此皆以土圭立表，以度其至否，典瑞曰：土圭以致四时日月者，此也。
保章氏掌天星，以志日月星辰之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，注志古文，识识记也，星谓五星辰日月所防，五星有赢缩，圜角日有薄食，晕珥，月有亏盈，朓侧匿之变，七者右行列舎天下祸福变移，所在皆见焉。
疏五星者，天文志谓东方嵗南方荧惑西方大白，北方辰，中央镇星云，五星有赢缩者，天文志云嵗星所在国不可伐，可以伐人超舎而前为赢退舎为缩赢其国，有兵不复；缩，其国有忧，其将死，国倾败，故曰：天下太平，五星循度，亡有逆行，日不蚀朔，月不蚀，望云圜角者，星备云，五星更王相休废，其色不同，王则光芒相则内实，休则光芒无角，不动摇废，则少光色，顺四时，其国皆当也，又云：立春嵗星王七十二日，其色白有光，角芒土王，三月十八日，其色黄而大，立夏，荧惑王七十二日，色赤角，黄土王，六月十八日，其色黄而大，立秋大白王七十二日，光芒无角，土王九月十八日，其色黄而大，立冬，辰星王七十二日，其色白，芒角，土王，十二月十八日，其色黄而大，星当王相，不芒角，其邦强国，取地大弱，夫国亡土也，云脁侧匿之变者，尚书五行传云：晦而月见西方，谓之脁朔，而月见东方，谓之侧匿，侧匿，则侯王其肃，脁则侯王，其舒七者谓日月五星皆右行于天，留伏顺逆以见吉凶，若然，经有辰，郑氏直释辰，名不解辰之祸福者，但辰与二十八星，随天左行，非所以见吉凶已见，冯相氏而此言之者星辰，是相将之物，挟句而言，故不释为祸福之事也，○愚按：天之变动，不可以一例拘也，或同象而异应，或异象而同占，稽之古昔，不一而足，此保章所谓观天下之迁，辨吉凶也。虽然，天地之道，贞观者也，不观其迁，则趋避滞矣，不握其贞，则趋避私矣。
以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，注星，土星所主土也，封犹界也。郑司农説以春秋传曰：参为晋星，商主大火，国语曰嵗之所在则我有周之分野之属是也。谓大界，则曰九州，州中诸国中之封域，于星亦有分焉，其书亡矣，堪舆虽有郡国所入度，非古数也，今其存可言者，十二次之分也，星纪吴越也，齐也，娵訾衞也降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，此分野之妖祥主用，客星彗孛之气为象。
疏此经论，北斗及二十八宿所主九州及诸国封域之妖祥，所在之事，故云：以星土也？云：辨九州之地者，据北斗而言云：所封封域者，据二十八宿而説云皆有分星者，总解九州及诸国也，○又云：先郑所引，皆据诸国，而言故増成其义，并解九州之土也，后郑云大界，则曰九州者，此解经九州之地，按春秋纬文燿钩云布，度定记分州繋象华岐以西龙门，积石至三危之野，雍州属魁星，大行以东至碣石，王屋，砥柱，冀州属枢星，三河雷泽，东至海，岱以北兖州，青州属机星，蒙山以东，至南江防稽，震泽徐扬之，州属权星，大别以东至雷泽，九江，荆州属衡星，荆山西南至岷山北，岖鸟防梁州，属开星，外方熊耳以至泗水，陪尾豫州，属摇星，此九州属北斗星，有七州有九，但兖青徐并属二州，故七星，主九州也，周之九州差之义，亦可知按公羊传，昭十七年冬，有星孛于大辰，孛者何？彗星也？何休云：孛彗者邪？乱之气扫，故置新之象，左氏申繻曰：彗所以除旧布新，如是彗孛一也，言用客星者，彗非位，奔霣而入，他辰者也，○一行曰：近代诸儒言星土者，或以州，或以国虞，夏，秦、汉，郡国废置不同，周之兴也，王畿千里，及其衰也，仅得河南七县，今又天下一统，而直以鹑火为周分，则疆埸舛矣，七国之初，天下地形雌韩而雄魏，魏地西距髙陵尽河东，河内北固漳，邺，东分梁，宋，至于汝南，韩据全郑之地，南尽颍川，南阳，西达虢畧距函谷固宜阳，北连上地，皆绵亘数州，相错如绣，故云汉山河之象，多者或至十余宿，其后魏徙大梁，则西河合于东井。秦拔宜阳，而上党入于舆鬼，方战国未灭时，星家之言，屡有明效，今则同在畿甸之中矣，而或者犹执汉书地理推之，是守甘石遗术而不知变通之数也。○易氏曰：在诸侯谓之分星，在九州谓之星土，攷之传记灾祥所应，多不诬者，然亦有可疑焉，武王伐殷嵗在鹑火伶州鸠曰嵗之所在我有周之分野，盖指鹑火，为西周丰，岐之地，今乃以当洛阳之东周，何也？周平王以丰岐之地，赐秦襄公，而其分星乃谓之鹑首，又何也？如燕在北，而配以东方之析木，鲁在东，而配以西方之降娄，秦居西北而鹑首，次于东南，吴越居东南，而星纪次于东北，此皆稽之分野，有不合者，贾氏以古者受封之月嵗星所在之辰以为分，次则春秋战国之诸侯以之占，妖祥可也，后世占分野，而妖祥亦应，岂皆古者受封之辰乎？此堪舆之书，虽足攷古而言，郡国所入度，则非古之法，○春秋正义诸侯祭其分野之星在地之土，各有上天之分，见于传记者云：商主大火，参为晋星云，龙宋，郑之星，则苍龙之方有宋，郑之分也，以害鸟帑，周，楚恶之，则朱鸟之方，有周，楚之分也，四月日食鲁，卫恶之，则春分之日在鲁，卫之分也嵗在颛帝之虚姜，任，实守其地，则于时嵗星在齐薛之分也，越得嵗而吴伐之凶，则于时嵗星在吴越之分也，晋语云：实沈之虚，晋人是居，周语云嵗在鹑火我有周之分野，是有分野之言也，以九州当十二次，周礼虽云，皆有分星，不知其分，谁分之也？星纪在于东北，吴越实在东南，鲁，卫，东方诸侯，遥属戌亥之次，又三家分晋，方始有赵，而韩、魏无分赵独有之，汉书？地理志分郡国，以配诸次，其地分，或多或少，鹑首极多，鹑火甚狭，徒以相传为説其源不可得闻，盖古之圣哲，有以度知非后人所能测也。○渔仲，郑氏曰：古之星经，至汉散亡，保章氏分星不可攷，今堪舆所载，虽有郡国所入度，非古数也，郑氏所引十二次之分，本汉地理志大略见于左氏，国语，然汉贾直班固，蔡邕魏陈卓，李淳风僧一行诸家之説大同小异，而一行之言，十二次也，唯以云汉始终言之，云汉江河之气也，认江河脉络于两戒，识斗罗升沈于四维，下参以古，汉郡国，其于区处分野当所在，如指诸掌，盖星有气耳，云汉也，北斗也，五星也，无非是气也，一行之学，其深矣乎？○苏氏曰分野者，指列星所属之分而言也。郑氏所谓星，土星所主土是也。其国在此而星则在彼彼此，若不相配，而其为象，未尝不相属，非地之在北者，其分野在天，亦居北地之在南者分野在天，亦居南也。
以十有二嵗之相观天下之妖祥注嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰也嵗星为阳右行于天太嵗隂左行于地十二嵗而小周其妖祥之占，甘氏嵗星经其遗象也，郑司农云太嵗所在嵗星所居春秋传曰：越得嵗而吴伐之必受其凶之属是也。
王氏曰：分星经星也，故有所主之，封域嵗星纬星也，异于分主，则无常主矣，占其所见之相，有逆顺盈缩，伏见进退之不同，而妖祥着于天下矣。
以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，注物色也，视日旁云气之色，降，下也，知水旱所下之国，郑司农云：以二至二分观云色，青为虫，白为丧；赤，为兵荒黒为水黄为丰，故春秋传曰：凡分至啓闭必书云：物为备故也。故曰：凡此五物，以诏救政。
王氏曰：降其祲象，使民知之，事未至而使之备，患未至而使之防，先王所以仁民，可谓厚矣。
以十有二风，察天地之和，命乖别之，妖祥注十有二辰，皆有风吹，其律以知和，不其道亡矣，春秋，襄十八年，楚师伐郑，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，是时，楚师多冻其命，乖别审矣。
疏按：攷异邮曰：阳立于五极于九，五九四十五，且变以隂合阳故八卦主八风，距同各四十五日，艮为条风，震为明庶风，巽为清明风，离为景风，坤为凉风，兑为阊阖，风干为不周风，坎为广莫风，○黄帝风经曰：调长祥和，天之喜风也，折奋励天之怒，风也，○王氏玉海云：应广莫而修刑，则明庶而施惠，待阊阖而藏庶物侯不周，而谨邉备，○王氏曰：十有二风，风之生于十二辰之位者也，盖八风本乎八卦，传曰：舞以行八风，谓此也。四维之风，兼于其月，故艮为条风而立春，亦曰条风，防为清明风而立夏，亦曰清明风，坤为凉风而立秋，亦曰凉风干，为不周风而立冬，亦曰不周风，故八风变而言之，又谓十二风也风生于天地之和气，以风察天地之和，和则无事矣。不和则命乖别之，妖祥以告人，而使知所备焉，乖则异而不同，别则离而不合，乖别者不和之所致也。然乖别在人，而妖祥先见于风则人与天地相流通，万物一气故也。
凡此五物者，以诏救政，访序事，注访谋也，见其象，则当预为之备，以诏王救其政，且谋今年天时占相所宜，次序其事。
王氏曰：日月星辰之变动也，星土辨九州也，十有二嵗也五云之物也，十有二风也，即所谓五物○介甫，王氏曰：诏以诏上访以访下，救政凶荒，乖别之政，序事救政之事，所当先后缓急，○王氏曰：夫惟天有以示人，惟人有以奉天，修其诚足以应其情，正厥事，足以格其变，此圣人所以和同天人之际，而使之无间者也。
内史掌王之八枋之灋，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺注，太宰既以诏王内史，又居中贰之。
刘氏曰：圣人独执以制天下，治者八柄也，太宰掌八柄，以诏王驭，羣臣者不敢擅其重轻也，内史掌其法，以诏王治者，又以察其中否也，夫八柄虽出于王，又非太宰所敢擅也，而内史犹以法令攷之者，有失其中，则弗书其命也，期恊于中，然后方防行焉，盖周之所以独永其治者，设官执法，内外相维，以制其失，而惟中之求也，虽贵为天子，当有八柄，亦不得作好作恶，以遂其私，而况其下者乎？○介甫，王氏曰：太宰八柄之序，先庆赏而后刑威于庆赏，则先重而后轻于刑威，则先轻而后重贵，赏薄刑之意，至于内史，则庆赏刑威，杂而不知其孰先主于守法而不预其道，揆之意也，○王氏曰：谓之八柄之法，则所掌者法而巳，谓之王之八柄，则法当自王出故也。
执国灋及国令之贰，以攷政事，以逆防计，注国灋六典八灋，八则。
邓氏曰令谓命令
掌叙事之灋，受纳访以诏王，聴治注叙六叙也，纳访纳谋于王也，六叙，六曰以叙聴其情。
临川王氏曰叙事事，治先后也，纳纳言于上访，访事于下，○杂説有事斯有法，然先王不恃法以为便，任巳，以为明也，故必纳访于民，而使内史受焉，其有不便者，革之损益，必利于民，然后可以治天下，故先受纳访，然后诏王聴治也。
凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之注，郑司农説以春秋传曰：王命内史兴父策命，晋侯为侯伯，策谓以简策书王命，其文曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，受策以出。
凡四方之事书内史读之注若今尚书入省事
疏诸侯有书奏，白于王内史，读于王○，愚按：凡四方则羣臣庶民之复逆，及肺石路鼓之所达者，莫不在其中矣，内史亲臣，其广王聪明如此，上下之情有壅蔽，不达者哉！
王制禄，则赞为之，以方出之，注赞为之，为之辞也。郑司农云：以方出之，以方版书而出之。
赏赐亦如之。内史掌书王命，遂贰之，注副冩藏之疏谓王有诏敕下，颁则副写藏之，以待勘校也，○愚按：掌书王命特称内史，重王命也。○叶氏曰八柄王大权，既有道揆，大臣诏之外，又有法守，近臣诏之内，此王所以不得轻用其权，而臣子不得擅窃其柄也。
外史掌书外令注王令下畿外
某氏曰若徴守起军旅也如后世赐玺书
掌四方之志，注志记也，谓若鲁之春秋，晋之乘楚之梼杌。
掌三皇五帝之书注楚灵王所谓三坟五典
疏按孝经纬三皇无文，五帝画象，三王肉刑，又世本作云，苍颉造文字，苍颉，黄帝之史，则文字起于黄帝，三皇之书，葢有文字，后仰录三皇时事。
掌达书名于四方，注谓若尧典，禹贡达，此名使知之，或曰古曰名，今曰字，使四方知书之文字，得能读之明斋，王氏曰：书名六书之法也。达书名于四方，使书同文也，○王氏曰：此所以一道徳而同风俗也。又安有异政，殊俗之患。
若以书使于四方，则书其令，注书王令以授使者，王氏曰：外史掌外令故也。
御史掌邦国都鄙及万民之治令以赞，宰注王所以治之，令宰掌王治。
庄渠，魏氏曰：大治宰，禀王命内史赞王小治，宰自令之故，御史赞宰，凡令先以法察当否，助宰罢行之，如内史赞王，王有过，亦面折廷争，故常在王所，与宰相随。
凡治者，受灋令焉，注为书冩其治之灋令来受则授之，刘氏曰凡曰治者，皆出于治，典而宰，颁之邦国，都鄙者也，故治六官则有六典，治宫府则有八法：治都鄙则有八，则驭羣吏，则有八柄驭，万民则有八，统任万民，则有九职，敛财赋，则有九赋，节财用，则有九式，致国用，则有九贡，皆所以为治之本，而出于大宰者也，御史则以治令攷，察其从违，而纠绳之，必如其法，所以赞宰也，○庄渠，魏氏曰：有司聴于宰，法令具御史，授于有司，有司各受以从事，事毕，复宰，御史因纠察其不如法者。
掌赞书注王有命，当以书致之，则赞为辞，若今尚书作诰文。
庄渠，魏氏曰：郑注尚书作诰文，此内史职，御史所赞，宰令书冩藏其副故用史百二十人。
凡数从政者注，自公卿以下至胥徒凡数及其见在空缺者。
介甫王氏曰：若今御史掌班薄○明斋，王氏曰：凡从政者则计数之葢，人之才行，不可以一途，取故总计其事而知其贤否，因而纠举之以进，退人才也，○庄渠，魏氏曰：御史职与宰，内史常相通格，王正厥事，宰大臣之任也，献可替否，内史近臣之任也，绳愆纠谬，御史，小臣以之，保氏谏王恶矣，御史何以名争臣，保氏所谏，王躬过失，御史所争，朝廷是非，因纠劾百司矣，秦重法令，人主自与法官决事疏逺丞相御史大夫，遂与宰相分权有事，御史大夫，下相国，丞相徒奉行文书，○又云：古者一于任人法，以备参攷而已，赞书之辞，唯举体要，后世任法而不任人，上下以薄书从事烦碎无大体，案牍劳形，不复能清心致理，今欲行王政何先？曰省繁文，以专委任○，愚按：魏氏以后世御史专主谏诤，因厯疏其防愆纠谬，居于王所，然考之经文，未尝一言及此，盖三代以前，不设谏官，书龙作纳言，然非后世谏臣之职也，其弼直，又曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，其兢兢与臣隣共相勉朂，可谓至矣。然更无耑，司谏诤之事者，古者瞽歌工诵，士传言，庶人谤无人不决，其敢言之气，献之于朝，而天子亦莫不和，顔色受之，又何必区区专立一官，裂麻触阶以旌，天子之虚懐也乎？宰六官，兼总其权太重，御史为天子近臣，凡治者，受法令焉，则一切张弛，操纵皆得执法，以议其后，此所以为赞宰也，然则御史之设，盖有深意矣。
巾车，掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入，注公犹官也，用谓祀宾之属，旗物，太常以下等叙之，以封同姓，异姓之次序。
王氏曰：自王五路至庶人乗役车以上，皆典于公，而非私车也，故谓之公车。
王之五路，一曰玉路，锡，樊缨十有再就，建大常，十有一斿，以祀注王在焉曰路。
疏路门路寝，路车路马，皆称路路大也，王之所在，故以大为名。
玉路以玉饰诸末，锡马面当卢刻金为之，所谓镂锡也，王氏曰：诗所谓钩膺镂，是己，动则有声，所以养王聪也。
樊读如盘，带之鞶，谓今马大带也，郑司农云：缨谓当胸，士丧礼下篇曰：马缨三就，礼家説曰缨当胸，以削革为之，谓缨，今马鞅玉路之樊，及缨，皆以五采罽饰之十二就，就，成也。
王氏曰：缨所以羁马，樊与缨皆以五采饰之，所以养王明也，○陈氏曰：五采一匝，为一就与圭缫，冕旒之就同。
大常九旗之画日月者正幅为縿斿则属焉
疏韩奕诗，钩膺镂钖，郑笺云：眉上曰钖，刻金餙之，尔雅释言云：牦罽也，郭氏云：毛牦所以为罽，知是罽染毛为之○，曲礼徳车结旌注不尽饰也；结，谓收敛之疏徳车谓玉金象木四路不用兵，故曰徳车德美在内，不尚赫奕，故结纒其旒，着于竿也，何嗣曰以徳为美，故略于饰，○山隂陆氏曰周礼祭天王乗玉辂建大常，特牲祭天王乗素车建大旂，则祭天之礼，有两旗，两车也盖乗玉辂建大常者，即道之车也，祭之日驭，以适郊乗素车建大旂者，即事之车也，祭之时，驭之以赴坛，何以知其然也？曰：巾车王之玉路，，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀，则凡王之祭祀，无所不乗矣祭天者，礼之至也而乗泛祭之玉，路以祭之，以物则非文以志，则非敬非礼意，故知乗素车建大旂以祀之，而玉路者乗之以适郊，故有两车也，王氏曰玉徳之美也王所乗玉路备徳之美然后可以格神而享之，故玉路王乗之以祀○，刘氏曰：玉以比徳也王祭祀乗玉路者欲王之奉祭祀，虽在道路，不敢跬步，忘乎其徳也。
金路钩，樊缨九就，建大旂，以賔同姓以封，注金路，以金饰诸末，钩娄，颔之钩也，金路无有钩，亦以金为之，疏诗云：钩膺镂钖钩连，言膺明钩，在膺前知，是马娄颔也。
其樊及缨，以五采罽饰之而九成，大旂九旗之画交龙者。
王先生曰明堂位曰有虞氏之旂
以宾以防宾客，同姓以封，谓王子母弟，率以功徳出封虽为侯伯，其画服犹如上公，若鲁卫之属，其无功徳各以亲疎食采，畿内而已。
疏曽子问云：天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，注云：齐车金路，若王吊亦乗金路士丧礼注云：君吊葢乗象路谓得金路之赐者，吊时降一等乗象路明知王有玉路，吊时降一等乗金路可知周法二王之后，称公王之同姓，称候伯而已，画服如上公者，典命云，上公九命，车旗衣服，以九为节，是上公九命，服衮冕，又云：侯伯七命，车旗衣服，以七为节，则服鷩冕，为异姓侯伯若鲁，卫，郑虽为侯伯，则服衮，受五百里之封，是以明堂位鲁候服衮冕明乗路亦同上公矣，○王先生曰：按定公六年，苌宏曰：武王分鲁公以大路，大旂杜氏曰：大路，金路也，大路，一名齐车。
象路朱樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封注象路，以象饰诸末，象路无钩，以朱饰勒而已，其樊及缨，以五采罽饰之，而七成大赤九旗之通帛，以朝以日视朝，异姓王，甥舅。
疏此虽据常朝而言，至于三朝皆乗之按司常云：道车建旞，郑注云：道车，象路也，王以朝夕燕出入，乘此象路，则建旞，若在朝廷，建大赤，其车则同也，异姓为王，甥舅若陈国，杞国则别于庶姓，故得乗象路○陈氏礼书曰：言同姓以封而不言，以封同姓，言异姓以封而不言，以封异姓，则嫌以宾，独宾同姓以朝，独朝异姓故也。然同姓一异姓，二以异姓对，庶姓则庶姓非异姓也，以异姓对同姓，则庶姓亦异姓而巳，司仪土揖庶姓，时揖异姓，异姓姻也，庶姓非姻也。
革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫注，革路挽之，以革而漆之，无他饰，龙駹也，以白黒饰韦杂色为勒，条读为绦，其樊及缨，以绦丝饰之而五成，不言樊葢，脱尔大白殷之旗，犹周大赤葢，象正色也，即戎谓兵事四卫，四方诸守卫者，蛮服以内。
疏赵商问，巾车职云：建大白以即戎，司马职仲秋，辨旗物以治兵，王载大常下，注云：凡颁旗物以出军之旗则如秋，不知巾车，大白以即戎，为在何时？答曰：旗之正色者，或防事或劳师，不亲将，故建先王之正色异于亲，自将又按司马法云章，夏以日月上明，殷以虎上威，周以龙上文不用大常者，周虽以日月为常，以龙为章，故郊特牲云龙章而设日月，又按周本纪，武王遂入，至纣死所，王射之，三发而后下车，以轻劒斩纣头，悬于大白之旗，不用大常者，时未有周礼，故武王虽亲将，犹用大白也，○愚按：巾车五路载，王五大礼，则革路即戎，正指王在军时，安得因夏官治兵，建大常之文，而以即戎，建大白为王，不亲将乎？白西方之色，主杀，建大白者，葢奉天道肃杀之令，以问罪于天下，且大白不在九旗中，戎事用之，示非常也，田虽以戎事教天下，然先王所以亲田者，固为祠禴，尝烝而设也。礼，王祭亲射牲，示敬也，则田正射牲之时，其建祭祀之旗物以表敬，又何疑焉？鼓人职曰：以路鼓鼓鬼享，春田辨金鼓，而王执路鼓，亦此意也。然木路以田而建大麾，何也？郑云：大麾不在九旗中，或大常之外，别建大麾，以壮军容，而巾车之文，大常已配玉路，故不复赘欤。
木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国注，木路，不挽以革，漆之而已，前读为缁翦之，翦翦浅黒也木路无龙，勒以浅黒饰韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同大麾，不在九旗中，以正色言之，则黒夏后氏所建田四时田猎蕃国，谓九州之外夷服，镇服蕃服。
疏赵商问大司马职曰：四时皆建大常，今又云建大麾以田何？答曰：麾夏之正色，虽习战，春夏尚生，其时宜入兵，夏本不以兵得天下，故建其正色，以春田，秋冬出兵之时，乃建大常，故杂问志云：四时治兵，王自出礼记，天子杀则下大绥，司马职，王建大常，足相参正文，○又云：按司马职要服，以内为九州，其外更有三服，夷镇蕃，总而言之，皆号蕃国，凡五等，诸侯所得，路在国祭祀及朝天子皆乗之但朝天子之时乗至天子馆则舎之于馆，是以觐礼记云：偏驾不入，王门谓舎之于客馆乗墨车龙旂以朝，郑云在旁，与已同曰：偏若两诸侯自相朝，亦应乗之若齐吊及朝，并朝夕燕出入，可降一等，若在军皆乗广车若以田，以鄙则乗木路也若五等诸侯，亲迎皆乗所赐路以士亲迎，得摄盛乗大夫车若大夫已上，不可更摄盛转乗在上之车当乗所赐车与祭祀同，则王乗玉路可也，○俊卿章氏曰：祀以徳故建大常奉天道之象，也有徳为能忘焉，宾以仁故，建大旂，大旂有升降而不为乱，几固宾之道也，朝以礼故，建大赤，臣以宣猷着荩事上，而君亦以是推焉，固朝之朝也，即戎以义故，建大白田以智故，建大麾，且大白之为色，正秋也，以即戎，则宜莫盛于秋矣，大麾之为色，正冬也，以田则宜莫盛于冬矣，○临川王氏曰：大常象天，有日月焉，大旂象，春有交龙焉，大赤象，夏正南方之物也，大白象，秋正西方之物也，大麾象，冬正北方之物也，○明斋，王氏曰：按五路樊缨，有十二就，九就七就五就之异，旗则称大旂，大赤，大白，大麾而不言，其斿之数者，葢大常之制，旗幅皆十二，故皆贯之以大，犹五服之章虽异，而冕皆十二旒，天子与诸侯自当有辨也。
王后之五路，重翟锡面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容，葢注重翟，重翟雉之羽也，厌翟次其羽，使相迫也。
刘氏曰：钖面同玉路也，朱总朱以为勒，厌翟鳞次翟羽，相厌为饰，而不重之也。
勒面，谓以如王龙勒之，韦为当面饰也，雕者画之不龙，其韦安车坐乗车凡妇人车皆坐乗。
疏按曲礼，妇人不立乗上大夫七十而致事，若不得谢，则必赐之，几杖乗安车则男子坐乗亦谓之安车，若然，则王后五路皆坐乗而此独名安车者，以余有重翟，厌翟等名，此无异物可称，故独得安车之名也，凡言总者谓以总为车马之饰。
郑司农云：鹥读为凫鹥之鹥，鹥总者，青黑色，以缯为之，总着马勒，直两耳与两镳，容谓幨车山东，谓之裳帏，或曰潼容。
疏按昏礼云：妇车亦如之，有裧注云：裧车裳，又卫诗云：渐车帏裳，毛氏亦云，幢容是容幢，容与幨及裳帏，为一物也。
谓朱总缋总，其施之如鹥，总车衡，輨亦宜有焉，疏后，郑取先，郑总着马勒，直两耳与两镳为本，以其皆是革饰之事，故兼施于车也。
缋画文也，葢如今小车葢也，皆有容，葢则重翟，厌翟谓蔽也。
疏葢以表尊，亦以御雨，重翟，厌翟谓蔽者，按马氏等云，重翟为葢，故防破之，若重翟，厌翟是葢，何须下文云：皆有容葢乎？
重翟，后从王祭祀所乗厌翟后从王宾飨诸侯所乗安车无蔽，后朝见于王所乗谓去饰也，诗国风硕人曰：翟蔽以朝，谓诸侯夫人，始来乗翟蔽之车，以朝见于君盛之也，此翟蔽葢厌翟也，然则王后始来乗重翟乎按容谓车帷，施于旁者，葢谓车葢施于上者。
翟车贝面组，总有握注翟车，不重不厌，以翟饰车之侧尔，贝面贝，饰勒之当面也，有握则无葢矣，如今軿车是也；后所乗以出桑。
疏按月令，三月荐，鞠衣于先帝，又后妃亲桑于东郊，二者皆乗翟车以告先帝，非祀亲桑，又非大事也，王氏曰：组总以织组为总也。
辇车组挽，有翣羽，葢注辇车不言饰，后居宫中，从容所乘，但漆之而已，为辁轮人挽之，以行有翣，所以蔽风尘，以羽作小葢谓翳日也。
疏按杂记注引许氏説文解字曰：有辐曰：轮无辐曰辁，凡车人挽行者，皆无辐○，按尔雅大扇谓之翣，陈氏曰：祭祀，宾客行礼也，故有容葢出桑适逺也故有握朝，王不必蔽翣，宫中不必蔽握也，○陈氏礼书曰：五路言翟，言车而不言路，二翟，言翟而不言，车者不言路，避王也，不言车，车不足以名之也，孤言夏篆，卿言夏缦至，墨车已下，然后言车，是亦饰盛者，以饰名饰杀者，以车名也。
王之丧，车五乗木车蒲蔽，犬防尾櫜疏饰，小服皆疏注，木车不漆者。
疏上文木路对，革路有革，又有漆则木路，漆之而已，据吉时言，此木路对禫，始有漆，明此木路，不漆饰，指本体而言也。
郑司农云：蒲蔽谓蠃，兰车以蒲为蔽，天子丧服之车，汉仪亦然。
疏汉时有蠃长兰乗不善之车
犬防以犬皮为覆笭
疏古者男子立乗须冯轼轼上，须皮覆之，故云犬榠。
谓蔽车旁，御风尘者犬，白犬皮既以皮为覆笭，又以其皮为戈戟之□。
疏櫜则□也，白犬皮者，以丧无饰明，用犬之白者，士丧记，主人乗恶车白狗幦是也。
麤布饰二物之侧为之缘若摄服云
疏按丧服齐衰已下，皆称疏礼之通例，凡言疏布者，皆据大功布而言，若摄服者，按既夕记云，贰车白狗，摄服注云：摄犹缘也，狗皮，缘服差饰，引之者证，二物为缘之事也。
服读为箙，小箙刀剑，短兵之衣，此始遭丧所乗为君之道，尚防备奸臣也，书曰：以虎贲百人逆子钊，亦为备焉。疏丧车五乗贵贱皆同乗之是以士丧礼，主人乗恶车郑注引杂记云：端衰丧车，皆无等，然则此恶车，王丧之木车也，是其尊卑同也，○愚按：丧车无等，所谓父母之丧，无贵贱一也。
素车棼蔽，犬防素饰，小服皆素，注素车以白土垩车也，棼读为薠，薠麻以为蔽，其防服以素缯为缘，此卒哭所乗为君之道，益着在车，可以去戈防。
疏按士虞礼，卒哭，大夫説绖带于庙门外，妇人説道绖不説带是卒哭，变服变服，即易车。
薻车薻蔽，鹿浅防革饰，注谓薻水草，苍色以苍土，垩车以苍，缯为蔽也，鹿浅防以鹿，夏皮为覆笭。
疏夏时鹿毛新生为浅毛
又以所治去毛者缘之此既练所乗
明斋，王氏曰：旧説棼为麻布，薻为苍缯，按下駹车，始以苇为蔽，今若用麻布与苍缯，则反精矣；葢以薠麻水草，编之以为蔽耳。
駹车雚蔽，然防髤饰注，谓駹车，邉侧有漆饰也，雚细苇席也，以为蔽者，漆则成藩，即吉也，然果然也，髤赤多黒少之色韦也，此大祥所乗。
疏果然兽名也
漆车藩蔽，豻防雀饰注，漆车黒车也藩今时小车，藩漆席以为之豻，胡犬雀黒多赤少之色，韦也，此禫所乗疏雀头黑多赤少，雀即緅也，按下文大夫乗黒车士乗栈车皆吉时所乗既言天子至士，丧车五乗尊卑等则大夫士禫亦得乗漆车所以大夫士禫即乗漆车与吉同礼，穷则同也。
服车五乗孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车庶人乗役车注服，车服事者之车，郑司农云：夏，赤也，缘缘色，或曰，夏篆篆读为圭，瑑之瑑夏篆，毂有约也，谓夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无瑑尔。
某氏曰：夏翟五采篆雕刻，车衡画采，加雕篆也，缦杂文画而不雕，曰缦○，杜预曰：左传云，山崩川竭，君为之不举，降服乗缦缦，车无文也。
墨车不画也栈车不革挽而漆之
或曰素木无漆
役车方箱可载任器以共役
疏已上，寻常所乗若亲迎则士，有摄盛，故士昏礼，主人乗墨车，妇车亦如之，有裧为异耳。不见妇人车者，妇人与夫同，故昏礼云：妇车亦如之，大夫以上不摄盛，知士车有漆饰者，按唐传云：古之帝王必有命民于其君，得命然后得乗饰车骈马，衣文骈锦，注云：饰，漆之骈并也，是其事云，役车亦名栈车，以其同无革挽故也。何草不黄？诗云：有栈之车行，彼周道注云：栈车役车是也；○王氏曰：考工记曰：栈车欲弇，饰车欲侈，墨车已上，皆饰车也，栈车无饰役车，郑氏谓载任器以共役，然谓之乗则非特载任器而已，夫贵而孤卿贱而庶人率皆参稽其徳位之隆杀以为之制度以立之，差等则徳不称焉有所不用也，位不称焉，有所不用也，上不得以偪下，下不得以僣，上虽有桀，鷔者不敢干焉。虽有觊觎者，不敢越焉。是乃所以正名分之，大而杜窃拟之端也欤？○愚按丧车，虽贵贱无等，亦谓二祥以内言之禫，则拟于吉，天子或不妨，少饰欤？若从贾氏谓大夫士既禫，皆得乗漆车则大夫禫与吉同已不可通，至于士平日仅乗栈车禫得乗墨车是士，乃因禫而所乗之车反精于平日矣，而可乎天子，诸侯絶旁期丧至于禫，天子或得引絶旁期之例，少异于士庶，此亦礼之，无大害者，不然，必禫所乗之漆车与大夫之墨车，尚有辨耳，丧礼无贵贱，以父母之恩于子，天子至庶人一也，其説岂不正大！乃拘此説而谓士禫亦乘漆车，説礼如此欲，无若聚讼，得乎？
凡良车，散车不在等者，其用无常注，给游燕及恩惠之赐，不在等者，谓若今辎车后户之属，作之有功，有沽疏，汉时辎车，与古者从军所载，辎重财货之车，皆车后开户，精作为功，则曰良麤，作为沽，则曰散也；○愚按：良散虽无常，不过稍低，昻于规制之，内而已，岂得恣为淫巧乎？
凡车之出入嵗终则防之注计其完败多少
凡赐阙之注完败不计
或曰命车赐人出而不入故阙之不须防也
毁折入赍于职币，注杜子春云：赍读为资，资财也乗官车毁折者，入财以偿，缮治之直。
疏入，赍于职币，职币还，与冬官缮治之○，或曰，其币壊而材料尚可用者，则存之职币，以备冬官，修造缮治之用。
大丧，饰遣车，遂廞之，行之注，廞，兴也，谓陈驾之行之，使人以次举之，以如墓也。遣车，一曰鸾车。
疏以遣车亦有鸾铃故也
及葬，执葢从车持旌，注从车随柩路持葢与旌者，王平生时车建旌，雨则有葢，今蜃车，无执而随之，象生时有也，所持者铭旌。
或曰及葬谓柩在道
及墓嘑啓阙陈车注关墓门车贰车也
疏天子贰车象生时当十二乗也
小丧共匶路，与其饰注匶路，载柩车也，饰棺饰也嵗时更续共其弊车，注更易其旧，续续其不任用，共其弊车，巾车，既更续之，取其弊车共于车人材，或有中用之。
大祭祀，鸣铃以应，鸡人注鸡，人主呼旦鸣铃，以和之声且警众，必使鸣铃者，车有和鸾相应和之象。
王氏曰：亦所以警王无得宴安也，○明斋，王氏曰：车为器之至重，周礼特设巾车一职掌，公车之政令，典路者辨车之等，而驾説之也，车仆者掌兵车而用之也，冬官轮人舆人，则造车之肆也，造车，与驾车者，各司其事，王车与兵车，各分其职，所以志专而事辨，巾车兼统之，故其秩为下大夫，凡公车所驾之马，即校人所掌者，专以供王五路及王臣之所乗其卿大夫之车马，各出于其采地，士卒之兵车，大车出于司马法之田赋，以人治田，以田出车马，兵之与农人之与车马，常相连而不离，故国无养兵之费，民无养马之弊，武备常修而易集，所以为善也。
典路，掌王及后之五路，辨其名物与其用説注用谓将有朝祀之事而驾之，郑司农云：设谓舎车也，春秋传曰：鸡鸣而驾，日中而説用谓所宜用。
若有大祭祀则出路，赞驾説注出路王当乗之赞驾説赞仆与趣马也。
大丧，大宾客，亦如之，注郑司农云：书顾命曰：成王崩，康王既陈，先王寳器又曰大路，在宾阶面，赘路在阼阶面，先路在左塾之前，次路在右塾之，前汉朝上计，律陈属车于庭。
疏大路，玉路赘，路玉路之贰也，先路象路次路象路之贰也，○按：蔡氏尚书注大路，玉路赘，作缀缀路，金路也先路，木路也，次路象路，革路也，面南向也。
凡防同军旅，吊于四方，以路从注王出于事，无常王乗一路典路以其余路从行，亦以华国。
车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃注，萃犹副也，此五者皆兵车，所谓五戎也。
王氏曰戎路革车也革车以即戎故又谓之戎路
戎路，王在军所乗也广车横陈之车也，阙车所用补阙之车也；苹犹屏也，所用对敌，自蔽隠之车也，轻车所用，驰敌致师之车也，春秋传曰：公丧戎路，又曰其君之戎，分为二广，则诸侯戎路，广车也，又曰：帅斿阙四十乗孙子八陈有苹车之陈，又曰：驰车千乗五者之制，及萃数未尽闻。
陈氏曰诗云輶车鸾镳按尔雅曰輶轻也
凡帅共革车，各以其萃，注五戎者，共其一以为王，优尊者所乗也而萃各从其元焉。
六韬车者，军之羽翼也，所以陷坚阵，要彊敌遮北走也，○浚仪，王氏曰：或问道千乗之国千乗之国可使治其赋，何谓千乗曰包氏依王制，孟子谓方里为井，十井为乗百里之国，适千乗马氏依周礼，司马法谓畆百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乗千乗之赋，其地千成方三百一十六里有畸，唯公侯之封，乃能容之，朱子曰：马説八百家出车一乗包氏説八十家出车一乗疑马氏为可据，愚攷汉食货志，四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乗甲士三人，卒七十二人，是谓乗马之法，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国其説与马融同此，朱子所谓可据也。或曰，朱子于论语或问云：车一乗甲士步卒，合七十五人，于诗集云千乗大国之赋，城方十里，出革车一乗甲士三人，左持弓，右持矛，中人御步卒七十二人，将重车者二十五人千乗之地三百十六里有奇，车千乗法当用十万人，为步卒者，七万二千人，大国三军，为车三百七十五乗三万七千五百人，其为步卒不过二万七千人，敢问，既曰一乗七十五人，又曰一乗百人何也？曰：朱子读曹公杜牧注孙子，见所论车乘人数，诸儒皆所未言，蔡季通每论此事，以攷周礼，军制皆合，然则孙子之注，可得闻欤？曰：孙子作战篇，凡用兵之法，驰车千驷，革车千乗带甲十万，曹公注驰车轻车也，杜牧注轻车战车也，古者车战革车，辎车重车也，载器械，财货衣装，司马法曰：一车甲士三人，步卒七十二人，炊家子，十人固守，衣装五人，廏养五人，樵汲五人，轻车七十五人，重车二十五人，故二乗兼一百人为一队，举十万之众，革车千乗校其费用支计，则百万之众皆可知也。説斋唐氏鲁军制问亦云：大国三军，其赋千乗书费誓曰：鲁人三郊三遂，郊即乡也，天子六乡具六军，六遂贰之，合都邑之师，为万乗鲁三郊具三军，三遂贰之，合都邑之师为千乗所谓千乗之国成国半天子之军也，古者积伍五人为卒，百人而车法成，其七十五人为战，车一乗徒七十二人，甲士三人，其二十五人别为重，车万二千五百人为军，为战车百二十五乗徒九千人，甲士三百七十五人，一军合为九千三百七十五人，三军合二万八千一百二十五人，鲁颂閟宫，言公徒三万者，举三军之成数也。言公车千乗者举兵车之成数也。昭公之搜传称，革车千乗朱子或问止言轻车集传，兼言重车所以不同，或曰，重车见于经传欤？曰：左氏传乙夘楚师军于邲，丙辰，楚重至于邲，吕氏谓凡战：兵车在前，辎重在后，楚重，次日乃至，后兵车一日，故无钞掠之患，汉志谓甸出牛十二头，其以驾重车与可使治其赋者，左氏传所谓赋舆谓兵车之赋也，古者提封约卒乗之数命将在公卿之列，兵农一制，文武同方，孔门弟子，樊迟为右，冉有用矛，有若与攻吴之卒，皆儒者之事，士游于艺，未有不习射御者，夫子亦曰：我战则克，自文武殊涂，服儒衣冠，以武事为耻，而介胄之夫，不知义乱，是用长黎民，亦曰殆哉！古有车无骑，骑战，始于七国，于是车制废，房琯用之而败，以不教民战，是谓弃之，此之谓矣。○杂説车战之法，每车甲士三人，步卒七十二人，二十四人居前，左右各二十四人，居前者战，左右者挟辕，常相更番，后又二十五人为一队，去车二十五步，所谓炊家子守衣装厮养，樵汲者也，行则以车为卫，居则以车为营，一车一间，又有倅车，孙子曰：萃车千驷，轻车千乗带甲十万，谓倅车也，车战之法，为不可败，计有倅车者，万一或败，免致仓皇无备，后人自不能车战，切不可言车战，不可用，宋武帝车战之法，甚善马，隆亦用车战，又谁败之？唐太宗李卫公最喜论车战，房琯陈涛之败，乃是车无骑牛，与马杂用之，何缘不败。
防同亦如之，注巡守及兵车之防，则王乗戎路乗车之防王虽乗金路犹共以从，不失备也。
大丧，廞革车，注言兴革车则遣车，不徒戎路，广阙苹轻皆有焉。
大射共三乏注郑司农云乏读为匮乏之乏
疏乏，一名容射人云：三获三容是也。革车用皮乏，亦用皮，故因使车仆为之大射，容宾射，燕射，举尊者而言也。○某氏曰：王之大射，必张三侯，每候之，后必有一乏，使持旌告获者，借以自蔽也，○按矢至此，力乏不过，故名乏。
司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，注物名者，所画异物，则异名也。属谓徽识也。
疏九旗，中旜物旌，旞等不画异物，郑据名总言之，尔徽识，谓在朝在军所用小旌，故以属言之。
通帛谓大赤，从周正色无饰，杂帛者以帛素饰其侧，白殷之色，全羽，析羽皆五采繋之于旞旌之上，所谓注旄于干首也，凡九旗之帛皆用绛。
王氏曰：旗之名则常旂，旜物之属旗之物，则通帛杂帛之属，各有属，则自王以下各有属建旗，则使其属视而从焉，待国事谓师田，宾祀之事，○陈氏曰：郊特牲曰：旂十有二旒，龙章而设日月，象天也，左氏曰：三辰旂旗，昭其明也，即太常也○王氏曰：龙一升一降，谓之交○，陈氏曰：升白龙于縿，则青者降矣，白隂而升青阳而降，交泰之道也，诗曰：龙旂阳阳，龙旂承祀，龙旂十乗淑旂绥章，左传曰：分鲁以大路，大旂乐记曰：龙旂九旒，天子之旌也；○刘氏曰杂帛，外饰为帛，中以绛○，王氏曰：熊以其毅虎以其猛鸟以其速隼，以其摰○刘氏曰龟，取其静而有知，蛇取其敏而有勇，○陈氏曰：郑有蟊弧，晋有蠭旗，所谓旗之属，而非古制也。诗云：孑孑干旟，所谓旟也，又曰：建此旐矣，又建旐设旄，所谓旐也。
及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，注仲冬教大阅，司马主其礼。
王氏曰：掌九旗之物名，以待国事者，司常也，大阅，则教武事，而司马主兵，故于大阅而颁旗物，则以司马为主，而司常则赞之而已。
自王以下治民者，旗画成物之象，王画日月，象天明也，诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复也。
王氏曰：诸侯在国则有君道，在朝则有臣道，故龙一升一降，乃不为亢。
孤卿不画，言奉王之政教而已，大夫士杂帛，言以先王正道佐职也。
疏杂帛中赤，其旁用白白，乃殷之正色，故云以先王之道佐职也，○愚按：外白中赤者，赤周之正色，谓以精白一心，夹辅王朝也。
师都六乡，六遂大夫也，谓之师都，都民所聚也，画熊虎者乡，遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。州里县鄙，乡遂之官互约言之，鸟隼，象其勇健，龟蛇，象其扞难，辟害也，蓝田，吕氏曰：师都则族，师州里则酂长，县鄙则县，师知之者，以此职皆有旗鼓之文。
道车，象路也，王以朝夕燕出入斿车，木路也，王以田以鄙全羽，析羽五色，象其文徳也。
疏九旗发首，虽总为大阅，而言其道车载旞，斿车载旌，非为军事也，王在朝，建大赤，今以朝夕燕出入，则建旞正田猎，建大麾，今以小田猎及巡行县，鄙则建旌。
大阅王乗戎路建大常焉玉路金路不出
王先生曰：凡无所将者，则无所画，通帛杂帛是也。大阅之时，孤卿大夫士与六乡六遂三等采地之大夫咸在，师都将三等采地都邑之兵，州里将六乡之兵，县鄙将六遂之兵，此师都所以有熊虎之旗，州里所以有鸟隼之旟，县鄙所以有龟蛇之旐，孤卿大夫士则从王耳，所以载旜物也，及观大司马，中秋教治兵，辨旗物之用，唯王与诸侯所载同，其他军吏载旗，而此则师都建之，师都载旜，而此则孤卿建之，乡遂载物，而此则大夫士建之郊野，载旐，而此则县鄙建之，百官载旟，而此则州里建之，载旞载旌，则见于此，而司马乂皆缺焉，抑治兵大阅，其礼各异欤？○刘氏曰：龙旂六斿，鸟旟七斿，龟旐四斿，皆王者所建，其斿，与杜长短等于大常，若人臣建之，则各从其命，数而为之等降焉，○仲舆郝氏曰六乡为前军，鸟隼阳象也，六遂为后军，龟蛇隂象也。
皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，注事名号者，徽识所以题别众臣，树之于位，朝各就焉，觐礼曰：公；侯，伯，子、男，皆就其旗而立此其类也。或谓之事，或谓之名，或谓之号，异外内也，三者旌旗之细也，士丧礼，曰：为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，頳末长终，幅广三寸，书名于末，此葢其制也。徽识之书，则云：某某之事，某某之名某，某之号，今大阅礼象而为之兵，凶事若有死事者，亦当以相别也。杜子春云：画当为书，谓画画云气也，异于在国军事之饰。
疏上之九旗，旗之大者也，此言旌旗之细者，昭二十一年，宋厨人濮曰：扬徽者，公徒也，是名徽也。诗，六月，云织文鸟章，白斾央央笺云：织徽识，是名识也，○郑氏曰：官府各象其事，则画六官，所掌之事，州里各象其名，则画州里之官名，家各象其号，则画其家邑之名号，○仲舆，郝氏曰：旟旐以上，七者皆统众之大旗也，旞旌以下，乂各车小旗，所谓徽识也，前导之车，载全羽之旞，斿属也，各属之车载析羽之旌，皆画其象，犹曲礼前有尘埃，载鸣鸢，前有车骑载，飞鸿之类，其三军之众，各有所属官府及其地里居宅，车上各以小旗表识，如司马乡遂大夫之属，各以执事为象别之，州里之属，各以州里之名，为象别之，隣比五家之属，各以家之号为象别之，如此，则什伍相聨，不至淆乱而无统，郑注未明道车，为王出入之车，斿车为王，游闲之车，尤无谓矣。
凡祭祀各建其旗注王祭祀之车则玉路
疏王建大常诸侯则旂孤卿则旜大夫士则物
防同宾客，亦如之，置旌门注，宾客朝觐，宗遇王乗金路巡守，兵车之防王乗戎路皆建其太常掌舎职曰：为帷宫设旌门。
疏掌舍树之此官供旌
大丧，共铭旌，注铭旌，王则大常也，土丧礼，曰：为铭，各以其物。
建廞车之旌及葬亦如之
疏谓：以廞旌建于遣车之上，此谓在庙陈时也，及葬，亦如之，谓入圹，亦建之○，愚按：及葬，亦谓在道至墓之时。
凡军事，建旌旗及致民，置旗弊之，注始置旗以致民，民至仆之诛，后至者。
甸亦如之凡射共获旌注获旌获者所持旌
疏谓：若大射服不氏唱，获所持之旌，三侯皆有获旌也。
嵗时共更旌注取旧予新
王氏曰：有司用旌有弊壊而欲更易者，并司常共与○浚仪，王氏曰：按隋志云：卓彼上天宫室，混成戈。
居其左，上将居其右，弧矢扬威，羽林置陈天垂象，圣人则之，轩辕以师兵为营卫，至三代其仪，大备宋，宋绶景祐南郊卤簿图记序曰：黄帝创轩冕之容，列营卫之警，舆驾仪物，葢本于此，唐尧彤车，有虞鸾和，夏后之绥，商人之路，周官有司常巾车之职，虎贲旅贲之徒，三五之际，所由来尚矣，秦并六国，兼属车九九之数，汉上甘泉，备千乗万骑之众，自时厥后，损益可知，周必大绣衣，卤簿记云：葢恭俭者，帝王之盛徳也备羽卫者，国家之上仪也，在汉孝文殿设书囊之帷，身以敦朴为先，及其诏令，则曰：鸾旗在前，属车在后，仪物明盛犹可想，于千载之下，然则圣人所以奉已华国，固自殊辙也，○俊卿章氏曰：周礼司常掌九旗，各有所属也，攷之曲，礼有绥旌结旌之文，而司常缺焉，不载何也？葢司常掌九旗之物各有属，以待国事，皆名其用而已，非言其义也，曲礼则言其义矣，司常名其用，故各指其制言之曲，礼言其义，故武车之旌，曰：绥旌绥者，欲其安也，临武事，则所贵在安徳车之旌曰：结旌结者，欲其固也执徳则所贵在于固然，则绥旌结旌，不言于司，常非无之也，其在武车则为绥旌矣，其在徳车则为结旌矣。
都宗人掌都宗祀之礼，凡都祭祀，致福于国，注都或有山川，及因国无主，九皇六十四民之祀，王子弟，则立其祖王之庙，其祭祀王皆赐禽焉，主其礼者，警戒之，纠其戒具，其来致福，则帅而以造祭仆。
疏按王制云：天子诸侯祭因国之在其地而无主后者，史记防羲已前，九皇六十四民，并是上古无名号之君，絶世无后，今宜主祭之也，同姓得有先王之庙，○王氏曰：夫节莫差于僣僭，莫差于祭，故季氏旅泰山，而孔子深病之，此都家宗人所以皆先之以祭祀之礼，葢在所尤谨也，祭祀之致福于国，归王，以其福也，○黄氏曰：都家之邑，有社稷焉，物之所资，以生者也；有五祀焉，人之所待以安者也。有先君焉，国之所因，以立者也，有名山大川之在其地者，有因国之在其地而无主后者，都家之治，以贵得民，此族实隂相之不可忘也；先王为之颁祀，以驭其神为之，宗人以典其祀，而或赐之禽焉，王以不与其祭而重之也，夫为之颁祀，以驭其神为之，宗人以典其祀，则都家祭祀，唯王所议，神之所享，唯王所赐，其福安得而不致哉！而况子弟之亲，公卿大夫之宻迩夀王以其福固其愿也，祭仆展而受之，膳夫受而膳之，亦王享其所致而已。
正都礼，与其服注禁督，其违失者，服谓衣服及宫室，车旗、
愚按：僭越之事，未有不起于几防疑似之际者，折其萌则易返，其流则难，宗人之职，所以不可缓也。
若有寇戎之事，则保羣神之壝，注守山川丘陵，坟衍之坛域。
国有大故，则令祷祠，既祭，反命于国，注令，令都之有司也，反命还白王。
王氏曰：祀所以驭其神，必命之祭，然后祭则祭之，命王所出，既祭，反命于国，则逆祀命者，葢无有矣 ，愚按：先王制礼，非仅遏天下之僭逾以乆一人之尊贵而已也，如祭祀一端，废则为弗事上帝，遗厥宗庙僭，则人有犯分之罪，而鬼神亦陷于不义，先王大封于畿外，则颁祀都家，特设宗人以掌之，但恪守王章，而于是幽明，上下皆底，于礼而无忒矣，故曰：先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，不然，惧天下之我偪也，制礼以域之，是以骄绳天下之悖也，民谁与我？
家宗人掌家祭祀之礼，凡祭祀致福，注大夫采地之所祀，与都同，若先王之子孙，亦有祖庙。
国有大故，则令祷祀，反命祭亦如之，注以王命令祷祠，归白王于获福，又以王命令祭之，还又反命。
掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令，注掌亦正也。疏都宗人若戎之事，则保羣神之壝者，据王所命祀者而言，则此家宗人亦有王所命祀者，家宗人亦保之，可知○王氏曰：都宗人家宗人言，或详或略，皆互见。
凡以神仕者，掌三辰之灋，以犹鬼神示之居，辨其名物，注犹图也，居谓坐也天者羣神之精，日月星辰，其着位也，以此图天神人鬼，地只之坐者，谓布祭众寡，与其居句，孝经説郊祀之礼曰燔燎扫地，祭牲茧栗，或象天酒旗，坐星厨仓具，黍稷布席，极敬心也，言郊之布席，象五帝坐，礼祭宗庙，序昭穆，亦又有似虚危。
疏虚危有坟墓四司又为宗庙布席象也
则祭天圜丘，象北极，祭地方泽，象后妃及社稷之席，皆有明灋焉，国语曰：古者民之精爽，不携贰者，而又能齐肃中正，其知能上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光照之，其聪能聴彻之，如是则神明降之，在男曰觋，在女曰巫，是之使制神之处位次主，而为之牲器，时服，巫既知神如此，又能居以天灋，是以圣人用之，今之巫祝，既闇其义，何明之见？何灋之行？正神不降，或于淫厉，苟贪货食，遂诬人神，令此道灭痛矣。
以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，示物鬽，以禬国之凶荒，民之札丧注，天人阳也，地物隂也阳气升而祭鬼神隂气升而祭地，示物鬽，所以顺其为人，与物也，致人鬼于祖庙，致物鬽于墠坛，葢用祭天地之明日，百物之神曰鬽，春秋传曰：魑鬽魍魉，杜子春云：禬，除也，谓此禬读，如溃痈之溃。
王氏曰：三辰之法，谓日月星辰之次舍，其推之皆有法也。天神人鬼，地祗之居，必图以三辰之法者，葢三辰者隂阳之精也鬼神祗，虽幽无形，然皆丽乎隂阳而由隂阳之精以推之，则其居可图也。昔神降于萃，问内史过曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，是亦以三辰之法，犹之辨其所命之名，所色之物，此所以知鬼神之情状也，○王氏，曰：禬，国凶荒民札丧夫，祷祈禬，人情不能免，先王因人情而为之典礼，凡以与民吉凶，同患之意○，王先生曰：按：楚语昭王问于观射父，而及重黎絶地天通之事，葢古者巫祝之任甚重，射父所对详矣，杨鼎卿曰：按礼记以三辰言之，孟春，日在营室，昏参中，旦尾中，孟夏日在毕，昏翼中，旦婺女中，孟秋日在翼，昏建星中，旦毕中，孟冬日在尾，昏危中，旦七星中，以犹鬼神示之，居故春，则其帝大皥，其神勾芒，其祀户，夏则其帝炎帝，其神祝融，其祀灶，秋则其帝少皥，其神蓐收其祀门，冬则其帝颛顼，其神冥，其祀行，以辰犹居，非特如此言，其常位则可类推矣。
周礼注疏删翼卷十六
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷十七
明 王志长 撰
夏官司马第四
疏郑云象，夏所立之官马者，武也，言为武者也，夏整齐万物，天子立司马，共掌邦政，政可以平诸侯，正天下，故曰统六师，平邦国，○左传，子罕曰：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。○杂説司马虽为掌兵之官，至于军旅大事，五官之长，咸有事焉，冢宰征师于诸侯，大司徒以旗致万民而治其政令，大宗伯以军礼同邦国，大司冦，涖戮于社，胡康侯曰：昔成王将崩，命大臣相康王，方是时，亲掌兵者，太公望之子伋也，宰臣命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢发也；召公虽制命，非二诸侯将命以往，伋亦不承也，兵权不偏，属于一人可见矣。此周公之制，见诸行事者也，○何氏曰：官以马名兵所重，莫急于马也，○潜溪，邓氏曰：夏之言大也，于易为离，杂卦离之，撰为甲胄，为戈兵，故夏官卿主兵也，夫极兵之用于天道，非凛栗下霜乎？亶空土而已，而萌于火正之暑，故兵伏于无形制，兵之道图于未形，使不至于形，令形成于毒天下也烈矣，故冬官法水德，取其蔵以为富，夏官法火德，取其明以为政征者，正也，遏乱畧于微止危机于萌，伏至险于大顺，非洞天地之化，几者，宜莫能与于此矣。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，注政正也，政所以正不正者也。孝经说曰：政者，正也，正德名以行通。
疏先自正己之德，名以行道，则天下自然正○，刘氏曰：政者，正也，所以正天下之性而不敢任情邪？以乱邦之典法也，故先之以治典，次之以教典，次之以礼，典又次之，以政典者，一其民于治，教而安于礼乐也，九州之诸侯四海之夷狄，莫不循乎？教治而安于礼，乐不曰佐王，平邦国乎？○东莱吕氏曰：自夏后氏命侯掌六师，举政典以誓众，则邦政之掌于司马旧矣，国之大事，何莫非政？独戎政谓之政何也？天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，是固政之所从出也，天下有事，举兵讨乱，邦之存亡，安危系焉，其为政之大，又不待论矣。此戎政所以独谓之政也，统六师而谓之平邦国，则王者用师之本，防特欲平邦国之不平者耳。非有他求也，非济贪忿而夸武功也；所谓天讨也。
政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人，注舆众也，行谓军行列，晋作六军，而有三行，取名于此。
疏史胥徒与他卿异者，以大司马总六军，军事尚严，特须监察，故独多也。
凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长一军，则二府六史胥十人，徒百人，注军师旅卒，两伍皆众名也，伍一比两一闾卒，一旅旅一党师一州军一，乡家所出，一人将帅长司马者，其师吏也，言军将皆命卿，则凡军帅不特置选于六官六乡之吏，自卿以下德任者，使兼官焉，郑司农云：王六军，大国三军，次国二军，小国一军，春秋传曰：成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。诗大雅常，武曰：赫赫明明，王命卿士南仲，太祖大师皇父，整我六师，以修我戎，既儆既戒，惠此南国，文王曰：周王于迈，六师及之，此周为六军之见于经也，春秋传曰：王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，此小国一军之见于传也，百人为卒，二十五人为两，故春秋传曰：广有一卒，卒偏之两。
疏二府已下有军，则置之无则已，故不言府二人，史六人，而逆言其数以见义○，易氏曰：先王军制调兵，必五数出，兵必百数，五家为比，则五人之伍，五比为闾，则五伍之两，以至五党为州，则五旅之师，五州为乡，则五师之军，其积数实起于五人之伍，不五数，不足以调兵也，百人之卒，成一小陈，五百人之旅，成一中，陈二千五百人之师；成一大陈万二千五百人之军，成五大，陈其积数，实起于百人之卒不百数，不足以出兵也，○曾子固曰：周有天下，诸侯之国千八百，以中数率之，通有兵二万五千为四十五百万而羡卒未在其数，○旰江，李氏曰：此则六乡为六军，又按遂人职云：稽其人民，而授之田野，简其兵器，康成谓遂之军法，如六乡则六遂亦为六军注疏，谓天子六乡六，遂合有十二军而止，六军何也？葢六乡为正军六，遂为副倅，至于大国之三乡，三遂次国之二乡，二遂小国之一乡一遂，莫不皆然，但以王家迭用之，则常六军尔故止言六军，此乡遂制军之法，○薛氏曰一封，出车千乘，以杜氏法，积算十同千乘，当有戎马四千匹，牛一万二千头，甲士二千人，步卒七万二千人，合士卒之数，可以为六军，然而大国不过三军，其有六军者，犹天子六乡，六遂迭用之耳，记曰：大国不过千乘，葢诸侯地不过百里，车不过千乘，以开方之法计之，方十里者，为方一里者，百其赋十乘，方百里者，为方一里者万，其赋千乘，然赋虽出千乘而兵不过三军，五百乘而已，则五百乘，三乡之所出也，千乘阖境之所出也，何则？乡万二千五百家，合三乡则三万七千五百家，凡起徒役，无过家一人，则三军为三万七千五百人矣，三军而车五百乘，则天子六军为车千乘矣，○又曰：周制万二千五百人为军，六军七万五千人，千里之畿，提封万井，定出赋六十四万井，一井之田，八家耕之，总计六十四万井之田，为五百一十二万家，家之一夫为五百一十二万，夫以此夫众而供万乘之赋，是为七家，而赋一兵，孙子曰：兴师十万，日费千金，内外骚动，怠于道路，不得操事者七十万家，葢言一夫从军，七家奉之，此亦见七家赋一兵也，自夫率之七家，相更以给军，则王畿之内，凡七征而役方一遍焉，○章氏曰：王畿千里，近郊五十里逺郊百里郊为乡，六乡百里，通十为同为百里者十，提封九万井，九十万夫之地，除山川城邑之属，三万六千，井为六万四千，井为六十四万夫之地，除公田九分之一，为五十万二千夫，又以一易再易，三易通之，三分去一，为三十五万四百，夫率三百五十家赋一乘积六乡为千乘而余，率七家赋一兵积六乡为七万五千人，此六军之制也，六遂及三等，侯国。皆如乡之法，畿方千里，为千里者十，如乡之除为三百五十万四千夫，赋车万乘，卒七十五万人，为六军者十，此通畿之师也，大司马逓而征之，十年而役一遍，凡三家可任者率十有一人，则终身无过一再，给公上事，葢先王忠厚之至，更劳均逸，不欲穷民之力也，古者畿内之兵不出，所以重内也，卒有四方之役，即用诸侯人耳，或遣上公帅王赋亦不过元戎十乘，以先启而行也，而调兵诸侯，又各从其方之便髙宗伐楚葢裒荆之旅，武王克商，实用西土，至于征徐，以象追貊，以韩平淮夷，以江汉畧见于经可攷也，平王出戍逺以见刺当是时，周都洛矣，自洛戍申许，无乃未甚逺而周人已不堪，况后世有劳师万里者哉！春秋之初，从王伐郑，犹有蔡人，卫人二百二十四年间，王人防伐屡矣，未尝见师之出，惟败绩于茅戎，王师自出春秋深讥焉，○陈氏礼书曰：春秋传曰：成国不过半，天子之军，诸侯之大者，三军可也。鲁于周为侯，而地方百里，颂称公徒三万，此大国三军之数也，春秋，襄十一年，作三军，昭五年，舍中军，则鲁之三军，葢尝变于僖公之后至襄而复作，至昭而又舍也，国语曰：季武子为三军，叔孙穆子曰：不可，今我小侯也，处大国之间，缮贡赋，以共从者，犹惧有讨，若为元侯之所以怒大国，无乃不可乎？弗从，遂作中军，自是齐，楚代讨鲁襄，昭皆如楚，由此观之，鲁于春秋之时，尊事齐，楚为不暇，则其国次国而已，作三军，非正也。故春秋书作以讥之，及舍中军，公羊曰：舍中军复古也，谷梁曰：复正也其说是也，然谷梁言天子六师诸侯，一军啖氏言，天子六军，大国三之一，小国半大国，其制与周礼不合是臆，説耳春秋之时，王命曲沃伯以一军为晋侯，其后晋作三行，以增上中下而当六军，则世衰礼废，大夫僭诸侯，诸侯僭天子，不足怪也。○东莱吕氏曰：尝闻周室军旅之制乎？一军之制，为人万二千五百，大国之三军也，地方百里，而其人仅足以制三军，次国之二军也，地方七十里，而其人仅足以具二军，小国之一军也，地方五十里，而其人仅足以具一军地有限，则人有限人有限，则军有限，虽欲僭侈，亦窘于无人，而不得骋矣，王者于诸侯典礼，陵节所当问也，宫室改度，所当问也，乐舞逾数，所当问也，独军旅之制，有所不必问，王纲上举侯度下修大不侵小，强不犯弱，地有常地，人有常人，军有常军，虽欲如晋之僭，岂可得哉？晋之所以能僭六军者，适当周室，失政之时，南呑北噬，以斥大其国，增地必増人增人必増军野旷则风劲川涨，则舟髙国大则兵众矣，夫何疑耶？既容其兼并，而又责其军制之僭，是犹多与之财，而责其奢，多纵之酒而责之醉也，不然，则合为一军，者是众也，晋之强自若也，分为六军者是众也，晋之强亦自若也，○苏氏曰：尝读周官司马法得军旅，什伍之数，其后读管夷吾书，又得管子所以变周之制，葢王者之兵出于不得已而非以求胜敌也，故其为法要以不可败而已，至于威文非决胜无以定霸，故其法在必胜，繁而曲者，所以为不可败也，简而直者，所以为必胜也，周之制万二千五百人为军，万之有二千，二千之有五百，其数奇而不齐，是以知其为繁且曲也，司马曰：五人为伍，五伍为两，万二千五百人为军，二百五十，十取三焉，而为竒其余七以为正四奇，四正而八阵生马，夫以万二千五百人，而均之八阵之中，宜其有奇，而不齐者，是以多为之曲折，以尽其数，以极其变，钩连蟠屈，各有条理，故三代之兴治，其兵农军赋，皆数十百年而后得志于天下，自周之亡，秦，汉阵法，不复三代，其后诸葛独识其遗制，以为可用，以取天下，然相持数嵗魏人不敢决战，而孔明亦卒，无尺寸之功，岂八阵者，先王所以为不可败，而非以逐利，制胜者耶？若夫管仲之制兵，其可谓截然而易晓矣，三分其国，以为三军，五人为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人，五乡一帅万人为一军，公将其一髙子将其二三军三万人如贯绳，如画棊局，疎畅洞达，虽有智者，无所施其巧，故其法令简一，而其民有余力以致其死，昔者尝读左氏春秋，以为丘明最好，兵法葢三代之制，至于列国犹有存者，以区区之郑而鱼丽，鹅鹳之阵见于其书，及至，管仲阵法不少槩见，何哉？葢管仲欲以嵗月服天下，故变古，司马法而为是简畧速胜之兵，是莫得而见其法也，其后呉晋争长于黄池，王孙雄教，夫差以三万人压晋垒而战阵，百为行，行百为阵，行阵皆彻，无有隠蔽援桴而鼔之勇怯尽应，三军皆讙，晋师大骇，卒以得志，由此观之，不简而直，不可以决胜，深惟后世不达繁简之宜，以取败北，而三代什伍之数，与管子所以治齐之兵，虽不可尽用，而其近于繁而曲者，以之固守，近于简而直者，以之决战，则庶乎其不可败而有所必胜矣。○杂説军制有隆杀而军帅无隆杀，军制有隆杀，所以明分军帅无隆杀，所以爱民，故虽一军亦以命卿主之，重民也，春秋于将卑师众者则讥焉，圣人不忍以卒，予敌也如是，夫○浚仪，王氏曰：古者什伍之法，于州乡，则聨其民于师田，则聨其徒于宿卫，则聨其官，故能以中国为一人而无内患，为属连卒，州以聨其国为长帅，正伯以聨其人，故能以天下为一家，而无外虞，○王氏曰：先王因农事以寄，军令文教，武事皆出乎其中，射驭寓于礼，干戚寓于乐防什伍而教道艺，无非军政也，因田猎而选车徒，无非军士也，居则聨其家而为比，闾族党州乡，出则聨其人而为伍，两卒旅师军，故六乡之官，皆折冲御侮之人，六乡之士，皆仗节死义之士，左之而文，无不宜右之，而武无不有方，其奉璋峩峩，髦士攸宜，其不敢怠者，皆卿大夫之才，及其淠彼泾舟，烝徒楫之，其能济难者皆将帅之职，此所以将帅司马之属，皆取于卿，大夫士而足矣，先王之时所以守则固，战则克，德足以柔中国，刑足以威四夷，用此道也。○叶氏曰：大司马制六军，则兵属大司马矣，至于军旅大事，则五官预有事焉，葢古者寓兵于农，寓将于卿，命卿为将，此有事之时也无事而统兵亦不专属之司马，使兵无专将，将无专权也。观周人制兵之法，国子宿卫之士则属之冢宰，虎贲宿卫之兵则属之司马师保四翟之，既属之地，官又属之秋，官至如国有大事，国子游卒，虽属于地，官之诸子，而又弗征于司马，其卫兵之权，散出可知也，乡遂之民皆军也，则属之司徒，四时之田皆兵也，则属之司马，闾师地官之属，军旅之戒，则受法于司马，至如乡师帅民徒而致政令受役，要可也，而必攷辟于司空，其畿兵之权，散出可知也，葢古者六军之制，皆寓兵于农，本无兵之可统，寓将于卿本无将之可名，又况兵权散出，不属一人，有事调兵，则天子遣使一牙璋发之，其权又专属于天子，是以兵满中外，而居然若无，迨及数世，司马世官，爰以命氏，驯致诸侯，更霸列国专征，世卿帅师大夫藏甲，孔子作春秋，凡书帅师讥权臣也，聚民而为兵，则兵安得而不惰，聚兵而专将，则将安得而不骄，此其为患也久矣，唐人府兵，号为得井田大意，然井田寓兵于农府兵，寓农于兵，其意已异，而况兵有定额，将有定员，更畨再世，安能无将，骄卒惰之患，府兵且尔，而况不为府兵者哉！○俊卿章氏曰：聚民而为兵，则兵亏聚兵而属之将，则将亏秦，汉而下，不胜其患矣。而独无闻于三代之上，何欤？尝观于书，干戈掌于齐侯，吕伋之手，必也太保，出命仲桓，南宫毛将命，然后得取焉，不然，则吕伋不得以专，今以周官攷之，吕伋葢虎贲耳，虎贲才八百人，而隄防若是，向使后世之驭将尽，若此将何从而骄？虽然，是中朝之将耳，虽边将亦然，常武一诗，宣王定淮，徐其一章，曰：王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，其二章曰：王谓尹氏，命程伯休父夫尹氏大宰也，程伯休父大司马也，皇父出师，二卿何与焉？不得二卿，则皇父不得擅命于阃外，向使后世之驭边将而尽，若此，则又何从而骄？虽然，是特将帅也，皆学士大夫也，惟士卒亦然，六卿军政也，六遂亦军政也，王宫，次舍之衞士与国子之余倅，抑又军政也，宜属于司马，今乃不然，乡遂属之，司徒衞士属之冢宰，而国子余倅虽属于司马之诸子而弗征于司马，军国之客，绳绳不相乱，诚以民之不可名以为兵，而兵之不可专，隷将也，向使后之驭士者，而常若此，士卒其能骄乎？由三代而论，则后世兵有专将，将有定兵，其不胜为患，非不幸矣，秦汉而下，其犹庶几于古者莫如西都，唐杜佑作通典，乃谓汉氏重兵悉聚于京师，此非确论，南北军仅盈数万耳，○明斋，王氏曰：先儒六军之説以为六乡七万五千家，六军七万五千人，兵不外乎民，将不外乎吏，其说是矣，而惜未尝防其全也，夫使王所以守国者止此六军，苟事变纷沓，如天子巡狩方岳，夷狄交侵，奸宄窃发，王城要害之，并守逺近征讨之迭用，将何以为备耶？葢乡遂近郊逺郊二百里之地，为田六十四，同当有一百六十万余家，以丘甸出车之法计之，当为五十余军矣，苟谓一家出一人而有十二军之众，则二百里内岂止十五万家而已乎？故以乡而言约二十五，军遂亦如之。此犹后世之京军，以居守为重，而不可废弛者也，每都鄙各有乡，遂之兵，视夫侯国之制而在野，则有井邑，丘甸出车之赋，此犹后世之畿辅军各守衞其国都而拱防王畿者也，故凡有大故，致万民于王门，大丧用役，凡事致野役，此惟乡遂之民有之也，大事，致民用之，军旅，田役大，故致余子，令各守其闾，由乡遂至都鄙，定法皆然也，至于大司马所握之六军，通王畿千里之内相更休，而调遣之，毎以十分有余，而用其一，观四时教阅之，旗物号名，必兼州里，野家都鄙，而并陈之，可以见矣。其在王国则用之，以为防同，军旅，田役，丧纪其出，畿外则用之，以为廵狩征讨，此皆公卿大夫各帅其乡，遂都鄙采地之民，在后世犹更畨上直郡国调遣之，兵故乡，遂之征止十一，与二十而三，用一而休，九与七甸，稍；县，都，则其征十二，用一而休，四大较天子之役民，近数而逺疏故大司马之用众，近轻而逺重岂有专以六乡为六军之理，苟比即为伍，人人尽用嵗嵗无更休岂自古制军之法，且六乡尽用，而千里则居然无事，何其劳逸不均，况六军每出，则天子之近郊，旷然无人，胡以居守，此皆悖理之大者，昔人何不察至此耶？以是观之，则五等之国，其三军二军，一军皆通于四畺，可以类推矣，学礼者尚详之。
司勲，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，注勲功也，此官主功赏。
疏序官，前后不据尊卑，直取事急者居前，军无赏，士不往，凡军以赏为先，僖二十八年，晋文公献俘馘，饮至大赏，武王入殷，封功臣，师尚父为首，故司勲列位在前，○杂说，勲爵之设，所以赏战士，而旌军功也，虽沿革不同，而激昂人心之意，则一周以司勲赏地之法，攷之，周礼有疑焉，夫土地之赏，本于司徒，今司勲之职不属司徒而属司马何也？葢军功之赏，不可逾时，予之速则人心，劝报之迟，则人心疑，夫苟赏典，欲行于司马而赏地，乃靳于司徒，则趋事赴功者怠矣，汉人列爵十二级，虽非古制，然于勲爵最有可取以樊哙，夏侯婴，有斩首降敌之功，舍人哙即赐爵大夫，已而加列大夫，而封比封君，已而累迁将军，赐食邑以太仆婴则赐爵五大夫，已而赐执帛，执圭，已而得印匮，赐食邑夫立一功，得一级，人心孰不知劝乎？唐制曰：上柱国至武骑九十二转，以功之上，中，下而为阵，获之，差以资之，上次下而为进，降之序，凡以功受赏者，卒皆覆实，然后入奏，则激昂，人心之意，亦不苟矣，○杂说，冯唐云：李牧为将，赏赐决于外，不从中复，乃能成功，魏尚以上功首虏差六级，文吏以法绳之，其赏不行，则非所以用人，由此观之，赏不离局，其制密矣，○愚按赏罚，圣人所慎，慎赏抑幸，慎罚好生，然此皆谓功罪可疑，时尔，不然，则大易尚有不留狱之文，而况赏乎？又况军功之赏乎？兵凶事，胜败无常，赏安可缓也？后世六军之帅，不能专一缣之惠，而司勲爵者，每以苴苞之厚薄，为功罪之低昂，噫，司农铢两之金帛，则问祖宗千里之金汤，则不问则是，岂可不为之浩叹哉！
马质，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人，注质平也，主买马平其大小之贾直。
疏买马供军用，故在此○杂说，周之马政，养之井牧赋之丘乗夏官邦政之所掌者一，而马官校圉之所属者八，如马质一官，中士二人，量之以三物，平之以二价，任之而后受，受之而后书，旬赏其直，任过其用，是其所质，无非良马也，至于房为天驷，祭之以敬其祖，辰为龙蚕，禁之以时，其浴洁泉丰草，凉庌除蓐，交颈相劘，及衢而骋，则又有以宣其性，攻驹教駣，臧仆讲驭刻之，之羁之縻之，则又有以就其才，至于相医而药发疾，而步善于连治，禁其终死，则又有以择其巫，凡为马政详细，委曲至于如是，则四牡业业，宜其一日而三捷也，四骐翼翼，宜其车攻，而复古也。
量人，下士二人，府一人，史四人，徒八人，注量犹度也，谓以丈尺度地。
疏以其掌营军之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里，其中虽有余事，要以军事为重，故列职于此也。
小子，下士二人，史一人，徒八人注小子，主祭祀之小事，疏掌小祭祀，羞羊肆衅，军器师田，掌斩牲，徇陈之事，故属此也。
羊人下士二人史一人贾二人徒八人
疏主祭祀，割羊五行传云：视之不明，则有羊祸，注云：羊畜之逺视者属视，视为火，故属夏官。
司爟，下士二人，徒六人，注杜子春云：爟为私火，谓爟火谓热火与。
疏民间理爨之，火为私火，亦如后郑为热火也热火对司烜氏，以燧取火于日，为冷火司烜取金义，故在秋官也，○杂说司爟之职，此圣人观天地之变顺隂阳消息之宜，察寒暑往来之节，故得裁成辅相之道，此意极大，○某氏曰：爟火明也，军中有火攻之法，故属司马，平居无事则掌火政。
掌固，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注固国所依阻者也，国曰固，野曰险。
疏掌固，掌修城郭，沟池树渠之固，并据国而言，司险周知，山林川泽之阻，并据在野，而言○王氏曰：掌固司险之职不列于地官，而特属于司马，不统于职方，而特专于一职者，葢司马所以统军旅之事，而要害之地，皆攻守之，大计也。险固之地，皆有守者，则边境无空虚之患矣。而至于掌疆，候人之职，徒役特多焉。然则古之边备，严矣哉！○南轩张氏曰：孟子谓域民不以封疆，固国不以山谿威天下，不以兵革而先王封疆之制，甚详于周官，设险守国，与夫弧矢之利，并着于易，何耶？葢先王吉凶，与民同患，其为治也，体用兼备，本末具举，道得于巳，固有以一天下之心，而法制详密，又有以周天下之虑，此其治所以常久而安固，若孟子之言，则推其本而言之尔。
司险中士二人下士四人史二人徒四十人
王氏曰：易曰：天险，不可升也，地险，山川邱陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！此周官所以有司险。
掌疆，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人，注疆界也。
候人上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，注候候迎宾客之来者。
疏诗云：彼候人兮，荷戈与祋，亦是武事，故在此也。某氏曰：军中用以为斥候，传警无事，则主迎送。
环人，下士六人，史二人，徒十有二人，注环犹郤也，以勇力郤敌。
王氏曰：廵察内外若环之，相循而不穷，故名官曰：环人○郝氏曰：往复曰环，如今探子。
挈壶氏，下士六人，史二人，徒十有二人，注世主挈壶水以为漏。
王氏曰：先王分十二时，于一昼一夜之间，以漏箭准十二时而为百刻，以百刻定长短，而分昼夜，于是立挈壶氏之职焉，后世挈壶氏不能掌其职，不能辰夜不夙，则莫此诗人之所刺也。
射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
服不氏，下士一人，徒四人，注服不服，不服之兽者，疏象王者伐叛，柔服之义，故在此也。
射鸟氏下士一人徒四人
罗氏，下士一人，徒八人，注能以罗罔搏鸟者，郊特牲曰大罗氏，天子之掌鸟兽者。
疏按郊特牲云大罗氏，天子之掌鸟兽者，诸侯贡属焉，彼对诸侯言故称大，此无所对，故但称罗氏也。
掌畜，下士二人，史二人，胥二人，徒二十人，注畜谓敛而养之。
疏羽虫属南方故在此
司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
刘氏曰：司士掌羣臣之版，凡仕于国者，不以贵贱，总谓之士者，始附于版者，士也，故曰：司士焉，○王先生曰：今之六部，古之六卿也，自汉成帝初分尚书置四曹，至光武分为六曹，迄于魏晋，或五或六，初无常制，宋，齐以来，多定为六曹，稍似周礼，至隋定为六部，今攷其职，则天官宰为尚书令，非吏部也，司士掌羣臣之版，其吏部乎○杂说，司士诸子于司马何也？古者大夫士国子皆从，金革之事而不征于司马，然非其官之长，素禀焉，一旦用之，将有不如今者，舍之则不能以众正，遽用法，则亦难乎为上矣，俾之属以传，军政用之，则其官自帅其徒而自为伍，所以整旅，亦以全恩○国裳，舒氏曰：呉氏谓司士掌羣臣之版，诏爵诏禄，诏事定，食乃冡宰，驭贵驭富，小宰作事，制食之意也。宜属天官，芬谓司马掌邦政，则爵禄，夫人亦政之大者，况王制司马辨论官材，亦有可据耶？若太宰驭贵，驭富之文，直以明爵禄，生杀之柄，所在以见作威作福之，惟辟与以德，诏爵以功，诏禄各为一义也，小宰以叙作事，与以能诏事以叙制，食与以久奠食，亦各为一义也，乌可但以形似不究义理，而苟附防之哉？六典，惟治官之属，极有精意，孟子所谓政不足适人，不足间也，非有大人格心之学，岂可骤语及也耶？
诸子下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，注诸子主公卿大夫士之子者，或曰：庶子刘氏曰：适子庶子，皆掌之，○王氏曰：自其众而言之，则谓之诸子。
司右，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人，注右谓有勇力之士，充王车右。
刘氏曰：司右羣属车之右也，若王之五路，右其玉路，金路者，则下大夫也，右其象路者，则上士也，右其戎路，木路者，则中大夫也，故司右，上士二人，下士四人，徒八十人者，皆羣属车之右也。
虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人，注不言徒曰：虎士则虎士徒之选，有勇力者。
杂说虎贲八百人，乃天子侍卫之亲兵也，六军之外，禁卫，唯此而已，王不出，则虎贲亦不出，及其弊也，以之从军旅，赐诸侯，非旧法也，○按僖二十八年，襄王赐晋文公虎贲二百人，○康侯，胡氏曰：自古盛王，虽用文德，必有亲兵，专掌宿卫，周公指虎贲与常伯同戒成王，欲其知恤虎贲者，犹今侍卫亲军也，康王初立，太保，俾齐侯吕伋，以虎贲五百人迎于南门，吕伋者，太公望子自诸侯入典亲军，犹今殿前马步军都师也，勲德世臣，总司禁旅，虎贲卫士宿卫王宫，其为国家虑深逺矣。
旅贲氏巾士二人，下士十有六人，史二人，徒八人，疏言：旅见其众，言贲见其勇，○王氏曰：虎贲氏以旅力而卫王诗云：旅力方刚者，此也，○某氏曰：虎贲旅贲，皆曰氏，葢世其职者也。
节服氏下士八人徒四人注世为王节所衣服
明斋，王氏曰：春官司服于王，吉凶之服详矣，而又设此官，葢春主礼，特掌其制度，与夫收藏共奉，故司服，中士二人，以其掌礼制而秩尊府二人，以主藏史一人，以司书也，夏官司舆服法驾，且主侍御于王，故复有节，服氏一职，专掌为主，服之葢王中心无为，凡其厚薄之宜，加减之节，与夫应用之服，应服之时，皆掌于此官，故下士八人之多，无府史之属者不掌其藏也，○国裳，舒氏曰：吴氏谓节服掌祭祀，朝觐，为礼官之属，移属宗伯，且欲删衮冕，裘冕四字，以为错乱，等威也，芬谓节服所掌，非祭祀朝觐也，祭祀，朝觐之时，惟王之太常执戈，送逆而已，其用衮冕，裘冕，如此者戒不虞也，故官属典兵之官焉，兹仍旧。
方相氏狂夫四人，注方相，犹言放想，可畏怖之貌，王氏曰：时傩而殴疫，其官名之曰方相氏，以其相视而攻疫者，序一方也，月令：季冬，命有司大傩，则曰旁磔，亦以方之所在，非一方。
太仆，下大夫二人，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，注仆侍御于尊者之名，大仆其长也。
疏四官，别职同官，故共府史胥徒也，○王氏曰：天下之治乱其原，乃在乎一人之身，一人之修废，乃在乎左右之辅，先王知左右之不正，则无与修其身，一身之不修，则无与治天下，故其建官尤重，于侍御之人，而太仆则下大夫二人为之，所谓侍从仆御，罔匪正人，则王之视听言动，何患于不正乎？其身正而后天下归之，则周官之设，太仆所掌如此，岂不谓知要哉？○伊川程氏曰：人主不可跬步离正人，葢所以涵养气质，薫陶德性，故能习与智长，化与心成○，东莱吕氏曰：夫陪仆贽御之臣，后世视为贱品，而不之择者也，不知人主，朝夕与居，气体移养，恒必由之，潜消黙夺于防，防之中而明争显諌，于昭昭之际，抑末矣，穆王之用，伯冏为太仆，又特作命书，而以朝夕承弼望之，其知本哉？其曰慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，则命一伯冏，而羣仆侍从，固无待穆王之亲择矣，此尤为治之体也，此心不继，造父为御，周逰天下将必有车辙马迹，道其侈者果不出，仆御之间，不知伯冏，犹在职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心纵舍无常，若此可惧哉！
隶仆，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人，注此吏而曰，以其事防。
疏以事防故别官不属大仆
弁师，下士二人，工四人，史二人，徒四人注，弁者，古冠之大称，委貌缁布，曰冠。
疏夏物长大而盛壮，人年长大而冠以众，夏故不同，司服在春官也，○又云：按礼记郊特牲及士冠礼，皆云：夏收殷哻周弁，三代皆祭冠，则弁亦冕也，即是六冕，皆得称弁，若然，皮弁，爵弁，自然是弁，故郑云弁者，古冠之大称也，云委貌缁布曰：冠者此二者，对皮弁，爵弁六冕，唯曰：冠若散文，亦得言弁，故司服云：凡田冠弁服，凶事服弁服，皆得言弁也。
司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，注甲今之铠也，兵戈盾官之长。
疏以此官，下大夫又在上已下，皆士官故云长也，愚按甲者，士之城郭也，诸兵之中，莫要于此矣。五兵各因所长以分操甲，则自大帅至卒伍，莫不恃之以为卫，故司甲者，下大夫二人，而复以中士八人佐之，先王之设官也，其尊卑多寡，视事之缓，急轻重而已矣。
司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，司戈盾，下士二人，府一人，史二人，徒四人，注戈今之句孑防。
疏按冬官冶氏为戈防，戈则两刃，长六尺六寸，防则三刃，长丈六尺，形既不同，郑云戈句孑防而为一物解之者，举汉法以况之也。汉时见戈，有旁出者为句，孑亦名胡孑，故号戈为句孑防也。
司弓矢，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，注司弓矢弓弩，矢箙官之长。
愚按：弓矢，乃短兵而能及逺亦要器也，况古人之有事于射也，宁独军事哉？故设官同于司甲。
缮人，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，注缮之为言劲也，善也。
王氏曰诗云缮甲治兵缮之为言善其物也
槀人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，注郑司农云：箭干谓之槀，此官主弓弩箭矢，故谓之槀人疏，兼主弓弩矢箙等，而云槀人者，以槀为主也，○王氏曰：木干枯曰：槀为弓者一嵗而奠体再嵗而献成必久而后用，故以槀名。
戎右中大夫二人，上士二人，注古者参乘，此充戎路之右，田猎亦为之右焉。
疏按巾车，王路有五，此不载玉路，田路之右者，以类相推，知戎右兼田齐右兼祀，葢祭祀，亦名齐田，与戎俱兵事，故可通也。乃仆有五不兼者，仆难于右，是以六艺中有五御，而不言右也，又按巾车，玉路居前，戎路在后，此戎右在前，又戎右中大夫，齐右下大夫，而道右上士者，夏官主兵事，尚威武故居前，而官尊也。
齐右下大夫二人注充玉路金路之右
临川王氏曰：金路以宾，亦谓之齐车，齐正所以承祭祀，王敬宾如祭故也。
道右上士二人注充象路之右
疏在朝，所以行道，是以名车为道，车不兼而官卑者以上四事简，故使兼道右，每日视朝行事繁，故不兼事，又卑于齐，戎故官职卑也，○杂说诸右自戎右，而外诸驭自戎驭，而外皆用之，平居而于司马何也？凡车马之政，在国犹在军，故以一师律治之也。
大驭中大夫二人注驭之最尊
疏以其御玉路以祀，故云最尊，不与下同名，仆而谓之大驭也。
戎仆中大夫二人注驭言仆者此亦侍御于车
愚按：戎车之御，与大驭同为中大夫者，重戎也，与大驭同为中大夫，而不得同称驭者，重祀也。
齐仆，下大夫二人，注古者王将朝觐防同，必齐所以敬宗庙及神明也。
疏按曲礼注云：春夏受贽于朝，受享于庙，秋冬一受之于庙，是朝觐敬宗庙，按觐礼及聘仪防同之时，设方明于坛上，设六玉以礼，方明之神，是防同敬神明○，王氏曰：王敬賔事如祭，故车右谓之齐右车，仆谓之齐仆。
道仆，上士十有二人，注王朝朝莫夕主，御王以与诸臣行先王之道。
疏戎右，与道仆人数多者以戎右，有所斩杀，故左氏传晋缚秦囚，莱驹为右使，莱驹斩之，道车朝夕，在朝来往，驾脱难而且烦，故人特多也，○愚按：道仆十有二人，以更代也。
田仆上士十有二人
明斋，王氏曰：夫驭之与右，主与天子同车，臣之至亲，且近者其在天文，则为王良，造父等星非贤而善驭，多力者不可以充是选，故周礼设官皆以中下大夫，上士之爵，设有不恪，则其刑特重此条，狼氏所以誓车右曰：杀誓驭曰：车轘也。
驭夫巾士二十人下士四十人
疏按其职云掌驭贰车从车使车之等
挍人中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，注挍之为言挍也，主马者，必仍挍视之，挍人马官之长。
王先生曰：自戎右至驭夫，凡九职，所以掌五路之车也，自挍人至，圉人凡七职，所以掌五路之马也，○陈氏曰：先王之时，国马足以行军，公马足以称赋，周礼乡师以时，辨其马牛之物均人，均马牛之力，县师遂人，遂大夫等，皆辨其六畜，或登之，或稽之而牛马与焉，及其用之，则司马法甸出，长毂一乘，牛三头，马四匹，此国马也，挍人已下所掌，此公马也，汉之养马，有五监六廏，而武帝之时，马至四十万匹，唐置八使，五十六监，麟德间，马至七十万，开元间至四十五万匹，而与周公马数，相去逺甚者葢周制六军之马出于民而挍，人所养者，特给公家之用而已。汉，唐出军之马尽出于公，所以多寡不同，○训隽云，牧养之法，有养之于官，有藏之于民，所谓藏之于民，如丘甸嵗取马一匹之类，不仰国家刍秣，如有事田猎，征伐临时徴召然而在天子之都，诸侯之国，大夫之家未尝不自蓄马，此是养之于官者，汉家所谓三十六苑，亦是官司所养之马如卫青，霍去病之徒伐匈奴，有所谓官马有所谓私马，则其制尚存。隋，唐之间，治兵之制，天子闲廏监牧马非不盛，然府兵未尝给马，初不过给之，以钱使府兵自买，若是不足，众人共出钱买马，以此知尚有古人遗法，后来兵法渐壊府兵贫不能买马，然后以监牧之马给之，乃是制度之壊如此○何氏？曰：马政之用，古今一也。而古之牧者在民，而今之牧者，在官以其在民也，故牧养之法，不可得而详，以其在官也，故牧养之法，不可以不讲，成周之制，官有马质，下士为之，而贾二人，以平马大小之价值，则是当时公私皆有马也，然攷之于周挍，人之职，掌王马之政，自乘至廏为匹，二百六十有奇，五分其良而驽居其一焉，凡五良而一驽，则总为马二千六百，此其大数也，王马之政不过于是，及以井田之法，计之甸六十四井也，其赋兵车一乘，戎马四匹，又以六乡六遂之民，而实计之，十有九万家，则王之马不能加，其二分之一，至于徒役之兴，战陈之事，则王命挍，人掌物，其马而次之，则马不专赋于民矣，又以大司马之法而计之，则天子提封万井，兵车万乘，戎马四万匹，则是所赋之马，多于王数十倍，而当时不有牧养之法，为其在民者多也，及汉有牧师，诸苑三十六所，蓄之马三十万匹，用官奴婢三万人，散在北边，则牧之以民而已，有牧之之地，唐初得隋马三千匹，八坊四十八监，而张万嵗掌之，其后万嵗失职马亦减少，至王毛仲领牧而有四十三万，唐之诸监或在陇右，或在河西马之蓄，耗皆系乎监牧之人，而又有牧之之地，则其在官者多矣。
趣马，下士皁一人，徒四人注趣马，趣养马者也，诗云：蹶维趣马。
杂说趣马膳夫，虎贲缀衣皆贱，有司也，而诗书乃与师氏并言，何也？人主之治，非其庙庭，听决之为难，而深居燕坐之为患，非其公卿大夫夹辅之为难，其侍御仆从顺适其意之为易惰也，人主之心，唯平时为易，纵人臣之言，唯卑者为易，入于其所易，纵之时而择易入之臣，朝夕于其间，则可以养成君德矣。
巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人，注巫马知马祖，先牧，马社，马步之神者，马疾若有犯焉则知之？是以使与医同职。
牧师，下士四人，胥四人，徒四十人，注主牧放马而养之，杂说，古人养马，处处有牧，所谓牧田是也，可井则井之不可井者，则为牧地，如华山之阳，牧于坰野，皆是牧马，马既在民，虽小国亦自有官掌之，少康所谓仍牧正，大抵皆寓兵于农之意，但令农事弗扰，则马政自修，故诗之称，马政必归之农，鲁颂美僖公，亦曰：务农重谷，牧于坰野尔，故修农政，则马政自修焉，既在民时，设官以掌之耳。自井牧之制，废而马皆在官。
廋人，下士闲二人，史二人，徒二十人，注廋之言数，圉师乗一人徒二人，圉人良马，匹一人，驽马丽一人，注养马曰圉，四马为乘良善也，丽耦也。
王氏曰：马贵则饲养劳马，贱则饲养逸○，某氏曰：圉人从于圉师者。
职方氏中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人，注职主也，主四方之职贡者，职方氏主四方官之长。
杂説犬量人掌，固司险，及职方氏土方，懐方合方形方山，师川，师此一项，官与司徒虞衡土训诵训，颇相闗渉宜属地官，今乃属夏官司马职事，专主诸侯，此以下皆邦国之事也，所以不属司徒，司徒却至邦国，不得而山林，川泽之官，司徒乃是防其财物，○王氏曰：方谓上下四方职司，其地而后知要害之守也。
土方氏，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人，注上方氏主，四方邦国之土地。
懐方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，注懐来也主来，四方之民及其物。
合方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，注合方氏主合同，四方之事。
杂说合方氏之职见先王剖破藩篱天下为公
训方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，注训道也，主教道四方之民。
国裳许氏曰：呉氏以训方氏并下匡人，撢人皆移丽，司徒谓其职方，皆训迪教化之意也。芬谓司徒之教，主在万民，虽国子亦之大司乐矣，葢周之六卿，实以三公，兼任教王而论道，司徒不得而专也，况周公设官，虽内小臣，奄人亦必择上士为之，岂以辅成王德而专责之，司徒一官哉？唯此义不明，后世遂以辅导启沃，专委馆阁侍从之臣，六卿虽兼师保，辄自诿以有所司守于若德，昏明恝然，无所动于中也，吴氏攷官，但取其职文之类，不知周公设官立极之精意，乃如是哉！
形方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，注形方氏主制四方，邦国之形体。
山师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
疏王制云：名山大泽不以封，故天子立山师，以遥掌之，使贡，故与职方，连类在此。
川师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
王氏曰：山林川泽，皆有虞衡，而山师川，师又设于夏官者，则以其所掌有及于邦国故也。
邍师，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，注邍地之广平者。
匡人，中士四人，史四人，徒八人，注匡正也，主正诸侯，以法则。
王氏曰：匡人达法，则匡邦国，使之考礼，正刑一德，以尊天子也。
撢人，中士四人，史四人，徒八人，注撢人主撢序王意，以语天下。
都司马，每都，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人，注都王子弟所封，及三公采地也，司马主其军赋。
疏王自以臣为司马，遥掌都内，故其职云：掌都之士，庶子及其众庶，车马甲兵之戒，令听于国，司马○杂说，都家皆畿内采地，既有其地，又有其民，又有其贿，非王朝制其兵柄，则将抗衡于上矣；春秋，楚子与若敖氏战于浒，与晋之六卿，鲁之三家，宋之华氏，其调发禁令，悉自主之，而国家弗敢问，安得不与上竞乎？
家司马，各使其臣以正于公司马，注家卿大夫采地正犹听也，公司马国司马也，卿大夫之采地，王不特置司马各自使其家臣为司马，主其地之军赋，住听于王之司马王之司马，其以王命来有事，则曰国司马。
周礼注疏删翼卷十七
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷十八
明王志长 撰
大司马之职，掌建邦国之九灋，以佐王平邦国，注平成也，正也。
疏九灋以施于诸侯为主故云邦国也
制畿封国以正邦国注封谓立封于疆为界
设仪辨位，以等邦国，注仪谓诸侯及诸臣之仪，辨别也，别尊卑之位。
疏按大行人，云以九仪辨诸侯之位，等诸臣之爵，郑云：九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，孤卿大夫士也，故知九仪中唯有诸侯，诸臣无天子之臣，大宗伯九仪之命，中有六命，八命并九命作伯，兼有王臣则与此异也。○康侯，胡氏曰：王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，在周官大司马设仪辨位，以等邦国，犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制既亡，霸者以意之向背为升降，诸国以势之强弱，相上下蔡，尝先卫忽以后至而叙于陈之下，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？夫乱之所由生，则仪位以为阶，此春秋防微杜渐，尤严于名分也。
进贤兴功，以作邦国，注兴犹举也。作，起也，起其劝善，乐业之心，使不惰废。
王氏曰：进贤兴功，若王制所谓有功徳于民者加地进律，贤者进，则人莫不懋于徳功者兴而无所抑，则人莫不懋于功而人才，由此作新矣，所谓作者与？诗所谓遐不作人，书所谓作新民者同也。
建牧立监，以维邦国注牧，州牧也监，监一：国谓君也，维犹连结也。
制军诘禁以纠邦国注诘犹穷治也纠犹正也
疏制军大国三军次国二军小国一军
施贡分职，以任邦国注职，谓职税也。任，犹事也，事以其力之所堪。
疏大国贡半次，国三之一，小国四之一，皆由天子施之，此太宰九贡，并小行人春令入贡，皆是岁之常贡，与大行人，因朝而贡者异分职，即太宰九职，彼据畿内，此据诸侯，诸侯邦国亦由天子分之○，王氏曰施贡，则各以其所有分职，则各以其所能施，贡所以任其财，分职所以任其力。
简稽乡民以用邦国注简谓比数之稽犹计也
王氏曰：大国三乡，次国二乡，小国一乡，简谓选其彊弱，稽谓考其众寡，然后众可用也。
均守平则，以安邦国，注诸侯有土地者，均之尊者守大卑者，守小则法也。
王氏曰：要害之地，量其远近，均而守之，与夫器械，财用人民，守之之法，务得其平，所以使邦国安宁，而无外患之侵此，掌固司险之事也。
比小事大，以和邦国，注比犹亲，使大国亲小国，小国事，大国相合，和也，易比象曰：先王以建万国，亲诸侯，兼山郭氏曰：民之有君，诸侯之有王，非先王创始而有之，皆出于自然之势也。盖上下之分未立，疆弱之势不齐，于是大得以陵小，众得以防寡日，趋于乱亡而生，生之理熄矣，必有徳者出焉则上下之分，辨众寡之情一，于是小事大，大比小而民志，卒归乎？大定是先王封建之本也。
以九伐之，灋正邦国，注诸侯，有违王命，则出兵以征伐之所以正之也，诸侯之于国，如树木之有根本，是以言伐云。
愚按：正诸侯之罪，谓之伐，圣王之重其事也，王国者，树之本也，诸侯其枝也，语云：去其枝者伤其心，故圣人慎之，苟罪不可赦，然后声以致讨，是谓去恶木以扶嘉种也，又安得有殃？民之讥乎？
冯弱犯寡则眚之，注冯犹乘陵也，言不字小而侵侮之眚，犹人眚瘦也，王霸记曰：四面削其地。
介甫王氏曰：眚若人之瘦眚，使其彊更弱，其众更寡，所以正其冯弱犯寡之罪也。
贼贤害民则伐之，注春秋传曰：麄者曰侵，精者曰伐，又曰，有钟鼓曰伐，则伐者兵入其境，鸣钟鼓以往，所以声其罪。
防内陵外则坛之，注内谓其国外谓诸侯坛读，如同墠之墠，王霸记曰：置之空墠之地，郑司农云：坛读从惮之以威之，惮谓置之空墠，以出其君，更立其次贤者，王氏曰：坛之者防诸侯为坛，命以伐焉。
野荒民散则削之，注田不治，民不附，削其地，明其不能有谯郡，张氏曰：先王深知礼义之本原，起于稼穑之际，故其于农事常首先天下之政，诸侯助成王祭臣工之诗，因其归而戒之，以农事者，由此故也。先王巡四岳，较诸侯之善恶其庆，始于土地，辟田野治其罚，始于土地荒芜，田野不治，夫惟戒诸侯之事，莫急于新畬之勤，制诸侯之赏罚莫先于土地，田野之政，则先王之意可知矣。
负固不服则侵之，注负犹恃也，固险可依以固者也，不服，不事大也，侵之者，兵加其竟而已，用兵浅者，诗曰：宻人不恭，敢距大邦。
疏用兵，浅者对伐，是用兵深者，以其罪轻直，侵之而已，○王氏曰：无钟鼓曰侵，掩其不备，既服即止。
贼杀其亲则正之，注正之者，执而治其罪，春秋僖二十八年冬，晋人执卫侯，归之于京师，坐杀其弟叔武，临川王氏曰：正者，正以服属之法。
放弑其君则残之注放逐也残杀也
疏放若季氏，逐昭公弑，若庆父弑二君及崔杼弑君之类，○刘氏曰：残者殱厥党类，使残破○，王氏曰：残若秋官，掌戮辜之焚之，罪不容于死也。
犯令陵政则杜之，注令犹命也，王霸记曰：犯令者违命也，陵政者轻，政法不循也，杜之者，使不得与隣，国交通明斋，王氏曰：杜之先治其与国使不得交通，然后从而讨之，若齐桓伐楚而先江黄也。
外内乱，鸟兽行则灭之，注王霸记曰：悖人伦，外内无以异于禽兽不可亲，百姓则诛灭去之也，曲礼曰：夫惟禽兽无礼，故父子聚麀。
疏外乱谓，若齐襄公淫于鲁桓，夫人文姜内乱，若卫宣公上烝父妾下，纳子妻之等，○王氏曰：先王之时，其所封建，以为诸侯者，莫非贤也，邦国之君，又安有罪恶如九伐之法，所正者乎？盖先王制治于未乱，保邦于未危，思虑而豫防之，故制为九伐之法虽具，岂尝试之哉？设之，使知惧而已，非聪明睿知，神武而不杀者，孰能与于此？○袁宏曰：古者帝王必建万国，而植亲贤，置百官，而班羣才所以不私诸己，共飨天下，分其力，任以济民事，周礼，天子之田方千里，公之田方五百里，侯伯子男之田，降杀之，谓之五等，虽富有天下，综理不过一畿，临飨一国，政刑不出封域，故政事简，而才有余，所任轻而事不滞，诸侯朝聘，所以述职，纳赋尽其礼，敬也，天子巡守所以，观察风教，知其善恶也功徳着于民，加地进律，其有不善者，则明九伐之制，是以世禄承袭之徒，保其富厚，而无苟且之虑，修职述守之畴，务善其礼，不为进取之计，故信义着而道化成名器，固而风俗淳推之，百世可乆之道也，自周室微弱，政教陵迟，威文翼戴，二国是頼，是虽楚恃江汉，秦据崤函，然畏迫宗周，忌惮齐晋，厯观八百，岂非列国扶持，根深难防，已然之效哉！
正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之，灋于象魏，使万民观政象，挟日而敛之，乃以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿，注畿犹限也，自王城以外五千里为界，有分限者九，籍其礼差之书也，政职所共王政之职，谓赋税也，郑司农云：春秋传曰：天子一畿，列国一同，诗殷颂曰：邦畿千里，惟民所止。
疏方千里，曰国畿，据王畿内千里而言，非九畿之畿，○又云，诸侯赋贡多少有常，大国贡半次，国三之一，小国四之一，是其礼差也，侯者候也。为天子伺候，非常也，甸者为天子，治田以出赋贡，男者任也，任王者之职事采者，采取方物，以共天子卫者为天子，卫守蛮者縻也，以近夷狄，縻系之以政教，自此已上六服，谓中国之九州夷镇，蕃三服，总号蕃服，故大行人云：九州之外，谓之蕃国，世一见，指此三服也，○王氏曰：九畿谓之九服。畿，言其有界画服，言其服王事也，○王氏曰：自侯畿至卫，畿谓之中国，所谓疆以周索也，自蛮畿至蕃畿，谓之四夷，所谓疆以戎索也， 薛氏曰：王制曰：凡四海之内九州，州方千里，孟子曰：海内之地，方千里者九，齐集有其一，此以开方法论建国，多寡之数也。郑氏谓周公斥大九州之界，王畿与九服，共为万里，自要以内方七千里，此读周官之误也。盖禹贡言，面周官言：方耳，按司马职方之文，皆曰：其外方五百里既曰方五百里，则四面各二百五十里，九畿之相去二畿，而当五百里非一面，五百里也，镇畿之内，方五千里而已，此正与禹贡五服广狭之数畧相当其侯服甸服，则禹贡之侯服也，其男服采服，则禹贡之绥服也，其卫服蛮服，则禹贡之要服也，其夷服镇服，则禹贡之荒服也，其蕃服则荒服之外矣，四面比旧各广二百五十里耳，在禹贡则绥服之内，方三千里，九州之大界也，兼要荒，二服而言之，则方五百里耳，唐虞旧域，无方七千里明矣，在周官，则采服之内，方三千里，九州之大界也，兼卫蛮夷镇蕃五服而言之，则方五千二百五十里耳，在周公时，亦无方七千里之地明矣，由是言之，则王制九州大界方三千里，兼二帝三王而言之也，其国之大小，服之多寡，则随世而迁，不必同也，周官与禹贡五服之外，必广斥其地，为蕃畿者，盖有周盛时人物，庶蕃其制，不得不然也，圣人于地域，岂好异哉！因其时而已。
凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人，注赋给军用者也，令邦国之赋，亦以地之美恶民之众寡为制，如六遂矣。郑司农云：上地谓肥美田也，食者参之二，假令一家有三顷，岁种二顷，休其一顷，下地，食者参之一；田薄恶者，所休多疏，按小司徒，注云：有夫有妇，然后为家，自二人以至于十人为九等七六五为其中，则地有上，中、下，各分为三等，九等则十口食上，上九口食，上中八口，食上下七人，食中上六人食中，中五人，食中下四人食，下上三人，食下中二人食下，下又按遂人上地，夫一廛，田百亩菜五十亩，中地家二百亩，下地家三百亩，与此上地，食者参之，二合，故郑云邦国，如六遂矣。○刘氏曰：大司徒均土地稽人民，周知其可任之数，盖与此同，而曰：凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作，则司马令赋，以地与民制之者，竭作其羡于四时之田也，或家三人，或家二人，或二家五人，皆所以教之战也，伍两卒，旅军师，为正兵者，乡遂十有五万人而羡卒，在外郊野，都鄙之兵又在其外，莫不军制，其师师制其旅旅，制其卒，卒制其两，两制其伍，而大司马则总其军律，而以为用也，既习之以田猎，又试之以追胥，驰骤之而队伍，罔差发纵之，而进退用命，为其可以起六军，而行九伐也，则家选一人而精彊可获矣，军无阙数，战无败事，由教之者众，而用之者广焉，圣人之虑精宻如此，此司马所以肃诸侯，而正邦国也，乃因四时之田以教民战焉。
中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，注以旗者立旗，期民于其下也。
王氏曰旗所以属众众视而从之故致民必以旗
兵者，守国之备，孔子曰：以不教民战，是谓弃之，兵者凶事，不可空设，因搜狩而习之，凡师出曰：治兵，入曰振旅，皆习战也，四时各教民以其一焉。春习振旅兵入，收众专于农平，犹正也。
疏尔雅云：出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。反尊卑者，出则壮者在前，老弱在后，入则壮者在后，老弱在前，○王氏曰春阳用事，非兵之时，故教振旅，所谓入曰：振旅是也。
辨鼔铎镯铙之用，王执路鼔诸侯执鼖皷，军将执晋鼔师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯注鼔人职曰：以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以晋鼔鼔金奏以金铙止鼓，以金铎通鼔以金镯节鼔郑司农云：提谓马上鼓有曲木，提持鼓，立马髦上者，故谓之提，杜子春云公司马谓五人为伍，伍之司马也，谓王不执鼖鼓，尚之于诸侯也，伍长谓之公司马者，虽卑同其号。
杂説鼔之为物以和军旅，以节音乐，以正田役，以作士气者也，车骤徒，趋鼓与之，进车发徒刺鼔与之成车，坐徒作鼓与之，行止易车险徒，先王所恃以郤敌者也，然而坐作进退疾徐疏数之节，在鼓而已，○山，杨氏曰：自黄帝立丘乘之法，以制军政，厯世因之，未之有改，至周尤详，居则为比，闾族党州乡，出则为伍，两卒旅军师，天子无事，岁三田以祭祀，賔客充君之庖而已，其事宜，若缓而不切，而王执路鼓，亲临教战，泣其坐作进退疾徐疏数不用命者，则戮随之，其教习之严若此，故六乡之兵，出则无不胜也，以威令素行也，○黄氏曰：进则患怯，退则患纷，故军将执晋鼔以作其进，卒长执铙，以肃其退，○王氏曰：谓之公司马，以别于私人，私人若都家，司马○，愚按诸侯入朝，佐王田猎，不敢以枹鼓之事，上烦天王，故代王执鼖鼓，以鼓军事，田以祭祀为先王，执路鼓者，方田而如对先王，先公焉。
以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田，有司表貉，誓民鼓，遂围禁火弊，献禽以祭社，注春田曰搜。
疏搜搜也春时鸟兽字乳搜取不孕者用之也
有司大司徒也掌大田役治徒庶之政令
王氏曰：有司甸祝也，甸祝掌四时之田，表貉之祝号。
表貉立表而貉祭也
某氏曰祭始为兵者蚩尤也或曰黄帝也
誓民誓以犯田法之罚也。誓曰：无干车，无自后射疏，此据汉田律而言无干车，谓无干犯，他车无自后射象战阵，不逐犇走，○薛氏曰：表貉而后誓，所以肃民。
禁者虞衡守禽之，厉禁也，既誓，令鼓而围之，遂搜田疏，按山虞云：使地之民守其厉禁，不得非时入也。
火弊火止也。春，田主用火，因焚菜除陈草皆杀而火止，献犹致也，属也，田止虞人植旌，众皆献其所获禽焉，诗云言私其豵，献豜于公，春田主祭社者，土方施生也，康侯，胡氏曰：戎祀国之大事也，搜狩，所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之以武，而威天下取物，以祭宗庙，所以示之以孝，而顺天下，故春教振旅以搜，夏教茇舍以苖，秋教治兵以狝，冬教大阅以狩，然不时则害农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具圃，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓患之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举戚首蹙额而相告，可不谨乎？
中夏教茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，注茇舍草止之也。军有草止之法。
王氏曰：诗云：召伯所茇，盖召伯为草舍，听讼于甘棠之下，教茇舍，教以草舍之法也。○按茇舍，谓草宿也。营垒于野，所戒在夜。
撰读曰算，算车徒，谓数择之也，读书契以簿书挍，录军实之，凡要。
王氏曰撰车徒，所以具之，读书契，所以声之皆比军事也，古者昼战则目相视，故为之旗旌，夜战则声相闻，故为之号名茇舍，欲其名声相闻，足以相别而已，辨号名，因其宜也。
号名者，徽识所以相别也。乡遂之属，谓之名家之属，谓之号，百官之属，谓之事在国，以表朝位在军，又象其制而为之，被之以备死事，帅谓军将及师帅，旅帅，至伍长也，以门名者所被徽，识如其在门，所树者也，古者军将盖为营治于国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师皆上卿，为军将者也，县鄙谓县正鄙，师至邻长也，家谓食采地者之臣也，乡以州名，亦谓州长至比长也，野谓公邑大夫，百官以其职，从王者也，此六者，皆书云：某某之名某，某之号，某某之事而已，夜事戒夜守之，事草止者慎于夜，于是主别其部职。
遂以苖田如搜之，灋车弊，献禽以亨礿，注夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去，不秀实者。
赵氏春秋曰夏田为苖除害故以苖为名也
车弊驱兽之车止也夏田主用车示所取物希
疏春秋左氏传曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，是车行迟，取物少。
皆杀而车止，王制曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，礿宗庙之，夏祭也，冬夏田主于祭宗庙者隂阳始起象神之在内，中秋教治兵，如振旅之陈。
疏凡兵出曰治兵，入曰振旅，春以入兵为名，尚农事，秋以出兵为名，秋，严尚威故也。
辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅，注军吏诸军帅也。
疏从军将下至伍长皆是军吏
师都遂大夫也，乡遂乡大夫也，郊谓乡遂之州长，县正以下也，野谓公邑大夫，百官卿大夫也。
陈氏曰：师都解见司常○王氏曰乡遂，乡遂之大夫也。郊野则公邑之吏也，○某氏曰：载犹建也。
凡旌旗，有军旅者画异物，无者帛而已，书当为画疏，各书其事，与其号者，即是仲夏，百官各象其事，及号名之等，秋虽不具，辨号名亦畧举之见四时皆有此物也，○陈氏曰：九旗之物，皆画号名，事之象耳，兵法夜战多火鼓，昼战多旌旗，是昼之相示者，以象夜之相闻者，以声，故旗物有龙虎鸟之文，所以待昼，事有号名，事所以待夜事也，○明斋，王氏曰：按司常王建大常，诸侯建旗，正与此同，此外所载皆异，大司常于国之大阅，赞司马，颁旗物，则凡祭祀，賔客防同军旅，并当以之为凖，唯安营出战，则旗法与此不同，详见八阵法，若其初至不当，又有所更置，盖旌旗以一人之耳目，岂得数易以乱之，此盖误文也，○仲舆，郝氏曰：军吏天子，六军之吏，即大司马师都即公孤为乡老者，乡遂谓乡遂大夫士郊野郊外，六遂县鄙之众，百官王近臣分帅，防卫者以上，诸臣皆有将领之事，郑云：或将或不，将非也，○按郑氏，司常注，师都六乡，六遂大夫也，此以师都为遂大夫，乡遂为乡大夫似不伦。
遂以狝田，如搜田之，灋罗弊，致禽以祀祊，注秋田为狝，狝杀也，罗弊罔止也；秋，田主用罔。
王氏曰：王制曰：鸠化为鹰，然后设罻罗，则秋用罗宜矣。
祊当为方，秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方中，冬教大阅，注春辨鼓铎，夏，辨号名秋，辨旗物，至冬大阅，简军实。
康侯胡氏曰教大阅，特详于三时，为农隙也，○杂説四时之田，春辨鼔铎镯铙夏，辨号名秋，辨旗物，冬皆辨之，三时各辨其一，何以令军乎？盖互言之耳。其实皆辨也。辨鼔铎有王诸侯，军将师帅，旅帅之别，辨号名，有县鄙家，乡官野之异，辨旗物，有诸侯军吏，师都乡遂郊野之异，则畿内皆递教矣，四表之表，相去二百五十步，虽容六军且不足，况畿内乎？不然，大都之地，去王城五百里，一岁四时，就国教阅，不几扰民乎？○王先生曰：四时之田，辨鼓铎者，未始无旗，物所谓以旗致民是已，辨旗物，未始无号名，所谓各象其事，与其号是已，要之，三时之田，各以所辨，书为主耳，○周礼田法，大扺详于冬狩，以文义攷之，亦四时所并用也，请以搜田明之，其曰执鼓，执金而继之以教坐作进退疾徐疏数之节者，即冬狩，所谓中军，以鼙令鼓以下为一节，又三鼔以下为一节，坐作如初，乃鼓以下为一节是已，其曰有司表貉者即冬狩，所谓虞人菜所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，又曰：有司表貉，于阵前是已，其曰鼔遂围禁者，即冬狩，所谓中军，以鼙令鼔鼔人三鼔车徒皆作，继之以大兽公之，小禽私之，获者取左耳，是已苖田，狝田一如搜田，但大阅之车，徒为甚备。
前期羣吏戒众庶脩战灋注羣吏乡师以下
疏乡师四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎，旗物兵器，修其卒伍以下，则若州长作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚，党正，凡国作民，而师田行役，则以其法治其政事，族师，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至。
虞人莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐注，郑司农云：虞人莱所田之野，芟除其草莱，令车得驱驰，诗曰：田卒汚莱谓莱芟除，可陈之处，疏王制云：昆虫未蛰，不以火田，则仲冬之时，放火田猎，何须芟除草莱，是以车攻诗，毛传云：大芟草以为防，然后焚而射焉，是田处不得，芟草莱，故后郑易之以为芟除，可陈之处，○陈氏曰：所谓艾兰为防。
后表之中，五十步表之，中央表所以识正行列也，四表积二百五十步，左右之广，当容三军致，致之司马质正也，弊仆也，皆坐当听誓。
疏郑据天子六军，整数而言，其实兼羡卒之等，故小司徒职云：凡起徒役，无过家一人，唯田与追胥竭，作○薛氏图曰：立此四表，每至表则间一而坐，坐而更起，以正行列也，田之日，司马建旗于后表之中，则从南头立，表以北头为后表，后表中乃五十步表之中，从南表至北，表也，建旗所以待民之至，故车徒皆行，及表乃止，此表自后表，前至第二表也，车骤徒趋及表，乃止此表，自第二表至第三表也，车驰徙步，及表乃止，此表自第三至前表也，乃鼓退，及表乃止，此自南总至北三表也，○临川王氏曰：羣吏以鼓铎，旗物各帅其民而致，则皆致之，大司马焉，师欲听于一也，○王氏曰：前期既戒，众庶矣，又后至焉，非不教而诛者也。故后至者必诛，军法，后期者斩，此言诛者，则方致民也，故诛之，而已以下文言不用命者斩！则知此言诛未遽以死处之也。
羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，注羣吏诸军帅也，陈前南面乡表也，月令，季秋，天子教于田猎，以习五戎，司徒搢扑，北面以誓之。
疏使司徒誓者，此军吏及士本是六乡之民，今虽属司马，犹是已之民众，故使司徒誓之也，○王氏曰：前期戒众庶，然后后至者可诛，既陈而誓，然后不用命者可斩。
中军以鼙令鼔鼔人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，注中军，中军之将也，天子六军，三三而居一偏，羣吏既听誓，各复其部曲中军之将令鼔鼔以作士众之气也。
疏按左传成二年，晋与齐战于鞌，郤克伤于矢曰：余病矣，张侯曰：师之耳目，在我旗鼓，进退从之，于是右援枹而鼓之，时郤克击鼓，哀三年，铁之战，赵简子云：伏□呕血鼔音不衰，是皆将居鼔下也。
鼔人者中军之将师帅，旅帅也，司马两司马也，振铎以作众作起也，既起，鼓人击鼓以行之，伍长鸣镯，以节之，及表自后表，前至第二表也，三鼓者，鼓人也，掩上振之，为摝摝者，止行息气也。
又三鼓，振铎作旗，车徒皆作鼔进鸣镯车，骤徒趋及表，乃止，坐作如初注，趋者赴敌，尚疾之渐也，春秋传曰：先人有夺人之心，及表自第二，前至第三。
乃鼔车驰徒走，及表乃止，注及表自第三，前至前表，王氏曰乃鼓者，鼓急疾不暇鸣镯，以节之也。
鼔戒三阕车三，发徒三刺，注鼓戒戒，攻敌鼓一阕，车一转徒，一刺三而止，象服敌。
王氏曰：鼓戒三阕，车三发徒三刺，则其赴敌也，有节制焉。鼓声止，谓之阕鼔戒者声鼔以戒攻敌也，武王之誓，徒曰：不愆于六步七步，乃止齐焉，誓车曰：不愆于四伐，五伐，乃止齐焉，此所谓车徒之节也，○王氏曰：戒者作气使战，阕者不极其力。
乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，坐作如初注，铙所以止鼓，军退，卒长鸣铙，以和众鼓人为止之也。退，自前表至，后表鼓铎，则同习战之礼，出入一也，异者废镯，而鸣铙疏，乃鼓退者，谓至南表，军吏及士卒囘身向北，更从南为始也，○王氏曰：其却而止，从上而已。夫能使下无违其上，如此，则辑睦故也。○潜溪邓氏曰鼔退象敌服也，郤如进入，如出教持胜，整暇也。
遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，注冬田为狩，言守取之，无所择也。军门曰和，今谓之垒门，立两旌以为之。
疏军门曰和者，左氏传云：师克在和，不在众，立两旌者，昭八年，谷梁传云：秋，搜于红正也，又云：刈兰以为防，置防以为辕门，以葛覆质，以为槷注云：质椹也，槷门中臬，又云：流旁屋御击者不得入，注流旁握，谓车两轊，头各去门，邉容握握四寸也，又车攻诗传云：大芟草以为防，或舎其中褐纒防以为门裘，纒质以为槸门容，握驱而入，击则不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，又云：古者战不出，顷田不出防，是其事也。○临川王氏曰：四时皆教而后田，田习用众焉，言教而后可用也。
叙和出用次第，出和门也，左右或出而左，或出而右，有司平之，乡师居门正，其出入之行列也，旗军吏所载，分地调其部曲疎数前后有屯百步，车徒异羣，相去之数也。
疏出军之时，一车甲士三人，步卒七十二人，车徒同羣，临阵则车徒异羣，故车人有异也。
车徒毕出，和门乡师，又巡其行陈，险野人为主人居前，易野车为主，车居前。
某氏曰：前后相去百步，各帅长巡行其间，○王氏曰宣王，因田猎而选车徒，故诗曰：东有甫草，驾言行狩，此则易野，车为主也，又曰：选徒嚣嚣，搏兽于敖，此险野人为主也，○陈氏礼书曰：古者用兵，险野人为主，易野车为主，则险野非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，动则足以冲突，止则足以营卫将卒有所芘，兵械衣裘，有所赍，诗云：君子所依，小人所腓，则车之为利大矣，昔周伐郑，郑为鱼丽之阵，先偏后伍，伍承弥缝，邲之战，楚君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两楚巫臣使于呉以两之？一卒，适呉舍偏两之一焉，攷之周礼，五伍为两，四两为卒，司马法二十五人为两，百人为卒，卒两则人也，偏则车也，杜预十五乘，为大偏九乘为小偏，其尤大者，又有二十五乘之偏，则周鱼丽之偏，二十五乘之偏也，楚二广之偏，十五乘之偏也，巫臣所舍之偏，九乘之偏也，先偏后伍伍，从其偏也，卒偏之，两两从其偏也，先车足以当敌，后人足以待变，则古者车战之法畧可知也或者谓晋人以什共车必克，房琯以车战，取败，遂以为用，车不若用人，与骑之愈，是不知晋人之克非什之利用什之幸也。房琯之败，非车之不利，用车之罪也，古者教民以射御为防，君子以射御为能，孔子曰：吾执御乎？执射乎？诗称大叔之多才，则曰：叔善射忌，又良御忌，古人相率以射御，如此，则登车而不能御，参乘而不能射者鲜矣，房琯之用车，有是人乎？不然，巫臣教呉，以乘车而以胜于楚，何也？○贵与马氏曰：按兵，虽曰凶器，然古之以车战，其坐作进退，整暇有法，未尝掩人之不备，而以竒取胜也，故韩厥遇齐侯，则奉觞加璧，郤至遇楚子，则免胄趋风，可以死则为于讐之请矢可以无死，则为庾公之叩轮，所谓杀人之中，又有礼焉，虽春秋霸国之君臣，其志在于争城争地，然于遇敌之时，初不迫人，于险固如此，至夷狄之侵中国，则云合鸟散，轻进易退，于是车之雍容，不足以当其徒之慓疾，遂至舍车而用徒然，彼长于徒我长于车，今舍我之长技而与之搏，是以兵予敌也；故必设覆以诱之，未陈而薄之，然后可以取胜，而车战之法废矣。秦，汉以后之用兵，其战胜攻取者，大槩皆如郑之御戎，晋之败狄耳，何尝有堂？堂正正之举乎？○愚按：后世而修车战之法，是不知时变者也，三代之上，以礼杀人者也，三代之下，以智以机，杀人者也，以智，以机杀人者，则所以杀人之具，将犹不可喻之于卒，而况他人乎！而乃曰：我有车焉可以自卫，可以陷敌，是以机智杀人者，而操以礼杀人之器，鲜不败矣。陈氏之説所谓以叶止儿之啼者也，不得已而曰：房琯之败，无其人尔。噫！有其人而又何必车战之为万全也乎！
既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，注驱驱出禽兽，使趋田者也，逆逆要，不得令走设此车者，田仆也，疏按王制云：天子发诸侯，发皆不云，佐车者，其实天子，诸侯皆有驱逆之佐，车直于大夫言之者，据终而言也。○王氏曰驱驱车，驱出禽兽，使前趋获逆，逆车逆还之，使不得出围也。
中军以鼙令鼔鼔人皆三鼔羣司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳，注羣司马，谓两司马也，枚如箸衔之，有繣结项中军法，止语为相，疑惑也，郑司农云：大兽公之，输之于公，小禽私之以自卑也，诗云言私其豵，献豜于公，一岁为豵，二岁为豝，三歳为特四岁为豜，五岁为慎，谓慎读为麎，尔雅曰：豕生，三曰豵豕，牝曰豝，麋牡曰：麎获得也，得禽兽者，取左耳，当以计功。
某氏曰：必三鼓者，至于三则节制之止也，故大阅之教，表为三表，鼓为三鼔车以三发，徒以三刺坐作以三而为之止皆三之，以为节制也。○王氏曰：东山之诗曰：勿事行枚，妇人欲其夫无战，勿事行陈，衔枚之事也。
及所弊鼔皆駴车徒皆噪，注郑司农云及所弊，至所弊之处，谓至所弊之处，田所当于止也，天子诸侯搜狩有常，至其常处，吏士鼓噪，象攻敌，尅胜而喜也，疾雷击鼓，曰：駴噪讙也，书曰：前师乃鼓防噪，亦谓喜也。
徒乃弊，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，注徒乃弊，徒止也；冬，田主用众物多，故得取也。致禽馌兽于郊，聚所获禽，因以祭四方，神于郊，月令季秋，天子既田，命主祠祭，禽四方是也。入又以禽祭宗庙。
李氏曰：兵者不祥之器，不得已而用之，若无故而习，是习杀人也，非示天子不复用兵之意也，故用春搜夏苖，秋狝冬狩而教焉，鸟兽鱼鳖，皆函血气，若无故而杀之，是暴殄天物也，作禽荒也，故因祭社享礿祀祊，享烝而行焉，明非好兵也，为田猎也，非好田猎也，为祭祀也，外以彰事神之礼，内以作不虞之备，圣人之动，其顺如此，不足为后世法乎？○春秋发微云，禽兽多则五谷伤；不可不捕，故因田以捕之，上以供祭祀之鲜，下以除稼穑之害，故田必以时，杀必由礼，田不以时，谓之荒杀，不由礼谓之防，唯荒也，妨于农，唯防也殄于物，此圣人之深戒也。○南轩张氏曰：孟子曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，战陈君子所不取，而大司马有教战之法，何也？先王之制，兵亦仁政之大者，所以禁防止乱而救民之生也，有兵斯有用兵之法，非若后世诡谲之为也，盖明其节制，一其号令，使之服习，而其本则出于仁义，是以无敌于天下，若弛兵彻禁，以召后侮，而曰吾好仁而已，是乌知所谓仁者哉？○东莱吕氏曰：古者教战不是，徒然耀武，所以必欲取兽以取者，正欲舒民之气而辨等列，顺少长之礼，寓于其中，如后世习其非所当习，皆是民气无泄，故至于是，以此知先王之时，皆有所自，后世説者或以三时务农，一时教战，此自秦以来言之，非古制也。○黄氏曰：以兵寄农，以教兵寄搜狩，其赴田役也，犹其在比闾，其赴敌也，犹其在田役，声音服，容在乡则相识，于族在军，则相识于卒，在田役则相识，于茇舍不测之变，无常之敌，趣之战也，其与比闾之间田猎之时，无以异也。其孰以为危事哉？○潜溪邓氏曰盖鼔铎镯铙毕动，车旗徒御毕，作击刺射御，毕发而终不违，夫礼之用也，故大阅教战也，记有之，天下虽安，忘战必危，天下虽平，好战必亡；教战不忘战也，不忘战，终不以无事而教战，以社以禴，以享以方，终不尽夫三时之用，而终之以礼，此天下之大教也，国行禁令，救无辜伐有罪，举而措之耳，○愚按兵不可不习而兵不可习也，不习则不精，习则人费，唯以有罪之兽，当有罪之人而教之战焉，此三代之兵所以不战而自不弱也欤。
及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，注师所谓王巡守，若防同司马起师，合军以从，所以威天下，行其政也，不言大者，未有敌不尚武。
王氏曰：仁者爱人，故恶人之害之也，义者循理，故恶人之乱之也，以其爱人循理，故以救无辜焉，先以其恶人之害，故以伐有罪，为后，盖师以安民为先故也。
若大师则掌其戒令，涖大卜，帅执事涖衅，主及军器注大师，王出征伐也，涖大卜，卜出兵吉凶也。司马法曰：上卜下谋，是谓参之主谓迁庙之主，及社主在军者也，军器鼓钟之属，凡师既受甲，迎主于庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器皆神之。
及致建大常，比军众，诛后至者，注致乡师，致民于司马，比挍次之也。
疏大师王亲御六军，故司马用王之大常致众，若王不亲，则司马自用大旗致之○，王氏曰：比军众挍，其数之多寡。
及战巡陈眂事而赏罚注事谓战功也
疏司马当对陈之，时巡军陈眂，其战功之事，知其有功，无功而行赏罚也，○明齐王氏曰：对敌交战，时亲巡陈后，恐有疎虞以致蹉跌，及眂其事，机以为变化，其有功罪者，因而赏罚之，与安坐城堡，而唯遣师出战者异矣。
若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，注律所以听军声，钺所以为将，威也。
临川王氏曰右秉钺示胜而不忘战司马之事也
先犹道也，兵乐曰：恺献于社，献功于社也，司马法曰：得意则恺乐，恺歌示喜也。
疏郑志答，赵啇问曰：司马主军功，故献于社，大司乐宗伯之属，宗伯主宗庙，故献于祖，以出军之时，告于祖，宜于社，故反必告也。○临川王氏曰怒，释而为恺故也。
若师不功，则厌而奉主车注，郑司农云：厌谓厌冠，丧服也，军败，则以丧礼，故秦伯之败于殽也，春秋传曰：秦伯素服郊次，向师而哭，谓厌伏冠也，奉犹送也，送主归于庙，与社。
王吊劳士，庶子则相注，师败王亲吊，士庶子之死者，劳其伤者，则相王之礼，庶子卿大夫之子从军者，或谓之庶士。
大役与虑事，属其植受其要，以待攷而赏诛，注大役，筑城邑也，郑司农云：国有大役，大司马与谋虑其事也，植谓部曲将吏，故宋城，春秋传曰：华元为植巡功，属谓聚防之也要者簿书也攻谓攷校其功，谓虑事者，封人也，于有役，司马与之，植筑城槙也，属赋丈尺，与其用人数。
疏左氏传注云：植将主也，○愚按大司马为夏官之长，大役，非其专职，但城邑与战，守有闗故得与司徒司空，共虑其事，若植为筑城槙耳，何足以烦大司马，大司农可也。
大防同，则帅士庶子而掌其政令，注帅帅以从王疏，诸子职云：若防同賔客作羣子从，注从从王也，则司马帅之。
若大射，则合诸侯之六耦，注大射王将祭射于射宫，以选贤也，王射三侯，以诸侯为六耦。
疏按礼记射义云，古者天子之制，诸侯岁献贡士于天子，天子试之于射宫，而中多者得与于祭，大射，礼亦射于郊，学宫中，皆是为祭选士，故云。选贤也，王射三侯者，司裘云，王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯是也，此大射，是将祭而射，故用诸侯为六耦，若賔射射人，亦用六耦，但不用诸侯当用卿大夫为之燕射，三耦用卿，大夫已下为之。
大祭祀，飨食，羞牲鱼，授其祭注，牲鱼鱼牲也，祭谓尸賔所以祭也，郑司农云：大司马主进鱼牲。
疏司马夏官夏隂气所起鱼水，物亦隂类故司马进之。
大丧，平士大夫注郑司农云：平一，其服也谓平者，正其职与其位。
丧祭奉诏马牲注王丧之，以马祭者，盖遣奠也，奉犹送也，送之至墓，告而藏之。
小司马之职，掌注此下字脱灭，札烂文阙，汉兴，求之不得，遂无识其数者。
凡小祭祀防同，飨射师田，丧纪掌其事，如大司马之灋，军司马【阙】。
舆司马【阙】
行司马【阙】
明斋，王氏曰：按军司马者，军中执法之官，犹后世都虞候也。凡一军仪制之举，废人才之进退，军将之得失，士卒之功罪，靡不司之，昔王仪为司马昭司马得以言上将之咎，段秀实为白孝徳都虞侯得以专骄军之戮，所以佐大小，司马者也，○舆司马者，主一军之车，车必有骑，故天文谓之车骑，行则以为乘载，止则以为营卫，战则以为冲突，兵家莫重之器，此官，掌其收藏出入，师行则主营卫，车战之事，使无离次，不齐也，○行司马者，主一军战陈，行伍坐作进退之法，凡军法，左右前后，各司其局，士大夫死行列，故费誓曰：马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，只复之牧誓曰：不愆于六步七步，乃止齐焉，不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，如是，则人有统摄，而无奔溃之患，勇怯并奏而无罢敝之虞矣，凡行阵之事，多于车而舆司马为上士者，盖舆，皆士大夫所乘而行，则兼夫贵贱，且车以为营卫，亦先为不可胜之意也。○又曰：按易大传曰：离也者，明也；万物皆相见也，于是雷雨作，而物与无妄，此天之政，王者奉天，讨罪救民，水火之中，如雷霆之威，如时雨之降，天下之政莫大焉，司马所以称为夏官也，粤稽虞廷，兵革罕用，分掌于六事之人，而未有专官，中古防患深逺故特设夏官，掌政而专统六师，然观夫职方险固等职，皆主于控制，四海之大端，治乱者以不抵于乱为务也，兵甲弓矢等司，必先于自卫，用兵者以不可胜为贵也，大仆等官，以通逹上下，司士射人，以辨论官材，伐无道，诛不义，以方域乂安，进贤兴功为先也，以至天子侍御，仆从舆服法驾，靡不统焉。而皆主于格，王正厥事者，正君而后可以正天下也，后之言兵者，率以谓武人之事而治平，尚文则每轻之，殊不知吾民，非此则不生，国家非此则不安，圣人制兵之始，其原出于天地生生之心而已，故非体，天地好生之徳者不可以语兵，非有刚大浩然之气者不足以用兵，夫岂勇夫捍卒，抚剑持防之云：故苟有一毫功名利逹之念，即逆天地好生之心，尚可与议，周公夏官之防哉？诗曰：上帝临汝，母贰尔心，斯得之矣，○杂説先王立法以明示民，独军旅之制，曲加讳诲，井田之画，皆军政也，而皆属于掌教之，司徒四时之田以习战也，而独变其名曰搜，苖狝狩，吉凶賔嘉，所以为礼，而仪礼不以军而并列，独藏于大司马，号司马法，若国有师田之事，则县师始受其法于司马，以作其众庶，六官之中，惟小司马一官，职不悉备，而军舆行三司马，又徒有其官名，而阙其职掌，其令贡赋则为之丘甸，县鄙之名，而以四起，其数其防卒伍，则为之伍，两军师之名，而以五起其数，其调车徒，则为立通。成终同之名，而以十起其数，夫同此民，而易其名，异其数，何其不惮烦也！嗟乎！习战谓之田，军政谓之礼，大阅谓之教，设其财于九式，离其书于仪礼，特阙其兵马之职，屡易其军伍之名，变化出入，使民不知先王以为明民以凶器危事，适以成其乖争之息，故凡为是藏，吾用而不示民者，为虑微也，○潜溪，邓氏曰：夏官之政，小司马贰之军司马，攷之舆司马，主车行，司马主徒，岂将事而作之，故职掌不具欤？问者曰：夫兵以形势，为其用者也，雷动风举，后发而先至，以轻疾制敌，诸合离向背，几神变化，大司马尸之矣，经不少槩见，何也？曰：王道天徳，终不极，夫兵之用也，皇皇乎成周，四征弗庭，六服承徳刑且措而不用，故阅兵，适寓诸农而止，而邦可与守也？况其虑后世至豫防，危乱至深，而务折其萌者至远也，治兵茇舍，大阅振旅，毕教也，纪律严，分数明而几神变化，可得而措也，岂为不豫哉？且因形措胜，又何可预设也。
周礼注疏删翼卷十八
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷十九
明 王志长 撰
司勲掌六乡，赏地之灋，以等其功；注赏地，赏田也在逺郊之内属，六乡焉等犹差也，以功大小为差。
王氏曰：其地则载师掌之，其法则司勲掌之，○明斋，王氏曰：六乡无闲田载师，赏田任逺郊之地乡，字疑误。
王功曰勲注辅成王业若周公
国功曰功注保全国家若伊尹
临川王氏曰：王有天下，诸侯则有一国，召南，言国君积行累功，又曰：羔羊鹊巢之功，致左传云，诸侯言时计功，则功以国功为主也。
民功曰庸注法施于民若后稷
王氏曰书言车服以庸则庸以民功为主也
事功曰劳注以劳定国若禹
治功曰力注制灋成治若咎繇
王氏曰：治功则若辟草莱，任土地之属，孔子言禹尽力乎？沟洫是已，治功曰力，治成于彊力故也。○明斋，王氏曰治功者，若召公之循行南国，毕公之保厘，东郊为政，而有治平之功也。
战功曰多，注尅敌出奇，若韩信，陈平，司马灋曰：上多前虏。
疏已上六者，皆对文为义，散文则通，左传云舎爵防勲彼战，还而饮至，则战功也，而云防勲是通也，明堂位曰：周公有大勲劳于天下，是周公徳大有勲兼劳者也。○潜溪，邓氏曰：司勲功等有六战功后焉，首王功曰：勲次国功曰：功次民功，曰：庸为其功，计安于无形也，事功，治功专于劳力眇矣，而犹列战功之上，则不正战也，功不列于王国，庸不効于民事而勤民于战，非王道所右，故后之也，盖天道后阴也。
凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之注铭之，言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。死则于烝，先王享之，诏谓告其神以辞也，盘庚告其卿大夫曰：兹予大享于先王，尔祖其从，与享之是也。
王氏曰：先王于有功之臣，其识之，则欲其不忘其报之，则欲其致厚，铭书于王之大常，使与日月同，其光则识之而不忘也，祭于大烝，使与先王同，其荣则报之，而致厚也，○介甫，王氏曰：大烝冬之大享也，当是时，百物皆报焉，祭有功，宜也。
大功司勲蔵其贰注功书蔵于天府，又副于此者，以其主赏。
掌赏地之政令注政令谓役赋
凡赏无常轻重眡功
王氏曰：事劳，若一时有剧易战多，若一敌有坚脆，若此属不以为常，故轻重眡功也。
凡颁赏地，参之一食，注赏地之税，参分计税，王食其一也。二全入于臣。
惟加田无国正注，加田者既赏之，又加赐以田所以厚恩也。郑司农云：正谓税也，禄田，亦有给公家之赋贡，若今时侯国，有司农少府钱谷矣，独加赏之，田无正耳，疏无国正言无税，入天子法，凡大夫士赐地有四种，大夫已上有采，家邑任稍地之等是也。又有赏田及加田载师，又有仕田及王制圭田，圭田即仕，田是有四种，礼记王制云：大夫士有田则祭，无田则荐，少牢特牲，是大夫有田者，是知士亦有田之法也。
马质掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，注此三马，买以给官府之使无种也。郑司农云：皆有物贾，皆有物色，及贾直。
王介甫曰每马则以三物量之以知其所宜
纲恶马注，郑司农云：纲读为以亢其雠之亢书，亦或为亢，亢御也，禁也，禁去恶马不畜也，谓纲以縻索维纲，狎习之。
王氏曰：马有覂驾破车，而其才可用者，则以索纲维之，使驯服也。
凡受马于有司者，书其齿毛与其贾，马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？注郑司农云：更谓偿也。谓旬之内死者偿以齿，毛与贾受之日浅，养之恶也，旬之外，死入马耳偿，以毛色不以齿，贾任之，过其任也，旬之外逾二十日而死，不任用，非用者罪。
疏凡受马于有司者，所受之马，谓给公家之使○，王氏曰：书其齿之数毛之色，与其价之直，将以防其养，视之不谨，而使以其物偿之也，○杂说，必入马耳，见得是实死。
马及行，则以任齐其行注，识其所载，轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之。
刘氏曰：马及行，则始当驾者，量其胜任，入其等，以齐其行也○，王氏曰：司马法曰：戎事齐力，尚彊也，田事齐足尚疾也，所谓以任齐其行者，齐力齐足者也。
若有马讼则听之注讼谓卖买之言相负
禁原蚕者，注原再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕者，为伤马欤？
量人掌建国之灋，以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之，注建立也，立国有旧，灋式，若匠人职云：分国定天下之国分也，后君也，言君容，王与诸侯。
王氏曰：掌建国之法，则以王国为主也，以分国为九州，则自王国而及诸侯之国，其地分为九州也，营国城郭，则周营王国之内，城外郭也，营后宫，则周营后之六宫也，凡建国王立朝，后立市朝在前，市在后道巷门，渠有纵横有广狭，皆量而为之制也，王国之制既立，然后都邑可量，故造都邑，亦如之，○仲舆，郝氏曰：分天下之国按禹迹，九州之旧，宇内大埶可知也。
营军之垒舎量其市朝，州涂军社之所里注军壁曰垒，王氏曰舎谓军舍。
郑司农云：量其市朝，州涂还，市朝而为道也，谓州一州之众二千五百人为师，每师一处，市也，朝也州也，皆有道以相之，军社社主，在军者里居也。
明斋，王氏曰：师众所居，非可苟也。八阵之法，中军倍于四正，以为提挈张弛，四正倍于四隅，以为辅翼游军，别存三之一以为应援，营中大道，纵横各二，所谓涂也，其地分为九，所谓州也，前有朝为天子，诸侯大将临众之地，后有市以为，兵众贸易之所，左祖以听命而行赏，右社，示有尊以行罚，畧如国中之制，安营皆然，但行军多寡不同，则垒舎大小亦异，握机经云：先出游军定两端，孙子云：地生度，度生量，量生数，数生称称生，胜皆谓是也。
邦国之地，与天下之涂数，皆书而蔵之注书地，谓方圜山川之广狭，书涂谓支凑之逺近
王氏曰：若封国庆削，巡行征役，皆于是乎考之以量，人主长短之数也。
凡祭祀，飨宾制，其从献脯燔之数，量注郑司农云：从献者肉殽，从酒也，谓燔从于献酒之肉，炙也，数多少也，量长短也。
疏后，郑不从，先郑者以肉殽从酒，礼所不言，按特牲，少牢云，主人献尸，以肝从，主妇献尸以燔从，诗云：载燔载烈，毛云：傅火曰燔，贯之加于火曰烈，燔虽不贯，亦是炙肉，故郑云肉炙也，仪礼脯十脡，各长尺二寸，是其多少长短，燔之数量，未闻○王氏曰：从献脯燔者，以所献牲牢为正，而以脯燔为从也。
掌丧祭奠竁之俎实，注竁亦有俎，实谓所包，遣奠士丧礼，下篇曰：蔵苞筲于旁。
王氏曰量人掌之者亦有数度故也
凡宰祭与郁人受斝，厯而皆饮之，注宰祭冢宰，佐王祭亦容摄祭，郑司农云：斝读如嫁娶之嫁斝，器名明堂，位曰爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵，谓斝读如嘏，尸之嘏。
疏少牢，尸嘏主人，郊特牲云，嘏者长也，大也，谓使主人受长大之福，○某氏曰：尸酢主人，以福酒郁人，量人受而传之它器，而皆饮之皆饮，谓尽饮，犹言卒爵，○介甫，王氏曰：郁人于祭祀，达其气臭，以始之交神以徳者也。量人于祭祀，制其量数以成之事，神以礼者也，二者，本末相成。
小子掌祭祀，羞羊肆，羊殽肉豆注，郑司农云：羞，进也，羊肆体荐全，烝也，羊殽，体解节折也，肉豆者，切肉也谓肆读为鬄羊，鬄者所谓豚解也。
疏按外传云：禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房俎，礼运云腥其俎，熟其殽，注云：腥，其俎豚解，而腥之熟其殽，体解而爓之，乂云退而合亨腥，其犬豕牛羊，是祭宗庙不得有全，烝也，此祭为宗庙之祭，故后郑读，肆从鬄羊鬄者，所谓豚解也，豚解之法，则士丧礼特豚，四鬄去蹄，谓四段解之也，大夫士祭自馈熟，始故正祭，即体解为二十一体，丧事畧则有豚解其天子，诸侯之祭有腥，有爓有熟，故初朝践有豚解，而腥之馈献，则有体解，而爓之酳尸，乃有熟与大夫士不同也，○刘氏曰：羞进之也，羊肆，谓朝践献腥四段，其牲为豚解也，羊殽，谓馈食献熟，体骨节折而爓之，以酳尸也，肉豆谓切肉而以豆羞者也，○王氏曰：肉豆则醢人所掌四豆之实，谓以豆，盛其所实之醢，而进之也。
而掌珥于社稷，祈于五祀，注郑司农云：珥社稷，以牲头祭也，谓珥，读为衈祈，或为刉刉，衈者衅，礼之事也，用毛牲曰：刉羽牲曰：衈衈刉，社稷五祀，谓始成其宫，兆时也。
凡沈辜，侯、禳，饰其牲，注郑司农云：沈谓祭川，尔雅曰：祭川曰浮沈辜，谓磔牲以祭也，月令曰：九门磔禳，以毕春气侯禳者，候四时恶气，禳去之也。
王氏曰：沈为貍沈辜，谓疈辜侯谓候福禳，谓禳祸皆小子，饰其牲也。
衅邦器及军器注，邦器谓礼乐器及祭器之属杂记曰：凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚。
凡师田斩牲以左右徇陈注示犯誓必杀之
祭祀赞羞受彻焉
王氏曰：斩牲徇，陈者以小子掌衅社，而军法不用命，则戮于社故也。羞始祭所进彻，祭毕而彻，小子皆赞之，以小子之职皆事之，小者故也。
羊人掌羊牲，凡祭祀，饰羔注，羔小羊也，诗云：献羔祭韭，王氏曰：饰羔，若记所谓饰羔鴈者以缋，羊人于祭祀饰羔，亦若封人之饰，牛牲。
祭祀，割羊牲，登其首注登，升也，升首报阳也，升首于室，疏郊特牲云，用牲于庭，升首于室，○，王氏曰：饰羔小祀也，割羊牲，大祀也，曰饰，曰：割亦互文也。
凡祈珥，共其羊牲，宾客，共其灋羊，注灋羊飱饔积膳之羊。
介甫王氏曰：法羊宾客，牢礼之法，所用○，或曰，如上公飱五牢，饔饩九牢，多少有常法也。
凡沈辜，侯、禳，衅，积共其羊牲，注郑司农云：积读为渍，谓衅国宝，渍军器也，谓积积柴禋祀，楢燎实柴。
疏祭天用犊，其日月已下有用羊者，故我将诗云：维羊维牛，维天其祐之，彼亦据日月已下及配食者也，○或曰，谓积于柴上，焚燎之羊。
若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，注布泉也。
王氏曰：贾买牲，以羊人之属，有贾二人，能知物价故也。
司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，注行犹用也。变，犹易也。
郎氏曰：论语云，钻燧改火，取各方色木钻火，顺时气以救时疾，火新则无疾。
季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。注火所以用陶冶，民随国而为之，郑人铸刑书，火星未出，而出火后有灾。
疏按左氏传，昭六年三月，郑人铸刑书，士文伯曰：火见郑其灾乎？火未出而作火，六月丙戌，郑灾。
郑司农云：以三月本时昏，心星见于辰上，使民出火，九月，本黄昏心星伏在戌上，使民内火。
疏梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月。
时则施火令注焚莱之时
疏上言：行火政，此又言施火令则不掌火，禁宫正云，春秋以木铎修火禁，司烜亦云，仲春以木铎修火禁于国中，彼二官，直掌火禁，不掌火令。
凡祭祀则祭爟注报其为明之功礼如祭爨
疏祭爨祭老妇也祭爟祭始教燧者
凡国失火，野焚莱，则有刑罚焉，注野焚莱，民擅放火疏春，田主用火，因除陈生新，则二月后擅放火，则有罚也；○集说王氏曰：火之为物灼之，则以烛以燎，爨之则以烹，以饪，烛燎以为明，则纳其气于外，烹饪以为养，则纳其气于内，逆而用之，则强弱相胜，而气无以为均，顺而变之，则休废相治，而疾以之救民于四时，皆有疠疾，火生于木，其气性，从之，故四时各取其所宜之木，以变国火焉而民疾，于是乎可救矣，春取榆柳，夏取枣杏，秋取柞楢，冬取槐檀，季夏取桑柘，时运而往，火变而新阳太盛，则养阴之弱，以抑其强，阴太盛，则用阳之盛以救其弱，使民常得阴阳之正气而不滞于一偏，此圣人善救民之道也，火之象在天，其伏见有节，火之用在人，其出内有节，则春秋传所谓出内火是也，盖火之次于星为心，其出也，以夏之三月，而位见于辰，其入也，以夏之九月而位伏于戌，则其于出内火也，观其星之伏见以为节，盖五行于四时，各有盛衰，则火之运于四时也，亦有休废，自辰至巳，于方为火所王，自戌至亥，于方为火所伏，因其王而出之，所以宣其力于其伏而内之，所以息其气，先王于火之政令，岂特有以救民疾哉？而其原五行之性，又有至于如此，自非深知夫阴阳之情，孰能与于此？○明斋，王氏曰：按万物之所以得生者，阴阳二气而已，阳之盛为火之热而物资之以畅茂条达，否则萎而不荣，阴之极，为冰之寒而物资之以缩，聚坚凝，否则散而不收，然火有出入当出，而大早则过盛而为灾，当伏而不伏，则错行而伤阴，此春秋所以出火，内火也，冰有蔵启蔵之以抑伏蔵之火，俾之休息，启之以发，沈伏之阴，俾得制火，此冬春所以蔵冰开冰也，夫天地之灾，犹人身之疾人之疾病，皆以气行大过则血行不及，而百疾作，故治疾者多以滋阴降火为主，天地之气，亦惟阳之妄行而阴不及从，于是乎有灾，是故夏旱则秋涝，冬雷，则春阴凡震雷，冰雹皆阳，驱阴急疾所致也。故调元者，亦以宣阴助阳为贵，司爟凌人，皆此道也，周公设官，言火非一，司爟于夏，所以裁成火之道，司烜于秋，但取火之明以为用，余则修火之禁而已。
掌固掌修城郭，沟池树渠之固，颁其士，庶子及其众庶之守注树，谓枳棘之属，有刺者也，众庶民递，守固者也，郑司农说以国语曰：城守之木，于是乎用之。
疏士谓公卿大夫士之适子，庶子其支庶，○刘氏曰：易曰：城复于隍，则是浚沟之土，所以为城也，凿池之土，所以为郭也。沟池深于外，则城郭固于内用，其深以増其髙也渠又在其外，所以出水，因之设固，植木其上，守固之材出焉，○王氏曰：士者，公卿大夫之适子而已命者也，庶子者，国子之倅，而未命者也，众庶，则其地之人民，递守者也，颁其守则逺近均焉劳逸更焉，而守政成矣，夫公卿大夫涖职于内，而子弟守固于外，内外一心，休戚一体，安得有他虞哉？○愚按：士庶子宿卫王宫，不宜复掌城郭，盖国有大故，则时颁而递守焉，所谓帅国子而致于太子，唯所用之是也。又按文王世子载出疆之政，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室意内外，亦以贵贱分欤。
设其饰器注兵甲之属
王氏曰所以耸观瞻而备非常
分其财用，均其稍食，注财用，国以财给守吏之用也，稍食禄廪。
任其万民，用其财器，注任谓以其任使之也，民之材器，其所用堑筑，及其藩落。
刘氏曰：财用曰分，随地守之所用也，稍食曰均，计功力之所当也，万民曰：任分地界为守也，材器曰：用防缓急之所须也。
凡守者受灋焉，以通守，政有移甲，与其役财用，唯是得通与国，有司帅之，以赞其不足者，注凡守者，士庶子及他要害之守，吏通守政者兵甲，役财难易，多少转移相给也，其他非是不得妄离部署，国有司掌固也。
明斋，王氏曰：各致其守，此各地各司之事也，如此，则呼吸不通，首尾不应，故凡守吏必受法于掌固，而通其守政，庶乎缓急相应，援声势相依，辅而四面逺近皆通贯连络矣，至于荒僻或变，故兵甲不备，力役不供，财用不给，则又为通融之法，以有余而赞其不足，国有司掌甲兵，财用人民之官也，○按：一说数语，直下移甲以下通守政之事，亦通，但不如明斋之周匝，至移甲等，即掌固之法，则国有司不宜，又指掌固明矣。
昼三巡之，夜亦如之，注巡行也，行守者为众庶之懈惰，夜三鼜以号戒注，鼜击鼜，戒守鼓也，三巡之间，又三击鼜。
陈氏乐书曰：宋沈约乐志曰：鼜，鼓长丈二尺，守备及役事鼔之鼓人不云乎？鼜鼓鼓役事，盖役事上之，所以役下警守，下之所以事上役，下必以仁，未尝不欲缓，故以鼛事上必以义，未尝不欲蚤，故以鼜○，王氏曰：号呼守者之名也，戒戒守者之事也，已上所言，皆王国之守国，下治其固，与其守法则都鄙之事也。
若造都邑，则治其固与其守灋注都邑，亦为城郭，凡国都之，竟有沟树之固，郊亦如之，注竟界也。
民皆有职焉注职谓守与任
疏造都邑，谓造三等采地，国都之，竟谓王国及三等境上，皆有沟木以为阻，固近郊逺郊亦如之，民皆有职焉，亦兼上王国及都邑合守之处，其民皆职任，使递守也。
若有山川则因之注山川若殽臯河汉
疏殽谓若殽，有二陵，臯谓若东城，臯汉谓若楚，谓齐云：楚国汉水以为池，河为四渎之险，又齐西有浊河，皆因之为固可知，○王氏曰：先王之世道徳则明仁义，则修然后掌固之守可赖焉。若夫徒恃形势而不知仁义道徳之所本委而去之，虽有方城，汉水何足恃哉？此魏武侯保西河之固，而吴起对之，以为在徳不在险，良有以哉！○王明斋氏曰记曰：城郭沟池以为固，易曰：王公设险以守其国，分而言之，在国曰固，在野曰险，故周礼设官，掌固主国都，至于郊，掌疆主王畿之境，司险者则自王圻之中以至于九州之内，无不有以守而达之，司马握军旅之重，而要害之地，实攻守大计，三官所以并属于夏官也，固者，人工所为致力为难，故自内而及外，以渐而杀险者，地利自然，守之为易，故先逺而后近以渐而密也。
司险掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，注周犹徧也，达道路者，山林之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之。
通典，管子曰：凡兵主者，必先审知地图，轘辕之险，滥车之水，名山通谷，经川陵陆丘阜之所在，茸草林木蒲苇之所茂道里之逺近城郭之大小名邑，废邑困殖之地，必尽知之，地形之出入相错者，尽蔵然后可以行军袭邑，举错知先后，不失地利，此地图之常也。
设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路，注五沟，遂沟洫浍川也，五涂径畛，涂道路也，树之林作藩落也。
王明斋氏曰王畿之内，畎亩之中有无形之险，遂沟洫浍川，非止于通水而已，即有沮洳之阨，径畛涂道路，非止于往来而已，即有曲折之艰，涂而树之林，非止固其土而已，即有蔽遮之阻，是故胡骑不得长驱，戎车不得，并骤所以为善，故尽东其亩，唯子戎车是利，此齐所以责晋也。
国有故，则藩塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者达之，注有故丧，灾及兵也，闭絶要害之道，备奸冦也。掌疆【阙】。
候人各掌其方之道治，与其禁令，以设候人注道，治治道也，国语曰候不在，竟讥不居其方也。禁令备奸，冦也。以设候人者，选士卒以为之。
疏即徒百二十人，是也；以道路多故，设官及徒亦多也。
诗云彼候人兮何戈与祋
疏按周语定王，使单防公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，时候不在竟司空，不视涂，膳宰不致饩，司里不授馆，单子归，以告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，○王氏曰道治言，候人掌其道路之治，治谓出入迎送，治其事也。
若有方治，则帅而致于朝，及归，送之于竟，注方治其方来，治国事者也，春秋传曰：晋栾盈过周，王使候人出诸轘辕，是其送之。
郝仲舆氏曰方逺方道治经，行便道者为治，其防护之事，分乡治事，曰：各掌方治逺方有事来王，国求治如虞，芮质成之类。
环人掌致师，注致师者，致其必战之志，古者将战，先使勇力之士犯敌焉，春秋传曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔御下，马掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，左入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复之。
疏菆矢之善者犹饰也
察军慝注慝阴奸也视军中有为慝者则执之
郎氏曰军慝者懐诈潜入我师也
环四方之故，注郤，其以事谋来侵伐者，所谓折冲御侮郝仲，舆氏曰：四方有事，还，报也。
巡邦国
王氏曰无事之时亦使之巡视防患于未然
搏谍贼注谍贼反间为国贼
讼敌国注，敌国兵来则往，与讼曲直，若齐国佐如师，疏成二年，晋伐齐，晋师至袁娄，齐侯使国佐致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，今吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？又曰：先王疆理天下，物土之宜，而布其利下云：今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？晋于是退师。
扬军旅，注为之威武以观敌，诗云：维师尚父，时维鹰扬，降国邑注国邑欲降者，受而降之，春秋传曰：齐人降障，王氏曰：候人主好，待诸侯环，人主恶慑，诸侯皆守境，事以掌固，统环人者，先为不可胜，以待敌之可胜也。
挈壶氏掌挈壶以令军井，挈辔以令舎挈畚以令粮注，壶所以盛饮，故以壶表井辔，所以驾舎故以辔表舎或曰舎止也脱辔于此，则知止也。
畚所以盛粮，故以畚表禀军中杂防讙嚣，号令不能相闻，故各以其物为表，省烦趋疾，于事便也。
凡军事，县壶以序聚，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜，注郑司农云：县壶以为漏，以序聚，以次更聚，击备守也，谓击两木相敲，行夜时也，代亦更也。
刘氏曰其击柝以戒守者以漏刻为更代
礼未，大敛代哭，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉。
某氏曰：县壶以为漏者，谓县壶于上，以水沃之，水漏下入器中，以没刻为准法，有更漏，则击柝者可序更矣！丧未殡，哭不絶声有更漏，则守尸而哭者，可相代矣。
及冬则以火爨鼎水而沸之，而沃之注，郑司农云：冬水冻漏不下，故以火炊水沸，以沃之，谓沃漏也。
薛氏图云：以火爨鼎，则使之不凝，以火守壶则，使之不差，施之于军事，所以严守警，施之于丧事，所以严凶哀，朝廷朝夕之礼，亦常以是为节焉，然春官鸡人，凡国事为期，则告之时而齐诗，特罪挈壶氏者，盖天子备官，挈壶掌漏，鸡人告之，诸侯则掌漏告时，一于挈壶氏而已，○王氏曰刻漏，古今法器于天文，为下垣渐台，故设官董其事，军事严丧事，遽特举以见例。
射人掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔大夫，鴈注位将射，始入见君之位，不言士者，此与诸侯之宾，射士不与也，燕礼曰：公升，即位于席，西乡，小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，大射亦云：则凡朝燕及射，臣见于君之礼同。
疏三公射北面者，君南面答阳，臣之北面，答君三公，臣中最尊，故屈之使北面答君之义，孤东面者，西方者宾位，以孤无职尊，而宾客之，故在西也，卿大夫西面者，以其皆有职，故在东，在东近君，居主位也，士无臣不得自大射得与君大射，按下文士豻侯二正，则士得自行，宾射不得与君宾射矣，引燕礼者，欲见天子，诸侯朝燕射，三者位同之义，○王氏曰：先王于祭祀，宾燕之事，未尝不射，方其与诸侯行宾射之礼，则国之三公孤卿大夫与焉，故射人掌其位也，三公北面答君也，孤东面佑王也，卿大夫西面佐王也，其挚三公执璧，则以其有君之体，而不致其用也，三公之挚，不序于宗伯，而独见于射人者，盖三公师道也，王之所承，有弗敢臣也，宗伯之挚，不序于其职，而射人以主宾射为先，则三公之挚言，于此亦以见宾之而弗敢臣之意也，射人之位，不及士者，盖射人所掌，宾射之礼，故不及之记，曰：朝不坐，燕不与，谓之士是也，○仲舆，郝氏曰：按郑谓射人所掌位，为将射入见，君之位将射，见则不必挚，凡挚始相见也，始见辄与燕而射非也。
诸侯在朝，皆北面，诏相其灋，注谓诸侯来朝而未归，王与之射于朝者，皆北面从，三公灋其礼仪。
若有国事，则掌其戒令，诏相其事，注谓王有祭祀之事，诸侯当助其荐献者也，戒令告以齐与期。
掌其治达，注谓诸侯因与王射及助祭，而有所治，受而达之于王，王有命，又受而下之。
以射灋治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正注射，灋王射之礼，治射仪，谓肄之也。
疏此则宾射在朝之仪，言王射之礼者，此经兼有诸侯，臣各在家，与宾射法，各自有官掌之，射人但作法与之耳，此射人所掌王射之礼，以别诸侯已下之射也，肄则习也，○王氏曰：先王因度数而制之以为法，因其动容而制之以为仪，自王以下其耦，或六或四，或二其侯或三或二，或一其乐歌，则异节以至其容，其获其正，皆有多寡之数焉，此射之法也。以是法而治之，则其见于内志正，外体直持弓，必审挟矢，必固揖逊有序，升降有节，此射之仪也，古之射者，行同能耦，则别之以射而胜者，则饮不胜者，此射之，所以有耦也。
郑司农云：三侯虎熊豹也，容者乏也，待获者所蔽也；疏，此经言容仪礼大射乡射等云，乏言容者，据唱获者，容身于其中，据人而言，云乏者矢，至此乏极，不过据矢而说也。
二侯熊豹也，豻兽名，谓三侯者五正，三正二正之侯也，二侯者三，正二正之侯也，一侯者二正而已，此皆与宾射于朝之礼也。
疏按乡射记云：于境则虎中龙，旜谓诸侯，宾射之礼，彼又云：唯君有射国中，其余臣则否，注云：臣不习武事于君侧，则臣皆不得在国射，若然在朝宾射，唯有天子，而此云皆与宾射于朝之礼者，谓诸侯已下，宾射在己，朝不谓于天子之朝行，此宾射之，礼也。
考工梓人职曰：张五采之侯则逺国属逺国谓诸侯来朝者也，五采之侯，即五正之侯也，正之言正也，射者内志正则能中焉，画五正之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白，苍而画以朱绿，其外之广，皆居侯中，参分之一，中二尺，今儒家云四尺曰正二尺，曰：鹄鹄乃用皮，其大如正，此说失之矣，豻胡犬也，士与士射，则以豻皮饰侯，下大夫也。
陈氏集说疏曰：上文不言士，天子与诸侯宾射，士不与也，而此云士豻侯二正，则士得自行，宾射不得与君宾射矣。
大夫以上与宾射饰侯，以云气用采，各如其正九节，七节五节者，奏乐以为射节之差，言节者容侯道之数也乐记曰明乎其节之志不失其事，则功成而徳行立疏九节者五节，先以听七节者，三节先以听五节者，一节先以听尊者先听，多卑者少为差，皆留四节以乗矢拾发云，言节者容侯道之数者，谓若九节者，侯道九十，弓七节者，侯道七十，弓五节者，侯道五十弓也，引乐记证侯道逺近亦为节也，此射义文云：乐记者误○，按射义疏，凡天子诸侯及卿，大夫射礼有三，一为大射，是将祭，择士之射，二为宾射，诸侯来朝，天子入而与之射也，或诸侯相朝而与之，射三为燕射，谓燕息而与之，射其天子，诸侯，大夫，三射皆具，唯士无大射，又按诗行苇，笺云：周之先王，将养老先与羣臣行射礼，择其可与者以为宾，疏礼称将祭而射，谓之大射，养老与祭相类，射以择宾，则亦为大射礼，射有三宾，射在朝而射以娯宾燕射，因燕而射以为乐，皆无择士之义，又按礼记聘，义云聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐庄正齐而不敢懈惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人之所难，而君子行之，则诸侯遣聘之，卿大夫亦得与于宾射，杜氏通典，亦云宾射，谓列国诸侯，来朝于王，或诸侯自相朝聘，或孤卿已下，礼宾而射，皆行之于朝，或行于庙，盖谓此也。
若王大射，则貍步张三侯，注貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其发必获，是以量侯道灋之也，侯道者，各以弓为度，九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺，大射礼曰：大侯九十，参七十干五十是也。三侯者，司裘所共虎，熊豹侯也。
按白虎通曰：天子射百二十步，诸侯九十步，大夫七十步，士五十步，所以明尊者所服逺卑者所制近也。
王射，则令去侯，立于后，以矢行告卒，令取矢注，郑司农云：射人主，令人去侯所而立于后也，以矢行告射，人主以矢行髙下左右告于王也，大射礼曰：大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰扬，左右曰：方卒，令取矢谓射，卒射人，令当取矢者，使取矢也。，谓令去侯者，命负侯者去侯也，乡射曰：司马命获者执旌以负侯疏，负侯之人，是服不氏也，○王氏曰未射时，获者负侯而立，故射，则令其去侯而居于乏，以避矢也。○王氏曰：射毕，令射鸟氏取矢，○俊卿章氏曰：天子诸侯，燕射皆在国，又天子宾射，在朝亦在国士大夫燕射，宾射不在国大夫，亦得行大射，虽无郊学，亦不得在国，是以孔子为乡射于矍相之圃，是其一隅也，○或曰，天子大射，则在庙，宾射，则在朝燕射，则在寝诸侯大射在郊，学宾射，在朝若国外相防则在竟。
祭侯则为位，注祭侯献服不服，不以祭侯为位，为服不受，献之位也；大射曰：服不侯西北三步，北面拜受爵，与太史数，射中注射，中数射者，中侯之算也，大射曰：司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，王氏曰：必与太史者，以太史凡射事饰中，舍算故也。
佐司马治射正注射中射之灋仪也
王氏曰射以不失正鹄为主司马治之射人佐之
祭祀，则赞射牲，相孤卿大夫之灋仪注，烝尝之礼，有射豕者，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，今立秋有防，刘云。
疏宗庙之祭，秋冬则射之，春夏否也，祭天则四时常射，天尊故也，是以司弓矢共王，射牲之弓矢射人，赞射牲也，诸侯已下则不射；楚语云：刘羊击豕而已，汉时苑中有防刘尔雅，防似貍刘杀也，引之者证，烝尝在秋，有射牲，顺时气之法，○王明斋氏曰上古六畜未扰，必射以祭，后王于祭祀，犹亲射其牲，所以存古者始血之礼，且以致亲杀之意，○王氏曰：祭祀，王必亲射牲，示诚敬之至也。
防同朝觐作大夫介凡有爵者
疏作使也，防同朝觐，王使公卿有事焉，则射人使大夫为上介使，凡有爵者，命士已上，为众介也。
大师令有爵者乗王之倅车注倅车戎车之副
王氏曰王之所乗不敢虚其位也
有大宾客，则作卿大夫从注作者，选使从王见诸侯戒，大史及大夫介注戒，戒其当行者，觐礼曰：诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史氏右。
疏谓王有命使，三公，命诸侯及衣服，就馆赐之，时则射人戒，大史及大夫，与诸公为介，○王氏曰：大史与事者，以大史主协礼事故也。
大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事比其庐，不敬者，苛罚之注，仆人大仆也，仆人与射人俱掌王之朝位也，王崩，小敛大敛，迁尸于室堂，朝之象也。檀弓曰：扶君，卜人师扶右，射人扶左君薨，以是举苛谓诘问之。
疏作卿大夫掌事者谓王丧，宜各有职掌，比其庐，谓若宫正所云，亲者，贵者居庐，王崩于北牖下，迁尸于南牖，小敛于户内，是迁尸于室，小敛讫，迁于堂，大敛于阼阶，大敛讫，又迁尸于西阶殡，引檀弓证射人，与仆人君之疾薨，皆是二人之事，彼郑云卜当为仆，即仆人也。
服不氏掌养猛兽而教扰之注，猛兽虎，豹，熊，罴之属扰驯也，教习使之驯服，王者之教，无不服。
王氏曰：舜命益为虞，则曰：若予草木鸟兽，养猛兽而教驯之，亦以若为主也。
凡祭祀，共猛兽，注谓中膳羞者兽人冬献狼春秋传曰：熊蹯不熟。
王氏曰祭祀之羞备物故也
宾客之事，则抗皮注，郑司农云：宾客来朝聘，布皮帛者服不氏，主举蔵之谓抗者，若聘礼曰：有司二人举皮以东。
王氏曰：抗之言举也，盖聘礼庭实有虎豹之皮，示服猛而有文故也。
射，则赞张侯，以旌居乏，而待获注，谓待获待射者，中举旌以获。
王氏曰：凡射侯，共于司裘张于射人，服不氏赞之，待获待射，中则举旌以唱获。
射鸟氏掌射鸟，注鸟谓中膳羞者鳬鴈，鸨鸮之属，祭祀以弓矢，欧乌鸢，凡宾客，防同军旅，亦如之，注乌鸢善钞盗，便汚人。
刘氏曰大事尚肃也
射则取矢，矢在侯髙则以并夹取之，注矢着侯髙人手不能及，则以并夹取之，并夹鍼箭具司弓矢职曰：大射燕射，共弓矢并夹。
罗氏掌罗乌鸟注乌谓卑居鹊之属
蜡，则作罗襦，注作犹用也，郑司农云：襦读为繻，细密之罗，谓蜡建亥之月，此时火伏蛰者毕矣，豺既祭兽，可以罗网，围取禽也，王制曰：豺祭兽，然后田乂曰：昆虫已蛰，可以火田。
中春罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物，注春鸟蛰而始出者，若今南郡黄雀之属，是时鹰化为鸠，鸠与春鸟，变旧为新，宜以养老，助生气行，谓颁赐。
陈氏曰：天子之于老，其所养者三国老也，庶老也死政者之老也，夫贵胄谓之国子，故贵而老者为国老，贱者谓之庶人，故贱而老者为庶老，国子与庶人之俊者同其学，所以一道徳国老与庶老异其养，所以别分义，记所言四代，养老是也。而又有死政之老焉，故罗氏献鸠以养之者，国老也，司徒以保息养之者，庶老也，司门以财养之者死，政之老也，若夫外饔，酒正槀人，所谓耆老者则总三者言之也。
掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之，注阜犹盛也，蕃蕃息也，鸟之可养，使盛大蕃息者，谓鵞鹜之属。
王氏曰：鸟之待人而养者，鵞曰舒鴈，鸭曰舒鳬，以其似鴈，鳬而飞之舒迟也。
祭祀共卵鸟注其卵可荐之鸟
歳时贡鸟物注鸮鹰之属以四时来
共膳羞之鸟注雉及鹑鴽之属
疏内则及公食大夫，上大夫二十豆，有雉，兔、鹑、鴽，○刘氏曰：鹑雀，鹆雉之类，非一品也，故以备膳羞为职，○王氏曰：先王设官，可以共祭祀，共膳献，备器用者，无弃物焉。
周礼注疏删翼卷十九
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十
明 王志长 撰
司士掌羣臣之版，以治其政令嵗登下其损益之数，辨其年嵗与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，注损益谓用功过黜陟者，县鄙乡，遂之属，郑司农云：版名籍。
王氏曰：羣臣之版，谓书其名于版也，治其政令，即损益之数与辨，其年嵗贵贱之等是也。损益谓黜陟也，有损有益，则有登有下，其数有多少也，辨其年，则以知其齿之壮，老辨其嵗则以知其任之久近贵，若大夫以上贱，若士以下邦国，谓诸侯都，谓大都小，都家家邑也，县鄙六遂也，言六遂以见六乡卿，大夫，士谓正臣及诸侯之臣与莅都邑者也，庶子者，卿大夫之庶子，未命者也，其适子，已命者则为士。
以诏王治注告王所当进退
刘氏曰：太宰嵗终则令百官府各正其治，受其防聴，其政事，而诏王废置矣，此又诏王治者，太宰诏之于职事之终也，司士诏之，于论定之始也。
以徳诏爵以功，诏禄以能诏事以久奠，食注徳谓贤者食，稍食也，贤者既爵，乃禄之能者，事成乃食之，王制曰：司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
疏六徳六行为贤，六艺为能奠定也，○浚仪，王氏曰：汉志先王之制，里有序而乡，有庠序以明教，庠以行礼，而观化焉八嵗入小学学，六甲五方书计之事，始知室家长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼，其有秀异者，移乡学于庠序，庠序之异者，移国学于少学，诸侯嵗贡少学之异者，于天子学于太学，命曰造士，行同能偶，则别之以射，然后爵命焉，○又曰：典通乡老，乡大夫举贤能，而宾其礼，司徒教三物而兴诸学，司马辨官材，以定其论大宰，诏废置，而持其柄，内史賛予夺而贰其中，司士掌其版而知其数，择材取士，如此之详也，汉成帝建始四年，初置尚书有常侍曹主公卿事，又有二千石曹，掌郡国二千石后汉改为吏曹，主选举祠祀，尚书令总之，后又为选部，魏改选部为吏部，主选事，○又曰，裴子野曰：周礼始于学校，论之州里，告诸六事，而后贡于王庭，其在汉家，州郡积其功能，然后为五府所辟，五府举其掾属而升于朝，三公参其得失，尚书奏之天子，一人之身，所阅者众，一贤之集，其课也详，故官得其才，魏；晋，易是所失多，万品千羣，俄折于一面，庶僚百位，専防于一司吏曹按，阀阅而选举不遑，访采于乡邑，○又曰，王者各有所贵，尧、舜，贵道徳夏贵功商贵老，周贵同姓秦贵，法吏西汉贵才谋，东汉贵经术，魏贵文章，晋贵名理，周，隋贵氏族，观其所贵，知治体之优劣，然最无谓者，其氏族乎？○陈氏曰：古之六卿，其分职也，未尝不通，其聨事也，未尝不分司徒，掌教司马，掌政未尝不分也，有发兵，则司徒教士以车甲升造士，则司马辨论官材，司马之属，司士曰：以徳诏爵此司马，辨论官材之谓也，○东莱吕氏曰：王制论乡秀士升于司徒，曰选士，司徒又论其士之秀者，而升之学，曰俊士，然后方免其徭役，大乐正，又论造士之秀者升之，司马曰：进士司马辨论官材，论其贤者以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，一人之身未入仕，前与既入仕后，凡经七级，然后得禄，汉，唐以后，大抵自重而渐轻，自缓而渐速，○杂説爵禄事皆称诏，独其食不言诏者，则知爵禄事皆有去取，进退唯上之，特命而奠食，乃其常俸，所当得之，稍食，故不言诏也，言久者计其嵗月之久所当食之俸，若书称徳懋懋官功懋懋赏，位事唯能得此理矣！○杂説司士掌羣臣之版，则官悉焉，有徳者始诏以爵有功者，唯诏以禄有能者，始诏以事后世，但以官府烦多疑，周官不知，当时以事之多寡而损益其员数，观卿士之贤能而为爵禄之与夺，则官不至于冗，葢可知矣。○王氏曰：凡公，侯，伯、子、男、公、卿，大夫，士皆所谓爵也，自下士视上农夫以至君十卿禄，皆所谓禄也，事有大小，能大者治大，能小者治小，故以能诏事，食有多寡，治大者其食多，治小者其食寡，事成于久，然后食可定，故以久奠食以徳诏爵所以贵之以功，诏禄所以富之，以能诏事，所以任之，以久定食，所以养之。
唯赐无常注赐多少由王不如禄食有常品
正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，注此王日视朝事于路门外之位，王族故士，故为士晚退，留宿卫者，未尝仕，虽同族不得在王宫大，右司右也，大仆从者，小臣祭仆御，仆隶仆。
临川王氏曰：所谓治朝也，若朝士之位，与此不同者，彼外朝之法，聴狱弊讼，询众庶之朝也，乡明以聴天下者王，故王南乡乡王而答之者，三公，故三公北面，孤佑王者也，故东面卿大夫佐王者也，故西面王族，故士虎士大仆，大右大仆从者，则从王者也，顺王所乡，故南面三公，东上，则北面以东为右也，自孤以上，则皆以近尊为上公以下，皆言面王，独言乡不斥其体，尊故也。
司士摈注诏王出揖公卿大夫以下朝者
孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右注，特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，公及孤卿大夫，始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就位，羣士及故士大仆之属，发在其位，羣士位东面，王西南乡揖之，三揖者，士有上，中，下王揖之，皆逡巡既复位，郑司农云：卿大夫士皆君之所揖礼，春秋传所谓三揖在下，疏士入应门，即就西方，东面，位不待王揖，大夫以上，皆待王揖，乃就位也，直言孤卿者，亦举轻以明重，孤卿尚特揖明三公，亦特揖可知，○又曰，诸侯视朝，大夫特，士旅之诸侯，臣少大夫与卿同特揖也，○王氏曰：孤卿尊，故特揖之，大夫卑于孤卿，故中大夫，下大夫各以其等而众揖之士，又卑于大夫，故上士，中士，下士旁三揖焉，王还揖门，左揖门右，则在门左右者，皆南面故也。○愚按：尊君卑臣，未有如今日者也，闻声之贵，始于嬴秦，至后代而递甚焉，夫君臣一体，公卿其心膂，大夫士其手足外心膂，堕手足，将以何者？成其为吾体乎？岂弟君子，遐不作人，人才之盛，皆人主志气精神，所吹嘘而成者也。是故能师臣则可师者至矣，能友臣则可，友者至矣，奴隶役之，徘优畜之，则奴隶徘优至矣，树人犹树木也，卤莽植枳棘于庭，欲収梗楠梓漆之用势，安可得乎？至材不中绳矣，不归而易种，谋所以灌艺之术，而惟横加斧斤，以快其诛锄，尤无益于理乱之数也，君骄臣谄，世殊时异，而三代以后，臣品因以日卑职是故耳。诚得大有为之主，破锢习而隆，下交则帝王之佐，当必有弹冠响应者，不然，自外其心膂，自堕其手足，以成孤危之势，君亦何利而为此也。
大仆前注前正王视朝之位
王入内朝，皆退注王入，入路门也，王入路门内，朝朝者皆退，反其官府治处也，王之外朝，则朝士掌焉，玉藻曰：朝服以日视朝于内朝；朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，谓诸侯也，王日视朝，皮弁服，其礼则同。
王氏曰：王视事于治，朝既毕而入，内朝则事官皆退也，内朝，在路门内，亦谓之燕朝，○陈氏礼书曰：周官大仆掌燕朝之服位宰夫，掌治朝之法，司士掌朝仪之位，朝士掌外朝之法，文王世子，公族朝于内朝，庶子掌之，其在外朝，司士掌之，玉藻朝服，以日视于内朝，退适路寝聴政，然则文王世子与玉藻，所谓朝者，诸侯之朝也，葢天子库门之外，外朝也，朝士掌之，路门之外，治朝也，宰夫，司士掌之，路寝，燕朝大仆掌之，诸侯亦有路寝有外朝，则文王世子所谓内朝者玉藻，所谓路寝也，玉藻所谓内朝者，文王世子所谓外朝也，玉藻于路寝之外，言内朝则有外朝明矣，诸侯内朝，司士掌之，其官与天子同燕朝，庶子掌之，其官与天子异鲁语曰：天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；自卿以下合官职于外朝，合家事于内朝；然则卿大夫亦二朝也，○又曰：玉藻曰朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服朝，辨色始入，所以防微，日出而视之，所以优尊诗曰：夜向晨，言观其旂，臣辨色，始入之时也，又曰：东方明矣，朝既盈矣，君日出而视之之时也，葢尊者体盘，卑者体蹙，体蹙者常，先体盘者常后，故视学众至，然后天子至燕礼，设宾筵，然后设公席则朝礼臣入，然后君视之，皆优尊之道也，然朝以先为勤，以后为逸，退以先为逸，以后为勤朝而臣先于君所以明分守退而君后，于臣所以防怠荒，此所以使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服也，然则公卿诸侯之朝王，其有先后乎？诗云：三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，夫夙先于朝，夜后于夕，则公卿朝，常先至夕常后退，诸侯朝常，后至夕常先退。
掌国中之士治凡其戒令注国中城中
疏卿大夫士总号为士，若诗云：济济多士，文王以寜，王氏曰：士治治其进退损益也，○或曰，士治诸臣。
之治迹美恶
掌摈士者，膳其挚，注摈士告见，初为士者于王也，郑司农云：膳其挚者王，食其所执，羔鴈之贽，谓膳者，入于王之膳人。
疏士亦是卿大夫士之总号，谓初命为卿大夫士执挚见王，司士摈相之，使得见也。
及祭祀，掌士之戒令，诏相其灋事，及赐爵呼昭穆，而进之注，赐爵神及下也，此所赐王之子姓兄弟祭统曰：凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序。
疏凡祭祀，掌士之戒令者谓羣臣有事于祭祀，皆掌其斋戒告令也，诏相其法事者，谓告语并摈相，其行礼之事也，及赐爵者谓祭，未旅酬无算，爵之时皆有酒爵，赐及之，皆以昭穆为序也，云昭穆，明非异姓，是同姓可知。
帅其属而割牲羞俎豆注割牲制体也羞进也
疏制体者，若据祭祀，则礼运云腥其俎，熟其殽体，其犬豕牛羊之类，若据飨，则左氏传云：王飨有体荐，燕有折俎是也。
凡防同作士従，宾客亦如之，注作士従，谓选可使从于王者。
疏此士亦谓卿大夫皆是也。○刘氏曰：选其行艺而进之，以従王也。
作士适四方，使为介注士，使谓自以王命使也，介大夫之介也，春秋传曰：天王使石尚来归脤。
王氏曰：使者奉王命而使也，为介，为之介者，○王先生曰：上卿使则大夫为之，介大夫使则士为之介。
大丧作士掌事注事谓奠敛之属
按士皆槩指羣臣此官所以名司士也
作六军之士，执披注作谓使之也。披柩车行，所以扶持棺者，有纽以结之，谓之戴，郑司农云：披者扶持棺险者也，天子旁十二诸侯旁八大夫六，士四谓结披必当棺，束于束系纽，天子诸侯戴柩三束，大夫士二束，丧大记曰：君纁披六，大夫披四，前纁后，士二披用纁，人君礼文，欲其数多围数，两旁言六耳，其实旁三。
凡士之有守者令哭无去守注官守不可空也
国有故则致士而颁其守注故非丧则兵灾
凡邦国三嵗则稽士任而进退其爵禄，注任其所，掌治王氏曰：邦国之士，皆命于王，故曰：凡邦国三嵗则稽士任而进退其爵禄，○杂説此正稽诸侯贡士之贤否，以行赏罚，周礼，诸侯贡士，一项事别，皆不见，唯司士此一段与合，○尚书大传诸侯，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，赐以车服，弓矢，再赐以秬鬯，三赐以虎贲，号曰命诸侯○，王氏曰：按后汉左雄传，古者诸侯嵗贡士进贤受上赏，非贤贬爵土，升之司徒，辨论其材，此即所谓稽士任而进退，其爵禄也，○明斋，王氏曰：诸侯嵗贡士于天子，葢自邦君之子，与民间俊秀皆在其中，贤者或留用于朝，或反其国，司士于三嵗则稽考诸侯所贡之贤否，以行赏罚，记所谓进爵绌地也，但记専以习射，言似于太拘，此言稽士任，则以其职任而观之，为得其贤否之实也。
诸子掌国子之倅，掌其戒令，与其教治，辨其等，正其位，注郑司农云：国子谓诸侯卿大夫士之子也，燕义曰：古者周天子之官，有庶子官与周官诸子职同文。
疏诸庶通名俱训为众
谓四民之业，而士者亦世焉，国子者是公卿大夫士之副贰，戒令致于太子之事，教治修徳，学道也，位朝位，刘氏曰：国子之倅，谓副贰于其父之职业者也。以其将世于仕进，则必渐摩以忠义，故设庶子之官，○芸阁，吕氏曰：倅者贰也，必用国子之倅者，葢古之为国，其使君臣相信，非一日积也，大子，君之贰也，国子之倅，诸侯诸臣之贰也，以诸侯诸臣之贰，事其君之贰，学相同，则好相合矣，王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，是也。事相同，则情相信矣，国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之，是矣。故太子虽未为君也，君臣之交际已尽，贤不肖之知己，悉可任使，之才已备，则先王之虑后世者，不为不预矣，○王氏曰：诸子掌国子之倅而已，葢国子之适，则为正而其庶之介于适者，则谓之倅，○王介甫氏曰：上文言国子之倅而下言，师国子致于太子，则诸子掌国子及其倅，非特倅也，○刘氏曰：辨其等以其父之爵为之等叙，其齿而为之位也；○郑氏曰：凡入学以齿。
国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正注军法，百人为卒，五人为伍。
王氏曰：置其有司，则若伍之有公司马，卒之有长也。
国子属太子司马虽有军事不赋之
凡国正弗及
疏上，文弗正谓兵赋此云，国正谓乡遂之中所有甸，徒力征之等，并不及也。○王氏曰：公卿大夫士则聴于王者也。其子则聴于太子者也，休戚，所以一体而无异虑也。○东莱吕氏曰：古者太子与卿大夫之子同，其学或有大故，则使太子帅其余子在宫中，天子同，其父御兵于外，其子弟佐王之太子，守宫于内，此见得内外相维持不拔之理如此，夫太子素与诸侯之子弟朝夕习熟，故后来诸侯之子立为诸侯时事，太子为君，此正是封建诸侯之本，平日在学时，必择其能，为诸侯者，则他日立为诸侯，有不可立者，则不立也，如国语宣王欲得国子之能，训诸侯者，樊穆仲曰：鲁侯肃恭明神，而敬事耉老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，王乃命鲁孝公于夷宫，此是诸侯子弟同在学者，又如楚世家曰：当周成王时，楚子熊绎与鲁公伯禽，卫康叔子牟，晋侯燮，齐太公子伋俱事成王，此可以见太子，素与诸侯子弟相处，此其意可以槩见，至春秋郑太子忽，在周亦有此意，○李氏曰：大哉，王者之师，其备矣乎？非直兴于闾里，而又取诸世族，彼以父祖富贵，宜有报上之心，况学习徳行道艺，孰不知忠孝之美，任之以金革，则与夫干赏蹈利，庸徒鬻卖者，葢有间矣，且太子将为君，国子将为臣，君臣之分未定，而恩义固已接，则今日之游倅，未必不为嗣，王之将帅也，文王世子曰：公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，此诸侯礼也，岂天子之事而有不用力者乎？○临川王氏曰：司马弗正，凡国正弗及，则是诸子正之，太子用之而已，○刘氏曰：大司马总六乡，六遂都鄙之师，无虑数十万，足以制九州而御四夷，而此国有大事，则太子得以専将其子弟，司马弗正国，正弗及，则国之根本，不可得而动摇矣，圣人防防保邦之意，深哉！
大祭祀正六牲之体注正谓体载之
疏按特牲，少牢移鼎入陈，即有一人，鼎中匕出牲体，一人在鼎，西北面载之于俎，是也。○刘氏曰：诸子学礼，乐，诗、书，将世其父而未之用也，割牲体羞俎豆，则已仕者为之，而司士掌之，诸子则涖而观之，朝践而豚解，必腥以献也，酳尸而体解，必爇以献也，至于犬豕，牛羊则升首荐血，六牲之体，必叙以献，苟失其叙，有不中礼，则诸子正而叙之，故曰正六牲之体，习之以其行也。
凡乐事正舞位授舞器注位佾处也
某氏曰舞用国子故诸子为正其位授其器也
大丧正羣子之服位防同宾客作羣子従
疏位，谓在殡宫，外内哭位也，正其服者，公卿大夫之子为王，斩衰与父同，故杂记，大夫之子得行，大夫礼故也作使也作羣子从，使国子从王也，○王氏曰：国子亦谓羣子者，又以居而众者名之。
凡国之政事，国子存游倅，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之，注游倅倅之未仕者，学太学射，射宫也，王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉。
疏大学在国中，即夏后氏东序在王宫之左也，射宫，即国之小学在西，郊则虞庠是也，王之子得适，庶俱在学，若羣后畿内，诸侯已下，则庶子贱不得在学，故皆云适子也，○学记，大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，入学鼓箧，孙其业也，未卜禘，不视学，游其志也，时观而不语，存其心也，幼者聴而弗问，学不躐等也，此七者，教之大伦也。○王氏曰：国子之于政事，若宿卫固守之属也，○王氏曰：存者使之在学而养之也，○介甫，王氏曰：春合诸学，则修徳学道也秋合诸射，则以待兵甲之事也，○明斋，王氏曰：春合诸学，学当作乐，诸子一嵗皆在学中，岂独春而合之，春合诸乐，即月令季春大合乐也。
司右掌羣右之政令注羣右戎右齐右道右
邓氏曰凡御居，车前之中，便执策控御，尊者居左，勇士居右，王有戎，右齐右道，右及五路倅车皆有右，以捍外卫尊。
凡军旅，防同合其车之卒伍，而比其乗属其右注，合比属谓次第相安习也，车亦有卒伍。
疏按宣，十二年，传云其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两司马法曰二十五乗为偏以百二十五乗为伍，○王介甫氏曰：比其乗者比其乗之马使齐力，属其右者，属其右之人，使同心○郝仲，舆氏曰：凡车三三为小偏，三五为偏，五五为大偏，是一师二千五百人之车也，二偏为卒，又谓广是合二师之车也，五偏为伍，凡一百二十五乗是万二千五百人之车也，此谓车之卒伍。
凡国之勇力之士能用五兵者属焉，掌其政令，注司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防助，凡五兵，长以卫短，短以救长。
刘氏曰：勇力之士，属焉者习之，以五兵而选，以为右也，○王介甫氏曰：先王既合万民之卒伍，以时习之，皆使知战矣，又属勇力之士能用五兵者于司右，而使掌其政令，则军旅之事，有选锋以待敌，齐民得免死焉，无事之时，武夫皆制于官府，无所奋，其私鬭矣，○刘氏曰：有文事者，必有武备，非特孔子也，周公则然矣。
虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，注王出，将虎贲士居前，后虽羣行，亦有局分。
刘氏曰：虽趋亦不离其卒伍，示众以严肃也，○王氏曰：犹诗所谓予曰：有先后也。
舎则守王闲注舍王出所止宿处闲梐枑也
王在国则守王宫注为周卫也
国有大故，则守王门，大丧，亦如之，注非常之难，要在门，及葬，从遣车而哭，注遣车王之魂魄所冯依。
适四方使则従士大夫注虎士从使者
刘氏曰：士大夫使于四方，则以虎士从之，护王命也。
若道路不通，有征事，则奉书以使于四方，注不通逢兵，冦若泥水，奉书征师役也。
疏若兵，冦则征师，若泥水，则征役○，王氏曰：必勇猛有力者，然后可以为使○，王明斋氏曰书，齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人迎子钊于南门之外，葢以勲戚显诸侯，入为虎贲氏之官，虎贲百人，即此虎士也，率之以迎立嗣君职，隆任重如此，故虎贲，一宿列位，太微垣，而周公之戒，成王拳拳于缀衣，虎贲与常伯常任，准人等重者，岂非以其朝夕近侍至尊而非得正人不足，养成君徳欤！
旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮注，夹王车者，其下士也，下士十有六人，中下，为之帅焉。
王氏曰持轮以为安也
凡祭祀，防同宾客，则服而趋注，防同宾客，王亦齐服，服衮冕，则此士之齐服，服端。
郝仲舆氏曰服而趋，谓不介胄朝服，夹车趋对，下文介为服。
丧纪则衰葛执戈盾注葛葛绖武士尚轻
疏臣为王贵贱，皆斩衰斩衰麻绖，至葬乃服葛，今王始死，即服葛，故云：武士尚轻。
军旅则介而趋注介被甲
王介甫氏曰：王吉服，则亦吉服王凶服，则亦凶服，王戎服则亦戎服○刘氏曰：既卫王行则従，王服吉凶介胄，莫不如其所事，○浚仪，王氏曰：帝王之居，外则饬周卫，内则重禁门，将行，则设兵而后出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮列而后转毂，静室而后息驾，所以显至尊务形，谨垂法戒也。
节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之大常，注服衮冕者，従王服也。维维之以缕，王旌十二旒，两两以缕，缀连旁三人持之礼，天子旌曳地，郑司农云：维持之。
诸侯则四人，其服亦如之，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，从车注裘冕者，亦従尸服也。裘大裘也，凡尸服卒者之上，服从车従，尸车。
横渠张氏曰：天地山川之类，非人鬼者不宜有尸节，服氏言，郊祀有尸，不害，后稷配天，而有尸也，○郝仲，舆氏曰：按是职本下士，披天子衣执旗，荷戈以趋于礼何居？祀天为尸，亦不经○，愚按：后儒以节服氏掌王服之，中节者掌祭祀，朝觐，衮冕为句，郊祀，衮冕为句，常与服相聨，故掌维常之事，裘冕以衣尸，故又掌送逆尸二事，乃节服兼职也，然按书传大辂，圗王在辂上骖乗者一人步行导前者一人，旁行者六人，皆冕服，则亦似有説今姑従郑注。
方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难，以索室敺疫，注蒙冒也，冒熊皮者惊敺，疫疠之鬼，如今魌头也。
王氏曰：蒙熊皮，取其以毅而致果也，黄金四目，取其视，无不见也。黄，中色金则刚而明，刚中而明，足以察见隂慝也执戈扬盾，致其威也，百隶罪隶，夷隶之属，时难以时而难也，月令于季春之难，曰：毕春气，仲秋之难，曰达秋气于季冬，则命有司大难是也。索室以室者隂慝之所蔵也。
大丧先匶注葬使之道
及墓入圹，以戈击四喁，欧方良，注方良罔两也，天子之椁柏，黄肠为里而表以石焉，国语曰木石之怪夔，罔两疏按国语，水之怪龙罔象，土之怪夔罔两，○刘氏曰欧罔两，以安王神也，○王氏曰凡隂阳之气初则为利，功成者退，留则为灾，月令季春国门之傩，曰毕春气，恐寒气留也，仲秋，天子之傩，曰达秋气，恐暑气伏也，季冬大傩，辟一嵗邪慝之气，此于太虚间不过气之宿留者而已。留而中于物则为灾，为疫，有鬼神焉，居声气之间以主之，故傩以欧之，使荡而不留。
大仆掌正王之服位，出入王之大命，注服王举动，所当衣也，位立处也，出大命，王之教也，入大命，羣臣所奏行，王氏曰：正王之服，则王之动容周旋，无不中礼也，正王之位，则王之出入起居，罔有不钦也，先正王之服位而后出入，王之大命，则能正位，然后能凝命故也。
掌诸侯之复逆王眡朝，则前正位而退，入亦如之，注前正位而退，道王，王既立，退居路门左，待朝毕。
疏大仆本位在路门之左进前，正位讫还，退居本位，故云退居路门左也，入谓王退入路寝，聴事○王，先生曰：有诸侯之复，逆有孤卿之复逆，有吏民之复逆，皆所以通上下之情，诸侯复逆掌之，大仆诸臣复逆掌之，小臣吏民，复逆掌之，御仆皆以位之尊卑而为之次第也，若宰夫则有曰：诸臣之复，万民之逆，夫复者，虽为诸臣言之，而民亦未始不复逆，虽为万民言之，而吏亦未始不逆，是以御仆又云：诸臣之逆，庶民之复，是知复逆通上下之辞也，○杂説大仆掌传达章报而已，亦属于司马何耶？尝观秦将军章邯使长史欣请事，咸阳留司马门，三日不得见，邯遂降楚，赵充国，六月，戊申，上奏，七月甲寅，玺书得报，自极逺至京师往还，才七日，汉果以成功，兵事贵速，而忌壅蔽，有如太仆，掌复逆司马不能令之缓急，能无虞乎？○王氏曰：王眡朝，眡治朝也，○东菜吕氏曰：如汉成帝临朝，尊严若神，及退朝，与张放等所説皆淫僻邪侈之事，则侍御仆従之罔，非吉士也，先王厥防深哉。
建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与？遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子，注大寝路寝也，其门外则内朝之中，如今宫殿端门下矣，郑司农云：穷谓穷寃失职则来击此鼓，以达于王，若今时上变，事击鼓矣，遽传也，若今时驿马军书，当急闻者，亦击此鼓，今闻此鼓声则速逆，御仆与御庶子也，太仆，主令此二官使速逆，穷遽者，谓穷达者，谓司冦之属，朝士掌以肺石达穷民，聴其辞以告于王，遽令邮驿，上下程品，御仆御庶子，直事鼓所者大，仆闻鼓声则速，逆此二官，当受其事以闻。
疏后郑以达穷，是朝士者，以朝士职，有肺石达穷民，穷民先在肺石，朝士达之，乃得击鼓，故本之也，御仆云：以序守路鼓云，御庶子者，葢以御仆有，下士十二人，分之为御，庶子总名曰御仆也，○临川王氏曰：路鼓四面，示欲四方，无所不达，大寝门之外，自外至者莫近焉，则欲其闻之速也？先言穷之，则欲其速达甚于遽令○，愚按：建鼓之政，贾疏以为：即肺石穷民，朝士达之，乃得击鼓，予谓非也。肺石止为狱讼，含寃者设耳，故掌之，朝士属之秋官，路鼓所达，则凡革泽中，抱漆室，杞人之虑者，咸得上闻，或事关机宻不可泄之外朝，故特设于路寝门外而掌之，大仆属之司马，诚重之也，不然，既谓达，穷遽令而复立之，肺石使朝士又得閟其説焉，殊非先王万里堂阶之意矣。
祭祀宾客，丧纪，正王之服位，诏法仪賛王牲事注，诏告也。牲事杀割，七载之属。
疏国语云：禘郊之事，天子必亲射牲，郊特牲云，君肉袒亲割，敬也，易曰：震惊百里，不丧匕鬯，少牢不亲，七下人君故也。特牲亲七者，士卑不嫌也。○临川王氏曰：王之牲事，以事鬼神，苟外不能治其人，内不能正其身，虽日用牲祭鬼神，犹弗飨也，大臣众矣，所与治其人莫尊于太宰近臣众矣，所与正其身，莫亲于太仆，故賛牲事以此两官。
王出入，则自左驭而前驱，注前驱，如今道引也，道而居左，自驭不参乗辟王也亦有车右焉。
疏大仆在车左不敢使人驭自驭，而前驱也，若使人驭，驭在中央，身无事居左，大尊故自驭也，知亦有车右者，以车右恐车倾覆备非常，虽无尊者亦冝有车右勇力者也。
凡军旅田役賛王鼓注王通鼓佐击其余面
疏王通鼓者，谓王亲将军，众待王击乃击之，若鼓人云，金铎通鼓之类也，王执路鼓，路鼓，四面佐击，其余面也。
救日月亦如之注春秋传曰非日月之眚不鼓
大丧始崩，戒鼓传达于四方，窆亦如之，注戒鼓，击鼓以警众也，郑司农云：窆葬下棺也。
县丧，首服之法，于宫门注，首服之法，谓免髽，笄总广狭，长短之数，县其书于宫门示四方。
疏按小宗伯云县衰冠之式于路门之外，彼云冠専据男子云，衰则兼妇人此云：首服明无衰，与男子冠，故知惟有免髽，笄，总也，但始死，将斩衰者男子笄纚，深衣妇人麻髽，并笄总，是以丧服斩衰章云：女子子箭笄髽，衰三年，将齐衰以下者始免，男子免妇人布髽也，云广狭长短者，郑注礼记云免，盖象冠广一寸，妇人笄，齐衰榛木斩衰，箭竹为之也。
掌三公孤卿之吊劳注王使往也
王燕饮则相其法
疏谓与诸侯燕，若公三燕，侯伯再燕子男一燕，或与羣公燕等皆是其法，有主人酌酒献宾，宾酢主人，主人酬宾，洗爵，升降之法，○王氏曰：燕虽以示慈，其饮无酌数，以醉为度，然亦有法，故太仆相之也。
王射则賛弓矢注賛谓授之受之
王眡燕朝，则正位，掌摈相注，燕朝朝于路寝之庭，王图宗人之嘉事，则燕朝。
疏以路寝，燕安之处，故谓燕朝又与宾客飨食在庙，燕在寝也，宗人嘉事，谓冠婚嘉礼之等，○陈氏礼书曰：王燕朝之位，虽掌于太仆，然其位之所辨，不可以攷，文王世子曰：公族朝于内朝，东面北上，臣有贵者以齿，则王之燕朝，宜亦然也。○愚按：陈氏所谓燕朝以齿者谓王与宗人齿欤。
王不眡朝，则辞于三公及孤卿注辞，谓以王不眡朝之意告之。
愚按：太仆之正王位，与摈相其法仪，何宻也？夫人欲之恣，未尝不自起居燕闲萌也，萌而无以折之，则渐谓固然，而钜者靡不决而出矣。先王之防之也豫而微微，故不劳豫故，不觉而正，朝廷以正百官，以正万民，无不毕举，而坐享其成，是故三代以上，左右仆従雍容，谈笑而有余，三代已下，法家拂士，征色发声而不足。
小臣掌王之小命，诏相王之小灋仪注，小命时事，所敕问也。
或曰如寻常传呼之类
小法仪趋行拱揖之容
掌三公及孤卿之复逆，正王之燕服位，注谓燕居时也，玉藻曰：王卒食，端而居。
王之燕出入，则前驱注燕出入者，今游于诸观苑，大祭祀，朝觐，沃王盥，小祭祀宾客，飨食，宾射掌事，如大仆之法，注宾射，与诸侯来朝者射。
疏祭祀，云小则宾客飨食，皆蒙小字飨还，为小宾客者也，小宾客谓诸侯，遣臣聘问，天子者也，宾射对，大射亦为小也。
掌士大夫之吊劳
疏亦王所使也
凡大事佐大仆
王先生曰：按夏官大仆，小臣之于王，天官内小臣，内竖之于后，其职一也，内小臣，掌王后之命，正其服位，出入则前驱而大，仆掌正王之服位，出入王之大命，王出入则前驱，是大仆之职，与小臣同内竖云，掌内外之通令，凡小事而小臣，云掌王之小命，是小臣之职，与内竖同，然大者掌其大小者掌其小，此大仆小臣之职，所以分也，至于内，小臣之所掌，宜若掌后之小命也，乃今曰掌王后之命，而其通令凡小事则内竖掌之，此以见后之次于王者也。况后言命，不言大命，后虽有好，令于卿大夫，曽何大命之有，是知大命，皆出于王也，周之时，后且不预，王之大命，况于他人乎？后世至陪臣执国命，岂可胜叹哉！○杂説周公作立政，大抵汲汲于用贤，而以虎贲缀衣趣马，携仆列诸左右，常伯三事之下，夫常伯，三事皆大臣，名位尊矣，视缀衣，携仆至不等，而周公一槩言之，何也？诚以大臣进见有节，敷奏有常，人君又见其望髙徳厚待之尊严，不敢防近而朝夕与王燕者，则斯人也，苟有介直之人列于其间，潜移隂化为力甚易，不然，则诱之失徳，亦犹以火销膏而弗觉者，故善论治者，必本人主之身而善正其君者，必多引善类，与之共处，推此则天官一官，可以见周公格心事业，永嘉陈君举曰：凡饔飱田罟薪蒸，医药之事，及酒浆幄帟，次舎甚卑冗烦辱也，必用命士，领于冢宰，若夫宿卫，非宫正之羣吏，则宫伯之士，庶子所谓执戈矛，立阶戺，皆冕衣裳者，非若后世但以兵卫也。书曰：在昔文武，侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼，厥辟由此其选也，方周公之教世子也，鲁公之子伯禽，卫康叔之子牟，齐太公之子伋俱事成王伯禽牟伋，葢宿卫国子也，它日能为显诸侯，而成王与之处则相观而善之益多，其后诗人刺皇父曰皇父，卿士家伯冢宰，仲允膳夫，蹶维趣马，艳妻煽方处，以是数人者，皆相従，于女谒者也，由此观之，王之所与燕私得其人，则太子见徳而成王为贤君，不得其人，则女谒行而褒姒之祸作，自后世子贤否皆系焉，而周之兴亡従之，如之何其可以不谨乎？
祭仆掌受命于王，以眡祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒具，注谓王有故，不亲祭也，祭祀有司，有事于祭祀者，纠谓校録所当共之，牲物。
刘氏曰：王之于祭祀也，冢宰正其纲，宗伯主其职，六官之属，各秪其事，先期警戒，择贤执事，齐戒涤濯，可谓尽其诚敬，备乎礼文矣，然而具脩之初，王不得以躬，眡之也，乃设祭仆之职，専受王命，以眡祭祀，而警戒有司纠百官之戒，具是代王躬，眡其事也，圣人之于鬼神，尽心如此，故以祭则鬼享，帝假而受福也。王氏曰：祭事甚烦王，岂能一一亲之特设祭，仆六人，専董其事，百虑不入其中，以致其精明之极，所以事无失礼也。
既祭，帅羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，大丧，复于小庙，注小庙髙祖以下也，始祖曰大庙。
凡祭祀，王之所不与，则赐之禽，都家亦如之，注谓王所不与同姓，有先王之庙。
疏畿外同姓诸侯鲁，卫之属是也。○或曰，都家三等采地，春官都宗人家，宗人掌其祭祀之类，○按明斋，王氏以为诸侯不得祖天子，何自有先王之庙，葢谓同姓有服之亲也，都家亦如之者，谓古帝王及名山大川之在其地者，皆王所当与祭，不与，则赐之禽耳。唯岐丰旧庙则有之，然未详其祭祀与否。
凡祭祀致福者，展而受之，注臣有祭事必致祭，肉于君所谓归胙也。展谓録眡其牲体，数体数者，太牢则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩，七个特牲，则以豕左肩五个。
疏周人尚右，故右胖皆祭以左胖，致人祭言太牢，天子大夫已上少牢，谓天子之士，牲皆用前体者前体贵，故先用也。○王氏曰：言展而受之，则以胙自外至，受而膳，王不可以不慎也，此又祭仆所以忠于君者如此。
御仆掌羣吏之逆，及庶民之复与其吊劳，注羣吏，府吏以下。
王介甫氏曰：庶民之复，即大司冦。所谓逺近惸独老幼，欲有复于上者也，故大仆言建路鼓以待达，穷者闻鼓声，则速逆御仆也。
大祭祀相盥而登注相盥谓奉槃授巾与
刘氏曰小臣掌沃则御仆相盥捧槃授巾也
登为王登牲体于俎，特牲馈食礼，主人降盥，出举入，乃七载。
大丧持翣注翣棺饰也持之者夹蜃车
掌王之燕令注燕居时之令
以序守路鼓注序更
王氏曰御仆，下士十有二人，以序更守路鼓以待达，穷民与遽令也。
隶仆掌五寝之埽，除粪洒之事，注五寝，五庙之寝也，周天子七庙，惟祧无寝，诗云：寝庙，翼翼相连，貌也，前曰庙，后曰寝。
疏尔雅释宫云，有东西厢曰庙，无曰寝，必须寝者，祭在庙，荐在寝○，长乐陈氏曰：先儒谓庙蔵神主而祭以四时，寝蔵衣冠几杖之具，而荐以新物，然国语曰：大寒，取名鱼登，水禽尝之，寝庙月令，四时新物，皆先荐寝庙，葢有寝者，荐于寝，无寝者荐于庙，非谓荐止于寝也，○严陵方氏曰：王者之于祖祢，以人道事之则有寝，以神道事之，则有庙祭神道也，荐人道也，○王介甫氏曰：王者七庙，而曰五寝者，葢二祧，将毁先除，其寝去，事有渐故也。郑氏谓唯祧无寝是也。以文武为二祧，则误矣。礼记以逺庙为祧当此时，文武最为近庙，岂宜称祧，又不设寝乎？然则二祧其髙祖之父与其祖欤？○易氏曰：成王之时，七庙，虽立而未备，以天子之礼，致大享者五，后稷为太祖，太王为髙祖王季为曽祖，文王为祖，武王为祢，此为五庙，五寝。
祭祀脩寝，注于庙祭寝，或有事焉，月令，凡新物，先荐寝庙。
王行洗乗石注郑司农云乗石王所登以上车之石也，诗云：有扁斯石，履之卑兮，谓上车所登之石。
掌跸宫中之事
王氏曰：修之所以治壊洗之所以治洁，跸之所以备警。
大丧，复于小寝，大寝注小寝髙祖以下庙之寝也，始祖曰大寝。
周礼注疏删翼卷二十
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十一
明 王志长 撰
弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽注，冕服有六，而言五冕者，大裘之冕，葢无旒，不联数也。延冕之覆在上，是以名焉纽小鼻，在武上笄所贯也。
疏凡冕制，周礼无文，叔孙通作汉礼器度取灋乎周，今还取彼释之，按彼文凡冕，以版广八寸，长尺六寸，上以下以朱覆于冠前，低一寸 ，又云：爵弁，前后平则得弁称冕，则前低一寸余，得冕名冕，则俛也以低为号也， 春秋正义冕，俛也后髙前下有俛俯之形，葢以在位者失于骄矜，欲令位弥髙而志弥下，故制此服，令贵者下贱 ，王氏曰：天文，南极卑于北极，亦因取象也， 陈氏曰司服之，服六而弁师之冕，五者大裘，衮衣同冕，犹后首服，同副也， 贵与马氏曰：先儒疑服有六，而冕止于五，遂谓大裘衮衣，二服同冕，然按郊特牲祭之日，王被衮以象天，玉藻，天子龙卷以祭家语曰：郊之日，天子大裘以辅之，被裘象天，既至泰坛，王脱裘矣，服衮以临，燔柴设冕，璪十有二旒，象天数也。陈祥道以为王之祀天，内服大裘，外被龙衮龙衮，所以袭大裘也，然则祭天亦服龙衮，特内袭大裘，而宗庙之祭，则龙衮，内无裘，故以大裘而冕，在衮冕之前，则大裘衮衣，不可分为二服，而服与冕，皆五未尝有六服矣，郑氏又谓大裘之冕无旒，是以大裘为一服，无旒者为一冕，则有六服，亦有六冕，然冕之无旒者，乃一命之服，子：男之大夫服之，其秩至卑，以天子祀天之冕而下同，子男之，大夫可乎？其义不通矣， 又按明斋，王氏云：五冕者，谓五服之冕，非冕有五也故下文述其制皆同，则一冕而已，愚谓屦人掌服屦之制详矣，岂冕为首服，反混焉，无别者乎？贾公彦云：冕名虽同旒数，则亦有异，诚笃论也，总之诸家之论，马氏为覈矣。
五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，注缫杂文之名也，合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，所谓邃延也。就，成也，绳之毎一匝，而贯五采，玉十二旒，则十二玉也，毎就间葢一寸。
疏玉十有二，各据一旒，而言玉有五色青赤黄白黒每玉间相去一寸，十二玉则十二寸也。就，成也，以一玉为一成，结之使不相并也。
朱纮以朱组为纮也纮一条属两端于武
陈氏曰：礼记，天子为籍，冕而朱纮，诸侯为籍，冕而青纮，士冠礼缁衣冠青组缨，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁，邉葢朱者，正阳之色，天子以为纮，青者少阳之色，诸侯以为纮缁者隂之色士以为纮，卿大夫弁冕之纮，无所经见，礼器曰：管仲镂簋朱纮，君子以为滥，郑氏谓大夫士当缁组纮纁，邉理或然也。一组系于左笄，绕颐而上属于右笄，垂余以为饰，谓之二纮，又曰：冕约之，以武设之以组，贯之以笄，固之以纮。
缫不言皆有不皆者
疏王之五冕，缫则有十二，有九有七，有五有三，其玉旒皆十二，故缫不言，皆有不皆者，则九旒已下是也；玉言皆则五冕旒，皆十二玉也， 杨氏曰：祀天祀先王皆十二旒，祀先公鷩冕，则九旒，祀四望山川毳冕，则七旒而旒，皆十二玉 ，朱子曰：天子鷩冕，虽与诸侯同是九旒，但天子九旒十二玉，诸侯九旒，九玉耳。
此为衮衣之冕，十二斿，则用玉二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿，用玉百二十，衣之冕，三斿，用玉七十二。
王介甫氏曰：五采备采也，十有二备，数也。玉十有二，备物也。
诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，注侯当为公字之误也三采朱白苍也，其余谓延组皆覆朱里，与王同也，缫斿皆就，皆三采也，每缫九成，则九旒也；公之冕，用玉百六十二，玉瑱，塞耳者，按通典，黄帝造，冕旒，始用布帛，黄帝作冕垂旒，目不邪观也，充纩耳，不聴防言也， 陈氏曰：瑱以充耳，紞以垂瑱诗于卫，夫人言玉之瑱也，于卫武公言充耳，琇莹于卫之臣子言衰如充耳，齐诗言充耳，以素以青，以黄尚之以琼华琼莹，琼英则瑱，不特施于男子也，妇人亦有之，不特施于冕也，弁亦有之，故诗言充耳琇莹，继之以防弁，如星丧礼，士无冕而瑱，用白纩，则弁亦有之可知也，士瑱用白纩，即诗所谓充耳以素者也，人君用黈纩，即诗所谓充耳，以黄者也。毛氏以充耳，以素为士之服，充耳以青为卿，大夫之服，充耳以黄，为人君之服，其説是也其制葢皆紞以垂之，琼玉以承之，承之诗所谓尚之也，檀弓小祥，用角瑱，楚语曰：巴浦之犀，□兕象，其可尽乎？则古者之瑱，亦以象与角为。
故书瑉作□，郑司农云：缫当为藻，缫古字也，藻今字也，□恶玉名。
疏王不见玉瑱，于此言之，互见也 ，王氏曰：瑉玉三采，则亦徳之杀也，异乎王之全也，荀子曰：虽有瑉之昬，昬，不若玉之昭昭，则瑉者石之美，而似玉者。
王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，注故书防作防，郑司农云：读如马防之，防谓以五采束髪也，士丧礼曰，用组乃笄，读与防同书之异耳，説曰以组束髪，乃着笄，谓之沛国人谓反紒为防，防缝中也璂綦通结也，皮弁之缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦诗云：防弁如星，又曰：其弁伊綦是也。邸下柢也，以象骨为之，王氏曰：皮弁者王眂朝，首服象邸，以象骨饰，弁内顶上之抵 ，王氏曰：玉笄者，贯于弁以为固也。
王之弁绖，弁而加环绖，注弁绖，王吊所服也，其弁如爵弁，而素所谓素冠也，加环绖者，大如缌之，麻绖，纒而不纠。
诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，注各以其等，缫斿玉璂，如其命数也，冕则侯伯缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十缫，玉皆三采，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八再命之，大夫缫再就，用玉八藻玉皆朱绿韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，亦二采，弁绖之弁，其辟积如冕，缫之就然，庶人吊者，素委貌一命之大夫，冕而无旒，士变冕为爵弁，其韦弁，皮弁之防无结饰，弁绖之，弁不辟积，禁令者，不得相僣，逾也，玉藻曰：君未有命，不敢即乗服不言冠弁冠，弁兼于韦弁，皮弁矣，不言服弁服，弁自天子以下，无饰无等。
疏爵弁，制如冕，但无旒为异，则无旒之冕，亦与爵弁不殊，得谓之冕者，冕则前低一寸余，故得冕名，前后平则称弁也，引玉藻，文谓诸侯之卿大夫聘于天子，天子赐之冕服，归国告君，得君命，乃服之，未得君命，则为僣逾，故引为证也。服弁即衰绖，丧服丧服，自天子达于士，共一章也。 ，释名曰：弁如两手相合拚时也，以爵韦为之，谓之爵弁，以鹿皮，谓皮弁以韎韦谓韦弁 ，公羊注皮弁，武冠，爵弁文冠，夏曰：收殷曰：哻周曰：弁加旒，曰：冕，礼，天子朝皮弁，夕端朝服，以聴朝端，以燕皮弁，以征不义，取禽兽行，射诸侯朝朝服，夕深衣，端以燕禆冕以朝，天子以祭其祖祢，卿大夫冕服而助君祭，朝服祭其祖祢，士爵弁，黻衣裳以助公祭，端以祭其祖祢， 王氏曰：冕吉服也，韦弁戎服也，皮弁朝服也，弁绖吊服也，其为之各有等明斋，王氏曰：按旧説冕旒之制，所差有四愚据经。
文云掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，则冕之制同也，五采缫十有二就，是五冕之缫，其数无不同也。又云：皆五采玉十有二，是五冕之玉，皆一百四十四矣，旧説鷩冕九旒，毳冕七旒，希冕五旒，冕三旒，非也。夫五服之章，有九七五三二之不同，而冕则一，何也？葢冕主上覆天之象，天一而已，人事则不齐，故五服异而五冕同者，其亦此意欤？此失之一也，诸公之缫斿九就，瑉玉三采，所异者此耳，继之云：其余如王之事，则毎旒玉十有二，并无九玉之説葢冠之长尺，玉之间寸十有二，玉为尺有二寸，故能垂之以蔽目，少短则不足以蔽目矣。此正如乐舞之数，以其毎佾八人，故佾之字从八，乃谓毎佾人数，如其佾数，士之四人，岂足以成乐舞乎？故侯伯之缫斿七就，其余如公之事，亦毎旒玉，十有二子，男、缫斿五就，其余如侯之事，孤缫有四，就卿三就大夫，再就小国之卿，再就其毎旒，亦皆十有二，唯其采以典瑞之例推之，子男而下，当为二采，此失之二也；夫旒为目，而设后之有旒，果何所为？故经文叙王之冕，止云缫十有二，就而不言，二十四诸侯，缫斿九就，而不言十有八，若曰：止以前而言，则深衣，何独通前后而云，十有二幅乎？故据经观之，止有前旒，礼记，家语并云：冕而前旒，是亦一证，唯延则有前后玉藻之文，可见此失之，三也；衣止二章，冕止二旒，以再命，始受服也，葢黼黻相丽去，一则不足以为文，二旒相并，去一则不足以为蔽，故再命始得。受服一命者不服冕，惟弁服而已，先儒拘于阳数之説谓衣一章，冕无旒，尚足以为冕服乎？且有一章之冕服，是一命受服矣，此失之四也；大抵先儒之説皆失于不攷，经文之过，葢自叔孙通草创，汉制而已，然愚直据经文而参以玉藻，见后人之説自不可通，欲攷礼者，当玩遗经可也。
司甲【阙】
王氏曰：书之费誓言，糓乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，而后言备？乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，葢甲胄所以自保，弓矢与矛，所以讨敌，戎事先自保，而后讨敌，故周官之序，先司甲而后言兵也。
司兵掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，注五盾，干橹之属，其名未尽，闻也等谓功沽上下。
或曰功良沽恶
郑司农云五兵戈殳防酋矛夷矛
王氏曰：五兵弓矢，戈，殳矛也， 邓氏曰：王曰：五兵撃刺钩，与斩兵二而五也；殳，所以击一也，刺兵一锋直出，曰：鎗有枝旁出，曰：戈左右有枝曰戟，三隅防曰：戣二也；斩兵长者斧曰：戚钺曰扬，三也；短兵刀劒，四也；勾兵酋矛，夷矛五也。五盾，祭朱干以舞一诗龙盾乗军所建二，蒙伐有宛，注称中干，贰车所建，三旅贲虎士所执四舎设藩盾五也。 刘氏曰：辨其物者，常利其器，以待用也，与其等者常类，其聚以待授也， 王氏曰：以待军事，除器戒不虞之意。
及授兵从司马之灋以颁之，及其授兵，输亦如之，及其用兵，亦如之，注从司马之灋令师旅，卒两人数，所用多少也，兵输，谓师还有司，还兵也，用兵谓出给卫守，疏授兵，从司马灋者司马，主六军，是一官之长，先受于王，命知多少，乃始出军，故从司马灋以颁之 ，东莱吕氏曰：古者藏兵于朝，大夫家不藏甲，凡用兵必取之庙，归而饮至，以见不敢轻举之意，如用命赏于祖，不用命戮于社，亦此意，如郑荘公将伐许，授兵于大宫，鲁公治兵，楚武王授师孑之类，此见春秋之初，其制尚存， 杂説甸出革车一乗凡甲戈盾旗物，鼓铎悉备焉，乡遂之官，简其兵器，是也，调发则各以其具行而官府不与知也，而司兵司戈盾，司弓矢，掌授兵器，非授之民也，授之卿大夫从军旅，防同者也。故司兵曰：及其受兵，亦如之，是卿大夫毕事则归之也，若民兵则自藏之，民间耳，秦人销锋镝，欲兵不在民，不知揭竿之夫乃能亡秦，其与周人藏兵于民之意，大异矣， 明斋，王氏曰：凡出军，公卿大夫各有县都之兵伍两卒，旅则有丘甸之兵，惟王之乗车贰车所建之兵，与夫亲臣所用之兵，则于是乎颁焉。
祭祀授舞者兵注授以朱干玉戚之属
大丧，廞五兵，注谓廞兴也，兴作，明器之役，器五兵也，士丧礼下篇有甲胄，干，笮。
军事，建车之五兵，防同亦如之，注车之五兵，郑司农所云者是也。步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢。
薛氏图曰夷矛，虽不施于歩而弓矢，未尝不施于车，故兵车射者，取左御者处中，戎右处右，则夫车上，固有弓矢也。
司戈盾，掌戈盾之物而颁之，祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，注亦颁之也。故士王族，故士也，与旅贲当事，则卫王也，殳如杖，长寻有四尺。
军旅，防同授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾注乗车王所乗车也军旅，则革路防同，则金路及舍设藩盾，行则敛之，注舍止也，藩盾盾，可以藩卫者，如今之扶苏与。
刘氏曰：盾有藩盾，有车盾有舞，盾所施不同，则制亦异矣，所以有五者之制。
司弓矢，掌六弓四弩，八矢之灋，辨其名物而掌其守藏与其出入，注灋曲直，长短之数。
疏六弓八矢等各有名号物色出入者颁之受之
中春献弓弩，中秋，献矢箙，注弓弩成于和，矢箙成于坚，箙盛矢器也，以兽皮为之。
疏按诗云：象弭鱼箙，鱼之似兽者为之欤？或此兽则鱼形也；国语云压弧箕，箙则不用，兽皮也， 王明斋氏曰槀人职于弓弩，矢箙总之，以春献素秋，献成，当以之为据，此云尔者，葢献素以弓弩为重，献成以矢箙为全，非有二义也，必如旧説则弓弩岂不贵坚，且弓矢，可相离者乎！
及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者注王弧夹庾，唐大六者，弓异体之名也，徃体寡来体多，曰：王弧徃体多，来体寡曰：夹庾徃体来体若一，曰：唐大甲革，革甲也，春秋传曰：蹲甲而射之，质，正也，树椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也。
王先生曰：记曰：左射驺虞，右射貍首，而贯革之射息，传曰：养由基蹲甲而射之，是所谓甲革也。
豻侯五十步，及射鸟兽，皆近射也，近射用弱弓则射大侯者用王弧，射参侯者，用唐大矣，学射者弓用中后习，彊弱则易也，使者劳者弓亦用中逺近可也劳者勤劳王事，若晋文侯，文公受王弓矢之赐者。
疏晋文侯者谓文侯之命赐之，彤弓，旅弓是也，文公者，谓僖二十八年，晋文公败楚于城濮，襄王赐之彤弓，旅弓是也， 王氏曰：王弧利射，甲质，以其彊夹，庾利射侯，与戈以其弱，唐大以授学射者，使者劳者以其得彊弱之中也。
其矢箙皆从其弓，注从弓数也，每弓者一箙百矢，凡弩夹庾利攻守唐大利车战，野战注攻城垒者，与其自守者相迫近弩弱，发疾也，车战野战，进退非彊，则不及弩，无王弧，王弧恒服，徃体少者，使矢不疾。
凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢痹，矢用诸散射注，此八矢者，弓弩各有四焉，枉杀矰恒，弓所用也，絜鍭茀痹，弩所用也，枉矢者，取名变星，飞行有光，今之飞矛是也。或谓之兵矢，絜矢象焉，二者皆可结火以射敌，守城车战，前于重后防轻行疾也，杀矢言中，则死，鍭矢象焉，鍭之言侯也，二者皆可以司侯射敌之，近者及禽兽，前尤重中，深而不可逺也结缴于矢谓之矰，矰髙也茀矢象焉，茀之言刜也，二者皆可以弋飞鸟，刜罗之也，前于重又微轻，行不低也，恒矢安居之矢也，痹矢象焉，二者皆可以散射也，谓礼射及习射也，前后订其行平也，凡矢之制，枉矢之属，五分二在前，三在后，杀矢之属，三分一在前，二在后，矰矢之属，七分三在前，四在后，恒矢之属，轩輖中，所谓志也。
天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，句者谓之弊，弓注徃体寡来，体多则合多，而圜徃体多，来体寡则合，少而圜弊，犹恶也，句者，恶则直者善矣。
疏天子之弓，王弧也，以其徃体寡，故合九成规，诸侯之弓，唐，大也，以其徃来体若一，故合七成规，大夫之弓，夹庾也，以其徃体多故，合五成规，士之弓，则六弓之外句曲，故合三成规， 郑敬仲氏曰：刚健者干之徳君之道也；至柔者，坤之徳臣之道也，合多而成规者，其弓刚合少而成规者，其弓柔 ，按：郑氏弓人注云：材良者句少。
凡祭祀，共射牲之弓矢，注射牲，示亲杀也，杀牲，非尊者所亲，惟射为可，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，泽共射椹质之弓矢，注，郑司农云：泽泽宫也，射义曰：天子将祭，必先射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭。
疏所共弓矢，则王弧也，上文王弓弧弓，以射椹质，按射义疏，泽所在无文，葢于寛闲之处，近水泽而为之，非惟祭而择士，余射亦在其中。
大射，燕射，共弓矢如数，并夹注如数，如当射者之数也，每人一弓乗矢并夹矢，籋也。
疏四矢曰乗
大丧，共明弓矢，注明器之用器也，士丧礼下篇曰：用器弓矢。
疏明器中，有用器役，器役器中，有甲胄干，笮用器中，有弓矢。
凡师役，防同颁弓弩，各以其物从，授兵甲之仪注物，弓弩矢箙之属。
田弋，充笼箙矢，共矰矢注，笼竹箙也，矰矢不在箙者为其相，绕乱将用，乃共之。
王氏曰：田弋，用矢为多，总贮于竹器，以为偹曰笼，分贮于皮器而佩之，曰箙充实也。
凡亡矢者弗用则更注更偿也
王氏曰：非射而亡，则偿之，授受防计，以此为则也？按：郝氏以为既舍再收用，若亡失及收不可用，乃请更更易也，亦通 明斋，王氏曰：天之赋畀不齐，有人类，必有猛兽毒虫，有中夏必有夷狄有吉人，必有凶人，奋其爪牙诈力，以吞噬防，刘夺攘奸宄于其间，使无以自卫，及有以胜之，则善类，不几于澌灭殆尽，耶故见于天象，若天钺所执，以威四方，伐无道，天棓，前驱以御难，至于奎宿，特为天之武库，所以除戎器，戒不虞者，至深切矣，圣人不忍斯人之沴，于不善之类，灋秋杀之，权以西方之金制，为兵器用以驱猛兽，兼夷狄伐无道，诛不义，若攷工记函人，庐人之属，皆主为甲兵者也，而其司之者，则特属于夏官，以其主九伐之事，尢其所用器也，然苟失于防闲，则反婴其害，故虽用兵，而常以自卫为主，是故司兵者上士，而司甲者，则大夫则先为不可胜之意也。五兵五盾，虽同掌于司兵，而戈主捍敌，盾主蔽体，特设司戈盾，以専掌之杀敌者，以不杀于敌之为尚也，弓矢，同为兵器，其致用在百步之外，故掌之者为下大夫，周公之意，以射疏及逺敌不能近之为贵，而非以两军相薄，短兵接之，为尚也，观周公设官之轻重而可以知用兵之方矣。
缮人掌王之用弓弩矢箙，矰弋抉拾注，郑司农云：抉者所以纵也，拾者所以引也，诗曰：决拾既次，诗家説或谓抉谓引彄也，拾谓韝扞也，谓抉挟矢，时所以持饰也，着右手巨指，士丧礼，曰：抉用正玉，棘若择棘，则天子用象骨与韝，扞着左臂，里以韦为之。
疏此缮人，所掌王之用弓弩者谓司弓矢选择大善者入缮，人以共王用也。 ，或曰：抉以骨为之。
掌诏王射，赞王弓矢之事，注告王当射之节，及授之受之。
凡乗车充其笼箙载其弓弩
王氏曰乗车王所乗之车充以矢实其中也。载载之于车也。
既射则敛之无防计注敛藏之也
疏以王所费损故不防计之
稾人，掌受财于职金，以赍其工，注赍其工者给市，财用之直。
刘氏曰：职金掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，受其入征，入其金锡于兵器之府，及掌士之金罚，货罚入于司兵，故受财于职，金也， 王氏曰：弓弩矢箙，百工造之，在冬官也，槀人以所受之财而为之，赍以给其市，财之直也。
弓六物为三等，弩四物亦如之，注三等者，上中下人，各有所宜，弓人职曰：弓长六尺六寸，谓之上制，上士服之，长六尺三寸，谓之中制，中土服之，长六尺，谓之下制，下士服之，弩及矢箙，长短之制未闻。
矢八物皆三等，箙亦如之，春献素秋，献成注矢箙，春作秋成。
疏按士丧礼，明器有献，素献成注云：形法定为素饰治，毕为成 ，刘氏曰：春素秋成，谓弓弩之胎，素必备四时之气而后成也，弓人曰：凡弓冬折榦，而春液角，夏治筋，秋合三材，寒奠体，体定则成而可献矣。
书其等以飨工注，郑司农云：书工巧拙髙下之等以制其飨食也，谓飨酒肴，劳之也，上工作上等，其飨厚下工作，下等其飨薄。
乘其事，试其弓弩以下，上其食而诛赏注，郑司农云乗计也，计其事之成功也，故书试为考，谓试之而善，则上其食，尤善又赏之，否者反此。
乃入功于司弓矢及缮人
王氏曰：入功于司弓矢，则以待颁也，入功于缮人，则共王用也。
凡赍财与其出入，皆在槀人，以待防而攷之，亡者阙之，注皆在槀人者，所赍工之财及弓弩矢箙，出入其簿书，槀人藏之阙犹除也，弓弩矢箙弃亡者除之计，今见在者。
戎右掌戎车之兵革使注，使谓王使以兵有所诛，斩也，春秋传曰：战于殽，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。
疏戎右，与君同车在君之右执戈盾，备非常，并充军中役使，故云掌戎车之兵革使。
诏赞王注既告王当之节又助撃之
疏谓助撃其余面也
传王命于陈中注为王大言之也
王氏曰以军众所在惧其有不闻故也
防同充革车，注防同王虽乗金路犹以革路从行也，充之者谓居左也，曲礼曰乗君之乗车不敢旷左。
疏曲礼注曰：君在恶，空其位是也。 ，或曰：从革车以备非常也。
盟则以玉敦辟盟，遂役之注，郑司农云：敦器名也辟，灋也，谓将防血者，先执其器，为众陈其载辞，使心皆开辟也，役之者传敦血，授当防者。
赞牛耳，桃茢，注郑司农云：赞牛耳，春秋传所谓执牛耳者，谓尸盟者，割牛耳，取血助为之，及血在敦中，以桃茢拂之，又助之也，耳者，盛以珠盘，尸盟者执之，桃鬼所畏也，茢苕帚，所以扫不祥。
王氏曰盟之事，以不恊也，戎右以御侮为职，故以玉敦共防血玉敦者，玉府所共戎，右则以之而防血也盟必割牛耳，取血相与防也，牛耳以示顺，聴尸盟者所执，而戎右赞之。
齐右掌祭祀，防同賔客前，齐车王乗则持马行则陪乗注前之者已驾，王未乗之时陪乗参乗谓车右也。齐右与齐仆同车而有祭祀之事，则兼玉路之右，然则戎右兼田，右与。
王氏曰：王未乗则前马方乗则持马既乗而行则陪乗则齐右之严，于事王思患预防，无或须臾之离矣。与所谓既输尔载，将伯助予者，岂可同日语哉！
凡有牲事，则前马注王见牲则拱，而式居马前，郤行备惊奔也，曲礼曰：国君下宗庙，式齐牛。
道右掌前道车，王出入，则持马陪乗如齐车之仪注，道车，象路也，王行道徳之车。
王氏介甫曰：象路以朝夕燕出入，而谓之道，车王朝夕，燕出入无非道之故也。
自车上谕命于从车
疏按驭夫，掌驭贰车，从车彼注贰车，象路之副，从车戎路，田路之副，此所谕从车，即彼贰车，与彼从车，别同名耳， 王氏曰：王行则以车，从王有命焉，则道右宣王之命而谕之也。
诏王之车仪注顾式之属
王氏曰：记曰：不广欬则口之仪也，不妄指，则手之仪也，立视五隽，式视马尾，则目之仪也，顾不过毂，则首之仪也，以至正立执绥，不内顾不疾，言无非车仪也。
王式，则下前马，王下则以盖从注，以盖从表尊也，王氏曰：王式则下，前马与齐右，凡有牲事，前马同意，愚按，三右职，大相同戎右，略于仪文，主武事也，齐。
右缺于传命，则礼法森严之地，王其肃穆，无言也欤？
大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，注行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍，棘柏为神主。
疏谓于三者之中但用其一以为神主则可也
既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，春秋传曰：跋涉山川，诗云：载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，诗家説曰将出祖道，犯軷之祭也，聘礼曰：乃舍軷饮酒于其侧，礼家説亦谓道祭。
某氏曰：軷即祭名，故诗曰：取羝以軷，王在车左大，驭执辔居中，祭则大驭，下车祝神，王自左执辔驻马，祝毕登车，受王辔乃驱。
及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭轨，乃饮注轵，谓两轊也，轨车前轼也。
疏此云及祭，酌仆者，即上文将犯軷之时当祭，左右毂末，及轼酌仆者酌酒与仆仆，即大驭也，大驭左手执辔，右手祭两轵，并祭轨，祭讫乃饮，饮者若祭，末饮福，乃轹軷而去， 王氏，介甫曰：书曰：仆臣正，厥后克正；葢仆正王服位，以诏赞摈相，前驱为职，王有行也，仆为之节，王有为也，仆为之道，故祭祀则赞牲事，既祭，则王使驭酌焉，明与之并受福也。
凡驭路行以肆夏，趋以采荠，注凡驭路，谓五路也，肆夏采荠乐章也，行谓大寝，至路门，趋谓路门至应门，凡驭路仪，以鸾和为节，注舒疾之法也。鸾在衡和在轼，皆以金为铃。
疏按秦诗云：輶车鸾镳，毛云：鸾在衡，郑云鸾在镳，不从毛义者，郑以田车鸾，在镳乗车鸾在衡，此云鸾在衡据乗车而言故也。 杂説王氏曰：尔雅曰：堂上谓之步，门外谓之趋葢行，则欲其舒歌肆夏，所以节其行趋，则欲其齐，歌采荠，所以节其趋，人与车之出入，其疾徐皆然，乐师则教乐工而歌其诗，大驭则驭车，而应其节，二官所以皆言之也。凡驭路仪，以鸾和为节者鸾和，皆金铃也，鸾在衡和在轼，葢车行则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应大徐则不鸣，大疾则不续，此舒疾之法也。然则王之行趋固有，环佩之声，锵鸣于左右，车之行趋，又有和鸾之声相应于衡，轼所以养王聪明而非僻之心无自入矣， 邓氏曰通言五路，故以凡该之。
戎仆掌驭戎车注，戎车革路也，师出王乗以自将王氏曰：以韦饰其侧，及用以为辎軿，则矢石不能侵火，攻不能燎，故用以即戎。
掌王倅车之政，正其服注倅副也，服谓众乗戎车者之衣服。
犯軷，如玉路之仪，凡巡守及兵车之防亦如之，注如在军也。
掌凡戎车之仪注，凡戎车众之，兵车也，书序曰：武王戎车三百两。
王氏曰：戎车之副，谓之倅者，若众子之倅其嫡，以备卒也，有时而佐焉，田车之副，谓之佐者，如众臣之佐，其君谓之卿佐也，常以佐之为事，道车之副，谓之贰者，如世子之贰，其父谓之贰，储也有故，乃摄而伐之，其义各有所主也，掌凡戎车之仪，戎以威为主，甲胄，有不可犯之色，则戎车之仪，可知矣。
齐仆掌驭金路，以宾朝觐，宗遇飨食皆乗金路其灋仪，各以其等为车送逆之节，注以宾以待宾客，节谓王乗车迎宾客及送相去逺近之数上公九十步，侯伯七十步，子男五十步，司仪职曰：车逆拜辱，又曰：及出车送疏，受享于庙，则迎之，大行人云：上公九十步，介七人，摈者五人，庙中将币三享，郑注云：朝先享不言，朝朝正礼，不嫌有等，是春夏受贽于朝，无迎灋，受享则有之，秋冬一受之于庙，亦无迎灋，故郊特牲云，觐礼，天子不下堂而见诸侯，是受贽，受享皆无迎灋，今言朝觐宗遇，飨食皆乗金路者谓因此朝觐，宗遇而与诸侯行飨食在庙，即有乗金路迎宾客之灋也。
道仆掌驭象路，以朝夕燕出入，其灋仪如齐车，注朝夕，朝朝莫夕。
掌贰车之政令注贰亦副
刘氏曰：自内外朝乗之以还燕寝，故曰朝夕，燕出入王氏曰：其灋仪如齐车，则朝夕燕出入，其度数动。
容亦各以其等为之节也。掌贰车之政令，以其有故，乃摄而代之，故道车之副，谓之贰车，若典命言，适子摄其君，则下其君之礼，一等是也。
田仆掌驭田路，以田以鄙注田路，木路也，田田猎也，鄙循行县鄙。
疏县鄙在六遂之中，王巡六遂，县鄙则六乡州，党巡之可知举逺以明近也， 王氏曰：王行在鄙则去饰故乗木路。
掌佐车之政，设驱逆之车，注佐亦副，驱驱禽兽，使前趋获逆，衙还之，使不出围。
疏少仪注云：朝祀之副，曰：贰，戎猎之副，曰佐也，按：王制云：大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎。
令获者植旌注以告获也植树也
及献比禽，注田弊，获者各献其禽，此种物相从，次数之，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰注提犹举也，晋犹抑也，使人扣而举之，抑之皆止奔也，驰放不扣。
刘氏曰：诸侯晋大夫驰所以佐佑翼，禽致获于王也，临川王氏曰提节之晋，进之驰亟进之，尊者安舒。
卑者速戚 ，王氏曰：大驭掌驭玉路以祀，名官曰驭，而戎仆之驭戎路，齐仆之驭，金路道仆之驭象路，田仆之驭，田路皆以驭为职，而名官曰：仆不曰驭者，所以尊玉路也。
驭夫掌驭贰车，从车，使车分公马而驾治之，注贰车，象路之副，从车戎路，田路之副使车驱逆之车。
王氏曰：自大驭以至田，仆皆王五路之驭者也，驭夫则驭贰车，从车使车而已，贰车五路之副贰也，从车公卿大夫从王之车也，使车聴王役使之车，三者皆公车，故分公马而驾治之，三等之车既众，故其员亦六十人， 刘氏曰驾治者，俾闲习齐一，安于五御，而去其惊，犇也。
校人掌王马之政，注政谓差择养乗之数也月令，曰班马政。
辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，注种马谓上，善似母者，以次差之玉路，驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役。
王氏曰：物者谓其毛，其足其力，皆所谓物也，辨其物，使之各以类相从，故皆曰：一物也。 ，或曰种马，谓良马可为种者。
凡颁良马，而养乗之乗马一师四，圉三乗为皁皁一，趣马三皁，为繋繋一驭夫，六繋为廐廐一，仆夫六廐成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一，驭夫注良善也，善马五路之马，郑司农云：四匹为乗养马为圉，故春秋传曰：马有圉，牛有牧，谓二耦为乗师趣马驭夫，仆夫帅之名也，趣马，下士驭夫，中士则仆夫上士也。
疏按驭夫，中士二十人，下士四十人，正充此良马之驭夫 ，王氏曰：圉人良马，匹一人故乗马四圉圉师教，圉人养马乗马则一人故乗马一师也，三乗为皁则马十二匹，趣马皁，下士一人，故皁一趣马也，三皁为繋繋凡三十六匹，繋一驭夫也， 王先生曰：玉路之仆曰：大驭金路之仆曰：齐仆象路之仆曰：道仆木路，田仆，革路戎仆，总而言之，皆仆夫也。
自乗至厩，其数二百一十六匹，易干为马，此应干之防也至校言成者，明六马各一厩，而主马小备也，校有左右则良马，一种四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽马三之，则为千二百九十六匹，五良一驽，凡三千四百五十六匹，然后王马大备，丽耦也，驽马自圉，至驭夫，凡马千二十四匹，与三良马之数不相应，八皆宜为六字之误也师十二匹，趣马七十二匹，则驭夫四百三十二匹矣，然后从而三之，既二之，无仆夫者，不驾于五路畀之也。
王氏曰：驽一物而必三良马之数者，以马材之不良者充役，事为多故也。 明斋，王氏曰：旧说谓驽马一千二百九十六匹，是驽马为良马三之一，非三良马之数矣，八丽十六匹，一圉师教之，八师一百二十八匹也，一趣马笃之，八趣马一千二十四匹也，一驭夫领之，止于驭夫，而不属于仆夫者，以驽马止充杂用而不当，王之五路也，凡七驭，夫为马七千一百六十八匹，则与三良马之数略相当矣。
天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，注降杀之差，每厩为一闲，诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽马，则皆分为三焉。
疏天子十二闲分为左右，一种马分为两廐，故一种有四百三十二匹，诸侯与大夫直一廐，不分为左右，则良马，惟有三廐，其数六百四十八匹，驽马亦三，其一种其数，亦六百四十八匹，并为千二百九十六匹，家有二种，一良一驽良居一，廏二百一十六匹，驽马三之，为六百四十八匹并之，为八百六十四匹， 林氏曰：成周以民牧者，如丘甸嵗取马四匹之类，平时则官给刍秣，有警则民供召发，然而在天子之都，诸侯之国士大夫之家未尝不自畜焉，葢此在官养之尔，何以知之？如周礼以天子十有二闲，先儒论数不过三千余匹，卫文公承夷狄，残灭之后，新造之国，末年亦至，騋牝三千，若以制度论之，卫以诸侯之国，又当残乱之余，安得遽如成周，全盛乗马之数葢，所谓天子十有二闲，是养之于官者，卫文公之騋牝三千，举官民通数而言之，此成周官民通牧之制也，阡陌开井田废，兵车不取之，田赋戎马，各从官给，于是马政日废，而外患生矣， 愚按陈祥道以卫文，騋牝三千，与齐景千驷同称，以为皆僣侈逾礼之事，夫卫文播迁之后，能富其国，诗人美之，读定之方中之篇，至推其富彊之故本之秉心，塞渊絶无有讥其僣逾之意，则林氏之説为当而陈氏，葢未之深攷也，因攷汉之养马，有五监六厩，而武帝之时，马至四十万，唐置八使，五十六监麟徳间马至七十万，开元间至四十五万，周天子之马不过三千四百五十六匹而已，葢汉唐行军之马，一出于公，周制八军之马出于民，而校人所养者，特给公家之用尔，此多寡之所以异也，今观乡遂之官以时辨其马牛之物，登其六畜车辇，则周家之马政可知，而亦可无疑于卫，文之騋牝三千矣。
凡马，特居四之一，注欲其乗之性相似也，物同气则心一，郑司农云：四之一者，三牝一牡。
疏如三牝，各产其一，通牡为四，共驾一车，取同气，一心之义 ，王氏曰：三牝一特，欲其生之众也。
春祭马祖，执驹注，马祖天驷也，孝经説曰房为龙马，王氏曰：房星为天驷马资之以生，春生之时，故祭马祖。
郑司农云：执驹，无令近母犹攻驹也三嵗曰驹三嵗曰駣谓执犹拘也，春通淫之时，驹弱，血气未定，为其乗匹伤之。
夏祭先牧颁马攻特注先牧始养马者
疏祭之者夏草茂求肥充也
夏通淫之，后攻其特，为其蹄齧，不可乗用郑司农云：攻特谓騬之。
郝氏曰攻特牝马方孕攻去其特勿使近牝
秋祭马社，臧仆注马社始乗马者，世本作曰，相土作乗马郑司农云：臧仆谓简练驭者，令皆善也，谓仆驭五路之仆。
王氏曰马社，厩中之士，示也，凡马日中而出，日中而入，秋，马入厩之时也，故祭马社， 郝氏曰：社牧地之神，秋报成，故祭之。
冬祭马步，献马讲驭，夫注马步神为灾害，马者献马，见成马于王也，驭夫驭贰车，从车，使车者讲犹简习，王氏曰：马步行神，冬大阅，故祭马步 ，王介甫氏曰：讲驭夫者，五驭之灋，讲其艺也 ，愚按：三代用人，未有不先之以教者也，驭夫之贱每嵗冬必以驭灋，进而教之，其进于驭夫者可知矣。古人所以能尽其才，而国家亦得士之用，葢自食其教人之报也。
凡大祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，注毛马齐，其色也，颁授当乗者
疏按毛诗传云：宗庙齐毫尚纯也，戎事齐力，尚彊也，田猎齐足，尚疾也，又诗云：驷騵彭彭，武王所乗又云四鐡孔阜，齐襄公以田，是齐，色不专据宗庙， 王氏曰：诗云：比物四骊，有駜，所谓駜彼乗黄皆齐毫也，宗庙毫而此于朝觐防同，亦毛物者，承宾，如敬神故也。
饰币马，执扑而从之，注郑司农云：校人主饰之也，币马以马遗人，当币处者也。校人主饰之，聘礼曰：马则北面，奠币于其前，士丧礼下篇曰：荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之驭者，执策立于马后。
凡宾客，受其币马，注宾客之币马，来朝觐而享王者，大丧，饰遣车之马，及葬埋之，注言埋之，则是马涂车之刍灵。
田猎则帅驱逆之车注帅犹将也
王氏曰田仆设之校人帅之
凡将事于四海，山川则饰黄驹注四海，犹四方也，王巡守过大山川，则有杀驹，以祈沈礼，与玉人职，有宗祝以黄金，勺前马之礼。
王氏曰：马行地无疆，而驹尤徤，黄地之色，故饰之以祭。
凡国之使者共其币马注使者所用私觌
凡军事物马而颁之注军事物马齐其力也
疏上，朝防言毛马郑云齐其色，此军事言物马郑云齐其力，物即是色，而云齐力，当与上文互以见义，欲见皆有力，有色也， 杂説云甸出革车一乗马四匹，则马亦民自备也，而校人，凡军事物马而颁之，颁官府卿，大夫共军家者，不然，校人六厩，凡三千四百匹，安得及庶民乎！
等驭夫之禄，注驭夫于趣马，仆夫为中举，中见上下宫中之稍食，注师圉府史以下也，郑司农云：稍食，曰：廪，王氏曰：宫中之稍食，则王马有养，成于内者故也。
趣马，掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，注赞佐也，佐正者谓校人臧仆，讲驭夫之时，简差也，节犹量也，差择王马以为六等。
疏六等，即上种戎齐，道田驽六种是也。 刘氏曰三乗为皁而下士一人为之趣马，校人既物而乘之，以为良矣，乂从而赞正，其有弗良也，将戒五路，谨择之至矣，齐其饮食，欲其力之均也。
掌驾説之颁注用马之次第
疏用马当均劳逸，故驾説须依次第 明斋，王氏曰：良马以驾五路者，趣马所治，止于三乗知之为详，故掌赞而正其等，不使间杂，不齐六节，谓行止进退，驰骤之节，旧説以为种戎齐，道田驽，此乃六物，岂得为六节，且此专指赞正良马，安得以驽马杂之。
辨四时之居，治以聴驭夫注，居谓牧庌所处，治谓执驹攻特之属。
刘氏曰：辨四时之居治者，二月之后，盛阳处外，则在牧而有庌，八月之后，阳在地中，则厩而有闲也， 王氏曰：以聴驭夫，则惟驭夫之所役使也。
巫马掌养疾马而乗治之相医而药攻马疾，受财于校人注乗谓驱步以发其疾，知所疾处，乃治之。相，助也，疏巫知马祟，医知马疾，疾则以药治之祟，则辨而祈之，二者相须，故巫助医也，云受财，昔谓共祈具及药，直 王氏曰乗治者犹兽医，观其所发而养之是也。相医而药者，葢其属有医四人，其治疾则亦以药攻焉，然医马疾，大抵以兽医为主，巫马之用药，亦以相医而已，攻马疾，谓繋而治之，葢其疾有药，不足以疗之者，乃用攻焉，犹痬医所谓以毒药攻之也。
马死，则使其贾粥之，入其布于校人，注布泉也，郑司农云：贾谓其属官小吏，贾二人粥卖也。
牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之，注颁马授圉者，所牧处疏厉禁者，不得使人辄牧牛马也， 刘氏曰牧地，非一处度，其年嵗水草之宜，与其马之众寡而颁之。
孟春焚牧注焚牧地以除陈生新草也
中春通淫注，中春隂阳交万物生之时，可以合马之牝牡也，月令，季春乃合累牛腾马，游牝于牧，秦时书也，秦地寒凉，万物后动。
掌其政令凡田事赞焚莱注焚莱者山泽之虞
王氏曰赞之令不得燬其应牧之处也
廋人掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马注九者，皆有政教焉，阜盛壮也，诗云：四牡孔阜，郑司农云：马三嵗曰駣二嵗曰驹杜子春云：佚当为逸，谓逸者用之，不使过劳，安其血气也教駣始乗习之也攻驹制，其蹄齧者，闲之先牧，先牧制闲者，散马耳，以竹括押，其耳头动摇，则括中物，后遂串习不复惊。
王氏曰圉马以就牢笼也 祭马祖执驹见校人职
正校人员选注，校人谓师圉也，正员选者，选择可偹员者平之。
浚仪王氏曰：汧渭之间，未尝无牧而非子，独能蕃息于周汧，陇之间，未尝无牧，而张万嵗独能蕃息于唐，此得人之效也。 郝氏曰：校人总马政，择马全善者偹五路之用也，郑谓校人为师，圉恐非 ，王氏曰：驭夫而下，可以备员于校人，而中其选者，廋人差而正之也， 按员选下即云八尺，七尺等郝氏之説似长但员字无着落。今并王氏説俱采以备参。
马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，王氏曰：八尺以上，天子以备五路者，月令所谓驾苍龙也，七尺以上，诸侯之上驷，诗所谓騋牝三千也，六尺以上，常马耳。
圉师掌教圉人养马，春除蓐，衅厩始牧，夏庌马冬献马射，则充椹质茨墙，则剪阖注蓐，马兹也，马既出而除之，新衅焉，神之也。
刘氏曰：冬寒，以草借马，曰蓐，春则除之，去其薉也，衅厩，辟去邪气也 ，或曰：始牧春草生，始出牧也。
春秋传曰：凡马，日中而出，日中而入，谓庌庑也，庑所以庇马凉也。
疏左氏传庄二十九年春，新延厩，书，不时也，延厩当于秋分时故云：凡马日中而出，日中而入，谓春秋分也，今之孟春，新延厩，故云不时 明斋，王氏曰：教养马之事非一，而温凉出入之失时，尤其大患，故特举之 ，或曰献马，从校人献也。
充犹居也，茨葢也，阖苫也，椹质翦阖，圉人所习也，刘氏曰：椹质盘草，以代侯也，司弓矢云射，甲革椹质，王氏曰：次草谓之茨，诗云：墙有茨，苫谓之阖以剉。
草为苫则葢而用之也， 某氏曰充供也，阖亦葢也，翦阖翦其乱，草 王氏曰：圉师庌马，习于苫葢之事，故因而役之。
圉人掌养马刍牧之事，以役圉师注，役者圉师使令焉，凡宾客，丧纪，牵马而入，陈注宾客之马王所以赐之者，诗云：虽无予之路车乗马丧纪之马，启后所荐马，或曰启，谓启殡 ，刘氏曰宾客，陈之于馆，丧纪，陈之于庙。
廞马亦如之，注廞马，遣车之马，人捧之，亦牵而入，陈职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，注天下之图，如今司空舆地图也，郑司农云：东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰貉，狄谓闽蛮之别也，国语曰闽芉蛮矣，四八七九五六周之所服，国数也，财用泉谷货贿也。利，金；锡，竹箭之属，害神奸，铸鼎所象，百物也。
俊卿章氏曰周天下，方千里者九，大概与四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄并言之，其实诸侯封守，不如是之广，以王制攷之西，不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，是天子壤地之实也，其间亦有戎狄错居其中，如鲁徐戎之类是也。又荆椘之地，在江汉之间，自楚以南，悉为百越之地，而衡山在楚之极南安在？天子之封内耶？举一隅，则四方可知矣。 东坡苏氏指掌图序，昔苏秦按此以説诸侯而知六国有十倍之势，萧何藏此以相髙祖而知天下，阸塞之所在，聚米为象，马援以度，隗嚣建楼，以画徳裕以服南诏藩镇，彊梁于河北，而险要详于吉甫，先零跋扈于陇西而地形，上于充国，规制华夷，靡不凭此， 临川王氏曰：大司徒掌建邦之土地之图，以天下之图，知九州之地域，广轮之数，则其掌者特图而已，职方氏掌天下之图，以掌天下之地，则其所掌非特图也，又掌其地焉，邦国诸侯之国也，都鄙邦国之采地也，东方曰夷，其种有四，南方曰蛮，其种有八，东南曰闽，其种有七，西北曰貉，其种有九，西方曰戎，其种有五，北方曰狄，其种有六，自邦国都鄙，至于夷蛮，闽、貉、戎，狄虽有内外之殊，然先王之政，一视而同仁，其人民之所聚财用之所出，九谷之所生，六畜之所产，其数要不可以不辨也，其利害不可以不知也；数则列而计之也。要则总而计之也利，则凡可以利人者也，害则凡可以害人者也，周知其利害，则将以兴其利而除其害也， 杂説掌天下之地图而隶于司马，何也？谨之也，战国策士，每言窥周室，则可以按图籍争天下，汉大将军王鳯亦云：太史公书，有地形阨塞，不宜在诸侯王，然则古人图志，虽司徒营之，即藏之，司马秘不得见，所以弭奸而防患也，萧何入秦，独收图书，自汉掌之，司空浸以泄露，当时如淮南王皆按舆地图谋变，以此知古人之虑逺矣 浚仪王氏曰：易氏曰：大司徒所谓图者，周知九州地域，广轮之数为建国，分封之地，职方氏所掌，不特九州而已，凡中国夷狄画为九畿，皆以图而籍之，故曰，掌天下之图。
乃辨九州之国使同贯利注贯事也
刘氏曰：辨九州之国，使同贯利者，四方人民好恶之不同，财用有无之不等，必周知其利害，贯而通之，使有无之相易也，善恶之相济也，一天下之财用，养天下之人民，俾同享其利焉，其山能出云雨，以生万物，镇安于一州者曰镇水，潴而不流，以生蒲鱼者曰泽水涸，不耕而生，草木者曰薮，水流而趋海者，曰川水，尤深积而成渊者，曰浸，其民资之以生者曰利，其众待之，以为养者曰畜，其土宜之，以为食者，曰谷八者，九州之民，仰之以为生者也；九州之邦国，仰之以为富者也，苟不周知其数，要则天下之民不得而同，其贯利矣，得以同贯其利，则虽四夷与中国亦得资其有以济其乏，是以九服安于其土而不失乎养也，潜谿邓氏曰：职方掌天下之地图，辨九州之国，司险固为守也，宜殚精于险固之守矣，乃其职在辨，人民男女之所产山镇泽薮，川浸之财用，与夫九谷，六畜之数，要任人民府，万物阜财有用，使同贯利而已，藏用于无形，是王道也，以其职以所能不强，其不及制，其贡以所有不强其所无主于生民，是王道也， 愚按：圣王不作则邦国，都鄙相戕相贼，有蛮夷貉，狄之势，圣王在上，则不唯四夷享中国圣人之庆，而邦国都鄙，未尝不得四夷，贯利之用，葢稲黍之不能不异宜也，犷悍，剽疾之不能不异禀也，天地无如之何？而圣人则使之同贯，易曰：裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，中庸所谓天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气，莫不尊亲，此之谓矣。
东南曰扬州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，注镇名山，安地徳者也防稽在山隂大泽曰薮，具区五湖，在吴南浸，可以为陂，灌溉者，锡镴也，箭篠也，鸟兽孔雀鸾，防防犀象之属。
疏自此以下陈九州之事，总为三道，陈之先从南方起，葢取尊于阳方，周改禹贡以徐，梁二州，合之于雍青，分冀州地以为幽，并，东南曰扬州，次正南曰荆州，周之西南，不置州，统属雍州，即次河南，曰豫州，为一道也，次正东曰青州，次河东，曰兖州，次正西曰雍州，为二道，又次东北曰幽州，次河内，曰：冀州正北曰并州，为三道 ，薛氏曰：以职方攷之九州山，镇五州，五镇各正其方，当以岳名之，所谓五岳兖之岱，荆之衡雍之岳，并之恒豫之华是也。四州四镇，不可以岳名也，直谓之镇而已，所谓四镇青之沂山，幽之医无闾，冀之霍山扬之防稽是也。四镇五岳总言之，皆山镇也， 王氏曰：禹贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，则金锡竹箭，固扬州所产也， 按具区，禹贡谓之震泽，尔雅注吴越之间有具区，今吴县南太湖，即震泽也，三江禹贡谓娄江东江，松江，季氏图则以为大江，呉江，钱塘为三江，至五湖之説尢不一季氏图云，五湖彭蠡，洞庭巣湖，太湖，鉴湖，或谓即太湖别名，周行五百余里，故名五湖，其图经韦昭义兴记种种所载，各别从季氏图所称，则彭蠡洞庭，宜属荆州，具区，既见，不宜五湖，复列太湖至，以周行五百里，专指太湖为五湖，似尤非通论。
正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云瞢，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，注：衡山在湘南云，瞢在华容，颍出阳城，宜属豫州，在此非也。湛未闻齿象齿也。革犀兕革也，杜子春云：湛读当为人名，湛之湛湛或为淮。
王氏曰：江、汉，禹贡所谓荆州江汉朝宗于海，诗所谓滔滔江汉，南国之纪，是已 ，王氏曰：禹贡荆之厥贡，羽、毛、齿、革，惟金三品，与夫砥砺，砮丹则丹，银、齿；革，固荆州产也， ，或曰：丹朱砂也。
河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，注华山在华隂圃田在中牟，荥；兖，水也，出东垣入于河，泆为荥荥，在荥阳。
某氏曰：荥与济水同出王屋，东流为济南渡河，溢为荥泽。
波读为播，禹贡曰：荥播既都，春秋传曰：楚子除道，梁溠营军临，随则溠，宜属荆州，在此非也。林竹木也，六扰马牛，羊，豕，犬鸡五种黍稷，菽麦稻。
王氏曰：禹贡豫之厥贡：漆，丝；絺，纻，则林漆丝枲，固豫州所产也， 某氏曰：畜谷独全者，土气正中也。
正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦，注沂山，沂水所出也。在盖望诸明都也，在睢阳，沭出东莞。
疏望诸即孟诸也，尔雅曰：宋有孟诸，按禹贡淮出桐柏，泗水在鲁国，出济隂乗氏 集説禹贡海岱及淮惟徐州。又曰：淮沂其乂，葢周公以徐为青州故也。按：禹贡泗滨浮磬，淮夷蠙珠暨鱼。
河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸庐维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，注岱山在博大野在钜野庐，维当为雷，雍字之误也禹贡曰：雷夏既泽，雍沮防同雷，夏在城阳四种，黍；稷，稻，麦。
泲与济同
正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷，注；岳，吴岳也，及蒲在汧，泾出泾阳，汭在豳地诗，大雅公刘曰汭防之，即洛出懐徳郑司农云：或为汧，蒲或为浦。
疏按地理志，吴山在汧，西有蒲之薮，汧水出焉，西北入渭，渭出鸟防山也，洛出懐徳者诗云：瞻彼洛矣，是也，与禹贡导洛自熊耳者别 ，或曰，禹贡黒水西河惟雍州，泾属渭汭，厥贡球，琳，琅玕。
东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，注医无闾，在辽东，貕养在长广。
或曰舆地广志云今莱阳县有奚养津
菑出莱芜，时出般阳四扰，马，牛，羊，豕三种黍，稷，稻，疏幽州之河泲，亦与兖同者，葢兖在河东，北二州相连，皆有河泲也，葢禹贡又北播为九河，同为逆河，入于海，导沇水东流为济则幽，兖皆河济所经之地也。
河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰扬纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷；注，霍山在彘扬纡，未闻漳出长子汾出汾阳，潞出归徳。
正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，注恒山在上，曲阳昭余祁，在邬虖池，出卤城呕夷，祁夷与出平舒涞，出广昌易出，故安五扰，马牛羊犬豕五种，黍；稷，麦；菽，稻也，此州界扬，荆、豫、兖、雍，冀与禹贡略同，青州，则徐州地，幽并则青，冀之北也，无徐梁，凡九州及山镇泽薮，言曰者，以其非一，曰其大者耳。薛氏曰：凡九州之土髙者宜黍稷下者，宜稻麦，山气多男，泽气多女，东南多丝纩，西北多织皮，先王之于民，因其东西南北之异方山泽，川浸之异，宜男女异数，玉石异产，黍，稷；稻，粱之异种，丹：漆，丝，枲之异利，广谷异制，民生异俗为之，修其教而不易其俗，齐其政而不易其宜，山者不使居川泽者，不使居中原，骍刚之地，粪种不以羊，赤缇之地，粪种不以牛，然后五方之民，各安其性，乐其业而无偏，之患矣。 明斋，王氏曰：愚按：九州分立，与虞书，禹贡异者，葢禹主于治水，幽；并，营，皆北方广莫之地，罹水患少，故幽并统于冀营，统于青而止，九州舜时，四夷来王，封域极广，肇十有二州，后有作者，不可及矣，周时大约与舜同，但淮与大野在禹贡为徐州之川泽而职方，青州之川淮，泗，兖州之泽大野，是以徐而入青兖矣，华阳璆铁，砮磬在禹贡为梁州之山，与贡也，而职方豫州之山华，雍州之利，玉石，是以梁而入，雍豫矣，此为不同耳，然无徐州者，葢洪水之害，唯河为大禹于其下，流施功为多，故建徐州，周时碣石沦于海，正东之地，不及于虞，故有青兖，则虽革徐州，而东方为无空，若无梁州，则西南舆地，似于缺然。何也？夫天地之化，开之有渐，始西北，而次东北，次东南，次正南，故上古圣人，皆出于北方，周家世居西土，文王之化，延及江汉，正荆州之地，武王伐纣，而庸蜀羌髳景从，是乃梁州以及于徼外之地，然其中未归化者则甚众，故周公以其施，贡所及者，则分属于荆，雍豫而其不及以政者，亦不入于职方也。方今财赋文献，多出南方，虽闽越，南粤自古所谓夷狄者，今悉与中土无异，独西南之地，但为来王之国，而时背叛者，宜周公于此，不置州属也，夫圣人之教不先天，以开人亦不弃天以从人西南之域，开之有时，是故不能彊之以俟后圣也，乃若北方，营州医无闾，冀州河套之内等地，正职方氏所谓谷宜三种，畜宜四扰，而在九服之内，其外则为九貊，六狄亦皆内属，而周知其民物之数者，自周徳之衰而为北漠之所，窃据秦人，不知守在四夷之道，为长城以限之，遂使肥美之地，与兖豫等者，悉沦于沙漠，不毛之域，自汉以来，欲为控御之，荚者已为大事，而不思生聚，教训以经畧吾之九服，乃分内事，是不免于弃天也。
乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服，注服服事，天子也，诗云侯于周服。
周语祭公谋，父曰：先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎翟荒服，甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享嵗贡终王襄，王曰：先王规方千里，以为甸服，其余以均分公，侯、伯、子、男，使各有寕宇， 丘氏曰：周制九服，而周官唯曰六服羣辟，罔不承徳，又曰：五服一朝者，葢卫服之外，虽制之服，而不必其来，故武城叙，诸侯之助祭，康诰称诸侯之和，防康王之诰，陈诸侯之聴，命止言五服而已， 浚仪，王氏曰：王制，凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与注禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，唯谓中国耳，禹承尧舜而然，要服之内地方七十里，乃能容之夏衰，夷狄内侵，诸侯相并，地减国，少殷汤承之，更制中国，方三千里之界，分为九州，而建千七百七十三国，周公复唐，虞之旧域，分其五服为九，其要服之内，亦方七千里，而因殷诸侯之数，广其土増其爵孝经説曰周千八百诸侯，布列五千里内，正义谓治水之后，旧域许，谨以汉地，攷之自黒水至东海，衡山之阳，至朔方，经略万里，又曰：周官六服，羣辟注周礼九服，此惟言六者夷镇蕃，在九州之外，王者于夷狄，羁縻而已，不可同华夏，六服，惟言侯甸者二服，去圻最近，六年五服一朝，周礼无此法孔，以五服为侯，甸，男采卫葢以要服逺不能常及期，故不数 ，又曰：晋志帝尧时，禹平水土，为九州，虞舜登庸，表提类而分区宇，判山河而考疆域，冀北创并部之名，燕，齐起幽营之号，书所谓肇十有二州，封十有二山也，周成王时改作，禹贡徐梁入于青雍，冀野析于幽，并职方均天下之土，以周厥利，保章辨九州之野，皆有分星，东南曰扬，正南曰荆河，南曰豫，正东曰青河，东曰兖正西，曰：雍，东北曰幽河内，曰：冀正北曰并 ，蔡氏曰：今按，每服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故益稷篇言，弼成五服，至于五千，然尧都冀州，冀之北境，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃于要荒，以地势攷之，殊未可晓，但意古今地土盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世耳亦犹闽，浙之间，旧为蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂为上国，土地兴废，不可以一时概也，周制，九畿曰：侯甸男采卫，蛮夷镇蕃，每畿亦五百里而王畿，又不在其中，并之则一方五千里，四方相距，为万里葢倍，禹服之数也。汉地志亦言东西九千里，南北一万三千里，先儒皆疑禹服之，狭而周，汉地广，或以周服里数，皆以方言，或以古今尺有长短，或以为禹，直方计，而后世以人迹屈曲取之，要之皆非的论，葢禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长是已周，汉，则尽其地之所至，而疆画之也， 渔仲，郑氏曰：禹贡有五服，各服五百里，是禹之时，地方五千里，职方有九服，亦各五百里，并王畿千里，则周之时，地方万里矣，五服，九服之制，虽若不同，详攷制度，无不相合，禹之五服各五百里，自其一面，而数之职方，九服各五百里，自其两面而数之也，周之王畿，即禹之甸服，各方千里，禹贡之甸服五百里，据一面而数之，周畿千里，不在九服之内，王畿之外，定制为九服，各五百里，以两面相方而数之，大抵周之王畿，即禹之甸服，周之侯甸，即禹之侯服，周之男采，即禹之绥服周之卫，蛮即禹之要服，周之镇夷，即禹之荒服，大率二畿当一服，而周人镇服之外，又有五百里之藩服，去王城二千五百里，乃九州之外，地增于禹贡五百里而已，故行人之职，其言九州之外，谓之藩服，则九州之外，又有五百里之藩服明矣，且禹贡五服而止，周人必加以藩服五百里，何也？求之禹贡，亦莫不然，禹贡既叙五服，又曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，是九州之外地也，又如益稷曰弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，谓四海之外，各建诸侯为之长，岂非周之藩服乎？详攷制度，无不相合，求之里数，未始不同，先儒有禹，加弼万里，周斥大封疆之説后人又为图以实之，皆攷古未精耳，然尚书之周官，周礼之行人，又有六服，承弼六服一朝之文，何也？葢王巡守，及于六服，六服之外，夷服镇服，即禹之荒服，言六服则不及夷镇，言九州之内，则不及藩镇明矣，如此，不特见二畿当一服藩服，当四海之外，今制而为图，则周之王畿有乡，遂稍县都，即禹之甸服，纳总，秸铚粟米之地，周之侯服，即禹采男之地，周之男服，即禹揆文教之地，周之采服，即禹奋武卫之地，周之卫服，即禹三百里夷之地，周之要服，即禹二百里，蔡之地，周之夷服，即禹三百里蛮之地，周之镇服，即禹二百里流之地，周之藩服，即禹九州之外地。
凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下注一州之中，以其千里封公，则可，四又以其千里封侯，则可六，又以其千里封伯，则可十一云，七伯者字之误也。又以其千里封子，则可二十五，又以其千里封男则可百。
王先生曰：按礼记疏云：职方氏方千里，封公以方五百，则四公注云：每事言则者杀也，是不实封，必知不实封者，以每州有四公，八州则三十二公周之上公，惟杞宋耳，故知非实封也。 ，朱子语录曰：向来君举进，制度説周礼封疆方五百里，是周围五百里，径只百二十五里，方四百里者，径只百里，方三百里，径只七十五里，方二百里，径只五十里，方百里者径，只二十五里自竒其説与王制等语相合，然本文方千里之地以封公，则四公以封侯则六侯，以封伯则七伯，以封子则二十五子，以封男则百男，其地已有定数，此説如何可通？况男国二十五里之小则国君，即今之一耆长耳，何以为国？君 薛氏图云邦国，有正封之，地有广封之地，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，此正封也，诸侯之地封疆方五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，此广封也，职方兼附庸之地而言之，广封者也，然以邦国千里计之，方四百里，则六侯，余四百里，方三百里，则十一伯余百里，何也？葢地势不能常，如棊局之方，特因侯伯之爵，以里数封之而已，余里无所余焉，职方氏举其大数然也，周制，天下之地，凡五千五百里一千，为王畿一千五百里，为夷镇藩之服，封诸侯之地，则三千里而已，今此封公。侯伯子，男地各千里合，而数之则六千里，何也？葢职方氏特言，封疆之数，非有地里如此广也，郑氏谓九州之界方七千里，七七四十九凡千里者四十九，其一为畿内余四十八州各有方，千里者六，以封公侯。伯子，男之地，误矣。
凡邦国小大相维，注大国比小国，小国事大国，各有属，相维聨也。
疏王制云：五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，彼虽是殷之诸侯，亦各有属，相维聨，故郑据而言也。
王设其牧注选诸侯之贤者为牧使牧理之
王氏曰九州之牧也
制其职，各以其所能注牧监参伍之属，用能所任，秩次制其贡，各以其所有注国之地，物所有。
杂説三代牧守更代，诸侯世袭，权皆出于上，如周初时荆州牧蔡叔，其后则申侯，豫州牧，管叔，其后则虢公，周公君陈毕公迭居东郊，宣王中兴，但理防牧伯而已，故韩侯在韩，召虎在淮申伯在荆，方叔在齐，汉诸侯王自景武后若寄君，然已不足言，至唐藩镇，则是举五侯九伯，汝实征之之事而付之，世袭之人，其弊有不可胜言者矣。
王将巡守，则戒于四方，曰：各修平乃守，攷乃职事，无敢不敬戒，国有大刑，注乃犹女也。守，谓国竟之内职事所当共具。
王氏曰：王巡守，则诸侯各朝于方岳之下，故戒于四方也，修平乃守，则诸侯所守之土也，攷乃职事，则诸侯所治之职也，故曰：天子适诸侯曰巡守，巡守者巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也。
及王之所行，先道帅其属而巡戒令，注先道先，由王所从道居前行，其前日所戒之令。
王氏曰：乃守，若土地辟田野，治之类将至，而先戒之，使之豫偹，既至而前，巡之，攷其不法。
王殷国，亦如之，注殷犹众也，十二嵗王若不巡守，则六服尽朝，谓之殷国，其戒四方诸侯，与巡守同。
疏王有故，不巡守于方岳之下，则春东方尽来夏，南方尽来秋，西方尽来冬，北方尽来王，待之亦各于其时在国外，为坛行朝觐，盟载之法，殷国所在无常，或在畿内，国城外，或向畿外诸侯之国行之，故有戒令之事， 集説陈氏博议，自古封建之法，天下至广，难以统一，故五载一巡守，以一风俗，以通民情，至周而五载一巡守，既不能行，故置职方氏撢人，训方氏之官，以通达上下，使无壅蔽，逮汉或遣谒者循行天下，是亦得周公之遗意也，自元封五年，初置刺史，每以秋分行部，以诏书六条，察郡国举不法，而后天下民情利害，其壅遏通达，皆系于刺史之手而上，或不得以闻之，宣元以后，稍还古意，天子则有郎官之出，宰相则有掾吏之行，上下相察，莫之或匿，如元帝诏条，责于定国曰：郎有从东方来者，言民父子相弃，丞相，御史案事之，吏匿而不言耶？将从东方来，加増之耶？何以错谬？至是定国皇恐自劾，是丞相隠之天子而不知郎吏已得以上闻，如魏相，敕掾吏案事，郡国辄白，四方异闻，或有逆贼风雨灾异，郡不上达，相辄奏言之，是郡国欲隠之宰相而不知掾吏已得以上达，民情既通，上下不壅则治，可为也。
土方氏掌土圭之灋，以致日景，注致日景者，夏至景尺有五寸，冬至景丈三尺，其间则日有长短。
以土地相宅，而建邦国，都鄙注土地，犹度地知东西南北之深而相其可居者，宅居也。
以辨土宜，土化之灋，而授任地者，注土宜，谓九谷；稙穉所宜也。土化地之轻重粪种，所宜用也，任地者载师之属。
王巡守则树王宫注为之藩罗
某氏曰佐，掌舍为之 ，王氏曰：大司徒掌建邦国及土宜之法，土方氏，皆辅相之，但司徒草人所掌，止于王畿，而土方氏所掌，则及于四方，故名官，以土方氏焉。
怀方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，达之以节注逺方之民四夷之民也谕徳延誉以来之，疏晓谕以王之徳美又延引以王之美誉，以招来之。
逺物九州之外无贡灋而至者
疏致方贡，谓六服诸侯，又云致逺物宜是蕃国 刘氏曰逺人不服则修文徳以来之是懐万方以成，蓼萧之化者，圣王之事也逺人既来则懐方氏掌其送逆，道路之给，而开之以道徳仁义之化，悦之以圣人中和礼乐之方，陈之以位，天地和隂阳之本感之，以致神祗，遂生育之义，使之心懐而诚服踊跃于内向，而不知其已者也。 明斋，王氏曰：方贡，若六服之外，蕃国犹在贡献之数者逺物若越裳，肃慎其国尤逺不在贡献之数，故曰逺物也。
逹民以旌节达贡以玺节
治其委积馆舍饮食注续食其徃来
王氏曰：治其委积，所以备其用，治其馆舍，所以安其居，治其饮食，所以顺其嗜好 ，王氏曰：四夷之来，各有其方，诸侯若非其人应之，不得其道，其为中国之累大矣，来则逆之，去则送之，以为礼也，达之以节使，行无稽滞，治其委积，馆舍饮食，使之居处安而食用足，所谓来之之道如此，葢非求其来，但有以待之，示无外之意耳。
合方氏掌达天下之道路，注津梁相凑不得陷絶通其财利，注茂迁其有无。
同其数器注权衡不得有轻重
壹其度量注丈尺釡钟不得有大小
按挚虞传陈勰掘地得古尺，尚书奏：今尺长于古尺，宜以古为正，潘岳以为不宜改虞，駮曰：今尺长于古尺几于半寸，乐府用之，律吕不合，史官用之，厯象失占，医局用之，孔穴乖错，宜如所奏。
除其怨恶注怨恶邦国相侵虐
同其好善注所好所善谓风俗所髙尚
杂説同其好善，所以一道徳而同风俗 ，愚按：除其怨恶，同其好善，所谓同其好恶是也。
训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，注道犹言也，为王説之四方诸侯也，上下君臣也。
诵四方之传道，注传道，世世所传説徃古之事也，为王诵之，若今论圣徳尧舜之道矣。
正嵗则布而训四方，注布告以教天下，使世知所善恶而观新物注四时，于新物出则观之，以知民志所好恶，志淫行辟，则当以政教化正之。
疏若王制云，命市纳贾，以知民之所好恶，志淫行僻，则当以政教化正之，与此为类，故郑云以绎经也，杂説先知觉后知，先觉觉后觉，则易昬为明易恶为善，变化气质，如螟蛉之肖，蜾臝新物如旧，染汚俗，咸与维新也。 王氏曰：夫训方氏道四方之政事，与上下之志，诵其传道，则有以资王见闻而王之所闻益，聪所见益明矣，正嵗则布而训，四方正嵗一嵗之始也既诵，以所道又训以所诵察其志，好而训焉，如是，则四方之逺所闻无非正言，所见无非正行，而道徳由之一风俗由之同矣，夫先王所以致天下之大顺，而以由国为一人者，吾何容心哉？置官设属，使取四方之善，以同之而已。
形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，使小国事大国，大国比小国，注杜子春云：离当为杂，谓华读为哨之正之，使不邪离絶。
疏形方氏，主知四方，土地形势，故使掌作邦国之地域，大小形势，又当正其封疆，勿使相侵地，有邪离絶逓相侵人则不正，故今正之者，两头寛中狭邪者谓一头寛一头狭云，哨之者，投壶礼，主人云：枉矢哨壶，是不正之义，故读从之， 临川王氏曰：析而不絶为华絶而不属为离，正其封疆，使无有华离之地，则小国易以守大国，难以侵人，各有其土宇，而无交争之患矣。 王氏曰大司徒，凡建邦国，以土圭土其地而制其域，自诸公至子男，其封疆各有多寡之数，形方氏之职，掌制邦国之地域，而正其封疆，凡以成大司徒之事而已， 刘氏曰：大司马建邦国之九法，有均守平则，以安邦国之法，则形方氏，正其封疆，不使相侵，而无有华离是也。有比小事大，以和邦国之法，则形方氏小国事大国，大国比小国是也。大国不比于小国，则侵其封疆，而有华离矣，正之弗从，然后诏于大司马而九伐行焉，圣人于征伐，必有其渐，不得已而后行也 ，愚按：注疏释华离，义似太凿，王明斋云：华者分析如华，瓣也，正与介甫析而不絶解合，然形如华，瓣则易侵，而势若犬牙，则难动，又何也？意威福之柄，所以亲诸侯者，固别有所操与。
山师掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物，注山林之名与物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐矣，利其中人用者害毒物，及螫噬之虫兽。
疏此山师及下川师，原师等，皆是遥掌畿外，邦国之内，山川原隰之等，使出税珍异，以供王家也，禹贡青州云：岱畎丝枲畎谷也，岱山之谷有之，徐州云：峄阳孤桐，孤特也，峄山之阳，特生之桐，中为琴瑟 ，刘氏曰：颁其名数，于邦国致之于王，以供膳羞，服用也，既曰珍异之物，则非贡赋所及矣。
川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物，注川泽之名，与物若泗滨浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼泽之萑蒲。
疏泗水之石，可以为磬，蠙珠，珠名 明斋，王氏曰：旅獒之训曰：不贵异物，民乃足，不寳逺物则逺人格而此言致其珍异者，葢物性不同，自有非常之物，可以疗疾致用，适欲用之，不可必得，故有则致之，非以之供玩好，而为常贡也。
邍师掌四方之地名，辨其丘陵，坟衍，邍隰之名注地名，谓东原大陆之属。
疏髙平曰原此，虽以原为主，除山林，川泽四者，余丘陵，坟衍，原隰皆主之。禹贡东原底平，大陆既作， 介甫，王氏曰：辨其名，以知平陂燥湿，辨其物以知肥硗媺恶。
物之可以封邑者注物之谓相，其土地可以居民，立邑王氏曰：大司徒辨，山林川泽，丘陵坟衍原隰之名，而辨其邦国，都邑之数，而沟封之，而原师所掌如此，亦以辅成司徒之事而已， 王氏曰：五地名物与土宜，土化大司徒掌之，此复掌之者，制畿封国，施贡分职，简稽乡民，皆司马之事，故职方诸属掌之，特详 某氏曰：此大司马正邦国，土地之政。
匡人掌达灋，则匡邦国而观其慝，使无敢反侧，以聴王命注灋，则八灋八则也，邦国之官府，都鄙亦用焉，慝奸伪之恶也，反侧犹背违灋度也，书曰：无反无侧，王道正直。
刘氏曰：如是，则诸侯之犯令陵政者，暴内陵外者，不陷于九伐矣。
撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语之注道犹言也，以王之志与政事谕説诸侯使不迷惑，使万民和説而正王面注，面犹乡也，使民之心，晓而正乡王。
都司马掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令，注庶子，卿大夫士之子车马兵甲，备军发卒。
疏都王子弟所封，及三公采地也，司马主其军赋，故云掌都之士，庶子宫伯注云：士适子，庶子其支庶，此都之士，庶子亦然，王家有军事，征兵于采地，都鄙则都司马以书致于士，庶子有此，众庶车马，兵甲之戒令士庶子受而行之 ，王氏曰众庶，凡在都之人民。
以国灋掌其政学注政谓赋税也学修徳学道
以聴国司马注，聴者受行，其所征为也，国司马，大司马之属，皆是。
刘氏曰：夫采地之卿大夫仕于王朝士，庶子在外，既不属于宫伯，大司乐，则以国教胄子之法，教之于其都之学，及有军旅之事，征兵于都鄙，则以士庶子作其众庶，车马兵甲，而都司马掌其戒令，以聴于国，大司马，奉其节制，以进退攻讨焉。
家司马，亦如之，注大夫家臣为司马者，春秋传曰：叔孙氏之司马鬷戻曰：我家臣也，不敢知国。
疏按序官，云家司马，各使其臣以正于公司马郑氏曰：家卿大夫采地正犹聴也，公司马国司马也，卿大大之采地，王不特置司马各使其家臣为司马，主其地之军赋徃聴政于王之司马王之司马，其以王命来有事，则曰国司马 ，王氏曰：都司马掌大都小都之士，庶子者也，家司马，掌家邑亦如都司马之事，陈氏集説云都家皆畿内采地，既有其地，又有其民，又有其贿，非王朝制其兵柄，则将抗衡于上矣；春秋，楚子与若敖氏战于浒，与晋之六卿，鲁之三家，宋之华氏，其调发禁令，悉自主之，而国家弗敢问，安得不与上竞乎？ 丘氏曰：古者国之子弟，无时不知教，无处不有学，退在学校，受教于司乐进，在王朝受教于司保氏入而宿卫，有宫伯，按其在版者而教之，出而守御，有都司马，掌其正学以教之，出入进退，教未尝不行其间，非若后世之教，止于庠序而已， 明斋，王氏曰都之士，庶子谓孟仲两卿而下五大夫，众士之适，子庶子也，众庶应起，徒役之人也，车马兵甲，备车发卒也，都司马平时纠戒之，无有违慢，率令之，使之兴事，则都家之君，虽有数百乗之富而无不属之，王朝者矣，然此但治其军赋之事而已，政若诸子之所掌学，谓司士大司乐之所教，都司马教治其都之士，庶子一如王国，教胄子之法，然后世禄之人无骄淫，败礼者矣，及有军旅之事徴兵于都鄙，则都司马率之以聴，于大司马，故朝大夫云，治有不及在军旅，则诛其有司也，此周公驭，都家之法，所以都鄙之君无抗衡之患也欤？
周礼注疏删翼卷二十一
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十二
明 王志长 撰
秋官司寇第五
疏郑目录云：象秋所立之官，寇害也，秋者遒也，如秋义杀害，收聚敛藏于万物也，天子立司寇，使掌邦刑，所以驱耻恶纳人于善道也， 王氏曰：舜命臯陶作士，而先戒之曰：蛮夷猾夏，寇贼奸宄，则刑以惩寇为急也，刑官而司至于寇则刑官之事，无不举矣。 龟山，杨氏曰：孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，夫礼乐刑政四达而不悖，而王道成矣，先王非用政刑也，书曰徳惟善政则以徳为政伯夷降典，析民惟刑，则以礼用刑有徳礼则政刑在其中矣，兹其所以不悖欤？ 郑景望曰：古之化民，纯任徳教刑虽设，而圣人常有置而不用之意，不幸而施于一人，亦迟回惨怆，不忍是人之独入，吾刑也，而况于多乎？于是有迁民之法，夫其迁之也，葢别其顽，弗友之民，而即之礼义之邦，薫之以教化已成之俗，而变其朋类，污染之习，使枉者终以直恶者，卒以善，以并生于天地之间，是圣人之心也。舜之分，北三苗，周毖商顽民，相去千余载，其道葢出一辙，后世任徳之论微不复有此政矣，唯峻刀锯厉斧钺，熟于民之耳目，而奸愈不可胜，则益不胜其忿，至羣聚而勦之，举城邑而屠之，其忿犹未平，曰：是草木鸟兽之不若，必将根薙而种，狝之，斯亦不仁之甚矣，夫以一性之善，岂有不可化之理，天为民，而立君亦曰，俾无失其性，彼防然无知顽然，不可训者，岂其初固然哉？是必有以致之矣，君子于天下之恶，所以不敢忿疾而致其哀矜，善救之方，而孟子性善之论，亦以救不仁之祸也哉！
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，注禁所以防奸者也，刑正人之灋，孝经説曰刑者侀也，过出罪施。
疏过误者出之实，罪则施刑 ，东莱吕氏曰：司寇掌邦禁，凡邦之刑辟，皆总焉。曰：诘奸慝，刑暴乱者，奸慝隠而难知，故谓之诘。葢推鞠穷诘，而求其情也，暴乱显而易见，直刑之而已，天下罪恶，万状不出，隠显两端曰诘，曰：刑既皆有以待之矣。 周礼菁华曰：小宰言秋官，其属六十，掌邦刑，而此经乃言秋官司寇，掌邦禁者，何也？先王立灋止于禁过而已，此司寇所以先言掌邦禁而后言，刑邦国也，司徒掌邦教，则曰：以刑教中，则民不暴，司寇掌邦禁，独曰：刑邦国，又何也？葢刑所以弼教也，寇则败，其教之成者也，纵欲败类，乃教之所弃，而刑之所取，故掌刑者，谓之司寇，亦谓之司败，是刑所以惩其败类者也，奚独禁哉？蒙之初九，曰利用刑人，以正法也，于上九，则曰：利用御寇，上下顺也。葢用刑之意，本以禁暴，惩之于未正，犹云可也。致寇而后御，虽以顺用斯为末矣。使不能明威立义，俾民不迷，防微遏萌逆，折其始，及陷于罪，然后从而刑之，岂为民极之意，是知禁过于未然者，圣人之本心也，刑以济其禁之所不及者，圣人之不得已也，司寇所掌，不先言刑而先言禁者，其三代本末之序欤？ 杂説司寇掌刑，不言刑而言禁者，葢治于已然，不若沮于未然，刑于己至，不若戢于未至，先王之立刑法，惟恐天下之人入其中而不能自出，故为之明示法禁，使知有如是之罪必陷，如是之刑，有如是之恶必丽，如是之辟，人有愳心易避而难犯者，此司寇所以言掌邦禁也， 林氏曰：以刑教中，则民不暴者，教官之事也，以刑禁暴者，刑官之事也，教施于未然之前，刑施于已然之后，二者相为表里而已， 王氏曰：禁之所以为仁，刑之所以为义，禁之不止，犹有犯焉，以义断仁也。
刑官之属，大司寇，卿一人，小司寇，中大夫二人，士师下大夫，四人乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，注士察也，主察狱讼之事者，郑司农云：乡士主六乡之狱。
府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，遂士，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，注遂士主六遂之狱者。
疏乡士官尊而人少，遂士官卑而人多者六，遂去王逺故官卑以在逺郊外兼主公邑狱，广人众故官多。
县士，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人，注距王城，三百里至四百里，曰县县，士主县之狱者。
方士，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人，注方士主四方，都家之狱者。
讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，注讶迎也，士官之迎，四方宾客。
疏其职掌四方，狱讼兼迎宾客，以狱讼为主，故亦言士也。
朝士，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人，注朝士主外朝之灋。
疏以朝士，为询众庶，谳疑狱，故属秋官，天子诸侯皆三朝，内朝二路门外，与路寝庭是也。外朝一在臯门内库门外是也。 杂説外朝国大询之朝也，亦是聴狱讼，古者人君聴刑，必清心静虑，异于常朝，故其处与常朝不同，皇帝清问下民是已，宣帝斋居决事，亦此意 ，愚按：外朝之设，询众庶也，凡国危国迁立，君疑狱之类，皆询之朝士，掌其法而所以必属秋官者，见外朝虽大事，无所不询，而狱为民命所关，先王所慎重，无过于谳狱也，虽然，国危国迁立君之属，亦孰非以爱民之故，而皇皇也哉？知周官三百六十，无非为民，而设其君臣，朝夕孜孜，民事之外，别无他事，而周礼全经之义备矣。
司民，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人，注司民主民数。
王先生曰：司民为秋官之属，何意若论所书生齿之数，则与司徒所谓人民之数，小司徒所谓夫家之数乡师，所谓以时稽其夫家之数乡大夫，所谓以嵗时登其夫家众寡，一也，司民不属地官，而属于秋官者，説者以为秋之物，成非也，秋官主刑，圣人用刑，本于好生耳， 国裳，舒氏曰：呉氏以司民属司空，芬谓乡士，遂士县，士皆有掌民数之文，则司民之属司寇，未见其有决不然者，况秋成物之时也，秋官献民数，岂无谓哉？今按其文有曰：及三年大比，以万民之数，诏司寇，司寇及孟冬祀司民之日，献民数于王，王拜受之，登于天府，内史司防冡宰贰之，彼司寇者见明王之重，民数如此，于决狱也，宁不戚焉。动其不忍之心哉？后世唯不知重民，而司刑者，又多凶人，暴吏罗织，株连就戮者，率数十百人，噫伤天心，勦国命，亦独何欤？由是言之，则司民为刑官之属，固周公之深意，而非汉儒之见所及也。
司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，司刺，下士二人，府一人，史二人，徒四人注刺杀也，二讯罪定则杀之。
王氏曰：刺者探问廉察之意，官主询察而行赦宥，故以名官，旧解为刺杀非也。
司约，下士二人，府一人，史二人，徒四人，注约言语之约束。
疏掌邦国及万民之约剂亦是禁戒之事故在此
司盟，下士二人，府一人，史二人，徒四人注盟，以约辞告神，杀牲防血，明着其信也，曲礼曰：涖牲曰盟。
疏亦是禁戒之事，故在此 ，陈氏曰：先王之时，结民以忠信，诚慤之心，维邦国，以比小事大之礼，然盟诅之末，常不弛于天下，使人明则知好恶，幽则知信畏，然后有同徳而无离心，则盟诅之辅于教也，其可忽哉！后世儒者或以此疑，周官亦过矣。
职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，注职主也。
疏掌受金罚货罚，亦是刑狱之事，故在此 ，王先生曰：周官有四职所掌者财用，其三见于天官职，内职嵗职币是已，特职金在秋官耳，然职金之职，与天官异，而未尝不与天官相为聨，事内府云，凡四方之金玉入焉，玉府云：掌王之金玉之藏职，金云入其金，玉，锡；石，丹青于受藏之府，则是与内府玉府通矣，若夫为兵器之府，则又非兵器之府也，葢有兵器之府，又有为兵器之府，玉府云掌兵器，内府云掌兵器，此兵器之府也，今曰入其金锡于为兵器之府，又曰：入其金玉，丹青于受藏之府，府为内府，玉府矣，则是知为兵器之府，非兵器之府也，考工记云：攻金玉之工，筑冶鳬防，段桃是已，筑氏执上齐，冶氏执下齐，鳬氏为钟，防氏为量，段氏为镈器，桃氏为刃，所谓为兵器之府也，抑尝言之职金一官，与天地夏冬之官，并通为聨事，其曰守藏之府，是与天官通也，入其金于司兵，是与夏官通也，入其金锡于为兵器之府，是与冬官通也，它官可知。
司厉，下士二人，史一人，徒十有二人，注犯政为恶，曰厉厉士，主盗贼之兵器及其奴者。
犬人，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十六人，疏犬金畜，故五行传云：二曰言，言之不从，则有犬祸，故连类在此。
司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人，注郑司农云：圜谓圜土也圜土狱城也。
王氏曰：天文贯索，主贱人之牢九星规圆，故以取象，又圜还也，收敎者期其徃而能反也。
掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人，注囚拘也，主拘繋当刑杀之者。
掌戮，下士二人，史一人，徒十有二人，注戮犹辱也，既斩杀，又辱之。
司隶，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人，注隶给劳辱之役者，汉始置司隶，亦使将徒治道沟渠之役，后稍尊之，使主官府及近郡。
罪隶百有二十人注盗贼之家为奴者
疏此中国之隶言罪隶，古者身有大罪，身既从戮，男女縁坐男子入于罪隶，女子入于舂藁，故注云盗贼之家为奴者，蛮隶已下，皆百二十人，郑云：凡隶众矣，此其选以为役，员者谓隶中选取，有才智能役众人者，以员数为限，其余众者以为隶民，故司隶职云：帅其民而搏盗贼，役国中之辱事之等，是百二十人，外谓之民者也。
蛮隶百有二十人注征南夷所获
闽隶百有二十人注闽南蛮之别
夷隶百有二十人注征东夷所获
貉隶，百有二十人，注征东北夷所获，凡隶众矣，此其选以为役员，其余谓之隶民。
王明斋氏曰职方氏所掌有四夷，八蛮七闽，九貉，五戎，六狄之人民，葢皆臣服于中国，而此止于蛮夷，闽，貉者周人，世居西土，其化先及西北，故以服东南为贵，旧説以为征夷所获，赦其死而役之，非也，详攷四隶之职，唯有养兽，与守王宫二事，则非俘获可知，果为俘获，自当属之罪隶，若其所生子孙乃可属此耳。疏国裳，舒氏曰：自司隶至此六职，呉氏移属司马，谓其文皆守御畜牧等事，观于役服，不氏可见，芬谓罪隶之役，百官府蛮隶之役挍，人闽隶之役，牧人貉隶之役，服不？此皆由司隶掌其政令，亦若掌戮之所司，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，皆为司寇之属，无疑也。况所谓搏盗贼，守野舍，凡囚执人之事，固司寇诘奸慝之意耶？但罪蛮五隶不合列官，葢皆以罪而坐之，役者当如掌，戮之列；墨，劓，髠宫没其官而存其职，以统归于司隶，则庶几古作者之意矣。
布宪，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注宪表也，主表刑禁者。
愚按：刑非先王之得已也，刑者所以弼教也，教之不率，然后从而刑之，又必谆复叮咛，今民知法之不贷，如水火之不可蹈，而犹悍然犯焉，于是断肢体毁肌肤，执法者可以相忘于无憾矣。又愳遐陬，愚暗之徒，未尽曲晓，或蒙雉罹，故特设布宪一官，今按其职云：执旌节以宣布于四方，又曰：及其都鄙，达于四海，正所以辅司寇，布刑之法，于未逮也，葢死者不可复生，断者不可复属，所以诏民者，宁恶其详哉！舒氏以五官俱不复设县，布之官，遂以为伪，而欲剔之，是亦不知先王之用心者矣。
禁杀戮，下士二人，史一人，徒十有二人，注禁杀戮者，禁民不得相杀戮。
杂説自禁杀戮，至修闾氏，八官皆几，防盗贼奸宄者几防严，则奸宄絶清刑之原也。
禁暴氏下士六人史三人胥六人徒六十人
疏亦谓禁民不得相陵暴
野庐氏，下士六人，胥十有二人，徒百有二十人，注庐宾客，行道所舎。
疏遗人云：十里有庐，掌凡道禁亦是禁戒之事，故在此也。 王氏曰：公刘诗曰：于是庐旅，又曰：于豳斯馆，则馆大而庐小也，野道之小室，谓之庐，所以待行旅也，先王设官，以比国郊及野之道路，宿息之类，故名官，以野庐氏。
蜡氏，下士四人，徒四十人，注蜡骨肉腐臭，蝇虫所蜡也，月令曰：掩骼埋骴，此官之职也。
疏月令注云：骨枯曰：骼肉腐曰：骴言骼骴者，凡人物皆是 ，愚按：后世王政不修，掩骼埋骴之事，读圣人之书者，谓迂腐纤屑而不肻，为而缁褐之徒，或为之，此亦有不忍人之政之责者，所宜深耻也。
雍氏下士二人徒八人注雍谓隄防止水者也
疏其职掌沟渎浍池之禁亦是禁戒之事故在此
萍氏，下士二人，徒八人，注萍氏主水禁，萍草无根而浮取名于其不沈溺。
王氏曰：神农之书，言萍能胜酒，其为物乂不溺，沈故掌国之水禁几酒，谨酒禁，川游者名官，曰萍氏。
司寤氏下士二人徒八人注寤觉也主夜觉者
疏人有夜寐，忽觉而漫出门者，故谓之夜觉也， 王氏曰：寐而觉谓之寤，使掌夜时，非觉而不寐者，安能定其刻漏之早晚哉？所以谓之司寤氏也，以宣王之时，去成王之世未逺而君子之趋朝，或以夜未央，或以夜未艾，则司寤氏之职废而不行，可知矣。此诗人所以箴之也。
司烜氏下士六人徒十有六人
王氏曰：爟与烜皆火司爟掌出入，火，南方之属，司烜共明水火，司寇所奉，故列司爟于夏而司烜，在秋官也， 舒氏曰：吴氏以此条为祭祀之事，非刑狱之官，所宜与欲归宗伯，芬谓王之大祭祀，则五官共在皆有执事，若谓刑官不足以昭格，则书言典狱，惟克天徳自作元命，配享在下，是典狱，用刑之极，功可以作命配天，而顾不可以与祭执事耶？况五刑之用，实惟天讨，故凡王之大事，则六官皆与而不可以拘其职若小事，则固有官成也，亦孰得而紊之哉？知命咎繇作士，则曰：惟明克允，是明乃司刑者之第一义也，司烜之列，明水火之奉，设官者于司寇，葢有深意矣。
条狼氏，下士六人，胥六人，徒六十人，注杜子春云：条当为涤器之涤，谓涤除也，狼狼扈道上。
疏狼扈道上者谓不蠲之物在道犹今言狼藉也
脩闾氏，下士二人，史一人，徒十有二人，注闾谓里门疏二十五家之里，门也， 王氏曰：里有门，所以通徃来扞制内外，先王立官以修治其事，故名修闾氏。
防氏，下士二人，徒八人注防以绳縻取，禽兽之名，王氏曰：先王仁民而爱物，然猛兽以害其人，则伤吾之仁，必设官以攻之，夫欲攻猛兽，必有以使之防然而不觉然后可获。所以名官，谓之防氏 杂説自防氏至庭，氏十二官，皆顺天时，以去民物之害，虽若伤残，乃所以仁爱，此天之肃杀之意，故皆属秋官 ，王先生曰：先王以善政生，养天下之民，其兴利也，详其除害也，悉观周礼所载道路，一草木一鸟兽一昆虫，小小利害，或兴或除，而秋官地官分矣，凡兴利则地官主之，凡除害，则秋官主之，迹人禁麛卵者，与其毒矢射者，而防氏掌攻猛兽，宂氏掌攻蛰兽矣，羽人以时征羽翮于山泽之农，而翨氏则攻猛鸟矣，哲蔟氏掌覆夭鸟之巢，庭氏掌射国中之夭鸟矣，掌蜃敛互物，蜃物以供闉圹之蜃，而蝈氏则掌去鼃黾，壶涿氏掌攻水虫，剪氏掌除蠧物，赤犮氏掌除貍虫矣，稻人以沟荡水，以浍冩水而雍氏则掌沟浍渎池之害于稼者矣，山虞云，凡窃木者，有刑罚而柞氏掌攻草木矣，草人云：土化之法，而薙氏则掌杀草矣，遗人云：十里有庐，庐有饮食，而野庐氏则掌令守涂地之人聚柝，有相翔者诛之矣。
庶氏，下士一人，徒四人注，庶读如药，煑之煑驱除，毒虫之言。
王氏曰：先王以善政养，天下既緐且庶，故设官以除毒虫之害，谓之庶氏也。
穴氏下士一人徒四人注穴蛰兽所藏者
翨氏下士二人徒八人注翨鸟翮也
疏掌攻猛鸟，亦是除恶之义， 王氏曰：鸟之飞在翨，攻猛鸟者，必攻其翨，然后可获。故名官曰翨氏。
柞氏，下士八人，徒二十人，注柞除木之名，除木者，必先挍剥之。
疏诗云载芟载柞芟是除草明柞是除木
薙氏，下士二人，徒二十人，注薙或作夷，郑司农云：掌杀草，故春秋传曰：如农夫之务去草，芟夷蕴崇之，谓薙读如鬀，小儿头之鬀，翦草也，月令曰：烧薙行水，谓烧所芟草，乃水之。
刘氏曰掌薙五地之草以待耕种
硩蔟氏，下士一人，徒二人注，郑司农云：硩读为摘蔟，读为爵蔟之蔟，谓巢也，谓硩古字，从石折声。
王氏曰：人情莫不欲吉而恶凶，先王与民同吉凶之患，则凡召凶者皆在所去焉。
翦氏，下士一人，徒二人，注翦断灭之言也，主除虫蠧者，诗云：实始翦商。
赤犮氏，下士一人，徒二人，注赤犮，犹言捇拔也，主除虫豸，自埋者。
疏捇拔除去之也
蝈氏，下士一人，徒二人，注谓蝈，今御所食蛙也，王氏曰：蝈鸣声，尤聒人耳，故以名官。
壶涿氏，下士一人，徒二人，注壶谓瓦鼓，涿击之也，王氏曰：主以土鼔去水中毒虫也。
庭氏，下士一人，徒二人注，庭氏主射妖鸟，令国中洁清，如庭者也。
衔枚氏，下士二人，徒八人，注衔枚止言语，嚣讙也，枚状如箸，横衔之，为之繣结于项。
疏其职云：大祭祀，令禁无嚣，亦是禁戒之事，故在此。
伊耆氏，下士一人，徒二人注，伊耆古王者号始为蜡，以息老物，此主王者之齿，杖后王识，伊耆氏之旧徳，而以名官与今姓有伊耆氏。
陈氏曰：伊耆氏，其有功于耆老着矣，故周公以其姓名官，后世以官为姓， 王氏曰：秋之徳物成而养之，伊耆主优老有养意，且军旅授有爵者，杖亦警戒，意故属秋官。
大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
疏此四官在此者，皆主宾客，严凝之事故也。 唐氏曰：伯夷降典，而继以析民，惟刑周礼，行人之官，而必属之司寇，此古者礼刑相表里之意也，洪范，六曰司寇，七曰宾论语，齐之以刑，齐之以礼，亦此意 ，朱子语类曰：周礼最是大行人等官属之司寇，难晓，葢仪礼觐礼，诸侯行礼既毕，则降而肉袒，请刑于庙门之东，王曰：伯父无事，归宁乃邦，然后再拜稽首，出自屏，此所谓懐诸侯则天下畏之是也。所以属之司寇，如此等处，皆是合着如此，初非圣人私意 明斋，王氏曰：秋官司寇序官，曰掌邦刑，以佐王刑邦国，大宰刑典，小宰刑职，并先之以诘邦，国书周官司寇掌邦禁，诘奸慝，除暴乱，夫所谓奸慝暴乱，孰有大于邦国之不道者哉？彼其挟崇髙富强之资以为恶，诚所谓虎而翼者，苟非王国有以制驭之，将安所忌惮，且法之不行，自上犯之，苟不此之务，而唯小民之过误，是诘正，犹舍豺狼而逐狐狸也，此周礼所以诘之，刑之必以邦国为首欤？记曰：人藏其心，不可测度也，欲一以穷之，舍礼何以哉？故刘康公以成子之受脤，不敬而知其不反，葢失礼则入刑，谓之刑邦国者，非必加以刑罚，谓先正以法，则之云耳，夫行人之职，在虞廷为四岳之官，所谓宾于四门也，而周公以之属于秋官者，主于齐之以礼，而雍穆之齐之不从，而后有掌交以谕之，利害匡人达之法，则其又不改而后有司马之法，设官之防，深哉！
环人，中士四人，史四人，胥四人，徒四十人，注环犹围也，主围宾客，任器为之守卫。
象胥，每翟上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，注通夷狄之言者曰象胥，其有才知者也，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，今总名曰象者，周之徳先致南方也。
掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
掌讶，中士二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，注讶迎也，宾客来主迎之。
王氏曰：秋官有讶士，又有掌讶者，葢讶士刑官也，兼掌狱讼，掌讶，唯以讶宾客为主。
掌交，中士八人，府二人，史四人，徒三十有二人，注主交通，结诸侯之好。
王氏曰：天地不交，而万物不生，上下不交而功勲不成，先王所以设掌交之官。
掌察四方中士八人史四人徒十有六人
疏掌督察邦国之事
掌货贿下士十有六人史四人徒三十有二人
疏掌邦国所致货贿
朝大夫，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人，注此王之士也，使主都家之国治，而命之朝，大夫云。
疏畿内三等采地，虽有百里，五十里二十五里，总谓之国，若王制云，九十三国也，云庶子者，葢亦主采地之诸子，在府史之下，葢官长所自辟除也。
都则中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人，注都则主，都家之八则者也，当言毎都如朝大夫及都司马云。
疏此官已阙，大宰云八则治都鄙，故知主，都家之八则也。
都士，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，家士亦如之，注都家之士，主治都家，吏民之狱讼，以告于方士者也，亦当言，每都。
明斋，王氏曰：舜命臯陶曰：蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士兵，刑兼掌之，而宾于四门，特设四岳，一官周礼，则以四岳之事，属之秋兵，则専掌于司马，葢后世政刑既緐，不得不分，秋官六十属，皆主裁物之过，万物各正性命之象也。
周礼注疏删翼卷二十二
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十三
明 王志长 撰
大司冦之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方注典灋也，诘谨也，书曰：王耄荒，度作详刑，以诘四方，疏书吕刑篇谓周穆王老耄乱荒忽，犹能用贤，量度详审刑法以诘谨，四方 ，李氏曰：刑罚之行，非好杀人，欲民之不相杀也，非使畏己，欲民之自相畏也，然而宪令所加，茍失权时之制，则致远，恐泥矣，故大司冦之职，掌建邦之三典， 刘氏曰典常也。灋也，民失其常，则立灋以治之，使复于常，乃谓之典也。茍失其常，诸侯则治之以三典，万民则治之，以五刑一天下，于礼乐致万民于中和，大司冦之职也。
一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，注新国者，新辟地立君之国，用轻灋者，谓其民未习于教，平国承平，守成之国也，用中典者，常行之灋，乱国簒弑叛逆之国，用重典者，以其化恶伐灭之，汉刑灋志，昔周之灋，建三典，以刑邦国，五刑，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，所谓刑平邦用中典者也，凡杀人者踣诸市，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，其奴，男子入于罪隶，女子入于舂稾，凡有爵者，与七十者，与未齓者，皆不为奴，周道旣衰，穆王耄荒，命甫侯度时作刑，以诘四方，墨罚之属千，劓罚之属千，髌罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，葢多于平邦中典五百章，所谓刑乱邦用重典者也， 少颖林氏曰轻典，柔克之义也。中典正直之义也。重典刚，克之义也。书曰：唯敬五刑，以成三德，此之谓乎？ 东莱吕氏曰：葢掌刑之官，代天行罚，元不是自家事，唯敬五刑，以成三德，而无一毫私意与于其闲，则和气召，而乖气销，此所以培养根本，故三代得天下以仁 ，邓氏曰：时轻重权制耳，而名典，何也？曰：时轻重，所以制中也， 何氏曰三典，以用刑犹三德，以为治然，人君抚世酬物，又不可执一焉，新国固宜轻典，然纵弛之后，人有慢心，可以水济水乎？必时出猛政，慑服人心，如诸葛亮之治蜀可也，乱国固宜重典，然残虐之余，人无生意，可以火益热乎？除其烦苛，使人知有生之乐，如裴度之，入蔡可也，平国固宜中典，然灋度不修，姑息为治，则国势寖微矣，必修明制度，振举纪纲，使臣民有所警，愳子孙有所持，循可也，总之，因时制宜，不失先王立灋之意可矣。
以五刑纠万民注刑亦灋也纠犹察异之
一曰野刑上功纠力注功农功力勤力
二曰军刑上命纠守注命将命也守不失部伍
三曰乡刑上德纠孝注德六德也善父母为孝
四曰官刑，上能纠职，注能能其事也，职职事修理，五曰国刑，上愿纠防注，愿慤愼也防当为恭字之误，刘氏曰：以五刑纠万民者，建六典，以为民极也，是故六卿各职于其官，而建之使必行于天下行之，使必范于后世者，大司冦正，其刑典也，乃建事典，佐王以富邦国，以任百官，以生万民者，用野刑焉，农耕也？沟涂也，隄防也，井邑也，宫城也，百工也，凡役民以作其事，而奉国家者，以成工为上，以不致力为纠也，则冬官之职，待之而后立焉，乃建政典，佐王以平邦国，以正百官，以均万民者，用军刑焉，振旅也！菱，舍也，大阅也，伐国也，戍疆也，凡设民以立其政而尊国家者，用命为上也。以不死守为纠也，则夏官之职，待之而后成焉，乃建教典，佐王，以安邦国，以教官府，以扰万民者，用乡刑焉，大司徒以乡八刑纠万民是也。六德也，六行也，六艺也，五礼也，五品也，凡役民以行，其教而佐邦国者以成德为上也。以不致孝为纠也，则地官之职，待之而后立焉，乃建治典，以佐王经邦国，以治官府，以经万民者，用官刑焉，六官也，六属也，百官府史也，都鄙羣吏也，凡役民以立其治，造国家者，以贤能为上也。以不称职为纠也，则天官之职，待之而后立焉，凡建礼典佐王，以和邦国，以统百官，以谐万民者，用国刑焉，君臣也，父子也，兄弟也，夫妇也，朋友也，国家也祭祀也，凡役民以践其礼者，以恪愿为上也。以不致恭为纠也，则春官之职，待之而后立焉，五者国之大典，圣人皇建，其极于天下，以参天地而赞化育，待之而成焉，然非刑典之正，亦莫得而成之也，天地四时者六官之序，圣人体，其序而化成，天下之道也，野军，乡官国者，五刑之序，圣人不得已而卽其序，以措万民于中和之道也，故先之事典，富其民也，国富则侵之者至矣，次之以政，典所以除其害也，富矣安矣！不教之则逸，欲生焉，故次以教典，所以正其俗也，教行而俗正，不可以不治之也，故次之以治，典所以性其情也，治典性，其情以刑焉，非所以乆而安之也，故次之以礼，典所以久其中，而安之于礼乐，是故孝弟修于厥家，而忠义聚于其国，而圣人之治成焉，五刑弼于五典，而建中于民，先后之序也，使夫万民，其德日新，其仁可知也。
以圜土聚教罢民，凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，注圜土狱城也，聚罢民，其中困苦以教之，为善也，民不愍作劳，有似于罢，害人，谓为邪恶，已有过失，丽于灋者，以其不故犯灋，置之圜土，系教之，庶其困，悔而能改也。施职事，以所能役使之。
或曰如后世城旦舂鬼薪之类
明刑书其罪恶于大方版着其背
疏按司救职云：凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空，彼谓语言无忌侮慢，长老过浅，直坐之嘉石，不入圜土，又云：其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土，此谓抽防兵剑，误以伤人罪重，不坐嘉石，昼则役之，司空夜入圜土者也，此罢民，本无故心，直是过误，比入五刑者为轻，比坐嘉石者为重 ，王氏曰：以两仪言之，则干为圜，以五则言之，则规为圜狱，而谓之圜土，有仁而生之之道也，非茍寘之也。
其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出圜土者，杀注反于中国，谓舎之还于故乡里也，司圜职曰：上罪三年而舎中罪二年而舎下罪一年而舎不齿者不得以年次列于平民，出谓逃亡。
李氏曰：人之为恶，岂一朝一夕，必有渐也，放僻邪侈之情，动而无所畏忌，则或伏尸市朝，流血刀锯，虽其悔之，犹噬脐也，是故先王之驭民，必早为之，所过轻者，则坐诸嘉石，稍重者，则归于圜土，皆未入于五刑也，若因兹困辱，遂能自新，则复为齐民，何刑杀之及哉！此亦使民迁善远罪之法也。 临川王氏曰：先王之于民也，德以教之，礼以宾之，仁以宥之，义以制之，善者怙焉，不善者惧焉，故居则易以治，动则易以服潜溪，邓氏曰：刑先圜土，何也？先教也。刑以弼教先。
教之而后刑可用也，圜土狱乎？曰：非也，国有罢民焉，惰于教，不昬作劳如罢癃焉，是滛酗之所生，傲狠之所始，民俗之所以日偷而不可反也，其害人也，大而固未丽于法也，刑诸则已重，不刑则败俗而伤化，故筑圜土焉，众为之宅而教之，视其能，日夜施九职功事焉，督课之书，其罪于方版，着之背耻之，盖用其力以彊，其能愧其心，以冀其改，而教道存焉尔，其用刑也，不亏体，其罚人也，不亏财，何为狱乎？盖环而教之也。
以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，注讼谓以财货相告者，造至也，使讼者两至，旣两至，使入束矢，乃治之也，不至不入束矢，则是自服；不直者也；必入矢者，取其直也，古者一弓百矢，束矢，其百个与。
疏，此并下二经论，禁民狱讼，不使虚诬之事，是禁民省事之法也 王氏曰：两造谓彼已有辨，两争者皆至于公也，讼者言于公也，讼以两造，听之而无所偏受，则不直者，自反而民讼，自禁矣，古之于讼，谓之听者，以听其声，为主也，书曰：两造备具，师听五声，此之谓也。
以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，注狱谓相告以罪名者剂，今劵书也，使狱者各赍劵书，旣两券书，使入钧金，又三日乃治之，重刑也，不券书不入金，则是亦自服不直者也；必入金者，取其坚也，三十斤曰钧。
疏小宰云：听卖买以质剂，质人云：大市以质，小市以剂，郑小宰注云：簿书之最目，狱讼之要，辞皆曰契，则剂谓劵书者，谓狱讼之要辞，若王叔氏，不能举其契，是也。 王氏曰：方言于公者，讼也，因而守之者狱也，盖争而不已必至于讼，讼而不已必至于狱，以其至于狱也，必有简然后听之，故书曰：无简不听，简两剂之类也，剂判书也，两剂，彼已各具其狱，辞之书也，以两剂听之，而无所偏信，则不直者，自反而民狱自禁矣，入钧金则以自明，其不可变，然后听之，金之为物，则坚刚而不变故也。必三日而后听者，重致民于狱也，书曰：听狱之两辞，记曰：有防无简，不听，所谓简者，非特剂也。举剂以见类焉， 王氏曰：金矢如执贽，不直不实，没入之直，而实者还之 ，郝氏曰：凡公署皆曰朝争辨，曰：讼，讼成曰：狱质对，两辞曰剂，金铜鐡之属，三日乃听，俟其中悔也。
以嘉石平罢民，凡万民之有罪过，而未丽于灋，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里，任之则役而舎之注嘉石文石也，树之外朝门左。
疏欲使罢民思其文理改悔自修
平成也，成之使善有罪过，谓衺恶之人，所罪过者也。丽，附也未附于灋，未着于灋也，木在足曰桎，在手曰梏役，诸司空坐日讫，使给百官之役也，役月讫，使其州里之人任之，乃赦之。
临川王氏曰万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，则司救所谓衺恶也，凡害人者，司救所谓过失也过失，不谓之罪，而得罪反重于衺，恶则为其已丽于法也，唯其过失，是以未入于刑，不亏其体，以圜土教之也，衺恶谓之罪，而得罪反轻于过失，为其未丽于法也，坐诸嘉石，使自反焉，且以耻之役，诸司空则以彊，其罢故也。 又曰：州里任之，则宥而赦之，则无任者，终不舎焉是乃使州里相安也，先王善是法，以为其刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财，非特如此而已，司空之役，不可废也，与其徭平民而苦之，孰若役此以安州里之为利也， 某氏曰：任谓保任之，不复犯也。 南轩张氏曰：孟子曰：以生道杀民，虽死不怨杀者，先王明刑法以示人，本欲使之知所趋避，是乃生之之道也，而民有不幸而陷于法，则不得已而加辟焉，固将以遏止其流也，是亦生道而已，又况哀矜忠厚之意，薰然存乎其闲，其为生意未尝有闲断也，若后世严刑峻法，固不足道，而其得情而喜与，夫有果于疾恶之意一毫之萌，则亦失所谓生道者矣。
以肺石逹穷民，注肺石，赤石也，穷民，天民之穷而无告者。
疏必以赤石者使之赤心不妄告也
凡远近，惸独老幼之欲有复于上，而其长弗逹者立于肺石三日，士听其辞，以告于王，而罪其长，注无兄弟，曰：惸无子孙曰：独复犹报也，上谓王与六卿也，报之者，若上书诣公府言事矣，长谓诸侯若乡，遂大夫。
临川王氏曰：以大仆观之，欲其速逹甚于遽令，然而立于肺石三日然后听之，则又恶民之凟，其上则上溃，眊而不渫，虽诚无告，反不暇治矣， 刘氏曰肺者气之府而外逹之皮毛，惸独老幼，天民之穷无告者，其微弱也，犹国之皮毛焉，心之气靡不通之也，不通则疾病生焉，故用之逹穷民，其有取于是乎立于肺石三日者，审防攷核得其情实，然后以其辞告于上，罪其长焉， 邓氏曰：此于击路鼓，事异者，彼大寃抑欲急闻，此小狱讼，故士师听辞立三日，乃听也。
正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之。
王氏曰：夫刑侀也，侀者成也，宜无所加损焉，于正月之吉，始调和而布行之者，盖先王虽原情以定罪，因事以制刑，亦当因时而为之变通矣，噬嗑之明罚，勅法贲之，无敢折狱，丰之折狱致刑，中孚之议狱缓死，大司徒以荒政而缓刑，穆王度作刑，以诘四方，则刑虽有常刑，亦量时而有轻重，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙为是故也。且民不可使觌刑也，必县刑象使民观之者，盖先王之法，若江河贵乎？易避而难犯，茍匿为物，而愚不识其陷于罪，又从而刑之，不几于罔民乎？其使民观象者亦使知所避而已。
凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，注天府祖庙之藏六官，六卿之官也。
疏大盟约，谓王与诸侯因大防同而与盟，所有约誓之辞， 介甫，王氏曰：涖其盟书者刑，一成而不可变，盟要如之，且违焉则刑之所取，刑官之事也，登于天府，谨藏之也，大史，内史司防及六官，皆贰而藏之也，各以其事攷之，非特备失亡而已， 王先生曰：盟约之来尚矣，吕刑曰：民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，是尧之时，盟约之事，已见于民闲矣，左传曰：昔周公太公股肱，夹辅王室，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，是成周时盟约之事，已行于国家矣。谷梁子以为盟约，不及三王，非也，春秋时有书来盟，有书涖盟，有书同盟，然春秋之盟，口血未干而背之，其与周人之盟约有间矣，太史，内史司防及六官，受而藏之者，以太史掌邦之典法，则内史掌国法，国令之贰，司防掌典法则之贰，而六官辟藏故也。
凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凡庶民之狱讼，以邦成弊之注，邦典，六典也。以六典待邦国之治邦，灋八灋也，以八灋待官府之治，邦成八成也，以官成待万民之治，郑司农云：弊之断，其狱讼也，故春秋传曰：弊狱邢侯。
杂说此三者皆在太宰定断弊却在司冦
大祭祀奉犬牲注奉犹进也
介甫王氏曰：犬金畜也，秋官羞之，各从其类也，小司冦小祭祀，奉犬牲，士师刉珥，奉犬牲，则所任有小大故也。
若禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族，注戒之日，卜之日也，百族谓府史以下也，郊特牲曰：卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教諌之义也。献命库门之内，戒百官也，太庙之内，戒百姓也。
疏引郊特牲者，欲见百族，非王之亲，是府史以下也云献，命库门之内，戒百官者，王自泽宫，还入臯门，至库门之内，太宰献命，命卽戒百官，又于库门而东入庙门，庙门之内，戒百姓彼注云：百姓王之亲也，以亲故入庙，乃戒之， 集説某氏曰库门之内，象法之所示戒，百官所以谨之也，太庙先祖之所抂，戒百姓于此，所以亲之也。 王先生曰：百官者百执事也，百族者，王之族姓也，族姓之与于祭，则为重于百官矣，故戒百官于库门之内，而戒百姓于太庙之内，所以辨亲疎也，然祭之，前期十日，有戒有誓曰：誓则重于戒矣，太宰云：掌百官之誓戒，与其具修小宰，云以法掌祭祀之戒，具小宰言，戒而不及誓言，具而不及修则誓之重于戒明矣，夫祭莫重于齐，齐莫重于誓戒，誓百官者，太宰也，涖于誓者，大司冦也。夫岂以大司冦之涖，太宰哉？涖百官之听誓于太宰者耳，贾氏以大司冦不得涖，太宰遂以为太宰特，掌其誓而不亲，为之誓者，乃余小官失之矣，百官言誓而百族言戒，则又知百族不预于执事，特预于从祭，此所以不听誓而听戒也，荆公谓互文见义，又失之矣， 刘氏曰：礼之大者，用人必众，非临之以刑官，则无以致其肃，故司冦涖其誓戒。
及纳亨前王注纳亨致牲
疏大司冦为王引导
祭之日亦如之，奉其明水火注明，水火所取，于日月者，疏明洁也，水以配郁鬯，与五齐火，以给爨亨也； 刘氏曰明水火者，阴阳之精气也，所以致圣人精明之气于鬼神示也，而刑官奉之，以其自洁而能洁，于神也 ，王氏曰：明水火之为物，洁而清明之至也，刑官之所以格上帝于是为至矣，书曰：明清于单辞，此亦刑官清明之事， 明斋，王氏曰：按火属夏，故行火之政令，夏官司爟掌之水，属冬，故治水之政令，冬官掌之，而秋官又设司烜一职，掌共明水火，大司冦主奉之，何也？盖五行之德，土冲气浊而不明，木气温昬而不清，火外影，其光发越而散，水内影，其光藏匿而暗，唯夫金之为德于行为秋，其气肃杀而清明，故日至此而燥烈月至此而皎洁，万物之在宇内者，夷者夷革者，革靡不濯，然明洁，此秋之为用也，故水火各司其局者，六官之常也，天下之务，以司冦临之而后严肃清明，秋官之专，职也，故大祭祀之用明水火，先王所以自致其洁，齐精明之至者必奉于大司冦。而特设司烜一职以掌之，此周礼一书，所以与造化周流而无碍也。
凡朝觐，防同前王，大丧，亦如之，注大丧所前，或嗣王大军旅，涖戮于社，注社，谓社主在军者也，郑司农説以书曰用命，赏于祖，不用命戮于社。
凡邦之大事，使其属跸注，属士师以下也，谓跸止行也。
刘氏曰使刑官之属跸之则罔不肃矣
小司冦之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君，注外朝朝抂，雉门之外者也，国危，谓有兵防之难，国迁谓徙都改邑也，立君谓无聚，适选于庶也，郑司农云：致万民聚万民也，询谋也，诗云：询于刍荛，书曰：谋及庶人。
刘氏曰：三者皆以为乎民而为之焉，故小司冦掌外朝之政，以致万民而询之 ，王氏曰：询者徧咨之谓也，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，则所谓致万民而询者，卿士庶人，无不抂也，询及于庶人，则其谋也徧矣，故以致万民为主也，国危则谋安，若周公之讨乱是也，国迁则谋居，若盘庚之迁都是也。立君则谋嗣，若文王之舎伯邑考而立武，武王是也； 潜溪邓氏曰小司冦。有专掌矣，掌外朝之政，致万民而询之，何也？重民也，则属大司冦可矣，必小司冦何也？大司冦之职，先之则后，邦禁后之，则后民聴，故小司冦首举之，则重无加焉耳 ，或曰：王有三朝，有内朝有治朝有外朝，外朝在库门之外，与郑氏説异。
其位王南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，小司寇摈，以叙进而问焉，以众辅志而弊谋注，羣臣卿大夫士也，羣吏府吏也，其孤不见者，孤从羣臣，卿大夫在公后摈，谓揖之使前也，叙更也，辅志者尊王贤，明也。
疏专欲难成，舍己稽众，圣人无心，以百姓之心为心，今能以众辅成已，志是尊王贤明者也， 介甫，王氏曰：三公乡老也，上言：三公中言：州长下言，百姓则乡官皆在于此矣。百姓北面答君也，三公及州长，北面帅民也，羣臣西面，羣吏东面则左右，其事而已， 王氏曰：志在王也，谋在下也，以众辅志，则以众谋而辅王之志也，弊谋则以众谋为稽，而弊之于王也，书曰：朕志先定，询谋佥同，亦若此而已矣， 按王明斋谓羣吏侯国，使臣在天子之国，故曰吏，旧谓府史不应反，在卿大夫之右，且询而曰：大岂止国内之臣与其吏民哉？死刑大事，故三刺亦与此同。
以五刑，聴万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃弊之读书，则用灋注附犹着也，用情理讯之，冀有可以出之者十日乃断之，王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，郑司农？曰：读书则用灋，如今时读鞫己，乃论之。
王氏曰：五刑司刑，所谓墨劓宫，刖杀也， 刘氏曰：至于旬乃弊之者，王旣钦哉，唯刑之恤，则有司不得以忽易之，吕刑所谓服，念五六日，至于旬时也，又以罪断之书，读之于囚，审之而弗变，乃用法焉，其谨之如是也， 愚按附者着于物，而贴然之，谓刑之轻重，与其罪，锱铢相准，故曰附也。至旬乃，亦谓用情研讯，罪状真确者，犹恐情理之外，尚有生路，务于旬日，闲反覆推求，以冀一隙，倘讯时，先有纤疑则直，谓之未用情耳，岂得姑附于法而漫曰：俟旬乃弊哉。
凡命夫，命妇不躬坐狱讼，注为治狱吏亵尊者也，躬身也，不身坐者，必使其属若子弟也，丧服传曰命夫者，其男子之为大夫者，命妇者，其妇人之为大夫之妻者，春秋传曰：卫侯与元咺讼，寗武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大理。
疏元咺武子，荘子皆大夫，得坐讼者，若两大夫，或代君无嫌也。
凡王之同族有罪，不即市注，郑司农云：刑诸甸师氏，礼记曰：刑于隐者，不与国人虑兄弟。
刘氐曰：不躬坐狱讼，遣人问之，所以养其信，义也，人有信义，则亷耻生于其心而不复为，非义也。此先王所以厚风俗，正人伦也；王族有罪，磬于甸人，古之道也， 介甫王氏曰命夫，命妇不躬坐狱讼者贵贵也，王之同族有罪，不即市者，亲亲也，贵贵亲亲，如此而已，岂以故挠法哉？
以五声聴狱讼求民情
疏五聴以声为本故也
一曰辞聴，二曰色聴，三曰气聴，四曰耳聴，五曰目聴注，出言不直，则烦顔色不直则赧，气息不直，则喘聴聆，不直则惑，眸子不直则眊。
介甫王氏曰：聴狱讼，求民情以讯鞫，作其言，因察其视聴气色，以知其情伪，故皆谓之声焉，言而色动，气丧视聴失，则其伪可知也，然皆以辞为主，辞穷而情得矣，故五声以辞为先，色气耳目次之。
以八辟丽邦灋附，刑罚注辟，灋也丽，附也，附犹着也，疏八议轻重，不在刑书，若有罪当议，议得其罪，乃丽邦法，而附于刑罚也， 介甫，王氏曰：谓之议，则刑诛赦宥，未定也。
一曰议亲之，辟注郑司农云：谓若今宗室有罪，先请是也。
二曰议故之辟注故旧知也
三曰议贤之辟注，郑司农云：若今亷吏有罪，先请是也。谓贤有德行者。
四曰议能之，辟注能谓有道艺者，春秋传曰：夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社禝之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今一不免其身，以弃社禝，不亦惑乎！
五曰议功之辟注谓有大勲劳立功者
六曰议贵之，辟注郑司农云：若今时吏墨绶有罪，先请是也。
七曰议勤之辟注谓憔悴以国事
疏自此已上七者，虽以王为主，诸侯一国之尊，赏罚自制，亦应有此议法，是以议能郑引叔向之事，是其一隅也，惟八曰议宾，惟据王而言不及诸侯。
八曰议宾之辟，注谓所不臣者三恪，二代之后，与疏乐记云：武王克商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，殷之后于宋，此皆自行当代礼乐，常所不臣，故为宾也。 刘氏曰议亲者，所以教天下爱其亲也，议故者，所以教天下，厚其故也。议贤者所以教天下慕其贤也，议能者，所以教天下作其能也，议功者，所以教天下，懋其功也。议勤者，所以教天下劝其勤也，议贵者，所以教天下忠其君也，议宾者，所以教天下存亡继絶而不弃先王之德也。八者，天下之大教，非天子私亲故而挠其法也，人伦之美，莫斯为大。
以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，聴民之所刺宥，以施上服下服之刑，注中谓罪正所定，刺杀也，三讯罪定则杀之，宥寛也，民言杀，杀之，言寛寛之上，服劓墨也，下服宫刖也。
疏庶民已上，皆应有刺，言庶民者，庶民贱，恐不刺贱者，尚刺以上刺可知所刺，不必是杀余刑，亦当三刺，故曰聴民之所刺宥，而施上服下服之刑，是兼轻重皆刺也。 王氏曰羣臣者，大夫以上也，羣吏者，士以下也，讯羣臣羣吏，然后讯万民，则臣吏能，循民志而逹之故也。聴民所刺，宥司刺所谓三刺三宥之法是也，刑者，上之所制，以服于下，而下有罪，附于刑者，宜无不服也，上服则服刑之重者也，下服则服刑之轻者也，谓之上服下，服犹舜典之言，五刑有服，吕刑之言，上刑适轻，下服，下刑适重，上服者同也，记曰：刑人于市，与众弃之，此刺宥所以必聴于民，凡与众共乏而已， 李氏曰：凡有血气莫不爱其生，君大夫士之于牛，羊；豕，犹无故不杀，况于人乎？刑之大者，伏斧锧其次，亦断支体，刻肌肤，终身不息，何其痛哉！故圣人求之，以五聴丽之以八议三宥，以恤其非意，三赦以异于全人，犹恐聪有所不闻，明有所不见，下情有所不达，议法有所不平，于是有外朝之法，以询于众焉，必羣臣羣吏万民之意同，然后刑杀，可不谓谨乎？此孟子所谓国人皆曰可杀，然后杀之意也。
及大比登民数，自生齿以上，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以制国用，注大比三年，大数民之众寡也，人生齿而体备，男八月而生齿，女七月而生齿，人数定而九赋可知，国用乃可制耳。
王先生曰：夫天府以天为名者，尊之至也，登其书于此正所以重其事也，贤能之书，登于此见于乡大，大盟约之书，入于此，见于司约狱讼之书，登于此见于司冦民数，登于司民，但天府曰：祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，司禄一官缺矣，必知谷数，亦登于此，然书之所藏，有不书其贰者，狱讼之书也，有一官，书其贰者，贤能之书也，有数官书，其贰者民数也，有不止一官，书其贰者，盟约也，然登其书于天府，其为重则一书贰与否及所书多少之数，但观其事之施行耳。 王氏曰：制国用必言于司冦者，盖民之轻犯法也，以其困于贫，而民之贫以上，赋敛之多，赋敛之多以其用度，侈不知事，为之制也，此内史司防冢宰，所以贰之，以制国用欤？国用以赋敛制之，赋敛之多寡，以民数制之故也。记曰：冢宰制国用，必于岁之杪，制国用者，冢宰之事，而兼内史司防言之者，盖内史执国法及国令之贰，以逆防计司防以法均节，邦之财用故也。 愚按：登民数者，敬百姓也，登民数于天府者，敬百姓之心，犹其敬贤能之心也，登民数于天府，而属之司冦者，示不得已而刑民，必以敬之之心，刑之而后无忝于司，冦之职也，登民数以制国用者，示草菅，其民者，所以自伐其国也。
小祭祀，奉犬牲，凡禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，刘氏曰实镬，所以涤牲也，纳亨所以煑牲，亦实其水。
大宾客，前王而辟注，辟除奸人也，若今时执金吾，下至令尉，奉引矣。
后世子之丧亦如之，小师涖戮，注小师王不自出之师，凡国之大事，使其属跸注，属士师以下。
孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之，注司民星名谓轩辕，角也，小司冦于祀司民，而献民数于王重民也，进退犹损益也，国用民众，则益民寡则损。
王氏曰：民生自天，天实有司之者，先王必有报，其生飬之功，冬物成之时，故孟冬祀司民焉，方祀司民，则司冦献民数于王者，以民之多寡，实天降也，刑之繁省，致天讨也，人之所为，凡以奉成，天之所为，而己未尝私焉，王拜而受之，重国本也，图制国用，必言于司冦者，以民之轻生而触法，冒死而犯刑者，以其贫而己民之贫，以不知图国用而制之故也。 愚按：观此而知，周先王之世之无游民也，太宰以九职任，万民有一民，则有一民之职，有一职，则有一职所生之财货，盖化治聚敛，凡嫔妇臣妾之微，莫不能以手足之勤，佐天地之施，生以贡，其利于国，故其国用可以民数之众寡，为进退后世，非无民也，鼎鼎纷纷以耗财，则甚便耳。于国用何与？此天官九赋九式，九贡必先之以九职，盖培其源而后可，理其流也。
岁终，则令羣士计狱讼，登中于天府，注上其所断狱讼之数。
疏羣士卿，士遂士以上 ，王氏曰：中谓狱讼之中，言事实之书也，必登于天府者，以刑所以致天讨，故登于天府而藏之，且示重其书，而有谨于用之意， 明斋，王氏曰：帝王之治，唯其中而已，刑罚之事，尤不可以少偏严刻，则民丽于非辜，姑息则民轻于犯法，故谓狱词为中也。
正岁，帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用法者，国有常刑，令羣士注羣士，遂士以下。
乃宣布于四方，宪刑禁注宣徧也，宪表也谓县之也，刑禁士师之五禁。
王氏曰有刑必有禁所以左右刑罚而使不犯也
乃命其属入防，乃致事，注谓得其属之计，乃以致之于王。
王氏曰：命其属刑官之属也，入防则计其刑之多少而入其书于司冦也。余官皆以岁终入其书，独司冦以正岁入之者，所以谨其始也，且春主仁先王之刑，亦以仁为主也。
士师之职，掌国之五禁之灋，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾，注左右助也，助刑罚者，助其禁民为非也，宫王宫也，官官府也，国城中也，古之禁书亡矣，今宫门有簿籍，官府有无故擅入城门有离载，下帷，野有田律，军有嚣讙，夜行之禁，其觕可言者。
疏刑期无刑，故豫施禁，禁民使知而不犯，故禁者刑之助也，离载下帷，谓在车离耦，耦载而下帷，恐是奸非，故禁之，尔雅云：巷门谓之闾 ，王氏曰：先王之用刑罚，常出于不得已，其心常期于不用，必辅之以禁，使民无犯也， 王氏曰：以木铎徇之于朝，使之内有所闻也。书而县于闾门，使之外有所见也。
以五戒先后刑罚，母使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙注先后，犹左右也，誓诰于书，则甘誓汤誓，大诰康诰之属，禁则军礼曰：无干车，无自后射，此其类也。纠宪未有闻焉。
王氏曰：禁止，使勿为施于未然之前，戒勑其怠忽，儆于事为之际，以五戒先之，则引而导之，使民无进而丽于刑也，以五戒后之则闲而遏之，使民无退而丽于刑也， 刘氏曰：在蛊曰先甲三日，后甲三日，在巽曰先庚三日，后庚三日，五戒所以先后以戒之，使无丽于刑罚，圣人之仁于斯，见其厚于父母而过于天地也， 王氏曰：誓若汤誓，泰誓之类，诰若康诰，洛诰之类，禁若遂人之田役，掌其禁令，纠若刑典之纠，万民宪若布宪，掌宪邦之刑禁，是也。然誓之所用，非特军旅，而军旅为主，祭祀田役之类，皆有誓也，禁之所用，非特田役，而田役为主，宫中官府皆有禁也，以此推之，则曰纠，曰：宪亦若是而已。
掌乡合州党族闾比之聨，与其人民之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚，庆赏注乡，合乡所合也，疏合其人民之什伍者，此即因内政寄军令之类，五家为比，比即一伍也，二伍为什，以此什伍，比追胥焉，或曰乡合，犹言六乡合聚。
追追冦也胥读如宿偦之偦偦谓司搏盗贼也
刘氏曰：胥偦也，相聚夜宿，以伺盗贼之谓 ，或曰：胥，相也有警，相追捕也， 王氏曰：以比合比，以闾合闾所以聨其居也，以伍合伍以什合，什所以聨其人也，王氏曰：夫聨比其居，什伍其人，郷官之事也，而士。
师又掌之，使其相安相受故也。去其害人者，则使之相安；使州里任焉而舎之则使之相受以居处，则相安而不相戾以往，来则相受而不相拒，则可以无事矣。无事而相安相受，然后有事而可以同其忧患焉，比追胥之事，于是乎可恃矣， 王氏曰废事者，施刑罚有功者，施庆赏也，士师掌刑，故使之相安而已，若夫使之相保；则有教存焉，非士师所及 明斋，王氏曰：地各有守此，乡州之事，人各有行列，此伍两之事，夫然，则邻界不相通，邻伍不相救，于是有逐盗贼于邻境壅水，以病邻国者，族师，五家为比，十家为聨，四闾为族，八闾为聨，五人为伍，十人为聨，其在于军，则总万二千五百人之车，合为一百五十乘之伍，大国之三军，天子之六军，并统于一，大将如是，则不特五家为比，使之相保；二十五家为闾，使之相受；直合六郷为一家，六军为一人矣，武王曰：予有臣三千，惟一心，正谓此耳。夫士师刑官，而掌合聨之事者，盖使人各有心，虽欲诘奸除盗，其可得乎？此周礼职掌所为，匪夷所思也。
掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司冦断狱弊讼，致邦令注官，中大司冦之官府中也，诏司冦。若今白聴正灋解也，致邦令者，以灋报之。
疏狱讼辞诉，各有司存，谓若乡士，遂士县，士方士各主当司之狱讼，其有不决，致于士师，士师审察，以告大司冦。于是从而断之，弊之断讫，致于本官，谓之致邦令也。
掌士之八成注，郑司农云：八成者行事有八篇，若今时决事比。
疏八成言士者，此八者，皆是狱官，断事成品式，士即士师已下是也； 王氏曰：官府之八成，则其经治之成法也，士师之八成，则其正乱之成法也， 或曰成，狱成，不可易者，大罪也。
一曰邦汋注，郑司农云：汋读如酌酒尊中之酌邦汋，斟酌盗取，国家宻事若今时刺探尚书事。
二曰邦贼注为逆乱者
三曰邦谍注为异国反间
四曰犯邦令注干冒王教令者
五曰挢邦令注称诈以有为者
疏挢即诈也 按挢与矫同犹今言矫诏书也
六曰为邦盗注窃取国之寳藏者
七曰为邦朋注朋党相阿使政不平者
八曰为邦诬注诬罔君臣使事失实
王氏曰：为邦朋为私党，以乱民也，为邦诬，则造讹言以惑众也，先王之时，齐八政，以防淫一道德，以同风俗，患夫奸人所以为祸，本者如此，立八成之法，使士师掌之，则制治于未乱，保邦于未危，所以防其芽蘖者，岂不至哉？ 明斋，王氏曰：按天地之道，必有所主，无主乃乱，故万姓戴君之心，生于其性，此王者立国，必法禁周宻使不轨之徒不得而逞，然后能保其社，禝为斯民主，若八成之邦汋，邦贼邦谍，阴怀二心，背其君者也，犯邦令，挢邦令不从王法，抗其君者也，邦盗者，攘窃奸宄，盗其君者也，邦朋邦诬不利于国，欺其君者也，茍纵而不问，必至于乱亡相寻，司冦所诘之奸慝，莫此为大。士师所以定为八成，必诛无赦，盖国家安则斯民乃安。孰谓周公？非公天下之心也哉！
若邦凶荒，则以荒辩之灋治之，令移民通财，纠守缓刑，注郑司农云：辩读为风别之别，救荒之政十有二，而士师别受其数条，是为荒别之灋，谓辩当为贬声之误也。遭饥荒则刑罚国事，有所贬损，作权时灋也，朝士职曰：若邦凶荒札丧，冦戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑贬。
或曰荒辩，辩其凶荒之数，如廪人所掌四鬴，三鬴，二鬴之法，食不能人二鬴，则为大凶之年。
移民就贱救困也，通财补不足也，纠守卫盗贼也，缓刑，纾民心也。
明斋，王氏曰：按比闾卒伍，乃地官，夏官之职，而秋官亦掌其追胥，合聨之事，荒政通财，乃天官计邦用地官聚万民之职，而秋官亦治，荒辩之法，盖为治必从其本，未有不教训之，而可以相安者，未有不救其饥寒而能止盗者，故秋官掌除盗贼，而必兼夫保任，荒辩之法，使之知礼义，足衣食而自不至于为盗也，茍徒设刑罚以待，有辠之至，不同于张罗网，阱擭以取禽兽者哉？此周礼之司，冦所以异于后世之刑官，而六聨之相成，不可以一职拘也。
凡以财，狱讼者正之？以傅别约剂，注傅别中别手书也，约剂各所持劵也。
王氏曰：傅谓地傅别谓判书，约谓书，其期约剂，谓之要书，以财狱讼者必有傅别约剂，然后其实，伪可正也，民知此则无敢茍简，于其始而狱讼由之以省矣，易曰：君子以作事谋始，殆谓是也。
若祭胜国之社稷，则为之尸注，刑官为尸，略之也，郝氏曰：胜国周所胜之国胜克也，刑主克，故祀亡国之社稷，以刑官为之尸 ，愚按：秋者，物之成也，胜国之社稷，成功者退之事也，故以秋官为之尸焉。
王燕出入则前驱而辟注道王且辟行人
疏燕出入凡宫苑皆是
祀五帝，则沃尸及王盥，泪镬水，注泪谓増其沃汁疏，按特牲少牢，尸尊不就，洗入门，北面则以盘匜，盥手，王则将献尸而就，洗盥，此直言祀五帝沃尸及王盥，其余冬至，夏至及祭先王先公，则小祝职，沃尸盥，小臣沃王盥，郁人云：凡祼事沃盥，则惟裸时而已，王氏曰：洎镬水者，小司冦入镬水，士师续而终之。
凡刉珥，则奉犬牲注珥，读为衈刉珥，衅礼之事，用牲毛者曰：刉羽者曰珥。
诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫，注谓诸侯来朝，若燕飨时。
介甫王氏曰：大小司冦。使其属则弗亲，跸也，士师帅其属亲跸矣，大司冦跸邦事，小司冦跸国事，故士师跸王宫而已。
大丧，亦如之，大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之，注逆军旅，反将命也，犯师禁，干行阵也。
岁终则令正要防注定计簿也
王氏曰：岁终，则令正要防者谓小司冦正岁，乃命其属入防故也。
正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野，注去国百里，为郊郊外曰野。
明斋，王氏曰：夫天之有秋也，主于成物也，六官之有刑也，主于生民也，盖杀其杀人者，而后能生，其不当死者刑，其伤人者，而后能续其不当断者，此祀司民，献民数与夫司民之官，必属之秋官也，故为司冦者，匪徒明刑之云也，当以天地好生为心，至诚恳恻，早夜孜孜，思所以纳民于无过之地，然后可以称是，职此孔子以使民无讼为贵，而防子不以得狱情，为喜也欤？
乡士掌国中，各掌其乡之民数而纠戒之，注国中，谓距王城，百里内也，言掌国中，此主国中狱也，六郷之狱，在国中郷士八人，言各者四人，而分主三乡。
王氏曰：职主刑狱，而必先掌其民数而纠戒之者，以生息为务，纠诘戒令，俾不抵于刑罚，所以生之也。
聴其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职聴于朝，注辨异谓殊，其文书也。
或曰辨，谓狱成，有寃者辨之，犯死刑者，则殊异其文书，重大辟也， 刘氏曰：异死刑者，欲一其意专志而治之，重民不再三也。虽得囚之要，且伏其罪矣，又旬日无悔意，然后以职事治于外朝者，俾司冦聴之至此，始曰：职者前皆以为己任也。
要之为其罪灋之要辞
何氏曰如今节略招情是也
十日乃以职事治之于外朝容其自反覆
按旬而职聴于朝即小司冦旬乃弊之之意
司冦聴之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，注丽附也，各附致其灋，以成议也。
疏众狱官共聴之，恐专则有滥故也。 ，或曰：各丽其法，羣士各以所见，合律议之，不敢持独见也， 杂説议之如何？王制曰：凡聴五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱以尽之，此足以想见当时之所议矣。
狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，注受中，谓受狱讼之成也，郑司农云：中者，刑罚之中也，论语曰：刑罚不中，则民无所措手足。协，合也，和也，和合支干善日，若今时望，后利日也，肆之三日，春秋传曰：三日弃疾请尸，论语曰：肆诸市朝，谓士师旣，受狱讼之成郷，士则择可刑杀之日，至其时而往涖之。
疏议得其实，欲行刑之时，故曰狱讼，成成者罪，已成定也，士师受中，受取上成，定文书为按肆，陈也，杀讫，陈尸也， 王先生曰：王制云，成狱辞，史以狱告于正，正聴之正，以狱成，告于大司冦。大司冦聴之于棘木之下，大司冦以狱成告于王，王命三公参聴之，三公以狱之成告于王，王三宥，然后制刑，正者乡士之属也，史者，郷士之属，其下之史也，郷遂县方皆云聴于朝，司冦聴之羣，士司刑皆在，而不及三公，参聴者，以经说经三公已见于中矣，且棘木之下，外朝之位也，其位王南面左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，则是三公亦在其中矣。
若欲免之，则王防其期，注免犹赦也，期谓郷士职，聴于朝，司冦聴之日，王欲赦之，则用此时亲往议之。
李氏曰：君之于民，犹亲之于子也，亲则不忍，其子君焉得忍其民哉？惟其不忍人之心，则人无有可戮，罪无有可刑，王欲赦固其理也，然而天讨有罪，王者奉之以作五刑，刑者非王之意也，天之意也，非天之意，天下人之意也，杀人者死，而民犹有相杀伤人者刑，而民犹有相伤，茍以不忍而赦之，则杀人者不死，伤人者不刑，杀伤人者，无以惩其恶，被杀伤者无以申其寃，此不近于帅贼而攻人者乎？是故先王虽有不忍之心而不敢輙赦，必于外朝，与掌事者议其可否焉，赦者非王赦之，情可赦之，否者，非王不赦，情不可赦也，如此，民何有不服？令何有不行乎 明斋，王氏曰：刘氏曰：不以司冦防王，而王防其期者，刑人于市，与众弃之，非王可专也，康诰所谓非汝封刑人杀人，无或刑人，杀人是也。以此知虽在八议之中，必反覆议，成其罪而后免之，岂若后世之赐赦，与赐铁劵而预免其死罪者哉！ 愚按：天之大德曰生，秋之杀物，其一吏耳，噬嗑九四以刚噬，有司执法之公，六五以柔噬人，主好生之徳，此千古君臣用刑之道也，季世反是下，以寛市恩，上以严守法，上益严而下，益以寛救，巍巍天王，下行一吏之事，至与司冦争法以杀人。噫！君臣胥失之矣，汉去古未远，以寛仁明恕之，孝文而盗环警跸，仅赖张释之敢諌，得免，至其卑言，霁色以销，相府之檄者，乃为一弄臣耳，岂古所谓杀之三宥之三者乎？读周礼，至此殆不能无感。
大祭祀，大丧纪，大军旅，大宾客，则各掌其郷之禁令，帅其属夹道而跸，三公若有邦事，则为之前驱而跸，其丧亦如之，注郑司农云：郷士为三公道也。
某氏曰：大祭祀，四者，王有事于六郷也，三公有邦事，三公以王事入乡也。
凡国有大事则戮其犯命者
疏大事谓征伐田猎故有犯命刑戮之事
遂士掌四郊，各掌其遂之民数而纠其戒令注，谓其地则距王城，百里以外至二百里，言掌四郊者，主四郊狱也，六遂之狱，在四郊，遂士十二人，言各者二人，而分主一遂。
聴其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职聴于朝，司冦聴之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日，注就郊而刑杀者，遂士也，各于其遂者，四郊六遂，遂处不同。
疏去王城渐远恐多枉滥故至二旬容其反覆也
若欲免之则王令三公防其期
介甫王氏曰：遂士王令三公防其期，县士命六卿，则远故也。
若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸注大事，王所亲也。
六卿若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡郊有大事，则戮其犯命者。
某氏曰：王令三公防其期远，故不亲防也，六卿有邦事远，故不命三公也。
县士掌野注，谓地，距王城二百里，以外至三百里，曰野三百里，以外至四百里，曰县四，百里以外至五百里，曰都都县野之地，其邑非王子弟，公卿大夫之采地，则皆公邑也，谓之县，县士掌其狱焉，言掌野者郊外，曰：野大总言之也。
各掌其县之民数，纠其戒令，而聴其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职聴于朝，司冦聴之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县，肆之三日，若欲免之，则王命六卿防其期，若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡野有大事，则戮其犯命者注野，距王城二百里，以外及县都。
王氏曰：县师掌公邑，是公邑，得谓之县，夫郷士掌郷狱，遂士掌遂狱方士掌采地之狱，则知县士掌四方公，邑之狱矣，惟六郷无公邑之田，自遂逹畿自二百里至五百里，而公邑之田在是矣，县士三十有二人，则是八人主一等公邑，是四分治，公邑之狱，明矣，大抵郷遂县方之狱，所居之地，以近王者，为主所防之，期以尊者为先，夫郷为郊，遂为野，今乡士云，掌国中遂士云：掌四郊县，士云：掌野是郷之狱，近于王城，遂之狱，近于郷县之狱，近于遂所居之地，以近者为主，可知矣。士师为王，先驱卿士，为三公先驱，遂士为六卿，先驱县士为大夫，先驱卿士，以王防其期，遂士以三公防其期，县士以六卿防其期，此所防之期以尊者，为先可知矣。
方士掌都家注，谓都王子弟及公卿之采地，家大夫之采地，大都在畺地，小都在县地，家邑抂稍地不言，掌其民数，民不纯属王。
疏上文县，士掌公邑狱，亲自掌之，此方士掌三等，采地之狱，遥掌之采地，自有都家之士，掌狱有事，上于方士耳。
聴其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国，注三月，乃上要者，又变朝言国，以其自有君异之，某氏曰：三月为期，去王城愈远也，都家各有主，君方士不得自断，非若郷士，遂士得以职聴于朝，故上其狱讼于王国而已。
司冦聴，其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其聴狱讼者，注都家之吏，自协日刑杀，但书其成，与治狱之吏姓名备反覆，有失实者。
王氏曰：司冦聴其成，则都家聴断之，成而上于国者也，后云狱讼，成则司冦羣士司刑聴，断之成也， 愚按书其聴，狱讼者则都家方士与司冦之属有轻重，异同处，盖两书之欤？
凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，注方士十六人，言各掌其方者四人，而主一方也，其方以王之事动众则为班，禁令焉。
以时修其县灋，若岁终则省之而诛赏焉，注县，灋县师之职也，其职掌邦国都鄙，稍甸郊野之地域，而辨其夫家人民田菜之数，及其六畜，车辇之稽，方士以四时修此灋，岁终又省之，则与掌民数亦相近。
凡都家之士所上治则主之，注都家之士，都士家士也，所上治者，谓狱讼之小事，不附罪者也，主之告于司冦。聴平之。
愚按主之者，方士据其所上治而亷察都家士之能否也？上治犹上计不专指小事言：
讶士掌四方之狱讼，注郑司农云：四方诸侯之狱讼，谕罪刑于邦国，注告暁以丽罪，及制刑之本意。
凡四方之有治于士者造焉，注谓谳疑辨，事先来诣乃通之于士也，士谓士师也，如今郡国亦时遣主者吏诣廷尉议者。
疏士师受中，故知疑狱亦士师受之也，云造焉者，谓先造诣讶士，乃通之士师也， 刘氏曰：谓疑狱非诸侯所能断者也。
四方有乱狱，则往而成之，注乱狱，谓若君臣宣淫，上下相虐者也，往而成之，犹吕歩舒使治淮南狱。
邦有宾客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，诛戮防客者，客出入则道之，有治则赞之，注送逆谓始来及去也，出入谓朝觐于王时也，春秋传曰：晋侯受策以出，出入三觐，入国入野，自以时事。
疏按僖二十八年，襄王策命晋侯为侯伯，晋侯受策以出，出入三觐，注云：出入，犹去来也，从来至去，凡三见王时事者，以其外国至此入国，须有亲故相见之法，入野烦，有采取之宜，并是私事，故云时事也 ，王氏曰：客国之所礼，则防之者自宜加刑戮焉。
凡邦之大事聚众庶则读其誓禁
疏大事者，谓在国征伐之等聚众庶，非诸侯之事也，则讶士读其誓命之辞，及五禁之法也。
周礼注疏删翼卷二十三
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十四
明 王志长 撰
朝士掌建邦外朝之灋，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庻在其后，左嘉石，平罢民，右肺石，达穷民焉，注树棘，以为位者，取其赤心而外刺象以赤心三刺也，槐之言懐也懐来人于此，欲与之谋，羣吏谓府史，州长郷遂之官，郑司农云：王有五门外，曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外内朝，在路门内左九棘，右九棘，谓明堂位説鲁公宫曰库门，天子臯门，雉门，天子应门，言鲁用天子之礼，所名曰库门者，如天子臯门所，名曰雉门者，如天子应门，此名制二，兼四则鲁无臯门，应门矣，檀弓曰：鲁庄公之丧既，而绖不入库门，言其除丧而反由外来，是库门，在雉门外必矣，如是王五门，雉门为中门，雉门设两观，与今之宫门同阍人，讥出入者，穷民葢不得入也，郊特牲讥绎于库门，内言逺当于庙门，庙在库门之内，见于此矣。小宗伯职曰：建国之神位，右社稷，左宗庙，然则外朝在库门之外，臯门之内，与今司徒府有天子以下，大防殿亦古之外朝哉？周天子，诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝之在路，门内者，或谓之燕朝，按王有五门，三朝自外入，一曰臯门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门，路门即尚书顾命，所谓毕门也，雉门次五门，中有两观，左庙右社在焉，三朝库门外，为外朝路门外，为中朝路门，内为内朝，○刘氏曰：小司寇所掌外朝之法，以致万民而询国危者，在雉门之外，两观之间也，其位则朝士所掌九棘者，取其赤心事上，无隠而能制御于外者也，孤卿大夫诸侯之职焉，三槐者，取其黄中通理，畅于四支臣徳之至也此三公之职焉，○王氏曰：孤卿大夫臣道也，比诸侯为卑，故位于左侯伯，子、男，君道也，比诸侯为尊，故位于右，三公六卿，其位凡九，诸侯列于郡国，其服亦九，故左右皆九棘，大师大傅大保谓之三公，其位止于三，故面三槐，槐棘之数，各称其位之多寡而已，○薛氏图嘉石，所以平罢民之不能自彊以礼，然必在左者卑之，而示其辱，故尔肺石所以达穷民之不能自伸其情，然必在右者佑之，而欲其伸故尔。葢地道尊右，而卑左也，○杂説吏之治民，未必尽其平，而民之于君，不可使壅于上闻也，故肺石设于外朝，大司寇主之而听之者，朝士之职也，路鼓立于寝门之外，大仆主之而守之者，御仆之属也，外朝则在库门之外，朝士则掌外朝之法，故肺石隶焉，内朝则在路门之外，太仆则掌路门之政，故路鼓属焉，凡逺近老幼独孤之民，欲有复于上，而长弗达者立于肺石三日，士聴其辞而告于上，则聴肺石之讼者，朝士之职也，若夫路鼓立，治朝之内，大寝之门外，则非穷民之所得至也，故太仆掌其政以达穷民，闻鼓声，则速进御，仆与御庻子而后以复于上，故成周之民所以自达于上，由肺石而聴于朝士，由朝士而达于路鼓，聴掌有其人，先后有其序也，○少蕴叶氏曰：周有三朝，一曰燕朝，在路门之内，王国宗人嘉事之朝也，大仆小臣掌焉，一曰治朝，在路门之外，王日聴治之朝也，宰夫，司士掌焉，一曰外朝，在库门之外，询万民聴政之朝也，小司寇，朝士掌焉，外朝之位，朝士所掌朝法，卿大夫以大询之，时帅六乡之众庻而致于朝，百姓众庻得与公卿侯伯羣士羣吏相后，先于阶陛之间，其政诚为平易，近民矣，治朝之位，司士所正之朝仪，而宰夫掌其法，太仆掌建路鼓于大寝门外，以待穷达，与遽令宰夫掌庻民之逆，得与賔客之治诸臣之复同彻于天子之前，则又未尝以禁严为限矣。燕朝之法，虽在大仆，然诸侯复逆掌于大仆，三公孤卿，复逆掌于小臣羣吏，庶民之复逆，又掌于御仆，是庻民之复得与诸侯公卿羣吏达于燕寝之时，则亦未尝以邃深为隔矣，观三朝之法，则知成周盛时，户庭无壅，其疎通洞达何如哉？然外朝虽掌于秋官之属，而三公孤卿在焉，则太宰与闻外朝之政，治朝，虽曰司士，正之属于夏官，而宰夫掌其禁令，王眡治朝，冢宰赞之，则太宰实闻治朝之事矣，燕朝亦夏官之属也，然则羣臣之复逆，实与宰夫相关焉，况建鼓在路门外，王眡治朝，则大仆正位，王不眡朝，则辞于三公及孤卿，是燕朝之人，实与治朝相通，则太宰亦与闻乎？燕朝之政矣，以此见周人之治宫中府，中实为一体，而无内外之分矣。
帅其属而以鞭呼趋且辟，注趋朝辟，行人执鞭以威之，刘氏曰：执鞭以齐万民之序列，呼以趣百官之就位，既趣其行，且辟其道也。
禁慢朝错立族，谈者注慢朝，谓临朝不肃，敬也，错立族谈，违其位，僔语也。
凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之，小者庻民私之注，俘而取之，曰：获委于朝，十日待来识之者，人民谓刑人奴隶逃亡者，郑司农云：若今时得遗物及放失六畜，持诸乡亭县，庭大者，公之大物，没入公家也，小者私之，小物自畀也，谓人民之小者，未齓七歳以下。
疏齓毁齿也，按家语男子七歳而齓女子八歳而齓。
凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内之治聴，期外不聴。
疏即上文乡遂等狱讼，成来于外朝，职聴逺近节之皆有期，日期，外不聴者，所以省烦息讼也，○愚按期，外不聴者，谓乡士遂，士等不能决，及弊而民不服，赴愬于士者，故以逺近为期限，非乡遂士等所上之狱成也，上狱成，亦必有期，逾期则宜诛，责有司而速聴之，岂漫然付之于不聴而已哉！
凡有责者，有判书以治，则聴注判半分而合者，郑司农云：谓别券也，谓古者出责之息，亦如其国服，与王氏曰：判书人执其一书，其所予之数，使责者执之，抵冒而讼，有判书，则足以騐其实，故为之聴治也，○刘氏曰：若无券书，则不聴，所以养信而息讼也。
凡民同货财者，令以国灋行之，犯令者，刑罚之注，郑司农云：同货财者，谓合钱共贾者也，以国灋行之，司市为节以遣之，谓同货财者，富人蓄积者多时收敛之乏，时以国服之，灋出之，虽有腾跃，其赢不得过此，以利出者与取者，过此则罚之，若今时加贵，取息坐赃。
疏财主出责与生利还主则同有货财者也
凡属责者，以其地傅而聴其辞注，郑司农云：谓讼地畔界者田地，町畔相比属，故谓之属，责以地傅而聴其辞，以其比畔为证也。谓属责转，责使人归之，而本主死亡，归受之数，相抵冒者也，以其地之人相比近，能为证者来，乃受其辞为治之。
凡盗贼军乡邑及家人杀之，无辠注，郑司农云：谓盗贼羣辈，若军共攻盗乡邑，及家人者，杀之无罪，若今时无故入人室宅庐舍，上人车舡，牵引人欲犯灋者，其时格杀之无罪。
王氏曰：盗贼军谓盗贼众而成军也，○明斋，王氏曰：盗贼赃犯，既明在军，若伍两之，长在乡邑，若比闾之长，在家，若至亲知而杀之，又如昏暮为盗。而所在杀之，皆不科罪，使盗无所容也。
凡报仇讐者书于士，杀之无罪，注谓同国不相辟者，将杀之，必先言之于士。
愚按地官调人职云：弗辟则与之瑞节，而以执之，则同国不相辟者，有调人执之，以治其罪矣，何得复有书于士，杀之无罪之例，疏云谓防赦后，其人复还乡里者，理或然也。
若邦凶荒札丧，寇戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬注虑谋也，贬犹减也，谓当图谋缓刑，且减国用，为民困也，所贬视时为多少之灋。
王氏曰：先事而思患谓之虑，虑刑则刑之加释，有趣一时之宜者，虑以制之也，虑贬则财之省杀，有纾一时之急者，虑以节之也，虑刑则非独缓刑也，虑贬则非特省，礼也，凡此皆出于不得已也。
司民掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女，歳登下其死生，注登上也，男八月，女七月而生齿，版今户籍也，下犹去也，每歳更着生去死。
及三年大比，以万民之数，诏司寇，司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之以賛王治注郑司农云：文昌宫三能属轩辕，角相与为体，近文昌为司命，次司中，次司禄，次司民，谓司民，轩辕角也，天府主祖庙之藏者，赞佐也，三官以贰佐王治者，当以民多少黜陟，主民之吏。
疏内史掌八柄司防，掌天下大计，冢宰贰王治事，故皆贰民数藏之，以赞王治也，○王氏曰：司民不属地官，而属于秋官者，説者以为秋之物，成非也，秋官主刑，圣人用刑，本于好生耳，○东莱吕氏曰：按周官媒氏男女自成名以上，皆书年月日时焉，成名子生，三月父名之也，内则子生，三月之末，男角女羁，以见于父，父名之宰，书曰某年某月某日生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，其制详宻如此，战国以来，此制废壊乆矣不复重民之生也，秦始皇复令男子书年，其制及男而不及女，特恐民之避征役耳，岂有三代重民之意哉？○愚按：司民之属于秋官也，仁哉一狱成而民数，于是阙焉矣？夫民吾子也，失教而陷民于罪，戕民而成已之威，是一狱成，而上有两罪也，司民之属于秋官也，仁哉！
司刑掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，注墨黥，也先刻其面，以墨窒之劓，截其鼻也，宫者丈夫，则割其势，女子闭于宫中，若今宦男女也，刖断足也，周改膑作刖，杀死刑也，书传曰决关梁逾城郭，而略盗者，其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸轨盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不详之辞者，其刑墨，降畔寇贼，刼略夺攘，挢防者，其刑死，此二千五百罪之目畧也其刑书则亡，夏刑大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓墨各千，周则变焉，所谓刑罚世轻世重者也，郑司农云：汉孝文帝十三年，除肉刑。
疏触不行君命，易改易之也，夏刑已下防吕刑而言，夏刑三千，墨劓俱千，至周减轻刑，入重刑，俱五百，是夏，刑轻，周刑重也，○又云：按文帝本纪十三年，太仓令淳于公有罪当刑，女缇萦上书，遂除肉刑，然赦者墨劓，与刖三者，其宫刑，至唐乃赦也，○浚仪，王氏曰：崔浩汉律序，文帝除肉刑，而宫不易，书正义，隋开皇之初，始除宫刑，按通鉴：西魏大统十三年三月，除宫刑，非隋也，○黄氏曰：夫死者不可复生，而先王有大辟之法，葢杀一人而后能生，其欲死者矣，断者不可复续，而先王有墨，劓，宫刖之法，葢刖一人而后能续其欲防者矣，是故先王有不忍人之政而肉刑，未尝废者，非恃之以伤民也，设之，使有惧而已，文帝以当劓者笞三百，而民卒多死，夫劓之诚可惧者，笞固不足以惧之，然而恃笞之轻而陷于罪，岂特与劓比哉？后世惜一劓，一刖而招其罪，至于大辟者，岂可胜计哉！○愚按：圣人之制刑法也，如权衡，然铢两斤钧，物自以其各抱之，质取轻取重，而权衡不知也，是故五刑设于三代，而三王之仁，闻后世卒莫及焉者，葢无心之物，徳怨皆不能缘之而生，则仁之至也。
若司寇防狱弊讼，则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重，注诏刑罚者处其所应否？如今律家所署灋矣，疏司刑，主刑书，若于外朝，司寇断狱之时，司刑则以五刑之灋，诏刑罚，刑罚并言者，刑疑则入罚故也。○王氏曰：以五刑之灋，诏刑罚所谓惟法，惟察其审克也，而以辨罪之轻重，所谓上下比罪，上刑适轻，下服下刑，适重上服也。
司刺掌三刺，三宥，三赦之，灋以赞司寇，聴狱讼注刺杀也，讯而有罪，则杀之，宥寛也；赦，舍也。
王氏曰：舜言钦恤五刑，则先眚灾肆赦，而怙终贼刑，先轻而后重，所以示上有好生之徳也，周官司刺则先三刺而后三宥，三赦先重而后轻，所以示有司执法之坚也。
壹刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，注谓识审也，不审，若今仇讐当报甲见乙，诚以为甲而杀之者过失，若举刃欲斫伐，而轶中人者遗忘，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之。
王明斋氏曰：若自幼在他国，而不识其父，昏夜而不识其所亲者。
壹赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰憃愚，注憃愚，生而痴騃童昏者，郑司农云：幼弱老旄，若今时律令，年未满八歳，八十以上，非手杀人，他皆不坐。
以此三灋者求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀。
管仲曰：文有三情，武无一赦赦者，先易而后难，久而不胜，其祸法者，先难而后易乆而不胜其福，故惠者人之仇，讐也，法者，人之父母也，凡赦者小利而大害者也，无赦者小害而大利者也，夫盗贼不胜，则良人危，法禁不立，则奸邪烦，故赦者，奔马之委辔也，○贵与马氏曰：按唐虞三代之所谓赦者，或以其情之可矜，或以其事之可疑，或以其在三赦三宥，八议之列，然后赦之，葢临时随事而为之斟酌，所谓议事以制者也；至后世乃有大赦之法，不问情之浅深，罪之轻重，凡有犯在赦前，则杀人者不死，伤人者不刑，盗贼奸宄不诘，于是赦遂为偏枯之物，长奸之门矣，○康侯，胡氏曰：舜典曰眚灾肆赦，易之解卦曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，周官司刺三赦三宥，止及于此，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，后世姑息为政，数行赦宥，恵奸宄，贼良民，而其弊益滋，葢流于此，诸葛孔明曰：治世以大徳不以小恵其为政，蜀军旅数兴而赦不妄下，蜀人乆而歌思犹周人之思召公也，斯得之矣，春秋书肆大眚，讥失刑也，○明斋，王氏曰：按舜典，周礼吕刑，易大传所称祥刑，参错不一，愚尝合而观之，罪状之辞，情真罪当，则当正之以五刑，有大辟肉刑，二者，通谓之刑，在虞书为象以典刑，怙终贼刑，周礼五刑之法，丽万民之罪，吕刑之五辞简孚，正于五刑，易之折狱，致刑也，有所谓过者，则在所当宥，虞书宥过无大，又曰：流宥五刑，周礼分为不识过失，遗忘三者而为辟讐之法，大约与虞之流同，吕刑则曰：五刑不简，正于五罚，使出财以偿之，五罚不服，正于五过，痛惩之以警众，又有眚灾者，则在所当赦，虞书眚灾肆赦，周礼分为老幼，憃愚三者，亦在所赦，易则谓之赦过，宥罪也，又有所谓疑者，臯陶称舜曰：与其杀不辜，寜失不经谓参错讯鞫，而终不得其情实者寜，失之以与民，周礼乡士等职，所谓若欲免之，吕刑则曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，易谓之缓死也，然虞书又有所谓罪疑惟轻者，茍有罪而轻之可也，若无罪，虽得轻刑，亦非辜矣，葢此非犯有虚实之疑，乃法可上下之疑，故比之当从轻耳，二千年间，圣经所言无不脗合，但虞之金作赎刑，葢指鞭朴之轻者，而吕刑于五刑之不简者，俱正于五罚，此乃世变之不同，至若易之，明罚勅法，此罚字亦指刑言，葢刑罚二字，亦通用也。呜呼！后世之刑，则与古异矣，文帝以一时不忍之心而去肉刑，免肢体之伤残是矣。然以轻罪而率死于敲朴之下，是以大辟而易肉刑也，自开罚之端，凡欲科敛者，必假此为词，是以赎罪，为利网也，吕刑有言，罚惩非死人极于病，今之稍居人上，得以杖罚人者，即能生杀人，岂臣无有作威之道哉？至于眚灾，则有赦也；无故而大赦，纵有罪而虐无辜，将安居乎？避讐之法不得已而有瑞，节之与也，铁券之赐，预免其身及子孙，死罪几名，不几于诱人犯法乎？且三千条律，虽有明宪，至议刑之时，则任意出入，是刑非以惩恶也，反为殃民之具，宥非以矜善也，祗为长恶之媒，所谓天讨有罪者，将安在哉！
司约掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治噐之约次之，治贽之约次之，注此六约者，诸侯以下至于民皆有焉，剂谓券书也，治者理其相，抵冒上下之差也。神约谓命祀郊社，羣望及所祖宗也，夔子不祀祝融，楚人伐之，民约谓征税，迁移仇讐既和若懐宗九姓在晋殷民六族，七族在鲁，卫，皆也地，约谓经界所至田莱之比也？功约谓王功，国功之属，赏爵所及也。器约，谓礼乐吉凶车服，所得用也。贽约谓玉帛禽鸟，相与徃来也。
疏凡命祀，天子命之郊者，若祭统成王命鲁外祭，则郊社内祭，则尝禘诸侯，直命祀社，故王制云：天子祭天地，诸侯祭社稷是常也，羣望诸侯，祭三望，故传云：三代命祀，祭不越望，祖宗诸侯五庙，下及士各有庙，庻士庶人祭于寝，○定四年，祝鮀云分鲁公以大路，又云：殷民六族，注云：殷民禄父之余，民三十族，六姓也，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，又分康叔以大路，注云：复如分周公欲使康叔以化之，又云：殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏，又云：懐姓九宗职官五正，注云：五正五官之长，是其迁移法也，以此观之，亦是和之使，迁移耳，○王氏曰：治地之约，则若取于相土之东都，以防王搜之属是也。○王氏曰：治功之约，则若虢仲，虢叔勲在王室，藏于盟府之属是也。治噐之约，若鲁得用四代之噐之属是也。治贽之约，则若公孙黒使彊委禽之属是也。
凡大约剂书于宗彞，小约剂书于丹图注，大约剂邦国约也，书于宗庙之六彞，欲神监焉，小约剂，万民约也，丹图未闻，或雕噐簠簋之属，有图象者，与春秋传曰：斐豹隶也，着于丹书，今俗语有铁券，丹书，岂此旧典之遗言，若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，注谓讼讼约，若宋仲几，薛宰者也，辟藏开府，视约书不信，不如约也，珥读曰衈，谓杀鸡取血，衅其户。
疏按定元年正月，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将城成周，宋仲几不受功，曰：滕，薛；乡，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我尝从宋晋文公为践土之盟，曰：凡吾同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。宋仲几曰：践土固然，又士弥牟曰：子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？○王氏曰：大者书于宗彞，盟诸鬼神，示无疑也。小者书于丹图，其色以丹，示无隠昧也不信者服，墨刑以约书，宜信而不信，则为墨而不明故也。
若大乱，则六官辟藏，其不信者，杀注大乱，谓僣约若吴，楚之君僣称王，晋文公请隧以者六官，辟藏明罪大也，六官初受盟约之贰。
疏隧者，天子礼，掘地通道，上有负土，谓之隧，诸侯已下无负土，谓之羡涂。
司盟掌盟载之法，注载盟辞也，盟者书其辞，于策杀牲，取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，春秋传曰：宋寺人惠墙，伊戾坎，用牲加书，为世子痤，与楚客盟。
凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北靣诏明神既盟，则贰之，注有疑不协也；明神神之明察者，谓日月山川也，觐礼加方，明于坛上，所以依之也，诏之者，读其载书，以告之也，贰之者写副当以授六官。
疏按觐礼云：方明者木也，方四尺，设六色，又云：设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭注云：六色象其神，六玉以礼之，上宜苍璧，下，宜黄琮而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，设玉者，刻其木而着之。
盟万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，注盟诅者，欲相与共恶之也，犯命犯君教令也，不信违约者也，春秋传曰：臧纥犯门斩闗以出，乃盟臧氏，又曰：郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者。
王氏曰：盟者如亡，不可得盟于众，使不容之○隠，十二年，将伐许，子都与颍考叔争车及许，颍考叔先登，子都自下射之，顚师还，乃诅射，颍考叔者，引之者证，诅是徃过之事，若然，则臧氏之盟，乃盟将来也，○愚按盟者，恐负约而盟于神，期其乆要也诅者已负约而诅于神，令其必祸也。
凡民之有约剂者，其贰在司盟，有狱讼者，则使之盟诅注不信，则不敢听此盟诅，所以省狱讼。
疏盟诅不信自然不敢狱讼所以省事也
凡盟诅，各以地域之众庻共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯，注使其邑，闾出牲来盟，既又使出酒脯司盟为之祈，明神使不信者必凶。
疏盟处无常，但盟则遣其地之民出牲以盟，并出酒脯，以祈明神也，○王氏曰：盟载之法，孟子所谓束牲，载书是也。凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载者，葢疑事疑谋，不能保其必信，故有疑斯有盟，有盟斯有约，司盟则掌其盟约之，载辞也，北靣诏明神者，盟约之法，非特誓之于众也，质诸明神，彼或违焉，则神斯祸之矣，谓之明神，则宜向明者也，故北面诏之，夫幽则质诸神而盟者，神之所为也，明则要诸人而约者，人之所为也，盟则必约，葢非约则无以固其盟，约则必盟，葢非盟，则无以示其诚，盟诸神，约诸人所以结信之道也，既盟，则贰之者，葢其正则藏于天府司盟，则藏其贰也，大司寇曰：大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，则藏其贰者，非特司盟而已，盟万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，先王之时，贵而诸侯贱而万民皆有盟诅之法者，岂徒为是聴，于神之虚拘哉？葢世之治也，人心相与以诚，相示知畏，于神而不敢欺，知钦于神而不敢慢，先王因其有畏钦鬼神之心，而躬畏以先之，而因以覆盟诅，为大戮，至于成俗，则盟邦国之不协，与万民之犯命而诅，其不信者，有狱讼者使之盟诅，弭乱息争，岂小补哉？吕刑云：民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，以为苖民之罪，则盟诅之设，帝者之世已然矣，而作记者以为盟诅，不及三王，不亦谬乎？然事有本末，本之不图，无事于末后世仁义不足以胜之，钦畏不足以临之，慢神于上，诬人于下，区区之牲血酒脯，不足以胜背诞之众矣，岂盟之不足恃哉！失之本，求之末兹，其所以滋乱也，○伊川程氏曰：春秋书盟，如何先王之时，有盟否？或疑周官司盟者曰：先王之时，所以有盟者，亦因民而为之未可，非司盟也，但春秋信义皆亡，日以盟诅为事，上不尊，周王之命，春秋书皆贬也，唯胥命之一事，稍为近正，故终齐卫二君之世，不相侵伐，亦可喜也。○黄氏曰：商人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，然则盟誓，果非先王之事乎？先王以之辅徳信者也，后世徳信废而盟誓，独行于天下，此民所以畔，且疑也欤？○明斋，王氏曰：尝观盘庚之诰称，先后与其臣民之祖，父转相告戒，崇降罪疾，谆谆然若生者之相告语，金縢之辞，周公亦若亲对其祖考而言者，盟载之法，其亦此意耶？夫薰蒿凄怆，洋洋如在，此鬼神之情状，福善祸淫，乃理之常，无足怪者，但天网恢恢，未必屑屑居民间以司祸福耳，然人心所向，气必至焉，要其所中者多矣，是故展禽有言，周公，太公股肱王室，成王劳而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太史职之晋为，城成周之役，薛宰不肯役于宋云，晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复其旧，士弥牟谓宋仲几曰：子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘之乎？夫盟约一定，数世頼之可以辅政省刑，此周公所以不废也，至于徳又下衰民伪日滋，又昧鬼神之理，视盟诅为戏，神亦不灵，而人益不信之，君子屡盟，诗人以为长乱，小国争盟，左氏知其必亡，鄢陵之盟，季文子曰：徳之不竞寻盟，何为武父之盟，君子曰：信之不继，盟无益也，盟诅之法，于是废矣，叶氏有言，谷梁子曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王，五帝非无诰誓也，后之诰誓，则不及五帝之时，三王非无盟诅也，后之盟诅，则不及三王之时耳，今观虞书，帝命禹征有苖而作誓，吕刑称禹，苖民以覆诅盟，则知叶氏之言为信也。
职金掌凡金玉锡石丹青之戒令注青空青也
受其入征者，辨其物之媺恶与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府，入其要注，为兵噐者攻金之工，六也；守藏者，玉府内府也，郑司农云：受其入征者谓主受采金，玉，锡；石，丹青者之租税也，楬楬书其数量，以着其物也，玺者印也，既楬书，揃其数量，又以印封之，今时之书，有所表识，谓之楬，橥要凡数也，入之于太府。
疏按山虞，泽虞等出税者，皆以当邦赋，谷税之数，不虚取也，○楬即今之板书，揃即今録记文书。
掌受士之金罚，货罚入于司兵，注给治兵及工，直也，货泉贝也，罚赎也，书曰：金作赎刑。
疏掌受士之金罚者，谓断狱讼者有疑，即使出赎，既言金罚，又言货罚者，出罚之家，时或无金，即出货，以当金直，故两言之○，王氏曰：禹贡州，厥贡惟金三品，荆州，厥贡惟金三品，砥砺砮丹梁州，厥贡璆，鐡银镂砮磬，雍州厥贡球，琳，琅玕，而周官之职，金掌凡金，玉、锡、石，丹靑之戒令，受其入征者，葢禹贡所载诸侯之所贡也，职金则取于有地者之征而已，入其金锡于为兵器之府，则入槀人也，槀人曰：掌受财于职金，以赍其工，是也。入其玉石丹青于守藏之府，则入于玉府也，玉府曰：掌王之金玉，玩好是也。入其要，则入计书于太府也，受士之金罚，货罚入于司兵，金罚所谓赎刑之罚也。货罚司关，所谓凡货不出于关者，举其货是也，○按王明斋谓货罚，士师聴狱，财有应入官者，并入于司兵，以罪累之物，故不以入，经用与司厉职以盗贼之任，噐货贿入于司兵者同义，若司市所举之货则入于泉府门关，所举之货，则以养孤老，各有所归也。
旅于上帝，则共其金版，飨诸侯，亦如之，注鉼金谓之版，此版所施未闻。
王氏曰：掌次言王大旅，则张氊案，设皇邸，先儒以邸为后，版屏风也，所谓金版则以金饰之，与飨诸侯，亦如之，承賔如神也，○京山，郝氏曰：以金为叶，大祭书祝辞，大飨书防命。
凡国有大故而用金石，则掌其令注用金石者，作枪雷椎防之属，掌其令主，其取之令也。
疏皆谓守城捍御之具
司厉掌盗贼之任，噐货贿，辨其物皆有数量，贾而楬之，入于司兵，注郑司农云：任噐货贿，谓盗贼所用伤人，兵噐及所盗财物也，入于司兵，若今时伤杀人，所用兵噐盗贼赃，加责没入县官。
明斋，王氏曰：或谓盗贼之任，器货贿，即与所捕之人，则民争务于逐盗，岂非止盗之方，而事尤简易乎？是不然，此秦人，尚功首虏之法，驱民以利者也，先王养民厚矣，其有夷狄盗贼，为生民患声，大义率而伐之，民懐敌忾之心，进死者有厚赏，退生者有显戮，何假于盗贼，货物以诱之，且既开此端，则惟利是赴，要功生事，或自相争夺，乱行干纪，无所不至，是岂经常之法哉？惟法制未备，盗贼窃发，则可以此诱民，使人自为战，不当计其赃物以阻跅弛之士耳。
其奴，男子入于辠，隶女子入于舂槀，注郑司农云：谓坐为盗贼，而为奴者，输于罪隶，舂槀舂人，槀人之官也，由是观之，今之奴婢，古之罪人也，故书曰：予则奴戮汝，论语箕子为之奴，罪隶之奴也，故春秋传曰：裴豹隶也，着于丹书，请焚丹书，我杀督戎耻为奴，欲焚其籍也，谓奴从坐而没，入县官者，男女同名。
某氏曰：谓为盗贼，而罪未入于死，或从死而减论，或罪人家属为从而连坐者。
凡有爵者，与七十者，与未齓者，皆不为奴，注有爵谓命士以上也，齓毁齿也，男八歳女七嵗而毁齿。
王氏曰：有爵不奴，贵贵也，七十不奴老，老也未齓，不奴慈防也。
犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，伏瘗亦如之，注郑司农云：牷纯也，物色也，伏谓伏犬，以王车轹之瘗，谓埋祭也，尔雅曰：祭地曰瘗埋。
疏按尚书，微子云：牺牷牲用，注云：牺纯毛牷体完具，彼牺与牷相对此无牺，故以牷兼纯也，王车轹之者，即軷祭也，生民诗云：取羝以軷，又聘礼注云：其用牲犬羊可也，是犬羊两用也。
凡几珥沈辜，用駹可也。注郑司农云：大宗伯职曰：以埋沈祭山川林泽，以疈辜祭，四方百物駹，谓不纯色也，谓几读为刏珥，读为衈刏衈者，衅礼之事。
王氏曰用駹不若用牷之为善故曰可也
凡相犬，牵犬者属焉，掌其政治，注相谓视择知其善恶。
疏犬有三种田，犬吠犬食，犬皆须相之，牵犬者谓呈见之，故少仪云：犬则执绁是也。○王氏曰：相犬者，其属有贾四人也，牵犬者，其属有徒十有六人也，掌其政令，则以犬人非特掌祭祀之犬而已。凡田犬皆掌也。
司圜掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收教之，能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出土，圜者杀，虽出三年不齿，注弗使冠饰者，着墨幪，若古之象刑，与舍释之也，郑司农云：罢民谓恶人不从化，为百姓所患苦，而未入五刑者也，故曰：凡害人者，不使冠饰，任之以事，若今时罚作矣。
疏收教者谓收入圜土使困苦改悔也
凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财注，言其刑人，但加以明刑罚人，但任之以事耳，谓圜土所收教者过失，害人，已丽于法者。
刘氏曰：嘉石平罢民，其罪轻，不入于圜土也，圜土聚教罢民，其罪重其役之，日月深日则役之，夜则收之，俾民改情，复善，然后舍之为教大矣，故曰：收教焉，○王氏曰：弗使冠饰，示不能以礼自饬其躬也，加明刑而耻之，任之以事，而劳之，凡此皆欲其克己以复礼也。圜土之刑，但加明刑而已，异于五刑之伤肌，圜土之罚，但役以事而已，异于五罚之出锾，此所以为收教欤？
掌囚，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，以待罪，注凡囚者，谓非盗贼，自以他罪拘者也，郑司农云：拲者两手共一木也，谓在手曰梏，在足曰桎，中罪不拲，手足各一，木耳下罪，又去桎王同族，及命士以上，虽有上罪，或拲或桎而已，弊犹断也。
刘氏曰：木其手曰：拲木其项，曰：梏，木其足曰桎，三木备者，重囚也。
及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之，注告刑于王告，王以今日当行刑及所刑姓名也，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小，辟奉而适朝者，重刑为王，欲有所赦，且当以付士，士乡士也，乡士，加明梏者，谓书其姓名及其罪于梏而着之也，囚时虽有无梏者，至于刑杀，皆设之以适市，就众也，庻姓无爵者皆刑杀于市。
凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀，注适甸师氏，亦由朝乃徃也，文王世子曰：虽亲不以犯，有司正术也，所以体异姓也，刑于隠者不与国人虑兄弟也，疏直刑，异姓不刑，同姓则异姓，怨生同姓，亦有刑则异姓心服，故曰：体异姓也，○郎氏曰：按凡囚者，至以待弊罪，为一投以囚，言及刑杀至以待刑杀为一，投以刑杀，言皆先言，众例而后言，同姓有爵者。
掌戮掌斩杀贼谍而搏之，注斩以斧钺，若今要斩也，杀以刀刄，若今弃市，也谍谓奸防反间者，贼与谍，罪大者斩之，小者杀之，搏当为膊，诸城上之，膊字之误也膊谓去衣磔之。
疏按鲁语云温之役，晋人执卫成公臧文仲言于僖公曰：夫卫君始无罪矣，夫刑有五，大刑用甲兵，注云：诸侯逆命征讨之，其次用斧钺，注云：谓犯斩罪者，中刑用刀踞注云：用刀以劓之，锯以笮之，如是刀中容弃市，其次用钻笮，注云：钻额湼墨，笮，谓宫刑也，薄刑用鞭朴以威民，故大者陈之原野，小者致之市朝，是用斧钺之事，成二年，齐侯围龙，倾公之嬖人芦蒲就魁门焉，龙人杀而膊诸城上，齐侯亲鼓之，遂灭龙是膊，诸城上之事也。
凡杀其亲者焚之，杀王之亲者焚之，注亲缌服以内也，焚烧也，辜谓磔之。
王氏曰：杀其亲者，贼仁莫甚焉，故焚以火而不存其形，杀王之亲者，贼义莫甚焉，辜以磔之，而不全其体。
凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市，注踣僵尸也；肆，陈也，凡言刑盗罪恶莫大焉。
凡罪之丽于法者，亦如之，惟王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏注罪二千五百，条上附下，附刑五而已，于刑同科者，其刑杀之一也。
疏正刑有五，科条二千五百，上附下附，是罪附于法，法即五刑是也，云亦如之者，合入死者亦踣之，合入四刑者，虽不踣亦刑之，在市也，○又云：礼记云：丧多而服五罪，多而刑五，上附下附是也。○介甫，王氏曰：刑盗于市，凡罪之丽于法，亦如之者，所谓刑人于市，非特与众弃之，亦以人之犯刑，皆以趋利为本，正以趋利犯刑，则惟盗而已，故特言刑盗于市○，王氏曰：同族有爵，杀于甸师氏，既言于掌囚，此复言之者，掌囚奉而适甸师氏以待，刑杀掌戮，则正以杀之，为事也。
凡军旅田役斩杀刑戮亦如之
王氏曰亦如之亦肆之三日也
墨者使守门注黥者无妨于禁御
劓者使守关注截鼻亦无妨以貌丑逺之
宫者使守内注以其人道絶也
刖者使守囿注断足驱卫禽兽无急行
髠者使守积，注谓此出五刑之中，而髠者必王之同族不宫者，宫之为翦其类，髠头而已，守积积在隠者，宜也。
王氏曰：诸守各以其宜也。○刘氏曰守门，守关守内，守囿，守积皆用刑人者，刑之以偿其罪也，养之以全其生也，先王之于刑，民犹其民也，无所喜怒而有不全其生者，彼其自取，非王刑之也，○王氏曰：先王之于刑人，其轻者则流之，流之则有居其重者，则刑之刑之则有使，以其有使，故掌戮所掌者，如此观之，作记者言，公家不畜刑人，亦误矣。然公家虽可以畜刑人，而君子则不可近，不可近而近之，此吴子余祭，见杀于阍，春秋所以讥之欤？○王眀斋氏曰囿者蕃育，鸟兽之所，但欲禁非时入者，无事于趋走，故刖者守之，旧説以髠为同族之犯宫刑，而减之者，非也，葢公族，不翦其类，但可减为刖已下耳，茍降从髠，则应劓刖者不获减刑，乃反重耶？
司隶掌五隶之灋，辨其物而掌其政令，注五隶谓罪隶，四翟之隶也，物衣服兵噐之属。
王氏曰：法其役，使之差等，政令正之，则有政，使之则有令也。
帅其民而搏盗贼，役国中之辱，事为百官积任器，凡囚执人之事，注民五隶之民也，郑司农云：百官所当任持之噐物，此官主为积聚之也，谓任犹用也。
某氏曰：辱事若宫人，除其不蠲，去其恶臭，蜡氏除骴之类，囚执人勾摄罪人也，○王氏曰：必设罪隶者，以其人猥下，而多彊力，且有罪戾当服，贱役也。
邦有祭祀，賔客，丧纪之事，则役其烦辱之事，注烦犹剧也，士丧礼下篇曰：隶人湼厠。
掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之，厉禁注野舍，王行所止，舍也，厉遮列也，疏其邦之服，邦之兵若东方，南方衣布帛，执刀剑西方，北方衣氊裘，执弓矢○，王氏曰：葢古者天子守在四夷，治教，政刑之既明，则四夷之民莫不向风懐徳则内可以使之，守王宫外，可以使之，守厉禁此，司隶所以帅之也，必皆服其邦之服，执其邦之兵，则四夷各有利，噐宜服齐其政，不易其宜，修其教不易其俗也，○刘氏曰司隶，以中士二人，下士十有二人，徒二百人，而掌五隶之法，辨其物而掌其政令，五隶皆百有二十人为制者，隶役之数，则然其赢不足，未能以制定焉，罪隶者，中国之罪民而役于隶者，谓皆籍于司隶，而奴之也，蛮；闽，夷貉者四夷之总名，葢非一种也，其扰于要服，则执以为隶焉。俾服其邦之服，执其邦之兵，以守王宫及野舍之，厉禁示徳化之广逺也故用之搏盗贼，役烦辱，积任噐助牵徬，皆其罪之所宜施为也，役官府掌使令，役挍人养鸟兽，牧马牛审禽兽之言而与之答，皆其俗之所素习也，彼其执也必死而复生，又从而衣之食之，尽其所能而役使之无，非所以养其生而尽其性也，宜其无不致其忠，与其力焉，故用之守王宫，与厉禁而頼之，以为腹心之卫也，圣人之于万物，莫不极其宜者，用五隶以见之焉。
罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事，注役，给其小役。
王氏曰：虽充其役，亦掌使令之小事而已，○或曰，凡有守，谓凡有典守之事者皆得役之也。
凡封国若家，牛助为牵徬注，郑司农云：凡封国若家，谓建诸侯立大夫家也，谓牛助国，以牛助转徙也，罪隶牵徬之在前，曰：牵在旁曰徬。
其守王宫与其厉禁者如蛮隶之事
明斋，王氏曰十四字，宜属闽隶，误衍于此，按司隶职，止言掌帅四翟之隶守王宫，与野舍之厉禁，未尝及于罪，隶葢罪隶，乃免死之人，故不可使守禁宻之地，且宫正宫伯所掌士，庶子虎贲氏之虎士，司隶四翟之隶于王宫之守，故自己足亦何假于罪隶，又以文势推之，岂有未言，蛮隶而遽言，如蛮隶之事乎？闽隶正脱此简，故愚直以为误衍于此也。
蛮隶掌役挍人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁。
疏为挍，人所役使，以养马按挍，人良马乗一师四圉，不见隶者，葢是杂役之中，○陈氏曰：古之宿卫王宫者，不特士庻子而已，有虎贲之，虎士司隶之，五隶虎士，有卒伍，而四翟之隶有兵，国有大事，则守王门舍，则守王闲，而司戈盾军旅，防同授虎士戈盾，则王之在国在野，可谓严矣，然必使四翟之隶者，以着王之所守，在四夷也，或使师氏之属帅之者，以着王之使，武以文也，四隶所守，皆如蛮隶之事者，周之时以南方为逺尤贵其来者，故掌四夷之官，曰象胥，而奏乐亦以南，诗曰：以雅以南，记曰：胥鼓南，则周人之意可知矣。
闽隶掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取隶焉，注杜子春云：子当为祀，谓掌子者，王立世子，置臣使，掌其家事，而以闽隶役之。
王氏曰：掌役畜养鸟，则役于掌畜而为之，养鸟也，子谓鸟所生也，司隶言帅四翟之隶守王宫，与野舍之厉禁，则闽隶之有守，固可知矣。
夷隶掌役牧人养牛马，与鸟言注，郑司农云：夷狄之人，或暁鸟兽之言，故春秋传曰：介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣。
其守王宫者与其守厉禁者如蛮隶之事
貉隶掌役服不氏，而养兽而教扰之，掌与兽言注，不言阜蕃者，猛兽不可服，又不生乳于圈槛也。
其守王宫者与其守厉禁者如蛮隶之事
山堂章氏曰蛮闽，夷貉之隶，或征伐之所得，或诸侯之所献传所谓蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，则所俘囚以为隶，职方氏言，四夷八蛮，七闽九貉，六戎，五狄之人民，而隶不及戎狄者，岂其鸷悍之不可以畜而周公，方且膺之，以絶其患于未萌，固不在所役属耶？晋惠公归，自秦诱陆浑之戎，迁于伊川，终逼诸姬，侵掠畿甸，以为中国之害，詹桓伯以为先王居之，四裔以御魑魅，正所以处夷狄之隶也，○按汲冢，周书王防解周室既寕，八方防同，各以其职来献，欲垂法厥世，作王防成周之防，墠上张赤帟隂羽天子南面立，絻无繁露，朝服八十物，搢珽唐叔，荀叔周公在左，太公望在右，皆絻，亦无繁露，朝服七十物，搢笏，旁天子而立于堂上，堂下之右，唐公，虞公南面立焉，堂下之左，殷公，夏公立焉，皆南面，絻有繁露，朝服五十物，皆搢笏，为诸侯之者，疾病者阼阶之南，祝淮氏，荣氏次之，珪瓉次之，皆西面，弥宗旁之相者，大史鱼大行，人皆朝服，有繁露堂下之东面，郭叔掌为天子，菉币焉，絻有繁露，内防西面者，正北方应侯曹，叔伯舅中舅，比服次之，要服次之，荒服次之，西方，东面，正北方伯父中子次之，方千里之内为比，服方二千里之内为要服，方三千里之内为荒服，是皆朝于内者，堂后东北为赤帟焉，浴盆在其中，其西天子车立马乗六青隂羽凫旌中台之外，其右，泰士台左，弥士受贽者八人，东面者四人，陈币当外台，天毼宗马十二玉，缭璧綦十二，参方缭璧，豹虎皮十二，四方缭璧，琰十二外防之四隅，每隅张赤，帟为诸侯，欲息者皆息焉，命之曰爻，闾周公旦主东方所之，靑马黒毼谓之母，儿其守营墙者，衣青操弓，执矛西面者，正北方稷慎大麈，秽人前儿，若狝猴行立，声如小儿良夷，在子扬州贡禺禺，鱼名解隃冠发人，鹿人，鹿人若鹿，迅走俞人，虽马青丘，狐九尾，周头煇羝，煇，羝者，羊也黒齿白鹿白马，白民乗黄似骐背有两角，东越海，敺人蝉蛇顺，食之美于越，纳姑妹珍且瓯，文，蜃，共人贝海阳，大蟹自深，桂防稽以，皆西面向正，北方义渠，以兹白兹，白者，若白马踞牙，食虎豹央林，以酋耳酋耳者，身若虎豹，北唐戎以闾闾似隃冠，渠叟以鼩犬，鼩犬露犬也，能飞食虎豹，楼烦以星，施星施者，羽旄卜卢以纨牛区阳，以鼈封鼈封者，若彘前后有首，规规以麟麟者，仁兽也，西申以鳯鸟，氐，羌以鸾鸟，巴人以比翼鸟，方以皇，鸟，蜀人以文翰，文翰者，臯雉方人，以孔鸟卜人，以丹砂夷用□木，康人以桴苡，其实如李，食子冝子州靡以费费其形，人身都郭生生人面，能言竒干善芳善，芳头若雄鸡佩之，令人不昧，皆东向，北方台正东髙夷嗛羊独鹿，卬卬距虚善走也，孤竹距虚，不令支獏，不屠何靑？熊东胡黄罢山戎，戎菽，其西般吾白虎，屠州黑豹，禺氏騊駼，大夏兹白牛，犬戎文马，而赤鬛缟身，目若黄金，名古皇之乗数楚每牛匈奴狡犬，权扶王目，白州比闾比闾者，其华若羽，伐其木以为车，禽人菅，路人大竹，长沙鼈其西，鱼复鼓钟，钟牛蛮之翟，苍梧翡翠所以取羽，其余皆可知，自古之政，南人致众者，皆北向，愚按：王防所陈，似乎侈大，其説然成周服逺亦于此可见。蛮闽，夷貉之隶，葢指此也。因其慕义向风，而役属之，以广用夏，变夷之化耳，然当时所以防维，监制之者，亦必有道焉，若以为征伐所得，则犬羊之性，即令革面，岂有使之执兵，侍卫于左右者乎？后王徳不必古若，则华夷之限，寕过于严，此后世徙戎之论，所以为识时务也。
周礼注疏删翼卷二十四
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十五
明 王志长 撰
布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，注宪表也，谓县之也，刑禁者，国之五禁，所以左右刑罚者，司寇正月，布刑于天下，正岁，又县其书于象魏，布宪于司寇，布刑则以旌节，出宣令之于司寇，县书，则亦县之于门闾，及都鄙邦国刑者，王政所重，故屡丁宁焉，诘谨也？使四方谨行之，尔雅曰：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海。
杜氏通典曰：按孔颖达正义云：子产铸刑书，而叔向责之，赵鞅铸刑鼎，而仲尼讥之，则刑之轻重，不可使人知也，圣王虽制刑法，举其大纲，但共犯一法，情有浅深，临至时事，议其轻重也孔附防叔向以立此论，然详左氏所载，夫子之説第令守晋国，旧法以为范宣子所为，非善政耳，非谓圣王制法，不可令人知也，○王氏曰：夫刑以惩恶，禁以辅刑，刑以制之，义也。禁以止之，仁也；故有刑必有禁，刑禁之设，亦使民易避而难犯耳，○愚按：刑司寇五刑禁，即士师五禁，禁者禁于未，犯之前刑者，刑于已犯之后，故曰禁者，所以左右刑罚也，郑氏注刑禁者，国之五禁，似止及禁而不及刑矣，○又按职方氏，周知四夷，八蛮七闽，九貉，五戎，六狄之人民财用，使同贯利，布宪以诘邦国都鄙，必及于四海，职方务同享，其利布宪，务同去其害，自畿辅以及邦国，自邦国以及夷蛮，戎，狄茍有一利未兴，一害未去，圣人之心，不敢或安，盖与天同覆，与地同载此，王道也。
凡邦之大事合众庶则以刑禁号令
疏云：邦之大事，合众庶者谓征伐巡守田猎，皆是大事，合众庶也，以其为布宪之官，故于聚众时毎，皆以刑禁，号令也，○刘氏曰：以中士二人，下士四人，徒四十人，而行四方，达四海，欲正月必闻其禁者，未之能达也，必书其刑禁之，宪于民者，以达于州伯，州伯以达于卒正，卒正以达于连帅，连帅以达于属长，属长以达于诸侯，诸侯则以达于都鄙，而要服以达于四海，布宪则执旌节以巡行四方，诘其违于禁令者，庶乎其可及也，○明斋，王氏曰：易曰：先王以明罚，敕灋先王之制刑，岂视其民若禽兽，唯欲其不见而网罗之哉！常贵于晓示之，使之知而不敢犯，乃为民父母之心也，故大司寇，正月之吉，县刑象之灋于象魏，布刑于邦国，都鄙，士师掌国之五禁之灋书，而县于门闾，而复设此职专董其事，执旌节以宣布于四方，俾各宪之于所治，岂有所谓不教而杀焉者乎！
禁杀戮掌司，斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之，注司犹察也，察此四者，告于司寇，罪之也，斩杀戮，谓吏民相斩相杀，相戮者，伤人见血，见血，乃为伤人耳，郑司农云：攘狱者，距当狱者也。遏讼者，遏止欲讼者也，谓攘犹却也，却狱者，言不受也，疏攘狱后，郑不从，先郑者以此经皆谓未在官司者，而先郑言距当狱，据在官而言，故不从也。却狱言不受者，谓人有罪过，官以文书追摄，不肯受者，○愚按却狱，即今所云拒捕欤。
禁防氏掌禁庶民之乱，防力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，注民之好为侵陵，称诈谩诞，此三者，亦刑所禁也，力正以力，彊得正也。
刘氏曰：乱谓悖于人伦，防谓敢作威怒，力正谓胁众，从已以邪为正者，挢曲诬罔，以触刑禁者，造作无然之语，以惑众者，禁防氏之所纠，以告司寇而诛之者也，王制曰：析言破律，乱名改作，执左道以乱政者，杀行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，以疑众者杀，以其出于邪情而无补于中道，又从而害于风俗，其杀之宜矣。
凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇，凡奚隶聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者，注奚隶女奴男，奴也，其聚出入，有所使也。
王氏曰：凡国聚众庶，若祭祀，田役之属，○明斋，王氏曰：奚民间妇女服役于后宫者，隶奚隶之？守王宫者，故竝言出入，谓出入于王宫也，司牧纠察，统治之不得，非为有犯禁，则戮之也；旧以奚为女奴，女奴主幽闭，安得复有出入乎○，又曰：先王之政令，禁戒期，民之不犯也，而凶顽之民，视刑宪，如饮食明知而故犯之，又有奸巧之徒，或造言破律，执左道以乱政，则王灋不得行，民皆相率而入于邪恶，此禁防氏所以设也，又周礼设官王之宫寝六官，必置其司，秋官若无与于王宫之事，而司隶掌四翟之守，禁防司奚隶之出入，先王于给事宫壸，内外之人，防御之严，所以为端，本清源之道，而刑官亦有王宫之责，故虽有大奸雄，亦无敢恣行，造乱也。
野庐氏掌达国道路，至于四畿，注达谓巡行通之，使不陷絶也，去王城五百里，为畿。
王氏曰：遂人所谓千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，是也。谓之四畿，则是王城五百里，四面皆达之也。
比国郊及野之道路，宿息井树，注比犹较也，宿息庐之属，宾客所宿，及昼止者也，井共饮食，树为藩蔽。
刘氏曰：凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有候馆，候馆有积，所以待宾客，师役使，命之往来，而地官遗人，既掌之矣，野庐氏又职往来，按比而肃，其守衞故曰比国郊及野之道路，宿息井树，则余可知也。
若有宾客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之，注守涂地之人道所出，庐宿旁民也，相翔犹昌，翔观伺者也，郑司农云：聚聚击，以宿衞之也有奸人相翔于宾客之侧，则诛之，不得令寇盗宾客。
凡道路之舟车，轚互者，叙而行之，注舟车轚互，谓于迫隘处也，车有轘辕，坻阁舟，有砥柱之属，其过之者，使以次叙之。
凡有节者，及有爵者至，则为之辟，注辟辟，行人亦使守涂地者。
王氏曰：野庐氏，其徒百有二十人，则使其徒为之辟与。
禁野之横行，径逾者注，皆为防奸也。横行妄繇田中，径逾射邪？趋疾越，隄渠也。
凡国之大事，比修除道路者，注比校治道者，名若今次，金叙大功。
疏大事，谓若征伐巡守，田猎郊祀，王亲行所经处，竝须修除道路，及修庐校比民，夫使有功效，汉时主役之官名，次金叙主以丈尺赋功，○王氏曰：治其坏谓之修，去其秽，谓之除比，所以防怠也。
掌凡道禁注禁谓若今絶蒙布巾持兵杖之属
邦之大师，则令埽道路，且以几禁行作不时者，不物者，注不时谓不夙，则暮者也；不物谓衣服，操持非比常人也，几禁之者，备奸人，内贼及反间。
明斋，王氏曰：野庐氏之职，修虽有迢递，远行而常如繇于堂阶间矣，单襄公使过陈道茀不可行，司里不授馆客，无寄寓，而知陈之将亡，野庐氏之职，其可忽乎！
蜡氏掌除骴注，骴谓死人骨也，月令曰：掩骼埋胔，胔骨之尚有肉者也，及禽兽之骨皆是。
疏月令注云骨枯曰骼肉腐曰骴
凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师，大宾客，亦如之，注蠲洁也，刑者，黥劓之属，任人司圜所收敎罢民也，凶服服衰绖也，此所禁除者，皆为不欲见人，所薉恶也。
某氏曰司圜，任之以事，故云。任人疏郊祀，至郊而已，若宾客则至畿，故兼言野郊外，曰：野大总言也，○王氏曰：大祭祀，先王所以致精神之至，而交乎神明之隐，不以哀乐，欲恶贰其心，又去物之可以昬愦，其志气者焉，不蠲刑者，任人则在所恶也，凶服则在所哀也。故蜡氏令州里除而禁之，大师以危事行，故在所慎，宾客则致其斋，钦如承神故也。
若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，注有地之官，主此地之吏也，其人，其家人也，郑司农云：楬欲令其识取之，今时楬橥是也。有地之官，有部界之吏，今时乡亭是也。○掌凡国之骴禁，注禁孟春，掩骼埋胔之属。
○愚按凡者广言之也所谓及禽兽之骨皆是
雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭，注沟渎，浍田间通水者也。池谓陂障之，水道也，害于国稼，谓水潦及禽兽也，阱穿地为堑，所以御禽兽，其或超逾则陷焉，擭柞鄂也，坚地阱，浅则设柞，鄂于其中，秋而杜塞阱擭，收刈之时，为其陷害人也，书费誓曰：乃擭敜乃阱，时秋也，伯禽以出师征徐戎。
王氏曰：水十百相，冓谓之沟，木之所防，谓之浍水之大窦，谓之渎沟渎，浍池有禁，然后其害去其利均矣，疏柞鄂者，或以为竖，柞于中向上鄂鄂，然所以载禽兽，使足不至地，不得跃而出也，○愚按：秋塞阱杜擭固，防其害人，时既收刈，亦所以疎禽兽之禁也。
禁山之为苑，泽之沈者，注为其就禽兽鱼，鼈自然之居而害之，郑司农云：不得擅为，苑囿于山也，泽之沈者谓毒鱼及水虫之属。
某氏曰：依山为苑，就泽为沈，则专利于已，肆害于物，故皆禁之，戒防殄也，○愚按：禽兽出而害苗也。则杀之，民就禽兽之居而横虐也，则禁之，故曰，君子亲亲而仁民，仁民而爱物。
萍氏掌国之水，禁注水禁，谓水中害人之处，及入水捕鱼，鼈不时。
疏水中害人之处，或有深泉，洪波沙虫，水弩，月令春秋及冬取鱼，夏取则不时。
几酒注苛察沽买过多及非时者
疏谓：若酒诰惟祀，兹酒及乡饮酒及昬娶为酒食，以召乡党僚友，是其时也。
谨酒注，使民节用酒也，书酒诰曰：有政，有事无彞酒，疏有政谓大臣有事，谓小臣彞常也，不得常饮也，○东坡苏氏曰：自汉武至今，皆有酒禁，刑者至流，赏或不赀，未尝少纵，至于私酿，终不能絶周公独何以禁之？曰：周公无所利于酒也，以正民徳而已，甲乙皆笞其子甲之子服而乙之子不服，何也？甲笞其子而责之学，乙笞其子而夺之食，此周公所以能禁酒也，○明斋，王氏曰：几者，察其不当用，而用或酒正之出入，非灋也，谨者戒其当饮者勿过，若抑戒，既立之正，复佐之史是矣。
禁川游者注备波洋卒至沈溺也
王氏曰：几酒则于饮酒微察其不节也，谨酒则于用酒，谨制其无度也，书曰：文王诰教小子，有正，有事无彝酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉，所谓徳将无醉以文王几酒而庶国之饮酒者，皆有节也，所谓越庶国，饮惟祀者，以文王谨酒而庶国之用酒者，皆有度也，又曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀成王于酒，致严如此，而晚周之君臣，乃至于沈湎淫泆，天下化之，良可惜哉！禁川游者，亦所以防沈溺也，○东莱吕氏曰：周公命康叔，抚封侯衞作酒诰一篇，其刑之重，至于尽执拘以归于周，予其杀，此是最初禁酒，恐人沈湎，浸渍伤徳败性不过导，廸民彝防闲私欲之意，及其再变，如汉文帝为酒酺，景帝以岁旱，禁民酤酒，比之酒诰，所谓非惟不敢，亦不暇已无此意，然而犹有重本，抑末之心，及至三变，自桑羊建搉酒之利，则不过私家不得擅为公家，自专其利耳，古者惟恐人饮酒，后来惟恐人不饮酒也。
司寤氏掌夜时，以星分夜，以诏夜士夜禁，注夜，时谓夜晚早，若今甲乙至戊夜，士主行，夜徼候者，如今都候之属。
刘氏曰：此谓施于国中也，日出而作不得不勤，日入而息，不得不止，所以顺天道，养育大众也，故以星见，为夜时星没，为晓时而诏守夜之士，行夜禁。
御晨行者，禁宵行者，夜逰者注，备其遭寇，害及谋非公事，御亦禁也，谓遏止之，无刑灋也，晨先明也，宵定昬也，王氏曰：自始夜至半曰：宵日未出之时，为晨○介甫，王氏曰：御晨行者，则御使须明而行，禁宵行，则禁之使止也，○刘氏曰夜游者，妨众息，故亦禁焉。
司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛，共明水注，夫遂阳遂也。鉴镜属，世谓之方诸？取日之火，月之水，欲得阴阳之洁气也，明烛以照，馔陈明水，以为酒，郑司农云：夫发声明齍，谓以明水修涤，粢盛黍稷。
王氏曰：考工记所谓金锡半谓之鉴，遂之齐是已，内则以夫遂为金，遂言阳遂则知方诸之为阴，言方诸则知阳，遂之为圜，阴阳者，其气也，方圜者其体也，○薛氏曰：离者，阳中之阴，于物为火，坎者，阴中之阳，于物为水，以金遂取火，则以阳召阴，以方诸取水，则以阴召阳，○刘氏曰：圣人于天地宗庙社稷也，□齐七日，致齐三日，然后奉其祭祀，敬洁之至尽，天下之物，不足以称其诚也，故取火于日，取水于月，明水火者，阴阳至精之气凝结而成者，以将其诚，致其洁也，○郎氏曰：明水所得有限，岂能为粢盛，当用明火爇薪，以熟齍耳。
凡邦之大事，共坟烛庭燎注，故书坟为蕡，郑司农云：蕡蔴烛也，谓坟大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，皆所以照众为明。
疏庭燎，与大烛亦一也。郊特牲云，庭燎之百，繇齐桓公始也。郑云庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，大戴礼文，其百者天子礼。
中春以木铎修火禁于国中，注为季春将出火也，火禁，谓用火之处，及备风燥。
军旅修火禁，邦若屋诛，则为明竁焉，注屋诛，谓所杀不于市，而以适甸师氏者也。明竁，若今楬头明书，其罪灋也，司烜掌明竁，则罪人夜葬欤。
王氏曰：竁谓为圹，以埋其尸，明竁揭其罪于竁上，若明刑，明梏焉，○明斋，王氏曰：凡行刑，必于朝市以警众，唯宫刑以下，不可以风，故于屋中诛之，即胜国之社之屋也，蚕恶风，其室周密，因谓刑者，为下蚕室，然幽暗则行，刑者无以为见，故为之明竁，竁穿穴也，谓穿屋以霤，光若今明瓦然故曰明竁也。
条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人注趋辟，趋而辟行人。
疏按序官条狼氏，下士六人，今云天子八人，或取胥徒中，兼充与○明斋，王氏曰：凡王出入，虎贲氏先后王而趋，在王前后也旅贲氏夹王车而趋，在王左右也，条狼氏八人，夹道趋辟，则夹驰道，而在前也，执鞭所以为威公，则六人而下在其国，及至王国皆然，盖亦各有条，狼氏故，并着于此。
凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关鞭五百，誓师曰三百，誓邦之大史曰：杀誓小史曰墨，注前谓所誓众之行前也，有司读誓辞，则大言其刑以警所誓也，誓者谓出军及将，祭祀时也，出军之誓，誓左右及驭则书之，甘誓备矣，郊特牲説祭祀之誓曰：卜之日，王立于泽，亲听誓命，受敎谏之义也，车轘，谓车裂也，师乐师也，大史，小史主礼事者，敢不关谓不关于君也，谓大夫自受命以出，则其余事，莫不复请。
疏誓自有大官，若月令田司徒北面以誓之誓，时则条狼氏，为之大言，使众闻之，故云，且命之誓仆，右者仆，大仆与王同车，故大仆职云：军旅赞王鼓，右谓勇力之士在车右，备非常誓驭，谓与王驭车者也，谓大夫自受命以出，则其余事，莫不复请言此者，欲见受命出征，阃外之事，将军裁之，不须复请除此以外，皆须请于君乃得行事，是以襄公十九年秋，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，公羊传曰：还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命于君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，是其不复请君之事也，若谷梁大夫虽在外，犹当复请于君不敢专，故曰还者，事未毕之辞也。受命而诛，生死无所加，其怒不伐丧，善之也，善之，则何为未毕也，君不尸小事，臣不专大名，善则称君，过则称已，则民作让矣，士匄外专君命，故非之也，然则为士匄者，宜奈何？宜墠帷而归命乎介，是其虽在外，不得专命之事也，○王介甫氏曰：条狼氏主誓者掌辟之官以禁止为事故也。誓仆右者，为仆右誓，其属也，誓驭者为驭誓，其属也，誓大夫曰：敢不关鞭五百，刑不上大夫，则亦为大夫誓，其属也，○王先生曰：王介甫皆以此为誓，其属以文考之，何属之有？郑氏以为誓者出军及祭祀之事，但为乐师与大史，小史主礼乐之事，谓祭祀时耳，曾不谓皆誓之于军也，大师职云：大师执同律以听军声，而诏吉凶是军之有大师也，大史职云：大史抱天时，与大师同车，是军之有大史也，小史职云：凡军事，佐大史，是军之有小史也，刑不上大夫，而誓之严，如此军事，以严终也，故甘誓可见矣。军国异容，祭祀之誓，大宰掌之，大司徒涖之，何预于条狼氏哉？○刘氏曰违誓之刑，有轻重者，以其所责有大小也，○明斋，王氏曰：士师职以五戒，先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，故此所谓誓专主军旅而言。
修闾氏掌比国中，宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之，注国中，城中也。粥，养也，国所游养，谓羡卒也，追逐寇也，胥读为偦，郑司农云：宿，谓宿衞也互谓行马，所以障互禁止人也，谓行夜击。
刘氏曰：国之羡，卒使之什伍以追胥，擒捕寇贼，获多者赏，否者罚，○按王介甫谓国粥为粥物于国中者，市官所不治，故修闾氏，比之粥物者，何与于追胥乎？宜从注。
禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰骋于国中者，注皆为其惑众。
邦有故，则令守其闾互，唯执节者不几，注令者，令其闾内之闾，胥里宰之属。
刘氏曰：宼戎丧灾之时，恐奸非乗之以为变，故令各守闾而互之，以断出入，唯有节者，不几其行也。
氏掌设弧张，注弧张罿，罦之属所以扃绢禽兽，王氏曰设弧以射之，设张以伺之，○刘氏曰：弧张机弩，罿罦之属，○，王氏曰：弧弓也，张谓张弧。
为阱擭以攻猛兽，以灵鼓敺之注，灵鼓六面鼓敺之，使惊趋阱擭。
若得其兽，则献其皮革，齿须备注，郑司农云：须谓颐下须备谓搔也。
明斋，王氏曰：猛兽多力，非人所能敌，贵以不见取之，弧张阱擭皆然，此官所以称氏也，寇贼有枭，鸷飇悍，如猛兽者，故兵灋曰：形人而我无形，取其不见，掩其不备，亦御防客之一道，茍必欲堂堂正，正与面决胜负，何异与猛烈禽兽，鬭其爪牙者哉？○京山，郝氏曰：按氏以下职多隐语，凡寇之为状，隐防虑禁御细至，草木虫蚁，消衅窒萌，百蠧尽洗，然后可以收清宁之化成秋肃之功。
庶氏掌除毒蛊，以攻説禬之嘉草攻之，注毒蛊毒物而病害人者，贼律曰：敢蛊人及敎令者弃市，攻説祈名祈其神，求去之也，嘉草药物，其状未闻，或曰，即甘草也。攻之谓熏之，郑司农云：禬，除也，谓此禬读，如溃痈之溃，刘氏曰：蛊毒之病，人非一种而下，士一人者，掌其方书治禁之灋也，以攻说禬之者，用巫医以祝禁之也，嘉草攻之者，草有善制，其毒者也。
凡敺蛊则令之比之注使为之又校次之
某氏曰：凡有患蛊者，司寇令庶氏，敺之而比其优劣也。○刘氏曰：凡能敺蛊者，随其方土所宜，各有能者，人有病焉，则令呼之也，及其用则比其优劣焉。○京山，郝氏曰：庶二者尽寇之情矣。瞹昧疑似奸宄之状，氏销其隐，庶氏攻其奸。
穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之以时，献其珍异，皮革注蛰兽，熊罴之属，冬藏者也，将攻之，必先烧其所食之物于穴外，以诱出之，乃可得之。
王氏曰蛰兽非冬藏之蛰但取其穴居如蛰耳
翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮，注猛鸟鹰隼之属，置其所食之物于绢中，鸟来下，则掎其脚。
刘氏曰：各以其物，随其性之所宜，非一物也，或以鸠鸽之雏，或以匹类，但可媒而获之，其灋多矣，○王氏曰：掎之则系其足也，○介甫，王氏曰：非特利其皮革，羽翮而已，孟子曰：鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，则正以除害为主也。
柞氏掌攻草木及林麓，注林人所养者，山足曰麓，王氏曰积木曰：林草木所生，林麓之地，皆可以宅，民稼穑，故柞氏掌攻治之，○舒氏曰：草字衍文。
夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥阴木而水之注，刋剥互言耳，皆谓斫去，次地之皮，生山南为阳，木生山北为阴，木火之水之则使其肄不生。
疏山虞，取其坚刃，冬斩阳夏，斩阴，此欲死之。故夏阳木，冬阴木○，王氏曰：木生于山南，为阳生于山北为阴，其阴阳之气，既偏胜矣，又因至阳之日，刋而火之，至阴之日，剥而水之则不胜其阴阳之盛气，宜其死而不复生也，○明斋，王氏曰：愚按：草木自有得，阴阳之气者，若梅桃榆，桺菜麦萌于冬而成于夏，松栢橘柚，稻黍盛于夏而成于冬，可以见之矣，故欲杀之者，夏刋阳，冬刋阴以摧其生长之性，欲用之者，冬斩阳夏，斩阴取其坚韧之时，若山南山北，唯林麓则可，平地则难通，合之乃备。
若欲其化也，则春秋变其水火注化犹生也，谓时以种谷也，变其水火者，乃所火则水之所水则火之，则其土和美。
京山，郝氏曰化谓化木为土，夏所焚者，秋用水渍，冬所渍者春，用火焚则化为粪壤矣。
凡攻木者掌其政令注除木有时
临川王氏曰：先王之于林麓，欲其材木为用，则设官为厉禁，以养蕃之，欲其地宅民稼穑，则刋剥而化之，帝省其山，松柏斯兑，柞棫斯拔，则虞衡之官，修焉作之，屏之其菑，其翳修之，平之，其灌其栵，则柞氏之职用焉。
薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，注杜子春云萌，谓耕反其萌芽，谓萌之者以镃，其斫其生者，夷之以钩，鎌廹地芟之也，含实曰绳，芟其绳，则实不成，熟耜之以耜，测冻土刬之，刘氏曰：所以灭其种也。
若欲其化也，则以水火变之注，谓以火烧其所芟萌之草，已而水之则其土亦和，美矣，月令季夏烧薙行水，利以杀草，如以热汤是其一时着之。
掌凡杀草之政令
明斋，王氏曰：掌杀草者，主公家之草薙氏，自为之掌，凡杀草之政令者，主场圃田畴之草，教民为之也。
硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上则去之，注夭鸟恶鸣之鸟，若鸮鵩方版也，日谓从甲至癸，辰谓从子至亥，月谓从娵至荼，岁谓从摄提至赤奋若，星谓从角至轸，夭鸟见此五者而去。
刘氏曰夭鸟者，阴阳邪气之所生，故欲妖怪而不祥于人间，夜则飞腾，所至为害，若鬼车之类，皆是疏，尔雅正月为娵，十二月为荼，○刘氏曰：县诸其巢之上，则众神临之，正气之所萃也，是以夭邪之物无所自存，○丘氏曰：夭鸟避此五者，理亦有之，蝠忌，庚申，燕避戊巳虎豹以冲破，鹊作巢，避太岁，以此观之，周公不虚言也，○愚按：记曰：无覆巢，圣王育物之仁，司寇官硩蔟，圣王诛邪之义，然夭鸟禀不祥之气，性须所害，其为祸尚虚，而凶戾之物，无当于用，则惟毁其居，驱而远之耳。不若穴氏，翨氏之时献其皮革，羽翮也，象有齿以焚其身，信夫！
翦氏掌除蠧物，以攻禜攻之，以莽草熏之，注蠧物穿食，人器物者，蠧鱼亦是也。攻禜祈名，莽草药物，杀虫者，以熏之则死。
凡庶蛊之事，注庶除蛊毒者，蛊亦蠧之类也，或熏以莽草则去。
疏此郑解翦氏兼掌蛊之意
赤犮氏掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰洒毒之，注除墙屋，除虫豸藏逃其中者，蜃，大蛤也，捣其炭以坋之，则走淳灰，以洒之则死。
疏淳即沃也，谓洒沃以汁则死也○，或曰：有足曰虫，无足曰豸。
凡隙屋除其貍虫注貍虫防肌蛷之属
或曰貍虫藏埋之虫
蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之，则死注牡，蘜蘜不华者，齐鲁之间，谓鼃为蝈，黾耿黾也，蝈与耿黾，尤怒，鸣为聒人耳，去之。
以其烟被之，则凡水虫无声，注杜子春云：假令风从东方来，则于水东面为烟，令烟西行，被之水上。
或曰：其烟牡蘜之烟○，刘氏曰：谓宗庙之祭祀，宾客之宴飨，君臣之斋戒，朝廷之防同，凡礼乐未作，而以肃静为敬之时，则鼃黾之喧鸣，不可以不禁也，故设，下士一人，掌去之之灋焉。
壶涿氏掌除水虫，以炮土之鼓，敺之以焚石投之，注水虫狐蜮之属，谓炮土之鼓，瓦鼓也，焚石投之，使惊去疏，蜮即短狐，南方水中有之，含沙射人则死，焚石石之燔烧，得水作声，故惊去也。○刘氏曰：土之性沈而克乎水，炮而为鼔击诸水上，则虽渊深莫不可达，入水而应于土故也。焚石投之，攻之以火气应之以阳声，则阴邪之虫去矣。
若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵注神，谓水神龙罔象。
橭山榆也。○临川王氏曰：今南方有所谓渊神者，民犯之，能出为祟，○王氏曰：牡橭榆木也，以牡橭为干从横，以象齿，贯之所谓互贯也，沈之水中，则水神感其气而死，神既死，则渊反为陵矣，圣人所以变化驱除之术，如此，夫孰得而测之，且夫琥珀拾芥，礠石引针，戎盐累卵，獭胆分杯壊漆以蟹浣锦，以鱼散血，以藕皮毁金以羊角，皆出于自然之理也。
庭氏掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢射之，若神也，则以大阴之弓与枉矢射之，注不见鸟兽，谓夜来鸣，呼为怪者，兽狐狼之属，郑司农云：救日之弓，救月之矢，谓日月食所作弓矢，谓日月之食，阴阳相胜之变也，于日食则射大阴，月食则射大阳，与神谓非鸟兽之声，若或叫于宋大庙，譆譆出出者，大阴之弓，救月之弓，枉矢救日之矢与不言救，月之弓与救日之矢者互言之救日用，枉矢则救，月以恒矢可知也。
王氏曰：弓矢尝用以救日月，则其精气足以胜妖，故以此射之，按司弓矢职云，枉矢利火射，薛氏曰：枉矢，状如流星，飞行有光，盖取以阳胜阴之义也。○明斋，王氏曰：周礼于六官，皆有育万物之责，而治教政刑，于是分掌焉。故天官之兽，人人鼈人曰：时田时，时簎总执其佃渔之政，使不防天物也，地官之虞衡，掌山泽之政令，厉禁所以长蕃鸟兽草木也，春官之大司乐，乐六变而致羽蠃，鳞毛介象之物，致中和以作，动物也，夏官掌政而有服，不氏以服猛兽射鸟氏，以敺乌鸢，则鸟兽之不服者，犹驯之以攻取之政，而况负固放弑之国乎？秋官掌刑，而有氏已下十二官，则凡猛鸷昆虫，与夫托于神奸，而为害者，竝不能逃，夫刑罚之威，而况于奸慝防乱之人乎？分之则有覆载，生杀之异，合之则均，有曲成之责，非圣人其孰能与于此哉！
衔枚氏掌司嚣注，察嚣讙者，为其聒乱，在朝者之言语明斋，王氏曰：此与朝士之禁，族谈联职也。
国之大祭祀令禁无嚣注令令主祭祀者
军旅田役令衔枚注为其言语以相误
王氏曰：车攻，诗曰：之子于征，有闻无声，以言选车徒，无諠哗之声也。
禁嘂呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者注，为其惑众，相感动呜吟也。
刘氏曰：声大而急曰：嘂声髙而缓曰呼声，嗟而怨曰：叹声悲而伤曰：呜○仲舆，郝氏曰：秋政森严，至于庭氏，则鬼神无夜号者，至于衔枚氏则朝市，无諠哗者，泰平之象，覩矣，○愚按：周公之时，民有庐可居，有田可畊寇则有兵，札则有医生则有养，死则有送物，穉则有教，教而不从，为害于乡闾，则谓之罢，民收之，圜土耻之明刑，任之以役，俟其改而后舍焉，猛兽夭鸟，欲肆其毒，必置官设灋以敺之，至于不幸，惸独无告，则路鼓一鸣，天王之尊，可与匹夫匹妇共语其私，民生其间，而犹有太息，愁叹之声者，真所谓不祥之人也欤？如是而设禁焉，亦可也。
伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸注，咸读为函，老臣虽杖于朝，事鬼神，尚敬去之，有司以此函藏之旣事，乃授之。
军旅授有爵，杖注别吏卒，且以扶尊者，将军杖钺，刘氏曰：尊其爵，以御众也，不必老焉。
共王之齿杖注王所以赐老者之杖，郑司农云：谓年七十，当以王命受杖者，今时亦命之为王杖，谓王制曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，○大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯注，大宾要服，以内诸侯大客谓其孤卿。
疏，此经与下为目，大宾言：礼亦有仪，大客言仪，亦有礼言，要服以内，诸侯对要服，已外为小宾，大国得立，孤一人孤来聘，侯伯已下无孤，使卿来聘，不言大夫士者殷聘使，卿时聘使大夫士虽不得，时聘为介，来亦入客中，故下云诸侯之卿，其礼各下其君二等，大夫士亦如之，此但据大聘畧据尊者而言也。
春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，注此六事者，以王见诸侯，为文图比陈，协皆考绩之言，王者春见诸侯，则图其事之可否，秋见诸侯，则比其功之髙下夏见诸侯，则陈其议之，是非冬见诸侯，则合其虑之异同，六服，以其朝岁四时，分来更迭如此而徧，时防无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝王，命为坛于国，外合诸侯，而发禁命事焉，禁谓九伐之灋，殷同者王，十二歳一巡守，若不巡守，则六服尽朝，既朝，王亦命为坛于国，外合诸侯，而命其政，政谓邦国之九灋，殷同四方，四时分来，岁终则徧矣。
疏如侯服，年年朝春东方来，夏南方来，秋，西方来，冬，北方来甸服，男服等，各以其朝之岁，四时分来，○郑注曲礼云：春夏受挚于朝，受享于庙，生气文也，故两处受之，秋冬一受之于庙，杀气质也，故一处受之，至于时防殷同，自在国外，为坛受之耳，○黄氏曰：诸侯平时无事之时，王者之使相继于道，徳意志虑道之使，知度量，灋则谕之，使同好恶，一于心，用舍一于事，及其入王，则又防而图之，收众见以为王，明合众善，以为王道以四海为一家，中国为一人，盖如此耳。○李氏曰：君臣之礼，不可以不接不接，则上恩不下流，下情不上达，嫌疑易以生，毁誉易以入，易天地，不交则否，柔进而上行，则锡马蕃庶，昼日三接也，先王知其如此，故制诸侯之朝，以之图事，比功，陈谟协虑，发禁施政，则言何以不见纳，行何以不见知奸邪，何以介其间，左右何以塞其路，汉刺史奏事京师，其斯之谓乎！
时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝，注此二事，亦以王见诸侯之臣，使来者为文也，时聘亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩，好也，天子无事则已，殷頫谓一服朝之岁，五服诸侯，皆使卿以聘礼，来頫天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶，行慝犹恶也。
疏一服，朝在元年，七年十一年，以朝者少聘者多，故亦得称殷殷众也。
间问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖，注此四者，王使臣于诸侯之礼也。间问者，间岁一问，诸侯谓存省之属，谕诸侯之志者，谕言语谕书名，其类也。交或往或来者也，致禬凶礼之吊礼襘，礼也，补诸侯烖者，若春秋澶渊之防，谋归宋财。
疏见臣有祭祀之事，亦得归胙于王，故玉藻云：臣致膳于君，有荤桃茢，按宗伯云：脤膰本施同姓，尊二代之后，亦得之，僖二十四年，宋成公如楚，还入郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，僖九年，王使宰孔赐齐侯胙，注云：周礼脤膰，以亲兄弟不以赐异姓，尊齐侯客之，若先代之后，是其事也。○王先生曰：致禬者凶礼，五者皆是○王氏曰脤，所以交神之福，以脤归之，则与诸侯共其福也，故曰：以交诸侯之福，诸侯有喜也，贺庆以赞之，所以与之同其乐，诸侯有灾也，致禬以补之，所以与之同其忧。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客注九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，孤卿大夫士也。
上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，朝位，宾主之间五十歩立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，注冕服着冕，所服之衣也。九章者，自山龙以下七章者，自华虫以下五章者，自宗彝以下也，常旌旗也斿，其属防垂者也，樊缨马饰也，以罽饰之，每一处，五采备为一就，就，成也，贰副也，介辅已行礼者也；礼，大礼饔饩也，三牲备为一牢，朝位谓大门外，宾下车，及王车出迎，所立处也，王始立大门内交摈，三辞乃乗车而迎之，齐仆为之节，上公立，当轵侯伯立当疾，子男立，当衡王立，当轸与庙受命，祖之庙也，飨设盛礼，以饮宾也，问问不恙也，劳谓苦倦之也，皆有礼，以币致之，郑司农云：三享三献也，祼读为灌再灌，再饮公也，而酢报饮王也，举举乐也，出入五积，谓馈之刍米也，前疾谓驷马车辕前胡，下垂柱地者，谓三享皆束帛加璧，庭实惟国所有，朝士仪曰：奉国地所出，重物而献之，明臣职也，朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有等也，王礼，王以郁鬯，礼宾也，郁人职曰：凡祭祀，宾客之祼事，和郁鬯以实彝，而陈之礼者，使宗伯摄酌圭瓒，而祼王既拜送爵，又摄酌，璋瓒而祼，后又拜送爵，是谓再祼，再祼宾，乃酢王也，礼侯伯一祼而酢者，祼宾，宾酢王而已，后不祼也，礼子男一祼，不酢者，祼宾而已，不酢王也，九举举牲体九饭也，出入谓从来讫去也，每积有牢礼，米禾刍薪，凡数不同者皆降杀。
疏此一经，总列五等，诸侯来朝天子，天子以礼迎待之，灋○建常九斿者，但对文日月为常，交龙为旂，而云常者常总称，故号旂为常也，○轵毂末也，○陈氏曰：前疾谓车辕曲中，在轵之前，衡之后○，王氏曰：衡在辀，下车轭，两服之领前，更前于疾也○临川王氏曰：上公朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，侯伯七十步，立当前疾，摈者四人，子男五十步，立当衡，摈者三人，则尊者舒，而缛卑者，蹙而畧故也○明斋，王氏曰：摈主国所使，出接宾者，摈用命数之半，故介则以九七五而摈，则以五四三谦已之意也，○疏庙中，将币三享，此谓行朝礼，在朝讫，乃行三享在庙也，○飨礼，烹大牢以饮宾，设几而不倚，爵盈而不饮，飨以训恭俭，九献者王，酌献宾，宾酢主人，主人酬宾酬，后更八献，是为九献，食礼九举者，亦烹大牢以食，宾无酒，九举牲体而食毕五积，谓在路共宾来去，皆五积，每积有牢礼，米禾刍薪，○临川王氏曰：一祼不酢，则有礼而无报，若不敢当焉。卑故也？飨礼九献，七献五献则主于饮，故以献为节，食礼九举，七举，五举则主于食，故以举为节。
凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君注，此以君命来聘者也，孤尊既聘享，更自以其挚见执，束帛而已，豹皮表之为饰，继小国之君，言次之也，朝聘之礼，每一国毕，乃前不交，摈者不使介传词交于王之摈，亲自对摈者也，庙中无相介，皆入门，西上，而立不前，相礼者聘之，介是与酒，谓齐酒也，和之不用，郁鬯耳，其他谓贰车及介，牢礼宾主之间，摈者将币，祼酢飨食之数。
疏典，命上公之国，立孤一人，侯伯已下，则无故云大国之孤，孤行正聘，则执瑑圭璋八寸，既聘，自以其挚见则执束帛，○按聘礼宾，行聘之时，摈者纳宾，宾入门左，介皆入门左，北面西上，注云：随宾入也，介无事止于此，是介入庙门，西上，不相者也，彼诸侯灋约同天子礼，故云与以疑之，○赵商问，其他眡小国之君以五为节，下云诸侯之卿各下其君二等，是公使卿亦七侯伯，亦五子男，三不审，大国孤五，而卿七何？答曰：卿奉君命，七介孤尊，更自特见，故五介，此有聘礼，可参，又问：出入三积，此即与小国同，宜应视小国之君，何须特云？三积答三积者，卿亦然，非独孤也，故不在眡小国中，然则一劳者，亦是卿亦然，故须见之。
凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。注此亦以君命来聘者也，所下其君者，介与朝位，宾主之间也，其余则自以其爵聘义曰：上公七介侯伯，五介子男三介，是谓使卿之，聘之数也。朝位则上公，七十歩侯伯五十，歩子男三十歩与。
疏据上文三等命而言，上公以九侯伯以七子男以五卿自各下其君二等，若公之卿以七侯伯之卿，以五子男之卿，以三也；云及其大夫士皆如之者，大夫又各下其卿二等，士无聘之，介数而言如之者，士虽无介与歩数至于牢，礼之等，又降杀大夫，况九仪爵者四之中，容有士，故连言之，○按五命之外，大国之孤为九仪之六，诸侯之卿，九仪之七，大夫九仪之八，士九仪之九也。○薛氏图云：诸侯朝天子之礼始至，天子之竟，先谒关人，关人告王，王使小行人迎劳于畿，又使大夫致积及郊，王使大行人服，皮弁用璧以劳之，诸侯亦服皮弁服，受之诸侯，摈王使者，用束帛乗马及国天子赐馆，使司空致舍小，行人为承摈，诸侯摈王使者，亦用束帛乗马乃致飱春夏之时，将朝之旦，诸侯则服裨冕，释奠于祢，迁主各乗其所受上辂，上服公之朝位，宾主之间，乃去门九十歩则止公下车，当轵而立介九人，卿为上介，大夫为次介士，为众介侯伯，则介七人，朝位七十步，立当前疾，子男则介五人，朝位相去五十步，立当车衡，若秋冬之时，将朝之旦，诸侯皆乗墨车而致于大门之外，衣服旌旗朝位，远近之数，陈介及摈如朝礼，但王不迎，直陈摈介上摈，自与诸侯相接，传命更至庙门之舍，盖诸侯前期，皆授舍于庙门之外也，天子迎公，摈者五人，宗伯为上摈，小行人为承摈，啬夫为末摈，其余二人，是士以逆之，王与公相对，相去三丈六尺，灋门之广旁，加一歩之数王时，服衮冕乗金路建大旂，在于门内，至摈受命，请事传，承摈自摈，而传至介自介，而传至公，更报而下，传命既讫，王乃乗车出门下车而揖之，公则前至门外，相揖而入，三摈三介，为之三相，初出臯门之时，三相俱入，及库门而止一相，及庙门外之舍，诸侯入于舍王，则更迎侯伯，王迎侯伯，摈者四人，初至门下车陈介，东西传命之仪，摈介荐行，相揖而入，每入门，止相及次入舍，如上公之礼，王则更迎子男，王迎子男，摈者三人，其他如侯伯之礼，公立当车，轵侯伯立当前，疾子男立，当车衡，则王出门下车，时当车轸而立欤？王既迎讫，则服皮弁服，于路门外，正朝当宁，而立诸侯，即服于舍服皮弁，各执瑞玉，至于朝，诸公皆东面，诸侯皆西面伯，子，男，从侯而朝序，进授玉先尽同姓，次及异姓也，将授贽之时，皆进当王前，面北东面，奠玉再拜稽首，王命亲授诸侯，乃执玉而进，王以冒玉合圭，然后受之，诸侯退再拜稽首，授贽既讫，各还其舍，王既受贽，则更服衮冕，至于庙中，当扆而立，诸侯各服裨冕，一相而入，以行享礼，随国所有，分为三享，王者之后，三享皆以圭璋致之，五等诸侯，三享皆以璧琮致之，致享之礼，王但抚之，诸侯自受于宰朝，礼之灋，先行王礼，然后乃行后礼，此据春夏，朝宗之礼，若秋冬觐遇之，时王则服衮，当扆而立，受朝享之礼，诸侯入门右，皆奠玉再拜，王命时受之，诸侯更取玉升堂，致命王亲受诸侯降堂，又再拜稽首，王迎升，然后行三享之礼，王皆抚之，诸侯降堂，自受玉率，如朝宗之，灋惟乗墨车以示有降，以肃气之时，故车服不敢尽同，天子觐礼，云偏驾不入，王门是也。天子不迎之，以放肃杀之气，觐遇之时，天子不下堂，故朝享并受于庙，所以异于朝宗也，朝觐宗遇诸侯行朝享，既讫，王使宗伯以圭瓒酌郁鬯祼，宾王拜送之，公无酌酢之礼，次后亦使以璋瓒亚祼宾，后拜送之，公则酢王，所谓王礼再祼而酢，不酢后也，侯伯，则王使宗伯一祼，侯伯则酢，王后不祼也，子男则一祼不酢，必使宗伯摄祼者，君不酌臣故也，宗伯摄祼，王与后皆拜送之者，敬恭之事，不可使人代也，礼毕还馆，诸公，卿皆就馆见之，若有功者，天子赐之，车服同姓，则金路异姓，则象路庶姓，则革路服则衮冕，毳冕，皆使公卿箧服，加书就馆致之，诸侯摈使者，亦以束帛乗马致饔饩于馆，公则九牢，诸侯则七牢，子男则五牢，皆就馆，致之诸侯，亦以束帛乗马宾使者，夕则后致饔饩之礼，后日王速宾来就庙中行飨飨者，烹大牢以饮宾，几设而不倚，爵盈而不饮，以训恭俭也，食者亦烹，大牢以食，宾无酒行，食礼之时也。燕，则异于飨食之礼，示以慈惠，以毛为尚，其乐无算也。取其驩而已，其爵无算，取其醉而已，取脯以降，奏陔而出，则王所以致爱于诸侯者至矣，公则三飨三食，三燕侯伯，则再飨，再食再燕，子，男则一飨，一食一燕，亦隆杀之节也，飨食，燕既讫，乃还，王致赠郊送加劳之礼，公则出入五积，三劳三问，侯伯则出入四积，再问再劳，子男则出入三积，一问一劳，送皆至竟，凡诸侯当朝之岁，有故而不得朝者，皆遣世子来朝，若已誓于天子者，则礼下其君一等，公之子则从侯伯，礼侯伯之子，则从子男礼未誓者，以皮帛，继子男也，若皆不得朝，又无世子，则使孤，孤之礼，以五介朝位，宾主之间五十步，贰车五乗与子男同，所异者立，当车前不交摈，庙中无相，以酒礼而已，无孤者，则使卿如聘，礼也，○又曰：诸侯聘天子之礼，凡聘皆使卿为主，大夫为介士，为众介公，使介七人，侯伯则五人，子男则三人，故经云：诸侯之臣，使介各下其君二等，将行之，旦朝服释币于穪告君，然后释币于行，行在庙门外，上介及众介皆从，众受命于朝，聘主受享，束帛加璧，二王之后，公使则享用圭，次受夫人聘璋，享用纁，束帛加璧，王者之后，皆用圭璋者尊于五等，诸侯故也。公聘天子用圭，后用璋者，取其半圭也，享王用璧，后用琮者，取天地配合之象，既受圭璋，璧琮遂行，张旜出国舍于郊，明日，敛旜行至王畿，更张旜示，有事于此，先谒关人，关人报入，王使请事，遂导以入，若公之孤，则三积不问，一劳至近郊，张旜而行，王使大夫授馆，致馆王则遣人致飱将行聘之前，皆遣人受舍于文王庙门之外，行聘之，旦朝服释币于祢，服冕服乗车建旜至于大门之外，公使则七十步，侯伯使则五十步，子男使则三十步，下车孤北面立，卿则车前五步，介皆陈于西北，东面，王待之摈数，皆如其君也，春秋之，时王乗车而迎至大门内，上摈立于门外，西面，承摈以下，继而立，皆西南末摈，末介相去三丈六尺，交摈不传，辞上摈揖，俱前传辞讫，王则不出门，宾入大门之内，见王初入门之时，宾之上介，拂西枨，士介拂闑，乃从王入库门，则止一相，士介从，上介而上，至次若秋冬，时王不至大门之内，迎宾其朝享，并受之于庙，其介及摈陈设之仪如王迎之仪，但上摈帅之而入也，宾既入次，王则服皮弁，受聘于朝，时宾亦服皮弁，受玉讫，然后更服，冕服入庙，当扆而立，宾入次，改服裨冕而入，士介皆从宾而入，享于庙，升堂进玉于上前王抚之，亦行三享，王礼之出庙门，更自以其贽束帛，豹皮表之为饰，继小国之君后而入见，遂行，私觌之礼，见王出，至大门之内，使问其君，及劳宾也，聘讫还馆，主人致享饩，明日，发币于公卿，后以致饩，公卿得币皆有礼于宾也，然后受，享受食，受燕而还，王亦使行人送至馆，其还玉之仪，与诸侯相聘，还玉之礼同。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁壹见，其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服，三岁壹见，其贡器物，又其外方五百里，谓之采服，四岁壹见，其贡服物，又其外方五百里，谓之衞服五岁壹见，其贡材物，又其外方五百里，谓之要服，六岁壹见，其贡货物，注要服，蛮服也，此六服，去王城三千五百里相距，方七千里，公；侯，伯，子，男封焉，其朝贡之岁，四方各四分趋四时而来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬祀贡者，牺牲之属，郑司农云：嫔物妇人所为物也，尔雅曰：嫔妇也，谓嫔物丝枲也，器物尊彝之属，服物纁，絺纩也，材物八材也，货物，龟贝也，疏此一经，见九州诸侯依服，数来朝，天子因朝而贡，与大宰九贡及小行，人春入贡者，别彼二者是岁之常贡也，○三山林氏曰：周官言，六年五服，一朝大行，人言侯服，歳一见至要，服而后六年，一朝与此经不合唐孔氏虽引岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明为与此经相当，然左氏之言是，三年一朝，六年一防，十二年一盟，计十二年之中，诸侯之朝，不止于二，则此十二年，止于二朝，然后王巡守，亦不得为相，当唐孔氏，又以大行人所云，见者皆言贡物，或可因贡而见，何必皆是君自朝乎？按周官朝觐，宗遇防同，皆其君自行，故皆言见至于问与视，则其臣故曰时聘，殷頫而已，不言见也，以见为遣使，亦非周官之本意，然此篇所载六卿与周礼同而惟六年五服，一朝句与周礼异当阙之，以俟知者。
九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚，注九服之外，夷服镇服，蕃服也，曲礼曰：其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，春秋传曰：杞伯也，以夷礼，故曰子，然则九州之外，其君皆子男也，无朝贡之岁，父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，各以其所贵宝为挚，则蕃国之君无执玉瑞者，是以谓其君为小宾，臣为小客，所贵宝见传者，若犬戎献白狼，白鹿是也。其余则周书王防备焉，疏按：僖二十七年，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子用夷礼，犹曰子况本，在彼者也，按书序，武王既胜殷，巢伯来朝，注云：巢伯南方之国，世一见者，夷狄得称伯，彼殷之诸侯，与周异也，○按周语，穆王伐犬戎，得四白鹿以归，虽征之而得，亦以此为贽也，○王氏曰：自侯服岁一见，至于要服，六岁一见，以远近为之疏数之节也，自要服以上，所贡有常物，而蕃国则各以其所贵宝为挚者，详于治内而畧于治外也，郊特牲曰：旅币无方，所以别土地之宜，而节远迩之期也。土地之宜，在物而逺迩之期在人，然则六服之灋，其见有六岁之差，所谓节逺迩之期也。其贡有六物之异，所谓别土地之宜也。然则书之周官言：周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，则曰：六服羣辟，罔不承徳，至于训廸厥官，则曰：六年五服一朝者，以侯甸男采衞而言也。六服羣辟，罔不承徳者兼要服而言也。先王之制中国，五服而周官言：六者，盖近中国之夷狄承徳则国家闲暇，可以明政刑之时也，方是时也，四征弗庭，其治未若制礼之际为已备矣，其限期止于五服而已，周礼行人于六服之见，则及于要服者，则其治为尢详于四征，弗庭之时也，近中国之夷狄，非特承徳而又能入贡以来，见焉则致礼，以致太平者，此其极也，○唐氏曰：郑氏谓夷镇，皆在九州之外，非也，唯蕃国在九州之外，即所谓东渐西被，朔南曁，声教者也，夷服，镇服尚在，九服之内，行人不言者，见挚与蕃国同也，然蕃服虽以面二百五十里为率，通曰：九州之外，亦无道里之限矣，○朱子语类云：问：周礼三服之贡，限以定名，不问其地之有无，与禹贡不合，何故？曰：一代自有一代之制，他大槩是近处贡重底物事，远处贡轻底物事，恰如禹贡所谓纳铚，纳秸之类，○杂説禹贡九州贡物，各以其所有东西南北异处，产物不同，而大行人言，土贡：四面如一，先儒不能明也，而信之，是不知六服，诸侯贡物，凡有九贡，大行人姑整齐言之，不复言某国贡某物也，○唐氏曰：楚于周，非侯服而包茅不入齐，得以责之，则祀贡不止于侯服，行人之文，盖亦互见耳。非以此为限也。○明斋，王氏曰：此亦约六服所贡之大分，而言职方氏云：施其贡，各以其所有一言尽之矣。
王之所以抚邦国诸侯者岁徧存，三岁徧頫，五岁徧省，七岁属象胥，谕言语协辞命，九岁属瞽史，谕书名，听声音，十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼同，数器修灋，则十有二岁，王巡守殷国，注抚犹安也，存頫省者，王使臣于诸侯之礼，所谓间问也，岁者，巡守之明，岁以为始也；属犹聚也，自五岁之后，遂间歳徧省也，七岁省而召其象胥，九岁省而召其瞽史，皆聚于天子之宫，教习之也，王制曰：五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，此官正为象者，周始有越，重译来献，因以通言语之官为象胥，云胥谓象之有才知者也，辞命六辞之命也，瞽乐师也，史，大史，小史也，书名书之字也，古曰：名度丈尺也，量豆区釡也，数器铨衡也，灋八灋，则八则也；达同成修，皆谓赍其灋式，行至则齐等之也，成平也。平其僭逾者也，王巡守，诸侯防者，各以其时之方书曰：遂觐东后，是也，其殷国则四方四时，分来如平时。
刘氏曰：存问其安否也？頫视其治效也，省察其风化也，○王氏曰谕书名，所以同其文也，听声音，所以和其声也。瑞，六瑞节六节也，○疏铢两之等是也。○此经竝，是王抚诸侯之事对，上经皆是诸侯上，抚王室之事，各以其时之方者，谓岁二月，东方五月，南方之等据春而言，故以觐东后，证也，殷国四方，四时分来，如平时者谓分四方各遂春夏秋冬如平时，若六服尽来，即与平时别也，○王先生曰书，曰：协时月正日，同律度量衡，此有虞氏巡守之制也，王制曰：命大师陈诗，命市纳贾，命典礼，攷时月正日，同律此夏，商巡守之制也，亦与此无以异，○临川王氏曰：王巡守，则诸侯各朝于方岳，王不巡守，则防诸侯而殷见，或巡守或殷国，其出而省焉，一也。○东莱吕氏曰：巡守之礼，此乃维持治具，提摄人心，圣人运天下妙处，大抵人心久必易散，政事久，必有缺一，次巡守，又提摄整齐一次，此所以新新不已之意，然唐虞五载一巡守，周则十二年，何故？盖周时文治渐成，礼文渐备，所以十二年方举，巡守之事，此是成王知时变，识防通处。
凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼宾而见之，注王事以王之事来也，诗云：莫敢不来王。
宾一云，应言摈疏辨其位，谓九十七十五十歩之位，正其等谓，冕服旌旗贰车之等，协其礼，谓牢礼飨燕之礼，以此礼宾，敬而见之也。
若有大丧，则诏相诸侯之礼注，诏相左右告教之也，疏诸侯为天子斩衰，有哭位，周旋擗踊，进退皆有礼，灋须有助，以告教之。
若有四方之大事，则受其币，听其辞，注四方之大事，谓国有兵寇，诸侯来告急者，礼动不虚，皆有贽币，以崇敬也，受之以其事，入告王也，聘礼曰：如有言，则以束帛，如享礼。
王先生曰：受其币而听其辞，小行人亦云，然大行人为四方大事，言之小行，人为小客言之，盖凡聘皆有享礼，若小客特问耳，谓不行享，礼也，受聘听辞而已，小行人之待小客，其用此礼与？然大行人反以此礼待四方之大事者，为诸侯之告急，设耳如待行享礼，则是以揖逊而救灾也。
凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也，注小聘曰：问，殷中也，久无事，又于殷朝者及而相聘也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，此皆所以习礼攷义，正刑一徳以尊天子也，必择有道之国而就修之，郑司农説殷聘以春秋传曰：孟僖子如齐殷聘，是也。疏聘义王，制皆云三年一大聘，此不言三年而云殷者，欲见中间久无事，殷朝者来，及亦相聘故云殷不云三年也，○诸侯邦交，谓同方岳者，一往一来，为交，大国聘于小国，小国朝于大国，敌国则两君自相往来，故司仪于诸公，诸侯皆言相为宾是也。至春秋之世，有越方岳，相聘者，是以秦使术来聘，吴使札来聘，时国数少故，然非正灋也，小聘曰问，聘礼文彼曰：小聘曰问，不享是也。大聘使卿小聘使大夫也，○伊川程氏曰：先儒有王臣无外，交之説其非也若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而远朝，无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国耳。○王先生曰：春秋之时，晋叔向以明主之制，间朝以讲礼，是二年一朝也，郑子大叔又以为五岁一朝，然此之世，相朝则一世，一朝而已，与子大叔之言，异与叔向之言大异，然则秦火未作，而周之典籍，诸侯皆以不便于已而去之，叔向为晋地，则欲诸侯朝数之数，故以二岁为言，子大叔为郑地，则欲诸侯朝数之疏，故以五岁为言，其去周礼远矣，若夫礼记王制，与聘义戴记一家，自为异同之説聘义曰天子制诸侯，比年一小聘，三年一大聘，是以诸侯之自聘为文也，王制曰：诸侯之于天子，比年小聘，三年大聘，五年一朝，是以诸侯之朝觐于天子为言也，聘义之言，比年小聘合于周礼之岁，相问也言三年大聘，异于周礼之殷相聘，葢殷聘者谓久无事，则行盛礼也，初无岁年之限，如昭九年，孟僖子如齐殷聘，服氏以为殷中也，自襄之二十年，叔老聘于齐，至今二十一年，故中行盛礼，是知殷聘虽为大聘，然即非所谓三年也。此聘义之所以与周礼异也，王制之言小聘大，聘其年数，虽与聘义同，然其意则异，抑以聘义，谓诸侯之相聘而王制，谓诸侯之聘于天子耳，聘天子犹可也，以五年而一朝天子，可乎？使居衞服而五年一朝，为得礼矣，若侯采男谓之礼，可乎？知此，则知王制之言虽合，四代而杂于春秋之制，郑以王制所言，五年一朝，为晋文公霸时制，虽必未然，亦有近似○芸阁，吕氏曰：聘义曰：天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，夫上下不交，则天下无邦人道所以不能羣也，故先王之驭诸侯，必使相交以修其好，必使相敬以全其交，多为之升降之文，酬酢之节，盖以养其徳意使之安于是而不惮也，故不安于愉惰，而安于行礼，不耻于相下，而耻于无礼，则忿争之心，暴慢之气无所从而作，此天下之乱所以止之，于未萌也，天子以是养诸侯，诸侯以是养其士大夫，上下交相养，此兵所以不用天下所以平也。
周礼注疏删翼卷二十五
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十六
明 王志长 撰
小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者，注礼籍，名位尊卑之书，使者诸侯之臣，使来者也。
疏大行人，待诸侯小行人，待诸侯之使者，其邦之礼籍，则诸侯及臣皆在焉，○杂説诸侯恶其害，已而皆去其籍，是也。
令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍，礼之注贡，六服所贡也，功考绩之功也。秋献之，若今计文书，断于九月，其旧法。
疏入贡嵗之常贡大国贡半次，国三之一，小国四之一者也，○刘氏曰：贡谓天子所食，列国之贡，冬成而收之，春而入焉，功曰：献者图于春而比于秋也，○临川王氏曰：各以其国之籍，礼之则尝所以礼之国，各籍焉，以为故常，左传曰：非礼也，勿籍。
凡诸侯入王则逆劳于畿注，郑司农云：入王朝于王也，故春秋传曰：宋公不王，又曰，诸侯有王，王有巡守，及郊劳眂馆，将币为承而摈注眂馆，致馆也。承犹丞也，王使劳宾于郊，致馆于宾，至将币，使宗伯为上摈，皆为之丞，而摈之。
疏劳宾于郊者，谓王使大行人劳于郊也，将币，谓庙中将币三享，唯将币，则大宗伯为上摈，郊劳等不以烦宗伯也。
凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞，注摈者摈，而见之于王，使得亲言也，受其币者，受之以入告，其所为来之事。
疏大行人云：大客之仪，一也，后郑云：大宾要服，以内诸侯大客谓其孤卿，则此大客为要服，以内诸侯之使臣也，小客谓蕃国诸侯之使臣也，○刘氏曰：大客则摈，小行人为上摈矣。
使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存頫省聘问，臣之礼也。注适之也。协，合也。
疏自此已下至末，皆是小，行人使适，四方之事，○明斋，王氏曰：使适四方者，王使小行人，适于四方也，或每嵗使之徧存，若下文赙补，赒委之类，或十有一嵗先巡守而举行之，以待王之时巡也，协者斟酌谐和之，○按朝觐，六者，天子所以涖诸侯曰：君礼存頫省，天子所以抚邦国聘问，诸侯使臣于天子，故皆曰臣礼。
达天下之六节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之注，此谓邦国之节也，达之者，使之四方，亦皆赍法式以齐等之也，诸侯使臣行頫聘，则以金节授之，以为行道之信也，道路谓乡，遂大夫也，都鄙者，公之子弟及卿大夫之采地之吏也，凡邦国之民逺出至他邦，他邦之民，若来入由国门者，门人为之节由关者，关人为之节，其以徴令及家徙乡，遂大夫及采地，吏为之节，皆使人执节将之以达之，亦有期以反节，管节，如今之竹使符也，其有商者，通之以符节，如门关门关者，与市联事，节可同也。亦所以异于畿内也，凡节有天子法式存于国。
疏诸侯身行，不须节以尊，故不须也。此经亦是适四方之事，言达天下之六节者，据诸侯国而言，掌节所云，据畿内也，虎人龙三者据诸侯，使臣出聘所执，旌符管三者，据在国所用○，王氏曰：掌节言邦国使节，则使邦国者所执，王官所掌之节也。小行人所达，天下之节，则所谓龙人虎，管者，邦国都鄙，使者所执，非王官所掌邦节也，掌节不言，都鄙之管节，则使都鄙者无节矣，以旌节行之耳，○王先生曰：掌节守都鄙者，用角节而小，行人都鄙用管节，何也？葢王畿有都鄙邦国，亦有都鄙，王畿都鄙，天子之公卿，所食之采地也，邦国之都鄙，诸侯之卿大夫所食之采地也，如左氏所谓凡邑有先王之主曰：都与夫西鄙，北鄙是已，掌节言掌邦节，是主天子之节为言也，此角节，管节所以不同者异内外耳，然掌节有角节而无管，节既知其为异内外矣，小行人之节，有管节而无玺，节者复何耶？殊不知小行人所掌达六节，特谓诸侯使者之入聘耳，非有货贿之事也，此所以不言玺节也，天子使者，使于诸侯，诸侯使者聘于天子，其为节则一而已，此虎节龙节人，节之所以同者也。天子王畿之，道路门关，与诸侯之道路门关，则亦一而已，此旌节符节之，所以同者也。然成周掌节之制，已不行于春秋之时，而复行于西汉之际，汉有铜虎符，是周虎符之属，皆金为之之制也，有竹使符，是周旌节之属，皆竹为之，之制也，且虎节龙节人，节以金为之，而辅之以英，簜符节玺，节旌节以竹为之，而辅之以传有节，又有辅者，又所以防窃诈也，掌节言龙虎人三节之辅，而不言符，旌玺三节之辅以下文云凡通达于天下者必有节，以传辅之，则六节皆辅之以传矣。但节以金为者，既辅之以英，荡又辅之以传，以竹为者，不过传而已，此金竹之所以为贵贱也，春秋之时，所谓诸侯龙节者，辅以玉而不辅，以英簜矣，按昭二十九年，公在郓，使公衍，献龙辅于齐侯説者以为龙辅玉名，所以辅龙节者，如此，则知周制行于汉而不行于春秋也，悲夫！○明斋，王氏曰：此与地官，掌节有异同者，天子使于诸侯，诸侯使于天子，其为节异则不合，及夫天子诸侯之门关道路，节异则不通，故虎人龙旌符五者，所以同也，天子之都鄙，守之者诸侯，故以角诸侯之都鄙，守之者，卿大夫故以管天子之监，邦国者，有玉节诸侯，无所用之，玺节以达货贿，亦与行人无与，此所以异也。
成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，注成平也。瑞信也，皆朝见所执，以为信疏，此亦适四方之事，诸侯国无镇圭，因言之耳。
合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故注合同也，六币，所以享也，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实以马，若皮皮，虎豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋，而特之礼器曰：圭璋，特义亦通于此，其于诸侯，亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，不其瑞也，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，及使卿大夫頫聘亦如之。
疏而特之者，惟有皮马无束帛，可加故云特如是，皮马不上堂，陈于庭，则皮马之外，别有庭实可知，此亦小行，人至诸侯之国也，马与皮本非币以用之，当币处，故总号为币也，○陈氏曰：昔者大王之于狄人，事之以皮币，继之以犬马，终之以珠玉，是珠玉重于犬马，犬马重于皮币，则合圭以马合璋以皮宜矣。绣黼皆隂功也绣则五色之全，黼则白黑而已，是绣备于黼也，则合琥以绣合，璜以黼宜矣。婚礼纳徴以束帛飨赠送者，以束锦聘礼，享君夫人以帛，觌以束锦，上大夫与下大夫致宾介饔饩，皆以束帛，宾；介，傧之以束锦，食礼君，侑币以束帛，大夫相食以束锦，是帛质于锦也，则合璧以帛合，琮以锦宜矣。○薛氏图云：言合者，两两相配，有配合之义也。圭东方也。以象阳之生物，马阳类也，干之所为故合，以马璋章也，文明之方，所用皮有文焉，故合璋以皮璧象天，天事质，故合璧以帛，琮象地，地事文，故合琮以锦，琥为虎形，西方也，万宝所成，绣则五采之全，故合以绣半璧，曰：璜，北方所用也隂阳之辨莫断于此，故合以黼以白与黑，谓之黼故也。○王氏曰：以其通情而来，则谓之好，以其因事而来，则谓之故，行人为之，合六币焉，所以和其好，故不使之乖而已，○刘氏曰：九仪既正，乃达六节，以为关门之符，乃成六瑞，以通朝见之信，乃合六币以致享，挚之诚，然后礼乐行焉，燕飨举焉，诸侯之和好出焉。
若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸灾，则令哀吊之，凡此五物者治其事，故注郑司农云：赙补之谓赙，丧家补助，其不足也，若今时一室二尸，则官与之棺也，槁当作犒，谓犒师也，谓师役者，国有兵寇，以匮病者也。使邻国合防财货以与之，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。宗伯职曰：以禬礼哀围败，祸烖水火，疏此一经，据上下文皆据诸侯国，此文虽皆单言，国亦据诸侯而言○，王氏曰：先王之于诸侯，分土以与之，守则尺地，莫非吾土也，分民而与之治则一，民莫非吾民也，使之守其土，则必与之同保其土，使之治吾民，则必与之同安其民，故治虽有内外，势虽有远近，而利害休戚，实若一家，此赙补赒委，槁；禬，庆贺哀吊之礼，所以掌于小行人也，○仲舆，郝氏曰：助丧曰：赙助贫曰：补济饥，曰：赒送遗曰：委赏劳曰：犒合助曰：禬称赞曰：庆加物，曰：贺哭死，曰：哀悲生曰：吊。
及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故，注犹图也。
疏此总陈小，行人使适，四方所采风俗，善恶之事，各各条録别为一书，以报上也，此五者上二条条，别善恶俱有，故利害顺逆，并言其悖逆一条，专陈奸寇之事，其札丧一条，专陈凶祸之事，其康乐一条，专陈安泰之事，是方以类聚，物以羣分者也，○王氏曰：夫圣人以天下为度而休戚，与之同以百姓为心，而忧乐与之共，则天下之故，其可以不周知乎？然四方之逺事物之变无穷，而王之耳目所不及，听采所难明，非行人之官，巡行而辨异之，有不能徧，究而悉举故为之书以述其事，而五物皆异书也，葢先王以天下为一家，以中国为一人，则小行人以此五物者，巡行天下，每国辨异之，各为一书，以反命于王，以周知天下之故，则先王所以同四海，于一堂之上者，可谓知要矣。
司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，注出接宾曰：摈入赞礼，曰：相以诏者，以礼告王，将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，注合诸侯，谓有事而防也，为坛于国，外以命事，宫谓壝土以为墙处，所谓为坛壝宫也，天子春帅诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月四渎于北郊，则为坛于国北，既拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，所以教尊尊也，觐礼曰：诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺是也。王巡守殷国而同，则其宫亦如此，与郑司农云：三成三重也。
疏巡守就方岳，为坛殷国，就王国左右为坛，皆如时防○，刘氏曰：圣人身为天地之主，尊为诸侯之君，虽能役使之，四时来朝，然而不敢当，其独尊于已也，故其朝于国中，则帅之以奉宗庙祭祀也，其防于郊外，则帅之以拜日，月山川也，皆有所尊，不敢当之以已焉，○王先生曰：葢壝土为坛，坛外为宫，每旁一门，则四门矣。
诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，注谓王既祀方明，诸侯，上介皆奉其君之旂，置于宫，乃诏王升坛，诸侯皆就其旂，而立诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，王揖之者，定其位也，庶姓无亲者也，土揖推手，小下之也，异姓昬姻也，时揖平推手也，天揖推手小举之。
疏按觐礼，加方明于坛上明者，木也，方四尺，设六色东青，南赤，西白北黒上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭五等，诸侯立位，皆以近王为上○，王氏曰：葢异姓亲于庶姓，同姓亲于异姓，故其揖之仪，有隆杀如此。
及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，注谓执玉而前，见于王也，摈之各以其礼者谓摈公者五人，侯伯四人，子男三人，上等，中等，下等者，谓所奠玉处也，坛三成，深四尺，则一等一尺也，坛十有二寻，方九十六尺，则堂上二丈四尺，每等丈二尺，与诸侯各于其等，奠玉降拜，升成拜，明臣礼也，既乃升堂受王玉，疏公奠玉于上等降，拜于中等，侯伯奠玉于中等降，拜于下等，子男奠玉于下等，降拜于地，及升成拜，皆于奠玉之处，此亦约燕礼，臣得君酬酒，皆降，拜君使小臣辞之，乃升成拜，明此王礼亦然，言成拜者，乡于下拜之，时王使人辞下，拜之不成，故于升乃更成前拜，故云成拜。
其将币亦如之，其礼亦如之，注将币，享也礼谓以郁鬯祼之也，皆于其等之上。
疏将币，即将币三享礼，即上公再祼，而酢等但大行人据在庙，此据在坛亦如之者，亦如上三等。
王燕，则诸侯毛注谓：以须发坐也，朝事尊尊尚爵，燕则亲亲尚齿，郑司农云：谓老者在上也，老者二毛，故曰毛，黄氏曰：先王当诸侯之入，王为之朝礼，而贵贵之教，寓焉，为之燕礼，而老老之教寓焉，其朝也？公于上等侯伯于中等，子男于下等，各以其礼，摈之贵贵也，其燕也，公三燕，侯伯再燕子男一燕，各以其齿坐之，老老也，贵贵者，礼也，老老者仁也，贤贤者义也，爵也，齿也，德也；同为天下之达尊，而仁之于天下也，尤不可以食顷而废焉，故四代之燕，或贵爵或贵德，或贵齿，或贵亲各从其所贵而加之，然而不以爵之，尊卑德之大小，为之序焉，序齿而已，齿之长者，先乎少齿之老者先乎长尚齿，仁也；尚老又其仁之至也。
凡诸公相为宾注谓相朝也
主国五积，三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送，注宾所停止，则积间阔，则问行道，则劳其礼，皆使卿大夫致之，从来至去，数如此也，三辞，辞其以礼来于外也，积问不言，登受之于庭也，郑司农云：旅读为旅，于泰山之旅，谓九人传辞相，授于上下竟问，宾从末上行，介还，受上传之，谓旅读为鸿胪之胪，胪陈之也，宾之介九人，使者七人，皆陈摈位，不传辞也，宾之上介，出请使者，则前对位，皆当其末摈焉，三揖，谓庭中时也，拜送拜使者。
疏旅摈后，郑不从，司农者下文云：主君郊劳交摈，三辞，明其别旅，直陈摈介，不传辞也，再劳，谓一劳在境，一劳在远，郊宾之介，九人者，自从公介九人之礼，使者七人，自从降二等之礼，○王氏曰积问，皆三辞拜受，再劳亦皆三辞，拜受尊，而钦之也，旅者陈之而已，以主国方遣臣来，无所事于交摈也，劳礼重于问礼，故非特拜受而已，于其使臣之旋也，又从而拜送之也，○此以上，主君使人致积，问劳之礼。
主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，注主君郊劳，备三劳而亲之也。交，摈者各陈九介使，传辞也，车逆拜辱者，宾以主君亲来乗车出舍门迎之，若欲逺就然见之，则下拜迎，谢其自屈辱来也，至去又出车，若欲逺送然主君三还辞之，乃再拜送之也，车送迎之节，各以其等，则诸公九十步，立当车轵也，三辞重者先辞，辞其以礼来于外，后辞辞，升堂。
疏三揖者入门及当曲当碑○，王氏曰：三揖三辞，拜受者三，揖所以致恭，三辞，所以致谦，然后拜受币也，○此以上，主君亲郊劳宾之礼。
致馆亦如之，注馆舍也，使大夫授之，君又以礼亲致焉，致飱如致积之礼，注俱使大夫礼同也，飱食也，小礼曰飱大礼曰：饔饩。
及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖三让，每门止一相，及庙，惟上相入，宾三揖三让，登再拜授币，宾拜送币，毎事如初，宾亦如之，及出车送，三请三进，再拜，宾三还，三辞，告辟注，谓既三辞，主君则乗车出大门迎宾，见之而下拜，其辱宾车，乃前下答拜也三损者相去九十步，揖之，使前也至而三让，让入门也，相谓主君，摈者及宾之介也，谓之相者，于外传辞耳，入门，当以礼诏侑也，介绍而传命者，君子于其所尊不敢质，敬之至也，每门止一相，弥相亲也，君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，此为介，鴈行相随也，止之者絶行在后耳，宾三揖三让，让，升也，登再拜授，币授当为受，主人拜至，且受玉也，每事如初，谓享及有言也，宾当为傧，谓以郁鬯，礼宾也，上于下曰：礼敌者曰：傧礼器曰：诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，谓此朝礼毕，傧宾也，三请三进，请宾就车也，主君每一请车一进欲逺送之也三还三辞，主君一请者，宾亦一还一辞。
疏上，相入上摈，上介须诏礼，故入○按聘礼，享夫人下云：若有言束帛如享礼，是也。○交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜者，此并在主君大门外，宾去门九十步，而陈九介，主君在大门之东，而陈五摈上，摈入受命，出请事，传与承摈，承摈传与末摈，末摈传与末介，末介传与承介，承介传与上介，上介传与宾，宾又传与上介，上介传与承介，承介传与末，介末介传与末摈，末摈传与承摈，承摈传与上摈，上摈入告君，如是者三，谓之交摈，三辞诸交，摈者例皆如此，○王氏曰：将币，谓宾享主君也，○郝氏曰：古者享礼，皆于祖庙示敬也，○按此节皆将币之礼。
致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，皆如将币之仪注，此六礼者，惟飨食，速宾耳，其余主君亲往，亲往者宾为主人，主人为宾，君有故，不亲飨食，则使大夫以酬币，侑币致之，郑司农云：还圭还其玉也，谓聘以圭，墇礼也，享以璧琮财也，已聘而还，圭璋，轻财而重礼赠送，以财既赠，又送至于郊。
聘义曰：以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财重，礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣。
宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，注郑司农云：宾之拜礼者，因言宾所当拜者之礼也，谓宾将去，就朝拜谢，此三礼，三礼，礼之重者也，宾既拜，主君乃至馆，赠之去，又送之于郊。
明斋王氏曰余若飱若燕则不必拜
宾继主君，皆如主国之礼注，郑司农云：宾继主君复主人之礼，费也谓继主君者，傧主君也，傧之者，主君郊劳致馆，饔饩还圭，赠郊送之时也，如其礼者，谓玉帛皮马也，有馔陈之，积者不如也。若飨食，主君及燕亦速焉，疏聘礼，君遣卿劳及致馆者皆傧，傧者报也，报主君为摈礼，尚往来也，聘礼宾至及郊，君使卿劳，又曰：宾用束锦傧劳者，君使卿韦弁，归饔饩，又云：大夫奉束帛，又云：宾降，授币出迎，大夫注云出迎，欲傧之，是皆有傧法。
诸侯，诸伯诸子，诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪注，宾主相待之仪，与诸公同也，饔饩，飨食之礼，则有降杀。
薛氏图云：诸侯相朝礼，始至，以所朝之意谒关人，关人报其君，主君使士劳问于竟，导以入，凡入竟主国，皆有委积，以共宾，宾公也，则五积三问，三劳侯伯，则四积再问劳，子男则三积一问劳，三劳者一劳，使士再劳使大夫郊劳，主君自亲之，再劳者，一劳使大夫郊劳，亦主君自亲之，一劳者，但主君亲郊劳而已，郊劳积问，则拜受于庭，以轻故也。劳则拜受于堂，以重故也。使卿大夫致者，陈摈而不使传，辞皆上介，上摈亲对而言也。君郊劳，乃交摈传，辞亲而后受之也，及国使大夫授积备馆，君又以礼致之，又使大夫致飱将朝之前一日，宾使人受，次于主人，太祖之庙门外，明旦，冕服释币于行，至然后服，弁以至于主君之大门，相去之数，若公则九十步，侯伯则七十步，子男则五十步下车，公则当车，轵侯伯当前疾，子男当车衡，公则陈九介子男则陈五介，皆卿为上介，大夫为次介士，为众介主君，出而迎宾各乗其车建之旂，车至大门内，卿为之摈，大夫为承摈，士为绍摈，主君若公，则摈者五人，侯伯则四人，子男则三人摈之数，不计宾之，尊卑者异于天子也，然则主君公也，传子男则用五人，主君子男也，传上公则用三人，然天子传诸侯之摈，则依诸侯，命数者命数，是诸侯之尊卑非王者之阶级，宜约依之而为王宾之数，诸侯之命，既有三等，故王立摈均，三等以待之，是以有五人四人，三人之法也。诸侯相传之摈不得，逾于天子，故亦不逾五人，但以自己之爵而为摈，人之数耳，主君车上门内，摈者出门外，上摈北面受命而请，宾所来之意，君虽知其来朝，犹为不必固请之説受命南面，传辞逓相传之传讫，然后主君进迎车出门，遥见则下车，其立之所当亦依其爵如宾，所当车之处也，拜宾之辱，宾进答拜，三揖三让，陈摈介为相，而入主君及宾皆由枨闑之中，摈介皆鴈，行于后主君先入君，入大门之仪也，至中门则止，一相者谓絶行在后耳，不遂留之，但并行也，令末介升于次介之行，绍摈升于承摈之行，及至朝门，又止一相，次介升于上介之行，承摈升于上，摈之行故云及庙，惟上相入升堂，授玉既享，则行夫人之礼，享玉之法，五等诸侯，侯伯以上用璧琮，子男用琥璜，皆以束帛，然后加玉于上而致庭实，随国所有，分为三享，既受享，主人以郁鬯，礼宾，然后还馆，宾既还，馆主人致饔饩，各依其命，数公则九牢，侯伯则七牢，子男则五牢，大夫亦致牢礼，然后主君设享公，则三享三食，三燕侯伯，则再享再食，再燕子男，则一享一食，一燕皆君亲，速宾而行之，飨则有酬币，食则有侑币，而将其厚意，主君若不亲飨食，则使各以其币致之，飨食，则宾不傧，主君之使以其意，徒食之故也。还圭致赠，郊送等皆君亲致于馆，时主君为宾，宾为主人，其陈介传命之仪，皆如受币之时，宾所拜谢者，拜饔饩，拜飨食，皆诣主君之朝，而拜谢之，宾还，馆主君致赠，郊送皆亲之，使大夫送出于竟。
诸公之臣相为国客注谓相聘也
则三积，皆三辞拜受，注受者，受之于庭也，侯伯之臣不致积。
疏三积，亦有束帛致之，三辞拜受者，辞不受，三辞，然后受之也，○王氏曰：诸公五积，其臣下其君之礼二等，故止三积○，王先生曰：侯伯之臣不致积，然岂无禾米刍薪，但不以束帛致之耳，此言积而不言，问者非不问也，主君于将币之后，而问聘者之君及聘者耳，见下文。
及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱三让，登听命，下拜登受，宾使者如初之仪。及退拜送注，登听命，宾登堂也，宾当为摈，劳用束帛，摈用束锦，侯伯之臣受劳于庭。
疏此亦近郊劳也，旅摈不传辞，宾使各陈七介而已，云三辞拜辱者，宾从馆，内出于大门，拜使者辱，命来于外，云三让者，让升堂云：登听命者，宾登堂听使者传主君之命也，云下拜，登受者，宾听命讫，下堂拜命，讫，登堂受币也，云宾使者如初之仪者，谓使传命讫，礼毕，出门宾以来，帛宾使者如初，行劳时之仪，前宾受币，今使者受币，受币虽异，威仪则同，敬主君使者也，○王氏曰：诸公先再劳而后主君郊劳诸公之臣，则使大夫郊劳而已，主君郊劳交摈，三辞大夫郊劳，则旅摈而不交，摈○王，先生曰：上公于积，问言：旅摈于郊劳将币，言交摈此，于郊劳将币，言旅摈，至于积又不言，摈者所以见其礼之杀也。
致馆如初之仪注，如郊劳也不傧耳，侯伯之臣，致馆于庭，不言致飱者君于聘，大夫不致飱也，聘礼曰：飱不致宾，不拜。
疏按聘礼宾至，使大夫帅至馆，卿致馆，致馆无束帛，宾亦无傧，侯伯之臣，致馆于庭者，亦按聘礼知之，○王先生曰：聘礼，宰夫朝服致飱但设之而不以束帛致之，宾亦不拜也。
及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖毎门，止一相及庙，惟君相入三让，客登拜客三辟授币，下出毎事，如初之仪注，客辟逡巡不答拜也，惟君相入客臣也，相不入矣，拜主君拜，客至也客三辟三退，负序也，毎事享及有言，王氏曰：及将币，拜逆客辟，谓主君拜，逆客辟而不答拜也，客辟而不答拜，非特以其不敢当也。以主君拜逆之意，不止于客也，三让客登拜，谓主君让客，客登堂而主君拜，客至也，三辟授币，谓三辟主君之拜，然后以君命授币于主君也，授币既毕，则下堂而出也。
及礼私面私献，皆再拜稽首，君答拜，注礼以醴礼，客私面，私觌也，既觌，则或有私献者，郑司农説私面以春秋传曰：楚公子弃疾见郑伯，以其乗马私面。
疏此三礼，皆于聘日行之，故并言之，知礼以醴礼，客者按聘礼，客醴齐异于君，郁鬯也，○王氏曰：楚公子弃疾见郑伯，以其良马八匹，私面，晋宣子私觌于子产以玉，与马则私觌，有献可知矣。然使而私觌礼也，朝觐而私觌，非礼也，故礼记言朝觐之，大夫私觌，非礼也，皆再拜稽首，所以致钦于所尊也，君答拜，则不稽首矣，以主君而容臣故也。
出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟注，中门之外，即大门之内也，问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在劳，客曰：道路悠逺客甚劳劳，介则曰：二三子甚劳问，君客再拜对者为敬慎也。
明斋，王氏曰：客出而后问，劳者庙中，将币礼，钦不可及，其余也，问大夫则客对而不拜者已之，同列异于君尊卑之序也，劳客则再拜稽首，以尊劳卑，故致其敬也，君拜客皆辟，不敢与君敌也。
致饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪注，飨食，亦谓君不亲，而使大夫以币致之。
愚按：飨食，主君礼使臣之隆礼，圭国之瑞玉，还圭如对，邻国之君，故主君皆亲之，唯有故不亲飨，则致以酬币不亲，食则致以侑币，饔饩之礼轻，故君不亲，致其礼，一如大夫之郊劳，经文显然，郑注，飨食二字，乃饔饩之误也。贾氏仍此误而谓飨食还圭，君不亲焉，然则将币亦不亲乎？
君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，注君馆客者，客将去就省之，尽殷勤也，遂送君拜以送客。
王先生曰：上公致赠，郊送，皆君亲往焉，上公之臣，则因其将去就馆以送之而已，○王氏曰：客辟介受命，谓客不敢当主君之命而辟之，而介则前而受命也○，或曰：拜辱于朝，客从主君，往拜谢于朝也。
明日，客拜礼，赐遂行，如入之积注礼，赐谓乘禽，君之加惠也，如入之积，则三积从来至去。
凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，注爵卿也，大夫也，士也。
王氏曰：谓卿大夫士各以其爵之尊卑而为礼之隆杀，若其辞受拜，揖之仪亦然也。○薛氏图云：诸侯相聘之法，卿既受命，将行之旦，释奠于祢，告为君使，乃受命于朝，介及众介，皆从之，受聘圭受享，束帛加璧，受夫人聘璋，享琮遂行，君言既受，不宿于家，始至所聘之，竟张旜，示有事于此国也，主君使士请事，遂入敛，旜至近郊，张旜君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳，夫人使下大夫用枣栗劳及国主人请受，示不敢留宾，宾请间，示不迫主人，卿致馆使，若上卿则馆于下，卿之庙，上大夫馆于下大夫之庙，介馆于士庙，宰夫朝服致飱，明日，宾皮弁服，至于大门外，西次皮弁服者，与君相朝同也，主君迎宾于大门内，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男则摈者三人，时主君在大门内，上摈在闑东门外，西面北上，承摈次南，绍摈又次南，皆西面摈出，次当闑西，北面上介，次北众介，亦继而北，陈其位，相去之数，公之使七十步，侯伯之使五十步，子男之使，三十步，公使则七人，侯伯之使则五人，子男之使，则三人君朝，则使传命，聘使陈而已，不传命其上，摈之请事，揖宾俱前，各至其末摈，末介相对言也，时公在大门内，亦皮弁服，请事讫，宾入大门内，公再拜，公揖入，遂入，宾既入，上介不袭，执圭屈缫，授宾不袭者，盛礼不在己也，宾袭而执圭，行盛礼，若尽饰为其相蔽敬也，遂与主君揖让升，授主君袭受时，介皆入在门内，宾裼，奉束帛加璧，享皆裼受，庭中所陈，或皮马，随国所有，次有行夫人聘享，亦如之，皆君为之，受既受享，然后主君礼宾以醴酒，荐脯醢，礼以束帛，乘马，宾即行私觌，奉束锦，乘马以觌，既觌而出，君送至大门内，问君问夫人，宾对，遂还馆宾，既还馆主，国卿皆就馆劳，皆用鴈主君，使卿韦弁服归饔，宾亦以皮弁服受之，使大夫奉束帛以致宾，亦以束帛乘马，而傧使者夕，夫人使下大夫韦弁归礼，大夫以束帛致之，宾受如受君，饔饩之礼，傧之以乘马，束锦于宾，一食再享，燕无数者，或有或无，上介一食一享，宾皆再拜于朝，若不亲享食，则大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，致飨以酬币，亦如之，君使卿皮弁，还圭璋，宾亦皮弁袭而受于公馆，宾遂行，舍于近郊，公使卿赠如受牢礼，无傧还竟，而请反命，乃先入，至朝反命，然后还家，荐于庙，○王氏曰：夫邦国之君臣相为宾客，先王设官为之，掌其礼，问劳赠送，物为之数，拜揖辞受事，为之节，此邦国之君臣所以相亲也，观春秋之时，一言之不雠，一揖之不中，而两国为之暴骨，则周官图民祸患，岂为不豫哉！
凡四方之宾客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之注，上下犹丰杀也。
疏二等，即大行人云：诸侯之卿各下其君二等，大夫士亦如之，大夫下卿士，下大夫降杀，以两解之同也。
凡宾客送逆同礼注谓郊劳郊送之属
王氏曰：来则逆之而有问劳之仪，去则送之，而有赠送之礼，非勤于始而怠于终，非乐于暂而厌于卒，如一而已。
凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼注，币享币也，大国则丰小国，则杀王国，礼之如其丰杀也，疏主国贿，客还依来者，多少而报之，○明斋，王氏曰：大国宜丰而答礼厚，则施者不至于病，小国宜杀而答礼，轻则施者不至于抗，所以为大中之道也。
凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客，注谓摈相传辞时也，不正东乡，不正西乡，常视宾主之前，却得两乡之而已。
疏朝，谓日出时为正东乡，夕谓日入时为正西乡，○王明斋，谓朝时未至，夕时已过存，以备参○，浚仪王氏曰：先王之制，莫急于仪，唯周文质兼隆，朝有朝仪，射有射仪，车有车仪乐，有乐仪而玉帛，弁冕服舃之容，蔼如也，鸾和环佩，瑀琚之声，锵如也，升降出入之际，翼如也，而宾仪之际，尤极纎悉葢朝觐，宗遇嵗有常礼弁冕绅緌，四方朝贡，鳞次辐集，交际酬酢，爵列少紊，则礼容乖错，而位着不恪，其系于观曕，岂细事哉？抑尝防绎，周官辨仪之深意，还观九仪，布在六典，驭贵富以爵禄，诏于太宰听禄位以礼命，叙于小宰，以仪辨等见于大司徒，正仪辨位，见于大司马，至其命秩，则掌于春官，意者出爵赐命，蔼然如春，所以昭示上仁，其仪章则详于秋官，意者序爵秩礼，肃然如秋，所以森严典宪，摈相谨于司仪礼籍具于小，行人掌讶，辨其邦国之等，掌交谕其九，礼之亲，康成传经，皆以九仪释之，然仪之别，虽至于九仪之总，不过乎五，又约而言之，则三而已，故典命之叙，诸侯曰五仪诸臣曰：五命而轲书王制之序，爵皆五等也，武成之，列爵惟五，于是可考矣。司服有公之服，侯伯之服，子男之服，掌客有公之礼，侯伯之礼，子男之礼，行人叙诸侯，则曰：如诸公男，则曰：如诸子，而司仪赞见亦为坛三成，序揖，皆三等也，武成之分土惟三，于是可验矣。王朝内臣外，眂侯邦之职，上公之孤旁，眂小国之君，由卿八命，下而至士至于一命，则邦伯所同，由卿再命，下而至士微或不命则子男所独大槩亦不越乎三耳，仪以九为数，故详而难紊，仪以三为等，故简而易明，至其品节，隆杀之间，尤截截可考，三公在朝，止于八命，及其出封，惟加一等，故典命之论，礼仪必以九为节，而王制之论，加赐不过九命，有如王者，衮冕盛于九章，上公之服，则无升龙，别嫌明微，其分辨严矣，然至于合诸侯，长则具十有二献，盖礼不可以力，逾礼不厌其从厚，是固先王辟阖之大用，三纲不振，旧章湮汨，玉谷同赐而等列无所辨，繁缨假人，而名器无所司，金奏，施于陪臣，雍彻僭，夫天子滕薛争长蔡衞争先宋不受功，郑不承赋，甚至班爵去籍而益荡然矣，汉氏草创，百官之制，緜蕞一代之礼，长乐朝仪，设九宾之胪传，德阳朝贺，作九宾之彻乐，韦昭注史，谓九宾，犹古之九仪，若位置之有法，然列爵二十等，杂用秦制，武功十七级，特优战士，至于中朝，加官之设，特进赐位之殊，更立纷纷，非甚有纪，唐之正至受朝太极，百官文武之班，诸郡朝集之，使与夫先圣之裔，先代之后，文缨武裻，济济诸蕃，宗室莫不咸在，当时文士之赋，亦有天子端，朝明庭，九宾之语，讯其唐之官制，视汉已愧九品，序爵阶，区区沿袭隋陋，仰企成周，不亦大有迳庭乎？噫，大经大法存乎礼度，数纎悉具于仪，鲁昭习仪，君子不谓知礼，赵简子问仪子太叔力辨其非礼，其有以也，先王盛时，九畿有借外列，蛮夷郑氏之注，以为礼差之书，大宗伯九仪之命，非但行乎六服之内，必有大者，以维持乎？是故曰礼仪三百，威仪三千，待其人然后行。
行夫掌邦国传遽之小事，媺恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难而不时，必达注传，遽若今时乘传骑驿，而使者也，媺福庆也，恶丧荒也，此事之小者无礼，行夫主使之道有难，谓遭疾病，他故不以时至也，必达王命，不可废也，其大者有礼，大小行人，使之有故，则介传命，不嫌不达。
疏无礼者无摈介而单行谓之无礼也
居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之注，使谓大小行人也，故书曰：夷使郑司农云：夷使使于四夷则行，夫主为之介，谓夷发声。
明斋王氏曰掌劳辱之事盖亦徴役于司隶也
环人掌送逆，邦国之通宾客，以路节达诸四方，注通宾客，以常事往来者也，路节旌节也，四方圻上。
疏常事，谓朝觐防同圻上者，至畿即入诸侯国诸侯国自有通之者也。
舍则授馆令聚，有任器，则令环之，注令，令野卢氏也，郑司农云：四方人有任器者，则环人主，令殉环守之，疏任器，谓宾客任用之器，○王氏曰：国野之道，五十里有候馆，则环人授之，于宾客也，宾客有任用之器，则亦令环衞之也。
凡门关无几，送逆及疆，注谓环人送逆之则宾客，出入不见几。
王氏曰：疆王畿，四方之界也。宾客来而逆之，去而送之，皆及疆○，王氏曰：夏官环人，掌环四方之故，取周巡往来若环之无端，秋官环人，掌环宾客之任器，取周围保防，若环之无隙，官虽同而意则异也。
象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌传王之言，而谕説焉以和亲之注，谓蕃国之臣，来頫聘者。
疏蕃国之君世，一见其臣，有国事来小，行人受其币，听其辞，以中国頫聘礼况之，其实无頫聘法也。
若以时入宾，则协其礼，与其辞言传之注以时入宾，谓其君以世一见来朝，为宾者。
临川王氏曰：不谓之入王，而谓之入，宾则或非王政所加焉故也。○明斋，王氏曰：自彼而言曰：王自此而言曰：宾亦不臣之意也，夷狄之人，其拜揖进退，与夫言语辞，命皆不同于中国，故象胥为之和协，其所当行之礼，与其所以奉上之辞，使此不失礼，而彼少进乎礼，凡此皆所以存中国之体也。
凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而宾相之，注从来至去皆为摈，而诏侑其礼仪。
凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位，注客谓诸侯使臣来吊者。
凡军旅，防同受国客币而宾礼之，注谓诸侯以王有军旅之事，使臣奉币来问。
刘氏曰：国客谓入宾而遇大丧，军旅防同者，皆指蕃国也。
凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士下事，庶子注作使也，郑司农云：王之大事诸侯，使诸侯执大事也，次事卿，使卿执其次事也，次事使大夫次事，使上士下事，使庶子。
君复陈氏集説云凡作事者谓作四夷之事也，国之大事，在祀与戎，则作大事于四夷者，谓有戎事于四夷也。诸侯以敌王所忾为事，故大事诸侯，盖彤弓锡有功，诸侯则蛮夷衰而诸夏盛故六月之序曰：彤弓废，则诸侯衰矣，次事非戎事，谓威让之，令文诰之词，则量其事之轻重，或以卿，或以大夫，或以上士若小事，则事之尤小者，故以庶子而已，言下事，庶子则包中士矣，○明斋，王氏曰：夷狄若禽兽，然其帖息，则慎固疆圉而不贪，其无用之地，其入寇则逐之，出境而不加以征讨之师，其朝贡则来者不拒，去者不追而不贵，其难得之货，先王所以待之之道，不过如此而有所谓军旅之事者，盖谓内附之夷有彊大凭陵之患也，茍王国不为之声援，其祸或延及于腹心，是故大禹有三苖之征，周宣有蛮荆之威，诗云：岂不懐归畏此简书，实与御戎之道，并行而不悖也，又按大行人，云九嵗属象胥谕音声，则凡列国之书，字言语，皆当正于象胥，而此不言者，于大行人互见也。
掌客，掌四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治注政治，邦新杀礼之属。
王氏曰：传曰：名位不同，礼亦异数，四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数，各以名位而差之也，政以正之，治以理之。
王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献，注飨诸侯而用王礼之数者，以公，侯；伯，子，男尽在是，兼飨之，莫敌用也，诸侯长九命，作伯者也，献公侯以下，如其命数。
疏哀七年，呉来徴百牢，鲁使子服景伯对曰：周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，上公以九为节，则十二者是王礼之数也。莫敌用者，谓兼飨诸侯无二相敌，故云莫敌用也，若曲礼云大飨不问卜，郑云：莫适卜也，彼亦非一，帝总飨五帝，莫适卜也。
王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公眂上公之礼，卿眂侯伯之礼，大夫眂子男之礼，士眂诸侯之卿礼，庶子壹眂，其大夫之礼，注国君者，王所过之国君也，犊茧栗之犊也，以膳天子，贵诚也，牲孕，天子不食也，祭帝不用也，凡宾客，则皆角尺令者，掌客，令主国也，百牲皆具言无有不具备。
王氏曰：诸侯之膳，天子上同乎帝尊，贵之也，诸侯之待王臣，合百牲皆具，乐美之也，葢谓待王以多则为防，待百官，以少则为简，以少为贵者，内心也以多为贵者，外心也，故礼器曰先王之制，礼不可寡也，不可多也，惟其称焉，○王氏曰：王之三公，八命出封，加一，命为上公，故眂上公之礼，王之卿六，命出封加一等，为侯伯，故眂侯伯之礼，王之大夫四命，出封加一，命为子男，故眂子男之礼，士眂诸侯之卿，则王之上士也，庶子一眂，其大夫之礼，则庶子包中士，下士而言之也，葢百官虽令百牲皆具，而亦不可以无隆杀之等，故从其爵命之数而有所眂焉，○明斋，王氏曰：此先言诸侯所以享天子，及待王臣之礼而后言，天子所以待诸侯之礼也。诸侯为宾，有飨燕主君之礼，故王合诸侯，则诸侯亦有飨天子之礼，王合诸侯，至十有再献此诸侯，至王国飨天子，王巡守至，大夫之礼，此王至侯国，诸侯飨天子之礼也。旧説王飨诸侯具十有二牢，献于诸侯之长十有再，此皆天子之大数，而下施于臣，岂礼也哉！
凡诸侯之礼，上公五积，皆眂飱牵三问，皆修羣介行人宰史皆有牢飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米，眂生牢，牢十车，车乘有五防，车禾眂死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，惟上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，侯伯四积，皆眂飱牵再问，皆脩飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛，子男三积，皆眂飱牵壹问，以修飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾膳，眂致飨亲，见卿皆膳，特牛注积，皆眂飱牵谓所共如飱之数而牵牲以往，不杀也，不杀则无铏鼎，簠簋之实，其米实于筐豆，实实于罋，其设筐，陈于楹内，罋陈于楹外，牢陈于门西，车米禾刍薪，陈于门外，壶之有无，未闻脩脯也，上公三问，皆脩下云：羣介行人宰史皆有牢，君用脩，而臣有牢，非礼也，疑有脱误耳，飱客始至，致小礼也，公侯伯子男飱皆饪一牢，其余牢则腥食者，其庶羞美，可食者也，其设盖陈于楹外，东西不过四列，簠稻粱器也，公十簠堂上六西夹东，夹各二也；侯伯八簠，堂上四西夹东，夹各二，子：男，六簠，堂上二西夹东，夹各二，豆；菹，醢，器也，公四十豆，堂上十六西夹东，夹各十二，侯伯三十二豆，堂上十二西，夹东夹各十，子男二十四豆，堂上十二西夹东，夹各六礼器曰：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八下大夫，六以聘礼，差之则堂上之数，与此同铏，羮器也，公铏四十二，侯伯二十八，子男十八，非衰差也，二十八书，或为二十四，亦非也。礼之大数，铏少于豆，推其衰公，铏四十二，宜为三十八则，公铏堂上十八西，夹东夹各十，侯伯堂上十二西夹东，夹各八子，男堂上十西夹东，夹各四壶，酒器也，其设于堂，夹如豆之数鼎，牲器也；簋，黍；稷，器也鼎，十有二者，饪一牢，正鼎九，与陪鼎三，皆设于西阶前，簋十二者，堂上八西夹东，夹各二合，言鼎簋者，牲与黍稷俱食之主也，牲当为腥腥，谓腥鼎也，诸侯礼盛腥鼎，有鲜鱼鲜腊，每牢皆九为列，设于阼阶前，公腥鼎三十六，腥四牢也，侯伯腥鼎二十七，腥三牢也。子男，腥鼎十八，腥二牢也，皆陈；陈列也飱门内之实，备于是矣。亦有车米禾，刍薪公飱五牢，米二十车，禾三十车，侯伯四牢，米禾皆二十车，子男三牢，米十车禾二十车，刍薪，皆倍其禾，饔饩，既相见，致大礼也，大者既兼飱积，有生有腥，有熟死牢如飱之陈，亦饪一牢，在西，余腥在东也，牵生牢也，陈于门西，如积也，米横陈于中庭，十为列，每筥半斛，醯醢，夹碑从陈，亦十为列，醯在碑东，醢在碑西，皆陈于门内，言车者衍字耳，车米，载米之车也，聘礼曰：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，每车秉有五，防则二十四斛也，禾槀实并刈者也，聘礼曰：四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，毎车三秅，则三十稯也，稯犹束也，米禾之秉筥，字同数异，禾之秉手把耳，筥读为栋，梠之梠，谓一穧也，皆陈；横陈门外者也，米在门东，禾在门西，乘禽乘行，羣处之禽谓雉，鴈之属于礼，以双为数，殷中也，中又致膳，示念宾也，若弗酌，谓君有故，不亲飨食，燕也，不飨则以酬币致之，不食则以侑币致之，凡介行人宰史众臣，从宾者也，行人主礼，宰主具史，主书皆有飱饔饩，尊其君以及其臣也，以其爵等为之，牢礼之数，陈爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，大夫也，则飱大牢，饔饩，三牢士也，则飱少牢，饔饩大牢也，此降小礼，丰大礼也，以命数，则参差难等，略于臣，用爵而已，夫人致礼，助君养宾也，凡夫人之礼，皆使下大夫致之于子，男云膳视致飨，言夫人致膳于小国，君以致飨之礼，则是不复飨也，飨有壶酒，卿皆见者，见于宾也，既见之，又膳之，亦所以助君，养宾也，于子男云，亲见卿皆膳，特牛言卿于小国之君有不故造馆见者，故造馆见者，乃致膳。
疏此一经，并是诸侯自相朝，主国待宾之礼，然掌客不见天子，待诸侯之礼，亦同诸侯，自相待可知，○谓一积视一飱飱五牢，五积则二十五牢，如侯伯飱四牢，四积则十六牢，子男飱三牢，三积则九牢也，皆牵不杀○，王氏曰：上公致积，则有飱牵问礼随而至，故加以脩耳，羣介行人宰史之有牢，不为过也。侯伯子，男则不言以上公爵命，独隆其礼，亦独隆也，○王氏曰：上公其列之数，则十侯伯列之数，则八子男列之数，则六也；○王氏曰：牲天产以养精，黍稷，地产以养形，二者相资以为养，皆食之主也，故合鼎与簋而言之，皆常食也，未始有加损焉，故公？侯？伯子男，其数皆止于十二，○明斋，王氏曰：筥米陈于中庭，以备贵者之食，若车米则陈于门外，贱者之食也，聘礼秉十六斛，四秉曰筥，则米数太多，或误文不可考矣。疏夹碑在庭之中央也，醯在东，醯谷阳也，醢在西，醢肉隂也○王氏曰：车米眂生牢，牢十车，牵四牢，则车米凡四十车也，车禾眂死牢，牢十车，死牢如飱之陈，则车禾凡五十车也，刍薪倍禾，则凡百车也，○王氏曰：侯伯米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，则杀于公也，子男米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，则杀于侯伯也，疏不言致燕者，飨食在庙，燕在寝，在庙严凝之事，不亲即须，致之燕礼，防不亲酌，盖不致也，○王氏曰：侯伯亦言：膳太宰，子男不言，则蒙上文可知也，然独于上公言以及归，则侯伯子男，亦及归，可知也。飨以酒为主，食以食为主，燕以恩为主，惟以恩为主，故异于飨食之礼，示以慈惠，以毛为尚，其乐无算也。取其欢而已，其爵无算也。取其醉而已，取脯以降，奏陔而去，则王所以致爱于诸侯，于是为已至矣，其数或三，或再或一，亦隆杀之节也，○王氏曰：先王之于祭祀，致爱与钦，其于承宾也，亦如之，方其祭祀也，王耕以共粢盛，后蚕以为祭服，王祼而后亚祼，王献而后亚献，而终之以诸臣之所胙也，及其承宾也，亦王祼献而后亚之，王致酒后夫人致饮而终之，以卿皆见而膳之也。夫推所以承神者，而承宾则致爱与钦，可谓至矣。而诸侯安得不一德一心，以亲其上哉！
凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，注言，其特来聘，问待之礼，如其为介时也。
疏前文云：凡介行人宰史是从君之法，今言此者见不从君而特，来聘问者，亦有三等之爵，若大聘曰：聘卿为宾，大夫为上介士，为众介小聘曰问，大夫为宾介，皆士也，待之礼，如其为介，时则前注，爵卿已下是也。
凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼注，皆为国省，用爱费也，国新新建国也，祸烖新有兵寇，水火也。
王氏曰：在野，谓行礼于郊野在外，谓两君相遇于途，皆不能备物，故杀礼。
凡宾客死致礼，以丧用注死，则主人为之具而殡矣，丧用者馈奠之物。
宾客有丧，唯刍稍之受，注不受飨食，飨食加也，丧谓父母死也，客则又有君焉，刍给牛马，稍人廪也，其正礼飱饔饩，主人致之则受。
疏谓宾客，聘至彼国，后有丧来告者，唯刍稍之受者，君行师从，卿行旅从，须得资给，故受刍稍也。
遭主国之丧，不受飨食，受牲礼注，牲亦当为腥，有丧，不忍煎烹，正礼飱饔饩，当熟者腥致之也。
疏受正不受，加○黄氏曰：先王之待诸侯，何其至也未至也，致积始至也，致飱至其朝享之，后又致饔饩之大礼，食之而弗爱，豕交之也，则有问劳，送逆之，示其勤，爱之而弗敬，是以兽养之也，则有辞受拜，揖之，示其恭然，恭而无其实，君子不可以虚拘也，又况其爱之乎？拜揖辞受，恭之之文也，有飨焉，则尽其恭之之实，问劳送逆，爱之之文也，有燕焉，则尽其爱之之实，其乐无算，取其欢而已，其爵无算，取其醉而已，取脯以降，奏陔而去诸侯，心平而气和，相与一德以尊其上，大者庇其小，小者事其大，相朝之君，相问之使旌节，继道何以致之？先王为之朝礼，而贵贵之教，寓焉，为之燕礼，而老老之教寓焉，为之飨礼，设几而不倚，所以训其恭，爵盈而不饮，所以训其俭，是其所以致之之道也，○薛氏图云：天子待五等诸侯，礼数诸侯，初入竟，上公则五积侯伯，则四积子男，则三积皆用牢，出入同等上公，三问，侯伯再问，子男一问，皆用脯脩，至国则致飱者客始至，致小礼也飱有牢上公，五侯伯，四子男三也；有食庶羞可食之物，公四十侯伯，三十二子男二十四有簠，公十侯伯，八子男六皆实，稻粱也，有豆，公四十侯伯，三十二子男二十四，皆实菹醢，也有铏，羮公三十八侯伯二十八，子：男，十八也。有壶酒，公四十侯伯，三十二子男二十四有簋，黍；稷，器也公，侯；伯，子，男各十二也。朝讫，致饔饩有牢，公九侯伯七，子男五也。有米公百二十筥，侯伯百筥，子男八十筥也，有醯醢，公百二十罋，侯伯百罋，子男八十罋也，有车米眂生牢，牢十车，公则四十车，侯伯三十车，子男二十车也，有车禾眂死牢，牢十车，公五十车，侯伯四十车，子男三十车也，有刍薪，其数倍禾也，乘禽公日九十双，侯伯七十双，子男五十双也，殷膳大牢，中又致膳，谓之殷膳也，公则三飨三食，三燕侯伯，则再飨，再食再燕，子，男则一飨一食，一燕若有故，不亲飨食，燕则以币致之，此王待诸侯之礼，然也，天子待孤卿以下礼数，若大国之孤，天子待之，出入亦三积不问，一劳其牢礼，飨食，及陈设之仪，一如子男之礼，自卿以下，天子待之，皆以其爵等为之，牢礼之数，如爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，大夫也，则飱大牢，饔饩，三牢士也，则飱少牢，饔饩大牢，至陈设之仪，皆如朝聘之礼，然则天子待卿以下积则卿，出入二积，大夫出入一积，所以知其如此者，诸侯之积眂飱牵故大夫之积，亦眂飱牵也，以上皆据从君为介之礼，若不从君，而特来聘问之，卿大夫士，天子待之，亦与从君为介之礼，同等也，○刘氏曰掌客，所掌牢礼，其别有五：皆天下之正礼，而王及诸侯之所共守，而同行之，不敢过也。不敢不及也！王不巡守殷国，防合诸侯而飨之，一也，王巡守殷国，国君膳王及公卿大夫，士，庶子各有所眂，二也；诸公相为宾之礼，三也；侯伯相为宾之礼，四也；子男相为宾之礼，五也；五者，茍失其中，则忠义亏而争鬭，起礼义失而祸乱兴，是以圣人事为之防，物为之数，使夫贵贱有伦，上下有叙，宾主有礼，揖让有端，小大必称，故享之者足以成礼而无余，为之者足以敬宾而不乏，所以行礼乐起风化，笃忠顺，厚人伦而祸乱之萌息矣，争鬭之心消矣，僭偪之源，窒矣，国之大经也。
掌讶掌邦国之等籍，以待宾客，注等九仪之差数，若将有国宾客至，则戒官修委积，与士逆宾于疆，为前驱而入，注官，谓牛人羊人舍人，委人之属，士讶士也，既戒，乃出迎宾。
王氏曰：若牛人共积，牛羊人共积羊仓，人共道路之谷积，委人共委积之刍薪，皆当预备，以待用也，与士逆宾以讶，士邦有宾客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟故也。
及宿则令聚注令令野庐氏
及委则致积注以王命致于宾
至于国宾入馆，次于舍门外，待事于客，注次如今官府门外更衣，处待事于客通，其所求索。
及将币为前驱注道之以如朝
至于朝，诏其位，入复及退亦如之，注郑司农云：诏其位告客，以其位次也，谓入，复者入告，王以客至也，退亦如之，如其为前驱。
临川王氏曰：及退亦复于王，若孔子所谓宾不顾矣，是也。
凡宾客之治，令讶讶治之，注宾客之治，谓欲正其贡赋，理国事也，以告讶讶，为如朝而理之。
疏诸侯之事众多，郑以贡赋为主，兼再理国事，以该之○明斋，王氏曰：讶士所谓四方有治于士造焉也？令掌讶令讶士治之也。
凡从者出，则使人道之注，从者凡介以下也，人其属胥徒也，使道宾客之从者，营防之。
及归，送亦如之。注如之者，送至于竟，如其前驱，聚待事之属。
凡宾客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶注，此谓朝观，聘问之日，王所使迎宾客于馆之讶明斋，王氏曰：掌讶卑官，若其给使令者，然讶士刑官，若为之拥卫者，然至于其国，苟无尊官，可与为礼，才敏可与，有言者而迎之，若无以尽主君之情者，是故诸侯则以卿，卿以大夫，大夫以士，士皆有讶，此所以曲尽也。
凡讶者宾客至而往诏相其事而掌其治令
王氏曰：诏以言告之，相以力赞之治，谓理其事，令谓有所使，宾客有治令则掌讶掌之。
掌交，掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶，辟行之注节，以为行信币，以见诸侯也，辟读如辟忌之，辟使皆知王之所好者而行之，知王所恶者辟而不为。
使和诸侯之好，注有欲相与修好者，则为和合之，达万民之説注説所喜也达者达之于王，若其国君，愚按：王之好恶达之天下，使辟行之，则万民之説恶亦达之，君王诏辟行之可知，孟子曰：所欲与之，聚之所恶，勿施是也。言説不言恶隐之也。
掌邦国之通事而结其交好，注通事，谓朝觐聘问也，以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威，注谕告晓也，九税所税，民九职也，九礼九仪之礼，九牧，九州之牧九禁，九法之禁，九戎九伐之戎。
临川王氏曰：谕九税之利，使知树艺，谕九礼之亲，使知分守谕九牧之维，使知听令，谕九禁之难，使知辟禁，谕九戎之威，使知免兵于无事之时，使人焉，好邦国而谕之，折冲消萌多矣，不知出此，而恃威让文，告征伐之施焉，则非所谓为大于其细，图难于其易也，○愚按：观掌交职，使咸知王之好恶辟，行之而知王之好恶不可以不慎也，王之好恶在深宫曲房，颦笑，寝兴之际，而诸侯之贞，衺生民之休戚，风俗之汚，隆全于此矣。好声色，则声色进好，土木则土木进好神仙，则神仙进好财贿，则财贿进，噫，好恶亦可危矣。至后世变为名，法之説则又隐其好恶与天下相蒙于不测，而闻声之习日，亢几鬼而不人，共辰之谊，日虚匿心而徒貌，上下相遁，而三代之治，终不可追矣，悲夫！
掌察【阙】
仲舆郝氏曰察四方宾客来朝者防奸慝也
掌货贿【阙】
郑氏曰：掌邦国所致，货贿○郎，氏曰：主邦国交通货贿者，诸侯之朝聘，有时币帛之往来有数，若非朝聘之期以货贿，私相交通者，王法所禁也，○按九贡之货贿及四方币献诸良货贿，皆内府受之矣，则郎氏之説或可通然环四方之故，巡邦国，夏官环人侦伺已密货贿，相将辄有几禁，似非王政所宜也。总之职掌，既不可考，则亦阙之而已。
朝大夫掌都家之国，治注都家，王子弟，公卿及大夫之采地也，主其国治者平理，其来文书于朝者。
王氏曰：谓公卿王子弟之都，大夫之家，凡有治于国，则朝大夫掌之也。
日朝以听国事故，以告其君长，注国事，故天子之事当施于都家者也，告其君长，使知而行之也，君谓其国君长，其卿大夫也。
郎氏曰：所作谓之事，所遭谓之故，日朝朝大夫，毎日至朝听之也。
国有政令，则令其朝大夫注使以告其都家之吏也，○凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后听之，唯大事弗因注，谓以小事文书来者，朝大夫先平理之，乃以告有司也，大事者，非朝大夫所能平理。
仲舆郝氏曰：王国有政令，施于都家，令其朝大夫使转令都家之吏民，都家有所治，事上王国，必因朝大夫为之通，然后受而听之，惟大事非朝，大夫所能主者，如军旅之类，则直达。
凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫注不及，谓有稽殿之。
或曰谓废阁王命
在军旅则诛其有司注有司都司马家司马
王氏曰：都家之治，有不及以朝，大夫弗达之故，则罪在所诛也，在军旅，则大夫弗与焉，都家司马弗达之故也。故诛其有司先王制朝，大夫之官，使都家之治因之以达于国，使国之事，故因之以告于都家，则下之事无不上闻，上之政无不下达，则自国中至数百里之远，又安有壅遏蔽塞之患哉！
都则【阙】
都士【阙】
家士【阙】
明斋，王氏曰：职掌无考，旧以为狱官，非也，葢方士专掌都家之狱讼矣，不应复设都，士家，士以掌之，按方士云：凡都家之士所上治则主之，都家之士，正指都士，家士也，云所上治，则其为职掌明矣，所上治，即县师所辨，人民田莱之数，六畜，车辇之稽，与凡赋贡，此都士家，士司之方士，修而省之，及大比，则都士家，士上治中，而方士复主之也。○又按春官有都，宗人夏官有都司马，秋官有方士朝大夫都，则都士每都设官，凡六家亦如之，葢王畿千里之地，公邑之外，为家邑，家邑之外为小都，小都之外为大都，天子不能自治之也，故封其子弟与夫公卿大夫错居而统领之，葢为王治之，非若诸侯之世国，而与其地也，夫挈百里之人民，土地以付之，使操纵与夺之权尽归之，而不由于己，万一不得其人，宁免倒持大阿之祸耶？此都宗人等官之所由设也，祭祀名器，礼之大经也，于是有都宗人家宗人庶子兵马，国之大柄也，于是有都司马家司马法则者，驭官之大权也，于是有都则司刑者，民命之所关也，于是有方士治中者考治之枢要也。于是有都士家，士至于王朝，有令于都家，都家有治于王国，不可以无统率也，于是有朝大夫，此六官者，皆列王朝之爵，而任都家之事，其治法一听于王官，非若小事，而其君长得以擅为此，政教所以齐一，其废置，皆由于冢宰，非若小吏，而其君长得以专易，此血脉所以流通也，六官，惟朝大夫，则取都家之士，而专居王朝，其余则以王国之士，而各居其国，使其臣正于宗伯，司马，司寇者也，至于水土之治，令则掌于冬官云。
周礼注疏删翼卷二十六
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十七
明 王志长 撰
冬官考工记第六
陆曰：郑云：此篇司空之官也，司空篇，亡汉兴，购千金不得，此前世识其事者，记录以备大数尔。
疏官名司空者，冬闭藏万物，天子立，司空使掌邦事，亦所以富充室家，使民无空者也，周衰，诸侯将逾法度，恶其害已，皆灭去其籍，冬官一篇，其亡已乆有人尊集旧典，录此三十工以为攷工，记虽不知其人，又不知作于何日？要知在嬴秦之前，故遭秦灭焚，典籍韦氏，裘氏等阙也，此记虽不同，周礼体例，亦为序，置首末相承，总有七段明义从，国有六职，至谓之妇工言，百工事重，在六职之内也，从粤无镈，至夫人而能为弓车言，四国皆能其事，不须置国工也，从知者，创物至此，皆圣人所作，言圣人创物之意也。从天有时至，此天时也言材虽美，工又有巧不得天时，则不良也，从攻木之工，至陶旊言工之多少之数及工别所宜也。从有虞氏至，周人上舆论四代所尚不同之事也，从一器而工聚焉者，车为多言，专据周家所尚之事也，○愚按：后儒谓禹作司空，其职业，至于地平天成，岂区区百工之任耶？其説葢亦伟矣。然周礼出煨烬之余，冬官旣亡，购千金不得，河间献王姑用考工记，续之以存事，典之形似，名之曰记，固不敢跻，而埒于五官，葢不得已之极，思也，而林氏辈，乃以乱先王之典，罪之不已苛欤？至寿翁俞氏谓冬官未亡，不过杂出于五官之中，遂裒多益寡，别立一官，至谓不啻寳玉大弓之得而郓讙，阴之归也，据其説亦有近理者，然古人不敢缀补于屋壁，初出之时，而后人乃欲割裂于千载，沿习之后，又谁信之？至梁氏，又谓司空之大要，已列于太宰之篇首而为司空之属者止称百工，无位序，无兼职无聨，事无府，史，胥；徒，故名其篇曰攷工记，则又似此记，果足以备冬官一职者，而不知其説之皆非也。予故尽黜之一存，汉人之旧观云尔。
国有六职，百工与居一焉，注百工，司空事官之属于天地四时之职，亦处其一也。司空掌营城郭，建都邑，立社稷宗庙造宫室，车服器械，监百工者，唐虞已上曰：共工疏按，太史公楚世家云，共工作乱，帝使重黎诛之，又按舜典云：帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工是唐，虞以上曰共工者也。尧时暂为司空，是以尚书舜典二十八载，后咨四岳，欲置百揆，佥曰：伯禹作司空，注云：初，尧冬官为共工，舜举禹治水，尧知有强法，必有成功，改命司空，以官异之，禹登百揆，后更名共工，是其事也。○敬仲，郑氏曰：自王公以至妇功，凡六职，而独云百工与居，一焉者，考工记，主百工言。
或坐而论道，或作而行之，或审曲面埶，以饬互材，以辨民器，或通四方之珍异以资之，或饬力以长地财，或治丝麻以成之，注言人德能事业之不同者也。论道谓谋虑治国之政令，也作起也，辨犹具也。资，取也，操也；郑司农云：审曲面埶，审察五材，曲直方面，形埶之宜以治之，及阴阳之面，背是也。春秋传曰：天生五材，民并用之，谓金木水火土也，杜子春云：资读如冬，资絺绤之资，谓此五材，金玉皮木土。
疏论道，卽周官云：立大师大傅，大保兹，唯三公论道经邦，燮理隂阳是已按越语句践防稽之，上乃号令，三军有助，寡人退呉者，吾与共知越国之政，大夫种进对曰：臣闻之，贾人，夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车以待之，夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养，今王旣越，防稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？○敬仲，郑氏曰：坐而论道，卽继以作而行之者，推其所论之道而行之，见于事业也。
坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，审曲面埶，以饬五财，以辨民器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，饬力以长地财，谓之农夫，治丝麻以成之，谓之妇功。
疏饬勤也，地财谷物，皆是○杂説天下之事不难于所行而难于所论，论之者在上，行之者在下，王公坐于庙堂，都俞吁咈，一言之出，应若影响，未有论之不当而行之，不悖者也，人君欲建长久之策，必先谨股肱之臣，○王氏曰：饬五材，若饬木而为舟，车弓庐之属，饬金而为鼎，量剑削之属，饬土而为甗，甑簋豆之属，饬水火而运用之以成乎？众材之属，辨民器若为轮，则辨其人之安危为疵，则辨其地之坚柔为剑，则辨其士之上下也；物贵为珍，殊为异，彼此不通其所有，则无以相资，故必有以懋迁其所无也。○杂説王公当为三公，不然，则为王者之公耳，○敬仲，郑氏曰：记之所载，自王公士大夫以至于农夫妇功，皆有职于国者也，而百工者，事职之所主，故列于事官，而为之属也，然而上无道揆，则下无法守，朝不信道，则工不信度，三公坐而论道，士大夫作而行事，所谓道揆也，百工之辨器用，所谓法守也？唯其上有道，揆而朝信道，此道德之所以明也，下有法守，而工信度，此风俗之所以同也，先王之时，其所以同风俗者，尤谨于百工，以其衣服，器械之所由出也，然则其可不属之以官乎？
粤无镈，燕无函，秦无庐，胡无弓车注，此四国者，不置是工也，镈田器诗云：防乃钱镈，又云：其镈斯赵函铠也，庐谓矛戟柄竹欑，柲胡今匈奴。
或曰竹欑柲谓欑竹为戈戟之柄也柲即柄也
粤之无镈也，非无镈也，夫人而能为鏄也，燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也，秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也，注粤地涂泥，多草薉，而山出金，锡铸冶之业，田器尤多，燕近彊胡习作甲胄，秦多细木，善作矜柲，匈奴无屋宅，田猎畜牧，逐水草而居，皆知为弓车。
王氏曰：葢有所短而后见所长有所拙，然后见所巧，镈函庐，弓车四国之人皆能之，故虽天下之良工，无所用其长，而施其巧也。
知者创物，巧者述之，守之，世谓之工注，父子世以相教，敬仲，郑氏曰：循规矩以为方圆循凖绳以为曲直，以述其所作，此百工之巧也。
百工之事，皆圣人之作也，烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。注凝坚也，王氏曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，道本于性命而器之，理藏乎其中，器成于度数，而道之迹，显于其外，君子上逹则其智足以穷理，而能创小人下逹则其巧足以循迹而能述，故曰，知者创物，巧者述之，大司徒曰：以世事教能，则民不失职，古者四民莫不皆然，而百工之于官府也，其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。故攻木之工，不使之攻金，攻皮之工，不使之攻玉，防氏之子常为量，鳬氏之子常为钟，桃氏之子常为剑，函人之子常为甲，而各使之精，其事焉，故曰守之，世谓之工虽然，此特循法度之迹，而守之也，若夫得之于手，应之于心，则轮扁之斲轮也，不能以授之子，况可得而世耶？易曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，葢百工之事，虽形于度数之麤，而天下之至赜寓焉，非圣人降道观象出，象以观器，孰能作之哉？故断木为杵，掘地为臼，则取诸小过，木为弧，剡木为矢，则取诸睽，或为耒耜，以取诸益，或为网罟，以取诸离，为栋宇，则取诸大壮为棺椁，则取诸大过，其方圆竒耦曲直厚薄，皆有天地隂阳刚柔盈虚之理寓焉，形名能定，而不可易守，分旣明而不可乱，岂浅浅者所能及哉？传曰：作者之谓圣，殆以此也。夫铄金凝土，作为舟车，皆圣人立法以贻后世，故曰皆圣人之所作也。
天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良注，时寒温也气刚柔也，良善也。
疏时寒温者，谓若弓人春液角，夏治筋，秋合三材，冬定体之属。
材美工巧，然而不良则不时，不得地气也，注不时不得天时。
橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也，注鸜鹆鸟也，春秋昭二十五年，有鸲鹆来巢，传曰：书所无也，貉或为猨，谓善缘木之猨也，汶水在鲁北，郑之刀，宋之斤，鲁之削，呉粤之剑，迁乎其地而弗能为良，地气然也，注去此地而作之，则不能使良也。
燕之角，荆之干，妢胡之笴，呉粤之金锡，此材之美者也，注荆，荆州也，干柘也，可以为弓弩之干，妢胡胡子之国，在楚旁笴，矢干也，禹贡荆州贡櫄干，栝柏及箘簵，楛按櫄禹贡作，杶音春，蔡氏注杶栝柏三木，名杶似樗，可为弓干，箘簵竹名楉，木名皆可以为矢也。
天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，有时以泽，此天时也，注言百工之事，当审其时也，郑司农云：泐谓石解散也，夏时盛暑，火热则然。
王氏曰：立天之道曰隂与阳寒暑，在天运之以为时者也。故轮人斩阳木，以仲冬斩隂木以仲夏弓人冬，析干春液角，夏治筋，秋合三材，皆所以因天时立地之道，曰柔与刚；刚柔燥湿在地，化之以为气者也，若贡金锡则责之贡，杶干则责之，荆孤桐贡于徐漆，枲贡于豫，皆所以顺地气，万物盈乎天地之间，得时以生得气以成，及其成材，则天地之美具焉，若相干，则欲其赤黒而乡心阳声而远根，筋之小简而长，大结而泽漆，测丝沉之属，皆材之美者，天地无全功，万物无全用而成就，实有资于巧者，三材旣具，巧者和之以为轮，六材旣具，巧者和之以为弓，此皆工之巧也，此四者有以相成，无以相废，合而用之，缺一不可，故曰：合此四者，然后可以为良，若夫五方之士，各有所偏，五土之物，各有所宜，自橘逾淮而北为枳，以至貉逾汶则死，此地道之化也，自郑之刀，以至迁乎？其地而弗能为良，此物性之宜也，自燕之角以至呉，粤之金锡，则物之有用者，存乎材也，天有时以生杀则隂阳之所以道万物也，草木有时以生，死则有感于隂阳之运也石有时以泐，盛暑而解散也，水有时以凝，泽或以寒温而融结也，此天时地气材美之不同，而工之巧，当审焉，故不言工巧也。
凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五抟，埴之工二注，攻犹治也，搏之言拍也，埴黏土也，郑司农云：刮摩之工，谓玉工也。
王氏曰：天生五材，水：火，金；木，土也，加之以皮玉，设色则为八，材九职，所谓百工饬，化八材是也，水火之材，则运用此六者而成之。
攻木之工，轮舆弓庐匠车，梓攻金之工，筑冶鳬防段桃，攻皮之工，函，鲍韗韦裘，设色之工画缋，钟筐防刮摩之工，玉楖雕矢磬，抟埴之工，陶旊注事官之属六十，此识其五材，三十工，略记其事耳，其曰某人者，以其事名官也，其曰某氏者，官有世功，若族有世业，以氏名官者也，疏攻木之工，七轮人为轮，葢舆人为车舆，弓人为六弓，庐人为柄之等，匠人为宫室，城郭沟洫之等，车人为车，梓人为饮器，及射侯之等攻金之工，六筑氏为削冶氏为戈戟，鳬氏为钟，防氏为量，段氏为鏄，桃氏为剑，攻皮之工五，函人为甲，鲍人主治皮韗人为鼓，韦氏裘氏阙也，设色之工五画缋，二者，别官同职，具其事者，画缋相须故也。钟氏染鸟羽，筐氏阙，防氏主沤绿，刮摩之工五，玉人造圭璋，连等楖氏阙，雕氏阙矢，人主造矢，磬氏为磬，抟埴之工，二陶人为瓦器，甑甗之属，旊人为九簋。
有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上舆注官，各有所尊，王者相变也，舜至质贵，陶器甒，大瓦棺是也，禹治洪水，民降丘宅土，卑宫室，尽力乎？沟洫而尊匠，汤放桀，疾礼乐之壊而尊梓武王诛纣，疾上下失其服饰而尊舆。
疏丧礼，两甒醴酒明堂位云泰，有虞氏之尊也，檀弓云，有虞氏瓦棺是也，○言民下居平土，营农种作，故为之治沟洫，以通水，通水之官，匠人是○，梓人所以造礼乐之器。
故一器而工聚焉者车为多注周所上也
疏一车之中有轮，人有舆人，有车人就职，中仍有辀人，是一器而工聚焉者，以周所尚故也。
车有六等之数，注车有天地之象人在其中焉，六等之数，法易之，三才六画。
疏六等之数，下文是也；○林氏曰：易曰：兼三才而两之，故一六者非他也，三才之道，备三才之道莫如车，故有六等之数，葢之圜也，以象天而天之道有隂阳轸之方也，以象地而地之道，有刚柔，人位乎中，而人之道有仁义，此车所以兼三才而两之也。
车轸四尺，谓之一等，戈柲六尺有六寸，旣建而迆崇于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等，车戟常，崇于殳四尺，谓之五等，酋矛当有四尺，崇于戟四尺，谓之六等注，此所谓兵车也，轸舆后横木崇髙也八尺曰寻倍寻，曰：常，殳，长丈二戈，殳，戟矛皆防车輢，郑司农云：迆读为倚移，从风之移，谓着戈于车邪？倚也，酋声，直谓矛疏，此谓前驱车所建，故诗云：伯也执殳，为王前驱，○易氏曰：戈柲旣建，而迆止戈为武之意，殳，车戟酋矛，皆置之车傍，备而不用之义，观兵车之制，先王不急于用兵，可推矣，又曰：车人言六等而后言，察车庐人言六建而后言试庐，其实一也。○王氏曰：轮六尺有六寸，轵崇三尺有三寸，加轸与轐之七寸为四尺，是轸去地四尺矣。故曰：车轸四尺，谓之一等，自轸而上，其车之等，皆以四尺为差，戈柲六尺有六寸，则以四尺崇于轸，故谓之二等人，长八尺，则以四尺崇于戈，故谓之三等殳，长寻有四尺，则以四尺崇于人，故谓之四等，车戟常，则以四尺，崇于殳，故谓之五等，酋矛常有四尺，则以四尺崇于戟，故谓之六等○，王氏曰：五兵之用，远则弓矢射之，近则矛者句之，句之矣，然后殳者击之，戈戟者刺之，司马法曰弓矢围殳矛，守戈戟助，凡用此者，皆长以卫短，短以救长，今此戈殳矛戟，皆置之车旁，不言弓矢，则乘车之人佩之，○图説云车有六等，戈，崇于轸人，崇于戈殳，崇于人戟，崇于殳矛，崇于戟，此六数也，车之六建夷矛建于酋矛之前，酋矛建于戟之前戟，建于殳之前，殳，建于戈与人之前，此六建也，而轸则不与焉，凡兵无过三其身，过而无已，则不能用，又害人也，戈建而迆，取止戈为武之意，入必后其刃，不以刃向国焉，不及弓矢者，以人佩故也。○君复陈氏曰：酋之言遒也？谓：近也，○郝氏曰酋长貎。
车谓之六等之数注申言数也
凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车自轮始，凡察车之道，欲其朴属而微至不朴，属无以为完乆也不微至，无以为戚速也，注朴属犹附着坚固貌，齐人有名疾为戚者，春秋传曰：葢以操之为已蹙矣，速疾也！郑司农云：微至，谓轮至地者，少言其圆，甚着地者微耳，着地者微，则易转也。
疏此已下云造，轮有善恶髙下大小之宜，○王氏曰：轮之行以完乆为固以蹙，速为利○，王氏曰：车者周所尚，轮者车所始，所以特言之。
轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则于马终古登阤也，注已太也甚也崇髙也齐人之言终古，犹言常也，阤阪也，轮库则难引。
王氏曰：轮过六尺六寸，为太髙人斯病于难，登不及六尺六寸，为太卑马，斯病于难，引其引之也，常若登阪然。
故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有六寸，乘车之轮六尺有六寸，注此以马大小为节也，兵车，革路也，田车木路也，乘车玉路，金路，象路也，兵车乘，车驾国马，田车驾田马。
疏以马之大小为节者马髙则车亦髙马下则车亦下先言兵，车重戎事也。
六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐焉，四尺也？人长八尺，登下以为节，注此车之髙者也轸舆也，郑司农云：轵□也，轐谓伏免也，谓轵毂末也，此轸与轐并七寸，田车又宜减焉。
疏此经论，轵崇四尺不髙不下之节，上云：兵车乘车轮髙六尺六寸，轵是轴头处，轮之中央，故崇三尺有三寸，加轸与轐，二者七寸，则得四尺；轴上有伏兔，卽轐也，伏兔尾后，上载车轸轸，上始有车舆则轴，去地三尺三寸，上又兼轸及伏兔，并七寸舆，去地总四尺也，○陈氏曰：轵向轮之外毂之卜，穿也，○王氏曰：轮之心为毂毂中，横截者谓之轴，毂末谓之制，舆后一横木谓之轸，轴上伏谓之轐轵，与轐轸之长四尺，得人长之半升降，以此为节焉，○按説文周制寸尺，咫寻常仞，诸度量，皆以人之体为法，○仲舆，郝氏曰：人身八尺，以人身半为等，则升降适中，故四尺为车节，此定法也，卽一车而众器可知，卽车工而百工可知。
轮人为轮，斩三材，必以其时，三材旣具，巧者和之，注三材，所以为毂，辐牙也，斩之，以时材在阳，则中冬斩之在隂则中夏斩之，和之谓调，其凿内而合之。
疏凿内谓孔入毂，入牙者，竝须调，使得所也，○王氏曰：夫一器而工聚焉者，车为多，而察车自轮始，此古者所以独立轮人之官，而记考工者之所首也，○三山林氏曰：夫材美工巧，然而不时，则不可以为良，三材旣具，而工不巧，则亦不足为良，故巧者和之。
毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，注利转者，毂以无有为用也，郑司农云：牙谓轮輮也，世间或谓之罔书，或作輮。
疏按老子道经云：三十辐共一毂，当其无有，车之用注，无有谓空虗毂中空虚，轮得行辐，以为直指者，入毂入牙，竝须直指，不邪曲也，○王氏曰：辐实轮而凑毂，故有取于直指牙，则周围毂辐，为之外輮，所以运行，故有取于固抱。
轮敝，三材不失职，谓之完注，敝尽而毂，辐牙不动，望而眡其轮，欲其幎尔，而下迆也，进而眡之，欲其微至也，无所取之，取诸圜也，注轮谓牙也，幎均致貌，进犹行也，微至至地者少也，非有他也，圜使之然也。
王氏曰：幎如巾之幂，物言均致也，下迆谓轮之上下皆正直，不旁倚也，○林氏曰：幎如巾之幔物，谓其牙足以包辐毂，而均致也，下迆谓轮势，下亲于上而无所碍也。
望其辐，欲其揱尔而纤也，进而眡之，欲其肉称也，无所取之，取诸易直也，注揱纤杀小貌也，肉称杀好也，疏上，经总视轮此经，则视辐下云：进而眡之，则上云望其辐，据住止时也，凡辐皆向毂，处大向牙处小揱，纤据向牙，处小而言也。○王氏曰：易则无节目；直则无挠曲。
望其毂，欲其眼也，进而眡之，欲其帱之廉也，无所取之，取诸急也，注眼出大貎也，帱幔，毂之革也，革急则里木廉隅见。
王氏曰：毂贵于急，故欲其眼眼言：如人之眼，夫毂中虚而容，辅以动转，何异于眼○王氏曰眼，以其显于外者，言之亷以其隠于内者言之。
眡其绠，欲其蚤之正也，注蚤当为爪，谓辐入牙中者也，郑司农云：绠谓轮箄也，谓轮虽箄爪牙必正也，疏凡造车，轮皆向外，箄向外箄，则车不掉，爪入牙中，凿孔必正直，不随邪也。
察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡，注菑谓辐，入毂中者也，菑与爪不相佹，乃后轮敝尽不匡，刺也。郑司农云：菑读如厠，谓建辐也，匡枉也。
疏凡植物于地上，谓之菑辐，入毂中似之，故亦名菑，人之齿参差，曰：齵蚤不齵，谓菑入毂，与蚤入牙，均齐缜密，无罅缝也，○王氏曰匡方也。物圜则运而转，方则碍而止。
凡斩毂之道必矩其阴阳注矩谓刻识之也
疏谓先就树刻之记，其向日为阳，背日为阴之处为后，欲以火养其阴故也。
阳也者，槙理而坚，阴也者，疏理而柔，是故以火养其阴，而齐诸其阳，则毂虽敝，不藃注稹致也，火养其阴，炙坚之也，郑司农云：藃当作耗，谓藃藃防也，阴柔，后必挠减，帱革防起。
疏若不以火养，阴柔之处，使坚与阳等后，以革挽隂木瘦减革不着木，必有防起，若以火养之，虽敝尽不藃防也。
毂小而长，则柞大而短则摰注，郑司农云：柞谓辐间，柞狭也，摰读为槷，谓辐危摰也，谓小而长，则菑中弱，大而短，则毂末不坚。
仲舆郝氏曰柞窄通微弱貎摰揑杌也
是故六分其轮崇，以其一为之牙围，注六尺六寸之轮，牙围尺一寸。
参分其牙围而漆，其二注不漆，其践地者也，漆者七寸三分寸之一，不漆者三寸三分寸之二，令牙厚一寸三分寸之二，则内外面不漆者各一寸也。
椁其漆内而中，诎之以为之毂长，以其长为之围，注六尺六寸之轮，漆内六尺四寸，是为毂长三尺二寸，围径一尺三分寸之二也；郑司农云：椁者度两漆之，内相距之，尺寸也。
疏上，经不漆者，外内面各一寸，则两畔共减二寸，漆内止有六尺四寸，中诎其半，则毂长三尺二寸，又以三尺二寸，为毂之围，围三径一，三尺，得一尺余，二寸寸作三分，为六分，又径二分，故径一尺三分寸之二也。
以其围之，阞捎其薮，注捎除也，阞三分之一也，郑司农云：薮读为蜂薮之薮，谓毂空壶中也，谓此薮径三寸九分寸之五壶中，当辐菑者也，蜂薮者，犹言趋也，薮者众，辐之所趋也。
五分其毂之长，去一以为贤，去三，以为轵注，郑司农云：贤大穿也，轵小穿也，谓此大穿径八寸十五分寸之八，小穿径四寸十五分寸之四，大穿甚大，似误矣。大穿实五分，毂长去二也；去二则得六寸五分寸之二，凡大小穿，皆谓金也，今大小穿金，厚一寸，则大穿穿内，径四寸五分寸之二，小穿穿内，径二寸十五分寸之四如是，乃与薮相称也。
疏上经言毂空壶中此经言毂大小两头
容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负干注，谓容者，治毂为之，形容也，篆毂约也，帱负干者，革毂相应，无赢不足。
王氏曰：凡治毂，为之形容，欲其直而不曲，陈以夏篆之文，则欲其正而不邪？施胶薄则不固，施筋疏则不彊，帱以挽毂欲亷之外见故贵其负干，革急而不缓，则帱与毂相应，而无赢不足之患矣。
旣摩革，色青白，谓之毂之善，注谓丸漆之，干而以石摩平之，革色青白，善之徴也。
疏以革挽毂讫，将漆之，先以骨丸之，待干，乃以石摩平之，其色青白，则善也，○王氏曰：青阳，中之色白，阴中之色，阴阳中则和无刚柔相胜之弊，毂之转运，以和为贵故也。
参分其毂长，二在外，一在内，以置其辐注，毂长三尺二寸者，令辐广三寸半，则辐内九寸半，辐外一尺九寸疏，此经欲论置辐于毂，相去逺近之法。
凡辐，量其凿深，以为辐广，注广深相应，则固足相任也，王氏曰：量凿深以为辐广，故毂凿之，深足以受辐之入辐之广，足以称毂之所受。
辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，凿深而辐小，则是固有余，而彊不足也，注扤摇动貌，彊不足言，辐弱不胜，毂之所任也。
故竑其辐广，以为之弱，则虽有重任毂，不折注言，力相称也，弱菑也，今人谓蒲本在水中者为弱，是其类也。郑司农云：竑读如纮綖之纮，竑谓度之。
疏力相称者，止谓辐广，与凿深相称，史游章云：蒲弱兰席，谓取蒲之本，在水者为席，则此经弱卽是辐，入毂中者也。
参分其辐之，长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓也，注杀衰小之也，郑司农云：溓读为黏，谓泥黏不着，辐也疏，假令辐除，入毂之中，其外长三尺，则杀一尺以向牙，以大麤末，细涂，则向下利，故泥不黏着之也。
参分其股围，去一以为骹围，注谓杀辐之数也，郑司农云：股谓近毂者也，骹谓近牙者也，方言股以喩其丰，故言骹，以喩其细人，胫近足者，细于股谓之骹。
疏上经云：杀其一者，据长短之中，杀一分，此经三分杀一，据本麄末细而言○郝仲，舆氏曰：谓近牙处，此近毂处窄三之一。
揉辐必齐平，沈必均注，揉谓以火槁之众辐之直，齐如一也，平沈平渐也，郑司农云：平沈谓浮之水上无轻重，王氏曰：夫火刚而善变，凡物之曲直，资其用以正焉，水平而无偏，凡物之轻重，资其体以定焉，揉辐以火，所以齐其曲直之倨句，沈辐于水，所以均其轻重之浅深，揉辐必齐，取诸易直故也。平沈必均，欲其问称故也。
直以指牙牙得，则无槷而固，不得则有槷必足见也，注得谓倨句，凿内相应也，郑司农云：槷摋也，谓槷读如湼，必足见言槷大也，然则虽得犹有槷，但小耳。
王氏曰：辐资于牙，以指牙资辐，以抱两者相得，则无用于槷而自固，不得；则虽用槷以行而摇动，则槷出而见矣。
六尺有六寸之轮，绠参分寸之二，谓之轮之固，注轮箄，则车行不掉也，参分寸之二者，出于辐股，凿之数也，疏止由轮，有箄车不掉不掉，则得轮之固也，凿牙之时，孔向外侵，三寸之二，使辐股外箄，故云辐股，凿之数也，○王氏曰：前言兵车，乘车之，轮皆六尺有六寸，又曰：眡其绠，欲其蚤之正则轮，箄之制尚矣。故凿牙之时，其孔向外侵，三分寸之二，使辐股外箄，葢轮箄门车行，安贴而不掉，夫是谓轮之固，○仲舆，郝氏曰：轮之固在辐牙，相得辐牙，相得在骹，杀于股，故轮之髙六尺六寸，其牙之厚以六寸分为三，去其一分用二分为侧，厚是牙厚四寸也，股厚骹薄，则牙辐相应，而轮固。
凡为轮行泽者，欲杼行山者，欲侔注杼，谓削薄，其践地者侔上下等。
杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是抟以行石也，是故轮虽敝不甐于凿，注附着也，抟围厚也，郑司农云：不甐于凿，谓不动于凿中也，谓甐亦敝也，以轮之厚，石虽齧之，不能敝其凿，旁使之动，三山林氏曰行泽，则其地多涂，而湿故欲杼行山，则其地多石，而刚，故欲侔○，王氏曰：行泽以薄为利，行山以厚为利，○郝氏曰：凿辐入处。
凡揉牙，外不亷而内不挫，旁不肿，谓之用火之，善注亷絶也挫折也，肿瘣也。
疏此一经论，用火揉牙，使之圆正之意，凡屈木多外亷絶理内挫折中，旁肿负起，无此三疾，是用火之善也，○王氏曰：待自圜之木，则千嵗无轮物未有不矫揉而成者也。
是故规之以眡其圜也注轮中规则圜矣
萭之以眡其匡也，注等为萭，蒌以运轮，上轮中萭蒌则不匡，刺也。
郎氏曰旣圜矣又用萭以取其方而四围之端正
县之以眡其辐之直也，注轮辐三十，上下相直，从旁以防县之中防则凿正辐直矣。
水之以眡其平沈之均也，注平，渐其轮无轻重，则斲材均矣。
量其薮以黍，以眡其同也，注黍滑而齐以量，两壶无赢，不足则同。
权之以眡其轻重之侔也。注侔等也，称两轮，钧石同则等矣，轮有轻重，则引之有难易。
故可规可萭可水可县可量可权也谓之国工
轮人为葢，达常围三寸，注围三寸，径一寸也。郑司农云：达常葢斗柄下入杠中也。
疏轮辐三十，葢弓二十有八，器类相似，故因遣轮人造葢，但葢柄有两节，此达常是，上节下入杠中也，○王氏曰：轮辐三十，以象日月也；葢弓二十有八，以象星也，其形圜，其数耦，此轮人之所以为葢也，葢之制，上为部中为达，常下为桯，旁为弓部，葢斗也，达常葢斗柄也，桯葢杠也，弓葢橑也，达常小于桯，桯小于部，故非部无以纳弓于旁，非达常无以接部，非桯无以含达，常斗柄之谓达，常者，上通乎部下，通乎桯以达于上下者也。
桯围倍之，六寸，注围六寸，径二寸，足以含达常，郑司农云：桯葢杠也，读如丹，桓宫楹之楹。
疏此葢柄下节麄大一倍于达常向上含达常也
信其桯围，以为部广，部广六寸，注广谓径也，郑司农云：部斗葢也。
疏此言葢之斗，四面凿孔内，葢弓者于上部髙隆穹然谓之为部，展桯围之六寸，以为部广，是部广六寸也。
部长二尺注谓斗柄达常也
疏此部卽达常以此达常上入部中，遂亦名之为部。
桯长倍之，四尺者二注，杠长八尺，谓达常以下也，加达常二尺，则葢髙一丈立乘也。
十分寸之一，谓之枚，注为下起数也，枚一分，故书十与上二合为二十字，杜子春云：当为四尺者三十分寸之一。
部尊一枚注尊髙也葢斗上又隆髙髙一分也
弓凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，注弓葢橑也，广大也，是为部厚一寸。
王氏曰：凿孔大四分孔上二分孔下四分总，厚一寸也。
凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚，注凿深对为五寸，是以不伤达常也，下直二枚者凿空下正，而上低二分也，其弓菑则挠之，平剡其下二分而内之，欲令葢之尊，终平不蒙挠也，端内题也。
疏，此经言葢斗凿孔中之上下广狭之义，部广六寸，达常径一寸，达常上入部中径一寸，则两畔共有五寸，凿深两畔各二寸半，是不伤达，常也，下直二枚，凿孔上正而下低二分也，上文凿上二枚，凿下四枚不均，今于内畔孔之上，低二分，不凿则凿，上亦四枚也，若然部总一寸，今凿上凿下俱四枚，则凿内唯有二枚，在凿端一枚，其内端，又削使狭止一枚。
弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，注庇覆也，故书庇作秘，杜子春云：秘当为庇，谓覆干也；，谓轵毂末也，舆广六尺六寸，两毂并六尺四寸，旁减轨内七寸，则两轵之广，凡丈一尺六寸也六尺之弓，倍之，加部广，凡丈二尺六寸有宇，曲之减可覆轵，不及干疏，此经説葢有大小不定之事，○王氏曰：车有大小，故葢弓有长短，弓有长短，故所覆有广狭，轮之广小于轵，轸之广，小于轮而弓之隆杀，亦以一尺为差。
参分弓长而揉其一，注参分之，持长挠短，短者近部，而平长者为宇，曲也，六尺之弓，近部二尺四尺为宇，曲疏凿弓孔时外畔，弓上二枚，弓下四枚内畔，上下俱四枚，由弓头仰，故须近部挠之，使平向下四尺，持之为宇，曲吐水也。
参分其股围，去一以为蚤围，注蚤当为爪，以弓凿之，广为股围，则寸六分也。爪围一寸十五分寸之一。
王氏曰：弓进部平谓之股犹辐，入毂之为股，宇曲之末，谓之蚤犹辐，入牙之为蚤股欲麤，蚤欲细弓，凿广四枚，方围之而为股围四，四十六，则一寸六分也。去股围三分之一，而为蚤围，则一寸十五分寸之一矣。
参分弓长，以其一为之尊，注尊髙也六尺之弓，上近部平者二尺，爪末下于部二尺二尺为句，四尺为，求其股股，十二除之，面三尺，几半也。
王氏曰六尺之弓三分之则近部二尺者为髙矣
上欲尊而宇欲卑注上近部平者也隤下曰宇
上尊而宇卑，则吐水疾，而霤逺注葢者主为雨设也，乘车无葢礼，所谓潦车谓葢车与。
疏乘车，无葢者按巾车，五路皆不言，葢以其建旌旗，故无葢旣夕，礼云：乘车载旜，道车载朝服，槀车载蓑笠，注云：今文槀为潦此注云礼所谓潦车者，指仪礼今文而言也。
葢已崇，则难为门也，葢已卑是蔽目也，是故葢崇十尺，注十尺，其中正也，葢十尺，宇二尺而人长八尺，卑于此蔽人目。
薛氏曰葢部并达常二尺程长八尺共十尺也
良葢弗冒弗纮，殷亩而驰，不队谓之国，工注队落也，善葢者以横驰于垄上无衣，若无纮而弓不落也。
王氏曰：弗冒者弗以衣覆之，弗纮者弗以丝系之，中亩而横驰，而弓不落，然后可以为良工也。
舆人为车轮崇，车广，衡长参如一，谓之参称，注称犹等也，车舆也，衡亦长容两服。
疏参如一，谓三者俱六尺六寸也，两服，服马也，○林氏曰名为车，以舆人作车，始于舆故也。○王氏曰：当车中以受载者舆也，挟车旁，以践地者，轮也，横车前，以扼马者，衡也，轮崇车广衡，长俱六尺有六寸，三者相称矣。
参分车广，去一以为隧，注兵车之隧，四尺四寸，郑司农云：隧，谓车舆深也，谓读如邃宇之邃。
参分其隧，一在前，二在后，以揉其式，以其广之半为之式崇，注兵车之式，深尺四寸三分寸之二髙三尺三寸，疏皆言兵车者按上文先言兵车后言，乘车，故据先而言其实，乘车亦同也。式，谓人所慿依，而式敬○仲舆，郝氏曰：揉揉其木，使平直也。
以其隧之半，为之较崇，注较两輢上出式者，兵车自较而下，凡五尺五寸。
疏上，文式已崇三尺三寸，更増隧之半，二尺二寸，以为较，则两輢总崇五尺五寸矣。
六分其广，以一为之轸围，注轸舆，后横者也，兵车之轸围，尺一寸。
疏舆广六尺六寸六分取一也
参分轸围，去一以为式围，注兵车之式，围七寸三分寸之一。
参分式围，去一以为较围，注兵车之较围，四寸九分寸之八。
参分较围，去一以为轵围，注兵车之轵围三寸二十七分寸之七，轵輢之植者，衡者也，与毂末同名。
疏此轵是车，较下竖直者，及较下横者，直衡者，竝纵横相贯也。
参分轵围，去一以为围，注兵车之树围二寸八十一分寸之十四树，式之植者，衡者也谓轛者，以其乡人为名。
疏此树形状，与前经轵同，但在式木之下，对人为名耳。
圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉，注治材居材如此，乃善也，如生如木，从地生如附如附枝之杀也。
王氏曰：继者如附谓脗合而不离，如枝之附于干也，总言人为之功，而类于天，性之自然，所以为功之巧。
凡居材大与小无并，大倚小则摧，引之则絶注并偏邪相就也，用力之时，其大并于小者，小者强，不堪则摧也，其小并于大者，小者力不堪，则絶也。
陈氏曰：凡居材者谓随其材之大小而处之得宜也，小大各得其所，则无并矣，材之大者，其埶彊小者，其埶弱，用大倚小，则小者其埶弱而不胜其所倚则摧矣，故引之则絶。
栈车欲弇注，为其无革挽不坚，易坼壊也士乘栈车，饰车欲侈，注饰车，谓革挽舆也，大夫以上革挽舆，疏以异物为饰者，则得金玉象之名号，无名号者，直以革为称，革路木车之等是也。若木路，亦以革挽，但不漆饰，故以木为号，孤卿毂，上有篆饰，卽以夏篆，夏缦为名也，○王氏曰：侈言纵向外也，弇言敛向内也。
辀人为辀注辀车辕也诗云五楘梁辀
疏三十工，无辀人之官，以车事为难，故车官别主此职也。
辀有三度轴有三理注目下车度深浅之数
浚仪王氏曰：续汉志上古圣人见转蓬始知为轮，轮行可载，复为舆后，圣观于天，视斗周旋，魁方杓曲以携，龙角为帝车，于是乃曲其辀，故易震乘干谓之大壮，言器莫有上之者也，○林氏曰：辀有三度，则浅深有数，太深则轩太浅，则挚唯其中而已，○薛氏曰：辀之形自从轨，前稍曲而上，至衡下，其颈以持衡，其曲如屋之梁焉，轴两毂中横截之木也。
国马之辀，深四尺有七寸，注国马谓种马戎马，齐马道马髙八尺兵车，乘车轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，又并此辀深，则衡髙八尺七寸也，除马之髙则余七寸为衡，颈之间也，郑司农云：深四尺七寸，谓辕曲中田马之辀，深四尺，注田车，轵崇三尺一寸半，并此辀深而七尺一寸半，今田马七尺，衡颈之间，六七寸，则轸与轐五寸半，则衡髙七尺七寸。
驽马之辀，深三尺有三寸，注轮轵，与轸轐大小之减，率寸半也，则驽马之车，轵崇三尺，加轸与轐四寸，又并此辀深，则衡髙六尺七寸也，今驽马六尺，除马之髙则衡颈之间，亦七寸。
轴有三理，一者以为媺也，二者以为乆也三者以为利也，注媺无节目也乆坚刃也利，滑密也。
軓前十尺而策半之，注谓辀，軓以前之长也，策御者之策也，郑司农云：軓谓式前也。谓軓是軓，法也，谓舆下三面之材，輢式之所，持车正也。
王氏曰：辀軓以前，其长十尺，策半之，则五尺也，五尺之策，御者执之，适可以及马而无过与不及。
凡任木
疏此与下经为目任木卽下云任正以下是也
任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度，谓之无任注，任正者谓舆下三面材，持车正者也。辀，軓前十尺，与隧四尺四寸，凡丈四尺四寸，则任正之围尺四寸五分寸之二，衡任者谓两轭之间也，兵车乘车，衡围一尺三寸五分寸之一，无任言其不胜任。
疏服，马有二马，有一轭轭者，厄马领，不得出云，两轭之间，则当辀颈之处，费力之所也，○愚按：任正之材，以从其为力减，故以其长之十一，为围衡，任之材以横其力全，故以其长之五一为围。
五分其轸间，以其一为之轴围，注轴围，亦一足三寸五分寸之一，与衡任相应。
疏上，舆人云：轮崇车广衡，长俱六尺六寸，轸间，卽舆广也。
十分其辀之长，以其一为之，当兔之围，注辀当伏兔者也，亦围尺四寸五分寸之二，与任正者相应。
参分其兔围，去一以为颈围，注颈前持衡者，围九寸十五分寸之九。
疏衡在辀颈之下，其颈，于前向下，持制衡鬲之辅故云颈前持衡辕者也。
五分其颈围，去一以为踵围，注踵后，承轸者也，围七寸七十五分寸之五十一。
疏辀后承轸之处似人之足附在后故名为踵
凡揉辀欲其孙而无弧深，注孙顺理也；，谓：弧，木弓也，凡弓引之中参，中参深之极也，揉辀之倨句，如二可也。如三则深伤其力。
疏言：揉者以火，揉使曲也，须顺其理而揉之，无得如弓之深弓之深，则太曲矣，曲必折也。
今夫大车之辕，摰其登又难，旣克其登，其覆车也必易，此无故，唯辕直且无挠也，注大车牛车也，摰輖也，登上阪也，克能也。
疏辀，人主造四马车辕，因説驾牛者亦须曲挠之意，○仲舆，郝氏曰：摰轾通至也，辀前俯至地，则登髙艰难。
是故大车平地旣节，轩摰之任，及其登阤，不伏其辕，必缢其牛，此无故，唯辕直且无挠也，注阤阪也，故书伏作偪，杜子春云：偪当作伏。
故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸，必緧其牛后，此无故，唯辕直且无挠也，注倍任用力倍也。
王氏曰：辀虽不可过于深，又不可失之直，直则其埶，下至非特登阪为难，旣能登之倾覆，尤易其故，非他，以其揉之不曲而深也；轩，言其髙而上亢摰，言其轾而下至诗曰：戎车旣安，如轾如轩，以其轩轾适中，此所以安也，夫大车于平地，旣已节，其轩轾之任，若其登阤，牛不退而偪伏其辕，则辕必重而缢，系其牛颈，此亦辕直无挠之过也，凡登阤者，自下而上，其用力为多，故云倍任，夫登阤虽倍任，然力之彊者，犹能以登及其下阤，不援摩其车之邸，则车必速下，而緧就牛之后，此亦以辕直而无挠之故也。由是观之，辕不可以过曲，亦不可以不曲，此辀之三度，所以其深皆有常数也，○愚按：自大车至此，皆言牛车辕木太直之病。
是故辀欲颀典注颀典坚刃貌
辀深则拆，浅则负注，揉之太深，伤其力，马倚之则折也，揉之浅，则马善负之。
辀注则利凖，利准则乆和则安注，故书准作水，郑司农云：注则利水，谓辕脊上两，注令水去利也，谓利准重读，似非也，注则利谓辀之揉者，形如注，星则利也，准则乆谓辀之在舆下者，平如准，则能乆也和则安，注与准者，和人乘之，则安。
王氏曰：诗云：硕人颀颀，又云：颀而长兮颀长也，典读，如六典之典，言：常也，葢辀，长丈有四尺四寸，过此则其长为有余，而赘不及此，则其长为不足而亏皆非法度之常也，辀深则折者，则所谓弧深也，浅则负者，则所谓直无桡也，辀注则利凖者辀，所以驾马引之而进，若水之注，然其埶顺矣，故其行则便利而不滞，凖平而无碍，利准则无倾覆之败，所以能乆也夫无深折浅负之病，而有利凖之效，此惟辀之和也，和则人乘之，而安荀卿曰：马骇舆，则君子不安舆，此不和之效也。
辀欲弧而无折，经而无絶注揉辀太深，则折也经亦谓顺理也。
林氏曰：弧而无折者，有弧之埶，而无弧之深也？○王氏曰：木之直理为经，辀欲顺木理而为之逆理而不经斯絶矣。
进则与马谋，退则与人谋，注言进退之易，与人马之意相应，马行主于进人，则有当退时。
林氏曰驾车之马驭车之人舆辀相得故相应也
终日驰骋，左不楗，注杜子春云：楗读为蹇，辀调善，则马不蹇也，谓楗或作劵，今倦字也。辀，和则乆驰骋载在左者不罢倦，尊者在左。
疏子春，据军将乘车之法，将在中，故御者在左，后郑以为寻常在国，乘车之法，曲礼云：乘君之乘车，不敢旷左，左必式，注云：君在恶，空其位，是尊者在左也。
行数千里马，不契需注，郑司农云：契读为爰契，我龟之契，谓不伤蹄，不需道里。
终嵗御衣衽不敝注衽谓裳也
王氏曰：车行而无摇动之劳，则御者衣，衽亦无伤，敝之害也。
此惟辀之和也，注和则安，是以然也，谓进则与马谋而下。
劝登马力，马力旣竭，辀犹能一取焉，注登上也，马止辀，尚能一前，取道喩易进也。
良辀环灂，自伏兎不至軓七寸，軓中有灂，谓之国辀注，伏兔至軓葢如式，深兵车乘车，式深尺四寸三分寸之二灂，不至軓七寸，则是半有灂也，辀有筋胶之被，用力均者，则灂逺郑司农云：环灂谓漆沂鄂如环。
疏灂谓漆，沂、鄂、如环者指谓漆之文理也，○王氏曰：诗云：五楘梁辀，葢辀之，上为之纒固其楘，有五被之以筋胶，而环饰之以漆，故谓之环灂也，自伏兎至軓，葢如式深，凡尺有四寸三分寸之二也；自伏兔不至軓七寸，则是半有灂也，以辀之长丈，有四尺四寸，灂之所至者，丈有三尺三寸，其不至者，惟七寸而已，则辀无伤，齧之敝，而其文饰常新，非国工之巧，其能及此乎？指其人之巧而言之，则谓之国工，指其器之良而言，则谓之国辀。
轸之方也，以象地也，葢之圜也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；葢弓二十有八，以象星也，注轮象日月者，以其运行也，日月三十日而合宿。
疏此总结，上文车及葢取象之意，轸之方是据舆而言，轸者，舆之本也，轮象日月者，以其运行也，日月三十日而合宿○，王氏曰：葢在上，以覆乎下，故象天体之圜，轸在下以载乎上，故象地体之方，圣人乘焉，以作乎其中，而三材之道备矣，○三山林氏曰：二十八星，分布天之四方，而经天之度，葢弓二十有八，亦分布于上，而葢为之经，故以象星也，○敬仲，郑氏曰：圣人与天地合其德，与日月合其明，其寓于葢轸，轮辐之间者，岂徒为观美哉！凡以载道而与之俱也。
龙旂九斿，以象大火也，注交龙为旂，诸侯之所建也，大火苍龙宿之心，其属有尾，尾九星。
疏自此以下为上造车，车上皆建旌旂，故因説旌旂之义也。此九斿，七斿六斿，四斿之旌旂，皆是天子自建，非谓臣下以九七六四不与臣下，命数相当故也。若臣下则皆依命数，然天子以十二为节，乃用九七六四者，上得兼下也，交龙为旂，诸侯所建，葢司常文郑引司常者，葢取彼交龙，以释此旂，因言诸侯亦建旂，非谓此经论诸侯事也，鸟旟，熊旂等亦然，○陈氏曰：凡旂皆横幅为縿首，其垂为斿縿，首皆正幅，用绛帛为之，斿则属焉。
鸟旟七斿，以象鹑火也，注乌隼为旟，州里之所建，鹑火，朱鸟宿之桞，其属有星星，七星。
熊旂六斿，以象伐也，注熊虎为旂，师都之所建伐，属白虎宿与参连体而六星。
蛇四斿，以象营室也，注蛇为旐，县鄙之所建营室，武宿与东璧连体而四星。
王氏曰：大火，东方之星，鹑火，南方之星伐西方之星营室，北方之星。
弧旌枉矢，以象弧也，注觐礼曰：侯氏载龙旂，弧韣，则旌旂之属，皆有弧也，弧以张縿之幅，有衣谓之韣，又为设矢象弧星，有矢也，妖星有枉矢者蛇行，有尾，因此云，枉矢葢画之。
疏弧旌者，弧弓也，旌旂上有弓，所以张縿幅，故曰弧旌也，云枉矢者就，旌旂张縿，弓上亦画，枉矢焉，以象弧，象弧者，象弧星也，弧星，矢星也，韣韬也，以衣韬其弓谓之弓，韬月令带以弓韣，是也。○夹漈郑氏车制説曰圣人作车，圜而为轮，方而为舆，曲而为辀，皆有制度，运而无穷，无作则止者轮也，掬之乎？上拱之乎？下者舆也，载欲准行，欲利以需为病，以覆为戒者，辀也，轮以运舆以载辀，以服三者备然后行，故兵车乘车之轮各六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，毂以利转辐，以直指牙以固抱，毂之材中，以虚受轴，大穿为贤，小穿为轵，外以实受辐，故二分在外，一分在内，毂之末，则轵是也；毂之约，则篆是也；轴之近毂，则谓之股近牙，则谓之骹，股入毂中，谓之菑，骹入牙中，谓之蚤，夫牙之材，或谓之渠，其大足以抱辐故也，或谓之揉，揉木以为之故也。毂又有革以挽之，辐有绠，以固之牙，又有漆以饬之，此轮之制也，卽舆以考之，两輢上出式者，较也。较下横一木者，式也，轵则輢之植者，以其旁止于此，故曰轵，轛则式之，植者对人而言，故曰轛舆，后横木则曰轸，式前横木，则曰：軓此舆之制也，卽辀以考之，国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸，适当伏围在前，持衡，则为颈围，在后乘轸，则为踵围，此辀之制也，且轮之中有轴，所谓轴有三理也，舆之下有轐，所谓加轸，与轐是也。辀之前有衡，所谓衡任是也，轴末，则有轊助辐，则曰辅舆间横木，则曰：轸系木乘舆，则曰：輹大车辀，端则曰輗，小车辀端，则曰軏，其制虽考工记无所见，要其材，皆相资以致用，阙一不可，故轸可以名舆可以名车达，常可以名部轸前横木，可以名辂，此又因一材而通名之也，其为车也，有长毂者，有短毂者，有杼轮者，有侔轮者，有反揉者，有仄揉者，有两轮者，有四轮者，有有辐者，有无辐者，有曲辕者，有直辕者，有一辕者，有两辕者，有直舆者，有曲舆者，有广箱者，有方箱者，有重骹者，有单骹者，或驾以马，或驾以牛，或挽以人，或饰以物，或饰以漆，或朴以素，皆因宜以为制，称事以为之文也。
攻金之工，筑氏执下齐，冶氏执上齐，鳬氏为声，防氏为量，段氏为镈器，桃氏为刄注，多锡为下，齐大刄削杀矢，鉴燧也，少锡为上，齐钟鼎斧斤，戈戟也，声钟，錞于之属，量豆区鬴也，镈器，田器，钱镈之属，刃大刃刀，劔之属疏，此经与下攻金之工，为目○，王氏曰：下文筑氏为削，五分其金而锡居二，则用锡为多，故曰执下齐，以削为下齐，而言筑氏执之，则大刄鉴燧之属，皆下齐也，冶氏为戈戟，四分其金而锡居一，则用锡为少，故曰执上齐，以戈戟为上，齐而言治，氏执之，则钟鼎斧斤之属，皆上齐也，举筑冶二工，而他类可知矣。○仲舆，郝氏曰：金谓铜铁，性刚易折，故治金必以锡和之。
金有六齐注目和金之品数
六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐，参分其金而锡居一，谓之大刃之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，金锡半谓之鉴，燧之齐注，鉴燧取水火于日月之器也，鍳亦镜也，凡金多锡则忍，白且明也。
疏大齐四分以上为上齐，三分以下为下齐，○王氏曰：凡以金为器，必济之以锡葢，金性坚刚，而锡则柔耎金或赤黒而锡则青，白以柔耎而济坚刚，则其为器也，不折以青白，而济赤黒则其为色也，明晳，然所用之锡，各随其器有多寡之不同，此所以有六齐也，钟以击鼎，以烹则用锡为最少，故六分其金而锡居一斧，以伐斤以斫则用锡，宜差多故，五分其金而锡居一戈戟，皆用之以刺防，其或挫折用锡，宜多于斧斤，故四分其金而锡居一，凡此皆上齐者也，大刃则戚之属，其刃为加大，施之斩斫则防其易亏缺，故三分其金而锡居一，削书刀也，杀矢，用诸近射，田猎也，削以制书，杀矢中之则死，皆欲其坚刃不脆，其用锡又宜多于大刃，故五分其金而锡居二，鉴燧以取水火于日月，或以之照，以明白为上，故用锡为最多，而金锡相半焉，凡此所谓下齐者也。
周礼注疏删翼卷二十七
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十八
明 王志长 撰
筑氏为削长尺博寸合六而成规注今之书刀
疏汉时，蔡伦造纸，蒙恬造笔，古者未有纸笔以削刻字，至汉虽有纸笔，仍有书刀是古之遗法也。反张为之○，王氏曰：削长一尺，博一寸，合六削而围之，其埶圜而成规，所以制其体也。
欲新而无穷，注谓其利也，郑司农云：常如新无穷已，敝尽而无恶注，郑司农云：谓锋锷俱尽，不偏索也，谓刃也，脊也，其金如一，虽至敝尽无瑕，恶也。
王氏曰此皆材美工巧之效所谓鲁之削不过也
冶氏为杀矢刃，长寸围寸，铤十之，重三垸，注杀矢，与戈戟异齐而同其工，似补脱误在此也，杀矢田猎之矢，郑司农云：铤，箭足入槀中者也，垸量名。
戈广二寸，内倍之，胡三之援，四之注戈，今句孑戟也，或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，内谓胡以内接柲者也，长四寸，胡六寸，援八寸，郑司农云：援直刃也，胡其孑。
疏谓之鸡鸣，以其胡似鸡鸣，谓之拥颈，以其胡曲故也？○薛氏曰：柲长六尺六寸，合援之八寸，内之四寸，其长七尺八寸矣，○仲舆，郝氏曰：胡锋旁出而下曲者即钩也，援刃直向上者。
已倨则不入，巳句则不决，长内则折前短，内则不疾，注戈句兵也，主于胡也，胡之曲直，锋本必横，而取圜于磬折，已倨谓胡过于直，可以刺而已；以之钩人则不入也，已句谓胡过于曲可以钩人而已，以之啄人，则创不决，前谓援也，长内谓胡以内过长则援短，援短则曲于磬折，引之与胡并钩，故折前短内谓胡以内，过短则援长援，长则倨于磬折，引之不能速，及故不疾。
是故倨句外博，注博广也，倨之外，胡之里也？句之外，胡之表也，广其本以除四病，而便用也。
王氏曰：葢戈之制，其广二寸，而胡之表里，则皆丰于二寸，以其所用以钩者，主于胡故也。
重三锊注锊量名锾也三锊谓一斤四两
戟广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与重三锊，注戟，今三锋戟也，内长四寸半，胡长六寸，援长七寸半，三锊者，胡直中矩言正方也，郑司农云：刺谓援也；谓刺者，着柲直前，如鐏者也，戟胡横贯之，胡中矩，则援之外句，磬折与。
王氏曰：戟亦戈之类，戈二刄，戟三刄，则其广宜少杀于戈，然后便于用，故戈广二寸，而戟广寸半，戟之长亦尺有二寸，胡之长亦六寸，特其胡内之接，柲独长于戈之内，半寸而已，故内三之则，凡长四寸，有半寸矣，胡四之则长六寸，援则中锋之直刃，五之则其长七寸有半寸，与内之长，亦其尺有二寸而已，胡曲上向在两旁，横贯之也，倨句中矩，亦指其胡而言之，其形磬折，中矩之方○，薛氏曰：戟柲长一丈四尺八寸，合援之七寸半，内之四寸半，共长一丈六尺，车戟常是也。
桃氏为剑腊广二寸有半寸注腊谓两刃
疏两刄者，两面各有刃也，○敬仲，郑氏曰：剑所以御暴除恶，以桃氏为之，桃能辟除，不祥故也。
两从半之注郑司农云谓剑脊两面杀趋锷
以其腊广为之茎，围长倍之，注郑司农云：茎谓剑，夹人所握，镡以上也，谓茎在夹中者，茎长五寸。
中其茎设，其后注郑司农云中谓穿之也？谓从中以却稍大之也。后大则手把易制。
疏先郑云穿之谓穿剑，夹内茎于中，故云中，其茎后郑意，设训为大○，俞氏曰：中其茎，则易把握设，其后则张而易制，○愚按：后读为有后之后，正指茎下，稍大易制处，也不必训，设为大。
参分其腊广，去一以为首，广而围之，注首围，其径一寸三分寸之二。
疏此剑把接刄处也，○薛氏曰：圜于上以接刃者为首。
身长五，其茎长重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之，注上制长三尺，重三斤十二两，中制长二尺五寸，重二斤，十四两三分两之二，下制长二尺，重二斤一两，三分两之一，此今之匕首也。人各以其形貌，大小带之，此士谓国勇力之士能用五兵者也乐记曰武王克商，裨冕搢笏，而虎贲之士説剑。
鳬氏为钟两栾谓之铣注铣钟口两角
疏古应律之钟，状如今之铃不圜，故有两角也，○敬仲，郑氏曰：鳬之为物，入水而不溺，胜水而不淫，先王作乐，亦欲其无淫溺之害，○薛氏曰：钟口两角，谓之栾钟之所先，故名铣。
铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，注此四名者，钟体也，郑司农云：于钟唇之上，袪也鼔所击处。
薛氏曰：气之上达，谓之于于，言和也，○俞氏曰：鼓则于上所击处，故云鼔钲在鼓上，居钟体之，正鼓舞之，正中者，故云钲舞则在，钲，上声之震动于此者，故云舞○三山林氏曰：舞者音之所发动者也，又其乐莫不有节，取舞蹈厉，有节之义。
舞上谓之甬甬上谓之衡注此二名者钟柄也
薛氏曰：体所以出声柄，所以垂体用出舞，上取其尽而有继之义，故云甬，衡者，平也，衡居甬上，又小于甬林氏曰：钟所赖以为平者，则声平而不陂也。
钟县谓之旋旋虫，谓之干注，旋属钟柄，所以县之也，郑司农云：旋虫者，旋以虫为饰也，谓今时旋有蹲；熊盘龙辟邪。
林氏曰：旋言其文之回旋也，干者，言其彊而能属钟也。
钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景，注带所以介其名也，介在于鼔钲舞甬衡之间，凡四，郑司农云：枚钟乳也，谓今时钟乳，夹鼓与舞，每处有九面三十六。
王氏曰钟带者，其形条而细，若带焉，以介钟而正其名，如篆籀之文，而义隐于其中，故又云篆凡数事，以条数物以枚，篆间有钟乳，以夹鼔与舞故又云枚○林氏曰：枚言其数之可数也，○仲舆郝氏曰大星曰景乳，似大星，故又谓之景。
于上之攠谓之隧，注攠所击之处，攠弊也隧，在鼓中洼，而生光有似夫隧。
十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间，以其鼓间为之舞，脩去二分以为舞广注，此言钲之径居，铣径之八而铣间，与钲之径相应，鼓间又居，铣径之六与舞，脩相应舞，脩舞径也，舞上下促，以横为脩从为广，舞广四分，今亦去径之二分以为之间，则舞间之方，恒居铣之四也；舞间方四，则鼓间六，亦其方也。鼓六，钲六，舞四，此钟口寸者，其长十六也。钟之大数，以律为度，广长与圜径，假设之耳，凡言间者，亦为从篆，以介之。
疏此钟从，鼓，钲；舞，三处上下为十六，口径寸而言，故郑云此钟口寸者，其长十六也。按国语云：景王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度，古之神瞽考中声而量之以制度，度律均钟，韦昭云均平也，度律吕之长短，以平其钟，和其声也。据此义，假令黄钟之律长九寸，以律计身，倍半为钟，倍九寸，为尺八寸，又取半得四寸半，通二尺二寸半，以为钟，余律亦如是，其以律为广长，与圜径也，此口径寸上下十六者假设之，取其铸之形，则各随钟之制为长短大小者，此即度律均钟也，○王氏曰：前言钟之形体有异名，此又言其大小长短之制，○陈氏曰典同，凡为乐器，以十有二律为之数度，若黄钟之律九寸，十六之而铣，取其十以为度，则铣当径五寸有竒余律各随其数起之○，王氏曰：凡钟之制，皆下侈而上敛，故钲之径得铣，径十分之八，而铣间，则与钲同也，鼓间又去二分，则居铣径十分之六也。舞脩，舞之长也，与鼔间等舞广，舞之径也，又去二分，则居铣径十分之四，以此推之，则铣间与钲之径相应，鼓间与舞，脩相应也，然舞上下既促，则当以横为脩从为广，则上不失于太敛，下不失于太侈矣。
以其钲之长为之甬长注并衡数也
疏经文不言，衡长又以钲长为甬长，太长不类，故知并衡数也。
以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围，注衡居甬上，又小。
参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，注令衡居一分，则参分旋亦二在上，一在下，以旋当甬之，中央是其正，窦氏曰：旋即镮也，形如璧羡，所以属柄。
薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有説注説犹意也。
愚按説犹故也
钟已厚则石注太厚则声不发
已薄则播注太薄则声散
侈则柞注柞读为咋咋然之咋声太外也
弇则郁注声不舒
长甬则震注钟掉则声不正
是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，注言若此，则不石不播也。
王氏曰：葢钲间鼔间各居其铣，十分之六，则取此以为之，厚自无已，厚已薄之病。
钟大而短，则其声疾而短闻；注浅则躁，躁易竭也，钟小而长，则其声舒而远闻，注深则安，安难息。
为遂六分其厚，以其一为之深，而圜之注厚，钟厚深谓洼之也。其洼圜，故书圜或作围，杜子春云：当为圜疏，此隧谓所击之处，初铸时即深而圜之，以拟击也，○仲舆郝氏曰隧燧通，如镜取火，日中者，钟受击处为圜形，微起光明似镜，深高也，犹觐礼为坛，深四尺之深，郑谓洼误○，陈氏曰：国语周景王将铸无射，又为大林以覆之，单穆公曰：先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出伶州鸠曰：细抑大陵，不容于耳，非和也，听深越逺非平也，又曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，又左传曰：夫乐，天子之职也，音乐之舆也；钟，音之器也，天子省风以作乐，小者不窕，大者不槬，故和声入于耳而藏于心，如是则声之或薄，或厚或小或大，或远或近，不可不察也。
防氏为量，改煎金锡则不耗，注消湅之精，不复减也，谓量当与钟鼎同，齐工异者，大器。
疏器大虽同，齐使别工为之，故鳬氏之外，复设防氏。
不耗，然后权之注，权谓称分之也，虽异法用金，必齐疏法谓模，假令为两鬴，即为两模，是异法而器之，用金多少，必须齐均也。
权之然后准之注，谓准击平正之，又当齐大小准之，然后量之注，铸之于法中也。
疏量谓既准讫量金汁以入模中铸作之时也
量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，注以其容为之名也。四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴，鬴六斗四升也，鬴十为钟，圜其外者谓之唇。
其臋一寸，其实一豆注，故书臋作唇杜子春云：当为臋谓覆之，其底深一寸也。
其耳三寸其实一升注耳在旁可举也
王氏曰：防之为义缩而防者有坚防难渝之义，先王之为量，使四方观之，以为则万世守之以为法，以立天下之信，而毋敢渝焉；所以名工，谓之防氏夫六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，量之用金，锡与钟鼎同，金锡之为物必炼之，使精不复减耗，然后可久焉，故始于权之以眂，其轻重之齐，次于准之以眂，其高下之平，终于量之以眂，其多寡之均，然后以之为鬴焉，晏子曰：六十四升为鬴，管子曰：百升而成鬴，以防氏考之则鬴，为百升而所为鬴，则斛也，夫五量之法，其数本起于黄钟之龠，十龠为合，十合为升，十升为防，十防为斛律歴制曰：其法用铜方尺而圜外，旁有庣焉，其腹为斛，其臋为防左耳，为升右耳为合，梓人曰：爵一升而觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，所谓豆则斗也，然则深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，则俯其上而为斛矣，其臋一寸，其实一豆，则覆其下，而为斗矣，其耳三寸，其实一升，则言其左耳矣，至于右耳，则其实一合而已，内方而外圜，则天地之象也。其臋一寸，其耳三寸则隂阳竒耦之义也。○陈氏曰：内方所以处数外圜，所以利用臋卑而博，故因其博者为豆耳，高而小，故因其小者为升，古之制器尚象，岂偶然哉。
重一钧，其声中黄钟之宫，注钧三十斤，声中黄钟，应律之首也。
沙随程氏，曰：鬴，铜重一钧，深尺，内方尺，其声中黄钟之宫，岂扣击而得其声否乎？又汉斛重二钧，方尺以圜函方，声中黄钟，夫龠管小差已，不得其调，周鬴，汉斛相去甚远，乃俱脗合，黄钟，此愚所未解也，有告迥者曰以声，定龠若鬴斛，则离合其数与黄钟之声防耳，非扣击而得其声也。
槩而不税，注郑司农云：令百姓得以量而不租税，疏按郑志，赵商问防氏为量，槩而不税，廛人职有税何？答曰：官量不税，此官量镇在市司，所以勘诸廛之量，器以取平，故不税，彼廛人所税，在肆常用者也，王氏曰：其重一钧，则权衡之法寓焉，其声中黄钟，则律吕之法寓焉，夫黄律为律之本，而宫为五声之纲，量之所制，其起本于黄钟之龠，其成也，声又复中于黄钟之宫，岂非以天下之法于此乎？出而五则之法，于此乎成欤？非特此也，宫于五行为土于五常为信，则以量为法度之主，且以立信于天下故也。唯其立信于天下，故与天下为公平而不敢私焉，用槩所以为平，不税所以为公○，陈氏曰槩平也，谓斗槩以竹木为之，五量资之以为平，月令仲春正权槩，管子曰：釜，鼓满则人槩之，○杂説黄钟是一阳方生，其时以冬至，其数也，以九其声也。以中量本属数，何与声事？唯其得器之精微，天地隂阳之正气黙与之合，致天下，皆于是取平但欲其平而已，非有取之之意，説者以不税为租税，非也，后世有陈氏者，乃以公量收私，量贷以窃民誉，敢于变坏，先王之制度，悖天地隂阳之正气圣人所以深恶之。
其铭曰：时文思索，允臻其极，注铭刻之也，时是也。允，信也，臻至也。极，中也言是文德之君，思求可以为民立法者，而作此量信，至于道之中。
嘉量既成以观四国注以观示四方使放象之
永启厥后，兹器维则，注又长，启道其子孙，使法则此器长用之。
敬仲，郑氏曰：量之为物，其麤则寓于规矩，法度之末，而其妙极于天下之精微，葢出于时文之思索而归，诸大公至正之道，民所取中而芘者也，虽童子适市，莫之或欺矣，出之以内宰掌之，以司市一之以合，方氏同之以行人，凡以观四国也，舜之巡守，所以同度量，而孔子亦曰谨权量，四方之政行焉，五子之歌曰：明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，所谓永启厥后，兹器维则是也。
凡铸金之状，金与锡黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，注消链金，锡精麤之候。
疏候其烟气，以知生熟之节，○王氏曰：凡用金为器者，皆和之以锡，其用金锡必镕，炼之使精，然后以金汁入模而铸焉，方其改煎金锡有气之可观，青阳也，其气纯而不杂，黄白隂也其气杂而不纯，故始而镕之则隂杂之气多而为黑浊，黑浊之气既竭，然后黄白之气次之，黄白之气既竭，然后青白次之，青白之气既竭，然后青气独见焉隂杂之气消尽无余，所存者纯阳，不杂之气而已，则其炼之至精，然后可用以铸焉。则其器用而无敝，久而独存，可以垂无穷，而施罔极矣。
段氏【阙】
函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，注属读，如灌注之，注谓上旅下旅，札续之数也。革坚者札长，郑司农云：合甲削革里肉，但取其表，合以为甲。
王氏曰：戎事以甲为主，古之言兵者多，先以甲胄自傅説戒高宗则曰：惟甲胄起戎，鲁侯之誓，则曰善敹，乃甲胄，然则甲以自衞其用革不可以不坚，所以必择犀兕之皮而为之，○陈氏曰：革坚者札长，故其属少，次者札短，故其属多。
犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年，注革坚者又支久。
凡为甲，必先为容，然后制革，注容服者之形容也，制裁制札之广袤。
王氏曰：人身有大小长短之不齐，过之则有余，不及则不足，必其甲之足以容其身而后可，惟其因人之身而为容，然后以之制革，则无赘亏之患，故曰：然后制革。
权其上旅，与其下旅而重若一注，郑司农曰：上旅谓要以上下旅，谓要以下。
疏以札叶为旅者，以札众多，故言旅旅即众也，上旅谓衣也，下旅谓裳也，春秋传曰：弃其甲裳是也。
以其长为之围注围谓札要广厚
疏此据一札之上，先量上下之长，乃以长中使围之一札，如此则长短广狭相称也，○王氏曰：权以知其轻重，使上下等而若一，则无偏重之患，以其长为之围，从横欲周其身而已。
凡甲锻不挚，则不坚，已敝则桡注，郑司农云：锻锻革也，锻革太熟则革敝，无彊曲桡也，谓挚之言致。
王氏曰：凡甲必锻，革为之不熟，则不坚，太熟则耎而易曲。
凡察革之道，眂其钻空，欲其惌也，注郑司农云：惌小孔貌。
疏革恶，则孔大革善，则孔小○，俞氏曰：钻孔以受线，欲其惌小而不寛缓○，王氏曰：孔小而无缝，则革坚而难坏也。
眂其里欲其易也注无败薉也
愚按易治也谓脩治精洁也
眂其朕欲其直注郑司农云朕谓革制
王氏曰：革之制，欲其直而无桡曲，则其制美而无恶也；○，或曰：朕缝也。
櫜之，欲其约也；注郑司农云：谓卷置櫜中也。春秋传曰：櫜甲而见子南。
举而眂之欲其丰也注丰大也
愚按：櫜之而约，谓其密致而不麤，坌也，举之而丰，谓其充丽而不削，馁也。
衣之欲其无齘也注郑司农云齘谓如齿齘
王氏曰：衣之于身，欲其回旋而无不齐，○仲舆，郝氏曰：齘人齿参差，貌无齘，谓札叶附合，不相支撑。
眂其钻空而惌，则革坚也，眂其里而易则材更也，眂其朕而直，则制善也，櫜之而约则周也，举之而丰，则明也，衣之无齘，则变也，注周密致也，明有光耀，郑司农云：更善也，变随人身便利。
疏歴序上文于此总结之也
鲍人之事注鲍，故书或作鞄，郑司农云：苍颉篇有鞄，仲舆，郝氏曰：鞄以火揉革之名。
望而眂之，欲其荼白也，注韦革远，眂之当如茅，莠之色近而握之，欲其柔而滑也，注谓亲手烦，撋之。
卷而抟之，欲其无迆也，注郑司农云：卷读为可卷，而怀之之卷，抟读为防，一如填之，防谓卷防韦革也，无迆谓革不韗。
王氏曰：卷谓敛其舒也，抟谓以手抟之，欲其无敝，挠而邪迆也，○仲舆，郝氏曰：迆纵放自去貌。
眂其着欲其浅也；注谓韦革调，善者铺着之，虽厚如薄然。
察其线欲其藏也注线谓缝革之缕
王氏曰欲其隐而不露也
革欲其荼白而疾，澣之则坚，注郑司农云：韦革不欲久居水中。
欲其柔滑而腛脂之则需注，故书需作，郑司农云：腛读如沾渥之渥，读为柔需之需，谓厚脂之，韦革柔需，王氏曰革，色白如荼，莠其质美矣，必疾澣之不使久居水中，则坚而难坏也，革欲其柔顺滑利而厚，脂之则柔耎也凡柔革用脂，○仲舆，郝氏曰：需，犹马不契需，薄其帤，则需之需輭也。
引而信之，欲其直也，信之而直，则取材正也，信之而枉，则是一方缓一方急也，若茍一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂，若茍自急者先裂，则是以博为帴也，注郑司农云：帴读为翦，谓以广为狭也，谓帴者，如俴浅之俴。
卷而抟之而不迆，则厚薄序也，注序舒也，谓其革均也，眂其着而浅，则革信也；注信无缩，缓也。
察其线而藏，则虽敝不甐注，郑司农云：甐读为磨，而不磷之磷，谓缝缕没藏于韦革中，则虽敝缕不伤也，韗人为臯陶注，郑司农云：韗书，或为臯，陶鼓木也，谓者，以臯陶名官也，则陶字从革。
疏后郑依先郑从为鼔木还以为，人之官是臯，陶官名也，○王氏曰冒鼓，虽以革其质，必以木臯言始也，陶言中虚如陶穴然也，为鼓者，始于斲木以为质，终于制，韦以成声，此臯陶之义也，○仲舆，郝氏曰：臯与高通鼔长者曰臯，古者为土鼓，瓦匡，故名，陶后世以木板合而规之。
长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，注版中，广头狭，为穹隆也，郑司农云：谓鼓木一判者其两端，广六寸，而中央广尺也，如此乃得有腹。
王氏曰版虽不同而版之厚则同于三寸也
穹者三之一，注郑司农云：谓鼓木腹，穹隆者居鼓三之一也，谓穹隆者居鼓面三分之一，则其鼓四尺者，版穹一尺三寸三分寸之一也，倍之，为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，穹之径六尺六寸三分寸之二也；此鼓合二十版。
上三正注，郑司农云：谓两头一平中央一平也；，谓三读当为参正直也，参直者，穹上一直两端，又直各居二尺二寸，不弧曲也，此鼓两面以六鼓差之贾，侍中云：晋鼓大而短，近晋鼓也，以晋鼓鼓金奏。
疏先郑据经解，亦得合义，但不定尺寸之数，恐平中有长短，故后郑增成之，不弧曲者，如下文臯路倨句，磬折即弧，曲不如此，三处尺数等，为三直。
鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，注中围加三之一者加于面之围，以三分之一也，鼓四尺，谓鼓面也，面四尺，其围十二尺，加以三分一四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，今亦合二十版，则版穹六寸三分寸之二耳，大鼓谓之鼖，以鼖鼓鼓军事，郑司农云：鼓四尺，谓革所蒙者，广四尺。
为臯鼓长，寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折，注以臯鼓鼓役事，磬折中曲之，不参正也，中围与鼖鼓，同以磬折为异，疏磬折者，麄处近上故不得参正也，○王氏曰臯鼓，长丈二尺，鼓面亦径四尺，○陈氏曰鼛鼓，倨曲磬折，则中高而两端下矣，○王氏曰臯鼓，即鼓人云，鼛鼓。
凡冒鼔必以启蛰之日，注冒蒙鼓以革也，起蛰孟春之中，蛰虫始闻雷声而动鼓，所取象也。
良鼓瑕如积环注革调急也
疏瑕与环，皆谓漆之文理谓革调急，故然若急而不调，则不得然也，○王氏曰良鼓，其革调急，而瑕随臯陶周围若环之，积于内而见于外也。
鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而远闻。
疏此乃鼓之病，大小得所，如上三者所为，则无此病，○愚按：此与鳬氏一理。
韦氏【阙】
裘氏【阙】
画缋之事，杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之地，谓之黄青，与白相次也，赤与黑相次也，与黄相次也，注此言画缋，六色所象，及布采之第，次缋以为衣。
疏杂五色而下有六色者，与黑相类也天止得称，天不得言黑，天若北方则，黑俱称是，以北方云：武宿也，○王氏曰隂阳列而为五行章，而为五色播，五行于四时者皆隂阳之序杂四时，于五色者皆隂阳之理然则画缋之事，杂色而彰施者，岂徒以为设饰之观而已哉！模成物体，则谓之画，分布五色而防聚之则谓之缋；所谓青与白相次，此之谓缋也，所谓山以章之类，此之谓画也，故司几筵，有缋纯画纯，此画缋之别也。
青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻五采，备谓之绣注，此言刺绣采所用，绣以为裳，疏按虞书云：宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，郑云絺，紩也，谓刺绣于裳，衣在上阳，阳主轻浮，故画之裳，在下隂隂主沉重故刺之也○王氏曰：言青而继以赤言白而继以黑，此五行之相生也，言青而次以白言，赤而次以黑，此五行之相克也言天而继以地言，而次以黄，此天地之相偶也，相偶，所以相合，相生，所以相继相克，所以相治隂阳自然之理也。物相杂，故曰文，文之成而为章，东之青则纯乎阳南之赤，则杂乎隂阳刚而杂以隂柔故青与赤谓之文，南之赤则阳之生气，于是乎极西之白则隂之杀气于是乎中隂出而以成阳为事，故赤与白谓之章，○敬仲，郑氏曰：黼象斧形，斧所以立威，天地严凝之气盛于西北，西北用武之方也，故白与黑谓之黼黻，则两已相背，葢北则藏物之方，东则帝出之方，故黑与青谓之黻。
土以黄，其象方天时变，注古人之象，无天地也，为此记者，见时有之耳，子家驹曰：天子僭天，意亦是也。郑司农云：天时变谓画天随四时色。
火以圜注，郑司农云：为圜形似火也，谓形如半环然在裳。
山以章注章读为獐獐山物也在衣
水以龙注龙水物在衣
鸟兽蛇注，所谓华虫也，在衣虫之毛鳞，有文采者，王氏曰：土以黄象，其色也，其象方，象其形也，黄者，土之正色方者，地之正体也，地道静而有常，天道动而无常，随四时而变其色，所以象天之用也，地二生火，其形虽鋭，而其性圜而无乎不周，火以圜象其性也，尔雅释山曰：上正章画山者，虽象其文之成章，而必取其上正之形，故山以章龙能作雨，以泽物故，画龙必以水，故曰水，以龙鸟兽蛇者，所谓华虫之画于衣，与夫鸟隼之旟，熊虎之旗，蛇之旐，皆所以象其形也，古之画缋之事，以见于衣服，车旗，宫室器物之间者，岂徒然哉！
杂四时五色之位以章之，谓之巧，注章明也，缋绣皆用五采鲜明之，是为巧。
疏此经总结上文也
凡画缋之事后素功，注素白采也，后布之，为其易渍污也，不言绣，绣以丝也，郑司农説以论语绘事后素，王氏曰：天下之事，无本不立，无文不行，故内有可贵之质，然后外饰之以备成之，文素功者，质也，画缋者文也，惟白能受采，故素功先于画缋也，○三山林氏曰绣为隂所以象隂之效法画缋为阳，所以象阳之成象，然六色形于木，金；火，水土为次者，葢以五行相胜而相用五采以木，火；金，水为序者，葢以五行相生而相继也，何则？六色缋于衣，衣为阳，阳主生始而与隂为用故设色之次，以其相用者，象之五采，绣于裳裳为隂隂主顺成而与阳为继，故布采之序，以其相继者，象之土之色，黄火之色赤土之象，方火之性，圜所谓天时变者，天道无常所，主者变，圣人观象所因者，时四时之天，各有色矣，鸟得不从其变哉？若夫天以星辰为章地，以草木为章，则山以章者，象其文而已，龙不穷于泽，则水以龙者，象其物而已，凡此皆画之于服者也，蛇为旐，取其完且果也，鸟隼为旟，取其挚且速也，熊虎为旗，取其猛且毅也，凡此皆画之于旗者也，然九章之服而独言火山龙九旗之物，而独言鸟兽蛇者，岂画缋组绣之功，于此为甚欤！
钟氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，注郑司农云：湛渍也，丹秫赤粟，谓湛读如渐车，帷裳之渐炽，炊也，羽以饰旌旗，及王后之车。
疏染布帛者，在天官染人，此钟氏唯染鸟羽而已，○三山林氏曰：羽之为物，虽轻而用重，先王用之为车，饰则若重翟，厌翟，翟车之类，用之以为旗，饰则若全，羽为旞，析羽为旌之类。
淳而渍之，注淳沃也，以炊下汤沃其炽，烝之以渍羽，渍犹染也。
三入为纁，五入为緅，七入为缁，注染纁者，三入而成又再染，以黑则为緅緅，今礼俗文作爵，言如爵顔色也，又复再染，以黑乃成缁矣。
王氏曰：朱谓采砂，以为朱也；以朱湛渍丹秫，以染羽至于天时之一变而后炊，炽之以羽之，入色为难也。始以朱秫湛炽之，其色为未深，又从而淳熟，以渍之，尔雅曰：一染谓之縓，再染谓之防，三染谓之纁，染纁者三，入而成又再染，以黑则成緅，又复再染，以黑则成缁矣。
筐人【阙】
防氏湅丝以涗水，沤其丝七日，去地尺暴之注，故书涗作湄，郑司农云：湄水温水也谓涗水，以灰所泲水也，沤渐也，楚人曰沤，齐人曰涹。
愚按：春官司尊彞职云：盎齐涗酌，注谓以清酒泲之明，此亦当以泲灰汁为涗。
昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水湅注宿诸井县井中。
湅帛以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，注渥读如缯人，渥官之，渥以栏木之灰，渐释其帛也，杜子春云：淫当为湼书，亦或为湛，郑司农云：泽器谓滑泽之器，蜃谓灰也，士冠礼曰：素积白屦，以魁拊之说，曰：魁蛤也，周官亦有白盛之蜃，蜃蛤也，谓淫薄粉之，令帛白郎氏，曰：蜃，大蛤谓蛤殻灰也，○愚按：今人用猪脂以湅帛，即古人用蜃之遗法欤？
清其灰而盝之，而挥之，注清澄也，于灰澄而出，盝晞之晞，而挥去其蜃。
而沃之而盝之而涂之而宿之注更渥淳之
明日沃而盝之，注朝更沃至夕盝之，又更沃至旦，盝之亦七日，如沤丝也。
昼暴诸日夜宿诸井七日七夜是谓水湅
王氏曰：治丝帛而熟之，谓之防，涗水灰水也，湅丝必以灰，以水和解其灰，而浸渍之七日，则取其丝而出之，去地一尺而暴之，昼暴诸日，以阳气温之也，夜宿诸井以隂气寒之也隂阳之气和则丝帛之用，久练帛，烧栏木以为灰，煮而熟之，使洎厚，故曰渥淳，既渥淳之，又承以滑泽之器，从而浸淫之以蜃灰，既澄而清，则盝而出之，而择去其所染之蜃灰，而沃之以水，又盝出之，又从以蜃灰涂之，使经宿焉，明日又沃以水，而盝出之，始以暴诸日，而温之以阳气，宿诸井而寒之以隂气焉此湅丝帛之法也。
周礼注疏删翼卷二十八
<经部,礼类,周礼之属,周礼注疏删翼>
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷二十九
明 王志长 撰
王人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之注，命圭者王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之，子守谷璧，男守蒲璧，不言者阙耳。
王氏曰：徳莫备于天子，故镇圭，其长尺有二寸，备天数也。九者，阳数之极，七者，阳数之盛，上公九命，侯伯七命，其礼仪各其命之数，故其圭有九寸，七寸之差。
天子执冒四寸，以朝诸侯，注名玉曰：冒者言徳能覆葢天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵。
疏按书传云：古者必有冒言，不敢専达之义，天子执冒以朝诸侯，见则覆之，注云：君恩覆之，臣敢进，是其冒覆之事，按孔注顾命云：言冒所以冒诸侯，圭以齐瑞信，方四寸邪？刻之不言，冒以覆葢，天下者，义得两含，故注有异○敬仲，郑氏曰：古者天子颁瑞于诸侯，而使守之，以为寳来朝也必辑而合之以为验，故天子之冒圭，则邪刻其下，诸侯瑞圭，则邪鋭其首，上下相合，所以立天下之信也，○浚仪，王氏曰：冒圭以齐瑞信，犹今之合符，以一瑁冒天下之圭，则公侯伯之圭，濶狭等也，此瑁惟冒圭不冒璧。
天子用全，上公用龙，侯用瓉，伯用将注，郑司农云：全纯色也，龙当为尨，尨谓杂色，谓全纯玉也，龙瓉将皆杂名也，卑者下，尊以轻重为差，玉多则重石，多则轻，公侯四玉一石，子男三玉二石。
图説云此皆谓祼器也，天子全以玉为之，上公以玉为龙首侯，唯以玉为瓉伯，唯以玉为将，将柄也。
继子男执皮帛，注谓公之孤也，见礼次子男，贽用束帛，而以豹皮表之为饰，天子之孤，表帛以虎皮，此説玉及皮帛者，遂言见天子之用贽。
王氏曰：大宗伯以禽作六挚言，孤执皮帛，而司服言孤之服，自希冕而下，如子男之服，此王之孤也，典命言公之孤四命，以皮帛眂小国之君，此公之孤也，典命言诸侯之适子，未誓则以皮帛继子男，则王之孤公之孤与诸侯之适子，未誓者，皆执皮帛矣，○仲与郝氏曰：继子男谓子男：继伯后无圭可执，执皮帛，子男之璧，不可为瓉也，○愚按：继子男执皮帛无与乎？玉人之事，疑有脱误。
天子圭中必注，必读如鹿车，縪之縪谓以组，约其中央，为执之，以备失坠。
疏按聘礼，五等诸侯及聘使所执圭璋皆有缫，借及绚组绚组，所以约圭中央恐失坠，即此中必之类○，王氏曰：夫天子平旦而栉冠，日出而眡朝，一物不应，乱之端也，宜兢兢业业以致其谨焉，故执此以为戒也。
四圭尺有二寸，以祀天注郊，天所以礼其神也，典瑞职曰：四圭有邸，以祀天，旅上帝。
王氏曰：四圭尺有二寸，备天数也。○薛氏曰：天子以十二为节于璧，四面各瑑出一圭，长尺二寸。
大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，注王所搢大圭也，或谓之珽，终葵椎也，为椎于其杼，上明无所屈也。杼閷也，相玉书曰：珽玉六寸，明自炤。
疏言：大圭者，以其长故得大圭之称，言服之者，以其搢于衣带之间，同于衣服，故以服言之，珽玉六寸，明自炤者，谓于三尺圭上除六寸之下两畔杀去之，使已上为椎头，言六寸，据上不杀者，而言玉体，瑜不掩瑕，瑕不掩瑜，善恶露见，是其忠实，君子于玉比徳焉言忠实，故云明自炤也，○王氏曰：大圭长三尺，备三才之义也，○刘氏曰：人主徳通于三才也。
土圭尺有五寸，以致日以土地，注致日度，景至不夏，日至之景，尺有五寸，冬日至之景，丈有三尺，土犹度也，建邦国以度其地而制其域。
疏于地中，立八尺之表于中漏，半夏至日表，此尺五寸，景与土圭等，冬至日丈三尺，是为景至，若不依此，皆为不至，但景至与不至，皆由君政得失，而来度之者，若不至，使君改徳教也。
祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙，注祼谓始献酌奠也，瓉如盘，其柄用圭，有流前注。
疏典瑞，兼云以祼賔客，此不言者略也，有流前注者，按下三墇之勺，鼻寸是也，言前注者以尸，执之向外，祭乃注之，按小宰注，祼亦谓祭之，啐之，奠之，司尊彞注祼，始献尸，郊特牲注云：始，献神以其祼，入献于尸，故云献尸，又祼主为降神，故云献神，三注虽不同，其义一也。总谓始献奠酌也，○薛氏曰：祼圭有瓉瓉如槃，大五升，口径二寸，其柄用圭，圭长尺有二寸，有流前注，凡流皆为龙口。
琬圭九寸而缫以象徳注琬犹圜也，王使之瑞节也，诸侯有徳王命赐之，使者执琬圭，以致命焉，缫借也？琰圭九寸，判规以除慝，以易行注，凡圭琰上寸半，琰圭，琰半以上，又半为瑑饰，诸侯有为不义，使者征之，执以为瑞，节也，除慝，诛恶逆也，易行去烦苛。
易氏曰九寸，阳数之极，以驭诸侯，○王氏曰：琬圭以象徳文事也故言缫除慝，易行义事也，故言判规，凡圭剡上寸半，琰圭剡半以上，半其圜而剡之，故云判规其长皆九寸，以九者，阳数之极，而能变者也，以象徳则欲其变而日新，以除慝易行，则欲其变而后新也。
璧羡度尺，好三寸，以为度注，郑司农云：羡径也好，璧孔也，尔雅曰：肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环，谓羡犹延其袤一尺，而广狭焉。
疏后郑之意，以羡为不圜之貌，造此璧之时，应圜径九寸，今减广一寸，以益上下之袤一寸，则上下一尺，广八寸，故云其袤一尺而广狭焉狭焉，谓八寸也。以为度者，天子以为量物之度也。○，王氏曰：自尺积之则为仭，为寻为常，皆自此生焉，其数可至于无穷矣夫度，在礼则起于璧羡，在乐则起于黄钟之长，先王以为度之不存，则礼乐之文熄，故作此使天下有攷焉。
圭璧五寸，以祀日月星辰注礼，其神也圭，其邸为璧，取杀于上帝。
疏谓以璧为邸，旁有一圭，故云圭其邸为璧也，○王氏曰：圭璧之长五寸，致天数也。故以祀日月星辰。
璧琮九寸，诸侯以享天子注享，献也，聘礼享，君以璧享，夫人以琮。
疏按小行人，二王后享天子，及后用圭璋，则此璧琮九寸，据上公九命者，若侯伯当七寸，子，男当五寸，王氏曰：小行人合六币，璧以帛，琮以锦，葢侯伯享礼也，璧礼天之玉，故以享天子，琮礼地之玉，故以享后于此言享天子而不言享后者，以诸侯来享，以天子为主故也。
谷圭七寸天子以聘女注纳徴加于束帛
疏自士已上皆用，纁束帛，但天子加以谷圭，诸侯加以大璋也，○王氏曰：以谷不失性生，生而不穷，故以聘女。
大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前马注射，琰出者也，杜子春云：勺谓酒尊中，勺也，郑司农云：鼻谓勺龙头，鼻也衡，谓：勺！柄，龙头也，谓鼻勺流也，凡流皆谓龙口也。衡，横也，谓勺径也，三璋之勺，形如圭瓉，天子巡守，有事山川，则用灌焉，于大山川，则用大璋加文饰也，于中山川，用中璋杀文饰也，于小山川用边，璋半文饰也，其祈沈以马宗祝亦执勺以先之礼，王过大山川，则大祝用事焉，将有事于四海，山川则校人饰，黄驹疏，此经説王巡守出行，过山川，礼敬之事，三璋据为勺，柄，黄金勺以下据为勺，头山川地神，故用黄驹也，○林氏曰宗主礼者，祝通神者，○愚按，饰黄驹，亦用犊之意欤？
大璋亦如之，诸侯以聘女，注亦纳徴加于束帛也，大璋者，以大璋之文饰之也，亦如之者，如边璋七寸，射四寸，郎氏曰：此言诸侯之大璋。
瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘注，瑑文饰也，众来曰：頫特来曰：聘聘礼曰：凡四器者，唯其所寳以聘可也，疏此谓上公之臣，执以頫聘，用圭璋享用，璧琮于天子，及后也，若两诸侯自相聘亦执之，侯伯之臣宜六寸，子男之臣，宜四寸，瑑文饰者，凡诸侯之臣，頫聘并不得执君之桓圭，信圭等直，瑑为文饰耳。
牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵事，注二璋，皆有鉏牙之饰于琰侧，先言牙璋有文饰也。
疏典瑞文，无中璋以其大小等故不见也。二璋，葢军多用牙璋，军少用中璋，郑知二璋，皆有鉏牙之饰，以其同起军旅，但牙璋文饰多，故得牙名而先言也。
驵琮五寸，宗后以为权注，驵读为组，以组系之，因名焉。郑司农云：以为称锤，以起量。
疏此后所用故五寸降于下，文天子所用七寸者也，量升斛之名，而云为量者，对文量衡异散，文衡亦得为量，以其量轻重故也。
大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，注如王之镇圭也，射其外，鉏牙。
疏言：大琮者对，上驵琮五寸为大言，内镇者，对天子执镇圭为内。
驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权注，郑司农云：以为权，故有鼻也。
疏举此以见后亦有鼻可知，○浚仪，王氏曰：汉志衡所以任权均，物平轻重也，其在天佐助旋玑，斟酌建指，以齐七政，故曰玉衡，权者铢两升，钧石也，所以称物平施，知轻重也。本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，五权之制，以义立之，以物钧始于诛，两于两明于斤，均于钧，终于石，五权谨矣，权与物均而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，准正则平衡而钧权矣，是谓五则，百工繇焉，以定法式，辅弼执玉，以翼天子，诗曰：秉国之钧，咸有五象，其义一也以隂阳言之冬权夏衡，秋矩春规，中央为绳，五则揆，物有轻重，圜方平直隂阳之义四方，四时之体五常，五行之象，厥灋有品，各顺其方，而应其行，○又曰，魏相曰：太昊乗震执规司春，炎帝乗离执衡司夏，少昊乗兊执矩司秋，颛帝乗坎执权司冬，黄帝乗坤艮执绳，司下土○，又云：姚崇执秤诫云，衡天下之平也，君子执之，以平其心，夫衡在天，以齐七政，在人以均万物，称物平施，为政以公，毫厘不差，轻重必得，是执秤衡之理也，圣人为衡四方，取则志守公平，体兼正直，存信去诈，以公减私，无偏无党，君子似之○，又曰：五中数也，以中数为权则中而不可易，七成数也。以成数为权，则成而不可变。
两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。注邸谓之柢，有邸，僢其本也。
疏一玉俱成，两圭，足相对为僢也，○王氏曰：四圭尺有二寸，以象天数之全也，两圭五寸以祀地，以象土数之生也。
瑑琮八寸，诸侯以享夫人，注献于所朝聘君之夫人也，疏言：享夫人，则是诸侯自相朝，所用致享者也，五等诸侯朝天子，享用璧琮，不降瑞，若自相享，降瑞一等，此八寸，据上公，二王后侯伯，当六寸，子男自相享，退用琥璜，降用四寸，经言诸侯止是朝，注兼用聘者，其臣聘瑑圭璋，璧琮亦皆降一等，与君寸数同，故兼言聘也，言瑑琮不言，瑑璧以享，君文畧耳○王氏曰：祀地以琮故，享夫人用之，瑑之者，则以别于礼神之玉也。
案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯注纯，犹皆也，郑司农云：案玉案也，夫人天子夫人谓案：玉饰案也，夫人王后也，记时诸侯僭称王，而夫人之号不别，是以同王后于夫人也，玉案十二以为列，王后劳朝诸侯，皆九列聘，大夫皆五列，则十有二列者，劳二王之后也，枣防实于器，乃加于案，聘礼曰：夫人使下大夫劳以二竹簋方，被纁里，有葢其实，枣烝防择，兼执之以进。
疏聘礼，诸侯夫人使下大夫劳无案，直有枣防，此后劳有枣，防亦有案，引之者证，枣防亦盛于竹簋者也，○易氏曰：后夫人皆与宾客之事○，王氏曰：夫人佐后，以致内治也。
璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，注邸射，剡而出也，致稍饩，造賔客纳禀食也，郑司农云：素功无瑑，饰也，楖人【阙】。
雕人【阙】
磬氏为磬，倨句一矩有半，注必先度一矩为句一矩为股而求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；磬之制有大小，此假矩以定倨句，非用其度耳。
疏谓两头相望者，假令句股各一尺，今以一尺五寸，触两，其句股之形，即磬之，倨句折杀也，○王氏曰：诗云：依我磬声，则磬者八音之所主也，葢乐器之中，磬声为最清，众乐依之以为准，先王用磬，以其音于乐声，中最为难谐，夔称舜功徳之敏其言，击石拊石，则有至于再也，然则为磬者，其可苟乎？此磬氏之职，所以立也；○俞氏曰：古者制磬形垂下，以象天倾西北，屈而下覆之意，倨句一矩有半，郑云：上曲者为句，下直者为倨句，即股也；倨即鼓也，股在上广而短，鼓在下狭而长，以长掩短，则鼓长于股者半，矩是倨得一矩有半也，以广掩狭，则股广于鼓者，亦半矩是句亦得一矩有半也。
其博为一注博谓股博也博广也
疏郑知此，博是股广，在上者以下文因此博而云股为二，明此博即股广也，此上下云一二三者，亦假一二三而为长短广狭，故不言尺寸也。
股为二鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚注，郑司农云：股磬之上，大者鼓其下，小者所当击者也，谓股外面鼓，内面也，假令磬鼓，广四寸半者，股长九寸也，鼓广三寸，长尺三寸半，厚一寸，窦氏曰黄钟磬，前长三律，二尺七寸，后长二律，一尺八寸，其博为一股，广一律也，广九寸，股为二股，长二律也，长一尺八寸，谓磬之上，大而短者鼓为三，其下所当击之，处长三律也，二尺七寸，谓磬之下，小而长者，三分其股博，去一以为鼓博，股博九寸三分，去一则鼔博六寸矣，三分其鼓博，以其一为之厚，鼓博六寸三分，得一则股，与鼓同厚二寸矣。
已上则摩其旁注，郑司农云：磬声大上，则摩鑢其旁，谓大上声清也，薄而广则浊。
已下则摩其耑注大下声浊也短而厚则清
疏声浊由薄薄，不可使厚，故摩使短，短则形小，形小则厚，厚则声清也。
矢人为矢，鍭矢，参分茀矢，参分一在前，二在后，注参订之而平者，前有鐡重也，司弓矢职，茀当为杀，郑司农云：一在前，谓箭槀中鐡，茎居参分杀一以前。
俞氏曰：此以物称笴，订平矢物，前重后轻，各有分数也，○前溪，陈氏曰：若今人以指儛卫，停其轻重也。
兵矢，田矢五分二在前，三在后，注鐡差短小也，兵矢谓枉矢，絜矢也，此二矢亦可以田田，矢谓矰矢。
杀矢，七分三在前，四在后注鐡，又差短小也，司弓矢，职杀当为茀。
参分其长，而閷其一，注矢，槀长三尺，杀其前一尺，令趣镞也。
五分其长而羽其一注羽者六寸
以其笴厚为之羽深注笴读为槀谓矢干
王氏曰所以量其力之所受
水之以辨其隂阳注辨犹正也隂沈而阳浮
疏就其浮沈刻记之
夹其隂阳以设其比，夹其比，以设其羽，注夹其隂阳者弓矢比在槀两旁弩矢，比在上下，设羽于四角，郑司农云：比谓括也。
王氏曰比箭括抵处夹之使轻重均也
参分其羽以设其刄注刃二寸
王氏曰刃居羽三分之一其长二寸
则虽有疾风，亦弗之能惮矣，注谓风不能惊惮箭也，刄长寸围寸，铤十之，重三垸，注刃长寸，脱二字，铤一尺，王氏曰：刃长寸围寸，铤十之，其文已见于冶氏，葢杀矢之刄铤如此，宜从治氏为正。
前弱则俛，后弱则翔，中弱则纡，中彊则，羽丰则迟，羽杀则趮，注言干羽之病，使矢行不正，俛低也，翔回顾也，纡曲也，飞也，丰，大也，趮旁掉也。
是故夹而摇之，以眡其丰杀之节也，注今人以指夹矢，□卫是也。
桡之以眡其鸿杀之称也注桡搦其干
凡相笴，欲生而同，欲重同重节，欲疏同疏，欲防注相犹择也，生谓无瑕蠧也，抟读如，黍之谓圜也，郑司农云：欲防欲其色如防也。
王氏曰：欲眡其丰杀之节，宜以指夹矢而摇之，以酌其轻重，欲眡其鸿杀之，称宜以指桡，其干而曲之，以审其彊弱，鸿即上文彊也，凡相笴者为矢，虽出于工之巧，而材苟不美，虽工亦不能易其质而为良，所谓妢胡之笴者，亦以其材美故也。以眡而审之，欲生而者，视其体之圜也，同则又欲其材之实，故欲重同，重则又欲其节之疏以节，密则轻重不等也，同疏则又欲其缜栗而坚。
陶人为甗，实二鬴，厚半寸，唇寸，盆实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿注，量六斗四升，曰：鬴，郑司农云：甗无底甑。
鬲实五觳，厚半寸，唇寸，庾实二觳，厚半寸，唇寸，注郑司农云：觳读为斛，觳受三斗，聘礼记有斛，谓豆实三而成觳，则觳受斗二升，庾读如请益与之，庾之庾。
王氏曰：甗盆鬲庾皆烧土为之，上古之时，世质民淳，所用者瓦器而已，后世虽易之以金木，而其文大备于周，先王不忘其本，故有陶人甄土以为器焉，甗甑用之，以烝者也，甗无底甑也，甑有底而七穿，所以通火气而熟物，七者火之成数也。盆用以盛者也，鬲用以烹者也。所以通水火之气也。十六斗，曰：庾用以量者也。
旊人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺注崇髙也豆实四升。
疏祭宗庙，皆用木簋，今此用瓦簋，据祭天地及外神尚质，器用陶匏之类也，○王氏曰：豆实一斗，豆实三而成觳，则觳实三斗矣，○王氏曰：簋盛，黍稷器也，○万氏曰：尔雅曰：木豆谓之豆，竹豆谓之笾，瓦豆谓之豋，礼曰：器用陶匏，象天地之性也。
凡陶旊之事，髺垦薜，防不入市注，为其不任用也，郑司农云：髺读为刮，薜读为药，黄蘖之蘖，防读为剥，谓髺读为跀。
疏跀谓器不正敧邪者也
垦顿伤也薜破裂也防坟起不坚致也
王氏曰：髺垦薜，防皆刚柔失节而不和者也；王制曰：用器不中度，不粥于市；此之谓欤！
器中膊豆中县，注膊读，如车辁之，辁既拊泥，而转其均，树膊其侧，以儗度端，其器也，县县绳正豆之柄。
膊崇四尺，方四寸，注凡器髙于此则垺不能相胜，厚于此则火气不交，因取式焉。
王氏曰崇四尺，以正其髙使不过此也，方四寸，以正其厚，使不过此也。
梓人为笋虡注乐器所县横曰笋植曰虡
王氏曰：梓材之美，可以为礼乐之器，故工能治材以为器者，谓之梓人，诗曰：虡业维枞，葢虡植于两旁，而笋横其中，以县乐器焉，○陈氏乐书曰：乐出于虚而寓于器，本于情而见于文寓于器，则器异，异虡见于文，则文同同笋钟虡，饰以臝属磬虡，饰以羽属器异，异虡故也。钟磬之笋，皆饰以鳞属，其文若竹之有笋，然文同，同笋故也。笋则横枝，设于崇牙，其形高以峻虡，则植之，设之以业其形，直以举是笋之上有业，业之上有崇牙，笋之两端，又有璧翣，郑氏谓载璧，垂羽是也。葢笋虡，所以架钟磬，崇牙璧翣，所以饰笋虡，夏后氏饰以龙商，饰以崇牙，而无璧翣，至周则极文，而三者具矣，故周颂曰：设业设虡，崇牙植羽是也，鬻子谓大禹铭于笋虡，曰：教寡人以道者击鼓，教以义者击钟，教以事者振铎，语以忧者击磬，语以狱讼者挥□，其言虽不经见，葢彼有所受，亦足攷信矣，周官典庸器，祭祀帅其属，设笋虡，吉礼也，大丧，廞笋虡，凶礼也，丧礼旌旂，璧翣，与笋虡同者，为欲使人勿之，有恶焉耳？笋亦为簨者，以生东南故也。虡亦为虚者，以乐出虚故也。
天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，注脂牛羊属膏，豕属臝者，谓虎豹貔为兽，浅毛者之属，羽鸟属鳞，龙蛇之属。
宗庙之事脂者膏者以为牲注致美味也
疏上，总言于此已下，别言之者欲分别，可为笋虡者也。
臝者羽者鳞者以为笋虡注贵野声也
疏此仍总言可为笋虡，以别于为牲，下文更简别可为笋，可为虡。
外骨内骨，却行仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，以胸鸣者，谓之小虫之属，以为雕琢，注刻画祭器，转庶物也，外骨属内骨，蟞属却行，螾衍之属，仄行蟹属连行，鱼属纡行，蛇属脰鸣，鼃黾属。
疏脰项也
注鸣精列属旁鸣蜩，蜺属翼鸣，皇属股鸣，蚣蝑动股属胸鸣，荣原属。
疏上，云大鸟兽，或为宗庙牲，或为笋虡讫，今此更别言小虫之属，以饰祭器者也。
厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，注燿颀小也，郑司农云：由若也，疏凡猛兽有力者，皆前麄后细故云大胸燿后。
锐喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻其声清，而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清而逺闻于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，注吻口腃也，顅长脰貌。
疏上，既言钟虡，此言磬虡，磬轻于钟，故画鸟为饰，○又云：此是钟磬之虡，不言镈虡，与钟同，以其镈如钟，而大独在一虡为异耳。
小首而长，身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋，注圜也，鸿佣也。
疏上，论钟磬之虡，用鸟兽不同，此论二者之笋同用，龙蛇鳞物为之也，故直言为笋，不别言钟之与磬，欲见二者同也，○敬仲，郑氏曰：凡虡之所刻物形，皆于其下以载之，故有任重任轻之，异笋之形，欲圜，故用鳞属，小首而长，搏身而鸿，乃以为笋○，王氏曰：先王之徳足以作动物，虽庶物之防皆取之以为雕琢之文，则乐之一作葢，万物无不均被之矣，且古之为乐器者，笙管之属，其音象鸟，鼓镛之属，其声象兽，非特其声也。其形制亦然，敔为伏虎，亦是意也。又况笋虡，所以垂钟磬者哉？则击其钟磬，而顾其形焉，不由其虡鸣乎！
凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而，注谓笋虡之兽也，深犹藏也，作犹起也，之而颊也。
疏此及下经覆，释上文钟虡之兽，攫閷者，攫着则杀之，援簭者援，揽则噬之。
深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眡必拨尔而怒，茍拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣，注匪采貌也。疏，此经重解上文之义，○仲舆郝氏曰匪斐通，犹言光景。
爪不深目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣，注措犹顿也。
疏，此经説脂者膏者止可为牲，不可为虡之义也。仲舆郝氏曰：穨尔，犹言委顿，○愚按：夔颂舜乐，庶尹允谐，必先以百兽率舞，大司乐之，六乐天神，地示，莫不孚致而必先以羽，臝鳞毛介象圣人作乐必徴之异类何也？天地鬼神之情状，不可得而见也？太和之义，至不易感者，而亦致焉。则天地之格，鬼神之享，可据矣。圣人惧人援天地，鬼神之不可见以自欺，且以自恕，故必徴之物而及其猛悍不仁，尠劣不慧者，以见中和之力如此，其神且大也，易曰：豚鱼吉，信及豚鱼，中孚以利贞，乃应乎天，葢必信及豚鱼而后可以应天，易与虞书，六官厥防均也，曰鸣，曰和，曰鼓，曰罢，皆乐意也。至上曰：翰音登天，则羽物与天一致矣，是故中孚以言乐也，豫乐之象也；先王以作乐崇徳，正之也，中孚乐之意也。君子以议狱缓死，先之也，太史公作律书，推本于文帝之不用兵，永嘉陈氏以为得千古，作乐之本，葢太和之气，苟不能薫，蒸于旷闲，幽渊可以开金石，入土木，而徒以考击为乐，夫谁欺乎？是故节以言礼中孚以言乐礼先而乐后，则中和之序也。
梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，注勺尊升也，觚当为觯，豆当为斗。
王氏曰：梓人为笋虡为乐器也，为饮器为礼器也，○三山林氏曰：饮器之设，所以为酒具，亦所以为酒戒，勺容一升，爵容一升，而觚容三升，此所谓为酒具，勺实于爵，酌以取中，爵资于尊，盛以防满，若夫谓之觚，则交物无节，乃为孤而已，此之谓为酒戒也，○陈氏曰：仪礼加勺，于尊有疏勺，有龙勺，有满勺焉，○薛氏曰：爵刻木为之，漆其中，形如玉爵焉，二升曰觚，三升曰觯，康成改觚为觯，理或然也。○陈氏曰：乡饮乡射，言献以爵，而酬以觯，仪礼亦云：献以爵酬以觯，○，王氏曰：饮酒之礼，主有献賔酢，而主又酬之，酬所以致主人之厚意也，献以爵，则一升矣，酬以觚，则三升矣，一献而三酬，则十升矣，故为一斗为礼，而至于酬，礼极而不可有加，则不可以无节用，觚者，言交物无节，而其穷为孤，所以戒也。
食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，凡试梓饮器，乡衡而实不尽，梓师罪之注，郑司农云：衡谓糜衡也，曲礼执君器齐衡，谓衡平也平爵乡口酒不尽，则梓人之长罪于梓人焉。
王氏曰：先王于饮食，虽所以养气充体，然亦欲其有节而不可过，故以中人为制而已，试梓者，试以为器之効也，○愚按：眉间曰衡，向衡而酒不尽，是饮器太深也，麋眉通先郑之説为长。
梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，注崇髙也方犹等也髙广等者谓侯中也。天子射礼，以九为节，侯道九十，弓弓二寸，以为侯中髙广等则天子侯中丈八尺，诸侯于其国亦然，鹄所射也，以皮为之，各如其侯也，居侯中，参分之一，则此鹄方六尺，唯大射以皮饰侯大射者，将祭之射也，其余有宾射，燕射。
疏礼射有三，有燕射，宾射，大射，大射，射鹄賔射，燕射射侯，法亦与此同○，王氏曰：鹄栖侯中，以为的者也。鹄之为物逺举而难中，射以及逺中难为善，故的谓之鹄。
上两个与其身三下，两个半之注，郑司农云：两个谓布可以维持侯者也。上方两枚与身三，设身广一丈，两个各一丈，凡为三丈，下两个半之，傅地故短也，谓个读，为干上个，下个皆谓舌也，身躬也，乡射礼记曰：倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，然则九节之侯，身三丈六尺，上个七丈二尺，下个五丈四尺，其制身夹中个夹，身在上下，各一幅，此侯凡用布三十六丈，言上个与其身三者，明身居一分上个倍之耳，亦为下个半上个出也，个或谓之舌者，取其出而左右也，侯制上广下狭，葢取象于人也，张臂八尺，张足六尺，是取象率焉，疏先郑意，身即与中为一，谓方丈者，其上又加布一幅，长三丈，为两个后，郑不从者侯，有中有躬，有个三者个先郑，唯有身不见中，故不従之也，此侯是九十弓侯，侯中丈八尺，则九幅布，布长丈八尺，九幅九丈，幅有八尺，为七丈二尺，添前为十六丈二尺，上下躬各三丈六尺，即上下共为七丈二尺，其上个七丈二尺，下个有五丈四尺，添前总用布三十六丈也，其七十弓侯，侯中一丈四尺，其五十弓侯，侯中一丈，皆倍中以为躬，倍躬以为左右个，计之皆可知也。
上纲与下纲出，舌寻縜寸焉，注纲所以系侯于植者也，上下皆出，舌一寻者，亦人张手之节也，郑司农云：纲连侯绳也，縜笼纲者。
疏纲以系侯于植者也植则在两旁邪竖之也
张皮侯而栖鹄，则春以功注皮侯以皮所饰之侯，司裘职曰：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，谓此侯也，春读为蠢蠢作也，出也，天子将祭，必与诸侯羣臣，射以作其容体出，其合于礼乐者与之，事鬼神焉。
疏张皮侯者，天子三侯用虎，熊豹皮饰侯之侧，号曰皮侯而栖鹄者，各以其皮为鹄，缀于中央，似鸟之栖故云而栖鹄也。
张五采之侯则逺国属注五采之侯，谓以五采画正之侯也，射人职曰：以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正，下曰：若王大射，则以貍步张三侯，明此五正之侯，非大射之侯，明矣，其职，又曰：诸侯在朝则皆北面逺国属者若诸侯朝防王张此侯与之射，所谓賔射也，五采者，内朱白次之，苍次之，黄次之黒次之，其侯之饰，又以五采画云气焉。
疏此据賔射之，侯言五采，是九十弓之侯，若七十弓者，则三正五十，弓者则二正也。
张兽侯，则王以息燕注，兽侯画兽之侯也，乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者，丹质是兽，侯之差也，息者休，农息老物也，燕谓劳使臣，若与羣臣闲暇，饮酒而射疏，此燕射之侯也，息老物及劳使臣，并无事饮酒三者，燕皆有射法，其事防天子已下唯有五十步侯而已，无尊卑之别也。
祭侯之礼，以酒脯醢，注谓司马实爵而献获者于侯荐脯醢，折俎，获者执以祭，侯。
疏谓司马实爵已下，皆依大射而言，彼虽诸侯，礼，天子射亦然，又不辨大射，賔射燕射，则三等射皆同。
其辞曰：惟若宁侯注，若犹女也，宁，安也，谓先有功徳其鬼有神。
疏祭侯者，祭先有功，徳之侯若射侯，则射不宁侯，有罪者，下文毋或一经是也。举有功以示劝，又举有罪以惩之，故两言之也。
毋或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射，女注或有也，若如也，属犹朝防也，抗举也，张也。
强饮强食，诒女曾孙，诸侯百福，注诒遗也，曾孙诸侯谓女，后世为诸侯者。
王氏曰：射之制有三：有大射，賔射燕射，方其大射，张皮侯而择士助祭，取其有中的之功而用之，葢诸侯于春而贡士，射中多则与于祭，则其君为有功，而益以地，射中少则不得与于祭其君为有罚，而削以地，诗云：大侯既抗，弓矢既张，射夫既同，献尔功是也。五采侯则缋，以五采用之，以賔射所以待诸侯之朝觐，五采，所以象文徳也夫逺人不服修文徳以来之所以言逺国属也，兽侯用以燕射，天子熊侯，诸侯麋侯大夫布侯，画以虎豹，士画以鹿豕，必画为此象者，言能为民除害，天下之害既去，然后可以休息而安，燕故王以息燕也，侯而祭之者，神无乎不在，而圣人无所不用其至也，然祭以诚为主，以少为贵，故以酒醢脯而已，而无牲焉。夫侯受内扞外有诸侯之象，故祭侯之辞曰：惟若宁侯而以使之为诸侯者，安也，乃若不安其为诸侯，不属于王所，则必抗而射女，司马九伐以正邦国是已。
庐人为庐器，戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常，酋矛常有四尺，夷矛三寻，注柲犹柄也，八尺曰寻倍寻，曰：常酋夷长短，名酋之言遒也，酋近夷长矣。
疏凡此经所云柄之长短，皆通刃为尺数，而言八尺，曰寻倍，寻曰常皆约上文车有六等之数，皆以四尺为差，而知之也，○陈氏曰：戈戟，皆刺兵也，戈二刃，戟三刃，殳击兵也，如杖而无刃，矛钩兵也，上锐而旁钩，酋矛夷矛，特因长短而取名尔，矛用以勾，则宜长于戟，然后有及故，酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，酋言就也，近而就之也，夷言伤也，以夷矛极长，勾则有及而伤物为易，故曰夷矛，此矛之辨也，○仲舆，郝氏曰：庐籚通攅竹，为兵柄也。
凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也而无已，又以害人，注人长八尺，与寻齐进退之度，三寻用兵力之极也，而无已不徒止耳。
故攻国之兵欲短，守国之兵欲长，攻国之人众，行地逺食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短，守国之人寡，食饮饱，行地不逺且不涉山林之阻，是故兵欲长注言，罢羸，宜短兵壮健，宜长兵。
疏司马法云：弓矢围殳矛，守戈戟助○，愚按：罢羸壮健，亦未尽攻守之埶，宜短宜长，备诵经文，自得。
凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，是故句兵椑，刺兵抟注句，兵戈戟，属刺兵矛，属郑司农云：弹谓掉也，蜎谓桡也，谓蜎亦掉也，谓若井中虫蜎之蜎，齐人谓柯斧柄为椑，则椑隋圜也，抟圜也。
疏椑，隋圜者谓侧方而去，楞也，○王氏曰矛以句，则引之而使来，故其柲欲无弹弹，谓如弹丸失于太圜也，戈戟，以刺则中之使深，故其柲欲无蜎蜎，谓如蜎虫体弱而桡也。
兵同彊，举围欲细，细则校刺兵同彊，举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之，注改句言容殳，无刄同彊，上下同也。
疏兵谓殳，所以击打人也，同彊谓本末及中央，皆同坚劲也。
举谓手所操，郑司农云：侵之能敌也，谓校疾也。傅，近也，密审也，正也，人手操细，以则疾操，重以刺则正，然则为矜句兵坚者在后，刺兵坚者在前。
疏坚在后，以句兵向后牵之，故云坚者在后，坚在前，以刺兵向前推之，故云坚者在前，言此者，欲见句兵手执处，欲细细则执之，牢刺兵执处得麄而劲，则手稳也。
凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之，参分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，凡为酋矛，参分其长，二在前，一在后而围之，五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围，注被把中也，围之，圜之也，大小未闻。
疏殳，长丈二尺五分取一，则得二尺四寸，为把处而圜之也。
凡矜八觚
疏以经二者近手皆云围之名不圜者为八觚也
郑司农云晋谓矛戟下铜鐏也
疏晋谓柲下铜鐏，所以拟捷地，竖之得被围，三分之二，首围在上，得晋围五分之四，宜稍细之○，薛氏曰：必细其上者，以殳之上，人所举而提之，所谓举围欲细也。
刺谓矛刄胸也
疏人胸当前，故以前为胸，以其矛刄直前，故名矛，刄胸也。
谓晋读如王搢大圭之搢，矜所捷也，首；殳，上鐏也，谓戈戟之矜所围，如殳，夷矛如酋矛。
王氏曰：酋矛常有四尺三分其长，二在前，一在后而围之，谓手所操执之处也，晋围亦其下鐏也，刺围其上，接刄处也。
凡试庐事，置而摇之，以眡其蜎也，炙诸墙，以眡其桡之均也，横而摇之，以眡其劲也，注置犹树也，炙犹柱也，以柱两墙之间，挽而内之本末，胜负可知也。
疏，此经有三事：置而摇之，谓竖之于地上，以手摇之，以眂其蜎，蜎然均否也？炙诸墙谓柱之两墙，观其体之强弱，均否也，横而摇之，谓横置膝上，以一手执一头，摇之以眂，其坚劲否也。
六建既备，车不反覆，谓之国工注六建五兵与人也，反覆犹轩輖。
俞氏曰：车之六建夷矛建于酋矛之前，酋矛建于戟之前戟，建于殳之前，殳，建于戈与人之前也，○王氏曰：五兵与人，既备建于车不反覆，则五兵轻重，趣于匀故也。非国工何以及此！
周礼注疏删翼卷二十九
钦定四库全书
周礼注疏删翼卷三十
明 王志长 撰
匠人建国，水地以县，注立王国，若邦国者，于四角立植，而县以水，望其髙下髙下既定乃为位而平地。
疏欲置国城，先当以水平地于四角，立四柱于四柱，畔县绳以正，柱以水，望其髙下即知地之髙下然后平髙就下地乃平也。
置槷以县，眡以景注槷古文，臬于所平之地，中央树八尺之臬，以县正之，眡之以其景将以正四方也。
疏以绳，垂于柱之四角，四中以八绳县之，其绳皆附柱，则其柱正矣，然后眡柱之景，故云：眡以景也，天文志云。夏日至立八尺之表，通卦验亦云：立八神树八尺之表，臬即表也，必八尺者按，攷灵曜曰：从上向下八万里，故以八尺为法也，于四角四中，故须八神，神即引也，向下引而县之故云神也。
为规识日出之景与日入之景，注日出日入之，景其端则东西正也，又为规以识之者，为其难审也，自日出而画其景端以至日入，既则为规，测景两端之内，规之规之，交乃审也，度两交之间，中屈之以指臬，则南北正昼，参诸日中之景，夜攷之极星，以正朝夕，注日中之景最短者也；极星谓北辰。
疏前经已正东西南北，恐其不审，犹更以此二者，以正南北，言朝夕即东西也，南北正则东西亦正，故兼言之，○玉海诗定之方中，注揆日出入，以知东西南视，定北准极以正南，北疏，公刘传曰：攷其日影是也。公刘诗云：既景乃冈，相其隂阳○易氏曰：夏至日在南陆躔东井，去极六十六度有竒而景尺有五寸，冬至日在北陆躔牵牛，去极一百六十度有竒而景丈有三尺，春分日在西，陆躔于娄，秋分日在东，陆躔于角，去极九十一度有竒而其景均焉，日出于东，景在西则识出，景之端日入于西，景在东，则识入景之端，两端既定，中屈其所量之绳，而两者相合，则地中可验，又虑所规不正，复以出入之景与日中之景，三者相参，故曰：参虑所参或偏，复以日中之景与极星之度，两者相攷，故曰攷○，王氏曰：昼参诸日中之景，所以正其朝，夜攷之极星，所以正其夕也，○王氏曰：书曰：自服于土中，又曰：其自时配皇天，则洛邑，非特地之中，亦天之中矣，唯其宅天地之中，以立而民，亦于是取中矣。此所以唯王建国，以为民极也。
匠人营国方九里，旁三门，注营谓丈尺，其大小天子十二门，通十二子。
王氏曰：匠人既曰建国，又曰：营国诗序言，卫文公始建城市，而营宫室，葢作而立之，谓之建言：其始也周围而治之以丈尺，其大小谓之营，言其终也，○陈氏曰：匠人营国方九里，此王城之制也，然井田之制，城中之宅，率家二亩半而纳稼之后，上入执宫功，则至冬皆入保城中，六乡之民七万五千家，又士工商在焉，则九里之城，固不能容，考工记所言，乃王之中城欤？春秋书城中城，説者以为内城，或谓此也。
国中九经九纬，经涂九轨，注国中，城内也，经纬谓涂也，经纬之涂，皆容方九轨，轨谓辙广乗车六尺六寸，旁加七寸，凡八尺，是谓辙广九轨，积七十二尺，则此涂十二步也，旁加七寸者，辐内二寸半，辐广三寸半，绠三分寸之二，金辖之间，三分寸之一。
疏南北之道为经，东西之道，为纬王城，面有三门，门有二涂，男子由右，女子由左车从中央，○薛氏曰：言经涂九轨，则纬涂可知。
左祖右社，面朝后市，注王宫所居也，祖宗庙，面犹乡也，王宫当中经之涂也。
疏王宫当中经之涂者，按祭义注云：周尚左，桓二年取郜大鼎，纳于太庙，何休云：质家右宗庙，尚亲亲，文家左宗庙，尚尊尊义与此合○，王氏曰：左人道之所尚，右地道之所尊，言祖，则宗可知，言社则稷可知朝市，义利之分于朝，言面则知市之在所，背于市，言后则知朝之在所先。
市朝一夫注方各百步
王氏曰：朝者官吏之所防市者，商贾之所聚，必一夫百畆之地，然后足以容之，○愚按，周家文物隆盛，过于夏商，都城止于九里，何其陋也？以九里四面规之面，仅得二里有竒面置三门，门通三涂，一涂轨道，七丈二尺，左右复有男女分行之地，则九经九纬之外，防无以置民居，左祖右社，前朝后市，何以容之？又朝觐宗遇五等诸侯，聨镳而至，毎一宾所共车，米车禾辄至百辆，其填骈偪，侧于九里之中，抑又难矣！又攷外朝大询，公卿大夫士羣吏及邦国诸侯万民咸在，又有九，三槐嘉石，肺石分列左右，司市质人，下至司稽肆长官不下数十思，次介，次分地而设，一夫之地，又何以容之意，都城四面各方九里，则三十六里中，庶可以宅官民而壮帝居矣，至市朝一夫，固不得其解也。
夏后氏世室，堂修二七，广四修一，注世室者宗庙也，修南北之深也？夏度以步，令堂修十四步，其广益以四分修之一，则堂广十七步半。
五室三四，步四三尺，注堂上为五室，象五行也三四步室方也，四三尺，以益广也，木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，其方皆三步，其广益之以三尺土室于中央，方四步，其广益之以四尺，此五室居堂，南北六丈，东西七丈。
疏中央之室大一尺者，以其在中号为大室，故多一尺也，云：此五室居堂，南北六丈，东西七丈者，以大室居中，四角之室，皆于大室，外接四角为之，大言曰：步四角室各三，步则南北三室十步，故六丈，东西三室六丈，外加四三尺，又一丈，故七丈也。
九阶注南面三三面各二
疏郑知南面三阶者，明堂位云，三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之位西阶之西，东面北上，故知南面三阶也，知余三面各二者，大射礼云：工人士与梓人升自北阶，又杂记云：夫人至，入自闱门，升自侧阶，奔丧云，妇人奔丧，升自东阶，以此而言，四面有阶可知。
四旁两夹窻注窻助户为明毎室四户八窻
白盛注蜃灰也，盛之言成也，以蜃灰垩墙，所以饰成宫室。
门堂三之二，注门，堂门侧之堂，取数于正堂，令堂如上制则门堂，南北九步二尺，东西十一步四尺，尔雅曰：门侧之堂谓之塾。
室三之一注两室与门各居一分
仲舆郝氏曰：其堂修广用，正堂三分之二，其室用正室三分之一。
殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，注重屋者，王宫正堂，若大寝也，其修七寻，五丈六尺，放夏周，则其广九寻，七丈二尺也，五室各二，寻崇髙也四阿若今四柱屋重屋，复笮也。
疏四阿，若今四柱屋者，燕礼云，设洗当东霤，则此四阿四霤者也，云重屋，复笮者，若明堂位云，复庙重檐，郑注云：重檐，重承壁材也，○仲舆郝氏曰重屋，如今楼阁重檐也，四阿重屋，谓四面加重檐。
周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，注明堂者，明政教之堂，周度以筵，亦王者相改，周堂髙九尺殷三尺，则夏一尺矣。相参之数，禹卑宫室，谓此一尺之堂，与此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制。
疏此记人据周作説故其文备于周，而略于夏殷，是以下文皆据周而言也，周五室直言，凡室二筵不言，广深之异，或室皆方二筵，与夏异制，与云夏一尺者，夏无文以后代文，而渐髙则夏当一尺，故言与以疑之也，○王氏曰：夏后氏承尧，舜之后，始继世而有天下，此宗庙所以谓之世室也，君子将营居室，宗庙为先，故夏后氏以世室为始，以事神为尚也，孔子言禹菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，是已王之制，始于夏而未备，故以事神为上，而所以自安其身者为略焉。故言世室而已，至商，则制稍备，故于商言重屋，非特事神而已，所以自安其身者，亦备其制焉；至周法度大备，其盛不可复加焉，故其布政教之堂，谓之明堂，月令于夏言，天子之居明堂，以夏为万物相见之时，而王者向明而治，俯以接人者，于是乎在，三代之所尚不同，此其文质之辨也，修广髙下之数虽异，而其大槩则未始有殊，故各举其一，以互明三者之制，本同也，○杨氏曰：愚按：明堂者，王者之堂也，谓王者所居以出，教令之堂也，夫王者所居，非谓王者之常居也，疏家云，明堂在国之南，丙巳之地，三里之外，七里之内，此言虽未可以为据，然其制必凛然，森严肃然清净，王者朝诸侯出，教令之时，而后居焉，而亦可以事天地，交神明于此地而无愧焉，周人祀上帝于明堂，而以文王配之者，此也，说者乃以明堂为宗庙，又为大寝，又为太学，则不待辨说而知其谬矣。惟考工记谓明堂五室，大戴礼谓明堂九室二説不同前代，欲建明堂者，或云五室，或云九室，往往惑于二説莫知所决，而遂止。愚谓五室取五方之义也。九室，则五方之外，而必备四隅也，九室之制，视五室为尤备，然王者居明堂必顺月令，信如月令之说，则为十二室，可乎？此又不通之论也，惟朱子明堂图，谓青阳之右个，乃明堂之左个，东之南，即南之东，明堂之右个，乃总章之左个，西之南，即南之西，总章之右个，乃堂之左个，西之北，即北之西堂之右个，乃青阳之左个，北之东即东之北，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则毎时十八日居焉，古之制，事多用井田遗意，此恐然也，朱子所谓明堂，想只是一个三间，九架屋子者，指五方四隅，凡有九室之大略而言之也，然则朱子之説其亦有据乎？曰：汉承秦后，礼经无全书，姑以考工记观之，亦麤可见，考工记曰：周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，为八丈一尺，言明堂之广也，南北七筵，为六丈三尺，言明堂之修也，五室，象五行之方位，有五方则有四隅，不言可知也，夫有五方四隅，则一堂之地，裂而为九室矣，又安得通而为一，复有九筵之广七筵之修乎？葢明堂云者通明之堂也，所以朝诸侯，行王政者在是，所以享上帝，配祖考者在是，非七筵，九筵之修广不能行也，五方四隅，亦惟辨其方正其位，随王者所居之月，掌次以帷幕幄帟，为之，以诏王居，以顺月令，以奉天道耳，亦如所谓随其时之方位，开门是也。此其大略也；○唐氏曰：世室重屋，明堂同制异名，而郑氏离之明堂，辟雍，清庙寝制有同者，其实异所，而蔡邕合之○，王炎氏曰：郊以事天庙，以事祖祢，三代之达礼也，明堂以享帝，则非郊以享亲，则非庙夏，商所未有也。而周始为之，故夫子曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，武王之伐商而归也，祀明堂，以教民知孝，其礼行于朝觐，耕借养老之先，而严父配天之义，夫子不属之武王，而属之周公者，葢明堂之礼，武王主其事而行之，其制度，则周公明其义而为之也，夫义者，礼之质也；故礼虽先王未之有，而可以义起，周公达于义者也，其在周颂思文，后稷配天之乐章也，我将祀文王于明堂之乐章也，万物本乎天，人本乎祖，尊祖以明为本，此百世所不变者也，而周之王业，实成于文王，夫易始于乾，坤，以定君臣之分，则北面事商者，文王之心，文王非有意于王天下也，虽然，诗之国风始于闗睢小雅始于鹿鸣，大雅始于文王，颂始于清庙，皆文王之诗也闗睢有王者之化，鹿鸣有王者之政，大雅始于文王，则受命作周矣。颂始于清庙，则盛徳有百世之祀矣，武王之伐商也，誓于孟津，誓于牧野，其伐商而归也，告于羣后，无不以文王为言，则王业成于武王，而所以成之者，文王也，配天于郊，则不可以二太祖之尊，烝尝于庙，则不足以明文王之徳是故宗祀明堂，以配上帝，此义之所当然，礼之所従，起而非厚于其祢也，知此则周公制礼之义明矣，而所可疑者，明堂之制度也，考工记固尝言之矣，夏有世室，宗庙之制也，殷有重屋，路寝之制也，而周有明堂，其制一堂而五室，郑康成曰：或举宗庙，或举路寝，或举明堂，互言之，以明其同制康成之言固不足证而考工所记，亦未可尽信也，其未可尽信者，何也？若有堂室而无坛墠则严父配天，当在宫室之中矣，先王之礼，非特禋祀上帝于郊，丘也，祀日月星辰，祀四郊祀方，望山川，皆坛而不屋，汉文帝作庙，以祀五帝于渭阳，夫五帝，五人帝也，祀之于庙，人且议其非礼，况祀天帝之尊，乃即宫室行事，而谓周公为之乎？故曰考工所记，未可以尽信也，夫考工记先秦故书也，且难以尽信，则诸家之异説纷纷从可知矣。是故莫若求之于经，夫传记有之，经无之不得已而従，传记可也，传记有之，经亦有之，舍传记，而従经可也。舍经而従传记，可乎哉？此理至易晓也，二礼周公之经也，周官司仪将合诸侯，则为坛三成，宫旁一门，此明堂之説也然畧而未详仪礼所载则详矣，诸侯觐于天子为宫，四门为坛，其深二尺，加方明于其上，而设六玉焉，上圭，下璧祀帝也，圭璋琥璜，祀四方也，于是拜日，礼月祭天，燔柴，此则明堂之坛而祀神以为盟也，既盟，王设几即席，诸侯之驾，不入王门，奠圭缫上，此则明堂之宫，而明诸侯，以为朝防也，其盟防诏于明神，是故谓之明堂，郑康成曰：王巡守，至于方岳，诸侯来防亦为此宫以见之，康成虽知方岳之为此宫，而不知此宫之为明堂是説也吾于孟子有证焉，齐国于泰山之下者也，宣王之时，明堂尚存，赵岐曰：泰山下明堂，本周天子东巡守，朝诸侯之处也是説也吾于班史有证焉，汉武帝之东封也，泰山东北址有古时明堂处，则宫坛不存，而其址犹在也，虽然，郑康成，赵台卿知时防，殷同之有明堂而未能明夫所以朝诸侯，祀五帝之义也，周公祀文王于明堂，以配上帝，葢即其坛而祀之，辅成王负扆，以朝诸侯，葢即其宫而朝之，由此言之，明堂制度，与其礼典，晓然如指诸掌，可以决千载之疑议，摈诸家之异，説矣夫诸家之失不一，皆臆度而意之也，是故或失之诞，或失之谲，或失之陋，或失之侈，或失之杂，皆非所以论周公之典礼也，吕不韦之月令，南有明堂左右有个与月迁徙，以眡朝而布政，此失之诞者也，大戴之记，则曰：上圆下方，九室，毎室四户八牖，桓谭新论，又従而广之，以为有四闼，以法四时十二坐以法，十二月，此失之侈者也，蔡邕所论，又以太庙灵台辟雍，合为一区，此失之杂者也，晏子春秋所传，茅茨蒿柱，则陋而不中礼，公玉带所图，复道层楼，则诡而不经，折之以二礼，其説葢不攻而自破也，大抵圣人制礼，必有大经而寓于度数，则有节文，大经本也，议礼者之所当重，节文末也，议礼者之所当轻，明堂之礼，下则以朝诸侯，上则以事上帝，大经存也，若夫坛墠之有崇卑堂室之有广狭，区区节文之末，酌其宜而为之，虽或异于，古人何病焉？自汉以来，儒者之议，明堂至今不决，而考礼经残阙之文，断以臆见，则僭矣，虽然，汉儒所传不敢尽，诬以为非，亦不可尽信，以为：是故详其义，于礼经而折焉，所以不避其僭也，○贵与马氏曰：黄帝明堂之説制度乃汉武帝时，济南人公玉带所上，杨氏祭礼，明堂篇，以其不经而削之，然其所言茅葢通水与大戴礼所记略同，又考工记所言，夏后世室，殷重屋，周人明堂，其制大槩由质而趋于文，由狭而趋于广，以是推之，黄帝特无明堂，则已茍有之，则一殿无壁，葢以茅正太古，俭朴之制，又按：武帝欲求仙，延年方士之谬，诞者多假设黄帝之事，以售其説如所谓作五城十二楼，封名山，接万灵明庭，采首山铜，铸鼎之类，皆矫诬古圣，张大其词以迎合，时主之侈心独公，玉带，所上明堂之制，乃简朴如此，虽不经见，然岂不可稍规，千门万户之失，固未可以其言之出，并于封禅，求仙之时，而例黜之也。
室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野度，以步涂度，以轨注周文者，各因物宜为之数，室中举谓四壁之内疏，周文各因物宜为之数者，对殷已上，质夏度以步，殷度以寻无异称也。○王氏曰：隐几而坐者宜于室，故室中度以几，肆筵为礼者宜于堂，故堂上度以筵，伸屈于此者，宫也，伸臂而度之为宜，故于宫中度以寻外而起，亩于步者，野也，故野度以步，涂车由中以行，故度涂以轨，寻也，步也，取诸身而度之者也，几也，筵也，轨也，取诸物而度之者也。
庙门容大扄七个闱门，容小扄参个注大扄牛鼎之扄，长三尺，毎扄为一个，七个二丈一尺，庙中之门曰闱小扄，膷鼎之扄，长二尺，参个六尺。
疏膷鼎据陪鼎三膷臐膮而説也
路门不容乗车之五个，注路门者，大寝之门，乗车广六尺六寸，五个三丈三尺，言不容者，是两门，乃容之两门，乃容之，则此门半之，丈六尺五寸。
疏两门，乃容之者，犹上文云中地食者，其民可任者三家，五人之类也。
应门二彻，参个注正门，谓之应门，谓朝门也，二彻之内，八尺三个二丈四寸。
内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，注内路寝之里也，外路寝之表也，九室，如今朝堂诸曹治事处，九嫔掌妇学之法，以教九御六卿，三孤为九卿。
王氏曰：九嫔上佐，夫人以賛后而下，则帅世妇女御九卿，上佐三公以佐天子而下，则帅大夫，元士○陈氏曰内九室，在后宫也。
九分其国，以为九分，九卿治之，注九分其国，分国之职也，三孤佐三公，论道六卿，治六官之属：
王氏曰：书云：三孤贰公化，寅亮天地，又曰：六卿各帅其属以倡九牧，阜成兆民，葢分而言之，曰：三孤六卿，合而言之，则同谓之九卿而已，孤而谓之卿者，以典命攷之，王之三公八命，其卿六命，则孤葢与卿同为六命矣，故外朝之法，则孤卿之位，同于九，司士之摈，则同于特揖，孤与卿名虽异，而实则同合而言之，谓之卿，奚不可哉！
王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，注阿栋也，宫隅城隅，谓角浮思也，雉长三丈，髙一丈度髙以髙度广以广。
疏阿栋也者谓门之屋两下为之，其脊髙五丈按汉时东阙浮思灾浮，思小楼也，按明堂位云疏屏注亦云：今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙，上为之矣。○王氏曰门阿长十五丈髙五丈宫隅，长二十一丈髙七丈城隅，长二十七丈髙九丈矣城隅髙于宫隅宫隅髙于门阿内外髙下之异制也。
经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，注广狭之差也，杜子春云：环涂谓环城之道。
疏不言纬者，以与经同也，○王氏曰：国中所由者众，故九轨绕城，所由差少，故七轨野涂，所由尤少，故五轨辙广曰：轨轨广八尺。
门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制注都四百里外，距五百里，王子弟所封，其城隅髙五丈宫隅门，阿皆三丈，诸侯畿以外也，其城隅制髙七丈宫隅门，阿皆五丈。
王氏曰：都城之制，以王宫门阿为之，则无过五雉，比诸侯为杀也，诸侯之城，制以宫隅为之，则无过七雉，比天子为杀也，○陈氏曰：都城近，故其制卑而屈诸侯逺故其制崇而伸。
环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂注，经亦谓城中道诸侯，环涂五轨，其野涂及都环涂野，涂皆三轨，王氏曰：邦国之经，涂以七轨为度都之，经涂以五轨为度，夫降杀以两，礼之节也，故诸侯之制，下于天子，都城之制，下于诸侯，然诸侯之有功徳者乃入为卿士，而其礼反下于诸侯，何也？大抵近君则其埶屈逺君则其埶，伸都于王宫为近，安得不屈礼以下于诸侯乎？观其采地，不谓之国，而谓之都，其君不谓之监，而谓之长，其命也，以偶不以竒其治也以则不以典其传也，以禄不以嗣，其于城涂之，制可知矣。
匠人为沟洫注主通利田间之水道
耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂注，古者耜一金，两人并之，其垄中曰：，上曰：伐伐之言，也，畎也，今之耜，岐头两金象古之耦也，田一夫之所佃百亩，方百步地遂者，夫间小沟，遂上亦有径。
疏耜谓耒头金，金广五寸，耒面谓之庛庛，亦当广五寸，二人各执一耜，若长沮，桀溺耦而畊，此两人耕为耦，共一尺一尺，深者谓之，上髙土谓之伐伐也，以土于上，故名伐也。
九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仭谓之浍，専达于川，各载其名，注此畿内采地之制，采地制井田，异于乡，遂及公邑，三夫为屋，屋具也，一井之中，三屋九夫，三三相具以出，赋税，其治沟也，方十里为成，成中容一甸甸方八里出田税，縁边一里治洫，方百里为同，同中容四都六十四，成方八十里出田税，縁边十里治浍，周制畿内，用夏贡灋税，夫无公田，邦国用殷助，灋制公田，不税夫贡者，自治其所受田贡，其税谷助者借民之力以治公田，又使收敛焉，畿内用贡灋者，乡遂及公邑之吏，旦夕従民事，为其促之以公，使不得恤其私，邦国用助灋者，诸侯専一国之政，为其贪防税，民无艺也，达犹至也，谓浍直至于川，复无所注入，载其名识，水所従出。
薛氏曰：小司徒九夫为井，匠人亦九夫为井，井间有沟，自井地言之也，遂人十夫有沟，兼沟涂言之也，然遂人百夫有沟而匠人十里为成，成间有洫，则九百夫之地，遂人千夫有浍，而匠人百里为同，同间有浍，则九千夫之地，其不同何耶？成间有洫，非一成之地，包以一洫而已，谓其间有洫也，同间有浍，非一同之地，包以一浍而已，谓其间有浍也，成与同地之广者也，洫与浍沟之大者也，于成举洫于同举，浍亦其大略云耳，遂入沟，沟入洫洫，入浍，浍入川，周世井田之法，实公行于天下，内外逺近之沟洫，固无异制，则遂人匠人之所掌，其制一也，○陈氏曰：遂人言五沟之制，而始于遂，匠人言五沟之制，而始于，非沟也，乃播种之地而已，一畆三，一夫三百，从则遂横，遂横则沟从，由沟而达，洫由洫以达，浍其从横，亦如之，天下之地埶，西北髙而东南下，故古者或东其畆，或南其畆，畆之所向沟涂，从之则东南，其畆者亦其大致然也，不必就如此，郑氏以南畆图之，遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外，然川之所流者，当适地埶，非于万夫之地，必有大川，围而匝焉，颖达疏诗，谓郑氏所言，特设法云耳，其説是也説者又以沟浍为通水而设，然沟浍之于田野，可决而决，则无水溢之患，可塞而塞，则无旱干之忧，以时决塞则沟洫，岂特通水而已哉！○嶭氏曰：井田沟洫之制同矣，周官小司徒经土地而井牧其田野，自井至都，以任地事，遂人治野，自遂至路，以达于畿，匠人为沟洫，自至浍，以达于川，郑康成以小司徒，有邑甸县都之别，而其名于采邑，同匠人有，遂沟洫，浍之别而多寡，与遂人异，故言乡遂公，邑制沟洫，采地制井田，畿内用贡，邦国用助，贾公彦之徒遂以载师自国中园防以至甸，稍；县，都，皆无过十二，是乡遂及四等，公邑皆用贡，而无助以明乡，遂为沟洫而已，然先王之为井田也，使所饮同井，所食同田，所居同防，所服同事，出入相友，守望相助，疾病相扶持，乡遂六军之所寓，岂可授之田，而不为井，法乎大田之诗言曾孙，来止而歌，雨我公田，遂及我私，噫嘻之诗，言春夏祈谷于上帝，而歌骏尔，私终三十里，亦服尔耕，十千，维耦周官，遂人言兴耡旅，师有耡粟，此乡遂井田之事，郑氏以乡遂无井田，而又以遂人之法，释诗以一井之法，释旅师，是自戻也，孟子曰：乡田同井，请野九一而助，则乡遂之为井田可知，○朱子语类云：问：侯国亦仿乡遂都鄙之制否？曰：郑氏説侯国都鄙，然观鲁人三郊三遂，及孟子请野九一而助，国中什一使自赋，则亦是如此，○贵舆马氏曰：三代之时，损膏腴之地以为沟洫，浍川，故能时其蓄泄以备水旱，所以水利之説三代无有，自秦人开阡陌，废井田任民所耕，不计多少，而沟洫之制，大壊后之智者，因川泽之埶，引水以溉田，而水利之説兴焉，魏起郑白之徒，以此为功，然水就下者也，陂而遏之，利于旱嵗不幸霪潦，则其害有不可胜言者。此翟子威，杜元凯所以决壊隄防以纾水患也，○浚仪，王氏曰：易氏以匠人为前代之制，遂人为成周之制，遂人言，夫间有遂举一夫而言，匠人田首之，遂则举百畆而言之，遂人言十夫有沟，举旁加而言，匠人九夫之沟，则举实数而言之，此其制之合也，若夫方十里为成，成间有洫，即九百夫之地也，则有异乎？遂人百夫之洫，方百里为同，同间有浍，即九万夫之地也，则异乎遂人千夫之浍，两山之间，必有川焉，则地埶自然之川也，则异乎遂人，万夫之川，先儒疑之，遂为乡，遂采地之不同，非特经无明文，且井田之法，通行天下，抑何乡？遂采地之自为异制也。通十为成，成十为终，终十为同文王，司马法为商末之制，则有合乎十里，百里之説益稷之书曰：濬畎距川，是自然之川，则有合乎两山之间之説则匠人为前代之制，明矣。
凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。
王氏曰：此川因地埶之自然，而非人为也，葢有山斯有川，有川斯有涂川，积两山之水涂通往来，而依川为之○，陈氏曰：涂所以防水，则因地埶而防之也。
凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，注沟谓造沟阞谓脉理属读为注孙顺也不行，谓决溢也，禹凿龙门，播九河为此逆，阞与不理孙也。
疏此沟非田间，深广四尺之沟，当是人所造沟渎引水者，故郑引凿龙门为证也。○或曰水属，属沟洫也。
梢沟三十里而广倍，注谓不垦地之沟也，郑司农云：梢谓水潄齧之沟，故三十里而广倍。
凡行奠水磬折，以参伍注，坎为弓，轮水行，欲纡曲也，郑司农云：奠读为停，谓行停水沟，行当如磬，直行三折，行五以引水者疾焉。
陈氏曰：梢沟沟末也，自沟末言之，谓之梢沟，自田端言之，谓之田，首沟逺而不倍则不足以容水，水行而不磬折，不足以杀其埶，○王氏曰磬折，则水流湍激，疾而不壅也。
欲为渊，则句于矩注太曲，则流转流转，则其下成渊，疏当句曲，于矩使水，埶倒向上，句曲尺则为回涹自然，深为渊验，今皆然也。
凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水潄之善防者水淫之注，潄犹齧也，郑司农云：淫读为廞，谓水淤泥土，流着助之为厚，谓淫读为淫液之淫。
王氏曰：沟所以导水不因水埶，则其流易壅，防所以止水，不因地埶，则其土易壊故善为沟者，水必潄齧之而无所壅，以其因水埶故也。善为防者，水必淫液之而无所决，以其因地埶故也。
凡为防，广与崇方，其閷参分去一，注崇髙也方犹等也，閷者薄其上。
大防外閷注又薄其上厚其下
疏三分去一之外，更去也○，愚按：外閷者，非更閷其上，乃益厚其下耳，下愈厚，则上愈閷矣，此与磬氏已上，则摩其旁，已下则摩其耑同意。
凡沟防必一日先深之，以为式注，程人功也，沟防为沟为防也。
疏言：以一日之中所作尺数为式，后则以此功程赋，其丈尺步数言，深者谓深浅尺数。
里为式，然后可以傅众力，注里读为已声之误也。愚按：他解作里，谓一日可推，百日一里，可准百里，傅，附也，谓众力相附，傅着而成功也。
凡任索约，大汲其版，谓之无任注，谓约缩也。汲引也，筑防，若墙者以绳缩其版，大引之言板桡也，版桡筑之，则鼓土不坚矣，诗云：其绳则直，缩版以载，又曰：约之格格，椽之槖槖。
葺屋参分瓦屋四分注各分其修以其一为峻
疏葺屋，谓草屋草屋，宜峻于瓦屋，修谓南北之间，尺数，假令南北丈二尺，草屋三分，取四尺为峻，瓦屋四分，取三尺为峻也。
囷窌仓城，逆墙六分注逆，犹却也，筑此四者，六分其髙却一分以为閷，囷，圜仓穿地曰窌。
疏假令髙丈二尺下厚四尺，则于上去二尺为閷，上唯二尺，窌虽入地口，宜寛则牢固。
堂涂十有二分，注谓阶前，若今令甓祴也，分其督旁之，修以二分为峻也，尔雅曰：堂涂谓之陈。
尔雅云瓴甋谓之甓郭璞云今防甎
疏汉时名堂涂，为令甓祴令甓，则今之砖祴则砖道也，中央为督督者，所以督率两旁，修谓两旁上下之尺数，假令两旁，上下尺二寸，则取二寸，于中央为峻，峻者取水，两向流也。
窦其崇三尺注宫中水道
墙厚三尺崇三之注髙厚以是为率足以相胜
疏髙恒两倍于厚
车人之事，半矩谓之宣，注矩灋也，所灋者人也，人长八尺，而大节三头也，腹也，胫也；以三通率之，则矩二尺六寸三分寸之二，头发皓落，曰宣半，矩尺三寸三分寸之一人头之长也。
疏车人之事，谓车人造车之事，此与下为总目也，下文取宣为尺度，故先定宣之长短，如上十分寸之一，谓之枚之类也。
一宣有半谓之欘，注欘斲斤，柄长二尺，尔雅曰：句，欘谓之定。
一欘有半谓之柯注伐木之柯柄长三尺
一柯有半，谓之磬折，注人带以下四尺五寸，磬折立，则上俛玉藻曰：三分带下，绅居二焉，绅长三尺。
疏以上，有宣及欘柯之长短，故因解之立，磬折浅深也，又下造耒亦云，磬折故云据人之所立，磬折之仪也，○王氏曰宣也，欘也，柯也，磬折也，此其所命之名也。半矩一宣有半，一欘有半，一柯有半，此其所定之数也。宣磬折，此取诸升以为法者也，欘柯，此取诸物以为法者也，近取诸身逺取诸物长短之制，一皆有法，以是而度，物用之为器，安有不中矩者哉？○仲舆郝氏曰序云车之登，下以人为节，故矩由人身，非彊设也。
车人为耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，注郑司农云：耒谓耕耒庛，谓耜下岐，谓庛，读为刺之，刺刺耒下前曲接耜。
疏耜谓耒头金庛者，耒之面，面长尺有一寸，中直谓庛，上句下为中直者，三尺有三寸也，句者谓人手执之处，二尺有二寸也，○王氏曰：车人为车，而亦为耒者，易曰：揉木为耒，盖耒之为物，其体曲，其用利而车之为物，或揉曲木以为体，或资利转，以为用器殊而事类，此车人所以为耒也。
自其庛，縁其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与步相中也，注縁外六尺有六寸，内六尺，应一步之尺数疏，自其庛，縁其外，上至手执处为首，逐曲量之，总六尺六寸也，又云：以其内，谓据庛，面至句下，望直量之而有六尺，所谓也，故与步相中，中应也，耕者以田器为度，故野度以步，盖人步或大或小，恐其不齐，故以六尺之耒，代步以量地，若兼耜金则稍长，故毎量地时，脱去耜而用之。
坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利，倨句磬折，谓之中地，注中地之耒其庛，与直者如磬折，则调矣，调则六尺。
疏此直庛，句庛，皆不六尺，惟中地之耒，合磬折者，乃六尺之度，○王氏曰直庛，所入者深，故利推句庛，所起者顺，故利。
车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，注首六寸，谓金刚闗头斧柯其柄也，郑司农云：柯长三尺，谓斧柯，因以为度。
疏此车，人谓造车之事，凡造作，皆用斧，因以量物，故先论斧柄长短，及刄之大小也，○王氏曰：柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，以斧柄言之也，五分其长，以其一为之首，以斧刃言之也。
毂长半柯其围一柯有半注大车毂径尺五寸
疏其围一柯有半围三径一也
辐长一柯有半，其博三寸，厚三之一，注辐，厚一寸也，渠三柯者三，注渠二丈七尺，谓围也，其径九尺，郑司农云：渠谓车，輮所谓牙。
王氏曰牙，輮木之直，以为曲，其埶圜而包，辐毂之众，有如渠之一曲一直，受众小水，故名之也以上，并言大车。
行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂则安，注泽泥苦，其大安山险，苦其大动。
疏此总言大车，柏车所利之事，以大车在平地，并行泽柏车，山行各有所宜也。
行泽者反輮，行山者仄輮，反輮则易，仄輮则完注，郑司农云：反輮谓轮，輮反其本里需者，在外泽地多泥，柔也，仄当为侧山地，刚多沙泥，谓反輮为泥之黏，欲得心在外，滑仄輮为沙石，破碎之，欲得表里相依，坚刄六分，其轮崇，以其一为之牙围，注轮崇轮径也，牙围尺五寸。
疏轮髙九尺六分取一，故尺五寸也，○王氏曰六尺六寸之轮牙围尺，有一寸矣。
柏车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围，注柏车山，车轮髙六尺牙围尺二寸。
疏柏车山行，故毂长轮崇，又下皆欲取安故也。其辐长三尺，两辐相对，已六尺，渠围丈八尺，径六寸，亦谓通毂空壶中，并数而言也。
大车崇三柯绠寸，牝服二柯有参分柯之二，注大车，平地载任之，车毂长，半柯者也，绠轮箄牝，服长八尺，谓较也。郑司农云：牝服谓车箱服读为月。
疏绠轮箄者谓轮之四面外一寸则安，○仲舆，郝氏曰：凡器虚而能受者曰牝。
羊车二柯，有参分柯之一注，谓羊善也，善车，若今定张车较长七尺。
疏后郑虽举汉法以晓人，汉世去今乆逺亦未知定张车何所用？但知宫内所用，故差小，谓之羊车也。
柏车二柯，注较六尺也，柏车轮崇六尺，其绠大半寸，凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺，注郑司农云：钩钩心鬲，谓辕端厌牛领者。
疏凡为辕，则大车，柏车，羊车皆在其中，轮崇虽不同，当各自三，其轮崇也，假令大车轮崇九尺，三之为辕，二丈七尺也，彻广六尺者，不与四马车八尺者同彻，鬲长六尺者，以其两辕一牛，在辕内故狭，四马车鬲六尺六寸者，以其一辕，两服马在辕外，故鬲长也，○陈氏曰：大车牛车也，牛车，大则柏车中，羊车小矣，大车以行，泽柏车以行，山羊车，以行宫中，大车两辕，故车人言，凡为辕，三其轮崇，彻广六尺，鬲长六尺，彻广六尺，则与四马车八尺之彻，不同鬲，长六尺，则与六尺六寸之衡不同，是两辕之车，一牛在辕内，故鬲短而彻狭，一辕之车，两服，在辕外，故衡长而彻广也，大车毂长尺五寸，围尺五寸，辐长四尺五寸，渠围二丈七尺，轮崇九尺，牙围尺五寸，绠一寸，辕二丈七尺，柏车毂长三尺，围二尺，辐长三尺，渠围丈八尺，轮崇六尺，牙围尺二寸，绠大半寸，辕一丈八尺，大车轮髙辕长柏车轮，庳辕短轮髙辕长而毂短小轮庳，辕短而毂长大，以其行山，行泽不同故也。大车牝服二柯有三分柯之，二则八尺矣。羊车二柯有三分柯之，一则七尺矣。柏车二柯，则六尺矣，柏车较短，而毂辐长，羊车较长，而毂辐牙，小者以其行山与宫中不同故也。舆人之较车，人谓之牝服，舆人之衡，车人谓之鬲，舆人之为车，起度于舆，广车人之为车，起度于柯，长舆人之车，其箱广而不方，车人之车，其箱方而不广，则其制之异可知矣。
弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，注取干以冬取角，以秋丝漆，以夏筋胶，未闻聚犹具也，干也者，以为逺也角也者以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也，注六材之力，相得而足。
疏，此经主论六材在弓，各有所用，六材相得，乃可为足也，○郎氏曰：深者筋以束之，其中必深也。
凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下注，郑司农云：檍读为亿万之亿，尔雅曰：杻檍，又曰：檿桑，山桑，国语曰：檿弧箕箙。
凡相干，欲赤黑而阳声，赤黑则乡心，阳声则逺根注阳犹清也，木之类，近根者奴。
某氏曰乡心，谓不近皮也，声清阳则不近根而俊直。
凡析干射逺者用埶射，深者用直注，郑司农云：埶谓形埶，假令木性自曲，则当反其曲以为弓，故曰，审曲面埶，谓曲埶，则宜薄薄则力少，直则可厚，厚则力多疏，此言弓力多少之事，弓弱则宜射逺谓若夹庾之类，方直则宜射深，谓若王弧之类。
居干之道，菑栗不迆，则弓不注，郑司农云：菑栗谓以锯副析干迆，谓邪行絶理者。
疏析干时不邪？迆失理则弓，后不伤也，○王氏曰：既相之而得其材之美，然后可以析之，既析之，然后可以居之，析干所以分其材，居干所以处其材，菑如菑畬之菑，谓加功以治栗，如榛栗之栗，谓紧宻也。
凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔注，郑司农云：紾读为抮，之抮，昔读为交错之错，谓牛角觕，理错也。
疏上文已言，干讫至此，更宜相角，○王氏曰秋万物，揫敛而坚成之时，故其角厚春，万物生而未就之时，故其角薄。
疢疾险中注牛有乆病则角里伤
疏险伤也中即里谓角里伤也
瘠牛之角无泽注少润气
角欲青白而丰末注丰大也
王氏曰青白言其色之善丰末言其质之厚
夫角之本慼，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之徴也注蹙近也，休读为煦，郑司农云：欲其形之自曲，反以为弓，谓色白则埶。
疏此説角之埶也，言角之本，近于得和煦之气于，是故柔，柔故欲其刑之，自曲反是为埶也，故曰：白者埶之验也。
夫角之中，当弓之畏，畏也者，必桡桡，故欲其坚也，青也者，坚之徴也注故书畏或作威，杜子春云：当为威，威谓弓渊角之中央，与渊相当，谓畏读如秦师，入隈之隈，疏此説角之坚也，○仲舆，郝氏曰：角中欲青葢角之中，当弓之曲，张弓曲桡而不坚，则易折色青者，坚之验也。
夫角之末逺于而不休于气，是故脆脆，故欲其柔也，丰末也者，柔之徴也注末之大者，气及煦之。
疏此説角欲丰末之意
角长二尺有五寸，三色不失理谓之牛，戴牛注三色，本白中青末，丰郑司农云：牛戴牛角直一牛。
王氏曰：白西方之隂也惨而不舒，则多曲而不直，故白所以为埶之验青，东方之阳也，直而刚强，则多坚而不脆，故青所以为坚之验，角之埶有三，曰角本，曰角中曰：角末角之本，蹙于，而煦于肉之气故柔，柔无力，故欲其埶，曲角之中，常当弓之隈隈曲必桡桡，则伤，故欲其坚，刄角之末逺于而不煦于肉之气，故脆脆则易折，故欲其温柔，角长二尺有五寸，可谓长矣，而又具三色则材，莫善于此矣，○按牛戴牛郝氏完解，谓全牛之精气，完聚于角，甚浑成。
凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽，紾而亷注圜也，亷瑕严利也。
疏上，已相干角，次及相胶，惟牛胶火赤，其余皆非纯赤，则牛胶为善矣，○仲舆，郝氏曰：凡相胶色，欲其朱文，欲其错其纹，瑕深透光泽，其质紾宻团结亷隅坚利，此胶之善也。
鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，防胶黑鱼胶饵，犀胶黄注，皆谓煑用其皮，或用角饵，色如饵。
凡昵之类，不能方注，郑司农云：昵或作樴，杜子春云：樴读为昵，或为防防黏也谓樴脂膏，防败之防防亦黏也。
王氏曰：自鹿角以下，凡六等，或用皮，或用角或用膘，以煮而成之，如鹿胶，所谓用其角也，鱼胶，所谓用其膘马牛犀防，所谓用其皮也，凡昵之类，虽或可用，以黏然不可乆安能比方六胶之用哉！
凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽，注剽疾也，谓简谓筋条也。
疏上，已相角胶，次及相筋，○王氏曰简而长，谓成条而长。
筋欲敝之敝注郑司农云嚼之当熟
王氏曰：筋生则硬，熟则耎以物击当嚼齧之，欲其劳敝而熟，然后可用。
漆欲测注谓测犹清也
丝欲沈注如在水中时色
疏言据干燥时色还如在水涷之色
得此六材之全然后可以为良注全无瑕病
疏谓干角胶筋漆丝皆善也
凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，注三材胶漆丝。
寒奠体注，奠读为定，至冬胶坚，内之檠中，定往来体疏，檠谓弓匣，定往来体则六弓，往体来，体多少者是也。
冰析灂注大寒中下于檠中复内之
疏下于檠中，复内之者，谓复如上寒奠，体内之于檠中相似，但上内为定体，此为析灂，所为有异，故别言也。
冬析干则易注理滑致
春液角则合注合读为洽
王氏曰角和之时而渍液之则其气浃洽
夏治筋则不烦注烦乱
王氏曰筋散之时而治之则其理不烦乱也
秋合三材则合注合坚宻也
王氏曰：三者欲其成就充实，故于秋合则其质不相离而相合也，○愚按：秋者，物成之时。
寒奠体则张不流注流犹移也
氷析灂则审环注审犹定也
疏纳之，檠中析其漆，灂其漆之灂，环则定，后不鼓动，故氷析之也。
春被则一年之事注朞嵗乃可用
析干必伦注顺其理也
析角无邪注亦正之
斲目必荼，注郑司农云：荼读为舒，舒徐也目干节目，疏学记云：善问者如攻坚木，先其易者，后其节目是斲，目必徐之义也。
斲目不荼，则及其大修也，筋代之受病，注修犹乆也夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨也，恒此作注，郑司农云：幨读为车幨之幨，谓幨絶起也疏此重释，筋干不得所之，意由絶起则亷幨然也，○王氏曰：斲目不徐，则其功麤而不精，筋虽与干为力，反为节目所摩齧，而筋受其病夫节目，坚彊而筋柔弱，以刚彊而摩，柔弱则筋有幨絶之患，作于此矣。
故角三液而干再液注重醳治之使相称
疏或三液，再液不等者，角须三液，干须再液，乃得相称，○王氏曰液，谓以火治之，使其液作而耎角则以火炙而治之，欲其和也，干则以火揉而治之，欲其坚也。
厚其帤，则木坚薄其帤，则需注需，谓不充满，郑司农云：帤读为襦，有衣絮之絮，帤谓弓中裨。
絮周易作袽帤絮皆女居反
疏弓中裨者，弓干虽用整木，仍于干上裨之，乃得调适也，○仲舆，郝氏曰：干内以木副之，曰：帤○王氏曰：裨厚则过乎刚，故其木坚禆薄，则过乎柔，故其木需。
是故厚其液而节其帤注厚犹多也节犹适也
王氏曰厚其液治之为多也节其帤厚薄适均也
约之不皆约疏数必侔，注不皆约纒之缴，不相次也，皆约则弓帤侔，犹均也。
疏约谓以丝胶横纒之云：不皆约谓不次，比为之疏数，必侔约之多少，须稀疏必均也。
斲摰必中胶之必均注摰之言致也中犹均也
疏自此下説弓之隈里施胶之事，○王氏曰：上下如一，谓之中厚薄，适匀谓之均，斲致其干，欲上下如一，此言斲干之善，施胶欲厚适于均，此言施胶之善。
斲摰不中，胶之不均，则及其大修也，角代之受病，夫懐胶于内而摩其角，夫角之所由挫，由此作，注干不均，则角蹴折也。
疏摩其角谓干不均而有髙下则摩其角
凡居角长者，以次需注，当弓之隈也，长短，各称其干，短者居箫。
疏箫谓两头○，王氏曰：弓隈谓之需，弓梢谓之箫角，长者居隈，则角之短者，居梢矣，○按此以下申言用角之法，○浚仪王氏曰弓末，曰：箫，箫，梢也，又谓之弭，中央曰弣箫，弣之间曰渊。
角而短，是谓逆桡，引之则纵，释之则不校，注司农云，读为裻，縆之縆，谓恒读为防竟也。竟其角而短于渊，干引之角，縦不用力，若欲反桡，然校疾也，既不用力，放之又不疾。
疏竟角而短，施角竟两畔而上下短于隈也，不校者，角以放矢，角不用力，故释之不疾。
角而达，辟如终绁，非弓之利也，注达谓长于渊，干若达于箫头，绁弓防角过渊接，则送矢太疾，若见绁于防矣，弓有防者为时，备顿伤诗云：竹防绲縢。
王氏曰：角不可失之长，亦不可失之短短，不及两端，是谓逆桡，言力不足而反桡也，故引其，而角不用力，縦舍其，而矢去不疾，故不校也，长者过于两端而失之，达则过于箫，头而送矢太疾，若见绁于弓防也。
今夫茭解中有变焉，故校注郑司农云：茭读为激茭，谓弓檠也，谓茭解，谓接中也。
疏记人别起异端，故云：今夫茭解中，谓弓隈与弓，箫角接之处。
变谓箫臂用力异校疾也
疏用力异者，引之则臂中用力放，则箫用力，用力既异，故校校谓矢去疾也。
于挺臂中有柎焉，故剽注挺直也，柎侧骨，剽亦疾也，疏直臂中正，谓弓把处，有柎焉者，谓于把处两畔有侧，骨骨坚彊，所以与弓为力，故剽疾也。
恒角而达，引如终绁，非弓之利，注重明达角之，不利变譬，言引字之误也。
挢干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤其力，防胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动，注赢过孰也？燂炙烂也，不动者谓弓也，疏此一经，明料理，干角筋胶，四者得所，不得所之事，不言漆丝者，用力少，故不言也？○王氏曰：干以坚为贵，角以和为贵，故皆欲孰于火而干，不可过孰而失之，脃角不可过孰而失之烂也，所谓角三液而干再液者，凡以此故也。筋以缓治之，则力无损，故引之欲尽而不伤其力，胶以和济之则气必相入，故煮之欲孰而水火相得，四者之材，不失之过刚则阳不能胜，故居旱亦不动，不失过柔则隂不能胜故居湿亦不动。
茍有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣，注苟愉也，湿犹生也。
疏此经説弓干须外内皆善不得外善内恶也
凡为弓，方其峻而髙其柎长其畏而薄其敝，宛之无已，应注宛，谓引之也，引之不休止，常应言不罢，需也，峻谓箫也，郑司农云：敝读为蔽，谓握持处。
疏箫宜方为之，柎宜髙为之隈宜长为之敝，宜薄为之，有此四善，故引之无休止，而常应○，王氏曰：柎侧骨也，○某氏曰：此以下言弓柎与弰相应之法。
下柎之弓，末应将兴，注末犹箫也，兴犹动也，也，弓柎，卑箫应，则柎将动。
疏言：下柎者谓把骨大下为之由弓，隈下短，故箫应，则将动也。
为柎而必动于閷注閷接中
疏此重释，上文末应将兴，若如上为箫，而动则接中亦动也。
弓而羽閷，末应将注羽，读为扈扈，缓也，接中动则缓，閷箫应，则角干将。
仲舆郝氏曰：言下柎之弓，柎薄无力，弰末应，将兴柎，必因之伤，柎既，则两隈背杀薄处，失埶而輭，动如鸟羽，摇拽弓至，羽閷不定，则末弰岂能终，固将应弓，伤焉得无已之应乎！
弓有六材焉维干强之张如流水注无难易也
疏弓有六材，唯以干为强者，以五材皆依干而有以干为本，故指干为强，张如流水者，以干得所以制五材，故张如流水，无难易，则强弱得所也。
维体防之，引之中参，注体谓内之于檠中，定其体防浅深所止，谓体定张之，居一尺，引之又二尺。
疏若王弧之弓，往体寡来，体多弛之，乃有五寸，张之一尺五寸，夹防之弓，往体多，来体寡者，弛之一尺五寸，张之得五寸，唐弓，大弓往来，体若一者，弛之一尺，张之又一尺，是防之浅深所止，云谓体定张之，居一尺引之，又二尺者，此据唐大中者而言，余四者弛之，张之虽多少不同，及其引之，皆三尺，以其矢长三尺，须满故也。
维角防之，欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环注负辟戾也，负则不如环如环，亦谓无难易，郑司农云：防读如牚，矩之牚。
王氏曰：维角防之谓角，以附干而拄之也，附干而拄之，凡以助干而为疾，则欲其宛顺而无辟戾之患，唯无此患，故引而张之，释而弛之，其体之难易，有似乎环之，周运而无弛，张之患也，○王氏曰：弓有六材而干以为逺角以为疾，独处于六材之先，葢弓以干为质，角附干以为安，二者之材，尤宜谨择也，上文独言角干之湿以为之柔，亦以是哉。
材美，工巧为之时，谓之参均，角不胜干，干不胜筋，谓之参均，量其力有三均，均者三，谓之九和，注有三读，为又三量其力，有三均者，谓若干胜一石，加角而胜，二石被筋而胜三石，引之中三尺。
王氏曰：材美，工巧为之时，三者皆得平之至也；干以为逺角以为疾，筋以为深，三者无负平之至也；量其力有三均，是谓九和，○仲舆，郝氏曰：量其力，有三均者，量人之力，有强有弱，有强弱半，各适其用，亦谓三均○，吴淑弓赋曰：六材七干之妙，参钧九和之美，绣质良材，乌号径理，晋平七札顔髙六钧麟胶棘竹，燕角楚筋。
九和之弓，角与干权，筋三侔胶三锊，丝三邸，漆三斞，上工以有余，下工以不足，注权平也，侔犹等也，干角既平，筋三而又与角干等也，锊锾也，邸斞轻重，未闻。
王氏曰：上工巧矣，故和以是而有余，下工拙矣，故和以是而不足，○仲舆，郝氏曰：锊埓通等也，邸抵通相当也，斞防通相従，防也，皆均和之意，是书辞义变幻，多此类，郑氏泥数解则一，弓用胶三锊，六两曰锊，是用胶十八两也，陶人二斗四升为庾，是用漆七斗二升，无是理矣。上工用材，常若有余，下工用材，常若不足，○愚按，制器尚象，非法之所能尽也，故记首篇，即曰：知者创物，巧者述之巧不外乎法，而亦不尽乎法也，如六材之长短，轻重各有度数，量衡，然而上工为之独巧，下土为之，独拙巧拙之故，别有寓焉，而非形而下者之所得，而范围也，故曰：上工以有余，下工以不足，举弓人而百工可知矣。
为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规，注材长则句少也。
弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，注人各以其形貌，大小服此弓。
郎氏曰：天子诸侯大夫士之弓，分为四等，以弓之美恶，而别上士，中士，下士之弓，分为三等，以弓之长短而言。
凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，注又随其人之情性疏，此亦与下文为目下别，以躬与志，相配而言也。
丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，注言损赢，济不足危，奔犹疾也，骨直谓彊，毅荼读为舒，其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中，且不深注，郑司农云：速疾也，三舒不能疾，而中言矢行短也，中又不能深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中注愿殻也三疾不能慤，而中言矢，行长也，长谓过去。
往体多来体寡，谓之夹防之属，利射侯，与戈注射逺者用埶夹防之弓，合五而成规，故其材必薄，薄则弱，弱则矢不深，中侯不落，大夫士射侯，矢落不获，弋缴射也，疏司弓矢，曰夹弓，防弓以授射豻侯，鸟兽者是也。
往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革，与质注射，深者用直，此又直焉于射坚，宜也，王弓合九而成规，弧弓亦然，革谓干盾质木椹，天子射侯，亦用此弓大射，曰：中离维纲，触梱复，君则释获，其余则否。
往体来体若一，谓之唐弓之属，利射深注射，深用直唐弓，合七而成规，大弓亦然。
大和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂，注大和尤良者也。深谓灂在中央，两边无也，角无灂谓隈里。
疏大和之弓，六材俱善，故无漆灂也，其次者，筋在背角在隈，皆有灂，但深在中央，两边无也，其次两边皆有，但疏之，其次角无灂，谓隈里无灂，箫头及背皆有之，○易氏曰九和，以角干筋为主，九者和矣，而丝胶漆为之辅，大和者，九和之弓也，其体调适，何待于灂。
合灂若背，手文注弓，表里灂合处，若人合手背文相应，角环灂，牛筋蕡灂，麋筋斥蠖灂，注蕡枲实也，斤蠖屈虫也。
疏此言弓，表里漆灂之文，角环灂，谓隈里灂文如环，牛筋蕡，灂弓背，用牛筋漆如麻子，文若用麋，其灂文如斥蠖。
和弓摩，注和犹调也，拂也，将用弓必先调之，拂之，摩之大射，礼曰：小射正授弓大射，正以袂顺左右隈，上再下一。
疏谓：以左手横执之，时上隈向右下，隈向左而上，再下一拂去尘，乃授与君大射，虽不言调，亦调可知也。
覆之而角，至谓之句，弓注句，于三体材敝恶不用之弓也，覆犹察也，谓用射而察之，至犹善也，但角善则矢虽疾而不能逺。
疏此，以下论弓有六材，角干筋用力，多特言之，○仲舆，郝氏谓角至者，柔故曲而为句，弓诗云：敦弓既钩是也。
覆之而干至，谓之侯弓，注射侯之弓也，干又善，则矢疾而逺。
覆之而筋至，谓之深弓，注射深之弓也，筋又善则矢，既疾而逺又深。
王氏曰：详察谓之覆极善，谓之至，覆之而角至，则角独善而已，筋干未有善也，夫角所以为疾干，不善则不能逺筋不善则不能深其质柔弱而不刚直，故谓之句。弓司弓矢，曰：句者谓敝弓是也，覆之而干至，则干又善而筋未善也，角与干善，则矢疾而逺可以射侯，故谓之侯弓，覆之而筋，至则非独角与干善，筋又善也，则疾而逺又中深焉，故谓之深弓，句弓言其体之曲，而不若侯弓之能逺侯弓言其材之逺而不若深弓之为善，故其序如此，弓有六材而独言角干筋者葢六材，以此为主，而胶丝漆，则为之辅而已，古人所以冬折干春液角，夏治筋，至于合三材，则一于秋者，意亦以是哉。
周礼注疏删翼卷三十