钦定四库全书     经部四
周礼句解目録     礼类一【周礼之属】巻一
天官宰上
卷二
天官宰下
卷三
地官司徒上
卷四
地官司徒下
卷五
春官宗伯一
卷六
春官宗伯下
卷七
夏官司马上
卷八
夏官司马下
卷九
秋官司防上
巻十
秋官司防下
卷十一
冬官考工记上
卷十二
冬官考工记下
【臣】等，谨案周礼句解十二卷宋朱申撰，是书逐句诠，释大畧根据注疏义取简约，其中所见有与注疏异者，则显易其説若太宰之职，五曰贡职，郑注曰：赋口率出泉也，贡功也，九职之功所税也，而是书则易之，曰赋税也，贡献也，有力主注疏，而曲为引证者，若大司徒，诸公之地，封疆方五百里以下，则坚守注中，半为附庸之説而不执孟子，王制以疑周礼，至于注疏之是非，疑不能决者，若小司徒，四邑为甸，以下注谓旁加之数，乃治洫浍之数，大司乐，圜钟为宫，以下注谓天宫，夹钟不用，中吕等律，以其与地宫同位之类，则皆阙而不载，虽循文训诂，无大发明而较之，窜乱古经，横生新义者，犹不失谨严之义，惟序官，乃经文之纲领，申以其无假诠释，遂削而不载，颇乖体要，是则因陋就简之失，亦不必曲为之讳矣，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
周礼句解卷一
宋 朱申 撰
周礼【成王幼，周公以叔父而摄政，制礼作乐，以致太平，及归政之日，因典章文物之盛，着为六典实，周家一代之礼】。
天官冡宰，第一【周家取法天地，四时以建六官，宰曰天官者，以其总御众官，犹天道统理万物也；，大也，司徒司马司冦，司空皆曰司，以其各主一官也，宰兼总六官，故不言司也，宗伯亦不言司者，以祭祀鬼神，非人所主也，】。
天官宰上
惟王建国，【王三代君天下之称也。国王者所都也。此言周王之建立都国，】辨方正位，【辨别东西南北之四方，而正祖社朝市之位，】体国经野，【体犹分也，经犹画也，城中曰：国郊外曰野，体国营其国之宫城门涂，犹人身之有四体，经野治其野之丘甸，沟洫如织之有经纬，】设官分职，【设置也，分别也，官犹宰，司徒之类，职犹掌治，掌教之类】，以为民极，【以为斯民至极之标准，】乃立天官宰【，于是建立天官，宰之职，】使帅其属而掌邦治，【邦治，谓总六官之职也，天官，其属六十，宰帅之而掌邦治焉，帅音率属音蜀，治，去声，凡方欲治之者系活，字皆平，声已治，政治等系死，字皆去声，后可以意求之，】以佐王均邦国，【以佐助天子而均齐天下之邦国】。
大宰之职，【卿一人， 大宰即宰也，兼总六官，故曰：宰列职于王，故曰：大宰职所掌之事也，】掌建邦之六典，【建立也，邦国也，典常法也。六典其目，在下】，以佐王治邦国，【不言均，邦国者治，则理之而已，均则治之盛也，大宰用此六典，辅佐王者，理天下】，一曰治典，【天官之典，】以经邦国，【经犹纬之有经，治邦国有节制之道，故以经言】以治官府，【百官所居曰府，】以纪万民，【纪犹纲之有纪，治万民者，务致其详，故以纪言】，二曰教典，【地官之典】，以安邦国，【安宁之也？】以教官府，【教训之也，】以扰万民，【扰驯之也，谓顺民之性，而不拂其宜】，三曰礼典，【春官之典，】以和邦国，【和不乖也。】以统百官，【统犹合也，礼典以下，不曰官府，而曰百官者，尊天地二官不局，其数也，】以谐万民，【谐调也；】，四曰政典，【夏官之典，政军政也，】以平邦国，【军政所以平定天下，故曰平】，以正百官，【政者，正也，】以均万民，【有贡赋之事，故云均】，五曰刑典，【秋官之典，】以诘邦国，【诘问也，隐而难知，故谓之诘诘，起乙反】以刑，百官【显而易见，则直刑之而已，】以纠万民，【纠犹察也。】，六曰事典，【冬官之典，】以富邦国，【富丰于财也，】以任百官，【任犹使也，】以生万民，【生犹养也，】 以八灋治官府，【八法，其目在下官府，注见上灋古法，字】，一曰官属，【六官之属，】以举邦治，【举而行之】，二曰官职，【六官所治之事谓之职，】以辨邦治，【其职，各有司存，故曰辨】，三曰官联，【联谓通职，连事以相佐助】以防官，治【邦治，总官民而言官治指官府，而言众官共举，则事得防，合而成】，四曰官常，【常谓以昔所常行者，着之于例，】以听官治【，百官违其常者，则以此而听察之】，五曰官成，【成谓载之简书，以为着令，】以经邦治，【经谓以之绳墨于民】，六曰官灋，【官府所奉行之法，】以正邦治，【正谓以之整齐，其民】，七曰官刑，【治官府之刑，】以纠邦治，【纠察也，】八曰官计，【平治官吏之计，】以弊邦治，【弊断也，弊音蔽，】 以八，则治都鄙【，则亦法也。其详由法其畧曰则都鄙，公卿大夫所食之采地也，以其有邑，故谓之都。以其在国之鄙，故谓之鄙八，则其目在下】，一曰祭祀，【宗庙社稷诸神之祀，】以驭其神，【驭犹马之在驭，祭祀有废置，故言驭其神，驭音御】，二曰灋则【，此宫中之法则】，以驭其官。【官之所守，惟法则之从，故言驭其官】，三曰废置，【有罪则废，有行则置】，以驭其吏，【官谓治事者，吏谓治人者】，四曰禄位，【禄俸也，位爵也，】以驭其士。【吏谓已仕者，士谓未仕者】，五曰赋贡，【赋税也，贡献也，】以驭其用。【都鄙之用，度量贡赋之所入，以为出】，六曰礼俗，【以礼节，其风俗】，以驭其民，【不求变俗，而礼行焉，】七曰：刑赏【刑以惩恶，赏以劝善】，以驭其威，【独言威者，欲民之畏刑而为善，则蒙赏者众矣，】八曰田役，【因四时之田而役使之】，以驭其众。【田以简众役，以任众】， 以八柄，诏王驭羣臣，【柄犹器之有柄，诏告也，八柄者，天子所以驭羣臣，非人臣所可预，故宰以诏于王】，一曰爵【谓内则公卿大夫士，外则公，侯、伯、子，男也，】以驭其贵，【有爵则贵，故爵所以驭贵】，二曰禄，【禄仕者之俸也，】以驭其富，【有禄则富，故禄所以驭富】，三曰予【爵禄之外，有所赐也，予音与】，以驭其幸，【出于特恩，故曰幸】，四曰置【，置之于位】，以驭其行。【防其人，有贤行，行，下孟反。】，五曰生【，生犹养也，】以驭其福。【臣有勲劳，而禄及子孙，是福祐之也。】，六曰夺【，臣有罪而没其家财，】以驭其贫，【夺其所有，故贫】，七曰废【，不忍杀之，放之以逺】以驭其罪。【以其人有罪也，】八曰：诛【责也，】以驭其过，【罪重，故放之过轻，故诛之，谓责之以言也。】 以八统，诏王驭万民，【统言举于此，而彼从之，王躬行于上，而民从之，故八统可以驭万民也，】一曰，亲亲【，亲睦九族，】二曰敬，故【敬重，故旧】，三曰进贤，【有德者，进用之】，四曰使能，【有才者，役使之】，五曰保庸【，安有功者】，六曰尊贵，【荣冇爵者】七，曰达吏【，吏谓在下位者，达谓进之于上】，八曰礼宾，【宾谓诸侯礼，谓与之行，宾主揖逊之礼，】 以九职任万民，【以九者，职业任使，万民】，一曰三农，【山泽，平地三等之农，】生九谷，【生种也，九谷，谓黍稷稻梁秫，苽麻麦豆也，】二曰，园圃【树，果曰圃园，其樊也，】毓草木，【毓与育同，谓顺草木之性而养之也】，三曰虞衡，【掌山泽之官，】作山泽之材，【山泽所产之材，作而用之】，四曰薮牧，【薮无水之地，牧有畜之地，薮音叟，】养蕃鸟兽，【养畜也，蕃盛也，飞曰鸟走，曰：兽】五曰：百工【兴事造业，谓之工】，饬化八材，【勤力以化八者之材，八材谓珠曰：切象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：柝】，六曰商贾，【行货曰：商坐货曰贾，贾音古，】阜通货贿，【阜盛也，金玉曰货，布帛曰贿，贿呼罪反，】，七曰嫔妇，【嫔有夫者，妇有姑者，嫔音频】，化治丝枲，【化治者化，而后治之也，丝茧之已缲者，枲麻之未缉者，枲丝里反，】八曰：臣妾【臣，男之贱者，妾女之贱者，】聚敛疏材，【聚敛，谓蓄积之疏材，百草根，实可食者，疏音疎】，九曰闲民，【无事业者，闲音闲，】无常职，【八职有常，此独无常，】转移执事【，若今庸雇为工，作者】 ，以九赋敛财贿，【上取于下曰：赋敛聚也，财帛布也，此九者，取于任地与余财，非取于民者】，一曰邦中之赋，【在城郭者】，二曰四郊之赋，【四郊，谓四方之郊，去国百里，六郷之赋】，三曰邦甸之赋，【去国二百里】，四曰家削之，赋【去国，三百里以大夫所食，采邑在焉，故曰家削削所教，反】，五曰邦县之赋，【去国四百里，】六曰，邦都之赋，【去国五百里，】七曰关市之赋，【关以征其货之出入市，以征其货之所在，】八曰：山泽之赋，【虞衡所掌山泽之财，】九曰币余之赋，【职币所敛，掌事之余财，】 以九式均节财用，【式谓用财之节度，均节之使，无有余不足之患】，一曰祭祀之式，【祭祀有大，小其礼，各有丰杀】，二曰宾客之式，【诸侯之君为宾，诸侯之臣为客，其礼各有等差，】三曰，丧荒之式，【丧有赗，含禭之礼，荒有散利，遗民之费】，四曰羞服之式，【羞饮食也，服衣裳也，】五曰工事之式，【百工之事，各有作器物之法】，六曰币帛之式，【币帛，所以赠劳宾客者】，七曰刍秣之式，【草谓之刍谷，谓之秣，所以养牛马也。】八曰：匪颁之式，【匪分也，颁赐也，王所分赐羣臣也，】九曰好用之式，【因其所好而用之，盖上之私恩也，】 以九贡致邦国之用，【下供于上曰：贡言致者，明非取之而自至也，】一曰祀贡，【牺牲，苞茅之属】，二曰嫔贡，【丝枲之属】，三曰器贡，【钱铁石磬之属，】，四曰币贡，【玉马，皮帛之属，】，五曰材贡，【栝栢篠，簜之属】，六曰货贡，【金玉，贝之属，】，七曰服贡，【絺纻之属，】八曰斿贡，【珠玑，琅玕，可供燕游之物，斿音游】，九曰物贡，【九州所产杂物，】 以九两系邦国之民，【两犹耦也，系犹缀也，所以协耦万民，而联缀不散者，有此九事，系音计】，一曰牧【，谓九州之牧也，或曰：邦国之牧，】以地得民【，各有分地，得以服民】，二曰长【，都鄙之长】，以贵得民【，食其禄而不得其地，故但以贵得民】，三曰师，【谓国家学校之师，】以贤，得民【，以其贤德可为人之模范也；】，四曰儒，【谓党学里，校之典教者，】以道得民，【以其有道足以感化乎民也，】五曰宗【谓大宗之，宗子】，以族得民【，先王以大宗合天下之族】，六曰主【，大夫之治都鄙而不为长者，】以利得民，【采地之利，足以得民】，七曰吏【乡，遂都鄙之吏，】以治得民，【既专其政，则民亦悦其治】，八曰友，【乡田之民，出入相友，】以任得民【，相任以事，故以事相得，】九曰薮，【泽薮，财物所生，】以富得民【，其利富厚，故以富得民，】 ，正月之吉，【周以建子之月为正，吉，则其朔日也，正音政，】始和，布治于邦国都鄙，【始调和，六典以下之事而颁布，此治职文书于邦国之诸侯，都鄙之卿大夫】乃县治象之灋于象魏，【象魏，即雉门两观也，以天官之治法，画之为象，而县于象魏，县音】，使万民观治象，【使人观治象而遵行之，】挟日而敛之，【一旬为挟必挟日，乃收敛者使逺近徧知之挟音浃，】乃施典于邦国，【以六典，治邦国故也。】而建其牧，【牧，即所谓以地得民者，】立其监【，公、侯、伯、子、男，各监一国，】设其参，【卿三人，参七男反，】傅其伍，【大夫五人，】陈其殷，【殷众也，谓上士，中士，下士也，】置其辅【，府，史、胥、徒，】乃施则于都鄙，【以八则治，都鄙故也。】而建其长，【长，即所谓以贵得民者，】立其两【，两，谓两卿】设其伍，陈其殷，置其辅【，并见上注，】乃施灋于官府，【以八法，治官府故也。】而建其正，【谓总其众职者，】立其贰，【谓佐其正官者，】设其攷，【谓攷其成绩者，】陈其殷，置其辅【，并见上注】 ，凡治【，大凡为治之道，其目在下，】以典待邦国之治，【六典本以治邦国也待谓待其成而攷之，】以则待都鄙之治，【八，则本以治都鄙也，】以灋待官府之治，【八法，本以治官府也，】以官成，待万民之治【八成，本以治万民也，】以礼待宾客之治，【礼者，本以接宾客也，】 祀五帝，【祭祀五方之帝，谓大昊少昊炎帝，黄帝，颛顼上古有德之君，】则掌百官之誓戒，与其具脩【百官，谓与祀者，誓者折之，以言戒者，饬之以事，具所以供其物，脩所以理其壊】前期十日，【未祭以前，散斋七日，致斋三日，】帅执事而卜日，【执事，谓百官执祭事者，大宰帅之以卜祭日，】遂戒，【戒散斋也。卜既得日，遂戒百官以始斋】，及执事【，及至祭之前，夕执事之时，】眡涤濯，【涤濯，谓洗祭器，大宰则亲眡之】，及纳亨，【向祭之晨，纳牲告杀，既杀乃授亨，人亨音烹，】赞王牲事，【君亲牵牲，大宰赞之】，及祀之日，【旦明将祀之时，】赞玉币爵之事，【玉帛以礼神，各如其方之色，爵所以献，神齐酒也，三者执以从，王至而授之，】祀大神示，亦如之。【祀天神，地示，皆如祭五帝之礼，示音只】享先王，亦如之，【享宗庙之礼亦然，】赞玉几，玉爵【玉几，所以依神，别言赞玉几，玉爵者，以言祀五帝及大神，示不用玉几，玉爵也。】，大朝觐防同【，春见曰朝，秋见曰觐，时见曰防，殷见曰同举，春秋则冬夏可知，朝音潮，】赞玉币，玉献玉几，玉爵【玉币，谓诸侯享，币也，玉献献国珍异也，玉几，王所依也，玉爵王礼，诸侯之酢爵也，】大丧，【天子之丧，】赞赠玉，含玉【赠玉，谓既以赠先王，含玉谓将敛，饭含之玉，含尸暗反，】作大事，【国之大事，在祀与戎，】则戒于百官，【大宰戒饬百官，】赞王命，【赞助王之教令，】 王眂治朝，【眂朝谓临朝也，治朝在路门外】，则赞听治，【助王以听天下之治，】眂四方之听朝，亦如之，【听朝，谓王巡狩于四方之时，亦如赞听治焉，】凡邦之小治，【非关于王，眡朝之小事，】则宰听之，【大事决于王，小事宰专决，】待四方之宾客之小治【，王视四方之朝于方岳之下，则冡宰为之，待四方宾客之小治，】 ，岁终【毎，岁之终】，则令百官府【徧，饬百官之府，】各正其治，【各使之，自正其治，】受其防，【受其一，岁功事之计，会音桧，】听其致事，【听其所致，以告于上之事，】而诏王废置【如此，则百官之能否可见矣。于是以告于王而废之，置之】三岁，【三年，则大比】，则大计羣吏之治，【言大计者以见岁终之计，为小】而诛赏之，【大无功，则不徒废，更加之罪大，有功则不徒置，更加之赏】。
小宰之职，【中大夫二人， 大宰之贰，故曰小宰】，掌建邦之宫刑，【宫刑，在王宫中之刑，建明而布告之】，以治王宫之政令，凡宫之纠禁，【违其政令者，未发，则纠察之，既发，则禁止之，】掌邦之六典，八灋，八则之贰，【六典八灋，八则之书，其正在大宰，太史司书小宰，则副掌其书也，】以逆邦国，都鄙官府之治，【逆谓迎受勾考也，六典以逆邦国之治，八灋以逆官府之治，八则以逆，都鄙之治，】执邦之九贡，九赋九式之贰，【三者，以大宰所掌，故小宰副贰以执之，】以均财节，邦用【均财，使得其平，节邦用，使之无过】 ，以官府之六叙正羣吏【以六者，叙其伦之先后】，一曰以叙正其位，【谓卿大夫朝位有尊卑，次列之叙】，二曰以叙进，其治【，谓有治职功，进于上者，亦有先尊后卑之叙】，三曰以叙作其事，【谓有所执，掌起事者，亦先尊后卑也，】四曰以叙制其食，【因爵命之尊卑，以制其禄，】五曰以叙受其防，【谓进防计，文书受之，亦以尊卑为叙】，六曰以叙听其情，【谓狱讼之情，听之，亦以尊卑为叙，】 以官府之六属举邦治，【六官之长，各有属官佐之，然后邦治，可举而行】，一曰天官，【大宰之官，】其属六十【，谓宫正以下，曰：六十者举大数也，后五官仿此，】掌邦治，【皆掌治职，】大事则从其长，【事之大者，则从于大宰之长】，小事则专达，【事之小者，则属官得专行之】，二曰地官，【司徒之官，】其属六十，【州长以下，】掌邦教，【皆掌教职，】大事则从其长，【从大司徒】，小事则专达，【同上】，三曰春官，【宗伯之官，】其属六十【，郁人以下，】掌邦礼，【皆掌礼职，】大事则从其长，【从大宗伯】，小事则专达，【同上】，四曰夏官，【司马之职，】其属六十，【司勲以下，】掌邦政，【皆掌政职，】大事则从其长，【从大司马】，小事则专达，【同上】，五曰秋官，【司寇之官，】其属六十，【卿士以下，】掌邦刑，【皆掌刑职，】大事则从其长，【从大司寇】，小事则专达，【同上】，六曰冬官，【司空之官，】其属六十【，冬官阙不可考，】掌邦事，【皆掌事职，】大事则从其长，【从大司空】，小事则专达，【同上，】 以官府之六职辨邦治，【六官之职不同，故邦治得以分辨】，一曰治职，【天官之职，】以平邦国，【邦国不得专利而过制】，以均万民，【万民，不得擅利而独侈，】以节财用【，上下皆无泛用，故财用可节也，】二曰教职，【地官之职，】以安邦国，【脩文德以安之，】以宁万民，【脩文德以宁之，宁者，安之至也，】以怀宾客【近者悦而逺者来故宾客可怀也，】三曰礼职，【春官之职，】以和邦国，【和不乖也。】以谐万民，【谐犹调也，】以事鬼神，【人和而神降之福，故鬼神可事也。】，四曰政职，【夏官之职，】以服邦国，【服则使之，顺于王】，以正万民，【正则使之止于一】，以聚百物，【贡出于邦赋敛于民，服之正之，故百物可聚也。】，五曰刑职，【秋官之职，】以诘邦国，【诘问也，】以纠万民，【纠察也，】以除盗贼，【奸无所容，故盗贼可除也。】，六曰事职，【冬官之职，】以富邦国，【丰其财也，】以养万民，【养其生也，】以生百物，【上下兼足，则无旷土游民，故百物可生也，】 以官府之六联合邦治【，官府六事，皆联事通职，然后邦治，得以防合而成】，一曰祭祀之联事，【谓大宰赞玉币，司徒奉牛牲宗伯，眡涤濯，司马羞鱼，牲司冦奉明水火之类】，二曰宾客之联事，【谓大宰，大朝觐，防同赞玉币，玉献与小宰，大宗伯，大行人，小行人，宰夫掌客所掌宾客之事，必联事合治，而后成也，】三曰，丧荒之联事，【谓大宰，大丧，赞赠玉，含玉，大司徒率众庶属具六纼，大司徒大荒，移民通财，小行人，令赒委之之类，】四曰，军旅之联事，【谓六军，军将皆命卿，大司徒，以旗致万民，大司马仲春教振旅之类，】五曰：田役之联事，【田所以简众役，所以任众，如大小司徒，乡师大司马所掌田役之事】，六曰敛弛之联事，【敛民之财，弛民之力，如大宰掌九贡九赋而大府司防，司书亦掌之，此敛之联事也，乡大夫，国中贵者，贤者皆舎征而小司徒亦掌之，此弛之联事也，】凡小事皆有联，【上六者皆大事，其余小事亦皆有联，】以官府之八成，经邦治【，官府中成事，品式有此八者，可以经纬邦治】，一曰听政，役以比居【，政谓力政役，谓徒役，民有争则以其地比居者，共听之政，音征，比毗志反】，二曰听师田以简稽【，简犹阅也，稽犹计也，师以用众田以简，众皆以简稽之书，听之】，三曰听闾里以版图，【在乡则二十五家为闾，在遂则二十五家，为里有讼，则以戸籍之版土地之图，听之】，四曰听称，责以傅别，【傅别谓劵书也，称谓贷之，以物责谓，责其所偿，皆以傅别之书，听之】，五曰听禄位以礼命，【礼命，礼之九命也，有争禄之多少，位之前后者，则以其书听之】，六曰听取予以书【，谓官贷于民者，官之所予，民之所取其责偿也，则以书契听之，】七曰：听卖买以质剂，【谓两札一书而长者曰：质短者曰剂，彼之所买，此之所卖，皆以其书听之剂，子西反】，八曰听出入以要防【，岁计曰：防月计曰：要官给于民，曰出，民输于官，曰入，皆以其计簿听之，】 以听，官府之六计弊羣吏之治，【听平治也，弊犹断也，平治官府之计，有此六事，以断羣吏之治弊音蔽】，一曰廉善，【廉察也。善，谓善其事，有称誉也，】二曰廉能，【能谓才能足以辨事者】，三曰廉敬，【不解于位也】，四曰廉正，【行无倾邪也。】五曰廉，灋【守法，不失也。】，六曰廉辨，【不疑惑也，以此六者廉察之，则吏之能否见矣，】 以灋掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒，具【法，礼，法也，戒谓饬其事，具谓备其物】，军旅，田役丧荒，亦如之，【亦以法掌其戒，具】七事者，【总上两节，谓自祭祀至丧荒七事，】令百官府共其财用，【令百官之府，共七者之财用，】治其施舎【施谓施恩惠舎谓舎政役舎音舍】听其治讼，【理其事，谓之治争其事，谓之讼】 ，凡祭祀，【遇有祭祀之事，】赞王币爵之事，【又从大宰助王】祼将之事，【祼酌郁鬯，以献尸也，将送也，小宰赞王以行其事，】凡宾客，【遇有宾客之事，】赞祼，凡受爵之事，凡受币之事，【宾客有祼神也，受爵谓宾，所以酢主之爵，受币，谓敬宾如敬宾，所以享王之币，三者皆小，宰赞之】，丧荒【，大丧，大荒】受其含襚，币玉之事，【口实曰含，衣衾曰襚，凶荒有币，玉者宾客，所赒委之礼，含户暗反，禭，音遂】 月终，【毎月之终】，则以官府之叙，受羣吏之要，【月计曰：要受之，各以尊卑之叙，】赞宰受岁防【岁计曰：防大宰受之小宰，助之而已，】岁终【毎，岁之终】，则令羣吏致事，【使六官各致一年功状，以待攷也，】正岁【，正月之吉，】帅治官之属，而观治象之灋【，大宰县治象之灋于象魏，小宰帅治官六十之属，而徃观焉，】徇以木铎，【铎铃也金口而木舌，古者有新令，必奋木铎以警众，】曰：不用灋者，【谓官属有不用治象之法者，】国有常刑，【国有典常之刑，不汝赦也，】乃退，【已观治象而退，】以宫刑宪，禁于王宫，【宪谓表县之禁，谓止絶之】令于百官府【令于王宫之百官府，】曰：各脩乃职，【各脩其所治之职，】攷乃灋【各攷其所用之法，】待乃事【，以待所作之事，】以听王命，【其事，皆听王之所命，】其有不共【，其或有不共于王事者】，则国有大刑，【大刑，则重于常刑也，】。
宰夫之职，【下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百】，【有二十人 ，大宰既有副贰，又有宰夫，所谓设其攷也，】掌治朝之灋，【治朝，在路门外】以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，【立朝尊卑之位，司士掌之，宰夫纠其不如仪者，】掌其禁令，【禁谓止其非法，令为使之有为，】叙羣吏之治【，次叙羣吏所治之事，】以待宾客之令，诸臣之复，万民之逆，【令谓宾客，未至而先为之具，备复报也，反也，谓诸臣奏事者自下而上曰逆，谓万民上书者】 ，掌百官府之徴令【征召也，百官之在官府，上有所召而使之，从令】辨其八职，【八职既辨，然后知所从之征，令】，一曰正【，正谓六官之长，僚属所取正者，】掌官灋，以治要【官法，谓官府之八法要，则月计之书也，】二曰师，【师谓六官之贰，僚属受教者】，掌官成以治，凡【官成，谓官府之八成，凡则旬计之书也。】，三曰司【，若天官，宰夫地官乡师之类，各司职事者】，掌官灋以治目【官法，见上目谓日计】，四曰旅【旅，谓上中下士，】掌官常以治数，【官常即八法之第四也；数谓事之多少也】，五曰府，【主蓄藏文书及器物者】，掌官以治藏，【谓要书藏谓所蓄藏者，藏，去声，】六曰，史【理文辞，而述事者，】掌官书，以赞治【书，谓史所述者赞治，若今文书起草也，】七曰胥【，治文书之次叙，谓材智为什长者，】掌官叙以治叙，【官叙即胥所治者治叙，谓应所治之先后也，】八曰：徒【趋走，以应呼召者】，掌官令以征令【官令，谓官府之令征，令即上所召也，】 ，掌治灋【治官之法，】以攷百官府羣都县鄙之，治【羣都诸采邑也，六遂五百家为鄙，五鄙为县，以治法攷，其治功也】乗其财用之出入，【乘犹计也，财钱谷也，用货贿也，】凡失财用物辟名者，【物畜兽也，辟名谓作伪文书与实不相应者，辟音僻，】以官刑，诏宰而诛之，【官刑，即八法之第七也。告于长官，而诛责之，】其足用，长财善物者，【三者无失，又能足之长之，善之者】赏之，【能如此，则赏之】 ，以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞【戒，具见小宰注，荐脯醢也，羞庶羞也，凡此皆有旧法式者，】从大宰而眂涤濯，【大宰，眡涤濯，宰夫则从之，】凡礼事，【遇有行礼之事，】赞小宰，比官府之具，【小宰已言，戒具宰犬，则赞之，而比校其美恶焉，比如字？】，凡朝觐，防同宾客，【凡朝觐，防同之宾客，】以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，宾赐之飱牵与其陈数，【牢礼之灋，总言其纲也，掌其牢礼以下详，言其目也，牛羊豕共为一牢，礼委积，谓米禾薪刍膳，谓熟物齐和者，献谓新物始献者，饮食燕享也，飱食也，牵牲，可牵而行者也，宾客未至，则有委积，已至，则有膳献饮食，始至，则有飱牵宾之飱，牵则有司所供赐之飱，牵则王所好赐陈数，则以爵等为牢礼所陈之数也，】 ，凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，大丧，小丧掌小官之戒令，帅执事而治之，三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之 ，岁终，则令羣吏正岁防【岁计曰：防谓一岁防稽文书总勾考之】，月终，则令正月要，【月计曰：要】旬终，则令正日成，【十日为旬日，计曰成】，而以攷其治【岁防月要日成，皆令羣吏正之，以攷其治，】治不以时举者，【违令失期，防者】以告而诛之，【告于宰而诛责之】，正岁，则以灋警戒羣吏【法治法也，警惩之以言，戒谓束之以事，】令脩宫中之职事，【职事之废者，理治之】，书其能者与其良者，【良犹善也，羣吏之能者，良者皆书之】，而以告于上，【告之大宰，小宰】。
宫正【，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 宫中之长】，掌王宫之戒令纠禁，【戒其怠忽，纠其缓散，令之使有为禁之，使勿为】，以时比宫中之官府，次舎之众寡【，时四时也，比校也，次所以待直宿也舎所以待休沐也，众寡不同，故以四时比校之舍，音赦，】为之版，以待【置版，以书其人之名以待，戒令也，】夕击柝，而比之【柝，戒守者所击也，夕比若今酉，防柝音托，】国有故，则令宿【，故谓祸灾令宿，若今坐甲】其比，亦如之，【亦如击柝以上之事，】辨内外，而时禁【，分别内人，外人禁其非时，出入】稽其功绪，【考计其功状与职业，】纠其德行，【纠察其在身之德，施为之行】，几其出入，【几察宿卫，羣吏之出入者，】均其稍食，【均平羣吏之廪禄稍所教，反】去其淫怠，与其奇衺之民，【淫放滥也，怠解慢也，奇无常也，衺不正也，如此者皆除去之，去上声，奇音基，衺似嗟反，】防其什伍，而教之道艺，【五人为伍，十人为什，道谓义理，艺谓礼乐射御书数，】月终则防其稍食，【月禄至月终，防计之】，岁终则防其行事，【吏职，至岁终考其功过也，】凡邦之大事，【国之大事，在祀与戎，】令于王宫之官，府次舎【次舎见前注】无去守，而听政令【，即其所居而待其所为，】春秋以木铎脩火，禁【季春，季秋，火星出入之时，则以木铎警众，使脩火政也，】凡邦之事跸，【国有事，故王出则跸止行人。若今卫士】宫中，庙中则执烛，大丧，则授庐舎辨其亲疏贵贱之居。
宫伯【，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人， 伯亦长也，副于宫正，故以伯称】，掌王宫之士，庶子，凡在版者，【士，卫士也，庶子，国子之倅，未为士也，版名籍也，】掌其政令，【上所正者为政，下所禀者为令】，行其秩叙，【秩廪禄也，叙才等也，】作其徒役之事，【若有役焉，则作其徒也，】授八次八舎之职事【卫王宫，必居四角，四中故云八次八舎次舎说见王宫，】若邦有大事【如国，有寇戎之大事，】作宫众，则令之【，起宫中之众，吏士庶子行，则宫伯戒令之】，月终，则均秩【均，其廪禄之秩，】岁终，则均叙【均，其才等之叙】，以时颁其衣裘，【夏时颁衣，冬时颁裘】，掌其诛赏，【有功则赏，有罪则诛，】。
膳夫【，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，食官之长，】掌王之食饮膳羞，【食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞庶羞也，食音嗣，】以养王及后，世子【王天下之至尊，后配王而立，内治世子，天下之本，故兼养之】，凡王之馈，【进食于尊者曰馈】，食用六谷，【黍稷稻梁，苽麦】膳用六牲，【马牛羊豕犬鸡】饮，用六清，【水酱醴，防酏，】羞用百二十品，【羞出于牲及禽兽，以备滋味，其品有百二十】，珍用八物，【淳熬，淳母炮豚炮，牂捣珍清，熬肝膋，】酱用百有二十罋，【醢六十，罋醯六十，罋罋瓮同，】王日一举，【一举，谓朝食也，杀牲盛馔，曰举】鼎，十有二【，牢鼎九陪鼎三，】物皆有俎，【物谓牢鼎之实，亦九俎，】以乐侑食，【用乐劝食，】膳夫授祭，【礼饮食必有祭，示有所先也，膳夫授王以所祭之物，】品尝食，【膳夫毎物，皆先尝之，防有毒也。】王乃食【，然后王乃食也，】卒食【，食毕，】以乐彻于造，【彻收也，作乐毕，彻于造食之所】，王齐日三举【，齐谓散齐致齐也，齐必变食，故特加二举】，大丧，则不举，【王丧，】大荒则不举，【凶年】大札，则不举【疫疠，】天地有烖，则不举【，日月薄蚀，为天烖山崩，川沸为地，烖】邦有大故，则不举，【寇戎之事，凡此皆不举盛馔以自贬损也，】王燕食，【谓日中与夕食，】则奉膳，赞祭【燕食，则其祭不如朝，食之盛，故膳夫受而赞之，】凡王祭祀，宾客食【，谓祭祀宗庙及与宾客礼食于庙，】则彻王之胙俎，【膳夫，彻其胙俎，余则其属彻之】，凡王之稍事，【有小事而饮酒，】设荐脯醢，【腊人共脯醢，人共醢膳夫，则陈而进之，】王燕饮酒，【行燕礼，与羣臣饮酒，】则为献主，【君尊不与臣敌，故膳夫代王酌酒献宾，】掌后及世子之膳羞，【亦主其馔之数，但不餽耳，】凡肉脩之，颁赐皆掌之，【王以肉及脩餔，颁赐羣臣，皆膳夫掌之，】 ，凡祭祀之致福者，受而膳之，以挚见者，亦如之 ，岁终则防【计颁赐之，多少】，唯王及后，世子之膳不防【，不以有司法数拘之也，】。
庖人【，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人， 掌庖厨者，】掌共六畜六兽，六禽【六畜，即六牲也，六兽麋鹿，狼麕野豕，六禽雁，鹑鷃雉鸠鸽】，辨其名物，【别其名号，物色】，凡其死生，鱻薧之物，【新肉曰：鱻干肉曰：薧鱻音鲜，薧音稿，】以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，【备品物，曰荐膳羞，并见膳夫注】 ，共祭祀之好，羞共丧纪之庶羞，宾客之禽兽，凡令禽献，以灋授之，其出入亦如之 ，凡用禽献，【煎和之以献，王】春行羔豚，【行犹用也，羔羊子豚豕，子】膳膏香，【膳治也，膳膏香，谓治羔豚，以牛脂】夏行腒鱐，【腒干雉，鱐，干鱼腒音渠，鱐，音□，】膳膏臊，【治腒鱐，以犬膏】秋行犊麛，【犊牛子麛鹿子】，膳膏腥，【治犊麛，以鸡膏，】冬行鱻羽，【鱻鱼也，羽雁也，】膳膏羶，【治鱻羽，以羊脂】，岁终则防，唯王及后之膳，禽不防【，以见世子之膳，禽在所防矣，】。
内饔【，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人， 调和熟食，曰：饔，内饔所主在内，】掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，【割肆解肉也，亨煮也，煎和齐以五味也，亨音烹。和，去声，】辨体名肉物，【体名脊脇肩背臑之属，肉物胾，燔之属，】辨百品味之物，【庶羞之属，】王举则陈其鼎俎，【举谓王日一举，】以牲体实之，【取于镬，以实鼎取于鼎以实俎，】选百羞，酱物珍物，以俟馈【，选择其中，御者俟待也，余见膳夫，注】共后及世子之膳羞，【膳夫掌之，内饔共之，】辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣貍豕，肓眡而交脻，腥马黒脊而般臂蝼，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，凡燕饮食，亦如之，凡掌共羞脩刑，膴胖骨鱐，以待共膳，凡王之好赐肉，脩则饔人共之。
外饔，【官属如内饔，所主在外，】掌外祭祀之割亨，【外祭祀，谓天地四望山川，社稷五祀，外神】，共其脯脩刑膴，【脯薄析肉也，脩鍜肉也，刑铏羮也，膴防肉大脔也。膴，音呼，】陈其鼎俎实之牲体，鱼腊【见，内饔注】，凡宾客之飱饔飨食之，事亦如之，【飱谓客始至之礼，饔谓既将币之礼，飨 谓行飨礼之时，食谓行食礼之时，食音嗣，】邦飨耆老，孤子，【耆老，谓国老庶老，孤子死王事者之子也，】则掌其割亨之事，【割亨见内饔，注】飨士，庶子亦如之，【士庶子卫王宫者，】 师役，则掌共其献，赐脯肉之事，凡小丧纪，陈其鼎俎而实之。
亨人【，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒 五十人， 主为内外饔，煮肉也，亨音烹，】掌共鼎镬【镬，所以煮之，鼎所以和之镬，音获】以给水火之齐，【齐量也，水火皆有多少之量，亨人给之，齐才细反，】 职外，内饔之爨亨煮，辨膳羞之物， 祭祀，共大羮铏，羮【大羹，煮肉汁，大古不和之羮，铏羮，加以五味也，铏音刑，】宾客亦如之，【亨食亦用大羮，铏羮也，】。
甸师【，下士二人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人 郊外，曰甸甸师主共野物官之长，】掌帅其属而耕耨，王借【其属，谓胥徒也，耨耘耔也，借之言借也，王以季春躬耕借田，胥徒则耕耨终之，】以时入之，【时熟，则收入之】，以共齍盛，【六谷曰齍，在器曰盛，所以共祭祀也，】祭祀，共萧茅，【萧以祭脂，茅以缩酒，】共野果蓏之荐，【植生曰果，蔓生，曰：蓏。荐，进也蓏，力果反，】 丧事，代王受烖，王之同姓有辠，则死刑焉，帅其徒以薪蒸役外，内饔之事，【役给役也，木大曰薪，小曰蒸，以受役】。
【于外内饔】
兽人【，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 其职，共膳羞，故属于此，】掌罟田兽，【罟网也，以网搏取当田之兽，】辨其名物，【野兽，皆有名号，物色】冬献狼，【狼膏，温故冬献之，】夏献麋，【麋膏凉，故夏献之，】春秋献兽物，【春秋寒温适，故兽物皆献之】，时田则守罟【，四时田猎，必守罟者谓兽触网而攫者，取之】 ，及弊田令，禽注于虞中，凡祭祀，丧纪，宾客，共其死兽生兽，凡兽入于腊人，皮毛筋角入于玉府 ，凡田兽者，掌其政令，【凡有田猎，兽人皆掌其田猎之政令】。
人【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人，其职共鱼物，故属于此，音渔，】掌以时【，季冬乃取鱼，】为梁【，偃水为关，空以取之，】春献王鲔，【月令季春荐鲔于寝庙，鲔位轨反，】辨物，【辨鱼之名物，】为鱻薧，【鱻生鱼，薧干鱼】，以共王膳羞，【共于膳夫，以共王】 ，凡祭祀，宾客，丧纪，共其鱼之鱻薧，凡者，掌其政令 ，凡征入于玉府，【鱼之须骨，堪饰器物者，所有征税，入于玉府，以当邦赋也，】。
鼈人【，下士四人，府二人，史二人，徒十有六人， 其职亦共食物，】掌取互物，【互谓有甲，介者】，以时簎鱼，鼈蜃，凡貍物，【簎投也，刺于泥中，以取貍藏之物，蜃，大蛤也，生育之时，不可取故云以时蜃七轸反，貍莫皆反，】春献鼈蜃，【春谓子丑寅之月，】秋献鱼，【秋谓午未申之月，凡此皆以避其生育之时，】 祭祀，共蠯蠃，蚳以授醢，人掌凢邦之簎事。
腊人【，下士四人，府二人，史二人，徒二十人， 干物曰腊，】掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事，【大物解体，肆干之谓之干，肉小物全干曰：腊膴防肉大脔也，胖如脯而腥，此皆兽人所共腊人治之，膴，音呼，胖音判】，凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，【豆当为羞声之误也。凡祭祀，腊人则共羞脯，谓庶羞之脯，荐脯，谓荐献之脯，及凡腊物，皆腊人治之，】宾客，丧纪，共其脯腊，凡干肉之事。
周礼句解卷一
钦定四库全书
周礼句解卷二
宋 朱申 撰
天官宰下
医师【医官之长 ，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，】掌医之政令，【医之政，谓聚毒药以供医，亊医之令，谓使医分而治之，】聚毒药，以共医事，【毒谓五毒药谓五药医师，聚之以共众，医之所用，共音恭】，凡邦之有疾病者，疕者造焉，【轻曰：疾重曰病，头疮曰：疕身疮曰，皆造医师求药，疕音匕，音羊，造七到反，】则使医分而治之，【医师，使疾医治疾病，使医治疕】，岁终，则稽其医事，以制其食，【每岁之终，医师考，众医之事，功以制其食禄，】十全为上，【设如医治十人，皆得全愈，则功之上也，】十失一次之，【十人之中，其一不愈，则功之次也，】十失二次之，【二人不愈，又其次也；】十失三次之，【三人不愈，又其次也；】十失四，为下【四人，不愈则为下矣。凡此所以勉励，医者】。
食医【，中士二人， 恐饮食失节以致疾，故有食医食音嗣，下同，】掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，【六食，谓六谷六饮，谓六清六膳，谓六牲，百羞谓羞用百二十品，百酱，谓酱用百二十罋，八珍谓八物，此 皆膳夫所掌，食医则调和其齐焉。和，去声，齐才细反】，凡食齐眂春时，【食宜温也，】羮齐眂夏时，【羮宜热也。】酱齐眂，秋时【酱宜凉也，】饮齐眂，冬时【饮宜寒也】凡和【，大凡调和饮食，】春多酸，【酸以养肝，肝属木也，】夏多苦，【苦以养心，心属火也，】秋多辛，【辛以养肺，肺属金也，】冬多咸，【咸以养肾，肾属水也，】调以滑甘，【脾属土，分王四时，故皆调以滑甘焉，】凡防膳食之宜，【畜与谷各有相宜，】牛宜稌，【牛土畜稌，上谷稌，音杜，】羊宜黍，【羊火畜，黍火谷，此二者，以同气为宜，】豕宜稷，【豕土畜，稷水谷，此以土克水为宜，】犬宜粱，【犬金畜土谷，此以土生金为宜，】鴈宜麦，【鴈火畜，麦木谷，此以木生火为宜，】鱼宜苽，【鱼水畜，苽水谷，此亦以同气为宜苽音孤】，凡君子之食，恒放焉，【食医虽以养生为主，然君子所以自养者，亦可依放之也，放甫徃反】。
疾医【，中士八人， 医师所使，以治民之疾病者】掌养万民之疾病【主治疾病，而云养者言疗治，必须养之也。】四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾，【痟酸削也，上气逆喘也，】以五味五谷，五药养其病，【五味咸，苦，酸，辛；甘，五谷麻黍，稷；麦，豆五药草木虫石谷也，】以五气，五声五色，眡其死生，【五气五藏所出之气，心；肝，脾；肺，肾也，五声言语所出之声，宫，商；角，征，羽也，五色面貌，所发之色青赤白黒黄也三者皆属五行相生，则生相尅则死，故以此眡之】，两之以九窍之变，【九窍，谓阳窍七两耳两目，两鼻口也隂窍二大小二府也，两之谓隂阳变谓隂阳之变窍苦吊反，】参之以九藏之动，【九藏谓神藏五，即心肺肝脾肾是也，形藏】【四，即耳目口鼻是也，参之谓隂阳与冲气动谓脉候之动藏，才浪反】，凡民之有疾病者，【轻曰：疾重】【曰：病】分而治之，【医各有所长也，】死，终则各书其所以而入于医师。
医【，下士八人， 医师所使，以治疕者，音羊，】掌肿溃，金折，之祝药劀杀之，齐【四种之疮，含脓血者，】凡疗【治创之法，】以五毒攻之，【五毒，五药之有毒者攻之，谓杀之而去其恶也，】以五气养之【气，当谓谷养之，谓生之以致其和也，】以五药疗之，【疗以治之，】以五味节之【，节以成之，】凡药【治之药，】以酸养骨，【酸木，味木立地，中似骨也，】以辛养筋，【辛金味，金之纒合异物，似筋也，】以咸养脉，【咸水味，水之流行地中，似脉也，】以苦养气，【苦火味，火之出入，无形似气也，】以甘养肉，【甘土味，土之兼载，四者似肉也，】以滑养窍，【滑滑石也，凡诸滑物，通利徃来似窍也】，凡有者，受其药焉，【凡病者必于此，求药焉】。
兽医【，下士四人，】掌疗兽病，疗兽，凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之，凡疗兽，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之，凡兽之有病者，有者使疗之，死则计其数以进退之【，进退据功过，进退其禄也，】。
酒正【，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人， 酒官之长，】掌酒之政令，【酒之式，灋曰：政】【酒之出入，曰：令】以式，灋授酒材【给用，有多少之式造酿，有厚薄之法，酒材谓秫米麯糵之类，】凡为公酒者，亦如之，【谓乡射饮酒，以公事作酒者，亦以式法授酒材，】辨五齐之名，【酒正】【，不自造酒，使酒人为之直，辨其五齐，清浊而已，齐才细反】，一曰泛齐，【泛者，成熟而滓，泛泛然也，】二曰醴齐，【醴者，体也，成而上下一体滓汁，相将醴音礼】，三曰盎齐，【盎者成而葱白色盎，乌浪反。】，四曰缇齐，【缇者成而红赤色，缇音体】，五曰沈齐，【沈者成而滓沈于下，】辨三酒之物，【物者，材也，以三酒所成，有时故预给材，令作之也，】一曰，事酒【酌，有事人饮之，】二曰，昔酒【久酿，乃熟】，三曰清酒，【更久于昔，祭祀用之，】辨四饮之物，【物，说见上】，一曰清【，清即浆人之醴，清也，醴浊而泲之，则清矣，】二曰医，【谓酿鬻为醴也，医于已反】，三曰浆【，即今之酨浆，谓米汁，相将也，】四曰酏【，即今之薄鬻也。酏，音移，】掌其厚薄之齐，【或厚或薄，各有多少之齐，】以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮，与其酒【馔，谓具设之也，后世子不言馔，不复具设也，】凡祭祖，【总言三等之祭，】以灋共五齐，三酒，【祭有大小，齐有多少，各有常法，】以实八尊，【五齐，实五尊三，酒实三尊，】大祭三贰，【如祀天地，宗庙，三酒用一尊，久副之，以两尊以备之，】中祭再贰，【如祀日月星辰，五祀五岳，用酒一尊，又副以一尊，】小祭一贰，【如司中，司命，山泽之祭则止，以一尊副之，】皆有酌数，【酌于尊，亦有数】，唯齐酒不贰，【五齐之酒，特用于祭，无式尊，】皆有器量，【酌器所用注尊中者，数量之多少，未闻】 ，共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之，凡王之燕饮酒，【王与羣臣燕饮之礼，】共其计【，计其用酒之数，以共于王】，酒正奉之，【酒正则如数奉其酒也，】 凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数 ，掌酒之赐颁，皆有灋以行之，【虽君，颁赐之酒，亦有一定之式，】凡有秩酒者，以书契授之，【有职则有秩，谓每月所颁各有定数，】酒正之出，【谓出以给用也，】日入其成，【日计曰：成】月入其要，【月计曰：要】小宰听之，【酒正入文书于小宰，以待听断】，岁终则防，唯王及后之饮酒不防，【以见世子，用酒在所防也，】以酒式，诛赏【诛赏，作酒之善恶者】。
酒人【奄十人，女酒三十人，奚三百人 主造酒者，】掌为五齐三酒，【酒正，辨其名物，使酒人为之，】祭祀，则共奉之；【以待祭祀，而共奉之，】 以役世妇，共宾客之礼酒，饮酒而奉之 ，凡事，共酒而入于酒府，【凡事非一事也，共酒入于酒正之府，】 ，凡祭祀，共酒以徃宾客之陈酒，亦如之。
浆人【奄五人，女浆十有五人，奚百有五十人， 主造饮者，】掌共王之六饮【酒，正言四饮，而此言六饮者以水，凉无厚薄之齐也，】水浆，醴，凉医酏【，水则临时取用，凉则至，用乃和醴醴清也，余见酒正】入于酒府，【酒正之府，】 共宾客之稍礼，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟而奉之，凡饮共之。
淩人【，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人， 主氷室者，淩，去声，】掌氷【专主氷也，】正岁，十有二月，【正月，谓夏正，十二月，即建丑之月也，】令斩氷【，其时水泽腹坚，故令斩氷】三，其淩【淩氷室也，三倍纳氷，以备消释，】春始治鉴，【鉴盛氷之器，治之者谓二月将出氷故也。】凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之。
祭祀，共氷鉴，【所以御暑气也，】宾客共氷，【不共鉴也，】大丧，共夷槃氷，【实氷于夷槃，所以寒尸也，】夏颁氷掌事，【夏月以氷颁赐羣臣，则主其事，】秋刷，【刷除氷室以待纳新氷也，】。
笾人【奄一人，女笾十人，奚二十人 笾，以竹为之，】掌肆，笾之实【四笾，谓朝事馈食，加笾羞笾，各实以当用之物，】 朝事之笾，其实防蕡，白。黑，形盐膴，鲍鱼鱐，馈食之笾，其实枣防，桃干防榛实，加笾之实，菱；芡，防；脯，菱：芡，防，脯羞笾之实，糗饵，粉餈 ，凡祭祀，【祭祀用笾，】共其笾荐羞之实，【荐笾，谓朝事馈食之笾羞笾，则加笾羞笾是也。】丧事及宾客之事，【二者亦皆用笾，】共其荐笾，羞笾【，不言实者，蒙上文也，】为王及后，世子共其内羞，【房中之羞，笾为去声。】凡笾事，掌之【，凡事非一事也，】。
醢人【奄一人，女醢二十人，奚四十人 ，以醢实豆，】掌肆豆之实，【豆以木为之，四豆，与四笾同】 ，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食 ，凡祭祀，共荐羞之豆实，【荐羞见笾人，注】宾客，丧纪，亦如之，【二者亦皆用豆，】为王及后，世子共其内羞，【房中之羞，豆】王举，则共醢六十，罋【即酱，用百二十罋之半也，】以五齐七醢，七菹，三臡实之【，五齐，谓昌本脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，谓醓蠃蠯蚳，鱼兔鴈也，七菹，谓韭菁茆，葵芹箈笋也，三臡，谓麋鹿麇也，齐子西反，臡乃兮反】，宾客之礼，【致饔饩，时】共醢五十，罋【上公，醯醢，共百二十，罋侯伯百罋，子男八十罋，此五十罋，则百罋之半也，盖指侯伯而言，举中以见上下也，】凡事，共醢【，凡事非一事也，】。
醯人【奄二人，女醯二十人，奚四十人， 主共醯者，】掌共五齐，七菹，【见醓人注】 ，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，宾客，亦如之，王举，则共齐菹醯物六十，罋【齐菹醢也，而醯人亦共之者，盖齐菹有须，醢以成者也。此六十罋，亦酱用百二十品之半也，】共后及世子之酱齐菹【，凡用醯以成之者皆共也，】宾客之礼，【致饔饩，时】共醯五十，罋【并醢，人五十罋为百罋，盖侯伯之礼也，】凡事，共醯【，凡事非一事也，】。
盐人【奄二人，女盐二十人，奚四十人， 主共盐者，】掌盐之政令，【谓受入与出给之政令，】以共百事之，盐【用盐，非一事也，】祭祀，共其苦盐，散盐，【苦盐，谓不冻治者，散盐煮水为之苦，音古散去声。】，宾客，共其形盐，散盐，【形盐，象虎之形，】王之膳羞，共饴盐，【盐之饴者，今戎盐有焉，】后及世子亦如之，【亦共饴盐，】凡齐事，鬻盐以待，戒令【齐事，和五味之事，煮盐冻，治之以待上之戒令】。
幂人【奄一人，女幂十人，奚二十人以巾覆物，曰幂幂，音覔】 ，掌共巾幂，【主共覆，尊彛之巾，】祭祀，以疏布巾，幂八尊【，司尊彛有六尊，两之则为十二尊，惟四尊致用，余八尊则设而不用，示其质也，故覆之，以疏布】，以画布巾幂，六彛【六，彛鸡鸟斚，黄虎蜕也，用之以祼，示其文也，故覆之，以画布】，凡王巾皆黼，【凡四饮三酒，用于王者，巾皆画黼文】。
宫人【，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人， 主安息王身者，】掌王之六寝之脩，【六寝者，路寝一小寝，五也。脩扫除也，】为其井匽，【井以停止，水防火烛，匽以窒渠流，备洒扫，匽于建反，又音偃，】除其不蠲，【蠲洁也，】去其恶臭，【欲除不洁，去恶臭，则决渠匽以涤之，】共王之沐浴【沐，以洁首浴，以洁身】 ，凡寝中之事，扫除执烛，共鑪炭，凡劳事，四方之舎事亦如之。
掌舎【下士四人，府二人，史四人，徒四十人， 所托以居，曰舍】，掌王之防同之舎【时见曰：防殷见曰同，王至坛所舎息也】设梐枑再重，【梐枑，行马也，以周卫有内外之列，故两重设之梐，歩礼反枑音互】，设车宫辕门，【设车为宫，而仰辕为门】，为坛壝宫棘门，【为坛于中，而壝其外，则列棘以表门壝，唯季反】为帷宫，设旌门，【王在道食息，张帷为宫，则植旌以表门，】无宫，则共人门，【王不在车之中，则陈列周卫，而列人以表门，】 凡舎事则掌之【王行所舎止】。
幕人【，下士一人，府二人，史二人，徒四十人， 主帷幕者，】掌帷幕，幄，帟，绶之事，【在旁曰帷，在上曰幕，四合象宫室，曰幄帟，在 上承尘，凡四物者，皆以绶连系焉，帟音亦】，凡朝觐会同，军旅，田役祭祀，【五者皆用其物，】共其帷，幕；幄，帟，绶【幕人共之，而掌次则张之】 ，大丧，共帷幕帟，绶三公及卿大夫之丧，共其帟。
掌次【，下士四人，府四人，史二人，徒八十人 ，所托以上曰：次】掌王次之，灋【设王者之次幕，皆有法度。法，谓大小丈尺，】以待张事，【幕人共之，掌次张之，】王大旅上帝，【冬至之日，祀天于圜丘，】则张氊案，设皇邸，【氊案，牀上着氊也，皇邸以版为屏，而饰以凤，羽也，】朝日祀五帝，【朝日谓春分朝日于东门之外，祀五帝，谓四时迎气于四郊，朝音条，】则张大次，小次，设重帟，重案，【大次，以侯止息，小次以候行礼重帟，谓两重之帟，重案，谓案上设重席也，】合诸侯，亦如之，【如朝日，祀五帝之事】师田，【师以用众田以简众，】则张幕，设重帟，重案【王，临眡则张幕于地，而设帟案于上，以为王之位也，】诸侯朝觐，防同【，诸侯来朝觐，防同于王】，则张大次，小次，【以待诸侯之止息者，】师田，【诸侯从王师田，】则张幕，设案【，以待诸侯止而据也。】孤卿有邦事，【三孤六卿，以王命出使也，】则张幕，设案，【张幕于庭，以籍币设案，为位王立于前，而授之命焉，】 凡丧，王则张帟三重，诸侯再重，孤卿大夫不重 ，凡祭祀，张其旅幕，【旅众也，以待诸臣助祭者之休息也，】张尸次，【尸尊，故别设次】，射则张耦，次【射礼，两人为一耦，张次以待射耦之人也，】掌凡邦之张事。
大府【，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人 为王，治藏之长，】掌九贡，九赋，九功之贰，【九功九职也，九贡，九赋九职，太宰掌之，而此掌其贰者，以其物入太府故也。】以受其货贿之入，【金玉曰：货布帛曰贿，皆受其入】，颁其货于受藏之府，【受藏内府也，】颁其贿于受用之府，【受用外府也，盖太府虽受货贿之，入其物，仍分置于众府也，】凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉，【官府，谓六官都鄙，谓采地吏，谓羣臣执事，谓府史胥徒皆于太府受其财用，】凡颁财，【颁财，如下文所云】以式，灋授之【，式谓用财之式法，谓治财之法，】关市之赋，以待王之膳服，【关市以下，即太宰之九赋，膳服以下，即大宰之九式，此盖以关市之赋，待膳服之用也，膳服，大宰作羞服，】邦中之赋，以待宾客，【以邦中之赋，待宾客之用，】四郊之赋，以待稍秣，【以四郊之赋，待稍秣之，用稍秣，大宰作刍秣稍去声，】家削之赋，以待匪颁，【以家削之赋，待匪颁之，用削所教，反与稍同，】邦甸之赋，以待工事，【以邦甸之赋，待工事之用，】邦县之赋，以待币帛，【以邦县之赋，待币帛之用，】邦都之赋，以待祭祀，【以邦都之赋，待祭祀之用，】山泽之赋，以待丧纪，【以山泽之赋，待丧纪之用，丧纪大宰作丧荒，】币余之赋，以待赐予，【以币余之赋，待赐予之用，赐予，大宰作好用】，凡邦国之贡，以待吊用，【以九贡之财给吊，用防礼之事，】凡万民之贡，以充府库，【以九赋之财充足，藏货贿之府库，】凡式贡之余财，以共玩好之用，【谓九式九贡，二者，所用之余财，乃可共玩好之，用明玩好，非所急也，】凡邦之赋，用取具焉，【赋用者，以赋之所入而用也。取具者取足于太府也，】岁终则以货贿之入，出防之【，入谓所收出，谓所用至，岁终则总计其大数也防音桧】。
玉府【，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人， 主藏金玉器用之府，】掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，【金玉人所寳者玩则可悦，玩之物好则可，乐好之物，兵则兑之，戈和之弓之类，器则赤刀璧，琬琰之类，良货贿，则质出于自然，而美者皆玉府之所藏，】共王之服玉，佩玉珠玉【服，玉谓大圭之类，佩玉谓珩璜之类，珠玉，则琢玉为珠，以饰冠冕也，】王齐，则共食玉，【祭祀齐戒，则共王所食，玉屑】 ，大丧，共含玉，复衣裳角枕，角柶， 掌王之燕衣服，袵席牀笫，凡亵器，【燕衣服，谓燕私所服，袵卧席也，席坐席也，牀笫箦也，亵器私亵，所用之器，笫侧美反】，若合诸侯，【谓盟防也，】则共珠槃，玉敦【敦，亦盘类以珠饰，盘以玉饰，敦盟防防血时以盘盛血，以敦盛食也，敦音对】，凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，【王之献，谓有献于宾客，文织谓帛之有文，出于织成者，】受而藏之，【以待用也，】凡王之好赐【，谓王有私恩，颁赐臣下】，共其货贿，【玉府，则共其用也】。
内府【，中士二人，府一人，史二人，徒十人， 主良货贿，藏在内者，】掌受九，贡九赋，九功之货贿良兵，良器【货贿，即大府所颁于受藏之府者，良兵，良器即受于玉府者，】以待邦之大用，【非冇国之经用，故以待大事之用也，】凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，【币谓诸侯贽礼，献谓诸侯贡物，金若惟金三品之类，玉若球琳，琅玕之类，齿若象牙之类，革若犀皮之类，皆入于内府焉，】凡适四方，使者【王遣使至诸侯之国，】共其所受之物而奉之，【使者所受，以遗诸侯之物，内府则共奉之；】凡王及宰之好赐予，则共之，【冢宰待四方宾客之小治，或有所善，亦赐予之】。
外府【官，如内府数 ，主泉货，藏在外者，】掌邦布之入出，【布泉也，其藏曰泉，其行曰布，入出，谓受之复出之，】以共百物，而待邦之用，凡有灋者，【百物或作之，或买之，待犹给也，言有法则无法者，不可用矣。】共王及后，世子之衣服之用，【以见王及后，世子非法弗服也，】凡祭祀，宾客，丧纪，防同军旅，【五者所用，亦皆有法，】共其财用之币赍，【币谓礼币赍谓行赍赍音咨】，赐予之财用，【王及冢宰之赐予也，】凡邦之小用，皆受焉，【细小之用，系于邦者，受而共之，】岁终则防，唯王及后之服，不防【，以见世子，衣服在所防也防音桧】。
司防【中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人， 主防计官之长，】掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，【小宰已，掌其贰而司防亦掌之者，盖其职在防计，故逆受而钩考之所以计其治也，】以九贡之灋致邦国之财用，【九贡出于诸侯，司防则取一曰祀贡以下之成法，贡于天子，故云致邦国之财用，】以九赋之灋，令田野之财用，【九赋，除关市国中币，余三者外，余皆出于田野，据多言之，】以九功之灋，令民职之财用，【九功者，以九职任万民，使之出税，故云民职，】以九式之灋均节，邦之财用，【九式，所以用九赋，使之均平，有节也，】掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，【诸处，百物皆资财用，以成司防，欲知财用出入之数，故掌其书契，纪载为书，合验为契，欲知夫家山林，川泽所入之财数，故掌其版图，人民曰版，土地有图贰，副也，】以逆羣吏之治而听其防计，【逆谓有所治，正则司防按书契版图以逆之，而又听其防计之书焉，】以参互考日成，【诸数官府，一日，所莅之事，有总日，其数而计之，有目总十之数，而结之有？凡以凡攷目，以目攷数，是之谓参，凡与数相攷，数与目相攷，是之谓互日成，即旬计也。】以月要攷月成，【月计曰：要月，成事多于日成，故以月要攷之】，以岁防攷岁成【，岁计曰防岁，成事多于月成，故以岁防攷之】，以周知四国之治【，如此，则四方诸侯之治，无不徧知之矣，】以诏王及冡宰废置，【以四国之治告于王，及冡宰有功者升而置之，有罪者黜，而废之】。
司书【，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人， 主防计之，簿书】掌邦之六典，八灋，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，【典法，则见太宰九，正谓九职之正九事，谓九职之事，邦中之版，以攷人民之数，土地之图，以攷邦国之域，然司书但掌其书而已，参攷则在司防正音征】，以周知入出百物【，或入而藏，或出而用，皆徧知之，】以叙其财【，然后以叙掌事者之财以知其余，】受其币，【受官府都鄙，凡用邦财之币，所余】使入于职币，【以其余入于职币，使振举之】，凡上之用，财用【公上所用，】必攷于司防【司书録其数以待司防之，勾攷】三岁，则大计羣吏之治，【日有成月，有要岁有防三岁，又总而大计之】，以知民之财，器械之数，【民财谓币帛，器械，谓弓矢，殳矛之类，】以知田野夫家，六畜之数，【田野谓百亩之田，在野者，夫家谓男女夫妇六畜，谓马牛羊豖鸡犬也，】以知山林川泽之数，【山林川泽，孰废孰兴？皆可周知，】以逆羣吏之征令，【恐羣吏横敛，征取于民，故逆受而勾攷之上有所召曰：征下有所禀曰：令】凡税敛，【谓非特贡赋所出也，】掌事者受灋焉，【法各有书，司书掌之，掌税敛之事者，从而受焉，】及事成，则入要贰焉，【要贰者，物数之要，要书之贰也，事成则入于司书所以备参攷也，】凡邦治攷焉，【比治于邦者，司书则早正其事，以待其来，攷也】。
职内【，上士二人，中士四人，府四人，史四人，徒二十人， 主赋入者，】掌邦之赋入，【九职九贡，九赋所入，皆掌之，】辨其财用之物，而执其总【，辨其所入财用之物，而执其总类之数，】以贰官府，都鄙之财入之数，【贰谓副贰文书也，官府，都鄙各有财，入总数职，内则书其贰焉，】以逆邦国之赋用【，用赋多少，皆可勾攷，其得失也，】凡受财者，【受于职内，以给公用者，】受其贰令，而书之【书，其副写之令而籍之也，】及防【，及至岁终防计，】以逆职，岁与官府财用之，出【官府，用财之数，与职岁出财之数相参，而勾攷之】，而叙其财，【理其财，使有序，然后余财可得而知】，以待邦之移用，【故可移，此之有余，以补彼之不足】。
职岁【，上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人， 主岁计之所出，】掌邦之赋出，【职内主入职，岁主出】，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，【官府，都鄙之财各有出，赐之数职，岁亦书其贰焉，】以待防计，而攷之【以待，岁终防计而稽攷，其数】，凡官府，都鄙羣吏之出财用，【毎岁合出财用，】受式，灋于职岁，【羣吏受财用于大府，至其出也，则受式法于职岁焉，】凡上之赐予，【谓上以私恩赐予】，以叙与职币授之，【叙者先后之伦，职岁则以叙与职币授之，】及防【，岁终防计，】以式灋赞逆防【，以式法赞助司防勾攷，防计之事】。
职币【，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人， 掌财赋之出者，】掌式灋，以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币【，凡用邦财者，谓军旅也，三者有余，币则依式法而收敛之】振，掌事者之余财，【振犹拯也，有检举之意，掌事者足用而有余，则职币检举之，以防隐欺之患，】皆辨其物而奠其録，【别其物色而定其録籍，】以书揭之，【着之于书，以表识之，揭音碣，】以诏上之，小用赐予，【上有小可用度及赐予，则取具于此】，岁终则防其出【，防计所出之数，以防乏用之患，】凡邦之防事，【凡诸官府防计财用之事，】以式灋赞之，【职币，以式法赞助司防而勾攷之】。
司裘【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人， 主以兽皮为裘，】掌为大裘【黒羔为之】，以共王祀天之服，【祀天尚质，故用黑羔为裘，】中秋献良裘，【裘之美者，王者所服，故于中秋献之，】王乃行羽物，【以羽鸟之物，行赐羣臣，】季秋献功裘，【功裘致人功，为之卿大夫所服，故于季秋献之】，以待颁赐，【以颁赐于羣臣，】王大射，【王将祭祀，以射选助祭之人，】则共虎侯，熊侯，豹侯，【虎熊豹者，各以其皮饰侯之侧也，虎侯王所射熊侯，诸侯所射豹侯，孤卿大夫以下所射也，】设其鹄，【亦以虎熊豹之皮，栖于侯上，以为射之的焉，】诸侯，则共熊侯，豹侯【，诸侯谓畿外诸侯也，熊侯，诸侯自射之，豹侯则羣臣共射焉，】卿大夫，则共麋侯，【卿大夫谓王朝卿大夫也，以麋皮饰侯君臣共射之，】皆设其鹄，【各以其皮为射之的，】 ，大丧，廞裘饰皮车，凡邦之皮事，掌之 ，岁终则防唯王之裘与其皮，事不防【，优至尊也，】。
掌皮【，下士四人，府二人，史四人，徒四十人， 主共皮革，以作器物，】掌秋敛皮，【秋鸟兽毛毨之时，其皮善，故秋敛之，】冬敛革，【兽皮治，去其毛曰革，其用功深，故冬敛之】，春献之【，皮革干，久乃可用，故春献之，】遂以式灋颁皮革于百工，【既献皮革，遂以式法颁之，百工以作器物，】共其毳毛为氊，【其毛之细者，以为氊】，以待邦事，【若掌次张氊案，则共之也，】岁终则防其财赍【泉，布曰：财行货曰：赍防谓计其费用之数，】。
内宰【，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人， 掌宫中之事，】掌书版图之，灋【版谓宫中阍寺之籍图，谓宫中官府之象，】以治主内之政令，【内谓宫中政令谓治，阍寺之法，禁】均其稍食，【均其吏之廪禄】，分其人民以居之，【人民，谓吏之子弟居之，谓使之宿卫也，】以隂礼教六宫【隂礼妇人之礼，六宫谓后也，王后立六宫，正寝一燕寝，五也。】以隂礼教九嫔，【不言教夫人，及世妇者，举中以见上下也，】以妇职之灋，教九御【妇职，谓织维组紃，缝线之事，九御者，女御八十一人，九九而御于王，谓毎九人，当一夕也，】使各有属，【每九人，属一嫔】，以作二事，【合丝枲之事，】正其服，【一其礼也；】禁其奇衺，【齐其行也竒纪宜反】，展其功绪，【核其事也，】大祭祀，【宗庙之祭，】后祼献，则赞【祼，谓王既祼而出迎牲，后乃从后祼也，献谓王荐牲荐熟后，亦从后献也，赞助也，】瑶爵亦如之，【尸卒食，王既酳后，后亚献之，其爵以瑶玉为饰，亦内宰，赞助其礼，】正后之服位，【服谓祎衣以下，六服位谓房内戸中及阼所立处】，而诏其礼乐之仪，【诏其出入，进止之节，使与礼乐相应，】赞九嫔之礼事，【助九嫔，赞后之事】，凡宾客之，祼献瑶爵，皆赞【王礼宾而后亚祼，王献宾而后亚献王酬宾，而后以瑶爵酬宾者，皆内宰赞之】，致后之宾客之礼，【后致饮于宾客之礼，则酒人共之，而内宰致之也，】 ，凡丧事，佐后使治外，内命妇正其服位 ，凡建国，【建立国都，】佐后立市，【王立朝而后立市，内宰佐之，】设其次，【司市所居，】置其叙，【胥师，贾师等所居，】正其肆，【诸行列肆之等，】陈其货贿，【诸物，皆陈列之】，出其度量，淳制【度，谓丈尺量谓，斗斛淳谓，幅之广制，谓匹之长，淳音准】，祭之以隂礼【妇人之礼，】中春，诏后帅内外命妇始蚕于北郊，【外命妇诸臣之妻，内命妇，三夫人以下仲春始蚕之时也，北郊正隂之地也】以为祭服，【以亲蚕，而为祭服，敬之至也，】岁终则防内人之稍食，【计嫔御之，廪给】稽其功事，【攷丝枲之功，事】佐后而受献功者，【内宰助后，而受女御所献，丝枲之功，】比其小大，与其麤良而赏罚之，【布帛，缕小则良缕，大则粗良，则赏之，粗则罚之，】防内宫之财用【计，夫人以下所用财，】正岁，均其稍食，【均其廪给，】施其功事，【施其丝枲之事，】宪禁令于王之北宫，而纠其守，【北宫，后宫也，表县禁令于北宫而纠宿卫之怠慢者，】上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，【先种后，熟曰穜，后种先熟曰：稑上春正岁，春亊将殷之时，以助王亲耕也，穜五龙反，稑，音六】。
内小臣，【奄，上士四人，史二人，徒八人 ，此后之小臣，以奄人为之，奄谓精气闭藏者】掌王后之命，【命，谓使令所为】正其服位，【见内宰，注】后出入，则前驱【以其掌后之命，故后出入，则前驱而徃也，】若有祭祀，宾客，丧纪，【祭祀，吉礼宾客，宾礼，丧纪防礼】，则摈诏后之礼事，【三者有礼，必有事摈则若执事介宾也，诏则告之以言也。】相九嫔之礼事，【相以助之，相去声，】正内人之礼事，【正以齐之嫔，诏相正不同异，尊卑也，】彻后之俎，【后于祭祀，授俎于房，既事，则彻去之】，后有好事于四方，则使徃【好事，谓恩好之事，四方谓族亲为四方诸侯者，使徃问遗之】，有好令于卿大夫，则亦如之。【好令谓恩好之，令卿大夫谓族亲有位于朝者也，】掌王之隂事隂令【隂事谓进御之事隂令谓王有所求，为于北宫之令】。
阍人【王宫，每门四人，囿游亦如之， 主晨昏之啓，闭】掌守王宫之中门之禁，【王之门，有五臯门，库门，雉门，应门路门中，门谓雉门】丧服，防器不入宫，【为其不祥，】潜服，贼器不入宫，【为其害人，潜服衣甲之类，】奇服怪，民不入宫，【为其惑众，】凡内人，公器宾客，无帅则几其出入，以时啓闭，凡外内命夫命妇出入，【内命夫，卿大夫之在宫中者，命妇见内宰，】则为之辟，【开辟左右，行人】掌扫门庭，大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门，凡宾客，亦如之。
寺人【王之正内五人，寺之言侍也，】掌王之内人，及女宫之戒令，【内人女御也，女宫刑，女在宫中者，戒以饬其怠忽，令以使之有为】相道，其出入之事而纠之，【相为之右，道为之先，纠察其违戒令者，】若有丧纪，宾客，祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令，凡内人吊临于外，则帅而徃立于其前而诏相之。
内竖【倍，寺人之数 竖，未冠者之官名，】掌内外之通令，凡小事【内，后六宫也，外卿大夫也，童子出入便疾，故使之通命令，治小事焉，】若有祭祀，宾客，丧纪之事，则为内人跸【跸，止行人也，】 王后之丧，迁于宫中，则前跸，及葬，执亵器以从，遣车。
九嫔【王后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，不列夫人于此官者，夫人之于后，犹三公之于王，无官职也，】掌妇学之灋，【如下文所云】以教九御妇德，妇言：妇容，妇功【九御，详见内宰注，妇德，谓贞妇，妇言谓辞令妇容，谓婉娩妇功，谓丝枲，】各帅其属而以时御叙于王所，【女御八十一人分属九嫔以次序而进于王之燕寝，】凡祭祀，赞玉齍，【王齍受黍稷，器以玉为之，齍音咨，】 赞后荐，彻豆笾，若有宾客，则从后大丧，帅叙者亦如之。
世妇【即二十七世妇也，】掌祭祀，宾客，丧纪之事，【谓在庙时，】帅女宫而濯摡【洗，祭器也，水涤为濯手，拭为摡，摡古爱反，】为齍盛，【为治择也，黍稷曰齍，在器曰盛，】及祭之日，【当祭日】涖，陈女宫之具，【春官世妇，宫卿比女宫之具，而此则临视之，涖音利】，凡内羞之物，【内羞房中之羞，盛物以荐，】 掌吊临，于卿大夫之丧，【王使徃吊】。
女御【即八十一御妻也，】掌御叙于王之燕寝，【以九九而叙进，】以岁时献功事，【岁终之时献丝枲之功，事】 ，凡祭祀，赞世妇，大丧，掌沐浴后之丧，持翣，从世妇而吊于卿，大夫之丧。
女祝【四人，奚八人 女人掌祈祝者，】掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，【内祭祀，若五祀之类，祈福曰：祷报福曰：祠】掌以时招梗，禬禳之事，【招以召祥梗，以碍灾禬，以防福禳以禳祸，禬古外反，】以除疾殃，【气不行，为疾祸，适当为殃，四者所以除疾殃也，】。
女史【八人，奚有十六人，女人掌文史者，】掌王后之礼职，【后于礼事所当职者，】掌内治之贰，【内宰治，王内之政令，而女史贰之，】以诏后治内政，【王后治内政，而女史诏之，】逆内宫，【于后宫之事，有所逆而治正之】，书内令【，于后宫之令有所书，而宣布之】，凡后之事，以礼从【，后举则以礼籍从焉，犹太史之从王也，】。
典妇功【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人 ，主妇人丝枲，功官之长，】掌妇式之灋，【妇式，谓妇人事之模范，法谓用财旧数也，】以授嫔妇及内人女功之事，赍【嫔妇，外嫔妇也，内人女御也，女功丝枲之功，赍行费也，授事者授其所为女功之事，授赍者授其所为女功之赍也，】凡授嫔妇功，【授当为受，】及秋献功，【嫔妇所为之功，及秋物成之，时献之于后】，辨其苦良，比其小大，而贾之【布帛，缕小则良善，缕大则粗苦，以此而定其贾良，则贵之苦，则贱之苦，音古，贾音价，】物书而揭之，【物物而书其价以掲示之，】以共王及后之用【，取其良者，以共贵者之用】，颁之于内府，【以待邦之大用】。
典丝【，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人， 主妇功，治丝事，】掌丝入而辨其物，【丝入，谓九职，嫔妇所贡之丝，因而辨其物之美恶，】以其贾揭之【，又以所直之贾揭而示之，】掌其藏与其出【藏以待用，出以给用，】以待兴功之时，【造缣帛，织文绣，各有所宜之功，】颁丝于外内，工【外工，外嫔妇也，内工女御也，当兴功之时，则各颁之】，皆以物授之，【若缣帛，则授以素丝文绣，则授以采丝】，凡上之赐予，亦如之，【亦以其物授之，】及献功，【秋献女功之时，】则受良功而藏之，【良当为苦，受其粗苦之功，以给有司之功，用其良功，则典妇功，受之】，辨其物而书其数【，辨其物之美恶，书其数之多寡，】以待有司之政令，上之赐予，【有司之政令，谓礼物，法物之正也，上之赐予，谓以丝而颁予也，】 ，凡祭祀，共黼画，组就之物，丧纪，共其丝纩组文之物 ，凡饰邦器者，受文织丝组焉，【邦器茵席，屏风之属，授之典丝】，岁终则各以其物防之，【岁终之时，则防计其所用】。
典枲【，下士二人，府二人，史二人，徒二十人， 枲麻也，主妇功，治枲事】，掌布缌缕，纻之麻草之物，【布缌，缕用麻之物，纻用草之物，】以待时，颁功而授赍【以待兴功之时，颁之女工，而授以所为之赍】，及献功，【秋献女功之时，】受苦物，【其良功，入于典妇功，以共王及后之用】，以其贾揭而藏之，【与典丝同意，】以待时，颁【以待用，时而颁之也，】颁衣服授之，【当颁衣服之时，各以其物授之，】赐予，亦如之，【上之，赐予亦然，】岁终则各以其物防之。
内司服，【奄一人，女御二人，奚八人 主裁缝，官之长，以奄人为之，】掌王后之六服，【其目在下，】祎衣，【祎与翚同伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，】揄狄，【狄与翟同江，淮而南，青质，五色皆备成章，曰：揄】阙狄，【阙狄，刻而不画，此三者皆祭服，】鞠衣，【色象桑叶始生，告桑之服也，鞠音菊，】展衣，【以礼见王，及宾客之服也，】縁衣【御于王之服，亦以宴居推次，其色则縁衣黒展衣白鞠衣，黄阙狄赤，揄狄青祎衣，】素沙【，今之白绢也，六服皆以素沙为里】，辨外内命妇之服，【外内命妇见内宰注】，鞠衣，展衣，縁衣素沙【，内命妇女嫔服鞠衣，世妇服展衣，女御服縁衣，外命妇孤之妻，服鞠衣，卿大夫之妻，服展衣，士之妻服縁衣亦皆以素沙为里】 ，凡祭祀，宾客，共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之，后之丧，共其衣服，凡内具之物。
缝人【奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人， 主裁衣者，】掌王宫之缝线之事，【掌王宫裁缝，及所用之线，】以役女御【，为女御所役，使】以缝，王及后之衣服，【女御，掌造王及后之衣服，缝人则为之役也，】 丧，缝棺饰焉，衣翣栁之材，掌凡内之缝事。
染人【，下士二人，府二人，史二人，徒二十人， 主染事者，染，去声，】掌染丝帛，【染丝者，染而后织染帛者织而后染】，凡染【所染之时，】春暴练，【春阳燥达故暴晒，其练暴音曝，】夏纁，【夏暑，润易可和，释故染纁，而为祭服，】秋染夏，【夏翟至秋，五色皆备，染者拟以为度，秋气凉可以染五色，夏，上声，】冬献功，【冬至功成，并献之于王也，】 ，掌凡染事。
追师【，下士二人，府一人，史二人，工二人，徒四人 ，追治玉石者，追音堆，】掌王后之首服，【如下文所云】为副，编次【副所以覆首为之饰，编列髪为之次次第，发长短为之，】追衡笄，【追治也，王后之衡笄，以玉为之副，配祎，揄编配阙鞠，次配展縁衡则维持冠而平之也，笄则卷发而节之使平也，笄，音鸡，】为九嫔，及外内命妇之首服，【衣鞠衣，展衣者服编衣，縁衣者服次】，以待祭祀宾客，【凡此以待祭祀，宾客之用也，】 丧纪，共笄绖，亦如之。
屦人【，下士二人，府一人，史一人，工八人，徒四人 ，主为屦者，】掌王及后之服屦，【着屦，必随其服之色，】为赤舄，【复下四舄，赤舄者，天子六冕后，阙狄之舄也，】黑舄，【天子端服之，】赤繶，黄繶，【以赤黄之丝，为下縁繶，音亿，】青句【，以青丝饰，屦头之鼻，句音劬，】素屦【禄，下曰屦，】【素屦，有防去饰用之，】葛屦，【夏衫絺绤，以葛为屦，冬则以皮为之，】 辨外内，命夫命妇之命屦，功屦散屦， 凡四时之祭祀，以宜服之，【四时祭祀所用之服屦，各有其宜，】。
夏采【，下士四人，史一人，徒四人，】掌大丧，以冕服复于太祖以乘车建绥，复于四郊，【求之，王平生常所有之事，处乘车玉路于大庙，以冕服不出宫也，四郊以绥，出国门，此行道也，复谓始死招魂复魂也，】。
周礼句解卷二
<经部,礼类,周礼之属,周礼句解>
钦定四库全书
周礼句解卷三
宋 朱申 撰
地官司徒第二【，司徒曰地官者，以其掌邦教，而安扰万民，犹地之载，养万物也，】地官司徒上。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，【并见天官，宰注】，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，【邦教，即六典之教典也。地官其属六十，司徒帅之而掌邦教焉，】以佐王安扰邦国，【佐助也，因其所性而导之，谓之安，矫其所习而制之，谓之扰】。
大司徒之职，【卿一人， 教官之职，大而德行，则教之小而徒役则司之，司至于徒则教官，所司皆举矣，】掌建邦之土地之图，与其人民之数，【土地建其图，则知逺近之所宜人，民建其数，则知多寡之所在，】以佐王安扰邦国，【以佐助天子而安扰邦国，】以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，【周徧也，九州荆，豫、青、兖、雍、幽、冀，并也，广横也。轮，从也，东西为广南北为轮，凡此皆可按图而知之，广，去声，】辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，【积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰泽土，高曰：丘大阜曰：陵水涯曰坟，下平曰：衍高平曰：原下湿曰隰，辨其名，则知其所在，辨其物，则知其所宜坟，焚】而辨其邦国，都鄙之数，【辨邦国，谓畿外诸侯，邦国之数，辨都鄙，谓畿内公卿采地之数，】制其畿疆而沟封之，【畿即九畿，见大司马疆界也。畿，则沟水以为限，疆则分土以为守焉，】设其社稷之壝，【社土神，稷谷神壝祭社稷之坛也。壝唯季反】而树之，田主【田，主田神也，树立木以为表也，】各以其野之所宜木，【所宜木，谓松栢栗之类，】遂以名其社，与其野【，若地宜松，则名松社之野，栢栗亦然，】 以土防之，灋辨五地之物，生【防计也。谓以土计贡税之法也。物生谓五地所宜动植之物也，】一曰山林【见上文注，】其动物，宜毛物【，动物天产也，毛物防貉之属】，其植物宜皁物，【植物地产也，皁物栢栗之属，】其民毛而方【，居山林者，其民如此】，二曰川泽，【同上】，其动物宜鳞物，【鱼龙之属，】，其植物宜膏物【，杨栁之属，】其民黑而津，【津润也，居川泽者，其民如此】，三曰丘陵，【同上】，其动物宜羽物，【飞禽之属，】，其植物宜覈物【，李梅之属，有核者】，其民专而长，【专圜也，与方为对，居丘陵者，其民如此，专音】，四曰坟衍其动物，宜介物【，鼈之属，】，其植物宜荚物，【荠，荚王棘之属，】其民晳而瘠，【晳白也与黒为对瘠臞也，与津为对，】五曰原隰，其动物宜臝物，【虎豹之属，臝力果反，】，其植物宜丛物，【萑苇之属，】其民丰肉而庳，【丰厚也，庳短也，庳音婢，】因此五物者，民之常而施十有二教焉，【五地之物，所生异宜，五物之民所习异，便其施教也，岂能违其性，习之常哉？十二教，其目见下】，一曰以祀礼教，敬【祀礼，谓祭祀之礼，祭祀尚敬故也。】则民不苟【敬，故不苟于事】，二曰以阳礼教，让【阳礼谓乡饮之礼，乡饮尚齿故也。】则民不争；【逊让，故无鬬争】，三曰以隂礼教亲【隂礼谓婚姻之礼，冕而亲迎，亲之也。】则民不怨；【婚姻及时，则男女无有怨旷】，四曰以乐，礼教和【，乐礼谓享燕作乐之礼乐，礼尚和故也。】则民不乖【和，故相协而不乖离】，五曰以仪辨等，【宫室，车旗，衣服之仪，有贵贱之等，】则民不越，【上下之分辨，故无所逾越，】六曰，以俗教安【，五方，民俗人情所安，因以施教】，则民不愉，【安居乐业，故不愉薄，愉音偷】，七曰以刑教中，【制刑以弼五教，使民协于中】，则民不虣，【民协于中，故暴不作虣暴】，八曰以誓教恤，【誓约其民，俾相救恤】，则民不怠，【风俗以任恤相高，故民不怠于为义，】九曰以度教节，【以法度教之，使知制节】，则民知足，【民无侈心，故自知足】，十曰以世事教能【士，农、工、商，世守其事，各有所能】，则民不失职，【父祖作之，子孙述之，故不失职，】十有一，曰：以贤制爵，【贤有德者制爵，则以德制爵也，】则民慎德，【则民勉而谨于德行，】十有二，曰：以庸制禄，【庸有功者制禄，则以功诏禄也，】则民兴功，【则民勉而兴于功业】 ，以土宜之灋，辨十有二土之名物，【十二分野之土，各有所宜，辨其名，谓白坟黒坟之类辨其物，谓所生之物，】以相民，宅而知其利害，【相视民居，使得其所利，则就之，害则避之，】以阜人民，【阜盛也，】以蕃鸟兽，【蕃息也，】以毓草木【毓生也，】以任土事，【有事于地者，皆任焉，凡此皆由知其利害使之然也。】辨十有二壤之物而知其种，【壤亦土也，分别物之所生，而知其所殖之种，】以教稼穑树艺，【遂以教民春耕，秋穑以树其木以艺，其黍稷也，】 以土均之灋辨五物九等，【均平也，五物五地所宜之物，九等上三等中三等，下三等也，】制天下之地，征【地征者，贡赋税敛之总名，五物九等既辨，则天下之地征，可得而制矣，】以作民职，【民职，即太宰之九职，】以令地贡，【地贡，即太宰之九贡】，以敛财赋，【财赋，即太宰九赋之财，】以均齐，天下之政，【以此皆以均平齐一，天下之政也，】 以土圭之灋测土深，正日景，【土圭，长一尺五寸，其法用之，下可以测土深上，可以正日景，深，去声，】以求地中，【地中见下文注】日南则景短，多暑，【夏至日，正中时立八尺之表，以侯日景，以土圭量之，其景短于土圭，则其地在日南，而多暑】，日北则景长，多寒，【其景长于土圭，则其地在日北而多寒，】日东则景夕，多风，【景在表之东，是地在日东也，景夕，谓日中时，其景已如夕时也，如此，则其地多风，】日西则景朝多隂【景在表之西，是地在日西也，景朝谓日中时，其景尚如朝时也，如此，则其地多隂凡此四者，皆非地中也，盖地近南，则多暑，近北则多寒，东方近海，故多风，西方多山，故多隂也】日至之景，尺有五寸，谓之地中，【夏至日，正中时，量以土圭，其日景长一尺五寸，与土圭合，乃地中也，】天地之所合也，【以其地当天地之中，故曰合】四时之所交也，【四时，于此而交通，】风雨之所防也，【风雨以序而至】隂阳之所和也【隂阳调而不乖】，然则百物阜安，【有生者，遂有形者育】，乃建王国焉，【则其地可以建立邦国焉，】制其畿，【此王国之畿也，】方千里，而封树之【，王畿地方千里，不特沟封之，且树木以为固也，】 ，凡建邦国，【上言：建王国，此言建诸侯之国，】以土圭度其地而制其域，【日景移一寸，则差千里，故建诸侯之国，亦以土圭度之制，其域者境界，皆有营域，封圻也，】诸公之地，封疆方五百里，【诸公国大，其地方五百里，】其食者半，【山川林麓，不可食者，半也，】诸侯之地，封疆方四百里，【降于公也，】其食者，参之一【，不食之地，二可食之地，一参音三】，诸伯之地，封疆方三百里，【降于侯也，】其食者，参之一【，与诸侯同】，诸子之地，封疆方二百里，【降于伯也，】其食者四之一，【不食之地，三可食之地，一】，诸男之地，封疆方百里，【降于子也。】其食者四之一，【与诸子同，今按，此五等诸侯之地，与孟子所言不同，考之史传，周公之封于鲁，太公之封于齐，皆不止百里，孟子王制之言，若与周制不合，说者以周礼兼附庸而言，及统山林川泽言：广封之制也，】 ，凡造都鄙，【都鄙者王畿内，公卿采地所居曰鄙其界，曰都】制，其地域而封沟之【，制地域与建邦国同封，沟见篇首注】，以其室数制之，【依都鄙，城内室，数于田野之中，制地与之，】不易之地，家百畮，【不易之地，岁岁可种，是为上田，一家受一百亩，畮古亩字，】一易之地，家二百畮，【一易之地，两岁一种，是为中田。一家受二百亩，】再易之地，家三百畮，【再易之地，三岁一种，是为下田，一家受三百亩，】乃分地职，【若三农，园圃之类，】奠地守【，若山虞为之，守禁之类，奠音定，】制地贡，【若任农以耕事，贡九谷之类，】而颁职事焉，【分命官，使各为其所职之事，】以为地灋而待政令【地职，地守地贡，各有度数，谓之法，凡此皆以待上之政令也；】 以荒政十有二聚万民，【荒防年也。救荒之政，十有二条，聚民使不离散】，一曰散利，【丰年聚之，防年散之】，二曰薄征【，轻其征税】，三曰缓刑，【犯刑者，缓纵之】，四曰弛役，【弛放其力役之事弛施氏反】，五曰舎禁【舎山泽之禁，与民同利，舎上声】六，曰去几【，去门关之几察，去上声，几，音基】，七曰礼【吉礼之中，减其礼数，音省】，八曰杀哀，【防礼之中，杀其礼数，杀色界反】，九曰蕃乐，【藏乐器而不作】，十曰多昏，【婚姻杀礼，使男女及时】十有一曰索鬼神，【搜索鬼神而祈祷之索，音色，】十有二，曰除盗贼，【驱除盗贼，以去民害，】 以保息，六养万民，【保安，而使蕃息，有此六条，以养万民，】一曰慈幼，【年幼者慈爱之】，二曰养老，【年老者奉养之】，三曰振穷，【振之，及其时则穷者通】，四曰恤贫，【恤之致其爱，则贫者利】，五曰寛疾，【疾者，寛之不以力役加焉，】六曰安富，【富者安之，不以富敛暴焉，】以本俗，六安万民，【本旧也，因民旧俗，有此六条，以安万民】，一曰媺宫。
室【上栋下宇，以同其安，媺音美】，二曰族坟墓，【左昭右穆，以同其葬】，三曰联兄弟，【或燕或食，所以同其恩】，四曰联师儒【，以贤以道，所以同其善】，五曰联朋友，【乡里同井，学校同业】，六曰同衣服，【贵贱有常，上下有制】 ，正月之吉，【建子之月朔日】始和，布教于邦国都鄙，【始调和，十二教以下之事而颁布，此教职文书于邦国都鄙，】乃县教象之，灋于象魏，【以地官之教法，画之为象，而县于两观，县音】，使万民观教象，【使万民观教法，而仪则之，】挟日而敛之，【挟三旬，乃收敛使逺近皆知之，挟音浃，】乃施教，灋于邦国都鄙，【乃施教民之法于外之邦国，内之都鄙，】使之各以教其所治民，【使邦国诸侯教邦国之民都鄙，卿大夫教都鄙之民，】令五家为比，【令六乡之民各五家，号为一比，比毗志反】，使之相保；【居相亲，则易相督察，】五比为闾，【一十五家，号为一闾】，使之相受；【同门闾，居足以相容，】四闾为族，【百家为族，】使之相葬；【族相聚财足以相助，】五族为党，【五百家为一党，】使之相救；【有灾，冦足以相援，】五党为州，【二千五百家为一州，】使之相赒；【有难厄，足以相济，】五州为乡，【万二千五百家为乡，】使之相宾；【贤能，皆备于中，相与宾而兴之，】 颁职事，十有二于邦国，都鄙【颁布，民之职事十有二条，】使以登万民，【登成也，】一曰稼穑，【即三农生九谷，】二曰树蓺，【即园圃，毓草木】，三曰作材，【即虞衡作山泽之材】，四曰阜蕃，【即薮牧养，蕃鸟兽也，】五曰饬材，【即百工，饬化八材也。】，六曰通财，【即商贾，阜通财货也，】七曰化财，【即嫔妇，化治丝枲也，】八曰敛材，【即臣妾，治敛疏材也，】九曰生材，【即闲，民无常职，转移执事也，】十曰学艺，【谓学道艺者，若礼乐射御书数是也。】十有一曰世事，【谓以世事教能，则民不失职，】十有二，曰服事【，谓为公家服事者，若府史胥徒是也；】 ，以乡三物教万民而宾兴之【物，犹事也，兴犹举也，三事告成，乡大夫举其贤能，而以礼宾之】，一曰六德【，六者出于心，故曰德】知，仁；圣，义，忠；和，【知别是非仁无私欲，圣无不通，义有断制，尽已之心，曰：忠无所乖戾，曰：和知去声。】，二曰六行，【六者，体之于身，故曰：行行去声，】孝友睦，婣任恤，【孝于父母，友于兄弟，睦谓亲于九族，婣谓亲于外，亲任信于朋友，恤振于贫穷，婣因】，三曰六艺，【六者见之于事，故曰艺】，礼乐射御书数，【五礼六乐，五射五御，六书九数，】以乡八刑纠万民，【不从，三物之教，则设刑以纠合之】，一曰不孝之。
刑【孝见上注】，二曰不睦之刑，【睦见上注】，三曰不婣之刑，【婣见上注】，四曰不弟之刑，【不弟，即不友也。】，五曰不任之刑，【任见上注】，六曰不恤之刑，【恤见上注】，七曰造言之刑，【讹言惑众】，八曰乱民之刑，【乱民改作，】以五礼防万民之伪而教之中，【礼即吉防军宾嘉之，五礼所以节止】。
【民之侈，伪使其行得中】，以六乐防万民之情而教之，和【乐，即云门，大巻以下六者，所以荡正民之情思，使其心应和】，凡万民之不服，教而有狱讼者【不服，谓不服，十二教者争罪曰：狱争财曰讼，】与有地治者听而断之，【有地治，谓乡州之官，司徒与之，听其狱讼，而断决之，断都玩反，】其附于刑者，归于士【，士狱官也，其附丽于刑，归于士，使刑之】 ，祀五帝，【祭祀五方之帝，】奉牛牲，【奉犹进也，谓献腥也。】差其肆，【肆陈骨体也，谓献熟也。肆音剔，】享先王，亦如之，【如祀五帝之礼，】大宾客，【诸侯来朝，称宾卿大夫来聘，称客】令野，脩道委积，【令遗人于野路之上，脩治道途，及委积刍薪，禾米之等】，大丧，【天子之丧，七月而葬，】帅六乡之众庶，属其六引，【六引谓引丧车索也，属谓挽柩向圹，】而治政，令【检校挽柩之事，】大军旅，大田役，【大军旅，谓司马九伐之事，大田役，谓治兵，大阅之事，】以旗致万民，【旗画熊虎者也，刻日立旗，期于旗下，】而治其徒庶之政令，【所以申其教戒，】若国有大故，【谓王崩及冦兵】则致万民于王门，【以卫天子，】令无节者不行于天下，【有节乃得行，所以防奸也。】大荒大札，【大防年大疫疠，】则令邦国移民通财，【民食不足，移之以就有余财之有余，通之以济，不足】舎禁弛力【，有小害者舎之而不禁，力役之事弛之而不任】，薄征缓刑，【薄其征税，缓其刑法，】 ，岁终，则令教官正治而致事，【正治，谓脩其文书致事，谓上其计簿，】正岁，令于教官，曰【警，其官属】各共尔职，【共其所治之职，】脩乃事，【脩其所作之事，】以听王命，【皆听王之所命，】其有不正，【有不正直，而滥失者】，则国有常刑，【国有典常之刑】。
小司徒之职，【中大夫二人，大司徒之贰，】 掌建邦之教，灋【建立邦国，教民之法，】以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，【稽放也，夫家，犹言男女也，九比出九赋者之人数也，比毗志反，】以辨其贵贱，老幼癈疾，【贵为卿大夫，贱谓贩卖者，癈疾谓癃病也】凡征役之施舎【施与弛同舎置也，征谓征税役，谓繇役，贵与老幼废疾者，皆弛舎其征役也，】与其祭祀饮食，丧纪之禁令，【祭祀以奉神，饮食以养生，丧纪以送死，皆有禁令，而不使失礼法也，】乃颁比灋于六乡之大夫，【比法，即大司徒令五家为比之法也。乡大夫职见后】，使各登其乡之众寡，六畜，车辇【众寡，谓民之多少车辇，谓师行之具，皆登载于簿书，使知其数，畜，许六反，】辨其物，【物谓家财，】以岁时入其数，【以岁时入其登载之数，】以施政教，行征令，【施政教，谓行乡射之，礼行征令，谓起徒役之事，】及三年，则大比【，大比谓更阅民数及其财物也，】大比，则受邦国之比，要【比要谓大比之簿书也，】乃防万民之卒伍而用之，【防聚万民，阅其材堪充卒伍者，以待使用。卒，子卒反，】五人为伍，【五人，号为伍】，五伍为两，【二十五人，号为两两去声，】四两为卒，【二百人，号为卒，】五卒为旅，【五百人，号为旅】，五旅为师，【二千五百人，号为师】，五师为军，【万二千五百人，号为一军，】以起军旅，【用征伐也，】以作田役，【习战阵也，】以比追胥，【捕冦盗也，】以令贡赋，【制军需也，】乃均土地，【均平也，】以稽其人民，而周知其数，【稽攷，人民徧知多寡之数，】上地，家七人，【一家受田百亩，七口以上，则授以上地，】可任也者家三人，【可任力役者，每家三人，】中地，家六人，【六口，则授以中地，】可任也者，二家五人，【可任力役者，二家共五人，】下地，家五人，【五口以上，则授以下地，】可任也者家二人，【可任力役者，每家二人，】凡起徒役，【起民于役作，】毋过家一人，【每家可任者虽多，惟一人为正卒，毋音无】，以其余为羡【正，卒之外皆为羡卒，羡余面反，】唯田与追胥竭作【，惟田猎与逐捕，冦盗则正，卒，羡卒并行】，凡用众庶，【若国大询于众庶之类，】则掌其政教，与其戒禁，【政以正之，教以导之，戒以饬其怠忽，禁以使之勿为，】听其辞讼，【众有辞讼，则听之，而辨其曲直，】施其赏罚，【众有功过，则施之赏罚以示其劝惩，】诛其犯命者，【干犯王命，其罪甚大，故诛之】，凡国之大事，致民【大事，自我作故，所致毋过家一人，】大故致余，子【大故，乃不虞之变，故致羡卒，】 乃经土地【，此谓造都鄙也经谓为之里数，】而井牧其田野，【制井田之法，教以畜牧，】九夫为井【，一夫受田百亩，九夫田九百亩，其形如井字，然】四井为邑，【方里而井谓四方各一里，邑则方一里，】四邑为丘，【方四里，】四丘为甸，【甸方八里，旁加一里，则方十里为成甸，绳证反，】四甸为县，【方二十里，】四县为都，【方四十里，四都方八十里，旁加十里，则方百里而为一同也。】以任地事，而令贡赋【地事，谓九职之事，贡谓九贡赋，谓九赋】，凡税敛之事，【此又非特九贡九，赋所出也，】乃分地域而辨其守，【分邦国都鄙，乡遂之地域而辨，地域之守，】施其职而平其政，【施，地守之职，而均平，其征税焉，政当作征】，凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆，小宾客令野，脩道委积，大军旅，帅其众庶，小军旅，巡役，治其政令，大丧，帅邦役，治其政教 ，凡建邦国，【诸侯之国，】立其社稷，【社土神，稷谷神】，正其畿疆之封，【九畿，皆有疆界封树，以为固也，】凡民讼，以地比正之【，民讼其是非，不可无证，故正以地之比，隣】地讼，以图正之，【地讼其疆界不可无质，故正以地之图】，岁终，则考其属官之治成而诛赏，【教官，其属六十岁终，则考其计簿，有罪则诛之，有功则赏之，】令羣吏正要防而致事【，总羣吏之簿书，而致其事之功状，以待考也。】正岁，则帅其属而观教象之灋【，大司徒县教法之象，小司徒，则帅其属而徃观焉，】徇以木铎，【木铎金口而木舌，撼之以警众，铎达各反，】曰：不用灋者，【不用教象之法者，】国有常刑，【则用以典常之刑，】令羣吏宪禁令，脩灋纠职，以待邦治，【宪谓表县之禁，谓正絶之脩其法制，纠其职事，以待邦家，有治则共之，】及大比六乡，四郊之吏，【吏谓比长，闾胥以上，三年，则大比也；】平教治【平章，其教治之优劣，】正政事，【论正其政事之得失，】考夫屋及其众寡，六畜兵器，【考其受田之夫，居里之屋，及其人民众寡，六畜登耗，兵器备乏，】以待政令【以待，国家政令所需，则共之也】。
乡师之职，【下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人， 分掌六乡，】冬，掌其所治乡之教，【以一人共治三乡之教，】而听其治，【乡大夫以下各听其民，乡师又审察之治，直吏反】，以国比之灋，以时稽其夫家众寡，【国比之法，即小司徒，颁于六乡者，夫家谓男女众寡，谓民之多少，】辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，【马牛以供田役为事，余见小司徒】，辨其可任者，与其施舎者【可任者，用之施舎者不用施，音弛舎音舍】掌其戒令纠禁，【戒者戒其怠忽，纠者纠其缓散，令所以使之从禁，所以使之避】，听其狱讼，【以审其是非曲直焉，】大役，则帅民徒而至，【有大役事，乡师则各帅其民徒而至，】治其政令，【治所帅民徒之政令，】既役，则受州里之役，要【役，要役人比要也。受州里役要者，以所役之民出于州里也，】以攷司空之辟，【辟谓功程以司空主役作故也。辟音辟，】以逆其役事，【逆谓钩考之也，】凡邦事，【国家有功力之事，】令作秩叙，【秩常也，使多寡有常事，有次叙】，大祭祀，【吉礼，】羞牛牲，【大司徒奉之，乡师进之，】共茅蒩【，以茅为蒩用以借祭，蒩音租，杜音菹，】大军旅，防同【军旅，军礼，防同宾礼，】正治其徒役与其輂辇，【輂驾马，辇人挽行，治徒役，谓计久近劳役，治輂辇，谓计所出，所任輂音菊，辇力展反，】戮其犯命者，【干犯王命者戮之】，大丧用役，则帅其民而至，遂治之，及葬，执纛以与匠师御匶，而治役及窆，执斧以涖匠师 ，凡四时之田，【春搜夏苗，秋狝冬狩，】前期出田，灋于州里，【先田之期，出田法于州，以令六郷，出田法于里，以令六遂】简其鼓铎，旗物兵器，【简选也，兵以鼓进以金退，以旗物指挥，以兵器击刺，】脩其卒伍，【脩治也，百人为卒，五人为伍，】及期，【及田之时，】以司徒之大旗，致众庶而陈之，【熊虎为旗，乡师为司徒致众庶，故以其大旗而陈之，】以旗物辨乡邑，【六乡公邑之民，使各视其旗之所在，而从其属，】而治其政令，刑禁【政令，所以使之从刑禁，所以使之辟】，巡其前后之屯，【车徒屯聚，前后异部，巡之所以正其部伍，】而戮其犯命者，【见上注，】断其争禽之讼，【获禽而有争讼，则断其曲直，断都玩反，】，凡四时之征，令有常者，【谓乡官属民及田役之类，】以木铎徇于市朝，【徇于市，以令万民徇于朝，以令百官铎达各反，朝肖遥反，】以岁时巡国及野，【巡行国中，以及野外】而赒万民之囏阨，【民有饥乏，则周其急，囏音艰，】以王命施惠，【以惠之，及下当自王出也，】岁终则攷六乡之治，【攷六乡之吏治，】以诏废置，【以诏于王而废其怠者，置其勤者，】正岁，稽其乡器，【攷其良窳，】比共吉，凶二服，【吉服，是谓祭服，凶服，是谓吊服，共音恭，下同，】闾共祭器【，簠簋，鼎俎之属，】族共丧器，【素俎，楬豆之属，】党共射器，【弓矢，决拾之属，】州共宾器，【尊俎笙，瑟之属，】乡共吉凶礼乐之器【吉器，即祭器也，凶器即丧器也，礼乐即宾射之器，乡大夫备集，此四者】，若国大比，【三岁大比，】则攷教，察辞，【攷其勤惰，察其实伪，】稽器展事，【稽其是否？展其废举，】以诏诛赏，【以告于王，而诛赏之】。
乡大夫之职，【乡老二乡，则公一人，乡大夫毎乡，卿一人， 六乡分掌六卿之事，】各掌其乡之政教禁令，【以政为先，教次之禁令，则辅之者也，】正月之吉，【建子之月朔日】受教，灋于司徒，【受十二法以下之法于司徒，】退而颁之，于其乡吏，【分教法于州长，至比长，】使各以教其所治，【乡吏受之，以教所治之民，治直吏反，】以攷其德行，【攷六德，六行之贤者，】察其道艺，【察道德于六艺之能者，】以岁时登其夫家之众寡，【夫家众寡，稽之乡大夫，则登其版籍，】辨其可任者，【辨别民力之强壮，可任国事者，】国中自七尺以及六十，【七尺，谓年二十国，中晚征而早舎以地近而役多故也。】野自六尺以及六十有五，【六尺，谓年十五野，则早征而晚舎以地逺而役少故也。】皆征之，【总国中及野而言，】其舎者【舎谓不征者，】国中贵者【，以其有爵禄也，】贤者【，以其有德行也，】能者【，以其有道艺也，】服公事者，【以其有职任也，】老者【，以其有年也，】疾者【，以其无力也，】皆舎【总六者皆舎之而不用，】以岁时入其书，【既登，载于版籍，毎岁四时，入其书于上，】三年，则大比【，三年一次，大比】攷，其德行道艺，【，德行谓贤者，道艺谓能者】，而兴贤者，能者，【兴谓举也，】乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡，【乡老谓三公分掌六乡吏谓州长以下众寡，谓民】以礼，礼宾之【，用乡饮酒之礼，以礼贤能，而与之为宾客，】厥明，【宾贤能之明日，】乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，【献德行道艺之书，以待王之官，使】王再拜受之，【重得贤能也，】登于天府，【天府掌玉，玉镇寳器登贤能之书于天府，寳之也，】内史贰之【，内史掌赞王制禄贰之者，将诏而制其禄也，】退而以乡射之礼，五物询众庶，【物犹事也，谋于众庶，复求贤能养于乡学，以补所兴之缺】，一曰和【，发而中节】，二曰容【，动皆合礼】，三曰主皮，【不失正鹄】，四曰和容，【容体，比于和】，五曰兴舞，【节比于乐】，此谓使民兴贤，【总上文而言之，谓使民自举有德行者】出使长之，【出于民上，使长民德长，丁丈反，】使民兴能【，使民自举，有道艺者，】入使治之，【入于民间，使治民事，】岁终，则令六乡之吏，皆会政致事，【六乡之吏，谓州长以下皆防计，教政之功状而致其所掌之事，于乡大夫，防音桧，】正岁，令羣吏攷灋于司徒，【攷法谓攷司徒之教法，受而行之，】以退，【已攷法而退，】各宪之于其所治，【宪悬表之也，所治谓州乡党族闾比】国，大询于众庶，【国有大事，而谋及于庶民，】则各帅其乡之众寡而致于朝，【卿大夫各帅其乡之吏民而致于外朝，共询谋之，】国有大故，【灾变，冦戎之类，】则令民各守其闾，【二十五家为闾，】以待政令【以待，大司徒之政令，】以旌节传令则达之【各守其节，禁人徃来惟以旌节传政令文书者，则不禁也，】。
州长【，每州中大夫一人， 二千五百家为一州，】各掌其州之教，治政令之灋【，有教则有治政令，则所以辅教治者法，则其条目也，】正月之吉，各属其州之民而读灋，【属犹合也，合聚其州之民读教法，而示之属挽，下同，】以攷其德行，道艺而劝之，【民之有德行道艺者，则攷量而劝勉之，】以纠其过恶而戒之，【民之有过恶者，则纠察而警戒之】，若以岁时祭祀州社，【州各有社，毎岁春秋举行祭祀，】则属其民而读灋亦如之，【其属民读法，亦如正月之吉，】春秋以礼防民，而射于州序，【序学名，春秋二时皆以礼会聚其民而行射礼，于州之序，防，如字】，凡州之大祭祀，大丧，皆涖其事 ，若国作民而师。
田行役之事，【师谓征伐，田谓田猎行，谓巡守役，谓役作，凡此数者，皆须征聚其民】，则帅而致之，【致于司徒，】掌其戒令，与其赏罚，【掌戒令，所以率作事，掌赏罚所以治功过】，岁终则防其州之政令，【各防计一州之政令，】正岁，则读教法如初，【复如正月之吉，】三年大比，则大攷州里，【每岁皆攷其德行，道艺矣，三岁大比，又大攷焉，】以赞乡大夫废兴，【废退也，兴进也，废兴在乡，大夫州长特赞之而已】。
党正，【每党下大夫，一人五百家为一党，】各掌其党之政令，教治【州长掌其法，党正则奉之，以施于其党焉，治直吏反，】及四时之孟月吉日，【春夏秋冬孟月吉日，】则属民而读邦，灋【如州长之礼，正月，在州三时在党，】以纠戒之，【以戒察警戒其党之民，】春秋祭禜亦如之。【禜，谓祭日月星辰，水旱之类，其读法纠戒，如孟月也，】国索鬼神而祭祀，【岁十二月，大蜡之祭鬼神，万物而索祭之，索音色，】则以礼属民而饮酒于序，【合聚其党之民而行乡饮之礼于序】，以正齿位，【以正齿，序尊卑之位，】壹命齿于乡里，【一命为下士，则以年与众宾相次】，再命齿于父族，【再命为中士，则以年与族人相次而众宾，不敢与之齿矣，】三命而不齿，【三命为上士，则虽父族亦不得而齿焉，故席于尊东，】 其党之祭祀，丧纪昬冠饮酒，教其礼事，掌其戒禁 ，凡作民而师田，行役【，凡起民为军师，田猎行狩，工役之事，】则以其灋治其政事，【以什伍，比联之法，治其师田，行役之政事】，岁终则防其党政，【各防计一党之政，】帅其吏而致事，【帅其党之吏而致所治之事于上】正岁，属民读灋而书其德行道艺，【，书之以待乡，大夫州长所攷，】以岁时涖校比【，族师以岁时，校比党正，则亲临视之，】及大比亦如之，【族师至三年，大比党正，亦涖之】。
族师【，每族上士一人，一百家为族，】各掌其族之戒令政事，【戒以敕其怠忽，令所以辅戒而政事则次之，】月吉，则属民而读邦灋，【属民读法州长，以正月党正，以孟月族师则毎月举行焉，】书其孝弟睦，婣有学者，【孝弟睦，婣见大司徒弟即友也，有学讲六艺也，】春秋祭酺，亦如之。【灾害之神，祭而却之，日酺其读法，亦如月朔也，酺音步，】以邦比之灋帅，四闾之吏，【邦比之法，即五家为比之法也。一族则四闾，其吏即闾胥也，】以时属民，而校登其族之夫家众寡，【校而登之于乡，大夫校，声教反】，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，【辨其人，则知任舎之所宜】，及其六畜，车辇，【辨其物，则知虚耗之所在，】五家为比，十家为联，【联属也，两比合为一联，】五人为伍，十人为联，【两伍共为一联，】四闾为族，八闾为联，【二百家，共为一联，】使之相保；相受【相保，则相督相受则相容，】刑罚庆赏，相及相共【，刑罚相及，则有恶必去，庆赏相共，则有善必举，共音供】，以受邦职【，如此，则安居乐业，而邦职可受，】以役国事，【乐事，劝功而国事可役，】以相葬埋，【徃来相视而葬埋，可合葬如字，才即埋莫皆反】，若作民而师田行役，【见州长注】，则合其卒伍，【卒伍，欲聚故合之】简其兵器，【兵器，欲精故简之】以鼓铎，旗物帅而至，【大司徒辨鼓铎，旗物之用，而族师用之，以帅民也，】掌其治令戒禁，刑罚【民，既至，族师则以所职治令而号为之禁戒，刑罚以警省之，使之叶力治，直吏反】，岁终则防攷致事【，防其族之政于所攷，致其族之事于所治】。
闾胥【毎闾，中士一人，二十五家为闾，】 各掌其闾之征令，【征令谓征召之命，令】以岁时各数其闾之众寡，【闾二十五家，其众寡，可以数而计之，】辨其施舎【族师辨其可任者闾胥，辨其施舎者施音弛舎音舍】凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，【祭祀，谓州社党，禜族酺也，役田役也，政谓乡射也，丧纪谓族相葬埋也，政音征，】聚众庶，【四者皆聚众庶，】既比，则读灋【既比，人数之后，则读法以戒敕之，比音鼻，】书其敬，敏任恤者，【敬以直内，敏则有功，田里相助为任，乡党相济，为恤族师，书其孝弟睦婣者，闾胥书，其任恤者】，凡事掌其比觵挞罚之事。
比长，【五家，下士一人， 五家为比，比音鼻长上声，】各掌其比之治【，比虽五家亦有治法，】五家相受相和亲，【善则相容，】有辠竒袤则相及，【恶则相纠，辠罪竒音基袤似嗟反，】徙于国中，及郊，【人有不便其居，则须迁徙，】则从而授之，【则比长，授其所居】若徙于他【，出居异乡，】则为之旌节而行之，【授之者有节，乃达】，若无授无节，【若迁徙，而无授无节，】则唯圜土内之，【圜土狱城也，如此，则是冦贼之民，故置之圜土也，内音纳】。
封人【，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人， 掌畿封者，】掌设王之社壝，【社壝祭祀之坛，封人设之壝位，】为畿封而树之，【畿上为沟，积土于外，以为封，又树木以为阻，固】凡封国，【封五等，诸侯之国，】设其社稷之壝，【为民立社，故稷从焉，余见大司徒注】，封其四疆，【四边皆有封疆，】造都邑之封域者，亦如之，【大都小，都家邑三等采地，亦封其四疆也，】令社稷之职，【祭社稷，如牲币器服之类，各有职掌，封人令之使无废职，】 ，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水槀，歌舞牲，【音生，】及毛炮之豚，凡丧纪，宾客军旅，大盟则饰其牛牲。
鼓人【，中士六人，府二人，史二人，徒二十人， 掌教金鼔】掌教六鼔四金之音声，【以鼓名官，而四金亦在所教者，金皆以鼔为主故也。音声，谓八音五声之节奏，】以节声乐，【乐胜则流，故言节】以和军旅，【师克在和，故言和】以正田役，【田役，欲正其行列，故言正】教，为鼓而辨其声，用【教击鼔者大小之数，又辨其声所用之事，】以雷鼓鼓神祀，【雷鼓八面鼓也，祀天神，则鼓之】以灵鼓鼓社祭，【灵鼓六面鼓也，祭地祗则鼔之】以路鼓鼓鬼享，【路鼔四面鼔也享人鬼则鼔之】以鼖鼓鼓军事，【鼖大也鼖鼔长八尺，以军事为大故也。鼖音贲，】以鼛鼔鼓役事【鼛，缓也，鼛鼓长八尺，以役事劳民，故节之，欲其缓也，】以晋鼔鼔金奏【晋，进也晋鼔长六尺六寸，金作而后奏，故欲其进也，此即上文所谓六鼔也】以金錞和鼓，【錞，淳于也鼔倡而和之，錞音淳，】以金镯节鼓，【镯钲也，鼓行而节之，镯音浊，】以金铙止鼓，【铙如铃，无舌鼔退而止之，铙女交反，】以金铎通鼓，【铎大铃也鼔作而通之，此即上文所谓四金也，铎得落反】，凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者【兵，舞干戚之舞，帗舞者兵绘为之，所以形容百物之神有捍蔽，祓除之功，帗音弗】 ，凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼓其众，田役亦如之，救日月，则诏王鼓，大丧，则诏大仆鼓。
舞师【，下士二人，胥四人，舞徒四十人， 掌教舞者，】掌教兵舞，【兵舞武舞，谓干戚也，】帅而舞山川之祭祀，【祭名山大川用之，】教帗舞，【帗以采缯为之，】帅而舞社稷之祭祀，【祭土神，谷神用之，】教羽舞，【羽析白羽为之，】帅而舞，四方之祭祀，【四方，望祀用之，】教皇舞，【皇析五采羽为之，三者皆文无也。皇注作望，音同，】帅而舞，旱暵之事，【祷雨之祭，用之】 ，凡野舞，则皆用之 ，凡小祭祀则不兴，舞【无功德，可形容】。
牧人【，下士六人，府一人，史二人，徒六十人， 掌牧牲者，】掌牧六牲而阜蕃其物，【牛马羊豕犬鸡为六牲，阜，盛也蕃息也物谓色】以共祭祀之牲牷【牷，纯色也，】 凡阳祀用骍，牷毛之隂祀用牲毛之望，祀各以其方之色，牲毛之，凡时祀之，牲必用牷物，凡外祭毁事，用尨可也， 凡祭祀，共其牺牲，【牺牲毛羽，完具也，】以授充人系之，【祭前三月授之，充人系养之】，凡牲不系者共奉之，【谓非时而祭祀也，】。
牛人【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人， 主掌养牛者，】掌养国之公，牛【公牛谓公家之牛，】以待国之政令，【以待祭祀，宾客享食，宾射军事，丧事之所需也，】凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之【享，牛享祭之牛】。
【求牛隔日，绎祭求神，所用之牛，命牧人刍养之】 ，凡宾客之事，共其牢礼，积膳之牛，飨食賔射，共其膳羞之牛，军事，共其犒牛丧事，共其奠牛，凡防同军旅，行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任器，凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝以待事。
充人【，下士二人，史二人，胥四人，徒四十人， 掌系牲者，】掌系祭祀之牲牷，【牧人共之，充人系之，牷音全，】祀五帝，【见大宰注】则系于牢，【牢防也，所以系牲】刍之三月，【草食曰刍，养之三月而后用之，】享先王，亦如之，【亦如祀五帝也，】展牲则告牷，【隔日视牲，充人则告，纯全】硕牲，则赞【，宗人告牲之充硕，则赞之】。
周礼句解卷三
钦定四库全书
周礼句解巻四
宋 朱申 撰
地官司徒下
载师【掌任土官之长，其属，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人，】掌任土之灋，【任土之所宜，以制赋】，以物地事，【物色之而知其种植所宜，】授地职，【既知地利所宜则授有职事于地者，】而待其政令，【因其职事，使出贡赋，】以防里任国中之地，【任见上，注防民居之，区域也里居也，国中王国之内也，防地在于王国之中，防直连反，】以圃任园地，【圃植果蓏之属，季秋于中，为以纳稼，樊圃谓之园，】以宅田，士田，贾田任近郊之地，【宅田致仕者所受田，士田仕者，所受之圭田，贾田吏为县官，卖财者之田五十里为近郊，贾古】以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地【官田，公家所耕借田，牛田以养公家之牛，赏田，赏赐之田，牧田牧，六畜之田，百里为逺郊】以公邑之田，任甸地，【公邑之田，谓六遂之余地逺郊之外曰甸，】以家邑之田任稍地，【家邑之田，谓大夫所食，采邑三百里，曰稍稍去声，】以小都之田任县地，【小都之田，谓卿所食，采邑四百里，曰县】，以大都之田任畺地，【大都之田谓公及亲王子母弟所食，采邑五百里，曰畺地，畺姜】，凡任地，【总言任土制赋之去，】国宅无征，【征税也，周税轻近而重逺近者多役故也。国宅，凡官所有宫室，故无征，】园防二十而一，【园少利，防无谷，故二十分而税其一分，薄其征也，】近郊，十一【十分，取其一分，比园防为重矣，】逺郊二十而三，【二十分而取其三分，比近郊又重矣，】甸稍县，都皆无过十二，【十分而取其二，分比逺郊又重矣，】唯其漆林之征，二十而五，【二十分而取其五分，漆林利厚重其征者，所以抑末作也，】凡宅不毛者有里布，【不毛者不种桑麻也，布泉也，宅不毛者罚以一里二十五家之泉，】凡田不耕者出屋粟，【夫三为屋，有田而不耕者罚之，出三家之税粟】，凡民无职事者，出夫家之征，【夫征者，百畆之税也，家征者出，士徒车辇，给徭役也，凡民无九职，三事者罚之，使出夫税，家税】，以时徴其赋【谓园防以下之税赋，皆以时取之也，】。
闾师【，中士二人，史二人，徒二十人， 二十五家为闾，闾师主征六乡贡赋之税，】掌国中及四郊之人民，六畜之数，【国中及四郊，谓园防至逺郊也数谓登耗多寡之数，】以任其力，【人民兼六畜而言者，牛马之类，亦可任其力也，】以待其政，令【待贡赋之政令，】以时徴其赋【税赋以时而取】，凡任民，【总言任民之法，】任农以耕事，【任使也，农即九职之三农，】贡九谷，【贡献也，三农生九谷故也。】任圃以树事，【即九职之园圃，】贡草木【园圃，育草木也，】任工以饬材事，【即九职之百工，】贡器物，【百工，饬化八材以成器用，】任商以市事，【即九职之商贾，】贡货贿，【商贾阜通货贿也，】任牧以畜事，【即九职之薮牧，】贡鸟兽，【薮牧养，蕃鸟兽也，】任嫔以女事，【即九职之嫔妇，】贡布帛，【嫔妇化，治丝枲，以成布帛，】任衡以山事【即九职之衡，任山林之衡者，】贡其物，【物谓山之材】任，虞以泽事，【即九职之虞，任山泽者，】贡其物，【物谓泽之材】，凡无职者出夫布，【无事于九职者罚之，使出一夫之泉，】凡庶民不畜者，祭无牲，【不自养牲者，祭不得用，牲】不耕者祭无盛，【黍稷曰粢，在器曰盛，不自耕田者，祭不得用，盛盛成】，不树者无椁，【椁外棺也，不自种木者，葬不得用椁，】不蚕者不帛，【不自养蚕者，寒不得衣帛，】不绩者不衰，【不自绩麻者，丧不得衣衰，凡此皆以耻不勉也，】。
县师【，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人 ，此间田之县，县师主徴野赋贡】，掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域，【邦国，谓王畿外接，诸侯之封疆者，都谓大都小，都鄙谓公邑，稍谓采邑甸，谓六遂郊里，谓六乡，皆先正其地域，】而辨其夫家人民田莱之数，【夫家谓男女，人民谓奴婢田莱，谓见其田及荒不耕者，则皆辨其数矣，】及其六畜，车辇之稽，【六畜马，牛，羊，豕，犬鸡也，车所以驾马辇，人挽行之，稽计也，】三年大比，【三年一次大按，此戸口】则以攷羣吏，【攷校主民之羣吏功过】，而以诏废置，【有过者，废而不用，有功者置之以爵，】 若将有军旅防同，田役之戒，则受灋于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至 ，凡造都邑，【并见上注邑，家邑也，】量其地，【家邑二十五里，大都百里，小都五十里，】辨其物，【三等之地所产不同，】而制其域，【封疆大小之异，】以岁时徴野赋贡【，野谓甸稍县都也，赋谓上之所取，贡谓下之所供，各以其时也】。
遗人【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 遗馈也，掌委积之官职，】掌邦之委积，以待施惠，【委积，国用之余，少曰委多曰积，自乡里至县都，其委积皆以待邦之施惠也，】乡里之委积，以恤民之艰，阨【乡里，谓六乡之民，以里居艰阨，谓年谷不熟，则赈恤之，】门关之委积，以养老孤【，在国曰门，在郊曰关，老孤谓死政之老孤】，郊里之委积，以待宾客，【郊里，谓四郊之民以里居，宾客至郊，即与饩廪，】野鄙之委积，以待羇旅，【野鄙，谓郊外六遂羇旅，谓客之羇，系不得去者，于此惠之】，县都之委积，以待防荒，【县四百里都五百里，防荒谓移民就谷之时也，】凡宾客，防同师役【，此皆众之所聚，】掌其道路之委积，【道路，皆有委积以待之，】凡国野之道【，凡国中野外之道路，】十里有庐，【庐小室也，】庐有饮食，【十里憇息之所，故设饮食，】三十里，有宿【三十里，为一舎可以宿焉，】宿有路室，【路室大室也，】路室有委，【委比于积为少，】五十里有市【五十里，则四方交易，皆可日中而至，故有市，】市有馆，【有宾旅之馆，】馆有积，【积比于委为多，】凡委积之事，【总而言之，】巡而比之【，校其多寡，】以时颁之，【以预备，其所需也，】。
均人【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 均平也，主平土地之力，政者】，掌均地政，【政读为征谓地守，地职之税也，】均地守，【虞衡之属，】均地职，【农圃之属，】均人民，牛马车辇之力政，【人民则治，城郭沟渠，牛马车辇，则转委积之属，凡此皆力役之征也，】凡均力政，【凡均力政之法，】以岁上下【以歳事之丰杀，定役数之多寡，上，时掌反，】丰年，则公旬用三日焉，【公事也，旬，均也，古者用民之力，岁不过三日，旬音均，】中年，则公旬用二日焉，【中年不丰，不杀故免，一日】无年，则公旬用一日焉，【无年，则谷不熟，又免一日】防札，则无力政，【防谓饥荒札谓疾疫，并与力政，免之】，无财赋【，免其税赋，】不收地，守地职，【免其地守，地职之征，】不均地政，【亦不平，计地税】，三年大比，则大均【合，有年无年，而太平计之】。
师氏【中大夫二人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人， 师者，教人以道之称，】掌以媺诏王【媺美也，谓告王以善道也，媺美】，以三德教国子，【三德，其目在下，国子谓王太子以下至元士之适子也，】一曰，至德【至极也，】以为道本【，苟不至德，则至道不凝，故以至德为道本】，二曰敏德，【敏速也，】以为行本，【君子欲敏于行，故以敏德为行本，行，去声】，三曰孝德【，善事父母，为孝】以知逆恶，【以孝事父母，则无犯上作乱之事，故以孝德知逆，恶知智】教三行，【在心为德，施之为行】，一曰孝行，【以孝德见于行事之间，】以亲父母【，则可以亲爱于父母】，二曰友行【，君子以友辅仁，故友行次之，】以尊贤良【，则可以尊敬于贤良，贤有德者良，有善者】，三曰顺行【事，师无隐无犯故顺行次之，】以事师长，【则可以奉事于师长，师有德者长有年者，】居虎门之左，【天子路寝之门，画虎以明勇猛，】司王朝，【王日视朝于路寝门外，师氏居其左，以司察之，】掌国中失之事，【中中礼者失，失礼者，】以教国子弟，【以教国之子弟，使无违礼】，凡国之贵游子弟学焉，【国之子弟谓贵而有职守，与在学者贵游子弟谓贵而无职，守不在学者亦使之学于师氏焉，】凡祭祀，宾客，防同军旅，王举，则从听治，亦如之，【王有举动师氏，皆从而诏媺及眡朝亦然，】使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列。
保氏【下大夫一人，中士二人，史二人，胥六人，徒六十人， 师道之教训，保保其身体，】掌谏王恶，【恶者，媺之反，师氏语其媺，故保氏諌，其恶】而养国子以道【，以道养其心也，】乃教之六艺，【古之为教，德行道艺而已，师氏教国子以德行，故保氏养以道而教以六艺焉，】一曰，五礼【吉防军宾嘉】，二曰六乐，【云门，大韶大咸，大夏，大濩，大武】，三曰五射【，一和二容，三主皮四和容，五曰兴舞】，四曰五驭，【一鸣和鸾，二逐水曲，三过君表，四舞交衢，五逐禽左】，五曰六书，【一象形，二防意，三转注四处事五假借六，谐声】，六曰九数，【一方，田二粟米三差分四少，广五商功，六均输，七方程八赢不足，九旁要】，乃教之六仪，【教国子，以六者之仪容】，一曰祭祀之容，【容即仪也，祭祀以敬】，二曰宾客之容，【宾客以和】，三曰朝廷之容【，朝廷以肃】四曰，丧纪之容，【丧纪以哀】，五曰军旅之容，【军旅以严】，六曰车马之容，【车马，以谨】，凡祭祀，宾客，防同丧纪，军旅，王举则从【，保氏随王之举动，从而諌其恶，】听治亦如之，使其属守王闱。
司谏【，中士二人，史二人，徒二十人， 諌犹正也，】掌纠万民之德而劝之朋友，【德成乎？朋友纠其德，则使之勉而无涣散，劝之朋友，则使之致力以相辅，】正其行而强之道艺，【行成乎道艺，正其行，则使之羞而无竒衺强之道艺则使之，自强而不息，】巡问而观察之，【巡问，则询之以言观察，则考之以事，】以书其德行道艺，【择其有德行道艺者，以时书之，】辨其能，而可任于国事者，【其有才能，可任国事，则辨之，以待用也，】以攷乡里之治，【六乡之吏，其治有能否，司諌悉攷之，】以诏废置【能者，诏于王而置之否者，诏于王而废之，】以行赦宥，【民有过失，则行赦宥，以与其自新也，】。
司救【官属，如司谏救犹禁也，】掌万民之衺恶过失，而诛让之，【衺恶在心过失，在事诛让责也，】以礼防禁而救之，【礼以防民之伪，圣人以礼防禁，所以救其恶也，】凡民之有衺恶者，【衺恶谓未丽于法者，】三让而罚，【罚捶楚也，三让而不悛，则加之以罚，】三罚而士加明刑，【士狱官也，明刑，谓去冠饰，而书其衺恶之状于背也，三罚而不悛，则加以明刑，】耻诸嘉石，【嘉石，在外朝之门左，使坐焉，以耻辱之】役，诸司空【，使事官劳役之也，】其有过失者【过失，谓已丽于法者，】三让而罚，【三次，以言责之，】三罚而归于圜土，【圜土狱城也，其罪已着，未忍刑之】，凡岁时有天患民病【，天降灾害，而民有疾病，】则以节巡国中及郊野【节，旌节也巡行也】，而以王命施惠【恩，当自上出也，】。
调人【，下士二人，史二人，徒十人 ，调犹和也，】掌司万民之难而谐和之【难，谓相为仇，讐也相比之谓谐，相济之谓和，】凡过而杀伤人者，【过无意也。】以民成之，【成平也。谓立证佐成其罪也，一说以乡民共和解之】，鸟兽亦如之，【过失，杀伤人之畜产者亦然，】凡和难，【总言和难之法，】父之讐辟诸海外，【此以下言人有父兄君长之讐不可同处，为讐人者当避复讐之人也，父之讐人子所必报，故使之辟诸海外，辟避】兄弟之讐辟诸千里之外，【兄弟之讐为兄弟者所必报，故使之避，诸千里之外，】从父兄弟之讐不同国，【从父兄弟，谓同祖兄弟，比亲兄弟不同矣，故但使之不同，其国】君之讐眂父【亦避诸海外，】师长之讐眂兄弟【谓见受业，与兄弟同亦避诸千里之外，】主友之讐眂从父兄弟，【主大夫君也，友朋友也，亦不同国，】弗辟，【讐人不肯避，复讐者】则与之瑞节，而以执之，【瑞节，玉节剡圭也，不从王命，故王以瑞节，与调人使执而治其罪，】凡杀人，有反杀者，使邦国交讐之凡杀人而义者不同国，令勿讐讐之则死，凡有鬬怒者，成之不可成者，则书之先动者，则诛之。
媒氏【官属，如调人 ，主合婚姻之官，】掌万民之判，【判别也。男女之合，必行媒者，以有别也，】凡男女自成名以上【成名，谓子生三月，父名之上，时掌反，】皆书年月日名焉，【书其所生年月日及其父所命之名】，令男三十而娶，【阳数竒故男之娶以三十为限，】女二十而嫁，【隂数耦故女之嫁，以二十为限，过此则失时也，】凡娶判妻入子者，皆书之，【谓再嫁而携其子入丈夫之家者，】中春之月，【仲春隂阳交防之月，】令防男女【顺天时，以成婚礼，】于是时也，奔者不禁，若无故而不用令者，罚之【，若犹及也，于是时而男女相奔，父母不禁，与夫无丧，祸之变而不用，婚姻之令者，则媒氏皆罚之，】司男女之无夫家者而防之，【司犹察也，女无夫男无家，而鳏寡不能自存者，亦不待中春，然后防也】凡嫁子，娶妻入币，【嫁子，以女家言娶妻，以夫家言男女非授币，不交不亲，故入币，】纯帛无过五两，【其帛，用纯色以五两为一束，纯缁两亮，】禁迁葬者，与嫁殇者，凡男女之隂讼听之于胜国之社，其附于刑者，归之于士。
司市【，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人， 市官之长，】掌市之治教，政刑量度禁令，【治以理之，教以化之，政以正之，刑以制之，量以量多寡度，以度长短，止使勿为则有禁，命使为之，则有令】，以次叙分地而经市，【市官各以所居之次为叙，分其地而掌之，以立一市之大经也，】以陈肆辨物而平市，【陈物于市肆而辨其物，使各以类相从，则皆平，而有辨也，】以政令禁物靡而均市，【以政令禁物货之侈靡者，则民不贵，异物贱用物，而市物均也，】以商贾阜货而行布【，以商通物，以贾卖物，则货贿阜盛，而泉布得行，】以量度成贾而徴儥【徴召也，儥买也，物之多寡，长短以度量，平定其价，则买者来也，贾价儥育，】以质剂，结信而止讼，【质剂券书也，民有违约失信，而兴讼者，则以券书结信而止，其讼也，剂子随反，】以贾民，禁伪而除诈，【贾民能知物之伪民之诈，故使之禁，伪除诈也，贾古】，以刑罚禁虣而去盗【，以刑罚禁止暴乱之人，乂去其相窃盗者，虣暴】，以泉府同货而敛賖，【以泉府所藏与民同之，民无货者，则賖贷而予之，】大市，【交易众多，】日昃而市，【日昃，日过中也，】百族为主，【族姓也，大市人多故，百姓为主，】朝市，【朝时之市，】朝时而市，【朝日出时也，】商贾为主，【四方有无相交，故商贾为主，】夕市【，夕时之市，】夕时而市，【夕，日入时也，】贩夫贩妇为主，【细民之贩，以日之余力，故贩夫贩妇为主】，凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，贾上旌于思，次以令市，市师涖焉，而听大治大讼，胥师贾师涖于介次，而听小治小讼，凡万民之期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙，凡得货贿六畜者，亦如之，三日而举之， 凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者使阜，【物之无者，当使之有利益者，当使之阜，阜，盛也，】害者，使亡靡者，使微【物之害财者，当贱其价而使之，亡侈靡者，当抑其末而使之少】 ，凡通货贿，【通逹也，金玉曰货，布帛曰贿，】以玺节出入之【，玺节印章也，货贿，自内出者，由市而达之，门及关，自外入者，由关而通之门及市也，】国防荒札丧，则市无征而作布 ，凡市伪饰之，禁【伪饰，如用器不中度，布帛精粗，不中数之类，】在民者十有二【，十有二禁，谓用器一，兵车二布，三帛四奸色五，五谷六果实七木，八禽九兽十，鱼十一鳖，十二牝羊，苟有伪饰则民不得畜，】在商者十有二【，商不得资，】在贾者十有二【，贾不得粥，】在工者十有二【，工不得作】市刑，【市之刑罚，】小刑宪罚，【刑之小者，则书其罚而播于众】，中刑徇罚，【刑之中者，执其人声其罪，巡市而徇众也，】大刑扑罚，【刑之大者，则挞以辱之，扑音普，】其附于刑者，归于士【，士狱官也，其罪丽于五刑，则归之士官，而治其罪也，】国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷，凡防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事。
质人【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人， 质平也，主平定物，贾者】掌成市之货贿，人民牛马，兵器珍异，【成谓平其价也，人民奴婢也，珍异四时食物也，】凡卖儥者质剂焉，【凡以物卖儥者，则为之立劵书也，儥育剂子，随】大市，以质【大市，人民牛马之属，则用长劵，】小市以剂，【小市兵器，珍异之属，则用短券，】掌稽市之书契，【稽考也，书契取予，物之券也，】同其度量，【度谓丈尺量谓，斗斛同者，欲其短长浅深之不异也，】壹其淳制，【淳谓：幅广制谓匹长一者，欲其合于度也，淳准】巡而攷之，【巡行于市，而攷校之，】，犯禁者举而罚之，【犯禁，谓度量不同，淳制不壹者，则举其货而罚其人，】凡治质剂者，【谓赍契券来讼则治之，】国中一旬，【王国之中，以十日为限。】郊二旬，【国外曰郊，以二十日为限。】野三旬，【郊外曰野，以三十日为限。】都三月，【大都，小都以三月为限，】邦国朞【诸侯之国，以一年为限，】期内听【，其在限内来者，则听其讼，】期外不听【，其在限外来者，则不听其讼】。
防人【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人， 防市中空地也，】掌敛市絘布，総布质布，罚布防布而入于泉府，【布泉也，絘布列肆之税也，総布无肆，立地者之税也，质布质人所罚，犯禁之泉也，罚布所罚，买卖不平者之泉也防布货贿，诸物邸舎之税也，此五布者敛之，入于泉府，絘次総杜音才，】凡屠者，【屠杀六畜者，】敛其皮，角；筋，骨，入于玉府，【皮角筋骨堪饰器物，故敛之而入于玉府，】凡珍异之有滞者，【四时食物，在市不售者，】敛而入于膳府，【官为买之，而入于膳羞之府，】。
胥师【二十肆则一人，皆二市中，羣胥之长，】各掌其次之政令，【次治事之所也。市有政，则下之所正，市有令则，众之所听，】而平其货贿，【货贿之价，不得擅为髙下】宪刑禁焉，【宪刑禁以示之，使不敢违，】察其诈，伪饰行，儥慝者，而诛罚之，【儥买也，慝恶也，诈以饰行，伪以儥慝，皆责罚之，】听其小，治小讼而断之，【大治大讼，则司市断之】。
贾师【二十肆则一人，皆二史 ，知物价者，贾古】各掌其次之货贿之治，【货贿之次，则治其事，】辨其物而均平之【，辨其美恶，使各从其类，则市物均平，】展其成而奠其贾，【展其成，谓视其物之成而可儥，奠其贾，则使之有常也，奠定贾价】，然后令市【如此，则可以令市也，】凡天患，【防荒札丧之时，】禁贵儥者，【不得输増其价，】使有恒贾，【使有一定之价，恐其乘民之急，而侵其利也，】四时之珍异，亦如之，【恐其因民之好，而侵其利也，】凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月，凡师役，防同亦如之。
司虣【十肆则一人， 主禁暴乱虣暴，】掌宪市之禁令，【宪表县也，禁以止之，令以谕之，】禁其鬭嚣者，【鬭以力争，嚣以口竞】，与其虣乱者，【暴者，虐物乱者，逆理】出入相，陵犯者，【谓私恶以致防，】以属游，饮食于市者，【谓私好以结乱，凡此者皆禁之，】若不可禁，【其有不从禁者，】则搏而戮之，【则搏执而戮辱之搏，音博】。
司稽【五肆则一人， 主在市，稽留之人，】掌巡市而察其犯禁者，与其不物者而搏之，【巡行也，犯禁，谓犯上之禁令，不物谓竒言异服怪民也，搏执也，】掌执市之盗贼以徇，【盗取非有贼则害人执之，以徇于众也，】且刑之，【既徇于众，乃施刑也】。
胥【二肆，则一人 市中，给繇役者，】各掌其所治之政，【各主所令，一市之地，】执鞭度，而巡其前，【鞭度以殳为鞭，而量物也，巡行也，】掌其坐作出入之禁令，【作起也，禁令见司虣注】，袭其不正者，【坐作出入，行不正者，则掩捕之】，凡有罪者，【市之丽于罪者，】挞戮而罚之，【挞捶也，戮辱也，罚之，使出布也，】。
肆长【每肆则一人，亦是市中给繇役者胥，则十肆一人肆长则每肆一人，】各掌其肆之政令，【各掌所治，一肆之政令，】陈其货贿，【陈列其所卖之货贿，】名相近者相逺也【假如均之名为布帛，而精粗贵贱之则甚相逺近丢声】实相近者相尔也，【尔与迩同，亦近也实相近，则精粗贵贱相迩者也，】而平正之【平者，分而有别，正者，定其名实而无欺也，】敛其緫布，掌其戒禁，【緫布，乃列肆之税，又以戒令而施于一肆之内】。
泉府【，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，贾八人，徒八十人， 司市泉布委积之府，】掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，【征布，即防人所敛之五布也，市货有积滞而不售者，则以征布买而收之，售受】，以其贾买之，【使民不丧其本，而货得行也，】物楬而书之，【逐物表，楬而书其价，楬竭】以待不时，而买者【以待，民之乏用，不时而求，买者】买者，各从其抵都鄙，从其主，国人郊人从其有司，然后予之，凡賖者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月 ，凡民之贷者，【其有贫民而借用者，】与其有司辨而授之【，有司谓其所属之官，别其所贷之物，定其贾而与之，】以国服为之息，【国服，谓生民于国所服之业，如农圃之类也，息者保之，使生息也，盖因其所服之业以资其生，生之计焉，】凡国之财用取具焉，【有司为国事兴作，用财者，取具于泉府】，岁终则防其出入而纳其余，【防计也。纳入也。其羡余者不入职币】。
司门【下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，毎门下士二人，府二人，史二人，徒四人 ，主王城十二门，】掌授管键以啓闭国门，【管钥也，键牡也，授管以闭门授键，以啓门键蹇，又其展反，】几，出入不物者，【几犹察也，不物谓竒言异服也，】正其货贿，【谓不中器不中度之类，正音征，】凡财物，犯禁者举之，【几之正之，而犹犯禁，则举其财物而入之于官】，以其财养死政之老，与其孤【死，政之老谓死国事者之父母也，孤其子也，以犯禁之财而养之，】 祭祀之牛牲系焉，监门养之，凡岁时之门，受其余，凡四方之宾客造焉，【四方宾客，造国门而朝聘者，】则以告，【告之于王，以礼迎之】。
司关【，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，毎鬬，下士二人，府一人，史二人，徒四人 关，谓境上之门，】掌国货之节，【通货贿之玺节，】以联门市，【自外入者，通之门，与市自内出者，通之门，与关】司货贿之出入者，【主货贿之出，入于关者，】掌其治禁，与其征防【治，谓其货贿之増减禁谓察其违国之禁，征谓税而正之，防谓舎而禁之】，凡货不出于关者，【谓出于私道而避征税者，】举其货，【没入其货，】罚其人，【挞罚，其人】，凡所达货贿者，【谓不犯禁当达之者，】则以节传出之，【节以验其物，传以书其数，乃听其出，传音转读为传者，非也，】国防札，则无关门之征，犹几，凡四方之宾客，敂关【敂犹至也，敂叩】则为之告【，告之于王，以礼逆之，】有内外之送令，【奉命送迎宾客，】则以节传，出内之【，谓以节送迎徃来也】。
掌节【，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥一人，徒二十人， 节谓行者，所执之信，】掌守邦节而辨其用，【邦节谓玉节以下之八节也，辨其用者，或用以守，或用以使】，以辅王命，【执节为信，以佐王命，】守邦国者，用玉节【，君子以玉比德守邦国，为诸侯者，其德宜如是也，】守都鄙者用角节，【角善抵触，守都鄙为采邑长者，其材宜如是也，】凡邦国之使节，【诸侯，使卿大夫聘于天子，诸侯所执之节】山，国用虎节，【山多虎，故铸虎于节】土，国用人节，【平地多人，故铸人于节，】泽国用龙节，【泽多龙，故铸龙于节，】皆金也，【三者，皆以金为之，而铸其象，】以英簜辅之，【英节也，簜竹也，以竹为之，加之画饰以盛其节，】门关用符节，【门关，司门司关也，符节以竹符而合之也。】货贿用玺节，【掌货贿者，司市也，玺节者既为符，又加玺于其上也，】道路用旌节，【掌道路者乡，遂大夫也，旌节用旌，以彰其节也，】皆有期以反节，【立为期限，事毕则纳其节，】凡通达于天下者，必有节【，凡以王命徃来必有节以为信，】以传辅之【，又有文书，以辅其节也，】无节者，有几则不达，【其无节者，遇门关几察之处，则执之而不使行也】。
遂人【中大夫二人， 遂人掌六遂，犹司徒之六乡也，】掌邦之野，【在百里之外，二百里之内，】以土地之图经，田野【，以土地之图经界，其田野】造县鄙，形体之法，【其县鄙，地域有形其井邑，沟涂有体，其制而成之，则有法】，五家为隣，【隣则相联比，犹六乡之比也。】五隣为里，【里则同井里，犹六乡之闾也，】四里为酂，【；酂，有相酂助之意，犹六郷之族也。酂，音缵，】五酂为鄙，【鄙如边鄙，同患守御之意，犹六郷之党也，】五鄙为县，【县则首于遂，犹六郷之州也，】五县为遂，【遂则遂于外也百里内为六乡，外为六遂，】皆有地域，沟树之【，地有广狭，域有逺近沟以通水为限，树以植木为固，】使各掌其政令，刑禁【，使在遂之吏，各谨其所治，】以岁时稽其人民，【以岁之四时，计其所管男女多少，】而授之，田野【一家，授田百亩，】简其兵器，【以御害也，】教之稼穑，【以兴利也，】凡治野，【总言治野之法，】以下剂致甿，【甿即民也，下地可任者家二人，下剂致甿，谓皆以下地为率，一为正卒，二为羡卒，其外为余夫甿萌，】以田里安甿，【出耕同田，入居同里，则民安也，】以乐昬扰甿【扰，顺也，合婚姻以乐之，顺民欲也，】以土宜教甿稼穑，【辨十二田之宜而教之，稼穑也，】以兴耡利，甿【耡耕也，兴起，其甿以相佐助，是与民为利也，】以时器劝甿，【耕耨之器，各以其时则相劝勉也，】以疆予任甿，【民治一夫之田，而有余力，则更与之田，故有力之民可任用也，疆其良，仄予与】，以土均平政，【政与征同，以土均之法，平其力役之征也，】辨其野之土，【以上色分上，中，下】上地，中地下地【，分为三等，】以颁田里，【颁田里，以分之于民，】上地，夫一防【人各受二亩半，以为宅也，】田百畮，【各受田百畮，以为世业，畮亩同】，莱五十畮，【莱谓田之休不耕者，】余夫亦如之，【所颁田里，父祖子孙，不可分，故余夫别给，其数亦同，】中地，夫一防田百畮，莱百畮，【中地不及上地，故倍其莱之数，】余夫亦如之，下地，夫一防田百畮，莱二百畮，【下地不及中地，故莱又倍其数，】余夫亦如之，凡治野，夫间有遂，【遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，凡一夫所受之田间，必有遂焉。】遂上有径【径，畛涂道路，皆所以通行于国都也，径之广可容，牛马行也，】十夫有沟，【十夫千畮之田也，沟深广，倍于遂】，沟上有畛，【畛之广，可容大车，】百夫有洫，【百夫万畮之田也，洫之广倍于沟，】洫上有涂，【涂之，广可容乗车一轨】，千夫有浍，【千夫十万，畮之田也，浍广二寻，深二仞，】浍上有道，【道之广，可容车二轨，】万夫有川，【万夫百万，畮之田也，川所以受遂沟洫，浍之水，】川上有路，【路之广，可容车三轨，】以达于畿，【畿六遂之境，逹千里，畿内而行之也，】以岁时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，【见郷大夫，族师注】，辨其老幼废疾与其施舎者【老幼，废疾不任征役，与贵者，贤者皆所施舎也】以颁职作事，【职为太宰之九，职事为司徒之十二事，】以令贡赋，【贡九，贡赋九赋，并见太宰】，以令师田，【春搜夏苗，秋狝冬狩，】以起政役，【力役之征，政征】，若起野役，【六遂在野，故云野役】则令各帅其所治之民而至，【酂都县，遂之长，各帅所治之民而至，】以遂之，大旗致之，【遂人虽是大夫，而得用熊虎之旗，以致民者，以掌众与大司徒同也，】其不用命者诛之，【以旗致之而不至，是不用上命故诛之】，凡国祭祀，共野牲，令野职几宾客，令脩野道而委积，大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令，及葬，帅而属六綍，及窆陈役，凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令。
遂师【下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人， 遂师犹乡之有乡，师】各掌其遂之政令，戒禁【四人同主六，遂政以正之，令以命之，戒其怠忽，禁其淩犯】，以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，【登其籍于遂人，】辨其施舎与其可任者，【遂人辨其施，舎者遂师并与可任者辨之，】经牧其田野，【经其田，而任民以耕事，牧其野而任民以畜事】，辨其可食者，【上地，食者三之二，中地，食者半下地，食者三之一，皆辨之，】周知其数而任之，【徧知其数，以任民也，】以徴财征【然后可以收赋税也，】作役事，则听其治讼，【役事力役之征也，理其事而有所治争其事，而有所讼，则役而听之也，】巡其稼穑，【巡行也，春种曰稼，秋敛曰穑，】而移用其民，【谓如以此遂之民移用于彼遂也，】以救其时事，【谓如水潦暴至，非一遂之民，独能隄防故移用以相救也，】凡国祭祀，【国家有祭祀之事，】审其誓戒，【誓以折众，戒以饬众遂师，则审听而辨之，】共其野牲，【共于六遂，故曰野牲，】入野职，野赋于玉府，【野之九职，九赋所得入于玉府，以供王之玩好，】宾客，则巡其道，脩【道者，宾客徃来之冲要，当脩治】，庀其委积，【委积，以给宾客馆舎之食用故庀而具之，】大丧，使帅其属以幄帟，先道野役，及窆，抱磨共丘笼，及蜃车之役，军旅田猎，【军旅以用众，田猎以简，众】平野，民【役之轻重，必使均平，】掌其禁令，【禁其无犯，令之必从，】比叙其事而赏罚【，比其劳逸，叙其先后，有功者赏，无功者罚，比匹尔反】。
遂大夫【，每遂中大夫一人， 犹六乡之有乡，大夫】各掌其遂之政令，【每遂一人掌之，】以岁时稽其夫家之众寡，六畜田野，【遂师言，车辇，此言田野，盖互见也，】辨其可任者与其可施舎者【遂师同】以教稼穑，【春种秋敛，】以稽功事，【九职之事，民所以为功业】，掌其政令戒禁，听其治讼，【并同，遂师】令为邑者，【六遂之吏】，岁终则防政致事，【防其所掌之政，致其所治之事，】正岁，简稼器，【简犹阅也，稼器耒耜之类，】脩稼政，【脩犹治也，稼政土宜，任土之类，】三岁大比，则帅其吏而兴甿，【兴举也，犹六乡之兴，贤能也，】明其有功者【，农功之脩者，则明之】属，其地治者，【属犹聚也，地事之治者，必属之属，烛】，凡为邑者，【凡六遂所聚之邑，】以四达，戒其功事，【四方戒勅，其农功之事，】而诛赏，废兴之【，勤而有功，则赏而兴之怠，则诛责而废之】。
县正【毎县，下大夫一人， 五鄙为县，正其长也，】各掌其县之政令徴比【政以正之，令以命之，徴其财征比其众寡，】以颁田里，【一防百亩，】以分职事，【九职十二事，】掌其治讼，【理其事，则有治争其事，则有讼】趋其稼，事【趋犹催也，稼事耕耘，收敛之事也；趋，如字，又作趍音，促】而赏罚之【，勤者赏之，怠者罚之，】若将用野民，师田行役，移执事【，师军旅也，田畋猎也，行役巡守，功役也，移执事移徙，用民以执事也，以此四者，用野民】，则帅而至，【各帅其县之民而至】，治其政令，【使之听从，】既役，则稽功防事而诛赏【，事讫乃稽，攷其功之多少计，防其事之能否而赏罚之也，】。
鄙师【毎鄙，上士二人， 五酂为鄙师，亦长也，】各掌其鄙之政令，祭祀【政令，以治人祭祀，以事神】，凡作民，则掌其戒令，【作民，谓师田，行役也，戒其怠忽，令其禀行】以时，数其众庶，【稽登比校鄙，师无与焉，特数之而已，】而察其媺恶而诛赏，【众庶之中，美者有赏，恶者有罚，媺美】，岁终则防其鄙之政而致事【要，为政语为事，岁终则防计之】。
酂长【毎酂，中士一人， 四里为酂，酂；音，缵长士丈，】各掌其酂之政令，【政令见上，】以时校登其夫家，【校其数而登之，于遂大夫，】比其众寡，【联比其民之什伍也，】以治其丧纪祭祀之事，【祭祀，吉礼之事，丧纪防礼之事】，若作其民而用之，【师田，行役，】则以旗鼓兵革，帅而至【旗以属民，鼓以作众，兵革以示有事于武帅，而至于其长也，】 若岁时简器，与有司数之 ，凡岁时戒令，皆听之，【自逺人至于鄙师，凡其戒令，皆听而行之也】，趋其耕耨，【劝众事也，趋促】，稽其女功，【劝蚕事也，】。
里宰【五隣为里，】掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，【邑犹里也，比其人民之多少，六畜之登耗，兵器之备乏】，治其政令，【政令之施于里者，】以岁时合耦于耡，【耦并耕也，耡与助同岁之四时，合耦以相佐助，耡借又助】以治稼穑，【春稼秋穑，】趋其耕耨，【趋犹催也，深耕易耨，】行其秩，叙【秩者，常赐之多寡，叙者其事之次第】，以待有司之政令，【上至，遂人下至酂，长皆有政令，】而徴敛其财赋，【里宰，待其政令以徴其财敛其赋也，】。
邻长【，五家则一人，五家为邻，】掌相纠相受，【五家，有过则相，纠察宅舎有故又相容受】，凡邑中之政，相赞【里，宰有政令，则五隣共相赞助，】徙于他邑，【不便其居，迁于他里，】则从而授之【，随即付其所居】。
旅师【，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人， 主敛县，师所徴野之赋税，】掌聚野之耡粟，屋粟间粟，【野谓六，遂在郊外，耡粟谓一井九夫相助，作之税粟，屋粟谓民有田不耕所罚，三夫之粟，间粟，谓间民无职事所出，一夫之征，粟】而用之，【而读为若，若用之谓恤民之艰厄也，】以质剂致民，【质剂劵书也，给多者以质给少者，以剂】平，颁其兴积，【平其所兴发，颁其所积聚，积渍】施其惠，【因民之惠，而惠之施者，不责偿也，】散其利，【因民之利而利之，散者不一端也。】而均其政，令【逺近劳佚皆使均平，】凡用粟，【总言，用粟之法，】春颁而秋敛之【，春兴作，因其不足而颁之，秋收成，因其有余，而敛之】，凡新甿之治皆听之，【新甿，新徙来者，有治皆听其所求，】使无征役，【无征，以寛其财，无役以养其力，】以地之恶为之等，【家七人，则受以上地之美，家五人，则受以下地之恶】。
稍人【，下士四人，史二人，徒十有二人，主为县师，令都鄙丘甸之政，】掌令丘乗之政令【四邑为丘，共出革车一乗稍人则掌其政令，】若有防同师田，行役之事，【防同，谓时见殷见师田，谓征伐及田猎行役，谓巡守及兴役，】则以县师之法，作其同徒輂辇，【同徒谓丘地之徒役也，驾车曰：輂人挽曰辇，甸人受法，于县师而作起之輂，居六反，】帅而以至，【帅其徒役輂辇而至，】治其政令，【政以正之，令以命之，】以听于司马【县，师属大司马，故听其命】，大丧师蜃车，与其役以至，掌其政令，以听于司徒。
委人【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人， 主敛甸，稍刍薪之赋委去声，】掌敛野之赋，【掌敛野之园圃，山泽之赋敛去声，】敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物，【薪以烹鼎刍，以牧牲疏材，疏之可食者，木材木之可食者与？凡畜聚之物，皆敛之疏音疎，】以稍聚，待宾客，【稍聚三百里，稍地之畜聚也，宾客羇旅，并见遗人，注】以甸聚待羇旅，【二百里，甸地之畜聚，待羇旅于此，而未得去者】，凡其余聚，以待颁赐，【二者畜聚之余，则以待不时之颁赐，】 以式，灋共祭祀之薪蒸木材，宾客，共其刍薪，丧纪，共其薪蒸，木材军旅，共其委积薪刍，凡疏材，共野委兵器，与其野囿财用 ，凡军旅之宾客馆焉。
土均【，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 主均平，土地之政令，】掌平土地之政，以均地守，【山泽虞衡之属，政征】，以均地事，【三农园圃之属，】以均地贡，【诸侯之九贡也，】以和邦国，都鄙之政令，刑禁，与其施舎礼俗丧纪，祭祀，【邦国在畿外，都鄙在畿内政令之缓急，刑禁之寛，猛施舎之可否礼俗之因革，丧纪之丰约，祭祀之隆杀均，使之调和也，】皆以地媺恶为轻重之法而行之，【视地之媺，而重行之，视地之恶，而轻行之】，掌其禁令，【宜行者，令之不宜行者，禁之】。
草人【，下士四人，史二人，徒十有二人， 主杀草，以种物】，掌土化之法，【化移易也，瘠而移之，肥恶而移之美，】以物地，相其宜而为之种，【物之在地，各有所宜，草人相视之，而粪其种，】凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，疆防用蕡，轻爂用犬。
稻人【，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人， 主水利，以种谷】，掌稼下地，【下地水泽之地也，稼种谷也，】以潴畜水，【潴积也，积水陂塘以备旱也。潴张如】，以防止水，【増之隄防则所止者深也，】以沟荡水【，又为之沟，引所潴水，播荡诸遂也，荡吐党反，】以遂均水，【遂者，均布沟水，俾盈于列也，】以列舎水【列者，塍其町畦，必使坦平，则水可止舎也】以浍写水，【列有余水则写之于浍，以备小潦之害也。】以涉扬其芟，作田【步履，播扬其所，芟之腐草，则可以作其田，变瘠而为肥也，】凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之【，当夏之时以水殄絶其草芟毁而夷，平之，使草不生，】泽草所生，种之芒种，旱暵，共其雩敛，丧纪，共其苇事。
土训【，中士二人，下士四人，史二人，徒八人， 土训说逺方土地之宜，】掌道地图，以诏地事，【道说也，地事若职方所纪之利害也，言土训说九州之地图而告王，以地事也，】道地慝，以辨地物，【慝恶也，地有恶则所生之物，有害人者，故辨之】，而原其生，以诏地求【，地之所生，有利于人，则诏于王，以时求之，】王巡守，则夹王车，【王巡守于四方，则土训夹王车而行，以便于诏，王也，】、
诵训【官属，如土训 ，主训说四方之事，】掌道方志以诏观事，【四方之事，皆有书以志之，王欲观焉，则诏之以告也；】掌道方慝以诏辟忌，【四方有恶气，能害人者，则诏于王以辟忌之，辟音避，】以知地，俗【如志，淫好僻之类，】王巡守，则夹王车，【与土训同】。
山虞【毎大山，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒八十人，中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小山，下士二人，史一人，徒二十人，虞，度也，度山之大小及物之所生，】掌山林之政令，【主治山林之事，】物为之厉而为之守禁，【厉蕃界也，守巡护也，禁止遏也，皆所以禁民非时之采伐也，】仲冬，斩阳木，【阳木生山南，必斩以仲冬者，欲其濡也，】仲夏斩隂木【隂木生山北，必斩以仲夏者，欲其坚也，】凡服耜，斩季材，以时入之，令万民时斩材有期，日【万民，以时入山，斩材者，限以日数】，凡邦工入山林而抡材，不禁【邦，工谓国之梓匠，轮舆也，抡；犹，择也不禁者，山林国之所有，不拘日也，】春秋之斩木不入禁，【非冬夏之时，不得入，所禁之山，斩木也，】凡窃木者，有刑罚，若祭山林则为主，而脩除且跸，若大田猎，【搜苗狝狩，】则莱山田之野，【除其草莱，】及弊田，【田者，止也，】植虞旗于中【，树虞人之旗于其中，植时力反，】致禽而珥焉，【令获者致其禽，取其左耳，以效功也，珥贰，又音尔】。
林衡【毎大林麓，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞， 衡平也，平林麓之大小及物之所生，】掌巡林麓之禁令，而平其守，【巡行也，林麓生平地曰林山，足曰麓，巡其禁令，要知其所守，而平之也，】以时计，林麓而赏罚之，【以时考，计其守护之功若林麓，茂盛则赏之，否则罚之，】若斩木材，【取木材而用之，】则受法于山虞，而掌其政令，【法如山，虞所掌者是也。林衡则受之，而掌其斩木之政令，】。
川衡【毎，大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，徒二十人，平川之深浅，及物之所出，】掌巡川泽之禁令而平其守，【流水曰川水，钟曰泽，余同林冲，】以时舎其守【案视，守者于其舎申戒之】犯禁者，执而诛罚之，【，犯禁者谓非时而取，及以数罟入污池之类，皆执而责罚之，】祭祀，宾客，共川奠【，进川物之类，如鱼鱐之类】。
泽虞【，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽中薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡， 度泽之大小及物之所生，】掌国泽之政令，【凡国家之大薮泽，掌其政令，】为之厉禁，【见山，虞注】，使其地之人守其财物，【居其地者，知所守之要，所取之宜，故使之守其财物，】以时入之于玉府，【以时取之，入于玉府之官，】颁其余于万民，【官所取之余，则颁赐于万民，】凡祭祀，宾客，共泽物之奠，丧纪，共其苇蒲之事，若大田猎，则莱泽野，及弊田，植虞旌以属禽，【并同山虞，但山虞用旗则画熊虎泽虞，用旌则析羽为之】。
迹人【，中士四人，下士八人，史二人，徒四十人， 谓兽可从迹而猎，从者】掌邦田之地，政为之厉禁而守之，【平地有常之田，示以政令，使之蕃息，守以厉禁，则不敢轻徃】，凡田猎者受令焉【，凡有田猎者，皆受其令，】禁麛，者与其毒矢射者。
卝人【，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，】掌金玉锡石之地，【金玉函于石，谓之卝卝矿，】而为之厉禁以守之，【为之厉以限，其取为之禁，以止其徃，】若以时取之，【若有时而取用，】则物其地图而授之，【产物之地，使之按图而取之，】巡其禁令。
角人【，下士二人，府一人，徒八人，】掌以时徴齿角凡骨物【角人，以时徴召齿象牙之类，角犀角之类，与凡骨物】于山泽之农，以当邦赋之政令，【因其所有以当邦赋，】以度量受之，【度知长短，量知多寡也，】以共财用【，以共国家之用】。
羽人【官属如角人，】掌以时徴羽翮之政，【翮羽本也，】于山泽之农，以当邦赋之政令，【因所有以当邦赋，】凡受羽，十羽为审，【小束为审，】百羽为搏，【十审为搏，】十搏为防，【千羽为防】。
掌葛【，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，】掌以时徴絺绤之材于山农，【葛上出于山，精者为絺，粗者为绤，】徴草贡之材于泽，农【草贡，纻之属也；水钟曰泽，】以当邦赋之政令，【亦土之所有，可准为赋，】以权度受之。
掌染草【，下士二人，府一人，史一人，徒八人，】掌以春秋敛染草之物，以权量受之，以待时而颁之。
掌炭【，下士二人，史二人，徒二十人，】掌灰物，炭物之徴令以时入之，以权量受之，以共邦之用，凡炭灰之事。
掌荼【，下士二人，府一人，史一人，徒二十人，】掌以时聚荼，以共丧事，徴野疏材之物，以待邦事，凡畜聚之物。
掌蜃【，下士二人，府一人，史一人，徒八人，】掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃，祭祀，共蜃器之蜃，共白盛之蜃。
囿人【，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，】掌囿游之兽，禁牧百兽，祭祀，丧纪，宾客，共其生兽，死兽之物。
人【每，下士二人，府一人，史一人，徒二十人，】掌国之圃而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之，凡祭祀，宾客，共其果蓏，享亦如之。
廪人【，下大夫一人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人， 主藏米之官，长】掌九谷之数，【九谷，黍；稷，稻；粱，秫，苽麻麦豆也，掌其所藏之数】以待，国之匪颁，赒赐稍食，【匪颁，谓委人之委积也，赒赐谓王之赐予好用之式也，稍食禄廪也，匪分又如字，】以岁之上下，数邦用【，上谓丰年下谓歉岁以岁之丰歉，计国之用也，】以知足否？【量入为出，以知所用之足与不足也，】以诏谷用【年丰，不侈于有余年，防不苦于不足，】以治年之防，丰【，凡此皆以治年之丰，防也，】凡万民之食，【以民数，计度所食之数，】食者人四鬴，上也，【六斗四升曰鬴，毎人一月食谷，四鬴，则年之上也。鬴，音甫】人三鬴，中也，【每人一月食谷三鬴，则年之中也，】人二鬴，下也，【每人一月食谷二鬴，则年之下也，】若食不能人二鬴，【若计度，其数且不足以给二，鬴之食】，则令邦移民就谷，【则移民之不足以就谷之有余也，】诏王杀邦用【，防年邦用，宜从减省，故以诏于王也，杀色界反】，凡邦有防同师役之事，则治其粮，与其食【行道曰粮，止居曰食】，大祭祀，则共其接盛。
舎人【上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 主宫中用谷者，】掌平宫中之政【，掌给米于宫中，而平其政，】分其财，守【，凡宫中之财，守皆分掌之，】以法掌其出入，【掌给米之法也。出入谓出于舎人入于宫中也。】凡祭祀，共簠簋，【外方内圆，曰：簠，外圆内方，曰：簋共恭，簠甫簋，轨】实之，陈之【，簠实以稻，簋实以黍稷，而又陈列之也，】宾客亦如之，【亦共簠簋而实之，陈之也，】共其礼，车米，筥米刍禾，【米百筥，陈于中庭，禾三十车，刍薪倍禾，聘礼所言是也。】丧纪，共饭米熬谷，以岁时县穜稑之种，以共王后之春献种，掌米粟之出入，辨其物，【米之，或出或入，皆制其物色】，岁终则防计其政【，防用粟之政令，】。
仓人【，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 廪主藏仓主散，】掌粟入之藏，【凡谷皆藏焉，而以粟为主，藏，去声，】辨九谷之物，以待邦用，【九谷之物，皆辨之，以待邦国之用，】若谷不足则止，余法用【，若法式所当用，而有不足，则待余财而后用之，】有余则藏之【谷，虽有余不可妄费必藏之，以备不足】，以待防而颁之，【年谷不登，则以所藏者颁赐于民】，凡国之大事，【国之大事，在祀与戎，】共道路之谷积，食饮之具，【戎以出征，祀以出郊，故仓人共其道路之谷，积食饮之，具焉】。
司禄【，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，闗】。
司稼【，下士八人，史四人，徒四十人，奚五人 主种谷者，】掌巡邦野之稼，【巡行视也，郊外曰野，】而辨穜稑之种，【先种后，熟曰穜，后种先熟，曰：稑，穜，直龙稑六种章勇】，周知其名，与其所宜地，【周徧也，既辨其种，又徧知其名，与其所宜种之，地】以为法，而县于邑闾，【以为稼者之式法，而县之于邑门，使夫人皆知之，】巡野观稼，【秋熟时巡行于野，以观稼之善恶，】以年之上下出敛法，【税敛之法，年丰则取盈，年防则取寡】，掌均万民之食，【均平也，犹上则人四鬴，下则人二鬴之类，】而赒其急，【民有艰厄之急，则赒赐之，不责偿也，】而平其兴，【谓兴粟以赒急，则均平其役也，】。
舂人【奄二人，女舂枕一人，奚五人，】掌共米物，祭祀，共其齍盛之米，宾客，共其牢礼之米，凡飨食，共其食米，掌凡米事。
饎人【奄二人，女僖八人，奚四十人，】掌凡祭祀共盛，共王及后之六食，凡宾客，共其簠簋之实，飨食，亦如之。
槀人【奄八人，女槀每奄二人，奚五人，】掌共内外朝，宂食者之食，若飨耆老，孤子，士庶子共其食，掌豢祭祀之犬。
周礼句解卷四
<经部,礼类,周礼之属,周礼句解>
钦定四库全书
周礼句解卷五
宋 朱申 撰
春官宗伯，第三【象春所立之官，宗，尊也伯，长也，宗伯典礼以事神为主，不言司者，明祭祀鬼神非人所司也，】。
春官宗伯上
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，【天官，冡宰注】，乃立春官宗伯，【建立春官，宗伯之职，】使帅其属而掌邦礼，【邦礼即六典之礼典也。春官，其属六十，宗伯帅之而掌邦礼焉，】以佐王和邦国，【礼之用，和为贵，故以佐助天子，而和邦国也，】。
大宗伯之职，【卿一人，小宗伯中大夫二人， 宗伯主礼之官，故帝舜命伯夷，汝作秩宗，】掌建邦之天神，人鬼地示之礼，【建立祀天神，祭地示，享人鬼之三礼，示祗】，以佐王建保邦国，【封国颁祀，此之谓建邦国，祭则受福，此之谓保邦国，】以吉礼事，邦国之鬼神示，【吉礼，凡十二条，见下文事，谓祀祭享也，】以禋祀祀昊天上帝，【禋祀，取精意以享之，义上帝者，天之主宰也，冬日至于圜丘，祀之】，以实柴祀，日月星辰，【实柴者，实牲于柴，而燔之也，星谓五星辰谓日月所防十二次】，以槱燎祀司中，司命，观师，雨师【槱燎，谓燔柴而不实，以牲也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师箕也，雨师毕也。此三者所以祀天神，飌古风字，】以血祭祭社稷，五祀五岳，【血祭者，贵气臭也，社土神，稷谷神，五祀者，门户，灶行中霤也，五岳者，东曰泰山，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山，中曰嵩山，】以貍沈祭，山林川泽，【祭山林，曰：貍，谓藏诸地也，祭川泽曰：沈谓置诸水也，貍埋】，以疈辜祭，四方百物，【疈者肆而磔之，辜者制而磔之，四方百物，即蜡祭也，此三者，所以祭地示，疈孚逼反，】以肆献，祼享先王，【肆者进，所解牲体，谓荐熟也。献者献醴，谓荐腥也。祼者灌以郁鬯，谓献尸求神也，】以馈食享先王，【馈食言，有黍稷也，祭先灌，次献腥，次献熟，次馈食，凡祭皆然，互相备也，】以祠春享先王，【春物生，未有以享，故曰祠】，以禴夏享先王，【夏阳盛，以乐为主，故曰禴，】以尝秋享先王，【秋物成，可尝故曰尝】以烝冬享先王，【冬，庶物盛多，故曰烝，此六者，所以享人鬼，】 以防礼哀邦国之忧，【防礼凡五条，哀谓救患，分灾也，】以丧礼哀死亡，【死，以气言，亡以形言，丧礼则有赙赗之类，】以荒礼哀防札，【防谓岁歉，札谓民病荒札，则有散利之类，】以吊礼，哀祸烖【，祸与福乖，烖与祥违，吊礼则有慰问之类，】以禬礼哀围败，【围谓国受围败，谓兵败绩，禬礼则防其财物以补之，】以恤礼哀冦乱，【兵作于外，为冦作于内曰乱，恤礼则出其兵师以救之也，】以宾礼亲邦国，【宾礼凡八条，亲谓使之相亲附也，】春见曰朝，【朝犹朝也，欲其来之早】，夏见曰宗，【宗尊也，欲其尊王】秋见曰觐，【觐犹勤也，欲其勤于王事，】冬见曰遇，【遇偶也，欲其不期而皆至，】时见曰：防【时见者，言无常期，王将有征讨，为坛于国外防诸侯，而命事焉，】殷见曰同，【殷犹众也，王十二年，不巡狩，则六服尽，朝王亦为坛而命以政焉，】时聘曰问，【时聘亦无常期，天子有事，乃聘之焉，】殷覜曰：视【殷覜，谓一服朝之岁，以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，】 以军礼同邦国，【军礼，凡五条，同谓使诸侯和同，不僣差也，】大师之礼用众也，【以征伐为主，所以用其命也，】大均之礼，恤众也，【以土地人民为主，所以恤其事也。】大田之礼，简，众也，【以教战为主，所以简其能也，】大役之礼，任众也，【以筑作为主，所以任其力也，】大封之礼，合众也，【以建国为主，所以合其民也，】 以嘉礼，亲万民，【嘉礼，凡六条，独此言万民者，通上下言之，】以饮食之礼，亲宗族兄弟，【人民有合宗族饮食之礼，所以亲亲也，】以婚冠之礼，亲成男女，【婚姻之礼，所以亲男女冠笄之礼，所以成男女】，以宾射之礼，亲故旧朋友【射礼，虽王亦立宾主王之故旧，朋友，盖为世子时，共在学者】以飨燕之礼，亲四方之宾客，【飨有体荐，燕有折俎，宾客谓朝聘者，】以脤膰之礼，亲兄弟之国，【脤膰胙肉也，分赐同姓之国，同福禄也，脤矧】以贺庆之礼，亲异姓之国，【因其喜而贺庆之也，】以九仪之命，正邦国之位，【九等之命，各异其仪，所以正其位之贵贱也，】壹命受职，【王之下士，与公侯伯之士，子男之大夫，皆一命而授以所任之职】，再命受服，【王之中，士与公侯伯之大夫，子，男之卿，皆再命而授以所位之服】，三命受位，【王之上，士与公侯伯之卿，皆三命而授之以位，使之临民，】四命受器，【王之大夫与公之孤皆四命，而授以祭器，】五，命赐则【，则，法也；王之大夫五命，则赐以畿内之都鄙，】六命赐官，【王之卿六命，封为子男则许之，建官，以治家邑】，七命赐国，【王之卿，出封则加一，命始为诸侯建，牧立军】八，命作牧【，诸侯有功德则受八，命为九州牧，】九命作伯，【王之上公，或诸侯有功德，则受九命为方伯，得专征伐也，】 以玉作六瑞，【四圭，两璧为六瑞，皆以玉而作之，】以等邦国，【辨其等级，】王执镇圭，【以四镇之山为瑑饰，取其镇安四方也？】公执桓圭，【双植曰桓，取其强直有立也，】侯执信圭，【信象人形而直其身，取其尊而不屈也，信伸】伯执躬圭，【躬象人形，而罄折其身，取其卑而不倨也，】子执谷璧，【瑑谷于璧，取其能养人也，】男执蒲璧，【蒲可为席，瑑蒲于璧，取其能安人也。】 以禽作六挚，【挚之为言至也，所执以自至也，】以等诸臣，【辨其等级，】孤执皮帛，【束帛而加以皮，天子之孤以虎皮，取其文炳也，公之孤以豹皮，取其文蔚也，】卿执羔，【羔小羊，取其羣而不失其类也。】大夫执鴈，【取其候，时顺隂阳也】士执雉，【取其有文采，而守介也，】庶人执鹜，【取其不飞迁也，】工商执鸡，【取其守，时而动也，】 以玉作六器，【六等，礼神之器，皆以玉为之，】以礼天地四方，【以礼天神，地示及四方之帝，】以苍璧礼天，【璧圜，以象天之形，其色苍，则以象天之色也，】以黄琮礼地，【琮方以象地之形，其色黄，则以象地之色也，】以青珪礼东方，【东方，其帝大皡圭形，鋭以象出震生物，其色青，则以象木色也，】以赤璋礼南方，【南方其帝，炎帝半圭曰：璋赤璋者，以象相见乎离与火之色也，】以白琥礼西方，【西方，其帝少皥，琥瑑为虎形，取其威猛肃物，白则金之色也，】以璜礼北方，【北方，其帝颛帝半璧曰：璜象物，藏于黄泉之宫，则水之色也，璜黄】皆有牲币，【言礼天地四方皆有，牺牲币帛，而以六器为主，】各放其器之色，【所用牲币，各依六器之色，】 ，以天产作隂德【性出于天，故曰天产，人生而静，静则属隂故天产所以作隂德】以中礼防之，【礼中也，性则喜怒哀乐之未发，故以中礼而防其性】，以地产作阳德，【情感于物，故曰：地产感物而动，动则属阳，故地产所以作阳德】，以和乐防之，【乐和也，情既动，则恐其发不中节，故以和乐而防其情，】以礼乐，合天地之化，百物之产，【百物禀气于天，赋形于地，而礼乐本天地中和之理，故皆有以合之，】以事鬼神，【天地祖宗无不感格，】以谐万民，【闺门族党，无不和顺，】以致百物，【飞潜动植，无不得宜，】 ，凡祀大神，享大鬼，祭大示【天神，地示人鬼，此三者为至大】，帅执事而卜日，【执事，谓有职于祭者，】宿眂涤濯，【卜既得日，则齐宿而临眡，洗涤祭器，】涖玉鬯，【涖临也，玉礼神之玉也，鬯；郁，酒也，】省牲镬，【省视也，镬所以烹祭牲也，】奉玉齍，【玉饬，簠簋，以荐齍盛，祭则奉之，】诏大号，【六号见大祝，大号六号之大者，诏之为祝辞也，】治其大礼，【纪纲，祀享祭之，三大礼也，】诏相王之大礼【，凡王所躬行者，则预诏之，及行礼则相之，】若王不与祭祀【，或有故而不得亲与】，则摄位【，大宗伯，则代王行其祭祀】，大宾客，则摄而载果，【载为也，果祼也，代王酌献于宾客，】朝觐防同，则为上相，【入，诏礼曰：相王接诸侯，宗伯为上相，】王命诸侯，则摈【王者，防命诸侯，摈，进也，进接诸侯，使进】王大封，【大封建诸侯，】，则先告后土，【后土，社也，告之以立国之义，】乃颁祀于邦国，都家乡邑【颁布，祀典之礼于内，外分封采地之主，使之知礼神之节】。
小宗伯之职，【中大夫二人 ，大宗伯之副贰】，掌建国之神位，【建立也，神位如下文所云】右社稷，【地道尚右，故建社稷于国之右，】左宗庙，【人道尚左，故建宗庙于国之左，】兆五帝于四郊，【兆为之营域也，太皥于东郊，炎帝黄帝于南郊，少皥于西郊，颛帝于北郊，】四望，四类亦如之，【四望，谓五岳四渎，四镇四窦以望而祭之者四，类谓日月星辰以气类为之位者，亦为兆于四郊也，】兆山川丘陵坟衍，各因其方，【山川丘陵坟衍，民所取财用者为兆，各因其方顺，其所在也，】 掌五礼之禁令，与其用等【五礼吉防军，宾嘉有禁之使，不敢用者，有令之使不敢废者，用等谓牲器尊卑之差等也，】辨庙祧之昭穆【祧，谓迁主所藏之室也，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，】辨吉防之，五服【吉之五服，谓在内王及公卿大夫士在外，公；侯，伯，子，男也，防之五服谓斩衰，齐衰大功，小功缌麻也，】车旗宫室之禁，【禁者典命，所谓各视其命之数是也。详见典命】，掌三族之别，【三族者，上亲父，下亲子并已为三也；】以辨亲疏，【以父亲祖，以祖亲曽高，以子亲孙，以孙亲曽，是为九族也，九族之中，三族为亲，余族皆疏也，】其正室皆谓之门，子【谓宗嫡也，以其当室，故谓之正室，以其当门，故谓之门子】，掌其政令，【掌纠宗合族之政令，】 毛六牲，【择其毛也，】辨其名物，【辨六牲之名号，与其物色】而颁之于五官，【司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马及羊，司冦主犬，司空主豕，】使共奉之，【五官，各以所主而共奉祭事，】辨六齍之名物，与其用【六齍，谓：黍稷稻，粱，麦，苽以供粢盛也，所用不同，故与名物各辨之，】使六宫之人共奉之，【以黍稷，簠簋，乃妇人共奉之事也，】辨六彛之名物，【鸡彛鸟彛斚，彛黄彛虎，彛蜼彛】，以待果将，【当祼献之，时将瓒以祼也，】辨六尊之名物，【献尊，壶尊，象尊着尊，大尊山尊】以待，祭祀宾客，【祭祀，宾客，皆用之也，】掌衣服，车旗宫室之赏赐【，三者或以有功而赏，或以私恩而赐】掌四时祭祀之序事，与其礼【四时祭祀，其事则有先后之序，其礼则有隆杀之别，】若国大贞，【若卜立君，卜大封之类，】则奉玉帛以诏号，【奉玉帛以礼神，诏大祝之六号】，大祭祀省牲，【充人系牲，小宗伯省之，】眂涤濯【，执事者涤濯，祭器小宗伯，眡之】，祭之日，逆齍【饎，人供粢盛，小宗伯逆之】省镬，【烹人烹牲，小宗伯省之，】告时于王，【告以祭祀之时，】告备于王【，告以祭祀之备，】凡祭祀，宾客，以时将瓒果，【将送也，瓒果谓以圭瓒盛郁鬯，而祼之也，祭祀，以时奉而授王宾客，以时而授宗伯】，诏相祭祀之小礼，【祭祀小礼，未祭则诏之，既祭，则相之】，凡大礼，【大祭礼，】佐大宗伯【，诏相大礼者，大宗伯也，小宗伯，则佐之而已，】 赐卿大夫士爵则傧，小祭祀，掌事，如大宗伯之礼 ，大宾客【，诸侯来朝，】受其将币之赍，【受其赍来贡献之财物赍跻，】若大师，【大起军旅，】则帅有司而立军社，【出军，则先有事于社，立军社，立其主也，】奉主车，【以车载木主而奉以行】，若军将有事，【将有征伐之事，】则与祭，有司将事于四望，【小宗伯，与祭有司，大祝等祭，四望之神以求福，与预】若大甸，【大田猎，】则帅有司而馌兽于郊，【有司谓：司马之属馌馈也，谓以兽而馈，四方之神也，】遂颁禽，【既祭乃颁禽，以与羣臣】 ，大烖及执事祷祠于上下，神示王崩，大肆以秬鬯渳，及执事涖大，敛小敛，帅其异族，而佐县衰冠之式于路门之外，及执事，眡葬献器，遂哭之，卜葬兆甫，竁亦如之，既葬，诏相丧祭之礼成，葬而祭墓，为位 ，凡王之防同军旅，甸役之祷祠，【大事，祈祷于神以求福，】肄仪为位，【肄习威仪，必设神位，】 国有祸烖，则亦如之。凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位 ，凡国之大礼，【礼之大者，】佐大宗伯，【从长也，】凡小礼，【仪礼之末，】如宗伯之仪，【仪文也】。
肆师之职，【下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人， 肆陈也，佐宗伯陈列，祭祀之礼，】掌立国祀之礼，【神位既定，然后祭祀之礼，可立】以佐大宗伯，【大宗伯，行礼肆师，则佐助之，】立大祀，用玉帛牲牷，【大祀天地宗庙也，玉如苍璧，黄琮之类，帛币也，牷谓纯色之牲，】立次祀，用牲币，【次祀，日月星，社稷五祀，五岳也，止用牲币而无玉，】立小祀，用牲【，小祀司中，司命，风师，雨师，山川百物之神也，止用牲而无币，】以岁时序其祭祀，【毎岁四时祭祀，定其后先之序，】及其祈珥，【祈珥，衅血之事也，求福曰：祈止灾曰：珥祈巨既珥饵】，大祭祀，展牺牲，【展阅也，谓视其牲之全者，】系于牢，【牢闲也，所以系牲】，颁于职人【职，人谓充人及监门人颁之，使养之也，】凡祭祀之卜日，【卜祭祀之吉，防】宿为期，【卜前之夕，】诏相其礼，【诏之以言，相之以力，】眂涤濯，亦如之，【亦诏相其礼也；】祭之日，表齍盛告洁，【盛六谷于簠簋而表识之，及告洁净也。】展器陈，告备，【陈祭祀，而展阅之，又告备具也，】及果筑防，【筑香草而煮，以为鬯用，以祼将也，果音祼防煮也，】相治小礼，【羣臣行礼，则相治之】，诛其怠慢者，【执事懈怠惰慢，则诛责之】，掌兆中庙中之禁令，【兆四郊，神位也，庙七庙也，掌其禁令，不得侵犯也，】凡祭祀礼成，则告事毕，【祭祀行礼既成，则告王以事毕】 ，大宾客，涖筵几，筑防赞果将，大朝觐佐傧，共设匪罋之礼，飨食授祭，与祝侯禳于畺及郊，大丧，大渳以鬯，则筑防，令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰，不中灋者，且授之杖 ，凡师甸【，军旅田猎，】用牲于社宗，则为位【社，军社也，宗迁主也，用牲以祭，则设神位，】类造上帝，【类造皆祭名，聚其神谓之类，至其所，谓之造】，封于大神，【封谓坛也。大神社及方镇也，】祭兵于山川，【兵所过之山川，皆有祭，】亦如之，【兵有用牲，皆设神位，】 ，凡师不功，则助牵主车 ，凡四时之大甸猎，【春搜夏苗，秋狝冬狩，】祭表貉，则为位【貉，师祭也，于所立表之处，祭日，则设神位，貉骂】尝之，日【秋祭，曰尝】涖，卜来岁之芟，【涖临也，芟草除田农功之始也，故卜之，】狝之日【，秋田曰狝，狝息浅反，】涖卜来岁之戒，【用戒不虞，恐为农功之害也；故卜之，】社之日，【秋社祭之】，涖卜来岁之稼，【稼为农功之成也，此三者，皆卜人卜之，而肆师涖之，】 ，若国有大故，则令国人祭岁时之祭祀，亦如之，凡卿大夫之丧，相其礼，凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼。
郁人【，下士二人，府二人，史一人，徒八人 郁金香草，宜以和鬯，】掌祼器，【谓彛及舟与瓒】，凡祭祀，宾客之祼事，【祭祀，宾客，皆有祼将之事，】和郁鬯以实彛而陈之，【用香草，和鬯人之鬯，乃实之于六彛，而陈列之】，凡祼玉，【王用圭瓒，后用璋瓒】濯之，陈之【濯之，所以致洁，陈之所以待用，】以赞祼事，【赞助祼将之事，】诏祼将之仪与其节，【仪谓奉王送祼之仪节，谓行事早晚之节，】 ，凡裸事沃盥，大丧之渳，共其肆器，及葬，共其祼器，遂貍之，大祭祀，与量人受举斚之，卒爵而饮之。
鬯人【官属，如郁人 ，酿秬为酒，其气条畅也，】掌共秬鬯而饰之，【秬鬯，谓不和，郁者饬之，谓设巾也，】凡祭祀【，大凡祭祀用鬯之器，】社壝有大罍，【社土神也，壝为坛以祭也，大罍瓦罍也，】禜门，用瓢赍【禜门，禜祭于国门也，瓢赍谓取甘瓠割去，蔕以赍为尊也，禜咏】庙，用脩【脩读为卣，谓中尊也，宗庙之祭，用之】，凡山川四方用蜃，【蜃谓刻蜃，形于尊也，祭山川，四方之神，则用之】，凡祼事用概，【概尊，谓以朱带络腹也，凡祼将之事皆用之，】凡疈事用散，【疈谓磔牲，胸以祭也，尊无饰，谓之散】 ，大丧之大渳，设斗，共其衅鬯，凡王之齐事，共其秬鬯，凡王吊临共介鬯。
鸡人【，下士一人，史一人，徒四人，鸡属木，故列职于春官，】掌共鸡牲，【用鸡为牲，则共之，】辨其物【，辨其毛色】，大祭祀，夜嘑旦以嘂百官【，夜漏未尽之时，呼旦以警起百官，使夙兴也，嘑火呉反，嘂呌】，凡国之大宾客，防同军旅，丧纪亦如之，【四者皆夜呼旦，以叫百官】，凡国事为期，【所作谓之事，期谓作事之时，】则告之，时【以鸡能知时，故使之告其时】，凡祭祀，面禳衅，【面四面也，禳以却祸灾衅，以厌妖怪，衅读作徽，】共其鸡牲，【二者，用鸡牲，则共之】。
司尊彛【，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人， 尊以盛酒，彛以盛鬯，】掌六尊，六彛之位，【六尊献，尊之属六，彛鸡彛之属，位谓所陈之位，】诏其酌，【诏告也，尊酌以献，彛酌以祼】，辨其用与其实，【用谓四时祭祀之用，实谓尊彛，所盛之实，皆当辨之】，春祠夏禴，【春祭曰祀，夏祭曰禴，】祼用鸡，彛鸟彛【，谓刻而画鸡，鳯凰之形于彛也，二彛皆实，以郁鬯以待，祼将王以圭瓒酌鸡，彛之鬯为一献，后以璋瓒酌鸟彛之鬯为二献，】皆有舟，【舟所以荐彛也，】其朝践用两献尊，【朝践即朝献也，曰：践者言，笾豆有践也，献读为羲羲，尊者饰以翡翠也。尊必两者，一实醴齐王酌，以为三献，二实缇齐，后酌以为四献，】其再献，用两象尊，【再献馈献也，以序言之，故曰再献，象尊者，饰以象骨也，尊必两者，一实盎齐王酌，以为五献，一实缇齐，后酌以为六，献王之七献，则牺尊之醴齐，后之八献，则象尊之，盎齐也，】皆有罍，【罍所以副贰其尊也，】诸臣之所昨也，【昨与酢同盖诸臣酌于罍，以为九献也，不言献者，避王后，故曰：昨也】秋尝，冬烝，【秋祭曰尝，冬祭曰烝，】祼用斚，彛黄彛【斚，彛画禾稼也，黄彛黄目尊也，余并同上。】皆有舟，【同上】，其朝献用两着尊，【曰：献者，言其献齐酒之物也，着尊者，着地无足也，余并同上】，其馈献用两壶尊，【曰：馈者主齐，酒而言之也，壶尊者以壶为尊也，余并同上。】皆有罍，诸臣之所昨也，【并同春祠，夏禴，】凡四时之间祀追享朝享，【追享谓，夏四月，禘祭朝享，谓冬十月之祫，祭以其间于四时，故曰间祀】祼，用虎彛蜼彛，【谓画虎蜼之，形于彛也，蜼猴属也，余并同上蜼，以水】皆有舟，其朝践用两大尊，【大尊大古之瓦尊，余并同上】，其再献用两山尊，【山尊画山，云于尊也，余并同上。】皆有罍，诸臣之所昨也，【并同春祠，夏禴，】凡六彛，六尊之酌【，凡言酌者，谓皆泲之，使可酌也，】郁齐献酌，【祼用，郁齐则酌，以献之而已，献音莎，】醴齐缩酌，【朝践用醴齐，则以手缩之，而后酌也，】盎齐涗酌，【馈献用盎齐，则以酒涗之而后酌也，】凡酒脩酌，【诸臣之昨用，凡酒则涤治，而后酌也，脩直歴切】 ，大丧，存奠彛大旅，亦如之。
司几筵【，下士二人，府二人，史一人，徒八人， 几所慿，以为安者，筵铺于地，以为位者，】掌五几，五席之名物，【五几玉雕，漆素五席，莞藻次蒲熊也，名以命之，物以色之】，辨其用与其位，【用谓所设之席位，谓所设之地】，凡大朝觐，大飨射【，大朝觐谓非四时常朝也，大飨谓王与诸侯行飨礼于庙也，大射，谓王将祭祀，择士而射也，】凡封国，命诸侯【谓王之公卿，出封加一等也，】王位设黼依，【扆之制，如屏风，设黼于其上，盖以白黑文为斧形也；黼，音甫依上声】，依前南乡【取向明之义也。乡，去声音向】，设莞筵纷纯，【莞蒲之细者，纷白綉也，纯縁也，盖以莞为席而縁以纷也，莞官纯准，】加缫席，画纯，【加，谓加于上也，缫谓编以五防也画谓云气也，缫音藻，】加次席，黼纯，【次席谓以次列成文者，黼纯，谓画黼以为纯也，】左右玉几，【以玉饰，几设于左右，】祀先王昨席，亦如之，【祀先王于宗庙，王献尸尸酢，王王所受酢之席，亦如上三种席也，】诸侯祭祀席，【诸侯祭祀所设之席，】蒲筵缋纯，【以蒲草为筵，画缋彩色，以为纯】，加莞席纷纯，【说见上注，】右雕几，【雕刻为饰，而设之于右，】昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，【说并见上】筵，国宾于牖前，亦如之，【诸侯来朝，为之设筵于牖前，亦用上二种席也，】左几，【丹色为饰，而设于左，】甸役，则设熊席，【王之甸猎，有司祭表貉，所设席以熊皮为饰，】右漆几，【以漆为饰，而设于右】 ，凡丧事，设苇席，右素几，其栢席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几，凡吉事变几防事，仍几。
天府【上士一人，中士二人，府四人，史一人，胥二人，徒二十人， 府库藏也。以天为言，尊之也，】掌祖庙之守藏，与其禁令，【太祖之庙，其所守有人所藏，有物禁，使勿为令，使用之守狩，】若有大祭，大丧则出而陈之，【示其能，传所寳也，】既事藏之【，示其能守所传也。】几官府，乡州及都鄙之治中，【治中，谓计治之文书也？曰：中者三者之治，各于此取中也。中，去声，】受而藏之，【受于官府，州乡都鄙而藏之于天府，】以诏王察羣吏之治，【以诏于王，而察吏治之，出于中者，】上春【，孟春】衅寳镇及寳器【实镇，即上文玉镇也，衅者，杀牲而涂之，以血也，】凡吉防之事，【吉事，祭礼防事，丧礼】祖庙之中，【祭祀则行事于祖庙，丧葬则朝于祖庙，】季冬，陈玉【，所以礼神】，以贞来岁之媺恶，【贞问也，盖卜筮而问，来年之吉防也，媺美】，若迁寳则奉之【，王者迁都，则寳亦迁奉犹送也，】若祭天之司民，司禄，【司民，轩辕角也，司禄，文昌第六星也，】而献民数，谷数【祭司民，然后献民数祭司禄，然后献谷数】，则受而藏之，【受民数，谷数之籍，而藏于天府，】。
典瑞【，中士二人，府二人，史二人，胥四人，徒十人， 主瑞玉之官，】掌玉瑞，玉器之藏，【执于人曰：瑞若镇圭之等是也。礼于神曰：器若四圭之等是也。】辨其名物与其用事，【名以命之，物以色之用事，如朝聘，朝日祭祀之类也，】设其服饰，【谓王之缫，借若人衣服之饰也，】王晋大圭，执镇圭，【大圭，朴素无文，镇圭，瑑四镇之山，晋则服之，执则手执之也，】缫借五彩五就【缫，谓织组为藻饰以借玉也，备五色为五彩，一匝为一就，】以朝日，【春分日，拜日于东门外，用此圭也，】公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，【并见大宗伯，注信伸】，缫皆三彩三就，【三彩，朱白苍也，】子执谷璧，男执蒲璧，【并见大宗伯，注】缫皆二彩，再就【二彩，朱緑也，】以朝觐，宗遇防同于王【，春见曰朝，秋见曰觐，夏见曰宗，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，】，诸侯相见，亦如之，【亦用此六等，玉】瑑圭璋，璧琮【瑑刻也，圭鋭璧员半圭曰：璋半璧曰琮，瑑音，】缫皆二彩一就，【朱緑共成一匝，】以覜聘，【大夫，众来曰：覜寡来曰聘，】四圭有邸，【以璧为邸宿之邸，而圭出于四旁，邸抵】以祀天，旅上帝，【祀天谓郊祀于员丘，旅上帝，谓祀五帝，及众神】两圭有邸，【以琮为邸，而圭出于两旁，】以祀地旅四望，【祀地于方丘，旅四望，谓祀岳渎及众神，】祼圭有瓒，【于圭头为器，名之曰瓒，用以祼鬯，】以肆先王，【如宗伯，六享是也。】以祼宾客，【如大行人再祼，上公一祼，侯伯之类是也。】圭璧【圭，其邸为璧】，以祀日月星辰，【朝日，以大圭镇圭而祀，日月星辰，以圭璧者朝，礼与祀礼异也，】璋邸射，【半圭曰：璋邸托于琮，谓贯而射之，于琮也，射石】，以祀山川，【如宗伯，兆山川丘陵，各因其方是也。】以造赠宾客，【谓致稍饩之，时造馆赠之也。造，去声，】土圭，【量日景之圭】，以致四时日月，【冬夏致日，春秋致月而测其景之长短，】封国，则以土地【建国，封诸侯，则以测日景而制，其地域所封，】珍圭【，王使执之以为瑞，节珍当为镇，】以徴守【征召守国，诸侯守狩】，以恤防荒，【执此以开府库而赈救之，】牙璋【瑑，其璋为齿牙之象，】以起军旅，【出征，则以起军旅，而讨其罪，】以治兵守【，守国则以治兵守而防患难】，璧羡【璧，圜九寸，其羡而长之，则盈尺，羡似面反，】以起度【，分；寸，尺；丈，由此而生，】驵圭璋璧琮，琥璜之渠眉【，驵与组同渠，眉谓玉饰之沟，瑑也，盖以组穿联六玉沟，瑑之中也，】疏璧琮，【取其通于天地，】以敛尸，【圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹】，谷圭【瑑，如谷璧之文，】以和难【，王遣使以和诸侯之难，】以聘女，【聘女以纳币，二者皆致其信，善之实也，】琬圭【琬圭，琰圭，皆王使之瑞节，琬圭则无锋芒，】以治德【，诸侯有德于下民，则以此治而旌之也，】以结好，【诸侯和好于邻国，则以此结而固之也，】琰圭，【琰其上，使有锋芒，】以易行，【诸侯之行，违乎正者，以此易之，使为善也，】以除慝，【诸侯之慝，不可赦者，以此除之，去其恶也，】大祭祀，大旅【，大祭祀，谓大神示，先王也，大旅谓上帝四望也，】凡宾客之事【，诸侯来朝，行燕享之礼，】共其玉器而奉之，【共其物而奉其事也，】 ，大丧，共饭玉，含玉，赠玉，凡玉器，出则共奉之。
典命【官属，如典瑞 ，主王迁秩，羣臣之书，】掌诸侯之五仪，【公侯伯子男之仪，】诸臣之五等之命，【公之孤以下，四命三命，再命一命不命也，】上公九命为伯，【王之三公有德者，加命为二伯，】其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，【其国之城，方九里宫，方九百步，车九乘，旗九斿，冕服九章，与夫礼文仪物，皆以九为数也，】侯伯七命，【侯伯之爵，七命】其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，【降上公，二等也，】子男五命，【子男之爵，五命】其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，【降侯伯二等也，】 王之三公八命，【此以未出封者言】，其卿六命，【降于三公，二等，】其大夫四命，【降于卿二等，】及其出封，皆加一等，【三公，九卿，七命大夫五命，】其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，【三公以八为节，卿以六为节大夫，以四为节，出封则各加一等】，凡诸侯之适子，誓于天子，【适子谓当立者，誓谓天子命之，以为嗣也，】摄其君，【摄君以行朝防之礼，】则下其君之礼一等，【上公之子，八命侯伯之子六命，子男之子，四命】未誓，则以皮帛，继子男【，天子未命为嗣，则执皮帛而继，子男之后，】公之孤四命，【上公九命，则其臣不得等其君命之半，故其孤四命而已，】以皮帛，眂小国之君，其卿三命【公之卿也，】其大夫再命，【公之大夫也。】其士一命，【公之士也，】其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眂其命之数，【如四命，则以四为节之类，】侯伯之卿，大夫士亦如之，【与上公同，但不立孤】，子男之卿再命，【降于公，侯伯一等，】其大夫一命，【子男之大夫也。】其士不命【，子男之士也，】其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眂其命之数，【如再命，则以二为节之类】。
司服【，中士二人，府二人，史一人，胥一人，徒十人 ，已得命则赐服，故次于典命之下，】掌王之吉防，衣服，【吉祭服也，防丧服也，】辨其名物与其用事，【名以命之，物以色之用事，如祀昊天上帝之类，】王之吉服【，此下言祭祀之服，】祀昊天上帝，【祀于圜丘，】则服大裘而冕，【大裘，黑裘也，内服大裘，外服衮衣，冕冠也，其制后方前圜，表朱裹，】祀五帝亦如之，【祀于四郊，则服大裘而冕，】享先王，则衮冕，【享先王于宗庙则服衮衣九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彛皆绘之于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆綉之于裳，】享先公，飨射，则鷩冕，【享先公谓后稷之后，大王之前与享食，宾射之礼，鷩谓华虫以下，其衣三章，其裳四章，鷩鼈】祀，四望山川，则毳冕【，望祀四方，名山大川也，毳，谓宗彛以下，其衣三章，其裳四章，】祭社稷，五祀则希冕，【社土神，稷谷神，五祀门户，灶行中霤也，希但刺粉米以下，无画也，其衣一章，其裳一章，希注改作絺，】祭羣小祀则冕，【羣小祀，谓林泽坟衍，四方百物之属也，者，衣无文裳，刺黼而已，】几兵事，韦弁服，【韦谓革之熟者，弁冠也，其服用十五升，白布积素以为裳，王以为兵事之服，】眂朝则皮弁服，【衣裳，与韦弁同，但以鹿皮为弁也，王以为眡朝之服，】凡甸冠弁服，【冠弁，委貌也，其服缁布衣，亦积素以为裳，王以为甸猎之服，】 凡防事，服弁服，凡吊事，弁绖服，凡丧，为大王斩衰，为王后齐衰，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，大札大荒，大烖素服 公之服，【九命之服，】自衮冕而下，如王之服，【其服九章，】侯伯之服，【七命之服，】自鷩冕而下，如公之服，【其服七章，】子男之服，【五命之服，】自毳冕而下，如侯伯之服，【其服五章，】孤之服，【公之孤，四命之服，】自希冕而下，如子男之服，【其服二章，】卿大夫之服，【公侯之卿，三命其大夫再命，子男之，卿亦再命，】自冕而下，如孤之服，【其服一章，】 其防服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其防服亦如之，其齐服有端，素端，凡大祭祀，大宾客，共其衣服而奉之，【各共奉上之衣服而用之，】大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服皆掌其。
陈序
典祀【，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人， 主国外之祀，】掌外祀之兆，守【外祀，在四郊兆，为之坛也。守守其兆也，】皆有域，【域茔也，】掌其禁令，【禁其不敢为令，其所当为】，若以时祭祀，【每岁以时祀于四郊，】则帅其属而脩除，【帅其胥徒，而脩其废，壊除其草莱】徴役于司而役之【徴召也司掌徒之官也，谓以司主众而供役也，】及祭帅其属而守其厉禁，【帅胥徒为蕃厉，禁止之地，】而跸之【，止行人也，】。
守祧，【奄八人，女祧，每庙二人，奚四人逺庙为祧亲尽，则迁主而藏焉，】 ，掌守先王，先公之庙祧，【先王之主，藏于文武之庙，先公之主藏于后稷之庙守祧，守之，】其遗衣服藏焉，【先王先公，大敛之余，衣服亦藏于此，】 ，若将祭祀，则各以其服授尸，其庙则有司脩除之，其祧则守祧黝，琧之既祭，则藏其隋与其服。
世妇【毎宫卿二人，下大夫四人，中士八人， 以宫中之女卿，大夫士为之】，掌女宫之宿戒，【女宫谓刑女给宫，役者宿戒，谓前期齐戒也，】及祭祀，【当祭祀之时，】比其具，【比次也，具谓所濯，漑及粢盛也，比鼻，又音庇，】诏王后之礼事，【诏告也礼事，谓祼献荐彻之节也。】帅六宫之人共齍盛，【六宫之人谓世妇女御也，黍稷曰齍，在器曰盛，】相外内宗之礼，事【外内，宗谓女之有爵者，后之礼事，则以言诏之，外内宗之礼事，则以力相之】，大宾客之飨食，亦如之，【宾客，飨食，后有亚祼，亚献之礼，外内宗佐之，而世妇相之也，】大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之凡。
王后有事于妇人则诏相，凡内事有达于外官者，世妇掌之。
内宗【，凡内女之有爵者 ，王同姓之女，凡有爵者，】掌宗庙之祭祀，【当祭祀时，】荐加豆笾，【荐加豆，加笾以象馈食之有加也。】及以乐彻，【祭毕，奏乐而彻】，则佐传豆笾，【后彻传之内，宗又递传之外，宗有司也，】宾客之飨食，亦如之，【彻豆笾，亦如祭祀也，】 王后，有事则从大丧，序哭者哭诸侯，亦如之，凡卿大夫之丧，掌其吊临。
外宗【，凡外女之有爵者 ，王姑姊妹之女凢有爵者】，掌宗庙之祭祀，【当祭祀时，】佐王后荐玉豆，眂豆笾，【王之豆笾，皆饰以玉，眡豆笾者，眡其实也，】及以乐，彻亦如之，【亦佐后也，又为内宗，佐传也，】 王后，以乐羞齍，则赞，凡王后之献亦如之，王后不与，则赞宗伯，小祭祀，掌事宾客之事亦如之，大丧，则叙外内朝莫哭者，哭诸侯，亦如之。
人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族，凡死于兵者，不入兆域，凡有功者居前，以爵等为丘封之度，与其树数，大丧既有日，请度甫竁，遂为之尸，及竁以度为丘隧，共丧之窆器，及葬，言鸾车象人，及窆，执斧以涖，遂入藏防器正墓位，跸墓域守墓禁，凡祭墓为尸，凡诸侯及诸臣葬于墓者授之，兆为之跸，均其禁。
墓大夫掌凡邦墓之地域，为之图，令国民族葬而掌其禁令，正其位，掌其度数，使皆有私地域，凡争墓地者，听其狱讼，帅其属而巡墓，厉居其中之室以守之。
职丧掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人，凡其丧祭，诏其号治其礼，凡公有司之所共职，丧令之趋其事。
周礼句解卷五
钦定四库全书
周礼句解卷六
宋 朱申 撰
春官宗伯下
大司乐【，中大夫二人，乐官之长，】掌成均之灋，【成均五帝学名法，谓其遗法也。】以治建国之学政，【国有学政，不治则不脩，不建则不立，】而合，国之子弟焉，【合聚也，公卿大夫之子弟，当入学者，谓之国子】，凡有道者，有德者使教焉，【率性之谓道，行道而有得于心，谓德盖延，请在学有道德者，使之教子弟焉，】死则以为乐祖，【有道德者死，则尊之以为乐，祖】祭于瞽宗，【瞽宗，殷学名，祭于学宫，示不忘其所教也，】以乐德教国子，【以乐成其德，故曰乐德，国子即国之子弟也，】中和，祗庸孝友，【中不偏也。和中节也只敬也，庸常也，善父母为孝，善兄弟为友，】以乐语教国子，【以乐达其语，故曰乐语，】兴道讽诵言语，【兴者，托物兴词道者，直言其事，微言动之曰：讽以声节之曰：诵发端曰：言答述曰：语】以乐舞，教国子【，以乐节其舞，故曰乐舞，】舞云门，【门言其出，谓其德，如云之出也，】大卷【卷言其聚，谓能聚物类也，此二者皆黄帝之乐，卷权】大咸，【咸池，尧乐也，言其德无所不施也，】大防【舜乐也，言其德能绍尧之道也，防韶】大夏，【禹乐也，言其德能大中国也，】大濩，【汤乐也，言其德，能使天下得其所也。濩戸故反】大武，【武王乐也，言其德能成武功也；】以六律，【黄钟，大蔟，姑洗防宾，夷则，无射六，阳律为六律，】六同【，大吕，夹钟，中吕，林钟，南吕，应钟六隂律为六同，】五声，【宫商角徴羽】八音【金，石，丝、竹，匏，土，革，木】六舞，【黄帝，尧、舜，禹，汤：武六代乐舞，】大合乐，【律同声音六舞，所以大合乐也，】以致鬼神示，【奏之郊庙，则幽而鬼神示，由此而致也，】以和邦国，【赐之，诸侯则明，而邦国由此而和也，】以谐万民，【用之乡射，则内之万民由此而谐也，】以安宾客，【用之燕飨，则外之宾客，由此而安也，】以说逺人【四夷之君来朝，而与之宴乐，以此作则逺人皆悦也。说悦】，以作动物，【岁十二月，索万物而飨之，乐以此作，则动物可作也，】乃分乐而序之，【分用六代之乐，以功德厚薄，为先后之序，】以祭以飨，以祀【祭地，示享人鬼，祀天神】，乃奏黄钟，【奏者，播之于器也，黄钟属子，】歌大吕，【歌者，咏之于声也，大吕属丑，子与丑合，】舞云门，【舞者，动之于容也，云门，黄帝乐】以祀天神，【祀天南郊，】乃奏大蔟，【属寅】，歌应钟，【属亥寅与亥合，】舞咸池，【尧乐】，以祭地示【，祭地北郊，】乃奏姑洗，【属辰】，歌南吕，【属酉，辰与酉合，】舞大防，【舜乐】，以祀四望，【祀五岳，四镇，四渎，】乃奏蕤宾，【属午，】歌函钟，【即林钟也，属未午与未合，】舞大夏，【禹乐】以祭山川，【祭天下名山大川，】乃奏夷则，【属申】，歌小吕，【即中吕也，属己巳，与申合，】舞大濩，【汤乐】，以享先妣，【姜嫄，后稷之母，】乃奏无射【属戌，】歌夹钟，【属夘夘与戌合】，舞大武，【武王乐，】以享先祖，【周之先王，先公】凡六乐者，【总上文六乐而言】，文之以五声，【五声相杂，以成文】，播之以八音，【播被也，被之八器，以成音】，凡六乐者，【同上，】一变而致羽物及川泽之示，【此言大蜡之祭，索鬼神而致百物也，变犹更也，乐成而更奏也，羽物翟雉之属注渎，曰川水，钟曰泽，】再变而致臝物及山林之示【，臝物虎豹之属，积石曰山，竹木曰林，】三变而致鳞物及丘陵之示【，鳞物鱼龙之属土，高曰：丘大阜曰陵，】四变而致毛物及坟衍之示，【毛物，狐貉之属，水涯曰坟，下平曰：衍】五变而致介物及土示【介物，鼈之属土，示即原隰之示也，】六变而致象物及天神，【象物，谓日月星辰，天神谓上帝及五帝也，】 ，凡乐【，大凡作乐，】圜钟为宫，【圜钟，即夹钟也属夘正东方之律也，致天神以为之宫，则以帝所出之方也，】黄钟为角，【黄钟属子宫声最浊，角声次之，】大蔟为徴【属寅】，姑洗为羽，【属辰羽声，最清徴声次之子；寅，辰，三者阳律之相继也，】靁鼓，靁鼗，【八面鼔也县之曰鼔有柄曰鼗，靁为天声也，】孤竹之管，【孤竹，竹特生者，取阳数竒也】云和之琴瑟，【云和，山名也，】云门之舞，【云和，云门，皆取其为天之施也，】冬日至于地上之圜丘奏之，【冬至阳生之始，圜丘，象天之形，故以祀天神而奏其乐也，】若乐六变，【自子至巳为阳数，自午至亥为隂数阳数至少隂之申而止隂数至少阳之寅而止，圜钟属夘自夘至申其数六，六变者，圜钟之数，极于六也。】则天神皆降，【天神在上，故曰降】可得而礼矣。【可以行祀之礼，】 凡乐，函钟为宫，【函钟，属未，西南方之律也，致地，示以为之宫，则以致养之方也，】大蔟为角，【属寅】，姑洗为徴【属辰】，南吕为羽，【属酉，是三者，律吕之相生也，】灵鼔灵鼗，【六面鼔也灵者地之德也，】孙竹之管，【孙竹，竹枝根之未生者，盖以隂为小也】空桑之琴瑟，【空桑，山名曰空者盖以隂为乏也】咸池之舞，【以咸池为舞象，地之泽也，】夏日至，于泽中之方丘奏之，【夏至隂生之始方泽，象地之形，故以祭地示而奏其乐也，】若乐八变，【函钟属末，自未至寅，其数八，八变者，函钟之数极于八也。】则地示，皆出【地，示在下故曰出】可得而礼矣。【可以行祭之礼，】 凡乐，黄钟为宫，【黄钟属子正北方之律也，致人鬼以为之宫，则以幽隂之方也】大吕为角，【属丑】，大蔟为徴【属寅】，应钟为羽，【属亥是，三者律吕之相合也，】路鼓，路鼗，【四面鼓也，路者取徃来之义】隂竹之管【隂竹生于山北者，亦取幽隂之义】龙门之琴瑟，【龙门山，名龙则取，神化不测之义，】九德之歌，【九功之德，皆可歌也，谓之九歌，取其万世永赖也，】九防之舞，【取其继绍，前人也，】于宗庙之中，奏之，【禘祫，禴祠蒸尝之，时享人鬼于宗庙而奏其乐也，】若乐九变，【黄钟属子，自子至申，其数九，九变者，黄钟之数，极于九也。】则人鬼可得而礼矣。【可以行享之礼，不曰皆至者原，孝子之心，惟恐其不至也，】凡乐事，【作乐之事，】大祭祀，宿县【，大祭祀，谓鬼神示，宿县者，于祭前之夕，列于笋簴也，县】，遂以声展之【，遂相扣作声，而展省听之，知其完否也？】王出入，则令奏王夏，【夏大也，王祭祀，出入庙门，则奏王夏之章，】尸出入，则令奏肆夏，【尸，立人以象神也，其出入庙门，则奏肆夏之章，】牲出入，则令奏昭夏，【王出迎牲，及爓肉与醴，则奏昭夏之章，】帅国子而舞【，凡兴舞，皆使国之子弟为之，】大飨不入牲，【大享宾客，设牲于庙门外，因即烹之，】其他皆如祭祀，【不入牲，故不奏昭夏，其他如王出入，宾出入，亦奏王夏，肆夏】大射，【将祭，择士而射】，王出入，令奏王夏，【同上，】及射，令奏驺虞，【驺虞诗，召南篇王射以驺虞为节也；驺，侧留反】，诏诸侯以弓矢舞，【谓执弓挟矢，揖让进退之仪也，】王大食，三宥，【大食者，朔望以乐，侑食时也，宥与侑同，谓劝也】皆令奏钟鼓，【用乐节以助气，体之养也，】王师大献，【师出有功，献捷于庙，】则令奏恺乐，【恺乐，献功之乐也，以人之怒气释焉故也。】 ，凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐大札，大防大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县，凡建国，禁其淫声，过声防声，慢声大丧，涖廞乐器，及葬，藏乐器亦如之。
乐师【下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人， 佐大司乐教其属者，】掌国学之政，【大司乐之所建治者，】以教国子小舞，【比六舞为小舞，则云门以下，盖大舞也，】凡舞【，其目在下，】有帗舞，【析五采缯柄而持之，】有羽舞，【析重翟之，羽为之】，有皇舞，【五采为羽，以象鳯凰来仪，】有旄舞，【持旄牛之尾，以象百兽，率舞】有干舞，【执干盾而舞，】有人舞，【使人效，四夷来王之舞，】教乐仪，【教王以乐出入于大寝，朝廷之仪，】行以肆夏，【行于大寝之中，则奏肆夏之章，以为节也，】趋以采荠，【趋于朝廷之上，则歌采荠之诗，以为节也？荠：咨！】车亦如之，【行缓而趋疾，故车之疾徐亦以肆夏，采荠为节，】环拜以钟鼓为节，【宾客环列而拜，则鼓声以作之，钟声以止之，】凡射【，以乐为射之节，】王以驺虞为节，【驺虞，召南诗射义，曰：乐官备也，】诸侯以貍首为节，【乐防时也，其诗亦见射，义】大夫以采苹为节，【乐循法也，】士以采蘩为节，【乐不失职也，采蘩采苹，亦召南诗也，】凡乐，掌其序事，【陈乐器及作乐之事，皆有次序，】治其乐，政【治理，乐声，使得其正】，凡国之小事用乐者，【小事，谓小祭祀，】令奏钟鼓，【令其属奏之，】凡乐成，则告备【，乐一变为一成，告备者，所谓工告乐备也，】诏来瞽臯舞，【臯缓也，诏瞽使之来，诏舞使之缓，】及彻【，祭毕而彻俎豆，】帅学士而歌彻，【学士国子也，歌彻，歌雝颂也，】令相【，相扶助也，瞽蒙当退，使眡了扶之，】飨食，诸侯【享以饮为主，食以食为主，】序其乐事，【亦有先后之序，】令奏钟鼓，令相如祭之仪，【敬宾，犹敬神也，】燕射，【饮燕，用射】帅射，夫以弓矢舞，【执弓挟矢，揖让进退之仪，】乐出入，令奏钟鼓，【所以为之节也。】凡军大献，【告捷于庙，】教恺歌，【教瞽蒙也，】遂倡之，【乐师倡之，而瞽蒙和之也，】 凡丧，陈乐器，则帅乐官及序哭，亦如之，凡乐官，掌其政令，听其治讼。
大胥【，中士四人， 胥有才智之称，】掌学士之版，【学士国子也，版籍也，】以待致诸子，【父兄爵列于国，谓之国子以其众言之，则谓之诸子，致谓按比版籍，以致其来也，】春入学，舎采合舞【，春以学士入学舎采谓荐苹蘩之祭，而礼先师，合舞者等其进退，使应节奏也舎石】秋颁学，合声【，至秋则颁其才艺，所以合声者，亦等其曲折，使应节奏也，】以六乐之防正舞位，【防六代之乐而舞焉，正舞位者，使左右前后有伦也，】以序出入舞者，【其出入，行缀各有序也，】比乐官，【比校其所教之人，】展乐器，【展视其所用之器】，凡祭祀之用乐者，以鼓徴学士【大胥击鼔以徴召学士之众皆舞，】序宫中之事，【次序宿卫于王宫者】。
小胥【，下士八人，府二人，史四人，徒四十人， 赞大胥者，】掌学士之徴令而比之【徴之使来学，令之使有为比，则校其能否也？】觵其不敬者，【觵罚爵也，慢期则不敬，故觵以罚之，觵古横反，】巡舞列而挞其怠慢者，【挞以荆朴怠慢，则不勤恪，故巡行舞列，而挞以辱之，】正乐县之位，【县谓钟磬之属县于笋簴者也，位则其次序也】王宫县【，四面皆县，如宫之有墙也，】诸侯轩县，【去其南面以避王也，】卿大夫判县，【又去其北面，以示其德，半于君也，】士特县【，又去其西面，以示特立之义也。】辨其声，【别其声音，】凡县钟磬，【每方各六十枚，】半为堵，【半，陈之则为堵，如见宫墙之堵，】全为肆，【全陈之则为肆，如四面皆设】。
大师【下大夫，二人 ，凡乐工，皆以瞽蒙为之择其贤智者使为之师，】掌六律，六同以合隂阳之声【六律，阳声六同隂声合者子与丑合，寅与亥合夘与戌合辰，与酉合，已与申合午与未合，】阳声，【六律，】黄钟，【子】大蔟，【寅】，姑洗【辰，】蕤宾，【午，】夷则【申】无射，【戌】隂声【六同】大吕，【丑，】应钟，【亥，】南吕，【酉，】函钟【未】，小吕【已】，夹钟【夘】皆文之以五声，【五声相杂，成文】宫，【上】商，【金】角，【木】徴【火】羽，【水】皆播之，以八音【被于八器，以成音】，金【钟鏄，】石【磬，】土【埙，】革【鼓鼗，】丝【琴瑟，】木【祝敔，】匏【笙，】竹【管箫，】教六诗，【教瞽蒙，以六诗，】曰：风【诸侯国风，】曰赋，【直陈其事，】曰：比【即物为比，】曰兴【，托物兴词，】曰雅【，大小二雅，】曰颂，【祭祀歌颂，风雅颂三者，诗之体也；赋，比；兴，三者所以为是诗者也；】以六德为之本，【中和祗庸，孝友以立其本，】以六律为之音，【六律，六同以和其音】，大祭祀帅瞽，登歌【帅，瞽蒙升堂而歌诗，】令奏击拊，【拊形如鼓，以韦为之，实之以糠，击拊瞽，乃歌也，拊音抚】，下管播乐器，【吹管者在堂下，匏竹之属，皆乐器也，】令奏鼓，【朄小鼔也鼔朄乃播乐器也，朄音】，大飨，亦如之，【享诸侯，亦知祭祀也，】大射，帅瞽而歌射节，【射节，即驺虞貍首采苹，采蘩也，】大师【大起军师，】执同律以听军声，【执六同，六律吹之，以言军士之声，】而诏吉防【商则战胜，军士强角，则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心徴则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威】 ，大丧，帅瞽而廞作匶谥，凡国之瞽蒙正焉。
小师【，上士四人，赞大师者】 ，掌教鼓鼗，柷，敔，埙，箫管歌，【教瞽蒙也，革音曰：鼔鼗如鼔而小旁有耳，持其柄摇之，柷如漆，筩中有推柄动击其旁，以合乐也，敔刻木为虎，背有二十七刻，以木轹之，以止乐也，埙烧土为之，鋭上平底有六，孔以取声，箫编小竹为之，管如篪，有六孔，琴瑟也，歌依咏也，】大祭祀，登歌击拊，【登堂而歌，必先击拊，】下管击应鼔【应鼔鼙也，盖为鼔朄之应也。】彻歌【，有司彻而歌雝】，大飨，亦如之，【大享诸侯，亦同祭祀，】 ，大丧，与廞，凡小祭祀，小乐事鼔朄 掌六乐，【六代之乐，】声音之节【，五声，八音之节奏，】与其和，【相应和，和，去声】。
瞽蒙【上，瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，无目，眸谓之瞽，有目眸而无见，谓之蒙】，掌播鼗，柷、敔，埙，箫管歌，【此八者，皆小师教瞽蒙，播以出声也。】讽诵诗，【背文曰：讽以声节之曰：诵讽诵六诗，则知民风之厚薄也，】世奠系，【奠定也，系即帝系世本之书也言以世之序而定其系也，诵世奠系，则知前世之兴衰也，】鼓琴瑟，【诗与世本虽不歌咏犹鼔琴瑟以合之也，】掌九徳六诗之歌，【九徳见大司乐，六诗见大师歌谓以人声咏之也，】以役大师，【应大师之役，使】。
眂了【三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人， 目明者，】 ，掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬，掌大师之县 ，凡乐事相瞽，【相扶助也，瞽蒙作乐，眡了扶之，】 宾射，皆奏其钟鼔【王与诸侯射，皆奏钟鼔以为之节也。】鼜，恺献亦如之，【鼜，谓师旅夜，戒之鼔恺献谓战胜，献俘之乐，亦皆奏其钟鼓也，鼜戚】。
典同【，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人， 同即六同，言同则六律在其中矣，】掌六律，六同之和，【以六律，六同，取其声音之和，】以辨天地，四方隂阳之声【阳声，属天隂声属地天地之声，布于四方，】以为乐器，【取其中声，以作乐器，】 凡声高，声防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢徴声韽囬声，衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石 ，凡为乐器【，凡作乐器之法，】以十有二律为之数度，【十二律，六律六同也，古之为乐器者，其数皆始于黄钟，其长九寸，乃度之所起，而其余律，皆自是而生焉，】以十有二声为之齐量，【其齐量，皆取于十二声也；齐，去声，】凡和乐，亦如之，【调和乐声，皆如是也，】。
磬师【，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人， 教眡了，击钟磬，】掌教击磬，击编钟【，编钟，编磬各十有六，共为一簴，教眡了皆击之，】教缦乐，燕乐之钟磬，【缦乐，合六代之乐也，燕乐歌二南之诗也，】凡祭祀，奏缦乐，【祭祀，磬师奏，缦乐燕乐，则钟师奏之，缦慢又幔】。
钟师【，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人， 其乐虽用鼓，而以金为主，】掌金奏，【击金以为奏，乐之节】，凡乐事【，凡作乐之事，】以钟鼓奏九夏，【九夏，皆乐章名夏大也，】王夏，【王出入，奏之，】肆夏，【尸出入，奏之，】昭夏，【牲出入，奏之，】纳夏，【四方宾来，奏之】章，夏【臣有功，奏之，】齐夏，【夫人祭奏之，齐音斋，】族夏【族人侍奏之，】祴夏【客醉而出，奏之，祴该】骜夏，【公出入，奏之骜，五羔反】，凡祭祀，飨食，奏燕乐，【祭祀，以礼神享，食以礼宾，皆在庙故也。】凡射【，大射，宾射燕射，】王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩【前，乐师既以此四诗为射节，钟师特奏之耳，】掌鼙鼓，缦乐【磬，师奏杂声之缦乐，钟师则执鼙鼔以和之】。
笙师【，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人， 笙以匏，为之几十三管，】 掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅以教祴乐 ，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，【钟，笙与磬声相应之笙也，】燕乐亦如之，【燕乐歌二南诗，亦以钟笙应之】。
镈师【，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人， 鏄如钟而大，鏄音博，】掌金奏之鼓，【是主击晋鼓者，金奏，谓奏金即鏄钟也，】凡祭祀，鼓其金奏之乐，【即八音是也。亦以晋鼔鼔之】飨食，宾射，亦如之，【亦鼓，其金奏之乐也，】军大献则鼔其恺乐【献捷于庙，而奏恺乐，亦以晋鼓鼓之】，凡军之夜三鼜，皆鼓之，【军之夜三次，击夜戒之，鼓】守鼜，亦如之，大丧，廞其乐器，奉而藏之。
韎师【，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人， 韎，东夷之乐，】掌教韎乐【韎，以为服也，教其乐舞，因使服其服也，】祭祀，则帅其属而舞之，【帅其属之舞者十六人，以舞韎乐，】大飨，亦如之，【示四夷来王也，】。
旄人【，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人， 旄旄牛尾，舞者之所持也，】掌教舞散乐，【野人之乐，】舞夷乐，【鞮鞻氏掌其乐与声歌，旄人则教夷乐之舞耳，】凡四方之以舞，仕者属焉，【皆统于旄人】，凡祭祀，宾客，舞其燕乐，【燕享用乐，旄人舞之】。
籥师【，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人， 籥三孔，舞者吹之，】掌教国子，舞羽龡籥，【执羽以为舞，吹籥以为节，】祭祀则鼓羽籥之舞，【国子舞之，籥师击鼔以节之】宾客，飨食，则亦如之。【与祭祀同】 ，大丧，廞其乐器，奉而藏之。
籥章【，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人， 吹籥，以为诗章，】掌土鼓，豳籥，【土鼔烧土为匡也，豳国名，周家王业之所由致也，豳籥谓豳人吹籥之诗章也，】中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，【豳诗豳风，七月也，逆暑，以昼求诸阳也，】中秋夜迎寒，亦如之，【迎寒，以夜求诸隂也】凡国祈年于田祖，【祈年，祈丰年也。田祖始耕者谓先啬也，】龡豳雅，击土鼓，以乐田畯，【豳雅豳诗之雅也；畯，田官所谓司啬也，】国祭蜡，【岁十二月，合聚万物而索享之，】则龡豳颂，击土鼓，以息老物，【豳颂豳诗之颂也，田夫万物至此老而劳，故祀而息之 ，今按先儒以豳雅豳颂，皆为七月，诗非也，七月国风也，雅颂各有体，盖逸诗也】。
鞮鞻氏【，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人， 四夷乐人所履之革屦也，鞮提鞻屦，】掌四夷之乐与其声歌，【四夷之乐，以乐舞而言之也，声歌以其所吹唱而言之也，】祭祀则龡而歌之，【吹其声而唱其歌也，】燕亦如之，【亦同祭祀】。
典庸器【，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人， 庸功也，有功者铸器，以铭其功，】掌藏乐器，庸器【民，功曰：庸与乐器皆藏之，】及祭祀，帅其属而设笋簴，【笋簴，所以县钟磬之属，横曰笋，植曰：簴】陈庸器，【以示能守其所传也。】飨食，宾射，亦如之，【与祭祀同】 ，大丧，廞笋簴。
司干【，下士二人，府二人，史二人，徒二十人， 干盾也，舞者所持，】掌舞器，【羽籥之属，】祭祀，舞者既陈，则授舞器，【既已也，舞者既陈成列，则授以舞器，】既舞，则受之，【受而藏之，】宾飨，亦如之，【与祭祀同】 ，大丧，廞舞器，及葬，奉而藏之。
大卜【，下大夫二人， 卜官之长，问曰：卜】掌三兆之法，【兆灼之象也。】一曰玉兆，【如男子弄璋之兆，其象在左者】，二曰瓦兆，【如弄瓦之兆象，在右者】，三曰原兆，【如易比吉原筮，原之言再也，象之上下，左右未定者，宜再推之】，其经兆之体，皆百有二十，【经常也三兆之法，其常体各有一百二十也。】其颂皆千有二百，【颂占兆之，繇辞也，每体十繇则得千有二百也，】掌三易之法，【易变易也，】一曰连山，【伏羲易也，或曰：夏易以艮为首，艮为山也，】二曰归藏【，黄帝易也，或曰：商易以坤为首，坤以藏之，】三曰，周易【文王易也，即今周易】其经卦皆八，其别皆六十有四，【经卦凡八，毎卦之上，又各加以八卦，别而言之，则为六十四也。】掌三梦之灋，【梦者，精神所感，可占吉防】，一曰致梦，【出于思虑，有因而至者】，二曰觭梦，【角一俯一仰，为觭人昼，俯仰于事，夜则为梦觭竒】三曰咸陟，【无心感物为咸，陟，升也，谓无所拘滞，而自有其梦，】其经运十【，运即眂祲，所掌十煇也，以占梦之吉防运，或为緷当为煇，】其别九十【，每煇九变，别为九十】，以邦事作，之八命，【国有大事，则作而命之，有此八者，】一曰征【行讨征役】，二曰象【，天象变动】，三曰与【，与人共事】，四曰谋，【图事于人】，五曰果【，事成与否，】六曰至【人至与否，】七曰雨，【祷雨】，八曰瘳【，疗疾瘳，质留反】，以八命者赞三兆，三易，三变之占，【以八命作，则以筮梦三者，合聚而占之，】以观国家之吉防，【吉谓福祥，防谓祸灾皆可以前知也，】以诏救政，【诏告也，既知吉防乃预告王，脩政以救之，】凡国大贞，【大事，求正于卜也，】卜立君，【君无，适不可立者，】卜大封，【割邦土以封诸侯，】则眂髙作【眡高，谓眡骨，高者可灼处也。作谓以火灼之，而作其兆也。】大祭祀，则眂髙命【命，谓告以所卜之事也，】凡小事涖卜，【涖临也，大事宗伯，涖卜小事，则大卜自涖之，】 国大迁，大师则贞，凡旅陈，凡丧事命。
卜师【，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人， 佐大卜者，】掌开之四兆，【开谓出其占书也，】 ，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆 ，凡卜事眂髙火【大事，大卜眡高，则此卜事，盖小事也，】扬火以作【炽，其火以灼，】致其墨，【明其兆，广之大小也，】凡卜辨，之上下，左右隂阳【上谓仰也下谓俯也，左左倪也，右右倪也隂后弇也阳前弇也，】以授命，者【卜师辨之，以授太卜，】而诏相之【，诏告以言也。相赞以事也，相去声】。
人【，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人， 主取攻者，】掌六之属，【属言非一也，】各有名物，【名以命之，物以色之】，天曰灵，属【天，俯者灵也，】地曰：绎属【地，黄仰者，绎也，】东曰：果属【，东青前，弇果也，果鲁果反，】西曰：靁属【，西白左，倪雷也，靁力胃，】南曰猎，属【南，赤后弇猎也，】北曰：若属【北黒右倪若也，】各以其方之色与其体辨之，【色谓黄，青；白，赤，黑也，体谓俯仰，前后左右也，】凡取用，秋时【，至秋而坚成，可以取之，】攻用，春时【至春而干实，可以脩治】，各以其物入于室，【物色也，色不同，故所藏之室，亦异也。】上春衅，【以牲血衅之】，祭祀先卜，【预先卜日，】若有祭祀，【祭天地，宗庙，】则奉以徃【待其占卜也，】 旅，亦如之，丧亦如之。
菙氏【，下士二人，史一人，徒八人， 菙荆木也，灼用之，菙垂上声，】掌共燋契【燋，即灼之木也，契即开之凿也，卜则爇燋，以灼用凿，以开也，燋音焦，】以待卜事，【菙人共之，以授卜师，用之】 ，凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之。
占人【，下士八人，府一人，史二人，徒八人 占蓍，之卦兆吉防，】掌占【，占人亦占筮，以为主，】以八簭占八颂，【将占八命之事，先以蓍筮之，而以八颂占之，簭音筮，】以八卦占簭之八，故【八卦，即三易之，经卦也，八，故八事之故也。】以眂吉防【，眡其从违，以占吉防】，凡卜簭【，为卜蓍，为筮，】君占体，【体兆象也，体有吉防】大夫占色，【色兆气也，色有善恶，】史占墨，【墨兆广也，墨有大小】，卜人占坼，【坼兆衅也，圻有微明尊者，视兆象而已。卑者以次详，其余焉】 ，凡卜簭，既事则系币，以比其命 ，岁终，则计其占之中否？【用以进退，占人之能否】。
簭人【，中士二人，府一人，史二人，徒四人， 问蓍曰：簭】掌三易，以辨九簭之名，【三易筮之书，九筮筮之事】，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，【此三易也，详见大卜，】九簭之名，【其名，见下】，一曰巫更【，郑氏曰：巫字皆当为筮筮，更者筮变动也，更庚】，二曰巫咸，【筮众心也，】，三曰巫式，【作法则也，】四曰巫目，【立要凡也，】五曰巫易，【革天命也，】六曰巫比，【包遐荒也，】七曰巫祠【筮，牲与日】，八曰巫参，【筮御与右参七南反，】九曰巫环，【攻伐而围之也，孟子曰：环而攻之也，】以辨吉防【，辨其从违，以占吉防】，凡国之大事，【八命之事，】先簭而后卜，【当用卜者先筮之，筮不吉，则不卜也，】上春相簭【，上春乃一岁之始，相视拣择，其蓍草，可为筮也，】凡国事，共簭【，以共国家占筮之用】。
占梦【，中士二人，史二人，徒四人 ，即梦而占吉防】，掌其岁时【岁，谓子丑寅夘时谓春夏秋冬，】观天地之防，【升降徃来之防】辨隂阳之气【休咎，旺相之气，】以日月星辰占六梦之吉，防【日为太阳，月为大隂星二十八宿属阳辰十二，次属隂盖以岁时天地隂阳日月星辰，而占六梦之吉防也，】一曰正梦，【安静而梦】，二曰噩梦，【惊愕而梦，噩愕】，三曰思梦，【觉时所想而梦】，四曰寤梦，【觉时所道而梦】，五曰喜梦，【喜悦而梦】，六曰惧梦，【恐惧而梦】，季冬，聘王梦【岁十二月聘问，王梦】献吉梦于王，【王梦之吉，则献其兆，】王拜而受之，【吉梦在王而佑之者在天，拜而受之，尊天之所佑也，】乃舎萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，敺疫。
眂祲【官属，如占梦 祲谓隂阳之气相侵，渐而成妖祥者，祲子鸩反，】掌十煇之法，【煇，谓日之气煇光也，】以观妖祥，辨吉防【妖则主防，祥则主吉，观妖祥，所以辨吉防也，】一曰祲【，日旁有隂邪气相侵犯也，】二曰象【隂气附日凝结而成象也；】，三曰防【黒气如防刺于日也，防音携，又音隳】，四曰监，【抱日之气，如冠珥也，】五曰闇【，方昼而暗也】，六曰瞢【隂气蒙蒙日光，瞢然也，瞢亡邓反，】，七曰弥【，白虹弥天，横气贯日也，】八曰叙，【片段成列，穿日有序也，】九曰隮，【防蝀升气于日旁也。隮子兮反】，十曰想，【杂气以成形，想也，】掌安宅叙降，正岁，则行事，岁终，则弊其事。
大祝【，下大夫二人，上士四人，祝官之长，祝之，又反】掌六祝之辞，【告神之辞，曰：祝】以事鬼神示，【天神人鬼，地示之礼，】祈福祥【，天所佑为福，福所化为祥，】求永贞，【歴年之谓永，正命之谓贞】，一曰顺祝，【年无必丰之理，故祈天顺】，二曰年祝【祈，大有年】，三曰吉祝，【祈五福，以锡庶民】，四曰化祝，【祈休祥，以为丰气】，五曰瑞祝，【祈祥瑞之降】，六曰防祝，【祈筮之，从】掌六祈，以同鬼神示，【鬼神，示不和同，而为灾变，则以六者祈之】，一曰类【合，其类而祭之】，二曰造【，造其所而祭之】，三曰禬【，若禬国之防荒民之札丧之类】，四曰禜，【若日月星辰山川之神，于是乎禜之之类，禜咏】，五曰攻【，攻去其灾，】六曰说，【责之以辞，】作六辞，以通上下，亲疎逺近【以言达意之，谓辞上下，以位言亲疎，以情言逺近以势言皆以辞而后通也，】一曰祠【，若伊尹祠先王是也；】二曰命【，若说命微子之命是也。】三曰诰，【若汤诰，仲氏之诰是也，】四曰防【谓防同诸侯以誓之，若甘誓，汤誓是也。】五曰祷【，若祷尔于上下，神示是也。】六曰诔【，若哀公诔孔子之类是也。】辨六号，【号谓尊其名，更谓美称也。】一曰神号，【若云，皇天上帝是也，】二曰鬼，号【若云，皇祖伯某是也，】三曰示，号【若云，后土地示是也。】四曰牲，号【若云，牛曰一元大武是也；】五曰齍号，【若云黍曰：芗合是也。】六曰币，号【若云，币曰：量币是也。】辨九祭【，祭食之礼，有此九者】，一曰命祭，【玉藻曰：君若赐之食，而君客之，则命之祭是也。】二曰衍祭，【曲礼曰客，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，主人延客，祭是也。】三曰炮，祭【将食，炮燔而先祭之，如封人所谓毛炮之豚是也。】四曰周祭，【周犹徧也，曲礼曰：肴之序徧，祭之是也。】，五曰振祭，【见擩祭解】，六曰擩祭，【振祭，擩祭本同，但振者先擩后振，擩者不振也，将食者既擩，必振乃祭也，不食者，擩则祭之，擩而泉反，】，七曰絶祭【见缭祭解】，八曰缭祭，【絶祭缭祭亦同。缭祭者，以手从肺本循之，至于末乃絶以祭之絶祭者不循其本，直絶以祭也缭了，】九曰共祭，【共犹授也，膳夫曰：膳夫授祭是也。】辨九，【拜之仪容，有此九者，拜】，一曰稽首，【拜而头至地也，】二曰顿首，【拜而首叩地也，】，三曰空首，【拜而头至手也】，四曰振动，【战栗变动之拜】，五曰吉，【吉事，则拜而后，稽颡也】，六曰防拜，【防拜则稽颡而后拜，】七曰竒【一拜】，八曰褒拜，【再拜，褒音报】，九曰肃，【俯下手也，】以享右祭祀，【享右接人也，或享尊在已上者，或右尊在已右者，祭祀接神也，或备物以祭，或致道以祀】，凡大禋祀，肆享祭，示【祭祀，祭天神，肆享祭宗庙，祭示祭地祗也，】则执明水火而号，祝【明水，以鉴取于月明，火以燧取于日，号六号也，祝六祝之辞也，祝之又反，】隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，【隋许规反，】来瞽令，臯舞相尸礼，既祭，令彻，大丧始崩，以肆鬯渳尸相饭，赞敛彻奠，言甸人读祷，付练祥，掌国事，国有大故，天烖弥祀社稷，祷祠 大师【大兴军师，】宜于社，【军将出，则宜祭于社，取社主以行，】造于祖，【军出，造于祖庙，取迁主以行，皆载以齐车，】设军社，【置社主于军中，】类上帝，【类祭上帝，告于天也，】国将有事于四望，【军行所过望祭四方，山川之神】及军归献于社，【征伐有功，献捷于社，】则前祝【皆大祝前，致其祝辞，】大防同【，王与诸侯防同】造于庙，【告行于庙，】宜于社，【宜祭于社，】过大山川，则用事焉，【所过山川，亦祭也，】反行舎奠【以告至也舎音石】建邦国，【新创邦国之城，】先告后土，【先告地示，】用牲币，【用牲所以祭之用币，所以礼之，】 禁督逆祀命者，颁祭号于邦国，都鄙。
小祝【，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 祝官之贰，】掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，【侯以福之将至，禳以却祸之方来，祷以先事而求祠，以后事而报，此皆祭祀之小者，小祝将事，则掌其祝号焉，】以祈福祥，【福则无祸，祥则无灾故，欲其祈而得之也，】顺丰年，【丰则无防，故欲其顺而应之也。】逆时雨，【时雨，先期而逆之，故曰逆】，宁风旱，【风旱，因变而安之，故曰，宁】弥灾，兵【灾人患，兵人难弥以止之，弥弭】逺辠疾【罪，自贻之毒，疾疠气之作故逺以避之，辠罪同】，大祭祀，逆齍盛，【逆迎也，齍盛即饎，人所共者，】送逆尸，沃尸盥赞，隋赞彻赞奠，凡事佐大祝，大丧。
赞渳设熬置铭及葬设道赍之奠分祷五祀
大师掌衅祈号，祝有冦戎之事，则保郊祀于社，凡外内小祭祀，小丧纪小防同小军旅，掌事焉。
丧祝【，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人， 掌防祭之祝官，】掌大丧，劝防之事，及辟令啓及朝御匶乃奠，及祖饰棺，乃载遂御，及葬，御匶出宫，乃代及圹，说载除饰，小丧亦如之，掌丧祭祝号，王吊，则与巫前，掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉，凡卿大夫之丧，掌事而敛，饰棺焉。
甸祝【，下士二人，府一人，史一人，徒四人 ，掌田猎之，祝官】掌四时之田，【春搜夏苗，秋狝冬狩，】表貉之祝号，【设貉，祭于所表之地，貉祃】舎奠于祖庙，【告祖庙而后田也，】祢亦如之，【祢父庙也，】师田，【田大师以教田】，致禽于虞中，【立虞中而各致禽，】乃属禽【合，就以别其种类，】 及郊，馌兽舎奠于祖祢，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号。
诅祝，【官属如甸祝，】 掌盟诅，类造攻说禬，禜之祝号，作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂信。
司巫【，中士二人，府一人，史一人，胥一人，徒十人，】 掌羣巫之政令，若国大旱，则帅巫而舞雩，国有大烖，则帅巫而造巫，恒祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，凡祭事守，凡丧事，掌巫降之礼。
男巫【无数，】 掌望祀，望衍授号，旁招以茅，冬堂赠无方无算，春招弭，以除疾病，王吊，则与祝前。
女巫【无数，其师，中士四人，府一人，史四人，胥四人，徒四十人，】 掌岁时祓除，衅浴旱暵，则舞雩，若王后吊，则与祝前，凡邦之大烖，歌哭而请。
大史【下大夫二人，上士四人， 史官之长，】掌建邦之六典，以逆邦国之治，【助大宰掌六典，佐王治邦国也，】掌灋以逆官府之治，【即大宰以八法治官府也，】掌则以逆都鄙之治，【即大宰掌八则治，都鄙也，盖太史以掌书为事，典法则之书，皆其所藏焉故也。】凡辨灋者攷焉，【邦国官府都鄙，以法争讼者，必攷之于太史也，】不信者刑之【，不信太史之法，则以刑治之】，凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，【约盟誓也，剂劵书也，皆藏其书于大史也，】以贰六官，【贰犹副也，约剂之书，其正在六官，其副在太史，】六官之所登【六官以约剂之贰，登于大史，】若约剂，乱则辟灋，【若约剂，乱而不可攷，则大史辟开所藏之贰，法以正之，辟音辟，】不信者刑之【，如是，则不信者无所逃其刑也，】正岁年以序事，【谓作厯正岁年而授民以事，各有次序也】，颁之于官府及都鄙，【颁布也，先颁厯于官府，次及都鄙者自近而及逺也】颁告朔于邦国，【天子颁来岁十二月朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至月朔，则告朔于庙而行之，】闰月【日之行也，日一度，凡三百六十五日零三时而一周天，而一岁止三百六十日，是余五日有竒也月之行也，日十三度常以二十九日过半，而与日合。是月不足于三十日也，二者之余，每岁凡十一日有竒故厯家则置闰月以归，其余数焉，】诏王居门，终月，【王居总章明堂，每月各有其室，惟闰月，则诏王居门，故闰字从王，从门也，】大祭祀，与执事卜日，【执事大卜之属也，史占墨，故大史与卜日焉，】戒及宿之日，【戒谓，前期十日散斋也。宿谓前祭一日是也。】与羣执事读礼书而协事，【羣执事，谓凡有事于祭者也。祭之事，具载于礼书，故读礼书以合其事也，】祭之日，【当祭之日，】执书以次位常，【贵贱之位有常处，故执礼书，而定其次序也】辨事者攷焉，【辨祭之，执事者攷于礼书，】不信者诛之，【不信，礼书者诛责之，】大防同朝觐，【天子与诸侯防同朝觐，】以书协礼事，【亦读礼书而协其事，】及将币之日，【诸侯将币，见君之日，】执书，以诏王【，执礼书而告王亦以合其礼，书也，】大师【大起军师，】抱天时，与大师同车，【大师以声而知天道，大史以书而知天道，故与之同车也，】大迁国，【王者迁都，】抱灋以前，【法谓司空，营地之法，大史抱之，先至其所也，】 ，大丧，执法以涖劝，防遣之日，读诔，凡丧事攷焉，小丧赐谥， 凡射事，【凡大射，宾射之类，】饰中舎算【舎读曰释中，所以盛算放算于中，以待射毕，时计之】，执其礼事，【凡射礼，升降进退之事，大史守其礼节】。
小史【，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人， 大史之贰，】掌邦国之志，【谓诸侯之国志，其土地风俗之书，】奠系世，【奠定也，系世谓帝系世本之书，】辨昭穆，【昭生穆穆，生昭辨之，则知其世系也，】若有事，则诏王之忌讳，【先王死日为忌，名为讳，故凡有事皆告于王也，】大祭祀，读礼灋【小史，帅羣执事读礼书之法，】史以书叙昭穆之俎簋，【俎以盛牲，簋以盛粢，以昭穆为先后，小史掌叙之，而其叙则以所读礼法为证也。】 ，大丧，大宾客，大防同大军旅，佐大史，【从大史而读法】，凡国事之用，礼灋者，【读礼之法，】掌其小事，【事之轻者】 ，卿大夫之丧，赐谥读诔。
冯相氏【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人冯乘也，相视也言登髙台以视天文也，冯慿】掌十有二岁，【谓岁星所在也，寅曰摄提格，夘曰单阏辰曰：执徐已曰：大荒落午曰：敦牂未曰：协洽申曰：涒滩酉曰：作噩戌曰：掩茂亥曰：大渊献子曰：困敦丑曰：赤奋若】，十有二月，【谓斗柄所建，毎月一辰，自正月建寅至十二月建丑是也，】十有二辰，【谓日月所防也，子曰：枵亥曰：□訾戌曰：降娄，酉曰：大梁申曰：实沈未曰：鹑首午曰：鹑火巳曰：鹑尾辰曰：寿星夘曰大火寅，曰：析木丑曰：星纪，】十日【，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸】二十有八星之位，【东方，角；亢，氐：房心尾，箕，南方井鬼，栁星张，翼、轸，西方奎，娄，胃，毕，觜；参，北方斗牛，女；虚，危；室，壁；】，辨其叙事，【东作南讹西成，朔易】以防天位，【星鸟，以正仲春星火，以正仲夏，星虚以正，仲秋星，以正仲冬，】冬夏致日，【冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，】春秋致月，【春分日在娄，而月上于东井，下于牵牛，秋分日，在角而月，上于牵牛，下于东井，】以辨四时之叙，【二至二分正则四时之叙可辨矣。】。
保章氏【官属，如冯相氏， 保守也，世守天文之变，】掌天星【，掌天文星度，】以志星辰日月之变动，【志记也，天左转日月五星右行，故变动而无常】，以观天下之迁【，天下灾祥祸福之迁运者，因可得而观焉，】辨其吉防，【顺则为吉，逆则为防】，以星土辨九州之地，所封【星，土星所主土也，封犹界也。】封域皆有分星，【，角；亢，氐，兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，牛、女，州虚，危，青州室壁并州，奎、娄、胃，徐州毕，冀州，觜：参，益州井鬼，雍州栁星张三河，翼，轸，荆州】以观妖祥，【观彗，孛，客星所犯，属何分野，主何妖祥，】以十有二岁之相，观天下之妖祥，【岁星在木则火为相，在火则土为相，在土则金为相，在金则水为相，在水则木为相，五星顺度为祥，流逆失度，为妖】，以五云之物，辨吉防水旱，【云有五色，以二分二至日观之，青为虫，白为丧；赤，为兵荒黒为水黄为丰，】降丰荒之祲象，【丰有年也，荒无年也，降其祲象于国，使人预知，而为备也，祲音寝，】以十有二风，察天地之和，【十二风者，风生于十二辰之位也；天地之气和而成风，和则无事】命，乖别之妖祥，【乖则异，别则离，此天地之不和，而为妖祥也，故命之以告于人焉，】凡此五物者，【物事也，谓上文五事也，】以诏救政，【告于王预，脩政以救之，】访叙事，【谋访天时所宜，次序其事】。
内史【中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有二人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，犹今之内制，即翰林之职也，】掌王之八枋之灋，【枋与柄同，言王者谓八柄当自王出也，】以诏王治，【大宰以八柄诏王驭羣臣而内史，则以诏王治者，盖以内史有司之事，而治则在于王，于驭羣臣，非所任也，】一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，【杀即诛也，】六曰生，七曰予，八曰夺【说，并见大宰，注】执国法及国令之贰，【上以道制而下，守之为法，上以命使而下，禀之为令，内史掌其副贰也，】以攷政事，【攷政事，则所主在治，凡有所正皆政也，凡有所为，皆事也，】以逆防计，【逆防计，则所主在财，岁终之防皆防也，三岁之计，皆计也。】掌叙事之法，【，谓事治之，先后】受纳，访【纳进言也，访问事也，受纳则受其所纳之言，受访则受其所访之对】，以诏王听治，【掌叙事，则诏王以听其事，受纳访，则诏王以听其情】，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之【，诸侯有邦之君也，孤卿大夫在朝之臣也，防命，谓以简防书王命也。】凡四方之事，书【四方诸侯，以书奏事于王】，内史读之，【内史，则读示于王也，】王制禄，则赞为之，【禄谓仕者之俸也，赞为之者，为之辞也。】以方出之【，书其辞于方版，而出示之】，赏赐亦如之。【赏赐，或以土田，或以车服亦赞为之辞也。】内史，掌书王命【王言之，出为命内史载而书之，】遂贰之，【又书副本而藏之，以待有所攷也，】。
外史【，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人 ，犹今之外制即舎人之职也，】掌书外，令【王之诏令出外，则书之】，掌四方之志，【志记也，犹晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋也，】掌三皇，五帝之书，【三皇之书，谓之三坟，五帝之书，谓之五典】，掌达书名于四方，【名字也，达于四方，使书同文也，】若以书使于四方，【使者奉诏令以使于诸侯，】则书，其令【外史书，王令以授使者】。
御史【，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人， 侍御于君之史官，】掌邦国都鄙及万民之治令【六典，以治邦国八则，以治都鄙，官成以治万民，此三者之治，令】以赞宰【，三者皆冡宰所掌御史，特赞助之耳，】凡治者，受法令焉，【法令，皆御史所书，凡为治者，皆从而授之，】掌赞书，【赞内外史所载之书】，凡数从政者【，凡公卿以下从政之数，御史皆计之，数所主】。
巾车【下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人， 车官之长，言巾者以设饰为主也，】掌公车之政令，【公车，谓在官之车，】辨其用，与其旗物，【用谓祀宾之属，旗物谓大常以下】而等叙之，【等谓差其上下，叙谓次其先后，】以治其出入，【当用则治其出，用毕则治，其入】 ，王之五路，【车谓之路，有徃来不穷之道也，】一曰玉路，【以玉为饰，】锡【马面当卢刻金为之锡，音阳，】樊缨十有再就，【樊马大带也，缨马鞅也，皆以五采罽饰之为十有二匝，】建大常，十有二斿，【大常旗画日月，上缀十有二斿，斿音留】以祀，【祀天地，日月，社稷宗庙用之，】金路，【以金为饰，】钩【钩当马胸，亦以金为之，】樊缨九就，【樊缨，皆以九匝，】建大旗，【旗画蛟龙，】以宾【，宾客防同用之】同姓，以封【王，子毋弟出封为侯，伯亦以赐之，】象路【，以象齿为饰，】朱【，以朱饰马勒】，樊缨七就，【皆为七匝，】建大赤，【其旗名旜，以通帛为之，】以朝【毎，日视朝，用之朝音潮，】异姓以封【，王之甥舅，出封亦以赐之，】革路【挽之，以革而漆之，】龙勒，【以龙文饰马，勒】条缨五就，【其樊缨以条丝，饰之而为五匝条，音绦，】建大白，【殷之旗名，】以即戎，【兵事用之，】以封四衞【四方诸侯，守卫亦以赐之，】木路，【不用革挽，但漆之，】前樊鹄缨，【以浅黑色，饰韦为樊鹄色饰，韦为缨前剪，】建大麾，【夏后氏旗，】以田【，田猎用之，】以封蕃国，【九州之外，蕃国亦以此赐之，】王后之五路，【王后亦有五路，】重翟，【以重雉羽为车，两旁之蔽，】厌翟【，不用重翟，但次其羽，使相厌也，厌于涉反，】安车，【不用，翟羽为蔽，】翟车，【不重不厌，以翟饰车之侧，】辇车【，以人挽之而行，】 重翟，锡面朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖；翟车贝面，组总有握，辇车组挽，有翣羽盖，王之丧车五乗木车蒲蔽，犬防尾櫜疏饰，小服皆疏，素车棼蔽，犬防素饰，小服皆素，薻车薻蔽，鹿浅防革饰，駹车萑蔽，然防髤饰漆车，藩蔽豻防雀饰 ，服车五乘，【服事者之车，】孤乗夏【五采画毂，约】卿乗夏缦【亦用五采，但不刻】，大夫乘墨车，【黑色不画，】士乘栈车，【不用革，挽而漆之，】庶人乘役车，【可载任器，以共役】 ，凡良车，散车不在等者，【精制曰：良粗制曰：散不入车，服之等者，】其用无常【，惟王所赐】，凡车之出入，【当用而出，已用而入】，岁终则防之【计其完弊，多少】 ，凡赐阙之，毁折入赍于职币，大丧，饰遣车，遂廞之行之，及葬，执盖，从车持旌，及墓，嘑啓关陈车，小丧，共匶路与其饰，岁时更续，共其弊车，大祭祀，鸣铃以应鸡人。
典路【，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人， 巾车，兼主上下之车，典路专主五路，】掌王及后之五路，【王五路，自玉路以下，后五路，自重翟以下】，辨其名物与其用说【名以命之，物以色之，出之为用舎之为说，说音税，】若有大祭祀【，大祭祀用玉路，】则出路，赞驾说，【典路则出玉路，而赞助驾马，说马者之事，】 ，大丧，大宾客，亦如之，凡防同军旅，吊于四方，以路从。
车仆【，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人， 掌偹副车，】掌戎路之萃，【戎路，在军所乘也，萃犹副也，谓共副车以待乏用也，萃七内反，】广车之萃，【横陈之车，广，去声，】阙车之萃，【补阙之车，】苹车之萃，【所用对敌，自屏蔽之车，苹平】轻车之萃，【所用驰，敌致师之车轻，遣政反】，凡师，共革车【，凡兵师用车，皆以革挽之】，各以其萃，【各因其用而备副车，】防同，亦如之，【所以不失备也，】 ，大丧，廞革车 ，大射共三乏，【乏容也，谓射之三侯，皆有容，以皮为之】。
司常【，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人， 主王，旌旗】掌九旗之物名，【九旗所画异物，则异其名，】各有属，【王以下臣民各有所属，故建其旗，则使其属视而知所从也，】以待国事，【国家有事，则各建其旗，以待其所用也，】日月为常，【九旗，皆以绛帛为之，太常画日月者，取天道之运也，】交龙为旂，【旂画龙者，取君德之用也，】通帛为旜【，旜用通幅，綘帛，所谓大赤也，】杂帛为物，【物则内幅以綘外饰以白也，】熊虎为旗，【旗画熊虎，取其猛毅也，】鸟隼为旟，【旟画鸟隼，取其摰速也，】蛇为旐，【旐画蛇，取其能扞难，避害也，】全羽为旞，【旞用全羽为之，取其全而遂之之义，】析羽为旌，【旌用，析羽为之，取其析而旌之之义，】及国之大阅，【仲冬大简阅军礼，】赞司马，颁旗物【司马，颁布旗物，司常助之，】王建太常，【象天明也，】诸侯建旂，【象君德也，】孤卿建旜，【旜不画者，言奉上政教而已，】大夫士建物，【殷尚白，周尚赤物中赤而外，白言以先王正道佐职也，】师都建旗，【师都六卿，六遂大夫也，建旗者，象熊虎守猛，莫敢犯也。】州里建旟，【州里州长里官也，建旟者，象鸟隼之勇捷也，】县鄙建旐，【县鄙，县正鄙师也，建旐者，象蛇之扞难，避害也，】道车载旞，【道车，象路也，载旞见下注，】斿车载旌，【斿车，木路也，全羽，析羽皆画五采，象其文德也，】皆画其象焉，【尽其象于旗，如下文所云】官府，各象其事，【象官府所掌之事，而画之】州里，各象其名，【象州里官名，而画之】家，各象其号，【象家邑位号，而画之】，凡祭祀，各建其旗，【王祭祀乗玉路则建太常，诸侯以下，则各建其旗物，】防同宾客，亦如之，【亦如祭祀，建旗，】置旌门，【用旌，以表门】，大丧，共铭旌，建廞车之旌，及葬，亦如之，凡军事建。
旌旗及致民，置旗弊之甸，亦如之，凡射，共获旌。岁时共更旌。
都宗人【，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 都谓王子弟及公卿所食邑宗人，其礼官也，】掌都祭祀之礼，【王子弟及公卿祭于其邑，则掌其礼】，凡都祭祀，致福于国，【已祭则致胙于国，盖归王，以其福也，】正都礼，与其服【正其礼，谓禁督其遗失者，服谓衣服及宫室，车旗】 ，若有冦戎之事，则保羣神之壝，国有大故，则令祷祠，既祭，反命于国。
家宗人【官属如都，宗人之数家，谓大夫所食之邑，】 掌家祭祀之礼，【大夫祭于其邑，则掌其礼】，凡祭祀致福，【与都宗人同】 ，国有大故，则令祷祠，反命祭亦如之， 掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令，【亦同，都宗人而言之，详者互见之耳，】。
凡以神仕者【无数，以其艺为之，贵贱之等， 其职无数，】掌三辰之法，【日月星之所次，】以犹鬼，神，示之居【，犹谓为之图，以象天神，地示，人鬼之所居，】辨其名物，【名号物色，】以冬日至致天神，人鬼，【天人属阳，故阳气升而祭鬼神，】以夏日至致地示，【地属隂故隂气升而祭地示，】 物鬼，以禬国之防荒民之札丧。
周礼句解卷六
钦定四库全书
周礼句解卷七
宋 朱申 撰
夏官司马第四，【象夏所立之官也，司马掌兵，而曰政官者，政者，正也，圣人之用兵，所以一正天下也，】。
夏官司马上
惟王建国，辨方正位，体国经野，设言分职，以为民极，【见天官，宰注】，乃立夏官司马【建立夏官司马之职，】使帅其属而掌邦政，【邦政，即六典之政典也，夏官，其属六十，司马帅之而掌邦政焉，】以佐王平邦国，【王以兵政，正天下正者，平之谓也，司马则佐助之焉。】？
凡制军【，先王制兵之法，】万有二千五百人为军，【五师为军，】王六军，【王有六卿，故置六军】大国三军，【大国三卿，故置三军】，次国二军，【次国二卿，故置二军，】小国一军，【小国一卿，故置一军，】军将皆命卿，【王有六军，六卿主之，平居则为卿大夫，有事则为军将也，三等侯国。亦如之，】二千有五百人为师，【五旅为师，】师帅皆中大夫，【州长三十人为之，】五百人为旅，【五卒为旅，】旅帅，皆下大夫，【党正百五十人为之，】百人为卒，【四两为卒，】卒长皆上士，【旅卒七百五十人为之，】二十五人为两【，五伍为两，】两司马皆中士，【闾胥三千人为之，】五人为伍，伍皆有长【，比长下士，主五家之教，不以从军，故但曰有长】。
大司马之职，【卿一人， 政以马为大司至于马则政官，所掌皆举矣。】掌建邦国之九法，【建立九法，皆以纠察诸侯，故曰邦国之九法也，】以佐王平邦国，【以助佐天子，而平诸侯之国，】制畿封国，【制侯，甸、男、采，卫等之九畿封公，侯；伯，子，男五等之国，】以正邦国，【正其疆土之广狭也，】设仪辨，位【设仪，谓国家宫室，车旗衣服之节也，辨位谓公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位也，】以等邦国，【辨其尊卑之等级也，】进贤兴功，【有善行者起而擢之，有治绩者兴而起之，】以作邦国，【作其劝善，乐业之心，】建牧立监，【八命作牧，为九州长五等，诸侯各监一国，监，去声，】以维邦国，【成其小大相维之势，】制军诘，禁【制军，谓大国三军，次国二军，小国一军诘禁，谓诘治其犯禁者，诘去吉切，】以纠邦国，【纠其强弱，相陵之事，】施贡分职，【施其贡，则各以其所有分其职，则各以其所能】，以任邦国，【施贡以任其财，分职以任其力，】简稽郷，民【简郷，民之强弱，稽郷民之多少，郷向】，以用邦国，【简其可用之人，稽其当用之数，】均守平则【，均其地之守平，其法之则】，以安邦国【，如此则邦国安而不危也；】比小事大【，大国比小国，小国事大国，比鼻】，以和邦国【，如此则邦国和而不乖也。】以九伐之法正邦国，【诸侯，有违王命，则有九等，征伐之法，用以正之，】冯弱犯寡则之，【以彊陵弱，谓之冯以众暴寡，谓之犯之，谓削其地之四隅也，冯皮氷所景】，贼贤害民则伐之，【贤宜任之，贼之则伤义，民宜养之，害之则伤仁，故鸣钟皷，以伐其罪，】暴内陵，外则坛之，【内暴其臣民，外陵其诸侯，故防诸侯，为坛焉，命以伐之也，坛善】，野荒民散则削之，【野荒芜而不治，民离防而不安，故削其地，而使小焉，】负固不服则侵之，【负恃其险阻之固，不服上之命令，故不用钟，皷而侵入其地焉，】贼杀其亲，则正之【贼，其亲则不仁，杀其亲则不义，故正名定罪而诛之，】放弑其君则残之，【放其君，则无上弑其君则大逆，故致其徒党而残破之，】犯令，陵政则杜之，【犯令，则违上之命，陵政则干上之法，故杜絶而不使之通也；令，去声，】外内乱，鸟兽行则灭之，【内外之亲，交相淫乱，如鸟兽之聚麀，则戕灭其根本，不复生也。行，去声】，正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之法于象魏，使万民观政象，挟日而敛之，【皆如大宰，布治之法，县挟子叶反，】乃以九畿之籍，施邦国之政职，【九畿，谓九服之界限也，籍书也，政职，谓兵赋也，盖以九畿画界，载之于书，而施于邦国，使其政职也，】方千里，曰国畿【，王国之畿，必方千里者，盖不千里，则不足以待诸侯也，】其外方五百里曰侯畿，【王畿之外，其地方五百里，号曰侯畿者，取其为王斥候也。 职方氏谓之九服者，取服事，天子为义，此名九畿者，取制畿封国为义】，又其外方五百里曰甸畿，【侯畿之外，其地方五百里，号曰甸畿者，取其为王，治田出税也，】又其外方五百里曰男畿，【甸畿之外，其地方五百里，号曰男畿者，取其为王任职也，】又其外方五百里曰采畿，【男畿之外，其地方五百里，号曰采畿者，取其为王治事也，】又其外方五百里曰卫畿，【采畿之外，其地方五百里，号曰卫畿者，取其宣力以卫内也。 自侯至卫，五服谓之中国，】又其外方五百里曰蛮畿，【卫畿之外，其地方五百里，号曰蛮畿者，言其俗之慢也，】又其外方五百里曰夷畿，【蛮畿之外，其地方五百里，号曰夷畿者，言其俗之易也，】又其外方五百里曰镇畿，【夷畿之外，其地方五百里，号曰镇畿者，谓须镇守之也，】又其外方五百里曰蕃畿，【镇畿之外，其地方五百里，号曰蕃畿者，谓其在外为蕃篱也， 自蛮至蕃四服，谓之四夷，】凡令赋，【令邦国之税赋，】以地与民制之，【以地之恶与民之众寡而制之也，】上地，食者参之，二【上地，可食者三之二，谓田百亩也，其不可食者三之一，即田五十亩也，参三】，其民可用者家三人，【上地，家七人，故可用为兵者三人，】中地，食者半，【中地可食者半，不可食者半，谓田百亩，莱亦百亩也，】其民可用者二家五人，【中地，家六人，故其可用为兵者，两家共五人，】下地，食者参之，一【下地，可食者三之一，谓田百亩也，其不可食者三之二，谓莱二百亩也，】其民可用者家二人，【下地，家五人，故可用为兵者家二人，】中春教振旅，【此下言：四时教兵之法，春教曰振旅者，振谓振而拯之，所谓入曰：振旅是也，】司马，以旗致民，【熊虎为旗，司马植之以聚众也，】平列陈【平，其列以为阵，高下如一，故曰平也。陈阵，下同，】如战之陈，【教兵，将以战也，故如战之陈焉，】辨皷，铎镯铙之用，【兵以皷进以金止，皷铎镯铙，皆所以节行也，故辨其用铎，徒各镯浊铙，哓】王执路，皷【路者，道之大也，王以道御众，故执路皷】，诸侯执贲，皷【贲者，事之大也，诸侯为王执事，故执贲皷贲，扶云反，】军将执晋皷，【军将统万二千五百人，晋以进为义也，】师帅执提【师帅，统一千五百人，提皷皷之有柄者，于马上提之，】旅帅执鼙，【旅帅统五百人鼙皷，卑者所执也，鼙蒲兮，】卒长执铙，【卒，长统百人，执金铙以止皷，】两司马执铎，【两司马统一十五人，执金铎以通皷】公司马执镯，【公司马伍长也，执金镯，以节皷】，以教坐作进退疾徐疏数之节，【详见下文中冬教大阅一章，】遂以搜田【春，田曰搜者，搜有择意，谓择不孕者，然后取之，】有司表貉【有司，大司徒也，立表而貉祭之，貉莫驾反，】誓民【，誓以犯田法之罚，】皷遂围禁，【禁谓虞衡守禽之，厉禁也，乃击鼔而园之】火弊，【春田用火田，止曰弊弊，婢世】，献禽以祭社，【献禽以祭社，神为民祈谷也，】中夏教茇舍，【夏教曰：苃舍者，教以草止之法也。苃蒲末】，如振旅之陈，【亦平列阵，如战之阵，】羣吏，撰车徒【车，兵车也徒歩卒也撰谓数择之也，撰算】读书契，【述事为书，合验为契，读则声于众也，】辨号名之，用【号名，谓以旗帜相别，如下文所云也，】帅以门名，【帅谓军将以下也，以门名者，若鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师之类，】县鄙，各以其名【县，谓县正鄙，谓鄙师各以其官名之也，】家以号名，【家谓卿大夫之家，以其美称之号，而名之也，号去声，】卿以州名【一郷，有五州，各以其州而名之也，】野以邑名，【野谓都鄙之采邑，各以其邑而名之也，】百官各象其事，【各以所治之事而名之也，】以辨军之夜，事【，凡此号名，皆以待军旅之夜，事以声闻相别也】，其他皆如振旅【，此外一如春教之法，】遂以苗田，【夏田曰苗，以除禽兽之害苗者，】如搜之法【，一如春搜之法，】车弊【，夏田用车，故曰车弊】，献禽以享礿，【夏祭先王，曰礿礿，余若反】 ，中秋教治兵，【秋教曰：治兵者，所谓出曰：治兵是也。】如振旅之陈，【亦平列阵，如战之阵，】辨旗物之用，【旗物，所以作战，如下文所云也，然此与司常所载，亦小不同，未详其义，】王载大常【，日月为常，】诸侯载旂，【交龙为旂，】军吏载旗，【军吏即军将也，熊虎为旗，】师都载【，师都谓孤郷之涖众者，通帛为】，郷遂载物，【六郷，六遂之大夫也。杂帛为物，】郊野载旐，【郊野谓都邑之吏也，蛇为旐，】百官载旟，【鸟隼为旟，】各书其事，与其号焉，【事，谓所掌之事，号谓所称之号，皆书于旗物也，书当为画】，其他皆如振旅，【一如春教之法，】遂以狝田，【秋田曰：狝者以杀为主故也。狝息典】，如搜田之灋【，一如春搜之法，】罗弊，【以网覆而取之，故曰罗弊，】致禽以祀祊，【祊谓祭四方以报，成百物也，】 中冬教大阅，【冬教曰大阅者，冬农隙之时，故大阅兵，而习战也，阅悦】，前期羣吏戒众庶，脩战法，【羣吏谓郷师以下也，前大阅之期而戒众庶，以脩战攻之法，】虞人，莱所田之野，为表【山泽之虞，除去田草而立表也，】百歩则一【每百歩立一表】为三表，【三表之间，有三百歩】又五十歩为一表【，四表之间，通三百五十歩】田之日【，及至狩田之日，】司马建旗于后表之中，【后表第一表也，建旗以待，民之至也，】羣吏以旗物，皷铎镯铙，各帅其民而致【，皆致之于大司马也，】质明，【天正明时，】弊旗【仆，后表之旗，】诛后至者，【仆旗而后至者，诛之，】乃陈车徒，【陈兵车与歩卒】如战之陈【，一如春教之阵，陈上如字，下，音阵】皆坐【，为将誓众，使坐而听之也，】羣吏听誓于陈前，【诸军将以下率众而听，誓于阵前，】斩牲以左右徇陈，【小子乃斩牲而徇阵之左右，】曰：不用命者斩之，【言不听，王命者斩之，如此牲也，】中军，以鼙令皷【中军之将击皷鼙，以令鼔所以作士气也，鼙蒲兮，反】鼔人皆三鼓，【师帅，旅帅各三，击其所执之鼔】司马振铎，【两司马，乃振铎以作众，铎徒各反，下同，】羣吏作旗，【羣吏皆植所建之旗物，】车徒皆作，【车徒之坐，而听誓者，皆起】鼓行呜，镯【鼔人击鼔以行之伍长呜，镯以节之，镯音浊，下同，】车徒皆行，【车徒，皆起行也，】及表乃止，【自第一表行至第二表而止，】三鼔摝铎【鼔人人三鼔也摝铎者掩其口，而振之也，摝音鹿，又扶表反，】羣吏弊旗，【羣吏闻铎皆仆其旗，】车徒皆坐，【止行而息气也，】又三鼔【鼔人又三击鼔】振铎【司马，又振铎】作旗，【羣吏闻铎又植其旗，】车徒皆作，【坐者皆起，】鼓进，鸣镯【鼔人击鼔而进伍长，鸣镯以节之，】车骤徒，趋【骤，谓聚足而进，趋则走之肃也，此言赴敌，尚疾之渐也，骤仕救反，】及表乃止，【自第二表骤趋至第三表而止，】坐作如初，【坐作一如第二表之法，】乃鼓【鼔人又击鼓，】车驰徒走，【驰谓决围而去，走则速也，此言勇于赴敌也，】及表乃止，【自第三表驰走至第四表而止，】鼔戒三阕，【声鼔以戒攻敌，以三为节，阕苦宂反，】车三发，【每鼓一阕，则车一发，】徒三刺，【每鼔一阕，则徒一刺至三而止，】乃鼓退，【象已胜敌，故鸣鼓而退也，】鸣铙且郤，【卒长鸣铙，以止鼔而退兵郤却，】及表乃止，【自第四表，退至第一表而止，】坐作如初，【坐作一如前法，】遂以狩田，【冬田曰：狩者言取之，无所择也。】以旌为左右和之门，【军门曰和立，两旌于左右以为之】，羣吏各帅其车徒，以叙和出，【用次序以出和门也，】左右陈车徒，【或出而左，或出而右】，有司平之，【郷师居门正，其出入之行列也，】旗居卒，间以分地，【旗军吏所载也，每百人为一卒，分地者，谓调其部曲之疏宻也分去声，】前后有屯百歩【车徒前后异屯，其相去百歩也屯豚】，有司巡其前后，【郷师，又巡其行列，使不紊也，】险野人为主，【山阜险阻，则以歩卒居前】，易野车为主，【原野平夷则，以兵车居前，易，去声，】既陈，【车徒，排列成阵，】乃设驱逆之车，【驱谓驱禽，使前趋获逆，谓送还之，使不出围也，驱起其切，又如字，】有司表貉于陈前，【如振旅之法，貉莫驾】中军，以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，【见上注，】羣司马振铎，【羣司马即两司马也，】车徒皆作，【坐者皆起，】遂鼓行，【遂击鼔而行】徒衔枚而进，【枚如箸，歩卒皆衔枚而进，所以止諠哗，也】大兽公之【，得大兽则纳之于官，】小禽私之，【得小禽，则私自取之，】获者取左耳，【得禽兽者，取其左耳，以计多少，而论功也，】及所弊，【田所当止之处，】鼓皆駴【疾，志击鼔曰駴，駴胡楷反，】车徒皆噪，【噪讙也，以象克敌而喜也，】徒乃弊，【冬狩，以徒为主，故曰，徒乃弊】，致禽馌兽于郊，【取所获之禽，因以馌祭，四方之神于郊，馌于辄反，】入，献禽以享烝，【入以献于先王也，冬祭曰烝，烝之升】 ，及师大合军，【师谓王巡守防，同司马起师合，军以从之，】以行禁令，【禁以止之，令以行之，】以救无辜，【仁之至也，】伐有罪，【义之尽也，】若大师，则掌其戒令，【王出大师征伐，则戒其怠忽，令其有为】涖大卜，【大卜占出兵，吉凶则临之，】帅执事涖衅，主及军器，【卜既得吉，乃迎迁庙之主，及社主载之齐车，执事者杀牲取血，以涂主及军器司马，则帅而临视之，】及致【郷，师致民于司马，】建大常，【司马，乃植大常之旗，】比军众【，比校军众之多寡，比音鼻，】诛后至者，【已建大常，而后至者，诛之】，及战，【及当战之时，】巡陈眂事而赏罚【，司马巡行陈中，视其所执之事冇功者赏，违令者罚，眂视】若师有功，【谓战胜也，】则左执律，【律听军声，故左执之，】右秉钺，【钺致杀伐，故右秉之钺，越】以先恺乐献于社，【先犹道也，乃奏恺捷之乐，而献功于社，】若师不功，则厌而奉主车，王吊劳士，庶子则相大役，【谓筑作城池，役众之大事，】与虑事【，司徒，司空，谋虑役事，司马与焉，与预】属其植，【植谓主役人之官属，其植则欲知其人之多寡，属烛植，值】受其要【，要谓计功程之书，受其要，则欲知其功之差等】，以待攷而赏诛，【以待攷，校其功过而行诛，赏也，】大防同，则帅士庶子【士，谓国子之已命者，庶子谓未命者，】而掌其政令，【政以正之，令以命之，】若大射，则合诸侯之六耦，【两人为耦，王大射以选士，则令诸侯为大耦，以射三侯，】大祭祀，飨食，【大祭祀，谓大享也，飨食于庙，所以礼賔客也，食似】，羞牲鱼【，以鱼为牲而进之，】授其祭，【授尸，賔所当祭之物，】大丧，平士大夫丧祭，奉诏马牲。
小司马之职，【中大夫二人，】掌凡小祭祀防同，飨射师田，丧纪掌其事，如大司马之法。
军司马【下大夫二人】阙
舆司马【上士八人】阙
行司马【，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人，】阙。
司勲【，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人， 主功赏之官，】掌六郷，赏地之法，【六乡赏地，即载师之赏，田也在逺郊】以等其功；【以差等，其功之大小】王功曰：勲【王功，谓辅成王业也。勲者功之緫，名王功至大，故名曰勲】，国功曰：功【国功，谓保全国家也，次于王功，故以功名之】，民功曰庸，【民功，谓法施于民也，庸常也，国家为民立官，故冇功于民者，曰庸也，】事功曰劳，【尽勤劳者，足以立事，故事，功名之曰劳也，】治功曰力，【强有力者足以任治，故治功名之曰力也，治直吏反，】战功曰多，【战以多筭而能胜，故名战功，曰：多也；】凡有功者【，凡人臣有功于国家者，】铭书于王之大常，【日月为常，王之旗也，书有功之名于大常之旗，使与日月同其光也，】祭于大烝，【冬祭曰烝，死而祭于大烝，使与先王同其享也，】司勲诏之【，其祭之也，则司勲以其辞而告于神也，】大功，司勲藏其贰，【大功之书，藏于天府，而司勲又藏其副本以主其赏也，】掌赏地之政令，【政令谓赏田之赋役也，】凡赏无常【，功之大小，不可预知，故无常也，】轻重眂功，【功大者，重其赏功，小者轻其赏，】凡颁赏地，【颁受赏田之法，】参之一食，【三分计税，王食其一功臣，食其二也；参三】，唯加田无国正【，既赏以田，而又加赐之，则免其征税也，正音征】。
马质【，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人，主平马价，】掌质马，【质正也，买马则平其价直，】马量三物，【三马之材，必量其高下，然后可知其价也，】一曰，戎马【共，戎事之马】，二曰田马，【共田事之，马】，三曰驽马，【下材而共冗，事之马】，皆有物贾，【以其材之美恶，定其价之高下贾价，】纲恶马，【马之恶者，则纲维之所以禁其奔踶也，】凡受马于有司者，【冇司谓校人之属，受马谓国事当用马者，】书其齿，毛与其贾，【马质则书，其年齿毛色，及其价直，】马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？马及行，则以任齐其行，若有马讼，则听之，【有争马之讼，则听其曲直，】禁原蚕者，【原再也，蚕为龙精，与马同祖一歳再蚕则蚕胜而马衰，故禁之】。
量人【，下士二人，府一人，史四人，徒八人， 主以大尺，量地广狭，量良】，掌建国之灋，【建国之法，谓辨方正位也，】以分国为九州，【自王国及诸之国，列其地为九州也，】营国城郭，【营创也，王国之内曰：城外曰郭，】营后宫，【营王后之六宫，】量市朝，道巷门渠，【王立朝，后立市朝在前，市在后道巷，所以往来，门以出入渠以通水，皆量其广狭而为之制也，潮朝】造都邑，亦如之，【造都鄙之采邑，亦如建国之法，】营军之垒舍，【垒谓军壁舍，谓军舍】，量其市朝，州涂军社之所里，【王师之所在，有市有朝，其众之所聚，则谓之州，其众之所由，则有涂，其载社主以行，而所至之涂，则有里涂涂，】邦国之地，【诸侯之地，其制冇大小】与天下之涂数【，天下道涂，其数有广狭，】皆书而藏之，【以备其攷，察也，】凡祭祀，飨賔制，其从献脯燔之数量，掌丧祭奠竁之爼实，凡宰祭与郁人受斝，歴而皆饮之。
小子【，下士二人，史一人，贾二人，徒八人 ，主祭祀之小事，】掌祭祀，羞羊肆，羊殽肉豆，【羞进也，羊肆，谓体荐全，烝也，羊殽，谓体解节折也，肉豆谓切肉加于豆也，肆音剔，又如字，】而掌珥于社稷，【珥弭灾之祭也，社土神，稷谷神珥弭，】祈于五祀，【祈求福之祭也，五祀户灶，中霤门行也，】凡沈，辜、侯、禳，饰其牲衅，邦器及军器，凡师田【，师旅田猎，】斩牲以左右徇陈，【斩牲而徇于阵之左右，言不用命者，其受戮于社，如此牲也，徇辞俊陈阵，】祭祀，赞羞受彻焉，【始祭进馔，则赞之，祭毕，彻器则受之，】。
羊人【，下士二人，史一人，贾二人，徒八人 火畜，属夏】掌羊牲，【用羊为牲则掌之】，凡祭祀，饰羔，【羔小羊也，饰谓饰以缋也，】祭祀，割羊牲，【祭祀用羊，则主割杀之事，】登其首，【首者，阳气所聚，升首以报，阳也，】凡祈珥，共其羊牲，賔客共其灋羊，凡沈辜，侯、禳，衅，积共其羊牲， 若牧人无牲，【牧人偶乏羊牲，】则受布于司马【，则受其买牲，泉布于司马】，使其贾买牲而共之，【羊人之属冇贾二人能知物价，故使买而共之，贾古共防】。
司爟【，下士二人，徒六人，举火曰爟，爟贯】，掌行火之政令【行，火犹用火也，正以政之令以命之，】四时变，国火【春，取榆柳之火，夏取杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，】以救时疾，【四时之火，各以其宜，则民疾可救矣，】季春出火，【火星见于建辰之月，因出之以宣其气，虽烈山焚莱，不禁也，】民咸从之，【民皆从其出，火之令】，季秋内火，【火星伏于建戌之月，因内之以息其气，虽铄金焚薙，不为也，内音纳】，民亦如之。【民亦从其内，火之令】，时则施火，令【以时施其禁，焚莱之令，令去声】，凡祭祀，则祭爟【祭爟以报始，钻燧出火者】，凡国失火，【国中不谨，而致失火，】野焚莱，【野外，不谨而致焚莱，】则有刑罚焉，【以其不谨，故施刑罚以薄惩之】。
掌固【，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 国所依阻，曰固】，掌脩城郭，沟池树渠之固，【浚沟之，土以为城，凿池之土，以为郭外有渠以通水，而植木其上，凡此皆所以为固也，】颁其士，庶子及其众庶之守，【士谓公卿大夫之适于已命者，庶子谓未命者，颁士庶子所守之地，使董众庶以为守也，】设其饰器，【设饰以为美，设器以为备，】分其财用，【以给守者，】均其稍食，【以养守者，】任其万民【，如此则万民可任，而使有职，】用其材器【材器可用，而使无乏也，】凡守者受灋焉，【凡守城池备，冦难者皆受法于，掌固守狩，】以通守，政有移甲，与其役材用，唯是得通与国，有司帅之，以赞其不足者昼三巡之，夜亦如之，夜三鼜以号戒，若造都邑，【若造都鄙之采邑，】则治其固与其守灋【亦造城池以为固，而为守之之法】，凡国都之，竟有沟树之固，【王国所都之竟界，皆凿沟树木以为阻，固竟境，】郊亦如之，【国外曰郊，其沟树亦如之，】民皆有职焉，【民皆任其守险之职，】若有山川，则因之，【地险，山川丘陵，可因之以为阻，固也，】。
司险【，中士二人，下士四人，史二人，徒四十人， 在国曰固，在野曰险，】掌九州之图，【谓九州之地，图】以周知其山林川泽之阻，【山林川泽，有阻塞不通者，观于地图，可以徧知之，】而达其道路，【山林之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之使，道路通逹也，】设国之五沟，五涂【五沟，遂沟洫浍川也，五涂径畛，涂道路也，详见遂人，注】而树之，林以为阻固，【栽植林木于沟涂之上，用为阻固】，皆有守禁，【司险地之民职，其守禁】，而达其道路，【虽有守禁而听民往来也，】国有故，【丧烖及兵事，】则藩塞阻路而止，行者【闭塞要害之路，不通往来，所以备奸宄也，】以其属守之，【使，凡属司险之民，同守之】，唯有节者，达之【，惟执符玺以往来者不禁，其行】。
掌疆【，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人，】阙。
候人【上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人， 主候迎賔客者，】各掌其方之道治【，四方賔客之来，则掌其道路之治，治直吏】，与其禁令，【禁令，所以备奸宄也，】以设候人【，四方各设其人，以候賔客，】若有方，治【四方，有来治国事者，】则帅而致于朝，【候人，则帅其人面，造于王朝也，朝潮】及归【，及其治事而归，】送之于竟，【候人复送之出竟也。竟境】。
环人【，下士六人，史二人，徒十有二人，环犹却也，主以勇力却敌，】掌致师，【致敌人来，使战也，】察军慝，【伺察军中为隂奸者慝他得反，】环四方之故，【四方有兵戎之故，环而却之，不使合党缔交，】巡邦国，【巡行，邦国之中，】搏谍贼，【贼来作间谍，探伺虚实者，搏而执之，】讼敌国，【诸侯有争讼，则平之，】军旅，【其负固不服者，则振武事以伐之，】降国邑，【邑之叛者，  来降，则受之，降户江反】。
挈壶氏【，下士六人，史二人，徒十有二人， 挈提也，壶水器也，主挈壶水以定刻漏，】掌挈壶以令军井，【谓为军穿井，井成则挈壶以表于其上，使军中知取水之处也，】挈辔以令舍【辔，所以驾马者，军所止宿之地，则挈辔以表之，使军中知所止宿也，挈诘结反，又音缬，】挈畚以令粮，【畚盛粮之器也，于置粮食之地，则挈畚以表之，使军中知取食之处也，畚音本】，凡军事，【凡有军旅之事，】县壶以序聚【县，壶注水以定更漏，所以序次更迭击柝，守备之人也，托】凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，【以水守壶者，所以添漏水也，以火守壶者，夜则视刻数也，】分以日夜【于昼漏，上分日夜之刻数，】及冬则以火爨鼎水而沸之，而沃之，【冬则水凝而漏不下，故以鼎煑水为沸汤，以沃漏也，】。
射人【，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人， 主射事者】，掌国之三公，孤卿大夫之位，【王与诸侯行賔射之礼，则国之公孤卿大夫与焉，射人则掌其位也，】三公北面【，以荅君也，】孤东靣【三孤列于西，而东面】，卿大夫西面，【卿大夫列于西而东面，盖东西向者，所以佐佑王也，】其摰【，其执挚以见王如下文所云】，三公执璧，【三公执璧为挚，】孤执皮帛，【三孤，执皮帛为挚，】卿执羔，【卿执羔为挚，】大夫鴈，【大夫执鴈为挚，】诸侯在朝则皆北面【从，三公之后也，朝潮】，诏相其灋【，诏以言相以力，谓射人，诏相诸侯以礼仪也，相去声，】，若有国事，【国有祭祀之事，】则掌其戒令，【戒其怠忽，令其有为】，诏相其事【，诏相诸侯共祭祀之事，相去声】，掌其治达，【其善治射事者则达之于王也，】以射灋治射仪，【射法，谓射礼之法，而下文所谓侯也，获也，容也乐节也，皆射仪也，】王以六耦射三侯，【两人为耦，六耦则十二人也侯，今之射垜也，三侯，熊侯，虎侯，豹侯也，射射侯之射，音石，下同，】三获三容，【三获，谓执获旌。而告中者三人也，三容谓设之以蔽，待获者也，】乐以驺虞，【歌驺虞之诗，以为节也，】九节五正，【节即驺虞也，以九为数，五正者，以五采为正鹄也，中朱次白，次黄，次苍而黒居其外焉，正音征，下同】诸侯，以四耦射二侯，【四耦，则八人也，二侯熊豹也，】二，获二容，【如侯之数，】乐以貍首，【歌貍首之诗以为节，】七节三正，【貍首以七为节，三正朱白，苍也，】孤卿大夫以三耦射一侯，【三耦，则六人也，一侯谓麋侯也，】一获一容，【如侯之数，】乐以采苹，【歌采苹之诗以为节，】五节二，正【采苹，以五为节，二正则朱绿也，】士以三耦射豻侯，【亦六人也，豻胡犬也，】一获一容，【如侯之数，】乐以采蘩，【歌采蘩之诗，以为节】，五节二正，【与孤卿大夫同】 ，若王大射，【谓将祭而择士之射，】则以貍歩张三侯【貍兽之善者，盖拟其步数以取逺近而张熊虎豹之三侯也，】王射，则令去侯，立于后，【王自射，则令负侯者去侯而立于其后，去上声，】以矢行告，【王矢之行，必以高下，左右告也，】卒令取矢，【射毕则令校，乌氏取矢也。卒，子恤反】，祭侯则为位，【祭侯之神，则设位于西北三歩】与大史数射中【，与大史同数，射者中侯之筭数，所中去声，】佐司马治射正，【射以不失正鹄为主，司马射之，而射人佐之，】祭祀，则赞射牲，【祭祀，王亲射牲，则赞射之，】相孤卿大夫之灋仪，【孤卿大夫射，则相其射法，与射仪也，】防同朝觐，作大夫介，凡有爵者，大师令有爵者乘王之倅车，有大賔客，则作卿大夫从戒，大史及大夫介，大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事比其庐，不敬者，苛罚之。
服不氏【，下士一人，徒四人，】掌养猛兽而教扰之，凡祭祀，共猛兽，賔客之事，则抗皮射，则赞张侯，以旌居乏而待获。
射鸟氏【，下士一人，徒四人，】掌射鸟，祭祀以弓矢，欧乌鸢，凡賔客防同军旅，亦如之，射则取矢，矢在侯高，则以并夹取之。
罗氏【，下士一人，徒八人，】掌罗乌鸟蜡，则作罗，中春罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物。
掌畜【，下士二人，史二人，胥二人，徒二十人，】掌养鸟而阜蕃教扰之，祭祀，共卵鸟，岁时贡鸟物，共膳献之鸟。
周礼句解卷七
钦定四库全书
周礼句解卷八
宋 朱申 撰
夏官司马下
司士【下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 此掌羣臣之版，盖自公至于士，总而言之，皆曰士也，】掌羣臣之版，【羣臣之名，皆书于版版板，】以治其政，令【下文所云皆政令也；】岁登下，其损益之数，【损益谓黜陟也，有损冇益则有登，有下其数有多寡也，故每岁登之，下之】辨，其年岁与其贵贱【辨，其年，则知其齿之壮老，辨其岁则知其任之久近贵，谓大夫以上贱谓士以下，】周知邦国，都家，县鄙之数，【周徧也，邦国谓诸侯也，都家谓大都小，都家邑也，县鄙谓六遂也。】卿大夫士庶子之数，【士谓卿大夫之适子，已命者，庶子谓卿大夫之庶子未命者，】以诏王治，【告于王，以所当进退之，治】以德，诏爵【公，侯，伯、子、男、孤、卿、大夫，士皆爵也，有德者告于王，而爵之】，以功诏禄，【禄有官者之俸也，有功者告于王，而禄之】，以能诏事，【有才能者，则告王使各治其事，】以久奠食，【食者，有司之饩廪也，不待诏王特以任事之久，而定其多寡尔】，唯赐无常，【赐者出于王之特恩，无常数也。】正朝仪之位，【朝仪谓视朝于路门外之仪也，正其位，则使之不差，朝潮】辨其贵贱之等，【贵贱，谓自王公以下至大，仆从者也，辨其等，则使之不乱，】王南郷，【圣人南靣而听天下，故王南向乡向】三公，北面东上，【三公面向王，故北面而以东为上，】孤东面北上，【孤佑王者，故在王之右，而东面，以北为上，】卿大夫西面北上，【卿大夫佐王者，故在王之左而西面，亦以北为上，】王族，故士虎士在路门之右，南面东上，【王族，故士谓王之同族，故为士而留宿卫者，虎士虎贲之士也，皆从王者立于路门之右，而南面以东为上，】大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，【大仆侍御之长大，右司右也，大仆从者，小臣祭仆之类也，亦从王者，故立于路门之左而南面，以西为上，大音太从去声，】司士摈，【摈相王，眂朝之事，摈必刃反，】孤卿特揖，【三孤，六卿职尊，故逐一揖之】，大夫以其等旅揖；【，旅，众也，大夫稍卑，有中下二等，故各于其等而众揖之，】士旁三揖【士，又卑而有上，中、下，故旁三揖焉，】王还，揖门左，揖门右，【还回旋也，以在路门左名者，皆南面，故还揖之也，】大仆前【大仆，近前正王眂朝之位，】王入内，朝皆退【，王视朝毕，乃入路门内，朝朝者皆退，】掌国中之士，治【士之仕，于王国者，则治其进退损益也，】凡其戒令，【戒其怠忽，令其当为】掌摈士者，膳其挚，凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，及赐爵，呼昭穆而进之，帅其属而割牲，羞爼豆，凡防同作士从，賔客亦如之，作士适四方，使为介，大丧，作士掌事，作六军之士执披，凡士之有守者令哭无去守，国有故，则致士而颁其守，凡邦国【邦国之士，皆命于王】，三岁则稽士任，【其任冇功过三岁，则稽攷之】，而进退其爵禄，【有功者，进其爵禄有过者，退其爵禄】。
诸子【下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人， 国子之适，则为正而其庶介于适者，则谓之倅，倅七内反，】掌其戒令，与其教治，【戒其怠忽，令其有为，教以其艺治，以其事治，直吏反】，辨其等【，明贵贱也，】正其位，【别上下也，】国有大事，【国有大事，在祀与戎，】则帅国子而致于大子【，公卿大夫听于王，故其于听于大子也，大音太】，唯所用之【，唯大子之所用，】若有兵甲之事，【兵甲，谓征伐也，】则授之车甲，【授以车，则马可知，授以甲则兵可知，】合其卒伍，【聨之有数卒，子忽反】置，其有司【师之有人，】以军法治之，【其坐作进退，如军旅之事，】司马弗正，【以其为国之贵游，故司马不得以兵赋征之也，正音征，国正同】，凡国正弗及，【乡遂所有甸，徒力役之事，皆不及也。】大祭祀，正六牲之体，【正其牲体以序而献】，凡乐事，【作乐之事，】正舞位【正，舞者所立之位，】授舞器，【授舞者，所执之器，】大丧，正羣子之服位，防同賔客作羣子从，凡国之政事，【即兵甲之事也，】国子存，游倅【游，倅谓倅之未仕，游暇无事者，盖政事但及于国子故，游倅则存之于未用，】使之脩德，学道【德可据，故使之脩道可志，故使之学，】春合诸学，【春则聚于大学而教之学，】秋合诸射，【秋则聚于射宫，而教之射，】以攷其艺而进退之【，其才艺长者，进与官爵，短者退之，使更习业也，】。
司右【，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人， 勇士，为军右者，司右主之，】掌羣右之政令，【羣右谓戎右齐，右道右也，政以正之，令以命之】，凡军旅，防同【军旅，戎事防同，賔事】合，其车之卒伍，【卒伍，谓车仆所掌车之倅也，】而比其乘，【比其所乘之马，使之齐力乘去声】属，其右【属，其为右之人，使之同心，属音烛】，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，【以车右必任，勇力之事也，五兵戈殳防，酋矛，夷矛也，】掌其政令，【政以正之，令以命之】。
虎贲氏【，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人， 主虎士者，贲奔】，掌先后王而趋以卒伍，【王出，则以虎贲趋于前后，以卫王也，言卒伍，则有行列，也先去声。】军旅，防同亦如之，【亦同用，虎士卫王也，】舍，则守王闲，【闲王所舍之防也，王出而舍于外，则以虎士守王闲舍，赦】王在国，则守王宫，【王入而在于国，则以虎士守王宫，】国有大故，则守王门，【国有灾，兵之故，则以虎士守王门】，大丧，亦如之，及葬，从遣车而哭，适四方使，则从士大夫，若道路不通，有征事，则奉书以使于四方。
旅贲氏【，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人， 以旅力而卫王】，掌执戈盾，夹王车而趋【，王出则以下士十六人执戈盾，夹王车而行，盾常凖】左八人，【八人，在车之左，】右八人，【八人，在车之右，】车止则持轮，【使王车安固也，】凡祭祀，防同賔客则服而趋，丧纪则衰葛执戈盾，军旅，则介而趋。
节服氏【，下士八人，徒四人 ，其所着服，与王为节，】掌祭祀，朝觐，衮冕六人，维王之太常，【服衮冕者，从王服也，太常王所建旗六人，维之则一畔有三人，持之也，】诸侯，则四人【诸侯，建交龙之旂，一畔有两人维之，】其服亦如之，【亦同诸侯之服，】郊祀，裘冕二人，【尸服与王同大裘，节服氏亦大裘，故二人皆裘冕，】执戈，送逆尸，从车【送尸，迎尸皆执戈而从，尸车之后，从去声】。
方相氏【狂夫四人，】掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈盾，帅百而时难，以索室殴疫，大丧，先匶及墓入圹，以戈击四隅，殴方良。
大仆【，下大夫二人， 仆侍御之官，大仆其长也，大太】掌正王之服位，【王之吉服有六，所立有位，大仆正之，使当其礼，】出入王之大命，【出大命，则宣之于外，入大命，则纳之于内，】掌诸侯之复逆，【复有报乎上也，逆有言乎上也，】王眂朝，则前正位而退，【前正位，则司士所谓大仆前也，退则立于路门之左也，】入亦如之，【正燕朝之位，亦如外朝也，】建路鼓于大寝之门外，【路鼔四面以象无所不通也。大寝路寝也，其门外则曰内朝】，而掌其政，【谓鼓节与早晏】以待达，穷者与遽令【无告困穷之民，四方急遽之令，二者欲其闻之速也？故使之鸣鼔焉遽讵令零也？】闻鼔声【大仆，闻有鸣鼓者，】则速逆，御仆与御庶子，【御仆御，庶子皆直事鼔所者大仆速，逆此二官，即受其事以闻，】祭祀，賔客丧纪，正王之服位，诏法仪，赞正牲事，王出入，则自左驭而前驱，【王出入面乘车，则自车之左驭，而前行也，】凡军旅，田役，赞王鼔【军旅田役，王皆亲鼓，大仆赞之，】救日月，亦如之，【日月薄蚀，则击鼔以祛隂慝大仆亦赞其事】，大丧，始崩戒鼔传达于四方，窆亦如之，县丧首服之，法于宫门，掌三公孤卿之吊，劳王燕饮，则相其灋【，王之燕饮，虽无酌数，然亦有法，大仆则相之，】王射，则赞弓矢，【王之大射，燕射冇事于弓矢，大仆则赞之，】王眂，燕朝则正位【，王与族人燕处大仆，皆正其位，】掌摈相【，摈则助賔相则助主】，王不眂朝，则辞于三公及孤卿【，以不眂朝之意，而告之也】。
小臣【，上士四人，大仆之属，】 掌王之小命，【大仆出入，王之大命，故小臣掌其小，命也，】诏相王之小灋仪，【诏者，告之以言，相者助之以力，小法如行以肆夏之类，小仪如大揖，同姓之类，】掌三公及孤卿之复逆，【大仆掌诸侯之复逆，故小臣掌三公孤卿之复逆也，】正王之燕服位，【王退朝，而适燕寝，则正其服与位】，王之燕出入，则前驱【燕私之出入，则驭而前驱，】大祭祀，朝觐，沃王盥，【沃水，盥手，】小祭祀，賔客飨食，賔射掌事，如大仆之法，掌士大夫之吊劳，凡大事，佐大仆。
祭仆【，中士六人， 代王躬行祭祀之事，】掌受命于王，以眂祭祀，【谓王于祭祀，有故而不与之时也，】而警戒祭祀，有司【有司，有事于祭祀者，警以言而戒以事也，】纠百官之戒具【，前期则有戒既戒，则其具皆纠察之，】既祭，帅羣有司而反命，【受命以祭，故祭毕，则帅有司而反命，】以王命劳之，【复以王命劳与祭之，有司劳去声，】诛其不敬者，【有司不敬则以王命诛责之】，大丧，复于小庙，凡祭祀，王之所不与，则赐之禽，都家亦如之，凡祭祀致福者，展而受之。
御仆【，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人， 仆臣之属于尊者，如马之在御也，】掌羣吏之逆，及庶民之复，【羣吏之逆，谓自士以下有言于上者，庶民之复，谓惸独老防有复于上者，】大祭祀，相盥而登【，盥洗手也，登谓登牲体于爼也，相相王也，】大丧，持翣，掌王之燕令，以序守路鼔。
仆【，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人，】掌五寝之扫除，粪洒之事，祭祀脩寝，王行洗乘石，掌跸宫中之事，大丧，复于小寝大寝。
弁师【，下士二人，工四人，史二人，徒四人 ，掌五冕之官，】掌王之五冕，【王之冕，有六大裘冕，衮冕鷩冕，毳冕，希冕冕，而此云五冕者，大裘与兖同一冕也，】皆冕朱里，【冕以版为之，广八寸，长尺六寸，表而朱里，】延纽，【延即冕之覆，而在上也，纽小鼻也，缀于武上四旁以笄，贯之】，五采缫十有二就，【以五采丝为绳，如缫之文，以贯玉而垂于延之前后各十有二就也。就，成也，缫音藻，】皆五采玊十有二【，以五采玉相间，用五采缫，贯而垂之，每就各十有二，旒也，】玉笄朱纮，【以玉为笄，横贯于纽，以朱为纮，缀于笄之两端，而结于颔下，】诸侯之缫斿九就，【冕之前后各九就，每就缀九旒，侯当为公斿，留】瑉玉三采，【瑉玉石，似玉者也，三采，朱白苍也，瑉音民】，其余如王之事，【谓冕朱里，延缀玉笄，朱纮也，】缫斿皆就，【此总言侯伯，子，男之冕也，侯伯七命，则七就子男五命，则五就】玉瑱，玉笄，【以玉为瑱，所以塞耳也，玉笄，见上注】，王之皮弁，防五采【皮弁，王眂朝之服，其缝中结五采玉为饰也，】玉璂象邸，【玉璂，即五采玉十二也。象邸以象骨，饰采内顶上之邸也，】玉笄，王之弁绖，弁而加环绖，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令。
司甲【，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，】阙。
司兵【，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人， 掌兵器者，】掌五兵，五盾【，此言歩卒五兵弓矢，戈，殳矛也，五盾则授兵，舞者之盾，谓贰车之盾，乘车之盾，旅贲之盾，虎士之盾，藩盾也，】各辩其物与其等，【辩其物，则其用各有所宜也。辩其等，则其制有长短小大也，】以待军事，【除戎器，以戒不虞也，】及授兵，【以兵器授军旅，】从司马之法以颁之，【师旅卒，两人数合，颁所用多少，并从司马之法】，及其授兵，输亦如之，【谓师还，而有司还兵也，】及其用兵，亦如之，【谓出给守卫也，二者皆从司马之法，】祭祀，授舞者兵，【干戚之舞，】大丧，廞五兵，军事，建车之五兵，防同亦如之。
司戈盾【，下士二人，府一人，史二人，徒四人 戈，今之防也，盾常允】，掌戈盾之物而颁之，【如下文祭祀军旅，防同之属，】祭祀，授旅贲殳，【旅贲，掌执戈盾而趍，及祭祀，则但执殳也，】故士戈盾【，故士王族，故士也，以其从士，故授之戈盾，以为卫】授，舞者兵亦如之，军旅，防同授贰车戈盾，【贰车，副车也，若有军旅，防同则司戈盾，以戈盾授之，】建乘车之戈盾，【王所乘车不授之，但建其戈盾而已，乘去声】授，旅贲及虎士戈盾，【旅贲虎士趍而卫王，故亦授以戈盾，贲奔】及舍设藩盾，【王所止，舍之所设，盾以为藩卫，】行则敛之，【王行则无所用，故收敛之敛，去声】。
司弓矢，【下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人， 掌弓弩矢箙官之长，】掌六弓四弩，八矢之法，【六弓，谓王弓弧弓，夹弓庾弓，唐弓，大弓也，四弩谓夹庾唐大也，八矢，谓枉矢絜矢，杀矢镞矢，矰矢茀矢，恒矢，庳失也法谓曲直长短之数也，】辨其名物，【名以命之，物以色之】，而掌其守藏【守之，则有人藏之则有府守音狩，藏，去声，】与其出入，【出则颁之，入则授之，】中春献弓弩，【弓弩成于阳，气方和之时，故中春献之中，音仲】，中秋，献矢箙，【箙盛，矢器也，以兽皮为之，矢与箙成于隂气将坚之时，故仲秋献之】，及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者其矢箙，皆从其弓，凡弩夹庾利攻守唐大利车战，野战，凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢庳矢，用诸散射，天子之弓，合九而成规，【往体寡，来体多则合，多往体多，来体寡则合，少天子之弓，王弓弧弓也，其体不甚曲，故合九弓而成一规，】诸侯，合七而成规，【诸侯之弓，唐弓，大弓也，其体稍曲，故合七弓而成一规，】大夫合五而成规，【大夫之弓，夹弓，庾弓也，其体愈曲，故合五弓而成一规，】士合三而成规，【士之弓，斗力也，其体极曲，故合三而成规，】句者谓之弊，弓【句曲也，弊恶也，句者弊则直者为良矣，句钩弊婢】，凡祭祀，共射牲之弓矢，【射牲，示亲杀也，杀牲非尊者，所亲故用弓矢，】泽共射，椹质之弓矢【泽，谓泽宫将祭而习射，以选士之处也。质，止也，言树椹以为射正，而共其弓矢，】大射，燕射【大射，择士助祭，燕射，燕饮而射，】共弓矢如数，并夹【如数，谓如当射者之数也。并夹，谓矢之高者，以夹取之也。】大丧，共明弓矢，凡师役，防同颁弓弩，各以其物，【物谓弓弩矢箙之类】从，授兵甲之仪，田弋，充笼箙矢，共矰矢，凡亡矢者，弗用则更。
缮人【，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人， 缮治弓弩，矢箙之类，】掌诏王射，【告王以当射之节，】质王弓矢之事，【当射，则以弓矢授王已射，则受之，】凡乘车，充其笼箙载其弓弩，既射，则敛之无防计。
槀人【，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人， 箭簳曰：槀槀杲】，掌受财于职金，以赍其工，【弓弩矢箙，冬官百工所造也，槀人则受财于职，金之官以给其直，赍音咨，】弓六物为三等，【弓六物，谓王弧夹庾，唐、大也，其斗力强弱，分为上，中，下三等，】弩四物亦如之，【弩四物，谓夹庾唐大也，其斗力亦分三等，】矢八物，皆三等，【矢八物，谓枉絜杀镞矰，茀恒庳也，皆分三等，】箙亦如之，【盛矢之箙亦分三等，】春献素，【春献弓弩之胎，素】秋献成，【弓弩，备四时之气而后成及秋，乃可献也。】书其等，以飨工【书，其工拙之等，降为酒食，以享劳之也，】乘其事，【乘其治兵，大阅之事，】试其弓弩，【当大阅时，试其弓弩，良否，试当作考】以下，上其食而诛赏，【弓弩，善则上其禄，甚则赏之，不善则下其禄，甚则诛之；上，时掌】乃入功于司弓矢及缮人，【既考其功，乃入之于司弓矢以待颁赐，入之于槀人，以供王用也，】凡赍财与其出入，皆在槀人，以待防而考之，亡者阙之。
戎右【中大夫二人，上士二人 ，此充戎路之右，】掌戎车之兵革使【，王乘戎车，则在弓之右，执兵被甲，以充役使，使去声】，诏赞王鼓【，诏谓告以当鼔之节质谓助击之也，】传王命于陈中，【以军众所在，惧王命有所不闻也，传直宣陈阵，】防同充革车，【防同，王乘金路，而革车从则充革车之右也，】。
齐右【下，大失二人， 充玉路，金路之右，齐音斋，】掌祭祀，防同賔客马前齐车，【祭祀王乗王路防同賔客王乘金路，王未乘车之时，立于马前，以备惊奔】，王乘则持马，【王登车，则持马以备骇舆之患乗去声】行则陪乗【王既乗而行则在车为参乘也，】凡有牲事，则前马【王见牲，则拱而式，齐右居马前，以备惊奔】。
道右【，上士二人 ，此充象路之右，】掌前道车，【道车，象路视朝之车也，前车与齐车同】，王出入，则持马陪乘，如齐车之仪，【乘则持马行则陪乘，】自车，上谕命于从车【，王行则以车，从王有命，则自车上宣谕之，从去声，】诏王之车仪，【动容周旋之仪，皆诏告之，】王式，则下前马【，与齐右牲事，前马同】王下，则以盖从【，王下车则执盖而从】。
大驭【中大夫二人， 此玉路之驭，驭之最尊者，】掌驭玉路以祀，【见巾车，注】及犯軷，【行山曰軷，盖封土为山，于国门之外，祭之以牲也，軷音防，】王自左驭【大驭将下车，故王自车左代之为驭，】驭下祝，【大驭，乃下车而祝，神祝之，又反】登受辔，犯軷，【已祭而登车，乃受辔而犯軷，】遂驱之，【乃驱马，登其山而去之，所谓犯軷也，】及祭，酌仆【仆，即大驭也，王以祭之，余酒酌之】，仆左执辔，【大驭，以左手执辔，】右祭两轵，【以右手酹酒祭，左右两毂之末，轵只】祭轨，【又祭轼前轨，犯】乃饮，【祭毕，然后饮之，】凡驭路，【总言驭五路也，】行以肆夏【行，谓大寝至门外，行欲缓，故歌肆夏以为节，】趋以采荠，【趋谓路门至应门趋欲速，故歌采荠以为节，荠音咨】，凡驭路仪，【总言驭，五路之仪，】以鸾和为节，【鸾和，金铃也，鸾在衡和在轼，取其声以为车，行之节也，】。
戎仆，【中大夫二人，革路之驭】，掌驭戎车，【见巾车，革路注】，掌王倅车之政，【倅副车也，掌其政所以正之，倅萃内反，】正其服，【正乘戎车者，服】犯軷，如玉路之仪，【一如大驭之仪，】凡巡守，及兵车之防亦如之，【巡守，谓巡诸侯之所守，兵车之防谓盟防用兵车二者，皆乘革路也，】掌凡戎车之仪，【戎以威为主，若甲冑，有不可犯之色，是也，】。
齐仆【下，大失二人， 金路之驭也，言齐者，王敬賔事，如祭也，齐音斋，】掌驭金路，以賔【见巾车，注】朝觐，宗遇飨食，皆乘金路，【此皆所以接賔，故皆乘金路也。乘，去声，】其法仪，各以其等为车送逆之节，【法谓度数仪谓动容，盖主送逆公，侯，伯，子、男，各以其爵位尊卑之等，而为逺近之节也】。
道仆【上士十有二人，象路之驭】，掌驭象路，以朝夕燕出入，【出入谓旦暮乘象路，以之内外朝也，燕谓自内外朝，乘象路以还，燕寝也，象路见巾车，注朝潮】，其法仪如齐车，【亦以其等为节，】掌贰车之政令，【贰车道，车之副也，政以正之，令以命之】。
田仆【上士十有二人，木路之驭】，掌驭田路，以田以鄙，【田路即巾车之木路也，田田猎也，鄙巡行县鄙也，】掌佐车之政，【佐车，田车之副贰也，】设驱逆之车，【驱车谓驱禽使前，趍获也，逆教也，逆还之，使禽不出围也，】令获者植旌【，令获禽者，致于虞人，所植之旌，植直吏反】，及献比禽【，及献禽则比次，其大小而数之，比鼻】，凡田【，田猎驱驰之法，】王提马而走，【提犹举也，使人扣而举之，】诸侯，晋【晋犹抑也，使人扣而抑之，皆所以止奔也，】大夫驰【驰，则放而不扣也，】。
驭夫【，中士二十人，下士四十人，贰车从车使车之驭】，掌驭贰车，从车，使车【贰车，象路之副也，从车戎车田车之副也，使车驱逆之车也；从，去声使，去声。】分公马而驾治之，【三者皆公车，故用公马驾，谓以舟驾马治，谓理其行也】。
校人【中大夫二人，上士四人，下士十冇六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人， 马官之长，校效】掌王马之政，【政谓差择养乘之数，】辨六马之属，【马之属不同，而所驾亦异，故辨之，】种马一物，【种谓马之至良，而可以为种者，王路用之，一物者谓以一类相从也。种，上声，】戎马一物，【戎路驾戎马，】齐马一物，【金路，驾齐马，】道马一物，【象路，驾道马，】田马一物，【田路驾田马，】驽马一物，【以给宫中之役，】凡颁良马，而养乘之，【颁良马，谓颁之于圉师，圉人趣马驭夫，仆夫也，养之乘之，然后教也，】乘马一师，四圉，【四匹，曰乘养马，曰圉乘马，分为四圉，圉师一人主之，圉鱼吕反，】三乘为皁，【马十二匹为皁，皁才早反，】皁一趣马，【下士一人主之，】三皁为系，【马三十六匹，为系系音计，】系一驭夫，【中士一人主之，】六系为廐，【马二百一十六匹，为廐】廐，一仆夫【，上士一人主之，廐九又反，】六廐成校，【六马各一廐，共成一校，凡千二百九十六匹，而王马少备，】校有左右【二校，分为左右】，驽马三良马之数，【五马，皆为良马，惟驽马一物，独三倍，良马之数，】丽马一圉，【二马为丽，是二驽马，共为一圉，】八丽一师，【马十六匹，共一圉师，】八师一趣马，【马百二十八匹，共一趣马，】八趣马一，驭夫【马一千二十四匹，共一驭夫也，驽马三良马之数五，良一驽，凡三千四百五十六匹，而王马大备矣，】 天子十有二闲，【闲必木为之，以防马也，六廐成校，校有左右，故十二闲也，】马六种，【种马戎马，齐马道马田马，驽马】邦国，六闲【诸侯，良马三闲，驽马三闲，】马四种，【无种马，戎马也，】家四闲【，卿大夫良马一闲，驽马三闲，】马二种，【止有田马，驽马】凡马，特居四之一，【特牡马也，三牝一牡，欲其生之众也，】 春祭马祖，【祭天驷星】执驹，【马二歳为驹性未定，执之，无令近母】，夏祭先牧，【祭始养马者，】颁马，攻特【牡马蹄齧，不可乘用，故因夏颁马而攻，凿其蹄也，】秋祭马社，【祭始乘马者，】臧仆【简为驭者，令皆善也，】冬祭马歩【祭神为灾害，马者】献马，【献成马于王，】讲驭夫，【驭夫驭贰车，从车使车者，讲简习也，】 ，凡大祭祀，朝觐防同【，皆有合用之马，】毛马而颁之，【齐其毛色而颁授之，】饰弊马，【以马赐遗，则校人饰之，】执扑而从之，【驭者，执鞭策而从之，扑普卜反，】凡賔客，【诸侯朝王，】受其弊，马【受其庭，实之马】，大丧，饰遗车之马，及塟埋之，田腊，则帅驱逆之车 ，凡将事于四海，山川【行祭事于四海，山川之神，】则饰黄驹，【黄中之色也，谓杀驹以祈沈也，】凡国之使者，【天子使人于侯国使去声。】共其弊，马【弊马，或以赐诸侯，或以私觌】，凡军事，【用兵之事，】物马而颁之，【齐其足力而颁授之，】等驭夫之禄，【自驭马以下，皆冇禄举驭夫以见之也，】宫中之稍食，【稍食者，饩廪也，谓马皆有养，乘于宫中者】。
趣马【下士，皁一人，徒四人趣养马者，趣苍走反，】 掌赞，正良马，【赞助校人而止，良马之弗良者，】而齐其饮食，【所以养之，使无饥渴之害，】简其六节，【所以闲之以辨，六马之等，】掌驾说之，颁【驾以行，说以止有劳逸之节，故叙而颁之説税】辨四时之居，治【居谓牧，廐所处之宜，治谓执驹攻特之属，治直吏反，】以听驭夫，【惟驭夫之所役】。
巫马【，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人，】掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财于校人，马死，则使其贾粥之，入其布于校人。
牧师【，下士四人，胥四人，徒四十人，】掌牧地，皆有厉禁而颁之，孟春焚牧，中春通淫，掌其政令，凡田事，赞焚莱。
庾人【上士闲三人，史二人，徒二十人， 庾隐也以闲者，马之所隐也，庾音搜】掌十有二闲之政教，【天子十有二闲，政以正之，教以导之，】以阜马，【使马壮盛】佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马正校人员选，【圉师圉人之员，不应其选者正之，】马八尺以上为龙【，此天子所驾，五路之马，故称龙。上，时掌反。】，七尺以上为騋，【此诸侯之上物，故称騋】，六尺以上为马【，此特常马故但称马】。
圉师【乘一人，徒二人，】掌教圉人养马，春除蓐衅，廐始牧夏庌马，冬献马射，则充椹质，茨墙则翦阖。
圉人【良马，匹一人，驽马丽一人，】掌养马刍牧之事，以役圉师，凡賔客丧纪，牵马而入，陈廞马亦如之。
职方氏【中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十冇六人，胥十冇六人，徒百有六十人，主四方之职贡地图，】掌天下之图，【天下山川之图，】以掌天下之地，【天下之地至广，按其图而掌之，】辩其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，【邦国诸侯也，都鄙采邑也，东方有四夷，南方冇八蛮，东南有七闽，西北有九貉，西方有五戎，北方冇六狄，其人民风俗，皆辨之，闽亡巾反，又亡千反，又音文。貉，孟曰：反】与其财用九谷，六畜之数要，【财用之所出，九谷之所生，六畜之所产，莫不辨其数要焉，数谓别而计之，要谓总，而计之也。畜，许六，下同，】周知其利害，【凡利人，害人之事，皆徧知之，】乃辩九州之国，【天下九州，每州各置方百里七十里，五十里三等之国，】使同贯利，【事之有条，谓之贯可以生养人者，谓之利】，东南曰州，【州在东南方】，其山镇曰：防稽【山曰镇者，以镇安于一州也，防稽山在今越州防桧稽鸡】，其泽薮曰具区，【水所钟，曰：泽草所生，曰薮具区，在今之苏州，】其川三江，【水流而趍海者，曰川三江，即禹贡所谓三江，既入是也，】其浸五湖，【水积而成渊者，曰浸五湖，即范蠡所泛者是也，浸子鸩反，】其利金，锡，竹箭【，其民资以为生者曰利，金黄金也，锡白镴也，竹竹之大者，箭小竹，可为箭者，】其民二男五女，【七人之中，二为男，而五为女，】其畜宜鸟兽【其民，待以为养者，曰畜飞曰：鸟走曰：兽】其谷宜稻，【其土宜之，以为食者，曰谷】，正南曰荆州，【荆州在正南方，】其山镇，曰：衡山【，今潭州南岳也，】其泽薮曰云瞢，【云在江北，夣在江南，瞢亡贡切】，其川江汉，【江出岷山，汉出嶓冡】，其浸頴湛，【頴出阳城，湛未闻湛直咸】其利，丹、银、齿，革，【丹朱砂也，银白金也，齿象齿也。革兽皮也，】其民一男二女，【三人之中，一男二女，女倍于男也，】其畜宜鸟兽，【与州同】，其谷宜稻，【荆州，皆宜稻者，以厥土惟涂泥故也。】河南曰豫州，【豫州在大河之南，荆山之北，】其山镇曰华山【，今华隂西岳也】，其泽薮曰圃田，【在中牟，】其川荧雒，【荧在荧阳，雒在雒邑】，其浸波溠，【禹贡所谓伊、洛，瀍，涧荥波，既潴是也，溠诈】其利，林漆丝枲，【漆木成林，丝蚕丝也，枲麻也，枲思似】，其民二男三女，【五人之中，二为男，而三为女】，其畜宜六扰，【扰驯也，六扰马牛，羊，豕，犬，鸡也，扰而小反】，其谷宜五种，【黍稷，菽麦稻也，】正东曰青州，【青州在正东方，】其山镇，曰沂山【，沂水所出，在盖县沂鱼祈】，其泽薮曰望诸，【在雎阳】，其川淮泗，【淮，今淮河泗在泗州，】其浸沂，沭【沂出沂山，沭出东莞，沭述】，其利蒲鱼，【蒲水草，其地水多故，产蒲鱼】，其民二男二女，【男女相等，】其畜宜鸡，狗，【禽宜鸡兽宜犬】，其谷宜稻，麦，【夏有麦冬，有稲】，河东曰兖州，【兖州在大河之东，】其山镇，曰岱山【，今之东岳泰山，】其泽薮曰大野，【在钜野】，其川河泲，【河，大河也，泲与济同出沇水，泲子礼】，其浸卢维，【卢当为雷，即雷夏也，维当为雍，即灉水也，卢雷维雍】，其利蒲鱼，【与青州同】，其民二男三女，【与豫州同】，其畜宜六，扰【亦同，豫州】其谷宜四种，【黍稷稻麦，】正西曰雍州，【雍州在正西方，雍，去声，】其山镇，曰岳山【，吴岳也，】其泽薮曰蒲，【吴与岳皆在汧，】其川泾，汭，【泾出泾阳，汭在豳地，汭如锐反，】其浸渭，洛【渭出乌防同，汀，洛出熊耳，】其利，玉石，【石美石也，】其民三男二女，【男多于女】，其畜宜牛，马，【六扰之中，但宜牛马】，其谷宜黍，稷，【五种之中，但宜黍稷，】东北曰幽【，幽州在东北方】，其山镇曰医无闾，【在辽东，】其泽薮曰貕养，【在长广】，其川河泲，【与兖州同】，其浸菑时，【菑出莱芜，时出般阳】，其利鱼盐，【近海故也。】其民一男三女，【男最少，女最多】，其畜宜四扰，【马牛羊豕】，其谷宜三种，【黍稷稲】，河内曰冀州，【冀州在河北，东西南三靣距河】，其山镇曰霍山，【在彘阳】，其泽薮曰，纡【所在，未闻】其川漳，【出长子县】，其浸汾路，【汾出汾阳，潞出归德汾棼】，其利松栢，【多山故也。】其民五男三女，【男最多，女最少，】其畜宜牛，羊【六扰之中，但宜牛羊】，其谷宜黍，稷，【与雍州同】，正北曰并州，【并州，在正北方】其山镇，曰恒山，【在上曲阳，今北岳恒音常】，其泽薮曰昭余祁，【在邬】，其川虖池，呕夷，【虖池出卤城，呕夷出平舒虖，呼池驼呕讴，】其浸涞，易【涞，出广昌易出故安，涞来】，其利布帛，【宜于蚕绩，】其民二男三女，【与兖州同】，其畜宜五扰，【马牛羊犬豕】，其谷宜五种，【与豫州同】 ，乃辨九服之邦国，【即大司马九畿也，以其服事天子，故曰九服，】方千里曰王畿，【即大司马之国畿也，】其外方五百里曰侯服，【在王畿外，】又其外方五百里曰甸服，【在侯服外】，又其外方五百里曰男服，【在甸服外】，又其外方五百里曰采服，【在男服外】，又其外方五百里曰卫服，【在采服外】，又其外方五百里曰蛮服，【在卫服外】，又其外方五百里曰夷服，【在蛮服外】，又其外方五百里曰镇服，【在夷服外】，又其外方五百里曰藩服，【在镇服，外】 ，凡邦国千里，【一州之地，其方千里，】封公以方五百里，则四公【，以其千里封公，则可为方五百里者四国，】方四百里，则六侯【，以其千里封侯，则可为方四百里者六国，】方三百里，则七伯【七伯，当为十一伯字之误也以其千里封伯，则可为方三百里者十一国，】方二百里，则二十五子【，以其千里封子，则可为方二百里者二十五国，】方百里，则百男【，以其千里封男则可为方百里者百国】，以周知天下【，如此，则天下之地可以徧知矣，】 ，凡邦国【凡治邦国诸侯之法，】小大相维，【使大国，比小小国事大，以相维属，】王设其牧，【王设九州之牧，以统诸侯，】制其职，【建立诸侯，职事】各以其所能【，不强之以所不能也，】制其贡，【建立诸侯贡赋，】各以其所有【不责，以其所不有也，】王将巡守，【巡诸侯之所守，】则戒于四方，【前期警戒，四方诸侯，】曰：各脩平乃守【，守谓国境之内，脩之平之，使各当其分也，】攷乃职事，【攷察之，不使有旷职废事也，】无敢不敬；戒【，无敢不敬；而违命不戒，而荒政也，】国有大刑，【违其所戒，则加于大刑，不特常刑也，】及王之所行，【王巡守所行之处，】先道帅其属而巡戒令，【其属即土方氏以下也先道则在王前，而巡行前日所施戒令也，】王殷国，亦如之，【十二岁不巡守，则六服尽朝，谓之殷国，其戒四方诸侯，与巡守同】。
土方氏【，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人， 主四方，邦国之土地，】掌土圭之法，【土圭长尺五寸，以量日景】，以致日景，【立八尺之表，夏至则景尺五寸，冬至则景大三尺，】以土地相宅，而建邦国，都鄙【土地，犹度地也，度地势而相，其可居者，以建诸侯之邦国公卿之都鄙，相去声】以辩，土宜土化之法，而授任地者，【土宜，谓九谷所宜土化谓粪种所用，授任地者，谓授之以地，而任其耕种也，】王巡守，则树王舍【王之所舍为之，藩篱也】。
怀方氏【，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人， 主怀来，四方之民者，】掌来逺方之民【怀来逺方四夷之民，】致方贡，【招致四方所贡之物，】致逺物【招致逺人所献之物，】而送逆之，【其去也，送之，其来也逆之】，达之以节，【达民以旌节，达贡以玺节，】治其委积馆舍，饮食【委积，以备其用，馆舍以安其居，饮食以顺其好】。
合方氏【官属，如怀方氏 主合同，四方之事者，】掌逹天下之道路，【道路，所以通往来逹之，使无阻也；】通其财利，【懋迁有无，以相济也，】同其数，器【十百千万之数，吉凶礼乐之器，使无异同，】壹其度量，【分寸尺大之度，龠；合，升斗之量，使之齐一，】除其怨恶，【邦国相怨，相恶者除之，使相和睦，】同其好善，【邦国相好相善者，同之使相，坚固】。
训方氏【官属，如合方氏 主训道，四方之民者，】掌道四方之政事，【道犹言也，四方诸侯大之为政，小之为事，皆言于王】，与其上下之志，【上而为君，下而为臣，其志亦告之于王也，】诵四方之传道，【四方传说，往古之事，亦为王诵之也，传直专反】，正岁，则布而训四方，【布告以教天下，使知世之善恶，】而观新物，【新物出而观之，以知民志之，好恶】。
形方氏【官属，如训方氏 ，主制四方，邦国之形体，】掌制邦国之地域，【邦国，地域广狭，犬小各制其形体也，】而正其封疆，【境界分明，不使侵争攘夺，】无有华离之地，【析而不絶为华絶而不续为离，无华离之地，则封疆正矣，华依江作音夸】，使小国事大国，【以小事大，不得怠慢，】大国比小国，【以大比小，不得侵陵】。
山师【，中士二人，下士四人，府二人，遥掌畿外，邦国之山林，】掌山林之名，【积石曰山，竹木曰林，】辩其物与其利害，【物乃山林所产利，谓利益人者害谓毒害人者，】而颁之于邦国，【颁布于畿外之邦国，】使致其珍异之物，【有珍异之物，则使致于天子】。
川师【官属如山，师 遥掌畿外，邦国之川泽，】掌川泽之名，【流水，曰川，积水曰泽】，辩其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物，【并同山师】。
邍师【，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人， 邍与原同，谓地之广平者，邍原】，掌四方之地名，【如大原，岳阳之类，】辩其丘陵，坟衍，邍隰之名，【此土名也，土高曰：丘大阜曰：陵水涯曰坟，下平曰：衍高平曰：原下湿，曰：隰，坟；扶，去声，】物之可以封邑者【相度，其地可以居民，立邑者】。
匡人【，中士四人，史四人，徒八人， 主正诸侯，以法则】，掌逹法则【八法，八则，推而逹之，】匡邦国而观其慝，【以正邦国，而观其奸伪之恶】，使无敢反侧，【不得背违法度，】以听王命，【惟王命之所使】。
撢人【官属，如匡人 ，撢犹探也，主探王意，以告天下，撢贪】，掌诵王志【志者，心之所之，诵王之言，可以见志，】道国之政事，【道犹言也，大曰政，小曰事，】以巡天下之邦国，而语之，【巡行天下，邦国而以王之志，虑国之政事告于诸侯，语去声】，使万民和説而正王面【，如此，则天下之民无不和，恱皆举首而面于王矣，説恱】。
都司马【每都，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人， 都谓王子弟及公乡之采地也，司马主其军赋，】掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令【土，谓公卿大夫之适子，庶子，则众子也，众庶谓其都之民也，司马兵官，故掌其车马，兵甲之戒令，】以国灋，掌其政学，【以学而后入政，故必使之晓国法也，政征】，以听国司马，【车马兵甲，掌于大司马，故听命焉，】家司马，亦如之，【家谓大夫之采邑也，其司马所掌如都之事】。
家司马【各使其臣以正于公司马】
周礼句解卷八
<经部,礼类,周礼之属,周礼句解>
钦定四库全书
周礼句解卷九
宋 朱申 撰
秋官司冦第五，【象秋所立之官也秋隂气肃杀之时，故立司冦掌刑禁之官，以应天道焉】。
秋官司冦上
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，【见天官，冢宰注】，乃立秋官司冦【，建立秋官司冦之职，】使帅其属而掌邦禁，【邦禁，即六典之刑典也，用刑本以禁暴也；故曰禁秋官，其属六十司，冦帅之而掌邦禁焉。】以佐王刑邦国，【王者，明刑以弼教司，冦则佐助之也，】。
大司冦之职，【卿一人， 司冦，掌狱讼而至于冦。则刑官之职，无不举也。】掌建邦之三典，【三者，乃刑典之大纲领，要在建而立之，】以佐王刑邦国，诘四方【邦国政之所加，故曰刑四方，则以文诰，威让而已，故曰诘】，一曰刑新，国用轻典，【新建之国，未习于教，宜以柔克治之也，】二曰，刑平国用中典，【平定之国，已熟于教，宜以正直治之也，】三曰，刑乱国用重典，【暴乱之国，不率于教，宜以刚克治之也，此三者，所谓惟敬五刑，以成三德者也，】 以五刑纠万民，【用五刑之法，以纠察万民】，一曰野刑，【施于六遂者，】上功纠力，【以成功为上，以不致力，为纠察也，】二曰军刑，【施于军旅者】，上命纠守【以用命为上，以不死守，为纠察也】，三曰郷刑，【施于六乡者，】上德纠孝，【以成德为上，以不致孝，为纠察也，】四曰官刑，【施于官府者，】上能纠职，【以贤能为上，以不称职为纠察也】，五曰国刑，【施于王国者，】上愿纠暴，【暴当为恭，谓以谨愿为上，以不致恭，为纠察也，】 ，以圜土聚教罢民，【圜土狱城也，罢民谓民之不服教而困乏，于礼义者，故聚之圜土而教焉，】凡害人者，【谓有过失而害及于人者，】寘之圜土，而施职事焉，【以其非故犯法，姑置之圜土，而役使之】，以明刑耻之，【明书其恶于方版，负之于背，以愧耻之，】其能改者，反于中国，【其能改过自新者，则还之于故乡里也，】不齿三年，【虽还乡里，犹三年不得以年齿，序列于平民之中也，】其不能改而出圜土者，杀【，其怙恶不改，而逃亡者，杀之】 ，以两造禁民讼，【两造谓两辞俱到也。禁止也。讼，谓以货财相告者也，】入束矢于朝，【百矢为一束，必入矢者，取其直也不入矢，则自服不直矣，】然后听之，【然后听其讼之曲直，】 以两剂，禁民狱，【剂劵也，盖一札而为两书也，狱谓以罪名相告者，】入钧金，【三十斤为钧，必入金者，取其刚而不变也。不入金，亦是自服，不直矣，】三日，乃致于朝，【必待三日，乃致于朝者，重置民于狱也，】然后听之，【然后听其狱之曲直，】 以嘉石，平罢民，【嘉石文石也。平，成也，谓成之使为善也，】凡万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，【民有罪过而未附丽于法，若舍而不治，则害于州里之善俗也，然曰未丽于法，则得罪轻于圜土者矣，】桎梏，而坐诸嘉石，【木在足曰桎，在手曰梏，坐于嘉石，使省其过也，】役诸司空【坐曰：既满，乃役使于司空，赎其过也，】重罪，旬有三日，坐【重罪，坐于嘉石十三日，】朞役，【役于司空，一年】，其次九日坐【，其次罪坐于嘉石，九日】，九月役，【役于司空，九月，】其次，七日坐【，又其次罪坐于嘉石，七日】，七月役，【役于司空，七月】，其次五日坐【，又其次罪坐于嘉石，五日】，五月役，【役于司空，五月，】其下罪，三日坐【罪之下者，坐于嘉石，三日，】三月役，【役于司空三月，】使州里任之，【役日既满，乃召其州里保任之，】则宥而舍之，【乃宥其罪，而纵释之，】 以肺石达穷民，【肺石，赤石也，以通天民之穷而无告者，】凡逺近惸独老防之欲有复于上，而其长弗逹者，【无兄弟，曰：惸无子孙曰：独此等穷民，欲以言报于上而长官不为通逹者也，】立于肺石，三日【来，立于肺石之上，三日肺赤石也，取其吐露，肝肺之义，】士听其辞，【士刑官也，听其有复于上之辞】，以告于上，【以其辞告于上，】而罪其长，【为官长而遏絶下情，故加之罪】 ，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之，【皆如大宰，布治之，灋】 ，凡邦之大盟约，【王与诸侯大防同而盟，有约誓之辞者，约音要，】涖其盟书，【为盟书之时，司冦临之】，而登之于天府，【既盟，则上其书于天府，】大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，【六官，六卿之官也，皆受其副本而藏之，以备失亡也，】凡诸侯之狱讼，【诸侯以罪名，相告曰狱，以货财相告曰：讼】，以邦典定之【，邦典大宰之六典也。定正之也，】凡卿大夫之狱讼，【卿大夫有狱讼，】以邦灋断之，【邦法八法也，断比定为详矣，】凡庶民之狱讼，【庶民有狱讼者，】以邦成弊之【，邦成八成也，弊比断尤详矣，弊音蔽，】 ，大祭祀，奉犬牲，【犬金畜属西方，故司冦奉之】，若禋祀五帝，【精意以享，曰禋】，则戒之日，【前十日而卜日，既得日，则戒执事者】涖誓，百官【涖临也，誓百官，大宰也，司冦临之，】戒于百族，【百族者，王之族姓，与祭者也。司冦则亲戒之，】及纳亨，前王【纳牲于镬，以烹则前行，导王】祭之日，亦如之，【亦前王也。】奉其明水火，【司烜氏，取明水于月，取明火于日，司冦则奉而进之，】 ，凡朝觐，防同前王，大丧，亦如之，大军旅，涖戮于社，凡邦之大事，使其属跸。
小司冦之职，【中大夫二人，司冦之贰，】掌外朝之政，【外朝，在雉门之外，小司冦于此听政，】以致万民而询焉，【询谋也，谓聚万民而与之谋也。】一曰询国危，【冇兵冦之难，则谋所以安之也，】二曰，询国迁【，徙都改邑，则谋所以居也，】三曰，询立君【，君无适子，将选于庶则谋，所以嗣也，】其位【，此言外朝，询谋之时，君臣与民所立之位，】王南郷，【天子南郷而立】，三公及州长，百姓北面【三公，郷，老也，言州长则郷官皆在也，百姓即万民也，郷官帅民北面而立，】羣臣西面，【羣臣谓卿大夫士也列于其东，西面而立，】羣吏东面【羣吏谓府史也，列于其西，向东而立，】小司冦。摈【小司，冦则揖之，使前也，】以叙进而问焉，【其进也，以贵贱之叙，而逐一问之，】以众辅志而弊谋，【弊断也，以众之谋辅王之志，而又断之于王也，弊蔽】 ，以五刑，听万民之狱讼，【五刑，墨，劓；剕，宫，大辟也，以此听民之狱讼，而治其有罪者，】附于刑【，以所犯罪附着于五刑也，】用情，讯之【，犹恐有枉滥，故用情实，讯问之，讯信】至于旬，乃弊之【，至于十日，乃断其罪，谨之至也，】读书，则用灋【，读其服罪之书，然后用其五刑之法，】 凡命夫，命妇不躬坐狱讼，【夫妇受爵命者不亲，坐狱而讼，使其属若于弟代之，所以贵贵也，】凡王之同族有罪不即市，【王之同族人有罪，不刑于市，而刑于甸师，所以亲亲也，】 以五声听狱讼，求民情，【民之狱讼，以情求之，其听有五，然以辞听为主，故五者同谓之声也；】，一曰辞听【，观其出言不直，则烦】，二曰色听，【观其面，顔不直则赧】，三曰气听，【观其鼻息，不直则喘】，四曰耳听，【观其聆，听不直则惑，】五曰目听。【观其眸子，不直则眊，】以八辟，丽邦灋附刑罚，【辟亦法也。丽亦附也，八者冇罪丽于邦法，则议其轻】。
【重刑罚，未定也，】一曰议亲之，辟【王之宗族有罪，则议其法，】二曰，议故之辟，【王之故旧，有罪则议，其法】，三曰议贤之辟，【有德者，或防于罪则议其法，】四曰议能之，辟【有才者，或防于罪则议其法，】五曰议功之辟，【有功，勲者或防于罪则议其法，】六曰，议贵之辟，【有爵位者，或防于罪则议其法，】七曰议勤之辟，【勤王事者有罪，则议其法，】八曰：议賔之辟，【四方賔客有罪，则议其法，此八辟必议者，以其或可赦宥也，】 ，以三刺断，庶民狱讼之中，【刺杀也，中者，事实之书也，三讯，然后杀者，则求其事实而已，】一曰讯羣臣，【先问之于卿，大夫，士】，二曰讯羣吏，【次问之于府，史；胥，徒】，三曰讯万民，【然后问之，万民】听民之所刺宥，【众人皆曰可杀，然后杀之，众人皆曰可宥，然后宥之，】以施上服下服之刑，【众论已定，乃施刑也，上服则服刑之重者，下服则服刑之轻者，】 ，及大比【，三年，比校民之众寡，】登民数，【登其数于版也，】自生齿以上，【男八月，女七月则生齿，自生齿以上，皆书之，】登于天府，【登其数于天府之宫，寳而藏之】，内史司防冡宰贰之【，正本在天府三官，则藏其副本，】以制国用，【赋敛多寡，以民数制之也，】 小祭祀，奉犬牲，凡禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，大賔客前王而辟，后世子之丧亦如之，小师涖戮，凡国之大事，使其属跸 ，孟冬祀司民【，孟冬民事成，故以此月祀司民之星，】献民数于王【，以其众寡之民数而献于王，】王拜受之，【重民数也，】以图国用而进退之，【进退犹损益也，民数多则国用，可益民数少，则国用可损】，岁终，则令羣士计狱弊讼，【羣士谓士师以下至朝士也，计其一岁所治之狱，与其所断之讼，】登中于天府，【而登其事，实之书于天府之官，】正岁，帅其属而观刑象，【大司冦，以正月县刑象之法，小司冦，则帅其官属而观之矣。】令以木铎【警其听也，】曰：不用灋者，【刑官既见象刑，而犹或有不用法者，】国有常刑，【国有经常之刑，不汝赦也，】令羣士【令众刑官，使之禀法，】乃宣布于四方，【然后宣昭布露于四方之国，使通知之，】宪刑禁，【宪表县之也，刑五刑也，禁五禁也，】乃命其属入防【，乃命刑官之属，入而防计刑书也，】乃致事，【致其事于王也，】。
士师之职，【下大夫四人， 刑官曰士，其长曰师】，掌国之五禁之，灋【五禁，皆禁之于未然之前，使无犯也，】以左右刑罚，【左右助也，禁之于先，则犯者少，故可以助刑罚也，左佐】，一曰宫禁，【王宫之禁】，二曰官禁，【官府之禁】，三曰国禁，【城中之禁】，四曰野禁，【郊野之禁】，五曰军禁【，军旅之禁，】皆以木铎徇之于朝，【使之内有所闻，】书而县于门闾，【使之外有所见，】 以五戒先后刑罚，【戒饬之，使知所守也，以五戒左右，其刑罚之用】，毋使罪丽于民，【戒之既详，则民无犯法，而丽于罪者】，一曰誓【，以言折之，】用之于军旅，【军旅用誓，若汤誓秦誓之类，】二曰诰，【以言告之，】用之于防，同【防同用诰如康诰洛诰之类】，三曰禁【止，使勿为】，用诸田役【，若遂人田役，掌其禁令之类，】四曰纠【，察其有犯，】用诸国中，【若刑典，以纠万民之类】，五曰宪【表而县之】，用诸都鄙，【若布宪，掌宪邦之刑禁之类，】 掌乡，合州党族闾比之聨【，所以聨其居也，】与其民人之什伍，【所以聨其人也，】使之相安相受，【居处相安而不相疾，往来相受，而不相拒，】以比追胥之事【，如此，则可以聨比其追逐，胥伺盗贼之事矣，】以施刑罚庆赏，【废事者，施刑罚有功者，施庆赏】 ，掌官中之政令，【掌刑官之属，所行政令，】察狱讼之辞，【狱讼，必有辞在，察其曲直而已，】以诏司冦断狱弊讼，【既得其曲直，则告于司冦。而断之弊之，】致邦令，【令之施于邦国者，士师则从而致之，】 掌士之八成【，士刑官也，八成谓正乱之成法也，】一曰邦汋，【汋酌也，谓刺探邦之机，宻而泄于外者】，二曰邦贼，【谓潜谋隂结将为逆乱者】，三曰邦谍，【谓敌国行间，觇伺虚实者】，四曰犯邦令，【谓故恃傲狠，以干号令者】，五曰挢邦，令【谓诈伪，符玺以行，号令者】，六曰为邦盗，【谓窃取国之宝藏者】，七曰为邦朋，【谓为私党，以乱政者】，八曰为邦诬【，谓造讹言以惑众者，】若邦凶荒，【年谷不熟，】则以荒辨之法，治之【辨，读为贬荒，贬之法谓减】。
【膳自贬责之类，】令移民，【民可徙则移之就谷，】通财，【不可徙，则移谷赒之，】纠守【防，冦盗也，】缓刑，【恤灾，殍也，】凡以财，狱讼者【谓争财而兴，狱讼者】正之，以傅别约剂，【听称，责以别听买卖以约剂，二者皆劵书之名，所以正实伪者也，约要】 ，若祭胜国之社稷，则为之尸，王燕出入，则前驱而辟，祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水，凡刉珥，则奉犬牲，诸侯为賔，则帅其属而跸于王宫，大丧，亦如之，大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者，而戮之 ，岁终，则令正要防【刑禁之事，亦有月要岁防士师正之，】正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野，【宪表县之也，国谓六郷郊野，谓六遂宪禁令者，亦使之不犯也】。
郷士【上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，六郷狱官，】掌国中，【六郷在国中，】各掌其郷之民数而纠戒之，【郷士八人，以四人主，三郷之民数也纠谓五刑之所纠，戒谓五戒之先后，】听其狱讼，【六郷之民，有狱讼，则郷士听之，】察其辞，【察其辞之虚实，】辨其狱讼，【辨其狱讼之曲直，】异其死刑之罪而要之，【即其犯死刑者则殊异，其文书也，要之者谓为之罪，法之要辞也，要腰】旬而职听于朝，【囚虽伏辜，必旬日无悔异，然后以职事听于外朝也，】司冦听之，【司冦又从而审听之，】断其狱，弊其讼于朝，【审听得实，然后就外朝而断狱弊讼焉，弊亦断也。】羣士司刑皆在【，众士官与司刑之官皆在朝也，】各丽其法，【众官各以囚所犯罪，附之于法，】以议狱讼，【合众官所丽之法，而叅议之，】狱讼成【，众官既定，】士师受中，【士师，乃受其事实之书，】协日刑杀【协，日亦旬日也。又旬日无悔异，始加刑杀，】肆之三日，【肆其尸于市朝三日，】若欲免之，【王欲赦之，】则王防其期，【则王会于司冦，听之之日，而用八议之法，以免之也。】 ，大祭祀，大丧纪，大军旅大賔，客则各掌其郷之禁令，帅其属夹道而跸，三公若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之 ，凡国有大事，【征伐田猎之事，】则戮其犯命者，【干犯天命者，乡士戮之】。
遂士【，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人， 六遂狱官，】掌四郊【六，遂在四郊，】各掌其遂之民数而纠其戒令，【遂士十二人，二人共主，一遂之民数而纠察，其五戒之令，】听其狱讼，【听六遂之狱讼，】察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，【并同郷士】，二旬而职听于朝，【六遂去，王城稍逺故増二旬之期，】司冦听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，【并同卿士，】协日就郊而刑杀【六，遂在郊，故就郊而刑杀，】各于其遂肆之三日，【此六遂之狱讼，故各肆其尸于遂也，】若欲免之，则王令三公防其期，【王欲赦之，则令三公往议之，】 ，若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸六卿，若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之， 凡郊有大事，则戮其犯命者，【六郷在内，故曰国，六遂在外，故曰郊】。
县士【，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有二十人， 五鄙为县，五县为遂，比掌县之狱官，】掌野【郊外曰野，】各掌其县之民数，纠其戒令，【县士三十二人，各主其县之民也，】而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，【并同郷士，】三旬而职听于朝，【野去王城尤逺又增一旬之期，】司冦听之，断其狱，弊其讼于野，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，【并同郷士】，各就其县，肆之三日，【各于所主之县而肆其尸】，若欲免之，则王命六卿防其期，【令六卿主议之，】 ，若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡朝有大事，则戮其犯命者。
方士【中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十冇六人，徒百有六十人， 主四方，都家之狱官也，】掌都家，【都谓王子弟及公卿之采地，家谓大夫之采地，】听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国【，都家又逺故以三月为期，都家各有主，君不得自断，故上其狱讼于王国，】司冦听其成于朝，【成谓平也，】羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，【并同郷士，】书其刑杀之成【，欲知其所犯之罪也，】与其听狱讼者，【欲知其听，狱讼之人也，都家自有主君，故不言刑杀及肆尸也，】 ，凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，以时修其县法，若岁终则省之而诛赏焉，凡都家之士所上治则主之。
讶士【，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人， 主迎四方賔客】掌四方之狱讼，【掌四方诸侯，狱讼之事，】谕罪刑于邦国，【以附罪，制刑之意，告谕于邦国，诸侯】凡四方之有治于士者造焉，【四方诸侯有疑狱而治，正于士官者，则造于讶士以求达也，】四方有乱狱，【谓君臣宣淫，上下相虐者，】则徃而成之，【则徃其国而正其罪，】邦有賔客【，四方诸侯，来朝觐者，】则与行人送逆之【，行人掌賔客之官也，賔客之来，则与行人逆之，去则送之，】入于国，【賔入国门，】则为之前驱而辟，【则讶士先賔客，而驱且辟，止行人也，】野亦如之，【在野亦然，】 居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者，客出入则道之，有治则赞之 ，凡邦之大事聚众庶，【谓征伐之类，有用于众庶者】，则读其誓禁，【则讶士读，其誓命之辞，与五禁也，】。
朝士【中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人， 主列朝之士，】掌建邦外朝之灋，【外朝在库门之外，其位不得相逾越，所谓法也，】左九棘，【朝之下，左九棘木，取其赤心，而能制御于外也，】孤卿大夫位焉，【位于左，九棘之下，】羣士在其后，【羣士上，中，下士也，位于孤，卿大夫之后也，】右九棘，【与左同】，公、侯、伯、子，男位焉，【位于右，九棘之下，】羣吏在其后，【羣吏府史也，位于公，侯；伯，子，男之后，】面三槐，【朝之前，有三槐木，取其黄中之美，畅于四支也，】三公位焉，【位在三槐之下，】州长，众庶在其后，【郷官，帅众民而列于三公之后，】左嘉石，【嘉石设于左】，平罢民焉，【平罢，急之民而使之，自强于善】，右肺石，【肺石设于右，】逹穷民焉，【逹穷困之民，而使伸其情，】 帅其属而以鞭呼趋，且辟 禁，慢朝错立族，谈者【慢朝则不敬，错立则不正，族谈则諠哗，故皆禁之也。】 ，凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之 ，凡士之治，【士官治狱，】有期日，【皆有期限，】国中一旬，【谓郷士旬而职听于朝也，】郊二旬，【谓遂士也，】野三旬，【谓县士也，】都三月，【谓方士也，】邦国期，【邦国诸侯之国，故以一年为期，】期内之治，听【在期之内者，则听其讼，】期外不听，【出其日之外，则不听，亦所以息讼也，】 ，凡有责者，有判书以治，则听凡民同货财者，令以国法行之，犯令者刑罚之，凡属责者，以其地傅而听其辞，凡盗贼军郷邑及家人，杀之无罪，凡报仇雠者，书于士，杀之无罪，若邦凶荒札丧，冦戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑贬。
司民【，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒十人， 主民数者，】掌登万民之数，【登载也，】自生齿以上，皆书于版，【男女自生齿以上，皆书其数于版籍，】辨其国中【王国之内】，与其都鄙【王子弟，公卿大夫之采色，】及其郊野，【谓郷遂也。自国中至郊野，民数皆辨别之】异其男女，【男女各异其籍，】岁登下其死生，【每岁有生者登而载之，死者下而除之，】及三年大比，【三年，比校民数，】以万民之数，诏司冦【司民，则以所登民数告于司冦。】司冦及孟冬祀司民之日，【小司冦。以孟冬祀司民之星，】献其数于王，【以司民所诏之数，献之于王，】王拜受之，【重民数也，】登于天府，【藏于天府之官，】内史司防冡宰贰之【，收其副本，】以赞王治，【以民数多少黜陟，主民之吏】。
司刑【，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人， 主五刑者，】掌五刑之法，【五刑所用，各有其法，】以丽万民之罪，【以其法而附丽，万民之罪，】墨罪五百【墨，谓刺其面以墨，湼之以丽，此罪者有五百条下，四刑同】，劓罪五百【，劓，谓截其鼻也，】宫罪五百，【宫淫刑也，男子则割其势，女人幽闭宫中，】刖罪五百，【刖断足也，】杀罪五百，【杀死刑也，然此与吕刑五刑之属不同也。盖自重而之轻也，】若司冦断狱弊讼，【谓断其狱，弊其讼于朝也，】则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重，【司刑则以五刑之灋告于司冦。辨所犯之轻重而施于刑罚也，】。
司刺【，下士二人，府一人，史二人，徒四人， 主刺杀者，】掌三刺，三宥，三赦之，灋【刺杀之也，宥寛之也，赦释之也，】以赞司冦听狱讼，【司刺以是法而赞助司冦以听狱讼也，】壹刺曰讯羣臣，【讯问也，以司冦已成狱讼，先问之于羣臣，】再刺曰讯羣吏，【再问之于羣吏，】三刺曰讯万民，【三问之于万民，讯之，而皆曰：有罪，则刺而杀之，故曰三刺之法，】壹宥曰：不识【谓若报雠者，误以甲为乙而杀之也。】再宥曰过失，【谓若举刄斫伐，而误中人也，】三宥曰遗忘，【若遗忘，法禁之所，而偶有小犯以上，三者致讼，或可以寛之故曰三宥之法，】壹赦曰防弱，【年少而防弱，】再赦曰老旄，【年老而昏耄旄耄，】三赦曰惷愚，【性惷愚而不晓以上，三者非人之能为？可以释之，故曰三赦之法，惷勅江】，以此三灋者求民情，断民中【，以刺宥之，三法而求氏之情，实断民狱讼之中，】而施上服下服之罪，【情重者，服上刑情轻者，服下刑】，然后刑杀【如此，则或刑或杀，各当其罪矣，】。
司约【官属如司刺 ，约谓言语之约束，】掌邦国及万民之约剂，【六者之约，自诸侯及万民皆有之，焉剂则其劵书也，】治神之约，为上【神，约谓命祀郊社，四望及祖宗也，】治民之约次之，【民，约谓征税也，】治地之约次之，【地，约谓经界也。】治功之约，次之【功，约谓王公之属也，】治器之约次之，【器，约谓吉凶礼乐，车服所用也，】治挚之约次之，【谓玉帛禽鸟，以为挚见之礼也。】凡大约剂书于宗彛，【邦国之大，约剂则书于宗庙之六，彛】小约剂书于丹图，【万民之小约剂，则书于丹图，犹后世之铁，劵卅书也，】若有讼者，【有争，约剂而讼者，】则珥而辟藏【珥，谓杀牲以衅也；既珥，乃开辟府藏，取约书而视之，藏，去声，】其不信者服墨刑，【其不如约，书者施以墨刑，】若大乱，【谓僣忒，而变先王之典刑者，】则六官辟藏，【约剂之书，其副本皆藏于六官，至是则六官皆开辟府藏而视之也】，其不信者杀，【其大乱，约书者，施以死刑】。
司盟，【官属如司，约 盟，谓以约辞告于神也，】掌盟载之，灋【谓防血告神而载其辞于书也，】凡邦国，有疑防同【，诸侯有不叶，于防同者】，则掌其盟约之载，【司盟，则掌其盟约，所载之辞】，及其礼仪，【礼谓其物仪，谓其容】北面，诏明神【北面而告于神之明，察者】既盟，则贰之，【既以载书告神，乃写副本以授六官也，】盟万民之犯命者，【犯命，谓犯君令也，盟者托神以结其信也，】诅其不信者，亦如之，【不信，谓违约者，诅者托神以祸，其不信也，此二者亦诏明神而贰之也，诅侧虑】，凡民之有约剂者，【民之约剂，其书司约掌之，】其贰在司盟，【司盟，则藏其副本也，】 有狱讼者，则使之盟诅，凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯。
职金【，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人， 掌金罚，货罚之事，】掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，【丹丹砂也，青空青也，数种同出于山，故职金緫，主其戒令，】受其入征者，【有地产者，以金玉之类，入为征税则受之，】辨其物之恶【，辨其贵贱，】与其数量，【与其多寡】揭而玺之【标，其数目而用印以记之，】入其金锡于为兵器之府，【谓入于槀人也，】入其玉石丹青于守藏之府，【谓入于玉府也，】入其要，【入其计，书于太府也，】掌受士之金罚货，罚【金罚，所谓赎刑之罚货罚，若司关所谓举其货者也，二者皆受之，】入于司兵，【既受其金货，乃入于司兵之官，】旅于上帝，则共其金版，【金版以金饰屏风也，旅祭上帝，则共之，】飨诸侯，亦如之，【敬賔亦如敬神也，】 ，凡国有大故而用金石，则掌其令。
司厉【，下士二人，史一人，徒十有二人， 犯政为恶，曰厉】，掌盗贼之任，器货贿，【任器谓盗贼所用伤人，兵器也，货贿，谓所盗财物也，】辨其物【，别其名也，】皆有数量，【皆冇多寡之数，量，去声，】贾而揭之，【定其所直之价，而标识之贾，值】入于司兵，【没而入于司兵之官，】 其奴，男子入于罪，女子入于舂槀，凡有爵者，与七十者，与未龀者，皆不为奴。
犬人【，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十六人， 犬金畜，故属秋官，】掌犬牲，【以犬为性则掌之】，凡祭祀，共犬牲，【祭祀用犬，则共奉之；】用牷物，【用纯色物，】伏亦如之，【伏谓伏犬，以王车轹之，谓埋祭也，二者亦用牲物，】 凡几？珥沈辜，用防可也。凡相犬，牵犬者属焉，掌其政治。
司圜【，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人， 主圜土者，】掌收教，罢民【罢，民困乏于礼义，故収于圜土而教之，】凡害人者，【谓恶人为民所患，而未入于刑者，】弗使冠饰，而加明刑焉，【弗使冠饬，去其冠也，加明刑，谓以版书罪状，着之于背也，】任之以事，而收教之，【任以劳役之事，乃所以收教之也，】能改者，【其能改过自新者，】上罪，三年而舍，【罪重者拘之，三年，乃纵之舍，舍】中罪，二年而舍【，其次拘之，二年，】下罪一年而舍，【罪轻者，拘之一年，】其不能改而出圜土者，杀【不改过而逃亡者杀之，】虽出三年不齿，【虽得纵舍，犹三年，不与平民齿也，】凡圜土之刑人也，不亏体【，但加以明刑而不伤其体，】其罚人也，不亏财【，但罚以劳役，不伤其财也，】。
掌囚【，下士十有二，大府六人，史十有二人，徒百有二十人， 主拘系，当刑杀之囚，】掌守盗贼，【窃贿为盗，伤人为贼守，谓囚而守之，】凡囚者，【凡拘囚罪人】，上罪梏拲而桎，【木在手曰梏，在足曰桎，两手共二木曰：拲拲拱】，中罪桎梏，【不拲之也，】下罪梏，【不桎之也，】王之同姓拲，【王之同姓族人，则拲其手，】有爵者桎，【有官爵者，则桎其足】，以待弊罪，【囚之，以待断罪，】及刑杀【及当刑杀之，时】告刑于王【，当刑则曰：某之罪在小辟，当杀，则曰：某之罪在大辟，】奉而适朝【为王，欲冇所赦宥也，】士加明梏，以适市而刑杀之，【加明刑之版与梏，以适于市而刑之，杀之】，凡有爵者，与王之同族，【此二者，刑杀不适于市，】奉而适甸师氏，【甸师，属天官】，以待刑杀，【甸师曰：王之同姓有罪，则死刑焉，必适甸师，而刑杀者，刑于隐亲，亲贵贵之义也。】。
掌戮【，下士二人，史一人，徒十有二人， 主斩杀戮辱之事，】掌斩杀贼谍，而之【谍，谓敌人为奸细者，贼与谍大者斩，以鈇钺，小者杀，以刀刃之，谓去衣而磔其尸也，当为】，凡杀其亲者焚之，【杀五服之亲者，则烧焚之，不存其形也，】杀王之亲者辜之，【杀王之亲者，则辜而磔之不全其体也，】凡杀人者踣诸市，【踣谓僵尸于市，使众视而惩之也，踣皮北】，肆之三日，【陈其尸，三日乃除之，】刑盗于市，【盗之罪，未至死者，亦刑于市以辱之，】凡罪之丽于法者，亦如之，【其他罪犯法者，亦刑之于市也，】惟王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏，【所以亲亲而贵贵也，】凡军旅，田役，斩杀刑戮，亦如之，【各随其罪之轻重，亦司戮司之也，】墨者使守门，【黥者无妨于禁御，故可使守门，】劓者使守关，【截鼻者，不以貌恶逺之故可使守关】宫者，使守内【宫刑，则人道絶矣，故使之守内】，刖者使守囿，【断足者，驱禽兽无急行，故可使守囿，】髠者使守积，【货财积于隐处，故可使髠髪守之】。
司【，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒一百人， 给劳辱之役者，】掌五之灋【，一曰罪，盗贼之家为奴者二，曰蛮，征南蛮所获者三，曰：闽，征闽越，所获者四，曰夷，征东夷所获者五，曰貉，征东北，夷所获者，】辨其物【，辨其衣服，兵器之属，】而掌其政令，【正之则有政，使之则有令，】帅其民而盗贼，【盗贼之未获者，司则帅其众而执之，曰：】役，国中之辱事，【中国汚辱之事，司，则帅其众而劳役之】，为百官积任器【，百官任用之器，亦其众为积之也，】 ，凡囚执人之事，邦有祭祀，賔客，丧纪之事，则役其烦辱之事， 掌帅四翟之，【但言四翟，则罪不与也，】使之皆服其邦之服，【以其所素安也，】执其邦之兵，【以其所素习也，此所谓修其教不易其俗也，】守王宫，与野舍之厉禁，【野舍，王行所止也，内则使之守王宫，外则使之守野，舍之厉禁，此亦司率之也，】。
罪【百有二十人，】掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事，凡封国若家，牛助为牵徬，其守王宫与其厉禁者，如蛮之事。
蛮【百有二十人，】掌役校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁。
闽【百有二十人，】掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取焉。
夷【百有二十人，】掌役牧人养牛马，与鸟言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
貉【百有二十人，】掌役服不氏，而养兽而教扰之，掌与兽言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
周礼句解卷九
钦定四库全书
周礼句解卷十
宋 朱申 撰
秋官司宼下
布宪【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 主表刑禁者，布以敷施之，宪以表示之，宪音献】，掌宪邦之刑禁，【宪表也，刑即司寇之五刑禁，即士师之五禁也，】正月之吉，【正月朔日，】执旌节，以宣布于四方，【道路用旌节，故布宪执之，以宣布刑禁于四方也，】而宪邦之刑禁，【表示四方，使皆知之，】以诘四方邦国，及其都鄙，【诘者，以威譲文诰为主，邦国诸侯之国都鄙，采邑也，】达于四海，【极于六服之外，四海之逺】凡邦之大事，合众庶【大事，谓祀与戎合众庶，则用人民也，】则以刑禁号令，【号以召之，令以命之，盖以五刑五禁，号令之也，】。
禁杀戮【，下士二人，史一人，徒十有二人， 禁民不得相杀戮，】掌司斩杀戮者，【司犹察也，斩杀戮，谓使民相斩相杀，相戮也，】凡伤人，见血而不以告者，【匿其事而不闻之于官也，】攘狱者，【攘刼狱囚，】遏讼者，【止遏民讼，】以告而诛之，【察此四者，以告于司寇，而诛戮之】。
禁暴氏【，下士六人，史三人，胥六人，徒六十人， 禁民暴乱，】掌禁，庶民之乱暴力正者，【禁止也。乱，谓悖于人伦，暴谓敢作威怒，力正谓胁众，从已以邪为正也，】挢诬犯禁者，【挢曲为直，诬善为恶，以冒犯刑禁也，】作言语，而不信者，【造作无诚实之，言语以惑民也，】以告而诛之，【禁此三者，以告于司寇，而诛戮之】，凡国聚众庶，【以大事聚众庶，】则戮其犯禁者以徇，【众庶有犯禁者，则戮之以徇众，】 ，凡奚聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者。
野庐氏【，下士六人，胥十有二人，徒百有二十人， 野道，庐舍止宿之地，】掌达国道路，至于四畿，【此遂人所谓浍上有道，川上有路，以达于畿也，】比国郊及野之道路，宿息井树【国，国中也，郊国外也，野郊外也，遗人三十里，有宿十里有庐，即宿息之地也，井所以共饮食，树所以为藩蔽，庐氏则巡行而校比之也，】若有宾客，【四方诸侯，朝聘】，则令守涂地之人，聚之【涂地，皆有人以为之守，有宾客，则令其人相聚击析，以待暴客也，】有相翔者诛之，【有翺翔觇伺，欲为寇盗者诛之，】凡道路之舟车，轚互者【，道路车舟之行，或迫隘而相轚，触相差互者，】叙而行之，【叙其先后之行】，凡有节者，【秉节而行，】及有爵者至，【有官者来】，则为之辟，【止行人，】 禁野之横行，径逾者，凡国之大事，比脩途道路者，掌凡道禁邦之大师，则令扫道路，且以几禁行作不时者，不物者。
蜡氏【，下士四人，徒四十人，】掌除骴，凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师大賔客亦如之，若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，掌凡国之骴禁。
雍氏【，下士二人，徒八人，谓隄防止水者，】掌沟渎，浍池之禁，【沟渎，浍田间通水者，池谓陂障之，水道必有禁，然后可兴利除害也，】凡害于国稼者，【恐其水害于国，及稼也，】春令为阱擭沟渎之利于民者，【穿地为穴，以防禽兽，谓之阱设机，以载禽兽，使足不及地，谓之擭春，农事方兴，故为阱擭以御兽害为沟渎，以通水利也，】秋令塞阱杜擭，【秋农事已成，故塞之，杜之】禁山之为苑，泽之沈者，【依山为苑，就泽为沈，则专利于已而肆害于物，故禁之】。
萍氏【如雍氏 ，主水禁者，以萍为名，比其浮于水上，不沈溺也，】掌国之水禁，【水有灌载之利而犯之，则沈溺，故有禁】几酒，【司察非时饮者，】谨酒【，使民节用酒，凡此者，以酒之能溺，人犹水也，】禁川游者，【禁不乗舟而浮游者，亦以防沈溺也】。
司寤氏【，如萍氏 寤觉也，主夜觉者，】掌夜时，【一日一夜有十二时，此专掌夜之时，】以星分夜【，夜则星见，晓则星没，】以诏夜士夜禁，【诏告也，夜士夜巡徼之士，主夜禁者，】御晨行者，【日未旦，为晨御之者，使须明而后行也，】禁宵行者，夜游者，【半夜前曰：宵游非夜，时虽不行，亦禁止之也。】。
司烜氏【，下士六人，徒十有二人， 烜火也，】掌以夫燧取明火于日，【夫燧取火器也，日太阳之精，故取明火焉，】以鉴取明水于月，【鉴取水镜也月太隂之精故取明水焉，】以共祭祀之明齍，明烛【，以明水为粢盛，以明火爇烛也，】共明水【，以充酒也，】凡邦之大事，【谓祀賔之大事，】共坟烛，庭燎，【设于门外，曰坟烛，设于门内，曰：庭燎】中，春以木铎，脩火禁于国中，【为季春将出火，先事而戒也；】军旅，脩火禁【，大众所聚，宜致谨也，】 邦若屋诛，则为明竁焉。
条狼氏【，下士六人，胥六人，徒六十人条除也，除道上之，狼扈也，】掌执鞭以趋辟【，执鞭防以作威，使行道者趋而避也。】王出入，则八人夹道【，天子用八人，夹道而趋辟，】公则六人【降于王也，】侯伯，则四人【降于公也，】子男则二人【降于侯伯也，】凡誓【，凡设誓士，军旅，】执鞭以呼于前，且命之【羣吏，聴誓则执鞭，使前来聴，命】誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关鞭五百，誓师曰三百，誓邦之大史曰：杀誓小史曰墨。
脩闾氏【，下士二人，史一人，徒十有二人， 脩治也，闾里门也，】掌比国中宿互者，【宿谓守卫，互谓行马，谓击柝，脩闾氏，则校比之也，】与其国粥，【行而卖物于国中者，亦比校之】，而比其追胥者而赏罚之，【追胥谓伺逐寇盗者，既比其人数，则勤怠可见，勤者赏之，怠者罚之，】禁径逾者，【行不由正路，】与以兵革趋行者，【用兵器，趋行道路者，】与驰骋于国中者，【奔走，驰骋于国中之道者，二者皆有禁，】邦有故，【丧乱寇盗，】则令守其闾互，【互谓行马，所以断出入也，守闾门也，互之所以防非常之变也，】惟执节者不几，【有节以达者，则无所用乎？几察也】。
防氏【，下士二人，徒八人，】掌设弧张，为阱擭以攻猛兽，以灵鼓敺之，若得其兽，则献其皮革，齿须备。
庶氏【，下士一人，徒四人，】掌除毒蛊，以攻説禬之嘉草攻之，凡欧蛊则令之比之。
宂氏【如庶氏，】掌攻蛰兽，各以其物火之以时献，其珍异皮革。
翨氏【，下士二人，徒八人，】掌攻猛乌，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮。
柞氏【下士八人，徒二十人，主除木者，柞侧百反，】 掌攻草木及林麓，【攻治也，积木曰林山，足曰麓，】夏日至，【夏至之日，】令刋阳木而火之，【刋谓斫去其皮也，山南曰阳阳，木以至阳之日，刋而火之，】冬日至，【冬至之日，】令剥隂木而水之【，剥亦刋也，山北曰隂隂木以至隂之日剥而水之则阳木隂木皆不复生矣，】若欲其化也，【欲其化而为日，】则春秋变其水火【则隂木至春又从而火之，阳木至秋又从而水之则无萌，蘖之生矣，】凡攻木者，掌其政令，【凡治木者，皆有政以正之，令以命之】。
薙氏【，下士二人，徒二十八主，除草者薙替，】掌杀草，【草害稼穑，故杀之，】春始生而萌之，【春生气始达，故萌之而弗治也，】夏日至而夷之，【夷平也，谓迫地而刈之也，夏至一隂生故可以夷之也，】秋绳而芟之，【含实曰：绳芟其绳，则不成熟矣，绳孕】，冬日至而耜之，【冬至一阳生，则用耒耜，以去根也，】若欲其化也，【欲化为土，】则以水火变之【，以火而烧其芟夷之本末，又从而加之以水也，】 ，掌凡杀草之政令。
硩蔟氏【，下士一人，徒二人，】掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二嵗之号二十有八星之号，县其巢上则去之。
翦氏【，下士一人，徒二人，】掌除蠧物以攻禜，攻之以莽草熏之，凡庶蛊之事。
赤叐氏，【如翦氏，】掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰酒毒之，凡隙屋，除其貍虫。
蝈氏【如赤叐氏，】掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声。
壸涿氏【如蝈氏，】掌除水虫，以炮土之鼓殴之，以焚石投之，若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死渊为陵。
庭氏【，下士一人，徒二人，】掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之，若神也，则以犬隂之弓与枉矢射之。
衔枚氏【，下士一人，徒八人，】掌司嚣，国之大祭祀，令禁无嚣，军旅，田役令衔枚，禁嘂呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者。
伊耆氏【如衘，枚氏】掌国之大祭祀，共其杖，咸军旅，受有爵者杖，共王之齿杖。
大行人【中大夫二人， 主賔客之长官，】掌大賔之礼，及大客之仪，【大賔谓五等诸侯大客谓诸侯之孤，卿、大夫士礼，以本言仪以文言，】以亲诸侯，【礼仪，所以亲睦诸侯，】春朝诸侯而图天下之事，【春见曰朝，因而图其事之可否，】秋觐，以比邦国之功，【秋见曰觐，因而比其功之髙下】夏宗以陈天下之谟，【夏见曰：宗谟谋也，因而陈其谟之是非，】冬遇以恊诸侯之虑，【冬见曰遇，因而合其虑之同异，】时会以发四方之禁，【时见曰：会谓无常，时相见也，发禁，谓征伐有罪也，】殷同以施天下之政，【众见曰：同谓十二嵗王不巡守，则众诸侯，皆来朝也，施政谓考其制度也】时聘以结诸侯之好，【时聘曰：问谓诸侯，使大夫来聘，亲以礼见之，所以结其防，好也，】殷頫以除邦国之慝，【殷頫曰视，谓一服来朝之嵗天子命以政禁之事，所以除其恶，行也，】间问以谕诸侯之志，【天子遣使间嵗一问诸侯，所以通其志于上下】归，脉以交诸侯之福，【天子祭祀，以胙分赐诸侯，所以同其福于上下，脤上忍反，】贺庆以赞诸侯之喜，【诸侯有喜，则贺庆以赞之，而与之同，其乐】致禬，以补诸侯之烖，【；禬，祈禳之祭也，诸侯有烖则致禬以补之，而与之同其忧，禬防】 ，以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，【九仪，谓诸侯之命，五公侯伯子男也，诸臣之爵四，孤卿大夫士也，】以同邦国之礼，而待其賔，客【九仪之名位不同，乃所以同邦国之礼也，待賔客如下文所云】上公之礼，【此九仪之一也，】执桓圭九寸，【公执桓圭，其长九寸，】缫借九寸，【以织组而成，藻饰所以借玉也，其长与桓圭同缫，早借在夜，反】冕服九章，【龙山，华虫火，宗彛五章，画之于衣，藻，粉米黼，黻四章，綉之于裳，】建常九斿，【常即交龙之旂也，其旒有九】，樊缨九就，【樊马腹，带也，缨马缰也，以五采饰之，而成九匝，樊盘】贰车九乗【贰车副车也，无饰，】介九人，【介相賔者也，陈于大门外，】礼九牢，【三牲，备曰牢朝享，后乃陈于馆，】其朝位，賔主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，岀入五积，三问三劳， 诸侯之礼，【此九仪之二也；】执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，【自华虫以下，】建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，【以上皆降于上，公二等，】 朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼一祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，【此九仪之三也】，其他皆如诸侯之礼，【自躬圭，外皆同诸侯，】诸子执谷璧，五寸，【此九仪之四也；】缫借五寸，冕服五章，【自宗彛以下】建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，【以上皆降于侯伯二等，】 朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼一祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，一问一劳 ，诸男执蒲璧，【此九仪之五也。】其他皆如诸子之礼，【自执蒲璧，外皆如诸子】，凡大国之孤，【孤以君命来聘，此九仪之六也。】执皮帛，以继小国之君，【执束帛为挚，而饰以豹皮，继于子男之后，】出入三积，不问一劳，朝位当车前，不交摈，庙中无。
相以酒礼之，其他皆眡小国之君 ，凡诸侯之卿，【卿以君命来聘，此九仪之七也；】其礼，各下其君二等，【比其君之礼，皆降二等，】以下及其大夫士皆如之。【亦下其君二等，大夫九 ，仪之八也。士九仪之九也。】 邦畿，方千里【王畿，地方千里，】其外方五百里，谓之侯服，【在王畿外】嵗一见【其地近故毎年，一朝见现，】其贡祀物，【共祭祀之用者，】又其外方五百里，谓之甸服，【在侯服，外】二嵗一见【地稍逺故二年一朝，】其贡嫔物，【共嫔妇之用者，】又其外方五百里，谓之男服，【在甸服，外】三嵗一见【地又逺故三年一朝，】其贡器物，【共器物之用者，】又其外方五百里，谓之采服，【在男服，外】四嵗一见【地又逺故四年一朝，】其贡服物，【共衣服之贡者】，又其外方五百里，谓之卫服，【在采服，外】五嵗一见【地又逺故五年一朝，】其贡材物，【共材用之贡者，】又其外方五百里，谓之要服，【在卫服外要腰，】六嵗一见【地尤逺故六年一朝，】其贡货物，【共寳货之贡也，】九州之外，谓之蕃国，【六服，在九州内，其外则夷服，镇服蕃服，皆谓之蕃国也，】世一见【，以其地极逺故嗣君即位，乃朝】各以其所贵寳为挚，【不拘其所贡也，】 王之所以抚邦国诸侯者，【天子抚安诸侯之法，如下文所云】嵗徧存【毎嵗徧问其安否，】三嵗徧頫【三嵗则徧视其治，效】五嵗徧省【五年，则徧察其风俗，】七嵗属象胥【，象胥通言语之官也，】谕言语，【五方，言语不通，故使象胥谕之，】恊辞命，【诸侯无辞不相接，故使象胥恊之，此二者七年一次举行，】九嵗属瞽史【，瞽史乐官，】谕书名，【书名所以同其文，故使瞽史谕之，】聴声音【声音，所以和其声，故使瞽史聴之，此二者九年一次举行，】十有一嵗达瑞节【六瑞，见宗伯六节，见掌节所以达四方，而文之也，】同度量，【度谓丈尺量谓斗斛，所以同四方而一之也，】成牢礼，【若掌客之，所掌是也。】同数器，【若合方氏之所掌是也。】修法则，【法谓八法则谓八则修谓损益因革之也，此五者，十一年一次举行，】十有二嵗王巡守殷国，【毎十二年，王巡守诸侯，如不巡守，则诸侯皆来朝也，】凡诸侯之王事，【诸侯朝王之事，】辨其位，【辨其朝廷賔主之位，】正其等，【正其尊卑上下之等，】恊其礼，【恊其饔饩，积膳之礼，】賔而见之，【使诸侯以賔礼见之，】 ，若有大丧，则诏相诸侯之礼，若有四方之大事，则受其币，聴其辞 ，凡诸侯之邦交，【邻国徃来】嵗相问也【比年一小聘也，】殷相聘也，【三年一大聘也，】世相朝也，【嗣君即位，乃亲相朝，以见聘问，皆遣臣也，】。
小行人【，下大夫四人，行人之副，】掌邦国賔客之礼，籍【诸侯，名位尊卑之书，】以待四方之使者，【以待诸侯之臣，来使于王国者，】令诸侯春入贡，【春朝之时入贡，谓六服所贡也，】秋献功，【秋觐之时献功谓考绩之功也。】王亲受之，【亲受其贡，与功所以敬诸侯也，】各以其国之籍礼之【，国有小大，故礼有等差，必按其书，而礼待之也，】凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，将币为承。
而摈，凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而聴其辞 ，使适四方【，天子使人于诸侯，】恊九仪，賔客之礼，【恊合也，賔礼五公，侯；伯，子，男也，客礼四孤卿，大夫士也，共为九仪，】朝觐，宗遇防同【，见前大行人注】君之礼也，【六者，诸侯事君之礼，】存頫省聘问，【见大行人注】臣之礼也。【五者，天子抚臣之礼，】达天下之六节，【龙节虎节人，节旌节符节，管节】山，国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，【见掌节注】，皆以金为之，【为尊者，将命取不可变为义也，】道路，用旌节门关用符节，【见掌节注】，都鄙用管节，【都鄙采邑也，管节如后世之竹使符也，此与掌节守都鄙者，用角节不同，】皆以竹为之，【竹有自然之节，将命者期于无失节而已，】成六瑞，【六等，合瑞之玉也，四圭二璧，】王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，【宗伯言，执谓执之以行，礼也。此皆言用谓用之以合符也。瑱鎭】合六币，【六币，诸侯所以享王也，合者，如圭合马，璋合皮之类，】圭以马【鋭首曰圭，其币用马，】璋以皮，【半圭曰：璋其币，用豹皮圭与璋二王之后，用之】璧，以帛【璧，员而中虚，其币用帛，】琮以锦，【琮方而八面，其币用锦璧与琮侯伯用之，】琥以绣，【琥为虎形，其币用绣，】璜以黼，【半璧曰：璜其币用，黼琥与璜，子、男，用之】，此六物者，【总説上文六币】以和诸侯之好，故【以其通情而来，则谓之好，以其因事而来，则谓之故】 ，若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令稾禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事，故及其万民之利害为一书，【为此一书，所以兴利除害也，】其礼俗，政事教治刑禁之逆顺为一书，【为此一书，所以去逆而成顺也，】其悖逆，暴乱作慝犹犯令者为一书，【为此一书，将以严而制之，】其札丧，凶荒厄贫为一书，【为此一书，所以寛而恤之，】其康乐，和亲安平，为一书【，如此，则康乐和亲可致矣，故又为此一书】，凡此五物者，【总上文五书，】毎国辨异之，【毎国各为五书，】以反命于王【，行人巡行天下，录成五书，然后复命于王】，以周知天下之故【，如此，则天下之事可得而徧知矣，】。
司仪【，上士八人，中士十有六人， 掌賔客，摈相之礼，】掌九仪之賔客，摈相之礼，【公，侯、伯、子、男，五者为賔，孤卿大夫士四者为客，共为九仪接，賔曰摈賛礼曰：相】以诏，仪容辞令，揖让之节，【仪以文言，容以貌言，以言达意，谓之辞参合乎？上谓之令，以手拱人谓之揖，先人后已，谓之让司，仪则以言，而诏其节也，】将合诸侯，【有事而防】，则令为坛三成，【为坛于国，外三成三重也，】宫旁一门，【为宫，方三百步，毎旁一门，】诏王仪，【告王以见诸侯之仪，】南乡，见诸侯【，南者离明之方，取乡明之义也。乡向】土，揖，庶姓【土，揖下手揖之，庶姓者非王之亲也，】时揖异姓，【时揖平，手揖之，异姓者，王之外亲也，】天揖同姓，【天揖举手揖之，同姓者，王之族人也，】及其摈之，【摈诸侯，以前王】各以其礼，【以爵之，尊卑而为隆，杀】公于上等【坛，有三重摈，公于第一重，】侯伯于中等，【摈侯伯于第二重，】子男于下等【摈，子男于第三重，】其将币，亦如之，【将币以享，亦分三等，】其礼亦如之，【祼将礼，同】王燕，则诸侯毛【谓以髪白黒分尊卑也，朝事尚爵，而燕尚齿者，燕以示慈惠故也。】 ，凡诸公相为賔，【诸公之国相朝，】主国五积，三问【主，国主人之国也，积财用也，于其止宿，则有五积，以其间阔，则有三问，】皆三辞拜受，【賔三辞不获，乃拜而受之，】皆旅摈，【公之摈九人，旅则陈之也，】再劳【，以其道路之苦，故再劳之，】三辞，三揖，【賔三辞，毎辞一揖，】登拜受，【賔三辞不获，乃登堂拜受，】拜送，【劳礼重于积问故，拜送使人也，】主君郊劳，【积问劳，特遣使而已，主君又亲劳之于郊焉，】交摈，【賔主各陈，摈者九人，以传宾主之辞，】三辞，【宾三辞，其郊劳之礼，】车送拜辱，【宾以主君亲劳故乗车出舎门而迎之，乃下车，拜其屈辱而来也，】三揖三辞，【三揖以致恭，三辞以致让，】拜受【宾，三辞不获，乃拜而受】，车送【主君，既出，宾又乗车送之】，三还，【主君三还辞之，】再拜，【宾乃再拜送之，】致馆亦如之，【賔始至国，使大夫受馆，主君又以礼，亲致亦如郊劳之礼也。】致飱如致积之礼，【夕食，曰：飱小礼也，故但遣大夫如致积之礼，】及将币，【賔致币以享，主君】交摈，【賔始入庙，主君迎賔故交，摈以辞，】三辞，【賔三辞，主君之迎】车，逆拜辱，【主君乘车出大门迎賔，而拜其辱，】賔车进【賔车，于是前进】答拜，【主君拜辱，而賔答之】，三揖三让，【主君揖而賔让，】毎门，止一相【，相谓主之摈，賔之介也，将致敬于庙，故毎门止用一相，】及庙【，及至庙中，】惟上相，入【惟上摈，上介入】，賔三揖三让，【将登堂，故揖而让，主君也，】登再拜授币，【賔既登堂，将授币，以享主君，故主君拜之，授当为受，】賔拜送币，【賔则拜，而送币于主君也，賔当为摈，】毎事如初，【送币如初，将币之礼，】賔亦如之，【賔读如摈，谓以郁鬯，礼賔也，】及出，【賔将出庙，】车送【，主人以车送賔，】三请三进，【主君请賔就车，毎一请则一进欲逺送之也】，再拜，【既请进，则再拜，】賔三还，三辞，【主君毎，一请则賔亦一还，一辞】告辟，【賔告主君言，已辟去也，辟音避，】致饔饩，【熟食，曰：饔生物曰饩，主君致之于宾，】还圭，【賔以圭，享主君，礼毕，则还之也。】飨食，【享以饮为主，食以食为主，皆所以待賔也，】致赠，【賔去而主君赠之以财也，】郊送【，主君又亲送賔于郊，】皆如将币之仪，【送逆揖让，辞受之节，皆同将币，】 賔之拜礼，拜饔饩，拜飨食，賔继主君，皆如主国之礼， 诸侯，诸伯诸子，诸男之相为賔也，【侯伯子男之国相朝，】各以其礼相待也，【各眡其命之数，而为之隆杀也，】如诸公之仪，【其行礼之节，一与诸侯同】 ，诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三譲登聴，命下拜，登受賔使者如初之仪。及退拜送，致馆如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖毎门，止一相及庙，惟君相入三让，客登拜客三辟授币，下出毎事，如初之仪。及礼私面私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟，致饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪，君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，明日，客拜礼，赐遂行，如入之积，凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之， 凡四方之宾客礼仪，【所以相接，】辞命【，所以相与，】饩牢【，所以致赐，】赐献【及用禽鸟之属，】以二等，从其爵而上下之【，皆自上而下，降杀以两，一从其爵命而已，】凡賔客送逆同礼，【来则逆之而有问劳之礼，去则送之，而有赠送之礼】，凡诸侯之交，【邦交之礼，】各称其邦而为之币，【各称其邦之大小而致其币，如二王后，用圭璋侯伯，用璧琮之类，】以其币为之礼，【因其币之隆，杀而为礼之厚薄，】凡行人之仪，【摈相传，辞之威仪，】不朝不夕【，日出为朝面东也，日入为夕面西也，】不正其主面，【不南向，】亦不背客，【不北向，但居賔主之间而已】。
行夫【，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人， 主国使之礼，】掌邦国传遽之小事，【谓乘邮传急遽之事，盖事之小而欲速达者，】恶而无礼者，【恶谓吉凶之小事，礼籍所不载者，】凡其使也，【行夫出而为使，】必以旌节，【执旌节以通道路也，】虽道有难而不时必达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之。
环人【，中士四人，史四人，胥四人，徒四十人， 主围賔，客任器为之，守备】掌送逆，邦国之通賔客，【邦国賔客，取道徃来者则送迎之，】以路节达诸四方，【路节谓道路，用旌节也，达诸四方，使无阻也；】舎则授馆令聚，有任器，则令环之，凡门关无几，【賔客有路节以出入门关，故无几察之者，】送逆及疆，【送賔迎賔】。
【皆及于国之境】
象胥【毎翟，上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人， 主通夷狄之言，】掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使【八蛮，四夷七闽，九貉，五戎，六狄之国遣使来朝贡者，】掌传王之言，而谕説焉【逺人不晓中国言语，故象胥传王言，而开谕解説之】以和亲之【，如此则逺人之心和而不乖，亲而不疎也，】若以时入賔，【谓蕃国之君，世一见之，】则恊其礼【逺人之礼不同于中国，象胥则教之，恊其礼也；】与其辞，言传之【逺人之言不通于中国，象胥则传，其言辞也】，凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令【，出则送之，入则逆之，礼节以相接，币帛以致享，辞令以相与】，而賔相之，【接賔曰：摈賛礼曰：相賔摈】 ，凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位，凡军旅，防同受国客币而賔礼之 ，凡作事王之大事诸侯【，王者征伐四夷之事，则用诸侯捍屏，】次事卿，【若威令文诰之辞，】次事大夫，次事上士下事，庶子【，皆量其事体之轻重，用之】。
掌客【，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人， 掌賔客牢礼之法，】掌四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数【牢礼，谓三牲也，饩献谓禽兽也，饮谓酒酱食，谓膳羞，皆以等级而异，其杀】与其政治，【政以正之，治以理之，】王合诸侯而飨礼，【合五等诸侯，而行享食之礼，】则具十有二牢，【牢具十二者，王礼之数也。】庶具百物备，【庶羞之具，百物之品，莫不咸具，】诸侯，长十有再献，【诸侯长谓上公之命，作伯者用十二献者，所以优尊之也，】王巡守殷国，【王十二年而一巡守，则众国皆朝】，则国君膳以牲犊，【所过之国，其君以犊，牲供王之膳，贵其诚也，】令百官百牲皆具，【掌客令，主国具百，牲以供王之百官】从者，三公眡上公之礼，【王之从行，三公其礼，比于上公，】卿眡侯伯之礼，【王之从行，卿其礼比于侯伯，】大夫眡子男之礼，【王之从行，大夫其礼比于子男，】士眡诸侯之卿礼【王之从行，上士其礼，比诸侯之卿，】庶子一眡其大夫之礼，【庶子，兼中士下士，而言其礼，比诸侯之大夫】，凡诸侯之礼，【此下言：王者待诸侯之礼，】上公五积【此言，待上公之礼，其未至】。
【也，于其止宿，先致五积，积音渍，】皆眡飱牵【，其始至也，则致夕食，眡谓眡其五牢之数也牵谓牵牢而致之也？】三问，皆脩【以其间阔，故致三问也，脩者脯之，加姜桂者也，】羣介行人宰史皆有牢【，言公所从行之人皆有牢，礼也，】飱五牢，【此即夕食五牢之数也。】食四十【，庶羞可食者，凡四十品，】簠十【，簠盛稻梁，其数有十，】豆四十【豆，所以盛醢，其数四十】，铏四十有二【，铏盛，羮器也，其数四十二，】壶四十【壶，所以盛酒，其数四十】，鼎簋十有二，【鼎以烹牲，簋盛，黍稷，二者之数，各十有二，】牲三十有六，【牛羊豕，三牲具为一牢，毎牢以九为列，牲三十六者，则上公四牢也，】皆陈【以上，皆陈设之，】饔饩九牢，【饔熟食，饩则生气存焉，此朝享之后所致之大礼也，】其死牢如飱之陈，【如飱五牢之数陈于门外，】 牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米眡生牢，牢十车，车秉有五防车，禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，惟上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢， 侯伯四积【，此言待侯伯之礼，四积者比于上，公降一等也，】皆眡飱牢，【眡飱四牢之礼】再问，皆脩【侯伯，止再问，又无羣介行人牢史之牢】飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，【比于上公，皆减五分之一，】铏二十有八，【上公堂上二十二，东西夹各十，故其数四十二，侯伯堂上十二东，西夹各八，故其数二十八，】壶三十有二，【亦减五分之一，】鼎簋，十有二【，其数与上公同，】腥二十有七，【变牲，言腥者互见也，二十七者三九之数也，】皆陈；饔饩七牢，【降于上，公二等，】其死牢如飱之陈，【如飱四牢之数，】牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，惟上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛 ，子男三积，【此言待子男之礼，三积者又降于侯伯一等也，】皆眡飱牵【眡，飱三牢之数，】一问以脩，【亦降一等，】飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，【比于侯伯，皆减四分之一，】铏十有八，【堂上十，东西夹各四，】壶二十有四，【亦减四分之一，】鼎簋，十有二【，惟鼎簋之数，公；侯，伯，子，男同，】牲十有八，【二九十八也。牲当为腥，】皆陈；饔饩五牢，【降于侯伯二等，】其死牢如飱之陈，【如飱三牢之数，】 牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日五十双，一飨一食，一燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，惟上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾，膳眡致飨亲，见卿皆膳特牛，凡诸侯之卿大夫士为国客，【谓诸侯不亲来，使卿大夫来聘问也，】则如其介之礼以待之，【如待诸侯，上介之礼，】 ，凡礼賔客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼，凡賔客死致礼，以丧用賔，客有丧，惟刍稍之受，遭主国之丧，不受飨食，受牲礼。
掌讶【，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 讶与迓同主，迎賔客者，】掌邦国之等籍，【谓九仪之等差，载于书籍者】，以待賔客，【以其等差，而为隆杀之节，】若将有国賔，客至【国，賔谓诸侯国。客谓诸侯之臣，至谓来朝聘也，】则戒官修委积，【遗人掌郊里之委积，以待賔客，掌讶则戒之，使供具也，】与士逆賔于疆，【与讶士迎賔，客于国之境，】为前驱而入，【既迎于境，则为之前驱而入于国也，】 及宿则令聚，及委则致积，至于国賔入馆，次于舎门外待事于客，及将币，为前驱，至于朝，诏其位，入复及退亦如之，凡賔客之治，令讶讶治之，凡从者出，则使人道之，及归，送亦如之。 凡賔客【，凡迎賔客之礼，】诸侯有卿，讶【此言，使卑者迎尊者也，卿卑于诸侯，故使卿讶之，】卿有大夫讶，【大夫卑于卿，故使大夫迎之，】大夫有士讶，【士卑于大夫，故使士迎之，】士皆有讶，【如上士，为賔客，则使中下士迎之也，】凡讶者，【凡迎賔客】賔，客至而徃【賔客告至，乃徃迎之，】诏相其事【，诏谓以言告之，相谓以力賛之】而掌其治，令【治，谓理其事，令谓有所使】。
掌交【，中士八人，府二人，史四人，徒三十有二人， 掌交通诸侯之好，】掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，【节以为行信币，以见诸侯巡行，自王国而及诸侯，由诸侯而及万民，所以通上下之情也，】道王之徳意志虑【道言也，王者徳之所存意之所发，志之所之，虑之所定，皆与诸侯万民言之，】使咸知王之好恶，辟行之【，使诸侯万民皆知王之所好而行之，知王之所恶而辟之，】使和诸侯之好，【谓谐和诸侯之心，使之好王也，】达万民之説【谓通达，万民之情，使之悦王也，】掌邦国之通事而结其交好，【邦国通事，谓诸侯相朝之礼，凡此所以结其交与好也，】以谕九税之利，【谕告也，九税，谓九职之税，使诸侯征之，得以为利也，】九礼之亲，【九礼，谓九仪之礼，使诸侯守之，各安其分也！】九牧之维，【九牧，谓九州之牧，使之小大相维也，】九禁之难，【九禁，谓九法之禁，使之避免患难也；难，去声，】九戎之威，【九戎，谓九伐之兵，使之奉法，畏威也】。
掌察【四方中士八人史四人徒十有六人】阙
掌货贿，【下士十有六人，史四人，徒三十有二人，】阙。
朝大夫【毎国，上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人， 主都家，采邑之国治，而命于朝，】掌都家之国，治【掌，凡公卿王子弟之都，大夫之家，凡有治于国者，】日朝，以聴国事，故【所作谓之事，所遭谓之故，朝大夫毎日至，朝廷而聴之】，以告其君长，【而告之于都家之君长，】国有政令，【王国有所正之政有所使之令】，则令其朝大夫，【令都家之吏，使之告其君长，】凡都家之治于国者，【谓都家有事，聴命于王国者，】必因其朝大夫，【必因朝大夫以达于王国】，然后聴之【，然后聴其治也，】惟大事弗因【，则冢宰聴之】。
都则【，中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人，】阙。
都士【，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，】阙。
家士【亦如之】阙
周礼句解卷十
钦定四库全书
周礼句解卷十一
宋 朱申 撰
冬官考工记第六【，郑氏曰：古周礼六篇，司空之官也，司空之篇，亡汉兴，购千金不得，后人录此三十工以为考工记，备大数耳，今按冬官不名，司空而名考工记者，盖汉儒名之也，】。
冬官考工记上
国有六职，【谓国家之事，有此六种，职掌如下文，坐而论道，以下六条，非谓小宰之六职也，】百工，与居一焉，【百工，审曲面势，以饬五材，以辨民器，居六职之一也；与，音预，】或坐而论道，【王与三公坐而论道经邦，此六职之一也，】或作而行之，【作犹起也，行犹为也，王公论之，士大夫则起而有为，此六职之二也；】或审曲面埶，【审察五材之曲直，面观五材之形势，埶势】，以饬五材，【饰犹修也，五材金木水火土也，】以辨名器，【五材既修，乃分辨之，以为民之器用，此百工之事，六职之三也】或通四方之珍异以资之，【物贵为珍物，殊为异，通四方之有无，而相资以为用，此商旅之事，六职之四也；】或饬力以长地财，【地财九谷也，必勤力以长成之，此三农之事，六职之五也。】或治丝麻以成之，【治丝以成帛，治麻以成布，此嫔妇之事，六职之六也。】坐而论道，谓之王公【，此覆解上文六条谓坐而论道者，王与三公之职也，】作而行之，谓之士大夫，【谓作而行之者，士与大夫之职也，】审曲面势，以饬五材，以辨民器，谓之百工，【审察五材，曲直方面形势，以为民器，谓主此事者，百工之职也，】通四方之珍异以资之，谓之商旅，【谓主此事者，掌商旅之职也，】饬力以长地财，谓之农夫，【谓主此事者，掌农夫之职也，】治丝麻以成之，谓之妇功，【谓主此事者，掌妇功之职也，】粤无镈，【粤南蛮地也，镈治田器也，言其地无铸镈者之名，粤曰镈搏，】燕无函，【燕北狄地也，函甲也，言其地无函人之名，函含】秦无庐，【秦西戎地也，庐兵戈之柄也，言其地无庐，人之名庐，卢】胡无弓车【，胡北夷地也，言其地无弓人，车人之名，】，粤之无镈也，【此覆解上文，四条释粤，无镈之义，】非无镈也，【非是，其地无镈手也，】夫人而能为镈也，【人人皆能为镈，故镈工不以名著也。夫扶下同】，燕之无函也，【释燕无函之义，】非无函也，【非是，其地无函人也，】夫人而能为函也，【人人皆能为甲，故函人不以名著也。】秦之无庐也，【释秦无庐之义，】非无庐也，【非是，其地无庐人也，】夫人而能为庐也；【人人皆能为庐，故庐人不以名著也。】胡之无弓车也，【释胡无弓车之义，】非无弓车也，【非是，其地无弓人，车人也，】夫人而能为弓车也，【人人皆能为弓与车，故弓人车，人不以名著也。】知者创物，【创谓立法于物也，知者无所不知，故能创造器用，】巧者述之，【述谓取法于后也，巧者无所不能，故能仿效为之】守之，世谓之工【，父子相传，不失其业，然后名之曰工，】百工之事，【百工不一，其事皆父子，世守其业者，】皆圣人之作也，【圣人知无不知，故百工之事，皆出于圣人创物之知也，】烁金以为刄，【金性至坚，必待火以烁之，然后可以为刄烁，始灼反，】凝土以为器，【土性至缓，必待水以凝之，然后可以为器也，】作车以行陆，【行陆路者，必待车以载之，】作舟以行水，【行水道者必待舟以载之】，此皆圣人之所作也。【四者，虽百工之事，然而知金之可烁，土之可凝车之可以行陆，舟之可以行水，此皆出于圣人创物之知也，】天有时，【天时，有寒温之殊，】地有气【，地气有刚柔之别，】材有美【，均之为材料也，而有美恶之不同，】工有巧，【均之为工匠也，而有巧拙之或异，】合此四者，【材既美，工既巧，又得天时，地气四者相合，】然后可以为良【，以此为器，然后极至于善】，材美工巧，【材料虽美，工匠虽巧，】然而不良【，而所作之器，乃不善何也？】则不时，不得地气也，【盖由不得天时地气，故不良也，】橘逾淮而北，为枳【淮，今淮河也，橘味甘枳，味苦，以江南之橘，移过淮北，则化为枳，枳纸】鸜鹆，不逾济【，济水在齐地，鸜鹆之禽，不过此水，故春秋书鸜鹆来巢，以为异也。鸜其俱鹆，欲】貉逾汶则死，【貉禽名，似狐，汶水在鲁地，貉；兽，过此水则死，貉戸各】此地气然也，【此地道之化使然也。】，郑之刀【，郑国之地，其刀良】，宋之斤，【斤斧，类宋国之地，其斤良】，鲁之削，【削书刀也，鲁国之地，其削良】，吴粤之剑，【吴，粤二国之地，其剑良粤曰：】迁乎其地而弗能为良，【虽使五国之人迁于他国之地，而制此器，则不良者，何也？】地气然也，【盖由物性之宜使然也以上两节言地有气，】燕之角，【燕地在北方，其牛角，最坚实】，荆之干【荆，地在南方多坚木，可为弓弩之干，】妢胡之笴，【妢胡，胡子国也，近楚，其地多干，可为箭干，妢扶弓笴，古老】吴，粤之金锡，【吴粤在东南，多石山，产金与锡，】此材之美者也，【此材之禀天时，地气自然而美者也， 此一节，言材有美】，天有时以生，【阳一嘘，而万物生，】有时以杀【隂一吸而万物杀，】草木，有时以生，【春夏阳盛，故草木生】，有时以死，【秋冬隂盛故草木死】石，有时以泐，【石虽至坚，或以盛暑而解散也，泐勒】水，有时以凝，【水虽流动，或以盛寒而冻结也，】有时以泽，【水虽冻结，又以春时而消泽也，泽亦】，此天时也【此物之系乎天者然也。此一节言天有时】，凡攻木之工七【，自此而下，言工有巧攻治也，治木之工，其目有七，】攻金之工，六，【治金之工，其目有六】，攻皮之工五，【治皮革之工，其目有五】，设色之工五【装，设采色之工，其目有五】，刮摩之工五【，刮以成质，磨以出细，为此工者，其目有五：刮古八反，】搏埴之工二，【搏团也，埴土粘也，盖为瓦器者，其目有二：凡此六者，总为三十工也，抟团】攻木之工，【此覆解上文六条言攻木之工七，其目在下，】轮【为轮，为盖】舆，【为舆】弓，【为弓】庐，【为庐器，盖戈防殳矛之柄也，庐卢】匠，【建国为宫室，为沟洫，】车【为耒，为车】梓，【为笋，为饮器为侯，此七者攻木之工也，】攻金之工，【其目在下，】筑【为削，】治【为戈防，】鳬【为钟，】防【为量，防栗】段【为镈，】桃【为剑 ，此六者攻金之工也，】攻皮之工【，其目在下，】函【为甲，】鲍【治皮】韗，【为皷韗运，】韦【阙】裘，【为裘 ，此五者，攻皮之工也，】设色之工，【其目在下，】画缋，【缋言其意，画言其事，二者相须也，画胡卦缋防】钟，【深羽】筐，【阙】防，【练丝 ，此五者，设色之工也，防芒】刮摩之工，【其目在下，】玉【治圭璧，】楖雕【阙，楖侧笔，】矢【为矢，】磬【为磬， 此五者，刮摩之工也，】搏埴之工，【其目在下，】陶【为瓦，】旊【为簋， 此二者，搏埴之工也，旊仿】，有虞氏上陶【，上与尚同虞舜时，淳朴未散，陶土为器，故上陶】夏后氏上匠，【夏时营制，稍兴为宫室以居处，为沟洫以灌溉，故上匠】殷人上梓，【商礼乐之器渐备，故上梓】，周人上舆，【周则经制广而庶事备，故上舆】，故一器而工聚焉者，车为多【，此因周人上舆而言，盖车虽一器而用众工为最多也。】车有六等之数，车轸四尺，谓之一等，戈柲六尺有六寸，既建而迆崇于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等，车防常崇于殳四尺，谓之五等，酋矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等，车谓之六等之数，凡察车之道【，大凡察车高下之法，】必自载于地者，始也，【自从也，载于地者，谓轮也】，是故察车自轮始，【轮广，则车髙轮狭则车卑】，凡察车之道，欲有朴属而防至，不其属，无以为完乆也不防至无以为戚速也，轮已崇，则人不能登也，轮已卑，则于马终古登阤也，故兵车之轮六尺有六寸，【兵车，革路也，凡轮之尺寸，皆量其圆径之数，】田车之轮六尺有三寸，【田车，木路也】乗车之轮六尺有六寸，【乗车玉路金路，象路也，轮之尺寸不同者，以所驾马有高下也。乘，去声，】六尺有六寸之轮，【轮之圆有六尺六寸，】轵崇三尺有三寸也，【轵轴头也崇髙也轮径六尺六寸，轴头处中，故但髙三尺三寸也，轵纸】加轸，与轐焉，【舆后横木谓之轸，轴上伏兔，谓之轐车轴，上有轐轐尾，上载车轸轸，上加舆共髙七寸轐卜，】四尺也，【三尺三寸，又加七寸故髙四尺】人，长八尺，【人有长短，取中而言之，故曰八尺，长去声，】登下以为节，【车之髙于人为半，故登车下车，以此为节，则得其宜也，】。
轮人为轮，斩三材，必以其时，【三材，所以为毂也，辐也，牙也，斩之以时者，阳木则仲冬斩之隂木则仲夏斩之，】三材既具，【三材既已具备，】巧者和之，【必资工之巧者，和合三材以为轮也，】毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，轮敝，三材不失职，谓之完望，而眡其轮，欲其幎尔，而下迆也，进而眡之，欲其防至也，无所取之，取诸圜也，望其辐，欲其揱尔而纎也，进而眡之欲，其内称也，无所取之，取诸易直也，望其毂，欲其眼也，进而眡之，欲其帱之廉也，无所取之，取诸急也，眡其绠，欲其蚤之正也，察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡 ，凡斩毂之道，必矩其隂阳【矩谓刻识之也，凡斩毂材，必辨其向日，背日之隂阳方】阳也者，稹理而坚，【阳木实，栗丛致也，谓稹理而坚实】隂也者疏理而柔【隂木其体虚空，故疏而不宻，其质弱】，是故以火养其隂而齐诸其阳，【必以火，而炼治之，】则毂虽敝不藃，【虽乆而敝亦不坏，藃音耗，】毂小而长，则柞【柞，谓狭而不广，】大而短，则挚【挚，危也，言不坚固】，是故六分其轮崇，以其一为之牙围，参分其牙围，而漆其二，椁其漆内而中，诎之以为之毂长，以其长为之围，以其围之，阞捎其薮，五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵， 容毂必直，【非和转之势，故欲其直】陈必正【，采以约之，为文】，施胶必厚，【附丽之，必欲固也，】施筋必数，【幔角之用，必欲多也，数朔】，帱必负榦，【帱覆也，帱以幔毂，必欲其廉之外，见而负于榦，】既摩革，色青白，谓之毂之善，参分其毂长，二在外，一在内，以置其辐，凡辐，量其凿深，以为辐广，辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，凿深而辐小，则是固有余，而强不足也，故竑其辐广，以为之弱，则虽有重任毂不折，参分其辐之，长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓也，参分其股围，去一为骰围 ，揉辐必齐，【揉辐以火，所以齐曲直，】平沈必均，【沈辐，以水所以均轻重，】直以指牙，【然辐直，则为倨牙，曲则为勾，故必欲其直指】牙得，则无而固，不得则有，必足见也，六尺有六寸之轮，绠参分寸之二，谓之轮之固， 凡为轮，【为轮之法，】行泽者，欲杼【泽多湿，故削其轮之外，如剑脊也，杼直吕反。】行山者，欲侔【山，多石，故轮欲上下相等，而圆滑也，】杼以行泽，【以轮之杼者，而行泽】，则是刀以割涂也。【，譬如以刀而割，泥也】，是故涂不附【，故虽行湿地而泥，不附者也，】侔以行山，【以轮之侔者，而行山】，则是搏以行石也。【，譬如以圆滑之物，而行石也，搏音圆】，是故轮虽敝不甐于凿，【轮虽为石损敝而不动于凿中也，甐力刄凿，曹报反，】凡揉牙，外不廉而内不挫，旁不肿，谓之用火之善，是故规之以眡其圜也，【轮中规，则圜矣，】萭之以眡其匡也，【萭与矩同，规圜中矩，四围端正，是中矩也，】县之以眡其辐之直也，【以绳县之中绳，则辐直矣，县】水之以眡其平沈之均也，【其轮，而灌以水，其平沈适均，则平中准矣，】量其薮，以黍，以眡其同也，【薮辐间也，量之以黍，而所受多寡，适同焉，则中量矣，薮素口反，】权之以眡其轻重之侔也。【权称钟也，以两轮分而称之，其轻重适侔，则中权矣。】故可规，可萭可水，可县可量，可权也。【六者，皆曰：可者见其无不善也，】谓之国，工【则国人无以过其巧矣，】。
轮人为盖，【盖取其圆于车上之所用，】达常围三寸，【盖之为制，上为部中为达，常柄通上下也，】桯围倍之，六寸，【下为桯，盖扛也，盖之材赖之以呈，盖顶也桯楹，】信其桯围，以为部广，【广径也，部广之围，尺有八寸，信音申广古旷反，】部广六寸，部长二尺，桯长部之四尺者二十分寸之一，谓之枚部，尊一枚弓，凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，凿深二寸有半，下直二故，凿端一枚，弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，参分弓长而揉其一，参分其股围，去一为蚤围，参分弓长，以其一为之尊，上欲尊而宇欲卑，【上近部，则欲其髙隤下为宇，则欲其低，卑音婢，】上尊而宇卑，则吐疾而霤逺【其势顺霤，力又反，】盖已崇，则难为门也，【髙则门难容，】盖已卑是蔽目也，【卑则遮前不见】，是故盖崇十尺，【髙十尺】良，盖弗冐弗纮，【善为盖者，不以衣覆，或有衣而不以线系】殷畆，而驰不队，【队读谓坠如平畆，而驰且落，不落之，】谓之国，工【是国之良工也，】。
舆人为车，【车谓五路】轮崇车广，衡长参如一，谓之参称，参分车广，去一以为隧，参分其隧，一在前，二在后，以揉其式，以其广之半为之式，崇以其隧之半，为之较崇，六分其广，以一为之轸围，参分轸围，去一以为式围，参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，参分轵围，去一以为轛围，圜者中规，【为圆必中，于规中去声，】方者中矩，【为方必中于矩，】立者，中县【立者必如县，绳之直县，】衡者，中水【衡者，必如止水之平】，直者如生焉，【如木之生于地，】继者如附焉，【如木之附于榦】，凡居材大与小无并，【处材得其所以小入大，大者受之而入，无兼并之失，】大倚小则摧，引之则絶栈车欲弇，饰车欲侈。
辀人为辀，【辀车辕也，辀张留反，】辀有三度，【浅深，异其数也，】轴有三理，【言其有常也，】国马之辀，【种马驾玉路，戎马驾，革路齐马驾金路道，马驾象路，】深四尺，有七寸，【国马髙八尺故辀之深四尺七寸，深，去声，下同，】田马之辀，【驾木路，】深四尺，【田马髙七尺故辀之深四尺，】驽马之辀，【驾役车，】深三尺，有三寸，【驽马髙六尺故辀之深三尺三寸，此言辀有三度也，】 轴有三理，【释三理之义】，一者以为媺也，【轴之材，欲其美而无恶，媺美同】二者，以为乆也【轴之体，欲其坚而可乆】三者以为利也，【轴之势，欲其利而易转，此言轴有三理也，】轨前十尺，而防半之，凡任木，任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度，谓之无任，五分其轸间，以其一为之轴围，十分其辀之长，以其一为之，当兔之围，参分其兔围，去一以为颈围，五分其颈围，去一以为踵围，凡揉辀，欲其孙而无弧深，今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易，此无故惟辕直，且无桡也，是故大车平地，既节轩挚之任，及其登阤，不伏其辕，必缢其牛，此无故惟辕直，且无桡也，故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸，必緧其牛后，此无故惟辕直，且无桡也，是故辀欲颀典，辀深则折，浅则负辀，注则利准，利准则乆和则安辀，欲弧而无折，经而无絶进则与马谋，【马所以驾车，故车之进则与马谋，】退则与人谋，【人所以御马，故车之退，则与人谋，】终日驰骋，【虽终日用之，以驰骋驱骤，】左不揵【车，左君聴乗揵倦也言尊者在左，无揵倦之病也，揵蹇，】行数千里，【虽行数千里之逺】马不契需，【契伤也，言马不伤于蹄，不濡滞于路也，契苦结反，】终嵗御【虽终嵗御车】衣袵不敝，【袵裳际也，车行无动摇，故不损，御者之衣裳也，】此惟辀之和也，【凡此三者，以辀之和，故能如此，】劝登马力，马力既竭，辀犹能一取焉，良辀环灂，自伏兔不至，轨七寸，轨中有灂，谓之国辀，轸之方也，【轸舆，后横木也，】以象地也，【轸在下，以承上也，故象地之方】，盖之圜也，【盖周围覆车也，】以象天也，【盖在上，以覆下，故以象天之圜，】轮辐三十，【一轮，有三十辐，】以象日月也；【象一月，有三十日也，】盖弓二十有八，【一盖有二十八弓，】以象星也，【象天有二十八宿也，】龙旂九斿，【交龙为旂，其斿有九，诸侯建之】，以象大火也，【大火，苍龙之宿，东方之星，其属有九，】鸟旟七斿，【鸟准为旟，其斿，有七州里建之旟，余】以象鹑火也，【鹑火，朱鸟之宿，南方之星，其属有七，鹑淳】，熊旗六斿，【熊虎为旗，其斿有六师，都建之】，以象伐也，【伐白虎之宿，西方之星，其属有六也。】蛇四斿，【蛇为旐，其斿有四县，都建之】，以象营室也，【营室，武之宿，北方之星，其属有四】，弧旌枉矢，【凡旌旗，皆有弧以张之，又画枉矢于上也，】以象弧也，【以象弧星之有矢飞行也，】。
攻金之工，【此下言用金锡多寡之法，】筑氏执下齐，【多锡为下齐，筑氏为削，则用锡为多齐去声，下同，】冶氏执上齐，【少锡为上，齐冶氏为戈，防则用锡为少】，鳬氏为声【钟，錞之属，】防氏为量，【斗斛之属，量，去声，】段氏为鏄器，【钱鏄之属，】桃氏为刄，【刃剑之属，】金有六齐，【用锡和金，其齐有六】，六分其金而锡居一，【金五分，锡一分共六分，】谓之钟鼎之齐，【钟以击鼎，以烹比之斧斤，则用锡为差，少】，五分其金而锡居一，【金四分，锡一分共五分，】谓之斧斤之，齐【斧以伐斤以削，比之钟鼎，则用锡为差少，】四分其金而锡居一，【金三分，锡一分共四分，】谓之戈防之，齐【戈防皆用以击刺，防其挫折，故比之斧斤，则用锡为多也。以上三者，皆上齐也，】三分其金而锡居一，【金二分，锡一分共三分，】谓之大刄之齐，【大刄以施之，斩伐防其易，亏比之戈，防则用锡尤多，】五分其金而锡居二，【金三分，锡二分共五分，】谓之削，杀矢之齐，【削书刀也，用以削书杀矢，箭也，用以田猎，皆欲其坚忍不脆，比之大刄，则用锡又多】金锡半，【金一半，锡一半】，谓之鉴燧之齐，【鉴取水于月，燧取火于日，皆以洁白为上，故金锡半之， 以上三者，皆下齐也，】。
筑氏为削，【书刀也，刋竹简用之，】长尺博寸，【削之制，长与大】合六而成规，【其形容，大成规】，欲新而无穷，【常欲其如新，发之于硎，用之不穷，】敝尽而无恶，【虽至敝，终无顿缺之患】。
冶氏为杀矢，刄长寸围寸，铤十之，重三垸，戈广二寸，内倍之，胡三之援，四之已倨，则不入已，句则不决，长内则折前短，内则不疾，是故倨句外愽，重二锊，防广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与刺重三锊。
桃氏为劒【，劒工谓之桃氏，以能辟除，不祥故也。】腊广二寸有半寸，两从半之，以其腊广为之茎，围长倍之，中其茎设，其后参分其腊广，去一以为首，广而围之，身长五，其茎长【，手所握者谓之茎，其长五寸，剑身长五倍于茎，则共长三尺也；腊，纳】重九锊，【一锊，重六两半，有零九锊，则重六十两也，锊劣】谓之上制【，此剑之上等，】上士服之，【勇士之上者能用之，】身长四，其茎长【，共长二尺五寸，】重七锊，【重四十六两有余，】谓之中制，【此剑之中等，】中士服之，【勇士之中者能用之，】身长三，其茎长【，共长二尺，】重五锊，【重三十两有余，】谓之下制，【此剑之下等，】下士服之，【勇士之下者能用之，】。
鳬氏为钟，【鳬入氷不溺，以名钟工，取其虚浮之义，】两灓谓之铣，铣间谓之于于上，谓之鼓鼔上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋旋虫，谓之干，钟带谓之，间谓之枚，枚谓之景于上之攠谓之隧，十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间，以其鼓间为之舞，修去二分以为舞广以其钲，【音正，】之长为之甬长，以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围，参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，薄厚之所震动，【薄厚，不得其宜，则震动不得中，】清浊之所由出，【声之清浊，出于此，】侈弇之所由兴，【口之侈弇，起于此，】有説【当推其之所由出，説始鋭反】钟已厚则石【，其声不出，】已薄则播，【声散】，侈则柞【，形大则声迫窄，柞侧百反，】弇则郁，【形小，则声郁而不散，】长甬则震，【甬钟柄也，甬长则震而不定，甬音勇】，是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，钟大而短，【钟形大，则宜长而失于短】，则其声疾而短闻；【疾急也，短闻者声，易竭也，闻问】钟小而长，【钟形小，则宜短而失于长】，则其声舒而逺闻【舒缓也逺闻谓声难息也，】为遂，六分其厚，以其一为之深，而圜之。
防氏为量，【防与栗同，以名量工，取其坚实之义，】改煎金锡则不耗，【量则钟鼎之，齐必炼之，使精而无减耗，然后可用也，】不耗，然后权之【，权称锤也，权之所以眡其轻重之齐也，】权之，然后准之【，准取法于水也，准之所以眡其髙下之平也，】准之，然后量之，【量之以黍，所以眡其多寡之均也，】量之以为鬴，【一鬴，容六斗四升，鬴，音父】深尺，【其深一尺，】内方尺而圜其外，【内方一尺，而外圜象天，包地外也，】其实鬴，【四豆为区，四区为鬴，】其臋一寸【臋厚一寸，臋豚】，其实一豆，【四升为豆，】其耳，三寸【耳，广三寸，】其实一升，【四龠为合，四合为升，】重一钧，【重三十斤，】其声中黄钟之宫，【黄钟律长九寸，上下损益生十二律五声之中，宫声为君，量之声应之也。中，去声，】槩而不税，【用槩所以为平也，不征其税，所以为公也；】其铭曰：【刻于量，上以铭之，其辞如下文所云】，时文思索，【时是也。惟是文徳之君思索以求其理，】允臻其极，【允信也。极，中也。作为比量，使天下取信而至于中也，】嘉量既成，【量成而名之曰嘉，所以一天下之法，而极其美也，】以观四国，【其法度之器，可以观示四方之国也，观音贯，】永啓厥后，【永乆开啓其后世子孙，】兹器维则【，使后世惟以此器为法则也，】凡铸金之状，金与锡黒浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也。
段氏【阙】
函人为甲，【包函不至，伤人掌为甲】，犀甲七属，【以犀皮，次叙聨，属其甲属谓上旅下旅，相绩之数，属音注】，兕甲六属，【以兕牛皮贯甲，】合甲五属，【合犀兕之革，贯甲尤坚，】犀甲夀百年兕甲夀二百年合甲夀三百年【革坚者，用愈乆】凡为甲，必先为容【，容象式也。】，然后制革，权其上旅，与其下旅而重若一，以其长为之围，凡甲锻不挚，则不坚，已敝则桡，凡察革之道，眡其鑚空，欲其惌也，眡其里，欲其易也，眡其朕，欲其直也，之，欲其约也；举而眡之，欲其丰也；衣之，欲其无齘也，眡其鑚空而惌，则革坚也，眡其里而易，则材更也，眡其朕而直，则制善也，之而约则周也，举之而丰，则明也，衣之无齘，则变也。
鲍人之事，望而眡之，欲其荼白也，进而握之，欲其柔而滑也，卷而搏之，欲其无迆也，眡其着，欲其浅也；察其线，欲其藏也，革欲其荼白而疾，澣之则坚，欲其柔滑而腛脂之则需，引而信之，欲其直也，信之而直，则取材正也，信之而枉，则是一方缓一方急也，若苟一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂，若苟自急者先裂，则是以愽为帴也，卷而博之而不迆，则厚薄序也，眡其着而浅，则革信也；察其线而藏，则虽敝不甐。
韗人为皋陶，【韗人为鼔皋陶以木为之，鼔之匡也，韗运陶逃，】长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹者二之，一上三正，鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼔为皋鼓长，寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折，凡冐鼓，必以啓蛰之曰：【惊蛰，日冐鼔冐象也，】良鼓瑕，如积环【，其用革之调急，随皋陶之周围，若环之圆，】鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而逺闻【义与鳬氏为钟，同闻音问】。
韦氏【阙】
裘氏【阙】
画缋之事，【模成物，体谓之画，分布五色谓之缋，】杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黒天谓之地，谓之黄青，与白相次也，赤与黒相次也与黄相次也，赤与青，谓之文【，东方青色，与南方赤色相杂，名之曰文，】赤与白谓之章，【南方赤色与西方白色相杂，名之曰章，】白与黒谓之黼【，黼为斧形，取其断以西方白色，与北方黒色相杂为之，黼音甫】黒与青谓之黻，【黻为两已相背，取其辨也，以北方黒色与东方，青色相杂，为之黻绂，】五采，备谓之绣，【绣刺绣也，备青黄赤白黒之色】土以黄，其象方天时变，火以圜山，以章水以龙，鸟兽虵杂四时五色之位以章之，谓之巧，凡画缋之事后素功，【谓后于素功也，盖先以粉地为质，而后可施以五采也，记曰：甘受和，白受采，孔子曰：绘事后素，此之谓也。】。
钟氏【钟重也，染色欲深重，】染羽，【羽所以饰旌旗，及王后之车，】以朱湛丹秫，【湛渍渐也，丹秫赤栗也，取汁染明，湛子潜反，】三月而炽之，【炽炊也，】淳而渍之，【渍染也，】三入为纁，五入为緅，七入为缁，【三染为纁，谓染朱黒色五染赤汁及黒色为緅七，入染汁为黒白缁緅侧，留反】。
筐人【阙】
防氏【治丝帛而练熟之为防，防音芒】湅丝，以涗水【涗水，灰水也，涷音练，涗书锐反】，沤其丝七日，【沤鸟豆反渐也，】去地尺，暴之【暴，步卜反】，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水湅【，此涷丝之法度，】湅白以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，清其灰而盝之，而挥之而沃之，而盝之而涂之，而宿之明日，沃而盝之，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水涷。
周礼句解卷十一
钦定四库全书
周礼句解卷十二
宋 朱申 撰
冬官考工记下
玉人之事，【攻玉之工，玉人为长，】鎭圭尺有二寸，天子守之，【鎭取鎭，安四方之义，】命圭九寸，谓之桓圭，公守之，【公侯伯之圭，皆曰命者，以其出于王所命也，桓取强直有立之义，】命圭七寸，谓之信圭，侯守之，【信取尊而不屈之义，信申】，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，【躬取卑而不信之，义以上制度，详见大宗伯，注】天子，执冒四寸，【冒圭其形，四方，其大四寸邪，刻其下取覆冒为义，】以朝诸侯，【诸侯来朝，则以其瑞圭锐首上合于天子之冒圭，以为验也。朝潮同】，天子用全【，此言祼圭也，祼圭一器有瓉，有龙有将，惟天子则全用玉为之，】上公用龙，【祼圭，以龙为首，上公之祼圭，以玉饰其首，故曰：用龙】侯用瓒，【祼圭，盛鬯处，曰：瓒侯之祼圭，以玉饰瓒，故曰用瓒，】伯用将【，祼圭之柄，曰：将伯之祼圭，以玉饰其柄，故曰：用将】继，子男执皮帛【，此上疑有脱文，典命曰：凡诸侯之适子，未誓则以皮帛继子男，详见本注】，天子圭中必【，必与縪同，谓以维约其圭之中央防失坠也，】四圭尺有二寸，以礼天【，典瑞曰：四圭有邸，以祀天，旅上帝，】大圭长三尺，【典瑞曰：王搢大圭，】杼上终葵首，【杼杀也，终葵推也，为推于其杼，上明无所屈也。杼直吕反。】，天子服之，【服之，则所谓搢之也，】土圭尺有五寸，以致曰以土地，【致日度日景也，典瑞曰：土圭以致四时日月，封国则以土地】，祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，【典瑞曰：以肆先王，以祼宾客，】琬圭九寸而缫以象徳【缫借玉者也，典瑞曰：以治徳以结好也，琬音宛，缫音早，】琰圭九寸，判规以除慝，以易行，【判半也，规半以上剡至，首规半以下为琢节也，余并见典瑞注，琰音冉，易，去声，】璧羡度尺，【典瑞曰：璧羡以起度，羡以善切】好三寸以为度，【好璧孔也，其径三寸，圆者径一而围三，则其肉之围凡九寸矣，以径三寸，加围九寸，则得十一寸，羡其三寸以为度，则盈一尺矣。好去声，】圭璧五寸，以祀日月星辰，【见典瑞注】，璧琮九寸，诸侯以享天子，【圆曰：璧方曰琮，璧以帛，琮以锦，盖诸伯享天子之礼，】谷圭七寸，天子以聘女，【典瑞曰：以和难以聘女，】大璋中璋九寸，【半圭曰：璋曰：大曰中，则知中璋小于大璋矣，其璋则皆九寸，】邉璋七寸，【邉璋又小于中璋，其长七寸，】射四寸，【其广四寸，射音石下并同】厚寸，【其厚一寸，】黄金勺，【三璋皆璋瓒，故有勺，以盛黄流，以黄金为之】，青金外【，以青金饰其外，】朱中【，以朱饰其中，】鼻寸【鼻，谓龙头，其高一寸，】衡四寸，【勺之，径广四寸，】有缫，【所以借璋，】天子以巡守【，天子巡守，所过有事于山川，视山川之三等，而用二璋也，守狩】，宗祝以前，马【宗，宗伯之属，祝，太祝之属，天子巡守，则宗祝以此前马而致礼，】大璋亦如之，【言诸侯之大，璋亦如邉璋之长七寸，射四寸者，】诸侯以聘女【言，天子用谷圭，诸侯用大璋也，】瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘【，见典瑞注瑑篆，頫工吊反，】牙璋中璋七寸，【中璋牙璋之小者，】射二寸，【广二寸，】厚寸，【厚一寸，】以起军旅，以治兵守【，见典瑞注】，驵琮五寸，【驵与组同言，系之以组也，驵祖】宗后，以为权【宗后，即王后也，以组系，琮为称锤，以权轻重也，】大琮十有二寸，【大于五寸，七寸之琮，故曰大琮，】射四寸，厚寸，是谓内鎭，【大琮为内镇，以见镇圭之为外镇也，】宗后守之，【犹王之守镇圭也，】驵琮七寸，【宗后五寸，而天子七寸者，隆杀之辨也，】鼻寸有半寸，【宗后之制，亦如此】，天子以为权【，以权轻重，】两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。【见典瑞注邸抵】，瑑琮八寸，【以别于礼神，故加琢刻也，】诸侯以享夫人【，诸侯相为宾，则夫人有致礼之仪，则享夫人者，亦施报之，礼也。】案十有二寸，【以玉饰，案其髙十二寸】防十有二列，【以防陈于案上为十二列也，防栗】诸侯，纯九【，以劳诸侯，皆用九列，】大夫纯五【，以劳大夫皆用五列，】夫人以劳诸侯，【夫人谓天子之三夫人也，夫人佐后治内政，故王劳賔客，而夫人亦以栗劳之隂阳相成之义也。然诸侯纯九，大夫纯五者，则知所谓十二列者，劳二王之后也。劳，去声，】璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，【典瑞曰：以祀山川，以造赠賔客素功者，不加琢饰也，所谓致稍饩者，即造赠賔客之谓也，稍去声】。
楖人【阙】
雕人【阙】
磬氏为磬，倨句一矩有半，其愽为一股，为二鼔为三，参分其股，愽去一以为鼓愽，参分其鼓愽，以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑。
矢人为矢，【矢箭也，】鍭矢，参分茀矢，参分一在前，二在后，兵矢，田矢五分二在前，三在后，杀矢，七分三在前，四在后，参分其长，而杀其一，五分其长，而羽其一，以其笴厚为之羽深，水之以辨其隂阳夹其隂阳以设其比，夹其比，以设其羽，参分其羽，以设其刄，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，刄长寸围寸，铤十之，重三垸，前弱则俛，【前弱则矢行而低】，后弱则翔【，后弱则矢行而还，】中弱则纡，【中弱则矢行而曲】，中强则【，中强则矢行而起，此四者强弱之失其中也，】羽丰则迟，【羽多则矢重，而其行失于缓，】羽杀则趮，【羽少则矢轻，而其行失于急，此二者丰杀之，失其节也；杀，去声，趮躁】，是故夹而摇之，【此言相矢之法言，宜以指夹矢而摇之，】以眡其丰，杀之节也，【以矢之轻重而知其丰，杀之，节】挠之，【以指挠其榦，而曲之】，以眡其鸿杀之称也。【以矢之，强弱而知其鸿杀之称，称去声，】凡相笴，欲生而搏同搏，欲重同重节，欲疏同疏，欲防。
陶人为甗，实二鬴，厚半寸，唇寸，盆实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿鬲，实五觳，厚半寸，唇寸，庾实二觳，厚半寸，唇寸。
旊人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺，凡陶瓬之事，髺垦薜暴不入市，器中防豆中县，防崇四尺，方四寸。
梓人为笋簴，【笋簴钟磬之架也，横曰笋，直曰：簴簴音巨，】天下之大兽五【，其目在下，】脂者，【牛羊之属，】膏者，【犬豕之属，】臝者，【虎豹之属，以其体重毛，浅犹祼袒也，臝力果反，】羽者，【飞禽之属，】鳞者，【龙蛇之属，】宗庙之事，【五兽用于宗庙，】脂者，膏者以为牲，【致美味也，】臝者，羽者鳞者，以为笋簴，【贵野声也，】外骨【属】，内骨【鳖属】，郤行【，若蚓之类】仄行【，若蠏之类，】连行【，若鱼之类，】纡行【，若蛇之类，纡乙俱反，】以脰鸣者，【蛙黾之属，脰豆】，以注鸣者，【蟋蟀之类，】以旁鸣者，【蜩蜺之属，】以翼鸣者，【发皇之属，】以股鸣者，【斯螽之属，】以胷鸣者【荣，原之属】，谓之小虫之属，【骨者二，行者四鸣者六，皆小虫之属，】以为雕琢【，凡此皆雕琢其形而饰笋簴也，】厚唇弇口，出目短耳，大胷燿后大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，鋭啄决吻数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻其声清，而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清而逺闻于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，小首而长，搏身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋，凡撄閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眡必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣，爪不深目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣。
梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，凡试梓饮器，乡衡而实不尽，梓师罪之。
梓人为侯，【侯，今之射垜也，】广与崇方【，崇高也，方犹等也，高广等者，谓侯中也。】参分其广【，天子射礼，以九为节，侯道九十，弓弓二寸以为侯，中高广等，则天子侯中丈八尺，诸侯于其国亦然，】而鹄居一焉，【鹄所射也，以皮为之，各如其侯也，居侯中，参分之一，则此鹄方六尺，惟大射以皮饰侯大射者，将祭之射也，其余有賔射燕射，】上两个，与其身三下，两个半之，【两个谓布可以维持侯者也。上方两枚与身三，设身广一丈，两个各一丈，凡为三丈，下两个半之传，地故短也，】上纲与下纲出，舌寻縜寸焉，【纲所以系侯于植者也，舌维持侯者，上下皆出，舌一寻者，亦人张手之节也，縜笼纲者，縜尤粉反，】张皮侯而栖鹄，则春以功【鹄，射之的也，张皮侯而栖鹄，谓以皮饰侯而用于大射也，诸侯以春贡士，天子因大射而选士助祭，取其中的之功也。春，上声，】张五采之侯则逺国属【五采侯，犹今之红心，盖朱其中白次之，苍次之，黄次之黒居外也，天子张五采侯以行賔射之礼，所以象文徳也故逺国属】张兽侯，则王以息燕，【兽侯画为熊麋，鹿；豕，虎豹之象也。天子张兽侯以用之，燕射所以示其为民除害也，故可以休息，而安燕焉，】祭侯之礼，【将射，则先祭侯之神，】以酒脯醢【，不用牲也，醢海】，其辞曰：【祭侯之祝辞也，】惟若宁侯，【若汝也，寕安也，侯之为物捍内蔽，外以御敌，为任者也，有诸侯之象焉，故假以为戒，敕诸侯之辞言，汝当安为诸侯也，】毋或若女不宁侯【此，若字训如盖，责之曰：汝等诸侯，毋如此等不寕之侯，毋无女汝】不属于王所，【以其不宁，故不服属于天子之所】，故抗而射女，【数其不属于王之罪，故立其侯而射之也，】强饮强食，【此祝神之辞，勉之，使饮食也。强，上声】诒，汝曾孙诸侯，百福【汝侯，既饮食醉饱，当以百福遗汝，曽孙之为诸侯也，】。
庐人为庐器，【谓戈防殳矛之柄也，庐卢】戈柲六尺有六寸，【柲犹柄也，】殳长，寻有四尺，【八尺曰寻殳殊，】车防常【倍，寻曰常】，酋矛常有四尺，夷矛三寻，【酋夷长短，名酋在由反】，凡兵无过三其身，【八尺为一寻人，长八尺三，其人身之长，则三寻矣，】过三其身【，设使过于三寻之身，】弗能用也，【则兵太长，不可得而用之，】而无已，【而又不止于弗能用也，】又以害人【，适所以为人之害也，】故攻国之兵欲短【，凡兵用之于攻敌者，则贵乎短】，守国之兵欲长【，用之于守城者，则贵乎长，】攻国之人众，【此覆解，欲短欲长之意，谓攻国者，用人必多，】行地逺【其所行之地，又甚逺】食饮饥，【饮食不时，故多饥也，】且涉山林之阻【，又况跋涉山林之险阻】，是故兵欲短【，有此四者，皆不便于长兵，故兵欲短也，】守国之人寡，【守国者，用人必少，】食饮饱，【饮食及时，故皆饱也。】行地不逺【虽徃来巡警而所行不逺】且不涉山林之阻【，又况不跋涉山林之险阻】，是故兵欲长【，有此四者，可用长兵，故兵欲长也，】凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，是故句兵椑，刺兵搏击，兵同强，举围欲细，细则校刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则宻是故侵之，凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之，参分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，凡为酋矛，参分其长，二在前，一在后而围之，五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围，凡试庐事，置而摇之，以眡其蜎也，灸诸墙以眡其桡之均也，横而摇之，以眡其劲也，六建既备，车不反覆，谓之国工。
匠人建国，【前经谓惟王建国，辨方正位者，此也，】水地以县，【先于四角立植以绳，垂之而坠，取其端直，然后置水于地而取其平也县音】置，以县【谓立八尺之木，以为表也，水地而得其平，则可以量日景矣，故置于其中，复以绳垂之而坠，欲其表之端直也，鱼列反，】眡以景，【言所以置者，将以眡日景也，】为规识日出之景与日入之，景【此言，眡日景之法，以取东西也，立八尺之表于地之平处，日出东方，则景在表之西，日入西方，则景在表之东，乃于其景之两端，画而记之，然后以绳贯于所立之表，如景之长，就地一匝，为一大规，则所识日出日入之，景可以定东西矣，东西既定，乃以自东至西之长，而中屈之以量南北，则南北亦可得而定矣，识音志，】昼参诸日中之景，【经乆犹恐南北之未正，又参诸日中之景焉，冬至日行南陆景长一丈三尺，夏至日行北陆景短一尺五寸，此日中之景也，】夜考之极星，【极星，中星也，初昏之时，见于正南之位，昼参夜考，则南北无不正矣，】以正朝夕，【以日中之景，正其朝则地之中得矣，以极星正，其夕，则天之中得矣，】。
匠人营国，【始作而立之，谓之建，周围而治之，谓之营】，方九里，【上公之国，其城方九里，天子之城，不宜如是之狭也，】旁三门，【城之四旁，各为三门，共十二门，】国中九经九纬，【国中之路，纵者九涂，为之经横者九，涂为之纬，纬位】经涂九轨，【轨车辙迹也，言经涂之，广可容，九车徃来然王城之门，既有十二，则所谓九经九纬九轨者，皆当以十二为数也，】左祖右社，【正宫在城之中，其左为宗庙其右，为社稷】，面朝后市，【其前为朝廷，其后为市井朝潮，下同，】市朝一夫，【朝者官吏所防市者，商旅所聚，必一夫百畆之地，然后足以容之，】夏后氏世室，【此言，三代明堂之制，夏后氏号为世室也，】堂脩二七【，夏后氏度以步，堂脩二七者，谓其南北之深，十四步也，】广四脩，一【堂之广，益以四分脩之一，则其广十七步有半矣。广，去声，下同，】五室三四，步四三尺，【堂上有五室，以象五行，东北木室东南，火室西南，金室西北水室，其深皆三步，其广皆益以四尺也，中央土室，其深四步，其广益以二尺也，】九阶，【南面三阶，东；西，北面各二阶，共为九阶，】四旁两夹【，毎室四户，毎户夹以两，共为八，】白盛，【以蜃灰，垩其墙壁也，盛成】门，堂三之二，【门，堂门侧之堂也，其深广比正堂，有三分之二，】室三之一，【门堂之室，其深广，比正室有三分之一，】殷人重屋，【殷人号为重屋，重平声，】堂脩七寻，【商人度，以寻一寻八尺七寻，则深五丈六尺也，】堂崇三尺，【崇高也，】四阿重屋，【言四方屋栋，皆为重屋，故号重屋也。】周人明堂，【明堂之内，有世室有重屋，三代各举其一以名之，】度九尺之筵，【周人度以筵，毎筵长九尺，度待咨反，下同，】东西九筵，【东西之广，为八丈一尺，】南北七筵，【南北之深为六丈三尺，】堂崇一筵，【其高九尺，】五室，【与夏制同】，凡室二筵，【毎室一丈八尺，】室中度以几，【度量也，此总言量地之法，一几五尺，】堂上度以筵，【一筵九尺，】宫中度以寻【，一寻八尺，】野度以步，【一步六尺，】涂度以轨，【一轨七尺，】庙门容，大扃七个，闱门容小扃，三个路门，不容乗车之五个，应门二彻三个，内有九室，【路门之内有九室，】九嫔居之，【九嫔賛三夫人以佐后而治内政，故各居一室，嫔频】，外有九室，【路门之外，亦有九室，】九卿朝焉，【九卿賛三公以佐天子而治外政，故其入朝也，亦各居一室焉，】九分，其国以为九分，【一国之内，画为九分，犹井田之法也。】九卿治之，【三孤六卿，合为九卿，各治一分，】王宫门阿之制五雉，【雉城上之堞也，五堵为雉，则长三丈，高于一丈也，阿栋也，门阿之制五雉，则三丈之长者，五也；】宫隅之制七雉，【隅角也，宫隅髙于门阿故为七雉，则一丈之长者，七也。】城隅之制九雉，【城隅髙于宫隅故为九雉，则三丈之长者，九也。】经涂九轨，【城中经，涂可容九车，】环涂七轨，【环城之涂，可容七车，】野涂五轨，【野外之涂，可容五车，】门阿之制，以为都城之制，【都城王子弟所封之邑，其城如门，阿之制则无过五雉也，】宫隅之制，以为诸侯之城，制【诸侯之城，如宫隅之制，则无过七雉也，】环涂以为诸侯经涂，【诸侯经涂，可容七车，】野涂以为都，经涂【都邑，经涂可容，五车】。
匠人为沟洫，【此篇，载沟洫之制，与遂人不同，遂人以一夫至万夫言之，则以相连属而言也。此以一井至一同言之，则以开方之法而言之，要之，考工记未必皆成周之制，今各随本文解之，不必强为之説也】耜广五寸，【耜，耒头之金也，其广五寸，】二耜为耦，【两耜相合，号为一耦，】一耦之伐，【二耜，合为一尺，则所伐之，土广一尺矣。】广尺深尺，谓之【，之广深，皆一尺，则二耜之所伐也，卷】田首倍之，【一夫受田百畆，其方百步，田首则加之方，倍而为遂也，】广二尺，深二尺，谓之遂【，一夫之田，其间有遂以通水，其广深倍于也，】九夫为井，【九夫之田，号为一井，其方一里，】井间，广四尺，深四尺，谓之沟，【一井之田，其间有沟以通水，其广深倍于遂也，】方十里为成【，百夫之田，其方十里，号为一成，】成间广八尺，深八尺，谓之洫，【一成之田，其间有洫以通水，其广深倍于沟也，】方百里为同【，千夫之田，其方百里，号为一同，】同间广二寻，深二仞，谓之浍，【一同之田，其间有浍以通水，其广深，又倍于洫也，仞与寻皆八尺，仞音刃，】专达于川，【之水，达于遂遂之，水达于沟，沟之水达于洫，洫之水达于浍，浍之水，则専达于川】，各载其名，【又以别，其水之所从也，】凡天下之地埶，【泛言天下地埶埶势，】两山之间，【谓山间之平地，】必有川焉，【水之源，出于山，至于平地，则会而为川焉，】大川之上，【谓大川之岸上，】必有涂焉。【必有道路，以通徃来】凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，梢沟三十里而广倍，凡行奠水，磬折以参伍，欲为渊，则句于矩，凡沟必因水势【沟，所以导水不因水势之曲直，则其流易壅，】防必因地势【防，所以止水，不因地势之高下，则其隄易坏，】善沟者，水漱之，【善为沟者水必漱，齧之而无所壅也，漱瘦，】善防者水淫之【，善为防者，水必淫液之而无所决也，】凡为防，广与崇方，其閷参分去一，大防外閷，凡沟防必一日先深之，以为式【，凡制沟防，必有定式，预先一日深之，】里为式，【必合一里之广，通计之】，然后可以传众力，【有定法，而后可以齐众志】，凡任索约，大汲其版，谓之无任葺屋参分，瓦屋四分，困仓城，逆墙六分，堂涂十有二分，窦其崇三尺，墙厚三尺，崇三之。
车人之事，半矩谓之宣，一宣有半谓之欘，一欘有半谓之柯，一柯有半，谓之磬折。
车人为耒，【耒之为器，其体曲亦车，人为之】庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，自其庛，縁其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与步相中也，坚地欲直庛，【土刚则欲直庛，深入而易推庛，谓耒下前曲木】柔地，欲句庛，【土之柔，处欲曲庛，】直庛则利推句庛，则利发【解上文，】倨句磬折，谓之中地，【中地之耒形之曲直，地磬之折乎？庛音次】。
车人为车，【为大车，栢车之工，】柯长三尺，愽三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，毂长半柯，其围一柯有半辐，长一柯有半，其愽三三寸，厚三之一，渠三柯者三，行泽者欲短毂，【泽为沮洳之地，用于行泽，故利短毂，】行山者，欲长毂【山，为险阻之地，用长毂，】短毂则利，【无却行之失】，长毂则安，【无倍任之劳，】行泽者反輮，【輮牙也，以为轮之固抱也，】行山者，仄輮【反，则里之滑者，在外仄则仄，其里之坚者相依，】反輮则易，仄輮则完，六分其轮崇，以其一为之牙围，栢车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围，大车崇三柯绠寸，牝服二柯有三分柯之二，羊车二柯，有参分柯之一，栢车二柯，凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺。
弓人为弓【，此弓工也，】取六材，必以其时，【六材干，角筋胶丝漆也，非天时无以备隂阳之和故取之，必以其时，】六材既聚，【六材，既已合聚，】巧者和之，【非工巧，无以全六材之用，故资巧者以和之，】干也者，以为逺也【弓所以为逺者其力在榦，故榦以为逺】角也者，以为疾也；【弓所以疾发者，其势在角，故角以为疾，】筋也者，以为深也；【角榦资筋，以为坚忍以射，则中深也，】胶也者，以为和也，【三者得胶，然后相合，以为和，】丝也者，以为固也，【结而固之在丝，故丝所以为固，】漆也者，以为受霜露也，【饰而坚之在漆，故漆所以为受霜露】，凡取榦之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下，凡相榦，欲赤黒而阳声赤黒则乡心阳声则逺根凡析榦射逺者用势深者用直，居榦之道，菑栗不迆，则弓不发，凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔，疢疾险中，瘠牛之角无泽，角欲青白而丰末，夫角之本蹙，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之徴也夫角之中，恒当弓之畏，畏也者，必桡桡，故欲其坚也，青也者，坚之徴也夫角之未逺于而不休于气，是故脆脆，故欲其柔也，丰末也者，柔之徴也角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛，凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽紾而搏廉，鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黒鱼胶饵犀胶黄，凡昵之类不能方，凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽，筋欲敝之敝，漆欲测丝，欲沈得此六材之全，然后可以为良，凡为弓，【弓有六材而治之，各以其时】冬，析榦【榦，欲坚而贞固，故冬析之】，而春液角，【角欲和而温柔，故春液之】，夏治筋，【筋欲散而解缓，故夏治之】，秋合三材，【胶丝，漆三者，欲其成就而充实，故秋合之】，寒奠体，【奠定也，体者弓徃来之体也必于寒而奠之，则弓体用胶，至冬坚而牢也，】氷析灂，【灂者，漆之灂也，必于氷而析之，则漆灂，欲其不动故也。灂子召】冬析，榦则易【，此覆解上文，谓于榦坚之时而析之，则其势和易也。易，去声，】春液角，则合【于角和之时，而液之则其气浃洽也，】夏治筋则不烦，【于筋散之时而治之，则其理不乱也，】秋合三材，则合【于成材之时而合之，则其质不相离也。】寒奠体则张不流，【体已定，则虽张之而不流移也，】氷析灂则审环，【灂已环，则不复有所鼔动也】春被，则一年之事，【被于春，俟一朞之乆而后可用也，】析榦必伦，析角无邪，斵目必荼，斵目不荼，则及其大脩也，筋代之受病，夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，恒由此作，故角三液而榦再液，厚其帤，则木坚薄，其帤则需，是故厚其液而节其帤，约之不皆约疏数必侔，斵挚必中，胶之必均，斵挚不中，胶之不均，则及其大脩也，角代之受病，夫怀胶于内，而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作，凡居角长者以次需，恒角而短，是谓逆桡，引之则纵，释之则不挍，恒角而达，譬如终绁，非弓之利也，今夫茭解中有变焉，故挍于挺，臂中有柎焉，故剽恒角而达，引如终绁，非弓之利，挢榦欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤其力，鬻胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动，苟有贱工，必因角榦之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣，凡为弓，方其峻而高其柎，长其畏而薄其敝，宛之无已，应下柎之弓，末应将兴，为柎而发，必动于閷，弓而羽閷，末应将发，弓有六材焉，【六者之中，榦角为急，用】惟榦，强之【弓，以榦为强，以角附榦，而安】张如水，流【张之，如水之顺流，】维体防之，【弓徃来之体，防其深浅之失，】引之中参，维角防之，【引弓与三尺之矢相中，防正也，必其用角之正防枨，】欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环材美，工巧为之时，谓之参均，【得天时，材美，工巧为三均，】角不胜，榦榦不胜筋，谓之参均，【用榦胜一石，如角胜二石，被筋胜三石，三者皆平，曰三均，】量其力，有参均，均者参，谓之九和，【合上材，工时角榦，筋之六者，又以丝漆胶为之辅，九者相得而和，】九和之弓，角与榦权，【角与榦，皆权平】筋，三侔【侔，犹等也，】胶三锊，丝三邸，漆三斞，【锊相称也，邸相敌也，斞有所受也，】上工以有余，【巧工和之而有余，】下工以不足，【下工，和之则不足，】为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规，【説并见夏官司弓矢注】，弓长六尺有六寸，【此言人之形貌不同，故弓之等制不一，六尺六寸，弓之制，长者】谓之上制【，此弓之上等】上士服之，【士之上者能用之，】弓长六尺有三寸，【此得长短之中者，】谓之中制，【此弓之，中等】，中士服之，【士之中者能用之，】弓长六尺，【弓之至短者，】谓之下制【，此弓之下等，】下士服之，【士之下者能用之，】凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿执以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中徃体多来体寡，谓之夹臾之属，利射侯与弋徃体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革，与质徃体来体若一，谓之唐弓之属，利射深，大和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂，合灂若背手文，角环灂，牛筋蕡灂，麋筋斥蠖灂，和弓摩覆之，而角至谓之句，弓【详察，谓之覆极善，谓之至角，独善而筋榦，未善谓之句，弓弓之也，】覆之而榦至，谓之侯弓，【角善榦，又善而筋独未善，可以射侯谓之侯弓，】覆之而筋至，谓之深弓，【非特角，榦善而筋亦善，故疾而逺又中深故曰深弓】。
周礼句解卷十二