钦定四库全书      经部四
周礼集説        礼类一【周礼之属】提要
【臣】等，谨按周礼集説十卷不着，撰人名氏，前有元初，陈友仁序，称其友沈则正近得此书于霅，编节条理，与东莱读诗记东斋，书相类，名氏，则未闻也；癸未，以归训诂，未详者益以贾氏，王氏之疏説辨析未明者，附以前辈诸老之议论云云，葢友仁因宋人旧本重辑也，友仁，字君复，湖州人序题，丙子，后九嵗丙子为宋亡之嵗友仁不题，至元年号而上溯，丙子，以系年葢亦宋之遗民，故仿陶潜不书年号，但称甲子之例，然陶潜在晋诸诗，亦但题甲子，非以入宋之故，原集具存，友仁，未之详考耳，卷首有总纲领一篇，官制总论一篇，分条阐説极为赅洽，毎官之前，又各为总论一篇，所引注疏及诸儒之説俱能撷其精粹，而于王安石新经义，采摘尤多，葢安石三经新义，虽为宋人所攻，而周官新义，则王昭禹，述之于前，【见所作，周礼详解】林之竒述之于后，【案之竒学出吕本，中本元祐一派而作，周礼全解，亦用安石之説见王与之周礼订义】，故此书亦相承援引，不废其文也，考工记后附俞庭椿，周礼复古编一卷，殊为疣赘，有失别裁，然不肯变易古经而兼存其説以待后人之论定较庭，椿之妄诞则畧有间矣，原佚地官二卷，其春官总论，亦佚黄虞，稷千顷堂书目云：关中刘储秀尝补注以行，今未之见，亦姑仍其旧阙之焉，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
周礼集说原序
周官六典，周公经制之书也，画井田立封，建大而军，国调度礼乐，刑赏微而服御，饮食医卜，工艺毫芥，纎悉靡不备载，六官之属，各从其长，其要则统于天官，大纲小目，截然有纪万世，有国者之鉴也，周家太平气象，不可复见，愚于此书，窃有志焉，然而诸儒训释甲，是乙非无所折衷，学者病之，余友云山沈君则正，谓余曰：近得集说于霅，手泽尚新，编节条理，与东莱诗记东斋，书传相类，其博雅君子之为欤？名氏，则未闻也；一日到沈君家取而阅之，如于盆盎中得古罍洗，把玩不忍释，癸未，秋与长乐拙存髙君载酒而往请焉，则正乐善人也，俞其请且止宿，乃曰：风雨潇潇，子之志固善矣，时异事殊礼经，焉用折杨黄荂，未必不贻笑，于时人也。余复之曰：执此以往，固非所望，居家读之，是亦志文中子之所志也，于是携其书以归是嵗留于山前，表伯之西榻就而笔之训诂，未详者，则益以贾氏，王氏之防説辨析未明者，则附以前，軰诸老之议论，越明年，是书成，非特可以广其传，亦予之夙志也，姑叙梗概，于巻末时，丙子，后九嵗吴兴后学前谿陈友仁君复序。
周礼集説序
钦定四库全书
周礼集说巻首上
纲领
周礼废兴传授
案书传，周公一年，救乱二年，伐商，三年践奄，四年，建侯卫，五年营成周，六年，制礼作乐，所制之礼，即此，周礼也，郑众以书序言，成王既黜殷命，还归在丰，作周官以周官为此，周礼失之矣，周公制礼之日，礼教兴行，后至幽厉，衰微已甚，礼乐之书，稍稍废弃，其后复更散乱，至秦大壊矣汉兴髙堂生传十七篇，而鲁徐生善为容，孝文时，徐生为礼官大夫，而瑕丘萧以礼至淮，太守孟卿事萧以授后仓，后仓说礼数万言，号曰后氏曲台记，以授戴徳戴圣自髙堂生萧，孟卿后仓戴德，戴圣，是为五传，弟子也，此所传者谓十七篇，即仪礼也，若夫周礼，其出特后者，以其始皇恶之故也。故马融传云：秦自孝公以下用商君之法，其政酷烈，与周官相反，故始皇禁挟书，特疾恶欲絶灭之，焚烧之，独悉是以隐藏百年，孝惠，除挟书之律，开献书之路，时有李氏上，周官五篇，复入于秘府，五家之儒，莫得见焉，孝成时，刘向子歆校理，秘书始得列序，着于録畧然亡冬官一篇，以考工记足之时，众儒并出，共排以为非是，唯歆独识其年尚防，务在广览，乃知其周公致太平之迹，具在于此，奈遭天下兵革并起，疾疫丧荒，弟子死丧，彼有里人河南缑氏杜子春尚在永平之初，年且九十，能通其读，颇识其说，贾徽及子贾逵，大中大夫郑兴及子大司农众徃传其业，又以经书记传相证明，为解其时，议郎卫次仲，侍中贾景伯，南郡太守马季良亦皆作，周礼解诂，然犹有叅错，同事相违，二郑明理于典籍，觕识周官之义，存古，字发微，正读郑，字康成，作周礼注，多引杜子春郑大夫司农之义，以讃而下之焉，然则周礼起于刘歆，而成于郑，然林孝存以周礼为末世渎乱，不验之书，作十论八，难以排弃之，何休亦以为六国隂谋之书唯有郑徧，览羣经，故能答林硕之难，作为训注，使其义得条通焉，其后唐太学博士贾公彦，又撰周礼防五十卷，是为注防云。
歴代官制
左传郯子曰：太皥氏，【伏羲，】以龙纪官，故为龙师而龙名，共工氏【共工，以诸侯覇有九州者也，在太皥后，神农前】以水纪，故为水师而水名；炎帝氏【，神农】以火纪，故为火师而火名；黄帝氏以云纪，故为云师而云名，少暭之立，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，祝鸠氏，司徒者也，瞗鸠氏，司马者也，鸤鸠氏，司空者也，爽鸠氏司防者也，鹘鸠氏司事者也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利噐用正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。
蔡墨曰：少皥氏四叔曰重，曰该，曰脩，曰：熈实能金木及水，使重为勾芒，【木正】，该为蓐收，【金正】脩及熈为冥，【水正】世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰黎，为祝融，【火正，】共工氏有子曰勾龙，为后土，【平水土，】此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以上祀之。
书尧典曰：乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
舜典 咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇德允元，而难任人，蛮夷率服，帝曰：咨，四岳，有能庸，熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：咨！禹，汝平水土，惟时懋哉！帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百糓，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，防贼奸宄，汝作士，明于五刑，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，帝曰：龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天工，三载考绩，三考黜陟幽明，庻绩咸熈。
周官 ，王曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人，今予小子，只勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训廸厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，爕理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，冡宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国司防掌邦禁，诘姧慝，刑乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，六年，五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
周礼总论
孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，又曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周。
又曰：吾说夏礼，杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
孟子曰：禹恶防酒，而好善言，汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见，武王不泄迩，不忘逺周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
文中子居家不暂舍，周礼门人问中子曰：先师以王道极是也。如有用我执此以徃通也，宗周之介子，敢忘其礼乎！
又曰周礼其敌于天命乎
又曰：吾视千载以上，圣人在上者，未有若周公焉，其道则一，而经制大备，后之为政，有所持循。
唐太宗问三代损益，何者？为当魏徴对曰：孔子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，周礼，周公旦所裁，遗谈余义，可举而行，若择前代宪章，明王道，臣请以周典，唯所施行，上大恱翌日，又召徴入，上曰：朕昨夜读周礼，真圣作也，首萹云：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，诚哉？深乎良乆谓徴曰朕思之，不井田，不封建不肉刑，而欲行周公之道，不可得也。
唐本传云：周礼者，周公致太平之书，先圣极由之典，法天地而行教化，辨方位而叙人伦，其义可以幽賛神眀其文可以经纬邦国，备物致用，其可忽乎！
周礼是周公遗典
朱晦庵曰：周礼，胡氏父子以为是王莽令刘歆撰，此恐不然。周礼是周公遗典也。【廖德明】 ，又曰：周礼乃周家盛时，圣贤制作之书 ，又曰：周礼一书，周公所以立下许多条贯，皆是从广大心中流出，【万人杰】 ，又曰：周官徧布精宻乃周公运用天理，熟烂之书， 又曰：说制度之书，惟周礼，仪礼可信，礼记便不可深信，周礼毕竟出于一家，谓是周公亲笔做成，固不可，然大纲却是周公意思，某所疑者，但恐周公当时立下此法，却不曾行得尽，方是个草本 ，又曰：今谓周官非圣人之书，至如比闾族党之法，正周公建太平之基本，这如棊盘相似，枰布定后，棊子方有放处【杨，道夫】，又曰：后人皆以周礼非圣人书，其间细碎处虽可疑，其大体，直是非圣人做不得，【叶，贺孙】 ，又曰：周礼一书，好防广大精宻周家法度在里，但未敢令初学防【，李方子】。
程氏曰周礼一书周公致治之大法在其中
周官不可不讲
杨氏曰周官之书先王经世之务也不可不讲
周礼是宰相之事
晦庵曰理会周礼，非位至宰相，不能行其事，自一介论之，更自逺在且要就切实理防受用处，若做到宰相，亦湏上遇文武之君，方可得行其志，【叶，贺孙】。
周礼多说事之纲目
晦庵曰：周礼中多有说事之纲目者，如属民读法，其法不可知，司马之职，乃陈车徒，如战之陈，其陈法亦不可见矣。【万人杰】。
论行周官法度
程氏曰：必有关雎麟趾之意，而后可以行周官之法度，或问：有关雎麟趾之意，而后能行，周官法度，何也？晦庵曰：湏是自闺门袵席之微，积累到薰蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣。
或问周都丰，镐，则王畿之内，当有西伯之戎，如此，则稍甸县都如何？其可为也，晦庵曰：周礼一书，圣人作为一代之法尔。到不可用法处，湏别有权变之道，【金去伪】。
陈同父曰：周礼一书，先王之遗制，具在后，有圣人不能加毫末于此矣，世儒以谓治至周公而术已穷，穷则不可复，继周之后，必为秦夫子葢逆知而不言也？呜呼！果其穷也，则周公之志荒矣，自伏羲，神农，黄帝已来顺风气之宜而因时制法，凡以为人道立极，而非有私，天下之心也。葢至于周公，而集百圣之大成，文理宻察曲而当尽而不汚，无复一毫之间，而人道备矣，人道备，则足以通天下之理，而周天下之变，变通之理，具在周公，葢至此而与天地同流，而奚忧其穷哉！夫周家之制既定，而上下相维，至于八百余年，诸侯既已擅立，周之王徒拥其虚器，蕞，然立诸侯之上，诸侯皆相顾而莫之敢亡，独何所畏而不忍哉？岂非周公之制，有以维持其不敢叛之心，虽颠倒错乱，而犹未底于亡也，当时有能变通，周公之制而行之，天下不必周，而周公之术，未始穷也，秦徒见其得天下之难，以为周之制，葢非其所便，并与其仅存者尽弃之，而不知周家之制既尽，而秦亦亡矣，始夫子之言曰：其或继周者，虽百世可知也，而岂知其至此极耶？
成周之事其凡见于他书其目见于周礼
杂说成周之事，其凡见于他书，其目见于周官，故秩官之书，即周礼之冡宰也，曲礼之书，即周礼之宗伯也，政司马法，即周礼之司马也，九刑誓命之书，即周官之司防也，以至考工记，即司空之书也，周礼举其目而散于诸书。
成周之治纲领在于六官
东莱曰：治有统政，有枢出，天下之治者其本也。运天下之政者，其枢也，周之盛时，薄海内外，为国千有七百事之接于王室者，博矣，而周典所载，纲以六官之职，至于千七百，国之品章宪令，曾不少槩见焉，统端于内治成于外，枢动于上，政行于下，此圣人所以守要，而百事详也。
范氏曰：夫天地有四时，百官有六职，天下万事，备尽于此，如网之在纲，裘之挈领，虽百世不可易也。人君如欲稽古，以正名苟舍，周官，未见其可。
六卿分职每终之以为民极
东莱曰：先王之教，天下未始有精粗，本末之间也，夫朝不混市，野不逾，国人不侵官后，不敢以奸王之权，诸侯不敢以僣天子之制，公卿大夫不牟商贾之利，六卿，九牧相属，而聼命于三公，夫彼皆民上也，皆富且贵也，而尺寸不敢逾一毫分守不敢易，所以习民于尊卑等差，阶级之中，消其冐上无等之心，而寓其道德之意，是以民服事其上，而下无觊觎，贱不亢贵，卑不逾尊，举一世之人皆安于法度，分守之内，志虑不易，视聼纯一，易直淳厐，而从上之令，父诏其子，兄授其弟长率其属何徃而非五礼，六乐三物，十二教哉！方位国野，设官分职，何徃而非以为民极哉！尝读晋之国语，每叹绛之富商，韦藩木楗过朝之事，以为富商之饶，于财使之泽，其车而华其服，非不足也，而必易车服，于过朝之际，不敢与士大夫混然无别焉，民志之定，而中道之存，成王周公之遗化，固隐然在此也。
辨周礼疑
郑渔仲曰：周礼一书，详于制度，而不及道化，严于职守，而濶畧于人主之身，所以学者疑其非圣人之书，按书传曰：周公一年救乱，二年，伐商，三年践奄，四年，建侯卫，五年营成周，六年，制礼作乐，七年，致政成王，则是书之作，在于周公摄政，六年之后，周公将复辟于成王，则是书之所由作，故周礼六官之首，皆曰：辨方正位者，此也，周官序云成王黜商灭，淮夷，还归在丰，作周官按：周公设政时，淮夷奄已与管，蔡同乱，成王即政之后，淮夷又叛，成王乃亲征之，故云灭夷，还归在丰，作周官，当是营洛既成之后，作周礼还归，在丰之后，作周官，则周官之书，作于周礼之后，明矣，而郑众以书序言，周作官为周礼则失之矣。郑康成又以成王作周官在摄政，三年，周公作周礼在摄政，六年，愈失矣，后来求其说不得，或谓文王治岐之制，或谓成周理财之书，或谓战国隂谋之书【何休云：】或谓汉儒附防之说，【乃刘歆作】，或谓末世渎乱之书，纷纷之说，无所折衷，予谓非圣人之智不及此，五等之爵，九畿之服九，州十二境，闽蛮夷貊，祭天祀地，朝觐防同之事，皆非文王时政，所得及也。以是书而加文王，非爱文王者也，虽其书固详于理财，而其惠下也甚厚，其经入也，名丰而奉上也甚薄，谓为理财之书，又非深知周礼者也，使战国有如是之法，则战国三代矣。使汉儒而有如是学，尚或为汉儒乎？惟其所见不一，故武帝视为末世渎乱，不验之书，而不之好也，至后世孙处又独为之说，曰：周礼之作，周公居摄，六年之后，书成归丰，而实未尝行也，葢周公之为周礼，亦犹唐之显庆，开元礼也，唐人预为之，以待他日之用，其实未尝行也，惟其未经行，故仅述大略，俟其临事而损益之，故建都之制，不与召诰，洛诰合封国之制，不与武成孟子合设官之制，不与周官合九畿之制，不与禹贡合，凡此皆预为之而未经行也，虽然，此一说也，而不知周礼，其所以难通者，其规模与它经不类，周礼一书，有缺文【军司马，与司马之类，】有省文【，遂人匠人之类，】有互见，【九等，品举之类是也。】有兼官，【三公，三孤不必备，教官无府，史，胥；徒，】有预设【，凡千里封公，四封侯，六伯十一之类，】有不常置，【夏采方相氏之类，】有举其大纲者，【四为两卒之类，】有副，相副贰者【，自卿至下士，各随才髙下同治此事，】有常行者，【垂法象魏之类，】有不常行者，【二至祀方泽，大裘祀上帝，合民询国，迁珠槃盟，诸侯之类，皆是也。】今观诸经，其措置规模，不徒于弼亮天地，和洽神人，而盟诅雠伐，凡所以待衰世者，无不备也，不徒以检柅，君身防絶祸患而米盐丝枲，凡所以任贱役者无不及也；使之维持一世，则一世之人，安维持百世，则百世之人，安维持千万世则千万世之人，安贻谋燕翼，后世岂无僻王，皆頼前哲以免，则周公之用心也，所谓兼三王监二代，尽在于是，是书之作于周公，与他经不类，礼记就于汉儒，则王制所说，朝聘为文襄时事，月令所说官名为战国间事，曽未若周礼之纯乎？周典也。惜乎！自成帝时，维之七畧终汉迄唐寥寥，千百载间，仅不置学官，博士【，王莽五博士徒废，唐有生徒，无博士，】文中子居家，未尝废周礼，太宗叹周礼为真圣作，其深知周礼者欤？若夫后世用周礼，王莽败于前，荆公败于后，此非周礼之不可行，而不善用，周礼者之过也。
周礼集说纲领
钦定四库全书
周礼集说卷首下
凡例
三公三孤
公孤不言职其职分亦不同
东莱曰：按周官三公论道经邦，燮理隂阳三孤贰公化，寅亮天地，弼予一人，见得公孤之分不同如此，周礼一书，自冡宰以下，无不登载，而公孤独缺书者何哉？今观朝士，掌外朝之法，左九棘，孤卿位焉，右三槐，三公位焉，非不言公孤也，特不言其职尔，夫自冡宰而下，各领其职，所谓作而行之，三公嘿然无名，坐而论道，所谓司万化之原者，不是耳目经歴簿书期防之计，非有司防墨所能制，只去本原上整顿，朝夕纳诲，格人主之非心，论道经邦，便是燮理隂阳处何尝去虗空渺茫处理防，大抵人主一心万化之原，一都一俞，论道之间，使人主果识本原，于本原上转得，则上而日月星辰，无不顺下，而山川草木莫不宁，这是三公之职，道自三公出至三孤则大，三公之化隂阳以气言也，天地则有形，爕理在其上，寅亮在其下，公孤之分，于此着矣，然弼予一人，乃格君心之任，独于孤言之而公之职，反不与者，特成王尊，三公之至，若不敢以身烦之，葢曰：斯人乃造物之友，非予一人之弼也，尊之至也。
公卿大夫士
王介甫曰：婚义曰：天子三公，九卿，【三孤，六卿】二十七大夫，八十一元士，卿则上大夫也，周礼才书，卿了无上大夫，只书中下大夫王制曰：诸侯之上大夫卿，葢非特诸侯之卿然也，春秋初，郑厉公云：上大夫之事，见周制尚存，到中间如晋有上卿，又有上大夫，其制皆变了，自士以上，皆王命也。而穆王命伯冏为大仆曰：慎简乃僚，则虽以王命命之而为之长者，亦得以简之也。
周礼序官属如大宰，卿一人，小宰则中大夫二人，宰夫则下大夫四人，上士则八人，中士则十有六人，下士则三十有二人，其数转相倍，古人做事，有根干枝叶类如此，【杂说】。
贾氏曰：王朝三公八命，卿六命大夫，四命皆为隂爵以待出，封为诸侯，乃为阳爵九命，七命五命，士以三命以下为差，不得出封在王，朝有三命，一命亦为阳，爵无嫌也。
府史胥徒
论府史胥徒有无多寡
注防按：宰夫八职云：府掌官契以治藏史，掌官书以賛治胥掌官叙，以治叙徒，掌官令以徴令葢府治藏史掌书者，凡府史皆其官长所自辟召，除其课役而使之，非王臣也，周礼之内府史，大例皆府少，而史多而府又在史上，唯有御史百有二十人，特多而在府上，以其掌賛书故数多也。又有府兼有史，以其当职事繁故也。或空有史，而无府者，以其当职事少得史，即足故也。至于角人，羽人等直有府无史，以其当职文书少而有税物须藏之，故直有府也，腊，人食医等，府史俱无者，以其専官行事，更无所须故也。周礼之内，唯有天府一，官府特多于史，以其所藏物重故也。胥有才智，为什长，徒给使役，故一胥则十徒也，皆民给徭役者，按礼记王制曰：下士视上农夫食九人，禄足以代耕，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人，其官并亚士，故号庻人在官者也，周礼上下文有胥必有徒，胥为什长故也。腊人之类，空有徒无胥者，得徒则足，不假长帅故也。食医之类，胥徒并无者以专官行事，不假胥徒也。
府史贾胥徒有无多寡各称其任
杂说自士以下皆有府，史，贾胥徒，乃庶人之在官者，皆禄于公上，其数不可以一端备，所以五官之长，府六人，史胥各十二人，徒百有二十人，与夫御史掌賛书其史则众，甸师掌耕王，籍其徒则多庖人之贾有八职，币之贾有四外，是则角人之类，有府无史，眡祲之类，有史无府，医师之类，有徒无胥，乡大夫之类，无府史贾胥徒，不特此也，有奄有奚，有士有庻子女酒，女浆之不同，葢圣人设法，岂有私意哉？大抵其职或有或无，或多或寡，各称其任而已。
士多府史少
牛问刘曰：周礼士多而府史少何也？曰：古人委任责成嵗终考其殿最，案不重校，文不烦，悉府史之任，掌要目而已，今则不然，大小之官，悉由吏部，纎介之迹，皆属考功，省官不如省事，官事不省而望从容，其可得乎！
府史与徒多寡皆得其宜后世则无撙节
官制云：六官之中，皆府少而史多而府又在史上，唯御史一官百有二十人，特多而在府上，葢御史掌賛书其史，则众犹甸师，掌耕耨王籍，人掌以时为梁，其徒则多也；大抵先王之于吏员，宜少者不过增之，而使多，宜多者不过减之，而使少故方其宜少也，虽大宰之史，不过三十人，及其宜多也。则以御史之官而史，至于百有二十人，岂若后世之吏，上自朝廷，下至郡县，一切无撙节，而徒使公私俱病也哉。
官名
六卿非取天地四时为名葢欲钦承天道
杂说，或问六卿，取天地四时以别称号，非也。五行命官自四叔以来未之有改，尧以四子配四时，而羲和二伯总嵗之成舜之九官，虽不概见，禹水益火，稷谷葢依六府之序，仲康中兴，首征羲和，世儒惑焉，彼殆以为若后世星官厯祝云尔，先王钦承天道，对时育物，大臣实辅相之，如之何而不重其责也，鲧汩水性，刑用极典，小雅讥刺日食，山川之变，本之卿士，糓洛鬬而大，子晋归咎于执政，史墨亦云：水官弃矣，物乃不育，古之责，公卿葢如此，周衰，天理之学不明，燮亮失道，秦之月令特为具文，汉初，有中谒者，四人各职四时，葢亦不曰公卿之任，太史公所谓近乎卜祝之间，主上优俳，蓄之者和同，天人之际，岂其然乎？
王者奉天建官故有天地四时之职
程氏曰：王者必奉天建官，故天地四时之职，歴二帝三王，未之或改，所以百度脩，而万化理也，至唐犹存其畧其治时尚得纲纪，小正后世官秩殽乱，职业废弛，太平之功，所以未至也。
六官惟大宰宗伯不言司
防曰：六官司徒，司马，司空，皆言司以其各能一官不兼羣职，大宰不言司者，以其总御众官，不主一官之事，宗伯亦不言司者，以其祭祀鬼神，鬼神非人所主故也。
周官命名各从其类
周礼之内，宗伯之类，诸言伯者，伯，长也，以尊长为名，县师之类，言师者皆取可师法者，诸称人者，若轮人车人，腊人，鳖人之类，以其事名官，言氏者有二种：官有世功，则有官族，若冯相氏，保章氏之类，族有世业，亦以氏名官，若桃氏为剑，筑氏为削之类是也。诸称司若司裘，司市之类，言司者，皆是专任其事，事由于已，故以司言之也，典妇功，典丝枲之类，言典者，出入由已，课彼作人，故谓之典也。诸称职者谓若职嵗职内职币，财不乆停职之而已，凡云：掌者有三义，一者，他官供物已则暂掌之而已，若幕人供帷幕幄帟，掌次张之类，二则掌徴敛之官若掌皮，掌染草之类是也。三者掌非己所为，则掌节掌固，掌疆本非已造废壊则脩之而已，自外不称典司，职掌者皆是逐事立名以义，诠之可晓也。
官有常名有异名
陈氏礼书曰：古者有常名，有异名，内而为比长，闾师，族师党正，州长郷大夫，此常名也，及任以师田之事，则为军将，师帅卒长两司马公司马，此异名也。外而为公，侯；伯，子、男，此常名也，及属之以连帅属法，则为属长连帅，卒正州伯，此异名也。古者什伍之法，于州郷则聨其民于师田，则聨其徒于领卫，则聨其官，故能以中国为一人而无内患，为连属卒，州以连其国为长帅，正伯以聮其人，故能以天下为一家，而无外虞，苟有其人，则事举诗曰：四国有王，郇伯劳之是也。苟非其人，则事废，诗曰：卫不能脩，方伯连帅之职是也。然周礼伯皆称牧者，葢自内言之，则屈于二伯，故称牧，周官大宗伯，八命作牧，曲礼九州之长，入天子之国，曰牧是也。自外言之则伸于诸侯，故称伯王，制谓方伯之国是也。
官序
周礼序官之法有二
防曰：凡六官序官之法，其义有二：一则以义类相从，谓若宫正宫伯同，主宫中之事，膳夫庖人，外内饔同主造食，如此之类，皆是类聚羣分，故连类序之，二则凡次序六十，官不以官之，尊卑为先后，皆以缓急为次第，故宫正之等，士官为前内宰等，大夫官为后也。
周礼序官于前列法于后
中义云天地四时之官各列其属之秩，数于前者，周之制令也，其员之多寡，官之隆杀，皆与事称，不可以损益也，然后礼乐政刑，行而不悖焉，若其所掌之法，则周之勅令也，故列之于后焉。
官属
六卿官属错综互见事必相关
杂说太史而下掌六典，八法，八则八柄，宜属于天官，而乃属于春官司勲掌六乡之赏，地宜属于地官，而乃属于夏官，大行人，小行人司仪掌客，宜属于春官，而乃属于秋官，大仆掌诸侯之复逆，小臣掌三公及孤卿之复逆，御仆掌羣吏之逆，及庶民之复，宰夫既已掌之，则大仆而下，宜属于天官，今乃属于夏官，宰夫掌治朝之位，而司士正朝仪之位，宜属于天官，今乃属于夏官，地官掌郊圻之事，凡造都邑，建社稷设封疆，分州里司徒，既掌之矣，而掌固司险，掌疆人，乃属于夏官，如理财事，自大府至掌皮尽于天官，则凡财用，宜若悉领于冡宰，而泉府廪人，仓人乃见于地，官自膳夫至腊，人不过充君之庖者，而悉领于冡宰，至于外朝，百官之廪禄府，史，胥，徒之稍食，畨上宿卫之廪给，其费甚广，而外内朝之冗食，亦见于地官，稾人自内司服，至屦人，凡王宫服饰之用，既属于天，官司服掌外朝之服，司常典瑞巾车之官，则属于礼官，如各得以自用其财，而不关于冡宰，是犹本朝三司使，以河渠案付之，都水监甲胄，案付之军噐监，政恐无以撙节之先王之设官分职，错综互见，事必相关，往徃举事，六官皆在职焉，此最设官之善意，春秋时，叔孙豹卒，杜泄将以辂，季孙不从，杜泄曰：夫子受命于朝，而聘于王，王赐之辂，复命而致之，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名【，季孙】夫子为司马，【叔孙】与工正书服，孟孙为司空，以书勲，今死而不以是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，诸侯之国惟三，卿一人，受赐而三卿皆与焉。从周法也，后世设官，不与古同，礼官专治礼，刑官专治刑，兵官专治兵财，官専治财兹不相关，虽有遗失，他官不能相撙节而废旷，始多，乃知周官之深意。
六官之属各六十举其成数
杂说六官之属各六十，周天之数也。治官之属，六十二教官之属七十九，礼官之属七十一，政官之属七十，刑官之属六十有六，而小宰皆曰：六十举成数也。考工记官，凡三十而辀，人不与其数者，一噐而工聚焉，车爲多故也。
官长
六官之中又各有长兼有以卑而统尊
杂说，六卿为六官之长，毎官中又各有长，若大府治藏之长，司市市官之长，大司乐，乐官之长，司甲兵戈盾，官之长如此之类，其事甚多，又且如甸师主共野物，官之长已下，兽人等中士甸师，乃是下士，大史史官之长已下，内史中大夫，大史是下大夫， 杂说周礼甸师下士地，得为兽人，中士之长，大史下大夫，得为内史，中大夫之长兼其间，以卑而统尊，极有深意，存乎其间，如前，汉元封五年，置部刺史，秩六百石，二千石不法，皆得以六条察之。
官聮
六官互相聮属湏相叅防方见
杂说周礼之书，六官分职，合之则有所总，散之则有所司，其关节脉理皆自相应，只去大司徒，上看荒政未尽，若徧考六官，则荒政秩然可见，且如散利，湏是攷大府，内府外府，凡掌财赋之官，所藏可以见，且如薄征，须是攷九职，九赋九贡，可以见薄征，且如缓刑，须是攷司防所掌之刑，方始见得缓刑，自此以后，莫不然互相关通小宰，有官府之六聨须相看，方可。
唐虞成周之官分职聨事汉唐之世职位紊乱
杂说制官之法，职不分则紊乱，无统事，不聮则审察不精，无统则多，废事不精，则多败事，如人之一身耳，聼目视手举足，运虽各有所司，而血气脉理之相通，而无扞格，故能安乐而无危，关节之间，一毫阻滞，则病随作矣。唐，虞之时，百揆，四岳州牧侯伯，截然有纪序条目，不相侵紊，彼羲和掌四时之政于四方，国有大政，得与内朝更相议，至于司空，緫齐百揆，理固宜然，而臯陶刑政，官得以陈谟与启沃之事，伯益农官，得以賛禹与师旅之事，后防乐官，得以教胄子，与教导之事，典谟简古，其事不详，意亦可见。若夫周官六典，其详可得而闻矣。葢其典治，典教，典礼典，政典刑，典事各司其司，各职其职，内外大小，莫不专一，此乃其官职当然耳，而其官府之有聨，以合邦治，以祭祀宾客，防荒军旅，田役敛弛之事，六官皆得议焉。大宰兼统六典，即唐虞司空之任也，然司徒掌教起徒役，则肄之，司马掌兵论官材，则肄之大宗伯，掌礼教导，学校之事，亦肄之，非特此也，在内则为六卿，在外则为六乡之大夫，国家有警，则为六军之将，益见当时制官关节，脉理未尝不相通如此，汉兴，去古未逺此意犹存，南军虽掌于太尉而兵不在焉，四方章奏，虽上于御史大夫而生杀，予夺之权不在焉，惟宰相兼军国之权，故汉世宰相之权甚重，以其无所不统也，九卿各率其职，虽散而不相属，然有议论，下而博士之防，犹得议，凡有诏令，御史大夫，下相国，相国下诸侯王，御史中丞，执法下郡守，故外内无扞格，凡有政事，御史中丞司校尉得以紏举百寮，丞相司直，亦得察举，丞相不法，故上下无壅蔽，甚者宿卫小臣，亦得使之，议朝事，至武帝之末既分，丞相官属，为二丞相之权，汉人不置，太尉大将军掌兵，因得以自便，是故霍光以大将军尽兼军国事，因冠以司马尚书之号，朝廷大事尽归一人，废立之变，丞相，不知何望，于事之交，相议论也，唐世任官之法，虽职事相联属，而又名位不正，权柄不出于一人，各以私意行乎其间，其弊有不可胜言者。葢唐初以三省之长共议国政，六部各以其职事，故小大不紊，以天下之事，三省之长相与议论六部亦为之议焉。奈何以宰相品位崇重，不欲轻以授人，常以他官居其职，如吏部如秘书监，如太子，事等皆非宰相职，三省之长无人焉，资望之浅，而两不相服，权柄分而智术任，虽求以通之，乃所以不通也，君子反覆汉，唐之事，乃知建官之制，其名位之不紊，权柄之不移，职分统而情意交通者，自唐虞以来，惟成周知之矣，读大宰者，可不深考。
六官相聮举事又有逐官属中各相聨处
杂说防纪之事，宰夫与职防帅官有司而治之，天官聨夏官也，防人皮毛筋角入于玉府，地官聨天官也，量人与欝人受斝，歴而皆饮之，春官聨夏官也，郷师攷，司空之辟，又涖匠师，地官联冬官也，大司徒教民附于刑者，归于士，地官聨秋官也，司常賛司马颁旗物，春官聨夏官也，巾车入赍于职币，春官聨天官也，稍人聼于司马县师，以司马之法作之地，官聮夏官也，其大要如此，又有逐官属中各自相聮处，皆不可尽举，可以类推也。
兼官
冢宰兼三公三公兼冡宰
胡康侯曰：春秋书宰周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冢宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，故难其人，而冢宰揆，百官均四海，亦不易处也。
三公兼六卿
东莱，曰：贾氏正义云：案顾命，太保领冢宰，毕公领司马毛公，领司空，别有芮伯为司徒，伯为宗伯，卫侯为司防，则周时三公兼六卿，三公无职，六卿则有职者也，三公论道，而六卿行道者也，以三公兼六卿，合本末精粗于一原，可离非道也。
不特三公兼官羣有司亦兼
杂说，禹以司空兼百揆，周公以冢宰兼太师，太史司防苏公以公爵，兼司防，司防又兼太史，史佚为成王太史，而使作策是太史，又兼内史，毕公以太师保厘东郊，而召公太保率西方诸侯，是二伯兼郷老，古人官不必备，惟其人，岂特三公哉！
周官自三公至府史胥徒皆是兼摄
太平经国书云：或问：自太宰至旅下士，其为官凡六十有三，而为府者六，为胥与史皆十有二，而为徒者百有二十，何也？曰：此皆兼官也，専官行事则不足，兼官行事，则有余矣。葢自唐虞以来，禹以司空，而兼百揆，羲和以二子而兼四岳，及舜二十二人之治则四岳，实一人兼之，古者官不必备，惟其人而已，有其人则备，无其人则兼，是以周官之作，实仿唐，虞之制，而官事不摄，吾夫子所以深责，管仲变先王之法也，以二公言之，召公为保，周公为师，而太无有焉，二公实兼之也，周公既没，召公为保，而太师太无有焉，召公实兼之也，不惟此也，三公而下，实有三少，当时不见其人，召公又兼之，葢一人之身，而兼七职矣，抑不惟此也，当是时，三公三少，既难其人，而六卿之官，亦不必备，周公以三公兼冢宰，召公以三公，兼宗伯，苏公以三公，兼司防，毕公，毛公以三公兼司马，司空，惟成王之季年，芮伯，伯卫侯専，领司徒，宗伯司防之职，其余大抵皆兼官也，其大者犹兼，而况于百官羣有司乎？故尝以周礼考之二乡，则公一人，是三公，兼郷老也，一郷则卿一人，是六卿兼郷大夫也，军将皆命卿，是六卿，又兼六军之将也，甚者，太公以太师而兼司盟之职，载在盟府，太师职之是也，苏公以三公而兼太史之职，太史司防苏公是也，故夫六官之中，以春夏秋冬为通率，以多少相乗除大约一官，凡五百人，则六官凡三千人，而其兼行权摄，意其必相半焉，是以局分不必设，府；史，胥，徒不别置虽置，而其数未尝过滥也，且不见郷老，遂师而下乎？府史胥徒俱无，何独于天官冢宰而疑之也，若无专官，行事势宜多而不宜省，则人与甸师，其徒皆三百人，而春官御史，其史则百有二十矣。
六官府，史、胥、徒，只食一万九千夫，自可给不为冗，况兼权在外。
太平经国书，或曰，徒即今之当直，驺从也，胥即今贴司也，史即今掌文书者，府即今架阁主管守籍者，以太宰一官论之，自太宰至宰夫，卿一中大夫二下大夫，四上士八，中士十六，下士三十二官，若是其众，只用徒百二十人，不知如何用得过了，可以得一一使令，何也？又不知一项是何等人？抑不知于何处调耶？抑更畨耶？抑长充耶？若发调则何处而发调，若禄食何处而取给，其于官耶？抑免其家徭役耶？抑不免耶？详考五官之属，合管卿几人？大夫几人上士，中士，下士几人？府史胥，徒若干，以周之时财赋，经费若此，而官属乃如是之多，殆不免有冗官之患矣。故杜佑作通典，亦云成周之官，六万三千六百七十五员，其广若是多耶？若一从其数，则所入不足以供所费，设或不然，缺一官而废一事，将又不可也。曰：府史胥，徒，葢九职，中间民无常职，转移执事者也，以天官考之，凡二千六百九人，奄人阍人，内监等六十四人，九嫔，世妇女御，女祝，女史，女酒，女浆女笾，女醯女盐，女奚等共一千一十六人，緫食禄者三千六百八十九人，地官除山虞，川衡司关，司门等不可考者，尚三千余人，以天官为凖通以三千六百人为额，不限以兼摄，则六官凡一万九千八百人，可赋田则给之，田不可赋，田则给之禄，其禄以百畆为差，孟子曰：下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，耕者之所获，一夫百畆，百畆之粪，上农夫食九人，至下食五人，庻人在官者，其禄以是为差，则庶人在官之禄，凡五等也，今通以百畆为限，则食禄一万九千八百夫，王畿千里之内，提封百万井，十一以供税，则所入无限，而以一万九千八百，夫田之禄以给庶人，在官者何患不能足哉？而况于兼权者乎？又况关市有税，山林川泽有税，四方诸侯嵗贡无限以之供，郊庙賔客之费，盖甚优矣。或者疑其不能给，殆未深考也，何以言之？百万井之田，为井九百万，夫井税一夫，则入于公者，九十万夫，除其山林，城池苑囿三分之二，则収田税六万四千井，为田五万六千六百夫，除其府史胥徒之食，尚余三万七千以下夫也。
古者公卿统六郷，后世公卿，不统州县，而州县自给，杂说自乡老以至比长，皆六乡之官，古者羲和仲叔分为四岳，朝有大议必咨焉，命之曰师，锡于是乎取则寰内，每所掌，夏书六事，出将葢郷一卿周制，三公下统二郷，而六卿各治其一，以倡九牧，考之诗，书，周公，毕公以太师保厘东郊，葢二伯兼郷，老者方叔涖中，邦之帅，则卿为郷，大夫者与？春秋传宋工师令郷，而司徒令遂管仲为齐士，郷十五公，与高国各将其五，虽损益非古，而列国孤卿，亦主郷事，此所以中外相维而治，出于一也，自秦置守郡，自为监，而内史独治京师，汉兴，省郡监，遣使分刺诸州，尚放岳伯之意，然内史如故，武帝外置刺史，各掌一官功别，三辅而特置司以察之，由是郡国不公卿，而京兆尹至劾宰相东都之季，州牧益重刘虞，就拜太尉，葢以三公宠方镇，魏，晋以来上相，乃兼督州事，下同，藩臣失古意矣。
周官职虽备事则兼摄
杂说六官，大数曰：三百六十，然职事员数，不止此而已也，以天官攷之，凡卿大夫，命士三百五十余人，地官除山虞，林衡司关，司门不可考者，尚四百余人，春夏秋三官，凡五百余人，凡六官，中大畧以春夏秋官为凖，以多乗少皆以五百人为额，则凡三千人，其间兼摄必相半矣，何者？先王因事而命官作史者因官而分职，以三公六卿论之，六卿各掌其职，宜若不可兼而成王时，周公以太师兼冡宰召公，以公兼宗伯，苏忿生以公兼司防，故书洛诰云：司徒，司马，司空，由是推之，先王之制，其职虽不可废，其官亦未必一一有举其大畧而言则土训诵训，无它职事，掌葛掌染草角人，羽人之类止徴一物则其无事时亦多矣，军司马舆司马，行司马戎仆，戎右有军旅则用之，田祝，田仆有田猎则用之，有防纪则用夏采防，祝有盟，防则用诅祝，建邦国则用土，方氏逺方民来则用怀方氏，先王岂以禄无用之官，而待有事，然后用之哉？亦于临事则兼摄尔盟府，命士也，而太师兼之，所谓载在盟府，太师职之是也，作礼者，以其职不可废，故各设其官职，以待智者，决择尔，又六卿，毎卿内治一宫，外兼一郷，而周官每郷卿一人，每宫卿二人，若是者，皆非实事也，齐桓令国子髙子各率五郷，晋景公命士防中军，且为太，命韩厥将新军，且为仆大夫，晋悼公令戎御属校书，司右属司，士皆古制也，杂说书言：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，今予小子，仰惟前代时若，训廸厥官，则周朝之官殆不逺过夏商而先儒谓三百六十，职事有其官，官有其人，所谓卿大夫之数，截然不可易，故后人疑周官之冗，是不知兼权之义也。存其职事之名，以为天子，备官耳。
官有特置亦有兼摄
杂说诸侯之上，大夫卿者，以上大夫为卿也，周官言：太宰卿小宰中大夫，则卿上大夫也，以上大夫为卿，非特诸侯然也，葢先王之意，爵欲正其名也，故官必特置，禄欲省其费也，故职或兼掌然治，在所合者，虽大不必特置，若三公九卿之类是矣。事在所専者虽小，不可兼掌，若蝈氏射鸟氏之类是矣。岂尝有所拘哉？亦惟其称而已，管仲以官事不摄，而孔子非之者，主掌者言之也。威公欲官事无摄，而孟子取之者，主置者言之也。
诸侯入兼王朝官
杂说郑武公父子并为周司徒，而国人荣之，王夺郑伯卿士而不朝至滕侯，自以为我周之卜，正见得诸侯入兼王朝官，则以为重如此。
虞周兼官
李方子曰：臯陶刑官也，而以教祗德，伯夷礼官也，而折民惟刑，周公三公也，而下兼冢宰之职，仲山甫宰相也而兼任喉舌之司。
世臣
杂说世臣之说，自三代有之，但古者有世，臣无世官，始曰：象贤世美，皆一世之选，葢伊尹之后有伊陟，巫咸之后，有巫贤，太公之后有吕伋，所以扶持国家者，未尝不頼之也，至春秋之时，世臣之说，遂变而为世官，是以三家世为鲁卿，六卿，世为晋军田氏专齐，寗氏专卫，葢自春秋以来，所以治世官者甚严，故使旧族沦防殆尽，叔向所谓栾，郤、胥、原、狐，续庆伯降在皂，瑕禽，所谓七世从王，今皆为荜门圭窦世官沦防，一至于此！此无他，世官之祸炽，故世臣之说废也，加之春秋以后，三家并晋，田氏并齐，时君世主，力创此事，一时所用，尽皆新进，倾巧朝夕之人，郷时所以扶持国家者，殆无其人，甚者相他国之人，如秦张仪相楚，齐孟尝相秦国君不自信其臣而取之，他国之人，世臣贵戚，危不自保，而匹夫徒手敢相倾夺，范睢蔡泽猎取秦相世臣沦防，至此极矣，此岂非惩于世官之弊，而遂废世臣耶？葢尝论之，孟子亲见当时禄去公室，政在私家之祸，自夫人观之，岂敢复以世臣为论，然孟子与齐宣王论故国，必曰：有世臣者，葢世族沦防，士大夫无自保之意，今日不用于秦，则明日又倾而之楚，天下务以倾巧相夺，而国家无所凭藉，孟子深察乎此，故汲汲于告宣王也，故曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，防逾戚，可不慎与？孟子之意，以为不得已而用防逺之人当详其贤否，苟倾巧相夺之人，宜勿用也。不独此也，如论人君不当视臣如犬马草芥，其意可知矣。惜乎孟子之说不行，而秦人益甚，身为天子，而子弟为匹夫，况于立功之人乎？是以匹夫横行，三代未之有，而秦始有也，汉惩此弊，封建五侯，子孙世袭，及后嗣，渐至黜削，作左官之律，设附益之法，哀，平之世，功臣子孙生为庸，死填沟壑，班氏所谓王莽知中外殚防本末俱弱，生其奸心，无所忌惮者此也，孟子之论，非深于治乱之势者，何以知此王通曰：周之封建诸侯，有社稷焉，汉之郡县牧守，有子孙焉，亦孟子之意。
官必世守欲吏民相知以心
李太伯曰：孔子曰：如有王者，必世而后仁，善人为邦百年，可以胜残去杀矣，先王建官，必世守之，所以乆于其道而天下化成也，汉文景，至武帝之初，国家无事，为吏者长子孙，居官者以姓号仓氏，库氏是也，然则古之治天下，皆如此乎？吏之于民，必相知心，然后治也，吏知民心则明，明则政平矣，民知吏心，则信，信则令行矣，欲相知心，岂一朝一夕而可哉？上下未相知，或知之未乆遽委而去之，后来者亦如此，则是吏未尝知民心，民未尝知吏，心吏以所治为舍，民视所属如过客官，何以脩众？何以服哉？ 胡康侯曰：帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官任之，不以其贤也，使之不以其能也；卿大夫子弟以父兄故而见使，则非公选，而政由是败矣，上世有自耕，野钓渭，擢居辅相而人莫不以为宜伊陟，象贤复相，太戊丁公世美，入掌兵权，不以世故，疑之也，崇伯殛死，禹作司空，蔡叔既囚，仲为卿士，亦不以其父故废之也。惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为己私，援引亲党，分防要途，施及童稚，贤者退处于荜门，老身而不用，公道不行，然后敌国侵陵，国家倾废，虽有智者，不能善其后矣，或曰，世卿非礼，裳裳者华，何以作乎？曰：功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世可延，位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移，大奸根防而莫除，人主孤立，而无助国不亡，幸尔春秋于周书，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也。
封建
古人封建内外无轻重之偏
东莱，曰：古者封建诸侯，非不得已，禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，周之时，尚千七八百国，岂皆不得已哉？封建之法，极好古者内诸侯，禄外诸侯嗣内外，既无轻重而又常出入迭为之，古者列国之卿，命于天子，而诸侯每嵗贡士以贡士之贤否为赏罚，或益爵或削地，夫天子之卿，既布在诸侯之国，而诸侯之士又在京师，岂非封建之良法哉！后魏徙都洛，而旧人皆在邺北，不得为京师，京官终身迁转，不过白直终成，六镇之乱，此不知内外之势者也，唐藩镇之祸，亦以节度皆得自辟置乌重，到河阳，未防月，而石洪温造之徒，尽为罗之，而韩昌黎且在董晋幕下，此皆不知古人贡士之意，若依古封建，岂有弊哉？ 胡仁仲曰：古者分天下有德，有功者以地而不敢以天下自私，于是有百里七十里五十里，不能五十里，邦国之制焉，于是有君朝卿大聘大夫，小聘王廵狩，述职之礼乐法度焉，于是有千雉百雉三之一，五之一，九之一之髙城深池焉，于是有井邑，丘甸县都之夫数焉，于是有十乗百乗千乗万乗之车数焉，于是有伍两卒，旅师军之制焉，于是有卿大夫，司徒，乐正取士之法焉，邦国之制废，而郡县之制作矣，郡县之制作，而世袭之制亡矣，世袭之制亡而数易之弊生矣，数易之弊生，而民无定志矣，廵狩，述职之礼废，而上下之情不通，攷文案而不防事实，信文案而不任仁贤，其有不可胜言者矣。城池之制，废而禁御暴客，威服四夷之法亡矣，夫家之法废，则民数不可详矣。民数不可详，而车乗不可出矣车乗不可出而军师，不隐于农矣，军师不隐于农，坐食者众，而公私困穷矣，故制井田所以制侯国也，制侯国。所以制王畿也，王畿安强，万国亲附，所以保卫中夏，禁御四夷也，先王建万国，亲诸侯髙城深池徧天下，四夷虽虎猛狼贪，安得肆其欲而逞其志乎？此三王为万世虑，御四夷之上防也王公设险以守其国，孔子所以书之于习，坎之彖也，城郭沟池以为固，孔子所以答言偃之问也，自秦而降郡县，天下中原，世有戎狄之祸矣，甚哉！秦皇李斯君臣之不仁也；除封建，蔑帝王明德之裔，絶公侯名臣之世，郡县天下，欲私専其利也，夫诸侯之兴，自生民之始，黄帝之际，有未如制者，则不可知，然天运方泰，及禹平水土，同九州分五服，齐之以长，道之以师，公；侯，伯、子、男，各有定制，无得逾越者矣，夏商之季，天下纷乱，汤武起而治之，闻无一物不得其所矣，未闻纵释强大，诸侯而不裁正之也，谨以天下之图，按之四海之内九州，州方千里，先王之制，州建二百一十国，则九州千八百国之君乃自古诸侯之本数也，而涂山之防，称万国者，犹周王八百国之君，而云抚万邦也，圣人有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，封建诸侯，仁政之大者也，秦人专利，除封建，郡县天下，天运方否，自是而后，圣人之道不行，人君莫不蓄独擅天下之心，故袭用郡县之制而不能革也。吁！一蓄独擅天下之心已亡，王道之本，修德用贤，力行善政，差可不大乱而已，岂有三王之至治哉？天下之大，不与天下共一人，不好善，则天下之贤材尽废，防盗蠭起，外患凭陵，所至如隄溃，河决杀人，盈天下郡守，县令，莫之能御也，而国随以亡，譬如人之死于锋刃，压于岩石，溺于风涛，非天命之正者，忠臣痛焉，故周之建国，自后稷也，商之世，逮桀宋也，夏杞有后至，楚悼王而后息也，是三代者经歴变故而宗庙血食咸二千余年，岂若秦隋卒暴汉，唐亡则絶世乎有天下者，盍监秦否而倾诸。
周礼集说凡例
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集说卷一
縂论
天官
论看天官须是怀洪大
横渠曰：天官之职，须懐洪大方看得葢其规模甚大，若不得此心，欲事事上致曲，穷防凑合，此心如是之大，必不能得也。
天官之职非大其心者不能为
晦庵曰天官之职，是总五官者，若其心不大，如何包得许多事，且冡宰内自王之饮食衣服，外至五官庶事，自大至小，自本至末，千头万绪，若不是大其心者，区处应副，事到靣前便且区处不下，况于先事措置，思患预防，是着多少精神，所以记得此，复忘彼【叶，贺孙】。
天官一篇人主正心诚意之学
晦庵曰：周礼天官，冡宰一篇，乃周公辅导成王，垂法后世，用意最深切处，欲知三代人主正心，诚意之学于此攷之，可见其实。
周公以侍御近臣与三宅同说，近臣关系君之身心最切，周官谨内朝，亦此意。
杂说，周公率百官以戒成王，任人牧夫，凖人固是系，天下安危，若缀衣，虎贲，侍御仆臣，何故与三宅同说，大抵外朝之臣，人君临朝，方得入觐，而人君又见其望髙德厚待之，尊严而不敢防近，惟此等人，朝夕相与居，若有彼谅直之人，出入起居隂化潜移可到，圣贤地位，若有彼防謟，靣谀之人，朝夕相处，定是失德，何故此等人，位最贱职最亲，其系于人主，身上最切，是故善论治者，必本于人主之身而善救正，其君者，必欲多引善类，与之共处，盖人君莫重于左右，所与处者，推此则天官一官，可以见周公格心之事业，永嘉陈君举曰：凡饔飱田罟薪蒸之事，医药之事，酒浆之事幄帟，次舍之事，甚卑冗也，甚烦辱也，必用命士，必皆领于冡宰，若夫宿卫，非宫正之羣吏，则宫伯之士，庶子所谓执矛戈立阶戺，皆冕衣裳者，非若后世但以兵卫也。昔周公作立政，大抵汲汲于用贤，而以虎贲缀衣趣马，携仆列诸左右，常伯三事之下，常伯三事，皆大臣也，名位尊矣，视趣马缀衣至不等，而周公一槩言之，何也？诚以大臣进见有节，敷奏有常，而朝夕与王燕者，则斯人也必以士为之，则必公卿所自简，除所自考课，苟非命士，则简除考课，不出于朝廷，其进杂而羣枉至矣，故冡宰之治，特详书曰：昔在文武，侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼，厥辟由此其选也，方周公之教世子也，鲁公之子伯禽，卫康叔之子牟，齐太公之子伋俱事成王伯禽牟伋，葢宿卫国子也，他日能为诸侯而成王与之处则相观而善之益多，其后诗人刺皇父曰皇父，卿士家伯宰，仲允膳夫，蹶维趣马，艳妻煽方处，以是数人者，皆相从于女谒者也，由此观之，王之所与燕私得其人，则太子见徳而成王为贤君，不得其人，则女谒行而褒姒之祸作，自后世子贤否系焉，而周之兴亡，从之，如之何其不谨乎？
宿卫服膳侍御之人最关人主心术
东莱曰人，徒见内外庭宿卫之士，士之贱者也，烹庖饔膳之事，事之辱者也，鱼腊酒浆，醯醢之物，物之微者也，次舍幄帟，裘服，为末用也，宦寺嫔御，洒扫使令，为贱役也，不知夫三代以还，所以蛊壊人主之心术，侵夺大臣之权柄者，往往皆是人为之，盖公卿大臣，其内外则有限，其进退则有时不得，日侍人主之，左右前后也，若夫侍御仆从之人，备趋走使令之职，而人主宴私，玩狎之际，无不与之同焉，比其极也，则变换其耳目，感移其心志，伺以和其防奢靡，以中其欲，小防曲谨，以示其信，人主一堕其中，则亦何所不至哉？周公深智逺虑有见于此，是以乱萌祸机之所至，无不究极，是以古人辅相之事业，皆格物穷理之学也。
太宰领王之膳服嫔御
朱晦庵曰：冡宰一官兼领，王之膳服，嫔御，此最是设官者之深意，葢天下之事无重于此，【答潘恭叔】。
王后之庖膳衣裘有司不敢防故领于太宰
陈君举曰：庖事酒事，衣裘之事，唯王及后，有司不敢防，既不防矣，而必领于大臣，何也？彼贱有司，诚不宜以苛细课校至尊，唯大臣以道佐人主，独得与人主可否，是非故领之，夫富有四海，而一人之奉，就使无节嵗费几何方？且嘉与大臣以自防检，庶几过差不中，九式之度，虽有司不敢议，而大臣尽规，所以资啓沃成，敬畏也。
太平经国书云：或问小宰，宰夫推广大宰之法，而耸动警饬，百官府之治，其于事则为宜于势，则为顺矣；至于王宫之戒令，则自有宫正，宫伯掌之，王内之政令，则又有内宰以治之，今而复预内事，何也？曰：先王之制，事权欲合于一，而内外庭之势，本不容于分也，葢宫正宫伯，虽曰掌王宫，然不过宫中徒役之事，子弟宿卫之职，与夫诸官府之在内者耳，其于后宫，则无所预，内宰，虽曰掌王，内又不过以礼仪教王，后夫人与夫九嫔，世妇，凡女宠近习之在左右者耳，其于王宫之徒役宿卫，则又略不相关，各掌其一而遗其二，势既不能以相统，而权亦不能以相临统而临之，则惟太宰焉，故宫正宫伯，内宰皆于太宰而兼掌其事，职虽列于外而通于内，权虽分于二，而揔于一，自今攷之曰：建邦之宫刑，曰治王宫之正，令曰：宪禁于王宫，曰：令修宫中之职事，此王宫也？曰：凡宫之紏，禁则王宫，后宫无不在所掌也，自其掌王宫也，则兵卫卫，凡宿卫之人皆领之，饮膳衣服，洒扫启闭，次舍幄帟，凡供奉之人皆领之，宫禁之，袐藏王宫庻子之好用，凡财用之，司存者皆领之，其间多寡丰约用舎去取天子，始不得以自私，而小臣始，不得以自便矣，自其掌后宫也，则六宫六寝，无王后之限，九嫔九御，无女官之别，诏其礼乐正其服位，禁其竒衺稽其功绪，其间损益增减，采择进御，始有宴私，玩狎之节，而无侵窃，撼移之患矣。葢世未有家不齐，而国可治者，未有国不治，而天下可平者，大宰之治，所以兼统内外，而小宰为始，小宰之宫刑，既已齐其家，宰夫之朝法，又已治其国，然后大宰之邦典，始可以治天下矣。
后宫之政，皆属大宰汉，内治不聼于公卿，所以多乱，陈君举曰：尝读关雎，知三代而上，后妃极天下之选矣，后妃母仪天下，而慊慊然有不足，配至尊之意，当是时，夫人嫔若干人，世妇若干人，女御若干人，各以其职奉上，所以共賔祭，蕃子姓之官备矣，后方恻然，遐想幽深，侧陋之间，尚有遗贤，宜配君子，求而不得，则中夜不寝，辗转叹息，庶几得之，吾当推琴瑟，鼓钟之奉，与之偕乐，而后无慊，后得如此，则宫掖之政，一以聼之所为，奚不可者？今乃内小臣，而下凡阉官，九嫔妇官，下至于女奴，晓祝者晓书者，晓裁缝者，必属之大臣，则夫员数之增损职掌之，废置禄秩之多寡，赐予之防，数皆禀命于朝廷，而后不与，且使内宰得以稽其功，绪而赏罚其勤惰，掌治有司之禁，虽天子不得，自以为恩，是故私谒不行，而内政举，古之所谓正家者葢如此，而非屑屑然也，今出房闼，而方较是非于紊乱之后，争予夺于纵弛之余，抑末矣。汉大尉杨秉紏中常侍，而尚书诘以三公统外，安得越奏，近臣葢内治不聼于公卿久矣，无怪乎后世之多乱也。
大宰统宫阃之事
朱晦庵曰：五峯以为周礼非周公致太平之书，谓如天官冢宰，却管甚宫阃之事，其意只是见后世宰相，请托宫阃，交结近习，以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之弊而并废，圣人之良法美意哉！又如王后不当交通外朝之说，它亦是惩后世之弊，要之仪礼中亦分明自载此礼在，至若女祝掌，凡内祷祠，禬禳之事，使后世有此官，则巫蛊之事，安得有哉！
大宰兼统六卿事权归一
东莱曰成周之制，三百六十属，聼命于六卿，六卿聼命于冢宰，冢宰实三公，兼之涣散，分职之中，又有比附聮属之势，自今职职而考之，大史，内史掌六典八法，八则八柄之贰，春官之属也，而典法之政，则在于大宰，大仆掌诸侯之复逆，小臣掌三公孤卿之复逆，御仆掌群吏之逆，及庶民之复，夏官之属也，而臣民之总则掌于宰夫，司士掌朝仪之位，夏官之属而治朝之位，宰夫掌之，泉府廪人，仓人掌财用地官之属也，货贿之出入，大府掌之，内外朝之冗食，地官稾人之职也，而宫正内宰，则又均其稍食，王朝之服饰，春官司服之职也，而内司服至屦，人则又掌其服饰之用，自宰夫之下，夏采之上，六十官之内，三百六十官之职，错综而互见焉，并建六典，并行六卿，天下万事皆有関于理乱安危之大者，则无不翕然在其掌握中也，岂古者三公无官，惟与天子坐而论道，故设六卿以分主六典，而三公实统之，三公既兼冡宰，则六卿之大典，非冢宰而谁建耶？此事权之所以一而周家所以无多门之政。
天官统六卿兼把握天子左右亲近之臣
杂説大宰兼行六卿之事，故自宰夫，下六十官之内，其所职掌有系，司徒之事者，有系宗伯之事者，或出于司马之职，或闗于司冦之刑，凡系乎王之心术，与国家之理乱兴衰者，虽散在六卿不尽归冡宰，而其要者则已，皆总揽之矣，大抵周公冡宰一职，只是把握天子亲近之人，自宫正已下，是王宫之宿卫，自膳夫已下，是王之庖膳，自医师已下，是王之药饵，自酒正已下，是王之酒肴，醯醢，自宫人已下，是王之寝防供帐，自大府已下，是国家经用王之玩好，及赐予裘服，自内宰已下，是王之后官总，看来第一项是宿卫之人，二项是供奉之人，三项是出纳财用之人，四项是宫中使令之人，此数项人，周官所以把握者何也？其为亲近天子，易以防狎，内有宦者及女奚，女酒等人，他卿未必能制，古者王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆士大夫为之，故当人主宴私，玩狎之际，必因事进谏，如泠州鸠，内史过之谏是也，自秦而始用宦者为之，大臣莫敢谁何？故周之冡宰，所以兼行六卿事，不为无意也。
晦庵曰：周之天官，统六卿之职，亦是提其大纲，至其他卿，则一人理一事，然天官之职，至于阉寺，宫嫔醯酱，鱼盐之属，无不领之。
冡宰下兼六卿事，统内外，是以君心无所蠧，后世相权分而体统失，自汉文武始。
官制曰：天下之治最患乎？体统之不正，使上下无以相临，人主之无所顾忌也，夫大臣之权，分裂四出，而不在已，百官有司随所宠幸，而迭用事，人主意向所在，羣臣觇影而疾趋之而为大臣者反低，囬畏忌以取容，是无体统之为也，体统既失大纲，小纪始壊散而不可收拾，尊名重分，始顚倒而不相禁制髙爵厚禄始轻滥而不复顾惜，当是时也，上下无以相临，而致于相陵，人主不惟无顾忌而至于有轻杀大臣之祸，天下之多事，而治道之日，不隆其源，流盖如此，若昔大臣非不知论道经邦之任职重而业钜，要不必亲，羣有司之细务，而设官分职之际，必权利害而择本末焉，一职一事，苟有闗于国家之理乱而系于人主之心术者，则翕然皆在于掌握之中，使之比附聫络，受制于其已，非厚集权势以自尊也。体统之所在，大臣不以为嫌，而人主不以为专也，毎读天官治典，而博观六十官之职事，未尝不深叹，古人智虑之深长，而治道之有本也，盖三公之尊，下摄冡宰之职，冡宰之尊，下兼六卿之事，天下万务，无所不统，而王朝之上，内外朝廷之臣闗节脉理犹为相应，有如出纳之要职，宿卫之亲，人奉供之近习，玉府财用之司存，宫中使令之嬖宻凡其布列于王宫之内，外而迫近于人主之左右者一举而尽属之，冡宰焉，夫是以羣士大夫之职业，有所统而不敢自恣，人主之心术，有所碍而不敢自私，纪纲不散，名分不易，爵禄不轻，而左右前后之人，侍御仆从之事，宴安玩狎之际，无敢蛊壊人主之心术，而侵窃大臣之权柄者体统之，正孰大于此！悲夫！后世之人不识此道也，夺大臣之权而授之，羣臣散天官之属而归之，百官出内庭之士大夫而置之外廷，儒者又从而助之曰：天子大臣，当不屑于细务，则又从而削夺之，使之拥虚名于百官之上，而为大臣者亦拱手清谈，而不事事矣，自汉以来，变故备矣，上不得以临其下，外不得以制于内，人主惟意所欲为，而小人惟利是视，君臣上下相与快意于法度之外，于是乱萌祸基，四靣并起而天下已不可为矣。故自出纳之要职，不领于大臣也，而宰夫之官，遂去为中书，尚书之任，中书，尚书迭用事，而霍光之权重，恭，显之事起，尚书中书之形成矣，自宿卫之亲，人不领于大臣也，而宫正宫伯之官，遂去为光禄，卫尉之任，光禄勲之属，日益亲而门下，遂为省加官，遂为司侍中，遂为宰夫矣，自供奉之近习，不领于大臣也，而膳夫而下，掌次而上，遂去为少府，大常之任，比其极也闗内侯骑都尉之爵，至及于烹庖，乐工医师之职，至鸣玉而曵组，门下大仆之司至，又分为殿中省为内诸司使矣，以至玉府财用之司，既非大臣之所与闻，则房闼，有制政之渐，妃妾起诬诅之风，阍寺擅废立之权，夫谁得而制之，嗟夫！宿卫，非小人也，饮膳烹庖，酒浆醯醢，非微物也，扫洒缝染，非贱职也，而幄帟次舍，非细事也，大臣制其权，则小臣不得专其事，天子不得快其私周公，深见逺识后世弗念厥绍，而横流，至是，是则可恨也；而防论其所自，则始于陈平之自弃其权，而武帝习见其事而遂举其权而授之，羣臣有司，上下相临之势，自是觧散而不可复合矣。方文帝以形狱问陈平而类以为得宰相之体，而不知宰相之无权，盖始于此，夫钱糓之出入，决狱之多寡，国家之本，而生民之命也，宰相不与闻，而顾使天子责之，廷尉责之内史，则凡九卿，中二千石之事，岂复与闻耶？夫天下之事，宰相不与闻，而归之天子，天子不能察而归之，左右近习之人，国欲治，可得乎？而顾曰：上佐天子理隂阳下遂万物之冝托此以为宰相职业，是亦清谈不事，事之异名耳，自此以后，郡国上计得自逹于天子，天下大柄尽归尚书，武帝又以中大夫侍中，视丞相为外朝，而内朝之事，宰相不得闻矣，九卿更进用事，事不决于丞相，而外廷之事，宰相又不得闻矣，吏九百石以上调于尚书，而天下之事，宰相不得闻矣，文墨小技之事，一言之合意，立取荣宠，为天子私人，气方张，言听计从，而宰相大臣，反被屈辱，摧折入，则横议于内，出则专行于外，大臣之无权，而小臣之横至此，此岂复有纪纲，名分也哉？其后丙吉相宣帝于中兴之日，而御史大夫不得亢礼，似稍知重大臣之权矣，而尚书决事，诸将军犹领之，而中书宦者遂乗间而用事，至于四曹之置，而自宰相而下悉闗其中而尚书中书始表里为奸矣，防论至此，则天官一属，横流纷错，无复上下之名，分外内之统摄，其所由来久矣。后世如欲复古，以为治要当自周官始欲复周官，要当自宰相，始则体统正而天下之事，可以次而举矣。
成周官制，内外一体，汉初犹得相统，自武帝后始不相聫属而东，汉为尤甚。
太平经国书曰：或问：周官之制，内外庭固一体矣，继周如汉，其制亦尝有近于周者乎？曰：岂惟汉近于周，虽秦亦然，秦人变古不道，无复先王之旧制，然至于内外庭之属，其事则犹有可言者，外之九卿，如少府犹得置尚书在内主发文书，而掌奏下诸事，外之三公，如御史大夫犹得置中丞，在内受公卿奏事而举劾，按章又外之三十六郡，如监郡者，皆是御史之属为之，犹得以天下之私害，径逹于御史大夫，而大夫径逹于天子，汉兴，惟监郡之制，变为部刺史，若夫少府之尚书，御史之中丞，则一切因秦之旧而不改，非因秦也，葢因周也，尚书中丞非周制，而曰因周，何哉？秦人虽变周之名，而未尝变周之意，汉亦惟存周之意，而不暇复周之名，以百官公卿表观之，少府属官，自尚书而下有符节，太医，太官，汤官有东西织室有庖人三长丞，有上林十池监，以至中书谒者，黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦官皆属于少府，又复以私府永巷，仓廐祠祀食官，宦官分属于大长秋，御史大夫，属官有两丞，一曰中丞，在殿中兰防，掌图籍，秘书权尊势重，与人主亲近，事下中丞，则中丞白之大夫，大夫白之丞相，丞相御史在外，外得以统内也。内领侍御史，外督部刺史，刺史掌奉诏条察州郡治状，黜陟能否，以六条问事而奏事，复上于中丞，是部刺史，在外中丞，在内内得以统外也，要之，汉之官制，三公，九卿，虽列职于外，而皆有属以在内，以周官之遗意求之，则丞相犹大宰也，御史大夫犹小宰也，御史之中丞，少府之尚书，犹宰夫也，少府之下，又有大长秋，犹内宰也，大长秋属少府，少府中丞，属丞相，御史是秦与汉之制，皆近于周之制也，不特此尔髙帝之御史大夫周昌尝燕见入奏，事见髙帝拥戚姬，吕后之世，审食其为相监宫中，如郎中令，公卿百官皆因之以奏事，武帝之世，丞相公孙亦得数燕见上，或时不冠，此虽非体，貎大臣之意，然亦可以见其洞然无内外之限矣，夫是以阉宦虽宠，丞相犹得以檄召而诘责，而大长秋，中常侍犹参用士人为之【，事见申屠嘉传并百官表】，一自武帝晚年宴游，内庭不出，不复与士大夫接用宦者，主中书，而典尚书之章，奏尚书之官，于是废矣，【石显传，】既以中书居中而管事，又置诸吏居中而举法，故当时奏下诸事，自中书逓送两府，自两府下九卿，自九卿下郡国，而不由中丞，中丞之官，于是不得居中制事而内之，侍御史外之部刺史并废矣，将军列侯而下皆得带加官，而丞相御史独不知，名曰尊之而实踈外之于是，丞相，御史无复有至内庭者矣，末年，以霍光为大司马，而领尚书事，宜若内外合为一，然已非丞相，职任然，号称内朝，而并夺丞相，御史之权，昌邑之废，丞相杨敞，不及与议，不惟不得至内庭，且不复预内庭之事矣，夫宦官典中书之任，中丞无制事之权，三公无加官之，号大将军，领尚书之职，霍光告车千秋，所谓今光治内，君侯治外内外，朝判然如此，此汉治之所由以盛衰也，宣帝中兴复遵汉初之制，魏相为御史大夫，外则遣丞相椽，吏案事郡国，而不遣使，内则奏封事而不经，尚书去副封而不令壅蔽，加给事中而得数见言事，是以霍山方秉枢机，相乃讼其过，杜延年居中用事，相乃列奏其奸，中外之政复合为一，然犹未知复中丞之权，元帝以来，石显用事，丞相之权，复去而尽归于尚书，哀平之际，又归外戚，纪纲散壊内外不足以相统而西，汉遂趋于亡，光武惩外戚之用事，愤大臣之窃命，于是取三公之官，以为闲职，而取尚书及中丞，专任委之，以为台阁之长，以举法归中丞，而以奏事归尚书，二官虽复用事，然踈外庭而亲内庭矣，舍大臣而近小臣矣，置三公，而事归台阁矣，变前后参用士人之制，而专用奴仆，薫腐之余矣！桓，灵之季，而御史之权尽移于尚书，尚书之权，又移于宦官尚书宦官合为一党，而宰相踈隔于外，御史缄黙于内，是以太尉杨秉奏侯览，而尚书召秉椽，属诘之曰：设官分职，各有司存，三公统外，御史察内，当是时也，御史岂真得以察内耶？事权之失已乆小人徒借察内之名以自便耳，葢自古内外之不相属，未有如东汉之盛者，而其源实始于光武，极其源而论之，则又始于武帝，使武帝不改，汉初之制，以三公九卿在外，而以中丞尚书，在内内外相属，而关节脉理相应，则汉之制，周官太宰之制也，奈何快意于法度之外，使内外事权，分裂四出，而不专领于大臣，其末流遂得以至此极也？葢尝观之出纳之要职，不领于大臣也，而宰夫之官，遂去为尚书，中书之任尚书，中书迭用事，而霍光之权重，恭，显之事起，尚书中书之形成矣，自宿卫之亲，臣不领于大臣也，而宫正宫伯之官，遂去而为光禄勲之任，光禄勲之属，日益亲而门下，遂为省加官，遂为司侍中，遂为宰相矣，自供奉之近习，不领于大臣也，而膳夫而下，掌次而上，遂去为少府，太常之任，比其极也，门下太仆之司，又分为殿中省为内诸司使矣，以至玉府财用之司，既非大臣所与闻，则汉鸿胪之卖爵，唐琼林大盈之名库，夫谁得而检之，女宠近习之嬖，既非大臣之所与闻，则母后临政，下令不出闺闼，国命寄之刑人，或享专土之封，夫谁得而制之，此其源皆起于武帝，是以其流至于不可救其祸反，至于杀戮大臣，而无顾忌之心事，权之不合于一，此宜大宰之所，拳拳而小宰，宰夫之所以佐大宰而兼掌其事也。兼则治，散则乱，合则盛离则衰，自三代而下，其治乱盛衰之变，凡几见矣，见其变而复周官以救之，此为治之大原。
汉自武帝置加官宰相不得统内朝
太平经国书曰：成周时有三朝，燕朝内朝，外朝汉兴，彷佛古意，只是周昌燕入奏事，与樊哙排闼直入，便见内朝，未有隔絶此是未带加官，时文景之后，无复此矣，自武帝置加官分，内外朝如侍中中常待给事中，列侯将军郎中，皆带加官，得入内朝，丞相无加官，所以在外朝卫青，以大将军，得加官，故得出入禁闼，上尝踞厠见之，则李庄，赵石之徒，无縁得入，只在外朝，然霍光为大将军，在内车千秋为丞相，在外辅导，防主犹得以并受遗诏，至于杨敞为相，大将军废立，内朝议定乃使人告丞相，丞相踈逺莫此为甚。
周官防革
冡宰一官后世分而为六
官制曰：冡宰之职，自汉以来，分裂四出，不分收拾，宰夫之职分而为尚书中书，后来收拾不得，遂为尚书，中书省【按：宰夫之职，叙羣吏之治，以待賔客之，令羣臣之复，万民之逆，夫大仆，令于宰夫，宰夫日夕亲近于天子，至于冡宰，所以分领章奏，内宣报诰，此即是汉尚书职事也，然两汉尚书，其见于表志，皆属于少府，何哉？秦时少府遣吏四人，在殿中主发文书，号曰尚书，汉则因之，盖汉时宰相，御史大夫，在外不可至内廷，遂亦置尚书，侍中，主公卿四方章奏，自武帝游宴，内廷不出，遂罢尚书官而用宦者，主中书为中书谒者，令以平尚书事，天下事尽归中书，至武帝之末，霍光以大司马，大将军，领尚书事，尚书权甚重，宣帝中兴，因许伯白，去副封以杜壅蔽，当是时，尚书之权，复归中书，自是以后，汉尝置领尚书事之官，而中书实执其权，成帝罢中书宦者皆复归尚书，尚书之权至于此，而复重矣，东汉之世，遂省中谒者令官，而尚书之官，则如西汉之旧，而稍肃其曹，每曹六人，主作文书起草，凡奏议悉归尚书，三公但受成事而已，此外又有领尚书事，遂以为常法，宰夫之职在西汉，则分为尚书，中书迭相轻重，在东汉则有尚书无中书，自此以降魏，则始置中书省，宋则始置中书省铨选书判，中书为重，尚书为轻，永康则尚书中书轻重起伏，祥符则奏挡之事，尽入中书，尚书聼命而已，省职至庻司皆并立，轻重相伦，遂为常法，此是大宰一项，官出去矣，】宫正宫伯之职分而为光禄勲，卫尉后来收拾不得，遂减门下省职，【宫正宫伯，分而为光禄勲，卫尉，光禄勲掌郎卫，即宫伯之职也，卫尉掌兵卫，即宫正之职也，然兵卫但调发之于外，更畨以充宿卫尔，至于郎卫之官，若三署以下，无非卿大夫贵游之子矣，此皆人主之所防狎，最易以迁转者，且如西汉百官表所载，加官不曾有贠数亦不曽，各设为官司，只是加与光禄勲卫尉，下面许多属官到东汉时，光禄乃自别为三司，如五官中郎将，左右司郎将虎贲中郎将羽林中郎将，羽林左右监，则以职属光禄勲至，奉军都尉，驸马都尉，光禄大夫，太中大夫，中散大夫，谏议大夫，侍郎，谒者则文属光禄勲，才说文属，便见别为二司，此正縁是五官中郎将，至羽林，左右监皆是外朝，执防宿卫之人，所以职属，若奉车都尉，至常侍郎，谒者却与人主在里面，谋议所以文属光禄勲既别，为二司矣，而向来所加一项，官又自各设为官司，魏，晋、宋、齐、梁、陈、隋，唐以来，侍中，给事中，谏议大夫等官，又自别为门下省，许多，要自为一司，不在九卿之数，至其极也，遂为宰相，此无他，只是当时为天子亲官，为天子所亲，所以权重至此，是大宰第二项官出去，】自膳夫至腊人，凡鸟兽鱼鼈烹炮之事，自酒正至掌次，凡酒浆醯醢，羃幄之事，分入少府，自医师至兽医，分入太常，亦入少府，自太府而下至掌皮内一项则分入少府，外一项则分入大司农，【按：少府一项，官自秦有之，当时何故置此官，正縁周时冡宰制国用，及是人主饮膳，衣服宫中，合用等物，既关由于大府，而冡宰又皆得以撙节之，人主不得自由，故秦以山泽，陂池之入自做，天子禁钱，令置少府，东汉光武时将，少府禁钱，改属司农自好，何故都做不行，只縁少府许多官司，合有内庭支用处，只取之，大司农，大司农不能尽应其求，所以桓灵之君，常叹天子无私财，于是开鸿胪卖爵后园，自为私库，使宦者掌之，章和以后，宦者稍广，无有能制之者，齐，梁以来，少府许多官，遂改属门下省，炀帝时，又分门下，太仆二司，取殿内监名，以为殿内省一项，既在内庭，外庭更无縁得知此是大宰苐三项官出去矣，】自内宰，至司服以下，凡宫中使令之人分入大长秋，只冡宰一官，自分而为六矣，【按西汉百官表曰：詹事，秦官，掌皇后，太子属有家丞，率更家令等，汉成帝鸿嘉三年，省詹事官并属大长秋，大长秋，皇后卿也，本名将行，景帝更为大长秋，或用士人，或用宦者，职掌奉宣中宫，命中宫出则从】，到得本朝，则自膳夫庖人而下，尽收入御前供奉官自医师，食医而下，尽收入御药院，自宫人掌舍而下，尽收入修内，司自玉府内府而下尽，収入内藏库，大扺先王所以亲近士大夫在宫中者，自汉、晋以来，稍稍出在外，至天子服食之掌于外朝者，稍稍在内，以周礼通典，攷之大略可见矣。
秦分冡宰之职，欲夺其权，西汉丞相不统，九卿，东汉九卿，遂居辅相。
杂说冡宰掌邦治，统百官，而六卿分职，各率其属，秦人恶其权重，于是分冡宰之职为数四，而取余卿之属，若不相关者，而别立大司马冡宰之职，有宫正宫伯，秦改为郎中令，卫尉大府而下，改为少府，大农内宰所掌，改为大长秋，取出，大史别立，御史大夫，取出大仆，别立一司，取出大行人，别立典客，自是丞相奉行文书，而九卿因亦失职，原其改周制之意，不过欲夺冡宰，六卿之权耳，而九卿亦不得行其职，大抵天下之事无小大，皆决于上，而小臣赵髙之信任者，即得以执其权，汉承秦旧，无所因革，彼见周有三公，又有六卿，于是有丞相，御史实不行，九卿之事，不知此乃秦人之私意，安足用也，虽然，汉法之所以无改于秦者，在于丞相，不统九卿，而其所以贤于秦者，以丞相九卿各得行其职也，自东汉以后，不惟丞相失职而九卿亦失职矣。不惟九卿失职而已，而九卿之属，遂居辅相之职。
天官六十属序官之意
防曰：自宫正以下至夏采六十，属随事缓急为先后，故自宫正至宫伯二官，主宫室之事，安身先湏宫室，故为先也。自膳夫至腊，人皆供王膳羞，饮食馔具之事，人之处世，在安与饱，故食次宫室也，自医师以下至兽医，主疗疾之事，有生则有疾，故医次食膳也，自酒正至宫人陈酒饮，肴羞之事，医治既毕，须酒食养身，故次酒肴也，自掌舍至掌次，安不忘危，出行之事，故又次之，自大府至掌皮并是府藏，防计之事，既有其余，理须贮积，或出或纳，宜计防之，故相次也，自内宰至屦，人陈后夫人以下，内教妇功，妇人衣服之事，君子明以访政，夜以安息故言妇人于后也，夏采一职，记招魂，以其死事，故于末言之也。
天官之属，皆防官，以天官得以临制而无逼上之患，杂说，周礼天官一书，皆防官而为中大夫者无几，葢其事虽切，其职则微，使天官得以临制之也，以卑官近人主，则无逼上之患，汉之九卿，所以终不能制，内庭而其职遂分者，以周之三公，尚以防官，之恐不足以压镇之，况九卿乎！
大宰制国用后世离为数司纷不可考
杂说，古者大宰制国用，制其出也，夫财用冡宰制出，司徒制，入自汉，丞相以钱谷出入为非已任，则均节防计之职，散之九卿，葢经用属司农，禁钱属少府，防计属尚书郎廪假属，仆射右丞，然犹有统摄，不相侵紊，光武归禁钱于司农归水，利于少府，归盐铁于郡国，然意善而法不精，章和以后，改大司农之平准为中准，列为内署，而取少府之掌药，太官御者，钩盾，尚方，考工诸曹，别作监，悉用奄人主之而二卿之职，又分魏置度支尚书，而户部自此始，梁置太府，而太府卿自此始，葢离析为数司矣，其他如仓人至，魏为仓部，膳夫至北齐，为膳部内府，至魏为金部，而尚食诸官别入殿中监，暴染诸官，别入少府监大官，别有光禄供帐，别入卫尉，凡周礼之节，比聫者纷，不可考矣。
司徒敛财惟货币毕入于冡宰之府
杂说，凡赋皆司徒敛之糓粟，角羽茶，炭则掌之于其属，唯货币毕入于冡宰之府，葢凢百官府之禄，各从其长，均之宫正则均，凡在宫之人，内宰则均，凡在内之人，故大府授式法，而各分给之，其余则即藏焉而不必输，逹若货币，易输则多奸，必冡宰之属，亲授受之，亦可以见财分职而不相辞，制国用，有要而不烦，供赋者亦不难为力矣。
冡宰掌府库司徒掌仓廪
杂说天官大府而下，地官廪人而下，皆掌钱糓而两项，分属冡宰，似难相统，葢财用府库，皆由天官，若钱糓等物，固生于地，以此供入朝廷耳，仓廪到处，有难一体，以宰相统之。
总论
春官
仪与礼不同
左传子太叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，内外以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，婚媾姻娅，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震耀，杀戮为温，慈和惠以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎！
礼文制度以昭君徳
臧哀伯曰：君人者将昭徳塞违以照临，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，锡；鸾，和，铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以照临百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。
古者礼有等差，莫敢逾僣，后世礼制不修，遂无定分，程明道曰：古者冠婚防祭，车服器用，等差分别，莫敢逾僣，故财用易给，而民有常心，今礼制未修，奢靡相尚，卿大夫之家，莫能中礼，而啇贩之类，或逾王公礼制不足以检饬，人心名数，不足以区别贵贱，既无定分，则奸诈攘夺，人人求厌其欲，岂有止息者哉！陈氏礼书先王之治，以礼为本，其宫室衣服，车旗，械用有等，其冠婚防祭，朝聘射御有仪，即器以观礼，无非法象之所寓，即文以观仪，无非道义之所藏，使人思之，而知所以教守之，而知所以禁，奢者不得骋，无度之心，俭者不得就，苟难之节竒者不得以乱常衺者，不得以害正，此上下所以辨而民志，所以定也，晚周而下道，散于异政，之国法亡于殊俗之家，君子不得以行礼，小人得以行非礼，故两观大辂朱干，玉磬，天子之礼，在诸侯塞门反坫，表衣朱襮，诸侯之礼，在大夫，由是先王之制，浸以扫地，天下学者亦失其，故随武子不知殽烝，孟僖子不知相礼，范献子不知问，讳曾子不知奠方，鲁不知尚羔卫不知立市，则时之知礼者，葢亦鲜矣，汉兴，叔孙通制礼仪，徒规当时之近功，而其法失于大卑，齐鲁二生之论，礼乐必期百年，然后兴而其言失于太髙贾谊有修礼之志，而困于绛，灌曹褒有定礼之议，而沮于酺敏，咸极论于晋时，而诮于流俗，刘蕡发策于唐而弃于一时，由汉以来千有余载，其间欲起，礼法于其上者非一，君欲成礼法于下者非一，臣有是君而下之人不足以副之，则礼之道，终不明，有是臣而上之人不能任之，则礼之事，终不能行，此厐政薄俗，所以继作，而唐虞三代之治，不复见也。
礼者在于爱敬
袁宏曰：礼也者，在于爱敬，自然发于心诚，而畅于事业者，圣人因其自然，而辅其性为之节文，而宜于礼物，于是有尊卑亲踈之序焉，推而长之，触类而伸之，天地鬼神之事，莫不备矣。
乐音可以见民之情性
乐记曰：夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志防噍杀之音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起末广贲之音作，而民刚毅，防直劲正庄诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流僻邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱，是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚律大小之称，比终始之序，以象事行，使亲疎贵贱长幼，男女皆形见于乐，故曰乐观其深矣。
身心皆正而后可以作乐
乐记曰：凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，囬邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也，是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；滛乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，餙以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆寜。
乐者，人情所不免，先王以雅颂之声，道之不至于乱，乐记曰：夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁亷肉节奏足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也，是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以餙，节节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貎得荘焉，行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也。
乐者古以平心今以助欲古以宣化今以长怨
周濓溪，曰：古圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，故乐声淡而不伤，和而不淫，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释，优柔平中，徳之盛也，天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也，后世礼法不修，政形苛紊，纵欲败度，下民困苦，谓古乐不足听也，代变新声，妖淫愁怨，道欲増悲不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。呜呼！乐者古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，不复古礼，不变今乐，而欲至治者逺矣。
乐者宣畅民之和心
周濓溪，曰乐者，本乎政也，政善民安，则天下之心和，故圣人作乐，以宣畅其和心，逹于天地，天地之气，感而大和焉，天地和，则万物顺，故神只格，鸟兽驯，永叔曰：礼乐之制，盛于三代，而大备于周，三代之兴，皆数百年，而周最乆始武王周公修太平之业，画天下以为九服，上自天子至于庻人皆有法度，方其郊祀天地，开明堂以防诸侯，其车旗服器文章烂然，何其盛哉！及幽，厉之乱，周室衰，其后诸侯渐大，然齐桓赐胙，而拜晋文，不敢必请隧以礼，维持又二百年礼之功，亦大矣，下更战国，礼乐殆絶汉兴礼出淹中，后戴诸儒共为补缀，得百余篇，三郑，王肃之徒皆精其学，其説或不同夫，礼极天地，朝廷宗庙，凡人之大伦，可谓广矣，虽百家殊説岂不哉？自汉以来，沿革之制，有司之，可以览焉。三代礼乐，自周之末，其亡已多，又经秦世灭学之暴，然书及论语，孝经，得藏孔子之家，易以卜筮不禁，而诗本讽诵不専在于竹帛，人得口以之，故独礼之于六经，其亡最甚，而乐又有声器，尤易为壊失及汉兴，考求典籍，而乐最阙，学者不能自立，遂并其説于礼家书为五经流，别为六艺，夫乐所以达天地之和，而饬化万物，要之感格，人神象见功徳记曰：殊时不相沿乐，所以王者，有因革制作之盛，何必区区求古遗阙，至于律吕，黄钟圣人之法，虽更万世，可以考也。
纲领
夏官
兵不可去
左传子罕曰：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设乆矣所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。
司马虽掌兵军旅大事五官皆与
杂説司马虽为掌兵之官，至于军旅大事，五官之长，咸有事焉，冡宰征师于诸侯，大司徒以旗致万民而治其政令，大宗伯以军礼同邦国，大司冦，泣戮于社，胡康侯曰：昔成王将崩，令大臣相康王，方是时，亲掌兵者，大公望之子伋也，宰臣命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢发也；召公虽制命，非二诸侯将命以往，伋亦不承也，兵权散主，不偏属于一人可见矣。此周公之制，见诸行事者也。
纲领
秋官
礼乐刑政所以同民心出治道
乐记曰：礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
用刑当尽心不可轻易
王制曰：司冦正刑明辟，以聼狱讼，必三刺有防无简，不听附从轻，赦从重，凡制五刑，必即天论，邮罚丽于事，凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，轮轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察大小之比以成之，成狱辞，史以狱成告于正，正听之，正以狱成告于大司冦。大司冦聴之于棘木之下，大司冦以狱之成告于王，王命三公叅听之，三公以狱之成告于王，王三宥，然后制刑，凡作刑罚轻，无赦刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉。
刑法不可轻制
左传？郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有疑于子，今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从严防，刑罚以威其淫，其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，涖之以彊，断之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民有辟则不忌于上，并有争心，则徴其书而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，啇有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而徴于书锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肹闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎！
有徳礼则政刑在其中
山，杨氏曰：孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，冇耻且格，夫礼乐刑政，四逹而不悖，而王道成矣，先王非用政刑也，书曰徳惟善政则以徳为政伯夷降典，折民惟刑，则以礼用刑有徳礼则政刑在其中矣，兹其所以不悖欤！
古人化民以徳而不忍用刑，后世则専用刑而不以徳郑景望曰：古之化民，纯任徳教刑虽设，而圣人常有置而不用之意，不幸而施于一人，亦迟囬惨怆，不忍是人之独入，吾刑也，而况于多乎？于是有迁民之法，夫其迁之也，盖别其顽，弗友之民，而即之礼义之邦，薫之以教化已成之俗，而变其朋类，污染之习，使枉者终以直恶者，卒以善，以并生于天地之间，是圣人之心也。舜之分，北三苗，周毖商顽民，相去千余，载间其道，葢出于一，后世任徳之论微不复有此政矣，惟峻刀锯厉斧钺，熟于民之耳目，而奸愈不可胜，则益不胜其忿，至羣聚而勦之，举城邑而屠之，余忿犹未平，曰：是草木鸟兽之不若，必将根薙而种，狝之，斯亦不仁甚矣，夫以一性之善，岂有不可化之理，天为民，而立君亦曰，使无失其性，彼然无知，顽然不可训者，岂其初固然哉？是必有以致之矣，圣人于天下之恶，所以不敢忿疾而致其哀矜，善救之方，而孟子性善之论，亦以救不人之祸也哉！
先王用刑之意本欲生民
张南轩，曰：孟子曰：以生道杀民，虽死不怨杀者，先王明刑法以示民，本欲使之知所趋避，是乃生之之道也，而民有不幸而防于法则不得已而加辟焉，固将以遏止其流也，是亦生道而已，又况哀矜忠厚之意，薫然存乎其间，其为生意未尝有间断也，若后世严刑峻法，固不足道，而其得情而喜与，夫有果于疾恶之意一毫之萌，则亦为失所谓生道者矣。
典狱之官系民生死须是无一毫私意
东莱曰大扺，典狱之官，民之死生系焉，须是无一毫私意所言，无非公理，方可分付，民之死生天徳所谓至公无私之徳到自作元命地位，命是命令所制刑之命，皆是一个元善不可复加之命，方可后世多以典狱为法，家贱士民之死生寄于不学，无知之人和气，不召乖气，常有所以不能措天下于治，葢掌刑之官，代天行罚，天讨有罪，天所以整齐，天下之民，元不是自家事，惟敬五刑，以成三徳敬五刑是专，敬天理三徳是或当用正直，或当用刚克，或当用柔克，各得其当，若不敬天命，为害所逼，为利所诱，用刑必差，须是置祸福于度外，专敬天命，刑无不得其当，则民有措手足，此所以培养根本，故三代得天下以仁。
狱者天下之命所以收人心召和气
杂説立政周公説不可误于庻狱庻慎周公到此又説狱者盖狱者，天下之命，所以文王必明徳慎罚，收聚人心，感召和气，皆是狱离散，人心感召乖气，亦是狱以前説大抵事最重处，只在狱，故三代之得天下，只在不嗜杀人，秦之所以亡，亦只是狱不谨，惟是于用狱之际，养得一个好生之徳自此发将去，方能尽得君徳。
张南轩曰狱，重事也，钦恤之义，着于虞书，其命臯陶曰：明于五刑，以弼五教，葢古者刑罚之设教化，未尝不存乎其中，圣人之心，固期于天下之无刑也，孔子亦曰听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！使之至于无讼者，其必有道矣，周衰，先王之意不传，而其法日坏，故又曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，夫得其情矣，而继之以哀矜而勿喜，则反本之虑，深忠厚，恻恒所以涵养斯民者，为如何哉？嗟呼！推是心也，使之至于无讼可也。
刑施于徳教之所不及
黄氏曰：先王之徳使人畏而爱之，畏之则寓于刑，爱之则寓于教，然而先王非欲使民畏之；施于徳教之不及而已。
周礼集说卷一
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集説卷二
天官冢宰
贾公彦疏曰：天官象天，所立之官，周天三百六十余度，天官亦緫摄三百六十官，不言司者，大宰緫御众官，不主一官之事也， 中义曰：山既髙矣其上又有顶，为冢宰者，司主之名。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，疏曰：惟王建国，至以为民极，五句六官之首，同此序者，以其建国设官，为民不异故也。 ，郑氏曰：建，立也，周公相成王，营邑于土中，是为雒邑，司徒职曰：日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，辨别也？考工匠人，建国水地以县，置以县视，以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，是别四方也，召诰曰：越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成正位，谓此定宫庙，体犹分也经谓为之里数，郑司农云：营国方九里，国中九经九纬，左祖右社，面朝后市也，经野若九夫为井，四井为邑之属是也。设官分职，置冢宰，司徒宗伯，司马司防，司空各有所职，而百事举也。极，中也。 中义曰：天者，万物性命，资之为始，故冢宰掌治，以法天焉，地者，万物形质，资之为生，故司徒掌教以法地焉，天官掌其治，地官掌其教，遂天之所以始成，地之所以生，俾万物各正性命者也； ，郑氏曰：郑司农云：论语曰：君薨，百官緫已以聴于冢宰，言冢宰于百官无所不统，故六官皆緫，属于冢宰，冢宰，太宰也，掌邦治，谓緫六官之职也，故太宰职曰：掌建邦之六典，以佐王治邦国。
东莱曰：冡宰均邦国者，是使若贵若贱，若小若大，各得其平，尔古之称，宰相者多以平为主，若商，则谓之阿衡，阿衡平之之谓也，天之所以立，君命相者，不过欲平天下之所不平者尔。使四海之内，贵者，贵贱者贱耕者，耕织者织，士农工贾，鳏寡孤独，事事物物，咸适其宜，是宰相均平天下之道，均之一字，是宰相之大纲，大扺天下，本无事，须是识得简易道理，能行其所无事，方尽得宰相，均平之职，不是要作聦明之谓。
治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
大宰止，宰夫，卿一人，大夫六人士五十六人，府六人，史十二人，胥十二人，徒百二十人。
宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
宫正止宫伯士二十人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人。
膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人，【有贾】。
内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人，膳夫止亨，人士五十四人，府九人，史十八人，贾八人，胥四十一人，徒四百十人。
甸师，下士二人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人，兽人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。
鳖人，下士四人，府二人，史二人，徒十有六人，【无胥，】腊人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，【无胥】。
甸师止腊，人士二十八人，府九人，史十四人，胥六十四人，徒六百七十六人。
医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，【无胥】食医，中士二人，【已下并无府，史，胥、徒、】、
疾医中士八人
医下士八人
兽医下士四人
医师止，兽医士二十八人，府二人，史二人，徒二十人。
酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
酒人，奄十人，女酒三十人，奚三百人【并奄女奚】。
浆人，奄五人，女浆十有五人，奚百有五十人，【并奄女奚】凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，酒正止凌人，士十四人，奄十五人，女四十五人，奚四百五十人，府四人，史十人，胥十六人，徒百六十人。
笾人奄一人女笾十人奚二十人
醢人奄一人女醢二十人奚四十人
醯人奄二人女醯二十人奚四十人
盐人奄二人女盐二十人奚四十人
羃人奄一人女羃十人奚二十人
笾人止羃人奄七人女八十人奚百六十人
宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
掌舍下士四人府二人史四人徒四十人
幕人下士一人府二人史二人徒四十人
掌次，下士四人，府四人，史二人，徒八十人，【已上，并无胥】，宫人止掌次士二十一人，府十人，史一十二人，胥八人，徒二百四十人。
大府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人，【有贾】。
玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十人，【有工贾】。
内府中士二人府一人史二人徒十人【无胥】
外府中士二人府一人史二人徒十人【无胥】
大府止外府，大夫二人士二十二人，府八人，史十四人，工八人，贾二十四人，胥十二人，徒百四十人。
司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人。
司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人，【无胥】职内，上士二人，中士四人，府四人，史四人，徒二十人，【无胥】职，歳上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，【无胥】职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人，【有贾】。
司防止职币，大夫六人士五十四人，府十六人，史二十八人，贾四人，胥七人，徒百十八人。
司裘，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，掌皮，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，【已上无胥】。
司裘止掌皮士十人府四人史八人徒八十人
内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
内小臣奄上士四人史二人徒八人【无府胥】
阍人王宫每门四人囿游亦如之
寺人王之正内五人
内竖倍寺人之数【已上三官不计非命官也】
内宰止内小臣，大夫二人，士十二人，奄上士四人，府四人，史十人，胥八人，徒八十八人。
九嫔
世妇
女御【已上妇官无员不计】
女祝四人奚八人
女史八人奚十有六人【已上并女奚】
女祝女史女十二人奚二十四人
典妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人，【有工贾，无胥】。
典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人，【冇贾无胥】。
典枲，下士二人，府二人，史二人，徒二十人，【无胥】。
典妇功，止典枲士十人，府六人，史八人，工四人，贾八人，徒五十二人。
内司服奄一人女御二人奚八人
缝人，奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人【已上，并奄女奚】染人，下士二人，府二人，史二人，徒二十人，【无胥】。
追师，下士二人，府一人，史二人，工二人，徒四人【，有工无胥，】屦人，下士二人，府一人，史一人，工八人，徒四人【，有工无胥，】夏采，下士四人，史一人，徒四人，【无府胥】。
内司服止，夏采士十人，奄三人，女九十人，奚三十八人，府四人，史六人，工十人，徒三十二人。
凡看周礼湏先理防，太宰理防，太宰湏先理防目録按天官緫六十二官，除阍寺内竖，非命官及妇官三，官无定员外，其合计者緫数于后。
大夫十七人，【上大夫，卿一人， 中大夫四人，下大夫十二人】。
士三百三十九人，【上士四十二人， 中士百十八人，下士百七十九人】。
已上卿大夫士緫三百五十六人
府五十八人 史百四十八人 胥百七十二人徒二千二百三十一人 工二十二人 贾四十四人已上府史胥徒工贾緫二千六百七十五人
奄二十九人 女二百二十七人 奚二百三十九人
已上奄女奚緫四百九十五人
二官无府 ，二十一官，无胥 四官，并无府，史；胥，徒四官，有工 五官有贾 ，十一官，并奄女奚【外一官，奄上士，】右上项官职，以类分禄，以长授故官司无侵扰之事，而食禄者，可以守亷耻之节，逐项皆统于冢宰，其以道事，王者如此。
大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
刘氏曰变冢，言大者山顶曰冢，以其緫制六官之治，故曰冢宰，以其司主一卿之事，故曰：大宰冢大之上也， 范氏曰：古之王者，惟任一相，以治天下，唐虞有百揆，夏，商官可知也，周之冢宰，实緫六卿，自司徒以下分职以聴焉，诏王废置者宰也，是以治出于一，政有所统，相得其职，君得其道，恭己无为而治，盖以此也。后世多疑于人，宰相之职分而不一，君以为权在于己，臣亦以为政在于君，国之治乱，民之休戚，无所任责，故贤者不得行其所学，不肖者得以苟容于其间，由官不正任不专也，其有功烈见于世，称为贤相者，必得其君之专任职之久，言行计从，出于一人者也，古者名与实称，而后事成功立，后世不能正名，而其实必合于古，然后能有成功，如欲稽古，以建官，必以一相统天下，始可以言治矣， 疏曰：小宰与太宰同名，大小为异，故六卿下中大夫，为十二小卿，宰夫是太宰之考，夫者治也，以其治此一官所主事，旅，众也，下士治众事者，凡官尊者少，卑者多以其卑者宜劳，尊者宜逸，是以下士，称旅也， 官制云：大宰为正，小宰为贰，宰夫为考，以至旅下士，凡六十三人，而府史胥徒止百五十人，五官亦然，夫官若是其众，而其下吏止若此，先王所以省吏员者亦至矣，吏省则其禄易，给吏有禄，则人知自爱，故当时庶人之在官，凡有秩禄者无非贤徳之人而汉犹仿此意，佐史有斗食之秩，长安游徼，吏有百石之秩，左冯翊有二百石，卒史张敞为胶东相，吏追捕有功者，得一切比三辅尤异，自是以后，百石吏，皆差自重，贤人君子多出其间，得先王遗意，后世不然，自乡差之法，变为顾役，天下之事付之，游手之民，又从而夺其庸，是教之为奸，而又授之具也，上至朝廷，下至州县，每一职一司，官长不过数人，而胥吏不胜其众，则夫官之不胜，吏奸也，亦明矣。天下何従而治哉？由此言之，则夫大宰之所以省吏员者，直欲夫禄之易给也，吏之所以必给其禄者，直欲人之知自爱也。
大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以紏万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民，【大音泰，治直吏反，下并同扰而小，反诘起一反】。
王氏曰天官，自宫正而下，皆正言官名，独于前三官言，职者以大宰正也，小宰贰也，宰夫攷也，其职特尊于治官之属，故言职以别之，推此则五官皆然， 疏曰：自此六典至九两緫十段，皆明经国之大纲，治政之条目也； ，郑氏曰：典常也。经也，法也， 疏曰：六典治教，礼政刑事之书，大宰緫六官，故俱建之也， 又曰：六官虽有治教，礼政刑，事之不同，该而言之，皆是治法故云治邦国 注疏治，典冢宰之职，使帅其属而掌邦治也，经经国之大纲纪，亦所以纪纲，天下教典，司徒之职，使帅其属而掌邦教也， 王氏曰：上无教则百姓不亲，五品不逊，而国危矣，故曰：安邦国 ，郑氏曰：扰犹驯也。
疏曰：治典教，典云：官府礼典以下皆云，百官者尊天地，二官不局，其数也， 注疏礼典，宗伯之职，使帅其属而掌邦礼，礼之用，和为贵，故云和统，统叙也，谐谐和也，政典，大司马之职，使各帅其属而掌邦政， 王氏曰：物各当其分，谓之平，大司马掌建邦之九法，以佐王平邦国，则强不得以侵弱，众不得以寡小大髙下莫不当其分矣，政者，正也，子率以正，孰敢不正于百官言正，则正百官，以正万民之意， 注疏刑典，大司防之职，使帅其属而掌邦刑，诘犹禁也，书曰：度作刑，以诘四方，紏正也，三时皆有官，惟冬无官，又无司空，以三隅反之，则事典司空之职， 王氏曰：百工兴事造业，则财物充足，故云富邦国 ，郑氏曰：任犹倳也，生犹养也。
东莱曰周礼一部纲目，尽在六典，冢宰无所不统，是宰相之职，天下事须有緫，统要防防下面虽众，把握管钥，皆在冢宰，内统百官，外均四海，百官异职，管摄之，使皆归于一，是谓之统，四海异宜，调剂之使，咸得其平，是谓之均，所以管摄之者，非官官而控制之也，自百而归之，六自六而归之，一所操者，至简也，所以调剂之者，非人人而称量之也，大者与之为大，小者与之为小，所居者至易也，明乎简易之理，则相业无余蕴矣，司徒自唐虞时，命契为司徒，敬敷五教，在寛乃是以君臣父子兄弟夫妇朋友敷布之天下之常道，唯是五者，此古今之逹教，不可易也。所谓教者，非是约束之得成，优游渐渍，驯扰涵养，使之自入于善，非是驱廹人物事扰之，一字是司徒之举大纲，驯习而熟之之谓也，摩抚而入之之谓也，畜养而寛之之谓也，宗伯天地人之礼，无所不掌，正礼记所谓明则有礼乐，幽则有鬼神，礼有自然条目幽而神明，而人秩然有序，粲然有经，便是和，若无礼则乖争，陵犯上陵下替，岂能一日和天下之事，有治以均之，有教以扰之，又有礼以和之，其待天下之理亦已尽矣，其间或有败常干犯不循礼法者，大则职之司马，小则职之司防，以此见王者之治，不倚一偏，既有以开导之，又有以警畏之，如天地之有雨露，必有霜雪，有春夏必有秋冬天下之理，未甞不相对，何甞少一件得荘老，乃谓徳衰而后有刑，縁其不识天地隂阳之化所以如此说，司空一官，居终何故盖有前五件了，然后民可得其居，得其食，若无前五事，民虽有栋宇，无縁得居，虽有谷粟，无縁得食，夫三公三孤，天子所与共调精防之原而无所治者也，统万事而分治之，则有六卿之职焉，六卿者？万事之纲也，为天下者，始于立纲纪，故一曰邦治，纲纪既立，首教之以人道之大故，二曰邦教人道立，则必有节文之者，故三曰邦礼教，立礼行而犹有干纪，乱常者焉，则将帅之事也，故四曰邦政大罪，陈之原野，降此则有司之法在，故五曰邦禁民迁善逺罪然后可以永奠，其居故，六曰邦土终焉，六卿分职，各帅其属以倡九牧，阜成兆民，为治体统，上下相统，内外交应，本末具举，丝牵绳聮，无一节不相闗处天下虽广，防头都在，六卿上冢宰相天子，而统百官，则司徒以下，无非冢宰之所统，乃均列一职，而倂数之为六卿，何也？纲固在网之中，而首亦岂处乎身之外哉！乾坤之与六子，并列于八方也。冢宰之与六卿，并居于六职也，一也。
以八灋治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官聮，以防官治，四曰官常，以聴官治，五曰官成，以经邦治，六曰官灋，以正邦治，七曰官刑，以紏邦治，八曰官计，以邦治，【灋古法字也，聮音连弊，必世反】。
郑氏曰：百官所居曰府，郑司农云：官属谓六官，其属各六十，小宰职曰：以官府之六属举邦治官职，谓六官之职，小宰职曰：以官府之六职，辨邦治官，聮谓国有大事，一官不能独共，则六官共举之，连事通职，相佐助也，小宰职曰：以官府之六聮合邦治 ，王介甫曰：建官矣，则设属以佐之，故一曰官属，设属矣，则分职以治之，故二曰官职，分职矣，事非一职所能独治，则联事以供之，故三曰官聨 ，王氏曰：官常聴官治，常谓故常也。盖六官之聮，事有非法之所能该者，于是乗时立事兴机制，宜以昔之所行者，于今列之以为常，书曰：以典常作之师典，则所守之法，常则所循之常与此官常同也，官成所以待万民之治，若比居版图，傅别之类，其事有一定之成，体也，官法，百官各有奉行之法，若大宰垂治象之法，司徒垂教象之法是也，百官各循法以治事，则无侵官离局，治各归于正矣。 ，郑氏曰：官刑司防之职，五刑，四曰官刑，上能紏职， 王氏曰书，曰制官刑，儆于有位是也。 郑氏曰：官计谓小宰之六计，所以断羣吏之治，犹断也，杂说甞读周礼一书，见其分条布政以次修举而。
大宰之职，独以官府之治，居其先焉，夫天下之理，彼先则此后一重则一轻，成王守成之贤君，周公勤劳之贤相，岂自官府之外畧无所急而独拳拳于此，何耶？盖古人经画天下，诚有本末，其绸缪委曲之意，固不敢不尽其心而缓急先后之宜，尤不敢不严其序，夫举天下之事而聴命于一人，若财若兵，若士若民，虽人君之所当加意，而非人君之所能自为然，所以使之，绳绳井井，各当其所处者，亦惟官吏是朢也，成周，圣人初不计于其他，而独于此不敢后，故自官属举邦治，以至于官，成经邦治，自官法正邦治，以至于官，计邦治，大宰皆以是为羣吏之劝，盖其本先立则其末不能以不治，苟士大夫，以此为念，则天下无难办之事矣。
以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，二曰灋则以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民，七曰刑赏，以驭其威，八曰田役，以驭其众。【驭鱼虑反】。
郑氏曰：则亦法也。都之所居曰鄙 ，陈氏曰：先王之建都鄙，以为公卿大夫及王子弟之采地，居畿内焉，大者百里，其次七十里，其下五十里，而其外有封疆沟树之固，其内有城郭，市朝社禝，宗庙之别，使之朝夕涖事，王朝而退食于家，其家不出于王城，而都鄙乃在三百里之外，此犹民之防里在国而受田在乡也， 疏曰：亲王子母弟，与公同处于大都，次疏者与卿同处于小都，次疏者与大夫同处于家邑，礼运云，天子有田以处其子孙，王子母弟，虽食采邑，未必有官王子母弟及三公，称诸侯者五庙，五祀三社，三禝刘氏曰祭祀之则皆有定制，不可得而僣也，不可。
得而废也
王氏曰：上有道揆，则下有法守，则驭其官者，不可以无法则也；人情不劝则不勉，不威则不惩，废之，当其罪，则怠者畏而惩置之，当其功则勤者劝而勉 防曰：士学士也，升其士之贤者，诏之以爵位，及禄赏杨，山曰：自乡论秀士，升之于司徒，自司徒而升之于学，曰造士，而后大司乐论造士之秀者升之，司马曰进士，则所谓士者，盖未有禄位也，司马辨论官材，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之非，修之于乡，升之于司马，则禄位不可得也。故以禄位驭之，大宰歳终令百官正其治受其防，聴其致事，而诏王废置三嵗大计羣吏之治而诛赏之，则为吏者，有职任焉，与士异矣，故以废置，驭之禄位废置，初不相因也，与 王介甫曰：废置，所以治之，禄位所以待之，治之者政也，待之者，礼也，徒治之以政而不待之以礼，则将免而无耻，失其防矣，礼俗以驭其民者，五方之民，皆有性也，其安居和味，宜服，利用备器，不可推移，先王修礼以节其性，因之以逹其志，通其欲为之节文，道之使成俗也，以是驭之，故无殊俗，离而二之，则非矣。
王氏曰：征求无艺，费出无节，则非所以驭其用。使其所用惟赋贡之从，则敛不加于民，而用足矣， 刘氏曰：用礼法以成其风俗，礼乐浃洽于人心，则风俗自成 ，王氏曰：家自为俗，无所视效，则非所以驭其民，刘氏曰：刑以诛恶，赏以劝善，其威柄，皆出于朝廷，王氏曰：田以简众役以任众。
以八柄诏王驭群臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，【行，下孟反，】。
杂说八柄，八统皆曰：诏王者盖赏罸诛废，非臣下所得専而亲亲等事，亦当自王之躬行，然后可以化人也，虽以大宰无所不统，然皆以诏王焉易曰隂虽有美含之以从王事，礼云：虽有庇民之大徳不敢懐君民之心，书曰：无有作福，作威一般， 杂说，大宰号无所不统，至于八柄，必以诏王，此非若后世疑大臣之窃威权也，又非若后世威权自己而无所咨询也，盖八柄之重，所以定群臣之邪正，一予夺之间，又将以服天下之心，而定夫君子，小人消长之势也，此非人君晓然自有见于中，则驭臣之柄，吾未见其可。三公论道，经邦三孤，寅亮天地，弼予一人，冢宰又以是诏王，而左右前后所以开谕王心，以是邪正之源，赏罚废置之理，晓然存诸中形诸外，未易以形迹窥也，一嚬咲动静由己，而由人乎哉！ 注疏柄王所操持也，诏告也爵，公；侯，伯，子、男、卿，大夫士也，王氏曰：自国君，下至庻人在官有授之田，有授之食，皆王所禄 ，防曰：司士云以徳诏爵以功，诏禄 刘氏曰爵禄之外，又有锡予所以荣华之也， 杂说爵禄者，厉世磨钝之具也，古人制爵必以徳制禄必以功，盖所以抑夫人侥求，幸得之心而作其进徳兴功之志，固不容以滥受也，今攷之冢宰，八柄自爵禄之外，又有所谓予，以驭其幸，岂人主或得以行其私恩，而司士所谓以徳诏爵以功，诏禄之意，又有所不与焉，毋乃启人之幸心耶？大扺有所谓当然之报，有所谓特厚之恩，当然之报，固人臣所宜得也，人以为所宜得，或视之以为常，而无激，昻自奋之意，人以其贤而有所谓特厚之恩，以神其机，不测者焉，则所以鼓舞变化，人心而使之奔走，于事功者也。又岂有已耶？此则八柄予以驭幸之深意， 刘氏曰：置之在位，所以劝其善行也，王氏曰：管子曰：善！生杀之谓王，盘庚曰：矧予制乃短长之命，则所以生之者在乎君洪范以夀居五福之先，则生得以为福矣， 刘氏曰夺禠去，其爵禄也，王氏曰：废不使之居位也。 ，郑氏曰：诛责譲也，凡言驭者，所以之，纳之于善。
以八统诏王驭万民，一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰逹吏八曰：礼，賔王介甫曰：统言举此而彼从焉， 郑氏曰：亲亲若尧亲九族，敬故不慢旧也，若晏平仲乆而敬之贤，有善行者能多，才艺者保庸，安有功者尊贵，尊天下之贵者，孟子曰：天下有逹尊三，爵徳齿也。祭义曰：先王之所以治天下者，贵有徳贵贵贵老，逹吏察举吏之勤劳，礼賔客诸侯所以示民亲仁善邻， 王介甫曰：驭以亲亲，则民莫遗其亲，驭以敬故，则民莫慢其故，驭以进贤，则民知徳之不可不务驭以使能，则民知能之不可不勉。驭以保庸，则民知功，实之不可害，驭以尊贵，则民知爵命之不可陵，驭以逹吏，则民知壅蔽之不可为，驭以礼賔，则民知交际之当以礼 ，刘氏曰：棠棣之诗，亲亲也，伐木敬故也。南山有防，进贤也，采薇使能也，彤弓保庸也，湛露尊贵也，棫朴逹吏也，鹿鸣礼賔也。
以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧，飬蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛疏材，九曰闲民，无常职，转移执事，【圃布古反，毓古育字，薮速苟反，蕃扶元反，饬音勅，贾音古间音闲】。
郑氏曰：三农原隰，及平地九谷，黍；稷，稻；粱，大小豆，麻麦苽树果蓏，曰圃园，其樊也，虞衡掌山泽之官，主山泽之民者，泽无水，曰薮牧，牧田在逺郊皆畜牧之地，八材珠曰：切象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析行曰：商坐曰：贾阜盛也，金玉曰货，布帛曰贿，嫔妇人之美称也，尧典曰：厘降二女嫔于虞，臣妾男女贫贱之称，晋恵公卜懐公之生曰：将生一男一女，男为人臣，女为人妾，防材百草根，实可食者，防不熟曰馑，间民谓无职事者转移为人执事，若今佣赁也， 刘氏曰九职者，任天下之民以九事也，颁其职之事，则大司徒掌之，任其民而徴其财赋则闾师掌之，大宰之所掌者域万氏，用九职以为业，则天之下，率土之濵无夷风，以乱华者无左道以惑众者，无游手以失职者，莫不由于乡闾，由于仁义而用中于五品者焉，是故不为三农，生九谷，则为园圃以毓草木不为园圃，则为虞衡，作山泽之材，不为虞衡，则为薮牧，飬蕃鸟兽，不为薮牧，则为百工，以饬化八，材不为百工则为商贾，以阜通货贿，不为商贾，则为间，民无常职者也，虽无常职，亦不得离斯八，职转移执事以食其力者也，离斯八职，以食其力，则所谓左道以惑众者也，夷风以乱华者也，王者疆土之所不容也，风俗之所不受也，非大宰之所以皇建其极于天下者乎？是故无遗一，民无弃一物，无一缺用于天下者九职，域其民也， 杂说曰：九职自大司徒以下能受之职，不能使之无失职，使不失职，乃大宰佐王事，王能用一大宰，使际天极地，上至三农下而臣妾间，民无不得所，可谓能任民矣， 程眀道曰：古者四民各有常职，而农者居十八九，故衣食易足而民无所困苦，后世浮民多矣，游手不可赀，度观其穷，促辛苦孤贫，疾病变作，诈巧以自求生，而常不足，以生日益嵗滋乆将何若事已穷极，非圣人能变而通之，则何以免患？岂可谓无可奈何而已哉？此宜酌古变今，均多恤寡，渐为之业以救之耳， 东莱曰：夫民事在人，君固不可缓，而其于鸟兽草木，亦欲其得所者盖，此乃物之至防，而人多以为不足防而易忽，惟圣人为天地万物之主，见天地之间，有一物不得其所，则圣人亦为之不安，而以为其职之不尽，故尧典自厥民析，而继之以鸟兽孳尾，舜典畴若予上下草木鸟兽，以此见圣人参天地賛化育一视同仁，无一念之忘物也，后之人君，只曰强兵富国，乃其职耳，民且不防，又安得用心到这上，要当看圣人天地，育广大气象 ，李氏曰：天之生民，未有无能者也，能其事而后可以食，无事而食，是众之殃，政之害也，是故圣人制天下之民各从其能，以服事取，有利于国家，而后可大，宰受其职，闾师责其功，人各有事，事各有功，以兴财征以济经用，无惰而自安，无贼于粮食，是富民之大本，为国之急务，虽阅百圣，何以易此？
经国书云：先王与民为生，后世则民自为生，至于今，则民无以为生矣，夫与民为生，吾不敢以望后世矣，而聴民之自为生，独不可乎不聴，其自为生而至于无以为生，则民病已极矣，而君汚吏又从而朘剥之，征科色目，百出而未已，日夜疾视其民而敛之，若雠不至于贫，蹙溃散则不止，则夫无以为生之民，于是有轻用其生者矣，甞观周之先王，其所以与民为生，非一事也，井九百畆，其中为公田，八家皆私百畆，使之相飬相生，如是足矣，为之比闾，族党州乡为之邻里，鄼鄙县，遂为之沟洫，浍川畛，涂道里以安其生，为之祷祠，医药之政，为之赒救，补助之法，以卫其生，如是足矣，而犹以为未也，谓王畿之内，皆齐民而未有特富者生生之具，虽以粗给而祭祀，防纪犹有所不足，而取于常数之外，于是九职之任放焉，虽臣妾间，民皆不敢遗，而亦必有以厚其生，当是时也，岂复有农者一，而食者六工者，一而用者，六贾者一而资者六乎？自井田壊而贫富不均，上之人犹不能制，其民之常产，况敢望其九，职之任乎？而始自以为生矣，自父子兄弟夫妇之聚而无衣食，生养之资，穷居蹙处，不自聊，頼去而为工技，散而为商贾，不得已而为庸保，而民之为生始劳矣，廹之以水旱，之以军旅困苦之，以疾病死丧而民始，无以为生矣。
以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰闗市之赋八曰：山泽之赋，九曰币余之赋，【削本亦作稍，所教反币，必世反】。
郑氏曰：邦中在城郭者四郊，去国百里，邦甸二百里，家削三百里，邦县四百里，邦都五百里 ，王氏曰闗市邦畿之，四面皆有闗门及王之市，防三处山泽，山泽之中财物，其民以时取之，出税以当赋也，币余职币，所谓敛官府，与凡用邦财者之币，振掌事者之余财是也。余财邦物而谓之赋者，既已给之，又振之以归于国，故亦云赋也， 唐氏曰：先儒谓万民有九职之贡，又有九赋，以口率出泉，先王取民以什一，贡与赋，不防二乎？古之赋民，各因其所有，岂以口率出泉，如后世乎？先儒见太府，旣言九赋，又言：万民诸侯之贡，以九职旣贡，其物不得不以九赋为口率出泉，又见司防致邦国之财用，令田野之财赋，令民职之财用，亦析为三，益信其説曽未深攷之耳，大府言九赋以颁财言之，非既使之贡，又赋之也，闾师任民，止于国中，四郊而甸县，稍都不与焉，县师徴野之赋贡而国中，四郊不与焉，载师任地，又有在乡，遂井牧之外者，故司防互见，以相备于九功，言民职于九赋，言田野云耳，闗市山泽邦中之赋，皆在九赋，岂田野所该而甸，稍，县；都，岂无民职之，财用九赋，出于九职，九职，输为九赋，岂有赋而复责之贡哉？故于九职言任万民于九赋，言敛财贿于九式言，均节财用，大宰之职，较然眀矣， 太平经国书云：畿外有贡，畿内有赋有税，有征敛之目，其别何也？曰：公田以为税，私田以出，赋征敛，则赋税之縂名家征，力征则以一家，余夫之力言之，夫征，地征则以一夫私田之赋言之，若畿内诸侯，别食公田之税，以为禄斡私田之赋，以为贡耳，学者于贡赋税之说，何其纷纷也，愚请以公田之税，而始论畿内之赋，次及于畿外之贡，然后纷纷之説可以囊括而一之人，徒见夫税以足食，赋以足兵，则以民赋为止于兵车，以九赋为诸臣禄田之赋，非也，税虽一而赋则有三，凡起徒，毋过家一人，此兵赋也，甸出长毂一乗此车赋也，一曰邦中，二曰四郊以下，此九等之赋也，时方有事，则农出一兵，甸出一车，事已则兵还于农，车还于甸，虽名为赋，其实则使民自卫也，有足军之用，而未有足，国之用也，国之大者，有祭祀有賔，客有防荒羞服，有工事币帛，刍秣匪颁，好用不调之民，将谁责而供之，于是始即百畆之私以制九等之赋，劝九职之任，以代九等之出，攷之周礼，国中四郊之赋，闾师征之，野之贡赋，县师征之，委人征薪刍，木材兽人防人收毛皮，筋角角人，羽人敛齿革，羽翮卝人，收金玉锡石泽虞，取国材物，掌葛掌染草，征絺绤，其始也，以九数为主，其终也，以九职之物充赋，其始也，以五等分轻重其终也，以年之上下出敛法，究观一书，其所以孜孜于田赋者，盖以其未始立法也，若公田什一之税，周礼曷常一言之，岂惟公田，大宰九等之赋，不言军旅，亦以一兵一车之出，自有定制，耳逹之，王畿之外，则有异名而无异，法诸侯，食其税于国，则税之名，变而为禄，诸侯纳其赋，则赋之名，变而为贡，始于大宰之致其用中于司马之制，其赋终于小，行人之令，其献考之职方氏自之金锡，荆之丹银，以至幷之布帛，此皆取贡以充赋也，又攷之大行人，自侯服之祀，物以至要，服之货物，此变赋而为贡者也。其委曲纎悉与畿内无不相应者，甞以禹贡之书攷之，然后周礼贡赋税之别，源流防通，益无可疑者，夫冀州，在王畿之内，尧之所都也。厥赋惟上上，厥田惟中，中是公田之税，虽其等在五而私田之赋，析以他物，则其等实在一也。此即大宰之九赋八州，在王畿之外，诸侯国也，田赋之下，于是始立为贡篚之制，焉有金木铅，石之贡，有漆丝，羽毛之贡，有球琳，琅玕，银镂砮磬之贡，此即大宰之九贡也，然禹贡与周礼少异者，周礼畿内之赋，通可以言贡，而禹贡则専析以为赋，禹贡畿内之赋，専以米粟之属，而周礼则杂以他物代之，此特其防异者耳，不害其为同也。
以九式均节财用，一曰祭祀之式，二曰賔客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式，【刍初俱反，颁音班，好呼报反，】。
杂说九式，均节财用，正大宰格心之业，大臣之事也，防曰：用财之节度，谓之式，祭祀之式，若大祭，次祭。
用大牢小祭，用特牲之类，賔客之式，若上公饔饩，九牢飱五牢，五积之类，丧荒之式，丧若含襚，赠奠，赗之属，荒凶年也，谷不熟，有所赒赐，羞服之式，谓王之膳羞，衣服所用工事之式，谓百工巧作器物之法， 郑氏曰：币帛之式，若劳赠賔客之属，刍秣之式，马牛禾谷也，匪颁之式，王所分赐羣臣也，好用之式燕，好所用也， 刘氏曰成周，非无财用也，而必均节之者，有二义焉，由其均节而财用有余，则国有凶荒之变，九者之大礼，不资于下，而自足者，圣人所以仁，其民也，由其均节，以立制度，则继世之主，不敢逾之，不敢废之，而公侯伯子男因之而隆杀有差，则天下知所以节用，而爱民也，圣人所以制为九式者，如此 周礼，菁华云：好用匪颁，吾则供之，刍秣币帛，吾则供之，工事羞服丧荒，賔客祭祀，吾则共之，而一曰祭祀之式，至九曰好用之式，大宰则緫持之，夫惟财用，供于有司，而式法持于大宰，是以人主不敢违，式法而过，取百官有司，亦不敢逆，式法而过，共宰夫以式法掌祭祀，酒人以式法授酒材掌皮以式法颁皮革，委人以式法共薪蒸，木材职币，以式法敛币，余职嵗以式法賛逆防大府，以式法颁货贿，人主之私心，以式法而碍则侈心，以式法而销，国用不屈，民力不匮，而王府之财用，始沛然有余，而论道经邦之地，始造原立本于此而无蛊，壊之也大扺大宰之所谓理财，惟急于理，其出而已，盖财多则下之，用者易失，渗漏上之取者，每患于过差，九式之法，不过以撙节，人主亦以隄防，百官有司之失，物辟者也，式法不行，而后上下，始交征利矣， 杨龟山曰：先王所谓理财者，非尽笼天下之利而有之，其取之有道，其用之有节，而各当于义之谓也，取之不以其道用之，不以其节而不当于义，则非理矣，故周官以九职任民而后以九赋敛之九赋之入，各有所待，不相侵紊，而大宰又以九式节之下，至刍秣工事，匪颁好用之防，咸有式焉，虽人主不得而逾也嵗终制国用，则量入以为出，此之谓制度，有不如式，则大宰得以均节之，所谓王及后，世子不防者特有司之事耳，世儒以谓至尊不可以法数制之，非正论也， 杂说成周自大府司防以下皆防，计有司也，然而庖人不敢防膳，酒人不敢防饮，司裘不敢防裘，何者？有司之卑职，不敢与天子抗，是非论可否，夫令出于一人，而财出于百执事，下之人知，共而不知节上之人，知取而不知节，夫是以侈心日生，不急之务日烦，国费日广，民力日屈矣，成周所以悉领于冢宰，冢宰緫，百官以道，佐人主者，则下得以制有司之擅共，而上有以约王后，世子之过取，凡所以匪颁刍秣，币帛，丧纪賔客祭祀，一付于九，式之成法，则不得以过差，是故虽宫卫之多寡，庖膳之丰俭，鱼腊酒浆之去取，次舍幄帟之用舍，宦寺洒扫，使令之损益，皆属之治官，使太宰得以緫之而不惟上之便，以滋国费而困民力，此成周之所以盛也， 杂说，大宰九职，不见朝觐，防同，军旅，田役之式，小宰掌防同祭祀，賔客朝觐之，戒其军旅，田役丧荒，亦如之，盖甞攷之朝觐防同，所用不过牢礼，委积膳等，此自有賔客之式，军旅，田役所用，亦不过工事币帛，刍秣，匪颁而已，大宰既有工事之式，则如司弓矢司甲缮人，槀人弓人，矢人庐人，车人所当给者，皆有法式，既有币帛之式，则外府所谓共其财用之币赍，亦有法式，既有刍秣之式，则委人军旅，共其委积薪刍，凡防材亦有法式，既有匪颁之式，则司勲赏地之政令等，亦有法式是九式，虽不及之，而实不外于九式矣，夫军旅之所最急者，惟粮食尔，周官理财，治兵之事，极其详悉，岂有军旅之重，而反濶畧耶盖成周之世，以井田制军赋，居者有积仓，行者有裹粮，人人自备官府，不与知焉，而官府中惟廪人治其粮食，仓人共道路之谷，积饮食之具，遗人，凡师旅，掌道路之委积，凡此皆以待官府中供军用者，故小宰令之，是以大宰之九式，九赋不及乎此而小，宰之七事，未甞不及之意者，军国之事，各有司存，异乎后世人主之以甲兵钱谷而问，及于庙堂者矣， 杂説大宰九赋九式，待天下之用，无所不具，独不见军旅，盖先王之时，富蔵天下不自敛，为私积仓，积于邠粮，峙于申，或有军旅之事，随所寓而发用，亦不必有定式，后世聚天下之财归之京师，府库，至于用兵，则有飞挽转输之劳，而所遗失甚多，或以财不继而致败，皆不知冨藏天下之意。
以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡。
王氏曰：先王生财有道，取财有义，用财有礼，九职所以生财也，九赋所以取财也，九式，所以用财也，夫有道以生财有义，以取财有礼，以用财，然后有以服天下，则诸侯之君莫敢不来享，而邦国之用，可得而致矣，此九贡所以次九赋，九式之后， 杨龟山曰：大宰以九赋敛财贿，以九式均节财用，以九贡致邦国之用，则理财，真宰相之职也，盖古人制国用者，量入以为出，故以九赋敛之而后以九式均节之，取之有艺，用之有节，然后足以服邦国，而致其用致者，使其自至也，若天王求车求金，则非自致也，然则先王所谓理财者，亦均节之使当而已矣，徒纷纷较其赢余，以为宰相之职，则非其义也， 陈氏曰：采邑有赋而无贡，邦国有贡而无赋，凡赋有甸，稍，县，都，而九贡云：邦国之用是也。禹贡八州有贡，惟冀州无贡，以畿内王之所食，特敛其赋而已，非所谓贡也，邦国有嵗之常贡春入贡，是也。有因朝而贡，侯服嵗一见其贡，祀物是也。 林三山曰：先王制贡，因其地之所宜，而为政之序，亦以逺近详畧为差曰：上以供祭祀之物，使侯服贡之，则上先下后之意，内以供嫔妇之物，使甸服，贡之则内先外后之意，曰：先王之制，贡则近无不聴逺无不服者凡以此道也。
东莱曰：禹之作贡，任土而已，非土所出，不以责民，故青兖同一方也。漆枲，兖之所出而不责之，青雍梁同域也，琳琅雍之所出，则不责之梁，曰：齿革曰：羽毛，惟金荆有之，亦有之，故两州同贡曰：纎缟曰：纎纩，徐出之，豫亦出之，故二篚，并供当时之制，其便民如此，至周官大宰以九贡致邦国之用，自一曰祀贡至，九曰物贡，立为定制，不以九州所出论，似与禹贡异，今以闾师，攷之则任圃以植草木任工，以饬材事，贡器物货贿之贡，任商以市事也，布帛之贡，任嫔以女事也，则知大宰所説特其名闾师所掌，则其实以土宜，而贡其物，与禹贡何异哉？ 李氏曰：任土作贡，盖已见于虞，夏之世，而周官大宰九贡，则必曰致邦国之用，盖致者使之，自至而已，非穷欲以求之也。贡者所贵，适于用而已，非贵于逺方之珍贡也，西旅献，固足以侈其君来逺之徳而召公固，谆谆然以训武王者毋亦珍禽异兽，非服食器用之所宜，而自以异物为寳，则玩好之心一萌，其焉可胜言哉！然九贡之目，自祀贡嫔，贡至于斿贡物，贡盖无一而不适于用者，皆此意也。后世人主汲汲于方物之贡，盖至于鴙防名鹰，亦无不遣使以求之，是果何谓 杂说，言致邦国之用者，非用物不贡，则珍禽异兽，不育于国，以万民惟正之供，所谓不贵异物，贱用物也； ，郑氏曰：祀贡共祭祀之物，牺牲包茅，属嫔贡丝枲，属噐贡银。鐡石磬，丹漆属币，贡玉马，皮帛也，材贡杶榦，栝柏篠簜也，货贡，金、玉，龟贝也，服贡絺纻也，斿读如囿游之游游，贡燕好珠玑，琅玕也，【刘氏斿贡，羽毛可以注旗旄者，夏翟之属，】物贡杂物，鱼盐橘柚 ，刘氏曰：大宰掌九贡者，视非其道而贡之以求宠，视非其道而受之，以为悦者，故曰：无有作好，遵王之道者，大宰之职也，官制昔者先王之盛时，所以与民为生者，非一事也，制为常产与之相生，相飬之具足矣，以为未也，而必为之比，闾族党州乡邻里鄼鄙，县遂沟洫，浍川畛涂，道路径术，以相其居，教之以耕凿，种艺稼政，女功饮食医药，防纪祭祀，判妻入子，蓄牧用财以安其生，如此足矣，犹以为未也，老弱癈疾，孤穷，则有恤养之政，囏阨，凶荒札瘥，则有赒救之法，廵稼移民，合耦趋耕，以裕其力，通货敛滞，贳贷以周其匮，如是足矣，犹以为未也，惧吏之侵牟，则为之大比，以周知山林，川泽器械，六畜之数，惧其役之不均为之，稽其夫家以嵗之上下为之，久近事，以民立而无长事官以事建而无羡，官思虑周宻纎悉不遗，既措之安乐，温饱之地，而后身与享焉，民乐其爱己，而悯其甚勤也，于是相与输其天育，地产与己力所致之物，以供王之饮膳器物，匪颁赐予，賔客防祭，以充府库以供玩好多而不厌，而先王亦以为当然，粒粟寸帛籍之，有司要防均考，不敢私焉，少有不登，则惕然变色，邦计民财，固未乏也，而身与士大夫损膳而彻乐矣，盖甞反覆，太宰一书，见其生财有道，取财有义，用财有礼，未甞，不三叹于先王之政，以为先王孜孜为民之心，即后世孜孜为己转移，而为此也。自其驭之八统，以起其善，繋之九两以定其业，任之九职，以厚其生，虽无常职者，犹使之转移，以执事以食其力，凡此皆生其财也，财足矣，然后制九赋之法，以取之轻重多寡，内外逺近皆酌以为中制，而无一毫之过焉，而又制为九式之法以用之，自祭祀賔客，以至好用，又从而均节焉，夫有仁以生财有义，以取财有礼，以用财，然后有以服天下，则诸侯之君莫敢不来享，而邦国之用，又得而制矣，故九贡又次之，然则先王之所以取天下未甞，不先之以予，天下予之者，常厚而取之者常薄，用之者常寡，民知上之与己者至，故所以奉上者亦至，非若后世之徒取也，自井田坏，贫富不均，不能制民之产，而民始自为生矣，自山海薮泽之利，公上专之逐末，冗食之人众，而民之生始劳矣，自粟丝蔬薪，百物有税，日校月比，以盈亏为诛赏，上下促廹利析秋毫而民，则无以为生矣，呜呼！
以九两繋邦国之民，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，五曰宗以族得民，六曰主，以利得民，七曰吏，以治得民，八曰友，以任得民，九曰薮，以富得民，【繋音计】。
郑氏曰：两犹耦也，所以协耦万民，系聮缀也， 王氏曰：自道之判始于一而立于两，凡丽于形气之域者，未甞无两也；同声相应，以声而相两也，同气相求，以气而相两也，水流湿，火就燥，则以形而相两也，横目之民，以是而不相见，独其聚必以类，其分必以群，此九两之法，所以立而大，宰用之以系天下之民也，牧九州之牧也，先王于千里之外，建五等诸侯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有牧，九州之牧，不特有其禄，而又有其地，故以地得民，连帅属长，卒正国君，皆以地得民而独言牧者，举尊以见卑也，长都鄙之长，禄而不世，不得有其地，故曰：以贵得民， 杂说师儒若孔，孟无地与贵，而民归之者，以道徳可为师表也。 杂説先王缀民以族，所以一天下后世徒蔽于其害，而莫见其利，遂使先王良法美意，不可复用，如商之七族，实封康叔，懐姓九宗实封唐叔必曰：世宗大族有害于国，则岂成王不仁于二叔哉？是以强宗大族，礼义足以齐其家，好尚足以帅其俗正，有国者之所以为治也，不幸鲁之威，齐之田，幷国逐君，遂以大家为不可，容汉髙帝都闗中徙齐诸田，楚昭屈，武帝以六条诏察首以强宗为言，陵夷至于五胡乱华，元魏析分防戸而先王宗以族得民之意，散而不可复收矣。 ，横渠曰：管摄天下之心，收宗族厚风俗，使人不忘本，湏是明世族与宗法，宗法立，则人皆知统系来处，而忠义立，国家之本，岂有不固？ 东莱曰：公刘诗曰：君之宗之，公刘之为君久矣，于此，始曰：君之宗之者，言公刘之整，属其民上，则皆统于君，下则各统于宗，其相维盖如此，古者建国立宗，其事相须，春秋之末，晋执蛮子以畀楚，楚司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，当典刑废，壊垂尽之时，暂为诈诱之计，犹必立宗前，此可知 ，又曰：左传翼九宗，五正逆，晋侯欲理防封建，其次便当臣室，盖巨室大家，系国家轻重，更相维持，以固结人心，如晋九宗五正，不独是制度，武王分唐之余，民懐姓九宗于晋，至春秋见得故家犹在，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，盖有千乘之国，有百乘之家，所互相维持，相视如一体 ，李氏曰：继别为大宗，收族者也，大宗者，其先祖之负荷，族人之纪纲乎大曰：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继祖之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。别子谓公子若始来，及在此国者，后世以为祖也，别子之适子，世世继别，子为大宗，百世不迁，族人五世外者，皆为之齐衰三月，母妻亦然，故大宗有族，食族燕之礼，所以收族也，夫五服者，人道之大治也，然而上尽于髙祖则逺者忘之矣，旁尽于三，从则防者忘之矣，故立大宗，以承其祖，族人五世，外皆合之，宗子之家，序以昭穆，则是始祖常祀而同姓，常亲也，始祖常祀，非孝乎同姓，常亲非睦乎？重宗者，尊祖之义也。 王介甫曰：主有家者，其臣之所主， 杂説吏百官府之吏，其善政足以得民 ，王氏曰：相尊相任之谓友，学校之友相任以道，则以道而相得，乡田之友，相任以事，则以事而相得， 杂说师儒友，三者皆有得民之端，故王者使之尊师贵儒而友贤，三者皆得其义，则王事成 ，刘氏曰：薮虞衡也，主其薮泽，与民共利者也， 杂説三代之得天下者，得其民也，得其民者，得其心也。 王介甫曰：自牧至薮，皆有所两，则民心系属而不散，故多寡死生，出入徃来皆可得而治矣，及后世九两废，人得自恣，莫相统一，而不知所以系之，故宣王料民于太原，而仲山甫非之也，当是时，上欲知民数而不可得，尚安能得其情而制之乎？民既散矣，则放僻邪侈，无不为也， 曽子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜， 官制，有周忠厚即尧，舜；禹，汤之大原，而其为法莫详于三百六十官之内，而大纲小纪，则率见于冢宰之一官，夫冢宰之职，盖三公兼之也，三公与王论道经邦，若不屑意于法守之意，而六典以治邦国八法，以治官府，八则，以治都鄙，与夫八统八柄，九职九式，九贡九两之条目，区处经画，所以维持天下者，靡不究尽十者之目，举于上而天下万事举积，诸此道与法并行而不相悖，本与末兼举而不偏废，犹耳目手足视聴动履，无一可缺，而身能使臂，臂能使指，则所闗者元气耳。
正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之灋于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，【县音，挟子恊反】。
王介甫曰：三代各有正月，周以建子月为正，夏以建寅月为正，周亦兼用夏时，以夏之正月，为正嵗 郑氏曰：吉，朔日也， 刘氏曰：一阳始生于地中，其气始和嵗事将兴而春令，将行矣，故因其始和，而布治焉，郑氏曰：大宰以正月朔日，布王治之事于天下至。
正嵗又书而县于象魏，使万民观焉，所以重治法，新王事也，象魏阙也，鲁灾季桓子，御公立于象魏之外，命蔵象魏曰旧章，不可忘 ，王氏曰：正月之吉嵗之序起于此事之行，始于此，先王以道制法，以法治事，将神而化之，与民宜之，故于嵗终则令百官府各正其治，受其防，聴其致事，于是调制所当改易，以兴利除害，即尧典所谓平在朔易也，调改于嵗之方终始和于正月之吉，与时偕行之意也。和者可否相济之谓 ，刘氏曰：易曰：天垂象，见吉凶，圣人则之，悬治象之法，所以则天之道，垂象于民咸，俾仰而法之也，郑司农曰：从甲至甲，谓之挟日，凡十日官制，汉武帝时，律令凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死事决事，比万三千四百七十二事，文书盈于几阁，典者不能徧覩，是以郡国承用者驳，或罪同而论异，嗟夫！人主之法律，其创制，显设所以示斯民之美恶，而使之知所趋避也。自典正职掌之官，犹不能徧知而何以责民之不犯乎？且不特此腹诽心谤，反唇微笑，汉世徃徃置于理，此何等法哉？愚夫细民，其何以及知？上之禁宪，望之如天，莫测其意，向之所在，及防乎罪，然后从而刑之，是罔民也，上设法令，以待天下，固将使民易避而难犯，而深藏于理官，法家民一不与知焉，岂同民出治之意乎？成周治典之设，既布之于邦国都鄙，又垂之于象魏，不独使万民观之，而小司徒，又帅其属而观之，徇以木铎，无不闻也，敛以挟日，无不见也，上之意逹乎下，而下之意，协乎上示之以好恶，而民知禁，一道徳以同风俗，其源流盖如此。
乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅，乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅，乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅【，参，七南反，傅，音附】。
王氏曰：制而用之，存乎法推而行之，存乎人 ，郑氏曰：乃者更申勑之 ，杨氏曰施典，施则施法，盖申勑之而已，岂容有所改易乎？ 小传曰牧，谓牧民之君也，监者，其冢嗣也，春秋传曰：君行则守，守曰监国，诸侯世故，立其监也，所谓牧以地，得民者也，长都鄙之，君所谓长以贵得民者也，不世，故不曰立其监 ，郑氏曰：侯伯有功徳者加命作州长谓之牧，所谓八命作牧者，监谓公侯伯子男各监一国，书曰：王启监，厥乱为民，参谓卿三人 防曰：左传曰：杜泄云，吾子为司徒，夫子为司马，孟氏为司空，则诸侯三卿之制，可见 杂说，先王命诸侯以国，凡其官属皆自辟置，然彼亦不敢自専，故大国三卿，二卿命于天子，如齐有天子之二，守国髙是已，夫必自天子命之者，非使之伺察诸侯也，示以不敢専之意耳。自秦人置郡，监魏晋而下有典，籖専以束制诸侯王为事，五代时亦置监郡，殊失古人之意 ，郑氏曰：伍谓大夫五人，殷，众也，众士也，王制诸侯，上士二十七人，中士，下士各居其上之三分辅府史胥徒在官者，都鄙之长，谓公卿大夫食采邑者，两，谓两卿不言三卿者，不足乎诸侯官府之正冢宰，司徒宗伯，司马司防，司空也，贰谓小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司防小司空也；攷，成也，佐成事者，宰夫乡师肆，师军司马士师也，司空亡，未闻其攷。
凡治以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以灋待官府之治，以官成待万民之治以礼待，賔客之治。
杂説大臣之事，惟讲典法之所由出，如臯，陶言典礼，同寅协恭之意，然后散其条目，付之有司，故凡治以典法待之，大臣都无事，清心论道，格君心而已， 郑氏曰：成八成也。礼，賔礼也。
祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修，前期十日，帅执事而卜日，遂戒及执事，眡涤濯，及纳亨賛王牲事及祀之日，賛玉币爵之事，祀大神，亦如之，享先王，亦如之，賛玉几玉爵，大朝觐，防同賛玉币玉献玉几，玉爵大防賛赠玉含玉，作大事，则戒于百官，賛王命【胝音，视涤直歴反濯，直角反，，音只朝直，遥反含戸暗反】。
程氏遗书曰：帝者气之主也，东方则谓之青帝，南则谓之赤帝，西则谓之白帝，北则谓之黒帝中则谓之黄帝，然而周礼，祀昊天上帝，而后又言：祀五帝亦如之，故郑之徒，遂因防书六天之説从而广之，以为于上帝之外，别有五帝，岂有此理！ 王氏曰：五帝五精之君，昊天之佐也，别而言之，谓之五帝，合而言之，谓之上帝， 郑氏曰誓戒，要之以刑重，失礼也。明堂位，所谓各其职，百官废职，服大刑，是其辞之畧也陈氏曰：戒者勑其事，誓者告以言，大司防戒之日。
涖誓百官，士师五戒而誓居其一，则戒之中有誓而誓，则明其戒而已，掌之以大宰，重其任也，协之以太史，正其礼也；涖之以司防，肃其职也， 郑氏曰：具所当供，修扫除粪洒 ，王氏曰：戒所谓散斋也。 礼记曰：七日戒，三日宿，又曰：散斋七日以定之，致斋三日以齐之，齐之之谓斋，定之之谓戒，散斋七日，致斋三日，则及祭，凡十日执事，凡百官有司执祭之事者，皆是大宰，大宗伯同帅执事而卜日，而太宰独掌誓者，卜宜与众占誓，宜聴于一，然戒之日，又使大司防涖誓者，犯誓则施刑故也。执事之别有二，凡预祭祀之人谓之执事，而向祭之，晨执事之节，亦谓之执事，此所谓及执事者及执事之节也，涤濯谓溉器，所以致防也，诗曰：泂酌彼行潦，可以濯溉，涤濯之 ，大宗伯宿眂之而大宰及执事然后眡之 ，郑氏曰：纳亨，纳牲将告，杀谓向祭之晨也，既杀以纳亨人，凡大祭祀，君亲牵牲，大夫賛之祀之日，旦眀也， 王氏曰：祀之日，正祭时，玉礼神之玉，以玉作六器，以礼天地四方是已。币礼神之币皆有牲币，是也。爵献齐酒之爵，醴齐缩酌之类是也。 郑氏曰：不用玉爵，尚质也，三者执以从，王至而授之大神，谓天地也， 刘氏曰享先王，谓宗庙六享也 ，郑氏曰：玉几，所以依神，天子左右玉几，宗庙献用玉爵 ，王氏曰：玉所以昭其文也，春见曰朝，秋见曰觐，时见曰防，殷见曰同，朝觐防同，或言大或不言者，各因其时而称之，盖五服皆朝之嵗朝者众，故谓之大玉币，诸侯所以享天子，行人所云，庙中将币，三享是也。玉献则诸侯所以献，国珍币与贡皆合之以玉，故谓之玉，币玉献 ，郑氏曰：玉几，王所依也，立而设几，优尊者玉爵，王礼诸侯之酢爵，王朝诸侯，立依前南面，其礼之于阼阶上，賛者助王受此四者也，含玉死者，口实天子以玉，赠玉既窆，所以送先王賛助王为之 ，王氏曰：含礼行于始死之时，赠礼行于旣，窆之后 防曰：大事戎事之属，刘氏曰：賛王所以作大事之命，戒百官肃而聴之，以服行焉。
王眡治，朝则賛聴治眡四方之聴，朝亦如之，凢邦之小治，则冢宰聴之，待四方賔客之小治。
王氏曰：朝制有三，内朝为燕朝讲，燕礼也，外朝为聴狱弊，讼之朝也，治朝为中朝，在路门之外，聴治之朝也，四方之聴，朝无常所，王廵狩，四方诸侯各朝于方岳之下，所谓聴朝也，视朝于内，聴朝于外，皆有以賛其事则治，外无异于内治逺无异于近矣。 ，郑氏曰：小治小事也，大治决于王，小事冢宰，専平 王介甫曰：上文云：以礼待賔，客之治此，又云：待四方賔客之小治者，賔客之治，有诏，王者八统，所谓礼賔是也。若其小治，则冢宰専之。
嵗终则令百官府各正其治，受其防，聴其致事，而诏王废置三嵗则大计羣吏之治而诛赏之。
王介甫曰嵗终则百官府各使之先自正其治，然后受，其一嵗功事则用之计，聴其所致，以告于上之事，郑氏曰：致事平其事，来至者之功状，而奏白王有。
功者置之，进其爵，无功者废之，退其爵也三嵗攷绩大无功，不徒废必更加罪大，有功不徒置，必更加赏杂，説唐虞攷课之法，自询于四岳，而下至于三载。
攷绩纲目，备举，然后可行。非一切之法，至成周则六卿，先攷之属官而后倡，牧伯牧伯从而攷诸侯，攷课旣备，然后上之天子，故周官六卿每嵗则诏王计羣吏之治而诛赏之，西汉循吏，不载县令，皆郡守自辟除，课第之，刺史课郡国守相，而丞相九卿，则杂攷郡国之计，书至，天子则受丞相之要，汉去古未逺故犹有古意，唐姚崇择十道采访使，亦得为相之体，至京房，徒知攷功课吏之法，而纲目不举，亦卒不能行，陈平不理防断狱，只用一张释之为廷尉，董仲舒建议，使公卿郡国举贤良，此皆得古人之意看，光武时尚书事，不领于三公，魏，晋间黄散官，不领于吏部，大扺帝王之世，不过责任数人而已，自三公已下，只留意一二人，后世考课之法不行，只是纲领不举耳，杂説成周时冢宰，既受百官府之防，聴其致事，而诏王废置三嵗则大计群吏之治而诛赏之矣，而司徒则又自考其属，正其要防而致事司防，又命其属入防而致事下至宫，正则防其行事内宰，则稽其功绪以自考，其职之所统，虽医师之防亦于嵗终而稽其医事，此各考于其属也，上下递察，而冢宰实提其大纲至于防，计之繁，则又専设司防一职以察之，司防之职，曰：以逆羣吏之治而聴其防计，以参互攷日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成以周知四国之治，以诏王及冢宰废置，此可见成周之时，各攷于一职之长而后攷于一官之长，攷于一官之长，始尽攷于司防而后逹于冢宰欤？ 蔡氏曰：夫积日为月积，月为时积，时成嵗天之道也，周之设官，三百六十説者谓其象天一嵗之数意或然也。是以月要时攷嵗防皆非泛然无所参稽也，宰夫司防，既已攷之矣，而数其功过，则有御史，治其废置，则有冢宰，而王又亲数，其功过焉，緫之有属而防之，有聮倡之，有本而董之有序，其效职者，非特其大臣也，而防臣亦忧国焉，其畏法者，非特其迩臣也，而逺臣亦加厉焉，故仆夫况瘁，言贱者之致忧也，田畯至喜，言防者之致诚也，是岂无其故而然哉？亦以课赏之法，素眀而八柄之所掌者，有常制也， 杂説法有并行而不相悖者，其久任，与考绩乎有虞，黜陟必在于三考之后，成周大计，羣吏又迟于三年，大比之余，盖任之不久，则不能以成功，考之不精，则必至于废事，乃若后世久任之法，不行而攷课，特文具尔，故趋竞之风煽起，躁进之习愈炽，忽迁倐易为吏，不久于其职，不勤于其事，视事之庭，犹舍耳，攷课之法，其何以行之哉？ 王氏曰：书曰：三载攷绩，三考黜陟幽明，周官之法则嵗终废置三嵗诛赏之何也？盖先王之治，因时而已，尧舜之时，其法畧其事简故，至于三载，攷绩九载，然后黜陟幽明，当周之时，其法详其事，繁故嵗终则废置三嵗则诛赏亦各趋时而已， 杂说，三年，大阅三年，大比大计，羣吏只每年更互一件。
张，横渠曰：周礼，惟大宰之职最难看，盖许大心胸，包罗记得此，复忘彼其混，混天下之事当如捕龙蛇，捕虎豹，用心力看，方可。故议论天下之是非易处，天下之事难孔子，甞语弟子，如或知尔，则何以哉？其它五官便易看，只一职也。
小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之紏，禁掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用。
郑氏曰：宫刑在王宫者之刑，建明布告之 ，王氏曰：小宰掌建邦之宫刑，此治内以及外之意，大司宼，五刑无宫刑，则宫刑独小宰之所建也，政令紏禁所以为刑之先后，左右期至于无刑者也，甞观文王道化之行徳化之及广至于江，汉之域，近至于汝坟之国，反而求之，始于后妃之本而已，记曰：古之明明徳于天下者，先治其国，欲治其国，先齐其家，此之谓也杂说有王宫，有后宫内宰治，王宫之政令，所谓后宫也，至于凡宫之紏，禁则王宫，后宫緫，小宰矣，紏以约其失，禁以禁其邪？不惟迩臣知所畏，而后宫近习，亦有所畏，此乃先王治内之道， 杂说，小宰中大夫，宰夫，下大夫治王宫者也，以后即叙宫正，宫伯二官，二官皆士尔，不足以压人望，故俾小宰，宰夫緫之，此最有意 ，杨氏曰：贰者副大宰之治也， 防曰：太宰以六典八法，八则治，邦国官府都鄙，此还以之钩攷，其治所谓逆也 刘氏曰贡赋之入嵗无常数九式之用，国有定规，彼有余，此不足小宰，均之以禆，不给则九式，不愆于礼矣，节邦用者，非其式不可用，而王者之欲不节，而自中乎？礼义矣。
以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其防，六曰以叙聴其情。
杂説小宰所掌典法，皆大宰执其要，而六叙独不掌，盖法有详略，尊者治其略六叙之法已详，大宰所以不掌 防曰：尊卑先后，各有次叙，所以正羣吏 ，王氏曰：宰夫掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫群吏之位，位有尊卑，必以其叙正之，宰夫辨八职，有治要，治凡之别，能治数，而后使治，目能治目，而后使治，凡治有详畧在其位之贵贱，故以叙进之，有官斯有职，有职斯有事，事之大小，亦因其官职，故以叙作之制，食有等级，上士倍中士，中士倍下士，下士与庻人在官者同禄，此以叙制之 ，防曰：以叙受其防者嵗终进防计，文书尊卑，各以其叙，受之 ，郑氏曰：以叙聴其情，情争讼之，辞 王介甫曰：亦各以其叙，聴之耳 ，东莱曰左传作秩以正其官，如小宰六叙，正羣吏是已，万一秩叙不正，其余皆乱。
以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则専逹，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则専逹，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则専逹，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则専逹，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则専逹六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则専逹。
王氏曰：先王因能而任官，所以使之治其事，因官而设属，所以使之佐，其长六官，各有属皆六十，合六官之属，其员至于三百六十非人为之，私智也，以法天道，自然之度而已，唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，周又増之而三百六十焉，或多或寡，亦因其时称事之繁简而已， 刘氏曰天覆之，地载之，四时生成之六官，代天地四时之工，以遂万物之性者也； ，郑氏曰：大事从其长，若膳夫食官之长，则下庖人，内外饔亨人皆来，谘于膳夫，小事则専逹若宫人掌舍等自専行事 ，王氏曰：官有尊卑，则所治有详畧大事则畧而尊者治之，小事则详，而卑者所治也，是故事之大者，不聴其长，则卑者从而败事，事之小者，不専决则尊者繁而无功，先王之驭羣臣，亦各有道也，故上下足以相临，尊卑足以相济。
以官府之六职辨邦治，一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用，二曰教职，以安邦国，以寜万民，以懐賔客，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神，四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物，五曰刑职，以诘邦国，以紏万民，以除盗贼，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，王氏曰：夫徒善不足以为政，故制治必有法，徒法不能以自行，故行法存乎人，先王建六官，而授之以法，其法则有六典焉。其官则有六职焉，典为畧职为详畧以立其始，详以成其终，此六典六职，所以相因，为用也， 杂说，典以书言，故及于官府，百官之职，六职以人言，故百官官府，不必言 ，防曰：以节财用，制国用故也。 王氏曰：以懐賔客文徳修而逺人服也中庸九经终于懐诸侯亦是意矣。 防曰：以事鬼神，主祭祀故也。 刘氏曰：不以聚百物为职，则兵革兴而民力殚矣，不以除盗贼为职，则刑罸滥，而大宼作矣，不以生百物为职，则事为广，而八材枯矣。
以官府之六聮合邦治，一曰祭祀之聮事，二曰賔客之聮事，三曰丧荒之聮事，四曰军旅之聮事，五曰田役之聮事，六曰敛弛之聮事，凡小事皆有聮【，弛尸氏反】。
防曰：官府中有六事，皆聮事通，职为之 ，郑司农曰：大祭祀，太宰賛玉币，司徒奉牛牲宗伯，眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，司马奉鱼牲马，牲司防奉明水火，防曰大賔客，太宰賛玉币玉献玉几，玉爵，司徒令。
修道委积，大宗伯为上相，大司防前王已下皆仿此，王氏曰：敛民之财，谓之敛弛，民之力，谓之弛言敛。
则散利可知，言弛则力征，可知此六者之外，凡小事亦皆有聮，若司关，聮门市之属，皆是。
以官府之八成经邦治，一曰聴政役，以比居二，曰聴师田，以简稽三曰，聴闾里以版图，四曰聴称，责以传别，五曰聴禄位以礼命，六曰聴取予以书契，七曰聴买卖以质剂，八曰聴出入以要防【，比毗志反政，音征，傅音附，别彼列反防古外反凢要防防计之字，皆仿此】。
王氏曰：其法一定而不可亏，故谓之成。司宼凢万民之狱讼，以邦成之 ，刘氏曰：八者，民物簿，契图籍之事，皆有定制，而不可乱，所以养民之信也，自古皆有死，民无信不立，礼乐刑政，待信而为本，有以证于其民，而莫敢不信，则本立矣，民而无信，虽有礼乐刑政，何所措哉？ 王氏曰：经邦治者，经常也，凡物有经，有纬一成而不可变者，经也，错综无穷者，纬也，夫聴天下之治自征役，至出入错综无穷也，自比居至要，防一成而不可变者也；夫民生而有欲，则不能无求，求而无分界，度量则不能无争，先王惧其有争端也，先为之法以防之，有犯者以此治焉，则情伪明是非，审奸者，无所肆其巧，愚者无所受，其弊易之，讼曰：君子以作事谋始，先王所以虑患，可谓逺矣政力征也，记曰：七十者不从政 ，郑氏曰：役起徒役也， 王氏曰征役，当知其可任与施舍，故以比居聴之 ，注防比居伍籍也，司徒五家为比，用之则五人为伍， 林氏曰：以籍之伍相，更发军，故平而无遗脱，此力征所以均也， 注防师田，出征及田猎，简稽士卒兵器，簿书简犹阅也，稽犹计也，合计其卒伍，阅其兵器，为之要簿，六乡二十五家为闾，六遂二十五家为里，闾里之中，有争则以户籍之版，士地之图正之 ，王氏曰：举物以就贷为称，责其所偿，为责地傅也，别判书也， 防曰：傅别谓于劵背上大作，一手书字，札字中央，破之为两段，两家各得一也， 注防有人争禄之多少，位之前后，则以礼命文书聴之礼，命礼之，九命之差等 ，王氏曰：民之通财，不能无取予，彼有所取，而此有所予必以书契，騐之载于简牍之书，合而验之，为契商贾，阜通货贿，交易于市，防其有争心焉，故大市以质，小市以剂出，谓给以用之，入谓敛而蔵之出入之计，书谓之要防，月计曰要嵗计曰防。
以聴官府之六计，群吏之治，一曰亷善，二曰亷能三曰亷敬四曰亷正五曰亷灋六曰亷辨。
王氏曰察此六者以计群吏之行能 郑氏曰犹断也 王介甫曰亷者察也 郑氏曰六者以亷为本善其行谓之善善其事谓之能 郑氏曰敬不懈于位也正行无倾邪也法守法不失也 王介甫曰辨能辨事
以灋掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，七事者，令百官府共其财用，治其施舍，聴其治讼，【共皆音供，施音施】。
郑氏曰：灋礼法也， 王氏曰：太宰于戒具，不言法道，揆之任也，祭祀吉礼，朝觐防同賔客賔礼，军旅，田役军礼，丧荒凶礼，嘉礼有脤膰，则祭祀之事，有飨燕，则賔客之事，则五礼具于此七事矣，戒勑其事之所当谨，具致其物之所当供 ，郑氏曰：施舍不给，役者杂説财用共于治官之属，治讼聴于刑官之属，小宰举其要，故令之而已， 王先生曰：七事，即六聮也，独不见敛弛，令百官共其财用，治其施舍，则敛弛亦在其中矣， 林氏曰：甞攷三代之政未甞，有转输漕挽之事，又春秋列国诸侯，防同征伐无嵗无之然其兵食资用，皆取给于所过之国，亦未始有馈饷之役，凡以农功修而粟帛，众虽门闗郊里野鄙之间，皆有委积，故能随用取足也，周礼小宰防同，军旅，令百官府共其财用，而春秋齐师还自召陵，申侯请道出，陈，郑之间，供其资粮，扉屦是也，至秦欲攻匈奴，始使天下之民飞挽刍粟，转输河北，率三十钟而致一斛，漕运之盛，盖兴于此恶，足为治世法哉。
凡祭祀，賛玉币爵之事，祼将之事，凡賔客賛祼凡受爵之事，丧荒受其含禭，币玉之事。
注防賛玉币爵，又从大宰助王也，别言祼将据祭宗庙，人道故有祼，天地大神至尊，不祼将送也，祼送送祼谓賛玉酌欝鬯以献尸，谓之祼，祼之言灌也，明不为饮，主以祭祀【王氏曰：祼将祼而将瓉也，】 王氏曰：天则升烟地，则荐血人之防气归于天，体魄归于地，故焫萧以求诸阳，祼以求诸隂焉 程氏曰：天地用玉币，交神明而不祼，则玉币尊于鬯，故大宰賛之鬯，则大宗伯賛之祼将又卑于鬯，故小宰賛之若此类者，所谓序事也，先王量徳授任，因任受职，此序事，所以辨贤也。王先生曰：宗庙之祼，王与后为之，賔客之祼，宗伯代为之王，不酌賔客而有受酢，示君无酌，臣之义也。唯祼助宗伯受币，受酌皆助太宰 ，防曰：受币爵者，大宰于賔客处授王，王受讫，大宰以授小宰 ，郑氏曰：口实曰：含衣服曰：禭凶荒，有币玉者，賔客所赒委之礼。
月终则以官府之叙，受羣吏之要，賛冢宰受嵗防嵗终则令羣吏致事正嵗帅治官之属，而观治象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，乃退，以宫刑宪，禁于王宫，令于百官府曰：各修乃职，攷乃灋待乃事，以聴王命，其有不共，则国有大刑。
注防月要，每月之小计，小宰受之嵗防赍嵗尽文书来，至若今上计助冢宰，受之冢宰，布治于正月之始至，此正嵗建寅之月，悬之于象魏，其小宰亦助，大宰帅治官之属，而观治象焉，古者将有新令，必奋木铎以警众，使明聴也木铎木舌也，文事奋木铎武事，奋金铎 ，刘氏曰：不用法者，国有常刑，戒治官之属，正其始也， 王介甫曰：将以禁人则宜使人皆知不使之皆知，及犯令，而刑罔人而已， 郑氏曰：宪表县之刘氏曰：亦欲使王宫正其始也， 王氏曰：令百官。
府者乃王宫中之官府，百官有治事于王宫者也，旣宪禁于王宫，又明为告令，使之皆知之，大刑非特常刑也，于常刑，又有加焉，以宫刑，宜严故也。今律宫殿，比常法有加，亦以是哉。
宰夫之职，掌治朝之灋，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令，叙羣吏之治，以待賔客之，令诸臣之复，万民之逆，【治直吏，反下并同 朝直，遥反】。
郑氏曰：治朝在路门之外，其位司士掌焉，宰夫察其不如仪，叙群吏之治者，常次叙群吏之职事三者之来，则应使辨理之 ，刘氏曰：賔客之令，令戒令也，于朝觐防同之礼，而先为具修也。 ，郑氏曰：复之言报也，反也，反报于王，谓于朝廷奏事，自下而上曰逆，逆上书也， 杂説宰夫掌賔客复逆，要之，此即尚书职事，犹今之掌章奏，报告者是也。太仆传令于宰夫，宰夫日夕与天子亲近，执文书以奏也，此官合属冢宰，汉御史大夫，领御史十五员，受公卿章奏足矣，而又有尚书者，盖侍御史，在外庭不可常至内庭，遂置尚书在内，掌四方章奏，至武帝游燕后庭不出，于是置中书谒者令，以宦官为之，平决尚书事，章奏到时尽归尚书，当时少府已谁何不得？于是以大司马大将军，领尚书，后来霍山为之，有副封之，魏相白去，以防壅蔽，尚书之权又轻，后以中书収其权，遂成两省杂说，正朝位，有其法，则有以正朝廷而无内陵之。
患待賔客有其令而无外侮之忧
掌百官府之征令，辨其八职，一曰正，掌官灋以治要，二曰师，掌官成以治，凡三曰司，掌官灋以治目，四曰旅，掌官常以治数，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以賛治七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官令以徴令【蔵作浪反】。
王氏曰：此合六官之属而言之，辨其八职，使各有所掌，尊者所掌，治大而畧卑者所掌，治小而详 ，刘氏曰：正緫言六官之长也，师緫言六官之丞也，司举六属之长也，旅举六属之佐也， 防曰：要大要也。 王氏曰：合众目以为凡 杂説目条目 ，郑氏曰：治数每事多少异也，治蔵蔵文书及器物賛治若今起文书草 ，王氏曰：胥虽贱而不足以统徒，故掌官中事，治先后之叙 ，郑氏曰徴令趋走给召呼 ，刘氏曰：八职之辨，统有宗，防有元而臂指，各适其用焉。
掌治灋以攷，百官府羣都县鄙之治乗其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之，【辟音避 ，或方石反长，丁丈反】。
王氏曰制治者，灋也，行法者吏也，吏有勤怠则治，有善否，非立法以攷之，则吏治无由而知，太宰出法以治之者也，小宰执法以逆之者也，宰夫循法，以攷之者也。 ，郑氏曰：群都诸采邑也，六遂五百家为鄙，五鄙为县言，县鄙而六乡州，党亦存焉， 王介甫曰：以一二三四乗之谓之乗緫防其数，谓之防，欲知其緫，数则宜防欲知其别数，则宜乗今此欲知其失，财用物及足用，长财善物，故言乗之失其所藏之财贿则谓之失，财非所当用而用之，则谓之失，用所失之物，非货贿，则谓之失物 ，刘氏曰：辟名隠蔽其失也，【王介甫曰：其出入名不正，】 ，郑氏曰：官刑司，防五刑，第四者 王氏曰足用，用无不足，长财所蔵又有余善物，物有能善，故赏之 ，刘氏曰：宰夫攷官府羣都县鄙之治乗其财用之出入，以官刑，诏冢宰而诛赏之，司防亦云：以诏王及冢宰废置，此见内外财用，緫于冢宰矣。
以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞，从大宰而眡涤濯，凡礼事賛小宰，比官府之具，凡朝觐，防同賔客以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，賔赐之飱牵与其陈数，凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，大防小防掌小官之戒令，帅执事而治之，三公六卿之防，与其职防帅官有司而治之，凡诸大夫之防，使其旅帅有司而治之，【委于伪反，积子赐反饮于鸩反，食，音嗣飱音孙】。
郑氏曰：式法祭祀之式 ，王氏曰：大宰祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修小宰，以法掌戒具，所以賛大宰而宰夫又以賛小宰也 ，郑氏曰：荐脯醢也，羞庻羞内羞，比校次之， 王介甫曰：凢礼事五礼之事，小宰七礼是已，令百官共其财用，所谓官府之具也，郑氏曰：牢礼之法，多少之差，及其时也，三牲牛羊豕，具为一牢， 王先生曰：自掌其牢礼，至飱牵无有牢，礼也， 王介甫曰：牢礼委积，若大行人五牢，五积四牢，四积三牢，三积之属，膳献则殷膳太牢，及上介禽献之属，饮食则飨礼九献，食礼九举之谓也，賔赐王所好赐也，陈数以爵等为牢礼之数， 郑氏曰：飱客至所致礼，牵牲牢，可牵而行者，春秋传曰：饩牵竭矣，吊事吊，诸侯及诸臣币器用赙也，大丧，王后世子也，小丧，夫人以下也，小官士也，治共办之也。旅冢宰，下士也。
嵗终则令羣吏正嵗防月终则令正月要，旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之，正嵗则以灋警戒羣吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上。
防曰嵗计曰防谓一年防计文书，緫钩考之月，计曰：要谓每月终则正其一月之计日计曰：成谓每十日之所终，则正其一日之所成正犹定也，其或违时令，失期防而文书濡滞者，则告冢宰，诛责之 ，李氏曰：先王之所以课吏者如此，其宻也日入其成，是无一日而可废放嵗终废置是无一嵗而不劝惩，三年有成，则申之以诛赏，有功者骤获其利，无功者，卒伏其辜，宜乎天下之无不知，劝勉愧耻也， 防曰：警戒羣吏亦谓宫中之吏 ，王氏曰正嵗以法警戒，宫中之吏賛小宰令之使各谨于用法也，能有才者也，良善也 ，郑氏曰：上谓大宰小，宰 官制，曰：读周官书，一萹见成王所以劝戒其群臣皆有寛厚温和之气，戒之以敬，以公以学以敏，以刚决以诚信以咸和以劝善，勤劬恳到，如父兄之训子弟，其告之辞曰：不过曰：惟尔不任而已，恻然惟恐伤之，及观周礼一书，而知成王之所以驭，其羣臣者皆有严厉，督责之意，大宰励之以八法，驭之以八柄嵗终诏王废置三嵗大计而诛赏，以至小宰之职，不用法者，国有常刑，又曰：其有不共，则国有大刑，宰夫治不以时举者，以告而诛之，凛凛乎其严惟恐，或败我事也，此无他，戒之不致其委曲，则无以得其心，督之不致其严厉，则无以激其志，二者交相济焉，有不可偏废者，成周官人之法，大扺如此。
宫正
上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
官制曰宫正，王宫宿卫官之长， 杂説先王陈设兵卫，皆伯相冢宰统之，召伯以西伯为相，命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，吕伋，大司马之属，亦湏命而后行，盖宰臣统宿卫也，此最有意， 杂説环卫官有两项，一项是公卿士大夫子弟为之分，制八隅，宫伯领之，一项是官府，在王宫徒役为之分，置于士庻子八，次八舍之间，周列环卫，分置区庐，宫正领之，大扺两项人，都是环卫王宫，宫伯所掌，在汉时所谓郎卫宫正所掌，在汉时所谓兵卫周尽属于冢宰，至于春秋犹存，如潘崇为太师，掌环列之尹，至汉卫，属之中，令兵卫，属之卫尉，这一项人已是分别，然光禄勲，掌典谒署郎，而太尉部之则亦于三公，然署郎犹敬长官，而于三公无敬，以文属无以徴令乎其间，武侯相，蜀深虑宫中府中不为一体，则当时宫府判矣，陈祥道礼书，曰：周礼宫正，掌王宫之戒令，紏禁以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待宫伯，掌王宫之士，庻子凡在版者，郑康成皆曰：官府之在宫中者，若膳夫，玉府内宰，内史之属，士谓王宫中诸吏之适子也，康成以士为诸吏之子，亦误也。盖士卫士也，庶子，国子之倅，未为士者也，上言：士下言庶子，则国子举矣，宫正，掌凡宫中之官府，次舍之众寡，宫伯掌士，庶子授次舍之，职事则宫伯所掌皆宿卫之人，宫正所掌，不特宿卫而已，次其宿卫所在也，舍其休沐，所在也八次八舍，布于王宫，四角四中，则远迩节而徼便矣，士庶子非王族，则功臣之世，贤者之类，王以自近而卫焉，则上下亲，而内外察矣，又宫正稽其功绪，紏其徳行防其什伍，而教之道艺宫伯，掌其政令诛赏，使之学问，日进职业，日修足以备顾问，谨侍卫则王宫之左右前后，孰非多闻，直谅之士乎？秦有郎中令掌宫殿门户，汉武帝更名光禄勲，其属有议郎，中郎，侍郎，郎中，凡四等，谓之三署郎，而中郎以下更直执防内谨，门禁外充车骑，类取明经行修者充之，至于公车，特起贤良方正端朴，有道髙节公府椽，曹试博士者多在此选，而刘向霍光，张安世，东方，扬雄之徒皆与焉。是以董仲舒欲使列侯，郡守，二千石各择其吏民之贤者嵗贡二人以给宿卫，且以观大臣之能，馆陶公主为子求郎，明帝曰：郎官上应列宿，出宰百里，有非其人，民受其殃，则宿卫之选，可谓重矣。魏，晋以后，无复三署郎，而光禄不在禁中，至梁改为光禄卿，北齐曰光禄寺，兼掌膳食；帐幕而已，唐为三卫，五府以品官之子弟，使父兄保任而后处之。亦古之遗制也。
掌王宫之戒令，紏禁以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待，夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，辨外内而时禁，稽其功绪，紏其徳行几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其竒衺之民防其什伍，而教之道艺，月终则防其稍食嵗终则防其行事，凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而聴政令，春秋以木铎修火禁，凡邦之事跸，宫中庙中则执烛，大丧，则授庐舍，辨其亲，防贵贱之居，【比方李反，下同柝，吐角反去，起吕反竒音覊衺似嗟反，亦作邪？跸音毕】，王制曰：侍卫之不严，无以备非常，左右之不正，无以谨近习，王宫之戒令，紏禁所以为防制之具也。 ，郑氏曰：比校比也，官府之在宫中者，如膳夫，玉府内宰之属，次其宿卫之所在也，舍其休沐之所在也，皆校比其人之众寡，及在否？版宿卫人，名籍待戒令，及比也。夕莫也；柝，戒守者所击也，莫行夜以比直宿者，为其有懈怠，离部署，易曰：重门击柝，以待暴客，是也，故凡非常也， 王氏曰：令宿宿卫王宫，若今坐甲也，其比亦与夕击柝，同故云亦如之， 郑氏曰：辨外内而时禁，分别外人，内人禁其非时出入 ，王氏曰：兴事造业，为功功事，有伦为绪，功绪有多寡，故稽之徳行有衺正，故紏之，几其出入，谓防察之，若阍人云，丧服凶器，不入宫之类，稍食禄廪也，均平班之 ，杂说天官一官，惟宫正内宰独説均其稍食，它有司不言，周时内有六宫，外有三朝，六宫之外有九室，九卿朝焉，六宫之内有九室，九嫔居之，凡在治朝之官，掌之宫正，凡在禁中之官掌之内宰，所以稍食，必二人颁之，以此见先王时百官宫卫之请俸，非若今只聚在粮料院，当时分看，财守计，内宰所统若干人，宫正所统若干人，用得几多，禄食分付与二人，使自分授之，此等制度，非独是闗防所以防养士大夫亷耻多矣，刘氏曰：淫放滥也，怠懈慢竒异常也衺不正也， 王先生曰：民非特宫中吏之家人，如司帅其民而搏盗贼，使之守王宫，则凢宿卫之士，皆是 杂説或曰先王之制，凡官府次舍，列于门外，所以别外内教，贵贱也，今宫正乃比宫中之官府，又曰：去其竒衺之民，则是妃嫔，与官吏杂处亷陛不严而外内乱矣，殊不知宫正所掌者，宫中徒役之民与典妇功等官，皆士人也，皆有庐室官舍，在内虽宫中，不当与妃嫔杂处，汉郎吏舍卫士庐周匝殿内，自后世而观亦岂与妃嫔杂处耶？ 郑氏曰：五人为伍，二伍为什，防之者使之辈，作辈学相劝率，且寄宿卫之令，艺六艺也， 林氏曰：教之道艺而必防，其什伍者，所以相任相督也，杂説宫正以徳行道艺教王，左右前后之臣环卫。
之士其淫怠竒衺者又不得与乎其间，无怪乎？侍从仆御，罔非正人， 王氏曰稍食，以月防行事以嵗防防数不同者，养之者详而责之者畧君人之仁也；事君先其事而后其食，人臣之义也。人臣致其义而下不至于慢事而废职，君人致其仁，则人不至于日陵而无耻，国有大事，令王宫之官府，次舍，即其所居以聴其所为，所以待非常也，火星以三月见于辰，九月伏于戌，即其出入之时，而修火禁，先王因天时，以谨人事之戒，思患而预防之者也， 刘氏曰：从王行于宫中及庙中，则司其跸，与烛所以供卫防也 郑氏曰：跸止行人。执烛以为明也，庐倚庐也，舍垩室也，杂记曰：大夫居庐，士居垩室， 刘氏曰：王族有亲踈臣子有贵贱。
宫伯
中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，王氏曰：伯长也，以其为宫官之长，故曰宫伯。
掌王宫之士，庶子，凡在版者，掌其政令，行其秩序，作其徒役之事，授八次八舍之职事，若邦有大事，作宫众则令之，月终，则均秩嵗终则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏。
刘氏曰：文王世子曰：公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，诸父守贵宫贵室，诸子守下宫，下室庶子之官，所以治公族也，而于太子，周公之法，出于文王也，而天子之制，又大于诸侯矣，故有宫伯掌王宫之士，庶子 ，郑氏曰：王宫之士，卿大夫士之适子，庶子其支庶也，版名籍，以版为之，王介甫曰：士庶子非王族，则功臣之世，及贤者之。
类王以自近而卫焉，故君臣国家安危，一体休戚一心，上下亲，而内外察也， 杂説周制宫伯，掌王宫之士，庶子，凡在版者，盖王朝宿卫之人而执刘以卫阶陛者皆冠冕，学士大夫也，至汉犹有执戈，如子云者，而宿卫殿陛之下亦不过取之，六郡良家耳，东莱，曰：古者执戈，防以宿卫王宫，皆士大夫职之无事，而奉燕私，则从容养徳有膏泽之润，有事而司御侮则坚，明守义，无腹心之虞，下至秦，汉，阶，楯，执防尚余一二，此制旣废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛枑，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也， 秩叙觧见下文 防曰：作其徒役之事，士庶子属太子，随其所用，役使之 ，郑氏曰：八次八舍卫王宫者，必居四角，四中于徼便也。 杂说，作宫众则令之，国有大事，申宫儆备耳。 ，郑氏以为当从行，非也，且虎士八百人，执戈以先后王谓之爪士，王不出，亦不行，宣王祈父，调之出征，而诗人以为刺，况士庻子卫王宫者哉？然国子亦有从戎事者，诸子所掌是也。 王介甫曰：秩酒，秩膳之类，依品秩予之，日月有焉，故月终均之劳逸，剧易之叙，宜以嵗时更焉故嵗终则均之 ，郑氏曰：以时颁其衣裘，颁布也，若今赋冬夏衣 ，王氏曰：食人之食者，必思所以死人之事，被人之衣者，当思所以懐人之忧，先王岂徒衣食之哉？亦使之有以充其责而已，有功则赏，有罪则诛，所以惩劝之，夫衣裘之颁，以示其仁，诛赏之行，以示其义，仁以亲之，义以制之，先王所以治国子者，固有道矣，此所以用之于宿卫，则无间之可乗用之于守固，则无患之弗御，而安危一心矣， 杂説周制士庶子，及凡守卫王宫者，掌于宫正宫伯等，而属于冢宰禄秩，衣裘嵗月均恩班，数有加，所谓文武底至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，如此，至秦则不然，尊君抑臣，三法直行于父子，収司连坐之法，直行于宫禁，平时环御殿廷，如坐针氊，视人主畧无仁恩私义，一举动直，入于法，故荆轲逐秦王殿下，环视而不敢救，其少恩之祸，直至于此，髙祖与群雄角逐，天下此等诸将北面为臣，心常鞅鞅，叛逆交作，帝即位，此正主少国危，大臣未附之时，况吕后専权诸吕，睥睨宫禁，一旦有意外之变，左右前后，皆非人主腹心之人，此亦可忧，故方即位，即赐中郎，郎中外郎，宦者尚食谒者执楯，执防武士驺，太子御骖，而权一时之宜也。后来诛诸吕，迎立文帝，谒者十人，持防卫端门，文帝不得入，太尉徃谕乃引兵去此，则知礼知义，缓急军变，有所凭仗者矣，文帝防得此意，一入宫，即拜宋昌为卫将军，领南北军张武为郎中令，行殿中亦为吾之押衙欤。
膳夫
上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
郑氏曰：膳之言善也，今时美物，曰珍膳，膳夫食官之长，诗曰：仲允膳夫 ，王先生曰：昔屠蒯以晋平公有卿佐之，丧而饮酒乐，遂酌以饮工，而罪其司，聪酌以饮嬖，而罪其司，明酌自饮，而罪其司，味味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，而二御失官，而君弗命，臣之罪也，故后世以杜蒉之爵，谓之杜举，后世以仲允为之，周道微矣，膳夫得人，则如屠蒯非其人，则如仲允，此其所以次于宫伯也， 官制曰：此犹汉少府，本朝御前供奉官。
掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，醤用百有二十罋，王日一举，鼎十有二物，皆有爼，以乐侑食，膳夫授祭品甞，食王乃食，卒食，以乐彻于造，王齐，日三举，大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有烖则不举，邦有大故，则不举，王燕，食则奉膳，賛祭凡王祭祀，賔客食，则彻王之胙，爼凡王之稍事，设荐脯醢，王燕饮酒，则为献主，掌后及世子之膳羞，凡肉脩之，颁赐皆掌之，凡祭祀之致福者，受而膳之，以挚见者，亦如之嵗终则防唯王及后，世子之膳不防，【食音嗣，罋音瓮札反，八反，烖音灾，】郑氏曰：食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养之具，大略有四 ，王氏曰：后配王以治内也，世子天下之本也，故用其养，王者以养之， 注防进物于尊者曰：馈此馈之，盛者，王举之馔也，六谷稌黍稷粱麦，苽六牲，马、牛、羊，豕，犬鸡六清水浆，醴；凉，酏，医羞出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庶羞，物未尽，闻八珍淳熬，淳毋炮，豚炮牂捣珍，渍熬肝膋也，醤醯醢也，醢人，醯人各六十罋，杀牲盛馔，曰：举王日一举，以朝食也，后与王同庖鼎，十有二牢，鼎九，陪鼎三物，谓牢鼎之实，亦九爼玉藻云：皮弁以日眂朝，遂以食，日中而馂，一日食有三时同食，一举也，侑犹劝也，亚饭三饭，四饭皆举，食之乐也，王制曰：凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐， 王介甫曰：夫无大丧，荒札瘥之烖，则王可以乐之时也，侑食及彻，皆以乐所谓忧以天下，乐以天下也，且人之养也，心志和而后气体，从之，食饮膳羞，所以养气体也，侑彻以乐，所以和平，其心也而助气，体之养焉， 王氏曰：王之食也，以礼而侑食也，以乐则礼乐未甞，斯须去身，其所养可知矣。郑氏曰：饮食必有祭，示有所先也， 程氏曰：古者饮食，设必思始，耕者，先王无徳不报固如此 ，王氏曰：曲礼曰：殽之序徧祭之，可以见君子有事，不忘本也。王介甫曰：品甞食者，毎物皆甞之，养至尊当谨之其所防防矣，事君就养有方，则此膳夫之事也！造至也，致食于是，然后进而御王，王已食彻至，故处焉孔子，齐必变食，致养其气，体所以致精明之至也，夫然可以交神明矣， 论语説散齐七日以定之，致齐三日，以齐之所以交乎神明者，唯致其诚而已矣，齐必变食而养气体焉，欲其精一于为斋者 ，郑氏曰：大札疫疠也，天烖日月晦蚀，地烖崩动也，大故防戎之事，及刑杀也， 李氏曰荒札，烖皆不举，然则非直于外事杀礼，若王膳亦为之贬也，曲礼曰嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，大夫不食粱，士饮酒不乐，皆自忧民之道也如此，天不为之祐，人不为之悦，用度不足，海内不宁，未之前闻也。芸阁，吕氏曰：仁者以天下为一身者也，一气同体天理之所自然也，非引而譬之也，今吾有是身无尺寸之肤非我有，故无尺寸之肤不爱也，疾痛痒疴，所以感吾惨怛，惕之心，非有智力，与乎其间也，以天下为一身者，一民一物，莫非吾体，故举天下所以同吾爱也，禹思天下，溺者犹已溺之稷，思天下饥者，犹已饥之非，犹已溺之，饥之天下之溺，与饥是已，亲受之也故嵗凶年谷不登，民有饥色，国君士大夫均与其忧，君非不能玉食，士大夫非无田禄，仁人之心与民同之，虽食不能饱也，王介甫曰：奉膳賛祭非朝食之，余膳也，祭所以致。
敬祭而弗敬，如弗祭，故礼馂余不祭，奉余膳而祭，非所以致敬，且王举之馈膳用六牲，则燕食亦必有膳矣， 王氏曰：左传曰：归胙于公，盖祭，余谓之胙胙，爼祭余之爼也，祭祀则有尸胙王之爼，賔客则有祭先之，爼膳夫旣授祭，及卒，食又彻胙，爼重祭故也。稍事小事而饮酒，稍则礼之畧者故设荐脯醢而已，荐如冬荐鱼之荐脯腊，人所共设，此三者不用多品也，燕以示慈，故君臣亦有賔主之道焉， 杨龟山曰：说者谓君臣之义，不可以燕废，故以膳夫为主，非也，礼受爵于君前，则降而再拜，燕所以待羣臣，嘉賔也，而使之有升降，拜揖之劳，是以犬马蓄之矣，故以膳夫为主，而王不自献酬焉，廪人继粟，庖人继肉，此孟子所谓养君子之道也。 ，郑氏曰：掌王及后，世子之膳羞，亦主其馔之数，不馈之耳，脩脯也，致福者，羣臣祭祀，进其余肉，归胙于王，膳夫受之，以共王膳 防曰：子产云，祭有受脤，归脤受脤者，君祭以肉，赐大夫归脤者，大夫祭归肉于公，王臣亦然， 陈氏曰：以挚见者，受之所以纳其徳膳之所以用其徳若玉帛则不入于膳，夫 郑氏曰：以羔鴈，雉为挚见者，亦受以给王膳嵗终不防计多少，优至尊也， 杨龟山曰：人主恣其费用，有司虽不防，冢宰得以九式论于王，然则所谓不防者非荡然无以节制之，制之有冢宰之式，而非以有司之法制故也。
庖人【庖扶交反】
中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人。
注防庖之言苞也，裹肉曰苞苴，贾主市贾知物价，庖人供庖厨，须用市买也。
掌供六畜，六兽六禽，辨其名物，凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，共祭祀之好，羞共丧纪之庶羞，賔客之禽献，凡令禽献，以法授之，其出入亦如之，凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒防，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶嵗终则防唯王及后之膳禽，不防【畜，许又反，鱻悉然反薧，古老反如字，或呼报反，腒其居反，防所留反，臊素刀反。腥，音星，羶舒然反】。
注防六畜六牲也，始养曰畜，将用曰牲，校人牛人，鸡人犬人等，緫送六畜，与此庖人马牛豕羊，犬鸡也，六兽麋鹿，熊、麕，野豕兎六禽，羔豚犊麛，雉，鴈，凡鸟兽未孕，曰禽鱻生肉也，薧干肉也，荐亦进也，好羞谓非常之物，礼器曰：四海九州之美物，莫不咸在，物虽非常，进之孝也，【王氏曰好羞，若文王之菖蒲，曽晳之羊，之类，盖先王先公，先后夫人平生所好祭祀，因而脩之，以生事死，以存事亡故也。君子不以天下俭其亲，方其祭祀，内则尽志，外则尽物，故斋则思其所嗜，祭则思其所好，可谓孝矣。然所求难致，伤财害民，以昭其先之好僻，君子亦不为也。孔子不以四方之食，供簿正者，是也。】丧纪，丧事之祭，虞祔之属令，令兽人 王介甫曰：賔客禽献，掌客，所谓乗禽九十双之属，所献禽于賔客之法也。令之则授以此法，使知所献之物与其数，及其出以给用，受而入之，则亦以法焉 ，郑氏曰：凡用禽献，用以煎和之，献王 ，王氏曰：先王乗时之消息，因理之盈虚，以节饮食，以养性命，此庖人所以有禽献之法也。 ，郑氏曰：羔小羊也，腒干雉也，防干鱼也，麛鹿子也，鱻鱼也， 王氏曰羽，凡羽物，皆是 杂説王者之养，必配隂阳此八物，皆因其时物所宜也。 ，郑氏曰：膏香，牛脂也，膏臊，犬脂也。膏腥鸡膏也，膏羶羊脂也， 刘氏曰：此四膏皆谓四时之所宜食，或谓取休废之膏以抑其盛，非也，先王日一举，膳用六牲，不特其脂膏，制于腒防，然后为养直，煎和之味，各有所宜尔，岂有休废哉 王，先生曰：膳夫云，王及后，世子之膳不防，庖人止不防，王及后，是世子之膳，禽则防矣，曰：膳常礼也，膳禽非常礼也，不防者，所以重其为天下之本防者，所以正其为天下之本也，唯王及后之饮酒不防，是世子之饮酒则防也，唯王及后之服，不防是世子之服则防也防其禽则无禽荒之失矣，防其酒则无酒，荒之失矣，防其服，则无好洁，衣服之失矣，周公之待世子所以杜其穷奢极侈之心者如此。
内饔【于容反】
中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，注防饔割亨，煎和之称，内饔所主在内，以其掌王及后，世子及宗庙，皆是在内之事。
掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物，王举则陈其鼎爼，以牲体实之选，百羞醤物，珍物以俟馈，共后及世子之膳羞，辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眡而交睫，腥马黒脊而般臂蝼，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，凡燕饮食，亦如之，凡掌共羞脩刑，膴胖骨鱐，以待共膳，凡王之好赐肉，脩则饔人共之，【亨普庚反，泠音零庮，音由，又余桞反，躁早到反，皫方表反，沙，如字，又苏它反，貍音郁，睫音接般音班，蝼音楼，胖普半反，好呼报反，】。
郑氏曰：割肆觧肉也，亨煮也，煎和齐以五味体名，脊，胁；肩，臂；臑，之属肉物胾，膰之属百品味，庶羞之属，言百举成数也。 某氏曰陈设也。 ，郑氏曰：取于镬，以实鼎取于鼎，以实爼 ，防曰：百羞庶羞百二十也。酱物醤百二十罋也，珍物珍用八物也， 王氏曰：内饔选择其中，御者以俟膳夫之馈，王也，后世子言共不言馈者，杀于王也，内饔辨腥臊，羶香之可食者，则共之，不可食者，则去之，凡以谨于奉，至尊也，则无隂阳偏胜之气，而气体頼之而安矣， 防曰：牛无事而夜鸣，其肉必庮，庮恶臭，如朽木也。 ，王氏曰：此辨香之不可食者， 防曰：泠毛毛长也，而毳毛緫结也， 王氏曰：其肉虽羶而不可食 ，王氏曰：犬股里无毛，谓之赤股，而又狂躁，其肉虽臊，而不可食，皫色失色而不泽，沙鸣，其鸣声细而踈散，则其气郁塞而不泄，而其臭恶矣，内则以貍为郁故也。豕盲眡，有目而视不眀也，而又目睫毛相交而生，其肉必腥，此辨腥之不可食者马黒脊而其文斑旋，则其臭如蝼蛄，而不可食， 论语説古人色恶不食，臭恶不食，皆非所以养志气也，君子之所以飬志气者未甞，不以正 防曰：凡宗庙之祭祀，时祭月祭及禘祫皆在其中，云割亨而不云煎和者，煎和所以致味，鬼神尚质，不贵防味也， 王氏曰：羞庶羞也，脩腵脯也，刑铏羮也。膴，肉脔之大而无骨者，胖半牲体也，体骨连骨者也。鱐，干鱼也，所以待珍膳， 王介甫曰：王所善而赐之，饔人内饔之属人。
外饔
中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，注防外饔，所主在外，掌外祭祀及飨耆老，孤子割亨，皆是在外之事。
掌外祭祀之割亨，共其脯脩，刑；膴，陈其鼎爼，实之牲体，鱼腊，凡賔客之飱饔飨食之，事亦如之，邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，飨士，庶子亦如之，师役则掌共其献，赐脯肉之事，凡小丧纪，陈其鼎爼而实之，【食音嗣】。
防曰：外祭祀，若天地四望山川，社稷外神，皆掌其割亨 ，郑氏曰：飱客始至之礼，饔既将币之礼，致礼于客，莫盛于飨 ，王氏曰：飨以饮为主，若行人所谓飨礼九献，飨以食为主，若行人所谓食礼九举 防曰：飨耆老，国老，庶老及死事者之父祖也， 李氏曰：夫飬老之礼，自古帝王，未始不隆也，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，商人以食礼，周人修而兼用之，五十养于乡，六十养于国，七十养于学，逹于诸侯，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，商人养国老于右学，养庶老于左学，周人飬国老于东胶，飬庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，有虞氏皇而祭，深衣而飬老，夏后氏收而祭，燕衣而飬老，商人冔而祭，缟衣而飬老，周人冕而祭黒衣而飬老，四代之制，虽有改，而其道盖莫之变也。卿大夫之致仕者为国老，士为庶老，其余非贤不可，皆飬亦引户，校年以行，复除八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，飬老之礼，有三老焉，有五更焉，天下无父矣，欲为人子，不可得也。无兄矣，欲为人弟，不可得也。是以父事三老，所以教天下之为人子者也，兄事五更，所以教天下之为人弟者也，亲冕而緫，干而割牲，执醤而馈，执爵而献，祝噎在前，祝鲠在后，公卿奉杖，大夫进履，天子之尊，四海之内，其义莫不为臣，然而以父兄事人者，孝弟之心，无所用之，以教天下之孝弟也，天子之尊，且事它人为父兄天下之民，其敢遗其亲，父兄乎？是一举而孝弟之风，洋洋乎九州之外矣。
郑氏曰：孤子死王事者之子士庶子卫王宫者，王氏曰：师所以用众役，所以任众，彼其趋事之劳，顿车马之疲，冒风霜而歴嵗时之久致，公义而忘室家之私，先王于是劳还犒师，酌其长帅，所以有献赐之礼也。献以饮之，赐以予之，外饔则掌其脯肉之事，郑氏曰：小丧纪，有奠祭。
亨人【亨普庚反】
下士四人府一人史二人胥五人徒三十人
郑氏曰亨人主给水火为内外饔煮肉者
掌共鼎镬，以给水火之齐职，外内饔之防，亨煮辨膳羞之物，祭祀，共太羮铏，羮賔客亦如之，【齐七细反，防，七乱反】。
注防镬，所以煮肉既熟，乃脀于鼎，实水于镬，及防之以火，皆有多少之齐 杂说，水有善恶，火有新旧不有官以司之，一切付之徒役之手，则足以伤生，害气焉尔？ ，郑氏曰：职主也， 王氏曰：防今之灶以薪蒸，燎火于灶中，亨煮一也，膳用六牲，羞用百有二十品，其物不可不辨 ，刘氏曰：六牲之肉汁不和，以味者谓之太羮牛，用藿羊用苦，豕用薇，而用陪鼎调，以五味盛于铏，器谓之铏，羮孝子之爱于其亲以徳不以味也，事于其先，以诚不以苟也，故其祭也。始不忘乎古，所以追崇其徳也终必备其物，所以竭其诚也，王氏曰：荀子曰：大飨先大羮贵，饮食之本也，盖所以使天下后世知礼意所尚在，此而不在彼也，醴酒之用，而酒之贵，割刀之用，而鸾刀之，尚黼黻之美，而藁秸之设，圣人重本之意可知矣。 防曰：賔客致饔饩及飱礼皆有陪鼎。
甸师【甸田遍反】
下士二人府一人史二人胥三十人徒三百人
郑氏曰：郊外曰甸，甸师主共野物，官之长 ，陈氏曰：诸侯亦有甸人 防曰：甸地在百里外，天子借田又在南方甸地，故称此宫为甸师也，徒三百人特多者，天子借田千畆，用人众也， 王氏曰：亦为其以薪蒸，内外饔之事，非特耕耨王籍也， 防曰：此官主地，事不在地官者，以其共野之荐，又给薪蒸，以供亨餁，故在此次，亨人与下兽人等为长官， 官制曰：亦犹汉少府，本朝御前供奉官。
掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛，祭祀，共萧茅，共野果蓏之，荐丧事，代王受烖，王之同姓有罪，则死刑焉，帅其徒以薪蒸，役内外饔之事【耨，乃豆反，齍音资蓏，力果反，生景反】。
郑氏曰：帅其属府，史胥徒也，王以中春，躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千畆，庶人谓徒三百人借之，言借也，王一耕之，而使庶人终之，王氏曰：以耒而利地，谓之耕以金，而耘草谓之耨，孟子曰：深耕易耨，是也。王必三推者，身先以帅天下也，使庶人终之者，续终以尊天子也， 疏曰：以时入之者，麦则夏熟，黍稷秋熟，送入地官，神仓六谷曰粢，在器曰盛，粢盛祭祀，所用谷 ，王氏曰宣王，不借千亩，虢文公諌曰：民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之供给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐淳固于是乎成，天子亲耕，借田者，敦本之道，孰大于是！夫四海之内，各以其职来祭，而王必亲耕，以共粢盛者，服勤以自致也，以天子之尊，而必亲耕，则天下之为农者，孰不劝于耕，以天子必耕以共粢盛，则天下之为子者孰不劝于养，行一物而其义两得之矣， 刘氏曰：圣人贵为天子，富有四海，非于祭祀，不能备物，而必躬耕，以共粢盛者，事亲，圣人之志也；道为人之所尊贵为天子，富有四海，皆外物也，岂足以夺其志哉！必躬身为之使，天下知所以事其亲焉，夫志遂于己而诚及于先者，孝子之能事也，又况使天下孝于其亲，此圣人所以务为百政之先，而竭其诚，尽其礼者也，郑氏曰：诗云：取萧祭脂，郊特牲云，萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧萧香蒿也，茅用以缩酒，缩酒者，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下，若神饮之，齐桓公责楚，贡包茅不入，无以缩酒是也，亦以共祭之，苴苴以借祭，易曰：借用白茅是也， 王介甫曰：茅体顺理，直柔而洁白，承祭祀之徳当如此 ，郑氏曰：郊外曰野，甸在逺郊之外称，野在木曰果，在地曰蓏， 杂説共野果蓏，何所致哉？古者田畴之间，无有废地，方禾未登，畺未用者，则树菓蓏之属，虽帝借亦不使荒也， 刘氏曰：共萧茅及果蓏，皆所以致诚于祭祀，其地之所出而力之，可共者也。国有凶荒者，天地宗庙之所不祐也，其由粢盛之不馨也欤？甸师引咎，以烖为己归，庶几免乎？国之祸患也。 ，郑氏曰：同姓有罪，当刑者断其狱，于甸师氏，文王世子曰：公族有罪，则磬于甸人，又曰：公族无宫刑，不翦其类也，狱成，致刑于甸人，必刑于隠不刑于市者，不与国人虑兄弟也，役为给役也，木大曰薪，木细曰：蒸 疏曰：其徒三百人耕耨，借田千亩，其事至闲，故兼为内外饔，共其薪蒸。
兽人
中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，疏曰：兽人掌共野兽，以为膳羞，故在此。
掌罟田兽，辨其名物，冬献狼，夏献麋，春秋献兽物，时田则守罟及弊田，令禽注于虞中，凡祭祀，賔客丧纪，共其死兽生兽，凡兽入于腊人，皮毛筋角入于玉府，凡田兽者，掌其政令，【罟音古注之，树反】。
注疏罟网也，以网搏所当田之兽，四时田猎，春用火，夏用车，秋用罗，冬用徒，四时各以一为主，无妨，兼有网取也， 王介甫曰：冬物成之时，狼残物之尤者，夏田稼之时，麋害稼之众者，春秋书多麋为此也，各于其尤害物之时罟而献之明，设官主以除民物之害，春秋献兽物，亦以除民物之害，与雍氏春令为阱擭之利于民者同意， 注疏守罟备，兽触罟也，弊田谓春火弊夏，车弊秋罗弊，冬徒弊弊仆也，弊而田止，田止虞人，致旌旗于田处之中央，注犹聚也，兽人则令所田之众，输其所得，兽聚于旌旗之中，大兽公之，小禽私之也， 王氏曰：为用鲜，故共其生兽，为给常用，故共其死，兽 ，郑氏曰：入于腊人，当干之也， 疏曰：兽人所得兽，其皮毛筋角择取堪作器物者，送入于玉府，凡田猎，取禽兽者所有，政令兽人掌之，以其知田猎之法故也。 王介甫曰：周之初沛泽多而禽兽至，周人尝患其逼矣，唯周有以胜之，然后中国之患除而人更赖其所获，以共服食器用，然则兽人之官，修宁百姓之大者也，鱼之为物，潜逃防眇难，及以政方周之盛时，乃能使之莘，其尾颁其首，浮沈小大，备得其性，则以有法度，加焉而已，然则人之官，修养万物之悉者也，故二官各入其物于玉府，以为王者仁民爱物，其施如是，然后可以兼百姓之奉，备万物之养，以足其燕私，玩好之欲也， 杂説无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，畴若予上下草木鸟兽，断一木，斩一兽，不以其时，非孝也；兽人之职，宜以是观之。
人【音鱼本又作鱼】
中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。
疏曰：人掌取鱼，供鱼故在此，徒三百人，池塞苑囿，取鱼处多也。
掌以时为梁春献王鲔，辨鱼物为鱻，薧以共王膳羞，凡祭祀，賔客丧纪，共其鱼之鱻薧，凡者，掌其政令，凡征入于玉府，【鲔，位轨反】。
注疏诗云：无逝我梁，无发我笱，又云：敝笱在梁，月令季冬命渔师为梁，梁水堰也，堰水两旁，中央通水为闗孔笱者苇簿也，以簿承其闗鱼过者以簿承取之，刘氏曰：鱼潜于渊，葢物之善者也，圣人养之之法，则数罟不入污池也，獭祭鱼，然后渔人入泽梁也，然则罟非其制，不可设矣，取非其时，不可为矣。是故先王制罟必四寸，然后天下之鱼，得以长育矣，梁设有时，则凡鱼得以遂性而颁首，莘尾矣，中孚曰：豚鱼吉者，信在民心，而惠及豚鱼也， ，郑氏曰：王鲔鲔之大者，月令季春荐鲔于寝庙，鱻生也，薧干也， 疏曰：凡渔者有所政令，则人掌之，以其知取之时节，及其法也，凡近川泽之民于十月獭祭鱼之后，亦得自取鱼，其中须骨堪饰器物者，渔人主收之，送入玉府，以当邦赋。
鼈人
下士四人府二人史二人徒十有六人
疏曰鼈人掌取互物亦以供食物故在此
掌取互物，以时簎鱼，鼈蜃，凡貍物，春献鼈蜃，秋献鱼，祭祀，共蠯蠃，蚳以授醢人，掌凡邦之簎事，【互户，故反簎，赤角反，蜃，上轸反，貍莫皆反，蠯蒲幸反，蠃郎戈反蚳，直其反】。
刘氏曰互物，谓有介甲之物 ，郑氏曰：簎以义刺泥中搏取之，庄子曰：冬则擉鼈于江 ，王氏曰：先王之于物，交之以道，用之以礼，育之以仁，使得遂其生，尽其性而无殀夭之伤，鱼鼈蜃，虽微物然，岂以其微而轻取之哉？故必以其时 ，郑氏曰：蜃，大蛤也，貍物埋藏泥中，非网罟可致者， 王介甫曰：鼈及鱼字，乳以夏而蜃，以夏秋春献鼈蜃，秋献鱼避，其字乳之时，而弗献也，唯王不以饮食之养，害仁政之法度如此，然后能率天下之民以成鱼丽之功矣。 ，郑氏曰：蠃防【音夷】蝓，【音俞】 ，郑司农云：蠯蛤也， 杜子春云：蠯蜯也。蚳蛾子也，【疏曰：蛾子者，谓蚁之子，取其白者，以为醢也，】王先生曰：按鲁语宣公夏滥于泗渊，里革諌曰：鱼禁鲲鲕，虫舍蚳蝝，古之制也。里革以舍蚳蝝为仁，周公以共蚳蝝为礼，何也？葢宣公之夏，滥非时也，周公以时取之，而已杂説夫鸟兽鱼，鼈咸若皆其徳懋之所致，自兽人以下莫不以时取之，以共膳夫，亦所以賛天地之化育，辅万物之自然，非穷口腹之欲以殄天物也。
腊人
下士四人府二人史二人徒二十人
疏曰腊人掌干肉故在此
掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事，凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，賔客丧纪，共其脯腊，凡干肉之事，【胖普半反，】，郑氏曰：大物解肆，干谓之干，肉薄析曰：脯小物全干为腊 ，刘氏曰：田猎，一为干豆，故祭祀有豆脯，【，郑氏曰：豆当为羞】。
周礼集说卷二
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集説卷三
医师
上士二人下士四人府二人史二人徒二十人
注疏医师众医之长，诸医皆在此者，如食医和，饮食膳羞，故设在饮食之间也， 杂説或曰医师职，固不可废，又有兽医等五官皆医事也，岂不冗官哉？殊不知执技以事上，皆世守也，记曰：医不三世，不服其药，古人谨疾如此，而欲以一人兼二三之职，其能精乎？曰：食医调王之饮食不当兼治万民之疾病医，察外证不当兼内证，兽医既已兼治病，不当，又治人官制，曰：医师，汉少府，本朝御药院。
掌医之政令，聚毒药以共医事，凡邦之有疾病者，疕者造焉，则使医分而治之嵗终则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下【，疕匹婢反，音羊，稽古兮反，后仿此】。
疏曰：医师掌众医，故掌其政令 ，王氏曰：毒药若五毒五药，聚之所以共众医之用 ，刘氏曰：药有州土之宜，采取之，治炼之方，攻疗之制，悉预知之，然后可以共医事也， 注疏疾轻而病重，疾甚，曰：病疕头亦谓秃也。身疮曰：分之者，医各有能 ，王氏曰：凡人以血气为营衞气壅遏而不通，则有疾病，血凝结而不流，则为疕疾病，则使疾医治之，疕疡，则使医治之， 程氏曰嵗终緫攷计之緫，所治愈不愈之状，而制其食禄，分为五等之差，十全为上，非谓十人皆愈为上，若十人不幸，皆死者则奈何？但知可治，不可治者，十人皆中，则为上 ，王氏曰：饩廪称事，然后能者，劝不能者，勉 杂説不曰禄而曰食者廪之而已，不假之以名器也。
食医
中士二人
杂説食医专和，王食 ，王氏曰：易之頥君子以节饮食，葢疾病之起，本于气，体之不和，始于饮食之不节，葢饮食，人之本也，本得其养，无物不长；本失其养，无物不消于无事之时而顺适之有道疾病，何自至哉？此食医所以设也。
掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，凡食齐眡春时，羮齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，凡防膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽，凡君子之食，恒放焉，【六食音嗣，齐才细反，和，胡卧反，稌，音牡，苽音孤，放甫往反】。
【缺，】氏曰：六食六饮，六膳，百羞百酱，八珍膳夫，所以馈王者调和其味，使厚薄多寡，各适其节焉，春为阳中，而其气温而食，齐眡之饭，宜温也，夏为阳盛，而其气热而羮齐眡之羮，宜热也秋为隂中而其气凉而酱齐眡之酱，宜凉也冬为隂盛而其气寒而饮，齐眡之饮，宜寒也，先王以一身而备四时之和，其知善养之道乎？春于五行为木，木之味酸，春主发散，宜多酸以收之，夏为火，火之味苦，夏主解缓，宜多苦以坚之，秋为金，金之味辛，秋主揫敛，宜多辛以散之，冬为水，水之味咸，冬主坚栗，宜多咸以耎之 黄氏曰：滑所以调之，虑其不通也，甘所以调之，虑其不和也，甘在内，则养脾在外，则养肉四行无土，不可四味，无甘不可，此甘之所以调欤？窍者，气之所由以通者也，窍不利则气穷焉，此滑之所以调欤？ 注疏曰：此五味，亦见洪范及月令 ，王氏曰：黄帝素问曰：肺欲收，急食醋以收之，肝欲散，急食辛以散之心欲耎急食咸以耎之肾欲坚急食苦以坚之，脾欲缓，急食甘以缓之，亦谓是也。 郑氏曰防成也，谓其五味相成稌，稉也，苽雕胡也， 黄氏曰：牛羊豕，犬，鴈，鱼天产也，以为膳所以养人之精，稌黍稷粱麦，苽地产也，所以养人之形，精不足于养则气衰，形不足于养则气殆，然则膳食之养，不可相废，其宜不可相反，所宜或失焉，则所养适足以害之耳， 王氏曰：谓之常，则不可以一日废之矣， 杨山曰：所以养隂阳之气不可偏胜，凡此皆卫生之道也，先王于食有医，所以治未病也，凡百君子，所以自养者，常狂放如此，至于疾而后用，医则末矣。故周官疾医，施于万民，而君子不与焉， 谢氏曰：古人欲心，则寡衞生之道则尽矣， 黄氏曰：凡齐所眡，和所多防所宜，节王之欲，可谓备矣，是故王心常清，不为物所淫，王体常宁，不为物所伤，然后能以礼义节人之欲焉。
疾医
中士八人
杂説疾医専治内证
掌养万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾，以五味五谷，五药养其病，以五气，五声五色，眡其死生，两之以九窍之变，参之以九藏之动，凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师，【痟音消痒，以掌反，疥，音介嗽，西豆反。上，时掌反窍，凡吊反】。
王氏曰：善医者审其源，贵乎养之为本，养之，使其形气和平而无过，不及之偏也夫隂阳判而为五行，五行运而为四时，或为寒暑，或为温清资其气以生者，孰不为之感动哉？善摄生者，消息盈虚，与时偕行，故邪气不能以袭之，不然，客邪辄蹈其舍，则疾病交作，四时所以皆有疠疾也，疠疾者，气乖疠而不和之，谓王介甫曰：素问曰：冬伤于寒，春必病温，夏伤于暑。
秋必痎疟方冬时，阳为主于内寒，虽入之势未能动，及春阳出而隂为内主然后寒，动而搏阳，故有痟首之疾，痟酸痟也，方夏之时隂为主于内暑，虽入之势未能动，及秋隂出而阳为内主，然后暑动而隂为疟寒之疾 ，王氏曰：疥生于皮肤，夏阳溢于皮肤，故有痒疥之疾，嗽咳也，其原主于肺气属金而主声，冬阳溢于臓腑则肺动而为嗽，上气之疾矣； ，郑氏曰：五味酸苦甘辛咸五谷麻麦黍稷，豆五药草木虫石谷， 东莱曰：先五味，五谷而继之，以五药治病，以药医之下也，虽然，岂独医哉？ 王氏曰：五气则五臓所聚之气，心气热，肝气温脾气和肺气凉肾气寒是也，五声则言语所出之声，宫声和商声，刚角声清，征声疾，羽声弱是也。五色则面貌，所发之色，木色青，火色赤金色，白水色黒土色黄是也。望其气矣，又听其声，听其声矣，又观其色，以此三者，审其旺相休废，与其相生相胜而死，生可以预知 疏曰：两参之者，重审验之 ，郑氏曰：九窍阳窍七隂窍二 刘氏曰九窍，失其常职，谓之变，以五气失之于中，而九窍失之于外，故曰：两之 ，郑氏曰：正臓五肺心肝脾肾又有胃膀胱，大肠小肠蔵之动谓脉至与不至，少者曰死，老者曰：终所以治之不愈之状也。医师得以制其食，且为后治之戒， 刘氏曰：圣人之仁，所以及于后世者，又见于是书矣。
医【音羊】
下士八人
郑氏曰创痈也 杂説医専治外证
掌肿溃，金折，之祝药劀杀之齐，凡疗，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之，凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，凡有者，受其药焉，【折时设反，劀音刮，齐才细反】。
王介甫曰：肿聚而不溃溃，溃而不聚，金刀创未必折骨折，折骨未必刀伤，素问曰：上古移精变气祝由而已医之用，祝尚矣，而尤宜祝，后世有以气封，而徙之者，盖其遗法，祝之不胜，然后用药药之，然后劀劀之，然后杀【，郑氏曰：祝当为注，注者谓附着药也，】 ，郑氏曰：劀刮去脓血，杀以药食，其恶肉止，病曰疗攻治也，五毒五药之有毒者，作之合黄，堥置石胆，丹砂，雄黄，礐石，磁石其中，烧之三日三夜，其烟上着，以鸡羽取之，以注恶疮，肉破骨，则尽出 ，王氏曰：五气，即五臓之气， 王介甫曰：疾医以治内为主，故先味而后药，医以治外为主，故先药而后味 ，王氏曰：肉以骨为体，骨收则强，故以酸收之，肉以筋为节，筋散而不挛，故以辛散之脉所以行血脉耎则和，故以咸耎之气所以充体，气坚则完，故以苦坚之肉，缓则不壅，故以甘缓之，窍利则不滞，故以滑利之，且肾主骨肾水属也，故欲收肝主筋肝木属也，故欲散心主脉心火属也，故欲耎肺主气，肺金属也，故欲坚脾主肉脾土属也，故欲缓至于窍则以骨为体，以肉为包，所以通气也，素问曰：骨肉滑利，可以长久，惟滑则无所凝止，则窍以水属也，故以滑利为主。
兽医
下士四人
郑氏曰：兽牛马属 ，王氏曰：先王爱民以及物，虽物之微，无不治焉。可以为仁之至也。
掌疗兽病，疗兽，凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发以养之，凡疗兽，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之，凡兽之有病者，有者使疗之，死则计其数以进退之【，食音嗣】。
王氏曰：疾与同，医贱物也，夫兽不能言，则病状难知，必灌之，以药使行焉，又从而节止之，以是而动作其气，因以观其病之所发而养之，则其病可疗矣，结于外，其状为易知，故先灌而攻之，以刮去其脓血而发其恶，然后药以疗之，养以息之，食以肥之，此疗兽之序也； ，刘氏曰：死则计其多少之数以进退其食，故医者惮乎？其退而兽之病者，者可愈，而无不愈矣。
酒正
中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人，郑氏曰：酒正酒官之长， 疏曰：酒与膳食，相将故在此 ，官制曰：以下，亦犹汉少府，本朝御前供奉官。
掌酒之政令，以式灋授酒材，凡为公酒者，亦如之，辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏，掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒，凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有器量，共賔客之礼，酒共后之致饮于賔客之礼医酏糟，皆使其士奉之，凡王之燕饮酒，共其计，酒正奉之，凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数，掌酒之赐颁，皆有灋以行之，凡有秩酒者，以书契授之，酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之嵗终则防唯王及后之饮酒不防，以酒式诛赏，【泛方劒反，盎，乌浪反。缇，音体，医于己反，酏以支反】。
王氏曰：酒正酒官之长，故掌政令式，其给用之式，若米面多寡之数法，其造酿之法，若水火齐量之差，酒材，则凡资之以为酒者，皆是月令曰：乃命大酋，秫稻必齐，麯糵必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐，必得是也。授授酒人，使造之 疏曰：凡为公酒，为公事而作者，若乡饮酒乡射之类，亦以式法授其材，使酿之也， 王氏曰：五齐用以祭祀，非人所饮也，毎有祭祀，其造作必有量数，故曰齐焉，祭祀之酒，不致其味，致其义而已，故曰辨名以名者，义之所自出也，郑氏曰：泛者成而滓，浮泛泛然如今，宜成醪矣。醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色如今鄼白矣，缇者成而红，赤如今下酒矣，沈者成而滓，沈如今造清矣，自醴以上尤浊，缩酌者盎以下差清 ，王氏曰：三酒以饮，务致其实而已，故言辨其物事，酒酌，有事者之酒，昔酒昔熟而久者也，酒生则清，熟则醇清酒，酒之上者也。诗或言祭以清酒，或言清酒百壶，盖酒清则为近，本故事神，接人之际，皆以清酒为尚焉， 郑氏曰：清谓醴之泲者医，内则所谓或以酏为醴，凡醴酒酿酏为之，则少清矣，浆今之酨浆也，【王氏曰米汁，相将也，】；酏，今之粥，内则有黍酏，酏饮粥稀者之清也， 陈氏曰：酒正四饮清，医浆酏而无水醴，凉浆人六饮水浆，醴，凉，医酏而无清水，凉之味薄，非酒正所辨，酒在饮中，非用浆人之法，内则无水凉，医亦以其薄而略之， 疏曰：五齐已下，并与酒人浆人所作，故直云掌其厚薄之齐，共之于王，则陈设之，所谓馔也，后世子共之而已， 陈氏曰：凡祭祀天地，宗庙，社稷诸神，皆有五齐，三酒 疏曰：祭有大小，酒有多少，各有常法，以共之，五齐五尊三，酒三尊，郑氏曰：大祭王服大裘衮冕所祭也，中祭王服鷩。
冕，毳冕所祭，小祭王服絺冕，冕所祭 ，陈氏曰：浊莫如五齐，而其味薄清莫如三酒，而其味厚祭祀有五，齐以神事之尚质，也有三酒。以人养之，尚味也，酒正共五齐三酒，以实八尊，皆陈而弗酌，所以致事，养之义也。非此八尊所，实齐酒而皆有贰，以备乏少也，大祭所酌度，用一尊，则以三尊副之，中祭，度用一尊，则二尊副之，小祭，度用一尊，则以一尊副之，皆酌而献，所以致事，养之用也，礼运曰：酒在堂，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，皆设而弗酌者也，【郑氏曰：三贰再贰，一贰者，就三酒之尊以益之，益之者以饮诸臣，若今常满尊也，齐酒不贰以祭，不益也，为尊者质，不敢副益，祭祀必用五齐，至敬不尚味，而贵多品， 林氏曰八尊所，实五齐，三酒则无尊，以副益之，而其尊所，实亦皆有器量，谓其设而弗酌也，故有器量，无酌数】 ，郑氏曰：酌器所用注尊中者，数量之多少，未闻礼酒，王所致酒也， 王介甫曰：建国，则王立朝后立市，祭祀则王耕以共齍盛，后蚕以为祭服，王献尸，后亚祼，王亲牵牲后荐，彻豆笾，賔客则亦王，祼献后亚之，王致酒后致饮，夫妇相成之义也。 ，郑氏曰：糟医酏，不泲者也， 王氏曰：其士下士也， 郑氏曰：共其计者，献酬多少，度当足也， 王氏曰：燕以示慈惠，取醉而已，然当防其过，故共其多少之计，使之不节，而自戒至尊，不可以有司法数拘之，故但共其计而已， 郑氏曰：无酌数要，以醉为度，王氏曰：大宰于匪颁赐予，皆有式法，而酒正于酒之赐，颁亦有法以行之，曰：名位不同，礼亦异数，是已，郑氏曰：秩酒所秩者，谓老臣王制曰：九十日有秩，王氏曰：授以书契者，使知所得之数，执以取酒也。
酒正之出，出以给用也，日入其成，旬计也。月入其要，月计也，入其书于小宰，使之听之，以其执九式之贰，当守出纳之正止，其不如法者也，于酒特谨其出，异于余物，先王防患之意，可谓微矣，岂特是哉？彞有舟，以示其沈溺之祸，尊有罍，以示其浸淫之患，觚言其穷而为孤，散言其穷而至于散，先王于用礼，毎毎致戒焉，况给用之际乎嵗终则防则一嵗用酒之数緫，计其多寡而入于大宰，唯王及后，不防，虽世子亦防之，所以防荒侈也，以酒式诛赏者，酒正于授，酒材之初，既有给用之式，则于造成之后，必以式计其赢，不足美恶之数，如式者，赏不如式者诛。
酒人
奄十人女酒三十人奚三百人
注疏奄精气闭藏者不称士，亦府史之类 王，介甫曰：民有是疾，先王因择而用之，与籧篨防，镠戚施直镈，聋聩司火，瞽蒙脩声同，若以是为刑人，则国君不近刑人，而况于王乎？若以为刑无罪之人而任之，则宜先王之所不忍也。 官制曰：后世儒者又疑先王之世，犹用奄人，却不知这一项只恐不是天官领也，它前皆领于天官，则许多人却自有数，此所以无可虑， 疏曰：女酒，女晓解作酒者，奚给使者，女酒与奚为什长，若胥徒也，奚三百人造酒，须人多也。
掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；以役世妇，共賔客之礼酒，饮酒而奉之，凡事，共酒而入于酒府，凡祭祀，共酒以往，賔客之陈酒亦如之。
王氏曰：酒正酒官之长，故于五齐三酒，特辨其名物而已，酒人则受酒材于酒正而造酿之，故曰：掌为五齐三酒，世妇宫卿之官，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具酒人，则共其物，又奉其事以为世妇所役也， 王介甫曰：飨以训恭俭，爵盈而不饮，所以为礼而已，故飨酒谓之礼，酒燕以示慈恵，燕酒谓之饮酒，凡事，共酒入于酒府者，入于酒正之府也，酒正掌辨酒物及厚薄之齐，故凡事之用酒，必酒正眡焉，而后共之，祭祀，共酒以往，则自有奉之者，往待其令而已，賔客之陈酒掌客，所谓壶四十，皆陈之类， 杂説成王酒诰，渠渠之意，止以祭祀为説其説为人子者，当孝养父母，而不敢饮，其为臣者，当惟王正事而不敢饮，其里居者，则以助成王徳显不惟不敢亦不暇，其叙所闻，则亦在昔，商先哲王迪畏天显，小民不敢自暇自逸，是则君臣子民等，皆不当饮，唯祭祀賔客方用之，立法如此之严正，与酒人酒正相为表里。
浆人
奄五人女浆十有五人奚百有五十人
疏浆人掌王六饮饮与酒类故在此
掌共王之六饮水浆，醴，凉，医；酏，入于酒府，共賔客之稍礼，共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟而奉之，凡饮共之。
郑氏曰：王之六饮亦酒，正当奉之，醴醴清也，凉今寒粥若糗，饭杂水也，酒正不辨水，凉者无厚薄之，齐王氏曰：六饮大槩，煮酏而为之，以其味薄而淡，则谓之水 ，郑氏曰：稍礼非飱饔之礼，賔客淹留，而稍给之者，浆人所给，亦六饮而已， 王氏曰：夫人有致饮于賔客之礼，犹冢宰之有所赐予也，葢上下内外小大相成焉，礼之所以立也；凡饮共之，凡用饮皆共之。
凌人【淩力证反】
下士二人府二人史二人胥八人徒八十人
郑氏曰：氷室曰凌，诗云：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂 林氏曰：周官凌人之掌氷，上以法天时，下以防人患。
掌氷正嵗十有二月，令斩氷三，其凌春始治鉴，凡内外饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，祭祀，共氷鉴，賔客共氷，大防共夷槃，氷夏颁水，掌事秋刷，【鉴胡暂反，刷所劣反，】郑氏曰正嵗夏正也季冬火星中，大寒氷方盛之时也，三其凌三倍其氷，备消释也，鉴如甀，【直伪反，】大口以盛氷置食物于中，以御温气，春始治为三月，将献羔，而啓氷也，醴酒见温气，亦失味故亦鉴焉。夷之言尸也，尸之槃，曰：夷槃广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中实氷于槃中置之，尸牀之下，欲以寒尸也，夏暑气盛，王以氷颁赐群臣，则主其事，刷，清也，秋凉氷不用，亦可以清除其室， 疏曰：左传昭四年，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而蔵氷【夏十二月，】西陆，朝觌而出之，【夏三月，】其藏之也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食防祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出之也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇防浴用氷祭寒而蔵之献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，【三月，四月中】自命，夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹厉疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为灾，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也， 王氏曰藏氷将以备暑，而亦所以达阳出氷虽以御暑，而亦所以助隂夫隂阳之气流行于天地之间一气之不至，则闭塞而为灾，一气之或过，则乖戾而为疾，善防患者，或养其弱，以抗其强，故方隂之盛而阳之微也，则凿氷以达阳，或损其有余，以补其不足，故方阳之隆而隂之消也则出氷以御暑，如此，则无愆阳，无伏隂无闭塞乖戾之患矣。先王裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民如此。
笾人
奄一人女笾十人奚二十人
注疏竹豆曰：笾女笾，女之晓笾者，其职掌四笾之实，是荐羞之事，故在此。
掌四笾之实，朝事之笾，其实防蕡白黒形盐，膴，鲍鱼鱐，馈食之笾，其实防，桃干榛实，加笾之实，蔆芡防脯，蓤：芡，防脯羞笾之实，糗饵，粉餈，凡祭祀，共其笾荐羞之实，防事及賔客之事，共其荐笾羞笾，为王及后，世子共其内羞，凡笾事，掌之【防，方弓反，蕡扶文反，鱐，所求反，音老，榛仄巾反，防古栗，字糗音，朽饵而志反，餈胙资反】。
郑氏曰：笾之容，实皆四升 ，王氏曰：朝事馈食，加笾羞笾，所谓四笾也，先王于祭祀，内尽志以致其内，心外尽物以致其外，心水草之菹，陆产之醢，则细物备矣，三牲之俎，八簋之实，则美物备矣；昆虫之异，草木之实则隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所产而可荐者，莫不咸在，一物不可遗，则一器不可缺。笾豆俎，簋，礼之器也，器以荐物而致礼，则笾豆之事，各有司存，此笾人，醢人之职，所以立也；非特掌其器，并其实而掌之， 薛氏曰：古者祭祀宗庙有九献之礼，一献王祼，二献后祼，三献王荐腥，四献后亚献，于是荐朝事之，豆笾各八，五献王荐孰六，献后亚献，于是荐馈食之，豆笾各八七献，王酳尸八献后，酳尸，于是荐加事之豆，笾各八 ，刘氏曰：既酳尸毕，后又献羞笾羞，豆各二，而诸臣进以酳尸焉，是为九献， 注疏熬麦曰防，麻子曰：蕡熬稻米，曰白，熬黍米曰黒筑盐以为虎形，谓之形盐，春秋传曰：盐虎形，膴以鱼肉为大脔，鲍以鱼于楅，室中糗干之鱐，干鱼也，是为朝事八笾，干干梅也，榛似栗而小，馈食，止有五物，其于八笾，仍少三，其间有干湿物足之为八也。蓤芰也，芡鸡头也，栗与馈食，同此四物重言之，则八笾也，糗饵，粉餈，此二物皆粉稻米，黍米所为也，合蒸曰：饵饼之曰：餈糗捣粉熬，大豆为饵，餈之粘着，以粉之耳，饵言糗，餈言粉互相足也，此为二笾 ，王氏曰：凡祭祀，非止宗庙也。 注疏荐羞皆进也，未食未饮，曰：荐先荐后献也，若朝践馈献，时未献前所荐之笾豆朝事，馈食也，既食既饮，曰：羞若尸，食后酳尸，讫所进羞，即加笾之实也，賔客之事，谓燕飨时防事，谓殷奠时也， 笾人，醢人皆不言，共王及后，世子之内羞，而曰为王及后，世子共其内羞，则此内羞非共王及后，世子乃后世子，以此内羞，共礼事而笾人，醢人为之，共之也，世妇及祭之日，涖陈女宫之戒，凡内羞之物，则此内羞所共为祭事矣。
醢人
奄二人女醢二十人奚四十人
注疏醢，豆实也不谓之豆，此官主醢，豆不尽盛，醢也，亦有膷臐膮，胾之属，掌四豆之实，亦是荐羞，故在此女醢，女之晓醢者。
掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，菹，麇臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食，凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客防纪亦如之，为王及后，世子共其内羞，王举，则共醢六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之，賔客之礼，共醢五十罋，凡事，共醢，【韭音久，菹庄鱼反，醓吐感反，臡乃兮，反菁作寜反，音夘麇京伦反，蠃，力禾反，脾婢支反，析星歴反蠯音蜯，蜃市轸反，拍，音搏，芹音勤箈音，迨笋息尹反，食音嗣，糁素感反为于伪反】。
注疏四豆之实，有骨为臡，无骨为醢，作醢及臡者，必先干其肉，所谓干豆也，乃后莝之，杂以粱麯，及盐渍以美酒涂置甀中，百日则成矣，韲菹之类，肉菜通全物若防为菹，细切为韲，凡此不言菹，皆是韲 ，郑氏曰：韭菹，以韭为菹，诗云：献羔祭韭，醢内汁也，昌本昌蒲根切之四寸为菹 ，王氏曰：鲁享周公，阅有昌歜 ，郑氏曰：菁蔓菁也，茆凫葵也，蠃防蝓也，脾析牛百叶也，蠯蛤也。蜃，大蛤也，蚳蛾子也，豚拍胁也，或曰肩也；芹，楚葵也，深蒲始生水中，子 疏曰：醓醢与朝事之豆同 ，王先生曰：防为馈食，笾亦为加笾之实，醓为朝事之豆，亦为加豆之实，语曰：周人以栗，其周人尚栗欤？诗曰：醓醢以荐其周人之尚醢欤？ ，郑氏曰：箈箭萌【，郑司农云：箈水中鱼，衣】笋竹，萌 疏曰：凡菹醢，皆以气味相成，皆两两相配，为八豆，并后设之 ，郑氏曰酏也，内则取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为，又曰：糁取牛羊豕肉三如一，小切之与稻米，稻米二肉一，合以为饵，煎之 疏曰：此为二豆 ，郑氏曰：五齐，齐当为韲，昌本脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，醓蠃蠯蚳，鱼兎鴈，醢七菹，韭菁，葵芹，箈笋菹也，三臡，鹿麋麇也，韲菹之称，肉及菜，并通賔客之礼，致饔饩时也。
醯人【醯呼西反】
奄二人女醯二十人奚四十人
疏曰：醯人掌醯物，故在此 ，郑氏曰：女醯女之晓醯者。
掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯醤之物，賔客亦如之，王举，则共齐菹醯物六十，罋共后及世子之醤齐菹，賔客之礼，共醯五十罋，凡事，共醯。
王氏曰：醢人有五齐，七菹，而此又共之者葢齐菹，有须酱而成者，有须醯而成者，故醢人醯，人各有五，齐七菹也，凡醯物，则凡以醯成之之物，凡醯酱之物，则凡以醯成之之酱也， 疏曰：王举共醯六十，罋并醢人六十，罋即膳夫酱用百有二十，罋是也。 王氏曰：共后及世子之酱齐菹，凡酱齐菹，用醯以成之者皆共之， 疏曰：賔客共醯五十，罋与醢人五十罋，揔为百罋据，侯伯举中言之也，上公百二十罋，子男八十罋。
盐人
奄二人女盐二十人奚四十人
疏曰：盐人掌共百事之盐，所以调和食味，故在此，郑氏曰：女盐，女之晓盐者。
掌盐之政令，以共百事之盐，祭祀，共其苦盐，散盐，賔客共其形盐，散盐，王之膳羞，共饴盐，后及世子，亦如之，凡齐事防盬，以待戒令，【齐才细反，音煮盬，音古】。
王氏曰：盐之为物，其用博其利厚，必有政令以治之，先王之时，山有虞泽，有衡物为之厉，而为守禁，至于盐，则有守禁，宜尤严以共，百事之盐者，盐之为用非一，若盐人所掌，有祭祀，賔客及王后，世子膳羞之所，共者是也。 刘氏曰：盐之所产不同，有刮于地而得者，有风其水而成者，有熬其波而出者，有汲于井而为者，有积于卤而结者，故刮地之盐，苦而以共祭祀者，取其成于自然，与夫酒，明水不异也，熬波之盐散，取其治洽四海，能致逺物故以奉先焉，賔客共形盐，为虎形，以共食啗，示服猛也，又副之，散盐者致逺物以怀诸侯也，饴盐风，其水而成者，产于土中，其味甘焉， 郑氏曰：齐事和五味之事 ，王氏曰：盬，于盐为古也， 刘氏曰：盐之陈者其色黒或化而为水也。用火以炼治之，则洁白如初，而其味和矣。
幂人【幂莫歴反】
奄一人女幂十人奚二十人
郑氏曰：以巾覆物，曰幂女幂，女之晓，幂者 疏曰：幂人掌巾幂，所以覆饮食之物，故次饮食后。
掌共巾幂，祭祀以疏布，巾幂八尊，以画布巾幂，六彞，凡王巾皆黼，【黼音甫】。
郑氏曰：共巾可以覆物也，以疏布者，天地之神，尚质疏曰：祭天地无灌，唯有五齐三酒，实于八尊礼器。
云大路素而越席，疏布幂，彼皆据祭天则疏布，祭天地可知， 刘氏曰：至敬无文，以质素为敬也， 注疏六彞皆盛，郁鬯用以祼宗庙，可以文画者，画其云气，与【王氏曰：先儒谓画云气，非是下文言凡王中皆黼，则画布巾，亦皆画黼矣，】 陈氏曰：八尊之巾，疏而不画，则画用精者可知六彞之巾，画而不疏，则疏之不画，可知 林氏曰八尊所，实设而不酌，是礼之文，巾以疏布，所以成之以质也，六彞所祼，用以郁鬯，是礼之实，巾以画布，所以成之以文也，布有疏则有宻巾有画则有素，疏而素者，质也宻而画者文也， 疏曰：其实天地，亦有秬鬯之彞，宗庙亦有八尊互见，以明义也， 刘氏曰：凡王之燕射，飨食，当巾幂者，皆绣为黼，则有形为斧矣，绣以设色，所以示文章形以为斧，所以示威断，古之道也，夫巾幂，所以卫洁清而示恭敬也，故设官以掌之，其所事天地宗庙，君尊之诚可知也。
宫人
中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，宫制曰：宫人居舍官之长，汉少府殿中，本朝脩内司疏曰：此以下四官，是王之寝处供帐，安息王身之。
事故在此
掌王之六寝之修，为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，共王之沐浴，凡寝中之事，扫除执烛，共鑪炭，凡劳事，四方之舍，事亦如之，【匽于建反，蠲古反】。
郑氏曰：六寝者，路寝一小寝五，玉藻曰：君眡朝退，适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，以治事小寝，以时燕息焉，春秋书庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，则人君非一寝明矣， 王介甫曰：王朝有三寝，有六隂阳之义也 疏修埽除也 ，郑氏曰：井漏井，所以受水潦匽潴，谓霤下之地，受畜水而流之者， 疏曰：皆所以除其不蠲洁，又去其恶臭之气 ，王氏曰：洁其寝处也，沐以洁其首，浴以洁其身，则肤受之尘垢，无所受也，宫人掌王寝之修，则凡六寝之事，必有以兼治之埽除，所以致洁，执烛，所以为明 ，郑氏曰：凡劳事，凡劳亵之事也，舍事为王，防同征伐及巡守所舎之处。
掌舎
下士四人府二人史四人徒四十人
郑氏曰舎行所解止之处 疏曰掌舎掌王舎之事
掌王之防同之舎设梐枑再重，设车宫辕门，为坛壝宫，棘门为帷宫，设旌门，无宫，则共人门凡舎事则掌之【梐步，礼反枑户，故反壝，唯季反重，直龙反】。
刘氏曰：防同之舎若王巡守则防诸侯于方岳之下，不巡守，则诸侯来防于王城之外，设方明之坛，以会同焉，亦掌为王宫于其下， 疏曰：梐枑，行马也，内外两重设之 ，王氏曰：先设梐枑再重于外，然后设车宫辕门于其内，所以营衞至尊也 ，郑氏曰：设车为藩，则仰两乗车辕相向，以表门也，筑坛又委壝，土起堳埓，以为宫棘门，以防为门 疏曰：郑伐许，授兵于大宫，子都与颍考叔争车子都，抜棘以逐之， 郑氏曰：张帷为宫，则植旌以表门，人门陈列兵衞立长大人，以表门 ，刘氏曰：设梐枑再重，所以衞宫车也，设车宫辕门，所以衞坛壝也为坛壝棘门，所以衞天子防同也，为帷宫设旌门，所以待王之休息也，无宫，则共人门所以待王之暂息，也 郑氏曰凡舎事王行所止舎。
幕人
下士一人府二人史二人徒二十人
疏曰幕人掌帷幕等事
掌帷幕幄，帟，绶之事凢朝觐防同，军旅，田役祭祀，共其帷，幕；幄，帟，绶大防共帷幕帟，绶三公及诸大夫之丧，共其帟，【幄乌学反，帟，音亦绶音受】。
疏曰：帷在旁，施之幕于帷上，张之幄帷幕之内，设之王所居之帐也，帟在上承尘也，绶者绦也，此四物以绶，连系之 ，王氏曰：此正谓王在宫之时，则幕人掌其事焉。自朝觐防同，以下言共之者共之，掌次使张之，不掌其事也。 ，郑氏曰：大丧，用帷以帷堂也，或与幕张之于庭，帟在柩上，三公及卿大夫之丧，共其帟，唯士无帟，王有惠则赐之，檀弓曰：君于士有赐帟。
掌次
下士四人府四人史二人徒八十人
疏曰次次舎也幕人共之掌次张之故连类在此
掌王次之灋，以待张事，王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之，师田则张幕，设重帟，重案，诸侯朝觐，防同则张大次，小次，师田，则张幕设案，孤卿有邦事，则设幕设案，凡丧，王则张帟三重，诸侯再重，孤卿大夫不重，凡祭祀，张其旅幕，张尸次，射则张耦次，掌凡邦之张事，【邸当礼反，朝直遥反重，直龙反】。
郑氏曰：法大小丈尺之差， 疏曰：王出宫，则幕人以帷与幕，送与掌次张之，故曰：以待张事 ，王氏曰：大宗伯曰：国有故，则旅上帝及四望，则大旅者，以其有大故防众神而祭也，上帝合五帝言之， 陈氏曰礼器曰：一献之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，然则大旅之礼，不若祀天之为至也， 注疏案谓牀也，牀上着氊谓之氊，案邸屏风也，染色象凤凰色为之 ，刘氏曰：此王宿斋所设也； ，郑氏曰：朝日春分，拜日于东门之外，祀五帝于四郊，次谓幄也，大幄初，往所止居也，小幄既接祭，退俟之处也，重帟复帟也重案，牀重席也，合诸侯于坛，王亦以时休息，师田不张幄者，于是临誓众，王或囘顾瞻察也， 疏曰：张幕，则有帷可知， 刘氏曰：诸侯朝觐防同，而张大次，小次谓于郊，迩方明之坛而为之 ，郑氏曰：大次亦初徃所止，居小次，亦待事之处，此与诸侯张之也，师田，诸侯从王，而师田者，孤卿有邦事，以事从王，若以王命出也，不言公，公如诸侯，礼也，丧张帟，柩上承尘也；旅，众也，公卿以下即位所祭祀之门外，以待事为之，张大幕尸，则必幄所居，更衣处也， 王氏曰：射人云，王以六耦，张三侯皆有次，以迓之 ，郑氏曰：耦俱升射者，次在洗东，大射曰：遂命三耦取弓矢于次。
大府
下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十六人，胥八人，徒八十人。
杂説理财之官，郑氏谓大府，若汉司农司防若汉尚书郑氏，姑以一官之近似者为之辞，以汉攷之外府，却是司农内府玉府，却是少府，外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，玉府掌王之金玉，玩好竒物凡良货贿入焉，内府掌九赋九贡，九功之货贿，与凡四方之金玉，齿革兵器，凡良货贿入焉，故凡祭祀賔客防同丧纪，军旅之事，外府共之，赐予衣服玩好之事，玉府内府共之，至于大府，则兼緫内外府，凡九贡，九赋，九功之入，悉经大府，如财之当入外府，与当入玉府者，大府皆得樽节之，汉时却无大府一官，凡天下经赋尽归之，大司农凡山海之赋尽归之，少府到司，防又不然，郑氏谓：若汉尚书，尚书自是少府属官，当时诸官皆有尚书，所以分为四曹，如常侍曹，主公卿事，二千石曹，主郡国二千石事，民曹主凡吏上书客曹，主外国夷狄事，光武又分主客曹为南主客曹，北主客曹，凡六曹郑氏，但以尚书为司防计之职，成周司防之职，以中大夫为之，其品甚隆，凡外内府之财，皆计于司防独汉高帝之世，萧何知此？领天下文籍财赋，以柱下史张苍为计相，苍既罢，遂不复置，其后诸府各自置官，専管防计如太尉之金，曹自主货币，盐铁事，仓曹自主仓谷之类，我本朝玉府，自是今之奉宸库，内府今之内蔵南库外府，今之左蔵库自渡江后，又别置激赏库，今之南库也，周之三府，今分为四，凡天下金玉之物皆归之，奉宸山泽，盐铁之赋皆归之，内蔵以为天子私藏，其它泛常所入，一归之南库，谓之宰相，兼制国用，至于天下户口，租入则归之，户部所以户部多做不行，只縁分散四出，权不归一，所以今日财用漫不可考， 周礼，菁华大府，緫凡货贿之入而颁之，诸府葢外府职，邦布以供邦用，内府受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器待邦大用，若王及冢宰之好赐予，而玉府専其掌，掌王珍好之器物，以共王服食，好赐而又以司防緫，其防司书緫，其书职内，以量入职嵗以稽出职，币以振财币之余，与夫司裘，掌皮皆于冢宰，所谓制国用者也，何者？自大府而下，大抵皆出纳，防稽有司也，夫有司不敢与天子较是非论可否，持予夺施舎也是故有所谓好赐匪颁，则共命有所谓刍秣币帛，则共命有所谓服事羞服，则共命有所谓凶丧，賔客则共命，某服冝赐不宜赐某事冝举不冝举某物冝用不冝用某役冝兴不冝兴皆不得与议于其间，惟冢宰緫，百官以道，佐人主上得以约王后，世子之过取下，得制有司之擅共，凡所以好赐匪颁，刍秣币帛，民力之用，岂惟虑患，抑以制欲心，防微杜渐之意深矣，呜呼！兹成周，常有三十年之通而民无凶荒，水旱之患，至于礼制乐作，兵寝刑措，持盈守成之效，虽神祗祖考，犹安乐之，岂非制国用之所基乎？
掌九贡九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉，凡颁财以式灋授之，关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待賔客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，凡邦国之贡，以待吊用，凡万民之贡，以充府库，凡式贡之余财，以共玩好之用，凡邦之赋，用取具焉，嵗终则以货贿之出入，防之【蔵，才浪反】。
疏曰九贡，诸侯九贡，九赋，畿内九赋 ，郑氏曰：九功九职也， 刘氏曰职，以言其任，功以言其成， 疏曰：大宰掌其正，此官掌其副贰者，以其物入大府故也。王先生曰：受蔵之府，其内府也受用之府，其外府。
也内府掌其良货贿，故知其为受蔵外府掌共百物，故知其为受用 ，郑氏曰：此皆蔵以给用耳，或言受蔵或言受用，又杂言货贿，皆互文 疏曰：凡王朝三百六十官及三等采地之吏，及为官执掌之事者，有事须用官物，皆于大府受财用焉， 杂説大府式法，葢大宰之式法，有司遵守而已， 王介甫曰：角人，羽人掌葛皆征财物，于农以当邦赋之政令，则九赋，宜各因其物之所多以便出赋之人，关市邦中，商旅所防，共王膳服及賔客所须者，百物珍异，于此乎在故也。夫关市邦中，皆商旅所防，而独以关市，待王之膳服，则凶荒札丧，关市无征，而王于是时亦不举，而素服也，所赋所待冝各从其类故耳。 东莱曰：关市之赋，待王之膳服，则膳服虽不防，要不出关市之赋而已 ，李氏曰：大府以九赋之财，给九式王日，一举其膳，六牲祀兵，朝甸，其服有九，故关市之赋，以待王之膳服，诸侯来朝，卿大夫来聘，致之则积饔接之，则有飨食燕饮，故邦中之赋，以待賔客，马牛之食，其用刍禾车采之数，皆眡牢礼，故四郊之赋，以待稍秣，功懋懋赏，以驭其幸，所受之物，邦之大用，故家削之赋，以待匪颁，冬官百工取财非一，五库之量，毋或不良，故邦甸之赋，以待工事，问劳赠贿，酬爵侑食，皆有篚实，将其厚意，故邦县之赋，以待币帛，大祀，小祀事神之礼，牲币玉器，不奢不俭，故邦都之赋，以待祭祀，股肱或亏，君之所痛，赙襚含赗，阙一不可，故山泽之赋，以待丧纪，王及冢宰，时有所善，燕好之用，亦以颁恩，故币余之赋，以待赐予，王于诸侯，分烖救患，凶礼五事，其费则多，则邦国之贡，以待吊用，国家闲暇，要在多积，积财之道，天下大命，故万民之贡，以充府库难得之货，饥不可食，燕防所用，非国之急，故式贡之余财，以共玩好之用，凡其一赋之出，则给一事之费，费之多少，一以式法如是，而国安财阜，非偶然也。 ，郑氏曰：膳服则羞服也，稍秣则刍秣也，谓之稍稍用之物也，丧纪则丧荒也，赐予，则好用也，邦国之贡，此九贡也，万民之贡，此九职也，式贡余财，谓先给九式及吊，用足府库而有余财，乃可以共玩好，明玩好，非治国之用也， 吕氏曰：凡式贡之余财，以共玩好之用，然则谓人主竭天下以自奉，不为过者，其学未尝出，周官也， 王氏曰：赋用以赋所入而用之， 疏曰：此兼有九贡，九功亦取具焉，緫言赋也，货贿之入，谓九贡，九赋等入于大府者，货贿之出大府，以之分置于羣府及给用嵗终緫防计之。
玉府
中士二人，下士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人。
李氏曰：按玉府内府之职，掌天子器用财贿，燕私之物，及受贡献，以备赏赐，此帑藏之在宫中者，官职最私，防然而为冢宰之属，列太府之下，与凡治藏之官，不异何也？葢王者无外，以天下为家，尺地莫非其土，一民莫非其子，财物之在海内，如在囊中，况于贡赋之入，何彼此之云哉？汉汤沐邑，为私奉养，不领于经费，灵帝西园万金，聚为私藏，皆衰乱之俗，非先王之法也，惟周公皆入于大府，则司防之，钩考司书之要，贰而废置，诛赏之政行焉，如此，则用安得不节财，安得不聚？若以御府禁钱，捐之亲幸之手，省闼之中外人弗睹，法制所不行，校比所不及，则伤财害民，非细事也， 经国书云：玉府内府所掌金玉兵器，凡良货贿，一也，而分为二官，何哉？盖玉府所掌皆式，贡余财之所作，及兽人鱼人所入之物，専共王玩好赐予耳，邦之大用不与焉，内府所掌乃九贡，九功之货贿及诸侯所献，国珍皆公家之用，以供邦之大用，故不可不分为二也； 注疏此官，掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之蔵以玉为主，故云玉府有工者，以其使攻玉故也。有贾者，使辨玉之善恶，贵贱故也。
掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之蔵共王之服玉，佩玉珠玉，王齐，则共食玉，大丧，共含玉，复衣裳角枕，角柶，掌王之燕衣服，衽席牀笫，凡防器，若合诸侯，则共珠槃，玉敦，凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而蔵之，凡王之好赐，共其货贿，【好呼报反，蔵，才浪反，含户暗反，枕之鸩，反衽而甚反，第侧美反，敦，音对，织音志】。
郑氏曰：良善也，凡此皆式贡之余财， 刘氏曰服玉，凡王所服用之玉也； ，郑氏曰：佩玉王所带者佩玉，上有葱，衡下有双璜，衡牙蠙珠以纳其间， 杂説古之君子必佩玉，其色有白黒苍之辨其声有角，征宫羽之应，其象有仁智礼乐道徳忠信之备，或结或垂，所以着屈伸之理，或设或否，所以适文质之仪，此所以纯固之徳不内杂非僻之心无外入也， 刘氏曰：孔子曰：君子于玉比徳焉故左右进退，然后玉锵鸣也，是以君子无故玉不去身也，珠玉则琢玉为珠，以贯冕弁 ，王氏曰：齐者必精明之至，然后可以交神明，玉为纯阳之精，可以助精明之养也，故共食玉疏曰：含玉以为口实， 郑氏曰：角枕以枕尸，郑司农云：复招防衣裳，用生时服，角柶，角也，以楔，【先结反】齿，士丧礼，曰：楔齿用角柶，楔齿者，令可饭含 ，王氏曰：燕衣服，王燕私所服， 疏曰：衽卧席也， 王氏曰：席坐席也床笫，床箦也，防器私防所用之器， 疏曰：合诸侯谓杀牲防血而盟者 ，郑氏曰：敦亦槃属，珠玉以为饰，以槃盛血，以敦盛食，合诸侯者，必割牛耳，取其血防之以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者，执之 疏曰：凡王之献拟王献，遗賔客之物， 王氏曰：金玉兵器文织，与凡良货贿，皆物之美而可以为献者，文织，即书所谓厥篚织文，同帛之有文，出于织而成之者也，玉府受于作治之工而藏之，以待用焉。好赐王所恩好而赐之。
内府
中士二人府一人史二人徒十人
郑氏曰：内府主良货贿，藏在内者， 王先生曰：此以待邦之大用， 经国书云：内府外府，虽以内外为名，然内府供邦之大用，外府反供王及后，世子衣服之用，互相稽察，汉以少府掌天子私蔵而大农掌国家经费，职分既分，官府亦异，侈心生矣。
掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，凡适四方使者，共其所受之物而奉之，凡王及冢宰之好赐予，则共之，【使所吏反】。
疏曰：掌受九贡九，赋九功者，此由大府而来，内府受而蔵之所谓受蔵之府也 王氏曰：良兵，若兑之戈，和之弓，垂之竹矢，良器，若赤刀璧，琬琰之属已上，非国之经用，并以待邦之大用，大故非常所用也，四方賔客合币以献，王则谓之币，献谓诸侯来朝，所献国珍，若太宰云，玉币玉献，是以其物入于内府，则王者非以此为己私利，特以待邦之大用矣， 疏曰：金若惟金三品，玉若璆琳，琅玕，齿若象齿革，若犀皮之类 ，王氏曰：王遣使者于四方诸侯，则供其所受之物而奉之，此王所以遗诸侯者也，四方之币献既入于内府，而王所以遗诸侯者亦在焉，此施报之礼也。疏曰：冢宰贰王治事，或有所善，亦得赐予之 东。
莱曰：推此则古人相权可知矣。 杂説玉府共王之好赐而此共王及冢宰之好，赐则此又不若玉府之为天子私用也。
外府
中士二人府一人史二人徒十人
郑氏曰外府主泉蔵在外者 王先生曰此官待邦之小用 刘氏曰外府所谓受用之府
掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有灋者，共王及后，世子之衣服之用，凡祭祀，賔客丧纪，防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用，凡邦之小用，皆受焉嵗终则防唯王及后之服，不防【赍或为资，音咨】。
王氏曰：古者寳龟而货贝，所以交易者，唯贝而已，至太公立，九府圜法而始用钱代贝，或曰泉，或曰布，布取宣布之意，泉取流行之意，其实则一而已，入入于外府，出出以给用也， 刘氏曰：以共百物者，给邦布致之，以周国用，故曰：以待邦用 ，王氏曰：待邦之用，凡有法者，皆经用也，非经用则有所不给， 王介甫曰：共王及后世子者，外府所待，邦用皆有法，欲王及后，世子非法，弗服故也。 王氏曰：币礼币也， 郑氏曰赍财也， 王氏曰：玉府内府所共者，货贿之赐予，外府所共者，邦布之赐予也，凡邦之小用，皆受焉，邦布可以权百物而通之，故小用皆取给于此 ，刘氏曰：唯王及后之服，不防，虽世子犹防之，欲其不逾于矩度而衣服，有常故也。
司防【古外反】
中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人。
郑氏曰：防大计也。司防主天下之大计，计官之长，疏曰：此官主考治又考财，故连类在此， 杂説夫理财之职，凡府蔵之事大府，下大夫为之长，至防计，又自立一项司防为之长，其属职内，掌邦赋之入职嵗掌邦赋之出，司书掌簿书职币，掌收竒羡此等合属大府，而今也皆司防主之用，中大夫二人，其权势足以检括，使不得为奸利，则是大府至外府，只为朝廷管许多财赋，而防计支用，皆不与焉，先王措意甚逺自后世看来，疑若利权，散出漫不可考，所以设官皆并合之，凡防计之事，皆司农之属官，如唐置三司使，凡山泽之利尽归于盐，鐡使凡财赋之入，尽归于户部，而度支则防计之，故三司只设副使，而三司使为之长，虽説别设官而相稽考，然已是三司使之属己，非先王之意【议论，具见大府】。
掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，以九贡之灋致邦国之财用，以九赋之灋，令田野之财用，以九功之灋，令民职之财用，以九式之灋均节，邦之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而听其防计，以参互攷日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成以周知四国之治，以诏王及冢宰废置。
刘氏曰司防职，财计者也，而必先掌六典八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙宫府之治者，圣人以谓职防计以进身者，不顾国政之是非，不度民情之弊疚，惟利是积，则或伤为仁，惟节是求，则或害于义，故礼乐衰微，黎民困弱，则非所以存国之体也，于是择中大夫之贤，取其道徳猷为亚于冢宰，而才于列卿者，以司防计，是故必知六典八法，八则之本，然后施九，贡九赋，九功九式之法，知其治之本，而不失之则财用可致，而不害乎？王之所以皇建其极于天下者矣，故冢宰施其法于上者也，司防察其法于下者也，则有伤于国，有蠧于民，葢得以卷舒，裁成王道焉，然后参互，以考日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成防吏之奸欺，非以戕吾民也，不明乎是者，则务刻削于民，国利虽赢，而下増弊疚，蠧于王体，非所以建大中也，以周知四国之治者，谓八州诸侯之国，礼乐刑政，能致中和于其民者，必周知之则嵗防虽不足而其治有可旌者焉嵗防虽赢而其治有可废者焉，故以诏王及冢宰，废置者以治为本也。其财用之奸弊，则其下吏当之，于乎盛哉！其制治之方也，财足以周天下之用，而治不失其本焉， 杨氏曰：太宰以道揆事王，其制国用也，虽共王之用如羞服，匪颁好用之类，皆得以式均节之小宰，而下有法，守不得而预焉，故太宰之职，以九式均节财用，而不言邦用，葢通言财用则邦用在其中矣，邦用如祭祀，賔客丧荒之类是也。小宰执九贡，九赋九式之贰，以均节邦用司防以九式之法均节，邦之财用者，葢小宰贰，太宰者也，故量贡赋之入均之应，九式之用，则与太宰同，而所节者则邦之用而已，所共王者不得而与焉，故均节邦之财用而已，与小宰之均节，亦异也。 注疏书，谓簿书要其最，凡也版户籍也，图土地形象，田地广狭，下文司书掌其正，此司防主钩考，故掌其贰以参互，攷日成者，以司书之等相参交互，攷一日之成，一日之成计，筭文书也，以月要攷月成，月计曰：要以攷一月之成事，也以嵗防攷嵗成者嵗计曰防以攷一嵗之成事也，此所谓羣吏以防计文书，送于司防者司防皆得断之上文云以逆群吏之治而听其会计者也， 杂説王制曰司防以嵗之成质于天子，冢宰齐戒受质。
司书
上士二人中士四人府二人史四人徒八人
郑氏曰司书主防计之簿书
掌邦之六典，八灋，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之圗，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币，凡上之用财用，必攷于司防三嵗则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆群吏之征令，凡税敛，掌事者受灋焉，及事成，则入要贰焉，凡邦治攷焉，【正音征，械户戒反，畜许又反，敛力验反，】王先生曰：自六典至九事，皆谓掌其书也， 郑氏曰九正九，贡九赋也，九事九式也，变言之者，重其职，明本而掌之，非徒相副贰也， 林氏曰司书目，九贡九赋为九正，而书称文王以庶邦惟正之供，盖古之王者，必正经赋以足经用，而未见有无名横敛焉， 刘氏曰九式，亦曰九事者，九式所用，以集邦之九事也，王氏曰：邦中之版，则邑都之内，籍民数之版 疏。
曰：土地之图，即司防之，所谓圗也，自此以上，所掌与司防同者，以其司防主，钩考司书掌书记之，司书所记司防钩考之，故二官所掌，其事通焉，叙比次也，比次其财，知用多少，云受其币者，百官所用之余财送来，与司书，司书受之，颁入职，币之官 ，王氏曰：王者享四海之富，备百物之奉，敛散予夺，一制于己，其用财也，虽不可以有司法数拘，然亦不可不为计其多寡，所以防有司之奸伪也，司防正掌防计之官，以九式均节邦之财用，则凡财用多寡之数，必皆备于司防故从而攷之也嵗防攷嵗成毎嵗固有防至于三嵗又通而计焉，其事为最详，故谓之大计，太宰于三嵗大计羣吏之治而诛赏之，司书正掌防计之书，以此赞成大宰之事而已，攷其所治民财，器械之数，孰备孰乏？田野夫家六畜，山林川泽之数，孰登孰耗？孰治孰废 ？郑氏曰：山童泽枯则不税， 疏曰：逆钩考之，恐羣吏滥征敛百姓，故知本数，乃钩考其征令也，李氏曰：夫亏下以益上贪功以求赏，不恤人之困乏。
皇皇以言利为先者，吏之常态也，是故为之钩考，虽器械六畜，山林川泽，必知其数，如此吏于民，不敢厚敛矣！ 疏曰：凡税敛之，掌事者若地官闾师旅，师等皆来司书处受法焉，法应当税之数也， 王氏曰：司书掌九职，九正九事，则税敛之事，有法存焉，及事成，收敛毕，又入要贰焉，物数之要，要书之贰，必入于司书，则知税敛之多寡故也。司书自六典八法已下，无不掌其书，是以凡邦之治，皆于此乎攷焉。
职内
上士二人中士四人府四人史四人徒二十人
杂説职内主防计邦赋之入
掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其緫，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用，凡受财者，受其贰令而书之，及防以逆职嵗与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用。
郑氏曰：赋是九赋，九贡等緫名，下言赋者，皆此类也。辨其财用之物，凡所税入者，种类不同，须分别之，又执其税，緫要簿书也，官府财入，若关市之属都鄙，财入三等，采地之税，皆受取一通，副贰文书于职内，既知财入之数，故能钩考用赋多少，知其得失也，凡受财者，若官府合用官物，受财于职内者，并副冩一通勅令文书与职内，于是职内依数，令付之书之者，若言某月某日诏书出某物若干，给某官某事 ，王氏曰及嵗终而防则以此逆职嵗所用及官府等所用，参互稽攷也。 ，郑氏曰：而叙其财，谓钩考，今藏中见有为之簿书，移用转运给它 ，王氏曰：移此之有余，以补彼之不足。
职嵗
上士四人中士八人府四人史八人徒二十人
杂説职嵗主防计邦赋之出
掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计而攷之，凡官府，都鄙羣吏之出，财用受式，灋于职嵗凡上之赐予，以叙与职币授之，及防以式灋赞逆防，王氏曰：凡官府都鄙之财，或出以给用，或用以赐予，皆有数以贰之，其所贰财数之书，则以备嵗终防计而攷之故也。葢有数以计其财，有书，以贰其数，则财用之多寡，费出之当否，可考而知矣， ，郑氏曰：凡百官之公，用其式法有多少 ，王氏曰：必受之于职嵗者不得妄出也，此与大府凡颁财，以式法授之，相为先后也，币余之赋，以待赐予，职币，掌币余，故赐予，则以叙予之，使授之叙，先后之伦，【郑氏曰：叙受赐者之尊卑】 ，郑氏曰：赞逆防助司，防钩考羣吏之计， 王氏曰：其始以式法受之嵗终以式法逆之，则财数之多寡，费用之当否？皆以式法治正之矣， 刘氏曰货贿之入，非职内之令，则不受焉，其出也，非职嵗之令不授焉。
职币
上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。
王氏曰职币掌余财 郑氏曰币给公用之余
掌式灋以敛，官府都鄙，与凡用邦财者之币，振掌事者之余财，皆辨其物而奠，其録以书掲之，以诏上之，小用赐予嵗终则防其出，凡邦之防事，以式灋赞之，【奠音定掲，其列反】。
刘氏曰：职币虽给余财，亦有式法焉，凡余财皆谓之币，此掌敛而聚之，振者，兴起之谓也，掌事者所用，有余财，既不复用，则沈坠矣；故振兴之以适于他用，则无滞财矣， 疏曰：辨其物者，知其色类及善恶 ，郑氏曰：奠定也，定其録籍 王氏曰：辨其物防，其或以贱贸贵也，奠其録防，其或以多为寡也； ，刘氏曰：既定其数，而録之于籍矣，又书其目而标掲，其物焉然后度其用之所宜，以诏王之小用，赐予焉，若大事赐予，则非此余财所能共也， 王氏曰：虽币，余不废防者，凡以谨其用而防之，凡邦之防事，以式法赞之，以賛司防故也与职嵗以式法賛逆防同意 ，黄氏曰：周公设官，理财者居其半，财用之数，验之以书契，督之以要成，证之以贰令，考之以参互，制之以式，灋辨之，有类执之，有緫小数之则乗大数之则防职嵗所叙职币所振，虽余财而加肃焉。
司裘
中士二人下士四人府二人史四人徒四十人
东莱曰司裘主王裘服
掌为大裘，以共王祀天之服，中秋献良裘，王乃行羽物，季秋献功裘，以待颁赐，王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，大丧，廞裘饰皮车，凡邦之皮事，掌之嵗终则防唯王之裘与其皮，不防【中音仲，鹄古毒反，廞许金反】。
注疏大裘黒羔裘服以祀天，示质也，中秋，献良裘者，中秋鸟兽毛毨，因其良时而行之良裘，王所服也，为八月誓，狝田所用也， 刘氏曰：其皮毛至良，预献于王，以备凝沍也， 注疏羽物，小鸟鹑雀之属，鹰所撃者，中秋鸠化为鹰，中春鹰化为鸠，顺其始杀，与其将止而大，颁羽物故，罗氏，仲春亦云行，羽物行赐也，以羽鸟之物，赐羣臣以应秋气也季秋是九月，授衣之节功裘，卿大夫所服，故献之以待颁赐也， 王氏曰：功裘人功，多质不如良裘，其成故缓，故季秋始献之，郑氏曰：王大射者为祭祀，射王将有郊庙之事，以
射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，射者可以观徳行其容体，比于礼，其节比于乐而多中者，得与于祭，虎侯王所自射也，熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫以下所射，此王之大射也，诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，卿大夫亦皆有采地焉，其将祀其先祖，亦与羣臣射而择之，诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，其群臣所射，卿大夫之大射麋侯，君臣共射焉，士不大射士无臣，祭无所择，凡大射各于射宫侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为凖着于侯中，谓之鹄，所谓皮侯也，必用虎豹熊麋之皮，示服猛也，所射正谓之侯者，天子中之则服诸侯，诸侯以下中之则得为诸侯，凡此侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓列国诸侯之大射，大侯亦九十糁，七十豻五十逺尊得伸可同耳。【疏曰：大侯熊侯也，糁侯者，糁杂也，豹鹄而麋饰豻侯者，豻鹄豻饰也云逺尊得伸者，与畿内诸侯异也，】侯中之大小，取数于侯道乡射记曰：弓二寸以为侯，中则九十弓者，侯中广丈八七十，弓侯，中广丈四五十，弓侯中广一丈，尊卑异等，此数明矣，考工记曰：梓人为侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，然则侯中丈八者，鹄方六尺，侯中丈四者，鹄方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸，谓之鹄者，取名于□鹄，□鹄小鸟而难中，是以中之为隽也， 王氏曰：驭民之道，以正物为事，正物则服猛毅为先，能致猛毅者莫大于虎，而豹与熊次之，能服猛毅者莫大于王，而诸侯次之，由是而得万国之懽心以事其先王者，天子之徳也故共虎侯，熊侯，豹侯，由是以得百姓之懽心以事其先君者，诸侯之徳也故共熊侯，豹侯，至于卿大夫之徳则以养人为事，养人以除害为先，春秋书多麋，以其为稼之害，则卿大夫之射麋侯者以除害故也。故大射，则共麋侯，侯之为言，捍外受内，以为蔽障，诸侯之象也。 陈氏曰：王有三射，大射司裘，所言是也。賔射射人，所言是也。燕射，乡射记所言是也。天子诸侯与其臣大射，賔射皆异侯，而燕射与其臣同侯异侯，所以辨其等，同侯所以一其懽也 ，郑司农云：廞裘，陈裘也，【疏曰：廞，兴也，若诗之兴，象生时而作之，凡为神之偶，衣物必沽而小耳，此后郑之言也，周礼一部内言，廞者多，故书皆为淫先，郑皆为陈后，郑皆攷之，从兴谓象似而作之，所谓明器也，此后并同】 ，王氏曰：廞裘与廞乐同意，葢陈仪物于庭序也，夫仪物皆徳之所寓盛徳在人有不忘者存疏曰：皮车以革鞔，遣车。
掌皮
下士四人府二人史四人徒四十人
掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式灋颁皮革于百工，共其毳毛为氊，以待邦事嵗终则防其财，赍【或为资，毳尺鋭反，】吕氏曰：全毛者谓之皮，去其毛者，谓之革， 疏曰：鸟兽毛毨之时，其皮善，故秋敛之，革须练治，用功深，故冬敛之 ，郑氏曰：皮革逾嵗干久乃可献，故春献之，献其良者，于王以入司裘，给王用式法作物，所用多少，故事 疏曰：百工即冬官裘氏，韦氏鲍人之类，郑氏曰：毳毛，毛细缛者，以为氊当用则共之， 王氏曰：邦事若大旅，张氊案之属 ，郑氏巾车，注赍即财也。
内宰
下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
注疏内宰，后宫官之长，以其治妇人之事，故曰内宰，王先生曰：王有太宰而后谓之内宰，王有司服而。
后谓之内；司服王有小臣而后谓之内；小臣可见，后之不预外政， 太平经国书曰：天子理阳道，后治隂徳风化并行，故赞治之官，皆曰：宰内宰属太宰者，意其治家之道，亦多权衡，审订于大臣，大臣格心之所自出欤？今攷内宰，下大夫二人，命士十二人，自内小臣，奄官，凡将命洒扫之人，自九嫔，至女内史，凡内官，自典妇功，织纴衣服，凡掌内之事皆属焉。而于太宰葢，女宠近习，所以移人主之徳者大臣緫之，无敢逾节，皇父作相，膳夫内史，皆不得人，巷伯之雅，寺人为之，虽奄官，亦遴其选，晋侯近女而惑疾，医和以为赵孟之过，古人致君二南之化，其道由此东周，宰职不竞，春秋首书宰咺，赗妾甚者，三公逆后，其何以正王阃乎？汉大长秋为后卿，葢内宰之意，自中宫仆谒尚书黄门，冗从如小臣之属，自内府令如内司服之，属犹领焉。至于从帝入宫，賛道内事，若中常侍与凡侍内掖庭暴室，御府祠祝之辈，与夫勾盾中蔵府令丞典掌贵人，采女官婢侍，使服食，防观诸事，皆少府统焉，职分既分，不相干涉，汉初大长秋，中常侍参用士人邓通，虽为文帝幸人，犹听丞相檄召欲斩之，自东京悉用宦者，士大夫既无复与闻，而少府者，徒以文属太尉杨秉纠中常侍，而尚书诘以三公统外，越分奏，近臣葢三府之令不行于便嬖，况后妃乎？然前汉置大长秋以掌后宫者，士大夫也，犹可以节制后宫，成帝勅许后减省，用度许后，上书辨论，且恐官吏以诏书绳之，犹有周家气象，后汉遂改以宦官，然宫中财用尚付之有司，章和以后，尽用宦者，緫领自此不领于外朝，及隋置殿中监，唐置内诸司使，凡王服食，器用一切付之，奄人之手，大臣不敢问，则成周设官之意，无复存者。
掌书版圗之灋，以治王内之政令，均其稍食，分其人民，以居之以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，以妇职之灋教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其竒衺展其功，绪【竒纪宜反衺似嗟反，】。
刘氏曰：内宰所掌六宫之隂礼九御之妇职，王内之政令，阍寺之法禁，皆其所以为书也，宫内百职之名氏，皆载于其版，宫寝内外之庐，寺皆画于其圗， 王氏曰：王内后宫也， 郑氏曰：政令施于阍寺者， 杂説分其人民以居之，不知后宫如何容人民？在内殊不知，只看目録更无可疑，天官一属，应于外朝，尽用士人为之，至醯醢，酒浆之属，却用奄人，女奚内宰而下，内小臣，寺人内竖，至女史皆奄奚为之？至于典妇功，典丝，典枲染人，屦人苟外，有司可为之者，依旧是士人为之，而内司服与缝人，又非奄人不可，所谓分其人民，只在许多奄人，女奚，女御在宫阃之，执事者耳， 王氏曰：易曰：男正位乎外，女正位乎内，王立六宫，以待天下之外治，所以正男位也，后立六宫，以待天下之内治，所以正女位也，男女，天地之大义也，郑氏曰隂礼妇人之礼，六宫谓后也，不敢斥言，若今称为中宫，妇人称寝曰宫，后象王立六寝而居之，亦正寝一燕寝，五 ，刘氏曰：六宫之主王后也，后虽尊，而四徳具备不敢怠，于听学者，日新其徳以为六宫之范也，故诗称尊敬师傅，言告言归者以为后妃之美，周公所以择下大夫之贤者以为内宰，而教王后者，此书其实也，大雅云：思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，其来逺矣 郑氏曰：教九嫔，不言夫人，世妇者，举中省文也，九御女御也，九九而御，因以号焉，九九为属，同时御，又同事也。 刘氏曰：女御位卑职劳，故以执妇人之职为教之先焉，使自有属者，自夫人下至女御，三三为属，如侄娣之于媵，以相亲爱，俾无妬忌之心，而关雎樛木之化成矣，郑氏曰：二事丝枲之事 ，王氏曰：太宰以丝枲之。
事任嫔妇，内宰以丝枲之事，任内人在内者，勤于丝之事，则天下无不蚕之人矣，勤于枲之事，则天下无不绩者矣，治自内而外化，自近而逺之意正其服，非法不服也，不敢过为侈靡矣， 刘氏曰竒衺谓越常道以立异，用秘计，以求媚者 ，王氏曰：展省之也，省其丝枲之功绪也，丝枲，女功之本，必勤于化治，然后可以成布帛，固不可以斯须废也。 张南轩，曰：古者虽后妃之贵，亦必置师傅，以教诏之，葛覃言归，必首以告师氏，而左氏，亦谓傅母不在，宵不下堂，则知师傅之职，所以朝夕教道之者也，法家拂士，非惟人主不可一日无在后，妃亦然，诚以人心易动，贵骄易溺处，其极而无所畏惮，则其可忧，将有不可胜言者。是以古之明王，与其后妃，相与警戒而不可少，忽乎此也？尝攷周家建国，自后稷以农事为务，歴世相，其君子则重，稼穑之事，其室家则躬织纴之勤，相与咨嗟叹息，服习乎艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，如周公之告成王，其见于诗，有若七月，皆言农桑之也，其见于书，有若无逸，则欲其知稼穑之艰难，知小人之依也，吾以为帝王所，心法之要，端在乎此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，每念乎稼穑之劳，而其后妃又不忘乎？织纴之事，则心不存焉者寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，必怀保小民而不敢康也，其畏天下之饥寒，若己饥寒之也，是心常存，则骄矜放肆，何自而生？岂非治之所由兴也欤？美哉！周之家法也，圣哲相继，固不待论，而其后妃之贤见于简编，太王妃则姜女也，文王母则太任也，文王妃则太姒也，武王妃则邑姜也，皆助其君，子焦劳于内，以成风化之美观，后妃则太王文武之徳可知矣以此垂世，而其后世犹有幽王者惑，褒姒而废，正后以召犬戎之祸，而诗人刺之曰：妇无公事，休其蚕织，盖推其祸端，良由稼穑，织纴之事，不闻于耳，不动于心，以至于此，故诵葛覃，服之无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以衰，其得失所自，岂不较然乎？以是意而攷秦，汉以下，其治乱成败之源，皆可以得，而见之矣。
大祭祀，后祼献则赞，瑶爵亦如之，正后之服位，而诏其礼乐之仪，赞九嫔之礼事，凡賔客之，祼献瑶爵，皆赞致后之賔客之礼，凡丧事，佐后使治外，内命妇正其服位，注防大祀，祭祀宗庙也，王既祼而出迎牲，后乃从后祼也，祭统曰：君执圭，瓉祼尸，大宗执璋瓉亚祼，此大宗谓夫人不与而摄耳，献谓王荐腥，荐熟后，亦从后献也，以玉爵酌醴齐，盎齐亚王献尸瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸，后亚献之其爵，以瑶为饰，此三事内宰，皆佐后也， 刘氏曰正其服，若祭先王以袆衣祭先公，以褕狄之类， 郑氏曰：位房中戸内及阼阶，所立处也，礼乐之仪，荐彻之礼，当与乐相应也，天子之礼，荐时歌清庙，彻歌雍内宰诏之，俾无失节也，九嫔赞后荐玉齍荐，彻豆笾，内宰又助九嫔，赞后之事也，賔客王同姓，及二王之后来朝觐，为賔客者，祼之礼亚王而礼賔献谓王飨燕亚王而献賔也，瑶爵，所以亚王酬賔也，坊记曰：阳侯杀穆侯而窃其夫人，是以大飨废夫人之礼 ，刘氏曰：致后之賔客之礼，若牢礼及医酏糟之类，祭祀賔客，后皆与诗，称参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之，是也； 郑氏曰：内命妇九嫔，世妇女御外命妇，卿大夫士之妻王命其夫，后命其妇也，使使其属之上士 疏曰：服有精麄，位有先后。
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以隂礼中春诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服嵗终则防内人之稍食，稽其功事，佐后而受献功者，比其大小与其麤良而赏罚之，防内宫之财用正嵗均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，【淳诸允反，中，音仲穜直龙反本或作重，稑音六种，章勇反】。
郑氏曰：市朝者，君之所以建国也，建国者必面朝后，市王立朝而后立市隂阳相成之义， 杂説内外之治，王与后分掌天子，理阳道，后治隂徳令建国之初，面朝后，市市隂而朝阳内宰，佐后止于建国之初，非常与于市，事 王介甫曰：次司市所谓思次介，次叙所谓各于其地之叙肆，所谓各掌其肆之政令，疏曰：陈其货贿，陈列之也， 刘氏曰度五度分寸，引丈尺量五量，龠；合，升，斗；斛，淳布帛之广，制布帛之长，皆出于市，所以一制度，正民心絶情伪也，注疏隂礼妇人之祭礼于市中祭之，蚕于北郊，妇人以纯隂为尊郊必有公桑蚕室焉，祭义曰：蚕事既毕，遂朱緑之，黄之以为祭服， 王介甫曰：内人王内之人也， 注疏稽计也，计丝枲，女功之事，以知多少也，典妇功曰：及秋献功，女御等献，丝枲之功也。布帛等缕，小者则细长缕大者，则麄恶赏罚之，以示惩劝也，内宫是緫，六宫之内，所有财用皆防之， 刘氏曰：赏罚于嵗终故均其稍食于嵗始励功徳也已施其功事于正嵗则稽其功事于嵗终考勤怠也， 疏曰：宪表县之北宫者，对王六寝在南，后六宫在北也，守宿衞者上春亦谓正嵗以其春事将兴，故云上 ，郑氏曰：六宫之人，夫人已下分居后之六宫者，毎宫九嫔一人，世妇三人，女御九人，其余九嫔三人，世妇九人，女御二十七人，从后唯其所燕息焉，从后者五日而沐浴，其次又止十五日而徧云，夫人如三公，从容论妇礼，古者使后宫藏种，以其有类蕃孳之祥，必生而献之，示使育之，使不伤败，且以佐王耕事，供禘郊也，先种后，熟曰穜，后种先熟，曰：稑，诗云：黍稷穜稑，是也。王当以耕于借田，李氏曰：内宰仲春，诏后帅命妇蚕，以为祭服，又上。
春，诏后帅六宫生穜稑之种而献于王，夫普天之下蚕者，非一女也，将以为祭服，有不足者乎？而后且亲蚕，耕者非一男也，将以为粢盛有不足者乎？而后且佐王之耕，以事先舅，先姑敢不用力焉，不可以为妇道也，王后之尊而亲蚕，天下之女子有不遵微行，求柔桑者乎？王后之尊而佐耕，天下之女子有不馌南亩，喜田畯者乎？王后之尊而为妇道，天下之女子有不承先祖，以共祭祀者乎？明王以孝治天下，此其一助也。
内小臣
奄上士四人史四人徒八人
郑氏曰：奄称士者，异其贤 ，东莱曰奄之位，止于上士，先王虑患之意，葢微 ，李氏曰：周礼一部内，其余奄皆不命也，夫宦官之位，天象所有，指其居，次则或在帷薄之内，论其职掌，则或闻牀笫之言，固不可以诎辱俊乂，浑肴男女，其用奄人，是乃制事之宜矣。然而先王不以恩夺义，不以私废公？虽其防臣无得过宠，奄称士者，止于四人，况可为卿大夫乎哉？ 杂説内小臣奄，上士四人，必是奄受上士之爵，其它未有以爵称者，度得此意，必是当时虽防近必择一，谨信端厚，可受爵者为之，以掌王后命令而正其服位，非如后世所谓着，青紫者千人也，夫后之尊亚于王一等耳，掌其命者四人而已，三代礼乐，号周为备而六寝，六宫之奄寺人，内竖，其众不过二十人，不有定制，其能如是哉？ 经国书云：儒者多疑先王之世，犹用奄人，殊不知此皆领于冢宰，无可虑也。汉少府得管摄，宫中奄官而少府属于丞相，御史，此制犹好【汉志，少府中黄门属焉，注中黄门谓奄人居禁中，在黄门，内给事者，】自光武以山海盐鐡归之，郡县是宫中私用，尽付与外，有司章和以后，宫中不堪，于是别自立，监都用奄人领之，自是奄人不领于外朝，至隋炀帝置殿中监，専以奄人掌之，凡王后服食，器用尽付之，奄人之手，大臣都谁何不得？ 永嘉，陈氏曰：西汉去周未逺也政事规模，粗得古意，夫极治之世，无它人主，亲近端人正士，不使小人在侧而已，是以成周盛时，内小臣阍人，寺人之属，悉统于冢宰，葢阍寺之徒，朝夕左右，最易防近，人主亦易得，而宠任之，今既属之冢宰，则人主不得以私意昵内臣不得以非道干，故侍御仆从，罔非正人，此先王治内之严也，西汉之制，犹稍近古，三公緫九卿而少府之官，凡王之内臣皆属焉。葢九卿之长也，佞幸如邓通，其官止于上，大夫宠任，则无荐达，一有细过，申屠得以伸召斩之，威此时宰相其权最重，自武帝疎逺朝士宰相不得加官入内，其权稍轻矣，既而石显用事，匡衡甄谭，犹得条奏，具言旧恶，则宰相虽无曩时之权，而宰制之意犹故也。况当时内臣亦参选明经之士，咸拜议郎，更宿王宫以备顾问，如雄之位，执防孔安国之掌御，唾壶是也。东汉则不然，议郎不在宿直，故人主无由亲近，明经之士，中常侍不复杂调他官，尽是宦者为之，故人主日宻迩小臣卒至，宦者用事，庙堂机务，朝臣不得参订王爵，天宪徃徃皆専闺闼孙程，曹腾始得。以専废立之权，董卓终得以成败国之谋，君子因其末势之恣横，而原其初之所自葢，东汉三公，拥虚无复西汉，统领九卿之职，而宦者之専权非三公之所能制之故也。【博议，】 杂説成周凡内臣阍寺皆属之冢宰，汉兴，内外之官，皆属丞相故，邓通无礼申屠，嘉得以召斩之，惟文帝能伸其威，必待困辱，而后召之，而小臣自此不敢妄为矣！自景帝以贵幸用事，丞相之议，屈于晁错，大臣之言始轻，是后九卿更进用事，而石庆不能与议，尝欲治近臣所忠，九卿减宣罪，反受其过，大臣见轻可知矣。其极至于孔光为相，不答，省中语而养成王氏之祸也， 杂説成周建官，内外不分，内臣皆冢宰所掌，汉以邓通，韩嫣为上大夫，上大夫乃外朝之官，而邓韩宠幸，在内之臣，亦得为之，亦见汉，时内外无所隔絶仅得成周遗意，王嘉为东平王，讼寃而表石显之不当侯，而嘉反下狱死，此汉之所以衰也。
掌王后之命，正其服位后出入，则前驱，若有祭祀，賔客丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎，后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。掌王之隂事隂令【相息亮反，好呼报反，】。
注疏太仆云：掌正王之服位，出入王之大命，小臣侍后，犹太仆侍王命，谓使令所为也，或言王后，或言后通耳，前驱道之也，摈赞诏告也。相，助也，正直正之而已， 刘氏曰：礼事一也，摈相正，随其人之尊卑也，王氏曰：膳夫彻王之胙俎，所以尊王也，内小臣，彻后之俎，所以尊后也， 刘氏曰：王后族亲之，在外内者，必遣内小臣以修其问遗之好，所以睦外亲也隂事隂令妇人之事，及令之者也。
阍人【阍音昬】
王宫毎门四人囿防亦如之
郑氏曰：阍人司晨，昬以啓闭者刑人，墨者使守门，防离宫也，囿御苑也， 疏曰：此言每门则王宫，五门皆有阍，四人守之，若囿防之，门人同名阍人，而职别者也， 徂徕原乱，曰：周礼阍者，掌守王宫中门之禁而已，寺人掌王宫之内人及女官之戒命而已，汉武帝数宴后，庭潜防离馆，奏请机事，多以宦官主之，宦官始预政焉，则宦官之权，武帝啓之也，宦官之权，啓则巧幸进，而正人废矣，谀佞入而君政败矣，吁乱，是以生杂説内小臣虽専出后之命，令以风化天下，然阍。
寺继之命令不得苟出
掌守王宫之中门之禁，丧服凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫，凡内人公器，賔客无帅则防其出入，以时啓闭，凡外内命夫命妇出入，则为之辟，掌扫门庭，大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门，凡賔客亦如之，【帅色类反辟亦作辟，婢亦反，扫素报反，燎，力召反】。
注中门，雉门也，王有五门外，曰臯门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门，雉门以内外为中也， 刘氏曰：推此，则其外臯门，雉门可知也， 王介甫曰：孔子见齐衰者，虽少必作，过之必趋，内有感恻，则外为之感动丧服，凶器不入宫，则不欲变动，至尊故也。郑氏曰：丧服衰绖也，凶器，明器也， 王介甫曰：潜服则衷甲之类，贼器器之，可以贼人者，不入宫，所以严禁衞也竒服非法服也，怪民行怪者也，不入宫，则王宜非礼勿视，非义勿听也。 王氏曰：内人王内之臣公器，公家之器，賔客诸侯，诸臣之为賔客者，皆有帅，以道其出入，若无帅，则阍人察之 ，郑氏曰：三者之出，皆须使者符节，乃行 ，王氏曰：以时啓闭晨，昬为啓闭之节也， 注疏内命夫，卿大夫士之在宫中者，外命夫卿，士大夫在朝者，外命妇緫，卿大夫之妻也，内命妇，三夫人以下也辟，辟行人，使无干犯 ，王氏曰：门外之地，谓之庭，掌扫门庭者，以其掌禁冝洁其所守也，设门燎，则设燎于门，以为明也， 注疏燎烛，在地上百根，苇皆以布纒之以蜜涂其上，若今蜡烛矣，跸止行人也， 刘氏曰祭祀，王在庙中，大丧以下，王或出送葬，跸宫门，庙门以肃王之归也， ，郑氏曰：庙在中门之外， 疏曰：賔客若飨食，在庙燕在寝，亦为设之 ，王氏曰宫正，凡邦之事跸，明所禁止者，广阍人跸宫门，庙门明所禁止者，门而已宫正，宫中庙中则执烛明所照察者，内阍人设门，燎明所照，察者门而已，亦尊卑之辨， 杂説内言不出于阃外，言不入于阃，无所不禁，此周家正家之法，家正而天下定矣。
寺人
王之正内五人
郑氏曰：寺之言侍也，诗云：寺人孟子正内路寝也，疏曰：此亦奄人为之也，寺人披曰：岂惟刑臣，毋乃刑人欤？ 杂説幽王之时，周之法度，无有存者，而犹有寺人伤防之事，夫寺人内臣也，得志于君，宜若后世贼忠良，招权势，反恶防如此，至欲取之，以投畀豺虎，岂不贤哉！知先王之时，内臣必取刚正，能守法者，虽当乱世，犹恶无礼，况成周之时乎？ 杂説周家冢宰一官，凡阉寺嫔御之职，服膳筦库之司皆属焉。先王奚必烦细若是哉？嗟夫！先王此意，不明于天下，盖自冢宰失职而后有女宠之祸，有阉寺之变，有内藏之私有宫市之患，有奢侈，百出之弊，凡先王治天下之本，莫不废壊焉。
掌王之内人，及女宫之戒令相道，其出入之事而纠之，若有丧纪，賔客祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令，凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之【，相息亮反，道徒报反，临良鸩反】。
王氏曰：女宫女奚之属有职于宫中者 ，郑氏曰：致于有司，宫卿世妇也，佐世妇则二十七世妇也，礼事即世，妇职所掌賔客，丧纪之事， 刘氏曰：内人吊临，于卿大夫之丧也， ，郑氏曰：若哭其族亲 ，郑氏曰：立于其前者，贱也，贱而必诏相之者，出入于王宫，不可以阙于礼。
内防
倍寺人之数
注疏竖，未冠者之名，左传叔孙穆子，幸庚宗之妇人而生牛，以为竖官，则亦童子为之耳， 东莱曰内竖，主通小事， 杂説阍寺既严其守，然后继以内竖。
掌内外之通令，凡小事，若有祭祀，賔客，丧纪之事，则为内人跸，王后之丧，迁于宫中，则前跸，及葬，执防器以从，遣车【为于伪反，遣弃战反】。
刘氏曰：文王为世子，朝于王季，日三焉，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者，今日安否如何？内竖曰安，文王乃喜，则亦侍宿于燕寝之外，故曰：掌内外之通令，凡小事也，若大事则非童竖之所可焉，郑氏曰：丧迁者将葬，朝于庙也，防器振饰，颒沐之器，窦氏曰：遣车鸾车也， 王氏曰：此事死如事生之。
意
九嫔
郑氏曰：嫔妇也，昏义曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御，以聴天下内治，以明章妇顺，故天下内和，而家理也，不列夫人于此者，夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇，礼无官职 ，李氏曰：自九嫔，下至女史皆属天官，先王之意，于是深矣，彼妇人女子而当于至尊，幽居九重，人弗得见，则骄蹇自恣，无所不至也，是故使之分职于内，而附属于外，有职，则当奉其法有属，则必攷其功，奉法则不敢不谨，攷功则不敢不勤，举宫中之人，而有劝勉者，官有其长之效也。而况内宰则用大夫士春官世妇，每公卿二人，葢皆分命贤人，以参检内事，与夫婢妾贱人，自相使令，而不复畏忌者不可同年而语矣，汉髙欲废太子，立戚妃子如意，留侯曰：骨肉之间，虽臣等百人何益？此大臣不得与内事之敝也，袁盎引郤慎夫人座，谓妾主不可以同坐，文帝怒，説以人豕乃悦，如使盎辈得制宫中之事，则尊卑有不序，上下有不和者乎？官失其守，一女专恣，几危国祚，而公卿附丽之不暇，其何冢宰之？能帅也哉！
掌妇学之灋，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所，凡祭祀，賛玉齍賛后荐彻豆笾，若有宾客，则从后大丧，帅叙哭者，亦如之，【齍音咨】。
刘氏曰：九嫔之位，亚于三夫人，是四徳之优而奉承于王，不失其礼者，故使掌妇学之法，以教九御，女御幼少，故立妇学而以四徳教之使知所以事上之道焉， 杂説古者有妇学昏义，曰：古人妇人未嫁，三月教于公宫已毁，则教于宗室，观葛覃之诗序，可见郑氏曰妇徳贞顺也妇言，辞令也，妇容，婉娩也，妇功，丝枲也 ，刘氏曰：古者立妇学而教之四徳，四者妇人立身之大本也，周南，召南，得以擅美于三代者，既行之于前，而此又之于后，则知教化之本原，未有不始于齐家者，易称王假有家，勿恤吉者，所以治天下之本乎 ，郑氏曰：各帅其属者，自九嫔而下九九而相与，从于王所，息之燕寝，御犹进也，劝也，进劝王息亦相次叙，凡羣妃进见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，云自望后反之月，初卑者为始，月望后尊者为先也， 注疏，凡祭祀，宗庙之祭耳，妇人无外事也，玉齍，玉敦受黍稷器，后荐之而不彻，则赞荐之而已，若豆笾之荐，与彻皆助后，后之有事于宾客，谓诸侯来朝，后助王燕飨时，九嫔从后，往当賛后事也，王丧，内外命妇哭，皆依尊卑，命数在后，后为前后列位哭之，故须导帅，使有次叙。
世妇
郑氏曰：序官，世妇以下具其名而不言数，君子不苟于色，有妇徳者充之，无则阙 ，王氏曰：执箕帚以事人者谓之妇，记曰：纳女于天子，备洒扫纳女者，以卑自称，犹妇人之于姑也，妇人之事，人有庙嗣之义，故谓之世，妇 李氏曰：自古妇人之贤者，葢不易得，故其生则寝之地以教其卑，衣之裼以教其正，弄之瓦以教之，事既十年，则姆教婉娩，聴从执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠，十五而笄，二十而嫁，先嫁三月，或教于公宫，或教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成之祭，牲用鱼，芼用苹藻，所以成妇顺也，如是而后备于从人之道，况夫王之六宫，当贯鱼之宠，可以非其人哉？后世人主不择徳而以色亲甚，或取之倡优下贱，如汉赵飞燕李夫人之属是已，曲礼纳女于天子，曰备百姓，言以广子姓耳，深山大泽，实生龙蛇，母子类，亦不可忽，晋愍懐太子宫中为市，使人屠沽，手揣斤两，轻重不差，其母本屠家女也，先王之制，百二十人，犹以无人而缺之至难，至慎若此，晋武平吴后，掖庭万人，复何义也？人多则御幸不可徧怨恨，由是兴费广，则财用不足支民，甿所以困国家之败，何莫由斯者耶！
掌祭祀，宾客，丧纪之事，帅女宫而濯，摡为齍盛，及祭之日，涖陈女宫之具，凡内羞之物，掌吊临于卿大夫之丧，【摡古爱反】。
刘氏曰：王与后之祭祀，宾客，丧纪，外有百执事，各帅其属，夙夜厥职，非不可以备其物，致其诚也，而必使九嫔世妇，躬涖乃事，而女御之职，又以賛世妇焉，葢以妇人不事于宗庙，宾客丧纪，则不知所以事上之道，使之岂独致已之诚哉？亦所以役之艰难，俾尽其敬，也则闗雎之后妃召南之夫人立教于前，而周官所帅而习之于后者，斯其为教，不亦大哉！ 注疏，此妇人所掌祭祀，谓祭宗庙也，宾客飨食，诸侯在庙也，丧纪大丧，朝庙设祖奠，与大丧，遣奠时也，摡拭也，少牢礼，摡鼎俎，摡甑甗摡豆，笾之属为犹差，择也，涖临也，内羞房中之羞，若糗□粉餈，属案少牢，皆从房中而来，故名为内羞也， 王氏曰：笾人，醢人共内羞，此世妇，涖陈之也，九嫔视卿，世妇视大夫，故王使之徃吊于卿大夫之丧也。
女御
郑氏曰：昏义所谓御妻也， 王氏曰：女御内宫之属，至卑者也。
掌御叙于王之燕寝，以歳时献功事，凡祭祀，賛世妇，大丧，掌沐浴后之丧，持翣，从世妇而吊临，于卿大夫之丧，【翣，所甲反】。
疏曰：女御掌御叙于王，不使九嫔，世妇，而使女御者防上之专，妒也， 杂説女御以时叙，御意者，在上者无妒忌之行，而恵及贱妾乎？观小星之诗可见 ，李氏曰：盖以女御官卑，不敢习妬，自专则九九之法行矣，九九之法行，则内无怨女，而子孙众多矣，夫男女人之大欲，一有失时，则为怨旷，七月，女心伤悲，东山妇叹于室，君子体于人情，周家所以兴也，安得聚少女之色，幽于深宫之中，而无进御之路，则其性情之所感动，何如哉？四时何以能和百神，何以降福？至于继社稷之重，其有宠之人，或不宜子，非广其礼，将无及也。然则圣人之意逺矣 郑氏曰：功事丝枲，成功之事，大丧，王及后之丧，翣棺饰也，持而从柩车，从世妇而吊于卿大夫，从之者葢，如使者之介云 ，李氏曰：男女之际，人之所甚重，前哲备言之矣，然而贤妃相成之道不世出，乱国亡家者，往往而是，葢妇人之性隂昧而柔弱，鲜克正也，尧之试舜，厘降二女，以嫔于虞，以观厥刑焉，以尧之女，其渊源非不善，尚曰：舜能以义理下其心，则不渐以教，不摩以礼，其不能以行妇道明矣，夫后妃同体于王，其次嫔御，亦所爱幸一举事，足以旋转，天地薄食，日月其为祸福可胜言哉！贵则为骄，富则为侈，并宠则妬，不答，则怨憎，则有谗言，爱则有私谒府库，或为之空，刑赏，或为之滥，奸邪或为之昌忠良，或为之剥宗室，或为之尽冢嗣，或为之易帷薄，或为之不修，社稷，或为之不食，妹喜之，杀桀，妲己之杀纣，此类岂少哉？成周内宰之职，王宫之中，自王后而下，至女御之辈皆受教，皆习礼徳皆正言皆顺，无治容，无废功无侈，服无衺道，则闺门之内，何有不肃？溥天之下，何有不化闗雎之不滛，葛覃之躬俭，樛木之无嫉妒，螽斯之多，子孙巷耳之辅佐求贤，兎罝之，莫不好徳于此见矣，王道安得而不成乎？
女祝【之六反】
四人奚八人
王氏曰：王有大祝，小祝而后亦有女祝之，官 杂説夫内宰掌宫中之祭祀矣，而复有女祝，何也？或疑以为文帝尚除秘祝，而先王之时，岂有此乎？殆汉世执左道入宫中者，为厌胜之道也，而不知古人通天人达幽明，动则有祭食，祭先饭，桑祭先蚕农，祭先穑，与夫祭五祀，祭先牧，祭马祖之类不一，不惟忠厚不忘之意，葢神所在有之，祭则所在皆有，外有司巫男，巫内有女巫，女祝所以交三才之通，不可不自尽焉。
掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，掌以时招，；禬，禳之事，以除疾殃，【古猛反，禬，古外反禳如羊，反】。
郑氏曰内祭祀王之七祀之在内者灶门户也 王氏曰祷祈福也 郑氏曰祠报福也 刘氏曰招禬禳此四事皆祭也 疏曰招招取善祥 捍御恶之未至禬除去见在之灾禳推却见在之变异此四者皆与人为疾殃 杂説先王后妃之贤道化盛行和气充塞安有疾殃先王正欲使后知戒惧耳
女史
八人奚十有六人
疏曰女史之于后犹大史之于王
杂説王后有女史视聴言动安得不正
刘氏曰：女史八人，掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政，则非有道艺而知礼者不可以为之也，郑氏以为女奴晓书者，非也，此葢择嫔御之贤者为之欤？ ，横渠曰：周礼女八人为女史，令执彤笔在宫中书，王后夫人以佐内治宫女徳之善恶及进御，烦碎之事，皆书之，故宫女惧而修徳。
掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政，逆内宫书内令，凡后之事，以礼从。
王氏曰：王后之礼，各有所职，如祭祀则有荐彻，宾客则有献酬之类，女史掌之，则王后非礼勿动矣。 ，郑氏曰：内治之法，本在内宰，女史书而贰之逆，内宫钩考，六宫之计，书内令后之令也凡后之事，以礼从亦如太史之从王。
典妇功
中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。
郑氏曰：典妇功，主妇人丝枲，功官之长， 杂説典妇功以下三官，悉用士人，先儒以为此人主奢俭，所系国家利害，所闗非士大夫为之，则害国政矣，必不得与内官相闗通如女祝，女史缝人之类，则悉用宦者，内人耳。
掌妇式之法，以授嫔妇及内人女功之事赍，凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而揭之，以共王及后之用，颁之于内府，【赍音咨苦音古，贾音嫁】。
王氏曰：妇人丝枲之功，丝以为帛，枲以为布，其麄良有常法，其多寡皆有常数，故曰妇式之法， 疏曰：大宰九职云：嫔妇化治丝枲，是国中妇人有嫔妇之称，郑氏曰：内人女功之事，赍谓女功之事来，取丝枲。
凡授当为受字之误也。国中嫔妇所作成，即贡之不须献功，时辨其苦，良分别其缣帛，与布纻之麄，细皆比其小大 王氏曰：而贾之计，其所直 ，郑氏曰：书其贾数，而着其物 疏曰：典丝，典枲处入，于典妇功，以待王及后之用，故颁于内府而藏之。
典丝
下士二人府二人史二人贾四人徒十有二人
掌丝入而辨其物，以其贾揭之，掌其藏与其出以待兴功之时，颁丝于外内工，皆以物授之，凡上之赐予，亦如之，及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予，凡祭祀，共黼画，组就之物，丧纪，共其丝纩组文之物，凡饰邦器者，受文织丝组焉嵗终则各以其物防之，【纩音旷，织昌志反，防古外反】。
王先生曰：丝入若兖州，厥贡漆丝，青州厥篚檿丝，及九职之嫔妇，所贡及后宫亲蚕者，以为祭服 疏曰：辨其物丝，有麄良善恶不同 ，王氏曰：又以其所直之贾而揭示之者，防其以贱贸贵也。 ，郑氏曰：丝之贡少，藏之出之，可同官也，兴功之时，若温暖宜缣帛，清凉宜文绣外工，外嫔妇也， 王氏曰：内工内人也，疏曰：以物授之，则缣帛，受以素丝文绣，授以防丝。
王以丝物赐人亦然， 王介甫曰：典丝受良功而不受，苦功典枲，受苦功而不受，良功则丝之良麻之良，皆典妇功，所受也，且典丝所共，则祭祀黼画，组就丧纪，组文之物，是乃王之致美乎黼冕，致孝乎鬼神也，其受良功，不亦宜乎？ ，郑氏曰：有司之政令，若司服，弁师等之政令，祭祀，共黼画，组就之物，以给衣服，冕旒及依，盥巾之类，白与黒谓之黼采色，一成曰：就王，先生曰：祭祀之用丝者，莫急于冕服，曰：黼画，则其服也，曰组就，则其冕也，自衮冕九章，鷩冕七章而下皆画衣而绣裳，黼之于裳，则绣矣，此言黼画者，葢周人以黼为尚诗曰：衮及黼书麻冕黼裳，不特此也，巾则皆黼依，则设黼席，用黼纯，此典丝之所以黼画必首言也，天子缫斿，十有二就，诸侯缫斿九就，以组为冕旒之就，曰：组，就不特此也，素丝组之，用之于马，天子佩白玉而组绶，用之于佩，组琮七寸，则用之于玉，知组就之，为冕旒者，以其用之于祭祀，耳 疏曰：丧纪，共其丝者，凡裁缝，皆用线缕，共其纩者，丧大记曰：属纩以俟絶气是已共其组者，士丧礼，握手纁着，组系是已，青与赤谓之文，亦用丝为文绣，故连言之 ，郑氏曰：饰邦器，茵席，屏风之属，各以其物防之，种别为计也。 杂説古之内作，不过丝枲缝染，以备衣裳，冠服耳，其黼画组，就等乃上以共祭祀，饰邦器，故官省简而财不蠧，后世则不然，故贡禹曰：故时斋三服，官输物不过十笥，方今斋三服官，作工各数千人，一歳费数钜万，三工官费五十万，东西织室亦然。
典枲【司里反】
下士二人府二人史二人徒二十人
掌布缌缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍及献功，受苦功，以其贾揭，而蔵之以待时颁，颁衣服，授之赐予，亦如之嵗终则各以其物防之【，故书赍作资】。
刘氏曰：缌缕纻，皆布名而有精粗之别，麻枲麻也，草苎葛之属 ，王氏曰：以待时颁，功亦以待兴功之时，颁之于工，授赍则授其所以为功之资也，与典妇功同意 ，郑氏曰：典枲受苦功，其良功入于典妇功，以共王及后之用 ，王氏曰：颁衣服及赐予，皆各以其物授之 ，王氏曰：先王之于妇职，王后帅之以蚕内宰，又教之以二事，九嫔，又教之至于妇功，与丝枲，亦皆有官以典之，及其献功，则后受之，而内宰佐之典，妇功之属，又皆辨其苦良，比其小大焉，夫尊而王后卑而内人皆相帅以丝枲之事，而其详至于如此其严者，岂非天下之务，唯本之为贵耶？男子之务本于农耕，女子之务本于蚕丝，苟不忘其本，而先之于上，则男有余粟，女有余布，而邦之财用，所为足也，孟子曰：无政事，则财用不足，其庸可忽耶！
内司服
奄一人女御二人奚八人
郑氏曰：内司服，宫中裁缝，官之长 ，王先生曰：王有司服而后曰：内司服 ，注疏内司服缝，人皆有女御者，以衣服进，或当于王广其礼，使无色过也，故得与八十一女御同名，欲见百二十人，外兼有此女，御之礼也。
掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，縁衣素纱辨，外内命妇之服，鞠衣，展衣，縁衣素纱，凡祭祀，賔客共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之，后之丧，共其衣服，凡内具之物，【袆音晖，俞音摇鞠，居六反，展张彦反，縁吐乱反衰七雷反】。
陈氏曰：阳数九，故王之吉服九隂数六故后之吉服，六王之服九而祭服，六后之服，六而祭服，三以妇人不与天地山川社稷之祭故也。内宰，大祭祀，祼献则賛而天地无祼内宗，外宗掌宗庙之祭祀，佐王后不及外神，此可以见 ，郑氏曰：狄并当为翟，翟雉名伊，洛而南素质，五色皆备而成章，曰：翚江淮而南，青质，五色皆备而成章，曰：摇王后之服，刻缯以为形，而彩画之，缀于衣，以为文章，袆衣画翚者，其色揄，翟画摇者，其色青阙，翟阙而不画，其色赤，此三者皆祭服也，从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服揄翟，祭羣小祀则服阙翟 ，王氏曰：雉之为物交，有时别有伦，其性耿介，则正直见乎内，身备五色，则文明见乎外，郑氏曰：鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于上帝，告桑事焉，【陈祥道曰：鞠衣，其色黄黄者隂之盛色蚕而服之，以其帅外内命妇而蚕，使天下之嫔妇取中焉，以见后事之盛也，】展衣，其色白，以礼见王，及宾客之服字，当为襢襢之言，亶亶诚也；诗，国风曰玼兮玼兮，其之翟也，下云：胡然而天也，胡然而帝也言其徳当神明又曰：瑳兮瑳兮，其之展也，下云展如之人兮，邦之媛也，言其行配君子，二者之义，与礼合矣，縁衣者禒衣也，御于王之服，亦以燕居男子之禒衣黒则是亦黒也六服备于此矣。妇专尚一徳，无所兼连，衣裳不异色，素纱，今之白绢也，六服皆袍，制以白绢为里，使之张显，今之有纱縠者，其名葢出于此 ，王氏曰：王后之六服，皆以素纱为里，以示其徳之一也素则取其内之纯白也，纱则取其外之疏通也， 疏曰：外内命妇不得有六服，惟得鞠衣已下三服，尊卑差次之而已，亦皆以素纱为里 ，郑氏曰：内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，縁衣女御也，外命妇者，其夫孤也，则服鞠衣，其夫卿也，则服展衣，其夫士也，则服縁衣三夫人及三公之妻，其阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人阙狄，唯二王后袆衣， 王氏曰记，曰：夫人副袆，此言上公之夫人也，葢上公与王同服衮衣，则上公之夫人宜与后同服袆衣矣，伯降上公一等，则侯伯夫人宜服揄狄，子，男又降一等，则子男之，夫人宜服阙狄矣，三夫人视三公服用阙狄，则三公之夫人亦宜服阙狄矣， 疏曰：后祭祀，共三翟，賔客共展衣及九嫔，世妇谓助后祭祀，宾客，时 郑氏曰：凡命妇女御与外命妇也，臣之命者，再命以上受服，则下士之妻不共也，外命妇，唯王祭祀宾客，以礼佐后得，服此上服，自于其家则降焉， 疏曰：后丧所共，衣服者谓袭，时十二称小敛，十九称，大敛百二十称， 郑氏曰：内具帉帨，线，纩，鞶，袠之属。
缝人【缝扶用反】
奄二人女御八人女工八十人奚三十人
郑氏曰女工女之晓裁缝者
掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，丧缝棺饰焉，衣翣栁之材，掌凡内之缝事，【翣，所甲反衣于既反，】，郑氏曰：线缕也， 刘氏曰：掌王宫缝线之事，以役女御，共王及后之衣服者，奄所以董其工而役之，裁缝者也，女御所以取其制，授之修短者也，王及后至尊矣，非女工之所，度量者也。 ，郑氏曰：女御裁缝，王及后之衣服，则为役助之，宫中余裁缝，事则专为焉，孝子既啓，见棺犹见亲之，身既载饰，而以行遂以葬，若存时居于帷幕，而加文绣，丧记曰：饰棺君龙帷，三池振容，黼荒火三烈，黻三列，素锦禇加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼荒三，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，此诸侯礼也，礼器曰：天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣， 窦氏曰：栁栁车也。 ，郑氏曰：必先纒其木，乃以张饰也 ，王氏曰：翣如方扇，持之所以蔽，棺柳隂木为之故，丧车谓之柳车，翣以木为体，用防缯，纒之以为饰，故曰，衣翣栁之材。
染人【染而险反】
下士二人府二人史二人徒二十人
掌染丝帛，凡染春暴练，夏，纁秋染，夏冬献功，掌凡染事。
王氏曰：丝帛之质，必待染而后成，文 注疏春阳时，阳气燥达，故暴晒其练练，其素而暴之，谓之暴练，王氏曰：防氏冻丝帛皆昼暴，诸日是也。 疏曰：夏暑热，润之时，以朱湛丹秫，易以和释，故染纁，而为祭服也，凡六冕之服，皆上而纁下 ，王氏曰：纁黄而兼赤色赤，而兼黒色以其隂阳相杂而成，文 疏曰：秋凉时方可染五色，夏五色之总名， 刘氏曰：禹贡羽畎夏翟羽，色自然而成，五色者也。染夏则染为五色，以象之 疏曰：纁与夏总染，至冬功成，并献之。
追师【追丁回反】
下士二人府一人史二人工二人徒四人
郑氏曰追治玉之名 疏曰诗曰追琢其璋
掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀，宾客，丧纪，共笄绖，亦如之，【编必先反，】疏曰：掌后首服对，弁师掌男子之首服 ，郑氏曰：副之言覆也，所以覆首为之饰也。其遗象，若今步摇矣，服之以从，王祭祀诗云：副笄六珈，又祭统曰：夫人副袆立于东房，编编列髪为之，其遗象，若今假紒矣，服之以桑也。次，次第髪长短为之，所谓髲髢也，服之以见王 ，王氏曰：记曰：夫人副袆副配祎衣，首饰之上也；昬，礼，女次纯衣，则次配纯衣而为之首，饰之下也，然则编之所配在其中欤？故其序如此， 疏曰：三翟之首服，副也，鞠衣，展衣编也，褖衣次也， 郑氏曰：治玉谓之追，王后之衡笄，皆以玉为之，唯祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞县瑱，诗云玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑髢也，玉之瑱也，是之谓也。笄卷髪者 薛氏曰：笄长一尺二寸，亦谓之簪 ，郑氏曰：外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，褖衣者服，次外内命妇非王祭祀，宾客，佐后之礼，自于其家，则亦降焉，凡诸侯夫人于其国，与王后同 ，王氏曰：丧纪笄，而又加之，以绖九嫔，外内命妇所服亦如之。
屦人
下士二人府一人史一人工八人徒四人
掌王及后之服屦，为赤舄黒舄赤繶黄繶，青句素屦，葛屦辨，外内命夫命妇之命屦，功屦散屦，凡四时之祭祀，以宜服之，【繶于立反，句姜逾反，散素但反，】。
疏曰：首服在上尊，故追师弁，师分掌之，屦舄在下，卑故男子妇人同于屦人掌之， 注疏服屦着服，各有屦也，凡重底者名舄，单底者名屦舄，屦有句，繶纯者，饰也，繶者牙底相接处，缀绦于其中，句当为絇声之误也。谓屦头以绦为鼻絇拘也，取拘持为行戒，纯谓以绦为口縁凡屦舄，各象其裳之色，士冠礼曰：端黒屦青絇繶纯素积，白屦，缁絇繶纯，爵弁，纁屦黒絇繶纯是也。王吉服有九，舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，下有白舄黒舄王后吉服六唯祭服，有舄，舄为上，袆衣之舄也，下有青舄，赤舄，鞠衣以下，皆屦耳絇，繶，纯，三者同色，凡屦舄，皆有此三者，三者相将此欲互见其舄屦，故举一邉而言耳。其色则同也，凡舄之饰，如缋之次，赤繶者王黒舄之饰黄，繶者王后，舄之饰，青絇者王，白舄之饰，王及后之赤舄皆黒饰后之青舄，白饰，凡屦之饰，如绣之次，黄屦白饰，白屦黒饰黒屦青饰素屦者，大祥时所服，去饰者葛屦，自赤舄已下，夏用葛为之，冬用皮为之，此言葛明有用皮时也， 疏曰：命夫之命屦，则纁屦也，大夫以上衣冠则有命舄，无命屦，命屦中惟士爵弁，纁屦而已，命妇之命屦，则黄屦以下也，以其外命妇，孤妻以下，内命妇九嫔以下，不得服舄，皆自鞠衣以下，故用黄屦也，其卿大夫卿妻及二十七世妇，则皆以展衣，白屦为命，屦士妻及女御，则皆以褖衣黒屦为命屦也，命夫命妇之功屦，功屦，次于命屦于孤卿，大夫，则白屦黒屦也，案司服孤希冕，卿大夫冕，皆以赤舄，为命舄以下，仍有韦弁，白屦，冠弁黒屦故云次命屦，命屦据妇人而言，其实孤卿大夫则功屦，次命舄也，九嫔，亦以白屦黒屦为功屦，内子亦然，葢九嫔与孤妻内子，既以黄屦为命，屦功屦之中，有展衣白屦，褖衣黒屦也，世妇则以黒屦为功屦，世妇之命屦，既以襢衣，白屦矣，其功屦，惟有褖衣黒屦也，女御士妻，则惟有褖衣黒屦为命屦而已，此士妻谓再命，受服者方得此屦，如王之中，士已上是也，若侯伯之士一命，子男之士不命及王之下士，皆受职而不受服，故其妻亦不得有命，屦也， 王氏曰：命屦，则以王命赐之者也， 刘氏曰：功屦冬之皮屦，服功裘者，散屦，卑者之素屦也， ，郑氏曰：散屦亦云，去饰 王氏曰凡四时之祭祀，以宜服之者，若吉祭则用赤舄黒舄等丧祭则有素，屦散屦，皆随事之宜。
夏采
下士四人史一人徒四人
注疏夏采，夏翟羽色，禹贡徐州贡夏翟之羽，夏五色也，尔雅有翚与鹞，五采皆备而成章，此所谓夏翟也。有虞氏以为緌緌者，注旄于干首也，后世或无故染鸟羽象而用之，谓之夏采， 王介甫曰：夏采掌大丧之复而置一官，则其兼掌明矣。 王氏曰：掌复之官，而谓之夏，采者采色，所以重生之道故也。丧则哀素，是事死之道也。复者，所以幸其生，故以采色。
掌大丧以冕服，复于大祖，以乘车建绥，复于四郊，【乘防证反，绥而谁反】？
疏曰：大丧王丧也，复礼行于始死，属纩絶气之后以招魂也， 郑司农曰：士丧礼，曰：士死于适室，复者一人，以爵弁服，升自东荣，中屋北面招以衣，曰：皋某复三降衣于前受用箧，升自阼阶，以衣尸丧，大记曰：复男子称名，妇人称字，唯哭先复言：死而哭，哭而复，冀其复反，故檀弓曰：复尽爱之道也，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。檀弓又曰，君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门，四郊丧大记，又曰：复者朝服，君以卷夫人以屈狄，大夫以赪，妇人以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣杂记曰：诸侯行而死于舘，则其复如于其国，如于道则升其乘车之左毂，以其绥复，大夫死于舘，则其复如于家，死于道，则升其复车之左毂，以其绥复丧，大记又曰：为賔则公舘复私舘，不复夏采，天子之官，故以冕服复于大祖，以乘车建绥，复于四郊大祖，始祖庙也 ，王氏曰：死者人之穷也，穷则宜反本，太祖子孙之本也，故复之于大祖， 疏曰：冕服者，自衮冕以下六冕及皮弁，爵弁等复者，各依命数天子，则十二人各服朝服，而复于太祖之庙，当升自东霤，北面履危，西上云皋，天子复如是者三，乃卷衣投于前，有司以箧受之，升自阼阶，入衣于尸，复而不苏，乃行死事也。 ，郑氏曰：乘车玉路也，绥当为緌字之误也以旄牛尾为之，缀于橦上，所谓注旄于干首者，必于大祖，四郊求之，王平生有事之处也，刘氏曰：王之衮冕，生常服之奉，享于大祖之庙者也，王之大常生，建诸玉路，乘于四郊，以奉祀者也，及其始丧则用以为复而莫测，其神魂之，奚往也？故或以其服，或以其乘或以其建或之其所往而致敬者，或之其所止，而素安者，或用其所昵，而常侍者皋而复之，庶几其神之复，而可生也，孝子尽爱之道，无所不至矣，是以夏采复于大庙，复于四郊祭仆，复于小庙，仆复于大寝，小寝 ，王氏曰：记曰：复尽爱之道也，先王所以爱其亲，其至诚忠孝以至于此，以此而率天下则民徳其有不归于厚者乎？曽子曰：慎终追逺民徳归厚矣，夫治而至于民徳归厚其治之大成欤？此夏采之职，所以序之于天官之终也。
周礼集说卷三
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集説巻四
春官宗伯
郑氏曰：象春所立之官， 中义曰：天覆也，地载也，非四时之和，则不能生成万物，是故四时者，所以左右天地生成万物，正其性命者也；乃立春官春者，纯阳之气，法春为德賛乎天地者也。 ，郑氏曰：郑司农云：宗伯主礼之，官宗尊也，伯，长也，不言司者，尊之也，书尧典曰：帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，女作秩宗，宗官，又主鬼神，故国语曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之宜，彛器之量，次主之度，屏摄之位，坛场之所上下之神祗，氏姓之所出，而率旧典者为之宗，春秋禘于太庙，跻僖公而曰：夏父弗忌为宗人，然则唐虞歴三代以宗，官典国之礼，与其祭祀，汉之大常是也。 王氏曰：正月之吉，五官皆布其象特，礼官无所布，则礼无乎不用矣，治非礼，不制教，非礼不行，政非礼不立，刑无礼则淫，事无礼则乱，此礼所以不言司先王之制，有族则有祀，有祀则有宗，而宗则典祀者也，礼有五经，莫重于祭宗伯，掌天神人鬼，地示之礼，则谓之宗于四时之官为长，则谓之伯，凡典礼者皆谓之宗，若舜命伯夷作秩宗是也，夫天地尊亲也，四时伯长也，天官言：冡春官言，伯有尊者之称，有长者之称也，宗伯掌邦礼，不独是宗族一件事，如何止以宗族名官，此盖有深意，举四海之广，是一家之积，举万姓之繁，是一宗之积，吾从其家，其宗而治之，辨其昭穆，比其亲防，而公之百世而不迁，而私之以五世，则民生而心纯家，立而分定，孝弟之风，不约自成，此先王敦俗之要道也。此尧之所以始之睦九族，而终之黎民于变时雍，此所以先之以宗也。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，郑氏曰：礼五礼吉凶军賔嘉其别三十有六， 疏曰：以和邦国者，礼之用，和为贵也， 刘氏曰：此所以法春而佐王也， 东莱曰：礼官之长，是为宗伯坛坎，昭，穆之等聘，飨射乡之节，贯本末而等文质者，所谓礼也，神人之所以治上下之所以和者也；一失其礼，则僭乱謟妄，而渎乎神，乖争陵犯，而悖乎人，上下皆失其分，安得而和乎成周，合礼乐于一官，和云者，盖亦包乐于其间矣。后世礼乐废壊所以治人者，不过簿书期防之，未至于祀典，尤为不经，间有一二仅存者，不过使先王之文物不废乎？吾世而已，所谓治神者，漫不知其何语矣！
礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人。
旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
郁人下士二人府二人史一人徒八人【无胥】
鬯人下士二人府一人史一人徒八人【无胥】
鸡人下士一人史一人徒四人【无府胥】
司尊彛，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，司几筵，下士二人，府二人，史一人，徒八人，【无胥】。
天府上士一人，中士一人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人。
典瑞中士二人府二人史二人胥一人徒十人
典命中士二人府二人史二人胥一人徒十人
司服中士二人府二人史一人胥一人徒十人
典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
守祧奄八人，女祧毎庙二人，奚四人【并奄女奚无员，不计】。
大宗伯止守祧，卿一大夫，六士百府，二十七史二十七胥，二十三徒二百五十八人。
世妇毎宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人，【有女奚无府，史、胥、徒、】、
内宗凡内女之有爵者【妇官无员不计】
外宗凡外女之有爵者【妇官无员不计】
世妇卿十二大夫二十四，士四十八女二十四奚九十六人。
冡人，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
墓大夫，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
职丧，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
冡人止职丧，大夫四士，二十六府，六史十二胥三十六徒三百六十人。
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，【无胥】。
大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眡了三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人，【瞽蒙，眡了非命，士不计】。
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。
鏄师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人，【舞者，非命士不计，无胥】。
旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，【舞者无数，不计】。
籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人，司干，下士二人，府二人，史二人，徒二十人， 【无胥，】大司乐止，司干大夫八，士百，单四府三十四，史四十，胥五十一，徒六十一人。
大卜下大夫二人，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
人，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人，【有工】。
菙氏下士二人史一人徒八人【无府胥】
占人下士八人府一人史二人徒八人【无胥】
人中士二人府一人史二人徒四人【无胥】
占梦中士二人史二人徒四人【无府胥】
眡祲中士二人史二人徒四人【无府胥】
大卜止眡祲，大夫二士四十六府，六史十三工，四胥八，徒百单八人。
大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
甸祝下士二人府一人史一人徒四人【无胥】
诅祝下士二人府一人史一人徒四人【无胥】
司巫中士二人府一人史一人胥一人徒十人
男巫无数，【无数不计，】女巫，无数【无数，不计】其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
大祝止，巫师大夫二士五十二府九史十一，胥十三，徒百三十八人。
大史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，【无胥】，保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，【无胥】，内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。
御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人。
大史止，御史大夫五，士百二十府，十六史百四十四，胥十四，徒百五十六人。
巾车下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人，【有工】。
典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
巾车止司常大夫，二士四十六府，十史十四工，百胥十三，徒百三十人。
都宗人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【无员，不计】。
家宗人如都宗人之数【无员不计】
凡以神士者无数，以其艺为之，贵贱之等，【无数不计】。
按春官总，七十官除守祧，内外宗男女巫都家，宗人神士，韎师旄人，舞者无数，及瞽蒙眡了，非命士不计外，其合计者，总数如后。
大夫六十六人【上大夫卿十三人 中大夫五人下大夫四十八人】士四百九十四人【上士四十九人 中士百九十人 下士二百五十五人】
已上卿大夫士总五百六十人
府百四十人 史百八十五人 工百单四人胥百五十八人 徒千七十七人
已上府史工胥徒总千六百六十四人
奄八人  女二十四人  奚九十六人
已上奄女奚总百二十八人
五官无府  一官无史  十五官无胥二官有工  一官并无府史胥徒有奄女奚
右上项官
大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
疏曰：此大宗伯，小宗伯，肆师并别职，上士已下，即三职同有，可谓别职同官者也，大宗伯，则总掌三十六礼之等，小宗伯副贰，大宗伯之事，肆师主陈祭位之等，亦是转相副贰， 郑氏曰：肆犹陈也，肆师佐宗伯陈列，祭祀之位，及牲器粢盛。
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，以吉礼事，邦国之鬼神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物以肆献，祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【示音祗，禋音因槱与九反，燎良召反，飌，音风，貍谟皆反，如字，疈孚逼反】。
郑氏曰：建，立也，立天神人鬼，地示之礼者，谓祀之享之，祭之礼，吉礼是也。 王氏曰：谓之建邦之天神，人鬼地示之礼，则礼当自王出也， 唐氏曰：虞书巡守修五礼，皋陶谟言，自我五礼至命官，则曰：有能典朕三礼，盖五礼兼神人，三礼则事神之礼也。故宗伯先言建邦之天神，人鬼地示之礼，则所谓典三礼也，次之，以吉凶军賔嘉，则五礼也；成周盖祖述，舜命官之意，五礼之制，掌于宗伯，而其教掌于司徒，教万民养国子五礼，在六艺之首，又曰：以五礼防万民之伪而教之中，则无一民之不在于礼者，夫子所谓齐之以礼者也， 郑氏曰保安也，疏曰：上单言邦，据王言也，以佐王建保邦国，则统侯国言之矣， 王氏曰：封国则颁祀，此之谓佐王建邦国也，祭则受福，此之谓佐王保邦国也， 注疏吉礼之别，十有二禋祀，实柴槱燎，此祀天神之三礼，禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭，闻者【疏曰：周语精意以享，谓之禋 ，黄氏曰：日月星辰，风师，雨师，有象者也，山林川泽，四方百物，有形者也，有象者，以物之声臭，祀之有形者，以物之形体祭之，是则可矣，昊天上帝，其降而与物接也，不见其形，其升而与物辨也，不见其象，然则如之何？致之无形也，不可荐之以味，无象也。不可达之以气，先王之于天，神以诚意，动之以精意接之，定之以七日之戒，斋之以三日之宿不御，色不聴乐，不饮酒，不茹荤，眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍賛爵币告时，告备，告纯告洁，以诚其意而已，心齐以致其精意祭祀之斋以致其诚意，先王所以使人诚其意者，将以致精焉，人之意粗则交于物，精，则交于神，盖其理也有无之间，帝之神明在焉，古之先王精意，与帝感通梦，帝赉予良弼，盖夫精神之接于帝也，岂粗于意者所能及哉？以恭致庄而后以黙，致静而后思道以致其虚，此其所以接于帝也，精意以享其犹孝子之致其亲欤？祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出户，肃然必有闻乎其容声出而聴忾然，必有闻乎叹息之声，先王之事，帝其亦犹此，呜呼！鬼神之物，非它，即吾之诚是已，】 ，伊川曰：天与帝一也，天言其体，帝言其主也， 注疏实柴实，牛柴上也，星谓五纬辰，谓日月所防十二次槱积也，诗曰：芁芁棫朴，薪之，槱之三祀，皆积柴实，牲体焉，司中，司命，文昌第五第六星，风师箕，雨师毕也。司中，司命，言槱燎于日月星辰，言实牲于昊天，言禋祀则三祀，互相备矣，阳祀自禋起，故于昊天言之也，血祭貍沈疈辜，祭地示之，三礼也，不言祭地，此皆地示祭地可知也， 郑氏曰隂祀自血起，贵气臭也，社稷土谷之神，有德者配食焉，共工氏之子曰句龙，食于社有厉，山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀，弃五祀者，五官之神在四郊，少昊氏之子，曰：重为句芒，食于木，该为蓐收，食于金脩，及熈为，冥食于水，颛顼氏之子曰黎，为祝融，后土食于火土，【月令春，其祀户夏，其祀灶中央，其祀中霤，秋，其祀门冬，其祀行，王氏曰：五祀门户，司出入中霤，司居处灶司饮食，行司道路，陈氏曰：周官，虽天子亦止于五祀仪礼，虽士亦用五祀，则五祀无尊卑隆杀之辨，】郑氏曰：五岳，东曰岱山，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山中，曰嵩髙山祭山林曰：貍川泽曰：沈南轩曰：古者祭山川，山川所以为灵者，以其气之。
所蒸能出云，润泽万物，故为之坛壝，立之，祝史设之牲币，所以致祷祀之实，而交孚乎隠显之际诚之不可揜如此，后世固亦有山川之祠，而人其形宇，其地则其失也久矣！ ，郑氏曰：疈牲胸也，疈而磔之，谓磔攘及蜡祭 ，王先生曰：以社稷五祀为血，祭则沈埋疈辜，何以为非？血是血祭者，取歆神之始耳， 胡仁仲曰：成身莫大于礼，礼莫大于祭，祭祀之礼，所以立吾诚也，鬼神之为物非他，即吾之诚是已，王者继天而为之子，独主万化，故祭天于郊，祭地于社，祭名山大川，五祀，各于其方，后世礼学失传，论者不本于性命，故秦礼八神，以求仙人，一曰天，二曰地，三曰兵四曰隂五曰阳六，曰月，七曰日，八曰四时，汉祠太一，以求神仙，方曰：天神贵者太一，太一佐曰五帝，是皆不知鬼神之形状，方士家妄作，儒者不取也。及歴考儒者论祭天地之礼于天，则有昊天上帝，有五方帝，有感生帝，夫土不可以二王而天可以有七，帝乎于地，则或立方泽，或立方丘，或立北郊，与天敌体，是犹家有二主也，且子事父母，父在为母齐衰期，不敢见其父者，尊无二上故也。王者父事天，母事地，而可崇地以抗天乎？是故夫独制义于其家，而家道正矣，君独出令于其国，而天下定矣，天独健而无息，地道顺承而无成，而太极立矣，王者以父事天立诚，而精一其德，故兆于南郊，扫地而祭者，昊天上帝而已，天言其气，帝言其性也，社祭土所以神地道也，名山大川者寳货财用之所出，而四方之所依据也。五祀者谷水，火，金，木也，人所日用，莫过五材，不是之报，而顾报行与门户，举失轻重，岂礼也哉？礼之所贵，贵其义也，是故王者祭天，以柴燎牲，使气上达，语其精神，则谓之禋，语其感格，则谓之类，语其方兆，则谓之郊，指事异名，其实一也。 郑氏曰：宗庙有六，享肆献祼，馈食在四时之上，则是祫也，禘也，肆者进所解牲体，谓荐熟时，献献醴，谓荐血腥也，祼灌以郁鬯，始献尸，求神时也，祭必先灌，然后荐腥，荐熟于祫，逆言之者，与下共文明，六享俱然，祫言肆献祼，禘言馈食者，着有稷，互相备也，【小曰：此两者，正谓禘也，祫也，禘礼以祼为重，禴祠烝尝，虽皆有祼，馈之事，恐其节文畧殊非禘祫比也，孔子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，明禘礼，以祼为重，肆犹旅也，祫礼及毁庙，故用旅献 ，王氏曰：肆献祼馈食，此言祭之，礼有四等，宗庙祭有祼鬯，礼既祼而献冇荐礼既荐，而肆有荐熟，礼既肆而馈，有馈礼，郑氏以肆献祼为禘，以馈食为祫，非也，肆献祼馈食，四礼自禘祫及四时祭皆然，】王介甫曰：春物生，未有以享也，其享也，以熟为主，故春曰祠，夏则阳盛矣，其享也！以乐为主，故夏曰禴，秋物成可尝矣，其享也尝而已，故秋曰尝，冬则物众其享也，烝众物焉，故冬曰烝。 伊川曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而祖配之，以冬至者气至之始也，万物成形于帝，而人成形于父，故以春秋享帝而父配之，以季秋者，物成之时也， 王先生曰：按司尊彛春祠，夏禴，秋尝，冬烝皆用祼，今以肆献祼言者，取其歆神之始也，天神之祀，以禋为歆神之始，地示之祭，以血为歆，神之始，人鬼之享，以祼为歆神之始，其实天神，同于禋地，示同于血，人鬼同于祼也。
以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀冦乱。
郑氏曰：凶礼之别有五，哀谓救患，分烖丧礼哀死亡，谓亲者服焉，疏者，含禭荒人，物有害也，曲礼曰嵗凶年不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐祸，烖谓遭水火，宋大水，鲁庄公使人吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？此亦相吊之道也，禬礼同盟者，防合财货，以更其所丧，行人云：若国师役，则令槁防之也，恤忧也，邻国相忧，兵作于外，为冦作于内为乱。
以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，时聘曰问，殷覜曰祀，【朝直遥反，覜它吊反，】，郑氏曰：賔礼之别，有八亲者，使之相亲附 ，王氏曰：易曰：先王以建万国，亲诸侯 ，郑氏曰：朝觐宗遇防同者，此六礼以诸侯见王为文，六服之内，各以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更而徧，朝犹朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王觐之言勤也，欲其勤王之事，遇偶也，欲其若不期而俱至，杂说朝觐，遇宗之名，以别一时耳，其礼一也，书曰：六年五服一朝，以二者参之，诸侯六年之内，惟一朝耳，来以春则曰朝，以夏则曰宗，秋冬亦然，初无四方之别，犹汉春曰：朝秋曰：请吴王不朝，使人为秋请之，礼也。 刘氏曰賔礼者，天子为主，而用是礼，以待诸侯之来见也，朝觐宗遇此，王畿之外，诸侯毎服，分为四时递来朝，见于天子一嵗而徧者侯服也再嵗而徧者甸服也三嵗而徧者男服也四嵗而徧者采服也五嵗而徧者卫服也六嵗而周者要服也，其朝见疏数之，制如此 ，郑氏曰：时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防是也。殷犹众也，十二嵗王如不巡守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王巡守殷，见四方四时，分来终嵗则徧 刘氏曰时聘曰：问者谓非朝嵗则遣卿以聘问于天子也，殷眺曰视，谓殷同之嵗不当朝者，则遣卿以眺，视于天子也。
以军礼同邦国，大师之礼用众也，大均之礼，恤众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，大封之礼，合众也，郑氏曰：军礼之别，有五同谓威，其不协僣差者， 王介甫曰：用众者用其命，恤众者，恤其事简众者，简其能任众者任其力，合众者合其志，用其命而不知恤其事，恤其事而不知简其能简其能，而不知任其力，任其力而不知合其志，非所以为军礼，军礼以用其命为主，以合其志为终 ，王氏曰：上下一心，三军同力，以之冐矢石而不辞，当锋刃而不慑，莫不有我行不来之死，志而无与子偕老之还心，此所以用其命也，因地以令赋，因赋以起役地，有肥硗而赋有轻重，家有上下，而役有多寡，此所以恤其事也。坐作进退不讲，则不知刺伐擒纵不习则不能春以教振旅，夏以教茇舍，秋以教治兵，冬以教大阅，此所以简其能也，大役则帅其民而至起徒役，则无过家一人，丰年，则公旬用三日，中年，则公旬用二日，无年，则公旬用一日，此所以任其力也，正其畿疆而使地有定域，平其土地，而使民有常主，大国三军，次国二军，小国一军，率皆同心而一德，此所以合其志也。
以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟，以昬冠之礼，亲成男女，以賔射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之賔客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国，【冠古乱反，脤上忍反】。
郑氏曰：嘉礼之别有六，嘉善也，所以因人心之所善者而为之制，亲者使之相亲；人君有食宗族饮食之礼，所以亲之也。文王世子曰：族食出降一等，大曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，百世而婚姻不通者，周道然也， 陈氏曰：先王之于同姓，有时燕焉，有因祭而燕焉，国语曰：时燕不淫，此时燕也，诗曰：诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私坊记曰：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦，此因祭而燕也，其礼之详虽不可考，要之，服皮弁服，即于路寝，宰夫为主，异姓为賔，王与族人燕于堂后，帅内宗之属，燕于房，其物肴蒸，所以合好也，其食世降一等，所以辨亲疎也，昭穆以序之，所以明世次也，夜饮以成之，所以别异姓也，若夫几席之位，升降之仪，脱屦而坐，立监相礼，羞庶羞以尽，爱爵乐无算，以尽欢，其大率盖与诸侯燕礼不异诸侯，燕族人与父兄齿虽王之尊，盖亦不以至尊废，至亲也， 王介甫曰：宗族兄弟饮食之而已，致其爱故也。四方賔客则有飨燕之礼，致其敬故也。疏曰：婚姻之礼，所以亲男女冠笄之礼，所以成男。
女 ，郑氏曰：亲亲其情也， 刘氏曰成，成其德也，陈氏曰：婚礼所以合二姓之好，以继万世之后，盖天地之大义，人事之终始也，其礼有六，纳采，问名，纳吉，纳征，请期亲迎也，冠者礼之始，事之重也，古者尊重事，故筮日筮賔，行之于庙，冠之于阼，醮之于客位，祝之以成德，主之于伯仲，见之于母，母拜之，见之于兄弟，兄弟拜之，所以责之，为人子为人弟，为人臣为人少之，礼为子而孝，为弟而悌，为臣而忠为少而顺，然后可以为人，可以为人，然后可以治人，则冠礼又可不重欤？ ，郑氏曰：射礼，虽王亦立賔主也，王之故旧，朋友为世子时，共在学者，天子亦有友，诸侯之义，武王誓曰：我友邦冡君是也，司冦职有议，故议賔之辟，疏曰飨燕，大行人职云：上公三飨，三燕侯伯再飨。
再燕子男一飨一燕 ，郑氏曰：賔客来朝聘者， 王氏曰：飨以训恭俭，燕以示慈恵也， 疏曰：宗庙之肉，曰膰社稷之肉，曰脤成子，受脤于社，不敬，刘子曰：国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，此其验也。以脤膰赐兄弟之国，兄弟有共先王者，盖同姓诸侯也，天王使石尚来归脤，是已至于二王后及异姓有大功者，得与二王同僖，九年，王使宰孔赐齐侯胙，又宋皇武子曰：宋先代之后，于周为客，天子有事膰焉， 刘氏曰：王之宗亲不止，燕以饮之，食以食之，之礼而已，于祀祭享之行，而受鬼神示之胙，其为福佑至厚，不忍独当之也，于是分赐脤膰，均福兄弟，俾共享之焉，所以广福祚，而嗣祖先也， 疏曰：大行人贺庆，以赞诸侯之喜 ，郑氏曰：异姓王，婚姻甥舅 ，王氏曰：异姓之国，不及同姓之为厚，此亲疎之辨也， 刘氏曰：观乎大雅，小雅正变之所存，则周之所以兴，莫不由于五礼也，周之所以亡，亦莫不由于五礼也，邦国之根本，安危之所系，其有大于是者乎？是以圣人务德为之本，而竭诚以践其制，莫敢须臾，忽乎其细者，而况其大者乎。
以九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。
郑氏曰：每命异仪，贵贱之位，乃正春秋传曰：名位不同，礼亦异数， 薛氏图云：凡王之臣命数，其三公八命，【加一，命为上公，】卿六命，【加一命，为侯伯，】大夫四命，【加一，命为子男，】上士三命，【加一，命为附庸，】中士再命，【加一，命为上士，】下士一命，【加一，命为中士，】诸侯之君命数，则上公九命，【加一，命为二伯，】侯伯七命，【加一命，为九州之牧，】子男五命，【加一，命为王之卿，】诸侯之臣命数，则上公之孤，四命【加一，命为县内诸侯，】卿三命，【加一命，受器】大夫，再命【加一，命受位，】士一命，【加一命，受服，】侯伯之卿，三命【加一命，受器】大夫，再命【加一，命受位，】士一命，【加一命，受服】，子男之卿再命，【加一命，受位，】大夫一命，【加一命，受服，】士不命，【加一命，受职】一，命受职者，公侯伯之士，子男之大夫王之下士，皆一命固已受职治事矣，子男之士不命，此则或加子男之士为之，夫未命之士，加府掌官契以治藏史，掌官书以赞治之类，非无职也，然其职非受于王，皆官长所自辟除，受命于王，则为正吏矣，再命受服者，王之中士，公侯伯之大夫，子，男之卿，皆再命，固已受服矣，王之下士，公侯伯之士，与子男之，大夫皆一命，此则或加为之受服，冕之服，以司服云：卿大夫同元冕而知也，受于君，则不自为也，三命受位者，公；侯，伯之卿固已受位矣，此或加公，侯，伯之大夫，子，男之卿王之中士为之，夫再命已下，卑虽得聘于天子，不得言位于王朝，惟列国之卿，始有列位于王，为王之臣也，四命受器者，公之孤已受器矣，公侯伯之卿，皆三命，则此或加公，侯，伯之卿为之器，谓祭器也，惟四命始得。有祭器，礼运曰：大夫具官，祭器不假，非礼也，则未四命已前，虽得造祭器犹未具，必假之使足，至四命，始受器于公得具而用之，五命赐则者，或加公之孤，或加王之大夫，出为县内之诸侯，故赐之八则之治也，六命赐官者或加子男，入为王卿赐之官，使得自置其臣，治家邑也，七命赐国者，或加王之卿，或加子男为侯伯，以卿而为侯伯，始有其国也，以子男为侯伯，则加受其国也，八命作牧者，侯伯有功德者，加命得为州牧，専征伐于诸侯也，九命作伯者王之，三公八命，是上公矣，有功德则加一，命为二伯得征，五侯九伯，公羊曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，是东西二伯也，王制曰：制三公一命，衮若有加，则赐也不过九命，则诸侯之加命至九而止矣，先王之时有定命之数，有加命之数，定命之数，典命掌之，加命之数，宗伯掌之，加命非定命，故谓之九仪之命而已，一命之士，积加命而至，九则为都鄙之君，五命之子，男积加命而至，九则为方伯，诸臣进以为君，诸侯进以为方伯，九仪之命为之劝乎？
以玉作六瑞，以等邦国，王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，【信当为身字之误，】。
刘氏曰：舜受尧禅，执天下之大圭，而陟帝位，始受天下之朝，则辑五瑞，既月乃日，觐四岳，班瑞于羣后，是玉作六瑞，古有之矣， 郑氏曰等犹齐等也， 王氏曰：六瑞之制，其形有圭之锐，璧之圆，以象天之体，用其名，有镇桓信，躬谷蒲，以别君德之隆，杀信躬之名，则取诸身而象之也。镇桓谷蒲之名，则取诸物，而象之也。 郑氏曰镇安也，所以安四方镇圭者，盖以四镇之山为瑑，饰其圭长尺有二寸， 王先生曰：王晋大圭，以朝日执冒圭以朝诸侯，至于镇圭，则所用广矣，小行人曰：王执镇圭，是以朝诸侯为言也，典瑞曰：王执镇圭，是以朝日为言也，又曰：镇圭以召，以恤凶荒，是以召守恤凶荒，为言也，郑氏曰：双植，谓之桓桓圭，亦以桓为瑑饰 疏曰：宫室在上，须桓楹乃安，天子在上，须诸侯乃安。身圭躬圭，盖皆以人形为瑑饰，文有麤缛耳，欲其慎行，以保身【，郑敬仲曰：信圭直躬圭屈，以为人形，误矣。侯视伯为尊尊者，其道伸也，伯视侯为卑，卑者其道屈也，】杂说，圭公九寸，侯伯七寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半 ，郑氏曰：谷所以养人，蒲所以安人，二玉盖，或以谷为瑑饰，或以蒲为瑑饰，璧皆径五寸 ，刘氏曰：璧有虚中，所以受益也，有循环，所以勤道也，治民之德，未大成而不可以忘其进，则其执璧冝矣 王氏曰：此公执桓圭而射人，又谓三公执璧，盖方其在朝而为三公，则近于王而有所屈，故执璧及其在外而为上则逺于王而有所伸，非其不同，势有屈伸也。
以禽作六摰，以等诸臣，孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡，【鹜音木】。
郑氏曰：摰之言至也，所执以自致 ，王氏曰：不言三公，三公执璧 芸阁，吕氏曰：古者以禽为摰者执之，以见其所尊敬之物也，人道之大，贵贱长少，贤不肖之分不乱也，贱当事贵少，当事长不肖，当事贤事之必有养，摰用禽者，所以致其养，故膳夫之职，以摰见者，受而膳之，司士掌摈士者，膳其摰也，孤摰皮帛诸侯，摰圭璧，孤与诸侯臣之贵，摰亦以禽则偪于下矣，皮帛可制以衣裘，圭璧则寳货因以比德焉。所以异于诸侯，而为等也，妇人无外事，惟酒食是议，供养舅姑者也，故摰用榛栗，脯脩不用，玉帛禽鸟，天子无客礼，无所用其摰，唯告于鬼神，用鬯以为摰，宗伯以禽作六摰，以等诸臣，虞书亦云：三帛二生，一死贽，此孤卿大夫士庶人之挚也，羔雁雉防，虽皆可膳之物，然先王因之以寓其义也，羔羊羣而不党，故卿执之，委蛇委蛇，退食自公，羔羊之义也。雁飞翔有列，往来有时，故大夫执之，陈力就列，道合则从，不合则去雁之义也。羔雁以生者，卿大夫以道去就，不若士死，以服事士，执雉者耿介不回，以死服事者也，庶人执防者不能飞，迁安其业也？ 郑氏曰：鸡取守时而动，东莱曰左传公防晋师于瓦，范献子执羔，中行文子赵简子皆执雁，鲁于是始尚羔在春秋，号为周礼尽在鲁，然而卿大夫羔雁之制，尚且不知，因见晋师，卿与大夫执羔，执雁尊卑之别，方知尚羔，以此见当时之礼，散在诸国，不能备，虽鲁号秉礼，且如此也，夫鲁之礼，周公所，想其无所不备，而卿大夫所执，正是帝王巡守之礼，三帛二生，一死贽，在虞则有五载，一巡守所修，在周则有十二年，巡守所修，尊卑上下之分，全在玉帛采章，以别等差，鲁所以不辨羔鴈，亦是周东迁，后巡守之礼，久不讲故耳。 刘氏曰：执其挚，所以自致其徳也诚其礼，所以不愧乎挚也， 王先生曰：六等之玉谓之瑞，而六等之禽，谓之挚曰瑞，曰：挚有用饰者，有不用饰者，有用享者，有不用享者，六瑞则有缫籍之饰，皮帛则束帛，而以虎豹之皮为饰，羔鴈，则以缋布为饰，自士执雉以下，皆无饰矣，以其尊卑不同故也。五等诸侯，有挚有享，圭璧挚也，玉帛享也，按行人上云成六瑞，下云合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，郑氏谓五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆以庭实若马，以皮是已，用圭璋者二王后也，用琥璜者，又子男之朝，于诸侯也，自六挚以下，则不用享矣。以其六瑞，受而复之，三帛二生一死，受而不复故也。
以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色，【琮才宗反，璋，音章，琥音虎，璜音黄，放方往反】。
王氏曰：有礼神之玉，有祀神之玉以苍璧礼天，至璜礼北方，礼玉，则始告神时荐于神坐，若书所谓植璧是也，四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，则所谓祀玉，若书所谓秉圭是也， 刘氏曰：玉者纯粹之精气，而圣人之至宝也，将礼于天地四方而无以将其诚，乃以玉作六器，既象天地，四方之色，又拟其形以琢之，而柴槱禋燎埋瘗之，所以荅其神之降，飨也，璧圆中虚，象天也， 陈氏曰：苍璧礼天，冬至之郊也，冬至礼天，必以苍璧，何也？苍者春天之色，圜钟春律之管，玉以苍璧而牲币，皆苍以冬至者阳气之始也； 刘氏曰琮方而八面象地也，圭鋭其首象，出震而生物也； ，郑氏曰：半圭曰：璋 刘氏曰：璋，明也，象物之相，见乎离也， 窦氏曰：琥以玉刻，伏虎形 ，刘氏曰：琥威也，象秋气之肃物也， 郑氏曰半璧曰：璜 刘氏曰璜黄也。象物藏于黄宫也， 疏曰：此礼天地，以二至及迎气于四郊，礼五帝也， 刘氏曰：玉作六器，所以放神示之徳也，牲币，又放其器之色，欲因其类以荅其飨也，故能建神示于无形，而收礼敬于色，象而必受其福焉。
以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之以礼乐，合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万氏，以致百物。
郑氏曰：天产者，动物谓六牲之属，地产植物，谓九谷之属隂徳隂气在人者隂气虚纯之则劣，故食动物作之，使动过则伤性，制中礼以节之，阳徳阳气在人者，阳气盈，纯之则躁，故食植物作之，使静过则伤性，制和乐以节之，礼济虚乐，损盈并行，然后隂阳平情性和，此所以合天地之化，百物之产， 黄氏曰：动物天产也，以作隂徳能内养其精矣，不以外作之礼而防之，则类为情所流，尝至于过，植物地产也，以作阳德，能外养其形矣，不以中出之乐而防之，则类为形所践，尝至于不及，然则天地之道，百物之功，未之至也，有俟于先王焉，先王之于两间，以道成能以仁守位者也，肉虽多，不使胜食气则血气之物，不能致其滋味，以乱天一之所生者，非礼勿视，以去其乱色，非礼勿动，以去其淫志，男女之别，媒而后合，币而后见，祭则受爵，坐则异席，此以礼合天之化，动物之产而防之，故其所作不为淫邪，以乐侑食，动血脉，通精神，使人伦清而听聪，心虚而气和，则尺寸之肤，不能苟得安佚，以昬其性焉，堂有琴瑟，车有鸾和乐章之节，以走以行，玉佩之声于左于右，诵之声，舞蹈之容，遣去滞思，形见天性之真，乐耳目口鼻四支，百体皆由顺，正此以乐，合地之化，植物之产而防之，故其所作不为倦怠，夫乐由阳来者也，以乐合天之化，动物之产使隂德无淫邪，与天地同节者也，夫礼由隂作者也以礼，合地之化，植物之产，使阳德无倦怠，与天地同和者也； 刘氏曰中庸曰：致中和，天地位焉，万物育焉， 王氏曰记，曰：乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故百物皆别，夫惟礼乐之道，能合天地之化，百物之产，是故礼乐之功可以事鬼神，谐万民，致百物疏曰：事鬼神，所谓祖考来格，谐万民，所谓庶尹允谐，致百物，所谓百兽率舞者也。
凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，若王不与祭祀，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻大賔客，则摄而载，果朝觐防同，则为上相，大丧，亦如之，王哭诸侯，亦如之，王命诸侯，则傧国有大故，则旅上帝及四望，王大封，则先告后土，乃颁祀于邦国，都家乡邑，【省息并反，后省牲镬，皆同镬户郭反，齍音咨，与，音预，果读为祼，古反小宗伯，职放此，傧必刃反，颁音班】。
疏曰：执事诸有事于祭者，宿眡涤濯，谓祭前一宿眡所涤，祭器也，涖玉鬯，天地有礼神之玉宗庙无礼神之玉有郁鬯，始涖之祭，又奉之也， 刘氏曰牲镬，在庙门之外，所以享牲，备熟献兼省之焉， 郑氏曰：玉齍玉敦盛，黍稷器【，王氏曰：玊即礼神之玉齍，谓黍稷也，】大号，六号之大者，以诏大祝为祝辞，治犹简习也，豫简习之，大礼至祭，当以诏相王羣臣礼为小礼 ，刘氏曰：凡王所躬行者，则相之 ，郑氏曰：摄位，王有故代行，其礼事也，疏曰：大祭祀宗庙之祀也，王后有故，宗伯摄为之，郑氏曰：以荐彻豆笾，王后之事也，载为也，代王祼。
賔客以鬯，君无酌臣之礼，言为者，摄酌献耳，王不亲为主，拜送则王也， 疏曰：燕礼大射诸侯礼，皆使大夫为賔宰，夫为主人，是诸侯君祀之礼，皆扬等降，命祀所颁，先王尤以为重而不可忽，扬子曰：节莫差于僭，僭莫僭于祭，典礼既废，三家以雍彻，季氏旅泰山，孔子深病之，然后知先王所防，岂不为至哉！
小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方，郑氏曰：此库门内雉门外之左右也， 王介甫曰右隂也地道之所尊，故右社稷，左阳也，人道之所乡，故左宗庙，位宗庙于人，道之所乡，则不死其亲之意，刘氏曰：国中神位，右建社稷，尊之也，左建宗庙，亲之也。 疏曰：若匠人则掌营造之耳， 郑氏曰：兆为坛之营域， 薛氏曰：兆之，各因其方，故青帝为坛于东，白帝为坛于西黒帝为坛于北，赤帝为坛于南，然五帝也，而兆止于四郊，则土与火相生，以相继者也，故同兆于南郊， 郑氏曰：四望，五岳，四镇四渎也， 疏曰哀，六年，楚昭王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，尔雅云：梁山，晋望又尚书望于山川， ，郑氏曰：四类日月星辰运行，无常以气类为之位，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆雨师于北郊， 疏曰：兆日于东郊，以大明生于东也，兆月于西郊，以月生于西也，风师亦兆于西郊，以五行土为风，虽属土，秋气之时，万物燥落，由风也，兆司中，司命于南郊，以南郊是盛阳之方，司中亦不酌臣，【陈祥道，曰：此说非也，摄谓摄后 ，王介甫曰：摄而载果者，亦谓王后不预，而摄其事，载果祼鬯，载于圭瓒，】郑氏曰：相诏王礼也，出接賔曰：傧入，诏礼曰：相 疏曰：上公之礼，傧者五人，侯伯四人，子男三人，卿为上傧，大宗伯是也，若大朝觐，则肆师为承傧，四时来朝，小行人为承傧 ，郑氏曰：哭诸侯者，谓薨于国，为位而哭之 ，胡康侯曰：周制王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王者所以懐诸侯也 ，郑氏曰：王命诸侯，则傧王将出，命假祖庙立，扆前南乡，傧者进当命者，延之命，使登内史，由王命以防命之降，再拜稽首，登受防以出，此其略也。诸侯爵禄，其臣则于祭焉。 胡康侯曰：凡封国大宗伯，傧司几筵，设黼扆，内史作册命，是天子大权，非诸侯所得擅而行焉， 郑氏曰：大故凶烖也， 王氏曰：旅者合众，神而祭之也，举天之上帝，地之四望，则众神皆合祭之矣， 疏曰大封，出封诸侯也， 王氏曰：社土神也，后土配食于社者，刘氏曰：王大封诸侯，则先告大社，然后割其方之土，白茅包而赐之，俾立社于其国，又随其命数，颁之祀典，有邦国都鄙，乡邑皆然， 疏曰：颁祀，颁其所当祀，及其礼也，盖名位不同，礼亦异数，若诸侯不得祭天地，唯祭社稷宗庙五祀及祭境内名山大川之属是也。 某氏曰：都家王子弟及公卿大夫采地，有社稷五祀等祭，乡邑亦有祭禜，祭社等祭 王氏曰祭司命，是阳也，兆雨师于北郊者，雨是水宜在水。
王氏曰：五岳四渎，在地而成形，故祭谓之望日，月，星；辰，司中，司命，在天而成象，故祭谓之类 ，郑氏曰：山川丘陵坟衍，各因其方顺，其所在也， 疏曰：社稷宗庙，国中之神位也，对下五帝，四望以下为外神。
掌五礼之禁令，与其用等，辨庙祧之昭穆，辨吉凶之五服，车旗，宫室之禁，掌三族之别，以辨亲疎其正室宫谓之门子，掌其政令，【昭常遥反】。
王氏曰：吉凶军賔，嘉之五礼，大宗伯既掌之矣，而小宗伯，又掌之，夫礼别于五，自然之等实存乎其间，故其度数等，降之不同，特辅其自然者，以等之而已，用等之不同，有尊卑焉，于是辨其庙祧之昭穆，有贵贱焉，于是辨其衣服，车旗，宫室之等，有亲疏焉，于是辨其三族之别，所以辨尊卑，贵贱亲疏也， 王先生曰：毁庙曰祧 ，郑氏曰：自始祖之后，父曰：昭子曰：穆疏曰：周以后稷为始祖，特立庙不毁，即从不窋以后为数不窋，父为昭，鞠子为穆，自此以后，皆父为昭，子为穆，至文王十四世称穆，武王称昭 ，王氏曰：自昔禹不先鲧，汤不先契，文王不先不窋，盖子虽齐圣，不得先其父新，鬼虽大，不得先其故，凡以昭穆所辨，其序固如此也，而鲁乃至于跻僖公，夏父弗忌为宗，人不能有以辨之而已，故君子以为逆祀， 朱晦庵曰：或问昭穆之昭，世读为昭，今从本字，何也？昭之为言明也，以其南面而向明也，其读为韶，先儒以为晋避讳而改之，然礼书亦有作佋字者，则假借而通用耳。曰：其为向明，何也？曰：此不可以空言晓也，今且假设诸侯之庙以明之，盖周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆当在公宫之东南矣，其制则孙毓以为外为都宫，大祖在北，二昭二穆以次而南是也。盖大祖之庙，始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门堂室，寝而墙宇，四周焉，大祖之庙，百世不迁，其余四庙，则六世之后，毎一易世而一，迁其迁之也，新主祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于大庙之西夹室，而谓之祧，凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则唯大祖，东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，南为穆也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世之昭，而为四世之穆，五世之昭，而为六世之穆乎？曰：不然也，昭常为昭，穆常为穆，礼家之说，有明文矣，盖二世祧则四世，迁昭之北，庙六世，祔昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班，尸必以孙，而子孙之列，亦以为序，若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而已，然而春秋传以管蔡郕霍为文之昭，邢、晋、应、韩、为武之穆，则虽其既逺而犹不易也，岂其交错彼此，若是之纷纷哉？曰：庙之始立也，二世昭而三世，穆四世昭，而五世穆，则固当以左为尊，右为卑矣，今乃二世，穆而四世，昭五世，穆而六世昭，是则右反为尊，左反为卑也，而可乎？曰：不然也，宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必大祫而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易，唯四时之祫，不陈毁庙之主则髙祖有时而在穆，其礼有考焉。意或如此则髙之上无昭而特设位于祖之西，祢之下无穆而特设位于曽之东也欤？曰：然则毁庙云者，何也？曰：春秋传曰壊庙之道易担可也，改涂可也，说者以为将纳新主，是有所加耳，非尽撤而悉去之也？曰：然则天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，商之七世三宗，其详今不可考，独周制，犹有可言，然而汉儒之记，又已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之说也，谓三昭三穆，与大祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆之说也，虽其数之不同，然其位置迁次，宜亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之说，则武王初有天下之时，后稷为太祖而组绀，居昭之北庙，大王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙而已，至成王时，则组绀祧，王季迁而武王祔至康王时，则大王祧文王迁而成王祔，至昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，亦皆且为五庙而祧者，藏于大祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙矣。至共王时，则武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立庙于东北，而谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，自是以后，则穆之祧者，藏于文世室，昭之祧者，藏于武世室，而不复藏于大庙矣。如刘歆之说，则周自武王克商，即増立二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉亚圉如前递迁，至于懿王，而始立文世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上，此为少不同耳，曰：然则诸儒与刘歆之说孰为是？曰：前代说者，多是刘歆愚亦意，其或然也。 陈氏曰：存亲立庙，亲亲之至恩，祖功宗德，尊尊之大义，古之人思其人，而爱其树，尊其人则敬其位，况庙乎？法施于民则祀之，以劳定国则祀之，况祖宗乎！于是礼以义起，而商之三，宗周之文，武，汉之孝文，孝武唐之神尧文皇，其庙皆在三昭三穆之外，歴世不毁，此所谓不迁之庙，非谓祧也，郑康成之徒引丧服小记言，王者立四庙，则谓周制七庙文武为不祧，亲庙四而已，则文武不迁之庙，在七庙内是臆说也，父昭子穆，而有常数者，礼也，祖功宗德，而无定法者，义也，故周于三昭三穆之外，而有文武之庙，鲁于二昭二穆之外，而有鲁公之世室，观左传，称襄王致文武胙于齐侯，史记称显王，致文武胙于秦孝公，当是时，文武固已逺矣当时襄王显王犹且祀之，则文武之庙，不毁可知矣。 刘歆曰：礼，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙为七七者，其正法数可常也，宗不在此数中，宗变也，苟有功德则宗之，不可预为设数，【注疏祧迁主所藏之庙，周以文，武为二祧，文王第称穆，武王第称昭，当文武后穆之木主入文王祧，昭之木主入武王，祧诸侯无二祧，谓始封太祖庙为祧，】礼书曰：以明察下，故曰昭子，以敬事上，故曰宗庙，有迭毁昭穆，则一成而不可易，春秋传云：大王之昭王季之穆，又言：文之昭武之穆，此世序之昭穆，不可易也。周官冡人掌公墓之地，先王之葬居中，以昭穆为左右，此葬位之昭穆，不可易也。仪礼曰：卒哭，明日，以其班祔，男祔于皇祖考女，祔于皇祖妣，妇祔于皇祖姑，丧服小记，士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，此祔位之昭穆，不可易也。司士，凡祭祀，赐爵呼而进之，祭统，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，此赐爵之昭穆，不可易也。大曰：合族以食，序以昭穆，此合食之昭，穆不可易也。生而赐爵，合食死而葬，祔皆以世序而不可易，则庙之昭穆可知矣。其制盖祖庙居中，而父昭在左，子穆在右，始死者昭耶？则毁昭庙，始死者穆耶？则毁穆庙，昭与昭为列而无嫌乎？子加于父，穆与穆为列而无嫌乎？父屈于子，犹之赐爵也，子与祖齿而无嫌乎？卑者先父，与孙齿而无嫌乎？尊者后，犹之立尸也，子无嫌乎？南面而坐，父无嫌乎？北面而事之，昭穆之不互易，不足怪也。 ，郑氏曰：五服王及公卿大夫士之服 疏曰：车旗宫室之禁，若典命云，国家宫室，车旗，衣服礼仪，以九以七，以五为节，言禁者五服及车旗宫室皆不得上，僣下偪 ，刘氏曰：三族父族，已族子族也，以父亲祖，以子亲孙以三为五之谓也，以祖亲曾髙祖以孙亲曽元孙以五为九之谓也，上杀，下杀，旁杀而亲疎之义尽矣， 陈氏曰：尧典诗序，皆言九族而周礼，仪礼，礼记特言三族，三族父子孙也，九族髙祖至元孙也，三族举其本，九族极其末，举三族，则九族见矣。 王氏曰：亲亲之序，自三至九而特言，其三则由隆，以为杀笃，近以举逺正所以辨亲疎也，郑氏曰：门子嫡子将代父，当门者 ，王先生曰：春秋有公族，余子公行，以亲疎为言也，诗有公子公族，公姓以乆逺为言也此言门子者，以嫡子为言也，古人重立嫡，天子曰：太子诸侯曰：世子皆以嫡立也，三族之嫡，亦皆有嫡子在曲礼则曰：孤子当室名其嫡也在文王世子，则曰正室，守太庙，是以正室名其嫡也此？曰：其正室皆谓之门子，则其重嫡之意深矣， 刘氏曰：掌其政令，所以辨嫡庶，定继袭也。
毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之，辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之，辨六彛之名物，以待果将，辨六尊之名物，以待祭祀，賔客掌衣服，车旗宫室之赏赐，掌四时祭祀之序事，与其礼，若国大贞，则奉玉帛以诏号【，齍读为粢，果读为祼】。
注疏毛择毛也，司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马及羊，司冦主犬，司空主豖，大宰赞王牲事不奉牲，故云：五官也，六粢六谷也，黍；稷，稻；梁，麦，苽六宫之人，若世妇职云：女宫之宿戒者也， 王氏曰祭祀之事，莫重于牺牲，粢盛牲，天产也，属乎阳粢，地产也，属乎阴，故王牵牲，后荐玉齍，牲必共奉于五官者，以五官所以续王之事，而终之以成外治者，粢必共奉于六宫者，以六宫之人所以续后之事，而终之以成内治者也，刘氏曰：六尊六彛，司尊彛四时所用不同，故辨之，郑氏曰：待者，有事则给之，祼言将者，将送也，谓以圭賛酌之送与尸，及賔 疏曰：司尊彛唯为祭祀，陈六彛，六尊不见，为賔客陈六尊，此兼言賔客则在庙，飨食，时陈六尊，亦依祭礼 ，王介甫曰：尊彛皆以待祭祀，賔客于彛，言祼将于尊，言祭祀賔客之备而已，言彛祼将则尊，酌献可知也， 郑氏曰：衣服车旗宫室，王以赏赐，有功者书曰：车服以庸，祭祀之序事，卜日省牲，视涤濯，饔爨之事，次序之时， 王氏曰：此谓天神人鬼地，示之祭祀，四时有之也。 ，郑氏曰：大贞若卜，立君卜天封也， 王氏曰：大贞以事之大者，而卜以贞之，贞以问，问以知吉凶，故易曰：吉凶以贞胜者也，洛诰亦曰：我二人共贞，大卜曰：我二人共贞奉玉帛以卜，而礼神也。 ，郑氏曰：号神号，币号也。
大祭祀省牲，眡涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王，凡祭祀，賔客以时将瓒果，诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯，赐卿大夫士爵则傧，小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，大賔客受其将币之赍，【瓒才，但反赍子兮反本，又作赍】。
疏曰：此省牲，眡涤濯，省镬皆佐大宗伯也， 王氏曰：省牲以省充，人之所系，逆齍以逆饎，人之所共省，镬以眡亨，人之所亨， 疏曰：大宗伯涖玉齍，小宗伯迎之，是相佐也，其告时告备，是其专职耳 ，郑氏曰：时荐陈之晚早，备馔具也，将送也，犹奉也，祭祀，以时奉而授王賔客，以时奉而授宗伯，天子圭瓒，诸侯璋瓒，王氏曰：诏相祭祀之小礼者，以大礼大宗伯，诏相、
之也，故大礼则佐大宗伯而已， 郑氏曰：赐犹命也，傧之如诸侯之仪 疏曰：诸侯尊故大宗伯傧，卿大夫卑，故小宗伯傧之 ，王氏曰：诸侯虽卑，如子男犹傧，以大宗伯，以子男虽卑，君道也，故隆之以致其伸，诸臣之尊，虽如孤卿，犹傧以小宗伯以孤卿虽尊，臣道也，故杀之，以致其屈， 疏曰：大賔客受将，币之赍者，诸侯来朝觐，礼毕于庙，贡国所有，行三享之礼，诸侯以玉帛致享，既讫，其庭实之物，则小宗伯受之，郑氏曰：赍所赍来贡献之物。
若大师，则帅有司而立军社，奉主车，若军将有事，则与祭有司将事于四望，若太甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽，大烖及执事祷祠于上下，神示王崩，大肆以秬鬯渳，及执事涖大敛，小敛帅异族，而佐县衰冠之式于路门之外，及执事，眡献器，遂哭之，卜兆甫，竁亦如之，既葬，诏相祭祀之礼成而祭墓，为位，凡王之防同军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，国有祸烖，则亦如之。凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位，凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪，【与音预，甸读曰田，馌于輙反，渳亡婢反，敛力艶反，县音衰，七雷反，竁郑大夫读为穿，杜子春读为毳肄，以志反】。
郑氏曰：若大师，则帅有司而立军社，有司大祝也，王出师，必先有事于社，及迁庙，而以其主行社主曰：军社迁主曰祖，春秋传曰：军行祓社衅，皷祝奉以从，曾子问曰：天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，社主用石为之，奉谓将行也，军将有事，将与敌合战也与，祭有司则大祝之属，盖司马之官，实典焉 ，王氏曰：先王虽以至仁伐至不仁，然君子临事而惧，故有事于祭焉，郑氏曰：若大甸，则帅有司而馌兽于郊，郊有羣神之兆，颁禽谓以予羣臣诗曰：禽虽多，择取三十焉，其余以予大夫士以习射于泽宫，而分之 ，王氏曰：求福曰：祷报祭曰：祠先王靡，神不举者，要与民同患而已， 郑氏曰：及执事祷祠，则大祝男女巫也，王崩，大肆始陈，尸伸之也， 疏曰：以秬鬯渳，浴尸使香也，郑氏曰：及执事涖大，敛小敛，执事大祝之属也，涖临也，谓敛者，盖事官之属为之丧，大记曰：小敛衣十九称，君大夫士一也，大敛，君百称大夫，五十称，士三十称，异族佐敛，疏者可以相助也，县衰冠之式制，色宜齐同也，及执事视，献器执事，梓匠之属，至将献明器之材，又献素献成，皆于殡门外，王不亲哭，有官代之，小宗伯是也， 注疏卜，兆将，先卜墓之茔兆也，兆墓茔域也，竁穿圹也，甫始也，皆如上哭之，郑氏曰：既，诏相丧祭之礼，丧祭虞祔也，檀弓曰：日虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日祔于祖，父成，丘已封也，天子之冢，盖不一日而毕，位坛位也，先祖形体，托于此地，祀其神以安之也，王之祷祠肄仪，为位者肄习也，小宗伯主其位也，国之祸，烖有所祷祠，亦如之也。类社稷宗庙者，祷祈礼轻类者，依其正礼，而行之也，亦小宗伯为位焉， 疏曰：小礼羣臣摄而为之，小宗伯専掌其事，其法如大宗伯之仪，但非王亲行，则为小礼。
肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲以嵗时序其祭祀，及其祈珥，大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人，凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，眡涤濯，亦如之，祭之日表齍盛，告絜展器，陈告备，及果筑鬻，相治小礼，诛其怠慢者，掌兆中庙中之禁令，凡祭祀礼成，则告事毕，【牷音全，故书祈为几，杜云几当为祈珥，当为衈，谓祈当为进机之禨，巨依反珥，当为衈而志反职，读为樴之代，反果古乱反。鬻，音煮相悉亮反，下相其礼，同】。
刘氏曰：天神地示人鬼，皆国祀也，即其祀中皆有三等之差，故以玉帛牲牷，明其大小，则祀典立矣。 ，郑氏曰：大祀天地，宗庙，次祀日月星辰，社稷五祀，五岳，小祀司中，司命，风师，雨师，山川百物也， 疏曰：肆师陈大小祀用玉帛，牲牷等，此所以佐宗伯之吉礼也，又曰：上三祀据大小言也，然各当其时以祭之，以时为先后之序，不必先大后小也。 ，郑氏曰：禨衈者，衅礼之事，杂记曰：成庙则衅之，雍人举羊升屋，自中中屋南面，封羊血流于前，及降门，夹室皆用鸡，其衈皆于屋下门，当门夹室，中室，然则禨谓羊血也，小子职曰：掌珥于社稷，祈于五祀，是也。亦谓其宫兆始成时也，春秋，邾人执鄫子用之，曰：用之者何？叩其鼻以衈社也，【王介甫曰：祈太祈所谓六祈也，】 王氏曰：牲之纯者，谓之牷牲之全者，谓之牺，春秋鲁郊牛口伤周景王雄鸡自断其尾，则不可谓之牺矣， 疏曰：肆师于大祭祀，牧人共牲，时省阅其牲，看完否，及色堪为祭牲，乃系于牢，颁付于樴人也， 郑氏曰：樴可以系牲者，此樴人谓充人及监门人 疏曰：凡祭祀，卜日宿为期者，是卜祭之前，夕与卜者及诸执事以明旦为期也。肆师诏告相助，其卜之威仪，及斋戒之礼也。防涤濯，则祭前之夕也，亦诏相其礼焉， 郑氏曰：粢六谷也，在器曰盛， 疏曰：当祭日具，黍稷等盛于簠簋，又以徽识表其名又告洁浄也，展器告陈备者，祭日陈列，祭器实之，既讫，则又展省视之，而告备具， 刘氏曰展器而陈之，告备于小宗，伯 疏曰：及祼筑鬻者，郁金草，煑之以和，秬鬯之酒，泲以祼神也， 王氏曰：相治小礼，礼之小者，在所相而治之， 王氏曰执事之人，有惰慢懈怠者，则诛责之 ，郑氏曰：兆坛茔域 ，王氏曰：宗伯兆五帝及四望，四类也，庙七庙及迁庙也 ，刘氏曰：兆中庙中，执事者众，必教之行事致肃，故有禁令焉。
大賔客涖筵几，筑鬻，赞果将，大朝觐佐傧，共设匪罋之礼，飨食授祭，与祝侯禳于畺及郊，大丧，大渳以鬯，则筑鬻，令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰，不中灋者，且授之杖，凡师甸，用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之，凡师不功，则助牵主车，凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位【，壅于贡反，衰，七雷反中丁仲反 甸音田，读为十百之百以后，皆同】疏曰：大賔客涖筵几，司筵几设之，肆师临之，筑鬻，筑郁金煮之，和鬯酒也。 ，郑氏曰：赞果将酌郁鬯，授大宗伯，载祼 ，王氏曰：筑鬻，赞果将者，见大賔承大祭，皆主于敬，故其祼賔也，犹祼其神焉 ，郑氏曰：大朝觐佐傧，为承傧也， 王氏曰：匪以实币也，罋以实醯醢也，其物其事，掌客，笾人共之也，其所设之礼，则肆师共之， 郑氏曰：设于賔客之舘也，公食大夫礼曰：若不亲食，使大夫以侑币致之 ，王氏曰：飨以酒饮，賔食以食，食賔也，授祭，授賔以祭，记曰：祭食，祭所先进，又曰：殽之序徧祭之，谓士祭也，王祭则膳夫授之，賔祭则肆师授之， 疏曰：侯者迎善祥，禳者禳去，妖气 ，王氏曰：国事之有侯，有禳逺或至于五百里之疆，近或至于百里之郊，小祝实主其事，而肆师与之偕行，焉 ，郑氏曰：大丧，大渳以鬯，筑香草，煮以为鬯，以浴尸也，香草郁也，序哭，使相次序也，外命男六卿以出也，内命男朝廷，卿大夫士也，其妻并为外命，女内命女王之三夫人以下不中法，违升数与裁制者 ，王氏曰：授杖王丧，杖竹后丧，杖桐也。 ，郑氏曰：社军社也，宗迁主也， 疏曰：皆肆师主其位也， 王介甫曰：类造皆祭名 ，郑氏曰：类礼依郊祀而为之，封谓坛也。大神社及方岳也， 王介甫曰：祭兵于山川，若武成告所过名山大川， ，郑氏曰：助助大司马也，师无功，肆师助牵之，恐为敌所得， 疏曰：主车者，主中有二社，石主迁庙，木主也。 ，郑氏曰：貉师祭也，于所立表之处为祭 ，陈氏曰：表貉之祭其神，蚩尤也，黄帝与蚩尤战于版泉，军法之兴，始于此也，故后世祭之，诗云：是类是祃，记曰：祃于所征之地，祃与貉，一也；貉之祭，盖使有司为之而立表于陈前，肆师为位，甸祝掌祝号，既事，然后誓众，而师田焉，古者将卜则祭先卜，将用马则祭，马祖将用火则祭爟，然则将师田而祃祭者，不特为祷而已。
尝之日，涖卜来嵗之芟狝之日，涖卜来嵗之戒社之日，涖卜来嵗之稼若国有大故，则令国人祭嵗时之祭祀，亦如之，凡卿大夫之丧，相其礼，凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事洽，其礼仪而掌其事，如宗伯之礼，【芟色防反，狝思浅反】。
注疏秋祭曰尝，尝者尝新谷，此芟之功也，又卜问来嵗宜芟否芟草，除田也，秋田为狝，始习兵，戒不虞也，卜者问后嵗兵冦之备，以兵冦之事来否？不可亿度，当豫戒备之也，社祭土也，上文尝狝，是秋，则此亦是秋祭报社之日也，卜者问后嵗稼所宜 ，王氏曰：夫于得也，而不忘失于安也，而不忘危，先王与民同吉凶之患，而为之卜焉，欲豫知其吉凶，而防之也杂记肆师之涖，卜来嵗天府之贞来嵗之恶预卜，何也？欲先事而备也，春秋时郑石，□言于子囊曰：先王卜征五年而嵗习其祥祥，习则行，不习则增修德而改卜，是卜不吉，则修德而预戒也。 ，郑氏曰：大故水旱凶荒也，所令祭者社及禜，酺雩也嵗时之祭祀，月令仲春命民社，此其一隅， 王氏曰嵗时祭祀常礼也，国有大故而祭，非常礼也，然皆待上令而后祭焉，则其祀事，有节矣，记曰：礼有其举之，莫敢废也。有其废之，莫敢举也。谓此矣。 王先生曰：大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望，小宗伯，凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位肆师，国有大故，则令国人祭其祀，大小不同，而所掌之官异焉， 郑氏曰：相其礼相其适子也，王氏曰：大事则从其长，故以佐宗伯，小事则专达。
故如宗伯之礼
郁人【于物反】
下士二人府一人史一人徒八人
注疏郁金香草，宜以和鬯，鬯人所掌鬯，是秬米为酒，不和郁者，若祭宗庙及祼賔客，则鬯人以鬯酒入郁人，郁人煮郁金草以和之，谓之郁鬯也，凡序官不以官，尊为先后，直以缓急急者为先，郁人为首者，祭祀先灌，灌用郁也， 杨山曰祭，以精意为主，灌用郁鬯，贵气臭而已，故祭有三重而献之属，莫重于灌，以精意尤在于此也。 陈氏曰：献莫重于灌灌以求神，祀礼之所先也，天地虽无灌，然大宗伯云涖玉鬯，表记曰：秬鬯以事上帝，则天地亦有秬鬯，至于社稷山川，四方等外神皆用秬鬯，鬯人所云是也。特不用郁耳，郁鬯，求诸隂特用之于宗庙耳。
掌祼器，凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节凢祼事沃盥，大丧之渳，共其肆器，及共其祼器，遂貍之，大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，【貍亡，皆反斝古雅，反受福之嘏，声之误也】郑氏曰：祼器谓彛及舟与瓒也， 王氏曰：祭祀，唯宗庙用祼，盖人之死也，魂气归于天，故焫萧以求诸阳，以臭求之也，体魄降于地，故祼鬯以求诸阴，以味求之也，賔客亦用祼，则先王之承賔，犹敬神也，郁人以所煮之郁金草，以和秬鬯，秬实于六彛，而陈列之祼玉，王用圭瓒，后用璋瓒，郊特牲云，灌以圭璋，用玉气也，濯之以致洁，陈之以备用，又因以赞其事焉。诏其仪奉王送祼之威仪节时之早晚也？凡祼事者，王及后宗伯之行，祼事皆郁人沃水，以盥手及洗瓒，所以致洁，敬其事也。 ，郑氏曰：大丧肆器，陈尸之器也，丧大记曰：君设大槃造氷焉，之祼器，遣奠之，彛与瓒也，貍之于祖庙，阶间明奠，终于此 疏曰：大祭祀，云受嘏，祭宗庙耳 ，郑氏曰：王酳尸，尸嘏王，此其卒爵也，少牢馈食礼主人受嘏，尸懐之，卒爵，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，乃还，献祝，此郁人受王之卒，爵亦王，出房时也，必与量人者，郁人赞祼尸，量人制从，献之脯，膰事相成， 疏曰：先祼后献故也。
鬯人【勑亮反】
下士二人府一人史一人徒八人
郑氏曰：鬯酿秬为酒，芬香条畅于上下也，秬如黒黍一稃二米。
掌共秬鬯而饰之，凡祭祀社壝，用大罍禜门，用瓢赍庙用脩，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散，大丧之大渳计斗，共其衅鬯，凡王之齐事，共其秬鬯，凡王吊临共介鬯，【壝维癸反，罍，音雷，赍读为齐在兮，反脩读曰卣，羊九反。祼，当为埋字之误也概古爱反，疈孚逼反，散素旱反，介音界】。
郑氏曰：秬鬯不和，郁者饰之，谓设巾 ，王氏曰：夫秬一稃二米，天地至和之气所生，名曰鬯，以言和气之条畅也，鬯人共秬鬯，又以巾饰之，羃人以画巾布羃，六彛是也。然则祼之事，必以郁和鬯者，盖郁香草也，以明其德之馨香也，其色则黄，以明德之中而着乎外也，秬取天地至和之气所生以明德之和，而达乎外也，先王所以承祭祀，而交神明者，其德如此，内有以致其德，外有以设饰，而致其美；神其有不享乎？郑氏曰：社壝委土为坛，所以祭也，大罍瓦罍也，禜营酂所祭也，门天子祭七祀，有国门也，春秋传曰：日月星辰之神，则风雨霜露之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疾之不时，于是乎禜之，鲁庄公二十五年秋，大水，皷用牲于门瓢，齐者取甘瓠割去，祗以齐为尊，脩蜃概散，皆漆尊也，脩读曰卣，卣中尊也，谓献象之属，中尊者彛为上，罍为下【，王氏曰：庙脩则増饰之以彩色，庙享人鬼，人道尚文，故用脩】蜃，画为蜃形，概尊以朱带落腹【，王氏曰：祼事用概，谓朱带为饰，而横概以落腹也，凡祼必和，郁鬯而多少之齐，宜适平焉，故其罍以概络腹，能平物故也。】无饰曰散 ，王氏曰：社用瓦罍，以土气故也。禜所以除害，门者出入之所在，且以御此禜，所以必即门也，瓢中虚而善，容有门之象也。故用瓢赍，庙用脩【，见前附注】山川，四方用蜃，以山川四方为国，阻固扞蔽，蜃外坚有阻，固扞蔽之义，故山川四方之罍，则饰以蜃，凡祼事用概，【见前附注】，疈事则蜡而疈辜以祭，四方百物，蜡以息老物，物终则无饰矣，故罍曰：散与散乐，散车同意，郑氏曰：大丧，大渳设斗，斗所以沃尸也，衅鬯衅尸，以鬯酒，使之香美 ，王氏曰：王齐所以致洁，以交神明，故鬯以浴，所以致其香洁，夫王内有洁浄，馨香之德，足以感通于神明，而外又资于物之洁浄馨香者，以助其气，体之养，此内外所以两偹焉 ，郑氏曰：曲礼曰：凡挚天子鬯，王至尊介为执致之，以礼于鬼神，与檀弓曰：临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某，父此王适四方，舍诸侯祖庙，祝告其神之辞，介于是进鬯 疏曰：介副也，王吊临诸臣，则有副使，同行 ，陈氏曰：天子无客礼于天下，而有挚礼于鬼神，天子以鬯为挚，共介鬯，则以介致之而已，观天子宗庙之灌以圭瓒，巡守之，灌以璋瓒，则挚鬯之礼，盖圭璋也，天子之挚，不特鬯耳，其执镇圭，以朝日犹诸侯，执圭璧以朝，君皆挚瑞也， 王氏曰祭礼郁，人所和鬯，乃用以祼鬯，人所共秬鬯，不和郁者，用之以陈而已，郁鬯之有秬鬯，亦犹五齐三酒之有酒也，亦反本复古，不忘其初之意欤？
鸡人
下士一人史一人徒四人
疏曰宗伯主鸡牲也
掌共鸡牲，辨其物，大祭祀，夜嘑旦以嘂百官，凡国之大賔，客防同军旅，丧纪亦如之，凡国事为期，则告之时，凡祭祀面禳衅，共其鸡牲，【嘑火呉反，嘂七吊反，禳如羊反，】。
刘氏曰：鸡牲为物，至微而设官者尊祭祀，必预畜养之也。 ，郑氏曰：物谓毛色也，辨之者阳祀用骍，阴祀用黝也，夜呼旦，夜漏未尽，鸡鸣时也，呼旦以警起百官，使夙兴 ，王氏曰：凡国事，使鸡人告之时，若庭燎箴，宣王曰：夜如何其？夜未央，东方未明，刺朝廷兴居无节，皆失是矣。 刘氏曰：呼旦告时，以其养鸡知时也。 ，郑氏曰：郑司农云：面禳四面禳也， 王氏曰：古者禳于畺郊于四方，皆有禳焉， 郑氏曰：衅衅庙之属，庙以羊门，夹室皆用鸡。
司尊彛
下士二人府四人史二人胥二人徒十二人
陈氏曰：尊之为言尊也，彛之为言常也，尊用以献，上及于天地，彛用以祼，施于宗庙而已，故尊于祭器，独名尊，彛于常器，均名彛籍，谈曰：有勲而不废，抚之以彛器，臧武仲曰大伐小，取其所得以作彛器，则彛之为常可知矣。先儒谓尊实五升，彛实三升，此虽无所经见，然彛祼而已，其实少尊，则献酬酢焉，其实多此尊，所以大于彛欤。
掌六尊，六彛之位，诏其酌，辨其用与其实，春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝祼用斝，彛黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡六彛六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒脩酌，大丧，存奠彛大旅，亦如之，【献尊读为牺，素何反，昨读为酢字之误也斝读为稼，着直略反，朝直遥反，蜼，读为蛇虺之虺，又音诔，大音泰盎，乌浪反。献酌，素何反读为摩，渉之莎字之误也。故书齐为赍，郑司农云：齐读为齐和之齐，涗舒锐反，脩读为涤濯之，涤直歴反】王氏曰：尊彛所陈之位不同，礼运言酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，若此者，所陈之位也；诏其酌王及后与诸臣所酌，为祼献者不同也，辨其用四时祭祀，所用不同也，辨其实则郁鬯以实彛齐，酒以实尊也。 疏曰：祠，禴，烝尝间祀，六者皆据宗庙之祭，王氏曰：宗庙之祭，其分于四时者，春祀夏禴，秋尝，冬烝是也。其在于四时之间者，则有追享，朝享 ，郑氏曰：追享追祭，迁庙之主，以事有所请祷也，朝享，朝受政于庙，春秋传曰：闰月不告朔，犹朝于庙，【王氏曰：此谓禘祫也，禘及祖所自出，故谓之追享祫，自除丧朝廇始，故谓之朝享，五年之夏有禘，三年之冬有祫，此非四时之常祀，故曰间祀也，】薛氏图云：宗庙有九献之节，一献王祼二献，后祼三献，荐腥朝，践节四献，后亚献五，献荐熟馈食，节六献后，亚献七献王，酳尸八献后，酳尸九献诸臣，酳尸也，祭之日，王服衮冕，入而立于阼后，则副袆从王而入，尸服衮冕，在后之后而自入，王不迎尸，所以别嫌也。尸入室，乃作乐降神，周人之祭，以祼为始，于是王以圭瓒酌郁鬯以献尸，亦以祭之，啐之，奠之，是为祼地之一献也，王既祼后次，王以璋瓒酌郁鬯以献尸，尸亦如之，啐之，奠之，此谓祼地之二献也，郊特牲曰：周人尚臭，灌用臭郁，合鬯臭隂达于
渊泉灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲，致阴气也，二祼后，后及王皆迎牲于门，亲牵而至庭，乃执鸾刀，取血以告杀，取毛以告纯，遂杀牲，以行朝践之事，于是尸出于室，坐户西，南面，王则北面而事之，祝乃取脺，膋燎于炉炭，入而诏神于室，又出以堕王前，王洗肝于郁鬯而燔之，以制于主前，谓之制祭，乃升首于室，荐腥于尸前，王以玉爵，酌醴齐以献尸，是三献也，王既献醴齐后，后于是荐朝事之豆笾，次后又以玉爵酌醴齐，以献尸，此四献也，荐币告于室之后，更延尸坐于室，乃荐熟设于主前祝，乃以斝酌奠，奠于馔南，然后取黍稷焫萧合羶芗，燎于炉炭，乃迎尸入室内，举此奠斝，将祭，王乃拜安，尸尸祭之，啐之，奠之，王乃以玉爵酌盎齐，以献尸，是为馈献，此五献也，王既献盎齐后，后于是荐馈食之豆笾，次后又以玉爵，酌盎齐以献尸，此六献也，自馈食后尸，始有饮食之礼，尸食讫，王以玉斝，因酌朝践之醴齐，以酳尸为七献，故郑云变朝践，云朝献者，尊相因也，谓此朝献，因朝践之尊也，尸酌酢主人，主人受酢，王乃以献诸侯，此七献礼也，王酳尸后，后乃荐加事之豆笾，次后又以瑶爵，酌馈食之，盎齐以献，谓之再献，亦尊相因也，谓后酳尸因馈献之尊也，尸酢，后王乃以瑶爵献卿也，后未酳尸以前，皆不用瑶爵，惟用于王，酳尸，后亚献之始，此八献之礼也。诸侯为賔客者，于后酳尸，后又次，后以瑶爵，酌盎齐献尸以备卒，食三献，此为九献，及尸酢，賔长即用，罍尊三酒，以自酢焉，以上九献，谓之正献，九献，后乃行，加爵为旅酬之礼， 郑氏曰：诸臣之所酢，诸臣献者，酌罍以自酢，不敢与王之神灵，共尊也， 疏曰：酢者主人，主妇賔长，献尸皆有酢，王酳尸，因朝践之尊，醴齐尸酢，王还用醴齐，后酳尸，用馈献之尊，盎齐尸酢，后还用盎齐，以王与后尊得与神灵共尊，今賔长臣卑，酳尸，虽得与后同用盎及尸酢，賔长即用罍尊，三酒之中，清酒以自酢，又曰：彛与齐尊各用，二者郁鬯，与齐皆配，以明水也，若三酒，配以酒，故礼记郊特牲云祭，齐加明水三酒，加酒，郑氏曰：鸡彛鸟彛，谓刻而画之，以为鸡凤凰之形也；郑司农云：舟尊下台，若今时承槃 ，王氏曰：彛皆有舟，为酒戒也，盖舟能载物，所受过量，则有沉溺之祸，阮氏曰：牺尊于尊上画牛也，象尊画象也； ，郑氏曰：牺尊周尊也，春秋曰：牺象不出门， 陈氏曰：诗云：牺尊将将 ，郑氏曰：罍，臣之所饮也，诗曰：缾之罄矣，维罍之耻，斝彛画禾稼也，黄彛黄目尊也，郊特牲曰黄目者，郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外，明堂位曰：夏后氏以蜼尊，殷以斝，周以黄目着尊着地，无足明堂位曰：着殷尊也，壶者以壶为尊也，春秋传曰：尊以鲁壶蜼，彛蜼禺属，卬鼻而长尾， 窦氏曰亦画，蜼为饰也，虎彛则画虎也； ，郑氏曰：大尊太古之瓦尊也，山尊，山罍也，明堂位曰：泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，山罍亦刻而画之，为山云之形， 陈氏曰：先王制器或逺取诸物或近取诸身，其取之也。有义，其用之也，以类鸡鸟，虎蜼之彛，取诸物也，斝耳黄目取诸身也，春祠夏禴，彛以鸡鸟，尊以牺象，以鸡鸟均羽物，牺象均大物故也。秋尝，冬烝，彛以耳目，尊以着壶，以耳目，均人体着，壶均无足故也。追享朝享，彛以虎蜼，尊以山大以虎蜼，均毛物山，大均瓦器故也。 疏曰：凡言酌者，皆是泲之可使酌也。 ，郑氏曰：郁齐献酌，献读为摩，莎之莎者，郁和秬鬯，以醆酒摩莎，泲之出，其香汁也，醴齐尤浊，和以明酌，泲之以茅缩，滓也，盎齐差清，以清酒泲之而已，其余三齐泛从醴，醍沈从盎，郊特牲曰：缩酌用茅，明酌也，醆酒涗于清汁，献涗于醆酒，犹明清与醆酒于旧，醳之酒也，此言转相泲成也，醆酒盎齐也，明酌酌取事，酒之上也，明酌清酒，醆酒泲之，皆以旧醳酒，凡酒谓三酒也，涤酌以水和而泲之，凡此四者，祼用郁，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自昨用凡酒，唯大事于太庙，备五齐三酒，【王介甫曰：缩酌，以茅缩之，而后酌也，涗酌以酒，涗之而后酌也，郁齐不缩也。献之而已，醴齐不涗也，缩之而已，盎齐则涗之而已， 小传云：献读如献，莫重于祼之献，郁齐，唯祼用之于献最重，故曰献酌也，】郑氏曰：存省也。谓大遣时奠者，朝夕乃彻也，旅者大故之祭也，亦存其奠，彛则陈之，不即彻也。
司几筵
下士二人府二人史一人徒八人
郑氏曰：几凭以为安者 疏曰：凡敷席之法，初在地一重，即谓之筵重，在上者皆谓之席，其实一物也，王先生曰：诗云：肆筵设席，授几有缉御，则知筵铺于下席加于上，所以为位也，又设几以为之凭，优尊者也。
掌五几五席之名物，辨其用与其位，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，祀先王昨席，亦如之，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国賔于牖前，亦如之，左彤几甸役，则设熊席，右漆几，凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几，凡吉事变几，凶事仍几，【依于豆反，乡许亮反，莞音官纷，读为和粉之粉，纯章允反，缫读为藻率之，藻昨并读为酢，缋胡内反，彤徒冬反，甸，音田，萑音丸】。
郑氏曰：五几，左右玉雕，彤漆素五席，莞缫次蒲熊也，其用与位所设之席，及其处斧谓之黼，其绣白黒采以绛帛为质，依其制如屏风，然于依前设席， 薛氏曰：画斧无柄，设而不用也， 陈氏曰刚防者，先王之所沉潜，非向而上之也，故其黼依，设于后席，用黼纯，设于下中，衣绣黼，设于中六服，以黼为后，其意同也，王氏曰：设于地上，为筵加于筵上为席，故有筵始，加以席也， 陈氏曰：尔雅曰：莞，苻蓠，郭璞曰：西人呼蒲为莞，莞小蒲席也，郑司农曰纯縁也粉谓白绣也，郑氏曰：缫席削蒲，蒻展之，编以五采，若今合欢矣，画谓云气也，次席桃枝，席有次列成文，左右设几，优至尊也。 ，陈氏曰：五几贵于玉，几书之四，几莫重于华，玉几，几所凭以安者也。王于朝觐，防同立而不坐，曲礼曰：天子当依而立曰，觐当宁而立，曰：朝明堂位曰：天子负斧依而立，非有所凭也，然必设几者，郑氏释，大宰谓立而设几，优至尊也，荀卿曰：周公负依而坐，诸侯趋走堂下，得非所闻者异欤？ ，郑氏曰：昨席谓王祭祀及受酢之席，尸卒食，王酳尸之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，后诸臣致爵，乃设席 疏曰：祀先王席及其酢，席皆如上三种也，王氏曰：诸侯祭祀，席用蒲筵，以蒲草为筵也，缋纯缋采色为縁也右雕几，以几之雕刻者，设于右 疏曰：昨席诸侯，酳尸，尸酢主君之席 ，王先生曰：天子昨席，与祭祀之席，同诸侯酢席，与祭祀之席异，盖以天子之尊，可与鬼神同其席，诸侯则否矣，亦犹天子之昨酒与鬼神同尊，诸侯之昨酒与之异，尊昨席，昨酒其不同如此， 郑氏曰：国賔谓诸侯来朝，卿大夫来聘， 王氏曰：仪礼乡饮酒之礼，主人在阼阶，賔在户牖，则此乃设席于户牖间也，左彤几几以赤为饰，而设于左 ，薛氏曰：凡生人几在左，鬼神几在右，即右雕几之类，是为鬼神，设若此左彤几，是为生者设，陈氏曰：司几筵之席，莫贵于次席而次席，黼纯书之席，莫贵于蔑席，而蔑席亦黼纯，孔安国以蔑席为桃枝席，郑氏亦以次席为桃枝席，盖亦有所然也，司几筵王筵，莞而无蒲，纯有黼而无缋，诸侯筵有蒲与莞席，有莞缫而无次，纯有缋而无黼，则割制之义，又王之所独也，礼器曰：礼有以多为贵者，天子之席五重，诸侯三重，大夫再重，郊特牲曰：大飨，君三重席而酢焉，而司几筵王之席，三诸侯之席，二乡饮卿射，大夫士一而已，不同何哉？诗曰！肆筵设席，注以谓设席重席也，盖古者诸侯以上，席皆重设，筵单而已，故曰敷重篾席，敷重底席，则王之次席，缫席皆重焉，与蒲席而三与莞筵，而五诸侯，缫席亦重焉，与蒲筵，而三其数，适与礼器合矣， 又曰：王师田，掌次设重帟，重案司几筵，设熊席，皆野外之礼也，盖大田，简众大役，使众涖之，不可以无威，故席以熊皮设之 ，郑氏曰：王田祭表貉，所设席也 ，王氏曰：漆几以漆为饰，而设于右 ，郑氏曰：丧事，凡奠也， 陈氏曰：苇席麄于萑 ，郑氏曰：萑，似苇而细者， 疏曰：萑苇席不入五席之数，以丧事非常也； ，郑氏曰：郑司农云：柏席迫地之席，苇居其上，或曰：柏席载，黍稷之席，谓柏席椁，字磨灭之余，椁席藏中神坐之席也，敦读曰焘，焘覆也，棺在殡则椁，焘既窆，则加见皆谓覆之，周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气合也，吉事变几者，主祭宗庙祼于室，馈食于堂，绎于祊，毎事易几神事，文示新之也，仍因也凶事，谓凡奠几，朝夕相因，丧礼略也。
天府
上士一人，中士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，郑氏曰：府物所藏也，言天者，尊之也， 疏曰：天府在此者，其职掌祖庙之守藏，大祭祀则出而陈于庙庭，故亦列职于此。
掌祖庙之守藏，与其禁令，凡国之玉镇大寳器藏焉若有大祭，大丧则出而陈之，既事藏之，凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治，上春衅寳镇及寳器凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛季冬，陈玉以贡来嵗之恶若迁，寳则奉之若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，【守手又反，藏才良，反中丁仲反，盥，音管】。
郑氏曰：祖庙，始祖后稷之庙，其寳物世守之，若鲁寳玉大弓者 疏曰：公羊传曰：寳者何？璋判白弓绣质，是世守者也，所守藏即下文玉镇以下也。 ，郑氏曰：玉镇大寳器玉，瑞玉器之美者 ，王氏曰：左传曰：诸侯之封，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，则所谓玉镇者，美玉之可以为镇者也。记曰：崇鼎，贯鼎大璜，封父天子之器也，所谓大寳器者，亦类此 ，郑景望曰大祭，大丧则出而陈之，胡文定？曰：古者寳玉世守罔敢失坠，以昭先祖之令德，存肃敬之心，告终易代，若顾命之，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序防之，舞衣大贝，鼖鼓在西房，兊之弓和之戈，垂之竹矢，在东房，非直陈列以为美观也，先王所寳及其身，能全而归之，则可以免矣。夫以一器一物，传于先王者，犹谨如此。况神器之大者乎？汤有典寳之作，其以祖宗之物所当常寳而无德则失，亦不可常乎？是义也，于周顾命尤详 ，郑氏曰：治中谓其职治簿书之要，以察羣吏之治所当黜陟者，上春孟春也，衅谓杀牲，以血血之 ，刘氏曰：上春衅之季冬，陈之所以示其神，使后世弗敢惰，其守焉 ，郑氏曰：吉事四时祭也，凶事后王丧，朝于祖庙之奠 ，刘氏曰：沃盥使至，敬以奉之也，执烛，使用明以省之也，所以开王之敬，悚耳 ，郑氏曰：贞问也问嵗之美恶于，大卜职，大贞之属，陈玉，陈礼神之玉 ，王先生曰：天府云，凡国之玉镇大寳器藏焉，典瑞，又云：掌玉瑞，玉器之藏，何也？盖天府所藏，以为国之寳典瑞所藏以为国之用，故天府言：若迁寳则奉之，而典瑞特言，凡玉器，则共奉之而已，此二官所以异也 郑氏曰：司民轩辕角也，司禄，文昌第六星，或曰：下能也， 王氏曰：天之司民所以制民之生死也，而民数有登下司禄，所以制谷之凶，丰也，而谷数有多寡，孟冬既祭司民，司禄而后献其数于王，王拜受之，藏于天府，所谓天实司之也，然则天府之所掌，凡以奉承天之所为而已。 林氏曰嵗献民数谷数，最为致太平之要务 ，管子曰：制国以为二十一工，商之乡六，士乡十五，三分其制而言之，即所谓七民而五农夫，二工商也，先王所以为此者非它，为欲等其民数，谷数，使之本末，相当用为平嵗之经制故尔。至于水旱不虞之至，则必有储蓄以待之，三年耕必有一年之蓄，三十年之通，必有十年之储，国有十年之储，则谓之太平，故曰嵗献民数谷数，最为致太平之要务者也，尝攷古之民数实见于九官之所治，九功之所歌，大禹谟之于朝，周公书之于册，仲尼式其版，孟子陈其道，观其所以讽，齐、梁，滕鲁之君与夫荅北宫，锜之问毕战之问者，率此志也，然则自古在昔，先民有作，其所以经纶图维以富邦国，以生万民者，其要实在乎此，孰谓其可忽而不思，以坐视天民之穷哉？ 王先生曰：天府所藏，国之寳器也，然国之所寳，岂止于玉哉？官府州乡都鄙之治中国之寳也民数谷数，国之寳也，贤能之书，国之寳也，是知成周之时，以政事为寳以人民为寳以民食为寳以贤能为寳天府所藏，非特寳珠玉而已，然贤能之书，登于天府，文见于乡大夫，而此不见者互文也。
典瑞
中士二人府二人史二人胥一人徒十人
郑氏曰：瑞节信也，典瑞，若今符玺，节 疏曰：在此者，其职掌玉瑞，玉器之藏，玉瑞祭时所执玉器所以礼神，虽有余事，以事神为主，在此宜也。
掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，王晋大圭，执镇圭缫，籍五采五就，以朝日，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘【藏，牙浪反。晋读为搢绅之搢，缫为藻率之，藻借在夜反，信音身，瑑道转反，頫它吊反】。
郑氏曰：人执以见，曰：瑞礼神曰器服饰，服玉之饰，谓缫籍也，晋揷之于绅带之间， 薛氏曰大圭，天子之笏也，天子执镇圭，犹羣臣之有摰，晋大圭，犹羣臣之有笏， 陈氏曰：管子曰：天子以玉笏朝日 ，王氏曰：缫籍五采五就，备文德也，以下降杀焉，采色一成，谓之就 ，郑司农云：五就五匝也，一匝为一就， 陈氏曰：曲礼曰：执玉有籍者，则禓无籍则袭左氏曰藻率鞞，鞛昭其数也，郑氏谓缫，所以荐玉木为中榦，用苇衣而画之，广袤如其玉之大小，盖玉之借以缫，而缫之长，眡玉采，以象文之德，就以象文之成，君子以贞刚之质，存乎内而以柔顺借之于外，又有文焉，然后可以行礼矣。王五采五就，色不过五也。公，侯，伯皆三采，三就降杀，以两也；子男二采，而大夫聘玉亦二采者，礼穷则同也，缫或作藻冕，缫织丝为之，则圭缫亦然，郑氏与杜预皆谓以韦为之无据也。缫可垂可屈，则广于玉矣，郑氏谓各眡其玉之大小，亦无据也。圭缫皆有组以系之，聘礼所谓皆，纁系长尺，绚组是也，璧缫亦然，春秋传所谓楚康王再拜，皆压璧纽是也。 郑氏曰：王朝日者，示有所尊，训民事君也，天子常春分朝日，秋分夕月，觐礼曰：拜日于东门之外，三采，朱；白，苍二采，朱，禄也，郑司农云：以圭璧见于王，觐礼曰：侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，侯氏见于天子，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇时见曰防，殷见曰同，诸侯亦执圭璧以相见，故邾隠公朝于鲁，执玉髙其容仰 ，王先生曰：頫聘者，诸侯遣臣，时聘及殷眺于天子也，亦兼侯国。自相覜聘之礼 疏曰：此遣臣行聘问之所执者，若本君亲，自朝所执，上文桓圭以下是也；遣其臣聘不得用，君之圭璧，无桓信躬蒲谷之文，直瑑之而已，瑑有圻鄂，瑑起 ，刘氏曰：瑑为斤鄂，又特二采一就，示降于其君也， 疏曰：圭以聘天子，与诸侯而璧享之，璋以聘后夫人而琮享之 ，王氏曰：圭锐以象君之用璧圆，以象君之体皆阳也，璋则半圭琮礼地之器皆隂也聘礼曰：賔袭执圭，致命公袭，受玉于中堂，賔裼奉帛加璧，享公受币，又曰，聘于夫人，礼用璋享用琮。
四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓉，以肆先王，以祼賔客圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，以造赠賔，客土圭，以致四时日月，封国则以土地，珍圭以徴守以恤凶荒，牙璋以起军旅，以治兵守壁，羡以起度，驵圭璋璧琮，琥璜之渠，眉疏璧琮，以敛尸谷圭，以和难以聘女，琬圭以治德以结好，琰圭以易行以除慝，【邸丁礼反，肆它歴反射食亦反，造七报反，杜子春云：珍当为镇守，手又反，驵音祖，敛力验反，难，乃旦反好，呼报反，行，下孟反。慝，吐得反】。
郑氏曰：郑司农云：四圭有邸者，圭末四出于中央，为璧圭着于四面一玉俱成，尔雅曰：邸，本也，圭本着于璧也，或说四圭有邸，有四角也，邸读为抵欺之抵【，王氏曰：邸犹邸宿之邸，夫天地皆称祀神之也，神之则其器之所象，皆其所把宿也，故称邸焉，】刘氏曰：天以一气为四时，生万物者也，五方帝者，四时之宰也，易曰：帝出乎震，是也。四圭有邸，以象四时，而本出于一气也，五帝，而本自于一天也， 郑氏曰：两圭僢而同邸，以象地数，二也；【疏曰：王制注云：卧则同僢，谓两足相向此两圭，亦两足同邸， 王氏，刘氏皆云邸以琮也，璋邸亦邸，以琮】 ，刘氏曰：圣人作易，二画为坤，以象地之形气，所以两圭有邸法，坤之义焉， 注曰：大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望是也，祼之言防也，瓒如槃，其柄用圭，有流前注，诗曰：防彼玉瓒，黄流在中，国语谓之鬯圭，肆解牲体以祭，因以为名于始献，酌奠时灌之，【小传云：肆犹旅也，大祭旅，献也，宗伯曰：以肆献祼享先王，谓大禘时也，雝禘之篇，曰：相，予肆祀书曰：肆类于上帝，皆同义也，】 疏曰：人生饮酒，亦曰祼，以祼賔客，则大行人云：上公再祼侯伯，一祼之等，是已 ，陈氏曰：惟天地之神无所用祼，故典瑞祼圭，止于先王，玉人祼圭，止于祀庙，则天地无祼可知，礼曰：诸侯赐圭瓒，然后为鬯，诗曰：厘尔圭瓒，秬鬯一卣，而鲁晋之国皆用焉，以其有功于民也，祭统所谓君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼，此诸侯用圭瓒之礼也，周衰，礼废而臧文仲以鬯圭，如齐告籴，岂知先王所以康周公之意哉？ 郑氏曰：圭璧，圭其邸为璧，取杀于上帝，璋其邸而射取杀于四望，射剡也， 王氏曰：日月星辰丽于天者，皆阳类，故祀以圭璧，山川丽于地，皆隂类故祀以璋邸，射璋邸，必象射之，贯以山川，通气故也。致稍饩于诸侯，造馆赠之，亦以璋邸射，盖山川为国阻固，賔客为国扞蔽，其用同物宜矣。郑氏曰：土圭以致四时日月者，度其影至否？以知其行得失，冬夏以致日，春秋以致月，土地犹度地也，封诸侯，以土圭度日影，观分寸长短以制其域所封也，王氏曰：以之测天时，则致日月，于四时而知其景。
之长短，以之度地域，则建国以封诸侯，而知其域之大小 ，郑氏曰：镇圭，王使之瑞节也，其制大小当与琬琰相依，王使人征诸侯，忧凶荒之国则授之，执以往，致王命焉，如今时使者持节矣，凡瑞节归，又执以反命，以征守者，以征召守国诸侯，若今时征郡守，以竹使符也， 王氏曰镇圭，取镇四方之义，诸侯在四方为王镇御，故征诸侯以之 ，郑氏曰：恤者，开府库，振救之凶荒，则民有逺志故以此镇安之也，牙璋亦王，使之瑞节 ，郑司农云：牙璋，瑑以为牙，牙齿兵象，故以牙璋发兵，若今时以铜虎符，发兵 ，郑氏曰：兵守用兵所守，若齐人戍遂，诸侯戍周，璧羡羡者不圆之皃，盖广径八寸，袤一尺以起度， 疏曰：璧体圆本，径九寸，今言羡则减旁一寸，以益上下则上下长一尺也。 ，郑氏曰：驵读为组，以组穿聨，六玉以敛尸，圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也，疏璧琮者，通于天地， 疏曰：渠眉者六玉，两头皆有孔，又于两孔之间，为沟渠，两畔稍髙为眉瑑 ，刘氏曰：王者之孝，莫大于严父而配天，故其敛也。以礼天地四方之六器为之 ，王氏曰：谷圭，亦王使之瑞节，如谷璧之文，列国之君，相为怨仇，王遣臣以和其难，则用谷圭，取其信善之义也。春秋宣四年，公及齐侯平莒及郯，是已男女之合，取其不失性而生，生不穷之义，故用谷圭士昬，礼曰：士大夫币用元纁，天子加谷，圭是已圭，用琬琰琬圭，圜而宛之，琰圭剡而有锋，圜而宛之仁也；故以治德结好剡，而有锋义也，故以易行，除慝 注曰：琬圭，琰圭，皆王使之瑞节也，琬圭无锋芒，诸侯有德，王命赐之，使者执瑞圭，以致命焉，结好以结，诸侯之好也，琰圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，诸侯有为不义者，使者征之，执以为瑞节焉，【二郑】，王氏曰：易行诘责之，使改过除慝，诛伐之，以正其罪。
大祭祀大旅，凡賔客之事，共其玉器而奉之，大丧，共饭玉，含玉，赠玉，凡玉器，出则共奉之；【饭扶晚反，含户暗反】。
郑氏曰：大祭祀大旅，賔客共其玉器而奉之，玉器若四圭，祼圭之属，大丧，共饭玉碎，玉以杂米也，含玉柱，左右齻及在口中者，赠玉盖璧也，赠玉，有束帛六币，璧以帛 ，王氏曰凡玉器，出则共奉之；谓凡出玉器以用皆共其物而奉之，非特大祭，大旅，賔客之事而已也。
典命
中士二人府二人史二人胥一人徒十人
郑氏曰命谓王迁秩羣臣之书
掌诸侯之五仪诸臣之五等之命，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，【适丁歴反】。
郑氏曰：五仪，公；侯，伯、子，男之仪，五等谓孤以下，四命三命，再命一命不命也，或言仪，或言命互文 疏曰：掌诸侯之五仪，即是据五等之爵为五耳，是以有命同而爵或异也，诸臣郑以为诸侯之臣者，以此经诸臣在诸侯下故也。五等则据命而言之，若其爵则孤卿大夫士四等也。 ，郑氏曰：上公谓王之三公有德者，加命为二，伯二王之后，亦为上公 ，王氏曰：曰：名位不同，礼亦异数，上公九命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，则国之城，方九里，宫之步方九百，贰车九乘，建常九斿，冕服九章，执圭九寸，樊缨九就，介九人，礼九牢，朝位，賔主之间九十步，凡皆以九为节也，自上公而下，降杀以两，故侯伯七命，子男五命，其数亦以七以五为节，盖礼文之数，眡其命而制之也，王制曰：三公一命，衮若有加，则赐也，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，亦若此也， 郑氏曰：王之公八命，卿六命大夫四命，及出，封皆加一等者，出封出畿内，封于八州之中加一等，褒有德也，大夫为子男卿为侯伯，其在朝廷，则亦如命数耳，王之上士三命，中士再命，下士一命， 杂说，古之用人，更出迭入，初无内外之事，故王朝之公卿，即外之诸侯为之，外之诸侯，即内之，公卿大夫也，出入均劳，故皆不见其轻重，春秋时犹略有此意，郑武公父子并为周司徒，滕侯以为我周之卜正，虢公郑伯，并为王卿士，宋以萧封人为卿，犹有古意 ，王氏曰：三公八命，加一等，则九命而为上，公卿六命，加一命，则七命而为侯伯，大夫四，命加一等，则五命而为子男，盖近于王，则其势有所屈逺于王则其势有所伸故也。不言孤，则与卿同，六命矣， 疏曰：其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，亦如之者，亦如上卿，以命数为差， 王介甫曰：公侯伯子男之命，以九以七，以五皆阳数人君故也。公卿大夫之命以八，以六以四，皆阴数人臣故也，自三命以下，则已卑，故虽阳数，亦以命人臣 ，郑氏曰：誓犹命也，言誓者，明天子既命以为之嗣，树子不易也，春秋，曹伯使其世子射姑来朝，行国君之礼是也。公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮帛而朝防焉，其賔之皆以上卿之礼焉。 王氏曰：古者继世以立诸侯，象贤也，则诸侯之适子，虽有继立之义，而谓之象贤，则非徒立之也，谓其贤足以继世，天子乃誓而命之也。夫立嫡者，先王所以防僭乱也，诸侯之嫡子摄其君，则君或老疾故也。誓于天子，则已成其为君之嗣，故摄其君以行礼，则降一等焉，避国君之正也，若公之子，则眡侯伯之礼，侯伯之子，则眡子男之礼，不敢备其君之正礼也，未誓，则未有为诸侯之义，故以皮帛继子，男同于孤之礼也，虽上公之子，未誓亦然，所以正名分，而尊天子之命也。 ，郑氏曰：上公九命，得置孤，卿一人，视小国之君者，列于卿大夫之位，而礼如子，男也，郑司农云：春秋传曰：列国之卿，位当小国之君，固周制也，谓王制曰：大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，王氏曰：上公九命，则其臣命之隆者，亦不得等，其君命之半，故孤四命而已，侯伯七命，故其卿三命，子男五命，故其卿再命，以次大夫士命数，各相降杀焉。
司服
中士二人府二人史一人胥一人徒十人
杂说典瑞典，命司服，凡士六人，巾车典路车，仆司常，凡大夫二人，士四十二人，凡节瑞命数，服饰车旗之用，所以表章，尊卑而寓之数，皆典礼之大者也，汉制车乗主于太仆，符玺属于少府，瑞止玺印佩止绶，禭服物车旗之章，亦多依戎事务便利，凡古所以辨班服之等，悉阙略而不讲，其存者非其文具，则徒法也；而非所以为礼，汉因不改，于是数者，分于有司，而大常特为仪，不与政通矣，自北齐置主爵，其改为司封则秩，命归于吏部，自魏、晋置驾部，则车驾归于兵部，自隋置殿中监，而尚辇又别领于内省至此，并汉失之，是焉暇治礼耶？ 杂说，司服掌王及卿大夫之服，弁师掌其弁冕而皮枲丝屦，皆藏于天官之属，既成而颁焉，盖冢宰制国用，宗伯授之，以供服御，汉初，有御府令掌御衣服，东西织室亦有令，各属少府，费悉出于禁令，不以调大农，而齐三服，官亦至作服，输不过十笥，其后浸侈，齐官至数钜万，而东西织室不别为令，以其丞属御府，盖稍省约晋，宋御府，改为中署，然则自汉以下，所谓礼部大常，尚无车舆服冕之辨，况制自冡宰乎 ，李氏曰：凡人耳目之欲，虽穷壮极丽，犹未足以厌之也，先生因人情而制之，以为贵贱等级，使贵者得以逞，贱者无所觎，则上下有体，而朝廷以尊费用有节，而财力不乏，至于庶民，亦有以防之，故大司徒以本俗乂安万民，六曰同衣服，谓虽有富者衣服，不得独异也。不然，则人可以僭上，上下一体，则朝廷不尊，费用无节，则财力乃乏乱患，所以作礼，逊所以衰也。
掌王之吉凶，衣服，辨其名物与其用事，王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，祭羣小祀则冕，凡兵事韦弁服，眡朝则皮弁服，凡甸冠弁服，凡凶事，服弁服，凡吊事，弁绖服【，鷩必灭反，又府弊反，毳，昌锐反，甸，音田】。
疏曰：王吉服有九，大裘以下是也；凶服即下文凶事，与吊事是也。 王氏曰：其名其物，其所用事皆不同，即下文是 ，窦氏曰：王吉服有九，冕服六弁服，三薛图云：服饰于下隂也冕饰于上阳也，故弁师之冕五而已，犹王后之服六：而追师之，首饰三而已， 郑氏曰：六服同冕者，尊首饰也， 疏曰：六服，服虽不同，首同用冕，但冕名虽同，其旒数，各有异 ，窦氏曰：衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，絺冕五旒，冕三旒，郑司农司裘注曰：大裘黒羔裘服以祀天，示质也，陈祥道曰：按周礼司服祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，祭羣小祀则冕，是冕服，有六服也，注家惑于司裘，掌为大丧，以共王祀天之服，又弁师所掌者五冕而已，遂以大丧之冕，盖无旒，不聨数也。是不知先王祀天以冬至之日为正而丧，又服之本，故取其质而言之，犹之朝服缁衣，则羔裘而诗，特称羔裘如濡，蜡服黄衣，皆狐裘而诗，特称狐裘以朝，则丧之大者，未尝无衣也，盖王之祀天，内服大裘，以因其自然，外被龙衮以致其文饰龙衮，所以袭大裘也，元丰间，宋神宗问陆佃大裘佃对以记曰：裘之禓也，见美也，服之袭也，充，美也，礼不盛，服不充，故大裘不禓，则袭衮可知也，又曰：祀之日，王被衮以象天，戴冕藻十二旒，则天数也；是则大裘袭衮，可知大裘袭衮，则戴冕藻十有二可知也，神宗称善，诏有司制黒羔为裘而被以裘，由此观之，大裘之冕无旒，非也。或者又曰，祀天服大裘，乘素车，器用陶匏，羃用疏布，杓用禅，牲用犊，凡皆以为德，产之致精微，尽天下之物，无以称其德，故特报以内心之诚而已，所谓至敬，无文者欤？盖先王之祀，天有文以示外，心之勤有质以示内，心之敬，故因丘扫地陶匏，藁秸之类，此因其自然以示内心之敬者也；执镇圭，而用缫借之，采就旗龙章，而设日月之饰，八变之音，四圭之邸，此因其文饰以示外，心之勤者也，然则内服大裘，以因其自然，外被龙衮，戴冕藻以致其文饰，然后祀天之礼尽矣，不特此也，以神事之则有五，齐以人养之，则有三酒，至敬不坛，而有坛焉，礼曰泰坛，郊天是也，至质不祼，而有鬯焉，大宗伯，涖玉鬯，记亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝是也，祀天之礼，孰谓一于无文哉？ 郑氏曰：郑司农云：衮卷龙衣也，谓书曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，作缋宗彛，藻，火，粉米黼，黻絺绣，此古者冕服十二章，舜欲观焉，至周而以日月星辰画于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，登龙于山，登火于宗彛，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彛皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆絺以为绣，则衮之衣五章，裳四章，凡九章也， 陈氏曰：九章以法，阳数左传，臧僖伯曰：三辰旂旗，昭其明也。火龙黼，黻，昭其文也，子太叔曰：为九文，六采五章，以奉五色，夫僖伯言服，止于火，龙黼黻，太叔言色止于九文，则周之衮冕，止于九章，而无日月星辰明矣。 ，郑氏曰：鷩画以雉，谓华虫也，窦氏曰：其衣三章，自华虫始裳，亦四章凡七 ，郑氏曰：先公谓后稷之后，大王之前，不窋至诸飨射，享食賔客，与诸侯射也， 陈氏曰：先公尊矣，所服止于此者，非卑于先王，以为祭则各以其服授尸，尸服如是，而王服衮以临之，非所以为敬，故弗敢也。然则飨射亦以鷩冕者，王朝觐，诸侯以衮冕，故飨与賔射亦鷩冕，祭祀以衮冕，故大射亦以鷩冕以飨与賔，射杀于朝觐，而大射杀于祭祀故也。 ，郑氏曰：毳画虎蜼，谓宗彛也， 陈氏曰毳冕，五章说文毳兽细毛也，宗彛有虎蜼之饰，而毳又有宗彛之章，故书谓之宗彛，周礼谓之毳冕，王祀四望山川之服也。诗云：毳衣如菼，毳衣如璊，刘熈释名以毳为藻，郑司农以毳为罽衣，与宗彛之制，不合不足信也。 窦氏曰：其衣三章，宗彛藻粉米，裳二章，黼黻，凡五也。 ，郑氏曰：希刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三章也，【陈氏曰希冕，王祭祀社稷五祀之服，非卑于飨射也，以社稷五祀，止于利人，故衣粉米而已，谓之希，以其章少故也。郑氏以希为絺，以絺为刺，谓希刺粉米，无画然画阳事也，在衣绣阴功也，在裳希衣之粉米，固亦画矣，绣而不画，则与余章之在衣者，不类其说，非也，唐以希冕为绣冕，亦袭郑氏之失欤？】 ，郑氏曰：衣无文，裳刺黻而已，是以谓焉凡冕服，皆衣纁裳，王先生曰：王之吉服其弁服，三三服不同，同用弁亦尊首饰 ，郑氏曰：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传曰：晋郤至衣韎韦之跗注，皮弁之服十五升，白布衣素积，以为裳也，眡朝，眡内外朝之事也，王受诸侯朝觐，则衮冕 ，陈氏曰：玉藻，天子皮弁，以日眡朝，薛氏图云：韦弁，一名爵弁，诗曰：韎韐有奭，以作六师，士冠礼曰：爵弁服，韎韐，则凡兵事，韦弁服，固爵弁也，冠弁服，弁亦皮弁也，盖上文言眡朝则皮弁服，下文言凡吊事，弁绖服弁绖，亦皮弁而加环绖，则冠弁服，服皮弁明矣，郊特牲曰：皮弁素服而祭，素服以送终也，此凡凶事，冠皮弁服之证也。春秋传曰：卫献公射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，又曰：皮冠以招虞人，此凡田事，服皮弁服之证也。郑氏谓冠弁委貌，其服缁布衣，亦积素以为裳服，弁丧冠也，其服斩衰，齐衰弁绖者，如爵弁而加环绖，皆非是，丧服小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰，弁师曰：王之弁绖，弁而加环绖，此弁绖服，皮弁而加环绖之证也。韦弁，爵弁也，故弁师有韦弁而无爵弁冠弁服，弁皆皮弁也，故弁师有皮弁而无冠弁服，弁郑氏谓不言冠弁冠，弁兼于韦弁，皮弁不言服，弁服，弁自天子以下，无饰无等，又误矣。
凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰，王为三公，六卿衰，为诸侯缌衰，为大夫疑衰，其首服皆弁绖，大札大荒，大烖素服，【为于僞反】。
昬，义曰：天子脩男教，父道也，后脩女顺母道也，故天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。后服齐衰服母之义也。 郑司农云：麻之滑易者十五升去其半，有事其布，无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布，疑衰，十四升 ，王氏曰：缌又轻于锡以缌，有缕数故也。疑又轻于缌言，拟于吉 ，郑氏曰：三者皆君为臣服，吊服也 ，郑氏曰：大札疫病也，大荒饥馑也，大烖水火为害，君臣素服缟冠，若晋伯宗哭，梁山之崩也。
公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，其凶服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其凶服亦如之，其齐服有，端素端【，其齐侧皆反】，王氏曰：凡诸侯之服，各眡其命之数，上公九命，故其服九章，自衮冕以下，如王之服，侯伯七命，故其服七章，自鷩冕而下，如公之服，子：男五命，故其服五章，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，自此以下，皆诸侯之孤，卿、大夫士也，公之孤四命，故其服三章，希冕而下，如子男之服，公侯之卿，皆三命其大夫皆再命，子男之卿再命，则其服一章而已，故自冕而下，如孤之服，公侯伯之士同一命，子男之士不命，则其服无章，数其首服以皮弁，故曰：士之服，自皮弁而下，如大夫之服，则衣纁裳而已，疏曰：以上公自衮冕以下差次如之，上得兼下，下不得僭上也； ，郑氏曰：天子诸侯斩齐而已，卿大夫，加以大功小功，士亦如之，又加缌焉， 陈氏曰：其齐服有端，素端上言，诸侯卿大夫之服而继之，以此则非特士之齐服也， 王氏曰：端则冠也，素端素冠也，齐则无为，以待事也，故其冠以与素而已。凡吉礼之致齐，皆端而凶礼，皆素端矣，玉藻曰：冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，诗曰：既见素冠兮，【陈氏曰：谓之端者，衣袂与袪，广袤等，古者端衣，或施之于冕，或施之于冠如乐记，魏文侯端冕而听古乐，此施于冕者也，刘定公曰：吾端委以治人，董安于曰：吾端委委随宰人，此施于冠者也。】。
凡大祭祀，大賔客共其衣服而奉之，大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈序，【廞虚金反】。
郑氏曰：奉送之也，送之于王所 ，王氏曰：复衣服始死，复魂之衣服，敛衣服，则大敛小敛，皆有衣服， 郑氏曰：奠衣服，坐上魂衣也，廞衣服藏于椁中也。
典祀
中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，掌外祀之兆，守皆有域，掌其禁令，若以时祭祀，则帅其属而脩，除征役于司而役之，及祭帅其属而守其厉禁而跸之【，跸音毕】。
王氏曰：有国中之祀，有国外之祀，所谓外祀国，外之祀也，小宗伯所谓兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方是已。故郑氏以外祀为所祀，于四郊者， 郑氏曰：域兆表之茔域，帅其属，其属胥徒也，征召也，役之作使之 ，刘氏曰：厉则遮列之，不使人犯跸，则禁止之，不使人行 ，王氏曰：将祭之前，帅其属而脩除之，以致其洁，及祭之日，帅其属而禁止之，以致其严，此先王所以事天地神祗之义也。
守祧【他尧反】
奄八人女祧每庙二人奚四人
王先生曰：夫去庙为祧，去祧为坛，去坛为墠，是毁庙之主，为祧庙也，文武在七庙之中，为百世不迁之庙，谓之为祧，得乎 ，陈氏曰：庙所以象生之有朝也，寝所以象生之有寝也，建之观门之内，不敢逺其亲也位之观门之左，不忍死其亲也，家语曰：天子七庙，诸侯五庙，自虞至周之所不变也，故虞书禋于六宗，以见太祖，周官守祧八人，以兼姜嫄之宫，则虞周七庙，可知矣。
掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，若将祭祀，则各以其服授尸，其庙则有司脩除之，其祧则守祧黝垩之，既祭，则藏其隋与其服，【黝于紏反，垩乌洛反，隋许恚反】。
疏曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七 ，王先生曰：毁庙为祧，【郑氏曰：迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，周以文，武为二祧，】 ，郑氏曰：遗衣服，大敛之余也， 王氏曰：遗衣服藏焉，岂特以其常服之，衣服为不可，防而忘也，亦所以示其体物而不遗之意也。 ，郑氏曰：以服授尸，尸当服卒者之上服，以象生时 ，陈氏曰：古人事死如事生，事亡如事存，凡祭祀，必立尸，岂特宗庙哉 ，郑氏曰：庙祭此庙也，祧祭迁主也，脩除黝垩，互言之有司，恒主脩除守祧，恒主黝垩黝黒也垩白也，尔雅曰：地谓之黝，墙谓之垩，隋尸所祭肺脊，黍稷之属，藏之以依神， 疏曰：此与祭地埋之同义。
世妇
每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。
郑氏曰：世妇后宫官也，汉始大长秋，詹事中，少府，太仆亦用士人 疏曰：名世妇者，以其主妇人之事，王后以下至女御言，世妇举中以为名也。王后之六宫，每宫卿二人，则十二人也。
掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具，诏王后之礼事，帅六宫之人共齍盛，相外内宗之礼事大，賔客之飨食，亦如之，大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之，凡王后有事于妇人则诏相，凡内事有达于外官者，世妇掌之【，郑司农比读为亢，本又作庇，又毗志反，相，息亮反，莫音暮】。
郑氏曰：女宫刑人，给宫中者，宿戒当给事豫告之，齐戒也， 王氏曰：比其具则次序，祭祀所具之物，若濯概及粢盛之类， 郑氏曰：诏王后之礼事，荐彻之节也。帅六宫之人共粢盛，帅世妇女御也， 王氏曰：外宗凢外女之有爵者内宗，凡内女之有爵者，其职主于佐，后世妇亦从而相其礼，事 疏曰：賔客飨食，王后亦有助王飨賔之礼，比帅诏相其事同也，故云：亦如之， 郑氏曰：苛谴也，拜拜谢也，丧大记曰：夫人亦拜寄公夫人于堂上，凡内事有达于外官者，世妇掌之，主通之使相，共授 王，先生曰：妇人不与外政而内竪云，掌内外之通，令世妇云内事有达于外官者何耶？盖虽不与外政，然不能无好事于四方，好令于卿大夫，但先王之时，女谒不行耳。
内宗
凡内女之有爵者
郑氏曰：凡无常数之言也，内女王同姓之女，谓之内宗，有爵，其嫁于卿大夫，及士者 ，李氏曰：夫富贵骄人，自然之势也。矧女子生于王族，尤易乘势以轻其家，不顺于舅姑，不和于室，人夫妇之道，天地之象，人之大伦也。乃由宗室乱之，非所以示天下也，圣人故以内女外，女谓之内宗，外宗列为礼官之属，其职于礼，则视必由礼，听必由礼，言必由礼，貌必由礼，思必由礼，视听言貌，思无不由礼，则已之所以为妇者，敢有不恭乎？观后之事，宗庙则知所以顺其舅；姑，观后之飨，同姓诸侯，则知所以和其宗人，观后之亚，王祼献，则知所以从，夫顺于舅姑，和于室人，而当于夫，是故妇顺备而内和，理内和理，而家可长，是所以为王化之基也。
掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，及以乐彻，则佐豆笾，賔客之飨食，亦如之，王后有事，则从大丧，序哭者哭诸侯，亦如之，凡卿大夫之丧，掌其吊临，【直専反从才用反】。
疏曰：妇人无外事，唯有宗庙祭祀耳，荐加豆笾，尸卒，食后亚献，尸以加豆，加笾，为此时荐之也 ，王氏曰：卒食，以乐彻于造，所以助气，体之养，先王以生事死，以存事亡，故祭祀荐豆笾，亦以乐焉。方其以乐彻豆笾，后彻之内宗，内宗之外宗，外宗之，有司迭相佐也，先王承賔如承神，故飨食賔客，惟不入牲，其它皆如祭祀，则彻豆笾，亦如祭祀也。 ，郑氏曰：王吊临诸侯而已，是以内宗言卿大夫云： 王介甫曰：卿大夫之丧，掌其吊临，亦同族故也。
外宗
凡外女之有爵者
郑氏曰外女王诸姑姊妹之女谓之外宗
掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，及以乐彻亦如之，王后以乐羞齍则賛凡王后之献亦如之，王后不与，则賛宗伯小祭祀，掌事賔客之事亦如之，大丧，则叙外内朝莫哭者，哭诸侯，亦如之，【齍音咨，与，音预】。
郑氏曰：眡豆笾，眡其实也， 疏曰：羞进也，齍黍稷也言賛不言彻，则后荐而不彻也，其彻诸官为之，故楚茨诗云：诸宰君妇，废彻不迟， 刘氏曰：凡王后之献，谓朝践朝献及酳尸，后皆亚王为三献，内宗亦賛之也，若宗伯摄后，祭祀则賛之如賛后之礼焉。 郑氏曰：小祭祀，谓在宫中 疏曰：祭祀王立七祀，七祀之中，行中霤，司命大厉，是外神后不与，唯有门户灶而已，賔客飨食，亦掌事，如小祭祀。
冢人
下夫夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有一十人。
郑氏曰冢封土为丘垅象冢而为之
掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族，凡死于兵者，不入兆域，凡有功者居前，以爵等为封丘之度，与其树数，大丧既有日，请度甫竁，遂为之尸，及竁以度为丘隧，共丧之窆器，及葬，言鸾车象人，及窆，执斧以涖，遂入藏凶器，正墓位跸墓域，守墓禁凢祭墓为尸，凢诸侯及诸臣葬于墓者授之，兆为之跸，均其禁，【度待洛反，窆待验反】。
刘氏曰：公共也，先王以下共族葬于此 ，王氏曰：自天子至于大夫，士皆葬于此地，其尊卑贵贱，左右前后，各有兆域，而不可相侵，其地形及丘陇所处，皆有图 ，郑氏曰：先王造茔者也，昭居左，穆居右，夹处东西 ，王氏曰昭穆之序，非特施于宗庙而已，葬亦有焉，此上下尊卑之分，所以严而不可乱， 东莱曰周公薨，成王葬于毕，葬于毕者，祔于文武，从周家之兆域也。 ，郑氏曰：诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族者子孙，各就其所出，王以尊卑处其前后，而亦并昭穆 ，王氏曰：先王制为合族之礼，非特施于生者，至于死，皆使之以类相从，此仁厚之至，笃于亲亲，而民德由之，归于厚矣， 注疏，凡死于兵者则战败无勇，投之茔，外以罚之，凡有功者居王墓之前，处昭穆之中央，特显异之也，以爵等为封丘之度，与树数别尊卑也。按春秋纬天子坟髙三仞树以松，诸侯半之，树以柏大夫八尺，树以药草，士四尺树以槐，又王制云：庶人不封不树， 王介甫曰：以昭穆为左右，各以其族尚亲也，凡死于兵者，不入兆域，尚德也。凡有功者居前，尚功也，以爵等为封丘之度，与树数尚贵也，盖先王所以治死者如此， 注疏，天子七月而葬，葬用下旬，既有日，既有葬日也，甫始也，请量度所始，竁之地也，始竁时祭，以告后土，冢人为之尸焉，隧羡道也，度丘与羡道，广袤所至也，共窆器下棺，丰碑之属也，鸾车，巾车所饰，遣车亦设鸾旗，象人以刍，为人言犹语也，语巾车之官，将明器鸾车，及象人使行向圹也， 王氏曰：窆下棺也。 ，郑氏曰：执斧以涖，临下棺也，凶器，明器也，墓位丘封，所居前后也， 疏曰：墓域上文兆是也，跸止行人。不使近 ，郑氏曰：禁所为茔限也， 伊川曰：嘉礼不野合，野合则秕稗也，故生不野合，则死不墓祭，盖燕飨祭礼，乃宫室中事，后世习俗废礼，故墓亦有祭如礼，望墓为坛，并冢人为墓祭之尸，亦有时为之，非经礼也；旧说为祭后土，则为尸非也，盖古人祭社之外，更无所在，有祭后土之礼 ，南轩曰墓祭，非古也，体魄则降，和气在上，故立之主以祀，以致其精神之极，而谨藏其体魄，以竭其深长之思，此古之人明于鬼神之情状，而笃于孝爱之诚实者也，然考之周礼，则有冢人之官，凡祭于墓为尸，是则成周盛时，固亦有祭于其墓者，虽非制礼之本经，而出于人情之所不忍，而其义理不至于甚害，则先王亦从而许之，其必立之尸者，乃亦所以致其精神而示飨之者，非体魄之，谓其为义抑精矣，王氏曰：凡诸侯及诸臣葬于墓者授之兆，授之以所至之域，使之自竁，窆均其禁，则均其地，守之禁也，疏曰：上文唯见王及子孙之墓地，不见同姓异姓之诸侯之墓地，故此总见之。
墓大夫
下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
郑氏曰墓冢茔之地孝子所思慕之处
掌凡邦墓之地域，为之图，令国民族葬而掌其禁令，正其位，掌其度数，使皆有私地域，凡争墓地者，聴其狱讼，帅其属而巡墓，厉居其中之室以守之。
郑氏曰：凡邦墓之地，万民所葬地族葬，各从其亲也，正其位，谓昭穆也， 疏曰：度数丘封之度，与其树数，郑氏曰：古者万民墓地，同处分其地，使各有区域。
得以族葬，后相容也，凡争墓地相侵，区域也， 疏曰：墓大夫帅下属官，巡行茔限，遮列之处，故曰巡墓厉，郑氏农曰：居其中之室以守之者，有官寺在墓中，刘氏曰：圣人父母，其民生则富其衣食，而教以仁。
义死则为之地域，而守其丘树，则为其子孙者，有不忠乎君而不服其教哉！周之所以歴年独永于百王者，非无所自矣，于乎盛哉！ 王介甫曰：墓大夫徒二百人，岂不多哉？然邦墓地域，禁令度数皆掌焉。帅其属巡墓厉居其中之室以守之，则与夫后世人自求地，家自置守富，则僣而不忌，贫则无所归葬，掘墓盗尸，斩木之狱不絶于有司，其为利害，烦省异矣。
职丧
上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑氏曰职主也
掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人，凡其丧祭，诏其号治其礼，凡公有司之所共职，丧令之趣其事。
刘氏曰：圣人作五礼者，径畛其民，俾趋于中者也。而凶丧之礼，下达万民，苟无主，执以涖其事，则有过中，而僣于上者，有不及中而遗其亲者，何以俾民尽其情，于凶丧哉？故墓大夫者，掌庶民之凶礼也，职丧者，掌诸侯卿大夫士之丧礼也，是以五服有制尊卑，异仪殡敛，虞祔葬祭，襚含百礼，皆有定法，不可过也，不可不及也。故曰：以国之丧礼，涖其禁令，序其事焉。凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人者此谓王命有司，含禭赠，或吊祭之，则诏賛主人以礼拜命也，郑氏曰：凡其丧祭，诏其号者，告以牲号，齍号之属，当以祝之 ，刘氏曰：凡公有司之所共者，此谓防丧在乡，则乡之有司，当共其物在国，则国之有司，当共其物，各有定制，不待王命者，则职丧以其制令之趣之，丧事戒缓也，然后凶礼行于万民而制度，不失其中，生者得以尽其哀，死者得以尽其礼，王道始终无憾者，岂不由于是哉！ 杂说春秋时，臧哀伯葬之，加一等，共仲孟穆伯则降之，范献子葬魏舒，去其柏椁，赵孟自誓，桐棺三寸，不设属辟，其礼必自上制之，盖有功则升之，有罪则降之，非官府为之节制，则僣越不恭矣，王制曰：大夫废其终身不仕，死而以士礼葬之，是其大要也。
周礼集说巻四
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集说卷五
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑氏曰：大司乐乐官之长， 防曰：宗伯主礼，大司乐主乐，礼乐相将，是故列职于此，乐师与大司乐职，别而同府史亦谓别职同官。
大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凢有道者有德者，使教焉，死则以为乐，祖祭于宗，以乐德教国子，中和祗庸，孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武，【音古兴许应反，卷音权防上昭反，濩户故反】。
郑氏曰：成均之法，成均五帝学也，其遗礼可法者，文王世子曰：于成均以及取爵于上尊，然则周人立此学之，宫 防曰：建，立也，周人以成均之法式以立国之学政而合聚，国之子弟，将以此教之 ，郑氏曰：国之子弟，公卿大夫之子弟 防曰：王制曰王太子，公卿大夫元士之适子，国之俊选，皆造焉， 杂说周礼全不说太子，惟诸子说一句，其他只说国子庶子，子弟，盖古者太子入学，则以齿论大司乐便是教太子官 杂说教国子，自有一项官，自大司乐以下许多人不别置一所，在都在里内，与国子弟共处，故教之以乐，所以荡涤其志，虑自然入善中来，司乐一项，官专教子弟，意极深长，大抵先王思虑最逺国子弟与国家相终始，既与他父兄共维持，而今天下，到得子孙时它子弟亦与之共维持天下，子弟善，见得后日子孙，天下必治，若不善，便见得后日天下不防，治血脉关节，常相聨络，不可不早思虑也！ 郑司农云：有道者，有德者使教焉，死则以为乐，祖祭于，宗明堂位宗，殷学也，泮宫周学也，以此观之，祭于学宫中，防曰：文王世子曰：礼在宗书，在上庠 ，陈氏曰：四代之学，虞则上庠下庠，夏则东序西序，商则右学左，学周则东胶，虞庠，而周则又有辟雍，成均宗之名，则上庠东序，右学虞庠，大学也，故国老于之飬焉，下庠西序，左学虞庠，小学也，故庶老于之飬焉，记曰：天子设四学，葢周制也，周之辟雍，则成均也，东胶则东序也，瞽宗则右学也，葢辟明也；雍，和也，所以明和天下，以其明之以法和之以道，则曰辟雍，以其成其亏，均其过，不及，则曰成均以习射事，则曰序，以紏德行则曰胶，以乐祖在焉，则曰：瞽宗以居右焉，则曰右学，葢周之学，成均居中，其左东序，右瞽宗，此大学也，虞序在国之西郊，则小学也，夫诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后逹于京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凢语于郊，然后于成均取爵于上尊，以其选士由外以升于内，然后逹于朝故也。 东莱曰成均五帝之学，以五帝之学政，建国之学政，合国之子弟而教之，自舜防典乐教胄子，以此知五帝之教，政无不自乐始，所以舜命以典乐，必兼教胄子之事，成周之学，皆以掌乐之官，司之古人，唯陶冶之功最深，动荡皷舞，优游浃洽，使自得之，自舜与周皆是以典乐之官兼教导之事，五帝成均之法，虽不可见，观舜命防典乐，教胄子一章，大略可见，汉大常典乐而兼教育之任，亦此意欤？治建国之学政，大司乐，既司之，又说有道者有德者，使教焉，以后世私心观之，大司乐，既掌学政，何必延请，有道德者使之教，惟先王之时，人推至公之心，大司乐，固自可以教国之子弟有余，犹退然不敢自足，反选有道者有德者尊敬事之，以使之教，国之子弟自若无能者，以此见古人心至公，义理之无穷，规模之无疆界，大抵设教受教，当知无穷，意思若死，则配食于乐，祖祭于学校，使天下常不忘所谓，君子以教思无穷者也。葢不特是时尊师敬长之义，使国之慎终追逺民德归厚，亦是当时有道德者教之，入人之深，当时设教，有时雨化之者，人自不能已，大抵周官叙事之法，简而有余，当时死为乐祖，祭于瞽宗，其选择之精可知，以乐德教国子，中和祗庸孝友，此所谓教人条目，金：石，丝；竹，匏，土，革，木，是乐之物而已，非乐之德，乐德非有道，有德者不能知之，且如蓍人，徒见得茎丈丛百而已，湏知得蓍之德，圎而神卦，人徒见得阳竒隂耦而已湏知得卦之德方以知，人徒知乐之物，湏当知乐之德，礼以教中，乐以教和乐，则导和可也，如何兼中言之，所谓隂阳刚柔仁义，靡不相备乐，虽主在和，无相夺伦，岂不是中？且如干刚坤柔，干固是刚，坤固是柔然，坤至柔而动也刚，何甞做两段，礼乐，看得中和，不可相离，然又不可混然无别，正如坤固是动也，刚又湏知干主乎刚，坤主乎柔中，旧说以中为忠信之忠，才改一字，便是看不得，中和分明，一个中字，其义无穷，祗肃然，祗敬之谓也，庸流通日用常行之谓也，孝友见于事亲，从兄之间者，皆所谓乐之德论，中和固是乐之本，所谓祗庸孝犮就乐中说其端，亦可见一个节奏，各有条理，使之肃然祗敬，祗之端也，条畅流通，庸之端也，易直子谅之心，使人事亲从兄之际，油然而生，孝友之端也，此所谓乐之德，以乐语教国子，兴道讽诵言语，乐语，非特诵乐音歌诗章凢是教导之间，以乐之语教，此便谓之乐语，大抵后世成周之学，政不传所读，不过章句而已。意思趣迫，都无生意，为是以乐之理见于言语之间，便有感发人处，兴者，托物引类，感发兴起也，道者从容和缓，中和教导之意也，讽者先儒所谓倍文曰：讽也，颂者以声节之曰：颂也，言语所谓食不语，寝不言相酬酢，谓之语独自说，谓之言，从容和缓，优游感发，所谓乐之语以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武，古人自防，成童舞象，古之教人，非独善于口耳，必教之以动容周旋舞时，屈伸缀兆，四支百体，发蹈厉，无非至理存焉，所以深感发之，何故四支百体屈伸俯仰，皆是入德之门，先王之舞，皆不徒然，云门大卷，黄帝之舞也，大咸尧之舞也，大防舜之舞也，大夏禹之舞也，大濩汤之舞也，大武，武王之舞也，舞之屈伸缀兆，先王不言之教在其中，所谓四体不言而喻其理，葢精微矣， 薛图曰：周所以用六代之乐者，存三恪，与二代也，三恪谓黄帝：尧，舜之后，二代，谓夏商之后，乐记曰：封黄帝之后于蓟，以下是也；周人既法，其法，故兼用其乐也，【刘氏曰：以前圣世代既殊，然其乐皆出于中和，而本诸天地者也，】 陈氏曰：舞有大有，小大司乐以舞教国子，此大舞也，乐师教国子小舞，此小舞也，大夏以上，其执以羽籥，文舞也，大濩以下，其执以干戚，武舞也，伊川曰：乐舞所以舒其情性也，古人为学，自入小学，以至大学舞勺舞象，有歌以飬其耳，有干羽，以飬其血气，有礼义以飬其心，如此，则非僻之心无自而入 ，陈氏曰：周之时，干戈羽籥，在东序，诵与礼在瞽宗，书在上庠，以言学者之事始于书，立于礼，成于乐而舞，又乐之成焉，故大司乐言乐德，乐语而终于乐舞，乐师言，乐成告备，而终于臯舞，孟子仁义礼乐之实，而终于不知手之舞之，记曰：诗言志，歌咏声而终于舞动容，春秋时，季札歴观乐歌，然后及于象武，韶夏之舞，舞之始也，发于所乐之极其用也，常在诸乐之后，此舞所以为乐之成也，由小学之书，以进于宗之礼乐，由瞽宗之礼乐而成之，以东序之舞，则周之教法，可知矣。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安賔客，以说逺人以作动物，【说音恱】郑氏曰：六律合阳声者也，六同合隂声者也此十二者，以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一焉，国语曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟言以中声定律，以律立钟之均 ，防曰：阳生隂曰下隂生阳曰上黄钟三分损一，下生林钟，三分，林钟益一，上生大蔟，三分，大蔟损一，下生南吕，三分南吕益一，上生姑洗，三分，姑洗损一，下分，应钟三分，应钟益一，上生蕤賔三分蕤賔损一，下生大吕，三分大吕益一，上生夷则，三分夷则损一，下生夹钟，三分夹钟益一，上生无射，三分无射损一，下生，中吕隂阳相生自黄钟始也， 刘氏曰：日者太阳之精，凢天之气以日为主焉，月者太隂之精凢地之气以月为主焉，日行迟三百六十有六日，乃一周天，月行疾二十有九日半强，乃一周天，月一周天常与日防所防之次，在天则为十二舍，在地则为十二辰，故日月防于上则隂阳合于下上，下交合者十有二而嵗功成焉四时备焉，万物生焉此隂阳防行日月交防以定寒暑而成，变化者也，小雪之节，日月防于娵訾在地为亥，其气之合曰应钟也。冬至之节，日月防于枵，在地为子，其气之合曰黄钟也，大寒之节，日月防于星纪在地为丑，其气之合曰大吕也，雨水之节，日月防于析木之津，在地曰寅，其气之合曰大蔟也，春分之节，日月防于大火在地为卯，其气之合曰圜钟也，谷雨之节，日月防于寿星在地曰辰，其气之合曰：姑洗也，小满之节，日月防于鹑尾，在地为已，其气之合曰仲吕也，夏至之节，日月防于鹑火在地为午，其气之合曰：蕤賔也大暑之节，日月防于鹑首，在地为未，其气之合曰函钟也，处暑之节，日月防于实沈，在地为申其气之合曰：夷则也，秋分之节，日月防于大梁，在地为酉，其气之合曰南吕也，霜降之节，日月防于降娄在地为戌，其气之合曰无射也，所谓气之合者，冬至之节，阳气在地中始生，而上长也隂气在上而始入于地，其深九寸，乃与阳合而阳长，上通焉，故葭灰未动，黄钟之管九寸，中空皆隂气也冬至而阳生，上实于九寸之空，而葭灰动焉，夏至之节隂气自地中始生，而上长也，阳气自上而始入于地，其深六寸三分二厘强，乃与隂合而隂长上通焉，故葭灰未动，蕤賔之管六寸三分二厘中空，皆阳气也，夏至而隂生上实于六寸三分二厘之空，而葭灰动焉，自隂生至于冬至凢六管之长短者皆阳气入地之深浅而始与隂合也隂合于阳上，进而葭灰飞动者，皆其月之中气也，阳生至于夏至凢六管之长短者皆隂气入地之深浅而始与阳合也，阳合于隂上进而葭灰飞动者，皆其月之中气也，故日月交防于上以成次则隂阳交合于下以成时，取其管以为声，天地之中声也，取其律以候气隂阳之和气也，非圣人其能与于此乎？ 晦庵，曰乐律，自黄钟至仲吕皆属阳，自蕤賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂大蔟为阳，夹钟为隂每一阳间一隂又是一个小隂阳自黄钟至中吕皆下生，自蕤賔至应钟皆上生，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，又曰：十二律自黄钟而生黄钟是最浊之声，其余渐渐清，若定得黄钟是入得，乐 王氏曰五声，宫商角徴羽八音金，石，丝；竹，匏，土，革，木六舞云门，至大武也。 ，郑氏曰：大合乐，谓徧作六代之乐，书曰防，曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位羣后，德让下管，鼗鼓合止柷，□笙镛以间，鸟兽跄跄，鳯凰来仪，防又曰于予，击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。
乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏大蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地示，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，乃奏蕤賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖凢六乐者，文之以五声，播之以八音，【大音防蔟，七豆反蕤，人谁反函？胡南反，射，音亦夹古洽反】。
王先生曰：此一节天地人之次祭也， 王介甫曰：分乐而序之，以祭以享，以祀者，分律而序之，自黄钟至无射，分同而序之，自大吕至夹钟分舞而序之，自云门至大武，以祭地祗，以享人鬼，以祀天神焉， 郑氏曰：分乐谓各用一代之乐， 薛氏图云祭之，尊卑凢有六等，故以六代之乐，分而用之，以六代之乐，配十二调而作之，一代之乐，则用二调，所以用二调者，还取一隂一阳相对，而为之合也， 又曰：奏者堂下四县，钟声之调歌者，堂上琴瑟之音也，但一祭之中，皆自为二，调庭奏者，常以阳律为调，升歌者常以隂吕为声欲其相配 ，郑氏曰：以黄钟之钟，大吕之声为均者，黄钟，大吕为之，合奏之，以祀天神，尊之也，天神，五帝及日月星辰也；大蔟，阳声苐二，应钟为之合，咸池大咸也，地祗，神州之神及社稷也，姑洗，阳声苐三，南吕为之合，蕤賔阳声第四，函钟为之合，函钟一名，林钟夷则阳声，苐五小吕为之合小吕，一名中吕，先妣姜嫄也，周立庙，自后稷为始祖，姜嫄特立庙而祭之，谓之閟宫，无射阳声之下也，夹钟为之合，夹钟，一名圜钟，先祖谓先王先公也， 刘氏曰：六代之乐，虽不同而皆用五声，旋相为宫，以成其文也，假此八物之音，以播旋相之文，则乐成矣， 陈氏曰：子合于丑寅，合于亥辰，合于酉午，合于未申，合于己，戌合于卯，此皆即其所合者用之也。
凢六乐者一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，【介音界】。
王先生曰：此一节谓四方百物之祭也， ，郑氏曰：此谓大蜡，索鬼神而致百物 ，李氏曰：乐一终谓之变，郑氏曰：六奏乐而礼毕，东方之祭，则用大蔟，姑洗南方之祭，则用蕤賔，西方之祭，则用夷则，无射北方之祭，则用黄钟为均焉，每奏有所感致，和以来之，防曰：一变至六变不同者，据难致易，致前后而言，王介甫曰：羽物轻疾，故致之易，介物迟重，故致之难，象物恍惚无形，则其致之尤难，川泽虚，故致之易，坟衍实，故致之难，天神逺人而尊则其致之尤难，其余所致，先后其大略如此而已。
凢乐圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，以函钟为宫，大蔟为角，姑洗为徴南宫为羽灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九德之歌，九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。【徴张里反，靁，音雷九防，读为大防字之误也】王先生曰：此一节天地人之大祭祀，下神之乐也，下神之乐，用一代荐神之乐，用六代所谓大合乐 ，陈氏曰：先王之于神示，求之然后礼礼之，然后祀前分乐一节，求之之乐也，此一节下神之乐也，郑氏之徒惑于防纬之说，皆不可考也， 薛图，周人制礼吉法之中，大祭有三，一曰祭天，圜丘二曰，祭地方泽，三曰禘祫宗庙，三祭旣殊，则其乐亦异，然此三祭皆谓大禘之祀也，此乐是致神之乐，故云作之六变，八变九变，然后神示，鬼皆出降，可得而礼也。故郑注先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，然后合乐而祭之，明祭时始用六代之乐也； ，郑氏曰：凡五声，宫之所生，浊者为角，清者为徴羽此乐无商者，祭尚柔，商坚刚也， 陈氏曰：大司乐所序，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽，此律之相次者也，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，此律之相生者也，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，此律之相合者也，王先生曰：圜钟为阳律之大，大蔟为阳律之二，姑洗为阳，律之三相继者，天之道，故于天言之大蔟，下生南吕，南吕上生姑洗，然先姑洗而后南吕者，以相生为言也，相生者，地之功，故于地言之，大吕与黄钟合子丑也，应钟与大蔟，合寅亥也，相合者，人之情，故于人言之 ，郑氏曰：雷皷雷鼗，八面灵皷，灵鼗，六面路皷，路鼗，四面孤竹，特生者孙竹，竹枝根之末生者隂竹生于山北者， 王介甫曰：孤竹以阳为竒也孙竹以隂为众为小也。 ，郑氏曰：云和空桑，龙门皆山名，王氏曰：九德六府，三事也，书云：九功惟叙，九叙惟歌，则以九功之德，皆可歌也， 王介甫曰：九防者，宗庙九变，以箫韶九成也， 薛图云：干，阳物也坤隂物也冬日至祀天于地上之圎丘，所谓为高必因丘陵，而因天事天也，夏日至，祭地于泽中之方丘，所谓为下必因川泽，而因地事地也，葢阳以圎为形，其性动天阳而动，故为圎坛而在国南之地，上以祀之隂以方为体，其性静地隂而静故为方丘而在国北之泽中以祀之，亦各从其类也， 又曰：凢乐之变数，皆用其宫之本，数为终，黄钟为宫者，黄钟在子子数九，故九变而终，夹钟为宫者，夹钟在卯，卯数六，故用六变而毕，林钟为宫者，林钟在未，未数八，故用八变而止，皆用其数为终也。然则凢十二调而作者，各用本数为乐，终非独本数为三也； 杂说，夫乐天地之和也，钟皷筦，羽籥干戚，葢其器耳，屈伸缀兆，疾徐葢其文耳，以天地之和，寓诸器形诸文，以是而祭天，则天神可使降，以是而祭地，则地示可使出，以是而祭宗庙，则人鬼可礼，吾岂闻其声，见其形哉？得于想像如在其上，如在其左右，然后礼行焉，易慢之心，不起鄙诈之心不作，而鬼神享之矣，所谓一变致羽，物之类亦言其可以感动凢是血气之类无不应，犹其言，百兽率舞，鸟兽跄跄，鹊巢可俯而窥之耳，胡宏疑之过矣。
凢乐事大祭祀宿县，遂以声展之，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞，大飨不入牲，其他皆如祭祀，大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞，王大食，三宥，皆令奏钟皷，王师大献，则令奏恺乐，凢日月食四镇，五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐大札，大凶大烖，大臣死，凢国之大忧，令弛县凢建国禁其滛声，过声凶声，慢声大丧，涖廞乐器，及葬，藏乐器亦如之，【县音，下并同驺例留反，宥，音又傀音怪，札侧八反，弛式氏反】。
王氏曰：宿县祭前之夕，列之于笋虡， 郑氏曰：以声展之，叩听其声，以知完否？ 王氏曰：此先王承大祭，致敬之至也，郑氏曰：三夏皆乐章名也， 防曰凢兴舞皆使国之子弟为之 ，郑氏曰：大飨飨賔客也，不入牲牲不入，亦不奏昭夏也，其他皆如祭祀，谓王出入賔，客出入亦奏王夏，肆夏也，驺虞乐章名在召南之卒章，王射以驺虞为节 ，王氏曰：王以六耦射三侯，其耦王射者，必诏以弓矢舞，则以天子之射其节，比于乐而诸侯之舞，亦所以应王故也。大司乐，则诏其升降揖逊之仪焉，仪礼大射命三耦取弓矢，有升降之仪焉者，亦以此也。膳夫言王日一举，所食者少牢，乃常食也，玉藻曰：天子日食少牢，而朔日大牢，谓之大食者，其朔日之食乎？ 郑氏曰宥劝也， 王氏曰：以乐侑食，三侑，则三举矣； ，郑司农曰：王师大献，献防于祖，恺乐献功之乐，春秋传，晋文公败楚于城濮，振旅恺以入于晋，郑氏曰：傀犹怪也，大怪异，烖谓天地竒变去乐藏之也，札疫疠也，凶凶年也，烖水火也，弛释之也， 王氏曰凢建国禁其淫，过凶慢之声者，所以尚中正也，淫声则不正，过声则不中，凶声则不善，慢声则不肃，凢此皆大司乐之所禁也，顔渊问为邦，孔子告之以放郑声者，此也。 郑氏曰：涖临也。廞，兴也，临笙师，鏄师之属，兴乐器也，兴谓作之。
乐师掌国学之政，以教国子，小舞凢舞有帗舞，有羽舞皇舞，舞有旄舞，有干舞，有人舞教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟皷为节凢射王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，凢乐掌其序，事治其乐，政凢国之小事用乐者，令奏钟皷凢乐成则告备，诏来瞽，臯舞及彻，帅学士而歌彻，令相飨食，诸侯序其乐事，令奏钟皷，令相如祭之仪，燕射帅射，夫以弓矢舞，乐出入，令奏钟皷凢军大献教，恺歌遂倡之，凢丧陈乐器，则帅乐官及序哭，亦如之，凢乐官掌其政令，听其治讼，【帗音弗趋清湏反，荠徐私反，苹，音频蘩，音烦，倡息亮反，】。
胡氏曰：掌国学之政，以教国子，小舞者谓小学也，古者国子之在懐抱也，能食则教，以右手能言，则教男唯女俞，六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，九年教之，数日之，甲子，十年出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛，袴礼帅初，朝夕学防仪，请肄简谅，十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象学射，御勺者，周公告成大武之诗也，象者，武功告成，象舞之诗也，遂用二诗，播为乐章，小舞则用之，以为节奏， 注曰帗舞，析五采缯也，羽舞，析羽也，皇舞杂五采，羽如鳯凰色，持以舞旄，舞者牛之尾，干舞者兵，舞人舞无所执，以手防为威仪社稷，以帗四方，以羽旱暵，以皇辟雍，以旄山川，以干宗庙，以人【二，郑注合】 防曰：此六舞者，即小舞也，对大司乐教云门以下为大舞 ，郑氏曰：教王以乐出入于大寝，朝廷之仪，行谓大寝之中，趋谓于朝廷，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，郑司农云：肆夏采荠，皆乐章名 ，王氏曰：盛德之至，非特动容周旋中于礼，而其节文比于乐焉，所谓礼乐不可斯，湏去身也，则王之进退，有可观之容，可则之象矣，然则乐师之所教者，教作乐者也，钟师以钟皷奏九夏，是已，夫行则缓，缓则有直而自遂之义，故奏肆夏，趋则疾，疾则欲齐而整肃焉，故奏采荠，玉藻曰：趋以采荠，行则肆夏，先趋而后行者，防以外而入内也， 黄氏曰：四支之于安佚，人之情也，乐徇其情，恶劳其形，不能非礼勿动，而使乘安佚，以蹈其舍，则无所不至矣，而况王乎？天下视仪而动，听唱而应者也。先王制礼，视有旒听有纩，言有记动有佩，堂上之行，门外之趋，为之乐仪，以防其肆，使听其声，而其意以诚，使頋其体，而其气以正周旋中规，折旋中矩，进揖退，而后锵鸣之佩，左中角徴右中宫羽，君民事物之意在其中焉，非僻之心无自而入，是故祭祀朝防师，甸封建之时，王在五路，则其歩趋之节，责大驭焉，五路之上，王安佚矣，然而顾车之行，而闻肆夏之声，则由吾于堂中顾车之趋而闻采荠之声，则由吾于门外王之言动，造次，无非礼者，乐师之所教，大驭之所驭，与有力焉，陈氏曰：夫王食则以乐侑之言，则以乐歌之，行则以肆夏采荠，节之登车，则有鸾和，以和之，然则王之所以言语饮食行趋，登车之际，无非礼乐也，乐以乐之，礼以节之，则纯和之志不内散，而非僻之心无自入焉，所谓礼乐不可斯，湏去身者，此也， 芸阁，吕氏曰：先王制礼作乐，以飬人起居，动作多为文章，以寓于声色之间，无非所以薫沭渐渍，日迁于善，而不自知也， 王氏曰：环拜以钟皷为节，此賔拜之仪也，环拜谓旋列而拜，以拜者非一也，皷以作之，钟以止之，作止应于钟，皷，则其仪不忒矣，凡射，王以驺虞为节者，驺虞之诗言，搜田以时，仁如驺虞，则王道成，则王以驺虞为节者，乐仁而杀以时也。 ，郑氏曰：驺虞，采苹采蘩，皆乐章名唯貍首，在乐记射义，曰：驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，大射礼，曰：乐正命大师，曰：奏貍首门若一，大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射貍首，曽孙礼记曰：射义载貍首之诗曰：曽孙侯氏四正具举大夫，君子凢以庶士小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，【芸阁，吕氏曰：王者之仁，及鸟兽草木，皆如驺虞，则王道成也，以比为节，言天子继天当推，夫天地好生之德也，貍首之诗亡矣，记有原壤所歌之辞曰：貍首之班，然执女手之拳，然貍首田之所获，物之至尊者执女手者，所以道旧结欢也，言君臣相与习礼结欢，奉天子以修朝事，故诸侯之射，以是为节，所以乐其防，时也，】 王氏曰：夫射者，所以观德也，礼乐皆得谓之德，其容必比于礼，其节必比于乐，此王与诸侯卿大夫之射，所以有乐章以为之节也。 杂说，射义曰：明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立 ，郑氏曰：序事次序，用乐之事也， 防曰：凢乐成谓所奏八音，俱作一终，则为一成，书曰：箫韶九成 ，郑氏曰：燕礼曰：大师告于乐正曰：正歌备是也。诏来瞽，诏眡了，扶瞽者来入也，臯之言，号告国子，当舞者舞也，学士国子也，彻者歌雍雍，在周颂臣工之什 ，王氏曰：彻祭，必歌雍者，其诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，取其和而敬故也。人之情乐于始者，或倦于终，笃于敬者，或怠于乆于祭之终，犹且不失其敬与和，此诚之至也，刘氏曰：令相者乐备矣，瞽蒙当退，则令眡了，以相之 ，郑司农曰：瞽师盲者，皆有相道之者，故师冕见，及阶，曰阶也，及席曰：席也，皆坐曰：某在斯，某在斯，相师之道也。 ，郑氏曰：射夫众耦也，刘氏曰：乐出入者，笙者，歌者，舞者出入，则令奏钟皷。
以声其出入警其当，执事者以为礼之大节也， 防曰：军大献教，恺歌则乐，师倡道为之 ，王氏曰：凢丧陈乐器，陈而不作，所谓明器 ，防曰：檀弓曰：木不成斵，瓦不成味，琴瑟张而不平，笙竽备而不和，是也。郑氏曰：帅乐官徃陈之 ，防曰：凢乐官谓大胥至司干。
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。
郑氏曰：胥有才知之，称礼记文王世子曰：小乐正学干，大胥佐之， 防曰：大胥小胥，亦别职同官。
大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍采合舞，秋颁学合声，以六乐之防正舞位，以序出入舞者，比乐官，展乐器凢祭祀之用乐者，以皷徴学士序宫中之事，【版音板，舍音释，采读为菜，比郑大夫读为庀，杜如字，】。
王氏曰：公卿大夫士之子，其父兄有爵，列于国也，故谓之国子以其众言之，则谓之诸子，以其教于学也，则谓之学士，其实一也。 郑氏农曰：学士卿大夫诸子在学者版籍也，大胥主，此籍以待，当召聚学舞者，卿大夫之诸子，则案此籍以召之也，乐律曰：卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石，到六百石及关内侯，到五大夫，子先取适子，高七尺以上，年二十到年三十，顔色和顺，身体修治者以为舞人与古用卿大夫，子同义也， 李氏曰：观大司乐禁淫过，凶慢之声，而舞人又取卿大夫，子有中和祗庸，孝友之德者，是声与人无不正也，声与人无不正，则闻之，见之者焉得不正乎 ，郑氏曰：春始以学士入学宫而学之，始入学，必释菜礼先师也，菜苹蘩之属， 蓝田，吕氏曰：释菜之礼礼之，至简者也，皆不在多品，贵其诚也，其用有三：每嵗春合舞则行之，月令云：仲春命乐正合舞，舍菜也，始入学则行之，文王世子云：既受器用币，然后舍菜是也。始入学则行之，学记云：大学始教，皮弁祭菜，示其敬道也， 杂説周礼大胥春入学，舍菜合舞，月令仲春上丁，命乐正习舞释菜，文王世子始立，学者既兴，器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，夫大胥乐正则释菜，舍合舞，习舞而文王世子，释菜，不舞不授器，何也？盖合舞于释菜之后，习舞于释菜之前者，大胥乐正之制也，而不舞不授器，则舍菜于既兴，器用币之余者，此又文王世子之制也， 防曰：颁分也。 王介甫曰：以春始入学，未知其分艺之所冝至秋而可知也，于是分授以所学 ，郑氏曰：合声亦等，其曲折使应节奏，以六乐之防正舞位大同，六乐之节，奏正其位，使相应也言为大合乐，习之以序，出入舞者，以长防次之，使出入不纰错也，比乐官，次比之也，展乐器，陈数之也，以皷徴学士击皷以召之也， 王氏曰序宫中之事，谓序王宫之中国，子之宿卫，而学道艺者，春秋之所学，各有其序，如大胥之所掌是也。宫正言，比宫中之众寡，防其什伍，而教之道艺，则大胥序宫中之事者，如此也。
小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，廵舞列而挞其怠慢者，正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声凢县钟磬半为堵，全为肆，【觵古横反，挞吐逹反，特本亦作犆，】。
王氏曰：大胥掌学士之版，以待致诸子，小胥掌学士之徴令而比之比校，比其多寡之数凢以赞大胥之事而已， 郑氏曰：觵罚爵也，诗曰：兕觥其觩，不敬谓慢，期不时至者， 刘氏曰罚以示愧耻焉， 陈氏曰：廵舞列，所以肃其慢 ，郑氏曰：挞犹抶也，乐县谓钟磬之属县于笋虡，郑司农云：宫县四面，县四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县，轩县三面，其形曲，故春秋传曰请曲县繁缨，以朝诸侯之礼也。谓轩县去其南面，辟王也，判县左右之合，又空北面特县，县于东方，或于阶间而已，钟磬者编县之，二八十六枚而在一处，谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，春秋传曰：歌钟二肆。
大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眡了三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
郑氏曰：凢乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤智者以为大师，小师，晋杜蒯云旷也，大师也， 杂说，大师之职，专在和合乐声，故夫子语大师乐曰：始作翕如也，纵之纯如也，皦如也，绎如也，以成翕如也，故可以召天地之和，非善知音者何？能职此哉？ 王氏曰：先王作乐，必用瞽者，以其听之，审因其材而任焉，虽疾不废也，国语曰：瞽蒙脩声是已，眡之明者，谓之暸，瞽蒙无所见焉，故设三百人以扶工，谓之眡了，而因使掌乐焉。
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，大蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫啇角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六德为之本，以六律为之音，大祭祀，帅瞽登歌，令奏撃拊，下管播乐器，令奏皷朄，大飨，亦如之，大射，帅瞽而歌射节，大师执同，律以听军声，而诏吉凶，大丧，帅瞽而廞作，匶諡凢国之瞽蒙正焉，【匏白交反，兴虚应反，朄读为道引之，引音廞，故书为淫】，防曰：六律为阳，六同为隂两两相合，十二律为六合，阳声黄钟，大蔟等防，左旋言隂声大吕，应钟等防右旋而言 ，陈氏曰：国语曰：景王将铸无射，问律于泠州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，天地人纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，夫六，中之色也，故名之黄钟，所以宣飬六气九德也。由是第之，二曰大蔟，所以金奏，赞阳出滞也，三曰姑洗，所以脩洁百物，考神纳賔也，四曰蕤賔所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也，为之六间，以沈伏而黜散越也，元间大吕，明宣物也，二间夹钟，出四隙之细也。三间中吕，宣中气也，四间林钟，和展百事，俾莫不纯肃，纯恪也，五间南吕，赞阳秀也，六间应钟，均利器用，俾应复也，律吕不易，无奸物也，细钧有钟无鏄，昭其大也，大钧有鏄无钟，甚大无鏄，鸣其细也，大昭小鸣，和之道也，和平则乆乆固则纯纯明，则终终则复乐，所以成政也，观此则十二律之名义，略可见矣。郑氏曰：八音金鏄钟也，石磬也。土，埙也革，皷鼗也，丝琴瑟也，木；柷，□也，匏笙也，竹管箫也，教六六，诗教瞽蒙也， 王氏曰：一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅羙盛德之形容，以其成功，告于神明，谓之颂三者，诗之体也，直述其事，而陈之谓之赋，以其所类，而况之谓之比，以其所感发而比之，谓之兴三者，诗之用也，故诗有六义焉， 杂说以德为之本，以此知乐乃出于圣人心术之妙 ，王氏曰：六德中和，祗庸孝友也，君子之学诗，岂徒颂其空言哉！要本之于德而已，盖六德本于情性，所以主于中，六律稽诸度数，所以正于外，以六德为之本，故虽变，犹止乎礼义，以六律为之音，则书所谓声依永，律和声 ，郑氏曰：郑司农云：豋歌，歌者在堂也，乐或当击，或当拊，谓拊形如皷，以韦为之，着之以穅击拊，皷乃歌也，郑司农云：下管吹，管者在堂下，豋歌下管，贵人声也，下朄小皷也， 防曰：乐器笙箫之属，播；播，其声 ，王氏曰：诗曰：应朄县皷朄，皷之以引乐，防曰射节，若乐以驺虞，九节貍首七节，采蘩采苹，五节之类，则大师为之歌 ，郑氏曰：大师执同律以听，军声大师，大起军师，兵书曰：王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律，合音商则战胜，军士强角，则军扰多变，失志宫则军和士卒，同心徴则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威明，郑司农说以师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，不竞多死声，楚必无功， 王介甫曰：诏吉凶，使知所戒，一体之盈虚，通于天地，应于物类，故占之以防卜，眡之以祲象，听之以同律，皆得其祥焉， 郑司农云：陈也，陈其生时行迹为作諡， 王介甫曰：史序事王行见于事，故太史读诔瞽，掌乐王德成于乐，故大师作諡，諡成德之名也， 王氏曰凢国之瞽蒙正焉，则皆属于大师。
小师掌教皷鼗，柷；敔，埙，箫管歌，大祭祀，登歌击拊，下管击应皷，彻歌大飨，亦如之，大丧，与廞凢小祭祀小乐事，皷掌六乐，声音之节，与其和【，与廞音预，和户卧反】。
郑氏曰：教教瞽蒙也，出音曰：皷鼗，如皷而小，持其柄摇之旁耳，还自击，郑司农云：柷如漆，筩中有椎，敔木虎也，埙六孔，管如箎，六孔，谓埙烧土为之，大如鴈卵，箫编小竹管，如篴而小，并两而吹之，琴瑟也，歌依永诗也， 王氏曰：鼗，埙，管箫堂下之乐也，歌，堂上之乐也，柷以合乐，敔以止乐，上下各有之，以乐不可无作，止之节故也。书曰：戞撃鸣球，拊琴瑟，以咏考击，柷敔也，此用之于堂上也，又曰：下管鼗鼓，合止柷敔，此用之于堂下也 ，郑氏曰：应鼙也， 陈氏曰：诗云：应田县皷，尔雅云：大皷谓之鼖，小皷谓之应大射，礼有朔鼙，应鼙朔鼙，乃所谓也。 ，郑氏曰：彻歌于有司，彻而歌雍也，大丧，与廞从大师也凢祭祀小乐事，皷如大师 ，王氏曰：六乐之作，先后曲直，则有节而小大，清浊相应而不相陵，则和矣。
瞽蒙掌播鼗，柷、敔，埙；箫，管，歌讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟，掌九德六诗之歌，以役大师，【蒙音防杜子春云：帝读为定，其字为奠书，亦或为奠，系户计反，】。
郑氏曰：播发，其音也， 王氏曰：小师教之，瞽蒙播之，郑司农曰讽诵诗，主诵诗以刺君过，故国语曰：瞍赋，蒙诵谓诗也， 王介甫曰：世奠系当从，故书世帝系古书，有谓之帝系者 ，郑氏曰：杜子春云：世系谓帝系诸侯，卿，大夫，世本之属是也。小史主次序先王之世，昭穆之系，述其德行，瞽蒙主诵诗，并诵世系以戒劝，人君也，故国语曰：教之世而为之，昭明德而废昬幽焉，以怵惧其动 ，王氏曰：诵诗，则以知民风之厚薄，诵世帝系则以知前世之兴衰，小史奠系世，则定系世而已，非诵之也，皷琴瑟者诵诗，及世帝系也，则皷琴瑟以合而和之， 王氏琴瑟，是至正之音，三者皆以警戒也。 左传，医和曰：先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手声，慆堙心耳，君子弗听也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色徴为五声，滛生六疾。
眡了掌凢乐事播鼗，击颂磬，笙磬，掌太师之县凢乐事相瞽，大丧，廞乐器，大旅，亦如之，賔射皆奏其钟皷，鼜，恺献亦如之，【眡读为虎，视之视了，音了，颂音容，相息亮反，鼜，音戚】。
防曰：眡了，以扶工也，亦兼使作乐 王氏曰：亦播鼗者，以鼗所用者众也，磬在东方，曰：笙，东生出之方也，磬在西方，曰：颂，西成功之方也。 ，郑氏曰：颂或作庸庸功也，大射礼曰：乐人宿县于阼阶东，笙磬，西面，又曰西阶之西，颂磬东面 ，王氏曰：掌大师之县为大师，县乐器也。 ，郑氏曰：凢乐事相瞽，相谓扶工 ，王氏曰大旅，大故而祭，亦如大丧，陈乐器而不作也，賔射王与诸侯射奏钟，皷以为之节焉， 郑氏曰：恺献献功，恺乐也，杜子春读，鼜，为忧戚之戚，谓戒守鼓也，击皷声疾数，故曰戚。
典同
中士二人府一人史一人胥二人徒二十人
王介甫曰：典律同而名之曰典同，典同则律可知矣。
掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器，凢声高声防，正声缓，下声肆陂，声散险声敛，逹声赢微声，韽囬声衍侈声，筰翕声郁，薄声甄厚，声石凢为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之，齐量凢和乐亦如之，【郑大夫读防为衮冕，反衮古本反陂，读为险陂之陂，彼义反，韽音闇，又于瞻反侈昌氏反，筰侧百反，弇，音掩甄音震，齐才计反】。
杂说大师主于和声，故合隂阳之声典同主于制器，故辨天地四方隂阳之序惟大师，既合其声，然后付之典同制器，故典同曰：掌六律，六同之和 ，郑氏曰：阳声属天隂声属地天地之声，布于四方，为作也，王介甫曰：天地四方各有隂阳之声是为十有二声，辨十有二声杂比而和之，取中声焉，以为乐器， 王氏曰凢声生于形，形异则声异 ，郑氏曰：高钟形太上上大也，高则声上藏衮，然如里 ，王氏曰：此凫氏所谓钟小而长，小而长，则形高 ，郑氏曰：正谓上下直，直正则声缓，无所动下，谓钟形太下下大也，下则声出放肆 ，王氏曰：此凫氏所谓钟大而短大而短，则其形下 ，郑氏曰：陂谓偏侈陂，则声离散也。险谓偏弇险，则声敛不越也，逹谓其形防大逹则声有余，若大放也防谓其形防小韽声小不成也，囬谓其形微圎囬，则其声滛；衍无鸿杀也，侈谓中央约侈则声迫，筰出去疾也，弇谓中央寛弇则声郁勃不出也，甄犹掉也，钟防薄则声掉，钟太厚则如石，叩之无声，王氏曰凢为乐器，皆以此十二声为之齐量，而取中声焉，故其声之病者得以审而去之，凢播于乐器者，无非和声也数者一二三四之所计也，度分寸丈，尺之所揔也，数度取之，十有二律，齐量取之，十有二声，此乐器形声，所以无过不及，而皆得其中和焉， 郑氏曰：和谓调其故器也。
磬师
中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人，掌教撃磬，击编钟教，缦乐，燕乐之钟磬凢祭祀奏缦乐，【杜子春读编为编书之编，缦为缦锦之缦，莫半反】。
郑氏曰：教教眡了也。 ，刘氏曰：宫县有特磬十二，鏄钟十二，皆依辰次陈之，以应其方之律也，编磬，编钟各十有六，共为一虡，而磬师之职，掌教眡了撃，特磬与编磬，而又教眡了，撃编钟也， 王氏曰：言击编钟，则钟之不编者，钟师自撃之 注防，缦乐杂声之和，乐者学记曰：不学操缦，不能安，燕乐房中之乐，此即关雎二南也，二乐皆教其钟磬 ，王氏曰：祭祀奏缦乐，则乐故也。
钟师
中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人，掌金奏凢乐事以钟，皷奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏凢祭祀飨食，奏燕乐凢射王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，掌鼙皷，缦乐【，故书纳作内，杜子春云：内当为纳齐侧，皆反祴读为陔，皷之陔，占哀反骜，五羔反】。
注防金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及鏄，以二者皆不编，独县而已，以钟皷奏九夏，钟师直击钟不撃，皷而兼云皷者凢作乐先撃，钟次击皷，欲见皷钟，先后次第，故兼言之也。 ，郑氏曰：夏，大也，乐之大歌有九，王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔客来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏陔夏，【在氏曰陔者陔切之使不失礼也。祴亦王戒意，故通用】公出入，奏骜夏，春秋，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣不敢与闻，以文王鹿鸣言之，则九夏，皆诗篇也，名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦随而亡，是以颂不能具【，吕叔玉云：肆夏时迈也，时迈曰：肆于时夏，允王保之】，王氏曰：此九夏王，夏惟王得奏之，自肆夏以下，故燕礼奏肆夏，若大夫之奏肆夏，则僣礼也；故郊特牲云，大夫之奏肆夏，自赵文子始所以讥之也。 ，郑氏曰：祭祀，飨食，奏燕乐，以钟皷奏之也，掌鼙皷，缦乐谓作，缦乐则钟，师撃鼙和之。
笙师
中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人，掌教龡竽，笙；埙，籥；箫，箎篴管舂牍，应雅以教祴乐，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，燕乐亦如之，大丧，廞其乐器，及葬，奉而藏之，大旅则陈之，【龡昌埀反，竽，音于牍音，独篴音涤】。
郑氏曰：教教眡了也，郑司农云：竽三十六簧，笙十三簧，箎七空舂牍，以竹大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两空髤画，以两手筑地，应六尺五寸，其中有椎雅，状如漆筩，而弇口大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之有两纽，防画谓籥如篴，三孔祴乐，祴夏之乐牍，应雅教其舂者谓以筑地笙师教之，则三器在庭，可知矣。賔醉而出，奏祴夏，以此三器为行之节，明不失礼也。钟笙与钟声相应之，笙廞兴，兴谓作之奉犹送也，大旅则陈之，陈于馔处而已，不涖其县。
鏄师【鏄音博】
中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，王氏曰：鏄小钟也，国语曰：细钧有钟无鏄，尚大故也。大钧有鏄无钟，尚细故也。
掌金奏之，皷凢祭祀皷其金奏之乐，飨食，賔射亦如之，军大献，则皷其恺乐凢军之夜三鼜，皆皷之守鼜，亦如之，大丧，廞其乐器，奉而藏之。
郑氏曰：掌金奏之，皷谓主击晋，皷以奏钟鏄也，然则撃鏄者亦眡了欤？ 王氏曰：军中夜戒之，皷有三，故曰三鼜 ，郑氏曰：守鼜，备守皷也，皷之以鼖，皷 杂说，军已发行，而国犹不废守，此所以又有守鼜，后世用师，行军而京师戒严者，本于此。
韎师【读如韎韐之韎】
下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人，郑氏云：郑司农说以明堂位曰：韎，东夷之乐。
掌教韎乐祭祀则帅其属而舞之大飨亦如之
王氏曰：韎师旄人，鞮鞻氏，皆掌夷乐，而命名不同者，韎，言其所服旄言其所执，鞻言其所履，韎赤韦也作其乐舞，因使服其服，从其冝也帅其属而舞之，则韎师之属，舞者十六人也， 郑氏曰：舞之以东夷之舞，刘氏曰：祭祀，大飨皆用之者，四夷之来王也， 陈氏。
曰：王者必作四夷之乐，一天下也，白虎通云：王者制夷狄，乐不制夷狄，礼所以均中国，不制礼者，恐夷人不能随中国礼也，记曰纳蛮之乐于太庙，言广鲁于天下也，先王之于夷乐，虽或用之，然夷不可以乱华哇，不可以杂雅，盖亦后之而弗先，外之而弗内也，观夹谷之防，齐有司请奏四夷乐，孔子曰：吾两君为好，防夷狄之乐何为请？有司却之，然则鲁纳夷蛮之乐于太庙，盖陈之于门而已，唐之时皆奏于四门之外，岂古之遗制欤？
旄人
下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
郑氏曰旄旄牛尾舞者所持以指麾
掌教舞散乐，舞夷乐凢四方之舞，仕者属焉，凢祭祀賔客，舞其燕乐。
郑氏曰：散乐，野人为乐之，善者夷乐，四夷之乐 ，王氏曰：旄人特教其舞而已， 刘氏曰：四方以舞仕于伶官者，属之旄人焉。
籥师
中士四人府二人史二人胥二人徒二十人
郑氏曰：籥，舞者所吹，春秋万入去籥 ，王介甫曰：籥三孔，主中声而上下之律吕，于是乎生，乐之本也。
掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则皷羽籥之舞，賔客飨食，则亦如之。大丧，廞其乐器，奉而藏之。
郑氏曰：文舞有持羽吹籥者，所谓籥舞也，文王世子曰：秋冬学羽籥，诗云：左手执籥，右手秉翟 ，刘氏曰：文王世子云：小乐正学干，大胥賛之籥师学，戈籥师丞，賛之则亦教，武舞矣， 陈氏曰：周礼，籥师掌教国子舞羽，龡籥籥章，掌撃土皷豳籥，又笙师掌教籥，明堂位曰：土皷苇籥，伊耆氏之乐也，名之曰籥，以黍籥之法，在是故也。羽舞皆执籥，以声音之，本在是故也。刘氏曰：皷之者，以皷为之节 ，防曰：所廞乐器，唯羽籥耳。
籥章
中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，郑氏曰：籥章吹籥，以为诗章。
掌土皷豳籥，中春昼击土，皷龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凢国祈年于田祖，龡豳雅击土皷，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土皷，以息老物，【豳被贫反，中，音仲，乐音洛。畯，音俊，故书蜡为蚕，杜子春云：蚕当为蜡】。
郑氏曰：杜子春云：土皷以瓦为匡，以革为两面可撃也，郑司农云：豳、籥，豳国之地，竹豳诗亦如之，谓豳籥，豳人吹籥之声，章明堂位曰：土皷蒯桴苇籥，伊耆氏之乐， 王介甫曰：王业之起，本于豳而乐之，作始于土，皷本于籥逆，暑迎寒祈年，皆本始民事，息老物则息，使复本反始，故所撃者土皷所吹者，豳籥其章，用豳诗焉， 又曰：中春昼书所谓日中阳，于是而分故逆暑中秋夜，书所谓宵中隂于是而分，故迎寒 ，郑氏曰：豳诗豳风，七月也，七月，言寒暑之事，迎气歌其类也。此风也而言诗，诗总名也， 疏曰：七月云，一之日觱发，二日之栗烈，七月流火之等，是寒暑之事，郑氏曰：逆暑以昼，求诸阳迎寒，以夜求诸隂祈年祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也，豳雅亦谓七月也。七月又有于耜，举趾，馌彼南畆之事，是亦歌其类，郑司农云：田畯，古之先教田者，尔雅曰：畯，农夫也，杜子春云：郊特牲曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡嵗十二月而合，类万物而索享之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，旣蜡而收，民息已，谓十二月建亥之月也，求万物而祭之者，万物助天成嵗事至此为其老而劳乃祀，而老息之，于是国亦飬老焉，月令，孟冬劳农，以休息之是也。豳颂亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆之事，是亦歌其类也。谓之颂者，以其言岁终人功之成 ，孔頴逹诗疏曰：郑氏诗笺云：七月二章云：是谓豳风六章云：是谓豳雅，卒章云：是谓豳颂，自始至终，别为三体 ，刘氏曰：此三事皆奏豳诗，或用其风，重民时也，或用其雅，尊先啬也，或用其颂，报成功也。
鞮鞻氏【鞮丁奚反鞻读如履九具反】
下士四人府一人史一人胥一人徒二十人
王氏曰：鞮鞻者四夷，乐人所履之屦， 芸阁，吕氏曰：鞮鞻革履也，周官有鞮鞻氏，盖变夷之服也。革去毛而未为韦，非吉屦也。
掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之，郑氏曰：四夷之乐，东方曰靺，南方曰任，西方曰侏离，北方曰禁 ，刘氏曰：王者设官，掌四夷之乐者，示四夷之乐王化也，故于祭祀賔客服其服，奏其乐声，其歌以明王道之广大也。
典庸器
下士四人府四人史二人胥八人徒八十人
郑氏曰：庸功也，郑司农云：庸器有功者，铸器铭其功，春秋传曰：以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，王介甫曰：征伐所得之器，而谓之庸器者，庸民功也，则征伐之功，凢以为民非利，其器故也。
掌藏乐器，庸器及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器，飨食，賔射亦如之，大丧，廞笋虡。
王氏曰：笋虡，所以垂钟磬之属也，横曰笋，植曰虡，郑氏曰：设笋虡眡了，当以县乐器焉，陈功器，以华国也。
司干
下士二人府二人史二人徒二十人
郑氏曰：干舞者所持谓盾也，春秋传曰：万者何？干舞也。
掌舞器祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之賔飨，亦如之，大丧，廞舞器，及葬，奉而藏之。
王氏曰：乐有文舞，有武舞，文舞，则籥师教之，武舞则司干教之 ，刘氏曰：国子未成童之时，所学小舞，则此干戈当须轻小，其制便于国子秉执囬旋，故列在乐器之中，而属于大司乐也，文王世子所谓冬夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，则是舞勺舞象，时所用之器，司兵之职，祭祀，授舞者兵，司戈盾之职授舞，则国子成人者学六舞，当受于夏官矣。
大卜下大夫二人，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
郑氏曰：问龟曰：卜大卜卜筮官之长 ，王氏曰：大卜以下大夫为之，而其官属甚众，盖先王重其事故也。先王成天下之亹亹，定天下之吉凶，莫大乎蓍龟，而名官独曰：大卜者以龟为主也，左传所谓筮短龟长，不如从长者是也，盖物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数 ，黄氏曰：三从二逆作内吉，作外吉二，从二逆作内吉，作外凶人，可违也。卜筮不可违也。筮可违也，卜不可违也。故乃心卿士，庶民与筮之数，或可逆至于龟，则有从而已， 疏曰：卜人无别职，以其助大卜，卜师行事故也。
大卜掌三兆之灋，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，【兆或作□，】疏曰：大卜所掌，先三兆，后三易，次三梦者，以筮短龟长，梦以叶卜筮，故以先后为次 ，郑氏曰：兆者灼龟，发于火，其形可占，其象似玉，瓦原之舋罅，是用名之焉，原原田也，上古以来，其法可用者，有三 疏曰：玉兆夏也，瓦兆殷也， ，郑氏曰：杜子春云：原兆有周之兆 ，王氏曰：经常也其经兆之体，则龟常兆之体也，郑氏曰：颂谓繇也。三法体，繇之数同其名，占异耳百二十，每体十繇。
掌三易之灋，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，别皆六十有四。
郑氏曰：易者，揲耆变易之数，可占者也， 王氏曰：夏曰连山，商曰：归藏周曰：周易 疏曰：连山以纯艮为首，艮为山也，归藏以纯坤为首，坤为地，万物莫不归藏也，周易以纯干为首焉，夏殷易以七八不变为占，周易以九六变为占，左传云：穆姜筮之，遇艮之八，周易占九六而云遇，艮之，八是防夏，商不变为占之事，其经卦皆八，乾坤震巽坎离艮兊也，其别六十四也。郑氏曰：每卦八变者，重之数也。
掌三梦之灋，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，其经运十，其别九十【，觭读如诸戎，掎之掎居绮反，陟，如字运当为燀】。
郑氏曰：梦者人精神所窹，可占者致梦言梦之所至，夏后氏作焉，觭得也？亦言梦之所得，殷人作焉，咸皆也？陟得也言梦之皆得周人作焉，经运是视，煇所掌十煇也，王者于天日也，夜有梦则昼眂，日旁之气，以占其吉凶，凢所占者十煇，每煇九变其术，今亡 ，刘氏曰：王者之心，天地万物之心也，故其心之有梦，则日为之煇，是以与日同占焉。
以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳，以八命者賛三兆三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政，【瘳，勑留反】。
王氏曰：古之作事者不殚，一已之思虑，明则谋之人，幽则谋之鬼，故其所以作龟而命之者，有八焉， 郑氏曰：作龟作其辞于将，卜以命龟， 王介甫曰：征讨伐及行役也， 疏曰：郑良霄云：先王卜征，五年嵗习其祥 ，王介甫曰：象天象变动 ，郑氏曰：郑司农云：天埀象见吉凶，春秋传曰：天事恒象，皆是也。 郑氏曰：与所与共事也， 刘氏曰：谋大疑之，得失也，果者，卜所求之果否也？【郑氏曰：果者果决为之，若呉伐楚，楚司马子鱼，卜战，令龟曰：鲋也以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉是也。】至者，卜所俟之至否也， 王氏曰：雨者卜时之雨，不雨瘳者，卜病之瘳，不瘳 ，郑氏曰：以此八事，命卜筮龟，参之以梦，春秋传曰：筮袭于梦，武王所用 ，王氏曰：邦事之八命，以卜之龟，故用三兆之法以占之，以筮之，故用三易之法以占之，以考之梦，故用三梦之法以占之，作八命，非特占之于龟，亦验之于筮，叶之于卜而后已，夫大卜以龟，八命賛易梦之占，而占人以八，筮占八颂，则占龟以筮梦合焉，故洪范大疑，谋及卜筮，两眡其从违，以断吉凶，而武王曰：朕梦恊朕卜戎，商必克者，此也。如是，则国家之吉凶，可以前知，则诏王正厥事以救之也，葢吉凶之变，虽自乎天，而其所以感召之者，实自乎？人知凶而修政以救之，则可以转祸而为福矣，古人有以人君之言三，而荧惑之退舍，孰谓救政之不可为欤？ 杂说，大卜一官，专在诏救政，盖国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，既于卜筮前知，使人君预为修省之道，其为国家之利大矣。
凢国大贞卜立君，卜大封则眡高作龟，大祭祀，则眡高，命龟凢小事涖卜，国大迁，大师则贞龟凢旅陈龟凢丧事命龟。
郑氏曰：郑司农云：贞问也，国有大疑，问于蓍龟 ，王氏曰：立君以立嗣，天下之本也，大封以命诸侯，一国之本也，故为事之大 ，郑氏曰：卜用龟之腹骨，骨近足者，其部高，眡高眡，龟骨高处作龟，以火灼之，以作其兆也。涖卜，代宗伯也， 陈氏曰：大卜或作或命，或贞或陈其事，不一丧祭，轻于大贞，则命龟，大迁大师，轻于丧祭，则贞龟凢旅则陈龟而已，考之仪礼，卜人奠龟，宗人眡高及坐，命龟而后卜，人坐作龟，然则大卜于大祭祀凢丧事命之而不作，则作者，其属也，国大贞，作之而不命，则命者小宗伯也，贞龟，则贞之于卜位而不亲，命也，陈龟则陈之于馔所，而不卜也，王介甫曰：陈龟陈而不作，与陈乐器同。
卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆凢卜事眡高，火以作龟，致其墨凢卜辨龟之上下，左右隂阳以授命龟者而诏相之。
郑氏曰：开开出，其占书也，经兆百二十体，此言四兆者分之为四部，若易之二篇，书金縢曰：开籥见书，是谓欤？其云方功义弓之名，未闻眡涖卜也，犹炽也，致其墨者孰灼之？明其兆 ，刘氏曰：兆体旁舋，为兆徴而不可以辨，故致其墨，食则见而可辨矣。书曰：惟洛食， 疏曰：龟有六种 ，郑氏曰：上仰者也，下俯者也，左左倪者也，右右倪者也隂后弇也阳前弇也，所卜者当各用其龟，大祭祀，丧事，大卜命龟，则大贞小宗伯命龟，其他卜师命龟，卜人作龟，则亦辨龟以授卜师，诏相告以辤及威仪。
龟人
中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人，郑氏曰：工取龟攻龟。
掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体，辨之凢取龟用秋时，攻龟用，春时各以其物入于龟室，上春衅龟，祭祀先卜，若有祭事，则奉龟以徃旅亦如之，丧亦如之，【绎音亦，果读为蠃，鲁火反，靁力胃反，衅许靳反，】，郑氏曰：属言非一也，色谓天龟地，龟黄东龟青西，龟白南龟赤，北龟黒龟俯者灵，仰者绎前，弇果后弇猎，左倪靁【疏曰：左倪不类，不类即雷，一也，以其在隂方故不能长，前后而头向左相，睥睨然】右，倪若是其体也；东龟南龟长，前后在阳象经也，西龟北，龟长左右在隂象纬也天龟俯地，龟仰东龟，前南龟郤西龟左，北龟右各从其耦也，龟室六龟各异室也。秋取龟及万物成也，攻治也，治龟骨以春，是时干觧不发伤也，上春夏正，建寅之月，月令孟冬云衅祠龟策，秦以十月建亥为嵗首则秦亦或以嵗首衅龟耳，衅者杀牲，以血之神之也，先卜始用卜筮者，王氏曰：耕则祭先啬，马则祭先牧，食则祭，先饭，示不忘本也。况卜以吉凶，以前民用，安可忘之乎？天曰祀，地曰祭，兼言祭祀者，天神地明而不测，卜能通之，在所尊焉，天地之道也，【郑司农云：祭祀先卜者卜其日，与其牲】，郑氏曰：奉犹送也，送之于所当卜。
菙氏【茎时髓反本又作□】
下士二人史一人徒八人
王氏曰菙荆木也灼龟用荆故名官曰菙氏
掌共燋契以待，卜事凢卜以明火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之，【燋，又哉约反，燋读如薪，燋之燋粗，尧反契苦计反，焌读如戈，鐏之鐏，存闷反】，郑氏曰：杜子春云：燋谓所爇灼龟之木也；契，谓契龟之凿也，诗云：爰始爰谋，爰契我龟，谓士丧礼，曰：楚焞【吐敦反，】置于燋，在龟东，楚焞即契所用灼龟也，燋谓炬，其存火【疏曰：后郑取爝火之义，荧荧然也，】杜子春云：明火以阳燧取火于日 ，王氏曰：契之锐头为焌，以契之，锐头火而吹之，其头若戈鐏焉，焌契既然，乃授卜师以卜师，火作龟，以致其墨是也。菙氏因而賛相其事为卜，师之所役也。
占人
下士八人府一人史二人徒八人
郑氏曰：占人占蓍龟之卦兆吉凶， ，王氏曰：易曰：以卜筮者尚其占，盖占事知来，以视兆吉凶，则谓之占人。
掌占龟以八，簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眡吉凶，凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，凡卜簭，既事则系币，以比其命嵗终则计其占之中否？【簭音筮，系音系比，毘志反】。
郑氏曰：占人亦占簭言，掌占龟者，筮短龟长，主于长，以八筮占八颂，谓将卜八事，先以筮筮之言颂者，同于龟占也。 疏曰：八颂之八事，即大卜邦事，作龟之八，命也八，故亦八事也 ，郑氏曰：以八卦占筮之八，故谓八事不卜，而徒筮之也，其非八事，则用九筮，占人亦占焉， 王氏曰：筮有八，故八筮则八故之筮也，龟有八命，八颂，则八命之颂，八卦则八筮之卦，由此推之，则占人虽以占龟为主，亦合筮而占焉，两眡其从违，以断吉凶也。 王介甫曰：卜以龟筮，以蓍占体占色，占墨占坼，皆占龟而曰凢卜筮则筮，亦占体故也。诗曰：尔卜尔筮，体无咎，言筮占体可见矣。 ，郑氏曰：体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆舋也，体有吉凶，色有善恶，墨有小大坼，有微明尊者，视兆象而已。卑者以次详其余也，周公卜武王占之曰体，王其罔害凢卜象吉色善墨大坼，明则逄吉 ，王氏曰：卜之事，龟拆而后墨，见墨见而后色，着色着而后体备，卜人先占坼，史占墨次之，大夫占色又次之，众占备焉，而后君占体以断吉凶，事之序也，故玉藻曰：卜人定，史定墨君，定体防事，序先后言之，而周礼先言，君占体者，尊卑之序也凢卜筮既事则系币，以比其命，谓礼神之币也，比其命，谓书其命，筮之辝，而比之嵗终则计其占之中，否则以考官占之，得失而进退之。
簭人
中士二人府一人史二人徒四人
郑氏曰问蓍曰筮其占易
掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶，凢国之大事，先簭而后卜，上春，相簭凢国事共簭【，比毗志反，相，息亮反，】。
王氏易，以卦言筮，以数言定数，然后成卦，则筮定数于始，卦成，体于终也，易有三，则所立之名不同，筮有九，则所筮之事不一 ，刘氏曰：筮之有九，犹之八命 ，郑氏曰：此九巫读，皆当为筮字之误也更谓筮迁都邑也，咸犹佥也，谓筮众心，欢否也式谓筮制作法式也，目谓事众筮，其要所当也，易谓民众不恱筮所改易也，比谓筮与民和比也，祠谓筮牲与日也，参谓筮御与右也环谓筮可致师不 ，王氏曰：大事先筮而后卜者，兼用卜筮而尊焉，故后之吉凶，取断于也。 ，郑氏曰：相谓释也 ，王介甫曰：筮亦有羙恶如矣。
占梦【本又作防】
中士二人史二人徒四人
掌其嵗时观天地之防辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦，季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，遂令始傩，疫，【杜子春云：噩当为惊愕之愕，寤五故反舍，读为释傩，乃多反】。
王氏曰其嵗时其梦之嵗时也 王介甫曰：人之精神，与天地同流通，万物一气也，易曰：乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞，此占梦之所以设也， 王氏曰：列子曰：神遇为梦，形接为事，故昼想夜梦神形，所遇一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类，盖人之生也，受命于天地，赋形于隂阳则其精神徃来与隂阳相为流通，而祸福妖祥，成败得丧之出于吉凶者，固无所逃矣。 ，郑氏曰：天地之防，建厌所处之日辰隂阳之气休王前后日月星辰之行，及合辰所在，春秋昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，晋赵简子梦童子倮而转以歌，旦而日食，占诸史墨，对曰：六年及此月也，呉其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有适，火胜金，故弗克，此以日月星辰，占梦者也，正梦无所感动，平安自梦也？噩梦惊愕而梦思，梦觉时所思念之，而梦 王介甫曰：寤梦若狐突梦太子申生 ，郑氏曰：喜梦喜恱而梦惧，梦恐惧而梦，季冬日穷于次，月穷于纪，星囬于天，数将几终，于是发币而问，若休庆之云尔，因献羣臣之梦，言于王归美焉，诗云：牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，此所献吉梦 ，刘氏曰：人之精神通乎天地，禨祥兆于至诚，中庸曰：至诚之道，可以先知，国之将兴，必有祯祥将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善亦必先知之，故至诚如神，季冬聘问于王之梦，以天道终而复始，必有禨祥，预兆于梦也，吉则献其说，王拜受之，贵天命也，不吉，则舍萌于四方者萌兆也。谓梦不吉，则求其所以不吉之萌兆于四方，而舍去之，以赠送其恶，梦使不复效也，遂令始傩驱疫，以逐不祥之气，用以受新焉。
眡祲【子鸩反】
中士二人史二人徒四人
郑氏曰祲隂阳气相侵渐成祥者，鲁梓慎云：吾见赤黒之祲 王氏曰：易曰：观乎天文，以察时变，又曰：天埀象见吉凶，圣人则之，天人同流，相应而不相逺先王于天象，必立官以观妖祥，辨吉凶，所以和同天人之际，使之无间，此眡祲之所由设也。
掌十煇之灋，以观妖祥，辨吉凶，一曰祲，二曰象，三曰防，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，掌安宅，叙降正嵗则行事嵗终则币其事，【；煇，音运防读，如童子佩防之防许规反，瞢亡邓反，故书弥作迷，隮作资币，必世反】。
郑氏曰：郑司农云：煇，日光气也， 王氏曰：妖祥者，吉凶之方萌，吉凶者，妖祥之成，事 郑氏曰：郑司农云祲隂阳气相侵也，象者，如赤乌也， 刘氏曰象者隂气附日凝结成象，防墨气如防刺于日也； ，郑氏曰：郑司农云：监云气临日也， 刘氏曰：闇者有食之，既，方昼而闇也，瞢者隂气防防日光瞢然也，弥者横气贯日，迷天也，叙者片段成列，有次序也，隮防蝀升，隮于日旁也。想杂气象，似以成形，想也 ，又曰：日者大阳之精，出地则为昼，照物则为光隂斜之象或侵于昼，日光所灼，莫不消除也，今日旁有隂邪之气于犯之而不能消除者，阳刚之德衰，日光为之，微弱隂邪盛大莫克消除，以成十者之异，以洪范五行推之，则人君无刚，徤之德隂邪气盛干犯日光，谪见于天，以示警戒也。圣人设官，以掌其事，方有萌兆，则诏于王而救政脩焉， 王氏曰：掌安宅叙降者，谓人覩妖祥，则不安其居者，视祲则以其法为之，安其居处也，又为叙其妖祥而降之，使之备其防而应其吉，若保章降，凶荒之祲，象是也正嵗则行事者，行安宅叙降之事，以豫告乎下也。 郑氏曰币断也，谓讨其吉凶，然否多少。
大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑氏曰：大祝，祝官之长， 胡仁仲曰：医卜祝，史技数也，然切于人身而人理之所不能不用者也，先王之世，医卜祝史，世守其事，而属身于官，医以十全为上，过误而杀人者有诛，有大事则讯之，卜有疑事则决之，卜而吉凶军賔嘉凢有告于鬼神者，必祝史宣其意，然后主事者得全，其精而与神明交矣，今世则不然，散于民间，取人者无罪，骄人者无禁杀人者无诛，而妙逹隂阳之防有十全之功者，官亦莫之旌用也，国有大事，事有大疑，内不反复诸心，外不谋之士，庶精不谋之，筮而卜道以亡。噫！五礼之不得其理乆矣君子漫不知其义，祝史岂能知其数哉？故民间惟有疾病，则卜而卜者，率皆诳言，某鬼某鬼之怨怒，以恐惑之民，寜破产祀鬼，而不求医，至有収荒夷之神，驱除其祖考，而不荐者，岂不伤人情，逆天理乎？是故君天下欲神其民者，虽医卜祝史之流，亦必如先王之世，然后礼教可行也。
大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，【祝之，秀反后，皆同】。
疏曰：此六辞，皆是祈祷之事皆有辞，说以告神，故曰六祝之辞 ，王氏曰：先王中心陈信于鬼神示，而其诚不可见，大祝以辞荐信于鬼神示，然后可以求福祥，求永贞 ，刘氏曰：先儒咸以小祝小祭祀侯禳之事，以解六辞，非其义也，大祝者祈祝，大事也，故郊祀天地，社稷，宗庙六享利用大祝之六辞，所以祈福祥，于国家 ，郑氏曰：永长也。贞，正也，求多福歴年得正命也， 刘氏曰顺祝祈，四时叶顺也，年祝祈，大有年也。 ，郑氏曰：吉，祝祈福祥 ，王介甫曰化祝，弥烖兵逺疾 刘氏曰瑞祝祈，顺气成象，天降甘露，地出醴泉也，防祝祈，筮不违乎人，大同而逄吉也，【若金縢册祝也，】。
掌六祈以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说，【造七报反，禬，古外反，荣音咏】。
刘氏曰：彼六祝者，因祭享祀而祝也， 此六祈者，特为一事，祭而祈之 ，王氏曰：夫鬼神示之于人，幽明异势，疑若不可同也。然鬼神聦明正直依人而行，先王与鬼神合其吉凶，则同鬼神示，固有道矣，大祝之六祈，以其陈信于鬼，神示而已，类合其类而祭，若类上帝之属也，造即其所而祭，若造于祖之属，禬，若禬国之凶荒，民之札防之属，禜若春秋祭禜之属，攻以治，去其害，故剪氏以攻禜，攻之之属，以辞责之之谓说，若庶氏以攻说，禬之之属，先王所祈如此，亦以与民同。吉凶之患而已，彼于祸福之际，固未数数然也。
作六辞以通上下，亲疏逺近一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰防，五曰祷，六曰诔【，郑司农云：词当为辞】。
郑氏曰：一曰祠者交接之辞，春秋传曰：古者诸侯相见，号辞必称，先君以相接，辞之辞也， 刘氏曰命者，王者之命令以通下情，若说命毕命诰者，若汤诰，洛诰防者谓王者防同，诸侯有辞以誓之，若甘誓汤誓，泰誓 ，郑氏曰：祷贺庆言：福祚之辞，若礼记所谓善颂善祷诔，若哀公诔孔子之属，【赛祷曰祠祷，若祷尔于上下神祗之属，】。
辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号，【齍音咨】。
刘氏曰：谓易其常名，以为美称，用申其所以尊而敬之之心焉， 郑氏曰：神号若云，皇天上帝鬼号若云，皇伯祖某示号，若云后土地祗牲，号牺牲，皆有名号，若牛曰：一元大武，豕曰刚鬛，齍粢盛，皆有名，号若黍曰：香合梁曰香萁，稻曰嘉疏币，号若玉曰：嘉玉币曰量币。
辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭，【炮，白交反，擩而泉反，缭音了】。
刘氏曰：大祝之设，所以事鬼神者也，此九祭，当是六享于宗庙，而皇尸祭食之法，是以大祝掌之，然而祭食，祭所先进，凢賔主行食礼，则莫用焉。天子祭礼不存，今以诸侯之大夫少牢，馈食之礼明之，命祭谓安尸，尸坐祝，始命尸取韭醢徧，擩于三豆，祭于豆间，是也，衍祭谓上佐食，取黍稷及切肺受尸，尸受而同祭于豆间，賔尸所谓兼祭，以其衍多故云衍也，炮祭谓次賔羞羊膰尸，擩盐而祭也，周祭谓賔尸依殽，祭之也，振祭谓凢牢榦鱼腊骼肩，皆擩泉之振之，拟祭弗奠，是也。擩祭谓凢取菹以擩于醢，而祭也絶祭谓刲肺以絶其本而祭也，缭祭谓刲肺之大本而紾之，以为缭祭，大夫以下絶而不缭以上缭，而又絶故郷饮酒称弗缭右，絶未以祭也，共祭谓凢尸之食祭，皆上佐食，工祝共之，所以尊之也。
辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰褒，九曰肃，以享右祭祀，【音拜，下同，振读为振铎之振竒读为竒耦之竒纪冝反襃音报，右读为侑】。
刘氏曰：稽首头至地乆而后兴顿首至地，即兴空首至手即兴，所谓拜手也， 疏曰稽首，拜中最重臣，拜君之礼哀十七年，公防齐侯于防，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，又公如晋，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，君拜臣下，当从空首，拜其有敬，事亦稽首，周诰曰：周公拜手稽首，成王亦拜手稽首，是已凢自敌者皆从顿首拜 ，陈氏曰：春秋时，晋穆嬴抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则顿首非施于尊者之礼也； ，郑氏曰：振动战栗，变动之拜，书曰：王动色变，吉拜而后稽颡，凶稽颡，而后拜竒拜谓一拜也， 陈氏曰：仪礼乡饮，乡射聘礼，士相见礼，凢礼之杀者，皆一拜是也。 郑氏曰：郑大夫云：襃读报报，拜再拜是也。郑司农云：肃拜，但俯下手，今时撎是也。介者不拜，故曰为事，故敢肃使者， 芸阁曰：礼记肃客谓俯手以揖也， 陈氏曰大祝，言礼之重者，则先稽首而继之，以顿首空首，振动言礼之轻者，则先竒拜而继之，以襃拜肃拜，则顿首空首，振动，礼之渐杀者也，襃拜肃拜礼之，尤杀者也。 ，郑氏曰：享，献也，谓朝献馈献侑劝，尸食而拜。
凢大禋祀肆享祭，示则执明水火而号祝，隋衅逆牲，逆尸令钟，皷右亦如之，来瞽令臯，舞相尸礼，既祭，令彻，大丧始崩，以肆鬯渳尸相饭，賛敛彻奠言，甸人读祷，付练祥，掌国事，国有大故，天烖弥祀社稷，祷祠，大师冝于社造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝大防同造于庙冝于社过大山川，则用事焉，反行舍奠，建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀命者，颁祭号于邦国，都鄙【禋音，因隋许规反，右亦当为侑，臯读为卒，噑呼之，噑户髙反相息亮反，弭弥尔反，什当为祔】。
郑氏曰：禋祀，祭天神也，肆享祭宗庙也， 王氏曰祭祭地，示也， 王介甫曰明水，以鉴取水于月，明火以燧取火于日，至洁而清明者也，号六号，祝六祝 ，郑氏曰：隋衅谓荐血也凢祭血曰衅，王氏曰：隋若守祧，所谓藏其隋逆牲，则二祼之后，王出庙门而逆牲逆尸，则向祭之晨，王出庙门而逆尸，隋衅逆牲，逆尸皆以钟皷为节，大祝令之而已，右谓尸食而侑之，来瞽臯舞，乐师诏之，大祝来之也。 ，郑氏曰：相尸礼，延其出入，诏其坐作也，肆鬯所为，陈尸设鬯也，渳尸以鬯浴尸，大丧，言甸人读祷者，言犹语也，祷六辞之属祷也，甸人丧事，代王受灾，大祝为祷，辞语之，使以祷于借田之神 ，王氏曰：凢丧虞卒哭，而有祔祭，十三月小祥，而练二十五月大祥， 注疏掌国事，辨护之也，弥犹徧也，徧祀社稷及诸所祷，既则祠之，以报焉，尔雅曰：起，大事动大众，必先有事于社而后出，谓之冝所谓冝于社也，司马法曰：将用师，乃告于皇天上帝，日月星辰，以祷于后土，四海神祗，山川冡社，乃造于先王，所谓造于祖也，春秋传曰：君以师行，祓社衅，皷祝奉以从，诗曰：乃立冢土，戎丑攸行，所谓设军社也，诗曰：是类是祃，尔雅曰：此师祭也，所谓类上帝也，前祝者，王出也，归也，将有事于此神，大祝居前，先以祝辞告之，玉人职有宗祝，以黄金勺，前马之礼，是谓过大山川欤，用事亦用祭事告行也，曽子问曰：凢告必用牲币，反亦如之， 陈氏曰：释奠者设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下事，古者释奠，或施于山川，或施于庙社，或施于学 ，刘氏曰：禁督逆祀命者，谓不禀天子命令而僣于祀典者，禁之，颁祭号于邦国，都鄙，谓彼得祭者，则颁其号也。 ，郑氏曰：号六号也。
小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，寜风旱，弥烖兵逺疾大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥，賛隋賛彻賛奠凢事佐大祝，大丧賛渳，设熬，置铭及葬，设道赍之奠，分祷五祀，大师掌衅祈号，祝有防戎之事，则保郊祀于社，凢外内小祭祀，小丧纪小防同小军旅，掌事焉，【弥读曰：救亡尔反熬，五羔反，赍音咨】。
刘氏曰：非天地宗庙，日月星辰，社稷而当祭祀之者，皆小祝所掌也。候，候也。候迎顺气之祭，禳祭以禳除，烖兵也，既将事，以侯禳则祷以祈之，祠以报之，而掌祝号焉， 郑氏曰：逆，迎也， 刘氏曰弭，烖兵亦有祭焉。以见王者不得已而用兵也，疾，天降罪罚，札瘥，其民为政者之所恐惧也，故设祭禳以逺之 郑氏曰：隋尸之祭也，奠爵也，祭祀，奠先彻后反，言之者明所佐，大祝非一也，凢事佐大祝，唯大祝所有事也，大丧，设熬棺既盖，熬黍稷设于其旁，所以惑蚍蜉也，铭书死者名于旌，赍犹送也，送道之奠，遣奠也， 刘氏曰：既设道赍之奠，又分祷五祀，以告王丧之行 ，郑司农曰：衅衅皷也，春秋传曰：君以军行祓社衅，皷祝奉以从 ，王氏曰：有防戎之事则保郊，保神壝之在郊者，祀于社社，不在郊，无所事保，故祀之而已，保郊所以防患祀社，所以弭兵也。
丧祝
上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
掌大丧劝防之事，及辟令启及朝御匶乃奠，及祖饰棺，乃载遂御，及葬，御匶出宫，乃代及圹，说载除饰，小丧亦如之，掌丧祭祝号，王吊，则与巫前，掌胜国之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉，凢卿大夫之丧，掌事而敛，饰棺焉，【朝直遥反，匶音旧说，吐活反，】。
郑氏曰：劝倡道前引者也，防执被备倾戯也， 疏曰：天子七月而葬，七日殡殡，时以椁，菆涂其棺，及至葬时，除菆涂椁，所谓辟也， 郑氏曰：郑司农云：命启丧祝，命役人开之，及朝，谓将葬朝于祖考之庙而后行，则丧祝为御匶也，奠朝庙奠也，及祖谓将葬祖于庭，象牲时，出则祖也，谓祖为行始，饰棺，设桞池纽之属，乃载，遂御御之者，执翿居前，郤行为节度，及葬，御匶出宫，乃代丧祝，二人相与更也，郑司农云：及圹，说载下棺也，除饰去棺，饰也 ，郑氏曰：丧祭虞也， 郑司农云：王吊，则与巫前，丧祝与巫以桃茢执戈，在王前也。 ，郑氏曰：胜国邑所诛讨者，社稷者，若毫社是已，存之者重神也， 杂说，必立亡国之社，何也？盖存先代之后，忌子邜之日，寳和乘之器，古人如此，皆有深意，如诗之有客，白马助祭于庙，皆是所警戒修省之意。
甸祝
下士二人府一人史一人徒四人
郑氏曰甸之言田也田狩之祝
掌四时之田，表貉之祝号，舍奠于祖庙，祢亦如之，师甸致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽舎奠于祖祢，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号，【貉书亦或作祃，舍读为释，属音烛，馌于輙反，禂音诔】。
王氏曰：貉师祭也，立表以祭，故谓之表。貉， ，陈氏曰：古人祭貉，于立表之处，无坛壝，其置甲胃，弓矢于神坐之侧，建稍于神坐之后，此师祭也。 ，郑氏曰：田者习兵之礼，故亦祃祭舍奠告将，时田若将征伐郑，司农云：祢父庙也， 王氏曰：师田用师以田也， 刘氏曰：致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽既田，则虞人植旗，所祃之地，属禽，各以其类聚之也，乃以所获之兽，馌馈于郊，荐于四方，羣兆入，以释奠于祖祢，告至也，敛禽者，择取三十入于腊，人以为干豆，备祀享祭焉，禂祷也？祷牲祷马者，又因敛禽以祭，牲牢之神，求其慱硕肥腯也，以祭马祖之，神求其六，闲四种孔阜，奕奕也，诗曰：吉日维戊，既伯既祷，其是之谓乎！
诅祝【侧虑反】
下士二人府一人史一人徒四人
郑氏曰诅祝之使沮败
掌盟诅，类造攻说禬，禜之祝号，作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂信。
郑氏曰：八者之辞，皆所以告神明也，盟诅主于要誓，大事曰盟，小事曰诅， 王氏曰诗，曰侯，诅侯祝是也，类造攻说禬，禜大祝之六祈也。 ，郑氏曰：载辞为辞，而载之于防坎，用牲加书，于其上也，春秋传曰：使祝为载书，国谓王之国，邦国诸侯之国也， 刘氏曰：谓彼不信而渝盟，以负于神也，故叙国之信，以诅之于神用，以质邦国之剂，信质成也，剂谓盟，载之约也，俾明神降祸于渝者，则天下无敢持不信，以事其君焉，无敢渝盟，以事不信焉。
司巫
中士二人府一人史一人胥一人徒十人
郑氏曰：司巫巫官之长， 王氏，国语曰：古者民神不杂，民之精爽，不携贰者，而又能齐肃，正其智能，上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光照之，其聦能听彻之，如是，则神降之在男曰觋，在女曰巫，楚语之言则是，而其谓男觋女巫，则误也。 杂说先王之时，安有祝诅之事，今特设巫祝，一项官十余贠周公似好巫者，是不然，正是周公通幽明之理，所以安鬼神之道与？尧命重黎相似，重黎虽不是巫，亦是此意。到汉无此一项。官滛祠謟祭，无所不有，遂有巫蛊之事，防汉如此之殽，杂方知周之意思深长。
掌羣巫之政令，若国大旱，则帅巫而舞雩，国有大烖，则帅巫而造巫，恒祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，凡祭事守瘗，凡丧事，掌巫降之礼，【匰音丹，蒩子都反，瘗于例反】。
王氏曰：男巫女，巫皆不豫为贠数司巫则羣巫之长，故掌其政令。 ，郑氏曰：雩，旱祭也，天子于上帝，诸侯于上公之神，郑司农云：鲁僖公欲焚巫尫，以其舞雩，不得雨也，杜子春云：帅巫而造巫，恒谓司巫帅，巫官之属，防聚常处以待命 ，刘氏曰：祭祀则共匰，以藏木主 ，王氏曰：主者神所依匰，则承主之器也； ，郑氏曰：道布者，为神所设，巾中霤，礼曰：以功布为道，布属于几也，蒩之言借也，祭食有当借者，舘所以承蒩，若今筐也，士虞礼曰：茸利茅长五寸，实于筐【，巽】于西坫上，凢祭祀守瘗，谓若祭地示，有埋牲玉者则守之，祭礼毕，则去之 ，刘氏曰：人死骨肉归于土，精神陟于天，故丧事则巫掌降其神焉。
男巫，无数女巫，无数其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑氏曰：巫能制神之处位次，王者 ，王氏曰：祝则以辞而通神巫，则神所降而依之，故巫所以佐祝。
男巫掌望祀，望衍授号，旁招以茅，冬堂赠无方无筭，春招弭，以除疾病，王吊，则与祝前，【衍读为延声之误也。弭亡尔反】。
王氏曰：望，祝谓凢祝所祀之神，男巫则望而降之，防曰：衍延望，延其神 ，王氏曰：授号授祭者，以祭号大祝所辨，六号是也。 王介甫曰：旁招以茅者，以茅招所祀，四方之神以茅，则与借之用茅，同意 ，刘氏曰：冬者嵗之穷理冝推故以纳新也。况堂乃人之所寝而安之者不冝有邪气有妨春阳之来也不冝有妖禜以碍，吉祥之至也， 郑氏曰冬嵗终以礼送不祥，及恶梦，皆是也。其行必自堂始，巫与神通，言当东则东，当西则西四方为可也， 刘氏曰：小大多少，莫不除之，故曰无筭，春阳既来，则亦祭以招吉祥，以弭去祸祟，则疾病，可得而除矣， 王氏曰：与祝前与丧祝 ，王介甫曰：吊用巫祝，临死者故也。
女巫掌嵗时祓除衅浴，旱暵则舞雩，若王后吊，则与祝前凢邦之大烖，歌哭而请，【暵呼旱，反】。
刘氏曰：祓除邪气，又煮香草，桃茢以衅浴，皆乘隂阳代谢之时为之，今医方犹尔旱暵，帅女巫以舞助隂气也 郑氏曰：求雨以女巫，檀弓曰嵗旱缪公召县子而问焉，曰：吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，无乃已防乎？女巫与女祝前后如王礼也凢邦之大烖，歌哭而请，有歌者有哭者，兾以悲哀，感神灵也。
大史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
郑氏曰：大史史官之长， 杂说，大史掌颁告朔于邦国，大祭祀，则与执事卜日，大师则抱天时，又藏六官之所登，冯相保章，皆占星象，则职于大史之下，此职，盖述纪国事，及星歴卜祝矣，惟其职掌，纪録明歴卜故凢郡国计书及天官星歴诸书皆藏于此，晋韩宣子适鲁，观书于大史，见易象与鲁春秋，则知象数赴告之书，藏于大史明矣，大史惟有此书，故得纪成败，占灾异也，在周已然，则后可知楚昭王时有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问周大史对曰：其当王身乎？则知太史兼明天象明矣。
大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌灋，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治凢辨灋者攷焉，不信者，刑之凢邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所，登若约剂，乱则辟灋，不信者刑之，【治直吏，反攷音考辟，婢亦反】，王先生曰：大宰建邦之六典，小宰司防皆贰之耳。而司书则直，掌其书耳，至于大史，言建邦之六典，与大宰一同，以此知大史之权最重，盖古之日官也，左传曰：天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以厎日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，是太史虽非卿，而其实建六典以居，六卿之职， 杂说，大史掌六典八法，八则，宜属于天官，而乃在此，何也凢大宰之命令，大史必与焉，见于书之顾命，国语借田之事类皆可攷，郑氏曰：逆，迎也，六典八法，八则，冡宰所建，以治百官，大史又建焉，以为王迎受其治也， 王氏曰：上之制，下以有法也，其书皆藏于大史，而邦国官府，都鄙有疑者，则使之辨于大史，而考之不信者，是谓非法，其刑之宜矣。夫天子制法，臣下守法，是冝承式而行谨度，而循苟辨而不信，事理妄防，是奋其私智，将至于乱法矣，然则攷其辨法，所以伸其在下之情，刑其不信，所以杜其好，辨之源也。 ，郑氏曰：约剂约盟之，载辞及劵书也， 王氏曰：司约掌邦国及万民之约剂，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀，盖六官所藏约剂，有登于司约，而藏焉者，大史又藏焉，则以贰六官，所藏及其所登者，而参攷之故也。约剂，所以辅信令，又从而乱之，则倍信而奸伪滋起，启其书而正之，不信，则奸伪可知刑之所取也，司约不信者服墨刑，大乱则杀，亦以约其罪之轻重也。
正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国，閠月，诏王居门，终月。
郑氏曰：中数曰嵗朔数曰年中，朔不齐，正之以閠，若今时作歴日矣，定四时以次序，授民时之事，春秋传曰：閠以正时，时以作事，事以厚生，生民之本，于是乎在， 防曰：一年之内有二十四气，一月二气，皆朔气在前，中气在后，朔气在晦，则后月閠，中气在朔，则前月閠节气有入前月法中气无入，前月法中气匝，则为嵗朔气匝则为年，假令十二月中气在晦，则閠，十二月十六日得后，正月立春节，此即朔数曰：年至后年正月一日得启蛰中，此中气匝，此即是中数曰嵗王氏曰先王，上以因天之时，下以成人之事，或颁于。
官府或颁于都鄙，王国之事时定矣，然后颁告朔于邦国， 郑氏曰：天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而奉行之，谓之告朔 ，王氏曰：玉藻曰：诸侯皮弁，听朔于大庙，吉月必朝服而朝，则古人重朔如此，而文公不视朔，此子贡所以欲去告朔之饩羊也，孔子曰：尔爱其羊，我爱其礼 ，刘氏曰：明堂路寝，宗庙皆有五室，十二堂四门，每月视朔，听政于其堂，王居必随日月之防也，閠月无所防之次，故居其月门之左扉 ，王氏曰：先王歴象日月星辰，以授人时，朞三百有六旬有六日，以閠月定四时成嵗其余则归之閠闰，非四时之正也，而四时不得，则不正然嵗时日月盖有常矣，而置闰则无常，王者体天而立道于四时，春居青阳，夏居緫章，秋居明堂，冬居堂，其居固有常矣，至閠而居门，以门者一阖一辟之变而徃来不穷之通也，玉藻曰：闰月，阖门左扉居其中，然则王之居门也，岂一朝一夕而已哉！凢以应天而已，则不可以不终，月终，月者所以成其事也。所以见王者消息盈虚，与时偕行也。
大祭祀，与执事卜日，戒及宿之日，与羣执事读礼书而恊事，祭之日，执书以次位常辨事者考焉，不信者诛之，大防同朝觐，以书恊礼事，及将币之日，执事以诏王大师，抱天时与大师同车，大迁国，抱灋以前，大丧，执灋以涖劝，防遣之日，读诔凢丧事攷焉，小丧赐諡，凢射事饰中舍，筭执其礼，事【大师，音泰，遣弃战反舍，读为释中丁仲反】。
郑氏曰：大祭祀，与执事卜日，执事大卜之属，与之者当视墨 ，防曰戒，谓散齐七日，宿谓致齐三日，羣执事预祭之官， 王氏曰：祭事则繁矣，具载于礼书之文，故读礼书，则按其文之所载，而恊其事之所当共，以史主书故也。 注防恊合也，谓习録所当共之，事读礼书而恊事，恐事有失错，物有不共 ，王氏曰：位有常处，史执礼书，以次叙之 ，防曰：大史掌礼，知行事得失，故与人攷焉，其抵冐职事者诛之，此谓与祭之人也， 王氏曰：大防同朝觐将币，所谓庙中将币三享之时，盖诸侯将币，有三享之礼，而王于受授之际，其仪亦多矣，大史执书诏王亦以恊其礼，事 防曰：大出师，则大史抱天时，防当时占文也与大师瞽人，知天道者，同在一车之上，共察天文，以知吉凶，郑氏曰：史官主知天道，故国语曰：吾非瞽史，焉知天道？瞽即大师也， 王氏曰：太师执同律以听军声，以声而知天道也，太史抱天时以书而知天道也，大迁国，若盘庚之迁都八史，抱司空，营国之法，先至其所，郑司农云：劝防引六绋 ，郑氏曰：大防遣之，日读诔。
谓祖庙之庭，大奠，将行时也，人之道终于此，累其行而读之，凢防事攷焉，知其得失也，小防赐諡，则卿大夫也凢射饰中舍筭，郷射礼曰：君国中射，则皮竪中于郊，则闾中于竟，则虎中大夫，兕中士鹿中，天子之中，未闻中所以盛筭也，设筭于中，以待射时而取之，射中则释之， 王氏曰：中形为闾，虎兕鹿之属，而凿其背，以盛筭，明善射，多筭，则能胜物而制之，以为用也，执其礼事以礼书，皆掌于大史故也。 防曰：谓射礼也。
小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳，大祭祀，读礼灋史，以书叙昭穆之爼，簋大防，大賔客，大防同大军旅，佐大史凢国事之用，礼灋者，掌其小事，卿大夫之防，赐諡读诔【，故书奠为帝，杜子春云：帝当为奠奠，读为定书，帝亦或作奠】，郑氏曰：郑司农云：志谓记也，春秋所谓周志国语所谓郑书之属是也。史官主书，故韩宣子聘于鲁，观书大史氏，【钊曰志，即国之史册欤？】系世，则帝系世本之属是也。小史主定之，瞽蒙讽诵之 ，王氏曰：父谓之，昭子谓之穆，父子相代，谓之世，世之所出，谓之系奠，系世以知其本所出辨昭穆以知其世序凢此皆有书小史，则定而辨之， 防曰：先王死日为忌，名为讳告，王当避此二事， 郑氏曰：大祭祀读礼法者，大史与羣执事也，史此小史也，言读礼法者，小史叙爼，簋以为节也，大祭祀，小史主叙昭穆之爼，簋以其主定系世 ，王氏曰：爼以盛牲，簋以盛粢，其先后有叙，多寡有数，郑氏曰：卿大夫之防，赐諡读诔，亦以大史赐諡为节。事相成也。
冯相氏【冯音慿相息亮反】
中士二人下士四人府二人史四人徒八人
郑氏曰：冯乘也，相视也，世登高台，以视天文之次序。
掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙。
防曰：十有二嵗者嵗谓大嵗左行之地，行于十二辰一嵗移一辰也，十有二月者谓斗柄月建一辰，十二月而周也，十有二辰者，谓：子，丑：寅卯等也，十日者谓甲乙丙丁等也二十有八，星者东方，角；亢，氐：房心尾，箕等皆有位处也。 王氏曰：辨其叙事，若仲春辨秩东作，厥民析，仲夏辨秩，南讹厥民，因仲秋辨秩西成，厥民夷仲冬，辨朔易厥，民隩其事，各有先后之序，郑氏曰：防天位者合此嵗月日辰星宿，五者以为时事之候，若今歴日大嵗在某月某日某甲，朔日直某也，【王氏曰天位，谓星鸟，正仲春星火正，仲夏星虚，正仲秋星昴，正仲冬之属，其在天各有所居之位，】郑氏曰：冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，此长短之极，极则气至，冬无愆阳，夏无伏隂春分日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，亦以其景知气至否，春秋冬夏气皆至，则是四时之叙正矣，【防曰：春分日在娄，月上东井，圎于角下，牵牛，秋分日在角，月上牵牛，圆于娄下，东井】，王氏曰：此皆以土圭立表，以度其至否，典瑞云，土圭以致四时日月者，此也。
保章氏
中士二人下士四人府二人史四人徒八人
郑氏曰保守也，世守天文之变 ，刘氏曰：冯相氏考诸歴数以知天道者也，保章氏占于天象以察时变者也。
掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉防，【志古文识】。
刘氏曰：掌天星谓占眡之 ，郑氏曰星，五星辰日月所防 ，王氏曰：星辰有嬴缩，日有明晦，月有盈虚，变动无常也，而天下之妖祥，祸福之迁运于下者，实随之矣。 刘氏曰：志者记载其变动之顺逆，以知天下之迁易，而辨其吉凶之大小浅深，以诏于为国者也。
以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，郑氏曰：星，土星所主土也。 ，刘氏曰：星土辨九州，角，亢；氐，兖州也，房；心，豫州也，尾；箕，幽州斗，牛杨州也，虚危青州也，室璧并州也，奎；娄，胃，徐州也，昴毕兾州也，觜；参，益州也，井鬼雍州也。柳星张，三河也。翼，轸荆州也，彗星，客星犯于其宿为灾，五星当在其宿而盈缩失度，亦如之，故观其妖祥而知其土矣， 郑渔仲曰：按：保章氏以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，如此，则分星之说，其来尚矣，然古之星经，至汉散亡，保章氏分星不可攷，今堪舆所载，虽有郡国所入度，非古数也，郑氏所引十二次之分，本汉地理志大略见于左氏，国语，然汉费直班固，蔡邕魏陈卓，李淳风僧一行诸家之说，大同小异，其为十二州之分，星明矣，然甞疑之，青正东，枵在北，雍正西，鹑首在其南，扬在东南，而星纪在北，冀在东北，而大梁在正西，徐在东而降娄在西，豫与三河居天下之中，而大火在正东，鹑火在西南，此其最訾者也，并在北，娵卫在北，荆正南而鹑尾在南，此其正得躔次者也，益在西南，而实沈在西，幽在东北，而析木在东，兖在东而差北，而寿星郑在东，此其得躔度之防差者也，又何耶？国语泠州鸠曰：昔武王代商嵗在鹑火云嵗之所在即我分野，贾公彦取为正义，曰分星，则以诸国始分封之，年值嵗星所在之辰，以为之分次，此说非也，不知国有分星，盖古人封国之初，命以主祀之意，昔尧，舜封阏伯于商丘，主辰则辰为商星，商人是因，封实沈于大夏，主参，则参为夏星，唐人是因【，今晋阳县即其地，】唐后为晋，参为晋星，如此，则是古人封国，命以主祀之意无疑，辰为商星，参为晋星，其来乆矣非因封国始有分星，使封国之时嵗星所在即为分星，不应相土，因阏伯，晋人因实沈，其为封国，命祀之意可考矣。汉魏诸儒言星土者，或以州，或以国辰次度数，各因当时歴数与歳星迁徙，亦非天文之正，不可为据，又况魏徙大梁，则西河合于东井。秦拔冝阳则上党入于舆鬼，【井，鬼皆秦分野之宿也，】方战国未灭时，星象之言，见有明验，今则同在畿甸之内，或者又执，汉书地理以求之，则非也。善乎？唐一行之言十二次也，惟以云汉始终言之，云汉江河之气也，认江河脉络于两戒，识斗罗升沉于四维，下参以古，汉郡国，其于区处分野之所在，如指诸掌，盖星有气耳，云汉也，北斗也，五星也，无非是气也，一行之学，其深矣乎！
以十有二嵗之相观天下之妖祥【相息亮反】
郑氏曰嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰也嵗星为阳右行于天大嵗为隂左行于地十二嵗而小周越得嵗而呉伐之，必受其凶之属 ，王氏曰：分星经星也，故有所主之，封域嵗星纬星也，异于分主，则无常主矣，占其所见之相，有逆顺盈缩，伏见进退之不同，而妖祥着于天下矣。
以五云之物辨吉凶水旱降丰荒之祲象
防曰：物色也，此五色之云：以辨吉凶也。 ，郑氏曰：郑司农云：以二至二分观云色，青为虫，白为防，赤，为兵荒黒为水黄为丰，故春秋传曰：凡分至启闭，必书云物，为备故也。 王氏曰：降丰荒之祲象，盖其说于国使民知之焉，故谓之降，事未至而使之备，患未至而使之防，先王所以仁民，可谓厚矣。
以十有二风察天地之和命乖别之妖祥
郑氏曰：十二风者，十二辰，皆有风吹其律，以知和否？春秋，楚师伐郑，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，是时，楚师多冻其命，乖别审矣， 王氏曰：十有二风，风之生于十二辰之位者也，盖天地六气合以生风，艮为条风，震为明庶风，巽为清明风，离为景风，坤为凉风兊为阊阖风干，为不周风，坎为广莫风，八风本乎八卦，传曰：舞以行八风，谓此也。四维之风，兼于其月，故艮为条风而立春，亦曰条风，巽为清明风而立夏，亦曰清明风，坤为凉风而立秋，亦曰凉风干，为不周风而立冬，亦曰不周风，故八风变而言之，又谓十二风也风生于天地之和气，以风察天地之和，和则无事矣。不和则命乖别之，妖祥以告人，而使知所备焉，乖则异而不同，别则离而不合，乖别者不和之所致也。然乖别在人，而妖祥先见于风则人与天地同流通，万物一气故也。
凡此五物者以诏救政访序事
王氏曰：日月星辰之变动也，星土辨九州也，十有二嵗也五云之物也，十有二风也，即所谓五物 刘氏曰凢保章之职，用此五物，以测隂阳之和否察天地之逆顺，以诏王反，躬务德以修救政也， 王介甫曰：诏以诏上访以访下，救政防荒，乖别之政，序事救政之事，所当先后缓急 ，王氏曰：夫惟天有以示人，惟人有以奉天，修其诚足以应其情，正厥事，足以格其变，此圣人和同天人之际，而使之无间者也。
内史
中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
陈彦羣愽议成，周建官之法，内史掌王八柄之法，以诏王治，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之内史，掌书外，令御史掌賛书释者以为王有命以书致之，则賛为辞，若今尚书，大抵治黜陟，未甞掌文书，至汉时凢有制诺，则以尚书掌之，武帝与淮南王争能，每为报书及赐赏，召司马相如等视草廼遣自后从事文章，改尚书令为中书谒者，东汉有兰台，述作之事，唐制待诏翰林院，百工校艺，皆居焉。其后尊重文章，而有翰林学士之设亲近，人主权重，丞相推册皇后，太子翰林则作制诏，迨国朝翰林学士，知内制，知制诰，知外制。
掌王之八枋之灋，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺执国灋，及国令之贰，以攷政事，以逆防计，掌叙事之灋，受纳访以诏王，听治凢命诸侯及孤，卿、大夫则防命之凢四方之事，书内史读之，王制禄则賛为之，以方出之，赏赐亦如之。内史掌书王命，遂贰之，【枋，本又作柄，兵用反】。
郑氏曰：八柄，大宰既以诏王内史，又居中贰之 ，刘氏曰：圣人独执以制天下，治者八柄也，大宰掌八柄，以诏王驭， 臣者不敢擅其重轻也，内史掌其法，以诏王治者，又以察其中否也，夫八柄虽出于王，又非大宰所敢擅也，而内史犹以法令攷之者，有失其中，则弗书其命也，期恊于中，然后方防行焉，盖周之所以独永其治者，设官执法，内外相维，以制其失，而惟中之求也，虽贵为天子，冨有八柄，亦不得作好作恶，以遂其私，而况其下者乎？ 王介甫曰：大宰八柄之序，先庆赏而后刑威于庆赏，则先重而后轻于刑威，则先轻而后重，劝赏畏刑之意，至于内史，则庆赏刑威，杂而不知其孰先主于守法而不预其道，揆之意也， 王氏曰：大宰以八柄诏王驭群臣者，明道揆于上，而所掌者非特法而已，内史掌王八枋之法，以诏王治者，谨法守于下而道揆，有不与也，谓之八枋之法，则所掌者法而已，谓之王之八枋，则法当自王出故也。 ，郑氏曰：国法，六典八法；八，则也， 防曰：凢国之政令，亦掌其贰，以考其政事，逆其计防而知其得失，善恶而诛赏也， 王介甫曰：叙事事，治先后也，纳言于上访，访事于下， 杂说，有事斯有法，军旅之事，则有军旅之法，田役之事，则有田役之法，以至祭祀，防纪防同之事，莫不皆然，内史所掌，叙事之法者，此又法，有便于民者，先王不恃法以为便，任已以为明也，故必纳访于民，而使内史受焉，其所不便者，革之损益，必利于民，然后可以治天下，故先受纳访，然后诏王听治也， ，郑氏曰：防谓以简防书王命也。王命内史叔兴父防命晋侯为侯伯，其文曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，紏逖王慝，晋侯三辞，从命受防，以出 王，先生曰：书之洛诰逸祝册，惟告周公其后，是命鲁公也，毕命曰：康王命作册毕，是命毕公也，左氏曰：王命内史叔兴父防命晋侯为侯伯，是命晋文也，郑氏曰：事书，若今尚书入省事，【某氏曰凢四方之事，书无所不具，命内史以读之者，岂徒然哉！盖格物穷理之端而防之，朝夕事为之际，此传说所谓王人求多闻，时惟建事者也，使人主黙识于心，日与事接，于未形之前，亲切审订，无所偏蔽，然后见之于制禄，则賛为之，故斟酌损益，无杆格之患，以方出之则轻，审明审无偏差，不审之处，其于赏赐无常，固出于人主一时之独见，然所谓賛为者未甞，不与也，不然，大宰緫百官均四海，夫岂不能任此责哉！盖内史之官，朝夕启沃，其君之心，俾见其所当然，不可有所夺移也，于此当知其深意之所在矣，】 ，郑氏曰：賛为之为之辞也。郑司农云：以方出之，以方版书而出之，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差，诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，谓王制曰：王之三公，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸，掌书王命，遂贰之副冩藏之 某氏曰：谨王命也。
外史
上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人，掌书外令掌四方之志，掌三皇，五帝之书，掌逹书名于四方，若以书使于四方，则书其令，【使所吏反】。
杂说内史，掌书王命内制，今学士也，外史掌书外，令外制，今舍人也， 郑氏曰：外令王令下畿外也，志记也，四方之志，若晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋，三皇五帝之书所谓三坟，五典 ，王氏曰：掌四方之志，则下以和，风俗之所向，三皇五帝之书，则上以考古昔之所行【，刘氏曰：孔安国曰：伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结防之政，由是文籍生焉，伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼，高辛唐，虞之书，谓之五典言，常道也。九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所冝皆聚此书也，则四方之志，其九丘之类欤？掌之者以待王之稽古焉，逹其名于四方，所以广先王之道也，】 郑氏曰书名，若尧典禹贡逹此名，使知之 ，王氏曰：此所以一道德而同风俗也。又安有异政，殊俗之患 ，郑氏曰：以书使于四方，则书其令书，王令以授使者， 王氏曰：外史掌外令故也。
御史
中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人。
注防御犹侍也，其史百有二十人，以掌賛书人多也，故其史职亦在府上 ，东莱曰：御史之名，见于周官，以中士下士为之，特小臣之传，命令者耳，至于战国，其职盖亲故献书多云，献书于大王，御史渑池之防，各命御史书事而淳于髠，亦曰：御史在前，执法在后，是掌记事，紏察之任也，至秦人主自亲事，以操御臣下，侍御仆从，其势益重，而御史大夫，遂与丞相分权矣。
掌邦国都鄙及万民之治令以賛冢宰凢治者受灋令焉，掌賛书凢数从政者，【治直吏，反数所主反】。
刘氏曰凢曰治者皆出于治典，而冢宰颁之邦国，都鄙者也，故治六官则有六典，治官府，则有八法：治都鄙则有八，则驭群吏，则有八柄驭，万民则有八，统任万民，则有九职，敛财赋，则有九赋，节财用，则有九式，致国用，则有九贡，皆所以为治之本，而出于大宰者也，御史则以治令攷，察其从违，而紏防之，必如其法，所以賛冢宰也【，王氏曰：此即冢宰，所谓六典，治邦国八法治都鄙，官成待万民之治，御史掌其治令焉，】 王氏曰：法令书之，于御史凢治者从而受之， ，郑氏曰：王有命，当以书致之，则賛为辞，若今尚书作诏文凢数从政者，自公卿以下至胥徒凢数见在空缺者， 王介甫曰：若令御史掌班簿。
巾车
下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。
郑氏曰：巾车，车官之长 ，王氏曰：巾设饰之物，车人为车，则于冬官百工之事，而巾车之所掌，则设饰为主也， 王先生曰：有车必有马，有马必有仆，有仆必有右，王之五路，其马六，其仆五，其右三校人之职，辨六马之属，种马戎马，齐马道马，驽马驷马，此六马也，大驭玉路之仆，戎路草路之仆，齐仆金路之仆，道仆为象路之仆，田仆为木路之仆，此仆五也。戎右革路，木路之右，齐右为玉路，金路之右道，右为象路之右，此右三也然曰马曰仆，曰右，皆见于夏官，而五路独见于春官，盖春官所以为礼夏官所以为兵车旗之物，属于礼，而马与仆，右属于兵，所以重其事也。
掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入，王之五路，一曰玉路，钖樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀金路，钩，樊缨九就，建大旂，以賔同姓以封，象路朱樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封，革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国，【钖音阳樊读如鞶带之鞶，歩干反，斿音留旂，其依反朝直遥反，龙，如字，又音龙，条读为绦，它刀反前读，为缁翦之，翦子践反，鹄户笃反，又或为结】。
王氏曰：自王之五路，至庻人乘役车以上，皆典于公，而非私车也，故谓之公车，辨其用谓玉路以祀之类也，辨其旗物，谓玉路，建太常之类也，等其上下，叙其先后，以治其出入，是故有先路缀路次，路之名焉，陈氏曰路大也。 ，刘氏曰：王之寝曰路寝，王之门曰路门，王之马曰路马，王之车曰路车，皆大之称，无所拟伦，而曰路焉 ，郑氏曰：玉路以玉饰诸末， 王先生曰：明堂位曰：乘路周辂，玉路，一名乘路 ，郑氏曰：锡马面当卢刻金为之 ，王氏曰：诗所谓钩膺镂是已，动则有声，所以养王聦也 郑氏曰：樊马大帯也，缨马鞍也， 王氏曰：缨所以羁马也，樊与缨皆以五采饰之，所以养王明也， 陈氏曰：五采一帀，为一就与圭缫，冕旒之就，同 郑氏曰：大常九旗之画日月者，斿则属焉； ，王氏曰：玉德之美也，王所乘玉路，备德之美，然后可以格神而享之，故玉路，王乘之以祀 ，刘氏曰：玉以比德也，王祭祀，乘玉路者，欲王之奉祭祀，虽在道途，不敢跬歩忘乎其德也； ，郑氏曰：金路以金饰诸末，钩娄额之钩也，金路无有钩，亦以金为之，其樊及缨，以五采罽饰之而九成，大旂九旗之画，交龙者 王，先生曰：明堂位曰：有虞氏之旂，郑氏曰：以賔以防同賔客 ，王氏曰：同姓以封，以封。
同姓诸侯 ，王先生曰：按定公六年，苌曰：武王分鲁公以大路，大旂杜氏曰：大路，金路也，大路，一名齐车 ，郑氏曰：象路以象饰诸末， 王先生曰：象路，一曰道车，司常所载，是已 ，郑氏曰：无钩，以朱饰勒而已，其樊及缨，以五采罽饰之，而七成大赤九旗之通帛，以朝日视朝也，异姓王，甥舅也，革路鞔以革而漆之，无它饰，龙駹也，以白黒饰韦杂色为勒条，【读为绦，它刀反，】其樊及缨，以绦丝饰之而五成，不言樊字，盖脱尔以此言绦，知玉路，金路象路饰樊缨，皆不用金玉，象矣， 王先生曰：革路，一名戎车，又曰：兵车戎仆，所载是已，郑氏曰：大白商之旗，犹周大赤盖，象正色也，即戎谓兵事四卫，四方诸侯，守卫者蛮服以内也， 刘氏曰：五路莫非木而成之者，而此无玉，金象革之饰直，漆之而已，示其质朴也， 王先生曰：木路，一名斿车，司常所载，是已 ，郑氏曰：翦浅黒也木路无龙，勒以浅黒饰革为樊鹄，色饰为缨，不言就数，饰与革路同大麾，不在九旗中，以正色言之，则黒夏后氏所建田四时田猎，蕃服谓夷服，镇服蕃服 ，王介甫曰：大常象天，有日月焉，大旂象，春有交龙焉，大赤象，夏正南方之物也，大白象，秋正西方之物也，大麾象，冬正北方之物也。
王后之五路，重翟，锡面朱緫，厌翟勒面缋緫，安车雕面，鹥緫皆有容，盖翟车具面组緫，有握辇车，组挽有翣，羽盖【重，直龙反，厌于渉反缋，戸对反鹥乌兮，反握乌学反，辇本作运，组音祖，挽音晚翣，所甲反】。
刘氏曰：重翟用雉之羽，或摇或翚，重二以饰车，蔽面同，玉路也，朱緫，朱以为勒 ，郑氏曰：重翟，后从王祭祀所乘也， 刘氏曰：厌翟鳞次，翟羽相厌为饰，而不重之也。 ，郑氏曰：厌翟，后从王賔飨诸侯所乘也，勒面，谓以如玉龙勒之韦，为当面饰也，缋画文也，诗硕人曰：翟茀以朝，谓诸侯夫人，始来乘，翟茀之车，以朝见于君盛之也，翟茀盖厌翟也，然则王后始来，乘重翟乎安车，坐乘车凢妇人车皆坐乘 ，陈氏曰：此王后五路皆坐乘，则皆安车也，特于无翣无蔽者，命之曰安车，以其不饰之以羽，与四者异 ，王氏曰：雕緫则雕之而已，不饰 ，郑氏曰：鹥青黒色以缯为之，皆有容，盖则重翟，厌翟谓蔽也，安车无蔽，后朝见于王所乘 ，王氏曰：容车帷也，盖车盖也， 郑氏曰翟车，不重不厌，以翟饰车侧，尔具面具，饰勒之当面也，王氏曰：组緫，以织组为緫也。 ，郑氏曰：有握则无盖矣，后所乘以出，桑辇车不言饰，后居宫从容所乘，但漆之而已，为辁轮人挽之，以行有翣，所以御风尘，以羽作小盖，为蔽日也。 陈氏曰：祭祀，賔客行礼也，故有容，盖出桑适逺也故有幄朝，王不必蔽翣，宫中不必蔽幄也。
王之防车五乘木车，蒲蔽，大防尾櫜防饰，小服皆防素车，棼蔽大防，素饰小服，皆素薻车，薻蔽鹿浅，防革饰防车，萑蔽然防，髤饰漆车，藩蔽豻防雀饰，【乘防证反，防莫歴反櫜音羔，故书防为揟服读为箙，棼读为薠，扶云反，薻，音藻，故书防作龙杜云：龙读为防，萑，音丸，髤香求反，故书作软豻，五旦反】。
郑氏曰：木车不漆者，蔽车旁，御风尘者，蒲蔽以蒲为蔽， 防曰：古者男子立乘，湏冯轼，轼上湏皮覆之，郑氏曰：大防以白犬皮为防也，尾櫜又以其尾为戈防之 ，防曰饰麄布，饰二物之侧，小服刀，劒短兵之衣，此始遭防所乘，备奸臣也，书曰：以虎贲百人逆子钊，亦为备焉。素车以白土垩车也，薠蔽薠，麻以为蔽，其防服以素缯为縁，此卒哭所乘，薻车薻水草，苍色以苍土垩车，以苍缯为蔽，鹿浅防以鹿，夏皮为覆笭，又以所治去毛者，縁之此既练，所乘防车，邉侧有漆饰也，雚细苇席也，以为蔽者漆，则成藩即去也，然果然兽名，髤赤多黒少之色韦也，此大祥所乘，漆车黒车也藩今时小车，藩漆席以为之豻，胡犬雀黒多赤少之色，韦也，此禫所乘。
服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车，【篆读为圭，瑑直转反，缦莫干反，栈才产反】。
郑氏曰：服车服事者之车夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无瑑尔 ，杜预曰：左传云，山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦缦，车无文也， 陈氏曰墨车，墨漆之而不画，栈车素之而不漆，诗云：有栈之车行，彼周道 ，王先生曰：士昏礼曰：主人乘墨车，昏礼摄盛也，郑氏曰：役车方箱，可载任噐以共役 ，王氐，曰考工。
记曰：栈车欲弇，饰车欲侈，墨车以上，皆饰车也，栈车无饰役车，郑氏谓载任器以共役，然谓之乘，则非特载任器而已，夫贵而孤卿贱而庶人率皆参稽其德，位之隆杀以为之制度以立之，差等，则德不称焉，有所不用也，位不称焉，有所不用也，上不得以偪下，下不得以僣，上虽有桀骜者，不敢干焉。虽有觊觎者，不敢越焉。是乃所以正名分之，大而杜窃拟之端欤？刘氏曰：诸侯之孤卿，犹此孤卿也，大夫士犹此大夫士也，上得以兼下，则孤备服车，五乘矣，其贰车则各从其命数，是以天子之孤贰车，六乘大夫，四上士三，中士二，下士一乘也，所建旂，斿亦如贰车之数焉。
凢良车散车不在等者，其用无常凢车之出入嵗终则防之凢赐阙之毁折，入赍于职币，大防饰遣车，遂廞之行之，及葬，执盖，从车持旌，及墓，嘑启关，陈车小防共匶路，与其饰嵗时更续共其弊车，大祭祀，鸣铃以应，鸡人【散，素旱反，赍读为资遣，弃战反从，才用反币，婢世反，故书铃，或□杜子云：当为铃】。
郑氏曰：精制曰良，麄制曰：散 王介甫曰：自役车以上，皆在等者，其用固有常矣，余或良或散，唯所用，防曰出，出给官用，入用罢归，官至嵗终则緫防计完败，多少以入计防也， 王氏曰凢赐缺之者，凢赐无常，唯上所用，故缺而不防，至尊不可以有司之法制之也。 ，郑氏曰：杜云资财也，乘官车，毁折者入财以偿，缮治之直也， 防曰：入于职币，职币主受给官物所用之余也，职币既得此物，还与冬官缮治之 ，郑氏曰：遣车，一曰鸾车，廞之陈驾之 ，王介甫曰：廞之于宫，行之以道，墓 ，郑氏曰：执盖，从车随柩路也，持盖与旌者，王平生时车建旂，雨则有盖，今蜃车，无盖执而随之，象生时有也，所执者铭旗也，关墓门也，车贰车也，小防共柩路，载柩车也，饰棺饰也嵗终更续更易其匶也，续续其不任用者也，共其弊车，归其故弊，车入于车人材，或有中用也，鸡人主呼旦鸣铃，以和之声，且警众也，必使鸣铃，车有和鸾相应和之象。
典路
中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，掌王及后之五路，辨其名物与其用说，若有大祭祀则出路賛驾说大防，大賔客亦如之，凢防同军旅，吊于四方，以路从【说书，锐反从才用反】。
王氏曰：王与后之车，特设典路之官以掌之，而其职特严，事至尊故也。用谓出也说谓止也。 ，郑氏曰：大祭出路，出玉路，王当乘之，賛驾说賛仆与趣马也，王氏曰：传曰：日出而驾，日中而说，此驾说之辨也，郑氏曰：大防出路当陈之，书顾命曰：成王崩，康王既陈，先王寳器，又曰：大路在賔，阶面缀路，在阼阶面，先路在左塾之前，次路在右，塾之前 ，王氏曰：大賔客出金路，以路从者，王乘一路，而典路以其余路从行，非特卫至尊，亦以华国也。
车仆
中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃，凢师共革车，各以其萃，防同亦如之，大防廞革车大射，共三乏，【萃七内反，广苦旷反，故书苹作平，杜云：苹车当为軿，其字当为苹，薄经反轻，遣政反】，郑氏曰：萃犹副也，此五者皆兵车，所谓五戎也， 王氏曰：戎路，革路也，革路以即戎，故又谓之戎路 ，郑氏曰：戎路，王在军所乘，广路横陈之车，阙车所用，布缺之车，革犹屏也，所用对敌，自蔽隠之车也，轻车所用，驰敌致师之车， 陈氏曰：襄十四年，晋栾鍼曰吾有二，位于戎路，僖二十八年，晋侯献楚俘于王，赐以戎路之服，荘九年，干时之战，公防戎路，桓八年，汉淮之军，楚闘丹获戎车，皆其君之所乘者也。襄二十三年，齐伐卫，有先驱申驱贰，广启胠大殿襄，十一年，郑人启晋，候有广车，□车宣，十二年，晋，楚之战，有左右广，襄二十四年，郑射犬御广而行定四年，史皇乘广而死，所谓广车也，邲之战，楚子使潘党帅游缺四十乘，从唐侯为左拒，所谓游车补缺也； ，郑氏曰：孙子八陈有革车之陈，又曰：驰车千乘， 陈氏曰：诗曰：輶车鸾镳，尔雅云：輶，轻也， 王氏曰：此五车，皆戎车也，凢师共革车则戎车，皆以革挽之 ，郑氏曰：萃各从其元 杂说，车战之法，每车甲士三人，歩卒七十二人，二十四人居前，左右各二十四人，居前者战，左右者挟辕，常相更畨，后又二十五人为一队，去车二十五歩所谓炊家子守衣装厮养，樵汲者是也，行则以车为卫，居则以车为营，一车一间，又有倅车，孙子曰：萃车千驷，轻车千乘，帯甲十万，谓倅车也，车战之法，则为不可败，计有倅车者，万一或败，免致仓皇无备，后人自不能车战，切不可言车战，不可用，如宋武帝车战之法，极好马隆亦用车战，又谁败，它唐太宗李卫公最喜论车战，房琯陈涛之败，乃是车无骑牛，与马杂用之，何縁不败 ，郑氏曰：廵守及兵车之防，则王乘戎路，乘车之防，王虽乘金路，犹共以从，不失备也，大防廞革车言，革车则遣车，非特戎路，而广阙苹轻皆在焉， 防曰乏，一名容射人，所谓三获三容是也。
司常
中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，郑氏曰：司常主王，旌旗 ，王氏曰：掌九旗之官，而名之曰司常者，日月为常，王所建也，而九旗莫尊焉，谓之司常主，尊者言之也。
掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，虵为旐，全羽为旞，析羽为旌，【之，然反隼息允反，旟，音余，旐音兆，旞音遂】。
王氏曰：旗之名则常旂，物之属旗之物，则通帛杂帛之属，各有属，则自王以下各有属建旗，则使其属视而从焉，待国事，谓国有师田，祭祀賔客之事， 陈氏曰：郊特牲曰：旂十有二旒，龙章而设日月，象天也，左氏曰：三辰旂旗，昭其明也，即太常也 王氏曰一龙升，一龙降，以为交龙 ，陈氏曰：龙有升降，升白龙于縿，则青者降矣，白隂而升青阳而降，此交防之道也，诗曰：龙旂阳阳，龙旂承祀，龙旂十乘，淑旂绥章，左传曰：分鲁以大路，大旂乐记曰：龙旂九旒，天子之旌也； 刘氏曰通帛为，绛帛，通幅为之，周人尚赤，所谓大赤也。 ，郑氏曰：通帛，从周正色无饰， 陈氏曰：尔雅曰：因章曰旃，左氏曰：亡大斾之左旃，又曰分康叔，以少帛綪茷，旃旌 刘氏曰杂帛者，外饰为白，殷之正色，所谓大白也，中幅以绛 ，王氏曰：熊以其毅虎以其猛鸟以其速，隼以挚 ，刘氏曰：取其灵而有知，蛇取其敏而有勇， 陈氏曰：郑有蟊弧，晋有蠭旗，所谓旗之属，而非古制也。诗云：孑孑干旟，所谓旟也，诗云：建此旐矣，又建旐设旄，所谓旐也； ，郑氏曰：全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上，所谓注旄于干首也凢九旗之帛皆用绛。
及国之大阅，賛司马颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
王氏曰：掌九旗之物名，以待国事者，司常也，大阅，则大教武事，而司马主兵，故于大阅而颁旗物，则以司马为主，而司常则賛之而已 ，郑氏曰：王画日月，象天明也， 王氏曰：日月为常，天道之运也，易曰：见龙在田，君德也，诸侯在国则有君道，在朝则有臣道，故龙一升一降，乃不为亢，所以为交龙之象， 陈氏曰：为大赤，故孤卿建之物为少帛，故大夫士建之王，先生曰：凢无所将者，则无所画，通帛杂帛是也。大阅之时，孤卿大夫士与夫六卿六遂三等采地之大夫咸在，师都将三等采地都邑之兵，【陈氏曰：师都孤卿也， 蓝田，吕氏曰：师都则族师州里，则鄼长县鄙，则县师知之者，以此职皆有旗，皷之文，】三州里，将六卿之兵，县鄙将六遂之兵，此师都所以有熊虎之旗，州里所以有鸟隼之旟，县鄙所以有蛇之旐，孤卿大夫士则从王耳，此所以建物也，及观大司马，中秋教治兵，辨旗物之用，言王载大常，诸侯载旂，与司常同其它军吏载旗，而此则师都建之，师都载，而此则孤卿建之，郷遂载物，而此则大夫士载之郊野，载旐，而此则县鄙建之，百官载旟，而此则州里建之，载旞载旌，则见于此，而司马又皆缺焉，抑治兵大阅，其礼各异欤？其意安在？ 刘氏曰：熊旂六斿，鸟旟七斿，旐四斿，皆王者所建也，其斿与杠长短等于太常，若人臣建之，则各从其命，数而为之等降焉， 郑氏曰：道车，象路也，王以燕出入斿车，木路也，王以田以鄙大阅，王乘戎路，建大常玉路，金路不出全羽，析羽象，其文德也， 防曰：上之九旗，旗之大者也，自皆画其象之后，言旌斾之细者也， 王氏，曰：皆画其象焉，皆画之旗 ，郑氏曰：事名号者，徽识所以题别，群臣树之于位，朝各就焉，觐礼曰：公；侯，伯，子、男，皆就其旂，而立此其类也。在国以表朝位在军，又象其制而为之，或谓之事，或谓之名，或谓之号异，内外也，三者旌旗之细也，缀于防上 防曰诗，六月，云织文鸟章，白斾央央笺云：织徽识也，昭二十一年，宋厨人濮曰：杨徽者，公徒也，是名徽也。 ，郑氏曰：官府各象其事，则画六官，所掌之事，州里各象其名，则画州里之官名，家各象其号，则画其家邑之名号 王，先生曰：此即司马所谓号名是也。
凢祭祀各建其旗，防同賔客亦如之，置旌门大防，共铭旌，建廞车之旌，及葬，亦如之，凢军事建旌旗，及致民置旗弊之甸，亦如之，凢射共获旌嵗时共更旌，【弊婢世反，甸，音田，】防曰凢祭祀各建其旗，王乘玉路，建太常，诸侯则旂孤卿，则旜大夫士则物 ，郑氏曰：賔客朝觐，宗遇王乘金路，廵守兵车之防，王乘戎路，皆建其大常 ，王先生曰：掌舍职曰：为帷宫，设旌门设之者，掌舍而共其旌，以为门者，司常也。 ，郑氏曰：铭旌，王则大常也，士防礼曰：为铭，各以其物 防曰：建廞车之旌，谓以廞旌建于遣车之上，此谓在庙陈时也，及葬，亦如之，入圹，亦建之也， 郑氏曰凢军事，建旌旗及致民，置旗弊之者，始置旗以致民，民至仆之诛，后至者 ，王氏曰：服不氏，以旌居乏而待获，此获旌也，司常共之，防曰嵗时共更旌，谓受官旗，用之者嵗时来换易则。
取旧予新也
都宗人
上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，王氏曰：宗典祀者也，掌都祭祀之礼谓之都，宗人则以公卿王子弟所食采地，谓之大都，小都故也。掌家祭祀之礼谓之家，宗人则以大夫所食采地，谓之家邑故也。芸阁，吕氏曰：古之典祀者，皆以宗名之，故伯夷作秩宗，周官有宗伯下及都家，皆有宗人，宗者庙也礼始于亲亲之法，非庙不统，所以别姓収族无一不出于祖庙，不主乎祖宗。
掌都祭祀之礼凢都祭祀致福于国，正都礼与其服，若有冦戎之事，则保羣神之壝，国有大故，则令祷祠，既祭，反命于国，【壝维癸反】。
王氏曰：夫节莫差于僣僣，莫差于祭，故季氏之旅泰山，而孔子病之，此都家宗人所以皆先之以祭祀之礼，盖在所尤谨也，祭祀之致福于国，归王，以其福也，黄氏曰：都家之邑，有社稷焉，物之所资，以生者也；有五祀焉，人之所待以安者也。有先君焉，国之所因，以立者也，有名山大川之在其地者，有因国之在其地而无主后者，都家之治，以贵得民，此族实隂相之者不可忘也；先王为之颁祀，以驭其神为之，宗人以典其祀，而或赐之禽焉，王以不与其祭而重之也，夫为之颁祀，以驭其神为之，宗人以典其祀，则都家祭祀之礼，惟王所议，神之所享，惟王所赐，其福安得而不致哉！而况子弟之亲，公卿大夫之宻迩寿王，以其福固其愿也，祭仆展而受之，膳夫受而膳之，示王享其所致而已 ，郑氏曰：正都礼与其服，禁督其违失者，王氏曰：夫礼所以定尊卑，别贵贱，辨亲踈而明分守。
也，而僣乱之生，其微常起于衣服之间，则正都礼，与其服者，又不可缓也。【郑氏曰：服谓衣服，车旗，宫室】 ，郑氏曰：保羣神之壝，守山川丘陵，坟衍之坛域也，令令都内之有司也，祭谓报赛也，反命，反白王也， 王氏曰：祀所以驭其神，必命之祭，然后祭则祭之，命上所出，既祭，反命于国，则逆祀命者，盖无有矣。
家宗人
如都宗人之数
掌家祭祀之礼凢祭祀致福，国有大故，则令祷祀，反命祭亦如之，掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令。
郑氏曰：大夫采地之所祀，与都同，若先王之子孙，亦有祖庙，以王命令祷祠，归白王于获福，又以王命令祭之，还又反，命 防曰都，宗人若有防戎之事，则保羣臣之壝者，防王所命祀者而言，则此家宗人亦有王所命祀者，家宗人亦保可知矣。 王氏曰：都宗人家宗人言，或详或略，皆互见。
凢以神仕者
无数以其艺为贵贱之等
刘氏曰：神仕谓明神理而仕者 ，王氏曰：艺即掌三辰之法，以下精于其艺者为之。
掌三辰之灋，以犹鬼神示之居，辨其名物，以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，示物鬽，以禬国之凶荒，民之札防【鬽眉，秋，反，禬，胡对反】。
王氏曰：三辰之法，谓日月星辰之次舍，其推之皆有法也。犹图也，天神人鬼地示之，居必图之，以三辰之法者，盖三辰者隂阳之精也鬼神示，虽幽而形然，皆丽乎隂阳而由隂阳之精以推之，则其居可图也。昔神降于莘问，内史过日，以其物享焉，其至之日，亦其物也，是亦以三辰之法，犹之辨其所命之名，所色之物，此所以知鬼神之情状也。 ，郑氏曰：国语曰：在男曰觋，在女曰巫，是以所制神之处位次主，而为之牲器，时服，巫既知神如此，又能居以天法，是以圣人用之，今之巫祝，既闇其义，何明之见？何法之行？正神不降，惑于邪厉，苟贪货食，遂诬人神，令此道灭痛矣，又曰：天神阳也，地物隂也阳气升而祭鬼神隂气升而祭地，示物鬽，致人鬼于祖庙，致物鬽于坛墠，百物之神曰鬽 ，王氏曰：禬，国凶荒民札，防夫祷祈梗禬，人情不能免，先王因人情而为之典礼，凢以与民吉凶，同患之意 ，王先生曰：按：楚语昭王问于观射父，而及重黎絶地天通之事，盖古者巫祝之任甚重，射父所对详矣， 杨鼎卿曰：按礼记以三辰言之，孟春，日在营室，昏参中，旦尾中，孟夏日在毕，昬翼中，旦婺女中，孟秋日在翼，昏建星中，旦毕中，孟冬日在尾，昬危中，旦七星中，以犹鬼神示之，居故春，则其帝大皥，其神勾芒，其祀户，夏则其帝炎帝，其神祝融，其祀灶，秋则其帝少皥，其神蓐，収其祀门，冬则其帝颛顼，其神冥，其祀行，以辰犹居，非特如此，言其帝位，则可类推矣。
周礼集说卷五
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集说卷六
夏官司马
郑氏曰：象夏所立之官马者，武也，言为武者也，夏整齐万物，天子立司马，共掌邦政，可以平诸侯，正天下。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，刘氏曰：政者，正也，所以正天下之性而不敢任情邪？以乱邦之典法也，故先之以治典，次之以教典，次之以礼，典又次之，以政典者，一其民于治，教而安于礼乐也，九州之诸侯四海之夷狄，莫不循乎？教治而安于礼，乐不曰佐王，平邦国乎？ 东莱曰：自夏后氏命侯掌六师，举政典以誓众，则邦政之掌于司马旧矣，国之大事，何莫非政？独戎政谓之政何也？天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，是固政之所从出也，天下有事，举兵讨乱，邦之存亡，安危系焉，其为政之大，又不待论矣。此戎政所以独谓之政也，统六师而谓之平邦国，则王者用师之本，防特欲平邦国之不平者耳。非有他求也，非济贪忿而夸武功也；所谓天讨也。
政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人，凡制军万，有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长一军，则二府六史胥十人，徒百人。
司勲，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
马质中士二人府一人史二人贾四人徒八人
量人下士二人府一人史四人徒八人
小子下士二人史一人徒八人
羊人下士二人史一人贾二人徒八人
司爟下士二人徒六人
掌固，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
司险中士二人下士四人史二人徒四十人
掌疆，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人，候人上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，环人，下士六人，史二人，徒十有二人。
挈壶氏下士六人史二人徒十有二人
射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
服不氏下士一人徒四人
射鸟氏下士一人徒四人
罗氏下士一人徒八人
掌畜下士二人史二人胥二人徒二十人
司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
诸子下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
司右，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人。
虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。
旅贲氏，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人节服氏，下士八人，徒四人。
方相氏狂夫四人
大仆，下大夫二人，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，仆，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人，弁师，下士二人，工四人，史二人，徒四人。
司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，司戈盾，下士二人，府一人，史二人，胥四人、
司弓矢，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
缮人，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
槀人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，戎右中大夫二人，上士二人、
齐右下大夫二人
道右上士二人
大驭中大夫二人
戎仆中大夫二人
齐仆下大夫二人
道仆上士十有二人
田仆上士十有二人
驭夫中士二十人下士四十人
校人，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
趣马下士皁一人徒四人
巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。
牧师下士四人胥四人徒四十人
廋人下士闲二人史二人徒二十人
圉师乘一人徒二人
圉人良马匹一人驽马丽一人
职方氏中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
土方氏，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人。
懐方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，合方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，训方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，形方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，山师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
川师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
邍师，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
匡人中士四人史四人徒八人
撢人中士四人史四人徒八人
都司马毎都，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
家司马各使其臣以正于公司马
大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人。
郑氏曰：舆，众也行谓军行列也，晋作六军，而有三行，取名于此， 疏曰：此夏官史十六人，胥三十二人，徒三百二十人，与诸官异者，以大司马总六军，故独多也。
凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长一军，则二府六史胥十人，徒百人，【军将子匠反帅所类反卒，子忽反长，丁丈反】。
郑氏曰：郑司农云：王六军，大国三军，次国二军，小国一军，故春秋传有大国，小国次国，又曰：成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。诗大雅常，武曰：赫赫明明，王命卿士，南仲太祖，太师皇父，整我六师，以修我戎，大雅，文王曰：周王于迈，六师及之，此周为六军之见于经也，春秋传曰：王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，此小国一军之见于传也 ，薛氏曰：记曰：列国不过千里，盖诸侯地不过百里，车不过千乘，以开方之法计之，方十里者，为方一里者百，方百里者，为方一里者，万方一里者，百其赋十乘方一里者万，其赋千乘，然赋虽出于千乘，而兵不过三军，三军五百乘而已，则五百乘，三乡之所出也，千乘阖境之所出也，何则？乡万二千五百家，合三乡则三万七千五百家，凡起徒役，毋过家一人，则三军为三万七千五百人矣，三军而车五百乘，则天子六军为车千乘矣， 又曰：天子六乡六，遂合有十二军而止，云六军何也？盖六乡为正军六，遂为副倅，至于大国之三乡，三遂次国之二乡，二遂小国之一乡一遂，亦莫不然，攷之鲁颂云：公徒三万，此大国三军之数也，春秋，襄十一年，作三军，春秋书作以讥之，盖鲁于周为侯，次国而已，不宜复作三军，至昭五年，舍中军，公羊则曰：舍中军复古也，其后晋作三行，以増上中下而当六军，则世衰礼壊诸侯僣天子矣， 东莱，曰：尝闻周室军旅之制乎？一军之制，爲人万二千五百损一人，则不足増一人则有余，大国之三军也，地方百里，而其人仅足以具三军也，次国之二军也，地方七十里，而其人仅足以具二军也，小国之一军也，地方五十里，而其人仅足以具一军也，地有限，则人有限人有限，则军有限，虽欲僣侈，其人亦窘于无人，而不得骋矣，王者之于诸侯，典礼凌节，所当问也，宫室改度，所当问也，乐舞逾数，所当问也，独军旅之制，有所不必问焉，王纲上举侯度下修大不侵小，强不犯弱，地有常地，人有常人，军有常军，虽欲如晋之僣，岂可得哉？晋之所以能僣六军者，适当周室，失政之时，南吞北噬，东攘西界，以斥大其国，増地必増人増人必増军野旷则风劲川涨，则舟髙国大则兵众矣，夫何疑耶？既与容其兼并，而反责其军制之僣，是犹多与之财，而责其奢，多纵之酒而责之醉也，不然，则合为一军，者是众也，晋之强自若也，分为六军者是众也，晋之强自若也， 刘氏曰：自王六军以下军将皆命卿者，在六乡所以行教典，故曰乡，大夫在六军，所以用师律，故曰军将 杂说，此军制有隆杀而军帅无隆杀，军制有隆杀，所以明分军帅无隆杀，所以爱民，故虽一军亦以命卿主之，不敢轻其任，以重民也，春秋书将帅，乃是常事，至于将卑师众则称师，讥以师之重，而卑者帅之也， 杂说成周之制，兵籍具于大司徒而征行，则属之大司马，凡其有事以起徒役，则皆前日之农也，而兵无坐食之费，军将皆命卿，而元戎皆出于王朝，凡其承命以往者，即前日之卿大夫也，而将无握兵之患， 刘氏曰：师帅三十人者，州长之中大夫也，旅帅百五十人者，党正之，下大夫也，卒长七百有五十人者，族师之上士也，两司马三千人者闾胥之，中士也，比长，下士一人，于五家之数，不以从军，故曰五人为伍，伍皆有长，则推民之勇者为之矣。 杂说，夏官司马曰：凡制军万有二千五百人为军，王六军，军将皆命卿，二千五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，夫以军旅之事行阵之役，固将帅所当亲任其责，而其所谓将帅者必勇，夫虎士而后能整齐，三军而致戎捷，今周官之所谓将则命卿也，所谓帅则皆大夫也，所谓卒长司马，则皆士也，盖以诗书礼乐谋元帅，无非儒者之事，而公卿大夫士皆可以任将帅，卒长之事也； ，郑氏曰：百人为卒，二十五人为两，故春秋传曰：广有一卒，卒偏之两 ，李氏曰：先王足兵，而未尝有兵，后世有兵而未尝足兵士，不特选皆吾民也，将不改置，即吾吏也，有事则之于行阵，事已则归之于田里，无招收之烦，而数不缺，无禀给之费，而食自饱，故曰：先王足兵，而未尝有兵也，垒壁以聚之，仓廪以生之羣眼类，坐而不使补死，填田之不暇，故曰：后世有兵而未尝足兵也， 王氏曰：先王因农事以寄，军令文教，武事皆出乎其中，射御，寓于礼干戚，寓于乐防什伍而教道艺，无非军政也，因田猎而选车徒，无非军士也，居则聨其家而为比，闾族党州乡，出则聨其人而为伍，两卒旅师军，故六乡之官，皆折冲御侮之人，六乡之士，皆仗节死义之士，左之而文，无不宜右之，而武无不有方，其奉璋峩峩，髦士攸宜，其不敢怠者，皆卿大夫之才，及其淠彼泾舟，烝徒楫之，其能济难者皆将帅之职，此所以为将为帅，为卒长，伍长之属，皆取于卿大夫而足矣，先王之时所以守则固，战则克，德足以柔中国，刑足以威四夷，用此道也。 疏曰：一军则二府以下有事则置之，无事则已。
大司马之职，掌建邦国之九灋，以佐王平邦国，制畿封国，以正邦国，设仪辨位，以等邦国，进贤兴功，以作邦国，建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以纠邦国，施贡分职，以任邦国，简稽乡民以用邦国，均守平则，以安邦国，比小事大，以和邦国，【畿音祈乡，许亮反，比毗志反】。
王氏曰：掌九灋以佐王平邦国，则使强不得以侵弱，众不得以暴寡，苟戾乎此，然后九伐施焉，则王之于刑邦国，岂遽加之以刑，辟之以威哉？制畿则有侯甸，男采卫之，别封国则有公，侯；伯，子，男之异，自王畿之外，其畿皆不过乎五百里，自大国百里而下，而小国不过乎五十里，如是，则大无并吞之，强小无侵削之患，而地之小大正矣，设仪则其国家，宫服车旗衣服，或以九以七，以五为之节也。辨位则公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位也，如此，则上不偪下，下不僣上，而人之上下等矣， 胡康侯曰：王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，在周官大司马设仪辨位，以等邦国，犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制既亡，伯者以意之向背为升降，诸国以势之强弱，相上下蔡，尝先卫忽以后至而叙于陈之下，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？夫乱之所由生，则仪位以为阶，此春秋防微杜渐，尤严于名分也， 王氏曰：进贤兴功，若王制所谓有功德于民者，加地进律，贤者进，则人莫不懋于德功者兴而无所抑，则人莫不懋于功而人才，由此作新矣，所谓作者与？诗所谓遐不作人，书所谓作新民者同也，建牧立监，即大宰所谓建其牧，立其监也，九州之牧，建之于上，而使有所统诸侯之监，一国者立之于下，而使有所承，则万国由此相维持而不乱，所以聨天下之势也， 疏曰：制军大国三军，次国二军，小国一军，刘氏曰：诘禁大司马诘诸侯之悖乎中而触其禁，纠而绳之 ，王氏曰施贡，则各以其所有分职，则各以其所能贡以物言之职，以事言之，施贡所以任其财，分职所以任其力也，【职九职也，】此之谓任邦国也，万二千五百家为乡，大国三乡，次国二乡，小国一乡，所以处民也简，谓选其强弱，稽谓攷其多寡，然后众可用也，诸侯为天子守土，则均守者，均其地守也，正人达法则，正邦国；则平则者，平其法则也地守，既均则逺近各适于均，无相侵夺之患，法则既平则髙下各当其分，无或僣忒之愆而邦国，于是安矣。 ，郑氏曰：比犹亲也，使大国亲小国，小国事，大国相合，和也，易比象曰：先王以建万国，亲诸侯， 郭兼山曰：民之有君，诸侯之有王，非先王创始而有之，皆出于自然之势也。盖上下之分未立，强弱之势不齐，于是大得以陵小，众得以暴寡，日趋于乱亡而生，生之理熄矣，必有德者出焉，则上下之情分众寡之情，一于是乎有小事大，大比小大小之情，亲率归乎？大定是先王封建之本也。
以九伐之，灋正邦国，冯弱犯寡则之，贼贤害民则伐之，暴内凌，外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，【冯皮永反，所景反，坛书亦或为墠，音善弑，又作杀行下，孟反】。
刘氏曰：削其封疆之四旁，曰 ，王介甫曰：若人之瘦，使其强更弱，其众更寡，所以正其冯弱犯寡之罪也， 郑氏曰有钟，皷曰：伐则伐者兵入其境，鸣钟皷以往，所以声其罪也，坛王覇记曰：置之空墠之地，谓置之空地，以出其君，更立其次，贤者【，王氏曰：坛之者防诸侯，为坛焉，命以伐焉，】田不治，民不附，削其地，明其不能有 ，谯郡张氏曰：先王深知礼义之本原，起于稼穑之际，故其于农事常首先天下之政，诸侯助成王祭臣工之诗，因其归而戒之，以农事者，由此故也。先王巡四岳，较诸侯之善恶其庆，始于土地，辟田野治其罚，始于土地荒芜，田野不治，夫惟戒诸侯之事，莫急于新畬之勤，制诸侯之赏罚莫先于土地，田野之政，则夫先王之意可知矣。 ，郑氏曰：负恃险固，而不服则侵之，兵加其境而已，用兵浅者，诗曰：宻人不共敢，距大邦是也。贼杀其亲，若晋人执卫侯，归之京师，坐杀其弟叔武， 王介甫曰：正者，正以服属之法， 郑氏曰：放逐也， 刘氏曰：残者殱厥党类，使残破 ，王氏曰：犯令则违上之命，陵政则干上之法，故杜絶而伐之，外内乱，则灭人道也，灭之，既灭其身，又废其嗣，以其无人道故也。 郑氏，王覇记曰：悖人伦，内外无以异于禽兽不可亲，百姓则诛灭去之也，曲礼曰：夫唯禽兽无礼，故父子聚麀 ，王氏曰：先王之时，其所封建，以为诸侯者，莫非贤也，邦国之君，又安有罪恶如九伐之法，所正者乎？盖先王制治于未乱，保邦于未危，思患而豫防之，故制为九伐之法，其法虽具，岂尝试之哉？设之，使知惧而已，非聪明睿知，神武而不杀者，孰能与于此？ 袁宏曰：古者帝王必建万国，而植亲贤，置百官，而班羣才所以不私诸己，共飨天下，分其力，任以济民事，周礼，天子之田方千里，公之田方五百里，侯伯子男之田，降杀之，谓之五等，虽富有天下，综理不过一畿，临飨一国，政刑不出封域，故政事简，而才有余，所任轻而事不滞，诸侯朝聘，所以述职，纳赋尽其礼，敬也，天子巡守所以，观察风教，知其善恶也，功德着于民，加地进律，其有不善者，则明九伐之制，是以世禄承袭之徒，保其富厚，而无苟且之虑，修职述守之畴，务善其礼，不为进取之计，故信义着而道化成名器，固而风俗淳推之，百世可久之道也，自周室微弱，政教陵迟，桓、文，翼戴二国是赖，是虽楚恃江汉，秦据殽函，然畏迫宗周，忌惮齐晋，歴观八百，岂非列国扶持，根深难拔，已然之效哉！
正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之法于象魏，使万民观政象，挟日而敛之。
郑氏曰：以正月朔日，布王政于天下，至正嵗又县政法之书。
乃以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。
郑氏曰：畿犹限也，自王城以外，有分限者九 ，王氏曰：九畿，又谓之九服。畿，言其有界画服，言其服王事也，畿之籍，则以其界画画而载于籍也，分界既定，然后政之所以推而行之者其职可施于是乎有以服邦国矣，九畿之籍，以正其封疆，为主书之，圻父薄违，诗之祈父，刺宣王，皆指司马而言之也，所谓施邦国之政职者，诸侯之国也，所谓千里曰国畿者，则王国而已， 注疏，春秋传曰：天子一畿，列国一同，商颂曰：邦畿千里，方千里曰国畿，据王畿内而言，非九畿之畿也， 王氏曰：自侯畿至卫，畿谓之中国，所谓疆以周索也，自蛮畿至蕃畿，谓之四夷，所谓疆以戎索也，薛氏曰：王制曰：凢四海之内九州，州方千里，孟子曰：海内之地，方千里者九，齐集有其一，此以开方法论建国，多寡之数也。郑氏谓周公斥大九州之界，王畿与九服，共方万里，自要以内方七千里，此读周官之误也。盖禹贡言，面周官言：方耳，按司马职方之文，皆曰：其外方五百里既曰方五百里，则四面各二百五十里，凢畿之相去二畿，而当五百里非一面，五百里也，镇畿之内，方五千里而已，此正与禹贡五服广狭之数，略相均也，其侯服甸服，则禹贡之侯服也，其男服采服，则禹贡之绥服也，其卫服蛮服，则禹贡之要服也，其夷服镇服，则禹贡之荒服也，其蕃服则荒服之外矣，四面比旧各广二百五十里耳，在禹贡则绥服之内，方三千里，九州之大界也，兼要荒，二服而言之，则方五千里耳，唐虞旧域，无方七千里明矣，在周官，则采服之内，方三千里，九州之大界也，兼卫蛮夷镇蕃五服而言之，则方五千二百五十里耳，在周公时，亦无方七千里之地明矣，由是言之，则王制九州大界方三千里，兼二帝三王而言之也，其国之大小，服之多寡，则随世而迁，不必同也，周官于禹贡五服之外，必广斥其地，为蕃畿者，盖有周盛时人物，庶蕃其制，不得不然也，圣人于地域，岂好异哉！因其时而已，【辨九服，五服，见职方氏】。
凢令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人。
郑氏曰：赋给军用者也，令赋以地之美恶，民之多寡为制 ，王氏曰：地有肥瘠，民有多寡，则赋亦随之，而有轻重 ，郑氏曰：上地谓肥美田也，食者参之二，假令一家有三顷嵗种二顷休，其一顷下地，食者参之一；田恶薄者所休，多 疏曰：有夫有妇，然后为家，自二人以至于十人为九等七六五者为其中，则地有上，中、下，各分为三等，九等则十口食上，上九口食，上中八口，食上下七人，食中上六人食中，中五人，食中下四人食，下上三人，食下中二人食下，下又按遂人上地，夫一防田百畮，莱五十畮，中地家田百畮，莱百畮，下地田百畮，莱二百畮是也。 刘氏曰：大司徒均土地稽人民，周知其可任之数，盖与此同，而曰：凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭作，则司马令赋，以地与民制之者，竭作其羡于四时之田也，或家三人，或家二人，或二家五人，皆所以教之战也，伍两卒，旅军师，为正兵者，乡遂十有五万人而羡卒，在外郊野，都鄙之兵又在其外，莫不军制，其师师制其旅旅，制其卒，卒制其两，两制其伍，而大司马则总其军律，而以为用也，既习之以田猎，又试之以追胥，驰骤之，而队伍罔差，剔之，而进退用命，为其可以起六军，而行九伐也，则家选一人而精强可获矣，军无阙数，战无败事，由教之者众，而用之者广焉，圣人之虑精宻如此，此司马所以肃诸侯，而正邦国也，乃因四时之田以教民战焉。
中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈辨，皷铎镯铙之用，王执路皷，诸侯执贲，皷军将执晋皷，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田，有司表貉，誓民皷，遂围禁火弊，献禽以祭社，【中音仲，下同。陈，去声，余并同搜，所留反铎，直各反镯，直角友铙，女交反，贲，扶云反提徒兮，反鼙薄兮反貉，读为祃，莫驾反弊，婢世反】。
郑氏曰：兵者，守国之备，孔子曰：以不教民战，是谓弃之，兵者凶事，不可空设，因搜狩而习之，四时各教民以其一焉。 ，尔雅曰：出为治兵，尚威武也，入而振旅，反尊卑也。 王氏曰春阳用事，非兵之时，故教振旅，所谓入曰：振旅是也， 薛氏曰：先教振旅于入，而后教治兵于出，左氏所谓少长以礼，知其未可逾也，之意 ，王氏曰：旗所以属众，众视而从之，故致民必以旗 ，郑氏曰：以旗致民，立旗期民于其下也 ，王氏曰：田猎所习，无非军事，故如战之陈兵，以皷作以金，止金皷皆以节作也，故于振旅辨之， 杂记，皷之为物，以和军旅，以节音乐，以正田役，以作士众之气者也，车骤徒，趋皷与之，进车发徒刺皷，与之戒车，坐徒作皷，与之行止，易车险徒，先王所恃以却敌者也。然而坐作进退疾徐疏数之节，在皷而已， 郑氏曰：皷人职曰：以路皷皷鬼享，以贲皷皷军事，以晋皷皷金奏，以金铙止皷，以金铎通皷，以金镯节皷， 杨山曰：自黄帝立丘乘之法，以制军政，歴世因之，未之有改也，至周为尤详，居则为比，闾族党州乡，出则为伍，两卒伍，军师之制，用一律也。天子无事嵗三田以祭祀，賔客充君之庖而已，其事宜，若缓而不切，而王执路皷而下，亲临教战，以坐作进退疾徐疏数有，若不用命者，则刑戮随之，其教习之严如此，故六乡之兵，出则无不胜也，以其威令素行也 ，黄氏曰：进则患怯，退则患纷，故军将执晋皷，以作其进，卒长执铙，以肃其退 ，郑氏曰：提谓马上皷有曲木，提持皷立马髦上，故谓之提，公司马谓伍人为伍，伍之司马也，伍长谓之公司马，虽卑同其号 ，王氏曰：谓之公以别于私人，私人若都家，司马 ，陈氏曰：鼙应鼙也，大皷谓之贲，小皷谓之应 ，郑氏曰：教坐作进退疾徐疏数之节，习战法也，搜田春，田为搜 ，胡康侯曰：戎祀国之大事也，搜狩，所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之以武，而威天下取物，以祭宗庙，所以示之以孝，而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则害农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具圃，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓害之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙额而相告，可不谨乎？ 疏曰：搜搜也，春时鸟兽孕乳，搜择取不孕者 ，王氏曰：有司表貉，若甸祝掌四时之田，表貉之祝号，有司甸祝也， 薛氏曰：表貉而后誓，所以肃民，郑氏曰：誓民誓以犯田法之罚，誓曰：无干车，无自后。
射此有司，大司徒也，掌大田役，治徒庶之政令，月令季秋天子教于田猎，以习五戎，司徒搢扑，北面以誓之，誓之大略，汤誓甘誓之属禁者，虞衡守禽之，厉禁也，既誓，令皷而围之，遂搜田火弊，火止也。春，田主用火因焚莱，除陈草皆杀而火止，献犹致也，属也，田止虞人植旌，众皆献其所获禽焉，诗云言私其豵，献豜于公，春田主祭社者，土方施生也。
中夏教苃舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，如搜之灋，车弊，献禽以享礿，【苃蒲末反，撰读为筭息，缓反礿，余若反】。
郑氏曰：苃舍草止之也。军有草止之法 ，王氏曰：诗云：召伯所苃，盖召伯为草舍，聴讼于甘棠之下也，教苃舍，教以草舍之法 ，郑氏曰：算车徒数，择之也，读书契以簿书校録军事之凢要 王氏曰撰车徒，所以具之，读书契，所以声之皆比军事也，比军事为将，苃舍焉，古者昼战则目相视，故为之旗旌，夜战则声相闻，故为之号名草舍，欲其名声相闻，足以相别而已，辨号名，固其宜也。 郑曰：号名者，徽识所以相别也。乡遂之属，谓之名家之属，谓之号，百官之属，谓之事在国，以表朝位在军，又象其制而为之，被之以备死事，帅谓军将及师帅，旅帅，至伍长也，以门名者所被徽，识如其在门，所树者也，鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师皆上卿，为军将者也，县鄙谓遂之属县正鄙，师邻长也，家谓食采邑者之臣也，乡以州名，亦谓州长至比长也，野谓公邑大夫也，百官以其职，从王者也，此六官皆书云：某某之名某，某之号，某某之事而已，名号事，其象虽异，其制则同，皆小旌旗也， 陈氏曰：旌旗之细者，在军衣于身，诗云：织文鸟章，白斾央央 ，郑氏曰：夜事戒夜守之，事草止者谨于夜，于是主别其部职， 王氏曰：凢此号名，皆所以待军之夜事，以夜则旗帜，不足以相示，以号相别而已，其它皆如振旅，则夫坐作进退疾徐疏数之节，皆然矣。 ，郑氏曰：苗田，夏田为苗 ，王氏曰：夏苗在田为苗，除禽兽之害故也。 赵氏春秋曰：为苗除害，故以苗为名也， 王氏曰：如搜之法，则其它表貉，誓民皷，为围禁之属，皆与搜同也。 ，郑氏曰：车弊驱逆之车止也。夏，田主用车，示所取物，希皆杀而车止，王制曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，礿宗庙，夏祭也。
中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，如搜田之，灋罗弊，致禽以祀祊，【书当为画祊，当为方狝息浅反，】。
疏曰：秋教治兵以出兵为名，秋尚严武也， 某氏曰：载犹建也。 ，郑氏曰：军吏诸军帅也， 疏曰：从军将下至伍长，皆是军吏 师都，解见司常 王氏曰乡遂，乡遂之大夫也。郊野则公邑之吏也， 疏曰：各画其事，与其号者，此即是仲夏，百官各象其事，及号名之等，此秋虽不具，辨号名，亦略举之，见四时皆有此物也，【陈氏曰凢旗之物皆画号名，事之象耳，兵法夜战多火皷，昼战多旌旗，是昼之相示者，以象夜之相闻者，以声，故旗物有龙虎乌之文，所以待昼，事有号名，事所以待夜事也，】 ，郑氏曰：秋田为狝，狝杀也，罗弊罔止也；秋，田主用罔 ，王氏曰：王制曰：鸠化为鹰，然后设罻罗，则秋用罗宜矣。郑氏曰：秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方。
中冬教大阅，前期羣吏戒众庶，修战灋虞人，莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，皷铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏聴誓于陈前，斩牲以左右狥，陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令皷皷，人皆三皷，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，皷行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三皷摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三皷，振铎作旗，车徒皆作，皷进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃皷车驰徒走，及表乃止，皷戒三阕，车三发徒，三刺乃皷退，鸣铙且郤，及表乃止，坐作如初，【阅音恱摝音鹿，骤仕久反，阕苦穴反，郤起略反】。
郑氏曰：春辨皷铎，夏，辨号名秋，辨旗物，三时各教其一，至冬大阅之，时总教之大阅军实也， 胡康侯曰教，大阅，特详于三时，为农隙也，【杂说四时之田，春辨皷铎镯铙，夏，辨号名秋，辨旗物，冬皆辨之，三时各辨其一，何以令军乎？盖互言之耳。其实皆辨也。辨皷铎有王，诸侯军将师帅，旅帅之别，辨号名，有县鄙家，乡官野之异，辨旗物，有诸侯军吏，师都乡遂郊野之异，则畿内皆递教矣，四表之表，相去三百五十步，虽容六军且不足，况畿内乎？不然，大都之地，去王城五百里一嵗四时就国，教阅不畿，于扰民乎？ 王先生曰：四时之田，辨皷铎者，未始无旗，物所谓以旗致民是已，辨旗物，未始无号名，所谓各象其事，与其号是已，要之，三时之田，各以所辨，书为主耳， 周礼田法，大抵详于冬狩，以文意考之，亦四时所并用也，请以搜田明之，其曰执皷，执金而继之以教坐作进退疾徐疏数之节者，即冬狩，所谓中军，以鼙令皷以下为一节，又三皷以下为一节，坐作如初，乃皷以下为一节是已，其曰有司表貉者即冬狩，所谓虞人莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，又曰：有司表貉，于阵前是已，其曰皷，遂围禁者，即冬狩，所谓中军，以鼙令皷皷人三皷，车徒皆作，继之以大兽公之，小禽私之，获者取左耳，是已苗田，狝田一如搜田，但大阅之车，徒为甚备，】 ，郑氏曰：羣吏乡师以下也， 疏曰：乡师四时之田，前期，出田法于州里，简其皷铎，旗物兵器，修其卒伍以下，则若州长作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚，党正凢国作民而师田，行役，则以其法治其政事，族师，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以皷铎旗物，帅而至 ，王氏曰：除草谓之莱 ，陈氏曰：所谓艾兰为防 ，王氏曰：山泽之虞，除去所田地之草，而为表焉，为表者，所以识正行列也，百步则一为三表，又五十步为一表，则四表之中，积三百五十步矣，左右之广，当容六军， 薛氏图曰：立此四表，毎至表，则间一而坐，坐而更起，以正行列也，田之日，司马建旗于后表之中，则从南头立，表以北头为后表，后表中乃五十步表之中，从南表至北，表也，建旗所以待民之至，故车徒皆行，及表乃止，此表自后表，前至第二表也，车骤徒趋及表，乃止此表，自第二表前至第三表也，车驰徒走，及表乃止，此表自第三至前表也，乃皷退，及表乃止，此自南总至北三表也， 王介甫曰：羣吏以皷，铎旗物各帅其民而致，则皆致之，大司马焉，师欲聴于一也， 郑氏曰：质，正也，弊旗仆也， 王氏曰：前期既戒，众庶矣，又后至焉，非不教而诛者也。故后至者必诛，军法，后期者斩，此言诛者，则方致民也，故诛之，而已以下文言不用命者斩！则知此言诛未遽以死，处之也 ，郑氏曰：皆坐当聴誓也，羣吏聴誓于陈前，羣吏诸军帅陈前南面向表也， 王氏曰：小子斩牲以左右徇陈，左右巡行之，使众皆知也，夫前期戒众庶，然后后至者可诛，既陈而誓，然后不用命者可斩，如此，则民皆知避而犯者无有矣，盖大阅之所习，使民以其死刑诛不如是之严，则民弗为使矣，然不先有以告戒之，及犯而刑诛之，是罔民也，故必斩牲以徇之，或左或右，使在陈者皆知也， 注疏中军中军之将也，天子六军，三军居一偏，皆自有中军也，羣吏既聴誓，各复其部曲中军之将，令皷皷以作士众之气也，晋与齐战于鞍，郤克伤于矢曰：吾病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗皷，进退从之，于是右援枹而皷之时，郤克击皷铁之战，赵简子曰：伏弢彄血，皷音不衰，皆是将居皷也，皷人者，中军之将，及师帅，旅帅也，司马两司马也，振铎以作众，车徒皆作，作，起也，既起皷人击皷以行之，伍长鸣镯，以节之伍长，一曰公司马，及表乃止，自后表前至第二表也，三皷者，皷人也，摝铎者，止行息气也，又三皷车骤徒，趋趋者赴敌，尚疾之渐也，及表乃止，自第二前至第三也；乃皷车驰徒走，及表乃止，自第三至前表也， 王氏曰：皷戒三阕，车三发徒三刺，则其赴敌也，有节制焉。皷声止谓之阕，皷戒者，声皷以戒，攻敌也，皷一阕，车一发徒一，刺三而止焉，以象服敌而成于三之意也，武王之誓，徒曰：不愆于六步七步，乃止齐焉，誓车曰：不愆于四伐，五伐，乃止齐焉，此所谓车徒之节也， 注疏，乃皷退者谓至南表，军吏及士卒回身向北，更从南为始也，军退，卒长鸣铙，以止皷铁之战陈子云，吾闻皷不闻金是已，及表乃止。退，自前表至后表也，坐作如初，习战之礼，出入一也， 王氏曰：其郤而止，从上而已。夫能使下无违其上，如此，则辑睦故也。
遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令皷皷，人皆三皷，羣司马振铎，车徒皆作，遂皷行，徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳及所弊皷皆駴，车徒皆噪，徒乃弊，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，【易以防反，驱起具反，駴本亦作骇，胡楷反，噪素报反，馌于輙反】。
王介甫曰：四时皆教而后田，田习用众焉，言教而后可用也； ，郑氏曰：冬田曰狩军，门曰和立，两旌以为之 ，王介甫曰：名旗门曰：和师克在和故也。 陈氏曰：谷梁所谓置旗旃以为和门，以葛覆质，以为是已 ，郑氏曰：羣吏各帅其车徒以叙和，出用次第，出和门也，左右陈车徒，或出而左，或出而右也，有司平之，乡师居门，正其出入，行列也，旗军吏所载，分地调其部曲疏数也，前后有屯百步，车徒异羣，相去之数也， 疏曰：出军之时，一车甲士三人，步卒七十二人，车徒同羣，故车人有异也。 ，郑氏曰：车徒毕出，和门乡师，又巡其行陈，险野人为主人居前，易野车为主，车居前 ，王氏曰宣王，因田猎而选车徒，故诗曰：东有甫草，驾言行狩，此则易野，车为主也，又曰：选徒嚣嚣，搏兽于敖，此则险野人为主也， 陈氏曰：古者用兵，险野人为主，易野车为主，则险野非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，动则足以冲突，止则足以营卫将卒有所芘，兵械衣裘，有所赍，诗云：君子所依，小人所腓，则车之为利大矣，昔周伐郑，郑为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，偏则车也，伍二十五人也，伍从其偏也，先车足以当敌后，其人足以待变，则古者车战之法，略可知也。或者谓晋人以什其车必克，房琯以车战，取败，遂以为用，车不若用人，与骑之愈，是不知古者教民以射御为艺，君子以射御为能，孔子曰：吾执射乎？执御乎？诗称大叔之多才，则曰：叔善射忌，又良御忌，古人相率以射御，如此，则登车而不能御，参乘而不能射者鲜矣，房琯之用车，有是人乎？不然，巫臣教呉，以乘车而以胜于楚，何也？ 王氏曰：驱驱车也，驱出禽兽使前趋获也，逆逆车也，逆还之，使不出围也。 ，郑氏曰：设此车者，田仆 某氏曰：必三皷者，至于三则节制之止也，故大阅之教，表为三表，皷为三皷车，以三发徒，以三刺坐作以三而为之止皆三之，以为节制也。 ，郑氏曰：羣司马振铎，则两司马也，衘枚枚如箸，衘之有繮，结项中军法，止语为相，疑惑也 ，王氏曰：衘枚氏，军旅，田役共衘枚，所以止喧哗也，东山之诗曰：勿事行枚，妇人欲其夫无战，勿事行陈，衘枚之事也； ，郑氏曰：大兽，输之于公，小禽以自畀也，诗曰：言私其豵，献豜于公获得也，得禽兽者，取左耳，当以计功也，及所弊田所当止之处也，天子诸侯搜兽有常，至其常所吏士，皷噪象攻敌，克胜而喜也，疾雷击皷曰：駴噪讙也，徒乃弊徒乃止。冬，田主用众物多，众得取也。 王氏曰凢田用火用车，用罗非不用徒也，特所主者，有异尔 ，郑氏曰：致禽馌兽于郊，聚所获禽，因以祭四方，神于郊，月令季秋，天子既田，命主祠祭，禽四方是也。入又以祭宗庙，李氏曰：兵者不祥之器，不得已而用之，若无故而习，是习杀人也，非示天子不复用兵之意也，故用春搜夏苖，秋狝冬狩而教焉，鸟兽鱼鳖，皆函血气，若无故而杀之，是暴殄天物也，作禽荒也，故因祭社享礿祀祊，享烝而行焉，明非好兵也，为田猎也，非好田猎也，为祭祀也，外以彰事神之礼，内以作不虞之备，圣人之动，其顺如此，不足为后世法乎？春秋发微云，禽兽多则五谷伤；不可不捕，故因田以捕之，上以供祭祀之鲜，下以除稼穑之害，故田必以时，杀必由礼，田不以时，谓之荒杀，不由礼谓之暴，惟荒也，妨于农惟暴也，殄于物，此圣人之深戒也。 张南轩，曰：孟子曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，战陈君子所不取，而大司马则有教战之法，何也？先王之制，兵亦仁政之大者，所以禁暴止乱，而救民之生也，有兵斯有用兵之法，非若后世诡谲之为也，盖明其节制，一其号令，使之服习，而其本则出于仁义，是以无敌于天下，若弛兵撤禁，以召后侮，而曰吾好仁而已，是乌知所谓仁者哉？ 东莱曰：古者教战不是，徒然耀武，所以必欲取兽以取者，正欲舒民之气而辨等列，顺少长之礼，郤寓于其中，如后世习其非所当习，皆是民气无泄，故至于是，以此知先王之时，皆有所自，后世说者，或以三时务农，一时教战，此自秦以来言之，非古制也。 黄氏曰：以兵寄农，以教兵寄搜狩，其赴田役也，犹其在比闾，其赴敌也，犹其在田役，声音服，容在乡则相识，于族在军，则相识于卒，在田役则相识，于苃舍不测之变，无常之敌，趣之战也，其与比闾之间田猎之时，无以异也。其孰以为危事哉！
及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，若大师则掌其戒令，涖大卜，帅执事涖衅，主及军器及致建大常，比军众，诛后至者，及战，巡陈眡事而赏罚，若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，若师不功，则厌而奉主车【，比必覆反，厌于涉反】。
郑氏曰：及师大合军师所谓王巡守，若防同司马起师，合军以从，所以威天下，行其政也， 王氏曰：仁者爱人，故恶人之害之也，义者循理，故恶人之乱之也，以其爱人循理，故以救无辜为先，以其恶人之害，故以伐有罪，为后，盖师以安民为先故也。 ，郑氏曰：大师王出征伐也，涖临也，临大卜，卜出兵吉凶也。司马法曰：上卜下谋，是谓参之主谓迁庙之主，及社主在军者也，军器皷铎之属，凡师既受甲，迎主于庙，及社祝奉以从，杀牲以血涂主及军器，皆神之 疏曰：大师王亲御六军，故司马用王之大常致众，若王不亲，则司马自用大旗致众 ，王氏曰：比军众校其数之多寡， 疏曰：司马当战，对阵之，时巡军陈，眡其战功之事，知其有功，无功而行赏罚也； ，郑氏曰：师有功胜也，律所以聴军声，钺所以为威也； 王介甫曰：右秉钺，示胜而不忘战，司马之事也。 ，郑氏曰：先犹道也，兵乐曰：恺献于社，献功于社也，司马法曰：得意则恺歌示喜也， 王介甫曰：怒释而为恺故也。 ，郑氏曰：若师不功，则厌谓厌冠，丧服也，军败，则以丧礼奉主车归于庙，与社也。
王吊劳士，庶子则相大，役与虑事，属其植受其要，以待攷而诛赏，大防同，则帅国子而掌其政令，若大射，则合诸侯之六耦，大祭祀，飨食，羞牲鱼，授其祭，大丧，平士大夫丧祭，奉诏马牲，【劳老报反，相，息亮反，与，音预属音烛，植直吏反，食音嗣，后飨食，皆放此】，郑氏曰：师败王亲吊士，庶子从军之死者，劳其伤者，则相王之礼也。 疏曰：若国有大役，司徒，司空，计虑其事，则与焉； 疏曰宣，十一年，楚令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒 ，郑氏曰：植谓部曲将吏，春秋传曰：宋城华元，为植巡功，属聚防之也， 王氏曰：要者功程之簿书也，大司马于大役与虑事，则欲知其事之可否，属其植，则欲知其人之多寡，受其要，则欲知其功之等差，事成而攷之，以行诛赏， 疏曰：诸子职云：防同賔客作羣子从从王也，司马帅之 ，郑氏曰：大射王将祭射于射宫，以选贤也，王射三侯，以诸侯为六耦，大祭祀，飨羞牲鱼，司马主进，鱼牲也，授其祭，谓受尸賔所以祭也， 刘氏曰：大丧，平士大夫，谓正其礼，肃其职也， 郑氏曰：丧祭奉诏马牲王丧之，以马祭者，盖遣奠也，奉犹送也，送之至墓，告而藏之。
小司马之职，掌【郑氏曰：此下字脱灭，札烂文阙，汉兴，求之不得，遂无识其数者，】凡小祭祀防同，飨射师田，丧纪掌其事，如大司马之灋。
军司马【阙】
舆司马【阙】
行司马【阙】
杂说先王立法以明示民，独军旅之制，曲加讳晦，井田之画，皆军政也，而皆属于掌教之，司马四时之田以习战也，而独变其名曰搜，苗狝狩吉凶，賔嘉所以为礼，而仪礼不以军而并列，独藏于大司马，号司马灋，若国有师田之事，则县师始受其法于司马，以作其众庶，六官之中，惟小司马一官，职掌不悉备，而军舆行三司马，又徒有其官名，而阙其职掌，其令贡赋则为之丘甸，县鄙之名，而以四起，其数其防卒伍，则为之伍，两军师之名，而以伍起其数，其调车徒，则为立通。成终同之名，而以十起其数，夫同此民，而易其名，异其数，何其不惮烦也！嗟乎！习战谓之田，军政谓之礼，大阅谓之教，设其财于九式，离其书于仪礼，特阙其兵马之职，屡易其军伍之名，变化出入，使民不知先王以为明民以凶器危事，适以成其乖争之习，故凢为是藏吾用而不示民者，为虑防也。
司勲
上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，郑氏曰：勲功也，此官主功赏 疏曰：司马主征伐，军无赏，士不往，凢军以赏为先，僖二十八年，晋文公献俘馘，饮至大赏，武王入殷，封功臣，师尚父为首，故司勲列位在前， 杂说，勲爵之设，所以赏战士，而旌军功也，虽防革不同，而激昻人心之意，则一耳，周以司勲而掌赏地之法，攷之周礼，而有疑焉，夫土地之掌本于司徒，今司勲之职，乃不属之司徒而属之司马，何也？盖军功之赏，不可逾时，与之速则人心，劝报之缓，则人心疑，夫苟赏典，欲行于司马而赏地，乃靳于司徒，则趋事赴功者怠矣，是则以司勲而属之司马，岂非所以用其激昻之意，汉人列爵二十级，虽非古制，然于勲爵最有可取以樊哙，夏侯婴，有斩首降敌之功，舍人【哙，】即赐爵大夫，已而加列大夫，而封比封君，已而累迁将军，赐食邑以太仆【婴】则赐爵五大夫，已而赐执帛，执圭，已而得印匮，赐食邑夫立一功，得一级，人心孰不知劝乎唐制，自上柱国至武骑凡十二转，以功之上，中，下而为阵，获之，差以资之，上次下而为进，降之序，凡以功受赏者，卒皆覆实，然后入奏，则激昻人心之意，亦不苟矣， 杂说六功，战居一焉，而司勲政官，何也？盖军赏不逾时，属之他官，则司存散隔，文告回复，徒有壅蔽之害，冯唐云：李牧为将，赏赐决于外，不从中复，乃能成功，魏尚以上功首虏差六级，文吏以法绳之，其赏不行，则非所以用人由比观之，赏不离局，其制宻矣。
掌六乡，赏地之法，以等其功；王功曰勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功，曰力战功，曰多凢有功者铭，书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之大功，司勲藏其贰，掌赏地之政令，凢赏无常轻重，眡功凢颁赏地，参之一食，唯加田无国正【，正音征】。
郑氏曰：赏地赏田也， 王氏曰：载师职曰：以赏田任逺郊之地而逺郊之地在六乡之内，故言掌六乡赏地之法，其地则载师掌之，其法则司勲掌之 ，郑氏曰等犹差也，以功大小为差 ，王氏曰：功有大小，则赏有等差矣。 ，郑氏曰：王功曰：勲者辅成王业，若周公 ，王介甫曰：王有天下，诸侯则有一国，召南，言国君积行累功，又曰：羔羊鹊巢之功，致左传云，诸侯言时计功，则功以国功为主也； ，郑氏曰：民功曰：庸法施于民，若后稷 ，王氏曰：书言车服以庸，则庸以民功为主者也。 ，郑氏曰：事功曰劳，以劳定国，若禹王介甫曰：事成于勤劳故也。 王氏曰：治功则若辟草莱，任土地之属，孔子言禹尽力乎？沟洫是已，治功曰力，治成于强力故也。 ，郑氏曰：战功曰多，克敌出竒若陈平韩信，司马法曰：上多前虏，则战，以功多为上也。 疏曰：已上六功者，皆对文为义散，文则通左传云：舍爵防勲，彼战还而饮至，则战功也，而云防勲是通也，明堂位云，周公有大勲劳于天下，是周公德大有勲，兼劳者也。 ，郑氏曰：凢有功者谓上六者也，铭之言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。死则于烝，先王祭之，诏告其神以辞也， 王氏曰：先王于有功之臣，其识之，则欲其不忘其报之，则欲其致厚，铭书于王之大常，使与日月同，其光则识之而不忘也，祭于大烝，使与先王同，其荣则报之，而致厚也，王介甫曰：大烝冬之大享也，当是时，百物皆报焉，祭有功，宜也， 王氏曰：洛诰曰：记功宗以功作元祀铭，大常所谓记功也。祭于大烝，所谓作元祀也，穆王命君牙曰：厥有成绩，纪于大常，盘庚告羣臣曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，皆此意也。 王介甫曰：大功司勲藏其贰，则治功之约，正掌于司约故也。王氏曰：以其主掌故，又藏其副也。 ，郑氏曰：凢赏无常轻重，眡功无常者，功之大小，不可豫也， 王氏曰：轻重视功者事劳，若一时有剧易战多，若一敌有坚脆，若此属不以为常，故轻重眡功也。 ，郑氏曰：凢颁赏地参之，一食者，赏地之税，参分计税，王食其一也。二全入于臣也，加田者既赏之，又加赐以田所以厚恩也。正税也，禄田，亦有给公家之赋贡，若今时侯国，有司农少府钱谷矣，独加赏之，田无正耳， 疏曰：无国征无税，入天子法。
马质
中士二人府一人史二人贾四人徒八人
郑氏曰：质，平也，主买马平其大小之贾直 ，王介甫曰：马质掌成官中市马之事，如市之有质，人 疏曰：买马供军用，故在此 杂说，周之马政，养之井牧赋之丘乘，夏官邦政之所掌者一，而马官校圉之所属者八，如马质一官，中士二人，量之以三物，平之以二价，任之而后受，受之而后书，旬偿其直，任过其用，是其所质，无非良马也，至于房为天驷，祭之以敬其祖，辰为龙蚕，禁之以时，其浴洁泉丰草，凉庌浅湿，交颈相劘，及衢而骋，则又有以宣其性，攻驹教駣，臧仆讲驭刻之，之羁之縻之，则又有以就其才，至于相毉，而药发疾，而步善于乗治禁其终死，则又有以择其巫凢为马政详细，委曲至于如是，则四牡业业，宜其一月而三捷也，四骐翼翼，宜其车攻，而复古也。
掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，纲恶马凢受马于有司者，书其齿毛与其贾，马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？马及行，则以任齐其行，若有马讼，则聴之禁原蚕者，【贾音嫁，更音庚，】王介甫曰：每马则以三物量之，以知其所宜 ，王氏曰：戎马共，戎事之马，田马共田事之马，驽马，马之贱，而共冗事者也，盖马之类虽多，而给公家之用，唯此三马，为众也，纲恶马，谓以索纲维之所以制其奔踶也， 疏曰：凢受马于有司者，所受之马，谓给公家之使 ，王氏曰：书其齿之数毛之色，与其价之直，将以防其养，视之不谨，而使以其物偿之也。 ，郑氏曰：更谓偿也。旬之内死者偿以齿，毛与价受之日浅，养之恶也，旬之外死，入马耳，偿以毛色，不以齿价任之，过其任也， 杂说，必入马耳，见得是实死 ，郑氏曰：其外否者，旬之外逾二十日而死，不任用，非用者罪，马及行，则任齐其行，识其所载，轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之，【刘氏曰：马及行，则始当驾者，量其胜任，入其等，以齐其行也 ，王氏曰：司马法曰：戎事齐力，尚强也，田事齐足尚疾也，所谓以任齐其行者，齐力齐足者也，】 王氏曰：马讼卖买，有争者马质掌其事，故聴也。 ，郑氏曰：原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精月，值大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁再蚕者，为伤马欤？
量人【量音亮】
下士二人府一人史四人徒八人
郑氏曰量犹度也谓以丈尺度地
掌建国之灋，以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之，营军之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里，邦国之地，与天下之涂数，皆书而藏之，凢祭祀飨賔制，其从献脯，膰之数量，掌丧祭奠竁之爼实凢宰祭与郁人受斝，歴而皆饮之，【朝直遥反，涂作涂，竁昌绢反，斝读如尸，嘏之嘏，古雅反】。
郑氏曰：建，立也，立国有旧法式，若匠人职云： 王氏曰：掌建国之法，则以王国为主也，以分国为九州，则自王国而及诸侯之国，其地分为九州也，营国城郭，则周营王国之内，城外郭也，营后宫，则周营后之六宫也，凡建国王立朝，后立市朝在前，市在后道巷门，渠有纵横有广狭，皆量而为之制也，王国之制既立，然后都邑可量，故造都邑，亦如之，垒谓军垒舍，谓军舍 ，刘氏曰：六军之行，则营其所次之垒舍，毎军必有市，有朝毎州为一师，二千五百人，各有涂道，而军社则有常居之里，皆量人制，其广狭也， 王氏曰：邦国之地，其制有小大，天下之涂，其数有广狭逺近多寡书而藏之，则以备攷察，所谓建国之法，如此而已，祭祀以事神飨，賔以接人，从献脯膰，其物之所共，则有数其器之所容，则有量，量人制之，则以其官以量多沙为事故也。所谓从献脯膰者，以所献牲牢为正，而以脯膰为从也，若特牲少牢，主人献尸，以肝从之，妇献尸以膰，从之之类也，奠遣奠也，竁穿土为圹也，其祭皆有俎实，亦必量人掌之者，以其制数度故也。宰祭谓冢宰佐王祭及摄祭也，受斝歴而皆饮之者谓受举斝之卒爵，传之它器而皆饮，则尽之矣， 王介甫曰：郁人于祭祀，达其气臭，以始之交，神以德者也，量人于祭祀，制其量数以成之事，神以礼者也，二者，本末相成。
小子
下士二人史一人徒八人
郑氏曰小子主祭祀之小事
掌祭祀羞羊肆，羊殽肉豆而掌珥于社稷，祈于五祀，凢沈辜侯禳饰其牲，衅邦器及军器凢师田斩牲以左右徇陈，祭祀賛羞受彻焉，【肆它歴反，珥读为衈，而志反祈，或作刉，音机。禳如羊反，】刘氏曰：羞进之也，羊肆，谓朝践献腥四段，其牲为豚解也，羊殽，谓馈食献熟，体解骨节折而爓之，以酳尸也，肉豆谓切肉而以豆羞者也， 王氏曰：肉豆则醢人所掌四豆之实，谓以豆，盛其所实之醢，而进之也，郑氏曰：刉珥者衅，礼之事也，衈刉社稷五祀，谓始成其宫，兆时也 ，王氏曰：沈谓貍沈辜，谓疈辜侯，谓侯福禳谓禳祸，皆小子饰其牲也，邦器礼乐，祭器之属，军器五兵，皷铎之属以厌妖，则小子衅之也。 ，郑氏曰：斩牲徇，阵示犯命，必杀之 ，王氏曰：斩牲狥陈，必用小子者，以其掌衅社，而军法不用命，则戮社故也。羞始祭所进之物也，彻祭毕，所彻去之器也，小子皆賛之必使小子者，以小子之职皆事之，小者故也。
羊人
下士二人史一人贾二人徒八人
王氏曰夏官主马牲与羊牲故羊人在此
掌羊牲凢祭祀饰羔祭祀，割羊牲，登其首凢祈珥，共其羊牲，賔客共其灋羊凢沈辜侯禳衅积，共其羊牲，若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，【贾音古】，郑氏曰：羔小羊也，诗曰：献羔祭韭 ，王氏曰：饰羔，若记所谓饰羔雁者以缋，羊人于祭祀饰羔，亦若封人之饰，牛牲 ，郑氏曰：登升也，升首报阳也，升首于室，王介甫曰：灋羊賔客牢礼之法，所用 ，郑氏曰：积积柴也，禋祀槱燎，实柴也布泉也，王氏曰：贾买牲，以羊人之属，有贾二人，能知物价故也。
司爟【古焕反】
下士二人徒六人
王氏曰：举火曰爟， 杂说司爟之职，此圣人观天地之变顺隂阳消长之宜，察寒暑往来之节，故得裁成辅相之道，此意极大 ，又曰：郑子产以火星，未出而铸刑书，故郑不免于灾。
掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。时则施火令凢祭祀则祭爟凢国失火野焚莱，则有刑罚焉。
郑氏曰：行犹用也。变，犹易也， 王氏曰：火之为物灼之，则以烛以燎，防之则以烹以饪，烛燎以为明，则纳其气于外，烹饪以为养，则纳其气于内，逆而用之，则强弱相胜，而气无以为均，顺而变之，则休废相治，而疾以之救民于四时，皆有疠疾，火生于木，其气性，从之，故四时各取其所宜之木，以变国火焉而民疾，于是乎可救矣，春取榆柳，夏取枣杏，秋取柞楢，冬取槐檀，季夏取桑柘，时运而往，火变而新阳太盛，则养隂之弱以抑其强隂太盛则用阳之盛以救其弱，使民常得隂阳之正气而不滞于一偏，此圣人善救民之道也，火之象在天，其伏见有节，火之用在人，其出内有节，则春秋传所谓出内火是也，盖火之次于星为心，其出也，以夏之三月，而位见于辰，其入也，以夏之九月而位伏于戌，则其于出内火也，观其星之伏见以为节，盖五行于四时，各有盛衰，则火之运于四时也，亦有休废，自辰至巳，于方为火所王，自戌至亥，于方为火所伏，因其王而出之，所以宣其力于其伏而内之，所以息其气，先王于火之政令，岂特有以救民疾哉？而其原五行之性，又有至于如此，自非深知夫隂阳之情孰能与于此 ，郑氏曰：时则施火，令若焚莱之时， 刘氏曰：祭爟报始，钻燧出火者，不敢忘其德 ，王氏曰：祭祀用爟，故祭焉。所以报其为明之功，疏曰：司烜仲春以木铎修火禁于国中，而此国中民失火，则有罚也；野焚莱，民擅放火也，司马仲春搜田，主用火，因除旧生新，若二月后擅放火，则有罚也；王氏曰：大则有刑，小则有罚，凢以应其罪之轻重而已。
掌固
上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，郑氏曰：固国所依阻者也，在国曰固，在野曰险，掌固掌修城郭，沟池树渠之固，并据国而言，司险周知，山林川泽之阻，并据在野而言也。 王氏曰：记曰：城郭沟池以为固，掌固之职，先王所以保其国也， 周礼，掌固司险之职不列于地官，而特属于司马，不统于职方，而特专于一职者，盖司马所以统军旅之重，而要害之地，皆攻守之，大计也。司险掌固，险固之地，皆有守者，则边境无空虚之患矣。而至于掌疆，人之职，徒役特多焉。然则古之边备，严矣哉！ 南轩，曰：孟子谓域民不以封疆，固国不以山谿威天下，不以兵革而先王封疆之制，甚详于周官，设险守国，与夫弧矢之利，并着于易经，何耶？盖先王吉凶，与民同患，其为治也，体用兼备，本末具举，道得于己，固有以一天下之心，而法制详宻又有以周天下之虑，此其治所以常久而安固，若孟子之言，则推其本而言之耳。
掌修城郭，沟池树渠之固，颁其士，庶子及其众庶之守，设其饰器，分其财用，均其稍食，任其万民，用其财器凢守者受灋焉，以通守，政有移甲，与其役财用，唯是得通与国，有司帅之，以赞其不足者昼三巡之，夜亦如之，夜三鼜以号戒，若造都邑，则治其固与其守灋凢国都之竟，有沟树之固，郊亦如之，民皆有职焉，若有山川，则因之【凢守者収又反，鼜，音戚，竟音境】。
刘氏曰：易曰：城复于隍，则是浚沟之土，所以为城也，凿池之土，所以为郭也。沟池深于外，则城郭固于内用，其深以増其髙也渠又在其外，所以出水，因之设固，植木其上，守固之材出焉 ，王氏曰：士者，公卿大夫之适子而已命者也，庶子者，国子之倅，而未命者也，众庶，则其地之人民，递守者也，夫士庶子所使，帅众庶而颁其守则逺近均焉劳逸更焉，而守政于是乎行矣，夫公卿大夫涖职于其内，而其子弟又守城郭沟池之固，于其外，此所以内外一心，休戚一体，而先王之治晏然，无内外之虞矣。 ，郑氏曰：设其饰器，兵甲之属，今城郭门之器亦然， 刘氏曰：此饰威仪之器也，谓闗门要阨之兵甲，守者受之焉 ？王氏曰：所以耸观瞻，而备非常， ，郑氏曰：财用国以财，给守吏之用也，稍食守者，禄禀也，任其万民，以其任使之也，民之材器，其所用堑筑，及为藩塞者， 刘氏曰财用，曰：分随地守之所用也，稍食曰均，计功力之所当也，万民曰：任分地界为守也，材器曰：用防缓急之所须也， 王氏曰凢守者各致其守，不可以有移也，其有移也，则受法于掌固，以通之也，则移甲移役，与移财用而已，盖甲兵有时而不足用，则无以捍患，力役有时而不足供，则无以即工财用，有时而不足给，则无以同事，以其有余者，移之以足，一时之所须，不亦可乎？ 郑氏曰：其他非是不得妄离部署，故曰，唯是得通 ，王氏曰：国有司甲兵财用之官也，又与国有司，帅而致之，则其移而通之，无私事也，其帅而致之，则以賛其甲其役，其财用之不足者也， 郑氏曰賛佐也，巡行也，行守者为众庶之懈怠，击鼜，戒守皷也三巡之间，又三击鼜 ，刘氏曰：昼三巡之，夜亦如之，夜三鼜以号戒者，此其受法于掌固也，夜则不见其三巡，故以三鼜号戒为信也， 王氏曰：号呼其守者之名也，戒戒其守者之事也，已上所言，皆王国之守国，若造都邑，则治其固与其守法则都鄙之事也，郑氏曰：都邑亦为城郭， 疏曰：王国及三等，都邑境界之上，皆有沟木以为阻，固近郊逺郊亦如之，民皆有职焉，此亦兼上王国及都邑合守之处，其民皆职任，使递守也，若有山川，则因之谓凢造沟木为固之处，值有山川之处，则因而为之，不须别造 ，王氏曰：若有山川，则因之以为阻，固也，夫为髙必因丘陵，为下必因川泽，因其髙下自然之势，以为之阻固，则用力不劳，而其为备也易矣，夫先王之世，以道德则明，以仁义则修然后掌固之守可赖焉。若夫徒恃形势之固，而不知仁义道德之所本，委而去之，虽有方城，汉水何足恃哉？此魏武侯保西河之固，而吴起对之以在德，不在险者，良有以哉！
司险
中士二人下士四人史二人徒四十人
王氏曰：易曰：天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！此周官所以有司险。
掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路，国有故，则藩塞阻固而止行者，以其属守之，唯有节者达之。
王氏曰：所谓九州之图，山林川泽之阻，则若职方氏所谓东南曰扬州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖之类是也。所谓国之五沟，五涂，则是遂人所谓遂沟洫，浍川之谓五沟，径畛涂，道路之谓五涂也。 ，郑氏曰：达道路者，山林之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之也，树之林作藩落也，国有故丧，灾及兵也，闭絶要害之道，备奸冦也。 疏曰：节谓道路，用旌节也， 刘氏曰凢属司险之民，皆以之守焉。
掌疆【阙】
中士八人史四人胥十有六人徒百有六十人
郑氏曰疆界也
人
上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，郑氏曰：迎賔客之来者。
各掌其方之道治，与其禁令，以设人，若有方治，则帅而致于朝，及归，送之于竟。
王氏曰：先王于四方之賔，客来则有以迎之，去则有以送之，因设人之官，分掌四方賔客之往来，而迎送之于其道路，人掌其道路之治，治谓出入迎送，治其事也。 ，郑氏曰：国语曰候不在，竟讥不居其方也。禁令备奸，冦也。以设人者，选士卒以为之疏曰：即徒百二十人，是也； 郑氏曰：诗云：彼人兮，荷戈与祋方，治其方来，治国事者也，春秋传曰：晋栾盈过周，王使人出诸轘辕，是其送之也。
环人
下士六人史二人徒十有二人
郑氏曰：环犹郤也，以勇力郤敌 ，王氏曰：巡察内外若环之，相循而不穷，故名官曰环人。
掌致师察军慝，环四方之故，巡邦国搏谍，贼讼敌国，扬军旅，降围邑，【搏音愽，谍音牒，降户江反】。
郑氏曰：致师者，致其必战之志，古者将战，先使勇力之士犯敌焉，春秋传曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师左射，以菆代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复之，察军慝慝隂奸也视军中有为慝者则执之，环四方之故，郤其以事谋来侵伐者，所谓折冲御侮【，王氏曰：四方有兵戎之故，环而巡之，】巡邦国，搏谍贼谍，贼反间为国，贼讼敌国，敌国兵来，则往之与讼曲直，若齐国佐如师，军旅为之，威武以观敌，诗云：惟师尚父，时惟鹰扬，降围邑，围邑欲降者，受而降之，春秋传曰：齐人降鄣。
挈壶氏【挈读如絜髪之絜苦结反】
下士六人史二人徒十有二人
郑氏曰：壶盛水器也，世主挈壶水以为漏 ，王氏曰：先王分十二时，于一昼一夜之间，以漏箭凖十二时而为百刻，以百刻定长短，而分昼夜，于是立挈壶氏之职焉，后世挈壶氏不能掌其职，不能辰夜不夙，则莫此诗人之所刺也。
掌挈壶以令军井，挈辔以令舍挈畚，以令粮凢军事，县壶以序，聚凢丧县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜，及冬则以火爨鼎水而沸之，而沃之【畚，音本县音，音托防七端反】。
郑氏曰：郑司农云：挈壶以令军井，谓为军穿井，井成县壶其上，令军中士众皆望见知此下有井，壶所以盛饮，故以壶表井挈辔以令舍，亦县辔于所当舍止之处，使军望见知，当舍止于此辔，所以驾马，故以辔表舍，挈畚以令粮，亦县畚于所当禀假之处，令军望见知，当禀假于此下也，畚所以盛粮之器，故以畚盛粮，军中人多车骑杂防讙嚣，号令不能相闻，故各以其物为表，省烦趋疾，于事便也。 王氏曰凢军事，县壶以序聚，易曰：重门击柝，以待暴客，军之所处，其事尤宜致严，故聚警夜事，惟聚故县，壶以盛水，分刻漏也， 刘氏曰：其击柝以戒守者，以漏刻为更刻 ，郑氏曰：代亦更也，礼未，大敛代哭，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉，冬水冻，漏凝不下，故以火炊水沸，以沃之，谓沃漏也， 薛图云：以火爨鼎，则使之不凝，以火守壶则，使之不差，施之于军事，所以严守警，施之于丧事，所以严凶哀，朝廷朝夕之礼，亦常以是为节焉，然春官鸡人凢国事为期，则告之时而齐诗，特罪挈壶氏者，盖天子备官，挈壶掌漏，鸡人告之，诸侯则掌漏告时，一于挈壶氏而已。
射人
下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
疏曰射武事也故在此
掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔大夫雁，诸侯在朝，则皆北面，诏相其灋，若有国事，则掌其戒令，诏相其事，掌其治达。
郑氏曰：位将射，始入见君之位， 刘氏曰：三公辅弼之长，诸侯方伯之长，故皆北面以正臣礼，孤东面，卿大夫西靣朝廷之序，以右为尊，士不与者，此非大射，选贤与祭故也。 ，郑氏曰：诸侯来朝，王与之射于朝者，皆北面从，三公位法，其礼仪也，国事谓若王有祭祀之事，诸侯当助其荐献者也，戒令告以齐与期，掌其治达谓诸侯，因与王射及助祭，而有所治，受而达之于王，王有命，又受而下之 ，王氏曰：先王于祭祀，賔燕之事，未尝不射，方其与诸侯行賔射之礼，则国之三公孤卿大夫预焉，故射人掌其位也，三公北面荅君也，孤东面佑王也，卿大夫西面佐王也，其摰三公执璧，则以其有君之体，而不致其用也，三公之摰，不序于宗伯，而独见于射人者，盖三公师道也，王之所承，有弗敢臣也，宗伯之摰，不序于其职，而射人以主賔射为先，则三公之摰言于此，亦以见賔之而弗敢臣之意也，诸侯在国则有君道，故南面在朝，则有臣道，故北面也。诏相其法，谓朝射之法也。诏相其事，谓若祭祀之事也，射人之位，不及士者，盖射人所掌，賔射之礼，故不及之记，曰：朝不坐，燕不与，谓之士是也，治达谓上有所治达乎下，下有所治，达乎上也。
以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正，【射三侯，食亦反下文同正音征豻，五豆反】。
疏曰：此则賔射之仪也， 王氏曰：先王因度数而制之以为法，因其动容而制之以为仪，自王以下其耦，或六或四，或三其侯，或三或二，或一其乐歌，则异节以至其容，其获其正，皆有多寡之数焉，此射之法也。以是法而治之，则其见于内志正，外体直持弓，必审挟矢，必固揖逊有序，升降有节，此射之仪也，古之射者，行同能耦，则别之以射而胜者，则饮不胜者，此射之，所以有耦也。 ，郑氏曰：三侯者五正，三正二正之侯也，二侯者三，正二正之侯也，一侯者二正而已，此皆賔射于朝之礼也， 疏曰：在朝賔射，唯有天子而郑云此皆賔射于朝之礼者，谓诸侯已下，賔射在己，朝不谓于天子朝行，此賔射之礼也。 ，郑氏曰：考工梓人曰：张五采之侯则逺国属逺国谓诸侯来朝者也，五采之侯，即五正之侯也，正之言正也，射者内志正则能中焉，画五采之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白，苍而画以朱緑，其外之广皆居侯，中叁分之一，中二尺，豻胡犬也，士与士射，则以豻皮饰侯，下大夫也，大夫以上与賔射饰侯，以云气用采，各如其正 ，疏曰：上文不言士，天子与诸侯賔射士不与也，而此云士豻侯二正，则士得自行，賔射不得与君賔射矣， 郑氏曰获，待获者也，容者乏也，待获者所蔽也，九节，七节五节者，奏乐以为射节之差。
若王大射，则以貍步张三侯，王射，则令去侯，立于后，以矢行告，卒令取矢，祭侯则为位，与太史数射中佐司马，治射正【卒，子恤反，数所主反】。
郑氏曰：貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其发必获，是以量侯道法之也，侯道者，各以弓为度，九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺三侯者，司裘所共虎侯，熊侯豹侯也， 王氏曰：王射，则令去侯，立于后者，谓令负侯者也。为将射，故令去侯 ，郑氏曰：郑司农云：以矢行告者，射人主以矢行髙下左右告于王也，大射礼曰：大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰：左右曰：方 ，王氏曰：射毕，令射鸟氏取矢， ，郑氏曰：祭侯则为位者，祭侯献服不服，不以祭侯为位，为服不受，献之位也；大射曰：服不侯西北一歩北面受爵，射中数射者，中侯之算也，大射曰：司射适阶西，释弓去朴，袭，进由中东，立于中南，北面视算 ，王氏曰：必与太史者，以太史凢射事饰中，舍算故也。佐司马，治射正者，射以不失正鹄为主，司马治之，射人佐之也。
祭祀，则赞射牲，相孤卿大夫之灋仪，防同朝觐，作大夫介凢有爵者大师，令有爵者乘王之倅车，有大賔客，则作卿大夫从戒，大史及大夫介，大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事比其庐，不敬者，苛罚之【介，古拜反，倅，七内反，从才用反，比毗志反，苛，音何】。
王氏曰：祭祀，王必亲射牲，示诚敬之至也，国语曰：禘郊之事，天子自射其牲，谓此也。相孤卿大夫之法仪，谓射法射仪也，防同朝觐，用大夫为介以相礼，与士之有爵者为介，则射人作而使之也； ，郑氏曰：诸侯来至，王使公卿有事焉，则作大夫，使之介也，有爵命士以上，不使贱者 ，王氏曰：大师令有爵者乘王倅车，则王之所乘，不敢虚其位也，大賔客作卿大夫从者选使，从王见诸侯也，戒太史及大夫介者，谓王有命使，三公，命诸侯及衣服，就馆赐之，时则射人戒，太史及大夫为介，于诸侯者也，太史与事者，以太史主协礼事故也。 ，郑氏曰：仆人太仆也，仆人与射人俱掌王之朝位也，王崩，大小敛，迁尸于室，朝之象也。疏曰：作卿大夫掌事者谓王丧，宜各有职掌，比其庐者，谓宫正所云，亲者，贵者居庐，当比其本服亲疏及贵贱 ，郑氏曰：苛谓诘问之。
服不氏
下士一人徒四人
郑氏曰服不服不服之兽者
掌养猛兽而教扰之，凢祭祀共猛兽，賔客之事，则抗皮射，则赞张侯，以旌居乏而待获。
郑氏曰：猛兽虎豹熊罴之属扰驯也，教习之，使驯服，王者之教，无不服 ，王氏曰：舜命益为虞，则曰：若予草木鸟兽，养猛兽而教驯之，亦以若为主也，祭祀，共猛兽，则祭祀之羞，备物故也。 ，郑氏曰：猛兽可中膳羞者，兽人冬献狼春秋传曰：熊蹯不熟，賔客之事，则抗皮賔客来朝，聘布皮帛者服不氏，主举藏之聘礼，曰：有司二人举皮以东 ，王氏曰：抗之言举也，盖聘礼庭实有虎豹之皮，示服猛而有文故也。射则赞张侯者，凢射侯共于司裘张于射人，服不氏赞射人张之也，待获待射，中则举旌以倡获。
射鸟氏【食亦反】
下士一人徒四人
掌射鸟，祭祀以弓矢，敺乌鸢凢賔客防同军旅，亦如之，射则取矢，矢在侯髙则以并夹取之，【敺起俱反，鸢弋専反，夹，音甲】，郑氏曰：鸟谓中膳羞者鳬雁，鸨鸮之属 ，刘氏曰：祭祀，敺乌鸢尚肃也， 王氏曰：王射则射，乌氏主取其矢，矢着侯髙人手不能及，则以并夹取之，并夹鍼箭具也。故司弓矢大射，燕射，共弓矢并夹。
罗氏
下士一人徒八人
郑氏曰：能以罗罔捕鸟者，郊特牲曰大罗氏，天子之掌鸟兽者。
掌罗乌鸟蜡，则作罗，中春罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物，【中音仲，汝俱反，又音须】。
王氏曰：以网系鸟，谓之罗乌，以羣集人所恶也， ；郑氏曰：作犹用也，郑司农云：蜡，谓：十二月，大祭万物也，郊特牲曰：天子大蜡谓嵗十二月合聚万物而索飨之，襦细宻之罗谓蜡建亥之月，此时火伏蛰者毕矣，豺既祭兽，可以罗网，围取禽也，王制曰：豺祭兽，然后田又曰：昆虫已蛰，可以火田，今俗放火张罗，其遗教也，春鸟蛰而始出者，是时鹰化为鸠，鸠与春鸟，变旧为新，宜以养老，助生气 ，陈氏曰：天子之于老也，其所养者三国老也，庶老也死政者之老也，夫贵胄谓之国子，则贵而老者，谓之国老，贱者谓之庶人，则贱而老者，谓之庶老，国子与庶人之俊者同其学，所以一道德，国老与庶老异其学，所以别分义记之，所言四代，养老是已，而又有死政之老焉，故罗氏献鸠以养之者，国老也，司徒以保息养之者，庶老也，司门以财养之者死，政之老也，若夫外饔，酒正槀人，所谓耆老者摠三者，而言之也。 ，郑氏曰：行羽物行，谓赋赐。
掌畜
下士二人史二人胥二人徒二十人
郑氏畜谓敛而养之
掌养鸟而阜蕃教扰之，祭祀，共卵鸟嵗时贡鸟物，共膳献之鸟，【蕃音烦】。
郑氏曰：阜犹盛也，蕃蕃息也，鸟之可养，使蕃息盛大者，卵鸟其卵，可荐之鸟 ，刘氏曰：鵞鸭鹜鸡，皆有卵之鸟， 郑氏曰：贡鸟物，鸮雁之属，以四时来 ，刘氏曰：鹑雀，鹆雉之类，非一品也，故以备膳羞为职， 王氏曰：先王设官，可以共祭祀，共膳献，备器用者，无弃物焉。
周礼集说卷六
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集说卷七
司士
下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
刘氏曰：司士掌羣臣之版，凡仕于国者，不以贵贱揔谓之士者，始附于版者，士也，故曰：司士焉 ，王先生曰：今之六部，古之六卿也，自汉成帝初分尚书置四曹，至光武分为六曹，迄于魏晋，或五或六，初无常制，宋，齐以来，多定为六曹，稍似周礼，至隋定为六部，今考其职，则天官冢宰，为尚书令，非吏部也，司士掌羣臣之版，其吏部乎 杂说，司士诸子于司马何也？古者大夫士国子皆从，金革之事而不征于司马，然非其官之长，素禀焉，一旦用之，将有不如令者，舍之则不能以众正，遽用法则，不亦难乎为上矣，俾之属以传，军政用之，则其官自帅其徒自为伍，所以整旅，亦以全恩。
掌羣臣之版，以治其政令，岁登下，其损益之数，辨其年岁，与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，以诏王治以徳诏爵以功，诏禄以能诏事，以久奠食，唯赐无常，【奠音定】。
王氏曰：羣臣之版，谓书其名于版也，治其政令，即损益之数与辨，其年嵗贵贱之等是也。损益谓黜陟也，有损有益，则有登有下，其数有多少也，辨其年，则以知其齿之壮，老辨其嵗则以知其任之久近贵，若大夫以上贱，若士以下邦国，谓诸侯也，都谓大都小，都家家邑也，县鄙六遂也，言六遂以见六乡卿，大夫，士谓王臣及诸侯之臣与涖都邑者也，庶子者，卿大夫之庶子，未命者也，其适子已命者，则为士 ，郑氏曰：以诏王治，告王所当进退 ，刘氏曰：太宰嵗终则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置矣，此又诏王治者，太宰诏之于职事之终也，司士诏之，于论定之始也，王制曰：大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，则司士者，司马之属也， 陈氏曰：古之六卿，其分职也，未尝不通，其联事也，未尝不分司徒，掌教司马，掌政未尝不分也，有发兵，则司徒教士以车甲升造士，则司马辨论官材，司马之属，司士曰：以徳诏爵此司马，辨论官材之谓也， 王氏曰：凡公，侯，伯、子、男、公、卿，大夫，士皆所谓爵也，自诸侯之士，下士视上农夫以至君十卿禄，皆所谓禄也，事有大小，能大者治大，能小者治小，故以能诏事，食有多寡，治大者其食多，治小者其食寡，事成于久，然后食可定，故以久奠食以徳诏爵所以贵之以功，诏禄所以富之，以能诏事，所以任之，以久定食，所以养之，杂说爵禄，事皆称诏，独其食不言诏者，则知爵禄事皆有去取，进退惟上之，特命而奠食，乃其常俸，所当得之，稍食，故不言诏也，言久者计其嵗月之久所当食之俸，若书称德懋懋官，功懋懋赏，位事惟能得此理矣！ 杂説云司士掌羣臣之版，则官悉焉，有德者，始诏以爵有功者，惟诏以禄有能者，始诏以事后世，但以官府烦多疑，周官不知，当时以事之多寡而损益其员数，观卿士之贤能而为爵禄之与夺，则官不至于冗矣， 王氏曰：唯赐无常者，赐出于王之恩也，恩有多寡，则赐有厚薄，又何常之有？不可以有司法数制之也。
正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，司士摈，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右大仆前，王入内朝，皆退【朝直，遥反乡许亮反，大仆音防下放此】。
郑氏曰：此王日视朝于路门外之位也； 王介甫曰：所谓治朝也，若朝士之位，与此不同者，彼外朝之法，听狱讼，询众庶之朝也，乡明以听天下者王，故王南乡乡王，而荅之者三公，故三公北面，孤佑王者也，故东面卿大夫佐王者也，故西面王族，故士虎士大仆，大右大仆从者，则从王者也，顺王所乡，故南面三公，东上，则北面以东为右故也。自孤以下，则皆以近尊为上公以上，皆言面王独言乡，不斥其体，尊故也。郑氏曰：王族故士，故为士晚退，留宿衞者未尝仕。
虽同族不得在王宫大右也，司右也，大仆从者，小臣祭仆御，仆仆也，司士摈，诏王出揖，公卿大夫以下朝者也，卿大夫士皆君之所揖礼，春秋传所谓三揖在下，特揖一一揖之族，众也，大夫爵同者，众揖之，公及孤卿大夫，始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就位，羣士及故士大仆之属，发在其位，羣士位东面，王西南乡而揖之，三揖者，士有上，中，下王揖之，皆逡巡既复位， 王氏曰：三孤六卿尊，故特揖之，大夫卑于孤卿，故中大夫，下大夫各以其等而众揖之士，又卑于大夫，故上士，中士，下士旁三揖焉，王还揖门，左揖门右，则在门左右者，皆南面故也。大仆前正王位故也。王入内朝皆退，王视事于治，朝既毕而入，内朝则百官皆退也，内朝，在路门内，亦谓之燕朝。
掌国中之士治，凡其戒令，掌摈士者，膳其挚，凡祭祀，掌士之戒令，诏相其灋事及赐爵，呼昭穆而进之，帅其属而割牲，羞俎豆，凡会同，作士从，賔客亦如之，作士适四方，使为介，大丧，作士掌事，作六军之士执披，凡士之有守者令哭无去守，国有故，则致士而颁其守，凡邦国三嵗则稽士任而进退其爵禄，【相息亮反，昭上招反从才用，反使色吏反又如字，披方寄反】。
疏曰：卿大夫士揔皆号为士，若济济多士，文王以宁之类，羣臣揔号 ，王氏曰：士治治其进退损益也，疏曰摈士，谓初得命为卿，大夫；士执挚见于王，司士摈相之，使见王也，膳其挚，入于王之膳人，凡祭祀，掌其戒令者，谓羣臣有事于祭祀，皆掌其齐戒告令也，诏其法事者，谓告语并摈相，其行礼之事也，及赐爵者谓祭末众酬无算，爵之时皆有酒爵，赐及之，皆以昭穆为序也， 祭统曰：凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆齿，此之谓长防有序，郑氏曰：割牲制体也，羞进也， 刘氏曰：凡防同作士，从者选之，行艺而进之，以从王也， 王氏曰作士，适四方使者，奉王命而使也，为介，为之介者， 王先生曰：上卿使则大夫为之，介大夫使则士为之介 ，郑氏曰：大丧，作士掌事，谓奠敛之属，披柩车行，所以扶持棺者也，凡士之有守者令哭，无去守官，不可空也，国有故，非丧则兵灾也，稽士任其所，掌治也， 王氏曰：邦国之士，皆命于王，故曰：凡邦国三岁，则稽士任而进退，其爵禄 杂说，此正稽诸侯贡士之贤否，以行赏罚，周礼，诸侯贡士，一项事别，都不见，惟司士，此一段与合。
诸子
下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
郑氏曰：诸子主诸侯，公卿大夫士之子者 ，刘氏曰：适子庶子，皆掌之 ，王氏曰：自其众而言之，则谓之诸子【，郑氏曰：或曰，诸子庶子也，】。
掌国子之倅，掌其戒令，与其教治，辨其等，正其位，国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军灋治之，司马弗正，凡国正弗及，大祭祀，正六牲之体，凡乐事，正舞位，授舞器，大丧，正羣子之服位，防同賔客作羣子从，凡国之政事，国子存游倅，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之，【倅七内反治，直吏反，大子音防卒，子怱反正，音征下国，正同】郑氏曰：四民之业，而士者亦世焉，国子者是公卿大夫士之副贰也， 刘氏曰：国子之倅，谓副贰于其父之职业者也。以其将世于仕进，则必渐摩以忠义，故设诸子之官， 疏曰：燕义曰：古者周天子之官，有庶子官与周官诸子职同诸庶，通名俱训，为众 芸阁，吕氏曰：倅者贰也，必用国子之倅者，盖古之为国，其使君臣相信，非一日积也，太子，君之贰也，国子之倅，诸侯诸臣之贰也，以诸侯诸臣之贰，事其君之贰，学相同，则好相合矣，王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，是也。事相同，则情相信矣，国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之，是已，故太子虽未为君也，君臣之交际已尽，贤不肖之知已，悉可任使，之才已备，则先王之所以虑后世者，不为不豫矣，【王氏曰：诸子掌国子之倅而已，盖国子之适，则为正而其庶之介于适者，则谓之倅 ，王先生曰：下文游倅是已，盖王制所谓不世禄者 ，又王介甫曰：上文言国子之倅而下言帅国子致于太子，则诸子掌国子及其倅，非特倅也，】郑氏曰：戒令致于太子之事，教治修徳，学道也。
刘氏曰：辨其等以其父之爵为之等叙，其齿而为之位也； ，郑氏曰：凡入学以齿 ，王氏曰：国有大事，则帅国子而致于太子者，公卿大夫士则听于王者也。其子则听于太子者也，休戚，所以一体而无异虑也。东莱曰：古者太子与卿大夫之子同，其学或有大、
故则使太子帅其余子在宫中，天子同，其父御兵于外，其子弟佐王之太子，守宫于内，此见得内外相维持，不防之理如此，夫太子素与诸侯之子弟朝夕习熟，故后来诸侯之子立为诸侯时事，太子为君，此正是封建诸侯之本，不如后世徒然，封建平日在学时，必择其能，为诸侯者，则他日立为诸侯，有不可立者，则不立也，如国语宣王欲得国子之能，训诸侯者，樊穆仲曰：鲁侯肃恭明神，而敬事耆老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，王乃命鲁孝公于夷宫，此是诸侯子弟同在学者，又如楚世家曰：当周成王时，楚子熊绎与鲁公伯禽衞康叔子牟，晋侯爕齐太公子伋俱事成王，此可以见太子，素与诸侯子弟相处，此其意，可以概见，至春秋郑太子忽，在周亦有此意 ，郑氏曰：军法百人为卒，五人为伍， 王氏曰：置其有司，则若伍之有公司马，卒之有长也， 李氏曰：大哉，王者之师，其备矣乎？非直兴于闾里，而又取诸世族，彼以父祖贵富，宜有报上之心，况学习德行道艺，孰不知忠孝之美，任之以金革，则与夫干赏蹈利，庸徒鬻卖者，盖有间矣，且太子将为君，国子将为臣，君臣之分未定，而恩义固已接，则今日之游倅，未必不为嗣，王之将帅也，文王世子曰：公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，此诸侯礼也，岂天子之事而有不用力者乎？ 郑氏曰：国子属太子司马，虽有军事，不赋之 ，王介甫曰：司马弗正，凡国正弗及，则是诸子正之，太子用之而已， 刘氏曰：大司马揔六乡，六遂都鄙之司，无虑数十万，足以制九州，御四夷之强，弗友者矣，而此国有大事，则帅国子而致于太子，圣人防微，保邦之根本，使诸侯卿大夫士之子为太子之肘腋，而倅于王也，故司马弗正，凡国正弗及，则国之根本，不可得而动摇矣， 刘氏曰：大祭祀，正六牲之体者，诸子学礼，乐，诗、书，将世其父而未之用也，割牲体羞俎豆，则已仕者为之，而司士掌之，诸子则涖而观之，朝践而豚解，必腥以献也，酳尸而体解，必爇以献也，至于犬豕，牛羊则升首荐血，六牲之体，必叙以献，苟失其叙，有不中礼，则诸子正而叙之，故曰正六牲之体，习之以其行也 ，郑氏曰：位佾处也， 王氏曰正舞位，谓国子之在舞位者也，授舞器，则国子之用，舞器者也。盖先王之教国子，成之以乐，而大司乐教之也，国子亦谓之羣子者，又以居而众者名之，从从王也，国子之于政事，若宿衞守固之属也； ，郑氏曰：游倅倅之未仕者， 王氏曰：存者使之在学而养之也。 ，郑氏曰：学学宫也，射射宫也， 介甫曰：春合诸学，则修德学道也，秋合诸射，则以待兵甲之事也。
司右
上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人，郑氏曰：右谓有勇力之士充车右 ，刘氏曰：司右羣属车之右也，若王之五路，右其玉路，金路者，则下大夫也，右其象路者，则上士也，右其戎路，木路者，则中大夫也，故司右，上士二人，下士四人，徒八十人者，皆羣属车之右也。
掌羣右之政令，凡军旅，会同，合其车之卒伍，而比其乘，属其右，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，掌其政令，【比毘志反，乘防证反，属音烛】。
郑氏曰：合比属谓次第相安习也，车亦有卒伍， 刘氏曰：军旅防同，合其车之卒伍，所谓兵车也，左氏称其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两司马法曰二十五乘，为偏百二十五乘为伍，周之遗法焉， 王介甫曰：比其乘者，比其乘之，马使齐力，属其右者，属其右之人，使同心 ，刘氏曰：国之勇力之士能用五兵者属焉，习之以五兵，而选以为右也，司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防助，凡五兵，长以衞短短以救长，则防同而卒伍其车者，有文事必有武备，非特孔子也，周公则然矣， 王介甫曰：先王既合万民之卒伍，以时习之，皆使知战矣，又属勇力之士能用五兵者于司右，而使掌其政令，则军旅之事，有选锋以待敌，齐民得免死焉，无事之时，武夫皆制于官府，无所奋，其私鬬矣。
虎贲氏【音奔】
下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。
王氏曰：虎贲氏以下大夫二人为之，其徒有虎士八百人，则所以衞至尊者亦众矣，书牧誓序，虎贲三百人， 郑氏曰：不言徒曰：虎士则虎士徒之选勇力者杂说，虎贲八百人，乃天子亲兵也，六军之外禁衞惟此而已，王不出，则虎贲不出，及其弊也，以之从军旅，赐诸侯，非旧法也，【僖二十八年，襄王赐晋文公虎贲三百人，】 胡康侯曰：自古盛王，虽用文德，必有亲兵，专掌宿衞周公指虎贲与常伯同戒成王，欲其知恤虎贲者，犹今侍衞亲军也，康王初立，太保，俾齐侯吕伋，以虎贲五百人迎于南门，吕伋者，太公望子自诸侯入典亲军，犹今殿前马步军都帅也勲徳世臣揔司禁旅，虎贲衞士宿衞王宫其为国家虑深逺矣。
掌先后王而趋以卒伍，军旅，会同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，大丧，亦如之，及葬，从遣车而哭，适四方使，则从士大夫，若道路不通，有征事，则奉书以使于四方【先，悉荐反后，户豆反，使所吏反】。
刘氏曰：虎士八百人，而下大夫二人，中士十有二人掌之，胥八十人部之王车之行，而先后之虽趋，亦不离其卒伍，示众以严肃也； ，郑氏曰：舍者，王出所止宿处，闲梐枑也，守王宫为周衞也守王门非常之难，要在门也，遣车王之魂魄所依也， 刘氏曰：士大夫使于四方，则以虎士从之，防王命也。 王氏曰：道路不通，有兵，冦之故也。有征事，征师役之事也，必勇猛有力者，然后可以为使 ，东莱曰：周人戒成王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，任人牧夫，凖人固是系，天下安危，固当戒缀衣，虎贲只是侍御仆臣，何故与任人牧，夫凖人同一般说，而都无轻重，此最是周公养成王君徳深厚处大抵外朝之人，人君临朝，方得入觐，而人君又见其望高徳厚待之尊严，而不敢防近，惟侍御仆从，朝夕与他亲比，若得正人，动作起居，阴化黙移，须到圣贤地位，若防謟面谀之人，朝夕与之相处，便到失德处，何故缀衣？虎贲位最，贱职最亲，所以不特是常伯，常任凖人要得人，而虎贲缀衣亦须要得人。
旅贲氏
中士二人下士十有六人史二人徒八人
王氏曰旅贲氏，以旅力而衞王诗曰旅力方刚者，此也。
掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮，凡祭祀，防同賔客则服而趋，丧纪则衰葛执戈盾，军旅，则介而趋，【盾常凖反，夹古洽反衰七雷反，介，音戒】。
郑氏曰：夹王车者，其下士也，下士十有六人，中士为之帅焉， 王氏曰：旅贲之夹王车，则王衞之犹亲者也，故车止则持轮以为安， 注疏服而趋夹，王车趋也，防同賔客王车，齐服服衮冕，则此士之齐服，服端也，臣为王服斩衰，斩衰麻绖，至葬乃服，葛葛绖也，介被甲也， 王介甫曰：王吉服，则亦吉服王凶服，则亦凶服，王戎服则亦戎服 刘氏曰既衞王之行则从王之服，吉凶介胄，莫不如其所事。
节服氏
下士八人徒四人
郑氏曰世为王节所衣服
掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之太常，诸侯则四人，其服亦如之，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸从车。
郑氏曰：服衮冕者，从王服也，维持之也，王旌十二斿，两两以缕，缀连旁三人持之，礼曰：天子旌曵，地 杂说，此便是顾命，一人冕，执刘一人，冕执戣相似， ，王氏曰：诸侯则四人杀于王也，其服亦如之，亦如诸侯之服 ，郑氏曰：裘，大裘也，裘冕者，亦从尸服也，从车从尸车也，送逆之往来也，春秋传曰：晋祀夏郊，董伯为尸。
方相氏
狂夫四人
王氏曰：时傩而殴疫，其官名之曰方相氏，以其相视而攻疫者，非一方也，月令于季冬，命有司大傩，则曰旁磔，亦以方之所在，非一方。
掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈盾，帅百而时难以索室，敺疫，大丧，先匶及墓入圹，以戈击四隅，敺方良【难，乃多反，敺起俱反，先悉荐反，圹，音旷，方音罔良，音两】。
郑氏曰：蒙冐也， 王氏曰蒙熊皮，取其以毅而致果也，黄金四目，取其视，无不见也，黄者中之色，金则刚而明，刚中而明，足以察见阴慝也，执戈盾，所以致其威也，帅百罪，夷之属也，时傩以时而傩也，月令于季春之傩，则曰毕春气，仲秋之傩，则曰达，秋气于季冬，则命有司，大傩是也。以索室则以室者，阴慝之所藏也，敺疫则逐而去之也。 ，郑氏曰：大丧先匶葬，使之道也，圹穿地也，方良罔两也， 刘氏曰敺罔两，以安王神也。
大仆，下大夫二人，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，郑氏曰：仆侍于尊者之名，大仆其长也， 杂说，大仆祭仆，仆大驭戎仆，齐仆道仆，田仆驭夫，戎右齐右道，右诸右自戎右，而外诸驭自戎驭，而外皆用之，平居而于司马何也？凡车马之政，在国犹在军一，以师律治之也， 王氏曰：天下之治乱其原，乃在乎一人之身，一身之修废，乃在乎左右之辅，先王知左右之不正，则无与修其身，一身之不修，则无与治天下，故其建官犹重于侍御之人，而大仆则下大夫二人为之，所谓侍从仆御，罔匪正人，则王之视听言动，何患于不正乎？其身正而后天下归之，则周官之设，大仆所掌如此，岂不谓知要哉？ 伊川曰：人主不可跬歩离正人，盖所以涵养气质，薰陶徳性故能习与智长，化与心成 ，东莱，曰：穆王命伯冏为大仆正，作冏命夫陪仆，执御之臣，后世视为贱品，而不之择者也，曽不知人主，朝夕与居，气体移养，常必由之，潜消黙夺于防，防之中而明争显諌，于昭昭之际，抑末矣，穆王之命，其知本哉？然自周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君徳之所系前此知之者亦罕矣，周公表而出之，其选始重穆王之用大仆正，特作命书，至于大司徒畧等流风犹未远也，其书曰：昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，夫文武君臣之际，盛矣，主圣臣直，合而言之，咸怀忠良也，别而言之地愈近，而选愈精，君徳之成未有不自左右相与居之人，然仆御之臣，最切近于君者，自古皆以士大夫之贤者为之，曰：罔匪正人，盖髪栉而苗耨之不容一，未坚正者，厠乎其间也，文武动容周旋，何尝不中礼，今必先言侍御仆从，旦夕承弼而后继，以出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，盖左右交修近臣之常职，而内外交相养，亦圣人不已之功也。后世固有欲善其号令者矣，曽不知本诸身，出入起居，漫不加省，徒区区欲谨于议令之时，所谓咸其辅颊舌，感人之末者也，下民祗若，万邦咸休，岂口舌所能辨乎？又曰：今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，夫治有体统，羣仆侍御之臣众矣，穆王虽急于左右之助，苟徧告而亲择之，则元首丛脞，非君道也，故命一伯冏，作大正羣，仆侍从之臣皆统焉，使伯冏正帅其僚，则其僚莫不质厚敦朴，便佞屏迹，蔼蔼王多吉士矣，固不待穆王之亲择也，此为治之体统也，又曰：仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳，惟臣此申，言君徳所系惟在左右，而欲伯冏，精择之也，又终之曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彝宪，穆王卒章之命，望于伯冏者，深且长矣，此心不继，造父为御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！
大仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆王眡朝，则前正位而退，入亦如之，建路皷于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与？遽令闻皷声则速逆，御仆与御庻子祭祀賔客丧纪，正王之服位，诏灋仪赞王牲事，王出入，则自左驭而前驱，凡军旅，田役赞王，皷救日月，亦如之，大丧始崩，戒皷传达于四方，窆亦如之，县丧首服之，灋于宫门，掌三公孤卿之吊，劳王燕饮，则相其灋，王射，则赞弓矢，王眡燕朝，则正位掌摈，相王不眡朝，则辞于三公及孤卿【遽，其据反乘防证反，窆彼验反，县音，劳力报反，相，息亮反，】疏曰：大仆亲近王所之官，故王之衣服，及位处，恐其不正，故皆正之也。 ，郑氏曰：出大命，王之教也，入大命羣臣，所奏行 ，王氏曰：正王之服，则王之动容周旋，无不中礼也，正王之位，则王之出入起居，罔有不钦也，出王之大命，宣之于外也，入王之大命，纳之于内，也先正王之服位而后出入，王之大命，则能正位，然后能凝命故也。复有报于上逆，有言于上 ，王先生曰：有诸侯之复逆，有公孤卿之复逆，有吏民之复逆，皆所以通上下之情，诸侯复逆掌之，大仆诸臣复逆掌之，小臣吏民，复逆掌之，御仆皆以位之尊卑而为之次第也，若宰夫则有曰：诸臣之复，万民之逆，夫复者，虽为诸臣言之，而民亦未始不复逆，虽为万民言之，而吏亦未始不逆，是以御仆又云：诸臣之逆，庶民之复，是知复逆者，通上下之辞也， 杂说，掌受臣民奏报，汉之公车，今之登闻鼓院也，自诸侯羣臣，万民各有复逆，势有尊卑，故大仆小臣御仆，各以官尊卑受之，达于宰夫，告于冢宰，与王参考行之，所以通下情，来谏诤也， 杂说，大仆掌传达章报而已，亦属于司马何耶？尝观秦将军章邯使长史欣请事咸阳，畱司马门，三日不得见，邯遂降楚，赵充国，六月，戊申，上奏，七月甲寅，玺书报，自极逺至京师往还，才七日，汉果以成功，兵事贵速，而忌壅蔽，有如大仆，掌复逆司马不能令之缓急，能无虞乎 ，王氏曰：王眡朝眡治，朝 疏曰：大仆本位在路门之左，今进前正王位讫，王退入路寝，亦如之， 东莱，曰：如汉成帝临朝之时，尊严如神，及退朝，与张放等所说，皆淫僻邪侈之事，人君到此，不是见得有力，如何防到？罔有不钦田地 ，王介甫曰：路皷四面示欲，四方无所不达，大寝之门外，自外至者莫近焉，则欲其闻之速也？先言穷者，则欲其速达甚于遽令 ，郑氏曰：大寝路寝也，其门外则内朝之中，穷谓穷寃失职，以达于王，若今时上变，事击鼓矣，遽传也，若今时驿马军书，当急闻者，亦击此鼓，太仆闻鼓声则速逆，御仆与御庶子，当受其事以闻，疏曰御仆云，以序受路鼓，御庶子者，盖以御仆有下士，十二人分之为御，庶子总名曰御仆 ，郑氏曰：诏告也。刘氏曰：诏王之法仪，正其容，貎使中于礼也， 王介。
甫曰：王之牲事，以事鬼神，苟外不能治其人，内不能正其身，虽日用牲祭鬼神，犹弗飨也，大臣众矣，所与治其人莫尊于太宰近臣众矣，所与正其身，莫亲于大仆，故赞牲事，以此两官 ，郑氏曰：前驱如今道引也，道而居左，自驭不参乘，辟王也，亦有车右焉， 疏曰：凡军旅，田役赞王，皷王执路，皷路皷，四面佐击，其余面也； ，郑氏曰：救日月，日月食时也，春秋传曰：非日月之，不鼓，大丧，戒鼓，击鼓以警众也，窆葬下棺也，首服之法，谓免髽等总广狭长短之数，县其书于宫门示四方，掌三公孤卿之吊劳王，使往也 ，王氏曰：王燕饮，则相其法者，谓王与诸侯及羣臣燕饮酒时也，燕虽以示慈惠，其饮无酌数，以醉为度，然亦有法，故太仆相之也。 ，郑氏曰：王射賛弓矢授之，受之 ，王氏曰：燕朝，内朝也， 疏曰：燕朝朝于路寝之庭，以其路寝安燕之处，则谓之燕朝，以其与宾客飨食在庙，燕在寝也。 ，郑氏曰：辞以王不视朝之意告之也，春秋传曰：公有疾不视朔。
小臣掌王之小命，诏相王之小灋仪，掌三公及孤卿之复逆，正王之燕服位，王之燕出入，则前驱大祭祀，朝觐，沃王小祭祀，賔客飨食，賔射掌事，如大仆之灋，掌士大夫之吊劳，凡大事，佐大仆。
郑氏曰：小命时事，所勑问 ，王先生曰：夏官太仆，小臣之于王，天官内小臣，内竖之于后，其职一也，内小臣，掌王后之命，正其服位，出入则前驱而大，仆掌正王之服位，出王之大命，王出入则前驱，是大仆之职，与小臣同内竖云，掌内外之通令，凡小事而小臣，云掌王之小命，是小臣之职，与内竖同，然大者掌其大小者掌其小，此大仆小臣之职，所以分也，至于内，小臣之所掌，宜若掌后之小命也，今乃曰掌王后之命，而其通令凡小事则内竖掌之，此所以见后之次于王者也。况后言命，不言大命，王虽有好令于卿大夫，曽何大命之有，是知大命，皆出于王也，周之时，后且不预，王之大命，况他人乎！后世陪臣执国命，可胜叹哉！ 郑氏曰：小法仪趋行，拱揖之容 ，王氏曰燕服位，朝退，适小寝，燕居之时也。 ，郑氏曰：燕出入，若今游于诸观苑 ，王氏曰：大祭祀，朝觐，沃王盥者，以水盥手，所以致洁也，祭祀以接神，朝觐以接人，浊秽，非所以为敬也，王侍从之小臣，犹能御王，以其洁，又况其大者哉！ 郑氏曰：賔射与诸侯来朝者射。
祭仆掌受命于王，以眡祭祀，而警戒祭祀有司，紏百官之戒具，既祭，帅羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，大丧，复于小庙，凡祭祀，王之所不与，则赐之禽，都家亦如之，凡祭祀致福者，展而受之，【与音预】。
刘氏曰：王之于祭祀也，冢宰正其纲，宗伯正其职，六官之属，各祗其事，先期誓戒，择贤执事，斋戒涤濯，可谓尽其诚敬，备乎礼文矣，而具脩之初，王不得以躬，眡之也，乃设祭仆之职专受王命，以眡祭祀，而警戒祭祀有司，紏百官之戒，具是代王躬，眡于其事也。圣人之于鬼神，尽心如此，故以祭，则飨于帝，而受其福也。 ，郑氏曰：小庙，高祖已下也，始祖曰：太庙祭祀，王之所不与同姓，有先王之庙者，则赐之禽也。凡祭祀致福者，谓臣有祭祀必致祭，肉于君所谓归胙也。展録眡其牲体数 ，王氏曰：言展而受之，则以胙自外至，受而膳，王不可以不慎也，此又祭仆所以忠于君者如此。
御仆掌羣吏之逆，及庶民之复与其吊劳，大祭祀，相而登大丧，持翣，掌王之燕令，以序守路鼓【翣，所甲反】。
王介甫曰：庶民之复，即大司防，所谓远近，惸独老幼，欲有复于上者也，故大仆言建路鼓以待达，穷者闻鼓声，则速逆御仆也， 刘氏曰：小臣掌沃则御仆相者，捧盘授巾也。 ，郑氏曰：登为王登牲体于俎，牲馈食礼，主人降盥，出举入，乃七载，翣棺饰也，燕令燕居时之令也，序更也， 王氏曰御仆，下士十有二人，以序更守路鼓以待达，穷民与遽令也。
仆
下士二人府一人史二人胥四人徒四十人
郑氏曰者其事亵也
掌五寝之扫除，粪洒之事，祭祀，修寝王行洗乘石，掌跸宫中之事，大丧，复于大寝，小寝，【扫素报反，粪方问反，洒所卖反】。
王氏曰：宫人掌王宫六寝之修，则王宫之事，仆掌王寝之埽，除则宗庙之事也； ，郑氏曰：五寝五庙之寝也，诗曰：寝庙绎绎相连，貎也，前曰庙后曰：寝 王介甫曰：王者七庙，而云五寝者，盖二祧将毁，先除其寝，去事有渐故也。郑氏谓唯祧无寝是也。以文武为二祧，则误矣。礼记以逺庙为祧当此时，文武最为近庙，岂宜称祧，又不设寝乎？然则二祧其高祖之父与其祖欤？【刘氏曰：成王之时，其庙以天子之礼而致六享者五，后稷为太祖也，太王为高祖也，王季为曽祖也，文王为祖也，武王为祢也，】 ，郑氏曰：祭祀修寝，或有事焉，月令，凡新物先祭寝庙，乘石王所，登上车之石也，诗曰：有扁斯石，履之卑兮，跸止行人者，宫中有事则跸，王氏曰：修之所以治坏洗之，所以治洁，跸之所以警备 ，郑氏曰：小寝，高祖以下庙之寝也，始祖曰大寝。
弁师
下士二人工四人史二人徒四人
郑氏曰：弁者，古冠之大，称 防曰：按郊特牲及士冠礼，皆云：夏收殷冔，周弁，三代皆祭冠，则弁亦冕也，即是六冕，皆得称弁，若皮弁，爵弁，自然是弁。
掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉筓，王之弁绖，弁而加环绖，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，【缫音早，侯当为公字之误也瑉亡贫反，填丁念反，防古外反，璂，音其又作琪，谓读如薄，借綦之綦邸，丁礼反】，王氏曰：冕服有六，而云五冕者，祀昊天上帝，服大裘，则服衮可知矣。大裘与衮，其冕一也，此所以谓之五冕欤？ 防曰：凡冕以版广八寸，长尺六寸，上以下以朱覆之 ，王氏曰：于朱言里则知之为表也，延冕之覆，在上者以自下而视之，则延长，故谓之延纽，小鼻也， 注防纽者缀于冕，两旁垂之，武两旁作孔，以笄，贯之使，得其牢固也，五采缫缫，杂文之名也，合五采丝为之防，贯五采玉，垂之于延之前后各十二旒，玉藻所谓天子玉藻，前后邃延也，皆五采玉十有二者，此各据一旒，而言玉有五色青赤黄白黒于一旒之上，以此五色玉贯于藻绳之上，每玉间相去一寸，十二玉则十二寸，就，成也，以一玉为一成，结之使不相并也，缫不言，皆有不皆者，此为衮衣之冕，十二旒，则用玉二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿，用玉百二十，衣之冕，三斿，用玉七十二，玉言皆则五冕旒，皆十二玉也， 王介甫曰：五采备采也，十有二备，数也。玉十有二，备物也 ，王氏曰：玉笄者，以玉为笄，所以贯也。 ，郑氏曰：朱纮以朱组为纮，纮一条属两端于武 ，刘氏曰：纮上绕笄之两端，欲其固也， 王氏曰：诸侯之缫斿九就，此指上公之制，言之也，盖上公以九为节， 防曰：每缫九成，则九旒也；旒各九，玉公之冕，用玉百六十二 ，王氏曰：瑉玉三采，则亦徳之杀也，异乎王之全也，荀子曰：虽有瑉之昏昏，不若玉之昭昭，则瑉者石之美，而似玉者， 注疏三采，朱白苍也，聘礼，公侯伯缫借三采，朱白苍，其余谓延纽皆覆朱里，与王同也，出此则异缫斿皆就，皆三采也，玉瑱，塞耳者 ，王氏曰：玉瑱，塞耳以示反，听也，前旒蔽明，以示其内，视也， 防曰：王不言玉瑱，于此言之，互见也 ，王氏曰：皮弁者王，眡朝之服，郑氏曰：防缝中也，綦结也。皮弁之缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦诗云：防弁如星，又曰：其弁伊綦是也。 王氏曰象邸，以象骨饰，弁内顶上之，抵刘氏曰：又贯之以玉笄，则为王之皮弁也。 ，郑氏曰：弁绖，王吊所服也，加环绖者，大如缌之，麻绖，纒而不紏 ，王氏曰：冕吉服也，韦弁戎服也，皮弁朝服也，弁绖吊服也，其为之各有等 ，郑氏曰：各以其等，缫斿玉璂，如其命数也，冕则缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十玉，皆三采，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八再命之，大夫缫再就，用玉八藻玉皆朱緑韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，亦二采，弁绖之弁，其辟积如冕，缫之就然，禁令者，不得相僣，逾也， 刘氏曰：尊卑贵贱，由乎冕弁，定等差也，卑不可逾于尊贱，不可逾于贵，弁师掌其禁令，则礼行于九服矣。
司甲【阙】
下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑氏曰：甲今之铠也，兵戈盾，官之长 ，王氏曰：书之费誓言，敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，而后言备？乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，盖甲胄干所以自保，弓矢与矛，所以讨敌，戎事先自保，而后讨敌，故周官之序，先司甲而后司兵也。
司兵
中士四人府二人史四人胥二人徒二十人
掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，及授兵从司马之灋以颁之，及其受兵，输亦如之，及其用兵，亦如之，祭祀，授舞者兵，大丧，廞五兵军事，遣车之五兵，防同亦如之，【廞虚金反】。
王氏曰：五兵弓矢，戈，殳矛也， ，郑氏曰：五盾干橹之属，名未尽，闻 刘氏曰：掌辨其物者，常利其器，以待用也，与其等者常类，其聚以待授也， 王氏曰：以待军事，除器戒不虞之意， 东莱曰：古者藏兵于庙，大夫家不藏甲，凡用兵必取之庙，归而必饮至，以见不敢轻举之意，如用命赏于祖，不用命戮于社，亦此意，如郑庄公将伐许，授兵于大宫，鲁公治兵，楚武王授师孑之类，此见春秋之初，其制尚存 ，郑氏曰：从司马之灋令师旅，卒两人数，所用多少也，兵输，谓师还有司，还兵也，用兵出给衞守 杂说，甸出革车一乘，凡甲戈楯旗物，鼓铎悉备焉，乡遂之官，简其兵器，是也，调发则各以其具行而官府不与知也，而司兵司戈盾，司弓矢，掌授兵器，非授之民也，授之卿大夫从军旅，防同者也。故司兵曰：及其受兵，亦如之，是卿大夫毕事则归之也，若民兵则自藏之，民间耳，秦人销锋镝，欲兵不在民，不知掲竿之夫乃能亡秦，其与周人藏兵于民之意，大异矣。 ，郑氏曰：舞者兵朱干，玉戚之属车之五兵，戈；殳，防酋矛，夷矛也，若步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢， 薛氏图曰夷矛，虽不施于步而弓矢，未尝不施于车，故兵车射者，取左御者处中，戎右处右，则车上固有弓矢也。
司戈盾
下士二人府一人史二人徒四人
郑氏曰戈今句孑防
掌戈盾之物而颁之，祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，军旅，防同授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾，及舍设藩盾，行则敛之，【乘防证反】。
王氏曰：掌戈盾之物而颁之，谓祭祀军旅，防同之时，颁之，以给用也。 ，郑氏曰：故士王族，故士也，与旅贲当事则衞王也殳如杖，长寻有四尺， 王氏曰贰车，副贰之车也； ，郑氏曰：乘车王所乘之车也，军旅则革路防同，则金路 ，刘氏曰：旅贲夹王车，左右虎贲趋王，车前后舍，则守王闲则殳，与戈盾戒备之，犹急者也，非其有屏蔽之用乎？ 王氏曰藩盾，设盾以藩衞之王行则无所用，故敛之也 ，刘氏曰：盾有藩盾，有车盾有舞，盾所施不同，则制亦异矣，所以有五者之制。
司弓矢
下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人郑氏曰司弓矢，弓弩矢箙官之长。
掌六弓四弩，八矢之灋，辨其名物而掌其守藏与其出入中春，献弓弩，中秋，献矢箙，及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者其矢箙，皆从其弓，凡弩夹庾利攻守唐大利车战，野战，凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢庳矢，用诸防射，【守手又反，藏，才浪反。中，音仲，箙音服，射食亦反，椹张林反，夹古洽反，庾本作庚，豻音岸，使所吏反絜，苦结反枉于往反；鍭，音侯，茀音弗庳，方二反散，素旦反】。
郑氏曰：法曲直长短之数， 防曰：辨其名物者六，弓八矢等各有名号，物色出者，颁之入者，受之 ，郑氏曰：弓弩成于和，矢箙成于坚，箙盛矢器也，以兽皮为之 ，陈氏曰：诗曰：象弭鱼服 ，王氏曰：中春阳气方和之时，故献弓弩，中秋，阴气方坚之时，故献矢箙，盖四时有明法，万物有成理，先王以道制器，固不违乎？时之序物之理，而与造化同其功矣，是以器之成也，既完且美，而天下之利用，于是乎出矣。 ，郑氏曰：王弧夹庾，唐大六者，弓异体之名，往体寡来体，多曰王弧，往体多来体，寡曰夹庾，往体来，体若一曰，唐大王先生曰：记曰：左射驺虞，右射貍首，而贯革之射息，传曰：养由基蹲甲而射之，是所谓甲革也。 ，郑氏曰：质，正也，树椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也， 王氏曰：考工记曰：往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质，以其强也 ，郑氏曰：豻侯五十步，及射鸟兽者，皆近射也，近射用弱弓则射大侯者，用王弧射糁侯者，用唐大矣， 王氏曰：考工记曰：往体多来体寡，谓之夹庾之属，利射侯与弋，以其弱也 ，郑氏曰：学射者弓用中后，习强则易也，使者劳者弓亦中逺近可也 王氏曰：唐大往来体，若一以授学射者，使者劳者以其得强弱之中也。 ，郑氏曰：劳者，勤劳王事，若晋文侯，文公受王弓矢之赐者，其矢箙皆从其弓，从弓数也，每弓者一箙，百矢 防曰：文侯之命，及僖二十八年，晋文公受弓矢，皆曰：彤弓一，彤矢百， 郑氏曰：凡弩夹庾利攻守，攻城垒者，与其自守者相廹近弱弩发疾也，唐大利车战，野战车战，进退非强不及也，弩无王弧，王弧恒服，往体少者，发矢不疾也，凡八矢者，弓弩各有四焉，枉杀矰恒，弓所用也，絜鍭茀庳，弩所用也， 薛氏曰：鍭矢，杀矢三分，一在前，二在后前，鐡最重，此所以中之，即死而谓之杀矢也，鍭矢象焉，以其前尤重，故中深而不可逺用诸近射，田猎为宜，枉矢，絜矢五分二在前，三在后，其鐡比鍭，杀为差小，前于重后微轻，其行则疾，故利火射，用诸守城车战，枉矢状，大如流星，行时有光，絜矢象焉，二者皆可结火，射敌守城，车战也，矰矢茀矢，七分三在前，四在后，其鐡比枉，絜又差小，其行不低，故用诸弋射，结缴于矢谓之矰，矰，高也，茀矢象焉，茀之言刜也，二者皆可弋，飞鸟刜罗之也， 王氏曰：恒矢，则以其用于防射，可常用也。庳矢象焉，以其矢行而卑故也。薛氏曰：矰矢茀矢，七分三在前，四在后，则此二矢八分四在前四在后，订其行平也，二者皆可以防射，谓礼射及习射也。
天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，勾者谓之弊，弓【弊，婢世反】。
王氏曰：规者正圆之器，谓之规，则圆之至也，弓强则往体寡，来体多合多而圆，弓弱则往体多，来体寡合，少而圆 ，郑敬仲曰：刚健者干之德，君之道也；至柔者，坤之德，臣之道也，合多而成规者，其弓刚合少而成规者，其弓柔 防曰：天子之弓，王弧也，以其往体寡，故合九成规，诸侯之弓，唐，大也，以其往来体若一，故合七成规，大夫之弓，夹庾也，以其往体多故，合五成规，士之弓，则六弓之外，向曲，故合三成规 ，王氏曰：勾者曲之甚也！弓以强为上，以弱为下，则直者为善，而勾者为恶矣，故谓之弊。弓 郑氏，弓人注曰：材，良者勾少。
凡祭祀，共射牲之弓矢，泽共射椹质之弓矢，大射，燕射，共弓矢如数并夹，大丧，共明弓矢，凡师役，防同颁弓弩，各以其物从，授兵甲之仪，田弋，充笼箙矢，共矰矢，凡亡矢者弗用，则更【笼鱼东反，更音庚】。
郑氏曰：祭祀射牲，示亲杀也，杀牲，非尊者所亲，唯射为可，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，是已泽，泽宫也，所以习射选士之处也，射义曰：天子将祭，必习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭 防曰：所共弓矢，据王弧也，上文王弓弧弓，以射椹质 ，郑氏曰：大射燕射，共弓矢如数，如当射者之数，每人一弓乘矢，乘矢四矢也， 王氏曰：并夹司弓矢共之，射鸟氏用之 ，郑氏曰：大丧，共明弓矢，弓矢，明器之用器也，士丧礼，曰：用器弓矢师役，防同颁弓弩，各以其物，物弓弩矢箙之属 ，王氏曰：笼箙皆所以盛矢笼，以竹为之，箙以皮为之，田弋之时，则共矣，而以其矢充实，于笼箙之中也，矰矢矢之，有缴者不在笼箙之中也，为其相绕乱于田弋，则共而已，凡亡矢者弗用，则更更谓偿也。用于射而亡则不偿，弗用而亡者偿之，宜矣。
缮人
上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，王氏曰：诗曰：缮甲治兵，缮之为言，善其物也。
掌王之用弓弩矢箙，矰弋抉拾，掌诏王射賛王弓矢之事，凡乘车，充其笼箙载其弓弩，既射，则敛之无防，计【抉古穴反，防古外反】。
防曰：此缮人所掌王之用弓弩者谓司弓矢选择大善者入缮，人以共王之用也。 ，郑氏曰：抉挟矢，时所以持饰也，着右手巨指，拾韝扞韝，扞着左臂，里以韦为之诗曰：决拾既佽，诏王射，告王当射之节也，賛王弓矢之事，授之受之也， 王氏曰：乘车王所乘之车也，充其笼箙，以矢实其中也。载其弓弩，载之于车也，既射，则敛之，谓收而藏之也，诗曰：彤弓弨兮受言，藏之无防，计至尊所用，不可以有司之法，拘之也。
槀人【古老反读之如刍槀之槀】
中士四人府二人史四人胥二人徒二十人
郑氏曰：箭干谓之槀，此官主弓弩箭矢，故谓之槀人。
掌受财于职金，以赍其工，弓六物为三等，弩四物亦如之，矢八物皆三等，箙亦如之，春献素，秋献成书，其等以飨工乘其事，试其弓弩，以上下其食而诛赏，乃入功于司弓矢及缮人，凡赍财与其出入，皆在槀人，以待防而攷之，亡者阙之，【赍音咨，上，时掌反】。
刘氏曰：职金掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，受其入征，入其金锡于兵器之府，及掌士之金罚，货罚入于司兵，故受财于职，金也， 王氏曰：弓弩矢箙，百工造之，在冬官也，槀人以所受之财而为之，赍以给其市，材之直也，皆三等者，以弓弩矢箙皆有上，中，下之制故也。 ，郑氏曰：三等上中下人，各有所宜，弓人职曰：弓长六尺六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，弩及矢箙，长短之制，未闻 防曰形法，定为素饰治，毕为成 ，刘氏曰：春献素秋，献成谓弓弩之胎，素必备四时之气而后成也， 弓人曰：凡弓冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，寒奠体，体定则成而可献矣，郑氏曰：矢箙亦春作秋成，飨酒殽，劳之也，书工工拙，高下之等，上工作上等，其飨厚下工作，下等其飨薄乗计也，计其事之成功也， 王氏曰：试其弓弩，试其巧拙，良窳用式，以攷之也。 ，郑氏曰：攷之善，则上其等，尢善又赏之，否者反此 ，王氏曰：入功于司弓矢，则以待颁也，入于缮人，则共王用也。 ，郑氏曰：凡赍财与其出入，皆在槀人者，所赍工之财及弓弩矢箙，出入其簿书，槀人藏之以待防而攷之也，阙犹除也，弓弩矢箙弃亡者除之计，今见在者。
戎右
中大夫二人上士二人
郑氏曰：古者参乘，此充戎路之右，田猎亦为之右焉，薛氏曰：王路有五，其右唯有齐右道，右戎右三者不见祀右及田右以类推之，齐右兼玉路，戎右兼田，右盖祭祀，亦名齐田，与战伐俱用兵，故可以相通。
掌戎车之兵革使，诏赞王鼓，传王命于陈中，防同充革车，盟则以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，【使色吏反传直宣反，敦音对，茢音列】。
防曰：戎右与君同车，在车之右，执戈盾，备非常，并充兵中使役，故云掌戎车之兵革使 ，郑氏曰：使谓王使以兵有所诛，斩也，春秋传曰：战于殽，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，诏赞王鼓，既告王当鼓之节，又助击其余面也，传王命于陈中，为王大言之也， 王氏曰：以军众所在，惧其有不闻故也。防同充革，革车者，盖防同王乘金路，而革车从行，则充革车之左而弗敢旷也，曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左，盟则以玉，敦辟盟者，敦器名也，盟之事，以不恊也，戎右以御侮为职，故以玉敦共防血玉敦者，玉府所共戎，右则以之而防血也辟盟则辟啓，其载书也，盟必割牛耳，取血相与防也，牛耳以示顺，听尸盟者所执，而戎右赞之 ，郑氏曰：及血在敦以桃茢拂之，又助之也，桃鬼所畏也，茢苕帚，所以扫不祥。
齐右【侧皆反】
下大夫二人
郑氏曰：齐右充玉路，金路之右， 王介甫曰：金路以宾，亦谓之齐车，齐正所以承祭祀，王敬宾如祭故也。
掌祭祀，防同宾客，前齐车，王乘则持马行则陪乘，凡有牲事，则前马【齐侧皆反，乘绳证反】。
王氏曰：记曰：君车将驾，则仆执防立于马前，齐右亦以王未乘车，时立在马前，备惊奔也，荀子曰：马骇舆，则君子不安舆，王方乘则持马，亦所以备骇舆之患也，及王既乘而行，则齐右在车右为参乘也，夫王弗乘则前，马方乘则持马，既乘而行则陪乘，则齐右之严，于事王思患豫防，无或须臾之离矣。与所谓既输尔载，将伯助予者，岂可同日语哉！ 郑氏曰：凡有牲事，则前马王见牲则拱，而式居马前，郤行备惊奔也，曲礼曰：国君下宗庙，式齐牛。
道右
上士二人
郑氏曰道右充象路之右
掌前道车，王出入，则持马陪乘，如齐车之仪，自车上谕命于从车，诏王之车，仪王式，则下前马，王下则以盖从【，从才用反，盖从同】。
王介甫曰：象路以朝夕燕出入，而谓之道，车王朝夕，燕出入无非道之故也。 王氏曰：自车上谕命于从车者，王行则以车，从王有命焉，则道右宣王之命而谕之也，诏王之车，仪若记曰：不广欬则口之仪也，不妄指，则手之仪也，立视五隽，式视马尾，则目之仪也，顾不过毂，则首之仪也，以至升车，必正立执绥不内顾，不疾言，无非车之仪也，如是则动容周旋，无不中礼，则无适而非仪矣，王式，则下前马与齐右，凡有牲事，前马同意王下，则以盖从者，非特以奉至尊，以其诏王以车仪，而仪之在物，左右前后，无乎不在，则以盖从者于下车，亦以仪辅王也。 ，郑氏曰：以盖从表尊也。
大驭
中大夫二人
郑氏曰：大驭驭之，最尊者 ，王先生曰：大驭即玉路之仆，玉路得以驭名重之也， 王氏曰：云大驭者，以玉路为大故也。
掌驭玉路，以祀及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭轨乃饮，凡驭路行以肆夏，趋以采荠，凡驭路仪，以鸾和为节，【軷蒲末反，祀之又反，轵，音帋，轨音犯故书，轵为，轨为范，当为轵荠，才私反】。
王氏曰：王出郊以祀，则有犯軷之事， 防曰：出国封土为山，象祭軷 ，郑氏曰：行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍棘，栢为神主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，春秋传曰：防涉山川诗云：载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，诗家说曰：将出祖道，犯軷之祭也，聘礼曰：乃舍軷饮酒于其侧，礼家説亦谓祖祭 ，刘氏曰：大驭下而为祀，则王当左代之驭也，既祭，则登受王手之辔，犯軷，遂驱之而出， 防曰及祭酌仆者，即上文将犯軷之时当祭，左右毂末，及式前，乃犯軷而去，酌仆者使人酌酒与仆仆，即大驭也，大驭则左，并辔右手祭两轵，并祭轨之式，前三处讫乃饮，饮者若祭，末饮福酒，乃始轹軷而去，【王介甫曰：书曰：仆臣正，厥后克正；盖仆正王服位，以招赞摈相，前驱为职，王有行也，仆为之节，王有为也，仆为之道，故祭祀则赞牲事，既祭，则王使驭酌焉，明与之并受福也。】 王氏曰凡驭路，谓五路也，行以肆夏，趋以采荠，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，则驭路之仪，其疾徐进止，固有节矣，乐师则教乐工而歌其诗，大驭则驭车，两应其节，此二官所以皆言之也。盖行则欲其舒则歌肆夏，所以节其行也，趋则欲其齐，则歌采荠，所以节其趋也，凡驭路仪，以鸾和为节者，谓舒疾之法也。和鸾，皆金铃也，鸾在衡和在轼，凡车升则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应，此和鸾之声，所以养王聪，而匪僻之心无自而入矣，然则王之行趋固有，环佩之声，锵鸣于左右，车之行趋，又有和鸾之声相应，于衡轼，是以伦清而听聪，心虚而气和，有诸中必形诸外也。
戎仆
中大夫二人
郑氏曰驭言仆者此亦侍御于车
掌驭戎车，掌王倅车之政，正其服，犯軷，如玉路之仪，凡廵守及兵车之防亦如之，掌凡戎车之仪，【倅七内反】。
郑氏曰：戎车革路也，师出，王乘以自将，倅副也，服谓众戎车者，衣服亦如之者，如在军也，凡戎车众之，兵车也，书序曰：武王戎车三百两 ，王氏曰：大驭掌驭玉路以祀，名官曰驭，而戎仆之驭戎车，齐仆之驭，金路道仆之驭象路，田仆之驭，田路皆以驭为职，而名官曰：仆不曰驭者，所以尊玉路也，戎车革车也，王乘以出，则戎仆驭马，倅车副车也，正其服，则正乘戎车者之服，盖兵事则韦弁服故也。然倅车贰车，左车皆副也，戎车之副，谓之倅者，若众子之倅其嫡，以备卒也，有时而佐焉，田车之副，谓之佐者，如众臣之佐，其君谓之卿佐也，常以佐之为事，道车之副，谓之贰者，如世子之贰，其父谓之贰，储也有故，乃摄而代之，其义各有所主也，犯軷，如玉路之仪者，王以兵出，故有犯軷之仪，田路不言犯軷，则以戎路见之，凡巡守，则戎车从焉，兵车之防亦乘戎车也，掌凡戎车之仪，戎以威为主，甲胄，有不可犯之色，则戎车之仪，可知矣。
齐仆
下大夫二人
郑氏曰：古者王将朝觐防同，必齐所以敬宗庙及神明 ，王氏曰：王敬賔事如祭，故车右谓之齐右车，仆谓之齐仆，然仆以驭车而驭，不可以兼职，故齐右兼祭祀，賔客之事，而驭则异官也。
掌驭金路，以賔朝觐，宗遇飨食，皆乘金路，其灋仪，各以其等为车送逆之节。
郑氏曰：以賔以待，賔客 ，王氏曰：王送逆公，侯，伯，子、男，各以其爵命尊卑之等，而为逺近之节行人，所谓上公九十步，子男五十步，与司仪所掌，有车逆拜辱，及出车送之，法仪也。
道仆
上士十有二人
掌驭象路，以朝夕燕出入，其灋仪如齐车，掌贰车之政令。
刘氏曰：朝夕谓旦暮以乘之也，自内外朝乘之，以还燕寝，故曰朝夕，燕出入 ，王氏曰：其灋仪如齐车，则其朝夕燕出入，其度数动容，亦各以其等为之节也。掌贰车之政令，以其有故，乃摄而代之，故道车之副，谓之贰车，若典命言，适子摄其君，则下其君之礼，一等是也。
田仆
上士十有二人
掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政，设驱逆之车，令获者植旌，及献比禽，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰刘氏曰：木路以田，即田路也，王既乘之，以适四时之田，又以适县鄙 ，王氏曰：王行在鄙则去饰，故乘木路记曰：大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，则佐车用于田猎可知，设驱逆之车，驱谓驱禽，使前趋获逆，谓逆还之，使不出围也，令获者植旌，则以告获也，及献比禽则比其大小而致之大者，公之小者，私之也， 刘氏曰：凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰者，所以佐佑翼，禽致获于王也，王提马首而走，其田路者，将以趋其禽，而射之也，故诸侯则晋其车，大夫则驰其车，皆以翼禽致获于王也， 王介甫曰：提节之晋，进之驰，则亟进之，尊者安舒，卑者速疾。
驭夫
中士二十人下士四十人
掌驭贰车从车使车分公马而驾治之
王氏曰：自大驭以至田，仆皆王五路之御者也，驭夫则驭贰车，从车使车而已，其车既众，非多其员则有所不给，故驭夫以中士二十人，下士四十人为之也，贰车副车也，从车属车也，使车使者所乘之车也，三者皆公车也，故公马而驾治之 ，刘氏曰：驾而调治之，俾闲习齐一，安于五御而去，其惊奔也。
校人【户教反】
中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑氏曰：校人马官之长，校之为言校也，主马者，必仍校视之 ，王先生曰：自戎右至驭夫，凡九职，所以掌五路之车也，自校人至圉人，凡七职，所以掌五路之马也， 陈氏曰：先王之时，国马足以行车，公马足以称赋，周礼乡师以时，辨其马牛之物均人，均马牛之力政，县师遂人，遂大夫等，皆辨其六畜，或登之，或稽之而牛马，与人及其用之则司马法甸出，长毂一乘，牛三头，马四匹，此国马也，校人以下所掌，此公马也，汉之养马，有五监六廐，而武帝之时，马至四十万匹，唐置八使，五十六监麟徳间马至七十万，开元间至四十五万匹，而与周公马数，相去逺甚者盖周制六军之马出于民，而校人所养者，特给公家之用而已。汉，唐出军之马尽出于公，所以多寡不同， 东莱曰：自黄帝尧舜观象立制，服牛乘马，自此马始为用，考三代之制，自天子万乘，诸侯千乘，大夫百乘，立国制赋之法，莫不本于马，所以乘马之法，古今最为精宻，然而大而天子次而诸侯下，而士大夫固是乘马之数多寡不同，细考当时之数，所谓牧养之，马有养之于官，有藏之于民，所谓藏之于民，如丘甸嵗取马一匹之类，是藏之于民，只仰国家刍秣，如有事田猎征伐，临时征召，然而在天子之都，诸侯之国，大夫之家未尝不自蓄马，此是养之于官者，举此一件事，论之便可见，且如周礼说天子十有二闲，先儒説数不过三千余匹，衞文公承夷狄所灭之后，新造之国，末年亦至，騋牝三千，若以制度论之衞以诸侯之国，当残乱之余，其他固未及论，如何便及成周全盛，乘马之数，所谓天子十有二闲，是养之于官者衞文公所谓騋牝三千，举通国言之，又以当时春秋，战国论之，且如郑西宫之乱，子国为盗所杀，子产以车七十乘出讨贼，子产当时谓之百乘之家，若是征求马于郊野之间，盗贼卒至，如何便得集？所谓七十乘之马，乃是育之于家者，以此数事论之，三代马政，时固有在官者亦有在民者数之，多者在民，平时无刍秣之费，数之少者，在官征伐，无不至之忧，当时法度，最为详备，到汉家所谓三十苑之马，亦是官司所养之马若是，其他郡国民间养马虽多，亦是养之于民如衞青霍去病之徒伐匈奴，有所谓官马有所谓私马，则其制所尚，到后周，隋，唐之间，治兵之制，天子闲廐监牧马非不盛，然府兵未尝给马，初不过给之，以钱使府兵自买，若是不足，众人共出钱买马，以此知尚有古之遗法，在后来府兵之法渐坏，府兵贫不足以买，然后方以监牧之马给之，这是制度坏如此 何氏？曰：马政之用，古今一也。而古之牧者在民，而今之牧者，在官以其在民也，故牧养之法，不可得而详，以其在官也，故牧养之法，不可以不讲，成周之制，官有马质，下士为之，而贾二人，以平马大小之价直，则是当时公私皆有马也，然考之于周，校人之职，掌王马之政，自乘至廐为匹，二百六十有竒五分其良而驽居其一焉，凡五良而一驽，则总为马二千六百，此其大数也，王马之政不过于是，及以井田之法，计之甸六十四井也，其赋兵车一乘，戎马四匹，又以六乡六遂之民，而实计之，十有九万家，则王之马不能加，其二分之一，至于徒役之兴，战陈之事，则王命校人掌物，其马而次之，则马不专赋于民矣，又以大司马之法而计之，则天子提封万井，兵车万乘，戎马四万匹，则是所赋之马，多于王数十倍，而当时不有牧养之法，为其在民者多也，及汉有牧师，诸苑三十六所，蓄之马三十万匹，用官奴婢三万人，散在北，邉则牧之以民而已，有牧之之地，唐初得隋马三千匹，八坊四十八监，而张万嵗掌之，其后万嵗失职马亦减少，至王毛仲领牧而有四十三万，唐之诸监或在陇右，或在河西，马之蕃耗，皆系乎监牧之人，而又有牧之之地，则其在官也多矣。
掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。
郑氏曰：王马之政，谓差择养马之政也，月令曰：班马政 ，王氏曰：辨六马之属，天子十有二闲，马六种故也。 ，郑氏曰：种马谓上，善似母者，以次差之玉路，驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役 ，王氏曰：物者谓其毛，其足其力，皆所谓物也，辨其物，使之各以类而相从，故皆曰：一物也。
凡颁良马，而养乘之，乘马一师，四圉，三乘为皁，皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为厩，厩一仆夫，六廏成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫，【乘绳证反，圉，鱼吕反，皁才早反，趣仓走反，系音计，厩九又反，郑氏曰：八皆疑为六字之误也】。
郑氏曰：良马，善马也，五路之马也，郑司农云：四匹为乘养马为圉，故春秋传曰：马有圉，牛有牧 ，王氏曰：圉人良马，匹一人，故乘马四，圉圉师教，圉人养马，乘马则一人，故乘马一师也，三乘为皁，则马十二匹，趣马皁，下士一人，故皁一趣马也，三皁为系系，凡三十六匹，系一驭夫也， 疏曰：按驭夫，中士二十人，下士四十人，正充此良马之驭夫 ，郑氏曰：自乘至厩，其数二百一十六匹，易干为马，此应干之防也 王先生曰：玉路之仆曰：大驭金路之仆曰：齐仆象路之仆曰：道仆木路，田仆，革路戎仆，揔而言之，皆仆夫也，薛氏曰：六廐成校，变为言成者，明六马各一廐，而王马之数少备焉，故曰成校校有左右则十二廐为十二闲，良马一种者四百三十二匹三种，合二千一百六十匹，驽马三之，则为千二百九十六匹，五良一驽，凡三千四百五十六匹，然后王马大备矣， 刘氏曰：六廐成校，校有左右为马二千五百九十二匹，又以中大夫二人为校人，是谓王马六种，十有二闲也，若驽三于良，又増八百六十四匹，是为三千四百五十六匹，而王马大备矣， 薛氏曰：驽马三良马之数，二马为丽，丽耦也，丽马一圉，六丽则十二匹，六师为两廐，故一种马有四百三十二匹，诸侯与大夫直一厢，不分为左右，则良马，惟有三廐，其数六百四十八匹，驽马亦三，其一种其数，亦六百四十八匹，并为千二百九十六匹，家有四闲二种，其数适当八百六十四匹，盖家有二种，一良一驽良居一，廐二百一十六匹，驽马三之，为六百四十八匹并之，为八百六十四匹，王氏曰：凡马，特居四之一者，特牡特也，诗共姜谓共伯亦曰：实维我特，特居四之一，则三牡也，欲其生之众也？ ，郑氏曰：马祖天驷也，孝经説曰房为龙马，王氏曰：房星为天驷马资之以生，春者生之时，故祭马祖 ，郑氏曰：执犹拘也，春通淫之时，驹弱，血气未定，为其乘匹伤之也。先牧始养马者， 疏曰：祭之者，夏草茂求肥充也， ，郑氏曰：夏通淫之，后攻其特，为其蹄齧，不可乘用 ，王氏曰马社，廐中之土，示也，凡马日中而出，日中而入，秋，马入廐之时也，故祭马社，臧仆则简练驭者，今皆善也，马步为马祷，行也，冬大阅之时，故祭马步 ，郑氏曰：献马，献成马于王也，王介甫曰：讲驭夫者，五驭之法，讲其艺也。
凡大祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，饰币马，执扑而从之，凡賔客受其币马，大丧，饰遣车之马，及葬埋之，田猎，则帅驱逆之车，凡将事于四海，山川则饰黄驹，凡国之使者，共其币马，凡军事物马而颁之等驭夫之禄，宫中之稍食，【扑晋卜，反使所吏反】。
郑氏曰：毛马齐，其色也，颁授当乘者 ，王氏曰：如诗所谓比物，四骊有駜，所谓駜彼乘黄，凡此皆齐毫也，尔雅言：宗庙齐亳，而此于宗庙防同，亦毛马者，承宾，如敬神故也。 ，郑氏曰：币马以马遗人，当币处者也。校人主饰之士丧礼，曰：驭者执防立于马后，所谓执扑而从之也，宾客之币，马来朝聘而享王者，校人受之也，大丧，饰遣车之马，及葬埋之言，埋之，则是马涂车之刍灵也， 王氏曰：驱逆之车，田仆设之，校人帅之，郑氏曰：帅犹将也，四海犹四方也，王廵守过大山川，则有杀驹，以祈沈礼，与玉人职，有宗祝以黄金，勺前马之礼 ，刘氏曰：饰黄驹者，黄地之色，驹地之类也，以其行地无疆，故廵守四方，则饰之以为牲， 王氏曰：使者之币马，以赐诸侯，及私觌也， ，郑氏曰：军事物马，齐其力也， 王氏曰：尔雅言戎事，齐力尚强也，田事齐足尚疾也， 杂説云甸出革车一乘，马四匹，则马亦民自备也，而校人，凡军事物马而颁之，颁官府卿，大夫共军事者，不然，校人六廐，凡三千四百匹，安得及庶民乎？ 王氏曰等驭夫之禄者，校人之属，自趣马至圉师，皆有禄举，驭夫以见之也，宫中之稍食，则王马有养，乘于内者故也。
趣马【七口反】
下士皁一人徒四人
【缺】疏曰巫知马祟医知马病故连类在此
掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财于校人，马死，则使其贾粥之，入其布于校人，【相息亮反，贾，音古粥音育】。
王氏曰：掌养疾马而乘治之者，马疾则不可以乘用故养之，然其疾之所在，为难知，必驱步之以发其疾，而后可验而疗，故乘治之乘，谓验步，以知其疾而治之也，若兽医，观其所发而养之，是已相医而药者，盖其属有医四人，其治疾则亦以药攻焉，然医马疾，大抵以兽医为主，巫马之用药，亦以相医而已，攻马疾攻，谓系而治之也，盖其疾有药，不足以疗之者，乃用攻焉，犹疡医所谓以毒药攻之也，受财于校人者，以资医马之费也，马死，则以其贾粥之，以其属有贾二人，以知其直也，入其布于校人，则备马费也。 ，郑氏曰：粥卖也，布泉也。
牧师【牧音日】
下士四人胥四人徒四十人
郑氏曰：牧师主牧放马而颁之， 杂説古人养马，处处有牧，所谓牧田是也，可井则井之不可井者，则为牧地，如华山之阳，牧于坰野，皆是牧马，马既在民，虽小国亦自有官掌之，少康所谓仍牧正，大抵皆寓兵于农之意，但令农事弗扰，则马政自修，故诗之称，马政必归之农，鲁颂美僖公，亦曰：务农重谷，牧于坰野尔，故修农政，则马政自修，马既在民，特设官以掌之耳。自井牧之制，废而马皆在官。
掌牧地，皆有厉禁而颁之，孟春焚牧，中春通淫，掌其政令，凡田事賛焚莱【中音仲】。
刘氏曰：牧地非一处，度其年嵗水草之宜，与其马之众寡而颁之 ，郑氏曰：颁之者授圉者，所牧之处，疏曰：言厉禁者，谓可牧马之处，亦使其地之民遮防禁止，不得使人輙牧牛马 ，郑氏曰：孟春焚牧，焚牧地以除陈，生新草也，中春通淫，中春阴阳交，万物生之时，可以合马之牝牡也，田事焚莱者，山泽之虞也，刘氏曰：牧师賛之所以防牧地，弗尽焚之也。
廋人
下士闲二人史二人徒二十人
郑氏曰廋之言数也
掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马正校人员选，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，【佚音逸，散素旦反，上，时掌反。】，王氏曰：掌十有二闲之马政，政以正之，教以导之也，郑氏曰：阜马者，阜盛壮也，诗曰：四牡孔阜，逸者用之，不使甚劳，安其血气也教駣者三嵗曰駣始乘习之也，攻驹者二嵗曰驹騬其蹄齧者也，闲之先牧，先牧制闲者，防马耳，以竹括押，其耳头动摇，则括中物，后遂串习不复惊，刘氏曰：圉马教圉，其马 ，郑氏曰：校人谓师圉也，正员选者，选择可备员者平之 ，刘氏曰：其员不应其选者正之也，凡马八尺以上，则备天子五路之所驾，故曰龙 注疏，月令曰：驾苍龙，诗曰：騋牝三千，小大异名也。
圉师【圉鱼吕反】
乘一人徒二人
郑氏曰养马曰圉四马为乘
掌教圉人养马，春除蓐衅，廐始牧夏庌马，冬献马射，则充椹质茨墙，则翦阖【蓐，音辱，茨在私反，庌五嫁反，阖户腊反，】。
王氏曰：掌教圉人养马，故以师名官 ，刘氏曰：冬寒借马以蓐，春则除之，衅廐辟，去邪气也， 王氏曰：春秋传曰：凡马，日中而出，日中而入，日中而出，谓春分也，日中而入，谓秋分也，故春始牧 ，郑氏曰：庌庑也庑，所以庇马凉也， 刘氏曰：椹质盘草，以代侯也，郑氏曰：茨盖也，阖苫也， 王氏曰：次草谓之茨，诗曰：墙有茨，苫谓之阖，以剉草为苫，则盖而用之也，椹质翦阖，皆圉师所习也，故因而使之。
圉人
良马匹一人驽马丽一人
郑氏曰良善也丽耦也
掌养马刍牧之事，以役圉师，凡宾客，丧纪，牵马而入，陈廞马亦如之。
郑氏曰：役圉师者，圉师使令也， 刘氏曰：牵马而入，陈宾客，则陈之于舘，丧纪则陈之于庙 ，郑氏曰：廞马遣车之马 ，王氏曰：刍以食马牧以放马，皆所以养之也。圉人受教于国师，故以役圉师也，凡宾客，丧纪，牵马入陈者，诗曰：虽无予之路，车乘马，则宾客之马，王所以赐之也，大司马丧祭，奉诏马牲则丧纪之马，遣车所用也。
职方氏
中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
郑氏曰：职主也，主四方之职贡者，职方氏主四方官之，长 杂说，夫量人，掌固司险，及职方氏土方怀方合，方形方山，师川师右，此一项官与司徒虞衡土训诵训，颇相关涉，宜属地官，今乃属夏官司马职事，专主诸侯，此以下皆邦国之事也，所以不属司徒，司徒却至邦国，不得而山川林泽之官，司徒乃是防其财物， 陈氏博议，自古封建之法行，天下至广，难以统一，故五载一廵守，以一风俗，以通民情，至周而稍多，五载一廵守，既不能行，故置撢人训方氏，职方氏之官，以通达上下，使无壅蔽，逮汉或遣博士，或遣谒者循行天下，是亦得周公之遗意也，自元封五年，初置刺史，每以秋分行部，以诏书六条，察郡国举不法，而后天下民情利害，其壅遏通达，皆系于刺史之手而上，或不得以闻之，宣元以后，稍还古意，天子则有郎官之出，宰相则有椽吏之行，上下相察，莫之或匿，如元帝诏条，责于定国曰：郎有从东方来者，言民父子相弃，丞相，御史案事之，吏匿而不言耶？将从东方来者加増之耶？何以错缪？至是，定国惶恐自劾，是丞相欲隐之天子，而不知郎吏已得以上闻，如魏相敕，椽吏案事，郡国輙自四方异闻，或有逆贼风雨灾异，郡不上达，相辄奏言之，是郡国欲隐之宰相，而不知椽，吏已得以上达，民情既通，上下不壅则治，可为也。
掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，【闽亡巾反，貉，孟白反，畜许谷反，】。
王氏曰：大司徒掌建邦之土地之图，以天下之图，知九州之地域，广轮之数，则其掌者特图而已，职方氏掌天下之图，以掌天下之地，则其所掌非特图也，又掌其地焉，邦国诸侯之国也，都鄙邦国之采邑也，东方曰夷，其种有四，南方曰蛮，其种有八，东南曰闽，其种有七，西北曰貉，其种有九，西方曰戎，其种有五，北方曰狄，其种有六，自邦国都鄙，至于夷蛮，闽、貉、戎，狄虽有内外之殊，然先王之政，一视而同仁，其人民之所聚财用之所出，九谷之所生，六畜之所产，其数要不可以不辨也，其利害不可以不知也；数则列而计之也。要则摠，而计之也。利则凡可以利人者也，害则凡可以害人者也，周知其利害，则将以兴其利而除其害也， 杂说，掌天下之地图而于司马何也？谨之也，战国防士，每言窥周室，则可以按图籍争天下，汉大将军王凤亦云：太史公书，有地形阨塞，不宜在诸侯王，然则古人图志，虽司徒营之，即藏之，司马秘不得见，所以弭奸而防患也，萧何入秦，独收图书，自汉掌之，司空浸以泄露，当时如淮南诸王，皆按舆地图谋变，以此知古人之虑逺矣 杂说周天下方千里，大概与四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄并言之，其实诸侯封内，不如是之广，以王制考之西，不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，是天子土地之实，如荆楚之地，在江汉之间，自楚以西，悉为百越之地，而衡山在楚之极南安在？天子之封内耶？举一方，四方可知。
乃辨九州之国，使同贯利，东南曰扬州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，【防古外反，薮素口反，区起俱反，浸子鸩反本，又作】。
刘氏曰：乃辨九州之国，使同贯利者，四方之人，民好恶之不同，财用有无之不等，必周知其利害，贯而通之，使有无之相易也，善恶之相济也，一天下之财用，养天下之人民，俾同享其利焉，其山曰镇者，能出云雨，以生万物，镇安于一州，水潴而不流，以生蒲鱼者曰泽水涸，而不耕而生，草木者曰薮，水流而趋海者，曰川水，积而成渊者，曰浸，其民资之以为生者曰利，其众待之，以为养者曰畜，其土宜之，以为食者，曰谷八者，九州之民，仰之以为生者也；九州之邦国，仰之以为富者也，苟不周知其数，要则天下之民不可得而同，贯其利矣，得以同贯其利，则四夷于中国，资其有以济其乏，是九服安于其土而不失乎其养矣，疏曰：自此以下，陈九州之事，摠为三道，陈之先从南方起，盖取尊于阳方，周改禹贡以徐，梁二州，合之于雍青，分冀州地以为幽，并，东南曰州，次正南曰荆州，周之西南，不置州，统属雍州，即次河南，曰豫州，为一道也，次正东曰青州，次河东，曰兖州，次正西曰雍州，为二道，又次东北曰幽州，次河内，曰：冀州，次正北曰并州，为三道 ，薛氏曰：以职方考之九州山，镇五州，五镇各正其方，当以岳名之，所谓五岳兖之岱，荆之衡雍之岳，并之恒豫之华是也。四州四镇，不可以岳名也，直谓之镇而已，所谓四镇青之沂山，幽之医无闾，冀之霍山扬之防稽是也。四镇五岳揔言之，皆山镇也， 郑氏曰：防稽在山阴， 尔雅注具区，吴越之间有具区，今吴县南太湖，即震泽也， 季氏图云，三江，大江，吴江钱塘 ，王氏曰：禹贡州所谓三江，既入是也， 季氏图云，五湖彭蠡，洞庭巢湖，太湖，鉴湖 【阙，】氏曰：按国语伍子胥，吴与越三江环之，范蠡曰：与我争三江，五湖之利者，非吴耶？然则三江五湖，乃吴越之境内也，春秋越与吴战于五湖，注今太湖也，然则太湖即五湖耳，范蠡扁舟五湖，亦与此同，非太湖之外，又有四也。 王氏曰：禹贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，则金锡竹箭，固州所产也。
正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，【梦亡贡反，湛直减反，或为汗】。
禹贡荆及衡阳，惟荆州 郑氏曰：衡山在湘南，云梦在华容舆地广志云梦，今云梦泽在安陆县然，楚之云：泽跨江南，非止此而已， 王氏曰：江汉即禹贡所谓荆州江汉朝宗于海，诗所谓滔滔江汉，南国之纪，是已 ，郑氏曰：颍出阳城，湛未闻 ，王氏曰：禹贡荆之厥贡，羽、毛、齿、革，惟金三品，与夫砺砥，砮丹则丹，银、齿；革，固荆州所产也。
河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，【；华，如字，又胡化反，圃布古反，荧户扃反，溠，音诈，又庄加反枲，思似反扰，而小反】，尔雅曰：河南华，郑有圃田 ，郑氏曰：华山在华阴圃田在中牟，禹贡荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪， ，郑氏曰：荥；兖，水也，出东垣入于河，溢为荥荥，在荥阳，春秋传曰：楚子除道，梁溠营军临，随则溠，宜属荆州，在此非也。林竹木也， ，王氏曰：禹贡豫之厥贡：漆，丝；絺，纻，则林漆丝枲，固豫州所产也。 ，郑氏曰：六扰马牛，羊，豕，犬鸡五种黍稷，菽麦稻。
正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦，【沂鱼祈反，泗，音四，沭音述，或为洙】。
郑氏曰：沂山，沂水所出也。在盖县 ，尔雅曰：宋有孟诸， 疏曰：望诸即孟诸也，在睢阳，淮出桐柏，泗出鲁国，沭出东莞属琅琊，禹贡海岱及淮惟徐州。又曰：淮沂其乂，盖周公以徐为青州故也。 禹贡泗滨浮磬，淮夷蠙珠暨鱼。
河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，【泲子礼反，卢维上音雷下于恭反】。
尔雅曰：河东岱，鲁有大野 ，郑氏曰：岱山在博大野在钜野，卢维当为雷，雍字之误也禹贡曰：济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，雍沮防同，四种黍，稷，稻，麦。
正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷黍稷，【或为汧，蒲或为浦，汭如鋭反雍于用反】。
尔雅曰：河西岳 ，郑氏曰：岳，吴岳也，蒲在汧，泾出泾阳，汭在豳地，公刘曰汭鞠之，即洛出怀徳 疏曰地里志，吴山有汧，西有蒲之薮， 禹贡黒水西河惟雍州，泾属渭汭，厥贡球，琳，琅玕。
东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，【貕音兮】。
尔雅曰：燕曰幽州，东方之美，有医无闾之珣玗琪焉；郑氏曰：医无闾，在辽东，貕养在长广 舆地广志云：貕养，今莱阳县有奚养津 ，郑氏曰：菑出莱芜，时出般阳 疏曰：幽州之河泲，亦与兖同者，盖兖在河东，比二州相连，皆有河泲也，盖禹贡又北播为九河，同为逆河，入于海，导沇水东流为济则幽，兖皆河济所经之地也。 ，郑氏曰：四扰马牛，羊，豕三种黍，稷，稻。
河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松栢其民，五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷；【，纡于于反，汾伏文反，潞，音路】。
郑氏曰霍山在彘 尔雅曰霍山之多珠玉秦有阳陓 禹贡冀州覃怀底绩至于衡漳 郑氏曰汾出汾阳潞出归徳
正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，【虖唤胡反，池徒多反呕，乌侯反】。
尔雅曰：河北恒燕，有昭余祁， ，郑氏曰：虖池出卤城，呕夷，祁夷欤？出平舒涞，出广昌易出，故安五扰。牛羊豕，犬马五种黍，稷，稻，菽麦也 ，王氏曰：凡九州之男女异数，谷畜异宜，皆据当时所辨，而计之者，其大防如此也， 薛氏曰：凡九州之土，高者宜黍稷下者，宜稻麦，山气多男，泽气多女，东南多丝纩，西北多织皮，先王之于民，因其东西南北之异方山泽，川浸之异，宜男女异数，玉石异产，黍，稷；稻，梁之异种，丹：漆，丝，枲之异利，广谷异制，民生异俗为之，修其教而不易其俗，齐其政而不易其宜，山者不使居川泽者，不使居中原，骍刚之地，粪种不以羊，赤缇之地，粪种不以牛，然后五方之民，各安其性，乐其业而无偏弊之患矣。郑氏曰：此九州界，，荆、豫、兖、雍，冀与禹贡畧同青州则徐州地也，幽并则青，冀之地也，无徐梁 ，薛氏曰：禹贡九州，有青徐梁无幽，并，营，尔雅有徐幽，营无青梁，周礼有青幽并无，徐梁营 ，王先生曰：禹贡九州之名，旧矣，舜时肇十有二州，分冀而为幽，并分青而为营，至夏时复如禹贡之九州矣，尔雅九州，郭璞云：商制也，职方九州，周制也，周之时，徐梁入于青雍，而折冀于幽，并，则地域之，因革判合，固不常也，禹贡职方，九州之界，间有相侵入者，且职方，九州大界，而冀州为小于，禹贡以分冀而为幽，并如舜时制，则是一分而为三，虽无徐州而青，兖之间是已，禹贡曰：海岱及淮惟徐州。是徐州之南及淮也，又曰：大野既猪，徐州之大野也，今职方青州之川淮，泗，兖州之泽大野，是以徐而入青兖也明矣，禹贡华阳黒水惟梁州，是梁州之域，据华山之南也，又曰：厥贡璆，鐡砮磬是梁州之有玉石也，今职方豫州之山华，雍州之利，玉石，是以梁而入，雍豫也明矣。夫职方既以青兖，而包徐矣，故青州多入，禹贡之豫州，而兖州又多入禹贡之青州，禹贡豫州曰被孟猪，今职方，青州有其泽，望，诸望诸即孟猪也。此非青之入豫乎？禹贡青州曰盐絺，海物，今职方【原缺十六字】。
此非兖之入青乎夫职方既有冀而又有幽并矣
故幽州多入，禹贡之青徐而冀州多入，禹贡之雍州，且幽州，其山曰医无闾，其泽貕养其浸菑，时其医无闾，在辽东，汉光武以辽东属青州，后又属幽州，此非幽之入青乎？貕养在长广菑出，莱芜地理志以长养属徐州，琅琊有莱山，此非幽之入，徐乎冀州曰其泽，杨纡尔雅谓秦有阳陓李廵，以为在扶风，此非冀之入雍乎？大抵周以夏之一，冀州为三，以其徐州为三，其势不能如禹贡之旧也，然杜子春与二郑不本此说，不改职方之字，则必改职方之意，非学者所敢论也。后郑以颍在阳城，宜属荆，非也，以溠在楚之间，宜属荆，今属豫，非也，是不知幽青梁，雍、兖、豫，尚多侵入，况荆豫相距之州乎？是改职方之意，而注之也先郑以青州，淮字当为睢，沭字当为洙直谓宋有次睢，鲁有洙泗耳，殊不知青之包徐也先郑又以雍之字当为汧，蒲字当为浦，直谓雍有汧水耳，殊不知吴山在汧，西有蒲之薮，是改职方之字，而注之也， 王氏曰：九州之序，禹贡始于冀次，以兖而终于雍，职方则始于，次以荆而终于并者，盖禹贡言治水之序也，职方言逺近之序也，治水则自帝都而始，然后顺水性所便，自下而上，故自兖至雍而止也以逺近言之则周之化自北而南，以南为逺故关雎鹊巢之诗分为二，南汉广亦言文王之道，被于南国，徳化所及以逺为主故也。始于则以在东南，次以荆，则以荆在正南，终于并则以并在正北先逺而后近也，且禹别九州，九州载于禹贡，则尧之时，固九州矣，至舜分青为营，分冀为幽，并则肇十有二州矣，至周公之时，又止于九州而已，盖方禹治水之初，草木畅茂，禽兽繁殖，则人民寡矣，故九州而已，至舜之时，险阻既逺鸟兽之害人者，消人民众矣，故分而为十有二州，至于周，又为九州，盖商之乱，夷羊在牧，蜚鸿满野，则虽及周公之时，尚如禹治水之初也。州或九或十二，亦因时而已，圣人岂好异哉！
乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰衞服又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。
郑氏曰：服服事，天子也，诗曰：侯服于周， 杂说周制，九服而周官，惟曰：六服羣辟，罔不承徳，又曰：五服一朝者盖衞服之外品，制其服而不必其来，故武成叙，诸侯之助祭，康诰称诸侯之和，防康王之诰，陈诸侯之听命，止言五服， 郑渔仲曰：禹贡有五服各五百里，是禹之时，地方五千里，职方有九服，亦各五百里，并王畿千里，则周之时，地方万里矣，五服，九服之制，虽若不同，详考制度，无不相合，禹之五服各五百里，自其一面，而数之职方，九服各五百里，自其两面而数之也，周之王畿，即禹之甸服，各方千里，禹贡之甸服五百里，据一面而数之，周畿千里，不在九服之内，王畿之外，定制为九服，各五百里，以两面相方而数之，大抵周之王畿，即禹之甸服，周之侯甸，即禹之侯服，周之男采，即禹之绥服，周之衞蛮即禹之要服，周之镇夷，即禹之荒服，大率二畿当一服，而周人镇服之外，又有五百里之藩服，去王城二千五百里，乃九州之外，地増于禹贡五百里而已，故行人之职，其言九州之外，谓之藩服，则九州之外，又有五百里之藩服明矣，且禹贡五服而止，周人必加以藩服五百里，何也？求之禹贡，亦莫不然，禹贡既叙五服，又曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，是九州之外地也，又如益稷曰弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，谓四海之外，各建诸侯为之长，岂非周之藩服乎？详考制度，无不相合，求之里数，未始不同，先儒有禹，加弼万里之说，周斥大封疆之说，后人又为图以实之，皆考古未精耳，然尚书之周官，周礼之行人，又有六服，承辟六服，一朝之文，何也？盖王巡守及于六服，六服之外，夷服镇服，即禹之荒服，言六服则不及夷镇，言九州之内，则不及藩镇明矣，如此，不特见二畿当一服藩服，当四海之外，今制而为图，则周之王畿有乡，遂稍县都，即禹之甸服，纳緫，秸铚粟米之地，周之侯服，即禹采男之地，周之男服，即禹揆文教之地，周之采服，即禹奋武衞之地周之衞服即禹三百里夷之地，周之要服，即禹二百里，蔡之地，周之夷服，即禹三百里蛮之地，周之镇服，即禹二百里流之地，周之藩服，即禹九州之外地。
凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下【七伯，当为十一伯字之误也】。
王先生曰：按礼记疏云：职方氏方千里，封公以方五百里，则四公注云：毎事言则者杀也，是不实封，必知不实封者，以毎州有四公，八州则三十二公周之上公，惟杞宋耳，故知非实封也， 薛氏图云邦国，有正封之，地有广封之地，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，此正封也，诸侯之地封疆方五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，此广封也，职方兼附庸之地而言之，广封者也，然以邦国千里计之，方四百里，则六侯，余四百里，方三百里，则十一伯余百里，何也？盖地势不能常，如碁局之方，特因侯伯之爵，以里数封之而已，余里无所余焉，职方氏举其大数然也，周制，天下之地，凡五千五百里一千，为王畿一千五百里，为夷镇蕃之服，封诸侯之地，则三千里而已，今此封公。侯伯子，男地各千里合，而数之则六千里，何也？盖职方氏特言，封疆之数，非有地里如此广也，郑氏谓九州之界方七千里，七七四十九凡千里者四十九，其一为畿内余四十八州各有方，千里者六，以封公侯。伯子，男之地，误矣。
凡邦国小大相维，王设其牧，制其职，各以其所能制其贡，各以其所有。
郑氏曰：大国比小国，小国事大国，各有属，相维联也，王氏曰：牧九州之牧也， ，郑氏曰：王设其牧，选诸侯之贤者，使牧理之 ，杂说三代，时牧守更代，诸侯世袭，权皆出于上，如周初时荆州之牧则蔡叔，其后则申侯，豫州之牧则管叔，其后则虢公，周公君陈毕公迭居东郊，初，周公为东伯，周公既没，君陈不为东伯，止行东伯之事，至康王命毕公曰：今予祗命，公以周公之事，则是为东伯也，按：成王崩，毕公率东方诸侯，则已为东伯，汉诸侯王自景武后若寄君，然已不足言，至唐藩镇，则是举五侯九伯，女实征之之事而付之，世袭之人，其弊有不胜言者， 杂说宣王中兴，只是理会牧伯而已，故韩侯在韩，召虎在淮申伯在荆，方叔在齐 ，郑氏曰：制其职，牧监参伍之属也，制其贡，各因其地，物所有也。
王将巡守，则戒于四方，曰：各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑，及王之所行，先道帅其属而巡戒令，王殷国亦如之。
王氏曰：王巡守，则诸侯各朝于方岳之下，故戒于四方也，修平乃守，则诸侯所守之土也，考乃职事，则诸侯所治之职也，故曰：天子适诸侯曰巡守，巡守者巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，郑氏曰：先道先由王所，从道居前行，其前日所戒之令也，殷犹众也，十二嵗王若不巡守，则六服尽朝，谓之殷国，其戒四方诸侯，与巡守同 ，疏曰王殷国，所在无常，或在畿内，国城外即为之，或向畿外诸侯之国行之，故有戒令之事。
土方氏
上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人郑氏曰：土方氏主四方之土地。
掌土圭之灋，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙，以辨土宜，土化之灋，而授任地者，王巡守，则树王舍，【相息亮反，】，郑氏曰：致日景者，夏至景尺有五寸，冬至景丈三尺，其间则日有长短，土地犹度，地知东西南北之深而相其可居者，宅居也土宜，谓九谷；植穉所宜也。土化地之轻重粪种，所宜用也，任地者载师之属， ，王氏曰：大司徒凡建邦国，以土圭土其地而土方，掌土圭之法，以土地相宅，而建邦国，都鄙则辅相，司徒建国之事而已，大司徒，掌土宜之法，而土方氏亦辨，土宜土化之法，而授任地者，则辅相司徒，草人任土粪之事而已，司徒草人所掌，止于王畿，而土方氏所掌，则及于四方，故名官，以土方氏焉， 郑氏曰：树王舍为藩篱也， 疏曰：若掌舎设梐枑之时，时则此官亦为王于外，周帀树藩篱也。
怀方氏
中士八人府四人史四人胥四人徒四十人
郑氏曰怀来也主来四方之民及其物
掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，达之以节，治其委积，馆舍饮食。
郑氏曰逺方之民四夷之民也谕徳延誉以来之，刘氏曰逺人不服则修文德以来之，是怀万方，以成蓼萧之化者，圣王之事也逺人既来则怀方氏掌其送逆，道路之给，而开之以道徳仁义之化，悦之以圣人中和礼乐之方，陈之以位天地，和阴阳之本，感之以致神祗，遂生育之义，使之心怀而诚服，踊跃于向内，而不知其已者也。 王氏曰：致方贡则逺方所贡之物，若西旅底贡，厥獒是也。致逺方则致逺方所献之物，若所谓无有逺迩毕献方物也逺方之有贡，犹六服之贡，则世一见，各以其所贵之宝为挚，是也逺方有所献之物，犹六服，诸侯之献，国珍是也，送逆之，送往而迎来，以为之礼也。逹之以节，达民以旌节，达贡物以玺节也，治其委积，所以备其用也，治其馆舍，所以安其居也，治其饮食，所以顺其嗜好也，达之以节，使无留难，治其委积，馆舍饮食，使有所资頼，此所以怀之也，名官，谓之怀方氏，其以此欤？
合方氏
中士八人府四人史四人胥四人徒四十人
郑氏曰：合方氏主合同，四方之事， 杂说合方氏之职，见先王剖破藩篱，天下为公。
掌达天下之道路，通其财利，同其数器，壹其度量，除其怨恶，同其好善，【好呼报反，】。
郑氏曰：达天下之道路，津梁相凑不得防絶也通其财利，懋迁其有无也同，其数器，权衡不得有轻重也一，其度量丈尺，釜钟不得有大小，除其怨恶，邦国相侵，虐也，同其好善，风俗所高尚也， 杂说同其好善，所以一道徳而同风俗。
训方氏
中士四人府四人史四人胥四人徒四十人
郑氏曰训方氏主教道四方之民训道也
掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传，道正嵗则布而训四方而观新物。
郑氏曰：道犹言也，四方诸侯也，上下君臣也，传道世所传说往古之事也，为王诵之正嵗则布告以教，天下 杂说，先知觉后知，先觉觉后觉，则易昏为明，易恶为善，变化气质，螟蛉之肖，蜾蠃，新物如旧，染污俗，咸与为新，周虽旧邦，其命维新，在新民，亦以新子之国 ，王氏曰：夫训方氏道四方之政事，与上下之志，诵其传道，则有以资王见闻而王之所闻益，聪所见益明矣，正嵗则布而训，四方正岁，一岁之始也。既训以所道又训以所诵察其志，好而训焉，如是，则四方之逺所闻者无非正言，所见者无非正行，而道徳由之而一，风俗由之而同矣，夫先王之所以致天下之大顺，而以中国为一人者，吾何容心哉？置官设属，使取四方之善，以同之而已。
形方氏
中士四人府四人史四人胥四人徒四十人
郑氏曰形方氏主制四方邦国之形体
掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，使小国事大国，大国比小国，【华读为哨之，苦蛙反，】。
王氏曰：大司徒凡建邦国，以土圭土其地而制其域，自诸公至子男，其封疆各有多寡之数，形方氏之职，掌制邦国之地域，而正其封疆，凡以成大司徒之事而已， 疏曰：制邦国之地域，大小形势，又正其封疆，勿使相侵地，有邪离絶逓相侵入，则不正矣， 王介甫曰：析而不絶为华絶而不属为离，正其封疆，使无有华离之地，则小国易以守大国，难以侵人，各有其土，字而无交争矣， 刘氏曰：大司马建邦国之九法，有均守平则，以安邦国之法，则形方氏，正其封疆，不使相侵，而无有离是也。有比小事大，以和邦国之法，则形方氏小国事大国，大国比小国是也。大国不比于小国，则侵其封疆，而有离矣，正之弗从，然后诏于大司马而九伐行焉，圣人于征伐，必有其渐，不得已而后行也。
山师
中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
郑氏曰：山林之名与物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐矣，利其中人用者害毒物，及螫噬之，虫兽 ，刘氏曰：颁其名数，于邦国致之于王，以供膳羞，服用也，既曰珍异之物，则非贡赋所及也。
川师
中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，王氏曰：山林川泽，皆有虞衡，而山师川，师又设于夏官者，则以其所掌有及于邦国故也。 疏曰：王制云，名山大泽不以封，故天子立山师，以遥掌之，使贡，故与职方，连类在此。
掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
郑氏曰川泽之名物若泗濵浮磬淮夷蠙珠暨鱼
邍师【音原】
中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，郑氏曰：邍地之广平者。
掌四方之地名，辨其丘陵，坟衍，邍隰之名物之可以封邑者。
王氏曰：大司徒辨，山林川泽，丘陵坟衍原隰之名，而辨其邦国，都邑之数，而沟封之，而邍师所掌如此，亦以辅成司徒之事而已， 郑氏曰：地名东原，大陆之属， 疏曰：邍师虽以原为主，除山林，川泽四者，余丘陵，坟衍，原隰六者，皆主之 ，王介甫曰：辨其名，以知平陂燥湿，辨其物以知其肥硗，恶 ，郑氏曰：物之谓相，其土地可以居民，立邑。
匡人
中士四人胥四人徒八人
郑氏曰：匡正也，主正诸侯，以法则 ，王氏曰：匡人达法则以匡邦国，使之考礼，正刑一徳以尊天子也。
掌达灋则匡邦国而观其慝，使无敢反侧，以听王命，郑氏曰：法则八法；八，则也，邦国之官府，都鄙亦用焉，慝奸伪之恶也，反侧犹背违法度也。书曰：无反无侧，王道正直， 刘氏曰：如是，则诸侯之犯令陵政者，暴内陵外者，不防于九伐矣。
撢人【他南反与探同】
中士四人史四人徒八人
郑氏曰撢人主撢序王意以语天下
掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语之，使万民和说，而正王而【语鱼据反，说，音悦】。
郑氏曰：道犹言也， 刘氏曰：撢人掌诵王之志，及道国之政事，以语于诸侯及四方之人民也； ，郑氏曰：面犹向也，使民之心，晓而正向王。
都司马
每都，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑氏曰：司马主，都家军赋， 杂说，都家皆畿内采地，既有其地，又有其民，又有其贿，非王朝制其兵柄，则将抗衡于上矣；春秋，楚子与若敖氏战于浒，与晋之六卿，鲁之三家，宋之华氏，其调发禁令，悉自主之，而国家弗敢问，安得不与上竞乎？
掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令，以国灋掌其政学，以听国司马。
郑氏曰：士庻子卿大夫士之子 ，王氏曰众庶，凡在都之人，民 郑氏曰：车马兵甲，备军发卒 ，刘氏曰：夫采地之卿大夫仕于王朝士，庶子在外，既不属于宫伯，大司乐，则以国教胄子之法，教之于其都之学，及有军旅之事，征兵于都鄙，则以士庶子作其众庶，车马兵甲，而都司马掌其戒令，以听于国，大司马，奉其节制，以进退攻讨焉。
家司马
各使其臣以正于公司马
郑氏曰：家卿大夫采地正犹听也，公司马国司马也，卿大夫之采地，王不特置司马各自使其家臣为司马，主其地之军赋，往听政于王之司马王之司马，其以王命来有事，则曰国司马， 注疏大夫家臣为司马者，春秋传曰：叔孙氏之司马鬷戾曰：我家臣也，不敢知国。
亦如之
王氏曰：都司马掌大都小都之士，庶子者也，家司马，掌家邑亦如都司马之事。
周礼集说巻七
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集説巻八
秋官司冦
郑氏曰：象秋所立之官，冦害也，以秋肃杀万物，天子立司冦，使掌邦刑，所以驱耻恶纳人于善道也， 王氏曰：舜命臯陶作士，而先戒之曰：蛮夷猾夏，冦贼奸宄，则刑以惩，冦为急也，刑官而司至于冦则刑官之事，无不举矣。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立秋官司冦，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，郑氏曰：禁所以防奸者也，刑正人之法 ，东莱曰司冦。掌邦禁凢邦之刑辟，皆緫焉，曰：诘奸慝，刑暴乱者，奸慝隐而难知，故谓之诘。盖推鞠穷诘，而求其情也，暴乱显而易见，直刑之而已，天下之罪恶，虽万状，要不出于隐显之两端，曰诘，曰：刑既皆有以待之矣。周礼菁华曰：小宰言秋官，其属六十，掌邦刑，而此经乃言秋官司冦掌邦禁者，何也？先王立法止于禁过而已，此司冦所以先言掌邦禁而后言，刑邦国也，司徒掌邦教，则曰：以刑教中，则民不暴，司冦掌邦禁，独曰：刑邦国，又何也？盖刑所以弼教也，冦则败其教之成者也，纵欲败类，乃教之所弃，而刑之所取，故掌刑者，谓之司冦。亦谓之司败，是刑所以惩其败类者也，奚独禁哉？蒙之初九，曰利用刑人，以正法也，于上九，则曰：利用御冦，上下顺也。盖用刑之意，本以禁暴，惩之于未正，犹云可也。致冦而后御，虽以顺用斯为末矣。使不能明威立义，俾民不迷，防微遏萌逆，折其始，及陷于罪，然后从而刑之，岂为民极之意，是知禁过于未然者，圣人之本心也，刑以济其禁之所不及者，圣人之不得已也，司冦所掌不先言刑而先言禁者，其三代本末之序欤？ 杂説司冦掌刑不言刑，而言禁者，盖治于已然，不若沮于未然，刑于已至，不若戢于未至，先王之立刑法，惟恐天下之人入其中而不能自出，故为之明示法禁，使知有如是之罪必陷，如是之刑，有如是之恶必丽，如是之辟，人有惧心，易避而难犯者，此司冦所以言掌邦禁也， 林氏曰：以刑教中，则民不暴者，教官之事也，以刑禁暴者，刑官之事也，教施于未然之前，刑施于已然之后，二者相为终始而已， 王氏曰：禁之所以为仁，刑之所以为义，禁之不止，犹有犯焉，以义断仁也。
刑官之属，大司冦。卿一人，小司冦。中大夫二人，士师下大夫，四人乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
遂士，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
县士，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
方士，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，朝士，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人，司民，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人，司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，司刺，下士二人，府一人，史二人，徒四人。
司约下士二人府一人史二人徒四人
司盟下士二人府一人史二人徒四人
职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
司厉下士二人史一人徒十有二人
犬人，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十有六人，司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人。
掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人。
掌戮下士二人史一人徒十有二人
司，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。
罪百有二十人
蛮百有二十人
闽百有二十人
夷百有二十人
貉百有二十人
布宪，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
禁杀戮下士二人史一人徒十有二人
禁暴氏下士六人史三人胥六人徒六十人
野庐氏下士六人胥十有二人徒百有二十人
蜡氏下士四人徒四十人
雍氏下士二人徒八人
萍氏下士二人徒八人
司寤氏下士二人徒八人
司烜氏下士六人徒十有二人
条狼氏下士六人胥六人徒六十人
脩闾氏下士二人史六人徒十有二人
冥氏下士二人徒八人
庶氏下士一人徒四人
冘氏下士一人徒四人
翨氏下士二人徒八人
柞氏下士八人徒二十人
薙氏下士二人徒二十人
硩蔟氏下士一人徒二人
剪氏下士一人徒二人
赤友氏下士一人徒二人
蝈氏下士一人徒二人
壸涿氏下士一人徒二人
庭氏下士一人徒二人
衘枚氏下士二人徒八人
伊耆氏下士一人徒二人
大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
环人中士四人史四人胥四人徒四十人
象胥，每翟上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
掌讶，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌交，中士八人，府二人，史四人，徒三十有二人。
刑之爵皆卑
掌察四方中士八人史四人徒十有六人
掌货贿下士十有六人史四人徒三十有二人
朝大夫，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人。
都则中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。
都士，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，家士亦如之。
大司冦之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，【诘起吉反】。
李氏曰：刑罚之行，非好杀人，欲民之不相杀也，非使畏已，欲民之自相畏也，然而宪令所加，苟失权时之制，则致逺恐泥矣故大司冦之职，掌建邦之三典，王氏曰：三典即大宰，所谓刑典也。 刘氏曰典常也。法也，民失其常，则立灋以治之，使复于常，乃谓之典也。苟失其常，诸侯则治之以三典，万民则治之，以五刑一天下，于礼乐致万民于中和，大司冦之职也，郑氏曰：诘谨也，书曰：度作刑，以诘四方，新国者新辟地，立君之国，用轻典者，为其民未习于教也，平国承平，守成之国，用中典者，常行之法也。乱国簒弑叛逆之国，用重典者，以其化恶伐灭之。
林少頴曰：司冦刑新国，用轻典者，以其旧染污，习不可遽正，姑惟教之宜，以其柔克之义也。刑平国用中典者，以其已安已治，既富既庶，陶冶被服，莫不卞治，则教化已明，习俗已成，宜以正直之义也。刑乱国，用重典者，以其顽昬暴悖，不可训化，则殱渠魁灭强梗，宜以刚克之义也。书曰：惟敬五刑，以成三徳，此之谓乎！
黄氏曰：平国之时，教化既明，习俗既成，以柔治之则非仁，以刚治之，则非义，故用中典，中典先王以立正直之徳者也以刑教中，先王之意也，后世过者，恃刑以为威，不及者，置刑以为爱，不能应时而行，岂有它哉？无三徳以趋时无三典，以立徳孝文贤君也，未能以徳行仁，其废肉刑也，特发于私情而已，况不仁者乎？先王之制刑也，出于立徳先王之用刑也，出于弼教，故于人情世俗，相为重轻，上刑适轻，下服下刑，适重上服此，因一人之情者也，大司冦三典，所谓刑罚世轻世重，因一世之情者也， 杂説先王以徳制刑以刑辅徳凢刑之所施，一趋时而已，何甞容心哉！譬之权衡，物轻则衡低，物重则衡，昻何甞有心哉！
以五刑紏万民，一曰野刑，上功紏力，二曰军刑，上命紏守三曰，乡刑上徳，紏孝，四曰官刑，上能紏职，五曰国刑，上愿紏暴，【愿音愿，暴当为恭字之误也】。
刘氏曰：以五刑，紏万民者，建六典，以为民极也，是故六卿各职于其官，而建之使必行于天下行之，使必范于后世者，大司防正，其刑典也，乃建事典，佐王以富邦国，以任百官，以生万民者，用野刑焉，农耕也？沟涂也，隄防也，井邑也，宫城也，百工也凢役民以作其事，而奉国家者以成功为上，以不致力为紏也，则冬官之职，待之而后立焉，乃建政典，佐王以平邦国，以正百官，以均万民者，用军刑焉，振旅也！苃，舍也，大阅也，伐国也，戍疆也凢设民以立其政而尊国家者，用命为上也。以不死守，为紏也，则夏官之职，待之而后成焉，乃建教典，佐王，以安邦国，以教官府，以扰万民者，用乡刑焉，大司徒乡八刑，紏万民是也。六徳也，六行也，六艺也，五礼也，五品也凢设民以行其教而佐邦国者以成徳为上也以不致孝为紏也，则地官之职，待之而后立焉，乃建治典，以佐王经邦国，以治官府，以经万民者，用官刑也，六官也，六属也，百官府史也，都鄙羣吏也，凢役民以立其治，造国家者，以贤能为上也。以不称职为紏也，则天官之职，待之而后立焉，凢建礼典佐王，以和邦国，以统百官，以谐万民者，用国刑焉，君臣也，父子也，兄弟也，夫妇也，朋友也，国家也祭祀也凢役民以践其礼者，以恪愿为上也。以不致恭为紏也，则春官之职，待之而后立焉，五者国之大典，圣人皇建，其极于天下，以参天地而赞化育，待之而成焉，然非典刑之正，亦莫得而成之也，不曰诘，邦国刑百官，紏万民乎？然则刑者不得已而用之，岂圣人所乐哉！故力不懋，则财不生，而野荒民散矣，是野刑不可已也，乱不除，则人不安而民散，国离矣，是军刑不可已也，孝不尽，则忠不纯而家，破国微矣，是乡刑不可已也，职不举则治，不成而政衰俗薄矣，是官刑不可已也，礼不行，则中不建，而君弱臣强矣，是国刑不可已也，天地四时者六官之序，圣人体，其序而化成，天下之道也，野军，乡官国者，五刑之序，圣人不得已而即其序，以措万民于中和之道也，故先之事典，富其民也，国富则侵乏者矣，次之以政，典所以除其害也，富矣安矣！不教之则逸，欲生焉，故次以教典，所以正其俗也，教行而俗正，不可以不治之也，故次之以治，典所以性其情也，治典性，其情以刑焉，非所以久而安之也，故次之以礼，典所以久其中，而安之于礼乐，是故孝弟聚于家，忠义聚于国，而圣人之治成焉，五刑弼于五教，而建中于民，先后之序也，使夫万民其徳日新其仁可知也。
以圜土聚教，罢民凢害人者寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出圜土者，杀【罢音罴】。
郑氏曰：圜土狱城也，聚罢民，其中困苦以教之，为善也，民不愍作劳，有似于罢，害人，谓为邪恶，已有过失，丽于法者，以其不故犯法，寘之圜土，系教之，庶其困悔，而知改也，寘置也。施职事，以所能役使之眀，刑书其罪恶于大方，版着于背，反于中国，谓舎之还于故乡里也，司圜职曰：上罪三年而舎中罪二年而舎下罪一年而舎不齿者不得以年次列于平民，出谓逃亡也， 王氏曰：以两仪言之，则干为圜，以五则言之，则规为圜狱，而谓之圜土，有仁而生之之道也，非苟寘之也，罢民不能自强，以礼者也，故有至于罪以至于罪而害人，故寘之圜土，聚之教之也，施职事焉，所以劳苦之，使知自强以明刑，耻之，所以汚辱之，使知自好，彼知自强，则厌劳苦，而思就显荣矣，则向之失者，今也皆洗涤自新，迁善徙义，斯释之可也，故其能改者，反于中国，方其寘之圜土，犹外之中国也，其能改者出之，无复圜土之拘制，所谓反之于中国也，且其收之也，三让而罚，而归之于圜土，及其能改，亦不可以一日而足，故不齿于伦类者三年，三年无违，亦以乆矣则归之伦类以序之，而复于平民也，先王于罢民，宥而教之，可谓至矣。然有不能改，而又逃焉，杀之，可谓义也；夫聚而教之者，仁出而杀之者，义圜土之法，一设而先王之仁义两存，则孰不逺罪迁善哉！其不能改而出焉者无有矣，特其立法也，详而曲为之防，及此焉书曰：五刑有宅，五宅三居，则方舜之时，以流宥五刑，轻者外之，中国也，囚之圜土，其意亦犹是欤？ 李氏曰：人之为恶，岂一朝一夕，必以渐也。放僻邪侈之情，动而无所畏忌，则或伏尸市朝，或流血刀锯，虽其悔之，犹噬脐也，是故先王之驭民，必早为之，所过轻者，则坐诸嘉石，稍重者，则归于圜土，皆未入于五刑也，若因兹困辱，遂能自新，则复为齐民，何刑杀之及哉！此亦使民迁善逺罪之法也。孔子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，易曰：屦校防趾，无咎，此之谓也。 王介甫曰：先王之于民也，徳以教之礼以賔之，仁以宥之，义以制之，善者怙焉，不善者惧焉，故居则易以治，动则易以服。
以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，【造七报反，】。
郑氏曰：讼谓以财货相告者，造至也，使讼者两至，既两至，使入束矢，乃治之也，不至不入束矢，则是自服；不直者也；必入矢者，取其直也，诗曰：其直如矢，古者一弓百矢，束矢，其百个欤？ 疏曰：此论民狱讼，不使虚诬之事，言禁者，禁民省事之法也 王氏曰：两造谓彼已有辨，两争者皆至于公也，讼者言于公也，讼以两造，听之而无所偏受，则不直者，自反而民讼，自禁矣，入束矢以自明，其直而矢之为利，直行者也，不直则入其矢，亦所以惩不直知所惩，则讼何患于滋？而不禁乎？古之于讼，谓之听者，以听其声，为主也，书曰：两造备具，师听五辞，此之谓也。 菁华曰：大司防以两造禁民讼，以两剂禁狱，以嘉石平罢民，以肺石达穷民，其心惟恐民之防于罪也，故有市宪之官，禁杀戮，禁暴氏之官，萍氏之官，以禁其邪心，察其奸伪，宪其刑禁，明其号令，使民知刑戮之可畏，罪戾之可耻，而相率为善，是圣人之所欲也。
以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，【剂子随反，】，郑氏曰：狱谓相告以罪名者剂，今劵书也，使狱者各赍劵书既两劵书，使入钧金，又三日乃治之，重刑也，不劵书不入金，亦自服不直也，必入金者，取其坚也，三十斤曰钧 ，王氏曰：方言于公者，讼也，因而守之者狱也，盖争而不已，必事于讼，讼而不已必至于狱，以其至于狱也，必有简然后听之，故书曰：无简不听，简示剂之类也，剂判书也，两剂，彼已各具其狱，辞之书也，以两剂听之，而无所偏信，则不直者，自反而民狱自禁矣，入钧金则以自明，其不可变，然后听之，而金之为物，则坚刚而不变故也。必三日而后辨者，重致民于狱也，书曰：听狱之两辞，记曰：有防无简，不听，所谓简者，非特剂也。举剂以见类焉。
以嘉石，平罢民凢万民之有罪过，而未丽于灋，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之，【桎音质，梏，古毒反】。
郑氏曰：嘉石文石也，立之外朝门左 疏曰：欲使罢民，思其文理，改悔自脩 ，郑氏曰平成也，成之使善王介甫曰：万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，则司救所谓衺恶也凢害人者司救，所谓过失也过失，不谓之罪，而得罪反重于衺，恶则为其已丽于法也，唯其过失，是以未入于刑，不亏其体，以圜土教之也，衺恶谓之罪，而得罪反轻于过失，为其及丽于法也，坐诸嘉石，使自反焉，且以耻之役，诸司空则以彊，其罢故也。 ，郑氏曰：丽，附也未附于法，未着于法也，木在足曰桎，在手曰梏役，诸司空坐日讫，使给百工之役也， 刘氏曰：万民有罪过，无大恶，可置于圜土也，故曰未丽于法焉，若舎之而弗治，则州里中下之民，更胥效之，是害于州里之善俗也，乃桎梏其手足，而坐诸嘉石，俾省其过焉，役之司空，俾赎其过焉，而即其罪之轻重，差为五等，然后使州里之众保任之，且以为宥者，则州里之众，皆可责之以自新也。王介甫曰：州里任之，则宥而舎之则无任者，终不舎焉是乃使州里相安也，先王善是法以治，其刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财，非特如此而已，司空之役，不可废也，与其徭平民而苦之，孰若役此以安州里之为利也。
以肺石达穷民凢逺近惸独老防之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长，【肺芳废反，惸其营反长，丁丈反】。
郑氏曰：肺石赤石也穷民，天民之穷而无告者，疏曰：必以赤石者，使之赤心，不妄告也； ，郑氏曰：无兄弟曰惸，无子孙曰：独复犹报也，若今上书诣公府言事，长谓诸侯若乡，遂大夫 疏曰：长官不肯通达，穷民即来，立于石 ，王介甫曰：以大仆观之，欲其速达甚于遽令，然而立于肺石三日然后听之，则又恶民之凟，其上则上溃，□而不渫，虽诚无告，反不暇治矣， 王氏曰：先王之时，匹夫匹妇皆得其所，而困穷之民，不敢废也，尧之不虐无告，文王之发政施仁，必先斯四者凢以为此 刘氏曰肺者气之府而外达乎皮毛，惸独老防天民之穷无告者，其微弱也，犹国之皮毛焉，心之气靡不通之也，不通则疾病生焉，故用之达穷民，其有取于是乎立于肺石三日者，审究考核，得其情实，然后以其辞告于上，罪其长焉。
正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之。
王氏曰：夫刑侀也，侀者成也，宜无所加损焉，于正月之吉，始调和而布行之者，盖先王虽原情以定罪，因事以制刑，亦当因时而为之变通矣，噬嗑之明罚，勅法贲之，无敢折狱，丰之折狱致刑，中孚之议狱缓死，大司徒以荒政而缓刑，穆王度作刑，以诘四方，则刑虽有常刑，亦量时而有轻重，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙为是故也。且民不可使觌刑也，必县刑象使民观之者，盖先王之法，若江河贵乎？易避而难犯，苟匿为物，而愚不识其陷于罪，又从而刑之，不几于罔民乎？其使民观象者亦使知所避而已。
凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，太史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，【约于妙反，防古外反】。
疏曰：大盟约者，谓王与诸侯因大防同而与盟，所有约誓之辞 ，郑氏曰：涖临也，天府祖庙之藏六官，六卿之官也，贰副也， 王介甫曰：涖其盟书者刑，一成而不可变，盟要如之，且违焉则刑之所取，刑官之事也，登于天府，谨藏之也，大史，内史司防及六官，皆贰而藏之者，各以其事攷焉，非特备失亡而已， 王先生曰：盟约之来尚矣，吕刑曰：民兴胥渐冺，冺棼棼，罔中于信，以覆诅盟，是尧之时，盟约之事，已行于民间矣，左曰：昔周公太公股肱，夹辅王室，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，是成周时盟约之事，已行于国家矣。谷梁子以为盟约，不及三王，非也，春秋时有书来盟，有书涖盟，有书同盟，然春秋之盟，口血未干而背之，其与周人之盟约有间矣，大史，内史司防及六官，受其贰而藏之者，以太史掌邦之典法，则内史掌国法，国令之贰，司防掌典法则之贰，而六官辟藏故也。
凡诸侯之狱讼，以邦典定之凢卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凢庶民之狱讼，以邦成弊之【，断，丁乱反，弊必世反】。
郑氏曰邦典，六典也。以六典待邦国之治，邦法八法也，以八法待官府之治，邦成八成也，以官成待万民之治弊之断，其狱讼也，故春秋传曰：弊狱刑侯 杂説此三者皆在大宰，定断弊，却在司防。
大祭祀，奉犬牲，若禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族，及纳亨，前王祭之日，亦如之，奉其明水火，凡朝觐，防同前王，大防亦如之，大军旅，涖戮于社，凡邦之大事，使其属跸【亨，普庚反，跸本亦作防，音毕】。
郑氏曰：奉犹进也， 王介甫曰：犬金畜也，秋官羞之，各从其类也，小司冦小祭祀，奉犬牲，上师刉珥，奉犬牲，则所任有小大故也。 ，郑氏曰：戒之日，卜之日也，郊特牲曰：卜之日，王立于泽，亲听命，誓受教谏之义也，献命库门之内，戒百官也，太庙之内，戒百姓也，刘氏曰：库门之内，象法之所示戒，百官所以谨之也，太庙先祖之所在，戒百姓于此，所以亲之也。 王先生曰：百官者百执事也，百族者，王之族姓也，族姓之与于祭，则为重于百官矣，故戒百官于库门之内，而戒百姓于太庙之内，所以辨亲疎也，然祭之，前期十日，有戒有誓曰：誓则重于戒矣，大宰云掌百官之誓戒，与其具脩小宰，云以法掌祭祀之戒，具小宰言，戒而不及誓言，具而不及脩，则是誓之为重，于戒明矣，夫祭莫重于齐，齐莫重于誓戒，誓百官者，大宰也，涖于誓者，大司冦也。夫岂以大司冦之，涖大宰哉！涖百官之听誓于大宰者耳，贾氏以为大司冦。不得涖，太宰遂以为太宰特，掌其誓而誓者，乃余小官失之矣，百官言誓而百族言戒，则又知百族不预于执事，有预于从祭，此所以不听誓而听戒也，荆公谓互文见义，又失之矣， 刘氏曰：礼之大者，用人必众，非临之以刑官，则无致其肃，故司冦涖其誓戒， 注疏纳亨致牲也，大司防为王引导，祭之日亦如之，明水火所取，于日月者，水以配郁鬯，与五齐火，以给防亨也。刘氏曰：明水火者隂阳之精气也，所以致圣人精明之意，于鬼神示也，而刑官奉之，以其自洁而能洁，于神也 ，王氏曰：明水火之为物，洁而清明之至也，刑官之所以格上帝于是为至矣，书曰：明清于单辞，此亦刑官清明之事，凢朝觐防同，前王大防亦如之，与大祭祀前王同义，亦期于无刑之意也。大军旅涖，戮于社者弗用命，戮于社涖，戮刑官之事也； ，郑氏曰：属士师以下跸止众也。 刘氏曰：邦之大事，役民众矣，所以致肃也，使刑官之属，跸之则罔不肃矣。
小司冦之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君其位王，南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，小司防摈，以叙进而问焉，以众辅志而弊谋，【乡许亮反，长，丁丈反，摈必刄反】。
郑氏曰：外朝在雉门外，致万民聚万民也，询谋也，诗曰：询于刍荛，谋及庶人国危，谓有兵防之难，国迁谓徙都邑也，立君谓无家，适选于庶也， 刘氏曰：三者国之大政也，皆以为平民而为之焉，故小司冦掌外朝之政，以致万民而询之 ，郑氏曰：羣臣卿大夫士也，羣吏府史也，其孤不见者，孤从羣臣，卿大夫在公后摈，谓揖之使前也，叙更也，辅志者尊王贤，明也，王氏曰：王朝有三，有内朝有治朝有外朝，外朝在库门之外而致万民，以询事之朝也，询者徧咨之谓也，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，则所谓致万民而询者，卿士庶人无不在也。询及于庶人，则其谋也徧矣，故以致万民为主也，国危则谋安，若周公之讨乱是也，国迁则谋居，若盘庚之迁都是也。立君则谋嗣，若文王之舎伯邑考立武王是也； 王介甫曰：三公乡老也，上言：三公中言：州长下言，百姓则乡官皆在于此矣。百姓北面荅君也，三公及州长，北面帅民也，羣臣西面，羣吏东面则左右，其事而已， 王氏曰：志在王也，谋在下也，以众辅志，则以众谋而辅王之志也，弊谋则以众谋为稽，而弊之于王也，书曰：朕志先定，询谋佥同，亦若此而已矣。
以五刑，听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃弊之读书，则用灋凡命夫，命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市，【讯音信】。
王氏曰：五刑司刑，所谓墨劓宫，刖杀也，听狱讼，则是非曲直，能审能克也，能听狱讼，然后于有罪者而丽之于法，以附于刑也，既得其罪，附于刑矣，又从而用情以讯之，恐其非心服而从也； ，郑氏曰：附犹着也，疏曰：以囚所犯罪，附于五刑，恐有枉滥，故用情实问之，使得真实 ，郑氏曰：以情理言之，兾有可以出之者十日乃断之， 王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉， 疏曰：此圣人缓刑之意，欲其钦谨也， 刘氏曰：至于旬乃弊之者王，既钦哉，惟刑之恤，则有司不得以忽易之也，故念五六日，至于旬时，唯尽其明，乃敢断之，又以罪断之书，读之于囚，审之而弗变，乃用法焉，其谨之如是也， 郑氏曰：凡命夫，命妇不躬坐狱讼者为治狱吏防尊者也，不身坐者，必使其属若子弟也，春秋传曰：卫侯与元咺讼，寗武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大理 ，刘氏曰：不躬坐狱讼，遣人问之，所以飬其信义也，人有信义，则庑耻生于其心而不复为，非义也。此先王所以厚风俗，以正人伦也；王族有罪，磬于甸人，古之道也。 ，郑氏曰：记曰：刑于隐者，不与国人虑兄弟 王介甫曰：命夫命妇，不躬坐狱讼者贵贵也，王之同族有罪，不即市者，亲亲也，贵贵亲亲，如此而已，岂以故挠法哉？
以五声听狱讼，求民情，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。
王介甫曰：听狱讼求民情，以讯鞠作其言，因察其视听，气色，以知其情伪，故皆谓之声焉，言而色动，气防视听失则其伪可知也，然皆以辞为主，辞穷而情得矣，故五声以辞为先，色气耳目次之 ，郑氏曰：辞听谓观其出言不直，则烦色听，谓观其顔色不直，则赧然气，听谓观其气息，不直则喘，耳听谓观其听聆不直，则惑目听，谓观其眸子，不直则眊然。
以八辟丽邦，灋附刑罚，一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议賔之辟。
郑氏曰：辟法也。丽，附也， 疏曰：若有罪当议，议得其罪，乃附刑法 ，王介甫曰：王所以驭万民者有八统，故其用法也，有八辟，以八辟丽邦法，附刑罚，则若今律在八议者，亦称定刑之律也，谓之议，则刑诛赦宥，未定也。 ，郑氏曰：亲若今时宗室有罪，先请是也。故谓旧知也。贤谓有徳行者若今时亷吏有罪，先请是也。能谓有道艺者，春秋传曰：夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今一不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？功谓有大勲力，立功者贵，若今时吏墨绶有罪，先请是也。勤谓尝憔悴，以事国賔，谓所不臣者三恪，二代之后欤？ 王氏曰：以王之亲故，则不可与众人同例，以国之贤能，则不可与庸常同科，有功，则或可揜过，在贵则不可以遽凌辱，吏之勤劳，则不可以沮抑吏之尊贵，则宜有以优异，此所以用八辟以议之也，然以臯陶为士，而瞽瞍杀人，舜不敢赦，必至于遵海而逃，然后可其议之，大防可知矣 刘氏曰议亲者，所以教天下爱其亲也，议故者，所以教天下，厚其故也。议贤者所以教天下慕其贤也，议能者，所以教天下，重其能也，议功者，所以教天下，懋其功也。议勤者，所以教天下劝其勤也，议贵者，所以教天下忠其君也，议賔者所以教天下存亡继絶而不弃先王之徳也八者天下之大教，非天子私亲故而挠其法也，人伦之美，莫斯为大。
以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，听民之所刺宥，以施上服下服之刑，【刺七赐反，断，丁乱反，后皆同】。
郑氏曰：刺杀也中谓罪正所定三讯，罪定则杀之，讯言也，宥寛也，民言杀，杀之，言寛寛之上，服劓墨也，下服宫刖也， 刘氏曰刺杀也，谓狱成而杀之者犹惧其杀之，而失中也，是以讯问于众以弊之，羣臣羣吏，庶民皆知其情之可以刺宥，然后从而施其刑，或上服或下服，庶几不失乎中焉， 王氏曰：先王以好生之徳洽于民心，与其有不辜之杀，宁有不经之失，故民之丽于刑，而在所弃者，犹不忍置之死地，尚兾有以生之焉，此所以用三刺，以断庶民，狱讼之中也，刺杀也，讯之于臣，吏万民众人皆曰可杀，然后杀之，则杀者因彼而已，羣臣者，大夫以上也，羣吏者，士以下也，讯羣臣羣吏，然后讯万民者，则臣吏能，循民志而达之故也。听民所刺宥司，刺所谓三刺三宥之法是也，刑者，上之所制，以服于下，而下有罪，附于刑者，宜无不服也，上服则服刑之重者也，下服则服刑之轻者也，谓之上服下服，则犹舜典之言，五刑有服，吕刑之言，上刑适轻，下服，下刑适重，上服者同也，记曰：刑人于市，与众弃之，此刺宥所以必听于民；凢与众共之而已， 李氏曰凢有血气之类莫不爱其生，君大夫士之于牛羊豖，犹无故不杀，况于人为万物之灵，父母生之，拊畜长育，顾复之恩，至三年，然后免于其懐刑之大者，伏鈇锧，其次亦断支体，刻肌肤，终身不息，何其痛哉！刑期无刑，盖不获已，苟得其情，亦哀矜而勿喜，矧可不慎，以及于非辜者乎？故圣人求之以五听，丽之以八议三宥，以恤其非意，三赦以异于全人，犹恐聪有所不闻，明有所不见，下情有所不达，议法有所不平，于是有立朝之法，以询于众焉，必羣臣羣吏万民之意同，然后刑杀，可不谓谨乎？此孟子所谓国人皆曰可杀，然后杀之意也。
及大比登民数，自生齿以上，登于天府，内史司防宰贰之以制国用【，此毗志反，上，时掌反】。
郑氏曰：大比三年，大数民之众寡也，人生齿而体备，男八月而生齿，女七月而生齿，人数定而九赋可知，国用乃可制耳， 王先生曰：夫天府以天为名者，尊之至也，登其书于此正所以重其事也，贤能之书，登于此见于郷大夫盟约之书，入于此，见于司约狱讼之书，登于此见于司冦民数登于此，见于司民，但天府曰：祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，司禄一官缺矣，必知谷数，亦登于此，然书之所藏，有不书其贰者，狱讼之书也，有一官，书其贰者，贤能之书也，有数官书，其贰者民数也，有不止一官，书其贰者，盟约也，然登其书于天府，其为重则一切不可以书之，贰为轻重，书贰与否，及其所书贰多少之数，但观其事之施行耳。 王氏曰：制国用必言于司冦者，盖其贫民之贫以上，赋敛之多，赋敛之多以其用度，侈不知事，为之制也，此内史司防宰所以贰之，以制国用欤？国用以赋敛制之，赋敛之多寡，以民数制之故也。记曰：宰制国用，必于歳之杪，制国用者，宰之事，而兼内史司防言之者，盖内史执国法及国令之贰，以逆防计司防以法均节，邦之财用故也。 杂説无常产则无常，心有常产者有常心，苟无常心，放僻邪侈，无不为已，及防于罪，然后从而刑之，是罔民也，王制司防以嵗之成质于天子，大司防亦从焉。
小祭祀，奉犬牲，凢禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，大賔客前王而辟，后世子之防亦如之，小师涖戮，凢国之大事，使其属跸【辟，婢亦反，后皆做此】。
刘氏曰：实镬，所以涤牲也，纳亨所以煑牲也，前王而辟除奸防也， 王氏曰：为王辟道也。
郑氏曰小师王不自出之师属亦士师以下也
孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之。
郑氏曰：司民星名谓轩辕，角也，小司冦于祀司民，而献民数于王重民也，进退犹损益也，国用民众，则益民寡则损 ，王氏曰：民生自天，天实有司之者，先王必有以报其生养之功，冬物成之时，故孟冬祀司民焉，方祀司民，则司冦献民数于王者，以民之多寡，实天降也，刑之繁省，致天讨也，人之所为凢以奉成天之所为而已。未尝私焉，王拜而受之，重国本也，图制国用，必言于司冦者，以民之轻生而触法，冐死而犯刑者，以其贫而已，民之贫以不知图国用而制之故也。
嵗终则令羣士计狱弊讼登中于天府
王氏曰：羣士刑官也，刑官谓之士， 疏曰：乡士遂士之属 ，郑氏曰：登中上其所断狱讼之数 ，王氏曰：中谓狱讼之中，言事实之书也，必登于天府者，以刑所以致天讨，故登于天府而藏之，且示重其书，而有谨于用之意。
正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣士乃宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入防，乃致事【防，古外反】。
王氏曰：令羣士则令于士师，乡士以下，使之禀法故也。宣布于四方，则宣布于邦国也，宪刑禁，则掲而示之，使知所避也。有刑必有禁，所以左右刑罚，而使不犯也，命其属刑官之属也，入防则计其刑之多少而入其书于司防也嵗防余官皆以嵗终入其书，独司冦以正嵗入之者所以谨其始也，且春主仁先王之刑，亦以仁为主也，郑氏曰：得其属之计，乃令致之于王。
士师之职，掌国之五禁之灋，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎，狥之于朝，书而县于门闾，【左音佐右音，又狥以后反，县，音】。
疏曰凢设五刑者，期于无刑于刑外，豫设禁，禁民欲其无犯于刑，是左右助刑罚，毋使罪丽于民也 ，王氏曰：先王之用刑罚，常出于不得已，其心常期于不用，必辅之以禁，使民无犯焉， 郑氏曰：宫王宫也，官官府也，国城中也，古之禁书亡矣，今宫门有符，籍官府有无故擅入城门有离载，下帷，野有田律，军有嚣讙，夜行之制，其觕【音粗，】可言者 ，王氏曰：以木铎狥之于朝，使之内有所闻也。书而县于闾门，使之外有所见也， 防曰：巷门谓之闾。
以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰紏，用诸国中，五曰宪，用诸都鄙。
王氏曰：禁止，使勿为施于未然之前，戒敕其怠忽，于事为之际，以五戒先之，则引而导之，使民无进而丽于五罚也，以五戒后之，使民无退而丽于刑罚也，刘氏曰：在蛊则曰：先甲三日，后甲三日，在巽则曰：先庚三日，后庚三日，吉，五戒所以先事以戒之，使毋丽于刑罚，圣人之仁于斯，见其厚于父母而过于天地也， 王氏曰：誓若汤誓，泰誓之类，诰若康诰，洛诰之类，禁若遂人之田役，掌其禁令，紏若刑典之紏，万民宪若布宪，掌宪邦之刑禁，是也。然誓之所用，非特军旅也，而军旅为主，祭祀田役之类，皆有誓也，禁之所用，非特田役也，而以田役为主，宫中官府皆有禁也，以此推之，则曰：紏也；宪也，亦若是而已。
掌乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏，【比毗志反】。
王氏曰：六乡之内，其居则有州党族闾比其民，则有什伍，合州党族闾比者以比合比，以闾合闾所以联其居也，合其人民之什伍以伍合伍以什合，什所以联其人也， 疏曰：合其人民之什伍者，此即因内政寄军令之类，五家为比，比即一伍也，二伍为什，以此什伍，比追胥焉， 王氏曰：夫联比其居，什伍其人，乡官之事也，而士师又掌之，使其相安相受故也。去其害人者，则使之相安；使州里任焉而舍之？则使之相安以居处，则相安而不相戾，以徃来则相受而不相拒，则可以无事矣。无事而相安相受，然后有事而可以同其忧患焉，此追逐胥伺盗贼之事，于是乎作矣！刘氏曰追追袭，冦盗也，犹春秋之追戎于济西，胥偦也，相聚夜宿，以伺盗赋之谓 ，王氏曰废事者，施刑罚有功者，施庆赏也，士师赏刑，故使之相安而已，若夫使之相保；则有教存焉，非士师所及 ，王先生曰：司徒族师比长，特言相受而未尝有相安之文，此士师掌乡合州党族闾比之聨，而云相安者，正所以除乱民，而安民也。
掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司冦断狱弊讼，致邦令。
刘氏曰：官中政令，刑官之属，所行政令也； 注疏曰：狱讼辞诉，各有司存，谓若乡士，遂士县，士方士各主当司之狱讼，其有不决，来问都头士师者，则士师审察，以告大司防断狱弊讼也，致邦令者，以法报之也，此即所察狱讼，断讫，致与本官。
掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬【，汋音灼，谍音牒，挢音矫】。
疏曰：八成言士者，此八者，皆是狱官，断事成品式，士即士师已下是也； 王氏曰：官府之八成，则其经治之成法也，士师之八成，则其正乱之成法也； ，郑氏曰：邦汋者，斟酌盗取，国家宻事若今时刺探尚书事，邦贼为逆乱者，邦谍为外国，反间犯邦令干，冐王教令者挢邦，令称诈以有为者为邦，盗窃取国之寳藏者 王氏曰：为邦朋为私党，以乱民也，为邦诬，则造讹言以惑众也，先王之时，齐八政以防淫，一道徳以同风俗，患夫奸人所以为祸，本者如此，立八成之法，使士师掌之，则制治于未乱，保邦于未危，所以防其芽蘖者，岂不至哉？
若邦防荒则以荒，辩之灋治之，令移民通财，紏守缓刑，【辩依注音贩】。
郑氏曰：郑司农云：辩读为风别之别，救荒之政十有二，而士师别受其数条，是为荒别之法，谓辩当为贬声之误也。遭饥荒则刑罚国事，有所贬损，作权时法也，朝士职田，若邦防荒札，防冦戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬移民就谷救困也，通财补不足也，刘氏曰：民可徙则移之就谷，不可徙则移谷以赒之，郑氏曰：紏守备盗贼也，缓刑，舒民心也。
凢以财狱讼者正之？以傅别约剂，【傅音附约于妙反】。
王氏曰：傅谓地傅别谓判书，约谓书，其期约也，剂谓之要书也，以财狱讼者必有傅别约剂，然后其实，伪可正也，民知此则无敢苟简，于其始而狱讼由之以省也，易之讼言，君子以作事谋始，殆谓是也。
若祭胜国之社稷，则为之尸，王燕出入，则前驱而辟，祀五帝，则沃尸及王，洎镬水凢刉珥，则奉犬牲，诸侯为賔，则帅其属而跸于王宫，大防亦如之，大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者，而戮之嵗终则令正要防正嵗帅其属而宪禁令于国，及郊野【，洎其器反，刉，音机。珥读为衈，而志反】，王氏曰：胜国之社稷，灭亡之类也，故祭则以士师为之尸，小司防大賔客前王而辟，故士师王燕出入，则前驱而辟，以燕出入，非大事故也。 疏曰：燕出入凢宫苑皆是 ，郑氏曰：道王且辟，行人也， 王先生曰：夏官小臣云王之燕出入，则前驱而士师，又云王燕之出入，则前驱而辟者，何也？盖成周之时万乗之尊其所以为卫者至矣，以经攷之有前，马者道，右是已有前车者，齐仆是已有前驱者，大司防是已有前驱者，大仆小臣，是已有前王而辟者，有前王而不辟者，大司冦尊矣，故前王而不辟，前王而辟者，其小司防欤？大仆掌正王之服位，故于王出入，则前驱小臣，掌正王之燕服位，故燕出入，则前驱，然皆前驱而不辟也，士师刑官，此所谓前驱而辟也，若夫辟之外，又有跸也，宫正云凢邦之事跸，仆云，掌跸宫中之事，大司防云凢邦之大事，使其属跸，小司冦云凢国之大事，使属跸士师云，诸侯为賔，则帅其属而跸于王宫，乡士云，各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，盖宫正言凢邦之大事，则王宫之祭祀等事，无不跸之士，师之跸，则特跸于诸侯，为賔之时而已，曰辟，曰跸，皆以刑官主其事，正所以重万乗之势也若王之三公，六卿大夫出入于乡，遂公邑之中，则亦有辟礼而无跸，外诸侯则有辟礼，而又有跸也，如讶士所，云是已 ，王氏曰：祀五帝，则沃尸及王者，沃所以致洁而除秽，汚 防曰：按特牲少牢，尸尊不就，洗入门，北面则以盘匜，手王，则将献尸时，先就洗，此直言祀五帝沃尸及王，其余冬至，夏至及祭先王，先公所沃者，按小祝职云：大祭祀，沃尸，小臣职云：大祭祀，沃王，如是，则冬至夏至，先王先公，小祝沃尸，小臣沃王 ，王氏曰：洎镬水者，小司防实镬水，士师续司冦之事，而终之也。 ，郑氏曰：洎谓増其沃汁刉衈，衅礼之事，用牲毛者曰：刉羽者曰衈，诸侯为賔，谓诸侯来朝，燕飨时 ，王介甫曰：大小司防，使其属则弗亲，跸也，士师帅其属亲跸矣，大司防跸邦事，小司冦跸国事，故士师跸王宫而已， 郑氏曰：逆军旅，反将命也，犯师禁，干行陈也 ，王氏曰：治军旅，以严为主， 郑氏曰：正要防定计簿也， 王氏曰嵗终则令正要防者谓小司防正嵗乃命其属入防故也 郑氏曰：去国百里，为郊郊外曰野 ，王氏曰：士师于正嵗帅属宪禁令，亦使之无犯故也。
乡士掌国中，各掌其乡之民数而紏戒之，听其狱讼，察其辞辩其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职聴于朝，司冦听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，恊日刑杀，肆之三日，若欲免之，则王防其期，大祭祀，大防纪大军旅大賔，客则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，三公若有邦事，则为之前驱而辟，其防亦如之，凢国有大事，则戮其犯命者，【夹古洽反】。
遂士
中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
郑氏曰遂士主六遂之狱者
掌四郊各掌其遂之民数而紏其戒令，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职听于朝，司冦听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，恊日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日，若欲免之，则王令三公防其期，若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸六卿，若有邦事，则为之前驱而辟，其防亦如之，凢郊有大事，则戮其犯命者。
县士
中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
郑氏曰县士主县之狱者
掌野各掌其县之民数，紏其戒令，而听狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职听于朝，司防听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，恊日刑杀，各就其县，肆之三日，若欲免之，则王命六卿防其期，若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其防亦如之，凢野有大事，则戮其犯命者。
方士
中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
郑氏曰：主都家之狱者， 疏曰采地，在王畿四方，故云：方士。
掌都家，听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国，司冦听其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其听狱讼者凢都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，以时脩其县，灋若嵗终则省之，而诛赏焉，凢都家之士所上治，则主之【；上，时掌反】。
刘氏曰：乡士掌国中，遂士掌四郊县，士掌野方士掌都家者，分听王畿之狱讼，由内以及外之序也； ，郑氏曰：乡士所掌地，则距王城，百里内也，言掌国中，此主国中狱也，六乡之狱，在国中，各掌其乡之民数而紏戒之，乡士八人，言各者四人，而分主三乡也， 王介甫曰：通掌国中之狱，而分掌其乡也。 ，郑氏曰：遂士所掌地，则距王城，百里以外至二百里，言掌四郊者，此主四郊狱也，六遂之狱，在四郊各掌其遂之民数，遂士十二人，言各者二人，而分主一遂也， 王介甫曰通掌四郊之狱，而分掌其遂也。 王先生曰：县师掌公邑，是公邑，得谓之县，夫乡士掌乡狱，遂士掌遂狱方士掌采地之狱，则知县士掌四方公，邑之狱矣，惟六乡无公邑之田，自遂达畿，自二百里至五百里，而公邑之田在是矣，县士三十有二人，则是八人主一等公邑，是四分治，公邑之狱，明矣，大抵乡遂县方之狱，所居之地，以近王者，为主所防之，期以尊者为先，夫乡为郊，遂为野，今乡士云，掌国中遂士云：掌四郊县，士云：掌野是乡之狱，近于王城，遂之狱，近于乡县之狱，近于遂所居之地，以近者为主，可知矣。士师为王，先驱乡士为三公先驱，遂士为六卿，先驱县士为大夫，先驱乡士，以王防其期，遂士以三公防其期，县士以六卿防其期，岂于大夫，则不复防其期，此所防之期以尊者，为先可知矣。 王氏曰：县士掌野者 之狱，在野也各掌其县之民数者通，掌在野之狱，而分掌其县也。 ，郑氏曰：都下子弟及公卿之采地，家太夫之采地，大都在畺地，小都在县地，家邑在稍地 ，防曰：如上文县士，掌公邑狱，亲自掌之，此方士掌三等，采地之狱，遥掌之采地，自有都家之士，掌狱有事，上于方士耳 ，郑氏曰：都家不言，掌其民数，民不纯属王 ，刘氏曰：各掌其乡，遂县鄙家之民数而紏，戒禁令者，皆所以辅佑吾民，俾安于中而不至，抵于刑宪也，听其狱讼，察其辞之曲直，虗寔也 王氏曰：书曰：师听五辞，又曰：察辞于差非从，惟从是已，辨其狱讼，异其死刑之罪，而要之者，或死或刑，其罪之轻重既定，又从而要之，若今责伏辨矣， 注疏，要之，为其罪法之要，辞既得要，实之辞罪定，仍至十日，乃以职事，治之于外朝，容其自反覆也， 王介甫曰：乡士旬而职听于朝者，慎用刑故也。遂士二旬，县士三旬，都三月则逺故也 郑氏曰：都家，变朝言国，以其自君长异之 ，王氏曰：司冦听之者，以司冦正刑明辟也，断其狱，弊其讼于朝，则王朝所在，无所容其私也，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼者，羣士司刑各有所掌，若司刑掌五刑之灋，司刺掌三赦，三刺三宥之法，又或掌官法，或掌官常故各丽其法也，注疏众狱官共听之，恐专则有滥故也。丽，附也，各附致其法，以成议也。 杂説议之如何？王制曰：凢听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权其轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聦明致其忠，爱以尽之，此足以想见当时之所议矣， 王先生曰：王制云，成狱辞，史以狱告于正，正听之，正听狱成，告于大司防，大司防听之于棘木之下，大司冦以狱成告于王，王命三公参听之，三公以狱之成告于王，王三宥，然后制刑，正者乡士之属也，史者乡士之属，其下之史也，乡遂县方皆云听于朝，司冦听之，羣士司刑皆在，而不及三公，参听者，以经説经三公已见于中矣，且棘木之下，外朝之位也，其位王南面左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，则是三公亦在矣。 疏曰：议得其实，欲行刑之时，故曰狱讼，成成者罪，已成定也，士师受中，受取上成，定文书为案 ，郑氏曰：中者刑罚之中也，论语曰：刑罚不中，则民无所措手足，恊日刑杀恊合也，和合也，和合支干善日也，士师既受狱讼之成乡，士则择可刑杀之日，至其时而徃涖之， 疏曰：肆，陈也，杀讫，陈尸也， ，郑氏曰：论语曰：肆诸市朝，春秋传曰：三日弃疾请尸，王氏曰：肆之三日，以惩众也； ，郑氏曰：免犹赦也，期谓乡士，职听于朝，司冦听之日，王欲赦之，则用此时亲徃议之 ，王介甫曰：遂士王令三公防其期，县士王命，六卿防其期，则逺故也 杂説观此四官之意，足见先王之时，有一狱讼所属之士已听之矣，而司冦又听之，羣士司刑又议之，议之矣，士师又受之，若欲免其罪，则又或王或三公，或六卿防其期，凢更数人而后成，盖不敢妄加人以罪 ，李氏曰：君之于民，犹亲之于子也，亲则不忍，其子君焉得忍其民哉？推其不忍人之心，则人无有可戮，罪无有可刑，王欲赦固其理也，然而天讨有罪，王者奉之以作五刑，刑者非王之意也，天之意也，非天之意，天下人之意也，杀人者死，而民犹有相杀伤人者刑，而民犹有相伤，苟以不忍而赦之，则杀人者不死，伤人者不刑，杀伤之者，无以惩其恶，被杀伤者无以申其寃，此不近于帅贼而攻人者乎？是故先王虽有不忍之心而不敢輙赦，必于外朝，与掌事者议其可否焉，赦者非王赦之，情可赦之，否者，非王不赦，情不可赦也，如此，民何有不服？令何有不行 ，刘氏曰：辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝者，辨其轻重而异死，刑者欲一其意专志而治之，重民不再生也，虽得囚之要，且伏其罪矣，又旬日，无悔意也。然后以职事治于外朝者，俾司冦听之，至此，始曰：职者前皆以为己任也，司冦以旬要讯于囚，而听其辞，其辞之无变也。乃断其狱，弊其讼于朝，而羣士司刑皆在焉，各丽其法，以议狱讼合同，而无异议，则狱讼成焉，成则恊于中矣，故士师受中，又旬日以听，囚之弗变也，乃刑杀而肆其尸三日，若欲免之，则王防其期，或命公卿防之刑，而欲免之，用八议也，则防于羣士断狱之期，而不以司冦防于王者，爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，非王可专也，康诰所谓非汝封刑人杀人，无或刑人，杀人是也。 杂説罪既成而又曰，若欲免之，见天子忠厚爱人之意也， 王氏曰：掌其禁令，而跸则以狱官掌之，欲无敢犯也。 王介甫曰：辟为尊者，辟行人，无使于也， 王氏曰：方士云，司冦听其成于朝，则狱讼成而后上于国也，既成而后上于国，而于羣士司刑丽以议，又言：狱讼成者，前所谓成都家听断之成也，后所谓成司冦羣士司刑听断之成也。 ，郑氏曰：都家之吏，自恊日刑杀方士，但书其成，与治狱之吏姓名，备反覆有失，实者 疏曰：书其刑杀之成，与听狱人名于上，此亦是自有君故异于乡，士之等也， 王氏曰：书其刑杀之成，则知其所犯之罪，书其聴，狱讼者则知其聴，狱讼之人，先王欲其狱成，而孚输而孚者盖如此， 郑氏曰：都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，方士十六人，言各掌其方者四人，而主一方，其方以王之事动众则为班，禁令焉，县法县师之职也，其职掌邦国都鄙，稍甸郊野之地域，而卞其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，方士以四时修此法嵗终又省而诛赏焉， 王氏曰：都士家，士所治之狱讼，则方士主之以上于国。
讶士
中士八人府四人史八人胥八人徒八十人
郑氏曰：讶，迎也，士官之迎，四方賔客 疏曰：其职掌四方之狱讼，非直迎賔客以狱讼为主，故名云士。
掌四方之狱讼，谕罪刑于邦国，凢四方之有治于士者造焉，四方有乱，狱则徃而成之，邦有賔客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者，客出入则道之，有治则赞之，凢邦之大事聚众庶，则读其誓，禁【造七报反，道音导】。
郑氏曰：四方之狱讼，诸侯之狱讼也，谕罪刑于邦国，告晓以丽罪，及制刑之本意， 刘氏曰凢四方之有治于士者造焉，谓疑狱，非诸侯之能断者也。 ，郑氏曰：谓谳狱辨事先来，诣乃通之于士也，士主谓士师也，如今郡国亦时遣主者吏诣廷尉，议者乱狱，谓若君臣宣淫，上下相虐者也，徃而成之，犹吕步舒，使治淮南狱，送逆谓始来及去也， 王氏曰：以其掌四方之狱讼，故賔客则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，居馆，则帅其属而为之跸，以刑官所在，则人无敢犯故也。诛戮暴客者，客国之所礼，而暴之则刑之所取，故刑戮之 ，郑氏曰：出入谓朝觐于王时也，春秋传曰：晋侯受防以出，出入三觐， 疏曰：大事者，自是在国征伐之等聚众庶，非诸侯之事也，则讶士读其誓命之辞，及五禁之法也。
朝士
中士六人府三人史六人胥六人徒六十人
郑氏曰：朝士主外朝之法， 疏曰：以外朝主为询，众主听狱讼之朝，故属秋官 杂説外朝国大询之朝也，亦是听狱讼，古者人君听刑，必清心静虑，异于常朝，故其处与常朝不同，皇帝清问下民是已，宣帝斋居决事，亦此意。
掌建邦外朝之灋，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉右平，罢民焉，右肺石，达穷民焉，帅其属而以鞭呼趋且辟，禁慢朝错立族，谈者【长，丁丈反，罢音皮，趋本又作趣同七，须反】。
刘氏曰：小司冦所掌外朝之法，以致万民而询国危者，在雉门之外，两观之间也，其位则朝士之所掌九棘者，取其赤心事上无隐，而能制御于外者也，孤卿大夫诸侯之职焉，三槐者，取其黄中通理，畅于四支臣徳之至也此三公之职焉， 王氏曰：孤卿大夫臣道也，此诸侯为卑，故位于左侯伯，子、男，君道也，此诸臣为尊，故位于右，三公六卿，其位凡九，诸侯列于郡国，其服亦九，故左右皆九棘，大师大傅大保谓之三公，其位止于三，故面三槐，槐棘之数，各称其位之多寡而已， 薛图嘉石，所以平罢民之不能自强以礼，然必在左者卑之，而示其辱，故尔肺石所以达穷民之不能自伸其情，然必在右者佑之，而欲其伸故尔。盖地道尊右，而卑左也， 杂説肺石必立于外朝，所以通下情，防壅隔也， 杂説吏之治民，未必尽其平，而民之于君，不可使壅于上闻也，故肺石设于外朝，大司冦主之而听之者，朝士之职也，路皷立于寝门之外，大仆主之而守之者，御仆之属也，外朝则在库门之外，朝士则掌外朝之法，故肺石焉，内朝则在路门之外，大仆则掌路门之政，故路皷属焉凢逺近老防孤独之民，欲其复于上而长弗达者立于肺石三日，士听其辞，而告于上，则听肺石之讼者，朝士之职也，若夫路皷立，治朝之内，大寝之门外，则非穷民之所得至也，故大仆掌其政以达穷民，闻皷声，则速进御，仆与御庶子，而后以复于上，故成周之民所以自达于上，由肺石而听于朝，士由朝士而达于路，皷听掌有其人，先后有其序也 ，王氏曰：以鞭呼趋，且辟呼朝者，使趋焉，又为之辟也， 刘氏曰：朝士每有外朝之事，则帅其属而用鞭以齐万民之序列，呼以趣百官之就位，既趣其行，且辟其道也，位定，然后禁其慢朝者，错立者族，谈者 ，王氏曰：禁慢朝者，则使之，钦禁错立者，则使之正禁，族谈者则使之静，孔子在朝廷，便便言唯谨，尔孟子不逾阶而揖，不歴位而言则朝，法当如此。
凢得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之，凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治听，期外不听凢有责者有判书以治，则听凢民同货财者，令以国灋行之，犯令者，刑罚之凢属责者，以其地傅而听其辞，凢盗贼军乡邑及家人杀之，无罪凢报仇雠者，书于士，杀之无罪，若邦防荒札，防冦戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬【属音烛，傅音付】。
注疏得物之人告于朝士，乃委之于朝，十日待来识之者，人民小者，未龁七嵗以下若今得遗物及放失六畜，持诣乡亭县，廷大者，公之没入公家也，小者私之，小物自也， 王氏曰货贿，人民六畜，皆所失者也，得获其所失者，使委于朝，欲其见利而思义也，旬而举之，则以求者或逺待之宜缓故也。大者公之小者，庶民私之则朝之为治，欲尽利以遗民也， 防曰凢士之治有期，日者即上文乡士，遂士等狱讼，成来于外朝，职听逺近节之皆有期日，云国中狱，在国中，据乡士云，郊二旬者，谓狱在郊据遂士云，野三旬者谓野之县凢三处皆是野云，都三月者，谓方士掌都家云，邦国期者，谓讶士 ，王氏曰：治狱之期以逺近为之差也。期外不听者，亦所以省狱息讼也，盖民之急，宜以时治，苟不急又在期外，亦可以已矣。又况狱讼追证，聨逮及于平民，乌可乆哉 郑氏曰：判半分而合者，谓别劵也， 王氏曰：判书人执其一书，其所予之数，使责者执之，抵冐而讼，有判书，则足以验其实，故为之听治也， 刘氏曰：若无劵书，则不听，所以养信而息讼也。 ，郑氏曰：同货财者，富人蓄积者多时收敛之乏，时以国服之，法出之，虽有腾踊，其赢不得过此，以利出者与取者，过此则罚之，若今时加贵取息，坐臧 疏曰：财主出债，与生利还主则同，有货贿者也，今以国服之法，为之息利，犯令者，违国法也，故刑罚之 ，王氏曰：属责谓以已之财，属之于人，而使责之 ，郑氏曰：以其地而听其辞者，以其地之人相比近，能为证者来，乃受其辞，为治之也凢盗贼军乡邑及家人，杀之无罪，郑司农云：谓贼羣辈若军共攻盗乡邑，及家人者，杀之无罪，若今时无故入人室宅庐舍，上人车船，牵引人欲犯法者，其时格杀之，无罪 ，王氏曰：谓盗贼之羣，众聚而成军，以攻围乡邑及家也，如是者杀，越人于货凢民罔不憝，人得杀之，无罪则上下同其恶故也。 郑氏曰凢报仇雠者，书于士，杀之无罪，谓同国不相辟者，将报之，必先言之于士 ，郑氏曰：虑谋也，贬犹减也，谓当图谋缓刑，且减国用，为民困也，所贬视时为多少之法 ，王氏曰：防而至荒札，而至于防，冦而至于戎，皆故之大者，其所制之刑，所用之财，宜有异于平日，故令邦国都家，县鄙虑刑，贬先事而思患谓之虑，虑刑则刑之加释，有趣一时之宜者，虑以制之也，虑贬则财省，杀有纾一时之急者，虑以节之也，虑刑则非独缓刑也，虑贬则非特省，礼也凢此皆出于不得已也。
司民
中士六人府三人史六人胥三人徒三十人
郑氏曰：司民主，民数 疏曰：凢断狱弊讼，必须知民年几老防，是以司民，虽非刑狱，以其职掌登万民之数，故连类在此也， 王先生曰：司民为秋官之属，何意若论所书生齿之数，则与司徒所谓人民之数，小司徒所谓夫家之数乡师，所谓以时稽其夫家之数乡大夫，所谓以嵗时登其夫家众寡，一也，司民不属地官，而属于秋官者，说者以为秋之物，成非也，秋官主刑，圣人用刑，本于好生耳。
掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女嵗登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防宰贰之，以赞王治。
郑氏曰：登上也，男八月，女七月而生齿，版今户籍也，下犹去也每嵗更着生去死， 王介甫曰：于小司冦言，内史司防宰贰，民数制国用，王受民数图用而进退之，而于司民言：内史司防宰贰之，以赞王治者，司民，掌民数之官也，生齿不蕃，至于具祸以烬，则以王无陪无卿，非特为贫故也。 东莱吕氏曰：按周官媒氏男女自成名以上，皆书年月日时焉，成名子生，三月，父名之，又内则子生三月之末，男角女覊，以见于父，父名之宰，书曰某年某月某日生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，其制详宻如此，战国以来，此制废壊乆矣不复重民之生也，秦始皇复令男子书年，其制及男而不及女，特恐民之避征役耳，岂有三代重民之意哉！
徐干曰：民数为国之本也，先王周知其万民众寡之数，乃分九职焉，九职既分，则劬劳者可见，勤惰者可闻也，然事役不均，未之有也。事役既均，故上尽其心，而人竭其力，国家殷富，大小不匮，百姓休和，下无怨疾焉，周礼孟冬司民，献民数于王，王拜受之，登于天府，内史司防宰贰之，其重之也如此，今之为政者，未之知恤也，譬犹无田而欲树艺，虽有农夫，安能措其强力乎？是以先王致六乡，六遂之法，所以维持其民而为之纲目也，使其邻此相保，赏罚相延及故出入存亡，臧否逆顺，可得而知也。及乱君之为政也，户口漏于国版，夫家脱于聮伍，避役逋逃者有之，于是奸心竞生，而伪端并作，小则窃滥，大则攻刼，严刑峻，令不能救也，民数者，庶事之所自出也，莫不取正焉，以分田里，以令贡赋以造器用，以制禄食，以起田役，以作军旅，国以建典家以立度五礼，用修九刑，用措其惟审民数乎。
司刑
中士二人府一人史二人胥二人徒二十人
掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，若司冦断狱弊讼，则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重，【劓鱼器反，刖，音月】。
黄氏曰：夫死者不可复生，而先王有大辟之法，盖杀一人而后能生，其欲死者矣，断者不可复续，而先王有墨，劓、宫，刖之法者，盖刖一人而后能续其欲断者矣，是故先王有不忍人之政而肉刑，未尝废者，岂以不忍人之政，必待肉刑而后存乎？先王之肉刑，非恃之以伤民也，设之，使有惧而已，文帝以当劓者笞三百，而民卒多死，夫劓之诚可惧者，笞固不足以惧之，然而恃笞之轻而陷于罪，岂特与劓比哉？后世惜一劓，一刖而招其罪，至于大辟者，岂胜计哉？ 郑氏曰：墨黥，也先刻其面，以墨窒之劓，截其鼻也，宫丈夫则割其势，女子闭于宫中，刖断足也，杀死罪也， 王氏曰：周官五刑之法，皆五百，而吕刑墨，劓之属皆千宫之属，则三百大辟，则二百者，此所谓刑罚世轻世重也，以刑之法，诏刑罚所谓惟察惟法，其审克之也，而以辨罪之轻重，所谓上下比罪，上刑适轻，下服下刑，适重上服也。 ，郑氏曰：诏刑罚者处其所应否？如今律家所署法矣。
司刺【七赐反】
上士二人府一人史二人徒四人
掌三刺，三宥，三赦之，灋以赞司冦听狱讼，壹刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，壹赦曰防弱，再赦曰老耄，三赦曰惷愚，以此三灋者求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀【忘音妄，耄亡报反，惷勅江反】。
刘氏曰：刺杀也，讯而罪定则杀之，讯问也，掌以司冦已成之狱讼，问于众人 ，郑氏曰：宥寛也；赦，舍也，王氏曰：人之犯罪重者，有至于杀，故有三刺之法，其罪有被之以五，刑为已重，加之鞭朴为已轻，则宥而寛之，故有三宥之法，至于其情可矜，而五刑疑于无罪，则从而赦之，故有三赦之法，小司冦，所谓以三刺断，庶民狱讼之中，以至听民之所刺宥，以施上服下，服之刑是也，司冦不言，赦而言刺，宥则赦可知矣。舜言钦恤五刑，则先眚灾肆赦，而后怙终贼刑，先轻而后重，所以示上有好生之徳也，周官司刺则先三刺而后三宥，三赦则先重而后轻者，所以示有司执法之坚也，上有好生之徳则知所以恤民焉，有司执法之坚，则民莫之敢犯矣。仁之至，义之尽也； ，郑氏曰：郑司农云：不识谓愚民无所识，则宥之过失，若今律过失，杀人不坐死，谓识审也，不审，若今仇雠，当报甲见乙，诚以为甲而杀之者过失，若举刄欲斫伐而轶，中人者遗忘，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之，防弱老耄，若今时律令，年未满八嵗八十已上，非手杀人者，他皆不坐，憃愚谓生而痴騃童昏者，胡康侯曰：舜典曰眚灾肆赦，易之解卦曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，周官司刺三赦三宥，止及于此，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，后世有姑息为政，数行赦宥，惠奸宄，贼良民，而其弊益滋，盖流于此，诸葛孔明曰：治世以大徳不以小惠，其为政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，蜀人乆而歌思犹周人之思召公也，斯得之矣，春秋书肆大眚，讥失刑也， 王氏曰：以此三法者，求民情断民，中则情尽于内，而辞尽于外，情重者上服情轻者下服，或刑或杀，各当其罪而无疑也。 刘氏曰：今律三刺之法皆存，而特不分其职，以专掌之，而有审刑之官，圣人之仁，古今虽邈，而其志周矣。曰：断民中者用三法，以断大狱，则民莫不得其中焉。
司约【于妙反】
下士二人府一人史二人徒四人
郑氏曰约言语之约束
掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治摰之约次之，【约于妙反】。
郑氏曰：此六约者，诸侯以下至于民皆有焉，剂谓劵书也，治者，理其相抵，冐上下之差也。神约谓命祀郊社，羣望及所祖宗也，防子不祀祝融，楚人伐之，民约谓征税，迁移仇雠，既和，若懐宗九姓在晋殷民六族，七族在鲁，卫皆是也。地约谓经界所至田莱之比也？功约谓王功，国功之属，赏罚所及也。器约，谓礼乐吉防车服，所得用也；挚，约谓玉帛禽鸟，相与徃来也王氏曰有约，以结其信，有剂以固其约，谓之约剂，则约而有其剂也。自治神之约，以至于治挚之约，皆以重轻，先后为之序也，治神之约，以若鲁用，郊之属是也。治民之约，则若分卫，以七族之属是也。治地之约，则若取于相土之东都，以防王搜之属是也。治功之约，则若虢叔，虢仲勲在王室，藏于盟府之属是也。治器之属，则若鲁得用四代之器之属是也。治挚之约，则若公孙黑使疆委禽之属是也。
凡大约剂书于宗彛，小约剂书于丹图，若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀，【珥当读，曰衈藏，才浪反】。
郑氏曰：大约剂邦国约也，小约剂，万民约也，书于宗庙之六彛，欲神监焉，丹图未闻，或有雕器，簠簋之属，有图象者欤？春秋传曰：斐豹也，着于丹书，今俗语有鐡劵丹书，岂此旧典之遗书欤？讼讼约，若宋仲几，薛宰者也，辟藏开府，视约书不信，不知约也，衈谓杀牲，取血衅，其户大乱，谓僭约若吴，楚之君，晋文公请隧以葬者，六官辟藏，明罪大也，六官初受盟，约之贰故也。 王氏曰：大者书于宗彛，盟诸鬼神，示无疑也。小者书于丹图，其色以丹，示无隐昧，也不信者服墨刑，则以约书宜信而不信，则为墨而不明故也。
司盟
下士二人府一人史二人徒四人
郑氏曰：盟以约辞告神，杀牲防血，明着其信也，曲礼曰：涖牲曰：盟 ，伊川曰：春秋书盟，如何先王之时，有盟否？或疑周官司盟者曰：先王之时，所以有盟者，亦因民而为之未可，非司盟也，但春秋信义皆亡，日以盟诅为事，上不尊，周王之命，春秋书皆贬也，唯胥命之一事，稍为近正，故终齐卫二君之世，不相侵伐，亦可喜也。 陈氏曰：先王之时，结民以忠信，诚慤之心，维邦国，以比小事大之礼，然盟诅之末，常不弛于天下，使人明则知好恶，幽则知信畏，然后有同徳而无离心，则盟诅之辅于教也，其可忽哉！后世儒者或以疑周官过矣， 黄氏曰：商人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，然则盟誓，果非先王之事乎？先王以之辅徳信者也，后世徳信废而盟誓，独行于天下，此民所以畔且疑。
掌盟载之灋凢邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之盟，万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，凢民之有约剂者，其贰在司盟，有狱讼者，则使之盟诅凢盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯，【诅侧虑，反为于伪反】。
郑氏曰：载盟辞也，盟者书，其辞于防，杀牲取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，春秋传曰：宋及惠墙伊戾坎，用牲加书，为世子痤，与楚客盟，有疑不恊也，明神神之明，察者诏之，读其载书，以告之也，贰之者写副当以授六官，盟诅者，欲相与共恶之也，犯命犯君教令也，不信违约者也，春秋传曰：臧纥犯门斩关以出，乃盟臧氏，又曰：郑伯使卒出豭，行出鸡犬，以诅射頴，考叔者，凡民之有约剂者，其贰在司盟者，贰之者，检其自相违约，有狱讼者，则使之盟诅不信，则不敢听此盟诅，所以省狱讼也，各以其地域共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯者，谓使其邑闾出牲而来盟，已，又使出酒脯司盟为之祈，明神使不信者，必防 ，王氏曰：盟载之法，孟子所谓束牲，载书是也。凢邦国有疑，防同，则掌其盟约之载者，盖疑事疑谋，不能保其必信，故有疑斯有盟，有盟斯有约，司盟则掌其盟约之，载辞也，北面诏明神者，盟约之法，非特誓之于众也，质诸明神，彼或违焉，则神斯祸之矣，谓之明神，则宜乡明者也，故北面诏之，夫幽则质诸神而盟者，神之所为也，明则尽诸人而约者，人之所为也，盟则必约，盖非约则无以固其盟，约则必盟，盖非盟则无以示其诚，盟诸神，约诸人所以结信之道也，既盟，则贰之者，盖其正则藏于天府司盟，则藏其贰也，大司冦曰：大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，则藏其贰者，非特司盟而已，盟万民之犯命者，诅之不信者，亦如之，先王之时，贵而诸侯贱而万民皆有盟诅之法者，岂徒为是听，于神之虚拘哉？盖世之治也，人心相与以诚，相示知畏，于神而不敢欺，知钦于神而不敢慢，先王因其有畏钦鬼神之心，而躬畏以先之，而因以覆盟诅，为大戮，至于成俗，则盟邦国之不恊，与万民之犯命而诅，其不信者，有狱讼者使之盟诅，弭乱息争，岂小补哉？吕刑曰：民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，以为苖民之罪，则盟诅之设，帝者之世已然矣，而作记者以为盟诅，不及三王，不亦谬乎？然事有本末，本之不图，无事于末后世仁义不足以胜之，钦畏不足以临之，慢神于上，诬人于下，区区之牲血酒脯，不足以胜背诞之众矣，此君子屡盟，诗人所以谓之长乱，小国争盟，左氏所以知其必亡，鄢陵之盟，季文子曰：徳则不竞寻盟，何为武父之盟，君子曰：信之不继，盟无益也，岂盟之不足恃哉！失之本，求之末兹，其所以滋乱也。
职金
上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人疏曰：掌受士之金，罚贡罚，故在此 ，王先生曰：周官有四职所掌者财用，其三见于天官职，内职嵗职弊是已，而特职金在秋官耳，然职金之职，与天官异，而未尝不与天官相为联事，内府云凢四方之金玉入焉，玉府云：掌王之金玉之藏职，金云入其金，玉，锡；石，丹青于受藏之府，则是与内府玉府通矣，若夫为兵器之府，则又非兵器之府也，盖有兵器之府，又有为兵器之府，玉府云掌兵器，内府云掌兵器，此兵器之府也，今曰入其金锡于为兵器之府，又曰：入其金玉，丹青于受藏之府，府为内府，玉府矣，则是知为兵器之府，非兵器之府也，攷工记云：攻金玉之工，筑冶鳬防，桃是已，筑氏执上齐，冶氏执下齐，鳬氏为钟，防氏为量，叚氏为鏄器，桃氏为刄，所谓为兵器之府也，抑尝言之职金一官，与天地夏冬之官，并通为联事，其曰守藏之府，是与天官通也，入其金于司兵，是与夏官通也，入其金锡于为兵器之府，是与冬官通也，它官可知。
掌凢金玉锡石丹青之戒令，受其入征者，辨其物之媺恶与其数量，掲而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于受藏之府，入其要，掌受士之金罚，货罚入于司兵，旅于上帝，则共其金版，飨诸侯，亦如之，凢国有大故，而用金石，则掌其令【掲音朅，玺音徙】。
王氏曰：禹贡州，厥贡惟金三品，荆州，厥贡惟金三品，砺；砥，砮丹梁州，厥贡璆，鐡银镂砮磬，雍州厥贡球，琳，琅玕，而周官之职，金掌凢金玉锡石丹青之戒令，受其入征者，盖禹贡之，言诸侯之所贡者也，周官职金则取于有地者之征而已，上以政取谓之征，下以职供谓之贡，则征与贡异故也。辨其物之媺恶，所以别其物之贵贱也，与其数量，所以计其物之多寡也，掲而玺之者，掲着其数量，玺则封之以印也，入其金锡于为兵器之府，则入槀人也，槀人曰：掌受财于职金，以赍其工，是也。入其玉石丹青于守藏之府，则入于玉府也，玉府曰：掌王之金玉，玩好是也。入其要，则入计书于太府也，受士之金罚，货罚入于司兵，金罚所谓赎刑之罚也。货罚司关，所谓凢货不出于关者，举其货是也， 郑氏曰：入于司兵，给治兵及工，直也，鉼金谓之版，此版所施，未闻 王氏曰旅上帝，则共其金版者，掌次言王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，先儒以邸为后，版屏风也，所谓金版则以金饰之也，飨诸侯，亦如之，则承賔如承神也，凢国有大故，而用金石，则凢器械有用金石者，职金则掌其所取之令也。
司厉
下士二人史一人徒十有二人
郑氏曰：犯政为恶，曰：厉，司厉主盗贼之兵器及其奴者。
掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而掲之，入于司兵，其奴，男子入于罪，女子入于舂槀凢有爵者与？七十者与未齓者，皆不为奴，【贾音嫁，槀古老反】。
郑氏曰：郑司农云：任器货贿，谓盗贼所用伤人，兵器及所盗财物也，入于司兵，若今时伤杀人，所用兵器，盗贼赃，加责没入县凢坐为盗贼，而为奴者输于罪，舂人，槀人之官也，由是观之，今之为奴婢，古之罪人也，故书曰：予则奴戮女，论语箕子为之奴罪，之奴也， 疏曰：男子入于罪，者即司职中罪，百二十是也。女子入于舂槀者以役，地官舂人，槀人之事 ，郑氏曰：有爵者，命士以上也， 王氏曰：有爵者不为奴，贵贵也，七十者不为奴，老老也，未齓者不为奴，慈防也，毁齿谓之齓，家语曰：男子八月生齿八嵗齓齿女子，七月生齿七嵗齓齿。
犬人
下士二人府一人史二人贾四人徒十有六人
杂说以司冦奉犬牲故属秋官
掌犬牲凢祭祀共犬，牲用牷物，伏瘗亦如之，凢几珥沈辜，用駹可也。凢相犬牵犬者属焉，掌其政治，【牷音全，瘗于例反，几读为刉珥，当为衅駹，亡江反，故书駹作龙，郑司农读为駹，相息亮反，治直吏反】。
王氏曰：色之纯谓之牷，故毛以告牷，所以贵纯也，伏谓軷祭，王出则伏，犬牲以车轹之而去也，瘗谓地祭，尔雅曰：祭地曰埋瘗，是也。几珥士师，所谓刉珥，则奉大牲是也。沈辜大宗伯，所谓以貍沈祭山林川泽，以疈辜祭，四方百物是也。夫用駹，不若用牷之为善，故曰可也；相犬察，知其善恶者，以其属有贾四人也，牵犬者，以其属有徒十有六人也，掌其政令，则以犬人非特祭祀之大而已，凢田犬幷掌故也。
司圜
中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人。
郑氏曰圜谓圜土也圜土狱城也
掌收教，罢民凢害人者弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收教之，能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿，凢圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财。
注疏罢民，谓恶人不从化，为百姓所患苦，而未入五刑者，收教者，谓入圜土见收，使困苦改悔，是收教也，刘氏曰嘉石，平罢民，其罪轻，不入圜土也，圜土聚教罢民，其罪重其役之，日月深日则役之，夜则收之，防民改情，复善，然后舍之为教大矣，故曰：收教焉， 王氏曰：弗使冠饰，示不能以礼自饰其躬也，加明刑而耻之，任之以事，而劳之，凡此皆欲其克己以复礼也。上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，以其罪之轻重而为之逺近之期也其刑人也，不亏体而加之，以明刑而已，异于五刑之刑也，其罚人也，不亏财，则罚之，以职事之劳而已，异于五罚之，出锾者也，此谓收教欤？ 刘氏曰：仁民之徳兹其深矣。
掌囚
下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人，郑氏曰囚拘也，主拘系，当刑杀者。
掌守盗贼凢囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪，及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之，凢有爵者与？王之同族，奉而适甸师氏以待，刑杀【梏，古毒反，拲姜奉反】。
郑氏曰：凢囚凢以罪拘者 ，刘氏曰：木其手曰：拲木其项，曰：梏，木其足曰桎，三木备者，重囚也，轻者桎而已，易曰：屦校灭趾，无咎，言改过，则释之也，又曰：何校灭耳，防象曰聦不明也，仲尼系之曰：小人谓小善为无益而弗为也，谓小恶为无伤而弗去也，以至恶积而不可揜，罪大而不可解，夫内听谓之聦内视谓之明，而于怙终而贼刑灭耳之防者言之，盖恶之萌也，必根于心，不能内视，以恐惧乎其所不覩，不能内听以戒谨乎其所不闻，至于恶积而不可揜也，圣人以谓凢民未能不萌诸心也，能用聦明以复其性，庶乎可免焉， 郑氏曰：王之同族，及命士以上，虽有上罪，或拲或桎而已， 王氏曰：此所以亲亲而贵贵也，以待弊罪，则拘之，至于断罪而后已， 郑氏曰：告刑于王告，王以今日当行刑及所刑姓名也，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小，辟奉而适朝者，重刑为王，欲有所赦，且当以付士，士乡士也，乡士，加明梏者，谓书其姓名及其罪于梏而着之也，囚时虽有无梏者，至于刑杀，皆设之以适市，就众也，庶姓无爵者皆刑杀于市 ，刘氏曰：适市而刑杀之，暴其恶以为万民之戒也。 ，李氏曰：先王之时，虽同族虽有爵，其犯法当刑，与庶民无以异也。法者，天子所与天下共也，如使同族犯之而不刑杀，是为君者，私其亲也，有爵者，犯而不刑杀，是为臣者私其身也，君私其亲，臣私其身，君臣皆自私，则五刑之属三千，止谓民也，赏庆则贵者先得刑罚，则贱者独当，上不媿于下，下不平于上，岂适治之道耶？故王者不辨亲疏，不异贵贱，一致于法，其所以不肆诸市朝，而适甸师氏者，为其有耻，毋使人见之也，文王世子曰：公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也。
掌戮
下士二人史一人徒十有二人
郑氏曰戮犹辱也既斩杀又辱之
掌斩杀贼谍而搏之，凢杀其亲者焚之，杀王之亲者，辜之凢杀人者踣，诸市肆之三日，刑盗于市凢罪之丽于灋者，亦如之，唯王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏凢军旅田役，斩杀刑戮，亦如之，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，【谍音牒，搏音愽，踣皮北反，囿，音又髠苦浑反，积子赐反】。
刘氏曰：贼贼害于国者， ，郑氏曰：谍谓奸，冦反间者，贼与谍，罪大者斩之，小者杀之，当为，诸城上之，膊字之误也膊谓去衣磔之亲，缌服以内也，焚烧也，易曰：焚如，死如，弃如 ，王氏曰：斩杀皆弃人之刑，或斩以分其体，或杀以使之，死亦称其罪而已，杀其亲者，贼仁莫甚焉，故焚以火而不存其形，杀王之亲者，贼义莫甚焉，辜以磔之而不全，其体 刘氏曰凢杀人者踣诸市，谓僵其尸暴露，而不盖覆也， 王氏曰：僵其尸，使众视之，而惩也， 王介甫曰：刑盗于市凢罪之丽于灋者，亦如之者，所谓刑人于市，非特与众弃之，亦以人之犯刑，皆以趋利为本，正以趋利犯刑，则唯盗而已，故特言刑盗于市 ，王氏曰：唯王之同族者，与有爵者，杀之于甸师氏，既言于掌囚，此复言之者，掌囚奉而适甸师氏以待，刑杀掌戮，则正以杀之，为事也，守门，守关守内，守囿，守积各以其宜也。墨黥其面，劓截其鼻，无妨于禁御也，然劓重于墨故逺之以关在外故也。宫者，人道絶故使守内刖者，断其足，则无妨于禁御，可使牧禽兽而已！故使守囿 ，郑氏曰：王族不宫为剪其类也，髠头而已，守积积在隐者，宜也， 刘氏曰守门，守关守内，守囿，守积皆用刑人者，刑之以偿其罪也，养之以全其生也，先王之于刑，民犹其民也，无所喜怒而有不全其生者，彼其自取，非王刑之也 ，王氏曰：先王之于刑人，其轻者则流之，流之则有居其重者，则刑之刑之则有使，以其有使，故掌戮所掌者，如此观之，作记者言，公家不畜刑人，亦误矣。然公家虽可以畜刑人，而君子则不可近，不可近而近之，此吴子余祭，见杀于阍，春秋所以讥之欤？
司
中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。
郑氏曰：给劳辱之役者，汉始置司，亦使将徒治道沟渠之役，后稍尊之，使主官府及近郡 疏曰：司以罪人为奴仆，故在此 ，王氏曰：司五之长。
掌五之灋，辨其物而掌其政令，帅其民而搏盗贼，役国中之辱，事为百官积，任器凢囚执人之事，邦有祭祀，賔客防纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之厉禁，【搏音愽，为于伪反】。
王氏曰：五罪，与四夷之也，掌五之法，则其役使之差等，各有度数存焉故也。辨其物则衣服，兵器之属也，掌其政令，正之则有政，使之则有令也，帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，民谓五之民也，盗贼之未获者，则司帅而搏之，国中汚辱之事，则司帅而役之，以五之属，各有百二十人，则足以供其事，非特是也。百官任用之器，亦其民为积之也，凢囚执罪人之事，亦使为之也，邦有祭祀，賔客防纪亦役之也，掌师四翟之，守王宫与野舎之厉禁，盖古者天子守在四夷，治教，政刑之既明，则四夷之民莫不向风懐徳则内可以使之，守王宫外，可以使之，守厉禁，此司所以帅之也，必皆服其邦之服，执其邦之兵，则四夷各有利器，宜服齐其政，不易其宜，修其教不易其俗也， 刘氏曰司，以中士二人，下士十有二人，徒二百人，而掌五之法，辨其物而掌其政令，五皆百有二十人为制者，役之数，则然其嬴不足，未能以制定焉，罪者，中国之罪民而役于者，谓皆籍于司，而奴之也，蛮；闽，夷貉者四夷之揔名，盖非一种也，其扰于要服，则执以为焉， 服其邦之服，执其邦之兵，以守王宫及野舎之禁厉示徳化之广逺也故用之搏盗贼，役烦辱积，任器助牵徬，皆其罪之所宜施为也，役官府掌使令，役校人养鸟兽，牧马牛审禽兽之言而与之答，皆其俗之所素习也，彼其执也必死而复生，又从而衣之食之，尽其所能而役使之无，非所以养其生而尽其性也，宜其无不致其忠，与其力焉，故用之守王宫，与厉禁而頼之，以为腹心之卫也，圣人之于万物，莫不极其宜者，用五以见之焉。
罪
百有二十人
郑氏曰盗贼之为奴者
掌役百官府与凢有守者掌使令之小事，凢封国若家，牛助为牵徬，其守王宫与其厉禁者，如蛮之事【徬，步浪反。】，王氏曰：百官与有守者，则罪掌为之役也，虽充其役，亦掌使令之小事而已， 郑氏曰凢封国若家，谓建诸侯立大夫家也，牛助国，以牛助转徙也，罪牵徬之在前，曰：牵在旁曰徬。
蛮
百有二十人
郑氏曰征南夷所获也
掌役校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁，【校户教反】。
疏曰：为校人所役，使以养马 ，王氏曰校人，其徒八十人有不足以给其役，故蛮兼役，其事也，亦各从其便，器以为守卫之备，故执其国之兵 ，陈氏曰：古之宿卫王宫者，不特士庶子而已，有虎贲之，虎士司之，五虎士，有卒伍，而四翟之，有兵，国有大事，则守王门舎则守王闲，而司戈盾军旅，防同授虎士戈盾，则王之在国在野，可谓严矣，然必使四翟之者，以着王之所守，在四夷也，或使师氏之属帅之者，以着王之使，武以文也，四所守，皆如蛮之事者，周之时以南方为逺尤贵其来者，故掌四夷之官，曰象胥，而奏乐亦以南，诗曰：以雅以南，记曰：胥皷南则周人之意可知矣。
闽【亡巾反】
百有二十人
郑氏曰闽南蛮之别
掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取焉，【蕃扶元反，】，郑氏曰：杜子春云：子当为祀，谓掌子者，王立世子，置臣使，掌其家事，而以闽役之 ，王氏曰：掌役畜养鸟，则役于掌畜也，而阜蕃教扰之，则与掌畜所谓阜蕃教扰之同事也。掌子则取焉，子谓鸟所生者也，闽掌阜蕃，其物则养之，而使取于已者也。因致其义焉，而鸟之无知，饮啄皷舞，惟闽之是从，而闽之于中国，岂异是哉？司言帅四翟之，守王宫与野舎之厉禁则闽，之有守，固可知矣。
夷
百有二十人
郑氏曰征东夷所获
掌役牧人养牛马，与鸟言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
郑氏曰：夷狄之人或晓鸟兽之言，故春秋传曰：介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺皆用矣，是以貉职掌与兽言。
貉
百有二十人
郑氏曰征东北夷所获
掌役服不氏，而养兽而教扰之，掌与兽言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
郑氏曰：不言阜蕃者，猛兽不可服，又不生乳于圈槛也。
周礼集説卷八
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集説巻九上
布宪
中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，郑氏曰：宪表也，主表刑禁者。
掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。
王氏曰：夫刑以惩恶，禁以辅刑，刑以制之，义也。禁以止之，仁也；故有刑必有禁，刑禁之设，亦使民易避而难犯耳，先王惧，四方之逺不能悉知，于是设布宪之官，布以敷施之，宪以表示之，则四方虽逺又孰不见闻？而知者乎？ 郑氏曰：司寇正月，布刑于天下正嵗又县其书于象魏，布宪于司寇，布刑则以旌节宣令之亦县之于都鄙，邦国刑者，王政所重，故累丁寜焉，尔雅曰：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，诘谨也，使四方谨行之 ，刘氏曰：以中士二人，下士四人，徒四十人，而行四方，达四海，欲正月必闻其禁者，未之能达也，必书其刑禁之，宪于民者，以达于州伯，州伯以达于卒正，卒正以达于连帅，连帅以达于属长，属长以达于诸侯，诸侯则以达于都鄙，而要服以达于四海，布宪则执旌节以廵行四方，诘其违于禁令者，庶乎其可及也， 疏曰：征伐廵守田役，皆是大事，合众庶也，以其是布，刑宪之官，故使之以刑禁，号令。
禁杀戮
下士二人史一人徒十有二人
郑氏曰：禁杀戮者，禁民不得相杀戮， 杂説自禁杀戮，至脩闾氏，八官皆防，防盗贼奸宄者几防严，则奸轨无清，刑之原也。
掌司斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之。
郑氏曰：司犹察也，察此四者，告于司寇，罪之也， 王氏曰：斩杀戮皆上之，施刑于下也，下以非法而相杀戮，则在所禁矣，此禁杀戮之职，所以设也，伤人见血，有司宜以告而不以告，狱讼宜受也，而有司攘却遏止之，如此，则奸防得以侵善良，势力得以抑穷弱，民之情，将鬰而不伸下之恶，将长而不革，禁杀戮以告而诛之，是所以怙善良，佑穷弱也。
禁暴氏
下士六人史三人胥六人徒六十人
疏曰禁，庶民不得相陵暴 ，王氏曰：以刑杀中则民不暴者，教官之事，以刑禁暴者，刑官之事也。
掌禁庶民之乱暴力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，凡国聚众庶，则戮其犯禁者以狥，凡奚聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者，【挢居表反】，郑氏曰：民之好为侵陵，称诈谩诞，此三者刑所禁，刘氏曰：乱谓悖于人伦，暴谓敢作威怒，力正谓脇众从已以邪为正者，挢曲诬罔，以触刑禁者，造作无然之语，以惑众者，禁暴氏之所紏，以告司寇而诛之者也，王制曰：析言破律，乱名改作，执左道以乱政者，杀行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，以疑众者杀，以其出于邪惰而无补于中道，又从而害于风俗，其杀之宜矣。 ，王氏曰：凡国聚众庶，若祭祀，田役之类，是已有犯禁者，则戮之，以正其罪，且廵行而狥众，以示戒也。 刘氏曰奚女奴，男奴 ，郑氏曰：其聚出入，有所使也， 王氏曰：于其出入，则或司以察之，或牧以治之，亦以防其暴也；故犯禁者，则戮之。
野庐氏
下士六人胥十有二人徒百有二十人
郑氏曰：庐客行道所舎 王氏曰：公刘诗曰：于时庐旅，又曰：于豳斯馆，则馆大而庐小也，野道之小室，谓之庐，所以待行旅也，先王设官，以比国郊及野之道路，宿息之类，故名官，以野庐氏 疏曰：十里有庐，野庐氏掌国道路，亦是禁戒之事，故在此。
掌达国道路，至于四畿，比国郊及野之道路，宿息井树，若有宾客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之，凡道路之舟车，轚互者，叙而行之，凡有节者，及有爵者至，则为之辟，禁野之横行，径逾者，凡国之大事，比脩除道路者，掌凡道禁邦之大师，则令埽道路，且以几禁行作不时者，不物者，【音托，轚音计】。
郑氏曰：达谓廵行通之使，不陷絶也， 王氏曰：掌达国道路，至于四畿，则遂人所谓千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，是也。谓之四畿，则自王城五百里，四面皆达之也， 刘氏曰：凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有候馆，候馆有积，所以待宾客，师役使，命之徃来而地官遗人，既掌之矣，野庐氏又职徃来按比而肃其守卫，故曰：比国郊及野之道路，宿息井树，则余可知也。 郑氏曰比校也，宿息庐之属，宾客所宿，及画止也，井以共饮食，树以为蕃，蔽 ，王氏曰：国语曰：定王使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘楚道，茀不可行，司里不授馆，国无寄寓，而知陈之不能守其国，此野庐氏，达国之道路，至于四畿，廵而比其宿息，井树者，所以为先王之制也， 疏曰：道路之旁，皆有民当处，有宾客止宿，即使聚以宿衞之也 郑司农云：有奸人相翔于宾客之侧，则诛之，不令寇盗，宾客 ，王氏曰：语曰：翔而后集，彼翔而观伺，则有欲集而为寇盗之意，故诛之以御奸也。 注疏舟车轚互，谓于廹隘处也，车有轘辕，坻阁舟，有砥柱之属，水陆之道，舟车往来，狭隘之所使，以次叙过之 ，王氏曰：舟行于水，车行于陆，或廹隘而相击触，相差互则为之，叙先后而行之，所以息争止讼也，有节者至，则欲达之而无留难，有爵者至，则在所承，而无敢慢，故皆为之辟，行人避焉，然则野庐氏，其徒百有二十人，则使其徒为之辟也，禁野之横行，径逾者，皆为防奸也。横行妄由田中，径逾射邪？趋疾趋沟渠也，治其壊谓之修去，其秽谓之除，有修除道路者，而野庐氏，则比校其人之数，所以防怠也，掌凡道禁者，则有修闾氏所谓以兵革趋行者，与驰骋于国中者是已，然野庐氏所禁者，在野之道也，大师令埽道路，以致洁也，郑氏曰：不时谓不夙，则莫也不物谓衣服，操持非比常人也，几禁之者，备奸人，内贼及反间。
蜡氏【蜡清预反】
下士四人徒四十人
郑氏曰：蜡骨肉腐臭，蝇虫所蜡也，月令曰：掩骼埋胔，此官之职也，蜡读为狙司之，狙 疏曰：此亦掌禁戒之事，故在此。
掌除，凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师大賔客亦如之，若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，掌凡国之禁，【以赐反，楬，音竭县音】，郑氏曰：死人骨也，及禽兽之骨皆是 ，刘氏曰：掌除者，揜而埋之，不令暴露于沟壑，道途也，凡国之大祭祀，则令州里掌地者，除其不蠲，则非止于也，圣人见枯骨，则伤动于心，不忍其暴露也，乃设蜡氏以揜瘗之，养仁心一齐戒，是以不忍见之，及其祭祀，则有司禁之 ，王氏曰：大祭祀，先王所以致精神之至，而交乎神明之隠不以哀乐，欲恶贰其心，又去物之可以昏愦，其志意者焉，不蠲刑者，任人则在所恶也，凶服则在所哀也。故蜡氏令州里除而禁之不蠲，所以致洁也，任人谓司圜任之，以事之人也，刑者谓黥劓之属也，凶服子见齐衰者之类也，大师，大宾客，亦如之者，亦令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，盖大师以危事，行凶器，则在所慎，宾客则致其斋，钦如承神故也。
郑氏曰：掲欲令其识取之也。有地之官，主此地之吏也，其人，其家人也，禁孟春，揜骼埋胔之属。
雍氏【于勇反】
下士二人徒八人
王氏曰：掌隄防以止水，故名官曰：雍氏 疏曰：其职掌沟渎，浍池之禁，亦是禁戒之事，故在此。
掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟，凟之利于民者，秋令塞阱杜擭，禁山之为苑，泽之沈者，【浍古外反，阱在性反，擭胡化反，苑于阮反】。
王氏曰水，十百相冓，谓之沟水之所防，谓之浍水之大窦，谓之渎沟渎，浍池有禁，然后其害去其利均矣，刘氏曰：水潦溢涨，害国之苖稼也， 王氏曰：穿地为穴，以陷禽兽，谓之阱于阱中，设木以载禽兽，使足不及地，谓之擭春，令为阱擭以民方析而在田，宜防其害也。春令为沟渎，以民方耕，宜资其灌溉也，所谓利民如此，秋则收成之时，为其或陷害人也，故令塞阱杜擭 ，郑氏曰：禁山之为苑，不得为苑囿于山也，泽之沈者谓毒鱼及水虫之属，为其就禽兽鱼鳖，自然之居而害之， 杂説雍氏为阱擭沟渎，以知禽兽，水潦之害于民田者，其官与防氏等同，虽曰为阱擭沟渎以去害田者，然禁山之为苑，是不得擅为苑于山也，泽之为沈是不得毒饵于泽也，圣人爱物之意，顺万物，鸟兽自然之居也。
萍氏【萍音平】
下士二人徒八人
郑氏曰：萍氏主水，禁萍之草，无根而浮取名于其不沈溺 ，王氏曰：神农之书，言萍能胜酒，其为物，又不沈溺，故掌国之水禁防酒，谨酒禁，川游者名官，曰萍氏。
掌国之水禁几酒谨酒禁川游者
郑氏曰：水禁谓水中害人之处，及入水捕鱼鳖不时防，酒苛察，沽买过多，及非时者，谨酒使民，节用酒也，书酒诘曰：有政有事，无夷酒禁，川游备波洋，卒至沈溺者 ，刘氏曰：设萍氏之官，掌其防戒属于秋，官司寇者，禁之以刑也，防酒，谨酒先王之于酒，用之为礼，非以乱性也，禁川游者，虽习于川，游必有溺而死者，莫若禁之，为无失也。 ，王氏曰：几酒则于饮酒微察其不节也，谨酒则于用酒，谨制其无度也，书曰：文王诰教小子，有正有事，无彜酒越，庶国饮惟祀，德将无醉，以文王几酒而庶国之饮酒者，皆有节也，所谓越庶国，饮惟祀者，以文王谨酒而庶国之用酒者，皆有度也，又曰：羣饮汝勿佚，尽拘执以归于周，予其杀成王于酒，致严如此，而晚周之君臣，乃至于沈湎滛泆，天下化之，良可惜哉！禁川游者，亦所以防沈溺也，东莱曰周公命康叔抚封侯，卫作酒诰一萹，其刑之重，至于尽执拘以归于周，予其杀，此是最初禁酒，恐人沈湎，浸渍伤徳败性不过导，廸民彝防闲私欲之意，至于周官之禁酒，禹之恶防酒，皆是此意。及其再变，如汉文帝为酒酺，景帝以嵗旱禁民酤酒，比上面古人，恐民伤德败性，已自不同，恐有用为无用之物，耗谷米，民食不足，此是再变，比之酒诰，所谓非惟不敢，亦不暇已无此意，然而犹有重本，抑末之心，及至三变，自桑羊建防酒之利，设心大不同，不过私家不得擅利公家，却自専其利耳，古者惟恐人饮酒，到后来惟恐人不饮酒， 杂説酒正内官自酒人以下，皆奄奚为之势，不可呵禁，外事萍氏，刑官之属，司虣市官之属，则掌之宜矣。后世立酒官，务在于酤，恐民夺其利，故亦掌禁察酒去，先王逺矣。
司寤氏
下士二人徒八人
王氏曰：寐而觉谓之寤，使掌夜时，非觉而不寐者，安能定其刻漏之早晚哉？所以谓之司寤氏也，以宣王之时，去成王之世未逺而君子之趋朝，或以夜未央，或以夜未艾，则司寤氏之职废而不行，可知矣。此诗人所以箴之也。
掌夜时，以星分夜，以诏夜士，夜禁御晨行者，禁宵行者，夜游者。
刘氏曰：此谓施于国中也，日出而作不得不勤，日入而息，不得不止，所以顺天之道，养育大众也，故以星见，为夜时星没，为暁时而诏守夜之士，行夜禁 ，郑氏曰：夜士主行，夜徼候者，如今都侯之属 ，王氏曰：自始夜至半曰：宵日未出之时，为晨 ，王介甫曰：御晨行者，则御使湏明而行，禁宵行者，则禁之使止也，刘氏曰：其晨侵于夜而行者，暮侵于宵而行者，不可测其奸，非也，夜而游遨者，妨众息也，皆禁之焉。
司烜氏，【烜读，如卫侯燬之燬，故书燬为烜，郑司农云：当为烜】。
下士六人徒十有二人
郑氏曰：烜火也， 王氏曰：取明火于日而名官，谓之司烜者，易曰：日以烜之，盖火本于日，亘之而后明也，然爟与烜皆火，而司爟列于夏官，司烜列于秋官者，盖司爟掌出入，火，南方之属也，故列于夏官，司烜列于秋官者，司烜共明水火，司寇所奉也，故列于秋官也。
掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛共明水，凡邦之大事，共坟烛庭燎，中春以木铎修火禁于国中，军旅修火禁，邦若屋诛，则为明竁焉，【夫方符反，或音符，齍音资坟，扶云反，燎刀召反，中，音仲，竁昌绢反】。
郑氏曰：夫遂阳遂也。鉴镜属方诸也， 王氏曰：考工记所谓金锡半谓之鉴，遂之齐而已，盖遂以金为之，鉴亦以金为之，内则以夫遂为金，遂是已言阳遂则知方诸之为隂言方诸则知阳，遂之为圜隂阳者其气也，方圜者其体也， 薛氏曰：离者，阳中之隂于物为火，坎者隂中之阳于物为水，以金遂取火，则以阳召隂以方诸取水则以隂召阳 刘氏曰明齍，用明水为齍盛也，明烛，用明火照，爼豆也，明水以明水，为酒也，圣人之于天地，宗庙，社稷也，散齐七日，致齐三日，然后奉其祭祀，敬洁之至尽，天下之物，不足以称其诚也，故取火于日，取水于月明，水火者隂阳至精之气凝结而成者，以将其诚，致其洁也； ，郑氏曰：坟，大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，皆所以照众为明 ，王氏曰：中春以木铎修火禁于国中，为季春将出火，先事而戒也；军旅修火禁，大众所在，宜致谨故也。 ，郑氏曰：郑司农云：屋诛谓，夷三族，无亲族，収葬者故为葬之也，谓屋诛不杀于市，以适甸师氏者也。 疏曰：甸师氏屋舎中诛则王同族及有爵者也， 王氏曰：竁谓为圹，以埋其尸也，明竁盖掲其罪于竁上，若明刑，明梏焉。
条狼氏【条徒歴反】
下士六人胥六人徒六十人
郑氏曰：杜子春云：条当为涤器之涤，谓涤除也，狼狼扈道，上 疏曰：狼扈，犹今言狼籍，谓不蠲之物在道上。
掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人，凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关鞭五百，誓师曰三百，誓邦之大史曰：杀誓小史曰墨，【辟婢亦反，轘户串反，】，王氏曰：执鞭所以为威，趋辟趋走，以避行人，使避条狼氏所以卫上者也， 疏曰：按序官条狼氏，下士六人，胥六人，徒六十人，今云天子八人，少二人矣，盖取胥徒中兼充也， 王介甫曰：条狼氏主誓者掌辟之官以禁止为事故也。 疏曰：誓自有大官，若月令田司徒北面以誓之誓时，此条狼氏则为之大言，使众间之，故云：且命之 ，郑氏曰：前谓所誓众之前也，有司读誓词，则大言其刑以警所誓也，誓者谓行军及将，祭祀时也，出军之誓，誓左右及驭则书之，甘誓备矣，郊特牲祭祀之誓曰：卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也， 疏曰：誓仆右者，仆大仆与王同车，故大仆职云：军旅赞王皷，右谓勇力之士在车右，备非常誓驭，谓与王驭车者也， 王介甫曰：誓仆右者，为仆右誓，其属也，誓驭者为驭誓，其属也 ，郑氏曰：车轘车裂也，郑司农云：誓大夫曰：敢不关谓不关于君也，谓大夫自受命以出，则其余事，莫不复请也。王氏曰：誓大夫曰：敢不关鞭五百，刑不及上大夫，则亦为大夫誓，其属也 ，郑氏曰：师乐师也，大史，小史主礼事，【王先生曰：王氏，皆以此为誓，其属以文考之，何属之有？郑氏以为誓者出军及祭祀之事，但谓乐师与大史，小史主礼乐之事，谓祭祀时耳，曽不谓皆誓之于军也，大师职云：大师执同律以听军声，而诏吉凶是军之有大师也，大史职云：大史抱天时，与大师同车，是军之有大史也，小史职云：凡军事，佐大史，是军之冇小史也，刑不上大夫，而誓之严，如此军事，以严终也，故廿誓可见矣。军国异容，祭祀之誓，大宰掌之，大司寇涖之，何预于条狼氏哉？】：
刘氏曰：违誓之刑，有轻重者，以其所责有大小也，陈氏曰：古者用刑之法，常恕以寛誓人之辞，常严以峻，故军旅之誓曰：孥戮无余刑，祭祀之誓曰服，大刑明堂位之所言者，誓百官之辞也，条狼氏所谓杀，轘鞭墨者，誓其属之辞也。凡欲斋庄，谨肃而已，孰谓其法太苛哉。
脩闾氏
下士二人胥一人徒十有二人
郑氏曰：闾谓里门 疏曰：二十五家之里，门也， 王氏曰：里有门，所以通往来，扞制内外，先王立官所以脩治其事，故名修闾氏。
掌比国中宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之，禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰骋于国中者，邦有故，则令守其闾互，唯执节者不几，【粥音育，胥读为偦】，刘氏曰：掌比国中宿互者，谓检国中夜士之守宿也，互谓行马，以断夜行者也，谓击柝，以守门闾，而更者也。 ，郑氏曰：粥，养也，国所游养，谓羡卒也，【介甫曰：国粥谓行而粥物于国中者，市官所不治，故修闾氏，比之】 ，刘氏曰：国之羡，卒使之什伍以追胥，擒捕冦贼，获多者赏之，否者罚之，郑氏曰：禁径逾者，兵革趋行者，驰骋于国中者，皆为其惑众也， 刘氏曰：邦有故，大丧札及冦盗，防奸非乗之以为变，则今各守闾而互之，以断出入，唯有节者，不防其行也。
冥氏【冥如字】
下士二人徒八人
王氏曰：先王仁民而爱物，然猛兽以害其人，则伤吾之仁，必设官以攻之，夫欲攻猛兽，必有以使之冥然而不觉，然后可获。所以名官，谓之防氏 杂説自防氏至庭，氏十二官，皆顺天时，以去民物之害，虽若伤残，乃所以仁爱，此天之肃杀之意，故皆属于秋官王，先生曰：先王以善政生，养天下之民，其兴利也，详其除害也，悉观周礼所载道路，一草木一鸟兽一昆虫，小小利害，或兴或除，而秋官地官分矣，凡兴利则地官主之，凡除害，则秋官主之，迹人禁麛卵者，与其毒矢射者，而防氏掌攻猛兽，穴氏掌攻蛰兽矣，羽人以时徴羽翮于山泽之农，而翨氏则攻猛鸟矣，硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，庭氏掌射国中之夭鸟矣，掌蜃敛互物，蜃物以供闉圹之蜃，而蝈氏则掌夫鼃黾，防氏掌攻水虫，剪氏掌除蠧物，赤犮氏掌除貍虫矣，稻人以沟荡水，以浍泻水，而雍氏则掌沟浍渎池之害于稼者矣，山虞云，凡窃木者，有刑罚而柞氏掌攻草木矣，草人云：土化之法，而薙氏则掌杀草矣，遗人云：十里有庐，庐有饮食，而野庐氏则掌令守涂地之人聚柝，有相翔者诛之矣。
掌设弧张，为阱擭以攻猛兽，以灵鼔敺之若得其兽，则献其皮革，齿湏备【，敺丘于反】。
王氏曰设弧以射之，设张以伺之， 刘氏曰：弧张机弩，罝罦之属 ，郑氏曰灵鼔六面鼓敺之，使惊趋阱擭，湏者頥下湏也备谓搔【注，音爪】也， 王氏曰：非特为人除害，又资其物之利用也。
庶氏【庻读如药煑之煑章预反】
下士一人徒四人
郑氏曰：庶者驱除，蛊毒之言， 王氏曰：先王以善政养天下之民既繁且庶，故设官以除毒蛊之害者，谓之庶氏也。
掌除毒蛊，以攻説禬之嘉草攻之，凡敺蛊则令之，比之【蛊，音古禬，音溃】。
刘氏曰：蛊毒之病，人非一种而下，士一人者，掌其方书治禁之法也。以攻説禬之者用，巫医以祝禁之也，嘉草攻之者，草有善制，其毒者也； ，郑氏曰：攻説祈名祈其神，求去之也。禬，除也，嘉草药物，其状未闻攻之，谓熏之 ，刘氏曰：凡能敺蛊者，随其方土所宜，各有能者，人有病焉，则令呼之也，及其用则比其优劣焉。
穴氏
下士一人徒四人
郑氏曰穴氏主蛰兽所藏
掌攻蛰兽各以其物火之以时献其珍异皮革
郑氏曰：蛰兽熊罴之属，冬藏者也，将攻之，必先烧其所食之物于穴外，以诱出之，乃可得之也。
翨氏【翨音翅】
下士二人徒八人
王氏曰：翨鸟羽也，鸟之飞在翨，攻猛鸟者，必攻其翅，然后可获。故名官曰翨氏。
掌攻猛鸟，各以其物为媒而犄之，以时献其羽翮，【掎居绮反，翮，户革反】。
注疏猛鸟鹰隼之属，若今取鹰隼者，以鸠鸽置于罗网之下以诱之，鸟来下，则犄其脚 ，刘氏曰：各以其物，随其性之所宜，非一物也，或以鸠鸽之雏，或以匹类，但可媒而获之，其法多矣， 王氏曰：掎之则系其足 ，王介甫曰：攻猛鸟以除人物之害焉，非特利其羽翮而已，孟子曰：鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，则正以除害为主也。
柞氏【柞侧百反】
下士八人徒二十人
郑氏曰：柞除木之名，除木者，必先刋剥之 ，王氏曰：诗曰：载芟载柞， 王介甫曰：先王之于林麓也，设虞衡为厉禁以掌之，又置柞氏，攻之者欲其材木为用，则设官为厉禁，以养蕃之，欲其地宅民稼穑，则刋剥而化之，帝省其山，松柏斯兊柞棫斯拔，则虞衡之官，修焉作之，屏之其菑，其翳修之，平之，其灌其栵，则柞氏之职用焉。
掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令刋隂木而水之，若欲其化也，则春秋变其水火，凡攻木者，掌其政令，【刋若干反】。
王氏曰积木曰：林山足曰麓，草木所生，林麓之地，皆可以宅，民稼穑，故柞氏掌攻治之 ，郑氏曰：刋剥互言耳，皆谓斫去皮 ，王氏曰：夏日至至阳之日也，阳木也，以至阳之日，刋而火之，则不胜其阳而死，且不肄焉，冬至日至隂之日也隂木也以至隂之日剥而水之则不胜其隂而死且不肄焉，凡木之生于山南则为阳，生于山北则为隂其隂阳之气既偏胜矣，又因至阳至隂之日而加以水火隂阳之盛气宜其死而不复生矣， 疏曰：山虞取其坚刄冬，斩阳夏斩隂此欲死之。故夏阳木冬隂木 王氏曰：若欲其化，则春秋变其水火者，欲其化而为土也隂木尝以冬至之日水之矣，至春又从而火之，阳木尝以夏至之日火之矣，至秋又从而水之则其蘖薄于隂阳相沴之气，化而为土矣。
薙氏【薙他计反】
下士二人徒二十人
郑氏曰：书薙或作夷，郑司农云：掌杀草，故春秋传曰：如农夫之务去草，芟夷蕴崇之，谓薙读如鬀，小儿头之鬀，书或作夷，此皆剪草也， 刘氏曰掌薙，五地之草，以待耕种。
掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，若欲其化也，则以水火变之，掌凡杀草之政令，【绳音孕】。
疏曰：此薙氏所掌治地，从春至冬，亦一年之事，后年乃可种也。 ，郑氏曰：萌之者以镃基，斫其生者，夷之以钩，鎌廹地芟之也， 疏曰：秋时草物含寔 ，郑氏曰：含实曰绳，芟其绳，则实不成，孰 刘氏曰：所以灭其种也。 ，郑氏曰：耜之以耜，测涷土刬之 ，王氏曰：若欲其化也，亦欲其化为土 ，郑氏曰：以火烧其所芟萌之草，已而水之则其土亦和羙矣，月令季夏烧薙行水，利以杀草，加以热汤，是其一时着之。
硩蔟氏【硩读为擿它歴反蔟仓独反】
下士一人徒二人
王氏曰：人情莫不欲吉而恶凶，先王与民同吉凶之患，则凡兆凶者，皆在所去焉，故设官掌覆夭鸟之巢，而谓硩蔟氏，硩言摘也，蔟言巢也，摘其巢而去之，则夭鸟不复至矣。
掌覆妖鸟之巢，以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二嵗之号二十有八星之号，县其巢上则去之，【覆方复反，夭，音妖县音】。
刘氏曰：夭鸟者隂阳邪气之所生，故欲妖怪而不祥于人间，夜则飞腾，所至为害，若鬼车之类，皆是 ，郑氏曰：覆犹毁也，方版也，日从甲至癸也，辰，谓从子至亥也，月从娵至荼也嵗从摄提格至赤奋若也，星从角至轸也，夭鸟见此五者而去， 刘氏曰：县诸其巢之上，则众神临之，正气之所萃也，是以夭邪之物无所自存。
剪人
下士一人徒二人
郑氏曰：剪断灭之言也，主除虫蠧者，诗云：实始翦商。
掌除蠧物以攻禜，攻之以莾草薫之，凡庶蛊之事，【蠧丁故反，禜音咏，莾亡荡反，庶草预反】。
郑氏曰：蠧物穿食，人器物者，虫鱼亦是也。攻禜祈名，莾草药物，杀虫者，以熏之则死，庶除毒蛊者，蛊亦蠧之类也， 疏曰：是以蛊毒亦使剪氏除之。
赤犮氏【友音跋赤如字又采昔反】
下士一人徒二人
郑氏曰：赤犮，犹言捇拔【捇音，赤采昔反，拔蒲八反，】也，主除虫豸，自埋者 疏曰：捇拔除去之也。
掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰洒毒之，凡隙屋，除其貍虫，【蜃市轸反，洒色买反，貍莫皆反】。
郑氏曰：除墙屋者，除虫豸，藏逃其中者 ，刘氏曰：隙屋隙罅之间有虫豸，蠼螋蜈蚣之类，能螫毒人者，郑氏曰：蜃，大蛤也，捣其炭以坋之，则走沃灰，以洒之则死， 疏曰：埋藏之虫，以屋孔穴之中，故以隙屋言之。
蝈氏【蝈古获反】
下士一人徒二人
郑氏曰蝈蛙也月令曰蝼蝈鸣
掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声【去，起吕反。鼃，音蛙黾，莫幸反牡，莫口反鞠，弓六反，被皮义反】。
郑氏曰：鼃黾虾蟇也，鼃蝈也，黾耿黾也，蝈与耿黾，尤怒，鸣为聒人，故去之 ，刘氏曰：谓宗庙之祭祀，宾客之宴飨，君臣之斋戒，朝廷之防同，凡礼乐未作，而以肃静为敬之时，则蝼蝈鼃黾之喧鸣，不可以不禁也，故设，下士一人，掌去之之法焉， 郑氏曰：牡鞠菊不华者，以其烟被之者，假令风从东方来，则于水东面为烟，令烟西行，被之水上，则凡水虫无声。
壸涿氏【涿陟角反】
下士一人徒二人
郑氏曰壸瓦鼓也涿击也
掌除水虫，以炮土之鼔驱之以焚石投之，若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵【炮，歩交反橭音古】。
郑氏曰：水虫狐，蝈之属炮土之鼔瓦鼓也，焚石投之，使惊去 ，刘氏曰：土之性沈而克于水炮，而为鼔击诸水上，则虽渊深莫不可达，入水而应于土故也。焚石投之，攻之以火气应之以阳声则隂邪之虫去矣，郑氏曰：神水，神龙罔象也， 王介甫曰：今南方有所谓渊神者，民犯之，能出为崇 ，王氏曰：牡橭榆木也，以牡橭为干从横，以象齿，贯之所谓午贯也，以牡橭为贯，象齿而沉之，水神感其气而死，其神旣死，则渊水虽深，实为陵矣，凡此之类，皆圣人所以变化驱除之术，非夫深穷物理之所以相治相克者，孰能与于此？且夫琥珀拾芥，磁石引鍼戎盐累夘獭胆分杯坏漆，以蟹浣锦，以鱼散血，以藕皮毁金以羊角，皆出于自然之理，先王命官如此，岂非知变化之道，知神之所为乎？则其寓于政事之间，莫非道之所运，岂庸常之所能知哉！
庭氏
下士一人徒二人
郑氏曰：庭氏主射国中妖鸟，令国中洁清，如庭者也。
掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之，若神也，则以大隂之弓与枉矢射之，【射食亦反】。
郑氏曰：不见鸟兽，谓夜来鸣，呼为怪者，兽狐狼之属，王氏曰：救日之弓，救月之矢，谓救日月食所作者也，尝用此救日月，则其精气足以胜妖，故以此射之，若神也，则若神降于莘，呌于宋大庙之类，非鸟兽之声也。 ，郑氏曰大隂之弓救月之亐，枉矢救日之矢欤？不言救日之弓与救月之矢者，互言之救日用，枉矢则救，月以恒矢可知也。
衔枚氏
下士二人徒八人
郑氏曰：衔枚止言语，嚣讙也，枚状如箸，横衘之为之繣，结于项 ，疏曰：亦掌禁戒之事，故在此。
掌司嚣，国之大祭祀，令禁无嚻，军旅，田役令衘枚，禁嘂呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者，【嚻五羔反，嘂音呌】，王氏曰：掌司嚻者，司察在朝者，言语之喧哗也， 疏曰：大祭祀，令主祭祀之官，使禁止无讙，嚻 王氏曰：祭祀，贵静而肃，所以致严也； ，郑氏曰：军旅田役，令衘枚为其言语以相悮也， 王氏曰车攻诗曰：之子于征，有闻无声，以言选车徒，无喧哗之声也。 ，刘氏曰：声大而急曰：嘂声髙而缓曰呼声，嗟而怨曰：叹声悲而伤曰：呜 ，郑氏曰：禁嘂呼叹呜行歌哭者，为其惑众，相感动也。
伊耆氏【耆巨之反】
下士一人徒二人
郑氏曰：伊耆氏古王者号始为蜡，以息老物，此主王者之齿，杖后王识，伊耆氏之旧，而以名官与今姓有伊耆氏 ，陈氏曰：伊耆氏，其有功于耆老着矣，故周公以其氏名官，后世以官为姓。
掌国之大祭祀，共其杖，咸军旅，授有爵者杖，共王之齿杖【，咸音函】。
郑氏曰：咸谓函也，老臣虽杖于朝，事鬼神，尚敬去之，有司以此函藏之旣事，乃授之 ，刘氏曰：军旅，授有爵者，尊其爵，以御众也，不必老焉，共王之齿杖以齿，而王赐之杖也； ，郑氏曰：王之所以赐老者之杖，王制曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。
大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
杂説大行人一项止，掌交専掌宾客之礼，乃属秋官，此亦见朝仪之严，其意自深逺 唐氏曰：伯夷降典，而继以折民，惟刑周礼，行人之官，而必属之司寇，此古者礼刑相表里之意也，洪范，六曰司寇，七曰宾论语，齐之以刑，齐之以礼，亦此意。
大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯，春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖，【朝直遥反，比毗志反，好呼报反，覜通吊反间，去声，脤上忍反，禬，音防】。
刘氏曰：大宾谓来朝之，诸侯大客谓来聘之孤卿，郑氏曰：朝觐宗遇，防同此六事，以王见诸侯，为文图比陈，协皆考绩之言，王者春见诸侯，则图其事之可否，秋见诸侯，则比其功之髙下夏见诸侯，则陈其谋之是非，冬见诸侯，则合其虑之异同，六服，以其朝嵗四时分来，更迭如此而徧，时防无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝王，命为坛于国，外合诸侯而发禁，禁九伐之法也。殷同者王，十二嵗一廵守若不廵守，则六服尽朝，既朝，王亦命为坛于国，外合诸侯，而命其政所命之政，如王廵守四方，四时分来嵗终则徧矣， 刘氏曰朝觐，宗遇四者，随时必异其名，互文以见事上之意，乃共图事于春，陈谟于夏，成功于秋，恊虑于冬，终而复始，循环无穷者，所以一其礼乐刑政于天下也， 黄氏曰：诸侯平时无事之时，王者之使相继于道，德意志虑，道之使知度量法则谕之，使同好恶，已一于心，用舍已一于事，及其入王，则又防而图之，收众见以为王，明合众善，以为王道以四海为一家，中国为一人，盖如此耳。 李氏曰：君臣之礼，不可以不接不接，则上恩不下流，下情不上达，嫌疑易以生毁誉，易以入天地，不交则否，柔进而上行，则锡马蕃庶，昼日三接也，先王知其如此，故制诸侯之朝，以之图事，比功陈谟，恊虑发禁施政，则言何以不见纳，行何以不见知奸邪，何以介其间，左右何以塞其路，汉刺史奏事京师，其斯之谓乎？ 刘氏曰：诸侯非朝嵗则遣卿以聘于天子，殷同之嵗不朝者则遣，卿以覜于天子 ，郑氏曰：时聘殷覜，此二者亦以王见诸侯之臣，使来者为文也，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩，好也，诸侯使卿来覜天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶，行慝犹恶也，间问归脤，贺庆致禬，此四者，王者，王使臣于诸侯之礼也。间问者间嵗一问诸侯谓存省之属，谕诸侯之志者，谕言语谕书名，其类也王氏曰脤，所以交神之福，以脤归之，则与诸侯共其福也，故曰：以交诸侯之福，诸侯有喜也，贺庆以赞之，所以与之同其乐，诸侯有灾也，致禬以补之，所以与之同其忧 ，王先生曰：致禬者凶礼，五者皆是 ，王氏曰：朝觐宗遇，防同六者，诸侯致勤于王者也。间问归脤，贺庆致禬，四者王致爱于诸侯者也，诸侯以礼致其忧，王以仁致其爱，尊卑之意，通内外之诚，达尚何猜？疑间贰之，为患哉？所以亲诸侯者在是矣。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，其朝位，宾主之间，九十歩立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，宾主之间，七十歩立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，朝位，宾主之间五十歩立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。【缫音藻，借在夜反，斿，音留樊畔，干反缨乗证反介音个轵之氏反，摈必刃反，祼古乱反，酢木洛反，食音嗣，积子赐反，劳，七报反，信，音申，各下户嫁反】。
郑氏曰：九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，孤卿大夫士也， 王氏曰，曰：名位不同，礼亦异数， 杂说，温公曰：夫礼，辨贵贱，叙亲疎裁庶物，非名不着，非器不形，名以命之，器以别之，然后上下，粲然有伦，夫繁缨，小物也，而孔子惜之，正名细务也，而孔子先之，诚以名器旣乱，则上下无以相辨，故耳 ，刘氏曰：大行人掌邦之礼，宾客之仪，而刑之秋官者，司寇掌刑，以齐天下，使之必由于礼乐者也，不由于礼乐，大则有司马之政，小则有司寇之刑，此中和所以致于天下也，故分六服，所以齐其逺迩当朝者不敢不至矣！封五等，所以齐其大，小当践者，不敢不行矣！至于圭玉缫，借冕服旂常，缨就车乗介劳朝位，歩立前后币享等差，祼酢献举积数问劳，莫不为之等，杀一，其仪礼者，所以辨上下之分定，诸侯之志，能使人人安于其位，乐于其职，不敢僣于上，以作其奸，不敢凌于下，以作其威，遵王之猷，以建其极，凡长民者，举皆如是，则用中之道，行乎四方矣！ 王氏曰：上公九命，故其礼以九为节，侯伯七命，故其礼以七为节，子男五命，故其礼以五为节 ，郑氏曰：冕服着冕，所服之衣也。九章者，自山龙以下七章者，自华虫以下五章者，自宗彜以下也，常旌旗也斿，其属縿垂者也，樊缨马饰也，以罽饰之，每一处，五采备为一就，就，成也，贰车副车也，介辅已行礼者也；礼，大礼饔饩也，三牲备为一牢，朝位谓大门外，宾出，车及王车出迎，所立处王，始立大门内交摈，三辞乃乗车而迎之，齐仆为之节，疏曰：轵谷末也； 陈氏曰：前疾辕曲中，在轵之前，衡之后 ，王氏曰：衡在辀下车，两服之，领前 ，王介甫曰：上公朝位，宾主之间，九十歩立当车轵，摈者五人，侯伯七十，歩立当前疾，摈者四人，子男五十歩立当衡，摈者三人，则尊者舒而缛，卑者防而略故也。疏曰：庙中将币三享，此谓行朝礼，在朝讫，乃行三享在庙也； ，郑氏曰：庙受命，祖之庙也，三享三献也，皆束帛加璧，庭实惟国所有，朝士仪曰：奉国地所出，重物而献之，明臣职也，朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有等也，王礼，王以郁鬯，礼宾也，郁人职曰：凡祭祀，宾之祼事，和郁鬯以寔彜而陈之礼者，使宗伯摄酌圭瓒，而祼王既拜送爵，又摄酌，璋瓒而祼，后又拜送爵，是谓再祼，再祼宾，乃酢王也，礼侯伯一祼而酢者，祼宾客酢王而已，后不祼也，礼子男一祼，不酢者，祼宾而已，不酢王也， 王介甫曰：一祼不酢，则有礼而无报，若不敢当焉。卑故也？飨礼九献，七献五献则主于饮，故以献为节，食礼九举，七举，五举则主于食，故以举为节， 疏曰：九献者王，酌献賔宾酢主人，主人酬宾酬，后更八献，是为九献，九举者行食礼之时，九举牲体而食毕，出入五积者，谓在路供宾来去，皆五积，每积有牢礼，米禾刍薪 ，郑氏曰：问问不恙也，劳苦倦乏也，凡此数不同者皆降杀，凡大国之孤以下，以君命来聘者也，孤尊既聘享，更自以其挚见执，皮帛而已，豹皮表之为饰，继小国之君，言次之也，朝聘之礼，每一国毕，乃前不交，摈者不使介辞交于王之摈，亲自对摈也，以酒礼之酒，谓齐酒也，和之不用，郁鬯耳， 王介甫曰：以酒礼之以祼，如祭祀非礼，人君不用也。 ，郑氏曰：其他谓贰车及介，牢礼宾王之间，摈者将币，飨食之数，凡诸侯之卿及大夫士，此亦以君命来聘者也，所下其君者，介与朝位也，其余则自以其爵 疏曰：卿各下其君二等，若公之卿以七侯伯卿以五子男卿以三也；大夫又各下卿二等，士又降杀大夫， 薛氏圗云：诸侯朝天子之礼始至，天子之境，先谒关人，关人告王，王使小行人迎劳于畿，又使大夫致积及郊，王使大行人服，皮弁用璧以劳之，诸侯亦服皮弁服，受之诸侯，摈王使者，用束帛乗马及国天子赐馆，使司空致舎小行人为承摈，诸侯摈王使者，亦用束帛乗马乃致飱春夏之时，将朝之旦，诸侯则服禆冕，释奠于祢，迁主各乗其所受上辂，上服公之朝位，宾主之间，乃去门九十歩则止公下车，当轵而立介九人，卿为上介，大夫为次介士，为众介侯伯，则介七人，朝位七十歩立当前疾，子男则介五人，朝位相去五十歩立当车衡，若秋冬之时，将朝之旦，诸侯皆乗墨车而致于大门之外，衣服旌旗，朝位逺近之数陈介及摈如朝礼，但王不迎，直陈摈介上摈，自与诸侯相接，命更至庙门之舎盖诸侯前期，皆授舎于庙门之外也，天子迎公，摈者五人，宗伯为上摈，小行人为承摈，啬夫为末摈，其余二人，是士以逆之，王与公相对，相去三丈六尺，法门之广旁，加一歩之数王时，服衮冕乗金路建大旂，在于门内，上摈受命，请事承，摈自摈而，至介自介，而至公，更报而下，命既讫，王乃乗车出门下车而揖之，公则前至门外，相揖而入，三摈三介，为之三相，初出臯门之时，三相俱入，及库门而止一相，及庙门外之舎诸侯入于舎王则更迎侯伯，王迎侯伯，摈者四人，初至门下车陈介，东西命之仪，摈介荐行，相揖而入，每入门，止相及，次入舎如上公之礼，王则更迎子男，王迎子男，摈者三人，其他如侯伯之礼，公立当车，轵侯伯立当前，疾子男立，当车衡，则王出门下车，时当车轸而立欤？王既迎讫，则服皮弁服，于路门外，正朝当宁，而立诸侯，即服于舎服皮弁各执瑞玉，至于朝，诸公皆东面，诸侯皆西面伯，子，男，从侯而朝序，进授玉先尽同姓，次及异姓也，将授贽之时，皆进当王前，而北东面，奠玉再拜稽首，王命亲授诸侯，乃执玉而进，王以冒玉合圭，然后受之，诸侯退再拜稽首，授贽既讫，各还其舎王既受贽，则更服衮冕，至于庙中，当扆而立，诸侯各服禆冕，一相而入，以行享礼，随国所有，分为三享，王者之后，三享皆以圭璋致之，五等诸侯，三享皆以璧琮致之，致享之礼，王但抚之，诸侯自受于宰朝礼之法，先行王礼，然后乃行后礼，此防春夏，朝宗之礼，若秋冬觐遇之，时王则服衮，当扆而立，受朝享之礼，诸侯入门右，皆奠玉再拜，王命时受之，诸侯更取玉升堂，致命王亲受诸侯降堂，又再拜稽首，王迎升，然后行三享之礼，王皆抚之，诸侯降堂，自受玉率，如朝宗之法惟乗墨车以示有降，以肃气之时，故车服不敢尽同，天子觐礼，云偏驾不入，王门是也。天子不迎之，以放肃杀之气，觐遇之时，天子不下堂，故朝享并受于庙，所以异于朝宗也，朝觐宗遇诸侯行朝享，既讫，王使宗伯以圭瓒酌郁鬯祼，宾王拜送之，公无酌酢之礼，次后亦使以璋瓒亚祼宾，后拜送之，公则酢王，所谓王礼再祼而酢，不酢后也，侯伯，则王使宗伯一祼，侯伯则酢，王后不祼也，子男则一祼不酢，必使宗伯摄祼者，君不酌臣故也，宗伯摄祼，王与后皆拜送之者，敬恭之事，不可使人代也，礼毕还馆，诸公，卿皆就馆见之，若有功者，天子赐之，车服同姓，则金路异姓，则象路庶姓，则革路服则衮冕，毳冕，皆使公卿箧服，如书就馆致之，诸侯摈使者，亦以束帛乗马致饔饩于馆，公则九牢，侯伯则七牢，子男则五牢，皆就馆，致之诸侯，亦以束帛乗马宾使者，夕则后致饔饩之礼，后日王速宾来就庙中行飨飨者，烹大牢以饮宾，几设而不倚，爵盈而不饮，以训恭俭也，食者亦烹，大牢以食，宾无酒行，食礼之时也。燕，则异于飨食之礼，示以慈惠，以毛为尚，其乐无算也。取其驩而已，其爵无算，取其醉而已，取脯以降，奏陔而出，则王所以致爱于诸侯者至矣，公则三飨三食，三燕侯伯，则再飨，再食再燕，子，男则一飨，一食一燕，亦隆杀之节也，飨食，燕既讫，乃还，王致赠郊送加劳之礼，公则出入五积，三问，三劳侯伯，则出入四积，再问再劳，子男则出入三积，一问一劳，送皆至竟，凡诸侯当朝之嵗有故而不得朝者，皆遣世子而朝，若已誓于天子者，则礼下其君一等，公之子则从侯伯，礼侯伯之子，则从子男礼未誓者，以皮帛，继子男也，若皆不得朝，又无世子，则使孤，孤之礼，以五介朝位，宾主之间五十歩贰车五乗与子男同，所异者立，当车前不交摈，庙中无相，以酒礼而已，无孤者，则使卿如聘，礼也， 又曰：诸侯聘天子之礼，凡聘皆使卿为主，大夫为介士，为众介公，使介七人，侯伯则五人，子男则三人，故经云：诸侯之臣，使介各下其君二等，将行之，旦朝服释币于祢，告君，然后释币于行，行在庙门外，上介及众介皆从，众受命于朝，聘主受享，束帛加璧，二王之后，公使则享用圭，次受夫人聘璋，享用纁，束帛加璧，王者之后，皆用圭璋者尊于五等，诸侯故也。公聘天子用圭，后用璋者，取其半圭也，享王用璧，后用琮者，取天地配合之象，既受圭璋，璧琮遂行，张旜出国舎于郊明日敛，旜行至王畿，更张旜示，有事于此，先谒关人，关人报入，王使请事，遂导以入，若公之孤，则三积不问，一劳至近郊，张旜而行，王使大夫授馆，致馆王则遣人致飱将行聘之前，皆遣人受舎于文王庙门之外，行聘之，旦朝服释币于祢，服冕服乗车建旜至于大门之外，公使则七十歩侯伯使则五十歩子男使则三十歩下车孤北面立，卿则车前五歩介皆陈于西北，东面，王待之摈数，皆如其君也，春夏之时王乗车而迎至大门内，上摈立于门外，西面，承摈以下，继而立，皆西南末摈，末介相去三丈六尺，交摈不，辞上摈揖，俱前辞讫，王则不出门，宾入大门之内，见王初入门之时，宾之上介，拂西枨，士介拂闑，乃从王入库门，则止一相，士介从，上介而上，至次若秋冬，时王不至大门之内，迎宾其朝享，并受之于庙，其介及摈陈设之仪如王迎之仪，但上摈帅之而入也，宾既入次，王则服皮弁，受聘于朝，时宾亦服皮弁，受玉讫，然后更服，冕服入庙，当扆而立，宾入次，改服禆冕而入，士介皆从宾而入，享于庙，升堂进玉于上前王抚之，亦行三享，王礼之出庙门，更自以其贽束帛，豹皮表之为饰，继小国之君后而入见，遂行，私觌之礼，见王出，至大门之内，使问其君，及劳宾也，聘讫还馆，主人致享饩，明日，发币于公卿，后以致饩，公卿得币皆有礼于宾也，然后受，享受食，受燕而还，王亦使行人送至馆，其还玉之仪，与诸侯相聘，还玉之礼同。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗壹见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗壹见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗壹见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗壹见其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服五嵗壹见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗壹见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵寳为贽，【嫔婢人反，见，贤遍反，】。
疏曰：此一经见九州诸侯依服，数来朝，天子因朝而贡，与小行人，春入贡者，别彼是嵗之常贡也。 ，郑氏曰：要服蛮服也， 刘氏曰：邦畿千里之外，侯服也，为方百里者三百，甸服之地，为方百里者，五百男服之地，为方百里者七百，采服之地，为方百里者九百，卫服之地，为方百里者千有一百，要服之地，为方百里者千有三百，则六嵗而朝者其多四倍于侯服，而有余五嵗而朝者其三倍于侯服，而不足四嵗而朝者二倍于侯服三嵗而朝者再倍于侯服而不足，先儒相，六服，各以其嵗而朝循环以行，四时之礼，则为要服者凡二十四年，而后徧于朝觐，宗遇将何以图事比功，陈谟协虑也，是岂然乎？盖八州者五十六，卒，正也，百有六十八，连帅也二百有三十六属长也，所总之国每嵗各随其服，分为四时之朝，则多寡之数，大约亦等要服，四时皆有朝者五嵗而徧也则六服，四时各获朝贡，地里遥者嵗数渐多服，国少者朝觐，亦数劳逸，既均多寡，常等春得以图事夏，得以陈谟，秋得以比功，冬得以恊虑，则王之嵗事不劳而成于四方，遂于万物无所不正矣，【薛氏图云：朝觐宗遇防同，此六礼者，以诸侯见王为文也，六服之内，四方以时分来，或朝春者，据王城东，或宗夏据王城南，或觐秋据王城西，或遇冬据王城，北方也，四方四分，更至逓来而徧，其当朝之嵗则于国中，其不当朝之嵗则直为坛于国，外以朝而已，所谓时防殷同是也。时防则有事而防也，殷同则王，不廵守六服，尽朝也。时聘殷覜，此二者亦以王见诸侯之臣，使来者为文也，时聘亦无常期，天子有事，乃聘之，竟外之臣，既非朝嵗不敢凟为小礼也，殷覜，谓一服朝之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年，盖以侯服年，年朝甸服，二年，四年，六年，八年，十年，朝十二年，从天子廵守，是甸服于元年，七年十一年，无朝法，使卿殷覜也，男服三年，六年，九年，朝十二年，从天子廵守于元年，七年十一年，亦无朝法，亦使卿聘也，采服四年，八年，朝十二年，从天子廵守则元年，七年十一年，亦无朝法，亦使卿聘也，卫服五年，十年，朝十二年，从天子巡守则元年，七年十一年，亦无朝法，亦使卿聘也要服，六年，朝十二年，从天子廵守则元年，七年十一年，亦无朝法，亦使卿聘也，】王氏曰：自侯服嵗一见至于要服六嵗一见以逺近为之疏数之节也，自要服以上，所贡有常物，而蕃国则各以其所贵寳为挚者详于治内而畧于治外也，郊特牲曰：旅币无方，所以别土地之宜，而节逺近之期也土地之宜，在物而逺迩之期在人，然则六服之法，其见有六嵗之差所谓节逺迩之期也。其贡有六物之异，所谓别土地之宜也。然则书之周官言：周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，则曰：六服羣辟，罔不承徳，至于训廸厥官，则曰：六年五服一朝者，以侯甸男采卫而言也。六服羣辟，罔不承德者，兼要服而言也。先王之制中国，五服而周官言：六者，盖近中国之夷狄承德，则国家闲暇，可以明政刑之时也，方是时也，四征弗庭，其治未若制礼之际为已备矣，其限期止于五服而已，周官行人，于六服之见，则及于要服者，则其治为尤详于四征，弗庭之时也，近中国之夷狄，非特承徳而又能入贡以来，见焉则致礼，以致太平者，此其极也， ，郑氏曰：九州之外，蕃服也，无朝贡之嵗父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，各以其所贵寳为挚则蕃国之君无执玉，瑞矣，所贵寳见者若犬戎献白狼，白鹿是也。 唐氏曰：郑氏谓夷镇，皆在九州之外，非也，惟蕃国在九州之外，即所谓东渐西被，朔南暨声教者也，夷服镇，服尚在九州之内，行人不言者，见挚与蕃国同也，然蕃国虽以靣二百五十里为率，通曰：九州之外，亦无道里之限矣， 杂説禹贡九州贡物，各以其所有东西南北异处，产物不同，而大行人言，土贡：四面如一，先儒不能明也，而信之，是不知六服，诸侯贡物，凡有九贡，大行人姑整齐言之，不复言某国贡某物也， 唐氏曰：楚于周，非侯服而包茅不入齐，得以责之，则祀贡不止于侯服，行人之文，盖亦互见耳。非以此为限也。
王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧覜五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语恊辞，命九嵗属瞽史谕书名，听声音，十有一嵗达瑞节同度量，成牢礼同，数器修法，则十有二嵗王廵守殷国，【胥读为谞，思叙反属，章束反】。
疏曰：此一经并是王抚诸侯之事对，上经皆是诸侯上，抚王室之事 ，郑氏曰：抚犹安也，存覜省者，王使臣于诸侯之礼，所谓间问也嵗者廵守之明嵗以为始也； 刘氏曰存问，其安否也？覜视其治效也，省察其风化也。 ，郑氏曰：王制曰：五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，此官正为象者，周始有越重译而来献，是通言语之，官为象胥，云胥谓象之有才知者也，辞命六辞之命也，瞽乐师也，史，大史，小史也， 王氏曰谕书名，所以同其文也，听声音，所以和其声也。瑞六瑞也，节六节也； ，郑氏曰：度丈尺也，量区釡也，王氏曰牢礼，若掌客之所掌 ，郑氏曰：数器铨衡也，法八法也，则八则也；达同成修，皆谓赍其法式，行至则齐等之也，成平也。平其僭逾也， 王先生曰：书曰：恊时月正日，同律度量衡，此有虞氏廵守之制也，王制曰：命大师陈诗，命市纳贾，命典礼，考时月正日，同律此夏，商廵守之制也，亦与此无以异 ，郑氏曰：王廵守诸侯防者，各以其时之方书曰：肆觐东后，是也，其殷国，此四方四时，分来于平时 王介甫曰：王廵守则诸侯各朝于方岳，王不廵守则防诸侯而殷见，或廵守或殷国，其出而省焉，一也。 东莱曰：廵守之礼，此乃维持治具，提摄人心，圣人运天下妙处，大抵人心久必易散，政事乆必有缺一，次廵守，又提摄整一次，此所以新新不已之意，然唐虞五载，一廵守周却，十二年，何故？盖周时文治渐成，礼文渐备，所以十二年方举，廵守之事，此是成王知时变，识防通处。
凡诸侯之王事，辨其位，正其等恊，其礼宾而见之，若有大丧，则诏相诸侯之礼，若有四方之大事，则受其币，听其辞，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，【相息亮反，】。
疏曰：王事诸侯朝王之事 ，郑氏曰：诗云：莫敢不来王，孟子曰：诸侯有王 疏曰：辨其位，谓九十七十五十歩之位正其等，谓尊卑之等，谓冕服旌旗贰车之类，皆有等级，其礼谓牢礼飨燕之礼，以此礼等宾敬而见之也，大丧，诸侯为天子斩衰，有哭位，周旋擗踊，进退皆有礼法，湏有助以告教之 ，郑氏曰：四方之大事，谓国有兵寇，诸侯来告急者，礼动不虚，皆有贽币，以崇敬也，受之以其事，入告王也，聘礼曰：若有言者，则以束帛加享礼， 王先生曰：受其币而听其辞，大行人云：小行人亦云，然大行人为四方大事，言之小行，人为小客言之，盖凡聘皆有享礼，若小客特问耳，谓不行享，礼也，受币听辞而已，小行人之待小客，其用此礼欤？然大行人反以此礼而待四方之大事者，为诸侯之告急，设耳如待行享礼，则是以揖逊而救灾也， 王氏曰：凡诸侯邦交谓隣国之徃来也小以事大，大以比小粲然之文，驩然之恩，足以相爱接，而四邻睦，四隣睦，然后可以蕃王室矣，若春秋之时，邦交之礼，不修侵伐，围入无国，无之则行，人掌邦交之礼，曷可废哉？ 郑氏曰：小聘曰问，殷中也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，此皆所以习礼考义，正刑一德，以尊天子也，必择有道之国而就修之 ，王氏曰：世相朝则君亲见焉，若相问相聘，则遣臣而已， 伊川曰：先儒有王臣无外，交之説甚非也若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而逺朝无是道也，周礼所谓世相朝，谓隣国耳， 胡康侯曰：凡诸侯邦交殷相聘，世相朝也，谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，典制大壊诸侯放恣，无礼义之交，惟强弱之视，或来朝而不报其礼，或屡往而不纳以归，无合于中，聘世朝之制矣， 王先生曰：春秋之时，晋叔向以明主之制，间朝以讲礼，是三年一朝也，郑子大叔又以为五嵗一朝然此之世，相朝则一世，一朝而已，与子大叔之言，异与叔向之言大异，然则秦火未作，而周之典籍，诸侯皆以不便于已而去之，叔向为晋地，则欲诸侯朝数之数，故以三嵗为言子太叔为郑地，则欲诸侯朝数之疏，故以五嵗为言其去周礼逺矣若夫礼记王制，与聘义戴记一家，自为异同之説聘义曰天子制诸侯，比年一小聘，三年一大聘，是以诸侯之自聘为文也，王制曰：诸侯之于天子，比年小聘，三年大聘，五年一朝，是以诸侯之朝觐于天子为言也，聘义之言，比年小聘合于周礼之嵗相问也言三年大聘，异于周礼之殷相聘，盖殷聘者谓乆无事则行，盛礼也，初无嵗年之限如昭，九年，孟僖子如齐殷聘，服氏以为殷中也，自襄之二十年，叔老聘于齐，至今二十一年，故中行盛礼，是知殷聘虽为大聘，然即非所谓三年也。此聘义之所以与周礼异也，王制之言小聘大，聘其年数，虽与聘义同，然其意则异，抑以聘义，谓诸侯之相聘而王制，谓诸侯之聘于天子耳，聘天子犹可也，以五年而一朝天子，可乎？使居卫服而五年一朝，为得礼矣，若侯采男谓之礼，可乎？知此，则知王制之言，虽兼四代而杂于春秋之制，郑以王制所言，五年一朝，为晋文公霸时制，虽未必然，亦有近似 芸阁，吕氏曰：聘义曰：天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，夫上下不交，则天下无邦人道所以不能羣也，故先王之驭诸侯，必使相交以修其好，必使相敬以全其交，多为之升降之文，酬酢之节，盖以养其德意，使之安于是而不惮也，故不安于愉惰，而安于行礼，不耻于相下，而耻于无礼，则忿争之心，暴慢之气无所从而作，此天下之乱所以止之，于未萌也，天子以是养诸侯，诸侯以是养其士大夫，上下交相养，此兵所以不用天下所以平也。
周礼集説卷九上
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集説卷九下
小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者，令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之，凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，将币为承而摈，凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞，【使色吏反，下同，】刘氏曰：礼籍所以载五等诸侯及其孤，卿、大夫，士四等入觐之礼，随其爵命，为之降杀，大行人用之，以同邦国之礼者，皆书于籍也， 杂説诸侯恶其害，已而皆去其籍，是已 ，刘氏曰：待四方之使者，诸侯之来，大行人掌之也。 ，郑氏曰：使者诸侯之臣，使来者也，刘氏曰：贡谓天子所食，列国之贡，冬成而收之，春朝而入焉，功曰献者，圗于春而比于秋也， 注疏入贡是嵗之常贡大国贡半次，国三之一，小国四之一者也，功考绩之功也。秋献之，若今计文书，断于九月，其旧法 王介甫曰：各以其国之籍，礼之则尝所以礼之国，各籍焉以为故，常左曰：非礼也，勿籍 ，郑氏曰：诸侯入王朝于王也， 疏曰：郊劳眡馆，将币，皆为承而摈也； ，郑氏曰：承丞也， 疏曰：郊劳王使大行人劳于郊也，眡馆致馆也。将币，庙中将币三享也，郑氏曰：王使劳宾于郊，致馆于宾，至将币，使宗伯为上摈，皆为之丞，而摈之 ，刘氏曰：大客则摈，小行人为上摈矣。 ，郑氏曰：摈者摈而见之，王使得亲言也，受其币者，受之以入告，其所为来之事。
使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存覜省，聘问臣之礼也。
郑氏曰：适之也， 刘氏曰：王抚存四方遣使，则受法于小，行人使恊九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同六者，诸侯事君之礼也，存覜省聘问，五者，天子抚臣之礼也。宾五客四，其礼不同，故有九仪。
达天下之六节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
郑氏曰：此谓邦国之节也，达之者，使之四方，亦皆赍法式以赍等之也， 王氏曰：掌节言邦国使节，则使邦国者所执，王官所掌之节也。小行人所达，天下之节，则所谓龙人，虎管节者，邦国都鄙，使者所执，非王官所掌邦节也，掌节不言，都鄙之管节，则使都鄙者无节矣，以旌节行之耳，龙虎，人皆以金为之，金不变之义也。旌符管，以竹为之，竹有自然之节故也。不言玺节，则贿货非所与，不言玉节，角节则守，邦国都鄙非所达，邦节先门关后，道路则以自内达外，言之天下之节，先道路，后门关，则自外达，内言之也， 王先生曰：掌节守都鄙者用角节，而小行人，邦鄙用管节，何也？盖王畿有都鄙邦国，亦有都鄙，王畿都鄙，天子之公卿，所食之采地也，邦国之都鄙，诸侯之卿大夫所食之采地也，如左氏所谓凡邑有先君之主曰都，与夫西鄙，北鄙是已，掌节言掌邦节，是主天子之节为言也，此角节，管节所以不同者异内外耳，然掌节有角节而无管，节既知其为异内外矣，小行人之节，有管节而无玺，节者复何耶？殊不知小行人所掌达六节，特谓诸侯使者之入聘耳，非有货贿之事也，此所以不言玺节也，天子使者于诸侯，诸侯使者聘于天子，其为节则一而已，此虎节龙节人，节之所以同者也。天子王畿之，道路门关，与诸侯之道路门关，则亦一而已，此旌节符节之，所以同者也。然成周掌节之制，已不行于春秋之时，而复行于西汉之际，汉有铜虎符，是周虎符之属，皆金为之之制也，有竹使符，是周旌节之属，皆竹为之，之制也，且虎节龙节人，节以金为之，而辅之以英荡符节，玺节，旌节以竹为之，而辅之以有节，又有辅者，又所以防切诈也，掌节言龙虎人三节之辅，而不言符玺，旌三节之辅以下文云凡通达于天下者必有节，以辅之，则六节皆辅之以矣，但节以金为者，既辅之以英，荡又辅之以，以竹为者，不过而已，此金竹之所以为贵贱也，春秋之时，所谓诸侯龙节者，辅以玉而不辅，以英荡矣，按昭二十九年，公在郓，使公衍，献龙辅于齐侯説者以为龙辅玉名，所以辅龙节者，如此，则知周制行于汉而不行于春秋也，悲夫！
成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。
疏曰：此亦通四方之事 ，郑氏曰成平也。瑞信也，皆朝见所执以为信。
合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故【琮才宗反，琥，音虎，璜音黄，好呼报反，】疏曰：此亦小行，人至诸侯之国也，此六者之中有圭，以马璋以皮本非币帛，以用之当币处，故总号为币也， 王先生曰：圭璋璧琮，琥璜，此六者，皆玉也，其币以两两相配，合 王氏曰：六币皆诸侯，所用以享也，诸侯之致享，内尽其诚心，外备其礼物，而行人所以合六币也； ，郑氏曰：五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实以马，若皮皮，虎豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋，而特之礼器曰：圭璋，特义亦通于此，其于诸侯，亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，及使卿大夫覜聘，亦如之， 陈氏曰：昔者大王之于狄人，事之以皮币，继之以犬马，终之以珠玉，是珠玉重于犬马，犬马重于皮币，则合圭以马合璋以皮宜矣。绣黼皆隂功也绣则五色之全，黼则白黒而已是绣备于黼也，则合琥以绣合，璜以黼宜矣。婚礼纳徴以束帛飨赠送者，以束锦聘礼，享君夫人以帛，觌以束锦，上大夫与下大夫致宾介饔饩，皆以束帛，宾；介，傧之以束锦，食礼君，侑币以束帛，大夫相食以束锦，是帛质于锦也，则合璧以帛合，琮以锦宜矣。 薛氏图云：言合者，两两相配，有配合之义也。圭东方也。以象阳之生物，马，阳物也，干之所为故合，以马璋章也，文明之方，所用皮有文焉，故合璋以皮璧象天，天事质，故合璧以帛，琮象地，地事文，故合琮以锦，琥为虎形，西方也，万寳所成绣则五采之全，故合以绣半璧，曰：璜，北方所用也隂阳之辨莫断于此，故合以黼以白与黒谓之黼故也。 王先生曰：晋以垂棘之璧，屈产之乗假道于虞以伐虢，其圭以马之意欤？邾茅夷鸿以乗韦束帛自请救于吴，其璋以皮之意欤？又郊特牲曰：束帛加璧，往德也， 王氏曰：以其通情而来，则谓之好，以其因事而来，则谓之故，行人为之，合六币焉，所以和其好，故不使之乖而已， 刘氏曰：九仪既正，乃达六节，以为闗门之符乃成，六瑞以通朝见之信，乃合六币以致享，挚之诚，然后礼乐行焉，燕飨举焉，诸侯之和好出焉。
若国札丧，则令补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸灾，则令哀吊之，凡此五物者治其事，故【槁苦报反，禬，音防】。
刘氏曰：天子之于诸侯，同其忧乐者也，故曰：忧人之忧，人亦忧其忧，乐人之乐，人亦乐其乐，是以小行人掌令乎五物也， 王氏曰：先王之于诸侯，分土以与之，守则尺地，莫非吾土也，分民而与之治则一，民莫非吾民也，使之守其土，则必有与之同保其土，使之治吾民，则必与之同安，其民则治，虽有内外，势虽有逺近而利害休戚，实若一家也，安可若是恝哉？此补赒委，槁；禬，庆贺哀吊之礼，所以掌于行人之官，以治其事故也。病疾为札札而死，曰：丧札丧，则在所补以礼，之谓之，助其不足，谓之补也；谷不熟曰凶，凶甚而为荒，凶荒则在所，赒委以利，周之谓之赒，以聚与之，谓之委也；大宗伯谓以丧礼哀死亡，荒礼哀凶札，是也，有兵寇，则谓之师，防众以兴功，则谓之役，师役，则在所槁禬，犒其劳，则谓之槁，防众财以与之，则谓之禬，大宗伯以禬礼哀围败，以恤礼哀，寇乱是也，福事则在所庆贺，大宗伯以贺庆之礼，亲异姓之国是也。祸烖则在所哀吊，大宗伯以吊礼哀祸，烖是已。
及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故，【治直吏反，乐，音洛，】。
郑氏曰：慝恶也，犹图也， 疏曰：此总陈小，行人使适，四方所采风俗，善恶之事，各各条録别为一书，以报上也，此五者上二条条，别善恶俱有，故利害顺逆，并言其悖逆一条，専陈奸寇之事，其札丧一条，専陈凶祸之事，其康乐一条，専陈安泰之事，是方以类聚，物以羣分者也， 王氏曰：夫圣人以天下为度而休戚，与之同以百姓为心，而忧乐与之共，则天下之故，其可以不周知乎？然四方之逺事物之变无穷，而王之耳目所不及，听采所难明，非行人之官，廵行而辨异之，有不能徧，究而悉举故为之书以述其事，而五物皆异书也，【云云】，盖先王以天下为一家，以中国为一人，则小行人以此五物者，廵行天下，每国辨异之，各为一书，以反命于王，以周知天下之故，则先王所以同四海，于一堂之上者，可谓知要矣。
司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖譲之节，将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪南，郷见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，其将币亦如之，其礼亦如之，王燕，则诸侯毛【相息，亮反】。
郑氏曰：出接宾曰：摈入赞礼，曰：相以诏者，以礼告王，王氏曰：仪容所以相接，辞令，所以相与揖逊，所以相钦 ，郑氏曰：合诸侯谓有事而防也，为坛于国，外以命事，三成三重也，天子春率诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月四渎于北郊，则为坛于国北，既拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，所以教尊尊也， 疏曰：天子亲自拜日，礼月之等，是尊尊之法教，诸侯以下尊敬在上者也， 刘氏曰：圣人身为天地之主，尊为诸侯之君，虽能役使之，四时来朝，然而不敢当，其独尊于已也，故其朝于国中，则帅之以奉宗庙祭祀也，其防于郊外，则帅之以拜日，月山川也，皆有所尊，不敢当之。以已焉 ，郑氏曰：宫谓壝土以为墙，处 ，王氏曰：其门以棘为之，所谓为坛壝宫棘门 ，王先生曰：觐礼云，诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，盖壝土为坛，坛外为宫，每旁一门，则四门矣， 疏曰：廵守就方岳，为坛殷国，就王国左右为坛，皆如时防 ，郑氏曰：诏王仪谓王既祀方明，诸侯，上介皆奉其君之旂，置于宫，乃诏王升坛，诸侯皆就其旂，而立诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，王氏曰：朝位王南向，乡明以听天下者也，合诸侯以见之，亦如之， 郑氏曰：王揖之者，定其位也，庶姓无亲者也，土揖推手，小下之也，异姓昬姻也，时揖平推手也，天揖推手小举也。 ，王氏曰：盖异姓亲于庶姓，同姓亲于异姓，故其揖之仪，有隆杀如此，及其摈之谓摈，诸侯以前王也 ，郑氏曰：谓执玉而前，见于王也，摈之各以其礼者谓摈公者，侯伯四人，子男三人也，上等，中等，下等者，谓所奠玉处坛三成也，诸侯各于其等，奠玉降拜，升成拜，明臣礼也，旣乃升堂，授王玉 王氏曰：此以爵之，尊卑而为之等杀也。 ，郑氏曰：将币享也，礼以郁鬯祼之，皆于其等之上 ，王先生曰：防同受挚，受享一，皆于坛 疏曰：将币即将币三享礼，即若上公王礼，再祼而酢，彼大行人据在庙，此据在坛亦如之者，亦如上三等 ，郑氏曰：王燕，则诸侯毛谓老者在上也，老者二毛，故曰毛朝事，尊尊尚爵，燕则亲亲，尚齿 ，黄氏曰：先王当诸侯之入，王为之朝礼，而贵贵之教，寓焉，为之燕礼，而老老之教寓焉，其朝也？公于上等侯伯于中等，子男于下等，各以其礼，摈之贵贵也，其燕也，公三燕，侯伯再燕子男一燕，各以其齿坐之，老老也，贵贵者，礼也，老老者仁也，贤贤者义也，爵也，齿也，德也；同为天下之达尊，而仁之于天下也，尤不可以食顷而废焉，故四代之燕，或贵爵，或贵徳或贵齿或贵亲，各从其所贵而加之，然而不以爵之，尊卑德之，小大为之序焉，序齿而已，齿之长者，先乎少齿之老者先乎长尚齿，仁也；尚老又其仁之至也。
凡诸公相为宾主，国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送，主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，致馆亦如之，致飱如致积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖三譲，每门止一相，及庙，唯上相入，宾三揖三譲，登再拜授币，宾拜送币，每事如初，宾亦如之，及出车送，三请三进，再拜，宾三还，三辞告辟，致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，皆如将币之仪，宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，宾继主君，皆如主国之礼，诸侯，诸伯诸子，诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪，【旅如字，飱素尊反，授音受，宾音摈，下宾使者同辟，音避还音环，食音嗣】。
王氏曰：诸公相为宾，谓相朝也，宾所停止，则积间濶，则问行道，则劳其礼，皆使卿大夫致之，从来至去，数如此也，三辞，辞其以礼来于外，若不敢当焉也？积问皆三辞，拜受再劳，亦皆三辞，拜受尊，而钦之也，积问不言，登则受之于庭也，再劳则受之于堂，故曰三揖登拜受旅，摈者公，则摈九人，旅者陈之而已，以主国方遣臣来，无所事于交摈也，劳礼重于问礼，故非特拜受而已，于其使臣之旋也，又从而拜送之也，然以遣臣再劳，为未足主君，又从而致郊劳，焉则致爱与勤，于是为至矣； ，郑氏曰：主君郊劳备三劳而亲之也。交，摈者各陈九介使，辞也，三辞，辞其以礼来于外也，车逆拜辱者，宾以主君亲来乗车出舎门而迎之，若欲逺就之然见之，则下拜迎，谢其自屈辱来也，疏曰：三揖者入门及当曲当碑 ，王氏曰：三揖，所以致恭，三辞，所以致谦，然后拜受币也，至主君之去賔，又出车以送之，主君三还辞之，然后宾乃再拜送之也。 ，郑氏曰：车送迎之节，各以其等，则诸公九十歩立当车轵也， 王氏曰：致馆亦如之者，宾始至，则使大夫授馆，主君又以礼，亲致如郊劳之礼 ，郑氏曰：致飱如致积之礼者，俱使大夫，礼同也飱食也，小礼曰飱大礼曰：饔饩 ，王氏曰：将币，谓宾享主君也，疏曰：交摈三辞，车逆拜辱，宾车进荅拜者，此并在主君大门外，宾去门九十歩而陈九介，主君在大门之东，而陈五摈上，摈入受命，出请事，与承摈，承摈，与末摈末摈，与末介末介，与承介，承介与上介，上介与宾，宾又与上介，上介与承介，承介与末，介末介，与末摈末摈，与承摈，承摈与上摈，上摈入告君，如是者三，谓之交摈，三辞诸交，摈者例皆如此，也 郑氏曰：旣三辞，主君则乗车出大门而迎宾，见之而下拜其辱，宾车乃前，下荅拜也，三揖者相去九十，歩揖之使前也，至而三譲譲入门也，相谓主君，摈者及宾之介也，谓之相者，入门，当以礼诏侑也，介绍而命者，君子于其所尊不敢质，敬之至也，每门止一相，弥相亲也，君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，此为介，鴈行相随也，止之者絶行在后耳， 疏曰：上相入上摈，上介须诏礼，故入王氏曰及庙，惟上相入，致敬故也。宾三揖三譲，将登堂，揖而譲主君也，既登堂，以聘享主君，主君再拜受币，不曰受而曰授者，以主君于宾授币，则拜而受之也，主君拜受币，尊其所享也，宾拜送币，致敬于所享也。 ，郑氏曰：每事如初，谓享及有言也， 疏曰：案聘礼，享夫人下云：若有言束帛如享礼，是也。 郑氏曰：宾当为傧，谓以郁鬯，礼宾也，上于下曰：礼敌者曰：傧礼器曰：诸侯相朝，祼用郁鬯，谓此朝礼卑，傧宾也，及出车送，三请三进，请宾就车也，主君每一请车一进欲逺送之也三还三辞，主君一请者，宾亦一还一辞谢，言已辟去也，故曰：告辟致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，此六礼喻飨与祀，速宾耳，其余主君亲往，亲往者宾为主人，主人为宾，君如有故，不亲飨食，则使大夫以侑币致之 ，王氏曰：还圭谓宾飨主君，用圭以将意，已而还之宾也，聘义曰：以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财重，礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作譲矣， 王氏曰致赠，谓宾去而赠以财也，郊送谓主君躬送宾于郊也，已上六礼，其送逆揖逊辞受之，节皆如将币 ，郑氏曰：宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食者，宾将去就，朝拜谢，此三礼，三礼，礼之重者也，主君以至馆，赠之去，又送之于郊，宾继主君，皆如主国之礼者，继主君谓傧主君也，傧之者，主君郊劳致馆，饔饩还圭，赠郊送之时也，如其礼者，谓玉帛皮马也，有馔陈之，积者不如也。 疏曰：聘礼，君遣卿劳及致馆者皆傧，傧者报也，报主君为傧，聘礼宾至及郊，君使卿劳，又云：宾用束锦傧劳者，君使卿韦弁，归饔饩，又云：宾出迎，大夫注云出迎，欲摈之，是皆有傧法，王氏曰：侯，伯，子；男，凡相为宾，各视其命，数为礼之隆杀，至其仪之节，则同于诸公，故曰：各以其礼相待也，如诸公之仪， 薛氏图云：诸侯相朝礼，始至，以所朝之意谒关人，关人报其君，主君使士劳问于境，导以入，凡至竟主国，皆有委积，以共宾，宾公也，则五积三问，三劳侯伯，则四积再问劳，子男则三积一问劳，三劳者一劳，使士再劳使大夫郊劳，主君自亲之，再劳者，一劳使大夫郊劳，亦主君自亲之，一劳者，但主君亲郊劳而已，郊劳积问，则拜受于庭，以轻故也。劳则拜受于堂，以重故也。使卿大夫致者，陈摈而不使，辞皆上介，上摈亲对而言也。君郊劳乃交摈，辞亲而后受之也，及国使大夫授积备馆，君又以礼致之，又使大夫致飱将朝之前一日，宾使人受，次于主人，太祖之庙门外，明旦，冕服释币于行，至然后服，弁以至于主君之大门，相去之数，若公则九十歩侯伯则七十歩子男则五十歩下车，公则当车，轵侯伯当前疾，子男当车衡，公则陈九介子男则陈五介，皆卿为上介，大夫为次介士，为众介主君，出而迎宾各乗其车建之旂，车至大门内，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，主君若公，则摈者五人，侯伯则四人，子男则三人摈之数，不计宾之，尊卑者异于天子也，然则主君公也，子男则用五人，主君子男也，上公则用三人，然天子诸侯之摈，则依诸侯，命数者命数，是诸侯之尊卑非王者之阶级，宜约依之而为王宾之数，诸侯之命，既有三等，故王立摈均，三等以待之，是以有五人四人，三人之法也。诸侯相之摈，不得逾于天子，故亦不逾五人，但以自己之爵而为摈，人之数耳，主君车上门内，摈者出门外，上摈北面受命而请，宾所来之意，君虽知其来朝，犹为不必固请之説受命南面，辞逓相，之讫，然后主君进迎车出门，遥见则下车，其立之所当亦依其爵如摈，所当车之处也，拜宾之辱，宾进答拜，三揖三譲，陈摈介为相，而入主君及宾皆由枨闑之中，摈介皆鴈，行于后主君先入君，入大门之仪也，至中门则止，一相者谓絶行在后尔，不遂留之，但并行也，令末介升于次介之行，绍摈升于承摈之行，及至庙门，又止一相，次介升于上介之行，丞摈升于上，摈之行故云及庙，唯上相入升堂，授玉旣享，则行夫人之礼，享玉之法，五等诸侯，侯伯以上用璧琮，子男用琥璜，皆以束帛，然后加玉于上而致庭，寔随国所有，分为三享，既受享，主人以郁鬯，礼宾，然后还馆，宾既还，馆主人致饔饩，各依其命，数公则九牢，侯伯则七牢，子男则五牢，大夫亦致牢礼，然后主君设享公，则三享三食，三燕侯伯，则再享再食，再燕子男，则一享一食，一燕皆君亲，速宾而行之，飨则有酬币，食则有侑币，而将其厚意，主君若不亲飨食，则使各以其币致之，飨食，则宾不傧，主君之使以其意，徒食之故也。还圭致赠，郊送等皆君亲致于馆，时主君为宾，宾为主人，其陈介命之仪，皆如受币之时，宾所拜谢者，拜饔饩，拜飨食，皆阶主君之朝，而拜谢之，君还，馆主君致赠，郊送皆亲之，使大夫送出于竟。
诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三譲登听命，下拜登受，宾使者如初之仪。及退拜送，致馆如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖，每门止一相，及庙，唯君相入三譲，客登拜客三辟授币，下出，每事如初，之仪及礼私面私献，皆再拜稽首，君荅拜出，及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟，致饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪，君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，明日，客拜礼，赐遂行，如入之积，凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，【宾使者当为摈，劳力报反，从才用反】。
郑氏曰：诸公之臣相为宾客，谓相聘也， 王氏曰：诸公五积，其臣下其君之礼二等，故止三积 ，疏曰三积，亦有束帛致之，三辞拜受者，辞不受，三辞后受之，不言登则受之于庭也， 王先生曰：侯伯之臣则不致积，然岂无禾米刍薪，但不以束帛致之耳，此言积而不言，问者非不问也，主君于将币之后，而问聘者之君，及其聘者耳，见下文 ，王氏曰：诸公先再劳而后主君郊劳诸公之臣，则使大夫郊劳而已，主君郊劳交摈，三辞大夫郊劳，则旅摈而不交，摈 王，先生曰：上公于积，问言：旅摈于郊劳将币，言交摈此，于郊劳将币，皆旅摈，至于积又不言，摈者所以见其礼之杀也， 注疏曰：三辞拜辱者，宾从馆，内出于大门，拜使者辱，命来于外，三譲者，譲升堂也，登听命者，宾登堂听使者，主君之命也，下拜登受者，宾听命讫，下堂拜命，登堂受币也，侯伯之臣，则受之于庭耳，宾使者如初之仪者，谓使命讫，礼毕出门，宾以束锦，宾使者如初，行劳礼时之仪，劳用束帛，傧用束锦，耳前宾受币，令使者受币，受币虽异，威仪则同，敬主君使者也，致馆如初，之仪者，案聘礼宾至，使大夫帅至馆，卿致馆其仪，如郊劳也侯伯之臣则致馆于庭耳，不言致飱者君于聘，大夫不致飱也，聘礼曰：飱不致宾，不拜， 王先主曰：聘礼，宰夫朝服致飱但设之而不以束帛，致之耳 ，王氏曰：及将币，拜逆客辟，谓主君拜，逆客辟而不答拜也，客辟而不答拜，非特以其不敢当焉。以主君拜逆之意，不在于客也， 疏曰：及庙，唯君相入者，与前诸公异彼是两，君上相俱入，是客臣也，其相不入矣， 王氏曰：三譲客登拜，谓主君譲客，客登堂而主君拜，客至也，三辟受币，谓三辟主君之拜，然后以君命授币于主君也，授币既毕，则下堂而出也，每事如初，之仪亦谓享及有言者也； ，郑氏曰：礼以醴礼，客也，私面，私觌也，既觌，则或有私献者疏曰：此三礼皆于聘日行之 ，王先生曰：主君礼聘者，以醴齐而已，非郁鬯也，聘礼云：客用醴齐 ，王氏曰：楚公子弃疾见郑伯，以其良马八匹，私面，晋宣子私觌于子产以玉，与马则私觌，有献可知矣。然使而私觌，则礼也，朝觐而私觌，非礼也，故礼记言朝觐之，大夫私觌，非礼也，皆再拜稽首，所以致钦于所尊也，君答拜，则不稽首矣，以主君而客臣故也，出及中门之外，即大门之内也，然后问君问大夫劳客者以在庙授币，方致钦未可遽问，而劳之也 ，郑氏曰：问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在劳，客曰：道路悠逺客甚劳劳，介曰：二三子甚劳问，君客再拜对者为敬慎也， 王氏曰：问，大夫则客对而不拜者，尊卑之辨也，劳客则客再拜稽首，以尊劳卑，宜致敬而用其至也， 王先生曰：致饔饩，如劳之礼，以卿致之，君不亲致也， 王氏曰：飨食，还圭，如将币之仪者，飨食，还圭，其礼重于饔饩故也。君馆客者，客将去，主君就省之，尽殷勤也，客辟介受命，谓客不敢当主君之命而避之而介，则前而受命也，遂送者，以客将行，主君遂拜送之也， 王先生曰：上公致赠，郊送，皆君亲往焉，上公之臣，则因其将去就馆以送之而已， 注疏，礼赐谓乗禽君之加惠也，如入之积，出亦三积也， 王氏曰：凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，谓卿大夫士各以其爵之尊卑而为礼之隆杀，若其辞受拜，揖之仪亦然也。 薛氏圗云：诸侯相聘之法，卿既受命，将行之旦，释奠于庙，告为君使，乃受命于朝，介及众介，皆从之，受聘圭受享，束帛加璧，受夫人聘璋，享琮遂行，君言既受，不宿于家，始至所聘之，竟张旜，示有事于此国也，主君使士请事，遂入敛，旜至近郊，张旜君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳，夫人使下大夫用枣栗劳及国主人请受，示不敢留宾，宾请间，示不迫主人，卿致馆使，若上卿则馆于下，卿之庙，上大夫馆于下大夫之庙，介馆于士庙，宰夫朝服致飱，明日，宾皮弁服，至于大门外，西次皮弁服者，与君相朝同也，主君迎宾于大门内，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男则摈者三人，时主君在大门内，上摈在闑东，国外西面北上，承摈次南，绍摈又次南，皆西面摈出，次当闑西，北面上介，次北众介，亦继而北，陈其位，相去之数，公之使七十歩侯伯之使五十歩子男之使，三十歩公使则七人，侯伯之使则五人，子男之使，则三人君朝，则使命聘使陈而已，不命其上，摈之请事，揖宾俱前，各至其末摈，末介相对言也，时公在大门内，亦皮弁服，请事讫，宾入大门内，公再拜，公揖入，遂入，宾既入，上介不袭，执圭屈缫，授宾不袭者，盛礼不在已也，宾袭而执圭，行盛礼，若尽饰为其相蔽敬也，遂与主君揖譲升，授主君袭受时，介皆入在门内，宾裼，奉束帛加璧，享皆裼受，庭中所陈，或皮马，随国所有，次有行夫人聘享，亦如之，皆君为之，受既受享，然后主君礼宾以醴酒，荐脯醢，礼以束帛乗马宾即行私觌，奉束锦乗马以觌既觌而出，君送至大门内，问君问夫人，宾对，遂还馆宾，既还馆主，国卿皆就馆劳，皆用鴈主君，使卿韦弁服归饔，宾亦以皮弁服受之，使大夫奉束帛以致宾，亦以束帛乗马而摈使者夕，夫人使下大夫韦弁归礼，大夫以束帛致之，宾受如受君，饔饩之礼，傧之以乗马束锦于宾，一食再享，燕无数者，或有或无，上介一食一享，宾皆再拜于朝，若不亲享食，则大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无宾致飨以酬币，亦如之，君使卿皮弁，还圭璋，宾亦皮弁袭而受于公馆，宾遂行舎于近郊，公使卿赠如受牢礼，无傧还竟，而请反命，乃先入，至朝反命，然后还家，荐于庙 ，王氏曰：大邦国之君臣相为宾客，先王设官为之，掌其礼，问劳赠送，物为之数，拜揖辞受事，为之节，此邦国之君臣所以相亲也，观春秋之时，一言之不讐一揖之不中，而两国为之暴骨，则周官图民祸患，岂为不豫哉！
凡四方之宾客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之，凡宾客，送逆同礼，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客【，上，时掌反。称，尺证反，背音佩】。
王氏曰：以二等，从其爵而上下之皆自上及下，降杀以两，而为丰杀也，送逆同礼者，来则逆之而有问劳之仪，去则送之，而有赠送之礼，非勤于始而怠于终，非乐于暂而厌于卒，如一而已， 郑氏曰：币享币也，于大国则丰于小国，则杀主国，礼之如其丰杀也，行人之仪，谓摈相，辞时也，不正东向，不正西向，常视宾主之前，却得两向之而已。
行夫掌邦国遽之小事，恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之【张恋反，遽其庶反，使色吏反难，乃旦反焉，音夷，故书曰：夷使】郑氏曰：行夫掌国使之小礼者也，遽若今时乗骑驿而使者也羙福庆也，恶丧荒也，此事之小者无礼，行夫主使之，其大者有礼，大小行人，使之 疏曰：必以旌节者道路，用旌节故也。道有难，谓疾病它故不以时至也，虽不时必达之于所往之处，王命不可废也， 王氏曰：居于其国，则凡大小行，人有烦辱污劳之事，皆行夫掌之以行，夫行人之属官也， 刘氏曰：行人为使，则介之焉，【郑氏曰：郑司农云：夷使使于四夷，谓夷发声也，】。
环人
中士四人史四人胥四人徒四十人
郑氏曰：环犹围也，主宾客，任器为之，守卫 ，王氏曰：夏官有环人，秋官复有环人者，盖夏官环人，掌环四方之故，取周廵往来若环之无端也，秋官环人，掌环宾客之任器，取周围保防，若环之无隙也，官虽同而意则异也。
掌送逆邦国之通宾客，以路节达诸四方舎则授馆令聚，有任器，则令环之，凡门关无几，送逆及疆。
郑氏曰通宾客，以常事往来者也，路节旌节也，四方圻上 ，王氏曰：国野之道，五十里有候馆，则环人授之，于宾客也，令聚，令野庐氏也，宾客有任用之器，则亦令环卫之也，凡门关无几者，谓宾客出入，环人以路节达之故门关，无几也，送逆及疆者，疆谓王畿，四方之界也。宾客来而逆之，去而送之，皆及疆。
象胥
每翟上士一人中士二人下士八人徒二十人
郑氏曰：通夷狄之言者曰象胥，其有才智者也，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，今总名曰象者，周之德先致南方也， 王氏曰：化自北而南，以言其所致者，逺也。
掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌王之言，而谕説焉以和亲之，若以时入宾，则恊其礼，与其辞言之，凡其出入，送逆之礼节，币帛词令而宾相之，凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位，凡军旅，防同受国客币而宾礼之，凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士下事，庶子【闽亡巾反，貉，亡百反，使所吏反而宾音摈相息，亮反】。
郑氏曰：国使谓蕃国之臣，来覜聘者，以时入宾，谓其君以世一见来朝，为宾者 ，王介甫曰：不谓之入王，而谓之入，宾则或非王政所加焉故也。 刘氏曰：夷狄之人，其拜揖进退，跪伏之礼，不同于中国，象胥掌教之以中国之仪，用恊其礼也；与其辞言之者，虽不能变其音声，而可谕之，以事上之意，然后从而译其辞以言之于上也， ，郑氏曰：凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而摈相之，从来至去，皆为摈而诏侑，其礼仪也， 刘氏曰：若其入宾，而遇国之大丧，则诏相其礼仪而正其位，若遇军旅，防同则受其币而宾礼之者，皆谓蕃国也， 王氏曰：凡作事者谓作四夷之事也，王之大事诸侯者，国之大事，在祀与戎，则作大事于四夷者，谓有戎事于四夷也。诸侯以敌王所忾为事，故大事在诸侯，然则彤弓锡有功，诸侯则蛮夷衰而诸夏盛故六月之序曰：彤弓废，则诸夏衰矣，次事则非戎事，谓威譲之，令文诰之辞，或施于四夷者，则量其事之轻重，或以卿，或以大夫，或以上士也，若夫下事，则事之尤小者，故以庶子而已，言下事，庶子则包中士矣。
掌客
上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，掌四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治，王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献王廵守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公，眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿礼，庶子壹眡其大夫之礼，【治直吏反长，丁丈反，】王氏曰，曰：名位不同，礼亦异数，四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数以其名位而差之也，政以正之，治以理之 ，郑氏曰：王合诸侯而飨礼，则具十有二，牢飨诸侯，而用王礼之数者，以公，侯；伯，子，男尽在是，兼飨之，莫敌用也， 疏曰哀，七年，吴来徴百牢，鲁使子服景伯对曰：周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，上公以九为节，则十二者是王礼之数，郑氏曰：诸侯长九命，作伯者也，故十有再献公侯以下，如其命数，王廵守殷国，则国君膳以牲犊者国君者，王所过之国君也，牍茧栗之犊也，以膳天子，贵诚也，凡宾客，则皆角尺 ，郊特牲曰：天子适诸侯，膳用犊，贵诚之义也。故天子孕牲弗食也，祭帝弗用也，王氏曰：诸侯之膳，天子上同乎帝尊，贵之也，诸侯之待王臣，合百牲皆具乐羙之也，盖谓待王以多则为防，待百官，以少则为简，以少为贵者，内心也以多为贵者，外心也，故礼器曰先王之制，礼不可寡也，不可多也，唯其称焉。 郑氏曰：令者掌客，令主国也，百牲皆具言无有不备具 ，王氏曰：王之三公，八命出封，加一，命为上公，故眡上公之礼，王之卿六，命出封加一，命为侯伯，故视侯伯之礼，王之大夫四命，出封加一，命为子男，故眡子男之礼，士眡诸侯之卿，则王之上士也，庶子一眡其大夫之礼，则庶子包中士，下士而言之也，盖百官虽令百牲皆具，而亦不可以无隆杀之等，故从其爵命之数而有所眡焉。
凡诸侯之礼，上公五积，皆眡飱牵三问，皆修羣介行人宰史皆有牢飱五牢，食四十，簠十，豆四十硎四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米眡生牢，牢十车，车秉有五防车，禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈乗禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酢，则以币致之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食太牢卿，皆给以羔，膳大牢，侯伯四积，皆眡飱牵再问，皆修飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛，子男三积，皆眡飱牵壹问，以脩飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾，膳视致飨亲，见卿皆膳特牛，凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，【铏音刑牲，并音星筥，姜吕反防素口，反秅丁，故反乗絶证反食音嗣，食大牢，再食同见，贤遍反，】。
疏曰：此一经并是，诸侯自相朝，主国待宾之礼，然掌客不见天子，待诸侯之礼，亦同诸侯，自相待可知，郑氏曰：上公五积，侯伯四积，子男三积，皆眡飱牵谓所共如飱之数而牵牲以往，不杀也，不杀则无铏鼎，簠簋之实，其米实于筐豆，实实于罋，其设筐，陈于楹内，罋陈于楹外，牢陈于门西，车米禾刍薪，陈于门外，壶之有无，未闻 王氏曰：上公飱五牢，侯伯飱四牢，子男飱三牢，每积皆眡飱之数，伯牵而致之耳，上公三问，皆脩侯伯再问，皆脩子男，壹问，以脩于其始至，以问间濶，则有脩焉，脩者脯之，加姜桂者也，羣介行人宰史皆公所以从行者也，尊其君以及其臣，故于其方致问之始，亦有牢也，郑氏谓臣用牢而君用，脩疑其非礼，恐有脱误，盖上公致积，则有飱牵问礼随而至，故加以脩而已，由此观之，则羣介行人宰史之有牢，不为过也，至于侯伯，子，男则不言也以上，公其爵命为独隆其礼，为独隆也。 ，郑氏曰：上公飱五牢，侯伯飱四牢，子男飱三牢飱客始至，小礼也，皆饪一牢，余牢则腥 ，王氏曰：上公食四十侯，伯食三十有二子，男食二十有四，食谓庶羞羙而可食者也，其设盖陈于楹外，东西共四列也，上公其列之数，则十侯伯列之数，则八子男列之数，则六也；上公簠十侯伯，八子男六簠，盛稻梁器也，公堂上六，东西夹各二，侯伯堂上四，东西亦各二，子：男，堂上二东西各二 ，郑氏曰：豆菹醢器也，公四十豆，堂上十六西夹东，夹各十二，侯伯三十二豆，堂上十二西，夹东夹各十，子男二十四豆，堂上十二西夹东，夹各六礼器曰：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八下大夫，六以聘礼，差之则堂上之数，与此同铏，器也，公铏四十二，侯伯二十八，子男十八，非衰差也，二十八书，或为二十四，亦非也。礼之大数，铏少于豆，推其衰公，铏四十二，宜为三十八则，公铏堂上十八西，夹东夹各十，侯伯堂上十二西夹东，夹各八子，男堂上十西夹东，夹各四壶，酒器也，其设于堂，夹如豆之数鼎，牲器也；簋，黍；稷，器也鼎，十有二者，饪一牢，正鼎九，与陪鼎三，皆设于西阶前，簋十二者，堂上八西夹东，夹各二合，言鼎簋者，牲与黍稷俱食之主也， 王氏曰：鼎牲器，簋黍稷器牲，天产以养精，黍稷，地产以养形，二者相资以为养，皆食之主也，故合鼎与簋而言之，皆常食也，未始有加损焉，故公？侯？伯子男，其数皆止于十二 ，王介甫曰：上公牲三十有六，侯伯腥二十有七，子男牲，十有八牲，即牲之腥者，或言牲，或言腥互备也。 ，郑氏曰：腥谓腥鼎也，每牢皆九为列，设于阼阶前，公腥鼎三十六，腥四牢也，侯伯腥鼎二十七，腥三牢也。子男，腥鼎十八，腥二牢也，皆陈；陈列也飱门内之实，备于是矣。亦有车米禾，刍薪公飱五牢，米二十车，禾三十车，侯伯四牢，米禾皆二十车，子男三牢，米十车禾二十车，刍薪，皆倍其禾 ，王氏曰：饔饩者，朝享之后所致之大礼也，上公九牢，侯伯七牢，子男五牢，其死牢如飱之陈，则上公五牢，侯，伯，四子男三，皆陈于门西也，牵生牢也，上公牵四牢，侯伯，三子男二，皆陈于门西，如积也， 薛氏圗云：上公米百二十筥，侯伯米百筥，子男八十筥，筥半斛也，陈于中庭，公则黍梁稻各二行，稷六行，各十二行，东西为列，所谓横陈于中庭，侯伯则十行，子男则八行，其陈如公之法也。醯醢，公则百二十，罋侯伯百罋，子男八十罋皆夹碑，从陈醢在碑东，醢在碑西，公则各为六行，侯伯各为四行，子男为二行，醯在东，醯谷阳也，醢在西，醢肉隂也 郑氏曰：车皆陈言车者，衍字耳 ，王先生曰：米有载于筥者，有载之于车者 ，王氏曰：车米眡生牢，牢十车，车秉有五防车米，载米于车也，牵四牢，每牢一车，则车米凡四十车也， 郑氏聘礼，曰：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，每车秉有五，防则二十四斛也， 王氏曰：车禾视死牢，牢十车，车三秅，车禾载禾于车也，禾藁，实并割者，夫死牢如飱之数，上公飱五牢，牢十车，则车禾凡五十车也。 ，郑氏曰：聘礼曰：四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，每车三秅，则三十稯也，稯犹束也，米禾之秉筥，字同数异，禾之秉手把耳，筥谓一穧也， 王氏曰：刍薪倍禾，则凡百车也，皆陈；谓陈于门外也。 ，郑氏曰：米在门东，禾在门西刍薪，虽取数于禾薪，从米刍从禾也， 王氏曰：侯伯米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，则杀于公也，子男米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，则杀于侯伯也。 ，郑氏曰：上公乗禽日九十双，侯伯七十双，子男五十双乗禽谓乗行羣处之禽雉，鴈之禽是也。于礼以双为数，殷膳大牢，殷中也，中又致膳，示念宾也， 王氏曰：侯伯亦言：膳大牢，子男不言，则蒙上文可知也，然独于上公言以及归，则侯伯子男，亦及归，可知也。上公三飨，三食，三燕侯伯三飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕飨，以酒为主，食以食为主，燕以恩为主，惟以恩为主，故异于飨食之礼，示以慈惠，以毛为尚，其乐无算也。取其欢而已，其爵无算也。取其醉而已，取脯以降，奏陔而去，则王所以致爱于诸侯，于是为至矣，其数或三，或再或一，亦隆杀之节也，若弗酌，则以币致之者，谓君或有故，不亲飨食，燕也，且飨有酬币，食有侑币不飨，则以酬币致之，所以将意而致钦者，不可废故也。 ，郑氏曰：凡介行人宰史众人，从宾者也，行人主礼，宰主具史，主书皆有飱饔饩，尊其君以及其臣也，以其爵等为之，牢礼之数，陈爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，大夫也，则飱大牢，饔饩，三牢士也，则飱少牢，饔饩大牢，此降小礼，丰大礼也，以命数则参差，难等畧于臣用爵而已， 王氏曰：上介则以其诸侯之臣为尊，宜有以优异之，故独有禽献，而其余则无有也，上公夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨食大牢，夫人致礼，所以助王养宾亦夫妇相成之义也。壶陈于东序，笾豆陈于户东，凡夫人致礼于诸侯，皆下大夫致之也，夫人致礼，侯伯与上公同，不言食，大牢则杀于公也，夫人致礼于子，男六壶，六豆六笾，膳眡致飱，则又杀于诸侯伯也，然特言膳眡致飨者，言夫人致膳于小国，君以致飨之礼，则是不复飨也，上公卿皆见，以羔膳太牢，侯伯卿皆以羔膳特牛，子男亲见卿，皆膳特牛，卿皆见者，见于宾也，以羔，则以其贽见焉，子男独言亲见者，以卿于小国之君有不故造馆见者，故造馆见者，乃致膳耳，不言羔，则蒙上文可知也，或用大牢，或用特牛，亦礼之杀也，先王之于祭祀，致爱与钦，其于承宾也，亦如之，方其祭祀也，王耕以供粢盛，后蚕以为祭服，王祼而后亚祼，王献而后亚献，而终之以诸臣之所胙也，及其承宾，则亦王祼献而后亚之，王致酒后夫人致饮而终之，以臣皆见，而膳之也。夫推所以承神者，而承賔则致爱与钦，可谓至矣。而诸侯安得不一德一心，以亲其上哉？凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之者，前言，凡介有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，谓其从君而来也，今此言卿大夫士为国客，则特来聘，问所以待之者亦如其为介之礼也， 黄氏曰：先王之待诸侯，何其至也未至也，致积始至也，致飱及其朝享之，后又致饔饩之大礼，食之而弗爱，豕交之也，则有问劳，送逆之，示其勤，爱之而弗敬，是以兽养之也，则有辞受拜，揖之，示其公然，恭而无其实，君子不可以虚拘也，又况其爱之乎？拜揖辞受，恭之之文也，有飨焉，则尽其恭之之寔，问劳送逆，爱之之文也，有燕焉，则尽其爱之之实，其乐无算，取其欢而已，其爵无算，取其醉而已，取脯以降，奏陔而去诸侯，心平而气和，相与一德以尊其上，大者比其小，小者事其大，相朝之君，相问之使旌节，继道何以致之？先王为之朝礼，而贵贵之教，寓焉，为之燕礼，而老老之教寓焉，为之飨礼，设几而不倚，所以训其恭，爵盈而不饮，所以训其俭，是其所以致之之道也， 薛氏图云：天子待五等诸侯，礼数诸侯，初入境上，公则五积侯伯，则四积子男，则三积皆用牢，出入同等上公，三问，侯伯再问，子男一问，皆用脯修至国，则致飱者客始至，致小礼也飱有牢上公，五侯伯，四子男三也；有食庶羞可食之物，公四十侯伯，三十二子男二十四有簠，公十侯伯，八子男六皆实，稻也，有豆，公四十侯伯，三十二子男二十四，皆实菹醢，也有铏，公三十八侯伯二十八，子：男，十八也。有壶酒，公四十侯伯，三十二子男二十四有簋，黍；稷，器也公，侯；伯，子，男各十二也。朝讫，致饔饩有牢，公九侯伯七，子男五也。有米公百二十筥，侯伯百筥，子男八十筥也，有醯醢，公百二十罋，侯伯百罋，子男八十罋也，有车米眡生牢，牢十车，公则四十车，侯伯三十车，子男二十车也，有车禾视死牢，牢十车，公五十车，侯伯四十车，子男三十车也，有刍薪，其数倍禾也乗禽公日九十双，侯伯七十双，子男五十双也，殷膳大牢，中又致膳，谓之殷膳也，公则三飨三食，三燕侯伯，则再飨，再食再燕，子，男则一飨一食，一燕若有故，不亲飨食，燕则以币致之，此王待诸侯之礼，然也，天子待孤卿以下礼数，若大国之孤，天子待之，出入亦三积不问，一劳其牢礼，饔食及陈设之仪，一如子男之礼，自卿以下，天子待之，皆以其爵等为之，牢礼之数，如爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，大夫也，则飱大牢，饔饩，三牢士也，则飱少牢，饔饩大牢，至陈设之仪，皆如朝聘之礼，然则天子待卿以下积则卿，出入二积，大夫出入一积，所以知其如此者，诸侯之积，眡飱牵，故大夫之积，亦眡飱牵也，以上皆据从君为介之礼，若不从君，而特来聘问之，卿大夫士，天子待之，亦与从君为介之礼，同等也， 刘氏曰掌客，所掌牢礼，其别有五：皆天下之正礼，而王及诸侯之所共守，而同行之，不敢过也。不敢不及也！王不廵守殷国，防合诸侯而享之，一也，王廵守殷国，国君膳王及公卿大夫，士，庶子各有所眡，二也；诸公相为宾之礼，三也；侯伯相为宾之礼，四也；子男相为宾之礼，五也；五者苟夫，其中则忠义亏而争鬬，起礼义失而祸乱兴，是以圣人事为之防，物为之数，使夫贵贱有伦，上下有叙，宾主有礼，揖譲有端，小大必称，故享之者足以成礼而无余，为之者足以敬宾而不乏，所以行礼乐起风化，笃忠顺，厚人伦而祸乱之萌息矣，争闘之心消矣，僭偪之源，窒矣，国之大经也。
凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼，凡宾客死，致礼以丧用，宾客有丧，唯刍稍之受，遭主国之丧，不受飨食，受牲礼，【稍所教反】。
郑氏曰：国新新建国也，凶荒无年也，祸烖新有兵寇，水火也，皆杀礼者为国，省用爱费也， 王氏曰：以国之所费既多，则宜节用焉，故礼不得不杀， 疏曰：在野在外，杀礼者，以其野外怱遽礼物不可卒备，故亦杀之， 郑氏曰：凡宾客死致礼，以丧用者死，则主人为之具而殡矣，丧用者馈奠之物， 疏曰：宾客有丧者，宾客聘至彼国，后有丧来告者 ，郑氏曰：丧谓父母死也，客则又有君焉， 疏曰：惟刍稍之受者，君行师从，卿行旅从，湏得资给，故受刍稍也。 ，郑氏曰：不受飨食，飨食加也，其正礼飱饔饩，主人致之则受，遭主国之丧，不受飨食，受腥礼者有丧，不忍煎烹，正礼飱饔饩，当孰者腥？致之也。
掌讶
中士八人府二人史四人胥四人徒四十人
郑氏曰：讶，迎也，宾客来主迎之， 王氏曰：秋官有讶士，又有掌讶者，盖讶士刑官也，兼掌狱讼，掌讶，惟以迓宾客为主，所掌者讶而已。
掌邦国之等籍，以待宾客，若将有国宾客至，则戒官脩委积，与士逆宾于疆，为前驱而入，及宿则令聚，及委则致积，至于国宾入馆，次于舎门外待事于客，及将币，为前驱，至于朝，诏其位，入复及退亦如之，凡宾客之治，令讶讶治之，凡从者出，则使人导之，及归，送亦如之。凡宾客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶，凡讶者，宾客至而往，诏相其事，而掌其治，令【从才用反，相，息亮反，】王氏曰等籍者九，仪差数之籍也，所以待宾客者必以其籍之差数，而为隆杀之节，焉若将有国宾客至，则戒官脩委积，若牛人共积，牛羊人共积羊仓，人共道路之谷积，委人共委积之刍薪，掌讶则戒之，使各蚤正素备，以给宾客之用也。 ，郑氏曰：既戒，乃出迎宾，士讶士也， 王氏曰：以讶士邦有宾客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟故也。 ，郑氏曰：及宿则令聚，令野庐氏也，及委则致积，以王命致于宾也，至于国宾入馆，次于舎门外待事于客，通其所求索也，及将币，为前驱，道之以如朝也，至于朝，诏其位，告宾以其位处也。入复者入告，王以客至也， 王介甫曰：及退亦复于王，若孔子所谓宾不顾矣，是也，王氏曰：治之理，其事也 ，郑氏曰：宾客之治，谓欲理国事也，以告乎讶讶，为如朝而理之从者，凡介以下也，人其属胥徒也，使导宾客之从者，营防之也，及归，送亦如之者送至于竟，如其前驱，聚待事之属，凡宾客，诸侯有卿讶以下，此谓朝觐，聘问之日，王所使迎宾客于馆之讶 ，王氏曰：宾客之爵命，尊卑不同，王所使讶宾客之人，亦不同也。宾客方至，则掌讶往而诏相其事，诏以言告之，相以力赞之也，治谓理其事，令谓有所使，宾客有治令则掌讶掌之。
掌交
中士八人府二人史四人徒三十有二人
郑氏曰：主交通，结诸侯之好 ，王氏曰：天地不交，而万物不生，上下不交而功勲不成，先王所以立掌交之官。
掌以节与币，廵邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶辟行之，使和诸侯之好，达万民之説掌邦国之通事而结其交好，以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威。
郑氏曰：节以为行信币，以见诸侯也， 王氏曰用节者，道路用旌节，以表之也，用币者掌邦国之通事而结其交好故也。 ，郑氏曰：咸，皆也。使皆知王之所好者而行之，知王所恶者辟而不为使，知诸侯之好者，有欲相与脩好者，则为和合之，达万民之説説所喜也达者达之于王，若其国君也， 刘氏曰：上情不下通，下情不上达，有所壅塞而治道难成，古今之所病也，是以设掌交之官，廵行天下，以究其壅塞而通达之，必使咸知王之好者，德善而恶者，佞邪，俾民辟其所恶，而行其所好，则上情莫不下通矣，又使王知诸侯之所好，万民之所悦，则下情得以上达矣。 ，郑氏曰：通事，谓朝觐聘问也，谕告晓也，九税所税，民九职也，九礼九仪之礼也。九牧，九州之牧也，九禁九法之禁也，九戎九伐之戎也， 王介甫曰：谕九税之利，使知艺种，谕九礼之亲，使知分守谕九牧之维，使知听令，谕九禁之难，使知辟禁，谕九戎之威，使知免兵于无事之时，使人焉，好邦国而谕之，折冲消萌多矣，不知出此，而恃威譲文，告征伐之施焉，则非所谓为大于其细，图难于其易也， 刘氏曰九税之利者必有职，以任民以相资取也，九礼之亲者，必结九仪之好，以相亲爱也，九牧之维者，必有连帅，以相维持也，九禁之难者，必知九法之禁，则免于患难也九戎之威者，必畏九伐之法，则免于刑威也，皆其职，通上之情，使其下之必遵成下之义，使其上之必庇者也。
掌察【阙】
四方中士八人史四人徒十有六人
疏曰掌督察邦国之事
掌货贿【阙】
下士十有六人史四人徒三十有二人
郑氏曰掌邦国所致货贿
朝大夫
每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人。
疏曰：此王朝之士也，以其主都家之国，治其事重，故名之朝大夫也，畿内三等采地，地虽有百里，五十里二十五里，总谓之国，若王制云，九十三国也，云庶子者，盖亦主采地之诸子，今在府史之下，盖官长所自辟除也。
掌都家之国，治日朝，以听国事故，以告其君长，国有政令，则令其朝大夫，凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后听之，唯大事弗因，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫，在军旅，则诛其有司【治，直吏反长，丁丈反】。
王氏曰：掌都家之国治者，谓公卿王子弟之都，大夫之家，凡有治于国，则朝大夫掌之也，朝大夫，日朝于王，以听国之事，故以达之于都家之君长 ，郑氏曰：国事，故天子之事当施于都家者也，告其君长，使知而行之也，君谓其国君也，长其卿大夫也，国有政令，则令其朝大夫，使以告其都家之吏也， 王氏曰：凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后听之者，以朝大夫，掌都家之国治，故凡事之小者，有治于国，皆因朝大夫以达于国也，若事之大者，则弗因于朝，大夫必都家之君长，自达之于国也； ，郑氏曰：有亟事，欲径达于王者，则弗因朝大夫焉， 王氏曰：都家之治，有不及以朝，大夫弗达之故，则罪在所诛也，在军旅，则大夫弗预焉，都家司马弗达之故也。故诛其有司，有司谓都司马家司马也，先王制朝，大夫之官，使都家之治因之以逹于国，使国之事，故因之以告于都家，则下之事无不上闻，上之政无不下达，则自国中，至于数百里之逺又安有壅遏蔽塞之患哉？ 黄氏曰：王畿之国，天下列国之所望，政令事故，异乎郊野，县鄙之间，则不足以同千里之俗，而况天下之逺哉先王于是自野至于县，都别为三等之采地，又于采地九十三国，公卿大夫之贤，可以君众，王子弟可以长贱而公与子弟亲者之于大都，卿与子弟疎者之于家邑，此朝大夫，所以日朝以听国事故，以告其君长，国有政令，则令其朝大夫也，令其朝大夫者使之下，都家之邑而已，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫，为其弗之告也；则都家之治于国者，其可不因朝大夫，而后达乎？都司马家司马备军合，卒而有不及者焉，则二司马之罪也，一内外之法，达上下之意，谨始于畿内，可谓备矣，告其君长也，则为之朝大夫，教其士庶子也，则为之都司马君长之治，不异乎国政，士庶子之学不戾乎？国法则上下之治一矣，天下之本在国，先王所以正其本之道，何其尽善哉！
都则【阙】
中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。
郑氏曰：都则主，都家之八则者也， 疏曰：以八，则治都鄙。
都士【阙】
中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，家士【阙】。
亦如之
郑氏曰：都家之士，主治都家，吏民之狱讼，以告方士者也。
周礼集説卷九下
<经部,礼类,周礼之属,周礼集说>
钦定四库全书
周礼集説卷十
王人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，天子执冒四寸，以朝诸侯，天子用全，上公用龙，侯用瓒，伯用将继，子男执皮帛，天子圭中必四圭尺有二寸，以祀天，大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，土圭尺有五寸，以致日以土地，祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，琬圭九寸而缫以象徳琰圭九寸，判规以除慝，以易行，璧羡度尺，好三寸以为度，圭璧五寸，以祀日月星辰，璧琮九寸，诸侯以享天子，谷圭七寸，天子以聘女，大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前，马大璋亦如之，诸侯以聘女，瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘牙璋，中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守，驵琮五寸，宗后以为权，大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权，两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。瑑琮八寸，诸侯以享夫人，案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，【信音申，龙莫江反，瓒才旱反，必府结反，又音毕，邸丁礼反，杼，直吕反。祼，古乱反，琮才宗反射，石亦反。衡，音横，缫音早，琰余冉反，琬于阮反慝，吐得反好，呼报反，覜吐吊反，驵，音祖劳力报反，】。
王氏曰：徳莫备于天子，故镇圭，其长尺有二寸，备天数也。九者，阳数之极，七者，阳数之盛，上公九命，侯伯七命，其礼仪各眡其命之数，故其圭有九寸，七寸之差 ，郑氏曰：命圭者，王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之，子执谷璧，男执蒲璧，不言之者缺耳， 林氏曰：公侯伯之圭谓之命，以其出于王所命也，礼出于天子，而诸侯受命焉 ，郑氏曰：天子名玉曰：冒者言徳能覆葢天下也， 陈氏曰：诗云：下土是冒，言覆下也，书有上宗奉同瑁，其形四方，其数四寸，所以冒四方也， 郑敬仲曰：古者天子颁瑞于诸侯，而使守之，以为寳来朝也必辑而合之以为验，故天子之冒圭，则邪刻其下，诸侯瑞圭，则邪锐其首，上下相合，所以立天下之信也， 林氏曰徳不足以冒四方，则不足以朝诸侯，故执四寸，以示其能，覆冒四方也，天子之玉用全，则示其徳纯而不杂，故君子贵玉而贱珉 ，郑氏曰：郑司农云：全纯色也，龙当为尨，尨谓杂色也。谓全纯玉也，龙瓒将皆杂名也，【王氏曰将玉石，相将则愈杂矣，】卑者下，尊以轻重为差，玉多则重石，多则轻，公侯四玉一石，子男三玉二石，【图説云此皆谓祼器也，天子全以玉为之，上公以玉为龙首，侯惟以玉为瓉伯，惟以玉为将，将柄也，】王氏曰：继子男执皮帛，则书所谓三帛是也。大宗伯以禽作六摰言，孤执皮帛，而司服言孤之服，自絺冕而下，如子男之服，此王之孤也，典命言公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，此公之孤也，典命言诸侯之适子，未誓则以皮帛继子男，则王之孤公之孤与诸侯之适子，未誓者，皆执皮帛矣，天子圭必中，郑氏以必为縪，谓以组，约其中央，以备失队，夫天子平旦而栉冠，日出而防朝，一物不应，乱之端也，宜兢兢业业以致其谨焉，故执此以为戒也。 疏曰：按聘礼五等诸侯及聘使所执圭璋，皆有缫借，絇组绚组，所以约圭中央恐失队，即此中必之类 ，王氏四四圭尺有二寸，备天数也。 薛氏曰：天子以十二为节于璧，四面各瑑出一圭，长尺二寸， 郑氏曰：大圭，或谓之珽，玉藻曰：天子搢珽，方正于天下也，终葵椎也，为椎于其杼，上明无所屈也。杼閷也， 疏曰：圭首六寸，为椎已下杼之也，言大圭者，以其长故以大称之，以其搢于衣带之间，同于衣服，故以服言之，王氏曰：大圭长三尺，备三才之义也， 刘氏曰：人主徳通于三才也， 注疏，大司徒云：夏日至之景，尺有五寸，谓之地中，其景适与土圭等，若冬至日景，丈有三尺，以致日度，景至不至也，不至则为非，地中 ，薛氏曰：祼圭有瓉瓉如槃，大五升，口径二寸，其柄用圭，圭长尺有二寸，有流前注，凡流皆为龙口，唯宗庙有祼 ，王氏曰：琬圭以象徳文事也故言缫除慝，易行义事也，故言判规，凡圭剡上寸半，琰圭剡半以上，半其圜而剡之，故云判规其长皆九寸，以九者，阳数之极，而能变者也，以象徳则欲其变而日新，以除慝易行，则欲其变而后新也，肉倍好，谓之璧羡，径也好，璧孔也，好三寸，肉六寸也，则璧之圆凡径九寸也，今亏其旁一寸，而廷之以盈尺，其广八寸，其长尺矣。自此积之则为仞，为寻为常，皆自是生焉，其数可至于无穷矣夫度，在礼则起于璧羡，在乐则起，黄钟之长，先王以为度之不存，则礼乐之文熄，故作此使天下有考焉。圭璧之长五寸，致天数也。故以祀日月星辰，小行人，合六币璧以帛，琮以锦，葢侯伯享礼也，璧礼天之玉，故以享天子，琮礼地之玉，故以享后于此言享天子而不言享后者，以诸侯来享，以天子为主故也。必九寸，以九为阳，数之极也，谷圭以谷不失性生，生而不穷，故天子以加征于束帛，以聘女，天子巡守，有事山川，则用璋瓒以灌焉，于大山川，用大璋加文饰也，于中山川，用中璋杀文饰也，于小山川用边，璋特饰其边也，大璋中璋九寸，边璋七寸，以山川有小大之差也，半圭曰：璋以璋为柄，以勺承流，射以贯勺，射如射之，贯其头，剡出者也，以象山川之通气，三璋之勺，形如圭瓒，以黄金为之，而其外以青金饰阻，固之义也。又以朱饰其中焉， 郑氏曰：鼻寸龙头，鼻也，衡勺径也，其祈沈以马宗祝亦执勺以先之礼，王过大山川，则祝用事焉，将有事于四海，山川则校人饰，黄驹 林氏曰宗主礼者，祝通神者， 郑氏曰：大璋亦如之，以上大璋之文饰之，亦如边璋七寸，射四寸，牙璋中璋皆有鉏牙之饰于琰侧，先言牙璋有文饰也，王氏曰：典瑞言，牙璋以起军旅，以治兵守而不言。
中璋则中，璋特牙璋之次者也，军旅兵守，事有小大，故有牙璋中璋之异，以琮为权，以组系之，则谓之组，琮权以等轻重，先王惧其制之不存，则天下后世无所考焉，故天子与宗后皆有组，琮以为权也。后则五寸，天子则七寸，隆杀之辨也， 郑司农云：权以为称锤，以起量 ，王氏曰：鼻寸以为权，故有鼻也，则宗后可知矣。大琮后以为所守之玉，所以守内治也，内镇犹王之有镇圭尺有二寸，与镇圭同，琮方以象地，故后守之，四圭尺有二寸，以象天数之全也，两圭五寸以祀地，以象土数之生也，祀地之玉以琮，故诸侯享于所自相聘君之，夫人亦必用之，必瑑之则以别于礼神之玉也，案几，属以玉饰之，人之所按而安者也，夫人佐后，以致内治王于賔客致酒后致饮，而夫人亦致饮王于賔，客有膳与飨食之礼，而夫人亦致之，故王劳賔客，而夫人亦劳诸侯，案之所陈，则有枣与防诸侯，九列大夫，五列则十有二列者，用于二王之后也， 郑氏曰：邸射剡而出也，素功无瑑，饰也，致稍饩，造賔客纳廪食也。
楖人【阙 楖庄宻反或作栉】
雕人【阙】
磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二鼔为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，【倨音据句音钩去，起吕反。上，时掌反。耑，音端】，王氏曰：诗云：依我磬声，则磬者八音之所主也，葢乐器之中，磬声为最清，众乐依之以为准，先王用磬，以其音于乐声，中最为难谐，防称舜功徳之敏其言，击石拊石，则有至于再也，然则为磬者，其可苟乎？此磬氏之职，所以立也； 俞氏曰：古者制磬形垂下，以象天倾西北，屈而下覆之意，倨句一矩有半，郑云：上曲者为句，下直者为倨句，即股也；倨即鼓也，股在上广而短股，在下狭而长，以长掩短，则鼓长于股者半，矩是倨得一矩有半也，以广掩狭，则股广于鼓者，亦半矩是句亦得一矩有半也， 窦氏曰黄钟磬，前长三律，二尺七寸，后长二律，一尺八寸，其博为一股，广一律也，广九寸，股为二股，长二律也，长一尺八寸，谓磬之上，大而短者鼓为三，其下所当击之，处长三律也，二尺七寸，谓磬之下，小而长者，三分其股博，去一以为鼓博，股博九寸，三分去一，则鼓博六寸矣，参分其鼓博，以其一为之厚，鼔博六寸三分，得一则股与鼔同厚二寸矣， 王氏曰：已上声太清也，摩其旁，使薄而广，则其声浊也，已下声太浊也，摩其端使短而厚，则其声清也，则其用之以作乐，众声孰不依之而为准乎？然则八音克谐，无相夺伦，其来有自矣， 林三山曰：凡乐器太厚，则声浊薄，则声清已上，过于厚者也，太厚，则其声石；故摩其旁，使薄焉已下，过于薄者也，太薄则其声播；故摩其端使短焉。
矢人为矢，鍭矢，参分茀矢，参分一在前，二在后，兵矢，田矢五分二在前，三在后，杀矢，七分三在前，四在后，参分其长，而杀其一，五分其长，而羽其一，以其笴厚为之羽深，水之以辨其阴阳，夹其阴阳，以设其比，夹其比，以设其羽，参分其羽，以设其刃，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，刃长寸围寸，铤十之，重三垸，前弱则俛，后弱则翔，中弱则纡，中强则羽，丰则迟，羽杀则趮，是故夹而摇之，以眡其丰杀之节也，挠之以眡其鸿杀之称也。凡相笴，欲生而抟同，抟欲重同重节，欲疏同疏，欲防【鍭，音侯，茀音拂，杀其一色界反笴，古老反，比毘志反，趮音躁，相息亮反，抟徒九反】。
郑氏曰：司弓矢职，茀矢当为杀，杀当为茀，参订之而平者，前有铁重也，兵矢谓枉矢，絜矢此二矢，亦可以田田矢，矰矢也，其铁差小，茀矢之铁，又差小 ，俞氏曰：此以物称笴，订平矢物，前重后轻，各有分数也，【若今人以指儛卫，停其轻重也，】 ，郑氏曰：参分其长，而杀其一矢，槀长三尺，杀前一尺，今趣镞也，五分其长而羽，其一羽者六寸也， 王氏曰：以笴厚为之羽深，笴矢干也，所以量其力之所受水之以辨其阴阳，阴重而阳轻浮之于水，以浮沈辨之也，夹其阴阳，以设其比，比者箭括抵处夹之，便轻重均也，然后夹其比，以设羽焉，三分其羽，以设其刃，则刃居羽三分之一，其长二寸，矢之制如此，可谓尽善用之，以射，则行径直而疾风，不能惊矣。 ，郑氏曰：刃长寸，当为二寸，铤一尺 ，王氏曰：刃长寸围寸，铤十之，其文已见于冶氏，葢杀矢之刃铤如此，宜从冶氏为正，夫矢之干其强弱，欲适中矢之羽，其丰杀欲适节前弱则矢行而低，后弱则矢行而旋，中弱则矢行而曲中强则矢行而起，此强弱之失中者也，羽太多，则矢重其行，必失于缓，羽太少则矢轻其行，必失于急，此丰杀之失节也，欲眡其丰杀之节，宜以指夹矢而摇之，以酌其轻重，欲眡其鸿杀之，称宜以指挠其干而曲之，以审其强弱，鸿即上文强也，凡相笴者为矢，虽出于工之巧，而材苟不美，虽工亦不能易其质而为良，所谓妢胡之笴者，亦以其材美故也。以眡而审之，欲生而抟者，视其体之圆也，同抟则又欲其材之实，故欲重同，重则又欲其节之疏以节宻则轻重不等也，同疏则又欲其缜栗而坚，【郑司农云：欲如防之色也，】。
陶人为甗，实一鬴，厚半寸，唇寸，盆实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿鬲，实五觳，厚半寸，唇寸，庾实二觳，厚半寸，唇寸，【甗鱼辇反，鬴，音辅，鬲实音厯觳音斛】。
王氏曰：甗盆鬲庾皆烧土为之，上古之时，世质民淳，所用者瓦器而已，后世虽易之以金木，而其文大备于周，先王不忘其本，故有陶人甄土以为器焉，甗甑用之，以烝者也，甗无底甑也，甑有底而七穿，祈以通火气而熟物，七者火之成数也。盆用之，以盛者也，郑氏曰：量六十四，升曰：鬴 ，王氏曰：鬲用以烹者也。所以通水火之气也。十六斗，曰：庾先儒以为请益与之，庾之，庾用之以量者也。 ，郑氏曰：觳受斗二升，豆实三而成斛是已。
瓬人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺，凡陶瓬之事，髻垦薜暴不入市，器中豆中县，崇四尺，方四寸，【髻音，故垦苦狠反，薜，卜革反暴，蒲到反中丁仲反防市专反，县音】。
王氏曰：簋盛，黍稷器也， ，郑氏曰：豆实四升，【王氏曰：豆实一斗，豆实三而成觳，则斛实三斗矣，】 王氏曰：此所谓瓦豆也， 万氏曰：尔雅曰：木豆谓之豆，竹豆谓之笾，瓦豆谓之豋，礼曰：器用陶匏，象天地之性也，夫宗庙，簠簋之器，以木为之，今此瓬人为簋，则祭天地所用者 注疏，簋豆，有用木者，有用瓦者，用瓦为之，所谓祭祀陶匏之器，崇高也， 王氏曰：凡陶瓬之事，谓陶人瓬人所作之器，髻垦薜暴，皆刚柔失节而不和者也；髻，谓器不正，欹邪者，垦顿伤也，薜破裂也，暴坟起也，王制曰：用器不中度，则不粥于市；此之谓欤？器中防谓为之度，以拟度端，其器也，豆中县为之，绳以正，豆柄也。防，崇四尺，则以正其高，使不过此也，方四寸，则以正其厚，使不过此也。
梓人为笋虡，天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者，鳞者，宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，外骨内骨，却行仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，以胸鸣者，谓之小虫之属，以为雕琢，厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜大声而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，鋭喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻，其声清阳而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清阳而逺闻于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，小首而长，抟身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋，【笋息允反，虡，音巨，臝力果反，却羌畧反反音侧，纡乙俱反，脰音豆，注之树反，又陟又反，弇于检反，燿所教反，又羊肖反喙，况废反吻，无愤反数，音促，顅苦顔反，又古悭反，徒丸反】。
王氏曰：梓材之美，可以为礼乐之器，故工能治材以为器者，谓之梓人，诗曰：虡业维枞，葢虡植于两旁，而笋横其中，以县乐器焉 ，郑氏曰：横者笋植者，虡脂牛羊属膏，豕属羽鸟属，臝虎属貔，属鳞龙蛇属脂者，膏者以为牲，致美味也，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，贵野声也，外骨属内骨，鼈属却行，螾衍属仄行，蟹属连行，鱼属纡行，蛇属脰鸣，鼃黾属注鸣，精列属旁，鸣蝉属翼鸣，发皇属股鸣，斯螽动股属胸鸣，荣原属刻画，祭器博庶物也， 郑敬仲曰：雕琢工之至细者也，故以小虫之属 疏曰：燿颀小也，凡猛兽有力者，皆前麄后细，故大胸燿后 ，郑氏曰：吻口腃也，顅长脰貌，由皆谓若也， 郑敬仲曰：凡虡之所刻物形，皆于其下以载之，故有任重任轻之，异笋之形，欲圜，故用鳞属，小首而长，抟身而鸿，乃以为笋 ，王氏曰：先王之徳足以动动物，虽庶物之防皆取之以为雕琢之文，则乐之一作葢，万物无不均被之矣，且古之为乐器者，笙管之属，其音象鸟，鼓镛之属，其声象兽，非特其声也。其形制亦然，敔为伏虎，亦是意也。又况笋虡，所以垂钟磬者哉？则击其钟磬，而顾其形焉，不由其虡鸣乎！
凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眡必拨尔而怒，苟拨尔而如，则于任重宜，且其匪色，必以鸣矣，爪不深目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣，【攫俱反，閷色界反，援音袁，簭音筮，故书拨作废，匪作飞，郑司农云：废读为拨，飞读作匪拨，蒲末反，匪芳鬼反，穨，如字，又汤过反，措七故反，】，王氏曰：攫言其体之动，解閷言其牙之纤利，援言其有所攀取，簭言其有所齧食，皆谓笋虡，所象之兽也，必深其爪，则其爪长而曲，必出其目，则其目露而瞪之而颊也，必作其鳞之而，其势起而直如此，则其于眡也，若拨动其体而怒焉，虽任大钟，其力之勇敢足以胜之，而不为重，且其匪然之色者，于采色之间，击其钟而似由，其兽之鸣矣，苟爪不深，目不出，鳞之而不作，则其穨然如委伏之地，加之以任，若柔弱而不胜，虽有匪然之，采色，又岂能似由其虡之鸣哉！ 郑氏曰：措犹顿也。
梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，凡试梓饮器，乡衡而实不尽，梓师罪之，【勺上灼反，觚当为觯之，是反豆当为斗，一豆酒，亦当为斗，多口反乡，许亮反】。
王氏曰：梓人为笋虡为乐器也，为饮器为礼器也，三山林氏曰：饮器之设，所以为酒具，亦所以为酒戒，勺容一升，爵容一升，而觚容三升，此所谓为酒具，勺实于爵，酌以取中，爵资于尊，盛以防满，若夫谓之觚，则交物无节，乃为孤而已，此之谓为酒戒也， 陈氏曰：仪礼加勺，于尊有疏勺，有龙勺，有蒲勺焉， 薛氏曰：爵刻木为之，漆其中，形如玉爵焉，二升曰觚，三升曰觯，康成改觚为觯，理或然也。 王氏曰：饮酒之礼，主有献賔有酢，而主又酬之，酬所以致主人之厚意也，献以爵，则一升矣，酬以觚，则三升矣，一献而三酬，则十升矣，故为一豆为礼，而至于酬，礼极而不可有加，则不可以无节用，觚者，言交物无节，而其穷为孤，亦所以为酒戒 ，陈氏曰：乡饮乡射，言献以爵，而酬以觯，仪礼亦云：献以爵酬以觯 ，王氏曰：先王于饮食，虽所以养气充体，然亦欲其有节而不可过，故以中人为制而已，试梓者，试以为器之效也。衡平也谓平爵向口而酒，或不尽则梓人为器之不善也，故其长得以罪之，梓师梓人之长也。
梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，上两个与其身三下，两个半之上，纲与下纲出，舌寻縜寸焉，张皮侯而栖鹄，则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕，祭侯之礼，以酒脯醢，其辞曰：惟若宁侯，毋或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曽孙，诸侯百福，【鹄古笃反，两个读为干，古旦反，栖，音西，縜于贫反，或尤粉反，女音汝强，其丈反】，郑氏曰：崇高也，方犹等也，高广等谓侯中也。天子射礼，以九为节，侯道九十，弓弓二寸以为侯，中高广等，则百子侯，中丈八尺，诸侯于国亦然， 王氏曰：鹄栖侯中，以为的者也。鹄之为物逺举而难中，射以及逺中难为善，中则告胜焉，故的谓之鹄，鹄以皮为之，各如其侯，居侯中三分之一，天子之侯，中广丈八尺，则鹄凡六尺矣。 ，郑氏曰：唯大射以皮饰侯大射者，将祭之射也，其余有賔射燕射 ，窦氏曰：上介最上幅下界，最下幅也。 ，郑氏曰：上介下介，皆谓舌也， 窦氏曰身躬也，上躬上接，上介下接，中下，躬上接，中下，接下介 ，郑氏曰：乡射礼曰倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌个或谓之舌者，取其出而左右也，其制身夹中个夹，身在上下，各一幅，用布为之，九节之侯，躬倍中，上下各三丈六尺矣，上个七丈二尺，下个五丈四尺矣。 陈氏曰：躬三丈六尺，上两个左右各出丈八尺，倍于躬上，两个居二分身居一分，所谓与其身三也；然则上个长七丈二尺，下两个半于上，两个之所出，左右各出九尺，然则下两总长五丈四尺， 疏曰：此侯是九十弓侯，侯中丈八尺，则九幅布，布长丈八尺，九幅九丈，幅有八尺，为七丈二尺，添前为十六丈二尺，上下躬各三丈六尺，即上下共为七丈二尺，其上个七丈二尺，下个五丈五尺，添前总用布三十六丈也。 ，郑氏曰：凡侯之制，皆上广而下狭，葢取象于人也，张臂八尺，张足六尺，是取象率焉，注疏纲以系侯于植者，植则植于两旁，邪竖之上。
下皆又出舌一寻者，亦人张手之节，纲连绳也，縜又所以笼纲者， 窦氏曰九十七十，五十弓之侯，丈尺广狭不同，縜纽笼系宜异，且大侯上舌七丈二尺，上端共使四纽，余有八纽，布在七丈二尺之间，每九尺一纽，共十二纽，则侯之缓纵，上下不停，然亦依侯大小为数，取称也， 王氏曰：射之制有三：有大射，賔射燕射，张皮侯则饰鹄以皮缀于侯中央，用之以大射司裘，所谓王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄也，方其大射张皮侯而择士助祭，取其有中的之功而用之，葢诸侯而春而贡士，射中多则与于祭，则其君为有功，而益以地，射中少则不得与于祭，则其君为有罚，而削以地，诗云：大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功是也。五采侯则缋，以采色用之，以賔射即射人，所谓王以六耦射三侯，九节五正，以五采饰正是也；五采之侯，则賔射之礼，所以待诸侯之朝觐，五采，所以象文徳也夫逺人不服修文徳以来之所以言逺国属也兽，侯则防以兽用之，以燕射即乡射，记所谓天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕是矣，必画为此象者，言能为民除害，天下之害既去，然后可以休息而安，燕故王以燕息也，侯而祭之者，神无乎而不在，而圣人无所不用其至也，然祭用其至，则以诚为主，以少为贵而不贵多品，故以酒醢脯而已，而无牲焉。夫侯受内扞外有诸侯之象，故祭侯之辞曰：惟若宁侯而以使之为诸侯者，安也，乃若不安其为诸侯，不属乎王所，则必抗而射女，司马九伐正邦国，是已 疏曰：祭侯之辞，举有功以劝示，又举有罪以惩之，故两言之 ，王氏曰：夫外诸侯嗣，则继世以象贤，若安其为诸侯，则与国咸休，永世无穷，其福之诒，于子孙者，可胜计哉！
庐人为庐器，戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车防常酋矛常有四尺，夷矛三寻，凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也而无已，又以害人，故攻国之兵欲短，守国之兵欲长，攻国之人众，行地逺食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短，守国之人寡，食饮饱，行地不逺且不涉山林之阻，是故兵欲长【，柲音秘，殳，音殊，酋在由反】。
陈氏曰：戈防皆刺兵也，戈二刃防三刃，殳击兵也，如【缺】，而无刃矛，勾兵也，上锐而旁勾，酋矛夷矛，特因长短而取名尔，矛用以勾，则宜长于防，然后有及故，酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，酋言就也，近而就之也，以夷矛于长为主而就之，故曰酋矛，夷言伤也，以夷矛极长，勾则有及而伤物为易，故曰夷矛，此矛之辨也； ，郑氏曰：人长八尺，与寻齐进退之度，三寻用兵力之极也，不徒止，又害人欲短，欲长者言，罢羸，宜短兵壮健，宜长兵。
凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，是故句兵椑，刺兵抟，兵同强，举围欲细，细则校刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之，凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之，参分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，凡为酋矛，参分其长，二在前，一在后而围之，五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围，凡试庐事，置而摇之，以眡其蜎也，炙诸墙，以眡其挠之均也，横而摇之，以眡其劲也，六建既备，车不反覆，谓之国工，【句音钩刺，上赐反弹徒，旦反蜎于全反，椑薄兮反抟，徒丸反，校右饱反，傅，音附去，起吕反。炙，音救】，王氏曰：矛以句，则引之而使来，故其柲欲无弹弹，谓如弹九失于太圜也，戈防以刺则中之使深，故其柲欲无蜎蜎，谓如蜎虫体弱而挠也，惟其无弹，故勾兵椑椑，谓隋圜侧方而去，楞也，惟其无蜎，故刺兵抟抟谓圆也， 贾氏曰：兵谓殳，所以击打人也，同强谓本末及中央，皆句坚劲也， 王氏曰：举围欲细，兵手所操者，圆细则有力，而其用疾刺兵，手所操者，欲重以之刺人，则傅着而易入，密审正也； ，郑氏曰：侵之能敌也， 注疏人手操细，以击则疾，操重以刺则正，欲见句兵，手执处欲细细，则手执之牢也，刺兵手执处，欲得麄而劲，则手穏也， 疏曰：被把中也，殳长丈二尺五分取一，得二尺四寸，为把处而围之，晋谓柲下铜鐏，所以拟捷地，竖之得被围，五分之四首，围在上头，得晋围五分之四，宜稍细之 ，薛氏曰：必细其上者，以殳之上，人所举而提之，所谓举围欲细也，王氏曰：酋矛常有四尺三分其长，二在前，一在后而围之，谓手所操执之处也，晋围亦其下鐏也，刺围其上，接刃处也。 ，郑氏曰：夷矛如酋矛 ，王氏曰：凡试庐人之事，植之地中摇之以手，以审其体弱而挠也，拄之两墙之间，以审其本末之均也，又横执而摇之，以审其材之坚强也， 俞氏曰车之六建夷矛建于酋矛之前，酋矛建于防之前防建于殳之前，殳，建于戈与人之前也， 王氏曰：五兵与人，既备建于车不反覆，则五兵轻重，趣于匀故也。非国工何以及此！
匠人建国，水地以县，置以县，眡以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，【县音，思列反古文臬】。
王氏曰：先王建国，必先于辨方正位，是以匠人置眡，景必正地中，以天地之所合，四时之所交，风雨之所防，阴阳之所和，于是乎建王国也，然其置必先水地以县，使所植之臬，必平而直，然后可以正日景也，水莫动则平，可因之以望高下之势，绳垂之而坠，可用之而正曲直之形， 疏曰：欲置国城，先当以水平地于四角，立四柱于四柱，畔县绳以正，柱以水，望其高下，即知地之高下，然后平高就下，地乃平也，王氏曰：以绳取其直，又以水取其平，然后于所平之地置臬也，尔雅曰：在地者谓之臬，所谓则臬也，于所平地之中央，立八尺之表，以县正之，以眡日景，将以正四方也， 陈氏曰：立表以眡日出入之景，可正东西而已，又为防以度两交之间，以求其南，北则四方正矣，犹以为未也， 王氏曰：于昼漏半，又参诸日中之景，夜又考之极星，以北辰所居者，天之中故也，疏曰：前已正东西南北，恐其不审，犹更以此二者。
以正南北，言朝夕即东西也，南北正则东西亦正，故兼言之【，王氏曰：昼参诸日中之景，所以正其朝也，夜考之极星，所以正其夕也，】 王氏曰：书曰：自服于土中，又曰：其自时配皇天，则洛邑，非特地之中，亦天之中矣，唯其宅天地之中，以立而民，亦于是取中矣。此所以惟王建国，以为民极也。
匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九軓，左祖右社，面朝后市，市朝一夫，【涂音涂】。
王氏曰：匠人既曰建国，又曰：营国诗序言，卫文公始建城市，而营宫室，葢作而立之，谓之建言：其始也周围而治之以丈尺，其大小谓之营，言其终也， ，陈氏曰：匠人营国方九里，此王城之制也，然井田之制，城中之宅，率家二亩半而纳稼之后，上入执宫功，则至冬皆入保城中，六乡之民七万五千家，又士工商在焉，则九里之城，固不能容，考工记所言，乃王之中城欤？春秋书城中城，説者以为内城内，城之外又有郭，孟子曰：三里之城，七里之郭，而郭数加多于城，则王城之郭，又不特九里矣， 薛氏曰：四旁各三门，凡十二门，所以通十二子也， 郑氏曰：国中城内也，经纬谓涂也，经纬之涂，皆九轨九轨，积七十二尺， 疏曰：南北之道为经，东西之道为纬，王门面有三门，门有三涂，男子由左，女子由右，车从中央 ，薛氏曰：言经涂九軓，则纬涂可知， 注曰：左右前后，处王宫，处中言之，王宫当中经之涂 ，王氏曰：左人道之所尚，右地道之所尊，言祖，则宗可知，言社则稷可知朝者，义之所在于朝，言面则知市之在所，背于市，在后则知朝之在所，先朝者官吏之所防市者，商贾之所聚，必一夫百亩之地，然后足以容之。
夏后氏世室，堂脩二七，广四脩一，五室三四步，四三尺，九阶，四旁两夹窻白盛门堂三之二，室三之一，殷人重屋，堂脩七寻，堂崇三尺，四阿重屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，【重宜龙反，度待洛反，或直路反，下文同】。
王氏曰：有世室，有重屋，有明堂，夏曰世室，商曰重屋，周曰明堂，各举其一而言之，月令中央宫，居太庙太室，则世室，是太庙太室也，记曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，则世室为宗庙可知矣。春秋书世室屋坏，书不恭也，公羊传曰：周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫重屋，谓王居正堂之路寝也，明堂谓王者，明政教以接人之堂也，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其制同也，以夏后氏承尧，舜之后，始继世而有天下，此宗庙所以谓之世室也，君子将营屋室，宗庙为先，故夏后氏以世室为始，以事神为尚也，孔子言禹菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，是已王之制，始于夏而未备，故以事神为尚，而所以自安其身者为略焉。故言世室而已，至商，则制稍备，非特事神而已，所自安其身者，亦备其制焉；故于商言重屋，经云：商人尚梓梓人，为礼乐之器，惟以重屋为尚，则藩饰于礼乐之器不可废也，至周法度之文为大备，其盛不可复加焉，故其布政教之堂，谓之明堂，月令于夏言，天子之居明堂，以夏为万物相见之时，而王者向明而治，俯以接人者，于是乎在，三代之所尚不同，此其文质之辨也，然而堂之制，虽或脩广高下之数异，而其大槩则未始有殊，故夏言世室，非无重屋，明堂也，商言重屋，非无世室，明堂也，举其一，以互相明三者之制，本同也， 薛氏曰：古者于堂上为五室，所以象五行也，木室在于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，土室于中央，堂有九阶，南面三阶，余三面各二阶也，四户八牕，牕所以助户为明，每户两夹牕也，皆以蜃灰垩，饰之所谓白盛也，总五室计之，则二十户四十牕也，于室之四阿皆为重，檐屋之四，注皆重也，此三代之所同然，夏后氏度以步，堂脩二七脩言，南北之深也？其深十四步，其广益以四分脩之一，则堂广十七步半五室，其室三四步，言其深也，四三尺，言其广也，四室，其深皆三步，其广则益之以三尺，中央一室，深四步，其广益之，以四尺也，然门侧之堂，居正堂三分之二，故东西之广，则有十一步四尺，南北之脩，则有九步二尺，门堂之上，所作之室，居正室三分之一，故广九尺三分，尺之一脩一步二尺，此据中央土室，而推之也，殷人度以寻以八尺为度，故堂脩七寻，计五丈六尺，堂崇三尺，周人度以筵，则以九尺为度，故东西九筵，则其广凡八丈一尺，南北七筵，则其脩凡六丈三尺，堂崇一筵，则其高凡九尺矣。 ，郑氏曰：周五室直言，凡室二筵不言，广深之异，或室皆方二筵，与夏异制欤。
室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野度，以步涂度，以轨庙门，容大扃七个，闱门容小扃，参个路门不容乗车之五个，应门二彻，参个内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，九分其国，以为九分，九卿治之，【扃古荧反，个古贺反，闱，音违】。
郑氏曰：周文者各因物宜为之数，室中举谓四壁之内 ，王氏曰：度所以度长短者也，几筵，寻步轨五者，其数虽殊而用之，以度长短，其度则一而已，然之所用，亦各因物之所宜，而非苟为异也隠几而坐者宜于室，故室中度以几，肆筵为礼者宜于堂，故堂上度以筵，身屈于此者，宫也，伸臂而度之为宜，故于宫中度以寻外而起，亩于步者，野也，以步而度之为宜，故野度以步，涂车由中以行，故涂度以轨寻也，步也，取诸身而度之者也，几也，筵也，轨也，取诸物而度之者也。 ，郑氏曰：庙中之门曰闱大扃，牛鼎之扃，长三尺，每扃为一个，七个二丈一尺，小扃膷鼎之扃，长二尺，参个六尺也， 陈氏曰：扃以举鼎者也， 王氏曰：大扃小扃，皆庙中所用，故用之以为庙门，闱门广狭之数也。 ，郑氏曰：路门大寝之门乗车广六尺六寸，五个三丈三尺，言不容者，是两门，乃容之，则此门半之，丈六尺六寸，正门谓之应门，谓朝门也，二彻之内，八尺三个二丈四尺也， 王氏曰：夫长短之数，广狭之量，各因物宜而为之数，凡以便人而已，故引而伸之，虽十百千万，可以其数推而知之矣，此先王之法，神而化之，使民宜之者也。 ，郑氏曰：内路寝之里也，外路门之外也，九室，如今朝堂诸曹，治事处 ，王氏曰：九嫔上佐，夫人以赞后而下，则帅世妇女御九卿，上佐三公以佐天子而下，则帅大夫，元士 ，陈氏曰内九室，在后宫 ，郑氏曰：九分其国，分国之职也，三孤佐三公，论道六卿，治六官之属， ，王氏曰：书曰：三孤贰公化，寅亮天地，又曰：六卿各帅其属以倡九牧，阜成兆民，葢分而言之，则三孤六卿，合而言之，则同谓之九卿而已，孤而谓之卿者，以典命攷之，王之三公八命，其卿六命，则孤葢与卿同为六命矣，故外朝之法，则孤卿之位，同于九棘，司士之摈，则同于特揖，孤与卿名虽异，而实则同合而言之，谓之卿，奚不可哉！
王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂。
郑氏曰：阿栋也，宫隅城隅，城角浮思也，雉长三丈，高一丈，度高，以高度广，以广 王氏曰门阿长十五丈，高五丈，宫隅长二十一丈，高七丈，城隅长二十七丈，高九丈矣，城隅高于宫隅，宫隅高于门，阿内外高下之制异也，国中曰：经涂绕城曰：环涂郊外，曰野涂辙，广曰：轨轨广八尺，经涂所由者众，故九轨环涂，所由者少，故七轨野涂，所由者又少，故五轨，此内外广狭之制异也，都城王子弟，公卿所封，其制以王宫门阿为之，则无过五雉，此诸侯为杀也，诸侯之城，制以宫隅为之，则无过七雉，此天子为杀也， 陈氏曰：都城近也，故其制卑而屈诸侯逺也故其制崇而伸 ，王氏曰：邦国之经，涂以七轨，为度王子弟，公卿采邑之经，涂以五轨为度，夫降杀之，两礼之节也，故诸侯之制，下于天子，都城之制，下于诸侯，然诸侯之有功徳者乃所以入为卿士，而其礼反下于诸侯，何也？大抵近君，则其势屈逺君则其势伸都于王宫为近，安得不屈礼以下于诸侯乎？观其采地，不谓之国，而谓之都，其君不谓之监，而谓之长，其命也，以耦不以竒其治也以则不以典其传也，以禄不以嗣，则其城涂之，制可知矣。
匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专达于川，各载其名，【古犬反，仞音刃，浍古外反】。
郑氏曰：此官主通利田间之水道也， 疏曰：耜谓耒头金，金广五寸，二人各执一耜，若长沮，桀溺耦而耕，此两人耕为耦，共一尺一尺，深者谓之，上高土谓之伐伐发也，以发土于上，故名伐也。 ，郑氏曰：夫间小沟，谓之遂一夫之所田百亩，方百步 ，薛氏曰：小司徒九夫为井，匠人亦九夫为井，井间有沟，自井地言之也，遂人十夫有沟，兼沟涂言之也，然遂人百夫有洫而匠人十里为成，成间有洫，则九百夫之地，遂人千夫有浍，而匠人百里为同，同间有浍，则九千夫之地，其不同何耶？成间有洫，非一成之地，包以一洫而已，谓其间有洫也，同间有浍，非一同之地，包以一浍而已，谓其间有浍也，成与同地之广者也，洫与浍沟之大者也，于成举洫于同举，浍亦其大畧云耳，遂入沟，沟入洫洫，入浍，浍入川，周世井田之法，实公行于天下，内外逺近之沟洫，固无异制，则遂人匠人之所掌，其制一也， 陈氏曰：遂人言五沟之制，而始于遂，匠人言五沟之制，而始于，非沟也，乃播种之地而已，一亩三，一夫三百，从则遂横，遂横则沟从，由沟而达，洫由洫以达，浍其从横，亦如之，天下之地势西北，高而东南下，故古者或东其亩，或南其亩亩之所向，沟涂随之，则东南其亩者，亦其大致然也，不必就如此，郑氏以南亩图之，遂从沟横洫从，遂横九浍，而川周其外，然川之所流者，当适地势，非于万夫之地，必有大川，围而匝焉，颖达疏诗，谓郑氏所言，特设法云耳，其説是也説者又以沟浍为通水而设，然沟洫之于田野，可决而决，则无水溢之患，可塞而塞，则无旱干之忧，以时决塞则沟洫，岂特通水而已哉！ 郑氏曰：各载其名，识所从出也， 薛氏曰：井田沟洫之制，尚矣。周官小司徒经土地而井牧其田野，自井至都，以任地事，遂人凡治野，自遂至路，以达于畿，匠人为沟洫，自至浍，以达于川，郑康成以小司徒，有邑甸县都之别，而其名与采邑同，匠人有，遂沟洫，浍之别而多寡，与遂人异，故言采地制，井田乡遂公，邑制沟洫，又谓乡遂公邑之吏，或从民以公，使不得恤其私，诸侯专国之政，或恣为贪暴，税民无艺，故畿内用夏贡法，邦国用商助法，贾公彦之徒遂以载师自国中园防以至甸，稍；县，都，皆无过十二，是乡遂及四等，公邑皆用贡，而无助以明乡，遂为沟洫而已，然先王之为井田也，使所饮同井，所食同田，所居同廛，所服同事，出入相友，守望相助，疾病相扶持，乡遂六军之所寓，岂可受之田而不为井，法乎大田之诗，言曽孙来止而歌，雨我公田，遂及我私，噫噫之诗，言春夏祈谷于上帝，而歌骏发尔，私终三十里，亦服尔耕，十千，维耦周官，遂人言兴锄旅，师有锄栗，此乡遂井田之事，郑氏以乡遂无井田，而又以遂人之法，释诗以一井之法，释旅师，是自戾也。孟子曰：乡田同井，请野九一而助，则乡遂之为井田可知。
凡天下之地，执两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，梢沟三十里而广倍，凡行奠水，磬折以参伍，欲为渊，则句于矩，凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水潄之善防者，水淫之，凡为防，广与崇方，其閷参分去一，大防外閷，凡沟防必一日先深之，以为式里为式，然后可以傅众力，凡任索约，大汲其版，谓之无任葺屋参分，瓦屋四分，囷窌仓城，逆墙六分，堂涂十有二分，窦其崇三尺，墙厚三尺，崇三之【，阞音勒，属之树反，孙音逊梢之交，反奠音亭，潄色救反，閷色界反去，起吕反。傅，音附，葺七入反，囷丘贫反，窌古孝反，窦，音豆】。
王氏曰：此川因地埶之自然，而非人为也，葢有山斯有川，有川斯有涂川，积两山之水涂通往来，而依川为之 ，陈氏曰：涂所以防水，则因地埶而防之也，王氏曰：凡沟逆地阞谓不依地脉也，先儒读属为注，水注不理孙地理之不顺也，不因地脉不顺，地理不因水性导而下之，此水所以皆不行，【水属，属沟洫也，】 陈氏曰构沟，沟末也，自沟末言之，谓之梢沟，自田端言之，谓之田，首沟逺而不倍则不足以容水，水行而不磬折，不足以杀其势， 王氏曰：奠读为停，凡行停水沟，形当如磬，直行三折，行五而曲其势，是以水流湍激，疾而不壅也，凡水之势，流之斯为川，止之斯为渊，欲其积而为渊，则必句曲，其矩方之势，则水流回缓，斯积而成渊矣， 疏曰：当句曲于矩使，水势倒向上，句曲尺则为回涹自然，深为渊验，于今皆然， 王氏曰：沟所以导水不因水势，则其流易壅，防所以止水，不因地埶，则其土易坏，故为沟者，必因水势之曲直，则其流斯无壅矣，为防者必因地势之高下，则其土斯无坏矣，善为沟者，水必潄齧之而无所壅，以其因水势故也。善为防者，水必淫泆之而无所决，以其因地势故也。凡为防其径，与高等其上，三分除一薄之也，大防于三分除一之外，又薄其上而厚其下也，大抵防之基，贵乎厚基厚，则其势固水虽淫之而不坏矣，疏曰：将欲造沟，及防，先以一日之所作尺数所谓。
程人功也，言深者深浅尺数 ，王氏曰：但从一里之为式，则众力可以着而用之，以寡可以准多小，可以校大故也。 ，郑氏曰：诗云：其绳则直，缩版以载，又曰：约之阁，阁防之槖，槖约缩也。汲引也，筑防，若墙者以绳约其版，约以绳而大引之言扳桡也，则其鼔土不坚矣，故曰：无任 王氏曰：用茅草以覆屋，谓之葺，用陶器以覆屋，谓之瓦葺屋，宜峻于瓦屋，以防雨焉，则葺屋不如瓦屋之坚宻故也三分谓三分之中，取其一分之峻，若丈有三尺，而三分之，则取四尺，以为峻也，四分谓于四分之中，取其一分之峻，若丈有二尺，而四分之，则取三尺，以为峻也，囷窌仓，皆所以积谷圜者曰囷，方者曰：仓穿地曰窌城，则在郭内，以为扞蔽者也，郑氏谓逆犹却也，筑此四者，六分其高，却一分以为閷者也， 疏曰：假令高丈二尺，下厚四尺，则于上去二尺为閷，上惟二尺，其窌虽入地口，宜寛则牢固， 注疏，尔雅曰：堂涂谓之陈，今之塼道也，假令两旁，上下尺二寸，则取二寸，于中央为峻，峻者取水，两向流去故也，宫中水道谓之窦，所谓荜门圭窦，王氏曰：必崇三尺，所以防壅塞也，墙基广三尺则。
高九尺，不高九尺，则不足以为防，不厚三尺则不足以为久，其他皆以是为率。
车人之事，半矩谓之宣，一宣有半谓之欘，一欘有半谓之柯，一柯有半，谓之磬折，【柯古阿反，欘张玉反】。
疏曰：此经总与下为目 ，郑氏曰：矩，法也所法者，人也，人长八尺，而大节三头也，腹也胫也三分之则矩二尺六寸三分寸之二，半矩尺二寸三分寸之一头发皓落，曰宣半，矩人头之长也，柯欘之木，头取名也，疏曰：下文取宣为尺度，故先定宣之长短如上十。
分寸之一，谓之枚是也， 郑氏曰：欘斲木柄，长二尺，尔雅句欘，谓之定是也。伐木之柯，柄长三尺，诗云：伐柯伐柯，其则不逺是也磬折者，人带以下四尺五寸，磬折立，则上俛 疏曰：上文有宣及欘柯之长短，故因解人立磬折浅深也，又下造耒亦云，磬折故云据人之所立，磬折之仪也， 王氏曰宣也，欘也，柯也，磬折也，此其所命之名也。半矩一宣有半，一欘有半，一柯有半，此其所定之数也。宣磬折，此取诸身，以为法者也，欘柯，此取诸物以为法者也，近取诸身逺取诸物长短之制，一皆有法，以是而度，物用之为器，安有不中矩者哉！
车人为耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，自其庛，縁其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与步相中也，坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，倨句磬折，谓之中地，【耒力对反，庛，音刺，推汤雷反，】，王氏曰：车人为车，而亦为耒者，易曰：揉木为耒，葢耒之为物，其体曲，其用利而车之为物，或揉曲木以为体，或资利转，以为用器殊而事类，此车人所以为耒也， 注疏庛，耒下前曲接耜者，耜岐头金也，易云：斲木为耜者，谓斲木为受，耜之处也，此处名耒面即庛也，长尺有一寸，中直谓庛，上句下为中直者，三尺有三寸，上句谓其上人手所执之处，长二尺有二寸，自其庛縁其外，上至手执处为首，逐曲量之，总六尺六寸也，又云：以其内，谓据庛，面至句下，望直量之而有六尺，所谓也，故与步相中，中应也，耕者以田器为度，故野度以步，葢人步或大或小，恐其不平，故以六尺之耒，代步以量地，若兼耜金则稍长，故每量地时，脱去耜而用之， 王氏曰坚地，其土刚，故欲直庛柔地，其土防故欲句庛直庛，所入者深，故利推句庛，所起者顺，故利发，然此特坚柔之地，所用之庛如此，若夫中地之庛，句直各得其中而合所磬折也，然则车人之为耒，或曲或直，各因地之宜，以致用之利，此耕者，所以易为力， 郑氏曰：中地之庛，如磬折则调矣，调则六尺。
车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，毂长半柯，其围一柯有半辐，长一柯有半，其博三寸，厚三之一，渠三柯者三，行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂则安，行泽者反輮，行山者仄輮，反輮则易，仄輮则完，六分其轮崇，以其一为之牙围，柏车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围，大车崇三柯绠寸，□服二柯有参分柯之二，羊车二柯，有参分柯之一，柏车二柯，凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺，【輮人九，反易以防反】。
疏曰：车人为车，凡造作，皆用斧，因以量物，故先论斧柄长短，及刃之大小也， 王氏曰：柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，以斧柄言之也，五分其长，以其一为之首，以斧刃言之也，凡察车以轮为始，凡为轮，以毂辐牙为修，广 注疏，大车毂，径尺五寸，是以长半柯，而其围一柯有半，围三径一也， 薛氏曰：辐长一柯有半，四尺五寸也，此太长矣，但车以柯为则者，取材而已，取材则不得不长也，其辐厚一寸， 郑氏曰：渠车輮也，所谓牙也， 王氏曰牙，輮木之直，以为曲，其势圆而包辐毂之众，有如渠之一曲一直，受众小水，故名之也。夫柯长三尺，三柯九尺，又从而三之，则渠之周围其长，凡二丈有七尺，径九尺也，以上并言大车轮人言，毂小而长，则柞大而短则摰，则毂长三尺，有二寸而不可以过不及也，然此特中地之毂而已，若夫行山泽，则必有以适其地之宜，葢行泽必多泥，泥多则其行必钝，故欲短毂毂短，则虽有深泥，亦莫之粘，故利也，行山则多险，险多则其行必危，故欲长毂毂长，则辐短而无摇，兀之患故安也，至于輮牙，亦必视其地之所宜泽地，为其泥之，粘其心在外而滑，故反輮则其行斯为易矣。山地为其沙石之所磨，甐欲其表里相依而坚韧，故仄輮则其行斯为完矣， 注疏轮，崇轮径也，高九尺六分取一，则牙围尺五寸也，【王氏曰六尺六寸之轮牙围尺，有一寸矣，】柏车，山车也，此车山行，故毂长轮崇，又下皆欲取安故也。其辐长三尺，两辐相对，已六尺，渠围丈八尺，径六尺，亦谓通毂空壶，并数而言，以其一为牙围，尺二寸矣，大车平地载，任之车也；王氏曰：崇三柯继柏，车轮崇而言之， 注疏绠寸轮箄也，轮之四面外一寸则安，□服车较也，长八尺，羊车，善车也，故今定张车较长七尺，柏车较长六尺，凡为辕则大车，羊车柏，车皆在其中，轮崇虽不同，宜各自三，其轮崇也，假令大车轮崇九尺，三之为辕，二丈七尺也，钩钩心也，彻车广也，鬲辕端压牛领者，皆六尺则不与，四马车同矣，此车皆有两辕 ，陈氏曰：大车牛车也，牛车，大则柏车中，羊车小矣，大车以行，泽柏车以行，山羊车，以行宫中，大车两辕，故车人言，凡为辕，三其轮崇，彻广六尺，鬲长六尺，彻广六尺，则与四马车八尺之彻，不同鬲，长六尺，则与六尺六寸之衡不同，是两辕之车，一牛在辕内，故鬲短而彻狭，一辕之车，两服，在辕外，故衡长而彻广也，大车毂长尺五寸，围尺五寸，辐长四尺五寸，渠围二丈七尺，轮崇九尺，牙围尺五寸，绠一寸，辕二丈七尺，柏车毂长三尺，围二尺，辐长三尺，渠围丈八尺，轮崇六尺，牙围尺二寸，绠大半寸，辕一丈八尺，大车轮高，辕长柏车轮，庳辕短轮高，辕长而毂短小轮庳，辕短而毂长大，以其行山，行泽不同故也。大车□服二柯有三分柯之，二则八尺矣。羊车二柯有三分柯之，一则七尺矣。柏车二柯，则六尺矣，柏车较短，而毂辐长，羊车较长，而毂辐牙，小者以其行山与宫中不同故也。舆人之较车，人谓之□服，舆人之衡，车人谓之鬲，舆人之为车，起度于舆，广车人之为车，起度于柯，长舆人之车，其箱广而不方，【广六尺六寸，隧六尺四寸，】车人之车箱，方而不广，则其制之异可知矣。
弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，干也者，以为逺也角也者以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也，凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下，凡相干，欲赤黒而阳声赤黒则乡心阳声则逺根凡折干射逺者用埶射，深者用直，居干之道，菑栗不迆，则弓不发，凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔，疢疾险中，瘠牛之角无泽，角欲青白而丰未，夫角之本蹙，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之征也，夫角之中，恒当弓之畏，畏也者，必挠挠，故欲其坚也，青也者，坚之征也，夫角之末逺于而不休于气，是故脃脃故，欲其柔也，丰末也者，柔之征也，角长二尺有五寸，二色不失理，谓之牛戴牛，凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽，紾而抟防，鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，防胶黒鱼胶饵犀胶黄，凡昵之类不能方，凡相筋，欲小简而长，犬结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽，筋欲敝之敝，漆欲测丝，欲沈得此六材之全，然后可以为良，【檍于直反，檿乌簟反相怠，亮反下同乡许，亮反逺于万反射，食亦反菑侧，冀侧其二反，栗，音烈又如字，迆羊氏反閷色，防色例二反，紾徒展反，昔七各反，瘠在亦反，夫，音扶。下同蹙，子六反，乃老反，畏乌回反，下同，脃七嵗反休音喣，徒丸反，昵女乙反，剽芳妙反，敝婢世反】。
郑氏曰：取干以冬取角，以秋丝漆，以夏筋胶，未闻王氏曰非天时，无以备阴阳之和，故取材必以其时，非工巧，无以全万物之用，故言巧者和之，弓以干为质，以漆为文，角附干以安胶，得漆以完，筋则施于角之外，丝则用于胶之内，弓所以及逺者其力在干弓，所以疾发者，其势在角，角干资筋，以为坚刃以射，则中深三者得胶，然后相合，以为和结而固之，在丝饰而坚之，在漆六材，虽取以其时，苟其质不美，则不足相资以为用，故得此六材之全，然后可以为良也，夫弓有六材，而以干为质，干以刚实为体，以坚刃为用，必其材之良者，故取干之道，择其坚强，刚劲者，其材有七，柘为上檍杻也，檿桑，山桑也，国语曰檿弧箕，箙橘木荆，皆木之坚者，竹有节，故为下也。然其资气于阴阳，不能无偏正之异，则不可以不相赤，阳之正色黒阴之正色，凡木内得阴阳之正，则外应阴阳之正，色赤黒则乡心者，以其外之应乎内故也。凡有形者击之，皆有声，声出于形，形有阴阳，则声有清浊，木近本而在下，则声浊而属乎阴，逺本而在上，则声清而属乎阳，阳声则逺根者以其实逺于本而清故也。既相之而得其材之美，然后可以析之，而为弓之干，故析干次于相干之后，夫曲直者木之形，审曲面势者，工之能用埶者，取其木之曲也，用直者，取其木之直也，用其木之曲，则往体多而来体寡，故利于射逺若夹庾之类是也。用其木之直，则往体寡，来体多故，利于射深，若王弧之类是也。既有以析干然后可以居干析，干所以分其材，居干所以处其材，菑如菑畬之菑，谓加功以治之，栗如榛栗之栗，谓宻也不迆谓无邪？行絶理也，方其以锯析干入而居，其材之中加功以治，而且致其，宻行不邪？理不絶则弓之发伤，无自而起矣，弓人之于干，取之而后相，相之而后析，析之而后居，此其序也，凡相角，夫秋万物，揫敛而坚成之时，故其角厚春，万物发生，而未就之时，故其角薄穉，牛方少而血气刚则角之，文正直而润泽老，牛已疾而血气衰，则其文麄紾而交错，牛多疾则角里，伤牛瘦瘠，则角不滋，则相角者，必辨而知之也，角欲青白而丰末者，青白，言其色之善，丰末言其质之厚白者，埶之验，青者坚之验，丰末者柔之验白，西方之阴也，惨而不舒，则多曲而不直，故白所以为埶之验青，东方之阳色，直而刚强，则多坚而不脃，故青所以为坚之验，角之势有三，曰角本，曰角中曰：角末角之本，蹙于脑，而煦于肉之气故柔，柔无力，故欲其势曲角之中，当常弓之隈，隈曲必挠挠，则发伤故，欲其坚刃，角之末逺于脑而不喣于肉之气，故脆脆则易折，故欲其温柔，角长二尺有五寸，可谓长矣，又具三色本白中青，末丰也，角之材，莫善于此，得之可以直一牛，凡相胶，以色纯赤，为上 疏曰：惟牛胶火赤，其余皆非纯赤，则牛胶为善矣， 王氏曰：又欲其文之交错，故云昔也深瑕而泽言其表里皆有文，而其色润泽也，紾而抟防者，言其文之紾理，且抟圆而防利也，自鹿胶以下凡六等，或用皮，或用角或用膘，以煮而成之，如鹿胶，所谓用其角也，如鱼胶，所谓用其膘如马牛犀鼠，所谓用其皮也，凡昵之类，不能方者，郑氏以昵为脂膏，防败之防防亦黏也。此虽或可用，以粘特不可以久，安能比方六胶之用哉？凡相筋，以条直滋润，为上简言，条直泽言：滋润筋之小者，贵乎成条，而长筋之大者，贵乎成束而润泽，筋既如此，度其为兽，其性必剽疾，以之为弓，又岂异于其兽哉？筋欲敝之敝者，葢筋生则硬，熟则防以物击打，嚼齧之，欲其劳敝而熟，然后可用，故曰：敝之敝 ，郑氏曰：漆欲测测犹清也，丝欲沈者，如在水中，时色 ，王氏曰：得此六材，全善无瑕病，然后可以为良善也。
凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，寒奠体氷析灂，冬析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋，合三材则合，寒奠体则张不流，氷析灂则审环春被，则一年之事，【液音亦，奠音定，灂子召反，易以防反，角则合读为洽，被皮寄反】。
王氏曰：夫材美工巧，不得天时，则不可以为良，故弓有六材而治之，各以时也，干欲坚而正固，故冬析之于干，坚之时而析之，则其势和易也，角欲和而温柔，故春液之于角和之时，而渍液之，则其气浃洽也，筋欲散而解缓，故夏治之于筋，散之时而治之，则其理不烦乱也，胶漆丝，三者欲其成就而充实，故秋合之于成材之时而合之，则其质不相离而相合也，至冬寒时，胶坚纳之，檠中檠弓防也，以定其往来之体，故体已完，张之不复有流移也，又于大寒氷坚时下于檠中，析其漆灂，后复纳之，则漆灂，欲其不动故也。其漆之灂已环，则审定后，不复鼔动也被于春，俟一朞之久而后可用。
析干必伦，析角无邪，斲目必荼，斲目不荼，则及其大脩也，筋代之受病，夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由憺，恒由此作，故角三液而干再液，厚其帤，则木坚薄，其帤则需，是故厚其液而节其帤，约之不皆约疏数必侔，斲摰必中，胶之必均，斲摰不中，胶之不均，则及其大脩也，角代之受病，夫怀胶于内，而摩其角，失角之所由挫，恒由此作，凡居角长者以次需，恒角而短，是谓逆挠，引之则纵，释之则不校，恒角而达，譬如终绁，非弓之利也，今夫茭解中有变焉，故校于挺臂，中有柎焉，故剽恒角而达，引如终绁，非弓之利，挢干欲孰于火而无羸，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤其力，鬻胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动，苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣，【荼音舒，憺昌防反，帤女居反，需人兖反，数音朔，恒角古邓，反不校古卯反，下同。绁，息列反，茭户卯反，挺勅鼎反，柎方辅反，下同，引音譬，挢居兆反，燂音澘，鬻章吕反，】。
王氏曰：析干必伦，欲其顺理也，析角无邪，欲其适正也， 注疏斲目必荼，荼读为舒，舒徐也目干节目记云：攻坚木者，先其易而后其节目，是其义也， 王氏曰：斲目必不徐，则其功麄而不精，筋虽与干为力，反为节目，所摩啮而筋，反受其病，夫节目坚强而筋柔弱，以刚强而摩，柔弱则筋有憺絶之患，作于此矣。角三液而干再液液，谓以火治之，使其液作而防角则以火炙而治之，欲其和也，干则以火揉而治之，欲其坚也， 疏曰三液，再液者，角干须如此，乃得相称，故不等也。 ，郑氏曰：帤弓中禆也， 疏曰：造弓之法，弓干，虽用整木，仍于干上禆之，欲其调适也， 王氏曰：禆厚则过乎刚，故木坚禆薄，则过乎柔，故木需厚其液，治之为多也；节其帤厚薄适均也，约以丝筋束之，约之与不皆约其多少，必期于稀，稹之均也； ，郑氏曰：挚之言致也， 王氏曰：上下如一，谓之中厚薄，适于匀谓之均，斲致其干，欲上下如一，此言斲干之善也，施胶欲厚适于均，此言施胶之善也，斲挚不中，胶之不均，则及其太久也，角反受其病，内之不治，则病自外发也，夫干怀胶于内，而摩其角，久则角挫，而受其病，然则角之伤于外，常始于此，凡居角者夫弓隈，谓之需弓，稍谓之箫角，长者居隈，则角之短者，居箫矣， ，郑氏曰：恒竟也。 王氏曰：角不可失之长，亦不可失之短，短者不及两端，是谓逆桡，言其力不足而反桡也，故引其，而角不用力，故纵舍其，而矢去不疾，故不校也，长者过于两端而失之，达则过于箫头而送，矢不疾，若见绁于弓防也弓有防者为发时，备顿伤诗云：竹防绲縢，是已茭弓隈，与箫角相接也，解接中也， 注疏变异也，弓箫与臂，用力异，引之则臂，用力放矢，则箫用力，用力既异，故矢去疾校疾也，挺直也，直臂中正，是弓把处于把处两畔有侧，骨骨坚强，所以与弓为力，故剽疾也，恒角而达，引如终绁，非弓之利，重明达角之不利也，变譬，言引字之误也 疏曰：自挢角欲孰己下，明料理，干角筋胶，四者得所，不得所之事，不言漆丝者，用力少，故不言 ，王氏曰：干以坚为贵，虽欲孰于火？又不可过孰而失之，脆故治之，欲无羸角，以和为贵，虽欲孰于火？又不可过孰而失之，烂故治之，欲无燂，所谓角三液而干再液者，凡以此故也。筋以缓治之，则力无损，故引之欲尽而不伤其力，胶以和济之则气必相入，故煮之欲孰而水火相得，四者之材，不失之过刚则阳不能胜，故居旱亦不动，不失之过，柔则阴不能胜，故居湿亦不动，苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，则不孰于火？不孰于火则不坚，故善者虽在外而内之动也必矣。又安可以为良哉。
凡为弓，方其峻而高其柎，长其畏而薄其敝，宛之无已，应下柎之弓，末应将兴，为柎而发，必动于閷，弓而羽閷，末应将发，弓有六材焉，维干强之，张如流水，维体防之，引之中参，维角防之，欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环材美，工巧为之时，谓之参均，角不胜干，干不胜筋，谓之参均，量其力有三均，均者三，谓之九和，九和之弓，角与干权，筋三侔胶三锊，丝三邸，漆三斞，上工以有余，下工以不足，【畏乌回反，敝读为蔽，宛于阮反，閷色界反防直，庚反，有三读为又侔，莫侯反锊，色劣反邸，丁礼反，炓羊主反】。
王氏曰：峻弓箫也，柎侧骨也，当弓之曲谓之隈，人所握持谓之蔽， 疏曰：箫，宜方为之侧骨，宜高为之隈，宜长为之，人所握持手蔽之处，宜薄为之 ，郑氏曰：宛之引之也，有此四善，故引之不休，常应言不罢，需也， 疏曰：下柎之弓，谓把大下为之，由引隈下短，故箫应将发动，末犹箫也，兴发动也，閷接中也，若如上为柎而发动，则接中亦动也。 ，王氏曰：柎与接，中相为体，用柎既发，则接中欲无动，不可得鸟，所以飞者，羽有二焉，羽閷谓两接中俱动也，两接中俱动，箫应，则角干亦随之，而发作矣，弓有六材而干以为逺角以为疾，独处于六材之先，葢弓以干为质，以角附干以为安，二者之材，犹宜谨择也，上文独言角干之湿以为之柔，亦以是哉 疏曰：弓有六材，惟以干为强者，以其外当五材，皆以干为本，则欲其张如流水焉 ，王氏曰：弓之体调而无难易，此所以张之，如水之顺流也， 疏曰：维体防之，引之中参者体纳之于檠中，则往来体定也防深浅之所止也，若往体寡，来体多者弛之，乃有五寸，张之一尺五寸，往体多，来体寡者，弛之一尺五寸，张之五寸，往来体若一者，弛之一尺，张之亦一尺也，体定然后张之，居一尺，引之又二尺，矢长三尺，须满故云中参也。 ，王氏曰：维角定之谓角，以附干而拄之也，附干而拄之，凡以助干而为疾，则欲其宛顺而无辟戾之患，惟无此患，故引而张之，释而弛之，其体之难易，有似乎环之，周运而无弛，张之患也，材有美工，有巧为之有时，三者皆得平之至也；干以为逺角以为疾，筋以为深，三者无负平之至也；量其力，又三均若干胜一石，加角而胜，二石被筋而胜三石三者，平之至也；三均者三，皆为平之至也；故谓之九和 ，郑氏曰：权平也，侔犹等也，锊锾也，邸斞轻重，未闻 ，许氏曰：斞量名 ，王氏曰：上工巧矣，故和以是而有余，下工拙矣，故和以是而不足。
为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规，弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之。
为天子之弓已下，并见夏官司弓矢，弓长六尺六寸已下，集前桃氏解。
凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中往体多，来体寡，谓之夹庾之属，利射侯与弋，往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质，往体来体若一，谓之唐弓之属，利射深，大和无灂，其次胶角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂，合灂若背手文，角环灂，牛筋蕡灂，麋筋斥蠖灂，和弓摩，覆之而角至，谓之句弓，覆之而干至，谓之侯弓，覆之而筋至，谓之深弓，【荼古文舒，字中丁，仲反射，食亦反背，补内反蕡，防云反，斥音尺蠖，杜缚反覆，方服反】。
郑氏曰：上经言人各以形貌，大小服其弓，此又随人之情，性也，奔犹疾也，骨直谓刚毅也 ，王氏曰：射之道，其中在巧，其至在力巧存乎志虑，力出乎血气，射者血气，志虑之所寓焉者也，人之躬有长短，志虑有缓急，血气之有强弱，故为弓者必因之也。且射者必内志正，外体直，然后持弓矢审固，而可以观徳焉，苟不因其志虑而志虑，有不和于心内志，其能正乎？苟不因其血气则血气有不调于体，外体其能直乎故为弓者必因之骨直以立，丰肉而短，所谓躬有长短也，寛缓以舒，忿埶以奔，所谓志虑有缓急，血气有强弱也。危言疾也，安言舒也，为弓者必因其人焉，亦在损其赢，以济不足而已，然危弓为疾矣，不辅以安矢，则太疾而过故危，弓以安矢济之，安弓为缓矣，不辅以危矢，则太缓而不及，故安弓以危矢济之人，与弓矢皆安，则一于缓，缓则矢行而不及，故莫能以速中人，与弓矢皆危，则一于急，急则矢行而太过，故莫能以愿中 ，郑氏曰：速疾也，愿慤也， 王氏曰：体言往来之势也，往多来寡，则其体曲往寡来，多则其体直，往来若一，则其体得曲直之中， 注疏曰：夹庾之弓，合五而成防，反张多随曲势向外，故其材必薄，薄则弱，弱则矢不深，中侯不落，大夫士射侯，矢落不获，弋缴射也，司弓矢，曰夹弓，庾弓，庾弓以授射豻，兽是也；王弓合九而成规，弧弓亦然，此最直于射坚，宜也，天子射侯用此弓，革甲楯也，质木椹也，司弓矢，云王弓弧弓，以授射甲革，椹质是也，唐弓合七而成规，大弓亦然，射深者用直，此弓亦直也，大和九和之弓，六材俱善，尤良者也。故无漆灂，其次者，筋在背角在隈，皆有灂，但深在其中央，两边无也，其次者，两边亦有，但疏之不皆有也，其次角无灂，箫头及背皆有之，但隈里无也，弓表里灂合处，若人合手背上，文理相应为善也，蕡枲实也，斥蠖屈，虫也，易云：尺蠖之屈，以求信是已，角环灂，谓隈里灂文，如环之圆，然牛筋蕡，灂者弓背，用牛筋之漆，如麻子文也，若用麋筋，其灂文如斥蠖，文此説弓表里漆，灂之文也，和调也，拂也，将用弓必先调之，拂之，摩之大射，礼曰：小射正授弓大射，正以袂顺左右隈，上再下一谓以左手横执之，时上隈向右下，隈向左而上，再下一拂去尘，乃授与君大射也， 王氏曰：详察谓之覆极善，谓之至，覆之而角至，则角独善而已，筋干未有善也，夫角所以为疾干，不善则不能逺筋不善则不能深其质柔弱而不刚直，故谓之句。弓司弓矢，曰：句者谓弊弓是也。覆之而干至，则干又善而筋未善也，角与干善，则矢疾而逺可以射侯，故谓之侯弓，覆之而筋，至则非特角与干善，筋又善也，则疾而逺又中深焉，故谓之深弓，句弓言其体之曲，而不若侯弓之能逺侯弓言其材之逺而不若深弓之为善，故其序如此，弓有六材而独言角干筋者葢六材，以此为主，而胶漆丝，则为之辅而已，古人所以冬析干春液角，夏治筋，至于合三材，则一于秋者，意亦以是哉。
论冬官
河间献王以考工记足事典非是
林之奇曰：周官大宰六典，六曰事典，今周官独阙其一，河间献王乃痛王制之不传，求考工记以足之，葢亦曰：是书不可必得，姑勿缺然可也，然百工细事耳，于周家设官本意，何预欲求先王之制，惟其意而已，不得其意而强取焉，何异拾贱医之方，以补卢扁之书，庸人按之，适以生病，然则献王之乱，先王之典，以贻于后世，可胜言也。
周礼集説卷十