钦定四库全书    经部四
周礼纂训      礼类一【周礼之属】
提要
【臣】等谨按周礼纂训二十一卷
国朝李钟伦撰钟伦，字世得，安溪人，康熙，癸酉，举人未仕而卒，此书自天，官至秋官详纂注疏，加以训义，惟阙考工记不释，葢以河间献王所补非周公之古经也，书后有乾隆丁丑其子广平府知府清馥，跋称钟伦，初受三礼于其叔，光坡康熙，癸酉，乡荐公车后，日侍其父光地于京邸，及光地出督，顺天学政，复直，巡抚十余年，中钟伦皆随行，得其指授。又多与宣城梅文鼎，长洲何焯宿，徐用，河间王之鋭同里陈万防等互相讨论，故其学具有本源，凡所诠释，颇得周官大义，惟于名物度数，不甚加意，故徃徃考之弗详，如巾车重翟，面朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容葢注，总以缯为之，着马勒直两耳与两镳，车衡輨亦宜有焉，容为襜车，山东谓之裳，惟盖如今小车葢也，皆有容有葢，则重翟，厌翟谓蔽也，安车无蔽，谓去饰也，钟伦谓总惟当施马于车，义无所取，考蔡邕独防曰：飞軨以油缇，广八寸，长注地，左画苍龙，右画白虎，系轴头，续汉书舆服志曰乗舆重牙班轮，升龙飞軨，注引薛综东京赋注，飞軨以油缇，广八寸，长注地，繋轴头所云，油缇即注所云，总以缯为之，所云轴头，即注所云輨，然则飞軨即总之，在车者，而钟伦谓总惟饰马，误矣。钟伦又谓容以缯结四旁之上际，其四旁之下际，则以翟为蔽，攷经文皆有容，葢寔兼承上重翟，厌翟安车而言，但重翟，厌翟二车，既有容葢，又有翟蔽两旁，以画饰安车，则惟有容葢而无翟饰耳，既无翟饰，即惟借裳，惟为障蔽，帷裳之制，当四面围合，上下通彻，故诗曰：渐车帷裳，笺云帷裳，童容也，方言防防江淮南楚谓之，褣童容与褣义同葢，褣长，上下相连以覆，体车之帷裳，垂覆上下，形相似也，又士昏礼，妇车亦如之，有裧注，裧车裳帷，续汉书舆服志注旧典，车骖驾，赤帷裳，惟郭贺为冀州勅去，防帷释名衽防也在旁幨幨然云：襜帷葢如裳，衽下垂也，凡此皆同于巾车之安车，但有帷裳，无重翟，厌翟者也，如钟伦所云帷裳，但结四旁之上际，其四旁下际，以翟为蔽，则安车，但蔽上际，不复蔽下际矣，释名曰容车，妇人所载，小车也，其葢施帷以隠蔽其形容也，若容，但蔽上际，不及下际，岂能隠蔽形容乎？如此之类，颇为疎舛然如辨，禘祫社稷，学校诸篇，皆攷证详核，又如司马法谓革车一乗甲士三人，歩卒七十二人，钟伦据蔡氏説谓一乗不止甲士三人，歩卒七十二人，此是轻车用马驰者，更有二十五人，将重车在后，今攷新书攻车七十五人，前拒一队，左右角二队，守车一队，炊子十人，守装五人，廐养五人，樵汲五人，共二十五人，攻守二乗共百人，又尉缭子伍，制令军中之制，五人为伍，伍相保也，十人为什，什相保也，五十人为属，属相保也，百人为闾，闾相保也，起于五人，讫于百人，葢军中之制，自一乗起此皆一乗百人之明验，足证其説之精核又明于推步之术，训大司徒，土圭之法，谓六十余里余，景已差一寸，亦得诸寔，测非同讲学，家之空言也，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
周礼纂训卷一
安溪李钟伦撰
天官冢宰第一
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，注辨别也，是别四方，召诰太保，乃以庶殷攻位于雒汭，越五日甲寅，位成正位，谓此定宫庙，体犹分也经谓为之里数，郑司农云：营国方九里，国中九经九纬，左祖右社，面朝后，市野则九夫为井，四井为邑之属是也。
治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人，【庖扶交切贾音古】。
内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，【饔于容反，】。
外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人，【亨普庚反，】甸师，下士二人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人【甸，田遍反，】。
兽人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人，【音鱼】。
鼈人，下士四人，府二人，史二人，徒十有六人，【龞必列反，】腊人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，【腊音昔】。
医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，食医，中士二人、
疾医中士八人
疡医下士八人【音羊】
兽医下士四人
酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
酒人奄十人女酒三十人奚三百人
浆人，奄五人，女浆十有五人，奚百有五十人，【浆，子良反】凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，【凌力证反，】笾人，奄一人，女笾十人，奚二十人。
醢人，奄一人，女醢二十人，奚四十人，【醢，呼在反】。
醯人，奄二人，女醯二十人，奚四十人，【醯本又作防呼西反】。
盐人奄二人女盐二十人奚四十人
幂人奄一人女幂十人奚二十人【幂莫歴反】
宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
掌舍下士四人府二人史四人徒四十人
幕人，下士一人，府二人，史二人，徒四十人，【幕，武博反】。
掌次下士四人府四人史二人徒八十人
大府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人。
玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人。
内府中士二人府一人史二人徒十人
外府中士二人府一人史二人徒十人
司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人，【防古外反】。
司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人职内，上士二人，中士四人，府四人，史四人，徒二十人职嵗上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。
司裘，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，掌皮，下士四人，府二人，史四人，徒四十人。
内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
内小臣奄上士四人史二人徒八人
阍人王宫每门四人囿游亦如之
寺人王之正内五人
内竖倍寺人之数
九嫔
世妇
女御
女祝四人奚八人
女史八人奚十有六人
典妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。
典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人，典枲，下士二人，府二人，史二人，徒二十人，【枲丝里反】。
内司服奄一人女御二人奚八人
缝人奄二人女御八人女工八十人奚三十人
染人下士二人府二人史二人徒二十人
追师，下士二人，府一人，史二人，工二人，徒四人，【追丁回反，一曰雕】。
屦人，下士二人，府一人，史一人，工八人，徒四人，【屦纪具，反】夏采，下士四人，史一人，徒四人。
大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民，【治典之治，直吏反，下同扰而小，反郑而昭反谐戸皆反诘起一反，】注典常也。经也，法也，王谓之礼经，常所秉以治天下也，邦国官府，谓之礼法，常所守以为法式也，常者其上下通名，扰犹驯也，统犹合也，诘犹禁也，任犹倳也，生犹养也。
疏自此至职末分为二段，从此至以富得民十条，明经国之大纲，治政之条目，自正月之吉，至职末明，颁宣前法，依事而施，训冢宰，即唐虞时，百揆职也，六卿各有分职，冢宰则兼掌之。掌之者总其纲，而攷其成，凡施布之，令废置之权皆得与天子参之也，经邦国谓恩威出纳之权，赋贡均节之度，犹治丝之有经也，治官府，如官属官职之类，官事所以得其条理也，纪万民如八统，九职九两之属，纎悉详密，如纲之有纪也，安邦国如画封疆，建社稷，富而教之，所以奠安之也，教官府，如乡大夫，受教法于司徒，及令羣吏攷法于司徒，以退是也。扰万民谓饮射读法，宾兴贤能，所以驯习之也，和邦国者，礼有吉凶军宾所以和同之也，统百官，谓车旗衣服之等，谐万民谓饮食婚冠之文，平邦国，如九法九伐，去其不平，以平之也，正百官，如司士所掌朝仪之位，贵贱之等，所以正之也均，万民如合，方氏所掌通其财利，同其数器，壹其度量，所以均齐之也，诘邦国，如建邦之三典刑，百官如纠职之官，刑纠万民，如凡狱讼之事，皆是唐虞，建官首百揆，次司空，后稷司农司徒敷教兵刑之任，统于士师，秩宗典乐，着为二职，歴夏及商稍有更易，食货祭祀，职在冢宰，而司马司冦分主兵刑焉，是故洪范夏书，殷人守之，八政之次食货祀为先，次司空，次司徒，次司冦宾属宗伯，师属司马，葢因民生日，用之缓急为先后，非六官之序如此也，周公更定六典司徒之职，养教相成，宗伯一官，専主祀事，典乐附焉，行人司仪，乃属司冦朱子以为朝觐，时诸侯有肉袒，请罪之礼，故其官于司冦。理或然也。司空所以居五官之末者，家君子之论审矣，盖三代以后水土，事平，度地居民经画颇易，若夫百工备用之职于礼乐，兵刑诸官，轻重异次，故曰殷，周之。
损益可知也
以八灋治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官聨，以防官治，四曰官常，以聴官治，五曰官成，以经邦治，六曰官灋，以正邦治，七曰官刑，以纠邦治，八曰官计，以弊邦治，【灋古法，字弊必世反】。
注百官所居曰府，郑司农云：官属谓六官，其属各六十，小宰职曰：以官府之六属举邦治官职，谓六官之职，小宰职曰：以官府之六职辨邦治，聨谓聨事通职，相佐助也，小宰职曰：以官府之六聨合邦治官，常谓各自领其官之常职，非聨事通，职所共也，官成谓官府之成，事品式也，小宰职曰：以官府之八成，经邦治官法，谓职所主之法度，小宰职曰：以灋掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒，具官刑，谓司刑所掌墨，劓、宫，刖杀罪也，官计谓三年，则大计羣吏之治而诛赏之，谓官刑司冦之职，五刑，其四曰官刑，上能纠职官计小宰之六计，所以断羣吏之治。
疏官刑，先郑谓司刑所掌，此是正五刑，施于天下，非为官中之刑，故后郑不从之也，官计谓三年大计，此为三年一攷，乃一计之，此官计每嵗计之故后，郑亦不从之。训小宰职，具八灋据注尚少，官常官刑家，君子谓：官刑，即小宰职，末令于百官府所谓国有大刑官，常即小宰职首，官府之六叙，盖尊卑以叙，乃官府之常灋也，治官府，以大体为先，有官属，所以优大官，而集众事也，故首之治官府，以明察为要，有官职，所以使六属条其类，而百执事，得其理也，故次之属，固所以举邦治矣，有一属所不能举者，则必防他属而举之，故继以官聨职，固所以辨邦治矣，然六职之中有尊卑错综，又必以其序，而聴之故，继以官常，此四者，正治官府之法也。官成治民事也，官法治，朝仪之事也，民事为切，故先官成，次官法，此二者皆官府治事之法也。官刑官计，皆所以督课其成功，故终焉刑以纠其不称职者，计以断其或称或否，官刑逐时行之官计则待嵗终而断之，故计又后于刑也。
以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，二曰灋则以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民，七曰刑赏，以驭其威，八曰田役，以驭其众。【驭鱼虑反】。
注都之所居曰鄙，则亦灋也。都鄙公卿大夫之采邑，王子弟所食邑。周召毛，毕之属，皆畿内者祭祀，其先君社稷五祀，灋则其官之制度，废犹退也，退其不能者，举贤而置之禄，若今月奉也，位爵次也，礼俗昏姻，丧纪旧所行也，郑司农云：士谓学士。
疏云都鄙，公卿大夫之采邑者，载师职云：家邑任稍地，则大夫之采也，小都任县地，则六卿之采也，大都任畺地，则三公之采也，云王子弟所食邑者，亲王子母弟，与公同处，而百里次疏者与六卿同处，而五十里，次疏者与大夫同处，二十五里，王子母弟，虽食采地，未必别有官，有官则依公卿大夫食邑，不假别言也，云灋，则其官之制度者谓：宫室，车旗，衣服之等，皆不得僭也，据田役，以驭其众。则卿大夫，得田猎而丰卷，请田子产不许者，常田之外，临祭取鲜，惟人君耳，大夫唯得常田故，子产云：唯君用鲜明，大夫不合也，训驭者上，操其权以制其下也，驭其神者，厘正祀典，无僭举也，凡治民者，皆曰吏禄位，以驭其士。谓未出仕者，贤则进而禄位之如乡，有宾兴之礼，是也。祭祀灋则废置，禄位皆施于在上者赋贡礼俗，邢赏田，役皆施于百姓者，先治神而后治人，故祭祀为先法，则次之，此二者辨等威之事，吏已出仕者，士未仕者，故次废置，次禄位，此二者定功罪之事，赋贡下之所以供上礼俗，上之所以化下先理财而后施教也，刑赏所以威民田役，所以用民，其平日畏威而逺罪故一旦有事而可用也，八则所条已备，君民规模者，都鄙有立国之义也。
以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，【柄兵，命反】。
疏余条，皆不言诏，独此与下八统言，诏：王者余竝羣臣职务，此乃王所操持，故特言诏也，案内史亦言：此八柄之事，变诛，言杀欲见，为恶不止则杀之，此经八事，自五曰以上皆是善事，则大善者在前，小善者在后，自六曰以下皆是恶事，则大恶者，左前小恶者在后，训郎氏云：予者爵禄之外别有所赐也，出于特恩，故曰幸生。以驭福者，有罪可杀，以八议而生之，得生为福也，而八柄所列，实不过爵禄，生杀四者，故首言爵次言禄，予者非常之禄也。置者不次之爵也，生者可杀，而犹生之也夺者去其禄也，废者，去其爵也，诛以施小过，杀以致大罪，举一而可，此内史，所以变诛，言杀互文见义也。
以八统诏王驭万民，一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾注，统所以合率以等物也，礼宾宾客，诸侯所以示民亲仁善邻。
疏郑云统所以合率以等物也，谓率下民与上合，皆有以等其事，上行之下效之也，故以万民为主也，训八统所谓上行之下，效之者如上，进贤斯下，兴于贤上，使能斯下，进于能上，保庸斯民，勉于功，此其义也。达吏礼宾家，君子谓吏亦庸也，宾亦贵也，天下之治，亲亲贤贤，贵贵而已，三者之中，亲亲为重，故先之，进贤使能贤，贤也，尊贵贵，贵也敬，故是亲亲之推也，保庸达吏，是贤贤之推也，礼宾是贵，贵之推也，达此三治者于天下之民，此谓上行之下效之也，此谓诏王驭万民也。
以九职任万民，一曰三农，生五谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛疏材，九曰闲民，无常职，转移执事，【圃布古反，毓古育字，薮速苟反，牧，音目，蕃扶元反，饬音勅，贾音古闲音闲】。
注郑司农云：三农平地，山泽也，九谷黍稷，秫稻麻大，小豆，大小麦八材，珠曰：切象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析闲民谓无事业者，转移为人执事，若今佣赁也。，谓三农原隰，及平地，九谷无秫，大麦而有粱，苽树果蓏，曰圃园，其樊也，虞衡掌山泽之官，主山泽之民者，泽无水，曰薮牧，牧田在逺郊皆畜牧之地，行曰商处，曰：贾阜盛也，金玉曰货，布帛曰贿，嫔妇人之美称也，臣妾男女贫贱之称，疏材百草根，实可食者，疏不熟曰馑。
疏郑司农云：三农平地，山泽，以其积石曰山水，钟曰：泽不生九谷，故后郑不从之也，尔雅髙平曰原下湿，曰隰原，及平地可种，黍稷之等，隰中可种稻麦，及苽园圃，毓草木者，即载师所云，塲圃任园地，谓在田畔树，菜蔬果蓏者，郑既云虞衡，掌山泽之官，后云山泽之民者，山泽之民无名号，故借虞衡之官，以表其民云，牧田在逺郊者见载，师云：牧田任逺郊之地云，皆畜牧之地者，按载师职注，牧田畜牧者之家所受田也，牧六畜之地无文，郑约与家人所受田处，即有牧畜之地也，云行曰商处，曰：贾者诸官之下，有贾人无行法，故曰处，易曰：商旅不行，是行，曰：商也，云疏材，百草根实者百草，或取根如菱芡之属，或取实，若榛栗之属，训农者，民之本业，故为先园圃，虞衡薮牧地，利之所生也，百工商贾嫔，妇人功之所成也，次及臣妾，微者也，最后闲民，无常职者也，或曰：司徒颁十二职，此仅举其九，何也？意主于颁赋法也，出赋者，唯有此九等民也。
以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰闗市之赋八曰：山泽之赋，九曰币余之赋，【削本亦作稍，又作□所教，反徐所召，反】。
注财泉谷也，郑司农云：邦中之赋，二十而税一，各有差也。谓赋口率出泉也，邦中在城郭者四郊，去郭百里，邦甸二百里，家削三百里，邦县四百里，邦都五百里，此平民也闗市山泽谓占防百物币，余谓占卖国中之斥，币皆末作，当増赋者。
疏云闗市山泽谓占防百物者谓闗上以货出入，有税物市，若泉府廛布，緫布之等，亦有税物山泽，人民入山泽取财物，亦有税物，此人占防百物为官，出息币，余谓占卖国中斥币斥币，谓此物不入太府，指斥出而卖之，故名斥币，云当増赋者谓口率出泉，増于上农民训邦中之赋已下，六者农民之赋也闗市山泽币，余三者末作之赋也。
以九式均节财用，一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式注，式谓用财之节度，工作器物者，币帛，所以赠劳宾客者刍秣养牛马，禾谷也，郑司农云：匪分也，颁谓班赐也，谓王所分赐羣臣也，好用燕好，所赐予疏式，谓依常多少，用财法式也，云工作器物者，若考工所作器物也，训九式即大府，凡颁财，以式法授之，闗市之赋以待王之膳服以下是也；以某赋待某事，皆量其财之多少，足以供其事之巨细，此谓式也，宾客之式者，谓诸侯国来，朝聘王待之之式也，币帛之式者，王遣使出聘侯国，有所赉予，谓或有吉凶事之类也，刍秣，若司徒之牧人牛人，充人司马之马质，校人是也。匪颁禄廪也，即百官之禄，祭祀宾客，丧荒皆大事，故为先，羞服所以供王身之需，故次之，工事币帛，刍秣所以供国家之需，故又次之，匪颁好用，所以赐羣臣之需，故又次之。
以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡。
注嫔，故书作宾，郑司农云：祀贡牺牲，包茅之属，宾贡皮帛之属，器贡，宗庙之器币贡，绣帛材贡木材也，货贡珠贝，自然之物也，服贡祭服，斿贡羽毛物，贡九州之外，各以其所贵为摰，谓嫔贡丝枲，器贡银。铁石磬，丹漆也，币贡玉，马皮帛也，材贡櫄榦，栝柏篠簜也，货贡金玉，贝也，服贡絺纻也，斿读如囿游之游燕，好珠玑，琅玕也，物贡杂物，鱼盐橘柚。
疏此贡诸侯，邦国嵗之常贡则小，行人云：令春入贡，是也。大行人云：侯服嵗一见其贡祀物，彼谓因朝而贡，与此别也，云九州之外，各以其所贵为挚后，郑不从者，九州之外，世一见无常贡之法也。云币贡玉，马皮帛者觐礼，诸侯享礼云，匹马卓上，九马随之，训每嵗常贡葢于比年小聘之时，使大夫致之，嫔贡未织之物，必经妇功，而后成者，服贡织成之物，中衣服之用者，器贡成器，可用者币贡，疑是充筐篚，而未必中服用者，货贡可当，财布之用者，斿贡轻微，可当玩好之用者，祀贡为先，嫔贡器，贡币贡材，贡皆用物也，故次之，货贡异物也，故又次之，服贡王私用之物也，故又次之，斿贡物，贡非切用，且微物也，故又次之家，君子曰：贡出于邦国，赋出于九职之民，而大府所掌九贡九赋之外，又有九功，曰：凡万民之贡，以充府库者，何也？葢九贡，畿外诸侯之贡，九功畿内九职之民所贡也，据禹贡冀州无厥贡之文，则畿内无贡，故郑氏以为九功者，九职之财也，然先王之世，取诸民者，贡赋税三者而已，贡其地，所有之物，则为贡计，其夫家出兵车牛马，器械，则曰赋田野，山泽闗市之税则曰税，此外不应复有名条，如后世之苛政，今郑氏以九功为九职之财，则是谓九职之税矣，其释九赋，则谓口率出泉，所谓口赋也，夫有田则有税，有身则有役，计口出财，古疑未有焉，况九职之税，所得至多，而掌在大府者，特以充府库而已，口赋所出，疑其无防，而九式皆取共于此，则是国家之经费，尽倚给于口赋一事，其所取于民者为不赀矣。外此尚有田野，山泽闗市之征兵车牛马，器械之具，民生其间，不亦难乎？由此观之，则谓赋为口率者，诬也，葢赋对税而言之，则税为财物，赋为兵车，専以赋言则赋税统之矣，禹贡亦言田赋而不言税是赋，其总名也，九赋敛财贿，即九职之税也，九功之贡，则九职之贡也，葢王畿之内，采邑既多，亦有诸侯之义，以九职之所出，为贡情理之常，无可疑者，事异夏，殷礼从而变，未可一槩，况也。
以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，五曰宗以族得民，六曰主，以利得民，七曰吏，以治得民，八曰友，以任得民，九曰薮，以富得民，【系音计，薮于云，宜作叟】。
注两犹耦也，所以协耦万民，系聫缀也，牧州长也，九州各有封域，以居民也，长诸侯也，一邦之贵，民所仰也，师诸侯，师氏有徳行以教民者，儒诸侯，保氏有六艺，以教民者，宗继别为大宗，收族者，郑司农云：主谓公卿大夫，世世食采不絶民税薄利之，谓利读，如上思利民之利，谓以政教利之吏，小吏在乡邑者，友谓同井相合，耦耡作者，薮亦有虞，掌其政令，为之厉禁，使其地之民守其财物，以时入于王府，颁其余于万民。
疏九曰薮，以富得民，举薮而言，则山泽十等，皆有材物，民居可知也，训牧言地长言贵互文也，师儒皆乡学之师，大司徒，以本属六安万民，四曰聨师儒注曰：师儒乡里，教以道艺者，疏曰致仕，贤者使教于乡里，谓之师儒，据此则师儒非师氏，保氏，然彼师儒连言，此离而二之，或大夫致仕者为师，或士致仕者为儒，亦一说也，故大曰：大夫为父师，士为少师，师曰：贤儒曰道，亦互文也，至涣者，天下之民，先王所以协比聨属，而不使之离异者，教养而已，牧长君也，师儒，师也，宗法亲也，此教之属也，主与吏道民以利者也，友与薮，使民各得以安其利也，此养之属也，牧主聨合有土，其所繋者不止一国之民，故曰：以地得民，以贵得民者，天子畿外，其贵得伸，故内公卿大夫出封皆加一等，以示贵也，都鄙之主，不言贵，侯国之长言，贵以此矣，以利得民者，都鄙之主，民则里居，地则井授，是以死徙不出，乡地着而重本，乐其乐利其利也。
正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，【县音，挟子协反】。
注正月，周之正月，吉谓朔日，大宰以正月朔日，布王治之事于天下，至正嵗又书而县于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉，小宰亦帅其属而往，皆所以重治法，新王事也，郑司农云：象魏阙也，从甲至甲，谓之挟日，凡十日。
疏始和始调和，六典八法，以下之事，和讫，当月即颁布，邦国都鄙，是畿外畿内徧天下，言乃县者，乃缓辞，至建寅之月，乃县治象之法，于雉门象魏，挟日敛藏之于明堂于后月，月受而行之，谓之告朔也。
乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅【，参，七南反，傅，音附，徐方慕反，】。
注乃者更申勑之，侯伯有功徳者加命作州长谓之牧，所谓八命作牧监，谓公侯伯子男各监一国，书曰：王启监参，谓卿三人伍，谓大夫五人殷众也，谓众士也，辅府史庶人在官者。
疏郑云以侯伯有功徳者加命作州长，谓之牧者，是先取侯有功徳者为牧，若无贤侯伯，亦得云加，命作州长者，以其侯伯七命，州牧，八命云，参谓卿三人者，左杜泄云：吾子为司徒，夫子为司马，孟氏为司空，则诸侯三卿，司徒，司马，司空也，伍谓大夫五人者，谓司徒下二大夫一大夫为司徒，大夫一大夫，为太宰，大夫司空，下二大夫一大夫，主司空事一大夫为司空，大夫司马事，省阙一大夫，故五人陈其殷者三卿，下各陈士九人也。
乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅。
注长谓公卿大夫王子弟食采邑者，两，谓两卿不言三卿者，不足于诸侯。
疏大宗伯，云六命赐官注云：王六命之卿，使得自置其臣，治家邑大夫四命，不合立官云，长谓公卿大夫者，以大夫虽不立官，亦得称长，是广解长义，此中唯有都鄙，无家邑之名，故都鄙中含，公卿大夫春官，都宗人家宗人，都家并有公卿，虽有大都，小都之别，而同名都，大夫不得都名，故公卿入都，宗人中大夫，入家宗人，中夏官都司马家司马，又与此异，六卿卑自使其臣为司马王家不为之立司马，故都司马唯三公与王子弟，其卿又入家，司马中若然，都鄙之内，其号有三，若得诸侯之号，唯三公王子弟，若置官如诸侯，即卿与公同，若称长可及大夫。
乃施灋于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅。
注正谓冢宰，司徒宗伯，司马司冦，司空也，贰谓小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司冦。小司空也；攷，成也，佐成事者，谓宰夫乡师肆，师军司马士师也，司空亡，未闻其攷。
疏按上官府在都鄙，上此文在都鄙下者，欲见都鄙，置臣与诸侯同，又见诸侯下，亦有都鄙之义，乡师注云：匠师事官之属，其于司空若乡，师之于司徒，若然，则匠师，亦司空之攷训，注疏释，始和谓始调和典法，则已下之事，又谓建子之月，始和而布之，建寅之月，乃县而观之，愚意布之与县，非有异时，且据凌人，十二月，斩冰，是夏，十二月，冰坚而斩之，若周十二月，乃建亥之月，非可斩冰，十二月，既是夏，十二月，则正月自是夏正月。安得以正月繋之于周，十二月繋之于夏，岂有正月建子，十二月建丑者乎？始和者，阳气开动，和煦之始，布治即县，治象施典法，则是也。治象之法，凡太宰所掌者也，此治象之法，非専施于万民，其县而使万民观之，挟日而后敛之者，欲令播相闻，自近及县，牧长殷辅之属，皆所以奉行典法，则而布之者，故施典，施则施法，即是将牧长殷辅之属，更申饬之，建立陈设等义，勿泥可也。上文由官府都鄙而及邦国，此文由邦国都鄙而及官府，或先近而后逺所以尊内，或先逺而后近重，有国也。
凡治以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以灋待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾客之治。
注成八成礼宾礼也
疏以其天官主治故以目之，此皆言以者，当别有篇卷，执持施行之训，凡治谓施典，施则施法之类，六典八法，八则，八成宾礼，各有条目，见于周礼者，或仅举其大纲如禄位，以驭其士。必有都鄙，取士之法，赋贡，以驭其用。必有都鄙财赋之法田役，以驭其众。必备都鄙，出师之法，他事皆然，在当时必载之成书，太宰藏之，若颁施于邦国，都鄙之等，则依此书所载攷而行之，故曰以典，待邦国之治云云，上文无宾客，事惟八统，有礼宾之条，其文不详此言，以礼待宾客之治者，祭祀宾客，丧纪，皆大事，故行人之官，虽于司冦而冢宰，犹必关与之也。
祀五帝则掌百官之誓戒与其具修
注祀五帝，谓四郊及明堂誓戒，要之以刑重，失礼也。明堂位，所谓各其职，百官废职，服大刑，是其辞之略也，具所当共，脩扫除粪洒。
疏五帝者，东方青帝灵威仰，南方赤帝赤熛怒，中央黄帝，含枢纽，西方白帝，白招拒，北方黒帝叶光纪，依月令，四时迎气，各于其郊，及季夏六月，迎土气于南郊，并夏正祭所感帝于南郊，是四郊也，云及明堂者，总飨五帝于明堂，依月令秦用季秋，末知周以何月训？五帝名号不经，辨见大宗伯首章。
前期十日帅执事而卜日遂戒
注前期，前所诹之日也，十日，容散斋七日，致斋三日，执事宗伯，太卜之属既卜，又戒百官以始齐。
疏凡祭祀，谓祭前之日为期，今言前期十日，明祭前十一日云：执事宗伯，太卜之属者，谓宗伯涖卜，太卜视齐，命中含有小宗伯卜师，故言之属。
及执事，眡涤濯【，眡音视，本又作视，后皆司涤直歴反濯，直角反】。
注执事，初为祭事前，祭日之夕，涤濯谓溉，祭及甑甗之属。
疏案大宗伯，小宗伯二官，亲眡涤濯，太宰尊亦往涖之。
及纳亨賛王牲事【亨普庚反】
注纳亨，纳牲将告，杀谓乡祭之晨，既杀以授亨人，凡大祭祀，君亲牵牲，大夫賛之。
疏此祭天无祼，故先迎牲，若宗庙之祭，有祼而后迎牲也。
及祀之日賛玉币爵之事
注玉币所以礼神玉，与币各如其方之色，爵所以献，齐酒不用，玉爵尚质也，三者执以从，王至而授之。
祀大神示亦如之【示本又作祗音畿】
注大神示谓天地
疏谓：冬至祭天于圜丘，夏至祭地于方泽，亦如之者，从掌百官誓戒以下，皆如祀五帝礼。
享先王亦如之賛玉几玉爵
注玉几，所以依神，天子左右玉几，宗庙献用玉爵，疏亦如之，下别言賛玉几玉爵，则天地不用玉几，玉爵注云：天子左右玉几者，欲见鬼神之几，与生同。
大朝觐防同賛玉币玉献玉几玉爵
注助王受此四者，大防同或于春朝，或于秋觐举，春秋则冬夏可知，玉币诸侯享币，其合亦如小行，人所合六币，云玉献献国珍异，亦执玉以致之，玉几，王所依也，立而设几，优尊者玉爵，王礼诸侯之酢爵，王朝诸侯，立依前南面，其礼之于阼阶上。
疏时见曰：防无常期，诸侯有不顺服者，其顺服者皆来，防以师助王讨之，殷见曰同，谓十二嵗王如不巡狩，诸侯众来同，见天子云，大防同或于春朝，或于秋觐者，大防虽无常期，当春来，即是春朝当秋来，即是秋觐，冬夏亦然，若大同，则有常期，春东方六服，尽来夏南方，六服尽来，秋冬亦然，在国行朝礼讫，乃皆为坛于国外，而命事焉，云玉币诸侯，享币者，诸侯防同，皆依四时常朝，春夏受贽于朝，受享币者于庙，秋冬一受之于庙，受朝讫，乃受。享献国所有珍异云：其合亦如小行，人所合六币云者，小行人所云，谓四时常朝，不见，大朝觐防同法郑约当与常朝同也，云玉献献国珍异，亦执玉以致之者，谓三享之外，献国珍异，亦如三享，执玉以致之，云立而设几，优尊者几为坐设，今立而设几，故云优尊也？云：玉爵王礼，诸侯之酢爵者，案大行人，上公再祼，而酢之等此祼，时大宗伯摄祼，非冢宰所賛但诸侯酢，王用玉爵，则冢宰賛王受之云，礼之于阼阶上者谓祼，诸侯时也，知在阼阶上者，案燕礼，主君在阼阶，当依宾主之礼也。训玉币玉献者，其币，其献皆以玉先之也，玉币，是行享之时，用之即小，行人中圭，以马以下，皆束帛加璧，以致之享有三，初享是圭，以马等再享三享，则有鱼腊，笾豆，金虎豹之皮，丹；漆，丝；纩，竹箭，其余无常货，各以其国之所有，陈之皆以束帛加璧，先也，此即大行人嵗一见其贡，祀物之属，因朝而有，非每嵗常贡三享之外，别有献国珍异，亦执玉以致之，故云，玉献也，王礼诸侯之酢爵者，谓王祼侯，而侯助王玉爵非祼，爵乃酢爵，祼爵是大宗伯，摄祼冢宰，不得賛宗伯也。
大丧賛赠玉含玉【含本又作含户暗反后同】
注助王为之也，赠玉既窆，所以送先王含玉，死者口实，天子以玉杂记曰：含者执璧，则诸侯含以璧疏，赠玉于葬用之，含玉始死，用之。
作大事则戒于百官賛王命
注助王为教令，春秋曰：国之大事，在祀与戎，疏上，已陈祭祀，大事讫，则此惟戎事也。
王眡治朝则賛听治
注治朝，在路门外羣臣治事之朝，王眡之则助王平断。
疏王有三朝，外朝是断疑狱之朝，路寝庭朝图，宗人嘉事二者事简，非正朝，故知治朝是路，门外司士所掌者也。
眡四方之聴朝亦如之
注谓王巡狩在外时
疏征伐外亦有聴朝法以非常法故不言也
凡邦之小治，则冢宰聴之，待四方之宾客之小治，注大事决于王，小事冢宰，平。
嵗终则令百官府各正其治受其防
注正正处也防大计也
疏谓正处其所治文书太宰乃受其计防也
聴其致事而诏王废置
注平其事来至者之功状而奏白王
疏有功者置之进其爵有罪者废之退其爵
三嵗则大计羣吏之治而诛赏之
注大无功，不徒废必罪之，大有功，不徒置必赏之，训百官府，非止治官之属 ，或曰教，司徒职也，八统，亲亲敬故之类，与九两师儒之文，若疑于教焉，何也？曰：司徒之敷教也，亲奉教法，而颁行之。日讨斯民，而谆谕之，故以教命官也，冢宰所掌，皆所以治在上者之事，不曰辅导，天子则曰：综核百官，事皆揽其大纲，而未尝有所専主，故不可以一职名焉，此其所以异也，典法，则其规模也，八柄八统，其纲领也，九职以下。
其条理也，【典治邦国法治官府，则治都鄙】八柄，威福之事，八统教化之事，皆君道也，九职制，民之产赋，式取民之制，皆民事也，九贡，所以使邦国，尊天子九两，所以教邦国养万民， 冢宰之官，以其规模言之，则总理五官，遥制四海也，以其总领言之，则调燮，王身肃清，宫闱也，以其职事言之，则司食货制，入出尽之矣。
周礼纂训卷一
钦定四库全书
周礼纂训卷二
安溪李钟伦撰
小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁。
注宫刑在王宫中者之刑
掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用。
注逆迎受之郑司农云贰副也
疏逆谓迎受勾考之，使知功过，所在也，训邦国都鄙，官府之治有能否，小宰攷察之，以告冢宰，冢宰，以诏王废，置均财者，均其所入，谓贡赋有恒，经节用者，节其所出，谓式灋有定制，小宰稽其籍，以诏冢宰，量入为出，制国用。
以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其防，六曰以叙聴其情。
注叙秩，次也，谓先尊后卑也，治功状也，食禄之多少，情争讼之辞。
训此六叙家，君子谓即八灋，中官常是也。以其官之尊卑，秩次有常，是之谓官常，进如呼昭穆而进之之进，进其治者，进而授之，以所治之职，谓施法于官府之时，六者皆先尊后卑，所谓序也次位列者，于朝颁治职者，亦当于朝类也，事以服勤食，以报功类也，防定功罪情弊曲直，亦类也。
以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则専达，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则専达，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则専达，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则専达，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则専达，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则専达。
注大事，从其长若庖人，内外饔与膳夫，共王之食，小事専达若宫人掌舍各为一官，达千云达决也，训从谓共其使令，聴其教戒，官各有长，总言之治官，以太宰为长，又分之食，官以膳夫为长，推此类可见。
以官府之六职辨邦治，一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用，二曰教职，以安邦国，以宁万民，以懐宾客，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神，四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物，五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物注，懐亦安也，宾客来，共其委积，所以安之，聚百物者，司马主九，畿职方制其贡，各以其所有。
训司空主兴事，任力使土，不旷民不游，则百物以生典，王者所操，职当官所掌故典，言官府而职不言官府，以其皆官府之事也，平邦国，谓执典法，则以权衡中外均，万民谓均其赋贡，其余言邦国万民，虽文异而义同政典，言均万民而政职，言正万民，均犹齐也，正犹整也，整齐一也，节财用，懐宾客以下典，不言而职言之者，典举其义，故其文括职主其辨，故其事详。
以官府之六聨合邦治，一曰祭祀之聨事，二曰宾客之聨事，三曰丧荒之聨事，四曰军旅之聨事，五曰田役之聨事，六曰敛防之聨事，凡小事皆有聨，【防尸氏反，刘本作施音，弛杜作施】。
注郑司农云：大祭祀，太宰賛玉币，司徒奉牛牲宗伯，眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，司马羞鱼牲奉马，牲司冦奉明水火，大丧，太宰賛赠玉含玉，司徒帅六乡之众庶，属其六纼，宗伯为上相，司马平士大夫司冦前王，此所谓官聨杜子春防读为施，谓政弛力役，及国中贵者，贤者服公事者，老者疾者皆舍，不以力役之事，奉牲者，其司空奉豕与。
疏大祭祀，唯太宰尊不奉牲，宗伯不言，奉鸡司马直言，奉马不兼言，奉羊司，冦不言奉犬，皆略不言可知。
以官府之八成经邦治，一曰聴政役，以比居二，曰聴师田，以简稽三曰，聴闾里以版图，四曰聴称，责以傅别，五曰聴禄位以礼命，六曰聴取予以书契，七曰聴卖买以质剂，八曰听出入以要防【政，郑音征，司农如字，比毗志反，注同称，昌证切傅音附别，彼列反防古外反，凡要防防计之字皆放此】。
注郑司农云：政谓军政役，谓发兵起徒役，比居谓伍，籍简阅也，稽计也。计其士之卒伍，阅其兵器，为之要簿也，版户籍图地图，聴人讼地，以版图决之称，责谓贷子傅，别谓券书，傅傅着约束于文书，别别为两，两家各得一也，礼命，谓九赐也，书契符书也，质剂谓市中平贾，若今时月平要防谓计最之簿书，谓政谓赋也，其字或作正，或作征，傅别谓为大手书，于一札中，字别之，书契谓出，予入受之，凡要，凡簿书之最目，狱讼之要，辞皆曰契质剂，谓两书一札同而别之，长曰质短，曰剂礼命，礼之九命之差等。
疏称责谓，举责生子，即泉府职，以国服为之息，聴禄位以礼命者，有人争禄之多少，位之前后，则以礼命文书，聴之取予，谓于官直贷不出，子者出入，是官内自用，物有人争此官物者，则以要防簿书聴之，傅别谓于券背上大作，一手书中央，破之为二段，别之质剂，前后作一劵中央，破之，两家各得其一，皆无手书，字异于傅别训，聴谓聴其治，或有狱讼，则亦聴之，聴禄位以礼命，谓兴贤能之，时万民中有徳行道艺者进，而礼命之，若欲授禄制爵，则以礼命之书，攷之家茂，夫叔父谓取予者嵗时之施惠，在官为予在民，为取必以书契者，防冒滥也。出入者泉府之敛赊，泉府所出，廛人所入，皆有要防，相参攷也，泉府之贷于民有二，有赊而不取息者，有贷而取息者，此泉府所出，谓无息者与称责异也。
以聴官府之六计，羣吏之治，一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉灋，六曰亷辨。
注聴平治也，平治官府之计，有六事弊断也，既断以六事，又以廉为本，善善其事，有辞誉也，能政令行也，敬不解于位也，正行无倾邪也。灋守法不失也，辨辨，然不疑惑也。
疏六者不同，既以防为本，又计其功过多少而聴断之，故云六计羣吏之治也，训仁心为质之谓善，材力可任之，谓能畏威，勤事之谓敬，刚直不挠之，谓正遵守，成式之谓灋审察，精详之谓辨，敬与正皆善之类也，灋与辨，亦能之属也。
以灋掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，军旅，田役丧，亦如之，七事者，令百官府共其财用，治其施舍，聴其治讼，【共音恭】。
注灋谓其礼法也，戒具戒官，有事者所当共，施舍不给役者。
疏七者，皆是上六，聨百官聨事通职者，以其众官共故云令百官府共其财用也，训共其财用，治其施舍，即六聨中敛防之事，此一节注疏以为八灋，中官灋之事。
凡祭祀賛王币爵之事祼将之事【祼古乱反】
注又从太宰助王也，将送也，祼送送祼谓賛王酌郁鬯以献尸，凡郁鬯受祭之，啐之，奠之。
疏上，太宰不言，賛祼将则太宰不賛之故注直云：小宰賛王酌郁鬯也。
凡宾客賛祼凡受爵之事凡受币之事
注唯祼助宗伯，其余皆助太宰，王不酌宾客，而有受酢。
疏云：其余者谓受爵币二者，宾客酢王之时，太宰于宾处受而授王，王饮讫，太宰受爵以授小宰，受币之时，王亲受受，以授太宰，太宰以授小宰也。
丧荒受其含襚币玉之事【襚音遂】
注凶有币玉者宾客所赒委之礼
疏丧，谓王丧诸侯，诸臣得致含襚，币玉，上太宰不言，是小宰専受之赒委，谓诸侯赒委，王家灋也。
月终则以官府之叙受羣吏之要
注主每月之小计
疏月计曰：要使官府致其簿书之要，受之，当先尊后卑也，云小计对嵗防为大计也。若大计则冢宰，平之。
賛冢宰受嵗防嵗终则羣吏致事
注使赍嵗尽文书来至若今上计
正嵗帅治官之属，而观治象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，【徇音旬，从徇非】。
注正嵗谓夏之正月，得四时之正以出，教令者审也，古者将有新令，必奋木铎以警众，以明聴也，木铎木舌也，文事奋木铎，武事奋金铎。
疏木铎以木为舌，金铎以金为舌，训此治属之官，刑也。
乃退以宫刑宪禁于王宫
注宪谓表县之
疏凡刑禁，皆出秋官，小宰得秋官，刑禁文书，表而县之于宫内也，训此宫中之宫刑也，以其王宫，故但表县之。
令于百官府曰：各修乃职，攷乃灋待乃事，以聴王命，其有不共，则国有大刑。
训当官所守，谓之职，国家所定谓之法，此统六属之官，刑也，此一节家，君子以为八灋，中官刑之事，小宰职，贰冢宰以賛王攷核之事，稽察之政，而
其职独详于治官府，是故首言王宫之治其中，掌宫正内宰所以弼王也，次言典法，则式赋贡之贰，其中掌司，防大府所以佐冢宰也，故为先。六叙以下，次列八灋，皆治官府之事，官属毕备，则人足以任官也，官职各辨，则人各有専责也，职事相聨则一，属一职之人所不能治者，合之他属，他职以治之也。此三者皆治人也，官成者有已成之律令，官计者有一定之功，罪官灋者，有相循之礼，仪比三者，皆治灋也，一月之计，小宰受之一嵗之防冢宰决之而小，宰賛焉，示之以灋，威之以刑，此所以佐冢宰亮天工，而熙庶职也，或曰：小宰陈列八灋，其序异于冢宰，何也？曰：冢宰之治官府，义主于邦治者也，小宰之治官府，义止于官府者也，主于邦治，则以设官分职，为大主于官府，则以序次尊卑为体，故其序不同也，官灋之后，于官计何也？曰：计所以攷定功罪，官成以上，皆所当计也。法也者，先时以令于百姓当其事，则训其灋，百官废法，则有常刑，不待稽察功过之日，而始断之，故离而后之也，终之以官刑，何也？曰：经文凡有数可纪者，皆在于前，官刑无数可纪，且其辞曰修乃职，攷乃法待乃事，是不过取，上文诸法而申儆之，亦如冢宰，先次六典以至九两正月以下，则所以颁施前法者，此周官立言之例也。
宰夫之职，掌治朝之灋，以正王及三公，九卿，大夫羣吏之位，掌其禁令。
注治朝，在路门之外，其位司士掌焉，宰夫察其不如仪。
训此所谓以叙正其位
叙羣吏之治以待宾客之令，诸臣之复，万民之逆，注恒次叙，诸吏之职事三者之来，则应使辨理之，复之言报也，反也，反报于王，谓于朝廷奏事，自下而上曰：逆逆谓上书。
疏宰夫，次叙羣吏诸臣等之治职，即以待宾客以下三事，宾客之令，谓若大宗伯朝觐，防同则为上相，肆师，大朝觐，佐傧之属，诸臣之复谓若夏官，小臣职云：掌三公及孤卿之复逆，太仆职云：掌诸侯之复逆，此诸臣中兼之，万民之逆，谓御仆职掌羣吏，庶民之复，逆彼羣吏为府史以下，与此羣吏，别宰夫恒，次叙诸官，使辨理其事，训诸臣言，复万民言：逆互文也，宾客之令，以下三者非宰夫亲掌之，次叙当职之官，使掌之也，此亦以叙作其事之类，为其为治朝之法，故遂言之。
掌百官府之征令，辨其八职，一曰正，掌官灋以治要，二曰师，掌官成以治，凡三曰司，掌官灋以治目，四曰旅，掌官常以治数，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以賛治七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官令以征令【藏，才浪反。注治藏同】。
注别异诸官之八职，以备王之征召所为，正辟于治官，则冢宰也治要若嵗计也师辟小宰，宰夫也，治凡若月计也，司辟上士，中士治目，若今日计也，旅辟下士也，治数每事多少异也，治藏藏文书及器物賛治若今起文书草也，治叙次序官中，如今侍曹伍伯，吏朝也，征令趋走给召呼。
疏治叙防，序官中者，谓官中须人，驱役之处，则次序其徒也，云伍伯，吏朝者，汉时五人为伍伯，长也，吏朝者，在朝，羣吏诸官事务于朝，胥为什长亦然，举汉法，况之也训，此所谓以叙进，其治正者，卿长官灋如治官，有治象之灋教官，有教象之灋是也。六官之灋，皆六官之长，主之官，成谓官府之治绩，成效掌之者，受而句考之也，治目之官，灋如膳夫，酒正之属，彼亦自为一官之长，所掌者膳羞，及酒浆之法度，而不必亲，掌其物，故曰灋也，推类可见，旅曰：官常者众士，官卑人执其职，职分有常，是曰官常要者事之纲领，凡者事之撮，括目者，事之科条，数者不一，其事列而可数也，八职之事，尊者职要，卑者职详，宰夫辨之，以待王使，令也，辟音譬，本亦作譬，直専反。
掌治灋以攷，百官府羣都县鄙之治乗其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之，【辟徐芳石反，刘芳益反于云，不当也，】。
注羣都诸采邑也，六遂五百家为鄙，五鄙为县言，县鄙而六乡州党，亦存焉乗犹计也，财泉谷也，用货贿也，物畜兽也，辟名诈为书以空作见文书，与实不相应也。
疏宰夫是句，攷之官，故以治灋攷，百官府及羣都县鄙乡，遂之内治，功善恶也，训此一节，佐小宰贰，典法则式，赋贡之事，小宰掌逆邦国都鄙，官府之治，宰夫卑，故不及邦国，治法亦谓典法则也，财用入出，亦谓式赋贡也乗其财用之，其亦指官府县都也。
以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞，从大宰而眡涤濯，凡礼事賛小宰，比官府之具。
注荐脯醢也羞庶羞内羞
疏按仪礼诸单言荐者，皆是脯醢，故知荐脯醢也，庶羞谓天子八豆诸侯，六豆之等，内羞谓祭祀，食后所加少牢，所谓房中之羞，糗饵，粉餈是也。训式灋亦谓小宰官灋也。
凡朝觐，防同宾客，以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，宾赐之飱牵与其陈数，【委于伪反，积子赐反，后二字相连，皆同此音，饮于鸩反，食，音嗣飱音孙】。
注牢礼之法，多少之差，及其时也，三牲牛羊豕，具为一牢，委积为牢，米薪刍，给宾客道用也，膳献禽羞，俶献也，饮食燕飨也，郑司农云：飱夕食也，牵牲牢，可牵而行者，谓飱客始至所致礼，凡此礼，陈数存可见者，唯有行人掌客及聘礼，公食大夫。
疏掌其牢礼，下别言，委积之等，则此牢礼谓饔饩之礼，委积是宾，未至时在道所，设饔饩，是朝日致之，今在委积，上者惟饔饩，是礼之大者，且委积，非特宾来时共之，宾去亦共之，在下亦宜云膳，献禽羞俶献者，禽羞谓成熟，有齐和者，俶献四时珍美，新物也，云饮食燕飨不解食，为食礼者，经中言食，则食礼自明，今云饮食燕飨，止有饮入燕，礼飨中，又兼饮与食，以其飨有米，有酒也，司农以飱为夕食解之，按聘礼，客始至，大夫帅至于馆，宰夫朝服设飱，但客至即设，不要待夕，故后郑不从之也，训掌牢礼，委积之等者，供其物也，掌其陈数者，辨其多少，隆杀，凡皆牢礼之设，所具委积，在道所供飱牵始至所供，饔饩膳献，饮食至后所供飱牵次在后者家茂夫，叔父曰：宾之飱牵所以待宾赐之飱牵以待羣，介行人宰史，然则飱牵中，包待诸侯臣礼，故在后也。
凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，注吊事吊诸侯，诸臣币所用赙也，器所致，明器也，凡丧始死，吊而含襚，葬而赗赠其间，加恩厚则有焉，疏吊，谓王使人吊诸侯，自吊诸臣从王行者，竝有赠丧之具，百官当共即是，凡所共者。
大丧小丧掌小官之戒令帅执事而治之
注大丧王后，世子小丧，夫人以下小官，士也，其大官则冢宰，掌其戒令，治谓共辨。
训郑氏所以释大丧，为后世子小丧，为夫人以下者，盖对下文三公六卿之丧，及诸大夫之丧，是外丧则此大丧，小丧，是内丧矣，然大丧中亦兼王丧言，执事者宫中之丧，掌事者亦有内竖，女御及内外宗之属，男女不等，且客有无爵者故不可言。官有司也。
三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。
注旅冢宰下士
训此一节賛小宰治官灋之事，七事中阙，师役凶荒者，宰夫所职，稽察朝仪居多，师役凶荒，是外礼故也。
歳终，则令羣吏正嵗防月终则令正月要，旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之。
注嵗终自周季冬正犹定也，治不时举者，谓违时令，失期防。
疏治不时举，谓文书稽滞者，训上冢宰掌嵗防小宰掌月要则日成，当宰夫自掌之，此羣吏亦非止治官之属：
正嵗则以灋警戒羣吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上。
注良犹善也上谓小宰太宰也
疏上，云令修宫中之职事，则此谓宫中诸吏也正嵗之正月则豫选之拟至嵗终当举之也，训宰夫者，佐小宰句，攷之官所职，亦与小宰相侔，但其治差狭小宰，主治官府，故凡官府之灋，无不闗小宰者，宰夫则于其中，稽察朝仪，校核功过而已，故首言治朝之灋次，辨八职之治，皆所以肃班行次，尊卑而使之，居其所以任其事，即小宰，所谓官常者，此皆稽察礼仪之事也，掌治法以攷羣吏之治乗财用之出入，而诏冢宰诛赏，此皆纠核功过之事也，以式灋掌祭祀之戒具，凡朝觐，防同宾客之牢礼，与夫吊事，丧纪之戒令，即小宰，所谓官灋者，此又稽察礼仪之事也，羣吏之治，日入其成月，进其要嵗献其防宰夫令之以賛冢宰小宰而攷治焉，宫中之吏，则有儆戒之条，贤能之书，以训迪职事，而待上之举焉，此又纠核功过之事也，故曰：宰夫者賛小宰句攷之官也。
宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待，夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，【比徐芳，履反一音，毗志反柝，吐各反】。
注比校，次其人之在否？官府之在宫中者，若膳夫，玉府内宰，内史之属，次诸吏直宿，舍其所居寺，版其人之名籍，待待戒令，及比郑司农，故谓祸灾谓，故凡非常也，文王世子曰：公有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，此谓诸侯也，王之庶子，职掌国子之倅，国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之者，令宿之事，葢亦存焉。
疏云：令宿之事，葢亦存焉者，宿卫之事，亦在惟所用中，彼是甲兵，不云宿卫，故云亦存焉，训以时比之谓，每夕则比国有故，则比也众寡，士庶子之属。
辨外内而时禁
注郑司农云：分别外人，内人禁其非时，出入自内宰，所掌以内为内，以外为外。
稽其功绪，纠其徳行防其出入，均其稍食，【行，下孟反，】。
注，防其出入，若今时无引籍，不得入宫，司马殿门也，疏言：引籍者，有门籍及引人皆得出入也，训按功绪以其见于职事言也徳行以其修于身，言也，此内兼治官府，以下则治，庶子及人徒。
去其淫怠与其竒衺之民【衺似嗟反亦作邪】
注民宫中吏之家人也
疏使之不为，即是去也，训民中容有胥徒之属在宫中者。
防其什伍而教之道艺
注五人为伍，二伍为什，防之者使之辈，作辈学相劝帅，且寄宿卫之令。
疏防谓防合宫中子弟宫正，掌宫中卿大夫士亦兼掌子弟。
月终则防其稍食嵗终则防其行事
训行事至嵗终乃防者防有黜陟，总计一嵗功过多寡可以黜陟行事，谓功绪徳行道艺之属。
凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而聴政令注，使居其处，待所为。
训大事，与上有故异，故是有儆此大事，则又广矣，如祭祀宾客，防同丧纪之类，其详在诸子职，言待所为，其事不一，非止于令宿也。
春秋以木铎修火禁
注火星以春出以秋入因天时而以戒
疏春为季春秋为季秋，此火谓陶冶铸铜之火，此火禁谓宫正施于宫中者。
凡邦之事跸宫中庙中则执烛【跸音毕】
注事，祭事也，邦之祭社稷，七祀于宫中，祭先公，先王于庙中，仆掌跸止行者，宫正则执烛以为：明疏云：祭社稷，七祀于宫中者，宗庙社稷在宫中，中门之外，王出向二处，当寝晨而行，则宫正执烛为明也。
大丧则授庐舎辨其亲疏贵贱之居
注庐倚庐也舎垩室也，亲者贵者，居倚庐，疏者，贱者居垩室，杂记曰：大夫居庐，士居垩室。
疏大丧，谓王丧臣子，斩衰则同庐舎所居则异亲者，谓大功以上贵者，谓大夫以上疏者谓小功缌麻，贱谓士训宫正一官，首言：比法次辨外内，此所以治王宫之守也，次而掌其稽功，纠行之条，与其防察出入之务次，而严其淫怠，竒衺之禁与其什伍，道艺之教，此所以治宫中之人也，月终，防其稍食嵗终防其行事，此所以结治宫中之人也，有大事，则令无去守，此所以足守王宫之事也，卫宫中者，有官府及士，庶子其比法，与其戒令，皆宫正统之宫，正宫伯所掌，无卿大夫之适子，只是庶子，适子使之入学，司乐教之，庶子使之宿卫，诸子教之，所谓士庶子者，士谓官府庶子谓卿大夫之庶子也，说见师氏，保氏。
宫伯掌王宫之士庶子凡在版者
注王宫之士，谓王宫中诸吏之适子也，庶子其支庶也。
疏宫伯掌宫中，卿大夫之适子，庶子士之适子也，按大司马王吊劳士，庶子彼注士为卿大夫；士，庶子为卿大夫之子，则兼适庶，与此不同者，彼更无吊劳，卿大夫士身故士为卿大夫，庶子，中兼适庶，是郑望文以为义也。
掌其政令行其秩叙作其徒役之事
注秩禄禀叙才等也作徒役之事太子所用
训行案行也秩禄之厚薄叙位之先后
授八次八舎之职事若邦有大事，作宫众则令之，月终，则均秩嵗终则均叙。
注卫王宫者，必居四角，四中于徼候便也。次其宿卫，所在舎其休沐之处。
疏言：四角四中者，以其言八，似若八方为四方四维，故以四角，四中解之，训家茂夫，叔父曰授职事，即掌其政令也；令宫中即作其徒役也，月终，均秩嵗终均叙即行，其秩叙也， 职事，谓伺察守望也，均亦防也。【徼古吊反】。
以时颁其衣裘掌其诛赏
训宫伯之职，以贰宫正，士庶子之治宫，正亦兼掌之。复専设宫伯一官者，士庶子有起，徒役之事，徒役事繁，不得兼职也， 叶氏曰宫正，宫伯掌王宫者也，在王宫者，百官府有版士，庶子亦有版，百官府有次舎士庶子亦有次舎此皆郎卫也，太仆司虎贲所掌，皆兵卫也。天子之卫有二，其别有四：卿大夫士之在宫中者，宫正掌之，士庶子之在宫中者，宫伯掌之，视朝，则司士正，其仪大事，则诸子掌其政，此守环列之卫也，王视朝，则前正位而退，王出入，则自左驭而前驱，视朝，则在路门之左，太仆掌之小臣，御仆属焉，此仆从侍御之卫也，虎士八百人，先后王而趋以卒伍视朝，则在路门之右，虎贲氏掌之，旅贲氏属焉，此奔走先后之卫也，居虎门之左，使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸师氏掌之，帅四翟之，使服其邦之服，执其邦之兵，以守王宫，司掌之，此周防揵闭之卫也，士庶子之在版者，皆卿大夫士之子弟，有诸子以攷之成材者，有司乐以合之，宫伯惟均，秩叙颁衣裘，掌诛赏而已。
膳夫掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子【食音嗣】。
注食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养之具，大略有四：
疏云：养王及后世子者，举尊者，言其实羣臣及三夫人以下亦养之，食饮膳羞，即下文食用六谷，饮用六清等六清水浆，醴防医酏不言，酒文略也，下文仍有珍用八物，酱用百有二十，罋不言者，此举大者珍酱，是馈之小者。
凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十罋，【罋音瓮，屋贡反】。
注进物于尊者曰：馈此馈之，盛者，王举之馔也，六牲马牛，羊，豕，犬鸡也，羞出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庶羞，公食大夫礼，内则下大夫，十六上大夫二十，其物数备焉，天子诸侯有其数，而物未得尽闻，珍谓淳熬，淳母炮，豚炮牂珍，渍熬肝膋也，酱，谓醯醢也，郑司农云：六谷稌黍稷粱麦，苽苽雕胡也，六清水浆，醴防医酏。
疏云：羞出于牲及禽兽者，按公食大夫，下大夫十六豆，从膷臐膮以下，皆出于牲，不见有出，禽兽上大夫，加以雉，兔，鹑；鴽，此则出禽兽也，云天子诸侯有其数者，此经云，天子百有二十，掌客云：公四十侯伯，三十二子男二十四，云物未得尽，闻者谓少有闻其数，皆从上大夫，二十豆以上加之，内则云：牛修及爵鷃蜩，范芝栭已下三十一物，注云：皆人君燕食所加，庶羞也，云珍谓淳熬已下，是为八珍，内则有糁与餰，彼是羞豆之实，非珍云，酱谓醯醢者，酱是总名，经云百有二十罋，醢人共醢六十，罋醯人共醯六十罋，故知酱中兼有醯醢也。
王日一举鼎十有二物皆有俎
注杀牲盛馔，曰举，王曰：一举以朝食也，后与王同庖鼎，十有二牢，鼎九，陪鼎三物，谓牢鼎之实，亦九俎，疏言王日一举者谓一日一太牢，云物皆有俎者，俎据正鼎，鼎各一俎，郑云：王日一举，以朝食者，按玉藻云：皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，馂者馂朝之余，明知先朝食次，乃日中而馂，云后与王同庖者，玉藻云：夫人与君同庖，注云：不特杀明后，与王亦然，云鼎十有二牢，鼎九，陪鼎三者，按聘礼致饔饩，注云：饪一牢，鼎十有二是也。牢鼎九者，牛；羊，豕，鱼；腊，肠，胃同鼎，肤鲜鱼鲜腊，陪鼎三者，当内兼膷，臐，膮，陪牛羊豕鼎后也，云亦九俎者，陪鼎三，膷臐膮者为庶羞，在于豆，惟牢鼎之物在俎，赵商问玉藻，天子日食少牢，朔月太牢，与此不同，郑云，礼记后人所集，或以诸侯同天子，或以天子与诸侯等难据为说，当以经为正也。
以乐侑食膳夫授祭品尝食王乃食
注侑犹劝也，祭谓刌肺脊也。礼，饮食必祭，示有所先品者，每物皆尝之，道尊者也。
疏殷祭肝，周祭肺，祭肺有二种：一名举肺，亦名离肺，此为食而有也，二名祭肺，亦名刌肺，此为祭而有也，举肺离而不絶祭肺则絶之此为食而授云：刌肺脊者，以优至尊，故与祭祀同也，曲礼云：殽之序徧祭之，今徒言祭肺者，略举其首者也。
卒食以乐彻于造
注造作也，郑司农云：造谓食之故与居处也已，食彻置故处。
疏造食处，即厨是也。内则云：天子之阁，左达五右达五，亦是置食处，此不彻于阁者阁内，是置新馔，故彻于造祭祀，彻时歌雍，此歌未闻。
王齐日三举
疏齐必变食，故加牲体，至三太牢按玉藻朔食，加于日食一等，则此朔食，当两太牢不言者，文不具，齐时不乐，故不言以乐侑食也。
大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有烖则不举，邦有大故，则不举，【札则八反，徐音截，烖音灾】。
注大荒，凶年大札，疫疠天烖，日月晦食，地烖崩动也，大故冦戎之事，郑司农云：大故刑杀也，春秋曰：司冦行戮，君为之不举。
疏司冦行戮，君为之不举，谓不举乐，此在膳夫食科之中，不举即是，不杀牲，引司农，义在下者，欲见大故中，含刑杀不举，中含不举乐也。
王燕食则奉膳賛祭
注燕食，谓日中与夕食奉膳，奉朝之余膳，所祭者牢肉。
疏按玉藻，天子云，日中而馂，诸侯云：夕深衣，祭牢肉，郑注云：天子言日中诸侯言夕，天子言馂，诸侯言祭牢，肉互相挟，则天子诸侯朝皆祭肺日中，与夕皆祭牢肉。
凡王祭祀宾客食则彻王之胙俎
注膳夫，亲彻胙俎，胙俎最尊也，其余则其属彻之，宾客食而王，有胙俎，王与宾客礼食，主人饮食之俎，皆为胙俎，见于此矣。
疏云：胙俎最尊者，胙者，酢也，王与尸宾相答，酢也，云宾客食而王，有胙俎，是礼食者，以其宾客与祭祀同科，故知非凡平燕食，按公食大夫主君与聘大夫礼食，宾前有食，君前无食，今天子与诸侯礼食王前，有食俎者，天子于诸侯，其礼异于诸侯，与聘大夫也？云：主人饮食之俎，皆为胙俎者，按特牲少牢，主人胙俎，直是祭祀不兼宾客，此则俱有也。
凡王之稍事设荐脯醢
注郑司农云：稍事谓非，日中大举，时而闲食，谓稍事，有小事而饮酒。
疏先郑意，旦及日中，食牲牢，日中后空，食脯醢，后郑不从者，玉藻诸侯，犹夕祭牢肉，则天子夕食牢肉可知，又脯醢，是饮酒肴羞，非食馔，若大夫以下燕食，有脯无脍，设脯不嫌，若王之日食不得空，荐脯醢也。
王燕饮酒则为献主
注郑司农云：主人当献宾，则膳夫代王为主，君不敌臣也。
掌后及世子之膳羞
注亦主其馔之数不馈之耳
疏上，王日一举，注后与王同庖，不言世子，则世子别牲云，不馈之者，按上文膳夫馈王故云品尝食按内饔，共后及世子之膳羞，则是后世子内饔馈之。
凡肉修之，颁赐皆掌之，凡祭祀之致福者，受而膳之，以挚见者，亦如之。
注致福，谓诸臣祭祀，归胙于王，郑司农云：膳夫受之，以给王膳。
疏云致福者，凡祭，主人受福，若与王受福，然知诸臣有致胙法者，左子产云：祭有受脤，归脤注云：受脤，谓公颁祭肉于大夫，归脤，谓大夫归胙于公。
嵗终则防唯王及后世子之膳不防
注不防计多少优尊者其颁赐羣臣则计之
疏此膳夫所掌膳羞；是其正，故世子亦不防，庖人掌禽献，是其加故王及后，不防世子则防之训膳夫所掌饮食，皆所以共王后世子者，其米谷之物，则取之舂人，其禽兽之物，则取之庖人，其割烹之事，则责之内饔，其调和之宜，则掌之食医，其酒酱醯醢之属，则取之，酒人浆人醯人，醢人膳夫，葢掌其陈数与凡礼仪，是故每食则有授祭，尝食之节，斋戒朔食，则有加牢之文，其或怪异灾祲，则有彻牲，废乐之事，此一日一举之，常食也，至于祭祀，宾客之礼，食非时小事之饮酒，或与羣臣礼燕而示慈惠，凡皆有王，食之礼事焉，膳夫，皆亲其荐彻，代其献酢，若乃后世子之膳羞，与夫诸臣之颁赐，虽非王食之所关，而或同君之庖，或以馂君之惠，则其仪亦不可以不备，至于家祭之归脤，羣工之禽，挚虽非食官之所共，而或以明其受福，或以享其臣人，则亦可以佐珍羞之所不及，此膳夫所以调燮王躬而为食，官之长也，燕食之，列于祭祀，宾客之上，何也？曰：此日食之常也，故因王日一举之文，而遂次之，所以终日食之事耳。
庖人掌共六畜，六兽六禽，辨其名物，凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，共祭祀之好，羞共丧纪之庶羞，宾客之禽献，【鱻悉然反薧，古老反，好呼报反，】注六畜六牲也，始养之曰：畜将用之，曰牲，春秋传曰卜，曰曰牲，郑司农云：六兽麋鹿熊，麕，野豕兔六禽雁，鹑鷃雉鸠鸽，谓兽人冬献狼，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，六禽于禽献及六挚，宜为羔豚犊麛，雉雁，凡鸟兽未孕，曰：禽荐亦进也，备品物，曰：荐致滋味，乃为羞王言，荐者味以不防为尊，郑司农云：鲜谓生肉，薧谓干肉好羞，若荆州之防鱼青州之蠏胥，虽非常物，进之孝也，丧纪之祭，谓虞祔也，禽献，献禽于宾客。
疏云：掌共六畜者，马牛羊犬豕鸡谓夏官校人地官牛人，春官鸡人，秋官犬人，冬官豕人总送六畜，与此庖人六兽，六禽即下，兽人送之，庖人得之，共与膳夫，内外饔也，云鸟兽未孕，曰：禽者欲见禽中不妨，有羔豚犊麛，据以禽作六挚，禽中亦有羔，是其未孕者也，云备品物，曰：荐致滋味，乃为羞者对，后世子羞言膳，即是致滋味之羞，备品物者，谓王举则共醢六十，罋共醯物六十，罋及三牲之俎，皆是致滋味，乃为羞谓百有二十品者，云祭祀之好，羞则是非常之物，寻常所共者，在内外饔也，云共丧纪，庶羞者，凡丧未葬，以前无问朝夕，奠及大奠，皆为荐羞之法，为虞祔之祭，乃有庶羞，虞后有卒哭，祭明日乃祔，今不言，卒哭者卒哭，亦共庶羞可知，宾客之禽献，谓掌客所共乗禽是也。训名物，谓畜兽，禽各异也，死生鱻薧谓畜兽禽，或生或死，或鱻或薧也，言共丧纪之庶羞，则荐羞，亦共之矣。
凡令禽献以灋授之其出入亦如之
注令，令兽人也，禽兽不可久处，宾客至，将献之，庖人乃令兽人取之，必书所当献之数与之，及其来致禽，亦以此书校数之，至于献宾客，又以此书付使者，展而行之，掌客乗禽于诸侯，各如其命之数，聘礼乗禽于客日，如其饔饩之数，士中日则二双。
疏云：其出入亦如之者，庖人以当献之数，令兽人是其法，兽人依数以禽入，庖人是入也，庖人还依数付使者，送宾馆，是出也，郑引掌客，及聘礼者，掌客乗禽各依命数，是诸侯礼，聘礼乗禽于诸侯之卿大夫不依命数如公，侯，伯之卿三命，子男之卿再命，爵皆卿也，命数虽不同，皆饔饩五牢，乗禽日五双，故言日，如其饔饩之数，云士中日，则二双者谓士一日，则一双禽献，中间也，问日则二双也，此所谓以法授之也。训，注疏以此节専承宾客愚意，上文王后，世子之膳羞，以至祭祀，丧纪，宾客，皆用禽兽，并有灋以出入之则，此似不得，单言宾客也，禽献献，字当从，故书作兽字。
凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶【膏香，礼记作芗，音同腒，其居反鱐，所留反臊，素刀反，羶书然反】。
注用禽献，谓煎和之以献王，郑司农云：膏香，牛脂也，腒干雉鱐，干鱼，杜子春云：膏臊犬膏，膏腥豕膏，鱻鱼也，羽雁也，膏羶羊脂，谓膏腥鸡膏也，羔豚物生而肥犊麛，物成而充腒鱐，暵热而干鱼雁水涸而性定，此八物者，得四时之气尤盛，为人食之，弗胜，是以用休废之，脂膏煎，和膳之牛，属司徒土也，鸡属宗伯，木也，犬属司冦金也，羊属司马火也。
疏五行不言，北方豕之脂膏者，四时食法，皆用死之脂膏，杀其气，豕，北方水土贼水，但无中央食法，故不言五行，王相相刻，春木王火相土死，金囚水为休废，夏火王土相金死水，囚木为休废，以下皆然，王所胜者死相所胜者，囚新谢者为休废，若然，所膳脂膏，并是死者云休废者散，文通也，训此亦通言用禽兽法。
嵗终则防唯王及后之膳禽不防
训庖人所掌，无烹调之事，但共其物以与膳夫，内外饔，即用禽兽，亦谓共其物也，鱻薧中兼有鱼。
内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物，【亨普庚反】。
注割肆解肉也，亨煮也，煎和齐以五味体名，脊，胁；肩，臂；臑，之属肉物胾，燔之属百品味，庶羞之属。
疏云体名，脊；胁，肩；臂，臑之属者，按少牢解，羊豕前体，肩；臂，臑，后体骼，又有正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁为十一体，云肉物胾，燔之属者，按公食大夫十六豆，有胾，又少牢，主妇献尸以燔从，切肉曰胾，傅火曰燔训，体名肉物，谓牛羊豕百品味，谓醯醢，羞珍皆是体，名体各异，名肉物，即谓每体之肉，物总之也，体名肉物，即下文所以实鼎俎者百品味，即下文百羞，酱物珍物也。
王举则陈其鼎爼，以牲体实之选，百羞酱物，珍物以俟馈。
注取于镬，以实鼎取于鼎，以实俎实，鼎曰：脀实俎曰载选，谓恒选择其中，御者。
疏百羞者，庶羞百二十酱物者，酱百二十，罋珍物者，诸八珍之类，【脀职，升反】。
共后及世子之膳羞
注膳夫掌之是乃共之
辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眡而交睫，腥马黒脊而般臂蝼【庮，音由病也。泠音零，毳音脆，此内切躁则到切，皫本又作犥，芳表反，貍音鬰盲已亮反，眡音视，睫音接般音班，蝼音楼】。
注腥臊，羶香可食者，是别其不可食者，则所谓者，皆臭味也，泠毛毛长，总结也，皫失色不泽美也，沙澌也，交睫腥腥，当为星肉，有如米者，似星般臂，臂毛有文，郑司农云：庮朽木臭也，蝼蝼蛄臭也，杜子春云：盲眡当为望眡。
疏郑云腥臊，羶香可食者，即上庖人所云以腥臊，羶香表牛羊豕鸡也，赤股股里无毛。
凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，凡燕饮食，亦如之，凡掌共羞，修；刑，膴；胖，骨；鱐，以待共膳，凡王之好赐肉修则饔人共之，【膴音无武夫切，又火吴反，胖普半反，】。
注掌共共当为具，羞庶羞也，修锻脯也，胖如脯而腥者，刑铏羮也，膴防肉大脔，所以祭者，骨牲体也；鱐，干鱼好赐王所善而赐也。
疏内饔，不掌外神，故云宗庙之祭祀，燕饮食，谓王及后，世子云：修锻脯者，谓加姜桂锻治之，若不加姜桂，不锻治者，谓之脯云：胖如脯而腥者，干则为脯，不干为胖，云膴防肉大脔，所以祭者，膴诂为大鱼肉皆有之，有司彻云，主人一鱼，加膴祭于其上，故云所以祭也，训凡燕饮食，疑是内宾客，如图宗人于燕朝以饮食之礼，亲宗族兄弟是也。
外饔掌外祭祀之割亨，共其脯修，刑；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，凡宾客之飱饔飨食之，事亦如之，【食音嗣，】注飱客始至之礼，饔既将币之礼，致礼于客，莫盛于饔。
疏外祭祀，谓天地四望山川，社稷五祀，郑云：致礼于客，莫盛于饔者饔，有饪有腥，有牵又有酒有米，兼燕与食，其中刍薪米禾又多也，训亦如之者，谓掌割亨，共脯修刑，膴，实牲体鱼腊之事也，其生牢，当是庖人共与掌客，其米与酒则舂人，酒人共之也。
邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，飨士，庶子亦如之，注孤子者死，王事者之子也，士庶子卫王宫者，若今之飨卫士矣，王制曰：周人养国老于东胶，养庶老于虞庠。
疏云飨耆老者谓死事者之父祖兼有国老庶老
师役则掌共其献赐脯肉之事
注献谓酌其长帅
疏献，谓献酒非献肉，故郑谓酌其长帅，长帅军将以下至伍长有功者飨献之。
凡小丧纪陈其鼎俎而实之
注谓丧事之奠祭
疏小丧纪谓夫人以下之丧
亨人掌共鼎镬，以给水火之齐职，内外饔之爨亨煮，辨膳羞之物，【齐才细反，爨，七乱反】。
注镬所以煮肉及鱼腊之既孰，乃脀于鼎，齐多少之量，职主也爨，今之灶主于其灶煮物。
疏案少牢，大夫五鼎，羊豕肠胃，鱼腊各异镬，镬别一鼎镬中肉，孰各升一鼎，水火之齐，谓实水于镬及爨之以火，皆有多少之齐膳羞，谓牢鼎之物是也。
祭祀共大羮铏羮宾客亦如之
注大羮肉湆，郑司农云：大羮不致五味也，铏羮，加盐菜矣。
疏大羮镬中，煮肉汁一名湆盛，于登不调，以盐菜五味，铏羮，皆是陪鼎，膷；臐，膮，牛用藿羊用苦，豕用薇调，以五味盛于铏谓之铏，羮若盛于豆，即谓之庶羞，宾客飨食，亦应有大羮，故云亦如之，训案陪鼎有二，用在铏为铏，羮在豆为庶羞见于此矣。
甸师掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛，【，耨，乃豆反借同籍齍音资】。
注其属府，史胥徒也，耨芸芓也，王以孟春躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千亩，庶人谓徒三百人。
疏天子借田千亩，在南郊借田之谷，众神皆用，独言帝借者，举尊言之，云：耨芸芓者，芸莇子拥本也，以时入之，谓麦则夏熟，禾黍秋熟，以时送入，地官神仓，粢盛者六，谷曰粢，在曰盛，尔雅以稷为粢，稷五谷长，通而言之，六谷皆是粢也。
祭祀共萧茅共野果蓏之荐【蓏力果反】
注杜子春云：萧香蒿也，谓即诗云：取萧祭脂茅，以共祭之，苴亦以缩酒苴以借祭缩酒，泲酒也，醴齐缩酌，甸在逺郊之外郊外曰：野果桃李之属，蓏，瓞之属。
疏萧茅，萧惟祭祀宗庙时有之，茅则外内之神，俱用案司，巫云：祭祀，共蒩馆，谓甸师共茅，与司巫司，巫为苴以共之，此据祭宗庙也，乡师云，大祭祀，共茅蒩，据祭天时，亦甸师送茅，与乡师为苴，则甸师惟共茅，不共苴也，有核为果，无核为蓏。
丧事代王受眚烖【眚生景反】
注粢盛者，祭祀之主也，今国遭大丧，若云此黍稷不馨，使神不逞于王，既殡，太祝作祷辞，授甸人使以祷，借田之神，受眚，烖弭后殃。
疏知太祝作祷辞在，既殡后者，太祝职授甸人，祷辞在大敛，后大敛则殡也。
王之同姓有辠则死刑焉【辠古罪字】
注郑司农云：文王世子曰：公族有死罪，则磬于甸人，又曰：公族无宫刑，不践其类也，刑于隠者不与国人虑兄弟。
疏言同姓者絶服之外同姓姬者死刑焉，谓死及肉刑，司冦断狱定罪，讫，适甸师氏而刑杀之，不于市朝也，案掌囚云，凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀，此不言有爵者，文不具。
帅其徒以薪蒸役外内饔之事
注役为给役也木大曰薪小曰蒸
疏其徒三百人耕借田千亩其事至闲故兼为外
内饔所役              一
兽人掌罟田兽辨其名物
注网也以网所当田之兽
疏四时田猎，春用火，夏用车，秋用罗，冬用徒，四时各有其一以为主，无妨四时，兼有罔取，当田之兽。
冬献狼夏献麋春秋献兽物
注狼膏聚麋膏散，聚则温，散则凉以救时之苦也，兽物凡兽，皆可献也。
疏案内则取稻米为狼臅膏以为餰，则狼之所用，惟取膏，若麋之所用则多矣，春秋凡兽物，皆可献者，以其寒温适也。
时田则守罟及币田令禽注于虞中
注守罟备兽触，攫弊仆也，仆而田止，郑司农云：虞中谓虞人厘所田之野，及弊田，植虞旗于其中，致禽而珥焉，兽人主令田众得禽者，置虞人所立，虞旗之中，当以给四时社庙之祭，故曰大兽公之，小禽私之，公之谓输之于虞，中珥焉者，取左耳以致功，若斩首折馘。
疏注犹聚也，云致禽而珥焉，谓大兽公之者已孕，曰：兽未孕曰禽。
凡祭祀丧纪宾客共其死兽生兽
注共其完者
训生兽，则兽人直供与庖人死，兽则付之，腊人或鲜之，或干之，以共庖人之用也，但言祭祀宾客，丧纪等不言，王膳者，省文实，王膳亦在其中也。
凡兽入于腊人皮毛筋角入于玉府【筋音斤】
注当干之
训入于腊人，则是死兽也，故取其皮毛，筋角焉，生兽虽非直共腊人及其用之亦必入腊人之手，则其皮毛筋角亦皆均取之焉。
凡田兽者掌其政令
训凡田兽者，谓卿大夫常田及百姓田猎是也，政令者为之厉禁，有时以取之，有礼以限之，亦或征其皮，角，筋骨焉，凡田兽者先受政令于兽人及田则迹人，依政令而纠察之也。
人掌以时为梁
注月令，季冬命渔师为梁，郑司农云：梁水偃也，偃水为关，空以笱承其空。
疏言：以时为梁者，谓一嵗三时取鱼，皆为梁以取之，偃水为闗空者偃水两畔，中央通水为闗孔以笱承其空者，笱者苇薄，以薄承其关，孔取鱼也。
春献王鲔
注王鲔鲔之大者月令季春荐鲔于寝庙
疏取鱼之法嵗有五月令孟春云獭祭鱼，此时得取一也，秋季荐鲔，二也；鼈人云：秋献鱼，三也；王制云：獭祭鱼，然后虞人入泽梁；是十月四也；季冬，渔人始鱼五也。三时取鱼，唯夏不取，案鲁语云：宣公夏滥于泗渊，以其非时里革谏之。
辨鱼物为鱻，薧以共王膳羞，【薧本又作槁，苦老反】。
训葢共之庖人
凡祭祀，宾客，丧纪，共其鱼之鱻薧，凡者，掌其政令，凡征入于玉府。
疏此所共者，共内外饔，渔征谓近川泽之民于十月獭祭鱼之时，其民亦得取鱼水族之类，其中须骨堪饰物，故征之也。
鼈人掌取互物
注郑司农云：互物谓有甲防胡鼈之属，【防莫于反】。
以时簎鱼，鼈蜃，凡貍物，【簎音浞，士角切蜃音肾时，忍切貍莫皆反】。
注蜃大蛤郑司农云簎谓以杈刺泥中取之
春献鼈蜃秋献鱼
注此其出在浅处可得之时鱼亦谓自貍藏
疏簎鱼，鼈据所取春鼈蜃，秋鱼据所献，其时一也，郑云鱼亦谓：自貍藏者，若不自貍，藏则在上，渔人取之矣。
祭祀，共蠯蠃，蚳以授醢人，【蠯薄隹反，蠃，音裸郎果反，蚳音墀，直尼切】。
注蠃螔蝓，郑司农云：蠯蛤也，杜子春云：蜯也。蚳蛾子疏案，醢人有蠯醢蠃，蚳醢，故以此三者授之，蛤即蜯，一物也，蛾子者，谓蚁之子。
掌凡邦之簎事
腊人掌干肉凡田兽之脯腊膴胖之事
注大物解肆干之，谓之干肉薄，析曰脯，棰之而施，姜桂曰：锻修腊小物全干。
疏云：小物全干者，案特牲云，陈鼎于门外，棜在其南，南顺，实兽于上，又云：宗人举兽尾，告备，葢士用兔，是小物全干者，少牢用麋，不云举兽，尾则未全，然则天子所用之兽，必大亦必不全，今云全者，谓有全者耳，赵商问腊人，掌干肉而有膴胖，何郑答虽鲜，亦属腊人，训言田兽别于牲也，脯腊膴胖四名，惟腊専是兽，脯与膴胖，牲亦有之。
凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，【豆音羞，胖普半反，杜音版】。
注脯非豆，实豆当为羞声之误也。膴，诂曰大谓防肉大脔胖，宜为脯，而腥胖之言片也，析肉意也，礼有腥腍爓，皆先制乃烹。
疏知脯，非豆实者，案笾人职，有栗脯，则脯是笾，实知豆当为羞者案，笾人职云：凡祭祀，共其笾荐羞之实，郑云：未饮未食，曰：荐已饮已食，曰：羞羞荐相对下，既言荐脯，明上当言羞脯也，云胖宜为脯，而腥谓肉薄不煮者，云胖之言片析肉，意者解胖是薄，义云：礼有腥，腍爓皆先制，乃烹者祭祀，有荐腥，荐爓荐熟，王者皆当先，制为胖也。
宾客丧纪共其脯腊凡干肉之事
疏此所共者共内外饔也训不言膳羞者省文
医师掌医之政令聚毒药以共医事
注药之物恒多毒
疏共医事谓共疾医医等
凡邦之有疾病者，疕者造焉，则使医分而治之，【疕音諀匹，婢切音羊造七报反，】。
注疕头，亦谓秃也。身伤曰：分之者，医各有能，疏下有食医兽医，亦属医师，不来造医师者，食医主，齐和饮食，不须造医师，兽医掌畜兽之贱，其畜兽，便造兽医，故亦不须造医师，言疕头者，案下医不言疕肿，等可以兼之，医各有能者，疾医不知，医不知疾，故分而治之也。
嵗终则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
注食禄也，以失四为下者，五则半矣，或不治自愈。疏禄食有常，今差为五等者，但功适中者，守本禄功髙者益之功，下者损之训，程伊川曰：十全为上，非谓十人皆愈，但知可治，不可治者，十人皆中，即为上耳。
食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，【食音嗣，齐才细反】。
注和调也
疏此等并是膳夫所掌，食医调和而已，训内饔，所掌煎和，専是牢鼎之物，食医则兼食饮诸物，齐和之六膳，即六牲。
凡食齐眡春时，羮齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时，【眡音视】。
注饭宜温羮宜热酱宜凉饮宜寒
疏羮谓大羮铏，羮菜羮等，酱者食之，主言酱，则该诸豆实矣，训此以春夏秋冬，表见温热凉寒也。
凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，【和胡卧反，】注各尚其时味，而甘以成之，犹水火金木之载于土内，则曰枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免槁，滫瀡以滑之。
疏春多酸者，春时调和食物，酸多于余味，一分也，四时皆然，训上文是四时无异者，此条是四时各异者。
凡防膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜苽【稌，音杜，苽音孤】。
注防成也，谓其味相成，郑司农云：稌稉也，尔雅曰：稌，稻，苽雕胡也。
疏此膳食，相宜之法，依本草素问牛，味甘平稻，味苦而温，甘苦相成羊，味甘热黍，味苦温，亦甘苦相成，豭豕味酸，牝豕味苦，稷米味甘犬，味酸而温，粱，味甘而微寒雁，味甘平，大麦味酸而温，小麦味甘微寒，俱是气味相成，鱼族甚多寒热，酸苦兼有而云宜苽，或同是水物相宜，故云鱼宜苽。
凡君子之食恒放焉
疏上六，食六饮一，经据共王，凡食齐已下，虽以王为主，君子大夫以上，通依之也。
疾医掌养万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有上气疾，【痟音消痒，以掌反，疥，音介，西豆反】。
注疠疾气不和之疾，痟酸削也，首疾头痛也，欬也上气逆喘也。
疏云：痟酸削者，人患头痛，则有酸嘶而痛，酸削则酸嘶也；此直言，万民不言，王与大夫医师虽不言，或可医师治之。
以五味五谷五药养其病
注养犹治也，病由气胜负而生攻其赢，养其不足者，五味醯酒，饴蜜姜，盐之属，五谷麻黍，稷；麦，豆也，五药草木虫石谷也。
疏气胜负，如体寒即是水，水赢而胜火，气负而不足也，五味醯酸，酒苦饴蜜，甘姜辛盐咸也五药有谷者谓五谷之中，麻豆之等有入药分者是也。训凡人之病，其于五味，五谷亦各有宜，有不宜者，焉所宜者，即可以养其病也。
以五气五声五色眡其死生
注三者剧易之征，见于外者，五气五藏所出气也，肺气热，心气次之，肝气凉，脾气温，肾气寒，五声言语宫商角征羽也五色面貌，青赤黄白黒也察其盈虚，休王吉凶可知。
疏剧易者，人病在内，见其声色，则知増剧及简易云，察其盈虚，休王吉凶可知者，假令冬时面色黒其气寒声应羽，此是盈而王，吉可知其色黄，其气热声应宫，此得中央土来，尅已，此是虚而休凶可知，若得东方，青色等，则子来助，已亦吉训气，谓冷热之见于皮肤者也，此温热寒凉之气非五藏之常皆于病时察之，騐其何气？则知其受病之处也，五声如肝声，呼心声叹，脾声歌肺声哭，肾声呻，皆谓受病时声以此气声色之发于外者，占其病候，又其甚者，以知死生也。
两之以九窍之变，参之以九藏之动，【窍苦吊反】。
注两参之者，以观其死生之騐窍之变，谓开闭非常，阳窍七隂窍二藏之动谓脉至与不至正藏五，又有胃膀胱，大肠小肠。
疏阳窍，七者在头露见为阳隂窍二者在下，不见为隂正藏五者肺心肝脾肾又有胃膀胱，大小肠，此乃六府中取出，四者六府胃小肠大肠膀胱，胆三焦，以其受盛故谓之府；亦有藏称，故入九藏案黄帝八十一难经胃为水谷之府，小肠为受盛之府，大肠为行道之府，膀胱为津液之府，此正府也故入九藏胆者，清净之府，三焦为孤府非正府，故不入九藏训两参，俱承上文言皆所以眡其死生五气，五声五色，一也，九窍之变，两也九藏之动，三也；疠疾四者，乃四时民病之，凡五味，五谷五药，乃随时救病之具，气声色，其发见之最粗者，九窍则较微矣，九藏则尤微矣，覩其外以知其内，审其内，以合其外，皆所以为眡病之方，用药之本者也。
凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师。
注少者曰死，老者曰：终所以谓治之不愈之状也。医师得以制其禄，且为后治之戒。
医掌肿溃，金折，之祝药劀杀之，齐【折时设反，劀音刮，齐才细反】。
注肿，痈而上生，创者溃，痈而含脓血者，金刃疮也，折踠跌者，祝当为注，注谓附着药劀，刮去脓血，杀谓以药食其恶肉。
疏齐者，注药于疮，乃后刮杀，亦有齐量之宜，痈而上生疮者，谓痈而有头未溃者。
凡疗以五毒攻之
注止病曰：疗五毒，五药之有毒者，今医方有五毒之药，作之合黄，堥置石胆，丹砂，雄黄，礜石，慈石其中，烧之三日三夜，其烟上着，以鸡羽扫取之，以注创恶肉破，骨则尽出。
疏黄堥，如今时和合丹药，用黄瓦缻为之，亦名黄堥。
以五气养之以五药疗之以五味节之
注既刮杀而攻，尽其宿肉，乃养之也。五气当为五谷，节节成其药之力。
疏五谷，五味皆当据病，所宜云节，成其药之力者，即下文以酸养骨之类是也。训五毒以攻其外，五药以疗其内，五谷以补五毒之伤，五味以成五药之效。
凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。
注以类相养也，酸木味，木根立地中似骨，辛金，味金之，纒合异物，似根咸水，味水之流行地中，似脉苦火，味火出入，无形似气，甘土味，土含载四者，似肉滑，滑石也，凡诸滑物，通利往来似窍。
训此谓药之五味所养如此，物之五味，其所养亦如此，故可以助成药之功也。
凡有者受其药焉
兽医掌疗兽病疗兽
注畜兽之疾病及疗同医
疏此医惟疗家畜不疗野兽但畜兽通耳
凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之。
注疗畜兽必灌，行之者为其病状难知，灌以缓之，且强其气也，节趋聚之节也气谓脉气既行之乃以脉眡之以知所病。
训灌谓灌之以药也，观其所发，大略亦不外于五气，五声五色，九窍之类。
凡疗兽，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之，【食音嗣】。
注亦先攻之而后养之
凡兽之有病者，有者使疗之，死则计其数以进退之，疏上，医师云：十全为上，惟据疾医，医不据兽医，故此云计其数以进退之，所谓进退其禄也。
周礼纂训卷二
<经部,礼类,周礼之属,周礼纂训>
钦定四库全书
周礼纂训卷三
安溪李钟伦撰
酒正掌酒之政令以式灋授酒材
注式灋作酒，之灋式作酒，既有米麴之数，又有功沽之巧。
疏酒正辨，四饮则浆之政令，亦掌之，浆之灋式及浆材亦授之矣，功沽谓善恶。
凡为公酒者亦如之
注谓乡射饮酒，以公事作酒者，亦以式灋及酒材授之，使自酿之。
疏言：乡射饮酒者，谓乡饮酒乡射饮酒，皆为国行礼，不可敛民，故得公酒，其百家为族，不得公酒，族祭步神之时，合钱饮酒。
辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，【泛芳劒反，盎，乌浪反。缇，音体】。
注泛者成，而滓浮泛泛然，醴犹体也，成而汁滓，相将盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色，缇者成而红赤，沈者成而滓，沈自醴以上尤浊，盎以下差清，古之法式，未可尽闻，杜子春读齐皆为粢，谓齐者，每有祭祀，以度量节作之。
疏醴齐者，醴犹体也，此齐熟时，上下一体汁滓，相将也，五齐三酒，及鬯酒，所以异者，五齐三酒，俱用秫稻，麴蘖，又三酒味厚，人所饮者五，齐味薄，所以祭者，其鬯酒春官，鬯人所造，自用黒黍为之与此别也。
辨三酒之物一曰事酒二曰昔酒三曰清酒
注郑司农云：事酒，有事而饮也，昔酒无事而饮也。，谓事酒酌，有事者之酒，其酒则今之醳酒也，昔酒今之酋，久白酒，所谓旧醳者也，清酒，今中山冬酿接夏而成。
疏有事而饮者，谓于祭祀之时，卑贱执事之人，祭末，并得饮之，无事而饮者，谓羣臣陪位，不行事者，祭末，竝得饮之后，郑云：酌有事者之酒，谓祭末酌酒，与有事之人，虽不当祭，亦酌酒与之，足先郑义也，云即今之醳酒者事酒，冬酿春成，以汉时醳酒况之云：昔酒今之酋，久白酒者，昔为久酋亦逺久之义云，旧醳者对事，酒为新醳也，云清酒，今冬酿接夏而成者，以昔酒为久，冬酿接春，清酒久于昔酒，自然接夏也。
辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏，【医于己反，酏以支反】，注清谓醴之泲者医，内则所谓或以酏为醴，凡醴浊，酿酏为之，则少清矣，浆今之酨浆也。酏，今之粥，内则有黍酏，酏饮粥稀者之称也。
疏浆人六饮，中有水，凉酒正不辨之者，无厚薄之，齐言清谓醴之泲者，据浆人所云醴，即此所云清也，云医即内，则所谓以酏为醴者，彼以酏为醴，在清糟下，此医亦在清下也，云酨浆者，酨之言，载米汁相载也，【酨音再竹代切】。
掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒。
注后世子不言馔，其馈食，不必具设之，五齐用醴，为饮者取醴，恬与酒味异也，其余四齐，味皆似酒疏言：掌其厚薄之齐者，从五齐以下，非酒正所造，并是酒人浆，人所作酒正直，辨其厚薄之齐而已训，郑云，后世子馈食不必具，设之者谓后世子之馈食，但共饮与酒，而不必备，四饮三酒之数也。
凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有量。
注酌所用注尊中者，数量之多少，未闻大祭者，王服大裘衮冕所祭，中祭王服鷩冕，毳冕所祭，小祭王服希冕，冕所祭三贰，再贰壹贰者，谓就三酒之尊而益之也，礼运曰：澄酒在下，澄酒是三酒也，益之者以饮诸臣，若今常满尊也，杜子春云：齐酒不贰，谓五齐以祭不益也，三酒人所饮者益也。
疏五齐三酒，据正尊，故云八尊若五齐，加明水三酒，加酒则为十六尊也，天地宗庙，并有大祭，次祭，小祭三等，按司服祀天，大裘祭地，当亦如之，天之次祀，不见衣服，其羣小祀，注以为山林川泽之属，虽不言风师，雨师等，然可兼之，若宗庙，小祭则马融以为祭殇是也。赵商问礼运注澄是沈齐，此注澄酒是三酒，何郑荅云？可去澄字，然则有澄字者，误也。训法谓祭祀应共，齐酒多寡不同，以祭之大小为差，据注疏之说，冬至祀天及宗庙大祫，用五齐元日，祈谷及宗庙，禘祭用四，齐醴盎缇，沈五时迎气及宗庙，时祭用二，齐醴盎而已，天之次祀疏，以为：不见衣服，案四望家，君子以为日月星辰，然则天之次祀，即服毳冕是也，酌数量，谓注酒于尊，有一定之升，数也，酌与器，即所用以注酒者，此亦所谓灋也。
共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
注礼酒王所致酒也，王致酒后致饮，夫妇之义，糟医酏，不泲者，泲曰：清不泲曰糟，后致饮，无醴医酏，不清者，与王同体，屈也，士谓酒人浆，人奄士。
疏言礼酒，谓飨燕之酒，王有故，不亲飨燕，则使人致酒于客馆也，若酒人所云陈酒谓若致饔饩，列陈于客馆中者也，言后无醴医酏，不清者，对浆人共夫人致饮于宾客医酏糟，上加之以清醴，后既无清醴，医酏当清，今皆不清，以与王同体，故屈也。
凡王之燕饮酒共其计酒正奉之
注共其计者献酬多少度当足也
疏谓王与羣臣燕饮之酒，以其共王故酒，正自奉之。
凡飨士庶子飨耆老孤子皆共其酒无酌数
训士庶子耆老孤子注见外饔
掌酒之赐颁皆有灋以行之
注灋尊卑之差
凡有秩酒者以书契授之
注所秩者谓老臣王制曰九十日有秩
疏秩常也
酒正之出日入其成月入其要小宰听之
注出谓授酒材，及用酒之多少也，受用酒者，日言其计于酒正，酒正月，尽言于小宰。
疏言：授酒材谓酒正职，首所言者，用酒之多少，谓若共五齐，三酒以下，云受用酒者，谓酒人也。
嵗终则防唯王及后之饮酒不防以酒式诛赏
注诛赏作酒之善恶者
疏不言世子则世子之饮酒当防之
酒人掌为五齐三酒祭祀则共奉之以役世妇
注世妇谓宫卿之官，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具酒人共酒，因留与其奚为世妇？役亦官聨。
共宾客之礼酒饮酒而奉之
注酒，正使之也。礼，酒飨燕之酒，饮酒食之酒，王不亲飨，燕不亲食，而使人各以其爵以酬币，侑币致之，则从而以酒往。
疏酒正云：共宾客之礼酒，使其士奉之士，即此酒人也，彼不言饮酒者，礼酒中兼之云：礼酒食之酒，谓食时有酒者，曲礼云：酒浆处右，此非献酬酒，是酳口之酒也，云：使人各以其爵以酬币，侑币致之者，案聘礼不亲食，以侑币致之，致飨以酬币，虽无燕，法当与飨同云。各以其爵者，诸侯来朝，遣三公致飨卿来聘，遣卿大夫致飨云，从而以酒，往者谓酒人从，使人欲往，客馆者，以酒授宾客也。
凡事共酒而入于酒府
注入于酒，正之府者，是王燕饮之酒，酒正当奉之疏酒，正所奉者谓王之燕饮酒，并四饮三酒之馔。
凡祭祀共酒以往
注不言奉小祭祀
疏对上祭祀则共奉之是大祭次祭
宾客之陈酒亦如之
注谓若归饔饩之酒，亦自有奉之者，以酒从往疏云，有奉之者，案聘礼云，卿韦弁归饔饩，牲牢是也。
浆人掌共王之六饮水浆醴凉医酏入于酒府
注王之六饮亦酒，正当奉之，醴醴清也，凉今寒粥若糗，饭杂水也，酒正不辨水，凉者无厚薄之齐训，内则云饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，醴清糟，或以酏为醴，黍酏浆水滥，即浆人六饮，但内则所谓重醴谓兼清与糟设之，浆人云：醴但用清耳，然则内则有水有浆，即浆人之水浆也，重醴即酒，正之清浆，人之醴也，滥即浆人之凉也，以酏为醴，即浆人之医也，黍；酏，即浆人之酏也，六饮，谓水凉无清糟，以其无厚薄之齐，浆醴医酏，皆有清有糟，故内则孔疏有十饮之文，谓浆醴医酏，各有清糟为八，并水凉而十也。及其用之则或宜重，或宜清或宜糟皆有法，以共之矣。
共宾客之稍礼
注稍礼非飱饔之礼，留间王稍所给宾客者浆人所给，亦六饮而已。
疏言留间者，谓宾未去，留间也，训酒人不共，稍礼则稍礼，宜有浆而无酒。
共夫人致饮于宾客之礼清醴医酏糟而奉之
注亦酒正，使之三物，有清有糟，夫人不体王得备之礼，饮醴，用柶者，糟也，不用柶者，清也。
疏夫人谓三夫人致饮于宾客，亦致于客馆，助王养宾也，清醴，谓醴之泲者医酏糟，谓医酏之不泲者。
凡饮共之
注谓非食时训，注言非食，时谓非王日一举，常食之时，常食疏，以为：上文共王之六饮，是也。
凌人掌冰正嵗十有二月令斩冰三其凌
注正嵗季冬火星，中大寒，冰方盛之时，凌冰室三之者，为消释度也，故书正为政，郑司农云：掌冰政，主藏冰之政也，杜子春云：政当为正，谓夏正三。其凌三倍其冰。
疏正嵗谓夏之建寅为正，若据周正则，十二月，冰未坚厚，故据夏也，训正当依故书作政读，属上句三，其凌葢三重其冰室。
春始治鉴【鉴胡暂反】
注鉴如甀，大口以盛冰，置食物于中，以御温气，春始治之为二月，将献羔而启冰。
疏春谓正月【甀直伪反与缒音同】
凡外内饔之膳羞鉴焉凡酒浆之酒醴亦如之
注酒醴见温气亦失味酒浆酒人浆人也
疏下文有祭祀此经直言膳羞明非祭祀
祭祀共冰鉴宾客共冰
注不以鉴往嫌使停膳羞
疏云：不以鉴往嫌使停，膳羞者冰有鉴，则不消食，得停久也。
大丧共夷槃冰
注夷之言尸也，实冰于夷槃，中置之尸牀之下，所以寒尸尸之，槃曰夷槃，牀曰：夷牀衾曰：夷衾移尸曰：夷于堂，皆依尸而为言者也。
疏丧大记云：君设大槃，大夫设夷槃，彼诸侯名大槃，大夫卑不嫌与天子同名，其制则小，此但举王丧，实后世子，三夫人以下亦共之，其世妇以上有冰，与大夫同，女御无冰，与士同见，赐乃有也。
夏颁冰掌事
注以冰颁赐则主为之
疏掌事为主，赐冰多少，合得不合得之事训，颁冰有二，丧祭用冰者，惟卿大夫以上为然，若寻常用冰则徧及庶民，故左曰：火出而毕赋，自命夫妇至老疾，无不受冰，火出，建辰之月，言夏颁冰者，葢时近之。
秋刷【刷所劣反】
注刷清也郑司农云刷除冰室
笾人掌四笾之实
注笾竹如豆者其容实皆四升
朝事之笾，其实麷蕡白黒形盐，膴，鲍鱼鱐，【麷音丰，敷空切，蕡符文反，膴，火吴反，鱐，所求反】。
注蕡枲实也，郑司农云：熬麦曰：麷麻曰：蕡稻曰：白黍曰黒谓以司尊参之朝事，谓祭宗庙，荐血腥之事，形盐，盐之似虎者，鲍者于楅室中，糗干之出于江淮，王者备物，近者腥之逺者干之因其宜也。
疏朝事，谓二祼之后，祝延尸于户外，后荐此八笾，八笾者，麷熬麦一也，蕡麻子二也。白熬稻三也黒熬黍四也。形盐，五也，膴以鱼肉为大脔，六也；鲍以鱼于楅室，糗干之七也；鱐，干鱼，八也。言楅室者，谓楅土为室。
馈食之笾，其实枣防，桃干防榛实，【防古栗，字防音，老卢皓切榛侧巾反，祼，古乱反】。
注馈食荐熟也，今吉礼存者，特牲少牢，诸侯之大夫士祭，礼也，不祼不荐，血腥而自荐熟，始是以皆云馈食之礼，干防，干梅也，有桃诸梅，诸是其干者，榛似防而小。
疏此谓朝践荐腥，后堂上更体其犬豕牛羊，烹熟之时，后荐馈食之笾八，枣一也，栗二也；桃三也。干防四也。榛实，五也；干防既为干梅，则经中桃是湿者有湿，桃须有湿，梅有干梅，须有干桃増前五者为七，梅桃有干湿枣，亦须有干湿，复取一添前为八也。郑云特牲少牢，是诸侯之大夫士礼者，天子之大夫，则用太牢也。
加笾之实，蓤；芡，防；脯，蓤：芡，防脯，【蓤音陵，芡，音险】。
注加笾，谓尸既食后，亚献尸所加之笾重言之者，以四物为八笾，蓤芰也，芡鸡头也，栗与馈食同。
羞笾之实糗饵粉餈【饵而志反餈昨资反】
注羞笾，谓若少牢，主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之者，郑司农云：糗，熬，大豆与米也，粉豆屑也，谓此二物皆粉稻米，黍米所为也，合蒸曰：饵饼之曰：餈糗者，捣糗熬，大豆为饵，餈之黏着，以粉之耳，饵言糗，餈言粉互相足。
疏案，有司彻上大夫，当曰宾尸，正祭，不设内羞，故于宾尸设之，此天子之礼，宾尸在明日，则祭祀日当设之，案少牢下大夫，不宾尸者，宾长致爵，受酢，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，天子之礼，亦当宾长酬酢，后设此内羞，庶羞于尸，祝及王与后，然郑不引不宾，尸而引宾尸者，以其设内羞同，故引其一，但正祭设于祝，宾尸设于侑，又宾尸，主人酬尸，后正祭，宾长受酢，后为异耳。糗与粉为一物，云互相足者，糗谓熬之，亦粉之粉，谓之亦糗之也，训上三节在九献之中，此内羞一节，在九献之外，上三节，笾豆各八，此一节笾，止于糗饵，粉餈，豆止于酏食，糁食，上三节荐豆笾，皆主妇亲之，此荐内羞则少牢，所谓宰夫，司士等为之也，荐内羞之时，亦兼有庶羞，内羞谷物，庶羞牲物，内羞则笾人，醢人共之，庶羞当内饔等共之，内羞即所谓房中之羞者，庶羞在豆，其隆杀，各有等见掌客，品未详九献见，司尊。
凡祭祀共其笾荐羞之实
注未食未饮曰荐既食既饮曰羞
疏未食未饮，曰：荐据朝事，馈食之笾是也。既食既饮，曰：羞者据尸，食后酳尸讫，所进羞也。
丧事及宾客之事共其荐笾羞笾
注丧事之笾谓殷奠时
疏殷奠朔月月半荐新祖奠遣奠之类也
为王及后世子共其内羞
疏言王后世子饮食之时用房中之羞也
凡笾事掌之
醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，菹，麇臡，【韭音久，菹庄鱼反，醓吐感反本，又作□或一音，昌审反，臡，音泥奴低反，音夘北人音栁，麋音麏，居筠切】。
注醓肉汁，昌本昌蒲根切之四寸为菹，臡亦醢也，作醢者，必先干其肉，乃后莝之，杂以麴，及盐渍以美酒涂置瓶中，百日则成矣，有骨为臡，无骨为醢，菁蔓菁也，鳬葵也，凡菹醢，皆以气味相成其状，未闻疏言：醓肉汁者，以肉为之醓汁，即肉汁云作醢，必先干其肉者，案王制云：一为干豆脯，非豆实，亦谓作醢，始得在豆，与此义合也。
馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，【蠃力禾反，脾婢支反，析星歴反蠯蒲佳反，蜃市轸反，拍，音博，广韵音魄，普伯切蚳音移】。
注郑司农云：脾析牛百叶，郑大夫杜子春皆以拍为，谓脇也，或曰：豚拍肩也。
加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，【芹音勤，徐又音谨，说文作近，箈音迨，尔雅作防同，笋息尹反，】。
注芹，楚葵也，深蒲蒲始生水中，子箈箭萌，笋竹萌疏箭萌，一名篠竹萌，一名簜萌，皆新生者也。
羞豆之实酏食糁食【食音嗣糁素感反】
注酏也，内则曰取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为，又曰：糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，为稻米，稻米二肉一，合以为饵，煎之训，上加笾，有糗饵，彼饵无肉，则入笾，此饵米肉，俱有名之为糁，即入豆豆之品数甚多，膳夫职有八珍，当亦在豆，然皆当于荐庶羞，时共之，此则内羞也；其笾人所掌，笾则止有此数，豆则凡生人饮酒，皆有笾，惟祭祀及飨礼有之，故曰，享有昌歜白黒形盐是也，其燕礼或未必具，葢享有九献，则所谓朝献馈献之属，一与祭祀同也。
凡祭祀，共荐羞之豆实，宾客，丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞，王举，则共醢六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之【，齐子西反，下同，】。
注齐当为齑，五齑昌本，脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，醓蠃蠯蚳，鱼兔雁醢，七菹，韭菁，葵芹，箈笋菹，三臡，麋鹿麇臡也，凡醢酱所和，细切为齑，全物若防为菹，少仪曰：麋鹿为菹，野豕为轩，皆防而不切，麇为辟鸡，兔为宛脾，皆防而切之切葱，若薤实之，醯以柔之，由此言之，则齑菹之称，菜肉通。
疏王举以下与笾人异，以具王举不共笾实，唯有豆实，但共醢者，以醢为主，其实有五，齑七菹等。
宾客之礼共醢五十罋
注致饔饩时
疏案掌客，上公醯醢百二十罋，侯伯百罋，子男八十罋，此据侯伯之礼，醯醢，共为百罋，举中言之。
凡事共醢
醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，宾客，亦如之，【齐子兮反】。
注齐菹酱属醯人者皆须醯成味
疏醯人连言酱者，并豆酱，亦掌此言，宾客据飨食，致之下文宾客之礼，据飨饩。
王举，则共齐菹醯物六十，罋共后及世子之酱齐菹，宾客之礼，共醯五十罋，凡事，共醯。
疏此王举共醯物，并醢人六十，罋即膳夫酱用百有二十罋也。
盐人掌盐之政令以共百事之盐
训政令谓出入也
祭祀共其苦盐散盐【苦音盬工户反】
注杜子春读苦为盬谓散盐煮水为盐
疏盬盐出于盐池散盐煮水为之出于东海
宾客，共其形盐，散盐，王之膳羞，共饴盐，后及世子，亦如之。
注饴盐盐之恬者今戎盐有焉
疏戎盐即石盐
凡齐事防盬以待戒令【齐才细反防与煮同】
注齐事和五味之事防盬湅治之
幂人掌共巾幂【幂莫歴反】
疏秪覆物巾兼以拭物
祭祀以疏布巾幂八尊
注以疏布者天地之神尚质
疏云：八尊据正尊，言若五齐，加明水三酒，加酒则十六尊，举天地则四望山川，社稷林泽，皆用疏布，皆是尚质之义。
以画布巾幂六
注宗庙可以文画者画其云气与
疏六谓鸡，鸟斚，黄虎蜼，此六，皆盛郁鬯，对八，尊无郁鬯，以见宗庙有之，其实天地，亦有秬鬯之，用疏布宗庙，亦有八尊，用画布互举，以明义也，训凡天地之礼有郁而无鬯，有尊而无玉爵，有献而无祼，惟宗庙则备之。
凡王巾皆黼【黼音甫】
注四饮三酒皆画黼
疏言：凡非一四饮三酒之外，笾豆爼簋之属，皆用之。
宫人掌王之六寝之脩
注六寝者，路寝一小寝，五路寝，以治事小寝，以时燕息焉。
疏天子六寝，诸侯当三寝路寝，一燕寝，一侧室一内，则所云是也。
为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，【匽音偃，蠲音涓，古切又音圭】。
注井漏井，所以受水潦，匽猪为霤，下之池，受畜水而流之者。
共王之沐浴
疏沐用潘浴用汤
凡寝中之事，埽除执烛，共鑪炭，凡劳事，四方之舎事亦如之。
注従王适四方及防同所舎
掌舎掌王之防同之舎设梐枑再重，【梐步礼反，枑户故反】。
注杜子春云：梐枑，谓行马，谓行马再重者，以周卫有内外列。
疏此梐枑所施，唯据下文车宫壝宫，止宿而言，其帷宫无宫暂止之间，未必有梐枑也。训，注释梐枑，为行马，行马者交互，其木以为遮栏，虎贲氏居遮栏内以卫王，故其职曰舎则守王闲注云：闲梐枑也。
设车宫辕门
注谓王行止宿，阻险之处，备非常，次车以为藩，则仰车以其辕，表门。
疏郑知在险阻之处者，下文为坛壝宫，是平地有土可掘，则为壝宫，此山间险阻，无土可掘，则为车宫也。
为坛壝宫棘门【壝唯季反】
注谓王行止宿，平地筑坛，又委壝土起，堳埒以为宫，郑司农云：棘门以防为门。
疏云委壝，土起堳埒者，止宿之间，不可筑作墙壁，故掘地为宫，土在堳畔而髙则堳埒也，训筑土为坛，坛边低垣围绕，曰壝埒，亦卑垣也，堳亦埒也。
为帷宫设旌门
注谓王行昼止，有所展肆，若食息，张帷为宫，则树旌以表门。
疏案司常云：防同宾客，置旌门，然则辕门之等，皆他官置之掌舎直主当取之也。训上二者不见，何官置之？或在司空也。
无宫则共人门
注谓王行有所逢遇，若住逰观陈列周卫，则列长大之人以表门。
疏此是暂驻之事非久停止非如上三者为宫也
凡舎事则掌之
注王行所舎止
幕人掌帷幕幄帟绶之事【幄乌学反帟音亦】
注王出宫，则有是事，在旁曰帷，在上曰幕幕，或在地，展陈于上，帷幕皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟主在幕，若幄中坐上承尘幄帟，皆以缯为之，凡四物者，以授连繋焉。
疏幕，人掌此五者，王出宫，则送与掌次，张之云幕，或在地，展陈于上者，案聘礼云，管人布幕官陈币，史展币皆于幕上云帟，主在幕者，掌次有张幕，设重帟之文，是幕中有帟也，云幄中有帟者，掌次又有张大次，小次，设重帟之文，次即幄，是幄中有帟也，训帷幕，在外幄帟，在内在外，故知以布为之在内，故知以缯为之。
凡朝觐防同军旅田役祭祀共其帷幕幄帟绶
注共之者掌次当以张
大丧共帷幕帟绶
注为宾客，饰也，帷以帷堂，或与幕，张之于庭，帟在柩上。
疏郑云帷以帷堂者，案丧，大记及士丧礼始死，帷堂，小敛，彻之，及殡在堂，亦帷之也，云或与幕张于庭者，案尚书顾命出缀衣于庭，郑云连缀小敛，大敛之衣于庭中，尔时在庭，应设帷幕，无正文，故云或也。
三公及卿大夫之丧共其帟
注唯士无帟，王有惠则赐之，檀弓曰：君于士有赐，帟疏掌次，凡丧事张帟，言诸侯孤卿大夫不及三公，此云三公，卿，大夫不云诸侯与孤者三，公与诸侯同孤，与卿大夫同。
掌次掌王次之灋以待张事
注灋大小丈尺
王大旅上帝则张氊案设皇邸【邸当礼反】
注大旅上帝，祭天于圆丘，国有故而祭亦曰旅，此以旅见祀也，张氊案以氊为牀于幄中，郑司农云：皇羽覆上，邸后版也，谓后版屏风与染羽象凤凰羽，色以为之。
疏知是祭天者，下别云，祀五帝，则此是昊天上帝也，案牀也，据郑云为牀于幄中，则知不徒设，氊案皇邸而已，并有大次，小次之幄，与下祀五帝互之也，后版谓为大方版于坐，后画为斧文，染羽以为之覆于版，上不云，黼扆者，此不在寝庙无扆，故别名皇邸也。
朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之，【朝直遥反重，直龙反】。
注朝日春分，拜日于东门之外，祀五帝于四郊，次谓幄也，大幄初，往所止居也，小幄谓接祭，退俟之处，祭义曰：周人祭日以朝及闇，虽有强力，孰能支之？是以退俟与诸臣代有事焉，合诸侯于坛，王亦以时休息，重帟复帟，重案，牀重席也。
疏祀五帝，谓四时迎气幄在幕中，既有幄明，有幕可知，不言氊及皇邸，亦有可知，上氊案不言重席，亦有可知，互见为义训，愚意大次帷幕也，小次幄也，古者行礼，无自朝至闇之事，方氏谓祭日或于朝，或于闇，葢日初起时赤将昏时赤，周人尚赤，故用之也。
师田则张幕设重帟重案
注不张幄者于是临誓众王或回顾瞻察
疏不言帷者亦有可知
诸侯朝觐防同则张大次小次
注大次亦初往所止居小次即宫待事之处
疏此谓与诸侯张之，四时常朝，则在国内，今为防同而来，故在国外宫，即司仪所云宫方三百步，初往止居，谓宫外即宫，应是宫内。
师田则张幕设案
注诸侯从王而师田者
疏不言重案仅有单席
孤卿有邦事则张幕设案
注有邦事，谓以事从王，若以王命出也，孤王之孤三人，副三公论道者不言公，公如诸侯礼，从王祭祀合诸侯，张大次，小次，师田亦张幕，设案。
疏郑云以事从王者，亦谓上祭祀，防同师田数事，以王命出，谓若摄行祭祀及诸侯，使臣时聘殷頫，王不亲行，则使羣臣于国，外受之也。
凡丧王则张帟三重诸侯再重孤卿大夫不重
注张帟柩上承尘
疏此诸侯谓三公，王子母弟，若畿外诸侯，掌次不张之，凡丧，后与王同世子，三夫人与侯同九嫔，世妇与孤卿大夫同御妻与士同也。
几祭祀张其旅幕张尸次
注：旅，众也，公卿以下即位所祭祀之门外，以待事为之，张大幕，尸则有幄，郑司农云：尸次祭祀之尸，所居更衣帐。
疏祭祀之门外，谓若庙有庙门外，神则有壝宫之门，门外并有立位，更衣帐者，未祭时服，常服至祭所，乃更之服，祭服也。
射则张耦次
注耦俱升射者，次在洗东，大射曰：遂命三耦取弓矢于次。
疏天子大射，六耦在西郊，宾射六耦，在朝燕射，三耦在寝，此六耦，三耦据诸侯，若众耦则多，但无常数耳，郑引大射者证，次中有弓矢，其耦立位在次北，西面，至射乃入，次取弓矢也，乡射士礼则无次也。
掌凡邦之张事
大府掌九贡，九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府【藏，才浪反】。
注九功，谓九职也，受藏之府，若内府也受用之府，若职内也，或言受藏或言受用，又杂言货贿，皆互文疏，金玉曰货，布帛，曰贿训，吉甫丘氏曰：受藏之府，内府也受用之府，外府也， 家君子，谓九功者，畿内九职之民所贡闾，师所掌者也，内诸侯，亦应各以九职所出为贡，皆所谓九功也，但其贡甚轻且微，盖王畿千里，自农田关市，山泽杂税，兵车牛马，征役之外，复有此数，以其轻微，故冢宰不载，而于大府载之，稽其所入，亦但以充府库而已，国之经费，不借此也。
凡官府都鄙之吏及执事者受财用焉
疏此谓有事须用官物者皆来于大府处受财用训，愚意谓此疑即百官之廪禄也，其不列于九式，何也？百官之禄，出于公田，公田则三等都鄙皆有之，不可指定何赋，以待禄廪，故不载于九式也，执事府史胥徒也。
凡颁财以式灋授之，关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待宾客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，【秣音末，】训家，君子曰：邦都之赋，以待祭祀，邦中之赋，以待宾客，山泽之赋，以待丧纪，关市之赋，以待膳服，皆赋之最多者也。邦县之赋，以待币帛，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事皆赋之，次多者也，四郊之赋，以待稍秣，币余之赋，以待赐予，皆费之差少者也；葢邦中以外，其地渐逺渐大自甸，稍；县，都以内其赋，渐近渐轻，至于关市，山泽币，余皆逐末，趋利者，故又増重赋焉，然王城之内，人民聚集，故赋虽轻而得亦多，先王之世，専利有禁，故斥币虽赋重而得亦少，其所待不同，以此也。歴观周官之职，凡祭祀，宾客，丧纪，诸大事自邦中以至郊野，莫敢不共，然则某赋以待某事者，计其所出约畧足以供之耳，读周礼者，宜善观之。
凡邦国之贡以待吊用
注吊用凶礼之五事
凡万民之贡以充府库
疏即上九功也，府库即内府外府，充府库者，所谓三九之蓄，内府外府，何以専职万民之贡，曰贡赋之入，皆内外府职之，但经费所余，不过此数耳，其取于万民之贡，何也？给国家经费之外，约其所留，不过如此，自此以上，皆内府外府之事，余财以共玩好，则玉府之事。
凡式贡之余财以共玩好之用
注谓先给九式及吊，用足府库而有余财，乃可以共玩好，明玩好，非治国之用言，式言贡互文。
凡邦之赋用取具焉
注赋用用赋
嵗终则以货贿之入出防之
训大府职，贡赋入出之贰，与颁财之式法，无府库之掌。
玉府掌王之金玉玩好兵凡良货贿之藏
注此物皆式贡之余财所作
共王之服玉佩玉珠玉
注佩玉，王所帯者，玉藻曰：天子佩白玉而组绶，诗传曰：佩玉上有葱，衡下有双璜，衡牙蠙珠以纳其间，郑司农云：服玉冠饰，十二玉。
疏诗云：佩玉，上有葱衡者，谓葱玉为衡，梁下有双璜，衡牙者谓以组悬于衡，两头，两组之末皆有半，璧曰璜，又以一组悬衡中央，末着衡牙，使前后触璜，案诗又有琚瑀，琚瑀所置当于悬，冲牙组中央，又以二组穿琚瑀，内角斜繋于衡两头，组末繋于璜又云：蠙珠以纳其间者，组绳有五，皆穿珠，其间云冠饰，十二玉者，案弁师五冕，衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，絺冕五旒，冕三旒，皆十二玉，又有皮弁，韦弁冠弁亦皆十二玉也。
王齐则共食玉
注玉是阳精之纯者，食之以御水气，郑司农云：王齐，当食玉屑。
大丧共含玉复衣裳角枕角柶【含户暗反】
注角枕以枕尸，郑司农云：复招魂也，衣裳，生时服招魂，复魄于太庙，至四郊角柶，角七以楔齿，令可饭含，谓复于四郊以绥。
疏含玉璧形，而小不言饭玉，赠玉者，文不备，复衣裳，不在司服者，司服所掌，是寻常衣服，玉府所掌，其衣服之美者，郑司农云：招魂复魄于太庙者，王有七庙及寝皆复焉，独言：太庙语不足，又言：至四郊后，郑不从之训，愚谓玉府掌王常服，司服掌礼服，故下文燕衣服，亦玉府掌之。
掌王之燕衣服，衽席牀笫，凡防器，【衽而甚反，笫侧美反】。
笫箦也郑司农云防清虎子之属
疏案内竖，及葬，执防彼注，与此不同，彼死者不用，清故为颒沐之。
若合诸侯则共珠槃玉敦【敦音对】
注敦槃类，珠玉以为饰，古者以槃盛血，以敦盛食，合诸侯，必割牛耳，取血以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者执之。
疏合诸侯，谓时见曰防，按左盟，小国执牛耳，防血则大国先若诸侯相与盟，则戎右执牛耳也。
凡王之献金玉兵，文织，良货贿之物，受而藏之，【织音志，又如字，】。
注谓百工为王所作，可以献遗诸侯，古者致物于人，尊之则曰献，通行曰：馈文织画，及绣锦。
疏知非献金玉于王者，四方之币献入内府，不得在此也，郑弟子答王肃之难，引礼记君洗玉爵献卿，是王于诸侯，可云献也。
凡王之好赐共其货贿
训玉府所云食货皆王之所御者，与内府掌凡邦之食货贿不同。
内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良以待邦之大用。
注大用，朝觐之颁赐，训大用，即九式之属，其小用则外府共之。
凡四方之币献之，金玉齿革兵，凡良货贿入焉，注诸侯朝聘所献国珍。
疏此因朝聘而贡先入，于掌货贿，入其要于大府，乃始通于内府也。
凡适四方使者共其所受之物而奉之
注王所以遗诸侯者
疏此即王之献金玉兵，以下是也；彼据藏之，此据用之。
凡王及冢宰之好赐予则共之
注冢宰待四方宾客之小治或有所善亦赐予之
外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有灋者，注布泉也，其藏曰泉，其行曰：布取名于水泉，其流行无不徧，共百物者，或作之，或买之有法，百官之公用也，训待邦之用，内九式诸条，葢贡赋所入，其贵货内府掌之，其泉布外府掌之，泉布之外尤广，故外府所共诸用多于内府也。
共王及后，世子之衣服之用，凡祭祀，宾客，丧纪，防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用，【赍音咨，即夷切，又子兮切】。
注赍行道之财用也，聘礼曰：问防月之赍，此服用亦谓当用布者也，训祭祀有行道之财者，因王外出而举者，如过大川，则用事焉之类，宾客则出聘，列邦之类，丧纪则行吊侯，国之类皆有行道之财也，此等皆泉布所共其目，与九式稍异，此赐予，亦谓泉布。
凡邦之小用皆受焉
注皆来受
嵗终则防唯王及后之服不防
司防掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，以九贡之灋致邦国之财用，以九赋之灋，令田野之财用，以九功之灋，令民职之财用，以九式之灋均节，邦之财用。
训贡言致赋功，言令者贡，彼自贡之赋，功则有征敛之事，故言令也，赋曰：田野者举多者为主也，功曰民职，但凡民有职者，皆令贡也。
掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而聴其防计。
注郊四郊，去国百里，野甸稍也，甸去国二百里，稍三百里，县四：百里都五百里。
疏此不言邦中而言官府者，以官府在邦中，故举官府以表邦中也，训百物，财用即司书所知民财，械以下之数，凡载财物者，曰：书契载人民，土地者曰：版图百物，财用之在书契，版图者司书，掌其正而藏之，以待攷司，防掌其贰以逆羣吏之治而赏罚之，必以书契版图，逆羣吏之治者，恐有横取于民者也，此一节承赋式，言钩考畿内之事。
以参互攷日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成以周知四国之治，以诏王及冢宰废置。
注参互谓司书之要，贰与职内之入职嵗之出训此一节承典法，则言兼钩攷，四国之事，羣吏亦以典法则攷之四国，亦以贡法，攷之互举，见义也，曰计，谓之参互，其义未达。
司书掌邦之六典，八灋，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，【正音征】。
注九，正谓九赋，九贡正税也，九事，谓九式变言之者，重其职，明本而掌之，非徒相副贰也，训此数者，皆邦籍之大者，司书主藏之。
以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币，注叙犹比，次也；谓钩攷其财币，所给及其余见，为之簿书，受其币，谓受録其余币而为之簿书，使之入于职币，币物当以时用之，久藏将朽蠧，训百物之出，谓九事百物之入，谓九正职，币所入是为币，余九正之属。
凡上之用财用必攷于司防
注上谓王与冢宰，王虽不防，亦当知多少而阙之司，防以九式均节邦之财用，训上之用财用，是为羞服，九事之属，此二者，别为出入之要，上之用财，攷于司防者总知其一嵗多少而已，不攷之于膳夫司裘，诸官使之日，防月要者，所谓惟王不防也。
三嵗则大计羣吏之治，以知民之财，械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之征令。
注械犹兵也山林川泽童枯则不税
疏司书，知民之财，已下川泽已上，恐羣吏滥征敛万民，故知此本数，乃逆受钩，攷其征令也，训上文但言版图，此有械，六畜之属，非版图所载，上文不具之者，举版图以该之，大司徒乡遂州县之官以嵗时登其夫家之众寡，六畜，车辇之稽三嵗大比葢以其书上之司书，司书得以知土地人民财物之数，而迎受其征，令以与司防互攷焉，葢民财，械之属，有盛衰耗，息之不同，其征令亦当与为繁简，是以攷其治状也，税敛之法，在于司稼，故其职云：以年之上下出敛法。
凡税敛掌事者受灋焉及事成则入要贰焉
注灋犹数也应当税者之数成犹毕也
疏税敛，掌事者谓若地官闾师旅，师徴敛之官训，此承征令，而言税敛之常数，有一定之书，是所谓灋要贰，谓税敛之，治状入之者，候三年大比，攷其于灋依否？葢司书执版图，以稽土地人民之数，以土地人民之数为税敛之灋，以税敛之灋，逆征令之书，凡簿书之事，司书掌之，防计之事，司防掌之。
凡邦治攷焉
注攷，其灋于司书训，邦治掌典，法则以下攷于司书者，其籍在焉。
职内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用。
注辨财用之物，处之使种类相从，总谓簿书之，种别与大，凡官府之有财入，若关市之属。
疏都鄙之财，入谓三等采地，采地之税四之一，逆邦国之赋用者，钩攷用赋多少，知其得失，训赋入，谓九正贰，谓贰司书也，邦国之赋，用职嵗掌其贰。
凡受财者受其贰令而书之
注受财，受于职内，以给公用者，贰令，若今御史所冩下本奏王所可者书，若言某月某日某甲，诏书出某物若干，给某官某事。
及防以逆职嵗与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用。
注亦钩攷今藏中余见为之簿移用谓转运给他
职嵗掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计而攷之。
疏职，内职嵗二官一入一出，共相钩攷，故职内云，以逆邦国之赋，用职嵗云待防计而攷之训赋，出谓九事，贰亦贰司书此二官，皆佐司书掌财用出入之籍，而无府库之守者出，谓羣吏之出财用，赐谓上之赐予也。
凡官府都鄙羣吏之出财用受式灋于职嵗
注百官之公用式，灋多少职嵗掌出之旧用事存焉。
凡上之赐予以叙与职币授之
注叙受赐者之尊卑
及防以式灋賛逆防
注助司防钩，攷羣吏之计，训内外府，只言邦用职，内职嵗言羣吏之出入财用，有异同乎？又自大府以下言赐予者甚多，不知何故。
职币掌式，灋以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，注币，谓给公用之余，凡用邦财者，谓军旅训官府，都鄙谓羣吏之出财用也，用邦财者，谓凡九式，所不具者。
振掌事者之余财
注振犹抍也，捡也，掌事，谓以王命有所作为，先言敛币，后言振财互之，【抍音拯】。
皆辨其物而奠，其録以书楬之，以诏上之，小用赐予【楬，其列反】。
注奠定也，杜子春云：定其録籍，郑司农云：楬之，若今时为书以着其币。
疏以书楬之，谓各为一牌，书知善恶，价数多少，此小用赐予是常，赐予玉府，内府所云好赐是非常赐外府，赐予与此职，币同。
嵗终则防其出凡邦之防事以式灋賛之
疏賛之亦谓賛司防防之事也
司裘掌为大裘以共王祀天之服
注郑司农云大裘黒羔裘服以祀天示质
疏案郑志，大裘之上，又有衣与裘同色，亦无文采。
中秋献良裘王乃行羽物【中音仲】
注良善也，中秋鸟兽毛毨，因其良时而用之，郑司农云：良裘，王所服也，行羽物以赐羣吏，谓良裘，玉藻所谓黼裘与此羽物，小鸟鹑雀之属，鹰所撃者，中秋鸠化为鹰，中春鹰化为鸠，顺其始杀，与其将止而大，班羽物。
疏云顺其始杀与其将止者罗氏中春亦行羽物
季秋献功裘以待颁赐
注功裘，人功微麤，谓狐青麛裘之属，郑司农云：功裘卿大夫所服。
疏案玉藻，有羔裘豹褎，麛裘青豻褎，及羔裘，狐裘四种之裘，君臣同有，但君则用纯，大夫则褎用杂，然则功裘之内，兼有君臣所服裘，故言以待颁赐也。
王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄。
注大射者谓祭祀射王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，卿大夫亦皆有采地焉，其将祀其先祖，亦与羣臣射以择之，凡大射各于其射宫侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为，【本亦作凖。】谓之鹄，着于侯中所谓皮侯王之大射虎，侯王所自射熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫以下所射诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，羣臣所射，卿大夫之大射麋侯，君臣共射焉，凡此侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓列国之诸侯，大射，大侯亦九十糁，七十豻五十逺尊得伸可同耳。所射正谓之侯者，天子中之则能服诸侯，诸侯以下中之则得为诸侯，凡侯中之大小，取数于侯道乡射记曰：弓二寸以为侯，中则九十弓者，侯中广丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，然则侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为隽，亦取鹄之言较较者，直也，射所以直已志，用虎熊豹麋之皮，示服猛讨迷惑者，士不大射士无臣，祭无所择，疏云：凡大射各于其射宫者谓天子诸侯大夫大射各于其西郊小学之中云侯者，其所射者，以其虽有正鹄之别侯，其总名云：以虎熊豹麋之皮，饰其侧者，侯上下俱有布一幅，夹之所饰者，唯有两旁之侧，云列国之诸侯，大射，大侯亦九十糁，七十豻五十者，大侯谓熊侯也，糁侯者，豹鹄而麋饰糁杂也，畿外诸侯，与天子同，但用皮别耳，云示服猛者，虎豹是猛兽，示能伏之云，讨迷惑者，谓麋者，迷也，云士不大射者，士自无大射礼，得与天子大射者，以其得助祭也。是以郑注云豹侯卿大夫以下所射已下士也，至于宾射士，又自为宾射，不得与天子宾射也，故射人云：士豻侯，二正是也。
大丧廞裘饰皮车
注皮车，遣车之革路，廞兴也，若诗之兴，谓象似而作之，凡为神之偶，衣物必沽而小耳。
疏兴谓象生时物而作之，谓明器中之裘，皮车亦谓明器之车，以皮饰之，云为神之偶，衣物必沽而小者，偶谓俑衣谓送死之衣，沽麄也。
凡邦之皮事，掌之嵗终则防唯王之裘与其皮，事不防掌皮，掌秋敛皮，冬敛革，春献之。
注皮革逾嵗干久乃可用，献之，献其良者，于王以入，司裘给王用。
疏许氏说文，兽皮治，去其毛曰革，秋敛皮者，鸟兽毛毨之时，其皮善革，乃须治用功深，故冬敛之训，凡诸禽兽，羽毛齿革之，赋贡皆在玉府，掌皮葢以时取而治之以共用。
遂以式灋颁皮革于百工
注式灋作物所用多少故事
疏百工冬官之属，若裘氏，韦氏函人之类，用皮者也。
共其毳毛为毡以待邦事【毳尺税反】
注当用毡则共之毳毛毛细缛者
疏云：当用毡者谓若掌次张毡案，则掌皮共毳毛，与冬官使作毡，与掌次也。
嵗终则防其财赍
注财敛财本数及余，见者赍所给与人以物，曰：赍疏言：敛财本数及余，见者谓四方所入皮革之，数与出给，不尽者，赍有两义，上外府注行道，曰赍皮革，非行道所用，故以给予人物解之，财赍二者，并据皮革而言也。
周礼纂训卷三
钦定四库全书
周礼纂训卷四
安溪李钟伦撰
内宰掌书版图之灋，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之。
注版谓宫中阍寺之属，及其子弟録籍也，图王及后，世子之宫中，吏官府之形象也，政令谓施，阍寺者稍食，吏禄廪也，人民吏子弟分之，使众者就寡，均宿卫疏此云，吏即阍寺，弟子宿卫后宫者，宫正所均，谓宿卫王宫者，训凡无爵命者皆通，称为人民，此一节治宿卫，后宫之人以下，则所以治宫中嫔妇之事。
以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，以妇职之灋教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其竒衺展其功绪，【衺似嗟反，本亦作邪？】。
注郑司农云隂礼妇人之礼，六宫后五前一，谓六宫谓后也，妇人称寝曰：宫教者不敢斥言之，谓之六宫，若今称皇后，为中宫矣。不言教夫人，世妇者，举中省文妇织，谓织纴组紃，缝线之事，九御女御也，九九而御于王，因以号焉，使之九九为属，同时御，又同事也。正其服，止逾侈竒衺若今媚道，展犹録也，绪业也，杜子春云二事，谓丝枲之事。
疏先郑意，内宰教，此六宫之人复教九嫔者，以九嫔掌妇学之法，以教九御，故更别之后，郑意下别，教三夫人以下至九御六宫，文既在上，明専教后一人而已，训六宫，九嫔教以隂礼九御教，以妇职者，尊卑异体，故所职有大小，实则六宫九嫔，非无职作也，九御非无礼训也。
大祭祀，后祼献则赞，瑶爵亦如之，【祼古乱反。瑶，音遥】。
注谓祭宗庙，王既祼而出迎牲，后乃从后祼也，献谓王荐腥，荐熟后，亦从后献也，瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸，后亚献之其爵，以瑶为饰。
疏天地山川，社稷等外，神后夫人不与，故知此据宗庙而言训瑶爵，有二后酳尸用璧角，宾长酳尸用璧散，皆称瑶爵，祼献之节，见司尊彝。
正后之服位而诏其礼乐之仪
注荐彻之礼，当与乐相应，位谓房中户内及阼所立处。
疏九嫔职云：赞后荐彻笾豆，是后荐彻也，天子礼荐歌清庙，及彻歌雍，皆有乐节，但内宰所诏，惟礼兼云乐者，礼乐相应也云位谓房中户内及阼，所立处者，天子诸侯祭礼亡据特牲，主妇亚献尸，北面拜送爵，尸酢主妇，主妇适房中祭酒，主人致爵于主妇，亦于房中拜受爵，据有司彻，主人位阼阶上献尸，侑讫，主妇出，献尸于主人席北，西靣拜送爵，云：主人席北，即当阼阶也，训后立位，唯据特牲，不据少牢者，少牢礼，避后夫人士妻，卑不嫌与后夫人同也。
赞九嫔之礼事
注助九嫔，赞后之事，九嫔者赞后荐玉齍，荐彻笾豆。
凡宾客之祼献瑶爵皆赞
注谓王同姓，及二王之后来朝觐为宾客者，祼之礼亚王而礼宾献谓王飨燕亚王献宾也，瑶爵，所以亚王酬宾也。
疏郑知宾客，是王同姓，及二王之后者，案大行人，上公再祼，王先一祼，后次再祼，侯伯子男一祼，无后，祼至祼，时大宗伯，代后内宰，则赞后拜送爵，祼者谓行朝觐礼讫，即行三享，享讫，乃宾于户牖之间，所谓祼也，后之祼者，飨燕亦与焉，飨以太牢，在庙立行礼，燕礼，其牲狗一献，四举旅降，脱屦升坐，无筭爵，飨燕皆有献宾酬宾，后亦助王献酬也。
致后之宾客之礼
注谓诸侯来朝觐及女宾之宾客
疏郑注掌客，夫人之礼，皆使下大夫致之内宰，下大夫也，云女宾者，畿内同姓，诸侯夫人有防见王后法。
凡丧事佐后使治外内命妇正其服位
注使使其属之上士，内命妇，谓九嫔，世妇女御，郑司农云：外命妇卿大夫之妻王命，其夫后命，其妇谓士妻，亦为命妇。
疏不言，三夫人者，三夫人从后不在治限，云：士妻亦为命妇者，夏殷之礼，命不及士，周礼上士三命，中士再命，下士一命。
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以隂礼【淳音纯】。
注建国者，必靣朝后市，王立朝而后立市隂阳相承之义，次司，次也，叙介次也，度丈尺也，量豆区之属，郑司农云：佐后立市者，始立市，后立之也，祭之以隂礼者市中之社，先后所立社也，杜子春云：淳幅广也，制谓匹长谓纯制，天子廵狩，礼所云制币，丈八尺，纯四与隂礼妇人之祭礼。
疏郑引廵狩，礼成，子春义也，赵商问制丈八尺，纯四何？郑答咫八寸四咫，太广四当为三古，三四积画，是以三误为四也。训自大祭祀，后祼献，则赞至此，皆所以教隂礼而正其服，禁其竒衺者也。
中春，诏后帅外内命妇始于北郊，以为祭服，【中音仲】注，郊必有公桑，室焉。
疏月令，三月，后妃，东乡躬桑，此云二月者，案郑注马质引书曰：为龙精月，值大火，则浴其种，即此仲春始是也。至三月，临生时，又浴种乃生之，故文异耳。
嵗终则防内人之稍食稽其功事
注内人主谓九御
疏案典妇功，授嫔妇及内人女功之事，赍既别云，嫔妇知内人是九御也。
佐后而授献功者，比其小大，与其麤良而赏罚之，注献功者九，御之属典，妇功曰及，秋献功。
疏小大麤良者布帛缕小则良缕大则麤
防内宫之财用
疏内宫，是总六宫之内训，此财用所该者广，如服履营葺之类，故别于稍食也。
正嵗均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。
注均，犹调度也，施犹赋也，北宫后六宫繋于王言之明，用王之禁令，令之守宿卫者。
训所宪禁令如禁其竒衺之类
上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，【穜音同，又音重，稑音六本，又作穋同】。
注六宫之人，夫人以下分居后之六宫者，古者使后宫蔵种以其有类蕃孳之祥，必生而献之，示能育之，使不伤败，且以佐王耕事，共禘郊也，郑司农云：先种后，孰谓之穜？后种先，孰谓之稑？王当以耕种于籍田，谓诗云：黍稷穜稑是也。夫人以下分居后之六宫者，每宫九嫔一人，世妇三人，女御九人，其余九嫔三人，世妇九人，女御二十七人从后惟所燕息焉，从后者五日而沐浴，其次又上，十五日而徧云，夫人如三公，从容论妇礼。
疏云：佐王耕事，共禘郊者，举尊而言实，山川社稷等，皆用之也，司农云，先种后，孰谓之穜？后种先，孰谓之稑？未见谷名，后郑引诗见黍稷，皆有穜稑，成其义也，训自仲春以下，皆所以教妇职之灋，而展其功绪者也。
内小臣掌王后之命正其服位
注命谓使令所为或言王后或言后通耳
后出入则前驱，若有祭祀，宾客，丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之爼。
注摈为后，辞有所求为，诏相正者，异尊卑也，俎谓后受尸之爵，饮于房中之俎。
疏云后受尸之爵者据特牲后受尸酢亦有荐俎
后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。注后于其族亲所善者使往问遗之。
疏后有族亲在四方，谓畿外诸侯于王，有亲若鲁，卫，晋，郑于诸侯言事，卿大夫言令者，后于卿大夫，时有言教至焉，畿外则全无言教所及，故以事言之。
掌王之隂事隂令
注隂事羣妃御见之事隂令王所求为于北宫
阍人掌守王宫之中门之禁
注中门于外内谓中，谓雉门也，春秋曰：雉门灾及两观。
疏引春秋者证鲁三门，雉门有两观，为中门，则天子五门，雉门亦为中门有两观矣。
丧服凶，不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫，注丧服衰绖凶器，明器也，潜服若衷甲者，贼器盗贼之任，器兵物皆有刻识竒服衣非常，春秋曰尨竒无常怪民狂易。
凡内人公器宾客无帅则几其出入
注三者之出入，当须使者，符节乃行，郑司农云：公器将持公家器出入者。
以时启闭凡外内命夫命妇出入则为之辟
注内命夫卿大夫士之在宫中者
疏内命妇三夫人以下
掌埽门庭
疏阍人掌中门之门庭，若余门庭，则各有守者埽之。
大祭祀丧纪之事设门燎跸宫门庙门
注燎地烛也跸止行者庙在中门之外
疏丧纪设门燎跸宫门庙门者谓朝庙及出葬时
凡宾客亦如之
疏宾客在宫中庙中谓飨食在庙燕在寝
寺人掌王之内人，及女宫之戒令相道，其出入之事而纠之。
注女宫刑女之在宫中者
若有丧纪，宾客，祭祀之事，则帅女宫而致于有司，注有司谓宫卿世妇。
疏知有司，是宫卿世妇者言，有司明是男子官，宫卿所掌女宫，非是下世妇之帅女宫者也。
佐世妇治礼事
注二十七世妇
掌内人之禁令，凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
注从世妇所吊，若哭其族亲，立其前者，贱也，贱而必诏相之者，出入王宫，不可以阙于礼。
疏案世妇职云：掌吊临于卿大夫之丧，故知内人从之也，云若哭族亲者，据理而言。
内竖掌内外之通令凡小事
注内后六宫外，卿大夫也，使童竖通王，内外之命给小事者，以其无与为礼，出入便疾，内外以大事，闻王则俟朝而自复。
疏云大事自复者经云凡小事明大事自复也
若有祭祀宾客丧纪之事则为内人跸
注内人从世妇有事于庙者
疏祭祀三事，为内人跸，皆谓在庙时祭祀，在庙宾客，飨食亦在庙，丧纪，有朝庙及祖奠，遣奠，皆在庙也，知从世妇者，世妇掌祭祀三事，与此同。
王后之丧，迁于宫中，则前跸，及葬，执亵器，以従遣车，注丧迁者，将葬，朝于庙，亵器振饰，颒浴之器。
疏遣车谓将葬而朝七庙，将行在大祖庙中，为大遣奠，苞牲取下体，天子太牢，苞九个，遣车九乘，后同使人持之往，如墓内竖执亵器，从之，若生时亦执亵器从也，若然，郑注玉府亵器为清器虎子者，彼据生时也，【颒呼内反，】。
九嫔掌妇学之灋，以教九御妇德，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所。
注妇德，谓贞顺妇言，谓辞令妇容，谓婉娩妇功，谓丝枲，凡羣妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，云自望后反之。
凡祭祀，赞玉齍赞后荐，彻豆笾，【齍音咨，刘音祖稽反】。
注玉齍玉敦受黍稷器后进之而不彻
疏祭祀，赞玉齍者，凡祭祀之时，男子进俎，妇人设豆笾，簠簋，案明堂位，有虞氏用两敦，周用八簋，特牲少牢，大夫士用敦，今天子用敦者，周兼四代之器云，后进之而不彻者，以经玉齍直，赞不云荐彻也。
若有宾客则从后
疏谓后助王飨燕时
大丧帅叙哭者亦如之
注亦从后后哭之众次叙者乃哭
世妇掌祭祀，宾客，丧纪之事，帅女宫而濯，摡为齍盛，【摡古爱反，】注摡拭也，为犹差择。
疏此妇人所掌祭祀，谓祭宗庙，宾客谓飨食诸侯，丧纪谓朝庙设祖奠，与大遣奠，时祭祀黍稷，舂人舂之，人炊之，世妇非舂非炊，故知为是差，择也。
及祭之日涖陈女宫之具凡内羞之物
注内羞谓房中之羞
疏案春官，世妇云，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具此官直，临之而已。
掌吊临于卿大夫之丧
注王使往吊
疏案司服，公卿大夫皆王亲吊此文，使世妇往吊者，盖致礼物。
女御掌御叙于王之燕寝
注言掌御叙防上之専妬者于王之燕寝，则王不就，后宫息也。
疏云防上専妬者，解所以不使九嫔，世妇掌房之意。
以嵗时献功事
注丝枲成功之事
凡祭祀赞世妇
注助其帅涖女宫
大丧掌沐浴
注王及后之丧
后之丧持翣【翣所甲切】
注翣棺饰也持而从柩车
疏天子八翣，后同将葬，向圹之时，使女御持之左右各四人。
从世妇而吊于卿大夫之丧
注从之数盖如使者之介云
疏世妇，象大夫介依命数，则王之大夫四命，世妇之从亦四人。
女祝掌王后之内祭祀凡内祷祠之事
注内祭祀，六宫之中，灶门户祷，疾病求瘳也，祠报福疏，祭法王立七祀，今直云灶门户者，以妇人无外事，故无行，与中霤等祷祠，是非常祭，后无外事，故知惟有求瘳，报福之事也。
掌以时招梗，禬禳之事，以除疾殃，【梗古猛反，郑，音，亢：禬，音侩，古外切禳音穰汝阳切】。
注郑大夫读梗为亢，谓招善而亢恶去之，谓梗御未至也，除灾害，曰：禬，禬，犹刮去也，却变异，曰：禳，禳，攘也。
女史掌王后之礼，职掌内治之，以诏后治内政，注内治之法，本在内宰，书而之。
逆内宫
注钩考六宫之计
疏六宫所有费用皆当钩攷之
书内令
注后之令
疏谓书而宣布于六宫之中
凡后之事以礼从
注亦如太史之从于王
疏案，太史职，大防同朝觐将币之日，执书以诏王，郑注云：告王以礼事，此女史亦执礼书，以从后。
典妇功，掌妇式之灋，以授嫔妇及内人女功之事，赍【齍音咨，本又作粢】。
注妇式，妇人事之模范，灋其用财旧数，嫔妇九嫔，世妇，言及以殊之者，容国中妇人贤善，工于事者，事赍谓以女工之事来，取丝枲，郑司农云：内人谓女御疏知嫔妇，有国中妇人者典丝云，颁丝于外内，工注云：外工，外嫔妇也，式犹九式之式，皆用财之制也。
凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之，【贾音嫁楬，其列反】。
注授当为受国中，嫔妇所作，成即送之，不须献功，时贾之者，物不正齐，当以泉计通功，郑司农苦读为盬，疏云：以泉计通功者，妇人等，受丝枲，作有麤细布，绢恶者尽其材，犹不充功，善者少，送以充功，直也。
以共王及后之用颁之于内府
训内府所藏，皆货贿之良者，言共王及后之用其为良者可知其苦者，则注以为典丝，典枲藏之也。
典丝掌丝入而辨其物以其贾楬之
注丝入谓九职之嫔妇所贡丝
疏后宫所之丝，自于后宫用之，以为祭服不入，典丝其嵗之常贡若禹贡兖州贡漆丝等当入此典，丝也，辨其物者，谓丝有善恶不同。
掌其藏与其出以待兴功之时
注丝之贡，少藏之出之，可同官也，时者若温暖，宜缣帛清凉宜文绣。
疏文绣，必于清凉者，以文绣染丝为之，若于夏暑，损色也。
颁丝于外内工皆以物授之
注外工外嫔妇也内工女御
疏以物授之者，若缣帛，则授以素丝，若文绣，则授以防丝。
凡上之赐予亦如之
注王以丝物赐人
疏亦如之者亦以物授之
及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予。
注良当为苦字之误，苦功以给有司之公用其良，功典妇功，受之以共王，及后之用。
疏郑破良为苦者，以良者入典妇功，故典枲直有苦者，明典丝亦不得有良者。
凡祭祀共黼画组就之物
注以给衣服冕旒，及依盥巾之属，白与黒谓之黼采色，一成曰就。
疏云：共黼画者，凡祭服，皆画衣绣裳，组就者，以组为冕旒之就，物谓丝之物色注，欲见尊卑，皆授丝物故云给据臣言也，经云：共据王言也，周之冕服九章，直言黼者，据美者而言。
丧纪共其丝纩组文之物【纩音旷】
注以给线缕，着旴口綦，握之属青与赤，谓之文疏云：给线缕者，谓所裁缝，皆用线缕，释经丝也，着旴口綦，握之属者，释经纩组，案士丧礼，握手纁里，着组系，案丧，大记属纩，以俟絶气内则云屦着綦，綦屦繋文绣之属，亦用丝。
凢饰邦器者受文织丝组焉
注谓茵席屏风之属
疏上言：祭祀，丧纪所用，故此是据生人器物，茵着褥也，席者谓席之四縁若纷纯画纯，黼纯是也。屏风，即上文注云：黼依也，重言之者，上据祭祀时，此据王所用。
嵗终则各以其物防之
注种别为计
疏自上经掌其藏与其出及黼画以下各别为计
典枲掌布缌缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍注缌，十五升布，抽其半者，白而细疏曰：纻草葛防之属疏云：麻草之物者，谓布缌，缕用麻之物，纻用草之物，布中，可以兼用葛防之，草为之。
及献功受苦功以其贾楬而藏之以待时颁
注其良功亦入于典妇功以共王及后之用
疏云以待时颁者即下文颁衣服及赐予也
颁衣服授之赐予亦如之
注授之，授受颁者，帛言待有司之政令，布言：颁衣服互文。
嵗终则各以其物防之
内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，縁衣素沙【，袆音晖，揄音遥鞠，居六反，展张彦反，縁或作褖同，兎乱反】。
注狄当为翟雉，名伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备成章，曰：揺王后之服，刻缯为之形，而采画之，缀于衣，以为文章，袆衣画翚者，揄狄画揺者，阙狄刻而不画，此三者皆祭服，从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服揄狄，祭羣小祀，则服阙狄，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于先帝，告桑事展衣，以礼见王，及賔客之服，字当为襢襢之言，亶亶诚也，縁衣实作褖衣，字或作税，褖衣御于王之服，亦以燕居男子之褖衣黒则是亦黒也以下推次，其色则阙狄，赤揄狄青袆衣，妇人尚専一连衣裳，不异其色，素沙者，今之白也，六服皆袍，制以白缚为里，今世有沙縠者，名出于此，疏袆亦是翟，以其六服之首，故目言衣王祭服有六，后祭服，唯三翟者，天地山川，社稷等，后夫人不与也，必知不与者，案内外宗佐，后皆云宗庙不云外，神云：男子之褖衣黒者案士冠礼，陈服于房，爵弁服，皮弁服，端服士丧礼，陈袭事于房，亦云：爵弁服，皮弁服，褖衣褖衣，当端之处以冠时，端衣裳，别及死袭时，端连衣裳，与妇人褖衣同故男子端，亦名褖衣，云以下推次，其色者，以鞠衣黄，褖衣黒二者为本，以五行之色推之，褖衣水色黒则展衣，金色白，鞠衣，土色黄阙狄，火色赤，揄狄，木色青，五色已尽，尚有天色，袆衣，最上象之云，六服皆袍，制者袍，制衣复不单。
辨外内命妇之服鞠衣展衣縁衣素沙
注内命妇之服，鞠衣，九嫔展衣，世妇縁衣女御外命妇，其夫孤则服鞠衣，其夫，卿大夫则服展衣，其夫士则服縁衣三夫人及公之妻，其阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，唯二王后袆衣，疏案司服，孤卿大夫士皆据诸侯之臣，诸侯之臣，皆分为三等，则其妻亦以次受此服，若然，五等诸侯之臣，命虽不同，有孤之国，孤絺冕，卿大夫同，冕无孤之国，卿絺冕，大夫冕，其妻皆约夫而服此三等，服天子之臣服亦得，与诸侯之臣服同案，玉藻云：夫人揄狄注云：夫人三夫人若三公夫人不得过阙狄，知者射人云：三公执璧与子，男同，则三公亦毳冕，玉藻，君命屈狄，据子男夫人，则三公之妻，亦当屈狄，然天子三公有功，加命服衮，则其妻亦得服袆衣矣。
凡祭祀，宾客，共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之，【衰七雷反】。
注凡者，凡女御与外命妇也，臣之命者，再命以上受服，则下士之妻不共也，外命妇，唯王祭祀宾客，以礼佐后得，服此上服，自于其家则降焉。
疏云：九嫔世妇者，谓助后祭祀，宾客，时丧衰者，外命妇为王服齐衰于后，无服，九嫔以下为王斩衰，为后齐衰云，下士之妻不共者，约大宗伯，再命受服，天子下士，唯一命也。
后之丧共其衣服凡内具之物
注内具纷帨线纩鞶袠之属
疏后丧衣服，谓袭十二称小敛，十九称，大敛百二十称，知内具之物，是纷帨之属者，约内则妇事舅姑有此数物。
缝人掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，注女御裁缝，王及后之衣服，则为役助之，宫中余裁缝，事则専为焉。
疏役女御为女御所役
丧缝棺饰焉
注孝子既啓，见棺犹见亲之，身既载饰，而以行遂以葬，若存时居于帷幙，而加文绣，丧大记曰：饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，此诸侯礼也，礼器曰：天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣，汉礼器制度，饰棺天子，龙，火，黼，黻，皆五列，又有龙翣二，其戴皆加璧。
疏此丧以王为主王家，后世子以下亦缝棺饰也，云帷幕，加文绣者，生时帷幕，无文绣，今更加文绣者，即所引丧，大记是也。训，注引丧大记，文奥难晓，今以孔氏疏之义附之，案载棺车曰：栁车即下文翣，栁帷，所以衣车池象屋承霤，屋承霤，以木为之，承于屋霤，入此木中，又从木中而霤于地，池者象焉，但以织竹为之，衣以青布天子四池，诸侯阙，后一振容者，以绞缯画，摇雉悬池，下车行幡，动以振容仪荒者，蒙也，谓车上覆鼈甲也，亦栁为之，以缯衣之縁边画为黼文，故曰黼荒，又于荒中央画火，及黻各三行火，形如半环黻，两已相背，素锦白锦也，褚屋也，以素锦为屋，板施于荒下，伪者帷字之误，帷荒即龙帷，黼荒也，大夫以上始有褚以衬覆棺，乃加帷荒焉，纽所以连结帷荒使上，盖与边墙不相离，以纁帛为之，两旁各三，凡六齐，象车盖在鼈，甲上，中央髙三尺径二尺余，以五采缯衣之，又连贝为五行交络，齐上翣，形似方扇，以木为之，两角髙戴圭者置圭于翣之，两角为饰也，鱼者悬铜鱼于池下，在振容间，车行则跃而拂池，戴值也，使棺坚值，古者棺木无钉，用皮束之，横束有三，每一束两边各屈皮为纽，三束则六纽，纁戴者，穿纁帛，戴于纽两旁各六，以繋栁骨纁披者，以纁帛繋纁戴与栁骨相结之处，而出于帷外，每戴一人牵之，车登髙则引前车适下，则引后敧，左则引右敧，右则引左，以防倾覆也。天子之礼，则有加数，不可攷矣。
衣翣栁之材
注必先纒衣其材乃以张饰也
疏栁，即上帷荒是也，翣栁，二者各有材，以采缯纒之，乃张饰于其上。
掌凡内之缝事
染人掌染丝帛，凡染春暴练，夏，纁秋染，夏冬献功，【暴步卜反，刘步落反】。
注暴练练，其素而暴之纁，者谓始可以染此色者，纁天地之色，以为祭服，石染当及盛暑热润始，湛研之三月，而后可用，考工记钟氏染纁术也，染则阙矣，染夏者染五色，谓之夏者，其色以夏狄为饰，夏，狄是其总名，其类有六，曰翚，曰揺，曰：【音夀】曰甾曰希，曰：蹲其毛羽，五色皆备，成章染者，拟以为深浅之度，是以放而取名焉。
疏云：纁谓始可以染此色者，石染当及夏日乃可为，以朱湛丹秫易和，释也云：纁天地之色者，赤与黄共为纁，天地黄也，凡六冕服，皆衣纁裳，故云以为祭服。
掌凡染事
追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀宾客。
注郑司农云：追冠名士冠礼记曰：牟追夏后氏之道也，衡维持冠者，谓副之，言覆所以覆首为之饰，服之以从王祭祀，编编列发为之，服之以桑，次次第发长短，为之所谓髲髢，服之以见王，王后之燕居，亦纚笄总而已，追犹治也，王及后之衡笄，皆以玉为之，唯祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞县，瑱笄卷发者，外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，縁衣者服次外，内命妇非王祭祀，宾客，佐后之礼，自于其家，则亦降焉，少牢馈食礼曰：主妇髲鬄衣侈袂，特牲馈食礼曰：主妇纚笄，宵衣是也，昏礼女，次纯衣，摄盛服耳，凡诸侯夫人于其国衣服，与王后同。
疏案诗，副笄六珈，郑注云：副既笄而加饰其制，未闻云服以从王祭祀者谓三翟皆首服，副云服之以桑者，只据鞠衣，不云展衣者文畧其实编亦兼展衣也，云次以见王者，见王有二，一是以礼，朝见王则服展衣，与编一是接御，见王则服縁衣与次也？云：后燕居纚笄，总而已者，纚六尺，以韬发笄，以安发总者既繋其本又总其末经云：副编次以待，祭祀宾客，明燕居不着次矣；云王后之衡笄，皆以玉为之者，以弁师王之笄以玉也，弁师云：诸公用玉为瑱，则夫人与君同用玉瑱，明衡笄，亦用玉矣，三夫人与三公夫人既同服，翟衣则衡笄，亦用玉矣，九嫔，命妇等当用象云，惟祭服有衡者，明衡笄，唯施于翟衣，鞠衣以下无衡，但亦有紞，以县瑱妇得服，翟衣者，紞用五采瑱用玉，余则三采瑱用石，故着诗云：充耳以素，郑云，所以县瑱下云：以青以黄，据臣三色，其琼英琼华注云：美石云，女次纯衣，摄盛服者，按昏礼士，爵弁亲迎，摄盛士妻，服褖服首服，次亦摄盛也，纯衣即褖衣也，云诸侯夫人于其国衣服，与王后同者，公夫人袆衣服，次如后见，内司服，侯伯夫人，揄狄见太祖，及羣庙阙狄以下亦同，子男夫人，阙狄见太祖，及羣庙与羣小祀，鞠衣已下，亦同其燕居竝纚笄，绡衣也，云在其国，衣服与后同者，对诸臣之妻，有助后祭之事，诸侯夫人无助后祭，故得与后同服也，训编次皆以发为之编者，取他发为假髻，次者取他发，被已髻以为饰，衡笄，据注疏说似有二事，衡所以维持冠而悬，瑱笄，所以安发衡，男子女人皆有其制，则未详笄亦有二，有安发之笄，有贯冕之笄，贯冕之笄，男子有妇人无安发之笄，男子妇人俱有服，翟者玉笄，鞠衣以下，象笄也。
丧纪共笄绖亦如之
训丧之笄盖用木
屦人掌王及后之服屦，为赤舄，黑舄，赤繶黄繶，青句素屦葛屦，【，舄，音昔思积切繶音忆于力切句音劬一音，姜逾反】。
注屦自明矣，必连言服者，着服各有屦也，复底曰舄，襌下曰屦，古人言屦，以通于复，今世言屦以通于襌，舄屦有絇，有繶，有纯者，饰也，凡屦舄，各象其裳之色，士冠礼曰：端黒屦青絇繶纯素积，白屦，缁絇繶纯，爵弁，纁屦黒絇繶纯是也。玉吉服有九舄，有三等，赤舄，为上冕服之舄，诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，下有白舄黒舄王后吉服六唯祭服，有舄，舄为上，袆衣之舄也，下有青舄，赤舄，鞠衣以下，皆屦句当为絇，絇繶纯者同色，今云赤繶黄繶青絇，杂互言之，明舄屦众多，反覆以见之，凡舄之饰，如缋之次，赤繶者王黒舄之饰黄，繶者王后，舄之饰，青絇者王，白舄之饰，言絇必有繶纯言繶，必有絇纯，三者相将王及后之赤舄皆黒饰后之青舄，白饰，凡屦之饰如绣，次也；黄屦白饰，白屦黒饰黒屦青饰絇，谓之拘着，舄屦之头，以为行戒，繶缝中紃，纯縁也天子诸侯，吉事皆舄，其余唯服冕衣，翟着舄耳，士爵弁，纁屦黒絇繶纯尊，祭服之屦，饰从缋也，素屦者，非纯吉有凶，去饰者言，葛屦，明有用皮时。
疏舄屦，有絇繶纯者，繶是牙底相接之，缝缀绦于其中，絇谓屦头，以绦为鼻，纯谓以绦为口縁经不云纯者文畧引士冠礼者，验屦裳同色，端黒屦者凡端，上士裳，中士黄裳，下士杂裳云黒屦者据裳为正青，絇繶纯者，饰从绣次也，云素积，白屦者，皮弁服，素积以为裳，故白屦缁絇，繶，纯，亦饰从绣，次也；爵弁，纁屦黒絇繶纯者，注云：尊祭服饰从缋，次也，王之六冕，皆衣纁裳，配以赤舄，象纁裳也，白舄配韦弁，皮弁黒舄配冠弁，故云王之吉服有九，韦弁，皮弁，皆以素为裳，冠弁，则诸侯视朝之服，与端大同小异，皆冠，缁布衣而裳，有异耳。朝服则素裳，白屦，端之裳，则玉藻云：韠君朱大夫，素士爵韦是韠，从裳色，则天子诸侯朱裳，大夫素裳，其舄皆不得与裳同色，既不得与祭服，同赤舄，又不得与皮弁，韦弁同白，故从上士裳，无正而黒舄也大夫端素裳，亦当从裳黒屦矣云鞠衣以下皆屦，据下文命夫命妇，唯言屦不言舄也，素屦者，大祥时所服，去饰葛屦者，自赤舄以下，夏则用葛为之，若冬则用皮为之，在素屦下者，欲见素屦，亦用葛与布也，黄繶为王后，舄之饰者，以天与地黄相对为缋，次其青絇，亦得与縁衣黒屦为饰，但言白舄，据尊者而言，训案缋，次者相对之色，如东方青，对西方白也，绣次者相生之色，如土黄生金，白也。
辨外内命夫命妇之命屦功屦散屦
注命夫之命屦，纁屦，命妇之命屦，黄屦以下功屦，次命屦于孤卿，大夫，则白屦黒屦九嫔，内子亦然，世妇，命妇以黒屦为功屦，女御士妻，命屦而已，士及士妻谓再命，受服者散屦，亦谓去饰。
疏云：命夫之命屦，纁屦者，大夫以上则有命舄，此云命屦，唯有士服，爵弁，纁屦而已，云命妇之命屦，黄屦以下者，以其外命妇，孤妻以下，内命妇九嫔以下，不得服舄，皆自鞠衣以下，故云屦也，云功屦次，命屦于孤卿，大夫，则白屦黒屦者案司服，孤卿大夫皆冕同，以赤舄为命，舄下仍有韦弁，白屦，冠弁黒屦是孤卿大夫于屦，中唯有功屦也，云九嫔，内子亦然者，九嫔与孤妻内子，以黄屦为命屦，则功屦之中，亦止有白屦黒屦也，世妇以展衣，白屦为命，屦则功屦，中唯有黒屦女御士妻，则唯有褖衣黒屦而已，郑志答赵商问云：大裘衮衣鷩衣，毳衣絺衣，衣皆纁裳，赤舄，韦弁衣以韎，皮弁，衣以布皆素裳，白舄，冠弁服黒衣裳而黒舄冠弁端袆衣，舄首服，副从王见先王揄翟，青舄首服，副从王见先公阙狄，赤舄首服，副从王见羣小祀，鞠衣，黄屦，首服编以告桑，襢衣白屦，首服编以礼见王，褖衣黒屦首服次，以御于王后服，六翟三等，三舄，青赤，鞠衣以下，三屦，黄白黒。
凡四时之祭祀以宜服之
注祭祀而有素屦散屦者唯大祥时
疏云：唯大祥时者，此据外内，命夫为王斩衰而言，初死着菅屦，卒哭，与齐衰初死，同疏屦，既练，与大功初死，同绳屦，大祥与小功初死，同吉屦无絇，繶，纯，故上经注云：非纯吉散，与素一也，知有素屦，散屦者，以总结上文，诸屦也。
夏采掌大丧，以冕服复于大祖，以乘车建绥，复于四郊，【乘绳证反，绥而谁反】？
注求之，王平生常所有事之处，乘车玉路于太庙，以冕服不出宫也，四郊以绥，出国门，此行道也，郑司农云：士丧礼，曰：士死于适室，复者一人，以爵弁服，升自东荣，中屋北靣招以衣曰：皋某复丧大记曰：复男子称名，妇人称字，檀弓曰：君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门四郊，谓绥当作緌，明堂位曰：夏后氏之緌，以旄牛尾为之，缀于橦上，所谓注旄于干首者，王祀四郊，乘玉路，建大常，今以之服，去其旒，异之于生，亦因先王有徒緌者。
疏冕服，自衮冕以下六冕及爵弁，皮弁之等复者，各依命数天子，则十二人，服朝服而复，天子七庙，此直云大祖者，案祭仆云：大丧，复于小庙，注云：小庙，高祖以下谓亲庙四，其五寝，则隶仆复之，故隶仆职云：大丧，复于小寝，大寝注云：小寝，高祖以下之寝，始祖曰大寝，唯二祧，无月祭，则不复也；檀弓复于库门，四郊周礼，不言库门者，文不具也，云乘车玉路者，以祀于郊，用玉路也，云复者一人者，命士不命之士皆一人，若大夫以上皆依命数也。云以爵弁者，凡复皆用上服，故用士助祭之服也。云男子称名，妇人称字者，据大夫士，若天子则称天子，诸侯则称某甫，臣不名君也，云注旄于干首者，案钟氏染羽以为旗，緌则旌旗，亦有鸟羽，独云旄牛尾，举一而言，实兼有也。云去其旒者，生时九旗有緌，有旒今死，故去旒，先王有徒緌者，有虞氏之緌，未有在下，旗旐之属也，训言去旒，则有縿存焉，以正幅直属于竿，曰縿，又析帛横属于縿，曰：旒，大常则十二旒也，有虞氏但注旄竿首，未有缯帛尚质也，故曰緌。
周礼纂训卷四
<经部,礼类,周礼之属,周礼纂训>
钦定四库全书
周礼纂训卷五
安溪李钟伦撰
地官司徒第二
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，教官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥毎闾，中士一人，比长，五家，下士一人，【比毗志反】。
封人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
鼓人中士六人府二人史二人徒二十人
舞师下士二人胥四人舞徒四十人
牧人下士六人府一人史二人徒六十人
牛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
充人下士二人史二人胥四人徒四十人
载师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
闾师中士二人史二人徒二十人
县师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
遗人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
均人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人。
保氏下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
司谏中士二人史二人徒二十人
司救中士二人史二人徒二十人
调人下士二人史二人徒十人
媒氏下士二人史二人徒十人
司市，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
质人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
廛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
胥师二十肆则一人，皆二史，贾师，二十肆则一人，皆二史，司虣，十肆则一人，司稽五肆则一人，胥二肆，则一人肆长毎肆则一人，【贾音古】。
泉府，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，贾八人，徒八十人。
司门下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，毎门下士二人，府一人，史二人，徒四人。
司闗上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，毎关，下士二人，府一人，史二人，徒四人。
掌节，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
遂人中大夫二人，遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
遂大夫毎，遂中大夫一人，县正毎县，下大夫一人，鄙师毎鄙，上士一人，酂长毎酂，中士一人，里宰毎里，下士一人，邻长五家，则一人【酂，作管反】。
旅师，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
稍人下士四人史二人徒十有二人
委人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，土均，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
草人下士四人史二人徒十有二人
稻人，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
土训中士二人下士四人史二人徒八人
诵训中士二人下士四人史二人徒八人
山虞毎大山，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小山，下士二人，史一人，徒二十人。
林衡毎大林麓，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞，川衡毎，大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，史一人，徒二十人。
泽虞毎大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽中薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡。
迹人中士四人下士八人史二人徒四十人
卝人，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，【卝音矿，虢猛反，刘侯猛反，广韵，音澋呼防切】。
角人下士二人府一人徒八人
羽人下士二人府一人徒八人
掌葛，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，掌染草，下士二人，府一人，史二人，徒八人。
掌炭下士二人史二人徒二十人
掌荼，下士二人，府一人，史一人，徒二十人，【荼音徒，徐音余，广韵音徒，同都切】。
掌蜃，下士二人，府一人，史一人，徒八人【蜃，上忍反】。
囿人，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，人毎，下士二人，府一人，史一人，徒二十人。
廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人。
舍人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
仓人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
司禄，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，司稼，下士八人，史四人，徒四十人。
舂人，奄二人，女舂抌二人，奚五人，【奄于检反，刘于騐反抌音由，又音揄，或羊笑反，】饎人，奄二人，女饎八人，奚四十人，【饎音炽，昌志切】。
稾人奄八人女稾毎奄二人奚五人
大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物。
注九州荆，豫、青、兖、雍、幽、冀，并也，积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水崖曰坟，下平曰衍髙平曰原下湿，曰：隰名物者十等之名，与所生之物。
疏马融云：东西为广南北为轮，训此节承上土地之图，下土防土宜土均，皆辨土地名物之事也。
而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野。
注社稷后土及田正之神，壝坛与堳埒也，田主田神后土田，正之所依也。
疏辨邦国之数者，谓分别畿外，诸侯邦国多少之数，辨都鄙之数者，谓分别畿内，三等采地之数，制其畿疆者王畿千里中，置王城面有五百里，其邦国都鄙，亦皆有畿界也。沟封之者，谓于疆界之上，设沟沟为封，树以为阻，固也，设其社稷之壝者，谓于中门之外，右边设大社，大稷王社，王稷，又于庙门之屏，设胜国之社稷，其社稷外皆有壝，埓于四面也，树之田主者谓籍田之内，依树木而为田主，各以其野之所宜，木云各者总据邦国都鄙，并王者而言也。遂以名其社，与其野者，假令以松为社，则名松社之野，余皆放此。又云：社者五土之总神，以句龙为后，土官有功于土死，配社而食，稷是原隰之神，原隰，宜五谷，稷者五谷之长，立稷以表神名，弃为稷官，有功于民死，乃配稷而食名，为田正也，注云：田主田神者，谓郊特牲云，先啬神农是也。田正则司啬是也，直以神农为主祭，尊可以及卑，故使后土田，正二神凭依之，同坛共位耳，训土圭以下皆所以辨邦国，都鄙而制其畿疆者也。
以土防之，灋辨五地之物生，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皁物，其民毛而方，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黑而津，三曰丘陵，其动物宜羽物，其植物宜覈物，其民専而长四曰，坟衍其动物，宜介物，其植物宜荚物，其民晳而瘠，五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜丛物，其民丰肉而庳，【防古外反，皁音早，本或作早，覈音核，専徒丸反，荚，音颊古协反，晳，音锡，白色也，臝力果反，庳，音婢】。
注防计也。以土计贡税之法，因别此五者也，毛物貂狐，貒貉之属，缛毛者也，皁物，柞栗之属，膏物当为櫜字之误，莲芡之实有櫜，韬津润也，覈物李梅之属専圜也，荚物荠，荚王棘之属，臝物虎豹之属，浅毛者丛物，萑苇之属，庳犹短也。
疏五地之内，以民之资生，取于动植之物，故先言动植，后言民也，训家君子曰：山林积草，故其物毛川泽积水，故其物鳞丘陵多树，故其物羽坟衍多石，故其物介原隰，积土，故其物臝毛，肖草之茎，鳞肖水之文，羽肖木之叶，介肖石之体，臝肖土之形，各感其气而成其类，盖毛物生于山林者，金生于土也，鳞物生于川泽者，木生于水也，羽物生于丘陵者，火生于木也，介物生于坟衍者，水生于金也，臝物生于原隰者，原隰备燥湿髙下土寄旺于四行也，皁物，覈物刚之属也，膏物荚物，柔之属也，丛物和气之属也，亦各感其气而生也，毛而方者，得金土之气，黑而津者，得水木之气，専而长者，得木火之气晳而瘠者，得金水之气，丰肉而庳者得土之气也，盖五地应乎？五行而民物之生，不离五行之化形体既异，性情亦殊，先王因物以施教，盖由乎此矣！ 下文十有一教，是教之事，土宜之法，是养之事，先言教，后言养者，承上文五地之物，生而遂及施教之条，所谓修其教不易其俗，齐其政不易其宜者也，然则随俗施教，既得以类相从，而下文任土作贡，亦得以类相从矣。
因此五物者，民之常而施十有二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不苟，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以隂礼教亲则民不怨；四曰以乐，礼教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不愉，七曰以刑教中，则民不虣，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民知足，十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎德，十有二曰：以庸制禄，则民兴功，【愉音偷，虣薄报反，】。
注阳礼谓乡射饮酒之礼隂礼谓男女之礼，昏礼以时，则男不旷，女不怨仪，谓君南靣臣北靣父坐子伏之属，俗谓土地所生，习也，偷谓朝不谋夕，恤谓灾，危相忧，民有凶患忧之，则民不解怠，度谓宫室车服之制世事，谓士农工商之事，少而习焉，其心安焉，因教以能不易其业，慎德谓矜其善德，劝为善也，庸功也，爵以显贤，禄以赏功。
疏十曰以世事教能，则民不失职者，父祖所为之业，子孙述而行之，不失本职，训以刑教中，凡教皆中道而民或不从，刑者所以防其过，不及而纳之于中道，故曰：刑以防之，教中之説也十有二教，所以范天下之智愚贤否而齐，五方之民，敬让和亲，教之所以起，此人治之大者，故必以此为先，焉知敬让而后等可辨，知和亲而后俗，可安以刑，教中所以纠其不敬让，和亲之失也，以誓教恤，所以固其敬让，和亲之情也，以度教节，则贫富不得相耀而等威，益以不越矣，以世事教能，则四民各世其业，而习俗益以不偷矣，至于以爵劝德以禄劝功，则民皆兴起于贤能，此教之终也，以度教节如食之，以时用之以礼，誓教恤者，约结其民，使相救恤也， 临川呉氏曰唐虞，司徒所敷者五教，而周司徒施十有二教，盖五教举其纲，十有二教，则详其目，自一至六，是德礼之属也，自七至十二是刑，政之属也， 爵禄，亦刑政之事。
以土宜之灋，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事，辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树蓺，【相上声，毓音育】。
注十二土分野，十二邦，任谓就地所生，因民所能疏，知其利害者十二土之中，利处居之，害处逺之以阜盛，人民以蕃息鸟兽，以毓生草木者，皆由知利害使之然也。十二壤，即十二土上经，既欲居民，不必皆须树蓺，故曰土取，万物自生为名，此经据树蓺而言，故变云壤训家，君子曰：五地者，经也十二土者，纬也十二土各有五地焉，故以土宜之灋，辨之任土事者，即稼穑树，蓺之事也，以其事重，必察其物而知其种，故又特言之。
以土均之灋辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
注五物，五地所生之物也，九等骍刚，赤缇之属，疏言：天下则并畿外邦国所税，入天子而言也。此地征与下为目也，训郎氏曰九等上，中，下各三等也，民职即九职，地贡即九，贡财赋，即九赋 家，君子曰：均平也，土地有肥硗之异，而贡赋有多寡之殊，所以均之也 ，此节承上土宜之法，为任土以作贡也，【骍虽荣反，缇，音纸】。
以土圭之灋测土深，正曰：景以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂。
注土圭所以致四时日月之景也，测犹度也，不知广深，故曰测测土深，谓南北东西之深也？日南谓立表处太南，近日也，日北谓立表处太北逺日也，景夕谓日趺，景乃中，立表之处，太东近日也，景朝谓日未中而景中立表处，太西逺日也昼漏半而置土圭表隂阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，是地于日为近南也，景长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也，东于土圭，谓之日东，是地于日为近东也，西于土圭，谓之日西，是地于日为近西也，凡日景于地，千里而差一寸。
疏郑云不知广深，故曰测者，广深喻逺近云日南谓立表处太南，近日云云者日于地中而在南，故以南表为近，日北表为逺日日出东方而西流，故以东表为近，日西表为逺日云表隂阳者东方西方是隂阳故别云审其南北也，云日景于地，千里而差一寸者三，光考灵耀云，四游升降于三万里，中下云：日至之景，尺有五寸，谓之地中，则是半三万里，而万五千里，与土圭等，周公度日景之时，置五表五表者，于颍川阳城置一表为中表，中表南千里，又置一表北千里，又置一表东千里，又置一表西千里，又置一表，日南景短，多暑者，据中表之南，而言昼漏半立八尺之表，表北得尺四寸，景不满尺五寸，日北者，据中表之北，而言亦昼漏半表，北得景尺六寸，日东据中表之东，昼漏半中表景得正，时东表日已趺，是昼漏半已得夕景，日西为中表之西，昼漏半中表景得正，时西表日未中，仍得朝时之景，此经皆未得所求耳。
日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之。
注景尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四游升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，畿方千里，取象于日，一寸为正司农云，土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地为然。
疏，然则百物阜，安者总结，上句所合已下，然犹如是训家，君子曰：此所谓地中及东西南北之偏，就九州以内言之耳，如今南方多暑，北方多寒，近海处多风，近山处多隂故惟中州气候为得其正，而其日景则夏至之日与土圭，齐故取以为凖，是日，景以土中而定非土中，因日景而得也，经云：正日景以求地中者，求之为言，犹标识之义耳，景短多暑，谓景短，时多暑也，景长多寒，言景长时多寒也，景夕多风，言景夕时多风也，景朝多隂言景朝时多隂也景短谓夏景长，谓冬景夕谓午后，景朝谓午前 ，自古天地道理，日月晷景之说多矣，至于今日西厯之家，其说弥详，盖以为地在天中，止一弹丸，四方上下，去天之数，皆均其四表，极处，非能与天相际也，所谓天圆地方者，言其动静之性耳，实则地亦圆体，如卵裹黄，上下周围，与天度相应，其地气寒暑，则以去日逺近为差赤道之下，正与日对，其地最热，其景则四时常均，无冬夏短，永两极之下，取日最逺其地最寒，其景则短者极短长者，极长，正当两极之处，常以半年为昼，半年，为夜惟二极，与赤道相去之间，当日南北轨之外，起二十三度至四十度，许其地，不寒不热，温和可居，其景则与冬夏进退长短之极，皆无过十之七，此气之平而数之中也，环地上下皆有国土，人居各以戴天为上，履地为下，南北东西，随处改观，午夜晨昏，毎毎相反，盖皆负气而生，丽阳而明，周游环匝，初无定位，其名有亚细亚，欧罗巴利末，亚亚墨利，如四大洲，今之九州及四夷之地，皆亚细亚，国土也，其所记亲歴各洲风土山川，寥廓荒忽，虽不可尽信，然其实测道里晷景，见诸施行者，颇为信而有征，其理盖不可诬，今以其说考之，则中国九州，正当黄道北；轨距赤道二十四度之外，起于广州，夏至戴日之下，迤逦而北，至于夏至，去日十六度许，则今直也，自此复出塞而北，风气渐寒，昼夜短永，渐逾其度，自广州越海而南，则气渐酷，热而昼夜之刻渐，无短永矣，故惟九州之内，风气和时刻平而洛又其中之中也，是以天地四时之所交合隂阳风雨之所防和，昔之达者，其知之矣，而周公岂欺我哉？或曰，此以言南北寒暑则可矣，东西风隂之理亦可得闻与？曰：由前之说，则环处于地者迭为东西，未可以先儒日出，日入午前，午后之说，拘之也，盖九州之域，西则多山而东，际海近山，则多隂滨海则多风，騐之闽蜀之地可见，然则周礼之风隂亦就九州言之，明洛邑之为中耳，其所以风所以隂恐山水之为而非日出入朝暮之，故家茂夫，叔父申言之，曰：夏至日道下直，衡岳晷。
无景，北距嵩髙径九度，余阳城衡岳，地平鸟道，相去约二千五百里，去止二千五百里，一则尺五寸一无景，是百六十余里，景已差一寸矣，况晷景之移，视日斜竖，以为迟速，非可以平率定乎？则郑注所云，千里而差一寸，恐未然也。又云：景夕者，东表日跌中表，景乃中景朝者，西表日未中，而中表景已中，如此则极东之地，日出方及三五寻丈，日景已中，极西之地，日昃，将及三五寻丈，日景方中，夫地在天中，不过成形之大耳，弹丸浮寄四际，距天之逺若一，虽日之出也，极东先见，及其入也，极东先昏然，南北有常，东西无定，各随其处自为晓，午昏暮，安知日东者不以吾为景朝乎？日西者，不以吾为景夕乎？且此尺有五寸，东西直，此一带中，日景皆然，又何以定其为东西之中乎？愚谓日南谓从此中表而南，日北谓从此中表而北，东西皆然，景短即夏至，非短于尺有五寸也，景长即冬至，非长于尺有五寸也，东地滨海，则多风，而风起于夕，故以景夕言之，西地多山，则云气盛，故多隂而隂霾于朝则以景朝言之，惟洛邑天地之所合也，四时之所交也，则无多寒，多暑之患，风雨之所防也，则无多风隂阳之所和也，则无多隂何以定之？以騐寒暑隂风于五土，而惟此为不偏也。然特就中国九州而奠，其四方之中耳，若论大地之中，当在南，戴赤道下之国，则未知其何如也？日至之景，尺有五寸，谓之地中者，非谓日景，尺有五寸，乃为地中也，是言地中之处，其景尺有五寸也， 夏至日道，北距嵩高，十二度而家茂，夫叔父言九度余者十二度，以天体之圜，言之九度，余以径直言之，四分之而得三分有竒也晷景之移，视日斜竖，以为迟速者日斜照，则晷景移速日，直照则晷景，移迟晷景，移速者地，相去不甚逺而景长景短之，差至多也，晷景移迟者，地相去有至逺而景长景短之差不多也，皆以日之斜竖有异故也。言此者明晷景之移既有迟速，则不可以千里而差一寸之定例律之也， 此建王国之事。
凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，【疆居良切下同】。
注土其地，犹言度其地司农云，土其地，但为正四方耳，其食者半，公所食租税，得其半耳，其半皆附庸小国，属天子，参之一亦然，谓食者半，参之一四之一者，土均，均邦国地，贡轻重之等，大国贡重正之也，小国贡轻字之也，凡诸侯为牧，正帅长，及有德者，乃有附庸，为其有禄者当取焉，公无附庸侯，附庸九同，伯附庸七，同子附庸，五同男附庸，三同进则取焉，退则归焉，鲁于周法，不得有附庸，故言锡之也，地方七百里者，包附庸，以大言之也，附庸二十四，言得兼此四等矣。
疏注言诸侯为牧，正帅长，及有德者，乃有附庸，案王制云：州有伯，伯即牧也，牧正帅长，皆是有功，诸侯乃得为之有功，即有附庸，又诸侯有德，虽不为牧，正帅长亦得，有附庸云，谓其有禄者当取焉，谓取闲田为附庸，以为禄也，云公无附庸者，以其天子畿方千里，上公五百里，地极故无附庸，侯附庸九同者，以侯有功，进受公地，盖公方五百里，开方之方百里者五，五二十五侯四百里，开方之四，四十六加九同，则为二十五同，与公等伯地三百里，三三而九，加七同则为十六，同与侯等子有功，进受伯地，加五同，与伯等男有功，受子地，男本一同加三同，与子等云，进则取焉，谓附庸者，退则归焉，谓为闲田者也，云鲁不得有附庸者，鲁虽侯爵，以其王子母弟画服如上公，受五百里之地，成王以周公制典法之勲，赐鲁以侯伯子男四等附庸，故云方七百里，包附庸，以大言之也，凡言同者，皆百里地百里，则为国周法，不满百里，乃为附庸，今皆名附庸为同者，积集附庸成同，并数之矣，训朱子曰：先儒说封建，古者公侯百里，伯七十里，子男五十里，至周公则斥大疆界，始大封侯国公，五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，此则将那小底移动，添封为大国，岂有此理！禹涂山之防，执玉帛者万国，当时所谓国者，如今溪洞之类，或五六十家，或百十家，各立个长，后来到夏商衰时，皆相吞并，渐渐大了，至周时只有千八百国，便是万国吞并为千八百国，不及五分之一矣，可见其又大了，周毕竟是因而封之，岂有移去许多小国，却封为大国，然圣人立法，亦自有低，昻不如此，截然如封五百里，这一段四面大山，如大行却有六百里，不成又挑出那百里外，加封四百里，这一段却有三百五十里，不成又去别处讨一段五十里来添，都不如此杀定，盖孟子时去周已七八百年，如今去隋时，既无人记得，又无载籍可考，所以难见得端的，又周封齐鲁之地，是诛纣伐奄，灭国者五十，所以封齐，鲁之地极广，如鲁地方千里，如齐东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，是多少广濶，朱子所谓欲封五百里，适有一段地方六百里。
者余一百里，当即是附庸，闲田矣，或有不满五百里，四百里之数，当亦有絶长补短之法，要之，所谓自有低昂，不截然杀定，知此者可以言周礼矣。
凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，【畮古文亩字】。
注都鄙王子弟，公卿大夫采地其界曰：都鄙所居也，王制曰：天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，此盖夏时采地之数，周未闻矣，城郭之宅曰室，以其室数制之，谓制丘甸之属，郑司农云：不易之地嵗种之地美，一易之地，休一嵗乃复种再易之地，休二嵗乃复种。
疏四丘为甸，四甸为县，四县为都家，邑二十五里，小都五十里，大都百里，是造都鄙，制其地域也，以其室数制之者，室在都邑之内，三等采地，皆有城郭，依其城内室，数于四野之中制，地与之训，谢氏曰：邦国主分地，故度地制域，都鄙主治民，故地域大小除山川，邑居等虚数以居民实数计之，又知受田之数，知室家之数也。
乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地灋而待政令。
注分地职分，其九职所宜也。定地守，谓衡麓虞候之属，制地贡，谓九职所税也，颁职事者，分命使各为其所职之事地职，农圃地守，虞衡地贡，如载师任地法，园防二十而一，以下。
训自土圭以下至此，皆承辨其邦国，都鄙之数，而言先王国，次畿外诸侯，次都鄙采地。
以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去防，七曰眚礼，八曰哀杀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼【弛，式氏反舍，音舍杀所界反，除所例反，蕃，力袁反】。
注散利，贷种食也，薄征轻租税也，弛力息繇役也，舍禁，若公无禁，利去防，去其税，礼杀吉礼杀哀省凶礼，蕃乐闭蔵乐器而不作，多昏不备礼，而娶昏者多也；索，鬼神求废祀而修之，除盗贼饥馑，则盗贼多急，其刑以除之。
疏贷种，食者谓丰时敛之凶，时散之民无者，从公贷之，或为种子，或为食用，至秋熟，还公据，公家为散，据民往取，为贷荒政，据大凶年为义，五谷不升，谓之大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，即大饥也，案均人云，凶札，则无力征财赋，此既据大饥，犹云薄征者，此经虽主大饥，兼记一谷，二谷不熟之嵗故有轻税也，舍禁，山泽所遮禁者，舍去其禁，使民取蔬食去饥，案司关云：国凶札，则无门关之征，犹防多昏，使有女之家，得减口数，有男之家，易得其妻，训索鬼神，固是求废祀而修之，然亦有祷祠诸神，以求御灾，捍患之事焉，散利薄征，以君养民也，缓刑弛力，使民得自养也，五至六与民通财也，七至十与民，省用也。索，鬼神以祈其福，除盗贼，以去其害。
以保息六养万民，一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，六曰安富。
注保息谓安之使蕃息也，慈幼如十四以下，不从征养老，七十养于乡，五十异粻之属，振穷抍捄，天民之穷者也，穷者有四，曰矜，曰寡，曰孤，曰独恤贫，贫无财业，禀贷之寛疾，若今癃不可事不算，卒可事者，半之也，安富平，其繇役不専取。
疏上，经既陈，凶荒不安之事，故此经陈安养万民之道，注云：养老七十养于乡，案王制云：五十养于乡，彼谓大夫士也，王制，又云：凡三王养老，皆引年注云：已而引户校年当行，复除也老人众多，非贤者不可皆养，故食货志云：七十已上所养也，此云七十养于乡，亦谓有贤行者也，【抍音拯，本亦作拯，捄音救卒，子忽反】。
以本俗六安万民，一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰联兄弟，四曰聨师儒，五曰聨朋友，六曰同衣服，【媺音美，聨兄弟一本作聚，兄弟】注本犹旧也，媺善也，谓约椓攻坚，风雨攸除，各有攸宇，族犹类也，同宗者生相近，死相迫，聨犹合也，兄弟昏姻嫁娶也，师儒乡里，教以道艺者，同师曰：朋同志曰：友同犹齐也，民虽有富者衣服，不得独异。
疏经云：美宫室，明不使华美，故以攻坚解之云：兄弟是昏姻嫁娶者，案：尔雅释亲云：父之党为宗族，母与妻党为兄弟，又案丧服记兄弟皆有外邦，及与兄弟居，彼皆据同宗小功，以下知此兄弟，是昏姻，非同宗者，上云族坟墓，是同宗明此兄弟，施于外姓，昏姻尔雅，又云妇之党为昏，兄弟夫妇相名，亦为兄弟，故曽子问曰：不得嗣为兄弟，是以知兄弟是昏姻也，云师儒乡里，教以道艺者，以其乡立庠，州党及遂皆立序致仕，贤者使教乡闾子弟，乡闾子弟皆相聨，合同就师儒保息者，养其人也，本俗者，安其俗也？此二者，养民之经荒政者，救民之权。
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之，灋于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教灋于邦国都鄙，使之各以教其所治民，【县音，挟于协反】。
疏据邦国，则使诸侯，教所治民，据都鄙则使公卿大夫教所治民训教法，十二教以下，皆是十二，教其纲也，以下详其目也。
令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾；【比毗志反，下同赒，音周】。
注使之者，皆谓立其长而教令，使之保犹任也，受者宅舍，有故相受寄托也。
疏五家相保，不为过恶，训郎氏曰：五家为比，使之相保；羣相亲近，则易相督察也， 注谓相受，为受寄托者，如托其妻子于其友之类，盖一乡之中，其情意有亲疏之殊焉，其服容音声，有生熟之别焉，此所以因地而教不同，至于乡人之聚，则其论公矣，故使之相与賔贤能而进之也。
颁职事十有二于邦国，都鄙使以登万民，一曰稼穑，二曰树艺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十曰学艺，十有一曰世事十有二，曰服事【，饬音勑】。
注司农云，生材即闲，民无常职，转移执事学艺，谓学道艺世事，谓以世事教能，则民不失职，谓生材谓养竹木者。
疏大司徒主天下人民之数，故颁下民之职事十有二条于天下，使以登成万民，不言乡遂，及公邑者，举外以包内，一曰稼穑以下，八曰敛材以上，即太宰九职，中八者也，此又重掌者，以大宰尊官，总知其事，此司徒，是主民之官，亲自颁行，服事谓若府，史、胥、徒，庶人在官者是公家服事者也，注云：生材谓闲，民无常职，转移执事，此颁职事不可颁，无常职，使民行之，故后郑易之以为养，竹木解之。
以乡三物教万民而宾兴之，一曰六德，知；仁，圣；义，忠；和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，【知音智。行，下孟反。婣，音因】。
注物犹事也，兴犹举也，民三事教成，乡大夫举其贤者，能者以饮酒之礼，宾客之，既而献其书于王矣，睦亲于九族，婣亲于外，亲任信于友道，恤振忧贫者疏，注云：睦亲于九族者，尧典云：九族既睦，是睦亲于九族也，九族者，上自髙祖下至孙，旁及缌麻之内，此婣对睦施于外，亲不对，睦亦施于内，亲五射，白矢参连剡，注襄尺井，仪五御鸣和鸾，逐水曲过军，表舞交衢，逐禽左六书，象形，防意指事，转注假借，谐声九数，方田粟布差分少，广商功均输，方程赢，不足旁要。
以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑，【弟音悌】。
注不弟不敬师长，造言讹言惑众乱民，乱名改作，执左道以乱政。
疏上言：友専施于兄弟，此变言弟兼施于师长，故退在睦，婣之下训，呉氏曰：造言乱民害，其六行之教也，六行，与此二者相为消长，以二者之刑，而列于八刑之后，则六行之教修矣， 德与艺，皆学士大夫之事，惟士为能，故不可设刑，而六行有刑也。
以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
注礼所以节止民之侈，伪使其行得中乐，所以荡正民之情思，使其心应和。
疏案乐记云：礼者，着诚去伪，故以礼防万民之伪而教之，使得中正也，不覆申射，御书数而独申，礼乐二事，但化民以礼乐为急。
凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士【，治直吏反，断，丁乱反】。
注争罪曰：狱争财曰讼，有地治者，谓乡州及治都鄙者也，士司冦士师之属，司农云，与有地治者聴而断之，与其地部界所属吏共听断之。
疏附于五刑，则归于士，若有小罪，则司徒决之，训不服，教不服，于礼乐之教也。
祀五帝奉牛牲羞其肆【肆托歴反司农音四】
注牛能任载地类也，肆进所肆解骨体，士丧礼，曰：肆解去蹄。
训奉牛牲，谓初牵入时羞，其肆豚解也，案国语禘郊之事，则有全烝；若然，则禘郊之事，先全烝始，后豚解，若宗庙之祭，则无全，烝先豚解，次体解也。
享先王亦如之
疏享先王，不辨祭之大小，彼大宗伯，四时及禘祫六者，皆称享亦如之者，亦如上祀五帝，奉牛牲羞其肆，不言祭地者，祭地之礼，与天同。
大宾客，令野修道，委积，大丧，帅六乡之众庶，属其六引而治其政令，大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下，大荒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力，薄征缓刑，【札侧八反】。
注少曰委，多曰积，皆所以给宾客，令遗人使为之也，众庶所致，役也，司农云六引谓引丧车索也，六乡主六引六，遂主六绋，旗画熊虎者征众，刻日树旗，期于其下，大故谓王崩及冦兵也，大荒，大凶年大札，大疫病，移民辟灾，就贱其有守，不可移者，则输之谷疏，大宾客，据诸侯来朝，大丧，谓王丧致万民于王门者，以待任用也，移民通财，此谓两事，移民谓分口往就贱财，是米谷也，其有留守，不得去者贱处，通谷米与之。
嵗终则令教官正治而致事
注嵗终周季冬也，教官其属六十，正治明处，其文书致事，上其计簿。
正嵗令于教官曰：各共尔职，修乃事，以听王命，其有不正，则国有常刑。
疏不正谓文书不正直，而有滥失训，或曰：司徒以教名官，而兼言养，何也？曰：此其所以为教也，故于篇端即以十二教言之，而其后法制品节之详，莫能外焉，是故十二教首言：礼乐之事，则所谓以五礼防民伪而教之中，以六乐防民情而教之和者也；以仪辨等，则封国立家之制也，以俗教安，则本俗安民之事也，以刑教中，则八刑纠民之条也，以誓教恤，则荒政，保息及相保，相受之属也，【荒政，保息者，君恤民也，相保相受者，民相恤也，】以度教节，以世事教能，则职事之颁也，【民有职事，则因勤苦而爱惜物力矣，故曰：以度教节，】以贤制爵，以庸制禄，则宾兴作，人之盛也，十二教举其纲，以下详其目，举其纲者，以礼乐始，详其目者，以礼乐终始乎礼，乐者以教化之本末言之，则先本而后末，终乎礼乐者，以功效之浅深言之，则由浅而入，深礼乐，据其两端，而政以行之，刑以防之，莫不经纬条理，于其中焉，要之，莫非教也。曰：既有十二教矣，又有三物，何也？曰：一也得此教之大原，而心知其意者，谓之德，务此教之实行，而身履其事者，谓之行，习此教之，文章而通其器数者，谓之艺，此其所以为一也，且夫十有二教，王者所以觉悟黎蒸三物者，天子所以登进髦士，其用则不同矣。曰：三物之有行，与艺也，固所以成教化育人材，若夫智仁圣义忠，和则安得而教之，而安得而取之？曰：三代之世，所以陶淑斯人之事详矣，于是有气质清明者，出于其间，故设是科以待之耳。固非如行与艺之得以即事而考者也？曰：经言教养之事，参差不齐，若前后重复者，何也？曰：王道之始终具矣，是故首于用天，因地之宜，中于建国立家之事，终于宜民善俗之功，用天因地，则民有资生之利，而善心复矣，建国立家，则君知理民之责，而政有经矣，宜民善俗，则天下皆得其所，人有士人君子之行，而教化洽矣，何为其重复哉？若乃其间之，或养或教，参伍错综，则因立言之次第，设施之先后以求之，莫不有序存焉，故曰，司徒一篇教养，并行而教，即寓于养者也。
小司徒之职，掌建邦之教，灋以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老幼，废疾，凡征役之施舍，与其祭祀，饮食，丧纪之禁令。
注夫家，犹言男女也，九比者冢宰职出九赋者之人数也，施当为弛。
疏并言都鄙者，司徒是主，土地之官，故亦兼主采地之法，辨其贵贱，老幼，废疾，谓别其贵贱，老幼废疾合科役者，科役之施舍者，贵与老幼废疾不科役，故言弛也，祭祀者，谓乡中州祭社党祭禜族，祭酺饮食者，谓若行乡饮酒及族食丧纪者，谓若四闾为族，使之相葬之等，禁令者，祭祀以下，皆有禁令，不使失礼法，训家茂夫，叔父云，贱谓服公事者，稽其夫家者，总言之也，辨其贵贱，老幼废疾者。
别言之也，疏于祭祀，饮食，丧纪独举州祭社及乡饮酒之属，言之者寻常民间之，祭祀饮食，丧纪礼法，简不须小，司徒掌其禁，令如疏，所言三事，其礼法多故，掌其禁令也。
乃颁比灋于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物以嵗时入其数，以施政教，行征令【畜，许六反，后六畜皆同】疏，比法谓若下经五人为伍，五伍为两是也。众寡据人民，六畜马，牛，羊，豕，犬，鸡车谓革车及大车辇人挽，行以嵗之四时具録其数，入小司徒，以施政教者，小司徒所施政教，依其数而施行之，以行征令者，以征索于民及所施政令，亦据民物等数，而行之训家，茂夫叔父云，施政教者，祭祀，三者是也，行征令者，征役与其施舍是也。然颁六乡则六遂至邦国，皆颁之矣，故县师职云：掌邦国都鄙，稍甸郊里而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽 ，辨其物，谓辨其可征役者，与其施舍者也。
及三年则大比大比则受邦之比要
注大比，谓使天下更简阅民数，及其财物也，受邦之比，要亦受乡遂矣，要谓其簿。
疏上，经颁比法毎嵗之四时简阅众寡，及其物等，此经三年大比，则并天下邦国，而言训比，要亦谓众寡六畜，车辇之计簿也，乡遂之计簿则嵗时入之邦国之计簿，则三年大比，时受之，上文言小司徒，主稽人民之数，自乃颁比法至此，二条言六乡邦国之吏，以时各登其数而入之，此所谓比也。下文五人为伍，以五相乘，即所谓比法也，小司徒之所以稽其数者，以欲施政，役行禁令，不得其数，则政役必不均，禁令必不遍，而壅蔽之患起，然而其数至繁，故欲稽之者，必以五五纪之而后居为族党，出为军师，人户无隠匿之，财产有一定之籍，贫富贵贱不相为病，于是案之，以施政役，则政役得其平，按之以行禁令，则禁令得其治，此小司徒所以稽其数而辨之六乡，邦国之属，所以登其数而入之也。
乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡职。
注此皆先王所因，农事而定军令者也，追逐寇也，胥伺捕盗贼也，乡之田制与遂同。
训问都鄙，四丘为甸，甸六十四井，出车一乘，甲士三人，步卒七十二人，不审乡遂车赋则何如？曰：乡遂亦有车，但不可见其制，六乡一家出一人，排门是兵，都鄙七家，而出一兵，在内者役重而赋轻，在外者役轻而赋重，六军只是六乡之众，六遂不与，六遂亦有军，但不可见其数，侯国三军，亦只是三郊之众，三遂不与，大国三郊，次国二郊，小国一郊，蔡季通説车一乘不止，甲士三人，步卒七十二人，此是轻车用马驰者，更有二十五人，将重车在后，用牛载糗粮，戈甲衣装，见七书，如鲁颂公徒三万，亦具其説矣 又曰：遂所以必为沟洫，不为井者，以欲起兵数故也。五比五邻，五伍之后，变五为四闾，四里四两者用四，则成百之数，复用五，则自此竒零不齐整矣， 丘氏曰：司马法曰：兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，是则一乘七十五人也，约而言之，兵车一乘，则三两之数四乘，则三卒之数百乘，则三师之所合五百乘，则三军之所合，积而至于千乘，则六军聚焉，是则六军之数，适足以容千乘，乃天子宿卫之兵，其余六遂都鄙之兵，悉天子之畿内则为万乘矣，诸侯大国则有千乘而三乡，三军则仅止于五百乘耳。
乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人。
注，一家男女七人以上，则授之以上，地所养者众也，男女五人以下，则授之以下，地所养者寡也；正以七人六人，五人为率者，有夫有妇，然后为家，自二人以至于十，为九等七五六者，为其中可任谓丁强，任力役之事者，出老者一人，其余男女强弱相半，其大数疏，均土地者，制上地下地，使得均平，稽其人民者，既给土地则据土地计，考其人民，可任不可任之事，训上文五伍之法，毎家只出一人，乃正卒也，此条悉数人，民户口而总计其可任者乃羡卒也，羡卒正，卒皆可任者也；其贵仕，老幼废疾而施舍者即通，寓于七人，六人，五人之中，盖必先立正卒，而后有以定五伍之制，必周知人民，然后有以辨，可任不可任之事，此制一定，则政役可均，禁令可行矣。
凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作【，毋音无羡钱，靣反】。
疏六乡以上剂致民，一人正卒，其余为羡六，遂以下剂致民一人，正卒一人为羡卒，其余为余夫饶逺故也训家一人，即五人为伍，节其余为羡，即可任节。
凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，听其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者。
疏凡用众庶，则上经所云是也。犯命，谓若大司马羣吏听誓于陈前，司徒北靣以誓之小子，斩牲以左右徇陈训，此条凡用众庶，兼正卒，羡卒言也。
凡国之大事致民大故致余子
注大事，谓戎事大，故谓冦灾。郑司农云：国有大事，当征召防聚，百姓则小司徒召聚之，余子谓羡也，训此条分正卒，羡卒言也。
乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事。
注此谓造都鄙也采地，制井田异于乡，遂重立国，小司徒，为经之立，其五沟，五涂之界井牧者，春秋所谓井衍沃，牧，隰皋者也，隰皋之地，九夫为牧，二牧而当一井，今造都鄙，授民田有不易，有一易有再易，通率二而当一。是之谓井牧，昔夏小康，在虞思有田一成，有众一旅，一旅之众，而田一成，则井牧之法，先古然矣，九夫为井者，方一里，九夫所治之田也，此制小司徒经之匠，人为之沟洫，相包乃成耳。邑丘之属相连，比以出田税，沟洫，为除水害，四井为邑，方二里，四邑为丘，方四里，四丘为甸，甸之言乘也，读如衷甸之甸甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，积百井九百夫，其中六十四井，五百七十六，夫出田税，三十六井三百二十四，夫治洫四甸为县，方二十里，四县为都，方四十里，四都方八十里，旁加十里乃得方百里，为一同也。积万井九万夫，其四千九十六，井三万六千八百六十四，夫出田税二千三百四，井二万七百三十六，夫治洫三千六百井，三万二千四百夫治，浍井田之法，备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王地，事谓农牧衡虞也。贡，谓九谷山泽之材也；赋，谓出车徒给，繇役也，司马法曰六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乗士百人徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乗士千人徒二千人。
疏井牧，其田野者，次田二牧，当上地一井，授民田之时，上地不易家，百亩中地，一易家二百亩，下地，再易家三百亩，通率三家受六夫之地，一家受二夫，与牧地同故云井牧其田野，郑知此谓造都鄙者乡，遂公邑之中，皆为沟洫之法，此经为井田之法，故知谓造都鄙也，云采地制，井田异于乡，遂虽不言，异于公邑，公邑，亦与遂同云。九夫为井方一里，九夫所治之田者，郑据地有九夫而言，非谓有九家也，治沟洫者，皆不出税，独言治洫者据外而言，其实治沟，亦不出税总在六十四井之内，以洫言之矣，云甸之言乗者欲见甸中出，长毂一乗云采地食者，皆四之，一者案上，诸男之地，亦四之一，故云采地，食者皆四之一也，云其制三等者，谓家邑小都，大都云，赋谓出车徒，给繇役者，以采地无赋，入天子之法，故以赋为军，赋解之，太宰九赋有家，稍邦县，邦都之赋者，谓三等采地外有公邑，赋入王家，但公邑无名，故举三等之号，以表之耳，司马法云井十为通，通为匹马者，井有九夫，十井为九十夫之地，宫室涂巷，三分去一，唯有六十，夫地在不易一易，再易通率，三夫受六夫之地三十夫受六十夫之地，唯三十家，使出马一匹也，云士一人，徒二人者三十家，出三人士，谓甲士徒谓步卒，此谓天子畿内采地法，郑注论语道千乘之国，亦引司马法革车一乘，甲士三人，步卒七十二人，彼是畿外，邦国法也，凡出军之法，先六乡赋不止，次出六，遂赋犹不止，征兵于公，邑及三等，采赋犹不止，乃征兵于诸侯，大国三军，次国二军，小国一军，此军等皆出于乡，遂赋犹不止，则诸侯有遍境出之法，则千乘之赋是也。训问古以百步为亩，今如何？曰：今以二百四十步为亩，百亩当今四十一亩， 丰镐，去洛邑三百里，长安所管六百里，王畿千里，亦有横长处，非若今世之为图画方也。恐井田之制，亦是类此，不可执画方之图，以定之 ，丘氏曰：甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，积百井，其中六十四井为田，其三十六井，则山川城郭，方八十里，旁加十里，则方百里为一同，积万井，其中六千四百井，为田而三千六百井，为山川城郭，以四数之言，田之实数，司马法以十数之兼山川城池而言也。 附録畿内，大夫采地二十五里，三分去一，除八里有竒为山川城郭，余十六里为实田，正合此经一县之里数，卿采地五十里，三分去一，除十七里，为山川城郭，余三十里为实田，正合此经，小都之里数，公采地百里，除山川城郭三十余里余，六十四里，合大都实田之里数，盖周公造都鄙，惟计实田不通，言封域大小，故大司徒造都鄙，而曰以其室数制之也。
乃分地域而辨其守，施其职而平其政，【政依注音征】。
注分地域谓建邦国造都鄙制乡遂也
训附録此条属上文，皆是造都鄙之事，即都鄙夫家之比，法也，分地域，即大司徒之制，其地域而封沟之也，辨其守施其职，平其政，即大司徒之分地职，奠地守，制地贡也，大司徒以立家为义，故先言制地，而后及授田，小司徒，以比法为重，故先言田野，而后及分地也。
凡小祭祀奉牛牲羞其肆【肆托歴反】
注小祭祀王冕所祭
疏案司服职云：羣小祀则冕，彼注云：小祭祀林泽百物，其于天神，亦有小祀，则风师，雨师之等，小祭祀，既用牛，则王之祭祀，无不用牛者。
小宾客令野修道委积
注小宾客诸侯之使臣
疏大司徒注令令遗人此虽无注亦与彼同
大军旅帅其众庶小军旅廵役治其政令
注帅帅而致于大司徒，廵役小力役之事，则廵行之。
大丧帅邦役治其政教
注丧役正棺引窆复土
疏注解经丧，役不据初死，以其初死，所役无多，故据塟时而言正棺，谓七月而塟朝庙之时，正棺于庙，引谓葬时引柩，窆谓下棺于坎，天子六绋，四碑背碑，挽引而下，棺复土者，掘坎之时，掘土向外，下棺之后，反覆此土，以为丘陵。
凡建邦国立其社稷正其畿疆之封
疏邦国，谓畿外诸侯邦国，立其社稷者，诸侯亦有三社三稷，谓国社侯社，胜国之社，皆有稷配之言，立其社稷，谓以文书法度，与之不可国，国身往也，正其畿疆者谓九畿，畿上皆有疆界，封树以为阻固。
凡民讼以地比正之地讼以图正之
注郑司农云：以田畔所与比正，断其讼地，讼争疆界者，图谓邦国本圗。
疏民讼，谓六乡之民有争讼者，是非难辨，故以地之比邻，知其是非者，共正断其讼，言：图为邦国，本图者，凡量地以制邑，初封量之时，即有地图，在于官府，民有讼者，即以此图正之，训建国，次在小祭祀以下之后者，小祭祀以下，皆所以令乡遂者也。故因言之。
嵗终则考其属官之治成而诛赏，令羣吏正要防而致事，【治直吏，反下文同】。
注治成治事之计
正嵗则帅其属而观教灋之象，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣吏宪禁令，脩灋纠职，以待邦治。
疏待邦治者待国家有治则供之
及大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，攷夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令。
疏言：及大比者，亦是三年，大校比户口，训附録夫屋即夫家也，注疏以夫三为屋，屋三为井，三三相保，不得隠误解之，然六乡无九夫之制，难以相通，上文颁比法于六卿，使各登其数而嵗入之此则三年大比，受其比要而平之，正之攷之也，大比六乡则甸，稍县都邦国，亦大比之矣，故县师职云：三年大比，则以攷羣吏而以诏废置。
周礼纂训卷五
钦定四库全书
周礼纂训卷六
安溪李钟伦撰
乡师之职各掌其所治乡之教而听其治
疏乡师四人，其乡有六二人共主三乡，训乡师之职所掌，皆稽器属徒之令乡大夫之职所掌皆德行道艺之教，盖乡大夫以卿为之，其职贵其事重，故复有乡师以，其部分督率之政焉，此其职事所以相成也。
以国比之灋，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者，掌其戒令纠禁，听其狱讼。
注施舍谓应复免不给繇役
疏国比之法，案小司徒职云：稽九比之数，以辨其贵贱，老幼废疾训戒令纠禁，狱讼之事，自大役以下皆是。
大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以考司空之辟，以逆其役，事【辟，婢亦反】。
注而至，至作部曲也，役要所遣民徒之数，辟功作章程，逆犹钩考也，以役要攷，司空之辟者，以人之众寡，稽所作事之多少也，以逆其役事者，以所作事之苦，良别踵董事者之修堕也。
凡邦事令作秩叙
注事功力之事，秩常也，叙犹次也，事有常次，则不偪匮。
疏凡国家有功，作之事，皆出政令，使多少有常，事有次叙，训多少有常，则财不匮，事有次叙，则民不偪。
大祭祀，羞牛牲共茅蒩，【蒩子都反一音，子余反】。
注蒩士虞礼所谓苴刌茅，长五寸，束之者是也。此所以承祭，既祭，盖束而去之，守祧职云：既祭，蔵其隋是与。
疏羞牛牲，佐大司徒也，案甸师掌共萧茅此乡师，得茅束而切之，立之，祭前以借祭。
大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者，【輂音梮，居玉切】。
注輂驾马，辇人挽行，所以载任器也，止以为蕃营，司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二版二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇疏正，治其徒役者谓六军之外别有民，徒使役皆出于乡，輂载辎重者，知不驾牛者，唯驾大车，柏车等梩，或以为揷，或以为锹，一也，筑杵也。
大丧用役则帅其民而至遂治之
疏大丧用役谓若挽六引之等
及葬，执纛以与匠师御匶，而治役【纛，桃报反，刘，音毒王篇，作翿广韵，音徒到切，又音毒，匶音旧】。
注匠师事官之属，其于司空若乡，师之于司徒也，乡师主役匠师，主众匠共主，葬引杂记曰：匠人执翿以御柩，郑司农云：翿羽葆幢也，尔雅曰：纛翳也，以指挥挽柩之役，正其行列，进退。
疏杂记是诸侯礼匠人执翿此天子礼乡师执翿
及窆执斧以涖匠师
注匠师主丰碑之事执斧以涖之使戒其事
疏窆下棺也
凡四时之田，前期出田，灋于州里，简其鼓铎，旗物兵器，脩其卒伍。
注田灋人徒及所当有
疏人徒即经卒伍所当有即经鼔铎旗物兵器
及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，廵其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼，【断，丁乱反】。
注司徒致众者，熊虎之旗，此又以之明为司徒致之，大夫致众，当以鸟隼之旟，前后屯车徒异部也，疏辨乡邑者，田猎之时，非直有六乡之众，亦有公邑之民，分别之云：大夫致众，当以鸟隼之旟者，案司常孤卿，建旜大夫，士建物，司徒卿官，寻常建旜乡师，大夫官，寻常建物在旜下，明在军，则卿建熊虎之旗，大夫当建鸟隼之旟，在旗下矣，车徒异部者，谓大司马云：险野人为主，易野车为主，是也。
凡四时之征令有常者以木铎徇于市朝
注征令有常者，谓田狩及正月，命脩封疆，二月，命雷且声。
以嵗时廵国及野而赒万民之囏阨，以王命施惠，【囏古艰，字本亦作艰】。
疏以嵗之困阨之时
嵗终则攷六乡之治以诏废置
疏诏告王与冢宰
正嵗稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。
注吉服，祭服也，凶服吊服也，比长，主集为之祭器，簠簋，爼之属，闾师主集为之丧，器夷槃素爼，楬豆輁轴之属，族师主集为之，此三者，民所以相共也，射器者，弓矢，楅中之属，党正主集，为之为州长，或时射于此党也，宾器者尊爼笙，瑟之属州，长主集为之为乡大夫，或时宾贤能于此州也，吉器，若闾祭器者也。凶器若族，丧器者也。礼乐之器，若州党宾射之器者，乡大夫备集，此四者，为州闾族党，有故而不共也，此乡器者，旁使相共，则民无废事，上下相补，则礼行而教成疏云：吉服祭服者，比无祭事，族祭酺，党祭禜州祭社无过用朝服，又知凶服，是吊服者若衰裳，主人自共庶人之吊服，无过素冠，深衣而已，素俎楬豆，輁轴者士丧礼，小敛有素，俎大敛，有楬豆既夕，礼用輁轴以载柩，此大夫士礼，引之以况义，实大夫士有禄位，不在共限，案载师里布，屋粟注云：罚之以共吉，凶二服及丧，不言祭，者省文，此三者皆非官事，故不用官物，自射以下皆为国行礼，得用官物不出，民物也。
若国大比则攷教察辞稽器展事以诏诛赏
注攷教视贤能，以知道艺与否，察辞，视吏言事，知其情实不展，犹整具。
乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其德行，察其道艺。
注其乡吏州长以下
疏教法十二教以下德行六德六行道艺六艺
以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍以嵗时入其书，注国中，城郭中也，晚赋税而早免之，以其所居，复多役少野，早赋税而晚免之，以其复少役多，入其书者，言于大司徒，郑司农云：服公事者，谓若今吏有复除也。
疏七尺，谓年二十知者，案：韩诗外二十，行役六尺，谓年十五，以六十五对六十，晚校五年，知六尺与七尺早校，五年，云皆征之者，谓筑作挽，引道渠之役，及出赋，若田猎五十，则免征伐六十则免，是以祭义云五十不为甸，徒王制云：六十不与服，戎二者，并不辨国中及野外，郑知国中复多役少者，以经云，贵者至疾者，皆舍总据国中而言也。训征兼田赋及力役，国中与野，早晚异者，国中复多役少野，复少役多受田，因从役转也，国中当以四郊言。
三年，则大比攷，其德行道艺，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之。
注贤者有德行者能者，有道艺者变，举言兴者，谓合众而尊宠之，以乡饮酒之礼，礼而宾之。
厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史之。
注厥，其也，其宾之明日也天府掌祖庙之寳蔵者内史副冩其书者当诏王爵禄之时。
退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞。
疏言：退者谓献贤能之书于王，退来乡内云，以乡射之礼者，州长春秋二时习射于序，名为乡射，今乡大夫，还用此乡射之礼，询众庶也，训家君子曰：五物即射中之事，和内志正也，容外体直也，主皮中也，和容其节，比于乐也，兴舞，其进退揖让，比于礼也，大司乐王大射，则诏诸侯以弓矢舞，注谓舞者，执弓挟矢，进退揖让之仪， 大司徒，以乡三物教万民而宾兴之，然则宾兴之贤，是升于司徒而为选士者也，贤书既登，即继以乡射之礼，以询众庶，是复择其贤能而论于乡，所谓秀士者也，询众庶者，于众庶之中，询其贤能而举之，射以观德，故取焉。
此谓使民兴贤出使长之使民兴能入使治之
注言是，乃所谓使民自举贤者，因出之，而使之长民，教以德行，道艺于外也，使民自举能者，因入之，而使之治民之贡赋，田役之事，于内也言为政以顺民为本也。
疏出使长之，以贤者德大，故遣出外，或为都鄙，主或为诸侯皆可也。入使治之，以能者徳小故还入乡中，量德小大，以为比长，邻长已上之官，治民之贡赋，田役于内也。
嵗终则令六乡之吏，皆防政致事正嵗令羣吏攷灋于司徒以退，各宪之于其所治之国，大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝。
训攷灋于司徒就乡大夫所受法而攷之也，重言之者，申明之意，经文多有之，州长，党正皆然，注大询者，询国危询国，迁询立君。
国有大故则令民各守其闾以待政令
注使民皆聚于闾胥所治处
以旌节辅令则达之
注民虽以征令行其将之者无节则不得通
疏以旌节辅此征令文书
州长各掌其州之教，治政令之灋，正月之吉，各属其州之民而读灋，以攷其德行，道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以嵗时祭祀州社，则属其民而读灋亦如之，春秋以礼防民，而射于州序，【属音烛，下同，】。
注序州党之学也
疏此嵗时谓春秋二时春祭社，以祈丰熟，秋祭社以报功，以礼防民，亦谓先行乡饮酒之礼，乃射知序州，党学者下党正，亦云饮酒于序，若乡则立庠，故乡饮酒义云，主人迎宾于庠门外，彼宾兴贤能，非州党所行，故知是乡学也。
凡州之大祭祀大丧皆涖其事
注大祭祀，谓州社稷也，大丧，乡老，乡大夫，于是卒者也。
疏云州则非国家祭祀丧事
若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚。
注掌其戒令赏罚则是于军因为师帅
疏行谓廵狩，帅而致者，州长致，与小司徒小司徒，乃帅而致与大司徒也，云因为师帅者，若众属军吏，则赏罚戒令，别有军吏掌之矣。
嵗终则防其州之政令正嵗则读教灋如初
训如初，指上文正月之吉言也，此又正月与正嵗不容别之一证矣。
三年大比则大攷州里以赞乡大夫废兴
疏言大者时有兴废故也训此谓考乡之羣吏
党正，各掌其党之政令，敎治及四时之孟月吉日，则属民而读邦灋，以纠戒之。
注以四孟之月朔日读灋者，弥亲民者，于教亦弥数，训案读法，州三度，正月之吉，及春秋祭社也党六度四孟月朔及春秋祭禜也，族十四度，十二月朔及春秋祭酺也。
春秋祭禜亦如之【禜音荣永兵切又音咏】
注谓雩禜，水旱之神，盖亦为坛位，如祭社稷云：疏党不得祭社，故祭禜。
国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿。
注国索鬼神而祭祀，谓十二月，大蜡之时，正齿位者，乡饮酒义所谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，是也。党正，饮酒礼，亡以此事属于乡饮酒之义，微失少矣，凡射饮酒，此乡民虽为乡大夫，必来观礼，乡饮酒乡射记大夫，乐作，不入，士既旅不入是也。齿于乡里者，以年与众宾相次也，齿于父族者，父族有为宾者，以年与之相次异姓，虽有老者，居于其上，不齿者，席于尊东，所谓遵。
疏正齿位，非蜡祭礼，但其礼在蜡月耳，一命下士，再命中士三命上士郑引乡饮酒乡射记者证二事，俱有一命以上，观礼之节，又案郑注乡饮酒无党正，正齿位之事，以彼是三年贡士直行，饮酒礼贤者为宾，其次为介，其次又为众宾礼异也，又云：天子之国，三命乃不齿，诸侯之国，爵为大夫，则不齿，盖公侯伯之大夫再命，子男之大夫一命，但大夫爵尊，无论命数，皆不齿也。齿于乡里，在堂下齿于父，族在堂上，若宾贤能，则天子之士，再命已下及诸侯之士皆在堂下，与乡人齿别为一礼也。
凡其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，教其礼事，掌其禁戒，【冠古乱反】。
注其党之民
疏此并是民之所行与州之大祭大丧异
凡作民而师田行役则以其灋治其政事
注亦于军因为旅帅
训郎氏曰法谓十五比联
嵗终则防其党政帅其吏而致事
疏致于州长
正嵗属民读灋而书其德行道艺
疏毎年正嵗皆书记观勉之三年即贡之也
以嵗时涖校比
注郑司农云：校比族师职，所谓以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其老幼贵贱，废疾可任者，及其六畜，车辇。
疏案族师以四时校比党正临之
及大比亦如之
疏亦涖之
族师各掌其族之戒令政事
注政事邦政之事
月吉则属民而读邦灋书其孝弟睦婣有学者
注月吉毎月朔日
疏有学即六艺
春秋祭酺亦如之【酺音步或音蒲】
注酺者，为人物，烖害之神，故书酺或为步，杜子春云：当为酺，谓校人职，又有冬祭马步，则未知此世所云蝝螟之，酺与人鬼之步与？盖亦为坛位，如雩禜云，族长无饮酒之礼，因祭酺，而与其民以长幼相献酬焉。
疏云族长，无饮酒礼者，案上州长春秋习射，党正，十月农功毕，二事皆有饮酒礼，皆得官物，为之族卑，不得官物，故须合钱，饮酒耳。
以邦比之灋帅，四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇疏，车驾牛马，辇人挽行，训六畜，车辇，亦辨其耗息，及完弊也。
五家为比，十家为聨，五人为伍，十人为聨，四闾为族，八闾为聨，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，以相塟埋，【葬如字，刘才郎反，埋本或作貍，莫皆反】。
注相共犹相救相赒
疏张逸，问俗百家，安得有八闾，郑答并之为聨耳，相保不为愆负相受，谓相寄托，赵商问族师之义，邻比相坐，康诰之説门内尚寛郑答族，师是周公新制之法，康诰，时周法未定，新诛三监，务在尚寛故也。训此所谓邦比之法，两两相聨。
若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器以鼔铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚。
注亦于军因为卒长
训鼔铎旗物自军将以下各有所当用于族，师见之耳。
嵗终则防政致事
闾胥各掌其闾之征令
训闾卑故不言政教之事
以嵗时各数其闾之众寡，辨其施舍，凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读灋书，其敬敏任恤者，【数色主反政，如字杜音征，郑书既为暨，杜读暨为既】。
注祭祀谓州社党，禜族酺也，役田役也，政若州射党饮酒也，丧纪大丧之事四者，及比皆防聚众民，因以读法以勑戒之。
疏族师以上官尊，读法皆有时节，闾胥卑，但是聚众庶，比之时节，读法耳，上师田行役，并言则役，是役作此文，不言田，则役兼田役也，训郎氏曰：丧纪谓族相葬埋，上四者皆聚众庶以共，其事 嵗时则数其众寡，祭丧役政，则亦聚众庶二者，皆须比既比读法，承二事，言：
凡事掌其比觵挞罚之事，【觵古音，又古横反，説文从角黄声，挞吐达反，】注觵挞者，失礼之罚也。觵用酒其爵，以兕角为之，挞扑也。
疏言：凡事非一，则是乡饮酒及乡射饮酒，失礼须罚者，诗曰：兕觵其觩，知爵用兕角也。
比长，各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠竒衺则相及，【辠本亦作罪，衺似嗟反，】。
注衺犹恶也
徙于国中及郊则从而授之
注徙谓不便其居也，或国中之民出徙郊，或郊民入徙国中，皆从而付所处之吏，明无罪恶。
疏古者三嵗大比之年，民有不便，本居则任其迁徙，此国中及郊所徙者并不离，当乡之内，伍长自往付授。
若徙于他则为之旌节而行之
注徙于他谓出居异乡也授之者有节乃达
疏上是伍长送授彼吏此非直授兼亦有节
若无授无节则唯圜土内之
注乡中无授，出乡无节，过所则呵问，系之圜土，考辟之也。
疏辟法也考辟考量以法
封人掌设王之社壝为畿封而树之
注畿上有封，若今时界矣，不言稷者，稷社之细也，疏为畿封，而树之者谓王国外四靣五百里，各置畿限，畿上皆为沟堑，其土在外为封，又树木而为阻固。
凡封国设其社稷之壝封其四疆
疏案禹贡徐州贡五色土孔注云：王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取洁黄，取王者覆四方。
造都邑之封域者亦如之令社稷之职
注将祭之，时令诸有职事于社稷者，郊特牲曰：唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯为社丘乗供粢盛训唯为社事，单出里，若在六乡则助祭于州，若在采地，则助祭于都鄙，此则据六乡言，单出里者，家出一人，国人毕作者，无得住家，丘乘共粢盛者，天子诸侯有籍田，则祭祀粢盛，是借田共大夫以下，无借田则丘乘之，民以所助耕之公田，供也。
凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水稾，【楅音福，絼本又作纼，持忍反玉篇同，纼稾，古老反】。
注饰谓刷治洁清之也，楅设于角，衡设于鼻水，稾给杀时，洗荐牲也，絼字当以豸为声 ，郑司农云：絼着牛鼻绳。
疏水以洗牲稾以荐牲
歌舞牲及毛炮之豚【炮薄交反】
注君牵牲入时，随歌舞之言，其肥香以歆神也，毛炮豚者，爓去其毛而炮之，以备八珍。
凡丧纪宾客军旅大盟则饰其牛牲
注大盟防同之盟
鼔人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役。
注音声五声合和者
疏案，眡了职云：掌播鼗，下又云：鼜，恺献亦如之，虽不云击鼓，参之上下文五鼓，是眡了击之，晋鼓是鏄师击之，故其职云：掌金奏之鼓，此下文云以晋鼓金奏鼓，鼓人所教，当教眡了，鏄师节声乐者雷鼓，灵鼓路鼔晋鼔皆是也。和军旅者鼖鼔正田役者，鼛鼓田猎，所以习战，当与军事同鼔。
教为鼔而辨其声用
注教为鼔教撃鼔者大小之数，又别其声所用之事训鼔击也。
以雷鼔鼔神祀
注雷鼔八靣鼔也神祀祀天神也
疏案大司乐以灵鼓，祭方丘，此下文灵鼓鼓社祭，则但是地示，无问大小，皆用灵鼓，但是天神皆用雷鼓矣，郑知雷鼓八，靣者案，韗人有晋鼓，鼖鼓，皋鼓三者，非祭祀之鼓，皆两靣则路鼓祭宗庙宜四靣灵鼓六，靣雷鼓八，靣差次知然也。
以灵鼓鼔社祭
注灵鼔六靣鼓也社祭祭地示也
疏此举社以表地示也
以路鼔鼔鬼享
注路鼔四靣鼓也鬼享享宗庙也
疏享先王大祀先公次祀祭殇小祀同用路鼓也
以鼖鼓鼓军事【鼖扶云反】
注大鼓谓之鼖鼖鼓长八尺
疏案大司马诸侯执鼖鼓
以鼛鼓鼔役事【鼛音羔】
注鼛鼓长丈二尺
疏起役止役皆用鼛鼓
以晋鼔鼔金奏
注晋鼔长六尺六寸金奏谓乐作击编钟
疏凡作乐，先击钟，次即击鼓，金即钟也，奏即击也，钟师云：以钟鼔奏九夏，郑云击编钟者，钟有不编不编者，钟师击之，编钟，磬师击之，皆是金奏郑惟言编钟实，则不编者，晋鼓皆和之。
以金錞和鼓【錞音淳】
注錞，錞于也，圜如碓头，大上小下，乐作，鸣之与鼔相和疏云：乐作，鸣之，与鼓相和者，案下三金见大司马，在军所用金錞，不见军用，明作乐，时和鼓也。
以金镯节鼓【镯音瘃陟玉切又音蜀】
注：镯，钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼔节司马职曰：军行鸣镯。
以金铙止鼓【铙音呶女交切】
注铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，以止击鼔司马职曰：鸣铙且却。
疏进军击鼔退军鸣铙
以金铎通鼔
注铎大铃也，振之以通鼓，司马职曰：司马振铎疏，此是金铃，金舌在军所，振金铃，木舌者为木铎，施令时所振。
凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者【帗音佛，刘音弗】。
注兵，谓干戚也，帗列五采缯为之，有秉皆舞者所执，疏上言：神祀社祭鬼，享此更广，见小神下，舞师山川，用兵舞社稷，用帗舞，今小神近山川者舞兵舞，近社稷者，舞帗舞也，训家君子曰：百物之神，盖民间所祭，其蜡祭之类耶？
凡军旅夜鼓鼜【鼜音戚仓厯切】
注鼜，夜戒守鼓也，司马灋曰：昬，鼓，四通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为昫。
军动则鼔其众
注动旦行
疏曹刿云一鼓作气则此是据将临阵时
田役亦如之
训亦夜鼓鼔众也
救日月则诏王鼓
注救日月食王必亲击鼓者声大异
疏祭日月，与天神同用，雷鼓则救日月，亦用雷鼓，太仆与戎右云，赞王鼓者，雷鼓八，靣彼得佐击余靣也。
大丧则诏大仆鼓
注始崩及窆时也
疏大仆职始崩戒鼓窆亦如之
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞早暵之事，【暵音汉，呼旦反】。
注羽析白羽为之，形如帗也，四方之祭祀，谓四望也，旱暵之事，谓雩也，皇析五采羽为之，亦如帗。
疏此谓教野人使知之，案春官，乐师有六舞，此无旄舞人，舞二者，盖旄舞施于辟雍，人舞施于宗庙，俱不得用，卑者之子，彼乐师教国子，故有之，此教野人，故无二舞也，训四方，盖即大宗伯所谓四方百物，大蜡之祭也。
凡野舞则皆教之
注野舞谓野人欲学舞者
疏案序官，舞徒四十人，其数有限，今云皆教之者以待其阙。
凡小祭祀则不兴舞
注小祭祀王冕所祭
疏案司服羣小祀，注云林泽坟衍，四方百物之属，如是，则亦应有兵舞，帗舞，而云不兴，舞者虽同小祀，若外神林泽等亦有舞，若宫中七祀，则无舞也；训若宗庙祭殇，亦是小祭祀 家，君子曰：鼓人隷于司徒者，司徒掌徒役，凡师田，行役，鼓用为多，舞师不隷于宗伯者，此四祀，当是民间之祭与乐师所掌不同，社稷，即上州社，山川四方盖亦各于其地旱暵，恐亦民自祈祷，若天子大雩，帝用盛乐，岂特皇舞而已也。
牧人掌牧六牲而阜蕃其物，以共祭祀之牲牷，【蕃音烦，牷音全】注，牷体完具。
疏五官各有牛人，羊人犬人，豕人之等，择取纯毛者，以供牧人，牧人又供与人刍之，三月，以祭祀养之曰：畜将用曰牲。
凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之【，黝于纠反，司农音幽】。
注骍牲，赤色毛之，取纯毛也，阳祀祭天于南郊及宗庙隂祀祭地北郊及社稷，望祀五岳，四镇四渎也，郑司农云：黝读为幽幽黒也。
疏案大宗伯，苍璧礼天，黄琮礼地，牲币各放其器之色，谓圜丘，方泽，四时迎五方帝，各依方色，此骍牲黝牲，唯有祭天南郊及宗庙祭地，北郊及社稷也，训祭天南郊祭地，北郊説见宗伯职首。
凡时祀之牲必用牷物
注时祀四时所常祀谓山川至四方百物
疏郑惟据地之时祀，实则天神日月以下，亦在时祀中也，训不言色者，盖凡天神人鬼之属皆用骍，凡地之属，皆用黝也，上见毛色之纯，此见牲体之全，互言之耳。
凡外祭毁事用尨可也【尨亡江反】
注外祭谓表貉，及王行所过山川用事者，杜子春云：尨杂色不纯毁，谓副辜候禳，毁除殃咎之属。
疏案校人职，将事于四海，山川则饰黄驹，亦是外祭，盖据尨中有黄色者用之，不必纯黄，郑注宗伯副辜，引九门磔禳小祝，职有将事，候禳皆毁除殃咎，非是常祭，训此节对，上时祀则此是不以时而有事者注引副辜之，文宗伯以副辜祭，四方百物，则是时祀也，盖此惟据九门磔禳，亦用副辜，为毁除之，祭其四方百物，用副辜，则在时祀中也，既用尨，则亦或不尽牷物而用之矣。
凡祭祀共其牺牲以授充人系之
注牺牲毛羽完具者授充人者当殊养之
疏牺纯色
凡牲不系者共奉之
注谓非时而祭祀者
疏外祭毁事，是非时祭祀，训天地宗庙之牲，则系于牢，刍之三月余散，祭祀则系于门，不必三月，非时祭祀，则并不系。
牛人掌养国之公牛以待国之政令
注公犹官也
凡祭祀共其享牛求牛以授职人而刍之
注享牛，谓所以祭者也。求牛谓所以绎者也，宗庙有绎者，孝子求神非一处，职读为樴，樴谓之杙，可以系牛樴人者，谓牧人充，人与刍牲之刍，牛人择于公牛之中而以授养之。
凡宾客之事共其牢礼积膳之牛【积子赐反】
注牢礼飱饔也，积所以给宾客之用，若司仪职曰：主国五积者也，膳所以间礼宾客，若掌客云：殷膳太牢。
飨食宾射共其膳羞之牛【食音嗣下文同】
注燕礼，小臣请执幂者与羞膳者，至献宾而膳宰，设折爼王之膳羞，亦犹此。
疏飨食，皆烹太牢，天子诸侯射，则先行燕礼，皆有殽爼，故有牛也，膳羞，则庶羞不言，正爼之牛者，可以相兼矣。
军事，共其犒牛丧事，共其奠牛，【犒音□，苦到切】。
注谓殷奠遣奠也
疏丧自未葬，已前无尸，故谓之奠。朝夕奠，无尊卑皆脯醢酒而已，无牲体殷奠，谓小敛，大敛朔月，月半荐新，祖奠及遣奠，时则有牲体遣奠，非直牛亦有马牲。
凡防同军旅，行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任器，【徬音傍，薄浪反】。
注牵徬在辕，外挽牛也，人御之居前曰：牵居旁曰：徬疏防同军旅，兼言行役，谓王廵狩，六军从也，兵车之牛者，兵车，驾四马之外，别有两辕，驾牛，以载任器者，亦谓之兵车，兵车之牛，据在辕内，牵徬在辕外在前，曰：牵在旁曰徬。
凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝以待事，【互刘音防，徐音牙，簝音尞，刘鲁讨反】。
注郑司农云：盆所以盛血，簝受肉笼也，谓互，若今屠家县肉格。
疏互当是始杀解体，未荐之时，且县于互解，讫乃荐之。
充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，注牢闲也，养牛羊，曰刍，三月一时节气成。
疏云：祀五帝者，实昊天与地示四望，社稷，凡外神皆系之训细，案经文系于牢，刍之三月者，唯大祀为然，次祀小祀，恐当入下文散，祭祀中。
享先王，亦如之，凡散祭祀之牲，系于国门，使养之【散，素旦反，】注散祭祀，谓司中，司命，山川之属，郑司农云：使养之，使守门者养之。
疏案楚昭王问于观射父，曰刍豢，牲则不必三月，其诸侯祭祀，养牲防何？对曰：逺不过三月，近不过浃日，孔注云逺牛羊豕近，犬鸡之属，然则此散祭祀不言，三月亦可，浃日而已。
展牲则告牷
注展牲，若今夕牲也，特牲馈食之礼，曰：宗人视牲，告充举兽尾，告备近之。
疏夕牲汉法又引特牲礼亦谓祭前之夕
硕牲则赞
注赞助也，君牵牲入，将致之助，持之也，春秋曰：奉牲以告，曰：博硕肥腯。
疏上据夕牲此据正祭
载师掌任土之灋，以物地事，授地职，而待其政令，注任土者任其力，势所能生育，且以制贡赋也；物物色之，以知其所宜之事，而授农牧，衡虞使职之训，任土者任以生物，任以作赋，物地事，授地职任，以生物也，待其政令，任以作赋也，廛里圃以下，所谓物地事，授地职也，国宅无征以下，所谓待其政令也。
以廛里任国中之地，以圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，【廛直连反，，直良反，贾音古，畺音姜，居良反】。
注郑司农云：廛市中空地未有肆，城中空地，未有宅者，民宅曰宅，宅田者，以备益多也，士田者，士大夫之子得而耕之田也，贾田者，吏为县官卖，财与之田，官田者，公家之所耕田，牛田者，以养公家之牛，赏田者，赏赐之田，牧田者牧六畜之田，司马法曰：王国百里，为郊二百里，为州三百里，为野四百里，为县五百里为都，杜子春云五十里为近郊，百里为逺郊谓廛民居之，区域也里居也，圃树果蓏之属，季秋于中，为樊圃，谓之园宅，田致仕者之家所受田，士相见礼曰：宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也，孟子曰：卿以下必有圭田，圭田五十畮，贾田在市贾人，其家所受田也，官田庶人在官者，其家所受田也，牛田牧，田畜牧者之家所受田也，公邑谓六遂余地，天子使大夫治之，自此以外，皆然二百里三百里，其上大夫，如州长四百里，五百里，其下大夫如县，正是以或谓二百里，为州四百里，为县云：遂人亦监焉，家邑大夫之采地，小都卿之采地，大都公之采地，王子弟所食邑也。畺五百里，王畿界也，凡王畿方千里，积百，同九百万夫之地也，有山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，余六百万夫，又以田不易一易，再易上中下相通，定受田者三百万家也逺郊之内地，居四同三十六万夫之地也，三分去一，其余二十四万夫，六乡之民七万五千家，通不易一易，再易一家，受二夫，则十五万夫之地，其余九万夫，廛里也，圃也。宅，田也，士田也，贾田也，官田也。牛，田也赏，田也，牧田也，九者亦通，受一夫焉，则半农人也。定受田十二万家也，食货志云：农民户一人，已受田，其家众男为余夫，亦以口受田如此，士工商家受田，五口乃当农夫一人，今余夫在遂地之中，如此，则士工商以事入在官，而余夫以力出耕公邑。甸稍县，都，合居九十六，同八百六十四万夫之地，城郭宫室，差少涂巷，又狭于三分，所去六而存一焉，以十八分之十三，率之则其余六百二十四万夫之地，通上中下六家而受十三夫，定受田二百八十八万家也，其在甸七万五千家为六，遂余则公邑。
疏司农，以士田为士大夫之子耕田，案礼记问士之子，长，曰：能，耕，是士子不免农，若大夫以上之子则免农，礼运曰：大夫有田以处其子孙，故后，郑不从，赏田，即夏官司勲赏田是也。圃谓田首之界，家有二亩半以为井灶葱韭，王制圭田无征，此士田在近郊，十一而税者，彼是殷法云：遂人亦监焉者，案遂人云：掌野郑云郊外野大总言之，则自百里外至五百里，皆曰野，盖乡遂及公邑，皆为沟洫，法是以遂人亦监焉，云王子弟所食邑者，王庶子及母弟与公同食，百里地在畺稍疏者，与卿同食五十里，地在县，又疏者与大夫同食二十五里，地在稍引食货志，农民余夫以口受田者，案遂人云：夫一廛，田百畮，余夫亦如之，农家以七夫为计，余子弟多三十有室，受地与正夫同，故何休云：一夫一妇受田百亩，案孟子云：余夫二十五亩者，彼是年二十九以下，未有妻者，受口田二十五亩也，云士工商家受田，五口乃当农夫一人者，此则上云半农人者是也，士有禄沾及子弟工商贱，故五口乃当农夫一人云：余夫以力出，耕公邑者，还是五口之内有丈夫者也，案张逸问十八分之十三，率之何谓郑云：遂人上地，有莱五十亩，相通三夫，受六百五十亩地于三分，所去六而存一训，问士人受田如何？朱子曰：上士，中士下士，是有命之士已有禄，如管子士乡十五，是未命之士，故亦受田，近郊逺郊皆士工商之家，除农民不算，在七家中，盖农民自逺郊近郊甸，稍，县，都皆有，莫适举也，牛田牧田，或即是养，蕃六畜之处九职，所谓薮牧者也。
凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五，注征税也，国宅，凡官所有宫室，吏所治者也，国税轻近而重逺近者多役也，园廛亦轻之者，廛无谷，园少利也，古之宅必树而畺埸，有瓜。
疏稍县都有三等，采地为井田，助法此云，十二者，除三等采地而言，注云：廛无谷园，少利者廛，则五亩之宅，在国中园，则百亩田畔，家各二亩半异义，案公羊十一税无逺近之差汉制，収租有上，中，下与周礼同义，之闻也，周礼，授民田家所养者多与之美，田所养者，少与之薄田，汉无授田法，富者贵美且多，贫者贱薄，且少与周礼异，周礼税法据王畿，公羊税法据侯国，侯国无逺近之差者，以其国小地狭，役赋事睱也，训朱子曰：近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，此即是田税，盖近处如六乡，家家为兵，其役多故，税轻逺处如都鄙，井田法七家而赋一兵，其役少，故税重，所谓十二者是并杂税言也。
凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征。
注郑司农云：宅不毛者，谓不树桑麻也，布泉也，宅不毛者有里布，民无职事，出夫家之征，欲令宅树桑麻，民就四业，则无税赋以劝之也，谓宅不毛者罚以一里二十五家之泉，空田者罚，以三家之税粟以供吉，凶二服及丧器也，民虽有闲无职事者犹出夫税，家税也，夫税者百亩之税，家税者出，士徒车辇，给繇役。
疏里布，谓二十五家之口，泉汉法，人百二十，夫三为屋，田不耕者罚，以三夫之税粟，民无职事，此则太宰闲民无常职，转移执事之人，训家君子，曰里布，乃布帛之布，盖不毛则出布，不耕则出粟，无职则出征，征者力役之政，盖各以其类 二十五家之布二十五家，嫔妇之所出也。
以时征其赋
疏闾师征敛六乡之赋，贡遂师旅，师敛六，遂以外之赋贡，载师掌畿内地，事亦征其赋，案闾师注赋，谓九赋九贡，则此赋贡含有也，至于里布，屋粟及闲民夫家之征，亦可征之。
闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋。
注国中及四郊，是所主数六乡之中，自廛里至逺郊也赋谓九赋及九贡。
疏闾师征敛百里内之赋，贡云：赋谓九赋及九贡者，案太宰赋有九等，此征国中四郊，唯有二赋，言九者大总而言，九贡九职之贡，即下文贡九谷之等是也。训家君子曰：闾师所掌贡，即九功之贡也，盖自中国及四郊六乡之地，闾师所贡，其余则食采之君，贡之与？
凡任民，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任工以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物。
注贡草木谓葵韭果蓏之属
疏冢宰九职，此分山泽为二，唯有八者，臣妾无税，闲民则载师已见出，夫家之征，故不言。
凡无职者出夫布
注独言无职者掌其九赋
疏此无职，即太宰闲民出夫布者，出一夫口泉，训无职者，既给力役，亦出夫布。
凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不者不帛，不绩者不衰。
注掌罚其家事也
疏祭无牲，死后祭之，无牲也无椁，死后无椁，不衰者死，则不为着衰，训朱子云：载师，凡民无职事者，出夫家之征，闾师，凡无职者出夫布，前重后轻者，载师所掌以待士大夫之有土者，闾师所掌，方是待。庶民宅不毛，为其为亭台也，田不耕，为其为池沼也，民无职事，此是大夫家所养，浮泛之人也。
县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，三年大比，则以攷羣吏而以诏废置。
注郊里郊所居也，自邦国以及四郊之内，是所主数周天下也，莱休不耕者。
疏邦国，据畿外诸侯，都鄙据大都，小都稍据家邑甸，据六，遂郊里据逺郊至国中，案遗人云：乡里又云，郊里彼乡里，据国中郊里，据在郊。
若将有军旅防同，田役之戒，则受灋于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼔兵器以帅而至。
注受灋于司马者知所当征众寡
疏车人之卒伍者人，则百人为卒，伍人为伍，车亦有卒伍，案乡师云，以旗致万民，此云而至，谓帅而至乡师也。
凡造都邑量其地辨其物而制其域【量音良】
注物谓地所有也名山大泽不以封
疏都谓大都小都邑谓家邑域即疆域大小
以岁时征野之赋贡
注野谓甸稍县都
疏郊内赋贡，闾师征敛郊外，赋贡县师征之，遂师旅，师敛之训，载师掌畿内财赋之政，县师兼掌畿内，师役之令。
周礼纂训卷六
<经部,礼类,周礼之属,周礼纂训>
钦定四库全书
周礼纂训卷七
安溪李钟伦撰
遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，以恤民之囏，阨门闗之委积以养老，孤郊里之委积，以待宾客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待凶荒，【遗唯季反，刘音遂】注委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，以其余共之，所谓余法用也，少曰委，多曰积乡里，乡所居也，囏阨，犹困乏也，门闗以养老孤，人所出入，易以取饩，也。
疏门，国门闗闗门出入皆有税，所税多少，足国用外，留以养老，孤郊里六乡之民，出居郊者，以待宾客者，宾客至郊，因即与饩，野鄙据六遂，遂中有五百家鄙，以待羇旅者，甸在二百里中，外内有羇旅，皆得取之，不见稍者，县都中兼之，特于此三处，见凶荒者凶荒，畿外畿内，皆有畿外，凶荒则向畿内取之，畿内凶荒，则向畿外取之，故于近畿三百里外，言待凶荒也，案仓人文，若谷不足则止，余法用，谓乡里已下皆无入，委积之事，虽无新物，以入委积，其旧委积，则给囏阨，老孤之等，故又云藏之以待凶而颁之。
凡宾客，防同师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有馆，馆有积。
注馆楼可以观望者也市有三庐一宿
疏三庐，一宿者十里二十里，庐三十里宿四十里，庐五十里市，是市有三庐，一宿也。
凡委积之事巡而比之以时颁之
疏凡委积，谓上二文也，以时颁之，则以待者是也。训国野之道，总上文国用之，余以为委积，施惠于此乎？取宾客，防同师役，于此乎供也，巡而比之，恐有虚冒，盗窃也。
均人掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政。
注政读为征，地征谓地守，地职之税地守虞衡之属地职，农圃之属，力征人民，则治城郭，涂巷沟渠，牛马车辇，则转委积之属。
疏均人总，均畿内乡，遂及公邑，土均掌平邦国都鄙。
凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉。
注，丰年人食，四鬴之嵗也人食三鬴，为中嵗人食二鬴，为下嵗嵗无赢储也，公事也，旬，均也。
疏此即人民之力，政不通，牛马车辇，故王制云：用民之力嵗不过三日。
凶札则无力政无财赋
疏此即廪，人不能人，二鬴之嵗训财赋即九功之税，以其皆任民之事，故从力政，为类上文不言，均财赋者，任地乃可言，均贡其所有无定则，故不言均也。
不収地守地职不均地政
注不収山泽及地税，亦不平，计地税，非凶札之嵗当収嵗乃均之耳。
三年大比则大均
注有年无年大平计之若乆不修则数或阙
师氏掌以媺诏，王以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，【媺音美行，下孟反，】。
注徳行内外之称，在心为徳施之为行孝，在三徳之下三行之上徳有广于孝而行，莫尊焉，国子公卿大夫之子弟师氏教之，世子亦齿焉，学君臣父子长幼之道，训至徳者极深通防智之事也敏徳者果鋭奋发勇之事也孝徳者恺悌慈祥仁之事也，入道以智为先，故至徳以为道本所行以养而立，故敏徳以为行本，人能孝悌，则无犯上作乱之事，故孝徳以知逆恶，知犹辨也，辨其逆恶者，孝顺者，亦辨之矣，友行本所以亲兄弟，而亦可以尊贤良，故继孝行之后，而在顺行之先也至徳敏徳曰本者以为异，日道行之本也， 此段须再详与下小学之説颇牾 至徳者収放心养徳，性全，其纯一之本。
居虎门之左司王朝
注虎门，路寝门也，王日视朝于路寝门外，画虎焉，司犹察也，察王视朝，若有善道可行者，则当前以诏王。
掌国中失之事以教国子弟【中郑下仲反】
注教之者，使识旧事也，中中礼者也，失失礼者也，疏国子弟，谓王太子以下及王庶子，诸侯以下皆以适子入国学，庶子不入，训掌国中，失不必拘，谓王朝之时，而有中失，凡国家之礼，如何而中？如何而失，皆以教子弟也。
凡国之贵游子弟学焉
注贵游子弟王公之子弟，游无官司者，训此语结上，非谓国子弟之外，又有一辈，贵游子弟也，盖以下文所言，又非教国子事故结之，如此经中文法多有之，且又以明庶人之子不与也。
凡祭祀宾客防同防纪军旅王举则从
注举犹行也
疏祭祀，则郊庙及山川社稷，宾客来朝聘，或在朝，或在庙，防同或在畿内，或在畿外，从王所在，以媺诏王。
听治亦如之
注谓王举于野外以听朝
疏王所在，皆有朝以听治，亦如之者，亦如居虎门之左。
使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸【跸，音毕】。
注兵服旃布弓，劒不同也，门外中门之外，跸止行人。不得迫王宫也。
疏其属，谓师氏属官，上士已下兵服者，东方南方，其服布其兵，劒西方北方，其服旃，其兵弓。
朝在野外则守内列
注内列蕃营之，在内者也，其属亦帅四夷之守之，如守王宫。
保氏掌諌王恶而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰防纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，【驭音御，】注养国子以道者，以师氏之徳行审谕之，而后教之，以艺仪也，五礼吉凶，宾军嘉也，六乐云门，大咸，大防，大夏，大，大武五射，白矢参连剡，注襄尺井，仪也，五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左六书，象形，防意转注，处事假借，谐声九数，方田粟米，差分少广，商功均输，方程赢，不足旁要，今有重差夕，桀勾股也；祭祀之容，齐齐皇皇，宾客之容，穆穆皇皇，朝廷之容，济济翔翔，防纪之容，累累颠颠，军旅之容，暨暨詻詻，车马之容，匪匪翼翼。
疏五射已下无正文，或以义言之，白矢者，矢贯侯见其镞，白参连者三，矢连续而去，剡注者，羽头髙镞低去剡剡，然襄尺者，臣与君射襄君一尺而退，井仪者四，矢贯侯如井之仪，云五驭鸣和，鸾者和在，式鸾在衡，升车马，动则鸾鸣和应也，逐水曲者，车随水势屈曲而不堕水也，过君表者，即谷梁传云，置旃以为辕门是也。舞交衢者，谓车在交道车。旋应于舞节，逐禽左者，谓驭驱逆之车，驱禽兽，使左当人君以射之，云九数，又有重差夕，桀勾股者，此是汉法，今或以勾股代旁要，则是一也；训案过君表，即辕门者田猎，时仰辕为门，以旃表之中，容一车两旁，只余四寸，御拙者，则车轚而不得入，故取为驭之善者也。
凡祭祀，宾客，防同防纪军旅，王举，则从听治，亦如之，使其属守王闱。
注闱宫中之巷门
疏师氏居中门外，保氏守王闱，训古之教者，有乡学有国学，有小学，有大学乡，学之别有二，而小学不与焉，国学之别有三，而小学不与焉，周兼四代之制，其命学不一名，是故乡立庠，则有虞氏之庠也，州党及遂立序，则夏后氏之序也，皆大学也，此乡学之别，二也；古者合二十五家，而为之门，门侧之堂，谓之塾，上老坐于右塾，庶老坐于左塾，闾里之子弟，皆就学焉，是乡之小学，即二十五家之塾也，国学之制，成均居中，瞽宗在西东，胶在东成均，亦曰辟雍，瞽宗即右学，亦曰西学，东胶即东序，亦曰太学成，均颁学政，右学，祀学祖东胶，养老更记曰：祀先贤于西学，经曰：祭于瞽宗，皆右学也，记曰：有司卒事，适东序，设三老，五更之席，又曰：食三老五更于太学，又曰：养国老于东胶，皆东学也。三学皆建于国中，此国学之别，三也；此外尚有虞庠在国之西郊，是为小学，则天子之元子，众子公卿大夫元士之适，子八嵗以上皆入学焉，盖国之子弟，不可与庶民同学，于家塾记曰：天子设四学，并小学而言成均，掌教大学，其师则大司乐也，其弟子则王公之子弟及凡民之俊秀也，虞庠掌教小学其师，则师氏，保氏也，其弟子则惟贵游子弟，而庶人之子不与也，是以师保之官，其教甚，约师以徳行为先保，以文艺为业，故师氏之教，三徳也，而曰以为道本，以为行本，本之言也，将为他日之基焉耳。保氏所教六艺，惟举其数盖少之时，但能使之识其器物方名，至于中和，祗庸孝友之防，兴道讽诵言语之林，声音节奏之备，未能及焉，非小学而何？或曰，天子小学在郊，而师氏居虎门之左，何也？彼固曰：司王朝也，其非朝则在学矣，师也者以徳行观焉者也，进有匡君之容，退则为子弟之望，所谓以身教者，不待其训戒之烦也，保氏以艺为事，则欲使之安其业，而亲其师，故不同也。
附周官，学校论曰：古之教者，有乡学有国学，有小学，有大学乡，学之别二，而小学不与焉，国学之别三，而小学不与焉，周兼四代之制，其命学不一名，是故州党及遂立序，则夏后氏之序乡立庠，则有虞氏之庠序，以饮燕习射，庠以宾兴，贤能乡射，举于春秋，贤能兴于三年，皆大学也，此乡学之别，二也；古者合二十五家，而为之门，门侧之堂，谓之塾，大夫士仕焉而已者教焉，闾里子弟，皆往就学，然则乡之小学，即二十五家之塾也，国学之制，成均居中，瞽宗在西东，胶在东，马氏曰：成均五帝之学，周亦谓之辟雝，瞽宗，殷之右学，周亦谓之西学，东胶，夏之东序，周亦谓之大学，成均颁学政，瞽宗祀学，祖东胶，养老更记曰：祀先贤于西学，又曰：命有司行事，祭先圣先师，经曰：祭于瞽宗，皆殷之右学也，记曰：有司卒事，适东序，设三老，五更之席，又曰：食三老五更于太学，又曰：养国老于东胶，皆夏之东序也，然则三学并建于国中，皆大学也，此国学之别，三也；此外尚有虞庠在国之西郊，是为小学记曰：天子设四学，并小学在焉，成均掌教大学，其师则大司乐也，其弟子则王公子弟十五以上，及凡民之俊秀，宾于乡者，皆入学也，虞庠掌教小学其师，则师氏，保氏也，其弟子则王公子弟八嵗以上皆入学，而庶人之子不与也，同之于大学，所以一其道徳别之于小学，所以异其尊卑，或曰，师保之教，甚精而约，而反以为小学，何也？曰：师氏之教三徳，曰：以为道本，以为行本，本之为言也，将为他日之基焉耳。保氏所谓六仪者，今见于少仪之篇，盖亦小学之事，且夫太学之内，自天子之子，以及凡民之俊秀，无不入学，而师氏所教，惟有贵游子弟，盖国之贵胄，不可与庶人子同学于家塾，而庶人之子，又以其童稚而未闲，于动作礼义，故不得进，而与公卿之子同学，此所以与太学异也，或曰，天子小学在郊，而师氏居虎门之左，何也？曰：王朝则居虎门，退朝则在西郊，或曰，然则师保之官，何以不附于大司乐，曰：小学在近郊之内，六乡之地，故从乡官之后而属于司徒，各以类而已矣，或曰，乐师教国子小舞，则是掌教小学者，乐师也，何以言师氏保氏曰审音，盖有专官，非师保所能兼，是以其官于司乐耳，或曰：然则乡之大学何？师曰：当亦大夫士之致仕者为之，何以知之？大司乐中大夫也，乐师，下大夫也，师氏，中大夫也，保氏下大夫也，是皆官同，然则大夫士之致仕者，教于家塾，而不教于庠序哉？或曰，大学之中，惟天子之元子，众子得俱入学，自公卿而下，至于元士，惟适子入学而庶子不入，夫民之俊者，犹得与王子齿，让于学宫之中，而卿大夫之子反不得预，何也？且当在小学时，适子庶子，将亦异其学耶？先王之世，工商而外无不人，人知学，又岂有卿大夫之子，而更不学哉？曰：古者周天子之官，有庶子官职，公卿大夫之庶子，居则使之，宿卫王宫，是宫伯之所比也。有事则治之以军法，惟太子之所用也，至其教之之方，则春考之于大学，秋肄之于射宫，皆庶子之职而非大司乐之司，此先王所以厚别适庶也，夫适子之成材者，其后日将有卿大夫之事焉，固先王之所重矣，若夫庶子者，则亦养之于修徳学道之科，习之以车甲卒伍之法，寄之以宿卫徒役之，令其人盖皆在王左右，辅相太子，周家之缀衣，虎贲仆，右侍御罔匪正人，由此其选也，孰谓其轻之哉？师氏掌教贵游子弟，盖统适庶而为言者也。其言贵游，所以别于氓庶焉耳。 三徳三行论曰：师氏掌教三徳，一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，何谓也？曰：収放心养徳性之务也，其曰三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，何谓也？曰：此入孝出，弟之节也，皆小学也，或曰，朱子之言曰至徳者诚意正心端，本清源之事，道则天人性命之理，事物当然之则，修身齐家，治国，平天下之术也敏徳者强志力行畜，徳广业之事，行则理之所当为，日可见之迹也孝徳者尊祖爱亲，不忘其所由生之事，知逆恶，则以得于己者，笃厚深固，有以真知彼之逆恶而自不忍为也。此以大学言之也，今以为小学，则小学之所谓至徳敏徳孝徳者何也且其曰道，曰行，又将何所指与曰至徳者纯一无伪，得之最初故曰至道。则率性是也，敏徳者朝兴夕寐，执事有恪，行则践履之实，强勉力行之，谓孝徳者温柔恭俭，无骄恃力专，言孝而逊弟仁爱，皆兼之，逆恶者孝徳之反也，既曰徳矣其教之奈何？曰：捍其外，诱以全其真纯，则至徳不杂于外物矣，儆其昏怠，不使荒嬉成性，则敏徳不堕于姑息矣，养以恺悌，以察其所安，而施化则孝徳不流于强戾矣，何以言乎本也，曰至徳全而有以为察识扩充之地，故曰：以为道本敏徳全而有以为，毅勇敢之基，故曰：以为行本，孝徳全而预逺夫犯上作乱之渐，故曰：以知逆恶，何以言乎？知逆恶也，遏于已然之谓禁，察于未然之，谓知小学者，豫之道也，其以孝徳知之，奈何示之？礼让之法，以观其习，便也。教之孝弟之义，以观其不犯命也。孔子于互乡，阙党之，童子是也；然则于至徳敏徳言本而孝徳不言本何也？曰：道与行，非小学所可猝全，故养厥徳以俟之，若夫孝弟之节，小学日习之，而逆恶之萌，又非可一日潜滋，此不可以本言者，然则曰养孝徳以为仁民爱物之本，不亦可乎？曰：逆，恶去而仁爱全矣，有子以孝弟为行仁之本，固以犯乱之胥逺言仁也曰：此之言本异于朱子何与？曰：姑就一隙之明，而志之耳，朱子之言本也，盖言立乎此而生乎？彼之为本也。似以内外言之者也，此之言本也言豫乎此以待，夫彼之为本也。以今日异日言之者也，窃意若果以内外言之，则孝徳亦当以内外言之，则何不曰孝徳以为爱本，而曰以知逆恶也，且夫知之为言也，与其以学者之自知之，窃谓不若以教者之知之之切也。况朱子亦尝以三行为小学之事矣，似于义，无伤也三徳之序则取尔。曰：充至徳者可以闻道，圣贤之事也，励敏徳者可以广才成人之业也，敦孝徳者可以立本，笃行之儒也至徳自能兼敏与孝，而孝或不能以兼敏，孔子答子贡问士而及其次是也。若夫以其分言之，则至徳智也敏徳勇也孝徳仁也，勇次于智，而仁后者，偏言之仁也，有淳厚之美质，而加以智勇，则于道又何难哉？三行之序孝行，以亲父母，固也，友行以尊贤良，顺行以事师长，何与？曰：友行，虽所以尊贤良，而亦所以亲兄弟，但友本属兄弟之义，直曰：兄弟则疑不足以该贤良曰：贤良则兄弟之义，固自着也，故先友而后顺，以亲逮疎也，曰：师氏教以徳行不及文学，何也？曰三徳三行源本之事也，师氏，教之六艺，六仪枝叶之事也，保氏教之，各有取耳，盖有源本以检束身心有枝叶，以涵泳情性，此养之具，而圣功在其中矣，乡三物之教，盖大学也，其法亦如之， 文贞公批，后曰：吾意谓至徳者立敬存诚，涵养徳性之事中庸所谓尊徳性是也，故曰：以为道本，言穷理修身，皆以是为本也敏徳者学问思辨之事，书所谓逊志务时敏，孔子所谓好古敏求，所谓道问学是也，故曰：以为行本，盖学问思辨，乃笃行之本也，孝徳者入孝出弟，中庸所谓诚身顺亲，思修身，不可以不事亲是也；以知逆恶者，言其能推以及人，知犯乱之所由，而有以得夫化民成俗之要，盖至此，则修身之事尽而齐治均平之术，得言知逆，恶犹之乎？言为治本也；【，癸酉，夏六记】。
司諌掌纠万民之徳而劝之朋友，正其行而强之道艺，巡问而观察之，以时书其徳行道艺辨其能，而可任于国事者【强，其丈反】。
注朋友相切磋，以善道也，巡问行，问民间也可任于国事任吏职。
疏徳行道艺，此万民时所习，即大司徒所云，以乡三物教万民者，注云：吏职者谓比长闾胥，族师之类。
以考乡里之治以诏废置以行赦宥
注因巡问，劝强万民而考乡里吏民罪过，以告王所当罪，不训书其徳行道艺以待宾兴，而举之于乡，大夫可任国事，兼出使长之，入使治之，上节是考万民之事乡里之治，是考治民者之事。
司救掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，【救如字，刘音拘，衺似嗟反，】。
注衺恶未丽于罪者过失，亦由衺恶丽于罪者，诛责也，古者重刑，且责怒之，未责罪也。
凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空。
注罚谓挞击之也，加明刑者，去其冠饰，而书其衺恶之状，着之背也，嘉石，朝士所掌，在外朝门左，使坐焉，以耻辱之。
其有过失者三让而罚三罚而归于园土
注圜土狱城也，过失近罪，昼日任之以事，而収之夜藏于狱，亦加明刑，以耻之，不使坐嘉石，其罪已着，未忍刑之。
凡嵗时有天患，民病则以节巡国中及郊野，而以王命施惠。
调人掌司万民之难而谐和之
注难相与为仇雠
凡过而杀伤人者以民成之
注过无本意也成平也以乡里之民共和解之
鸟兽亦如之
注过失杀伤人之畜产者
凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同，国君之雠，眡父师长之雠，眡兄弟，主友之雠，眡从父兄弟，【辟音避，从才用反，眡音视，下同，】。
注和之使，辟于此不得，就而仇之，九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海主，大夫君也，春秋传曰：事吴，敢不如事主。
疏，此经畧言其不言者，以服约之，伯叔父母兄弟子与兄弟同祖父母，曽祖父母髙祖父母其孙承后者皆斩衰与父同，其不承后者，祖与伯叔同曽髙与从父兄弟同，以其同绳屦也，异义古周礼説复雠可尽五世之内，五世之外，施之于己则无义，施之于彼，则无罪，所服者惟谓杀者之身尚在，被杀者子孙，可尽五世得复之。
弗辟则与之瑞节而以执之
注和之而不辟者，是不从王命也。王以剡圭使调人执之，治其罪。
疏典瑞云，剡圭以和难，故郑知瑞节，是剡圭也，训案和难，乃谷圭，琰圭以易行以除慝，非和难。
凡杀人有反杀者使邦国交雠之
注反复也，复杀者，此欲除害弱敌也，邦国交雠之明，不和诸侯得者即诛之。
疏复杀者，谓既杀一人，其有子弟复杀之，恐后与已为敌而害已也。
凡杀人而义者不同国令勿雠雠之则死
注义宜也谓父母兄弟师长尝辱焉而杀之者
凡有鬬怒者，成之不可成者，则书之先动者诛之，训调人所掌律令，有二杀人者死，宜也，过而杀人，则有可原之情，非士师而杀人，罪也。杀所当杀，则无复仇之理，此二者调人主为和谐之，辟诸海外，辟诸千里之外，过而杀人者也，使之辟之，即所谓以民成之也，凡杀人谓复仇者，反杀谓仇之子弟又复仇，复之无己，是相杀而已矣，杀人而义谓，杀之有名，然其罪未及于死，如奸淫之类，此皆杀所当杀者也，使邦国交雠之，雠之则死，亦所谓谐和之，其余无故杀人，怙终杀人者，则士有明条，非调人之职矣。
媒氏掌万民之判
注判半也得耦为合主合其半成夫妇也
凡男女自成名以上，皆书年月日名焉。【？上，时掌反】。
注郑司农云成名谓子生三月父名之
令男三十而娶女二十而嫁
注二三者天地相承覆之数
疏王肃曰：男三十而娶，女二十而嫁，谓男女之限，嫁娶不得过此也。
凡娶判妻入子者皆书之
注书之者，以别未成，昏礼者，入子容媵，侄娣不聘之者。
中春之月令防男女
注中春隂阳交以成昏礼顺天时也
疏有故者得不用仲春
于是时也奔者不禁若无故而不用令者罚之
注无故谓无防祸之变也，有防祸者，娶得用，非中春之月。
疏有防祸者防服月数满虽非中春可以嫁娶
司男女之无夫家者而防之
注无夫家谓男女之鳏寡者
凡嫁子娶妻入币纯帛无过五两
注纯实缁字也，纳币用缁，妇人隂也五两十端也，士大夫乃以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋杂记曰：纳币一束束五两两五寻，然则毎端二丈，疏嫁子娶妻，含尊卑，但云缁帛，文主庶人耳，此昏礼毎端二丈，若余行礼，则用制币，丈八尺。
禁迁葬者与嫁殇者
注迁葬谓生时，非夫妇死，既葬，迁之，使相从也，殇十九以下，未嫁而死者生，不以礼相接，死而合之，是亦乱人伦者也。
疏迁葬谓成人非夫妇者
凡男女之隂讼听之于胜国之社，其附于刑者，归之于士。
注亡国之社，奄其上而栈其下，使无所通，就之以听隂讼之情明，不当宣露，其罪不在赦宥者，直归士而刑之，不复以听。
疏云不在赦宥者，归于士明，赦宥者，媒氏听之，训媒氏掌万民之判，其别有三：一是六礼备而成婚者，一是礼不备，而为妾者，一是鳏寡无依，许其判合者，男女三十而娶，二十而嫁，此备礼而成婚者，娶判妻者，鳏寡者也，既为鳏寡则男，不必三十女不必二十矣，娶入子者，为妾者也，妾媵之属八嵗备数十五，从嫡二十承事，君子是妾，人亦不必待二十也。中春命防男女欲无失时，使之三十而娶，二十而嫁也，于时有六礼不备，奔而为妾者，亦不必如所谓娶入子者也，其或男女之无夫家者亦防之，所谓娶判妻者也，判妻有二，或人所出之妻，或微贱无志，夫死不能自存者，举判妻则鳏夫在焉。
司市掌市之治教政刑量度禁令
注量豆区斗斛之属度丈尺也
疏云：掌市之治者，下文听大，治小治也，教即以次叙分地之等教之处置，货物是也。政即下文以政令禁物靡是也。刑即下文以刑罚禁虣是也。量度即下文以量度成贾是也。禁令即下文以贾民，禁伪是也。
以次叙分地而经市
注次谓吏所治舎思次介次也，叙肆行列也，经界也。
以陈肆辨物而平市
注陈犹列也辨物物异肆也肆异则市平
以政令禁物靡而均市
注物靡者易售而无用禁之则市均
以商贾阜货而行布
注通物曰商居卖物曰贾布谓泉也
以量度成贾而征儥，【贾音嫁，儥刘音育，聂氏音笛，字林他，竺反玉篇余祝切，】注征召也，儥买也，物有定贾，则买者来也。
以质剂结信而止讼
注质剂，谓两书一札而别之也，若今下手书言保物要还矣。
疏恐民失信，有所违负，故为券书以结之，狱讼，本由无信，既结信，则无讼也。
以贾民禁伪而除诈
注贾民胥师，贾师之属，必以贾民为之者，知物之情伪与实诈。
疏知贾民，是胥师贾师之属者，案胥师职云：察其诈伪，饰行儥慝，而诛罚之。
以刑罚禁虣而去盗
注刑罚宪徇扑
以泉府同货而敛賖【賖音奢】
注同共也同者谓民货不售，则为敛而买之，民无货则賖，贳而予之，训以陈肆辨物而平市者，美恶别异，则物不淆，而市情平，禁物靡而均市者争尚靡物，则其余者滞而市不均，故禁之，以次叙分地，市之经也，以下是其纬也，辨物则滥恶，不作禁物，靡则珍异，不贵滥恶不作，而民厚珍异，不贵而俗朴，此阜财之本也，商贾辐辏，则源如流水，量度画一，则贸易来集，此通财之法也。利之所在，则有鬭争奸诈，强暴之事，亦盛世所不免者，结之以信，禁之以令威之以刑，此防财之弊也，然货有不售，而买或不遇，则市有时而穷，官为法以敛，賖之而各得其所，此理财之权也。
大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，【□音侧，本又作昃，贩方万反，】。
注日昃昳中也，市襍聚之处，言主者，谓其多者也，百族必容来去，商贾家于市城，贩夫贩妇朝资夕卖，因其便而分为三时之市，所以了物极众，郑司农云：百族百姓也。
疏案市朝，一夫各方百步就百步，分为三市，恐不可，盖一夫据司市及胥师，贾师听事之处，若列肆则多矣，言主谓其多者，盖百族为主，则兼有商贾贩夫贩妇商贾为主，则兼有百族，贩夫贩妇贩夫，贩妇为主，则兼有百族，与商贾也，云百族必容来去者百族，或在城内，或在城外也，朝资夕卖者，朝买之，至夕，乃卖也了物极众者，分为三市，欲以了其所卖，众物也，此所谓以商贾阜货而行布也。
凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，贾上旌于思，次以令市，市师涖焉，而听大治大讼，胥师贾师涖于介次，而听小治小讼，【奠音定，奠贾之贾，音嫁】。
注凡市入，谓三时之市，市者入也，胥守门，察伪诈也，执鞭度以威正人众也，度谓殳也，因刻丈尺耳，羣吏胥师以下，平肆，平卖物者之行列，使之正也，展之言整也，成平也防平成市物者也，奠读为定，上旌者以为众望也，见旌则知当市也思次，若今市亭也，市师司市也，介次市亭之属，别小者也，思当为司声之误也。
疏鞭度一物，二用以系鞘于上则为鞭，以长丈二，因刻丈尺则为度，训平肆者，肆长之事，展成定贾者，贾师之事，皆于市入之时，各执其职，此所谓以次分地，而经市也。
凡万民之期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙。
注期，谓欲卖买，期决于市也，辟布市之羣吏，考实诸泉入，及有遗忘量度，若今处斗斛，及丈尺也。
疏各于其地之叙谓诸物，行肆之所也。云及有遗忘者，谓羣吏考实泉之处，有遗忘者，令本主识认之处斗斛，及丈尺者，谓置斗斛于米粟之肆，置丈尺，于绢布之，肆训列肆，谓之叙者，盖粟米与粟米为一列，布帛与布帛，为一列也，期谓日昃，及朝夕之期，期于市买卖者也，辟布法，所应输布防人所敛是也，量度谓卖儥之人，恐有多寡，长短之不齐，而考斗斛丈尺，于官以成价，如质人所巡而考者是也，各于其地之叙，如期于市者，欲粟米则认，某列是粟米之肆，余以类推，辟布如某肆，泉入则掲曰：某肆所输布量度，如某肆卖儥，欲考斗斛丈尺，则就本肆肆长，考之刑戮，如某肆之，民犯法，则就本肆行之。
凡得货贿六畜者亦如之三日而举之
注得遗物者，亦使置其地，货于货之肆马于马之肆，则主求之易也，三日而无识认者举之，没入官训，此谓凡得遗物者，亦掲于官曰：某肆所得，自万民之期于市，至此所谓以叙分地，而经市也。
凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微。
注利利于民，谓物实厚者，害害于民，谓物行苦者，使有使阜起，其贾以征之也，使亡，使微抑其价，以郤之也，郑司农云：亡者使有无此物，则开利其道，使之有训，使有使阜者用物也，使亡，使微者异物也，此所谓以政令禁物靡而均市也，市之中必先来，商贾以实之，然后设次叙以整之，然不贵异物贱用物，乃先王之本意，故又有政令，以风之三者皆市，政之大者，故司市治之，其余则见于质人诸官。
凡通货贿以玺节出入之
注玺节印章，如今斗检封矣，使人执之，以通商以出，货贿者王之，司市也，以内货贿者，邦国之司市也，疏案汉法，斗检封其形，方上有封检，其内有书，则周时印章上书，其物识事而已，训王畿之内，五十里有市，盖亦有市官之属在焉，出入货贿，皆有玺节，不必尽侯，国之司市，而后为入也。
国凶荒札丧则市无征而作布
注有灾害物贵，市不税，为民乏困也，金铜无凶年，因物贵大铸，泉以饶民。
凡市伪饰之，禁在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二。
注郑司农云：所以俱十有二者，工不得作贾不得粥，商不得资，民不得畜，谓王制曰：用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；亦其类也。于四十八则，未闻数十二焉，疏数十二者，用器一，兵车二布，三帛四奸色五，五谷六果实七木，八禽九兽十鱼，十一鼈十二训察而禁之者，胥师贾师之事。
市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士。
注徇举以示其地之众也，扑挞也，郑司农云：宪罚播其肆也。
疏附于刑，谓五刑市刑，轻无五刑训宪，而巡之者司虣，司稽之事。
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷，【幕刘音莫帟，音亦】，注谓诸侯及夫人，世子过其国之市，大夫内子过其都之市也，市者人所交利而行刑之处，君子无故不游观焉，若游观，则施惠以为説也国君则赦其刑人，夫人世子，命夫命妇，则使之出罚，异尊卑也，所罚谓宪徇扑也，必罚幕帟，盖帷市者众也，此四物者，在众之用也，此王国之市而説国君以下过市者，诸侯之于其国与王同，以其足以互明之。
凡防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事。
注市司司市也，儥买也防同师役，必有市者，大众所在，来物以备之。
质人掌成市之货贿人民牛马兵器珍异
注成平也。防者平物价而来，主成其平也，人民奴婢也，珍异四时食物。
疏防谓市人防聚，买卖云珍异，四时食物者见下，防人云：凡珍异之有滞者，敛而入于膳府，训此与贾师有异，贾师主平物价，是现前买卖之事，质人主治质剂，是买卖之，后或有负约，不信者质，人主为平治之。
凡卖儥者质剂焉大市以质小市以剂
注质剂者为之券，藏之也，大市人民马牛之属，用长券，小市兵器，珍异之物，用短券，训质剂焉者，谓就质人处立质剂。
掌稽市之书契，同其量度，壹其淳制，巡而攷之，犯禁者，举而罚之，【杜子春云：淳当为纯】。
注稽犹攷也，治也，书契取予，市物之券也，其券之象，书两札刻其侧，淳谓幅广制谓匹长皆当中度量。
凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内听，期外不听。
注谓赍券来讼也，以期内来则治之，后期则不治，所以絶民之好讼，且息文书也郊逺郊也野甸稍也，都小都，大都训质人所主，即所谓以质剂结信而止讼，以度量成价，而征儥也，卖儥曰：质剂取予，曰书契，治质剂者，谓民有争竞，使之取其券书为辞，以相质也，虽国中犹迟至一旬者，盖令两下具辞辨答，彼此各无悔，误而后听之，春秋传，王叔与伯舆合要王叔不能举其契，正义曰：谓使两家各为要约言语两相答，辨伯舆辞直，王叔无以应之，故不能举其要，契之辞，亦此类也。
廛人掌敛市絘布，总布质布，罚布，廛布而入于泉府，【絘音次，本或作次，总杜音儳，郑音摠，儳音谗，摠音】。
注郑司农云：絘布列肆之税，布杜子春云：总当为儳，谓无肆立，持者之税也，谓总读如租，之布，谓守斗斛，铨衡者之税也，质布质人所罚，犯质剂者之泉也，罚布犯，市令者之泉，廛布者，货贿诸物邸舎之税。
凡屠者敛其皮角筋骨入于玉府
注以当税给作器物也，其无皮角及筋骨不中，用亦税之。
疏云：无皮角及筋骨不中用，亦税之者，如豕之类，是不中用，亦使出税，以当邦赋。
凡珍异之有滞者敛而入于膳府
注珍异，四时食物不售，而在廛乆则将瘦臞腐败，为买之，入膳夫之府，所以纾民事，而官不失实。
胥师各掌其次之政令而平其货贿宪刑禁焉
注宪表县之
察其诈伪，饰行儥慝者，而诛罚之，【行下孟反慝，他得反】。
注饰行儥慝，谓使人行卖恶物于市，巧饰之令欺诳，买者训，此所谓伪饰之禁。
听其小治小讼而断之
贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠其贾，然后令市【贾，音古，其贾音嫁，奠音定】。
注辨别也
疏云：辨其物而均平之，与胥师同云，展其成而奠其价，与胥师异，以其知物价故也。训凡言辨者，皆谓辨其美恶，成谓成其卖买物，辨而后卖买，可成价可定，而着为市之令也展谓巡视之。
凡天患禁贵儥者使有恒贾
注谓若贮米谷，棺木而睹乆雨疫病者，贵卖之疏云：米谷棺木者，以其天患无过，凶荒札丧。
四时之珍异亦如之
注荐宗庙之物
凡国之卖儥各帅其属而嗣掌其月
注儥买也，郑司农云：谓官有所斥，令卖贾师帅其属，更相代直，月为官卖之。
疏帅其属者贾师之下有羣贾亦二肆则一人
凡师役防同亦如之
司虣掌宪市之禁令，禁其鬬嚻者与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者，【嚻五羔反，又许骄反】。
注以属游饮食羣饮食者
若不可禁则搏而戮之【搏音博】
司稽掌巡市而察其犯禁者，与其不物者而搏之，注不物衣服，视占不与众同，及所操物，不如品式。
掌执市之盗贼以徇且刑之【徇辞俊反】
胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者。
注作起也，坐起禁令，当市而不得空守之属，训坐作出入不正，盖亦司稽所谓不物者欤？
凡有罪者挞戮而罚之
注罚之使出布
疏此即防人罚布
肆长各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相逺也实相近者相尔也，而平正之。
注尔亦近也，俱是物也，使恶者逺善善自相近，郑司农云：谓若珠玉之属，俱名为珠玉，而贾或百万，或数万别异，令相逺使贾人不得杂乱以欺人，训相尔相逺疑谓列肆，盖粗盬者与粗盬者为列，精良者与精良者为列，不得以名相殽也。
敛其总布掌其戒禁
注杜子春云总当为儳
疏此肆长，各主一肆，故罚其无肆立持之，布上防人掌依行肆者，不得为无肆，立持故后，郑破从租，之训胥师，贾师掌禁伪，除诈之事，司虣，司稽掌刑罚，禁暴之事，肆长掌陈肆辨物之事胥，则胥师之役也，肆长亦贾师之属也，司稽则司虣之也，胥师掌禁伪，除诈而亦兼刑罚之事，贾师掌禁伪，除诈而实主辨物之事，此皆职事相因，贾师掌帅其属而嗣掌其月属盖即肆长是也。疏言：贾师下有羣，贾二肆则一人，稽于经而无之，肆长各掌一肆，而云敛其总布，则总布毎肆皆有之，防人所敛者质布，罚布，是犯市法者之泉，防布是市地之税，总布盖货物之征，谓之总者，总总然聚意，絘布古或作次，盖吏所治舎人置货物于中，则有税及得市遗物，三日而举者，是为絘布耳，胥师以下至肆长依序官，以大小为先后，不以事为序也。
泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者，买者各从其抵都鄙，从其主，国人郊人从其有司，然后予之，【楬音竭，抵音帝，广韵音邸，都礼反】。
注郑司农云：物楬而书之，书其贾也，抵故贾也，主别治大夫也，然后予之为封符信，然后予之，谓抵实柢，字柢本也，本谓所属吏，主有司是也。
疏征布，即防人絘布已下之，布云主别，治大夫者，公卿大夫常在王朝其都鄙，则遣人治之，若季氏，费宰公山弗扰之辈，训抵谓本其姓氏，里居在都鄙人，则问其属，何主在郊，在国之人，则问是属，何乡官。
凡賖者祭祀无过旬日防纪无过三月
疏祭祀防纪事大故賖与民不取利
凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，注有司其所属吏也，与之别，其贷民之物，定其贾以予之，以国服为之息，以其于国服事之税，为息也，于国事受园防之田，而贷万泉者，朞出息五百。
疏贷举物生利，与上文不同，有司兼都鄙，主凡言服者，服事为名，民之服事，惟有出税载，师云：二十而一，已下是也；受园廛而贷万，泉者朞出息五百，计当二十取一也，近郊逺郊已下可推。
凡国事之财用取具焉，嵗终则防其出入而纳其余，注纳入也，入余于职，币训家，君子曰：凡国之财用取具，谓当需布者，非国用尽，取具于泉府也， 出，谓共国用入，谓市之征布及取息，买者不须主及有司亲来，但言其所属何氏贷者，则须与其有司辨而授之。
司门掌授管，键以啓闭国门，【键其展反，广韵音件，其辇切，司农音蹇】注，郑司农云：键读为蹇，管谓籥也，键为牡。
疏此王城十二门，籥以啓门，键以闭门训，凡锁入者，谓之键，容者谓之闭，辟者谓之籥。
防出入不物者正其货贿凡财物犯禁者举之
注不物衣服，视占不与众同，及所操物，不如品式，正读为征征税也，训犯禁，即司市伪饰之禁。
以其财养死政之老与其孤
注财所谓门闗之委积也，死政之老死国事者之父母也，孤其子。
祭祀之牛牲系焉监门养之
注监门门徒
疏若祭天地，宗庙，则使充人系于牢，刍之三月若散，祭祀则遣监门养之，不必在牢，三月也。
凡嵗时之门受其余
注受祭门之余
疏嵗时之门谓四时祭，门若月令，秋祭门是祭庙门，此国门除时祭，外仍有为水祈祷，故春秋大水，有用牲于门之事。
凡四方之宾客造焉则以告
注告告于王而止客以俟逆
疏诸侯来朝，觐至闗闗人告王至郊，郊人告王，至国门，门人告王，王得告，皆遣人往迎。
司闗掌国货之节以聨门市
注货节谓商本所发，司市之玺节也，自外来者，则按其节，而书其货之多少，通之国门，国门通之司市，自内出者，司市为之玺节，通之国门，国门通之闗门参相聨，以检猾商。
疏案其节，而书货之，多少者谓过所文书，若下文节传至闗至门，皆别冩一通入闗入门皆案勘而过。
司货贿之出入者掌其治禁与其征防
注征防者货贿之税，与所止邸舎也闗下亦有邸客舎其出布如市之防。
凡货不出于闗者举其货罚其人
注不出于闗谓从私道，出辟税者，则没其财而挞其人。
凡所达货贿者则以节传出之【传张恋反】
注商，或取货于民间，无玺节者至闗闗为之玺节及传出之，其有玺节亦为之传，传如今移过所文书。
国凶札，则无闗门之征犹防，【札侧八反，又音截】。
注：凶，谓凶年饥荒，札谓疾疫死亡，越人谓死为札，疏上，司门不言无征，故于闗并言也。
凡四方之宾客敂闗则为之告【，敂音叩玉篇，或作扣广韵，音苟古厚切，】注谓朝聘者也，敂闗犹谒闗人也。
有外内之送令则以节传出内之
注有送令谓奉贡献及文书，以常事往来，环人之职所送迎，通宾客至闗则为之节，与传以通之。
疏外之送令谓从，侯国而入内之送令，谓从王国而出，训外内送令，已自有节，故环人送迎宾客，亦有路节，但过闗则司闗又换节与之。
周礼纂训卷七
钦定四库全书
周礼纂训卷八
安溪李钟伦撰
掌节掌守邦节而辨其用以辅王命
注邦节者，珍圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭也，王有命则别其节之用，以授使者，辅王命者，执以行为信。
疏案典瑞云，珍圭以征守以恤凶荒，牙璋以起军旅，以治兵守谷圭，以和难以聘女，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，璧羡之等，则是王国所用，非使者之节矣。
守邦国者用玉节守都鄙者用角节
注谓诸侯于其国中公卿大夫王子弟于其采，邑有命者，亦自有节以辅之，玉节之制，如王为之，以命数为小，大角用犀，用其制，未闻训愚，案邦节即下文所言，注谓是圭璋，恐未必然，守邦国用玉节，守都鄙用角节，亦对下文诸节用金，用竹用印，用符耳，谓玉节之制，如王更为无据，未敢从也。
疏云有命者，亦如王有命，亦有节以辅之也？云：玉节如王为之者，以诸侯国内亦有征，守好难起，军旅之等，故知与王同也，知以命数，为小大者，以其命圭之等亦依命数故也。其天子玉节，则自以小大为数训，此诸侯及采邑之君自行于其封内之节，若出使，封外则诸侯用虎节人，节龙节都鄙则用管节，如小行人，所云是也。故小行人，文云达天下之六节，是言通行之节也，故不言玉节，角节，且此仅言守邦国守都鄙，守者的是，封内与下文使节异也，然则下文仅言邦国之使节，不言都鄙之使节，何也？盖掌节所谓使节者，乃王朝有事，使于邦国之节，自侯国来者，其节之别亦如之，则小行人所云是也。王朝出使之节，则使都鄙，与邦国同，故言邦国以见都鄙封君，出使之节，则邦国与都鄙异故小，行人中都鄙，复别用管节也，然则小行人，无货贿之玺节，何也？盖行人主朝聘，宾客有送迎之事，商贾阜货而行布，不须以送迎礼之，故不见于行人也。
凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之。
注使节，使卿大夫聘于天子，诸侯行道，所执之信也，土平地也，山多虎，平地多人泽，多龙以金为节，铸象焉，杜子春云：荡当为帑，谓以函器盛此节，或曰，英荡画函。
疏使卿大夫聘于天子，诸侯者，大聘使卿小聘使大夫或于天子，或于诸侯也，云英荡画函，其函犹是荡而英华，有画义。
门闗用符节货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，注门闗司门司闗也货贿主通货贿之官，谓司市也，道路主治五涂之官，谓乡遂大夫也，凡民逺出至于邦国，邦国之民，若来入由门者，司门为之节，由闗者司闗为之节商，则司市为之节，其以征令及家徙则乡，遂大夫为之节，唯时事而行，不出闗不用节也；变司市言，货贿者玺，节主以通货贿货贿，非必由市，或资于民家焉。变乡遂言道路者，容公邑及小都，大都之吏皆主治五涂，亦有民也，符节，如今宫中诸官，诏符玺节，今之印章，旌节，今使者所拥节是也，凡节有法式，藏于掌节。
疏知征令有节者，见乡大夫云，国有大故以徴节辅令则达之，知徙家有节者，见比长云，若徙于他，则为之征，节以行之，云货贿，非必由市，或资于民家，则由门者，司门与之节由闗者司闗与之节也。训凡掌节以节出，内往来之人，未必皆是遣胥徒亲送之，其反节，亦不必是其人亲来反，盖以节送人，或是节递，与乡遂都鄙之吏，因使其民，彼此节节递送之，其来反亦然，若今时为官府，递送文书，亦有此法。
凡通达于天下者必有节以传辅之
疏有传无节有节无传或节传俱无则不得达
无节者有防则不达
注圜土内之
遂人掌邦之野
注郊外曰野此野谓甸稍县都
疏知野是甸，稍县都者，盖此遂人不云，掌遂又见下文以达于畿，明兼掌三百里外，其有沟洫，井田法皆知之也。
以土地之图经，田野造县鄙，形体之灋，五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之使，各掌其政令，刑禁以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑，【酂作管反】。
注遂之军法追胥起徒役如六乡
疏乡，遂出军虽相如，然乡以上剂致民，遂以下剂致民，是其稍异也。
凡治野以下剂致甿，以田里安甿，以乐昏扰甿，以土宜教甿，稼穑以兴，耡利甿，以时器劝甿，以疆予任甿，以土均平政，【甿説文田民与氓同，广韵音甍，莫耕切耡音助李，又音鉏疆，其良反】。
注甿犹懵懵无知，貎致犹防也，民虽受上田中，田下田及防之以下剂为率，谓可任者家，二人乐昏，劝其昏姻，如媒氏防男女也，扰顺也，时器铸作耒耜，钱镈之属疆，予谓民有余力，复予之田，若余夫，然政读为征土均，掌均平其税，郑大夫读耡为借，杜子春读耡为助，谓起民人，令相佐助。
疏六乡家取一人为正卒，其余为羡卒六，遂家取一人为正卒，一人为羡卒，外为余，夫是下剂致民田，谓百畆之田里，谓五畆之宅土宜者髙田种黍稷下田，种稻麦。
辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，【畮音畆，莱音来】。
注莱谓休不耕者，廛城邑之居，六遂之民竒受一廛，虽上地犹有莱，皆所以饶逺也
疏云：六遂竒受一廛者，释经余夫亦如之，余夫竒别受田备，后离居之法，训郑以六乡余夫不别受，廛又上地，不复加莱，据大司徒，造都鄙，法不易一易，再易，即此上中下地，彼不言余夫亦如之，又无莱五十畮，此法见于司徒，而司徒主六乡，故以为乡之田制如此，然彼实都鄙，法乡当从，遂郑于田法，军法既以乡遂为类矣。而又以乡与都鄙为一法，何也？岂一人之精，文重思繁耶？
凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿【，畛之忍反，刘音真洫，况域反浍，古外反】。
注十夫二邻之田，百夫一酂之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之，洫倍沟，沟广二寻，深二仞，径畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，容二轨路，容三轨，万夫者，方三十三里，少半里，九而方一同以南，畆图之，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外，去山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分之制，其余如此，以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽主其地。
疏郑知沟洫深广者，约匠人井田法而言云：万夫方三十三里，少半里者，万夫之田，方三十三里，百步百步，是少半里，此川与匠人川异，彼是大川，此川亦人造虽无丈尺，盖亦倍浍耳，训沟洫，有图在后。
以嵗时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老幼废疾与其施舎者以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役，【施式氏反政，音征】。
注夫家，犹言男女也，职谓民九职也，分其农牧，衡虞之职，使民为其事也。
若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者诛之。
注役谓师田若有功作也遂之大旗熊虎
凡国祭祀共野牲令野职
注供野牲，入于牧人，以待事也，野职薪炭之属，疏野牲，谓牛羊豕云：野职薪炭之属者，遂人令之委人敛之。
凡宾客令脩野道而委积
注委积于庐宿市
疏令令遗人也
大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令，及葬，帅而属六綍，及窆陈役，【属音烛，綍音弗】。
注致役，致于司徒，给墓上事，及竁也，綍举棺索也，葬举棺者谓载与説时也用綍旁六执者，天子其千人，与陈役者，主陈列之耳，匠师帅监之，乡师以斧涖焉，大丧之正棺殡，啓朝及引六乡役之载，及窆，六遂役之，亦即逺相终始也，郑司农云：窆谓下棺，时遂人主陈役也，礼记谓之封，春秋谓之塴。
疏知六，遂给墓上事，及竁者以引时是六乡役之云綍，举棺索者，据在棺曰：綍据在道，曰引云即逺相终始者，六乡，近使主殡及啓朝为始，在祖庙之中，将行，载棺于蜃车，属六綍，则六遂为终，在道属六引，又六乡为始至圹，用綍下棺，还使六遂为终，天子执綍千人者，约杂记诸侯，执綍五百人而言。
凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令，遂师各掌其遂之政令，戒禁以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，辨其施舎与其可任者，经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之以征财，征作役事，则聴其治，讼注经牧，制田界与井也可食，谓今年所当耕者也，财征赋税之事。
疏任之，据人民之数徴财征据田野之数，役事兼军旅，田猎，功作经牧，制田界与井者，遂人亦兼掌采地，井田法，故经云：经牧与小司徒，文同训任之，兼任地，任人财，谓赋征，亦可兼役，此云经牧，与井牧不同，遂人惟主沟洫经絶无兼都鄙之文，其云牧者，以田率皆再易，故借用之耳。
巡其稼穑而移用其民以救其时事
注移用其民，使转相助救时，急事也，训时事，或如旱潦之灾。
凡国祭祀审其誓戒共其野牲
疏戒遂之民
入野识野赋于玉府
注民所入货贿，以当九职，九赋中玉府之用者，疏遂师征之，以入大府，分之众府也，训野兼稍县都，言野则乡亦入之矣。
宾客则巡其道脩，庀其委积，【庀又作，庇匹尔反，具也，刘副美反，又芳米反，广韵音諀】。
注巡其道脩行治道路也
大丧，使帅其属以幄帟，先道野役，及窆，抱磨共丘笼，及蜃车之役，【磨刘音歴笼力董反，蜃市轸反】。
注使以幄帟先者，太宰也，其余司徒也，幄帟先所以为葬窆之间，先张神坐也，道野役帅以至墓也，丘笼之役，竁复土也，其器曰笼，蜃车柩路也，柩路载栁四轮，迫地而行，有似于蜃，因取名焉，行至圹乃説更复载以龙輴，役谓执綍者，郑司农云：抱磨磨下车也，谓磨者，适歴执綍者名也，遂人主陈之，而遂师以名行校之。
疏知使以幄帟，先是，太宰者以幕人，属太宰云：其余司徒者，司徒主众庶，故知野役之徒，司徒令之云：竁复土者，竁谓穿地复土，谓反土为丘垄，云：适歴执綍者，名也者，分布稀疎，名为适歴。
军旅田猎平野民掌其禁令比叙其事而赏罚
注平谓正其行列，部伍也，训其事如旗鼓，兵器之属。
遂大夫各掌其遂之政令以嵗时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舎者以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼，【施郑读，亦为弛】。
注功事九职之事
令为邑者嵗终则防政致事
注不言其遂之吏而言为邑者，容公邑及卿，大夫王子弟之采邑，政令戒禁，遂大夫亦施焉。
正嵗简稼器脩稼政
注简犹阅也，稼器耒耜，镃基之属，稼政孟春之月，令所云皆脩封疆，审端经术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之。
三嵗大比则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，注兴甿，举民贤者，能者，如六乡之为也，属犹聚也，又因举吏治有功者而聚勑，其余以职事。
凡为邑者以四达戒其功事而诛赏废兴之
注四达者，治民之事，大通者有四，夫家众寡也，六畜，车辇也，稼穑耕耨也，旗鼓兵革也。
县正各掌其县之政令徴比以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之，【趋如字，本又作趣音促】。
注征召也比案也
疏颁田里夫一廛田百畆是也职事九职之事
若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，注移执事，移用其民，转相佐助。
既役则稽功防事而诛赏
鄙师各掌其鄙之政令祭祀
注祭祀祭禜也
疏六乡党祭禜鄙与党同
凡作民则掌其戒令
注作民谓起役也
以时数其众庶，而察其媺恶而诛赏嵗终则防其鄙之政而致事。
酂长各掌其酂之政令，以时挍，登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事。
注挍犹数也
疏丧纪谓民之丧纪祭祀，若族祭酺之类，若然，县当祭社与州同乡，遂互见为义也。
若作其民而用之，则以旗鼓兵革，帅而至若嵗时简器与有司数之。
注简器简稼器也兵器亦存焉有司遂大夫
凡嵗时之戒令皆听之趋其耕耨稽其女功
注听之受而行之者
里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，注邑犹里也。
以嵗时合耦于锄，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋。
注考工记曰：耜广五寸，二耜为耦，两人相助，耦而耕也，郑司农云：耡读为借，杜子春云：耡读为助，谓相佐助也，谓耡者里，宰治处也，于此合耦，使相佐助，因放而为名，季冬月令，命农计耦耕事，脩耒耜，其田器，是其嵗时与秩叙，受耦相佐助之次第。
疏有司征敛谓县师旅，师也，古时皆用人耦，未有牛耦耕，至汉搜粟都尉赵过始教民牛耕，乃絶人耦。
邻长掌相纠相受
疏邻长不命之士相受者宅舎有故使五家相容受。
凡邑中之政相赞
注长短使相补助
疏一里之内有上政令征求五邻共相赞助
徙于他邑则从而授之
注授犹付也
旅师掌聚野之耡粟屋粟闲粟【闲音开】
注野谓逺郊之外耡粟，民相助作一井之中，所出九夫之税，粟也，屋粟民有田不耕所罚，三夫之税粟，闲粟闲，民无职事者所出，一夫之征，粟训耡粟，田赋屋粟，旷土之税，闲粟游民之税闲粟，盖闾师夫布是也，粟布可通三农，贡九谷，或在耡粟之内，其薮泽园圃，工商嫔妇臣妾，各以职为贡，非粟布者，见委人注。
而用之以质剂致民，平颁其兴，积施其惠，散其利而均其政令，【积子赐反】。
注而读为若声之误也。若用之谓恤民之艰，阨委积于野，如遗人于乡里也，若质剂致民，案入税者，名防而贷之，兴积所兴之积，谓三者之粟也，平颁之不得，偏颇有多少，县官征聚物曰兴，是粟县师征之，旅师敛之而用之，以赒衣食，曰：惠以作事，业曰利均，其政令者，皆以国服为之息。
疏云赒衣食，曰：惠作事业，曰：利者，衣食不生利，故云惠作事业，后即有利，故云利训下文凡新民之治皆听之，使无征役，则是旅师虽掌聚敛，亦均政役，均其政令，盖是耶？
凡用粟春颁而秋敛之
注困时施之饶时収之
凡新甿之治皆听之，使无征役，以地之媺恶，为之等注新甿，新徙来者也，治谓有所求乞，使无征役，复之也，王制曰：自诸侯来，徙家期不从政，以地媺恶为之等七人以上授以上地，六口授以中地，五口以下授以下地，与旧民同，旅师掌敛地税而又惠施散利，是以属用新甿焉，训新甿之治，盖分田里，制疆界之事，以地媺恶为之等，免其征役，亦有差等，地媺者复少年恶者，复多年也，复之年数，盖不易者，一年一易者，二年，再易者三年。
稍人掌令丘乘之政令
注丘乘四丘为甸，甸，读与维禹，敶之之敶同其训曰：乘由是改云。
若有防同师田，行役之事，则以县师之灋，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以听于司马。
注有军旅，防同田役之戒，县师受法于司马，邦国都鄙，稍甸郊里，唯司马所调，以其法作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，是以书令之耳，同徒司马所调之同，凡用役者，不必一时皆徧，以人数调之使，劳逸递焉。
疏云：凡用役，不必一时已下释同，徒是同其劳逸也。
大丧，帅蜃车与其役，以至掌其政令，以听于司徒注蜃车及役遂人共之，稍人者野监，是以帅而致之，既夕，礼曰：既正柩，宾出，遂匠纳车于阶间，则天子以至于士，柩路皆从遂来。
疏，此经上举天子既夕下举士，则其中诸侯卿大夫蜃车，柩路皆从，遂人而来，训稍人掌都鄙，但言丘乘者出兵以丘乘为法也。
委人掌敛野之赋敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物，【敛力艳反，畜，勑六反】。
注所敛野之赋，谓野之园圃，山泽之赋也，疏材草木，有实者也，畜聚之物，瓜瓠葵芋，御冬之具也，野之农赋，旅师敛之，工商嫔妇，遂师以入玉府，其牧则遂师，又以供野牲训，此盖臣妾所贡者，太宰职曰：臣妾聚敛，疎材。
以稍聚待宾客以甸聚待覉旅
注聚凡畜聚之物也
凡其余聚以待颁赐
注余当为余谓县都畜聚之物
以式灋共祭祀之薪蒸木材，宾客，共其刍薪，丧纪，共其薪蒸，木材军旅，共其委积薪刍，凡疎材共野委兵器，与其野囿财用。
注式灋故事之多少也，薪蒸给炊，及燎麤者，曰薪细者，曰蒸木材，给张事委积薪刍者，委积之薪刍也，军旅又有疏材，以助禾粟，野委谓庐宿止之，薪刍也，兵器，谓守卫陈兵之器，野囿财用者，苑囿，藩萝之材，疏云木材，给张事者，案掌次云：张大次，小次，并须木材云：委积之薪刍者，委积之中，有牲牢，米禾薪刍之等，委人唯供薪刍也，军旅有疏材，以助禾粟者疏，材是百草根实，可共马牛，助禾粟兵器，承野委之下，明同为宾客所用，故知是守卫宾客，陈兵之器也。
凡军旅之宾客馆焉
注馆舎也必舎此者就牛马之用
疏军旅之宾客谓诸侯以兵助王征讨者
土均掌平土地之政，以均地守，以均地事，以均地贡，【政音征】。
注所平之税，邦国都鄙也地守虞衡之属地，事农圃之职，地贡，诸侯九贡。
以和邦国，都鄙之政令，刑禁，与其施舎礼俗丧纪，祭祀，皆以地媺恶为轻重之灋而行之，掌其禁令。
注礼俗，邦国都鄙，民之所行，先王旧礼也，随其土地，厚薄为之制，丰省之节，训和犹均也。
草人掌土化之灋，以物地相其宜而为之种【，相息亮反，种章勇反，】注土化之灋化之，使媺以物地，占其形色，为之种黄白，宜以种禾之属。
凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，植垆用豕，疆防用蕡，轻爂用犬，【泻音昔一音鹊，貆，音暄，又九，欢二音。埴音寔，常职切垆音卢广韵落胡切一音闾疆，其两反防，本又作槛呼览反，刘音槛，蕡扶云反，爂孚照反，玉篇匹姚切防同，今亦作票，广韵音影，抚招切】。
注凡所以粪种皆谓煮取汁也，骍刚地，色赤而土刚强，赤缇，縓色也。壤，白色坟壤，润解渇泽故水处也。泻卤也。貆，貒也，勃壤粉解者，埴垆黏疏者，疆防强坚者，蕡麻也，轻爂轻脆者。
稻人掌稼下地
注以水泽之地种谷也谓之稼者有似嫁女相生
以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舎水以浍写水，以涉其芟，作田【写戚，如字刘殇，故反芟所衔反】。
注杜子春读荡为和荡，谓以沟行水也，谓潴者，畜流水之波也，防潴旁隄也，遂田首受水小沟也，列田之畦防也。浍，田尾去水，大沟，作犹治也，开遂舎水于列中，因涉之，去前年所芟之草而治田种稻。
凡稼泽夏以水殄草而芟夷之
注将以泽地为稼者，必于夏六月之时，大雨时行，以水病絶草之后生者，至秋水涸，芟之明年，乃稼。
泽草所生种之芒种
注郑司农云：泽草之所生，其地可种，芒种，芒种稻麦也。
旱暵共其雩敛
注稻人共雩敛，稻急水者也，郑司农云：雩，事所发敛。
丧纪共其苇事
注苇以闉圹御湿之事
土训掌道地图以诏地事
注道説也道地图，九州形势，山川所宜告王，以施其事，若云荆，宜稻，幽并宜麻。
道地慝，以辨地物，而原其生，以诏地求【慝，他得反】。
注地慝，若瘴蛊然也，辨其物者，别其所有所无，原其生，生有时也，以此二者告王之求也，地所无及，物未生，则不求也。
王巡守则夹王车
诵训掌道方志以诏观事
注説四方所识乆逺之事以诏王，观博古所识，若鲁有大庭之库，殽之二陵。
疏方志四方所记乆逺之事
掌道方慝以诏辟忌以知地俗【辟音避】
注方慝，四方言语所恶也，不辟其忌，则其方以为苟于言语也。
王巡守则夹王车
山虞掌山林之政令物为之厉而为之守禁
注物为之厉，毎物有藩界也，为之守禁，为守者设禁令也，守者谓其地之民占伐林木者也，郑司农云：厉遮列守之。
疏山林，是山内之林下，林衡所掌，是竹木生平地者，山内林木金玉，锡石禽兽，所有不同，毎物各有藩界设禁。
仲冬斩阳木仲夏斩隂木
注阳木生山南者隂木生山北者，冬斩阳夏斩隂坚濡调。
凡服耜斩季材以时入之
注季犹穉也，服与耜，宜用穉材，尚柔忍也，服牝服车之材。
疏时即仲冬仲夏之时
令万民时斩材有期日
注时斩材，斩材之时也，有期日入出，有日数为乆尽物训此时，盖亦谓冬夏王制，草木零落，然后入山林，当是夏殷之法。
凡邦工入山林而抡材，不禁【抡，鲁门反，又音伦】。
注抡犹择也不禁者山林国之有不拘日也
春秋之斩木不入禁
注非冬夏之时，不得入，所禁之中，斩木也，斩四野之木可。
凡窃木者，有刑罚，若祭山林则为主而脩除，且跸注为主，主辨防之也，脩除治道路坛。
疏辨防谓共时用相礼仪
若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，【植时力反，又音值，珥按易氏引刘中义云珥当为弭字之误，】。
注莱除其草莱也，弊田田者，止也，田上树旗，令获者皆致其禽而校其耳，以知获数也。山虞有旗，以其主山得画熊虎，其数则短也，郑司农云：珥者，取禽左耳，以效功也，大司马职云：获者取左耳。
疏植旗者，使民得禽者，望见之而致禽焉，云除其草莱者谓于防南教战之处，芟去草莱，南北二百五十步，东西步数，虽未闻广狭当容，六军也，案司常云：师都建旗山虞，是士以其主山，山多熊虎，故亦有旗，礼纬旌旗之杠，天子九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞，今山虞虽有旗仞，数则短宜三仞。
林衡掌巡林麓之禁令而平其守【麓音鹿】
注平其守者平其地之民守林麓之部分
疏山足曰麓虽连于山山虞不掌
以时计林麓而赏罚之
注计林麓者，计其守之功也。林麓蕃茂，民不窃盗，则有赏，不则罚之。
若斩木材则受灋于山虞而掌其政令
注法万民入出时日之期
疏仲冬，仲夏及春秋，是时之期，令万民斩材有期日，是日之期。
川衡掌巡川泽之禁令而平其守，以时舎其守犯禁者，执而诛罚之。
注舎其守者时案视守者于其舎申戒之
疏泽与川相连，则川衡兼掌之，若济水溢为荥荥，济连是也训舎读如施舎之舎以时舎其守谓以时开禁，使万民得取之。
祭祀宾客共川奠
注川奠笾豆之实鱼绣蜃蛤之属
泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民。
注以时入之于玉府，谓皮角珠贝也，入之以当邦赋，然后得取其余以自为也，入出，亦有时日之期，疏山虞，川衡亦入玉府，此是互见为义。
凡祭祀宾客共泽物之奠
注泽物之奠亦笾豆之实芹茆蔆芡之属
丧纪共其苇蒲之事
注苇以闉圹蒲以为席
疏为席谓抗席
若大田猎则莱泽野及弊田植虞旌以属禽
注泽虞主泽泽鸟所集故得注析羽
疏属禽，谓百姓致禽讫，虞人属聚之别，其类毎禽，取三十焉，山虞云：致禽与此互见为义。
迹人掌邦田之地政为之厉禁而守之
注田之地若今苑也
凡田猎者受令焉
注令谓时与处也
禁麛卵者与其毒矢射者【麛音迷卵力管反】
注麛麋鹿子
卝人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，【卝革猛反，又虢猛反，】注锡鈏也。
若以时取之则物其地图而授之
注物地占其形色
巡其禁令
角人掌以时征齿角，凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令。
疏自此以上不言以当邦赋者皆文不具
以度量受之以共财用
羽人掌以时征羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令。
注翮羽本
凡受羽，十羽为审，百羽为抟，十抟为防，【抟刘徒端反，音团广韵，引周礼百羽为抟，又有□注上同，亦作防音篆持兖切玉篇，防直转切，引尔雅，十羽谓之防，与□同本文防，字刘音，衮古本切广韵百羽为抟，十为緷，以音证字则防字当为緷字传冩之讹緷音浑】。
掌葛掌以时征絺绤之材于山农，凡葛征，征草贡之材于泽，农以当邦赋之政令，以权度受之。
训受之谓官以权度受此物之入
掌染草掌以春秋敛染草之物
注染草茅搜槖芦豕首紫茢之属
疏茅搜，今之蒨也，可以染绛，槖芦豕首，未审可染，何色紫茢，可以染紫。
以权量受之以待时而颁之
注时染夏之时
疏天官染人秋染夏夏谓五色
掌炭掌灰物炭物之征令以时入之
注灰炭，皆山泽之农，所出灰给，澣练炭之所共甚多。
以权量受之以共邦之用凡炭灰之事
掌荼掌以时聚荼以共丧事
注共丧事者以着物也既夕礼曰茵着用荼
疏案既夕，礼为茵之法，用浅黒布各一幅，合缝着以荼，未入圹，时先陈于棺下，乃下棺茵上。
征野疏材之物以待邦事凡畜聚之物
注征者征于山泽入于委人
掌蜃掌敛互物蜃物以共闉圹之蜃
注互物，蚌蛤之属，闉犹塞也，将井椁先塞下，以蜃御湿也，春秋传曰：始用蜃炭，言僭天子也。
祭祀共蜃器之蜃
注饰祭器之属也，鬯人职曰：凡四方山川用蜃器，春秋定十四年秋，天王使石尚来归蜃，蜃之器以蜃，饰因名焉。郑司农云：蜃可以白器令色白。
疏，此经蜃器，郑总云祭器，则宗庙社稷之器，皆用蜃饰之，故大行人云归，蜃以交诸侯之福，是庙社皆用蜃，饰器也。
共白盛之蜃
注盛犹成也谓饰墙使白之蜃也
囿人掌囿游之兽禁
注囿游囿之离宫小苑观处也
疏囿游守门，则是墨者，故阍人云：王宫毎门四人，囿游亦如之。
牧百兽祭祀丧纪宾客共其生兽死兽之物
训兽人所献者田猎之兽此是囿中所养之兽
人掌国之圃而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之，凡祭祀，宾客，共其果蓏，享亦如之。
注享纳牲
疏此谓祭宗庙二灌，后君迎牲，后夫人荐朝事之豆笾，中有果蓏之物，故云享亦如之，若然上言，祭祀，余祭祀也，训既言祭祀宾客，又言享，盖享耆老，孤子与。
廪人掌九谷之数以待国之匪颁赒赐稍食
注匪读为分，分颁谓委人之职，诸委积也，赒赐谓王所赐予，给好用之式也，稍食禄廪，训匪颁，即百官之禄也，稍食，即百工之食也，若专言稍食，则亦可兼匪颁，经中多有之，赒赐即遗人所云是也。好用，盖出于币，余非此给也，九赋九贡之入货贿，藏于内府珍玩，藏于玉府，泉布藏于外府，米粟藏于廪人。
以嵗之上下数邦用，以知足否？以诏国用，以治年之凶丰。
注数犹计也
疏廪人，以所得税物多少之帐，计国用足否？此则王制云制国用，必于嵗之杪是也。
凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也【，鬴，音父扶雨反】。
注此皆谓一月食米也六斗四升曰鬴
疏食者谓民食国家粮食者训，此盖庶人在官者与？
若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用【，杀所界反，】注就谷就都鄙之有者。
凡邦有防同师役之事则治其粮与其食
注行道曰粮糒也止居曰食米也
大祭祀则共其接盛
注接读为一，扱再祭之，扱扱以授舂，人舂之，大祭祀之谷，借田之収藏于神仓者也，不以给小用。
疏廪人兼掌御廪借田之収
舎人掌平宫中之政分其财守以灋掌其出入
注政谓用谷之政，分其财，守者计其用谷之数，分送宫正内宰，使守而颁之也。
凡祭祀共簠簋实之陈之
注方曰簠圆曰簋盛黍稷稻粱器
疏言：凡祭祀，则天地宗庙，大小祭祀，皆有簠簋，簠盛稻粱，簋盛，黍稷，但外神用瓦簋，宗庙当用木，簠簋，皆受斗二升。
宾客亦如之，共其礼车米，筥米刍禾，【筥，姜吕反。又，音吕】。
注礼致饔饩之礼
丧纪共饭米熬谷【饭扶晚反熬五羔反】
注饭所以实口，君用粱，大夫用稷，士用粱，皆四升熬谷，错于棺旁，所以惑蚍蜉，丧大记曰：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉。
疏知君饭用粱，大夫用稷，士用粱者，据丧大记，沐时所用，但饭米沐米与重鬲所盛米皆同。
以嵗时县穜稑之种，以共王后之春献种，【县音】。
注县之者，欲其风气燥达也，春王当耕于借后，则献其种。
掌米粟之出入辨其物
注九谷六米别为书
疏九谷，黍；稷，稻；粱，苽大豆六者，皆有米麻，小豆，小麦，三者无米，故云九谷六米。
嵗终则防计其政
注政用谷之多少
仓人掌粟入之藏
注九谷尽藏焉以粟为主
疏粟是五谷之长谓稷
辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余灋用有余，则藏之以待凶而颁之。
注止犹杀也，杀余法用谓道路之委积，所以丰优宾客之属训，余恐杀字之误，止杀法用，谓国家用谷，或大事杀或小事止，盖法用不当，但取委积一事，且遗人所掌，若老孤囏，阨之属在常时，犹赒之，况凶年乎？
凡国之大事共道路之谷积食饮之具
注大事，谓丧戎训委积，犹言委而积之也，谷有余则藏之也。
司禄【阙】
司稼掌巡邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地，以为灋而县于邑闾，巡野观稼，以年之上下，出敛灋。
注敛法者，丰年从正，凶荒则损，若今十伤二三实除减半。
疏云十伤二三实，除减半者，十伤二三，余有七八，就七八为实，在仍减半，不税于半内税之。
掌均万民之食而赒其急而平其兴
注均谓度其多少兴所征赋
疏均减取多者给其困者
舂人掌共米物祭祀共其齍盛之米
疏器，实曰齍黍，稷；稻，粱，麦苽是也。在器曰盛，簠簋是也。
宾客共其牢礼之米
注谓可以实筐筥
疏下别言，飨食，则此牢礼谓饔饩之米，云实筐筥，知非车米者，车米多，盖出于民税，若禹贡所云五百里米，是也。
凡飨食共其食米
注飨有食米则飨礼兼燕与食
疏燕礼无食米食礼无饮酒飨礼兼有米酒
掌凡米事
人掌凡祭祀共盛
注炊而共之
共王及后之六食
注六食六谷之饭
凡宾客共其簠簋之实
注谓致飱饔
疏知是飱饔者以下云飨食亦如之
飨食亦如之
稾人掌共外内朝宂者之食，【宂玉篇如勇切广韵，而陇切】。
注外朝司冦断狱，弊讼之朝，内朝路门外之朝疏，天子三朝，路寝庭朝图，宗人嘉事，太仆掌之路，门外朝是常朝，司士掌之，外朝在臯门内库门外，朝士掌之，宂散也，散吏上直不归家，食稾人共之。
若飨耆老孤子士庶子共其食
注士庶子卿大夫子弟宿卫王宫者
疏春享孤子秋食耆老及士庶子
掌豢祭祀之犬
训不言何神则凡祭皆用犬矣
周礼纂训卷八
<经部,礼类,周礼之属,周礼纂训>
钦定四库全书
周礼纂训卷九
安溪李钟伦撰
春官宗伯第三
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使率其属而掌邦礼，以佐王和邦国，注有礼则，上安下顺，各得其所，而无乖戾之患矣。故曰和邦国，且和者，乐之职也，礼乐一事也，礼至而乐行焉矣。
礼官之属，大伯伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，郁人，下士二人，府二人，史一人，徒八人，【郁于物反】。
鬯人士，士二人，府一人，史一人，徒八人【鬯，勅亮反】。
鸡人下士一人史一人徒四人
司尊彛，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，司几筵，下士二人，府二人，史一人，徒八人。
天府上士一人，中士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人。
典瑞中士二人府二人史二人胥一人徒十人
典命中士二人府二人史二人胥一人徒十人
司服中士二人府二人史一人胥一人徒十人
典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
守祧奄八人，女祧，每庙二人，奚四人【祧，他尧反奄于检反】。
世妇，每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。
内宗凡内女之有爵者
外宗凡外女之有爵者
冢人，下大夫二人，中士四人，府四人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
墓大夫，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
职丧，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眡了三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人，【蒙音防，眡音视了，音了】。
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人，镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人，【韎音妹】。
旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，【籥余若反，】籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，【鞮音低，都奚切鞻九具，反又力具反，又音楼，洛侯切】。
典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人，司干，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。
大卜下大夫二人，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
人，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。
菙氏下士二人史一人徒八人【菙时髓反】
占人下士八人府一人史二人徒八人
簭人，中士二人，府一人，史二人，徒四人，【簭同筮】。
占梦中士二人史二人徒四人
眡祲，中士二人，史二人，徒四人，【祲子鸩反，李且祍反】。
大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
甸祝下士二人府一人史一人徒四人
诅祝，下士二人，府一人，史一人，徒四人，【诅音阻，荘助反，又侧虑反，】司巫，中士二人，府一人，史一人，胥一人，徒十人。
男巫，无数女巫，无数其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
大史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，【冯音凭，相亮反】。
保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。
御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人。
巾车下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。
典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
都宗人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
家宗人如都宗人之数
凡以神士者无数以其艺为之贵贱之等
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地之礼，以佐王建保邦国。
注建立也，保安也，既立，则自能安矣，无礼即无以立。而神人上下，胥失其理，又何以安乎？独举吉祭者，明其重也，记曰：礼有五经，莫重于祭。
以吉礼事，邦国之鬼神，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，【音祗，本或作祗，禋音烟，槱羊九反。飌，音风 ，立氏曰祭祀有受福之理，上以鬼神，神鬼，示言上下也，此以鬼神，言内外也，】注，禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭，闻者槱积也，三祀皆积柴，实牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，昊天上帝，乐以云门，实柴实牛，柴上也，星谓五纬辰，谓日月所防十二，次司中，司命，文昌第五第四星，或曰：中能上能也，风师箕也，雨师毕也。祀五帝，亦用实柴之礼云。
疏此谓歆神始也，案周语云：精意以享，谓之禋义，并与禋，得相叶也，云三祀皆积柴，实牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟者司中，司命等言：槱燎，则亦用烟也，于日月言实，牲至昊天上帝，言烟祀则三牲，互相备矣，但先积柴次实，牲后取烟，事列于卑，祀义全于昊天，作文之意也？云：或有玉帛则有不用玉帛者，肆师职云：立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牷，今以天神言之，则大小次祀皆有也，烟祀中有玉帛牲牷，实柴中则无玉，惟有牲币，槱燎中但止有牲云，所以报阳者，案郊特牲云升首于室，以报阳，彼论宗庙之祭，以首报阳，今天神首阳，烟气上闻，亦是以阳报阳，故取特牲为义也，辰虽据日月防时而言辰即二十八星也，二十八星，面有七，不当日月之防，直谓之星，若日月所防则谓之宿，谓之辰谓之次，谓之房，又案三台，与文昌皆有司中，司命，文昌宫六星，第一曰上将，第二曰次将，第三曰贵相，第四曰司命，第五曰司中第，六曰司禄，三台；一名天柱上台司，命为太尉，中台司中为司徒，下台司禄为司空云，祀五帝，亦用实柴之礼者，记云：大报天而主日，配以月祭天，以日为主，故知五帝与日月用实柴也然五帝与昊天，其服同大裘，其牲同茧栗，于燔柴退，与日月等者，礼有损之而益亦如社稷服絺冕，及其血祭，即在五岳之上，亦此类也。训先儒言郊祀者，其说有二，郑氏以为天有六号，而圜丘与郊，又各不同六号者，东方威灵，仰南方赤熛怒，西方白招拒，北方叶光纪，中央含枢纽，并天皇大帝，耀魄寳为六五方之帝，即大微五帝座星，天皇大帝则紫微宫北辰，是谓六天，又祭法，虞、夏，商，周各有禘，郊，祖，宗，郑氏谓禘即圜丘之祭郊，即元日祈谷之祭，周以冬至祀天皇大帝于圜丘，尊帝喾配之，以建寅之月，郊祀感生帝灵威仰于南郊，尊后稷配之，三代迭兴，圜丘之祀不殊，其感生帝者，则以五徳推之各以所感为祭而毎代有异，此禘郊之别也，又引易纬文云：三王之郊，一用夏正，明冬至所祭为圜丘，与郊不同也，郊特牲云，郊之祭也，迎长日之至也，郑解长日为建夘云建夘而昼夜分，分而日长，以建寅之月郊，故为迎长日之至耳，又云：周之始郊，日以至郑，谓此鲁礼也，鲁无圜丘之祀，故以冬至郊，示不敢与天子并周衰，礼废儒者，见周礼在鲁，因推鲁礼以言周事，遂执冬至之郊，为周礼如郑所解，则郊特牲二处，日至之文，一为建寅，一为建子，一为周郊，一为鲁郊矣，孔疏推郑所以委曲如此者，盖周礼司服既有大裘，祀天之文，而郊特牲云，祭之日，王被衮以象天，是服不同也，大宗伯文既以苍璧礼天矣，典瑞，又云：四圭有邸，以祀天，是玉不同也，宗伯文云：牲币各放其器之色，则祭天牲宜用苍，祭法谓燔柴，乃用骍犊，是牲不同也，周礼玉辂以祀天，而郊特牲云乗素车是车不同也，尔雅曰：圜丘非人为之，丘祭法云：燔柴于泰坛，泰坛则人功所作，是圜丘与泰坛异也，故郑以苍璧，苍犊之等为祀圜丘，所用以骍犊，四圭有邸之等为祀感生帝所用其衮冕，素车并为鲁礼，不系于周，此则郑氏丘郊各异之，説王肃难康成，谓天体惟一，不应有六，周礼所称五帝指，五人帝太皥炎帝之属耳，实非天也，又谓郊与圜丘祗是一事，祭法説禘不称圜丘，周官圜丘不名，为禘大，王者禘其祖之所自出，乃宗庙之祭，不谓圜丘及郊，孝经云：周公郊祀后稷以配天，何不闻禘喾于圜丘，以配天也。颂曰：思文后稷，克配彼天，何不及帝喾也，是知郊即圜丘，圜丘即郊，以所在言之谓之郊，以所祭言之，谓之圜丘，郊特牲云，周之始郊，曰：以至周礼云，冬至祭天于圜丘，明丘与郊一也，又谓冬至，夏正二祭，鲁与周皆同之明，郑氏所谓鲁无圜丘，而以冬至郊者，非也，孔疏述，郑，王二家同异如此，今以其説衷之六天名号，经所无，但五时生育，各有主者，统言之，则谓之天耳，杨信斋曰天犹信也，帝犹心也，五帝谓仁义礼智信之心也，随感而应者也。由此言之，天者，全体之五气，而五帝者，各司一气之天，故祀之之服，亦大裘而冕，与昊天同，其五人帝者，乃古之神，后有功，五行死而配食贾氏疏，以为：如勾龙，弃之于社稷是也。岂得谓祀勾龙，弃而不及，社稷哉？然则六天之法，当以月令五方迎气及圜丘之祀为正，至于各立姓氏名字，或不可信，又王氏所论谓禘者，宗庙之祭，不指圜丘，其圜丘祈农，二祭所配之人，俱以后稷无帝喾配天之事，此言正矣，独郑氏所谓鲁惟一郊之説又未可厚，非也。春秋二百四十年，中鲁无一嵗两郊之事见于经，又案家语郊问篇，孔子之言云：郊之祭也，迎长日之至也，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于启蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼，鲁无冬至，大郊之事是不同也。谷梁曰：鲁以十二月下辛卜正月上辛，若不从，则以正月下辛卜二月上辛，若不从，则以二月下辛卜三月上辛，若不从则止，合家语，谷梁之説观之鲁惟无冬至，大郊止有祈农之祭，故得以迭用，三正而不拘于定时，若周则以冬至之月郊，建寅之月，祈谷，不得以转卜三正也，郑氏弟子尝举谷梁以答王氏之难，至为有理，盖郑氏所失者以圜丘为禘，祭以郊祀，为感生以迎长日为建寅之月，王氏尽反郑氏，而亦有所未尽者，谓五方止，祀人帝而无主，气之天，谓鲁兼有冬至，大郊而并于天子之礼，各取二家之是则可以定其论矣。然则牲玉之类，不同何也？案临川吴氏曰邸本也，以璧为邸，而圭出四旁，四珪有邸，两珪有邸者，盖四青圭而托于苍璧，两青圭而托于黄琮也，吴氏此説近是而其释四圭与两圭皆用青色，不知何据？然经但云四圭有邸，两圭有邸而不着其色，或圭之色与所托之璧琮，同未可知也。又巾车职云：王玉辂以祀，而郊特牲云乗素车郑氏以为鲁礼是也。明堂位云，鲁君孟春乗大辂注谓大辂，木辂也，殷祭天车，礼器云：大路繁缨一就，注亦以为殷车盖周之玉辂，则繁缨十有再就，不得言一就也，郊特牲所云素车，注亦以为殷辂，盖当时成王所以赐鲁者多取殷礼犹之乎？牲用白牡耳，又家语云：郊之日，王大裘以黼之，既至泰坛，脱裘服衮，以临燔柴，郊特牲周之始郊一条，孔疏引家语，乃云临燔柴，脱衮冕服大裘，或孔氏所见家语，与今世有异耶？然以周礼大裘，祀天之文，合之则郊祀无用，衮冕者，抑衮冕，素车并为鲁礼与？又宗伯职云：牲币各放六器之色，文在礼神之下，则非燔柴时所用之牲也。祭法燔柴泰坛，其下文云：用骍犊，意者骍犊，不用之于正祭，而燔柴用之耳，泰坛圜丘，名虽不同，而实则用泰坛者，尊之之辞，言圜丘者，明因天地之自然耳，非实不同也。程子曰：古者一年之间，祭天甚多，春则因民播种，而祈谷，夏则恐旱暵，而大雩，秋则明堂，冬则圜丘，又案郊特牲郊血一条，孔疏引皇氏云：天有六天嵗有六祭冬至圜丘，一也，夏正郊天，二也；五月，大雩，三也；季秋飨帝，四也。五时迎气，五也，通前为九也。孔疏又以仲春祠于髙禖谓立髙辛氏之君为媒神以配天，而同谓之郊禖，此未可据，止以上九者为是，实祭有九，而云六祭者，夏正祈农，五月，大雩祈祭也，季秋飨帝，报祭也，除此三者，正祭惟六耳，其余若类，造大旅及廵守，侯国。燔柴告至焉，非典祀无常数郑氏，又以季秋之祭，为总飨，五帝于明堂，案：程子曰：郊祀配天，宗祀配上帝，天与上帝，一也，以其冬至生物之始，故祭于圜丘，而配以祖，季秋成物之时，故祭于明堂，而配以父，然则一年九祭之中，除五时迎气，各于其方之帝，其余经中，或言帝或言天大抵不异祭天之处，则郊特牲，周之始郊一条，孔疏引郑弟子马昭云：圜丘无常处，凡地上之丘，皆可祭焉。盖因天事天之义也，夏正祈农，当于南郊，案家语郊问篇，定公问鲁郊，孔子曰：兆丘于南就阳位也，于郊，故谓之郊，鲁惟夏正一郊而无圜丘，则孔子所言即夏正，祭天之处，其云兆丘云者，祭天必为坛位，盖丘与坛通称也，且天子借田在南郊，则于南郊祈谷，亦其方也。又郊特牲郊血一条，孔疏云：大雩，亦当于国城南，故郑注论语云：沂水在鲁城南，雩坛在其上是也，九月，大飨，则于明堂五时迎气，则于四郊，此不可易者也。其配食之人，则圜丘祈谷二祭，配以后稷，固详言之，仲夏，季秋二祭，郑氏并以为兼祀五帝，仲夏大雩，则配以五方人，帝季秋大飨，则兼五人帝，及文武配之，以文王配五天帝，而称祖以武王配五人帝，而称宗按，郑以帝为五帝，既以程子之言正之矣，其言季秋之祭，兼配文武，则书籍所载，仅有宗祀文王之説而不及武王，祭法有虞，禘黄帝一条，刘氏曰：宗祀明堂之宗，与祖功宗徳之宗不同，祖有功而宗有徳宗庙之祭，百世不迁者也，宗祀父于明堂配天之祭一世，一易者也。刘氏此论亦未见其确证，止是以严父配天之文，为据耳，然程子有云：周公当时祭祀，应推成王为主，则当以武王配上帝，若是文王则周公当自祭矣，必不其然，又朱子有言，严父配天，非圣人语也，多启人僭乱之心，若中庸所论舜武之孝乃着，舜武言之耳，设论人人之孝，而必以此为説则不可窃以为宗祀文王之典，周公必有意焉。非谓尊父配天，乃得为孝，数而下，为天子者，不论其父功徳大小必以宗祀明堂，云耳而配天之位，一世不易者也。其所用之牲，则郊特牲郊血一条，孔疏谓上，帝与配坐，皆用特牲，故记云：帝牛不吉，以为稷牛召诰云，用牲于郊牛二，此其证也。我将祀文王于明堂，而其诗云：维羊维牛，据配食之人，得用太牢也，又孔安国之义，后稷配天，亦用太牢，谓比天为贬，然周尊后稷，或隆其礼而以特牲异之，我将所云，或是日月之祭，盖祭天则主日，配月，礼有羊豕，故羊人之衅积，共羊牲，其圜丘行礼，或云，用冬至之日，或云用冬至之月，案周礼，祀五帝有卜日，祀大神示，亦如之。注云：大神谓天地，然则祭天日，既须卜是圜丘之祭不得正，用冬至之日，又孔疏据礼记，郊日用辛而冬至不恒在辛，则用冬至之月明矣，其祭天之位，则礼器云：至敬不坛，扫地而祭，祭法，又云：燔柴于泰坛者，郊特牲孔疏引皇氏云先燔柴，及牲玉于丘上，王升坛以降其神，次奏圜钟之乐六变，次则扫地而祭，祭则置苍璧于神坐以礼之，其在先燔者，亦苍璧也，然后以豆荐血腥，祭天无祼，郑氏云：惟人道宗庙有祼，然则祭天惟七献也，王后无祭天之事，大宗伯，亚献而已，又孔氏言祭天之节，礼亦有尸説者以为稷尸也，日月星辰以下，祀典疏称：郑氏离，星辰司中，司命，风师，雨师为六宗，盖以日月合祭于郊，仅有星辰，司中，司命，风师，雨师六者，故为六宗，又谓六宗之説不一或云，六宗者，上不及天，下不及地，旁不及四时，恍惚居中，神助变化，故郊祭之或云，天宗三地，宗三日月为隂阳宗北辰为星宗，此天宗三也；岱为山宗河为水，宗海为泽，宗此地宗三也。祀天，则天文从祀祀地，则地理从祀，郑氏引虞书驳之，谓六宗言：禋山川，言望则六宗，无山川明矣，疏又引王肃所定六宗，据家语孔子之言云：埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日夜明，祭月也，幽禜祭星，雩禜，祭水旱也，孔氏注尚书，并同家语，蔡氏从之，此説似属有据，又案月令祈来年于天宗，郑释天宗为日月星辰，明日月，虽胪于郊祀，而兼得言宗矣，然大宗伯备列祀典，乃不详六宗者，祭法孔疏云：宗伯所陈嵗时恒祭若，其余祭，四时寒暑，水旱则须有不时之灾，方行祈祷，故祭法所言者祈祷之祭，盖孔氏言六宗不主家语，故其説云云，若依家语所云，则四时寒暑等祭，既为六宗，即有常祀，不得言祈祷矣，王肃又云宗伯不言，六宗文不具也，其祀日月之礼，则郊特牲孔疏引崔氏云一嵗有四迎春迎秋之时，祭日于东，祭月于西一也，春分朝日，秋分夕月，二也；此等二礼日月，各祭于一处皆为坛焉，所谓王宫，祭日夜明，祭月，并用燔柴也，郊天之时，则主日而配以月，三也；大蜡之时，则祈来年于天宗，四也；此等二祭，并日月于一处而礼之，则祭日于坛，祭月于坎坛，则实柴坎，则瘗埋也，案疏中崔氏所云至详悉矣，然而迎春迎秋，无祭日月之文，孔疏盖尝论之，又合祭日月之时，于日用实柴于月用瘗埋，此义未通，大抵日月皆天神同用，实柴其四时常祀，则除郊天，大蜡合祭之外，止有春分朝日，秋分夕月耳，其所用之牲，则祭法中埋少牢于泰，昭以下六祭，郑氏谓：皆以少牢礼之，则日月亦用少牢也，又郊特牲孔疏引周官羊人云：衅积供其羊牲，注云：积积柴，熊氏曰：谓祭日月以下燔燎，用羊也，小司徒云：小祭祀奉牛牲，郑云：小祭祀，亦有牛牲，则王者之祭无不用牛，此与祭法及羊人所言异者，盖日月以下，常祀则用羊，王亲祭则用牛，小司徒文据，王亲祭而言也。案祭用特牲，惟郊为然，大报天而主日，配以月则日月与天一礼，故经所载，只有帝牛，稷牛不言日月，其余大蜡祈于天宗，及春分朝日，秋暮夕月，则祭日月之礼，或牛羊豕具也，窃以为六宗之义，如家语所称尚有可疑，盖六宗皆天神，宜燔柴以降之，而彼云埋少牢一也，六宗之祭亦大矣，而宗伯无文，二也；小祀，尚有牛牲，而日月用小牢，三也；郑氏解，星辰司中，司命，风师，雨师为六宗而进，日月于郊，主埋少牢之文，则以为祈禳之祭，而不系于常祀，其埋之者以隂阳之气俱出入于地中也，又疏引先儒言，埋者不荐熟，惟杀牲埋之而已，郑説虽未确当，然差为可通。
以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物，【貍亡皆反，刘莫拜反，疈孚逼反一音，方麦反】。
注不言祭地，此皆地祗祭地可知也隂祀自血起，贵气臭也，社稷土谷之神有徳者配食焉，共工氏之子曰勾龙食于社，有厉山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀，弃郑司农云：五祀五色之帝于王者，官中曰五祀，谓五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之气于四郊，而祭五徳之帝亦食此神焉，少昊氏之子，曰：重为勾芒，食于木该为蓐，収食于金脩，及熙为，冥食于水，颛顼氏之子曰黎，为祝融，后土食于火土，五岳，东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山中，曰嵩髙山不见四窦者四，窦五岳之匹，或省文祭山林曰：埋川泽曰：沈疈疈牲胸也，疈而磔之，谓磔攘及蜡祭郊特牲，曰八蜡，以祀四方，又曰：蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也。
疏此亦是歆神始也，谓先荐血以歆神，已下二祀，不复用血也，注云：不言祭地，此皆地祗祭地可知者，社稷亦土神，故举社以表地祗，鼓人职云：灵鼓鼔社祭亦举社以表地，此其类也。若大地方泽，当用瘗埋，与昊天烟相对，故云不言祭地，此皆地祗祭地可知也，云五祀五官之神，在四郊者，生时为五官死，乃为神知在四郊者，迎气在四郊，并季夏迎土气是五迎气故云迎五行之气于四郊也，赵商问，昭公二十九年，左曰：颛顼氏之子黎为祝融，共工氏有子曰勾龙，为后土，其二祀五官之神及四郊合为黎，食后土，祭法曰：共工氏霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。社即句龙，答曰：黎为祝融，勾龙为后土，左氏下言后土为社，谓暂作后土，无有代者，故先师之说黎兼之，因火土俱位，南方此注云云，亦惟见先师之説也云南岳衡山，按尔雅霍山为南岳霍山，即衡山也，今在庐山与冀州霍山在嵩华者，别五岳，四渎，歆神虽与社稷同，用血岳渎山川之类，亦当貍沈也，云磔攘及蜡祭者，案月令云：九门磔攘，又十二月，大傩，时亦磔攘，是磔牲，攘去恶气之礼也。训祭地之礼，如注疏所言社稷，地之别神，非地祗正，祭地祗之祭，凡二社稷之别，凡三宗伯文云：以黄琮礼地，注曰：神在昆崘，典瑞文云：两圭有邸，以祀地，注曰：神在神州大司乐职，以冬日至，祭天于圜丘，以夏日至，祭地于方丘，注云：地祗主，昆仑疏据尔雅，土之髙者曰丘取自然之丘，圜者象天，既取丘之自然，则未必要在郊无论东，西；南，北方皆可地，言泽中方丘者因髙以事天因下，以事地水，钟曰：泽不可于泽中设祭，故亦取自然之方丘，象地方也，祭天以冬至祭地，以夏至天阳地隂是以还于阳生隂生之日祭之郊，天祈谷实，以三阳生之月，然则祭神州于北郊，与南郊对经，虽无文亦应取三隂生之月也，牧人职云隂祀用黝牲毛之，注云隂祀谓祭地北郊及社稷也，疏云昆崘，则牲用黄，据大宗伯，文牲币各放其器之色，祭法云：燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰坼，祭地也，用骍犊，注云地隂祀用黝牲，与天俱用犊，连言耳，疏云：此经论祭，感生帝于南郊，祭神州地祗于北郊也，以上数处皆言地祗祀事，不及社稷，注疏之意，以为有昆崘地祗，又有神州地祗，昆仑之神，方泽所祭者，其坛位，则取自然之丘而不拘于南朔，其礼神之玉则用黄琮，其牲则用黄犊，神州之神，泰坼所祭者，其坛位则在北郊，其礼神之玉则用两圭有邸，其牲则用黒犊司服职云：祭社稷五祀则絺冕，社稷之礼，郑氏以社为五土总神，稷为原隰之神，原隰宜稷，故以表其神名，稷乃社之别耳，句龙有平水土之功，配社而食，弃有播种之功，配稷而食，王肃谓勾龙弃即为社稷，更无土谷之神，此义未当，无难辨者，祭法曰：王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，天子诸侯社稷各二，又各有胜国之社稷，郊特牲孔疏，据春秋书亳社灾，左云，鸟鸣于亳社，是鲁，宋皆有之也，记曰：丧国之社屋之，是天子亦有之也，胜国之社稷亦有祭，故士师职云：祭胜国之社稷则为尸，孔氏曰：亡国之社，用刑官为尸，略之也，其余社稷，则不用刑官，大社王社，建立之处，孔氏云：大社在库门之内右，故小宗伯云右，社稷是也。王社所在，书无文，或云与大社同处王社，在大社之西，崔氏云：王社在借田，王自所祭，以供粢盛，故诗颂云：春借田而祈社稷，诸侯国社，亦在公宫之右，侯社亦在借田，其胜国之社稷，谷梁云，亡国之社以为庙，屏郊特牲孔疏云：或在庙，或在库门内之东，故左云间于两社，为公室辅，鲁之外朝，在库门之内，东有亳社，西有国社庙廷，执政之处，故云间于两社也，大夫以下亦置社，郑云：大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社是也，疏曰：虽云百家以上，然惟治民，大夫乃得立社，故郑驳异议云：有国及治民之大夫，乃有社稷，案论语子路使子羔为费宰，曰：有社稷焉可见，治民大夫，乃得立社也，郊特牲疏，又云：六乡之内，惟州祭社，其余族祭酺党祭禜，虽百家以上不祭社也。言百家以上者疏，据诗颂云：杀时犉牡，百室盈止，故以百家以上为率也。秦，汉以来，虽非大夫，民二十五家以上，则得立社，命曰里社，民得立社，自秦始也，其四时常祭，疏云一嵗有三仲春，命民社一也，诗云：以社以方，谓秋祭二也；孟冬大割祠于公社，三也；案三祭之外，仲春教振旅，献禽以祭社，此因田而祭，非常礼，故不在祀典，社亦有主，郑氏云：社主用石，其社坛之祭，白虎通曰：天子社稷，广五丈，诸侯半之，天子有太社焉，东方青色，南方赤色，西方白色，北方黒色上冒以黄土，将封诸侯，各以其方色土苴，以白茅与之，其礼社稷之玉，经无明文，崔氏云：亦用两圭有邸，以四望亦用两圭故也。其所用之牲，王制曰：天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢，白虎通曰：宗庙俱太牢，社稷独少牢，何宗庙太牢，所以广孝道也，社稷为报功，诸侯一国所报者少故也。其齐酒献数，则用三献礼器曰：三献文注谓社稷五祀之祭社稷，所在皆有树木，司徒云，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，其祭社稷，粢盛记曰：惟社丘乗供粢盛疏引皇氏曰：天子诸侯祭社则用借田之谷，大夫以下，无借田若祭社，则丘乗之民共之，示民出力也，其牲牷毛色，亦用黒牛经曰隂祀用黝牲毛之，注云隂祀谓祭地北郊及社稷也，然则地祗与社稷，果有二与尚书曰：用牲于郊，次曰乃社于新邑，是以郊社对言，不言别有地祗也，中庸曰：郊社之礼，所以事上帝也，是以郊社对言而举，上帝以兼后土也，王制曰：祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，亦以天地并列，不更言，社稷用牛也，礼运曰祀帝于郊，所以定天位，祀社于国，所以列地利，亦以郊社相配而言，若社非地祗，不应与郊并称也，郊特牲而社稷太牢，亦不别言地祗也，惟周礼祭地于方丘，不言社稷，司服云：祭社稷用絺冕，乃更卑于四望，山川，若以为地祗，即是社稷，则方泽祭地，礼之大者，似不当仅服絺冕，勉斋黄氏曰：社祭土，稷祭谷，土谷之祭，达于上下，故方丘与社皆祭地也，宗伯叙祭有社，无祗举社，则其礼达于上下，举祗，则天子独用之，鼓人职曰：以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，不曰祗祭，而曰社祭，亦是礼之达乎上下也，大司乐雷鼓，雷鼗以祀天，神灵鼓，灵鼗，以祭地祗，则祭祗祭社，其用同矣，马贵与曰北郊之名，出于纬书，礼经所不载，郑氏因祭法有泰折之语，而以为泰折，即北郊，又非方泽，其支离亦甚矣！今以尚书中庸礼记诸书考之，祭天地之名，无出于郊社之外者，然有王社，又有大社，大社在库门内，而王社无文，疏称圜丘，方丘，皆取丘之自然而不论，其东西南北之方，故王社，即方丘也，惟不论其东西南北之方，故于经无文焉耳。但言社稷，则通乎上下，言方丘，则天子之礼，此大司乐之文，所以着方丘不着社稷也，其絺冕所祭，或是大社，大社，盖为京师报功，所报止及王城，百里之内，故其礼比四望山川尤降也，其祭用三献，或无礼神之玉，盖列于次序，止用牲币而已，崔氏所谓玉用两圭者，非也，王社既是方丘，则其用事宜与昊天畧同但牲用太牢耳，至于祭祀之裘冕，齐酒之献数，疑无异者，牲用太牢，非卑也，盖天之徳至髙报之以诚，而已地之功至博，故报之之典，宜从丰，所以尊天而亲地也，王社，只有方丘行礼，其春秋祭社及大蜡，割祠公社之属，或俱在大社用事，其牲色，则大社用黒王社用黄盖，郑氏所别地祗之礼，即为王社，其社稷之礼，即为大社耳，凡祭皆有血，此独言血祭者疏，盖曰歆神始也，五祀，郑氏以为五官之神，然五官之神，既配食于五帝，不当从地祗之祀，或是戸灶之属为五祀，如月令，春祀戸夏祀灶，盖天子亦有祭五祀之礼也。大社王社之义，白虎通曰：大社为天下执功，王社为京师报功，恐彼直以字义为解耳，张子曰：大社祭天下地祗王社祭，京师地祗，盖用白虎通之説也。
以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【肆他厯反祼古乱反。禴，余若反烝之，承反】。
注宗庙之祭，有此六享，肆献祼馈食，在四时之上，则是祫也，禘也，肆者进所解牲体，谓荐熟时也，献献醴，谓荐血腥也，祼之言灌灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，郊特牲曰：魂气归于天，形魄归于地，故祭所以求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂灌是也。祭必先灌，乃复荐腥，荐熟于祫，逆言之者，与下共文明，六享俱然，祫言肆献祼，禘言馈食者，着有黍稷，互相备也，鲁礼，三年丧毕而祫于太祖，明年春禘于羣庙，自尔以后，率五年而再殷祭，一祫一禘。
疏此经，总而言之，亦有三等之差，肆献祼，是祫之大祭，馈食是禘之次，祭春享以下，是时祭之小祭，若以总用衮冕，太牢言之，皆为大祭也。故酒正注云：大祭者，王服大裘衮冕所祭是也。云殷人先求诸阳，周人先求诸隂者祭时作乐，为阳灌地为隂殷人先求诸阳，谓未灌先合乐，周人先求诸隂谓未合乐先灌，吉礼十二皆歆神，始案大司乐分乐而祀之下，复云：若乐六变，天神皆降，若乐八变，地祗皆出，若乐九变，人鬼可得而礼，郑云：先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，则天神人鬼地，皆以乐为下神始也，郑云：礼之以玉，据天地而祼焉，据宗庙，则此天神言禋地，言血宗庙六享言祼，是天地宗庙，皆乐为下神，始禋血与祼，为歆神始也，又案礼器郊特牲皆言郊血，大飨腥，三献爓，一献熟者，彼皆是荐馔始也， 赵氏曰：予以为禘，郊；祖，宗并叙永世，叙而不废絶者也。禘者，帝王立，始庙之庙，犹谓未尽其逺尊先之义，故又推尊始祖所出之帝，而叙之，以其祖配之者，谓于始祖庙祭之，而便以始祖配祭也，此祭不兼羣庙之主，为其疏逺不敢防狎故也。其年数，或每年或数年未可知也。郑氏注祭法云禘谓配祭昊天上帝于圜丘也。盖见祭法所説文在郊上，谓为郊之最大者，故为此説耳祭法所谓禘郊祖宗者谓六庙之外，永世不絶者有四种耳。非闗配祭也，禘之所，及最逺故先言之耳，何闗圜丘哉！又云祖之所自出，谓感生帝，威灵仰也，此何妖妄之甚，此文出自防纬，始于汉哀，平间伪书也，郑又见吉禘于荘公，遂云禘小于祫，儒者通之云：三年丧毕，小禘于祢，五年大祫，自此便三年一禘，五年一祫，若禘不迎，羣庙之主，何得谓之大，若迎羣庙之主，何得于祢庙迎之，又曾子问篇中何得不序？乖谬之甚也！且春秋宣八年，公羊云大事，大祫也，毁庙之主，皆陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，曽子问篇云：祫祭于太祖祝迎四庙之主明毁庙之主，皆素在太庙故不迎也；又云：非祫祭，则七庙五庙无虚主，并无説禘为殷祭处则禘，不为殷祭明矣，训祫禘之义，其于经无明据，郑氏所释禘祫，后儒多訾之，然亦有可取者，盖郑氏之言，禘祫大概有五，谓禘祭非一，祀圜丘，亦称禘，夏正郊天，亦称禘，其在宗庙，则五年而一禘，又夏殷之时，夏祭亦曰：禘是禘之名，无専指一也，又谓：古者丧毕而祫，越明年春，而禘据春秋，文公二年八月，大事于太庙，于礼虽少，四月犹为丧毕而祫也，明年春禘，虽无正文，但以文公二年，祫例之僖，宣二年，亦当有祫，二年，祫则三年禘后乃越，二年而祫，越一年而禘，率以为常，故僖宣之，八年皆有禘，是原其始，则禘祫之二嵗相连而祫，为丧毕之祭，二也；又谓祫禘疏数之数，率三年而一祫，五年而一禘，亦据文公二年，有祫推僖，宣二年亦祫，自二年祫，至八年禘，中央相距五年，其间必有一禘一祫，是故二年，祫则三年禘歴四年，五年，至六年又祫，歴七年至八年，又禘后以为常，公羊所谓五年再殷祭，纬书所谓三年一祫，五年一禘者也，盖其始则禘祫之二嵗相连自此以后，乃分禘祫于五年之中，三也；又谓夏商祫于三时，周惟秋祫，盖据王制天子有祫，禘祫尝，祫烝之法，郑氏谓为殷礼，故曰夏商祫于三时也，又据春秋，文公以八月大祫推之，周礼亦当秋祫，四也；又王制孔疏称：郑氏分别，祫禘谓祫者合祭于始祖之庙，毁庙之主，未毁庙之主皆在始祖庙中，始祖东向，余各从其昭，穆以西为上，禘则太王，王季以上迁主祭于后稷之庙，坐位与祫相似，其文武以下，若穆之迁主，则祭于文王之庙，文王东面穆主，北面无昭主，若昭之迁主，则祭于武王之庙，武王东向，昭主南向，无穆主，此为禘祭，又据左，闵二年，禘于荘公，昭十五年，禘于武宫，昭二十五年，将禘于襄公，禘，皆就，各庙为之，故曰禘于羣庙，五也，夫禘之名，虽杂出于诸经，而禘之义，则惟大所载，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配，一条而已，何得据以言圜丘郊天哉！此其不可者也。至以为丧毕而祫，明年春，而禘则闵，二年吉禘于荘公，谓之丧毕，而禘可也，何以云祫也，孔氏疏鸟诗，引祫禘志云：四月祫五月禘，不讥祫者，庆父作乱，公惧于难务，自専成以厌其祸，四月则祫，又即以五月禘，仍于礼少四月，比月而为大祭，故讥其速，明当异嵗也禘祫祭亦郑，所着其言，四月祫，亦无明文，盖三年之中，不与祖考，接者已久，故始除丧，则连二嵗行禘祫或先禘后祫，或先祫后禘，俱不可定，如先君之未年，祫则，今君之初年，禘先君之未年，禘则，今君之初年祫耳，故叔向对诸侯曰：以寡君之未禘祀言，时未终丧，犹未得行吉祭，可见除丧而即吉，斯祫禘皆可行，不惟祫为丧，毕之祭也，所谓三年祫，五年禘者，盖公羊有五年，再殷祭之文，则未知其再殷祭者为祫，与为祫禘，与疏称三年一祫，五年一禘，乃纬书之文，然则郑氏盖以公羊文合之纬书，而知禘祫，相距之年，于经无徴也然尔雅文云：禘，大祭也。可谓之大祭，则亦可谓之殷祭，安知公羊子所谓五年再殷祭者非一祫，一禘之谓乎？今考之公羊，则有五年，再殷祭之説稽之纬书，则有三年一祫，五年一禘之文，适与公羊之年，数有合也，求之于义，则五年之中，三年而祫者，其世近五年而禘者，其世逺也较之于名，则以大为殷，无不可者，王制所谓祫禘祫尝，祫烝，皆指时祫而言，恐非三年之祫，未可断夏，殷祫于三时也，且文二年秋，祫直以逆祀，故书耳。乃据此而为周，惟秋祫，不亦过乎！大抵禘祭之説赵氏为正，且质之以大之文，而合固无可议者，然接左言，禘者五闵，二年五月，禘于荘公，僖八年七月，禘于太庙，宣，八年六月，禘于太庙，昭十五年二月，禘于武公，昭二十五年八月，将禘于襄公，定八年十月，禘于僖公，终左二百四十年间，无祫祭之文，杜氏因此遂并文二年八月，大事于太庙，亦通为禘，以禘为三年，大祭之名，而解禘祫为一事，取其序昭穆，谓之禘，取其合，羣祖谓之祫耳，然曽子问云：七庙五庙无虚主，虚主者，惟天子崩，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，若禘都为合祭，则曽子问何不列之而仅言祫也，且谓禘为祫，则是亦合祭也。则是凡禘皆当于太庙也，何以或禘于武宫，或禘于襄宫与，是故杜氏见无祫，文遂为祫禘合一之説郑氏见各庙，皆有禘祭，遂谓谛于羣庙之説是故禘必在太祖庙者，赵氏之所谓禘也，其或有禘于诸庙者，吾之所谓时祭也。又曰：烝尝禘于庙，又曰：以寡君之未禘祀 ，吴氏曰：肆献祼，五年之禘也，馈食，三年之祫也，丘氏曰：四时之祭，虽有祼馈，然其节文，比禘祫为畧观孔子论禘失礼而専以灌言，则禘之所重，在灌可知，灌重于禘，馈食重于祫，各举所重言也，陈氏曰：祫有三年之祫，有时祭之祫，时祭之祫，小祫也，三年之祫，大祫也，公羊曰：大事者何？大祫也？则将时祭之祫，为小祫矣，陈氏曰：时祭之祫，则羣庙之主皆升而合食于太祖之庙，而毁庙之主，不与三年，大祫则毁庙之主，亦与。
以凶礼哀邦国之忧
注哀谓救患分灾
以丧礼哀死亡
注哀谓亲者服焉疏者含襚
疏据上文云哀邦国之忧，则此亦据诸侯邦国之内而言，但天子诸侯絶傍期，傍期以下无服，若始封之君，不臣诸父昆弟亦有服，今郑云尔者，广解哀义，不専据天子诸侯之身也，士丧礼注云：大功以上有同财之义，无归含法，然则小功以下有含，并有服也，若然，此据大夫以下説天子诸侯虽无服，其含襚则有之，春秋？王使荣叔归含且赗，士丧礼，君使人禭，明天子诸侯于臣子，皆有含襚也。
以荒礼哀凶札
注荒人物有害也，曲礼嵗凶年谷不登，札读为截，谓疫疠。
疏云：人物有害者，荒中有凶，是物有害荒，中兼有札，是人有害。
以吊礼哀祸烖
注祸，烖谓遭水火，宋大水，鲁荘公使人吊焉，廏焚孔子拜，乡人为火来者拜之，士一大夫，再亦相吊之道。
以禬礼哀围败【禬刘户外反徐古外反】
注同盟者防合财货以更其所丧
以恤礼哀冦乱
注恤忧也，邻国相忧，兵作于外，为冦于内为乱，疏此不损财物，当遣使往谘问，安不而已。
以賔礼亲邦国
注亲谓使之相亲附
春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同。
注此六礼者，以诸侯见王为文，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更递而徧，时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋曰：有事而防，殷犹众也，十二嵗王如不廵守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王廵守殷见四方四时，分来终嵗则徧疏云：命事者谓命以征讨之事，大行人云：时防以四方之禁，禁是九伐之法也？云：既朝觐者，若不当朝之嵗则不须行，朝觐于国中，直坛朝而已，其当朝之嵗者则于国中，春夏行朝宗于王朝，受享于庙，秋冬则一受之于庙也，故郑云既朝觐，王为坛于国，外也。
时聘曰问殷覜曰视【覜他吊反一音他尧反】
注时聘者亦无常期，天子有事，乃聘之焉，竟外之臣，既非朝嵗不敢渎为小礼殷覜，谓一朝服之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年。
疏，此经是诸侯遣臣聘问，天子之事，知时聘，是无常期者，以与时见，同云。天子有事，乃聘之者，上时是当，方诸侯不顺服，其顺服者，当方尽朝无遣臣来之法，其余三方诸侯不来，诸侯闻天子有征伐之事，则遣大夫来问也，必知时聘，遣大夫者，以其经称问，案聘礼，小聘曰问，使大夫郑知使卿以大礼者见聘礼，大聘使卿。
以军礼同邦国
注同谓威其不协僭差者
大师之礼用众也
注用其义勇
疏大师者谓天子六军，诸侯，大国三军，次国二军，小国一军出征之法。
大均之礼恤众也
注均其地政地守地职之赋所以忧民
疏此大均亦据邦国，徧天下皆均之地政，谓地守地职之税也，地守虞衡之属地职，农圃之属，若然，地征者，与下地守，地职为目也。
大田之礼简众也
注古者因田习兵简其车徒之数
大役之礼任众也
注筑宫邑所以事民力强弱
疏灵台隄防之等皆役民力郑畧之也
大封之礼合众也
注正封疆沟涂之固所以合聚其民
以嘉礼亲万民
注嘉善也所以因人心所善者而为之制
疏此言万民者，余四礼万民所行者少，故举邦国，此嘉礼六者，万民所行者多，故举万民，其实上下通也，注云：因人心所善而为之制者，礼运云饮食男女，人之大欲存焉，此嘉礼，有饮食男女之等，皆是人心所善者故设礼节，以裁制之。
以饮食之礼亲宗族兄弟
注亲者，使之相亲；人君有食宗族饮酒之礼，所以亲之也。文王世子曰：族食世降一等，大曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，百世而昏姻不通者，周道然也。
疏此经云：饮食亦尊卑通，有下文别有飨燕，则经云：饮者非飨燕，是私饮酒法，其食可以通燕食，俱有以其下不别云，食故也。注引文王世子，据人君法引大据大夫士法，则万民亦有此饮食之，礼也。
以昏冠之礼亲成男女【冠古乱反】
注亲其恩成其性
疏云：成其性者，冠义云礼始于冠，既冠，责以为人，父为人子，为人臣之礼，又内则云二十敦行，孝弟是成其性。
以賔射之礼亲故旧朋友
注射礼，虽王亦立賔主王之故旧，朋友为世子时，共在学者，天子亦有友，诸侯之义，武王誓曰：我友邦冢君是也，司冦职有议故之辟，议賔之辟。
疏案大射礼以大夫为賔主
以飨燕之礼亲四方之賔客
注賔客谓朝聘者
疏，此经飨燕，并言殊食于上者，食无献酢之法，故别言于上，与私饮同科，此飨燕，即大行人，上公三飨，三燕侯伯再飨再燕，子，男一飨一燕飨，烹大牢以饮，賔献依命数在庙，行之燕者，其牲□行一献，四举旅降，脱屦升坐，无算爵，以醉为度，行之在寝，此谓朝賔若聘客，则皆一飨其燕，与时赐无数。
以脤膰之礼，亲兄弟之国，【脤音唇，时忍切膰音烦】。
注脤膰，社稷宗庙之以赐同姓之国，同福禄也，疏郑总名脤膰，社稷宗庙之，分而言之，则脤，是社稷之，膰是宗庙之肉，左祀有执膰，戎有受脤注脤，宜社之也，公羊，谷梁，皆云生居俎，上曰：脤熟居俎，上曰：膰此文虽主兄弟之国，至于二王之后乃异姓，有大功者，得与兄弟之国同，故僖九年，王使宰孔赐齐侯胙，注云：胙；膰，周礼以亲兄弟之国，不赐异姓，敬齐侯比之賔客，又僖二十四年，宋成公如楚，还入郑，郑伯享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，是以大行人直言归脤，以交诸侯之福，不辨同姓异姓，是亦容有非兄弟之国，亦得脤膰也。
以贺庆之礼亲异姓之国
注异姓王昏姻甥舅
疏言：贺庆者，王使大夫以物贺，庆之大行人云：贺庆以賛诸侯之喜，不别同异姓，则兼同姓可知。
以九仪之命正邦国之位
注每命异仪贵贱之位乃正
壹命受职
注始见，命为正吏，谓列国之士于子男，为大夫王之下士，亦一命。
疏云王之下士，亦一命者，典命大夫四命之下，空文宜有三命，二命一命，故以王之下士解之。
再命受服
注此受冕之服，列国之大夫，再命于子男为卿，卿大夫自冕而下，如孤之服，王之中，士亦再命则爵弁服。
疏云：卿大夫自冕而下，如孤之服者，此据司服文公之有孤之国，孤絺冕，卿大夫同冕，若无孤之国，则公侯伯子男卿絺冕，大夫冕云，士则爵弁者，凡言士者，无问天子士，诸侯士例皆爵弁，以助祭也。
三命受位
注此列国之卿，始有列位于王，为王之臣也，王之上士亦三命。
疏诸侯之卿大夫皆得聘天子然，再命已下，卑虽得聘，天子不得言位于王朝。
四命受器
注此公之孤始得，有祭器者也。王之下大夫亦四命。
五命赐则
注，则地未成国之名，王之下大夫，四命出封，加一等，五命赐之，以方百里，二百里之地者方三百里，以上为成国，王莽时以二十五成为则，方五十里，合今俗説子男之地，独刘子骏等识古，有此制焉。
六命赐官
注此王六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑如诸侯。
七命赐国
注王之卿六命出封加一等者
八命作牧
注谓侯伯有功徳者加命得専征伐于诸侯，郑司农云：一州之牧，王之三公，亦八命。
疏案曲礼云牧于外曰侯，今郑兼言伯者，牧用侯伯不定，若有贤侯，则用侯无贤侯，则用伯可也。其牧下二伯亦或用侯，或用伯。
九命作伯
注上公有功徳者加命为二伯得征，五侯九伯者，郑司农云：长诸侯为方伯。
疏云得征，五侯九伯者，僖公四年，左云，昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，贾服曰：五等诸侯，九州之伯，若然与天子何殊？故郑以五侯者，九州有九牧，牧即侯，但二伯共分，各得四侯半，侯不可分，故二伯皆言五侯也，九伯者，九州有十八伯各得九伯，故云九伯也先郑云长诸侯为方伯者，方伯可及州牧，并二伯，伯长也是一方之长也。
以玉作六瑞以等邦国
注等犹齐等也
王执镇圭
注镇安也，所以安四方镇圭者，盖以四镇之山为瑑饰，圭长尺有二寸。
疏此镇圭，王祭祀时所执，典瑞云，王搢大圭，执镇圭，以朝日则余祭祀亦执之，四镇者，扬州之防稽青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山。
公执桓圭
注公二王之后，及王之上公，双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，桓圭，盖以桓为瑑饰圭，长九寸，疏案檀弓云，三家视桓楹，彼注四植，谓之桓者，彼据柱之竖者而言，桓若竖之，则有四棱，故云四植，植谓棱也，此于圭上而言，下二棱着圭不见，惟有上二棱，故以双言之也。
侯执信圭伯执躬圭【信音身】
注信当为身声之误也身圭躬圭，盖皆象以人形为瑑饰，文有麤缛耳，欲其慎行，以保身圭，皆长七寸。
子执谷璧男执蒲璧
注谷所以养人，蒲所以安人二圭，盖或以谷为饰，或以蒲为饰，璧皆径五寸，不执圭者，未成国也。
以禽作六挚以等诸臣【挚音至本或作贽】
注挚之言至所执以自致
疏尚书五玉亦云：贽则玉亦是贽，此上下文玉为瑞，禽云：贽者以相对为文。
孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡，注皮帛者束帛，而表以皮为之饰，皮虎豹皮羔小羊，取其羣而不失其类，鴈取其时而行雉，取其守介而死，不失其节，鹜取其不飞，迁鸡取其守时而动，曲礼曰：饰羔鴈者以缋，谓衣以布，而又画之者，自雉以下，执之无饰，士相见之礼，卿大夫饰挚以布，不言缋，此诸侯之臣与天子之臣异也，然则天子之孤饰，挚以虎皮公之孤，饰挚以豹皮与此孤卿，大夫士之挚皆以爵，不以命数，凡挚无庭实。
疏凡此所执，天子之臣，尊诸侯之臣，卑虽尊卑不同，命数有异，爵同，则挚同此文，虽以天子之臣为主，文兼诸侯之臣，是以士相见卿大夫士所执，亦与此同，但饰有异耳，言表以皮为之饰者，凡以皮配物者，皆手执帛以致命，而皮设于地云，凡挚无庭实者，案士相见，皆不见有庭，实对享私觌，私面之等，有庭实，故此言无也。
以玉作六器以礼天地四方
注礼谓始告神时荐于神坐，书曰：周公植璧秉圭是也。
疏云：礼，谓始告神时荐于神坐者，此以玉礼神在作乐，下神后，故郑注大司乐云，先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，是其以玉礼神与宗庙祼同节。
以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，【琮才宗反，璋，音章，琥音虎，璜音黄，】注此礼，天以冬至礼地，以夏至礼东方，以立春谓苍精之帝，而太昊句芒食焉，礼南方以立夏谓赤精之帝，而炎帝祝融食焉，礼西方，以立秋谓白精之帝而少昊，蓐收食焉，礼北方以立冬谓黒精之帝而颛顼冥食焉，礼神者，必象其类，璧圜象天，琮八方象地，圭鋭象春物初生，半圭曰：璋象夏物半死，琥猛象秋严半，璧曰：璜象冬闭蔵地上无物，惟天半见。
疏此经神，不见中央，含枢纽者，郑云：黄帝亦于南郊是也。
皆有牲币各放其器之色【放方往反】
注币以从爵若人饮酒有酬币
疏知币是从，爵非礼神者，若是礼神当在牲，上以其神币，与玉俱设若肆，师云，立大祀，用玉帛牲牷，是帛在牲上，今在下明，非礼神者也，云若人饮酒，有酬币者献尸，从爵之币，无文案聘礼，飨时有酬币，明此币既非礼神之币，则献尸，后酬尸时，亦有币之从，爵也。
以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之，注品物散殊髙下参差天之产，万物者然也。然生生之运，苟一往而无节，则气数或至于失序者有矣，于是作之以严肃之隂徳而制为中礼以防之，然后有以序其散殊，秩其参差，而所谓天产者，皆有条，有理而无乱杂之患，赋予有定，小大各正地之产，万物者然也。然凝聚之气，苟留滞而不通，则气数或至于乖戾者有矣，于是作之以舒畅之阳徳而制为和，乐以防之，然后有以动荡血脉，疏通精神，而所谓地产者，皆交感旁达，而无郁湮之虞，故曰：乐由阳来，礼由隂作此之谓也。然所谓防之云者，非所以防天地也，天地之化，自然流行，而人物之生于天地之间者，或纷纭乖忤，而不得其理，则因以干天地之化焉，故防人物即所以防天地犹尽人物之性即所以賛化育也。
以礼乐合天地之化百物之产
注天地之化，言其统体百物之产，言其散殊，盖天地之化，百物之产，原未有无序而不和者，故圣人始焉，有得于天地，百物之所以然，而作礼乐，则其理固足以相符，既焉，因礼乐之既作而有以感通乎天地，百物则其气又足以相应，故曰合也。
以事鬼神以谐万民以致百物
注事鬼神，则鬼神来格矣，谐万民，则亲顺成风矣；致百物，则四灵毕至矣，此礼乐之成也，盖礼乐之未作，必原本乎天地之徳焉礼乐之既作，必推行乎天地之间焉而及，夫礼乐之成也，必防合于天地之神焉，是故以天产作隂徳以地产作阳徳，此礼乐之原本乎天地者也，以礼乐合天地之化，百物之产，此礼乐之推行乎天地者也，以事鬼神，以谐万民，以致百物，此礼乐之防合于天地者也，统言之，则曰天产地产而已，从而分之，则有天地之化焉，百物之产焉，又从而分之，则有鬼神，有万民有百物焉，大宗伯一章，吉凶军賔嘉五条达乎上下之礼也。自九仪以下四条，行乎朝廷之礼也。自天产以下一条，则推制作之原，与夫功化之极，而礼乐之源流备矣。
凡祀大神，享大鬼，祭大，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，【镬户部反，齍音咨】。
注执事，诸有事于祭者，宿申戒也，涤濯溉，祭器也，玉礼神之玉也，始涖之祭，又奉之镬烹牲器也，大号六号之大者，以诏大祝以为祝辞，治犹简习也，预简习大礼，至祭当以诏相王羣臣礼为小礼。
疏云：涖玉鬯者，天地有礼神之玉无郁鬯，宗庙无礼神之玉有郁鬯，但宗庙虽无礼神玉，仍有圭瓉璋，瓉亦是玉，故曲礼云：玉曰嘉玉，郊特牲云，用玉气是也，云奉玉齍者，此玉还是上文所涖者，齍谓黍稷天地，当盛以瓦簠，但齍与上鬯，互见为义，皆始时临之，祭又奉之。
若王不与祭祀则摄位
注王有故代行其祭事
疏有故谓王有疾，及哀惨，皆是量人注云：冢宰佐王祭亦容摄祭，此宗伯又摄者冢宰贰王治事，宗伯主祭事，容二官俱摄。
凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻
注荐彻豆笾王后之事
疏天地及社稷，外神等，后夫人不与，此所言谓后应与而不与，又云：大祭祀，明非羣小祀，则大祀者，惟宗庙而已。
大賔客则摄而载果【果音祼又古乱反】
注载为也，代王祼，賔客以鬯，君无酌臣之礼，言为者，摄酌献耳，拜送则王也，郑司农云：王不亲为主，疏案大行人云：上公之礼，再祼而酢，此再祼者，有后祼，则亦摄为之内宰，賛之侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢，此皆无后祼，王不亲酌，则皆使太宰宗伯摄而为之。
朝觐防同，则为上相，大丧，亦如之，王哭诸侯，亦如之，注相诏王礼也，出接賔曰：摈入，诏礼曰：相相者五人，卿为上摈，大丧王后及世子也，哭诸侯者，谓薨于国，为位而哭之，檀弓曰：天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣疏，大丧，亦如之者，后世子丧，王为主哭，及拜賔，则宗伯亦为上相，云哭诸侯，亦如之者，谓诸侯薨于国，天子为位哭之，大宗伯亦为上相，与王为摈耳，注云：相者五人，卿为上摈者，依大行人，摈上公而言，此大宗伯为上摈，若大朝觐，则肆师为承摈，四时来朝，小行人为承摈，案觐礼啬夫，为末摈，若待子男，则三人足矣，若侯伯四人者加一士，上公五人者，加二士云：大丧王后及世子者，以其与王为上相，则王在矣，然所相或嗣王，则大丧中，兼王丧也，云哭诸侯，谓薨于国，为位而哭之者，若来朝，薨于王国，则王为之缌麻，不应直哭之而已。
王命诸侯则傧
注傧进之也，王将出，命假祖庙立，依前南乡，傧者进当命者，延之命，使登内史，由王右以防命之降，再拜稽首，登受防以出，此其畧也诸侯爵禄，其臣则于祭焉。
疏祭统十伦之义，五曰见爵赏之施焉，又曰：古者于禘也，爵赐服，顺阳义也，是诸侯命，臣必于祭时，若天子命，臣不要在祭时欲命，臣当时为祭以命之，故洛诰成王命周公后云：烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，是非时而特假祖庙，故文武各特牛也。
国有大故则旅上帝及四望
注故谓凶烖，旅，陈也，陈其祭事以祈焉，礼不如祀之备也。
疏云：礼不如祀之备者，但祈为祈请，求福得福，乃祠赛之祠，赛则备而与正祭同。
王大封则先告后土
训案丘氏曰：王封诸侯，取大社之土，苞之以白茅而授之，故大宗伯，先告焉，敬其事也。
乃颁祀于邦国都家乡邑
注颁读为班班，其所当祀，及其礼，都家之乡邑，谓王子弟及公卿大夫所食采地。
疏班其所当祀，及其礼者，谓若诸侯不得祭天地，二王后与鲁惟祭天，仍不得祭地，大都亦与外诸侯同其礼，若献尸，上公九，侯伯七，子男五，皆太牢之属，其小都与家则依卿大夫之献亦太牢也，云都家之郷邑者，谓都家之内，郷邑耳，其都家之内，郷邑未必一如六乡六遂家数，但采邑之内，亦有二十五家，为里以上，以相统领，故一成之内得有革车一乗士十人徒二十人，兵及出税之法，即谓之郷邑，训附録都家，不当有乡邑，考之于经，无文焉，还指王国之乡邑是也。盖乡邑之中，亦有祀如祭禜，祭酺之类，且先邦国，次都家，次乡邑，自外及内，序亦较然。
周礼纂训卷九
<经部,礼类,周礼之属,周礼纂训>
钦定四库全书
周礼纂训卷十
安溪李钟伦撰
小宗伯之职掌建国之神位右社稷左宗庙
注库门内雉门外之左右
疏案，匠人亦云：左宗庙，右社稷，彼掌其营，作此掌其成事，位次耳，丘氏曰右隂也地道尊右，故社稷居之，左阳也，人道尚左，故宗庙居之。
兆五帝于四郊四望四类亦如之
注兆为坛之营域，四望谓五岳四镇四窦四类，谓兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆雨师于北郊。
疏知兆日于东郊，兆月于西郊者，祭义云大眀生于东，月生于西，知风师，亦于西郊者，秋气之时，万物熛落由风，故风亦于西郊也，云兆司中，司命于南郊者，以其南方盛阳之方，司中，司命，又是阳故司中，司命，在南郊也，云兆雨师于北郊者，雨是水，宜在水位也，训周礼于天神，言祀于地示言，祭大司乐分乐而祀，亦曰以祀四望，若望为岳，窦则是地示，当言祭，不当言祀，又此经四望，四类为列，皆是天神无縁有岳窦在其中，且岳窦虽尊，亦不应。序在四类，天神之上，盖郑氏所解四类，或即为四望，与诸经所言，望如鲁有三望，尚书舜典望于山川左，楚昭王曰：江、汉，睢，漳，楚之望也，又尔雅云：梁山，晋望，此皆无以天神言者，然一经自有一经义例，周礼眀于四望言，祀而祀眀属天神，其不得以为岳，渎昭昭矣，类类上帝也，四类，谓类于四郊也，类非常祀，有故而祭焉。肆师职云：凡甸师类造，上帝疏云：四郊自有寻常兆域，今战讫而祭，故须新为坛兆，则四郊有类眀甚，又经中言类之处多，属上帝，而日月星辰，风师，雨师等，祭名无称类之文，则亦未可以为信也；然类礼行于上帝，而在四望下者，本非正祭，以其礼依郊祀而为之，故曰类耳。
兆山川丘陵坟衍各因其方
疏案，大司徒地有十等，此不言林泽，原隰，亦顺所在，可知畧不言也，训山川之中，亦兼有岳渎焉，岳渎山川之大者也，自右社稷，左宗庙，至此皆建国之神位，小宗伯掌之者指授，其位次也，列建国之神位，而不言圜丘，方丘者，彼皆取丘之自然而不定，其东西朔南之方，故其位无常在耳。
掌五礼之禁令与其用等
训五礼，吉凶军宾嘉也，其禁令，与其用等谓下文所云也。
辨庙祧之昭穆
注祧迁主所藏之庙，自始祖后父曰昭，子曰穆，疏周以文，武为二祧，自文武后穆之主入文王祧，昭之主入武王祧，故迁主所藏之庙曰祧也，诸侯无二祧，谓始封大祖庙为祧，故聘礼云：不腆先君之祧，是太祖庙为祧也。
辨吉凶之五服车旗宫室之禁
训案丘氏曰：吉服九章，七章，五章，三章一章也，凶服斩衰，齐衰锡衰，缌衰疑衰也。
掌三族之别，以辨亲疏，其正室皆谓之门子，掌其政令，注三族，谓父子孙，人属之正名，丧服小记曰：亲亲以三为五，以五为九，正室适子也，将代父，当门者也，政令谓役，守之事。
毛六牲辨其名物而颁之于五官使共奉之
注毛择毛也，郑司农云：司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马及羊，司冦主犬，司空主豕。
疏疏六官，而云五者，以其天官贰，王治事尊，而不使奉牲也。
辨六齍之名物与其用使六宫之人共奉之
注齍读为粢六粢谓六谷黍稷稻麦
疏使六宫之人共奉之，谓若世妇，职女宫之宿戒也。
辨六之名物以待果将
注六鸡鸟斝黄虎蜼
辨六尊之名物以待祭祀宾客
注郑司农云：六尊献尊，象尊，壶尊着尊，大尊山尊疏案，司尊唯为祭祀，陈六，六尊不见，为宾客，陈六尊，此兼言宾客，则在庙飨宾客，时陈六尊，亦依祭礼，四时所用，唯在野外，飨不用祭祀之尊，故春秋云：牺象不出门也，又案郁人云：掌祼器，凡祭祀，賔客之祼事，则上六亦为祭祀，宾客，而辨之而不言，祭祀宾客者举，下以眀上故畧而不言。
掌衣服车旗宫室之赏赐
注王以赏赐有功者书曰车服以庸
疏衣服，谓若司服衮冕以下，惟有大裘不可赏赐，是以鲁祭天用衮冕，则二王后祭天，亦不得用大裘也，云车旗者，谓若巾车金路，及夏以下，亦得依所乗者赐之，唯玉路不得赐，是以鲁用殷之大路也。
掌四时祭祀之序事与其礼
训祭祀之序事，谓事有先后，盖荐腥，荐熟之次序也礼谓玉帛牲牷，各有隆杀，故肆师职云：掌立国祀之礼，立大祀用玉帛，牲牲立，次祀用牲币，立小祀，用牲是也。自辨庙祧之昭穆至此，皆所谓五礼之禁令，与其用等，是故昭穆之辨，吉凶之制，尊卑之等，亲疏之杀此礼，自上逹下者也；牲粢之用，尊之器，赏赐之度，祭祀之事，此礼之行于朝家者也，五礼，其犹经与禁令，与用等则其纬也；盖小宗伯之职，所以贰大宗伯，故大宗伯首言：天神人鬼，地示之礼，小宗伯则首列建国之神位，大宗伯掌五礼而为之纲，小宗伯，则掌其禁令，与其用等而为之目，故其职事相成，如此。
若国大贞则奉玉帛以诏号
注号神号币号郑司农云大贞谓卜立君卜大封
大祭祀省牲，眡涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王。
注逆齍受饎，人之盛以入省，镬视烹腥，熟时荐陈之早晚，备谓具。
疏此云省牲，眡涤濯省，镬与大宗伯，文同谓佐大宗伯，其告时告备，是其専职耳，郑知齍受饎人之盛以入者，案少牢饎，衅在庙门之外，眀天子诸侯饎，衅亦在庙门外，今言逆齍眀于庙门之外，迎入向庙堂东实之以簠簋也，云省镬视，烹腥熟者，此谓祭宗庙朝践馈献节，更有室中馈熟，亦须镬郑，不言畧也。
凡祭祀宾客以时将瓒祼
注将送也，犹奉也，祭祀，以时奉而授王宾客，以时奉而授宗伯，天子圭瓒，诸侯璋瓒。
疏案，少宰职云：凡祭祀，赞祼将之事，此小宗伯，又奉而授王者，此据受王，彼少宰据授尸，谓瓒既在王，手少宰，乃赞王授尸云，诸侯用璋瓒者，此谓未得圭瓒之赐者，祭义云，君用圭瓒，灌尸，大宗用璋瓒亚灌，若然，天子用圭瓒，则后亦用璋，瓒亚灌也，其诸侯未得圭瓒者，君与夫人同用，璋瓒也。
诏相祭祀之小礼凡大礼佐大宗伯
注小礼羣臣之礼
疏，此经未至，职未辄言此者，此以下皆小宗伯専行事不佐大宗伯，故言此以结上也。
赐卿大夫士爵则傧
注赐犹命也傧之如命诸侯之仪
疏诸侯尊故大宗伯傧卿大夫士卑故小宗伯傧
小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，大宾客，受其将币之赍，【赍子兮反本，又作赍】。
疏此谓诸侯来朝，觐礼毕，每国于庙贡国所有，行三享礼，以玉币致享，既讫，其庭实之物，则小宗伯受之以东也。
若大师则帅有司而立军社奉主车
注有司大祝也，王出军，必先有事于社，及迁庙，而以其主行社主曰：军社迁主曰祖，春秋曰：军行祓社衅鼓，祝奉以从，曽子问曰：天子廵守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，社之主，盖用石为之。
疏云：帅有司立军社，奉主车者，谓小宗伯，帅有司大祝，立军社，载于齐车，以行迁主，亦载于齐，车以行也。
若军将有事，则与祭有司将事于四望，【与音预】。
注军有事，谓与敌，合战也与，祭有司谓大祝之属，盖司马之官，实典焉。
若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽【甸，音田馌于辄反，刘于法反】注，有司大司马之属，馌馈也，以禽馈四方之神于郊，郊有羣神之兆，颁禽谓以予羣臣诗传曰：禽虽多，择取三十焉，其余以予大夫士以习射于泽宫而分之，疏云：郊有羣神之兆者，上文兆五帝于四郊，四类四望，亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方，是羣臣之兆也。
大烖及执事祷祠于上下神示
注执事，大祝及男巫女，巫也，求福曰：祷得求曰祠，郑司农云：小宗伯与执事共祷祠，训自大师则帅有司而立军社至，此是寻常祭祀之外，又有此司甸，及大烖等祭祀也。
王崩，大肆以秬鬯渳【渳，杜子春读为泯亡，恐反李亡辨反，广韵音弥，绵婢切】注大肆，始陈尸伸之 ，丘氏曰：渳浴也，以秬鬯浴尸疏，太祝小祝已掌，此渳尸之事，小宗伯，察其不如仪也。
及执事涖大敛小敛帅异族而佐
注执事大祝之属，涖临也，亲敛者，盖事官之属为之丧，大记曰：小敛衣十九称，君大夫士一也，大敛，君百称大夫，五十称，士三十称，异族佐敛，疏者可以相助，疏大敛，五等诸侯，同百称天子，盖百二十称也，天子大夫士约与诸侯之卿大夫士同，以其执贽同故禄与庙数袭敛，亦无嫌也。
县衰冠之式于路门之外【县音衰七雷反】
注制色宜齐同
及执事眡献器遂哭之
注执事，盖梓匠之属，至献眀器之材，又献素献成，皆于殡门外，王不亲哭，有官代之。
疏此谓既殡之后事，故檀弓云，既殡，旬而布材，与眀器。
卜兆甫，竁亦如之，【竁郑音穿，李依杜昌鋭反，广韵音毳，此芮切】。
注兆墓茔域甫始也
既诏相丧祭之礼
注丧祭虞祔也
疏士之礼，葬用柔日，如丁日葬，葬日第一虞，隔戊日，已日第二虞，后虞改用刚，用庚日，卒哭亦用刚，用壬日，为卒哭祭祔祭，又用柔用，癸日为祔祭，是士始虞，至祔祭，总用七日，以此差之，大夫五虞，诸侯七虞，天子九虞，相次日数可知耳。
成而祭墓为位
注成，丘已封也，天子之冢，盖不一日而毕，位坛位也，先祖形体，托于此地，祀其神以安之，冢人职曰：大丧既有日，请度甫竁，遂为之尸。
疏云成者，谓造丘坟已讫，以王之灵柩，造于此土，故祭后土之神，使安祐之，当设位于墓左也，注云：天子之冢，盖不一日而毕者，案：檀弓云，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞注云：使奠墓，有司来归，乃虞也。则虞祭在奠墓后，此上文既云诏相，丧，祭，则虞祭讫矣，于下乃云成祭墓，为位则虞祭，不待奠墓，有司来归者，由天子之冢髙大盖不一日而毕，故丧祭在成葬之上也。
凡王之防同军旅，甸役之祷祠肄业为位，国有祸烖，则亦如之。凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位【，肄以志反，习也，广韵音勚，沈音四】。
注祷祈礼轻类者依其正礼而为之
疏天烖为日月食，星辰奔陨地，烖谓震裂，训上文，大师大甸，大烖等，其祭祷之事已具矣，此又重见者，上文是帅有司及执事之属，共为之，此言肄仪为位，则小宗伯，独主其事也。
凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪，疏凡言大礼者，王亲为之小礼者，羣臣摄而为之训，通结上文，自大祭祀，省牲以下，是佐大宗伯之事，自赐卿大夫士以下，是小宗伯，掌事之事。
肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲【，牷音全】。
注郑司农云：大祀天地，次祀日月星辰，小祀司命以下，谓大祀，又有宗庙次祀，又有社稷五祀，五岳小祀，又有司中风师，雨师，山川百物。
疏后郑直云大祀，又有宗庙更不言，宗庙次小祀者，宗庙次祀，即先公是也；不言之者，已于酒正云，次祀鷩冕，毳冕所祭，已具于彼故也。宗庙小祀，其神不眀，马君虽云宗庙，小祀，殇与无后无明文，故后郑亦不言也。经言立大祀，用玉帛牲牷，天神中，非直有升烟玉帛牲，亦有礼神者也，地示中，非直瘗埋，中有玉帛，牲亦兼有礼神，玉帛牲也，宗庙无烟，瘗埋，真有礼神币牲，又不见有礼神之玉，或可以灌圭为礼神之玉也，训宗庙中享先王，及享先公同，有牲币，同用灌圭，其所异者冕服耳，非如天神地示中，分别大次祀，其玉帛牲牷等杀顿殊也。
以嵗时序其祭祀及其祈珥【珥而志反】
注序第次，其先后大小祈当为禨珥，当为衈禨，衈衅礼之事，杂记曰：成庙则衅之，雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室，然则是禨谓羊血也，小子职曰：掌珥于社稷，祈于五祀，是也。亦谓其宫兆始成是也。春秋僖十九年夏，邾人执鄫子用之，传曰：用之者何？盖叩其鼻以衈社也。
疏云：第次其先后者，不必先大后小，天地人之鬼神，各有大次，小或小而应先，或大而应，后各自当其时以祭之，用毛牲，即曰：刉用羽牲，即曰：衈训案秋官，士师职云：凡刉衈则奉犬牲，此刉衈正字也。
大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人，【职刘之弋，反戚音弋】。
注展省阅也此职人谓充人及监门人
疏将有天地，宗庙，大祭祀，牧人以牲与充人之时，肆师省阅，其牲防完否，及色堪为祭牲，乃系于牢，颁付于职人也，云职，人谓充人及监门人者，案充人云：祀五帝，则系于牢，刍之三月，凡散祭祀之牲，系于国门，使养之。
凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，眡涤濯，亦如之，注宿先卜祭之夕。
疏云：诏相其礼者，谓肆师诏告相助，其卜之威仪，及斋戒之礼云，眡涤濯，亦如之，亦诏相其礼也。
祭之日表齍盛，告絜展器，陈告备，及果筑防相治，小礼诛其慢怠者，【果古乱反。防，音煑相息，亮反】。
注粢六谷也，在器曰盛陈，陈列也，果筑防者所筑防以果也，故书表为剽，剽表皆谓徽识也，郑司农云：筑煑筑香草，煑以为鬯。
疏六齍之上，皆为徽识小旌书，其黍稷之名以表之，余不表，独此表之者，以其余器所乗各异覩器，则知其实，此六谷者，簠盛稻，簋盛，黍稷皆有盒盖覆之，覩器不知其实，特须表显之，但郁人自掌郁，此又掌之者，彼官正职，此肆师，察其不如仪者也，云相治小礼者，谓羣臣行事则肆师相治之。
掌兆中庙中之禁令凡祭祀礼成则告事毕
疏案小宗伯，兆五帝于四郊已下，神兆多矣，皆掌不得，使人干犯神位，七庙亦然。
大宾客涖筵几筑防赞果将
注酌郁鬯授大宗伯载祼
疏案小宰亦云宾客赞祼者容有故相代也
大朝觐佐傧
泩为承傧
疏此谓大防同朝觐，时若四时常朝，则小行人为承傧。
共设匪罋之礼【罋于贡反】
注设于賔客之馆，公食大夫礼曰：若不亲食，使大夫以侑币，致之豆实，实于罋，簋实，实于筐，匪其筐字之误，与礼不亲飨，则以酬币致之，或者匪以致飨，疏肆师不掌饮食，而共设者，肆师主礼事，谓依礼使，掌客之等及诸官设之也，郑知设于賔客之馆者，飨食在庙，其器不用匪罋，今言共设匪罋，明是王不亲飨于宾馆，设之可知云，或匪以致飨者，郑君向引公食大夫破匪従，筐又言：飨礼者，飨礼亾无妨，致飨时用，匪不同筐，但无正文，故或以疑之。
飨食授祭
注授宾祭肺
疏案膳夫云：授王祭，则此非授王可知，知祭肺者，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺。
与祝侯禳于畺及郊
注：侯，禳；小，祝职也，畺五百里逺郊百里近郊，五十里疏侯者，迎善祥禳者，禳去殃气。
大丧大渳以鬯则筑防令外内命妇序哭
疏哭法以服之轻重为先后，则内命妇为王斩衰居前，诸臣之妻，从服齐衰者居后也。
禁外内命男女之衰不中法者且授之杖
注外命男，六卿以出也，内命男朝廷乡大夫士也，其妻为外命女，丧服，为夫之君，齐衰不杖，内命女王之三夫人以下不中，灋违升数与裁制者，郑司农云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，此旧説也丧大记曰：君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖无七日，授士杖，文谓授杖日数，王丧依诸侯，与七日授士杖四制云：
疏云：且授之杖者，外内命男及内命女皆为王斩衰者有杖授之，其外命女为王，齐衰无杖，故云且也，注云：三夫人以下者，通九嫔，至八十一御妻也，云王丧，依诸侯者王丧，诸臣等无授，杖之日数，以诸侯之臣与王之臣同斩衰杖竹，故授杖日数，亦宜同也。训外内命女，即上文外内命妇也。
凡师甸用牲于社宗则为位【甸音田】
注社军社也，宗迁主也，训小宗伯，掌几军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，则此与下文类造上帝，封于大神，祭兵于山川，皆肆师赞，小宗伯为位也。
类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之，【造七报反，】。
注造犹即也，为兆以类礼，即祭上帝也，类礼依郊祀而为之者，封谓坛也。大神社及封岳也，山川，盖军之所依止，大传曰：牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室。
注上经据在军，下经据败退，此经据尅胜后，告天及社之事，注云：为兆以类礼，即祭上帝者，若依国四郊则自有寻常兆域，今战讫而祭，故须新为坛兆也。大传云：设奠于牧室，谓祭文王行主于牧野之室，于此文无当，连引之者，欲见此经亦当有祭。行主不言者，文不备也。
凡师不功则助牵主车
注助助大司马也，谓师无功，肆师助牵之，恐为敌所得。
疏主中有二为社之石主迁庙木主也
凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位【，貉莫驾反，郑音陌】。
注貉，师祭也，貉读为十百之百，于所立表之处为师，祭造军法者，祷气势之増倍也，其神盖蚩蚘，或曰黄帝。
尝之日涖卜来嵗之芟【芟色衔反】
注芟芟草，除田也，古之始耕者，除田种谷，尝者尝新谷，此芟之功也，卜者问来嵗宜芟否。
疏涖卜来嵗之芟者余事，则大宗伯涖卜，或太卜涖卜，此及下三事，皆肆师涖卜也。
狝之日涖卜来嵗之戒【狝音鲜思浅切】
注秋田为狝，始习兵，戒不虞也，卜者问后嵗兵冦之备。
疏必于秋狝之日为戒者，以其春教振旅，夏教茇舍，秋教治兵之日，故于是戒不虞。
社之日涖卜来嵗之稼
注社祭土为取财焉卜者问后嵗稼所宜
疏上，文尝狝，是秋，则此社亦是秋，祭社之日也，祭社有二时，春祈秋报。
若国有大故则令国人祭
注大故谓水旱凶荒所令祭者社及禜酺
疏案地官州祭社党祭禜族，祭酺于六遂之中亦县祭社，鄙祭禜，酂，祭酺皆是国人所祭之事也。
嵗时之祭祀亦如之
注月令仲春命民社此其一隅
疏云嵗时之祭祀者，上经据祷祈，非时祭，故此经见，其常祭也，凡言嵗时者谓嵗之四时月令，唯见一时，故郑云一隅也，亦如之者，亦令国人祭也。
凡卿大夫之丧相其礼
注相其适子
疏郑知相适子者，庶子无事适子，则有送宾，拜宾之事，且卿大夫之适子为天子斩衰，故知所相者，适子也。
凡国之大事治其礼仪以佐宗伯
疏案大宗伯，云治其大礼，小宗伯云相治小礼，此又云治其礼仪者，谓佐大小宗伯治之，谨习其事也。
凡国之小事治其礼仪而掌其事如宗伯之礼
郁人掌祼器
注祼器，谓及舟与瓒训，所以盛郁鬯，瓒所以酌郁鬯，舟则承槃也。
凡祭祀宾客之祼事和郁鬯以实而陈之
注郑司农云郁为草若兰
疏天地大神，至尊不祼，至于山川，及门社等事，在鬯人，亦无祼事，此云祭祀，唯据宗庙耳，案王度记云：天子以鬯诸侯，以薫大夫，以兰芝士，以萧庶人以艾，此等皆以和酒礼纬云：鬯草生庭，皆是郁金之草，以其和鬯酒，因号为鬯草也，诸侯以薫谓未得圭瓒之赐，得赐则以郁耳。
凡祼玉濯之陈之以赞祼事
注祼玉谓圭瓒璋瓒
诏祼将之仪与其节
注节谓王奉玉送祼早晏之节
凡祼事沃盥
疏賔客则大宗伯，祼祭祀王及后，祼皆郁人，沃以水，盥手，及洗瓒也。
大丧之渳共其肆器
注肆器，陈尸之器，丧大记曰：君设大盘，造冰焉，大夫设夷盘，造冰焉，士并瓦盘，无冰，设牀襢笫，有枕，此之谓肆器，天子亦用夷盘。
疏云：士并瓦盘，无冰者盛水以寒尸也，训天子诸侯大夫肆器见凌人，夷盘冰节。
及共其祼器遂貍之
注遣奠之，与瓒也，貍之于祖庙，阶间明奠，终于此疏，此即司尊云，大丧，存奠是也。以奠无尸，直陈之于奠处，耳云奠，终于此者，自此以前，设奠，象生无尸，自此以后，讫而虞，则有尸士虞礼云：男，男尸，女，女尸以神事之，异于生也。
大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，【斝古雅反】。
注斝受福之嘏，声之误也。王酳尸，尸嘏王，此其卒爵也，少牢馈食礼主人，受嘏诗懐之，卒爵，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，乃还，献祝，此郁人受王之卒，爵亦王，出房时也，必与量人者，郁人赞祼尸，量人制従献之脯，防事相成。
疏此献郁人，量人之节，当大夫献祝，及佐食时也，大夫士有献祝，及佐食，无献郁人，量人法，天子有献郁人，量人之礼，无祝及佐食之事，但其节同，故引为证也。
鬯人掌共秬鬯而饰之
注秬鬯不和郁者饰之谓设巾
凡祭祀社壝用大罍【壝唯癸反罍音雷】
注壝谓委土为墠坛所以祭也大罍瓦罍
禜门用瓢赍，【禜音咏瓢，婢遥反，赍音齐在兮，反杜音资】。
注禜谓营，酂所祭门，国门也，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜之，鲁庄二十五年秋，大水，鼓，用牲于社，于门赍读，为齐取甘瓠，割去柢，以齐为尊。
庙用修，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散，【脩音卣，羊久反，又音由中鐏也，祼音埋，概古爱及】。
注祼当为埋字之误也庙用修者谓始禘时自馈食，始脩读曰卣，卣中尊，谓献象之属，尊者为上，罍为为下蜃，画为蜃形，概尊以朱，帯者无饰曰散，修蜃概散，皆漆尊也。
疏郑破祼，为埋者若祼，则用郁当用尊，不合在此而用概尊也，埋谓山林之祭，则山川用蜃者，大山川也，注云：庙用修谓始禘，时者谓练祭，后迁庙时，以新死者木主入庙，特为此祭对，三年丧毕，明年春，禘为终禘，故云始也。云自馈食，始者以丧中为吉祭，不可与吉时同故畧同大夫士礼训，幂人职云：以疏布巾幂八尊，以画布巾幂，六疏称祭天地，亦有秬鬯之彞，而鬯人不列之者，彼皆盛鬯于彞，是其常耳，鬯人所言，自社壝以下，所用不见异器，盖皆有鬯无郁，故宗庙六享，所用之彞，此亦不言而仅着，庙用修矣，郑读脩为卣，即六尊也，寻常宗庙祭祀，盛郁鬯，皆用，无以尊盛，郁鬯者，故郑以始禘解之言，始禘眀与祫禘之禘，不同王制，疏云：谓练时迁主递庙，新死者当禘祭于其庙，以安之也，又文二年，谷梁传云作主，壊庙有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐可也，改途可也，贾疏据，此谓是时木主新入庙禘祭之，又左传云：特祀于主，烝尝禘于庙，孔氏，贾氏皆以为期年后，然后烝尝禘于庙，是当练时也，盖练而毁庙迁主，遂始禘于新主之庙，直至丧毕，然后大祫，越明年春，而禘也。
大丧之大渳设斗共其衅鬯
注斗所以沃尸郑司农云衅读为徽
凡王之齐事共其秬鬯
注给淬浴
疏郑知王齐以鬯，洗浴者以其鬯酒，非如三酒可饮之物也。
凡王吊临共介鬯
注以尊适卑曰：临曲礼曰挚，天子鬯，王至尊介为执致之，以礼于鬼神，又曰：临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某，父此王适四方，舍诸侯祖庙，祝告其神之辞，介于是进鬯。
鸡人掌共鸡牲辨其物
注物谓毛色也辨之者阳祀用骍隂祀用黝
疏郑举此二者，其望祀各以其方色牲及四时迎气，皆随其方色，亦辨其毛物可知也。
大祭祀，夜嘑旦以嘂百官，凡国之大賔，客防同军旅，丧纪亦如之，凡国事为期，则告之时，【嘑火吴反本，又作呼广韵，音呼，嘂音叫，古吊反】。
注象鸡知时也告其有司主事者
凡祭祀面禳衅共其鸡牲【禳如羊反】
注衅衅庙之属，衅庙以羊，门，夹室皆用鸡，郑司农云：面禳四面禳也，衅读徽。
疏祭祀，谓宗庙之属，靣禳谓祈祷之属，郑云：衅衅庙之属，则衅鼓及甲兵皆在其中，训祭祀面禳衅，凡三事，谓祭祀及面禳与衅，皆共鸡牲。
司尊彞掌六尊，六之位，诏其酌，辨其用与其实注位所陈之处，酌泲之，使可酌各异也，用四时祭祀，所用亦不同，实郁及醴齐之属。
疏案下兼有罍尊不言者文畧也
春祠夏禴，祼用鸡彞鸟，彞皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝祼用斝，彞黄彞皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎蜼彝，皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【两献本作戏，注作牺同，素何反斝，音稼，昨读为酢，着直畧反蜼音诔，又以水反广韵，力轨反，两大音泰】。
注祼，谓以圭瓒酌郁鬯，始献尸也，后于是以璋瓒酌亚祼，朝践谓荐血腥，酌醴，始行祭事，后于是荐朝事之豆笾，既又酌献其变，朝践为朝献者，尊相因也，朝献谓尸卒食，王酳之，再献者王，酳尸之后，后酌亚献，诸臣为宾，又次后酌盎齐，备卒食，三献也，于后亚献，内宗荐加豆笾，其变再献为馈献者，亦尊相因，馈献谓加熟时后，于是荐馈食之豆笾，此凡九酌，王及后各四，诸臣一祭之正也，以今祭礼特牲，少牢言之，二祼为奠，而尸饮七矣，王可以献诸臣，祭统曰：尸饮五，君洗玉爵献卿，是其差也。明堂位曰：灌用玉瓒，大圭爵，用玉琖，加用璧角璧散，又郁人职曰：受举斝之，卒爵而饮之，则王酳尸，以玉爵也，王酳尸，用玉爵而再献者，用璧角璧散可知也，鸡彝鸟彞，谓刻而画之，为鸡凤凰之形，皆有舟，皆有罍，言春夏秋冬及享，朝享有之，同昨读为酢字之误也诸臣献者酌罍以自酢，不敢与王之神灵共尊，郑司农云：舟尊下台，若今时承槃献读为牺，牺尊饰以翡翠，象尊以象凤凰，或曰：以象骨饰，尊明堂位曰：牺象周尊也，斝读为稼稼，画禾稼也，黄彝黄目尊也，明堂位曰：夏后氏以鸡，殷以斝，周以黄目着尊着地，无足明堂位曰：着殷尊也，壶者以壶为尊，享朝享，谓禘祫也，在四时之间，故曰间祀大尊，太古之瓦尊，山尊，山罍也，明堂位曰：泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，谓黄目以黄金为目，郊特牲曰：黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，享谓祭，迁庙之主，以事有所请祷，朝享谓朝受政于庙，春秋传曰：闰月不吉，朔犹朝于庙，蜼禺属，卬鼻而长尾，山罍亦刻而画之，为山云之形。
疏尊各用二者，郁鬯与齐，皆配以眀水三酒，配以酒，郑志云：鸡彝盛眀水鸟彝盛郁鬯，是以各二，罍尊，不言数者，诸祭司用三酒，不别数可知也，注云：祭之正也者，此九献是正献，案特牲少牢，仍有众宾，长兄弟之长，嗣子举奠，上利洗散为加献，彼并非正，故此云正祭也，云二祼为奠，而尸饮七王可以献诸臣者，王献诸臣无文，此约祭统而言，祭统据侯伯，礼，宗庙七献，二祼为奠，不饮干践已后，有尸饮五，献卿即天子与上公同几，献二祼为奠，不饮是尸饮七，可以献诸臣，子男五献者，二祼为奠，不饮是尸饮三，可以献卿，大夫士三献，无二祼，直有酳尸，三献献祝，皆当降杀以两，故云是其差也。主人主妇宾，长献尸，皆有酢报，王酳尸，因朝践之尊，醴齐尸酢，王还用醴齐，后酳尸，用馈献之尊，盎齐尸酢，后还用盎齐，以王与后尊得与神灵，共尊宾长，臣卑酳尸，虽得与后同用盎及尸酢宾长，即用罍尊，三酒之中，清酒以自酢，是不敢与王之神灵，共酒尊故也。云朝享为朝受政于庙者，谓天子告朔于明堂，因即朝享，朝享即祭法，谓之月祭，诸侯告朔于太庙，因即朝享告朔，天子用牛，诸侯用羊，月祭皆大牢也，天子告朔于明堂，则是天子受政于眀堂而云受政于庙者，以告朔讫，因即朝庙，亦谓之受政，但与明堂受朔别也，按明堂位鸡彝，是夏法斝，彞是殷法，黄彞是周法，其虎彝蜼彞，当是有虞氏之尊，故郑注尚书曰：虞夏以上，虎蜼而已也，训此经所言乃九献之礼，今杂取礼记孔氏疏以附之，大祫于太庙，祭日之旦，王衮冕而入，尸亦衮冕，入祝在后，侑尸，王不出迎，尸以成尸尊，尸入室，就位于主之右，乃作乐降神，乃灌当灌之，时众尸皆在太庙中，依次而灌，小宗伯以圭瓒授王，王酌郁鬯以献尸，小宰赞王授尸，尸受之，沥地祭讫，啐之，奠之不饮，后以璋瓒亚祼，内宰赞之，此一献二献也，既灌之后，王出迎牲，牲入在庭，以币告神，所谓纳牲，诏扵庭也，牲丽于碑，王乃射牲，太仆赞王牲事，于是祝取血以告杀，取毛以告纯，皆在室中告之，所谓血毛，诏于室也，凡牲则庙各别牢，故公羊云，周公白牡，鲁公骍刚，又逸礼云：毁庙之主，昭共一牢，穆共一牢，于是行朝践之事，祝延尸出于室，太祖之尸，坐于户西，南面，其主在右，昭在东，穆在西，相对坐，主各在其右，祝乃取牲肠指脂，燎于炉炭，入以诏神于室，又出以荐于主前，所谓诏祝于室，坐尸于堂也，王乃洗肝于郁鬯而燔之，以制于主前，所谓君亲制祭也，次乃升，牲首于室中，置于北牖下，凡三牲之首，皆升之所谓升首于室也，后乃荐朝事之笾豆各八，乃解，牲为七体，荐腥于尸主之前，所谓腥其爼也，王乃以玉爵酌泛齐，以献尸，是为三献，后又以玉爵酌醴齐，以献尸，是为四献，凡王进爵之时，皆奏乐，此朝践之节也，朝践后，乃荐熟取牲，又解为二十一体，以汤爓之，载其右体，于爼次于腥而荐之堂，所谓熟其肴也，爓祭时，牲体尚未熟，爓祭后取牲，左右体合，烹而熟之，所谓退而合烹体，其犬豕牛羊也，烹既熟，将迎尸主入室，乃先以爼盛之，告神于堂，亦曰设于堂，所谓羮定，诏于堂也，于是延主入室，太祖东面，昭南穆北徙，堂上之于室内，坐前乃馈熟以隂厌主妇乃荐黍稷，祝以斝爵酌，先奠于铏南，其爵，天子用斝，诸侯用角，郊特牲注，所谓天子奠斝，诸侯奠角也，祝奠爵，讫，以祝辞告神，所谓真祭祝于主也，告神讫，祝又行祭求神于庙内，内所谓索祭祝于祊也，则又取萧染以膟膋，合黍稷，烧之于室中，膟膋，即肠间脂，此所谓既奠，然后焫萧合馨香也，馨香谓黍稷也，凡祭两度，焫萧朝践，诏祝于室，时燔膟膋于炉炭，亦有萧在，当此之时，则大合乐，自此以前，谓之接祭，于是迎尸入室，坐于奥举，此奠斝祝，诏王拜妥尸，盖尸始即至尊之坐，未敢自安，故拜以安之，此所谓举斝角，拜妥尸也，后乃荐馈食之笾豆各八，玉以玉爵，酌盎齐以献尸，是为五献，后又以玉爵酌醍齐，以献尸，是为六献，此馈献之节也，馈献后祝，诏堕祭尸，取菹防于醢，祭于豆间，乃祭黍稷，肺祭酒，乃食，食十五饭讫，王以玉爵，酌朝践之尊，泛齐以酳尸，是为七献，此朝献之节也，朝献后，后荐加笾，豆各八，尸酌酢王，王亦堕祭，啐酒，进听嘏，祝嘏王王受嘏，卒爵献郁人，量人，于时王则仍以其爵献诸侯，然后后以璧角，酌馈食之尊，醍齐以酳尸，是为八献，于时王以瑶爵献卿矣。诸侯为宾，以璧散酌沉，齐以献尸，璧角璧散，皆瑶爵也，是为九献，此再献之莭也自酳尸以后命曰：卒食三献，总在九献之中，皆正祭也，九献之后，谓之加爵特牲，礼有三加，则天子以下加爵之数，依尊卑不止，三加疏中，众宾长兄弟之长，嗣子举奠，上利洗散为加献，即九献，外之加爵也，宗庙祭祀之器，盛郁鬯，尊盛五齐，三酒罍，亦曰尊通也，郁鬯以祼，五齐三酒以献，以酢酌郁鬯，以祼者用圭瓒，璋瓒酌齐酒，以献酢者，用玉爵，瑶爵九献之礼，唯鲁及王者之后得用之，其行事与天子同，但大祭时止用四齐，自醴以下，惟不用泛齐耳，时祭亦用二，齐谓醴盎也，侯伯七献，朝践及馈献，时君皆不献礼器曰：君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒是也。子男五献馈熟，以前君与夫人并无献食，后行三献，通二灌为五也。侯伯子，男，祫祭时惟用醴，盎二齐，特祭时，惟用一齐，亦谓盎也。诸臣为宾，献用酒而已矣，尸酢，公侯伯子男皆用所献之齐酢，其臣亦皆用清酒，天子诸侯之祭，酌奠皆用齐酒，卿大夫之祭，酌奠皆用酒而已矣，九献之序，先朝践次馈献，次朝献，次再献经于四时，互举之者，盖朝献与朝践之齐，尊同再献，与馈献之齐，尊同故对，文见义耳，似享为禘祫，理属可通而康成，不如此解者，禘祫大祭，备五齐之尊，则不止两大尊，两山尊而已也。
凡六彝，六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涚酌，凡酒修酌【献，司农读仪，后郑为莎，涚音税，舒鋭反李一音雪，脩读为涤，直歴反】。
注礼运曰：酒在室，醴醆在户，粢醍在室，澄酒在下，训以五次之，则醆酒盎齐也，郊牲牲曰：缩酌用茅，明酌也，醆酒涚于清汁，献涚于醆酒，犹明清与醆酒于旧驿之酒也，此言转相泲成也，献读为摩莎之莎，煮郁和秬鬯，以醆酒摩莎，泲之出，其香汁也，醴齐尤浊，和以明酌，泲之以茅缩，去滓也，盎齐差清和以清酒，泲之而已，其余三齐泛从醴，缇沈从盎，凡酒谓三酒也，修读如涤濯之，涤涤酌，以水和而泲之，今齐人命浩酒曰：涤眀酌酌取事，酒之上也，泽读曰：醳明酌清酒，醆酒泲之，皆以旧醳之酒，凡此四者，祼用郁，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒，唯大事于太庙，备五齐三酒。
疏凡言酌者，皆是泲之使可酌也，训凡眀水酒单言之，则可通用，故礼运云，酒在室，在室者，乃郁鬯之配，尊当云明水而曰，酒是明水酒，通称也，又醆乃盎齐，而亦曰醆酒，是酒齐亦通称也。凡齐皆用酒，泲之而郁鬯，独用盎齐，泲之者，重郁鬯也。
大丧存奠彝
注存省也谓大遣时奠者朝夕乃彻也
大旅亦如之
注旅者，国有大故之祭也，亦存其奠彝，则陈之不即彻。
疏案小宰注，天地至尊，不祼，此得用者，此告请非常，亦如大遣奠之而已，亦非祼耳。
司几筵掌五几五席之名物辨其用与其位
注五几，左右玉雕，彤漆素五席，莞藻次蒲，熊用位所设之席，及其处。
疏，此经仍有苇，席不入数者，以丧中非常，故不数直取五席，与五几相对而言耳。
凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，【朝直遥反，黼，音甫，依于起反，乡许亮反，莞音官，又音丸，纯章允反，刘之闰，反司农音均，缫音早】。
注斧谓之黼，其绣白黒采以绛帛为质，依其制如屏风，然于依前为王，设席，左右有几，优至尊也，郑司农云：纷读为豳，又读为和粉之粉，谓白绣也，纯縁也谓粉如绶有文而狭者缫席，削蒲蒻展之编，以五采画，谓云气也，次席桃枝，席有次列成文。
疏此经及下文见王有事，设席三重之义，言大朝觐，非四时常朝也，大飨谓王与诸侯行飨礼于庙，大射，谓王将祭祀，择士而射于西郊，小学虞庠中也，凡敷席之法，初在地者一重，即谓之筵，重在上者，即谓之席，故郑注序官，云敷陈曰：筵借之曰：席郑知黼，以绛帛为质者，乡射记云：凡画者丹质，此黼画之，知是绛帛，绛帛，即丹质也，案：尔雅户牖之间，曰：扆于扆之处，设黼黼，即白黒文而为斧形，此斧以大板为邸，以此斧板置于扆也，此经所云王皆立，不坐于左右，皆有几也。
祀先王昨席亦如之
注昨读曰酢，谓祭祀及王受酢之席，尸卒食，王酳之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，后诸臣致爵乃设席。
疏案特牲少牢，主人受酢之时，未设席，夫妇致爵，乃设席，今王于受酢之时，即设席者优至尊也，至于后，即与彼同者，后不得与王同也，按特牲，无致爵于宾长之法，此王于诸臣亦无致爵，礼言，诸臣致爵者，谓酳尸。讫，主人献宾，长于西阶上，谓之致爵也，特牲礼主人，致爵于主妇，席于东房中，此后亦然，特牲献宾长于西阶上，无席献讫，以荐爼降降，设于西阶下，亦无席，此诸臣有席，亦是王之臣尊宜设席，乃以荐爼降，设于席东也，训祀先王及昨席，虽总承上文几筵，而其实则昨席，无左右玉几也。
诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几【缋，胡内反，】注缋画文也，不莞席，加缫者，缫柔嚅，不如莞清坚，又于鬼神宜。
疏此经论，诸侯禘祫及四时祭祀之席，皆二种席也。
昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国宾于牖前，亦如之，左彤几【昨读，亦曰酢】。
注国宾，诸侯来朝，孤卿大夫来聘，后言几者，使不防如也，朝者雕几，聘者彤几。
疏案公食，大夫礼云，上大夫，蒲筵加席，其纯皆如下大夫，彼注云：孤为宾，则莞筵纷纯，加缫席画纯，聘礼注云：筵孤彤，几卿大夫其漆几与？以此而言，则筵诸侯与孤用莞筵缫席，卿大夫则用蒲筵席，今总云国宾，孤卿大夫者，广解宾义训附録国賔之席，如昨席而别，言左彤几则昨席，无几可知也。诸侯祭祀席，有右雕几，则王祀先王有几可知也。然则祀先王及酢席经虽统，承上几筵之文，而曰：亦如之。实则祀先王之有几？酢席之无几，可以参互得矣，郑云朝者雕几，聘者彤几，凡生人几在左，鬼神几在右，则朝者之雕几，虽如祭祀，而其位当依彤，几在左也。
甸役则设熊席右漆几【甸音田】
注谓王甸有司祭表貉所设席
凡丧事，设苇席，右素几其柏席，用黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几【柏，郑音椁，刘依司农音迫，音丸，敦音道，刘音畴】。
注丧事，谓凡奠也，如苇而细者柏椁，字磨灭之余，椁席藏中神坐之席也，敦读为焘，焘覆也，棺在殡则椁，焘既窆，则加见皆谓覆之，周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气合。
疏云丧事，谓凡奠者，士丧礼始死之奠，至小敛之奠，设于地，未有席至大敛，奠乃有席，殡后则有朝夕，奠朔月奠，大夫以上兼有月半奠，并有荐新奠，又有迁奠，祖奠，大遣奠，乃废奠，而虞祭也，故云：凡奠也，云既窆，则加见者，既夕下棺，讫则加见，见谓道上帐帷，荒将入藏以覆棺，言见者以其棺不复见，唯见帷荒，故谓之见也，云祭于庙同，几言祭于庙者，谓吉祭时，以其禫月吉祭，犹未配，故知至二十八月，乃设同几也。
凡吉事变几凶事仍几
注吉事王祭宗庙祼于室，馈食于堂，绎于祊，每事易几神事，文示新之也，凶事，谓凡奠几，朝夕相因，丧礼畧。
疏注不言朝践者，朝践与馈献同在堂，故畧不言又馈献，后更延尸入室，进黍稷尸食之，事不言者，以其还依，祼于室之几，故亦不言也。案檀弓云虞而立尸，有几筵，据大夫士而言，士丧礼大敛，即有席而云虞，始有筵者，以其几筵，相将连言其实，虞时始有几其筵，大敛即有也，天子诸侯礼，大初死几筵，并有故上文云：丧事设苇席，右素几也，凡几之长短，阮谌云：几长五尺髙二尺，广一尺，马融曰：长三尺，旧图以为几，两端赤，中央黒也。
周礼纂训卷十
钦定四库全书
周礼纂训卷十一
安溪李钟伦撰
天府掌祖庙之守藏与其禁令
注始祖后稷之庙，其寳物世传守之，若鲁寳玉大弓者。
疏始祖之庙以其最尊故寳物藏焉
凡国之玉镇大寳器藏焉若有大祭，大丧则出而陈之，既事藏之。
注玉镇大寳器玉，瑞玉器之美者，禘祫及大丧，陈之以华国也。
疏玉瑞玉器，典瑞掌之，其美者别入天府，玉瑞镇圭之属，玉器苍璧，礼天之属训，此盖不徒寳玩之物皆先世所藏之重器也，以为玉瑞，玉器之美者，恐非镇亦非镇圭也。
凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治。
注治中，谓治职簿书之要，训治尚其中，故簿书以治中为名。
上春衅寳镇及寳器
注上春孟春也衅谓杀牲以血血之
凡吉凶之事祖庙之中沃盥执烛
注吉事，四时祭也，凶事后王丧，朝于祖庙之奠疏，此谓在祖庙中，有事夙兴，沃盥，则天府执烛为明，其余祭祀非祖庙，事则不与，执烛也，凶事朝于祖庙者，将葬，朝六庙，后乃朝祖庙，祖庙中，日侧为祖奠厥明，将去，为大遣奠，皆有沃盥之事。
季冬陈玉以贞来嵗之媺恶
注问事之正曰：贞问嵗之媺恶谓问于太卜，职大贞之属，陈玉，陈礼神之玉，有天地四方，则玉有六器，与言陈者，既事藏之，不必貍之也。
若迁寳则奉之
疏谓王者迁都则寳亦迁
若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，注司民轩辕角也，司禄，文昌第六星，或曰：下能也，禄之言谷也，年谷登，乃后制禄，祭此二星者，以孟冬既祭之，而上民谷之数于天府。
疏此谓主民之吏，及孟冬献民数谷数，小司冦受而献之于王，王登之于天府，云司民轩辕角者，轩辕十七星，有两角，角有大民，小民文昌有六星，第一上将第二次将，第三贵相第四司，命第五司中第六司禄，第曰下能者，石氏星云上能司命为大尉中，能司中为司徒，下能司禄为司冦二处，并有司禄也。
典瑞掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，注人执以见，曰：瑞礼神曰器，瑞符信也，服饰服玉之饰，谓缫借。
王晋大圭执镇圭缫借五采五就以朝日
注缫有五采，文所以荐玉木为中榦，用韦衣而画之，就，成也，朝日者，天子常春分朝日，秋分夕月，郑司农云：晋读为搢绅之搢，谓挿于绅，帯之间，若帯剑也，五就五帀也，一帀为一就。
疏缫者杂采之名云，木为中干者，用木版广长与玉同，然后以韦衣而画之，云：搢绅者搢笏，于绅亦在绅，帯之间也，凡帯有二大帯，即绅也，大夫以上用素士，用练又有革帯，所以佩玉挿笏者，挿于绅之外革之内，故云绅帯之间，云若帯剑者，剑亦在绅，帯之间也，云五，就五帀者，一采为一帀，下云二采一就者，据臣行聘，不得与君同，是以二采采为一行，二行合为一，就也，训按但言朝言以重言，其余祭祀可推，若见诸侯，则执瑁四寸也。
公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇，会同于王【，信音身】。
注三采朱白苍二采朱緑也
诸侯相见亦如之
疏诸侯世相朝
瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘【，瑑音篆，持兖切頫他吊反，】注璋以聘后，夫人以琮享之也，大夫众来，曰：頫寡来曰聘，瑑有折鄂，瑑起。
疏此遣臣行聘问之所，执者无桓信，躬蒲谷之丈，但瑑之而已，遣臣聘法有聘，天子有自相聘，故兼言后夫人也，圭以聘天子，与诸侯而璧享之，璋以聘后夫人而琮享之，郑以聘，后夫人文隠故特言之也，然子男之臣不得过本君，用以圭璋，则亦但用瑑璧琮而已。训，注云：瑑有圻鄂，瑑起者于玉上刻为界，线若篆文然也。
四圭有邸以祀天旅上帝【邸丁礼反又音帝】
注于中央，为璧圭着，其四面一玉俱成，尔雅曰：邸，本也，圭本着于璧，四圭有邸，圭末四出也，祀天夏正，郊天也，上帝五帝，大宗伯职曰：国有大故，则旅上帝及四望。
疏有故而祭曰旅，用玉与郊天同案，宗伯青圭之等据常祭而言，皆谓五方天帝。
两圭有邸以祀地旅四望
注两圭僢而同邸
疏僢谓两足相向，训四圭，两圭其邸，吴氏以为即苍璧，黄琮也，祀天谓圜丘及祈谷上帝，则五帝祀地，谓方丘社稷，盖无礼神之玉四望家，君子以为日月星辰，然与地祗玉同者，盖有故而旅礼变常也，下文圭璧以祀日月星辰，则正祭所用矣。
祼圭有瓒以肆先王，以祼賔客，【肆如字，又他厯反】。
注于圭头为器，可以挹鬯，谓之瓒，国语谓之鬯圭，肆先王肆解牲体以祭，因以为名爵，行曰：祼汉礼，瓒槃大五升，口径八寸，下有盘口，径一寸。
疏肆先王宗伯六享，皆是祼宾客，则上公再祼侯伯，一祼之属。
圭璧以祀日月星辰
注圭其邸为璧取杀于上帝
疏上文四圭，两圭及下璋邸，郑皆以邸为璧，此圭璧不言邸，故郑还以邸解璧也。
璋邸射以祀山川以造赠賔客【射食亦反】
注璋有邸而射取杀于四望射剡也
土圭以致四时日月封国则以土地
注以致四时日月，度其景至不至，以知其行得失也，冬夏以致日，春秋以致月，土地犹度地也，封诸侯，以土圭度日景，观分寸长短以制其域所封也，训土圭説具司徒篇致至也，土圭所以致日而得节气之极，节气正而晦朔寒暑，无不定矣，故曰：以致四时日月，封国土地，亦见司徒建邦国章，曰：以土圭土其地而制其域，然亦大率之辞尺五寸之景，南北有异，而东西不差，盖度地则有度，地之法如王制，司空是也。土圭，盖所执符信以往封国者，且以此上下所言合之，大抵皆符信之类。
珍圭以徴守以防凶荒【珍杜子春云当为镇】
注珍圭，王使之瑞节制大小，当与琬琰相依，王使人徴诸侯忧凶荒之国则授之，执以往，致王命，如今使者持节矣，防者，闿府库，振救之，凡瑞节归，又执以反命。
疏案玉人职，琬圭九寸，珍圭不言，故郑约与琬琰相依。
牙璋以起军旅以治兵守
注牙璋，瑑以为牙，亦王使之瑞节兵守，用兵所守，若齐人戍遂，诸侯戍周。
疏案玉人有牙璋中璋，此云牙璋，盖亦兼之，中璋比于牙璋，但无文饰，然则大军旅，当用牙璋，小军旅，用中璋也。
璧羡以起度
注羡长也，此璧径长尺，以起度量，其广径盖八寸，疏案尔雅：肉倍好谓之璧，则璧体圆矣，今云璧羡，是为长意云，长尺，广八寸者，盖璧本径九寸，今言羡是减傍一寸，以益上下。
驵圭璋璧琮，琥璜之渠，眉疏璧琮，以敛尸【，驵音祖，广韵音粗徂，古切敛力騐反】。
注以敛尸者，于大敛焉，加之也？驵与组同声之误也渠眉玉饰之沟，瑑也，以组穿聮六玉沟，瑑之中以敛尸，圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，疏璧琮者，通于天地。
疏六玉与王为饰，皆在衣裳之外，故知在大敛后也，云渠眉，玉饰之沟，瑑者此六玉，两头皆有孔，又于两孔之间，为沟渠于沟之两畔稍髙为眉瑑也，云圭在左以下，约大宗伯，青圭礼，东方之等，以尸南首，置此六玉焉，疏璧琮者，盖谓璧琮，中央皆有孔，所以逹天地之气与。
谷圭以和难以聘女【难乃旦反】
注谷圭，亦王使瑞节谷善也，其饰若粟，文然难仇，讐和之者若春秋宣公，及齐侯平莒及郯，其聘女则以纳徴焉。
疏昏礼有六五礼，用鴈纳徴不用鴈，以其有束帛可执媒氏职，庶民用缁帛五两，士昏礼用三二纁，天子加谷圭，诸侯加大璋，大夫与士同纳徴春秋谓之纳币。
琬圭以治徳以结好
注琬圭无锋芒，亦王使瑞节，诸侯有徳王命赐之，及诸侯，使大夫来聘，既而为坛防之，使大夫执以命事焉，大行人职曰：时聘以结诸侯之好。
疏时聘使大夫来王还使大夫往防焉
琰圭以易行以除慝
注琰圭有锋芒，亦王使瑞节易行，易恶行令，为善除慝，谓于诸侯，使大夫来頫，既而使大夫执而命事于坛，大行人职，殷頫以除邦国之慝。
疏治徳易行，是诸侯自有善行，恶行，王使人就本国治，易之结好除慝，皆诸侯，使大夫来而王亦使大夫为坛命之也。
大祭祀大旅凡賔客之事共其玉器而奉之
注此结璋邸射以上
大丧共饭玉含玉赠玉【饭扶晚反含户暗反】
注饭玉碎，玉以杂米也，含玉柱，左右□及在口中者杂记曰：含者执璧，则是璧形而小耳，赠玉盖璧也，赠有束帛六币璧以帛。
疏此不见，后世子大丧中，兼之杂记，天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三，郑云同用贝者，夏时礼，周时天子诸侯用玉，含玉案，士丧礼用三，然则天子用九，诸侯用七，大夫用五，若然，大夫以上不徒柱，左右与中央也，赠玉者，案既夕，礼棺入坎，赠用纁束帛，明天子，加以玉案，玉府已云共含玉，此又言者，玉府主作之，此官主其成事，而共之也，训此非玉器，故别言之。
凡玉器出则共奉之
注玉器出，谓王所好赐也，奉之送以往，逺则送于使者。
疏逺则送于使者谓王遣使就国赐之
典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命
注五仪，公，侯；伯，子，男之仪，五等谓孤以下，四命三命，再命一命不命也，或言仪，或言命互文也。
疏此诸臣在诸侯下据诸侯之臣而言
上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，注上公谓王之三公有徳者加命为二，伯二王之后，亦为上公，国家国之所居，谓城方也。公之城，盖方九里，宫方九百歩侯伯城，盖方七里，宫方七百歩，子男城，盖方五里，宫方五百歩大行人职，则有诸侯圭借冕服，建常樊缨，贰车介牢礼，朝位之数焉。
疏云：公之城，盖方九里云云，则天子城方十二里也，匠人营国方九里，据夏殷异代法。
王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之。
注四命中，下大夫也，出封出畿内，封于八州之中加一等，褒有徳也，其在朝廷，则亦如命数耳，王之上士三命，中士再命，下士一命。
疏云四命中下大夫者序官惟有中下大夫也
凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男。
注誓犹命也，言誓者，天子命为之嗣，树子不易也，公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮帛而朝防焉，其宾之皆以上卿之礼。
疏云：宾之以上卿之礼者，据春秋曹世子射姑来朝，宾之以上卿，是摈介，依诸侯法，其饔饩飨，一与卿同也。
公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，侯伯之卿大夫亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数。
注眡小国之君者，列于卿大夫之位，而礼如子，男也，九命上公得置孤，卿一人，春秋传列国之卿当小国之君，固周制也，王制曰：大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人。
疏孤执皮帛者既聘，飨更自以其贽见，若正聘当以圭璋也，引春秋传者孤，亦得名卿，故匠人云：九卿朝焉，是六卿与三孤为九卿，以其命数同也，王制所云，据夏殷法，大国三卿，上卿，则天子三命中卿天子再命，己君一命下，卿天子一命，己君一命在周，则己君加二，命为三命也，次国三卿，上卿天子二，命中卿天子一命，己君一命下卿，天子不命己，君二命，故云：一卿命于其君。周，则次国卿，竝三命与大国同云，小国二卿者，文误实亦三卿，一卿受天子一命，二卿受己君一，命周则一，卿受天子一命，己君一命，其二卿，竝受己君二，命下大夫五人，不着命数，夏殷时竝不得天子命，但己君加一命，周则大国，次国之大夫再命，小国之大夫，一命士在夏殷时，竝皆不命，周则大国，次国之士一命，小国之士不命也，诸侯之大夫，一命已上，可有贰车，士虽一命亦无贰车，天子之士，再命已上，可有贰车也，训案王制，次国之上卿，位当大国之中云：云是大国，次国，小国竝有三卿，故郑氏谓小国二卿之文，疑有脱误以此也。又上中下三卿，位次不同，则命亦当有异，故疏分别三卿，命数亦据此文，而己又知夏，殷之士不命者，据大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命，不着士命数，又大夫既一，命士当降，大夫不命也，然典命新掌应是天子之命，则此经诸侯之臣，自一命已上者，皆谓命于天子者也，姑详之。
司服掌王之吉凶衣服辨其名物与其用事
注用事祭祀视朝甸凶吊之事
王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，【鷩音鼈，并列切，又必灭反，刘府弊反，毳昌鋭反，刘清嵗反】。
注先公谓后稷之后，太王之前不窟，至诸盩飨射，飨食，宾客与诸侯射也，羣小祀林泽，坟衍，四方百物之属，大裘，羔裘也，衮卷龙衣也，书曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，作缋宗，藻，火，粉米黼，黻希绣，此古先王冕服十二章，王者相变，至周而以日月星辰画于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，登龙于山，登火于宗，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆希以为绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗也，其衣三章，裳二章，凡五也。希刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。者，衣无文裳，黼而已，凡冕服，皆衣纁裳。
疏云：飨食，宾客者，即大行人三飨，三食之等，云与诸侯射者，此大射在西郊，虞庠中若燕射，在寝则朝服，若賔射在朝，则皮弁服，云羣小祀，林泽坟衍，四方百物者，此地之小祀，若天之小祀，风师，雨师等，亦是宗，是宗庙彝尊，非虫兽之号，而言宗者以虎蜼，画于宗，因号虎蜼，为宗也，黼以白黒为斧文近刃白近上黒黼以黒与青画两已相背，云希刺粉米，无画者衣是阳，阳至轻浮，画亦轻浮，故衣画裳绣，但粉米不可画，虽在衣亦刺之，然则毳冕之粉米，亦刺之也，知衣纁裳者见易系，垂衣裳，盖取诸乾，坤干天色，坤地，色黄土位，托于南方，火赤色，赤与黄为纁也，训大裘冕，无旒，衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕五旒，絺冕五旒，冕三旒。
凡兵事韦弁服
注韦弁以韎韦为弁又以为衣裳
疏韎是旧染，谓赤色，以赤色韦为弁，案聘礼卿韦弁，归饔饩，注云：韎布为衣，而素裳，非兵事，故变用，韎布为衣，而素裳也。
眡朝则皮弁服
注眡朝，眡内外朝之事，皮弁之服十五升，白布衣积素以为裳，王受诸侯朝觐于庙则衮冕。
疏天子三朝皆用皮弁，云受朝觐于庙，则衮冕者，春夏受贽，在朝则是眡朝皮弁服也，其受享于庙，与觐同衮冕，故扵庙，连言朝也。
凡甸冠弁服【甸音田】
注甸田猎也，冠弁委貌，其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为眡朝之服，王卒食而居，则端。
疏委貌以色言，则曰冠云。诸侯眡朝之服者，玉藻，天子冕以视朔，皮弁以日视朝诸侯，皮弁以视朔，朝服以日，眡朝是也。云王卒食，则端者端与朝服，但异其裳，朝服素裳，端之裳，君朱大夫，素上士裳，中士黄裳，下士杂裳。
凡凶事服弁服
注服弁丧冠也其服斩衰齐衰
疏天子，诸侯絶傍期正统之期犹不降，故兼云齐衰其正服大功，亦似不降，故大功章适妇注云：适子之妇，曰：何以大功也，不降其适也，既无所指斥眀闗之天子诸侯也，又服问云：君所主夫人，妻，太子嫡妇，既言君所主，明服不降也，如是，则嫡孙妇又当小功，今注只云斩衰齐衰者，举重言，然则王为适子，斩衰为适，孙适曽孙，适孙，孙来孙，则皆齐衰不杖礼，适孙曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之，又丧服始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，天子义亦当然，若庶人起为天子，盖亦不臣诸父昆弟而有服也。
凡吊事弁绖服
注弁绖者如爵弁，而素加环绖，绖，大如缌之绖，其服锡衰，缌衰疑衰，诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服，丧服小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰，则变其冠耳，丧服旧説以为士吊服素委貌冠，朝服，此近庶人吊服，而衣犹非也，士当事弁绖，疑衰，变其裳以素耳，国君于其臣，弁绖他国之臣则皮弁，大夫士有朋友之恩亦弁绖。
疏云弁绖，如爵弁者，爵弁之形，以木为体，广八寸，长尺六寸，以三十升布染为爵头色，弁绖亦然，但不用爵色布而用素耳云，环绖者五服之绖，皆两股绞之，今环绖，只以一股麻为体，纠而横纒之如环，然云如缌之绖者，五服绖惟缌，最小吊服，绖，亦如之，云诸侯及卿大夫亦以锡衰，为吊服者，案服问云：君为卿大夫锡衰，当事则弁绖，大夫相为亦然，引丧服小记诸侯，吊必皮弁锡衰者，不言君而言诸侯，则是吊异国之臣，法不着，弁绖而变，皮弁也，引丧服旧説而破之者，士与庶人吊服，同冠弁则异，庶人素冠委貌，疑衰素裳，士服亦同，但冠皮弁之绖为异耳。云国君于其臣，弁绖者服问云：当事弁绖，是也。云：他国之臣，则皮弁者，丧服小记文是也？云：大夫士有朋友之恩，亦弁绖者，丧服记云：朋友麻，此谓大夫于士，士自相于若，大夫相于则不假，朋友恩以服问云：卿大夫相为锡衰，弁绖，不言朋友也，天子吊服，具于此下文矣，诸侯吊服，亦应三衰，俱有据服，问云：为卿大夫锡衰，又据文王世子，注同姓之士，缌衰，异姓之士疑衰，大夫以锡衰，为吊服者，以大夫虽已降服，仍有小功，降至缌麻，则既不得以缌衰为吊，疑衰，亦不可为，故以锡衰也，士不用锡衰者，避大夫用疑衰，不用疑，裳者避诸侯，凡吊服，皆施于小敛，后既除之。
凡丧为天王斩衰为王后齐衰
注王后诸侯为之不杖期
疏此谓诸侯，诸臣皆为王，与后服也，诸臣亦为后期，郑独言诸侯者，明诸臣亦同，其卿大夫适子为君，夫人亦与诸臣同诸侯世子不为天子服，服问：注云逺嫌也与畿外之民同服，士之子贱无服，当従庶人礼。
王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖。
注君为臣服，吊服也，锡麻之滑易者十五升去其半，有事其布，无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布，疑衰十四升，衰无事，其缕衰在内无事，其布衰在外，疑之言拟也，拟于吉。
疏君为臣服，吊服者，君于臣无服，直吊服既，除之而已，布八十缕，为升十五升千二百，缕去其半，则六百缕，有事其布，有事其缕，皆谓以水濯治，去其垢也，凡妇人吊服，与夫同其首服，即丧服注云：吉笄无首，素总是也。
大札大荒大烖素服
注大札疫病也，大荒饥馑，大烖水火为害，君臣素服缟冠，若晋伯宗哭，梁山之崩。
公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，其凶服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其凶服亦如之，其齐服有端，素端【齐侧，皆反】注，自公之衮冕，至卿大夫之冕，皆其朝聘，天子及助祭之服，诸侯，非二王后，其余皆，冕而祭于己，杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，大夫爵弁，自祭家庙，唯孤尔，其余皆冠，与士同冠，自祭其庙者，其服朝服，端诸侯，自相朝聘，皆皮弁服，此天子日视朝之服丧，服天子诸侯，齐斩而已，卿大夫，加以大功小功，士亦如之，又加缌焉，士齐有素，端者亦为札，荒有所祷，请变素服，言素端者，眀异制端者，取其正也，士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其袪尺二寸，大夫以上侈之侈之，盖半而益一焉，半而益一，则其袂三尺三寸，袪尺八寸。
疏此陈诸侯及其臣之服，贵贱不同，上得兼下，下不得僭上，大夫云凶服，加以大功小功者，天子诸侯自旁，期以下皆絶而不为服，大夫为本服大功小功者，其服降一等，小功，降服缌缌，则降而无服，士助祭服，爵弁不言者，爵弁服，惟承天变时，及天子哭诸侯服之，所服非常，故列天子吉服不言之，但皮弁亦是士，助君视朔之服也。郑知诸侯，非二王后，皆冕而祭于己者，按玉藻云：诸侯冕以祭，惟二王后及鲁得与天子同然，惟祭受命，王得用兖冕，其余庙亦用冕，故眀堂之以禘礼，祀周公于太庙是也。云冠自祭其庙，服用朝服，端者，朝服据少牢，大夫礼，端据特牲，士礼云：诸侯自相朝聘，则皮弁服者见聘礼，主君及宾皆皮弁，明朝礼，亦皮弁可知，云士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等者，衣谓袂中是端之身长二尺二寸，两邉各属一幅幅，长二尺二寸，上下亦广二尺二寸故云广袤等袤长也，云：大夫以上侈之侈大也，训袂袖也，袪袖口也，衣身也，袂与衣相従，袂侈则衣亦如之。
凡大祭祀大賔客共其衣服而奉之
注奉犹送也送之于王所
大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈序，【敛力騐反廞虚，今反】。
注奠衣服，今坐上魂衣也，廞衣服所藏于椁中，疏复衣服，案杂记云：复天子十二人，诸侯九人，七人五人，大夫士亦依命数人，执一领天子，衮冕已下，上公亦皆用助祭上服，敛衣服者，小敛皆同，十九称大敛，则士三十称，大夫五十称，诸侯皆百称天子，盖百二十称，案下守祧，掌遗衣服，郑云：大敛之余，至祭祀时，则出而陈于坐上，即此奠衣服也，廞衣服，则明器之衣服是也。
典祀掌外祀之兆守皆有域掌其禁令
注外祀谓所祀于四郊者
疏掌其禁令者谓遮列不得有人来入域中
若以时祭祀，则帅其属而脩除徴役于司而役之，注其属胥徒也，脩除芟，扫之徴召也。
及祭帅其属而守其厉禁而跸之【跸音毕】
疏厉是遮列跸是止行人
守祧掌先王先公之庙祧其遗衣服藏焉
注庙谓太祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，遗衣服，大敛之余也，此王者之宫而有先公谓太王以前为诸侯。
疏案王肃之义二祧乃髙祖之父髙祖之祖皆次第，而迁文武为祖宗不毁，郑义则以文武为二祧，以其守祧，有奄八人，守七庙并姜嫄庙则足矣，若益二祧，则十庙矣。奄八人，何以配之？云遗衣服，大敛之余者，案士丧礼，小敛十九称，不必尽服，则小敛亦有余，衣必知据大敛者，小敛之余，至大敛更用之，大敛，余乃留之，训案庙者，其总名祧则指，迁主所藏也。
若将祭祀则各以其服授尸
注尸当服卒者之上服以象生时
疏凡尸皆服死者，大敛遗衣，其不服者，以为奠衣服。
其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之【，黝于纠反，司农音幽垩，乌路反，或乌洛反本，或作恶同，广韵音恶，乌各切】。
注庙祭此庙也，祧祭迁主，有司宗伯也，修除黝垩，互言之有司，恒主修除守祧，恒主黝垩，黝读为幽，幽，黑也，垩白也，尔雅曰：地谓之黝，墙谓之垩。
疏云：祧，祭迁庙主者，案司尊有追享，注云：祭迁主，谓祷祈是也。
既祭，则藏其隋与其服，【隋音妥，他果切，又许恙反，刘相恙反】。
世妇掌女宫之宿戒及祭祀比其具
注女宫刑，女给宫中事者宿戒，当给事豫告之，齐戒也，比次也，具所濯溉，及粢盛之防。
疏此世妇，是宫卿之官，云宿戒者，祭前十日戒之，使齐祭前三日，又宿之。
诏王后之礼事
注荐彻之节
帅六宫之人共齍盛【齍音咨】
注帅世妇女御
疏云：帅世妇女御者，案世妇职，帅女宫为齍盛，女御职，赞世妇是也。
相外内宗之礼事
注同姓异姓之女有爵佐后者
疏郑以同姓异姓之女，有爵解，外内宗者，案序官，云内宗，凡内女之有爵者，外宗凡外女之有爵者，故知之也，知相是佐后者，案外宗云：佐后荐彻笾豆，内宗云：佐豆笾，是外内宗佐后，此官相之也。
大宾客之飨食亦如之
注此帅诏相其事同
疏此谓王同姓，及二王之后来朝觐为宾客者王，后亦有助王礼宾之法，亦如之者，总上所云比帅，诏：相也。
大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之，【莫音暮苛，胡何反】？
注苛谴也
疏王丧殡，后有朝夕哭，外命妇卿大夫妻，内命妇九嫔以下。
凡王后有事于妇人则诏相【古拜字】
注郑司农云：谓爵妇人谓拜，拜谢之也，丧大记曰：夫人亦拜寄公夫人扵堂上。
疏先郑意，不连上，大丧为义，谓天子命其臣后，亦命其妇受爵命，时有拜谢王后也，后郑则连上，大丧，是为大丧而拜，故引丧大记诸侯礼为证，主人拜寄公于门西，夫人亦拜寄公于堂上，明王丧，世子拜二主，后于堂下，后亦拜，二王后夫人于堂上，故左皇武子对，郑伯曰：宋于周为客，天子有丧拜焉，若然，二王后夫人得有赴王丧者，或家在畿内来归，寜值王丧则吊也。
凡内事有逹于外官者世妇掌之
注主通之使相共授
内宗掌宗庙之祭祀荐加豆笾
注加爵之豆笾
疏比谓尸，既食后，亚献尸为加，即醢人，笾人加笾，加豆是也。训此不言佐，盖内宗自荐之以。
其是同姓之妇，独言加豆笾者，朝事馈食之豆笾，后荐之内，宗盖佐之。
及以乐彻则佐豆笾【直専反】
注佐佐外宗
疏后于神彻，与外宗，外宗与内宗内，宗与外者。
宾客之飨食，亦如之，王后有事则従，大丧，序哭者注次序，外内宗及命妇哭王。
疏飨食俱在庙亦后彻外内宗佐
哭诸侯亦如之凡卿大夫之丧掌其吊临
注王后吊临诸侯而已是以言掌卿大夫云
疏此诸侯来朝，薨于王国，王为之缌衰者也，若檀弓以爵弁纯衣哭，诸侯谓薨于本国王遥哭之，则妇人不哭之云，掌卿大夫之吊临者，惟诸侯为宾王，后吊临，卿大夫王后不吊，遣内宗吊之丧，大记诸侯，夫人吊临，卿大夫诸侯，臣少故也。
外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，及以乐彻亦如之。
注眡其实
疏凡王豆笾皆以玉饰之余文不云玉者文畧
王后以乐羞齍则赞
疏齍黍稷也，黍稷言赞不言彻，则后荐而不彻，楚茨诗云：诸宰君妇废彻，不迟则黍稷，宰彻之。
凡王后之献亦如之
注献酒于尸
王后不与则赞宗伯
注后有故不与祭宗伯摄其事
疏祼献豆笾簠簋等宗伯尽摄之
小祭祀掌事宾客之事亦如之
注小祭祀谓在宫中
疏知在宫中者，后无外事，惟有宫中七祀，又七祀中惟有门户灶，其行中霤，司命大厉是外神，后亦不与。
大丧则叙外内朝莫哭者哭诸侯亦如之
注内内外宗及外命妇
疏云：内外宗及外命妇者，内中兼外宗，外中不兼内命妇，以其内命妇九嫔叙之。
冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之居中，以昭穆为左右。
注公君也，图谓画其地形及丘垄所处而藏之，先王造茔者，昭居左，穆居右，夹处东西。
疏先王造茔者谓玉者，有迁都之法，所都而，即是造茔者也。
凡诸侯居左右以前卿大夫士居后各以其族
注子孙各就其所出，王以尊卑处其前后，而亦并昭穆。
疏此诸侯，卿，大夫，士谓先王子孙为畿内，诸侯王朝，卿大夫士若出，封畿外者，则因彼国而为造茔之主云，各以其族者谓次第，假令同昭穆，兄当近王墓，弟则逺王墓郑云并昭穆，谓昭与昭并穆，与穆并训案下文墓大夫有国民族注以各従其亲解之，谓亲者共为一所，此族当亦如之，盖分封畿外，则彼自造茔，而各为祖，今畿内之臣，既同在先王墓左右之，前后则不得自为茔域，但亲者相近为别耳。
凡死于兵者不入兆域
注战败无勇投诸茔外以罚之
凡有功者居前
注居王墓之前处昭穆之中央
疏此皆总上诸侯卿大夫士
以爵等为丘封之度与其树数
注别尊卑也。王公曰：丘诸臣曰：封汉律列侯坟髙四丈闗内侯以下至庶人各有差。
疏别尊卑者，尊者丘髙树多卑者，封下树少云，王公曰：丘诸臣曰：封者尔雅云：土之髙者曰丘聚，土曰封，案春秋纬云：天子坟髙三仞树以松，诸侯半之，树以栢，大夫八尺，树以药草，士四尺树以槐，庶人无坟树，以杨柳，王制，又云：庶人不封不树，春秋纬或説异代故郑不引也。
大丧既有日请度甫竁遂为之尸【度待洛反】
注甫始也，请量度所始，竁之处为尸者成葬，为祭墓地之尸也，郑司农云：既有日，既有日也，始竁时祭，以告后土，冢人为之尸。
疏冢人为尸，据毕，乃祭墓，故小宗伯云成而祭墓，为位先，郑意以始穿地，时祭墓无此事，故引之在下。
及竁以度为丘隧，共丧之窆器，【窆，彼騐反又补邓反】。
注隧羡道也，度丘与羡道，广袤所至，窆器下棺，丰碑之属，丧大记曰：凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫以咸。
疏天子有隧，诸侯有羡道隧，与羡道有异，隧道上有负土羡道，上无负土，而郑以隧，即羡道者散，文通丰碑，斲大木为碑，执绋者负绋，背碑而下棺，案丧，大记注咸，读为缄棺，束也，君则横木棺傍系而下之，大夫则系于棺，束而下之。
及葬言鸾车象人
注鸾车，巾车所饰，遣车也，亦设鸾旗，言犹语也，语之者告当行，于是巾车行之，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，非作象人者，不殆于用生乎？
疏遣车明器之车，亦有和鸾，旌旗，天子九乗诸侯七乗大夫五乗。
及窆执斧以涖
疏与乡师两官俱涖匠师
遂入藏凶器
注凶器眀器
正墓位跸墓域守墓禁
注位谓丘封所居，前后禁所为茔限训，此所谓王墓未及诸侯，诸臣。
凡祭墓为尸
注祭墓为尸或祷祈焉
凡诸侯及诸臣扵墓者授之，兆为之跸，均其禁训，此盖同姓者，即上文居左右前后者也。
墓大夫掌凡邦墓之地域为之图
注凡邦中之墓地万民所葬地
令国民族葬而掌其禁令
注各従其亲
疏族据五服之内亲者共为一所而
正其位掌其度数
注位谓昭穆度数爵等之大小
使皆有私地域
注各有区域得以族葬使相容
凡争墓地者，听其狱讼，帅其属而廵墓，厉居其中之室以守之。
注厉茔限遮列处居其中之室有官寺在墓中
职丧掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事。
注国之丧礼，丧服士丧既夕，士虞今存者，其余则亾事谓小敛，大敛葬也。
疏诸侯谓畿内王子母弟得称诸侯者
凡国有司以王命有事焉则诏赞主人
注有事谓含襚，赠赗之属，诏赞者以告主人，佐其受之。
凡其丧祭诏其号治其礼
注号告以牲号齍号之属当以祝之
疏丧祭，余文皆为虞，此言凡者，以丧中相对，则虞为丧祭，卒哭，为吉祭，若对二十八月为吉，祭则祥禫，已前皆丧祭也。
凡公有司之所共职丧令之趣其事
注令，令当共物者，谓王遣使奉命有赠之物，各从其官出职，丧当催督也。
周礼纂训巻十一
<经部,礼类,周礼之属,周礼纂训>
钦定四库全书
周礼纂训卷十二
安溪李钟伦撰
大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。
注董仲舒云成均五帝之学
疏国之子弟，案王制云：王太子，王子公卿，大夫，元士之适子，国之俊选是也。
凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，注明堂位曰：瞽宗，殷学也。
以乐徳教国子中和祗庸孝友
注中犹忠也，和刚柔适也，祗敬，庸有常也，善父母曰孝，善兄弟曰友。
以乐语教国子，兴道讽诵言语，【兴许应反，道注读曰导】。
注兴者，以善物喻，善事道言，古以剀今也，倍文曰：讽以声节之曰：诵端曰：言答述曰语。
疏倍文曰：讽谓不开读之，诵亦背文，但讽是直言之无吟，咏诵，则又为吟咏，以声节之。
以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大濩，大武，【卷音权，又居逺反磬上昭反，濩户故反】。
注此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷言其徳如云之所出，民得以有族类大咸，咸池，尧乐言其徳无所不施，大磬，舜乐言其徳能绍尧之道，大夏禹乐也，禹能治水，傅土言其徳能大中国也，大濩汤乐也，言其徳能使天下得其所也。大武，武王乐也言其徳能成武功。
疏知此六舞是黄帝，尧、舜夏殷周者，并依乐纬及元命，云徳如云之出者，解云门云：民得以有族类者，解大卷卷聚之义，即族类也云徳无不施者，解咸池，咸皆也，池施也，云：大中国者，夏，大也，云：使天下得所者，解大濩，濩即救也，案考经纬云，伏义乐曰立基，神农乐曰下谋，祝融曰：属读乐纬云，颛顼乐曰五茎，帝喾乐曰六英，皇甫谧曰：少昊乐曰九渊训家，君子曰：周兼立四代之学，举成均为尊也，其法则乐徳乐语乐舞之类，立师教之，死而祀之于学，所谓释菜于先师也。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安賔客，以说逺人以作动物。
注六律，阳声六同隂声此十二者，以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一焉，大合乐者，谓徧作六代之乐，以冬日至，作之致天神，人鬼，以夏日至作之致地，物鬽动物，羽臝之属。
疏云：六律六同者，举十二管，以表其钟，乐器之中，不用管也，此据正祭，合乐下文六变，八变之等，据下神时，下神用一代乐，此用六代合乐，不一时俱为，待一代讫，乃更作云，以冬至致天神云云，案彼注致人鬼于祖庙，致物鬽于坛墠，盖用祭天地之明日，若然，此经合乐据天地，宗庙，大神而引，彼人鬼物鬽小神者，约合乐与大神同，但彼人鬼非宗庙正祭为异耳。训家，君子曰：大合乐，乃肄习于乐之事，其用则格，鬼神动民物，乐之效也。律以为声之和声，以为音之节，故其立文之序如此，自鬼神，以及动物，其序则自尊而卑，自近而逺也案大司乐即尚书，典乐之职六徳即直寛刚简之类，兴道讽诵言语，则诗言志，歌永言之事也，于是播之律同，音声用之，幽明上下，则所谓八音克谐，神人以和者也。
乃分乐而序之以祭以享以祀
注分谓各用一代之乐
乃奏黄钟歌大吕舞云门以祀天神
注以黄钟之钟，大吕之声为均者，黄钟，阳声之首，大吕为之，合奏之，以祀天神，尊之也，天神谓五帝及日月星辰，王者又各以夏正月祀其所受命之帝于南郊。
疏云：黄钟之钟，大吕之声者，以经言奏是，击以出声歌，是口出音实，歌奏通也，言为钧者，欲作乐先击，此二者之钟，以均诸乐，言合者，据十二辰，斗建与日辰相配合云：天神谓五帝日月星辰及夏正祀受命，帝于南郊者，对下六变，天神皆降，是昊天也。
乃奏大蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地，【蔟音辏，仓奏切】。
注大蔟，阳声第二，应钟为之合，咸池，大咸地所祭于北郊，谓神州之神及社稷。
乃奏姑洗歌南吕舞大磬以祀四望
注姑洗，阳声第三，南吕为之，合四望，五岳，四镇四窦，此言祀者，司中，司命，风师，雨师，或亦用此乐与。
乃奏防賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，【防音绥儒佳切，又人谁切函？胡南反，】注蕤賔，阳声第四，函钟为之合，函钟一名林钟。
乃奏夷则歌小吕舞大以享先妣
注夷则阳声第五，小吕为之合小吕，一名中吕，先妣姜嫄，感神灵而生后稷，周之先母也，周立庙，自后稷始姜嫄，无所妃，是以特立庙而祭之，谓之閟宫，疏案祭法王立七庙，不见先妣者，以其七庙外非常，若祭，当与二祧，同享尝乃止；【妃音配】。
乃奏无射歌夹钟舞大武以享先祖【射音亦】
注无射阳声之下也，夹钟为之合，夹钟，一名圜钟，先祖谓先王先公，训家，君子曰：上言祭享祀三事，而此乃有六乐者，盖有祀日月星辰，不系于天，祭岳渎山川，不系于地，特祭閟宫，分享羣庙之时，然其祀曰祭，曰享则，仍蒙上文，其实三事而已，四望日月星辰也；黄钟阳辰之始，而大吕合之天主，大始故以祀天也；应钟隂辰之终而太蔟合之地居成物，故以祭地也。姑洗阳辰之终，而南吕合之四望，次于天，故以祀四望也，函钟隂辰之始而防賔合之山川，次于地，故以祭山川也，夷则西方小吕合之，夹钟东方而无射合之人事，始于夘终于申，故以享先妣，先祖也。天主奏地主歌妣，反主奏：祖反主歌者，周尊姜嫄，故以妣为先，每二律歌奏，则别为二调，然通谓之一乐者，所用同也，凡此二律者，特以之起调，毕曲耳，其间五声，盖各以其律从而为八音之节，故曰文之以五声，播之以八音。
凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物，及立陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神。
注变犹更也，乐成则更奏也。此谓大蜡索鬼神而致百物，六奏乐而礼毕，东方之祭，则用太蔟，姑洗南方，用蕤賔西方，用夷则，无射北方，用黄钟，每奏有所感致，和以来之，凡动物敏疾者，地祗髙下之甚者易致羽物，既飞，又走川泽，有孔窍者，蛤蟹，走则迟，坟衍，孔窍则小矣，是其所以舒疾之分，土原隰，及平地之神也；象物有象在天，所谓四灵者，天地之神，四灵之知非徳，至和则不至也；训家君子曰：变犹更也，乐成则更奏，故一成亦为一变，此条通论为乐，感召之理，以起下六变，八变，九变之端也，羽物轻清，得气之先，其次则臝物，为其近于人也，其次则鳞次毛，次介以动静之性，为别川泽之窍，大山林之气疏，其次丘陵，次坟衍次土，以气之通塞为序也；象物聚而成象，不可常者，六变而致象物及天神，故下云乐六变，则天神可得而礼也。由此而八变，以兴地九变以来，人鬼不究言之者，省文也，注以此为大蜡之乐，特因经文及于百物，故縁以起义，不知蜡祭，则吹豳颂，击土鼓，乃籥章氏掌之，非大司乐之事，且据注四方之蜡，各用其律，是四乐也，反蒙六乐之文，何哉？
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九磬之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。【角如字，古，音鹿徴张里反，下同，靁音雷】。
注此三者皆禘，大祭也。天神则主北辰，地则主昆，崘人鬼，则主后稷，先奏是乐，以致天神，礼之以玉，而祼焉，乃后合乐而祭之，圜钟，夹钟也，夹钟生于房，心之气，房心为大辰，天帝之明堂，函钟，林钟也，林钟生于未之气，未坤之位，黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，以此三者为宫，用声类求之天宫，夹钟隂声其相生，从阳数，其阳无射，无射上生中吕，中吕与地，宫同位不用也，中吕上生黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，又不用林钟上生大蔟，大蔟下生南吕，南吕与无射同位，又不用南吕上生姑洗，地宫林钟，林钟上生大蔟，大蔟下生南吕，南吕上生姑洗人宫，黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，又辟之，林钟上生大蔟，大蔟下生南吕，南吕与天宫之阳同位，又辟之，南吕上生姑洗，姑洗南吕之合，又辟之，姑洗下生应钟，应钟上生蕤賔，蕤賔地官林钟之阳，又辟之蕤賔，上生大吕，凡五声，官之所生，浊者为角，清者为徴羽此乐无商者，祭尚柔，商坚刚也，靁鼓靁鼗，八面灵鼓，灵鼗，六面，路鼓，路鼗，四面孤竹，特生者孙竹，竹枝根之未生者隂竹生于北山者，云和空桑，龙门，皆山名九磬，当为大韶。
疏云三乐，皆禘大祭者，案：尔雅云：禘，大祭，是不辨鬼神，皆有禘，称圜丘者，取自然之丘，圜象天，无问东西南北方，皆可方丘，亦然因髙事天，因下事地也，训家君子曰：上六乐者，用以祭享祀，各有二焉，此则合二者而一之，盖阳生而郊天，配以日月星辰隂生而祭地配，以岳渎山川，大事于太庙，配以羣后之时也，所用之律，与前文同，但错互黄钟，圜钟之文，又误小吕为南吕耳，其云某律为宫者，即本律为之，其云某律为角，为徴为羽者非本律为之，乃谓本律之角之徴之羽也，且若圜丘之乐宫，固黄钟也，黄钟之角，则姑洗也，大蔟之徴则南吕也，姑洗之羽，则大吕也，方丘宗庙，莫不皆然，盖合天神，四望之乐以奏于圜丘，合地山川之乐，以奏于方泽，合先妣先祖之乐以奏于太庙也无商者，祭祀吉礼，商杀伐之声，故去之，人鬼之乐夘与戌合当用，无射而复用，南吕者，戌与干维金气之盛，故亦去之，而用夘冲焉，盖去商者，去其调也，去无射者，去其律之调也；至于调中之声律，则虽商与无射，未尝不用也，其必用黄钟，林钟，圜钟为宫者，天气始于子终于辰，地气始于未终于亥，人事始于夘终于申，故以三始者为宫也，义既有取气，亦相应，冬至祀天，自当用黄钟，冬至之律，夏至祭地，午为阳律，取未与午合，自当用林钟为宫，宗庙之祭，以春为首，自当用圜钟春分之律，夫阳始于子，而终已隂始于午而终亥，人统始于寅，今曰阳终于辰隂始于未人，始于夘者盖阳终于己而已为隂律隂始于午而午为阳律，惟子寅辰为阳中之阳，是阳，终于辰也。故以子辰之，合祀天神四望，惟未酉亥为隂中之隂是隂始于未也，故以亥未之合，祭地山川，寅虽人统，然人之六辰，固欲兼天地而用之，自夘至申，各用隂阳之半故曰人始于夘其用六代之舞，亦与前异者，在天则统，以天神之舞，在地则统，以地之舞，在人则以古乐为尊，故用大韶焉，音有八而仅举，鼗鼓管琴瑟者，堂上举琴瑟，堂下举管，与鼗鼔为诸声之纲也；其三乐之变，数多寡不同者，天动而地静，动者速静者，迟天地伸而人鬼屈伸者，易求屈者，难致也。上六变者，五土之，皆已毕至，而此谓乐八变，地乃出者前所致，是山川之类，经别地，于山川，故八变而出也，注家以此为大，祭降神之乐，以上大合乐为大祭，行礼时乐，不知合乐者，惟肄习于学宫为多，若用之賔祭，盖无考焉，春秋？吴季子观六代之乐，亦陈而观之耳。且别以一乐降神，又合乐以祭其说，亦有所不通也。又案乐所歌奏，必有其文，如礼记升歌清庙，下而管象以舞大武，及此经九徳之歌九韶之舞是也。神乐章，当亦有之，盖经偶不及之耳。
凡乐事大祭祀宿县遂以声展之【县音】
注叩听其声具陈次之以知完否
疏宿县，先宿豫县之训家，君子曰：乐事，总下祭祀，飨射侑食，恺献之类。
王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞，【尸音尸，本亦作尸，】。
注三夏皆乐章名
疏此据祭祀，言出入谓庙门牲出入，谓迎牲及献爓，献熟时也，训家君子曰：祭祀用乐，详见前文，但正乐之外，复有此三乐，以赞出入也，乐之，诸工各有所属，而国子六舞，乃大司乐所奏，故特言之。
大飨不入牲其他皆如祭祀
注大飨飨賔客也
疏大飨在庙外，杀牲烹之，升鼎乃入训家，君子曰：不入牲，则不奏昭夏，但王出入賔出入，奏王夏，肆夏而已，其宿县展声，命舞亦与祭祀同也，凡五礼用乐，惟祭祀，飨燕为盛，其乐有升歌，有笙管有间，歌有合乐各有乐章，以歆鬼神，以娱賔客，而又奏九夏，以出入于有司彻而歌雍，及乎燕乐，缦乐莫不陈而观之，他若大射，大食，大献之属，各随其事，用乐而已，则不若祭享之备也。
大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，【驺音邹，侧鸠切】。
注王射以驺虞为节
疏大射将祭择士而射于西郊虞庠
诏诸侯以弓矢舞
注舞谓执弓挟矢揖让进退之仪
疏此诸侯来朝，将助祭，而预大射之时，案大射仪三耦，执弓挟矢，当阶揖，升揖当物揖，降揖，是其舞节也。
王大食三侑皆令奏钟鼓【侑音又】
注大食朔月月半以乐侑食时也
疏凡常日食亦有乐侑食但大司乐不令奏钟鼓
王师大献则令奏恺乐
注大献献防于祖恺乐献功之乐
疏案郑志，答赵商问云：司马云：师大献则献社，司乐宗伯之属，主宗庙之礼，则献于祖。
凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐【傀，刘九靡反，旧，音怪説文以为傀，伟之，字广韵，音瑰，公回切又音磈】。
注四镇，州之防，稽青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山，五岳岱在兖州，衡在荆州，华在豫州，嵩在雍州，恒在并州，傀犹怪也，大怪异，烖谓若星辰奔陨，及震裂为害者。
大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县【札，则八反郑音截弛，式氏反】。
注札疫疠也，凶凶年也，烖水火也，训家君子曰：去乐者去之，不作弛县者，释下其器，弛县盖久矣， 大忧，盖即大丧。
凡建国禁其淫声过声凶声慢声
注淫声，若郑卫也，过声失，哀乐之节，凶声亡国之声，若桑间濮上慢，声惰慢，不恭训家，君子曰：国诸侯之国太师，陈诗以观民风则，司乐因而禁之。
大丧，涖廞乐器及蔵乐器亦如之，【廞许金反】。
注廞兴也，谓作之也，涖笙师，鏄师之属，训家，君子曰：此乐器，盖谓明器。
乐师掌国学之政以教国子小舞
注谓以年幼少时教之舞，内则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏。
疏勺，即周颂酌序云：酌告成大武也，注云：周公居摄六年，所作象序云：维清注云：象用兵时，刺伐武王所制，此皆诗为乐章，与武人为节，勺象少时学之，二十成人，而舞大夏，则云门已下六舞皆学也。
凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞，【帗音拂，一音弗广韵，音弗分，勿切】。
注帗析五采缯，羽舞者，析羽皇舞，杂五采羽如凤凰色，持以舞旄舞，牦牛之尾，干舞者兵，舞人舞者，手舞社稷，以帗四方，以羽旱暵，以皇辟廱，以旄山川，以干宗庙以人。
疏辟廱，以旄宗庙，以人无正文，余四舞，并依舞师训家，君子曰：宗庙之舞，干羽并备，何尝専用人舞，盖舞器有此六者，其用之各以其宜，不必分事与地，舞师所称，盖谓民间之乐，故器不得备，其施于国则否。
教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟鼓为节，【荠本作齐徐私反，广韵音茨，又才礼切】。
注肆夏采荠，皆乐名，或曰，皆逸诗行，谓于大寝之中，趋谓于朝廷，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，然则王出既服至堂而肆夏，作出路门而采荠，作其反入，至应门路，门亦如之，此谓歩迎賔客王如有车出之事，登车于大寝，西阶之前，反降于阼阶之前，尚书曰：天子将出，撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞蕤賔之钟，左五钟皆应，大师，于是奏乐，环谓旋也。
疏此王行迎賔若春夏受贽于朝，无迎法，受享于庙，则迎之，秋冬一受之于庙，并无迎法，若飨食，在庙燕在寝则皆有迎法，车不可云行趋，但于门外奏采齐门内，奏肆夏耳，训家，君子曰：此所教者，自王以下，非止国子乐仪，凡行趋登车，周旋拜跪，及射其节，应乎乐者，皆是。
凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。
注驺虞采苹采蘩在国风召南貍首曽孙
疏案射义曰曽孙侯氏四正具举云云是貍首也
凡乐掌其序事治其乐政
注序事次序，用乐之事，训家，君子曰：凡谓下祭飨射献之事。
凡国之小事用乐者令奏钟鼓
注小事小祭祀之事
疏大祀，次祀则大司乐令之此小祀，有钟鼓，但无舞，故舞师云：小祭祀则不兴，舞训家，君子曰：奏钟鼓，然后随乐以作。
凡乐成则告备
注成谓所奏一竟，燕礼曰：大射告于乐正曰：正歌备疏燕礼，是诸侯礼，大师告乐正，乐正告賔与君，此天子礼则，太师告乐师，乐师告王。
诏来瞽臯舞
注瞽当为鼓臯，当告呼击鼓者，又告当舞者，持鼓与舞俱来也，训家君子曰鼓，盖所节舞，凡舞皆于合乐之时，故于告备之后言之。
及彻帅学士而歌彻
注学士国子也彻者歌雍
令相【相息亮反】
注令眡了扶工言当罢也
飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相如祭之仪，【食音嗣，凡言飨食，皆音嗣，放此】。
疏云如祭之仪则飨食彻亦歌雍矣
燕射帅射夫以弓矢舞
注射夫众耦也
乐出入令奏钟鼓
注乐出入谓笙歌舞者及其器
凡军大献教恺歌遂倡之【倡昌亮反】
注乐师主倡也，训家君子曰：大司乐令奏乐师教而倡之。
凡丧陈乐器则帅乐官
注帅乐官往陈之
疏乐器明器乐官亦谓笙师镈师之属
及序哭亦如之
注哭此乐器亦帅之
疏小宗伯，眡献器，遂哭之，据将献材时，此据入圹时。
凡乐官掌其政令听其治颂
疏乐官谓大胥至司干
大胥学，学士之版，以待致诸子，春入学舎采合舞秋，颁学合声，【版音板舎音释采音菜】。
注学士，谓卿大夫诸子学舞者版籍也，大胥主，此籍以待，当召聚学舞者，春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使应节奏，月令仲春之月上丁，命乐正习舞，释菜仲丁，又命学正入学习乐，舎即释也采读为菜，始入学，必释菜礼先师也，菜苹蘩之属，春使之学，秋颁其才艺所为，合声亦等，其曲折使应节奏疏颁分也，分其才艺髙下训合舞合声之时，皆当悉致诸子学士主舞，乐官主声，使互相应合春合舞，以考诸子，秋合声，以比乐官。
以六乐之防正舞位
注大同六乐之节，奏正其位，使相应也言为大合乐习之。
以序出入舞者
注以长幼次之使出入不纰错
比乐官展乐器
注比犹校也，展谓陈数之训，会谓节奏，如言欵防合舞，则正舞位序，舞者合声，则比乐官，展乐器。
凡祭祀之用乐者以鼓徴学士
注击鼔以召之
序宫中之事
注家，君子曰：商书曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时为巫风，周官大胥兼序，宫中之事，意深矣。
小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，【觵古横反，本或作觥，】注不敬，谓慢期不时至也，觵罚爵也。
疏大胥掌学士之版，以召舞者，小胥賛大胥为徴令较比之。
廵舞列而挞其怠慢者【挞吐达反】
注挞犹抶也抶以荆扑【抶勅乙反扑普卜反】
正乐县之位，王官县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声。
注乐县谓钟磬之属县于笋簴者，宫县四面县，轩县去南面判县左右之合，又空北面特县，县于东方，或于阶间而已，四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县，轩县三面，其形曲，故春秋曰请曲县繁缨，以朝诸侯之礼也。
疏云钟磬之属者，凡县通有鼓，镈亦县之【簴音，巨起吕反，下虡同】。
凡县钟磬半为堵全为肆【堵丁古反】
注钟磬者编县之，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已。
疏直言钟磬，不言鼔镈者周人县鼓，与镈之大钟，惟县一而已，不编县故不言，其十二辰之之零，钟亦县一而已，郑知此有十六枚，在一虡者，按左传众仲云，夫舞所以节八音而行八风，故以八为数乐县，取数于此，又倍之为十六训家，君子曰：钟磬十六者盖十二正律，并四清声耳，乐惟五声，得以为调，十二律旋相为宫，而自夷则以下少一声，自夹钟以下少二声，自无射以下少三声，自仲吕以下少四声，故复为四清声，以具商角徴羽之调此钟磬，所以有十六也。二变不为调，故不登于县疏，以八风释之，恐非其防 ，凡乐县，皆在堂下，惟琴瑟在堂上，天子诸侯每面县皆有钟，磬，镈及鼓，卿大夫士无镈，天子之卿大夫，东西各有钟磬，二肆相对，诸侯之卿大夫分钟磬为东西二堵，相对合之，亦一肆，天子之士，惟有钟磬在东，亦为一肆，诸侯之士，县磬为钟，则堵而已， 家，君子曰：自大司乐，乐师及大胥，小胥皆以教为职，而凡乐之政令，纲纪属焉，自太师以下，则无与国学之政，所司者器数，声音一节之事所教者，其属而已。
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，大蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
注以合隂阳之声者声之隂阳各有合黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，大蔟寅之气也，正月建寅，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星蕤賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕已之气也，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，夹钟夘之气也，二月建焉，而辰在降娄，辰与建交错贸处，是其合也，其相生则以隂阳六体为之，黄钟初九，下生林钟，初六，林钟上生大蔟，九二大蔟，下生南吕，六二，南吕上生姑洗，九三，姑洗下生应钟，六三，应钟上生蕤賔，九四，蕤賔下生大吕，六四，大吕上生夷则，九五夷则下生夹钟，六五，夹钟上生无射，上九，无射上生中吕，上六同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律取妻，而吕生子也，黄钟长九寸，其实一籥，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。文之者，以调五声，使之相次；如锦绣之有文章，播犹扬也，扬之以八音，乃可得而观之矣。金钟镈也，石磬也，土埙也革鼔鼗也丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹管箫也。
疏同位，象夫妻异位，象子母者，同位谓若黄钟初九，生林钟初六，俱是初异位，谓若林钟，初六，生太蔟，九二，二与初为异位，律所生者常同位，吕所生者常异位，故云。律取妻，吕生子也，以律所生者为夫妻，吕所生者为母子也，训家君子曰：凡乐之歌奏，皆瞽者为之，择其贤知者为大师，小师而统率之 ，此所谓声盖谓调也。合如上文，奏黄钟，则歌大吕；以合之之类，故下文云：皆文以五声，皆播以八音皆者，承上文十二律言，每律皆有五声，八音也，每律皆有五声，八音备具，是为调耳。
教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，【兴虚应反】。
注教，教瞽蒙也，训家君子曰：言风即继以赋比兴，而后及雅，颂者诗以风为首，有风则有三者矣。
以六徳为之本
注所教诗必有知，仁；圣，义中和之道，乃后可教以乐歌。
以六律为之音
注言六律则五声在其中矣，不言八音者，此専为教歌诗也。
大祭祀帅瞽登歌令奏击拊【拊音抚】
注击拊瞽，乃歌也，拊形如鼓，以韦为之，着之以穅，登歌下管，贵人声也。
下管播乐器，令奏鼓【，音导引之引并音】。
注鼓管，乃作也，特言管者贵人气也，小鼓也，鼓犹言击，读为道引之，引训家，君子曰：考之仪礼，升歌三终，笙入三，终无所谓管者，盖管重于笙，重则以管轻，则以笙也，故升歌三终，笙入三终，郷饮酒及燕用之，至四方之賔，客则升歌鹿鸣，下管新宫，故曰：管重于笙，天子则升歌清庙，下而管象，祭祀之乐也，肆夏繁遏，渠所以飨元侯也，所管未闻。
大飨亦如之大射帅瞽而歌射节
注射节主歌，驺虞训，此虽不言，賔射实賔射，大师亦登歌令奏，故眡了职，賔射皆奏钟鼓注云：登歌大师自奏之。
大师执同律以听军声而诏吉凶
注兵书曰：王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律，合音商则战胜，军士强角，则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心徴则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威明，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功。
疏兵书，武王出兵之书，左注云：北风夹钟，无射以北，南风姑洗，南吕以南。
大丧，帅瞽而廞作匶諡，【諡音示神至切，又音益】。
注廞兴也兴言王之行谓讽诵其治功
疏匶柩古字，廞作匶，諡为柩作諡，大丧，言凡则兼王后，虽妇从夫諡，亦须论行乃諡，凡作諡，谓将时，贱不诔贵，天子称天以诔之，公羊制，諡于南郊，是也。
凡国之瞽蒙正焉
疏大师是瞽人中乐官之长
小师掌教鼓鼗柷敔埙箫管歌
注教，教瞽蒙也，出音曰：鼓鼗，如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击柷，如漆筩中有椎，敔木虎也，埙烧土为之，大如鴈卵，六孔，箫编小竹管六孔如篴而小，并两而吹之，谓琴瑟歌，依咏诗也。
疏郑知此经鼓是出，音非，六鼓之鼓者，按鼓人掌教六鼔眡了又云：賔射奏钟鼔则鼓是鼓人教之，眡了击之，小师掌教瞽蒙瞽，蒙所作无鼓，知是出声也。按：广雅云：箫，大者二十四管，小者十六，管有底，三礼圗云：箫长尺四寸，颂箫长尺二寸，又广雅云：管象箫，长尺围寸，无底，柷如漆筩，投椎其中而撞之以止乐，敔如木虎，背有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之训家，君子曰：小师所教独匏，与金石不在焉者，磬钟笙，镈各有専官故也。 堂下作鼓，所以起乐，柷敔，所以止乐，埙箫管人气也，歌人声也，皆乐中之纪纲也。
大祭祀登歌击拊下管击应鼓彻歌
注应鼙也，应与皆小鼓也，其所用别，未闻彻歌于有司，彻而歌雍也，训家君子曰：大师令奏小师击之。
大飨亦如之
疏彻亦歌雍若诸侯相飨则彻以振羽
大丧与廞【与音预】
注从大师
凡小祭祀小乐事鼓
注不令奏小师卑也
掌六乐声音之节与其和【和户卧反】
注和錞于
疏鼓人云，以金錞和鼓，训节调之疾，徐和声之髙下皆欲其相称，小师所教，乃起，乐止，乐之器及人声，人气是为诸声之纲，故于此言之。
瞽蒙掌播鼗柷敔埙箫管歌
注播谓扬其音
讽诵诗世奠系鼓琴瑟【奠音定系户计反】
注讽诵诗，谓闇读之，不依咏也，杜子春云：世奠系谓帝系诸侯，卿，大夫，世本之属是也。小史主次序先王之世，昭穆之系，述其徳行瞽蒙主诵诗，并诵世系以戒劝，人君也，国语曰：教之世为之，昭明徳而废幽昏焉，以怵惧其动。
疏不依咏，不依琴瑟而咏也，训背文曰：讽以声节之曰：诵既以声节之，又有琴瑟，乃不为歌，而曰讽诵者，盖与琴瑟同作，曰：歌不与琴瑟，同时曰：诵与故言鼔琴瑟在后，以世系不可歌也。
掌九徳六师之歌以役大师
注为之使训家君子曰九徳即大司乐九徳之歌
眡了掌凡乐事播鼗击颂磬笙磬
注眡了播鼗，又击磬磬在东方，曰：笙，笙，生也；在西方曰颂颂，或作庸庸功也，训家君子曰：瞽蒙不言，掌凡乐事者，瞽蒙所习者，虽无事常肄焉，故举其业而已，用在其中也。
掌大师之县
注大师当县则为之训，大师乐官之总，故虽不乐县县，而县必系之，大师也。
凡乐事相瞽，大丧，廞乐器，大旅，亦如之，【相息亮反，】。
疏丧，廞乐器，谓明器旅非常，祭故亦用明器训家，君子曰：此所廞者谓瞽蒙所掌者又此职，既掌颂磬，笙磬，复掌大师之县则钟磬之属，亦必眡了廞之，故钟师磬，师不言廞器，其余笙师廞，竽笙已下，镈师廞晋鼔籥师司干，典庸器，各以其职，廞作大旅，惟于眡了笙，师言之者见例而已。
賔射皆奏其钟鼓
注击以奏之其登歌大师自奏之
疏知击朄者钟鼔与管俱在下，管既击，今奏则钟鼔亦击可知，云登歌大师自奏者，大师职惟见，大祭祀，登歌击拊，不言賔射，实賔射亦大师，令奏击拊也，训案眡了，不得令奏，盖与钟师共掌其事耳。
鼜恺献亦如之
注恺献，献功乐也，杜子春读，鼜，为忧戚之戚击鼔声疾速故曰戚训，凡乐，歌在堂上，贵人声也，管声之属，在堂下阶间，贵人气也，乐县钟磬鼔镈之属则在庭，歌之事大师，小师教之，而瞽蒙为焉，乐县之事磬师，钟师鼔人之属各有専官而眡了佐焉，眡了所，掌相鼔而兼堂下之县，故其人数独众，其云播鼗，盖乐县将作，亦先播鼗，也其云击颂磬，笙磬则颂钟，笙钟在其中矣，叶氏曰：与笙相应者，曰：笙磬与歌相应者曰：颂磬家，君子说以虞书曰：笙镛以间颂，或作镛，谓歌与笙间作也，颂磬笙磬，此编县也，其云掌大师之县，总言，凡县皆掌之也。云賔射奏其钟鼓，及鼜恺献，此则特县者，又歌吹，大抵皆瞽蒙之事，故瞽蒙人数亦多，而其职有埙，箫管之属，笙师所教者，此也，特文详畧异耳。然则小师既教之矣，而笙师复教之，何也？盖笙管器多瞽蒙，人众大师，小师特为之，审其音，通其理，设笙师以佐之，不亦宜乎！
典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器。
注阳声，属天隂声属地天地之声，播于四方，为作也，律述气者也，同助阳宣气与之同，皆以铜为之。
凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声敛，逹声赢微声，防回声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄厚声，石【防音衮，古本切陂音贲彼义反，又音碑，防刘音闇，又于瞻反郑于贪反广韵，音谙乌含反，筰侧百反，玉篇又作笮，广韵音，昨在各切笮，同弇音掩，刘于騐反甄音震，广韵音真，又举延切】。
注髙钟形大上，上大也髙则声上蔵衮然旋如里，正谓上下直正，则声缓无所动，下谓钟形大，下下大也，下则声出去放肆陂，谓偏侈陂，则声离散也。险谓偏弇险，则声敛不出也，达谓其形微大也，达则声有余，若大放也，微谓其形微小也，防声小不成也，回谓其形微圜也，回则声淫衍无鸿杀也，侈谓中央约也，侈则声迫，筰出去疾也，弇中央寛也，弇则声郁勃不出，甄犹掉也，钟微薄则声掉，大厚则如石，叩之无声，疏此职掌十二律之钟，是十二辰，零钟非编者，直言病钟者，欲见除此病，外即是钟之善者衮然，旋如里者，谓声周旋如在里，郑知髙是上大下，是下大者，以其正是上下直则上是，上大下是，下大可知，云回谓形微圜者，凡钟依鳬氏所作，若铃不圜，今微圜，故声淫衍无鸿杀云，侈谓中央约者，此非偏侈，谓钟口总寛弇与侈相对，是口总狭，则中央寛也。
凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，【齐才计反】。
注数度广长也齐量侈弇之所容
疏乐器，据典同所，作谓钟也，以十二律谓之度数者，依律厯志云：古之神瞽，度律均钟，以律计倍半，假令黄钟管长九寸，倍之，为尺八寸，又九寸，得四寸半，总二尺二寸半，以为钟口之径，及上下之数，自外十二辰，头皆以管长短，计之可知，广长者，广则口径长，即上下也十二声即十二辰零，钟虽各有所容，多少之齐量故云侈弇之所容训，按以十二律为之数度，盖指三分损益，上下相生之法，如琴瑟箫管，其徽孔皆依律损益以相应，和十二声即髙声下声以下十二为之，齐量者，酌诸病之中而得其和也，典同掌乐器，而以钟为主上文凡声一节，则指钟也，此文凡为乐器，则琴瑟，箫管之属是也。其度数则取之，损益相生之律法，其声音则齐量于十二病钟之中。
凡和乐亦如之
注和谓调其故器也，训调和乐音，亦当取配十二律，各以其类而勿犯，十二病也。
磬师掌教击磬击编钟
注教，教眡了也。磬，亦编于钟，言之者钟有不编不编者，钟师击之。
疏眡了，不言击钟，其实编钟，亦眡了击之，故鏄师注云：击钟者，亦眡了也。郑知钟有不编者，以经磬不言编，则磬无不编者，可对钟言编，则对不编者，不编者是十二辰，零钟也。
教缦乐燕乐之钟磬【缦莫半反】
注缦乐，谓杂声之和乐者也，学记曰：不学操缦，不能安，燕乐房中之乐，二乐皆教其钟磬。
疏杂声之和乐者，谓杂防调和，即今之调辞，曲房中之乐，即闗雎二南。
及祭祀奏缦乐
注二乐并旄，人舞之燕乐，则钟师奏之，缦乐，惟有编县燕乐，兼有持县训孟子言，金声玉振，朱子释之云：凡奏八音，必先击镈钟，以宣其声，俟其既阕，然后击特磬，以收其韵，今按钟师注云：以钟鼓者先击钟，次击鼓，此金声之义矣，磬师击磬，无特县者，又无以磬，收音之文，不知朱子何所本而为是説姑俟再考 ，后阅尔雅，释乐有大磬，是特县者，然不知周官何故无之？不然，是解者以磬师无之者，泥之也，但以磬収音终未有考 ，再阅文献通考，荀子曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊为堂上之乐，则一钟一磬，亦堂上之乐也，盖古者歌诗，搏拊而县兴，故一钟，黄钟之特钟也，一磬，黄钟之特磬也，方其工之升歌也，搏拊而钟磬作焉，黄钟之钟鸣于堂上，而堂下之，编钟应之，黄钟之磬鸣于堂上，而堂下之，编磬应之，所以节歌者之句也；以上皆通考文。
钟师掌金奏
注金奏击金以为奏乐之节金谓钟及镈
疏云钟及镈者以是二者皆不编独县而已
凡乐事，以钟鼔奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏【纳夏本或作夏，纳齐侧，皆反本作斋，祴音陔，古哀反骜，五羔反，刘五到反，】注以钟鼓者先击钟，次击鼓，以奏九夏，夏，大也，乐之大歌有九，杜子春云：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏祴夏，公出入，奏骜夏，春秋，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏，三不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣不敢与闻肆夏，与文王鹿鸣，俱称三，谓其三章也，国语曰：金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯，肆夏繁遏，渠所谓三夏也，吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，肆遂也。夏，大也，言遂于大位，谓王位也，繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也；渠，大也言以后稷配天，王道之大也；，谓九夏，皆诗篇名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具。
疏云：先击钟，次击鼔者兼言凡乐，先后次第，实钟师直，击钟不击鼓也，以钟鼓奏九夏者，谓堂上歌之，堂下以钟鼔应之。
凡祭祀飨食奏燕乐
注以钟鼓奏之
疏飨食在庙故与祭祀同
凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，疏言：凡射，则大射，賔射等同用，此为射节矣，射人与乐师辨其节数，此掌奏其乐，故数职重言，训家，君子曰：大师所掌者歌钟，师所掌者奏，然则四节者，盖歌而钟鼔以奏之也眡了，所奏钟鼔其役于钟师者欤！
掌鼙鼓缦乐
注作缦乐则击鼙以和之
疏磬师作，缦乐则钟，师鼓鼙和之训，按：钟师掌于钟师，而钟师实主金奏，似乎九者，仅有钟鼓以作之，然钟鼔所以为乐之节，若絶无歌管而直，有钟鼓，何以成乐乎？此九夏必有声诗，而以钟鼓和之无疑也。乃遍考周官无歌，九夏之文，何与？然燕乐实二南之诗，亦仅言奏不言歌，岂皆以钟师为重，而仅举奏，以见歌耶？又岂九夏之奏，用大钟大鼔而无编县者耶？今考大师所属，瞽蒙甚多，意必歌诗事繁，不独笙歌一节而已，然未得其正，姑阙之。
笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴管舂牍，应雅以教祴乐，【龡昌垂反，竽，音于牍，音独，或大録反，笾，音狄徒厯切与笛同】。
注教，教眡了也，竽三十六簧，笙十三簧，箎七空篴，今时所吹五空竹篴，籥如篴，三孔舂牍，以竹大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两空髤画，以两手筑地，应长六尺五寸，其中有椎雅，状如漆筩，而弇口大二围，长五尺六寸，以羊韦挽之，有两纽，疏画祴乐，祴夏之乐牍，应雅教其舂者谓以筑地笙师教之，则三器在庭，可知矣。賔醉而出，奏祴夏，以此三器，筑地为之行节，明不失礼。
疏按通卦騐云竽长四尺二寸，注云：竽管类用竹为之形，参差象鸟翼，广雅云：笙，以匏为之，十三管，宫管在左，方竽三十六管，宫管在中央，箎长尺四寸，八孔一孔上出寸三分，礼圗云：箎九孔注云：七孔，盖写之误，当云八孔髤画者，赤多黒少之色疏画者，长疏而画之。
凡祭祀飨射共其钟笙之乐
注钟，笙与钟声相应之，笙训家，君子曰：此即笙入三终是也。
燕乐亦如之，大丧，廞其乐器，及奉而蔵之大旅则陈之。
训家，君子曰：大旅，但廞乐器而不蔵故但曰陈之，笙师所教，当亦是瞽蒙，故瞽蒙有埙，箫管之文，但畧其辞耳，大抵歌与笙管，皆瞽者之事，故瞽蒙，人数甚众。
镈师掌金奏之鼔
注谓主击晋鼔以奏其钟，镈，然则击镈者，亦眡了疏，知金奏是击晋鼔者鼓人职云：以晋鼓鼓金奏，知击鏄，亦眡了者，钟镈同类，大小异耳，既击钟明亦击镈，训钟镈，盖皆属钟师眡了，不特佐钟师兼佐镈师，故其职钟鼔并掌之。
凡祭祀鼔其金奏之乐，飨食，賔射亦如之，军大献，则鼓其恺乐，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之。
注守鼜备守鼓也鼔之以鼖鼓
疏郑知用鼖鼓者，鼓人职云：以鼖鼓鼓军事，训家，君子曰：凡军之衣，三鼜者行鼜也，故曰守鼜以别之。
大丧廞其乐器奉而蔵之
韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，注舞之以东夷之乐训家，君子曰：旄人鞮鞻氏并掌四夷之乐，此乃特别东夷者，其乐盖优与。
旄人掌教舞散乐舞夷乐
注散乐，野人为乐之善者，若今黄门倡矣，训家，君子曰：此所掌者夷舞，鞮鞻氏所掌，其器与声 散乐，即缦乐，燕乐之属，不在六乐之内者。
凡四方之以舞仕者属焉
注家，君子曰：六乐之舞，则国子也，此云四方之以舞，仕明别于国子也。
凡祭祀賔客舞其燕乐
注直言燕乐省文
籥师掌教国子舞羽龡籥
注文舞，有持羽龡籥者，文王世子曰：秋冬学羽籥，疏文舞，羽籥，武舞干戚，训舞羽之时，兼以龡籥，籥师教之，其舞羽则乐，师总教之矣。
祭祀则鼓羽籥之舞
注鼓之者恒为之节
疏凡祭祀先作乐下神及合乐之时则使国子舞
賔客飨食则亦如之大丧廞其乐器奉而蔵之
籥章掌土鼓豳籥【豳彼贫反注邠同】
注豳籥，豳人吹籥之声，章明堂位，曰土鼓，蒯桴苇籥，伊耆氏之乐。
疏郑注礼运曰土鼓，筑土为鼓，训家，君子曰：豳籥即下，豳诗雅颂是也。
中春昼击土鼓龡豳诗以逆暑【中音仲下同】
注豳诗豳风，七月也，七月，言寒暑之事，迎气歌其类也。迎暑，以昼求诸阳。
中秋夜迎寒亦如之
注迎寒以夜求诸隂
疏亦击土鼓吹豳诗
凡国祈年于田祖，龡豳雅，击土鼔以乐田畯，【乐音洛。畯，音俊，】注祈年，祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也，豳雅亦七月也。七月又有于耜，举趾，馌彼南亩之事，是亦歌其类，谓之雅者，以其言男女之正，田畯，古之先教田者，尔雅曰：畯，农夫也，训案诗小雅甫田篇曰：琴瑟击鼓，以御田祖，则此亦有琴瑟，但文不备耳，又云：以祈甘雨，注云：郊后始耕，时案左曰：启蛰而郊，郊而后耕，然则祈年于田祖，当在二月之初。
国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，【蜡音乍，锄驾切与防同】，注郊特牲曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡嵗十二月合聚万物而索飨之，十二月建亥之月也，求万物而祭之者，万物助天成嵗事至此谓其老而劳乃祀，而老息之，于是国亦养老焉。豳颂亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆之事，是亦歌其类也。谓之颂者，以其言嵗终人功之成 ，朱子曰：豳雅豳颂，盖即雅之甫田，大田颂之，载芟良耜，或其类也，训家君子曰：此大司乐所掌国所举用之乐，与鼓人舞师所掌，民间助祭者不同，迎寒暑则先击鼓祈年，则先吹籥者，土鼓上古之乐也，豳；籥，豳人之乐也，寒暑天气尊也，别于人物，故所用不同豳，诸侯之国，以其为受命之基，故不可夷于列国，而特以籥章氏掌之，其用之必于田事，不忘本也。然则不陈之庙中，何也？曰：王者功成作乐，豳非王者之乐也，故不得与韶夏，武陈之也，燕乐夷乐其陈之，何也？所以一风俗，示无外也，于豳，不敢混而陈之，所以尊祖宗也。
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌
注四夷之乐，东方曰韎，南方曰任，西方曰株离，北方曰禁。
疏孝经纬钩命决云，东夷之乐曰韎，持矛助时，生南夷之乐，曰：任持弓助时，养西夷之乐曰侏离，持钺助时，杀北夷之乐，曰：禁持楯助时，蔵训云四夷之乐总言之不止，声歌也故下文尚有龡而歌之，是也。
祭祀则龡而歌之燕亦如之
注四夷之舞，旄人掌之，训案韎师，旄人在籥师，籥章之上者，以其掌舞事，盖乐以舞为重也，鞮鞻氏直掌歌龡，故在籥章之下。
典庸器掌蔵乐器庸器
注庸器，代国所器，若崇鼎贯鼎及，以其兵物所铸铭也。
疏云：以其兵物所铸铭者，若季氏以所得齐之兵，作林钟而铭，鲁功是也。训家君子曰：官以庸器为名，重其器也，文以乐器为先，盖大司乐之属。
及祭祀，帅其属而设笋簴，陈庸器，【簴音巨，其吕切】。
注设笋簴眡了，当以县乐器焉，横者为笋，从者为簴，疏知眡了，以县乐器者其职云：掌大师之乐。
飨食賔射亦如之大丧廞笋簴
檀弓云，有钟磬而无笋簴，郑注云：不县之明有而而不县也，训家君子曰：言廞不言，蔵明不蔵也，故曰：无笋簴。
司干掌舞器
注舞器羽籥之属
疏文武之舞器，皆司干掌之言，司干者周尚武，故以干为职首，其籥师惟教，而不掌按司戈盾祭祀，授舞者兵，盖亦谓戈耳，其干则于此官受之，司兵云，祭祀，授舞者兵，郑注云：受以朱干，玉戚，谓受大武之舞，与此受小舞者，干戈别也，训家君子曰：郑盖欲别司兵与司戈盾，故于彼言干戚而不言戈，又欲别司兵与司干故于此仅言羽籥而不言，干戚耳疏解，恐非其意。
祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之賔飨，亦如之，大丧，廞舞器，及奉而蔵之。
注籥，当籥师廞之，则此所廞者羽毛，帗皇之属训家，君子曰：典庸器，声器也，司干舞器也。
周礼纂训卷十二
钦定四库全书
周礼纂训卷十三
安溪李钟伦撰
太卜掌三兆之灋，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，注兆者灼，于火，其形可占者，其象似玉，瓦之璺鏬，是用名之焉，上古以来作其法可用者有三原，原田也，杜子春云：玉兆，帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原兆，有周之兆。
其经兆之体皆百有二十其颂皆千有二百
注颂谓繇也。三法体，繇之数同其名，占异耳百二十，毎体十繇，体有五色，洪范所谓曰雨，曰济，曰圛，曰蟊，曰尅。
疏云三法名占异者，以三易名，异占亦异，则三兆亦然。
掌三易之灋一曰连山二曰归藏三曰周易
注易者，揲蓍变易之数，可占者也，杜子春云：连山宓戏，归藏黄帝。
其经卦皆八其别皆六十有四
注三易卦别之数亦同其名占异也
疏云名占异者名异，谓连山归藏，周易占异谓连山归藏占七八周易占九六。
掌三梦之灋，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，【梦本多作，音梦，觭居绮反注掎同，又音攲去竒切陟如字，】。
注梦者，人精神所寤，可占者致梦言梦之所至，夏后氏作焉，咸皆陟得也，言梦之皆得周人作焉，杜子春觭读为竒谓觭读如掎，亦得也。言梦之所得，殷人作焉，训家，君子曰：此与前三兆三易，分为三家者，异故下直云其经运十，其别九十，不言皆也，致梦有以致之，昼所思为，夜则成梦是也。觭梦亦思为所致，而诡异不测，卫玠谓梦有想，有因致，梦觭梦之谓也，咸感也，陟升也，精神感而上通，与鬼神合其吉凶，以其无心焉，故曰咸也。及其占之，则以其时日月星辰之运，如占梦所云也， 觭梦之为因，如因羊念马，因马念车之类。
其经运十其别九十
注运当为煇，是视祲所掌十煇也，夜有梦则昼视，日旁之气，以占其吉凶毎煇，九变此术，今亾训家，君子曰：运谓日月星辰之运。
以邦事作，之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳【廖，勑留反】。
注国之大事，待蓍而决者有八，定作其辞于将卜，以命也，征谓征伐亦云，行廵守也，象谓灾变，云物之属，与谓所与共事也，谋谓谋议也。果谓：事成不也至谓至不也；瘳，谓疾瘳，不也，训家君子曰：与者以爵禄与人，愚谓征与象皆大事也，故先与者问可与否，犹未与也，谋者谋，可为否犹未为也，皆未形者也，故次之，果者，事已为而卜其济否至者，人欲来而卜其至否，曰雨，曰瘳，皆迹之，已著者也，故又次之。
以八命者赞三兆，三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。
注以此八事，命卜筮蓍，参之以梦，诏告也，非徒占其事，吉则为否则止，又佐眀其繇之占演其意，以视国家，余事之吉凶凶，则告王救其政。
凡国大贞卜立君卜大封则眡髙作
注贞问也，卜立君，君无冢适，卜可立者，大封谓境界，侵削卜，以兵征之，眡髙以骨髙者可灼处，示宗伯也，大事宗伯，涖卜作，谓以火灼之，以作其兆，春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右，训大封，盖封国大宗伯曰：王大封，则先告后土，是也。
大祭祀则眡髙命
注命告，以所卜之事，不亲作者，轻于大贞也，训大祭祀作，当卜师为之。
凡小事涖卜
注代宗伯训其命亦当卜师为之与
国大迁大师则贞
注正于卜位也不亲命轻于大祭祀也
凡旅陈
注陈于处也不亲贞轻于大迁大师也
凡丧事命
注士丧礼，则筮宅卜日，天子卜兆训家，君子曰：眡髙者仰眡髙处盖髙者神眀所在，故作命，皆眡髙今之术者犹然，古者迁国行师，必以从贞者，正位而以行也，祭飨有陈寳玉之事而其一，曰：为前列，先知也，大旅陈，义盖如此，二者非用以卜注以轻重别之可疑，丧事与祭祀，同后言之者，凡丧事多后之。
卜师掌开之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆。
注开开出，其占书也，经兆百二十体，今言四兆者分之为四部，若易之二篇，其云方功义弓之名，未闻训家，君子曰：开占书，而以占者占人之事，卜师所掌，在扵作，所谓开者，盖作也，四兆者凿之四方，郑氏云：春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右是也。方功义弓之义未闻。
凡卜事眡髙扬火以作致其墨
注家，君子曰：墨者凡将灼之处，先墨之然后灼之，以致其兆，书曰：惟洛食，谓食墨也，凡卜，盖有燋者，有不食墨者墨水也，燋契火也，火过而阳则燋矣，水过而隂则不食墨矣，二者皆不待兆来而知其凶也。
凡卜辨，之上下，左右隂阳以授命龟者而诏相之注，所卜者当各用其也，上仰者也，下俯者也，左左倪也，右右倪也隂后弇也阳前弇也，诏相告以其辞及威仪，训小事，则卜师命龟，卜人作，卜师自命，龟即自辨之可知，必辨其何者，盖命之辞，须识其名。
龟人掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰绎，属东曰：果属，西龟曰靁属，南龟曰猎，属北曰：若属各以其方之色与其体辨之，【绎音亦，果鲁火反，靁，力胃反】。
注属言非一也，色谓天地，龟黄东龟青西，龟白南赤，北龟黒俯者灵，仰者绎前，弇果后弇猎，左倪靁右倪若是其体也；东南龟长，前后在阳象经也，西北，长左右在隂象纬也。
疏此注六之体，据尔雅而言，左倪右倪者头或向左，或向右睥睨也，云阳象经隂象纬者凡天地之间，南北为经，东西为纬。
凡取龟用，秋时攻，用春时各以其物入于室，注六各异室也。秋取及万物成也，攻治也，治骨以春，是时干解不，伤也。
疏六龟，各入一室，盖蓍嵗易秋取春攻讫，即欲易去，前龟也。
上春衅祭祀先卜
注衅者，杀牲以血之先卜，始卜筮者言祭，言祀尊焉，天地之也，世本作曰，巫咸作筮卜，未闻其人也，上春夏正，建寅之月，月令孟冬云衅祠龟，防秦以十月建亥为嵗首亦或以嵗首衅龟耳，训秦与周衅龟，异时注意但取嵗首与上春相况耳。
若有祭事则奉以往
疏但云祭事不辨外内则外内俱当卜
旅亦如之丧亦如之
菙氏掌共燋契，以待卜事，【菙氏夲又作□同时髓反，燋，音焦，即消切，又音爵，契苦计反，刘苦洁反】。
注士丧礼，曰：楚焞置于燋，在龟东，楚焞即契所用灼也。燋，谓炬其存火。
疏楚荆也谓荆为楚用之焞龟开兆
凡卜以眀火艺燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之，【焌音俊，又存闷反】。
注明火以阳燧取火于日，焌读如戈，鐏之鐏谓以契柱燋火，而吹之也，以授卜师，用作龟也。役之使助之，疏云读，如戈鐏者，取鋭头以灼龟之意，柱燋火者，以焌契柱于燋火，吹之也。
占人掌占龟，以八簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眡吉凶，【簭音筮】。
训家，君子曰：言占龟蓍亦在其中矣，以八簭占八颂者，以八命而占龟也。以八卦占簭之八故者，以八命而占蓍也，各互其文，其实一也。 案此簭字只作叩问之意。
凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，【坼音，丑格切】注体，兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆衅也，体有吉凶，色有善恶，墨有大小坼，有微眀尊者，视兆象而已。卑者以次详其余也，周公卜武王占之曰体，王其无害，凡卜象吉，色善墨大坼，明则逢吉。
疏云：体兆象者，谓金木水火土五种之兆，其墨縦横形体，象似金木水火土也，凡卜灼之四足依。
四时灼之，其兆直向 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【上】背者为木兆，直下向足者为水，兆邪向背者为火，兆邪向下者为金兆，横者为土兆云，色兆气者，雨霁之等是也。兆广据兆之正，衅处训家，君子曰：君大夫以下，虽以次而占，然占其吉凶，则亦占人之事。
凡卜簭，既事则系币，以比其命嵗终则计其占之中否？注既卜，簭史必书，其命龟之事，及兆于防，系其礼神之币而合藏焉，书曰：王与大夫尽弁，开金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説是命龟书，训以比其命，谓与命辞，合藏之也。
簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶，【巫音筮，比毗志反】。
注此九巫读，皆当为筮字之误也更谓筮迁都邑也，咸犹佥也，筮众心，欢不也式谓筮制作法式也，目谓事众筮，其要所当也，易谓民众不説筮所改易也，比谓筮与民和比也，祠谓筮牲与日也，参谓筮御与右也环谓筮致师也，训家君子曰：八事已尽之矣，又有九簭，何与按世本，巫咸作簭，由此推之，九簭，其九家之法与。
凡国之大事先簭而后卜
注于簭之凶则止不卜
上春相簭【相息亮反】
注相谓更选择其蓍蓍嵗易者与
凡国事共簭
占梦掌其嵗时观天地之防辨隂阳之气
注天地之防，建厌所处之日辰隂阳之气休王前后疏云：建厌所处之日辰者，建谓斗柄所建，谓之阳建左，旋于天厌，谓日前一次谓之隂建右旋于天，假令正月阳建于寅则隂建在戌日辰者，日据干辰，据支休王前后者，假令当春木旺，水生木，水休木胜土，土死木王，火相王所生者相相所胜者囚金囚，观此建厌，所在辨隂阳之气以知吉凶也。训家君子曰：此天地之防隂阳之气皆察之于日月星辰而见者也。
以日月星辰占六梦之吉凶
注日月星辰，谓日月之行，及合辰所在，春秋昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，晋赵简子梦童子倮而转以歌，旦而日食，占诸史墨，对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有适，火胜金，故弗克，此以日月星辰占梦者。
一曰正梦
注无所感动平安自梦
二曰噩梦【噩五各反注愕同】
注谓惊愕而梦
三曰思梦
注觉时所思念而梦
四曰寤梦
注觉时道之而梦
五曰喜梦
注喜悦而梦
六曰惧梦
注恐惧而梦训家，君子曰：思当为觉梦中忽有所知，寤者忽有所见，正梦噩梦者咸陟之类也，觉梦寤梦者竒梦之类也，喜梦惧，梦者致梦之类也 ，愚谓噩者非人世耳目，所经而梦中创见之思者，精専所极，积思而梦如髙宗梦傅説也寤梦者似梦非梦也，喜梦惧梦者，盖有喜则有惧，非恐惧之惧，喜在此，则惧在彼如馁，梦食寒梦，衣是喜梦，馁梦饿寒，梦冻是惧，梦盖因气有盈歉，正梦思梦咸陟也，噩梦寤梦竒梦也，喜梦惧，梦致梦也，思梦乃思而成，不谓之致，梦者以其精神所召，是神明启之，与泛泛相致者不同。
季冬聘王梦献吉梦于王王拜而受之
注聘问也，梦者事之祥，吉凶之占，在日月星辰，季冬日穷于次，月穷于纪，星廻于天，数将防终，于是币而问焉，因献羣臣之吉梦，于玉归美焉，训家君子，【曰：】献其吉者，则凶者在所修省可知。
乃舍萌于四方以赠恶梦【舍音释萌亾耕反】
注舍谓释菜也萌菜始生也赠送也
遂令始难，疫【难，乃多反，刘依杜乃旦反，音区，岂俱切】。
注令，令方相氏也。难，谓执兵以有难却也，方相氏帅百为之，月令季春之月，命国难，九门磔攘，以毕春气，仲秋，天子乃难以逹秋气季冬，命有司大难旁磔，出土牛，以送寒气。
眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶。【，煇，音运，古音熏，广韵音混，胡本切又音挥】。
注煇，日光炁也，训家君子曰：注以此十煇，即前经运，愚谓经运即日月星辰之经，运固有十耳，煇气以赞经运之占，而占固不止于煇也，【炁音气】。
一曰祲，二曰象，三曰防，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，【防音堕许规切，又户圭切瞢音梦莫中切，又武登切，隮子兮反】，注祲隂阳气相侵也，象者，如赤鸟也防谓日旁气刺日也，监云气临日也，闇日月食也，瞢日月瞢瞢，无光也，弥气贯日也，叙者，云有次序，隮虹也，诗云：朝隮于西想杂气，有似可形想。
掌安宅叙降
注宅居也。降，下也，人见妖祥，则不安，主安其居处也，次序其凶祸，所下谓禳移之训家，君子曰：降者神之所下，有吉有凶，安民之居，而叙神之所下，则可以使民避凶就吉矣。
正嵗则行事嵗终则其事
注正月而行，安宅之事，所以顺民弊，断也，谓计其吉凶，然否多少训，愚谓正嵗行事如左传？日南至，公既视朔，遂登观台以望，而书礼也，盖于嵗首之时占，望云物，即十煇之法也。十煇，盖直用以占吉凶者，不待梦而为之，故眡祲与占梦所掌各别，可见。
大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，【防音策】。
注永长也。贞，正也，求多福歴年得正命也，顺祝，顺丰年也。年祝求永贞也。吉，祝祈福祥也，化祝弭灾兵也，瑞祝逆时雨，宁风旱也，防祝逺罪疾训福祥者，祈民物之安，永贞者，求有国之祚，顺祝，盖祭祀天地宗庙之祝，记曰：孝子之祭，必受其福，福者备也，百顺之名也，王者于天地，盖亦有祖孙之合，年祝，盖祈年及索飨，时祝吉祝，盖丧毕，吉禘之祝，化祝，盖丧祝瑞祝，盖即大封时，告后土之祝防，祝盖祀先卜，时祝谓使龟筮协从也，六祝之中，皆有祈福祥，求永贞之语。
掌六祈以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰説【造七报反，禬，古外反，禜音咏】。
注祈嘄也，谓有灾变号呼，告于神以求福，天神人鬼，地示不和，则六疠作见，故以祈礼同之类，造；禬，禜攻説皆祭名造祭于祖，类祭于上帝，故曰：大师造于祖，类上帝，禜日月星辰山川之祭也，春秋曰：日月星辰之神则霜雪，风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疫疠之灾，于是乎禜之类，造加诚肃，求如志，禬，禜告之以时，有灾变也攻説则以辞责之，攻如其鸣鼓，然董仲舒救日食，祝曰：炤炤大眀瀐防无光，柰何以隂侵阳以卑侵尊，是之谓説造类禬禜，皆有牲攻説用币而已。
疏知类造禬，禜皆有牲，按祭法云：埋少牢于泰昭，祭时也，郑云：凡此以下皆用少牢，此祷祈之祭，中有幽禜，雩禜，禜既用牲，故知类造皆有牲，知攻説用币者日食，伐鼓之属，天灾有币，无牲，故知用币而已，训同者，同人物，与鬼神示也，非鬼神示，自相同也，犹曰和同天人之际耳，【嘄音叫，瀸子亷反】。
作六辞以通上下，亲疎逺近一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰防，五曰祷，六曰诔。
注祠当为辞，交接之辞，春秋传曰：古者诸侯相见，号辞必称，先君以相接命，论语所谓为命，诰谓康诰之属防谓防同盟誓之辞，祷贺庆言：福祚之辞，礼记，君子谓之善颂善，祷是祷之辞，诔，谓积累生时徳行以锡之，春秋孔子卒，哀公诔之，或曰，论语所谓诔曰：祷尔于上下神祗，训愚谓诔，谓相吊言，祸灾之辞，春秋传宋大水，公使吊之，天降滛雨害于粢盛，若之何不吊！
辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号，【齍音咨】。
注号谓尊其名，更为美称焉。神号若云，昊天上帝，鬼号若云，皇祖伯某，示号若云，后土地示牲，号曲礼所谓牛曰：一元大武，齍号曲礼所谓黍曰：芗合之属币，号若玉曰：嘉玉币曰量币。
辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭，【衍音延炮，百交反，擩，音乳而主切，又而泉反一音而劣反，刘而谁反？缭音了，共音恭】。
注九祭，皆谓祭食者，命祭者玉藻曰：若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭是也。衍当为延炮，当为包延祭者，曲礼曰：客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，主人延客，祭是也。包，犹兼也，有司曰：宰夫赞者取白黒以授尸，尸受，兼祭于豆祭，是也。周犹徧也，曲礼曰：殽之序徧，祭之是也。振祭，擩祭本同，不食者，擩则祭之，将食者既擩，必振乃祭也，缭祭以手，从肺本循之，至于末乃絶以祭絶祭不循其本，直絶肺以祭也絶祭缭祭亦本同礼多者，缭之礼畧者絶则祭之共犹授也，王祭食，宰夫授祭。
疏知是生人，祭食，非祭鬼神之事者，祭人鬼天神，地，大宗伯辨之，不须大祝也，云兼祭白黒者彼注云：白谓稻黒谓黍云振祭，擩祭本同者，谓皆擩但振者，先擩复振，擩者不振，言不食者，特牲少牢，皆有挼祭，挼祭未食之前，以菹擩于醢，祭于豆间，是不食者，擩则祭之，云将食者，特牲少牢，皆有主人献尸，宾长以肝从，尸右取肝，擩于盐，振祭，哜之，祭讫，即哜之，是将食也云絶祭缭祭本同者，谓皆絶之但絶者不缭缭者亦絶云礼多缭之者，据乡饮酒是乡大夫，宾兴，贤能行之，云礼畧絶之者据乡射，州长射是士礼。
辨九，一曰防首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰襃，九曰肃，以享右祭祀，【音拜，下同，防音啓，本又作稽竒纪宜反褒音报】。
注稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手，所谓拜手也，振动振栗变动之拜，吉，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相近，故谓之吉拜凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者竒拜谓一拜答，臣下之拜，襃拜再拜，拜神与尸肃拜，但俯下手，今时撎是也。介者不拜，故曰为事，故敢肃使者，享，献也，谓朝献馈献也，右读为侑，侑劝尸食。
疏稽首顿首空首，三者相因，空首者两手，拱至地，乃头至手也，顿首者谓空首之时，引头至地，即举稽首者，稽留之义，谓首至地多时也，拜中惟稽首，最重诸侯于天子，臣于君乃有之，按哀十七年，齐侯稽首公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，又公如晋稽首，晋人辞曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，郊特牲曰：大夫之臣不稽首，以避君也，然则大夫之臣及敌者皆从顿首，差次推之，君拜臣下，当从空首云，吉拜，拜而后稽颡者稽颡，还是顿首，但触地无容，此拜先作顿首，后作稽颡，云齐衰不杖已下者，以杖齐衰，皆入凶，拜中也，杂记云：为妻父在，不杖不稽颡，明父殁，则杖稽颡，但适子妻父为主，故父在不稽颡，众子虽父在亦稽颡，不言者以适子有不稽颡，时故畧不言云一拜，君拜臣下者，按燕礼大射，有一拜之时，君答一拜，或解一拜答，臣下亦据祭祀时，以其燕礼，君答拜，臣或再拜时故也。云肃拜，即今时撎者推手曰：揖引手曰：撎军中及妇人用之，九拜之中，振动附稽首凶拜，襃拜皆附，稽首吉拜，附顿首竒拜附空首训，愚谓振动者盖张拱，振衣为容，而拜其用之未有考焉。空首即手，拜见少仪，妇人为尸，坐则不手，拜撎于至反，即今之揖。
凡大禋祀肆享祭则执眀水火而号祝
注明水火，司烜所共日月之气以给烝享执之，如以六号祝眀此圭洁也。
疏谓号祝执此明水火明主人圭洁之徳
隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，【隋许规反，又恵恚反】。
注隋衅，谓荐血也。凡血祭曰衅，既隋衅后言逆，牲容逆。
疏上三祀，皆有此隋衅，荐血之事，但天地荐血于座前，宗庙即血以告杀。
来瞽令臯舞【臯音嘷户髙反】
注臯读为嘷呼之嘷来嘷皆谓呼之入
相尸礼【相息亮反】
注延其出入诏其坐作
既祭令彻
疏诗云：诸宰君妇，废彻不迟，是祭讫，尸谡之后，大祝命彻。
大丧始崩，以肆鬯渳尸相饭，赞敛彻奠，【渳弥尔，反饭扶晚反，】注肆鬯，所为陈尸，设鬯也，渳尸以鬯浴尸。
疏不言赠含者，太宰赞之云：赞敛者敛，是冬官事，太祝赞之。
言甸人读祷付练祥掌国事【付音祔】
注甸人丧事，代王受眚灾，大祝为祷，辞语之，使以祷于籍田之神，付当为祔祭于先王，以祔后死者掌国事，辨防之。
国有大故天烖弥祀社稷祷祠
注大故兵，冦也。天烖疫疠，水旱也，弥犹徧也，徧祀社稷及诸所祷，既则祠之，以报焉。
大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。
注设军社者，春秋传曰：君以师行，祓社衅鼓，祝奉以従是也。前祝者，王出也，归也，将有事于此神，大祝居前，先以祝辞告之。
疏宜于社，即将社主行造于祖，七庙俱祭，取迁庙主行，国将有事于四望者，谓军行所过山川，造祭乃过也，训先社祖，而后及类，望者出行之序，社祖在国，望类在郊也，家君以望为日月星辰。
大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠，【舍音释】。
注玉人，职有宗祝，以黄金勺，前马之礼，是谓过大山川，与曽子问曰：凡告用牲币，反亦如之。
疏，此所过山川，非直用黄金勺，酌献而已，亦有牢，故校人职云：将有事于四海，山川则饰黄驹，注谓王廵守过大山川之礼云，反行舍奠者，还祭七庙，王制曰：归格于祖祢，用特。
建邦国先告后土用牲币
疏虽告祭非常亦用牲币礼动不虚也
禁督逆祀命者
注督正也正王所命诸侯之所祀有逆者刑罚焉
颁祭号于邦国都鄙
注祭号六号训颁祭号颁其所当祀者也
小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，寕风旱，弥烖兵逺辠疾【弥音敉逺于万反】。
注侯之言也，嘉庆，祈福祥之属，禳，禳却凶咎，寕风旱之属弥读，曰：敉敉安也。
大祭祀逆齍盛送逆尸沃尸盥赞隋赞彻赞奠
注隋尸之祭也，奠奠爵也，祭祀，奠先彻后反，言之者眀所佐大祝非一。
疏逆齍盛者馈献，后尸入室，食小祝于庙门外，迎禧人之齍盛于庙堂东实之，荐于神前，送迎尸者，将祭，迎尸入祭，未送尸出，赞奠者，大祝酌酒，奠于铏南郊特牲注，所谓天子奠斝，诸侯奠角，其时小祝赞之，郑知赞隋是尸，隋祭不是，主人受酢，时隋祭者，以文承逆尸，沃尸之下也。
凡事佐大祝
疏佐大祝不扵职，末言之者欲见，自此以上，有佐大祝者，自此以下，惟大丧，赞渳佐大祝，设熬以下小祝専行。
大丧赞渳
注渳谓浴尸
设熬置铭【熬五羔反】
注熬者棺，既盖设于其旁，所以惑蚍蜉也，铭书死者名扵旌，士丧礼，曰：为铭，各以其物亾则以缁长半幅，頳末长终，幅广三寸，书名于末，曰：某氏某之柩，竹杠长三尺，置于西阶上。
疏为名，各以其物者谓用生时，旌旗王则大常，无谓生时无旌旗者，子男之士，不命是也。缁半幅，谓长一尺，赪赤色终幅，长二尺书名于赪，末也，竹杠长三尺者，按礼纬天子旗，杠九仞，诸侯七，大夫五，士三，今士三尺者，则天子以下，皆以尺易仞也。
及设道赍之奠分祷五祀【赍音咨】
注赍犹送也，送道之奠，谓遣奠也，分其牲体以祭五祀。
疏言：分牲体者，设大遣奠，包牲取下体，下体之外，分为五处，祭也。
大师掌衅祈号祝
注衅谓衅鼓，春秋传曰：君以军行，祓社衅鼓，祝奉以従。
有冦戎之事则保郊祀于社
注保祀互文，郊社皆守而祀之，弥烖兵训，愚谓社在国中，不须保四郊，有天神兆位，故须保之，又不用命，戮于社，是社主，杀伐之事，故须祀之，与天神无与。
凡外内小祭祀小丧纪小防同小军旅掌事焉
丧祝掌大丧劝防之事
注劝犹倡帅前引者防谓执披备倾亏
疏引者在柩，车前防谓披在柩车旁，司士作六军之士，执披此官，掌劝防之事，及其行事，则下文及朝御匶以下是也。
及辟令啓
注辟谓除菆涂椁也，令啓丧祝命，役人开之也，檀弓曰：天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。训按檀弓疏解，菆，聚也，聚木攒龙輴，四面而涂之，龙輴车也，以椁者，状如椁也，谓置棺于龙车，然后聚木蔽车而涂，其四面如椁，然又加黼文于其上以为盖，此是天子殡法，龙輴疏云：置于西阶上，内设四棺，大敛于阼阶毕，乃入棺也。
及朝御匶乃奠【朝直遥反匶音旧】
注朝谓将朝于祖考之庙而后行，则丧祝为御，匶檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂乃奠，谓朝庙奠，疏及朝者，侵夜启殡，昧爽朝庙，按既夕礼，初来至庙，设奠，至明彻宿奠，乃设此朝庙之奠，知者，以文在朝下，明非宿奠也，引檀弓者，殷人始死，敛讫，即以柩朝庙而就殡之，周人不殡于庙，殡于路寝，将葬，以次朝庙，先祢而后祖，别一宿后，朝始祖朝也，按赵商，问：晋文公殡于曲沃，是就祖殡答曰：既夕将葬，迁于祖，是周公正经，末世诸侯礼不能尽同也。
及祖饰棺乃载遂御
注祖谓将祖于庭，丧祝主饰棺，其序载而后饰，既饰当还车乡外，丧祝御之，御之者执翿居前，却行为节度。
疏及祖者，初朝祢次第朝亲庙四，次朝二祧，次朝始祖，至此庙中，乃设祖祭，按既夕礼，请祖期曰：日侧乃饰棺，设帷荒之属，饰讫，还车向外，乃设祖于庭，行祖祭讫，至眀旦乃行大遣奠，既奠，引柩向圹也。
及葬御匶出宫乃代
注丧祝二人相与更也
及圹説载除饰【説吐活反】
注圹，谓穿中也，説载下棺也，除饰便其窆耳，周人之墙置翣。
疏墙置翣者，墙谓帷荒，与柩为鄣，若墙然，翣在道柩车，旁人执之，入圹，置于椁旁，故云置也。引之者证，饰既除，还入圹设之。
小丧亦如之
疏小丧王后世子亦如之自劝防已下
掌丧祭祝号
注丧祭虞也，训丧主哀其牲，齍币之属，不従吉祭，号祝。
王吊则与巫前
注丧祝与巫以桃厉执戈在王前
疏案丧大记，小臣执戈则桃茢，二者祝与巫执之，执戈，是小臣也。
掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉，凡卿大夫之丧，掌事而敛，饰棺焉。
疏言：掌事者劝防已下，但礼有隆杀，敛谓兼主敛事。
甸祝掌四时之田，表貉之祝号，【貉莫驾反，注祃同甸，音田】。
注貉亦或为祃师祭也田者习兵之礼故亦祃祭
舍奠于祖庙祢亦如之【舍音释】
注舍奠者告将时田
疏非时而祭，曰奠，以其不立尸也，训用师造于庙，大祝掌之。
师甸，致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，舍奠于祖祢，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号，【属音烛，馌于辄反。禂，音诛，一音祷】。
注师田，谓起大众以田也，致禽于虞，中使获者各以其禽来致于所表之处属禽，别其种类，馌馈也，以所获兽馈于郊，荐于四方，羣兆入，又以奠于祖祢荐，且告反也，敛禽谓取三十入腊人也，禂牲禂马为牲，祭求肥克为马，祭求肥健。
疏云敛，禽取三十者，按谷梁毎禽，择取三十，知入腊人者，腊人掌脯腊干之以为豆，实供祭祀，其余可以充宾客，及充君之庖，不言者，举祭祀重者也。
诅祝掌盟诅类造攻説禬禜之祝号
注盟诅主于要誓大事曰盟小事曰诅
疏类造以下，是大祝六祈，但大祝不掌祝号，秋官有司盟，此兼掌之者司盟，直掌盟载之法，不掌祝号，与载辞盟者盟，将来诅者，诅往事。
作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信注载辞为辞，而载之于防，国王之国，邦国，侯国也。质，正也，成也，训但言盟诅者，类造已下之辞，大祝作之，叙国之信，据一国言，谓载中叙之也，质邦国之剂，信据两国相承言以我之信成彼之信也，质剂二字，本于券书，然用之以为结信之意亦可，不必尽券书也。
司巫掌羣巫之政令若国大旱则帅巫而舞雩
注雩旱祭也天子于上帝诸侯于上公
疏案月令，大雩帝，下文又命百县雩祀百辟卿士，即古上公勾龙弃之等。
国有大烖则帅巫而造巫恒
注杜子春云：司巫帅羣巫防聚常处以待命也。谓恒久也，巫久者，先巫之故事造之，当按视所施为。
祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，【匰音丹，蒩子都反】。
注匰器名，主谓木主也，道布为神所设，巾中霤，礼曰：以功布为道，布属于几也，蒩之言借也，祭食有当借者馆，所以承蒩谓若今筐也，主先匰蒩后，馆互言之，共主以匰，共蒩以筐，大祝取其主蒩陈之器则退也，士虞礼曰：苴刌茅，长五寸，实于筐，于西坫上，疏刌切也。，陈也，【刌音寸】。
凡祭祀守瘗【瘗音防于例切】
注瘗谓若祭地，有埋牲玉者也，守之者以祭礼未毕，若有事然祭礼，则去之训，愚谓瘗不止地如埋，少牢于泰昭，祭时也，又如天子将出，造于祖祢，以币帛皮圭反，则奠乃敛，玉帛藏于两阶之间，司巫皆当守之。
凡丧事掌巫降之礼
注降下也巫下神之礼
男巫掌望祀望衍授号旁招以茅
注衍读为延声之误也。望祀谓有牲，粢盛者，延进也，谓但用币致其神，二者诅祝所授类，造；禬，禜攻説之神号男，巫为之招。
疏望祀者类造，禬，禜遥望而祀之，望延者，是攻説之礼遥望延其神旁，谓四方以茅，招之于四方也。
冬堂赠无方无算
注冬堂赠嵗终以礼送不祥，及恶梦，皆是也。其行必由堂始，巫与神通，言当东则东，当西则西，可近则近可逺则逺无常数。
春招弭以除疾病【弭与弥同】
注招招福也，弭读为敉安也，安凶祸也？招敉皆有祀衍之礼。
王吊则与祝前
女巫掌嵗时祓除衅浴
注嵗时祓除如今，三月，上已如水上之类，衅浴，谓以香薫草药沐浴。
疏三月上已者一月有三已据上旬之已
旱暵则舞雩【暵呼旱反】
注使女巫舞旱，祭崇隂也故檀弓嵗旱缪公欲暴巫县子，曰：天则不雨，而望之愚妇人，无乃已疏乎？
若王后吊则与祝前
疏女巫当与天官女祝前后
凡邦之大烖歌哭而请
疏案林顿难曰：鲁人有日食而哭，传曰：非所哭，孔子哭则不歌，歌哭而请，道将何为？谓日食异者也，于民无困，哭之为非，董仲舒曰：雩求雨之术，呼嗟之歌，呼嗟哭泣，以成气，若云汉之诗，孔子哭则不歌，谓其哀乐无常，非所以讥此礼训，案巫祝，二者职事相成，但祝主通内神之事，居多巫，通外神之事居。
周礼纂训卷十三
<经部,礼类,周礼之属,周礼纂训>
钦定四库全书
周礼纂训卷十四
安溪李钟伦撰
大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌法，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治。
注大史，日官也，春秋曰：天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，居犹处也，言建六典以处六卿之职训，大史直掌典籍，无与勾攷之政，然云逆其治者，葢典法则之，籍既在大史，则邦国都鄙之治状文书，亦兼藏之以待辨法，而考焉耳。所谓居卿者以此。
凡辨法者攷焉不信者刑之
注谓邦国官府都鄙，以法争讼，来正之者，训愚谓法，典法则之属，大史所蔵者也，辨法若子产，争赋贡，宋仲防辨役事之类，故士伯数，仲防以故府之法而执之，所谓不信者刑之，葢亦如此。
凡邦国都鄙，及万民之有约剂者蔵焉以贰六官，六官之所登。
注约剂，要之载辞，及劵书也，贰副也，蔵法与约剂之书，以为六官之副，其有后事，六官又登焉，训愚谓六官之所登谓六官登，此副本于大史也，眀非邦国万民，自登之也。
若约剂乱，则辟法不信者刑之，【辟婢亦反，刘芳益反】。
注谓抵冒誓者辟法者考按其然不
正嵗年以序事颁之于官府及都鄙
注中数曰嵗朔数曰年中，朔大小不齐，正之以闰，以次序，授民时之事。
疏云中数曰嵗朔数曰年者，一年二十四气，正月立春节，雨水中，二月，啓蛰节春分中，三月，清眀节谷雨中皆节气在前，中气在后节气，一名朔气，朔气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰节气有入前月法中气无入，前月法中气帀则为嵗朔气帀则为年，假令十二月中气在晦，则闰十二月十六日得后，正月立春节，此即朔数曰：年至后年正月一日得启蛰，中【疑当作雨水】，此中气帀，即是中数曰嵗云中朔大小不齐，正之以闰者，周天三百六十五度四分度之一日，一日行一度二十四气，通闰分之一气，得十五日，二十四气分得三百六十度，仍有五度四分度之一，一度，更分为三十二五度为百六十四分度之一者，又分为八分，通前为百六十八分二十四气分之气，得七分，若然，二十四气，气有十五日七分五气得三十五分，取三十二分，为一日，余三分推入后气，即有十六日气者，十五日七分者，是中朔大小不齐，正之以闰者，月有大小，一年三百五十四而已，日余，仍有十一日，是以三十三月以后，中气在晦，不置闰，则中气入后月，故置闰以补之也。
颁告朔于邦国
注天子颁朔于诸侯，诸侯蔵之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之。
疏天子颁朔于诸侯，诸侯县之于中门，而日敛之蔵之于大祖庙，每月朔则皮弁，入庙视之也。
闰月诏王居门终月
注门谓路寝门月令，十二月，分在青阳，明堂总章，堂左右之位，闰月无所居，居于门，故于文王在门，谓之闰。
疏眀堂路寝及宗庙皆有五室，十二堂四门，十二月，聴朔于十二堂，闰月，各于时之门，云路寝门者，若在眀堂告事之时，立行祭礼，无居坐之处，若在路寝堂与门聴事之时，各居一月，故云居门，终月。
大祭祀与执事卜日
注执事大卜之属与之者当视墨
疏大卜之属者，大卜掌卜事，其属则兼有卜师，卜人云：当视墨者，按占人云：史占墨。
戒及宿之日与羣执事读礼书而协事
注协合也合谓习録所当共之事
疏戒谓散斋七日宿谓致斋三日
祭之日执书以次位常
注谓挍呼之教其所当居之处
辨事者攷焉不信者诛之
注谓抵冒其职事训此即上文读礼书所协之事
大防同朝觐以书协礼事
注亦先习録之也
及将币之日执书以诏王
注将送也诏王告王以礼事
大师抱天时与大师同车【大音泰】
注史官，主知天道，春秋楚，有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问诸周太史，太史主天道，故国语曰：吾非瞽史，焉知天道？瞽即大师，大师瞽官之长。
大迁国抱法以前
注法司空，营国之法也。抱之以前，当先王至，知诸位处训，愚谓营国之法，不应太史所掌，此法葢国家旧章，蔵于太史若典法则之属，抱之前王，重故典也。
大丧执法以涖劝防遣之日读诔【遣弃战反】
注遣谓祖庙之庭，大奠，将行时也，人之道终于此，累其行而读之，大师又帅瞽，廞之而作諡，瞽史知天道，使共其事，言王之诔，諡成于天道。
疏案曾子，问：惟天子称天以诔之，注引公羊制，諡于南郊，若然，是先于南郊制諡，乃于遣之日读之。
凡丧事攷焉小丧赐諡
注小丧卿大夫也
疏卿大夫，将作諡之时，其子请于君，大史赐之，諡不读小史，为读之，其诸侯之法，亦諡于尊，案曲礼言：諡曰类。以其象聘问之礼，见天子，乃使大史赐之，諡小史，不读之，以诸侯自有史，若然，此小丧赐諡，三公诸侯亦在焉。
凡射事饰中舍算执其礼事【舍音释】
注舍读曰：释设算于中，以待射时而取之中则释之，乡射礼曰：君国中射，则皮竖中于郊，则闾中于竟，则虎中大夫，兕中士鹿中，天子之中未闻。
疏言：凡射事则大射，宾射，燕射皆然，饰中者，治使洁静舍算者，射有三畨，第一畨，三耦射不释算，第二，第三畨乃释算，执其礼事者，天子诸侯射，先行燕礼，太史主礼，其中礼事皆掌之，注云：设算于中，以待射时，取之中则释之者按乡射，大射算皆于中西，设八算于中，内偶升将射，大史取中之八算，执之，待射中则更设于中第二耦，第三耦已下皆然，君国中射者，谓燕礼在寝于郊，谓大学之射于境，谓与隣国君射。
小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳。
注志记也，春秋所谓周志国语所谓郑书之属，史官主书，故韩宣子聘于鲁，观书于大史氏，系世谓帝系世本之属是也。小史主定之，瞽蒙讽诵之有事，谓祈祭于其庙，先王死日为忌，名为讳。
大祭祀读礼法史以书叙昭穆之爼簋
注读礼法者，太史与羣执事史，此小史也，言读礼法者，小史叙爼，簋以为节，小史主叙昭穆，以其主定系世疏，此言叙昭穆，则非外神，惟据三年一祫，时有尸主兼叙昭穆，爼簋也，训疏云：读礼法与小史叙爼，簋以为节者谓小史叙昭穆，及爼簋之时，当依太史所读礼法之节。
大丧，大宾客，大防同大军旅，佐大史，凡国事之用，礼法者，掌其小事，卿大夫之丧，赐諡读诔。
冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其序事，以防天位，【冯音慿，相息亮反，】。
注嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰乐説説嵗星与日常应太嵗以见然则今厯太嵗非此也嵗日月辰星宿之位，谓方面所在，辨其序事，谓若仲春辨秩，东作仲夏，辨秩南讹，仲秋辨秩西成，仲冬辨在朔易，防天位者合此嵗日月辰星宿，五者以为时事之，孝经説曰勅以天期四时节有早晚，趣勉趣时，无失天位，训此注所云太嵗其説非经又云，与日同次之，月斗所建之辰，更非其理嵗星之不能与日，纒月建相应也眀矣，或曰：十二嵗谓嵗星一年而移一次者也，十二月谓斗建一月，而移一次者也，十二辰，谓一日合昼夜而歴十二次者也，此五者皆可以为嵗月日辰之纪，故辨之，以为时事之，而防合于在天之位焉。
冬夏致日春秋致月以辨四时之叙
注冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，此长短之极，极则气至春分，日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，亦以其景知气至，不春秋冬夏气皆至，则四时之叙正矣。
疏春分月上在东井，圆于角下，于牵牛，秋分月上于牵牛，圆于娄下，于东井，郑不言圆望，但言日在娄，日在角，义可知也，训案月无测景之法，其云春秋致月者，葢以仲春中秋之月，月食之时，捡取日躔所在，因以知其交赤道之度，其或未及交而食，则春秋分在望后，其或过交而食，则春秋分在望前，其或月食正当交处则春秋分即在望，以此进退求之，而二分可得，若夫二至则求日景之法不可易矣！冯相氏所掌主于辨，寒暑定节气，所谓敬授人时者也，保章氏所掌主于占騐烖祥所谓休徴咎徴者也。
保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
注星谓五星辰日月所防，五星有赢缩，圆角日有薄食，晕珥，月有盈亏，朓侧匿之变，七者右行列舍，天下祸福变移，所在皆见焉，训愚谓此节统天之全体，言此星不止，五星葢彗孛及流星之属在是。
以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，注星，土星所主土也，大界则曰九州，州中诸国中之封域，于星亦有分焉，其书亡矣，堪舆虽有郡国所入度，非古数也，今其存可言者，十二次之分也，星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，此分野之妖祥主用，客星彗孛之气为象训，愚谓此节主二十八宿言。
以十有二嵗之相观天下之妖祥【相息亮反】
注嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰也嵗星为阳右行于天太嵗为隂左行于地十二嵗而小周其妖祥之占，甘氏嵗星经其遗象也，春秋曰：越得嵗而吴伐之必受其凶训，愚谓此以五星言，古者占吉凶，惟主木火二星，木星所在，其国有福，火星所在，其国有祸，十二嵗之相谓木与火，葢木旺火相也，以分星为经，以五星为纬，分星各主其野之妖祥，五星则通主天下之妖祥也，然则冯相氏亦主十二嵗者彼盖主辨正四时嵗星行度嵗厯一辰有竒是亦一嵗寒暑有相考证之，保章氏则专，察其妖祥之应，义各不同也。
以五云之物辨吉凶水旱降丰荒之祲象
注物色也，视日旁云气之色，降，下也，知水旱所下之国，郑司农云：以二至二分观云色，青为虫，白为丧；赤，为兵荒黒为水黄为丰，故春秋曰：分至启闭，必书云物，为备故也。故曰：凡此五物，以诏救政，训五云：葢泛浮云，物若视祲，所谓十煇，则日旁气是也。
以十有二风察天地之和命乖别之妖祥
注十有二辰，皆有风吹，其律以知和，不其道亡矣，春秋楚师伐郑，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，训愚谓吹律而知者，乐官之事，此葢十二月之风而已。温，凉；寒，燠，以时之谓和，和则祥，乖别则妖。
凡此五物者以诏救政访序事
注访谋也，见其象，则当预为之备，训访序事，访其得失也。
内史掌王之八枋之法，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺【枋，本又作柄，兵病反治直吏反，下同，】训八者以相对，为文废置，以爵言予夺以禄言，执国法及国令之贰，以攷政事，以逆防计。
注国法，六典八法，八则训，此内史之官，葢出纳王命者，凡爵禄废置，杀生予夺，皆有一定之制，所谓国法书曰：官不及私昵，惟其贤，爵罔及恶徳，惟其能是也，以其先王所立，谓之法，以其今王所出谓之令，贰太史也，太史贰六官，内史贰太史，此国法国令，其书太史葢亦藏之，凡八枋之，出内皆于防计之，时攷治状而行之，故曰，以攷政事，以逆防计。
掌叙事之法受纳访以诏王聴治
注叙六叙也，纳访纳谋于王也，六叙，六曰以叙聴其情，训此葢谓王视朝时，百官各执其事，次序而行之，各有其法，如宰夫所谓叙羣吏之治，亦其类也。内外朝各有官，掌其叙事，其法则在内史叙之者，宰夫司士，朝士是也，内史葢惟出纳王命而兼掌，叙事之法者，以其职受纳访也，故宰夫职，亦曰：以待诸臣之复，万民之逆，纳者臣民所进而君纳之访者，朝廷所访，而臣民对之也。
凡命诸侯及孤卿大夫则防命之
注防谓以简防书王命
疏周法士亦有命不言者畧之也
凡四方之事书内史读之
疏四方诸侯凡事有书奏白于王
王制禄则赞为之以方出之赏赐亦如之
注赞为之，为之辞也。以方出之，以方版书而出之，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差，诸侯之下士，视上农夫，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，王之三公，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸。
疏下士，视上农夫，若然，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人，故云庶人在官者，其禄以是为差，训爵禄二者，特详言之，葢其重也，制禄，直至府史胥徒，故文又次于四方，书事之后与。
内史掌书王命遂贰之
注副写藏之
外史掌书外令
注王令下畿外
掌四方之志
注志记也，谓若鲁之春秋，晋之乗楚之梼杌，训四方之志，所谓九丘者也。
掌三皇五帝之书
注所谓三坟五典
掌达书名于四方
注古曰：名今曰字，使四方知书之文字，得能读之，训达之者，使书同文也。
若以书使于四方则书其令
注书王令以授使者
御史掌邦国都鄙及万民之治令以赞冢宰
注王所以治之，令冢宰掌王治训治，令谓寻常出治之，令治自冢宰，出御史掌为其令以佐之，内史所掌王令谓八柄中之令外史所掌王命，谓聘问：列邦之令，与此异也。
凡治者受法令焉
注为书写其治之法令来受则授之
疏凡治者谓外内官所有治职者
掌赞书
注王有命当以书致之则赞为辞
凡数从政者
注自公卿以下至胥徒凡数及其见在空缺者，训赞书，谓赞内史，外史，凡数从政，谓为从政，凡数以备校，次也。
巾车，掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。
注公犹官也，用谓祀宾之属，旗物，太常以下等叙之，以封同姓，异姓之次序。
疏出入，谓若下文，凡车之出入，则防之训，愚谓辨其用则封同姓异姓，亦辨之矣，等叙者，葢分何者为王乗车何者为五等，诸侯之车，何者为赏赐之车，尊卑有等也。
王之五路，一曰玉路，，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀【音，阳樊步于反，下同，斿音留】。
注王在焉曰路，玉路以玉饰诸末，马面当卢刻金为之，所谓镂樊，读如鞶，帯之鞶，谓今马大带也。缨，谓：今马鞅玉路之樊，及缨，皆以五采罽饰之十二就，就，成也，大常九旗之画日月者，正幅为縿，斿则属焉，疏但言以祀则外内大小祀，皆用玉路矣，云王在焉，曰：路者路大也，谓若路寝路马，皆称路云，以玉饰诸末者，凡车上之材于末头，皆饰之云，马面当卢者，眉上曰，故知当额卢刻金为之者，以金为饰，云缨是马，鞅者以鞶，为马大带，明缨是夹马颈，故以鞅解之也，云五采罽饰之者，尔雅注，郭氏云：毛牦所以为罽，是罽染毛为之，王者就饰皆用五采，惟有外小采，以朝月者，用三采耳，训按旗有縿，斿縿者，以正幅直属于竿，又以十二幅横属于縿，是为斿大，常十二斿，大旗九斿，熊旗六斿，鸟旟七斿，龟蛇四斿，余四旗，则无斿也。
金路钩樊缨九就建大旂以宾同姓以封
注金路，以金饰诸末，钩娄，颔之钩也，金路无有钩，亦以金为之，大旂九旂之画交龙者，以宾以防宾客，同姓以封，谓王子母弟，率以功徳出封虽为侯伯，其画服如上公，若鲁卫之属，其无功徳各以亲疏食采畿内而已。
疏云：金路无，有钩则玉路钩，兼有可知，云以宾以防宾客，至于载主亦同焉，故曾子问天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，注云：齐车金路，若王吊亦乗金路是以士丧礼注云：君吊葢乗象谓得金路之赐者，吊时降一等乗象则玉有玉路吊，时当降乗金路也云王子母弟虽为侯伯，画服如上公者，周法二王后称公，同姓例称侯伯，若鲁卫郑也，知画服如上公者，按明堂位鲁侯服，兖冕是也，云无功徳者食采畿内者，按礼运云：天子有田以处，其子孙是也，训按诗云：钩膺镂，葢当马膺前，以金钩为饰，又加焉者，是玉路之饰，此王所赐韩侯也。
象路朱樊缨七就建大赤以朝异姓以封
注象路无钩，以朱饰勒而已，大赤九旂之通帛，疏郑知以朱饰勒者，见下云龙，勒知此朱同是饰勒也，按司常云：道车载旞注云：道车，象路也，王以朝夕燕出入，则建旞若视朝，则大赤也，训案所云同姓以封，异姓以封者，専指车言不谓旗物也，若旗物则五等诸侯，竝建旗，但其斿则随尊卑为多少耳！故大行人云：上公九斿，侯伯七斿，子男五斿，司常云：诸侯建旗是也，言诸侯则五等皆兼之矣，葢谓之斿者，以交龙为旗，非以斿数而得名也。
革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，【条注作绦，他刀反】。
注革路鞔之，以革而漆之，无他饰，龙駹也，以白黒饰韦杂色为勒，条读为绦，其樊及缨，以绦丝饰之，不言樊字，盖脱耳，大白殷之旗四，卫四方诸侯，守卫服者，蛮服以内。
疏云：革路鞔之，以革而漆者，玉金象路皆有革鞔，但更有玉金等为饰，此革路则无之也，赵商问巾车职云：建大白以即戎，大司马职，秋，辨旗物以治兵，王载大常下，注云：凡班旗物以出军，则如秋不知大白用在何时？答云：大白或防事，或劳师不亲将，故建先王之正色异于亲自将也。
木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国，【前注作翦子践反，鹄户笃反，】注木路，不挽以革，漆之而已，前读为缁翦之，翦浅黒也木路无龙，勒以浅黒饰韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同大麾，不在九旗中，以正色言之，则黒夏后氏所建，蕃国九州之外夷服，镇服蕃服，杜子春云：鹄或为结。
疏云大麾，不在九旗，中者九旗，中虽无大白，仍有杂帛为物故，此特言之，赵商问巾车，建大麾，以田司马职，四时皆建大常，何答云：春夏尚生，夏后不以兵得天下，故建其正色，以春田秋冬，乃建大常也，凡五等诸侯，所得路朝天子时乗至天子馆，则舍之于馆，故觐礼记云：偏驾不入，王门乗墨车龙旂以朝也，同姓侯伯如上，公得乗金路若子男当与异姓同象路，异姓上公，金路其侯，伯；子，男同象路四卫，革路者亦谓异姓侯伯子男，蕃国木路者，夷狄惟有子男同，木路也。
王后之五路，重翟面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容葢，【重，直龙反，总作动，反厌于涉反，缋户对反，鹥鸟兮反刘乌计反】。
注重翟，重翟雉之羽也，马面，总以缯为之，着马勒直两耳与两镳，车衡輨亦宜有焉，厌翟次其羽，使相迫也，勒面，谓以如王龙勒之，韦为当面饰也，安车坐乗车凡妇人车皆坐乗雕者画之，不龙其韦鹥，读为鳬鹥之鹥，鹥总青黒色容为幨车，山东谓之裳帏，葢如今小车葢也，皆有容有葢，则重翟，厌翟谓蔽也，重翟，后从王祭祀所乗厌翟后从王宾飨诸侯所乗安车无蔽，后朝见于王所乗谓去饰也，诗曰：翟茀以朝，谓诸侯夫人，始来乗翟茀之车，以朝见于君盛之也，此翟茀葢厌翟也，然则王后始来乗重翟乎疏，凡言翟者，皆谓以翟鸟羽为两旁之蔽，言重翟者，皆二重，厌翟谓相次以厌其本，下文翟车，又不厌其本也。凡言总者谓以总为车马之饰，若妇人之总，亦既系其本，又垂为饰也，按下翟车，尊于安车而进之，在上者以其翟车，有幄无葢安车同有容葢，故进之同在上也，若然，王后五路，皆是坐乗独此得安车之名者，以余有重翟，厌翟，翟车辇车之名可称，此无异称，故独得安车之名也，云重翟乗以祭祀者，后无外事，惟祭先王，先公羣小祀皆乗此重翟也。训案注疏以总为车马之饰，在马则施于勒，直两耳与两镳镳，马衔铁也，在车则施于衡，輨衡即轭，车前横木以驾马领者，輨毂端铁毂，居轮中，其端谓之輨，然以人总角之，总义推之，总惟当施马，葢与马鬛，髦为饰也，于车义葢，无取耳，所谓容者，葢以缯结车四旁之上，际其四旁，下际则以翟为蔽，又施葢以御雨，此惟妇车有之，若男子尊者之车，有葢无容，丧车则有容也。
翟车贝面组总有握
注翟车，不重不厌，以翟饰车之侧耳，贝面贝，饰勒之当面，也有握，则此无葢矣，后所乗以出桑。
疏上言总是以缯为之此言组总则以组绦为之
辇车组挽，有翣羽，葢【组音祖，挽音晚翣，所甲反】。
注辇车不言饰，后居宫中，从容所乗但漆之而已，为辁轮人挽之，以行有翣，所以御风尘，以羽作小葢为翳日也。
疏知为辁轮者，按礼记云：载以輲车，輲车载柩之车，则地官蜃车人挽之，以行此组挽，亦是人挽行者，按：许氏说文有辐曰：轮无辐曰：辁则辁轮，是无辐者也，又按杂记注，辁崇葢半乗车之轮乗车髙六尺六寸，则此当三尺三寸矣。
王之丧，车五乗木车蒲蔽犬，尾櫜疏饰，小服，皆疏【乗绳证反下五乗同莫厯反櫜音羔，刘姑道反】。
注木车，不漆者蔽，车旁御风尘者，大以白犬皮为覆笭，又以其尾为戈防之，弢疏布，饰二物之侧为之縁，服读为箙，小箙刀剑，短兵之衣，此始遭丧所乘，为君之道尚微，备奸臣也，书曰：以虎贲百人逆子钊，亦为备焉。
疏丧车无饰，至乃漆之，木车及下素车等皆然，覆笭者，古者男子立乗须冯轼轼上，须皮覆之，故云犬，云以其尾为戈防之弢者，此释尾櫜以经连犬，眀同用犬此，丧车五乗贵贱皆同乗之是以杂记曰：端衰丧车，皆无等云，为君尚微，备奸臣者为尾櫜，戈防而言，按既夕，是士丧礼，有犬服，则此小服亦其常，惟戈防人君乃有之，引书者王崩，世子当在尸所欲，别于庻子故使出卿门外，后以太子礼迎之，【笭力丁反，弢吐刀反，钊，音昭】。
素车棼蔽犬素饰小服皆素【棼扶云反】
注素车以白土垩车也，棼读为薠，薠麻以为蔽，其服以素缯为縁，此卒哭所乗为君之道，益着在车可以去，戈防【垩，乌路反，薠扶文反】。
薻车薻蔽鹿浅革饰【薻藻本字仝音早】
注薻水草，苍色以苍土，垩车以苍，缯为蔽也，鹿浅以鹿，夏皮为覆笭，又以所治去毛者縁之，此既练所乗。
疏云：鹿夏皮者，夏时鹿毛新生为浅毛云：所治去毛者，皮去毛，曰革也。
駹车雚蔽，然髤饰【駹，音厐，雚音丸，髤，音休许尤切，亦作髹】。
注駹车，边侧有漆饰也，雚细苇席，漆则成藩，即吉也，然果然，猿属髤赤多黒少之色韦也，此大祥所乗疏云漆则成藩，即吉者，下文藩蔽，因此而漆之，则藩者以此为本。
漆车藩蔽豻雀饰【豻五旦反】
注漆车黒车也藩漆席以为之豻，胡犬雀黒多赤少之色，韦也，此禫所乗。
服车五乗孤乗夏卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车庻人乗役车【，音直转反，缦莫干反，栈音孱，士限切】。
注服车服事者之车，读为圭，瑑之瑑毂，有约也，夏五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无瑑尔墨，车不画也，栈车不革，挽而漆之，役车方箱，可载任器，以共役疏，不见妇人车者，妇人与夫同，但士亲迎，则有摄盛，故士昏礼，主人乗墨车，妇车亦如之，大夫以上，则不假摄盛也，言缦者，亦如缦帛无文章，故云无瑑，以其为毂，约则言缦者，无约也，云役车方箱者，按冬官乗车田车横广，前后短大车，柏车，羊车皆方，故知役车亦方役，车亦名栈车，故诗云：有栈之车，注云：役车是也；训此注为毂约，按采芑诗，约軧错衡疏云：軧毂也，约者以皮纒之，而于其上施画采也。
凡良车散车不在等者其用无常
注给游燕，及恩惠之赐，不在等者，作之有功，有沽疏云有功，有沽释良车，散车。
凡车之出入嵗终则防之
注计其完败多少
疏车之出谓出给官用入谓用罢归官
凡赐阙之
注完败不计
疏以其赐人以后完败随彼也
毁折入赍于职币【赍音咨】
注计所伤败，入其直谓乗官车毁折者，入财以偿，缮治之直。
疏此之财物入于职，币职币，既得此物，还与冬官缮治之。
大丧饰遣车遂廞之行之
注廞谓陈驾之行，谓使人以次举之，以如墓也。遣车，一曰鸾车。
疏云：廞谓陈驾者，按廞是作之，此文饰遣车，已是作故，以陈驾解廞也，又名鸾车者，以遣车亦有鸾铃也？按：檀弓曰：诸侯太牢苞七个，遣车七乗大夫亦太牢苞五个，遣车五乗则天子当太牢，苞九个，遣车九乗也。
及葬执盖从车持旌
注从车随柩路持葢与旌者，王生时车建旌，雨则有葢，今蜃车无葢执而随之，象生时有也，所执者铭旌，疏执葢在柩车后，持铭旌，在柩车前，以同是巾车，故因言之云，蜃车无葢者以设帷荒故也。云所执者铭旌者，将葬之旌，有铭旌，又有廞车之旌也。
及墓嘑啓闗陈车
注闗墓门也，车贰车也，士丧礼，曰：车至道左，北面立，东上。
疏知车是贰车者，此不言眀器而别陈，车是贰车可知，天子贰车，当十二乗引士丧礼者，彼士无贰车，惟据乗车道车槀，车三乗若然，此王礼亦有此三乗但者贰车者举士，丧礼不见者而言。
小丧共匶路与其饰
疏上，大长据王此小丧，兼有后世子柩路即蜃车饰即帷荒，栁翣之属。
嵗时更续共其弊车
注更易其旧，续续其不任用，共其弊车，巾车，既更续之，取其弊车共于车人材，或有中用之。
大祭祀鸣铃以应鸡人
注必使鸣铃者车有和鸾相应和之象
典路，掌王及后之五路，辨其名物与其用説【説书鋭反】注用，谓将有朝祀之事，而驾之説谓舍车训五路巾车，既掌之典，路葢掌其驾説之事毕则复藏于巾车也。
若有大祭祀则出路赞驾説
注出路王当乗之赞驾説赞仆与趣马也
疏案玉路以祀则此惟出玉路也
大丧大宾客亦如之
注亦出路当陈之，顾命曰大路，在宾阶面，赘路在阼阶面，先路在左塾之前，次路在右塾之前。
疏云亦出路，当陈之者，谓以华国亦有当乗者但宾客王乗金路其大丧，则无乗吉时路惟陈之大路，玉路也，赘路玉路之贰，先路象路也，次路象路之贰。
凡防同军旅吊于四方以路从
注王出于事，无常王乗一路典路以其余路从行，亦以华国。
疏余路皆从惟玉路祭祀之车不出
车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃，【萃七内反，下及注同，苹薄轻反，又薄田反】。
注萃犹副也，此五者，皆兵车戎路，王在军所乗也广车横陈之车也，阙车所用补阙之车也；苹犹屏也，所用对敌，自蔽隠之车也，轻车所用，驰敌致师之车也，春秋曰：公丧戎路，又曰其君之戎，分为二广，又曰：帅斿阙四十乗孙子八陈有苹车之陈，又曰：驰车千乗五者之制，及萃数未尽闻也，书曰：武王戎车三百两。
疏此戎路，则巾车，革路巾车，虽掌正戎之一，其下四戎之正，亦巾车掌之矣，言五者之制，及萃数未尽闻，则亦有闻者谓四十乗及千乗三百两等是也。训案射人职云：大师令有爵者乗王之萃车疏云：王出征伐副车，十二乗皆从王行是此，所云萃谓十二乗者也注引春秋及孙子之属，谓五戎所属，总有此数耳，非以萃有四十乗三百两也，然则云萃数未尽，闻者以十二乗之文不着于经疏，葢以士丧礼，有三乗因差次而言耳。此五戎之仆，右当亦戎仆，戎右兼摄之，与又按顾命有大路，缀路，先路次，路注云：大路，玉路也，先路象路也，缀路大路之贰，次路先路之贰，驭夫职，又有贰车，从车则巾车，五路亦皆有副，但其数皆不可攷，或俱十二乗与
凡师共革车各以其萃
注五戎者，共其一以为王，优尊者所乗也而萃各从其元焉。
疏不云，革路总云，革车则所含者多五戎，皆是王惟乗一路而四路皆从，是优尊也。
防同亦如之
注巡守及兵车之防，则王乗戎路乗车之防王虽乗金路犹共以从，不失备也。
疏知巡守，及兵车之防乗戎路者见戎仆云，掌驭戎车巡守，及兵车之防亦如之。
大丧廞革车
注言兴革车则遣车，不徒戎路，广阙苹轻皆有焉，疏天子遣车九乗除此五乗外加玉金象木则九乗矣。
大射共三乏
疏乏，一名容，以革车用皮乏，亦用皮故使共之，云大射共乏，至于燕射，宾射，亦共乏矣。
司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，金羽为旞，析羽为旌，【旜之，然反隼息允反，旟，音余，旐音兆，旞音遂】。
注属谓徽识也，大谓之徽号，通帛谓大赤，从周正色无饰，杂帛以帛素饰其侧，白殷之正色全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上，所谓注旄于干首也，凡九旗之帛皆用绛。
疏云：徽，识者谓在军在朝，所用小旌云注，羽干首者，是尔雅文引之者眀旞旌，非直有羽亦有旄，此虽据旞旌言，至于太常以下首皆有旄羽，故夏采云乗车建緌复于四郊注緌，以旄牛尾为之，缀于橦上，王祀四郊，乗玉路建太常，今以之复去其旒，异之于生是也。按全羽，析羽直有羽而无帛，云九旗之帛者，据众有而言。
及国之大阅，赞司马颂旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌。
注自王以下治民者，旗画成物之象，王画日月，象天眀也，诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复也，师都乡遂大夫也，都民所聚也，画熊虎者乡，遂出军赋，象其守猛也，州里县鄙，乡遂之官互约言之，鸟隼，象其勇健也。龟，蛇，象其扞难，避害也，道车，象路也，王以朝夕燕出入斿车，木路也，王以田以鄙全羽，析羽五色，象其文徳也大阅王乗戎路建太常焉，玉路，金路不出。
疏此九旗，虽总为大阅而言，其实道车，斿车，非为军事也，按左云：三辰旂旗，则此大常日月星俱画，是三辰也，云旂画升降龙者，以其衣服，不言交龙，直云衮龙，则是有升龙无降龙，天子之衣，既无日月星辰则龙应有升降，诸侯不得与天子同也，乡大夫皆卿，遂大夫，皆大夫所建异，今以其为军将，故同建旗，云州里县鄙，乡遂之官互约言之者，遂之里得与乡之州同，建旟，则乡之闾亦得，与遂之县同建旐，遂之鄙，得与县同建旐，乡之党亦得与州同建旟，是互也，约者，乡之族与党同建旟，比与闾同见旐也，遂之酂，从鄙同建旐，邻得从里同建旟，是约也，但族鄙已下，皆士虽与已上大夫，同建其仞，数则短，当三仞以下也，训愚谓巾车大麾，王制，天子杀则下大緌，及此，太常皆一物，常者旂之总名，以其去縿斿，止存竿首，旄羽则曰緌，夏采，所谓緌是也。夏采复于四郊用緌，郊乃王平时田猎之所緌，亦王平时田猎所用，以其去縿，斿止有旄羽，可用以麾，则曰大麾，牧誓所谓白旄以麾葢是与，然牧誓是兵事，合建大白，而用此者，则郑氏所谓命将劳师，与亲将异亲将所建，当与田时同牧野，是武王亲将緌麾亦可，通曰：常以其常之去斿者也，故此与司马俱称常实，是大麾也，又按太常以下皆以人所当建，而言道车，斿车不应，指象路，木路也，且田仆驭木路，以田戎仆驭戎路，以巡守及兵车之防，各有所主，虽御象路者，曰道仆，然恐不可以一字牵合为説愚意二者皆是使节，故曰旌节，旞旌一类，言旌则可通于旞矣，且士丧礼有道，车若象路不可云车，命于境内谓之道，车道国中之路也，出境有事于四方，谓之斿车，若斿説云。
皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
注事名号者，徽识所以题别众树之于位，朝各就焉，觐礼曰：公；侯，伯，子、男，皆就其旂，而立此其类也。或谓之事，或谓之名，或谓之号，异外内也，三者旌旗之细也，士丧礼，曰：为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，頳末长终，幅广三寸，书名于末，此葢其制也。徽识之书，则云：某某之事，某某之名某，某之号兵凶事，若有死事者，亦当以相别也。杜子春云：画当为书，谓画画云气也，异于在国军事之饰。
疏云：所以题别众臣者，此经虽为军事而言，其在朝位亦然，故引觐礼为证也？云：三者皆旌旗之细者，对上，太常是旌旗之大也，云军事尚饰者，觐礼及铭旌，皆不云画，以其在国质，惟其军画之也，训愚谓此承上文宜皆画于旌旗之上，而注以为别有小旌，画之似非也，若出军之时，大旗，上即书大将某人，今犹有之，设若州里则书，某州长某人家则书某采邑，卿大夫某人如此而已，且士丧礼为无旗，言之也，若有旗，则书旗矣，杜子春破画为书者是也，若皆画云气，即不得云皆画其象矣。
凡祭祀各建其旗
注王祭祀之车则玉路
疏云各建其旗则诸侯已下所得路各有旗
防同宾客亦如之置旌门
注宾客朝觐，宗遇王乗金路巡守，兵车之防王乗戎路皆建太常，掌舍职云：为帷宫设旌门。
疏知朝觐，宗遇乗金路者见齐仆云，掌驭金路，以宾，又知巡守，兵车之防乗戎路者以其皆军事，引掌舍职者，彼注谓王行昼止，则树旌为门，彼官树之，此官共旌。
大丧共铭旌
注王则太常士丧礼曰为铭各以其物
建廞车之旌及亦如之
注葬云建之则行廞车解説之
疏建谓在庙，陈时以廞旌建于遣车之上，在道则去之，使人各执遣车及廞旌，及入圹，又建之训，按旌有三等，一为铭旌，用生时旗，则小祝疏中所谓以尺易仞，及生时无旗，则以缁缯书，赪末者是也，一是乗车所载之旌，亦用生时，旗其长短，不见于经，或当依生时，仞数既夕，礼云乗车载旜道车载服，槀车载蓑笠是也，既夕，士礼而载旜者，疏家以为士，无旗摄盛也，铭旌，则在柩前，与柩同入圹乗车亦在柩前，柩既入圹，乃敛乗车之旌载于柩车以归，所谓送形而往，迎精而反也，此二等之旌，皆见，既夕，此外又有廞车之旌，则眀器也，天子遣车九乗应各有旌其长短，及旗名，俱未详此廞车及旌从眀器俱纳圹中，即此经所云，今按铭旌，则既夕此经皆有，但既夕有乘车之旌，而无廞旌，此经有廞旌而无乘车之旌，孔氏谓天子。
当亦有金路，载太常至圹敛之以归，但经文或不具耳，其廞车之旌，惟大夫以上有遣车乃有之，既夕士礼，故无遣车则无廞，旌也。
凡军事建旌旗及致民置旗弊之
注始置旗以致民，民至仆之诛，后至者训建旌旗，若置门之属，皆是此句总。
甸亦如之凡射共获旌
疏谓服不氏唱获所持之旌
嵗时共更旌
注取旧予新
疏谓受官旌旗用之者
都宗人掌都祭祀之礼凡都祭祀致福于国
注都或有山川，及因国无主，九皇六十四民之祀，王子弟，则立其祖王之庙，其祭祀王皆赐禽焉，主其礼者，警戒之，纠其戒具，其来致福，则帅而以造祭，仆疏九皇六十四民，竝是上古无名号之君云，王子弟，则立其祖王之庙者，见左庄二十八年，邑有先君之主曰都，云其祭祀王皆赐禽焉者，见祭仆云王所不与，则赐之禽，都家亦如之。训，注疏据左，邑有先君之主曰都，谓即此。都家之都，恐不可同家茂，夫叔曰：左所谓都者如周，虽都洛而丰镐，是起基之地，亦设文武庙，故成王宁周公以秬鬯二卣，而周公禋于文王，武王是也；又如列国，亦有此法，如晋虽迁绛而曲沃，君之宗也，亦是此类。周官都家，自据采邑，大小言意各不同。
正都礼与其服，若有寇戎之事，则保羣神之壝，【壝惟癸反，】注守山川丘陵，坟衍之坛域训，此亦谓都也。若国之神壝，则小祝所谓保郊者是。
国有大故则令祷祠既祭反命于国
注令令都之有司也祭谓报塞也反命白王
疏云：令有司者，此都宗人是王家之官，明所令，是都内有司。
家宗人掌家祭祀之礼凡祭祀致福
注大夫采地所祀，与都同，若先王之子孙，亦有祖庙，疏卿为小都在四百里，公为大都在五百里，则上都宗人所主，大夫称家在三百里，则此是也。但天子诸侯礼异，诸侯之同姓，卿大夫采邑有先君之主曰都，无曰邑，天子之同姓，大夫虽有先君之主，亦曰邑也。
国有大故，则令祷祠，反命祭亦如之，掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令。
注不言寇戎，保羣臣之壝，则都家自保之，都宗人所保者，谓王所祀眀矣。
疏云王所祀，谓王所命祀者，训王所命祀，都家皆有彼此，文有详畧耳按诸侯不得祖天子，大夫不得祖诸侯，公庙之设于私家，非礼也，此经都家之别，不当据左所云，邑有宗庙先君之主而为説且周礼都家，自据家邑小都，大都而言与左之意不符，其云祭祀致福，岂必谓是祭于先王，如左孔，张归脤受脤，是私家之祭，亦自可致福于国，经曰：以脤膰，亲兄弟之国，是惟同姓之公，侯；卿，大夫乃有脤也。
凡以神仕者，掌三辰之法，以犹神之居，辨其名物，注犹图也，居谓坐也天者羣神之精，日月星辰，其着位也，以此图天神人鬼，地只之坐者，谓布祭众寡，与其居句，孝经説郊祀之礼曰燔燎扫地，祭牲茧栗，或象天酒旗，坐星防仓具，黍稷布席，极敬心也，言郊之布席，象五帝坐，礼祭宗庙，序昭穆，亦又有似虚危，则祭天圜丘，象北极，祭地方泽，象后妃及社稷之席，皆有明法焉，国语曰：古者民之精爽，不携二者，而又能齐肃中正，其知能上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光照之，其聪能听彻之，如是则神明降之，在男曰觋，在女曰巫，是知使制神之处位次主，而为之牲器，时服，巫既知神如此，又能居以天法，是以圣人用之，今之巫祝，既闇其义，何明之见？何法之行？正神不降，或于淫厉，苟贪货食，遂诬人神，令此道灭痛矣，疏虚危，有坟墓四司，又为宗庙，布席象也。
以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，物鬽，以禬国之凶荒，民之札丧，【鬽眉秘反】。
注天人阳也，地物隂也阳气升而祭鬼神隂气升而祭地，物鬽，所以顺其为人，与物也，致人鬼于祖庙，致物鬽于墠坛，盖用祭天地之明日，百物之神曰鬽，春秋曰：魑鬽魍魉，杜子春云：禬，除也，谓此禬读，如溃痈之溃，训王氏应电曰：圣人生而神灵，故能通幽明之故，下此得气清明者，亦推测天地隂阳鬼神之故，此卜筮占梦眂祲，冯相保章，大祝司巫等官所由设也，记曰：王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正是弭灾，所谓禬凶荒札丧者，亦非谓灾至而禬之，盖因冬至夏至，祀天地之日而附以人鬼物鬽，因有所攘却焉耳。家茂夫叔曰：以神仕者，卜史巫祝，皆是聚而养之，使精其道及有所成，然后以其艺而贵贱之 ，愚谓注引国语是専以此为巫觋，愚意亦同，盖此条所言不主宗庙，皆是外神，凡巫觋所掌外神居多，祝宗所掌内神居多。
周礼纂训卷十四
钦定四库全书
周礼纂训卷十五
安溪李钟伦撰
夏官司马第四
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国。
政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人。
凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长一军，则二府六史胥十人，徒百人。
司勲，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
马质，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人，【贾音嫁，】量人，下士二人，府一人，史四人，徒八人，【量音亮，或音良】。
小子下士二人史一人徒八人
羊人下士二人史一人贾二人徒八人
司爟下士二人徒六人【爟音贯古玩切】
掌固，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
司险中士二人下士四人史二人徒四十人
掌疆，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人，人上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，环人，下士六人，史二人，徒十有二人，【环户闗反】。
挈壶氏，下士六人，史二人，徒十有二人，【挈苦结反一音，结】射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
服不氏下士一人徒四人
射鸟氏下士一人徒四人
罗氏下士一人徒八人
掌畜下士二人史二人胥二人徒二十人
司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
诸子下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
司右，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人。
虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。
旅贲氏，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人节服氏，下士八人，徒四人。
方相氏狂夫四人
太仆，下大夫二人，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
仆，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人，弁师，下士二人，工四人，史二人，徒四人，【弁皮彦反】。
司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，司戈盾，下士二人，府一人，史二人，徒四人。
司弓矢，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
缮人，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
稾人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，【稾，古老反，】戎右中大夫二人，上士二人、
齐右下大夫二人【齐侧皆反】
道右上士二人
大驭中大夫二人
戎仆中大夫二人
齐仆下大夫二人【齐侧皆反】
道仆上士十有二人
田仆上士十有二人
驭夫中士二十人下士四十人
校人，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【校户教反】。
趣马，下士皁一人，徒四人【趣七口反，刘清须反】。
巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。
牧师下士四人胥四人徒四十人
廋人，下士闲二人，史二人，徒二十人，【廋所求反】。
圉师乘一人，徒二人，圉人良马，匹一人，驽马丽一人，职方氏中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
土方氏，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人。
怀方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，合方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，训方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，形方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，山师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
川师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
邍师，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【邍音原】。
匡人中士四人史四人徒八人
撢人，中士四人，史四人，徒八人，【撢他南反，与探同】。
都司马，每都，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
家司马各使其臣以正于公司马
大司马之职掌建邦国之九灋以佐王平邦国
疏此九灋以下，皆言邦国则施于诸侯为主，但九灋据殷同之，时建之故大行人云：殷同以施天下之政，注云：谓邦国之九灋。
制畿封国以正邦国
疏制诸侯，五百四百里之等，各有封疆界分，乃得正。
设仪辨位以等邦国
注仪谓诸侯及诸臣之仪辨别也别尊卑之位
进贤兴功以作邦国
注兴犹举也作起也
疏进贤，诸臣旧在位有徳行者在草莱有徳行未遇爵命者进之，使称才任用，兴举也，臣有功者举之，亦使任用。
建牧立监以维邦国
注牧州牧也监监一国谓君也维犹连结也
制军诘禁以纠邦国
疏案上文，大国三军，次国二军，小国一军，诘禁者，士师有五，禁天子礼，此诸侯国。亦当有五禁以相穷治，相纠正。
施贡分职以任邦国
注任犹事也事以其力之所堪
疏施贡多少，大国贡半次，国三之一，小国四之一，皆由天子施之，此太宰九贡，并小行人春令入贡，皆是嵗之常贡与大行人，因朝而贡者异分职者，即太宰所云，九职是也。彼据畿内，此据诸侯，邦国亦由天子分之，使民有职业。
简稽郷民以用邦国
注简谓比数之稽犹计也
均守平则以安邦国
注诸侯有土地者，均之尊者守大卑者，守小则法也；疏平则者谓五等职贡之等，皆有常法，训守，谓封疆城池之固，则谓闗石和钧之法，如合方氏同其数器，壹其度量，均守如掌，疆司险之官所掌。
此小事大以和邦国
注比犹亲，使大国亲小国，小国事，大国相合，和也，易此象曰：先王以建万国，亲诸侯，训九法以平邦国，所以制其不平而使之平也，制畿封国以下四者是开国承家之事，制军诘禁以下三者是师田，政役之事，由大以及小，自上以及下也，均守平，则如注疏説即与制畿封国，施贡分职，二意相重，葢均守平则者，均其城郭，沟池之守，平其谨权，审量读法，平价之则也，均守平则所以脩其内治，比小事大，所以睦其四邻，此二者又绸缪，未雨之计，而内患外忧，所以胥逺之道也建牧立监冝次于制畿封国之下，而乃先之以设仪，辨位进贤兴功者，葢设仪辨位，固兼牧监在其中，谓七命赐国，八命作牧，之类是也。进贤兴功，亦包牧监在其中，如侯伯有功徳者赐之附庸，立为牧伯之类是也。故先之以设仪，辨位进贤兴功，而后及建，牧立监也。
以九伐之灋正邦国
疏此九伐，施于邦国，在于时防之时，是以大行人云：时防以四方之禁，注云：禁谓九伐之灋。
冯弱犯寡则眚之
注眚犹人眚瘦也王霸记曰四面削其地
疏云：四面削其地者，对下文削之者，示四面削之为异也。
贼贤害民则伐之，防内陵外则坛之，【坛依注作墠，音善】。
注内谓其国外谓诸侯坛读，如同墠之墠，王霸记曰：置之空墠之地，谓置之空墠，以出其君，更立其次贤者。
疏防内，即贼贤害民是也。陵外即冯弱犯寡是也，上文各有其一，故伐之，眚之不夺其位，此则内外之恶，兼有故坛之，夺其位，立其次贤，郑知立其次，贤者以其古者不灭国。
野荒民散则削之
注削其地明其不能有
负固不服则侵之
注固险可依以固者也，不服，不事大也，侵之者，兵加其竟而已，诗曰：密人不共，敢距大邦。
疏云不服不事大上文比小事大是其服者也
贼杀其亲则正之
注正之者，执而治其罪，王霸记曰：正杀之也，春秋僖二十八年冬，晋人执卫侯，归之于京师，坐杀其弟叔武。
放弑其君则残之
疏云残者是加虐杀之
犯令陵政则杜之
注令犹命也，王霸记曰：犯令者违命也，陵政者轻，政法不循也，杜之者，杜塞使不得与，邻国交通。
外内乱鸟兽行则灭之
疏外乱谓，若齐襄公淫于外，鲁桓夫人文姜之等是也。内乱，谓家内若卫宣公上烝父妾下，纳子妻之等是也。按春秋公羊左氏説凡征伐有六等，谓侵战伐，围入灭，用兵麤觕，不声钟鼔入境而已，谓之侵侵，而不服则战之谓两阵交刃，战而不服，则伐之，谓用兵精，而声钟鼔伐而不服，则围之谓帀，其四郭围而不服，则入之谓入，其四，郭取人民，不有其地，入而不服，则灭之，谓取其君训犯令，陵政罪甚大，不应，但杜絶使不与邻国交通而已，杜之为义，恐与灭等，如杜塞之，杜谓围困而取之也。九法之所不能平者，则九伐以正之，九伐之序，先轻而后重，残贼叛乱之事，恶极衅厚，皆起于王事之衰，圣人之所难言也。
正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之，灋于象魏，使万民观政象，挟日而敛之，乃以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿，【县音】。
注畿犹限也，自王城以外五千里为界，有分限者九，籍其礼差之书也，政职所供，王政之职，谓赋税也，疏自蛮至镇，此三服，总号蕃服，故大行人云：九州之外，谓之蕃国，指此三服也，注云：籍其礼差之书者，诸侯赋贡，多少有常，则大国贡半次，国三之一，小国四之一，是其礼差也，云政职所供，王政之职，谓赋税者，按冢宰云以九职任万民，使万民勤职而出，赋税诸侯得之以半，与三之一四之一，市取土，毛以贡之，则禹贡篚，贡是也，据民而出，谓之赋税，据诸侯所送，谓之贡也。
凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人。
注赋给军用者也，令邦国之赋，亦以地之美恶民之众寡为制，如六遂矣。郑司农云：上地，食者三之二，假令一家有三顷嵗种二顷休，其一顷下地，食者参之一；田薄恶者所休多。
疏此文承上邦国之下，而云令赋是还，据邦国诸侯而説也按遂人上地，夫一防田百，畆莱五十畆，中地家二百，畆下地家三百，畆与此上地，食者三之二合，故郑云邦国，如六遂矣。训九法九伐，天子之所以令诸侯，九畿之籍，与令赋之法，诸侯之所以承天子。
中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，【中音仲，下放此陈直，觐反下之，陈可陈，陈前徇陈，行陈，巡陈皆同，余以意求之】。
注以旗者立旗，期民于其下也，凡师出曰治兵，入曰振旅，皆习战也，四时各教民以其一焉。春习振旅兵入，収众专于农平，犹正也。
疏凡欲行搜狩，先芟草莱，教战讫，乃入防田猎，郑云治兵振旅，皆习战者，按庄公八年，师次于郎，甲午，祠兵，公羊曰出，曰祠兵，注云：礼，兵不徒使故将出兵必祠于近郊，陈兵习战，杀牲飨士卒，入曰振旅，其礼一也，左氏説治兵于庙，礼也，注云：三年而治兵，与秋同名，谷梁云，出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，郑于异义，驳不从，公羊云祠兵者，公羊字之误，亦不从，左氏説治兵为授兵于庙云，于周司马职曰：仲夏教茇舍，仲秋教治兵，其下皆云如战之陈，仲冬教大阅，修战法，虞人莱所田之野，乃为之，如是治兵之属，皆习战，非授兵于庙，又无祠五兵之礼，是以尔雅云：出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。出则壮者在前，老弱在后，入则壮者在后，老弱在前。
辨鼔铎镯铙之用，王执路鼔诸侯执贲鼔军将执晋鼔师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯。
【铎直各反镯，直角反，铙，女交反，贲，扶云反提徒兮，反鼙薄兮反】。
注鼔人职曰：以路鼔鼔鬼享以贲鼔鼓军事，以晋鼔鼔金奏以金，铙止鼔以金铎通鼔以金镯节鼓，郑司农云：提谓马上鼔有曲木提持鼔立马髦上者，故谓之提，杜子春云公司马谓五人为伍，伍之司马也，谓王不执贲鼔尚之于诸侯也，伍长谓之公司马者，虽卑同其号。
疏春辨鼔铎者鼔雷之类象，中春雷声于外，郑引鼔人职者欲见鼔人有六鼔四金据本，各依所用，今此所用，或有不依本者，以其惟贲鼔鼔军事是依本，王执路鼔军将执晋鼔等并不依本用，而在军兼用也，云提谓马上鼔者先郑葢据，当时以况周其实，周时皆乘车，无轻骑法也，云王不执贲鼔尚之于诸侯者，按贲鼔鼓军事，计王在军，自为元帅，自合执贲鼔今不执贲鼓者，见诸侯因朝而来，与王为宾客，故让之，使执贲鼔也。
以教坐作进退疾徐疏数之节【数音朔】
注习战法
疏案下大阅，礼备军法，中军以鼙令鼔已下有此坐作进退疾徐疏数之节，彼大阅具言于此略説有此坐作之法，于教战处为之。
遂以搜田，有司表貉，誓民鼔遂围禁火弊，献禽以祭社，【搜所留反，貉，莫驾反弊，婢世反】。
注春田为搜，有司大司徒也，掌大田役，治徒庶之政令，表貉立表，而貉祭也，誓民誓以犯田法之罚也。誓曰：无干车，无自后射立旌，遂围禁，旌弊争禽而不审者，罚以假马禁者，虞衡守禽之，厉禁也，既誓令鼔而围之，遂搜田火弊，火止也。春，田主用火因焚莱，除陈草皆杀而火止，献犹致也，属也，田止虞人植旌，众皆献其所获禽焉，诗云言私其纵，献豜于公，春田主祭社者，土方施生也。
疏案下，大阅礼，遂以搜田以下，云以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，此亦当如彼，但春非大备，故略言之也？云：献禽祭社者，此因田猎而祭，非月令仲春春祭社也，郑云立旌，遂围禁者，旌即下大阅礼云，旌居卒间者是也。云虞衡守禽之厉禁者，按地官川衡小田猎之所，无厉禁之事，言衡者川衡，或有与山泽连者，则亦有厉禁之事。
中夏教茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，郷以州名野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，【茇蒲末反，撰息转反，又什转反，注，音算】。
注茇读如莱，沛之沛，茇舍草止之也。军有草止之法，撰读曰算，算车徒，谓数择之也，读书契以簿书校録军实之，凡要号名者，徽识所以相别也。郷遂之属，谓之名家之属，谓之号，百官之属，谓之事在国，以表朝位在军，又象其制而为之，被之以备死事，帅谓军将及师帅，旅帅，至伍长也，以门名者所被徽，识如其在门，所树者也，凡此言以也象也皆谓其制同耳，军将皆名卿，古者军将葢为营治于国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师皆上卿，为军将者也，县鄙谓县正鄙，师至邻长也，家谓食采地者之臣也，郷以州名，亦谓州长至比长也，野谓公邑大夫，百官以其职从王者，此六者，皆书其官与名氏焉，门则襄仲右师明矣，郷则南郷邮东郷，为人是也。其他象此云，某某之名某，某之号，某某之事而已，未尽闻也，郷遂大夫，文错不见，以其素信于民，不为军将，或为诸帅，是以阙焉夜事，戒夜守之，事草止者慎于夜，于是主别其部职，疏云羣吏，撰车徒者，羣吏谓军将至，伍长，各有部分，注云：号名徽识，所以相别者，即旌旗之细者也，皆缀之于，上以别死者，云家之属，谓之号者，谓都家之内，从大夫至士云，百官之属，谓之事者，从王朝，六卿以下至下士，野以邑名，郑虽不言亦在，郷遂之例，以其同是沟洫之人，出军出贡，又等也，云家谓食采地者之臣者，食采地，是公卿大夫其身在朝，其臣在采地，若公山弗扰之类，今随主在军，故以其号为名也。郷以州名，亦谓州长至比长，今略举州为首也，云野谓公邑大夫者，谓四等公邑，其长二百里，三百里，如州长四百里，五百里，如县正长，下皆有属官，在军者皆以邑为名，云：六者皆书其官与名氏焉者，假令为官则云，大司徒下某官姓名，某也云郷，遂大夫文错不见者，此经六遂直云，县鄙不言，遂六郷言以州名虽见郷，亦不见郷，大夫之身，云以其素信于民，不为军将，或为诸帅，是以阙焉者郷，遂大夫以下至比长，邻长，皆因为军吏，以领本民在上，或别使人为军将，则郷遂大夫，别领人为师帅，旅帅以下，经在军吏帅以门名之内，必知有别，使人为军将，法者见外，穆叔云：天子作师，公帅之诗曰：周公东征，此并上公为军将，诗曰：韎韐有奭，以作六师，此乃诸侯世子，为军将田猎，亦容如此，于是时乡遂大夫，则为诸帅也，若然，下文云：师都载旜，郷遂载物，注云：郷遂大夫，或载旜或载物众属，军吏无所将者，谓诸帅亦不为众属他，军吏己身，全无所将，故不载旗，义与此合也。
遂以苖田如搜之，灋车弊，献禽以享礿，【礿，余若反】。
注夏田为苖择取，不孕任者，若治苖去，不秀实者云车弊者，驱兽之车止也。夏，田主用车，示所取物，希皆杀而车止，王制曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，礿宗庙之，夏祭也，冬夏田主于祭宗庙者，阴阳始起，象神之在内。
疏此祭因田猎献禽为祭若正祭自在孟月
中秋教治兵如振旅之陈
疏凡兵出曰治兵秋以出兵为名秋严尚威故也
辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，郷遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅。
注军吏诸军帅也，师都遂大夫也，郷遂郷大夫也，或载旜或载物众属，军吏无所将也，郊谓郷遂之州长，县正以下也，野谓公邑大夫，载旐者，以其将羡卒也，百官卿大夫也，载旟者，以其属卫王也，凡旌旗有军旅者画异物，无者帛而已。
疏云：军吏诸军帅者，亦谓从军将至，下伍长，皆是军吏也，云师都遂大夫，郷遂郷大夫者，按司常云：孤卿建旜，大夫士建物，郷大夫是卿建旜是其常，师都载旜不嫌，无郷大夫，故郑直举遂大夫也，云郷，遂郷大夫者，以其遂大夫，是中大夫，建物是其常，今郷遂建物，不嫌无遂大夫，故郑直举郷大夫也，云或载旜，或载物众属，军吏无所将者，郷遂大夫，若为军将，则是军吏亦载旗，今不载旗，故知非直不为军将，亦不为诸帅，以是载旜，载物而已，若然，既不为军吏，遂大夫，上得与卿同载，旜郷大夫，是卿下得与大夫同载物也，以郷遂大夫，掌众同，故同载物也，云郊谓郷遂之州长，县正以下者，郊内有六，郷州长已下郊外有六，遂县正已下，有此二等，云野谓公邑大夫者，按载师职云：公邑之田，任甸地甸，则郊外曰野，故以野言之，但公邑自甸以出，至疆有四等，皆以大夫治之云载旐，以其将羡卒者，正卒，既属军吏，其余羡卒使此州长已下不为，军吏者领之，但公邑之内，虽不见有出军之法，若出军亦当与郷遂同，若出军亦正，卒使大夫等为军吏，其羡卒亦使不为军，吏者领之，云载旟，以其属卫王者，以六官之卿大夫，其属各六十有选，当行卫守王者，即是有众，故载鸟隼之旟也。
遂以狝田，如搜田之，灋罗弊，致禽以祀祊，【狝息浅反，祊；注，音方】注，秋田为狝，狝杀也，罗弊罔止也；秋，田主用罔中，杀者多也，祊当为方，秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方。
疏云：祀祊者罗止，田毕入国，过郊之神位，乃致禽以祀，四方之神。
中冬教大阅
注春辨鼔铎夏辨号名秋，辨旗物，至冬大阅，简军实，凡颁旗物以出军之旗，则如秋以尊卑之常，则如冬司常佐，司马时也大阅备军礼，而旌旗不如出军之时，空辟实。
疏云：春辨鼔铎已下欲见春夏秋各教其一，至冬大阅之，时总教之云：凡颁旗物以出军之旗，则如秋以尊卑之常，则如冬司常佐，司马时者，按司常云：孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，游车载旌，此为异也。云大阅备军礼，而旌旗不如出军之时，空辟实者，大阅虽备礼，是教战非实，出军法，是其空也秋教治兵，是出军法，故寄出军之旗于彼，是冬之空，辟实也，赵商问巾车，职建大麾，以田，注田四时田猎，按大司马职，四时皆建太常，何，郑云麾夏之正色，春夏尚生，其时宜入兵，夏本不以兵得天下，故建其正色，以春夏田至秋冬出兵之时，乃建太常商，又问：巾车职，建大白以即戎，注云：谓兵车司马职，仲秋，王建太常注，凡颁旗物以出军之旗则如秋，不知大白以即戎为何时，答曰：白者，殷之正色，王即戎者，或命将或劳师，不自亲将，故建先王之正色异于亲自将也。
前期羣吏戒众庶修战灋
注羣吏郷师以下
疏言：郷师以下，则可及州长不及郷，大夫郷大夫则卿也，知羣吏郷师以下者，见郷师职，凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼔铎旗物兵器，脩其卒伍，是其事也。州长党正，族师职中，亦皆有作，民师田，行役之事。
虞人莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物鼔铎镯铙各帅其民而致质明，旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐。
注郑司农云：虞人莱所田之野，芟除其草莱，令车得驱驰，诗曰：田卒污莱，谓莱芟除，可陈之处，后表之中，五十步表之，中央表所以识正行列也，四表积二百五十步，左右之广，当容三军，步数未闻致，致之司马质正也，弊仆也，皆坐当听誓。
疏虞人者，若田在泽，泽虞，若田在山，山虞后，郑不从，先郑解虞人，莱所田之野者，按王制云：昆虫未蛰，不以火田，则仲冬之时，放火田猎，何须芟除草莱，是以车攻诗毛云：大艾草以为防，然后焚而射焉，是田处不得，芟草莱，故后郑易之以为芟除，可陈之处。
羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，注羣吏诸军帅也，陈前南面郷表也，月令，季秋，天子教于田猎，以习五戎，司徒搢扑，北面誓之，此大阅礼，实正嵗之仲冬而况，季秋之政，于周为中，冬为月令者失之矣。斩牲者，小子也，凡誓之大略，甘誓汤誓是也。
疏云：此大阅礼，实正嵗之中冬者，周虽建子为正，及其行事，皆用夏之正嵗也
中军以鼙令鼔鼔人皆三鼔司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作鼔行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼔摝铎羣吏弊旗，车徒皆坐，【摝音鹿】。
注中军，中军之将也，天子六军，三三而居一偏，羣吏既听誓，各复其部曲鼔人者中军之将师帅，旅帅也，司马两司马也，振铎以作众作起也，既起鼔人击鼓以行之，伍长鸣铎以节之，及表自后表，前至第二表也三鼔者鼔人也掩上振之，为摝摝者，止行息气也，疏此即中春振旅，疾徐坐作之事，是也。云中军，中军之将者，此六军，三军居一偏，皆自有中军也，云羣吏既听誓，各复其部曲者誓之，时出向众，前听誓讫，各复其部伍，本处也，云鼓人中军之将师帅，旅帅者，按上云军将执晋鼔师帅执提，旅帅执鼙，皆是鼔人也。
又三鼔振铎作旗，车徒皆作鼔进鸣镯车，骤徒趋及表，乃止，坐作如初，【骤仕救反】。
注趋者赴敌尚疾之渐也及表自第二前至第三
乃鼓车驰徒走及表乃止
注及表自第三前至前表
鼔戒三阕车三徒三刺【阕音缺】
注鼔戒戒攻敌鼔一阕车一转，徒一刺三而止，象服敌。
乃鼔退鸣铙且却及表乃止坐作如初
注铙所以止鼓，军退，卒长鸣铙，以和众鼔人为止之也。退，自前表至，后表鼓铎，则同习战之礼，出入一也，异者废镯而鸣铙。
遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，【易以豉反】注，冬田为狩，言守取之，无所择也。军门曰和立，两旌以为之叙，和出用次第，出和门也，左右或出而左，或出而右，有司平之，郷师居门正，其出入之行列也，旗军吏所载，分地调其部曲疏数，前后有屯百步，车徒异羣，相去之数也，车徒毕出，和门郷师，又巡其行陈，司农云，险野人为主人居前，易野车为主，车居前疏云：以旌为左右和之门者，六军分三军，各处东西，为左右各为一门，云以叙和出者，以教战处内，故以田处出，郑知有司，是郷师者，见郷师职云：巡其前后之屯，云车徒异，羣者出军之时，车徒同羣，今在军行列之时，则车徒异羣也。
既陈乃设驱逆之车有司表貉于陈前
注驱驱出禽兽，使趋田者也，逆逆要，不得令走设此车者，田仆也。
中军以鼙令鼔鼔人皆三鼔羣司马振铎，车徒皆作，遂鼔行徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳，注羣司马，谓两司马也，枚如箸衔之，有繣结项中军法，止语为相，疑惑也，获得也，得禽兽者，取左耳，当以计功。
疏此与上文教战时大同惟徒衔枚为异
及所弊鼔皆駴车徒，皆噪【駴，本亦作骇，胡楷反，李一音噪音，喿素报反，】注及所弊谓至所弊之处，田所当于止也，天子诸侯搜狩有常，至其常处，吏士鼓噪，象攻敌，尅胜而喜也，疾雷击鼔曰駴。
徒乃弊，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，【馌于辄反，刘于法反】注，徒乃弊徒止也；冬，田主用众，致禽馌兽于郊，聚所获禽，因以祭四方，神于郊，月令季秋，天子既田，命主祠祭禽于四方是也。入又以禽祭宗庙。
及师大合军以行禁令以救无辜伐有罪
注师所谓王巡守，若防同司马起师，合军以从，所以威天下，行其政也，不言大者，未有敌不尚武。
疏云：师谓王巡守，若防同者对，下文大师，是出军法，故郑云未有敌，不尚武也。
若大师则掌其戒令，涖大卜，帅执事涖衅，主及军器注大师，王出征伐也，临大卜，卜出兵吉凶也。主谓迁庙之主，及社主在军者也，军器鼔铎之属，凡师既受甲，迎主于庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器皆神之。
疏案小子职云：衅邦器及军器，彼官衅之，大司马涖之。
及致建大常此军将诛后至者
注致郷师致民于司马比校次之也
疏郑知郷，师致民于司马者，据郷师职知之，司马用王大常者以上文大师王亲御六军，故司马用王之大常致众，若王不亲，则司马自用大旗致之。
及战巡陈眡事而赏罚
注事谓战功也
若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，【钺音越，】注律所以听军声，钺所以为将，威也；先犹道也，兵乐曰恺。
疏赵商问，夏官师有功，则献于社，春官大司乐王师大献，则令奏恺乐，注云：大献献防于祖，不达异意，郑云司马，主军事之功，故献于社，大司乐宗伯之属，宗伯主宗庙，故献于祖，若然，军有功，二处俱献，以出军之时，告于祖，宜于社，故反必告也。
若师不功，则厌而奉主车，【厌于涉反，李于入反】。
注厌伏冠也奉犹送也送主归于庙与社
疏厌谓伏冠者，按曲礼厌冠不入公门，彼差次当缌，小功之冠，以义言之，五服之冠，皆厌以其丧冠反吉，冠于武上，向内缝之丧，冠于武下，向上缝之，以伏冠在武，故得厌伏之名。
王吊劳士庶子则相【劳力报反】
注师败王亲吊，士庶子之死者，劳其伤者，则相王之礼，庶子卿大夫之子从军者，或谓之庶士。
疏云：庶子为卿大夫之子，适庶俱兼，则经中士，为卿大夫士之身，案宫伯，掌士庶子注云：士适子，庶子其支庶，与此异者，彼宫正掌卿大夫士宫伯别掌士，庶子，此惟一文，故不同也。此注不云，士之子者，以其卿大夫之适子为王，及后与士同，士之子，如众人不得为王及后，如士故不吊劳之也。
大役与虑事，属其植受其要，以待攷而赏诛，【与音预属音灼，植直吏反】。
注大役，筑城邑也，郑司农云：国有大役，大司马与谋虑其事也，谓虑事者，封人也，于有役司马虑之，植筑城槙也，属赋丈尺，与其人数。
疏植者版之属【槙音贞】
大防同则帅士庶子而掌其政令
注帅师以从王
若大射则合诸侯之六耦
注王将祭射于射宫，以选贤也，王射三侯，以诸侯为六耦。
疏王大射之时，有诸侯来朝，在京师者，大司马令之为六耦，此大射，是将祭而射，故用诸侯为六耦，若宾射射人，亦用六耦，但不用诸侯当用卿大夫为之燕射，三耦自然，用卿大夫以下为之。
大祭祀飨食羞牲鱼授其祭
注牲鱼鱼牲也，祭谓尸宾所以祭也，郑司农云：大司马主进鱼牲。
疏大祭祀，谓天地宗庙，此大祭，据宗庙而言其中小之祭祀，亦为之矣。飨食，行之在庙，故与大祭祀，同郑云祭，谓尸宾所以祭也者，大祭祀，授尸祭飨，食授宾祭，若王祭则膳夫云，授王祭是也。
大丧平士大夫
注郑司农云：平一，其服也谓平者，正其职与位疏，必使司马平之者，司马之属，有司士主羣吏，今王丧不得使司士，故司马平之先，郑云：平一其服，按小宗伯已悬衰冠，故后郑不从也。
丧祭奉诏马牲
注王丧之，以马祭者，葢遣奠也，奉犹送也，送之至墓，告而藏之。
疏知丧祭，是大遣奠者，以其丧奠反，虞卒哭，丧祭之等，无奉送诏告，惟有大遣奠入圹之时，有奉送之事。
小司马之职掌
注此下字脱灭，札烂文阙，汉兴，求之不得，遂无识其数者。
凡小祭祀防同，飨射师田，丧纪掌其事，如大司马之灋，疏小防同谓诸侯，使卿大夫来聘，王使卿大夫与之防同，言飨射师田，皆是诗侯卿大夫来聘，王还，使卿大夫与飨燕，及射师田之等也，小丧纪者，三夫人以下。
军司马【阙】
舆司马【阙】
行司马【阙】
司勲掌六郷赏地之灋以等其功
注赏地，赏田也在逺郊之内属，六郷焉等犹差也，以功大小为差。
疏云：赏田在逺郊之内者，见载师云，赏田任逺郊之地。
王功曰勲
注辅成王业若周公
国功曰功
注保全国家若伊尹
民功曰庸
注法施于民若后稷
事功曰劳
注以劳定国若禹
治功曰力
注制法成治若咎繇
战功曰多
注尅敌出竒若韩信，陈平，司马法曰：上多前，虏训按国，功若申勃，蘓之存楚国，以之为存亡者也，民功若公叔文子为粥与国之饿者，是有遗爱在民，而民思之者也，事若礼乐，兵农之类，各有所长，治若官府，簿书之职，欲其无怠，此皆以大小为先后也。
凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之注铭之，言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。死则于烝，先王祭之，诏谓告其神以辞也，今汉祭功臣于庙廷。
疏有功，谓上六者诏之，谓诏司常书之，又以辞使春官告神，引汉法者，欲见古者亦在庙廷也。
大功司勲藏其贰
注功书藏于天府，又副于此者，以其主赏训按上云：凡有功者，此别云大功，葢王功国功也，注谓功书藏于天府，今天府职文无之，或即指铭书大常为正藏于司勲者为副耶？大功又藏其副重之也。
掌赏地之政令
注政令谓役赋
凡赏无常轻重眡功凡颁赏地参之一食
注赏地之税，参分计税，王食其一二，全入于臣，疏采地之税四之一，与小国入天子同赏，田参之一，与次国入天子同。
惟加田无国正【正音征】
注加田既赏之，又加赐以田所以厚恩也。正谓税也，禄田，亦有给公家，赋贡独加赏之，田无正耳。
疏加田未知所在，或当与赏田，同在逺郊大夫士赐地，凡有四种，大夫已上有采地，又有赏田，加田载师，又有仕田，即王制圭田，是有四种，王制云：大夫，有田则祭，无田则荐，是知士亦有田法也。
马质掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，【贾音嫁】。
注此三马，买以给官府之使无种也。皆有物贾，皆有物色，及贾直。
疏质平也，主平马力及毛色，与贾直训，此三者之马，以共国用，若王所用，则当有种马，齐马道，马三物也，戎马田马以共军事，田猎驽马，以共官府，百事之用，各有物贾，谓如下文有用官马而死，须以物更也，物马材也，注谓无种谓不如校人养马法，孶其生育，但国家官府所用马当，亦有常数，如校人所云，而今不可考矣。至其养之，或亦牧人牧六牲，中容有马与。
纲恶马
注纲谓以縻索维纲狎习之
凡受马于有司者，书其齿毛与其贾，马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？【贾音嫁，更音庚】。
注更谓偿也。旬之内死者偿以齿，毛与贾受之日浅，养之恶也，旬之外，死入马耳偿，以毛色不以齿，贾任之，过其任也，其外否者旬之外，逾二十日而死，不任用，非用者罪。
疏所受之马，谓给公家之使，旬内死者偿以齿，毛与贾以其日少，虽过其任，若养之善，未能致死也。旬外死，入马耳，偿以毛色，不以齿贾者，以其任过其任，虽善养之，可以致死，云旬之外，逾二十日死，不任用，非用者罪者，以其行使二十日外，马力既竭，虽齐其任，养之善，容得致死，故不偿训，此葢以事之劳逸，用之久近为等事，逸则用近事，劳则用久，用近而死，是滥用也，则偿之，用久而死，是为官事，非得已也，则不偿旬之内，不但偿，如其毛色，兼如其齿，贾从重也，旬之外偿，如其毛色，耳齿贾，虽有老幼贵贱之不同，不责也，是从轻也。二旬以外，则并不责之矣。
马及行则以任齐其行
注识其所载，轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之训，案及行，谓有事用之，注云：齐其劳逸，乃复用之者，谓所有之马，更畨用遍，然后初用者，乃可以次用之，不可使有常用，或常不用，则劳逸不均也，注识字读如志，记之也，轻重道里，通释任字。
若有马讼则听之
注讼谓卖买之言相负
禁原蚕者
注：原，再也，天文，辰为马，蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁再蚕者，谓伤马与疏天文，辰为大火，房为天驷，故曰：辰为马，月直大火，谓二月按内宰，仲春始蚕，谓浴其种，祭义云大昕之朝，奉种浴于川，注云：大昕，季春朔日，又浴者将生时，又重浴之也。
周礼纂训卷十五
<经部,礼类,周礼之属,周礼纂训>
钦定四库全书
周礼纂训卷十六
安溪李钟伦撰
量人掌建国之法，以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之。
注建立也，立国有旧法式，若匠人职分，国定天下之国分也，后君也，言君容，王与诸侯。
疏造都邑，谓三等采地，亦有城郭宫室，市朝之等，但与之制度大小，未必身往也。
营军之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里，【涂本又作涂，】注军壁曰：垒一州之众二千五百人为师，每师一处，市也，朝也州也，皆有道以相之，军社社主，在军者里居也。
疏州即师也，一州则一师，每一师，各自一处，各立市朝皆有道以相凑。
邦国之地与天下之涂数皆书而藏之
注书地，谓方圜山川之广狭，书涂谓支凑之逺近疏云支凑者，支谓支分凑谓相臻凑。
凡祭祀飨賔制其从献脯燔之数量
注燔从于献酒之肉，炙也，数多少也，量长短也，疏飨賔献，有脯从，若燕行献賔，荐脯醢，是也。祭礼则献以燔从，按特牲，少牢云，主人献尸，以肝从，主妇献尸，以燔从是也。云数多少，量长短者，按仪礼脯十脡，各长尺二寸，是多少长短，燔之数量未闻。
掌丧祭奠竁之俎实【竁昌绢反】
注竁亦有俎实谓所包遣奠
疏诸丧祭，多据虞祭，此丧祭文连奠竁，故郑以丧祭为大，遣奠解之。
凡宰祭与郁人受斚歴而皆饮之
注言宰祭者，冢宰佐王祭亦容摄祭斚读，如嘏尸之嘏。
疏云：斚读如嘏者，解具郁人职，但此云歴者谓郁人，量人歴皆饮之也。训按郁人云：受举斚之，卒爵，此言歴犹彼言，卒爵也，歴沥也，言宰祭者冢宰，赞玉爵郁人，鬯人所言受者，皆谓受之于冢宰也，所以言宰祭也。
小子掌祭祀，羞羊肆，羊殽肉豆，【肆依注音，鬄他厯反一音，余四反】注，郑司农云：羊肆体荐全，烝也，羊殽，体解节折也，肉豆者，切肉也谓肆读为鬄羊，鬄者豚解也。
疏后，郑不从，先郑为体，荐全烝者，以此经祭用羊，是太牢为宗庙之祭，非祭天，案外云，禘郊之事，则有全烝；是以知宗庙之祭，不得全烝也，训按肉豆以上文豚解，体解次之，当是合烹荐熟之节，然则荐熟之时，其肉亦在，俎亦在铏，礼运曰实其簠簋笾豆铏羮是也。但豚解体解二节则肉専在俎而豆，惟有醢，荐熟之时，方以熟肉并登之，俎豆耳。
而掌珥于社稷，祈于五祀，【珥音衈而志反，下同，】。
注珥读为衈祈，或为刉刉，衈者衅，礼之事也，用毛牲曰：刉羽牲曰：衈刉衈社稷五祀，谓始成其宫，兆时也，士师职曰：凡刉衈则奉犬牲，此刉衈正字与【刉音机。划也】。
凡沈辜禳饰其牲【禳如羊反】
注沈谓祭川，尔雅曰：祭川曰浮沈辜，谓磔牲以祭也，月令曰：九门磔禳，以毕春气，禳者，四时恶气，禳去之也。
疏九门，按彼注王之五门外有国门，近郊逺郊门闗门为九。
衅邦器及军器
注邦器谓礼乐之器及祭器之属杂记曰：凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚。
疏引杂记者，证此等所衅，亦用豭豚训，愚谓邦器内亦有龟防。
凡师田斩牲以左右徇陈
注示犯誓必杀之
祭祀赞羞受彻焉
疏云受彻者，谓祭毕，诸宰君妇，废彻之时，此官受之。
羊人掌羊牲凡祭祀饰羔
注羔小羊也诗曰四之日其蚤献羔祭韭
疏凡正祭，皆用成牲，今言祭祀饰羔，则非正祭，故郑引诗为证，四之日，谓夏四月，公始用氷先献羔，祭韭而启氷室。
祭祀割羊牲登其首
注升首报阳也升首于室
疏祭祀之时三牲之首俱升此羊人职故特言羊
凡祈珥共其羊牲
疏犬人共犬羊人共羊或羊或犬俱得为衅
賔客共其法羊
注法羊飱饔积膳之羊
防郑知法羊，是为此等者，以其言法即是依法度多少，是以掌客有上公飱五牢，饔饩九牢，及殷膳太牢及五积之等，其饔食及燕速賔自馔，陈者不言之也，训愚谓诸如此等者，皆错置成文，其实掌犬者，凡犬皆共之，掌羊者凡羊皆共之。
凡沈辜侯禳衅积共其羊牲
注积积柴禋祀楢燎实柴
疏禋祀楢燎，实柴三者，皆须积柴，但祭天用犊，日月以下，乃有用羊，故我将诗云：惟羊惟牛，惟天其祐之亦据日月以下及配食者也，训按衅，当依小子为衅，邦器及军器祈珥，亦衅事而有仪，节为重耳，羊人小子二职，相将有事则羊，人取牲于牧人而共之，小子则杀牲而荐之，其衅事犬豕，羊俱可用之，故数职备言焉。
若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，【贾音古，】司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾。
注行犹用也。变，犹易也，郑司农説以鄹子曰：春取榆栁之火，夏取杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火。
疏行火之政令即四时变火及出火入火之等
季春出火民咸从之季秋内火民亦如之
注火所以用陶冶，民随国而为之，郑人铸刑书，火星未出，而出火后有灾，郑司农云：以三月本时昏，心星见于辰上，使民出火，九月，本黄昏心星防在戌上，使民内火。
疏郑知此，出内火，据陶冶火者，以上四时，火据食火明，此春秋据陶冶，三月本时昏，心星未必见于辰上，九月，本黄昏亦未必伏于戍，上云然者，皆据月半后而言。
时则施火令
注焚莱之时
疏此言施火令则不掌火，禁其火禁者，则宫正云，春秋以木铎修火，禁司烜云，仲春以木铎修火禁于国中，是也，训愚谓此结上文，时谓四时及季春季秋也，田而焚莱于司爟，无施焉。
凡祭祀则祭爟
注报其为明之功礼如祭爨
凡国失火野焚莱则有刑罚焉
疏国失火，谓在国中按大司马仲春田猎，云火弊则自二月后擅放火者，有罚也。
掌固掌修城郭，沟池树渠之固，颁其士，庶子及其众庻之守。
注树谓枳棘之属，有刺者也，众庶民递，守固者也，疏云：颁其士庶子者，即宫伯所云以掌固，是固守之官，故兼掌宿卫之事，训愚谓下文有都邑及国都二等，谓采地及侯国，则此城郭専言王城宿卫，乃宫正所掌，不应在此，此所谓士即下文国有司所谓庶子，则卿大夫之众子也，盖适子惟一人庶子，人数既多，故其用之亦广平，居则使之宿卫，宫正比之有事则治，以军法，诸子帅之，此外复有掌固所部，是其二法。
设其饰器
注兵甲之属今城郭门之器亦然
分其财用均其稍食
疏云财用者，谓以财给守吏为守事之用者，训稍食，所以养士，庶子故下文万民，惟言任之而已，盖古无养兵之法故也。
任其万民用其材器
注任谓以其任使之也，民之材器，其所用堑筑，及为藩落训，古者寓兵于农，比户同井之问，马牛车辇旗鼓，兵器皆备。
凡守者受法焉，以通守，政有移甲，与其役财用，唯是得通与国，有司帅之，以赞其不足者。
注凡守者，士庶子及他要害之守，吏通守政者兵甲，役财难易，多少转移相给也，其他非是不得妄离部署，国有司掌固也，其移之者，又与掌固帅致之训法，即移财及下，昼夜廵戒之事，以通守政者以法，得相通也，与国有司，孰与之？谓守者也，有司何盖乡遂都鄙之吏，既治其土，理其民，则亦与有守焉故也。
昼三廵之夜亦如之
注廵行也行守者为众庶之解惰
疏此，乃掌固设法与所守之处，非是，掌固自廵行之训，此谓守者，廵之守者，盖庶子也。
夜三鼜以号戒【鼜音戚】
注三廵之间，又三击鼜训，昼夜廵守，每夜三戒，皆守者督民为之，其所在之民，当更番相代，乃无害于农亩。
若造都邑则治其固与其守法
注都邑亦为城郭
凡国都之，竟有沟树之固，郊亦如之，【竟音境，注及下文同】。
训，愚谓此统王国，侯国而言竟，谓两国相际，郊则近郊逺郊
民皆有职焉若有山川则因之
司险掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路。
注达道路者，山林之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之。
疏序官注国曰固，野曰：险是掌固，掌在国城郭，则司险掌畿外阻固。
设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路。
注五沟，遂沟洫浍川也，五涂径畛，涂道路也，树之林作藩落也。
疏此五沟，五涂而言树之林，以为阻固，皆有守禁，则非遂人田间，五沟五涂，但沟涂随所须，大小而为之，皆凖田间，五沟五涂也。
国有故，则藩塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者达之。
注有故丧灾及兵也
疏司险以其属守其要者，其余使其地之民为守也，训愚谓掌固所守，在城郭及郊野竟界之上，司险则处处闗梁要道皆主之，二者皆守御之事，掌疆主正封域，广袤之界，此是疆理之事，皆王国也，其在侯国。则形方氏所谓正，其封疆是也。案古者无旷土游民，不应田间，沟洫之外，复有间地，以设五沟，五涂且沟涂，所以有五者，明因田野而制，若非田间之沟涂，何取于五乎？不过以经言树之林，恐田中不得有木耳，然大司徒云：树之田主，何尝不可有木也，盖止于道途，要处树一二以为阻而已，无所不可，且齐国佐对，晋曰尽东其亩，惟子戎车是利，是古者车徒行人，尽由田间之途，何尝别有所谓五涂也，至于涂之大小，则考工记，匠人云：野涂五轨，而郑注遂人云路容三轨及其注匠人，则又云都之野，涂亦三轨，夫遂人所掌，在二百里内不得与都之涂同可知也。匠人下文别言诸侯及都之涂，则其上文所谓野涂是二百里内乡，遂之地可知也，且匠人自国中经纬之涂以及野，涂与诸侯都经涂，无不备载，而不见制，野涂有二法，则遂人所谓五沟五涂，与此无异，又可知也。然则川上之路，即所谓野；涂五轨者，而注以为三轨，其或误与姑记而阙之。
掌疆【阙】
人各掌其方之道治与其禁令以设人
注道治治道也，国语曰：不在竟讥，不居其方也。禁令备奸，冦也。以设人者，选士卒以为之诗云：彼人兮，何戈与祋。
疏云选士卒以为之者即徒百二十人是也
若有方治则帅而致于朝及归送之于竟
注方治其方来，治国事者也，春秋传曰：晋栾盈过周，王使人出诸轘辕，是其送之。
环人掌致师
注致师者，致其必战之志，古者将战，先使勇力之士犯敌焉。
察军慝
注慝隂奸也视军中有为慝者则执之
环四方之故
注却其以事谋来侵伐者所谓折冲御侮
疏云却者训环为却也
廵邦国搏谍贼【搏音博谍音牒】
注谍贼反间为国贼
讼敌国
注敌国兵来则往与之讼曲直若齐国佐如师
军旅
注为之威武以观敌
降围邑【降户江反】
注围邑欲降者，受而降之训，愚谓环者周环之义，环四方之故，谓周知敌国之情，廵邦国兼王国，侯国，皆设环人以廵行国中也。
挈壶氏掌挈壶以令军井，挈辔以令舍，挈畚以令粮，【畚音本】。
注挈壶以令军井，谓为军穿井，井成挈壶县，其上令军中，士众望见，知此下有井，壶所以盛饮，故以壶表井挈辔以令舍，亦县辔于所当舍止之处，使军望见知，当舍止于此辔，所以驾舍故以辔表舍，挈畚以令粮，亦县畚于所当禀假之处，令军望见知，当禀假于此下也，畚所以盛粮之器，故以畚表禀军中，人多车骑杂防讙嚣，号令不能相闻，故各以其物为表，省烦趋疾，于事便也。
凡军事，县壶以序聚，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜，【音托】。
注壶县以为漏，以序聚，以次更聚，击备守也，代亦更也，礼未，大敛代哭，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则火视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉，太史立成法有四十八箭。
疏云县壶，以为漏者，谓县壶于上，以水沃之，水漏下入器中，以没刻为准法，礼未殡以前，无问尊卑皆哭，不絶声大敛之后，乃更代而哭，亦使哭不絶声大夫以官，士亲疏代哭云，大史立成法有四十八箭者，此据汉法，以器盛四十八箭，箭各百刻，以壶盛水县于箭上节次，下水淹一刻，则为一刻，四十八箭者，盖取倍二十四气也。
及冬则以火爨鼎水而沸之而沃之
注冬水冻漏不下故以火炊水沸以沃之
射人掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔大夫，鴈注位将射，始入见君之位，不言士者，此与诸侯之賔射士不与也，燕礼曰：公升，即位于席，西乡，小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，大射亦云：则凡朝燕及射，臣见于君之礼，同疏云：此与诸侯之賔射士不与者，按下文士豻侯二，正是士得自行，賔射不得与君賔射也，司裘职大射，亦不言士，以士无臣祭无所择，得与君大射而不得自大射也，引燕礼者见天子，诸侯朝燕射，三者位同，盖仪礼诸侯，有燕朝射，朝不见正朝，周礼，天子有射朝正，朝不见燕朝诸侯射朝，与燕朝同，则天子燕朝，亦当与射朝位同，则诸侯正朝，亦当与射朝位同也，训按賔射于朝，燕射于路寝，廷大射射于射宫。
诸侯在朝则皆北面诏相其法【相息亮反】
注谓诸侯来朝而未归，王与之射于朝者，皆北面从，三公位，法其礼仪。
疏按司几筵，凡大飨射王立，扆前南乡司服云：飨射，则鷩冕，彼二者，据大射在学，故有着冕，在扆之事，此賔射在路门之外朝，当皮弁不得有扆也。
若有国事则掌其戒令诏相其事
注谓王有祭祀之事，诸侯当助其荐献者也，戒令告以齐与期，训按下文又云相孤卿大夫之法仪，故郑知此诏，相是诸侯也，但国事中亦容有防同，朝觐之事。
掌其治达
注谓诸侯因与王射及助祭，而有所治，受而达之于王，王有命，又受而下之，训按平时则太仆掌之，所谓诸侯之复逆也，此因朝而有治，与彼异也。
以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正，【射三侯之射，食亦反正，音征豻，五旦反】。
注射法，王射之礼，治射仪，谓肄之也。三侯者五正，三正二正之侯也，二侯者三，正二正之侯也，一侯者二正而已，容者乏也，待获者所蔽也，此皆与賔射于朝之礼也，考工记梓人职曰：张五采之侯则逺国属逺国谓诸侯来朝者也，五采侯，即五正之侯也，正之言正也，射者内志正则能中焉，昼五正之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白，苍而昼以朱緑，其外之广，皆居侯中，参分之一，中二尺，豻胡犬也，士与士射，则以豻皮饰侯，下大夫也，大夫以上与賔射餙侯，以云气用采，各如其正九节，七节五节者，奏乐以为射节之差，言节者容侯道之数也。
疏此则賔射在朝之仪，言射法，王射之礼者，此经兼有诸侯，臣各在家，与賔客射法，各自有官掌之，射人但作法与之耳，按大射云：大侯九十，糁侯七十，豻侯五十，此賔射三侯，亦同云二侯者谓七十五十弓者也，云一侯者，据大夫士同一侯，五十弓而已，云士以豻皮饰侯，大夫已上，饰侯以云气者，士正用二采而言，豻侯明于两畔，以豻皮饰之云，用采各如其正者，其侧之饰，采多少各如正之数也，云奏乐以为射，节之差者，九节者五节，先以聴七节者三节，先以聴五节者一节，先以聴皆留四节以乗矢拾云，节者容侯道之数者，谓若九节者，侯道九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓也。
若王大射则以貍步张三侯
注貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其必获，是以量侯道法之也，侯道者，各以弓为度，九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺三侯者，司裘所共虎侯，熊侯豹侯也，列国之君，大射亦张三侯，大射礼曰：大侯九十，参七十干五十是也。大侯熊侯也，参读为糁，杂也，豹鹄而靡饰下，天子大夫疏，此兼大射之事，凡弓上制六尺六寸，中制六尺三寸，下制六尺，六尺，与步相应，训按注云：下，天子大夫者司裘，天子大夫共麋侯，此诸侯之三侯，以次差之，其卿大夫当射参侯，所以自下别，于麋侯耳。
王射则令去侯立于后以矢行告卒令取矢
注去侯者射人，令负侯者，去侯所而立于后也，乡射曰：司马命获者执旌以负侯以矢行告，射人主以矢行髙下左右告王也，大射礼曰：大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰扬，左右曰方。
疏云：令负侯者，去侯所负侯之人，是服不氏也，引乡射者，大夫家无服，不氏家臣为之，故不言官也。
祭侯则为位
注祭侯谓献服不服不以祭，侯位服不受，献之位也；疏案大射礼，使服不氏，负侯将祭，侯先设位于侯西北，北面服不氏于位，受献讫，乃于侯所北面祭侯也。
与大史数射中
注射中数射者中侯之也
疏数算，大史数之射人，但视之耳，按大射诸侯礼谓之司，射即此射人。
佐司马治射正
注射正射之法仪也
疏司马所主射仪，谓若命去侯，命取矢乗矢之等皆当佐之。
祭祀则赞射牲相孤卿大夫之法仪
注烝尝之礼，有射豕者，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲。
疏案国语，楚语云：刘羊击豕而已，则诸侯以下不射之矣。
防同朝觐作大夫介凡有爵者
注作读，如作止爵之作，诸侯来至，王使公卿有事焉，则作大夫，使之介也，有爵者，命士以上，不使贱者疏作使也，大夫为上介，凡有爵者，为众介也。
大师令有爵者乗王之倅车，【倅七内反，刘仓爱反】。
注倅车戎车之副
疏王出征伐王乗戎路副车，十二乗皆从王行使命士已上乗之
有大賔客则作卿大夫从【从才用反】
注作者选使从王见诸侯
疏但言大賔客则是朝觐宗遇皆从也
戒大史及大夫介
注戒戒其当行者，觐礼曰：诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，太史氏右。
疏此谓王使诸公就馆，赐侯氏之法，训按上文防同朝觐，作大夫介，是当行防同，朝觐之礼，时也，此之大賔客，则是飱饔飨食之礼，皆在其中矣。
大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事比其庐，不敬者，苛罚之。
注仆人，大仆也，仆人与射人俱掌王之朝位也，王崩，小敛大敛，迁尸于室堂，檀弓曰：扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨以是举。
疏迁尸者，始死北牖下，迁尸南牖下，小敛于户内讫，迁尸于户外，又迁尸，大敛于阼阶讫，又迁尸于西阶以入棺，云作大夫，掌事者王丧，宜各有职掌，注引檀弓按彼注云：卜当为仆训，按比其庐者，比次居庐者之谨慢，因罚其不敬者。
服不氏掌养猛兽而教扰之
注猛兽虎，豹，熊，罴之属扰驯也，教习使之驯服，王者之教，无不服。
凡祭祀共猛兽
注谓中膳羞者兽人冬献狼春秋传曰熊蹯不熟
賔客之事则抗皮
注谓賔客来朝，聘布皮帛者服不氏，主举藏之聘礼，曰：有司二人举皮以东。
疏引聘礼者证有司二人即服不氏也
射则赞张侯以旌居乏而待获
注大射礼曰命，量人巾车，张三侯乏，待获者所蔽，待获待射者，中举旌以获。
疏引大射者证服不氏，佐量人，巾车之事云，待射中举旌以获者，则大射礼唱获者居乏中，中则举旌，以宫下旌，以商是也。训愚谓兽人所共是田，兽服不氏所共，是畜养之兽，田兽之政迹，人主之畜养之兽，囿人主之。
射鸟氏掌射鸟【射食亦反下射鸟同】
注鸟谓中膳羞者鳬雁鸨鸮之属
祭祀以弓矢，敺乌鸢，凡賔客防同军旅，亦如之，射则取矢，矢在侯髙则以并夹取之。
注王射，则射鸟氏主取其矢，矢在侯髙者矢着侯髙人手不能及，则以并夹取之，并夹鍼箭具夹读为甲，司弓矢职曰：大射燕射，共弓矢并夹。
疏射有三番第一番，唯有六耦，三耦诱射，虽中不获，第二，第三番皆众耦共射，皆释获有取矢之法，引司弓矢，有大射，燕射，无賔射者，亦同可知。
罗氏掌罗乌鸟
注乌谓卑居鹊之属
疏云卑居鹊之属者，见小弁诗注云：鸒卑居卑，居雅乌鹊，即山鹊卑居之类。
蜡则作罗襦【襦女俱反或音须】
注襦细密之罗，于时豺既祭兽，可以罗网，围取禽也，训案秋田罗弊，而此于蜡作罗襦，下文又有仲春罗，春鸟之法者，罗弊乃国大田猎，四时各専其用，凡禽兽皆取之，此则不时之共，非田所用，唯主禽鸟为异耳。
中春罗春鸟献鸠以养国老行羽物
注春鸟蛰而始出者，是时鹰化为鸠，与春鸟变旧为新，宜以养老，助生气行，谓赋赐。
疏司裘，中秋行，羽物注云：仲秋鸠化为鹰，仲春鹰化为鸠，顺其始杀，与其将止而大，班羽物。
掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之
注鸟之可养使盛大蕃息者谓鵞鹜之属
祭祀共卵鸟
注其卵可荐之鸟
疏亦谓鵞鹜之属
嵗时贡鸟物
注鸮雁之属以四时来
共膳献之鸟
训按三官，掌共鸟物以为祭祀，膳羞之用，其文可互相备，但射鸟氏主射而所敺者恶鸟，罗氏掌罗而所献者捕捉之鸟，畜氏掌养，而所共者狎驯之鸟，至于因时，因事而共其可用者则同也。
司士掌羣臣之版，以治其政令嵗登下其损益之数，辨其年嵗与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数。
注损益谓用功过黜陟者县鄙乡遂之属
疏治其政，令即损益之数，辨其年嵗贵贱之等是也。训案辨，其年嵗谓四十强仕，五十而命为大夫，七十致仕，是也。邦国都家，县鄙有土之官，卿大夫士庶子王朝之官。
以诏王治
注告王所当进退
以徳诏爵以功，诏禄以能诏事以乆奠食【奠，音定】。
注徳谓贤者食，稍食也，贤者既爵，乃禄之能者，事成乃食之，王制曰：司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
疏此二者互见其事，贤者先试以事，乃后诏爵能者，既试有功，亦授之以爵也，训愚谓禄亦食也，而别之者，盖有贵贱之分，爵与禄待卿，大夫以上事与食待士，庶子以下。
惟赐无常
注赐多少由王不如禄食有常品
正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，【乡许亮反】。
注此王日视朝事于路门外之位，王族故士，故为士晚退，留宿卫者，未尝仕，虽同族不得在王宫大，右司右也，大仆从者，小臣祭仆御仆，仆。
疏云：此日视事，于路门外之朝者，对大仆职，路寝庭有燕朝，朝士职库门外，有外朝也，云王族，故为士者，对新升试士，未得正爵者为新士，不得晚，留宿卫也，知故士是宿卫者，以其与虎士同位也。
司士摈【摈必刄反】
注诏王出揖公卿大夫以下朝者
疏若王迎诸侯为摈，则是大宗伯及小行人肆师之等，非司士之职。
孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还揖门，左揖门右。
注特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，公及孤卿大夫，始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就位，羣士及故士大仆之属，在其位，羣士位东面，王西南乡而揖之，三揖者，士有上，中，下王揖之，皆逡遁，既复位，郑司农云：卿大夫士皆君之所揖，故春秋传曰：三揖在下。
疏此约燕礼大射诸侯礼，孤卿大夫皆先入应门，右北面东上，待王揖，乃就位，士入应门，即就西方，东面，位不待王揖，但上经不见羣士位，郑知羣士位东面者，亦约燕礼大射而知且约，故士虎士宿卫者，门西南面明士，不宿卫者，东面可知，位既东面，明知旁三揖者，西南乡揖之云，既复位者，既得揖，皆复位也，若然上文别三公位，此不言三公者，亦同孤卿，特揖可知，亦举轻以明重也，按礼器大夫特，士旅之，彼诸侯臣少，大夫与卿同特揖也，案王揖门，左门右之时，则故士大仆之属，亦皆逡遁，而后复位也。
大仆前
疏按大仆职云：王视朝，则前正位而退，入亦如之，大仆位在门左，南面云：前者从本位前也。
王入内朝皆退
注王入路门内朝朝者皆退反其官府治处也
掌国中之士治凡其戒令
疏国中谓朝廷及六乡之臣，皆是卿大夫，总皆号为士所有，治功善恶，皆掌之训，愚谓治者，结上文诏爵诏禄之事，戒令则下文祭祀賔客之戒令是也。
掌摈士者膳其挚
注摈士告见，初为士者于王也，膳者入于王之膳，人疏此云，士亦是初得命为卿大夫士者也。
凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，及赐爵，呼昭穆而进之，【相息亮反，】。
疏赐爵谓祭末，旅酬无算，爵之时，云昭穆，明非异姓，训按法事，谓助祭礼仪。
帅其属而割牲羞俎豆
疏此不言祭祀飨食者，皆当兼之，若据祭祀，则腥其俎，孰其殽体？其犬豕牛羊，皆是，若据飨则左传云：王飨有体荐，燕有折俎是也。
凡防同作士从賔客亦如之
注从谓可使从于王者
疏士亦谓卿大夫
作士适四方使为介【使色吏反】
注士使谓自以王命使也，介大夫之介也，春秋传曰：天王使石尚来归脤。
疏云：士自以王命使者，此即行夫职云：美恶而无礼者，即有使士特使法，即使士与行夫等共行，是以引石尚为证，按公羊传云，石尚天子之士云，大夫之介者，聘礼，大夫为次介，其余皆士介，此天子聘诸侯，亦使士为介，若使卿大夫则射人作之。
大丧作士掌事
注事谓奠敛之属
作六军之士执披【披方寄反注同】
注披柩车行，所以披持棺者，有纽以结之，谓之戴结，披必当棺，束于束系纽，天子诸侯，载柩三束，大夫士二束，丧大记曰：君纁披六，大夫披四，前纁后，士二披用纁，人君礼文，欲其数多围数，两旁言六耳，其实旁三。
疏六军六乡之民，执披天子千人，出自六军，非谓执披有七万五千人也，云戴者，所以连系棺，束与柳材，因而结前后披也，披结于纽，引大记者，约天子与诸侯同，若然，君纁披六，大夫披四，皆是围数两，旁士无文，故据一旁，言二直云，人君者，据尊而言。
凡士之有守者令哭无去守
注守官，不可空也，训按守若挈壶氏代哭，皆卿大夫士更为之。
国有故则致士而颁其守
注故非丧则兵灾
凡邦国三嵗则稽士任而进退其爵禄
疏邦国之臣进退，应诸侯当国，自为但司士作法与之耳，训按射人，职于祭祀，防同賔客诸事，皆曰：作卿大夫，司士职，则曰作士，诸子又曰：作羣子恐各有别姑阙之。
诸子掌国子之倅，掌其戒令，与其教治，辨其等，正其位，【倅七内反治，直吏反，注同】。
注：倅，谓物有副倅，国子谓诸侯卿大夫士之子四民之业，而士者亦世焉，国子者是公卿大夫士之副贰，戒令致于太子之事，教治修徳，学道也，位朝位疏云：四民之业，而士者亦世焉者，如国语，士之子恒为士等，谓才艺髙下训案载师，有士田注以圭田释之，朱子谓：此乃未命之士，以士为业者，其家亦受田，即国语所谓士也，但此等士疑其子当就乡之，师儒受学，此国子还依有爵命者之子为正，国子之倅者，盖其众子公卿大夫士之适，惟一人入学，此是大司乐教之，其副倅尚多，则诸子教之。
国有大事，则帅国子而致于大子，惟所用之，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正【，正音征，下国正同】。
注军法，百人为卒，五人为伍，国子属大子司马，虽有军事，不赋之。
凡国正弗及
疏上，云弗正谓兵赋此国，正谓乡遂甸，徒力征之等。
大祭祀正六牲之体
注正谓朼载之
疏按特牲，少牢移鼎入陈，即有一人鼎中，出牲体，一人在鼎，西北面载之于俎。
凡乐事正舞位授舞器
注位佾处，训授舞器者，盖司干之属，以授诸子，诸子以授国子。
大丧正羣子之服位防同賔客作羣子从
注从于王
疏位，谓在殡宫，内外哭位，服者谓公卿大夫之子为王，斩衰与父同，故杂记，大夫之子得行，大夫礼。
凡国之政事，国子存游倅，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射以攻其艺，而进退之。
注游倅倅之未仕者，学大学也，射射宫也，王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
疏游是游暇，未仕之称，进谓与以官爵，退谓使，更受业训，愚谓国之政事，指上丧祭，防同之属国子有应出者，其不尽出者，是所存之游，倅游者无事之称，则使之修徳，学道也。
周礼纂训卷十六
钦定四库全书
周礼纂训卷十七
安溪李钟伦撰
司右掌羣右之政令
注羣右戎右齐右道右
凡军旅，防同合其车之卒伍，而比其乗属其右【，比毗志反乗去声属音烛】。
注合比属谓次第相安习也车亦有卒伍
疏车之，卒伍如左，云其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两司马法曰二十五乗为偏百二十五乗为伍。
凡国之勇力之士能用五兵者属焉掌其政令
注勇力之士，属焉者选右，当于中司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防助长以卫短，短以救长。
疏此司马法五兵据勇士所用，下注车之五兵，则无弓矢而有夷矛也。
虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，训趋之中，仍有卒伍不乱也。
军旅防同亦如之舍则守王闲
注闲梐枑也
王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，大丧，亦如之，及葬，从遣车而哭，适四方使，则从士大夫【从遣使，并去声。】。
注虎士从使者
若道路不通有征事则奉书以使于四方
注不通逢兵，冦若泥水，奉书征师役也，春秋隠公七年戎伐，凡伯于楚丘以归，训按注引春秋是以此文承上，从士大夫而言，愚谓征事亦不必是，使者征之，葢王国亦自有徴召侯国法。
旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮，【盾常凖反，又音允，夹古洽反，刘古协反，后仿此】。
注夹王车者，其下士也，下士十有六人，中士为之帅焉。
凡祭祀防同宾客则服而趋
注服而趋，夹王车趋也，防同宾客，王亦齐服，服衮冕，则此士之齐服，服端。
丧纪则衰葛执戈盾【衰七雷反】
注绖武士尚轻
疏臣为王贵贱，皆服斩衰，至葬乃服，惟武士，始死，即服葛。
军旅则介而趋
节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人维王之大常
注服衮冕者，从王服也，维维之以缕，王旌十二旒，两两以缕，缀连旁三人持之礼，天子旌曳地。
疏天子旌曳地，礼纬文引之者，若不遣持，则旒曳地也。
诸侯则四人，其服亦如之，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸从车。
注裘冕者，亦从尸服也，裘大裘也，从车从尸车送逆，往来春秋传曰：晋祀夏郊，董伯为尸。
疏按礼纬云：天子旌九仞，十二旒曳地，诸侯七仞，九旒，齐轸大夫五仞，五旒，齐较士三仞，三旒齐首，彼或异代法，故旒不依命数周，时诸侯旌皆交龙，上公九旒，侯伯七旒，子男五旒，诸侯，惟二王后与鲁得祭天，服衮冕，其余止祭宗庙服冕，节服氏亦与君同服，故云服亦如之，训按注引董伯为尸之事，韦昭注云：董伯葢姒氏之裔，引此者欲见为尸，必以其子孙，然则郊祀之尸，葢配祭者，与凡人物之神有尸，可象者也，天地之神，当无尸，不可象者也，其诸所言天地之祭有尸者，皆为配祭设耳，若五帝之尸，则亦太皥祝融之苗，与。
方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈盾，帅百而时难以索室，敺疫【难，乃多反，注同敺起，俱反】。
注时难四时作方相氏以难却凶恶也
疏按月令，难有三时，季春命国难，以季春曰：歴大梁有大陵积尸之气，与民为厉，此惟天子，诸侯有国者得难，故云。九门磔禳九门，谓路应雉，臯库国近郊逺郊闗也中秋云：天子乃难时，斗建酉，亦有积尸之气，此月难阳气，阳气至此不止，害将及人，此惟天子得难诸侯，亦不得季冬，命有司大难，以此日月歴虚危有坟墓，厉鬼将随强隂出害人故，难之，命有司者，命方相氏，言大则民庶，亦难矣。
大丧先匶
疏丧所多有凶邪故使之道
及墓入圹，以戈击四隅，敺方良【圹，苦冕反，人音旷，方良上音罔下音两】注方良罔两也，国语曰木石之怪夔，罔两。
太仆掌正王之服位出入王之大命
注服王举动，所当衣也，位立处也，出大命，王之教也，入大命，羣臣所奏行。
掌诸侯之复逆
注服谓奏事逆谓受下奏
王眡朝则前正位而退入亦如之
注退谓退居路门左
疏入，亦如之者，王退入路寝，聴事时亦前正位，郤退立也。
建路鼔于大寝之门外而掌其政
注大寝路寝也政鼔节与早晏训，愚谓政即下待达穷，与遽令是也。
以待达穷者与？遽令闻鼔声则速逆，御仆与御庶子，注穷谓穷寃失职则来，击此鼔以达于王，谓司寇之属，朝士以肺石达穷民，聴其辞以告于王，遽也，若今时驿马军书，当急闻者，亦击此鼔御仆御庶子，直事鼔所者大仆，闻鼓声则速逆，此二官而受其事以闻，疏大仆在路寝，中穷民先在肺石，朝士达之，乃得击鼔其御仆御庶子，直在鼔所者则入告大仆，大仆，逆此二官，以所告之事白王也，知御仆御，庶子直事鼔所者见御仆，云以序守路鼔云御庶子者，御仆有下士，十二人分之为御，庶子也。
祭祀賔客丧纪正王之服位诏法仪赞王牲事
注牲事杀割载之属
疏言牲事，据祭祀之时，王亲射牲，大仆及射人，太宰等皆赞之云，载者，按易卦云不丧，鬯注云：祭祀之礼，人君牲荐鬯，其余不亲少牢，不亲下，人君也，特牲亲士卑，不嫌也。训按下文有燕饮，相其法则，此宾客之法仪，当谓防同朝觐，及飨食之类。
王出入则自左驭而前驱
注前驱居左自驭不参乗辟王也亦有车右焉
凡军旅田役赞王鼔
注王通鼔佐击其余面
疏云王通鼔者谓王亲将军，众待王击乃击之，谓若鼔人云以金铎通鼔之类也云佐击余面者，按司马云：王执路鼓路鼔四面将居鼔下则前面不得击之，惟有三面王击，一靣大仆，佐击一面，戎右亦赞王鼔亦击一面，若然，王与御者戎，右已有三人，今更有大仆者，按春秋有驷乗四人共车，与此同也。
救日月亦如之
注日月食时春秋传曰非日月之眚不鼔
疏云：亦如之者，亦赞王鼔佐击余面也，按日食，当与鼔神祀同用雷鼔月食当用灵鼔。
大丧，始崩戒鼔达于四方，窆亦如之，【窆，彼騐反】。
注戒鼔击鼔以警众也
疏达四方谓以鼔声相闻达四方
县丧首服之法于宫门【县音】
注首服之法谓免髽笄总广狭长短之数
疏云免髽，笄总者，按小宗伯县衰冠之式，彼云冠専据男子云，衰则兼妇人此云：首服眀无男子冠与衰，直是妇人首服也，宫门，即路门训，愚谓小宗伯云路门之外，是男子服法，此但云宫门不云外是，妇人服法，或言首服，或兼言衰可相也，【免音问髽，庄瓜反】。
掌三公孤卿之吊劳
疏此等王合亲往有故则使大仆
王燕饮则相其法
疏燕饮，谓上公三燕，侯伯再燕子男一燕之等及王与羣臣燕皆是训，按燕饮之法，即燕礼是。
王射则赞弓矢
注赞谓授之受之
疏按小臣职，宾射掌事，如大仆之法，则大仆所掌者，是大射其小臣所掌宾射，亦当授受可知，训按大仆，兼掌燕朝，则燕射亦掌之矣。
王眡燕朝则正位掌摈相
注燕朝朝于路寝之庭王图宗人嘉事则燕
朝
疏宗人嘉事谓冠婚嘉礼之等
王不眡朝则辞于三公及孤卿
注辞，谓以不视朝之意告之，春秋传曰：公有疾不视朔。
小臣掌王之小命诏相王之小法仪
注小命时事所勅问也小法仪趋行拱揖之容
掌三公及孤卿之复逆正王之燕服位
注谓燕居时也玉藻曰王卒食端而居
疏燕服位者，谓在路寝，中聴事讫，适小寝，燕居之时。
王之燕出入则前驱
注燕出入若今游于诸观
大祭祀朝觐沃王盥
疏王将献尸先盥手洗爵小臣为王沃水
小祭祀宾客飨食宾射掌事如大仆之法
注宾射与诸侯来朝者射
疏小宾客，谓诸侯遣臣聘问，天子飨食，亦是为小宾客者也，宾射对，大射亦为小。
掌士大夫之吊劳凡大事佐大仆
祭仆掌受命于王，以眡祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒具。
注谓王有故不亲祭也祭祀有司有事于祭祀者
既祭，帅羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，大丧，复于小庙。
注小庙髙祖以下也始祖曰太庙
疏祭，仆复小庙，夏采复太庙，其小寝，大寝则仆，复二祧不言，复亦应祭，仆复，但无寝耳。
凡祭祀王之所不与则赐之禽都家亦如之
注郑司农云：王所不与，谓非郊庙尊，祭祀则王不与也，则赐之禽公卿，自祭其先祖，则赐之禽也。谓王所不与同姓，有先王之庙。
疏都家，据三等采地，则上文祭祀，是畿外同姓诸侯鲁，卫之属是也。
凡祭祀致福者展而受之
注臣有祭事必致祭，肉于君所谓归胙也。展谓録视其牲体，数体数者，太牢则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，特豕则以豕左肩五个。
疏太牢以下，引少仪文，周人尚右，故右胖皆祭而以左胖致人祭言太牢，天子大夫已上少牢，谓天子之士羊豕，不言臂臑，亦同可知，折九个者，肩，臂；臑，一体折为三段，以人多故也。皆用前体者，前体贵也，训案祭仆一职，俱不掌，大祭祀葢，大祭祀，则王亲祭，自省牲视，具之属皆冢宰，宗伯诸官所主祭，仆无事马受命而警戒，既祭而反命，此皆国之祭事也，王所不与，则赐之禽，都家亦如之，故曰以脤膰，亲兄弟之国，此葢同姓之公卿大夫及采邑之君也，祭祀致福者，葢统同姓异姓，畿内畿外之君，卿大夫也，注所谓有先王之庙者，其法有在，辨见都宗人或谓此一职总言，祭祀未尝别其孰为诸臣之祭也，曰：然则祭祀受福者，将亦谓是王自祭乎？或曰，诸臣之祭而着之，曰：王所不与，何其赘与？曰：正所以着，自此以下之为诸臣之祭也，言凡祭祀外内之臣，皆兼之矣。
御仆掌羣吏之逆及庶民之复与其吊劳
注羣吏府史以下
疏不见大夫士之复逆者小臣孤卿中兼之矣
大祭祀相盥而登
注相盥者，谓奉槃授巾与登，谓王登牲体于爼，特牲馈食礼，主人降盥，出举入，乃载。
疏小臣云沃此人云盥眀是奉槃授巾
大丧持翣【翣所甲反】
注翣棺饰也持之者夹蜃车
疏按丧，大记注引汉礼，翣以木为匡，广三尺髙二尺四寸，方两角髙衣以白布，画云气者，为画翣，画斧者为黼翣，天子八翣，诸侯六，大夫四，士二，在路夹蜃车入圹，则树之四旁，故云棺饰。
掌王之燕令
注燕居时之令
疏燕令之于外
以序守路鼓
注序更
疏此即大仆所云逆御仆与御庶子者也
仆掌五寝之埽，除粪洒之事，【埽素报反，粪方问反，洒所卖反，刘霜竒反】。
注五寝，五庙之寝也，周天子七庙，惟祧无寝，诗曰：寝庙绎绎相连，貌也，前曰庙后曰：寝汜埽曰：埽埽席前曰拚。
疏案尔雅：释宫云，有东西厢曰庙，无曰寝庙，必须寝者，祭在庙，荐在寝五寝，既仆埽除其庙，案守祧注，皆宗伯埽除。
祭祀修寝
注于庙祭寝，或有事焉，月令，凡新物，先荐寝庙，训案修寝，即埽除粪洒，是也不得，非时修之，当在欲祭时，修之。
王行洗乗石
注乗石王所登上车之石也，诗曰：有扁斯石，履之卑兮。
掌跸宫中之事
注宫中有事则跸谓止行者清道
大丧复于小寝大寝
注小寝髙祖以下庙之寝也始祖曰大寝
弁师掌王之五冕皆冕朱里延纽
注冕服有六，而言五冕者，大裘之冕，盍无旒？不聨数也。延冕之覆在上，是以名焉纽小鼻，在武上笄所贯也。
疏云：冕者，古者三绩麻三十，升布染之上，以下以朱衣之延，即是上者，纽者缀于冕之两旁，垂之武两旁作孔，以笄，贯之使得，牢固冕体，周礼无文，叔孙通作汉礼器制度，以版度八寸，长尺六寸，上下朱以五采缫绳贯五采，玉垂于延之前后谓之邃延，冕者，俛也，前低一寸余，谓之冕，前后平谓之爵弁。
五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，【缫音早古藻，字】注，缫杂文之名，合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，所谓邃延也。就，成也绳之，每一帀而贯五采，玉十二斿，则十二玉也，毎就间，盖一寸朱纮，以朱组为纮也，纮一条属两端于武缫，不言皆有不皆者，此为衮衣之冕，十二斿，则用玉二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿，用玉百二十，衣之冕，三斿，用玉七十二。
疏云：五采缫十有二者，谓以五采丝为绳，十二道也，就皆五采，玉十有二者，各据一道而言，以此五色玉贯于缫绳，毎玉间相去一寸，就，成也，以一玉为一成，结之使不相并也，云纮一条，属两端于武者，谓以一条绳先属一头于左旁笄，上以一头绕于颐下，向上于右旁笄上绕之，垂为饰，云属于武者，据笄贯武，故以武言之，其实在笄云，缫不言，皆有不皆者谓五冕，缫有十二，有九有七，有五，有三也；玉言皆则五冕旒，皆十二玉也，训按典瑞注，以一采为一就，此以五采合为就。
诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，【侯依注音公，瑉本又作珉亡贫反，瑱吐练反】。
注侯当为公字之误也三采朱白苍也，其余谓延纽皆覆朱里，与王同也，出此则异缫斿皆就，皆三采也，毎缫九成，则九旒也；公之冕，用玉百六十二，玉瑱，塞耳者，故书瑉作璑。
疏知三采，朱；白，苍者据聘礼，公侯伯缫借云：出此则异者天子朱纮，诸侯当青组，纮之等也，云瑉为璑者，按许氏説文璑三采，玉以经云，三采，故从璑也，上文王不言玉瑱者互见为义。
王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，【防古外反，一，音户外反，璂，音其本亦作邸，丁礼反，】注防缝中也，璂读如綦，綦，结也；皮弁之缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦诗云：防弁如星，又曰：其弁伊綦邸下柢也，以象骨为之。
疏云：每贯结五采玉十二，以为饰者，约同冕旒，天子以十二为节也，云邸下柢者，谓于弁内顶上，以象骨为柢。
王之弁绖弁而加环绖
注弁绖，王吊所服也，其弁如爵弁，而素所谓素冠也，而加环绖，环绖者，大如缌之，麻绖，纒而不纠，司服职曰：凡吊事，弁绖服。
疏云：所谓素冠者，诗素冠谓祥冠，与此虽异同，是素为之云，加环绖者，谓先着素弁于下，乃上加环绖也。
诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令。
注各以其等，缫斿玉璂，如其命数也，冕则侯伯缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十缫，玉皆三采，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八再命之，大夫缫再就，用玉八缫，玉皆朱緑韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，亦二采，弁绖之弁，其辟积如冕，缫之就然，庻人吊者，素委貎一命之大夫，冕而无旒，士变冕为爵弁，其韦弁，皮弁之防无结饰，弁绖之，弁不辟积，禁令者，不得僭逾也，玉藻曰：君未有命，不敢即乗服不言冠弁，兼于韦弁，皮弁矣，不言服弁服，弁自天子以下，无饰无等。
疏上，天子与公不言，韦弁者，与此互见为义，知二采是朱緑者，亦据聘礼记，知一命之大夫，冕无旒者，见一命大夫，衣无章，又冕旒，所以为饰，一命，若有则止，一旒一玉而已，非华美也，引王藻者，彼谓侯臣聘天子，天子赐之冕服，归须告国，君乃敢服，否则为僭逾也，此经总包诸侯，及臣不言，天子之臣者，天子之臣冕弁之属，当亦各以命数为之可知。
司甲【阙】
司兵掌五兵五盾各辨其物与其等以待军事
注五盾，干橹之属，其名未尽，闻也等谓功沽上下五兵者，戈；殳，防酋矛夷矛。
疏注所云，五兵是车之五兵，下文注，又有步卒五兵，云五盾未尽，闻者按祭，统有朱干，秦诗蒙伐有苑，注云：伐中干，左传建大车之轮以为橹，是有朱干，中干及橹三者，其余未闻也。按下丧祭，皆有五兵，云待军事者以军事为主也。
及授兵从司马之法以颁之，及其授兵，输亦如之，及其用兵，亦如之。
注从司马之法令师旅，卒两人数，所用多少也，兵输，谓师还有司，还兵也，用兵谓出给卫守。
祭祀授舞者兵
注授以朱干玉戚之属
疏云：授朱干玉戚者，以司干所授，是羽籥之等，非干戚也。
大丧廞五兵【廞虚金反】
注兴作，明器之役，器五兵也，士丧礼下篇有甲胄，干【笮】。
军事建车之五兵防同亦如之
注车之五兵，戈；殳，防酋矛，夷矛是也。步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢。
疏云：建车之五兵者，凡器在车，皆有铁器，屈之在车，较及舆以兵揷而建之，故有出先刃，入后刃之事。
司戈盾掌戈盾之物而颁之
疏颁之即下文祭祀防同之等皆是
祭祀授旅贲殳故士戈盾授舞者兵亦如之
注亦颁之，故士王族，故士也，与旅贲当事，则卫王也，殳如杖，长寻有四尺。
疏按旅贲氏掌执戈盾而趋，此执殳者，以其与故士同卫王，时以为仪卫，故不执戈盾，知殳如杖者，庐人所为，不见有刃故也。
军旅，防同授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾。
注乗车王所乗车也军旅，则革路防同，则金路疏贰车，及王所乗车皆有车右，故授之以戈盾。
及舍设藩盾行则敛之
注舍止也藩盾盾可以藩卫者
疏按：掌舍不言藩盾者，宿卫之事，非止一重，除彼梐枑之外，别有此藩盾也。
司弓矢，掌六弓四弩，八矢之法，辨其名物而掌其守藏与其出入。
注法曲直长短之数
疏云曲直者，谓合九成规以下长短，如弓人云，弓之上制六尺六寸，中制六尺三寸，下制六尺是也。
中春献弓弩，中秋，献矢箙，【中音仲，下同。箙，音服】。
注弓弩成于和，矢箙成于坚，箙盛矢器也，以兽皮为之。
及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者【射甲，食亦反下，以意求之，椹张林反，夹古洽反，庾师儒相，读庚本或作庾，豻音岸，使者所史，反】。
注王弧夹庾，唐大六者，弓异体之名也，往体寡来体，多曰王弧，往体多来体，寡曰夹庾，往体来，体若一曰，唐大甲革，革甲也，质，正也，树椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也，豻侯五十步，及射鸟兽，皆近射也，近射用弱弓则射大侯者用王弧，射参侯者，用唐大矣，学射者弓用中后习，强弱则易也，使者劳者弓亦用中逺近可也劳者勤劳王事，若晋文侯，文公受王弓矢之赐者。
疏此据体而言，若以色而言，则彤弓，卢弓之等是也。
其矢箙皆从其弓
注从弓数也每弓一箙百矢
疏知一弓百矢者，按文侯之命云，彤弓一，彤矢百，是也。
凡弩夹庾利攻守唐大利车战野战
注攻城垒者，与其自守者相迫近弱弩，疾也，车战野战，进退非强，则不及弩，无王弧，王弧恒服，往体少者，使矢不疾。
疏云：恒服者，若弓用则服，不用则弛，惟弩则用与不用一张之，后竟不弛，若然，恒服用，弱者以强弓乆不弛则就，而使矢不疾，弱则随体不就，也。
凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢痹，矢用诸散射，【鍭音，刘音侯，矰音增茀，刘扶弗反，李一音孚，忽反痹方二反散，素旦反】。
注此八矢者，弓弩各有四焉，枉矢杀矢，矰矢，恒矢弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢痹，矢弩所用也，枉矢者，取名变星，飞行有光，今之飞矛是也。或谓之兵矢，絜矢象焉，二者皆可结火以射敌，守城车战，前于重又防轻行疾也，杀矢言中，则死，鍭矢象焉，鍭之言也，二者皆可以司射敌之，近者及禽兽，前尤重中，深而不可逺也结于矢谓之矰，茀矢象焉，茀之言刜也，二者皆可以弋飞鸟，刜罗之也，前于重又微轻，行不低也，恒矢安居之矢也，痹矢象焉，痹之言伦比，二者皆可以散射也，谓礼射及习射也，前后订其行平也，凡矢之制，枉矢之属，五分二在前，三在后，杀矢之属，参分一在前，二在后，矰矢之属，七分三在前，四在后，恒矢之属，轩輖中，所谓志也。
疏八矢，两两相配，必知分属弓弩者以上文弓在上弩在下，故以在上配弓在下，配弩也，云絜矢象焉者，谓轻重象，枉矢也，枉矢絜矢，云前于重又防轻者对杀矢，最重而言，矰矢茀矢云，前于重又防轻者，又对枉絜五分者是重也，云结缴于矢，谓之矰缴者，绳也，云礼射者大射，賔射燕射，皆是其习射，亦于此三射中为之云：轩輖中，所谓志者，既夕记云，志一乗轩輖中是也。【刜孚物反，輖音周】。
天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，句者谓之弊，弓【弊，婢世反】。
注体往来之衰也，往体寡来，体多则合，多往体多，来体寡则合，少而圜弊恶也，句者，恶则直者善矣，疏此皆据角弓及张，不被而合之，按上注王弧射大侯，夹庾射豻侯言之，则天子之弓，王弧也，往体寡，故合多诸侯之弓，则唐大，往体来体，若一大夫之弓，则夹庾，往体多士之弓，则在六弓之外，云句者谓之弊，弓者句之至极，无过合三，按天子诸侯射三侯，大夫，士同射近侯，今以士与大夫弓别者，以尊卑之次，暂以合三者，托之于士，其实，士无合三之弓也，其合三之外，虽别言句者实还，指合三者而言耳。训按经明言，士弓合三，恐未必如数之説或士亦有用弊弓之时，意在私家，自行賔射时与。
凡祭祀共射牲之弓矢
注射牲，不亲杀也，杀牲，非尊者所亲，惟射为可，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲。
泽共射椹质之弓矢
注泽泽宫也所以习射选士之处也
疏此所共弓矢，据王孤，故上云王弓弧弓，以射椹质训，愚谓泽宫之射，即大射也，而下文复云大射共弓矢，则此所共者谓共王所用，下所共者，云如数，则公卿大夫皆共之。
大射燕射共弓矢如数并夹【夹音甲】
注如数，如当射者之数也，每人一弓乗矢并夹矢，籋也。
疏矢籋，汉时言训，愚谓如数中有公大夫，则唐大夹庾皆共之矣，上文恒矢，痹矢用诸散射，注云：散射谓礼，射习射之属，则此所共矢，谓恒矢也。【籋奴辄反，又女十反】。
大丧共眀弓矢
注弓矢，眀器之用器也，士丧礼下篇曰：用器弓矢疏，眀器中有用，器有役器，役器中有甲胄，干，笮用器中，有弓矢。
凡师役防同颁弓弩各以其物从授兵甲之仪
注物弓弩矢箙之属训，愚谓以其物者所共，不一师役，纯乎兵射，防同或有礼，射六弓四弩，葢竝共之，授兵甲之仪，所谓从司马之法以颁之，计人而授也，言弓弩则矢亦颁之师役，防同之矢，葢枉矢，杀矢之属，防同容亦共恒矢，痹矢。
田弋充笼箙矢共矰矢【笼也东反】
注笼竹箙也，矰矢不在箙者为其相，绕乱将用，乃共之。
疏云矰矢不在箙者以其共矰矢文在箙下
凡亡矢者弗用则更【更音庚】
注更偿也用而弃之则不偿
缮人掌王之用弓弩矢箙矰弋，抉拾【抉，古穴反】。
注抉挟矢，时所以持饰也，着右手巨指，士丧礼曰抉，用正王棘，若择棘，则天子用象骨与拾，谓鞲扞着左臂，里以韦为之。
疏缮人所掌，谓司弓矢选择大善者入缮，人以共王用也。
掌诏王射
注告王当射之节
疏王射以大夫为宾，宾与王为耦，所告之事，亦如大射礼，大射正告公之仪。
赞王弓矢之事
注授之受之训，按大仆职，有授之受之，此复然者，葢大仆授受于王此官，掌弓矢，又以弓矢授受于大仆与。
凡乗车充其笼箙载其弓弩
注充笼箙以盛矢
疏言凡乗车则除革路之外，玉金象木之车，皆有笼箙，弓弩。
既射则敛之
疏乗车上有弓矢者，既射还，敛藏之训，愚谓既射通承，自王射以下而言。
无防计【防古外反】
注亡败多少不计
稾人，掌受财于职金，以赍其工，【赍音咨后皆同】。
注赍其工者给市财用之直
疏弓弩矢箙皆冬官百工造之故云赍其工
弓六物为三等弩四物亦如之
注三等者，弓人职曰：弓长六尺六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，弩及矢箙，长短之制，未闻疏按，矢人云：五分其长，而羽其一，注云：羽者六寸，羽六寸，则矢当长三尺，云未闻者以无正文，且弓长短既不同，则矢亦当有差等，故云未闻也。
矢八物皆三等箙亦如之春献素秋献成
注矢箙春作秋成
疏矢三等者，亦据长短为三等法，言皆者八物中，兼有弓弩，故言皆也。按士丧礼有献，素献成注云：形法定为素饰，治毕为成。
书其等以飨工
注飨谓酒肴劳之也，上工作上等，其飨厚下工作，下等其飨薄。
疏注不言中飨者举上下眀有中可知
乗其事试其弓弩以上下其食而诛赏
注乗计也，计其事之成功也，故书试为考，考之而善，则上其实，尤善又赏之，否者反此训，愚谓飨工承上文葢春秋皆飨之，书其等，葢上弓弩矢之三等也，于献素，献成之时，志其等焉乗其事者计所作弓矢之多少也乗其事试其弓弩，或宜在献成时。
乃入功于司弓矢及缮人
注功成
凡赍财与其出入，皆在稾人，以待防而攷之，亡者阙之，注皆在稾人者，所赍工之财及弓弩矢箙，出入其簿书，稾人藏之阙犹除也，弓弩矢箙弃亡者除之计，今见在者。
周礼纂训卷十七
钦定四库全书
周礼纂训卷十八
安溪李钟伦撰
戎右掌戎车之兵革使【使色吏反】
注使谓王使以兵有所诛，斩也，春秋曰：战于殽，晋莱驹为右，襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，训按戎仆，掌倅车之政，则不独革路而已，五戎之政，皆掌之，戎右亦当然，盖五戎各有仆，右皆统于此，革路之仆，右也。
诏赞王鼓
注既告王当鼓之节又助击之
疏大仆已赞王鼔此亦同是助击其余靣也
王命于陈中【直宣反陈直慎反】
注为王言之大也
防同充革车
注防同王虽乗金路犹以革路从行也，充之者谓居左也，曲礼曰乗君之乗车不敢旷左。
盟则以玉敦辟盟遂役之【敦音对】
注郑司农云：辟，法也，谓将防血者，先执其器，为众陈其载，辞役之者，敦血，授当防者。
赞牛耳桃茢【茢音列】
注尸盟者，割牛耳，取血助为之，及血在敦中，以桃茢拂之，又助之也，耳者，盛以珠盘，尸盟者执之，桃鬼所畏也，茢苕帚，所以扫不祥。
齐右掌祭祀，防同賔客前，齐车王乗则持马行则陪乗【齐侧皆反乗绳证反】。
注齐车，金路，王自整齐之车也，前之者已驾，王未乗之时陪乗参乗谓车右也。齐右与齐仆同车而有祭祀之事，则兼玉路之右，然则戎右兼田，右与。
疏云：前之谓王未乗时者曲礼曰：仆执防立于马前，备惊奔，谓未乗时。
凡有牲事则前马
注王见牲则拱而式居马前却行备惊奔也
道右掌前道车，王出入，则持马陪乗如齐车之仪注，道车，象路也，王行道徳之车。
自车上谕命于从车
注自由
疏按驭夫，掌驭贰车，从车彼注贰车，象路之副，从车戎路，田路之副，此从车即彼贰车，与从车也。
诏王之车仪
注顾式之属
王式则下前马王下则以盖从
疏盖有二种，一者御雨，二者表尊，此则表尊之盖也。
大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，【軷音跋，蒲拨切】。
注行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍棘，栢为神主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，春秋传曰：跋涉山川，诗云：取羝以軷聘礼，乃舍軷饮酒于其侧，礼家説亦谓道祭。
疏此据祭天之时，出国门，封土为山，象祭軷，按郑注月令祀行之，礼为軷坛，厚三寸，广五尺，此道祭亦宜然。云以菩刍，栢为神，主者谓三者皆可用，为神主也，引聘礼者，大夫道祭无牲牢，酒脯而已，【菩音员，一音倍】。
及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭軓乃饮，【轵音止，軓音犯】注，轵，谓两轊也，故书軓为范，杜子春云：文当如此，或云当为，谓车轼前也。
疏此云及祭，即上文将犯軷，时当祭，左右毂末，及轼前，乃犯軷，去酌仆者，仆即大驭云：轵，谓两轊轊，即毂末也，云軓当为范者，按少仪祭，左右軓范，軓与轵同，谓轊头也，范与范声同谓轼前也，若然，此云轵少仪作軓，此云軓，少仪作范也。
凡驭路行以肆夏趋以采荠【荠才私反】
注凡驭路，谓五路也，肆夏采荠乐章也，行谓大寝，至路门，趋谓路门至应门。
疏乐师亦有此法，彼下云车亦如之，即行趋据，步迎賔客，此既驭路，亦云行趋者，此虽驭路行趋迟疾，亦推步迎賔，客为法也，注云路谓五路者，以经云，凡所含广。
凡驭路仪以鸾和为节
注舒疾之法也鸾在衡和在轼皆以金为铃
疏郑知鸾在衡，和在轼者，按韩诗云：升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应明鸾，近马首和，更近后也，按秦诗云：輶车鸾镳，郑云：鸾在镳者，郑以田车鸾，在镳乗车鸾在衡，此据乗车而言。
戎仆掌驭戎车
注戎车革路也师出王乗以自将
掌王倅车之政正其服【倅七内反】
注倅副也服谓众乗戎车者之衣服
疏郑注坊记云：仆右恒朝服，据非在军时，若在军则服韦弁，服众乗戎车谓副车，十二乗及广阙苹轻之倅，皆是其服，谓韦弁服。
犯軷如玉路之仪凡巡守及兵车之防亦如之
注如在军
疏巡守及兵车，防亦乗革路若乗车之防即乗金路也。
掌凡戎车之仪
注凡戎车众之兵车也书序曰武王戎车三百两
齐仆掌驭金路，以賔朝觐，宗遇飨食皆乗金路，其法仪，各以其等为车送逆之节。
注节谓王乗车迎賔客及送相去逺近之数上公九十步，侯伯七十步，子男五十步，司仪职曰：车逆拜辱，又曰：及出车送。
疏春夏受贽于朝，无迎法，受享于庙则有之，秋冬一受之于庙，俱无迎法，故郊特牲云，觐礼王不下堂而见诸侯，是受贽，受享皆无迎法，今言朝觐宗遇，飨食皆乗金路者谓因此朝觐，宗遇而与诸侯行飨食在庙，即有乗金路迎賔客之法也。上公九十步，已下大行人，文彼据受享于庙，非飨食，礼引之者欲见飨食迎賔，与受享同，司仪所云亦据受飨食之，礼也。
道仆掌驭象路以朝夕燕出入其法仪如齐车
注朝夕朝朝莫莫
疏朝朝莫莫，在正朝来往而言，燕者以其在宫中，行事皆称燕。
掌贰车之政令
注贰亦副训按，顾命有先路，次路注云：先路象路也，次路象路之贰，但革路之贰，疏谓有十二乗玉金象木之贰其数，则未有攷耳。
田仆掌驭田路以田以鄙
注田路木路也田田猎也鄙循行县鄙
掌佐车之政
注佐亦副
疏天子戎车，田车之贰，有别名诸侯，戎车田车之贰，同曰：佐无倅名，是以檀弓云佐车授绥，少仪注云：朝祀之副，曰：贰，戎猎之副，曰佐也。
设驱逆之车
注驱驱禽使前趋获逆衙还之使不出围
疏按王制，大夫杀则止佐车，彼佐车，则此驱逆之车也。
令获者植旌
注以告获也
疏山虞植旗属禽此又植旌此禽者共其事也
及献比禽
注田弊获者各献其禽比种物相从次数之
疏凡田百姓所得禽，大兽公之，小禽私之，公之者，献于旌下，每禽择取三十，其余为主，皮之射而取之。
凡田王提马而走诸侯晋大夫驰
注提犹举也，晋犹抑也，使人扣而举之，抑之皆止奔也，驰放不扣。
驭夫掌驭贰车从车使车
注贰车，象路之副也，从车戎路，田路之副也，使车驱逆之车。
疏不掌玉路，金路之副者，二者，事暇盖车，仆不共掌也，知使车，是驱逆者，以使役劳剧之事，故知是驱逆之车也。
分公马而驾治之
注乗调六种之马
疏趋马自主驾脱故知此驾治是调习之也
校人掌王马之政
注政谓差择养乗之数也
辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。
注种谓上善似母者，以次差之玉路，驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役。
凡颁良马，而养乗之乗马一师四，圉三乗为皁皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣，马八趣焉，一驭夫【乗绳证反圉，鱼吕反，皁才早反，趣仓走反，刘沈清须反，下同，廏音救，居又切】。
注良马五路之马四匹为乗师趣马驭夫，仆夫帅之名也，趣马，下士驭夫，中士则仆夫上士也自乗至廏其数二百一十六匹，易干为马，此应干之防也至校变为言成者，明六马各一廏，而王马小备也，校有左右则艮，马一种者四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽马三之，则为千二百九十六匹，五良一驽，凡三千四百五十六匹，然后王马大备，丽耦也，驽马自圉，至驭夫，凡马千二十四匹，与三良马之数不相应，八皆宜为六字之误也师十二匹，趣马七十二匹，则驭夫四百三十二匹矣，然后而三之，既三之，无仆夫者，不驾于五路卑之也。
疏按序官无仆夫，故郑以趣马驭，夫尊卑次之，知仆夫上士也，又按序官，自师至驭夫，中士二十人，下士四十人，并之六十，正充此良马之驭夫，又不见驽之驭夫者，或脱也，训按仆夫即五路之仆良马，五廏重左右为十，故序官三路，仆皆二人，道田二路，并十二人者二路常乗事多或使之更代与。
天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种。
注降杀之差，每廏为一闲，诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽马，则皆分为三焉。
疏赵商，问：天子十二闲马六种为三千四百五十六匹，邦国六闲，马四种，为二千五百九十二匹，家四闲，马二种千七百二十八匹，天子之卿，食小都大夫，食县司马法论之，甸方八里，出戎马四匹，长毂一乗今大夫采地四甸，一甸给王余三甸，才有马十二匹，与校人职，相校甚逺何答曰邦国六闲，马四种，其数适当千二百九十六匹，家四闲二种，又当八百六十四匹，今子以何术计之乎？此马皆君之所制，非谓民赋司马法长毂一乗戎马四匹，此谓民出军赋，无与于天子，国马之数也，按赵商云邦国二千五百九十二匹者谓三良，一良四百三十二匹，三良千二百九十六匹，驽三其一种，亦千二百九十六匹，故合为二千五百九十二匹，家亦然，郑不从者，天子十二闲分为左右，一种马有两廏，故有四百三十二匹，诸侯无左右，良马三种，三廏六百四十八匹，驽马一种三廏，数亦如之，并之为千二百九十六匹，大夫亦是此法，故云子以何术计之也。
凡马特居四之一
注欲其乗之性相似也
疏欲其乗之性相似者，使三牝通牡为四共，驾一车也。
春祭马祖执驹
注马祖天驷也，孝经説曰房为龙马，执犹拘也，二嵗曰驹三嵗曰駣春通淫之时，驹弱，血气未定，为其乗匹伤之。
疏春时通滛求马蕃息故祭马祖
夏祭先牧颁马攻特
注先牧，始养马者，其人未闻夏通滛之后，攻其特谓騬之为其蹄齧，不可乗用。
疏夏祭先牧者，夏草茂求肥充，训按颁马者通淫之后，即分牝牡，使异处而养之，且騬其特焉。
秋祭马社臧仆【臧子郎反】
注马社始乗马者，世本作曰，相士作乗马臧仆谓简练驭者，令皆善也，仆驭五路之仆。
疏秋马肥，盛可乗故祭始乗马者臧仆者，秋时万物成，敎之使善。
冬祭马步献马讲驭夫
注马步神为灾害，马者献马，见成马于王也，驭夫驭贰车，从车，使车者讲犹简习。
疏步与酺字异音义同献马，讲驭夫亦谓物成可用也，训愚谓冬而祭马步者，亦犹索飨必于嵗终之意也。
凡大祭祀朝觐防同毛马而颁之
注毛马齐其色也颁授当乗之
疏此三者，皆须马从王，故毛马而颁之，按毛诗云：宗庙齐毫尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，然田猎军事，亦俱尚色，诗曰：四騵彭彭，又曰：四铁孔阜是也。
饰币马执扑而从之【扑音扑普卜反】
注校人主饰之币马，以马遗人，当币处者也。聘礼曰：马则北靣奠币于其前，士防礼下篇曰：荐马缨三就，入门北靣交辔，圉人夹牵之驭者，执防立于马后疏云：以马当币处者，王家遗人无庭实，故觐礼劳，侯氏用璧无庭实，则知此直以马遗人，无币也，引聘礼者，证彼则有币，有马引士，丧礼证饰，马之事也，训按此承朝觐，防同时有遗马之法，但遗之不知，或于飨于燕，及其匹数，皆未闻焉，抑匹如命，数与。
凡賔客受其币马
注賔客之币马来朝聘而享王者
疏朝而享王者，大行人云：庙中将币，三享是也。使客来聘享王者，玉人职，瑑圭璋璧琮，以頫聘是也。
大丧饰遣车之马及塟埋之
注言埋之则是马车之刍灵
田猎则帅驱逆之车
注帅犹将也
疏驱逆之车，田仆设之校，人主车马，帅领田仆而已。
凡将事于四海山川则饰黄驹
注四海，犹四方也，王巡狩，过大山川，则有杀驹，以祈沈礼，与玉人职，有宗祝以黄金，勺前马之礼。
凡国之使者共其币马
注使者所用私觌
疏此谓王使下聘诸侯王行礼，后乃更以此币马，私与主君相见上文饰，币马非聘，故无私觌于賔客来朝，聘不言私觌者，诸侯之臣于天子，不敢行，私觌故也。诸侯臣与君同行，亦不得私觌，聘则有之。
凡军事物马而颁之
注物马齐其力
等驭夫之禄
注驭夫于趣马仆夫为中举中见上下
宫中之稍食
注师圉府史以下也，训校人所掌王马，専待王用者，三种齐道也，兼给国用者三，戎田驽也，其给国用者，盖亦官府胥役为公用之，及王出行，则诸卫从王如虎，士及国子之属，盖皆给马，故诸子职云：授之车甲，是也，乡遂出军车甲之制，未有闻焉，不在此科也。
趣马掌赞正良马而齐其饮食简其六节
注赞佐也，佐正者谓校人臧仆，讲驭夫之时，简差也，节犹量也，差择王马以为六等。
掌驾説之颁【説音税】
注用马之第次
疏用马当均劳逸故驾説须依次第
辨四时之居治以听驭夫【治直吏反】
注居谓牧庌所处治谓执驹攻特之属
疏辨四时之居治者，谓二月已前，八月以后在廏，二月已后，八月已前，在牧云牧，庌者放牧之处，皆有庌厰，以防马也，【庌音雅，五下切】。
巫马掌养疾马而乗治之相医而药攻马疾，受财于校人，【相息亮反，】。
注乗谓驱步以其疾，知所疾处，乃治之。相，助也，疏巫知马祟，医知马疾，二者相须受财，谓祈祟之具，及药直训按序，有医四人，即此是也。
马死，则使其贾粥之，入其布于校人，【贾音嫁，又音古】。
牧师掌牧地皆有厉禁而颁之
注颁马授圉者所牧处
孟春焚牧
注焚牧地以除陈生新草也
疏孟春建寅之月
中春通滛
注月令，季春乃合累牛腾马，游牝于牧，秦时书也，秦地寒凉，万物后动。
掌其政令凡田事赞焚莱
注焚莱者山泽之虞
廋人掌十有二闲之政敎，以阜马佚，特敎駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马【廋所求反，佚音逸散素，但反】注九者，皆有政敎焉，阜盛壮也，佚当为逸，逸者用之，不使甚劳，安其血气也，敎駣始乗习之也攻驹騬，其蹄齧者，闲之先牧，先牧制闲者，散马耳，谓聒马耳，以竹括押，其耳头动摇，则括中物，后遂串习不复惊疏云：先牧制闲者以上云，夏祭先牧，直是先养马者，非制闲之人也，训愚谓圉马当连下文正校人员选为句，盖廋人掌当祭马祖之时则祭，闲之先牧焉，当执驹之时，则就取而散其耳焉，自防而习之也，若夫圉马之事，则为校人，正其员选焉，别其能否，以告校人也。
正校人员选
注校人谓师圉也，正员选者，选择可备员者平之疏，知校人，是师圉者，凡言正者，以尊正卑，趣马以上，并上官非廋人所正也。
马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，注大小异名，月令曰：驾苍龙，尔雅曰：騋牝骊牡，疏尔雅之意，以卫诗騋牝，中兼有牡，引之者证，騋是马色。
圉师掌敎圉人养马，春除蓐衅，廏始牧夏庌马，冬献马射，则充椹质茨墙，则翦阖【蓐，音辱，茨在私反，阖戸腊反，庌，五嫁反】。
注蓐马兹也，马既出而除之，新衅焉，神之也？春秋传曰：凡马，日中而出，日中而入，庌庑也，所以庇马凉也，充犹居也，茨盖也，阖苫也，椹质翦阖，圉人所习也。
圉人掌养马刍牧之事，以役圉师，凡賔客防纪牵马而入陈。
注賔客之，马王所以赐之者，诗云：虽无予之路车乗马防纪之马，啓后所荐马。
疏賔客之马，则王使人就馆陈之防纪之马，则谓将葬朝庙，时既夕，礼荐马缨，三就是也。天子亦当在祖庙中，陈设明器，时遣人荐马及缨入庙，陈之此马，谓拟驾乗车吉器最先者也。
廞马亦如之
注廞马遣车之马人捧之亦牵而入陈
职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，【闽亾巾反，又音文，又亾千反，汉书音义服：防音近蛮，应劭音近文，郑氏音旻，貉，孟白反，】。
注，东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰貉，狄闽蛮之别也，国语曰闽芊蛮矣，四八七九五六周之所服，国数也，财用泉谷货贿也。利，金；锡，竹箭之属，害神奸，铸鼎所象，百物也。
疏大司徒亦掌地图者，彼直掌九州不兼夷狄，此职兼主夷狄也，训案利害，当兼地势与百物，言物之利害，则注具之地之利害，则形势险易是也，人民财用之等，即下九州，所列职方制贡，故须知其数要职方制贡，所以异于司徒者，司徒均齐，天下之政，谓各处九州之民嵗入于其国之数也，职方所言，则九州之国，所入于王之数也。
乃辨九州之国使同贯利
注贯事也，训按事利者，各以所事为利也，如州之土，则以取金锡，竹箭养鸟兽种稻为事，而利出焉，既辨之，又同之者辨各土之所有，而后可以通其所无也。
东南曰州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，【防古外反，薮素口反，区起俱反，浸子鸩反本，又作寖】。
注镇名山，安地徳者也防稽在山隂大泽曰薮，具区五湖，在吴南浸，可以为陂，灌溉者，锡镴也，箭篠也，鸟兽孔雀鸾，防防犀象之属。
疏此以下，陈九州，总为三道，陈之从南方起，取尊阳方，周改禹贡以徐，梁二州合于雍，青分冀州地以为幽，并，东南曰州，次正南曰荆州，周之西南，不置州，统属雍州，即次河南，曰：豫州为一道，次正东曰青州，次河东，曰兖州，次正西曰雍州，为二道，次东北曰幽州，次河内，曰：冀州，次正北曰并州，为三道训，顾祖禹曰：具区即震泽，今太湖也，三江，一曰松江，二曰娄江，三曰东江，皆自太湖分流，东入海，五湖，太湖东岸五湾也。
正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云瞢，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，【瞢，亾贡反，刘亾凤反，李一音亾雄反，湛直减反，刘又音沈，李唐感反】。
注衡山在湘南云，瞢在华容，颍出阳城，宜属豫州，在此非也。湛未闻齿象齿也。革犀兕革也，湛或作淮疏，此直言江不言三江者，此州江未分为三也；训顾祖禹曰：颍水源河南，登封县东阳干山，至南直鳯阳府，颍州，颍上县入淮，湛在今河南汝州境内有湛水，按二水本禹贡豫州之域。
河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，【荥戸扃反，溠，音诈，左音同，李庄加反枲，思似反櫌，而小反】。
注华山在华隂圃田在中牟，荥；兖，水也，出东垣入于河，泆为荥荥，在荥阳波读为播，禹贡曰：荥播既都，春秋曰：楚子除道，梁溠则溠，宜属荆州，在此非也。林竹木也，六扰马牛，羊，豕，犬鸡五种黍稷，菽麦稻疏，必知五种是黍，稷，菽麦稻者，此州东接青州，青州有稻，麦，西接雍州，雍州有黍稷也，训愚按此洛乃禹贡自熊耳山出，流入河者，与下渭洛不同也。
正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦，【沂鱼祈反，泗，音四，沭音述，李一音余戍反】。
注沂山，沂水所出也。在盖望诸明都也，在睢阳，沭出东莞二男二女，数等似误，当与兖州同，二男三女，淮或为睢，沭或为洙。
疏按禹贡，海、岱及淮惟徐州。淮、沂，其乂不在青州者，周公并徐州为青故也。云明都者，按禹贡道，菏泽被孟猪，春秋，又有孟诸，即此也。知二男二女，是误也者，若本有此数等，当言一男一女矣。
河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸庐维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，【泲子礼反，庐，音雷维于恭反】。
注岱山在博大野在钜野庐，维当为雷，雍字之误也禹贡曰：雷夏既泽，雍沮防同雷，夏在城阳四种，黍；稷，稻；麦，训按泲即济也。
正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷，【汭如鋭，反】。
注岳，吴岳也，及蒲在汧，泾出泾阳，汭在豳地诗，大雅公刘曰汭，泦之即洛出懐徳或为汧，蒲或为浦疏，此洛即诗，瞻彼洛矣，一也，与熊耳出者，别也，【泦，弓六反，诗作鞫与防同】。
东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，【貕音兮】。
注医无闾，在东，貕养在长广菑出，莱芜，时出般阳四扰，马，牛，羊，豕三种黍，稷，稻。
疏地理志，长广属徐州，琅琊有莱山，周时幽州南侵，徐州之地也，知三种黍，稷，稻者，西接冀州，冀宜黍稷。
河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松栢其民，五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷；【，纡于于反，汾；扶，文，反，潞，音路】。
注霍山在彘，杨纡所在，未闻漳出长子汾出汾阳，潞出归徳训顾祖禹曰：尔雅，秦有杨纡未详。
正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，【虖唤胡反，李胡哥反，池徒多反，李，如字呕焉，侯反一音驱】。
注恒山在上，曲阳昭余祁，在邬虖池，出卤城呕夷，祁夷与出平舒涞，出广昌易出，故安五扰，马牛羊犬豕五种，黍；稷，菽麦稻也，此州界荆、豫、兖、雍，冀与禹贡畧同青州则徐州地也，幽并则青，冀之北也，无徐梁疏云：，荆、豫、兖、雍，冀与禹贡畧同者虽仍旧，犹有相侵，故云畧同也若州之兖州于禹贡侵青徐地青州，侵豫州地，雍豫兼梁州地冀州小于禹贡时，以其北有幽并也，自古以来，皆有九州，惟舜暂置十二州，至夏还为九州。
乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。
注服服事天子也诗曰侯服于周
疏侯之言也，为王斥也，甸之言田为王，治田男之言，任为王任职采者，事也，为王事，民以供上卫者为王，卫御蛮之言，縻以政敎縻之，自此以外，皆夷狄，故夷之镇者，镇守藩者藩篱，其夷狄三服，大行人总亦谓之藩也。
凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下。
注以此率徧知四海九州，邦国多少之数也，方千里者，为方百里者百，以方三百里之积，以九约之，得十一有竒云七伯者字之误也周九州之界，方七千里，七七四十九方千里者四十九，其一为畿内余四十八，八州各有方，千里者六，周公变殷汤之制，虽小国地，皆方百里，是每事言则者设法也，设法者以待有功而大，其封一州之中，以其千里封公，则可，四封侯，则可六封伯，则可十一，封子则可二十五，封男则可，百公侯伯子男，亦不是过也。州二百一十国，以男备其数焉，其余以为附庸，四海之封，黜陟之功，亦如之，虽有大国，爵称子而已。
疏王制云：公侯方百里，伯七十里，子男五十里，此是夏制五等，爵三等受地，殷汤承之，合伯子男为一，惟有公侯伯三等，爵三等受地，武王伐纣増以子男爵地与夏同，周公制礼，始为此五等爵五等，受地云周公变，殷汤之制，虽小国地，皆方百里者，以其不方百里，不成国也，既皆满百里，其余待有功，乃有益地，公有功，益满五百里，侯伯已下皆然，男有功，止得百里，更有功，乃更进之，与子爵，必知不即封，而设法以待有功者，以其称公者，唯有二王后及东西大伯，今八州，若皆封公，八州，岂有三十二公乎？明知是设法以待有功，若无功，纵本是公爵，唯守百里地，故注王制云：是以周制有爵尊而国小，爵卑而国大云，公，侯；伯，子、男，不是过者五百里以下，若过五百里，则是特赐法若鲁，卫也，云州二百一十国，以男备其数者，州有千里之方，六用五个，千里封之，得四公，六侯十一伯，二十五子，百男仅得一百四十六于二百一十国，仍少六十四，并余千里之方，一充数不足，何得更为附庸，若然于前，侯国六，内用千里方仍有二百里，方一得四个，男国于十一伯，内又得一个男国，得此添前一百四十六，为一百五十一，仍少五十九，更取余一千里，方内取五十九国添之余，百里之方，四十一以为附庸，有人受之为附庸，无则为闲田，使大夫治之若四等，公邑是也。云四海之封，亦如之者，此经唯言九州，故郑兼见四海夷镇藩，亦如之者有功，亦有加地，得至四百里，但不进爵耳，曲礼云：其在夷狄戎蛮，虽大曰子，是也。
凡邦国小大相维
注大国比小国，小国事大国，各有属，相维聨也，疏王制云：五国以为属，属有长之类，是各有属相维，聨之事也。
王设其牧
注选诸侯之贤者为牧使牧理之
制其职各以其所能
注牧监参伍之属，用能所任，秩次训按侯，国之卿大夫士命数，王亦制之。
制其贡，各以其所有，王将巡守，则戒于四方，曰：各脩平乃守，攷乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。
注守，谓国竟之内职事所当共具，训按守，如孟子所谓入其疆，土地辟之类。
及王之所行先道帅其属而巡戒令
注先道先由王所从道君前行其前日所戒之令
王殷国亦如之
注殷犹众也，十二嵗王若不巡守，则六服尽朝，谓之殷国，其戒四方诸侯，与巡守同。
疏王有故，不巡守方岳之下，则春东方尽来夏，南方尽来秋，西方尽来冬，北方尽来王，待之亦各于其时在国外，为坛行朝觐，盟载之法，若然，亦戒令四方诸侯者殷国，所在无常，或在国外，或向畿外，侯国行，故有戒令之事，训谨详周，设职方之官，盖所以遥制邦国诸侯，故其篇末以邦国终焉，首言九州山川者，盖名山大泽不以封，此是王者所有，故别言之，九服以次，而出经也；公，侯，伯、子、男，大小殊制，是其纬也，使之大小相维，则诸侯之亲，诸侯也，为之设，其牧制其职，施其贡而巡守，则天子之亲，诸侯也，此周官治外之法也。
土方氏掌土圭之法以致日景
注致日景者，夏至景尺有五寸，冬至景丈三尺，其间则日有长短。
以土地相宅而建邦国都鄙【相息亮反】
注土地，犹度地知东西南北之深而相其可居者，宅居也，训以土圭相宅，建国者，盖以辨南北向背之方。
以辨土宜土化之法而授任地者
注土宜，谓九谷；稙穉所宜也。土化地之轻重粪种，所宜用也，任地者载师之属。
王巡守则王舍
注为之藩罗
疏掌舍设梐枑此官亦于外周匝藩罗
懐方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，达之以节。
注逺方之民四夷之民也谕徳延誉以来之逺物九州之外，无贡法而至者，达民以旌节，达贡物以玺节。
治其委积馆舍饮食
注续食其往来
合方氏掌达天下之道路
注津梁相凑不得陷絶
通其财利
注懋迁其有无
同其数器
注权衡不得有轻重
壹其度量
注尺丈釡钟不得有大小
除其怨恶
注怨恶邦国相侵虐训除盖解释之
同其好善
注所好所善谓风俗所高尚训同，盖敎道之使以善为尚也。
训方氏掌道四方之政事与其上下之志
注道犹言也为王説之四方诸侯也上下君臣也
诵四方之道
注道世世所説往古之事也
正嵗则布而训四方
注布告以敎天下，使知世所善恶，训布而训之者，美者以为法，恶者以为戒，使众国皆相通知。
而观新物
注四时于新物，出则观之以观民，志所好恶，志淫行辟，则当以政敎化之。
疏此观新物即王制云命市纳价
形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，【华依注音，苦哇反】。
注华读为哨之正之使不邪离絶
疏哨者投壶，礼有枉矢哨壶，是不正之义，者两头，寛中狭邪者，一头寛一头狭，正其封疆，不使相侵。
使小国事大国大国比小国
注比犹亲也
山师掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
注山林之名与物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐矣，利其中人用者害毒物，及螫噬之虫兽。
川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
注川泽之名，与物若泗，濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼泽之萑蒲。
邍师掌四方之地名，辨其丘陵，坟衍，邍隰之名，【邍音原，】注地名，若东原大陆之属。
物之可以封邑者
注物之谓相其土地可以居民立邑
疏四井为邑，据田中，千室之邑，据城二者皆须物之。
匡人掌达法则，匡邦国而观其慝，使无敢反侧，以听王命。
注法则八法；八，则也，邦国之官府，都鄙亦用焉，反侧背违法度也。
撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语之，使万民和悦，而正王面，【説音悦】。
注面犹乡也使民之心晓而正乡王
都司马掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令，注庶子，大夫士之子车马兵甲，备军卒。
疏都王子弟及三公采地司马，主其军赋，若王家有军事，徴兵于采地，则都司马以书致于士，庶子有此，众庶车马，兵甲之戒令士庶子受而依行之。
以国法掌其政学
注政谓赋税也学脩徳学道
疏正谓军之赋税无田税泉税
以听国司马
注听者受，行其所徴为也国司马，大司马之属，皆是疏大司马之属，谓军司马，舆司马，行司马。
家司马亦如之
注大夫家臣为司马者，春秋曰：叔孙氏之司马戾。
疏序官注，卿大夫之采地，王不特置司马各自使其家臣为司马，往听政于王之司马。
周礼纂训卷十八
<经部,礼类,周礼之属,周礼纂训>
钦定四库全书
周礼纂训巻十九
安溪李钟伦撰
秋官司冦第五
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立秋官司冦，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，刑官之属，大司冦一人，小司冦。中大夫二人，士师下大夫，四人乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
遂士，中士十有二人，府六人，史有十二人，胥十有二人，徒百有二十人。
县士，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
方士，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【讶五嫁反，】朝士，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人，司民，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人，司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，司刺，下士二人，府一人，史二人，徒四人，【刺七赐反】。
司约下士二人府一人史二人徒四人
司盟下士二人府一人史二人徒四人
职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
司厉下士二人史一人徒十有二人
犬人，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十六人，司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人。
掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人。
掌戮下士二人史一人徒十有二人
司，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。
罪百有二十人
蛮百有二十人
闽百有二十人
夷百有二十人
貉百有二十人【貉音陌】
布宪，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
禁杀戮下士二人史一人徒十有二人
禁暴氏下士六人史三人胥六人徒六十人
野庐氏下士六人胥十有二人徒百有二十人
蜡氏下士四人徒四十人【蜡音覰七虑切】
雍氏下士二人徒八人
萍氏，下士二人，徒八人，【萍音平广韵，音瓶，薄经切】。
司寤氏下士二人徒八人
司烜氏，下士六人，徒十有二人，【烜音，燬许委切，又况晚切】。
条狼氏，下士六人，胥六人，徒六十人，【条音涤，徒歴反】。
修闾氏下士二人史一人徒十有二人
防氏下士二人徒八人【冥如字又莫歴反】
庶氏下士一人徒四人【庶音煮又章预反】
穴氏下士一人徒四人
翨氏下士二人徒八人【翨音翅失豉反】
柞氏，下士八人，徒二十人，【柞音，昨在各切又音作】。
薙氏，下士二人，徒二十人，【薙或作雉，同音替他计，切又音雉】。
硩蔟氏，下士一人，徒二人，【硩音摘他歴反蔟，苍独反】。
翦氏下士一人徒二人
赤犮氏下士一人徒二人【犮音拔】
蝈氏，下士一人，徒二人，【蝈音国，广韵音馘，古获切】。
壶氏下士一人徒二人
庭氏下士一人徒二人
衔枚氏下士二人徒八人
伊耆氏下士一人徒二人
大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
环人中士四人史四人胥四人徒四十人
象胥，每翟上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
掌讶，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌交，中士八人，府二人，史四人，徒三十有二人。
掌察四方中士八人史四人徒十有六人
掌货贿下士十有六人史四人徒三十有二人
朝大夫，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒一十人。
都则中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。
都士，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，家士亦如之。
大司冦之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方【诘，起吉反】。
注典法也诘谨也
一曰刑新国用轻典
注新国者，新辟地立君之国，用轻典者，为其民未习于敎。
疏赵商问族师法，八闾为聨，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，不知书，礼异同如何？答曰：族师法，乃周公制礼，使民相拱，勅康诰，时新诛三监，天下未定，务在尚寛故也。若然，天下未定，即是新国用轻典之义也。
二曰刑平国用中典
注平国承平守成之国也用中典者常行之法
三曰刑乱国用重典
注乱国篡逆之国以其化恶伐灭之
以五刑纠万民
注刑亦法也
疏此五刑，与墨，劓之等别，或一刑之中而含五，或此五刑，全不入五刑者。
一曰野刑上功纠力
注功农功力勤力
二曰军刑上命纠守
注命将命也守不失部伍
三曰乡刑上徳纠孝
注徳六徳也善父母为孝
四曰官刑上能纠职
注能能其事也职职事修理
五曰国刑，上愿纠暴，【愿音愿，刘又音原暴注作恭】。
注愿慤慎也，暴当为恭字之误，训凡此五者，盖皆丽于五刑者也，故诸官之中，多有云附于刑者，归于士是也。明未附于刑者，当官薄罚之也，乡刑即大司徒，所未乡之八刑官，刑与太宰八法，中官刑有异国刑，即司市所谓以刑罚禁暴而去盗，故曰纠暴也；不曰市刑，而曰国刑，何也？惟市在国中，若其余居民，在国中者，当从乡刑之条，刑不上大夫，其言官刑何也？葢此所谓官刑乃施之于在官者，府史胥徒之属，故上云纠万民，明非官长也，野刑军刑，乡刑外事也，官刑国，刑内事也。
以圜土聚敎罢民【罢音皮】
注圜土狱城也，聚罢民，其中困苦，以敎之为善也，民不愍作劳，有似于罢。
凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，【寘之豉反，又音示】。
注害人，谓为邪恶，已有过失，丽于法者，以其不故犯法，寘之圜土，系敎之施，职事以所能役使之明，刑书其罪恶于大方，版着其背。
疏按司救云：凡民之有衺，恶者三罚，而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空，即此下文者是也，此谓过轻，直坐嘉石，不入圜土也，彼又云：其有过失者三罚而归于圜土，此谓罪重不坐，嘉石径入圜土，其昼日亦役，诸司空夜乃入圜土也。
其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出，圜土者杀。
注反于中国，谓舍之还于故乡里也，司圜职曰：上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，不齿者，不得以年次列于平民，出谓逃亾。
以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，【造七报反，】。
注讼谓以财货相告者，造至也，使讼者两至，既两至，使入束矢，乃治之也，不至不入束矢，则是自服；不直者也；必入矢者，取其直也，古者一弓百矢，束矢，其百个与。
疏此与下所言禁者，谓令先入，此物不实，则没入官，若不入，则是自服；不直禁民，省事之法也。
以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，【剂子随反，】注狱，谓相告以罪名者剂，今券书也，使狱者各赍券书，既两券书，使入钧金，又三日乃治之，重刑也，不劵书不入金，则是自服；不直者也；必入金者，取其坚也，三十斤曰钧。
疏剂券书者谓狱讼之要辞
以嘉石平罢民
注嘉石文石也之外朝门左平成也成之使善
凡万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐，期役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之，【桎音质，梏，古毒反】。
注木在足曰桎在手曰梏
疏未丽于法对入圜土为法
以肺石达穷民【肺芳废反】
注肺石赤石也
凡逺近独老防之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长，【其营，反长，丁丈反。上，时掌反】。
注无兄弟，曰：无子孙曰：独复犹报也，上谓王与六也，长谓诸侯若乡，遂大夫。
正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之，【县音】。
注布刑布五刑于天下
凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之。
疏大盟约，谓王与诸侯因大防同而与盟，训大史，内史司防之职，皆掌典籍者，故受其贰。
凡诸侯之狱讼以邦典定之
注邦典六典也以六典待邦国之治
凡大夫之狱讼以邦法断之【断丁乱反】
注邦法八法也以八法待官府之治
凡庶民之狱讼以邦成弊之【弊必世反】
注邦成八成也，以官成待万民之治弊之防，其狱讼也，训一曰，邦典司冦之，三典也。邦法所谓以八辟丽邦法，附刑罚邦成，士师之八，成亦通。
大祭祀奉犬牲
疏犬属西方金故司冦奉进之
若禋祀五帝则戒之日涖誓百官戒于百族
注戒之日，卜之日也，百族谓府史以下也，郊特牲曰献，命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也，疏百官，则大司冦临他官，誓之百族，则大司冦亲自戒之，若然，大宰掌百官之誓戒戒，则亲为之誓，亦是使余小官誓之以司冦。不得涖大宰也，引郊特牲者，欲见此百族，是府史以下彼百姓，是王之亲故入庙门，乃戒之，知百族，非百姓者，以其王之百姓亦同，大宰戒之。
及纳亨前王祭之日亦如之【亨普庚反】
注纳亨致牲
疏纳亨致牲者谓将祭之辰
奉其明水火
注明水火所取于日月者
疏水以配郁鬯与五齐火以给防亨也
凡朝觐防同前王大丧亦如之
注大丧所前或嗣王
疏言：或者大丧中兼王丧，及后世子，若是后世子则王为正王也。
大军旅涖戮于社
注社谓社主在军者也
凡邦之大事使其属跸【跸本亦作防音毕】
注属士师以下也，训司冦。佐王刑邦国，首言：轻重三典，所以权衡，用法之本，次言：内外五刑，所以通举用刑之要，此皆丽于刑罚者也，欲其不致于刑也，则有圜土，以收敎之，又不欲轻用其刑也，则有两造，两剂以禁止之，乃罪复未至于圜土者，又有嘉石，以佐其阙，匡直辅翼之道，有不至焉者乎？且力有不能具，钧金束矢者，又有肺石以达其穷，老幼之情有不通焉者乎？圣人之言畧举纲维而斟酌，变通之道，哀矜恻怛之思，靡不具见焉矣！正月以上，乃条列治法正月以下，乃施行治法，又或有与他官共事者，亦俱在正月之下，惟当官独任者，乃俱列于上，此经之凡例也。
小司冦之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君。
注外朝，在雉门之外国危，谓有兵，冦之难国，迁谓徙都改邑，立君谓无冢，适选于庶也。
疏云：立君谓无冢，适者冢适，双言后所生最长者为冢次，冢为适无冢立，适又无适，乃立庶也，训案下文兼有羣吏，此独云万民者，羣吏在朝，是常万民，则惟大事及讯疑狱，乃致之，故特言也。
其位王南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面【乡，许亮反】。
注羣臣大夫士也，羣吏府史也，其孤不见者，孤从羣臣，大夫在公后。
疏此孤位，与射人及司士异射人，司士职文孤，位皆西方，东面北上，今此则在东方也。训案此所谓三公即二乡而公一人者也，言州长不言，乡大夫者，葢乡大夫，乃为之尊，不可同州长等，居三公，后当与羣臣为列，共居西面，故朝士职孤卿大夫位在左，其中或有乡大夫，在与三公，在周官无位，注疏谓，二乡一人者，乃致仕之三公，愚谓不然，既已致仕，岂得复掌六，盖三公在王朝掌六乡，其采邑，当别使吏治之耳。
小司冦摈，以叙进而问焉，以众辅志而弊谋，【摈兵刃，反】注摈，谓揖之使前也。
疏以叙进，谓先公以次而下训按志，王之志也，书曰：谋及乃心。
以五刑，听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃弊之读书，则用法【，讯音信】。
注附犹着也，讯言也，用情理言之，冀有可以出之者十日乃防之，郑司农云：读书则用法，如今时读鞫，已乃论之。
疏鞫谓劾囚之要辞，行刑之时，读已，乃论其罪也，训按用情，讯之谓罪，虽已附于刑，而容有隐情未尽，谓迫于不得已陷于不知与为亲受污之类，王制所谓原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重，慎测浅深是也。此乃法外之意，推求至于旬日，而无可原，然后断罪，读书用法，明不以意为轻重，王制所谓邮罚丽于事也，一以见原情而不専于法，一以见执法而无所于私。
凡命夫命妇不躬坐狱讼
注不躬坐，必使其属若子弟也，防服，曰命夫者，其男子之为大夫者，命妇者，其妇人之为大夫妻者，疏坐者，古者取囚要辞，皆对坐训，按讯狱之，时又有不躬坐者，用法之时，又有不即市者，所以优异尊亲。
凡王之同族有罪不即市
注郑司农云刑诸甸师氏
以五声听狱讼求民情
疏按吕刑，惟貎有稽，在狱定之后，则此五听亦在要辞，定讫，其滥失，更以五听观之训，按五听以声为主，何也？听者听其辞，其余色气，皆因词而察之，故主扵声也疏谓狱定之后乃有五听，未必然，经云：求民情，又其中有辞听之，文若未听其词，民情未得狱，何由定乎？愚谓上文五刑一节，是纲此五听，即所谓听之而附于刑之法也。
一曰辞听
注观其出言不直则烦
二曰色听
注观其顔色不直则赧然
三曰气听
注观其气息不直则喘
四曰耳听
注观其听聆不直则惑
五曰目听
注观其眸子，不直则眊，然训听言之道，先断其理，次观其色，次，其气次，察其神词者，理之也，耳目者，神之官也，先审其辞而理已得十四五矣，参之色气与神人焉廋哉？色动而易见，气又次之，神又次之也。
以八辟丽邦法附刑罚
注辟法也丽附也犹着也
疏按曲礼云刑不上大夫，郑注云：其犯法则在八议轻重，不在刑书，若然，此八辟不在刑书，若有罪当议，议得其罪，乃附邦法，而附于刑罚也，训按丽与附互相解，邦法刑书也，八者，人有犯罪，则以刑书相依仿论罪，而后附于刑罚，八辟之刑罚，或各降于刑书与。
一曰议亲之辟
注郑司农云若今时宗室有罪先请是也
二曰议故之辟
注故谓旧知也
三曰议贤之辟
注贤谓有徳行者
四曰议能之辟
注能谓有道艺者
五曰议功之辟
注谓有大勲力立功者
六曰议贵之辟
注郑司农云若今时吏墨绶有罪先请是也
七曰议勤之辟
注谓憔悴以事国
八曰议賔之辟
注谓所不臣者三恪，二代之后，与训，愚谓賔谓賔旅以其为賔未嫺，法禁轻之，八者之序，与冢宰八统之序正同，亲亲贤贤，庸勲敬贵此，周家之治勤者，功之属也，賔者贵之属也。
以三刺断庶民狱讼之中
注中谓罪正所定
一曰讯羣臣二曰讯羣吏三曰讯万民
注刺杀也三讯罪定则杀之讯言也
听民之所刺宥以施上服下服之刑
注宥寛也，民言杀，杀之，言寛寛之上，服劓墨也，下服宫刖也。
疏凡行刺，必先以物规之，如衣服乃施行，故言服也。
及大比登民数，自生齿以上，登于天府，【比毗志反】。
注大比三年，大数民之众寡也，人生齿而体备，男八月而生齿，女七月而生齿。
内史司防冢宰贰之以制国用
注人数定而九赋可知，国用乃可制耳，训按生齿繁，则授田多而国用益。
小祭祀，奉犬牲，凡禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，【镬戸郭反】注纳亨，致牲也，其时镬水，当以洗解牲体肉。
疏郑知实镬水为洗解，牲肉者以下云纳亨亦如之，是实镬水，亨煮肉，故知此是洗肉也。
大賔客前王而辟【，辟婢亦反，刘符益反一，音匹亦反，沈音避】。
疏下士，师云：诸侯为賔帅，其属跸于王宫，飨燕时，此小司冦为王辟亦谓于宫中，飨燕在寝，及庙时也。
后世子之丧亦如之
疏谓后世子之丧当朝庙时王出入亦辟也
小师涖戮
注小师王不自出之师
凡大国之事使其属跸
注属士师以下
孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之。
注司民星名轩辕，角也，进退犹损益也，国用民众，则益民寡则损。
疏前文大比，登民数据三年而言，此则据年年民数，皆有増减。
嵗终则令羣士计狱弊讼登中于天府
注上其所断狱讼之数
正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用法者，国有常刑，令羣士乃宣布于四方，宪刑禁。
注宪表也谓县之也刑禁士师之五禁
乃命其属入防乃致事
注得其属之计，乃令致之于王训，按询国大事之典，在小司寇者，以其掌外朝之政，询众庶在外朝故也。询国大事，是重典故，在职首下文以五刑，听万民之狱讼一节，是纲以五声，求民情，即听其狱讼，而附于刑也，以八辟丽邦法，即由命夫，命妇与王之同族，而类推之也，听民之刺宥，以施刑罚，则又是未定之疑狱，而于五听之外，复有此博谋之事也。
士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾，【徇以俊反，县音】。
注左右助也，助刑罚者，助其禁民为非也，宫王宫也，官官府也，国城中也，古之禁书亾矣，今宫门有符，籍官府有无故擅入城门有离载，下帷，野有田律，军有嚻讙，夜行之禁，其觕可言者，训按：此即大司冦。五刑之禁，五刑自外而内五，禁自内而外，五刑无宫中之刑，以王宫在内司冦，不得施刑五，禁无乡禁者，盖国禁中可包乡禁也。
以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙。
注先后，犹左右也，誓诰所见于书，是也。禁则军礼曰：无干车，无自后射，此其类也。纠宪未有闻焉，训按禁者，条列其事戒者，则有文敎之施，五者葢以事之大小为先后，国中曰纠，盖即大司冦五刑，纠万民之事，故五刑中无及都鄙，以外事者，是其国中之事也，宪即布宪所掌，但布宪中，兼有邦国，此云都鄙者都鄙，亦国属也，国中近故可用，纠察都鄙以外县，其告令而已。
掌乡合州党族闾比之聨，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。
注乡合乡所合也
疏州党族闾比之聨，即是乡合之事，五人为伍，二伍为什，据追胥之时，相受谓相受，寄托以施刑罚，庆赏者，使邻伍相及也，训愚按：追胥字义，盖追盗之胥役也，州党族闾比之聨，是家与家相合也，民人之什伍是人与人相合也，无事则家相合，而使之相安相受焉，族师聨法是也，有事则人相合，而比追胥之事焉，小司徒伍两之法是也，刑罚庆赏，则通承二义也。
掌官中之政令
注大司冦之官府中也
察狱讼之辞以诏司冦断狱弊讼致邦令
注致邦令者以法报之
掌士之八成
注八成者行事有八篇
一曰邦汋【汋上灼反广韵音妁市若切】
注汋读如酌酒尊中之，酌谓斟酌盗取，国家密事，若今时刺探尚书事，训或曰汋説文云激水声也，邦汋，谓因兵役凶荒，激民为乱。
二曰邦贼
注为逆乱者
三曰邦谍【谍音牒】
注为异国反间
四曰犯邦令
注干冒王敎令
五曰挢邦令【挢音矫】
注称诈以有为者
六曰为邦盗
注窃取国之宝藏
七曰为邦朋
注朋党相阿使政不平
八曰为邦诬
注诬防使事失实，训按此谓之成者，成而不变，犯者无赦，即王制四诛，不以听之条是也，邦汋邦贼，邦谍背叛不轨，罪最重犯邦令，挢邦令，是公行为恶者，故次之挢邦，令如乱名，改作挢，如言矫枉，变更之，谓为邦盗，邦朋邦诬是狡狯，为恶者又次之，皆不待听而诛者也。邦诬者，即王制所谓假于鬼神，卜筮，以疑众是也。
若邦凶荒则以荒辩之法治之
注辩当为贬，饥荒则刑罚国事，有所贬损，朝士职曰：若邦凶荒札丧，冦戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬训按荒，贬之法者，当移民通财，纠守缓刑，时所施之刑罚也，恐民因弛寛而致乱，故亦设法以弭之，但小贬而已。
令移民通财纠守缓刑
注移民就贱救困也，通财补不足也，纠守备盗贼也，缓刑，舒民心也。
凡以财，狱讼者正之？以傅别约剂，【傅音附约于妙反，又如字，】。
注傅别中别手书也约剂各所持券也
若祭胜国之社稷则为之尸
注以刑官为尸畧之也
王燕出入则前驱而辟
注燕出入谓宫苑皆是
祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水【，洎其器反，或音冀广韵，又音□】。
注洎谓増其沃汁
疏按特牲，少牢尸尊，不就，洗入门，北面则以盘匜，盥手，王盥，谓将献尸时，洎镬水镬，在门外之东，亨实镬水，此官増之示敬而已，此直言祀五帝，其余祭祀，则小祝职云：大祭祀，沃尸盥，小臣职云：大祭祀，朝觐，沃王盥是也，郁人凡祼事沃盥，惟在宗庙，为祼时。
凡刉珥，则奉大牲，【刉音机。刘音竒珥而志反，注衈同】。
注珥读为衈刉，衈衅礼之事，用牲毛者曰：刉羽者曰珥。
诸侯为賔则帅其属而跸于王宫
注谓诸侯来朝若燕飨时
疏其属，谓当官，上士已下经云，跸于王宫，飨在庙，燕在寝言于王宫，故知燕飨时也。
大丧亦如之
疏大丧在宫中跸者谓朝庙
大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之，注逆军旅，反将命也，犯师禁，干行阵也。
嵗终则令正要防正嵗帅其属而宪禁令于国，及郊野训禁戒，所以使民不至于刑罚，故在职守乡合之法，皆施于未，刑罚之先，亦禁戒之属也，故次之官，中政令即大司寇，小司寇所陈是也，上文已见，不必重言，总曰：政令而已，掌政令而察狱讼之辞，以佐助轻重断狱，此则刑罚之条也，故又次之，八成狱之不待听者也，故又次之，大抵经文次第纲领在前条目在后，职要者在前，职详者在后，至于司寇之官，则又儆戒禁令之属，居前而刑杀戮辱之事，居后荒贬之法，则又非常时所施，故最后也。
乡士掌国中
注国中距王城百里内也六乡之狱在国中
各掌其乡之民数而纠戒之
注乡士八人言各者四人而分主三乡
疏言各则有部分故以四人分主三乡解之
听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝。
注辩异谓殊，其文书也，要之，为其罪法之要辞，如今劾矣，十日乃以职事，治之于外朝，容其自反覆疏辩，其狱讼狱谓争罪，讼谓争财文书，有异死刑之罪者死，与四刑文书，亦异也。注云：容其自反覆者，恐囚虚承其罪，十日不飜，即是其实，然后向外朝，对众更询，乃与之罪。
司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。
注各丽其法者各依其罪不得滥出滥入
狱讼成士师受中协日刑杀肆之三日
注受中，谓受狱讼之成也，士师既受狱讼之成乡，士则择可刑杀之日，至其时而往涖之，尸之三日，乃反也。
疏肆之三日，据死者言其四刑之类，行讫即放，不须肆之，其肆之也，大夫于朝士，扵市郑云乡士，择可刑杀之日而往涖之者，士师总摄诸士，但士师受中，所刑杀者，则乡士遂士等各自往涖之，训按各丽其法，谓之各者当刑，当杀各异也，协日刑杀，亦是或刑或杀，肆之三日，乃専指杀。
若欲免之则王防其期
注免犹赦也，期谓乡士，职听于朝，司冦听之日，王欲赦之，则用此时亲往议之，训按欲免之属，盖所谓议亲议贵者是也。
大祭祀，大丧纪，大军旅大賔，客则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，【夹古洽反】。
注属中士以下
疏大祭祀，若祭天及迎气皆于郊，此四者并过六乡路，故掌其禁令而跸也。
三公若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，【为于伪反，遂士县，士讶，士职同】。
疏其丧亦如之谓公卿大夫之丧死于此者
凡国有大事则戮其犯命者
疏大事谓征伐田猎之事故有犯命刑戮之事也
遂士掌四郊
注谓距王城，百里以外至二百里，言掌四郊者，六遂之狱，在四郊。
各掌其遂之民数而纠其戒令
注遂士十二人言各者二人而分主一遂
听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职听于朝，司冦听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日。
注言各于其遂者四郊六遂遂处不同
若欲免之则王令三公防其期
训按命三公六卿者，王不得逐期身亲，故使公卿分劳。
若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸疏，此在四郊之外无祭祀，丧纪，惟有军旅，賔客田役，有聚众庶之事，故总云大事聚众庶也。
六卿若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡郊有大事，则戮其犯命者。
县士掌野
注距王城二百里，以外至三百里，曰野三百里，以外至四百里，曰县四，百里以外至五百里，曰都都县野之地，其邑非王子弟，公卿大夫之采地，则皆公邑也，谓之县，县士掌其狱焉，言掌野者郊外，曰：野大总言之也，狱居近野之县狱，在二百里，上县之县狱，在三百里，上都之县狱，在四百里上。
各掌其县之民数，纠其戒令而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职听于朝，司冦听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县，肆之三日，若欲免之，则王命六卿防其期，若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡野有大事，则戮其犯命者。
方士掌都家
注都王子弟及公卿之采地，家大夫之采地，大都任畺地，小都任县地，家邑任稍地不言，掌其民数，民不纯属王。
疏县，士掌三等，公邑之狱，方士掌三等，采地之狱，且县士掌三等，公邑之狱，亲自掌之，若方士掌三等，采地之狱，则遥掌之采地，自有都家之士，掌狱有事，上于方士耳。
听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国。
注三月乃上要又变朝言国以其自有君异之
司冦听其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，注成平也。
狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其听狱讼者，注都家之吏，自协日刑杀，但书其成，与治狱之吏姓名备反覆，有失实者。
凡都家之大事聚众庶则各掌其方之禁令
注方士十六人，言各掌其方者四人，而主一方也，其方以王之事动众则为班，禁令焉。
以时脩其县法若嵗终则省之而诛赏焉
注县法，县师之职也，其职掌邦国都鄙，稍甸郊野之地域，而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，方士以四时脩，此法嵗终又省之，则与掌民数亦相近。
凡都家之士所上治则主之
注所上治，谓狱讼之小事，不附罪者也，主之告于司冦。听平之。
讶士掌四方之狱讼
注四方诸侯之狱讼
谕罪刑于邦国
注告晓以丽罪及制刑之本意
凡四方之有治于士者造焉【造七报反】
注谓献疑辨，事先来诣乃通之于士也，士主谓士师也。
四方有乱狱则往而成之
注乱狱，谓若君臣宣淫，上下相虐者也，往而成之，犹吕步舒治淮南狱。
邦有賔客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者，客出入则道之，有治则赞之，【道音导】。
注送逆谓始来及去也，出入谓朝觐于王时也，春秋晋侯受防以出，出入三觐。
凡邦之大事聚众庶则读其誓禁
疏大事征伐之等讶士读誓命及五禁之法也
朝士掌建邦外朝之法，左九棘孤，大夫位焉，羣士在其后，右九，公，侯、伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石，达穷民焉，【长，丁丈反，罢音皮】。
注棘，以为位者，取其赤心而外刺象以赤心三刺也，槐之言懐也懐来人于此，欲与之谋，羣吏谓府史也，州长乡，遂之官，郑司农云：王有五门外，曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外内朝，在路门内，谓明堂位説鲁公宫曰库门，天子臯门，雉门，天子应门，言鲁用天子之礼，所名曰库门者，如天子臯门所，名曰雉门者，如天子应门，则鲁无臯门，应门矣，檀弓曰：鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，言其除丧而反由外来，是库门，在雉门外必矣，如是王五门，雉门为中门，雉门设两观，与今之宫门同阍人，几出入者穷民，盖不得入也，郊特牲讥绎，扵库门内言逺也礼当于庙门，庙在库门之内，见于此矣。然则外朝在库门之外，臯门之内，与周天子，诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝之在路，门内者，或谓之燕朝。
帅其属而以鞭呼趋且辟，禁慢朝错立族，谈者【趋本，又作趣同七须反，刘音清，欲反】。
注慢朝谓临朝不肃敬也
疏族聚也
凡得货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之。
注俘而取之，曰：委于朝，十日待来识之者，人民谓刑人奴，逃亾者，大者，公之大物，没入公家也，人民之小者，未齓七嵗以下。
凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治听，期外不听。
疏此即上乡士之等，狱讼成来，于外朝职听，期外不听，所以省烦息讼也。
凡有责者有判书以治则听
注判半分而合者，郑司农云：谓若今时辞讼，有券书者为治之，谓古者出责之息，亦如国服与？
凡民同货财者令以国法行之犯令者刑罚之
注郑司农云：同货财者，谓合钱共贾者也，以国法行之，司市为节以遣之，谓同货财者，富人蓄积者多时收敛之乏，时以国服出之，虽有腾跃，其赢不得过此，过此则罚之，若今时加贵取息，取息坐臧，训按此同货财，即泉府，所谓同货敛赊，文既不异，故以泉府敛售之法解之。
凡属责者，以其地傅而听其辞，【属如字，或音烛，音付】。
注属责转，责使人归之，而本主死亾，归受之数，相抵冒者也，以其地之人相比近，能为证者来，乃受其辞为治。
疏转责使人归之者，谓有人取他责乃别转与人，使子本依契而还，财主也，归受之数，相抵冒者，后受责之人，见转责者，死亡诈言所受时少，是相抵冒也。
凡盗贼军乡邑及家人杀之无罪
注盗贼羣軰若军共攻乡邑及家人者杀之无罪
凡报仇讐者书于士杀之无罪
注谓同国不相辟者将报必先言于士
若邦凶荒札丧，冦戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬注虑谋也，贬犹减也，谓当图谋缓刑，且减国用，为民困也，所贬视时为多少之法。
疏所贬，视时多少者，凶荒之事重，则所贬多事，轻则所贬少也，训叶氏，少蕴曰：周有三朝，一曰燕朝，在路门之内，王图宗人嘉事之朝也，大仆小臣掌焉，一曰治朝，在路门之外，王日听治之朝也，宰夫，司士掌焉，一曰外朝，在库门之外，询万民听政之朝也，小司冦朝士掌焉，外朝之位，百姓众庻固得与公侯卿士羣吏相可否，若夫治朝之位，司士正其仪，宰夫掌其法而庶民之逆，得与诸臣之复賔客之治同彻于天子之前，又未尝以严禁为限矣。燕朝之法，则大仆掌诸侯之复逆，小臣掌三公孤卿之复逆，御仆掌羣吏，庶民之复，逆而大仆复建路鼓于大寝门外，以待达穷，与遽令则逆御仆，听其所陈，而白于王，又未尝以邃深为隔矣，然外朝虽掌于司冦朝士，而三公孤卿在焉，则大宰与闻外朝之政矣，治朝虽掌扵，司马，司士，而宰夫掌其禁，冢宰赞其治，则大宰实，参治朝之事矣，燕朝虽亦夏官之属，然羣臣之复逆，宰夫与有职焉，况大仆虽掌燕朝，而王视治朝之时，则大仆正其位，王不视朝，则辞于三公及孤卿，是燕朝之人，实与治朝相通，则大宰亦与闻乎？燕朝之政矣，以此见成周之治，宫中府中俱为一体，而无内外之分也。
司民掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女嵗登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司寇，司寇及孟冬祀司民之曰：献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以赞王治。
注司民轩辕角也，三官以贰佐王治者，当以民多少黜陟，王民之吏。
疏轩辕有十七星如龙形有两角角有大民小民
司刑掌五刑之法，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百【，劓鱼器反，李鱼介反，刖，音月，又五刮反，】注墨黥，也先刻其靣以墨窒之劓，截其鼻也，宫者丈夫，则割其势，女子闭于宫中，若今宦男女也，刖断足也，周改膑作刖，杀死刑也，书曰决闗梁逾城郭而畧盗者其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸轨盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不详之辞者，其刑墨降畔，冦贼刼畧夺攘挢防者，其刑死，此二千五百罪之目畧也其刑书则亾，夏刑大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓墨各千，周则变焉，所谓刑罚世轻世重者也。
疏按左史克云，在九刑不亾，郑注尧典云：正刑五，加之流宥，鞭扑赎刑，此谓九刑，汉文帝所赦肉刑，惟赦墨劓，与刖三者，其宫刑，至隋乃除也。
若司冦断狱弊讼，则以五刑之法，诏刑罚而以辨罪之轻重。
司刺掌三刺，三宥，三赦之法，以赞司冦听狱讼，【刺七赐反，】注刺杀也，讯而有罪，则杀之，宥寛也；赦，舍也。
壹刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。
注识审也，不审，若今仇讐当报甲见乙，诚以为甲而杀之者过失，若举刃欲斫伐，而轶中人者遗忘，若闲帷薄，防有在焉，而以兵矢投射之。
壹赦曰防弱，再赦曰老旄，三赦曰舂愚，【旄耄同，亾报反，舂贞巷反，广韵音舂，书容切】。
注舂愚生而痴騃童昬者
疏三赦，与前三宥所以异者三宥，是过误所作，虽非故心，比三赦为重，据今仍使出赎，此三赦之等，比上为轻，全放无赎，老耄防弱，案曲礼云悼与耄虽有罪，不加刑焉，是也。
以此三法者，求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀。
司约掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之，【约于妙反】。
注此六约者，诸侯以下至于民皆有焉，剂谓券书也，治者理其相，抵冒上下之差也。神约谓命祀郊社，羣望及所祖宗也，夔子不祀祝融，楚人伐之，民约谓征税，迁移仇讐既和若懐宗九姓在晋殷民六族，七族在鲁，卫皆是也。地约谓经界所至田莱之比也？功约谓王功，国功之属，赏爵所及也。器约，谓礼乐吉凶车服，所得用也；挚，约谓玉帛禽鸟，相与往来也。
凡大约剂书于宗彝小约剂书于丹图
注大约剂邦国约也，书于宗庙之六彝，欲神监焉，小约剂，万民约也，丹图未闻，或有雕器，簠簋之属，有图象者，与春秋传曰：斐豹也，着于丹书，今俗语有铁券，丹书，岂非旧典之遗言。
若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服，墨刑【辟，辟通下六官，辟藏仿此，】注讼讼约，若宋仲几，薛宰者也，辟藏开府，视约书不信，不如约也，珥读曰衈，谓杀鸡取血，衅其户。
若大乱则六官辟藏其不信者杀
注大乱，谓约若吴，楚之君，晋文公请隧以塟者六官，辟藏明罪大也，六官初受盟约之贰。
司盟掌盟载之法
注载盟辞也，盟者书，其辞于防，杀牲取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书。
凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北靣诏明神既盟，则贰之。
注有疑不协也；明神，谓日月山川也，觐礼加方，明于坛上，所以依之也，诏之者，读其载书，以告之也，贰之者冩副当以授六官训，愚谓贰即在司盟，故曰：载在盟府，其正则与牲俱埋矣。
盟万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，【诅侧，虑反】。
注盟诅者，欲相与共恶之也，犯命犯君，敎令也，不信违约者也，如春秋传，盟臧氏及郑伯诅射，颍考叔者。
凡民之有约剂者其贰在司盟
疏此谓司约副冩一通来入司盟
有狱讼者则使之盟诅
注不信则不敢听此盟诅所以省狱讼
凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯。
注使其邑，闾出牲而来盟，已，又使出酒脯司盟为之祈，明神使不信者必凶。
周礼纂训卷十九
钦定四库全书
周礼纂训卷二十
安溪李钟伦撰
职金掌凡金玉锡石丹青之戒令
注青空青也
疏此与地官丱人异者彼官主其取此官主其藏
受其入征者，辨其物之，恶与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府，【楬音竭，玺音徙】。
注入征者，谓主受采金，玉，锡；石，丹青者之租税也，楬而玺者，楬书其数量，以着其物也，玺者印也，为兵器者攻金之工，六也；守藏者，玉府内府也。
入其要
注要凡数也，入之于大府训，愚谓上言：入其物，此言入其要，皆谓为兵器及守藏之府也。
掌受士之金罚货罚入于司兵
注给治兵及工直也货泉贝也罚罚赎也
疏受士之金，罚货罚者，谓断狱讼者有疑，即使出金为赎，或无金即出货，以当金直也。
旅于上帝则共其金版飨诸侯亦如之
注鉼金谓之版此版所施未闻【鉼必领反】
凡国有大故而用金石则掌其令
注主，其取之令也，用金石者，作枪雷椎，椁之属，疏枪雷椎，椁皆谓守城捍御之具。
司厉掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而楬之，入于司兵，【贾音嫁】。
注任器货贿，谓盗贼所用伤人，兵器及所盗财物也。
其奴，男子入于罪，女子入于舂稾，【稾，古老反】。
注谓坐为盗贼，而为奴者输于罪，舂人，槀人之官也，由是观之，今之为奴婢，古之罪人也，故书曰：予则奴戮汝，春秋传曰：斐豹也，着于丹书，请焚丹书，我杀督戎耻为奴，欲禁其籍也。
凡有爵者，与七十者，与未齓者，皆不为奴，【齓音衬初觐切，又初谨切，】注有爵谓命士以上也，齓毁齿也，男八嵗女七嵗而毁齿。
犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，伏瘗亦如之，【牲音全，本亦作全。瘗于例反徐，乌计反】。
注牷纯也，物色也，伏谓伏犬，以王车轹之瘗，谓埋祭也。
疏伏谓伏犬，以王车轹之者，此谓王将祭而出国，軷道之祭，即大驭，所云是也。
凡几珥沈辜用駹可也【駹亾江反】
注几读为刉珥，当为衈刉，衈衅礼之事，大宗伯职曰：以埋沈祭，山林川泽，以罢辜祭，四方百物駹，谓不纯色也，【罢孚逼反】。
凡相犬牵犬者属焉掌其政治【相息亮反】
注犬有三种，一为田犬，二为吠犬，三为食犬，若田犬吠犬，观其善恶，若食犬，观其肥瘦，皆当相之，牵犬者谓呈见之，少仪云，犬则执绁是也。
司圜掌收敎罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收敎之能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿。
注罢民谓恶人不从化，为百姓所患苦，而未入五刑者也，故曰害人，弗使冠饰者，着墨幪，若古之象刑，与疏此罢民，入圜土者，不坐嘉石，朝士坐嘉石者，不入圜土，云着墨幪者，案孝经纬云，三皇无文，五帝画象，三王肉刑，画象者上罪，墨象赭衣，杂屦中罪，赭衣杂屦，下罪杂屦而已，训按幪巾，也着墨巾，无冠饰也。
凡圜土之刑人也不亏体其罚人也不亏财
注言其刑人，但加以明刑，其罚人，但任之以事而已，此圜土所收，敎者过失，害人丽于法者。
掌囚，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪，【梏古毒反，张揖云：参着曰梏，偏着曰桎，説文云梏手械也，所以告天，桎足械也，所以质地拲，刘云姜奉反，又居辱反，韦昭音拱李竒音恐桎之实反，】注凡囚者，谓非盗贼，自以他罪拘者也，拲者两手共一木在手曰梏，在足曰桎，中罪不拲，手足各一，木耳下罪，又去桎王同族，及命士以上，虽有上罪，或拲或桎而已。
疏此谓五刑罪人，古者五刑，不入圜土，故使身居三木，掌囚守之。
及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之。
注告刑于王，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小，辟奉而适朝者，重刑为王，欲有所赦，且当以付士，士乡士也，乡士，加明梏者，谓书其姓名及其罪于梏而着之也。
疏云士乡，士者以经云，适市刑杀市在国，若遂士以下，则各就其处刑杀也，掌囚，掌守贼囚及欲刑杀，则还付士。
凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀，注适甸师氏，亦由朝乃徃也待刑杀者，掌戮将自市来也。
掌戮掌斩杀贼谍而搏之，【谍音牒，搏注作膊，同普博反，】。
注斩以鈇钺，若今要斩也，杀以刀刃，若今弃市也，谍谓奸，冦反间者，贼与谍，罪大者斩之，小者杀之，搏当为膊，诸城上之膊，谓去衣磔之。
凡杀其亲者焚之杀王之亲者辜之
注亲缌服以内也焚烧也辜谓磔之
凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市，【踣音，菔蒲北切，又音仆，】注踣，僵尸也，肆犹申也，陈也，凡言刑盗罪恶莫大焉，疏除上，三者之外，皆陈尸于市。
凡罪之丽于法者，亦如之，唯王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏。
注罪二千五百条上附下附刑五而已
疏云：亦如之者，合入死者亦踣之，合入四刑者，虽不踣，亦刑之在市。
凡军旅田役斩杀刑戮亦如之
注戮谓膊焚辜肆
疏案士师，大师戮犯禁者，乡士，遂士，凡国有大事皆戮其犯命，不使掌戮者，此等权宜之事，临时即决，不假掌戮也。
墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，注断足驱卫，禽兽无急行。
髠者使守积【髠苦门反积子赐反】
注此出五刑之中，而髠者必王之同族不宫者，髠头而已。
司掌五之法辨其物而掌其政令
注五谓罪四翟之也物衣服兵器之属
帅其民而搏盗贼，役国中之辱，事为百官积任器，凡囚执人之事。
注民五之民也，百官所当任用之器物，此官主为积聚之。
邦有祭祀，賔客，丧纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之厉禁。
注野舍王行所止舍也厉遮列也
罪掌役百官府与凡有守者掌使令之小事
训愚按：有守者，如士庶子守王宫，与其守城郭沟池，渠之固者。
凡封国若家牛助为牵徬【徬步浪反】
注封国若家，谓建诸侯立大夫家也，牛助国以官牛助转徙也，罪牵徬之在前，曰：牵在旁曰徬。
其守王宫与其厉禁者如蛮之事
训按：凡言如者，皆于上文见义，此独于下文见义者，以司有帅，四之文，不言罪，故此虽义取下文实承上文也。
蛮掌役校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁。
闽掌役畜养鸟而阜蕃敎扰之，掌子则取焉，注杜子春云：子当为祀，谓掌子者，王立世子，置臣使，掌其家事，而以闽役之训，愚谓掌子，凡掌士庶子之有守者，取闽以役之如罪，所谓役百官府，与有守者是也。
夷掌役牧人养牛马与鸟言
注夷狄之人，或晓鸟兽之言，故春秋传曰：介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣。
疏经云：与鸟言，郑意解，鸟言者，亦解兽言，故兼言之。
其守王宫者与其守厉禁者如蛮之事
貉掌役服不氏而养兽而敎扰之掌与兽言
注不言阜蕃者猛兽不可服又不生乳于圈槛也
其守王宫者与其守厉禁者如蛮之事
布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，注宪表也，谓县之也，刑禁者，国之五禁，所以左右刑罚者，尔雅曰：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，训案先言，邦国后都鄙者，明邦国亦有都鄙也，国中之刑禁，则士师徇，以木铎县于门闾者是也。此所宪者，邦国都鄙之禁也。
凡邦之大事合众庶则以刑禁号令
禁杀戮掌司，斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之。
注司犹察也，察此四者，告于司冦。罪之也，斩杀戮，谓吏民相斩相杀，相戮者，攘犹却也，却狱者，言不受也，遏讼者，遏止欲诠者也。
疏不受狱者，谓人有罪过，官有文书追摄，不肯受也。
禁暴氏掌禁，庶民之乱暴力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，【挢居表反】。
注力正以力强得正也
凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇，凡奚聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者，【奚女奴男奴也，其聚出入，有所使】。
野庐氏掌达国道路至于四畿
注达谓巡行通之，使不陷絶也，去王城五百里，曰畿疏，国之道路，使其地之人治之野，庐氏直巡行不通之处。
比国郊及野之道路宿息井
注比犹校也，宿息庐之属，賔客所宿，及昼止者也，井共饮食，为蕃蔽。
若有賔客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之，【音托】。
注守涂地之人道所出，庐宿旁民也，相翔犹昌，翔观伺者也，聚之聚，击以宿卫之也。
凡道路之舟车，轚互者，叙而行之，【轚音激，古歴切又音计】。
注舟车轚互，谓于迫隘处也，其过之者，使以次叙之。
凡有节者及有爵者至则为之辟
注辟辟行人亦使守涂地者
禁野之横行径逾者
注皆为防奸也。横行由田中，径逾射邪？趋疾越，隄渠也。
凡国之大事比脩除道路者
注比校治道者名
掌凡道禁
注禁若今絶布巾持兵杖之属
邦之大师，则令埽道路，且以几禁行作不时者，不物者，注不时谓不夙，则暮者也；不物谓衣服，操持非比常人也，几禁之者，备奸人，内贼及反间。
蜡氏掌除骴【蜡清预反骴似赐反】
注月令曰：掩骼埋胔，骨之尚有肉者也，及禽兽之骨皆是。
凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师大賔客亦如之，【蠲古反，旧，音圭，洁也】。
注任人，司圜所收敎罢民也，此所禁除者，皆为不欲见，人所藏恶也。
若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，掌凡国之骴禁，【楬音竭，县音】。
雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭，【浍古外反，阱在性反，堑也，擭胡化反，】注沟渎，浍田间通水者也。池谓陂障之，水道也，害扵国稼，谓水潦及禽兽也，阱穿地为堑，擭柞鄂也，坚地阱，浅则设柞，鄂于其中，所以御禽兽，秋而塞之，收刈之时，为其陷害人也。
禁山之为泽之沈者
注不得擅为，囿于山也，泽之沈者谓毒鱼及水虫之属。
萍氏掌国之水禁
注水禁谓水中害人之处及入水捕鱼鳖不时
几酒
注苛察沽买过多及非时者
疏酒有时者，谓若酒诰，惟祀兹酒，及昏礼为酒食，以召乡党僚友是也。
谨酒
注使民节用酒也
禁川游者
注备波洋卒至沈溺也
司寤氏掌夜时
注谓夜晚早
以星分夜以诏夜士夜禁
注夜士主行夜徼者
御晨行者禁宵行者夜游者
注备其遭冦害及谋非公事晨先明也宵定昏也
司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛共明，水【夫方符反，司农音符，齍音资】。
注夫遂阳遂也。鉴镜属取水者，世谓之方诸？取日之火，月之水，欲得隂阳之洁气也，明齍谓以明水脩涤，粢盛黍稷，明烛以照，陈明水，以为酒。
凡邦之大事，共坟烛，庭燎【坟，扶云反，燎，力召反】。
注：坟，大也，于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，所以照众为明。
疏庭燎，在大寝庭，按郊特牲注，庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男三十，大戴礼文，其百者天子礼。
中春以木铎脩火禁于国中【中音仲】
注为季春将出火也火禁为用火之处及备风燥
军旅脩火禁，邦若屋诛，则为明竁焉，【竁昌鋭反】。
注屋如刑剭之剭，剭诛谓不杀于市，而以适甸师氏者也。明竁，若今掲头明书，其罪法也，司烜掌明竁，则罪人夜塟与。
条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人，【趋七须反，辟婢亦反，又音避】。
疏按序官条狼氏，下士六人，今云天子八人，盖取胥徒中兼充也。
凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不闗鞭五百誓师，曰：三百誓邦之，大史曰杀，誓小史曰墨，【轘戸串反一音，环】。
注前谓所誓众之行前也，有司读誓辞，则大言其刑以警所誓也，誓者谓出军及将，祭祀时也，出军之誓，誓仆右及驭则书之，甘誓备矣，郊特牲説祭祀之誓曰：卜之日，王立于泽，亲听誓命，受敎谏之义也，车轘，谓车裂也不闗谓不闗于君也，大夫自受命以出，则其余事，莫不复请师，乐师也，大史，小史主礼事者，疏誓自有大官，若月令田猎师徒，北靣誓之誓时，此条狼氏则为之大言，使众闻知，仆大仆也，与王同车，通右驭，及王四乗也郑云大夫受命以出，则其余事，莫不请者，欲见受命出征，梱外之事，将军裁之，不须复请，其余皆须请于君也？按：襄公十九年，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯环卒，乃还，公羊大其不伐丧，谓大夫以君命出，进退在大夫也，谷梁曰：还者，事未毕之辞也。善其不伐丧，则何为未毕也，君不尸小事，臣不専大名士匄外専君命，故非之也，然则宜柰何宜墠帷而归命乎介。
脩闾氏掌比国中，宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之，【比毗志反，粥，音育】。
注国中，城中也。宿，谓宿卫也。互谓行马，所以障互禁止人也，谓行夜击，粥养也，国所游养，谓羡卒也，训愚按国粥，粥与鬻通卖鬻，扵国中，盖市防之地，亦有宿互也，国中之宿互，则民为之市防之宿互，则卖粥者为之，至于追胥于国中，则共为之也。
禁径逾者与以兵革趋行者与驰骋于国中者
注皆为其惑众，训愚按，径逾于国中，谓门也，古者合二十五家，而为之门，二十五家，即闾也，故脩闾比互，而禁径逾，皆于门焉设之。
邦有故则令守其闾互唯执节者不几
注令者令其闾胥里宰之属
疏注兼言，闾胥里宰者，脩闾所掌，虽主六乡，其实兼六遂也。
冥氏掌设孤张【冥音觅】
注弧张罿罦之属所以扃绢禽兽
为阱擭以攻猛兽以灵鼓之【丘于反】
注灵鼓六面鼓之使惊趋阱擭
若得其兽则献其皮革齿须备
注须直谓頥下须备谓搔也【搔音】
庶氏掌除毒蛊，以攻説禬之嘉草攻之，【庶章预反，蛊，音古禬，刘音溃，】注毒蛊虫物，而病害人者，贼律曰：敢蛊人及敎令者弃市，攻説祈名祈其神，求去之也，嘉草药物，其状未闻，攻之谓熏之。
疏攻説禬之据去其神也嘉草攻之据去其身也
凡蛊则令之比之
穴氏掌攻蛰兽各以其物火之
注蛰兽，熊罴之属，冬藏者也，将攻之，必先烧其所食之物于穴外，以诱出之，乃可得之。
以时献其珍异皮革
翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，【掎音踦，居绮切】。
注猛鸟鹰隼之属，置其所食之物于绢中，鸟来下，则掎其脚。
以时献其羽翮
柞氏掌攻草木及林麓【柞侧百反麓音鹿】
注林人所养者山足曰麓
疏注云：林人所养者，若林衡所掌，未必人所养，此乃人所攻治，以拟种植者也。
夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之【，刋苦干反】。
注刋剥互言耳，皆谓斫去其皮，生山南为阳，木生山北为隂木火之水之则使其肄不生。
疏山虞，取其坚刃，冬斩阳夏斩隂此欲死之。故夏阳木冬隂木
若欲其化也则春秋变其水火
注化犹生也，谓时以种谷也，变其水火者，乃所火则水之所水则火之，则其土和美。
疏变之者，谓夏至火之至秋，则以水渍之，冬日至，水之至后春，以火烧之。
凡攻木者掌其政令
薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，【绳音孕，芟所衔反】。
注萌之者，以兹其斫，其生者夷之以钩，鎌迫地芟之也，含实曰绳，芟其绳，则实不成，熟耜之以耜侧，冻土刬之。
若欲其化也则以水火变之
注谓以火烧其所芟萌之草，已而水之则其土亦和，美矣。
掌凡杀草之政令
硩蔟氏掌覆夭鸟之巢【覆芳复反夭音妖】
注夭鸟恶鸣之鸟若鸮鵩
以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二嵗之号二十有八星之号，县其巢上则去之，【县音，】注方版也，日谓从甲至癸，辰谓从子至亥，月谓从娵至荼嵗谓从摄提格至赤奋若，星谓从角至轸。
翦氏掌除蠹物，以攻禜攻之，以莽草熏之，【蠹丁故反，禜音咏，莽亾荡反】。
注蠹物穿食，人器物者，蠹鱼亦是也。攻禜祈名，莽草药物，杀虫者，以熏之则死。
凡庶蛊之事
注庶除毒蛊者蛊蠹之类
赤犮氏掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰洒毒之【，蜃市轸反，洒色买反，】注除墙屋者，除虫豸，藏逃其中者，蜃，大蛤也，其炭以坋之则走，淳之以洒之，则死，【坋蒲闷反】。
疏淳即沃也谓洒沃以汁
凡隙屋除其貍虫【貍莫皆反刘莫拜反】
注貍虫防肌蛷之属【防草夜反蛷音求】
蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，【鼃戸娲反黾莫辛反，牡莫口反蘜，弓六反】。
注牡蘜蘜不华者，齐鲁之间，谓鼃为蝈，黾耿黾也，蝈与耿黾，尤怒，鸣为聒人耳，去之。
以其烟被之则凡水虫无声
壶涿氏掌除水虫，以泡土之鼓，之以焚石，投之【炮，步交反，】注水虫，狐蜮之属，炮土之鼓，瓦鼓也，焚石投之，使惊去。
若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵【橭，杜读为枯音，姑即山榆也。】。
注神谓水神龙防象橭榆木名
庭氏掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢射之，【射食亦反】。
注不见鸟兽，谓夜来呜呼为怪者，兽狐狼之属，救日之弓，救月之矢，谓日月食所作弓矢，日月之食隂阳相胜之变也，于日食则射太隂月食则射，太阳与。
若神也则以大隂之弓与枉矢射之
注神谓非鸟兽之声，若或叫于宋太庙者太隂之弓救月之弓，枉矢救日之矢与不言救，月之弓与救日之矢者互言之救日用，枉矢则救，月以恒矢可知也疏太隂之弓与上救日之弓对，故知是救月之弓，枉矢与救月之矢相对，则是救日之矢可知，欲见弓矢之名，故互见其文，知救月用，恒矢不用，庳矢者，以其庳矢弩所用。
衔枚氏掌司嚣，国之大祭祀，令禁无嚣，【嚣五羔反】。
注令主祭祀者
军旅田役令衔枚
注为其言语以相误
禁呼叹呜于国中者，行歌哭，扵国中之道者，【音叫】注，为其惑众。
伊耆氏掌国之大祭祀共其杖咸
注咸读为函，老臣虽杖于朝，事鬼神，尚敬去之，有司以此函藏之，既事乃授之。
军旅授有爵者杖
注别吏卒且以扶尊者将军杖
共王之齿杖
注王之所以赐老者之杖，王制曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。
疏既共王之齿杖，明皆据王所赐者而言，若不得王赐者，自拄之也，训按不得王，赐杖者，当是庶人之老。
大行人掌大賔之礼及大客之仪以亲诸侯
注大賔要服以内诸侯大客谓其孤
疏言要服，以内诸侯者，对要服，以外为小賔，世壹见者是也。云大客谓孤卿者，对小行人所云，小客则受其币，听其辞者，是也。按大国得立，孤一人，侯伯无孤，殷聘使时，聘使大夫士虽不得，时聘为介，来亦入客中。
春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以四方之禁，殷同以施天下之政，【朝直遥反，比毘志反】。
注此六事者，以王见诸侯，为文图比陈，协皆考绩之言，王者春见诸侯，则图其事之可否，秋见诸侯，则比其功之髙下夏见诸侯，则陈其谋之是非，冬见诸侯，则合其虑之异同，六服，以其朝嵗四时分来，更迭如此，而遍时防，即时见也，无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝王，命为坛于国，外合诸侯，而禁命事焉，禁谓九伐之法，殷同即殷见也，王十二嵗一巡守若不巡守，则殷同殷同者，六服尽朝，既朝，王亦命为坛于国，外合诸侯，而命其政，政谓邦国之九法，殷同四方四时，分来嵗终则遍矣，九伐九法，皆在司马职。
疏春夏秋冬，虽相对为文，及其受之处所，则春夏受挚于朝，受享扵庙，秋冬一受之于庙，注云：六服以其朝嵗者以下文依服数来朝，则有不朝之嵗故云以其朝嵗也云既朝，王命为坛于国外者，诸侯有不当朝嵗者则就国，外坛朝而已，是以司仪与觐礼有坛朝之法，若诸侯来者，次当朝之嵗者则于国内依常朝之法，既朝乃向外就坛行盟，载之礼也。郑知王不巡守，即行殷同者，下文云：十有二嵗王巡守殷国，殷国，与巡守连文明，同是十二嵗若王巡守何须殷同？明不巡守，乃殷同也，十二年，唯卫服不当朝歳，其余侯甸，男采要，皆当朝歳当朝歳者，亦朝于国，乃更于坛朝不当朝歳者，亦朝于坛，如时防然。
时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，【覜通吊反慝，吐得反】，注此二事者，以王见诸侯之臣，使来者为文也，时聘者亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩，好也，天子无事则已，殷覜，谓一服朝之歳也一服朝之歳，五服诸侯，皆使卿以聘礼，来覜天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶行。
疏注云：天子有事诸侯，使大夫来聘者，此谓时防之年，当方有诸侯不顺服，当方诸侯来防，余方诸侯，身不来，使大夫来聘，亦有兵至，助王讨逆，若无事则不来也，云殷覜在一服，朝之歳者，按宗伯注云：一服朝在元年，七年十一年，以其朝者少聘者多，故亦得称殷殷众也。
间问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖，【间间厠之间，脤上忍反，音：肾！禬，音防】。
注此四者，王使臣于诸侯之礼也。间问者间歳一问，诸侯谓存省之属，谕诸侯之志者，谕言语谕书名，其类也。交或往或来也，赞助也，致禬凶礼之吊，礼；禬，礼也。
疏注云间问，谓存省之属者，按下文歳遍存三歳遍頫五歳遍省，七歳属象胥，九歳属瞽史，十有一歳达瑞节并是间歳之事，云交谓往来者，欲见臣有祭祀，亦得归胙于王，按宗伯云：脤膰本施同姓，尊二代之后，亦得之，按宗伯凶礼有五，此唯言吊者，此行人，唯主吊法余礼，盖自有人主之隐元年，宰咺来归惠公仲子之赗，是宰夫主赙赗之事也，训愚谓凶礼之吊礼，固见扵行人矣，至于防荒禬，恤四礼亦当在间问之，内同掌于行人，故存省之属，皆有事而存省之也，致禬，所以别言之者，以其有归财之法，与四礼异诸侯，有防荒败乱之事，王亦必待间嵗乃问之者，以侯国多，其事亦多，不过依间问之，期而遍存，遍省之而已。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其賔，客上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，其朝位，賔主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，賔主之间，七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，朝位，賔主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，【缫音藻，借在夜反，斿，音留樊畔于反乗绳证反介音界，轵之氏反，或居氏反，摈必刃反，祼古乱反，酢才洛反，食礼音嗣，积子赐反，劳老报反，信，音申后，信圭同】。
注缫借以五采，韦衣板若奠玉则以借之，冕服着冕，所服之衣也。九章者，自山龙以下七章者，自华虫以下五章者，自宗彞以下也，常旌旗也斿，其属防垂者也，樊缨马饰也，以罽饰之，每一处，五采备为一，就贰副也，介辅已行礼者也；礼，大礼饔饩也，三牲备为一牢，朝位谓大门外，賔下车及王车出迎，所立处也，王始立大门内交摈，三辞乃乗车而迎之，齐仆为之节，上公立，当轵侯伯立当疾，子男立，当衡王立，当轸与前疾谓驷马车辕前胡，下垂柱地者，庙受命，祖之庙也，三享皆束帛加璧，庭实惟国所有，朝士仪曰：奉国地所出，重物而献之，明臣职也，朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有等也，王礼，王以郁鬯，礼賔也，郁人职曰：凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彞，而陈之礼者，使宗伯摄酌圭瓒，而祼王既拜送爵，又摄酌，璋瓒而祼，后又拜送爵，是为再祼再祼，賔乃酢王也，礼侯伯一祼者，祼賔賔酢王而已，后不祼也，礼子男则祼賔而已，不酢王也，不酢之礼聘礼，礼賔是与九举举牲体九饭也，出入谓从来讫去也，每积有牢礼，米禾刍薪，凡数不同者皆降杀，问问不恙也，劳谓劳倦之也，皆有礼，以币致之。
疏桓圭之等，此主行朝礼于朝所执，其服则皮弁，若行三享，则执璧瑞樊马腹，带缨马鞅，贰车九乗者按觐礼记云：偏驾不入王门，郑云左傍与己同，曰：徧同姓金路，异姓象路四卫，革路蕃国本路据王玉路，不赐诸侯，是王所乗为正诸侯，左傍与己同，曰：偏此等不入王门，舍于馆乗墨车龙旂以朝，彼虽觐礼，此春夏受贽，在朝无迎法，亦应偏驾不入，至朝后，行三享在庙，天子亲迎，乃申上服得乗金路之等，若不申上，服车何得有樊缨，九就之属，但贰车所饰无文，未知诸侯贰车，得与上车同否，贰车及介，陈于大门外，賔北靣时，介皆西北陈之礼，九牢是饔饩，大礼朝享，后乃陈于馆，以数有九，故进之在上，朝位者，王未迎之，时在大门内，与賔相去之数也，车轵谓毂末，车辕北向在西，邉亦去大门九十步，公在车东，东西相望，当毂末也，摈者五人，大宗伯为上摈，小行人为承摈，啬夫为末摈，其余二人，是士庙中将币三享，此是朝讫在庙行享，乃有迎賔之礼也。王礼与下为目已下，皆王之礼也。飨礼九献者，谓后日王速賔賔来就庙中行，亨烹太牢，设几而不倚，爵盈而不饮，九献者王，酢献賔賔酌主人，主人酬賔，酬后更八献，是为九献食，礼亦太牢无酒，出入五积，谓在路供賔来有积，去有积，皆五积三问，与三劳所行，应同处三劳者，按小行人逆劳于畿，觐礼云，至于郊，王使人皮弁用璧劳聘礼，则劳以币，但璧则兼币也；但觐礼注郊，是近郊近郊，与畿大小行，人劳逺郊无文按书畧説云天子太子年十八，授孟侯，孟侯者，四方诸侯，来迎于郊，或逺郊当使世子劳三问之处，亦当在近郊逺郊与畿也？按：王与诸侯行礼，与诸侯待诸侯同，司仪云，诸公相为賔将币，交摈三辞，车逆注云：既三辞，则主君乗车出大门而迎賔，若聘礼则无出迎法也，必知天子与诸侯敌礼者，按下文大国之孤，视小国之君，唯不交摈，则诸侯扵天子交摈矣，交摈是敌，礼也；注云：飨设盛礼者，有酒有食，兼食与燕也，训云：前疾谓驷马车辕前胡，下垂拄地者，谓若辀人，辀深四尺七寸，轼前曲中是也。云朝先享不言朝者，自冕服九章以下，唯言享不见朝，礼云朝正礼，不嫌有等者，朝属路门外无九十七十，五十步差等，相迎之法，既无等，故不言之云，不酢之礼，与聘礼之賔同者，聘礼之宾，用醴壹祼，不酢约同之，但子男祼以郁鬯，不用醴，则别云九举，举牲体九饭者，见特牲馈食礼尸食举尸三饭，佐食举肝，尸又三饭，举骼及兽鱼，王日一举，亦是生人，食有举法，故知举是举牲体也。
凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君。
注此以君命来聘者也，孤尊既聘享，更自以其贽见执，束帛而已，豹皮表之为饰，继小国之君，言次之也，朝聘之礼，每一国毕，乃前不交，摈者不使介辞交于王之摈，亲自对摈者也，庙中无相介，皆入门，西上，而立不前，相礼者聘之，介是与以酒礼之酒，谓齐酒也，和之不用，郁鬯耳，其他谓贰车及介，牢礼宾主之间，摈者将币，祼酢飨食之数。
疏按典命，上公立孤一人，侯伯已下，则无故云大国之孤也，赵商问大国之孤，既眡小国之君以五为节，下云诸侯之卿各下其君二等以下，注云：公使亦七侯伯，亦五子男，三不审，大国孤五而七，何答曰：七介，是奉君命，孤五介是特见，又小国之君，非私觌也，然则诸侯之大夫以时接见天子，或可有私觌，结其恩情，但无文耳，赵商，又问：孤出入三积，亦是眡小国之君，何须特云？三积与例似错，答曰：三积亦然，非独孤也，故不在眡小国之中，然则一劳者，亦是卿亦然，然则孤聘，天子既以聘使受礼，又自得礼如是，孤法再重，受礼矣，郑知孤执皮帛，是既聘享，更自以其贽见者，若行正聘，则执瑑圭璋，八寸以行聘，何得执皮帛也，侯伯已下臣来，但执圭璋，行聘无此，更见法矣，云豹皮表之为饰者，宗伯注云：天子之孤饰，贽以虎皮公之孤，饰贽以豹皮云，不使介辞交于王之摈，而亲自对，摈者则聘礼宾来在末，介下东靣上摈亦至末，摈下亲相与言是也。
凡诸侯之，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。
注此亦以君命来聘者也，所下其君者，介与朝位，宾主之间也，其余则自以其爵聘义曰：上公七介侯伯，五介子男三介，是谓使之，聘之数也。朝位则上公七十步，侯伯五十步，子男三十步与。
疏云及其大夫士皆如之者，大夫又各自下二等，士无介，与步数而言，如之者指牢礼之等，又降杀大夫也。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗壹见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗壹见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗壹见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗壹见其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服五嵗壹见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗壹见其贡货物【嫔，婢人反】。
注要服，蛮服也，此六服，去王城三千五百里相距，方七千里，公；侯，伯，子，男封焉，其朝贡之嵗四方各四分趋四时而来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬祀贡者，牺牲之属，嫔物丝枲也，器物尊彞之属，服物纁，絺纩也，材物八材也，货物，龟贝也。
疏此因朝而贡与太宰九贡及下小行，人春入贡者，别彼二者是嵗之常贡也，太宰，四曰币贡，此中无币贡者，因朝而贡，三享中已有币，故不别贡币也。
九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚，注九州之外夷服，镇服蕃服也，曲礼曰：其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，然则九州之外，其君皆子男也，无朝贡之嵗父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，各以其所贵宝为挚，则蕃国之君无执玉瑞者，是以谓其君为小宾，臣为小客，所贵宝见者，若犬戎献白狼，白鹿是也。其余则周书王防备焉。
王之所以抚邦国诸侯者嵗偏存三嵗徧覜五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，听声音，十有一嵗达瑞节同度量，成牢礼同，数器脩法，则十有二嵗王巡守殷国，【属音束反】。
注抚犹安也，存覜省者，王使臣于诸侯之礼，所谓间问也嵗者巡守之明嵗以为始也；属犹聚也，自五嵗以后遂间嵗徧省也七嵗省而召其象胥九嵗省而召其瞽史，皆聚扵，天子之宫，敎习之也，象胥译官也，王制曰：五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，此官正为象者，周始有越重译而来献，是因通言语之官为象胥，云胥谓象之有才智者也，辞命六辞之命也，瞽乐师也，史，太史小史也，书名书之字也，古曰：名聘礼曰：百名以上至十一嵗又徧省焉，度丈尺也，量豆区釡也，数器铨衡也，法则八法；八，则也，达同成脩，皆谓赍其法式，行至则齐等之也，成平也。平其僭逾者也，王巡守，诸侯防者，各以其时之方书曰：遂觐东后，其殷国则四方四时，分来如平时。
疏注云自五嵗之后遂间嵗徧省也者，但经一嵗与三嵗五嵗云存覜省，至七嵗九嵗十一嵗不云省者以五嵗已言省义可知，云书名，古曰：名者明，今世曰字也，云数器，铨衡也者，谓铢两之等，云八法八，则者侯国。有都鄙官府，以此法则治之，云殷国四方，四时分来，如平时者，谓如六服，尽来时，即与平时别也。
凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼宾而见之，注王事以王之事来也。
疏辨其位，谓九十七十五十步之位，等谓冕服旌旗贰车之类，皆有等级，协其礼，谓牢礼飨燕，积膳之礼。
若有大防则诏相诸侯之礼
疏诸侯为天子，斩其有哭位，周旋擗踊，进退皆有礼法，须助而告敎之。
若有四方之大事则受其币听其辞
注四方之大事，谓国有兵冦。诸侯来告急者，礼动不虚，皆有贽币，以崇敬也，受之以其事，入告王也，聘礼曰：若有言，则以束帛，如享礼。
疏引聘礼者彼虽是诸侯相告明告天子亦然
凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也世相朝也
注小聘曰：问，殷中也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉。
疏言：诸侯邦交，谓同方岳者，小聘曰：问者聘礼文，故彼云小聘曰问，不享是也。大聘使卿小聘使大夫王制曰：比年一小聘，三年一大聘，按左文元年，公孙敖如齐曰：凡君即位，卿出并聘，谓已往聘，他他来聘，已云大国朝焉，谓已是小国朝扵大国，小国聘焉，谓已是大国聘于小国。
周礼纂训卷二十
钦定四库全书
周礼纂训卷二十一
安溪李钟伦撰
小行人掌邦国宾客之礼籍以待四方之使者
注礼籍名位尊卑之书，使者诸侯之臣，使来者也，疏大行人待诸侯，身小行人，待诸侯之使者，其邦之礼籍，则诸侯及臣皆在焉。
令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍，礼之注贡，六服所贡也，功考绩之功也。秋献之，若今计文书，断于九月，其旧法。
疏此云贡即大宰九贡
凡诸侯入王则逆劳于畿
注郑司农云：入王朝于王也，故春秋曰：宋公不王，又曰，诸侯有王，王有巡守。
及郊劳眡馆将币为承而摈
注眡馆，致馆也。承犹丞也，王使劳宾于郊，致馆于宾，至将币，使宗伯为上摈，皆为之丞，而摈之。
疏此经三事皆为丞，而摈之云，眡者使，大夫往眡，观其可否？云：王使劳宾于郊者，谓王使大行人劳扵郊也？云：使宗伯为上，摈者惟谓将币，时大宗伯为上，摈于郊劳，及眡馆，二者不使大宗伯为上摈。
凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞注，摈者摈而见之，王使得亲言也，受其币者，受之以入告，其所为来之事。
使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存覜省，聘问臣之礼也。
注适之也协合也
达天下之六节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节门闗用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
注此谓邦国之节也，达之者，使之四方，亦皆赍法式以齐等之也，诸侯使臣行覜聘，则以金节授之，以为行道之信也，虎人龙者，自其国象也，道路谓乡，遂大夫也，都鄙者，公之子弟及大夫之采地之吏也，凡邦国之民逺出至他邦，他邦之民，若来入由国门者，门人为之节由闗者闗人为之节，其以徴令及家徙乡，遂大夫及采地，吏为之节，皆使人执节将之以达之，亦有期以反节，管节，如今之竹使符也，其有商者，通之以符节，如门闗门闗者与市聨事，节可同也。亦所以异于畿内也，凡节有天子法式存于国。
疏，此经亦是适四方之事，言达天下之六节者，据诸侯国而言，掌节所云，据畿内也，按掌节云：守邦国者用玉节，此不达玉节者文畧耳亦达可知，云其有商者，通之以符节，如门闗者掌节云：货贿用玺，节门闗用符节各别司闗既言掌国货之节以联门，市门市节既相聨，此中无货贿，用玺节明同用，符节可知。
成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，【瑱吐电反，王执镇圭，瑱宜作镇】。
注成平也瑞信也皆朝见所执以为信
疏此亦通四方
合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故【琮才宗反，琥，音虎，璜音黄】。
注合同也，六币，所以享也，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实以马，若皮皮，虎豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋，而特之礼器曰：圭璋，特义亦通于此，其于诸侯，亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，凡二王后，诸侯相享之，王大小各降其瑞一等，及使卿大夫覜聘，亦如之。
疏此亦小，行人至，诸侯之国也，此六者之中有圭，以马璋以皮二者，本非币云，六币者，二者虽非币帛，以用之当币处，故总号为币也，云凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等者，玉人云：瑑琮八寸，诸侯以享夫人，明是上公九寸，降一等，至八寸，上公既降一寸，则侯伯子男各降一等可知，二王后相朝，敌无用，相尊之法，明亦降一寸。
若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事，故【槁古报反，注稾同犒】。
注故书赙作傅，槁为稾，郑司农云：赙补之谓赙，丧家补助，其不足也，若今时一室二尸，则官与之棺也，稾当为犒，谓犒师也，谓师役者，国有兵防，以匮病者也。使邻国合防财货以与之，春秋定五年夏，归粟，扵蔡是也。宗伯职曰：以禬礼哀围败，祸烖水火。
疏凶礼有五，惟不见恤礼以义差之，当于师役中兼之。
及其万民之利害为一书，其礼俗政事，敎治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
注慝恶也犹图也
疏此总陈小，行人使适，四方所采风俗，善恶之事，各各条録别为一书，以报上也。
司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节。
注出接宾曰摈入赞礼曰相以诏者以礼告王
将合诸侯则令为坛三成宫旁一门
注合诸侯，谓有事而防也，为坛于国，外以命事，宫谓壝土以为墙处，所谓为坛壝宫也，天子春帅诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛扵国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月四渎于北郊，则为坛于国北，既拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，所以敎尊尊也，觐礼曰：诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺是也。王巡守殷国而同，则其为宫亦如此，与郑司农云：三成三重也，尔雅曰：丘一成为敦丘，再成为陶丘，三成为昆仑丘，谓三重。
疏令为坛三成者，谓封人引尔雅者，见三成者三重，重高一尺。
诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，注谓王既祀方明，诸侯，上介皆奉其君之旂，置于宫，乃诏王升坛，诸侯皆就其旂，而立诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，王揖之者，定其位也，庶姓无亲者也，土揖推手，小下之也，异姓婚姻也，时揖平推手也，卫将军文子曰：独居思仁，公言言义，其闻诗也，一日三复白圭之玷，是南宫縚之行也，夫子信其仁，以为异姓，谓妻之也，天揖推手小举之。
疏诏告也，谓诸侯各就位，立王在坛，亦立司仪，乃告王降坛南，向见诸侯，乃揖之土揖，庻姓已下先疏，后亲为次。
及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等。
注谓执玉而前，见于王也，摈之各以其礼者谓摈公者五人，侯伯四人，子男三人也，上等，中等，下等者，谓所奠玉处也，坛三成，深四尺，则一等一尺也，坛十有二寻，方九十六尺，则堂上二丈四尺，每等丈二尺，与诸侯各于其等，奠玉降拜，升成拜，明臣礼也，既乃升堂，授王玉。
疏下云：将币据三享，故知此文摈之据，执玉见王也。
其将币亦如之其礼亦如之
注将币享也礼谓以郁鬯祼之也皆于其等之上
王燕则诸侯毛
注谓以须髪坐也朝事，尊尊上爵，燕则亲亲上齿，郑司农云：谓老者在上也，老者二毛，故曰毛。
凡诸公相为宾
注谓相朝也
主国五积，三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送。
注宾所停止，则积间濶，则问行道，则劳其礼，皆使大夫致之，从来至去，数如此也，三辞，辞其以礼来于外也，积问不言，登受之于庭也，旅读为鸿胪之胪，胪陈之也，宾之介九人，使者七人，皆陈摈位，不辞也，宾之上介，出请使者，则前对位，皆当其末摈焉，三揖，谓庭中时也，拜送送使者。
疏再劳，一劳在境，一劳在逺郊皆使卿，其近郊劳，当主君亲为之也。其积问当使大夫故下句云致飱如致积之礼聘礼，宰夫朝服设飱宰夫，即大夫问亦小礼，明亦使大夫也。
主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜。
注主君郊劳，备三劳而亲之也。谓交，摈者各陈九介使，辞也，车迎拜辱者，宾以主君亲来乗车出舍门而迎之，若欲逺就之然见之，则下拜迎，谢其自屈辱来也，至去又出车，若欲逺送然主君三还辞之，乃再拜送之也，车送迎之节，各以其等，则诸公九十歩立当车轵也，三辞重者先辞，辞其以礼来于外，后辞辞，升堂。
疏三揖者入门及当曲当碑为三，揖三辞者，辞让，升堂拜受，宾再拜，乃受币，主君亦当拜送，不言省文也，谓各陈九介者，以其在道俱不为主，故无五摈之事，故各陈九介也，云立当车，轵也者，宾主俱立当轵。
致馆亦如之
注馆舍也使大夫授之君又以礼亲致焉
疏云凡致者皆有币以致之
致飱如致积之礼
注俱使大夫礼同也，飱食也，小礼曰飱大礼曰：饔饩。
及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖三让，每门止一相，及庙，唯上相入，宾三揖三让，登再拜授币，宾拜送币，每事如初，宾亦如之，及出车送，三请三进，再拜，賔三还，三辞告辟，【辟音避】。
注郑司农云：交摈，摈者交也，宾三还，三辞告辟，宾三还辞谢，言已辟去也，谓既三辞，主君则乗车出大门而迎宾，见之而下拜，其辱宾车，乃前下答拜也，三揖者相去九十，歩揖之使前也，至而三让，让入门也，相谓主君，摈者及賔之介也，谓之相者，于外辞耳，入门，当以礼诏侑也，介绍而命者，君子于其所尊不敢质，敬之至也，每门止一相，弥相亲也，君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，此为介，鴈行相随也，止之者絶行在后耳，賔三揖三让，让，升也，登再拜受币，授当为受，主人拜至，且受玉也，每事如初，谓享及有言也，宾当为傧，谓以郁鬯，礼賔也，上于下曰：礼敌者曰：傧礼器曰：诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，谓此朝礼毕，傧賔也，三请三进，请賔就车也，主君每一请车一进欲逺送之也三还三辞，主君一请者，賔亦一还一辞。
疏将币，谓宾初至馆后，日行朝礼之时，币即圭璋也，云交摈三辞，主君大门外，賔去门九十歩而陈九介，主君在大门外之东，陈五摈上，摈入受命，出请事，辞与承摈，承摈，与末摈末摈，与末介末介，与承介，承介与上介，上介与宾，宾又与上介，上介与承介，承介与末，介末介，与末摈末摈，与承摈，承摈与上摈，上摈入告君，如是者三，谓之交摈，三辞诸交，摈者例皆如此也。
致饔饩还圭飨食致赠郊送皆如将币之仪
注此六礼者，惟飨食，速宾耳，其余主君亲往，亲往者宾为主人，主人为宾，君如有故，不亲飨食，则使大夫以酬币，侑币致之，郑司农云：还圭归其玉也，故公子重耳受飱反璧，谓聘以圭璋，礼也，享以璧琮财也，已聘而还，圭璋，轻财而重礼赠送，以财既赠，又送至于郊。
賔之拜礼拜饔饩拜飨食
注郑司农云：賔之拜礼者，因言宾所当拜者之礼也，所当拜者，拜饔饩，拜飨食，谓宾将去，就朝拜谢，此三礼，三礼，礼之重者也，宾既拜，主君乃至馆，赠之去，又送之于郊。
疏案聘礼，饔饩燕羞，俶献之明日，賔皆拜于朝，将去，又三拜乗禽于朝彼，臣故尽拜谢，此君畧小惠将去，惟拜其大礼也。
宾主君皆如主国之礼
注郑司农云：宾主君复主人之礼，费也，故曰：皆如主国之礼，谓主君者，傧主君也，傧之者，主君郊劳致馆，饔饩还圭，赠郊送之时也，如其礼者，谓玉帛皮马也，有陈之，积者不如也。若飨食，主君及燕亦速焉。
诸侯，诸伯诸子，诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。
注宾主相待之仪，与诸公同也，饔饩，飨食之礼，则有降杀。
疏五等，诸侯以命数，分为三等，其圭璋，饔饩飱积步数，傧介皆降，杀其进退揖让之仪，一与公同，故云如诸公之仪。
诸公之臣相为国客
注谓相聘也
则三积皆三辞拜受
注受者受之于庭也侯伯之臣不致积
疏案聘礼，卿聘使者经不云积，明侯伯之臣不致积可知，但不以束帛，行礼致之，岂于道全无积乎？明有也。
及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱三让，登听命，下拜，登受賔使者如初之仪。及退拜送。
注登听命，賔登堂也，宾当为傧，劳用束帛，摈用束锦，侯伯之臣受劳于庭。
疏案仪礼，此亦近郊劳也云賔使者如初之仪者，谓使命讫，礼毕出门，賔以束帛，賔使者如初，行劳时之仪。
致馆如初之仪
注如郊劳也不傧耳，侯伯之臣，致馆于庭，不言致飱者君于聘，大夫不致飱也，聘礼曰：飱不致宾，不拜。
及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖，每门止一相，及庙，唯君相入三让，客登拜客三辟授币，下出，每事如初之仪注，客辟逡巡不答拜也，惟君相入客臣也，相不入矣，拜主君拜，客至也客三辟三退，负序也，每事享及有言。
疏将币，亦谓圭璋也，云旅摈三辞者，亦谓于主君大门外，主君陈五摈，客陈七介，不辞云：三辞者，辞其主，君以大客礼，当已三辞讫，主君遣上摈纳宾，宾入大门，主君在大门内，南面拜，拜賔客辟，不受拜者，使者奉君命来，不敢当拜，故逡巡辟君，拜也。
及礼私面私献皆再拜稽首君答拜
注礼以醴礼，客私面，私觌也，既觌，则或有私献者，郑司农云：説私面以春秋曰：楚公子弃疾见郑伯，以其乗马私面。
疏此三者皆于聘日行之故并言之
出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟。
注中门之外，即大门之内也，问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在劳，客曰：道路悠逺客甚劳劳，介则曰：二三子甚劳问，君客再拜对者为敬慎也。
疏宾来，主为以君命行聘享，是以先行聘享，讫乃始行，私相慰问之事。
致饔饩如劳之礼飨食还圭如将币之仪
注飨食亦谓君不亲而使大夫以币致之
疏云：致饔饩，如劳之礼者同，使卿威仪进止，皆如上郊劳之礼，致飨，及还，玉宾主皆是大夫，其将币，主君与使臣行礼，如将币者，盖不尽如之，所如者如旅摈，主人皮弁，宾皮弁，袭将币同，自余则别是以聘礼君，使卿皮弁，还玉于馆，宾皮弁袭迎于外门外，不拜，帅大夫以入，大夫升自西阶，钩楹，宾自碑内听命，升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立，是与将币别之事也。
君馆客客辟介受命遂送客从拜辱于朝
注君馆客者，客将去就省之，尽殷勤也，遂送君拜以送客。
明日客拜礼赐遂行如入之积
注礼赐谓乗禽君之加惠也，如入之积，则三积从来至去。
凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之。
注爵卿也大夫也士也
疏诸侯之臣言，爵相为客，而相礼者，不离三等，卿大夫士以命数，则参差难等，略于臣，用爵而已，以此三等相礼也，云其仪亦如之者，亦以三等相差，七十步七介，五十步五介三十步，三介小聘使大夫，又降杀也。
凡四方之宾客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之。
注上下犹丰杀也
疏云二等，即与大行人云：诸侯之卿各下其君二等，大夫士亦如之，大夫下卿士，下大夫降杀，以两解之同也。
凡賔客送迎同礼
注谓郊劳郊送之属
凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼注，币享币也，扵大国则丰扵，小国则杀主国，礼之如其丰，杀谓贿用束纺，礼用玉帛乗皮及赠之属。
凡行人之仪不朝不夕不正其主面亦不背客
注谓摈相，辞时也，不正东乡，不正西乡，常视賔主之前，却得两乡之而已。
行夫掌邦国遽之小事，恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，【张员反，遽其庶反，难，乃旦反】。
注遽，若今时乗骑驿而使者也，福庆也，恶丧荒也，此事之小者无礼，行夫主使之道有难，谓遭疾病，他故不以时至也，必达王命，不可废也，其大者有礼，大小行人，使之有故，则介命，不嫌不达。
疏行夫者，以身自行于外，言恶无礼者，无摈介而单行，谓之无礼也，云福庆也者，谓诸侯国。有生男，及嫁娶等云，恶丧荒也者，谓民有死丧及年谷不熟，若诸侯薨之等大事，即使卿大夫若春秋，王使荣叔宰咺之等有礼，不使行夫也。
居于其国则掌行人之劳辱事焉使则介之
注使谓大小行人也，故书曰：夷使郑司农云：夷使使于四夷则行，夫主为之介，谓夷声。
环人掌送逆邦国之通宾客以路节达诸四方
注通宾客，以常事往来者也，路节旌节也，四方圻上疏，四方圻上者，至畿即入诸侯国诸侯国自有通之者也。
舍则授馆令聚有任器则令环之
注令，令野庐氏也，郑司农云：四方人有任器者，则环人主，令殉环守之。
疏任器谓宾客任用之器
凡门闗无几送逆及疆
注郑司农云门闗不得苛留，环人也，谓环人送逆之则宾客，出入不见几。
象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌王之言，而谕説焉以和亲之【，闽亡巾反，貉，亡百反，使所吏反】。
注谓蕃国之臣来覜聘者
若以时入賔则协其礼与其辞言之
注以时入宾谓其君以世一见来朝为宾者
凡其出入送逆之礼节币帛辞令而宾相之
注从来至去皆为摈而相侑其礼仪
疏夷狄无玉，帛来向中国，而云币帛者谓王有赐与之礼也。
凡国之大丧诏相国客之礼仪而正其位
注客谓诸侯使臣来吊者
凡军旅防同受国客币而宾礼之
注谓诸侯以王有军旅之事使臣奉币来问
凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。
注作使也，郑司农云：王之大事诸侯，使诸侯执大事也，次事卿，使卿执其次事也，次事使大夫次事，使上士下事，使庶子。
掌客，掌四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治注政治，邦新杀礼之属。
王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庻具百物备，诸侯长十有再献。
注飨诸侯而用王礼之数者，以公，侯；伯，子，男尽在是，兼飨之，莫敌用也，诸侯长九命，作伯者也，献公侯以下，如其命数。
王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公，眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿礼庻子壹眡其大夫之礼。
注国君者，王所过之国君也，犊茧栗之犊也，以膳天子，贵诚也，牲孕，天子不食也，祭帝不用也，凡宾客，则皆角尺令者，掌客，令主国也，百牲皆具言无有不具备。
疏王巡守，则殷同殷同，则殷国也，王巡守至，四岳之下，当方诸侯或在所经过，或至方岳之下，若殷国，或在王城出，畿外在诸侯之国，所在之处，皆设礼待王，故巡守殷国并言也，膳亦谓殷膳时也，云令百官百牲皆具者，此文与下为目，百官即三公以下是也。
凡诸侯之礼，上公五积，皆眡飱牵三问，皆脩羣介行人宰史皆有牢飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米眡生牢，牢十车，车秉有五防车，禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈乗禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，侯伯四积，皆眡飱牵再问，皆脩飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，皆见，以羔膳特牛，子男三积，皆眡飱牵壹问，以脩飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾，膳眡致飨亲，见卿皆膳，特牛【铏音刑筥，姜吕反，罋乌防反，防素口反秅，丁故反，或宅加反乗绳证反食，音嗣】。
注积皆眡飱牵谓所共如飱而牵牲以往，不杀也，不杀则无铏鼎，簠簋之实，其米实于筐豆，实实于罋，其设筐，陈于楹内，罋陈于楹外，牢陈于门西，车米禾刍薪，陈于门外，壶之有无，未闻三问，皆脩脩脯也，上公三问，皆脩下句云：羣介行人宰史皆有牢，君用脩，而臣有牢，非礼也，盖着脱字失处，且误耳，飱客始至，致小礼也，公侯伯子男飱皆饪一牢，其余牢则腥食者，其庶羞美，可食者也，其设盖陈于楹外，东西不过四列，簠稻梁器也，公十簠堂上六西夹东，夹各二也；侯伯八簠，堂上四西夹东，夹各二，子：男，六簠，堂上二西夹东，夹各二，豆；菹，醢，器也，公四十豆，堂上十六西夹东，夹各十二，侯伯三十二豆，堂上十二西，夹东夹各十，子男二十四豆，堂上十二西夹东，夹各六礼器曰：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八下大夫，六以聘礼，差之则堂上之数，与此同铏，羮器也，公铏四十二，侯伯二十八，子男十八，非衰差也，二十八书，或为二十四，亦非也。其扵衰，公又当三十于言，又为无施，礼之大数，铏少于豆，推其衰公，铏四十二，宜为三十八，盖近之矣。则公铏堂上十八西，夹东夹各十，侯伯堂上十二西夹东，夹各八子，男堂上十西夹东，夹各四壶，酒器也，其设于堂，夹如豆之数鼎，牲器也；簋，黍；稷，器也鼎，十有二者，饪一牢，正鼎九，与陪鼎三，皆设于西阶前，簋十二者，堂上八西夹东，夹各二合，言鼎簋者，牲与黍稷俱食之主也，牲当为腥，声之误也腥谓腥鼎也，于侯伯云腥二十有七，其故腥字也，诸侯礼盛腥鼎，有鲜鱼鲜腊，每牢皆九为列，设扵阼阶前，公腥鼎三十六，腥四牢也，侯伯腥鼎二十七，腥三牢也。子男，腥鼎十八，腥二牢也，皆陈；陈列也飱门内之实，备于是矣。亦有车米禾，刍薪公飱五牢，米二十车，禾三十车，侯伯四牢，米禾皆二十车，子男三牢，米十车禾二十车，刍薪，皆倍其禾，饔饩，既相见，致大礼也，大者既兼飱积，有生有腥，有熟，余又多也，死牢如飱之陈，亦饪一牢，在西，余腥在东也，牵生牢也，陈于门西，如积也，米横陈于中庭，十为列，每筥半斛，公、侯、伯、子、男、黍、，稻皆二行，公稷六行，侯伯稷四行，子男二行，醯醢，夹碑从陈，亦十为列，醯在碑东，醢在碑西，皆陈；扵门内者，于公门内之陈也，言车者衍字耳，车米，载米之车也，聘礼曰：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，每车秉有五，防则二十四斛也，禾稾实，并刈者也，聘礼曰：四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，每车三秅，则三十稯也，稯犹束也，米禾之秉筥，字同数异，禾之秉手把耳，筥读为栋，梠之梠，谓一穧也，皆陈；横陈门外者也，米在门东，禾在门西刍薪，虽取数扵禾薪，从米刍从禾也乗禽乗行羣处之，禽谓雉，鴈之属于礼，以双为数，殷中也，中又致膳，示念賔也，若弗酌，谓君有故，不亲飨食，燕也，不飨则以酬币致之，不食则以侑币致之，凡介行人宰史众臣，从賔者也，行人主礼，宰主具史，主书皆有飱饔饩，尊其君以及臣也，以其爵等为之，牢礼之数，陈爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，大夫也，则飱大牢，饔饩，三牢士也，则飱少牢，饔饩大牢也，此降小礼，丰大礼也，以命数，则参差难等，略扵臣用爵而已，夫人致礼，助君养賔也，笾豆陈于戸东壶陈扵东序，凡夫人之礼，皆使下大夫致之，扵子男云：膳视致飨，言夫人致膳，扵小国君以致飨之礼，则是不复飨也，飨有壶酒，卿皆见者，见于宾也，既见之，又膳之，亦所以助君，养宾也，卿见又膳，此聘礼，卿大夫劳賔饩賔之类，与扵子男云：亲见卿皆膳，特牛见读，如卿皆见之，见言卿于小国之君有不故造馆见者，故造馆见者，乃致膳，郑司农説牵云牲可牵行者也，故春秋曰：饩牵竭矣，秅读为秅，秭麻答之秅。
疏此一经，并是诸侯自相朝，主国待宾之礼，若然，天子掌客，不见天子，待诸侯之礼，而见诸侯，自相待者，以外包内，天子待诸侯亦同，诸侯自相待可知。
凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，注言，其特来聘，问待之礼，如其为介时也，然则聘礼，凡所以礼賔是亦礼介。
凡礼賔客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼。
注皆为国省，用爱费也，国新新建国也，凶荒无年也，祸烖新有兵，冦水火也。
凡賔客死致礼以丧用
注死，则主人为之具而殡矣，丧用者馈奠之物，疏云：防用者馈奠之物者，小敛，特豚一鼎，大敛时特豚，三鼎之类是也。
賔客有丧惟刍稍之受
注不受飨食，飨食加也，丧谓父母死也，客则又有君焉，刍给牛马，稍人禀也，其正礼飱饔饩，主人致之则受。
遭主国之防不受飨食受牲礼
注牲亦当为腥声之误也有防不忍煎，亨正礼飱饔饩，常孰者腥致之也。
掌讶掌邦国之等籍以待賔客
注等九仪之差数
若将有国賔，客至，则戒官脩委积，与士迎宾于疆，为前驱而入。
注官，谓牛人羊人舍人，委人之属，士讶士也，既戒，乃出迎賔。
及宿则令聚
注令令野庐氏
疏野庐氏其职云有賔客令其地之民聚之
及委则致积
注以王命致于賔
至于国賔入馆次于舍门外待事于客
注次如今官府门外更衣，处待事于客通，其所求索。
及将币为前驱
注道之以如朝
至于朝诏其位入复及退亦如之
注郑司农云：诏其位告客，以其位次也，谓入，复者入告，王以客至也，退亦如之，如其为前驱。
凡宾客之治令讶讶治之
注宾客之治，谓欲正其贡赋，理国事也，以告讶讶，为如朝而理之。
凡从者出则使人道之
注从者凡介以下也，人其属胥徒也，使道宾客之从者，营防之。
及归送亦如之
注如之者送至扵竟如前驱聚待事之属
凡賔客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶。
注此谓朝觐，聘问之日，王所使迎賔，客于馆之讶疏，案聘礼记云：卿大夫讶，大夫士讶，士皆有讶宾，即馆讶将公命，又见之以其挚，聘问之日，亦使之讶者，但天子有掌讶之，官即馆之讶，余事皆掌主之，惟朝觐聘问之日，使卿大夫讶，诸侯兼官，故大夫士为讶，賔即馆时即为之讶，与此掌讶不同也。
凡讶者宾客至而往诏相其事而掌其治令
掌交，掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之徳意志虑使，咸知王之好恶，辟行之【，好呼报反，恶，乌路反。辟，音避】。
注节以为行信币，以见诸侯也，咸皆也。辟读如辟忌之，辟使皆知王之所好者而行之，知王所恶者辟而不为。
使和诸侯之好
注有欲相与脩好者则为和合之
疏下有结其交好，为朝聘，则此好谓使为婚姻之好也。
达万民之説【説音悦】
注説所喜也达者达之于王若其国君
掌邦国之通事而结其交好
注通事谓朝觐聘问也
以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威，【难，乃旦反】。
注谕告晓也，九税民九职也，九礼九仪之礼，九牧，九州之牧九禁，九法之禁，九戎九伐之戎。
掌察【阙】
掌货贿【阙】
朝大夫掌都家之国治
注都家王子弟，公卿及大夫之采地也，主其国治者平理，其来文书，扵朝者。
日朝以听国事故以告其君长
注国事，故天子之事当施扵，都家者也，告其君长，使知而行之也，君谓其国君长，其卿大夫也。
国有政令则令其朝大夫
注使以告其都家之吏
凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后听之，唯大事弗因。
注谓以小事文书来者，朝大夫先平理之，乃以告有司也，大事者，非朝大夫所能平理。
凡都家之治有不及者则诛其朝大夫
注不及谓有稽殿之
在军旅则诛其有司
注有司都司马家司马
都则【阙】
都士【阙】
家士【阙】
周礼纂训卷二十一