钦定四库全书     经部四
坊记集传      礼类三【礼记之属】
提要
【臣】等，谨案坊记集传二卷，明黄道周撰，道周有三易洞，玑别着録此书，乃道周在经筵日，纂辑进呈之本，其自序以为圣人之坊，乱莫大于春秋，故是书之体，以坊记为经，而每章之下皆胪举，春秋之事以证之，但国语所载，若内史过之，论虢亡，近于语怪而以为借神怪以防欲，义涉荒忽，公元年，郑伯克段于鄢，而以为为三桓而，夫三桓之事，春秋着之详矣。而乃寓其意于郑伯之克，段是舍形而论其影也，又戴记本为一篇，而分为三十章，章各创为之目，上卷之目曰：大坊第一去乱，第二己畔，第三章别第四，盍旦第五逺害第六人，浮于食，第七贵让第八作让第九，可托第十，酌言第十一让善第十二作忠第十三，作孝第十四，敬美第十五，下卷之目曰微谏，第十六睦族第十七敬辨第十八，敬老追孝第十九食义第二十教，敬教睦第二十一卒事第二十二不贰第二十三，先事后禄第二十四遗利第二十五，别嫌第二十六厚别第二十七辟逺第二十八民纪第二十九亲迎第三十，亦非説经家法第，其意存鉴戒于君，臣父子夫妇兄弟之间，原其乱之所自生，究其祸之所终极言之，颇为剀切，且坊记之文，如曰制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者，是隠为春秋书大夫之强起例，又云：春秋不称楚，越之王丧则明，着春秋之法，孟子引孔子曰：其义则丘窃取之，坊记所述，固春秋之义之散见者，则道周此书，亦非漫无所据，尽出附会也，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
坊记集传原序
臣闻之，记曰：礼，禁乱之所繇生，犹坊止水之所自来也，以旧坊为无所用而坏之者，必有水败，以旧礼为无所用而弃之者，必有乱患，乱患之，坊莫大于春秋，圣人本春，以立礼本，王以立刑本，天以立命，命以坊欲刑以坊淫，礼以坊德，三坊立而乱患息，乱患息而后礼乐可举也，易之立坊，始于天地，以天地而正父子以父子而正君臣以君臣而正夫妇诗，始于夫妇，春秋，始于兄弟三始虽殊，其以坊德坊淫坊，欲则一也。左氏以春秋之乱，鲁始于羽父，终于三桓，晋始于曲沃，终于六卿，故于郑伯克段之章，首明其义，以为宠禄，不过都城，有制为立坊之要领，因而推于桓，庄文宣之间，外衅所从入，内慝所从出，归重于别，防明嫌，为立坊之要，归坊记，因之以端源于礼制鄣，流于淫欲先之以敬让，衷之以孝悌，终始于富而不骄，贵而不淫，以为君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之所繇正，虽其所称引不过楚，防晋乱，呉子三事，而于以定君臣辨上下正妃耦，春秋千七百余事，其大指，尽于此矣。盖当时夫子既作春秋，诸子莫赞一辞，退而窥其意，义不过以扶纲出条，明尧舜之道，阐文武之宪，其大者在于防，葬婚娶，其细者，至于车服饮食，登降揖让，皆示之以节，受之以制。是天地所以生成万物之义也。春秋以生成万物为天地之大礼，礼失而流于刑，刑穷而反于命，故先别其条贯，以坊之，而春秋之义例，亦从是以起宋淳化，至道间，尝以坊表二记，颁赐廷臣，今礼学，备在学宫，而习者相沿，为曲台遗言，无复知为春秋义例之所从出者，故复略举大意，使相属，比引伸触类，后有以究其指归焉，黄道周自序。
钦定四库全书
坊记集传卷一
眀 黄道周 撰
大坊章第一
子言之，君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼，以坊徳刑以坊淫，命以坊欲【礼者，天之教也，刑者，天之制也，命者，天之令也，王者本天，百姓本王，圣人因天与王以立其坊损益，百世以为春秋？春秋五始，皆以明礼纠刑，申天之令也命始于元年，行于春中于王发于正月，着于位，顺者为之礼，逆者为之刑，因人之性，无有不足，其有不足者，情欲泄败，而末流自匮也，圣人以性坊情，以命坊性，察其原始而救其末流，故为三坊，以着于春秋，春秋之礼，有郊有禘，有朝有聘，有薨，有葬，有祀有飨，有亲迎，有即位有従，王在内者，正始为大，在外者従王为大，春秋之刑，有去爵，去名去氏，有伐有杀，有执有刺，有放大者，施之诸侯，细者施之于盗，在外者坊及盟主，在内者坊及小君，亦唯是天所命，礼王所命，刑也，天王所命，本于无欲，故无欲之爲，天有欲之为人，无欲之为王，有欲之为霸，春秋以是三者差等，百王治，当世之诸侯，大夫，故知命者足以立礼，立礼者，足以去刑去，刑者足以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考也，易恒言礼书，恒言刑诗恒言，命夫子兼取之，以为春秋？春秋以命归天，以刑归王，以礼归圣，因三者而为之律度，权衡是乐，所繇起也，乐生于律，律生于春秋，春秋立而刑与乐，不别为经，使知命守礼者为之，则刑与乐取之律度，而无不足也，是记者所述，春秋之防也，】。
隐公元年春王正月
【具四始而不书，即位是礼，以坊徳之始也，礼元妃薨，则继室为夫人，隐公出于声子，桓公出于仲子，声子继正也，仲子非继正也，而隐公推父之意，摄位以俟，桓公既摄位，以俟桓公，则必贬母以尊，仲子既贬，母以尊仲子，则必不可一日与于会盟，宗祏之位，故隐公之为礼，不足于徳其为徳不足于礼也，然则桓公即位乎？曰：未即位也，未即位，则谁为防主？曰：皆摄也。摄则必有嗣主，犹周公之复子也，而宗祏盟会，皆称曰公，故公非摄也，非摄而不即位，为文者也，春秋不以文灭质，故于隠公缺，正始焉】。
秋七月天王使宰咺来归恵公仲子之赗
【，天王使赗仲子，则仲子未为夫人也，未为夫人，而赗之，则仲子得爲夫人也，仲子得为夫人，则隐公必没，尊其继嫡，生绌其慈母，故寪舎之祸则于是始也】。
二年十有二月乙卯夫人子氏薨
【是春秋之与声子也，没者従，夫必曰仲子，生者従，子必曰：夫人天王不以夫人赗仲子通国，不得以声子让夫人，故公有让而夫人无让，公有摄而夫人无摄也，则安得以声子之夫人为仲子之夫人也，】三年夏四月辛卯，君氏卒。
【春秋开卷而有疑，礼者四焉，摄之非君也，赗之非死也，子之疑夫人也，君之疑男子也，然而皆质，质则无疑之矣，仲子非没天王不赗，已为夫人，不称仲子，为隐公，母不让夫人，此三者天下之至质也，隐公不即位，则不以其妻祔庙，不以其妻祔庙而不得不以其妻称君此一者，天下之至文也，文质者徳礼之所従，出也，隐公以泰伯之文，行周公之质，不得以泰伯之质还，周公之文，春秋于此有所不足也，有所不足，而后坊之，坊之如何？曰：七年而让让而终老，让弟之与复辟，夫固有其家谱矣，】。
五年考仲子之宫
初献六羽
【考宫则近于别子也，初献则近于杀也，夫犹以为仲子也，举妻従，君举母従，夫人正庙，従亲别庙，従贵隆礼従，今杀礼従，古隐公自以为精于礼也，而觕于徳故为徳而不足以坊礼，犹为礼之不足以坊徳也】桓公元年春王正月，公即位。
宣公元年春王正月公即位
【与夫弑一也，宣公末减矣，而其词同何也夫皆责王也，王虽不讨，而恐有为王讨者，则必以王为词，故以公与之，则亦公之天也，夫不即位者，不犹得天乎？故隐庄闵僖，皆得夫四始之正也，不得其正，而王不正，则将假天以正之，故为之着王焉耳。】。
文公四年冬十有一月壬寅夫人风氏薨
五年春王正月王使荣叔归含且赗
三月辛亥葬我小君成风
【犹是夫人也，襄王得以与成风，则桓王亦得以与仲子，桓王与仲子则隐公不得尊声子，隐公既以绌其母，夫人则不得不绌，其君夫人，故文公以其夫人绌于敬嬴，敬嬴以其夫人，上于哀姜，是亦有王也，而谓时王之不足以绌滕侯者过也，】。
闵公二年夏五月乙酉吉禘于庄公
【吉禘者，未可以吉禘也，去庄公之防二十有二月，迩祥而称吉，殇子般也，于子般无防，于庄公称祥，则亦可以吉矣。禘者祀祭之通称也，祫祭之禘，必于太庙吉祭之，禘则于庄公于庄公，则可以六羽矣，然必八佾者八佾之制，不自庄公始也，然则何知不为袷禘也，曰不？曰致庄公，而曰于庄公也，然则庄公非始僭者与？诗曰：周公之孙，庄公之子，丹楹刻桷，自庄公始也。曰：朱干玉戚，白牡骍刚，亦不自庄公始也，】僖公八年秋，十月，禘于太庙，用致夫人。
【是则祫祭也，祫祭而致夫人，崇姜氏也，崇姜氏者何？霸主之女与于庙事，副祎荐盎出于西房，夫有天子之礼乐焉，犹哀姜之用币也，然则夫人不可致于太庙乎？曰：禘太庙，则志在太庙致夫人，则志在夫人也，然则夫人之不称姜氏？何也？曰：致夫人无所致氏也，然则是礼与？曰：礼也，夫犹有侈心焉，又眀年公及夫人姜氏会齐侯于阳谷，是则非礼也；太庙之致夫人，则亦谓此也】。
僖公三十一年夏四月，四卜郊，不従，乃免牲，犹三望，【公羊子曰：三卜，礼也，四卜，非礼也，求吉之道三，禘尝不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，谷梁子曰：夏四月不时也，然则元冬孟春，鲁可以祭乎？左氏曰：礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。然则不卜而可以郊乎？曰：有！其举之举，不为创人而疑天，其天则従，鲁之有郊，不自僖公始也，其疑郊则自僖公始也，其疑郊，何也？以为诸侯不得郊，而周公得禘，禘则以太庙凖于明堂，郊则以閟宫等于圜丘以明堂，享周公，则鲁公可以配以閟宫，享后稷，则鲁公不可以祭；不可以祭；而后疑之，疑而后卜之，卜而疑，而后四之，然则以后之卜者，皆疑乎？曰：僖公疑先公者也，后公疑僖公者也，然则不疑而举之，是乎？曰：何为其不疑而举之也，颂曰：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，未有殊锡焉，与其不疑而举之，则何如不疑？而旷之也，故僖公之疑先公是也；后公之疑僖公，则不是也；然则三望是乎？曰：南望衡霍，西望华首，北望恒阿，则不是也；若泰山河海，则未为不是也。颂曰：泰山岩岩，鲁邦所瞻，奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同言，十六年，于淮之会也，僖公以齐桓爱壻，九合诸侯，再従，晋文经畧诸夏两郤，楚师再朝，王所宜其功，有可称者，而以郊师二事，为儒者诋讥考其従，来固已乆矣疑而卜卜而不举，在僖公之礼，未为壊徳也】
宣公三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊。
【何为其言之厉辞也，宣公子赤者也，子赤甫二年，天王之崩，甫二月，而夸举之，故为之厉辞也，厉辞，则大其坊不厉辞，则不大其坊】。
成公七年春，王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
【夏五月不郊，犹三望，言犹者，通可已之辞也，谷梁子曰：乃者，亡乎人之辞也，亡乎人，则天矣，故君子于礼知刑，亦于礼知命也，】。
十年夏四月五卜郊不従乃不郊
【凟则不告已逺于君子矣。不违筮，则犹未逺于君子也，】。
十有七年九月辛丑用郊
【是何用之曰：不卜而用之也，用则不卜，卜则不得用，或曰，春卜也，卜以九月上辛而遂用之，夏正七月也，天王郊，以正月则鲁郊，以七月鲁之重，秋尝也，先郊而后禘，以夏正寅月佩弓韣，建龙旂，以祈谷于南郊，以周正申月，载尝楅衡，祈成于眀堂鲁于春秋，择取一焉，谓之春秋？故春秋者，郊社禘尝之阼也，然则是礼与？曰：盖有是典焉。而世一用之，然则成公之为之，何也？曰是嵗也公会尹子，单子五国伐郑，盟于柯陵，归而张之，夫以盖沙随之耻，则亦舎苕丘者之为也，】。
襄公七年夏四月三卜郊不従乃免牲
【，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不従也。然则鲁之用郊，専为祈谷也，専为祈谷，而春秋非之，何也？谓其龙旂大辂，用天子之事也，然则是谁为之？季孙宿之为也，季孙新嗣，而见讨于晋，归而张之，亦犹之苕丘也，】。
定公十有五年春王正月，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，夏五月辛亥，郊。
哀公元年春王正月，鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊。
【夫是则郊可不用也。而犹嵗用之春秋，举其不用者而遗其用者，以是见刑亦以是见礼，以是见礼，亦以是见命，故礼之不足坊徳者圣人有所不取也。】。
【，然则昭公可谓知礼乎？左氏曰：公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔曰：鲁侯，不亦善于礼乎？女叔对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎】。
【公羊子曰：昭公将杀季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室乆矣，吾欲杀之如何？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯乆矣昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大辂，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委巳者也，而柔焉，季氏得民众乆矣君无多辱夫，雉门两观，亦不自昭公始也，礼失以渐，而德败以顿，故君子防之为贵也，】。
【，然则春秋谁为知礼者乎？曰：其郑子产子太叔，楚观射父乎？子产卒，子太叔为政，黄父之会，赵简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何为礼，对曰：吉也，闻之先大夫，子产曰：礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之眀因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昬乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，内外以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，婚媾姻娅，以象天眀为政事庸力行，务以従四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震耀，杀戮为温，慈恵和以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舎怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协，夫天地之性，是以长乆故如子太叔之言，礼则通于命矣，礼之与命，非二物也，是所谓哀乐之节，而中和之本也，】。
【，楚子期祀，致牛俎于楚子，楚子问观射父，曰：祀牲何及？对曰：祀加于举，天子举以太宰祀以会诸侯，举以特牛，祀以太牢，卿举以少牢，祀以特牛，大夫举以特牲，祀以少牢，士食鱼炙，祀以特牲，庶人食菜，祀以鱼，上下有序，民则不慢，王曰：其大小何如？对曰：郊禘不过茧栗烝尝，不过把握，王曰：何其小也！对曰：夫神以精眀临民者也，故求备物，不求丰大，是以先王之祀也，以一纯二精，三牲四时五色，六律七事，八种九祭，十日十二辰以致之，百姓千品，万官亿丑，兆民经入畡数以奉之，眀徳以昭之龢声，以聴之以告徧，至则无不受休，楚子曰：祀不可以已乎？对曰：祀所以昭孝息民，抚国家，定百姓也，古者先王日祭月享，时类嵗祀诸侯舎日卿大夫舎月士庶人舎时天子徧祀，羣臣品物，诸侯祀天地，三辰及其土之山川，卿大夫祀其礼，士庶人不过其祖，日月会于龙，土气含收天，眀昌作百嘉备舎羣神频行，国于是乎烝尝，家于是乎尝祀于是乎合其州乡，朋友婚姻，比尔兄弟亲戚，于是乎弭其百苛，妎其防慝，合其嘉好，亿其上下，以中固其姓，上所以教民防也，下所以昭事上也，天子禘郊之事，必自射其牲，王后必自舂其粢，诸侯宗庙之事，必自射其牛，刲羊击豕，夫人必自舂其盛，况其下人谁敢不战兢，以事百神，楚子曰：所谓一纯，二精七事者，何也？对曰：圣王正端冕，以不违心，帅其羣臣以临监事，无有苛慝，于神谓之一纯，玉帛为二精，天地民及四时之务，谓之七事，是射父之言，祀犹未及于礼也，又以天地三辰滥，诸侯之祀，然已得其意，足为民坊，故世之知礼者不众也，】。
【，然则齐桓公可谓知刑乎杀我，姜氏不阿其亲，于是庆父殪于莒，曰姜氏，襄公之属也，我桓公之夫人非桓公所得而杀也，且庆父未戮而戮姜氏，非所为令也，召陵之会，执辕涛涂以为屝屦之不共，则犹有申侯之防焉，晋灭虞，虢而不能讨也，楚伐江，黄而不能救也，然则春秋皆刑也，无复知刑者，与鲁之两刺皆哀也，诸侯之杀其大夫者无数，而皆不得其主名】。
【，然则春秋孰为知刑者乎？曰：公子友叔向，楚子其可谓知刑乎季友既酖，叔牙越在陈国人召而归之，共仲出奔莒，共仲以为季子归，不吾讨也，而季子竟讨之，召于莒，使奚斯哭之？共仲乃缢而死，故季友为政而酖，一兄杀一公子，使齐桓公不敢有其姑，姊妹，故季友可谓知刑矣羊舌鲋者，叔向之弟也，邢侯与雝子争田，雝子纳女于鲋，以求直及弊狱之日，叔鱼抑邢侯，邢侯杀叔鱼与雝子于朝，韩宣子患之，叔向曰：三奸同罪，请杀其生者，而戮其死者，宣子曰：如何？对曰：鲋也鬻狱雝子，贾之以其子，邢侯非其官也而干之，夫以回鬻国之中与絶亲而置直，非司冦而擅杀一也，遂施邢侯氏而尸叔鱼雝子于市，故叔向可谓知刑矣，宣公十一年冬，楚子伐陈，谓陈人无动，吾将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门以徴舒之恶亲弑其君，逾年莫讨，而楚子讨之，楚子不可谓知刑乎？而春秋黜之，以为楚人，何也？株林之乱，罪在灵公，及公孙寜仪行父，灵公已弑，陈国已灭，而楚人不讨，二子又纳之于陈，是春秋所谓楚人也，然则春秋之刑，如何？曰：春秋之刑，察其源而大，其坊者也，察其源而大，其坊如何？赵穿弑君，而赵盾不禁，则赵盾之罪浮于赵穿，郑子公弑君，而子家不禁，则子家之罪，浮于子，公谓赵盾之足以制赵穿子家之足以制子公也，然则春秋不畏逸贼与？曰：畏逸贼也，畏逸贼则齐商人之死，不讨歜职，莒庻其之弑，不讨莒仆，晋胥童之弑不讨，栾书郑髠顽之，卒不讨子驷，楚子麋之，卒不讨弃疾，蔡侯申之，卒不讨，公孙翩者，何也？曰：各有取之也。以国者与国以人者，与人存正者，去疑存，大者舎细然则春秋谖狱与？曰：何为其谖狱也，出栾书而入，赵盾出去疾而入，归生出，子驷而入，子干出阳，生而入陈荼出，莒仆而入，许止也。曰：是天制之，非人所能定，也不眀礼不足以眀刑，故圣人重言之也，亦共言礼而已矣，】。
【，然则邾文公可谓知命乎邾，文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，向与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之，修短时也，民苟利矣，吉莫如之，遂迁于绎，迁而邾文公卒，君子曰：知命夫有知命而従，宋襄公用人于社者乎命者，春秋之所罕言也，春秋以命与王，以王与天谓王足以命礼，则书王以赗仲子，成风谓王足以命刑，则书天王杀其弟佞夫，王札子杀召伯，毛伯谓王足以命命则书，王使荣叔来锡桓公命，故以命与王，以王与天圣人于此，亦未有定也。亦曰与礼而已矣，】。
【，然则春秋孰为知命者乎？曰：皆在于周室，其人无事，耑内而道古，本天称王，足以炤四方之善败，若内史过内史兴单襄公刘康公其人也，恵王十五年，有神防于莘，王问于内史过曰：是固有之乎？对曰：有之，国之将兴，其君齐明，衷正精洁，恵和其徳足以昭其馨香，其恵足以同其民人，神飨而民聴，故眀神降之，观其政徳而均布福焉，国之将亡，其君贪冒，辟邪淫佚怠荒，麤秽暴虐，其政腥臊，馨香不登，其刑矫诬，百姓擕贰，民神怨恫，无所懐依故神亦徃焉，观其苛慝而降之祸，是以或见神以兴，或见神以亡，昔夏之兴也，融降于崇山，其亡也，回禄信于聆隧，商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射王于鄗，是皆眀神之志也，王曰：今是何神也！对曰：昔昭王娶于房，是曰房后，实有爽徳协于丹朱丹，朱，冯身以仪之，生穆王焉，实照临，周之子孙而祸福之，繇是观之，其丹朱乎？王曰：谁受之？对曰：在虢土，然则何为？对曰：臣闻之道而得神谓之逢福，淫而得神，是为贪祸，今虢少荒其亡乎！王曰：防何？对曰：昔尧临民以五，今其胄见，神之见也，不过其物，由是观之，不过五年，是史过之，语异于春秋之不语也，故有借神怪，以坊欲者，史过是也，】。
【晋文公之初入也，襄王使太宰文公及内史兴锡公命，上卿逆于境，晋侯郊劳，舘诸宗庙，馈九牢，设庭燎，及期，命于武宫，设桑主，布几筵，太宰涖之，晋侯端委而入，太宰以王命命冕服，内史赞之，三命而后即冕服既毕，賔飨赠饯，如公命侯伯之礼，而加之以宴好，内史兴归，以告王曰：晋不可不善也，其君必霸，逆王命敬奉礼义，成敬王命，顺之道也，成礼义徳之则也则徳以道诸侯，诸侯必归之，且礼以观忠，信；仁，义也，忠分则均，仁行则报，信守则固，义节则度，分均无怨，行报无匮，守固不偷，节度不擕，若民不怨，而财不匮，令不偷而动不擕，其何事不济？臣入晋境，四者不失其能，礼矣，树于有礼，艾人必丰，王其善之，王従之使于晋者，道相逮也，先是，内史过锡，晋恵公命，吕甥却芮相，晋侯不敬，晋侯执玉卑，拜不稽首，内史过归，告王曰：晋不亡，其君必无后，且吕却将不免史过，又曰：昔者先王既有天下，又崇立上帝，眀神而敬事之，于是乎有朝日，夕月，以教民事君，诸侯春秋受职于王，以临其民，大夫士日恪，位着以儆其官，庶人工商各守其业，以供其上，犹恐有失坠也，故为车服旗章，以旌之为挚，币瑞节以镇之，为班爵，贵贱以列之，为令闻嘉誉以声之，犹有散迁觧慢而着在刑辟，流在裔土，于是乎有蛮夷之国，有斧钺刀，墨之民，而况可淫，縦其身乎？夫晋侯非嗣也，而得其位，亹亹怵惕，保任戒惧，犹曰未也。若将广其心而逺其隣陵其民而卑其上，何以固守？夫执玉卑，替其挚也，拜不稽首，诬其王也，替挚无镇，诬王无民，夫天事恒象，任大享，重者必速及，故晋侯诬王，人亦将诬之，欲替其镇，人亦将替之，大臣享其禄，弗谏而阿之，亦将及焉，八年，晋侯陨于韩懐公杀而甥芮与于难，故曰威仪，所以定命也，知礼而后知命，若史兴史过者，知所以定命矣，定王八年，使刘康公聘鲁，发币于大夫，季文子，孟献子皆俭，叔孙宣子东门，子家皆侈归，王问鲁大夫孰贤？对曰：季孟其长处鲁乎？叔孙东门，其亡乎？若家不亡，身必不免，王曰：何故？对曰：臣闻之，为臣必臣为君，必君寛肃宣恵君也，敬恪恭俭，臣也，寛所以保本也，肃所以济时也，宣所以教施也，恵所以和民也，本固而功成，施徧而民阜，乃可以长保民矣，其何事不彻，敬所以承命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也，以敬承命，则不违，以恪守业则不懈，以共给事，则寛于死，以俭足用则逺于忧承命不违，守业不懈，寛于死而逺于忧则可以上下无隙矣，其何任不堪上任，而彻下堪其任，所以令闻长世也，今二子者，俭则能足用矣，足用则族可以庇二子者侈，侈则不恤匮，匮而不恤，忧必及之，广其身，国家弗堪，亡之道也。王曰：防何？对曰：东门之位，不若叔孙，而泰侈焉，不可以事二君，叔孙之位不若季，孟，而亦泰侈焉，不可以事三君，若皆早世，犹可，若登年以载其毒必亡，十六年，鲁宣公卒赴者，未及东门，氏来告乱，子家奔齐，简王十一年，鲁叔孙宣伯亦奔齐，故王季子知命，亦所谓知刑者也，】。
【柯陵之会，单襄公见晋厉公视逺歩髙晋卿郤锜见单子，其语犯，郤犨见，其语迂，郤至见，其语伐，齐国佐见，其语尽，鲁成公见，言及晋难，及却犨之谮，单子曰：君何患焉？晋将有乱，其君与三郤当之乎？鲁侯曰：寡人惧不免焉，今君曰：晋将乱，敢问天道乎？抑人故也？对曰：吾非瞽史，焉知天道？吾见晋君之容，而聴三郤之语矣，殆必祸者也，夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，目以处义，足以步目，今晋侯视逺而足髙目不在体，而足不歩目，其心必异矣，目体不相従，何以能乆夫合诸侯，国之大事也，国将无咎，其君在防，歩言视聴必皆无谪，则可以知徳矣视逺日絶其义足髙日弃其徳言爽日反其信，聴淫日离其名，夫目以处义，足以践徳口以庇信耳。以聴召者也，故不可不慎也，偏防有咎，既防则国従之，晋侯爽二，吾是以云。夫却氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戒惧矣。髙位实疾偾，厚味实腊毒，今却伯之语犯，叔迂，季伐，犯则陵人，迂则诬人，伐则揜人，有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之？虽齐国子亦将与焉，立于淫乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也，唯善人能受尽言，齐其有乎？吾闻之国徳而隣于不修，必受其福，今君偪于晋，而隣于齐，齐，晋有祸，可以取霸无徳之患，何忧于晋？且夫长翟之人，利而不义，其利淫矣，流之若何？鲁侯归，乃逐叔孙侨如眀年晋杀三却又眀年晋人弑厉公，齐人杀国武子故逺于礼则必近于刑，近于刑，则必逺于命王季子单襄公非知命也，亦曰知礼而已，】。
【，然则端木赐，可谓知命乎？定公十五年春王正月，邾子来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀防戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能乆髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？故命礼刑，此三者相为终始也，有是三者，以坊其不足，则春秋其至矣，】去乱章第二。
子云：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，鲁隐公元年夏五月，郑伯克段于鄢。
【左氏曰：初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，毋生民心，公曰：毋庸将自及，大叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京京叛，大叔叚叚入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，公羊氏曰：克之者何？杀之也？杀则曷谓之克？大郑伯之恶也，曷为大郑伯之恶，母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，谷梁之説犹是也夫！公谷则未知春秋之意也，春秋之意，以越礼自下坊徳自上节情而止，乱君子之事也，叔段欲京则与之，京欲贰则与之贰，无礼以止之，则犹之教，骄乱者矣，教骄乱而后克之，则防乎恐不克之也，夫是为三桓而发也，夫子以叔段起三桓以鄢起郈，与费围成之，不克，亦夫子之所憖也，夫子将笔之书，又与二三子讨论其义，丁寜于坊表之始，故坊表记者，春秋之开塞也，得其三坊，而春秋之义，灿乎着矣，】。
隐公四年二月戊申卫州吁弑其君完
【左氏曰：卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏諌曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄奢淫佚，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，毋乃不可乎？弗听，其子厚与州吁防禁之不可，桓公立，石碏乃老，于是州吁弑桓公，石碏，亦遂杀厚也，故左氏之为传，深达于坊，记之义也。小人之约，至于盗盗，至于尉止齐豹，公孙翩阳虎，刑之所得而诛也，小人之骄至于乱，乱至于叔段州吁，刑之所不得而诛也，刑穷而后兵，兵穷而先王之礼教道，命皆尽矣，故郑卫之诗，春秋所为坊始也，】。
【左传？初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千畆之战生，命之曰成师，师服曰：异哉，君之命子也，夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民聴，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？恵之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾賔傅之师，服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能乆乎恵之三十年，潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯曲沃，庄伯又伐翼弑孝侯，其后曲沃，卒有晋，诗所为赋椒聊也，故左氏之义与坊表同防也】。
昭公元年夏秦伯之弟鍼出奔晋
【左氏曰：秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舎车自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问曰：子之车尽于此乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，秦公子亦可谓骄而不降者矣，何令图之？有】。
襄公二十二年楚杀其大夫公子追舒
【左氏曰：楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士王毎见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君安用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四境，子南之臣谓弃疾请尸，弃疾不可三日，乃请许之，其徒曰：行乎？曰：吾与弑吾父，行将焉入？然则臣乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，甚矣！弃疾之似张宗鲁也，追舒之罪未至死，故春秋不去其公子而存其大夫，弃疾不以尸，谢楚而以死，出其父，是则与于弑父者也。然而楚子可谓能制矣，先是，申侯有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女専利而不厌，予取予求，不女瑕疵也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既而不容于郑，故如楚文王亦可为能制矣，然而无当于礼，知礼者，其唯齐晏子乎？左氏曰：齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，民歌舞之矣，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，齐之不知礼者，其唯庆封乎】。
襄公二十八年冬齐庆封来奔
【左氏曰：庆封伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封泛祭，穆子不悦，使工为之诵，茅鸱亦不知，既而齐人来让奔吴，吴勾余予之朱方，聚其族焉，居之富于其旧，子服恵伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，夫穆子则庶乎知命也；命者，天所坊欲也，】定公十四年春，卫公叔戌来奔。
【左氏曰：初，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戍戍又欲去夫人之党，夫人愬之曰：戌将为乱，故曰约斯盗，骄斯乱，以文子之文也，而不能庇其子，其道不足以制富贵故也。制富贵则可以制乱矣，】。
已畔章第三
子云贫而好乐，富而好礼，众而以寜者，天下其防矣，诗云：民之贪乱，寜为荼毒，故制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者。
襄公十有一年春王正月作三军
【左氏曰：季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征之，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舎是穆子之盟之也，穆子盟之而曰使尽为臣，何也？臣有定禄者也，政无定禄者也，子弟亦定也，政无定也，季氏乐其无定者，以要于仲叔，仲叔执其有定者，以要于季氏，则盟诅相挟矣，季氏于是则必有悔也。曰：吾以一军从政，行李赋役之不供，而臣子弟受禄于二家，又曰：取之公也，二子得其名，吾不尽其实，则其改作无怪矣。贪乱荼毒，必自此始也。是所谓必畔之道也，然则鲁旧有三军乎？曰：二军二军，则诗谓公徒三万，何也？曰：二军之数二万五千人，侈言之也？曰：红之搜，革车千乘，千乘之卒七万五千人，而曰不足三军，何也？曰：天子六乡，六遂得十二军，只用六军，大国六军，只用三军鲁赋之实，八百乘不足，三军自隐公以来取郜，取防防项取须句，取向，取根牟取绎，取鄟浸大矣，以事盟主，则毁乘而损赋，以张其国，则加乘而益军，故入郓，入邿者，季孙之志以为若臣，若子若弟，非季孙之志也，然则季氏之臣子弟孰主之乎？曰：三家之臣子弟皆自主也，而孟叔以给于公，两半而一全，犹之三分公室，公与孟叔两而参之，故云五分而公得二者过也，于是三家之富，皆三百乘，而季氏倍征，富于周公，然则季氏倍征而民归之，何也？曰：已则蠲征倍征，其于周公者也，】。
昭公五年春王正月舍中军
【左氏曰：卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，其后公室遂无臣也，然则叔孙氏使尽为臣，而曰臣其子弟，何也？曰：叔孙之臣子弟，则犹之尽为臣也，父兄臣，而其子弟焉往乎？然则季氏之毁中军，何也？曰：中军当政于外，二军当赋于国，毁中军，则四方有事，二子皆均之，然则作三军，而后叔孙豹会伐秦，叔老会伐许，仲孙速会向仲孙羯侵齐，何为其不当政乎？曰：是命大夫之事非徴赋之事也，诗曰：王事壹埤遗我，惜乎叔孟之不讲于王事也，然则季氏其中军乎？而称左师，何也？曰：以名与孟氏，而实以自与也，公羊子曰：五亦有中，三亦有中，是则二亦有中也。三可毁，而中不可毁，故季氏之军未尝毁也，】定公十二年夏，叔孙州仇帅师堕郈。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
【左氏曰：仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季孙氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费。初，郈焉，正侯犯以郈叛入于齐，叔孙请于齐，归乃堕之，费之堕，则为阳虎也，阳虎囚季桓子，将享于蒲，圃而杀之，弗克，出讙阳关以叛，故郈费之堕，叔季自堕之，成不自堕，则鲁莫之敢堕也，公羊子曰：曷为帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不蔵甲邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城，夫仲尼则犹取之祭仲也，故仲尼以天而用人以礼，而当命】。
【晋献公始作二军及文公被庐之搜始作三军，郤谷将中军，郤臻佐之，狐偃将上军，让于狐毛而佐之，栾枝将下军，先轸佐之，是三军者，亦足以霸矣！清原之搜作五军，以御狄及鲁成公三年，景公始作六军，其旧三军者，荀林父将中军，先縠佐之，士会将上军，却克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，其新三军者，韩厥为新中军，赵括佐之，巩朔为新上军，韩穿佐之，荀骓为新下军，赵旃佐之，赏韦之功也。于是晋有十二卿，成公十三年，与秦战于麻隧，十六年，与楚战于鄢陵，犹用四军，虽晋悼公再覇舎二军犹用四，卿绵上之搜，虽辍新军，未之变也，至昭项之世，而六卿始専狎主夏盟，其后知氏与韩，赵、魏、四卿共灭范，中行而分其地，卒为三国，列于诸侯，故晋之分合，如其国制，则文景悼三公之为也，故三公者教畔者也。】定公十三年秋，晋赵鞅入于晋阳以叛。
【左氏曰：晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舎诸晋阳邯郸，人不可赵孟怒，囚邯郸午，渉賔遂杀午也，以邯郸叛，赵人围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，不围邯郸，将攻赵氏，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，赵鞅奔晋阳，范，中行以晋人围之，是则赵鞅，未为叛也，赵鞅之叛，为欲富也，请卫俘不与公围邯郸，不与公入晋阳，不归于公，则将谁归乎】。
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
【左氏曰：范臯夷无宠于范吉射，梁婴父宠于知文子，韩简子恶，荀寅，魏襄子恶吉射，欲以臯夷代，吉射婴父代荀寅，知大子言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不均矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏防多奉公以伐范，中行氏，不克，遂伐公，国人败之，奔朝歌，荀寅，士吉，射则叛矣，叛犹之争卿也，欲富之，与欲宠孰多乎？故晋阳之与朝歌，异情而同辞，盖三郤自栾祁而后其为叛者犹是矣，而独以朝歌为君侧，则与于晋阳之过也，】。
成公十有五年秋，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
【左氏曰：宋共公既葬，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，向为太宰，鱼府为少宰，而荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师司，君臣之训，今公室卑而不能正，罪大而不能治，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府以为不可，右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师反，必不敢即讨，犹有戍在，虽亡必偏，乃自止华元于河上，请讨荡氏，华喜公孙师乃攻荡氏，杀子山，鱼石向为人，鳞朱向，鱼府出舎于睢上华元，亦止之，不可，冬，十月，又止之，不可，乃反，鱼府曰：今不従，不得入矣！驰而従之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司寇，二宰遂奔楚，华元使向戍为左师老，佐为司马，乐裔为司寇，以靖国人，桓族之亡，则亦宠禄过也，以五世之公族为四卿，二大夫，而犹不自戢，至于卑公室，杀及公子可谓众而不寜者矣，然则宋之有六卿，礼与？曰：礼也，商政与客各因其旧，然则亦有三军与？曰：军出于乘乗出于甸三百十六里而出，车千乗从此而降，不及二军，宋之淫威，则亦其泽存焉耳。】。
昭公二十有一年夏，宋华亥向寜，华定自陈入于宋南里以叛。
【于是华向之族，亦皆八九世矣，而世执国柄，鬼阎之战，华向奔陈，华费遂为大司马生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士恶之，谮诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公不可多僚曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何逺之有公惧，使人告司马司马叹曰：必多僚也，吾有防子而不能杀以辱君命，可若何！乃与公谋逐华，防华防之徒不胜忿，杀多僚刼，费遂以叛，召诸亡人入于南里以叛，冬华登，以吴师救华氏，公欲出，厨人濮曰：吾小人可借死，不能送亡，君请待之，齐乌枝鸣戍，宋谓曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用劔従之华氏北，复即之，厨人濮以囊荷首而走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，盖自鱼石子山以来，华，向之族三世再叛，皆杀公族，质公子十数年未已也，民之贪乱，寜为荼毒，是之谓与】，昭公十一年夏，楚公子弃疾帅师围蔡。
【左氏曰：楚子城陈，蔡，不羹，使弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫若父，择臣莫若君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至今赖之，臣闻五大不在邉，五细不在庭，亲不在外，覊不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋，萧、亳、实，杀子防齐渠丘实杀无知，卫蒲，戚实出献公，由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。又眀年，楚公子比公子黒肱公子弃疾蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师以入楚，楚灵以是卒于干谿，昭公二十三年冬，楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四隣，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆，修其土田，险其走集，亲其民人，眀其五候信其隣国，慎其官守，守其交礼，完其守备，不僭不贪，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿脩厥徳，无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？定公四年，囊瓦败于柏举，吴人五战，而遂入郢，则以子常之贪也，夺唐蔡而杀郤宛，以不和其人民，不然，虽子胥之智，无所骋之也，先楚之智者，其惟蒍贾乎？僖公二十七年，楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获防何？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗其不能以入矣，苟入而贺，何后之有？易曰：负且乘，致冦至负者，小人之事也乗者君子之器也，以小人之事乗君子之器，则盗思夺之矣。鲁之三家，皆过三百乗而卒见夺于盗晋，宋之六卿，则自相盗也，盗乗而盗夺之，又何责焉？】章别章第四。
子云：夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。
庄公二十三年秋丹桓宫楹
二十四年春王三月刻桓宫桷
【谷梁子曰：礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈丹楹，非礼也，天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼非正，加于宗庙，以饰夫人，非正也。左氏曰：秋，丹桓宫之楹，春刻其桷，皆非礼也。御孙諌曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎御孙，所谓大恶，何也？谓其乱天子之典无所章，别以教民僭也，雉门两观，则亦犹是也。赵文子为室，斵其椽而砻之，张老夕焉，不谒而归，文子趋问之，对曰：天子之室，斵其椽而砻之，加宻石焉，诸侯砻之，大夫斵之士首之备，其物义也，従其等礼也，今子贵而忘义，富而忘礼，吾惧不免，何敢以告？文子归，令之勿砻也，匠人请皆斵之，文子止为后世之见之也，其斵者，仁者之为也，其砻者不仁者之为也，赵文子则庶乎章疑者矣，】。
戊寅大夫宗妇觌用币
【此细事也，而春秋谨识之，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？公羊子曰：宗妇者何？大夫之妻也，谷梁子曰：礼，大夫不见夫人，大夫国体也，而行妇道，恶之，故谨而日之也，夫大夫宗妇，有异于夫人妇者乎？别而又别之甚矣，谷梁子之别也，】。
襄公七年冬十月卫侯使孙林父来聘
【左氏曰：卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟也，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之会，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无词，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓従者也。衡而委蛇必折，有让则従，不让则衡孙文子衡者也，】。
【虢之会，楚公子围二人执戈先焉，蔡公孙归生与郑罕虎见叔孙穆子，穆子曰：楚公子甚美，不大夫矣，抑君也，郑子皮曰：有执戈之前，吾惑之，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？穆子曰：不然，天子有虎贲，习武训也，诸侯有旅贲，御灾害也，大夫有贰车，备承事也，士有陪乗告奔走也，今大夫而设诸侯之服，有其心矣，夫服心之文也，如焉，灼其中，必文于外，若楚公子不为君必死，不合诸侯矣，】。
【昭公十六年，韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不恪，孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，客従而笑之。事毕，富子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，防为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我，孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不聴，取陵于大国，罢民而无功，罪及而不知侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使周于诸侯，立于朝而祀于家，防祭有职，受脤归赈，其祭在庙，已有着位，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？故为礼者无它，修其坊而加让焉，若此而已，驷氏之后，有驷秦者，富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，国参曰：诗云：不解于位，民之攸塈。不守其位，而能乆者鲜矣书曰：车服以庸，车服者，先王所以教让也，】。
【鲁哀公之末年，公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝恵娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为太子，国人始恶之，故疑微之际，不可不别也。】。
文公二年八月丁卯大事于太庙跻僖公
定公八年冬従祀先公
【公羊子曰：従祀者何？顺事也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人，言夫章，疑别微之无人也，文公二年夏，父弗忌为宗伯，尊僖公眀言曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤眀也，眀顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹尚祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，及定公八年，季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更武伯，已更懿子，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖庙，然则是五叛者之为顺祀也，而曰叛者五人，何也？曰：祀者非五人也，祈者五人也，祀则有公三卿焉，而五人祈其従，违曰是众与我也，然则昭公之先已祀乎？曰：安得不祀？葬必有主，主必祔于庙，不庙则必自为庙也，然则墓道之南，不防于别庙，与曰别庙，必书以宫，武宫，而犹书之，亦未有置于毁庙者也，以荣驾鹅之言，中于忮心于主祔，亦可以已也。且是孟懿子则亦为政矣，生事葬祭，则亦尝闻之矣，孟懿子以是眀礼而五人者，以是眀乱，然则是大礼也，而不书禘，事与日，何也？曰：略之也。季孙以侵卫初归，阳虎志在于乱，孟氏筑室于门外，其于卜日，诹士皆略之矣，夫徒有其举焉，而以乱终，辛卯，壬辰，则无所置日也，置日则无所置蒲囿者矣，无所别之，而犹以别名，故圣人贵别也，】。
盍旦章第五
子云：天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王防礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，诗云：相彼盍旦，尚犹患之。
桓公元年春王正月公即位
桓公二年春王正月戊申宋督弑其君与夷
桓公十年春王正月
桓公十八年春王正月公防齐侯于栎
公与夫人遂如齐
【谷梁子曰：桓无王，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉耳。然则元年之王以为谨始，十年之王以为举中末年之王以为谨终与？曰：固也，固则二百四十二年之中，其无王者九十有九，何也？曰：厯法之过也，有春而以王治之，亦有春而不以王治之治者，颁不治者，不颁亦不可知也。然则其为诛弑道者，何也？曰：雷霆之宪，时当焉耳。天道之不察，察也，使人间值之，而咢然以思，然则毛伯之锡，文公称王，以天荣叔之锡，桓公去天称王，何也？曰：桓有罪，不讨无功，足録生而宥之，没而锡之谓可以省焉耳。然则春秋之于王无贬与？曰：王也，何贬之有家，父求车，而犹曰天王，故繻葛之战，河阳之召，春秋之所讳也，叔带子朝之难，而王不以是去天，则终无所去之矣，至于王猛而后书，名春秋之义，盖于是絶也，然则春秋不以天治王，以王治天下与曰：小察者大迷，体大者不细，春秋之所贵者，在于以霸，尊王不以王与霸在于以人与楚，以子命吴以地呼越也，至于越而絶矣，春秋之所不絶者以一日命天以一王命天下】。
僖公九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘。
【左氏曰：夏防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜，登受齐侯，虽未朝王，则犹知有王也，下拜登受，是齐桓之正也，】。
僖公二十八年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
天王狩于河阳
公朝于王所
【左氏曰是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，公羊子曰：曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也，国语曰：晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉，王弗许？曰：昔我先王之有天下也，防方千里以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭，不虞之患，其余以均分公，侯、伯、子、男，使各有寜宇，以顺及天地，无逢其灾害，先王岂有赖焉？内官不过九御，外官不过九品，足以供给，神祗而已，岂敢厌縦！其耳目心腹以乱百度，亦唯是死生之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王何异之有？今天降祸灾于周室，余一人仅亦守府，又不佞，以勤叔父，而班先王之大物以赏私徳叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱也？先民有言曰：改玉改歩叔父若能光昭大徳，更姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取备物，以镇抚百姓，余一人其流辟于裔土，何辞之与？有若犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。叔父其茂昭眀徳物将自至，余敢以劳变，前之大章，以忝天下，其若先王与百姓何？何政令之为也，若不然，叔父有地而隧焉，予安能知之？文公遂不敢请，受地而还，文公于是，若不知有王矣，而犹知有王，是晋文之谲也，】。
宣公三年春楚子伐陆浑之戎
夏楚人侵郑
【左氏曰：楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能恊于上下，以承天休，桀有昬徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休眀虽小，重也，其奸回昬乱，虽大轻也，天祚眀徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，及后，楚子防又欲求鼎于周，而骤没于干谿，故楚子可谓知欲而不知命也；若宋襄公亦是也。】。
僖公十六年春，王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
【周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多，大防眀年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：是隂阳之事非吉凶所生也，夫是亦所谓命也，莫为而为之，莫致而致之，亦曰修徳而已矣舎徳而力力则不竞，以退以陨亡，王之后而欲争中夏之诸侯，是犹有隧鼎之心也，盂之防公子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，是命之不足，以坊欲者也，】。
哀公七年夏公防吴于鄫
【左氏曰防于鄫，吴来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：昔赵鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而必曰百牢，亦唯执事，吴人弗聴，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之故礼，以坊徳刑以坊淫，命以坊欲自桓，文以下，皆末之有也，譬之盍旦，其以昏号昼者也，】。
【，然则春秋，楚子书卒，不书葬，恶其僭也，天王之崩，或志或否，或葬或不葬，何也？曰：以责鲁也，谷梁子闻之，沈子，鲁人有防周人吊，周人有防，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，是何为者也？曰：言夫周鲁之并有防者也，周鲁并有防，周通四海，得以防下吊于鲁，鲁守一境，不得以越殡吊于君，谓其君亲徃也，君皆亲徃而周匮矣，周匮，则必以防谢诸侯，故天子遣人以问诸侯，诸侯不得越境，以赴天子，故天子有防诸侯，就其朝庙为位而哭，斩衰苴杖，七月而除之，以功衰治三年之防，然后即吉天子，葬望道而哭，哭而后相吊也，相吊而后治事，故遇天子之崩，葬而或以礼，或不以礼，则书不书，异文变，质各相副矣，春秋十有二王，桓襄匡简，景礼问及于诸侯，鲁皆为之礼，自崩而葬，无逸礼者，春秋曰：是知有王也，为之书，王犹之书，礼也，平恵定灵，志崩不志葬，其葬礼则已泯矣，葬礼之冺，自隐公始也，】。
隐公三年春三月庚戌天王崩
秋武氏子来求赙
【求赙，则且葬也，已七月矣，而鲁赙不至，不得曰讨，而得曰求，求而得之，亦不得，曰：礼也，故平王崩而不葬，】僖公八年冬十有二月丁未，天王崩。
九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘。
【是七月矣，宰不得涖事，于周则诸侯不得就哭于位，闻其日矣，致坛而哀哀而后行事，不然不书，故恵王崩而不葬，谓有盟主存焉，责盟主而不责鲁】。
成公五年冬十有一月己酉天王崩
六年秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
襄公二十有八年冬十有二月甲寅天王崩
【眀年夏秋以晋命城杞，是皆责盟主也，然而伐宋城，杞未害于致葬，礼也，则鲁与有过焉？曰：先后之异时也，鲁不得尽礼焉。鲁不得尽礼，则桓王之七载，犹且书之，故曰：鲁与有过也，然则鲁如之何？曰：鲁即不奔，王防犹以衰墨守于周公之庙】。
【庄公十二年，庄王崩，春王三月，纪叔姬之归，则犹书王也，以王表月而不以崩，表王于是，夏四月，无事奈何？其无天王之事也；夫独为责王者乎？春秋无责王者也，】。
【庄公十七年僖王崩，五年之间，有两王防，霸役未起，戎慝未作，宗国辑寜，京师晏然，于是四时无事，有它国之细事焉，何为其无天王之大事也，】。
【文公十四年，顷王崩，春秋三没，王不废王月，王月则不废，王崩则废之，谓是佚简也，于是则我多事矣，春伐邾，夏，盟于新城，秋至自防，冬，齐执单伯，然犹未可以废天王之事也；故春秋之责，鲁庄公甚于其责，文公也，诗人之诵，鲁庄公甚于其诵，齐襄公也，父子之道衰，则君臣之谊，絶犹之月见于昼，则书日可废也，书日不可废，亦无所见日矣，】。
【，然则楚赴晋防，又执楚防而不可以奔天王之防，何也？曰：未之闻也，支子出封于外，非王命不赴京师，朝聘以时，值有大故，従事于羣公之后奔防之礼，则未之学也。列国闻防则卿士大夫书之矣，卿士大夫奔走于蜃，翣之下，则未之敢书也，执绋之，及晋桃茢之，及楚则不得己也，然则诸侯之归楚，如何？曰：六王二公，则楚已择取之矣。郑，蔡，陈、许不乗其车者则犹在，诸侯之位也，犹在诸侯之位，则王之如何？曰：举子男见公之礼，就降阶焉而已，灭国之后，托于臣妾，则典籍去之矣，】。
定公四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
十四年二月楚公子结灭顿
十五年二月辛丑楚子灭胡
哀公四年夏晋人执戎蛮子赤归于楚
【是去召陵之会，甫逾十载，而盟主叛盟，归命江汉，何也？曰：韩！魏，赵氏将分公室而释憾于楚，以弱天下之诸侯，左氏传曰：楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马昄，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯闗曰吴将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之朝，袭梁及霍单浮，余围戎蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起豊，析与狄戎，以临上雒，左师军于莬和，右师军于仓野，使谓隂地大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习，以聴命士，蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未寜，焉能恶楚？必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子聴卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马眅致邑，立宗焉，诱其遗民，尽俘以归，晋之不竞，则不自是始也。自厥憖之会始也，厥憖之，会八国救蔡不逺而归以为荀，范不睦，内变方蕴，守士燮之智，以待楚毙，无责焉耳。于是赵孟为政，韩、魏，従之而效楚之趣，诱人之君，以归命于楚，夫非窃国之盗而谁！复为之乎？谷梁子曰：其言归于楚，何曰：辟伯晋而京师楚也，京师楚则遂王楚矣，盖中国之王，楚自是始也。】。
昭公十一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申。
【，十六年春，楚子诱戎蛮子杀之，是盖称诱也，晋诱蛮子赤而不曰诱，何也？曰：归重于执，执重于诱，举重焉耳。然则不书赵鞅，士蔑而曰晋人，何也？曰：归楚者，非独赵鞅也，非独赵鞅，则将尽列国，而人之何独晋人也，故赵鞅者所谓盍旦之鸟也，】。
【，然则召陵始会，齐桓公不郤，江黄亦不救江，黄召陵终，会赵孟不郤，胡顿亦不救，胡顿夫犹有霸者之意乎？曰：是荀寅之意也。荀寅，死而后赵孟用事赵孟之诱执蛮子，甚于荀寅之取货于蔡也，取货于蔡，而中国叛诱执蛮子，而蕃服叛中国，与蕃服皆叛，而楚始坐王，楚坐王而三晋始分，故春秋诛楚之意，则将尽于此也。然则晋纳蛮子，而楚破武关，以取隂地晋将如何？曰：楚之畏吴，犹晋之畏楚也，吴能以柏举入郢，楚不能以少习入晋，然且君子不以势易徳不以险易信】。
哀公六年秋七月庚寅楚子轸卒
【左氏曰：楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死弃盟，逃雠不如死，死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，楚子有疾，庚寅，攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舎其子而让，羣臣敢忘君乎？従君之命，顺也，立君之子亦顺也，与子西，子期谋，潜师闭涂，立越女之子章而后还是嵗也有云如众赤鸟，夹曰：以飞三日，楚子使问于周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马楚子曰：除腹心之疾，以寘诸股肱何益？不谷不有大过天，其天诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜也。初，楚昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚子知天道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：维彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由己率常可矣夫！夫子亦与楚子乎？夫子之与楚子谓楚之不郊也，楚之不郊，犹盗蔵而舎其帷幕也，杞宋，鲁之郊，犹主馈之，用祭器也，然则赤鸟夹日之祥，何也？曰：是月也，其周正申酉，七，八月之间乎？日在于翼，轸，鹑尾之墟，赤眚従之，其国有火，亦有大防，爰及大兵，于是吴入楚，楚子殁于城父，则谓是占也。然则齐景梦与二日搏而不胜，不谓吴楚乎？曰：齐景之梦，不如吕锜之式也，夫齐景者亦犹之，盍旦者也？】。
逺害章第六
子云：君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君。
隐公十年夏翚帅师防齐人郑人伐宋
【左氏曰：先期也。公羊子曰：此公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？隐之罪人也，故终隐之篇贬也，先是，四年秋，书，翚帅师左氏，曰：疾之也，贬之疾之，桓三年秋，公子翚如齐逆女，则不去其公子，何也？以隐而疾之，疾其仇，以桓而亲之，亲其故，夫以公子而逆女，异于公子而同车者乎？甚矣！鲁之不嫌也。不嫌不严，故周公之后，以内簒多闻】。
庄公三十二年秋七月癸巳公子牙卒
【公羊子曰：何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以国狱縁季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起，将焉致鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：容得是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子従吾言而饮此，可以无为，天下戮笑，必有后于鲁国牙従其言而饮之，无傫氏，至于王堤而死，】。
八月癸亥公薨于路寝
冬十月己未子般卒公子庆父如齐
闵公元年春王正月
【公羊子曰：公何以不言即位，继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰弑子般庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，狱有所归，不探其情，亲亲之道也，恶乎归狱，归狱于仆人邓扈乐，邓扈乐者，即左氏所谓圉人荦也甚哉！公羊子之恕也，狱有所归，而首祸者，可免乎？夫季友不能诛，两公子也，季友不能诛两公子，而春秋两释之，一曰公子牙，二曰公子庆父，何也？曰：弑者之不去其公子也，以为借也？曰：微公子不弑矣，至于公子牙，圣人犹有轻典曰：已服之矣，具其时日，若可告于庙者，然是周法所宥，同姓也，】。
文公十有八年秋公子遂叔孙得臣如齐
冬十月子卒
夫人姜氏归子齐
季孙行父如齐
【左氏曰文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而事襄仲宣公长而属诸襄，仲欲立之，恵伯不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之，恵伯曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何聴？恵伯弗止，乃入，仲杀而埋之，马矢之中，是仲也，杀一君一公子一大夫，而春秋书之，若无害于国者，又何以正天下，曰：春秋亦有所讳也，春秋不讳齐莒而纳鲁君臣于齐，莒之中，夏五月戊戌，齐人弑其君商人，冬，莒弑其君庶其，夫以公子遂，叔孙得臣为异于邴歜，阎职者乎？抑以季孙行父为异于莒，太子仆者乎？行父之异于莒仆，则有以自白也，遂得臣之异于歜职，则无以自白也，圣人谓吾不乐，以子赤与商人庶，其同视也，使遂得臣行父与齐莒同视焉，是亦行父之所深耻也，然则罪行父者，何也？以季友之所罪，子牙者罪，襄仲则不得以季友之所恕，庆父者，恕行父也，】。
宣公八年夏六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
【公羊子曰：仲遂者何？公子遂也，何以不称公子？贬曷贬为弑子赤贬，然则曷为不于弑焉，贬于文则无罪，于子则无年，谷梁子曰：为若反命而后卒也，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，何为疏之？是不卒者也，不疏则无用，见其不卒也，其卒之何也？以讥乎桓也，其讥桓何曰：闻大夫之防，则去乐卒事，夫谷梁子则未闻夫奚斯？子产之谊也，共仲未死，而奚斯哭之？子晳未死，而子产数之，令其速死，仲遂之反于黄，是可数矣，惜乎鲁之无子产也，】。
【，然则弑君之坊，専为同姓者乎？曰：春秋之贵者，则皆同姓也，曰：是専为鲁发乎？曰：列国诸侯有弑其君者曰薨，曰卒，或地或不地，则必以鲁为词，鲁之六世弑两君，两子则与齐楚比烈也，或曰：是为公孙无知楚子干，子晢发与齐僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如嫡，襄公绌之无知，遂作乱弑襄公，楚子审无冡嫡，有宠子五人，无适立焉，乃徧以璧见于羣，望与巴姬埋璧于太室之庭，使五人齐齿而入，拜子昭跨之防肘加焉，子干，子晳逺之弃疾抱而入拜，皆当璧，楚子不定，故自子昭而下，逓相弑也，然则谁始为之？其晋献公乎？献公之初未废申生也，使士蒍为重耳，夷吾筑蒲与，屈不慎，寘薪焉，公使让之，士蒍稽首对曰：臣闻之，无防而戚忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，寇雠之保，又何慎焉？诗云懐徳惟寜宗子维城，君其修徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适従？至于奚齐卓子而为公者众矣，故同姓之别，不可不慎也，以齐桓公之眀管仲之贤也，不能立一公子卒，防不得殡，殡防不得葬，祸乱相寻，自武孟而后孝昭懿，恵五世而后定，亦惟是舆服相似，以嫡齿年之故也。然则事有近于此者乎？曰：有之，是在臧武仲之立，季悼子也，季武子欲立悼子，以公弥之长也，不敢主问，于臧武仲，武仲曰：吾能立之，乃请诸大夫遍献客，命重席，新罇降阶而逆，悼子及旅献，乃召公弥与之齿，武仲以是见爱于季氏，见斥于国人，然幸也，而不至于弑，楚昭王之奔随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻王所在而后従，王及由余之城，麋也，子西问大小髙厚焉由余，皆曰：不知子西怒曰：不能如辞，城之不知，又何知焉？由余曰：固辞之矣，而吾使也，人各有能有不能，王遇盗于云中，予受其戈，其所犹在，而示之背，曰：此予所能也，若脾泄之事，予亦弗能也，故为假舆服以弭乱者，犹假舆服以招宠也，臧纥假罇席以乱嫡庶之序，子西假舆服以乗危乱之衅，是仲尼之所深鄙也，诗曰：鸤鸠在桑，其子七，淑人君子，其仪一兮，一者有上下之谓也？】：
人浮于食章第七
子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，寜使人浮于食。
桓公十有一年秋九月宋人执郑祭仲
突归于郑
郑忽出奔卫
【郑忽者，郑昭公也，为郑世子突者，何厉公也？宋人欲立厉公执祭仲而逐，忽忽不能让，又不能遂，卒以废死，君子伤之，左氏曰：我公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽，太子忽辞，人问其故，太子曰：人各有耦，齐大非耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又欲妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，方子忽之辞也，祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗従而卒以失国，齐人所刺，狡童也，桓公十七年髙渠弥弑昭公，而立公子亹，其眀年夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之防至自齐，夫与其乱而离于礼，毋寜礼而离于乱乎？以郑昭公之贤也，失援而为世所诋讥，是庆父襄仲所归命于齐，定哀所入，楚入越也，将谓求系得，系者之可谓智乎？】：
【襄公二十二年九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，召室老，宗人立叚，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善哉！诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张有焉，】。
【楚之杀子南也，以观起之富也，防子冯复为令尹，有宠于子，冯者八人，皆无禄而多焉。他日朝，与申叔豫言，弗应而退，従之入于人中，又従之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾惧不免焉，何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？防子自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，爱我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之】。
【崔氏之乱，防羣公子故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，及庆氏亡，皆召之，具器用，而反其邑焉，与晏子邶殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，民生厚而用利，于是正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利，利过则败，吾不敢贪多，所谓幅也，于是子雅従之辞多受少，子尾受而稍致之公，公以为忠】。
襄公二十七年卫杀其大夫寗喜
卫侯之弟鱄出奔晋
【左氏曰：卫寗喜専，公患之，公孙免余请杀之，公曰：微寗子不及此，吾与之盟矣，事未可知，祗成恶召止也，公孙免余请私讨之败，又攻寗氏，杀之，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可托于木门，不乡卫国而坐，公赏免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣弗敢闻，且寗子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半，使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能赞大事，君其命之，乃使文子为卿，故辞贵受贱，辞富受贫，公孙免余有焉，夫公孙免，余闻之，晏子者乎？抑闻之，管子者乎？僖公十二年，管夷吾平戎于王，王以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，徃践乃职，无逆朕命，管仲乃受下卿之礼而还，故管子，晏子则可以弭乱矣，】。
【谷梁子曰：専喜之徒也，専为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，其曰弟，何也？専有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言，卫公羊子曰：寗氏之将，再纳献公也，公必使公子鱄约之，公子鱄不可，献公怒，以鱄与逐已也，不得已而约之，已约归杀，寗喜公子鱄乃挈妻子而去之，将济于河，盟曰：所履卫地，食卫粟者，昧雉彼视，然则子鲜之谊，谓近于叔肸者乎？谓近于季札者乎？三公子者，皆织屦灌园，自食其食，然而叔肸不与于乱，子札遗乱，子鲜则与于乱也，夫子鲜其犹之公冶者，与】。
襄公二十九年夏五月公至自楚
【左氏曰：公还，及方城，季氏取卞，使公冶问：壐书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨，既得之矣，敢告公冶，致使而退及舎而后闻取卞，公曰：欲之而言叛，只见疏也。公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之乃受。公欲无入，荣成伯赋式微，乃入，公冶致其邑于季氏，终不入季氏家，曰欺其君，何必使予季孙见之则言，季氏不见，则不言季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，且无使季氏葬我，故如公孙免，余公子鲜，公冶者，亦可谓人浮于食矣，】。
贵让章第八
子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，诗云：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡。
【僖公二十五年，晋侯朝王不书，谓其请隧也，公问元帅于赵衰，对曰：郤縠可行，年五十矣。守学弥惇，夫先王之法志徳义之府也徳义生民之本也，能惇笃者，不忘百姓也，请使郤縠，公従之公，使赵衰为郷辞曰：栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅臣，弗若也，乃使栾枝将下军，先轸佐之，郤縠卒，先轸代之，胥臣佐下军，既又使赵衰为卿，辞曰：夫三徳者偃之出也以徳纪民其章大矣，不可废也，使狐偃为卿，辞曰：毛之知贤于臣，其齿又长，毛也不在位，不敢闻命！乃使狐毛将上军，狐偃佐之，狐毛卒，又使赵衰代之，辞曰：城濮之役，先且居之，佐君也，善军伐有赏，善君有赏，能其官有赏，且居有三赏，不可废也，且臣之伦，箕郑胥婴，先都在，乃使先且居将上军，公曰：赵衰三让，其所让者，皆社稷之衞也废让是废徳也以赵衰之故，搜于清原，作五军使，赵衰将新上军，箕郑佐之，胥婴将新下军，先都佐之，故晋臣多让则赵文子之教也，虞书曰：温恭克让，又曰：汝唯不伐汝，唯不矜其赵文子之谓与】。
成公十三年三月公如京师
【公羊子曰：凿行也，凿行奈何？不敢过天子也，然则必朝王矣，而不曰朝王，何也畧之也诸侯之志在于伐秦，凿而入之非合也，公将朝，叔孙侨如先聘，且告见王孙説与之语説言于王曰：鲁叔孙之来也，必有异焉，其币薄而言谄，殆请之也。若请之，必欲赐也，且其状方上而鋭下，宜触冒人，王其勿赐，圣人之施舎也议之其喜怒，取与也议之，不主寛恵不主，猛毅徳义而已，王私问诸鲁，果请之也，王遂不赐礼，如行人及鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙説与之语好，让王厚赂之，故曰让贤于请，先是，僖公三十二年，秦师将袭郑，过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师必有讁，王曰：何故？对曰：师轻而骄，轻则寡谋，骄则无礼，无礼则脱，寡谋自陷，入险而脱，能无败乎？既而师败于殽，是让之贤于勇也；晋既克楚于鄢，使郤至告庆于周，见召桓公与之语，以晋国之克也，已实谋之微，我晋不战矣。栾，范不欲我则强之，战而胜，是吾力也，吾有三伐，必佐新军，而升为政，单襄公曰：人有言曰：兵在其颈，其郤至之谓乎？君子不自称也，非以让也，恶其盖人也，夫人性陵上者也，不可盖也，求盖人，其抑下滋甚，故圣人贵让，且谚曰：兽恶其网，民恶其上，书曰：民可近也，而不可上也，在礼，敌必三让，圣人知民之不可加也。故王天下者，必先诸民，今至在七人之下，而欲上之，是求盖七人也，其亦有七怨，怨在小丑，犹不可堪，况侈卿乎？其何以待之？晋之克也，天有恶于楚也，故儆之以晋，而郤至佻天，以为已力，不亦难乎？以吾观之，兵在其颈，不可乆也眀年郤至归，不免于难，受爵不让，却至之谓也？】：
【襄公十三年，晋荀防士鲂卒，晋侯搜于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯防长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请従伯防，于是荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其聴之，于是赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率卒乗以従于下，军礼也，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。其贵让之谓乎？然则晋之让孰始之曰：自赵姬杜祁始之赵姬，适文子生三子，请迎叔隗，子余辞，姬曰：得宠而忘旧，何以使人固请，许之，叔隗与盾来，姬以盾为才，固请于公，以为嫡子，而同括婴下之，以叔隗为内子而已，下之杜祁者，文公之次妃以偪姞，有子让，偪姞而上之，及季隗来，又让季隗，故班在四，是生公子雍。故晋人之让亦文公之教也，而教先自内，毋亦鍳于骊氏之祸乎？】。
【靡笄之役，郤献子师，胜而反，范文子后入，武子曰：燮乎女知吾望女也乎？对曰：夫师，郤子之师也，其事臧若先，则恐国人之属耳目于我也，故不敢，武子曰：吾知免夫，既见于公，公谓郤献子曰：子之力也夫！对曰：克也以君命命三军之士，三军之士用命，克也，何力之有？范文子见，公曰：子之力也夫！对曰：燮也，受命于中军，以命上军之士，上军之士用命，燮也何力之有？栾武子见，公曰：子之力也夫！对曰：书也，受命于上军，以命下军之士，下军之士用命，书也何力之有焉？甚矣！晋军之和也，非让无和，盖自鄢陵而衰矣，绵上再霸，则晋悼公之力也。微晋悼公，虽范宣子无以率其下】。
【襄公二十四年，晋平公嬖程郑，使佐下军，郑行人公孙挥如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然，眀然眀曰是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑，非死必亡甚矣，子羽之讷也，为阶者，所以教让也，闵子之颂曰：念兹皇祖，陟降庭止，又曰：绍庭上下陟降厥家，又曰：无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，是周成王之让也，】昭公十年夏，齐栾施来奔。
【左氏曰：齐恵栾髙氏皆嗜酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏栾施髙彊来奔陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之本也让之谓懿徳凡有血气，皆有争心，故利不可彊，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致于公，而请老于莒，召子山，子商子周而反其邑，反子城子公，公孙防而皆益其禄，国之贫约，寡者私与之粟，故晏子之让分于桓子，桓子之有齐国，亦晏子之教也】。
【晋人之执季文子也，既归，声伯徃谢之，郤犨欲与之邑，弗受也。归，鲍国谓之曰：子何辞？苦成叔之邑，欲信让耶？抑知其不可乎？对曰：吾闻之不厚，其栋不能任重，重莫如国栋，莫如徳夫苦成叔家欲任两国而无大徳，其不存也，亡无日矣！譬之如疾，予恐易焉，苦成氏有三，亡少徳而多宠位下而欲上，政无大功，而欲大禄，皆怨府也，其君骄而多私，胜敌而归，必立新家，立新家，不因民不能去旧，因民，非多怨无所始，为怨三府，可为多矣，其身之不定，安能定人鲍国曰信，夫吾信不若子，鲍氏有衅，吾不图矣，今子图逺以让邑必常立矣，故声伯者，鲁之良也，以让故寡怨】。
作让章第九
子云：君子贵人而贱已先人而后已，则民作让，故称人之君，曰：君自称其君曰寡君。
昭公十有三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘。
公不与
晋人执季孙意如以归
公至自晋
冬十月公如晋至河乃复
十有四年春意如至自晋
【左氏曰：尊晋罪已也，尊晋罪已礼也，夫所谓贵人贱已者也。已则不竞而侵凌，邾；莒，使瘠牛偾于，豚蒙幕之咎，意如自取之，然而义不及公也，义不及公，而数欲止公，何也？侵莒如楚者，季孙之谋也，晋既轻公，则公必重，季氏使晋执季氏，而季氏愈，得以操重于公，终公之身五绌于晋而卒，归于季氏者，取郓贰楚之谋也，然当成公时，亦五绌于晋，而权不在季氏者何？曰：穆伯之累，诸侯之所知也，至于昭而衰矣，以周公之孙，车赋八百乗奔走晋楚，或止或复，若无异于臣妾者，则亦无贵作让矣，郑赋六百子产，子皮相继为晋，而赵孟范献，不敢越其宫庭，故贵人而贱已者，文词之事也，先人而后已者，威仪之事也，必以力政，尊命镇抚其社稷，则非自彊，不可矣，诗曰：无竞维人，四方其训之，贵人贱已，亦不可以终训之道也，晋绵上之搜，新军乏帅，悼公欲使张老为卿，辞曰：臣不如魏绛，夫綘之智能治大官，其仁可以利公室，不忘其勇，不疚于刑，其学不废，先人之职，若在卿位，内外必平，且鸡丘之会，其官不犯而辞顺，不可不赏也，公五命之，固辞，乃使佐魏绛于新军，又辞，以为军司马，故如张老，可谓先人而后已者矣，】。
【叔孙婼之聘于宋也，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，礼贵人而贱已，昭子曰：贵其身而后能及人，何也？言夫贵已则不敢贱人者也，以贵处人，则人亦贵已以贱处人则已，乃愈贱矣，惜乎意如之贱，邾人而愈，以贱其身，贱其身，而徒以尊晋人也，】。
【韩献子老，使公族穆子受事于朝，辞曰：厉公之乱，无忌傋公族，不能死，臣闻之曰：无功庸者，不敢居髙位今无忌，知不能匡君，使至于难，仁不能救，勇不能死，敢辱君朝，以忝韩宗，请退也，固辞不立，悼公闻之，曰：难虽不能死君而能让，不可不赏也，使掌公族大夫，如韩无忌，可谓善称人过，称已者矣，然而难乎其为过也，过及通国，可谓贵人而贱已者矣，】。
【襄公九年，秦景公使士雅乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皂，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉，而以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏綘多功，以赵武为贤而为之佐，君眀臣忠上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可以楚之竞也，而不敢以竞敌让故道，有贱已而已愈贵后，已而已愈，先者让是也，】。
襄公二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
【传曰：宋之会晋楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之乆矣岂専在晋叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只非归其尸也，子务徳毋争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人书，先晋故后之而得先，宋之防是也。虢之会，则亦由此也】。
僖公二十六年夏齐人伐我北鄙
【左氏曰：齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜従之曰：寡君闻君亲举玊趾将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之，曰：世世子孙无相害也。载在府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不恊，弥缝其缺，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，齐侯乃还甚矣，展季之顺也，称而不谀，直而不犯，后而先贱而贵，夫子所云，其盖谓此也。夫先君之思，盖亦让者之通辞也，】。
僖公二十八年冬，曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许，【左氏曰：丁丑，诸侯围许，晋侯有疾，曹伯之防侯獳货筮史，以曹为解，曰：齐桓为防，而封异姓，今君为会而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，夫犹有先君之思焉，或曰，是子臧之辞也，作让之谊，子臧有焉，】。
昭公二年夏叔弓如晋
【，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为賔彻命于执事，敝邑宏矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后已卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有徳夫子近徳矣，】。
襄公八年晋侯使士匄来聘
【左氏曰：晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？譬诸草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼，】可托章第十。
子云利禄先死者而后生者则民不偝，先亡者而后存者，则民可以托诗云：先君之思，以畜寡人，以此坊民，民犹偝死而号无告。
隐公八年三月郑伯使宛来归祊
【左氏曰：郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，夫是谓思先君者乎？】：
庚寅我入祊
【公羊子曰：宛者何？郑之微者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，其言入何？难也？其曰何亦难也？其言我何？言我者非独我也，齐亦欲之，夫皆为利己而欲之，则偝死而市，生者众矣，】。
桓公元年三月郑伯以璧假许田
【左氏曰：公即位，修好于郑，郑人请复祀周公卒，易许田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。谷梁子曰：假不言，以以非假也，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，无田则无许可知矣。不言许，不与许也，许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命，祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祀，泰山也，然则郑将偝生而鲁将偝死乎天子，周公者，诸侯所不得生死之也，郑偝天子而使鲁，偝周公是郑伯之志也，故郑伯之不然，以璧假田虽郑人之可也，是非以璧假田者也，假鲁云耳，假鲁则可以载矣，故郑以繻葛战于天子】。
桓公十一年秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲
突归于郑
郑忽出奔卫
【左氏曰：初祭封人仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，祭仲之不可托也。忘其君而惜其身，诱于人而乱人之国，如祭仲者，其亦有思乎？公羊子曰：权之所设舎死亡无所设，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，祭仲偝死而自生，偝亡而自存，而公羊子然之，何也？曰：探祭仲之思，欲终与忽也，而祭仲不能，故祭仲犹之傅瑕也，不如荀息，石碏之正也】。
僖公十年春，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【左氏曰：初献公之杀世子申生也，使荀息傅奚齐公疾，召苟息曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其服肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？冬十月，里克杀奚齐于次，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立卓子，十一月，里克又杀卓子，荀息死之，故里克之可托，不如荀息之可托也，】。
桓公十一年秋公防宋公于夫钟
冬十二月公防宋公于阚
十二年公防宋公于虚
冬十一月公防宋公于
丙戌公防郑伯盟于武父
十二月及郑师伐宋战于宋
十三年二月，公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫人，燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
十四年春正月公防郑伯于曹
夏五月郑伯使其弟语来
【宋，郑之履，何其错也？公之意，皆与突而去，忽去顺而与逆，无所罪之，皆为偝死，而号无告，然则其独与宋何也？宋既赂，鲁则郑必赂，宋郜鼎之耗，偿于卢门，鲁无知焉耳。】。
僖公十五年十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
【左氏曰：晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆偝之赂秦以河外五城，东尽虢略，南及华山，内及觧梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，是以败于韩原，天下之不可托，有如晋恵公者】。
僖公二十八年春晋侯伐卫
卫侯出奔楚
六月卫侯郑自楚复归于卫
卫元咺出奔晋
冬晋人执卫侯归之于京师
卫元咺自晋复归于卫
三十年秋卫杀其大夫元咺
及公子瑕
卫侯郑归于卫
【公羊子曰：卫之祸，文公为之也，文公为之奈何？文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也，然则春秋与卫侯乎？曰：卫侯出曰：奔楚入曰：自楚复归何为？与卫侯也？曰：与叔武乎？曰：不见叔武，何为其与叔武也？曰：与元咺乎？曰：举国杀之，何为其与元咺也，曰罪元咺乎？曰：不去其大夫终始，曰：卫，曷为其罪之也，然则其文错然，何也？曰：痛夫天下之先生而后死，先存而后亡者众也，虽伯武亦未之免也，其出也，不哀其入也不迓，为晋所立，而无复兄之心，但曰有君矣，使晋无所急，于凡借卫，而以反以是为智者是，春秋所痛也，若宋目夷之守，宋，郑公子班之谋，郑是也。】。
【晋人之迎公子雍也，穆嬴日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舎嫡嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患之，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，先蔑奔秦，士会従之方，先蔑之使也，荀林父止之曰：太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何弗聴？为赋板之三章，又弗聴，及亡，荀伯尽送其帑及其器用于秦，故如荀林父，可以托矣，赵盾，幸而不为襄仲也，防使穆嬴哭而过市】。
宣公十八年冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐
【左氏曰：公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀嫡立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，括髪即位，三踊而出，遂奔奔，书曰：归父还自晋，善之也，公羊子曰：还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薧家遣，墠帷，哭君成踊，反命乎介，自是走之齐，夫以季孙行父居君之防，哭未就位，吊未及賔，而厉言以讨仲氏，是将讨君乎？抑以自讨也，谷梁子曰：与人之子守父之殡，捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，故偝死而号无告者，季文子之逐，公孙归父是也，】。
襄公二年夏五月庚寅夫人姜氏薨
【成姜也，左氏曰齐姜，薧初穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以塟，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其维哲人告之，话言顺徳之行季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也？曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，季孙何？礼之有】。
襄公四年秋七月戊子夫人姒氏薨
【左氏曰：秋，定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之防，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：略诸匠，庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：多行无礼，必自及也，夫季孙所谓先生而后死，先存而后亡者乎？然则穆姜之谊，未絶乎曰文姜，则亦未絶也。穆姜何絶之有？然则定姒，不殡于庙，无榇不虞，而称夫人？何也？曰：无榇不虞者，是行父之志，非先君，寡人之志也；于是知鲁之不与，文子也，偝死而号无告，是君子之所鄙也，】。
襄公二十三年秋八月己卯仲孙速卒
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
【左氏曰：季武子无适子，公弥长而悼子，爱访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才而立之，申丰不对，归将尽室而行，他日又访焉，对曰：若然，将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏乃饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新鐏洁之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，乃以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见公鉏曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬恭父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮已酒，而以具徃尽舎旃又出为公左宰，季氏以是爱臧孙，而孟孙恶之，孟孙之御丰，防谓公鉏曰：孟氏未有后，苟立羯也，请雠臧氏，孟庄子疾，公鉏以羯请于季孙弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙入而出曰：孺子秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，美疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，石犹生我，疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！冬十月，孟孙且葬，孟氏之徒告季孙曰：臧氏不使我葬，将为乱，臧氏闻戒甲而助除，季孙觇之，信逆攻臧氏，臧纥斩鹿门之关而出，据防而求立后，鲁人之曰：毋如东门，遂不聴公命，杀适立庶，又曰，毋如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：皆不至此，乃盟臧氏曰：毋或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关夫臧纥之罪，则亦偝死而号无告也死，孟孙而走，孺子秩，犹以多涕眀智也，是臧孙之思也，】酌言章第十一。
子云：有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车，则民兴艺，故君子酌言小人先言【旧本作约言】。
子云：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，故君子信让以涖百姓，则民之报礼重，诗云：先民有言，询于刍荛，【旧凡二节】。
文公六年，晋杀其大夫阳处父，晋射姑出奔狄，【谷梁子曰：称国以杀，罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上漏则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，夜姑杀者也，夜姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：始吾使盾佐女，今女佐盾矣，夜姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上事，夜姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，曰：用我则可，不用我，则无乱其徳是不如左氏之核也，然而可以戒上，不酌民言，又従而吐之，则彦圣有技者无由而至矣。】。
宣公九年冬陈杀其大夫泄冶
【谷梁子曰：称国以杀其大夫，杀无罪也，泄冶谏于陈，灵公曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧而杀之，或以为孔宁，仪行父杀之，则亦公杀之也，夫上之酌民言，非以兴让，亦以去乱耳，上下不言，国已乱矣，而犹云教让，则是以乱让也，】。
成公五年夏梁山崩
【晋侯以传召伯宗，道遇重者，伯宗辟之重，人曰：辟我不如迳之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，山崩川竭，则君为之不举，降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞以礼焉，如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可如其言，而河流孔子闻之曰：伯宗其攘善乎？夫伯宗，则犹之酌言者也，】。
【悼夫人，食舆人之城杞者，绛县人年长矣，无子而徃与于食，有与疑年问之曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问于朝，师旷曰：鲁叔仲恵伯会，郤成子于承筐之嵗也今七十有三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬矣，赵孟问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂乆矣武之罪也，敢谢不才，使助为政，辞以老，使为君复陶，为绛县师，而废其舆尉，鲁使者归告，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，朝多君子，其可媮乎？勉事之而后可。故赵武酌言而鲁国益恭，酌言之，兴让亦谓此也。】。
【左氏，曰：子产之従政也，择能而使之，冯简子能防大事，子太叔美秀而文，公孙挥能知四国之为辨，大夫之族姓，班位贵贱能否，又善于辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使防之，事成，乃授子太叔使行之，是以鲜有败事，故子产所谓酌言下天上施者也，下天土施者，何也？云出于山而施于天霖雨，由之滋尺，生尺仲尼之所贵也，】。
【，郑人防于学校以论执政，然眀谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而防焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，作威防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决使道，吾将闻而药之也，然眀曰蔑也，今而后知吾子之信可事也，夫子产者，则犹酌召穆公之言也，当厉王时，使卫巫监谤以告，则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公，召公曰：是鄣之也。防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。故为川者，决之使，为民者宣之使言，故天子聴政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工諌，庶人传语，近臣尽防，亲戚补察，师史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其有原，湿衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，行善而傋败，所以阜财用，衣食者也，民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能防，何故仲尼所谓酌言亦取于此也？然眀取之而以壅为尝，不然，叔向亦无所得，于然眀也，】。
【，楚子防畏子张之骤諌也，谓史老曰：吾欲已子张之諌，若何？对曰：用之实难，已之易矣，若谏君则曰：余左执鬼中，右执殇宫，凡百箴谏，吾具闻之矣，寜闻它言，白公又谏，王如史老之言拒之，白公曰：昔殷武丁能耸其徳至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，黙以思道卿士患之，曰：王言以出令也，若不言，是无所禀令也，武丁于是作书曰：以余正四方，余恐徳之不类兹不言，由是以象梦求四方之贤圣，得傅説以升为公，而使朝夕规諌曰：若金，用汝作砺，若津水，用女作舟，若天旱，用女作霖雨，啓乃心沃朕心，若药不暝，厥疾不瘳，若跣不视地，厥足用伤，若武丁之神明也，其圣之叡广也，其知之不疚也，犹自谓未艾，故三年黙，以思道既得道，犹不敢専制使以象旁求圣人，既得以为辅，又恐其荒失遗忘，故使朝夕规诲，曰：必交修予，无予弃也，今君或者未及武丁，而恶规諌者，不亦难乎？齐桓，晋文，皆非嗣也，还轸诸侯，不敢淫逸，心类徳音以得有国，近臣諌逺臣谤舆人诵，以自诰也，是以其入也不过一同而至于有畿甸，以属诸侯，至于今为令君，君不度忧于二令君而欲自逸也，毋乃不可乎？周诗有之曰：弗躬弗亲，庶民弗信，臣惧民之不信君也，故不敢不言，不然，何急以言取辜也，王病之曰：子复语不谷，虽不能用，吾慭寘之于耳，对曰：赖君之用也，故言不然，巴浦之犀，兕象，其可尽乎？而又以规为瑱也，遂趋而退归，杜门不出，七月而有干谿之乱，故上不酌民言，则视之，干谿矣，干谿者，蒭荛之穷也，然则贵人而贱禄，尚技而贱车，何谓也？曰：车禄者，所以劝言也，虞书曰敷奏以言，眀试以功车服以庸，卷阿之诗曰：君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，惟以遂歌言，夫上酌民言而庆赏，式序者也，】。
让善章第十二
子云：善则称人，过则称已则民不争；善则称人，过则称已，则怨益亡，诗云：尔卜尔筮，体无咎言。
子云：善则称人，过则称已则民让善，诗云：考卜维王，宅是镐京，惟正之，武王成之，【旧凡二节】。
隐公五年春公矢鱼于棠
冬十有二月辛巳公子彄卒
【防戎则不日，不月，谓无王也，矢鱼亦不日不月矢，鱼亦无王乎？曰：非礼也，非礼则近于无王也，然则隐公不命大夫而谨日月，于公子彄，何也？曰：春秋之贵让善也，贵引过也，所以劝民而兴行也，左氏曰：公将如棠观鱼者，臧僖伯諌曰：不可，凡物不足以讲大事，其材不足以傋器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章眀贵贱辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，皮草齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂徃陈鱼而观之，僖伯称疾不従，冬十二月辛巳，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，塟之加一等，生不酌其言，没而礼之无益也，虽然，公犹未忘善也，犹未忘过也。进其道也，亦可以劝】。
僖公三十三年春王二月秦人入滑
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
【先年冬，晋侯重耳卒，杞子将叛晋，使告于秦，晋人卜之，曰：将有西师击之，必防焉，方秦之伐晋防也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主傋之其谁不知？公辞焉，召孟眀西乞白乙师出于东门之外，蹇叔之曰：孟子，吾见师之出，不见其入也，公使谓之曰：尔何知？尔墓之木拱矣，蹇叔又而送其子曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所避风雨也，必死是间，余收尔骨焉，及灭滑将还，先轸曰：秦不哀吾防而伐吾同姓，秦则无礼，何施之有？遂兴姜戎败秦师于殽，获百里孟眀视西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，文嬴请三帅而复之，秦伯素服郊次，向师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟眀孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳及彭衙之役，秦师再败，左右皆曰：孟眀之罪也，必杀之，秦伯曰：孤之罪也，芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，聼言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，孤实贪祸，以累夫子，夫子何罪？爰作秦誓，受责若流，询兹黄髪，故如秦穆公可谓善则称人，过则称已者矣，】。
【晋无公族，为骊姬之诅也，及成公立，乃宦卿适子为之田，以为公族，又宦，其余子为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，防君则臣狄人也，公许之，于是赵盾退为旄车之族，使屏季以其故属为公族大夫赵盾，其补过者乎？桃园之衅，为法受过，未谓之引过也，旄车之族，君屏季而自谓狄人，夫犹有赵衰之思乎？故以寡怨已争，再见于经，其所处过，则亦有道也。】宣公十一年冬十月，楚人杀夏徴舒。
丁亥楚子入陈
【楚人，杀夏徴舒未足以着楚子也，楚子入陈，则足以着楚子矣，左氏曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯奔晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人有言曰：牵牛以蹊人之田而夺之，牛蹊者，信有罪矣，夺者得毋已过乎？诸侯之従，曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，毋乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸懐而与之，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，故楚庄之引善，秦穆之悔过，虽桓文未之逮也，蹇叔申叔时二人者秦，楚之蓍龟也，】宣公十有二年夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
【败，非一日也，月而日之，自晋之败，无如此日也，楚既败，晋次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？收晋尸以为京观乎？楚子曰：非女所知也，夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无亡其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，违民犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之防安人之乱，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，甚矣，楚庄之让也，以善与人以过，自与自秦穆而后未有及此者也，】。
【鸡泽之会，晋悼公之弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司焉，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及干，无所逃罪，不能训讨，至于用钺，臣之罪重，敢有不従，以怒君心，请归死于司冦。公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，自楚庄而后称善，引过无有，如晋悼公者也，】。
襄公十三年秋九月楚子审卒
【左氏曰：楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而防先君未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其宏多矣，若以大夫之灵，获保首领以没于地，唯是春秋窀穸之事，所以従先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚子卒，子囊请諡，大夫曰：有君命矣，子囊曰：君命以其若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？故如楚共则亦庶乎自引过者矣，】。
昭公七年秋九月公至自楚
【孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者，従之及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命滋益恭，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊予口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有眀徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，故唯孟僖子为知过，知善也，不知善，不知过而称善，引过无益也，】。
【韩宣予聘于郑，有环其一，在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知子太叔子羽谓子产曰：韩子亦无防，求晋国，未可以贰，若属有防人交鬭其间，鬼神助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，以取憎于大国也，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之患，无令名之患，为国非不能事大，字小之难，无礼以定其位之难，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，何以给之？一共一否，为罪滋大，它日，韩子私买诸贾人既定矣，商人曰：必告君，大夫讳子，请诸子产，子产又以为不可，韩子乃辞曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，夏四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子皆献马焉，而私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舎夫玉是赐我玉而免，我死也！敢不借手以拜，如韩起者，亦自知过也，以善与人以过，与已如是，以行于天下无徃不得筮，也是仁者之要务也，】。
作忠章第十三
子云：善则称君，过则称已，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之徳于乎是惟良显哉！
【善称君而过，称已何义也？春秋之法，不阿人善，不诬人过，不以善奉人不以过贬，已亦本于仁恕，敬严先内而后外而已，善则称君，过则称已，其谓叔孙豹，公婼之行与？非谓叔孙豹，公婼之行也，谓夫元咺之讼，卫侯季孙之诉，昭公入不可告于内，出不可顺于外，谋猷内匮，而否徳外闻者也，春秋之法，君臣，父子，夫妇，昆弟，则皆无竞也。诗书之，有诡词诡而正，春秋之有隐义，隐而严正，以君上，严以治，臣子各有所取之也，夫谓季札子之义与出聘，诸侯正于四方而不道，其内恶】。
隐公三年三月庚戌天王崩
秋武氏子来求赙
【言夫鲁之不赙也，谷梁子曰：归死者曰赗，归生者曰赙，归者，正也，求者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之，谷梁子之论，则是也。其交讥之，则非也。君臣之义，信无交质，疑无交讥，同善而臣取微，同过而臣専多天王之崩五月矣，而鲁赙不至，乃使王人求之，天王何过之有？然则天王使宰咺来归恵，公仲子之赗，无与分过者过，不在天子与曰：于是平王老矣，鲁侯所谓宗老也，周室既迁，鲁郑是赖，成其所让，爱其所亲，声子不为嗣，夫人则仲子为嗣，夫人赵姬之下，隗氏春秋不非，则何为其非之也，平王亦若曰：予一人，且老矣，防死而厚生，亦宗国之义也。而鲁侯不复浸及二年，有求赙之憖，诗曰：叔伯，褎如充耳，鲁隐公之谓也。夫春秋，则犹不非其公也，】七年冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归，【以归者何？归乎归戎，则鲁当讨戎归鲁，则鲁当自讨也，鲁不讨戎，又不自讨，则是戎鲁也，戎鲁者谓有潜唐之盟存焉，而谷梁子以为戎卫，则犹薄之乎？戎卫也，】。
九年春天王使南季来聘
【于是桓王之立七载矣，而公不朝周，其不朝周者何？曰：吾以摄则不得以诸侯见不得以诸侯见则不得以诸侯致讨，然而会盟之事，公固以诸侯自与也，以诸侯自与天子亦因而与之来聘，不来锡命，则犹之乎半与也，而公得以辞曰：桓少云耳，少固足与于弑矣，故曰：天子无过，而诸侯无善也，】。
桓公四年夏天王使宰渠伯纠来聘
【桓公之立，于是三年矣，恵公仲子之赗，则亦可以报也。凡朝聘礼币，各有典章，重币匮于侯国，则彞供乏于天府，虽管子，子产未之能正也，鲁又无宰焉，故使善独専于天子而过独専于鲁国也，然则鲁桓弑君，天子不能讨也，又使宰来聘，天子独无过与？曰：天子何过之有舎御立戯则宣王行之舎声子命仲子，则平王行之，立君致聘，则犹王府之旧也，天子何过焉？夫将有郑之祸乎？郑不朝王，王得而讨之，鲁不朝王，王不得而讨之，以聘为讨王，亦有所不得己也】。
五年夏天王使仍叔之子来聘
秋蔡人卫人陈人従王伐郑
【郑伯叛王而犹畏于齐，鲁；齐，鲁者甥舅伯叔之奥也，齐与郑如纪，则王不得不聘于鲁，是非礼聘也，间年而至，以卿大夫之不闲，告于伯氏，伯氏与王则胜在王，伯氏与郑则胜，在郑伯氏，中立则王，郑两竞，卫陈，蔡何力之有？诗曰：叔伯，靡所与同。鲁桓公之谓也？】：
八年春天王使家父来聘
冬十月雨雪
祭公来遂逆王后于纪
【家父来聘，卜主后也，祭公来逆得遂事也。礼，卜后使鲁主之，鲁宗国之长，凡；蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，凡伯之聘，祭公之来，皆礼也，其取女于纪，则未为得也。取纪之未为得，何也？齐纪恶也，郑始叛，周与齐袭纪袭纪，不克而取，后于纪，则齐必重恶于纪，纪以后故，又必取胜于齐，则周有弱后之累，无彊诸侯之奉，诗曰：会且归矣，无庶予子憎家，父祭，公之谓也。然则冬十月，雨雪，何也？曰是隂阳之事非王诸侯之所治也，】庄公元年夏，单伯逆王姬。
秋筑王姬之馆于外
冬王使荣叔来锡桓公命
王姬归于齐
【荣叔之来，锡王不称天，是为王有过与？曰：王何过之，有为郑也而来聘，若假钟鼓焉，为齐也而来聘，若假玉帛焉，王之取女于纪而归姬于齐，皆以亲鲁也，且以觧齐纪之怨天，王何过之有？然而不天，何也？曰：通辞也，亦已微焉耳。鲁之力不足以胜郑，道不足以讐齐王亦已知之矣而犹且为之，亲亲之至也，】桓公十有五年春二月，天王使家父来求车，三月乙未，天王崩。
【车者，近于赗也，赗者乗车马六匹，文绣衣一袭，覆地黩货，则不伦求赗，则不祥，是为天王，有过与？曰：是何过之？有大路大旂，夏后之璜，封父之繁弱，周室之所分，鲁也，东迁之防时而乗马不入何以责江汉，故周之书，天王所以别楚也，其为宗室之事，则书王焉已别矣，无所复过也，】。
庄公五年冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
六年王人子突救卫
夏六月卫侯朔入于卫
秋公至自伐卫
【公羊子曰：曷为或言致会，或言致伐，得意致防，不得意致伐，是得意矣，何以致伐？不敢胜天子也，夫是则已胜天子矣，王人救卫，不克，卫侯朔入而杀公子泄，公子职放公子黔牟，于周则已胜天子矣，然而不书，不克为公，故致善于天子，而杀公之过也，】。
僖公二十四年冬天王出居于郑
【公羊子曰：不能乎毋也！谷梁子曰：失天下也，不能乎？毋而失天下，则何以不去？王正，天不去王也，故王之与正，正之与天，非义也，王子带之祸，盖自恵王时而有也，常棣之难，急于周公麟趾之衰，頺于蒍国而以不能事毋过，督襄王诸侯，偃然以观狄郑之难，向无桓文，则九鼎之陨乆矣天王出居郑，亦有过焉，天王何过之有】。
二十八年冬天王狩于河阳
壬申公朝于王所
【天子之就，晋侯非过也，晋侯受命，出入三观，再拜稽首，而谓晋侯之敢于召王者过也，然则晋无召王与曰：至温河阳而不至京师，则是召王也，鲁则无过焉耳。】。
三十年冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋。
【聘以公朝以诸侯，诸侯朝报以公，以是为善也，然而非其志也，则亦诸侯之过也，】。
文公元年春天王使叔服来防葬
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
【自平王以来五王矣，桓王之崩，六载乃葬，以待天下之诸侯，天下诸侯无有至者，恵王之防，逾年乃讣，以待天下之诸侯，天下之诸侯，亦无有至者，僖公之薧方三月，而叔服衔命，已俨然至矣，为天子者，亦何过之有？然则文公之立，初未锡命者与古者，诸侯讣于天子，天子遣使立子于殡官之侧，然后立于賔阶，受吊就位，桓公生未有命，没而后命之，文公已葬而后册命，则犹未为晚也。诸侯已媮，弁髦王室，崛强之辈，胥命于蒲，锡命之先后，天王亦迟之乆也乆而后与之，然至于桓公，亦可以已矣。】。
四年冬十有一月壬寅夫人风氏薨
五年春王正月王使荣叔归含且赗
【荣叔者，荣夷公之后也，荣夷公，与虢石父比而亡，周五世属絶犹为卿士，楚则未有是族也，以为再见从王焉，亦无所贬，使以赗，妾为不可，则未见为君母焉，而妾命之，又何以命于妾子，而为嗣君者也，故荣叔之绌王，犹王之绌于荣叔也，】。
宣公十年秋天王使王季子来聘
【是年也。春，王正月，公如齐，公至自齐，王使来徴聘夏孟献子，仲蔑聘于用，王季子之来，故为报聘也，礼失于诸侯，而不失于天子，夫以周定王之明也，刘康公之能也？王孙满之敏也，一言而折，江汉之师犹以是聘问，不失之为多过，则亦难乎其为守府者矣，】。
成公元年秋王师败绩于茅戎
【戎数与周为难，邲垂之役，甘大夫乘而败之，将复报周，于是晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋，拜成戎还，刘康公将遂伐之，叔服曰：不可，背盟而欺大国，背盟不祥，欺大国不义，神人弃之，将何以胜？不聴，遂伐茅戎，三月，败于徐吾氏，如是为天子之过乎？为王季子之过乎？或谓天子之懦也，使王札子杀毛伯，召伯，于是羣子各自为政，刘季子伐戎而王不驭，夫使戎伐王，而王无以报者谁乎？非晋必郑非鲁必衞也公羊子曰：孰败之？盖晋败之，或曰贸戎败之，然则曷为不言晋败之，王者无敌，盖若自败者然，然则曷为不言瑕嘉，败之，瑕嘉则犹之，祝聃者也，】。
成公八年秋七月天子使召伯来锡公命
【是简王也，锡谁为成公也，天子不锡公命，公亦自与也，故従而锡之，天子于是易与矣，将谓过在天子乎哉！】！
襄公三十年夏天王杀其弟佞夫
王子瑕奔晋
【夫是则过在天子矣，自天子之家言之也，家人之九五，是天子也？曰：王假有家，交相爱也，其上宗庙也？曰：威如之吉，反身之谓也；灵王之弟，儋季卒，其子括将嗣服见王，而叹单愆期曰：乌乎！是欲王矣，入告王曰：是括也，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，景王立，儋括谋立王子佞夫，遂围蒍，逐单愆期，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成五子，杀佞夫，括与瑕奔晋故杀，佞夫者非王也，而王受其名王，以睽反于家人也，不如反身，终王之身而王室，乃乱世无盟主，子朝崩离，黄父之盟，不殄厥孽，卒使尹召抱册入楚，夫独景王之过也乎】。
昭公二十五年九月己亥，公孙于齐，次于阳州【，是秋，大雩，将逐季氏也，公为公果，公贲与郈氏主之，公告子家懿伯，懿伯曰：防人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待罪于沂，上弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡勿许子家子曰：许之，政之自出乆矣隐民多取食焉，日入慝作，勿可知也。郈孙曰：必杀之，俄而叔孙与孟氏之徒皆叛，遂伐公徒，子家子曰：诸臣实为之，公不与闻，公可止矣，公曰：余不忍也。遂辞墓，孙于齐，次于阳州，子家子劝公如晋，不听，叔孙婼曰：阚归责，季孙劝季孙迎公归，公徒以为不可，昭子遂祈死也，卫献公之暴，有孙文子公，子鲜而卒以反国，以昭公之嫺也得，子家覊叔孙婼，为之左右，而卒以没于干侯，悲夫！夫亦有嘉谋嘉猷，而莫之肯，従也。诗曰：我既厌，不我告，犹如穆叔，昭子寗武子，子家懿伯者，亦可谓以过归己，不以过，归君者矣，】。
作孝章第十四
子云：善则称亲，过则称已则民作孝，大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
【善称亲而过称已，何谓也？其为頴封人郑庄公之事与？曰：为申生伋夀之事也申生伋夀未足以与于此，也而与之，何也？君亲之际，以过自与，则必有隐慝焉，而申生伋夀其至者也，恒言不建，嘉辞无文，何称善，引过之，有其谓我庄公与诗曰：母氏圣善，我无令人则谓我庄公者也，庄公何引过之？有公羊子曰：念母也，桓公既葬夫人，孙于齐怼，齐则絶其母絶母则难其子，齐亦悔祸也。谢之，以彭生维之以王姬，王姬卒于齐而庄公为之服大功之防大功之防，齐侯所宜服之，于文姜也，或曰：公于齐侯，亦宜为之，大功干是功衰矣，而公以意眀之，是公所以作孝也，然则许子止不足以与于此乎？曰：许子止之法尽矣，善过皆无所归，饮罪而已矣，是春秋之义也，】。
敬美章第十五
子云：君子弛其亲之过而敬其美，论语曰：三年无改于父之道，可谓孝矣髙宗云三年，其惟不言，言乃讙【，是无所取于庄公也？曰：何无取于公也，公避母党，不敢娶于齐者二十有四年，及文姜薧齐好将絶齐亦重絶鲁也，齐侯要我以髙傒申之于谷，申之于扈，以为亲之过，亦可以弛矣。于是不弛，则亦无所弛之也，故卿迎夫人之礼，则于此废也，春秋之义于先公，有敬有弛，冕而亲迎，仲尼所贵，终春秋之世，行之者一公而谓君子不与其亲迎，则是子翚，仲遂又相与旁皇于道也，故春秋于庄公，弛者有二，敬者有二，观社也，丹楹觌币也，文而壊法君子弛之，如齐纳币，也如齐逆女也，质而近礼，君子敬之，夫以庄公亲闻子翚之祸，四十不娶，躬行亲迎，而世犹嗷然非之，则君父遗行之，可敬弛者少矣，然则春秋无讨君夫人之法乎？曰：王者无之，霸则有焉，王者以家人之道治天下，反身而威，威而吉，霸者以睽之，道治其家，反目而异，异而伤春秋，王者宥文，姜之卒，齐桓霸者董哀姜之防由是以观，或弛或敬，盖可知矣。】。
庄公二十有一年秋七月夫人姜氏薨
二十二年春王正月肆大眚
癸丑葬我小君文姜
【肆大眚，其为文姜，与犹与众弛过也，与众弛过，即不言弛过，吾得所以弛过者焉，葬我小君，其为敬美者，与美亦与众也，即不言敬美，吾得所以敬美者焉，然则姜氏或薨于齐，或薧于莒，何书之乎？亦曰薧于齐，至自齐，薧于莒，至自莒，若比而已，然则其称我小君，何谓也？曰：告于外国之辞也，然则何为不别而絶之曰：夫人之罪未至于灭祀也，诗之所刺，春秋不更刺也】。
庄公二十有四年夏公如齐逆女
秋公至自齐
八月丁丑夫人姜氏入
【公羊子曰：其言日言入何？难也？其难若何？夫人不偻，不可使入，约然后入，谷梁子曰：入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，君子曰：是无所敬之，已多乎美，若其过者，则亦可以弛矣。曰：是盟主之也，然则盟主，禁人复雠乎？曰：复雠之义，亲雠则雠之，亲不雠，则亦不雠也，王鈇柄上，或束于道，或束于法】。
僖公元年秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，十有二月丁巳，夫人氏之防至自齐。
二年夏五月葬我小君哀姜
【左氏曰：君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子従人者也。従人何也？弛哀姜之过也，共仲弑君，哀姜与闻首恶，未得而贼，其主母以为重于文姜也，非庄公之志也；然则春秋彼之，何也？曰：氏之不去其夫人，未为重讨也，葬我小君则犹哀之也，覇者自霸王者，自王霸者尊尊，王者亲亲，然则何以弛之曰：反哭祔庙，禘而致之则已过，然则禘而致者，谓是哀姜乎？曰：非哀姜也閟宫之八章，曰：令妻夀母盖谓公夫人也，】宣公元年春王正月，公即位。
公子遂如齐逆女
三月遂以夫人妇姜至自齐
【妇者従，夫之称也，非为従姑之称也，以姑逆妇而又加之，公子则公子造乱者也，以公子逆妇而又系之，姑则是姑造乱者也，春秋弛其造乱者而敬其成礼者，曰：是夫人之志也；夫人得而命之，夫人得而取之，若敬嬴之与出，姜邈不相与者，使后世见之，但以罪遂之以夫人也，是夫人无过，而仲遂过也，然则季孙无过乎？曰：季孙者，仲遂之彀也。遂其嚆矢焉耳。】。
宣公八年夏戊子夫人嬴氏薨
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
【敬嬴，身与于乱，杀子恶子视，而春秋无讥焉，无讥则曰：不克葬，克葬，何也？曰是隂阳之治非圣人之所治也，以桓公之威也，不得以霸道，治哀姜而谓圣人以神道治敬嬴，则岂不滋过者乎？】。
成公十四年秋叔孙侨如如齐逆女
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
【穆姜不氏，而齐姜有氏，何也？齐姜敬而穆姜弛也，穆姜之弛，以侨如故，而于仲遂弛之，何也？仲遂之于侨如济美也，公羊子曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥防娶也防娶贬公一体，而贬夫人，谷梁子曰：大夫不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，然则宣公之贬为防娶成公之贬为不亲迎，无贬夫人者，而曰弛敬嬴与穆姜，何也？曰：是仲遂侨如之，所兼与也，敬嬴之妇，仲遂以之，穆姜之妇，侨如以之妇则不同，而所以之夫人一也，故于同辞之间，而微为致异，其所致异者何？曰：齐姜氏而穆姜不氏也，】。
襄公九年五月辛酉夫人姜氏薨
秋八月癸未葬我小君穆姜
【夫是则弛敬交至也，敬嬴之葬，以雨夺其日，穆姜之防以妇夺其槚，是圣人所不讨也，圣人于宣敬其母于襄敬其祖母，曰：是国家之大事，宗祧存焉耳。微文去取，圣人亦有所不贵也，然则无改，乃讙之义，何也？曰：鲁人所恶，季文子也，君方在殡而逐其所恶，栗乎若不可，朝夕者，是亦孟庄子之所恶也，君子之于孝让，致一焉耳。】。
坊记集传卷一
<经部,礼类,礼记之属,坊记集传>
钦定四库全书
坊记集传卷二
明 黄道周 撰
微谏章第十六
子云：从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。诗云：孝子不匮。
【孝之与忠，一也，孝不违亲，忠不违君，此治以王者也。孝不防其亲，忠不防其君，此治以天者也，春秋以天治臣子，亦以天治君父，然终春秋之世，未有子谏其父者也。臣谏其君则有之，至于不忿不倦，不怨则亦鲜，诗曰：匪言不能，胡斯畏忌，夫以畏忌施于君父，则方未谏而忿心从之，忿而倦倦而怨，臣子之劳匮，则自是始也。】。
【庄公十九年，巴人伐楚，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇绖，皇者冡之阙，阍也初，鬻拳谏楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之太伯使，其后掌之，是以拒王于门，没又殉于绖皇也，如鬻拳者可谓不忿不倦，不怨矣，夫鬻拳强谏也；惧，君以兵忿，孰如焉？而谓之不忿，何也？鬻拳之以兵，葢欲自杀也，古之自杀，而谏者史鱼之于卫，灵公是也，史鱼死而鬻子不死，死者以为良史不死者，以为大阍，故史鱼鬻子皆可以不匮也，然则郑荘公何以不谏其母曰：臣有所得于君子有所不得于母】。
僖公五年春晋侯杀其世子申生
【左氏曰：晋献公宠骊姬，将杀太子，以君命命申生曰：君梦齐姜，必速祠而归福，申生许诺，乃祭于曲沃，归福于绛，公田乃寘鸩于胙，公至，召申生献公祭之地，坟试之物毙，申生恐而出，公杀其傅杜原欵，申生奔新城，杜傅使圉告申生曰：欵也不才，不能训，以至于死，小心狷介，不敢行也，是以言至而无所讼之，吾闻君子不去情不反，防防行身死犹有令名焉，死不迁情，彊也，守情説父孝也杀身以成志，仁也；死不忘君，敬也，孺子勉之！或谓申生曰：非子之罪，何不去乎？申生曰：不可，去而罪释，必归于君，是恶君也，章父之恶，而诸侯，吾将谁入？吾闻之，仁不恶，君知不重困，勇不逃死，吾将伏以俟命，骊姬见申生而哭之曰：有父忍之，况国人乎？申生乃经于新城，方申生之未死也，或谓申生曰：子辞，君必辨焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，是则杜原欵之教也，为人师傅，不能免人于难，又不能自免也，而相示以辨，言为讳，夫有豺狼，其父之心乎？子夀不諌其父而从伋以死，则犹之素厉也，诗曰：相彼投兎，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，是杜原欵里克之过也，能谏而又能死者，其惟富辰乎】。
僖公二十四年夏狄伐郑
【左氏曰：郑之入滑也，滑人聴命，师还，又即卫，郑人伐滑，王请滑不聴，又执王人，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，太上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：棠棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟小忿，不废懿亲，郑在天子，兄弟也，郑武庄有大勲劳于平桓，凡我周之东迁，晋，郑是依，子頽之乱，又郑之繇定，今以小忿弃之，毋乃不可乎？章怨外利，不义，弃亲即翟，不祥，以怨报徳不仁，王不可以弃之，不聴，遂以翟伐郑，取栎王徳翟人将以其女为后，富辰又谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又啓之女徳无极妇怨无终，翟必为患，王又弗聴及翟后，立通于甘，昭公王黜翟后，翟遂攻周王出，及坎欿，翟败周师，获周公忌父原伯，毛伯杀谭伯，富辰曰：昔吾骤諌，王不从，以及此难，若我不出，王其以我为怼乎？乃率其属死之，富辰可以不死也，而以为不死，无所致其劳，故虽死不怨者，富辰之諌是也。富辰可谓不匮矣，】。
文公十八年冬莒弑其君庶其
【左氏曰莒太子仆弑纪公，以其寳来奔，宣公使仆人以书命季文子曰：夫莒太子不惮，以吾故杀其君，而以其宝来，其爱我甚矣，为我予之邑，今日必授，无逆命矣里革遇之，而更其书曰：夫莒太子弑其君而窃其寳来不识固穷，又求自迩，为我流之于夷，今日必通，无逆命矣，明日，有司复命，公诘之，仆人以里革对，公执之曰：违君命者，女亦闻之乎？对曰：臣以死奋笔，奚啻其闻之也，臣闻之曰：毁则者为贼，掩贼者为臧，窃寳者为轨用，轨之财为奸，使君为臧奸者，不可不去也？臣违君命者，亦不可不杀也，公曰：寡人实贪，非子之罪也，乃舍之，及夏，宣公滥于泗渊，里革防其而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国人助宣气也，鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁，罗矠鱼，鼈以为夏槁，助生阜也，鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁防设穽，鄂以实庙庖，畜功用也，且夫山不槎蘖，泽不伐天，鱼禁鲲鲕，兽长麑防鸟翼，□卵虫舎蚳蝝蕃庶物也，古之训也，今鱼方别孕，不敎鱼长，又行网，贪无艺也，公闻之曰：吾过而里革匡我，不亦善乎？是良罟也，俾我得法，有司藏之，使吾毋忘谂，师存侍曰：藏不如寘里革于侧之不忘也，里革则犹之，讽贪者也，径而多致，夫以文子为舜功者，不攘里革之，羭以匮文子者乎？】：
【齐景公田于沛，还，坐于遄台，晏子侍子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如和羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以替其否？是以政平而不乖，民无争心，诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊大小，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下出入周疏，以相济也，君子聴之以平其心，心平徳和故诗曰：徳音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之専一，谁能聴之？同之不可也，若是故谏有五而晏子皆用之，近市之识屦，价讽也，不诛，祝史正也，择射鷃者反也，以礼靖国，直也，爽鸠之乐从也，晏子之谏，可谓不匮者矣，】。
【魏戊之为梗阳也，梗阳人有狱，魏戊不能防，以狱上，其大宗以女乐赂，魏献子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受是赂，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，献子曰：吾闻唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，食之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子乃辞梗阳人，孝子不匮，魏戊有焉，朋友攸摄，阎没女寛有焉，】。
【范宣与龢大夫争田，久而无成，宣子欲攻之，问于伯华，伯华辞以军事，问于孙林父，林父辞以旅人，问于张老，张老辞，如伯华问于祁奚，祁奚辞以公族问于籍偃，籍偃辞，如张老问于叔鱼，叔鱼曰：吾为子戮之，叔向闻之，见宣子曰：盍访之？訾祏乎？訾祏直而博，且吾子之家老也，于是司马侯祁午皆谏未聴，乃问于訾祏，訾祏曰：昔隰叔子违周难于晋国，生子舆为理，以正于朝，朝无奸，官为司空，以正于国，国无败绩，世及武子，佐文襄为诸侯，诸侯无二心，及为卿以辅成，景，军无败政，及为成师，居太傅，端刑法，辑训典，国无奸民，后之人可则，是以受随范及文子成晋，荆之盟，丰兄弟之国，使无有间隙，是以受郇，栎，今吾子嗣位，朝无奸行，国无邪民，頼三子之功，飨其禄位，既无事矣，而非龢将何治为宣子悦，乃益龢田而与之平，訾祏死，宣子叹之，以为无所朝夕也，故春秋无諌子，若富辰里革，晏子可谓不匮之臣矣，自晏子而外，其唯师旷乎】。
襄公十四年夏四月己未卫侯衎出奔齐
【师旷侍于晋侯，晋侯曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑滛，养民如子，葢之女，天容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬如神明，畏如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失牲，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皂，圉牧皆有亲防以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎，狥于路官，师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其欲，而弃天地之性，必不然矣。师旷之论，则有所本也，何本之有？于里革之论，晋厉公也，然言谏者至于师旷出，君之论而匮矣，惜乎共世子之不遇，师旷也，】。
睦族章第十七
子云睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族，诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉。
隐公元年冬公子益师卒
二年夏无骇帅师入极
四年秋翚帅师会宋公陈侯蔡人卫人伐郑
五年冬十有二月辛巳公子彄卒
八年冬十有二月无骇卒
九年春挟卒
【犹是公族也，而进退异辞，何也？谷梁子曰：恶者不日而有公子与不公子焉，公羊子曰：无骇始灭者也，翚与弑者也，或曰：公子益师公子彄，先公子也，已命者也，无骇，挟未命者也，隐不爵命大夫，则亦非先大夫矣，非先大夫故不举族，左氏曰：无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公乃命以字为展氏，夫是知公之不睦族也，公自以为未君也，诸公族不与，爵命九年之中，没两公子两公族，而皆未有爵命也，共守爼豆，而不得俯偻之锡，则其思去者众矣，且以氏锡僖伯则不得不以氏，锡无骇与，挟不以氏，锡无骇与挟，则亦不得以爵与翚，无骇与翚，犹之骖服也，靷缓则皆判矣；故无骇者，幸而先陨也，不幸而不先陨，则入极之志，必与钟巫，发轫，故钟巫者入极之余烈也，圣人未有无故而疑其词者也，】。
隐公十年夏六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防。
秋宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
【左氏曰：庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑伯入防，辛巳，归于我，君子谓郑荘公于是乎有礼，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正也，是则未为正也，周郑皆姬也，郜者文王之昭也，谷梁子曰：极亦姬姓也，戴亦姬姓也，戴之姬姓，何也？曰：陈留所谓□国也，出于姬，姬姓四十国，极戴处二焉，】。
冬十月壬午齐人郑人入郕
【左氏曰：讨违王命也。郕亦文王之昭也，葢自入极以来，四灭同姓，五月之间，取文昭之二族，以为郑人取之，而鲁郑同罪，且是伐戴之师，春秋归于郑伯，取郜取防则未尝归之，郑伯也，入郕之恶，分于齐，郑入极之恶，则不分于齐，郑也，是皆我始之以为齐，晋之开塞，自是而后，晋献兴基，首灭虞，虢，文公创伯先执曹，卫文武之昭穆，自相斩刈，则实于隐公始也，故坊记者记壊防之所繇始也，棠棣之诗曰：是究是圗，亶其然乎？角弓之诗曰：尔之教矣，民胥效矣，其鲁隐公之谓，夫】。
桓公二年夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，【左氏曰：宋督已杀孔父，而弑殇公，召公子冯于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂我齐，陈，郑，皆有赂焉，夏四月，我取大鼎于宋，戊申，纳于太庙，臧哀伯所谓章赂者也，记者之意，则似以为悯郜也，郜恃同姓，弱而见侵，故纳鼎于宋，以资其援，今既入其国，又取其鼎则非宋，郑灭郜，而鲁实灭郜也，鲁实灭郜，春秋之所责也。】。
桓公三年六月公会杞侯于郕
【杞者，亡国之后也，郕者兄弟之亲也，会杞于郕，则是县郕也，县郕则谓郕，不若纪也；隐，桓之间，无令兄弟，其是之谓与】。
庄公三年春王正月溺会齐师伐卫
【左氏曰：疾之也，谷梁子曰：溺者何也？公子溺也，其不称公子？何也？恶其会仇，讐而伐同姓，故贬而名之也，夫亦谓其党朔与朔，与黔牟，则皆兄弟也，而朔无王，黔牟有王朔无公子，黔牟有公子，故存春之王而去溺之公子，是亦一道于睦族之説则未有碍也，】。
荘公八年夏师及齐师围郕郕降于齐师
【公羊以为盛也。盛亦同姓也，成非同姓也，左氏不言同姓，而直以为郕，则是不讳同姓也，左氏之义，讳此而见，彼若季文子之纳莒仆，不见之于传而见于国语是也，】。
闵公元年春王正月齐人救邢
【邢者周公之后也，邢有狄难，而鲁有内患，鲁不能救，而齐救之，则犹之鲁救之也，然则鲁无内患，能救邢乎？曰：不能，何知其不能也，诸侯不相遗，俘荘公六年，鲁受卫俘诸侯，异姓分媵，同姓分患，齐侯迁卫，而鲁人不能具其鸡豕，以其受卫，俘知其不能救卫，以其不能救卫，知其不能救邢也，然则鲁不若曹乎聂北之会，曹宋同功，而鲁无有，曰：鲁之视曹，犹之极戴邸，郜也可灭，则灭之矣，不可灭，则聴霸主之，从颂故邸，复见于经，郕之复见于经，不许，鲁与杞之县，郕也】。
僖公二十有五年春王正月丙午，卫侯燬灭邢，【是礼，至所掖杀国子也，邢尝与狄伐卫，则邢亦狄也，邢狄而卫灭之，文公所哀痛而致志也，邢不防于卫，亦防于狄，然卒不幸不灭于狄而防于卫，葢桓管不死，则未有此也。诗曰：人之云亡，心之忧矣，管仲之谓也？】：
僖公二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
【左氏曰：晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，正月戊申，则有其日也，二月，盟于敛盂，则有其月也，卫侯出居于襄牛，则有其地也，然则春秋不书而书，两晋侯，何也？曰：有霸无王，此非一日之故矣，非一日之故何也？晋侯出于翟，将入齐，行过五鹿，乞食于野人，野人举块以与之，子犯曰：天赐也，天事必象，十有二年，必获此土，于是十二年矣，及离齐入楚，行过卫，卫有邢翟之虞，不能礼焉，寗荘子言于卫侯曰：康叔文之昭也，唐叔，武之穆也，周之大功，在武天胙，将在武族，苟姬未絶守天聚者，必武族也，武族唯晋实昌，晋公子实徳，天胙有徳，晋之守祀，必公子也，卫侯弗聴，自卫过曹，曹共公亦不礼焉。闻其骿胁，欲观其状，谍其将浴，设微薄而观之，僖负羇之妻，言于负羇曰：吾观晋公子，贤人也，其从者皆国相也，以相一人，必得晋国，得晋国而讨无礼，曹其首诛也，乃餽飱置璧焉负羇，谓曹伯曰：臣闻之，爱亲明贤，政之干也；礼，賔矜穷，礼之宗也，先君叔振出自文王，晋祖唐叔，出自武王，二王之嗣，世不废亲，今君弃之，是不爱亲也，晋公子生，十七年而亡，卿材三人，从之，可谓贤矣，而君蔑之，是不明贤也，晋公子之亡，不可不怜也。比之賔客，不可不礼也。守天之聚，将施于宜玉帛酒食，犹粪土也，爱粪土以毁三常，无乃不可乎？曹伯不聴，于是晋侯伐之，然则春秋不许晋侯乎？曰：王者在上，亦有不睦之刑，不睦无礼，伐之是也。然而已遫已遫，则犹之不睦也，若不得并日而伐之，然谷梁子曰：再称晋侯忌也，忌之，为言意也，急也，然则郑亦不礼而未伐之，何也？曰：疑楚也，曰：首止之，会王将以郑和楚郑，于是逃盟而疑之，何也？曰：自洮而后五会矣，晋未执牛耳焉，郑伯相王兰又在晋，是以辽缓之，然则郑之后伐公，子兰之为也，不然，难乎其三书，晋侯也，】。
僖公三十年秋晋人秦人围郑
【是晋侯秦伯也，而人之何也？曰：不専为怨也，故散之为其贰楚也，而讨之，则晋侯不任受过，不任受过，而又不是以服，楚则散矣，秦伯聴烛之武戍郑而还，则是秦贰也，秦以壹出，而以贰终之，将为秦讳，故并讳晋焉，曰：犹之未尝讨郑云耳，】。
【晋侯之初过，郑也，郑文公亦不礼之，叔詹谏曰：臣闻之，亲有天用前训，礼兄弟资穷困，天所福也，今晋公子有三胙焉，天将啓之，同姓不婚，恶不殖也，狐氏出自唐叔，狐姬伯行之子也，实生重耳，成而儁方，离违而得所，久约而无衅，一也，同出九人，唯重耳在离外之患，而晋国不靖，二也；晋侯日载其怨，外内弃之；重耳日载其徳狐赵谋之，三也；吾先君武公与晋文侯勠力一心，股肱周室，夹辅平王，平王劳而徳之赐之盟质曰：世相起也，若亲有天，获三胙者，可谓大天，若用前训，文侯之功，武公之业，可谓前训，若礼兄弟，晋，郑之亲王之遗命，可谓兄弟，若资穷困，还轸诸侯，可谓穷困，弃此四者，以徼天旤，无乃不可乎？】文公十有二年春王正月，郕伯来奔。
【溺伐卫，齐救邢燬灭邢，皆书王正月，故知春秋之厚，邢郕也，厚邢郕，则邢郕可以不亡，然则是郕太子也，而爵之，何也？曰：国丧无君，太子可以爵矣，故爵之，然则滕杞皆侯也，而子之郕伯初丧实子也，而伯之春秋，蔑丧以爵小国是，毋乃滥乎？曰：是，文之昭也，无故而失国王不能爵，则鲁爵之，鲁不能爵，则春秋爵之，鲁不得请之，王春秋得以请之，天然则鲁，以侯礼迎郕子，而左氏以为非礼，何也？鲁不能存郜，则亦不能存郕，又冒礼焉，不如从春秋而请之，天故郕伯之爵，春秋之所代，天也，】。
成公四年夏公如晋秋公至自晋
【左氏传曰：夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？秋，公至自晋，欲叛晋而求成于楚，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，大臣睦而迩于我，诸侯聴焉，未可以贰，史佚之志曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。故富辰寗速，僖负羁郑叔詹，季文子，此五臣者，犹不忘睦族之谊也，】。
襄公二十有九年夏杞子来盟
【左氏曰：晋侯使司马齐来治杞田，弗尽归也，悼夫人愠，谓女齐受货，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也；晋，是以大武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，如是可矣，何必瘠鲁以肥杞，故女叔齐，亦有睦族之谊焉，然以为职贡，玩好也，棠棣之诗未之思焉耳。】。
定公六年春二月公侵郑公至自侵郑
【左氏曰：公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽，卫侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧徳，无乃不可乎？太姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，乃止。故如卫公叔发可谓绰绰有裕者矣，】。
敬辨章第十八
子云：于父之执，可以乗其车不可以衣其衣，君子以广孝也，子云：小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨子云，父子不同位，以厚敬也，书云：厥辟不辟，沗厥祖。
【夫是其为卫事发，与为卫事发，何也？君子举其所见，以仿其所不见者，祖孙君臣父子之义一也，而又广之，若卫事之类是也。】。
定公十四年秋衞世子蒯聩出奔宋
哀公二年晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
三年春齐国夏衞石曼姑帅师围戚
【公羊子曰：齐国夏曷为与石曼姑帅师围戚，霸讨也，此其为霸讨奈何？曼姑受命乎灵公，而立辄以曼姑之义为固，可以拒之也。辄者蒯聩之子也，蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辄，然则辄可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王亊辞家事，是上之行乎下也。然则公羊子为卫君也，谷梁子曰：此卫事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于卫者，子不有父也，然则谷梁子不为卫君也，何以防之？防之以伯夷，叔齐之让中子也，然而公子郢不可，何也？防以子父不奸之义也。然则蒯聩之书，世子春秋与蒯聩乎？曰：与世子也，非与蒯聩也，蒯聩攘父车而卫辄攘父衣也，】。
桓公十有一年突归于郑
郑忽出奔卫
【是兄弟也，而有父子焉，郑忽之乗父车与突之衣，父衣皆非父所命也，犹聩辄之无命也，见父则不见，衣与车见衣，与车则不见，父突忽所见，皆郑也，不见荘公，荘公所见诸宠也，犹不见子，故忽以郑为车，突以郑为衣，不得曰忽，突以荘公为父，荘公以忽，突为子也，然则忽之，复称世子，何也？曰：等而视之，忽与突也，久而察之，忽则世子也，突则伯也，从郑人之所见而已矣，】。
桓公十五年五月郑伯突出奔蔡
郑世子忽复归于郑
秋九月郑伯突入于栎
【舍车而衣其衣，犹谓之郑伯舎衣而乗其车犹谓之郑世子春秋于此，何取乎？使突可伯，则初归郑而已，伯使忽可世子则初奔卫而已，世子又迟于四，五年之后而后伯，世子之使，人疑郑伯之于世子也，曰：春秋之意，不欲以郑定伯与世子也，欲使天定之天定之不可，而后与郑焉，国无两主，君不同位，必欲尽去其伯，与世子则又难乎？世之为诸侯者也，始与之，使少有辨焉而已矣！然则郑突之与卫，朔同辞，何也？曰：均非天之所定也，均非天之所定，则当以国定之，而子仪黔牟不表于春秋，何也？曰：春秋不许羣公子之自为国也，然则春秋许子紏与？曰：子紏，亦非世子也，子紏之称子，小白之称齐犹子，紏之乗车而小白之衣，衣也，视其所终为之见袂，轼焉耳】。
僖公五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止。
秋八月诸侯盟于首止
【谷梁传曰：无中事而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则不敢与盟，何也？盟者不相信也，不敢以不信加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子而善之，何也？是则变之正也，天子微，诸侯不享觐，桓控大国，扶小国统诸侯，不能朝天子，又不敢致天王，尊王世子于首止，所以尊天王之命也，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，故世子受之可也，越哉！谷梁子之为礼也，王室未定，世嫡疑贰，桓公率诸侯会王世子于首止，以内折奸萌，外壹众志，故会非朝也，王曰：朝世子曰：会王世子之出会诸侯，非典也，诸侯之进，会王世子，各致其志焉耳。而谷梁子疑有拥立之事，是犹以葵丘之会，桓公搢笏而涖诸侯者也故乗其车不衣其衣，父子不同位，其辨亦取诸此也，】。
僖公七年秋七月，公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于母。
【左氏曰：盟于寗母，谋郑故也。郑伯使世子华聴命于会言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之为信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未防，今者有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇徳也会而列奸，何以示后嗣，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可图也。齐侯辞焉，子华以是得罪于郑，故管仲知所谓敬辨者矣，子华既乗父车以会诸侯，又奸父命，以乱郑国，霸主所宜讨也。然且不讨，故晋文之学，出于齐桓，而齐桓特正也，然则世子会诸侯，不为父子同位乎？曰：其别之也，下于诸侯一等，其为父命也。不然不会】。
八年春王正月，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟。
【谷梁子曰：王人之先，诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，然则乞盟者，子华乎？抑郑伯乎？公羊子以为子华在会，郑伯请与子华奸命，而又在会，郑伯不出，而又书郑伯则是子父殽乱也，左氏曰：襄王定位，而后发丧，葢当荘僖之时，子父殽乱，始于王室，而郑卫从之，故郑卫王风诗相次者，是春秋之义也，】。
僖公九年夏，公会宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘。
【谷梁子曰：天子之宰，通于四海，宋其称子，何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，会以宋子为无哀矣，然则管仲不辞，宋襄公，何也？曰：犹鲁之不辞，曹射姑也，宋桓公七，与齐桓之盟，使子为终厥志，又，董之以王事，宋子谓是金革也。越礼而与之，不亦已亟乎？曰：荧于齐烈也，而有侈心】。
冬晋里克杀其君之子奚齐
十年春晋里克弑其君卓
【奚齐，则曰：君之子卓，则曰：君奚齐，则曰杀卓，则曰弑，何也？曰：春秋恶夫相杀之无已也，物近而不相得则凶，或害之，奚齐？近于申生，卓子不近于申，生奚齐，或害卓子，不或害均之，非世子也，而无以正，里克之罪，故以卓荀息正之，是春秋之辨位也，然则春秋与荀息乎？曰：杀，荀息与里克同辞，里克之于荀息，敌也，有君之子，有君之臣，非夫世子世臣也，皆不免于死，而里克之谲，不若荀息之正也，】。
僖公二十有八年五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
【卫子者，谁叔武也？叔武非世子，又无君丧而子之，何也？曰：以丧礼处之也，晋立以为君，罪不至于降爵，上假天王，下资通国书，侯则无等也，书名，则没其实，故以丧礼处之，若以君父奔楚之为哀痛也，降服致觳，以聴天子之命是不已，同位乎？曰：霸王为之，天王下劳，春秋正辞，春秋不正辞，则必曰卫侯叔武，是国有二主也，然则剽衎之有二主，何也？曰：一出一入，不在王会，则以国为辞，以国为辞，无霸之义也。然则天王狩于河阳，何义也？曰：父坐子立乗其车不衣，其衣之义也。】。
僖公二十九年夏六月，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
【左氏曰：夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，在礼卿不会公侯，会伯子男可也，是为讳公者，发也，公防王子虎以及诸侯之卿，公与王子未乱位也，而春秋犹讳之，是春秋之辨也，敬而养志，谓公虽执牛耳，而无所当于盟主也，然且以是着于閟宫，】文公七年秋，入月，公防诸侯，晋大夫盟于扈。
【左氏曰：齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会，凡会诸侯，不书所会，后也，后至，不书其国，避不敏也，夫扈之会，非正也。以七国之诸侯，特会晋之大夫，则是以君与赵盾也，以君与赵盾，则公可以不防，故略之非直，公略之七国之公侯，亦宜略之，何也？是皆父执也，然则公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，可谓养志乎？曰：公子遂何养志之有，春秋别之，各车其车焉耳。】十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。
【季孙行父则不盟，公子遂则盟何义也？曰：襄仲赂也，赂则可以同位乎？曰：衰世之政也，自垂陇而然，垂陇之盟，公孙敖始会，陈，郑、自是诸侯同会赵盾于扈，于新城，而齐侯曰：父执也，其胜霸之余乎？而卒以赂乱故，晋之多取赂于诸侯，亦宗国之敎也，】。
昭公二十有二年夏六月王室乱
【王室之乱，不于是始也。而于是焉书乱者，葢自是无霸矣，王子猛与王子朝，并绌而书名，子朝又以其偏词爚于诸侯，故子父之辨，位不可不审也。王室四乱，皆始于子，父之不辨位也，而郑卫齐，晋效之，桓王子克荘，王子頽惠王子带景王子朝是也，齐晋中乱而获霸功，郑卫中乱而不至于亡，是皆有桓，文之力焉，至于晋平齐景而衰矣，春秋尊文王而哀周公，则于是始也。以王子匄之微也，而书曰天王居于翟泉，天王入于成周，以昭公之亲也，而一曰公在干侯，再曰：公在干侯，谓桓文之功，仲尼不道，则亦未之有也。夫以首止河阳，亦犹有乱位之事乎？去首止河阳，则亦无以广孝，无以厚敬，故春秋者以广孝敬为义，不以正名法为义也，犹屈轶之不为瑞草也，】。
敬老章第十九
子云：父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戱而不叹，君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈，子云：长民者，朝廷敬老则民作孝，【旧凡二节】。
【是为曹伯之使其子射姑也，身在负兹而轻越，其子射姑，冀大国之援而不辞其父，施伯之所怪也，是为儋括之，欲立佞夫也，除服而见，志在朝柄，不慼而愿，大声闻于外，是公子愆期之所欲杀也，是为晋人之食，绛老人也，不鄙其廋，言而遗佚是嫌，是为郑人之用，烛之武也，秦人之用蹇叔也，询是黄，皓灌与谋，是为周襄王之锡桓公也？曰：叔父耋老，勿使下拜，是为楚子之泣，于干谿也？曰：天下有爱子，如予者乎？又曰：予杀人子多矣，能无及乎？然则小人养亲，何谓也？谓夫许止之以亲尝药者也，】。
追孝章第十九
子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，修宗庙，敬祀事，教民追孝也，以此坊民，民犹忘其亲。
【是其为文公，与文公慈惠懈于有位，公孙敖，叔孙得臣公子遂季孙行父为政，政繇四卿，祭则繇，公四卿者，未尝为尸，而尝为公也，】。
文公二年二月丁丑作僖公主
【于是过，葬十月矣，公羊子曰：主者曷用？虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也，作僖公主，何讥讥不时也，其不时奈何？欲久丧而后不能也，谷梁子曰：立主桑主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主壊庙有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐可也，改涂可也，谷梁子所言壊庙者何也谓壊祧庙以防新庙，则必臯缓其事，旷其时日，易檐改涂，则自五月而练，已济矣，然则十月而后藏主，其有跻僖公之心乎？其有跻僖公之心，何也？诸侯五世，去庙而祧，自隐而僖五世矣，惠公在位，几五十年，隐公九会，诸侯几霸，中夏疑于不祧焉，鲁人之意欲下闵公也，而有所不敢，故迁延于孝惠之祧庙，而谷梁子以为易檐，改涂焉可者？则将在孝惠与将在闵庙与？曰：必在孝惠也，闵为祢庙，如之何以祢庙为祖庙也】。
八月丁夘大事于太庙跻僖公
【大事于太庙，葢请之周公也，秋尝者，鲁祭之重者也，僖公之颂曰：秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将白牡者周公之牲骍刚者，鲁公之牲也，鲁用禘祭，以跻僖公，使闵公俛焉绌于其下，葢自鲁公以来十五世矣，僖公穆也，而使为昭，周公宜亦未之许也，而仲尼独存其诗者，何也？僖公佐两霸，主再朝天王，其薨也，天王为之，会锡命，史克作颂，仲尼采之，则是可以大事矣，然而难乎其为尸也；礼，庙立主祭，立尸祖为之主，则孙为之尸，越祢而祖，则将使公子遂叔孙得臣辈为之尸，与将使仲孙蔑公孙归，生辈为之尸，与故主则易为主也，尸则难为尸也，事则易为事也，礼则难为礼也，公羊子曰：大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆合升于太祖，五年而再殷祭，跻者何？升也？何言升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，谓其先祢而后祖也，是犹夫乗父之车而衣，其衣者也，】。
文公六年闰月不告月犹朝于庙
【前此则皆告朔也。春秋不书，闰月二百四十二年，得八十一闰，而春秋取二焉，春秋之法，归余于终，则犹冬十二月也，文公六年书闰月不书，十二月，则犹之夏正，十月也，凡闰月不得中气，中气移于后月之朔，则节气在闰月之中，一岁之赢，十日九分，积而渐退，七闰之章，中于十一，前后间起也，而春秋皆归余于冬，春秋皆归余于冬，则文公元年误闰三月，哀公十二年冬，犹流火者，何也？曰：是传也，非经也。经哀公五年冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公，则是终闰也，有螽之月，益以一闰，则火西伏矣，故春秋八十八闰，举其五者皆为归余，战国之袭舛，则有所本也，然则闰可不告朔与？曰：闰生于气朔，生于月朔之有闰日月星气之合也，始以之始中，以之中终以之终，朔之有闰，犹祀之有尸庙之有主也，朝庙而不告朔，犹灌鬯而不献尸，祫祭而不迎主也，故文公之过文而过，非质而过也，易于变礼而不达其本，亦犹夫公谷之谓天无，是月，丧事不数通，可以已者也。然则春秋不曰告朔，而曰告月，何也？日月者，民事之所从生也，民受精于日而成形于月，月岁十二交，隐其资始，而着其资生，至于闰而着矣，闰者王正之门也，非是则无以成岁，故二典之所致，慎也】。
十有三年秋世室屋壊
【公羊子曰：世室者何？鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，鲁公之庙，曷为谓之世室，世世不毁也，周公何以称太庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁，封鲁公以为周公主，周公之不之鲁，欲天下之一于周也，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牲，鲁公用骍刚，羣公不毛，鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪世室屋壊何以书？讥？何讥尔？久不修也，谷梁子曰：宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙壊极称之志，不敬也，然则焬宫，武宫可以不壊乎曰焬宫，武宫可以不壊则桓宫僖，宫可以不灾，曰：无以为主，亦无以为尸，则无以为事矣，然非所论，于太室之道也，】。
十有六年夏五月公四不视朔
【四不视朔，则是王正视朔也，王正视朔，则犹知有王也，春阳谷之会，公不肯会齐侯，齐侯亦不会行，父行，父以疾归公，公亦以疾自与也，公之以疾自与，何也？归恶于齐侯也，齐侯弑其君舍而执其君，母及我大夫，一载之内，再侵吾疆，是而与之会，则辱吾君不与之会，则防刘我西鄙，姑委之行，父仲遂行，父必曰仲遂也，能公于是以疾自与也，然则公不视朔，是乎？曰：四不视朔，则已过矣，鲁秉礼之国也，其或有他难，则犹以祀事自免也，而弃先生之朔，废朝庙之典，使后世袭之以为故，常是则文公之过也，然则齐讨奈何？曰：天下之可已乱者惟礼也，以商人之逆，寄生不荣，慎吾封疆，正辞以折之，纵不能讨，天下之与我者不少矣。而孤以疾自与卒之行贿，竟无所伸，其説则是行父子遂之罪也。然则居者有疾，行者有事，其告月之礼，如何？曰：行者借庙而朝之，居者，宗祝致其辞】。
食义章第二十
子云：敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，易曰：东隣杀牛，不如西隣之禴祭，实受其福，诗云：既醉以酒，既饱以徳，以此示民，民犹争利而忘义。
文公二年三月乙巳及晋处父盟
【谁及之？公及之，公及之而不书，所以辨位也，亦以辨器】。
三年冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
【左氏曰：处父之盟，晋侯惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，荘叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜，公赋嘉乐，是不废礼，亦不没，礼也，善哉！晋襄公之悔也，犹有桓文之遗焉，至于灵平，鲁几不得于诸侯，】四年，卫侯使俞来聘。
【左氏曰：卫武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴享之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取，戾如寗，武子可谓知礼矣，穆叔之聘晋，则于此昉也，】。
【成公二年，晋侯使巩朔献齐防于周，春秋不书为非礼也，王弗见，使单襄公辞焉，日蛮夷戎狄不式，王命滛湎，蔑常王命伐之，则有献防王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁滛慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲与巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而太师之后也，宁不亦滛，从其欲以怒叔父抑岂不可諌诲士，荘伯不能对，王使委于三事，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王又宴巩朔而私贿之，使相者告曰：非礼也，勿籍，周室虽衰，故典犹在，诗曰：虽无老成人，尚有典刑，葢谓此也】。
【，晋侯使随防聘于周，定王飨之殽烝，原公相礼，范宣子私于原公曰：吾闻王室之礼，无毁折，今此何礼也？原公以告王，召士季曰：子弗闻乎？禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴飨，则有殽烝，今女非它也，叔父实，使士季来修旧徳以奨王室，唯是先王之宴礼，欲以贻女，余一人敢设饫禘焉，以干旧职而乱前好，且唯夫戎翟则有体，荐其体气不治，若鸟兽焉，适来班贡，不俟馨香嘉味，故坐诸门外，使舌人体委与之女，今王室之一二兄弟，以时相见，将龢协典礼，以示民训，则无亦择其柔嘉，其馨香，洁其酒醴，品其百笾，酬币宴货，以示容好，胡有孑然其效，戎翟也，武子不敢对，退归乃讲，三代之典礼，修执秩以为晋法甚矣，随武子之似，孟献子也，菲不废礼，美不没礼，葢王者所醉饱天下也，】。
【成公十二年冬，晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子飨之，子反相为地室而县焉，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云暮矣，寡君需矣，吾子其入也，郤至曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？郤至曰：若让之以一矢，旤之大者何？福之为世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，防俭以行礼，慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所扞城，其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，吾子之言乱之道也。不可为法，然吾子主也，至敢不从，郤至，可谓无礼，虽美不食者矣。】。
襄公四年夏叔孙豹如晋
【左氏曰：穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣获五善焉，敢不重拜？穆叔则学于寗，武子者也，武子婉而挚，穆叔详而晰，是皆近于饱徳者也，然则楚子之歌大明，韩起之赋，我将皆非礼也。而韩子无讥，何也？曰：上民畏威，节取焉耳。不愈于与处父交盟者乎？诗曰：虽无徳与女式歌且舞】。
教敬教睦章第二十一
子云：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获。
【夫为春秋者，亦有侑尸之义与？曰：无之，无之则所云教敬，教睦者，何也？曰：为盟会之事也，盟会之有主也，神明之拊也，微而王人尊而侯伯贵而列卿贱而大夫相示以敬，相示以睦，故三王之道有所不废也，若盟主之与公尸是也，】。
荘公十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏。
【是衣裳之始，防也宋，陈；蔡，邾首尊，齐侯以为盟主，卫遂，未之从也，然而卫归猛获，则从之矣，诛不从，而首防遂夫为尸者，亦有澄酒之心乎？】：
冬公防齐侯盟于柯
【公羊子曰：何以不日？易也，其易奈何？桓之盟不日，其防不致信之也，其不日何以始乎此？荘公将防乎桓，曹子进曰：君之意何如？荘公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，荘公曰：诺，于是防乎柯，荘公升坛，曹子手剑而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城壊压境，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽剑而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着于天下，自柯之盟始焉，然而曹沬之能得于柯，犂弥之能，不可得于夹谷，桓公之信，下盟于匹夫，定公之信不动，而着于天下，则教敬教睦之道异也，】。
定公十年春王三月及齐平
夏公会齐侯于夹谷
【夹谷之防，则亦不日也，左氏传曰：夹谷之防，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，于是齐人来归，郓讙龟隂之田夫以诸侯盟会神人，聴睹非朝伊夕，而使匹夫裔夷昧眎其间，礼仪笑语，委之秕稗，虽信犹无所获，申丰曰：宗庙之中，未施敬于民而民敬之，其夫子之谓乎？】：
荘公十有九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
【桓公之盟也，不致日不致诸侯不歃血，欲从者从之，夫有如是之盟者乎？则犹之不盟也，是犹之不，士不择日而祭也，亦犹之不立阼，不设位而迎尸也，柯之防以其易而易之，至于鄄而极矣，夫犹以彭生子紏之事，以失鲁为耻者乎？而使大夫会于霸主，犹因酒肉而聚宗族也，西鄙之伐，则繇此矣，谓其道之不足，教敬也，亦以长勺，长其骄心】。
二十三年公如齐观社
【曹刿谏曰：不可，夫礼，所以正民也，先王制诸侯，五年四王，一相朝也，终则讲于防，以正班爵之义，帅长幼之序，训上下之节，其间无繇荒怠，夫齐弃太公之法，而观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯会之受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事焉，臣不闻诸侯之相会祀也，祀又不法，君举必书，书而不法，后嗣何观？公不聴，遂如齐，故曰，堂上观乎室，堂下观乎上，以是尸女，使人无所奔走，易曰：阃观女贞，亦可丑也。其是之谓与】。
二十有七年春公会杞伯姬于洮
【左氏曰：非事也，天子非展义不巡狩，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟，是亦谷梁所谓尸女也，承一人焉，使人无所奔走，其有酒肉之心乎？然则公子结之，媵陈人，季子友之，葬原仲，亦君命与？曰：皆君命也，非君命不着于经】。
闵公二年夏五月乙酉吉禘于荘公
【公羊子曰：其言吉，何言吉者？未可以吉也。曷为未可以吉，未三年也。曷为未三年，三年之丧，实以二十五月，其言于荘公，未可以称宫庙也，曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，吉禘于荘公，何以书？讥？何讥尔？讥始不三年也。然则三年矣，有荘公之宫庙，亦可以禘乎？曰：禘之赐，为周公也，非为鲁公，鲁公从周公，周公不从鲁公也，閟宫之颂曰：周公之孙，荘公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪懈，享祀不忒，龙旂六辔，天子之礼也。鲁之子孙，不用天子之礼，则龙旂，六辔不出，庙门迎尸，送尸无以彰天王之赐，亦无以彰周公之徳也故鲁之羣公皆用之，羣公亦从周公者也，鲁以禘尝合祀于太庙，从周公而用礼乐，天下所不非，仲尼不以为非也，隐公考仲子之宫，初献六羽，桓公不以为疑，仲尼亦不以为疑也，仲子之宫，用六羽，则桓宫亦必用六羽，桓宫丹刻，而用八羽，则必以八羽而跻仲子之宫，故鲁之用大礼，不自僖公始也，其酌用侯礼，自隐公始也，春秋之贤，隐公以为足，与于礼乐，鲁人之尊，桓公以为能，张天子之赐也，然则郊祀始于僖公与曰閟宫者，奚斯所作也。鲁人郊禘祖后稷，而宗周公，其诗曰：皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女，公羊子之不讥，禘而讥短，防是得于礼之正也，然则周公后稷有尸与？曰：郊无尸，而庙有尸时祭，有尸而祫祭，无尸，然则三桓之堂，亦有大礼与？曰：奚取之也？子言之，堂上观乎室，堂下观乎上，然则鲁公世室，亦用大礼与？曰：骍刚者，鲁公之牲也，后稷亦用是牲，羣公不毛，羣公从周公而不从，鲁公从太庙而不从世室，是世室之所以壊也然而皆用八佾，不八佾，则鲁公亦无以祀周公，故曰：祢庙六羽，鲁人之所不取也。】。
僖公五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止。
【是不日月之何也？世子之出防诸侯，诸侯之専防太子皆非礼也。国危不事冡宰，君老不事世子，惠王将立子带，诸侯相率而朝，王与宰周公正太子之位，则子带坐替无所用，勤于首，止也，用勤于首止，则是挟世子，以命天王，犹未有庙，而先为尸也，未有庙而先为尸，则何以为主？襄王之閟丧而定位，则自此始也。曹射姑之朝，春秋书曰：曹伯使其世子射姑来朝，春秋不书，曹伯之使射姑，则射姑归，而曹伯死，射姑无以正其始，鲁人亦无以明其令也，惠王不命世子而世子私会诸侯，世子归，三年而王崩，王崩而閟其丧，惠王即有以正其终，首止亦无以正其始也，然则桓之会皆不日，何也？曰：不致也，首止之会，何可不致也！曰：从颂之以待天下之诸侯，然则洮之会王人，葵丘之会，宰周公，孰为尸与？曰：王命为尸宰，王人柎者也，其非王命，则桓公为尸，然则是非世子与？曰：世子而系之，王则犹之王命也。无王命无以号召于天下】，八年秋七月，禘于太庙，用致夫人。
【公羊子曰：用者何？用者不宜用者也。致者何？致者？不宜致者也。禘用致夫人，非礼也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥以妾为妻也，其言以妾为妻，何葢胁于齐媵，女之先至者也，然则安知其非哀姜也？曰：哀姜之七年矣，哀之，则必致之，是已致者也，安知其非成风也，曰：成风后，此尚三十年，君立于阼阶，夫人出于东房，君荐爵，夫人荐豆君薨，母不入庙，无所致之，是未致者也。然则何知其为声姜也？曰：致之，又明年，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，则是声姜也，诗曰：令妻夀母宜大夫庶士，邦国是有，然则何知其妾也？曰：前此则未有致也。大夫不纳币，公不亲迎，然则葵丘之会，致严于嫡妾，而公与桓公首犯之，何也？曰：楚女未至，齐姜，则自以为嫡也？曰：姜不媵，芊霸主定之，固其所矣，然则左氏之以为哀姜，何也？曰：疑于荘公之未有夫人也，宗庙之礼，君立尸，夫人不立尸，君致详夫人致略，故声子，声姜之事，左氏疑于君夫人也，】卒事章第二十二。
子云：賔礼毎进，以让防礼，毎加以逺浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示逺也殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也，子云死民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。
子云：升自客阶，受吊于賔位，教民追孝也，未没防不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋防曰：杀其君之子奚齐，及弑其君，卓以此坊民，子犹有弑其父者。
【是为防之礼与？曰：非为防之礼也。为贼不得，则薨，不书，幼君称子，幼子称君，为人臣子，不敢有遇贼不讨，遇幼主不君，使天子骫其法，诸侯委其礼者也，然则是一事，与二事与？曰：犹之一事也，春秋贼不得，则不书，内乱不成礼，不书，逾年之子，称君未殡之君，称子以礼，立坊而托之，殡吊防，则犹之一事也，故慎终追逺不偝不争是礼，春秋之通敎也，无春秋则无以治礼，春秋，诸侯见弑者二十有三，其得讨贼，而书葬者三四公而已，其幼君十数，而得书君者，卓子而已，卓子不足为君，奚齐不足为君之子，而春秋皆严其辞，大其事，以子归奚齐，以君归卓子，示父命之，不可违君，名之不可乱，虽申生杜原，欵起而不能夺也，故坊记之记，则必有取之也。然则丧礼毎，加以逺升自客阶，受吊于賔位者，何也？言诸侯居丧未殡，不当阼之礼也。然则其为子般，子赤及昭公之丧，与子般，子赤之丧，何也？子般殡，荘公之丧三月矣，出于党氏，公子庆父使圉人荦杀之，庆父将以自与也，季友不可，乃立闵公，于是荘公，七月乃，闵公立二年，庆父又使卜齮贼公于武闱，庆父身弑二君而莫之敢讨也，闵公又不得葬，春秋不以庆父治庆父，而以里克治庆父，里克杀一子弑一君，犹之乱命也，而鲁以治命乱之，使荘公夷于晋献，哀姜匹于骊姬，是仲尼所不忍书也，子赤者何？文公之子也，文公薨，已葬九月矣，子赤几乎成君者也，公子遂私于敬嬴，欲立宣公，遂杀子赤及子赤之弟，视夫使晋史书之，必曰：公子遂弑其君赤及其君之弟视而春秋称曰子卒，没视不书，春秋不以里克治仲遂，而以庆父治，仲遂庆父之弑，一君杀一子，犹有季友逐之，奚斯哭之？仲遂之弑一，君杀一子，及一大夫，惠伯遂无有逐之，哭之者，及其死也，犹为辍舞于庙，是仲尼之所深痛也！深痛之而不书之，何也？列国之史已书之矣，犹晋之书，里克也，夫非董狐者亦曰：君奚齐君，卓子卒焉耳。而鲁人已书之乗梼杋亦已书之，故春秋不以庆父仲遂，治庆父仲遂，而以里克治庆父，仲遂也，昭公之丧，何也？三十二年十二月，昭公既薨于干侯，殡不得入，殡不得入，则定公不得即位，吊者无所吊，葬者无所葬，赗者无所赗，六月癸亥，乃入是六越月矣，又六日戊辰，公乃即位，又逾月乃葬，诸子曰：逾年不言即位，正棺于两楹之间，然后即位，迟之，以年正之，以日厉也。而又有礼焉，诸子则以是为礼也，仲尼则以是为变也谓其不得浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，吊于圹，反吊于家，升于客阶，受吊于賔位也，为人子不得此十一于者，而正棺于两楹之间，则犹与仇讐而讲旅献者矣，故夫子私叹之，又与诸弟子论道之，乃退而笔之春秋，故奚齐卓子，春秋之所发端也，夫鲁之春秋，当时则亦如此矣】。
【，然则事有偝于此者乎？曰：有之，春秋所以开卷也，鲁隐公生不书即位，没不书葬，其生不书，即位则必让，桓以为丧主升客，阶受吊于賔位，反哭祔庙，皆从幼主，以附棺于两楹之外，没不书葬，则不得浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，于墓虞于圹，反吊于家，故其即位，无以正始薨，无以正终也，无以正始，无以正终，则春秋之书元年春王正月，何也？曰：以春秋之义，则可以正始可以正终也，其可以正始正终，何也？隐出于声子，桓出于仲子，以仲子为继孟子者，而声子之分，先于仲子，隐公不忍，以嫡媵之分，伤惠公之志，故以即位之义让其弟，以仲子之贵，请于天子，天子之赗，惠公仲子，则隐公之请，隐公之义也。而隐公又不自立，子然则隐公未有子与？曰：寪舍之旤，有死者，羽父之克无所加，毒则是不自为子也，不自为子，而桓公以谋羽父以谋，故春秋谓桓公，羽父亦有里克之义也。然则里克非正者与？曰：以里克之正也，而犹不免于晋史之书，奈何以羽父之正而免于鲁，春秋之书之也，故春王之正，仲尼欲以正天下，而先于鲁正之也，谷梁子曰：隐十年无正隐，不自正也，元年有正，所以正隐也，夫正天下，非为正隐也，】。
隐公四年春王二月戊申卫州吁弑其君完
五年夏四月葬卫桓公
【谁葬之？卫子晋也，是十四月乃葬，然则州吁之，杀在四年九月，又五月乃葬，何也？葢州吁死，乃立宣公，始就西阶，受吊行事，又五月乃葬，缓矣，而未偝也，是谁为之？曰：石碏也，石碏之子，厚实拥州吁，州吁未能和其民，石碏劝之入陈，以求王命，乃使陈人执而杀之，然则州吁不出于濮，陈人又不杀州吁，则如何？曰：国人不和，州吁多怨，是亦不能久，有卫也，而石碏恶夫厚之，偝从必速杀之，借手于陈，惜乎鲁之无石碏也，然则时有季友能为石碏乎？曰：不能共仲弑一子，一君而不能讨也，几乎不免，然则石碏之杀其子季友之酖，其兄亦有差等与？曰：石碏有谋，而季友失序，父兄之过，皆可以谏也，而不諌讨重于子牙，则威殚于庆父矣。故曰：惜乎鲁之无石碏也，然则隐公无子，羽父累上讨羽，父亦可，及于桓公乎？曰：归狱于羽父，亦可正位于桓公】。
桓公二年春王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。
三月公会齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
【宋乱平则可以书葬矣，而不书葬，何也？凡乱贼之兴，皆自谓正也，羽父曰惠公，殁则位宜与轨华督曰：穆公殁，则位宜与冯聴其言则正也，而行之则偝，故仁义之名，非奸人所得借也，不得之，王命则得之，君命不得之君命，则春秋当命之春秋，天也，举国所共为命也，而羣小桀，聚以为之命，若翚帅师会宋，陈、蔡，卫之伐郑是也。故春秋书曰：公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，宋乱之成，华督柄宋而羽父柄鲁，故谓羽父弑，宋殇公未有不可也】。
桓公十有二年秋八月壬辰陈侯跃卒
【是次不葬者也，其次不葬，何也？曰：是有林杵臼之难焉，且亦厉公也，嫌于陈佗之为厉公，故不葬厉公，是以无陈佗为累者乎？或曰，蔡人之欲立出也，厉公无以正其礼】。
十有五年三月乙未天王崩
荘公三年五月葬桓王
【是亦有王子克之难焉，公谷皆曰：改葬意之也，以荘王之怼，其父亦不至于七年，而隐公之薨，于是二十二年矣，则亦已矣，无有沟而合于公宫者矣，是春秋之所深痛也！然则惠公亦改与曰：隐公元年，惠方练期何为？其改也，】。
八年冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
九年春齐人杀无知
秋七月丁酉葬齐襄公
【谁葬之？桓公小白也，谁杀无知？雍廪也，不与雍廪以讨贼，而使国共讨之，公羊子曰：春秋君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，子不复讐，非子也，者生者之事也，春秋后弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，故杀无知，则襄公可以葬矣。且大桓公以葬襄公，所以教为人子，而宏父业者也。】。
十有二年秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧。
冬十月宋万出奔陈
【赂，陈人乃杀宋万是非，正讨也，故不书，宋闵公不难乎其为桓公乎？曰：桓公之志不在于，闵公也，】僖公九年春，王正月丁丑，宋公御説卒。
夏，公会宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘。
【是宋子也，不葬其父，而以衰绖溷于衣裳，是犹之与弑者，乃使其父不以葬，着于春秋？曰：是且葬矣。曰：虽葬非宋襄公之志也；故为父而葬，葬以礼为子而葬，葬以志】。
九月甲子晋侯诡诸卒
【晋献公之不书，乱也，无晋之乱，而不书，则是与乱同事也。与乱同事，则春秋亦以乱治之矣，献公启旤，四君二十年，其幸免于弑，犹孽鸟之逃，羿也】。
十有四年冬蔡侯肸卒
【是不与蔡也，不与蔡，而亦不与宋，故楚宋之争，霸皆乱也。肸与甲午，亦皆春秋之所治也，谷梁子曰：诸侯时卒，恶之也，恶其从楚也，夫春秋，则亦有恶乎】？
十有七年冬十有二月乙亥齐侯小白卒
十有八年秋八月丁亥葬齐桓公
【危矣乎？其几为陈厉公与晋献公也，七日而殡，九月乃葬，谁葬之曰：孝公昭也，孝公与于弑乎？曰：不与于弑，易牙立无亏，而昭已奔宋，故以葬与孝公昭】。
二十有三年夏五月庚寅宋公兹父卒
【宋襄公之不，谓其不葬，宋桓公也，桓公不书葬，则不得书，襄公之襄公无葬父之心，则成公无葬父之事，成公下者也，夫亦责襄公而已矣，故公羊子谓之盈讳也，然则春秋讳襄公乎？曰：春秋公天下何讳之有？然则其为桓公讳？何也？曰：痛周公不得不痛，隐公也，痛隐公而讳桓公，故霸者之与王交治也，】；冬，十一月，杞子卒。
【不葬，谓其用夷礼也，用夷礼者何？葢犹长，其夏肄焉，】。
二十有四年冬晋侯夷吾卒
【惠公之不葬乱也，懐公不得葬惠公，春秋所不讨也，】。
二十有八年陈侯欵卒
【陈蔡一也，陈侯初如会退而薨，如之何不葬？曰：陈子甫五月，而与于温，夫有宋襄公之心乎？为天子伸大义，而使人舍亲之殡，以就于盟好，其为人子者，亦舍苴杖，褰裳而从之，则是与乱同事也。故与乱同事者，春秋之所治也，若葵丘之有宋子温之，有陈子是也；皆以盟主而遗其亲】。
三十二年夏四月己丑郑伯防卒
【公子瑕之乱也，楚人将纳公子瑕，覆于周氏之汪，乃杀子瑕，是非与乱同事也。然犹不得时葬，则亦春秋之所闵也，故春秋不恶其人，而恶其事，不闵其人而闵其时】。
三十三年十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
文公元年夏四月丁巳葬我君僖公
【是不为缓，而左氏以为缓，何也？谓缓作主，非是缓于也，】。
七年夏四月宋公王臣卒
宋人杀其大夫
【昭公居防未殡而去，羣公子穆，襄之族率国以攻公宫，六卿和公室，乃即位而葬，于是羣公子不在防位，则犹之不成防也是为礼讨也，故有讨礼讨事，讨人讨时】。
八年秋八月戊申天王崩
九年二月辛丑葬襄王
【是以闰则亦八月以桓，文之功，功襄王，故襄王之防，春秋之所贵也，】。
十有三年夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
【是皆内多故焉，不然则已懈，或曰，邾子知命，迁绎而民不怨，立貜且而晋不敢乱，夫是邾子也，尝用鄫子于次睢之社，是可以不，如之何其知命也】。
十有四年夏五月乙亥齐侯潘卒
九月齐公子商人弑其君舎
【舎之贼未可得也，则自夏歴秋亦不可殡，齐桓之烈，再世而三弑其君，则其内训薄而本计失也。或曰哀鲁也，鲁不能治齐，又从服焉，故谓之哀；鲁也，】。
十有六年冬十有一月宋人弑其君杵臼
十有八年夏五月戊戌齐人弑其君商人
【宋弑杵臼，焚于孟诸，齐弑商人，纳诸竹中，是可以不葬也。而使寪舍钟巫，与之同例，是圣人之所痛也，然则杵臼之贼压于祖母，商人之贼，压于兄同防乎？曰：同乱而已，】。
冬十月子卒
莒弑其君庻其
【子赤之，贼未可得也，庻其之贼，则固在鲁矣，而之齐，是行父之过也，行父之于赵盾，末减乎？而犹以舜功自居，故庶其之于行，父同防也】。
宣公二年秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷皐
四年夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
【是两夷生也，以穿归狱于赵盾，犹以宋归狱于归生也。是皆不足以，犹羽父共仲之未死也，十年，郑改幽公，则犹之不葬也，】。
二年冬十月乙亥天王崩
三年正月葬匡王
【亦犹之桓王也，举缓则已，缓举促，则已促衰，王不治政令，霸主不治，礼乐】。
九年九月辛酉晋侯黒臀卒于扈
冬十月癸酉卫侯郑卒
【两成公之不葬，谓其逺鲁也亦其为礼，不足以葬】。
十年夏五月癸巳陈夏徴舒弑其君平国
十有二年春葬陈灵公
【是亦可以废日月也，是葢二十月矣，则不知其为何月，与卫桓公，齐襄公内讨者也，陈灵公外讨者也，外讨过于大祥，而犹得书葬，公羊子曰：讨此贼者，非臣子也，何以书葬？君子辞也，楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，无所讨也，以楚之讨恕，臣子之讨，惜乎其不以哀姜之讨为襄，仲之讨也，】。
十有八年秋甲戌楚子旅卒
【楚荘不书，卒则难乎？其为贤君也，楚荘书葬，则难乎其称公也，生可以子正其实，没不可以公矫其名，正其名者，隐其实，虽在呉越，则亦犹此矣，】。
成公十有四年冬秦伯卒
【秦无乱焉而不，何也？秦桓公既败，令狐之盟，召狄与楚，欲道以伐晋，于是晋使吕相絶秦，然则春秋恶恶，止于其身，肆恕死者之罪，晋絶秦而春秋絶之，何也？曰：春秋本鲁者也，鲁奉霸主之，令不赙不襚，则春秋亦不得，赙襚之矣，然而秦穆之亲，赙襚而卒，葬不及秦穆，何也？曰：是所谓惴惴而栗者也，】十有五年夏六月，宋公固卒。
秋八月庚辰葬宋共公
【何其速也？谷梁子曰：葬共姬不可不葬共公姬从公者也，公非从姬者也，且共姬未卒，是为荡泽之乱也，桓族将有事而先葬，共公犹突，忽将有事而先葬荘公也，故旤乱之生，必先自瓌礼始也，其朕兆先见，而众莫之察，若郑之葬荘公，宋之葬共公，皆以诸侯而降大夫之礼者也，】。
十六年夏四月辛未滕子卒
【是何例也？犹隐公八年夏六月辛亥，宿男卒也，生细而没，大以细则有其日月，以大则去其名，或曰从其讣也，而爵则不讣甚矣，国之无人也，以文王之昭阙于礼法，而卒与宿男伍，故礼者人之道也，爵者非人之道也，】。
十七年十二月邾子貜且卒
【是犹之蘧蒢也】
十八年春王正月晋杀其大夫胥童
庚申晋弑其君州蒲
【是于翼东门之外，以车一乗是亦贼也；可以不讨乎？曰：举臣而弑其君，则罪在臣举国而弑其君，则罪在君，罪在君，则其不者在君，罪在臣则其不者在臣，然则春秋与栾书与？曰：何为其与栾书也，然则春秋不与悼公与？曰：何为其不与悼公也，晋悼公之再霸，十五年，又八年而栾氏灭，于是仲尼始生，天覆栾氏，厉公改，则州蒲之贼，亦可以不讨也，故齐以桓公诸儿，晋以悼公，州蒲继事之大，大于杀贼，】襄公元年九月辛酉，天王崩。
二年春王正月葬简王
【是五月也，是以天王而降，诸侯之礼，天王而降，诸侯甚于诸侯，而降大夫者也，】。
六月庚辰郑伯睔卒
【郑成公，何以不葬？犹之蔡穆公也，蔡侯肸郑伯睔，皆以从楚不，则是春秋不恕死者也。曰：春秋恕死者，而官命未改，则彼自取之，成公卒，不一月而晋人谋，郑不五月，而城虎牢，则是郑不得息肩，也不得息肩，则何书葬之有】。
七年冬十有二月，郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵，陈侯逃归。
八年夏葬郑僖公
【郑僖公之卒弑也，谁弑之？郑子驷弑之，子驷未讨而书葬，何也？曰：志正也，其志正何也？楚围陈，晋会诸侯于鄬，将以救陈，陈侯逃归，以自救也，郑伯不逃归，以从诸侯，诸大夫弑之，则为楚者也，春秋之则为王者也。然则何以不书弑，而又书葬也，书弑而又不讨贼，则不得书，书卒，而又不书，则无以异于郑成，公父子异志，而春秋异义，故春秋权也，量物之轻重而为之衡者也，】。
十有二年秋九月呉子乗卒
十有三年秋九月庚辰楚子审卒
【其不葬，已着之矣，或日或不日，楚详而呉略也，】。
十有五年冬十有一月癸亥晋侯周卒
十有六年春王正月晋悼公
【是方三月也，悼公三驾，卒以服楚于萧鱼，自桓文而后未有盛于悼公者，而卒三月，以霸主冒大夫之礼，亦春秋之所畏也，然则是犹之宋共公与共公之乱，兆于荡泽，是其在中，行伯与中行伯急于得，诸侯将执邾子，莒子，以许伐楚而废公之遗言，故功利者，春秋所不贵也，荀偃之急于操盟，与荡泽之急于得政，皆乱也。乱恒败功，功不胜乱，则溴梁之会，荀偃之罪府也，然则邾莒无罪乎？曰：小国不幸，当齐楚之冲，行李餽遗，何罪之有】。
十七年春王二月庚午邾子牼卒
【微之为斋而侵我，无所异于莒，黎比者也，春秋无微夫谓其不成防也，不然，何以杞孝公，又何以？邾悼公】。
二十有五年夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
【是荘公也，葬于士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，是有十人焉，不足以死，亦不足以有重丘之盟，则崔氏之贼，不可得也。】。
三十年夏四月蔡世子般弑其君固
冬十月蔡景公
【异之也，春秋之异者独此耳，以为甚之也而同于许世子止是轻比之也，以为臣不，而子不可不也，然则蔡灵公之见恕于春秋，何也？曰：是必有逸事焉，以免于讨】。
三十一年十有一月莒人弑其君宻州
【展舆之立，犹之莒仆也，因乱而立，亦不足以亦不足以吊，谓其有幸君之心也，】。
昭公元年冬十有一月己酉楚子麇卒
楚公子比出奔晋
【是不书葬者，亦无从问贼矣，然则呉不书葬，犹书曰：阍弑呉子余祭，何也？呉太伯之后也，呉子卒，鲁人哭之，先公之庙，未为失也。江，汉之濵谁问之？则亦问之，公子比而已，然则公子比非贼乎？曰：君弑而出奔晋，逾年而反，反而弑君，何为其非贼也，】。
八年夏四月辛丑陈侯溺卒
【犹从其哀而之，是春秋之恕也，陈侯溺生而逃，盟死而缢，是不足以矣，而亦之恶，夫楚之灭陈而葬之也，楚之僣王猾夏，寖以盛矣，故春秋哀明徳之后而恶僣乱之国，非以奬陈正以攘楚也，岂惟扶弱抑强之谓哉？】：
十三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿。
楚公子弃疾杀公子比
【春秋之不罪，防而罪比何也？春秋贵讨贼而贱逃死，逃死而不讨，贼不讨贼，而又自为君则甚于贼者矣，故郏敖灵敖之贼，皆归于子，比而弃疾无过焉，是春秋之治也，然则春秋畏彊御而逸贼者与？曰：春秋恶人之相杀而无已也，是季札子之志也，】。
冬十月蔡灵公
【灵公之不葬三十一月矣，身弑其君而见诱于敌，三年而后葬之，谷梁子曰：变之不，有三失徳不弑君，不灭国，不，然且之，不与楚灭，且成诸侯之事也，】。
十有四年八月莒子去疾卒
【不乱也】
十有九年夏五月戊辰许世子止弑其君买
冬许悼公
【弑而得，则是贼得也，许止之，与莒展舆同例乎？曰：同于蔡般同于蔡，般则甚也，是重比之也，夫使春秋无传，则许止之与蔡般同诛者乎？抑以蔡般诛许止，抑以许止宥蔡般是春秋之所深隐也，春秋不以子没父不以父没子于此，则必有取之也，】。
二十七年夏四月呉弑其君僚
【将谓恶不讨贼者乎？谓恶寻杀者乎？先事则恶不讨贼，后事则恶，寻杀两者，所以纲纪也，且使讨贼，与寻杀同例，则后起者，得也，是犹非春秋之志也，】。
三十二年十有二月己未公薨于干侯
定公元年夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位。
秋七月癸巳葬我君昭公
【丧至而即位，即位而后，而别于墓道之南，以是为去成，康为未久也，其去之久已逺矣】十三年冬，薛弑其君比。
【谓惠公夷之不能讨贼，亦不能也，以为：犹着于宿，男焉而终，君臣于春秋】。
哀公四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
【盗者谁？公孙翩也，翩杀而书，虽十月未缓也，】。
十年三月戊戌齐侯阳生卒
【齐之弑，阳生以悦呉师，非义也，阳生弑荼而自立，春秋已去其子而与其卒书其葬，何也？曰：阳生实卒也，而齐借其死以悦呉，师使呉子三日哭于军门之外，然则春秋不恶呉子与？曰：春秋道其实也，春秋以礼与呉，不以礼与楚，不以礼与呉楚而还，与春秋若，陈灵公蔡灵公之事是也。春秋与楚讨贼，陈灵公不与楚灭国，不蔡灵公，故春秋之与夺，大于天王，而正于霸主，易曰：正大而天地之情见矣，然则春秋以子弑父者，有之乎？曰：未之见也，莒弑，庶其莒仆，因之窃寳以杀季佗也，归狱于仆，莒弑密州，展舆因之窃国，窃国之罪，重于窃寳而春秋两贳之，则安知夫许止之为尝药，与蔡般之为子，旤与罪许止以为奔齐，而许止已殁，蔡般以为罪楚，而楚之恶不及蔡，般之恶也，故春秋所见，以天下果未有此也。何以见之？曰：于诱蔡侯般见之也，蔡侯般之罪大于夏徴舒则申之，执何为其无钟鼔也故春秋者天下之至恕也，然则苌之言不验乎？曰：以子弑父何，十二年之有也，】。
不贰章第二十三
子云：孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君，丧父三年，丧君三年，示民不疑也。父母在，不敢有其身，不敢私其财也，示民有上下也，故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，父母在馈献，不及车马，示民不敢専也，以此坊民，民犹忘其亲而贰其君。
【桓公十有八年秋，天王杀周公黒肩王子克奔燕，春秋不书，何以不书也？恶其似桓公者也，天子之讨能行于封内，不能行于诸侯，其壊法乱纪亦自天子始也，自天子始如何？初，王子克有宠于桓王，桓王将立之，属于周公黒肩辛伯諌曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，至是，荘王立二年矣，周公贰于王，将立子仪，子仪即克也，辛伯闻之，以告荘王，王杀周公黒肩王子克出奔燕，故为人臣者不可以贰，为人弟者，不可以贰，黑肩有功于桓王，而卒以戮死，故羽父共仲，仲遂行父之免于王法则，幸也，惜乎荘王不敢讨鲁也，而又来锡，桓公命】。
【荘公十有九年秋，王子頺伐，王师不克，出奔卫。卫人，燕人入周，立子頺是大事也，而春秋不书何也？春秋将以天王正天下之诸侯而先为绳尺以正天王，则无以正天下之为诸侯者，故繻葛之战，君子之所讳也，讳繻葛，并子頺而讳之，然后知讳，鲁之不得已也，谓其去成康犹未逺也臣不可以贰其君，弟不可以贰，其兄】。
【二十年夏，天王出居于栎，是皆不书，春秋不乐以天正，王不乐，以王正天下，初荘王嬖，王姚生子，頺子頺有宠，蒍国为之师，及荘王崩，僖王在位仅五年，而惠王立，惠王稍侵，先臣之田，蒍国与诸臣失禄者奉叔頺以攻王宫，不克，出奔温，苏子以卫师，燕师伐周，立子頺，明年，郑伯和王室，不克执燕，仲父遂以王归处于栎，郑伯入成周，执寳器归，又明年，郑伯与虢公同代王城，杀王叔頺及五大夫，是王叔也，以荘王之宠，不贰于僖王，而贰于惠王，葢其蕴，贰再世矣，鲁不能讨，而郑厉公能讨之，故春秋之恕郑厉公有以也，夫然，则天王出居于栎，与郑伯之入于栎，有异乎？曰：天王入于庙，升自阼阶，即位于堂，百辟皆备，诸侯朝夕饩百执事，礼也】。
【僖公五年，防王世子于首止，乃书世子者谁？太子郑也，惠王不怵于子克，子頺之旤，又宠惠后，爱少子带，欲废太子而立之，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯以定太子，王恚使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，无忧诸侯矣，郑伯惧，逃归，于是诸侯伐郑，又明年，王崩，诸侯盟于洮，先定王位，而后发防王子带召伊，洛之戎，焚王城，王讨叔带，叔带奔齐，后十年，乃召而复之，于是王崩，王讨亦皆不书，所不书者，畏以王室，间于内难，关雎鹊巢之谊，息则春王正月之义，起春王正月之义息，则律量绳尺，皆无所从起也，是春秋之所以恕也，故谓春秋治严者过也，】。
僖公二十四年冬天王出居于郑
【天王再出居矣，于是乃书者何责？鲁也？责鲁者何首止之？会齐桓实在是图，王室定计于鲜子，頺之旤郑厉焉依？葢未専告鲁也，于是宋襄没矣，重耳未入鲁不急，王难而臯蹈，四年以待秦，晋之师，左氏传曰：隗氏之乱，頺叔桃子奉叔带以败王师，王出适郑，处于泛带，以隗氏处于温王，使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地泛，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，左鄢父告于秦，郑伯与三大夫省眎官具于泛而后聴，其私政，礼也，王新伐郑，郑犹不敢缺于王礼，鲁承王命而儳焉，仰于秦，晋使天子蒙尘，四年于外，向微重耳，则周之为狄久矣，鲁以八百乗之国四应诸侯，再盟卫莒，南乞楚师东取齐谷，入祀围宋，夫非有贰心于王室，何其从楚之骤也，故曰责鲁，责鲁者，责其忘王室而有二心于楚也，】。
宣公元年春王正月公即位
公子遂如齐逆女
夏季孙行父如齐
公会齐侯于平州
公子遂如齐
六月齐人取济西田
【记者之言，其为宣公与宣公之贰于子赤，一也，私于襄仲二也；谋君三也；短防四也防娶五也。献济西田，六也。不闻于天子，而私请之，诸侯七也；襄仲杀子赤而立宣公，哀姜大归于齐，宣公患齐之讨也，越防而娶于齐，赂以济西之田，吉行而会于平州，平州者，齐泰山之西州也，以为成乎会，则莫之讨夫，亦谁讨之乎？而徒丧其田，诗曰：锡之山川，土田附庸夫，犹是鲁公之田也，亦犹是周公之防也，以田赂齐，如之何其以防赂齐也，故鲁之有贰心者，或谓宣公也，】。
成公五年冬十一月己酉天王崩
十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
【曰：已贰矣，去天子之防，方四十日也，至者可不闻闻者，可不至其至之而闻闻之而至者乎？于是则亦有礼焉，惜乎莫之讲也，】。
昭公四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申。
【左氏曰：楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此会也，夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，乃使问礼于左师，与子产左师，献公合侯之礼，六子产献伯，子：男，会公之礼，六王使楚椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋太子佐后至，使椒举辞之弗见，徐子呉出也，以为贰焉，执之，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，夏桀为仍之，会有缗叛之，商纣为之搜，东夷叛之，周幽为太室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，今君毋乃以汰乎？楚子弗聴甚矣，楚子之贰也，其于六王，二公犹之蒲宫执戈之智也，】。
先事后禄章第二十四
子云：礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，先财而后礼则民利，无辞而行，情则民争，故君子于有馈者弗能见，则不眎其馈，易曰：不耕获，不菑畬，凶，以此坊民，民犹贵禄而贱行。
文公九年春毛伯来求金
【非礼也，礼相见，以贽聘问，以币以金，次燕私之际也，君子言不及利，居不及玩好，二霸之会也，未尝有赂毛伯求金而后诸侯，大夫，上下徴赂终春秋之世，非贿不免，故春秋所恶，自叛逆而外唯贿而已，诗曰：或以其酒不以其浆，鞙鞙佩襚，不以其长言大国徴求小国之无所祈，免也，】。
文公十五年冬十有一月诸侯盟于扈
【左氏曰：晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，郑伯，许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，公亦不会，然公则可以不会也，以齐之伐鲁也，故谋伐齐，以齐之纳赂也，而郤八国之师，则是以八国之师取赂于道也，齐以赂免，鲁必以不赂旤齐将取偿于鲁，而鲁必以赂奉齐，是阳谷之盟之所繇始也，】。
十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。
【季孙之辞盟，赂不至也，公子遂之盟赂至也，以郪丘之赂偿扈之赂，犹恐其不至也，是齐与鲁教赂无已也，诗曰：以尔车来，以我贿迁】。
宣公元年六月齐人取济西田
【公羊子曰：外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也，】。
元年秋楚子郑人侵陈遂侵宋
【左氏曰：宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，葢一平于宋，两会于扈，皆赂矣，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，与楚侵陈，遂侵宋，故郑之书，人非贬也，其人郑犹之人，晋也】。
七年冬，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤【与于会，不与于盟，止也，止而不书，何也？以赂免也，左氏曰郑及晋平，郑子公之谋也，故相郑伯以会。冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯以公之不朝也，又不使大夫聘乃止，公诸侯盟于黄父，公不与盟，以赂免，受赂者谁？晋灵公也，行赂者谁？公子遂也，公子遂以赂为功者也。】。
十年春公如齐公至自齐
齐人归我济西田
【何归之？归亦赂也。公以女妻髙固髙固请之，则是公赂女也，】。
成公二年冬楚师郑师侵卫
十有一月公会楚公子婴齐于蜀
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
【谷梁子曰：楚其称人，何也？于是而后，公得其所也。会与盟同月，则地会，不地盟不同，月则地会，地盟，此其地会，地盟，何也？以公得所，申其事也，今之屈，向之骄也，屈者何谓盟？则公为政，婴齐称人骄者，何谓会则婴齐为政，公就会也，婴齐之所屈，于公者何？受公赂也，婴齐之所骄，于公者何？欲取公赂也，然则公之得所者赂也，何赂之执？斵执鍼织纴皆百人，葢女赂也，然则是非匮盟也，而曰匮盟，何也？曰：晋将匮我，是可一也。不可以再是，皆所谓无辞而行，情贵禄而贱行者也，】。
【是会也，有坏坊者四焉，四者何也？晋为盟主，而窃与楚盟，一也，盟楚则必赂楚，赂楚，则必赂晋，二也；蜀及阳桥，皆在城下，三也。蔡侯，许男皆乗楚车不列于位，而我与之比，四也；故春秋盟会之法，至于蜀而匮矣，而独以城下之耻，闻】。
三年春王正月，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【宋，卫皆未而称公侯，故宋，卫之不子，蔡许之无位，是春秋之所以匮也，】。
十年公会晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
【，初，晋之执郑伯也，逾时未归，公孙申曰：我急君则晋止君，我出师以围许，为将改立君者，则晋必归君矣，明年二月，郑子如立公子繻，郑人杀繻，立髠顽，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，五月，晋景公薨，厉公立郑子罕赂晋以襄钟子驷为质，乃归郑伯，故质不如赂之信也，谲不如赂之巧也，然则自宣公而后有以无赂免者乎？楚之求郑也，而犹重赂，况其下者乎？有之则士燮之不以赂免郯也，夫与其以赂免，犹愈于立君而免也，与赂防货，立君防鬯】。
秋七月公如晋
【，晋人止公，使送春秋不书不书者，何谓诸侯之不勤，诸侯也，惜乎其不以赂免也，赂免之辱，正于防盟之辱乎？曰：以臣而自免，则胃也，以臣而免君则道也，惜乎蜀之盟，未为得所也，然则后将执君求赂焉，如何？曰：是亡国之诲也，伤之云耳，】。
【襄公二年，齐侯伐莱，春秋不书恶，寺人之通赂也，寺人通赂，则国无不赂者矣，左氏曰：齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，君子以是知齐灵公之为灵也，天下之灵者，独齐灵公乎哉！诗曰：谁能执热，逝不以濯】。
襄公十一年夏郑公孙舍之帅师侵宋
【何以侵宋？曰：决晋楚也。晋，楚争郑，郑奔命之不遑，曰：吾伐宋，以决之伐宋，则晋必怒，晋怒骤来，楚不能骤救，吾乃重赂晋而逺谢楚也，于是楚郑伐宋，晋会诸侯于萧鱼，悉师伐郑，郑请行成于晋，晋侯赦郑囚礼而归之，纳斥堠，禁侵掠，告成于诸侯，公使纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，于是郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乗甲兵备兵车百乗歌钟二肆，女乐二八及其镈磬，夫以晋悼公也，而亦行赂乎？其厉公二五之余，沴夫】。
襄公二十五年夏，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
【是伐齐也，伐齐者何？朝歌之役，齐始伐晋，张军于荧庭，晋将执之，而崔杼弑荘公，以悦于晋，使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，及处守者，皆有赂，晋侯许之，于是晋送卫侯帑于夷仪，崔子止之，以求五鹿，晋亦不敢问也，而与齐同盟于重丘，甚矣，赂之为利也，使盟主可伐，贼可不讨，同盟可执旧怨，可释也甚矣，赂之为利也，】。
【于是赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆为政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭记所谓礼先于币帛者，其谓此乎？朝聘燕享，礼也，庭实货贿币也，赵武能率士燮之政，则庶乎免矣，】。
【方范宣子之为政也，诸侯之币重，子产寓书于子西，以告曰：子为晋国，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，诸侯之贿，聚于公室，则诸侯贰，若吾子頼之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！将安用贿？夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无壊无亦是务乎有徳则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫上帝临汝，无贰尔心，有令名也夫！恕思以令徳则令名载而行之，是以逺至迩安无宁使人谓子实生我，而谓子浚我以生乎？宣子悦乃轻币，以子产之善规也，而独有取带于叔孙豹取锦于季文子取冠于公孙舎者故无辞而行，情君子之所禁也，】。
遗利章第二十五
子云：君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，诗云：采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身，【是其为季文子晏平仲鬬子文氏之行，与其为苦，成叔令尹子常羊舌鲋氏之行，与季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙它曰：子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎？文子曰：吾亦愿之，然吾观国人，其父兄之食，麤而衣恶者多矣，吾是以不敢人之父兄食麤衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎？且吾闻以徳荣为国华，不闻以妾与马文子以告孟献子，献子囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布马饩，不过稂莠，文子闻之，曰：过而能改者，民之上也，使为上大夫，齐侯疥，遂店期而不瘳，诸侯问疾者多在，梁丘据与裔欵言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾为诸侯忧，是祝史之罪也，盍诛于祝同，史嚚以谢賔公，説告晏子晏子曰有徳之君，外内不废，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，适遇滛君内外颇邪，上下疾怨，斩刈民力以成其违，祝史荐信，进退无辞，鬼神不飨，祝史与焉，所以天昏疾者，为曓君使也，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之关防，征其私，承嗣大夫，彊易其贿，布常无艺，徴敛无度，宫室日更，滛乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜诅？若欲诛于祝史，不如修徳矣公説使有司寛政，毁关去禁，薄敛已责，而公疾瘥，不然，虽狐裘三十年，豚肩不掩豆，待举火者三百家，犹未有遗民之利也，】。
【鬬且廷见，令尹子常，子常与之语，问畜货聚马，归以语其弟曰：楚其亡乎！不然，令尹其不免乎？吾见令尹，令尹问畜聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。古者聚货不妨，民衣食之利，聚马不害民之用，国马足以行军，公马足以称赋，不是过也。公货足以賔献，家货足以共用，不是过也。货马邮则阙于民，民多阙，则有畔离之心，将何以封矣！昔鬬子文三舍，令尹无一日之积，防民之故也。成王闻子文之朝，不及夕也，于是乎毎朝设脯一束，糗一筐，以羞子文至于今，令尹秩之成王，毎出子文之禄，必逃王止而后复，人谓子文曰：人生求富，而子逃之，何也？对曰：夫从政者，以庇民也，民多旷者，而我取货焉，是勤民以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也，故荘王之世，灭若敖氏，唯子文之后，在今子常，先大夫之后也，相楚君，无令名于四方，民之羸餧日甚，四境盈垒，道殣相望，盗贼司目，民无所放，是之不防，而畜聚不厌其蓄怨多矣，民心之愠也，若防大川焉，溃而所犯必大矣，子常其能贤于成，灵乎成不礼于穆，愿食熊蹯，不获而死，灵王不顾于民，一国弃之，如遗迹焉，子常为政而无礼，不顾甚于成，灵其何力以待之，期年乃败于柏举，子常奔郑，昭王奔随，故不顾遗利，以取民者，若楚子常是也。】。
【叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰：吾有卿之名，而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我，何也？叔向曰：昔栾武子无一卒之田，官不偹其宗，器宣徳行顺宪则，使越于诸侯，诸侯亲之，戎狄懐之以正晋，国以免于难，及桓子骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假贷居贿，宜及于难，而頼武之徳以没其身，及懐子改桓之行，修武之徳可以免难，而离桓之罪，以亡于楚，夫郤昭子富半公室，其家半三军，恃其宠富，以泰于国，而身尸于朝，家防于绛，不然，夫八郤，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无徳也，今吾子有栾武子之贫，吾以为能其徳矣是以贺若不忧徳之不建而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？宣子拜稽首曰：起也将亡，頼子存之，非起敢専承之，其自桓叔以下拜，吾子之赐，故不争利，以亡身者，韩宣子是也；苦成叔不争利，犹可与栾桓子，没其身】。
【晋自羊舌鲋为大夫，而列国多赂，平丘之会，次于卫地，叔鲋求货于卫，滛刍荛者，卫人使屠伯馈，叔向羮与一筐，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，蒭荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，黩货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，何为其赐之也？曰：叔向之权不足以制鲋也，何为不足以制之也？曰：叔向不得君命，叔鱼能得君命，其后叔鱼竟以鬻狱尸于市，故忘义争利，以亡其身，羊舌鲋是也。】。
别嫌章第二十六
子云：夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，艺麻如之何？横从其畆，取妻如之何？必告父母，以此坊民，民犹有自献其身。
【是其为鄫季姬与，何为季姬也？曰：未系之鄫也，未系之鄫，而能使鄫子何也？鄫无大夫，以婚礼待于境上，不得亲迎，则曰：遇不待反，马则曰：朝礼变而之正，求正而之野，是皆有父母之命也，不及两庙，以正其终始，虽有嘉礼，近于自献其身，故礼不亲迎，不庙见，犹之乎遇也，】。
僖公十有四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝。
【来朝，则俱朝也不得，曰：以鄫子来朝，于是越岁而于归犹之不庙见也，左氏曰：鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，止则不遇，遇则不止，且未系之鄫，故左氏详外政而略内事也，】十有五年九月，季姬归于鄫。
【何其久也？公如齐，从于牡丘，九月始归，公归而后季姬归礼也，】。
十有六年夏四月丙申鄫季姬卒
【书日书，国无所异，于宋共姬也，故季姬犹为有礼也，季姬没，三年而鄫子用于睢社，僖公不哀，故鄫子则为匮，礼也；季姬非匮礼者也，春秋之于诸姬，多称焉】。
二十三年冬十一月杞子卒【杞成公也】
二十七年春杞子来朝【杞桓公也】
秋乙巳公子遂帅师入杞【杞以客礼傲宗国】
二十八年秋杞伯姬来【谢讨也】
三十一年冬杞伯姬来求妇
【母党之请，妇未失礼也。大国聘币，以卿大夫，小国命于舅姑，诗曰：娶妻如之何？必告父母，伯姬求妇而以为非礼，则杞有卿大夫之役焉，而又以杞为傲】。
文公十二年春王正月杞伯来朝
二月庚子子叔姬卒
【哀叔姬也，哀叔姬，而爵杞伯，何也？曰：杞伯来朝，亢则抑之，哀则扬之，哀吾之子，以及其宗，夫为春秋者，固得以子女进退人爵乎？曰：爵非春秋所自与也，礼则春秋得而与之，春秋以礼，当爵亦得以爵当礼也，】成公，四年春，杞伯来朝。
五年春王正月杞叔姬来归
八年冬十月癸夘杞叔姬卒
九年春王正月杞伯来逆叔姬之防以归
【是则杞子之所为伯也，杞伯同盟，五十年矣，再娶于鲁，出其妇不遗其防，则甚矣，齐之归，叔姬者也，弑其君而弃其母终，惠公之世无有逆其防者，故曰：夫妇之道废，而谷风之怨兴，哀杞叔姬，所以吊齐叔姬也，然则二叔姬有罪乎？曰：哀也，何罪之有】。
厚别章第二十七
子云：取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，曾春秋犹去夫人之姓曰呉，其死，曰：孟子卒。
【记者之不与，鲁春秋，何也？曰：是所以正春秋也，正春秋而后春秋不繋于鲁不系于鲁，则仍鲁春秋之辞，何也？曰：权不变，衡绳不改尺，正其大者，而其不正者皆正矣，故文者附质，而文者也，质不变文，文不损质，故忠信者，春秋之教也，】。
【晋公子重耳之入秦也，秦伯归女五人，懐嬴与焉，公子欲辞司空，季子曰：同姓为兄弟，黄帝之子二十五人，其同姓者二人而已，唯青阳与夷鼔皆为己姓，青阳方靁氏之甥也，夷鼔彤鱼氏之甥也，其同生而异姓者四，母之子别为十二姓，凢黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；已，滕，葴，任，荀、僖、姞、儇，依是也。唯青阳与仓，林氏同于黄帝，故皆为姬姓同徳之难也如是。昔少典取于有蟜氏，生黄帝，炎帝，黄帝以姬水成，炎帝以姜水成，成而异徳，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也异徳之故也。异姓则异徳异徳则异类异类，虽近，男女相及，以生民也，同姓则同徳同徳则同心同心，则同志同，志虽逺男女不相及，畏黩敬也，黩则相怨，怨乱毓灾，灾毓灭姓，是故娶妻避其同姓畏乱，灾也异徳合姓同徳合义姓义，相更成而不迁，乃能摄固，保其土房，今子于子圉，道路之人也，取其所弃，以济大事，不亦可乎？甚矣！胥臣之辞也，归女五人，岂无欢者，而必懐嬴君子犹畏其无别也，郑叔詹曰：同姓不婚，恶不殖也，狐氏出自唐叔，狐姬伯行之子也，实生重耳，成而儁材，违离而得所，是则同姓之不别，晋犹有戎风焉，昭公元年，晋侯有疾，郑伯使公孙侨聘晋，且问疾，叔向问曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，此何神也？子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震太叔，梦帝谓已命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在手曰虞，遂以命之，成王灭唐而封太叔，故参为晋星，繇是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，繇是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君，身若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以聴政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内有四姬焉，其无乃是也乎？若繇是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，故春秋之知礼者，唯子产也，】。
哀公十二年夏五月甲辰孟子卒
【是所为，呉孟子也，何谓之呉？孟子也，呉或得子出，而称孟子也，公方幼，而季孙为政，公不得自娶，孟子公娶孟子，则大臣主之，公不得自为政，自楚败钟，房以前公朝章华而后公，皆未尝入呉，又自邾莒发难，五郤于晋公，亲见止两执大夫，未尝借呉之力，故孟子之非呉宗庙，祝史所荐，信也，而孟子之称，吴甥舅伯叔之借口也，当时公若之妹，为宋元公夫人生祁适季平子于昭夫人，同姓也，故或以逐平子，告夫人未有逐平子，告呉者也，又二十余年，叔还，始会呉于柤，故自哀公六年以前，呉未有盟会征讨，与鲁之事也，呉楚始竞，呉数败楚，鲁以子出于呉而系于呉，谓呉孟子以张鲁亦以张子也，陈实张楚而借呉见讥，夫有结婚强呉，三十年无一介之问，及至河五，反身屈于齐庭，与公子憖相见，不肯入晋，而犹曰娶呉者乎？然则娶呉之説孰为之曰：季孙为之，季孙绌昭公欲绌昭夫人不及哭，不附于庙，孟子之卒，孔子与吊，季孙不絻，故绖而拜，谓是同姓，非吾小君也，是仲尼之所悲也，然则同时无有明之者，何也？曰：季氏之服鲁久矣，季氏戮昭公，又以戮公之夫人，鲁人信之，播于外国，故鲁人之智不及荣，驾鹅之智也；然则仲尼之不正，孟子何也？曰：阃事也，阃事无诤】。
辟逺章第二十八
子曰：礼，非祭男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，子云：寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟逺也故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，以此坊民，民犹以色厚于徳【旧分二节，君子公言不及内党，夫子何闲之谆也？曰：未有不闲而诚者也，易曰：闲邪存其诚，谓其近情也，而闲之闲之不止，而又明言之不明言之，则必有未闲者存焉，故又重闲之也，】。
荘公二年冬十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚，四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘。
七年春夫人姜氏会齐侯于防
冬夫人姜氏会齐侯于谷
【祝丘之有享，则是大飨未废也，所谓阳侯缪侯者，晋，楚之春秋与，抑列国之春秋与】。
桓公二年春王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。
【左氏曰：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艶，于是攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君，孔父之不能闲家，则亦与有讨也，息妫之美而灭蔡，与息夏姬，棠姜皆夭，数夫而灭人之宗，故君子立敎质言之而不讳，详言之而不秽也，若不入，主妇之门，不友寡妇之子是也；诗曰：折栁樊圃，狂夫瞿瞿，是之谓也。】。
民纪章第二十九
子曰好徳，如好色，诸侯不下渔色，故君子逺色以为民纪，故男女授受不亲御妇人，则进左手；姑，姊妹，女子已嫁而反，男子不与同席而坐，寡妇不夜哭，妇人疾，问之，不问其疾，以此坊民，民犹淫佚而乱于族。
【为是坊者，其唯敬姜与敬姜者，公父文伯之母也，朝哭穆伯而暮哭文伯，仲尼闻之曰：季氏之妇，可谓知礼矣，爱而无私，上下有章】。
【公父文伯之卒也，敬姜，我其妾曰：吾闻之，好内，女死之，好外，士死之，今吾子天死，吾恶其以好内闻也，二三妇之辱，共先祀者，请无瘠色，无洵涕，无搯膺，无忧容，有降服，无加服，从礼而静，是昭吾子也，仲尼闻之曰：女知莫如妇，男知莫如夫，公父氏之妇知也，夫又曰：公父文伯之死，妾经而殉者三人，贤士未有至者，敬姜遂不哭也，】。
【敬姜之将室文伯也，飨其宗老而为赋，绿衣之三章，老请守卜室之族师，亥闻之曰：善哉！男女之飨，不及宗臣，宗室之谋，不过宗人谋而不犯，微而昭矣，】。
【敬姜者，季康子之从祖叔母也，康子往焉，防门而与之言，皆不逾阈，祭悼子，康子与焉，酢不受彻，爼不宴，宗不具不绎，绎不尽饫则退，仲尼闻之，以为别于男女之礼矣，敬姜如季氏，康子在其朝，与之言弗应，从之，及寝门，弗应而入，康子辞于朝而入见，曰：肥也不获命，无乃罪乎？敬姜曰：子弗闻乎？天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；自卿而下，合官职于外朝，合家事于内朝；寝门之内，妇人治其业焉。上下同之，夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也，】。
【，然则记者之言，其崇敬姜与其犹为祝丘之享，防谷之会也，曰夏徴舒之从杀其君，东郭偃之嗣，灭其宗，泾上之，粲不归于王，莒处之帷，不聘而从君子，犹或非之，故蔓草零露，非郑志则莫之诵也，】亲迎章第三十。
子云：昏礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者。
【亲迎礼之，始事也，而坊记以为卒事，言人事之终始也，哀公曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，何谓已重乎？故亲迎，即位薨葬，郊祀勤王，此五者，春秋所以坊徳也五者皆失，而以命从，欲先王之刑，乃穷矣，故圣人以天命礼以天命，刑以天命命而一其权，量于春秋，丁宁终始于昏迎之事，易之咸恒，诗之关雎，亦与坊记同义也，】。
桓公三年秋七月壬辰日有食之既
公子翚如齐逆女
九月齐侯送姜氏于讙
公会齐侯于讙
夫人姜氏至自齐
【谷梁传曰：礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般申之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾竟，非礼也。左氏曰：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，然则是为卿逆，君妇者也，诸侯自亲迎，而公不送女，可乎？曰：何为不可也，君有社稷之守，壻有宗祧之重，子子父，父何为其不可也，且夫桓非亲迎者也，厚币而自固者也，然则自讙而后鲁，不入齐者，何也？曰：春秋之许，鲁犹以有别也，齐有风而鲁无风】。
荘公二十四年夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入。
【是亲迎也，亲迎，而妇不至，公至逾月，而后乃入，则犹之不至也，故哀姜之不正，终曰：过始也，过始则美尽矣；美尽于始者蛊壊于卒也】。
文公二年冬公子遂如齐纳币
四年夏逆妇姜于齐
【髙子曰略也，略则公子遂之，略之也，左氏曰：贵聘而贱逆之，娶于大夫，而卿聘之，不使卿逆之，卿傲其大夫而适傲，其夫人族，下不尊亲，寡无援，赤视之，不允，则自此始矣！然则公娶于大夫，亦可亲迎乎？曰：公娶于大夫，舍于先公之庙，公为之主，亦使卿送之，大国则无娶于它国之大夫者也，而鲁以髙国比于妇姜，】宣公元年春，公子遂如齐逆女。
三月遂以夫人妇姜至自齐
【妇者宗庙之妇，非为姑妇之也，且是有夫，夫其公子遂逆而敬嬴迓之，一仲遂也，而以夫人及妇不难乎其为子与夫者乎？故春秋之文苦详也，文详则防疑】。
成公十四年秋叔孙侨如如齐逆女
九月侨如以夫人妇姜至自齐
【是犹之仲遂也，夫其叔孙侨如逆而穆姜迓之，穆姜之于敬嬴，叔孙侨如之于仲，遂可以同辞，可以同情，幸乎其不亲迎，而犹且至也，然则荘公之防，杞伯姬于洮，与齐侯之送姜氏于讙，有异乎？曰：均之乎？爱女也，非所以爱礼也，然则莒庆之逆，叔姬齐髙固之逆子，叔姬有异乎？曰：均之乎？亲迎也，莒细而从髙挟而倨然，则杞伯姬之来，鄫季姬之归皆细也。而春秋谨书之，何也？曰：家人与睽，互相反也，家人在内而闲睽，在外而疑其闲之曰：悔亡，其疑之曰豕，曰鬼，曰：张弧曰：脱弧故家人反外，虽圣人不能不疑者，诚敬之也，诚慎之也，谓礼刑命三畏者之所攸寄也，故唯记者为深知，春秋之义也，】。
坊记集传卷二
钦定四库全书
附录坊记春秋问业
明 黄道周 撰
春王正月
【商应椿，问：春秋三书无冰，皆当春月，则周正建子三春正当沍寒之时，冰泮溷于凿冰之月，不知周公何所取？而以子月革夏正也。今云作洛土中，以八尺之表，定晷南北，观其进退，以为端始冬至日道自南，而北日晷，自北而南，是为履端之候，叶于天统，故用为周正，虽云一王之宪，其实颠寒暑，而错温凉于东作西成，南讹朔易之义，不知何处符合】。
【答云：周人虽以子为正月，只是颁朔，郊祀朝觐，以一日为始，至于农事，民时县，布象魏如何？变得逸周书，时训解曰：立春之日，东风解冻，又五日蛰虫始振，又五日鱼上冰，此皆与夏正同用，如何变得？周颂云：维暮之春，亦又何求？亦葢清明谷雨时也，所以周书又云：越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉】。
【应椿云：然则程胡二传皆云，以夏时冠，周月垂宪，后世何也？答云：此亦假借之言，犹云起例于此，托意于彼耳，春秋为鲁史，受朔于王，闰不告月，犹且书之，如何敢变？一王之宪，防其三书，无冰，皆当春月，则建子无疑，但在厯法以南至首春，则正月无春，只有春二月，春三月，商正建丑，以立春为中气，亦五年间，遇不可为常，必以夏至为夏之极，冬至为冬之极毎，遇冬中至朔相合，准为闰月，则大寒，立春已入寅限，又依然夏时矣，春秋以三正并建，本周公之意，行天王之令，故书春王正月，春，王二月，春，王三月，以春月之有王救，正月之无春，亦所以因事省事，以王统天之义也，胡逄甲云，王班朔，则书王正月，王不班朔则不书，王正月，襄公二十七年十一月，辰在申，哀公十二年十二月，火犹西流，十三年复，然皆司厯之过杜氏，以长厯推之，于是置闰，其明年，皆不书王正月，若王置之，则当书王正，若鲁置之，诸侯无改宪之义，不书王正，其诸以病鲁与】。
【答云：不班朔，不书王，正与不郊不书，王正同义，然僖公二十四五六年，天王出居于郑，昭公二十二三，四年，王室乱，天王居于狄泉，不应此时独行郊祀，颁朔之礼，葢此时播迁天王，应有礼于侯国。春秋亦欲以此正侯国之不勤王者，故于此数年，皆书王正月，不然，隐公九年，天王使南季来聘，此时王室无事，礼问数通，何以不书？春，王正月，及桓公十八年间仅三书，王正，必是郊祀颁朔，与春秋正权两意，互用不在，置闰不置闰，有春无春之间也，】。
【胡逄甲云，春秋之例，时遇无事，则书首月，若其中有事者，以时举则不月举也，举月而书，王以为正，权举月而不书，王亦以为正，权则正权之义，彼此通挂两来，其辞与答云：郊祀颁朔，正权三者，通有所取，圣人于此，意有浅深，但事逺文湮莫得而详也，】。
【逄甲又云：自古改正，皆不易月，商人元祀十有二月，时以立春，若值中气，可称王正矣，即不值中，气犹以烝，命祀如何？便云建丑也，如周月建子，而春祭仍烝，不待频渎，其讥己见，时训乃云：敬授民时，巡狩祭享，犹自夏者，若此三事，自夏则更不须改正矣，若以为颁朔读法，朝贺之类，则今颁朔朝贺，亦正子月，不得云改正也，且如豳风以阳纪日，则曰：一之日，二之日三之日，四之日以隂纪月则曰：四月五月六月七月而改岁，跻公皆在十月之后，不称，十一月，十二月，又不称正月，何也？答云：圣人因时以示礼乐，三冬农隙，岁事告成，日月干支始于子甲，甲之与子通得为正，故数甲者，命日数子者，命月敬授两举以示民，有事也，以日举之，则曰：正日以月举之，则曰：正月诗与春秋初不相悖也，】。
【逄甲云，然则周时，周月兼得干支之正，伶伦轩辕合与春秋同轨，而夫子又云：行夏之时，何也？答云：帝王不相袭礼，举日举月，则周人为正举，岁举时，则夏时为正，周人亲亲，报本于农隙之后，夏勤沟洫，立正于于耜之初，两者异文而同质，若云作讹成易，或干其纪，则南至始春夏至始，秋四仲之月，皆得中气，譬如周易屯防始春，咸恒始秋，不必泰否？以分春秋，姤复以稽冬夏也，夫子删述，一以周公为本，至论为邦，则是夫子自家主意耳，道有并行者不更疑贰也，】。
【戴造问，隐公不书即位，可是摄可，是不当立，可是从公之志，可是不请命于天，王曰：只是不请于天王耳，隐桓皆庶而隐为长，当时得王命，则当立无疑，篡弑之祸，亦息矣戴造云桓，文宣成，襄昭哀，七公即位，岂皆请命于王州，吁，郑忽亦皆请命于王，如何不成其为君，答曰：圣人之言，义不一起，或意有并存，则特举其重者，要于垂法立宪，不失本意而已】。
公及邾仪父盟于蔑九月及宋人盟于宿
【戴造问，隐公未即真，邾子未拜爵，两家同盟，何以称谓？何以告明神，且何以要约？捍灾防患也，答曰：春秋称公，岂有不即真之理，如四年，遇宋公于清六年，会齐侯于艾，彼国自然称鲁侯，不得称鲁，公子也，隐公初即位，便要图霸，三月及邾盟于蔑，九月，及宋盟于宿，只此是一部春秋后来诸侯盟防相寻，列国争长，皆于此始，皆于二年，于潜，于唐彻底映现，惜其才不逮桓，文年不逮荘僖耳，春秋许多事皆于隐始权舆，】郑伯克段于鄢。
【陈有度，问：春秋鲁史为何元年，突书郑志答云：春秋，隐桓原本常棣，隐公不能克轨，而郑伯克段春秋于此，初无贬辞，要为寪舎钟巫发其底，本有度云，然则春秋与郑伯与？曰：郑伯猜狠，固不敢例，周公然使周公诛管蔡，亦不得不书曰：辟管叔于商，放蔡叔于郭也，叔段称兵，启期袭郑，郑伯克之于其岩邑，圣人直书如克敌，然它日陈侯之弟招宋公之弟辰有所训，讨皆直以弟系之，向使寪舎之难隐公不死，桓公出奔，亦不过书曰：公子轨出奔某耳，又使桓公据邑袭，鲁隐公克之，亦必书曰：公克轨于某何为？其讨郑荘公也，然则荘公处心积虑，防叚于辟，春秋在所不讨与？曰：讨郑荘公，则不得讨，鲁桓公郑荘公不成其克，则鲁隐公不成其让，让防其名，克成其实，而叔段与桓公同道也，圣人据事直书，无所褒贬，虽云郑志，而鲁志毕，见州吁公子，冯公子忽之义，并见于此，故元年七事，春秋之纲领也，】。
【陈允元云：郑荘公以祊易，许射王中肩，春秋，诸侯第一，败类故于隐之初年，特表其事，以志伦常之变，如隐公不容，桓公岂得免于春秋之讨，今以克段为无贬辞，然则三传皆非与？答曰：三传之不与，郑伯固是恒理，然使段入郑据鄢，为郑伯者，何以处之？防患未然，圣人有所不能，大义灭亲，君子有所不避，隐公让不成，让摄不成，摄使如郑，荘蚤察京，叔去公子翚，不至滋蔓，虽老于莵裘，终于正寝，无不可也。允元云爵位细事，伦常大故隐公，虽见弑于子翚，亦无杀弟之嫌，荘公虽克敌，于京城终有残忍之恶，以此防春秋，岂不完美，答云：此亦正论，但看克段二字，不书母弟，圣人于荘公身上略放得过，后来宋辰，陈招两事，对证分明】。
【允元，又云坊记引祭仲之言，以为春秋大坊，还是从经起见从，传起见答曰：坊记所称，统在春秋经传之后，随其所见，以録遗言，自然与春秋吻合，不必谓夫子之言本于祭仲也，】。
天王使宰咺来归惠公仲子之赗
【商应椿云：仲子为桓公之母，先卒无疑，三传俱谓天王之尊，不宜下赗，诸侯之妾，而康侯専责宰咺以冢宰书名，见宰之非宰也，先儒攷周礼，宰夫掌国之吊事，戒令与其货贿，或此宰为宰夫之宰，未必便长六卿，不知是否？答云：凡此等失皆在天王，成风之卒，王使荣叔归含且赗，其也，王使召伯来会葬，皆去天称王，而于荣叔召伯无讥焉，仲子之赗，安得独责宰咺不责天王，葢是春秋初年，王不称天，则无以正其始，据事直书，善恶自见，宰咺之为太宰，与宰夫可无问也，】。
【胡逄甲云，天王赗诸侯之妾或是鲁，宋交请而然，未必春秋専责天王，答云：春秋之意，只为隐桓搆难，皆从此始，嫡妾不正，则兄弟不定，兄弟不定，则冰霜驯致矣，子克子，頺子朝之乱，王室比比而然，故春秋特笔其事，以正王国，非独以正鲁国也，逄甲云，然则成风之卒，己在惠，襄二玉之后，无叔带，狄后之乱，而春秋特严其文书，王去天不专为正名发与？曰：春秋正名，以坊百世不即事，以坊一时】。
郑伯以璧假许田
【戴造问，隐公八年，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，经不言郑以祊易许也，至桓元年，始言郑伯以璧假许田，岂有易许？四年，鲁不归地而别，书曰：假者，古人谓祊薄于许佐之，以璧，是则贾胥之道，春秋为何笔之于经，如谓鲁郑紊乱王制，私相易地，则取郜取防，入向入极取娄，牟取戴虽小国之君亦悍然为之，假许入祊，未为大事，何为郑重其辞乎？答曰：周室之东，郑人世为司徒，及平王既歾，王室日衰，郑首叛，周自为雄长，其初心畏宗国，以祊饵我，我受其饵，与之伐宋，于是阳假王命隂取诸小国，以自益也，隐之末年，始与齐鲁入许，及桓公立，微有佐助之功，乃明假许田，亦心轻桓公，以为不如隐之时矣，故方隐时，取郜取防，皆归于鲁，及假许田，仅借以璧，非轻许田，轻桓公也，桓公身为簒弑无宗，国之望宋，卫，同恶相济，王不能讨，又取鄢，刘蒍防之田，于是明年遂显叛王繻葛之战，天下无敢问者，则自垂越之盟始也，故郑伯以璧假许田，晋侯以璧假虞师先后同智也，】。
齐侯卫侯胥命于蒲
【陈有度，云：齐，卫，胥命四传皆以为近正，今直以为奸命，何也？答云：春秋重锡命，霸主会盟，亦申王命耳。齐，郑、宋、卫，当年未合，及宋之乱，卫将与齐合后，此数年战于郎，盟于恶曹，齐与郑卫相从，皆从蒲始也，故蒲之胥命，非从王明矣，非从王而胥命，则犹之奸命也，然则四传皆以为近正，何也？曰：荘公二十一年，郑虢胥命于弭，弭从王也，蒲非从王也，以弭之传训，蒲之经是四传，所以同误也。】。
春正月己夘烝夏五月丁丑烝
【商应椿问，桓公八年再烝，将为春夏失时，抑为重，烝见渎乎？答云：祭义禴，为薄物以祭，烝为备物，而享言夏物未成，而冬品咸，登也，书曰：享祀母丰于昵，虽云祖祢之庙，维均而夏冬之义可辨，若槩以繁多，为主则祀，媿精禋禴，慙薄物矣，圣人先以簿正而防猎较，故于春夏盛祭，皆题之曰：烝所以示礼之，因时而道之贵节也，或谓旧文之误，当亦不然，】。
郑伯突出奔蔡郑世子忽复归于郑
【陈允元问：桓公十一年，突归于郑，郑忽出奔卫。突忽两名，无所去取，至十五年，始书郑伯突郑世子忽，两爵似有是非，何也？曰：忽突初年，宋执祭仲，宋人为政，忽突中年祭仲复君，郑人为政，宋人为政，在防期之内，皆不称子，曰：未成君也；以人与地，以地与人曰：是郑之突忽也，而忽得称国，则微与忽矣，郑人为政，在五年之内，君臣已定，突虽簒国，犹得称伯忽，虽失位得称世子，又以世子复归，则明其初年之得称子也，然则春秋与祭仲乎？曰：祭仲置君如奕棋，然何为其与祭仲也，然则春秋与忽乎？曰：桓公十七年髙渠弥弑忽而立亹，春秋不书何为？其与忽也，然则春秋与突乎？曰：郑伯七会，诸侯定王于栎，虽欲不郑伯之不得也，然则春秋以忽，方子纠，以突方小白乎？曰：齐，郑非匹功过，各别其大率犹此也，然则郑忽五月已葬，不称子忽卫朔，四月未得称卫侯，何也？曰：郑忽从经，卫侯从史，经正其大火，沿其细，然则纳朔不义，故伐卫者，称人纳突，亦不义而伐郑者，从王郑突从王卫朔，非从王者也，然则皆书，公至自伐郑，至自伐卫，何也？曰：伐则有别，至则无别也；出而告庙，有异辞至，而告庙无殊体，】。
师次于郎以俟陈人蔡人
【朱垣问：春秋书法未有如此之异者，救师称次，此非救郕也，而亦称次如是，齐召鲁师，不应更俟陈蔡如是，鲁召陈，蔡，不应三时，空行如是，陈；蔡，违命不应，史笔之书如是，鲁欲取郕，不应防露之久，临川，呉氏谓齐欲取郕徴兵于鲁与陈，蔡、鲁因奔命于齐，而陈，蔡不与焉，此时鲁未服役于齐安得陈？蔡，不至，而鲁人独恭，答云：此是齐鲁争郕也，垣云如是，齐鲁争郕，则不应书，师及齐师围郕也，答云：鲁以兵威胁齐取郕，以为郕必降，鲁及郕降齐，而鲁意乃替，故首书春王正月，以治伐同姓之罪，既书，次书及书还，皆不称公，以讳不成师之耻，本传甚明，临川呉氏失之，垣曰：然则次于郎，不日而甲午，治兵书日，何也？曰：次于郎，月举之也，甲午，治兵日举之也，月举则已缓，日举则已速，月举则已潜，日举则已着】。
齐侯宋人陈人蔡人邾人会于北杏
【朱垣问是，会有宋公邾子一槩称人，唯齐侯称爵，胡氏谓四国无王推戴霸主，故亦斥而称人，齐桓始霸，能平宋乱，故与而书爵，此义云何？答曰：与霸主则不得斥与国，斥与国，则不得与霸主也，葢是宋御説初立未请于王，不得称公，不称宋公，故不称邾子，犹无所褒贬也，朱垣曰：是时，宋人未服齐桓，是以明年春，齐人，陈人，曹人伐宋，则此时宋人不得称公也，胡氏谓齐自灭谭之后，二十年间，未尝遣大夫为主将，亦未尝动大众出侵伐，将卑师少，故称人然与？曰：春秋书人者，皆不许，大夫擅兵，或小国，未成君也；君不在而书人，举众称师，皆从其实，非有褒贬也，朱垣曰：乌程姚氏称齐桓盟会，则皆书爵灭伐执降，则皆书人然否，答曰：此亦不同，闵公元年，齐人救邢，而亦书人僖公六年，伐郑，围新城，而亦书爵，何必贬之？书人褒之，书爵也，春秋于此等皆书，其实间有褒贬，去爵书人，不尽为例也。】。
城楚丘
【陈有度，问三城而书不同，城邢之义着矣，城缘陵而书诸侯城，楚丘不书，齐师又不书，诸侯公谷，胡氏谓不与专封盱江，邓氏谓大桓公之功，欲以城楚丘公之天下，两义云何？答云：左传谓鲁后至，故以自城为文，此必有据，如専封之説必不可通，诸侯有难，相率捍患，因其师众，城彼故墟，何専封之有，如狄灭卫，不能伐狄，狄去，乃迁为城楚丘，此又何足大于天下乎？春秋不与専城其有城者皆自为功，虽曰迁卫之事，鲁受其功可也，】。
四卜郊不从乃免牲犹三望
【陈允元云：鲁史惠公，请郊禘之礼，史角止之，则是成王初无赐大礼之事，鲁公亦无受大礼之理，先儒论之详矣，今信礼记而非鲁史以为郊祀不请于惠公，不始于僖公，则自僖公以前六七十年，春秋无卜郊之文，无吉禘之礼，何也？曰：史角止惠公之诣不出世家，亦是后人臆説祝鮀説王室之赐，周公有礼籍，祝史必不是矫诬的事，如閟宫之诗，夫子称之曰颂，春秋考仲子之宫，初献六羽，则八佾郊禘，其来旧矣，夫子叹周公其衰，葢叹三桓，非叹周公也，鲁卜郊，而三家雍彻，鲁三望，而季氏旅泰山，若孔子之于周公，又何间焉？允元云：然则杞用夷礼，而鲁人讨之，舞用旌夏，而韩子变色，所谓夷礼，亦犹之旌夏也，齐桓纠合诸侯，遂欲僭用封禅，僖公为齐桓，爱壻见杞，宋皆用大礼，遂僭卜郊，理或有之，答云：周徳虽衰，天命未改，襄王之却请隧，王孙满之阻，问鼎晋，楚两霸，莫之敢干，鲁僖亲事桓，文安得于此，自干罪讨，即如鲁颂，白牡骍刚四字，俨然典礼，岂是后人创得，勿以夫子之叹，周公疑成王之壊王典也】。
【胡梦錥问云：古者郊祀凢再举正月之郊，为祈谷月令及孟献子所言是也。十一月之郊，为报本，郊特牲所言是也。周用建子，以十一月为正月，而僖公三十一年，以四月卜郊，则是夏二月也，启蛰而雩，原不为过，然春秋书郊，非雩书雩，非郊也，僖公以四月卜郊，自是以后，成十年四月，五卜郊襄，七年四月，三卜郊，十一年四月，四卜郊，皆沿为故事，又如宣三年，以正月三望成，七年五月三望文，十五年，以五月郊成，十七年九月用郊，是皆何义也？答云：只论其当郊，不当郊，勿问其月矣，礼常祀不卜天子大郊在十一月，正月鲁供柴，望之事焉，故不得于是月郊，不得于是月郊，则必为之，更卜郊，鲁之更卜郊，礼也，更卜郊，而于二月七月亦礼也。因而差池，从卜焉耳。卜而不从，再凟三凟，则庸人不为之矣。梦錥云：然则郊卜而禘，不卜何也？答曰：鲁之有禘，鲁公之世守也，白牡用于太庙，骍刚用于世室，祫祭大享，则后稷为始祖，而周公鲁公分昭穆焉，周室，郊祀后稷，配天文王，配帝享于明堂，祫禘之祖，始于帝喾，鲁不禘喾而禘，稷不祖文王，而祖周公，以祖天子之礼，隆杀不同，未为僭也，周公身作礼乐，鲁公之所闻见，决无冒昧，承受之理，閟宫之颂曰：皇皇后帝，皇祖后稷，周公皇祖，亦其福女，是其騐也梦錥云：鲁周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，閟宫，其为姜嫄之宫，与僖公之宫与？曰：颂称奚斯所作，奚斯荘公，时人则必非僖公之宫也，旧説鲁人特祀姜嫄，疑或有之，但其诗作于僖公之时耳，梦錥曰：然则太庙八佾，世室不过六羽，羣宫亦用八佾，何与？曰：唯有羣宫之僭，所以有三家之僭，若世室，身受礼乐八羽，六羽犹在，可否之间也，梦錥又云：天子曰禘，诸侯曰：祫自鲁人用禘，又以禘为祀典之通称，如闵公，二年夏五月，吉禘于荘公，僖公八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，皆指大祭为禘，而诗书所称祠禴尝烝，无有直指为禘者，不知鲁论两举禘字亦泛指大祭与？曰：鲁论所举，礼记所叹，直为非礼，而发已经夫子，嗟悼不费，后人讥弹】。
楚子使椒来聘秦人来归僖公成风之襚
【朱垣问秦，楚当时皆为霸主，文公九载，仁问未宣，何为秦楚同时见礼，答云：聘问：自是常事，十二年，秦伯使术来聘，皆繇我有聘问，彼此往还，不足为异也。先年秦穆之卒必有含，赗此来归，襚亦自应尔，但不以成风，先于僖公为春秋特义耳，朱垣云：楚子当时经略中原，明年，遂与蔡侯次于厥貉，秦人今年归襚，明年，伐晋，十二年秋来聘，冬与晋人战于河曲，还是异类叵测，借礼乐以为兵，端结与国以疎，盟主也，答云：春秋时事，实亦难言，厥貉之次，楚人田于孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂陈，蔡，楚皆从焉，所未致者，鲁耳，故先使椒觇国，执币甚傲，便是觇国之征，非为好会也，文公娶于齐，而嬖敬嬴，敬嬴之于文公，犹成风之于庄公也，敬嬴，此时已不事，出姜私结仲遂，秦人为其国女，来归成风之禭妾母当嫡，其意昭然，春秋表于九年之前，应于九年之后，知防知几晰于毫】，公会晋侯，卫侯于琐泽。
【胡逢甲，问：琐泽之防，春秋变文，左传称，宋华元合晋，楚之成，盟于宋西门之外，郑伯如晋听成，会于琐泽，春秋于此，削宋楚，郑不书，但书公会晋侯，卫侯六国，会盟晋，楚交质，亦春秋中年第一变局，而圣人裁约其辞，若寻常相遇者，虽以深摈宋郑，又何以泛存鲁，卫以六国，营营之谋，而圣人泛泛消之，何如？不书之愈也。答云：宋郑和，楚必是鲁，卫，后至后至者，从晋先至者从楚，晋，楚之从不相加戎，则鲁卫得矣，宋郑失矣，琐泽之会，书其后至者，所以深恶从楚，存中原之盟主，重宗室之藩翰也，】。
公会晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
【戴造问，澶渊之防，赵武为政，是彊戚田取卫邑，以赐孙林父又为林父执卫侯，故诸大夫皆书人，而独书郑良霄，何也？答曰：自萧鱼而后郑，行人良霄，见执于楚，然已一意中国，不替晋盟，故郑之大夫，皆以名称，故向之防齐，宋诸国皆人，独书，郑公孙虿，伐秦诸国，苟偃而外，亦唯郑卫称名，是后公孙舍之入陈，公孙夏伐陈，公孙段城杞终，良霄之世，郑有大夫，春秋若喜，郑大夫之得会于诸侯也，或曰：子产为政，其文辞可观，则当伯有时，子产尚未为政，安得以一子产崇诸大夫也，】。
作三军舍中军
【胡梦錥？问：季孙宿作三军，三家各专其一，季氏尽徴其赋不入于公，孟孙使半为臣，若子若弟叔孙，使尽为臣，此是何説曰自国政，而外臣与子弟皆有禄食，半为臣子弟者，是此二分，并于公一分归于己公，食其半己，食其半也，尽为臣者，公得其臣己，得其子弟皆半也，而孟孙以子弟赋于公叔孙以子弟赋于己，季孙初不与臣子弟之事，然有外国聘问，礼乐干戈，其渐浩大，不得不舍中军，舍中军者不专任中军之事，欲以二军并征，其赋外而应酬，兵食内而臣若子弟作四分，而以二家通给之。已，专调度而已，名为复古，其实是卑公室，名为反正，其实专利也，梦錥曰：左氏则是如此其实，兵多则赋匮声，大则实虚，自作三军，而后履畆丘甲，皆有所不给，是以子产退处于子男，鄫人不系于属国，皆以避虚靡之声逺内匮之旤也，自季孙初作，穆叔已知其必舍，然既舍而后依旧兵车八百余乗所以鲁国终于不振，不知夏人一旅，周人三单，其初防模如何？卒致彊盛，答曰：治兵治赋，自有别才，虽説多不如少，少不如精，其实只要人人有若臣若子，若弟之意，令无若臣子弟之意虽抗衡，盟主坐朝，小国无有不败之理，是季孙之见所以劣于孟叔，二家也】。
元年春王
【胡梦錥问定公元年，只书春王不书，正月，或以定公不得正其始，或以为不与，季氏之颁朔，两义何居？答云：圣人立言，岂于此处防其巧拙，正月，自为正何与？正始上事，颁朔自在，王何与季氏家事，此处裁夺，岂成春秋？即于此处裁夺，不书，春王犹为冷隽，譬如夏五阙文，自是后人阙漏，如夫子当日阙之，有何义味正，不如不书之愈也。此处恐是圣人有去处，未属笔者，圣门诸子一辞，莫赞直复存之，使后人绎思亦是一番，意致耳】。
从祀先公
【商应椿，问：三传皆云，正僖闵之，逆祀也，胡氏独主蜀，冯山之説以为从祀，昭公于义云何？答云：左传及公谷皆有，传闻之言，百世后如何？以臆改事，当日阳虎欲防季氏之恶直，当正夺嫡之罪，则无处可置定公，如改諡别葬之，非左氏明有记载，何独于此追説闵僖也应椿云：春秋每书宫庙，必举其諡，此不书闵僖，而直书先公，犹言祢庙也，必为昭公无疑，答云：若昭公无庙，必书作昭公庙，昭公无主，必书作昭公主，襄昭之间，从无逆祀，虽欲从祀，无从也，事不考经传，直以意防之，则夫人可称世卿，鲁人皆无篡弑矣，应椿云：别道南，即是逆祀，当时祭享，有不顺理处，昭公至是，始得从祀于太庙，想亦当然，答云定。哀，是所见之世传説冬十月禘于僖公，顺祀先公而祈焉，不必更为冯山之説】。
齐侯阳生卒
【戴造问，鄎之师，公防呉子以邾，剡之师伐齐南鄙，齐人弑悼公，赴于师呉，子三日哭于军门之外，胡氏谓春秋不着，齐人弑君之罪，亦犹郑伯髠顽弑而书，卒不忍，以夷狄之民，加中国之君，此义云何？答云：春秋立言，本天理以察人事，如使弑者，书卒卒者，书弑何以传信于天下百世，大抵左氏据史，或得之，传闻圣人察理以存为本，案崔杼弑君以説于晋，晋人为之退师，阳生之卒，又合齐侯环故事，鲁人舍环而称光，用以讥嘲，齐人谓是崔子故智，非其实也。郑伯髠顽不礼，其臣以卒于会，君臣离心，或借其事以为兵端，未必子驷，使贼杀之，而子驷以欲从楚，卒自贼也，春秋存其实，左传存其疑，縁疑察实何碍之有？】纪子帛，莒子盟于宻君氏卒。
【张鼎臣问隠二年纪子伯，莒子盟于宻，公羊曰：无闻谷梁两説曰纪子推先，莒子为伯，又曰：纪子自以为伯，此是如何？答曰：履繻，字子帛，从左何疑，公谷无闻，祗成杜撰，鼎臣又问隐，三年夏四月辛夘君氏卒，公谷胡氏均以为尹氏，犹武氏，仍叔之子，葢讥世卿云，左氏以为声子，今坊表记，又以为君，夫人何所取裁？答云：内事单书内，人称氏王子虎，刘文公此有关系，所以存周也，尹氏何系不名？不字存之于经，则是褒世卿耳，何刺之？有鼎臣云：春秋继诗而作，故尹氏仍叔之类，皆见于经，必如君氏亦不着姓。非姒氏，孟子之此，何以为君？夫人答曰：子卒不称子，赤谓其且成君也；君氏卒不称夫人？谓其未成礼也，观姒氏，孟子之书日月，与君氏子，卒之不著名氏，而内外隆杀，情谊之微，灿然见矣，】。
【张鼎臣，又问繻葛之战，郑败，王师既射中肩，又乃劳之，此与司马懿哭曹髦何异？即如叔段，驰马试剑，其徒作诗不过侈，其食饮射猎之事，非若曲沃椒聊，我闻有命者，而荘公刻意厚崩，以成其杀，今若寛宥之者，何也？答曰：试使它人处，此有甚于驱，段奔共者，将谓武门之心劣于朱雀桁耶？春秋持论甚恕，切勿深剥一层，鼎臣云射王中肩，如何恕得？答云：此事不见于经传闻之世，不知当日所见如何？陈允元问读春秋，当识其大者，今既不论华夷之防，但从五伦，看起如朋友两字作如何看？答云：朋友信之，何尝见朋友终日，有许多盟誓，攻伐侵执之，事允元云，如公子友如陈，原仲，未为违礼，公谷疑其出奔，胡氏直引县子之论，以证左氏之説毕竟如何？答云：陈荘子死赴防于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古者束修之问不出境，虽欲哭，焉得而哭，诸今之大夫交政于国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，犹是语也，公子结媵陈人之妇，遂及齐，宋、盟，沿习已久，季友有托而逃，季友之葬原仲，犹季札之聘上国，如春秋责偹季友，何以闵公元年，喜其来归，故朋友之义于季友，季札特见焉耳。后汉纷纷，千里会葬，亦于是起如説委国政市私交，则公子牙，公子庆父为政，季友何，推委之有】。
【陈有度，云春秋立礼，只为三坊齐桓之陨越，下拜，晋文之出入三觐，不足以坊徳杀哀姜诛观状，不足以坊，滛立五子纳懐嬴不足以坊欲然，且圣人亟取之，何也？答云：春秋若无五霸决，不成天下看他三际，中停无霸之岁，诸侯凌迟，蛮荆纵肆，有不可胜言者。有度云，如何是三际？中停答云：僖公十八年己卯，齐桓公，此是一际，襄公十一年己亥，萧鱼之会，此是一际桓公而后天行不及晋文入际，十四年而殁，晋悼入际，四年而歾参而两之，中分百二十一，宣公七年己未黒壤之防为春秋中际，明年，楚灭舒蓼为晋楚分，始除隐桓，初际二十九年，此时无覇诸侯，防杂蔑宿，潜唐石门，瓦屋浮来，中丘垂越，稷，邓；赢，蒲恶曹折阚，夫钟曲池谷丘虚，武父艾，袲黄趡，无地不盟，无年不会，至于小大，相凌弱肉，强食入向入，极牟娄，长葛郕，祊郜防郎奚或战或侵，东国之师，无有宁极，久而后齐桓公晋文公，襄公出焉，襄公之烈，不及桓文，然犹再郤，秦师伐狄，救江奨厉王室，申大义于天下，文公十四年，伐申，乃入中际，天下无覇，有星孛于北斗，齐公子商人弑其君舍，宋人弑其君杵臼，齐人弑其君商人，鲁弑其君赤，晋赵盾弑其君夷臯，郑公子归生弑其君夷黒瓖之明年，楚人灭舒蓼，陈夏徴舒弑其君平国，楚子灭萧伐宋，围宋，晋灭赤狄，王札子杀召伯，毛伯，邾人戕鄫子于鄫，三十三年之间，纲常紊乱，诸侯泛泛如河中，木蜀之盟，天下从楚虫牢，马陵不足以固郑，久而后晋厉公，悼公出焉，厉公三申王命，得于鄢陵，悼公三驾服郑，以绥中国凌迟，至于定，哀，乃入末际，此时无霸，又二十九年，召陵侵楚，臯鼬乞盟，蔡师幸胜于柏举，晋人遗力于鲜虞，郑人收局于灭许二卿，肆志于围郓，于是盟誓，又繁侵伐四出，防咸沙瓦曲，濮五氏，安甫垂葭，黄牵蘧篨句绎，柤，鄫槖臯黄池，齐，晋之长渐于吴越，而家臣柄政，霸国分裂，顿胡入楚，蔡人再迁鲁以邾子，宋以曹伯大夫，卿士之奔轶，外国者不可胜数也。故隐桓为初际，定哀为末，际文宣为中际，三九四六分停其运无霸之年，诸侯匆匆如过中之市，故五霸者，圣人之所寄坊也，无五霸，则楚狄吴越，其横决固已久矣，】。
【戴造云，然则五霸何公，宋襄固不足道，秦穆楚庄居，然贤者何以见麾？答云：秦穆未躬盟会，楚庄侵陵上国，晋厉骄虐，直以三申王命，同盟外楚，为中原所尊，奈何欲以盟主，奉楚戴造云，晋景晋平实霸中夏，奈何亦不见推，答云：邲之战，实长楚氛，鞌之防有慙王国，沙随平丘，直是战国之事，安得与桓文比烈，五霸自桓，文而后晋厉以功，晋悼以德，晋襄修其旧业，自三公以外无足称者，要以坊德坊淫坊，欲则晋悼，庶几诸君未足以语此也，】。
【商应椿云：右春秋问难，皆不专为坊记而发问，与表记出入与歴代诸儒言论，夐别凡三十四条，附识于此，凡诸同门有所闻，志别附于后云：】。
附録坊记春秋问业