钦定四库全书    经部四
大戴礼记目录    礼类三【附録】
卷一
王言      哀公问五仪
哀公问于孔子  礼三本
卷二
礼察      夏小正
卷三
保傅
卷四
曽子立事    曽子本孝
曽子立孝    曽子大孝
曽子事父母
卷五
曽子制言上   曽子制言中
曽子制言下   曽子疾病
曽子天圆
卷六
武王践阼    卫将军文子
卷七
五帝德     帝系
劝学
卷八
子张问入官   盛德
卷九
千乘      四代
虞戴德     诰志
卷十
文王官人    诸侯迁庙
诸侯衅庙
卷十一
小辨      用兵
少闲
卷十二
朝事      投壶
卷十三
公冠      本命
易本命
【臣】等谨案：大戴礼记十三卷，汉戴德撰隋书经籍志云，大戴礼记十三卷汉信都王太傅戴德撰，梁有諡法三卷，后汉安南太守刘熙注，亡，崇文总目云：大戴礼记十卷三十五篇，又一本三十三篇，中兴书目云：今所存止四十篇，晁公武读书志云篇，目自三十九篇，始无四十三，四十四，四十五六十一四篇，有两七十四，而韩元吉熊朋来，黄佐吴澄竝云：两七十三，陈振孙云两七十二，盖后人于盛德第六十六别出，明堂一篇为六十七，其余篇第或至文王官人第七十一改为七十二，或至诸侯，迁庙第七十二改为七十三，或至诸侯衅，庙第七十三改为七十四，故诸家所见不同，因有新析一篇，则与旧有之，一篇篇数重出也，汉许慎五经异义论明堂称，戴记礼説盛德记即明堂篇语魏书，李谧传隋书牛宏传俱称盛德篇，或称泰山，盛德记，知析盛德篇为明堂，篇者出于隋，唐之后，又郑康成六艺，论曰：戴德传记八十五篇，司马贞曰：大戴礼合八十五篇，其四十七篇，亡存三十八篇，盖夏小正一篇，多别行，隋，唐间录，大戴礼者或阙其篇，是以司马贞云然，原书不别出，夏小正篇，实阙四十六篇，存者宜为三十九篇，中兴书目，乃言存四十篇，则窜入明堂篇题，自宋人始矣，隋志又曰，戴圣删大戴之书，为四十六篇，马融足，月令明堂位乐记，合为四十九篇，今攷孔颖达义疏于乐记云：按别録礼记四十九篇，乐记第十九，然则乐记篇第，刘向列之别，録即与今不殊，后汉书桥元传云：七世祖仁着礼记章句四十九篇，号曰桥君学，仁即班固所説小戴授梁人桥，仁季卿者也，刘向当成帝时，校理秘书桥仁，亲受业小戴之门，亦成帝时，为大鸿胪，刘桥所见篇数已为四十有九，而融远在后汉之季，小戴书，不待融足三篇，甚明，康成尝受学于融者，其六艺，论亦但曰戴圣传，礼四十九篇，作隋书者，徒附会大戴阙篇，以为即小戴所録而尚多，三篇不符，遂漫归之融耳，然因是而知，隋，唐间大戴阙篇，与今本无异故，今本卷数适同，隋志卷数也，书中夏小正篇，最古，其诸侯迁庙，诸侯衅庙，投壶公冠，皆礼古经遗文，又艺文志，曾子十八篇，久逸，是书犹存其十篇，自立事至天圆篇题，上悉冠以曾子者是也，书有注者八卷五卷，无注疑阙，逸非完书，朱子引明堂篇，郑氏注云：法龟文殆以注归之，康成考注内征引有康成，谯周孙炎，宋均王肃范甯郭象诸人，下逮魏，晋之儒，王应麟困学纪闻指为卢辩注据周书辩字景宣，官尚书右仆射，以大戴礼未有解诂，乃注之，其兄景裕谓曰：昔侍中注小戴，今尔注大戴庻缵前修矣，王氏之言，信而有征，是书正文并注讹舛，几不能成诵，而永乐大典内散见仅十六篇，今以各本及古籍中，摭引大载礼记之，文参互校订，附案语于下方，史绳祖有言，大戴记列之十四，经其説今不可攷，然先王旧制，时有征焉，固亦礼经之羽翼也，乾隆四十七年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
大戴礼记卷一
汉 戴德 撰
王言第三十九
哀公问五仪第四十
哀公问于孔子第四十一
礼三本第四十二
王言【案王各本讹作主今据篇内订正】
孔子闲居，曾子侍，孔子曰：参，今之君子，惟士与大夫之言之闲也，【案闲古闲切，刘本，朱本，沈本作闻，据下文云：吾王言盖对，今之君子所言不出，士大夫之言之闲，今从袁本，程本髙安本方本】，其至于君子之言者，甚希矣，于乎！吾王言其不出而死乎？哀哉【案王，字篇内，凡十九见，曰：王言者二，曰明王者，十六曰霸王者，一程本，朱本，沈本竝讹作主刘本，袁本髙安本昔者明王必尽知天下良士之名，此一处未讹，今据以订正，考郑康成注坊记云：大夫有臣者，称之曰：主不言，君避诸侯也，韦昭注国语于鲁语云：大夫称主，妻亦如之，于晋语云：大夫妻称主，从夫称也。尔雅释诂林，烝；天，帝，皇，王，后，辟，公，侯，君也，主字不得列其间，曲礼，凡执主器，注云：主君也，疏云：礼，大夫称主，今此言主上通天子，诸侯下含大夫为君者，故幷曰主，盖曲礼称凡执主器，概就为臣者，言不遗其臣，于大夫者，今此篇陈明王所以王天下之道，不得称主明矣，况霸王对举，谓霸者，王者不可言，霸王甚明，王肃私定家，语多勦袭，此书仍作王言篇，】曾子起曰：敢问何谓王言？孔子不应，曾子惧，肃然抠衣，下席曰：弟子知其不孙也，【案孙逊古通用】得夫子之闲也难【案闲，古苋切朱本，沈本讹作闻，下同，今从刘本袁本程本髙安本方本】，是以敢问也。孔子不应，曾子惧，退负序而立，孔子曰：参女可语明王之道与？曾子曰：不敢以为足也，得夫子之闲也难，是以敢问孔子曰：居，吾语女【案，居字从方，本订定，他本脱此字，杨氏先圣大训，载此篇亦作居，吾语女】道者，所以明德也；德者，所以尊道也，是故非德不尊，非道不明，虽有国马，【案马，他本讹作焉，今从刘本】，不教不服，不可以取千里，【案此下旧注里一本作理，乃校书者所加，非卢氏注文】虽有博地众民，【案地，沈本讹作施，今从各本】不以其道治之，【案道他本讹作地，今从方本】，不可以霸王，是故昔者明王内修七教，外行三至，七教修焉可以守，三至行焉可以征，七教不修，虽守不固，三至不行，虽征不服，是故明王之守也，必折冲乎千里之外，其征也衽席之上，还师，是故内修七教而上不劳，外行三至，而财不费，此之谓明王之道也，曾子曰：敢问不费不劳，可以为明乎？孔子愀然扬麋，曰【案，麋眉古通用旧注，麋一作眉，亦校书者，语非卢氏注文】参女，以明王为劳乎？昔者舜左禹而右臯陶，不下席而天下治，夫政之不中，君之过也，政之既中，【案既沈，本讹作不，今从各本】，令之不行，职事者之罪也，明王奚为其劳也，昔者明王关讥而不征，市鄽而不税，税十取一，使民之力，岁不过三日，入山泽以时有禁而无征，【案此下旧注一作入山泽以时而不禁，夫圭田无征，亦校书者，语非卢氏注文】此六者，取财之路也，明王舍其四者而节其二者，明王焉取其费也，曾子曰：敢问何谓七教？孔子曰：上敬老则下益孝，上顺齿则下益悌，上乐施则下益谅，上亲贤则下择友，上好德则下不隐，【案此下旧注一作上。好德则下隐慝，亦校书者，语非卢氏注文】上恶，贪则下耻争，上强果则下廉耻，民皆有别，则政亦不劳矣，【案则政二字，他本作则，贞则正四字就上文廉耻，有别为七教之一，此句乃总上文因政讹作正更衍，则贞二字耳，今从方本】，此谓七教，七教者，治民之本也，教定则本正矣，【案朱本作则正矣，方本作本正矣，他本皆作是正矣，当是则本二字讹成，一是字，今从朱本方，本合订】上者，民之表也，表正则何物不正？是故君先立于仁，则大夫忠而士信，民敦工璞商慤女，憧妇空空七者，教之志也，七者布诸天下而不窕，内诸寻常之室而不塞，【案内纳古通用】，是故圣人等之以礼，立之以义，行之以顺，而民弃恶也如灌，曾子曰：弟子则不足，道则至矣，孔子曰：参姑止又有焉，昔者明王之治民有法，必别地以州之分属而治之，然后贤民无所隐，暴民无所伏，使有司日省而时，考之【案，而他本讹作如，由音近而讹，今从方，本】嵗诱贤焉则贤者亲，不肖者惧【案，他本脱者字，今从刘本】，使之哀鳏寡，养孤独，恤贫穷，诱孝悌，选贤举能，此七者修，则四海之内，无刑民矣，上之亲下也如腹心，则下之亲上也，如保子之见慈母也，【案保，緥古通用】上下之相亲如此，然后令则从施则行，因民既迩者説远者来懐然后布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，十寻而索百步而堵，【案古者以长百步，濶一步为畮，堵字当是畮字之，讹堵髙一丈濶六尺，非百步也，】三百步，而里千步而井，【案井九百畮，其方三百步，积九万步，此云千步，非也，千步二字，当是方里之讹，】三井而句烈，三句烈而距五十里而封，百里而有都邑，乃为畜积衣裘焉，使处者恤，行者有与亡，【案与他本讹作兴，今从方本】，是以蛮夷诸夏，虽衣冠不同，言语不合，莫不来至，朝觐于王，故曰无市而民不乏，无刑而民不违，毕弋田猎之得，不以盈宫室也，征敛于百姓，非以充府库也，优怛以补不足，【案懮各本皆讹作慢，考楚辞九章，曰：伤余心之懮懮，则懮字之义可见，今从杨本】礼节，以损有余，故曰：多信而寡貌，其礼可守，其信可复，其迹可履，其于信也，如四时，春秋冬夏，其博有万民也，如饥而食，如渴而饮，下土之人，信之如暑热，冻寒【案，如他本讹作夫，今从方，本】远若迩，非道迩也，及其明德也，是以兵革不动而威，用利不施而亲，此之谓明王之守也，折冲乎千里之外，此之谓也。曾子曰：敢问何谓三至？孔子曰：至礼不让而天下治，至赏不费而天下之士説至乐无声而天下之民和明王笃行三至，故天下之君可得而知也。天下之士可得而臣也，天下之民可得而用也。曾子曰：敢问何谓也？孔子曰：昔者明王必尽知天下良士之名，【案必他本讹作以，今从方本】，既知其名，又知其数，既知其数，又知其所在，明王因天下之爵，以尊天下之士，此之谓至礼不让而天下治，因天下之禄，以富天下之士，此之谓至赏不费而天下之士説天下之士説则天下之明誉，兴【案明誉，犹显誉也，惟沈本作名誉，今从各本】此之谓至乐无声而天下之民和，故曰：所谓天下之至仁者，能合天下之至亲者也，所谓天下之至知者，能用天下之至和者也，所谓天下之至明者，能选天下之至良者也，此三者咸通，然后可以征，是故仁者莫大于爱人，知者莫大于知贤，政者莫大于官，贤有士之君，修此三者，则四海之内，拱而俟，然后可以征明王之所征，必道之所废者也，彼废道而不行，然后诛其君致其征，吊其民而不夺其财也，故曰：明王之征也，犹时雨也，至则民説矣是故行施弥博，得亲弥众，此之谓衽席之上乎？还师。
哀公问五仪【案仪，各本讹作义，今据荀子哀公篇，人有五仪，订正】。
鲁哀公问于孔子曰：吾欲论吾国之士，与之为政，何如者取之，孔子对曰：生乎今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，不亦鲜乎！哀公曰：然则今夫章甫，句屦，绅带而搢笏者，【案句，荀子作絇】，此皆贤乎？孔子曰：否，不必然，今夫端衣裳冕而乘路者，志不在于食荤；斩衰菅屦，杖而歠粥者，【案菅，他本讹作蕳，攷荀子作菅，今从方本】，志不在于饮食，故生乎今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，虽有，不亦鲜乎！哀公曰：善！【案此下荀子有孔子曰：人有五仪，有庸人，有士有君子，有贤人，有大圣，哀公曰：敢问凡二十六字，此文脱】何如则可谓庸人矣？孔子对曰：所谓庸人者，口不能道善言，而志不邑邑，【案邑悒古通用，】不能选贤人善士而托其身焉，以为己忧，动行不知所务，止立不知所定，日选于物，不知所贵；从物而流，不知所归，五凿为政，心从而壊，若此，则可谓庸人矣？哀公曰：善！何如则可谓士矣？孔子对曰：所谓士者，虽不能尽道术，必有所由焉。虽不能尽善尽美，必有所处焉，是故知不务多，而务审其所知；行不务多，而务审其所由，言不务多，而务审其所谓；知既知之，行既由之，言既顺之，若夫性命肌肤之不可易也。富贵不足以益，贫贱不足以损，若此，则可谓士矣？哀公曰：善！何如则可谓君子矣！孔子对曰：所谓君子者，躬行忠信，其心不置，【案置他本讹作买，考后卷，文王官人篇有施而不置，注云不形于心色也，可证其心不置之义，今从刘本】仁义在，已而不害，不知闻志广博，而色不伐，思虑明达而辞不争，君子犹然如将可及也，而不可及也，如此，可谓君子矣！哀公曰：善！敢问何如可谓贤人矣？【案他本脱可字，今从朱本，沈本】孔子对曰：所谓贤人者，好恶与民同情，取舎与民同统，行中矩绳而不伤于本，言足法于天下而不害于其身，穷为匹夫而愿富，【案穷，他本讹作躬，今从方本】，贵为诸侯而无财，如此，则可谓贤人矣？哀公曰：善！敢问何如可谓圣人矣，孔子对曰：所谓圣人者，知通乎大道，应变而不穷，能测万物之情性者也，大道者，所以变化而凝成万物者也，情性也者，所以理然，不然取舎者也，故其事大，配乎天地，参乎日月，杂于云蜺，总要万物，穆穆纯纯，其莫之能循，若天之司莫之能职，百姓淡然，莫知其善，【案莫他本皆作不，今从永乐大典本】若此，则可谓圣人矣，哀公曰：善！孔子出，哀公送之。
哀公问于孔子
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，何足以知礼，君曰：否，吾子言之也，孔子曰：丘闻之也，民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神明也，非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲，昏姻疏数之交也，君子以此之为尊敬【案，此下小戴有，然字】夫，然后以其所能教百姓，【案小戴无夫字，】不废其会，节有成事，然后治其雕镂文章黼黻，以嗣其顺之，然后言其丧葬【案，小戴作丧算，】备其鼎俎，设其豕腊，修其宗庙嵗时以敬祭祀，以序宗族，则安其居处，【案小戴，作即安其居，节】丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不二味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此，公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好色无厌，【案色，小戴作实，】淫德不倦，荒怠敖慢，固民是尽，忤其众以伐有道，【案忤，小戴作午，】求得当，欲不以其所古之用民者由前，【案古小戴作昔】，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君及此言也，【案君下小戴有之字，】百姓之德也，固臣敢无辞而对，人道政为大，公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣义【，案义他本作严，今从永乐大典本】三者，正则庻民从之矣，【案民小戴作物，】公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得而闻乎？【案小戴无而字，】孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至也，【案小戴作至矣，】大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地社稷，宗庙之主，【案社稷，小戴在宗庙之下，】君何谓已重乎？公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，【案不固，永乐大典本作不问】，寡人欲问不得其辞，请少进，孔子曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重焉？【案何下？各本多衍以字，方本无前，君何谓已重乎？亦无以字】，孔子遂有言曰：【案小戴，无有字，】内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼者，政之本与【案者，小戴作其】，孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，配以及配，【案配小戴，竝作妃】，君子行此三者，【案小戴无子字，】则忾乎天下矣，先王之道也，【案先他本及小戴竝作大，今从永乐大典本】如此，国家顺矣，【案国上，小戴有则字，】公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣；公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲名也已，【案亲下小戴有之字，】孔子遂言曰：古之为政，【案之，他本讹作人，今从方本】爱人为大，不能爱人，不能有其身，【案他本脱能字，今从方，本】不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成身，公曰：敢问何谓成身？孔子对曰：不过乎物，公曰：敢问君子何贵乎天道也？【案他本脱子字，今从髙安本】孔子对曰：贵其不已，如日月西东相从而不已也，【案西东小戴，作东西】，是天道也，不闭其久也，【案小戴无也字，】是天道也，无为物成【，案为下，小戴有而字，】是天道也，已成而明，是天道也，公曰：寡人憃愚冥烦，【案憃永乐大典，本刘本讹作蠢，】子识之心也，【案识小戴作志，郑注读为识，】孔子蹴然避席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，【案他本脱故字，今从方本】，是故孝子成身，公曰：寡人既闻是言也，无如后罪何？孔子对曰：君之及此言也，是臣之福也。
礼三本
礼有三本，天地者，生之本也，【案生，字程本，方本竝作性，今从荀子史记及沈本】先祖者类之本也；君师者，治之本也，无天地焉，生无先祖焉，出无君师焉，治三者偏亡，无安之人，故礼，上事天，下事地宗事先祖，而宠君师，是礼之三本也，王者天太祖，诸侯不敢壊【案壊他本作懐，今从永乐大典本，刘本，朱本，沈本，盖诸侯以始封之君，为太祖不敢壊谓不祧也，】大夫士有常宗，所以别贵始，德之本也，郊止，天子社至，诸侯【案至字，他本作止，今从方本及荀子】道及士大夫【案此下旧注一本有荀子云：六字乃校书者所加，非卢氏注文】所以别尊者事尊，卑者事卑，宜钜者钜，宜小者小也，【案别字，下各本有尊卑二字，今从方，本及荀子】，故有天下者事七世，有国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，待年而食者，【案待年，谓农夫力田者也，荀子作持手史记，作有持牲，】不得立宗庙，所以别积厚者流泽广，积薄者流泽卑也，【案各本多重积厚二字，今从程本髙安本广字，他本多作光，今从永乐大典本也字，各本多作亦如之，今从朱本，沈本】大飨，尚尊爼生鱼，先大羮贵，饮食之本也，大飨尚尊而用酒，【案此下荀子有醴字，】食先黍稷而饭稻粱，祭哜，大羮而饱乎？庻羞贵本而亲用也，【案他本脱也字，今从方，本及荀子】贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归大一夫，是谓大隆，故尊之尚，酒也，爼之生鱼也，豆之先大羮也，一也，【案各本多脱此二字，今从方，本及荀子史记】利爵之不卒也，【案爵各本多讹作省，今从方本及荀子史记】成事之爼不尝也，三侑之不食也，一也，大昏之未发齐也，庙之未纳，尸也，始卒之未小敛也，一也；【案各本多脱此二字，今从方，本及荀子】大路车之素幭也，郊之麻冕也，丧服之先散带也，【案各本多脱也字，今从方，本及荀子】一也，三年之哭不文也，清庙之歌，一倡而三叹也，县一罄，而尚拊搏，【案左，傅室如县罄服，防读罄为磬，】朱而通越也，【案各本脱也字，今从方，本】一也，凡礼始于脱成于文，终于隆，故至备，情文俱尽；其次情文迭兴，【案迭，他本作佚，今从刘本髙安本】其下，复情以归大一，天地以合四时，以洽日月，以明星辰以行，江河以流万物，以倡好恶以节，喜怒以当，以为下则顺，以为上则明，万变不乱，贷之则防。
大戴礼记卷一
钦定四库全书
大戴礼记卷二
汉 戴德 撰
礼察第四十六
夏小正第四十七
礼察
孔子曰：君子之道，譬犹防与夫礼之塞，乱之所从生也，犹防之塞水之所从来也，故以旧防为无用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，【案他本脱所字，今从程本，朱本髙安本】必有乱患，故婚姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱繁矣，聘射之礼废，则诸侯之行恶而盈溢之败起矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生之徒众矣，【案徒他本讹作礼，今从方本】。
凡人之知，能见已然，不能见将然，礼者禁于将然之前，【案各本多脱于字，今从沈本】而法者，禁于巳，然之后，是故法之用易见，而礼之所为，至难知也，【案至各本讹作生，今从方本】，若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之正，坚如金石，行此之信，顺如四时，处此之功，无私如天地，尔岂顾不用哉？然而曰礼云礼云，【案而各本多作如，今从方本】贵絶恶于未萌，而起教于微眇，【案教，各本多作敬，今从方本及汉书】，使民日徙善远罪而不自知也，孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！此之谓也。为人主计者，莫如先审取舍，【案先各本多讹作安，今从方本及汉书】取舎之极定于内，安危之萌应于外也，安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆以积然不可不察也。善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，而人之所行各在其取舍，以礼义治之者，积礼义以刑罚治之者，积刑罚，刑罚积而民怨倍，礼义积而民和亲，故世主欲民之善同，而所以使民之善者，异或导之以德教，或欧之以法令，导之以德教者，德教行而民康乐；欧之以法令者，法令极而民哀戚，哀乐之感，祸福之应也。我以为秦王之欲尊宗庙而安子孙，与汤武同，然而汤，武能广大，其德【案，然而各本讹作，然则如三字，今从方，本】久长，其后行五百嵗而不失秦王，亦欲至是而不能持天下十余年，即大败之，此无他故也，汤，武之定取舎审而秦王之定取舎不审也，易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里取舎之谓也，然则为人主师傅者，不可不日夜明，此【案不可不各本讹作不可以今从方，本】问：为天下如何？曰：天下器也，今人之置器，置诸安处则安，置诸危处则危，而天下之情，与器无以异，在天子所置尔，汤武置天下于仁义礼乐，而德泽洽，禽兽草木广育，被蛮貊四夷，累子孙十余世厯年久五六百嵗此天下之所共闻也，秦王置天下于法令，刑罚，德泽无一有而怨毒盈，世民憎恶如仇雠，祸几及身，子孙诛絶此天下之所共见也。夫用仁义礼乐为天下者，行五六百嵗犹存用法令，为天下者十余年，即亡是非，明斆大验乎？人言曰：听言之道，必以其事观之，则言者莫敢妄言，今或言礼义之不如法令，【案，今字下各本多衍子字，今从方，本及汉书】教化之不如刑罚，人主胡不承殷，周，秦事以观之乎！
夏小正
正月
启蛰言始发蛰也
鴈北乡先言鴈而后言，乡者何也见鴈？而后数其乡也，乡者何也？乡其居也，鴈以北方为居，何以谓之【？案此下各本或衍一居字，或衍为居二字，今从方，本】生，且长焉尔，九月，遰鸿鴈，先言遰而后言鸿鴈，何也？见遰而后数之，则鸿鴈也，何不谓南乡也？曰：非其居也，故不谓南乡记，鸿鴈之遰也，而不记其乡，何也？【案而各本多作如，今从傅本】曰：鸿不必当小正之遰者也，雉震呴呴也者，鸣也，震也者，鼓其翼也，【案各本讹作震也者，鸣也，呴也者，鼓其翼也，徐坚初学记两引此文，今据以订正，】正月必雷，雷不必闻，惟雉为必闻之，何以谓之【？案四字句絶篇内凡三见，皆申上之辞，】雷则雉震呴相识，以雷。
鱼陟负氷陟升也负氷云者言解蛰也
农纬厥耒，纬束也，束其耒云尔，【案此下各本衍者，字今从方，本】用是见君之亦有耒也。
初，嵗祭耒始用畅也，【案此下旧注畅一作畼，及校书者所加，非卢氏注文畼鬯，畅古通用】，其曰初嵗云者畅也者终嵗之用祭也言是月之始用之也，初者始也，【案此条，惟初嵗祭耒四字是古经，经不仅曰祭，耒而必曰初嵗祭耒以祭，必用畅而用之，自是始，故加初嵗二字以表此，祭为终嵗用畅之始，始用畅也，正解经文，言初嵗二字所兼含之意，下复申之曰：其曰初嵗云者以畅，是终嵗之祭所皆用初嵗对终嵗而言各本或讹作，其用初云尔，仪礼经传通解作，其曰初云尔也者，又移此句于畅也者终嵗之用祭也下文理隔碍，不可通其列，夏小正经文増始用】。
【畅三字为经，愈生纷纠矣，方本作，其曰初嵗云者与下文一气通贯】。
或曰：祭韭也，【案此五字当移下条园之燕者也，下舛误在此】。
囿有见韭，【案各本脱见字，今从傅，本】囿也者，【案各本脱者字，今从傅，本】园之燕者也。
时有俊风，俊者大也，大风南风也，何大于南风也，曰合冰，必于南风解冰，必于南风生，必于南风，收必于南风，故大之也。
寒日涤冻涂，涤也者，变也，变而暖也，冻涂者冻下，而泽上多也，【案释泽，古通用】。
田鼠出田鼠者嗛鼠也记时也
农率均田率者，循也，均田者，始除田也，言农夫急除田也。
獭献鱼【案，各本多脱此三字，今从方，本】獭祭鱼，其必与之献，何也？【案与之下，旧注与疑作谓乃校书者所加，非卢氏注文】曰：非其类也。祭也者，得多也，善其祭而后食之，十月，豺祭兽谓之祭，獭祭鱼谓之献，何也？豺祭其类，獭祭非其类，故谓之献大之也。
鹰则为鸠，鹰也者，其杀之时也，鸠也者，非其杀之时也，善变而知仁也；故其言之也？曰：则【案其字，傅本作具，非】尽其辞也，鸠为鹰变而之不仁也；故不尽其辞也。
农及雪泽，【案释泽，古通用】言，雪泽之无髙下也。
初服于公田，古有公田焉者，古者先服公田，【案者字，各本多作言，今从方本】，而后服其田也。
采芸为庙采也
鞠则见【，案鞠当作噣，尔雅噣，谓之柳诗，召南郑康成笺噣在东方，正月时也，】鞠者何也？星名也，鞠则见者嵗再见云尔，【案云字，各本讹在下条，盖记时也，下今订正】初，昏参中，盖记时也。
斗柄县在下言斗柄者所以着参之中也
柳稊【案稊，各本讹作梯，今从关，本下同】，稊也者，发孚也。
梅杏杝桃则华杝桃山桃也
缇缟缟也者，【案各本脱一缟字，今从方，本】莎随也，缇也者，其实也，【案仪礼经传通解讹作，缇也者，莎随也，缟也者，其实也，】先言缇，而后言缟者何也？缇先见者也，何以谓之【？案四字句絶与前鴈北乡及雉震呴二条，同】小正，以著名也，【案仪礼经传通解移上十字于篇题下非也，此言小正立言之体，以缇着而先见，故不曰缟缇，而名其物候曰：缇缟耳】。
鸡桴粥，粥也者，相粥之时也，【案一本作相，粥粥呼也，】或曰，桴妪伏也。粥，养也。
二月
往耰黍禅禅单也
初，俊羔助厥母粥，俊也者，大也，粥也者，养也，言大羔能食草木而不食其母也，羊盖非其子而后养之，【案，盖各本讹作羔，今从关，本】善养而记之也，或曰：夏有暑祭，【案夏各本讹作忧，今从傅本暑，各本多作煮，今从方，本】祭也者，用羔，是时也，不足喜乐喜，羔之为生也，而记之，谓羔羊腹时也，【案谓羔羊他本讹作与，牛羊或讹作与羊牛，今从傅崧卿所言，旧本及方本】。
绥多女士绥安也冠子取妇之时也
丁亥，万用入学，丁亥者，吉日也，万也者，干戚舞也，入学也者，大学也，谓今时大舎采也【案舎采即释菜，古通用】。
祭鲔，祭不必记，记鲔，何也？鲔之至有时美物也，鲔者鱼之先至者也，而其至有时谨记其时。
荣菫采繁，菫采也，【案繁蘩，古通用各本讹作荣，黄菜色菜繁，今从刘本】繁，由胡【案由各本讹作田，下同，胡下又衍繁字，今从尔雅及方本】，由胡者繁母也，繁旁勃也，【案旁各本讹作万，今从陆玑毛诗草木虫鱼疏所引】，皆豆实也，故记之。
昆小虫抵蚳，昆者众也，由魂魂也，【案由犹古通用，各本讹作田，魂螺也，今从刘本】魂，魂也者，动也，【案各本脱魂，魂也三字，今从方，本】小虫动也，其先言动而后言，虫者何也？万物至是动，动而后着，【案各本脱至字，又脱一动字，今从傅，本方本合订，】抵犹推也，蚳螘卵也，为祭醢也，取之则必推之推之，不必取【，案各本讹作必不取，今从傅本】，故言推而不言，取【案，故言各本讹作取必，今从方本】。
来降燕，乃睇【案，此下当脱一室，字】燕，乙也，降者下也，言来者何也？莫能见其始出也，故曰来降，言乃睇何也？睇者眄也。眄者视可为室者也，百鸟皆曰巢突穴，又谓之室何也？【案突穴，即燕之所为似穴而突出者也，又谓各本讹作取与，今从方，本】操泥而就家【案，操各本作掺。今从傅本】入人内也，【案各本讹作人，人或作人入，今从关本】。
剥鱓【案鱓鼍古通用】以为鼓也
有鸣仓庚仓庚者商庚也商庚者长股也
荣芸
时有见稊始收，有见稊而后始，收是小正序也，小正之序时也，皆若是也，稊者所为，豆实。
三月
参则伏，伏者非亡之辞也，【案亡，各本讹作忘，今从傅本】星，无时而不见我有不见之时，故曰伏云。
摄桑摄而记之，【案各本重一桑字，今从傅，本】急桑也。
委杨【案，委下旧注委一作萎，乃校书者所加，非卢氏注文】，杨则花而后记之，防羊【案防之言围也，谓其环聚】羊，有相还之，时【案还，环古通用】，其类防防然记变尔，或曰：防羝也。
则鸣天蝼也
颁冰颁冰者分冰以授大夫也
采识【案尔雅作蘵】识草也
妾子始蚕先妾而后子，何也？曰：事有渐也，言事自卑者，始【案事，字各本讹，在自卑下，今从傅菘卿説订正】。
执养宫事执操也养长也
祈麦实麦者，【案各本作麦实者，今从傅本】五谷之先见者，故急祈而记之也。
越有小旱越于也记是时恒有小旱
田防化为鴽鴽，鹌也，变而之善，故尽其辞也，鴽为防变而之不善，故不尽其辞也。
拂桐芭，拂也者，拂也，桐芭之时也，或曰：言桐芭始生貌，拂拂然也。
鸣鸠言始相命也，先鸣而后鸠，何也？鸠者鸣而后知其鸠也。
四月
昴则见
初昏南门，正南门者，星也嵗再见壹正，盖大正所取法也。
鸣札【案，尔雅作蚻，】札者宁县也，【案尔雅注引作虎县，】鸣而后知之，故先鸣而后札。
囿有见杏囿者山之燕者也
鸣蜮，【案蜮，蝈古通用】，蜮也者，或曰屈造之属也。
王萯秀
取荼荼也者以为君荐蒋也
秀幽
越有大旱记时尔
执陟攻驹，执也者，始执驹也，执驹也者，离之去母也，陟升也，【案各本脱此三字，今从张本方，本】执而升之君也，攻驹也者，教之服，车数舎之也。
五月
参则见，参也者，伐星也，【案伐各本讹作牧，今从傅本】，故尽其辞也，浮游有殷殷众也，浮游殷之时也，浮游者渠略也，朝生而莫死，称有何也？有见也。
鴂则鸣鴂者百鹩也，鸣者相命也，其不辜之【，案辜沈本讹作事，】时也是善之，故尽其辞也。
时有养日养长也，一则在本一则在末，【案本末，犹初终谓或在初，或在终，郑注月令云：辰角见，九月本也，天根见，九月末也。】，故其记曰：时有养日云也，【案各本，脱有字，云讹作之，今从方本，傅本合订】。
乃瓜乃者急瓜之辞也瓜也者始食瓜也
良蜩鸣良蜩也者五采具
匽之兴，五日翕望，乃伏【案，匽尔雅注作蝘】，其不言生而称兴，何也？不知其生之时，故曰兴，以其兴也，故言之，兴五日翕也，望也者，月之望也，而伏云者，不知其死也，故谓之伏，五日也者，十五日也，翕也者，合也，伏也者，入而不见也，啓灌蓝蓼，啓者别也，陶而疏之也，灌者聚生者也，记时也。
鸠为鹰
唐蜩鸣，唐蜩者【案，蜩下各本有鸣字，今从方，本】匽也。
初昏大火中大火者心也心中种黍菽糜时也
煮梅为豆实也
蓄兰为沐浴也
菽糜已在经中，又言之【案上，初昏，大火中説曰心中种黍，菽：糜，时也，谓种黍与菽，糜二事，皆以心中为候，此民事之常记，心中则二事自见，故云巳在经中，又言之，非经重出此文也。】，是何也？时食矩关而记之，【案是字，时字各本互讹，今从方本矩，当作巨大也，古字规矩，钜细通作巨经，不复着种黍而详记，菽糜夏时，以菽为糜，乃时所食之大关，或解矩为法者非】。
颁马分夫妇之驹也
将闲诸则【案闲当作闲】，或取离驹，纳之则法也；【案此下旧注矩关一作短，闵夫妇一作夫，卿乃校书者所加，非卢氏注文】。
六月
初昏斗柄，正在上，五月，大火中，六月，斗柄正在上，用此见斗柄之不正当心也，【案正各本讹作在，今从方本】，盖当依依尾也。煮桃，桃也者，杝桃也，杝桃也者，山桃也，煮以为豆，实也鹰，始，挚始挚而言之，何也？讳杀之辞也。故言挚云，【案各本脱言字，今从傅本】。
七月
秀雚苇未秀，则不为雚苇，秀然后为雚苇，故先言秀狸子肇，肆肇始也，肆遂也，言其始遂也，其或曰【案，其字衍文，】肆杀也。
湟潦生苹，湟下处也，有湟然后有潦潦，而后有苹，草也，【案下潦字，各本亦作有潦，今从傅本】。
爽死爽也者犹疏也
苹秀【案苹，尔雅作荓】，苹也者，【案此下各本衍有字，今从傅，本】马帚也。
汉案户，汉也者，天汉也，【案各本脱此四字，今据文选西征赋月，赋注所引】，案户也者，直户也言正南北也。
寒蝉鸣蝉也者蝭也
初昏织女正东乡
时有霖雨
灌荼灌聚也，荼雚苇之秀为蒋褚之也，雚未秀为菼，苇未秀为芦。
斗柄县在下则旦
八月
剥剥，也者，【案各本脱此四字，今从傅，本】畜之时也。
校也者，黑也，校也者，若绿色，然妇人未嫁者，衣之剥枣，剥也者，取也。
栗零零也者降也零而后取之故不言剥也
丹鸟羞白鸟，丹鸟也者，谓丹良也，白鸟也者，【案，两也者，各本脱也字，今从月，令注所引，】谓蚊蚋也，其谓之鸟者，何也？【案各本脱者何二字，今从傅，本】重其养者，也有翼者为鸟，羞也者，进也，不尽食也，辰则伏，辰也者，房星也，【案各本脱者字，今从通解本房，各本讹作谓，今从初学记所引】伏也者，入而不见也。
鹿人从鹿人从者，【案各本不重，鹿人从三字，今从方，本】从羣也，鹿之养也，离羣而善【，案此下各本衍而字，今从傅，本】之离而生非所知，时也，故记从不记离，君子之居幽也，不言，或曰，人从也者，【案各本重，一人字，今从方，本】大者于外，小者于内率之也。
鴽为防
参中则旦
九月
内火内火也者大火大火也者心也
遰鸿鴈遰往也
主夫出火主夫也者主以时纵火也
陟鸟，蛰陟升也，鸟者，燕也先言陟而后言蛰？何也？陟而后蛰也。
熊，罴，貊；貉，鼶鼬则穴，【案尔雅注引鼶鼬，则穴各本讹作鼬，鼪则大】言蛰也，【案各本作若蛰，而今从方本】。
荣鞠鞠草也鞠荣而树麦时之急也
王始裘王始裘者，何也？【案各本不重王，始裘三字，今从通解本】，衣裘之时也。
辰系于曰
雀入于海为蛤盖有矣非常入也
十月
豺祭兽善其祭而后食之也
初昏南门，见【案此月南门三星朝见于东南隅，非昏见也，初昏二字，乃衍文】南门者，星名也，及此再见矣。
黑鸟浴【，案鸟各本讹作乌，今从关，本】黑鸟者，何也？鸟也？【案各本脱黑鸟二字及下也字，今从傅，本】浴也者，飞乍髙乍下也。
时有养夜养者，长也，【案各本脱夜养二字，今从关，本】若日之长也，雉入于淮，为蜃蜃者，蒲卢也，【案古语，谓随变而成者，曰蒲卢】。
织女正北乡则旦织女星名也
十有一月
王狩，王狩者，【案各本脱下王字，今从傅，本】言王之时田也，【案各本脱也字，今从方本】，冬猎为狩。
陈筋革陈筋革者省兵甲也
啬人不从不从者弗行【案此下有脱文】
于时月也万物不通
陨麋角陨坠也，日冬至阳气至始，动诸向生，皆蒙蒙符矣，故麋角陨记，时焉尔。
十有二月
鸣弋【案弋，鸢古字通，】弋也者，禽也，先言鸣而后言弋者，何也？鸣而后知其弋也。
驹贲驹也者螘也贲者何也走于地中也
纳卵蒜卵，蒜也者，本如卵者也，纳者何也？纳之君也，虞人入梁，虞人官也，梁者主设罔罟者也。
陨麋角盖，阳气且睹也，【案，且各本作旦，今从傅本】，故记之也。
大戴礼记卷二
钦定四库全书
大戴礼记卷三
汉 戴德 撰
保第四十八
保傅
殷为天子三十余世而周受之
凡三十一世
周为天子三十余世而秦受之
凡三十七世
秦为天子二世而亡人性非甚相远也
孔子曰性相近
何殷周有道之长而秦无道之暴
暴卒疾也
其故可知也。古之王者，太子乃生，因举以礼【案，各本作太子，及生固举之礼，汉书贾谊传作太子，乃生顔师古注乃始也。魏书李彪，传所引作因举以礼与新书合，今参据改正，】古即殷，周时也。
使士负之
卜其吉也
有司齐肃端冕，【案齐肃，各本讹作参，夙兴，今据李彪传所引改正，】见之南郊，见于天也。
齐肃【案，各本讹作参职，今订正】谓三月朝也，端正也，冕服之正。
过阙则下
敬君典法之处
过庙则趋
迳阙故下【案，迳各本讹作遥，今据仪礼经传通解改正，】望庙则趋。
孝子之道也，故自为赤子，时教固巳行矣，昔者，周成王幼在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，武王崩，成王十有三也。而云在襁褓之中，言其小。
保保其身体
保谓安守之
傅傅其德义
傅犹敷也
师导之教训
师傅之教，大同也，师主于训导，傅则受而述之，书序曰：周公为师，召公为保相，成王为左右也。
此三公之职也
今尚书説三公司马司徒司空也，古尚书，及周礼説义与此同，故先儒论者多依此为説也。
于是为置三少皆上大夫也
卿也谓之孤也
曰少保少傅少师是与太子宴者也
记者因成王幼稚，周公居摄，又以王少渐圣贤之训长，终封禅之美，故据其成事，同于太子，而始末序之，取明殷，周之隆，师友为先也。
故孩提
三少又亲近故孩提而教之
三公，三少固明孝仁礼义以导习之也，逐去邪人，不使见恶行，于是比选天下端士，孝悌闲博，有道术者，以辅翼之，使之与太子居处出入，故太子乃日见正事，闻正言，行正道，左视右视，前后皆正人，夫习与正人居，不能毋正也，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居，不能毋不正也；犹生长于楚，不能不楚言也，故择其所嗜，必先受业，乃得尝之，择其所乐，必先有习，乃得为之，恐其懈惰，故以所嗜好而诱之。
孔子曰：少成若天性，【案他本脱去天字，今从刘本】，习贯之为常言，人性本虽无善，少教成之，若天性自然也，周书曰：习之为常，自气血始。
此殷周之所以长有道也
其太子幼择师友亦然
及太子少长，知妃色，则入于学，学者所学之官也，【案各本作则，入于小学，小者所学之官也，今据贾谊新书及汉书订正】。
古者太子八嵗入小学十五入太学也
学礼曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲疏有序而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长幼有差，而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵德；则圣智在位，而功不匮矣，帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不逾矣。
成王年十五，亦入诸学，观礼布政，故引天子之礼以言之，四学者东序瞽宗，虞庠及四郊之学也，春气温养，故上亲夏物咸小大殊，故上齿秋物成实，故贵德，冬时物藏于地，惟象于天半见也，故上爵也。
帝入太学，承师问道，退习而端于太傅，太傅罚其不则，而达其不及，则德智长而理道得矣。此五义者，既成于上，则百姓黎民化辑于下矣。【案辑下，旧注辑一作缉，乃校书者所加，非卢氏注文】学成，治就此殷，周之所以长有道也。
成王学竝正于三公也独云太傅举中言
及太子既冠成人，免于保傅之严，则有司过之史，有亏膳之宰，【案有下各本衍彻字，今从方本】。
太子齿于学，有榎楚之威，成王虽幼，固与成人等，且王既冠。
太子有过，史必书之史之义，不得不书过，不书过则死，过书而宰彻去膳，【案此下各本衍夫膳二字，今从方，本及太平御览所引】，宰之义，不得不彻膳，不彻膳则死，于是有进善之旍。
尧置之令进善者立于旍下也
有诽谤之木
尧置之使书政之失也
有敢谏之鼓
舜置之使谏者击之以自闻也
鼓夜诵诗
贾谊云瞽史诵诗然瞽与鼓声误也夜史为字误
工诵正谏大夫进谋
工乐人也。瞽官长诵谓随其过诵诗以讽，大夫谏之以义，后于瞽史。
士传民语习与智长故切而不攘
量知授业故虽劳能受也
化与心成故中道若性
观心施化故变善如性也
是殷周所以长有道也，三代之礼，天子春朝朝日，秋暮夕月。
祭日东坛祭月西坎以别内外以端其位
所以明有别也
教天下之别也，【案别各本讹作臣，今从永乐大典本】。
春秋入学坐国老执酱而亲馈之
仲春舎菜合儛仲秋，班学合声，天子视学而遂养老。
所以明有孝也
教天下之孝也
行中鸾和，步中采茨，【案此下旧注一作荠。乃校书者语非，卢氏注文】趋中肆夏，车亦应乐节步，又中佩声，互言之也，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，周礼及玉缫，曰：行以肆夏，趋以采茨，此云步中采茨，趋中肆夏，又云：行以采茨，趋以肆夏，则于大寝之内，奏采茨，朝廷之中，奏肆夏，与周礼。
文误也
所以明有度也
教天下之仪也，【案各本脱之字，今从永乐大典本】。
于禽兽见其生不食其死，闻其声，不尝其肉，故远庖厨。
玉缫曰凡血气之类弗身践
所以长恩且明有仁也
皆先正于已
食以礼
谓爼豆传列及食之等
彻以乐
于饮食之问又不忘礼乐
失度则史书之，工诵之，三公进而读之，宰夫减其膳，是天子不得为非也。
失孝敬礼乐之度也
明堂之位，曰：【案位当作礼，与上所引学礼，皆古礼逸篇，】笃仁而好学，多闻而道慎，天子疑则问，应而不穷者谓之道，道者导天子以道者也，常立于前，是周公也，诚立而敢断。
言能忠诚有立而果于断割
辅善而相义者，谓之充充者，充天子之志也，常立于左，是太公也絜亷而切直匡过而谏邪者谓之弼，弼者拂天子之过者也，常立于右，是召公也，博文强记，接给而善对者谓之承，承者，承天子之遗忘者也，常立于后，是史佚也。
接给谓应所问而给也，史佚，周太史尹佚也，立道于前承于后，置充于左，列谏于右，顺名义也，道者，有疑则问，故或谓之疑充者，辅善，故或谓之辅。
故成王中立而听朝，则四圣维之，是以虑无失计，而举无过事；殷，周之所以长乆者【案所各本讹作前，今从方，本】其辅翼，天子有此具也，及秦不然，其俗固非贵辞让也，所尚者告得也。
贾谊云所上者告讦也然得字之误也
固非贵礼义也所尚者刑罚也故赵髙傅胡亥
赵髙宦者秦中车府令胡亥始皇少子二世也
而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人三族也，故今日即位，明日射人，忠谏者谓之诽谤，深为计者，谓之訞诬，昔伊尹谏夏桀，桀笑曰：子为訞言矣，庄辛谏襄王，襄王曰：先生为楚国訞与是也。
其视杀人若艾草菅然，岂胡亥之性恶哉？彼其所以习导非其治故也。鄙语曰：不习为吏而视巳事【案，而各本作如，今从方本】。
观前成事也，古谚云：前事之不忘，后事之师也。鄙，犹今言俗语然也。
又曰：前车覆，后车诫夫殷周所以长乆者其已事可知也，然而不能从，【案而各本作如，今从方本】，是不法圣知也，秦世所以亟絶者其辙迹可见也；然而不辞者，是前车覆而后车必覆也，夫存亡之变，【案各本讹作败，今従方本及汉书】治乱之机，其要在是矣。天下之命，县于天子，天子之善，在于早谕教与选左右，心未疑而先教谕，则化易成也。
心未疑谓未有所知时也
夫开于道术知义理之指，则教之功也。若夫服习积贯，则左右已胡，越之人，生而同声，嗜欲不异，及其长而成俗也，絫数译而不能通，【案絫，各本讹作参，能下各本有相字，今从方本，刘本】行虽有死，不能相为者，教习然也。
生而同声，及其长也，重译而晓之，不能使言语相通，嗜欲不异，至于成俗，其所行，虽有死之可畏，犹不相放为者，皆教习使之然也。
故曰：选左右早谕教最急，夫教得而左右正，左、右正则天子正矣，天子正而天下定矣。
孟子曰君正莫不正也君正而国定也
书曰一人有庆万民赖之此时务也
时犹是也
天子不谕，先圣王之德【案，谕各本讹作论，今从方本及汉书】，不知国君畜民之道，不见礼义之正，不察应事之理，不博古之典传，不闲于威仪之数，诗书礼乐无经学业不法，凡是其属太师之任也，天子无恩于父母，不惠于庻，民无礼于大臣，不中于刑狱，【案刑各本讹作制，今据仪礼经传通解订正，此下旧注无一作轻。乃校书者所加，非卢氏注文】无经于百官，不哀于丧，不敬于祭，不信于诸侯，不诫于戎事，不诚于赏罚，不厚于德，不强于行，赐与侈于近臣，遴爱于疏远卑贱，【案遴吝，古字通用，各本讹作邻，今从方本】，不能惩忿窒欲。
言不胜其情易曰君子以惩忿窒欲
不从太师之言，凡是其属【案其各本讹作之，今从方本】，太傅之任也，天子处位不端，受业不敬，言语不序，声音不中，律声有准，乃中律。
进退节度无礼
节度或为即席
升降揖让，无容周旋，俯仰视瞻无仪，妄顾咳唾，【案妄各本讹作安，今从方本】趋行不得。
趋或为走
色不比顺隠琴瑟
隐据也言按礼乐之器
凡此其属太保之任也天子宴瞻其学
少师与天子宴者也
左右之习反其师
左右所习不顺于师也
答远方诸侯，不知文雅之辞，应羣臣左右不知，已诺之正，简闻小诵不传，不习凡此，其属少师之任也，天子居处出入，不以礼冠带衣服，不以制御器，在侧不以度，【案此下各本衍纵字，今从方，本】上下杂采不以章。
惑于朱紫不以典章
忿怒説喜不以义，赋与集让，【案集通解云：当作谯，】不以节，凡此其属少傅之任也，天子宴私安而易【，案而各本作如，今从方本】。
自放纵也
乐而湛
湛以乐也【案仪礼经传通解作过于乐也】
饮酒而醉食肉而馂
过其性也
饱而强
强勉强也
饥而惏
惏贪残也
暑而暍
暍伤暑也
寒而寝而莫宥，坐而莫侍，行而莫先莫后，天子自为开门户，取玩好，自执器皿，亟顾环面。
环旋也
御器之不举，不藏，凡此其属少保之任也，号呼歌謡，声音不中律，宴乐雅诵，【案诵颂，古通用】迭乐序，【案迭各本讹作送，今从方本】，轻用雅诵也，凡礼不同乐各有秩，苟从所好乱，其次声乐之失，任在太史者，乐应天也，国语曰：吾非瞽史，焉知天道也。
不知日月之时节不知先王之讳与大国之忌
周礼小史职曰若有事则诏王之忌讳也
不知风雨雷电之眚，凡此其属太史之任也，易曰：正其本，万物理，失之毫厘，差之千里，故君子慎始也。
据易説言也
春秋之元，诗之关雎，礼之冠昏，易之干巛，皆慎始敬终云尔。
元者，气之始也；夫妇化之始也，冠昏，人之始也，干巛物之始也；获麟春秋终也，颂者，诗之终也，吉礼，礼之终也，未济易之终也，此其重始令终之义也。以言人道当谨始而贵终也。
素成【案下云：故曰素成，则此二字目下之辞，各本作素诚，繁成因讹致衍，今订正】，谨为子孙娶妻嫁女，必择孝悌，世世有行义者，【案行下，他本衍仁字，今从刘本】如是，则其子孙慈孝【案，他本脱去其字，今从刘本】，不敢婬暴，党无不善，三族辅之。
三族父族母族妻族
故曰鳯凰，生而有仁义之意，虎狼生而有贪戾之心，两者不等，各以其母，呜呼！戒之哉！无养乳虎将伤，天下谓古有斯言。
故曰素成，胎教之道，书之玉板，藏之金匮，置之宗庙，以为后世戒。
斯王业隆替之所由也，当重而秘之，故置于宗庙，藏以金匮也。
青史氏之记曰：【案此下旧注一曰青史，子乃校书者语非，卢氏注文】，古者胎教王后，腹之，七月而就宴室。
宴室郏室，次于寝也，亦曰侧室，自王后以下有子，月辰女史，皆以金环止御王后比，七月就宴，室夫人妇，嫔则以三月就其侧室皆闭房而处也，王后以七月为节者，君听天下之内，政自诸侯以下妻同之也。
太师持铜而御户左，【案师各本讹作史，今据通解订正，】太宰持升而御户右。
太师瞽者，宗伯之属，下大夫，太宰膳夫也，冢宰之属，上士二人言，太宰因诸侯之称也，乐为阳，故在左饮食为隂故在右升所以斟。
比及三月者，王后所求声音非礼乐，则太师緼瑟而称不习。
谓逆序若淫声
所求滋味者，非正味，则太宰倚升而言曰：不敢以待王太子。
谓非秩若不时緼瑟倚升示不用
太子生而泣太师吹铜曰声中某律
贵中月管
太宰曰滋味上某
上某时味
然后卜名上无取于天
谓昊旻之事
下无取于墬
谓神州及社稷
中无取于名山通谷无拂于乡俗
言不苟易于乡俗也
是故君子名难知而易讳也此所以养恩之道
谓避后之讳
古者年八嵗而出就外舎学小艺焉，履小节焉，束髪而就太学，学大艺焉，履大节焉。
外舎小学谓虎闱师保之学也，【案各本脱外舎二字，今从永乐大典，本补虎闱，各本作庠门，又于师字下保字上杂入庠门，一作虎闱六字，今订删】，大学王宫之东者束髪，谓成童，白虎通曰八嵗入小学十五入大学，是也，此太子之礼，尚书大传曰：公卿之太子，大夫，元士嫡子，年十三，始入小学，见小节而履小义二十而入大学，见大节而践大义，此世子入学之期也。又曰：十五入小学，十八入大学，谓诸子性晚成者，至十五入小学，其早成者十八，入大学，内则曰：十年出就外傅，居宿于外，学书计者，谓公卿以下教子于家也。
居则习礼文，行则鸣佩玉，升车，则闻和鸾之声，是以非僻之心无自入也，在衡为鸾，在轼为和，马动而鸾鸣，鸾鸣而和，应声曰和，和则敬，此御之节也，上车以和鸾，为节下车，以佩玉为度，上有双衡，下有双璜。
衡平也半璧曰璜
冲牙
冲在中牙在旁
玭珠以纳其间
纳于衡璜冲牙之间玭亦作蠙
琚瑀以杂之
总曰：玭珠而赤者，曰：琚白者曰瑀，或曰，瑀美玉，琚石次玉。
行以采茨，趋以肆夏，步环中规，折环中矩，进则揖之，【案此下旧注揖一作厌，乃校书者语非，卢氏注文】，退则扬之，然后玉锵鸣也，古之为路车也，盖圆以象天，二十八橑以象列星。
橑盖弓也
轸方以象地三十幅，以象月故，仰则观天文，俯则察地理，前视则睹鸾和之声，侧听则观四时之运。
谓视轮也车为月
此巾车教之道也
巾车宗伯之属，下大夫二人，自青史氏以下太子之事也。
周后妃任成王于身立而不跂，【案此下旧注跂一作跛，乃校书者语非，卢氏注文】坐而不差，独处而不倨，虽怒而不詈，胎教之谓也，太任孕文王，目不视恶色，耳不听淫声，口不起恶言，故君子谓太任为能，胎教也，古者妇人孕子之礼，寝不侧坐，不边立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正，才过人矣，孕子之时，必慎所感，感于善则善，感于恶则恶也。
成王生仁者养之
谓乳母也
孝者緥之
谓保母也
四贤傍之
谓慈母及子师
成王有知，而选太公为师，周公为傅，此前有与计，谓诸公也。
而后有与虑【，案此下各本衍也，字今从刘，本方本】，是以封泰山而禅梁甫，朝诸侯而一天下，由此观之，王左右不可不练也，白虎通曰：王者易姓而起，必升封泰山，报告之义，天以髙为尊地以厚为德，故增泰山之髙以报天附梁。
甫之厚以报地，明以成功事，就有益于天地若髙者加髙而厚者增厚矣，尚书中候曰：昔者圣王功成，道洽符出，乃封泰山，礼纬曰：刑法格藏，世作颂声，封于泰山，考绩柴燎，禅于梁甫，刻石纪号，英炳巍巍，功平世教，白虎通又曰王始起，日月尚促，德化未宣，狱讼未息，近不治远，不安，故太平巡狩也，按古受命之君，太平然后行，巡狩封禅之事者，谅有义也，故管夷吾记，凡封禅之君，七十二家，至于三代，惟夏禹殷汤，周成王而已，其封山之礼要于岱，禅地之礼，别以云绎，其故何也？以岱宗，东方之岳，非所易者，其于众山，可因义取尚，故白虎通以绎绎者，为无穷之意，亭亭者为德法审着，凡封禅之礼，周于恒霍及继体之君独言泰山及受命者，举其始也，封谓负土石于泰山之隂为坛而祭天也，禅谓除地于梁甫之隂为墠以祭地也。变墠为禅者，神之也。
昔者禹以夏王，桀以夏亡，汤以殷王，纣以殷亡，阖庐以吴战胜无敌，夫差以见禽于越。
夫差内不纳，子胥之忠谏，外结怨于诸侯，无德罢百姓，故终缢于句践也。
文公以晋国霸而厉公以见杀于匠黎之宫
厉公有鄢陵之胜，而骄暴无道，及游于匠黎氏之家为栾书，中行偃刦而幽之，诸侯百姓不哀救，三月而死也。
威王以齐强于天下，而简公以弑于檀【，案此下旧注一有槀字，乃校书者语非，卢氏注文槀即台字之误，各本正文，复衍台字，今据注删】。
檀台名也，简公悼公之子，齐侯壬也，威王陈敬仲之后，田常之六世孙，田和之孙也，田常弑简公，至和为齐侯，其孙号称王，大强于天下。
穆公以秦显名尊号，【案各本脱秦字，今从方本】，二世以刺于望夷之宫。
穆公，秦伯任好也，德公之少子宣公之季弟，其孙孝公曰：昔我穆公，自岐之间，修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，地广千里，天子致伯，诸侯毕贺，显名尊号，谓此也。望夷宫在长陵西北长平观，东临泾水，作之以望北夷，二世尝梦白虎齧其左骖，杀之心不乐，乃问占梦者，卜言泾水为祟，二世就望夷之宫而祠焉，赵髙为丞相，二世以天下兵，冦之事而责之髙惧诛，遂使其壻阎乐，将士卒杀之，望夷宫之内。
其所以君王同而功迹不等者所任异也
君谓齐晋王谓夏殷
故成王处緥抱之，中朝诸侯，周公用事也，武灵王五十而弑沙丘，任李兑也。
武灵王肃侯之子赵武王也舎其太子章而立王子何？自号为主父，后有太子难，李兑围之于沙丘，终饿于沙宫也，沙丘，今在赵郡，钟台之南。
齐桓公得管仲九合诸侯
国语曰兵车之属六乘车之会三
一匡天下
匡正也谓阳谷之会施四教于诸侯
再为义王
阳谷与召陵也
失管仲，任竖刁狄牙，身死不葬，而为天下笑，一人之身，荣辱具施焉者，在所任也。
葬之为言藏也，管仲死，桓公任竖刁，狄牙使专国政，桓公卒，二子各欲立其所傅之公子，而诸子竝争国乱无主，桓公尸在牀积六十七日，十二月乙亥，其子无诡立，乃棺赴焉，七日辛巳夜，殡至九月而后矣。
故魏有公子无忌而削地复得
公子无忌信陵君也，时魏地多为秦所幷，削安厘王二十六年，秦昭王卒，三十年，信陵君率五国之兵攻秦而败之，复得其地。
赵得蔺相如而秦不敢出
蔺相如赵惠文王之相也，尝以和氏之璧，使于秦完璧而归，及渑池之会，又偪秦王为赵王击缶，是以秦人惮焉，故曰：赵有蔺相如强秦不敢闚兵井陉。
安陵任周瞻而国人独立
诸记多为唐雎，又贾子胎教与此同，安或为，或云秦破韩灭魏，而鄢陵君独以五十里国，存者周瞻，唐雎之力也。
楚有申包胥而昭王反复
昭王为阖卢败于柏莒，而越在草莾，包胥裹粮跣走，请救于秦，遂得甲车千乘，步卒十万，败吴师于浊上，王反而国存。
齐有田单襄王得其国
襄王闵王之子法章也。初，齐之败楚，使淖齿将兵救齐，因相闵王，淖齿遂杀闵王，其子法章变易姓名，为莒太史家庸齿，去莒莒中，齐亡臣相聚求闵王之子，欲立之，于是莒人共立法章，是为襄王也，以保莒城，而布告齐国，曰王既立，在于莒也，襄王五年，而田单卒以即墨之师攻破燕，迎襄王于莒，入临淄，齐故地，尽复属齐，封田单为安平君。
由是观之，无贤佐俊士，而能成功立名，安危继絶者未之有也。是以国不务大而务得民心，佐不务多，而务得贤臣，得民心者，民从之，有贤佐者士归之，文王请除炮烙之刑，而殷民从。
昔纣为长夜之饮，百姓怨望，诸侯有叛之者，纣乃重刑辟，有炮烙之法，文王出牖里，求以洛西之田，请除炮烙之刑，纣乃许之。
汤去张网者之三面而二垂至
汤尝出田，见野张网四面，祝曰：自上下四方皆入吾网，汤曰：噫！尽之矣，乃去其三面而祝曰：欲左左，欲右右不用命者，乃入吾网，诸侯闻之，曰：汤德至矣，乃及禽兽，于是朝商者三十国，二垂谓天地之际，言感通之远，淮南子曰：文王砥德修政，二垂至。
越王不頽旧冢而吴人服
盖句践也
以其所为顺于人也
皆得民心也
故同声则异而相应，意合则未见而相亲，贤者立于本朝，而天下之豪，相率而趋之也。
从其类也故诗有伐木之歌易有防茅之喻也
何以知其然也管仲者桓公之讐也
干时之役管仲射桓公中其钩
鲍叔以为贤于已而进之，桓公七十言，説乃听，遂使桓公除仇雠之心，而委之国政焉，桓公垂拱无事而朝诸侯，鲍叔之力也。
垂拱言无所指麾者也
管仲之所以北走桓公，而无自危之心者，同声于鲍也，齐在鲁北。
卫灵公之时，蘧伯玉贤而不用，迷子瑕不肖而任事，弥当声误为迷也，因言：贤者殁，犹得士也。
史防患之，数言蘧伯玉贤而不听，病且死，谓其子曰：我即死。
言死于今一曰即就
治丧于北堂，吾生不能进，蘧伯玉而退迷子瑕，是不能正君者，死不当成礼，而置尸于北堂。
而犹汝也
于我足矣，灵公往吊，问其故，其子以父言，闻灵公造然失容。
造然惊惨之貌
曰吾失矣立召蘧伯玉而贵之
进之为卿
召迷子瑕而退之，【案各本脱之字，今从方，本】徙丧于堂，成礼而后去，卫国以治，史防之力也。
成礼复正室
夫生进贤而退不肖，死且未止，又以尸谏，可谓忠不衰矣。
故论语曰直哉史鱼
纣杀王子比干而箕子被发阳狂
比干谏而死，箕子曰：知不用，而言愚也，杀其身以彰君之恶，名不忠也，二者不可，然且为之，不祥莫大焉，解衣被髪为狂而去之。
灵公杀泄冶而邓元去陈以族从
凡诸侯之卿大夫有功德者，则命之立族，使其子嗣之以守宗庙，邓元知陈之必亡，故以族去，昔宫之竒谏虞不从，亦族行之。
自是之后，殷幷于周，陈亡于楚，以其杀比干与泄冶而失箕子与邓元也。
纣以文王，十二年，杀比干，十三年，为武王灭陈，灵公鲁宣九年，杀泄冶，十一年而楚子县焉。
燕昭王得郭隗，而邹衍，乐毅自齐，魏至【案，各本自讹作，以脱魏字，今从方，本及贾谊新书】。
昭王易，王之子燕王平也，能师事郭隗而为之立宫室，于是修先君之怨于齐，以求士也，韩诗外传云：以魏齐至之。
于是举兵而攻齐栖闵王于莒
闵王威王之孙，宣王之子，齐王地也，闵王三十年，昭王与晋楚合谋而伐齐，齐师大败，乐毅为上将，遂入临淄，闵王出奔于卫，卫不安，去之邹鲁，又不纳焉，遂去于莒也。
燕度地计众，【案度各本讹作支，今从方本】，不与齐均也，然而所以能申意，至于此者，【案而各本作知，今从方，本】由得士也。
度犹计也，昭王曰：孤极知燕小力不足以报之，然得贤士与之共国，以雪先耻，孤之愿也。
故无常安之国，无恒治之民，【案恒各本讹作宜，今从方本】，得贤者安存，失贤者危亡，自古及今，未有不然者也。
故韩诗外传曰：贤者之所在，其君未尝不尊其国，未尝不安也。
明镜者所以察形也往古者所以知今也
诗云殷鉴不远在夏后之世
今知恶，古之危亡，不务袭迹于其所以安存，则未有异于郤，走而求及于前人也，太公知之，故兴微子之后而封比干之墓，夫圣人之于当世，存者乎？其不失可知也，【案此条有脱文，贾谊新书云：夫圣人之于圣者之死，尚如比其厚也，况当世存者乎？其弗失可知矣。】兴微子之后，封比干之墓，见于本纪，乐记云：太公者，公襄之也。
大戴礼记卷三
<经部,礼类,礼记之属,大戴礼记>
钦定四库全书
大戴礼记卷四
汉 戴德 撰
曾子立事第四十九
曾子本孝第五十
曾子立孝第五十一
曾子大孝第五十二
曾子事父母第五十三
曾子立事
曾子曰君子攻其恶
计其失也
求其过
省其身也
彊其所不能去，私欲从事于义，可谓学矣，君子爱日以学，及时以行，难者弗辟，易者弗从，惟义所在，日旦就业，夕而自省，思以殁其身，亦可谓守义矣，君子学必由其业。
故业必请之
问必以其序问而不决承间观色而复之
复白也
虽不説亦不彊争也
虽不説未解不彊争
君子既学之，患其不博也？既博之患，其不习也；既习之，患其无知也，既知之，患其不能行也，既能行之，贵其能让也。
贵不以巳能而竞于人
君子之学致此五者而已矣
五者谓患其不博不习无知不能行能以让
君子博学而孱守之
孱小貌不务大
微言而笃行之行必先人言必后人
君子欲讷于言而敏于行
君子终身守此悒悒
悒悒忧念也
行无求数有名事无求数有成
数犹促速
身言之后人扬之身行之后人秉之
非法不言，言则为人诵之，非德不行，行则为人安之。
君子终身守此惮惮
惮惮忧惶也
君子不絶小不殄微也
殄亦絶也
行自微也，不微，人人知之，则愿也，人不知苟，吾自知也，君子终身守此，勿勿也。
勿勿犹勉勉
君子祸之为患，辱之为畏，见善，恐不得与焉，见不善者恐其及已也。
论语曰见善如不及见恶如探汤
是故君子疑以终身
疑善之不与恶之及巳也
君子见利思辱见恶思诟
诟耻也
嗜欲思耻忿怒思患
故愚惑者一朝之忿忘其身
君子终身守此战战也君子虑胜气
血气胜则害身故君子有三戒
思而后动论而后行行必思言之
贵其可谈言
言之必思复之
论语曰信近于义言可复也
思复之必思无悔言
无不可复
亦可谓慎矣人信其言从之以行
已言不虚
人信其行从之以复
易曰终日干干反复其道
复宜其类
诗云宜尔室家乐尔妻孥
类宜其年
诗云乐只君子万寿无期
亦可谓外内合矣，君子疑则不言，未问则不言，两问则不行，其难者，君子患难除之，财色远之，流言灭之，祸之所由生，自孅孅也，是故君子夙絶之君子巳善亦乐人之善也，巳能亦乐人之能也，已虽不能，亦不以援人，君子好人之为善而弗趣也。
不促速之恐其倦也
恶人之为不善而弗疾也疾其过而不补也
补谓文也
饰其美而不伐也
顔渊曰愿无伐善
伐则不益，补则不改矣，君子不先人以恶，不疑人以不信。
谓不亿不信不逆诈
不説人之过成人之美
説解説也
存往者在来者
在犹存也
朝有过夕改，则与之夕，有过朝改则与之，君子义则有常，善则有邻。
德不孤
见其一，冀其二，见其小，冀其大，苟有德焉，亦不求盈于人也。
言器之也
君子不絶人之欢不尽人之礼
通饮食之馈序其欢也简服物之礼令其忠也
来者不豫，往者不嗔也，【案嗔，各本因注有慎字讹作慎，今从方本】。
慎故于物来者不犹豫往者无所嗔
去之不谤
以义去之
就之不赂
以道往也
亦可谓忠矣，君子恭而不难，安而不舒，逊而不谄，寛而不纵，惠而不俭，直而不径。
径行夷狄之道
亦可谓知矣，君子入人之国，不称其讳，不犯其禁，讳国讳，禁国禁。
不服华色之服
服法服
不称惧惕之言，故曰：与其奢也，宁俭；与其倨也，宁句倨犹慢也，句以喻敬。
可言而不信，宁无言也？君子终日言不在尤之中，小人一言，终身为罪，君子乱言而弗殖。
夙絶之
神言不致也
怪力乱神子所不语
道远日益【，案此下各本衍云字，今从马骕绎，史所引订正，】众信弗主，霒言弗与【案，霒古隂字各本讹作灵，今从方本】。
道远日益积习之也不主谓佥议所同不为主
人言不信不和
不合忠信之道
君子不唱流言不折辞
言不苟折穷人辞也
不陈人以其所能言必有主行必有法
依前言往行也
亲人必有方
方犹常也
多知而无亲
无所亲行
博学而无方，好多而无定者，君子弗与也，君子多知而择焉，博学而算焉，多言而慎焉。
多言者谓时事须繁也言虽多而皆慎
博学而无行，进给而不让，好直而径俭而好者，君子不与也。
塞也言好直则太径为俭又太逼塞于下也
夸而无耻，强而无惮，好勇而忍人者，君子不与也，亟达而无守。
亟数也数自达而无所守
好名而无体
无容体
忿怒而无恶【案无各本讹作为今从方本】
不以为恶或曰无恶而怒
足恭而口圣而无常位者，君子弗与也，巧言令色，能小行而笃，难于仁矣，嗜酤酒好，讴歌巷游，而乡居者乎？吾无望焉耳。
无可望也，尚书大传曰：古者圣帝之治天下也，五十以下，非蒸社，不敢游饮，惟六十以上游饮也。
出入不时，言语不序，安易而乐暴，惧之而不恐，説之而不听，虽有圣人，亦无若何矣！临事而不敬。
惰于从事
居防而不哀祭祀而不畏
不畏其神
朝廷而不恭，则吾无由知之矣，三十四十之间而无艺，即无艺矣。五十而不以善闻，则无闻矣。【案各本脱，则无闻三字。今从旧本，曾子书所引补正】。
终可知
七十而无德，虽有微过，亦可以勉矣！【案此与后勉于罪之勉，皆当作免，】言其过，不足论也。
其少不讽诵，其壮不论议，其老不教诲，亦可谓无业之人矣，少称不弟焉，耻也，壮称无德焉。辱也！老称无礼焉，罪也？过而不能改，倦也。
倦倾病人
行而不能遂耻也
谓不能终也
慕善人而不与焉辱也弗知而不问焉固也
固专固也
说而不能穷也，喜怒异虑，惑也，不能行而言之，诬也，非其事而居之矫也，道言而饰其辞，虚也。
谓道听来言文饰其辞也
无益而厚受禄，窃也好道，烦言乱也，杀人而不戚焉。贼也，人言不善而不违。
色顺之也
近于说其言
说古通以为悦字
说其言殆于以身近之也
殆危也言危于以身近之
殆于以身近之殆于身之矣
危害于身，【案上注云：言危于以身近之，危与殆皆可作几然之辞，此注则大失正文之意殆于】。
【身之谓几于身为之耳】
人言善而色葸焉近于不説其言
葸焉不説绎之貌
不悦其言殆于以身近之也
远当字误为近
殆于以身近之，殆于身之矣，【案身之误，当作反之，】故目者，心之浮也，言者行之指也，作于中，则播于外也。
心行见于言目也
故曰以其见者占其隐者
谓心目也
故曰：听其言也，可以知其所好矣，观説之流可以知其术也。
流谓部分术谓心术
久而复之，可以知其信矣，观其所爱亲，可以知其人矣，临惧之而观其不恐也，怒之而观其不惽也，喜之而观其不诬也。
惽乱也诬妄也
近诸色而观其不逾也，饮食之而观其有常也，利之而观其能让也，居哀而观其贞也。
文王曰省其丧哀观其贞良也
居约而观其不营也，勤劳之【，案勤各本讹作动，今从方，本】而观其不扰人也。君子之于不善也，身勿为能也。色勿为不可能也。
无奈形于色也
色也，勿为可能也，心思勿为不可能也，太上乐善，太上德之最上者，谓其心不为也。
其次安之
其次德之次者谓其色不为也
其下亦能自强
谓其身不为太上谓五帝，其次谓三王其下，谓五霸，孟子曰：尧舜性之，汤武身之五霸，假之。
仁者乐道
上者率其性也
智者利道
次者利而为之
愚者从弱者畏，不愚不弱，执诬以彊，亦可谓弃民矣，自执而诬于善。
太上不生恶
无为过之意也
其次而能夙絶之也
有意而随絶之
其下复而能改也
既为而能改之
复而不改，殒身覆家，大者倾覆社稷，是故君子出言以鄂鄂。
鄂鄂辨厉也，论语曰：其言之不作，其后为之难，【案二句，与今本论语有异】。
行身以战战，亦殆勉于罪矣，是故君子为小由为大也，常思正也。
居由仕也
故曰父母为严君子孙为臣民也
备则未为备也
恒谦虚也
而勿虑存焉
不忘危也
事父可以事君，事兄可以事师长，使子犹使臣也，使弟犹使承嗣也。
承嗣谓冢子也
能取朋友者，亦能取所予从政者矣，赐与其宫室，亦犹庆赏于国也，忿怒其臣妾，亦犹用刑罚于万民也，是故为善必自内始也，内人怨之，虽外人亦不能立也，大学曰：欲治其国，先齐其家，居家治则移官，亦理也。
居上位而不淫临事而栗者鲜不济矣
淫大
先忧事者后乐事，先乐事者后忧事，昔者天子日旦思其四海之内战，战惟恐不能乂。
乂治也
诸侯日旦思其四封之内战，战惟恐失损之，大夫士日旦思其官战，战惟恐不能胜，庻人日旦思其事，战战惟恐，刑罚之至也，是故临事而栗者，鲜不济矣。
祸福惟人，宜其慎也，是以易有履虎之言，诗有临渊之诫。
君子之于子也爱而勿面也
不形于靣
使而勿貌也
不以貌劳俫之
导之以道而勿强也，宫中雍雍，外焉肃肃，兄弟憘憘，朋友切切。
论语曰朋友切切偲偲兄弟怡怡也
远者以貌，近者以情，友以立其所能而远其所不能，苟无失其所守，亦可与终身矣。
曾子本孝
曾子曰忠者其孝之本与孝子不登高不履危
敬父母之遗体故跬步未敢忘其亲
庳亦弗凭不苟笑不苟訾隐不命
人有隐僻不讦之也
临不指
凡居上不为惑众
故不在尤之中也孝子恶言死焉
死且不行
流言止焉，美言兴焉，故恶言不出于口，烦言不及于巳，故孝子之事亲也，居易以俟命。
处安易之道以听命也
不兴险行以徼幸孝子游之暴人违之
就其常也春秋左传曰其【案此下有脱文】
出门而使不以或为父母忧也
不为事或贻忧于父母也
险涂隘巷，不求先焉，以爱其身，以不敢忘其亲也；身者亲之枝也，可不敬乎！
孝子之使人也，不敢肆行，不敢自专也，父死，三年不敢改父之道。
故曰三年无改于父之道可谓孝矣
又能事父之朋友又能率朋友以助敬也
使敬其父母也
君子之孝也以正致谏
谓卿大夫
士之孝也以德从命庻人之孝也以力恶食
分地任力致甘美
任善不敢臣三德
谓王者之孝，三德三老也，白虎通曰：不臣三老，崇孝。
故孝子于亲也，【案子各本讹作之，今从髙安本】生，则有义以辅之，谕于道。
死则哀以莅焉
莅临
祭祀则莅之以敬如此而成于孝子也
曾子立孝
曾子曰君子立孝其忠之用礼之贵
有忠与礼孝道立
故为人子而不能孝其父者，不敢言人，父不能畜其子者，为人弟而不能承其兄者，不敢言人兄不能顺其弟者，为人臣而不能事其君者，不敢言人君不能使其臣者也。
不可以已能而责人之不能况以所不能
故与父言，言畜子，与子言，言孝父与兄言，言顺弟，与弟言，言承兄与君言，言使臣，与臣言，言事君。
士相见礼曰：与君言，言使臣与大夫言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝父兄，与众言，言慈祥，与莅官者言，言忠信也。
君子之孝也，忠爱以敬，反是乱也，尽力而有礼，庄敬而安之，微谏不倦，听从而不怠，欢欣忠信，咎故不生，可谓孝矣。尽力无礼，则小人也。
岂小人而已哉乃犬马之养
致敬而不忠，则不入也，是故礼以将其力，敬以入其忠，饮食移味。
随所欲也
居处温愉，着心于此，济其志也，子曰：可入也。吾任其过，吾知其能自取过。
不可入也。吾辞其罪，诗云：有子七人，莫慰母心，子之辞也。
卫诗凯风之末章也七子自责任过之辞
夙兴夜寐无忝尔所生言不自舍也
小雅小菀之四章也申可以入之义也
不耻其亲，君子之孝也，是故未有君而忠臣可知者，孝子之谓也，未有长而顺下可知者，弟弟之谓也。
孝经曰以孝事君则忠以敬事长则顺
未有治而能任可知者，先修之谓也，故曰：孝子善事君，弟弟善事长，君子一孝一弟，可谓知终矣。
曾子大孝
曾子曰：孝有三，大孝尊亲，其次不辱，其下能养，公明仪问于曾子曰：夫子可谓孝乎？
公明仪曾子弟子
曾子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道。
凡言与事亲未意，则先善举之亲，若有志则敬而奉之。
参直养者也，安能为孝乎身者，亲之遗体也，行亲之遗体，敢不敬乎？故居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，灾及乎身，【案乎？各本作其，今从刘本旧注身下作亲，乃校书者所加，非卢氏注文】敢不敬乎？故烹熟鲜香，【案鲜，下旧注一作羶，亦校书者所加，】尝而进之，非孝也；养也，君子之所谓孝者，国人皆称愿焉。曰：幸哉有子如此，所谓孝也，民之本教曰孝。
孝经曰夫孝德之本也教之所由生也
其行之曰养
谓致衣食省安否
养可能也敬为难敬可能也安为难
以忠礼将也
安可能也，久为难久，可能也，卒为难，父母既殁，慎行其身，【案，慎下旧注一作顺，亦校书者所加】，不遗父母恶名，可谓能终也。谓能卒也。
夫仁者，仁此者也；义者，宜此者也；忠者，忠此者也，【案忠，此各本作中此，今从方本】信者，信此者也，礼者，体此者也，行者，行此者也，彊者，彊此者也，乐自顺，此生刑自反，此作夫孝者，天下之大经也，夫孝，置之而塞于天地，衡之而衡于四海，置犹立也，衡犹横也。
施诸后世而无朝夕
言常行也
推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。
九夷，八蛮七戎，六狄谓之四海，放犹至也，准犹平也。
诗云自西自东自南自北无思不服此之谓也
大雅文王有声之六章也
孝有三大孝不匮
诗云孝子不匮永锡尔类也
中孝用劳
劳犹功也
小孝用力，博施备物，可谓不匮矣，尊仁安义，可谓用劳矣，慈爱忘劳，可谓用力矣！父母爱之，喜而不忘；父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆。
当柔声下气也
父母既殁以哀祀之加之如此谓礼终矣
哀谓服之三年祀谓春秋享之
乐正子春下堂而伤其足，伤瘳，数月不出，犹有忧色，门弟子问曰：夫子伤足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，吾闻之曾子，曾子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，人为大矣，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。
孝经曰天地之性人为贵人之行莫大于孝也
不亏其体可谓全矣故君子顷步之不敢忘也
跬当声误为顷
今予忘夫孝之道矣，予是以有忧色，故君子一举足，不敢忘父母，一出言，不敢忘父母，一举足，不敢忘父母，故道而不径。
不由径也
舟而不游不敢以先父母之遗体行殆也
殆危也
一出言不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不及于巳，然后不辱其身，不忧其亲，则可谓孝矣。草木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：伐一木，杀一兽，不以其时，非孝也。
夫子孔子
曾子事父母
单居离问于曾子曰事父母有道乎
单居离曾子弟子
曾子曰：有爱而敬父母之行，若中道则从，若不中道则谏，谏而不用，行之如由巳。
且俯从所行而思谏道也
从而不谏非孝也
同父母之非不匡谏
谏而不从亦非孝也
徒以义谏而行不从
孝子之谏，达善而不敢争辨，争辨者作乱，之所由兴也。内则曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，説则复谏。
由巳为无咎则宁
谓顺谏
由已为贤人则乱
谓争辨贤与无咎互相足
孝子无私乐，父母所忧，忧之父母所乐乐之，孝子惟巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗讯不言。
齐谓祭祀时讯问也
言必齐色
严敬其色
此成人之善者也未得为人子之道也
为人父之事
单居离问曰：事兄有道乎？曾子曰：有尊事之，以为已望也。
谓仪象也
兄事之不遗其言
奉其所令
兄之行若中道，则兄事之，兄之行若不中道，则养之养犹隐之。
养之内，不养于外，则是越之也，养之外不养于内，则是疏之也，是故君子内外养之也，单居离问曰：使弟有道乎？曾子曰：有嘉事不失时也。
谓冠娶也
弟之行若中道则正以使之
正以使之以弟道
弟之行若不中道则兄事之
且以兄礼敬之
诎事兄之道若不可然后舎之矣
屈事兄之道然犹不变则怒罚之
曾子曰夫礼大之由也不与小之自也
言大者得自由也
饮食以齿
以长幼也
力事不让，辱事不齿，执觞觚杯，豆而不醉，和歌而不哀，觚器也，实之曰：觞杯盘，盎盆盏之，总名也，豆酱器以木，曰豆，以瓦曰豋。
夫弟者不衡，坐不苟越，不干逆色，趋翔周旋，俯仰从命，不见于顔色，未成于弟也。
大戴礼记卷四
<经部,礼类,礼记之属,大戴礼记>
钦定四库全书
大戴礼记卷五
汉 戴德 撰
曾子制言上第五十四
曾子制言中第五十五
曾子制言下第五十六
曾子疾病第五十七
曾子天圆第五十八
曾子制言上
曾子曰：夫行也者，行礼之谓也；夫礼，贵者敬焉，老者孝焉，幼者慈焉，少者友焉，贱者惠焉，此礼也？行之则行也；立之则义也；今之所谓行者，犯其上危，其下衡道而彊立之。
衡横也
天下无道故若
且自如也
天下有道则有司之所求也
言为法吏所收诛也
故君子不贵兴道之士而贵有耻之士也，若由富贵，兴道者与贫贱，吾恐其或失也。
或犹惑也
若由贫贱，兴道者与富贵，吾恐其赢骄也，夫有耻之士，富而不以道，则耻之，贫而不以道，则耻之弟子，无曰不我知也，鄙夫鄙妇相会，于廧隂可谓密矣，明日，则或扬其言矣。
中庸曰莫见乎隐莫显乎微故君子慎其独也
故士执仁与义，而明行之，未笃故也。胡为其莫之闻也。杀六畜，不当及亲吾信之矣。
凡杀有时礼也
使民不时失国，吾信之矣，蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，与之皆黑。
古语云言扶化之者众
是故人之相与也，譬如舟车，然相济达也，已先则援之，彼先则推之，是故人非人不济，马非马不走，土非土不髙水非水不流，君子之为弟也，行则为人负。
分重合轻斑白不任弟达于道路也
无席则寝其趾
寝犹止也言裁自容也
使之为夫人则否
夫人行无礼也
近市无贾
无廛邸也
在田无野
田无庐也
行无据依【案依各本讹作旅今从刘本】
守直道无所私
茍若此则夫杖可因笃焉
言行如此则其所杖者皆可因厚焉
富以茍不如贫以誉
贫则常也义不可无
生以辱不如死以荣
见危致命死之荣也
辱可避避之而已矣。及其不可避也。君子视死若归，不茍免也。
父母之雠不与同生
生辱之不可避也曲礼曰父之雠弗与共戴天
兄弟之雠不与聚国
檀弓曰：昆弟之雠，仕不与共国，其从父兄弟，则不为魁也。
朋友之雠不与聚乡
曲礼曰朋友之雠不同国失厚矣
族人之雠不与聚邻
族人者谓絶属者
良贾深藏如虚君子有盛教如无
言珍寳深藏若虚君子懐德若愚也
弟子问于曾子曰：夫士何如则可以为达矣。曾子曰：不能则学，疑则问，欲行则比贤，虽有险道，循行达矣，今之弟子病，下人不知事贤，耻不知而又不问。
好责于人而不知自反也
欲作，则其知不足，是以惑闇惑闇，终其世而已矣，是谓穷民也，曾子门弟子，或将之晋，曰：吾无知焉，曾子曰：何必然往矣，有知焉，谓之友。
曰友之也
无知焉谓之主
且客之而已
且夫君子执仁立志，先行后言，千里之外，皆为兄弟，故曰：君子何患乎？无兄弟。
茍是之不为则虽汝亲庸孰能亲汝乎
庸用也孰谁也
曾子制言中
曾子曰：君子进则能达，退则能静，岂贵其能达哉？贵其有功也，岂贵其能静哉？贵其能守也，夫惟进之何功，退之何守？
问君子进退其功守如何
是故君子进退有二观焉
言有二等可观
故君子进则能益上之誉而损下之忧
谓其功也
不得志不安，贵位不懐厚禄【案，怀各本讹作博，今从永乐大典本】负耜而行，道冻饿而守仁。
谓其守也【案此四字各本讹作正文今订正】
则君子之义也。其功守之义，有知之则愿也，莫之知，茍吾自知也，吾不仁，其人虽独也，吾弗亲也。
人而不仁，不足友也，故周公曰：不如我者，吾不与处，损我者也，与我等，吾不与处，无益我者也，吾所与处者，必贤于我。
故君子不假贵而取宠
不因人之贵茍求宠爱也
不比誉而取食
不校名誉以求禄也
直行而取礼
行正则见礼也
比説而取友【案，取下旧注一作交，乃校书者语非，卢氏注文】。
言修己以事人
有説我则愿也莫我説茍吾自説也
説读为悦字
故君子无悒悒于贫，无忽忽于贱，【案忽忽各本讹作勿勿据立事篇，君子终身守此，勿勿注云，勿勿犹勉勉，今从方，本】无惮，惮于不闻。
惮惮忧惶也
布衣不完，疏食不饱，蓬户穴牖，日孜孜上仁，【案孜孜，下旧注一作孳孳，乃校书者语非，卢氏注文】知我，吾无防防，不知我，吾无悒悒，是以君子直言直行，不宛言而取富，不屈行而取位，仁之见逐，【案仁各本讹作畏，今从方，本】智之见杀，固不难诎身而为不仁，宛言而为不智，则君子弗为也。
小人在朝，多逐害于仁，智者君子之仁，不枉言行而懐其禄也。
君子虽言不受必忠曰道虽行不受必忠曰仁
谓发施言行于君之前，实善而君不纳，然犹忠诚勉行，可谓仁道也。
虽谏不受必忠曰智
犹忠诚而详之
天下无道循道而行衡涂而偾
衡横也偾僵也
手足不揜四支不被
手足即四支説者申慇懃耳，诗云：行有死人，尚或墐之，【案此二十一字，各本讹作正文，今订正】。
此则非士之罪也，【案此则各本讹作则，此今从永乐大典本】有土者之羞也，【案土各本讹作士，今从方本】，是故君子以仁为尊，天下之为富何为？富则仁为富也，天下之为贵，何为贵？则仁为贵也，【案，是故下旧注一作君子，天下之为仁，则以仁为尊也，天下之为富则以仁为富也，天下之为贵，则以仁为贵也，凡三十七字，乃校书者语非，卢氏注文】昔者舜匹夫也，土地之厚，则得而有之，人徒之众，则得而使之舜，惟仁得之也，【案仁各本讹作以，今从永乐大典本】，是故君子将説富贵必勉于仁也；昔者，伯夷，叔齐死于沟浍之间，其仁成名于天下，夫二子者，居河，济之间，非有土地之厚，货粟之富也。
伯夷，叔齐，孤竹君之子，初因父命交让，其国遂退，北海之濵，而终死于首阳。
言为文章，行为表，缀于天下，是故君子思仁义，昼则忘食，夜则忘寐，日旦就业，夕而自省，以殁其身，【案殁，各本讹作役，今从方本】，亦可谓守业矣。
曾子制言下
曾子曰：天下有道，则君子防然以交同天下无道，则衡言不革。
衡平也言不茍合也
诸侯不听，则不干其土，听而不贤，则不践其朝，是以君子不犯禁而入人境【案，人各本讹作入，今从方本】。
及郊，问禁请命，【案此六字，各本讹作正文，今订正】。
不避患而出危，邑【案各本避讹作通邑，讹作色，今从方本】。
师败不茍免也
则秉德之士不讇矣，故君子不讇富贵，以为已説不乘贫贱，以居已尊，凡行不义则吾不事不仁，则吾不长，奉相仁义，则吾与之聚羣。
相助也
向尔宼盗，则吾不与虑，【案各本脱不字，今从方，本】国有道，则鴪若入焉，【案鴪疾，飞貌各本讹作突，今从方本】。
诗鴪彼晨风郁彼北林也
国无道则鴪若出焉
如大鸟奋翼而去也
如此之谓义夫有世义者哉
义宜也
仁者殆恭者不入
殆危也仁者危之恭又不受也
慎者不见使正直者则迩于刑弗违则殆于罪
迩近违去
是故君子错在髙山之上深泽之污聚，橡栗，藜藿而食之。
藜藋藿豆
生耕稼以老，十室之邑，是故昔者禹见耕者五耦，而式过十室之邑，则下为秉德之士存焉。
不侮之也
曾子疾病
曾子疾病
疾困曰病
曾元抑首曾华抱足
元华其子
曾子曰：微乎？吾无夫顔氏之言，吾何以语汝哉！然而君子之务，盖有之矣，【案，盖各本讹作尽，今从永乐大典本】夫华繁而实寡者，天也，言多而行寡者，人也，鹰鶽以山为卑而增巢其上，鱼鼈鼋鼍，以渊为浅而蹶穴其中，卒其所以得之者，饵也。
生生之厚动之死地也
是故君子茍无以利害义，则辱何由至哉？亲戚不悦，不敢外交，近者不亲，不敢求远，小者不审，不敢言大，故人之生也百嵗之中有疾病，焉有老幼焉，故君子思其不可复者，而先施焉，【案各本脱可字，今从永乐大典本】亲戚，既殁，虽欲孝谁为孝？年既耆艾，虽欲弟谁为弟？故孝有不及弟，有不时，其此之谓与言，不远身言之主也，行不远身，行之本也，言有主行有本，谓之有闻矣。
知身是言行之基，可谓闻矣，【案此十一字，刘本作注文，他本皆误入正文】。
君子尊其所闻则髙明矣行其所闻，则广大矣髙明广大不在于他，在加之志而已矣，与君子游苾乎？如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣；与小人游腻乎？如入鲍鱼之次，【案腻，各本讹作贷，今从永乐大典本】久而不闻，则与之化矣；离骚曰：经鲍鱼之肆而失香也。
是故君子慎其所去就，与君子游，如长日加益，而不自知也。
如身之长虽日加益而不自知也
与小人游，如履薄氷，每履而下，几何而不陷乎哉？吾不见好学，盛而不衰者矣，吾不见好教如食疾子者矣，【案各本脱者字，今从永乐大典本】。
言未见好教欲人之受如餔疾子也
吾不见日省而月考之，其友者矣，吾不见孜孜，而与来而改者矣。
谓择善而改非也
曾子天圆
单居离问于曾子曰：天圆而地方者，诚有之乎？曾子曰：离而闻之云乎？
而犹汝也汝闻则言之也
单居离曰：弟子不察，以此敢问也，【案以此各本作此以，今从永乐大典本】曾子曰：天之所生，上首地之所生，下首。
人首圆足方系之天地
上首之谓圆下首之谓方
因谓天地为方圆也，周髀曰：方属地圆属天，天圆地方也，淮南子曰：天之圆不中规，地之方不中矩，白虎通曰：天镇也，其道曰：圆地谛也，其道曰方，一曰，圆谓水也。
如诚天圆而地方，则是四角之不揜也，且来，吾语汝，参尝闻之夫子曰：天道曰圆，地道曰方。
道曰方圆耳非形也
方曰幽而圆曰明
方者隂义而圆者阳理故以明天地也
明者吐气者也是故外景
景古通以为影字外景者阳道吐施也
幽者含气者也是故内景
内景者隂道含藏也
故火日外景
火气阳也
而金水内景
金质阴也
吐气者施而含气者化
施赋也化体生
是以阳施而隂化也阳之精气曰神，阴之精气曰灵，神灵者，品物之本也。
神为魂灵为魄，魂魄者隂阳之精有生之本也，及其死也，魂气上升于天为神，体魄下降于地为鬼，各反其所自出也。
而礼乐仁义之祖也
乐由阳来，礼由隂作仁近乐义，近礼故隂阳为祖也。
而善否治乱，所兴作也隂阳之气各从其所【，案从各本讹作尽，今从髙安本】则静矣，偏则风。
谓气胜负
俱则雷交则电
自仲春至仲秋隂阳交泰故雷电也
乱则雾和则雨
偏则风而和则雨，此谓一时之气也，至若春多雨则时所宜也。
阳气胜则散为雨露隂气胜则凝为霜雪，阳之专气为雹隂之专气为霰，霰雹者一气之化也。
阳气在雨，温暖如汤隂气薄之不相入，转而为雹隂气在雨凝滞为雪，阳气薄之不相入，散而为霰，故春秋谷梁説曰雹者隂胁阳之象，霰者阳胁隂之符也。
毛虫毛而后生羽虫，羽而后生毛羽之虫，阳气之所生也介虫介而后生鳞虫鳞而后生介鳞之虫隂气之所生也。
言隂阳所生者举其多也
惟人为倮匈而后生也
倮匈谓无毛羽与鳞介也
隂阳之精也
人受隂阳纯粹之精，有生之贵也，凡倮虫则亦竝隂阳气所生也。
毛虫之精者曰麟，羽虫之精者曰鳯，介虫之精者曰龟，鳞虫之精者曰龙，倮虫之精者曰圣人。
龟龙麟鳯所谓四灵
龙非风不举，龟非火不兆，鳯非梧不栖，麟非薮不止，【案各本脱此十字，今从永乐大典本】，此皆隂阳之际也。
龟龙为隂风火为阳隂阳会也
兹四者，所以圣人役之也，【案各本讹作役，圣人之精也，今从方本】。
谓为之瑞
是故圣人为天地，主为山川主为鬼神主为宗庙主鬼神，百神也，因外祀，故在宗庙之上也。
圣人慎守，日月之数，以察星辰之行，以序四时之顺，逆谓之厯。
审十二月，分数于昏旦，定辰宿之中，见与伏以验时节之否。
截十二管以察八音之上下清浊，【案察各本讹作宗，今从永乐大典本】谓之律。
八音八卦之音，以律定八风之髙下清浊而准，配金石丝竹也。
律居隂而治阳
因地主气
厯居阳而治隂
因天主事
律厯迭相治也
厯以治时律以候气
其间不容髪
其致一也
圣人立五礼以为民望
五礼其别三十六生民之纪在焉
制五衰以别亲疏和五声之乐以导民气
致乐以治心也
合五味之调以察民情
察犹别也
正五色之位成五谷之名
五谷黍稷麻麦菽也
序五牲之先后贵贱
五牲牛羊豕犬鸡先后谓四时所尚也
诸侯之祭牲牛曰太牢
天子之大夫，亦太牢太牢，天子之牲角握，诸侯角尺，大夫索牛也。
大夫之祭牲羊曰少牢
天子之士亦少牢也
士之祭牲特豕曰馈食
不言特牲其文已着又与大夫互相足也
无禄者稷馈
庻人无常牲故以稷为主
稷馈者无尸无尸者厌也宗庙曰刍豢
牛羊曰刍犬豕为豢
山川曰牺牷
色纯曰：牺体完曰：牷宗庙，言豢山川，言牷互文也，山川，谓岳渎以方色角尺，其余用厖索也。
割列禳瘗
割割牲也列疈辜也禳面禳也瘗埋也
是有五牲，此之谓品物之本，礼乐之祖善否，治乱之所由兴作也。
大戴礼记卷五
钦定四库全书
大戴礼记卷六
汉 戴德 撰
武王践阼第五十九
卫将军文子第六十
武王践阼
武王践阼三日
既王之后
召士大夫而问焉，曰：恶有藏之约，行之行，万世可以为子孙恒者乎？【案恒各本因避讳作常，今从仪礼经传通解本及王应麟注本】。
恶犹于何也？言于何？有约言而行之，乃行万世而犹得其福。
诸大夫对曰：未得闻也，然后召师尚父而问焉，曰：昔帝颛顼之道，存乎【案，昔各本作黄，郑注学记云：昔黄帝，颛顼之道疏云：今检大戴礼惟云：帝颛顼之道，无黄字，或郑见古本不与今同，或后人足黄字耳，】意亦忽不可得见，与言，忽然不可得见。
师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，【案各本脱王齐二字，学记注引此文作王，齐三日疏，不言有异同，则唐时本亦未脱也，】端冕奉书而入，【案各本作王端冕，师尚父亦端冕，学记注，无王字疏云，师尚父亦端冕，考大戴礼无此文，郑所加也，】负屛而立。
端正也树谓之屏
王下堂南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行折而东面，【案各本作王，行西折而南，东面而立学，记注所引同疏云：大戴礼惟云：折而东面，方本与疏所言者，合】师尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者强，怠胜敬者亡，【案各本强作吉，亡作灭学记疏云：大戴礼敬胜怠者强，怠胜敬者亡，瑞书云：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，然则各本乃改同瑞书，非也，】义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，凡事不能自强，而执于此，则枉也。
不敬则不正，【案不敬，各本不作弗，今从礼记疏，】枉者灭，废敬者，万世藏之，约行之行，可以为子孙恒者，此言之谓也。
问先帝之道庻闻要约之防故对此而已
且臣闻之，以仁得之，以仁守之，其量百世，以仁得之，以不仁守之，其量十世，【案各本作以不仁得之，以仁守之，今从礼记疏】。
以仁得之，以仁守之，以仁得之，以不仁守之，【案各本亦作以不仁得之，以仁守之，今从礼记疏】，皆谓创基之君，十百世谓子孙无咎，誉者于十百之外，天命则有兴，改其废立，大节依于此。
以不仁得之，以不仁守之，必及其世，【案及礼记疏作倾】。
谓止于其身也
王闻书之言，惕若恐惧，【案礼记疏作惕然若惧，】退而为戒书，托于物以自警戒，不忘也。
于席之四端，为铭焉于机，为铭焉【案，机各本讹作机，今从髙安本方本】于鉴，为铭焉于盥，槃为铭焉于楹，为铭焉于杖，为铭焉于带，为铭焉于履屦，为铭焉于觞豆，为铭焉于牖，为铭焉于剑，为铭焉于弓，为铭焉于矛，为铭焉席前，左，端之铭曰：安乐必敬。
安不忘危
前右端之铭曰无行可悔
当恭敬朝夕故以懐安为戒也
后左端之铭曰一反一侧亦不可以忘
言虽反侧之间不可以忘道也
后右端之铭曰所监不远视迩所代
周监不远近在有殷之世
机之铭曰皇皇惟敬口生防
防耻也言为君子荣辱之主可不慎乎
口戕口
言：口能害口也，机者，人君出令所依，故以言语为戒也。
鉴之铭曰：见尔前，虑尔后盥，槃之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。
日知所无，学者之功溺于民，庻大人之祸，故或以自新，取戒，或以游溺为鉴也。
楹之铭曰：毋曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长。
夫为室者慎其楹君天下者难其相也
杖之铭曰恶乎危于忿防
恶于何也？忿者危之，道怒，甲及乙又危之，甚杖扶危，故以危戒也。
恶乎失道于嗜欲
杖依道而行之
恶乎相忘于富贵
言身杖相资也因失道相忘乃嗜欲安乐之戒也
带之铭曰火灭修容慎戒必恭恭则夀
虽夜解息，其容不可以茍带于寝，先释，故因言之也。
履屦之铭曰慎之劳劳则富
行慎躬劳，躬劳终福，谕慎履亦财，不费也，屦在下尤劳辱，因为此戒，福与富音义两施互取焉。
觞豆之铭曰食自杖食自杖戒之防防则逃
无求醉饱自杖而已
户之铭曰：夫名难得而易失，无懃弗志，而曰我知之乎？无懃弗及，而曰我杖之乎？
志识也，杖立不能惩其驽，怠而自谓杖，成功无可就，故终失其名也。
扰阻以泥之若风将至必先摇摇
摇摇无所托言有风则先困
虽有圣人不能为谋也
谕人行亦然
牖之铭曰：随天之时，【案各本脱之字，今从仪礼经传通解本及方本】。
随任也
以地之财
质也
敬祀皇天敬以先时
先祭时而敬斋
剑之铭曰：带之以为服，动必行德，行德则兴，倍德则崩，以顺诛也。
弓之铭曰屈伸之义废兴之行无忘自过
言得时也
矛之铭曰造矛造矛少间弗忍终身之羞
重言造矛，见造矛之不易也，言少间之不忍，则为终身，羞以君子于杀之中，礼恕存焉。
予一人所闻以戒后世子孙
贻厥孙谋以燕翼子武王之诗也
卫将军文子
卫将军文子
文子卫卿也名弥牟
问于子贡曰
子贡端木赐也卫人卫之相也
吾闻夫子之施教也先以诗
论语曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，【案此所引与正文絶不比附】。
世道者，孝悌，【案此句有舛误，】説之以义而观诸体，成之以文德，盖受教者七十有余人。
言能受教者谓七十二子也
闻之，孰为贤乎？子贡对，辞以不知，文子曰：吾子学焉，何谓不知也。子贡对曰：贤人无妄，知贤则难，故君子曰：智莫难于知人，此以难也。
书曰知人则哲惟帝其难之
文子曰：若夫知贤人美不难，吾子亲游焉，是以敢问也。【案各本脱以字，今从方，本】子贡对曰：夫子之门人，盖三就焉。
谓大成次成小成也
赐有逮及焉有未及焉不得辩知也
未及者，谓先就夫子而或止，或退未得，及己见也，或以子贡违夫子之后有新来者也。
文子曰：吾子之所及，请问其行也，子贡对曰：夙兴夜寐，讽诗崇礼【案诗，程本，朱本作诵，】行不贰过，称言不苟，是顔渊之行也。
顔囘鲁人字子渊也
孔子説之以诗诗云：媚兹一人，应侯顺德，永言孝思，孝思惟则。
大雅下，武之四章也，媚兹一人，谓御于天子，而蒙宠爱，应侯顺德，逢国君，能成其德，孝思惟则，此文在前章，兼以説之故连言之也。
故国一逢有德之君，世受显命，不失厥名，以御于天子以申之。
于诸侯受爵命未尽其能
在贫如客
言安贫也
使其臣如借
借借也如借力然也
不迁怒不探怨不録旧罪是冉雍之行也
冉雍鲁人也字仲弓
孔子曰：有土君子，有众使也，有刑用也，然后怒，匹夫之怒，惟以亡其身。
使举也，夫子因其性不好怒，故説妄怒之败也，书曰：惟辟作威也。
诗云靡不有初鲜克有终以告之
大雅荡首章也言冉雍能终其行也
不畏彊御不侮矜寡其言曰性
其言惟陈其性不茍虚妄
都其富哉
仲由优于政事故能备治其都也
任其戎是仲由之行也
仲由卫人也字子路一字季路大夫也
夫子未知以文也
节其勇也
诗云：受小共大共，为下国恂蒙，何天之宠，傅奏其勇，殷颂长发之五章也，颂汤伐桀，除灾之事，恂，信也，言下国信蒙其富，诗为骏厐，或古有二文，或以义赋宠傅，又为龙敷。
夫强乎武哉？文不胜其质，恭老恤孤，不忘宾旅，好学者物而不懃，是冉求之行也。
物，犹事也，事省则不懃也，冉求字子有，冉雍之族，季氏宰。
孔子因而语之曰：好学则智，恤孤则惠，恭老则近礼，克笃恭以天下，其称之也，宜为国老。
言为国之尊也言任为卿相也
志通而好礼，摈相两君之事，笃雅，其有礼节也，是公西赤之行也。
公西赤鲁人也字子华
孔子曰礼仪三百可勉能也
礼经三百可勉学而能知
威仪三千则难也
能躬行三千之威仪则难而公西赤能躬行也
公西赤问曰：何谓也？孔子曰：貌以摈礼，礼以摈辞，是之谓也。
礼待貌而行，辞得礼而发言貌，所以摈赞三千之仪也。
主人
言行此主在于人
闻之以成
公西赤闻之，以成家语云：众人闻之，为成主，或声误也。
孔子之语人也，曰：当賔客之事则通矣，谓门人曰：二三子欲学賔客之礼者，于赤也满而不满，实如虚，过之如不及，先生难之。
云先生犹有难之亦所谓先子之所畏也
不学其貌，竟其德敦，其言于人也，无所不信，其桥大人也。
桥高也髙大之人也
常以皓皓是以眉寿
皓皓虚旷无长生久视之意见长生久视之术
是曾参之行也
曾参鲁之南，武城人也。字子舆，齐聘以相楚，迎以令尹，晋迎以上卿，皆不应其命也。
孔子曰孝德之始也
天道曰：至德地道，曰敏德人，道曰：孝德四代，曰：有天德，有地德，夫学天地之德者，皆以无私为能也，动而乐施者，天德也，安而待化者，地德也，故天之德有广狭矣，自余礼义忠信以下皆为人，德因事则为礼，厚其行，则为孝也。
弟德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也，参也中夫四德者矣哉！以此称之也，业功不伐，贵位不善，不侮可侮，不佚可佚。
不侮可侮者不佚可佚者仁之至也
不敖无告
天穷之民无所告者不陵敖之也
是颛孙之行也
颛孙师陈人也子张字也
孔子言之曰：其不伐，则犹可能也，其不百姓者，则仁也；诗云：恺悌君子，民之父母。
大雅泂酌之首章也
夫子以其仁为大也学以深
能深致隐赜也
厉以断
性严厉，而能断决，七十子篇説子夏云为人性不宏，好精微时，人无以尚也。
送迎必敬，上友下交银乎？如断【案乎？各本讹作手，今从方，本】是卜商之行也。
卜商卫人，字子夏，为魏文侯师银廉锷也，如断言，便能子张曰：子夏之门人洒埽应对进退出入可也。
孔子曰诗云式夷式已无小人殆
小雅节之四章殆近也
而商也其可谓不险也
言其邻于德也
贵之不喜贱之不怒茍于民利矣
惟在利民春秋左传曰上思利民忠也
廉于其事上也以佐其下
佐助也
是澹台灭明之行也
澹台灭明鲁之东武城人也字子羽为鲁大夫
孔子曰：独贵独富，君子耻之夫也，中之矣，先成其虑，及事而用之，是故不妄【案，各本讹作妄，今从方本】，是言偃之行也言偃鲁人也，字子游，为武城宰。
孔子曰：欲能则学，欲知则问，欲行则讯【案行，各本讹作善，今从永乐大典本】欲给则豫，当是如偃也得之矣，独居思仁，公言言义，其闻诗也，【案闻下各本衍之字，周礼司仪注引此文作，其闻诗也，今据以订正，】一日三复白圭之玷，是南宫縚之行也。
南宫縚鲁人也字子容
夫子信其仁以为异姓
谓以兄之子妻之也，周礼，司仪职曰：时揖异姓，土揖庻姓家语曰：以为异士，言殊异之士似妄也。
自见孔子入户未尝越屦
凡在于室，卑者之屦，皆陈于户外，故虽后至而不越焉。
往来过人不履影
不越人之屦不履人之影谦慎之至也
开蛰不杀，方长不折，执亲之丧，未尝见齿，是高柴之行也。
髙柴齐人也字子羔为郕宰
孔子曰：高柴执亲之丧，则难能也；开蛰不杀，则天道也；方长不折，则恕也；恕则仁也；汤恭以恕，是以日跻也。北事于葛，恭也，教网者祝，恕也，诗殷颂曰：圣敬日跻。
此赐之所亲覩也，吾子有命而讯，赐则不足以知贤，文子曰：吾闻之也，国有道则贤人兴焉，中人用焉，百姓归焉，若吾子之语，审茂则一，诸侯之相也，亦未逢明君也，茂盛也，一皆也。
子贡既与卫将军文子言，适鲁，见孔子曰：卫将军问二三子之行于赐也，不一而三，赐也辞不获命，以所见者对矣。
见其行也
未知中否请尝以告
请尝以所对者告也
孔子曰：言之子贡以其质，告孔子既闻之，笑曰：赐，汝伟为知人赐。
质由实也，伟为知人，言大为知人也，再言赐者善之。
子贡对曰：赐也，焉敢知人，此赐之所亲覩也，孔子曰：是女所亲也，吾语女，耳之所未闻，目之所未见，思之所未至，智之所未及者乎？
言未至未及者谓其德广厚也
子贡曰：赐得则愿闻之也，孔子曰：不克不忌，不念旧恶，盖伯夷叔齐之行也。
克好胜人，忌有恶于人也，论语曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希也。
晋平公问于祁徯曰：羊舌大夫，晋国之良大夫也，其行何如？
平公悼公之子，晋侯彪也。祁徯，祁午之父也，羊舌肸，羊舌职之子。
祁，徯对辞曰：不知也，公曰：吾闻女少长乎其所，女其阉知之。
言居处之同者桓为相也
祁，徯对曰：其幼也恭而逊，耻而不使其过宿也，其为候大夫也，悉善而谦其端也，其为公车尉也，信而好直，其功也。
公车尉公行也诗曰殊异乎公行也
至于其为和容也，温良而好礼，博闻而时出其志也，和容主賔客也。
公曰：向者问女，女何曰：弗知也。祁，徯对曰：每位改变，未知所止，是以不知，盖羊舌大夫之行也，畏天而敬人，服义而行信，孝乎父而恭于兄，好从善而斆往，盖赵文子之行也。
晋大夫赵武也
其事君也不敢爱其死
不茍免于难也
然亦不忘其身
不死于不义也
谋其身不遗其友君陈则进不陈则行而退
陈谓陈其德教
盖随武子之行也
晋大夫也，世掌刑官，后受随，范会名也，季字也。武，諡也。
其为人之渊泉也，多闻而难诞也，不内辞，足以没世，国家有道，其言足以生，国家无道，其黙足以容盖，桐提伯华之行也。
晋大夫羊舌赤也邑于桐提
外寛而内直自设于隐栝之中
能以礼自巩直也孔子曰隐栝之旁多曲木也
直己而不直人，以善存亡汲汲，盖蘧伯玉之行也，卫大夫蘧瑗也。
孝老慈幼，【案老各本讹作子，今从方本】，允德禀义，约货去怨，盖柳下惠之行也。
鲁士师展禽也食采于柳下惠諡也
其言曰：君虽不量于臣，臣不可以不量于君，是故君择臣而使之，臣择君而事之，有道顺，君无道横命，晏平仲之行也。
齐大夫晏婴也
德恭而行信终日言不在尤之内
在尤之外，【案此四字各本讹作正文，今从方本】。
贫而乐也盖老莱子之行也
楚人隐者也
易行以俟天命，居下位而不援其上，观于四方也，不忘其亲，茍思其亲，不尽其乐，以不能学为己，终身之忧，盖介山子推之行也。
晋大夫介之推也，离骚曰：封介山而为之禁兮，报大德之优游。
大戴礼记卷六
<经部,礼类,礼记之属,大戴礼记>
钦定四库全书
大戴礼记卷七
汉 戴德 撰
五帝徳第六十二
帝系第六十三
劝学第六十四
五帝徳
宰我问于孔子曰：昔者予闻诸荣伊【案，伊太平御览引此作君】言，黄帝三百年【，案言各本讹作令，今据史记索隐所引订正，】请问黄帝者人邪？抑非人邪？【案乐记疏引此文，无者字，邪皆作也，】何以至于三百年乎？孔子曰：予禹汤文武成王，周公可胜观邪？夫黄帝尚矣，女何以为先生难言之，宰我曰：上世之传，隐微之说，卒业之辨，闇忽之意，【案闇下，各本衍昏字，今从方，本】非君子之道也，则予之问也固矣，孔子曰：黄帝，少典之子也，曰轩辕，生而神灵，弱而能言，幼而慧齐，【案史记，索隐云：大戴礼作叡齐一本作慧，齐】长而敦敏，成而聪明，治五气，设五量，抚万民，度四方，教熊罴貔貅，防虎【案各本脱貅字，防讹作豹，今据太平御览所引及史记订正，】以与赤帝战于阪泉之野，【案赤，史记作炎各本阪，讹作版，今据后汉志注所引订正，】三战，然后得行其志，黄黼黻衣【案，黄下各本衍帝字，今据后文订正】，大带，黼裳乗龙扆云以顺天地之纪，幽明之故，死生之说，存亡之难，时播百谷草木，淳化鸟兽昆虫，【案淳化，各本作，故教化淳，今从方本及史记】厯离日月星辰极，畋土石金玉，勤劳心力，耳目【案，各本脱勤字，今据路史注所引订定，】节用水火，材物生而民得其利，百年【案，乐记疏引此作利其徳百年】死，而民畏其神，百年亡而民用其教百年，故曰三百年，宰我曰：【案各本脱曰字，今从方，本】请问，帝颛顼孔子曰：五帝用説【案各本作记，今从刘本】，三王用度，女欲一日辨闻古昔之説【案辨徧，古通用】躁哉？予也宰我曰：昔者予也闻诸夫子曰：小子无有宿问，孔子曰：颛顼，黄帝之孙，昌意之子也，曰高阳，洪渊以有谋，疏通而知事，养财以任地，【案财，各本作材，今从史记索隐所引，】履时以象天，依鬼神以制义，治气以教民，洁诚以祭祀乗龙而至四海，北至于幽陵，南至于交趾，西济于流沙，南至于蟠木，动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥砺，宰我曰：请问帝喾孔子曰：嚣之孙，蟜极之子也，曰高辛，生而神灵，自言其名，博施利物，不于其身，聪以知远，明以察微，顺天之义，知民之隐，【案隐字，他本或作防，或讹作急，今从高安本，】仁而威，惠而信，修身而天下服，取地之财而节用之，抚教万民而利诲之厯日月而迎送之，明鬼神而敬事之，其色穆穆，其徳俟俟【案，各本作，其色郁郁其徳嶷，嶷盖后人因史记之文，所改索隐云：今按大戴礼郁作穆嶷，作俟可证，唐时本】，其动也时，其服也，士春夏乗龙秋冬乗马黄黼黻衣，执中而获天下，日月所照，风雨所至，莫不从顺。
宰我曰：请问帝尧孔子曰：高辛之子也，曰放勲，其仁如天，其知如神，就之如日，望之如云，富而不骄，贵而不豫，黄黼黻衣，丹车白马，伯夷主礼，龙防教舞，举舜彭祖而任之，四时先民治之，流共工于幽州，以变北狄；放驩兜于崇山，以变南蛮；杀三苗于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷，其言不贰其徳不回，四海之内，舟舆所至，莫不説夷。
宰我曰：请问帝舜，孔子曰：蟜牛之孙，瞽瞍之子也，曰重华，好学孝友，闻于四海，陶渔事亲，寛裕温良，敦敏而知时，畏天而爱民恤逺而亲近承受大命，依于倪皇，叡明通知为天下王，使禹敷土，主名山川，以利于民，使后稷播种，务勤嘉谷，以作饮食，羲和掌厯敬授民时，使益行火，以辟山莱，伯夷主礼，以节天下防作乐以歌籥舞，和以钟鼓，臯陶作士，忠信疏通，知民之情，契作司徒，教民孝友，敬政率经，其言不惑其徳不慝举贤，而天下平，南抚交趾，大教【案，大下旧注一作放。乃校书者语亦当在教字之下，】鲜支渠搜，氐、羌、【，案：鲜支上脱一西字，】北山戎，发，息慎【案，史记索隐云山，戎下少一北字，北发是北方国名，】东长夷，鸟夷羽民【案，长下各本脱夷字，今据史记索隐所引订定，郑注禹贡云：鸟夷东方之民搏食鸟兽者】，舜之少也，恶顇劳苦，二十以孝闻乎天下，三十在位，嗣帝所五十乃死，葬于苍梧之野。
宰我曰：请问禹孔子曰：高阳之孙，鲧之子也？曰：文命敏给，克济其徳不囘其仁可亲，其言可信，声为律，身为度，称以上士【案，上士二字当从史记作出称以出，犹言比量而出也，】亹亹穆穆，为纲为纪，廵九州，通九道，陂九泽，度九山为神主，为民父母，左准绳，右规矩，履四时，据四海，平九州，戴九天，明耳目，治天下举臯陶与益以赞其身，举干戈以征不享，不庭无道之民，四海之内，舟车所至，莫不宾服。
孔子曰：予大者如説民説至矣【案此八字，当有舛误，】予也，非其人也，宰我曰：予也不足诚也，敬承命矣，他日宰我以语人，有为道诸夫子之所，孔子曰：吾欲以顔色取人于灭明邪改之，吾欲以语言取人，于予邪改之，吾欲以容貌取人，于师邪改之，宰我闻之，惧不敢见。
帝系
少典产轩辕是为黄帝
黄帝产嚣，嚣产蟜极，蟜极产高辛，是为帝喾，帝喾产放勲，是为帝尧。
黄帝产昌意昌意产高阳是为颛顼
颛顼产穷蝉，穷蝉产敬康，敬康产句芒，【案史记作句望，】句芒，产蟜牛【，案史记作桥牛，】蟜牛产瞽瞍，瞽瞍产重华，是为帝舜，及产象敖，【案各本讹作及象产傲，今据礼记祭法疏所引订正，敖衍文】。
颛顼产鲧鲧产文命是为禹
黄帝居轩辕之丘，娶于西陵氏西陵氏之子，【案各本不重，西陵氏三字，今从方，本】谓之嫘祖，氏产青阳及昌意，青阳降居，泜水【案，史记作江水，】昌意，降居若水，昌意娶于蜀山氏，蜀山氏之子谓之昌，濮氏【案，史记作昌仆，】产颛顼。
颛顼娶于滕奔氏，【案各本脱奔字，路史注引作膝奔氏，世本作滕，濆，今据以订正，】滕奔氏之子，【案各本讹作滕氏奔之子，今订正】谓之女，禄氏产，老童【案，史记作卷章，】老童娶于竭水氏，竭水氏之子谓之高，緺氏产重黎及吴囘吴，囘氏产陆终，陆终氏娶于鬼方氏鬼方氏之妹，谓之女隤氏，【案风俗通义，作女嬇】产六子，孕而不粥，三年，启其左胁，六人出焉，其一曰樊，是为昆吾，其二曰惠连，是为参胡，其三曰，籛【案，世本作籛，铿】，是为彭祖，其四曰，莱言【案，世本作求言，】是为云，郐人【案云，即防郑语曰：妘姓鄢，桧，路，偪阳也】，其五，曰安，是为曹姓，其六曰季连，是为芈姓，季连产附祖氏【，案史记作附沮，】附，祖氏产穴熊，【案穴各本讹作内，今据史记及路史注引附祖产穴熊订正，】季通之裔孙鬻熊，【案此七字各本讹作娄，鲧出自熊五字，在九世至于渠下，今从方，本】九世，至于渠【，案史记楚世家附沮生穴熊，其后中微，弗能纪其世，周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊，鬻熊子早卒，其子熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎，熊绎生熊艾，熊艾生熊防熊防生熊胜，熊胜以弟熊杨为后，熊杨生熊渠，此所谓九世至于渠也，】渠有子三人，其孟之名为无康，【案史记作毋康，】为句亶王，其中之名为红【，案中仲古通用】为鄂王，其季之名为疵，为越章王，【案越各本讹作戚，史记云：少子执疵，为越章王，据国语云，芈姓防越，潜夫论云或封于防，或封于越，即此今订正，】昆吾者衞氏也【案氏世本作是，合下共六氏，字竝同，古是氏字通，】参胡者，韩氏也，彭祖者彭氏也，云郐人者，郑氏也，曹姓者，邾氏也，季连者，楚氏也。
帝喾，卜其四妃之子，而皆有天下，上妃有邰氏之女也，曰姜嫄，氏产后稷次妃，有娀氏之女也，曰：简狄氏产，契次妃，陈锋氏之女也，曰：庆都氏【案，各本作，次妃曰：陈隆氏六字，文有脱误，今据诗生民，疏所引订定】产，帝尧次妃，娵訾氏之女也，曰：常仪氏【案，各本作，次妃曰：娵訾氏六字亦脱误，今据诗生民，疏所引订定，】产帝挚。
帝尧娶于散宜氏，散宜氏之子，【案各本不重，散宜氏三字，今从方，本】谓之女皇氏。
帝舜娶于帝，尧帝尧之子【，案各本不重，帝尧二字，今从方，本】谓之女匽氏。
鲧娶于有莘氏，有莘氏之子谓之女，志氏【案吴越春秋作女嬉，】产文命。
禹娶于涂山氏涂山氏之子谓之女防氏产启
劝学
君子曰：学不可以已矣。青取之于蓝，而青于蓝水则为冰，而寒于水，木直而中绳，輮而为轮，其曲中规槁暴，不复挺者，【案槁各本讹作枯，今从方本及荀子】輮使之然也。是故不升高山，不知天之高也，不临深谿，不知地之厚也，不闻先王之遗道，不知学问之大也，于越戎貉之子，生而同声，长而异俗者，教使之然也。是故木从绳则直，金就砺则利，君子博学而日参，省已焉，【案各本而讹，作知脱省字，今从方，本】故知明，则行无过，诗云：嗟尔君子，无恒安息，靖恭尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，神莫大于化道，福莫长于无咎，孔子曰：吾尝终日思矣，不如湏防之所学，吾尝跂而望之，不如升高，而博见也，升高而招，非臂之长也，而见者远，顺风而呼，非声加疾也，而闻者着假车马者，非利足也，而致千里，假舟檝者，非能水也，而絶江海君子之性非异也，而善假于物也，南方有鸟，名曰鸠，【案荀子作防鸠】以羽为巢，编之以髪，系之苇苕，风至苕折子死，卵破巢，非不完也，所系者然也。西方有木，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶自直；兰氏之根，怀氏之苞【案，荀子作兰槐之根，是为芷】，渐之滫中，君子不近庻人不服，质非不美也，所渐者然也。是故君子靖居恭学，修身致志，处必择乡，游必就士，所以防辟邪，而道中正也，【案道他本作通，今从刘本】物类之起，必有所始，【案各本起讹作从，始讹作由，今从方本及荀子此起始为韵，下来徳为韵】荣辱之来，各象其徳肉腐出虫，鱼枯生蠧怠，教忘身【案，各本讹作殆，教亡身，今从方，本】祸灾，乃作彊，自取折柔，自取束邪秽在身，怨之所构，布薪若一，火就燥，平地若一，水就湿草木畴生，禽兽羣居物各从其类也，是故正鹄张【案，是故下旧注一作质，乃校书者语亦当在正字下，】而弓矢至焉，林木茂，而斧斤至焉，树成防而鸟息焉，醯酸而蚋聚焉，故言有召祸，行有招辱，君子慎其所立焉，积土成山，风雨兴焉；积水成川，蛟龙生焉；积善成徳，神明自得，【案得各本讹作传，今据文选，典引注所引订正，】圣心备矣，是故不积跬步，无以致千里，不积小流，无以成江海，骐骥一跞，不能千里，驽马无极，功在不舍，楔而舍之，朽木不折，楔而不舍，金石可镂，夫螾【案，各本讹作蟥，今从刘本方，本】无爪牙之利，筋脉之彊，上食晞土，下饮黄泉者，用心一也，蟹二螯八足，非虵防之穴，【案防即鱓，他本讹作蛆，今从方，本】而无所寄托者，用心躁也，是故无愤愤之志者，无昭昭之明，无緜緜之事者无赫赫之功，行歧涂者不至，【案歧，他本讹作跂，今从方本】事，两君者不容，目不能两视而明，耳不能两听而聪，腾虵无足而腾，鼫鼠五伎而穷，诗云：鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心若结兮，君子其结于一也，昔者瓠巴鼓瑟，而沈鱼出听，伯牙鼓琴，【案各本讹作瑟，今从方本】，而六马仰秣，夫声无细而不闻，行无隐而不形，玉居山而木润，渊生珠而岸不枯，为善而不积乎？岂有不闻哉！
孔子曰：鲤【案各本讹作野，下又衍哉字，今据説苑订正】，君子不可以不学，见人不可以不饰，不饰无貌，无貌不敬，不敬无礼，无礼不立，夫远而有光者，饰也，近而逾明者，学也，譬之如洿邪？水潦灟焉，莞蒲生焉，从上观之，谁知其非源泉也，珠者阴之阳也，故胜火玉者，阳之阴也，故胜水其化如神，故天子藏珠玉，诸侯藏金石，大夫畜犬马，百姓藏布帛，不然，则强者能守之，知者能秉之，贱其所贵，而贵其所贱，不然，矜寡孤独不得焉。
子贡曰：君子见大川必观，何也？孔子曰：夫水者，君子比徳焉徧与之而无私，似徳所及者生，所不及者死，似仁，其流行庳下，倨句皆循其理，似义；其赴百仞之谿不疑，似勇；浅者流行，深渊不测，似智，弱约微通，似察【案，微各本讹作危，今从方本及荀子】受恶不让，似包防【，案各本讹作包裹，上又衍贞字，今据説苑订正】，不清以入，鲜洁以出，似善化，以注量必平，似正；【案以注，各本讹作必出，荀子作主説苑作至今从方，本】盈不求概，似度【案，各本脱度字，今据説苑订正】万，折必以东，似意【案万，各本讹作厉，因上度字脱误，成一字耳，东下各本衍西，字今竝，从荀子及説苑】是以君子见大川必观焉，【案各本脱君子二字，今从高安本】。
大戴礼记卷七
钦定四库全书
大戴礼记卷八
汉 戴德 撰
子张问入官第六十五
盛徳第六十六
子张问入官
子张问入官于孔子，孔子曰：安身取誉为难也。子张曰：安身取誉，如何？孔子曰：有善勿专。
专谓自纳于己
教不能勿搢
勿搢家语，为勿怠也，进或声误为搢勿进，嫌其倦也。
已过勿发失言勿踦
踦邪也出言既失勿为邪途以成之
不善辞勿遂
人言不中勿贰遂之
行事勿留
凡行政事勿稽留之
君子入官，自行此六路者，则身安誉至而政从矣上六者可以自通，故称路也。
且夫忿数者，狱之所由生也，距谏者，虑之所以塞也；慢易者，礼之所以失也；惰怠者【案惰，各本作堕，今从方，本】时之所以后也；奢侈者，财之所以不足也。
俭则有余奢则不足
专者事之所以不成也厯者狱之所由生也
厯厯乱也
君子入官除七路者则身安誉至而政从矣
七者亦致亡之道
故君子南面临官大城而公治之
大城列国公无私也
精知而略行之
精知者当先是二路略行者谓度时而施
合是忠信，攷是大伦，存是美恶，而进是利，而除是害，而无求其报焉，而民情可得也。
能合是六路之忠信，及进除六路之利害，施焉而不求报，则民情不失矣。
故临之无抗民之志胜之无犯民之言
胜谓民辞情短
量之无狡民之辞
狡害也犹言无害也
养之无扰，于时爱之，勿寛于刑，若此【案，若各本讹作言，今从方本】，则身安誉至而民自得也，故君子南面临官，所见迩，故明不可蔽也，【案蔽，各本作弊，今从方本】。
言所见，先求于近者，中庸曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言也。
所求迩故不劳而得也
言所求自近始故诗曰无田甫田劳心忉忉
所以治者约，故不用众而誉至也，法象在内，故不远言：内有法象，则百姓亦有礼度。
源泉不竭故天下积也
积谓归凑也
如木不寡，【案如各本作，而今从方，本】短长，人得其量。
量而用之以泉木二用谕君子之政
故治而不乱故六者贯乎心藏乎志
志者心之府也
形乎色乎声
声言也
若此，则身安誉至而民自得也，故君子南面临官，不治则乱至。
民错乱也
乱至则争争之至又反于乱
乱反乱也
是故寛裕以容其民，慈爱以优柔之，而民自得也已，故躬行者，政之始也。
身行之也
调悦者情之道也
言调悦者治人情之道也
善政行易则民不怨
先王善政能躬行之使平易则民悦
言调悦则民不辨法
谓不争也周礼曰凡辨法者攷焉
仁在身则民显以佚之也，财利之生微矣，【案微各本讹作徴，今从杨本】贪以不得善政，必简矣。
初闻善政必记之
茍以乱之善言必听矣
闻善言始亦听之也
详以失之【案详佯古通用】
后政不行详为漏失
规谏日至烦以不听矣
诗曰老夫灌灌小子蹻蹻也
言之善者在所日闻行之善者在所能为
君子言之善者，在于终日言之，君子行之，善者在其能躬行记听而失之，则无益于言行也。
故上者民之仪也，有司执政者【案，各本脱者字，今从杨本】，民之表也，迩臣便辟者羣臣，仆之伦也。
伦理也言是羣臣羣仆之纲理也
故仪不正则民失誓表，弊则百姓乱，迩臣便辟，不正亷而羣臣服污矣。
誓勑也服事也污滥也言私谒也
故不可不慎乎？三伦矣，故君子修身反道，察説而迩道之服存焉。
修身当本于道而省其説则近道之事存
是故夫工女必自择丝麻良工必自择赍材
周礼巾车职曰毁折入赍于职币家语为完材也
贤君良上必自择左右，是故佚于取人，【案是各本讹作始于作，诸今从方，本】劳于治事，劳于取人，佚于治事。
郭象曰主上无为于亲事而有为于用臣也
故君子欲誉则谨其所便
便所便习
欲名则谨于左右，故上者辟如缘木者，务高而畏下者滋甚。
言在民上者譬若此，淮南子曰：君子之居民上也，譬以腐索御良马。
六马之离必于四面之衢
衢四达道
民之离道，必于上之佚政也，故上者尊严而絶百姓者卑贱而神。
孟子曰民为贵社稷次之君为轻也
民而爱之则存，恶之则亡也，故君子南面临官，贵而不骄，富恭有本能图。
本谓身也谓能谋其身也
修业居乆而谭
谭诞也谓安纵也
情迩畅而及乎远，察一而闗于多一物治而万物不乱者，以身为本者也，故君子莅民，不可以不知民之性，达诸民之情。
性谓仁义礼智之等，情谓喜怒爱恶之属，性者，生之质，情者人之欲，诗云：天生烝民，有物有则。
既知其已生有习然后民特从命也
生谓性也习调节也
故世举则民亲之
世举言治
政均则民无怨，故君子莅民，不临以高，不道以远，不责民之所不能，今临之明王之成功，则民严而不迎也；明王之民，比屋可封，茍欲齐之，则惮而不能迎致王命。
道以数年之业则民疾
使成数年之业则民困矣
疾则辟矣，故古者冕而前旒，所以蔽明也，絖塞耳，【案各本讹作统，今从玉篇所引】，所以弇聪也，故水至清则无鱼，人至察则无徒。
礼纬含文嘉以悬，絖垂旒为闲，奸声弇乱色，令不惑视听，则缫瑱之设，兼此二事也，庄子为黈黄也。按此记与庄説及着诗之义，则人君以黄絖，充耳大夫，以素皆尚以玉也，然毛王之徒以为石饰玉及郑，谓：充耳为玉，名义乖错，故未详。
故枉而直之使自得之
民有邪枉教之，使自得也，孟子曰：匡之直之，使自得之。
优而柔之使自求之
谓寛教之
揆而度之使自索之
谓量民之材而施教之
民有小罪，必以其善，以赦其过，如死，使之生【，案此下各本衍其善也三字，今从方本删，】。
其善也若死而使之复生也
是以上下亲而不离，故惠者，政之始也，政不正，则不可教也；不习则民不可使也，故君子欲言之，见信也者，莫若先虚其内也。
谓内外相应
欲政之速行也者，莫若以身先之也，欲民之速服也者，莫若以道御之也，故不先以身虽行，必遴矣，【案各本讹作必邻也，今从方本】。
遴吝
不以道御之，虽服必强矣，故非忠信，则无可以取亲于百姓矣。
此忠信寛于言，行相顾也，上无此条者，以言行不违，在忠信之间。
外内不相应，则无可以取信者矣，四者治民之统也，四者谓以身先之，以道御之，忠信及外内相应盛徳。
圣王之盛徳人民不疾六畜不疫五谷不灾
隂阳顺序故人物不害也
诸侯无兵而正小民无刑而治蛮夷怀服
国语曰先王耀徳不观兵
古者天子常以季冬攷徳以观治乱得失
辨其法政也
凡徳盛者治也徳不盛者乱也徳盛者得之也徳不盛者失之也。是故君子攷徳而天下之治乱得失，可坐庙堂之上而知也。
言不出户庭而周知海内之善恶也
徳盛则修法徳不盛则饰政
法徳法政禁令
法政而徳不衰故曰王也
王者往也民所归也
凡人民疾，六畜疫，五谷灾者，生于天道不顺，【案各本脱此三字，今从太平御览所引】，天道不顺，生于明堂不饰，故有天灾，则饰明堂也。
淮南子云：明堂之庙，行明堂之令，以调隂阳之气而知四时之节，以辟疾之灾也。
凡民之为奸邪窃盗厯法妄行者生于不足
乱法者生于不知足
不足生于无度量也无度量，则小者偷惰，【案各本讹作堕，今从方本】，大者侈靡，而不知足。
偷茍且惰懈惰
故有度量，则民足，民足则无为奸邪窃盗，厯法妄行者，故有奸邪，窃盗厯法妄行之狱，则饰度量也，凡不孝生于不仁，爱也不仁爱，生于丧祭之礼不明，丧祭之礼，所以教仁爱也，致爱，故能致丧祭，春秋祭祀之不絶致思慕之心也。
孝经曰春秋祭祀以时思之也
夫祭祀，致馈养之道也，死且思慕馈养，况于生而存乎？故曰丧祭之礼明，则民孝矣，故有不孝之狱，则饰丧祭之礼也。
经解曰：丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众。
凡弑上生于义，不明义者，所以等贵贱，明尊卑，贵贱有序，民尊上敬长矣，民尊上敬，长而弑者寡，有之也，朝聘之礼，所以明义也，故有弑狱，则饰朝聘之礼也。
经解曰：朝聘之礼废，则君臣之义，失诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起。
凡鬭辨生于相侵陵也，相侵陵生于长幼无序，【案此下有脱文，】而教以敬让也，故有鬭辨之狱，则饰乡饮酒之礼也。经解曰：乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱烦。
凡淫乱生于男女无别，夫妇无义，昏礼享聘者，所以别男女，明夫妇之义也。
享谓享妇及召族党也
故有淫乱之狱则饰昏礼享聘也
经解曰：昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多。
故曰刑罚之所从生，有源不务塞其源，而务刑杀之，是为民设防以贼之也。
礼察曰礼禁将然之前法施已然之后也
刑罚之源生于嗜欲好恶不节
总言百姓犯刑罚之所由
故明堂天法也
天神所在也王者于此则天无私勤施之法
礼度徳法也
礼谓三百三千也惟有仁徳也
所以御民之嗜欲好恶以顺天法以成徳法也
天地不可成顺之而已其礼度则使成之
刑罚者，【案各本罚讹作法，今从方本】所以威不行徳法者也。
天道远不责之徳法不行则罚之
故季冬听狱论刑者所以正法也
嵗终听不行徳法之刑为正徳法而论也
法正论，吏公行之，是故古者天子孟春，论吏徳行能功攷羣臣之徳行能功。
能得徳法者为有徳
谓内外善也
能行徳法者为有行
谓能皆行
能理徳法者为有能
谓能综理之而又弗尽行
能成徳法者为有功
谓内外成之而未能善也
故论吏而法行事，治而功成，季冬正法，孟春论吏，治国之要也。
春论班赏冬攷量刑则莫不惩劝矣
徳法者御民之衔勒也，【案各本脱勒字，今从通典所引】吏者，辔也，刑者，防也，天子御者，内史，太史左右手也。
太史，内史皆宗伯之属，太史下大夫二人，内史中大夫，一人俱亲王之官也，书曰：太史内史云：内史，太史左右手，则太史为左史，内史为右史焉。
古者以法为衔勒，以官为辔，以刑为防，以人为手，故御天下数百年而不懈惰。
史当字误为人
善御马者，正衔勒齐辔，防均马力，和马心，故口无声，手不摇，防不用而马为行也，善御民者，正其徳法饬其官，而均民力，和民心，故听言不出于口，刑不用而民治，是以民徳美之，夫民善其徳必称其人，故今之人称五帝，三王者依然，若犹存者，其法诚徳。
法天法也
其徳诚厚
谓礼度也
夫民思其徳必称其人，朝夕祝之，升闻于皇天上帝歆焉，故永其世而丰其年不能御，民者弃其徳法譬犹御马弃辔勒而专以防御马，马必伤车，必败无徳法而专以刑法御民，民必走，国必亡。
故淮南子曰舜无佚民造父无佚马
亡徳法民心无所法循迷惑失道
谓民
上必以为乱无道
谓君
茍以为乱无道刑罚必不克
又不能中
成其无道，上下俱无道，故今之称恶者，必比之于夏桀，殷纣，何也？曰：法诚不徳其徳诚薄夫民恶之，必朝夕祝之，升闻于皇天上，帝不歆焉，故水旱竝兴，灾害生焉，故曰徳法者御民之本也，古之御政，以治天下者，冢宰之官以成道，司徒之官以成徳。
天道发施，故为道地理含藏，故主徳道徳者包五性，内外之称也，天地之官，尊故总焉。
宗伯之官以成仁
木为仁也
司马之官以成圣
圣通也夏气物充达又征伐者所以平通天下
司寇之官以成义
金为义
司空之官以成礼
不主智者已兼司马，凡宗社之设，城郭之度，宫室之量，典服之制，皆冬官所职也。
故六官以为辔司防均入以为軜
軜在轼前，敛六辔之余，诗云：鋈以觼軜，司防冢宰之属，中大夫二人防计也。主天下之大计，王制曰：司防以嵗之成质于天子也。
故御四马，执六辔御天地，与人与事者，亦有六政，六政谓道徳仁圣礼义也。
是故善御者正身同辔
诗云六辔既均
均马力齐马心惟其所引而之
不违于节故任其驰
以取长道远行可以之急疾可以御
言皆从人心也
天地与人事此四者圣人之所乗也
四者天地与人与事
是故天子御者，太史内史左右手也，六官亦六辔也，天子三公合以执六官。
三公无官佐王论道而已
均五政齐五法
五政谓天子公卿大夫士五法谓仁义礼智信
以御四者故亦惟其所引而之以之道则国治
治典经邦国
以之徳则国安
教典安邦国
以之仁则国和
礼典和邦国
以之圣则国平
政典平邦国
以之义则国成
刑典诘邦国
以之体则国定
体国经野事官之职
此御政之体也，过失也，人情莫不有过，过而改之，是不过也。是故官属不理，分职不明，法政不一，百事失纪，曰：乱也，乱则饬冢宰，地宜不殖，财物不蕃，万民饥寒，教训失道，风俗淫僻，百姓流亡，人民散败，曰：危也，危则饬司徒，父子不亲，长幼无序，君臣上下相乖，曰不和也，不和则饬宗伯，贤能失官爵，功劳失赏禄，爵禄失则士卒疾怨，兵弱不用，曰不平也，不平，则饬司马，刑罚不中，暴乱，奸邪不胜，曰不成也，不成则饬司寇；百度不审，立事失理，财物失量曰：贫也，贫则饬司空。
冢宰掌六典，司徒掌十二教，宗伯掌五礼，司马掌九伐司寇掌五刑，小宰职曰：一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用，二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀宾客，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神，四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物，五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，司马之属司，勲掌六乡之赏田，以等其功；又司士之官，掌羣吏之数，以诏其爵禄，凡度量财物，攷工犹有其事。
故曰：御者同是车马，或以取千里，或数百里者所进退，缓急异也治者同是法，或以治，或以乱者，亦所进退，缓急异也，【案各本盛徳篇止此别，明堂者以下为明堂篇，据许慎五经异义魏书，李谧传隋书牛宏传及刘昭注续汉志，杜佑通典所引俱称盛徳篇今据以订正，仍合为一篇，删去明堂篇之目】。
明堂者古有之也
明堂之作，其代未得而详也。按淮南子言：神农之世，祀于明堂，明堂有盖四方，又汉武帝时，有献黄帝明堂图者，四面无壁，中有一殿，然其由或始于此也。
凡九室，一室而有四户，八牖三十六户七十二牖，以茅盖屋。
茅取其洁质也
上圆下方明堂者所以明诸侯尊卑
明堂非所以朝诸侯于祀也诸侯亦备焉
外水曰辟雍
韩诗説辟圆如璧雍，以水不言，圆言辟者，取辟有徳不言辟水言，雍雍和也。
南蛮东夷北狄西戎
言四海之君于祭也各以其方列于水外
明堂月令
于明堂之中施十二月之令
赤缀户也白缀牖也
缀饰也
二九四七五三六一八
记用九室谓法文故取此数以明其制也
堂高三尺，东西九筵，南北七筵，上圆下方，九室十二堂室四户，户二牖，其宫方三百步，在近郊，近郊三十里，淳于登説明堂在国之阳，三里之外，七里之内，丙巳之地，韩诗説明堂在南方七里之郊，然三十里，无所取也。再言方圆及户牖之数亦繁重。
或以为明堂者文王之庙也
明堂与文王之庙不为同处或説谬也
朱草，日生一叶，至十五日生十五叶十六日一叶落，终而复始也。
孝经援神契曰：朱草生，蓂荚孳嘉禾成，萐莆生蓂荚，尧时侠阶而生，以记朔也。朱草可食，王者慈仁，则生其形，无记朔之状，盖説不详。
周时徳泽洽和蒿茂大以为宫柱名蒿宫也
晏子春秋曰：明堂之制，下之润湿不及也，上之寒暑不入也，木工不镂，示民知节也，然或以蒿为柱，表其俭质也，明堂别有图论，不复详焉。
此天子之路寝也不齐不居其屋
路寝亦为此制
待朝在南宫
将视朝时
揖朝出其南门
周礼司士职曰：正朝之位，辨其贵贱之等，王南向三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，太仆太右，太仆从者，在路门之左，南面西上，司士摈，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还揖门，左揖门右，太仆前，正视朝，位王入内，朝皆退也。
大戴礼记卷八
<经部,礼类,礼记之属,大戴礼记>
钦定四库全书
大戴礼记卷九
汉 戴德 撰
千乗第六十七【案各本改作六十八今订正】
四代第六十八【案各本改作六十九今订正】
虞戴徳第六十九【案各本改作七十今订正】
诰志第七十【案各本改作七十一今订正】
千乗
公曰千乗之国受命于天子，通其四疆，教其书社，修其灌庙，【案修各本讹作循，今从高安本，方本】建其宗主，设其四佐，列其五官，处其朝市，为仁如何？子曰：不仁国不化，公曰：何如之谓仁，子曰：不淫于色，子曰：立妃设如太庙然，乃中治中治不相陵，不相陵斯，庶嫔遧遧则事上静，静斯洁，信在中朝，大夫必慎以恭，出防谋事，必敬以慎言，长幼小大必中度，此国家之所以崇也，立子设如宗社，【案各本脱如字，今从杨本方，本】宗社，先示威，威明显见，辨爵集徳是以母弟官子，咸有臣志，莫敢援于外，大夫中妇私谒不行，此所以使五官治执事，正也，【案正各本作政，今从方本】，夫政以教百姓，百姓齐以嘉善，故蛊佞不生，此之谓良民，国有道则民昌，此国家之所以大遂也，卿设如大门，大门显美，小大尊卑中度，开明闭幽，内禄出灾，以顺天道，近者闲焉，远者稽焉，君发禁，宰受而行之，【案各本脱受字，今从杨本】，以时通于地，散布于小理，【案理方本作治，】天之灾祥，地寳丰省及民共飨其禄，共任其灾，此国家之所以和也，国有四辅，辅卿也，卿设如四体，毋易事，毋假名，毋重食，凡事尚贤进能，使知事爵不世能，官之不愆，【案各本脱官字，今从杨本】，凡民戴名以能食力，以时成以事立，此所以使民让也，民咸孝弟而安让，此以怨省而乱不作也，此国家之所以长也，【案各本脱家字，今从方，本】下无用，则国家富，上有义，则国家治长有礼，则民不争；立有神，则国家敬，兼而爱之，则民无怨心，以为典令，【案各本讹作以为无命，今从方本】，则民不偷，【案盛徳篇云无度量，则小者偷惰，】昔者先王本此六者而树之徳，此国家之所以茂也，【案各本脱之字，今从方，本】设，其四佐而官之，司徒，典春以教民之不则治，不若不令【案治，各本讹作时，今从方本】成，长幼老疾，孤寡以时，通于四疆，有阖而不通，有烦而不治，则民不乐生，不利衣食，凡民之藏贮，以及山川之神明加于民者，发图功，谋【案图，字从刘本订正，他本讹作国，下旧注一作同。乃校书者语】，斋戒必敬，防时必节日厯巫祝执伎以守官，俟命而作，祈王年，祷民命及畜谷，蜚征庶虞，百草【案，各本脱百字，今从方本】，方春三月，缓施生育，动作百物，于时有事，享于皇祖皇考，朝孤子八人，以成春事，司马司夏，以教士车甲，凡士执伎论功，修四衞强股肱质射御，才武聪慧，治众长卒，可以为仪，缀于国【，案可各本讹作所，今从杨本】出，可以为率，诱于军旅，四方诸侯之游士，国中贤余，秀与阅焉，【案与各本讹作兴，今从方，本】方夏，三月，养长秀，蕃庶物，于时有事，享于皇祖皇考，爵士之有庆者七人，以成夏事，司寇司秋，以听狱讼，治民之烦乱，执权变民中，凡民之刑萌，本以安闲，【案之下，各本衍不字，萌讹作□安讹作要，今从杨本】作起，不敬以欺惑憧愚，作于财贿，六畜，五谷曰盗，诱居室家及幼子曰：不义，【案此六字，各本讹作有，君子曰：义五字，今从方，本】子女专曰妖，饬五兵及木石曰贼，以中情出，小曰间，大曰讲，【案讲当作构，或古通用】，利辞以乱属曰：谗以财投长曰贷，凡犯天子之禁，陈刑制辟，以追罔民之不率上教者，【案罔，各本作国，今从杨本】夫，是故一家三夫道行，三人余食，哀乐平无狱，方秋三月收敛以时，于时有事，尝新于皇祖皇考，食农夫九人，以成秋事，司空司冬，以制度制地事，准揆山林，规表衍沃，畜水行衰，濯浸以节，四时之事，治地远近，以任民力，以节民食，太古食壮之食，攻老之事，公曰：功事不少，而糇粮不多乎？子曰：太古之民，秀长以寿者，食也，在今之民，羸丑，以胔者事也，太古无游民，食节事时，民各安其居，乐其官，【案各本讹作宫，下又加室字，今从杨本】服事信上，上下交信，地移民聚，【案各本脱聚字，今从方，本】在今之世，上治不平，民治不和，百姓不安其居，不乐其官，老疾用财，壮狡用力，于兹民游，薄事贪食，于兹民忧，古者殷书为成，男成女名，属升于公门，此以气食得节，作事得时，民劝有功，【案各本脱民字，今从杨本】，夏服君事不及暍，冬服君事不及冻，是故年谷顺成，【案顺各本讹作不，今从方本】，天之饥馑，道无殣者，在今之世，男女属散，名不升于公门，此以气食不节，作事不时【，案时各本作成，今从杨本】天之饥馑，于时委民不得以疾死，是故立民之居，必于中国之休地，因寒暑之和，六畜育焉，五谷宜焉，辨轻重制刚柔，和五味，以节食时事，东辟之民曰夷，精以侥，至于大远，有不火食者矣。南辟之民曰蛮，信以朴，至于大远，有不火食者矣。西辟之民曰戎，劲以刚，至于大远，有不火食者矣。北辟之民曰狄，肥以戾，至于大远，有不火食者矣。及中国之民曰五方之民，咸有安居，和味【案，各本脱咸字，居讹作民，今从杨本】，咸有实用利器，知通之信，令之及量地度，居有城郭，立朝市地以度邑，邑以度民，以观安危，距封后利，先虑乆固依固可守，为奥可乆【案奥隩，古通用】，能节四时之事，霜露时降，方冬三月，草木落，庶虞藏五谷，必入于仓，于时有事蒸于皇祖，皇考息国老六人，以成冬事，民咸知孤寡之必不末也。【案末字，他本讹作未，今从刘本，杨本】咸知有大功之必进等也，咸知用劳力之必以时息也，推而内之水火，【案内纳古通用】入也，弗之顾矣，而况有强适在前，【案适敌，古通用】，有君长，正之者乎？公曰：善哉！
四代
公曰：四代之政刑，论其明者，可以为法乎？子曰：何哉？四代之政刑，皆可法也。公曰：以我行之，其可乎？子曰：否？不可，臣愿君之立知而以观闻也，四代之政刑，君若用之，则缓急将有所不节，不节君将约之，约之卒将弃法，弃法，是无以为国家也，公曰：巧匠辅绳而斲，胡为其弃法也，子曰：心未之度，习未之狎，【案未之杨，本皆作之，未】，此以数逾而弃法也，夫规矩准绳钧衡，此昔者先王之所以为天下也，小以及大，近以知远，今日行之，可以知古，可以察今，其此耶？水火金木土谷，此谓六府，废一不可，进一不可，民竝用之，今日行之，可以知古，可以察今，其此耶？昔夏，商之未兴也，伯夷谓此三常之眇，【案三常，又见虞戴徳篇各本常讹作，帝因又讹为二帝，】公曰：长国治民恒干，论政之大体，以教民辨，厯大道以时地，性兴民之阳徳以教民事，上服周室之典以顺事天子，修政勤礼，以交诸侯，大节无废小，眇其后乎？【案小各本讹作少，今从程本】，子曰：否，不可后也，诗云：东有开明，于时鸡三号以兴，庶虞动【，案各本重，庶虞二字，今从杨本】蜚征作啬，民执功百草，咸淳地，倾水流之，是以天子盛服，朝日于东堂，以教敬示威于天下也，是以祭祀昭有神明，燕食昭有慈爱，宗庙之事，昭有义率礼，朝廷昭有五官，无废甲胄之戒，昭果毅以听，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庻人曰：死昭哀哀，庆无失节，【案庆各本讹作爱，今从方本】，是以父慈子孝，兄爱弟敬，此昔先王之所先，施于民也，君而后此，则为国家失本矣，公曰：善哉！子察教我也，子曰乡也，君之言善，执国之节也，君先眇而后善，中备以君之言【案之，各本讹作子，今从杨本】可以知古，可以察今，奂然而与民壹始，【案与各本讹作兴，今从方，本】公曰：是非吾言也，吾一闻于师也，子吁焉其色，曰：嘻！君行道矣，公曰：道耶？子曰：道也，公曰：吾未能知人，未能取人，子曰：君何为不观器视才，公曰：视可明乎？子曰：可以表仪，公曰：愿学之，子曰：平原大薮，瞻其草之高丰茂者，必有怪鸟兽居之，且草可财也，【案财材，古通用】如艾，而夷之【，案艾刈古通用夷薙，古通用】，其地必宜五谷，高山多林，必有怪虎豹蕃孕焉，深渊大川，必有蛟龙焉，民亦如之。君察之，此可以见器见才矣，公曰：吾犹未也，子曰：羣然戚然，颐然睾然，踖然柱然，抽然首然，佥然湛然，渊渊然，淑淑然齐，齐然节节，然穆穆然，皇皇然，见才色脩声不视闻，怪物怪命不改，志【案怪，命各本作恪命，今从杨本】舌不更气，君见之举也，得之取也，有事事也，事必与食，食必与位，无相越逾昔，虞舜天徳嗣尧取相十有六人如此，公曰：嘻！美哉！子道广矣，吾恐惽而不能用也。何以哉？子曰：由！徳径径【案，各本脱子字，下五字讹在子道广矣之下，今从方本】，公曰：请问图徳何尚子曰：圣知之华也，知仁之实也，仁信之器也，信义之重也；义，利之本也，委利生孽，公曰：嘻！言之至也，道天地以民辅之，圣人何尚，子曰：有天徳有地徳有人徳此谓三徳三徳率行乃有阴阳，阳曰徳隂曰刑公曰：善哉！再闻此矣，阳徳何出子曰阳徳出礼礼出刑，刑出虑，虑则节事于近而扬声于远，公曰：善哉！载事何以？子曰徳以监位位以充局，局以观功，功以养民，民于此乎？上公曰：禄不可后乎？子曰：食为味，味为气，气为志，发志为言，发言定名，名以出信，信载义而行之，禄不可后也，公曰：所谓民与天地相参者，何谓也？子曰：天道以视地道以履，人道以稽废，一曰失统，恐不长飨国，公愀然其色，子曰：君藏玉惟慎用之，惟慎【案，惟各本讹作虽今从方，本】敬而勿爱，民亦如之。执事无贰，五官有差，喜无竝爱，卑无加尊，浅无测深，小无招大，此谓楣机楣机，宾荐不防，昔舜徴荐此道于尧，尧亲用之，不乱上下，公曰：请问民徴子曰：无以为也，难行，公曰：愿学之几，必能子曰：贪于味不让，妨于政；愿富不乆妨于政慕，宠假贵，妨于政；治民恶众，妨于政；为父不慈，妨于政；为子不孝，妨于政；大纵耳目，妨于政；好色失志，妨于政；好见小利，妨于政；变从无节，妨于政；【案各本脱此三字，今从高安，本】挠弱不立，妨于政；刚毅犯神，妨于政；鬼神过节，妨于政；幼勿与众，克勿与比，依勿与谋，放勿与游徼，勿与事，臣闻之弗荐，【案荐各本讹作庆，今从杨本】，非事君也，君闻之弗用，以乱厥徳，臣将荐其简者，【案荐，各本亦讹作庆，今从杨本】，盖人有可知者焉，貌色声众有美焉，必有美质在其中者矣，貌色声众有恶焉，必有恶质在其中者矣，此皆伯夷之所后出也，【案皆各本讹作者，今从高安，本】子曰：伯夷曰：【案各本脱曰字，今从杨本】建国建政，修国修政，【案上修字下旧注一作循。乃校书者语】，公曰：善哉！
虞戴徳
公曰：昔有虞戴徳何以深虑何及？高举安取，子曰：君已闻之，【案已各本作以，今从杨本】，惟丘无以更也，君之闻而未成也，【案而各本作如，今从方本】，黄帝慕修之【，案修下旧注一作循。乃校书者语】曰：明法于天明，【案此下各本衍一开字，杨本重一明字，今从方，本】施教于民，行此以上，明于天化也，开物毕起，【案各本脱开字，毕讹作必，今从方本】，是故民听命而弗改也，【案各本脱听字，今从方，本】公曰：善哉！以天教于民，可以班乎？子曰：可哉？虽可而弗由此上，知所以行斧钺也，【案此下各本衍以字，今从方，本】父之于子，天也，君之于臣，天也，有子不事父，有臣不事君，是非反天而倒行耶？故有子不事父不顺，有臣不事君必刃，顺天作刑，地生庶物，是故圣人之教于民也，率天而祖地【案，而各本作如，今从方本】能用民徳是以高举不过天，深虑不过地，质知而好仁，能用民力，此以三常之礼明而名不蹇，礼失则坏，名失则惽，是故上古不讳，正天名也，天子之官四通，正地事也，天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，正民徳也敛此三者，而一举之，戴天履地，以顺民事，天子告朔于诸侯，率天道而敬行之，以示威于天下也，诸侯内贡于天子，【案内纳古通用】率名斆，地实也，【案斆效古通用】，是以不至必诛，诸侯相见，卿为介，以其教士毕行，使仁守防朝于天子，天子以嵗二月为坛于东郊，建五色，设五兵，具五味，陈六律，奏五声，【案律，下各本衍品字，今从方，本】听明教，置离抗，大侯规鹄，竖物【案，竖各本讹作坚，今从杨本】，九卿佐三公，三公佐天子，天子践位，诸侯各以其属就位，乃升诸侯之教士，【案各本重，诸侯二字，今从方，本】教士，执弓挟矢，揖让而升，履物以射其心，志端【案，各本讹作其地心端，今从方本】，色容正时，以斆伎时有庆，以地不时有让，以地天下之有道也，有天子存，国之有道也，君得其正，家之不乱也，有仁父存，是故圣人之教于民也，以其近而见者，稽其远而明者，天事曰明，地事曰昌，人事曰乐，【案各本脱乐字，今从方，本】比两以庆，违此三者，谓之愚民，愚民曰奸，奸必诛，是以天下平而国家治，民亦无贷，居小不约，居大则治，众则集寡，则缪【案，缪穆古通用】，祀则得福，以征则服，此惟官民之上徳也，公曰：三代之相授，必更制典物，道乎？子曰：否猷徳保保惽乎前，以小继大，变民视也，【案视各本作示，今从方，本】公曰：善哉！子之察教我也，子曰：丘于君惟无言，言必尽，于他人则否，公曰：教他人则如何？子曰否？丘则不能昔啇老彭及仲傀，【案即仲虺，】政之教，大夫官之教士，技之教庻人则抑抑则，缀以徳行不任以言任，庻人以言【案，各本脱任字，今从杨本，】犹以夏后氏之袝，怀袍褐也，【案朱本，沈本脱袍字，今从各本】行不越境，公曰：善哉！我则问政，子事教我，子曰：君问已参黄帝之制，制之大礼也，公曰：先圣之道，斯为美乎？子曰：斯为美，虽有美者，必偏属于斯，昭天之福，迎之以祥，作地之穑，【案穯各本讹作福，今从方，本】制之，以昌兴民之徳守之以长，公曰：善哉！
诰志
公曰：诰志无荒，以防民义，斋戒必敬，防时必节，牺牲必全齐，盛必洁，上下禋祀，外内无失节，其可以省怨远灾乎？子曰：丘未知其可以省怨也，公曰：然则何以事神？子曰：以礼防时，夫民见其礼，则上不援，【案不各本讹作下，今从杨本】不援则乐，【案各本脱不字，今从杨本】，乐斯无忧，此以怨省而乱不作也，【案此以各本讹作以此，今从杨本】夫礼，防其四时，四孟四季五牲五谷，顺至必时，其节【案此下各本衍也，字今从杨，本】丘未知其可以远灾也，【案此下各本衍为字，今从杨本】，公曰：然则为此何以？子曰：知仁合则天地成，天地成则庶物时，庶物时则民财【案，字从杨本，各本讹作敬，下有一作欲三字乃校书者语】民财，以时作，时作则节事，节事以动众，则有极【，案各本重动众二字，今从杨本】有极以使民则劝，劝则有功，有功则无怨，无怨则嗣世乆世乆惟圣人【案各本脱下世乆二字今从杨，本】，是故政以胜众，非以陵众，众以胜事，非以伤事，事以靖民，非以徴民故地广而民众，非以为灾长之禄也，丘闻周太史曰：政不率天，【案此下各本衍下字，今从杨本】不由人，则凡事易坏而难成，虞史伯夷曰：明孟也，幽幼也，明幽雌雄也，雌雄迭兴而顺，至正之统也，日归于西，起明于东，月归于东，起明于西虞，夏之厯建正于孟春，【案建正各本讹作正建，今从晋志所引】，于时冰泮发蛰，百草权舆，瑞雉无释，【案史记作百草奋兴，秭鳺先】，物乃嵗俱生于东次，【案各本讹作以，今从杨本】顺四时，卒于冬方，【案各本讹作万，今从杨本】，于时鸡三号，卒明，载于青色，抚十二月节，卒于丑，日月成嵗厯再闰以顺天道，此谓虞汁月【案，谓下各本衍嵗字今从杨，本】天曰：作明日与维天是戴，地曰作昌，日与维地是事，人曰作乐，日与维民是嬉，【案三日，字各本讹作曰，今从袁本，杨本方本】民之动，能不远厥事，民之妃色，【案妃各本讹作悲，今从方本】，不远厥徳，此谓表里时合，物之所生，而蕃昌之道如此，天生物，地养物，物备兴而时用常节，曰：圣人主祭于天，曰天子，天子崩，步于四川，伐于四山，卒葬曰帝，天作仁，地作富人作治，乐治不倦，财富时节，是故圣人嗣则治，文王治以俟时汤治以伐乱，禹治以移众，众服以立天下，尧贵以乐治，时举舜，舜治以徳使力在国统民，而恕【案，而各本作如，今从方本】在家，抚官如国【案，如各本作而，今从方本】，安之勿变，劝之勿沮，民咸废恶而进良，【案而各本亦作如，今从方本】上诱善而行罚，百姓尽于仁而遂安之，此古之明制之，治天下也，仁者为圣贵，次力次美，次射御，次古之治天下者必圣人，圣人有国，则日月不食，星辰，不孛【案，孛各本讹作勃，上又衍陨字，今从高安，本】海不运，河不满溢，川泽不竭，山不崩解，陵不阤，【案阤，各本作施，下又衍谷字今从方，本】川谷不处，【案谷各本讹作浴，今从方，本】深渊不涸，于时龙至不闭，鳯降忘翼，鸷兽忘攫，爪鸟忘距防虿，不螫婴儿，蟁防不食夭，驹雒出服，河出图，自上世以来，莫不降仁，国家之昌，国家之臧，信仁，是故不赏不罚，而民咸尽力【案，而各本作如，今从方本】，车不建戈，远迩咸服，使来往，地滨毕极【，案滨各本讹作宾，今从方本】，无怨无恶，率惟懿徳此无空礼，无空名贤人竝优残毒，以时省举良良，举善善恤民，使仁日斆仁，宾【案此下各本有也字，今从杨本】。
大戴礼记卷九
钦定四库全书
大戴礼记卷十
汉 戴德 撰
文王官人第七十一【案各本改作七十二，今订正】。
诸侯迁庙第七十二【案二，或改作三或不改，故陈振孙云两七十二】。
诸侯衅庙第七十三【案三，或改作四或不改，故吴澄云两七十三】。
文王官人
王曰太师慎维深思内观民务察度情伪
谓视中观隐也
变官民能厯其才艺女维敬哉
试以众位厯观其才也
女何慎乎非伦
伦理次也宜所慎
伦有七属，属有九用，用有六徴【案徴他本讹作微，今从刘本】，一曰观诚，二曰攷志，三曰视中，四曰观色，五曰观隐，六曰揆徳，其说在下。
王曰于乎女因方以观之富贵者观其礼施也
观其礼及其施曲礼曰积而能散
贫穷者观其有徳守也
观其徳与其守孔子曰君子固穷
嬖宠者观其不骄奢也隐约者观其不慑惧也
曲礼曰：富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑。
其少观其恭敬，好学而能弟也，其壮观其絜，亷务行而胜其私也，其老观其宪慎，【案各本宪上衍意字，今从方，本】强其所不足，而不逾也。
孔子射矍相之圃，盖观者如堵墙，使公罔之裘序防，觯而语，公罔之裘，觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也，盖去者半，处者半序，防又觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，盖防有存者。
父子之间，观其孝慈也，兄弟之间，观其和友也，君臣之间，观其忠惠也。
父慈子孝兄友弟和君惠臣忠也
乡党之间观其信惮也
信而敬惮
省其居处，观其义方，省其丧哀，观其贞良，省其出入，观其交友，省其交友，观其任亷。
任以恩相亲信也
攷之以观其信，絜之以观其知，【案絜字，他本讹作挈，今从刘本】示之，难以观其勇，烦之以观其治，【案逸周书作烦之以事，以观其治，此脱二字，】淹之以利，以观其不贪，蓝之以乐，以观其不宁。
蓝犹滥也
喜之以物，以观其不轻，怒之，以观其重，醉之以观其不失也，纵之以观其常远，使之以观其不贰，迩之以观其不倦，探取其志，以观其情，攷其隂阳以观其诚。
隂阳犹隐显也
覆其微言，以观其信，曲省其行，以观其备，【案此下各本衍成字，今从方，本】此之谓观诚也，二曰方与之言，以观其志，志殷而防殷盛也防盖深也。
其气寛以柔其色，俭而不謟，其礼先人，其言后人见其所不足，曰日益者也。
言日就益
好临人以色，【案好各本讹作如，今从方本及逸周书】高人以气，贤人以言，防其不足。
不欲见之
伐其所能，曰：日损者也。其貌直而不侮，【案侮，他本讹作伤，今从刘本】，其言正而不私，不饰其美，不隐其恶，不防其过。
如日月之食
曰：有质者也，其貌固妪，其言工巧，【案妪各本讹作呕，注同，今从方本】妪，以耽色下人，谓形柔而辞巧。
饰其见物，务其小徴【案徴各本讹作微，今从方本】。
有浮浅之事则工饰之而务尚其小成
以故自说
言以事自解説
曰：无质者也，喜怒以物而色不作，烦乱之而志不营，营犹乱也。
深道以利而心不移
道也者导也
临慑以威而气不卑，曰平心而固守者也，喜怒以物而变易，知烦乱之而志不裕，示之以利而易移，临慑以威而易慑，曰鄙心而假气者也，【案假各本讹作势，今从方本】执之，以物而遫决，惊之以卒，而度料【案决，字各本讹，在惊字下，今从方本】。
言引之以卒然之事而能应时度焉
不紊而性，辨【案紊，各本讹作学，今从方本】曰：有虑者也，难投以物，物事。
难説以言知一而不可以解也，【案而各本作如，今从方本】。
言因一端
困而不知其止，无辨而自顺，【案顺各本作慎，今从方本】曰：愚戆者也，【案戆，各本讹作怒，今从方本】。
谓闇狼也
营之以物而不虞
虞度也至则攻辨之不豫计度
犯之以卒，【案之，各本讹作人，今从方本】而不惧，置义而不可迁，临之以货色，【案货，各本讹作贷，今从方，本】而不可营，曰絜亷而果敢者也。果敢谓不虞不惧也，絜亷谓不营于货色在义而不可迁，则兼之也。
易移以言存，志不能守，固【案固，各本作锢，今从方，本】已诺，无断言止，慎诺于人，又不能自裁断。
曰弱志者也，顺与之弗为喜，非夺之弗为怒，沈静而寡言，多稽而俭貌。
稽攷也
曰质静者也，辨言而不固，行【案此下各本衍有道而先困五字，今从方，本】自顺而不让，【案顺各本作慎，今从方，本】失当，而强之【，案各本脱失字，而作如今从方，本】曰：妬诬者也，【案，妬上各本衍始，字注同，今从方本】。
谓妬贤诬善
微情而能发，【案微情，各本讹作徴清今从方，本】。
谓攻发幽赜也
度察而能尽，曰：志治者也，【案志治各本讹作治志，今从方本】华而诬【案，而各本作如，今从方本】巧言，令色足恭，一也，皆以无为有者也，子曰：巧言令色，鲜矣仁。
此之谓攷志也【案谓各本作为今从方本】
攷度其志
三曰诚在其中此见于外
此上之诸志
以其见占其隐
按其阳察其隂
以其细占其大
据其小省其大
以其声处其气
听处其声气也
气初生物【案各本讹作初气生物今从方本】
谓物在于胞胎
物生有声，声有刚有柔，有浊有清，有好有恶，咸发于声也，心气华诞者，其声流散，心气顺信者，其声顺节，心气鄙戾者，其声斯丑，【案斯各本作嘶，乃因注文而改】，心气寛柔者，其声温好。
嘶当声误为斯，春秋左传曰：蜂目豺声，忍人也，夫音之美恶，尚通于金石，而况于身乎！
信气中易义气时舒
义者刚其气亦充故舒纵也
智气简备
简通
勇气壮直，听其声处，其气攷其所为，观其所由，【案此下各本有察其所安四字，乃后人因论语加入，今从方本】，以其前占其后。
以前行占后行
以其见占其隐，以其小占其大，此之谓视中也，四曰民有五，性喜怒，欲惧忧也。
喜怒，欲惧忧，以其俱生于人而有常，故亦谓之性也，此五者之性，人心兼尽。
喜气内畜，虽欲隐之，阳喜必见，怒气内畜，虽欲隐之，阳怒必见，欲气内畜，虽欲隐之，阳欲必见，惧气内畜，虽欲隐之，阳惧必见，忧悲之气，内畜，虽欲隐之阳忧，必见五气诚于中，发形于外，民情不隐也，喜色由然以生，由当为油油然新生好貌。
怒色拂然以侮欲色，妪然以偷【案，妪各本讹作呕，今从方本】。
偷茍且也言惟求悦人
惧色薄然以下忧悲之色累然而静
玉藻曰丧容累累也
诚智必有难尽之色，诚仁必有可尊之色，诚勇必有难慑之色，诚忠必有可亲之色，诚絜必有难汚之色，诚静必有可信之色，质色皓然，固以安伪色，缦然乱以烦，虽欲故之中，色不听也。
言虽欲，故隐之于中，而无奈色见于外，故子夏问孝，子曰：色难，是以君子戒慎，不失色于人。
虽变可知，此之谓观色也，五曰生民，有霒阳【案霒，即古隂字】言人含隂阳之气生而有知，有知故生机伪也。
人多隐其情，饰其伪【，案人下各本衍有字，今从方，本】以赖于物以攻其名也，有隐于仁质者，有隐于知理者，有隐于文艺者，有隐于亷勇者有隐于忠孝者，有隐于交友者，如此者不可不察也。小施而好大，得小让而好大争，【案各本讹作大事，今从方本】言，愿以为质。
愿当声误为愿也
伪爱以为忠面寛而貌慈假节以示之
假节假仁质之节
故其行以攻其名如此者隐于仁质也
故其行者故为是行
推前恃忠，府知物焉，【案恃各本讹作恶，今从方本】。
谓有询议之，攻其所不知者，则推援于人，而恃以为忠，府而形貌，又如晓然也。
首成功少其所不足
谓有先功者因首之有不足者因薄之诈以为知
虑诚不及佯为不言，内诚不足色，示有余，故知以动人，自执而不让，【案执各本讹作顺，今从方本】。
及其不知也；观人之动止，因执为意，而不推让于人也。
错辞而不遂莫知其情
本非其意故辞情不终诗云虵虵硕言出自口矣
如是者隐于知理者也素动人以言
谓先徧习之及于众前为方欲陈说也
涉物而不终
务广闻而不究其言也
问则不对，详为不穷【案，详佯古通用】色示有余，有道而自顺，用之物【案逸，周书有作，假用作因之，下缺一字，物作初】，穷则为深。
妄言深远
如此者隐于文艺者也亷言以为气
茍作亷言以见侠气自然
矫厉以为勇，【案矫各本讹作骄，今从逸周书】内恐外悻，【案各本讹作悴，今从刘本】无所不至，敬再其説【案敬再当从逸周书作亟称】。
言茍自矫厉持以为勇终必恐慑而更至恭佞也
以诈临人如此者，隐于亷勇者也，自事其亲，好以告人，乞言劳醉。
醉言悴也
而面于敬爱，饰其见物，故得其名，名于外，不诚于内伐名以事其亲戚，以故取利。
以如此故要取其利
分自其名，以私其身，如此者，隐于忠孝者也隂行以取名。
隂行谓窃求诸人也
比周以相誉
迭相亲比交相谈誉
明知贤可以徴与左右不同而交交必重己
言知其贤而不与交交必取其重己者也
心説之而身不近之身，近之而实不至，而懽忠不尽懽，忠尽见于众而貌克。
虽尽其忠懽及众人之前犹相克争
如此者，隐于交友者也，此之谓观隐也，六曰言行，不类终始，相悖隂阳克易外内不合，虽有隐节，见行曰：非诚质者也。
隐节隐于仁质之等
其言甚忠，其行甚平，其志无私，施不在多，静而寡类，不好狎。
庄而安人【案，庄各本讹作财，今从方本】曰：有仁心者也，【案仁各本讹作行，今从方本】，事变而能治物，善而能説浚穷而能达。
浚深也
错身立，方而能遂，曰广知者也，少言而行，【案而各本作如，今从方本】恭俭以让有知而不伐，有施而不置。
心不形于色也
曰慎谦良者也微忽之言乆而可复
谓微细及忽然之语
幽闲之行独而不克
克好胜人也
行其亡如其存
谓奉先君及祖考之教令
曰顺信者也，贵富虽尊，恭俭而能施众强，严威有礼而不骄，曰有徳者也隐约而不慑，安乐而不奢，勤劳之不变，喜怒之，而度晰【案，而各本作如，今从方本】曰：有守者也，【案各本曰：讹作日，脱有字，者字今从方，本】。
晰明也有喜怒之来能置量度而明焉
直方而不毁【案直各本讹作置今从方本】
不瓦合也
亷絜而不戾，强立而无私，【案强立，各本讹作立强，今从方本】曰：有经者也。【案各本，脱有字，今从方，本】正静以待命。
命期命
不召不至，不问不言，言不过行，行不过道，曰沈静者也，忠爱以事其亲，欢欣以致之，【案致各本讹作敬，今从方，本】尽力而不面，敬以安人，以故名不生焉，【案故字，各本在名字下，今从方本】曰：忠孝者也，合志而同方【案，而各本作如，今从方本】共其忧，而任其难行，忠信而不相疑，迷隐远而不相舍，曰：至友者也，心色辞气，其入人甚俞。
甚俞言无己
进退工
工能也
故其与人甚巧，其就人甚速，其叛人甚易，曰位志者也，位志者言其不一，如爵位及人志也，位有高卑，人各有志也。
饮食以亲货贿，以交接利以合故，得望誉征利而依隐于物，曰：贪鄙者也。
妄当声误为望征行也隐据也
质不断辞不至
言心既不能裁断而辞又不及
少其所不足，谋而不已，曰：伪诈者也，言行亟变，从容谬易。
安然反覆
好恶无常，行身不类，曰：无诚志者也，小知而不大决，小能而不大成，顾小物而不知大论亟变而多私，曰华诞者也，规谏而不类。
言能规谏而反不类
道行而不平
言以道行复不平也
曰巧名者也故事阻者不夷畸鬼者不仁
恃祷祀而不自修也
面誉者不忠饰貌者不情隐节者不平
隐节者亦谓六隐之等
多私者不义言者寡信此之谓揆徳
谓揆度于徳也
王曰：太师女推其往言以揆其来行，听其来言，以省其往行。
孔子曰：始吾于人，听其言而信其行；今吾于人，听其言而观其行也。
观其阳以攷其隂察其内以揆其外，是故隐节者可知，伪饰无情者可辨，质诚居善者可得，忠惠守义者可见也。王曰：于乎敬哉！女何慎乎？非心何慎乎非人。
言当内慎其心外慎于人
人有六徴六徴既成，以观九用，九用既立，一曰，取平仁而有虑者，二曰取慈惠而有理者三，曰取直，愍而忠正者【案，愍下旧注一作质，乃校书者语非，卢氏注文】，四曰取顺直而察，听者五曰，取临事而絜正者，六曰取慎察而絜亷者七曰：取好谋而知务者，【案，好下旧注一作巧，亦校书者语】，八曰取接，给而广中者接给，谓应所问而勤，广中谓博于闻识也。
九曰取猛毅，而度断者，此之谓九用也，平仁而有虑者，使是治国家而长百姓。
国诸侯家采邑
慈惠而有理者使是长乡邑而治父子
乡乡遂邑公邑
直愍而忠正者使是莅百官而察善否
于周礼则治官
慎直而察听者使是长民之狱讼出纳辞令
于周礼则刑官
临事而絜正者使是守内藏而治出入
于周礼则天官
慎察而絜防者使是分财临货主赏赐
于周礼则司禄司勲
好谋而知务者，使是治壤地而长，百工【案，各本脱是字，今从方，本】于周礼，则遂人匠车之等。
接给而广中者使是治诸侯而待宾客
于周礼则行人掌客
猛毅而度断者使是治军事衞边境
于周礼则政官也
因方而用之，此之谓官能也，九用有徴乃任七属，一曰国则任贵。
周礼曰长以贵得民
二曰乡则任贞
干事曰贞周礼曰吏以治得民也
三曰官则任长
周礼曰大事听其长小事则专达
四曰学则任师
周礼曰师以贤得民
五曰族则任宗
周礼曰宗以族得民
六曰家则任主
易曰家人有严君焉父母之谓也
七曰先则任贤正月，王亲命七属之人曰：于乎慎维深思，内观民务本，慎在人，女平心去私，慎用六证。
六证六徴也
论辨九用以交一人
一人文王自谓也
予亦不私，女废朕命，乱我法罪，致不赦三戒，然后及论三戒之后，乱法者则有司课其罪。
王亲受而攷之然后论成
诸侯迁庙
成庙将迁之，新庙君前，徙三日斋，祝宗人及从者皆斋，谓亲过高祖，则毁庙以昭穆迁之，春秋谷梁传曰：作主坏庙，有时日于练焉，坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，范甯云：将纳新神，故示有所加焉，郑注士虞礼曰：练而后迁也，礼志云：迁庙者更衅，其庙而移故主焉，按此篇成庙之文，与谷梁相傅也。
徙之日君服从者皆服
周礼司服职曰：公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自絺冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，玉藻曰：君命屈狄，再命袆衣，内司服职，曰：辨外内命妇之服，鞠衣，展衣缘衣，素纱，其于祭也，君与夫人皆申其服，祭统曰：公衮冕立于阼，夫人副袆立于东房，是也，臣及命妇助祭于君，皆尽其服，自祭于家，咸降一等隂爵不敢申也。杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，特牲馈食礼曰：主妇纚笄宵衣，立于房中，是也。然郑氏顿贬，公侯使一同冕，以祭于己，非其差也，且诸侯专国，礼乐车服，王命有之，何独抑其服乎？玉藻曰：端以祭，裨冕以朝，孙炎云，端当为冕，冕祭服之下也，其祭先君亦裨冕矣。孙説为合下未即吉，故略同爵弁也，君命屈狄与再命袆衣者，谓其夫为君则命其妻以屈狄，加再等之命，则上公夫人乃袆衣，孙郑等改鞠衣，非也，又云：一命展衣者，此则申子男臣妻之服耳，言小国臣妻一命者，亦展衣，不命者，则亦缘衣郑，又分公卿大夫及其妻为三等，而升降其服，经云：孤絺冕，卿大夫冕，何为易之？又命小国之卿及内子更同列国之卿，孤絺冕与鞠衣，错易其次，尤非宜也。
从至于庙
庙殡宫
羣臣如朝位
列于庙门外如路门之位
君入立于阼阶下西向有司如朝位
立于门内如门外之位
宗人摈举手曰：有司具请升君，升祝，奉币从在左，北面，祝主辞，故在左神将迁，故出在户牖间，南面矣。
再拜兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢以嘉币告于皇考某侯言，嗣以迁代，不言国，未忍有之也。
成庙将徙敢告
卒不奠币者礼毕矣于此将有事于新庙
君及祝再拜，兴，祝曰：请导君降，立于阶下，奉衣服者，皆奉以从祝。
不言奉主，而称奉衣服者，以毁易祖考，诚人神之不忍从，祝者祝，所以导神也，言皆者衣服非一，称周礼守祧职曰：掌先王先公之庙祧，其遗衣服藏焉。
奉衣服者，降堂君及在位者皆辟也，奉衣服者，至碑君从有司皆以次从出，庙门奉衣服者升车，乃步君升车，从者皆就车也。
皆就车谓乗贰车者
凡出入门及大沟渠祝下摈
神车祝为左故于步处则下
至于新庙筵于户牖间
始自外来故先于堂
樽于西序下
四时之祭，在室筵奥，中在堂筵序下，是以设樽，恒于东方，今惟布南面之席，故置樽于西，以因其便矣。
脯醢陈于房中
房西房也诸侯左右房也
设洗当东荣南北以堂深
记因卿士当言东霤
有司皆先入如朝位，祝导奉衣服者，乃入君从，奉衣服者，入门左。
门左门西
在位者皆辟也，奉衣服者升堂，皆反位，君从升奠，衣服于席上，祝奠币于几东君，北向，祝在左，赞者盥，升适房，荐脯醢，君盥，酌奠于荐西，反位，君及祝再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢用嘉币，告于皇考某侯，今月吉日可以徙于新庙，敢告再拜，君就东厢，西面，祝就西厢，东面，东西侯也，祝就西厢，因其便也。
在位者皆反走辟如食间
走疾趋也
摈者举手曰：请反位。君反位，祝从在左，卿大夫及众有司，诸在位者皆反位，祝声三，曰孝嗣侯，某絜为而明荐之享。
诗曰吉蠲为饎是用孝享
君及祝再拜君反位
东郏之位
祝彻反位
西郏之位
摈者曰：迁庙事毕，请就燕君出庙门，卿大夫，有司执事者皆出庙门，告事毕。
事谓内主藏衣服敛币彻几筵之等
乃曰择日而祭焉
所以安神
诸侯衅庙
成庙衅之以羊
庙新成，而衅者尊，而神之祭器，名者成则衅之以豭豚。
君服立于寝门内，南向，祝宗人，宰夫雍，人皆服，以神事故，亦同爵弁，小戴君朝服者，谓不与也。
宗人曰请命以衅某庙君曰诺遂入雍人拭羊
拭捝
乃行入庙门碑南北面东上
东上者宰夫也宰夫摄主也
雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门以鸡，有司当门，北面。
有司宰夫祝宗人也
雍人割鸡屋下当门，郏室割鸡于室中，有司亦北面也。郏，室门郏之室，一曰东西厢也，衅东西室，有司犹北面统于庙也，杂记曰：雍人举羊，升屋自中，中屋南向，刲羊血流于前，乃降门，郏室皆用鸡，先门而后郏，室其衈皆于屋下割鸡门，当门，郏室中室，有司皆乡室而立门，则有司当门，北面按小戴割鸡，亦于屋上记者不同耳，此不言衈略也。
既事，宗人告事毕，皆退，反命于君，君寝门中，南向，宗人曰：衅某庙，事毕，君曰：诺，宗人请就燕君揖之，乃退。
大戴礼记卷十
<经部,礼类,礼记之属,大戴礼记>
钦定四库全书
大戴礼记卷十一
汉 戴德 撰
小辨第七十四
用兵第七十五
少闲第七十六
小辨
公曰寡人欲学小辨以观于政其可乎
小辨谓小辨给也
子曰否不可社稷之主爱日
曽子曰君子爱日以学书云日昃不遑也
日不可得，学不可以小辨，【案各本脱小字，今从杨本】。
不可轻有所学
是故昔者先王学齐大道，以观于政，天子学乐辨风，别四方之风也。
制礼以行政
政禁令也
诸侯学礼辨官政以行事以尊事天子
官政不错则百事不紊也
大夫学徳别义
别犹辨也
矜行以事君
矜犹庄也，【案，庄字从永乐大典本订定他本或作慎，或作尚】。
士学顺
学顺成之道
辨言以遂志
致命遂志士之节也
庶人听长辨禁农以行力
辨禁识刑宪也
如此犹恐不济，奈何其小辨乎？公曰：不辨则何以为政？子曰：辨而不小，夫小辨破言，小言破义，小义破道，道小不通，通道必简，【案淮南，泰族篇引孔子曰：小辨破言，小利破义，小艺破道，小见不达大礼，必简与此少异】。
简约也言约而有统易曰干以易知坤以简能
是故循以观于乐，足以辨风矣；尔雅以观于古，足以辨言矣。
迩，近也，谓依于雅颂，孔子曰：诗可以言可以怨，迩之事父，远之事君，多识鸟兽草木之名也。
传言以象反舌皆至，可谓简矣，夫道不简则不行，不行则不乐。
易曰：简则易从，易从则有功，有功则可大，可大则贤人之业。
夫奕【案，各本讹作亦下，又衍固字，今从方，本】十棊之变，【案棊各本讹作祺，今从杨本】由不可既也，【案由犹古通用】，而况天下之言乎！
公于十棊之中，变数尚不可尽天下之言，其可穷乎？故至道以不言为辨。
曰：微子之言，吾壹乐辨，言子曰：辨言之乐，不若治政之乐，辨言之乐不下席，治政之乐，皇于四海，夫政善则民説民説则归之如流水，亲之如父母，诸侯初入而后臣之，安用辨言，公曰：然则吾何学而可？子曰：礼乐而力忠信，君其习可乎？公曰：多与我言，忠信而不可以入患，备与我言忠信，而使不入于患。
子曰：毋乃既不明，忠信之备，【案各本脱不字，今从杨本】，又倦其居，【案各本作而日倦其君，今从杨本】则不可而行。
谓言而不行
明忠信之备，而又能行之，则可立待也。君朝而行忠信，百官承事，忠满于中而发于外，刑于民而放于四海，天下其孰能患之？
言所推无不准
公曰：请学忠信之备，子曰：惟社稷之主，实知忠信，若丘也缀学之徒，安知忠信，公曰：非吾子问之而焉也？焉问之乎？
子三辞将对公曰彊避
谓避彊也，一曰，公以夫子三辞，欲避左右之彊者也。
子曰彊侍丘闻大道不隐
言不可隐蔽也
丘言之君，发之于朝，行之于国，一国之人莫不知，何一之彊？辟丘闻之，忠有九知，知忠必知中。
能内思自尽也
知中必知恕
能自尽知故能知人
知恕必知外
内恕故外能处于度物也
知外必知徳知徳必知政，知政必知官，知官必知事，知事必知患，知患必知备，若动而无备，患而弗知。
死亡而弗知，【案此注各本讹作正文，今从方本】。
安与知忠信，内思毕心，曰：知中【案，心各本讹作必，今从方，本】中以应，实曰知恕，内恕外度，曰知外，外内参意，曰知徳徳以柔政曰：知政正义，辨方曰知官，官治物，则曰知事，事戒不虞，曰：知备毋患，曰乐，乐义曰终。
于知事而越，言知备者，因义言之，足明于上也，用兵。
公曰用兵者其由不祥乎
祥善
子曰：胡为其不祥也，圣人之用兵也，以禁残止暴于天下也。
言非利金攘土将以存亡继絶平天下之乱也
及后世贪者之用兵也以刈百姓危国家也
刈翦
公曰：古之戎兵，何世安起？子曰：伤害之生乆矣与民皆生。
人含五常之气生，有喜则和亲，怒则离，害其相害者，皆由兵也。
公曰：蚩尤作兵欤？子曰：否，蚩尤庶人之强者也，【案强，各本作贪，今从周礼肆师，疏所引】。
或云蚩尤古之诸侯妄耳一曰众人之贪者也
及利无义，不顾厥亲，以丧厥身，蚩尤惽欲而无厌者也，何器之能作，蜂虿挟螫。
言如蜂虿之挟毒也
而生见害
谓黄帝杀之于涿鹿之野
而校以衞厥身者也
止教习干戈自衞身非作者也
人生有喜怒，故兵之作，与民皆生，圣人利用而弭之，乱人兴之丧厥身，诗云：鱼在在藻，厥志在饵。
由心在于利用兵以取危盖逸诗也
鲜民之生矣不如死之乆矣
小雅蓼莪之三章也亦困于兵革之诗也
校徳不塞嗣武于孙子
亦同上二章，但用兵革丧，除其徳不以塞乱而徒传续武事于子孙者也。
圣人爱百姓而忧海内，及后世之人思其徳必称其人，【案人各本讹作仁，今从杨本】，故今之道尧，舜；禹，汤：文，武者犹依然，至今若存，【案依然，至各本讹作威，致王，今从方本】，夫民思其徳必称其人，朝夕祝之，升闻皇天上神歆焉，故永其世而丰其年也，夏桀，商纣赢暴于天下，暴极不辜，杀戮无罪。
诗云无罪无辜乱如此怃
不祥于天粒食之民布散厥亲
虽亲莫能相养
疏远国老幼色是与
言疏远老成，而与幼色者，若楚恭王远申叔时而用，子反也。
而暴慢是亲馋贷处谷
千乗曰以财投长曰贷谷禄也
法言法行处辟
辟罪辟也
殀賛天道逆乱四时礼乐不行而幼风是御
任童幼之人使专政
厯失制
君臣昏乱时候错绪
摄提失方
摄提左右六星与斗杓相直，恒指中气，尚书中候曰：摄提移居。
邹大无纪
邦当字误为邹或陬声误为邹也
不颁朔于诸候【案颁各本讹作告今从方本】
周礼太史正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国也。
玉瑞不行
玉者所以等神只别人事其用自重焉
诸侯力政不朝于天子
言以威力侵争，周书曰：力争则力政，力政则无让，无让则无礼，无礼则得所好，民皆乐之乎？
六蛮四夷交伐于中国
周礼职方氏，四夷八蛮，七闽九貉，五戎六狄，此周所服四海，其种落之数也。明堂位曰：九夷八蛮，六戎五狄，此朝明堂，时来者国数也，尔雅曰：九夷八狄，七戎六蛮，其夏之所服，与殷之夷国，东方十南方六西方九，北方十有三，然郑以四夷为四方九貉，为九夷，又引尔雅，其数不同，及四六文阙而不定，是终使学者疑其所闻也。
于是降之灾，水旱臻焉，霜雪大薄，【案薄，各本作满，今从杨本】，甘露不降，百草蔫黄，五谷不升，民多夭疾，六畜胔。
瘁当字误也瘁病也胔瘿也
此太上之不论不议也
帝皇之世无灾疫故百姓不议
殀伤厥身，失坠天下，夫天之报殃于无徳者也【案各本作夫天下之报，今从方本】，必与其民。
故书曰天明威自我民明威也
公惧焉曰在民上者可以无惧乎哉
少闲
公曰：今日少闲，我请言情于子，子愀然变色，【案，然各本作焉，今从杨本】迁席而辞曰：君不可以言情于臣，臣请言情于君，君则不可，公曰：师之而不言情焉，其私不同。
言己师礼事夫子，故不使言情也，其私人不同于此也。
子曰：否，臣事君而不言情于君，则不臣，君而言情于臣，【案君而下，各本衍不字，今从杨本】则不君，有臣而不臣，犹可有君而不君，民无所错手足，公曰：吾度其上下，咸通之。
使上下皆达也
权其轻重居之
谓事役及刑罚
准民之色，目既见之，鼓民之声，耳既闻之，动民之徳心既和之，通民之欲，兼而壹之。
言皆称百姓之欲也
爱民亲贤而教不能，民庶説乎子曰说则説矣可以为家，不可以为国，公曰：可以为家，胡为不可以为国，国之民家之民也，子曰：国之民诚家之民也，然其名异，不可同也。同名同食，曰：同等。
名位不同礼亦异数
惟不同等民以知极
周礼大司徒职曰以仪辨等则民不越也
故天子昭百神于天地之间，【案百，各本讹作有，今从方本】，以示威于天下也。
祭法曰有天下者事百神
诸侯修礼于封内，以事天子，大夫修官守职，以事其君，士修四衞执技论力，以听乎大夫。
四衞四方之职，曲礼曰：地广大荒而不治，此亦士之辱也。
庶人仰视天文俯视地理力时使以听乎父母
孝经曰：用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也。
此惟不同等，民以可治也。公曰：善哉！上与下不同乎？子曰：将以时同时不同。
言有可同不可同也
上谓之闲下谓之多疾
不正之政君谓之闲民谓之多疾同所恶也
君时同于民布政也
施善政也
民时同于君服听也上下相报而终于施
施恩施也
大犹已成，【案犹猷同】，发其小者，远犹已成，发其近者。
远大之谋缘近小始
将持重器，【案持各本作行，今从方本】，先其轻者。
将持重器必先效轻者亦以谕政也
先清而后浊者天地也
清浊谓隂阳也
天政曰正地政曰生人政曰辨
辨别
茍本正则华英必得其节以秀孚矣
言专务其本则华英得隂阳之节而秀孚也
此官民之道也
官人当取终始
公曰善哉请少复进焉子曰昔尧取人以状
观其容状施发
舜取人以色，禹取人以言，汤取人以声，文王取人以度，观其量度。
四代五王之取人以治天下如此
四代据文距殷，或曰：文王取人，以度四代，谓兼之也。
公曰嘻善之不同也
嘻叹惜之声公谓五王取人徳有不同也
子曰：何为其不同也，公曰：同乎？子曰：同公曰：人状可知乎？
问四代以人状得善之事
子曰：不可知也。公曰：五王取人，各有以举之，胡为人之不可知也。子曰：五王取人，比而视相而望，五王取人，各以己焉，是以同状。
圣王通而虚已故于求人虽言色不同，而善恶无异。
公曰：以子相人，何如？子曰否，丘则不能，五王取人，言不能如五王。
丘也传闻之以委于君，丘则否？【案此下各本有能字，乃注文误连作正文，今改正】。
能传闻而已不能如也
亦又不能
又不能备闻也
公曰我闻子之言始防矣
自言防乱
子曰由君居之成于纯胡为其防也
由用也言能居之则成纯何为其防也
虽古之治天下者，岂生于异州哉？昔虞舜以天徳嗣尧凡质，以天徳文以地徳，礼纬含文嘉曰：殷授天而王，周据地而王也。
布功散徳制礼，朔方幽都来服，南抚交趾，出入日月，莫不率俾。
俾使
西王母来献其白琯粒食之民昭然明视
西王母神也，其状如人琯，所以候气，汉明帝时，于舜庙下，得玉琯一枚也。
民明教通于四海
民明于教夷夏同风
海之外，【案各本脱之字，今从方，本】肃慎，北发渠搜，氐，羌来服。
北发，北狄地名，其地出迅走鹿，周武王时，肃慎贡楛矢，文麈渠搜贡露犬，氐、羌、贡，鸾鸟也。
舜崩，【案各本脱此字，今从杨本】有禹代兴，禹卒受命，乃迁邑姚姓于陈。
迁邑姚姓于陈，谓改封虞氏后于陈，因使氏焉，春秋左传曰：胙之以土，命之氏。
作物配天，修徳使力民明教，通于四海，海之外肃慎，北发渠搜，氐，羌来服，禹崩，十有七世乃有末孙桀即位，桀不率先王之明徳乃荒耽于酒，淫泆于乐徳昏政乱作，宫室高台。
淮南子云桀为璇宫瑶台象箸玉杯也
污池土察
污洼也察深也言洞地为池也
以为民虐，【案各本作以民为虐，今据后文订正】。
逞其滥酷
粒食之民惽焉几亡乃有商履代兴
履汤名论语曰：履敢用牡，王侯世家曰：汤名天乙，白虎通曰：汤王之后更定名，为子孙法，本名履也。
商履循礼法以观天子天子不悦则嫌于死
成汤怒至于乱
成汤卒受天命，不忍天下粒食之民，刈戮不得，以疾死，故乃放移夏桀，散亡其佐。
伐之于南巢放之于夏宫而去其臣佐
乃迁姒姓于杞
封夏后氏之后于杞亦命氏焉
发厥明，徳顺天啬地，【案各本作顺民，天心啬地，今从方，本】作物配天，制典慈民。
发其明徳而顺天之心啬收也
咸合诸侯作八政命于总章
八政，洪范所云是也。总章重屋之西堂，于此命事，取万物之成功也。
服禹功以修舜，绪为副于天，粒食之民，昭然明视，民明教，通于四海，海之外肃慎，北发渠搜，氐，羌来服，成汤既崩，【案既他本或讹作年，或讹作卒，今从方，本】殷徳小破二十有二世乃有武丁即位，开先祖之府，取其明法，以为君臣上下之节，殷民更服，【案各本讹作，今从杨本】，近者説远者至粒食之民，昭然明视。
武丁盘根，弟小乙之子也。有雊雉之变，惧而修徳，重兴殷道，号为高宗。
武丁既崩，【案既他本或讹作年，或讹作卒，今亦从方，本】殷徳大破九世，乃有末孙纣即位，纣不率先王之明徳乃上祖夏桀行，荒耽于酒，淫泆于乐徳昏政乱作，宫室高台。
谓倾宫鹿台之等也
污池土察，以为民虐，粒食之民，忽然几亡，乃有周昌霸诸侯以佐之，纣不説诸侯之听于周昌，则嫌于死，乃退伐崇许，魏以客事天子。
许，魏不在五伐，盖时小伐也，客事天子谓忍而臣之也。
文王卒受天命，作物配天，制法任地，【案此四字各本讹作制，无用三字，今从方，本】行三明，亲亲尚贤，民明教，通于四海，海之外肃慎，北发渠搜，氐，羌来服，君其志焉，或徯将至也。
君哀公也言今周衰之甚有继之者将至也
公曰：大哉子之教我政也，列五王之徳烦烦如繁诸乎？烦烦众也，如繁诸言，如万物之繁芜也。
子曰：君无誉臣，臣之言未尽，请尽臣之言，君而财之，【案而各本作如，今从方本财，裁古通用，】曰：于此有功匠焉，【案功，工古通用】。
王非独善言有师保
有利器焉
言有先王之礼度也
有措扶焉
谓股肱之良也
以时令其藏必周密，发而用之，【案而各本作如，今从方本】。
易曰藏器于身待时而发
可以知古，可以察今，可以事亲，可以事君，可用于生，又用之死，吉凶竝兴，祸福相生。
言识其竝，兴及相生之义，老子曰：祸兮福所倚，福兮祸所伏也。
卒反生福大徳配天
终为福徳以配于天
公愀然其色
变容色也
曰难立哉子曰臣愿君之立知而以观闻也
观君博闻以立知焉
时天之气，用地之财，以生杀于民，民之死不可以教谓辜，极可以茍免也。
公曰我行之其可乎子曰惟此在君
言行此在君也
君曰足臣恐其不足
未足而君谓足则臣恐未足告以不足也
君曰不足，臣恐其足【案各本脱，臣恐其足四字，今从方本】。
寔足可行而君曰不足则臣云足所谓可否也
举其前，必举其后，举其左，必举其右，君既教矣，安能无善！
君道之则民应以善
公吁焉其色，曰：大哉子之教我制也，政之丰也，如木之成也，子曰：君知未成，言未尽也，凡草木根鞁伤，则枝叶必徧枯。
败当字误为鞁
徧枯，是为不实，民亦如之。【案民各本讹作谷，今从方本】。
民以君为本
上失政，大及人畜谷，【案及下各本有小字，今从方本】。
政败失则伤及人物
公曰：所谓失政者，若夏商之谓乎？子曰：否？若夏商者，天夺之魄，不生徳焉。
言天地絶夏商之余，民乃兴商，周之绩，春秋左传曰：天夺其魄，耳目有聪明谓之魄。
公曰：然则何以谓失政，子曰：所谓失政者疆薮未亏，【案薮，各本讹作蒌，今从方本】。
言疆域与草木皆未易常也
人民未变鬼神未亡
民神犹依附之
水土未絪
絪犹乱韩诗外传曰隂阳相胜氛祲絪緼也
糟者犹糟实者犹实
糟以谕恶实以谕善亦言善恶之物未错乱也
玉者犹玉
玉以谕善人言尚贤其贤
血者犹血酒者犹酒
血忧色也酒以谕乐犹忧其可忧而乐其所乐
优继以湛【，案各本作优以继愖，今从方本】政，出自家门，此之谓失政也，湛犹乆也言天下安然，人物不札，方优以佚乐继之，由其失政也。
非天是反人自反，臣故曰：君无言情于臣，君无假人，器君无假人名。
春秋左传曰惟器与名不可以假人者也
公曰善哉
大戴礼记卷十一
钦定四库全书
大戴礼记卷十二
汉 戴德 撰
朝事第七十七
投壶第七十八
朝事
古者圣王明义以别贵贱，以序尊卑，以体上下，然后民知尊君，敬上而忠顺之行备矣，是故古者天子之官，有典命官，掌诸侯之仪，大行人掌诸侯之仪，以等其爵，故贵贱有别，尊卑有序，上下有差也，典命诸侯之五仪诸臣之五等之命，【案各本脱之字，五等下衍以定其爵，故贵贱有别，尊卑有序，上下有差也，凡十八字，即上文重出于此，今据周礼订正】，上公九命为伯，其国家，宫室车旌，衣服，礼仪，皆以九为节，诸侯，诸伯七命，其国家，宫室车旌，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室车旌，衣服，礼仪，皆以五为节，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其封也，皆加一等，其国家，宫室车旌，衣服，礼仪亦如之，凡诸侯之适子省于天子，摄君则下其君之礼一等，未省则以皮帛继子男，公之孤四命，以皮帛视小国之君，其卿二命，其大夫再命士一命，其宫室车旌，衣服，礼仪，各视其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命，其宫室车旌，衣服，礼仪，各如其命之数，礼大行人以九仪别诸侯之命，等诸臣之爵，以同域国之礼，【案改邦为域，应是汉避高祖讳所，改】而待其宾客，【案各本讹作行，其宾主，今据周礼订正，】上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九旒，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，飨礼九献，食礼九举，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七旒，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，其朝位，宾主之间七十步，飨礼七献，食礼七举，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五旒，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，其朝位，宾主之间五十步，飨礼五献，食礼五举，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，诸侯之卿礼各下其君二等以下及大夫士皆如之。天子之所以明章，着此义者，以朝聘之礼也。是故千里之内嵗一见千里之外，千五百里之内二嵗一见千五百里之外，二千里之内三嵗一见二千里之外，二千五百里之内四嵗一见二千五百里之外，三千里之内五嵗一见三千里之外，三千五百里之内六嵗一见各执其圭，瑞服其服乗其辂建其旌旂，施其樊缨，从其贰车，委积之，以其牢礼之数，所以明别义也，然后天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫借尺有二寸，搢大圭乗大辂建大常，十有二旒，樊缨十有再就，贰车十有二乗率诸侯而朝日东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，为坛三成，宫旁一门，天子南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，所以别亲疏，外内也。公，侯、伯、子、男，各以其旂就其位，诸公之国，中阶之前，北面东上，诸侯之国东阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，【案各本脱此十字，今从方，本】诸男之国，门西北面东上，及其将币也，公于上等所以别贵贱，序尊卑也，奠圭降拜，升成拜，明臣礼也，奉国地所出，重物而献之，明臣职也，肉袒入门，而右以听事也，明臣礼职，臣事所以教臣也。率而祀天于南郊，配以先祖，所以教民报徳不忘本也。率而享祀于太庙，所以教孝也；与之大射以攷，其习礼乐而观其徳行与之图事，以观其能，傧而礼之，三飨三食，三宴以与之，习立礼乐，是故一朝而近者，三年逺者六年有徳焉礼乐为之，益习徳行为之益修，天子之命为之益行，然后使诸侯世相朝交嵗相问殷相聘以习礼攷义，正刑一徳以崇天子，故曰朝聘之礼者，所以正君臣之义也。诸侯相朝之礼，各执其圭，瑞服其服乗其辂建其旌旂，施其樊缨，从其贰车，委积之，以其牢礼之数，所以别义也，介绍而相见，君子于其所尊不敢质，敬之至也，君使大夫迎于境，卿劳于道，君亲郊劳，致馆及将币，拜迎于大门外，而庙受北面拜贶，所以致敬也，三让而后升，所以致尊让也，敬让也者，君子之所以相接也，诸侯相接以敬让，则不相侵陵也，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，君亲致饔，既【案，既即古饩，字】还，圭飨食，致赠郊送所以相与，习礼乐也，诸侯相与习礼乐则徳行修而不流也，故天子制之，而诸侯务焉。
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，介绍而传命，君子于其所尊不敢质，敬之至也，三让而后传命，三让而后入门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，君使士迎于境，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬让也，致敬让者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵也，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，【案各本脱此四字，今据仪礼，礼记补，】君亲醴宾，私觌致饔，既【案，既即饩字，各本于既上，又加饩字，非也，今据永乐大典，本删】还圭璋，贿赠飨食燕，所以明宾主君臣之义也。故天子之制，诸侯交嵗相问殷相聘，相厉以礼，使者聘而误主君，不亲飨食，所以耻厉之也，诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，轻财重，礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则作让矣，主国待客，出入三积，既客于舍，五牢之具陈于内，米三十车，禾三十车，蒭薪倍禾，皆陈于外乗禽日五双，羣介皆既，牢壹食，再飨宴，与时赐无数，所以厚重礼也，古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉。
古者大行人掌大宾之礼，及大客之仪，【案仪，各本讹作义，今据周礼改】，以亲诸侯，春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谋，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷眺以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾，天子之所以抚诸侯者嵗徧在【案，在周礼作存义，同】三嵗徧眺五嵗徧省七嵗属象胥喻，言语叶辞，令九嵗属瞽史谕书名，听音声，十有一嵗建瑞节同度量，成牢礼同，数器修法，则十有二嵗天子廵狩殷国，是故诸侯上不敢侵陵，下不敢暴小民，然后诸侯之国札丧，则令赙补之，凶荒，则令赒委之师役，则令槁禬之有福，事则令庆贺之有祸灾，则令哀吊之，凡此五物者治其事，故及其利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝欲犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国别异之，天子以周知天下之政，是故诸侯附于徳服于义则天下太平，古者，天子为诸侯不行，礼义不修法度，不附于徳不服于义，故使射人以射礼，选其徳行职方氏大行人以其治国，选其能功诸侯之得失，治乱定，然后明九命之赏以劝之，明九伐之法，以震威之尚犹有不附于徳不服于义者，则使掌交説之故诸侯莫不附于徳服于义者，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。
投壶
投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，主人请曰：某有枉矢，峭壶请乐宾，宾曰：子有旨酒嘉殽，又重以乐，敢辞，主人曰：枉矢峭壶，不足辞也，敢以请，宾曰：某赐旨酒嘉殽，又重以乐，敢固辞，主人曰：枉矢峭壶，不足辞也，敢固以请？宾对曰：某固辞，不得命，敢不敬从，宾再拜受，主人般还曰避，主人阼阶上再拜送宾，般还曰：避己拜受，矢进即两楹间，退反位，揖宾就筵，司射进度壶，反位，设中执八算，请于宾曰：奏投壶之令，曰顺投为入，比投不释算，胜饮不胜正，爵既行，请为胜者立马，三马既立，庆多马，请主人亦如之，命者曰：请奏貍首闲若一，太师曰：诺，左右告矢具，请拾投投入者，则司射坐而释一算焉，宾党于右，主党于左，卒投，司射执余算，曰左右卒投，请数二算为纯，一纯以取一算为竒有胜则司射以竒算告曰：某党贤于某党贤若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧举手曰：请胜者之弟子为不胜者酌，酌者曰：诺，已酌皆请举酒，当饮者皆跪奉觚，【案觚当作觗古觯，字】曰：赐灌胜者跪曰：敬养，司正曰：正爵既行，请为胜者，立马各直其算，上一马从二马，以庆，庆礼曰：三马既立，请庆多马，宾，主人皆曰：诺，正爵既行，请彻马周则复始，既算【，案此二字当在前，举手曰之上，或云，既当作记，衍算字，】算多少视其坐，矢八分，堂上七扶堂中，五扶庭下，九扶算，长尺二寸，堂下司正，司射庭长及冠士立者皆属宾党，乐人及童子使者皆属主党降，揖其阼阶及乐事，皆与射同节，壶中置小豆为其矢，跃而出也，壶去席二矢半，矢以柘者棘，无去其皮，大七分，曽孙侯氏，今日泰射，【案此下各本衍于一张，侯参之曰：今日泰射凡十一字，今从方，本】四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，质参既设，执旌既载，干侯既亢，【案干同豻】中，获既置。
壶脰脩七寸，口径二寸半，壶高尺二寸，受斗五升，壶腹脩五寸，【案此条当在曽孙侯氏之上，以类相次】。
弓既平，张四侯且良，决拾有常，既顺，乃让乃揖，乃让乃隮，其堂乃节其行，既志，乃张射夫命射，射者之声，获者之旌，【案获者，各本讹作御车，今从方本】，既获卒莫。
凡雅二十六篇，其八篇，可歌歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹伐檀白驹，驺虞八篇，废不可歌，【案史辟以下八篇之名，当即此讹舛，在下】七篇，商齐可歌也，三篇间歌史辟，史义史见史，童史谤史，宾拾声叡挟。
鲁命弟子辞曰：无荒，无慠无倨，立无逾言，若是者有常爵，【案小戴，兼记鲁薛异辞，此当有脱文】。
嗟尔不宁，侯为尔，不朝于王所，故亢而射女强食，食【案此三字有脱误，攷工记作强饮强食，食与福为韵，】尔曽孙，侯氏百福。
大戴礼记卷十二
钦定四库全书
大戴礼记卷十三
汉 戴德 撰
公冠第七十九
本命第八十
易本命第八十一
公冠【案冠各本讹作符今订正】
公冠【案此冠字，各本变讹作符，今订正】自为主，迎宾揖升自阼，立于席，入堂深异于士。
既醴降自阼
君尊故其降也不使就宾阶也
其余自为主者其降也自西阶以异
不敢终于正
其余皆与公同也
谓迎宾升阼之等
公端与皮弁皆跸
端缁布冠，及冠之服也。玉缫曰：始冠缁布之冠，自诸侯下逹冠而弊之，可二服，皆鞸也，古者田狩而食其肉，衣其皮，先以两皮如鞸，以蔽其前后，及后世圣人易之以布帛，犹存其皮，前示不妄，古尊祭服异，其名曰芾，其制上广一尺，下广二尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸。
朝服素鞸
端诸侯之朝服皮弁，天子朝服，鞸从裳色，皆素也。
公冠四加冕
四当为三当为衮字之误
飨之以三献之礼
飨宾也士于宾以一献之礼也
无介
于飨而赞冠者退为众宾者君礼于臣本无介也
无乐
亦飨时也，冠者成人，代父始，宜尽孝子之感，不可以欢乐取之，孔子曰：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，然则冠礼不举乐同也，春秋左氏传曰：以金石之乐节之，谓冠之时谓节也。
皆端
君臣同服
其醻币朱锦采四马其庆也同
其庆宾亦如是
太子儗焉，【案太各本误作天。今据下节，注订正】。
儗公礼也
太子与庶子其冠皆自为主
主侯自主之重，言太子误也。家语曰：王太子庶子之冠儗焉，非也。
其礼与士同其飨宾也皆同
士冠礼记曰：天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。
成王冠周公使祝雍祝王
雍太祝当辞与王为祝辞于冠告焉
曰达而勿多也
辞多则史少则必达
祝雍曰使王近于民
视民如子
逺于年啬于时惠于财
反时惠施
亲贤使能【案成王冠辞止此】
陛下离显先帝之光耀【案博物记离作摛】
离明也
以承皇天，嘉禄【案，博物记，天下有之字，】钦顺，仲春之吉日，【案春，各本误作夏，今据注文改正，博物记作钦奉，仲春之吉辰】。
古者冠以仲春
遵并大道邠或【案博物记作普遵大道郊域】
邠或当为芬彧声字之误也
秉集万福之，休灵【案，博物记集作率万作百，】始加昭明之元，服推逺稚免之幼志，【案，博物记稚，免作冲孺】。
免犹弱也
崇积文武之宠徳【案博物记崇作蕴宠作就】
文皇帝武皇帝
肃勤髙祖清庙【案博物志祖下有之字】
髙祖髙皇帝也
六合之内，靡不息【，案博物记作，靡不蒙徳，】陛下永，永与天无极，【案博物记，无陛下二字，此句下注云：凡一百应是衍文，】孝昭冠辞【，案此四字题上文，以别于成王冠辞，】汉孝昭帝冠辞。
皇皇上天昭临下土集地之灵降甘风雨
礼运曰地秉隂窍于山川
庶物羣生各得其所靡今靡古
言覆施均
维予一人某敬拜皇天之祐【案以上祀天辞】
古祝辞，则云嗣王某，或曰一人，某王者亲告之辞也。
薄薄之土承天之神
薄旁薄也易曰乃顺承天也
兴甘风雨，庶卉百谷，莫不茂者，既安且宁，维予一人，某敬拜下土之灵，【案以上，祭地辞】，维某年某月上日。
年谓太嵗所在月正月也，其天地祝辞，皆尔省文过于下，明之也。
明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，维予一人，某敬拜迎于郊，【案以上，朝日辞】，以正月朔日，迎日于东郊。
古者帝王以正月朝聘率有司，迎日于东郊也，所以为万品，先而尊事天也。
本命
分于道谓之命
道谓化自然之道也，人资始焉，【案资始从永乐大典本订定，他本多改作，莫违者，非】或分得其长，或分得其短，其中脩促，谓之命也，【案中，他本多误作变，今从永乐大典本】孔子曰：死生有命。
形于一谓之性
形法家也，凡人禀于本，则象之以仁，受于金，则象之以义，孔子曰：天命之谓性，性者资于未生之前，发于既生之后，原其所始，故于此言之。
化于隂阳象形而发谓之生
象微昧易曰男女构精万物化生也
化穷数尽谓之先
化穷者身也数尽者年也
故命者性之终也
命初分于道，则是生之始也，分道则脩短已定，故为生之终，是以始末举也。
则必有终矣。人生而不具者，五目无见，不能食，不能行，不能言，不能化三月而彻，盷【案盷，各本误作盷，今据玉篇所引改正，】盷精也，转视貌，或为彻也。
然后能有见，八月生齿，然后食朞而生膑，然后能行，三年瞦合，然后能言。
三月万物一成，朞年天道一备，三年而天道大成，故因之以变化也。
十有六情通然后能化隂穷反阳阳穷反隂
夏至阳往隂动冬至隂消阳息
是故隂以阳化阳以隂变故男以八月而生齿八嵗而龀【案龀，各本作毁齿二字，今据文王世子，疏所引订正，】一隂一阳然后成道，易曰一隂一阳之谓道也。
二八十六然后情通然后其施行
施道行也
女七月生齿七嵗而龀【案龀，各本误毁，今据文王世子，疏所引订正，】二七十四，然后其化成。
化道成阳施而隂化亦天地之道也
合于三也小节也
男女合于三十
中古男，三十而娶，女二十而嫁，合于五也。中节也，合于五十。
太古男五十而室，女三十而嫁，备于三五，合于八也。备三五十合于八十也。不言大节省文，按周礼媒氏职，曰令，凡男三十而娶，女二十而嫁，内则曰：二十而冠，三十而有室十五笄，二十而嫁，尚书大传曰：男三十而娶，女二十而嫁，书曰：有鳏在下曰虞舜，丧服，为夫之姑，姊妹之长殇，然则古者皆以二十三十为婚姻之，年十六，十四为嫁娶之期，今有三十五十，则非也。故谯周云师言，此说似汉初学者所续焉。
八者，维纲也，【案纲各本误作刚，今从方，本】天地以发明，故圣人以合隂阳之数也。
八为方维，八卦之数也，天地以之明，圣人以之合隂阳九六大衍之数也。
礼义者，恩之主也，冠昏朝聘丧祭，賔主乡饮酒军旅，此之谓九，礼也。
君臣冠昏朝聘，五也。丧祭七也。乡饮宾主，八也。军旅，九也。
礼经三百
礼经统于心也
威仪三千
曲礼也行于貌也
机其文之变也
机危也谓二礼动行九事皆有其文每变不同也
礼之象五行也其义四时也
象五行谓内外爵与五服义宜也
故以四制有恩，有义有节，有权恩厚者，其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，【案各本脱也字，今从方，本】门内之治恩掩义，门外之治义断恩，资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦服斩衰三年，以义制者也，贵贵，谓为大夫，君尊尊，谓为天子诸侯也。
三日而食
食食粥也
三月而沐
将虞时
朞而练，毁不灭性，不以死伤生也，丧不过三年，苴衰不补。
异于吉无饰也
坟墓不坯同于丘陵除之日鼓素琴
渐有终因省哀
示民有终也，以节制者也；资于事父以事母，而爱同，天无二日，国无二君，家无二尊，以一治之也，父在为母齐衰朞见无二尊也，百制具不言具，不言而事行者，扶而起。
谓天子诸侯
言而后事行者杖而起
谓士大夫
身自执事而后事行者面垢而已
谓庶人
凡此以权制者也，始死三日不怠，三月不解，朞悲号三年，忧恩之杀也。
东夷二连其不怠者哭不絶声不解者，不脱绖带也。
圣人因杀以制节也
谓卒哭祥禫之变
男者任也，子者，孶也男子者言，任天地之道，而长万物之义也。故谓之丈夫丈者长也，夫者，扶也，言长万物也，知可为者，知不可为者，知可言者，知不可言者，知可行者，知不可行者，是故审伦而明其别谓之知，所以正夫徳也【案也，各本误作者，今从方本】女者，如也，子者，孶也，女子者言如男子之教而长，其义理者也，故谓之妇人，妇人伏于人也，是故无専制之义，有三从之道，在家从父，适人从夫，夫死，从子无所敢自遂也。
从其教令
不出闺门，【案各本作教令，不出闺门，即上注教令二字误作正文，因误致衍】，事在馈食之间而已矣。
易曰：无攸遂，在中馈，诗曰：无非无仪，惟酒食是议也。
是故女日及乎闺门之内，【案日及各本讹作及日，今从方本】。
専其志且逺嫌
不百里而犇丧，【案不百里，据注当是不见星之误】。
言及日故绖成见星
事无独为行，无独成之道，参知而后动，可验而后言宵行，以烛【案，各本误作宵，夜行烛，今从方夲】宫事必量六畜蕃于宫中，谓之信也。
如此乃为信固也
所以正妇徳也
女有五不取逆家子不取乱家子不取
乱淫乱也
世有刑人不取，世有恶疾，不取丧妇，长子不取，逆家子者为其逆徳也乱家子者为其乱人伦也；世有刑人者，为其弃于人也，世有恶疾者，为其弃于天也，丧妇长子者，为其无所受命也，【案丧妇，仪礼经传通解所引误作丧父，后人不复检本书，致滋疑惑，何休致，公羊传云，妇人有五不娶丧妇，长女不娶，无教戒也。世有恶疾不娶，弃于天也，世有刑人不娶，弃于人也，乱家女不娶，类不正也，逆家女不娶，废人伦也；意与此同，其以无所受命，为无教戒，义尤明显，盖命者教戒也，自女之父言，故曰丧妇，长谓逾笄，字之年，恐此女失母，教致长而莫与为婚】。
妇有七去，不顺父母去，无子，去淫去妒，去有恶疾去，多言去，窃盗去不顺父母，为其逆徳也无子为其絶世也，淫为其乱族也，妒为其乱，家也有恶疾，为其不可与共粢盛也，口多言，为其离亲也。
诗云妇有长舌惟厉之阶
盗窃为其反义也
妇有三不去，有所取无所归，不去与更三年丧，不去前贫贱，后富贵不去。
大罪有五逆天地者罪及五世
欺造化及要君者
诬文武者罪及四世
非圣人者
逆人伦者罪及三世
非孝者此皆大乱之道也
诬鬼神者罪及二世杀人者罪止其身
周书曰大命世小命身
故大罪有五杀人为下
易本命
子曰夫易之生人禽兽万物昆虫各有以生
易说曰：浑元之始，是曰太易，二象之所资，万品之所生，易曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，易说曰：太易者，未见气也，太初者，气之始也；太素者，质之始也，礼运曰：夫礼，必本于太一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，然礼易之说虽殊，而会归一。
或竒或偶或飞，或行而莫知其情，惟达道徳者能原本之矣。
孔子曰：圣人智通于大道，应化而不穷，能测万物之情也。
天一地二人三三三而九九九八十一一主日
天之神日为尊
日数十
甲乙之属
故人十月而生
万类人为贵也
八九七十二偶以承竒
贵偶用竒
竒主辰
辰方主各三也
辰主月月主马
月契天驷于上马统干于下
故马十二月而生七九六十三三主斗
象次日月
斗主狗
斗之次似狗故择人也
故狗三月而生六九五十四四知时时主豕
豕知时诗云有豕白蹢烝涉波矣
故豕四月而生，五九四十五，五主音，音主猨，故猨五月而生，四九三十六，六主律，律主禽鹿。
麋鹿角长短大小似律
故禽鹿六月而生也
麏麋之属，皆以六月生也。宋均曰：以所包者多，故举禽兽之名，虽有飞走之异，实亦通也。
三九二十七，七主星，【案袁本，沈本脱一七字，余本有】。
二十八宿方各七
星主虎
虎炳文似星也
故虎七月而生二九十八八主风
风之大数尽于八也
风主虫
虫有蛰见似风动息也
故虫八日化也，【案日他本多误作月，今从方本】。
虫多生非类也
其余各以其类也
谓貍兔鱼鼈之属，各以其类化者，然亦有本而生之也。
鸟鱼皆生于隂而属于阳
生于隂者谓卵生也属于阳者谓飞游于虚也
故鸟鱼皆卵鱼游于水鸟飞于云
释上事也
故冬燕雀入于海，化而为蚧，【案海字，下沈本衍，故字】。
以同生于隂而属于阳故有其形性也
万物之性各异类，故蚕食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不饮不食。
淮南子曰：蚕食而不饮，三十二日而化蝉，饮而不食，三十日而死，蜉蝣不饮不食，三日而终也。
介鳞夏食冬蛰
熊罴鱼蛇之属
龁吞者，【案吞各本误作蚕，今从方，本】八窍而卵生。
鸟属也，凡物之有异类者韩诗外传曰：鸧鸽胎生，孔子渡江，见而异之者乎？
咀噍者，【案噍，各本误作嚾，今从方，本】九窍而胎生。
人及兽属异物志又曰狸十有一种囊狸卵生也
四足者无羽翼戴角者无上齿
董仲舒曰受于大者不取于小
无角者膏
凝者为膏
而无前齿
无前齿者齿盛于后不用前也
有角者脂【案角各作误作羽今从方本】
释者为脂
而无后齿
齿盛于前不任后也
昼生者类父夜生者类母
至隂至阳类甚多，也至隂为男至阳为女者即隂穷反阳阳，穷反隂之类
凡地东西为纬南北为经山为积徳川为积刑
山积阳川积隂阳为徳隂为刑
髙者为生下者为死，丘陵为牡，谿谷为牝蜯蛤，珠与月盛虚。
月者太隂之精故蛤之属，因之以盛亏，吕氏春秋曰：月望则蜯蛤，实月亏则蜯蛤，虚孝经，爰神契曰：月亏于天则隂类消于渊也。
是故坚土之人肥虚土之人大
肥者象地坚实大者象地虚纵也
沙土之人细
沙土养细乃薄也
息土之人美耗土之人丑
息土为衍沃之，田耗土为疏薄之地，地有美恶，故生人有好丑也，周礼，大司徒职曰：山林之民毛而方川泽之民黒而津丘陵之民専而长坟衍之民晳而瘠，原隰之民，丰肉而庳，此大辨五土之分。
是故食水者善游能寒，【案沈本误作善，走而寒】。
鱼鼈之属
食土者无心而不息
蚯蚓之属不气息也，若鱼无耳，而聴蟋蟀，无口而鸣，皆自然之性也。
食木者多力而拂
熊犀之属拂戾也
食草者善走而愚
麋鹿之属
食桑者有丝而蛾，食肉者勇敢而悍，【案悍，各本误作捍，今从方，本】虎狼鹰鹘之属。
食谷者智惠而巧食气者神明而寿
王乔赤松之类也西极亦有食气之民也
不食者不死而神
伸于道者则神而常存也
故曰：有羽之虫三百六十，而鳯凰为之长，有毛之虫三百六十，而麒麟为之长；有甲之虫三百六十，而神为之长，有鳞之虫三百六十，而蛟龙为之长，倮之虫三百六十，而圣人为之长；此乾坤之美类，禽兽万物之数也，三百六十，乾坤之中央，万一千五百二十，当万物之数也。
故帝王好壊巢破卵则鳯凰不翔焉，好竭水抟，鱼则蛟龙不出焉，好刳胎杀夭，则麒麟不来焉，好塡谿塞谷，则神不出焉，故王者动必以道，静必以理，动不以道，静不以理，则自夭而不寿，訞防数起，神灵不见，风雨不时，暴风水旱，竝兴人民夭死，五谷不滋，六畜不蕃息。
大戴礼记卷十三