钦定四库全书    经部四
肆献祼馈食礼    礼类二【仪礼之属】
提要
【臣】等谨按肆献祼馈食礼三卷
国朝任启运，撰是编以仪礼特牲，少牢馈食礼皆士礼，因据三礼及他传记之，有关于王，礼者推之，不得于经，或求诸注疏以补之，凡五篇，一曰祭统，二曰吉蠲，三曰朝践，四曰正祭，五曰绎祭其名，则取周礼以肆献，祼享先生以馈食享先生之文，毎篇之内，又各为节次，每节先撮已説而自注其説之所出其后，并附载经传，较之黄干，所续祭礼，更为精密，其中如吉蠲篇省视，视濯节曰：饔人溉鼎，廪人溉甑甗，司空溉豆笾，及勺爵，今考周礼天官世妇，掌祭祀之事，帅女宫而濯溉，为齐盛贾疏，谓少牢濯溉，以雍人廪，人司官者，彼大夫家无妇官，故并使男子官，此天子礼，有妇官与彼异，启运，此书既推，天子之礼，而仍据少牢之文，则世妇帅女官濯溉之文，遂无归宿，又列位节启运，谓同姓皆在阼阶，自北而南，以序昭穆爵位，则于一世，中自西而东，以尊卑为序，葢世异则子不可先父世同则弟，不妨先兄观中庸于燕，毛言序齿，则昭穆不序齿可知，案同姓之位，旧説多岐文王世子公族在宗庙之中，如外朝之位，宗人授事，以爵以官，中庸宗庙之礼，所以序昭穆也，孔疏谓同姓无爵者，从昭穆有爵者，则以官与公侯列西阶孔意，葢欲中庸与文王世子二义并归一义，其説尚为意测，祭统田凡赐爵昭为一，穆为一，昭与穆齿，穆与穆齿，羣有司皆以齿，此之谓长幼之序，注曰昭穆，犹特牲，少牢馈食礼之众，兄弟则兄弟，赐爵以齿其位，亦以齿确有明文，启运不用孔义，又不用郑义别创，昭穆不序，齿之説与经义殊为不合，又正祭篇有荐币，节自注云：据薛氏礼图郑氏，孔氏，皆未及引，大宰小宰文及大戴礼，诸侯迁庙礼为据，今考大宰曰及祀之日，賛玉币爵之事，上承祀五帝之文，不与宗庙相渉，小宰曰：凡祭祀賛玉币爵之事，祼将之事，贾疏云：賛玉币爵据祭天而下云：祼将是据祭宗庙则賛币非祭宗庙明矣，大宗伯以玉作六器，其币各以其方之色，亦是据祀五帝，言惟诸侯迁庙礼有云，祝声，三曰孝嗣侯，某敢以嘉币告于皇考，今考宗庙之礼，惟告奠有币而祭无币，故曽子问曰：凡吿用牲币，注曰：牲当为制字之误也制币一丈八尺，又大祝注云：告用牲币，诸侯迁庙礼，明云成庙，将徙敢吿，又云：吿事毕，乃曰：择日为祭焉，则告。
礼而非祭礼，明甚而启运以之证，宗庙正祭，亦为牵附，又正祭篇曰：后又羞笾二，糗饵，粉餈，羞豆二酏食，糁食，内饔賛荐自注云：孔疏但云：内饔荐兹据，薛氏礼圗，今考内饔职曰：凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，无荐内羞明文，孔疏亦无所出，又春官内，宗曰：掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，夫加豆笾，隆于内羞，王后已不亲荐，况内羞乎启运，沿薛图之误，亦为失考，然大致综覈，诸家首尾，融贯极有伦，要如后荐朝事，豆笾，啓运列在纳牲之前，薛圗列在三献之后，今考内宰疏曰：王出迎，特时祝延尸于戸外之西南面，后荐八豆，笾王牵牲，入则启运之説确有所本，又考明堂位君肉，迎牲于门，夫人荐豆笾，其下云：君亲牵牲，大夫賛币而从，据此则朝事荐豆笾，贾疏列在纳，牲之前甚确，薛图舛谬，亦复显然，又后荐馈食之，豆笾启运，列在五献之前，薛图列在五献之后，今考郑司奠彛，注曰馈献，荐孰时后，于是荐馈食之豆笾，云荐孰时，则其时初荐孰而未及五献甚明，故少牢礼，主妇荐，韮菹，醓醢，葵菹，蠃醢，尚在尸未入，以前即知后于馈食荐豆笾，必不在五献以下，凡此之类，启运考正，薛圗之误，俱精核分明，存而録之，与续仪礼通解，亦可以详畧互考焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
原序
礼莫重于祭仪，礼之特牲，少牢，有司彻士大夫礼也，而天子诸侯阙焉，黄勉斋续通解宗庙礼，在祭礼之第九，混天子诸侯言之，其节目则自庙制至告朔，凡二十章，大都割取三礼及他经传文而全载，注疏于其中，未免伤于烦杂，重复究于仪节之次第，迄未之详，未可推而行之也夫！勉斋续丧祭二门，视朱子家乡学，邦国王朝礼，其巻帙，且多三之一，惟博收而不加翦截聨络，故为书既繁，仅同抄撮，或谓其意盖主于尊经，不欲改窜，以就我驰驱，然窃疑割裂诸经分类，綦缉以自成一家言，毅然为其大者矣。而犹复沿本经。章句之旧，不复轻逾短垣，当不至是，盖此书犹为朱子未定之书，非勉斋第，欲其止于是也。钓台，先生深于礼为天子，肆献祼馈食礼纂三卷，凡五篇，其大意仿，朱子勉斋之所编次，而其取诸翦截，聨络节目次第，较然分明，博而不芜，约而不略，是固能成，朱子勉斋未成之志者矣，盖天子祭礼，散见于六官者为多，先生鳞次栉比，壹其统类，使读是书者，如见成周庙祭之盛，至今可行，其文则荟，萃古人丝牵鱼贯，尔雅深厚，如出周公之所语，孔门七十子之徒之所纪，开卷散帙，不复知为三代以下之，书至其间，经无其文，而意以义起者，即取特牲，少牢之本经，而防以为凖举类见义，确不可易，始信汉儒推士礼而致于天子之说，未为无稽，乃知先生之学，渊深达，不拘于一隅，其根柢纯粹，必本于考亭，而其著述质有其文似乎？转有前人所未及者，昔朱子甚善，勉斋所立，丧祭，二礼规模，因属他日，宜悉用此更定其所自着，礼而勉斋用力于三礼，自嘉定乙卯迄庚辰，凡二十六年，而书始成，犹于祭礼遗藁，有未及订定之遗恨深，望后之君子，能继其志，呜呼！贤人君子讲明正学，继往开来切切期以论著，公之天下后世迄今，六百年，先生果起而成之，然则儒者心心相印，苟以斯文为己任，必不使先贤遗恨不伸于来兹，岂非吾学之幸哉！先生着礼记章句十卷，编次前后各从其类，其分章画节，多本朱子綦仪礼义例，因所纂集者不出乎戴记，故题曰礼记类纂，此书本仿仪礼而第曰：天子肆献祼，馈食礼纂者，盖亦有微意存焉，夫既取古人诸书裁制襞绩，以从吾之所说，是即为自著书，而犹冠以古经之名，则于实已不称萃，尝谓经传通解此，朱子之书而非周公之书，然则先生此书，不称仪礼，傥在斯乎？先生讲学最尊，朱子，朱子拳拳于三礼，辅以勉斋，迄未称成书，若使先生得尽将其所纂集家乡，学邦国王朝及丧祭，二礼悉如此书，例成一家，言其文可诵，即可推而行之，而以仪礼十七篇，仍还之髙堂生之旧，益大成，朱子之志，惜乎所传者仅此也，后贤有志，其推先生此书之例，而克成之，当亦先生所望也，夫乾隆癸巳桂月髙平后学檀萃谨序。
钦定四库全书
天子肆献祼馈食礼卷上
宗人府丞任启运撰
仪礼特牲馈食礼诸侯之士之祭，礼也；少牢馈食礼诸侯之士之祭，礼也；【特牲豕也，少牢羊也，天子之大夫，得用太牢，曲礼云：大夫以索牛是也。其礼与诸侯之大夫有同，有异畧见诗楚茨篇荐血腥为朝事，荐熟为馈食，诸侯之大夫士有馈熟无朝事，故皆以馈食名篇，】天子诸侯之祭礼亡矣，今姑取其散见经传者纂而辑之，曰：肆献祼馈食礼纂使论礼者有考焉。【周礼以肆献，祼享先王，以馈食享先王，郑氏曰：肆献祼祫也，馈食禘也，王氏肃曰：宗庙既祼，而献而肆，肆谓荐血腥也，既肆乃馈熟，愚按，孔子言禘自既灌而往，何以禘言？馈食郑说，非也，礼先祼后肆，而先言肆者，以血腥与荐熟，对言之明，非臣所有也，或曰：肆旅也，及羣庙故旅，献祼】。
祭统第一
天子宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，【据王制皇甫氐，侃曰：礿薄也，春物未成，祭品鲜薄禘第也，次第举之，秋谷新熟，可尝故曰尝孙氏，炎曰：冬物皆成，可进者众，故曰烝，愚按，诗言：禴，祀，烝，尝，盖礿即禴，禘即祀古夏祭，原以禘名，后以禘为大祭，故变文以别之，以其祭于已月，故谓之祀。晋人曰：寡君来禘祀，犹兼言之，而其文又通为祠也，】。
右时祭四 ，周礼以祠春，享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【春官 ，按祠即禘祀之祀，此春夏文倒耳，】记天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，【犆特也，止用特牛，若诸侯并不用牛，故曰，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，其物薄其礼，简各于其庙祭之，每日一庙，即于其日賔尸，祫，合也，合于太庙祭之，春物未成，未可以祫，至夏秋冬乃祫也，】 传曰：祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，故君子合诸天道，春禘秋尝，【以禘属春，误同周礼，】霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，【祭义】礿，禘阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘，尝【祭统 翔曰：阳进而赢，故禘为阳盛隂退而缩故尝为隂盛】子曰：尝禘之礼，所以仁昭穆也，明乎尝禘之礼，治国其如示诸掌而已乎？【仲尼燕居】。
三年，大事于太庙，五年而再殷祭，【据公羊传， 大事杜预以为大禘，何休以为大祫，即大烝也，上祫烝，止及七庙，此大祫则兼毁庙，并及功臣上祫，禘亦止及七庙，此大禘则追所自出，与毁庙故，特言大以别之，殷盛也，中也，】。
右大祭二 ，周礼四时之间祀追享朝享，【春官间，祀不尝举也，追享大禘也，以追所自出，故曰追享，朝享大祫也，合于太庙，若大朝然，故曰朝享，】礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖【大传，郑曰：禘郊配天也。王者感大防五帝之精，以生若啇，则白招拒，周则灵威仰也，祭法，有虞氏禘黄帝，郑又曰：禘祭昊天于圜丘也。于南郊曰郊，于圜丘曰禘，王氏非之，谓禘宗庙之大祭，非于南郊于圜丘，愚谓身所自出，父也，父所自出，祖也，推而上之，至始祖止矣，夫始祖所自出，即天也，周祖后稷，履大人迹而生，故诗止言姜嫄，周礼享先妣，皆不言髙辛是周非髙辛后 夫人之生，其始以气化，天地即父母也，其后 形化，父母，即天地也，后稷有母而无父受气于天，成形于母，此气化形化之交，天与人之际也，周公禘所自出于庙无主，虚位而东向，以为天也，可以为祖也可，此圣人明于天人之故，仁至而义尽也，王氏据史记以帝喾为后稷，父周公所不言，而史迁知之乎？】 传曰：禘，祭以夏四月，夏者阳气在上隂气在下故正尊卑之义也。祫祭以冬十月冬者，五谷成熟，物备礼成，故合聚饮食也，【邢昺尔雅，疏】大祫，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，【公羊传， 按禘祫之说，先儒互异，以时而言，三年一祫，五年一禘，刘向说也，三十月祫，又三十月禘，徐邈说也，四月祫，五月，禘赵匡说也，四月禘，十月，祫张纯说也，禘可春可夏祫，必以秋某氏说也，三年丧毕，迁主于庙，曰：禘，在即吉之月，无有常期，杜预说也，丧毕迁主，孙递居王父之处，禘之为言递也，刘歆贾逵，郑众说也，三年丧毕，合先君之主于祖庙，曰祫，明年，乃禘于羣庙，郑说也，以等而言，祫大禘小，郑贾公彦说也，禘大祫，小王肃，何休说也？取其序昭穆，曰：禘取其合，羣祖曰：祫祫禘为一，孔颖达说也，天子三年大祭，曰：禘，诸侯三年，大祭曰祫，大夫三年，大祭曰殷，陈祥道说也，王者有祫，有禘，诸侯有祫无禘，张子说也，以所祭而言祫，取未迁庙主合食太庙，禘取已迁庙主合食太庙，通义说也，祫及坛墠，禘及郊宗石室，马融说也，禘各于其庙，祫则毁庙，羣庙皆合太庙，贾逵说也，祫皆合食太庙，禘则王季以上合食，后稷庙成，王以下凡穆合食文世室，康王以下，凡昭合食武世室，郑氏说也，祫禘，皆分此三庙，陈祥道说也，祫兼毁庙，亲庙禘，不及羣庙，赵匡说也，祫止兼亲庙，毁庙禘，兼亲庙毁庙，又追所自出，程子说也，禘及功臣祫，不及功臣，何休说也？禘及者逺祀先后并及功臣，苏轼说也，禘不及羣庙祫烝，则及功臣杨复说也，禘有大禘，有夏禘祫，有大祫，有时祫，马端临说也，禘只时祭，非大祭张存中说也，烝尝，皆祫而不大，惟祫禘为大，故名曰大祫，天子之禘，追所自出，鲁禘不追所自出，近世万斯大说也，愚谓先王之祭有隆，有杀有疏，有数数而杀者，所以亲亲疏而隆者，所以尊尊殡宫之祭，止于三年，礼所谓朝夕奠，国语所谓日祭也，三年，祔庙后曽祖考，皆月一祭，国语所谓月祀也，七庙之主，四时皆一祭，春则犆，夏秋冬则祫，国语所谓时享也，三时皆祫，故谓之时祫，至三年，则于冬祫，独隆其礼，亲庙，毁庙皆合食太祖，功臣与焉，以其大于常时之祫烝，故谓之大祫，又谓之大烝，周礼所谓朝享也，又三十月当夏禘时，又独隆其礼，上追始祖所自出，止及毁庙而亲庙之主，不复升合食，功臣亦不与焉。以其大于常时之祫，禘故谓之大禘，周礼所谓追享也，其不谓之大祫者，亲庙不合食也，禘以四月祫，以十月首，时之正卜而不吉，则在仲月，故周礼以仲月明，其极赵匡，因谓禘以五月也，丧三年不祭丧，毕，则举大祭，以迁主而祔庙，当春夏则举大禘，而亲庙之主，亦升合食，以便于迁，当秋冬则举大烝，故春秋文公二年八月，大事于太庙，公羊以为大祫，而杜预以为大禘，因以禘为除丧，刘贾以禘为迁主，郑谓三年丧毕则祫，而亦春禘，春祠秋祫，诸误所自来也，以追所自出，则大禘重，故王何谓禘大祫，小以兼亲庙及功臣，则大烝烦，故郑贾谓祫大禘小，诸侯不追所自出，则祫与禘同，故孔陈谓禘祫一也，周末世逺主烦太庙之室，不足以容故，自成康以下分禘于文，武之庙，此又赵匡不及羣庙之说所自起，而朱子因之，并谓止以始祖配而毁庙。亲庙之主，皆不及也。惟权衡于隆杀之，宜疏数之节，则诸儒之说，一以贯之矣，】。
吉蠲第二，【吉言，诹日，择士之吉蠲，言斋戒，涤濯之洁】。
将祭必卜，目先卜一日，肆师为期，卜之日，冡宰，大宗伯帅职事而卜肆师，诏相人奉龟，太史眡墨，太卜眡髙命卜师作，【据周礼 肆师下大夫，人中士，太史，太卜皆下大夫，卜师即卜人，下士五官，皆宗伯之属也，冡宰无所不统，而大宗伯，尤礼官之长，故帅职事以卜，眡视通墨，以墨涂当卜处，使坼易见也髙骨近足可卜处，春卜后左，夏卜前左，秋，卜前右冬卜后右，太卜指以示宗伯，而遂告，以所卜之事也，作鑚灼之也，按礼，士筮不述，命大夫卜述命，诸侯再述命，则天子当亲命之，宗伯受命，命太史，太史告太卜，太卜乃命凡三述，命也】。
右卜日 记曰：外事用刚日，内事用柔日，【表记】，日用丁巳，【少牢 ，外事征伐，巡狩之事，刚日甲，丙，戊，庚，壬也，内事冠昏丧祭诸事，柔日乙丁巳辛，癸也，用，丁巳，所谓柔日贾氏，公彦曰：亦取其令名，自丁宁自变改，皆致其敬，谨之意也。】凶事先逺日吉事先，近日【曲礼】卜来月上旬【郑注，凶事夺情，故先卜下旬，下旬不吉，乃及中旬，上旬祭以致敬，故先卜上旬，上旬不吉，乃及中旬，下旬也，】易抱南面，天子衮冕，北面【祭义】，凡卜祭，皆祭服，【贾疏 易，掌易之人，此谓当卜时，若初受命，则天子当西面，礼享先王，衮冕，故卜以衮冕，凡卜祭，用祭服以交于神明也，他事卜则异，此】君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，【周礼 龟坼而后墨，见墨见而后色，着色着而后体定，贱察其详，贵视其略也。】辞曰：孝王某，卜日丁亥，用荐嵗事于先王，尚飨！【某名也，丁亥，举一以例之，先公亦称王统，辞亦尊之也，国语我先王后稷不窋，】述命，命曰：假尔泰，有常孝王某，卜日丁亥，用荐嵗事于先王，尚飨！【仿少牢， 若大祫，禘则当曰：大事】 ，传曰：先筮而后卜，即事有渐也，筮凶则不卜，故曰：卜筮不相袭也，【郑氏疏】卜不过三礼，以三为成也，【王氏说】，三卜不吉，则以仲月上旬，祭周礼祭宗庙，以四仲非孟月不得祭，言下限也，【参左传疏】。
卜得吉，遂戒内宰，宿后夫人，王齐于外，后夫人齐于内，冡宰誓戒百官，大宗伯申戒大司冦涖誓，并戒百族，太史与羣执事读礼书而协事，宰夫以法式戒具，与其荐羞祭仆，警有司及百官之戒具，司士戒士遂师审其戒誓，布于国中，王齐膳夫，日三举，玉府共食，玉鬯人共浴鬯，巾车共齐车，【据周礼参祭义 内宰，下大夫统治宫中之事，宿肃通犹戒也，宰夫，下大夫掌朝廷之位，二官皆冡宰之属，祭仆，中士掌受命于王，以眡祭祀，司士下大夫，掌羣臣之版，皆司马之属，遂师下大夫，掌遂之戒令，司徒之属也，百官有列于朝者，百族无爵而得与祭者，谓王之族姓，郑谓府，史：胥，徒，愚谓若私臣及賔弟子兄弟之子皆是也。冡宰誓而司冦涖之者，刘氏谓礼大人众，非刑不肃也，内而宫中外，而百官百族逺而至于六遂之地，无不戒焉，合众人之敬，以为敬也，膳夫，下大夫掌王食饮膳羞，玉府上士，掌王金玉货贿，皆冡宰之属，杀牲盛馔，曰举日三举，旧云不食，馂余恶防也，邓氏曰：当作不举，防散志滑精也，食玉，郑氏众曰：食玉之屑，王氏曰：助精明之养也，鬯人下士，掌共秬鬯巾车，下大夫掌王之五路，后之五路，皆宗伯之属，王浴以鬯袭其香也，】。
右齐戒 记，齐必变，食居必迁，坐【论语】齐者，不乐不吊，【曲礼】冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，【玉藻 ，天子当朱组缨，朱深而丹稍浅，綦苍艾色，传曰：齐之也以隂幽思也】，齐则綪结佩而爵韠，【同上 ，綪，屈也，郑曰：屈而结之，思神灵不在事也；】必有明衣布【，论语 明衣，浴竟着之，贵洁也，其以布贵诚也，】必有寝衣，长一身有半，【同上 ，不用防衾也，】齐则角枕，锦衾【诗，毛传 ，夫子之寝衣，或锦衾，有不备欤？或衣寝衣而加衾，则心愈恭欤？】君齐车，羔幦豹犆，【玉藻】，天子齐车，羔幦虎犆，【幦覆式也，犆縁也以虎豹皮縁羔皮覆之，式上也，】 传曰：齐之为言齐也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，専致其精明之德，以交于神明也，【祭统】卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也，献命库门之内，戒百官也，太庙之内，戒百姓也，【郊特牲】誓戒，及于羣臣，众庶欲合臣民之敬以事，其先王也。
先期十日，先戒尸戒者，尸门外北面，尸出门左，西面，傧者相戒者，再拜祝致辞，尸拜许诺，戒者，又拜稽首，尸拜送，【据贾疏推之， 择可为尸者，先戒之以待卜】。
右戒尸 记，外事尸异姓，内事尸同姓，非宗庙则尸不以同姓【孔疏 外事，郊社，山川五祀，若周公郊以太公为尸，祭泰山以召公为尸也，内事宗庙之事，】孔子曰：尸必以孙，无孙则取于同姓，【曽子问 ，必以其人之后，一气属也，】孙可为王父尸，【昭穆同也，】子不可为父尸，【并曲礼 昭穆异也，】父在子不为尸，【内则 嫌于父，拜其子也，】尸必以其适【，郑注 ，不以庶不敢以贱者，依吾亲也，】天子尸，以卿诸侯，尸以大夫【，郑注】大夫士尸用，无爵者【孔疏天子尸，不以公诸侯尸，不以卿为疑也，明嫌之义也。诗言公尸疏曰：言此卿之尊比于下土诸侯，诸侯得称公，实非公也，卿不足则取诸卿以下大夫，不足则取诸大夫，以下尚爵也，不敢以贱者，依吾亲也，虽尚爵犹必取诸同姓昭穆之适也，大夫尸无爵，避君也，孔子曰：大夫士尸无问长幼，故孔子曰：孙幼使人抱之，】无禄者，稷馈稷馈者，无尸也，【大戴礼 无禄，谓庶人稷馈无牲也。无尸，贱不备礼，】祭殇者亦无尸，【据曽子问 ，庶人无尸，无威仪之可象也。殇者无尸，威仪未成，亦无可象也。】 辞致命曰：孝王来日丁亥，用荐嵗事于先王，将以子加诸言卜，敢告【按，天子不名庙中，乃名，此但称孝王可也，】孔子曰：尸弁冕而出，【曽子问 ，尸入庙，则象乎神，故服先王，先公之遗衣服，未入庙，则但服接神之服而已，大夫之尸，亦弁冕者，孔曰：大夫卑屈于君，故尸服父祖，自祭之上，服人君礼伸，故尸服助祭于君之上，服】卿大夫士皆下之，尸必式，【卿大夫，下敬其为君尸也，卿大夫下而尸式为可为君之尸，则已尊，不可与卿大夫敌也，】君知所以为尸者，则自下之尸必式，【俱曲礼 孔曰：君出与尸遇，散齐时也，君下而尸式庙门之外，未全于尊，不敢与君敌体也，若敌则皆下矣。】尸乘必以几，【曲礼安之也，】必有前驱，【曽子问 ，使人避之尊也，】。
先期三日，卜尸卜吉，再宿尸，【据贾疏 前，但戒以当卜，此则以卜吉告也，】右卜尸 记，卜不吉，则改卜【，郑注】辞，命曰孝王某，来日丁亥，用荐嵗事于先王，以某之子某为尸，尚飨！【据少牢， 上某尸，父字下，某尸名也，郑曰：字尸父尸，父已亡，尊鬼神，不名也，连其父者，欲神易知，而冯依之也，】。
宿者尸门外，北面，尸出门左，南面宗人傧，宿者再拜，祝致辞，尸拜许诺，宿者又拜稽首尸送，揖不拜，【据贾疏推之， 按大夫士礼，主人亲宿尸，天子，诸侯尊不迎尸，则不亲宿尸，可知君在庙门外，则全乎君尸，不可以君临之，不亲宿，以尊尸也，凡祭祀，天子有故，则宗伯摄又大事，则冡宰涖事，是冡宰宗伯，皆可摄也。北面不东面，不为賔也，尸南面，天子诸侯尸尊也，若大夫则尸西面而主人，遂东面以顺之士，礼有祝，有傧大夫，即以祝傧避君也，天子诸侯必备，祝傧可知，傧之数，天子当六人，上公五侯伯，四子男三也；祝致辞以与神接也，祝致辞，则傧无辞矣。士卑尸不送，大夫尊尸，虽宿犹送天子，诸侯弥尊尸必送也，不拜送，尸既宿则尊也，不拜送，而拜诺，尸在庙门外，未全乎尊也，】。
右宿尸， 辞致命，曰孝王某，来日丁亥，用荐嵗事于先王，卜子为先王某，尸得吉卜，敢宿，【先王某，或字与諡也】。
乃致齐王致齐于外，后夫人致齐于内，【祭统】，申戒诸与祭者【据贾疏】。
右致齐 传，散齐七日，致齐三日，散齐于外，致齐于内，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，【祭义散齐，若不乐不御，不吊之类，其出入，则犹有之，致齐则更専一但居正寝之中，不复出入也，】。
【齐之日，以致齐言， 贾曰：士不得散，齐但致齐三日而已，孔曰：大夫散齐九日，致齐一日，故少牢礼，前一日，宿尸賔也，】卜日得吉，戒诸官散齐卜尸得吉，戒诸官致齐，【贾疏】。
宗伯请祭期，王曰：比于子【，据少牢 ，祭期谓时之早晏，祭期有定，而必请者尊命也，比于子言，比次早晏在子，尊礼也，】。
右请期 记，请期则朝服，【卜日祭服，听于神也，请期朝服，听于君也，】传，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇，【祭义 未乡，晨为闇，日尚黒也日既出为阳，日色白也，以朝及闇，谓日始出，日色赤也，夏尚黒殷尚白周尚赤，故始祭时，其异如此，方氏慤以日，既没为闇，恐非】。
先祭一日，司徒奉牛封人饰，牛设其楅衡，置其絼宗伯奉鸡，司马奉羊，司冦奉犬，司空奉豕服，不氏奉猛兽冡宰，大宗伯省牲，小宗伯，从充人告牷，大宗伯，眂涤濯，宰夫从肆师，诏相饔人溉鼎，廪人溉甑甗，司宫溉豆笾，及勺爵祭，仆纠百官之戒，具礼毕，告备于王，【据周礼，少牢礼， 封人，中士充人，下士皆司徒之属，饰谓刷治洁清之楅衡，施于牛角，所以止触絼，着鼻绳也，牛土畜鸡木畜羊，火畜犬，金畜豕水畜，故各以其官奉之，天子有马牲于易，干为马，坤为牛，疑天官奉之，周礼不言，冡宰尊空，其文也，秋官大司冦丧祭，奉马牲知非丧司，冦不奉也，服不氏主服，猛兽之不服者，下士一人，司马之属，牲体全备曰：牷饔人即内饔，中士冡宰之属，廪人中大夫，司徒之属司宫，疑即宫正也，】。
右省牲，视濯 记，大夫摄官，诸侯兼官，天子六官，具 周礼牧人掌牧六牲，祭祀供其牺牲，以授充人，充人系于牢，刍之三月，【士一，牲豕大夫，二牲加羊，诸侯三牲加牛，公卿四牲加犬，】 传，古者天子诸侯必有养兽之官，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君巡牲，所以致力，孝之至也，【祭义 ，按孔疏士，视牲视杀，别日大夫视牲，视杀不别，日避君也，则天子诸侯必前一日视牲，】 记诸侯，夫人先夕视濯，天子先夕大宗伯，视濯【据诗，采蘩疏 ，按孔疏，王后不亲视濯，故大宗伯代之士妻，得与夫人同而特牲，礼宗人视濯，或士妻有故不得与。则宗人代之也，大夫妻前一日无事】。
朝践第三【，践音翦杀也，杀牲之事在朝，故名朝践】。
祭之日，鸡人夜嘑，旦以百官巾车鸣軨，以应鸡人，司烜共明烛，坟烛庭燎，宫正执烛，掌次张旅幕，张尸次，太史执书以序位常【，据周礼 鸡人下士，宗伯之属，司烜下士，司冦之属，宫正上士。掌次下士，皆冡宰之属，漏未尽三刻，鸡鸣之时，则鸡人呼旦，以警百官，早起而巾车，即鸣軨以应之，见夙驾也，明烛在堂，以照陈馔，坟烛在门内，庭燎在门外，以照出入旅幕，公卿众官之幕，公卿以下，皆于门外以待事，人多不能独设，故张大幕以待之，尸次尸更衣之次，书尊卑昭穆，位次之册，太史执以序之，使不紊也，】。
右戒旦设位 ，周礼司烜供明火【，以阳燧取于日者，】委人供祭祀之薪蒸木材，【委人中士，司徒之属供之备，炊及燎烛也，】 记，天子百燎，上公五十侯，伯、子、男，三十【，大戴礼】。
王夙兴肆师筑鬻，鬯人共鬯，郁人荐鬯，牺人荐醴，天府陈盥，具王祼鬯，飨醴，乃出就路，车典路，赞驾齐右陪乘，师氏从保氏，从太史从天府执烛，太仆左驭而前驱，大驭驭王司，常建常节，服氏，维太常司戈盾，授旅贲殳，旅贲执殳，夹车而趋，奏王夏，【据周礼参国语 筑也，香草而煑，以为鬯也，鬯人鬰人皆下士，牺人周礼无之，疑即司尊彛亦下士，天府上士，皆宗伯之属，祼鬯以鬯酒浴也，路玉路典，路中士宗伯之属，赞助也，师氏，中大夫掌道王美保氏下大夫，掌谏王恶，皆司徒之属齐右下大夫，为王车右，太仆下大夫，掌王服位，大驭中大夫，掌王玉辂皆司马之属，王出则太仆为王先驱，居车左而自御之，避王也，齐右则与王同乘，而大驭御之，以行旗画，日月为常，有十二旒，司常中士，宗伯之属，节服下士，世为王节，衣服旅贲中士，有膂力者，皆司马之属司，常建太常于车上而节服六人，共持之以行，其旅贲，则夹车而行，不在车也。王夏九夏之一，金奏九夏，与笙奏南陔六篇，皆有声无辞，郑谓乐崩而九夏，亡是也。吕叔玉以时，迈为肆夏，非】右王，入庙 记，玉辂以祀，锡，樊缨十有二就，建太常，十有二旒，钟师掌金奏，镈师掌金奏之鼓，【周礼】传旗，十有二旒，龙章而设日月，以象天也，【郊特牲】。
后祼鬯飨醴，如王出就，重翟九嫔，从世妇从内宗，外宗从女史从女御，从小臣前驱阍人，跸奏齐夏，【据周礼重翟，重翟雉之羽以为蔽，从王祭祀所乗犹天子之有玉路也，天子一娶九女，或十二女，自后而外为九嫔，为世妇，若外世妇，则侯伯子男之妻，其齿德尤尊者，则命为三夫人，夫人世妇，皆赞后之礼事，如冡宰宗伯之赞，王若三夫人不必备，犹王之三公，不必备，故略言之也，内宗王同姓，女嫁于大夫士者，外宗王诸姑姊妹之女与王异姓者，女史掌执简记，奉讳恶，犹王之有太史，后亦有师毋傅，毋犹王之有师氏，保氏女御，宫中执役者，内小臣奄，上士四人，后出入，则前驱有礼事，则摈阍人，掌跸宫门，庙门使人避后行也，二者皆冢宰之属，齐夏亦九夏之一】，右后入庙 记，后入庙，升自侧阶，【侧阶东下阶也，东阼，天子所升降，妇人不得由之，故由庭入闱门，至东下阶，升自东堂，入于东房，】重翟，锡面朱总有容盖。
大宗伯省牲镬，小宗伯省齍镬，肆师告洁，小史以书叙昭穆之俎簋，司尊彛设四尊四彛，郁人实彛，幂人幂，彛鬯人饰，鬯，肆师展器，陈告备，外宗赞后，眂豆笾于堂东，【据周礼 小史中士，司尊彛下士，皆宗伯之属，或时祭或大祫，或大禘其昭穆之数不同，故小史以书叙之也，尊彛各六，祭用其二各二焉，则四也；其详见后幂人，奄一人，幂尊以疏布，幂彛以画，布王不亲，眂鼎镬而后亲，眂豆笾中馈，原妇人之事也，若后有故不入庙，亦小宗伯，视之】。
右省器 传祭，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备，【祭统】。
王衮冕立于阼后，副袆立于东房，【据祭统，】公侯卿西阶之前，东面北上，同姓东阶之前，西面北上，大夫门东，北面西上，士门西北面东上，旅食在其后，【据孔疏而略变之】肆师，诏相诛怠慢者，【周礼】。
右列位 记上公衮侯伯，鷩子男毳，【郑注】王后袆衣，夫人摇狄，君命屈狄，【玉藻 ，鷩雉也，毳藻也，摇揄通狄翟通，揄翟色青，刻而加采画之，君后也。命，谓命为世妇，屈狄色赤，但刻而不画，】传公族在宗庙之中，如外朝之位，宗人授事，以爵以官，以爵为位，崇德也，授事以官，尊贤也，【文王世子】宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。【中庸 ，孔曰：天子诸侯祭祀其位，无文以士礼，公有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上，推之同姓，无爵者在阼阶前，西面北上，卿西阶前，东面北上，大夫门东，北面西上，士门西北面东上，旅食在其后，又少牢下篇，众宾位在门东，既献，在西阶西南，众宾继上宾而南，天子诸侯之宾位，当依此，又曰，同姓无爵者，从昭穆有爵者，则以官与公侯列西阶，愚按：中庸言序昭穆，世子记又言：公族以爵为位，似乎迥别，郑孔合之谓无爵者则序昭穆，有爵者，则序爵，庶可兼通，然愚思之，又有未安者，周之宗盟，异姓为后，有爵者入，异姓不后之乎？东阶之下，无一有爵者，宗盟不太，无色乎？类族辨物，礼之大者，混同姓于异姓，岂类族乎？愚意阼阶世次，则自北而南，以北为上，以序昭穆爵位，则于一世，中自西而东，以尊卑为序，盖世异则子不可先父，故贵不敌，亲世同则弟，不妨先兄，故亲不敌贵也，观中庸于燕，毛言序齿，则昭穆不序，齿可知矣。】。
宗伯请宾王曰：命某为宾，宗伯命賔賔少进，礼辞反命，又命之賔再拜稽首，许诺，宗伯反命，賔出立门外之西，请佐食亦如之，门外东面北上，宗伯纳賔摄主拜，賔答拜，入奏纳夏，佐食以次入，及庭，王降一等揖之，賔就西阶南，东面，佐食賔之南门，东北面西上，宗伯就东阶南，北面，【据诗疏，其仪略放燕礼 ，士前二日，宿賔亲之，大夫前夕，使人宿之，天子诸侯已再戒，故但于即日命之也，佐食賔客佐尸食者，孔云：大夫士于私人，中择贤者为之，知天子当于来聘，卿大夫择之也，诗卷阿疏，择佐食亦在尸，未入前，士佐食一大夫，二疑卿四，诸侯六，天子八也。士大夫礼，主人迎宗人傧，天子尊知不亲迎，据燕礼以膳宰为主人衅庙礼，以宰夫摄，主人知此，当以小宰摄也，大夫士再拜，賔三拜，众賔摄主礼，亦如之，纳夏亦九夏之一君，特揖正賔汜，揖众賔】。
右立賔及佐食， 书虞賔在位，【舜典虞 賔丹朱也，】诗，我有嘉客，亦不夷怿，【商颂 嘉客先代之后，】振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，【周颂 我，客二王之后，夏之后，杞殷之后，宋】传，天子不以公为賔，诸侯不以卿为賔为疑。
也明嫌之义也。賔入中庭，君降一等而揖之，礼之也，【燕义 ，吴绂云：祭祀礼大恐，未可以燕礼例之，必先代后，且豫戒之，愚按：诸侯朝觐，有时未必四时之祭，必杞宋特来助祭也，若止圻内诸侯，则凡与祭者皆戒之，申戒之矣，且立尸天子，不以公为尸，则此所立之賔，恐与泛来助祭不同，则临时立賔可也，议礼者酌之】。
司宫筵于奥，司几筵，设席天府，陈宗器乃迎尸祝迎尸，门外小祝从，掌祧以先公，先王遗衣服，授尸于次，先公鷩冕，先王衮冕，尸入奏肆夏，祝延尸，王降立阼阶下，祝先，入门右，尸入门左，賔佐食皆避位，天府奉沃盥，鬯人进鬯，小祝沃尸盥，尸升自西阶，祝从王升自阼阶，尸入于太室，太祖主东面，尸南面，凡昭主南面，其尸西面，凡穆主北面，其尸东面，若禘，则太祖所自出，无主虚位，东向，其尸南面，太祖主当宧穾之间，西面，其尸北面，冡宰赞王授玉几，祝负北墉，南面立，王出立阼阶上，西面，賔复位，佐食立于中庭，【参，周礼，仪礼 敷席之法，在地一重，曰：筵，筵上加者曰席，司几筵天府，皆上士宗器，若赤刀大训之类，掌祧奄人，皆宗伯之属，肆夏亦九夏之一，祝主接神，故迎尸延尸，皆以祝诏相在前曰：延尸入门，左将就西阶也，祝亦上西阶而入门右，避尸盥也，槃匜在门之右，尸尊不就盥，故天府奉之室，东北隅曰宧东南隅曰：穾几长五尺，博二尺髙尺二寸按大全言，禘祭喾东向，稷西向，朱子文集喾东向，稷南向，此从大全盖配之义有二，一训合以皇妣某氏配是也。一训对以始祖配是也，若稷南向，则降于昭之班，而不可言对矣，又按士礼，祝设几筵大夫，司宫设筵，祝设几，诸侯司几筵设席，其几筵，司徒赞君设之也，又大夫礼，宗人三人，奉盥】。
右迎尸 记，陈其宗器，设其裳衣，【中庸】，禘祫昭穆，各用一尸，【逸禘祫礼 ，按时祭太祖，尸一祧庙，尸二亲庙，尸四，凡七，若二祧未备，则五大祫，太祖尸一羣，昭尸一羣，穆尸一凡三，大禘所自出，尸一太祖，尸一羣昭尸一羣穆尸一凡四，其亲庙四尸，各居其庙，隋牛云，周人祫享之，时旅酬六尸，并后稷为七，先公昭穆二尸，先王昭穆二尸，合十一尸，丈八之室，亦以隘矣，恐未考，禘祫礼也，】有男尸，无女尸同几 ，天子左右，玉几诸侯，右雕几，【周礼司几筵 ，薛氏曰：诸侯祭祀隂事右之賔客阳事，左之马融曰：几长三尺，两端赤，中央黒】享先王，则衮冕，享先公则鷩冕，【周礼司服 ，愚谓此分享时若，祫祭则合一尸而皆衮，】宗人摈王，王阶上西面，则宗人阶下北面，王出门，西面，则宗人从王南面，佐食佐賔，当事户外，南面无事，则中庭北面，祝释辞，当事在王右，无事则北墉下，南面，【此总记执事之异位，】 传铺筵设同，几为依神也，【祭统】，丧祭异几，体实不同也。庙祭同几，精气合也，【贾疏 ，精气合，故祝曰：以皇妣某氏配】 君，迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，明君臣之义也。【祭统】，君不迎尸，所以全尸尊也，祝迎尸不拜，不敢与尊者为礼也，【郑注 ，据此，则宗伯疑拜矣，】。
乐作，黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九德之歌，九防之舞，凡九变，【周礼 黄钟人宫也，夹钟为天宫，林钟为地宫，黄钟为人宫，祭天则去地宫，祭地则去天宫，祭宗庙，并去天地两宫，又祭祀，去商声不用，盖黄钟子律，虚危主宗庙，故以黄钟为宫，隔八相生，则下生林钟为征，而林钟为地宫，故避之，而以林钟上生之，太簇为征，由是下生则南吕当为商，而南吕与天宫，夹钟同位避之，又商声不用，又上生姑洗，为南吕之，合亦避之，故用姑洗下生之，应钟为羽，由是上生则防賔当为角，而防賔为地宫，林钟之配又避之，故以防賔上生之，大吕为角，路鼓，路鼗，前郑曰：二面后，郑曰：四面隂竹生山之北者，龙门山，名九德六府三事之德也，防韶同虞舜乐】。
右乐作 记，尸入室，乃作乐【孔疏，】 传乐九变，则人鬼可得而礼矣。【周礼 特牲，少牢礼，皆不言乐，士大夫无乐也，赐乃得用之。大夫判县，士特县，其舞大夫四佾，士二佾，】先作乐，乃下神下，神乃荐献，荐献讫，乃合乐，至敬不乐，不敢散其志也，【贾疏至敬，谓祼献，时郑云禘轻于祫，无降神之乐，按禘，王者之大祭，岂得言轻？熊氏安云大祭皆】。
【有三始，皆有降神之乐，疑熊得之】，禘有乐而尝无乐隂阳之义也【郊特牲 孔曰：周四时皆有乐，殷诗庸鼓，万舞下言，顾予烝尝，是殷尝亦有乐，此云无乐，未详熊曰：秋冬但有管之乐，愚按：诗明言庸鼓是熊说，亦非也。】殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间也，【郊特牲 孔曰：四时常祭，三代各有所尚，虞尚气，周尚臭，若大祫，皆先用乐，按：此岂四时常祭，周先祼后，乐作欤？】。
王降盥，小臣沃王盥，御仆相盥，奉槃授巾，王升入太室，祼大司冦奉明水，大宗伯，涖鬯郁人，诏王祼太宰赞王，小宰赞太宰酌圭瓒，献尸祝命，祭尸祭之，啐之，奠之祼毕，王出，复位，【据周礼参诗疏，礼疏 小臣，上士四人，御仆下士，皆太仆之属，明水取于月者，大司冦奉之司，冦秋官清明之至也，鬯畅也，鬰其中芬香条畅，故谓之鬯，又加郁焉，乃谓之鬰鬯圭瓒以圭为柄，黄金为勺，青金为外，而朱其中酒入口，曰啐】。
右初献【尸不饮，】 记，天子鬯诸侯，薫大夫芑兰士蒹，庶人艾【，王度记】，诸侯孝道备，赐以秬鬯，【白虎通义，】赐圭瓒，然后为鬯，未得赐则资鬯于天子，【王制】，典瑞祼圭，有瓒以肆先王【，典瑞中士，宗伯之属，肆朝践也，祼行于朝践，时】甸师共茅，【甸师下士，天官之属，茅以缩酒，】鬯人共鬯器，郁人共祼器，肆师筑鬻，【祼器有彛，有舟筑鬻，鬰金而煮之也，】司尊彛掌六彛，春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛秋尝，冬烝用斚彛。
黄彛追享，朝享用虎彛蜼，彛皆有舟，【并周礼，鸟凤也，鸡彛鸟彛，皆刻而画之，斚为禾稼，黄为黄目，蜼禺属，仰鼻而长尾，两则以尾塞其鼻，二彛一盛明水一盛，鬯酒舟，尊下台也，】 传献之属，莫重于祼，【祭统】，加明水报隂也【郊特牲】黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者清明之气也言酌于中，而清明于外也，【同上】，周人尚臭，灌用圭璋，用玉气也，【同上 ，玉气温润，是亦用气，】玉以象德，金以配情，芬香条畅，以通神灵，玉饰其本，君子之性，金饰其中，君子之道，合天下之极美，以通其志也，其惟圭璋，秬鬯乎【，白虎通义金可从可革，通乎人情，】禘祭，未毁庙，各于其庙祼之【，郑注 按此则春犆礿，亦各于其庙，祼之若祫，则羣尸防于太庙，以次受祼，禘亦四尸，以次受祼】。
后入亚祼用，璋瓒内宰，赞后尸祭，啐奠如初，祼毕，后出入于西房，【同上， 半圭曰：璋孔曰：后从祼二献也，】。
右亚献，【尸不饮， 按灌地以求神于隂尸啐之奠之丘氏，濬家礼仪节，尽倾茅沙盆，疑与古不合，又此二奠，在主席疑，正祭毕，乃彻】 传，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫【礼运 ，人死则魂魄散，然魂阳魄隂各以其气为感君，阳夫人隂是亦所以合之也，易嘉防以合礼，】后不与，则大宗伯摄【周礼，妇人有生育之事，与其私丧也，】 诗，左右奉璋，【郑笺亚祼，卿士奉之，愚按，周礼酒人共五齐三酒，以役世妇，某氏曰：世妇助后祭，则酒奄十人，共世妇在庙之役，疑后祼，当三夫人赞后九嫔，世妇，赞夫人不当，使左右奉此或大宗伯，摄祼时欤？】：
王出庙迎牲，子从宗伯赞王卿大夫士序从牛人共其互，与其盆簝以待事，【据礼记，周礼，牛人中士，地官之属，互悬肉格，盆盛血祭器，簝受肉笼也，】。
右迎牲， 传既祼，然后出迎，牲致隂气也【按薛氏礼图后亦出迎牲，愚谓妇人无门外之事，牲非后事也，疑不当出】。
祝迎尸出于室，太祖之尸户外，当户牖之间，南面，其主在其右，东面，尸主异席，昭尸西面北上，其主南面穆尸，东面北上，其主北面若禘，则自出之尸，南面无主，虚位东面，太祖之尸北面，其主西面，后荐朝事之豆八，韭菹醯醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，笾八防蕡白黒形盐，膴，鲍鱼鱐，外宗佐荐，【据孔疏及周礼 户在室之东南，牖在室之西南，户牖之间，堂正北也，凡菹长切之四寸，昌本菖蒲根，菁蔓菁茆，鳬葵四者皆可为菹醯，肉汁也，有骨曰臡，无骨曰醢，凡作醢，臡必干，其肉莝之，杂以梁麯及盐渍以美酒涂置甀中，百日乃成，熬麦曰：防麻曰蔶稻曰：白黍曰黒形盐，筑盐为虎形也，膴防生鱼为大脔，鲍糗干之出江，淮，鱐，干析之出，东海王者备物，近者腥之逺者干之】右，后荐朝事，豆笾，【孔氏序次如此，薛氏礼图尸出，在献毛血，下后荐豆笾，在王三献，下更酌之，】 记室，尸主同席，【室狭也，】堂尸主异席，【堂寛礼得备也，】室主为主，尸在其左，堂尸为主，主在其右，【室主相向，堂尸相同，】 周礼将祭川，衡供川奠，泽虞供泽，奠兽人供死兽生兽，人供鱻鱼，薧鱼掌畜供卵鸟，鼈人供蠯蠃，蚳以授醯人，人供果蓏，甸师供野果蓏，笾人供笾实，醢人供豆实，醯人供齐菹醯酱，盐人供苦盐，散盐，腊人供腊脯，膴；胖，庖人供好羞，宰夫以法式戒具，【川衡，下士泽虞，上士人，下士皆属地官，兽人人庖人，中士鼈人，腊人下士，笾人醢人，醯人，盐人，奄为之皆属天官，掌畜下士，属夏官川奠鱼鱐，蜃蛤之类，泽奠芹，蔆茆芡之类，鱻鲜同薧干也，蠯蜯嬴蛤也，蚳蚁子可以为醢，有核曰果，桃李之类，无核曰蓏，芋之类，苦盐出，解池水得风，以成散盐，出东海煮之，乃成腊干者脯润者，膴在膺，胖在背也，】后不与，则大宗伯摄而荐豆笾，外宗赞，宗伯【必以外宗豆笾，固妇人之职也，男女得相授器，祭严无嫌也。礼非丧祭，不相授器，】 传水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，苟有可荐，莫不咸在，示尽物也，【祭义】，夫人荐豆执校，执醴授之执镫，明男女之别也，【祭统 校豆，中央直者，镫足下跗也，执醴者亦兼执豆，彼执镫以授夫人，而夫人受时，执校以荐，虽亲授犹为有别乎尔】。
牲入王，执靷牵牲，穆答君，大司冦前王卿大夫奉币，士执刍，封人歌舞，充人赞至庭，丽于碑，以币告，奏昭夏，【据礼记，周礼 穆王太子也，父昭，则子穆故谓子为穆，牲入，将杀之，故用大司冦前重刑也，明无故不敢杀也，刍以借牲体，歌舞以道，其牲之美，充人下士，属地官丽犹系也，碑在中庭之南，昭夏亦九夏之一】。
右纳牲诏于庭，【郑曰：用币告神，而后杀】 ，传奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也。
王南面亲射牲，射人赞王，王从碑北待之，卿大夫袒助王，杀王执鸾刀，毛牛尚耳，太仆赞祝，出受血毛，入告神于室，王复位，【参国语，周礼：礼记诗，雅 周礼，夏官司弓矢，供射牲之弓矢射人，下大夫司马之属，时太宰，太仆射人，俱赞王射牲，鸾刀刀，有铃者】。
右血毛诏于室， 记牛一，豕一，羊一，谓之牢【，按天子六牲则马，鸡犬亦当于此杀之，】凡庙一牢，毁庙之主，昭一牢，穆一牢，【据孔疏引逸，禘祫礼，凡牢之数视其尸，】 传，天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕，【曲礼 牺牛色纯肥，则不必尽纯矣，牺牛肥牛，皆在涤三月，索则不必三月矣，楚语云：牛羊必在涤三月，犬豕不过十日，】天子郊禘，必射牲，自射其牲，诸侯宗庙之事，必自射其牛，刲羊击豕【，国语 言射牲，则牲无不射也，逸烝尝，礼有射豕，是天子羊豕皆射也，诸侯射牛，则羊豕不射矣，】天子郊禘，必射牲宗庙，秋冬射，春夏否，【贾疏 ，秋冬射时杀也，春夏否，时生不尽杀也，然此亦指羊豕而言，牛则必射，】亲杀，致孝养也。大夫士不亲杀，避君也，天子诸侯杀于门内之庭，大夫士杀于门外，避君也，【贾疏】，取其毛告纯也，取其血告杀也，【诗，毛传】毛血，告幽全之物也，告幽全之物者，贵纯之道也，【郊特牲 幽，谓血全谓毛纯内外皆善，】毛尚耳，贵聪也，欲神之听之也，【孔疏】，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也；【郊特牲】。
大司冦奉明火，祝取膟膋，燎于炉入，诏神于室，出堕于主前，【据周礼及孔疏 ，明火取于日者，不于尸主而于虚位则曰神】。
右祝诏于室， 一燔燎， 记合萧焫之未有黍稷，【但以膟膋焚之，使神知牲，已杀】甸师，供其萧【，周礼】传明水火隂阳之精气洁之至也，刑官奉之刑秋也，清明之气也言圣人之自洁，而以洁于人也，【周礼疏】燔燎报阳也，【郊特牲】燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，【祭义 羶芗，亦馨香也。牛羊曰羶香，黍稷曰馨香，因物异文耳，见谓光之着见郑读覸，非人有气而后有形，故报气所以教众反，始】。
王袒执鸾刀割肝，祝洗于郁鬯，蒙之以膋，入燔于室，出王亲宰之，奉于主前拜，尸答拜，尸哜之，王拜，尸答拜，【据郊特牲及孔疏 ，宰割也，割之而不全，离】。
右宰祭 记君亲制祭，【礼器 ，陆佃曰：天子曰宰，祭诸侯曰制祭，别尊卑也。】传君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也，敬之至。
也服也，拜服也，稽首，服之甚也！肉袒，服之尽也，【郊特牲 稽首，首稽留于地而后起，拜以致敬，而稽首尤服之，甚亲割致祭，而肉袒尤服之，尽】祭肝，贵气主也，【同上 ，肝属木，气至则木先应之，故为气主】。
祝升牲首于室，置之北墉下，【据孔疏 以下节次，皆据孔疏而仪文，则取散，见者实之】。
右牲首 记，羊人祭祀，升羊首【，周礼 贾曰：据此，则三牲首皆升，知地官牛人升牛首，冬官豕人升豕首，愚意马犬首，亦当升之五官，升首而言，祝者以告神者，祝也，】 传升首报阳也，【郊特牲 阳前隂后首在前，诸阳之防也】尊者尚气也，【郑注 气阳血隂口者气之所出纳】。
祝出又荐血，【据孔疏 ，按前荐血于室，此荐于堂前，所荐之血埋之，此则后食之】。
右再荐血 传血祭盛气也【郊特牲 孔云此堂上制祭后荐血腥时也然则血再荐矣】
王袒执鸾刀，割牲解之，太宰，太仆赞王司士，助王割诸子正六牲之体，肩髀胉，皆二脊一，凡七既割，司士羞俎，陈诸俎荐尸，主前王拜，尸答拜，王退，【据周礼，少牢 ，司士诸子皆下大夫，夏官之属，前足为肩，后股为髀，肩髀间为胉，胉即胁也，】。
右荐腥 记，郊禘之事，则有全烝；【国语 ，烝，升也，牲体全而升之，按此则禘祭牲不体解，大祫时祭，则必解矣。】郊血，大飨腥，【礼器 ，孔疏郊血，先荐大飨血腥，同荐崔氏，灵恩曰：郊以燔柴为始宗庙，以祼为始，社稷，以血为始，小祀以疈辜为始，愚按：宗庙再荐血，社稷五祀降神，时先埋血，崔特据迎尸，正祭而言，国语言禘全烝，则大禘荐腥，以全者荐之欤？】。
既荐，司士帅其属，复体解之肩为三，曰肩，曰臂，曰：臑，髀为，四曰髀，曰肫，曰：胳曰：觳脊为三，曰正脊，曰脡脊，曰：横脊脇为三曰代脇曰正脇曰短脇正脊前曰：膉再荐之，【据孔疏脊居上，故以上为正脇居旁故以中为正】。
右荐肆 记，肫曰：膉曰脰，【记异名也。】七体曰牲，解再解之曰：体解【孔疏 ，孔曰：大夫士以荐熟为始，故有牲解，无体解，又曰：体解而后爓之】。
既荐爓之，小司冦实，镬水既爓，荐之去脾，若膉凡三者七【，据孔疏 ，爓沈牲于汤，使半熟也，髀不荐近凥恶其秽也，膉不荐近，刀伤恶其污也，】。
右荐爓 记，雍爨在庙门外东南，西面，牛羊豕，鱼腊爨，南顺北上，【少牢 ，按天子尚当有马，鸡犬之爨，】诗执爨，踖踖【，小雅 踖踖敬也，】 传腥，肆爓腍祭，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣，【郊特牲 腍熟也，孔云：或进腥醴，或进解剔或进汤，沈或进煮熟，按：此是腥肆再荐，】爓祭，祭腥而退，敬之至也，【祭义按此，则必有礼文节目之详，而今不可考矣。】。
王以玉爵，酌着尊泛齐献尸，太宰赞王，尸拜受王，拜送，尸祭酒，啐酒，賔长以脯从尸，哜之，加于菹豆，上卒爵，王拜，祝受尸爵，尸答拜，【据孔疏参，周礼，仪礼 玉爵，受一升，上为觯，身为爵形，下有底着，尊受五升，漆赤中无足泛齐，酒初成，而滓上泛也，按献必有从特牲礼，初献賔长，以肝从二献，三献兄弟以燔从，天子宰祭，既用肝疑，不当以肝从周礼，量人制从，献脯燔之数，是天子初献，从以脯也，】。
右三献，【尸饮一，】 记酒正辨五齐曰泛齐，醴齐盎齐，缇齐，沈齐三酒，曰事酒，昔酒清酒以实八尊酒，贰齐不贰，【五齐三酒，详各节下贰益之也，酒正中士，冡宰之属，酒饮诸臣，故有益，齐奉神故无益，】郁齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒修酌，【郑曰献，读莎谓以郁金煮鬯，摩莎之出，其香汁缩，以茅泲之而去，其糟涗，以清酒和而泲之，修读涤，以水和而泲之也，】春祠夏禴，用两献尊，秋尝，冬烝用两着尊，追享朝享用两大尊，【俱周礼 献阮氏，逸曰：读为牺画牛为饰，郑曰：读莎刻为凤羽，其状莎莎，然亦受五斗，似着尊而有足，大尊太古之尊，上脰微狭，脰下微濶平底，亦受五斗，】传祭齐，加明水报隂也【郊特牲】明水涗齐，贵新也，凡涗新之也，其谓之明水也，由主人之洁，着此水也，【同上 ，五齐皆浊，以明水泲之，乃清明水，固取其洁，要亦心之洁，着于此水也，】奉酒醴，以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉德，而无违心也，【左传】。
后以玉爵酌着尊，醴齐献尸内宰，赞后内賔从，其他如王礼，【同上 ，醴犹体也，谓酒成而滓汁，相将也，其涗以清酒涗之按大夫三献，则亚献内兄弟，从天子九献，宜内賔从内賔诸侯公卿之妻，皆是】。
右四献【尸饮二，】 记，酒在室，醴醆在户，【礼运 醴，即醴齐在户之内，醆即盎齐在户之外】，醴醆以献，荐其燔炙，【同上 ，燔烧肉炙，炙肝皆以从献者，】君与夫人交献【，此上公礼，王与二王后同】，君亲制祭，夫人荐盎，【郊特牲 ，此侯伯礼侯伯朝践，君无三献，故君制祭，夫人即荐盎孔曰：上公有醴，齐侯伯无醴，止有盎，故夫人即荐盎尸，始饮一若子，男，则君夫人，皆不献尸，犹未饮】，郁人及量人受举斚之，卒爵而饮之，【周礼 量人，下士司马之属，陆氏佃谓卒爵，在尸饮二王，四献时，愚意初献，亚献尸，皆未饮三献，以水涗泛齐，犹未成乎酒也，四献以清酒涗醴齐，始成乎酒矣，而尸或不能饮，则不能卒爵，而神之余，又不可弃，故使鬰人量人受而饮之，尊神之余，体尸之意，而后之献，亦可深浅于其间，盖以郁人主鬯，而量人主剂量多寡之数故也。】传荐以黍稷，间以侠甒加以郁鬯，以报魄也，教民用爱也，【祭义 ，气阳魄隂故求之隂者皆以报魄有魄，则可爱养，故教民用爱】。
王退乃合烹，君就东厢，西面，祝就西厢，东面，避如食间，【仿迁庙礼 ，待熟烹，且少休也，陆氏佃曰：尸适于小幄，以待】。
右合烹 记，内饔掌宗庙祭祀之割烹，烹人掌共鼎镬，以给水火之齐，【周礼 内饔，中士烹人，下士皆属天官镬，以煮牲及鱼腊既熟，乃升之鼎，齐谓多寡，生熟之数，】 传，然后退而合烹，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏羮【，礼运 诸侯，三牲牛羊豕，上公四牲加犬，天子六牲，则又加马与鸡也，簠簋以盛，黍稷下将用之，笾豆馈食，所用者，此亦谓上公礼，孔云诸侯于馈食，即有铏，羮天子至绎，祭乃设之】。
天子肆献祼馈食礼卷上
钦定四库全书
天子肆献祼馈食礼卷中
宗人府丞任启运撰
正祭，第四【正祭，馈熟时也，祭以馈熟为正，故曰正祭，亦曰馈食礼】。
羮定，雍人陈鼎，正鼎九陪鼎三，凡十二，六卿皆各举其职，【周礼，郑注正鼎羊一，牛一，豕一，鱼一，腊一肠胃一，肤一鲜鱼，一鲜腊一，共九陪鼎，臐一膷一晓，一共三愚，按六牲，马属冡宰牛属司徒，鸡属宗伯，羊属司马，犬属司冦，豕属司空，诸侯有司徒无冡宰，故有牛牲，无马牲，有司马无宗伯，故有羊牲，无鸡牲，有司空无司冦。故有豕，牲无犬牲，天子六官备，则六牲必入正鼎，特无文以证之也，或曰：天子正鼎十二，其陪鼎则三】牲升右胖，髀不升，肩，臂；臑，胳，正脊一，脡脊一，横脊一短脇一正脇一代脇一皆二骨，以并肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于鼎【，升右胖周所尚也，髀不升，近凥贱也，数脊从前数脇从后举之法也脊脇骨多故皆取二骨以并，大夫肠胃不别，鼎诸侯则别鼎举肺一尸，食所先举也，祭肺三尸，及王与后所祭也，】肤伦九而鼎鱼十有五而鼎，腊用麋，一纯而鼎，【据少牢 ，伦，择也，骨刚属阳，阳以隂为用故二骨以并，肤柔属隂隂以阳为用，故伦九而鼎鱼水族亦隂故十五而鼎纯全也，麋则左右胖，皆升之，或曰，鼎俎竒故牲用十一体，而肤九鱼，十五皆竒也鸡亦疑九而鼎】。
右陈鼎 记，鼎各当其镬，【孔疏 ，便于升也，】举以匕助以毕匕，长三尺，毕五尺，皆以棘【杂记注 ，煑牲于镬，升之于鼎，又升之于俎，皆以匕举之，而执事以毕助之也，棘之为言吉也，吉祭以棘，丧祭以桑，桑之为言丧也，】君子不食圂腴，【少仪 ，豕曰圂，其肠胃不入鼎】。
王出迎鼎，鼎序入陈于东方，当序西面北上，俎设于鼎西，西肆，肵俎在其北，亦西肆，宗伯导王及賔盥，御仆相王盥，賔设心舌，载于肵俎，王以鸾刀割肺，奠于肵俎，心舌皆切本末，心奠之舌，横之佐食，迁肵俎于胙阶西，乃各载其俎，肩臂臑在俎之上端，胳在俎之下，端脊脇肺居其中，举肺一，祭肺三，皆切【据少牢， 郑曰：鼎十二而俎九，陪鼎不可载也。或曰：天子正鼎十二俎，亦十二肆，陈也，肵俎在正俎北，将先载也，心舌皆知味者，故特先之，皆切本末，割必正也，上端下端，载之之法，肺前犹未制，切以制之】。
右载俎 记，俎各当其鼎，【少牢 ，亦便于载也。】凡为俎者，以骨为主，殷入贵髀，周人贵肩，凡前贵于后【，祭统殷尚质，贵其隐者，周尚文，贵其显者，】 诗于荐广，牡相予肆祀，【周颂】传，肵之为言敬也，【郊特牲 为尸，而有肵俎，设于馔北，每尸所食，牲体皆置之，是敬尸特设此俎】。
饎人告饎，舍人实簠簋于堂，小宗伯，小祝庙门外，迎以入大宗伯，涖粢舍人，实簠簋陈于堂，东肆师表，粢盛告洁，【据周礼及贾疏 ，饎人，奄为之舍人，上士皆属地，官表小旗也，簠簋皆有，盖其种陈者难辨，故以旗表之】右，陈黍稷 记，廪爨在庙门外雍爨之北，【少牢，天子诸侯大夫同，惟士爨在西堂下西壁，】天子之粢六，黍；稷，稻；粱，麦，苽【周礼 苽雕胡，】黍曰芗合，稷曰明粢，稻曰嘉蔬，粱曰芗萁，【曲礼 秫曰：黍其性黏，故曰合秔，曰：稻其性硬，故曰疏粱，有黄白二种，萁茎也，言其茎亦香也，孔曰：语辞】舂，人供粢盛之米，廪人供其接盛，【周礼，舂人，奄为之廪人，下大夫皆属地，官接郑读扱，愚谓如字，舂人舂臼毕，廪人以米接续之，使再舂也，】玉敦，后亲设其簋，则九嫔执授后，后设之，【贾疏】，周公盛鲁公焘羣公廪，【公羊传， 盛新舂者，焘覆也，周公有王礼，故纯用新舂者，鲁公则半簋以上，冒以盛羣，公则直，用御廪所藏而已，按此，则天子皆盛，而诸侯则或焘或廪也，】 诗，龙旗十乘大饎，是承【商颂 按此，则诸侯助祭，当有奉盛之礼，】 传，天子亲耕南郊，以供粢盛，诸侯亦耕于东郊，以供粢盛，甸粟而纳之，三宫三宫，米而藏之，御廪将祭，后夫人亲舂，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以交于神明也，【祭统参，春秋传 甸甸师也，上言舂人，此言亲舂意，犹天子之亲耕，后三舂，夫人五舂，嫔七舂，世妇九舂，而舂人助以卒，舂也，盛必后亲，舂者廪则舂，人接舂者，亦可】奉，盛以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，【左传】。
王北面事尸于堂，大宗伯奉粢，尸祭賔，佐食以次奉六，粢尸徧祭，太祝授心，尸祭心，哜之，奠于肵俎，小祝授肺，尸祭肺，哜之，奠于肵俎，賔佐食以次奉俎，尸徧祭祝，告王拜，尸答拜，【略据少牢 ，哜味及齿，而未食】。
右正祭 记直，祭祝于主，【郊特牲 直正也，祭以荐熟为正也，】祝以孝告【，礼运】 辞，祝曰孝王某，敢以一元大武刚鬛，柔毛明粢芗合，嘉蔬清涤，用荐嵗事于先王，以王后某氏配，尚飨！【据少牢，参曲礼 牛为牲之最贵，故曰：一元武迹也，牛肥则迹，大豕肥则鬛，刚羊肥则毛柔清，涤以明水涗齐也，物不能悉举，举其重者而言，】 传祭齐，加明水报隂也【郑云正祭之时，陈列五齐于五齐，上又加明水之尊，按此时无献尸，尸祭齐之事，疑郑，所谓正祭，通前后而言，谓陈设如此耳，】祭肺肝，心贵气主也，【俱郊特牲 肺气之管肝气之母心，气之帅，故皆曰气主 按少牢，无祭心，心至尊也，避君也，】 尸神象也，祝将命也，【郊特牲】所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；【郑曰：天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼，大夫无之 ，按天子宗庙之祭，以此一节为正祭，则其节文，必有委曲周详者，惜无可考，姑存其槩而已， 陆氏佃曰：祝出迎尸，尸来席自北，坐于主北】。
祝又求神于门内之祊，【据郊特牲 ，祊庙门内，平生待賔客之处，又使祝求之意，神之或在乎此也，】。
右索祭 记门内之閍，【尔雅， 閍门也，以祭焉。故文又为祊，】 正祭之祊，在庙门内，绎祭之祊，在庙门外西室，【孔疏】诗，祝祭于祊， 传诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也，【祭统 ，诏祝于室，谓燔燎升首，时】直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与【郊特牲】，祊之为言倞也，【同上， 倞逺也按言祝祭，王在堂不出也，然谓之祭，则亦必有席，有俎有献，且既曰求之，则必复入而祭之，堂若迎而已，入者特礼之详，无可复考】。
馈熟，乃大合乐，【据孔疏，】镈师鼓，金奏之乐，笙师共钟，笙之乐，磬师奏缦乐，大师，小师，登歌清庙，下管象【，周礼 镈师，笙师磬，师皆中，士宗伯之属，鼓击晋鼓以奏之，钟笙，其钟与笙相应，金奏声，大笙奏，声小缦乐杂声，祭祀备乐，故缦声亦及之，此三者，以节音之，大小正变者也，大师下大夫，小师上士，亦属宗伯，清庙，周颂篇名以琴瑟，歌之于堂上，象乐名，商人服象，为虐于东夷，周公逐之，作三象，或曰：即周颂维清之篇，以管吹之于堂下，此二者，所奏之乐也，】司干，授干司戈盾，授兵籥师，鼓羽籥之舞，【周礼】朱干，玉戚以舞大武，八佾以舞大夏，【祭统 司干下士，籥师，中士亦属宗伯，司戈盾下士，则属司马，武舞用干戈文舞，用羽，籥，此四者舞之器也，大武，武王乐大夏禹，乐此二者，所舞之乐也，鲁祭周公用之，若天子必备乐，王氏某曰：前下神用一代之乐，此荐神备六代之乐，】旄人舞，四夷之乐，东夷曰昧南夷，曰任西夷曰：侏北夷，曰禁，鞮鞻氏龡而歌之，【周礼 旄人，鞮鞻皆下士，亦属宗伯，旄牛尾，持以舞者，鞮鞻革屦】。
右大合乐， 记鼓人以路鼓鼓鬼享，【鼓人中士，属地官路鼓，鼓四面者，】奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，【俱周礼 大濩，汤乐先妣，谓姜嫄先祖，自后稷以下】，声莫重于升歌，舞莫重于武宿，夜【祭统，皇甫师说武王至商郊，停止宿，夜士卒，懽乐歌舞以达旦，因以名曲，】 ，凡乐升歌三终，笙入三终，闲歌三终，合乐三终，【升歌在堂上，笙入在堂下闲歌，堂上一歌，堂下一吹，相闲而作合乐，堂上堂下，一齐并作】，凡舞武用干戚，文用羽籥其佾，天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，【服氏防曰：每佾八人，】诸子正舞位，授舞器【，周礼】司兵，司戈盾，各授舞者兵，【同上， 司兵中士，属夏官】 传，乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；【乐记】周公，升歌清庙，苟在庙中，常见文王者，愀然如见文王焉，【书大传】，升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，【仲尼燕居，周公之勤王室，臣之事也，】歌者在上，贵人声也，【郊特牲】下特。
言管亦贵人气也，【郑传】舞列八，以节八音，而宣八风【，左传】歌象德，舞象功，上德而下功也，【白虎通义，】天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之君，执干戚就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。【祭义 孔曰：天子亦亲总干，愚谓朱干玉戚者，以象武王之待诸侯，但冕而总干者，以象羣，后之以师毕防故总干诸侯，可用而朱干，玉戚则为僣也，】作四夷之乐于太庙，示一天下也，【郑传，】鲁纳蛮夷之乐于太庙，言广鲁于天下也，【明堂位 蛮夷，南蛮，东夷 按传言，以乐皇尸，过此则尸入室矣，故采诸书，列之此】。
祝荐币告于室，【据薛氏礼图郑氏，孔氏，皆未及】。
右荐币 记，币曰量币，【曲礼 谓广狭长短，皆中度，】鲁广尺，终幅【杂记 币之制，广二尺二寸，长一丈八尺，鲁人短小如此，非礼甚矣，】太宰赞玉币之事，小宰赞玉币之事，【周礼 ，此祝荐当小宰赞之】， 辞祝曰：孝嗣王某，敢用量币，告于皇祖某公，某王【据迁庙礼 ，按薛氏荐币告于室之后，言延尸入于室，乃荐熟，又言：迎尸入室，举奠斚，则上尸入，乃主入之误也。故系之，此所云荐币礼文，他书莫见姑阙之】。
祝延主复入于室之奥，太祖主东向，昭主南向，穆主北向，徙堂上之，馔于室中，王入室事，主王西面，祝在左，王再拜稽首，祝曰：圭而为明，荐之享王，又再拜稽首，王出，祝以斚爵，酌奠于铏南，祝亦出阖户牖，如食间【如尸，一食九饭之顷】。
右事主于室，【郑曰：是谓隂厌陆氏佃曰厌殇祭之名，郑说悮】 记，天子奠斚，诸侯奠角，【郑注 斚受三升，上画禾稼，角受四升，上画云气，】 传入室，僾然必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而聴，忾然必有闻乎其叹息之声，【祭义 ，孔曰：此谓隂厌时】孔子曰有隂厌有阳厌，【曽子问】厌也者，无尸，直使神厌饫之也，当奥之幽是为隂厌【郑注 按大夫士先隂厌祝告毕，乃迎尸正祭，避君也，士祭毕，有阳厌卑，无嫌也。大夫祭毕，有傧尸无阳，厌避君也，诸侯先阳厌后隂厌别于天子也，诸侯彻馂，留二簋黍为隂厌则诸侯祭毕乃隂厌而此时为阳厌可知矣。陆氏不取厌名，其论礼未闻有异】。
祝取肠间脂焫萧合黍稷再燔燎【据孔疏】
右再燔燎 传曰：萧合黍稷，臭阳达于墙屋，人死，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂【郊特牲 按王与后再祼，故亦再燎，求诸隂阳者必均也，前燎无黍稷，此加黍稷者前，使神知牲既杀此，使神知黍稷，既陈也，孔曰一祭，再焫萧取膟膋升，首是朝践时既奠，然后焫萧合羶芗，是馈熟时】。
祝迎尸入于室，祝诏王拜妥尸，尸答拜，举奠，斚祝告尸曰：孝飨王拜祝，命尸挼祭，小祝赞挼祭，尸左执斚，右取菹防于醢，祭于豆间，佐食取黍，稷，肺授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，告防王拜，尸奠斚，小祝赞奠，尸答拜，【据特牲， 妥安坐也，恐尸坐未安，故拜以安之也，挼堕同谓置之豆间也，前说馔以饫神，今来挼祭，祭讫，当食神之余也，肺刌肺也，其举肺前已，哜之，告防者，达孝子之意，唯恐不当于神，故告之美，明神享也，】。
右尸，挼祭 传，古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，【祭统】祭，黍稷加肺，祭齐加明，水报隂也【郊特牲孔曰：祭黍稷加肺，挼祭时事，祭齐加明水，总据祭时，则此举奠斚，亦当祭而加明水，】举斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也，【郊特牲，古谓夏时】夏，立尸而卒，祭殷坐尸，周坐尸，诏侑武方【礼器，武郑读无愚，如字言随也，殷坐尸视，夏已文矣，而周则不唯坐之，且拜以使其安，侑以劝其】。
【饱随方所，而诏侑之礼，益详矣，】大夫不告飨，不告防避君也，士告卑无嫌也。故曰：有曲而杀也，有摲而播也，有顺而摭也。
后荐馈食之豆八，葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，笾八干桃，桃诸梅梅诸榛栗，【周礼 脾析牛百叶，豚拍豚胁也；诸菹也，】。
右后荐馈食豆笾，【薛氏此节在五献下，】 记，凡祭，男子进俎，妇人设豆笾，簠簋，【贾疏】 ，妇人之贽，腵脩榛栗，以告防也，【左传】。
王以玉爵酌壶尊，盎齐献尸，兄弟以脯从，如初礼，【据孔疏，壶尊受五斗，上有颈下有足髙一尺六寸，盎滃也，酒初成，而滃滃然，葱白色也，】。
右五献【尸饮三，】 记，春祠夏禴，用两象尊，秋尝，冬烝用两壶尊朝享，追享用两山尊，【周礼 象尊阮氏，逸曰：画象为饰，朱子曰：以象骨饰尊，山尊聂氏，崇义曰：刻为山而画之，皆受五斗】。
后以玉爵酌壶尊，缇齐献尸，内兄弟以燔从，如初礼，【据孔疏 ，缇赤也，酒成而红，赤色也，】。
右六献，【尸饮四，】 记君亲割牲，夫人荐酒，【郊特牲上公，礼与王同，此侯伯礼侯伯馈熟，亦不献，故君割牲，夫人即荐酒尸，始饮二若子，男君与夫人皆不献尸，犹未饮】。
上佐食举尸牢肺，正脊授尸，又迩黍于筵上，右之王羞肵俎，尸祭正脊，哜之，加于菹豆，佐食以次羞，牛铏羊铏，豕铏马，从牛鸡从羊犬从豕铏有芼，尸扱以柶祭徧，祭尝牛铏，食举三饭，上佐食又迩，稷举尸牢正脇尸祭，哜，佐食受，加肵俎如初，佐食以次羞，牛胾羊胾，豕胾尸食，又三饭，上佐食迩稻，佐食举肤举鱼举，腊以次皆如初，尸食，又三饭，上佐食迩粱，举尸牢骼，尸又二饭，告饱，祝西面于王南，独侑不拜，曰：皇尸未实，侑尸加一饭，上佐食迩麦，举牢肩尸，祭如初不饭，告饱王拜，不言尸为王，又三饭黍，尸举牢肺，正脊，上佐食受，加于肵，【仿少牢，迩，近也，近之，使便食也，食举食所举也，胾坚肉肤软肉，祝既侑，仍反南面，王侑不言，祝复西面，代王称言，牢礼始于正脊，终于肩，终始以尊也，六谷黍最贵，尸为王，复三饭黍，亦以尊终也， 孔曰：士于此设太羮，此不设者，太羮不为神，直是为尸，士不傧尸，故并设之，天子诸侯，至傧，尸乃设也，】。
右尸饭【尸，饭为馈食，正礼，大夫士无朝事，故曰少牢馈食礼特牲馈食礼】 记士，三饭告饱，大夫五饭，告饱上夫，夫七饭告饱。诸侯九饭，告饱，天子十一饭，告饱【孔曰：大名曰食小数，曰：饭饭一口也，】士祝与主人共侑，大夫以上，祝与主人更侑，祝侑言而不拜，主侑拜而不言，【贾疏】 ，凡侑必以币，诗承筐是将， 六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼【周礼，】太宰赞玉币之事，【同上，此王侑当太宰赞之】。
王以玉爵，因朝践之尊，酳尸，尸卒爵，祝受之，又酌着尊之醴齐，授尸，尸酢王，王席戸内之东，西面受酢，王侠拜【，据孔疏 玉爵，薛作玉斚，食毕而潄其口，曰：酳，因朝践之尊，故又名朝献长賔，又以脯从王先拜送，尸卒爵，乃答王拜，侠犹两也，尸酢王，王即拜受，尸拜送，王既受爵，奠之，又拜是尸一拜，而王再拜也，】。
右七献【酳尸又谓之朝献尸饮五】 记太宰赞王爵【周礼 贾曰此即天子加爵也 按侯伯礼至此尸饮三子男礼尸饮一】
上佐食取黍稷，下佐食取刌肺，授上佐食，上佐食授王，王左执爵，右授肺祭之，又祭酒，啐酒。
右王挼祭
祝与佐食，出盥于洗入，佐食取黍，抟之以授尸，尸执以命祝，祝嘏王，王奠爵，兴，再拜稽首，宰夫受黍以筐，祝徧取黍稷牢肉，鱼腊，擩于醢以授尸，尸授王王前，宰夫受以筐王拜，尸答王，卒爵郁人，量人受王爵，歴而皆饮之，【据少牢，参周礼 歴犹更也，更歴而饮之者，郑曰：郁人赞祼尸，量人制从，献之脯燔其事，相成故也。】右尸嘏，王 记士出写啬于房，祝以笾受大夫出户，祝以笾，受王使宰夫受以筐 ，士尸亲嘏，大夫以上不亲嘏， 士致爵乃席，王受尸酢席，司几筵设酢，席 郁人，大祭祀，与量人受举斚之，卒爵而饮之，量人凡宰祭，与郁人受斚歴而皆饮之，【周礼 ，郑司农曰：斚亦爵也，后郑曰：斚读作嘏，宰冡宰亦容摄王祭，贾曰：大夫士祭受嘏，后有献祝，及佐食事，天子无献祝，及佐食事，故有献郁，入量人之法，愚谓本文言受而饮，似不得为献，盖歴沥通王，卒爵而不尽，则二人受其余沥，而饮之也， 又按祝与佐食于执事为最尊，大夫士一献，即献祝，佐食在献，賔前天子之祭于祝，于佐食且未献，其余可知，盖意主于事神，未暇及人也，】 辞祝曰：皇尸命工祝，承致多福于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，【少牢礼】诗，永锡尔极，时万时亿，【孔曰：天子嘏辞多此言，其略按此，则嘏天子必不仅如少牢，礼也，姑引之以存其式，】传祝以孝告，嘏以慈告，【礼运】嘏长也，大也，【郊特牲，】祝嘏莫敢易其常古，是谓大假，【礼运 常古常行之古法，易之则矫诬矣。假家语作嘉谓大福也。】 ，王使宰夫受不亲受，王尊也，尸使祝嘏，不亲嘏，尸尊也，王受尸酢，即席王尊也。
王洗玉爵献二王后歌振鹭
右献二王后 传，脩其礼物，作賔王家 ，天子有事膰焉，有丧拜焉，【左传】天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，【礼器 若陈，则三代之后，以备三恪，四代以上，若焦祝蓟，则皆臣之，】 诗，振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容， 彻以振羽，【二王后出，即彻其俎，归于其馆】。
王洗玉爵献公歌烈文
右献公 传尸饮五，君洗玉爵，献卿【祭统 孔曰：此据上公，九献，言之若侯伯，则三献，献卿子男一献，献卿在君，一献酳尸，后按诸侯无公孤则天子，献公当在比】 ，反馈乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，【祭义 ，济济众盛，貌漆漆光显貌，君子谓助祭者按此，则献时当有乐，】诗烈文辟公，锡兹祉福，恵我无彊，子孙保之，【王受尸，嘏因言：我之受福，而子孙保之，皆辟公助祭，有以致之，是兹之锡，福者皆辟，公恵我也，详诗文意在此】。
王降立阼阶南，南乡，臣当进爵禄者，北面受命，史由君右执防，命之再拜稽首，乃出命毕，王升阶，西面立，【祭统郑曰：命爵禄在一献，酳尸后】。
右因祭防命， 辞臣曰：臣敢对扬天子之丕显，休命 记，臣受书以归，释奠于其庙， 传爵，有德禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢専也，【祭统按，此乃防命之常礼，若大封赏，则特格于庙，不因祭时，若乡吏以下，则但命于朝，不命于庙，所谓爵人于朝，与众共之也，】。
后以瑶爵，因馈食之尊，酌缇齐，酳尸内宰，赞尸易爵，酌壶尊之盎齐，酢后，后拜于室中，北面【据孔疏 ，瑶爵以瑶玉为璧，形饰角口，又谓之璧角，状如觯，而大受四升，亦画云气，因馈食之尊，故又谓之馈献，内賔亦以燔从】。
右八献【，后酳尸，又谓之馈献尸，饮六】 记，爵用玉醆，仍雕加以璧角璧散，【明堂位 玉，醆即玉爵，王加用玉醆，后加以璧角，賔加以璧散，鲁视王降一等，故正爵用玉醆君，加以璧角夫人，加以璧散也，】 尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，【祭统 柄爵之尾，若柄也，尸尊故亲受，然授受异处，犹为有别乎？尔】传授受，不相袭处，酢必易爵，明男女之别也。
【祭统】 ，后不席，无二尊也，嘏王不嘏，后从夫无二体也， 王拜西面，后北面避王也，大夫妻西面，避君夫人也，士妻拜亦北面，卑无嫌也。
后荐加豆八，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，箈菹蜃，醢，笋菹，鱼醢，加笾八菱，二芡二脯，二脩二内，宗赞荐【，周礼深蒲蒲入水深者，醓醢以肉汁为酱，箈前郑云水中鱼，衣后郑云箭竹笋笋，则大竹笋也，菱芡属二角，曰菱，四角曰芰，芡鸡头实】右后荐加豆笾， 记士二笾，大夫四笾，诸侯六，天子八【孔疏，】士宗妇执两笾于户外，主妇受，设于敦南，【特牲，礼】大夫傧尸，妇赞者执二笾，防蕡，主妇受，奠之，蕡在防东，主妇又取糗及腵脩设之，糗在蕡西，【少牢礼，】 传，恒豆之菹，水草之和气也，其醢陆产也，加豆，陆产也，其醢，水物也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。【贾曰：加豆笾，后酳尸时用之 孔曰：士不傧尸，故设两笾大夫，主妇不设笾以当日，傧尸也，天子诸侯，明日傧尸，故正祭设笾，】、
诸侯之为賔者，以瑶爵酌壶尊，盎齐献尸，尸卒爵，祝受尸爵，賔以酌罍尊，清酒自酢，【据孔疏 ，罍木为之，饰以金画为山云之形，受一石清酒，冬酿而夏成】。
右九献，【尸饮七，】 记凡四时之间祀追享，朝享皆有罍，诸臣之所自酢也， 传诸臣，酌罍自酢，不敢与王之神灵，共尊也。
后又羞笾二，糗饵，粉餈，羞豆二酏食，糁食，内饔赞荐【孔疏，但言内饔荐，今据薛氏礼图 ，糗饵，粉稻米，黍米合熬，大豆为之，坚洁如珥，故谓之饵。粉餈，亦粉稻米，黍米合豆屑为饼，郑曰：合蒸曰：饵饼之曰：餈酏食，先郑言以酒酏为饼，后郑言也，取稻米，举糔溲之，小切狼膏，以与稻米为，糁食，先郑言菜，餗蒸后，郑云：取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米二肉一合，为饵煎之，】右后荐内羞， 记内羞在右，庶羞在左，【庶羞羊臛，豕膮之类，按薛氏止言后，献内羞，而孔氏诗疏言正祭，賔羞庶豆，意此庶羞，则賔荐之欤？】未食。
曰：荐既食，曰羞【，郑注 朝事馈食，时尸未食，故曰荐酳尸，后尸已食，故曰羞，】庖人供祭祀之好羞【，周礼 郑曰：谓四时所为膳食，若荆州之防鱼青州之蟹胥，虽非常物，进之孝也。 ，按：此当入庶羞，内】牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕，麕皆有轩，雉兔皆有芼，爵。鷃，蜩，范，芝、栭，蔆椇栗，榛：柿，、桃、李，梅杏查梨，姜桂【，内则 薄，析曰脯，又修治之曰：脩腥食之时，以藿叶起之而不细切，曰：轩以菜和之曰：芼蜩蝉也，范蜂也，地生曰芝，木生曰：栭查果名，郑曰：二十二物，人君燕食加豆，按：此亦所谓庶羞】也， 传，祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，【按此士亦可以犬祭也，】庶人有鱼炙之荐，【牲异，以辨分也，】笾豆脯醢，则上下共之，【随其所取，不为别异，以致孝也，】不羞珍异，不陈庶侈，【并国语 虽无等，亦不贵异物，不求太多，以礼节之也，】唯君用鲜，众给而已，【左传 ，按贾疏上大夫，当日傧尸，故正祭不设内羞，天子诸侯，明日，傧尸则正，祭设内羞，孔氏说亦同，但贾于下大夫，不傧尸言，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，天子賔长受酢，后亦当设此内羞，庶羞于尸，祝及王后，则误矣。王不献祝，王与后未交，致爵内羞庶羞，于何用乎？若谓绎祭献祝，致爵王后，时则善】。
王洗玉爵，献诸侯之为賔者歌来雝，【据薛氏八献受酢，后献賔按賔献尸为九献，不应賔未献尸，王先献賔也，故移其序】。
右王献賔 诗，有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，【凡牲体皆賔，与主人对举而升之，俎言，惟此大賔，既和且敬，以助我之祭祀，故皇考享之以安我，孝子之心，盖归德于賔，亦犹烈文之意，】 记客，出以雍彻，【唐李善文选注有此盖，今逸也 按大夫士礼，主人于賔，祝，佐食众賔，众兄弟皆亲献而周礼郁人，鬯人二条，言受王爵，饮之即为献，是王不亲献，但使之饮，即当献也，夏官司士凡赐爵，呼昭穆而进之，是王不往献，但呼之使前，而赐之爵，即名献也，賔于礼为尊，不当在使呼之例，或使宰夫致爵于賔，賔西阶上拜受，王东阶上，拜送，賔卒爵，又再拜欤？】。
长兄弟洗觯，酌卣尊之，沉齐为加爵，如賔仪，【卣尊，漆尊也，周礼作脩沉酒，滓下沉也，亦作澄正，献之外为加爵】。
右长兄弟加爵，十献【尸饮八，】 记，酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，【礼运 ，酒，水也，醴体齐也，醆盎齐也，粢醍，以粢酿醍，即醍齐也，澄与沉同酒，三酒也下谓阶下】祫，备五齐，禘四齐时祭，二齐【孔疏 ，按郑孔谓祫大禘小，故云然，愚谓禘追所自出，不可言小疑，禘祫皆备五齐，时祭无泛耳，】彛为上，卣为中罍为下，【孔疏 ，彛为上，故盛正祭四齐，卣为中，故盛加爵之沉，齐罍为下，故盛诸臣之酢，酒也，】卣有四，脩蜃概散，庙用脩山川，四方用蜃，祼事用概，疈事用散，【周礼 郑读，脩为卣言，画牺象为饰，愚谓脩卣之名不当读，脩为卣也，蜃画蜃为饰，先郑云蜃一作模，盖模者摹脩之，形为之模，以形名蜃，以饰名一也，祼郑读埋谓祭山林概饰以朱，带疈辜祭，四方百物，散尊无饰，四者皆漆尊也，】祫十有三献，禘及四时九献，【郑注 按郑谓祫大禘小，故云然，愚谓禘不可言，小当是禘，祫皆十三献，四时则九献耳】。
众賔长加爵，如长兄弟之仪，【此众賔，乃助祭之诸侯，非佐食】。
右众賔长加爵十一献 【饮九】
王洗玉爵献外诸侯之来助祭者歌载见
右献众诸侯， 传王于诸侯不纯臣，【郑诗笺 ，按侯伯子男来朝，王皆賔之，其礼有祼，是尊之如神明也，内卿大夫，则皆臣之疑，卿大夫未献外诸侯，当得一献也，或但献而不酢，视公礼为稍杀耳，】 诗载见辟，王曰：求厥章率见昭考，以孝以享，以介眉夀薄言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，【愚按：賔有载牲诸事，故曰于荐广，牡余诸侯无事，故但言率见昭考】。
次兄弟为加爵如初，爵止【爵，止尸不饮，礼将终故也。】。
右众兄弟加爵，十二献【尸，不饮 按，祫禘十三献，则有此三加爵，四时之祭，无此三加爵，止九献耳】。
嗣子入举奠，北面再拜稽首，尸举铏南所奠，斚授之子，受斚拜，尸答拜，卒奠斚拜，尸答拜，洗斚献尸，尸拜受子答拜，尸卒，斚子拜，祝受虚斚，尸答拜，祝酌授尸，尸酢，子子拜受，尸拜送子卒，斚又拜降，【据特牲，礼参诗疏】。
右嗣子举奠，十三献，【尸饮十，】 记嗣子之班齿于昭穆，【按：此谓无事时，将嗣世而齿于昭穆，何也？父在，则礼然无生而贵者也。】王世子举斚诸侯世子举角【诗疏，】传嗣子举奠，将传重累之也，【郑传】登馂，受爵以上嗣，尊祖之道也，【文王世子嗣子者，父之正体，】大夫之嗣子不举奠，避君也，士子举。
之卑无嫌也。【郑传 按特牲，礼嗣子举奠，在加爵之后，弟子举觯之前，而诗賔筵疏言：天子奠斚，诸侯奠角，在馈献前，天子九献，后乃举之，又曰：祭末乃举之，是时祭九献，后即举也。又特牲疏言：时祭九献，祫祭十三献，是九献，不得为祭末，当俟三加爵，乃举也，但祫通举奠，为十三而时祭，举奠在九献，外者九献，为正爵当止，以世子国本不可缺，故特系之也？九献，外皆加爵，礼成于三，则三加爵外必通，举奠数之，乃得十三耳，又贾疏言：因举奠而献，是士之礼，若天子诸侯，除此酌入之外，别有子孙，献尸礼，按子孙献尸于此，无所属，疑在绎祭之中，其详见后】。
尸卒食，祭廪爨，饔爨用黍肉，无笾豆，【特牲记，饔熟肉也，】。
右祭爨 记，宗妇祭饎爨，烹人祭饔爨，【特牲 饎，饭也，士无廪，故曰饎爨，天子诸侯有御廪，则曰廪爨，】 传夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶，【礼器 ，郑曰：奥当作爨字之误也庙中尸食，竟乃祭之，按：古者苏伯吉利之妻，名抟颊，死托于爨，是为先炊，孔曰：其神卑贱，故但盛食于盆盛酒于瓶与祀灶，礼异也，】以尸享祭，爨有功也，【郑注】。
又祭爟礼亦如之【据周礼】
右祭爟 记司爟凡祭祀祭爟【周礼 司爟下士属司马】 传报其明之功也【郑注 用之必报之 按礼不言祭爟何时以其类相次】
王出东阶下，西面，祝出西阶下，东面告利，成于王，王诺，祝入，复告于尸，【据诗疏， 利养也，利成尸告王，以利养成毕也，】。
右告利成， 记士礼，主人出户外，祝告利，成【特牲，】大夫礼，主人出，立阶上告【少牢，】天子阼阶下，乃告【诗传】诗，礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，传士，户外大夫阶上尊者，出稍逺也天子阼。
阶下乃告弥尊，故弥逺也告利成，致尸意也。孝子事亲有尊亲，賔客之义，命从尊出，让从賔来，义由于尸，非主人所当发也，大夫士祝告主人而止，天子祝告，更致天子意于尸，弥尊备仪尽饰，益有节文也，【诗疏】。
尸谡，金奏肆夏，祝令小祝，送尸出庙门，祝不出，尸入于次，释服，掌祧受之，尸乃归，掌祧藏尸，隋与其服，【据周礼及诗疏、谡，起也，祝令，令乐师鼓钟，而乐人遂入，奏肆夏也，隋尸所祭肺，黍稷之属，掌祧埋之】。
右祭毕，尸出 记，隋埋两阶之东，服各藏于寝，【周礼疏】 诗，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归， 传迎尸，以祝送尸，以小祝礼杀也，祝不出门，事尸以门断也。
遣助祭诸侯，归其国歌，臣工【据诗，毛传及蔡氏邕，笔断孔曰：诸侯春来朝于王，必待助王之祭而去，故于祭末因庙中遣之， 按，祭以首时，而诗言维暮之春者，周改时改月而巡狩，烝享皆自夏，时建寅之月，于周为莫春也。春，诸侯助祭，归歌此诗，不知夏秋冬何歌或诗，皆逸欤？抑周重农，故但以农事之首告之欤？】：
右遣助祭，诸侯归其国， 诗，嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，【臣工孔谓指其从行之臣，不斥其身，故呼其卿大夫及车右以警切之欲，诸侯闻之，亦敬其事而不敢自専也，】 传，诸侯有不纯臣之义，故于其归，因庙中正君臣之礼焉。【按诸侯于此时归国，则前必得一献可知】。
太祝令彻后，彻豆笾，九嫔赞后彻，内宗受之，传外宗，外宗受之，传有司，诸宰彻玉齍，玉敦黍稷牲俎，小祝赞彻乐，师帅学士而歌彻，【据周礼及诗 ，妇人彻止豆笾，妇人弱也，学士，谓国子】，右彻 记，非祭不相授，器【，内则】王后不与，则大宗伯摄而彻【，周礼 大宗伯，彻则外宗，赞宗伯有其荐之，必有其彻之也，】 诗，诸宰君妇，废彻不迟， 传不迟，以疾为敬，不留神惠之意也。【朱传】外宗传，有司男女，亲授祭严也，大宗伯摄彻，内宗亲受祭严也，虽亲授受，不相袭处，犹为有别乎？尔【礼疏 ，按：郑氏谓彻者歌雍，朱子谓雍本武王祭文王而彻之诗，后遂用之，他庙亦名为彻，王氏谓彻必歌，雍取其肃，肃雝雝也，凡人之情乐于始，或倦于终，笃于暂，或怠于久，至彻而终，不失其和，敬诚之至也，愚按：此诗并无一言及于彻俎，有来至止，亦不似祭毕彻俎，语且周人以讳事神，恐无祭文王而歌，克昌厥后，明犯其讳之理，若必以文母为太姒，何以不称文考，而曰烈考乎？观周礼言，歌彻不言，歌雍疑周公制礼，本有彻诗而逸之，郑氏特据论语，遂因附防之也，仲尼燕居篇言，彻以振羽，又唐人引礼记客出以雍彻，句窃疑献二王后献賔，皆即彻其俎，以归于其馆，故槩名其诗为彻，亦未可知，又按小序以雍为禘太祖，愚谓周之禘自当歌，后稷而及其所自生，今按其文，不及姜嫄，后稷，则亦非也。或鲁以禘礼祀周公，以右烈考文母，于公为近，故假以歌，而鲁习传之欤？】。
祝命佐食以六簋陈于堂，王馂，王谡世子馂，世子谡，公卿大夫士以次馂，【据文王世子及祭统 ，谡犹起也，】。
右馂 记，天子之礼，馂以上嗣，【文王世子】诸侯礼，尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，大夫起，士八人馂，士起，各执其具以出陈于堂，百官馂，彻之，【祭统 ，馂者出，君不送君尊也，】大夫礼，司宫设对，席上佐食，下佐食賔长二人馂，上馂亲嘏，主人士礼，嗣子及长兄弟二人对馂，主人西面再拜，戒族人【，少牢特牲，按士馂止及兄弟，郑曰：恵不过族亲也，而诸侯之馂止，及其臣大夫之馂止及賔，与佐食恵】。
【皆有所不能徧，盖顺而讨摲而播各得天子之礼， 节而已，天子内亲九族，外抚万邦，则于族于臣，于执事必皆有以及之矣，】士二簋馂，以一大夫四簋，馂以二诸侯六，簋馂，以四天子八簋馂，以六【按不以馂者，士留为阳厌，诸侯留为隂献大夫无阳厌，不知何用意？即賔尸用之欤？】 辞大夫之礼，上馂亲嘏，曰：主人受祭之，福胡夀保建宜家士之礼，主人亲祝曰：馂有以也，又曰：酳有与也，【少牢特牲， 胡夀胡考之夀有以言今得此馂者，以祖考之德，有与言，今得此酳者，当似祖考之德，皆戒辞也， 按：天子备仪，尽饰则嘏，祝二者，当必兼之，而辞更详矣，】 传馂以上嗣，尊祖之道也，【文王世子】王世子馂，诸侯世子，不馂避王也，【礼疏 按此据祭统不言，世子然疑，属畿内诸侯，若外诸侯世国，自当馂也，若外诸侯不馂，则大夫无为避君矣，】大夫之世子，不馂避君也，士之嗣子亦馂，卑无嫌也。 凡馂之道，毎变以众所以别尊卑之等，而兴施恵之象也。是故以四簋黍，见其修于庙中也，庙中者境内之象也。【祭统 ，此诸侯礼，若天子则六簋】。
佐食彻尸，荐俎及二簋黍，入于室，当屋漏下，纳一尊于房，祝入室，王入室事主，再拜稽首，祝以孝告王，又再拜稽首，出，佐食阖牖户，如食间祝告利，成于王【，据特牲及诗疏 ，此尊当系馈食之尊】。
右再事主于室，【郑曰：是谓阳厌，陆说已见于前，】 记，大夫阳厌南面，士阳厌，东面【少牢，特牲 按抑诗疏，天子有阳厌，诸侯并同，惟诸侯上大夫无阳厌，以即賔尸也，又按仪礼诸侯，下大夫不賔尸，则亦有阳厌，】传孔子曰：当室之白，尊于东房，是谓阳厌，【曽子问】天子，诸侯阳厌，东面，大夫阳厌，南面避君也，士亦东面，卑无嫌也。【孔疏 ，按天子诸侯东面，亦谓各于其庙耳，若祫则太祖主东面，余当南北相向，禘则太祖主与所自出东西相向】。
宗伯告事毕，賔出小宗伯，送奏陔，是小宗伯不出门，王出奏王夏后出，奏齐夏，祝命彻，佐食彻以出，与祭者各复其齐宫以俟。
右事毕 记及祭之后，陶陶遂，遂如将复入，然【陶陶舒迟，貌遂遂竦敬貌，】已彻而退，敬齐之色不絶于面，【俱祭义，】诗被之僮僮，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归，【此言诸侯之夫人也，夜在公先，夕视濯溉，朝在公祭，朝视饎爨，王后先夕无事，】 传诗曰：明发不寐，有懐二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，【郑曰：祭之明日，谓绎日也？按：明发谓绎，日将旦之时，言正祭，既飨而致之，而孝思未已，于此明发时，又从而思之，遂起而为绎祭也，二人父母也，孔以明日为绎之，明日，或以二人为指，尸，侑皆非】。
天子肆献祼馈食礼卷中
<经部,礼类,仪礼之属,天子肆献祼馈食礼>
钦定四库全书
天子肆献祼馈食礼卷下
宗人府丞任启运撰
绎祭第五【，绎寻绎也，寻绎昨日之祭，以傧尸也，郑氏曰：大夫礼小，故同日以事，名曰賔尸，天子诸侯礼大，故别日又别，名曰绎】。
明日，遂绎祭夙兴，祝，佐食百官子姓，复于庙位以俟，右复位， 传，绎又祭也，夏曰复胙，商曰肜，周曰绎，【尔雅胙肉也，复胙复用，昨日之胙也，肜亦肉也，言肜者肜肜祭不絶也书髙宗肜日按复胙，及肜之名，是夏，殷绎祭不别牲，】绎祭之明日也，【公羊传，】绎旦日之享，賔也，【谷梁传】天子，诸侯曰：绎大夫曰：賔尸士曰：宴尸【，何休说 孔曰：賔尸以賔礼事尸也，士无賔尸礼，仪礼下大夫，无賔尸礼者，即于室内为加爵，上大夫室内事尸，三献礼毕，别行賔尸礼于堂，郑曰：卿大夫既祭而賔尸，礼崇也，卿大夫有賔尸，则正祭末，无阳厌，以此荐俎之陈，有祭象，亦足以饫神也，天子诸侯礼备，故有阳厌，又有賔尸，愚按特牲，礼终无宴尸之说，何氏不知何据】。
王至，止于庙门外，西塾之基，后入于东房，【将有事于祊，故王不入庙，孔谓庙门外西夹室之堂是也。刘氏谓为内塾之基，似悮】。
右王后入庙， 传门侧之堂谓之塾，【尔雅， 按门凡五间，东二间为东夹室，西二间，为西夹室，又于其脊中分之，向南者曰外塾，向北者曰内塾也，】门堂三之二，室三之一，【考工记 庙屋丈尺，未详大约庙五间，除东西两夹室，以中三间，为堂堂之后，为室与房门堂，即以东西两间夹室，为堂是门，堂得正堂，三分之二，而又分堂后三分之一为室也，余详宫室考】。
士丝衣爵弁，升门堂，视壶濯及笾豆，降往于基告，濯具于王，又视牲告充于王，又举鼎幂，告洁于王，【据丝衣，诗传 ，士宗伯之属，濯溉也，充肥也】。
右视濯省牲， 诗丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，【孔疏云：弁爵弁，士服也，天子官多所以不？使服冕者，绎之礼轻也，若正祭，则小宗伯，视濯涤 ，愚按：朱子于诗序，斥其诞，改为祭，而饮酒之诗，则天子他祭，无使士省牲视濯者，故今引用仍据小序】。
王迎牲亲牵之，不亲杀【，据祭义疏 ，不亲杀绎，礼，轻也】。
右杀牲 ，传大夫礼，小賔尸，仍正祭之牲，天子诸侯礼大，别日又别，牲【郑传 ，按郑据周礼牛人供享牛，求牛郑言，享牛正祭，所用求终也，终事之牛，绎祭所用，愚谓享牛在涤三月者，求牛求得，即用所谓帝牛必在涤三月，稷牛惟具者求训为终，虽见尔雅，但指求牛为绎祭之，牛亦不甚确】。
后奠壶尊之，盎齐以待献，【据祭义 ，不用灌尊，神犹在也，不用着，尊之泛齐，醴齐绎轻也，】。
右后奠盎 ，传君牵牲，夫人奠盎，【皇谓盎以洗牲孔曰洗，牲之说无据，熊氏曰：绎祭君牵牲，时后预设盎齐之尊以待献，若正祭设盎，不于此时】卿大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也，【祭义 齐齐整，一之貌，愉愉婉顺之貌，勿勿志有所切，而不自必之貌，明发不寐，从而思之，故绎祭之初意象如此，】。
祝荐血毛于室，【据祭义疏 室塾之室，郑云：君牵牲为荐，血毛】。
右荐血毛【绎祭，非専为神，故不亲杀，然祭于祊，则犹有神事焉，故郑云君牵牲为荐，血毛也，若他賔礼则并不牵牲】。
遂合烹并燅，昨日之俎，【参少牢 ，不荐腥肆爓，绎祭礼轻也，郑曰：绎主賔尸，非専为神也，燅昨日之牲，将以为賔俎也，愚按：尸与侑之俎，则今日新杀者】。
右合烹
荐熟于祊之室，王入室，再拜稽首，祝致辞，王又再拜稽首，出，佐食阖户牖，如食间，祝告利成于王。
右荐熟 以上，祊祭 传为祊乎？外【礼器 言外别于门内之祊也，孔曰：绎祭在门不在庙，郑曰：既设祭于室，后事尸于堂，】诏祝于室而出于祊，此交神明之道也，【祭统 ，诏祝于室，谓昨日正祭出于祊，谓今日绎祭也，杨方达云：绎主于接，尸无取于求神，郑孔谓有二祊谬，愚谓记言飨而致之，又从而思之，思神也，非思此为尸之人也，则不得谓绎无取于求神也，】。
王入庙賔，有司皆从王入于庙，王立于阼阶下，宗人请侑，王曰：命某为侑，宗人南面戒侑，侑少进，礼辞反命，又命之侑，再拜稽首，宗人反命，侑出俟于庙门之外，【据少牢，参燕礼 ，侑以佐尸，为之劝也，】。
右立侑 记议侑于賔以异姓 辞曰请子为侑传曰必用异姓以广敬也待于外当与尸更
入主人兴礼事尸，极敬心也，【按礼，不言侑几人，疑当每尸一侑，辞曰：请子为某尸侑，其出入升降，当各随其尸也】。
司宫筵于堂户西，南面又筵于西序，东面，尸与侑，北面于庙门之外，西上，祝迎尸，尸揖，侑偕入及庭，王降迎尸拜，尸答拜，王升自阼阶，尸，侑升自西阶，王东楹东北面拜至，尸，侑西楹序，北面东上，答拜，【据少牢，略变之 堂，庙堂也，户西尸席西序，侑席，太祖尸南面，昭尸西面，穆尸东面，太祖尸之，侑西序，东面，疑昭尸侑，南面穆尸侑，北面席，各随其尸之右，横设之，少牢礼，主人出迎，宗人傧此王尊，故不出迎也，少牢礼，祝不与傧尸，故宗人傧，此方祭于祊，祝在庙，故知必祝迎也，王迎尸答拜，王拜为尸，非为侑也，拜至，侑亦拜，与偕至也，】。
右尸侑入 ，传尸门外，北面执臣道也，賔尸而尸益卑也，王賔客尸而迎之，王益尊也，【郑传】庙门外，西上统于賔，升堂东上，统于席也，【孔疏 ，孔氏曰：为賔者在门西，东面北上，今尸并不敢为賔，而居臣道，故北面是尸益卑也，正祭时，王不迎尸，以伸尸之尊，至此迎之，以尸同于賔客，是王益尊也， 愚按尸者，神之所凭也，有其凭之，必有其离之凭之，则神离之则人也。凭之则吾祖，吾父离之则吾子，吾臣也，然既已凭之，敢遂以为臣子乎？故賔尸者处乎神与人之间者也，始犹疑于神之终，则全乎人之者也，而其间又有异焉，士之尸未出，庙未出庙则疑乎神，未离之故，尸不与乎旅酬尸尊也，大夫賔尸，尸出庙而复入，尸出庙而复入，则疑于神，既离之，故尸亦与乎旅酬尸卑也，若天子诸侯，则尸且出庙，而越宿矣，士尸出，而后阳厌，欲神留此厌饫，以与人离也，大夫尸出不阳厌，而遂賔尸若曰：苟其未厌，则此荐俎，亦足饫神矣，是亦离之之渐也，天子既阳厌矣，而于绎又祊焉，祊不用尸，明乎神，既离之也，既祊而后迎尸，明乎神，既离之也，尸升堂不入室，明乎神，既离之也，故大夫迎尸门外，賔客而尸北面礼敌也，不全乎臣之，犹恐未尽离之也，王迎尸，不于门外，而尸亦北面賔，而且臣之疑乎？已尽离之也，故曰：王弥尊尸弥卑也，】。
乃设馔升牲，右胖于尸俎左胖，于侑俎羞，牛羞羊羞豕，各以其官【不备六牲，绎礼轻也，尸右胖，而侑左胖，以右为尊也，】凡体，载皆横之，【郑云正祭，缩之，以尸为神变于生人也，绎祭横之，以尸为賔，客从生人，礼也， 凡于俎，为横则于人为缩，】右设馔 记，设祭于室，设馔于堂，【郑云既设祭于室，亦事尸于堂，按大夫賔尸凡四俎，尸俎右肩，臂；肫，胳；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，侑】。
【俎左肩，肫，正脊一，胁一，主人俎，左臂胁一，脊一，主妇俎左臑，脊一，胁一，是四俎，共一牲也，天子礼大疑，与尸侑别牲，或尸侑，取诸今日新杀之牲，天子与后取诸昨日左胖之未荐者欤？】大司马羞牲鱼，授其祭【，周礼】横之加膴，【少牢 ，孔氏曰正祭，缩载进鳍，此异于正祭，又不全同生人之礼也，】。
王设玉几，荐玉爵小宰，赞太宰，太宰赞王尸北面拜受，王东楹东，北面拜送，尸祭酒，后荐豆尸，取菹防于醢，祭之，又祭防蕡，祝取黍稷授尸，尸祭，黍稷祭肺，适席未坐，啐酒，兴，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，王答拜，尸取俎，徧祭之降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵兴，坐奠爵，拜，王东楹东答拜，小宰以爵，奠于篚，【据少牢， 按大夫降阶亲洗，天子尊疑小宰洗，而太宰酌也，豆之品未详，疑賔尸降于正祭，同加豆也，先祭防蕡，正祭未及也，又祭黍稷于六谷为贵也，呉绂谓绎祭，疑无黍稷，愚谓内则常食亦具黍稷，恐无賔尸独去，黍稷之理，大夫尸卒爵，主人亲受之，天子尊疑亦小，宰受之也，】右王献尸，加爵一，【按賔尸视正祭，皆加爵也。故郑曰不賔尸者，即于室内为加爵，】记周礼，太宰赞玉几，玉爵小宰，赞玉币之事。
【按少牢礼，正宫设几于筵上，不亲授賔，尸乃亲授周礼天官，大祭祀，赞玉几，玉爵是正祭，即亲设几也，意大夫避君，故至绎祭乃设欤？】：
后亚献内宰，取玉爵于篚，授外宗于房中外宗洗，后出于房外宗实爵，后尊南西面拜献尸，尸拜于筵上，受后于王席北，西面拜送爵，荐铏羮及糗饵，腵脩立于王席北，西面，尸左执爵，祭糗祭，脩祭铏，祭酒，啐酒，尝铏，执爵兴，坐奠爵，拜，后答拜，尸坐卒爵，拜，后答拜，【据少牢， 前小宰受爵，奠于篚，故内宰取之，少牢礼，主妇洗后，尊不亲洗也，郑曰：拜于尊南，由便也孔云：尸拜席上，妇人不为賔主也，郑曰：正祭无铏，羮此设之，为饮酒也，正祭有黍稷，此无之礼杀也，】。
右后亚献，加爵二 记，周礼内宰，后祼献赞瑶爵，凡賔客之献，皆赞内宗，赞王后之献， 君献尸，夫人荐豆，【祭义 ，郑云：此绎祭时，若正祭时，则荐豆乃献】。
王命献侑，侑西楹西北面拜受，摄主在其右，北面拜送内宰，荐菹醢，防蕡司马荐俎，侑登筵，祭如尸，降筵自北方，西楹西，坐卒爵，执爵兴，坐奠爵，拜，王答拜，【据少牢 ，侑卑于尸，知王不亲献后，不亲荐也，周礼大賔客则大宗伯摄而载祼，是宗伯得摄主也，后不与，则宗伯摄亚献，是宗伯得摄后也，燕礼，膳宰为主人，是宰夫亦得为摄主，但王与后不在则冡宰，大宗伯，摄王与后在则冡宰，大宗伯，不摄为疑也，然则此时王与后皆在庙，意小宰，摄王内宰，摄后欤？】：
右王献侑
后命内宰献侑如之，【据少牢礼，主人献侑，主妇乃献尸及侑，郑曰：妇人礼从便，故连之也。天子礼大，不宜从便，又后不亲献侑，则献尸必在其前，故进后献尸于王，献侑上】。
右后献侑
司宫设王席于阼，【按大夫礼尸，酌乃设席，此先设席王尊也，大夫席于东序，此于阼，王尊也，】尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，【避尸也，】王降立阼阶东，小宰以王命辞洗，【王不亲辞，王尊也，】尸，洗升，王升尸酌酢，王太宰受尸爵，尸西楹西北面拜送，王答拜，太宰奉王爵，王祭，卒爵，太宰受爵授小宰王，拜尸答拜，尸亲嘏王，王拜，尸答拜，【据少牢，参贾疏 ，孔曰特牲，礼主人献尸，尸即酢主人，主人乃献祝，佐食彼尸尊，欲达已意也，少牢礼賔尸，待主人献侑，乃酢主人，此尸卑达主人之意，欲得先进酒于侑，乃自饮故也。愚按：天子礼尸弥卑，宜并达后，意欲先进于侑，故序在此】。
右尸酢，王 周礼膳夫彻王之阼俎，【据此知王席在阼也，】记，凡賔客酢王之事，太宰于賔，客处受而奉王，王饮毕，太宰受爵以授小宰，【贾疏 賔尸，尸亦賔也，据此知太宰受爵以授小宰也，】诗令终，有俶公尸，嘉告其告维何？笾豆静嘉，【令终谓绎祭乃正祭之，终事有俶，谓王及后献，又绎祭之，始事也，公尸嘉告尸，亲嘏王也，正祭，命祝嘏，此亲嘏者賔尸而尸益卑也，按诗郑笺，以既醉篇为绎祭，细玩之良然，故此悉据之】。
后致爵于王，王在阼筵上，西面拜受，后阼阶上，王席西北面答拜，王不告防，其余如尸礼，【据少牢 ，孔曰特牲，礼三献，爵止乃致爵，此未三献，已致爵，正祭已献尸，故不待三献也，主与妇拜易位者拜，尸，侑在王席之北，此避并敬尸侑，故在席西也，不告防酒，固王有之也，如尸礼，王尊也 按此一节，先儒不言，天子诸侯礼异同，愚细思之，亦诚不能有异，但大夫席东序，君席阼阶，微异耳，】后酌自酢，左执爵，拜，王答拜，坐祭，立饮，卒爵，内宰受后爵，后拜，王答拜，【据特牲， 后自酢，达王意也，】右后致爵于王，自酢 传，大夫内子不自酢，避君夫人也，士妻亦自酢，卑无嫌也。
司宫设后席于西房，南面，【先设席，后亦尊也，】尸降筵，受内宰爵，后入于房，立于席西，【待尸酢也，】尸降，侑亦降，【侑亦降，以从尸也，少牢礼，主人亦降，代内子辞洗也，王礼尊知王不降，】尸易爵于篚，洗，升，侑升立西楹西，【俟尸酌也，】尸酌内宰，受爵传内，宗后出于房，南面拜受，尸于侑东，北面拜送，后入于房，饮于房中之俎，出立卒爵，执爵拜，尸答拜，内宗受后，爵传内宰，后入于房。尸，侑就筵，【据少牢， 少牢礼，大夫内子西面拜，避君夫人也，此后南面拜后尊也，少牢礼，主人立东楹东，主妇立主人席此卒爵，王礼尊知王不与后偕也，立而卒爵，执爵而拜，皆变于男子也， 又按大夫士无西房，故其妻出东房，西面拜，后夫人在西房，故出房，南面拜】。
右尸酢，后 周礼，内小臣，彻后之俎，【郑云：后受尸爵，饮于房中之俎， 按大夫礼，主人受尸酢，长賔设羊俎，司马羞羊肉，主妇受尸酢，司马设羊俎，其余以次设之，则天子诸侯牛俎，必司徒设之，且天子备官，知各以序设之也，】记酢，必易爵士，尸酢主妇不易爵，【孔曰：避内子也， 按他礼皆大夫，避君士卑，得与君同，独此士避大夫，大夫不避，君所谓放，而文者也，】传尸酢，夫人执柄，夫人受尸执，足明男女之别也，【祭统 按他礼，夫人多与后同各居一国逺无嫌也独此夫人与后异夫人与尸亲授受，后不亲授，受知不亲，授受者以尸酢，王有太宰之受爵，王不亲受，则后可知，且后献尸不亲授，更可知矣。】。
王致爵于后，后房中筵上拜受，王西面房外答拜，其余如王礼，王更爵酌亦自酢，后拜，王答拜，坐卒爵，拜，后答拜，【据特牲 ，后 爵于王，即酌自酢，达王之意，不敢烦王答已也，王 爵于后，亦酌自酢，夫妇之义，其体敌也，后自酢先拜，达王之意，如受王赐也，王自酢，亦后先拜尊，王之答已，如更受赐也，且酢宜致之者也，】右王致爵于后，自酢 传，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也，【祭统 ，夫妇亲者也，何嫌乎？尔虽无嫌，犹示别也。君子兴敬为亲也，】大夫不致爵于主妇，避君也，士致之卑，无嫌也。
王命献祝，席户外南面拜受，摄主拜送内宰，荐菹醢，佐食设俎，祝徧祭，卒爵，拜，摄主答拜，【愚按，此摄主宜小宰，为之以下，凡摄主皆小宰】。
右王命，献祝 记，尊者举觯，卑者举角，【按士礼，尸祝佐食，皆用角，此王礼献祝，佐食宜玉爵，】传先献祝，以常接神尊之也，【郑传】。
后命献祝，祝拜受如王礼，【此摄主宜内宰为之以下，凡摄后皆内宰】。
右后命献祝
王命献佐食，有司设席两阶间，佐食北面拜受，摄主拜送，佐食坐祭，卒爵，拜，摄主答拜。
右王命献，佐食 记执事之俎，陈于两俎间，【特牲】献，佐食俎，即设两阶间，【少牢 ，按少牢礼，正祭献祝，佐食皆有俎，賔尸祝有俎，佐食无俎，天子诸侯正祭未献祝，佐食知此献，佐食必有俎也，】传次献佐食，以执事为劳也。
后命献佐食佐食拜受如王礼
右后命献佐食
上賔洗爵，升酌，献尸，尸拜受爵，賔西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，賔降【少牢，礼 不即举者，礼成于三，且俟賔之献王，不欲先举尸，弥卑也，】右賔三献加爵，三【通正祭，言则绎祭，皆为加爵，就绎祭言，则此三献犹为正爵也，】诗朋友攸摄，摄以威仪，【摄犹代也，正祭王三献，而此賔三献，是摄】。
【王也】
王世子入献尸，北面再拜送，尸答拜，尸卒爵，世子拜，尸答拜，尸酌酢，世子拜，尸答拜，世子，卒爵，拜，尸答拜，右王世子，献尸加爵，四 诗，威仪孔时，君子有孝子，孝子不匮，永锡尔类，【孝子王世子也， 按诗既醉篇，毛传云：既者尽其礼，终其事郑笺云：礼谓旅酬之属事，谓施恵先后，及归俎之类，成王祭宗庙，旅酬下徧，羣臣至于无筭，爵莫不醉焉。又賔筵篇孔疏云：王世子不止，正祭举奠，天子诸侯子孙，别有献尸，礼则即此二诗，反覆玩味，而当时行礼次第，亦大略可覩矣，】。
王适孙入献尸，如世子礼，无适孙，则适庶子，摄【适庶子，世子之同母弟也，】。
右王适孙献尸，加爵五 诗，其类维何？室家之壸，君子万年，永锡祚【，子孙也，谓孝子又有孝孙也，】锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，【锡尔纯嘏，谓尸酢王而嘏，即所谓公尸嘉告也，子孙见尸嘏，王故喜乐而各进爵，谓之能者，尸尊而子孙能献之是其能也；朱子曰：谓子孙各酌献尸，尸酢而卒，爵知子献孙又献即所谓孝子不匮，永锡祚也， 按虞喜，言有适子者，无适孙，顾炎武云：冡子身之副也，家无二主，亦无二副，唐髙宗有太子复立太孙，非矣。然则未立太孙者，无二副之义，而世嫡相承之序，已于此黙寄之欤？】。
賔就阼，致爵于王，太宰，小宰赞王如受尸酢，礼【据少牢，王席在阼，故就之賔，不敢拜于西阶而就王者，王尊而賔卑也，】賔酌自酢拜，王答拜，【据孔疏，】右賔致爵于王，自酢【按少牢礼，主人先献賔，酬賔賔乃献主人，大夫尊，故避王也，特牲礼賔先献主人，主人乃献賔士卑无嫌也。据此则王礼賔献王及后，自当在献賔前】。
賔房外之西，致爵于后，内宰赞后受如王礼，賔酌自酢，拜后答拜，【按后亦尊献王于阼，知献后亦就房外也，】。
右賔致爵于后，自酢【按少牢礼，賔不献主妇，大夫妻尊避君夫人也，特牲礼賔献，主妇士妻，卑无嫌也。据此则王礼賔必致爵于后】。
尸作三献之爵，司马羞鱼俎，尸取膴祭之，祭酒，卒爵，奠爵，拜，賔北面答拜，【据少牢， 作起也，犹举也，前賔献奠而未举，俟賔献王及后乃举之，大夫不备官，故司士羞鱼俎，此言司马据周礼也；膴，腹下厚肉】。
右尸作三献之爵，【按特牲，礼三献，作尸止爵士，贱则尸尊，尸尊，故賔请之，乃举也，大夫尊则尸卑，尸卑，故不待賔，请自举之，据此则王弥尊尸弥卑，知尸必自作也， 按此一条，亦大夫不避君士，异大夫】。
賔受尸爵，酌献侑，侑拜受賔，北面答拜，司马羞鱼俎，侑祭，卒爵，拜如尸礼，賔答拜，【据少牢】。
右賔献侑
尸降筵，受賔爵酌酢，賔賔西楹西北面拜受，尸在其右授之，尸升筵，南面答拜，賔坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，执爵降，实于篚，【据少牢， 尸亲酢，賔由右，授尸卑也，祭不拜，遂卒爵，礼杀也】。
右尸酢，賔 传尸不即酢，俟献侑乃酢之，遂賔意也。侑受献，不酢，賔礼弥杀也。
賔献祝如初礼
右賔献祝
賔献佐食亦如初礼
右賔献佐食
王命献賔设席西阶上，賔升受爵，拜，摄主在其右答拜，坐祭，卒爵，执以兴，坐奠爵，拜，执爵兴，摄主答拜，酌自酢，坐奠爵，拜，賔客拜坐祭，卒爵，拜，賔答拜，賔取祭降右王，命献賔 记賔尊俎，设于西阶上， 凡献有脯醢，有折俎，賔祭肺，礼毕，执祭降，奠于其位，宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东， 传成祭于上尊，賔也，取祭以降，反下位也，賔卑不敢酢，自酢达賔意也，【郑传 正祭，王拜，此惟摄主拜尸，卑賔亦卑也，】诗执爨，踖踖为俎孔硕，或燔或炙，【按特牲，礼主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，主妇致爵，主人一献而肝燔，俱从郑云凡献佐食，皆无从，是长賔及祝有俎，有从众賔，佐食有俎，无从矣，】。
王命献公如賔礼若有羣公者以次升如賔礼
右王命献公【按王不以公为賔，而以卿为賔，为疑也，以卿为賔，则献亦先賔尊賔也，然公虽不为賔，而爵尊于賔故异之，先于众賔也】。
长兄弟入献，尸，侑北面拜，自酢皆如賔，不拜既爵，无从【，既卒也，卒爵，不拜礼杀也，有俎无从，礼杀也从谓燔炙】。
右长兄弟献尸侑加爵六
又酌献王自酢皆如尸礼
右长兄弟献王
又酌献后不自酢，余如王礼，【不自酢，妇人礼杀也，】。
右长兄弟献后
又酌献祝，如賔献祝，礼无从不献，佐食【不献，佐食兄弟礼杀也，】右长兄弟献祝，【按少牢礼，大夫兄弟不献，主人避君也，据此知王礼兄弟必献王及后也，特牲礼主人献兄弟，兄弟乃献尸祝致爵，主人及主妇士卑，故主人先献兄弟也，据此知王尊，必长兄弟先献王及后也，】。
王酬尸小宰洗，太宰酌赞王，王东楹东，北面拜，尸西楹西北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，【王先自饮以导尸，】小宰受爵，降洗尸，侑降【小，宰洗而尸降，尸弥卑也，】洗升，尸升侑不升【，郑氏曰：侑不从，尸礼益杀也，】太宰酌，尸受爵拜，王反位，西面答拜，尸北面奠于荐左，未举侑升，【据少牢， 王东楹东北面拜賔之礼敌也，反位，西面拜，非敌也，王弥尊尸弥卑也，】。
右王酬尸，加爵七，【此酬之，始 按特牲，礼士不酬尸，尸未出庙，犹全乎尊，故不敢与酬也？少牢礼，大夫酬尸，尸既出，庙而复入，不全乎尊，故賔之与相酬也，据此，则王尸出庙，越宿复入，知必与之相酬也，】。
尸，侑各就筵，羞者荐羞于尸，侑及王与后内羞皆右之，庶羞皆左之，【据少牢 ，孔曰：内羞在右隂也庶羞在左，阳也，】。
右荐羞 诗，君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客， 传绎而賔尸，及賔客也，【毛传 ，莫莫清净，而敬至也，豆所以盛内羞庶羞，言为豆甚多，故自尸及賔，客皆有之也，郑曰正祭，夫人先荐豆君，后献绎祭，君先献夫人，后荐豆，是先后异也，少牢礼賔尸，宰夫设内羞，司士设庶羞，孔氏诗疏言正祭，时賔用之为荐其言，君妇者，推本言之谓豆，先于祭时豫作，非谓祭时君妇荐之，是后夫人不亲荐也，然孔氏礼疏言：后荐朝事之豆，馈食之豆，而朱子诗传言豆盛，庶羞内羞，主妇荐之，是又后夫人亲荐也，愚谓正祭之豆，后夫人亲设之，绎祭之豆，宰夫，司士设之，若賔用为荐，意惟九献，后之庶羞耳，又按正祭时，賔客无豆，绎乃设之，盖以内羞庶羞，皆为饮酒，设故至旅酬乃用也。】。
王命献众賔，摄主不自酢，余如賔礼，【不酢礼杀也，】。
右王命献众賔 记俎设于其位
王命献卿，其长一人，升受献，不拜既爵，主不自酢，余以次升坐祭，立饮，不酢而降，【不拜既爵，犹坐饮也，立饮，则礼又杀矣。】。
右王命，献卿 记尸饮五，君洗玉爵，献卿【，此上公正祭时之礼，】其俎，皆设于其位，【不于阶上，礼又杀也， 按臣工诗郑笺，诸侯助祭，毕即遣之，归不从，绎祭以礼轻也，若有留者，其受献，当在诸卿上，皆从公礼，盖以命数，论则侯伯七命，卿六命，子男五命，似子男当在诸卿下，然子男外君阳，爵宜从伸，卿内臣隂爵宜从屈也，论者裁之，】 传至于众，賔升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，【乡饮酒义，此亦可例推】。
尸举奠爵拜王东楹东答拜卒爵拜王答拜
右尸举酬
太宰受尸爵，酌奉王以次酬众尸，尸不止爵徧，王复位。
右王酬众尸
尊两壶于阶间，先尊东方，加杓南柄，次尊西方，亦如之，又尊两壶，房中西墉下，南上，【据特牲， 尊两壶于阶间，为酬賔及兄弟设也，尊两壶于房中，为酬内賔及内兄弟设也，杓所以酌者，不用酒，主于味也】。
右设旅酬，尊 记，澄酒在下，【澄沈齐也，酒事酒，昔酒清酒也，】 酬行，神恵也，不酌上尊卑异之也，【郑传】献严正，故酌上尊酬礼，防不敢与神灵共尊也，大夫不设尊避君也，士卑得与君同也，【孔疏 ，士尸未出庙，故曰神灵，天子绎祭于尸，但賔之而已，而必别尊者酬，恵将徧之于下，不可同于所尊也，意其所设者，亦罍尊欤？】设尊先东方，恵由近也。
王命酬賔摄主，酌西方之尊，西阶上北面酬，賔賔在左，主在右，主奠觯拜，賔答拜，主坐祭，卒觯，拜，【先自饮以导賔，】賔答拜，主洗觯，賔辞主对，卒洗，酌，西面，賔北面拜，主奠于荐北，賔西面坐取觯，还，东面，拜主北面答拜，賔奠觯于荐南，揖复位。
右王命酬，賔 传酌先西方尊賔之义也。凡奠者于左，举者于右，奠于左，非不举也，行神恵不可同于饮酒之义也。于荐南明将举也。
乃设觥【据诗 觥兕觥所以罚失礼者】
右设觥 诗，兕觥其觩，防酒斯柔，不吴不敖，胡考之休【，孔曰：至施酬而设觥，变于正祭也，旅酬之，前无可罚，至旅而献酬交错，或恐失礼，宜于此设之，大夫賔尸，不设觥者礼，小即以祭日行事，未宜有失也，】。
立司正【据诗 司正察仪法之官】
右立司正 诗，凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之，史【賔筵之诗，凡此饮酒，承上射与祭，而言盖祭，至旅酬，客有失礼者，故立司正以察仪法，犹设觥意也，】。
王命献宗人如众，賔仪【宗人，宗伯之属，周礼有都宗人掌王子弟有封邑及公卿大夫有采邑者之礼，家宗人掌诸侯之大夫有食邑者之礼，故少牢特牲，礼皆有宗人相，大夫士之礼，犹大宗伯，相王之礼也。但天子礼大而节烦，非宗伯一人所能相，小宗伯，肆师以下，皆有事焉，大宗伯之献列于卿，则小宗伯以下，受献宜在此，盖以礼官特别异之也，】。
右王命献宗人 记宗人之献齿于众賔
王命献长兄弟于阼阶上，如賔仪，【按此时王西面立献主及兄弟拜皆北面】右，王命献长兄弟 记其俎，设阼阶上，祭讫，执以降， 传酬賔，乃献兄弟者献之礼，成于酬，先成賔礼故也。【郑传】。
王命献众兄弟如众賔仪
右王命，献众兄弟 记其俎，皆设于其位， 周礼，凡赐爵，司士呼昭穆而进之， 传，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，此之谓长幼有序，【郑曰齿，谓众兄弟也，孔曰：献时，不以昭穆旅酬，乃以昭穆君赐爵，即若酬之，愚按：如孔说，则前献长兄弟，此献众兄弟，必以爵之，尊卑为序，未以齿也，】。
兄弟二人入举觯于尸，及侑洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵兴，尸，侑答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵兴，坐奠爵，拜，【亦先自饮，以导尸侑，】尸侑答拜，皆降洗，升及位，尸，侑皆拜受爵，二人拜送，【据少牢】。
右兄弟二人，举觯于尸侑，加爵八【，此正酬之始】。
侑奠觯于右未举
右侑奠觯， 传，凡奠者于左，举者于右，此未举奠于右行，神恵不可同于饮酒之义也。【按燕饮之礼，奠酬，有不举者，君子不尽人之欢，宗庙之酬，无不举者神恵，不敢虚也。独大夫少牢礼侑，此奠觯不举，侑以辅尸，故举觯必并及于侑，尸觯，举以酬主人侑觯，无可行也，王礼旅酬时，止有一人，举觯于尸，则意侑于此时举以酬侑欤？详见后】。
尸遂执觯兴，北面阼阶上酬王，王在右，坐奠觯，拜，王答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜，既酌酬王，王拜受，尸拜送，【尸就东阶，王尊也，不祭不拜，既礼杀也，立饮，尸从贱者，礼，王礼弥尊，尸弥卑也，】。
右尸酬王
尸就筵，王以尸觯酬，侑西楹西，侑在左，太宰执爵，王拜侑答拜，王立饮，卒爵，太宰酌授侑，王复位，侑拜受，王答拜，【王亦立饮，从尸礼也，复位，乃答拜，王弥尊也，】。
右王酬侑
侑以王觯，升长賔酬之，如王酬侑，礼【侑于西阶上，賔在其左】。
右侑酬长賔
长賔升次賔酬之以次徧
右长賔酬众賔
王命献大夫及公有司如众兄弟仪，公有司升受降，饮【降饮，礼卑也】。
右王命献大夫及公有司 记尸饮七，以瑶爵献大夫， 公有司门西，北面东上，献次众賔，【按公，有司亦执事者如举鼎匕载之类，本在士中，而先得献者，以有执事，贵之也，孔云：天子诸侯之大夫准士之公，有司亦门西北面东上，则大夫于尸饮七，受献而公，有司次之可知矣。】。
王命献内賔内兄弟于房中，【据特牲，】不殊其长爵，徧乃自酢，【疑内宰，就房外，拜献内賔，内賔三人房中，同答拜，献内兄弟，内兄弟三人，同答拜，内宰退，其酬爵奠未举，】右王命，献内賔内兄弟 不殊，其长略妇人也，【郑传】。
末賔酬宗人如侑酬賔仪【据郑传】
右末賔酬宗人
王赐兄弟爵，司士呼而进之，长兄弟升，次兄弟酬之，以次徧。
右长兄弟酬次，兄弟 传，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，此之谓长幼有序，【按特牲礼于賔，有酬于兄弟无酬，故以兄弟子举觯，为酬之始，王于兄弟有赐爵，则以赐爵为酬之始也；王于賔使人酬之尊，而疎于兄弟呼而进之，亲之也。周道亲亲，于此可见， 前献时，以爵至此，乃以昭穆齿】。
众兄弟酬及佐食以次徧
右众兄弟酬佐食
宗人酬公，有司佐食，酬私人以次徧，卒饮者实爵于篚，【孔曰：后虽无所行，酬亦自饮讫】。
右公有司私人以下徧 记，宗人于旅齿于众賔，佐食于旅齿于兄弟，公有司于旅齿于宗人，私人于旅齿于佐食，【孔氏曰：天子诸侯之士凖士之私人，亦门东北面西上，愚按诸侯之大夫入天子之国，皆曰：士则诸侯之大夫，以聘问来者，得与于祭，皆名私臣，其位与天子之士，齿列门东也，其贤者择之，为佐食孔云，献食则在前贤，贤也，旅则于后从其党也，愚按：虽从其党犹以贤劳在众，私臣先也，】宗人以上饮于西阶上，大夫以下升受下饮，【据大夫，少牢礼，兄弟饮于上，私人饮于下，推之 按此酬尸与尸，酬在西者，賔与賔酬宗人与宗人酬公，有司与公有司酬在东者兄弟，与兄弟酬佐食，与佐食酬私，臣与私臣酬，东西分行一党毕，乃及一党】。
乃荐庶羞于賔兄弟内賔兄弟下及私臣
右荐羞于賔，以下 传，其荐羞为饮食也，有庶羞无内，羞贱也。
后举旅于内，賔内兄弟外宗，内宗以次徧【，据郑传 ，按王以酬爵举旅，后则自举，疑亦内宰，赞酌也】。
右后举旅于内， 记内賔立于尊之北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，【东房半以北，曰北堂，凡席东向西向以南方为上，内賔南上，如常礼也，宗妇亦东向，而北上者，后北堂之北，南面统乎后也， 按此亦当酬一党毕，乃及一党，如堂下之仪】。
众賔之长一人，举觯于尸爵不止，【众賔之长，乃众賔中之长者，非长賔也，】。
右賔一人举觯加爵九【此旅酬之始】
太祖尸发爵，行旅不受旅，昭酬穆穆，酬昭以次徧，【末尸自饮，卒爵而止】。
右尸旅酬 ，传旅酬六尸，曽子曰：周礼其犹醵与【，郑曰旅酬，使之相酌也，后稷之尸，发爵不受旅，合钱饮酒，曰：醵旅酬相，酌似之发，愚按：此一条殊不分明，郑所云，使者不知谁使之？岂太祖尸自饮，而使昭穆六尸相酬欤？兄弟酬賔，且待子弟举觯，岂尸尊而有自酌之礼欤？考少牢礼，有众賔之长一人，举觯于尸爵不止，又賔一人，举觯于尸如初，疑先一人举觯于尸，在此时为旅酬始，后一人举觯，为无筭，爵始大夫礼，避君无交，行之酬，故略之而井，属一时也，又按天子酬礼，凡有三，一直行为正，酬一交行，为旅酬一错行，为无筭爵，前后直行错行，皆自尸始，无縁中间交行，独从賔与兄弟始之理，据郑云，太祖尸发爵，又云：六尸相酌，则交行而为旅，酬之始明矣，故断属此 ，又本节孔疏言：后稷尸在室西壁，余自文武二尸，亲庙四尸，凡六在后稷，尸东南北相对，愚按：天子诸侯正祭，有室事堂，事之分，士不賔尸，故旅酬时，尸在室而不与乎旅酬，大夫賔尸，则尸在堂而与乎旅酬天子，诸侯賔尸于堂，无縁旅酬尸得在室，疑孔説悮也】。
侑取前奠觯行酬，亦昭侑酬穆，侑穆侑酬昭，侑以次徧，【末侑自饮，卒爵而止】。
右侑旅酬【，按：此条诸礼无文，但旅酬无一人不及，必无侑，不与酬之礼，而六尸昭穆相酬，又无从及于侑，因思前兄弟二人，举觯于尸侑，尸觯既行，侑觯，未行，此賔一人，举觯于尸不及侑，必以侑有觯，未行故也。则此时太祖尸发爵，六尸相酬，亦必太祖之侑，发爵六，侑相酬矣，】。
兄弟之弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于其长，奠于荐南，长兄弟还，西面，奠于荐北，余如摄主酬賔仪，【据特牲， 阶以下，谓之前】。
右兄弟，弟子举觯于其长， 传旅酬下为上，所以逮贱也，【此时长賔有奠觯，主不酬长兄弟，长兄弟无奠觯，无以相酬，故弟子举觯，然后行旅】。
长賔取荐南之奠觯，阼阶前北面酬长兄弟，长兄弟在其右，賔奠觯拜，长兄弟答拜，賔立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，賔答拜。揖，复位，【据特牲， 其尊东阶之尊也，】。
右长賔酬长兄弟
长兄弟取賔觯，西阶前北面酬众，賔长众賔，长左如初，长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面答拜。揖，复位，【据特牲，其尊西阶之尊也，】。
右长兄弟行酬众賔长【行者达于下也】
众賔长取觯酬次兄弟于阼阶礼率初
右众賔长酬次兄弟
长兄弟取荐北之奠觯酬长，賔礼率初，【荐北之觯，弟子所举者】。
右长兄弟报酬长賔【报者以为反也】
长賔行酬，次兄弟礼亦如之，次兄弟报酬，众长賔礼亦如之，以次徧礼尽如之。
右賔及兄弟相酬以徧
王命献士及私臣不升阶，于其位，其余如大夫仪，【于其位，礼弥卑也，】。
右王命献士及私臣 记，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，【按同姓兄弟序以昭穆，亲亲也，而同昭穆之中，以爵为序，献以爵酬以齿于亲亲之中，亦兼贵爵之义焉，异姓诸臣序以爵贵贵也，而同爵之中，受献与酬，卿与卿齿，大夫与大夫齿，士与士齿及羣，有司皆以齿于贵贵之中，亦兼尚齿之义焉，此先王之礼，所为仁与义兼至也，】凡献必有俎， 传，凡为俎者，以骨为主，殷人贵髀，【尚质，故贵髀之厚，】周人贵肩，【尚文，故贵肩之显，】凡前贵于后【，据周言之，】贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，俎者，所以明恵之必均也，故曰：见政事之均焉，【祭统，】羔豚而祭，百官皆足太牢而祭，不必有余，此之谓称也，【礼器 ，羔豚用之，小祀太牢，用之大祀，】夫祭有逮煇，胞翟阍者，恵下之道也，【祭统 煇，郑读防甲，吏之贱者，胞肉吏之贱者，翟乐吏之贱者，阍守门之贱者】。
祝宗人旅齿于众賔，佐食旅齿于兄弟，礼如賔兄弟相酬以次徧，【宗人亦大夫，佐食亦士孔云，佐食受献，在賔前以接神，贵之也，受旅齿于兄弟，接神将终，仍从其官也，据此，则祝受旅，当在賔之下，宗人之上】。
右宗人佐食相酬以徧
大夫公有司旅齿于宗人士私臣，旅齿于佐食，礼亦如之，以次徧卒，饮者实觯于篚。
右大夫士及公有司私臣相酬以徧，【按此酬尸以昭穆相酬，賔兄弟以东西相酬，宗人与佐食相酬，大夫与士相酬，公有司与私臣相酬，皆东西往来，所谓交也，】。
众賔之长又一人举觯于尸如初【据少牢】
右賔又一人举觯，加爵十【，此无筭爵之始，】诗賔载手拘【载，再也，谓再举觯，拘防同酌之也，】。
太祖尸发爵，昭酬穆穆，酬昭无筭爵，【筭数也，饮视其量，不为限制也，】。
右尸无筭爵
尸及侑，侑相酬，亦无筭爵，【前尸酬不及，侑别之也，人之乎犹未尽人之也，此尸酬，遂及侑尽，人之无为复别也】。
右侑无筭爵，【按此酬尸得及侑，故亦众賔之长一人，举觯】。
賔弟子兄弟，弟子各举觯于其长奠，皆于荐右，余礼皆率，初其爵皆无筭。
右賔弟子兄弟，弟子举觯，无筭爵， 传前之酬也，奠于右，举于左行，神恵不可同于饮酒之义也。兹之酬也，奠于右，即举无筭爵，渐同于饮酒之义也。
宗人佐食，公有司私臣，爵皆无筭，遂之于下，【遂之于下，煇胞翟阍，亦得饮焉。】？
右无筭爵及下徧 诗献酬交错
后夫人内賔宗妇房中亦无筭爵以徧
右无筭爵，房中徧【按此酬不以爵不以齿，随其量之能饮，与情之夙好，而相酬焉，所谓错也，】。
无筭爵无筭乐
右无筭，乐 传，升歌三终，笙入三终，间歌三终，合乐三终。
遂合语拜善言
右合语 ，记于旅也语，【仪礼】 传，凡祭合语之礼，皆小乐正诏之于东序，【合语谓称说先王之善道，小乐正乐师也，东序东学名，合语有威仪，小乐正豫教之】， 诗礼仪卒，度笑语，卒获 书，禹拜昌言 辞，敢不夙夜以求从，祝防【按孔疏言：君賔尸堂上，而堂下别尊，故旅酬无筭爵，并行大夫，不敢与君礼同，故堂下亦与神灵共尊，不行旅酬，但行无筭爵而已，士礼堂下得献之，后与神灵别尊，故旅酬无筭爵，并皆行之，士贱不嫌与君同，故得礼备也，愚按士礼，虽得与君同，然多放而不致者，故必兼少牢礼及他书推之，然后其节文略可见】。
佐食洗散，献于尸，尸酢，佐食【散容五升，画以云气】。
右佐食献尸，加爵十一， 诗室人入，又【室人佐食也，祭时有事于室，故谓之室，人 按孔疏，惟言士大夫加爵二天子，诸侯礼大不止，此又言天子礼，大佐食亦为加，又言：四时之祭，及禘祭，正祭九献，祫祭十三献，愚反覆思之，参互考订，知正祭九献而止，若大祭，则合长兄弟众賔长，众兄弟及嗣子举奠，为十三也。绎祭连正祭言，则通谓之加爵，又别言之，则王与后二献为正，余九献为加，盖正祭重在正，故正爵九绎祭，重在加，故加爵九也。】传宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，此以小为贵也，【礼器 ，爵受一升，最小】。
佐食献祝祝受祭酒奠之不既爵
右佐食献祝， 传佐食，献无从礼杀也，祝不既爵，礼将终也，佐食献不及王礼杀也，【郑传】。
王降阼阶下，尸出，侑从众賔，从王不送，祝送不出门，【按大夫礼拜送，尸庙门外，王不送者，尸在庙门外则疑于臣，賔尸之事既终，则全乎臣也，不送所以明君臣之义也。】右尸出 诗，鼓钟送尸，神保聿归，【鼓钟，尸出入，奏肆夏也，神保尸之嘉号言，常为神凭依也，保犹依也， 按大夫正祭祝告利，成尸乃出，賔尸尸出，祝不告者，孝子之利，养为神，非为尸也，賔尸既终，则尸全乎人，非神也，故不告也。士礼旅酬无筭，爵尸乃出，亦告利成者，尸未出庙，不与乎旅酬，则犹神之也，王尸既出庙，其与于酬也，详且乆焉賔尸既终，非特人之直臣之矣，楚茨之诗郑以为王礼，朱子以为公卿，有田禄者，则朱子为当，盖王朝之公卿，其爵虽视侯伯，而近天子，则压而不伸，故礼有视诸侯之大夫者，有视诸侯之士者，如言，济济跄跄，絜尔牛羊，则不亲杀也，避王也，工祝致告，皇尸载起，则告利成在尸将，出其不賔，尸犹士礼也，若夫鼓钟送尸，乐具入奏，其礼皆非诸侯之大夫士所有，盖其爵本尊故也。惟于屈伸进退之间，一一思其故，则礼之所以然，可识矣。】。
祝命佐食彻尸俎，佐食乃出，尸俎于庙门外，有司受归之【，佐食彻，而有司归尸尊也，】司士归，侑俎归賔俎，【亦归之，尊之次也，】其公，有司以下，则自彻以出，【自彻卑也，】祝，命彻阼俎豆笾，设于东序，下彻庶羞，设于西序下，【此将用，以燕宗族者，】，祝，佐食各执其俎以出，【此将用，以燕宗妇者】。
右彻俎 诗，诸宰君妇，废彻不迟，【诸宰膳宰也，为冡宰之属，故谓之诸宰，君妇主妇也，王后不亲，彻九嫔，彻豆笾而已，卿大夫则主妇亲，彻豆笾，不迟以疾为敬，亦不留神，恵之意也。孔曰祭末，嫌其惰慢，故以疾为敬，】 周礼，膳夫彻王之阼俎，【按大夫礼，祝命佐食彻王礼，则祝命之，佐食涖之，膳宰彻之，】 记，凡祭于公者，必自彻其俎，【曲礼 ，郑云：此谓大夫以下，若卿以上，则使人归之，愚谓王礼大夫亦当使人归之】。
遂以荐羞及尸祝之庶羞燕宗人于寝
右燕宗人 诗，诸父兄弟，备言燕私【郑曰：异姓既归，賔客之俎，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉】戚戚兄弟莫逺具迩或肆之筵，或授之几【，郑曰：王与族人燕兄弟之亲，皆揖而进之，年稚者为设筵而已，老者加之，以几】肆筵设席，授几有缉，御【设席，重席也，亦为老者设之，愚按：賔或单席而酢也，缉御郑曰：惇史也，亦为老者设之，】或献或酢，洗爵奠斚，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢，【孔曰：王与族燕，则以异姓为賔，宰夫为主人，既设几筵，族人升堂受燕，乃立賔主人献之，賔卒爵，酢主人，主人卒爵，又酌以酬賔，賔受，奠之不举，郑曰：斚殷爵用殷，爵尊兄弟也，孔曰：賔主皆非兄弟而言，尊兄弟者，賔主为兄弟而有之，其器之设，皆为兄弟也，正荐用醓醢，并韭菹嘉殽，则脾与臄，又作乐助歌，以燕乐族人，是王能内睦之也，臄函也，即舌也，或曰口，上曰：臄下曰函，】敦既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序賔以贤，敦既句，既挟四鍭，四鍭如树序，賔以不侮【毛曰：敦画也，天子雕钧，愚谓矢强弱，与调也，贤多中也，不侮敬也，朱子曰：射以中多为隽，以不侮为德，按大射主于射，故未举旅则射，燕礼主于饮酒，故旅酬后行之，此亦燕而先射者，备賔礼，使早出也，吕祖谦曰：射虽毕，而燕未终，举觯无筭，爵献酌尚多，故言酌大斗，祈黄耉于既射之后，】曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，【孔曰：賔射既中，可以助行，养老曾孙，于是承先王之法度，为主人以养老焉；愚按：老不能射，于是观其胜负以为乐，是所以助养老也，埤雅曰：燕賔则膳夫为主，此曽孙为主，则以尊事黄耉，所以为厚也。愚按：此当在賔让而止之，后】湛湛露斯，匪阳不晞，厌厌夜饮，不醉无归，湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考，【郑曰：此燕同姓诸侯也，下二章，燕异姓及二王之后，文不録】 记祭于庙，燕于寝，【诗疏 ，朱子曰：凡庙之制，前庙以奉神后，寝以藏衣冠，按此寝庙寝也，即诗所谓在宗载考也，燕礼注，以为路寝，岂此燕在庙寝，臣之燕，则于路寝欤？郑云燕于堂，盖寝之堂也，】燕宵，则两阶及门庭，设大烛，【仪礼 燕礼，庶子执烛于阼阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外，】公与族人燕则以异姓为賔，膳宰为主人，【世子记 ，孔曰燕饮，必有礼仪，献酬交错，故宜立賔以行礼，但使族人为賔则賔礼疎隔，非亲亲之道，公欲与族人亲故以异姓为賔也，而賔必与王相对，君尊不敌，故又以膳宰为主人，使得执礼酬酢，若与异姓燕，则以宰夫为献主，】公与父兄齿【族，既不为賔，公又不为主，故公与族人相齿，见亲亲也，】族食世降一等，【并世子 ，孔曰：齐衰之亲，一年四防食，大功三小功，二缌麻一，】于异姓，让则止，同姓则成之，【郑笺 异姓，举酬则止，所谓过三爵，非礼也，族燕则不醉，无归，】传燕毛，所以序齿也，【中庸 ，前序昭穆，犹兼序爵至此，乃専以齿序，笃亲亲也， 愚始于此，常疑异姓既归，賔客之俎，似不宜复与此燕，又疑先饮后射，射而又燕，非穷日之力不足行之，此祭末之燕为时，或无多思之，十年，乃得其说，盖此賔乃取于姑姊妹之，夫礼所称父之党，非卿非外，诸侯以内賔例之可知也，其节文次第则行，苇诗尽之，盖此燕以尽私恩，非为賔客，故诗先言，戚戚兄弟，其礼主于养老，故即言授几缉御酢，即行射礼，故止言献酬奠，斚异于賔筵之举，酬在射前，燕止以荐羞，及尸祝之庶羞，故止言醓醢，燔炙异于伐木之肥牡，肥羜，燕重在娱老，故賔主甫献酢而已，或歌或咢，异于举旅，而后乐作，賔之射，亦所以娱老，故但于賔之中序，以贤序以不侮而不于賔主之不胜者，行罚爵献賔，以膳宰为主，賔让而出，即王自为主，故诗遂言曽孙惟主凡旅酬，必设兕觥，以惩不敬，此燕止以明恩，故惟言酌以大斗，然则此燕虽略与燕臣同，而其所异者亦从可想矣，大约王席在阼阶，西向，父兄席，在王之右，南向，弟子在阶下，北向賔席，在父兄之右，中堂南向，司宫先设同姓之席，宗人请賔，王曰：命某为賔，始设賔席也，】宗子有事，族人皆侍已，侍于賔奠，然后燕私，不醉而出，是无亲也，醉而不出，是渫宗也，【渫慢也，伏生书作是不敬也，】故曰：饮而醉者，宗室之意也，徳将无醉族人之志也；【书大传】。
以祝笾豆，燕内賔及宗妇于房，【据特牲，疏 内賔，不归之俎，妇人礼略也，】右燕内賔及宗妇，【按有内賔，则亦宜有外賔，而外賔之所取，亦可知矣。】。
钟师奏燕乐
右燕乐 诗，乐具入奏，以绥后禄，【郑曰：燕而祭时之乐，皆入奏于寝，孔云：燕祭不同乐，而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同也，愚按：鳬鹥诗传祭之，明日绎而賔尸之乐，郑曰：首章賔宗庙之尸二章，賔四方百物之尸三章，賔天地之尸，四章賔社稷山川之尸，五章賔七祀之尸，是各祭之，绎止用其一章也，然此一诗，只可用之，王酬尸若尸，酬王必又有诗，朱子以假乐为尸，答鳬鹥，理或然也。其余若賔，致爵于王，兄弟献王必皆歌一诗，则大雅自文王而下犹多受厘，陈戒之辞，或者随其人所取耳， 有乐，必有献工之礼，因未有所据，姑阙之，俟知礼者，补定】。
宗人祝王及陈戒于王
右祝戒 诗，尔殽既将，莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔恵孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之，【按燕必有仪，小大稽首，其仪之一节也，燕必有辞，神嗜饮食云云，其辞之大略也。其他皆无所考，或亦可用仪礼，诸侯之燕，臣推之欤？】。
既祭毕，祭仆反命于王，以王命劳，有司百官之敬者，诛其不敬者，【据周礼 诛谓责让之】。
右既祭而诛赏， 传卿大夫赞君，命妇赞夫人各扬其职，百官废职，服大刑，【明堂位】。
使使颁胙于二王后及有功，诸侯及兄弟之国，【据左传？及周礼】右颁胙， 传夏之后，杞殷之后，宋于周为客，天子有事膰焉，【存二代之后，以尊贤也，】周襄王使宰孔赐齐侯小白胙曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯下拜，登受【，左传 宗庙之胙，不及异姓，其赐比于二王，后褒有功也，】周礼以脤胙之礼，亲兄弟之国，【虽不与祭，犹赐及之，以亲亲也】。
臣受胙者归颁之
右臣颁君胙 记祭于公不宿肉 传助祭于公所得胙肉归即颁赐不留神恵也【朱注 其不以祭食之余也礼馂余不祭】
天子肆献祼馈食礼巻下