钦定四库全书     经部四
太平经国书     礼类一【周礼之属】
提要
【臣】等，谨案太平经国书十一卷宋，郑伯谦撰，伯谦字节卿，永嘉人。官修职郎，衢州府学教授王与之周礼，订义首列，宋代説周礼者四十五家，伯谦为第三十一居黄度，项安世之间，盖宁宗，理宗时人，是书挥周礼之义，其曰太平经国书者，取刘歆，周公致太平之迹，语也，首列四图，一曰成周官制，一曰，秦汉官制，一曰汉官制，一曰汉南，北军所图，仅三朝之职，掌宿卫，盖其大意欲以宫中府中文事，武事一统于太宰，故惟冠此四图，明古制也，其书为目三十，曰教化，奉天省官内治官吏，宰相官民官刑，揽权养民，税赋节财，保治考课，賔祭相体，内外官制，臣职官，民官卫奉养，祭享爱物，医官盐酒理财，内帑防计内治其中，内外一门防计，一门又各分为上下篇，凡论三十二篇，皆以周官制度，类聚贯通，设为问答，推明建官之所以然，多叅证，后代史事以明古法之善，其论天官，玉府诸职一条车，若水脚气集颇称之，然其间命意间有不可解者，如齐东野语记，韩胄之败，殿司夏震尚声喏，于道旁梅磵诗话记，绍定辛夘临安大火，九庙俱燬，独丞相史弥逺赐第以殿司军救扑而存，故洪咨防诗有殿前将军，猛如虎救，得汾阳令，公府祖宗神灵飞上天痛哉！九庙成，焦土之句，其时武统于文相权，可谓重极，而此书宰相一篇，尚欲更重其权，又宋人南渡之余，湖山歌舞，不复措意，中原正宜进卧薪尝胆之戒，而此书奉养一篇，乃深斥汉文帝之节俭为非所论，皆不可为，训以他篇，贯通经义，尚颇有明，旧本流传久行于世，姑取节焉可矣！乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
太平经国书原序
先王无自私之心，安家者，所以宁天下也，存我者，所以厚苍生也，三代以还，人主始自私矣，以天下遗其子孙，故不得不为久，恃无恐之计，然天下犹因其自私之心，而少安于其间，至于秦，隋，魏，晋，南北之君，淫荒狂惑，则并与其自私之计，而弗念矣，夫有天下而至于不爱已固，无望其爱民矣，而独惜夫爱已者之所以及民，亦褊迫浅陋，足以跻时，于小康而不足以凭藉维持于无穷也。三代圣人之纪纲法度，宪章文物，所以本诸身而布诸天下者甚设也，而尤周密，详备于成王，周公之时，彼其处心积虑，上彻乎尧，舜，下及乎万世者也，外不惧天下之谤，而私其迹，曰：必使我子孙相承，而宗祀不絶也，内实达天下之道，而公其心曰：必使我君臣相安而祸患不作也，是故兼三王施四事，夜以继日，尽吾精神，心术而为之，其兵农以井田，其取民以什一，其教民以乡遂其养士，以学校其建官，以三百六十，其治天下，以封建其威，民以肉刑，大本既立，然后其品节条目，日夜讲求而増益之，其上则六典八法，八则九柄，九贡九赋，九式之序，其次则祭祀朝觐，冠昏丧纪，师田，行役之详，下至于车，妆圭璧之器，梓匠轮舆之度，与夫画缋，刮摩，塼埴之法，又其细者，则及于登，鱼取鼋，擉鼈之微，毕公所谓克勤小物者，周公尤尽心焉，盖一而再三，申复之贻谋燕翼，后世岂无辟王，而皆赖前哲以免，流彘之难，共和摄政，而天下复如故，龙漦作孽，宗周灭矣，犹能挟鼎玺而东，当战国之相吞噬，周块然而处其中，天下犹百余年，而宗主之，至于垂亡，临絶之际，自分而为东西，其子孙益缪戾乖忤，而弗念厥绍，故天下始去周而为秦法亡，则周亡，天下后世，茍有下泉之思治，匪风之思，周道则陈淫，桧乱之极，一变而复见豳风之正，圣人序诗，所以寓其意于十五国风之末也，秦人变古不道，不足深恨，汉氏去三代，甚近而去，周为尤近，不能因其自私之心，而讲求周公，致太平之迹，惴惴然徒惟得失之重，而操心之危苦，智虑而尽防范，大抵不过为握持天下之术耳，茍简目前，非能深长之，思经久之虑也，封君古也，止于行，推恩之令井田，古也，止于议名田之法，刑法止于定棰，令军旅止于京师之南北军，郡国之都尉，建官，则仿秦旧制，礼则杂，秦仪学校，则隷太常而选举，则数路乡里，则烟火万里，其浅近功利已畧足以随世而及民矣，然乍安而忽危，几亡而仅存，终不足以垂裕，而传后其当世，敏秀奇杰之士，深见逺识而有志于先王之治者，则或请定经制，或欲退而更化，或愿建万世之长策，每观王符论汉家失业之民歳至三十万，则田赋乡里，刑法等制，益知其茍然而已，仲长统欲，定吏禄重，三公之权，改税法，更官制，沛然思惟善道，而有易乱，为治之意，论甚美矣，至于请废封建，复井田肉刑，亦复讲之未精也，唐承八代之衰，太宗之所以造唐者，亦慨然欲庶几先王之治而补汉氏之缺，収召豪杰相与修废起，坠于贞观一二十年间，税为租庸调田为口分，世业兵为府选士，为明经进士，官为七百三十，贠天下为袭封刺史，然亦驳杂而不纯粹疏畧而无统纪，未几，兼并不禁，课役不均，更租调为两税，变府兵而为彍骑停世袭，而为州县，不爱名器而为墨，勅斜封，唐之子孙，固非善守法者而立法之初亦不得不分任其咎，当其弊端，未见天下，因其自私，而亦得以，茍安之利，一旦利尽害形，罅隙呈露，则遂以大坏而不得支持矣，宋之元嘉，元魏之泰和，隋之开皇，仁寿，夫岂不为治安，而言治者不之数，功利在人及身而止，汉，唐之事，何以异此？虽然，汉承亡秦絶学之后不独二帝，三王之法度，无复余脉，虽五霸七雄，区区富强之事，亦一埽而无遗，草创之初，大臣无学方，用秦吏治，秦律令图书固难，责以先王之制度也，唐自元魏，北齐以来，受民以田分民，以乡先王之制，十已用其一二，继以苏绰之在周，约六典以定官制，而府兵之法亦微有端绪，先王之制，十已用其五六，又继以隋文帝之富盛，苏威髙景【本颎字，】之损益，而先王之制十，已用其七八，太宗蹑其后而行之，使其深观详酌，纎悉委曲有以补前世之未备，则以唐之治为周之治，日月可冀也，而仅以若此，此岂无所自哉！世变不古功利之蟠结于人心，而此书之宏博，浩瀚，读之难晓，而说之易惑也，彼其煨烬于秦火，贬驳于汉儒好古，如武帝反谓之末世，渎乱不騐之书防藏泯没于山，岩屋壁之间，汉之末年，虽入秘府，竟未尝一出而试之于治，其后刘歆取以辅王莽，五均六干，列肆里区，皆有征，天下骚然，受其弊，其余杜氏不过能通其句读。马，郑诸儒亦止于作为训诂而已。隋，唐之间，文中子讲道河，汾，颇深识其本末，以为经制大备，后世有所持循，然徒载之空言，不及见之行事也，唐太宗尝与羣臣语及周礼而房，杜魏征虽出王氏之门，然本无素业，留宿中书，聚议数日，竟不能定，问及礼乐，复不能对，大本既失，他何望焉？宋朝王氏以儒学起相熙，丰又尝一用周礼，而计利太卑，求民太甚，其祸甚于刘歆，伊、洛，老师横渠张夫子固习周公者矣，而又不及究其志，盖自有周礼以来，若孔子，文中子及伊洛，横渠诸子则恨不及用房龄，杜如晦，魏征则愧不能用，汉之刘氏，宋朝之王氏，则又悔不善用，自汉唐以至今日，天下之治，所以驳杂而难考，弊坏而不可収者大扺出，于是三者之间也，是以时君世主厌薄，儒生姗笑，王制悉意于浅，功近利就其自私之心，而姑为是目前，茍简之谋，傥可以维持一世足矣，不暇及此，宏阔之谈也，嗟乎！千载之下，有能起周公之治者，学者所不能而见也？有能讲明周公之制者，学者所不能，而辞也，永嘉郑伯谦序。
正徳十四年余，以增广生被试策问，周礼疑信相半之，由余方少，窃闻其槩，因以意对曰：昔孔子之时周徳方衰而对鲁哀公以文武之政，布在方策，人存政举之说，及周益衰，孟轲氏始言诸侯去先王之籍，不得闻其详，彼所称方册，与籍岂谓周礼邪？孔子尚思兴东周，孟子则直劝齐，梁以王当时，不但其籍，亡虽有之，固不可为邪？至荀卿之徒，李斯佐秦，遂取经籍，一切焚弃之，后世以为辠，然使始王并天下，为周武王李斯有周公之圣，其时欲行周礼能乎？周之兴也，深仁厚泽，垂十余世，圣后继作，礼乐法度，莫不讲明，国以为敎家以为学，渐被陶融，非一日也，故周立为天子，颁其政式，放于四海，靡然信从，事若画一，不俟强勉，其来逺矣秦则不然，以战鬭为功，以干戈为业，法令已成，习俗已定，方其烹灭诸侯，而六合为一也，虽有周礼将安施之，而况后秦者乎？何也？先王之法，至周始备，至秦始灭去，此其防也，后世直用，秦为古耳，秦不复行周礼，明后世之不可行必矣。然则是书可尽废邪？何为其然也？三礼莫古于仪，周公所亲定者，说文云：礼之，字从豆，从曲从示示，古神只字，盖先王于笾豆，神只之间，曲尽其意，于是乎录其升降，等其隆杀，故谓之礼。此其迹也，先王之意，有不在是者，周易观之，曰：盥而不荐，有孚颙若，先王以其诚敬之心事神，故下观而化，故传曰：圣人以神道设敎而天下服矣。今夫官名之设，内外之辨，崇卑之度多寡之数，成周致治之具也，而所以致治，岂尽于是邪？故善为治者，师其意而已，若周礼者存之，以考可也，其畧云耳，是时南原王先生督学优之，其年，叔嗣举于乡，后三年得进士，为考功主事，始好是书，闻人有异，本不惮求之，同县人按察副使田勤甫氏，刋周礼集读其中，往往引太平经国书可观，取恨不见其全，他日，翰林学士姚维东氏云有之，传以眎叔嗣录，藏于家，后十年而为嘉靖，丙申，上冬朔日刋于山西布政司，祥符髙叔嗣。
太平经国书原序
小宰掌官刑，以贰太宰，宰夫掌朝法以贰，小宰皆通，内外之官也，故太仆传言于宰夫，宰夫传言于小宰，小宰传言于太宰又有内宰，虽掌治王内之政令，亦属于太宰，以此见周之宫中，府中实合于一体也。
<经部,礼类,周礼之属,太平经国书,[图]>
旧有四图，一曰，宰夫之官，分为尚书中书，后遂成两省，二曰宫正，宫伯之官分为光禄勲衞尉后遂成门下省，三曰自膳夫至腊人，凡鸟兽鱼，鼈烹庖之事，自酒正至掌次，凡酒浆醯醢，幕帟幄次之事分，入少府，自医师至兽师分，入太常，亦入少府，自少府而下，至掌皮内一项财，则分入少府，外一项财，则分入大司农，四曰自内宰，至内师服以下，凡宫中使令人分入于大长秋。
<经部,礼类,周礼之属,太平经国书,[图]>
钦定四库全书
太平经国书卷一    宋 郑伯谦 撰
敎化【论六典以为民极】
或问周公之叙六典也。辨方正位，体国经野，设官分职之下，每终之，以为民极，此特建国之始耳，未见其有与于民也，民何以遽取极于此哉？曰：先王之教，天下未始有精粗，本末之间也，司徒一官，名曰教典，自今职职而考之，六十官之内，大抵皆分画乡，遂整理田畴，征敛财赋，职掌山泽，与夫市井门闗之事师田，行役祭祀，丧纪，冠昏乡社之法而已，有如乡大夫州长族党之职，则不过属民读邦法师氏，保氏諌救，调媒之职，则不过掌国中得失之事，其曰十二教曰：三物之教，曰五礼，六乐之教，教之条目，甚设而教之，官属不详见焉，先王之教，固与夫后世事文墨，语言诵说，传授者不同也，有如王之立朝，后之立市，朝之居前，市之居后，公卿大夫之在朝，百工商贾之在市，人见其为辨方正位而已，经涂之九轨，而野涂之，五轨宫隅之制，而以为诸侯之城，制都之经涂，体野涂焉，诸侯之经涂，体环涂焉，人知其为体国经野而已，朝官居朝市官居市，卿大夫王后入市则有罚，二乡则公一人，一乡则郷一人，由此而统，六遂由此而倡九牧人，知其为设官分职而已，孰知其所以定民之志，而为教之大者，固在于此邪？夫朝不混市，野不逾，国人不侵官后，不敢以奸王之权，诸侯不敢以僭天子之制，公卿大夫不牟商贾之利，六卿，九牧相属，而聴命于三公，夫彼皆民上也，皆富且贵焉者也，而尺寸不敢逾一毫分守不敢易，所以习民于尊卑等衰，阶级之中，消其亡等，冒上之心而寓其道徳之意盖孔子所谓吾无行而不与二三子者，是以民服事其上，而下无觊觎，贱不亢贵，卑不逾尊，举一世之人皆安于法度，分守之内，志虑不易，视聴纯一，易直淳厐，而从上之令，父诏其子，兄授其弟长率其属何往？而非五礼，六乐三物，十二教哉！方位国野，设官分职，何往而非以为极哉！尝读晋之国语，每叹绛之，富商民韦藩木楗过朝之事，以为富商之饶，于财使之泽，其车而华其服，非不足也，而必易车服，于过朝之际，不敢混然与士大夫无别焉，民志之定，而中道之存，成王周公之遗化固，然在此也，古人教民之意深矣，且不独周公然也，康王命毕公以康，四海不出于表宅里殊，井疆画郊圻之间，周公陈先公风化之由，惟在于于耜，举趾条桑，载绩播种，称觥之事，孟子以五谷鱼鼈，不可胜食，与使民养生，送死无憾，为王道之始，韩退之以士农工商之民，父子，兄弟，夫妇，朋友之位，推而至于宫室，桑麻粟米蔬，菓鱼肉之物，而归之于道，化之原，皆此意也。后世王制不明，道揆法守，不立本末，源流之论不讲，而左右前后，尊卑贵贱之际，聴其相冒而相易，类聚羣分，日用饮食交际，文为之间，无复有能寓吾道徳之意天下之人旁观而习见之，耳目乱而分守易，秉者虽不泯灭，而生厚者，因物有迁矣，君臣之间，方以因民出治为美谈，开设学校，置博士弟子员，下诏劝学，以风励四方，以改易万民之观，聴儒者又从而谀之曰：是有志于教化者名存，而实不至疏漏，而无统纪，可以善人之形，而不可以善人之心也。上为文具，下为观美，相与为欺而已，及陷乎罪，然后从而刑之，以为示弗率，教化者是罔民也，汉事文墨，晋尚清谈，统纪不明，同归于乱，大司徒教典之意，六官以为民极之说，谁与讲明而告君者。
奉天【论天官冢宰加官】
或问：冢宰一官，其属六十，顾未始有一事之闗乎天者而冢宰，谓之天官，何也？曰：此加官也，唐虞稽古，建官惟百，凡天地之运化，四时之作讹成易，事之闗于天者，羲和职之教化，礼乐之要，兵刑财谷之司，虞工纳言之职，十有五人之职，所以分天下之万事而治之者也，至周以来，则省九官，以为六卿之职，又省六子，以冠六卿之号，以虚名而加实职并而授之，所以宠而尊之也，汉之官制，犹为近古，大司马六卿之职，武事者，彼霍光领尚书耳内，主公卿事，外掌四方，章奏于司马何与邪？而大将军之上，必冠以大司马之名，此正祖天官冢宰之故意也。或曰，古者圣人重天道，伏羲，有神龙之瑞，故以龙纪官，黄帝有庆云之瑞，故以云纪官，共工以水，神农以火，少昊以鸟颛帝之后，以民则重黎，勾芒祝融，后土蓐，収冥是也，帝尧之兴，以天地四时则羲，和及四子是也；帝舜之兴，以五行则益火，稷；谷，禹水是也，今成王周公之建官，考前世之制，而兼其长，必若所谓虚，名加实职，则事之闗乎天者其属之谁乎？曰：子以为古之大臣，其所谓寅亮天地，而燮理阴阳者，若厯官星翁文史，卜祝之所为乎？凡论道经邦，以转移人主之心术而厘正，天下之万事者，皆寅亮燮理也，皆对时育物，抚五辰，而熙庶绩者也，是故日月之薄蚀，百川之沸腾，诗人所以刺卿士，谷，洛之鬭，太子晋以归咎于执政焉，和同天人之际，使之无间然者，虽圣人之能事，而大臣实辅佐之。其谁曰人事之非天理也，加天官于冢宰之上，其尊大臣也，虽至其所以责大臣也，益深。
省官【论天官冢宰兼官】
或问：太宰至旅下士，其为官凡六十有三，而为府者六，为胥与史者皆十有二，而为徒者百有二十，何也？曰：此皆兼官也，専官行事则不足，兼官行事，则有余矣。盖自唐虞以来，禹以司空，而兼百揆，羲和以二人而兼四岳及舜，二十二人之咨，则四岳实一人兼之，古者官不必备，惟其人而已，有其人则备，无其人则兼，是以周官之作，实效唐，虞之制，而官事不摄，吾夫子所以深责，管仲变先王之法也，以三公言之，召公为保，周公为师，而太傅无有焉，召公实兼之也，周公既没，召公为保，而太师太傅无有焉，召公实兼之也，不惟此也，三公之下，实有三少，当时不见其人，召公又兼之，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公是六卿之长召公，又兼之，盖一人之身而兼总七职矣，抑不惟此也，当是时，三公三少，既难其人，而六卿之官，亦不必备，周公以三公兼冢宰，召公以三公，兼宗伯，苏公以三公，兼司冦，毕公，毛公以三公兼司马，司空，惟成王之季年，芮伯彤伯衞侯实专领司徒，宗伯司冦之职，其余大抵皆兼官也，其大者犹兼，而况于百官羣有司乎？故尝以周礼考之二乡，则公一人，是三公，兼乡老也，一乡则卿一人，是六卿兼乡大夫也，军将皆命卿，是六卿，又兼六军之将也，甚者，太公以太师而兼司盟之职，载在盟府，太师职之是也，苏公以三公而兼太史之职，太史司冦苏公是也，故夫六官之中，以春夏秋冬为通率，以多少相乘，除大约一官，凡五百人，则六官凡三千人，而其兼行权摄者，意其必相半焉，【天官，卿大夫命士三百五十余人，地官除乡遂山虞，林衡，司门司闗不可考尚四百余人，春夏秋三官，凡五百余人，是六官通率之，凡三千人也，】是以局分不必设，府；史，胥，徒不别置虽置，而其数亦未尝过滥也，且不见乡老遂师而下乎？府史胥，徒，四者俱无有，何独于天官冢宰而疑之也，若夫专官行事势，宜多而不宜省，则人之与甸师，其徒皆三百人，而春官御史，其史则百有二十八矣。
内治【论天官冢宰属官】
或问：三公与王论道经邦，当时下兼冢宰，而其所统六十官之属，往往皆士大夫所不屑为之务，何也？曰：此固所以论道经邦也，人徒见夫内外庭宿衞之士，士之贱者也，烹庖饔膳之事，事之辱者也，鱼腊酒浆，醯醢之物，物之微者也次舎幄帟，裘服为末用，而宦寺嫔御洒埽使令，为冗役也，而不知夫三代以还，所以蛊坏，人主之心术，而侵夺大臣之权柄者，往往皆是人为之，盖公卿大臣，其内外则有限，其进退则有时不得，日侍人主之，左右前后也，若夫侍御仆从之人，备趋走使令之职，而人主宴私，玩狎之际，无不与之同焉，比其极也，则变换其耳目，感移其心志，伺以和其防，夸靡以中，其欲小亷小谨以市其信，人主一堕其中，则亦何所不至哉？故虽以文武之圣，而侍御仆从，犹乐于得正人，而周公之所以相成王，而诏后世者，又不独见于太宰之属，他日立政之作，尤拳拳于缀衣，虎贲马之微焉，昔者先王之时，宗祝在庙，三公在朝，三老在学，而前巫后史，卜筮瞽侑，凡所以在左右者无不致其谨焉，用能保防君心，养成圣徳宦官宫妾，便嬖侧媚得以趋走使，令于前而不得以乘间取荣宠，窃威福也，周公之深智逺识固有见于此，是以乱萌祸机之所在，无不究极，用见古人辅相之事业，皆格物穷理之学，要非屑屑然乐亲，羣有司之细务而后集，权势以尊已也，宫中府中俱为一体，后世识此意者，诸葛孔明一人而已，汉初犹存此意，士大夫所不至者，惟后庭尔朝夕，出入禁闼，洞然无内外之限，故人主亲士大夫之时常多，而亲宦官，宫妾之时，常少日见正事，日闻正言，心安而耳目熟论，道经邦之地，固造原立，本于此也，自武帝宴游无度，于是外庭日疏，内庭日亲，公卿大夫一切隔絶不接见而小人，独在左右，事趋媚矣，大臣无权而小臣专权，异时闗内侯都督之爵，下及于烹庖，乐工医师之贱，至鸣玉而曳组房闼，有制政之渐，妃妾起巫诅之风，阍寺擅废立之权，夫谁得而制之，微物细事，其倾祸毒国，至于此烈也，而今世儒者，顾方不屑意于天下之细务，溺意高逺学僻而事左，异日败理伤化，则往往起人主厌薄之心，是故书生之清谈，而迂阔者，不足怪也。论道经邦之事业，当于太宰属官而求之。
官吏【论六官府史胥徒】
或问府，史：胥，徒，庶人之在官者也，先王之时无旷土，无游民，彼在官者以何人为之？禄足以代其耕也，以何禄赋之以一歳而更邪或终身而充邪？抑免其家之徭役与否邪？曰：学周礼者，其论此固多也，而未有惬人意者焉，盖其说则曰：民自民也，吏自吏也，一日为之，则终身居之，此则不可之大者，夫终身为吏，异时既老且死，谁其代之？谓其子孙继之邪？则不幸有愚不肖之嗣，何以遽服？公家之役，谓其子孙不得继邪？则当削其禄而授之田，彼素不习农，畆之人，何以遽安？耒耜之劳苦，不然一人为吏，则一家世其禄也，先王之禄地，固无若是多也，后者之来，将何以待之？余尝考之矣，凡起徒役，毋过家一人，此兵赋之定数也。甸出长毂一乘，此车赋之定数也。司马法则曰井十为通，通三十家，士一人，徒二人，通十为成，成三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，积而至于终，则为士徒者四百，又积而至于同，则为士徒者三千，夫以周官甸法，考之甸六十有四井，受田之民五百一十二家矣，今士徒乃止于三十，何邪？说者以为此调兵之法，先王寛民力之意，故兵者视农者而损行者，视居者而益不知，王畿之兵，未尝轻出，何为而遽发之，就如其议，则均之为兵耳，使居者处其安，而行者处其危，得无有未平乎？司马之所，征是固府，史；胥，徒之所出也，尝考是四者之数于六官之中，盖冢宰一官，则二千六百六十有六，宗伯一官，则二千三百四十有一，司马则三千二百六十有五，司冦则二千六百五十有七，四官之数，固已万人矣，又况地官无常数，冬官散落不传，虽权行兼摄官，未必置而府，史，胥、徒，未必实有，而其数固已多矣，不调诸民而充之，其谁实为之哉！然则是徒之征其为府，史；胥，徒之用昭昭也，盖自六乡而至六，遂自六遂而达，三等采邑，凡受私田而为民者，其有徳行道艺则大司徒三年，大比而升之，升于司徒，则不征于乡，其止于有才，有力者，则大司马立法而征之，更调迭发，以给公家之徭役焉，其上者为府为史，其次为胥，又其次则为徒，上以充宿卫，下以给官府，其在官则禄于四郊，其任事则止于一年，其受代而去，则复业于百畆，一人去之，一人居之，今之为吏者，乃昔日之为民者也，今之为民者，又后日之为吏者也，闾阎之利病，田里之囏阨，夫家之众寡，马牛六畜之登耗，政事法令之可否，上下相谙，彼此相恤，更处而迭为之吏，无所病于民而民无所苦于吏，先王维持天下之政，固不惟公卿大夫士而已，虽府史胥徒亦有助矣。
宰相【论太宰建邦六典】
或问：六卿分职，各率其属见于周官之篇，以官府之六属举邦治，以官府之六职辨邦治，见于小宰之职，自治典至事，典截然分画，宜若一定而不可易，今太宰之职，顾曰：掌邦之六典，何也？曰：此太宰兼行六卿之事也，自其分职而言之，凡朝廷之事，固属之太宰，国中之逺郊近郊大都，小都公邑，家邑凡郊畿之事，固属之司徒，职方氏土方氏，以至撢人，凡邦国之事，固属之司马礼属宗伯，刑属司寇，工属司空，自太宰之兼行，六卿而言之，则六典八法，八则八柄，八统九职，九赋九式，九贡九两，凡此十条，皆经国之大纲，政事之条目而散见于三百六十官之中，太宰实举其纲，而摄其要焉，又非独曰：格物穷理，克勤小物而已也，盖唐虞三代，建官之制，职事分于下，而权纲合于上，非泛然而无统也，四岳通内外之官，羲和之长也，羲和则实听于四岳，百揆宰相之职，百官之长也，九官则实听于百揆，百揆统九官四岳，四岳统，羲和四子，比附联络，天下之治，虽非一二人为之，而实一二人能使之成周之制亦然，三百六十属，聴命于六卿，而六卿聴命于冢宰，冢宰实三公，兼之涣散，分析之中，而有比附联属之势，自今职职而考之太史，内史掌六典八法，八则八柄之二，春官之属也，而典法之正，则在于太宰，太仆掌诸侯之复逆，小臣掌三公及卿之复逆，御仆掌羣吏之逆，及庶民之复，夏官之属也，而臣民之总则掌于宰夫，司士掌朝仪之位，秋官之属也，而治朝之位，宰夫掌之，泉府廪人，仓人掌财用地官之属也，而货贿之出入，太府掌之，内外朝之冗食，地官稾人之职也，而宫正内宰，则又均其稍食，王朝之服饰，春官司服之职也，而内司服至屦，人则又掌其服饰之用，自宰夫之下，夏采之上，六十官之内，三百六十官之职，错综而互见焉，并建六典，兼行六卿，天下万事，凡有闗于理乱安危之大者，则无不合，然在其掌握之中也，盖古者三公无官，惟与天子坐而论道，故设六卿以分主六典，而三公实统之，三公既兼冢宰，则六卿之六典，非冢宰而谁建邪？此事权之所以合于一，而国家所以无多门之政，自汉以来，则失之矣。有三公又有九卿，而丞相御史，未尝行九卿事，观武帝时，桑羊等致利，王温舒之属峻法，倪寛等推文学，九卿更进用事，不闗决于丞相，而大臣之权尽去矣，呜呼！人君之为天下如欲稽古正名，而使事权之合于一茍舎周官未有不泛然无统者矣。
太平经国书卷一
钦定四库全书
太平经国书卷二    宋 郑伯谦 撰
官民【论三典官府万民】
或问：周有三公有六卿，今太宰经理邦国，其职则治官府，而纪万民事权之重，如此其所以异于三公者如何也？曰：三公论道，燮理而已，不亲治也，况当是时，三公既兼太宰，则治之事权，非太宰典而谁专之？太宰建邦六典，余尝论之矣，此不复述也，太宰之所当论述者，则其所主之，百官万民耳，然太宰实专主百官，司徒实专主万民，学周礼者，茍得其说焉，则二官节目，皆可以迎刃而解也，且礼刑政事之典，均曰：百官而独于治典则曰：以治官府，以纪万民于教典，则曰：以教官府，以扰万民，变百官而言官府，说者以为天地二官，不拘其数，所以尊之也，是则然矣。而未究其大防也周官之书曰：冢宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，前有六典，后有周官，皆周公所作也，六典则合，官民而并职之，周官则分官民而各掌之，何也？治道之要，莫切于张官，而置吏也，官吏不职，则治道为之不振，立国之本，莫切于爱民也，民生不遂，则国本为之不立，是以太宰专主百官，凡其八法之所治，八柄之所驭，岁终之所废置，三岁之所诛赏，凛凛然有不可犯者，故虽六卿各率其属而趋事赴功之际，耸动警饬，而不敢不勉者，无非所以奉冢宰之治也，司徒专主万民，凡其十有二职，十有二政十有二，教三物之教，五礼六乐之教，断断然有不敢忽者，故虽六卿各主一乡而联事，合治之际，纎悉碎而不敢不尽心者，无非所以奉司徒之教也，司徒，太宰，是以独曰官府，而小宰为之贰，宰夫为之考，一则曰官府，二则曰官府也，府之为言，百官之所緫，而万化之所闗也，虽然，九职九两，太宰非无与于民也，特纪纲，其大者而已。命乡论秀司徒非无与乎官吏也，特教养之于初而已，六典，合而言之，周官分而治之二书，盖相为表里也，成周之治，大抵自上而达于下，自内而推于外，端本以澄源，详近而略逺故六卿各主一乡一公，则率二卿，且太宰司徒，当时既以二公兼之，其外四卿意，当时亦必以此二公率之一以率畿内之官，一以率畿内之民，本立于上，而末自举于下，治教行乎？王畿之近而若吏，若民自风动乎四方，万里之逺所谓正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正逺近莫敢不一于正，天下之大举，无异乎一堂之上，所谓行法自贵，始王化自近，始建首善自京师始，其道盖如此也，周衰，此意不存，六卿分职，不足以倡九牧而阜兆民，邦畿千里，不足以正万民，而假四海，乱于上，而祸及于下，本实先拨，而枝叶受其害，成王，周公体国经野，设官分职，以为民极之政，靡有孑遗矣！夫世未有诛赏不行于百官，而能使百官戒惧，不敢易，纪律者，未有生聚教训，劝相劳来，不加于民，而能使海内革心易虑，以聴上之所为者，穆王欲兴文，武，成，康之治，虽未见其能复还，太宰之职，而命君牙以为周大司徒，又命伯冏以为周太仆正，而正于羣，仆侍御之臣，考之周礼，太仆传言于宰夫，而宰夫听命于太宰，此不可谓不知本矣，厉王板荡无纲纪，文章陵迟，至于幽王厉阶之生，实起于二官之失职，故家伯维宰，畨维司徒，诗人疾而刺之，而十月之交之诗，所以作也；然则后世欲复成周之治，当先治官，与教民欲无一官之不职，无一民之不善，当先复太宰与司徒、
官刑【论官府都鄙法则】
或问：周官一书，成王所以劝其羣臣者寛厚温和，惟恐其或伤周礼之一书，成王所以御其羣臣者，严厉督责，惟恐其或败我事，何也？曰：劝之之辞，徒详而治之之法不继，则无以耸听而起其怠，人情于此，亦未必有退听，而从命者，是故内而官府凡治教，礼刑政事之属，外而都鄙，凡王子弟，公卿大夫之众皆有法，则以治之，盖贵有常尊，贱有常卑贱者不嫌于无法，故未尝忘教贵者，不嫌于无教，故行法必自贵者始，夫是以官刑之所纠官计之所弊，举辨防听，经正之别，刑赏禄位，废置之驭，凛若秋霜，隐若雷霆，不可犯也，曰法，曰：则其名虽异，其用则同，而或者以为详法而略，则所以详内而略外，犹禹贡绥服三百里，曰揆文教，要服二百里，曰蔡也。噫！先王之治天下，固有详略之不同，而千里之王畿，三等之采地，未遽略也。八法以治官府，既见于太宰而六叙六属以下复述于小宰，是官府之治固详也，宰夫掌治法，以考百官府郡都县鄙之，治司防掌六典八法，八则之二以逆邦国，都鄙官府之治，则都鄙之治，岂得以为略乎？且独不见祭祀以驭神乎？先王设礼乐教化，刑罚庆赏，不独以经理其生民，虽幽而鬼神，无不及焉，是故顺成之方，八蜡乃通，有功者无不报也，牺牲既成，粢盛既洁，旱干水溢，则变置社，禝无功者，不可夺也，彼其幽而无形，深而不可考，暧昧恍惚而难，及以政者，先王不敢不致其详焉。而况于为吾之官吏乎？是故都鄙之治，所谓法则，以驭其官者，即官府之八法也，所谓禄位，以驭其士者，即官府之六叙也，其余废置刑赏，莫不皆然，观先王之治，都鄙夫亦自其所难及者而观之耳。日月寒暑，尧秩叙而賔饯之，江；河，淮、海，禹防导而平治之，天地之大也，先王犹及以政，曾谓官府都鄙而遽有详略之分乎？谓详法而略，则详内而略外，不能触类而观之者也，不足与论先王之治。
揽权【论八柄八统诏王】
或问：太宰主羣吏司徒主万民，而吏民之事，太宰又得以兼行之，天下万务无不在，掌握中而八柄驭臣，八统驭民，太宰必以诏王，何也？曰：凡邦之小治，则冢宰听之柄，谓权柄之大也；统，谓统御之大也，出乎法令之外，而行乎操纵阖辟之间，是非人臣之，所得为也，盖圣人之道有经，有权经者，法之常，而权者法之变，使圣人之为天下，一切听于法而无操纵阖辟之权，以变通之，则吾之爵禄，生杀有时而竆，而人情取必之余，亦有时而玩，是非可常之道也，故自八柄而言之有徳者宜贵也，或无爵而未贵，有功者宜富也，或无禄而未富，非所可予，而有私恩之施，以为幸非所，可赦而有私，义之免以为福，置之尊贵，而使自爱，夺其荣富，而使贫窭，罪重于过，而或止于废过，轻于罪而或抵于诛，此皆人主之所用，以为耸动，天下之具，而不使人有自必之心者也，自八统而言之，亲故賔客，固当敦敬而尊礼，贤能勲贵，固当任使而保防，然恃恩者常易骄，恃才者常易傲，而服勤尽瘁之士，亦不能无累日，取贵之心，今也亲亲未巳，而贤贤继之，尊尊贵贵，未巳而下下继之，内朝序齿，忽变而序爵于外朝，投壶燕射，序贤或变而序官于宗庙，不拘于一，而迭出于八，此又人主之所用，以为转移变化之术，而不使有自恃之心也，施不测之恩，用不测之威，我可以取必于人，而人不可以取必于我，使一世之人，皆有以奔走而畏慕而不得以邀持而固，必暂出于我，而天下之人被之者，鼓舞而喜，惨怛而悲，此岂非权柄统御之大者乎？太宰虽尊，人臣也，如使人臣而亦得以擅权柄专统御，摆落乎法令，而杂用乎经，权则绳墨，废而法守，乱末流之弊，将至于荡然，自肆诬上行私之人，皆得借口，以专其欲矣，周公所甚虑也。其大者归于王，而其小者则守于冢宰，其权而变者归于王，而其经而常者，则守于冢宰，若内府供王之好赐予，及冢宰之好赐予，此好赐予之常者也，若司防以周知四国之治，以诏王及冢宰废置，此废置之常者也，若小宰之六叙，以正其位，以置其食，此禄位稍食之，常者也，若表记言，周人之亲而不尊，祭义言，周人贵亲而尚齿，此亲亲之常者也，太宰守其常，故其待百官万民有一定之法，人主用其权，故其疾速进退皆在我，而百官万民，不得执法以要其君，虽然，权固人主之所得用也。而必待太宰之诏，此亦虑其所终而稽其所弊矣，君相之间，相济而相维持者，如此成王，周公之世，王朝之上，所以无一官之不尽其职，而王畿之内，所以无一民之不入于善也，盖天下之人见太宰必然之法，则不敢以不自尽，见人主或然，或不然之权，则内不敢以自恃外，不敢以自必激，昻振厉，惟知自强于为善而已，昔者尝观诸夏，商与齐鲁之事，则大异于周矣。盖夏后氏先赏而后罚，亲而不尊，其民之敝，至于惷而愚乔，而野朴而不文，商人先罚而后赏，尊而不亲，其民之敝，至于荡而不静，胜而无耻，及太公治齐，举贤而尚功，周公曰：后世必有簒夺之臣，周公治鲁，亲亲而尊尊，太公曰：后世浸衰矣，盖齐之所为，无以异于商，而鲁人之治，则夏后氏之治者矣，用必然之赏，用必然之罚，必亲亲必尊尊，必举贤而尚功，取其一定者，而固守之，其末流固至于此，此宜周公之所惩也，为之定法，以自守于其下，使人主时用其意而操纵阖辟于其上，上下相与出于必然，不然之中，然后可以振厉，人心于无穷。
太平经国书卷二
钦定四库全书
太平经国书卷三    宋 郑伯谦 撰
养民【论太宰九职任民】
或问：先王井天下之田，分天下之民，凡民皆受田，凡受田，皆为农，而太宰之九职三农，九谷之外，又有园圃，虞衡薮牧，工商嫔妇之民未免有农末之分，何也？曰：此即受田之民为之，非其余力则有余夫也，至于臣妾，则男或一夫女或一妇，既不可以受田于公家，其势必服役于私室，先王于此则使之聚敛，疏财以取其利，若九两之主，以利薮，以富是也。【茶以供丧事，茅以供祭祀，刍茭以饲国马，今时人取草以饲牛，取萍以饲犬豕负冰，拾发竹头木屑皆疏，材之属者也，】闲民则私田九一之余，公田十一之外，既不从事于园圃，虞衡薮牧之地，又不从事于工商，嫔妇之业，先王于此，则使之转移，执事以共其利，若司徒之生材里宰之，锄粟是也。盖尝因事论之，以为先王与民为生，后世则民自为生，至于今世，民无以为生矣，夫与民为生，吾不敢以望后世矣，而听民之自为生，独不可乎？不听其自为生而至于无以为生，民病则极矣。而暴君污吏，又从而朘削之，征科色目，百出而未巳日夜疾视其民而敛之，若雠不至于贫，蹙溃散则不止，则夫无以为生之民，于是有轻用其生者矣，非复有依依，不忍去之意于垂亡，临絶之余，如先王之季世也，尝观周之先王，其所以与民为生，非一事也，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，使之相养相生，如是足矣，为之比闾，族党州乡为之邻里，鄼鄙县，遂为之沟洫，浍川，畛涂道路，以安其生，为之祷祠，医药之政，为之赒救，补助之法，以卫其生，如是又足矣，而犹以为未也，谓王畿之内，皆齐民而未有特富者生生之具，虽以粗给而祭祀，丧纪，犹有所不足，而取于常数之外，于是九职之任颁焉，虽臣妾闲，民皆不敢遗，而亦必有以厚其生，当是时也，岂复有农者一，而食者六工者，一而用者，六贾者一而资者六乎？思虑周密，安养生利备至，盖不措之于仰事俯育，无憾之地，则郁郁然如有于斯民也，反复太宰之九职，未尝不三叹，先王之政，以为先王孜孜为民之心，即后世孜孜为已之心，转移而为此，此民所以乐其上之爱，已而忘其勤，于是相与出其赋税，以供其上，税以足食，赋以足军国之用，而先王犹不敢泰，然而享之，斗粟尺帛，则有司存，钩考防计，犹恐其用之妄问，有水旱不登则焦然，凛然念民生之不易，祸至之无日，捐租出粟，欲减膳而不御乐矣，夫其与之也甚厚，取之也。甚薄而用之也甚啬，民知上之与已者至，故其所以奉上者亦至，非若后世之徒取而徒与也，自井田坏而贫富不均，上之人犹不能制，民之常产，况敢望其九，职之任乎？而民始自为生矣，有父子兄弟夫妇之聚而无衣食，生养之资，穷居蹙处，不自聊赖，去而为工技，散而为商贾，不得已而为庸保，而民之为生始劳矣，迫之以水旱役之，以军旅困苦之，以疾病死丧而民始，无以为生矣，不反其本，方更图易令，以求丰财，上之公卿大夫下之，百司庶府中外之学士大夫，日夜讲求理财之策，民何以足？而国何以堪邪？先王之事，吾诚不敢以望后世矣，无已，则听民之自为生乎？
税赋【论太宰九赋九贡】
或问：畿外有贡，畿内有赋有税，有征敛之目，其别如何？曰：公田以为税，私田以出，赋征敛，则税赋之緫，名家征，力征则以一家，余夫之力言之，夫征，地征则以一夫私田之赋言之，若畿外诸侯，则食公田之税，以为禄干私田之赋，以为贡耳，学者于贡赋税之，何其纷纷也，愚请略公田之税，而姑论畿内之赋，次及于畿外之贡，然后纷纷之，可以尽折而一之人，徒见夫税以足食，赋以足兵，则以民赋为止于兵车，以九赋为诸臣禄田之赋，非也，税赋，虽一而赋有三，凡起徒役，毋过家一人，此兵赋也，甸出长毂一乗此车赋也，一曰邦中，二曰四郊而下，此九等之赋也，时方有事，则农出一兵，甸出一车，事已则兵还于农，车还于甸，虽名为赋，其实则使民自为卫耳，有以足军之用，而未有以足，国之用也，国之大用，有祭祀有賔，客有丧荒羞服，有工事，币帛有刍秣，匪颁好用，不取诸民，于谁责而供之，于是始助百亩之私以制九等之赋，劝九职之任，以代九赋之出，今考之周礼，国中四郊之赋，闾师征之，野之贡赋，县师征之，委人征薪刍，木材兽人防人收皮毛，筋角角人敛齿角，羽翮丱人，收金玉锡石泽虞，取国泽财物，掌葛掌染草，则征絺绤，染草以当邦赋，掌炭，掌荼，则征灰炭，茅莠以当邦赋，其始也，以九谷为主，而其终则皆以九职之物充赋，其始也，以五等定轻重，而其终则皆以年之上下出敛法，熟读一书，其所以孜孜于田赋之者，盖以其未始立法也，若公田十一之税，周礼曷尝一言之，岂惟公田，太宰九等之赋，不言军旅，亦以一兵一车之出，自有定制耳，此自黄帝为井牧以来，未之有改，彼则自周公之身，而经始之色，目常虑其巧，立轻重，常恐其过差，有无常患，其相违受用，常忧其相乱，是以太宰正其名，载师酌其数，闾师县，师随其物，太府谨其待用，盖其终始本末无毫发不经，思虑者达之，王畿之外，则有异名而无异，法诸侯，食其税于国，则税之名，变而为禄，诸侯纳其赋，则赋之名，变而为贡，始于太宰之致其用中于司马之制，其赋终于小，行人之令，其献考之职方氏自扬之金，荆之丹银，以至并之布帛，此即取物以充赋也，又考之大行人，自侯服之祀，物甸服之，嫔物以至要，服之货物，此即变赋以为贡也，其纎悉委曲，则与畿内无一不相应者，盖尝以禹贡之书考之，然后周礼贡税赋之别，源流防通，益无可疑者，夫冀州，在王畿之内，尧之所都也。厥赋惟上上，厥田惟中，中是公田之税，虽其等在五而私田之赋，折以他物，则其等实在一也。此乃太宰之九赋也，八州在王畿之外，诸侯之国也，田赋之下，于是始立为贡篚之制，焉有金木鈆石之贡，有漆丝，羽毛之贡，有球琳，琅玕，银镂砮磬之贡，此则太宰之九贡也，然禹贡与周礼少异者，周礼畿内之类，通可以言贡，而禹贡则专指以为赋，禹贡畿内之赋，专以米粟之属，而周礼则杂以他物代之，此特其微异者耳，不害其为同也，周衰，王制不明，贡税赋之法，不复存，成王周公之制，鲁之宣公初税亩，是以公田之外，复履私田之亩，行十一之税，虽然，赋则尚无恙也，至于成公之作丘甲，则每三甸而加一乗兵车之赋，非复司马法之旧，哀公之用田赋，则受田百亩而出，赋二十亩，私田之赋，非复载师之旧，至于邦国之贡，益悖谬而无统，包茅不入，王祭不共是，诸侯既不致贡于天子，子产言郑伯之男，而使从公侯之贡，【见昭公，十三年，】是晋人责贡于诸侯者，又难给焉，此岂惟非周家之旧法哉？虞夏贡赋之法，自三代以来，所谓相承，而不废者，至春秋而埽地矣，呜呼！读周礼见周之所以盛读春秋，见周之所以衰。
节财【论九式均节财用】
或问：王制之书，言冢宰歳杪制国用此九赋，九贡之后，亦有九式，以节财用，冢宰与王论道经邦者，而区区于理财用之末，何也？曰：君心之非，莫大乎侈心之生，财聚于公上，而大臣不敢撙节于其间，则府库之充牣，财物之浩穰，而人主之宫室，器用服食，赐予一切始无度矣，是固蛊坏，心术之大源，而以道佐人主者之急务也，余尝论冢宰，属官以为内外庭，宿卫之士，士之贱者也，烹庖饔膳之事，事之辱者也，鱼腊酒浆，醯醢之物，物之微者也，次舍幄帟，丧服为末，用宦寺嫔御洒埽使令，为冗役而宴私，玩狎之际，易以惑悦，人主之耳目，而侵窃大臣之权柄，是以冢宰一举而尽握之，此固一说也，然而府库之财物，国家之耗费，亦莫大乎是数者之间，使太宰身不得緫，其人心不得约，其用则多寡，丰杀去取用舍，损益之目，谁得而检之，秦，汉以来，散无统纪，武帝穷奢极侈，尤为无度，卫士已三万人，而郎衞之外又增置期门，羽林南北军之外，又增置八校尉，无复多寡之节，少府掌山海池泽之税，以充天子私供养大官，七丞主膳食，汤官主饼饵，导官主择米，庖人主宰割，无复丰约，去取之制，黄门给事禁中，钩盾掌苑囿，尚方作禁器，御府主衣服掖庭，永巷亦置八丞，上林池籞，多至十监，无复用舍，损益之限，北至朔方，东封泰山，所过赏赐，用帛百余万疋，金钱以钜万计，县官空虚，而吏始坐市，列肆贩物，求利矣，异时元帝在位，虽号温恭，少欲而齐三服官，作工各数千人，一岁费数钜万，蜀广汉主金银器，岁各用五百万，三工官官费五千万，东西织室亦然，廏马食粟将万疋，此御史大夫贡禹，所以拳拳献忠，愿减诸离宫及长乐宫，卫之大半，太仆减食谷之马，水衡减食肉之兽，省宜春之苑，罢角觝之戏，复齐三服，官之旧而还，高祖孝文之节俭也，虽然，禹徒知有高祖孝文之节俭，而岂知有太宰九式之均节邪？以周礼考之膳夫，岁终则防惟王及后，世子之膳，不防庖人，岁终则防惟王及后之膳禽，不防酒人，岁终则防惟王及后之饮酒不防，又内府岁终不防，王后之服，司裘，岁终不防王之裘服，夫一岁之财有限，而司徒所以制一岁之入，冢宰所以制一岁之出者，亦有常令而防曰：不防，岂真使王后世子得以自便，而自取邪？彼贱有司也，以区区贱有司，而与至尊较出入之是非计用度之当否，则于势为不顺，于事为难行，是以上取之，而下供之而多寡，丰杀去取用舍，损益之数，则自有九式存焉，吾何与知？而与至尊者较曲直，取与邪？是故好用匪颁，吾则共之，刍秣币帛，吾则共之，工事羞服丧荒，賔客祭祀，吾则共之，以至向之所谓贱士，辱事微物，末用冗役，吾又一切共之，而一曰祭祀之式，至九曰好用之式，太宰则緫持之，夫惟财共于有司，而式法持于太宰，是以人主不敢违，式法而过，取百官有司于此，亦不敢至于违式法而过，共宰夫以式法掌祭祀，酒人以式法授酒材掌皮以式法颁皮革，委人以式法具薪蒸，木材职币，以式法敛币余职，岁以式法賛逆防太府，以式法颁货贿，人主之私心，以式法而碍则侈心，以式法而销，国用不屈，民力不匮，而玉府之财用，始沛然有余，而论道经邦之地，始造原立本于此而无以蛊坏之也，或曰：小宰之职，以法掌祭祀，朝觐，防同賔客之，戒其军旅，田役丧荒，亦如之，七事者，令百官府共其财用，今九式之中，乃不及朝觐防同，军旅，田役，何也？曰：朝觐防同之用，不过牢礼委积，膳献饮食，賔赐飱牵而已，此则賔客之式也，军旅，田役之用，亦不过币赍委人共委积薪刍，司勲掌赏地宫正，颁衣裘车人，矢人缮人，稾人司弓矢，司甲兵之数，一切皆有法式，以给其财，此则币帛刍秣匪颁，工事之式也，或又曰，军旅田役，莫大于糇粮，而不为之式，何也？曰：居者积仓，行者裹粮，人自为具，非公家之所给也，公家之所给，惟官府中供军士者耳，此则有廪人治师役之粮食，仓人共道路之谷食，遗人掌道路之委积，是不为无法也。大抵太宰之所谓理财，惟急于理，其出而已，盖财多则下之用者，易失之渗漏，上之取者，每患于过差，九式之法，不过以撙节，人主亦以隄防，百官有司之失物，辟名也，式法不行，而后上下，始交征利矣，锱铢而取泥沙而用竭，九州之财，不足以赡一人之欲，而公私始俱受其病矣，呜呼！是其所以为秦汉矣。
太平经国书卷三
<经部,礼类,周礼之属,太平经国书>
钦定四库全书
太平经国书巻四   宋 郑伯谦 撰
保治【论九两系邦国得民】
或问九两之中，曰：牧者君也，曰长，曰：主曰：吏者官也，彼其分君之职，居民之上，凡可以助君，而得民者，固其分也，有如师儒之间，宗族朋友之际，山林薮泽之豪，岂常有位于朝，有禄于国者邪？而均之曰：得民与牧长，主吏并立而相参，何也？曰：此先王防患之深意也，夫千里，王畿之外，公侯而下伯，子，男而上其君，皆牧伯也，千里，王畿之内，近而乡遂逺而都鄙其官，皆长吏也，三等采地之间，卿之有邦，县公之有邦都，其人皆主也，牧伯皆有分地，则其地大有以服民，公卿各有采地，则其利入，有以得民长与吏虽有禄而无地然，既食其禄，则民亦有以尊其贵，既专其政，则民亦有以悦其治，蚩蚩之民，其聚必以类其分，必以羣为之，两则涣散四出，而其势不可合矣，是以牧长主吏，先王各使之，系其民而听其两，不可纵也。不听其两，则其势将至于涣散，听其两而从其得民，他日有怀诈挟邪之诸侯，倾侧扰攘之士，出于其间，则逆节之萌祸，心之包藏，其将何以制之？先王，于是有师儒朋友，宗族豪富之，两以参互于其间，是九者相与为两，而后邦国之民有所耦，合有所耦，合而后有相，训相保相及，相共相利，相安之道，昔者孔子孟子以布衣匹夫而衣冠礼乐，足以师表一世，其门人弟子不逺数千里而从之，虽饥寒流落，滨于死而不去，此师以贤得民也，庚桑子居乎畏垒，而畏垒之人，相与尸而祝之，社而稷之阳城，居于晋之鄙人，薰其徳而善良者几千人，此儒以道得民也，商之七族，宋戴武庄之族，齐诸田，楚怀屈率以强宗大族，更相维持，系属人心若汉，郭解之游侠，轻财重义，出万死一生，以救人之急，而任之事则民心，争慕而惟恐，或后蜀卓氏，孔氏，程郑刁间之徒，占山林薮泽之利，殖货累钜万，而富比封君隐民，皆取食焉。此三者以族，以任以富，而得民也，九者各有以得民之心，各有以联，民之族类相恱而相附相制，而相维持，故彼动而此禁一萌，则一揠先王经理，邦国之大意，隐然可见于此，后世王制不明，是九者虽未尝不兼有，而为治者不知也，徒为之牧长，为之主吏，而所谓师儒朋友富家，大族未尝过而问焉，是以越雪蜀日，吠噬狂走，上之人不以为意，而师之得民者，废溺冠，项之余，俳优侏儒，争以儒为戏，而儒之得民者，废禁游侠，破党伍而朋友之得民者，废诛锄强宗，迁徙大族，嫉恶州县之富室，而宗族豪右之得民者，又废五者尽废，而牧长，主吏虽存，又皆割人以自奉，役人以自安耳，州县之守令，大抵以办财赋为职，而得民之道，百郡千邑，无复一人，经意矣。秦，汉以来，牧长，主吏之间，如有畨令吴芮，南海尉佗才得江湖，岭海之人心遂起，而王其地，魏其，武安以招致宾客之势，而倾动天下，吴王濞擅山海之利，赋不及民，拊循招纳，而山东七国之变，相挺矣，士不考论后世之变而能见太宰九，两系民之，则孰知先王防患之意深。
考课【论三官申明考察】
太宰，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，司徒，司马，司空皆然，乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅，乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅，乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其考，陈其殷，置其辅，凡治以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾客之治，歳终，则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置三歳则大计羣吏之治而诛赏之小宰，月终则以官府之叙，受羣吏之要，赞冢宰受歳防歳终，则令羣吏致事，正歳帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，乃退，以宫刑宪，禁于王宫，令于百官府曰：各修乃职，考乃法，待乃事以听王命，其有不共，则国有大刑，宰夫歳终，则令羣吏正歳防月终，则令正月要，旬终，则令正日成，而以考其治，治不以时举者，以告而诛之，正歳则以法警戒羣吏，令修宫中之职事，书其能者与良者，而以告于上。
或问：太宰之职，自六典佐王而下九，两系民而上，凡此十者，经国之大纲，为治之条目，既兼举而并行之矣。今正月之吉，乃始和而布之，正歳之月，乃始垂而观之，邦国都鄙，官府之中，乃始施其治，牧监正贰之属，乃始建其人，何也？曰：此所以申明吾之法也。歳终三歳将有以考课其人正月，正歳不得不有以申明其法盖慢令而致期，不戒而视成，先王犹不敢以施诸民，而况于其官吏乎？未尝警戒之，而遽置废诛赏之，平时既无以起，其怠而策其进，一旦亦无以示其信，而惬其心，先王不为是也，舜相尧二十有八载矣，而正月元日，四岳四门之询辟四，目四聪之明达，十二牧之咨，二十二人之戒，犹谆谆然命之者，是固将以为考绩之地也，夫是以前黜陟而去，四凶天下，至于咸服，后黜陟，而分三苗，庶绩，至于咸熙三代以来，世守此道，每歳孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以諌，其或不共，邦有常刑，在夏为遒人，在周即为小宰，木铎未徇则常刑，终未施也，废时乱日之人，承命徂征之举，至此何所逃其罪邪？成汤制官刑，以儆有位，广五子之训，以为三风十愆之戒，使瞽蒙之士，具其训而飏之，异时记礼之书，考论夏商之制，则其本末，犹有可言者，孟冬之月，命太史是察阿党，无有掩蔽，命司徒循行积聚，无有不敛，命工师效功，功有不当，必行其罪，命水虞渔师収水泉池泽之赋，其有敢侵刻行，罪无赦；此所以考课之也，季冬之月，则曰：天子与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来歳之宜，孟春之月，则曰：乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常，此所以申明之也，由是言之，夏商以来，所以考课其人则在于孟冬，所以申明其法而重为他日考课之地者，则以季冬以孟春，是唐虞平在朔易之意，而周人之所以依仿而行之者也。盖周人考课之法，尤严于唐，虞，三代之旧，考之周礼，有所谓逆其治者，执吾之法，而逆儆戒之于其先也，小宰司防，司书，女史职，歳职内乡师，太宰，内史是也。有所谓待其治者，既儆戒之，则待其成而考騐于其后也，太宰以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾客之治如宫正，医师司防，大司徒小，司徒乡大夫，遂大夫族师，党正，鄙师内史，司寇士师之属，则皆所以考其事，如宫正膳夫，酒正大府职，内司防司书内宰典枲，泉府缮人，稾人之属，则皆所以考其财，如太宰小宰，宰夫则兼统而并考之，故日之有成日，考之也，宰夫受之，月之有要月考之也，宰夫令之而小，宰受之歳之有防歳考之也，小宰赞之，而太宰受之三歳之有计三歳考之也，冢宰赞之，而王亲受之曰计，曰防，曰要，曰成，散见于三百六十官之中，自宰夫而下酒，正则日入其成，月入其要，司防以参互考日成，又以月要考月成，又以歳防考歳成而司书则入，要二司徒则正要防乡师则受役，要与夫司马士师，亦皆受而正之，盖有官则必有事，有事则必有考人与官不相违，功与法不相悖，则置之赏之，其官则然其人则不然，其法则然其功则不然，则废之，诛之，太宰既已三歳计吏而诛赏，司士亦三歳稽士而进退非一切，委之以法，而听其人之自纵也，以王制参观之，司防质，成三官，则从司防冢宰赞天子，受质三卿，则以百官之成，质于天子，案王制曰：天子斋戒，受諌司防以歳之成质于天子，冢宰斋戒受质，大乐正大司寇，市三官以其成，从质于天子，大司徒，大司马，大司空斋戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官斋戒而受质焉，六卿皆与考绩而冢宰，独操其柄，然王制特举其畧而周礼则备见其详，条目为甚悉，其八枋之所施，凛凛乎甚严也，周人考课之严如此，岂遽行其法，而逆责其效也哉？其本末源流，固自有次第，非汲汲焉，于朝夕之顷者，盖曰成，曰：要虽不废于日月，而防计之，大则必迟迟于一歳三歳之终，申明儆戒之严，必勤勤于正月，正歳之始，盖自六典八法，八则，其正在太宰，太史司书其贰，在小宰司，防九贡，九赋九式，其正在太宰司防其贰，在小宰，太府赐予，则掌于宗伯，修法则掌于匡人，司寇执典法，以断匡人达法则，以观其慝，太宰张其纪纲于上，而六卿羣吏，相与理其条目于下，法之所在，固已彰彰于人之耳目，不可违也。先王于此必谓夫人之情，常以久而懈怠法之意，常以久而玩弛，是以每歳辄申明之，在太宰则正月始和，挟日而后敛，在小宰则正歳帅治官之属，观治象之法而惧之，以大刑在宰夫，则正歳以法警戒羣吏，令修宫中之职事而劝之，以良能以至大司徒，正歳帅属观教而乡大夫州长，党正亦考而读焉，大司寇正歳帅属观刑，而士师亦宪，而禁令焉，凡昔者经国之大纲，为治之条目，然常有日新之意，奉行之吏，联事合治之，人欣欣然，常有日新之功，由太宰终篇观之，乃施典则于邦国都鄙，是所立之法，常若始立，而施之也，建其牧而立其监，建其长，而立其贰，是所用之人，常若始建而立之也，法若始立之法，人若始用之人，戒饬勉厉之余，有奋发而无懈怠，有勅正而无玩弛，能否毕见，贤不肖无所隐，至是而考绩之法，始可以行小而予夺大而生杀，始可以各当其情也，故太宰于正月，正歳之后，既断断然行其诛赏，于歳终而小宰，宰夫于歳终已诛赏之余，又昭昭然，其禁令，警戒于歳始始终之相因，劝戒之相仍，王朝之上，所以无一人之不善其职欤？且不独待其人为然也，制而用之谓之法，推而行之存乎人，人不能皆善，既已因法而废置，法不能无弊，则亦为之，随时而损益者也，可否之相济，犹五味之相和，于是时也，先王犹恐法令出入之际，有以乱人听，而未孚乎人之心，于是正月和而先布之于正，歳终而申饬之，况乎考课之法，将以明人之功而正人之罪，岂得不迟之于一歳三歳之终乎？督之迫者，课反易考而待之，寛者责每难酬也，虽然，夫子尝曰：茍有用我者，朞月而已可也，三年有成，又曰：如有王者，必世而后仁，是纪纲可以定于朞月之顷而治功，可以成于三年之后，考绩之法，固可以行于此时也，若夫举一世，人心皆安行乎大道之中，而无所事乎？上之诛赏，是非必世焉，不可也？此又周礼言外之意，成王周公之所自知也，学者当因吾夫子之言而求之，周礼。
太平经国书巻四
钦定四库全书
太平经国书巻五   宋 郑伯谦 撰
宾祭【论六官祭礼宾客】
太宰祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具脩，前期十日，帅执事而卜日，遂戒及执事，眡涤濯，及纳烹，赞王牲事，及祀之日，赞玉币爵之事，祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，赞玉几，玉爵，大朝觐，防同赞玉币，玉献玉几，玉爵作大事，则戒于百官，赞王命，王眡治朝，则赞听治，眡四方之听朝，亦如之，凡邦之小治，则冢宰听之，待四方之宾客之小，治小宰以法掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼，凡祭祀，赞玉币爵之事，祼将之事，凡宾客，赞祼，凡受爵之事，凡受币之事，宰夫以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，从太宰而眡涤濯，凡礼事，赞小宰，比官府之具，凡朝觐，防同宾客，以牢礼之法，掌其牢礼，委积膳献饮食，宾赐之飱牵与其陈数。
或问以典，待邦国之治，则六典已有宾礼以法，待官府之治，则八法已有官成，今邦国都鄙，官府之下，所谓以官成待万民之治，以礼待宾客之治，必特举而复见之，何也？曰：先王之所以奉若天道，建邦设都，立后王君公，承以大夫，师长者，非以为已，凡所以为民也？曰：先王为民之意，则重矣，彼宾客何为邪？曰：先王出门如见大宾，使民如承大祭，待天下之民，常若待宾客之重，使天下之民常若临，祭祀之严，故周礼一书，有一言以及于祭祀，必有一言以及于宾客者，先王固将以其祭祀，宾客之心，而为出门，使民之心也，此心无异敬，此敬无异用，举是三者，而皆以一敬心，行于其间，自常情处之，待宾客之心，必重于待民之心，待鬼神之心，又必重于待宾客之心，夫是以临祭祀，则犹能庄敬以自强，而待宾客，则此敬已少衰而待其民，则益衰矣，敬心日益衰，则欺心日益甚，盖至于此，则临祭祀享鬼神其终，亦不诚而已，世固未有一心而二用者，是以先王待民之心，即其处祭祀，宾客之心，而太宰而下，所以勤勤于祭祀，宾客，而悉委曲，不敢不尽其诚者，固将以广其敬，推其心而达之于天下也，且以祭祀宾客言之，周之先王，知幽明之无异理也，故凡宗庙之事，则一以人道处之，忽焉如在其上，如在其左右，事死如事生，事亡如事存，朝事之笾豆，以象朝时事，其亲之所进馈食之豆笾，以象食时事，其亲之所进，无非以人器为用焉，谓不如是，则必至于慢，凡宾客之礼，则一以神道行之，相朝于寝庙，相见于阼阶，几设而不，酒盈而不饮，【见昭公五年，】肉干而不食，乐之有相，宗庙则然，而宾客亦如之，彻之有歌，大祭祀则然而大享，亦如之，大羮铏，羮致美味，而彼此无异用盬盐，形盐，致多品而幽明，无异仪享之，用祼而宾客，亦有祼胙之用，俎而宾客，亦有俎，无非以神道为用焉，谓不如是，则必至于防，不慢不防，不敢以易心处之，凡衣服器用之类，牲膳酱，羞之品备，羮致美之享，赞祼，酌献之仪典之，大宗伯而散之三百六十官者，无一事之不同焉，故先王之与宾客并言于典瑞大享之与祭祀，并言于大司乐以至春，祀夏禴，秋尝，冬烝，即其朝觐宗遇之仪也，上公再祼，诸侯一祼，即其灌地求神之味也，洞洞之敬，属属之忠，即其济济之文，肃肃之严也，人徒见鬼神之道，茫昧而不可知，恍惚而不可见，而宾客之事，粲然有文，欢然有恩，则以为幽明有异，涂而不知其未始有异理也，自今以太宰小宰，宰夫终篇而言之，太宰之职于祭祀，既掌其警戒，具脩及其涤濯，牲币于宾客，则必掌其朝觐，防同及其币，献几爵，小宰之职于祭祀，则赞于币爵之事，祼将之事，于宾客，则亦赞祼，受爵之事，受币之事，宰夫之职，以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，以牢礼之法，掌宾赐之，飱牵与其陈数，夫岂无他事邪？而一则曰祭祀宾客，二则曰祭祀宾客，不惟并言之，而于天下纷然，万务之中，又常首言之，吾固知先王将以其祭祀之心，而为待宾客之心，又将以其祭祀，宾客之心，而为出门，使民之心也，凡太宰正歳之所申明歳终之所，考课小宰，宰夫于歳终之已考课，而复赞太宰以正歳之申明大抵尤严于此二事而已，昔者，商之季世，纣之不道甚矣，而泰誓牧誓之所以数其罪者，尤在于弗事，上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，牲牺粢盛，既于凶盗，而谓祭无益，谓敬不足行也，夫莫尊于天，莫重于宗庙，而犹不知敬焉，亦何有于宾客，万民邪？友邦冢君八百，所以皆去而从周，而君子小人，所以箪食壶浆而并迎王师也，武王克商，深鉴覆辙，访箕子以洪范而于五行五事之后，天人定位之余首，致意于八政之畴，盖其一曰食其，二曰货，其三曰祀，食货既足，则首及于报本之祭祀也，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师，盖司空以居民，司徒以教民司寇，以威民而终之，宾者以见其平日待民之心，无异于待宾客之心也，同此一心，同此一敬，纣以不敬而乱，武王以敬而治成王，周公亲继志而述事，岂敢不究心于此哉？抑尝以周之三颂，求之清庙以下诸篇，若维清执竞，皆所以颂成王之祭祀也，臣工以下诸篇，若振鹭，若载见有客，皆所以颂成王助祭之宾客也，闵予小子以下诸篇，若载芟之祈社稷，酌之酌祖道，皆所以颂成王之爱民也，成王推其对越，上天之心，而为待宾客，万民之心，故诗人循其序而颂之，而其见于二雅者，尤详焉。由是言之，周之家法，始于武王，而备于成王，洪范之八政，以见其畧而周官之六典，以见其详，周官之六典，以见成王之所言，而周诗之三颂，又以见成王之所行。
相体【论小宰宰夫行法】
太宰以八法治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官联，以防官治，四曰官常，以听官治，五曰官成，以经邦治，六曰官法，以正邦治，七曰官刑，以纠邦治，八曰官计，以弊邦治，小宰掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁，【康成曰：若今御史中丞宫刑，在王宫者之刑，建明而布告之也，】正歳以宫刑宪，禁于王宫，帅治官之属，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，令于百官府曰：其有不共，则国有大刑，以官府之六叙正羣吏一正其位二，进其治三作，其事四制，其食五受其防，六听其情，以官府之六属举邦治，其属各六十，大事则从其长，小事则专达，以官府之六职辨邦治，以官府之六联合邦治，以官府之八成经邦治，以听官府之六计弊羣吏之治一亷善二亷能三亷敬四亷正五亷法六亷辨。
宰夫掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令，叙羣吏之治以待宾客之令，诸臣之复，万民之逆，掌百官府之征令，辨其八职，掌治法以考百官府羣都县鄙之治，乘其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之，歳终治不以时举者，以告而诛之，正歳以法警戒羣吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，以告于上。
宫正掌王宫之戒令纠禁，【宫中徒役及诸官府，在内者】。
内宰掌治王，内政令【有王宫，有王内言王宫，以王内为后宫，言王内以见王宫之在外也。秋官士师，亦掌宫禁】。
或问三百六十官，命于六卿，六卿命于太宰，其事权亦重矣，而废置诛赏之说，仅不过终篇，一言之若小宰，宰夫所以贰，太宰者耳，而驭吏之严，反谆谆言之不置，凛凛乎有不可犯者，何也？曰：此所以尊太宰而严之也，夫坐而论道，谓之三公，作而行之，谓之士大夫，周以三公，兼太宰三公，与王论道经邦，究心于理乱安危之大者，故惟造原立，本出为修教以与当世，士大夫躬行而世守之，太宰不自亲其治也，故治官之属，太宰建其典于上而小宰，率其职于下，太宰操其柄于上而小宰，举其法于下，宰夫亦然，自内之王宫而言之，小宰既建，邦之宫刑，治宫之政令，举宫之纠禁，宪禁宰夫，又以法致羣吏之警戒令宫中之职事，书宫中之良能，其于治内之法，无不致其严也，自外之官府，而言之小宰，既推广太宰之八法，以为六叙，六属六职，六联八成六计，宰夫又推广小宰之六职，以为八职，小宰既曰：不用法者，国有常刑，其有不共者，国有大刑，宰夫又曰：失财用物，辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，治不以时举者，以告而诛之，其间掌其政令，掌其禁令，掌百官府之徴令弊羣吏之治叙，羣吏之治，考百官府，郡都县鄙之治，其于治外之法，尤严于治内也，治内外者严，则所以尊太宰者为甚严，尊太宰者，严则所以尊人主者，为益严君，宰尊严，则朝廷清明，小大称职，百官于是乎戒惧，而有不敢易纪律者，当是时也，太宰常居其逸而小宰，宰夫常见其劳，太宰常见其寛而小宰，宰夫常见其严厉而可畏，秦，汉以来，此制隳矣，大臣之道，揆不明而百官有司之法守滋乱，陈平虽自以为上佐，天子理阴阳，下遂万物之宜而不对，文帝钱谷刑狱之问，然亦未为得太宰之体者，盖小宰，宰夫之所颁行，无非本于太宰之所建立焉，且食货国家之大本，廷尉生民之司，命宰相恝然不以为意，一举而尽付于其人，而曽不究竟其大纲，经理其本末，源流乎，是以清谈而不事事，为好言以自解耳。刀笔筐箧，而不知大体者，则又不过如贾生所言，时以簿书不报，防期为大，故与夫王吉所谓公卿幸得遭遇其时，曽未有建万世之长策，举明主于三代之隆者，其要在于断狱，聴讼而已也，以诸葛武侯之贤相蜀之日，夙兴夜寐，罚二十以上，皆自亲之而出师，临发之表，仅方以宫中之事委之，郭攸之费祎以营中之事，委之向宠，其见亦已晚矣！大抵自周而降，宰相大臣，其清谈，不事事者，则宏纲大法之所当经理，一切委弃而弗顾，其不能拔于俗吏，而困于文墨者，则虽断狱，聴讼之区区，又一切自以其身亲之统纪不明，同归于乱，或者有意于周公之制，如近世唐太宗之六典，亦庶几矣。而举国家之政，散于台省，寺监之中，以侍中、中书令，尚书令为宰相之职，则既政不出于一，而又以吏部尚书参议之，御史大夫参议之，秘书监参议之议政者，何其多也？太子詹事，同中书门下三品，太子太保，又同中书门下三品，同三品者，何其滥也？政均于人品，均于官上，不足以临下而下，亦无所忌，于上交相轻而交相忌其中，则又有宰相反，奉行文书，事权迭出而奔归，羣有司者，西汉之事，权归御史，东汉之事，权归台阁，唐与宋朝之事，权归諌垣，三者本宰相之属也，权均势敌，而人主之意，方苦之，遂至于反，夺其权，然则周家太宰之制，至是而三变矣，盖其始也，大臣自弃其权而不为其中也，则贪其权而不择其所当为，其卒也，则上之人又夺其权而不使之有为为天下国家者，亦何便于此？此太宰之立法而小宰，宰夫之奉法，余之所以不得不论也。学者盖因其论而知三代之下，事权之分合，与夫官制之，本末源流。
太平经国书卷五
钦定四库全书
太平经国书卷六    宋 郑伯谦 撰
内外上【论三官兼统内外】
或问小宰，宰夫推广太宰之法，而耸动警饬，百官府之治，其于事则为宜，而于势则为顺矣；至于王宫之戒令，政令则自有宫正，宫伯以掌之，王内之政令，则又有内宰以治之，而复预内事，何也？曰：先王之制，事权欲合于一，而内外庭之势，本不容于分也，宫中府中俱为一体，余尝于冢宰属官论之矣，若夫此二官之佐，冢宰其所以通内外，而合事权者，则犹有可论者焉，夫宫正宫伯，虽曰掌王宫，然不过宫中徒役之事，子弟宿衞之职与夫诸官府之在内者耳，其于后宫，则初无所预，内宰，虽曰掌王，内又不过以礼仪教王，后夫人与夫九嫔，世妇，凡女宠近习之在左右者耳，其于王宫之徒，役宿衞则又畧不相闗各掌其一而遗其二，势既不能以相统，而权亦不能以相临统而临之，则惟太宰焉，故宫正宫伯，内宰皆于太宰而小宰，宰夫皆佐太宰而兼掌其事，职虽列于外而通于内，权虽分于二，而总于一，自今考之曰：建邦之宫刑，曰治王宫之政令，曰：宪禁于王宫，曰：令修宫中之职事，此王宫也，凡宫之纠禁，则王宫后宫无不在所掌也，自其掌王宫也，则兵衞郎衞凡宿衞之人皆领之，饮膳衣服洒埽，启闭次舎幄帟，凡供奉之人皆领之，宫禁之，秘藏王后，世子之好用，凡财用之司存，皆领之，其间多寡丰约，用舍去取，天子始不得以自私，而小臣始，不得以自便矣，自其掌后宫也，则六宫六寝，无王内之限九御，无女官之别，诏其礼乐正其服位，禁其奇衺，稽其功绪，其间损益増减采择进御，始有宴私，玩狎之节，而无侵窃感移之患矣。盖世未有家不齐，而国可治者，未有国不治，而天下可平者，太宰之治，所以兼统内外，而以小宰为始，小宰之宫刑，既以齐其家，宰夫之朝法，又已治其国，然后太宰之邦典，始可以治天下矣，文王道化之行，近至于汝坟逺至于江汉，反而求之，不过于后妃，夫妇之际，侍御仆从之间，盖其事存乎二南之风，而载于穆王之命，所谓刑于寡妻，以御于家邦，旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；而下民只若者，其道盖如此也，幽王不道，二雅交讥，而并刺之，然皇父作相，而内宰膳夫，内史师氏犹得其人，向使幽王不淫其色，夫岂不能遏艳妻之煽，巷伯之雅所谓萋菲成贝锦，哆侈成南箕，乃寺人之贤者，伤于谗而为世徳下衰家法，犹未尽坏，若内若外，若小若大，犹遴其选，而择其贤，有如成王，周公亲继文武之志，其事固可知矣。是以论太宰之兼统内外，当自小宰，宰夫之齐，家治国，又自文王之家法始。
内外下【论三官兼统内外】
或问：周官之制，内外庭固一体矣，继周如汉，其制亦尝有近于周者乎？曰：岂惟汉近于周，虽秦亦然，秦人变古不道，无复先王之旧制，然至于内外之相属，其事则犹有可言者，外之九卿，如少府犹得置尚书在内主发文书，而掌奏下诸事，外之三公，如御史大夫犹得置中丞，在内受公卿奏事，而举劾案章，又外之三十六郡，如监郡者，皆是御史之属为之，犹得以天下之利害，径达于御史大夫，而大夫径达于天子，汉兴，惟监郡之制，变为部刺史，若夫少府之尚书，御史之中丞，则一切因秦之旧而不改，非因秦也，盖因周也，尚书中丞非周制，而曰因周，何哉？秦人虽变周之名，而未尝变周之意，汉亦惟存周之意，而不暇复周之名，以百官公卿表观之，少府属官，自尚书而下有符节，太医，太官，汤官有东西织室有庖人三长丞，有上林十池监，以至中书谒者，黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦者皆属于少府，又复以私府永巷，仓廏祠祀食官，宦官分属于大长秋，御史大夫，属官有两丞，一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍秘书，权尊势重，与人主亲近，事下中丞，则中丞白之大夫，大夫白之，丞相是中丞在内丞相，御史在外，外得以统内也。内领侍御史，外督部刺史，刺史掌奉诏例察州郡治状，黜陟能否，以六条问事而奏事，复上于中丞，是部刺史，在外中丞，在内内得以统外也，要之，汉之官制，三公，九卿，虽列职于外，而皆有属以在内，以周官之遗意求之，则丞相，犹太宰也，御史大夫犹小宰也，御史之中丞，少府之尚书，犹宰夫也，少府之下，又有大长秋，犹内宰也，大长秋属少府，少府中丞，属丞相，御史是秦与汉之制，皆近于周之制也，不特此也，高帝之世，御史大夫周昌尝燕见奏事，见高帝拥戚姬，吕后之世，审食其为相监宫中，如郎中令，公卿百官皆因之以奏事，武帝之世，丞相公孙亦得数宴见，上或时不冠，此虽非礼貌，大臣之意，然亦可以见其洞然无内外之限矣，夫是以阉宦虽宠，丞相犹得以檄召而诘责，而大长秋，中常侍犹参用士人而为之，自武帝晚年宴游，内庭不出，不复与士大夫接用宦者，主中书，而典尚书之章，奏尚书之官，于是废矣，既以中书居中而受事，又置诸吏居中而举法，故当时奏下诸事，自中书逓送两府，自两府下九卿，自九卿下郡国，而不由中丞，中丞之官，于是不得居中制事而内之，侍御史外之部刺史并废矣，将军列侯而下皆得加官，而丞相御史独不加，名曰尊之，而实疎外之，于是丞相，御史无复有至内庭者矣，末年，以霍光为大司马，而领尚书事，宜若内外合为一，然已非丞相，职任俨然，号称内朝，而并夺丞相，御史之权，昌邑之废，丞相杨敞，不及与议，不惟不得至内庭，且不复预内庭之事矣，夫宦官典中书之任，中丞无制事之权，三公无加官之，号大将军，领尚书之职，霍光告车千秋所谓令光治内，君侯治外内外，朝判然如此，此汉治所由以盛衰也，宣帝中兴复遵汉初之制，魏相为御史大夫，外则遣丞相掾吏案事，郡国而不遣使，内则奏封事而不经，尚书去副封而不令壅蔽，加给事中而得宴见言事，是以霍山方秉枢机，相乃讼言其过，杜延年居中用事，相乃列奏其奸，中外之政复合为一，然犹未知复中丞之权，元帝以来，石显用事，丞相之权，复去而尽归于尚书，哀平之际，又归外戚，纪纲散坏，内外不足以相统而西，汉遂趋于亡，光武惩外戚之用事，愤大臣之窃命，于是取三公之官，以为闲职，而取尚书及中丞，专委任之，以为台阁之长，以举法归中丞，而以奏事归尚书，二官虽复用事，然疏外庭，而亲内庭矣，舍大臣而近小臣矣，置三公，而事归台阁矣，变前世参用士人之制，而专任奴仆，薰腐之余矣，威灵之季，御史之权尽移于尚书，尚书之权，又移于宦官尚书宦官合为一党，而宰相疏隔于外，御史缄黙于内，是以太尉杨秉奏侯览，而尚书召秉掾属，诘之曰：设官分职，各有司存，三公统外，御史察内，当是时也，御史岂真得以察内邪？事权之失已乆小人徒借察内之名以自便耳，盖自古外内之不相属，未有若东汉之甚者也，而其源实始于光武，极其源而论之，则又始于武帝，使武帝不改，汉初之制，以三公九卿在外，而以中丞尚书，在内内外相属，而关节脉理相应，则汉之制，周官太宰之制也，奈何快意于法度之外，使内外事权，分裂四出，而不专领于大臣，其末流遂以若此极也？盖尝观之，自出纳之要职，不领于大臣，而宰夫之官，遂去为尚书，中书之任尚书，中书迭用事，而霍光之权重，恭，石显之事起，尚书中书之形成矣，自宿衞之亲人不领于大臣，而宫正宫伯之官，遂去为光禄，勲之任，光禄勲之属，日益亲而门下，遂为省加官，遂为司侍中，遂为宰相矣，自供奉之近习，不领于大臣而膳夫而下，掌次而上，遂去为少府，太常之任，比其极也，门下太仆之司，又分为殿中省为内诸司使矣，以至玉府财用之司，既非大臣之所与闻，则汉鸿都之卖爵，唐琼林大盈之名库，夫谁得而检之，女宠近习之嬖，既非大臣之所与闻，则母后临政，下令不出房闼，国命寄之刑人，或享专土之封，夫谁得而制之，此其源皆起于武帝，是以其流至于不可救其祸，反生于杀戮，大臣而无顾忌之心事，权之不合于一，此宜太宰之所拳拳而小宰，宰夫之所以佐太宰而兼掌其事也。兼则治，散则乱，合则盛离则衰，自三代以下，其治乱盛衰之变，凡几见其变而复周官以救之，此为治之大源。
太平经国书卷六
钦定四库全书
太平经国书卷七    宋 郑伯谦 撰
官制【论叙属职联成计】
或问：太宰既建，六典小宰，又辨六职，六典于邦国万民之中，则言官府六职于邦国，万民之下，则不言官府，而言庶事，何也？曰：其法则有六典，其官则有六职，典所以举其畧而职所以致其详也，六典，王之所治，所以维持邦国万民也，故言官府于其中，以见维持天下者，在邦国守邦国者在万民，而理邦国，万民者，在官府也，六职则百司之所治，于是而又言官焉则赘矣！故邦国万民之下，不言官，而言事也，或曰：六典六职，则闻命矣，子前言八则无详畧之分官府，都鄙无内外之限，今太宰以八法治官府，以八，则治都鄙，彼其出法，以为治固，未见其有内外详畧之殊也，至于小宰守法以奉行，则惟曰掌八，则以逆官府，都鄙之治，宰夫循法以考察则惟曰：掌治法以考百官府，都鄙之治，都鄙仅两言之耳，若官府则又不独治之下有六职，试以八法一节言之，太宰举其八，而小宰复有其六官，常官法官刑，虽不以次而举，所谓考乃法，观治象之法，所谓国有常刑，国有大刑，则要未始遗落，而不及焉，宰夫又于六职之外而辨八职，于治象之外，而掌治朝之法，治官府者，何其详而治都鄙者何其畧也曰汝以为不言都鄙，则其治遂畧于都鄙邪先王之治体，国以经野，由内以及外，详于官府者，固将以为准于都鄙也，且夫法则以驭其官。要之不离于八法，赋贡，以驭其用。未尝自别于九赋，九贡，废置禄位以驭吏，与士即其驭羣臣之八柄，礼俗田役以驭民，与众无非，八统八成之所已行，建其长而立其两设其伍，而置其辅，亦与夫建正立贰之法，又非有所轻重于其间也，地皆王畿，而人皆王官，内外详畧之分周公，宁有是哉！周公将以其在内者，而分画于其外，以其布诸朝廷者，而达之于天下，是以治官吏之法，建官吏之制，无所不致其详焉。然而官即吏也，乡之羣吏，则自州长而下是也；市之羣吏，则自胥师而下是也；宰夫之言羣吏，则自卿大夫而下是也；小宰，太宰之言，羣吏则公卿大夫士皆是也。言之不同，治之则一而已，故自其有属，则官有所统而不乱，有职，则人有所守而不紊，有联则精神心术，有以相通，而不相扞格，有官成则施设，注措有依据，而无私意，又有宰夫之八职，则上下迭相召令，随其尊卑而治其详畧始正之以六叙，终弊之以六计，达之使恱戒之使励逆其治于司防计其治于司书登其治于天府，掌其治于御仆，官府既治官，治既举，由是以正万民，又由是以正四方，四方正逺近莫敢不一于正矣，而况于都鄙之近，宁有违其则，而不尽其心者乎？余尝作官府，都鄙法则论矣，此可以补其缺。
臣职【论六属从长专达】
或问小宰，六联之事，曰：凡小事皆有联，而六属举邦治，又曰：大事则从其长，小事则专达，何也？曰：事虽小，茍非一人之所能为，则不可以无联事，虽联茍无待于禀命而后为，则虽谓之专达可也，膳夫一官，有亨人，庖人内饔外饔，是非不联也，而饮膳之事，不必日禀于太宰地，官司闗掌国货之节，以联门市，是非不联也，而门市之区区，不必日禀于司徒，六官之，小事皆然，是以大臣惟治其大而畧者小臣得行其小而详者，后世小臣专大事，则大臣每至于无权，而小臣每至于横，大臣亲细务，则上常以多事，自敝而下，常以虚文为欺，一则纵而败事，一则劳而无补于事，此小宰之六属，所以有大事，小事之分者，夫固各惟其宜也，抑尝以周礼考之，百官听命于六卿，而六卿听命于太宰在宫正，则凡邦之大事，令无去守而听政，令其肆师，则凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，在县师稍人，若有军旅，师田之事，则听受于司马，在小臣，则凡大事，佐太仆，在都家，则凡大事，必因其朝大夫，此百官之听于六卿者也，在太宰之职，曰作大事，则戒于百官，赞王命，此百官之职于太宰者也，然至于小事则三百六十属，未尝不皆得以专行之内，防掌内外之通令，凡小事肆师，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，罪掌使令之小事，小史，凡国之用，礼法者，掌其小事，此在五官，犹不暇亲之，而况太宰乎？又尝以小宰，宰夫之佐，太宰者而考之，六典八法，八则之书，九贡九赋，九式之书，其正则掌于太宰其贰则执于小宰，太宰歳终受百官之防小宰则赞之，太宰歳终听百官之政事小宰，则令之此在小宰，犹不敢专，而况宰夫乎太仆，掌诸侯之复逆，小宰掌三公及卿之复逆，御仆掌羣吏之逆，庶民之复，夫臣民之奏报，后汉之公车司马，今之登闻检院，各以其官之尊卑受之，非不可以自达于天子也，而必达之宰夫，宰夫待臣民之奏报，又非不可以自达于天子也，而必告之冢宰，使与王参订而行之，此在宰夫犹不敢专，而况太仆御，仆小臣乎？以至官府之八职，一曰正，掌官法以治要，而其要则在师，师小宰也，要一月之成也，二曰师，掌官成以治，凡而其凡则在司司，宰夫也，凡一旬之成也，三曰司，掌官法以治目，而其目则在旅旅，下士也，目一日之成也，宰夫以下诸官是也，四曰旅，掌官书以治数，而其数则在府史数者，一二三四之数也，盖太宰不敢治防，而治要小宰，不敢治目而治数，若府史则以簿书文引一二三四之数而致之于众，士焉，惟史下之胥掌，徒役之次叙，胥下之徒，掌奔走之召令，此其职甚卑，而其事甚微，则得以专行之，不然，茍系于大事，则虽太宰不敢专，而况于三百六十属乎？自汉以来，此制堕矣，虽然，汉初犹近古也，高祖之制，御史大夫，下相国，相国下诸侯王，御史是宰相之副，事下御史，御史白之丞相，丞相得以可否之，御史中执法下郡守中执法，即中丞也，中丞居殿中受事，虽与人主亲近，权尊势重，然亦是御史大夫之属，事下中丞，中丞白之大夫，大夫亦得以可否之，于是下之郡守，下之诸侯王盖尊者，行其尊而卑者，行其卑也，及其后以御史大夫抗丞相之权，对立而为两府，郡国事不上丞相，而上御史，御史得自以其意平章之，而武帝之世，又急于功利，凡事多率意施行，不经丞相，是故张汤为御史大夫，数行丞相事，造白金皮币，而李蔡，严青翟，不与议倪寛为御史大夫，九卿更进用事，徙流民四十万于边，石庆，又不与议，大臣既不与大事，则贱臣得以轻柄臣，自是而后，内庭之事，丞相不得知而归之，侍中外庭之事，丞相不关决而归之，九卿郡国上计调吏之事，丞相又不与闻，而自达于天子，调于尚书大臣之无权，而小臣之权，乃至于此！盖自陈平自弃其权，而武帝又削夺其权，权既分裂，四出而不一，而贪权者欲集之，使归已至，取簿书期防之琐屑以其身冒而亲之，于是上多事而下为欺矣，反覆周，汉之际，而参观其治乱盛衰之本末，然则官府之六属不可废矣。余尝论小宰，宰夫之奉法及三官之兼统内外矣，今而后知其所以，致此者六，属与有助焉。
官民【论六叙八成财用】
或问小宰，奉太宰之八法，以治官府足矣，而又别立六叙之法，以冠其首，八法之中，如八成八，成如禄位，出入之外，皆所以经邦治而已，而亦例官治官府，则介于其中，宰夫掌治法，以考百官府羣都县鄙之治，而独拳拳于乘，财用之出入，以居其终，何也？曰：先王之治其本末源流，皆相因而有次第，故有首，治法以始事者有原，治法以终义者，有论治法，始终之所恃以立者，非率意而为之也，是故言官则必及于民，言民则必及于财，甚矣，先王之爱民也，国不可以无民，民不能以无事，于是有征敛徭役之事，军旅，田猎之事，里闾之利病，市井之纎，悉称贷取予之，区区皆有法，以持其事，有书以载其法，比国比也，居保伍也；【，犹今差役収赋税，必案役簿而騐之保伍也，傅犹保人也，别各分其半也，此主举债而言，故言傅别也，契合契主，取债主言，故言书契也，质牙保也，剂买卖交约也，】然先王不可以独治之也，于是张官置吏，以奉行之，官吏之奉法，又不能无功过之分也，于是有日成月，要以劝勉之，且夫八法以治官府，如是足矣，然茍非日有，以作其意，而月有以警其怠，则法令之繁，奉行之难，一歳三歳之悠焉，知其不安，安而居，循循碌碌，而无所为邪？是以三歳有诛赏，歳有废置，月有六叙，盖歳终三歳为年劳而六叙，则为迁转，考之六官，小宰月终，受羣吏之要，则以官府之叙，宰夫掌百官之召令，则有胥以叙，治宫伯掌王宫，士庶子之政令，而月终必均其秩叙，内史以八枋之法，诏王治而纳访，必掌其叙，下而乡师之与里宰，凡邦事，则亦令作秩叙，凡歳时合耦于耡，则亦行其秩叙六叙之本末，一日，正其位，此则姑正其旧叙耳，至于进，其治而作其事，则无非挽之，而使前作之，而使不怠，于是制其食而食有多寡之异，聴其情而情有诚伪之不同，或陞其次，或增其秩，而百官府之人，虽不待歳，终三歳而废置诛赏，可以逆知其治矣，汉继周之后，有歳终超迁至大中大夫者，有一歳而九迁者，而董仲舒亦曰：古之所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也，故小材虽累日，不离于小官，贤材虽未久，不害为辅佐，是以有司竭力尽知，务修其业，而以赴功，此皆周人六叙迁转之遗意也，若夫累日，以取贵积乆以致官则废，迁转而为年劳，而年劳之法，又有置而无废，有赏而无诛矣，是以亷耻贸乱，贤不肖混淆，而天下之民受其弊，张官置吏，以为民之本意，竟何为哉？先王于六叙之后，而始责之以奉法，于八法之中，而中要之以治民，故凡所以劝勉其官之法，无非所以经理其民之意，至于区区之失，物失用失财，与夫足用长财，复见于太宰之末者，非取民之财也，正惧其病民之财也，有如百官府之治于内羣都之治于外，县鄙之治于下，其事众矣，而以理财为先务者，天下之事，非财则不立，天下之人，非财则不聚，财用足，然后百志成，食货通，然后民安居此，大学言生财，大易言聚人曰：财之意也，故欲知其一歳之总则防之，欲知其一，二三四之数，则乘之，乘其出而知其出之多少，乘其入而知其入之多少，理财之法，于是为至而建官为民之意，于是为得其于司防之职不同矣，后世不知其本末源流，徒见先王有长财之赏，则讽郡县，以羡余之献者有之，日进月进，剥民以奉上之欲者有之，上取之户部，户部取之，监司，监司取之郡县，郡县取之民而民独承其斧凿，故今为官吏者，无非以办财赋为先，今之所以考课官吏者，无非以财赋之办否为优劣，闾里之雕耗，市井之萧条，不恤也，狱讼之不戢，差税徭役之不均，不以为意也。当是时也，富民犹不免于贫，而况下户乎？平时暇日，犹不免于仰屋窃叹，而况于军期之督迫乎？究论所自，则皆始于张官置吏，失为民之本意，是以先王之八法，反借之以为临民之势，先王之六叙，反用之以为襃，奬聚敛之法，呜呼！其积非一二日矣，其无有以周官之本末，源流而救其弊者矣。
太平经国书卷七
钦定四库全书
太平经国书卷八    宋 郑伯谦 撰
宫衞【论宫正宫伯宿卫】
或问宫正，掌兵卫宫，伯掌郎卫，而兵卫郎，卫则皆统于太宰，何也？曰：宿卫不统于太宰，则内外之势，有所限隔，而贤否之人，无所决择，事权将分，政令将下，移而错出，其祸有不可胜言者。曰信，如是説则九兵皆宿卫也。虎贲之虎士，何以掌于司马司之，何以掌于司寇，司寇犹有可诿者曰：是掌外朝，与京师四夷之兵耳，若虎士八百人，自六军之外，独此为王之亲兵，乃不统于太宰而散于司马何邪？曰：司马亦聴命于太宰耳，必散于司马者，内外虽不可以不相统，而彼此之势，则不可以不相持，是故兵卫掌于宫正而王之亲兵，与四夷之兵，则掌于虎贲与司，昔者西汉之世，以期门，羽林等为宫禁之，亲兵以卫尉掌宫门之屯兵，而以城门校尉，掌京师十二城门之屯兵及三辅所属于中尉之兵，所谓北军，盖指环卫王宫在长安之内者言之，所谓南军，盖指十二城门及三辅，属中尉之兵在长安之外者言之，及武帝増置八校之兵，以中垒益北军，以长水池阳胡益南军，盖北军不出，长安之外，南军不散，在三辅之中，八校则包南北军在其中矣，是故周勃安刘氏乃北军制，南军之效，刘屈牦发三辅近县兵，及长水宣曲胡入长安，与太子战，乃南军制，北军之效，宋朝有閤门司，皇城司，又有殿前司，皇城司，有亲从官数千人，入内内侍省都都知，与副都知同主判之，殿前司有马歩军殿前太尉独统摄之，是故皇城一司于内庭，宿卫无不预者，而独宿直诸班，禁卫则初无所统摄，殿前一司，虽统摄诸班，禁卫，而皇城之事，亦恝然不相闗是汉以南军北军相制，而宋朝以皇城司殿前司相维持，大抵皆祖周人之遗意，而其所为不同者，汉南北军，虽于三公，而掌于太尉，然皆以文属而政令不行于其间，国朝则皆统于枢府，周则皆统于冡宰，此所以逺过于汉也，故尝因是而考之，以为周人宿卫之制，其别有五：而其所以为宿衞之政令者，其因则有四，盖居则有宫中之徒役，公卿大夫之士，庶子以为环列腹心之卫，若宫正宫伯之所掌是也。出则有虎士八百人，掌先后王而趋以卒伍视朝，则在路门之右，若虎贲氏之所掌是也。奉舆马督，扈从视朝，则在路门之左则有太仆以掌之，所谓侍御仆从，罔匪正人是也。执其兵器服以卫王之门外，朝在野外，则守内列，则有司以掌之，所谓使其属帅四夷之是也。由是言之，环列腹心之卫，非兵卫在内，而不出虎士之卫为重兵之卫，王不出，亦不行，四翟之，则以王之出而环卫诸门，侍御仆从之役，则以王之行而饬整，驺从此宿卫之别也，然环列腹心之卫，则为尤重，且急，是故稽其功绪而纠其徳行防其什伍，而教其道艺，所以劝之，而使为善，掌其纠禁而防其行事，掌其政令，而均其秩序，颁其衣裘，而时其诛赏，所以警之，而使不为恶，去其滛怠，与其竒衺之民所以不使放僻邪侈之失徳以乱宫中之政令，宫正均外朝之稍食，内宰均内朝之稍食，所以养人心之善而保防亷耻之风，此宿卫之政令也；夫以贵游之子弟，授之以八，次八舎之职事以宫中之徒役而错置于八次八舎之中既劝其为善，又禁其为恶，既不使之混淆，又不使之丧，防耻若是，则凡居王之左右前后，凡备王之顾问，应对者，孰非直谅多闻之士哉？君子学道则爱人，小人学道则易使，学问日新，职业日修，而王亦中心无为，日见正事，而闻正言也，其余凡系于宿卫之兵者，则大司马教之，太仆正之司，令之师氏帅之内外相统，而彼此相持，虽名为兵，而不闻有一武夫，悍卒放慢，诡谲之人，得以厠迹于其间者，每观成王之季，吕伋，掌虎贲之士，非有宰臣之命，则吕伋，不敢以擅发召公，虽得以制命，非有二诸侯将命以往，则召公亦不敢以专行，不惟内外相制而内之，夹阶戺而立堂垂执，刘钺而止戈刃者，则又无非冠冕，士大夫，是故春秋之际虽以僭窃之楚，而环列之尹，太师犹得以掌之，是犹有太宰统宫，正宫伯之意，区区之曹，荷戈与殳，犹有贤者，如人之诗是徳行道艺犹未有愧于宫正，宫伯之所掌也，乃若西汉之兴，虽祖周人之故意而定内外之制，然已驳杂而不纯矣，虽然，汉犹古也，不惟南北军于三公，而卫尉，光禄勲皆属于丞相，御史，光禄勲嵗以四科考第郎，从官凡更直执防内谨，门禁外充车，者无非以经明行修者为之，故当时诸吕之乱，滕公除宫，左右执防不肯去，代王入未央宫，谒者，执防卫端门，不得入，其效亦略可观矣。自武帝使世家富人犯令，而入朝者皆得补郎，而郎选于是始衰，自期门，羽林佽飞之属，反于光禄勲，以为天子私人，而兵卫，于是始变自宣帝又发羽林儿，佽飞射士，征西羌，而禁卫始纷纷轻出，光武以来，其制益坏矣，京师止置北军，而八校之兵，并为五营南军，不复有焉，中卫不掌京辅士卒，城门不置屯兵，郡国罢材官车，之屯而卫尉，不间更戌之士，于是北军分为宦官，所领窦武诛宦官，虽召防北军五校士数千人，未防即散，降王甫外，既不足以制内，而内之所存者，又未尝教之，使知义焉，魏而降，光禄勲不复居禁中，士大夫不复与宫卫直閤带刀，变生肘腋，唐兴，置左右金吾卫将军，掌宫中及京师之巡警烽堠，凡翊卫及外府佽飞畨上者皆属焉。而文武于是判然两涂徳宗之世，权移近习，宦官握禁兵而废立，在其手矣，反覆魏，李唐之乱，参观两汉之盛衰，吾然后知周官之制不可废，有宫正，宫伯矣，不可以无虎贲，有虎贲矣，不可无司，有宫正，宫伯与夫虎贲司，之属矣，又不可无太宰，以兼统之。
奉养【论饮膳酒酱供帐】
或问膳夫而下，主食饮膳羞之味，甸师而下，主禽兽鱼，鼈之献酒正而下，主酒浆醯醢之物，宫人而下，主官舎幕幄供帐之仪，至于医师之中，又有食医一官，眡羮酱食，饮之齐均，咸酸辛苦之和，防牛羊犬豕鱼鴈之宜，毎一官而数人分焉，一人而数事萃焉，太宰緫之，又皆一切不防矣，岂使之厉民以自养邪？何其厚口体之奉，而侈饮食，服御之供也？曰：存我则苍生，可厚自安，则国家可保，人主之于天下，緫万变，财万物而养万民，智虑以治之，非受天下之备物，则不足以养其知，仁厚以安之，非享天下之备，味则不足以养其仁，徳音以化之，非兼天下之备，产则不足以养其徳使其气体衰而不充，精神耗而不行，则四肢不享于安，适而耳目，不足于聪明，是以太宰之佐，王将与之，讲论治道，而经理邦国，则内必有以养其心，外必有以养其身，以一人而治四海，则必以四海而奉一人，若夫奉养有节，而交于万物，有道则自有九式存焉，奢侈，非所虑也，故自饮食，膳羞而言之，则膳夫掌其名数，无大过不及之失节，庖人令其禽兽无腥臊膻，香之失宜，内饔掌内外饔掌外无割烹煎，和之不备，烹人掌给水火无美恶，新旧之不谨，甸师，又以薪蒸而从于外内，飨兽人，人鼈人，腊人又以鸟兽鱼鼈而入于庖人，辨四时所宜之物，而顺其调养，察五行之有余不足而助其休废，凡可以均平，其气体而卫，防其生理者，总之于膳夫，不敢防也，自酒浆醯醢而言之，醯人王举，则共醯物六十瓮，醢人王举则共醢，实六十瓮，浆人共王之六饮，酒人共王之三酒，以至賔客之礼酒，酒正共之，王之燕饮酒，酒正又共之，凡所以祀鬼神而待賔，客充飨礼，而共燕饮者，总之于酒正，不敢防也，自宫舎幕幄供帐而言之，其在内也，六寝以致其安，埽除以致其洁，执烛以致其明，炉炭以致其温，帷幕幄帟，以致其贲饰，其在外也，车宫则仰，辕以为门坛壝宫，则列防以表门庑宫，则共人以为门，梐枑再重之説大次小次之，张凡燕寝之居，防同之舎所以壮威仪而肃供御者，总之于宫人，不敢不尽其饬也，盖宫舎幕帟帐御所以养王之外而酒酱醯醢，食饮膳羞，所以养王之内，内之养，其于食饮膳羞，则尤致其详焉。切尝论之，王日一举，一太牢也，朔月加食一等，则二太牢也，斋之日，三举则三太牢也，盖朔之聴政，劳于常日，于是而有加于常食，祭祀，将以致精眀之徳自强于礼而交于鬼神，不可以不备，其养于是，而又有加于朔食，所任愈重，所治愈大，则其所养愈加厚，诚以天下国家之本在身，有尧、舜、禹，汤：文，武之身而后有尧、舜、禹，汤：文，武之功业也，反覆膳夫一官，其所以养至尊而助气，体之爱者，一何其至也？必品尝食，乃食所以谨其节，必侑彻以乐，所以导其和，必奉膳而賛祭所以起其敬，必受祭仆，司士之福与挚，所以养其徳，惟其然也，是以居移其气，养移其体，君父尊安，心广体胖耳目聪明，血气和平，疾疢不作，而民命国，脉不失其所恃，此太宰保护养成之本，非深于性命之理，而明于理乱安危之原者不能首，虑及此也，自汉以来，失周公之意逺矣文帝以敦朴为天下先，宫室苑囿，车服御，无所増益可也，而何至身衣弋绨，足履革舄，夫人衣不曵地，帷帐无文绣，而集书囊为殿帷，是非有供帐服御，以养其外，如掌次，掌客之职也，梁武帝断禁鱼肉，牲牢不杀食，惟粝饭防同，惟菜变一为数十种，治一菜为数十味，甚者日止一食，羣臣曲宴，未尝奏乐，而台城之辱，竟以不食而毙，是非有日，饮膳羞以养其内，如膳夫以下浆人以上之职也，夫先王之所以自奉，惟丧荒札瘥，则减膳彻乐，敬天之变，而与民同其忧，其余则未尝过自贬薄，盖将以吾身为天下本，而何至萧然自敝，其形神若此邪？莫贵于天子，莫富于四海，夫岂不足以奉一人，而所以利天下者，顾岂在于计口腹四体之区区邪劳心者治人，劳力者治于人，治于人者食人，此固天下之通义，而克勤于邦，克俭于家，家固不可以施诸邦也，夫使殚财以华其居，尽美以饬其躬穷，五味以爽其口，此固失万物之性，至于肥甘，不足养于口，声音不足，养于耳，采色不足，视于目而便嬖不足使令于前，则亦非所以为自厚其生也，自待于菲薄，而自敝于多事，曰：吾将以节俭化天下，儒者又从而助之，不知人之和气冲，然而甚微，泊乎其易，危知用而不知养吾身之不存，而天下将谁与安哉？需之象曰：君子以饮食宴乐颐之象，曰：君子以慎言语，节饮食，饮食可节也，而不可废也，天官一官，吾固知谓自有九式者存，何虑其不节，邪玩易之象，反覆膳夫以下之职事务，以所养保毓冲粹，使身安而道隆，当是时也，将不独一身之肥而已也，天地万物实有赖焉。
祭享【论祭祀燕享忠厚】
或问：太仆相王，燕饮之法，而献主者，何以属膳夫郁人，鬯人和郁鬯，而实八尊者何以属酒？正司尊掌六尊，六之位，而朝事馈食之笾豆，何以属天官，而为笾人，大司徒掌六郷，六遂之土地，而借田千里，何以在天官而有甸师，以至外饔之割烹，酒正之酒醴，此皆主王之饮食而享士庻子享耆老，子亦何以例责之，使共邪？曰：先王之于祭祀，賔客至，严且重，特设春官以掌之矣，以为未足而互见于三百六十官之中，合职聨事，不可槩举，缺然不举，其事者盖寡，至于义相从，而类相聚者，则亦不得不聚，至于一官，如有膳夫之食，饮膳羞甸师之果蓏，薪蒸酒正之，酒浆笾人，醢人之醯醢，均之为饮食耳，事既连于彼，则势不容不散于此，此数事之所以尽属于膳，夫以下也，若夫敬上帝，孝鬼神，懐羣臣而恤老幼，考其事而推见其忠厚之意，则深有可论者矣，先王之敬上帝，非徒以自敬，盖将教民敬也，孝宗庙，非徒以自孝，盖将教民孝也，燕羣臣享士，庶子享耆老，子非徒以自为忠厚，亦将以教民忠厚也，自武王克商之后，归马放牛，示天下不复用，然后上自朝廷，下至道路，州巷搜狩军旅，而孝悌礼乐之道，无不逹焉，故祀明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，食三老五更于太学，袒而割牲，执酱执爵，然后诸侯知所以悌，成王，周公继之，此意亦有加焉。夫四海之内，各以其职来祭，非不可以备水陆之产也，而千畆之籍，三推之礼，必亲耕以为祭，以为弗自致焉。则犹不祭也，不惟齐盛而果蓏，萧茅之属，无非使甸师共之，以明其为自致之物，外既尽物，则内因以尽忠以此率天下则耕者养者知观而起，敬起弟非复有不耕而祭，无诚者，人鬼之异，趋死生存亡之殊涂，非不可以出乎仁智之两间也，其余庖人，则必共祭祀之好羞，凡祭先王，先公之日，必思其所嗜，而羞其所好，其于笾人，醢人必有朝事之笾豆荐麷，蕡，韭菹之数，以致其盛，而象其朝时之所进，而馈食之笾豆荐枣，栗，葵菹之类以偹其细，而象其食，时之所进，其于烹人，盐人大羮之外必共铏，羮苦盐之外，必共散盐，不敢一于质而无文，其于酒正明水之外，必加五齐，酒之外，必加三酒，不敢一于神而废人事，死如事生，事亡如事存，以此示天下，则凡为人子者，谨终追逺而民徳皆归于厚，非复有致死而为不仁者燕羣臣，嘉賔所以恩之也，享士，庶子所以任之也，享耆老，子所以报之也，然分大严而情不接，仆仆亟拜，则非所以为养，君子之道也，膳夫为献主，则无降阶再拜，受爵之劳，而有廪人继粟，庖人继肉之恩矣，礼太迫，则懽不洽，賔主百拜而礼酒，止于三行，则非所以使之醉酒而饱，徳也，共其酒而无酌数，则尽其情，而极其懽，未醉而威仪抑抑，既醉而威仪怭怭矣，夫外严于分而内则懐之以恩生，蒙其力而死，则恤其老幼，仁之至，义之尽也，以此率天下则民笃于恩意，而敬老慈幼，非复有不近人情而背义，忘本者矣，嗟夫！人同此心也，心同此理也，闗节脉理实相通而相应，故上老老则民兴孝，上恤而民不倍，上尊贤而民劝善，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，则四海之内各以其职来祭，由此言之，饮膳，非细事也，烹庖薪蒸，非贱役而酒浆醯醢，非防物也，膳夫以奉王，王以事上帝鬼神，燕羣臣嘉賔耆老幼，推其有余之养以兴起，其孝敬之心，故治国如示诸掌者，必在于明，郊社禘尝之礼义，而忠臣嘉賔得尽其心者，亦自夫，既饮食之，又币帛以将之之余也，谁谓其为不急之务，而不可以不严，且重乎？自此意不存，而先王之官日为无用，耕籍之官废，则郊社之义，缺三望而不郊者有之矣，酒浆醯醢之官，废则宗庙之礼，亏去告之，饩羊者有之矣，膳夫不为献主，则亟馈，未免犬马之畜，君臣之恩意薄矣，邦国不享，老幼则四百，甲子，未免泥涂之辱，老成之典型坠矣，上之人既无敬老，慈幼之意，无欢欣交接之情，若是而欲天下国家之治，人民风俗之厚，成王周公之所难也，且成王周公之事，不惟其敬，上帝孝鬼神，懐羣臣而恤，老幼有以曲尽乎？人情而感动乎？人心也，八蜡之祭，虽猫虎有功于人，犹不忘报焉，况其所当孝敬者乎？至尊既祭之末，不敢忘至，贱之卑虽煇，胞翟阍，犹不敢不及焉，况亲爱如羣臣乎？瘖聋跛躃断者，侏儒，犹皆有常职，以食乎上，况于死政之老，与其乎？学者诚于此而求之，则先王孝敬之诚，忠厚之意，所以曲尽乎？人情而感动乎人心，如膳夫以下数事，又皆其所当为者。
太平经国书卷八
<经部,礼类,周礼之属,太平经国书>
钦定四库全书
太平经国书卷九    宋 郑伯谦 撰
爱物【论鸟兽鱼鼈昆虫】
或问天官，有兽人掌田兽，冬夏献狼，麋春秋献兽，物有人，鼈人掌以时为梁春献王鲔，鼈蜃，秋献鱼，则凡鸟兽虫鱼之琐碎，三人皆可兼之矣！服不氏之教养猛兽，射鸟氏之敺射，乌鸢罗氏掌畜之，网罗驯扰，何以复见于夏官，冥氏设弧张为阱擭以攻猛兽，庶氏除毒虫穴氏攻蛰兽，翨氏攻猛鸟，硩蔟氏，以方书去夭鸟，剪氏以禜，莽草除蠧物赤叐氏，以炭灰除貍虫，蝈氏以牡蘜去鼃黾，壶氏以牡橭，象齿，杀渊神庭氏以救日月之弓矢射夭鸟，何以复列于秋官，若曰天官所掌，惟畜兽鱼，鼈以供王，饮膳之物耳，而禽兽之属，昆虫之类，所以为害，于国中者，不暇及焉，彼服不氏之所养，与其所共冥氏，穴氏之所攻，与其所献独不可合于兽人乎？而事有其官，官分于数处，先王岂好为是不急之物，禄无用之官，以待有事之用邪？曰：先王司事，以防官作吏者，因官以存名，其名不可废，其官则未必皆有试，举其畧言之土训，诵训无他职事，掌葛掌染草角人，羽人止征，一物戎仆，戎右军司马，舆司马，行司马，有军旅则用之，甸祝田仆有田猎则用之，有丧纪则用夏采丧，祝有盟诅，则用诅祝，建邦国则用土，方氏逺人来则用懐方氏事至，则临事而兼之，三百六十官，其临事而兼者，殆相半也，且自服不氏，以至罗氏自冥氏，以至庭氏，大抵皆下士一人，否则二人皆徒二人，否则四人惟掌畜，下士二人，则有史有胥，有徒二十人，然比之天官，兽人人，府，史，胥徒皆具，而徒之多至于三百，则又不同矣。由此言之，天官兽人以下虽具官，而设局而夏官，秋官如服不氏，罗氏掌畜一二职之外，意其必皆临事而兼之耳，或曰：是则然矣。服不氏以下，何以必属于夏官，冥氏以下，何以必属于秋官曰：掌养鸟而阜蕃之掌养猛兽而教扰之，阜蕃教扰，为养育之事，夏为养育之时，故以属司马，掌攻猛兽，蛰兽而献之，掌攻猛鸟，夭鸟而杀之，攻为杀伐之事，秋为杀伐之时，故以属司寇，至于凡田，兽之政令，则要皆兽人掌之，先王于鸟兽之微鱼，鼈昆虫之细，其在所当养，则设官以养之，以顺春生，夏长之道，非独养民而已也，其猛鸷在所当去，其托为神奸，在所当除，则设官以去之，除之，以象刑罚之威，以顺天地，肃杀之气，非独诘奸慝，刑暴乱而已也，夫以鸟之髙飞兽之逺走鱼之深，潜昆虫之杂出至难，及以政者也。而先王于此，犹无所不尽其心焉，甚矣！法制之修明，而先王为天下兴利除害之意，非若后世之茍，且也如是而受天下之报，享天下之利，备四海九州之美味，可以共受之，而无愧矣！天下之生久矣，一治一乱，当尧之时，天下犹未平，其所以为民物害者，非独洪水而已也，自禹驱龙蛇而放之，菹而后民，不至于无所定，自益烈山泽而禽兽逃匿，而后兽蹄鸟迹之交于中国者无有容，鸟兽之害人者既消，犹惧其不终息，灭而复出为恶，于是又铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民虽入山林，川泽，不逢不若，而其所当养者，则有益为虞而掌之，盖周人之政，即虞夏之旧政也，维纣之时，园囿污池，沛泽多而禽兽至，周公相，武王诛纣，伐奄之后，即驱虎豹犀象而逺之每观孟子论三圣之功，以为驱猛兽而百姓宁比之禹，抑洪水而天下平，孔子作春秋而乱臣贼子惧，盖知猛兽之为天地间，害与洪水，夷狄乱臣贼子同，天下既平，九州清宴，八荒防同之，后周公安得不为无穷之虑哉！因事而建其官，因官而存其名，此非不切之务，无用之官也，先儒徒见夫兽人之官修则以为宁百姓之大，徒见夫人之官，修则以为养万物之悉，孰知兴利除害事，已而不敢不存其名，有非一职也，周道衰，而官职废，先王兴利除害之意，无一复存，春秋书秋多麋，则不复有兽人之献，亳社之雁东门之鸲鹆，则不复有硩蔟氏，庭氏之殴，除校人之烹，鸳鸯之诗，鱼藻之诗，君子伤今而思古，则不复有人，鼈人大罗氏之养，当是时也，龙蛇之孽，羽毛鳞介之祸，史不絶书不惟物性，不得其宁，而万物亦不得其养，欲令徳及昆虫而禽兽之不逼，人者难也，盖后世养民之政，犹茍且而不及，况于鸟兽，禽鱼之难，及以政邪？汉有一宋均能出九江之虎，唐有一韩愈，能遣潮阳之鳄，则当时以为创见骇闻之事，呜呼！彼独不见禹之驱龙蛇，周公之驱虎，豹，犀；象，与周官之治，鸟兽虫鱼邪。
医官【论医师以下五官】
或问：医有医师足矣，而食医疾，医疡医，兽医无乃太冗乎？曰：古者史官，乐官，与夫医卜之官，皆世掌之，业不兼官，不二事，惧其不精也，况夫医不三世，不服其药，执技以事上者，惟医为难精，惟疾病为不可不谨，先王岂敢以一人而兼二三人之能哉？是故食医之下有疾，医调饮食者不兼于治病也，疾医之下有疡医察内证者，不兼于外，证也，疡医之下，有兽医治禽兽者，不兼于治人也，必求其精而不敢计，其冗甚矣，夫先王之仁也？曰：先王之于医事严矣，然自万民及鸟兽，无不治疗，而王后世子之尊，公卿大夫之贵，反不及焉，何也？曰：万民之疾治其疾于已，然自王而下，则去其疾于未然，子不于食医而讲求之乎？凡人之疾，未有不生于饮食之不谨，今也饮食膳羞珍酱之，齐既以时而眡之咸酸，世苦辛之助，无不以时而和之，牛羊犬豕鱼鴈之宜，又以其物而防之，凡所以调和王之饮食而助养王之血气未尝不及于惬适，疾病何自而生乎？是故治之于未然之前也，不独食医为然，膳夫以下，如烹人，则掌水火，凡美恶新旧之不同，则必辨之，如庖人内饔，则掌禽兽凡腥臊，羶香之不可食，则必辨之，苟有一物之伤生，害气者，无所不致其察也，又不独烹人，庖人内饔为然，凡五齐，七菹之用，醯者则有醯人以掌之，凡百事之用盐者，则有盐人以掌之，醯酸盐醎。然后足以成五味之甘，而致四时之和，补五脏之不足，故虽琐琐末节，而必立之官，以至膳羞，酒醴之物，淩人于夏则鉴冰以进，以御暑恶之气，六宫六寝之脩，宫人于春，冬则掌炉炭之共，以辟寒湿之气，井匽以流其清泚，而泄其污秽，沐浴以澡雪，其精神而悦怿，其肤体，茍有以助王之养，而全其内外之和者，无所不致其备也，又不独醯人，盐人淩人，宫人为然，内宰之职以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，九嫔则以时御叙于王所，女御则御叙于王之燕寝，苟可以防微，而杜渐戕其真，而蛊惑其心，志者无所不致其严也，王之所以防养如此，而何疾之可致邪？大抵味以养精者也，谷以养形者也，药石以治疾者也，养精为本，养形次之，治疾为下，莫贵于王，而至于设官以待其疾，不惟非臣子之心，而亦非所以为奉养之至者也，医不及王，又何疑乎？若夫万民则不然，夫自王而下，至于公卿大臣，凡有爵而贵者，不幸有风雨，霜露寒暑燥湿之感，则其权力足以致医，其财赂足以使医，则亦不待于设官以掌之，惟编户齐民未有特，富者生生之具，虽粗给而祭祀，医药必有所不足，力既不足以致医，而良医又不屑于治，则夫疾医以下，茍不设焉，民之死于非命者必多也，盖尝讲卫生之经矣，天有五星，故有五行以为寒暑以为隂阳风雨晦明，分为四时，序为五节，滛则为烖以生寒热末腹惑，心之疾，人有四肢五脏，化为五气，一觉一寐，吐纳往来，流为荣卫，章为气色，发为声音，以生喜怒哀乐爱恶欲之情，过则有伤，夫天之寒暑隂阳风雨晦明，既足以伤形，而人之喜怒隂阳运于荣卫之间，交通则和有余不足则病，今也喜怒之不节，与寒暑之过度者，适相值焉，是以其生不固，疾疢交作，寒极为热热，极为寒，为疠，疟为痒疥，结为瘤赘，防为痈疽，以至不能自有其生于天地之间，当是时也，而不有圣人同，万物之忧，同民吉凶之患，不有良医，探性命之情，而顺隂阳之理辨内外之证，而明死生之诀，则将谁与哀救之哉！是故疾病疕疡，总之于医师而分治之于疾医，疡医疾，医掌民之疾病而以五味五谷，五药养其病，以五气，五声五色，眡其死生，两之以九窍之变，参之以九藏之动，疡医则掌肿溃金折之疡而攻之，以五毒养之，以五气疗之，以五药节之以五味，以至兽病兽疡，亦有官以掌之，亦推其有余，以及其分治其事，而各精其业嵗终则稽其医而制其食，考其全失而定其上下国家，仁民爱物之意，至是极矣，若曰养王于未疾之前，而治民于已病之后，此非先己而后民也，尊卑之分，贵贱之理，臣子爱君之深意也，虽然，周家亦岂一切治民于已病哉？淩人之官，日在北陆而藏冰，昭公四年夏之，十二月也，西陆朝觌而出之，夏之三月也，司爟之官，季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。夫出火而藏冰，皆所以助阳而抑隂纳火而求冰，皆所以助隂而抑阳以是逹隂阳之气而均寒暑之节，是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，疠疾不降，民不夭札，而时疾皆可以御，是亦不必皆待其已然而后治之也，学者讲求周家待民之意，则知王之所以不言医？益无可疑者矣，气体均和，肤革充盈，无伤生害气之食，无沉酣燕，泆之饮，无滛荒迷惑之好，无风雨露霜寒暑燥湿之感，百病之源，固已医之于平时，暇日也，昔者春秋之世，晋平公有疾，求医于秦，昭公元年，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，其疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不佑，夫平公惑，女宠以致疾，而医和归咎于良臣，何也？不救君之过，不能节王之声色，彼盖有所伤而思古也，且不独此也，知悼子卒，未葬而平公鼔钟以饮酒，小大之臣为一饮一食，而忘君之疾，太师不诏，亵臣不规而杜蒉，以区区之宰，夫反越刀之职而进救，益之戒，酣酒嗜音，而内作色荒，是安能无疾邪？西汉以太医，太官，汤官，导官及庖人皆于少府，而统于丞相，御史，是犹有周家之遗意，至东汉则尚药，太官御者，虽如旧，而悉用阉人以主之，其意已不谨矣，晋以太官属光禄，以太医属宗正，渡江以后则太官太医悉于侍中，而唐则悉于侍内者，而大臣无所统率，于其间矣。夫大臣无所统，则小臣无所忌，饮食医药不相聨，则彼此不得以相察，每思天官，冡宰之分职，以膳夫等官列于前，而以食医一官列于后，此最防微之深意，割烹煎和，一有失宜，则食医皆得以纠察之，虽曰王不言医，其医岂不预邪？盖至于大臣之政令，不行则饮食酒浆之小官，各求以自媚于上，虽宰相无如之何矣！而何太医？尚药之足忌也，呜呼！此周公之思虑，所以求深长，而医师以下五官，始有可得而论者。
盐酒
或问：盐人掌盐之政令酒正，掌酒之政令，政令之在官者，既掌之矣，其在民者，将如后世之盐酒乎？抑以盐酒与民，而聴民之，自取其利乎？谓盐酒有，则先王九赋之目，未闻有盐酒之故，而与斯民争口腹之寻常亦非先王所以仁天下之心，谓听民之自取其利，则盐人之外，在地官则有川，衡以诛罚，其犯禁酒，正之外在地官则有司虣以掌市之饮，禁在秋官，则有萍氏以掌防酒，谨酒之禁，又与后世曽不少异焉，何也？曰：先王之有？盐，禁也，禁其弃本逐末，与官吏之缘，公为私而已，其于酒禁也，禁其羣饮以鬭争，沉酣以败，风俗与其流生祸，糜米粟而已，若夫醯酱之所需，饮食之所用，祭祀之所羞，孝养洗腆之所乐嵗时防合冠婚乡射之，所饮则先王固与民共之，但收贩鬻者之赋，而非复自贪其利，遏其源而不以一孔遗民也，昔者晏子谓齐侯曰：【昭公二十年，】山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之闗暴征其私，是以民人苦病，而夫妇皆诅，晏子之为是言也，是知山林之利，先王以来，固未尝不与民共之也，晋人谋去故绛，【成公六年，】诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，韩献子独不可？曰：山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄逸，近寳公室乃贫，献子之为是言也，是知山泽之利，虽与民共而犹未尝不虑其舎本逐末以至于贫匮不给也，汉兴，犹存此意，盐铁酒之利，虽尽捐以与民，而后元之诏，亦拳拳，然忧百姓之从事于末以害农，多为酒醪，以糜谷先王之意正，若是而已矣，春秋秦，汉以来，犹不忘之，况以周公忧民之深乎？以百畆分，民以九职任，民有本之可敦，则其末为可抑，有生生之可乐，则其刑罚为可畏，是故周公虽不与，民争盐酒之利，亦不恣民，趋盐酒之利，夫煑海以为盐利至博也，不为之禁，则缘畆之，农夫将日耗，侈心日动，而本心日摇，官吏之贪者，亦将并缘以为奸矣，豢豕以为酒，祸至无穷也，不为之禁，则滛酒而无度，是以民人及市，羣饮而鬭嚣，酒乱其徳而狱讼日益繁滋矣，周公于此，则一切有法以待之，其盐人酒正之政令，彼特施之上者也。而犹有式法以受酒，材有酌数，以供祭祀有法，以行颁赐，有书契以授秩酒，有日成月，要以考出入，自王后之外，虽世子之饮，亦有嵗终之防而况敢纵民于酣饮乎？其取盐也，必有簿书以责其数，其受盐也，必有符节，以防其伪，况敢纵民于浮食乎？故公盐之入有数，而民之食盐者亦有数，公酒之用有数，而民之饮酒者亦有节，但酒正内官耳，自酒人而下，皆奄奚为之势，不可以行，呵禁于外，故至市官之属，则有司虣以掌之，刑官之属，则有萍氏以掌之，盐人既共祭祀，賔客之盐，共王后，世子之盐与凡牲膳羞，酱百事之盐，故虽专鬻盐之命，而掌天下鬻盐之数，而山林川泽盐铁之藏，则有泽虞，川衡以掌之，而川衡之掌，则又有大川中，川小川以别之，巡其川泽而平其守，执其犯禁而诛其人，内外相若，相维而法令可次相考，大抵劝农而美风俗耳，其禁虽严，初不以自利也，其民安于禁而乐于生，初不以为怨也。若夫后世则不然，自文帝以来虽不与民争利，然徒善不足以为政，而盐铁在民，酒利在民，其亦太无制矣，徒知其害而不能定其法嵗虽劝民耕殖，不知固已导民而趋末也，至于孝武，则又不顾斯民之无以为生，一举而尽夺之干官，铁官之设，虽近于酒，正盐人水衡都水之设，虽近于萍氏，大抵不过干盐铁而酒酤耳，而又或属于内史，或属于少府，大臣之政令，不行于其间而取之无艺，敛之不惬众心，取敛有不平于下，而盐铁酒均输之议，所以起后日，贤良文学之纷纷也，自是而后，其禁益严，其犯愈众，吏卒搜索私屠酤，至于壊室庐而毁釡灶，兄弟妻子离散生业，破荡无余，而民之以酒罪者，方日来而未已，髠黥积于下，私鬻不为衰减，力不足以执之，则浸成顽俗，而流入奸盗，民岂乐为此哉？上之人既不能制民之产，民方惧死于饥寒而冐求升斗以苟活，但莫知性命，纵之则不顾而逐末，迫之则急而犯法耳，固未易呵禁，也先正翰林，苏公论酒诰一书，以为汉武帝以来至于今，皆有酒禁，刑者有至流，赏或不赀，未尝少纵，至于私酿，终不能絶也，周公独何以禁之？曰：周公无所利于酒也，以正民徳而已，甲乙皆笞其子甲之子服而乙之子不服，何也？甲笞其子而责之学，乙笞其子而夺之食，此周公所以能禁酒也，况又有所谓百亩之可耕，九职之可任乎？今世盐酒之禁，盖亦反其本而已，正使有本之可趋，犹不当禁之，使至于此极，况未尝有本也，旧尝论州县官吏之自为私酤，而不必禁，民之私酤，又尝论州县当置盐本钱为之，增价以买盐，而减价以卖盐，此则姑因今日之势而行，此不得已之策，譬之欲紾其兄之臂而教之，姑徐徐云尔，周公之法意至此，殆有未易言者。
太平经国书卷九
钦定四库全书
太平经国书卷十    宋 郑伯谦 撰
理财【论太府以下三府】
或问：周礼眞理财之书乎？曰：周之理财，理其出而已矣，非理其入也，理国之财而已矣，非理天下之财也，昔者天下之民百亩之田，可以无饥，墙下之桑，五母之鸡，二母之彘，可以衣帛而食肉，而又任之，以百工商贾，责之以嫔妇，臣妾资之以山泽薮牧，故其地无余利，而其民有余财，当是时也，下之所以输于上者，常易办而上之所以取于下者，常不见其难，集内而九功之正税，九职之正，赋外而九正之常贡，其时已至其财已可取，则太宰立法以授之，征者司徒之属，征财以入之，掌者，太府之职，掌财以颁之，当用者如斯而已矣，非理天下之财之入也，财之来，为无穷财之，取为甚易，其藏之也常充足而盈羡，而其用之也，则常惧其奸欺而卤莽，是故一时之财，不待于理，其入而常尽心于理，其出焉，每观六典之书，六卿之职，兵既以私田而不饷，士大夫既以公田而不廪而岁时经费，独祭祀，賔客田役，丧荒饮膳，衣服，与夫稍秩，匪颁赐予，玩好数者之用而已，周公于此上，则虑夫人主侈心之生，而妄费之无节，下则虑夫掌财用财者之渗漏干没，或有以容奸而肆欺，异日之忧，则又虑夫国计匮乏，而府库空虚，既窘于用，则不免虐取于民也，于是一毫财赋之出，而数人之耳目通焉，前有太宰小宰，宰夫后有太府，掌皮地官之属，又有泉府仓，人廪人，但敛散赒救，事近于民，故泉府而下，皆以属地官，太宰兼制国用，故太府与司防皆列于天官，而太府以下三府，则皆掌货贿，泉布以待用，司防以下四职则皆掌防计，以足用衣裘，皮革之数，一岁之出入尤多，则又专命司裘，掌皮以防计，其用反覆，十一官之职，未尝不深叹，周公措置之合宜，而均节之有法，防闲之周密，而视听之详多也，盖内府若可以兼玉府矣，而必分为二府者，切于一身之用，固不可以混夫一国之用也，司防若可以通司书矣，而必立为二司者，掌财用之防计，固不可以汩之，以书契版图也，职内，若可以摄职岁矣，而必摄为二，职者出入之数，固不可以専责之，一人之手也，使其兼摄而通行之，则不惟不免于奸欺，而其内外之参差不齐，出入之交错差舛，簿书防计之，烦多委轧，亦必将有敝，其精神而昬其思虑者，周公不为此也。故以太府言之，自关市之赋以至万民之贡，其各有所待者，非以其物也，以其数之多寡而为所用厚薄之限也，以其数之多寡为限，则用不免有欠余，势不免有相，补足而财，不免有相移用，移易纷然，始舛错而难考，是非一人之所能理也，故法式则见于太宰而定数，则见于太府移用，则掌于职内矣，以内府言之，九贡九赋，九功之货贿，与夫四海币献之货贿，纷然而入，既择其精，美者以充王之藏，又择其精美者以充王之献九，贡九赋，九功之良兵，良器与夫四方之金玉，齿革兵器杂然而受，既以共王之玩好，又以共王之献，赐又以待邦之大用，是亦非一人之所能究也。故其大体则掌于内府，而其精美切者，则分于玉府矣，又以外府言之，掌邦布之出入，以共百物之用，此特其纲领也，至于王后，世子凡衣服之用，邦布者，则共之，祭祀，賔客丧纪，防同军旅，凡币帛，赉予之用，邦布者，则共之，赏赐给劳之，用邦布者，则又共之，其出入支用，固已琐碎不一矣，而敛滞货给賖贷，所以与民用通者，则又岂外府之所能兼乎？故系邦之用者，则外府领之，而其在民者，则分于泉府矣，以至司防而下掌皮而上，其所以设官分职，而不相参者，大抵皆然，虽式贡之余财，以共玩好之用，而司书亦别为一书，以待司防之，考以佐太宰之撙节，虽然，此特其不相参者耳，至于相参而相考者，则内府在内，反以共邦之大用，外府在外反，以共王及后，世子衣服之用，内外互相考也。职，内职入反，以每岁所入而考其所出职岁职出，反以每岁所出而证其所入，出入互相考也，不相参，则可以専其耳目，必相考则可以防其奸欺，惟其然也，故财用之，出上无所肆，其侈下无所容其私，上不侈而下，不私则财常足于用征敛，常不至于虐，而民无复有受其病者，然则周家之理财，理其出而已，非理其入也，理之于上者，不欲虐取之于下而已，非固屑屑然为是，不惮烦也！太宰统其大纲，司徒统泉府仓人廪，人之大纲，防计则均出于司防式法之数，则同出于太府，然则论周家之理财者，太宰之府，较太宰，太府式法之次序，辨九贡，九正九赋，九职九式，九事之异同，此则自有诸儒之传説在。
内帑【论三府供王玩法】
或问五峯先生尝言：四方职贡，各有定制，无非王者之财，不可有公私之异，今太府乃以式贡之余财，以共玩好之用，不几有如唐徳宗受裴延龄之欺罔乎？玉府乃有王之金玉玩好，兵器不防，有如汉灵帝之置私库乎内府，乃有四方，金玉齿革良货贿之献，而共王之好赐予，不几有如唐诸节度之献羡余乎？曰：此周公之所以为切近人情，而经久可行者也，王者富有四海，贵为天子，若一切限制之，而寻常玩好之私，亦所不容，锱铢之用，必计其出纳须防之，欲不得以自逞，使常得如文武之君而处之，固可以恭俭而无欲安于啬，陋而无所慕乎？外也，子孙不能皆贤，不幸继之以庸，闇之君不堪其检制，而奢侈之念，不能自克于胸中，郁积磅礴之余，啓其暴怒而逞其威虐，一日而发泄之则人欲横流，反有不可得而遏者，且夫玩好之私，亦人主之所不能免也，以舜之圣，而犹有漆器之，造而通道，九夷八蛮之后，西旅之献，虽武王犹不免焉，后世如汉文帝之恭俭，能惜露防百金之费，而不能无赏赐，累钜万之私，是以周公之深见逺识虽不敢导人主以奢侈，而亦不敢强，人主以所不堪，自今观之，玉府一职，终始皆称玉，虽燕衣亵器，衽第席，牀亦无不尽其饰，而极其精，既以其金玉宝贝之器物，又以其精美珍异，充玩好，以玩好之心，见于物，则曰：小用曰：好用以玩好之心，见于人，则曰赐予曰：好赐亦曰好用。大抵緫而言之，则曰：玩好别而言之，则曰：小用赐予也，周公非不知玩人则丧徳玩物则丧志也，然至于非丧志之物，非丧徳之人人主，苟有所好而无损，于为君之大体，亦安得而尽絶之，况夫太府所谓式贡之余财，非惟曰：吾欲取其余而不顾式，法之所当用也，必待九赋以充九，式所用之，余九贡以充邦国，吊用之余，然后共之，若其无余，则亦无可共矣。玉府所谓金玉玩好之献，非曰九赋，九贡之入，吾必责之，以此玩好之献也，辨其所产之地而收其入，如其地之止，产此物而可以充玩好，则亦足以便其所贡矣，内府所谓金玉齿革良货贿之献，而共王之好赐予，亦非其出于九赋，九贡之货贿也，即四方诸侯朝觐，聘问之，时献国珍异之物，而引领之，于内府者，及其有问省之费，则各以其四方之所无者，交错而分遗之，王亦无所利，其物矣，夫此三者既无所损，于人主之大体，亦非所以滋人主之侈心，脱使侈心由此而动焉，则冢宰又时以道而养正之以格其非，而易其虑，彼将动，顾九式之成法，而一毫不敢有所过差也，又何至于有汉，唐末流之乎？自此论不明，而儒者过为俭啬之，而强其君以所不堪，将使之饭土，榴啜土铏，以万乘之尊，而下为监门，逆旅之态，经制不立而子孙无以持循，纵欲之心，其终未有不勃然而生者，西汉之初，颇知此意，以大司农掌天下经费，犹外府也，以少府掌山泽，陂池之入，自佐天子，禁钱而给私共养，犹玉府内府也，虽无太府一官，以总其出入，而有计相，以防计之，则犹司防，司农少府，及计相尽属于丞相，御史则犹周之统于太宰自光武变乱旧制，以山海盐铁而归之，郡县出少府，禁钱而属之司农，使宫中私用，一切皆于司农取之，而司农又不尽应其求，章和以来，不能堪此，于是别自立监，而用阉人以领之，而桓灵之君，每叹天子无私财，而开鸿都卖爵后园，自为私藏矣，驯至于唐，益为无制，以天下金帛尽贮于大盈内库，使宦官掌之，而听天子，取给之，便以天下之公赋而为人君之私藏，有司不复窥其多少，而宦官领事至三百余贠，此固不足道也，至于杨炎以片言移徳宗之意，即日下诏移内库之积贮而尽归之左藏，议者皆称其美而不知徳宗之刻剥聚敛，受延龄之欺罔而来，诸道之羡余，乃自此而始，惟宋朝尽去汉，唐之，而复周公之遗意，凡天下金玉之物皆归之，奉宸库，在周则为玉府，凡山泽盐铁之赋，皆归于内藏库，在周则为内府，又有左藏，以比周之外府，然其所以异于周者，独以大臣不得以知出入盈虚之数，而无以撙节于其间也，渡江之后，又别置激赏，即今之南库是也，虽宰相领之，谓之兼制国用，而内外已判然不相干矣，嗟夫！竭四海之财，而恣一人之侈，周公固不为此矣，至于防其侈而截然，无一毫之假借，亦岂为近人情，而经久可行者乎？至于是而后，知周礼之书不可废。
太平经国书卷十
钦定四库全书
太平经国书卷十一   宋 郑伯谦 撰
防计上【论司防以上七官】
或问周制，天下之财，皆受令于太宰而总于太府，其玉府则专掌王之器物，以共王之服食，好赐其内府则受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，其外府则专职邦布，以待邦之小用，至于司防则惟总其防，司书则惟总其书职，内则惟记其入职，岁则惟稽其出职，币则惟振敛财币之余，与夫司裘，掌皮则又皆惟防，计一物一用，是自太宰而下，其出纳，移用之权尽总于太府，而司防至掌皮，则不过纠察钩考之而已，然太府则下大夫为之长，而司防则反以中大夫为之长，司防之权反重于太府，何也？曰：此圣人之深意也，以防计之官，稽掌财用财之吏，苟其权不足以相检括，而为太府者，反得以势临之，则彼将听命之不暇，而何敢以究卤莽，而察奸欺，卤莽奸欺，无所忌则沉，匿掩蔽之，生而匮乏，枵虚之患，至暴征横敛之原，必自是而啓矣，是以圣人必使之有相临之势，以去其相党之私，然后理财之本末为可观，自今以司防而下考之所谓职，内职嵗司书职币司裘，掌皮亦均之，为理财也，宜属于太府，而皆司防主之司防之，权不重乎？不惟此也，太府颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，凡掌财用财者，无不于太府受财焉，而诏王及冢宰废置，乃司防主之司防之，权不重乎？抑又不惟此也，司防司书皆一体也，司防掌六典八法，八则之贰，司书亦掌六典八法，八则之贰，夫六典以治邦国八法，以治官府，八则，以治都鄙，乃宰相之职业，而太宰之所以佐王者也，贰之以小宰固，其理势之当然，彼司防司书乃亦得而贰之，司防之权不重乎？夫惟防计之权重，则纠察钩考之势，得以行于诸府之中，事不至于欺伪，用不至于干没，数不至于亏，耗国计不匮，而功化无不举，推而至于典法则之处，无不各行其所行，大抵欺罔不生，则财用足，财用不缺，则百度无所亏，可以备威仪，可以兴文物车旌，圭璧之器，梓匠轮舆之度，衣裳冕弁尊爵，俎豆之礼，上而郊天，祀地下，而师田行役，冠，昬，丧，祭，皆可以并举而无遗，当其礼制，乐作，兵寝刑措，而余财余力之效，虽神只祖考，尤安乐之，治道之治天下，夫孰有废而不举者，向使司防之于太府，不敢论其曲直，当否，不敢抗其是非，上下相蒙，以为欺，而彼此相容以为奸，则不终日而匮乏，随之矣。财力既屈，国用萧条，下无以应，无厌之求，上无以充法式之用，上下解散，而礼乐庻事废坠而荒落，向之所谓六典八法，八则，太宰固不得而自行矣，然则周家所以重司防之权者，固将以助太宰之治也，春官太史亦然，郑氏不深于周礼，乃谓太府若汉之司农司防若汉之尚书，不知汉以司农少府掌内外之材，而尚书特少府之属官耳，纠察钩考之权，安得以其属而行于其长也，而后之儒者，则又疑泉府仓，人廪人掌泉谷之出入而不防计，不知此三者之列于司徒，特以其事近于民耳，若防计则同出于司农而已，且其致九贡，九赋，九功九式之财用，所以于其入而防之也，掌官府郊野，县都百物之财用，所以于其出而防之也，以其入而考其出，所以参互而防之也，百官之府，百里逺近之郊三等之采地，司防皆得以防之，固不应，若尚书之卑，而法不及行于司徒之属也，先王建官之意深矣！汉，唐，何足以知之，汉兴之初，亦尝少近于此，以萧何为相国，而以张苍为计相，计相之权，正周司防之职也，命名曰相与相国并立其事，权为甚重，计天下之财，而财不在其手，其钩考为甚分，使汉终守此制，而行之于司农，少府之上，夫谁曰非古？然其迁计相也，止于一月，其更计相而为主计也。又止于四岁，自是而后主计之名，与苍俱罢矣，司农少府，各自受天下之财，入而三公之属，又有仓曹，以主仓谷有金曹，以主盐铁货币，又自分司农之财而有之，而防计之官，独无闻焉，遂使郑氏猥以尚书而充之，每观文帝问一岁，钱谷出入之数，而平勃皆以为不知而请问治粟内史，则知钱谷，自司农之外无有能知其数者，宣帝之世，韩延寿守东郡，放散官钱千余万，是时萧望之为御史大夫，即遣御史诘问之，自奏职在总领天下，闻事不敢不问，岂自计相罢，后御史总领天下之财计邪？是未可知也。自光武归禁钱于司农归水，利于少府，归盐铁于郡国，意善而治不精，故章和以后，改司农平准为中准，而列于内署，而取少府之所掌，尚药、太官御者，钩盾，尚方，考工诸曹列而为监，又尽用奄人以领之，不惟无稽考之官，而士大夫亦无复有与财计者矣，以至李唐，此弊不革，财虽掌于士大夫之手，而纠察稽考，犹未有执其权者，且三司使之名，一曰盐铁，二曰租调，三曰度支，度支以相防，计其名，非不美也，然当时三司独设副使，以三司使为之，长则度支，要是三司使之属耳，其官长治财，而其属考之于势，为不顺，宋朝三司使，其属官亦有磨勘司，均之为失，周官之意也，渡江之后，南库令宰相提领，虽稍异于他官之检覈，而内外不得以兼统矣，然则因宋朝之磨勘司，唐之度支使汉之计相而正之，以周人司防之名，使之权尊势重，以临于三司之上，而受令于三公之下，国用其庶几乎！
防计下【论同上】
或问：西汉自计相主计之，罢司农，少府，分受天下之财，仓曹又分司农少府之财利权，散主漫不可考，疑其为防甚防矣，而当时之财物，反以充羡，东汉自光武归盐铁之利于郡国，并水衡之利于少府，出少府之陂泽于司农，司农以四时受郡国钱谷之数，四方调度，一切关请，又有尚书，以参互钩考之利源，始澄不相殽乱，疑其为防，甚密矣，而当时财物，反以耗散而不足，何也？曰：东都之不足，固其法之所宜有也，宫中用度，一切付之有司，岂后世之所能堪，尚书少府之属耳，焉有其官长理财，而其官属能考之者，前二论已详之矣，此不必复论，乃若西汉之所谓充羡，亦不过一时取天下之财而聚之，公上耳，非有防计之法，以通融上下之有无，以均节财用之出入，而至于有余也，食货志言：武帝之初，承文景之后，都鄙廪庾皆满，而府库余财，京师之钱累百钜万，贯朽而不可校，太仓之粟陈陈相因，充溢露积腐败，而不可食，财物之浩穰，汉之富庶，于是为极矣，然建元三年，平原河溢，民已相食，何但若此？廪廪也六十余年之富庶，曽未三年，遽不足以支一朝之变乎？盖自贾谊，晁错劝文帝以蓄积均之为蓄积也，谊则欲公私之兼足而错，则专剥民以厚，君今年入粟于边郡，明年，入粟于内郡，郡县之仓庾皆盈矣，而民则无颗粒之余，平居无事，犹以自造而不见其缺，一旦旱干水溢，变起仓卒，民则何以支此帝也，哆然徒见其上之有余而不知其下之不足，外则穷兵黩武，内则穷奢极侈，公卿大臣曽无一人焉，执均节之法，以限制其方张之意，至是则公私俱困矣，竭四海之财，不足以赡一人之欲，财力既屈，急征横敛，生民复被其毒萧然，殆无以异于水旱之时也，嗟夫！举天下之财而藏于国，其敛之既无度，举国家所有之财，而奉一人，其用之又无节，而其极也，又不免暴征于民，以寛其目前之计，若是而犹曰西汉之财物充羡，吾亦不知其以何者为充羡也，况又有所谓卤莽，蔽匿之失，干没渗漏之弊，千奸万欺之，转移攘窃乎？取之无度，用之无节，而防计之，尤为无法，盖尝观之，中尉设卒，动数万人，【王温舒】乐安隐田几四百顷，【康衡】，关东流民无名者四十万，【石庆】，少府陂泽，多为贵戚，冐恳【石显，】版籍甚不明而口筭田租，所入甚无定数也。近税武关以给守卒逺田车师以给过，使【上武纪下西域，】公车索米于长安，【东方朔】掖廷，出私钱以养宗室，【丙吉，】郎官出私钱以市财用，【杨恽，】剂券，甚不明而廪禄所给，甚无定所也，防稽计籍，三年不上【，严助】内史，假贷租，多不入【，倪寛】东郡官钱放散至千余万，【韩延寿】乗传而行郡国，矫赋至六百万，【贾谊】，课最甚不严，而州县所供甚卤莽，而无定期也乗舆赐竭取给，大农食货，大农钱尽，续以少府【贾捐之】平陵工作，取诸水衡，【宣纪，】私用经费，甚不常而缓急，所移用甚紊乱，而无定制也。以至无额，杂赋羡租之积，尤为泛然无统，如赎罪之钱储于北军，【江充】无名之钱，储于郡内，【张安世，】卒吏之钱，于州郡，【东海】，廪牺之钱，于冯翊，【韩延寿，】军市之租委于边吏，【冯唐】，则其涣散尚有未易，究者执掌之，官吏出入之司犹存，不闻有奉公亷平者籴边谷百万，而虚数至六十万斛，【赵充国】僦民牛车而増价至三十万，【田延年】，甚者或私僦賔客而入，多逋负，【郑当时】则其转移侵借尚有未易悉数者，盖自汉家无计相之官，公卿大臣无有能知钱谷之数，是以人主肆其侈于上，人臣肆其欺于下，而民独被其害于中，以至于若此时也，周家之所谓充羡，宜不如此，夫以汉去周之近，使其参酌周制，有书契版图，如司书则口筭田租，何至于无定数有颁财，受财如太府，则剂劵禀给，何至于无定，所有九贡，九赋，九功之令，财用有日，成月成岁，成之考出入，则课最期防，何至于无定期，有玉府外府，则经费私用，必不至于紊杂有职，内职币，则羡租杂赋，必不至于涣散，总而言之，有防计之权，如司防之重，则凡百官吏，又将不敢以容其奸欺，奈何聚天下之财于公而听君臣上下之各自行其私乎？恣人以财，而人无不贪，犹饮人以酒，而人无不狂也，与人以利，而人无不取，犹饲马以刍粟，而马无不食也，周公创法，肯若是其防乎？周家防计之法，所以为尽善者，盖不独考其国之财，亦将以并考天下之财也，以司书观之，所谓知民之财者，则诸府所受之贡赋，必欲知其欠余也，所谓知器械之数者，则执事官吏所用之器械，必欲知其存亡也，至于知田野，夫家六畜之数，则井田夫家有多而有寡，牧野畜产有蕃而有耗，无不考之知，山林川泽之数，则山林之材木，有童而有殖，川泽之蒲，苇鱼鼈有盛而有衰，无不考之，若其有余，则输官之数，必不容其亏，若其不足，则输官之数，必不取其盈，盖上下相通，有无相济，合天下为一体，而为之不若，汉之判然不相关也，论财物之充羡，其本末源流，要必如是而后可。
内治【论内宰下十九】
或问内宰之职，治王内之政令，分其人民以居之，内宫何以容人？民之居处，凡建国佐后市，陈其货贿，出其度量，淳制王后，何以与市井之细事，内小臣掌后之好事于四方，掌后之好，令于卿大夫，妇人无外事，何以外通诸侯，而内交羣下内宰，既掌宫中之祭祀，而女祝又掌王后之内祭祀汉家尚，除秘祀，今女祝之设，岂无执左道入宫，而为厌祷者，有府史胥，徒有宦官，宫妾数者，混然淆乱，杂居而错处，岂无为淫邪，以汚宫壶者，后夫人以下女嫔二十七世妇，八十一女，御自有定数也。何以独不着其数，典妇功，典丝枲，追师染人屦，人无非是人也，而内司服缝，人何以独参之，奄官以至春官，有世妇矣，而此又有世妇，春官有司巫男，巫女巫矣，而此又有女祝春，官有司服矣，而此又有内司服，冬官有钟氏染羽矣，而此又有染人独不可并省而合于一也，凡此十有九官之职事三等之官，长其所议，论者固不一也，姑以是八者而言之，则尤为可疑者曰：子之所以为疑，非以夫后与市事，则内外为相紊人民，官吏与宦官宫妾，杂处则内外为相乱有外，祭祀则内将有厌祷之事，有天官等官，又有春冬等官，则内外猥多，泛滥之职邪？此正周公立国之规模，维持之周密，而措置之纎，悉详尽者，不以通内外，则以严内外者也，夫以宫阙之尊严，而与市井之猥贱，以王后之秘密，而行诸侯，卿，大夫之好，礼以士大夫之自贵，爱而杂奴仆，熏腐之余，亦固几于亵矣！然家与国非异政，王与后非异体，内廷与外廷非有异势也，且王后之分隂阳之理相佐以相承者也，王则立朝于前，以先乎义，后则立市于后，以后乎利朝市，何嫌于相关乎天子，享诸侯王，后则亚献，上公侯伯子男来朝，夫人则致礼四方，何嫌于有好事乎？前有宫人之职，中士四人，下士八人，掌寝处燕息，沐浴栉靧，私猥之事，而隐然厉其败礼，败度之心，后有典妇功等，取中士二人，下士十有二人，掌衣服冠履之物而防人主奢侈之私，用度耗费之渐，以去其害，国乱政之源，士大夫何嫌于处内庭乎？凡此无非所以通内外而同之也，分其人民，凡宫壸之，执事室庐，为府之在内者至于府，史，胥，徒，贾奄奚工女酒，女浆女笾，女醢，女盐女幂，女奴女御，则又自分而为内外天官，世妇以广嗣为义春官，世妇卿也，以掌女工之宿戒，名同而官异，则不得不分，内外司服，所以掌外朝之服饰，内司服，所以掌王后之服饰，钟氏染羽毛，以充国之用，染人掌丝帛以充王后之用，内有不可以兼外者，典妇功，典丝枲之职，虽用士人，而内司服，缝人之职，则自用奄人，外则有不可以至内者，神所在而有之，先王随所在而祭之，不惟以示忠厚，不忘之心，亦所以为交神明，合三才之道，故在内则有女祝，在外则有司巫内外，不敢互用也。国君过市刑人，赦夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷是市，虽立于后，而过市之禁，则极于严，内外未尝相杂也，以至九殡，世妇女御之，不着其数，亦所以严内官之选，不茍于色，不轻于泽，以浊乱，宫闱之内，凡此又无非所以严内外而异之也，盖昔者先王之意以为内外不通，则内外间隔藩墙，有比邻之异，精神扞格而不通，法令窒碍而不行，利害相视而不相成，非宫中府中一体之意，至其一于通而不行之以严，则又不免于尊卑之烦紊，男女之浊乱，职事废弛而不举，知虑防略而不周者，亦非辨方正位，设官分职之意也，天下犹人之一身也，耳目口鼻，各司其官而不相为用，先王之所以严内外者实似之，至于精神气血之所以周流于一身者，则未尝壅遏而不相通，先王之所以通内外者实似之，周衰，王制不明，内外之政，甚无足，观者朝市异路，王后不同，心椒房之重，反挟蛊媚之道，门庭闺闼之内，尚不暇于整饬，而况市井之细，诸侯卿大夫之事乎！妃嫔媵嫱，列屋而望幸，负宠而争妍，宫掖有丑恶之声，妃妾起巫，诅之风官寺，擅出纳之权，宦官宫妾，相与乱其内，而公卿大臣防隔于外，莫有谁何之者矣！究论所自，则皆始于太宰之权，去而内宰以下十九官之职，不领于大臣也，呜呼！大臣之权，去内外之祸，盖有不可胜言者。
太平经国书卷十一