钦定四库全书
宫室考
提要
【臣】等谨案宫室考二卷
国朝任啓运撰，啓运有周易，洗心已着，録是书于李如圭，释宫之外别为类，次曰门，曰观，曰朝曰庙，曰寝，曰塾，曰宁，曰等威曰：名物曰门，大小广狭，曰明堂曰方明，曰辟雍，考据颇为详核，惟谓房东为东厢，西为西厢北墉，东墉西墉，南户属诸堂，东为东堂西，为西堂堂上，东西墙曰序，序东为东夹室西，为西夹室，南墉东墉，西墉北户，偏诸东东为东堂西，为西堂，如其所説则东西厢，在房之东西，东西夹室，在堂之东西，东西厢之南，东西夹室之北，则曰东西堂矣。然考之经传，实全无根据，仪礼，觐礼记注曰：东厢，东夹之前，相翊待事之处，特牲馈食礼注曰：西堂西夹之，前近南疏曰：即西厢也，尔雅释宫曰：室有东西厢曰庙，郭璞注曰：夹室前堂，据此，则东西厢即东西堂，明在东西夹室之前，而啓运谓在东西夹室之后，误矣。公食大夫礼曰：公揖退，于厢下公受，宰夫束帛以侑，西乡立注云：厢东夹之前，俟事之处受束帛于序端，葢东厢，即接序端，公当于序端，受帛故先立于东厢，以俟之地，近则事便也；若东厢在东房之东，夹室之北，则南距序端，中间隔一正堂，使于此而俟事则往来不便孰甚焉？是以经证，啓运之説无一相合，又汉书周昌传，吕后侧耳于东厢，聴顔师古注曰：正寝之东，西室皆曰：厢若东厢，僻在房东逺在夹北则又何从侧耳聴乎？又金日防传，莽何罗从外入，从东厢上，见日防色变，走趋卧内，盖从东堂趋室内，故云从外入也，若东厢在房东，夹北，则是从内出矣，后汉书周举传，天子亲自露坐徳阳殿东厢请雨，则东厢不隠在房东夹北明矣，是以史证啓运之説亦无一相合，且仪礼燕礼，小臣共槃也，在东堂下，注曰：为公盥也，下又云：公降盥，盖降东阶就槃也，故共槃也。在东堂下就近也，啓运谓东堂在东夹，北则是公降，盥于东夹，北之堂下，岂经义乎？又特牲馈食礼主妇视饎，爂于西堂下，注曰：近西壁，南齐于坫，如东堂在东，夹北则注于堂下，当云北齐于坫矣，啓运不究，仪礼全经，自立新説故其失如此，又谓周之为学者五，中曰成均，左之前曰：东胶左之，后曰东序，右之前曰：瞽宗右之，后曰：虞庠于四郊，先为四国学南之东曰东胶，北之东曰东序，南之西为瞽宗，北之西为虞庠，今考周太学，曰东胶，在今宫南之左小学，曰：虞庠在西郊见于王制注，三代之学，所在无文，至刘敞，始谓辟廱居中，其北为虞学，其东为夏学，其西为殷学，至陆佃礼，象始谓辟廱居中，其南为成均，北为上庠，东为东序，西为瞽宗，啓运葢袭其説遂谓四代之学，皆在学中而不考其无所本，又三礼义宗曰：凡立学之法，有四郊及国中，在东郊谓之东，学在南郊，谓之南学，在西郊，谓之西学，在北郊，谓之北学，故郑注祭义曰：周有四郊之虞庠，据此，则周特为虞庠，于四郊而啓，运谓并立东序，瞽宗于郊，尤为特创，不足据也。他若谓宗庙在雉门内，引礼运仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，谷梁传礼送女，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，如此之类，则颇为精审，可以与郑注相叅矣，仪礼一经，久成絶学啓运能研究，钩贯使条理秩然，虽间有疵谬，而大致精核，要亦不愧穷经之目矣。乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
宫室考卷上
宗人府府丞任啓运撰
天子之门，五郭门谓之臯，臯内谓之库，库内谓之雉，雉内谓之应，应内谓之路，【孔氏颖达曰：郭门公之外门郑氏康成，曰：在城门内，愚谓城外有郭而城内，又有郭者，郭之言，廓就宫言之，此又其廓然者也。臯，缓也逺也髙也告也郑曰：言最外而逺也库谓有藏于此者也。愚疑府库之藏在此，门内左右雉陈也，理也，李景齐曰：昼雉焉，故谓之雉，郑曰：取其文明也，应谓居此以应治也，路取其大也，愚谓内外之界于此分，自内而出，自外而入，必由此也。吴鼐曰：王之车马及鼓，皆尊大之，故皆曰路，】雉门，谓之中门，应门，谓之正门，路门谓之毕门，又谓之虎门，【又记异名也。雉门在五门中，故谓之中门，先郑谓臯内为雉，雉内为库，误矣。尔雅有正门，盖治朝在应门内应，治出政，故治朝又谓之正朝，路门，又曰：毕者五门，至此而毕也，叶氏时曰：以画虎故又曰虎门，】诸侯之门，三库内谓之雉，雉内谓之路，【诸侯三门下天子也，刘氏敞曰：天子诸侯皆三门，天子曰：臯应毕，诸侯曰库雉路，非是，郑曰：诸侯之宫外门曰：臯朝门曰应亦误，朱子曰：书言王出应门之内，春秋书鲁雉门灾，礼记言，鲁有库门，家语言，卫有库门，皆无言，有臯应者，则臯应为天子之门，明矣，愚按：今左传宋歌臯门之晢，陆氏徳明曰本作泽门，宋东城门，今作臯者，误也。】门天子外向，诸侯内向，【外向所受逺也内向所受近也，郑曰：鲁库雉二门，二兼四孔曰：兼四者兼内向外，向也】大夫士二门，【孔疏 大门，寝门也】。
右门○诗，乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，【大雅○伉髙貌将将严正也，朱子曰：太王特作此二门，后世因以为天子之制，诸侯不得立焉，】○记库门，天子臯门，雉门，天子应门，【明堂位，○言鲁之库，雉二门，其制似天子，臯应之门，所谓二兼四矣，观此，则诸侯不得有臯，应明甚，】○竹书，成王元年春，庚午，周公诰诸侯于皇门，【皇门，他书不见疑，即路门也，康王之诰王出庙门，立应门内，亲报诰之，成王防不能亲诰，故周公代王诰之合，下节看，周公不居中，而偏左也，】逸周书维正月庚午，周公格左闳门，【晋孔晁注，闳音皇路寝，左右门曰皇门，】○书逆子钊于南门之外，【顾命，○此南门，即路门也，】王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，【康王之诰○，此即路门外治朝之地，】○二人，雀弁执惠，立于毕门之内，【顾命○，此即路门内】○，春秋雉门及两观灾，【定公】新作南门，【僖公○胡氏，安国曰：南门，南非一门，雉库皆是杜氏预曰：鲁城南门，本名稷门，】○仪礼先俟于门外，妇至，壻揖妇入，及寝门揖入，【士防礼，○此士之二门也，】。
天子之雉，阙门两观，诸侯之雉台门，一观天子外阙，诸侯内阙，【何注○，天子雉门两旁，筑土为台，而虚其中，望之阙然，故谓之阙；台上有屋悬，国典以示人，巍然而髙故谓之象魏，以其示人，故谓之观，诸侯不为两观，惟于门上为观，故但谓之台门，天子之阙，向外开张，所治逺也诸侯之阙，向内开张所治近也，】阙以内有宗庙有社稷阙，以外有府有库，【殷之时，右宗庙，左社稷周之时，右社稷，左宗庙，故鲁以毫社为庙屏，天子有六府，有五库，诸侯未详，鲁惟见有长府而已，庙社在内，尊而重之也，府库在外，轻财故逺之也】。
右观○周礼，正月之吉，悬治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，【大宰○挟日，十日也，敛之，仍藏于象魏之室，】○竹书，成王二十一年，除治象康王，二十一年，鲁筑茅阙门，昭王元年复设象魏，【按此，则鲁之有两观，因周废象魏而作，后周复而鲁仍之不革耳，】○春秋，定公二年，夏雉门及两观灾，冬新作雉门及两观，哀公三年夏，司铎火，季桓子至，命御公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。【，据此，则知府库与象魏相接，旧章在象魏之室，命徙他处而藏之，】○记，仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，【礼运○孔曰：孔子出庙门往，雉门】○礼送女，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，【谷梁传○，范氏寗曰：祭门庙门阙，即观也，在庙门外按郑氏旧说庙社在库门，内秦蕙田，谓在雉门内，证此二书，则秦说是也，且以庙社位库门，内则府库皆无所容，而季桓子，财可为也之语，亦无谓矣。故断从雉门内，】○传设两观，天子之礼也。【公羊传】天子，诸侯台门，此以髙为贵也，家不台门言有称也。【礼器】。
路以内，内朝路以外治朝天子库，以外诸侯库，以内外朝【内朝，即路寝也，日听政于此，宗人嘉事图于此，又曰：燕朝治，朝日见羣臣于此，又曰：正朝，外朝则询万民之朝也，治朝在二朝之中，对路寝言，则曰外对，库门言，又曰：内】。
右朝○周礼，朝士掌外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右胏石达穷民焉，【棘取其赤心而外刺，槐取怀逺为义嘉石，取有文胏石，取其赤，】小司寇，掌外朝之政，致万民而询焉，王南面三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，小司寇摈，以叙进而问焉，【俱秋官一，国危一国，迁一立君，三者事大，故谋及庶人也，】司士，正治朝之位，王南向，三公北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，太仆大右小臣，御仆在路门之左，南面西上，【夏官○王族，故士谓尝为士，今退而留宿卫者，未尝为士者不得与大右司右也，治朝无堂，即门以为朝见羣臣，故在门左右，】燕朝太仆正位，掌摈相王不眂朝，则辞于三公及孤卿【，夏官】外有九室，九卿朝焉，【考工记○九室，在路门左右羣臣日治事之所】，○书盘庚迁于殷民，不适有居王命，众悉至于庭，【此外朝，以询万民者，】○记，天子皮弁以日视朝，诸侯朝服以日视朝，【此即治朝朝毕，即退】退，适路寝听政，【此即内朝于时，诸侯复逆，太仆掌之，公孤复逆，小臣掌之，羣吏复逆掌于御仆，庶民之逆，宰夫掌之，若君有所命，臣有所请，则过位入内，朝升堂，】使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，○臣将适公所，沐浴居外，寝史进象笏，书思对命【，此大夫内朝，】既服习容观玉声乃出，揖私朝煇如也，【此大夫外朝，○俱玉藻，】○鲁语，天子诸侯合民事于内朝；【兼燕朝，治朝】合神事于外朝，【如卜郊，献命库门内】，自卿以下合官事于外朝，【凡庙社，民人之事，】合家事于内朝；【冠昬宗族之事，○万斯大，谓私朝即正寝，大夫无二朝，敬姜语，乃因季氏僭礼后言，非先王制则玉藻，明有乃出字】。
庙外为门中为堂，后为寝，【此统言，庙制】门内，曰祊门外，室亦曰祊，左右曰：塾塾有堂，有室内为内塾，外为外塾，中以墉别之【，此分言门也，邢氏昺曰：门内之祊，待賔客之虞，正祭求神于此诗，祝祭于祊是也。门外西室，亦曰祊礼器，为祊于外，是也。愚按：周礼祭五祀于宫商，祭五祀于庙，逸中霤，礼祀灶，先设席于庙门之奥，东西又设主于庙门外之东，西面，祭主讫，乃迎尸于奥，是门外有西室也，大戴礼诸侯衅庙夹室，割鸡于室中，注门夹之室，是门东西皆有夹室也，尔雅门例之堂谓之塾，孙氏炎曰：夹门堂也，是左右夹门者为堂也，白虎通义门必有塾，所以饰门，知中有墉者，以别内外故也。】堂有房，有室有厢，有夹室【，此分言堂也，堂五间，每间五架，就堂之地，分为十二区，堂得九区，北一区为室室，东西各一区为房，房外各一架为厢，厢南各一架，为东西堂，又南各二架为东西夹室，先儒谓大夫士无西夹，则疑止四间矣，朱子谓堂五架，以当栋为中前二架，后二架，则寔四架耳，愚疑天子，祫祭羣尸，皆入太室，受祼一架之地，何以容之？吴绂谓一架，止就柱之着地者言之，两柱间有小梁，梁上用短柱，即两架三架，亦成一架而已，】房室之外曰堂，两序之门，曰：堂两阶之上，曰：堂堂有阶，属诸序【，又析言之，所谓堂得九区者也，贾公彦曰：堂上行事非一所，近戸则言戸东戸西近房，则言房外之东，房外之西，近楹，则言东楹西楹，东楹之东西楹之西，近序则言东序西序，近阶，则言东阶西阶，惟半以南无所系属，乃専言堂】堂之北，为室室北墉，西墉东墉，南墉中诸南西为牖，东为戸东半以东，犹墉也室以内西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宧，东南隅，谓之窔奥，窔之间谓之冥室，以外戸牖之间谓之扆，【室于堂，得一区，当室北之中，三面皆墉，惟南近东为戸，或以为北有牖非也，惟私室有北出小牖，诗所谓塞向是也。黄氏越谓室四面有戸此明堂之室，非庙室也，奥窔四句本尔雅释宫之文，古者以奥为最尊，故人子居不主奥，其庙之室，则主在焉，诗所谓宗室牖下是也；屋漏之地与牖相向，受牖之光，光所漏入处，故谓之屋漏，祭毕，则设馔于此，为阳厌，礼所谓当室之白是也。宧，养也，奉养之物，自此而进，故谓之宧在庙，则视所常立处也，窔亦隠也在戸扇之后，亦隐而不见，礼既夕篇，所谓扫室聚窔是也。冥尔雅，无文诗哕哕，其冥朱传，冥奥窔三间，则当属之此也，扆倚也，天子朝诸侯，画黼文于屏上，而身倚之，故谓之斧扆，王制所谓天子当扆而立是也。诸侯以下无扆，则但谓之戸牖之间，】室东，为东房，西为西房，东墉西墉，南戸中诸墉东房，半以北，曰北堂堂，有阶达诸寝，【房于室，东西各得一区，亦在堂之北，士冠礼，陈服于房中西墉下，是西有墉也，赞者立房中，西面，朱子曰：背负东墙，是东有墉也，冠者房中，南面立，朱子曰：当南壁东西之中，是戸在南墉之中也，乡饮酒礼，尊于房，戸之间是东房之戸与室户近，而房户之西，有墉也，特牲礼宗妇北堂东面，北上，郑云：东房无北壁，故得北堂名是北无墉也，尊两壶，房中西墉下，南上，内賔在其北，东面南上，是东房分半，以为北堂而半，以南为房中也，盖分言之，则半以南为房中半，以北为北堂，若通言之，则房中亦谓之北堂，凡祭，主妇位北堂之北，南面，此君母之位，故后世因称母为北堂也，大射礼，工人士梓人，司宫皆位北堂下，升自北阶，是北有阶也，书一人冕，执鋭，立于侧阶，孔氏安国云：侧特也，侧阶，北下阶西，房无北阶，惟东有之，故曰特○，郑云，大夫士无西房，盖天子诸侯室广，故止一区，大夫士室狭，故通西房，一区为室也，○周氏钦，据诗大房，注谓足下有跗如堂房，则房两边当窔，出在堂如跗，愚按：如此，则尊于房，戸之间殊难安顿，恐未必然，】房东为东厢，西为西厢北墉，东墉西墉，南户属诸堂，东为东堂西，为西堂，【东西二间通言之，皆谓之厢分言之，则北一架为厢，南二架为夹室中，一架为东西堂也。知其然者，亲庙无夹室，而诸侯迁庙礼，君就东厢，西面，祝就西厢，东面，避如食间，以其避知必有墉也，以其无夹室而有厢，知必近房也。觐礼几俟于东厢，以其俟知去扆不逺也郭氏璞云：厢夹室前堂，葢以东西夹室，北戸则东西堂在其前，故以北为前也，特牲礼几席，两孰在西堂，郑云：西堂西夹室，前近南賔，与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂，郑云东堂东夹室前近南，此盖以东西厢为夹室也，书一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，汉孔氏云，东西厢之前堂，葢厢之戸南向则堂在其前，此又以南为前也，○陆氏陇，其曰曰厢曰序，通在堂上，自其近墙者言，则曰序，自楹至墙，一间统言之，则曰厢，今人指堂下廊庑为厢，非尔雅所谓，愚按：陆知厢在堂上是已，但谓自楹至序墙一间，亦非也。东楹之东西楹之西，东阶西阶之上，正行礼之地，安有可避处而迁庙，礼曰避，如食间乎？周钦云：据郭郑二说是厢在夹室，南堂又在厢与夹室之南，愚按：如此，则堂在东南，隅西南隅，偏而不可言堂矣，】堂上东西墙曰序，序东为东夹室西，为西夹室，南墉东墉，西墉北戸偏诸东东为东堂西，为西堂堂有阶，达诸妇人之闱门【，郭氏曰：谓之序者，以其次序分别，内外亲疎之序而名也，曹氏曰夹室，半以南为之，知北戸偏诸东者两夹室，皆藏祧主，主必东向，以正室戸偏于东知夹室亦然也，知东堂西堂，皆有阶者，书一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，孔氏颖达，云言垂者，堂上之逺地当于序外，东西阶上古人谓之东下，阶西下阶，愚按奔丧礼，妇人升自东阶，此东下阶也，特牲礼，主妇视饎，爂于西堂下，或两敦陈于西堂，此西下阶也，杂记夫人入自闱门，升自侧阶，知升侧阶，必自闱门入也，燕礼贾疏云：东面阶西面，阶妇人之阶，非男子所升，则康王之诰所云侧阶孔，以为北阶者，得之郑王，以为东下阶，非也，王氏樵谓王宅忧路寝之东，夹室往还，必由东下阶，故仪卫特盛，愚谓东下阶可由，则此阶何不可由？且东下阶，已有执戣而立者何？东阶备之重，西北阶，虚无人耶？其当从孔氏明矣，○按汉孔氏，又谓东房东夹室，西房西夹室，则以夹中央正室而言，非藏祧主之夹室也，郑又谓序者，堂上东西厢之墙，则以夹室，亦通名厢也，惟郑言东厢东房之东，当夹室，北及东夹室在东房之东南，二条甚明耳。】祖庙有夹室，祧庙有夹室，亲庙无夹室，【祖庙，后稷庙其夹室，藏不窋以下祧主祧庙，文武二世室，其夹室藏成，康以下祧主亲庙，无祧主可藏，故不必有夹室也，○或言无夹者，并无厢，然迁庙礼，言君就东厢，祝就西厢则亲庙无夹而有厢矣，】室有东西厢谓之庙，无东西厢有室，谓之寝【，此二句亦尔雅，文邢曰：以明寝庙之异制也，郑曰：庙以栖神，其处尊，故在前寝，以藏衣冠，视庙为卑，故在后，愚按：寝无厢者，妇人有事于庙，无事于寝，则不必设，东西二阶，而厢夹室，连为一也，其必有室者，正室藏先公衣冠东西夹室，藏文武以下祧主衣冠也，其堂则用之，以燕焉，】堂无室，谓之榭，庙无寝谓之祧，【上句亦尔雅，文乡射礼，豫则钩楹内，堂则由槛外，郑曰：豫读为宣榭之榭，朱子曰：堂有室则四分其堂，去一以为室，故浅而由楹前榭，无堂则全得四分以为堂，故深而由楹内，是榭无室也，但先儒皆以宣榭为宣王之庙，其制如榭，愚谓庙主必藏于室之奥，若无室，何以藏主？岂宣榭固宣王之射堂而先儒附合为庙欤？周礼仆掌五寝，粪除洒扫之事，郑云二祧无寝，故止五寝，盖寝以藏衣冠祧，自文武以下衣冠皆藏太祖庙之夹室故也。】天子之庙，祖一祧，二昭二穆，二诸侯之庙，祖一昭二穆，二大夫之庙，祖一昭一穆一祧，左右列诸祖之南，昭左穆，右属诸祧之南，诸侯大夫无祧昭穆，属诸祖之南，适士无祖昭一，穆一【祧二，即世室也，昭二穆二髙曽祖考也，列分而为左右属，以次相继也，适士曽祖与考同庙，】一庙之外，周以垣垣，有闳闳，两乡二庙之间，亘以垣垣，有门，门达乡七庙之外，统以垣垣，有门，门午乡，诸侯二庙之外，间以垣垣，有闳闳，西乡四庙之右，夹以垣垣，有閤閤，南乡一庙之垣曰：宫七庙五庙之垣曰：都宫【两乡，昭宫穆宫之闳门，东西两两相对也，达乡太祖之庙门，与都宫之门，直达而出，皆南乡也，朱子曰：江都集坛庙制，诸侯立庙，在中门外之左，古者宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，愚按聘礼，公揖入，每门每曲揖，贾疏言：诸侯三门，应门为中左庙，右社入大门，东行，即至庙门，其得有每门者，诸侯五庙，太祖居中，二昭居东，二穆居西，皆别门，门外两边皆有南北，隔墙隔墙，中央通门，祖庙以西，隔墙有三，则閤门亦有三东行经三门，乃至太祖庙门中，则相逼入门，则相逺是以每门皆有曲，每曲即相揖也，愚细思之，当是天子太祖之门道，当三昭三穆之中，诸侯之门，道当二昭二穆之西，故曰：祖庙以西也，二穆之西，隔墙有二折，而东行入太祖庙，又一隔墙，故曰，隔墙有三也；】自库门，而东曰曲，自都门而北曰曲，入庙门，左右折曰曲【，此明入庙之道也，天子之庙入都宫，北行歴三门至太庙，诸侯之庙，入都宫北行，又折而东，亦歴三门，乃至太庙，】庙中路，谓之唐堂，途谓之陈，【二句，尔雅】唐相逼陈相达，【唐庙中路入门，当中者也。入必经此故相逼，陈当东西阶，路也，分东西，故相达诗疏混唐陈为一，非是】阶下，谓之庭庭，左右谓之位，中庭而立者谓之碑，【位序列之位，当夹室之南碑，所以丽牲者，】堂棱谓之廉，廉以下谓之戺，堂之边逺谓之垂。
右庙○记王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，达庙为祧，有二祧，去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷祭之，无祷乃止。诸侯立五，庙无二祧，【祭法，○筑土曰坛除，地曰：墠考父也，王考祖也，皇考曽祖显考髙祖此四庙为四亲祖考，则始祖也。二祧世室也，郑云周为文武庙，迁主藏焉，以其藏祧主，故谓之祧，以功徳不迁，故谓之世室，文武以下祧主藏于二祧，文武以上祧主藏于太庙之夹室，若有祈祷之事，则近者筑土，为坛逺者除地为墠，出主以祭之也，诸侯无二祧，则其主皆藏于太庙之夹室，孔云以太庙藏祧主，故亦谓太庙为祧聘礼，称不腆先君之祧是也。○按七庙之说，先儒互异，为后稷始封，文，武受命，三庙不毁，与四亲庙，而七者郑韦成，马昭张融说也，谓三昭三穆，与太祖而七，文武为宗，不在此数者，刘歆，王肃说也，朱子常是刘歆谓恐功徳者多占了，七庙之数，然愚于此，有疑焉，古者建国，分为九区，于前一区，又分为三，中朝左庙右社，是其地已有限矣，立庙之制，外为都宫，内列七庙，其制，又有定矣，若有功徳必各建一世室，万一功徳者多都宫之内，曽可容乎？欲毁都宫，而更建都宫之外，有虚地乎？王谓天子诸侯皆四亲庙，则尊卑不别，愚谓天子始建宗庙，而七诸侯，始建宗庙，而五则尊卑，已有别矣，若欲于四亲之上，加二亲则髙曽之上何称？显考庙之上，何号古今，书传不偶，一见乎马，昭引礼纬云：唐虞五庙，夏初四庙无太祖，子孙宗禹而五殷，初，祖契与亲庙而五子孙宗汤而六，周祖后稷，与亲庙而五子孙，宗文武而七，是始即建七庙，而虚功徳二庙以待其人而入，故曰七世之庙，可以观徳也，或疑七庙无虚主，愚谓孔子此言，以明齐车之必载，祧主，非谓始立庙时也，若始立庙，如鲁公初封周公尚在王季，文王不可入诸侯之庙，是五庙皆虚也，乌得概谓无虚庙乎？或谓庙无一主，限于二祖，则有功徳者多何以处之？愚谓孔子此言为齐桓，作伪主亦纳于庙，言之谓一人，不可作二主，非谓一庙不可有二主也，若商之雍已大，戊外壬河亶甲，周之懿孝，匡定皆凡弟嗣，位必并祔而同祧，亲庙有二主祧庙，何必无二主乎故，愚谓二祧既立，有其人则实之，无其人则虚之功徳多则昭皆入东世室，穆皆入西世室而七庙，必无増损也或谓同堂异室，以西为上，朱子常论其始，失于汉明帝谓于太祖既防而不严于亲，又压而不伸，愚谓礼有经有权，朱子此论以责父子祖孙，当异庙而不为耳，恐不可以概兄弟嗣位也，朱子议，祫禘，以太祖为昭，太宗为穆，盖徇宋之失礼而言，观钦宗髙宗当为一世而同祧一疏，则知朱子所云，昭常为昭，穆常为穆者为定论，而钦昭髙穆为徇时失，而非定论矣，且必如其说，则商之阳甲，兄弟四人继立，今使小乙称其叔兄小辛，为父仲兄盘庚为祖伯兄，阳甲为曾祖，叔父南庚为髙祖而其父祖丁，祧毁不祭，心安乎理得乎？名正而言顺，事成乎以视同堂异室之压而不尊，孰轻孰重？故愚谓兄弟嗣世必同堂而异室，并祔而同祧，而七庙必无増减也，周氏亦鲁曰：文武二世室，必周公制礼时所定，懿孝之间，君臣昬弱何人，能定此大典，斯言得之方氏，若珽曰：诸侯受封，不过奉职谨度，若勤王勘乱，则在王朝功，宗元祀之列，故无功徳二庙，斯言亦得之○，或问：夏初四庙，何也？曰：无可为始祖者也，天子非受命于天，不为始祖，诸侯非受命于王，不为始祖，诗曰：履帝武敏歆，此后稷受命之符也，天命鸟，降而生商，此契受命之符也，书曰：天锡禹洪范九畴，此禹受命之符也，故禹前无可为始祖者，太祖庙不得不虚之也，后世帝王崛起，其礼皆然，汉元瘗太上主于圉陵，晋初祀，征西六世，唐初祀宣简四世，宋初祀六世，皆有昭穆，而虚太祖司马温公谓太祖未正东向之位，故止祀三昭三穆，太祖已正东向之位，乃并昭穆为七庙是也。王安石以僖祖为始祖，谬矣。程子是安石而朱子从之，谓推本太祖之孝思，愚谓此义非也，履南郊而议，諡曰幽。曰：厉岂孝子之欲哉？奉天以衡之义，有所不得私也。不然，周公不追王祖绀，岂太王无孝也，可推虞帝，不追帝瞽瞍，岂舜不知尊其父耶？朱子常云功徳有无之实天下后世自有公论，若必以子孙，择其先祖为嫌，则秦政之恶，夫子议父，臣议君而除，諡法不为过，观此，则其但曰推本太祖之孝思者，岂定论哉？】祭于庙，燕于寝，【诗传○寝庙寝也，】。
朝之制，如庙路寝之制，如庙其庭，无碑【碑，所以丽牲，故朝与寝无之也，迁庙礼言，奉衣服者，至碑君从按三年内主在殡宫，殡宫，即路寝也，岂以主在殡宫，亦以殡宫为庙，荐新朔奠，皆用牢礼，故特设之碑，而非是则无碑欤？】朝以内谓之路寝，路寝以内，谓之燕寝，路寝，谓之正寝，燕寝，谓之小寝，路寝有厢有堂，有夹室小寝，有夹室，【此记朝寝之异也。小寝，无东下阶，西下阶，故无堂与厢而通为夹室，】夹室，谓之达达，中庋物谓之阁，天子之阁，左达五，右达五诸侯于房中，五大夫于阁，三士于坫，一【小寝之夹室，通堂与厢之地为之，故谓之达。崔氏灵恩曰：宫室之制，中央为正室，正室左右为房，房外为序，序外为夹室，天子尊庖厨逺故左右夹室，各为五阁，以庋饮食，诸侯卑庖厨，近故于一房中为五阁，大夫无嫌，故亦于夹室为三阁，士最卑，但于室中为一坫而已，五阁牛，羊、豕，鱼腊三阁，鱼豕腊也，○愚按诸侯之阁，当在西房，所以知者，东房有北阶为后，夫人往来之地，不当置阁也，】天子之路寝，一小寝，五王后之适寝，一小寝五，左右媵之寝，三娣侄以下居侧室，其御序于王寝，【孔曰：王六寝，正寝在前，燕寝五一东北，春居之一，东南夏居之，一中央，夏季居之，一西南，秋居之一，西北冬居之，后六寝，其居亦然，愚按：白虎通义，言天子娶于三国九女，或曰：娶四国十二女，周礼止于九嫔，无三夫人，其世妇以下不言数，盖内之六宫，犹外之六卿，公孤不必备，皆六卿兼之，则知三夫人九嫔，皆不必备也，考工记言，内有九室，九嫔居之，可知娶三国，则二媵娶四国，则三媵三媵，各有娣侄，则三寝而别为九室也，皇氏侃曰：夫人以后下寝之，上为适寝也，妇以夫人下寝之，上为适寝，则又似夫人各有三寝也，其详不可考矣。】诸侯夫人，正寝一小寝，二大夫命妇正寝，一小寝，一士正寝，一妻内寝，一左右为侧室内，子未命居下，室【下室，即小寝也，既命，乃居正寝，○何氏休曰：天子诸侯，皆三寝一髙寝一路寝，一小寝，与周礼异疑非】，天子之侧室，曰蒌室，诸侯之侧室，曰晏室，大夫之侧室，曰幽室，【青史氏之记曰：王后有身之七月就蒌室，是天子之侧室，名蒌室也，大戴礼后夫人，七月就晏室，是诸侯之侧室，名晏室，而天子亦或通称也，刘向说苑幽室数辱之产，是大夫以下名幽室也，】寝南向，侧室亦南向，皆有堂，有东阶西阶，【本孔疏】，后夫人之寝，在王寝之，北曰北宫，天子六宫，诸侯三宫夫人，中宫左媵东宫右媵西宫，【此又明后夫人之寝，亦名宫也，夫人谓诸侯之夫人，若天子之三，夫人即左右媵矣，】右寝，○书延入翼室，恤宅宗【，成王崩，延太子钊入路寝之东，夹室为居忧，主】越七日，命狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，华玉仍几，【天子七日而殡，既殡，乃传顾命，不知神之所在，故兼设平生之坐，孔云，此平日见羣臣觐诸侯之坐，愚按，觐诸侯于庙，无在路寝者，此但设其坐以象之，或篾席玉几，觐诸侯时所用耳，】西序，东向，敷重底席，文贝，仍几【孔云，此旦夕听事之坐，愚按，退适路寝，听政在两楹间，南向，无在西序，东向者，此亦以几席象之耳，】东序西向，敷重丰席，雕玉仍几，【孔云，养国老，飨羣臣之坐，愚按，养国老于学飨，羣臣于庙，亦无路寝者，】西夹南向，敷重笋席，漆仍几，越玉五重，【孔云，此亲属私燕之坐金氏，履祥曰：此新陟王殡宫之坐，加玉五重，欲尸不腐也，愚按金说甚允，盖周人殡于西阶之上，诸侯近阶，故告子生不尽阶一等，大夫士殡于客位，则稍偏近中，惟天子则正位西房之外，当栋也，以夹中堂，故以西夹言之，不言西夹室，不于室中也金氏直以为西夹室，微误盖室中，不可南向也孔以为亲属，私燕之坐亦确，盖不以族人为賔，故不居主位，而以异姓为賔，又不可居賔位，故其位在此居尊也，】赤刀大训，璧琬琰在西序，大玉天球，河图在东序，【西序，东序既设，坐而又陈寳者，金氏曰：坐在序端，近阶陈宝在其北也，】之舞衣，大贝，鼗鼓在西房，兊之戈和之弓，埀之竹矢在东房，【文器西武器东尚文也，殡在西，故以西为尚】，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，【面，谓向南】，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【塾门内塾前，谓向北】二人，雀弁执惠，立于毕门之内，【二人夹门，】四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，【堂廉曰戺，四人夹阶，】一人冕，执刘立于东堂，【东厢，东夹之前堂，】一人冕，执钺，立于西堂，【西厢，西夹之前，二人堂上，】一人冕，执戣，立于东垂，【东下阶之廉，上】一人冕，执瞿，立于西垂，【西下阶之廉，上】一人冕，执锐，立于侧阶，【侧特也，北止一阶，故曰侧阶，北下阶之廉，上○其序，自外而内自下而上，自中而边，自南而北也，】○记夫人奔丧，入自闱门，升自侧阶，君在阼，【杂记，○夫人来奔，父母丧，君虽在阼，待之而必自侧阶升，男子之阶，非妇人敢由也，○此以上，证君路寝，】○传，后夫人将侍君，至于房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，鸡鸣太师，奏鸡鸣于陛下，夫人鸣佩玉于房中，告去，少师奏，质明于陛下，夫人入庭立君，出朝焉，【尚书大传○，后夫人于君，皆先朝行拜下，礼，君辞之，由东下阶，升成拜，其来去，皆自北下阶庭，路寝之前庭也，】○周礼，女御掌御叙于王之燕寝，【郑云女御叙，御防上之専妬也，见星往还，○此以上，证君燕寝，】○传，齐侯杀国佐于内宫之朝，【左传○孔曰：夫人朝羣妾之处，按君燕息不入，后夫人之宫而后夫人治家之朝，君得莅之者，或事大后，夫人不能専断也，○此以证，后夫人之适寝，】○礼后夫人，七月，就晏室嫔妇，则三月就侧室，【大戴礼○后夫人听内政，故有娠，七月乃就，晏室嫔妇无事，故就侧室卑也，】子生三月，妻以子见于父，夫入门，升自阼阶，西乡，妻抱子出自房，当楣立，姆曰：敢用时日，只见孺子【，内则○子大夫适子郑云侧室之门，愚谓燕寝之门，妻升北阶，故自房出，不于适寝，避君也，】君夫人，则立于阼，西向世妇袍，子升自西阶，【诸侯世子见于路寝，夫人尊不亲抱子，妇人不由南面之阶，此抱子升成子，礼也！礼子不由阼阶，】适子，庶子见于外寝，【后夫人生而非世子，故于燕寝，】妾子见于内寝，【适妻之寝，盖又降矣，】天子则升自阼阶，妃抱世子自房出，【新书○，诸侯避天子，故子升自西阶，大夫卑无嫌也。】君夫人，卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，【丧大记，○夫人正寝，亦名路寝，男女死，各于其寝，厚别以正终也，未命则降，礼之杀也，皇氏谓世妇以夫人小寝之，上为适寝得之，熊谓妻皆死于夫之寝，夫人死君之路寝，世妇死君，小寝之上，非也，○此以上，以证大小，寝侧室】。
路寝门，左右谓之塾，朝门左右庙门，里门，左右皆谓之塾，【邢氏，昺曰夹门，东西者名塾，白虎通义，所以饰门，因名见，臣下当于此，熟思其事，而后进也，】右塾，○士丧礼，陈一鼎于寝门外，当东塾，【此寝门外塾，】○士虞礼，匕俎在西塾之西，【此寝门内塾，】○士冠礼，筮人取筮于西塾，【此庙门外塾，】○聘礼，摈者负东塾而立【，此庙门内塾，】○记，古之教者，家有塾，【乐记○孔云：塾在二十五家之闾门，愚按：天子小学在虎门之东，诸侯小学在公宫南之左，大夫以外，凡教幼学者，通谓之塾，不必定在闾门，】○上老，平明坐于右塾，庶老坐于左塾，【汉志○，此则里门之塾也，吴鼎曰：明堂北面，故以西为左塾，东为右塾，若里塾，则分西北，不分东西，愚谓门外南面，则仍以东为左，西为右矣，若里门，则以南为左塾北，为右塾，北塾上，南塾下也，】。
堂塾间者，谓之宁，蔽外内者，谓之屏内寝，屏路寝，屏阙门屏外，朝屏庙门屏军门屏屏谓之树，天子外屏，诸侯内屏，【宁在天子路门之外，应门之内，两塾之间，伫立于此，以待诸侯，故谓之宁郭氏，璞曰：树小墙当门中，郑云：今桴思也，刻之为云气，虫兽孔云：罘罳小楼，城隅阙上皆有之，邢曰：以自障蔽，郑曰：以蔽行道也，愚按：诸说似屏，有二种，一种筑土为之，常立不动，一种刻木为之使，可移徙，要其上为屋，形以覆下同也，陈氏祥道，曰：凡门皆有屏吴，鼎曰：惟路门有屏似陈得之，又谓之罘，愚者孔曰：人臣至此，俯伏思念其事，论语谓之萧墙，何氏晏曰：萧之言肃，君臣相见，至此加肃敬也】。
右宁屏○诗，俟我于着乎而【，齐风○孙氏，炎曰：着与宁同，君不亲迎妇，至此始见，其俟已也，】○记，天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，【曲礼○郑曰：春朝受贽于朝，受享于朝，秋觐一受之于庙，愚按：诸侯屏在路门内，则大夫之朝，自不见内，天子屏在路门外近应门，则诸侯朝于屏内不直，见寝内乎？或闭路寝门乃见欤？】○王背屏而立，夫人向屏王出，夫人送王，不出屏【，吴语○王越，句践○此内寝之屏，】○过位，色勃如也，【论语，○此诸侯，路寝门内之屏，】○台门而旅树【杂记，○郑注旅道也，此阙门之屏，】○疏屏，天子之庙，饰也，【明堂位，○此庙门之屏，】○命侯及七驺咸驾，整旅于屏外，【月令○孔曰：田猎揭旃，以为门驱而入，既门外驱车，入则不得有屏，盖车入之时，则去屏无事之时，则设屏也，方氏慤曰：必设屏者，王虽在野，亦莫不有内外之辨故也。愚按：此则屏可移徙，不惟筑土为墙矣，】○传，天子外屏，不欲见外也，诸侯内屏，不欲见内也，【荀子○按此，则天子虽外朝询万民，亦当设屏矣，】。
宫室考卷上
钦定四库全书
宫室考卷下
宗人府府丞任啓运撰
天子殷屋四注四霤，诸侯四注三霤，大夫夏屋二注二霤，士二注一霤，【郑曰：天子诸侯屋用殷制，四阿四注，卿大夫以下屋用夏制，前后二注，孔曰阿栋也，四阿四面皆有正栋，霤承檐也，诸侯士皆无后霤，愚按：注者水之所流，霤则所以受水，郑谓以木为之用，行水亦宫之饰，今宫中有承霤，以铜为之，是也。若中霤则中室也，古人陶穴上受明处，雨则溜入焉，名曰中霤，后人因名室中，为中霤，祀土神于此，所谓家主中霤，丧礼浴于中霤，其实室中无溜，与檐霤逈别也，郝氏敬谓中霤非室中，乃四檐天井中，混而合之，大谬矣。】天子之堂，广九雉，公侯七雉伯，子，男五雉，士三雉三分，其广以二为内，五分其内，以一为髙东房四房北堂各三雉，【大传○雉，长三丈，以二为内室，深六雉以一为髙髙三丈六尺，】天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，尺一等，【等阶之级也，夏阶一尺，殷三尺，周弥髙矣】天子诸侯朝寝，居中庙社，左右大夫士，左庙右寝，【若有邑，大夫亦当有社稷】，天子诸侯左右夹室，大夫士有东夹无西夹【，按：此从金氏履祥说，若郑氏读大夫士无西房则不然，敖氏继公曰：聘礼賔受圭，退负右房，大夫明有西房矣，郑因士丧礼髽于室，故云然，不知此尊卑异礼耳，】天子，诸侯有树，屏大夫以帘士以帷，【孔云：此礼纬文，或云，大夫以帷，士以帘误】，天子之墙贲墉，诸侯疏杼，【大传○，贲，大也，大墙上下正直疏杀也，杼亦墙名也，裒杀其上，不得正直】髙曰墉卑曰垣，【墉宫也，亦城也。垣援也，人所依阻以为援，卫也，】墙厚三尺，崇三之【墙，所以备非常也，此上下通名，】士曰：壁【壁辟也，辟御风寒也，】天子诸侯之楹，黝垩，大夫苍士黈，【楹亭也。亭亭然孤立，旁无所依，】天子之桷，斵之砻之，加密石焉；诸侯砻之，大夫斵之士首之【首之止，斵其本而已，】右等威○传，礼有以大为贵者，有以髙为贵者有以文为贵者，宫室之度，贵贱之等级○记，乃立五宫，大庙宗宫，考宫路寝明堂，咸有四阿反坫，重九重廊，重常复格，藻棁，移旅盈憃，常画内阶，陛堤塘，山墙应门，库台阃，【逸周书○四阿见上，坫堂角及坫向外也，重九一作重，充累栋也，重廊室外，有庑重常旧注，常累系也，未知何物复格？疑即重檐藻棁，棁上画藻移旅树，屏之可移者，如明堂本无屏，有事于此，则外设之盈惷，未详盈一作楹。旧云藻井之饰，常画凡柱皆画内阶，北阶也，或曰：特设之中阶，所谓纳陛也，陛以黒石为陛堤塘，唐中髙如堤，今丹墀也，山墙墙画山，云应门，天子之制，故路寝明堂，皆有之也库台以贮重器，旧云：皆为台门，阃门限也，以黒石为门限也，辟雍太庙，明堂同制，汉蔡氏邕常言之宗宫考，宫他书不见，岂考宫即辟雍宗宫即明堂以宗祀，则谓之宗，宫以布政，则谓之明堂，二而一欤？】山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也，【明堂位，○刮楹刮楹，使滑砻之，加密石也，达乡太祖庙，道从三昭三穆间直出也。坫，详下文疏，屏刻镂之使，文理疏通似网，谓之罘罳，然则诸侯内屏完好，不疏刻欤？】：
周而立者，谓之柱，柱最大者谓之楹楹，上斗栱谓之节，节上亘而任重，谓之栋，四面各一正，栋谓之阿，栋上短柱，谓之棁短小，谓之侏儒，当亘者，谓之檼，檼谓之桴，其前后降者谓之楣，又降谓之屐，重檐谓之梠，自檼下交楣者，谓之阅交屐，谓之榱圆，曰：椽方曰桷，周曰椽，鲁曰桷，【柱柱也，柱地以立楹，在堂负榱楹，四柱二十四也。节如斗而方，名栌，又名栥名，栭其长连两，桁者名关，又名欂名棙，今曰连枅栋，今名大梁棁，在梁上支檼者，余短柱统名侏儒，今名同柱，檼栋也，今名桁楣，今名歩桁屐，今名檐桁，梠侣屐，以近滴水，故亦名樀阅榱桷，皆椽也，】屋上簿，谓之筄屋上，谓之危，翼谓之荣，周谓之庑，檐谓之宇，宇下水谓之溜，承溜谓之霤，【筄音曜屋笮也，以竹苇为之，以木板曰：杗危髙也翼如鸟翼，今名槮桷庑，室中屋覆，及阶承溜，今名槅漏，】柱下石，谓之础堂，角谓之坫，庋食谓之坫，两楹间反爵，谓之坫康，圭谓之坫，【础凿石为之易，谓之磐以载楹柱者，坫筑土为之，堂角之坫，在夹室外，士冠礼待于西坫南，既夕礼，南顺齐于坫，是也。度食之，坫在室中，内则士于坫，一是也，反爵之坫髙二尺上加木坫髙八寸足二寸，漆赤中，奠圭之坫则髙三尺故云崇也，】两阶间，谓之乡北出，牖谓之向宫中，衖谓之壶，【郭云，天子向明而治，故两阶间，谓之乡，明堂达乡，亦谓太庙太室与四亲庙直出，郑谓太庙，每室入牖乡，牖也，按诗塞向指北小牖，文亦作，向非乡也，衖巷通王曰：今宫中永巷】。
右名物
朝门谓之应，【即应门，】庙门谓之祊，【一作閍，】宫中门谓之闱，小闱谓之闺，小闺谓之閤里门，谓之闬，衖门谓之闳门，上谓之楣，下谓之阈，中直窒扉，谓之闑，两旁立者谓之枨，阖谓之扉扉竒谓之扇偶，谓之阖左阖，谓之賔门竒曰戸偶曰：门内曰戸外曰：门竹苇曰：戸木曰门阖门之木，谓之扃，两旁夹门，谓之阃制，开阖者，谓之枢，枢谓之椳，【；闑，短橛当两阖中枨长椳，今名壁贴阃，亦作捆扣也，人出入，则扣触之，】庋食，谓之阁尊典，谓之阁重，戸谓之阁，【阁髙也饮食不可置诸地，故为阁，以庋之所尊贵者，皆置诸阁故典，字从册，在丌上之形，自汉以后，秘阁龙图阁，天章阁文渊阁，皆藏经史，使大臣典之，因称大臣曰：阁老与閤异义也，】应门容二彻，三个路门，不容乘车之五个，庙门容大扃七个，闱门容小扃三个，【贾氏，公彦曰：二彻八尺，愚按，二彻一丈六尺，又三倍之，则四丈八尺也，乘车六尺六寸五个，则三丈三尺，言不容，特稍隘耳，郑谓二门，乃容一门半之，按大传堂广十八丈室，广六丈，则门亦应广六丈，去枨闑所占，其所容如是也，郑注聘礼，庙门容二彻三个，旁加一歩贾云一丈二尺，意此即两枨所占欤？大扃长三尺，七个二丈一尺，小扃长二尺，三个六尺，闱门以下应逓杀也，】右门○记，正门谓之应门，【尔雅，】○九采之国，应门之外，北面东上，【明堂位，】○诗，祝祭于祊，【祊庙门内，君平日待賔客之处也，】○礼，夫人奔父母丧，入自闱门，升自侧阶，【杂记，○不升阼阶，不为丧主，不升西阶，不敢同于女賔也，】○父母在闺门之地，戏而不叹，【坊记】○史，汲黯卧，闺閤内不出，【毛晃曰：唐制立仗宣政殿，不御前殿，则唤仗后，紫宸殿羣臣从东西閤门入，谓之入閤，按此閤已非古人，闺閤之閤矣，然犹是门与阁异义，】○左传，盟诸僖闵，【僖公庙门，盖周公庙门，达乡左昭右穆，则两衖相对，闳其衖头门也】髙其闬闳【应氏，劭曰：闬，扞也，为人扞难，初学记城外郭，内之里门，汝南平舆里门曰：闬广韵训垣，非是尔雅所以止扉，谓之闳郭云，门旁长橛，愚谓门枢必附于枨枨髙则门必髙故杜注言闬闳门也，】○记君入门，介拂闑，大夫中枨无闑之间，士升拂枨【，此谓两君相朝，君来朝之君也，大夫不中门，此中枨闑间从君，非当尊且行，非立也，举賔而主君臣可知，介北面东上，摈北面西上，】賔入不中门，行不履阈，【此谓来聘之，卿大夫孔曰履阈，则自髙且不净并为不敬，】公事，自闑西私事，自闑东【，俱玉藻○，郑曰：公事谓聘享私事，谓觌面孔曰：自闑西用賔，礼也，自闑东从臣，礼也，】○大夫士出入君门，由闑右不践阈，【曲礼○，此谓本国之臣，凡宫室，谓东为左，此以东为右者门，以向堂为正也，卢氏植注，愚按：天子门虽外向，其左右亦然，故治朝之位，先路门者，毕公率东诸侯入应门右，左为賔门，故来子曰：无賔客，则常阖其左，君出入，皆以右郑曰：臣亦由右统于君也，饶氏，鲁谓君由左出以东为左，入以西为左，臣由右出，以西为右入，以东为右，误矣。】○闰月，阖门左扉，立于其中，【玉藻○按，朱子云：左扉常阖，是不独闰月也，盖视朝必出门外，出则两扉俱阖，闰月则不出，而立于枨闑之中，】○壻，见主妇，主妇阖扉，立于其内，【士昬礼】○阖东扉，主妇立于其内，【士丧礼，○郑曰扉，左扉贾曰：东扉也，按东扉主所由，妇人迎送不出门，故虽见人，亦阖之】，○序则物当栋，堂则物当楣，【乡射礼，○物以丹，若墨画物作十字为射者，所履之地，序无室，故当栋堂有室，故前当楣，】○賔升西阶，当阿，东面致命，【士昬礼○賔纳采之使阿栋也，庙亦有室，而賔当阿，郑云入堂深，示亲亲也，】主人阼阶当楣，拜賔西阶，当楣答拜，【乡饮酒礼，○贾曰：楣前梁】○，天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁三士，于坫一【，内则○孔曰序，外有夹室，天子尊庖防逺故左右夹室，各为五阁，以庋食诸侯卑，庖厨稍近，故降于天子，一房中为五阁，大夫卑无嫌，故亦于夹室，而阁三士，卑不得作阁，但于室中为坫而已，愚谓阁以庋食物之常，需者，犹养老饮食，从于游耳，与庖厨何与？若阁即庖厨，则于禽兽日见死，闻声矣，安可也？】。
明堂上圆下方，为庙者五为室者，九为堂者，十二堂，三为一南，明堂北堂东青阳西，总章中太庙太室四阿入达重屋，庭周之四庙，位诸正入室，位谓隅室四戸戸两牖庭周之阶，九方二午中一【，上圆以象天，下方以象地，庙五中大庙及四太庙也室九中太室及四隅入室也，十二堂室前之地，以应十二月，三为一，三月共一时也，南向阳，故曰明北向幽，故曰东属木，色青阳所自起，故曰青阳，西物成总收，皆可章度，故曰总章，阿栋也，四面各有正栋，八达四面皆开直达外四，太庙重屋，若后世之楼，其上为太庙，其下为太室，秦，汉称神人，好楼居，以此也。室四戸故三十六戸戸隅牖故七十二牖也，九室皆庭，周之则戸有可出牖，有所受明也，盖分其地纵横，皆五为二十五区，中一区，太庙太室，其周八区为内庭外，周十六区，四隅虚四区，使上可圆，四面各三区中为太庙，左右为夹室，室之前为堂也，阶九者，四面各有东阶西阶，唯南明堂之前，有一中阶，阶下为外庭也，】。
右明堂○记神农曰天府黄帝曰合宫，陶唐曰：衢室有虞曰总章，【尸子○按有所聚之谓府，穹窿在上之谓宫，旁有所窒之，谓室天府，其聚享百神，于此乎？曰：宫则上必覆之曰：合犹不分祀也。曰：室则疑有墙矣，曰：衢则四达可知，唐民有康衢之歌，而此曰衢室，则不惟祀神，且以达民隠矣，书所谓明四目，达四聪，即其义也。曰：总章则布政于斯，而曰总则犹合之也，】夏曰：世室五室，【考工记○至此，始分室矣，】殷曰阳馆，【尸子○曰：阳向明而治也，】重屋，【考工记，○详上注及下】○，黄帝合宫，四面无壁，覆以茅茨，【史记○，汉武帝时，济南公王带所上图，按上古朴畧黄帝必实如是】，夏后氏世室，堂修二七，广四修一，【旧注夏度以歩歩六尺修深也，深十四歩其广加四分之一，广十七歩半愚按室前为堂，则太庙深八丈四尺，广十丈五尺，】五室三四歩四三尺【旧注三四歩室方也四三尺益广也，按三四十二歩则深七丈，二广如丈，二则八丈四视中稍狭矣，】九阶，【见上】四旁，【谓室四戸】夹窓【谓戸两牖】门，堂三之二，室三之一，【按门，堂室不言，广广必与内堂室一也，但每问分堂之修为三堂，得其二室，得其一，视内为浅耳，】殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，【殷度以寻，寻八尺七寻，则五丈六尺，按殷人不应，视夏反狭，三丈余，岂此但言上所重之屋，四阿之内，而四阿之外，亦视此欤？】周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，【并考工记○九筵，八丈一尺七筵，六丈三尺，孔曰：夏阶一尺，殷阶三尺，周九尺，相参之数也。按此，则每室二筵，句大可疑，夏之正室，广十丈五尺，左右室广八丈四尺，而周反减至八丈一尺欤？周路寝，广九雉，以二为内，堂广十八丈，中正室广六丈，岂合明堂，九室十二堂，而仅广八丈，一尺欤？且下言室中度以几，堂上度以筵，是九筵，止以度堂上，而此句及五室，字皆譌，文不足据也。】○明堂右有之也，凡九室二九四七五三六一八【见九室合，洛书九宫】九室，十二堂室四戸戸二牖凡三十六戸七十二牖，赤缀戸也白缀牖也，其宫方三百歩在近郊，三七【一作十，误】里，此天子之路寝也，【大戴盛徳○淳于登曰：明堂在国之阳，丙巳之地，三里之外，七里之内，按径百歩为里，自三里至七里中，得三百歩也言与路寝同制，则广大可知，】○明堂方百四十四尺，坤之防也屋园屋径二百一十六尺，干之防也太庙方三十六丈，通天屋径九丈隂阳九六之变也，圜盖方载六九之道也，八闼以象八卦，九室以象九州，十二宫以应辰，三十六戸七十二牖，以四戸八牖乘九室之数也，外戸设而不闭，示天下不藏也，通天屋髙八十一尺，黄钟九九之实也，二十八柱，列于四方，亦七宿之象也堂髙三丈以应三统，四乡五色象五行，外广二十四丈，以应二十四气，四周以水，象四海也，【蔡邕独断○，此以法象言之，然亦有譌文如太庙方三十六丈，皆是也。阙其疑，而以理断之，则大戴言宫方三百歩，其地广矣，作雒言，太庙路寝，明堂如一，其制备矣，大言路寝，通广二十七丈，正室广六丈，夹室，广四丈五尺，不应明堂，小止，每室二筵，如蔡说，外广二十四丈，分为五区，虚外二区中为堂，十四丈四尺，夹室四丈三尺，太室六丈，于理近之，是三十二字，衍文也，屋圜屋上圜也，屋径自上顶，下垂及宇也，下通天屋径则言其髙也言髙九丈又言：八十一尺，盖黄钟之法，以九寸为尺，则亦可以九尺为丈，举异义也，阶大戴言三尺则太卑，此言三丈，则太髙考一言九尺，则得之，盖古言三尺者三，而者答误也。】○孟春之月，天子居青阳左个，仲春青阳太庙，季春青阳右个，孟夏明堂左个，仲夏明堂，太庙，季夏明堂右个，秋，总章孟左个，仲太庙季右个，如之冬，堂亦如之，中央土，太庙太室，【吕氏春秋】，闰月，阖门左扉，立于其中，【玉藻，○按考工言五室，大戴言九室，后儒二说争衡，郑氏谓：土居中水火金木各居四维，交以用事，魏李谧谓考工得之，丑室谬于堂之修广大，戴得之戸牖失之九室，朱子谓想是一个三间，九架屋子，五方四隅，分为九室，青阳之右个即明堂之左个，明堂之右个即总章之左个，堂至青阳亦然，则九室即五室，与四太庙而九，愚谓如朱子说止三间屋子，则三十六戸七十二牖，都无可施，四仲有堂无室，盖季有室无堂，李谧于考工取五室于大戴取戸牖则一室，得七戸十四牖尚戸余一牖，余二何以厝之？盖明堂有庙有室，有堂庙以事神室，以安身堂以布政，上古朴畧自无可分，至夏五室，则庙，居正室居隅，中一室为庙，为堂以事神，布政犹合宫，衢室之义也。冬至入东北之室，春分迁而东南夏至西南，秋分西北，各居九十一日，郑谓水木用事交于东北，木火用事交于东南，火土用事交于西南，金水用事交于西北，原不诬也，殷人尊神，于是中为重屋，而上以事神下，可偃息，夏季居之，周公宗祀文王于明堂而变四为八，以应十二辰，丑寅二室位于东北辰巳，二室位于东南，未申二室，位于西南戍，亥二室位于西北，子午邜酉，当四庙之正，而总以太室为所居，故庙与室与堂有分，有合中为太庙太室，言上为太庙，下为太室，此庙与室地合而用实分也，分祀五帝，则明堂堂青阳，总章合此太庙而五以为偃息，则四左个，四右个合，此太室而九也。若班布政令则布政之时，初无祭祀之事，即以四太庙为太室之前堂，故明堂堂，早被以堂之名，此庙与堂用分而并合者也。故李谧争四室不可居隅者，此悮以室为庙，不知庙自居正室，自居隅也，争戸牖之间不容斧，依者人悮以室为堂，不知朝必于堂，不于室也，袁翻讥薛综室外，为堂之说为巨异，止知有九室，不知宫寝之，堂在室外，此明堂堂亦在大室外，即入室之前，亦有余地为堂也，考其规制，则考工所谓四阿重屋，専指太庙而言白虎通，所谓四闼，亦専指太庙蔡邕谓二十八柱郑谓交以用事，则専指入室而言，大戴三十六戸七十二牖，则通九室，而惟丈尺之制，有不尽合者，则酌古今，文质之宜，度事势烦简之异，则周必文于夏，商，而太庙路寝，行燕飨诸礼，明堂无之则稍狭，其或以是也欤？】○，孟子曰：夫明堂者，王者之堂也，○昔者大朝诸侯于明堂，天子负斧依南乡而立，周公率卿士侍于左右，三公中阶之前，北面东上，诸侯阼阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，【逸周书】九采之国，应门之外，北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，四塞，世告至此，周公明堂之位也；明堂也者，明诸侯之尊卑也，【逸周书，作九采之国，世告至者，应门之外，北面东上，○明堂位，○李氏巡曰：九夷荒，乐浪髙丽满饰鳬叟，索家东屠，倭人夭鄙，八蛮天竺，咳首僬侥，跂踵穿胸，儋耳狗，轵旁舂，六戎侥夷，戎夷老白耆羌鼻息，天刚五狄月支，濊貊，匈奴单于白屋也，此不必尽至，但世见终五逺之故列之门外】。
方明为宫，三百歩旁一门坛，十有二寻，三成，深四尺，加方明其上，【宫筑土为埒，其象如宫也，明堂方三百歩，此不言方，盖明堂五庙，九室十二堂，南三门，余二门，故需地九百亩，此惟一坛，方一门止，需地三百亩也，八尺曰寻成犹重也，自下仰上，谓之髙自上临下，谓之深坛，广九丈六尺髙一丈六尺，分四等，每等狭一丈二尺，三成共狭，七丈二尺，则上正方二丈四尺，方明木为之，方四尺，设六色上苍璧，下黄琮，东青圭南，赤璋西白，琥北黒璜以告天也，西方之神为明质也，】右方明坛，○传朝日而退为坛，以合诸侯，天子土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，所以别亲疎，外内也，【土揖下其手，天揖上其手，时揖得其中，异姓王，外亲如齐，杞，庶姓若妘姓，允姓】，诸侯将币，公于上等侯伯于中等，子男于下等，所以别贵贱，序尊卑也，【大戴礼】○司仪，将合诸侯，令为坛，诏王仪，【秋官○郑曰：此谓时防殷同，王氏曰：古者天子巡狩，诸侯朝觐皆为坛，所谓有事而防不协而盟，为盟尸也，】。
祭于庙，燕于庙之寝，【诗传，】春朝于朝，秋觐于庙，【曲礼注】受聘享于祖庙，飨食，賔于祢宫，燕賔于路寝，【聘礼疏，】宗祀于明堂，巡狩于方岳，【泰岳，有明堂，今遗址尚存，余无传者，】殷同时防于方明之宫，【觐礼疏，】皆天子之礼也。
右通论○记诸侯，前朝受舍于朝，受次于文王庙之门外，同姓西面北上，异姓东面北上，【天子朝诸侯旅见，然必分同异姓，所谓周之宗盟，异姓为后，若至有先后，则亦以次见之，所谓既月曰觐，四岳羣后也，】。
辟雍水周之为学者五中，成均左之前曰：东胶左之，后曰东序，右之前曰：瞽宗右之，后曰虞庠，其在郊南，学曰东胶，北学曰虞庠，东东序西，瞽宗如之，天子曰辟雍，诸侯曰泮宫，【雍壅也，四周壅水，以节观者，形圆如璧，故谓之辟雍，其规制，与明堂相似，青阳一区，即东学明堂一区，即南学总章一区，即西学，元堂一区，即北学，其正即天子莅学，养老之堂，其左右个，则士子习学之黉舍也，诸侯不具五学，止立周之东胶，赐则立二学，三学如鲁有东序，有瞽宗也，北面无水，东西或有或无，总不能圆，如半璧而已，故曰泮宫】。
右辟雍○诗于论鼓钟，于乐辟雍，【文王初作此制，而后世因以为天子之学，】镐京辟雝，自西自东，自南自北，无思不服，【言武王于辟雝，讲学行礼，而天下服，而其规制，亦可想矣。】○，孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，○董子曰：五帝太学，曰：成均【言所成就者，公平周徧，】○记，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，在国之西郊，【王制○，先儒谓养国老，太学养庶老，小学虞殷贵右夏，周贵左，愚按：据此则当虞曰庠，夏曰：序矣，与孟子异】○，古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，【学记○二十五家为闾，闾有塾，大夫家之防，学亦名塾，五百家为党，术陈读州二千五百家为州，郑读遂万二千五百家为遂，愚谓二说一也，六遂为内诸侯，食邑，比外诸侯，视天子六卿皆降一等，则侯国六，遂二千五百家，乃有庠万二千五百家，乃有序，又应脱乡有校一句，天子六卿，六校外诸侯，一国一校，郑人游于乡校是也。盖诸侯之校，即为国学是也，】○春诵夏，太师诏之瞽宗，秋学礼，冬读书，礼在瞽宗，书在上庠，○春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，○语说命，乞言，大乐正授数，小乐正诏之，大司成论说在东序，【皆文王世子，○诵谓诵诗，谓琴瑟，春夏阳，故教之以声，秋冬隂故教之以事，就乐分之，则干戈舞蹈，阳羽籥，寜静隂然亦大槩如此，所谓时教必有正业，非春夏必不可习礼读书，秋必不可读诗也，语曰：乐正司业，父师司成，则大小乐正皆司业大司成，其父师欤？】○师氏，居虎门左，教国子以三徳三行【三徳至徳敏徳孝徳也三行孝行友，行顺行也，】保氏养国子以六艺六仪，【蔡邕曰：师氏居东南，则保氏居西北六艺，五礼六乐，五射五御，六书九数也，六仪祭祀，賔客朝庭，丧纪军旅，车马之容也，】○大司徒，以乡三物六徳六行六艺，教万民而賔兴之【六徳知仁圣义中和，六行孝友睦，婣任防六艺，见上】○，大乐正掌成均之法，以乐徳乐语乐舞，教国子【俱周礼○乐徳，中和只庸孝友乐语，兴道讽诵言语，乐舞云门，大卷大咸，大韶，大濩，大武】○，乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，【王制○教，各以时谓之术，】○天子旦入东学，昼入南学，昃入西学，莫入北学，太学在中央，天子所自学也，【易太初篇，】○帝入东学，上亲而贵仁，入西学，上贤而贵徳入南学上齿而贵信，入北学，上贵而尊爵，入太学，承师而问道，【传保篇，】○日出居东门，膳夫相礼，日中居南闱，见九侯反问子相日，侧居西闱，视五国之事，日入出北闱，视帝即猷，【大明堂礼，○此文疑，譌阙】○，天子视学，命有司祭先师先圣适东序，释奠于先老，设三老，五更羣老之席位，【世子记，】○祀先贤于西学，【乐记】○，古者王子年八嵗出就外舍，学小艺，履小节束髪就大学，学大艺，履大节焉，【大戴礼】○公卿之太子，大夫元士之适子，十有三年，入小学，余子十八入太学，见大节践大义焉，【大传○王太子，任天下之重，有位之适，皆世佐其君，故教之早余，子反有先入大学者，其质敏也，】○乡大夫，受教法于司徒，颁之于其乡，吏以嵗时入其书，三年大比，考其徳行道艺献贤能之书于王【，周礼地官○其乡吏自州长党正，下及族师闾胥，比长逓教之，比之而书之，以上闻也，】○命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，【王制，○升之司徒，即用为乡，遂之吏，所谓民材也，其秀者又升之，国学】，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士【，此由国学出所谓官材也，】○小学，在公宫南之左，大学在郊，【俱王制，○以上皆天子学制，此乃言诸侯也，】○诸侯嵗贡士于天子，【射义○，按先儒论学，言人人殊，不知天子必备五学四郊，四与太学而五，而太学中，又备四学之制，不然，四学在郊，去国三百里，周而巡之，且于二里而自朝至莫一日能入四学乎诸侯，止立时，王一代之学，赐则有二学，三学者，然非一国止一学，二学也，自公宫以及闾巷，莫不有学，其在天子，则虎门之左，王子入焉，所谓青宫毓徳之地也诸侯不敢与天子正同，故在公宫南之左，其与君之子同入此，学者必极一时之选，如成王则伯禽吕伋，其选也。其余卿大夫之子，则其家择师教之，亦谓之塾，惟庶民之子，乃入二十五家之里塾，此谓之小学，以教小子者也，庶民之子，不能有成，则十六授田二十五亩，为余夫矣，其可教则逓升之入于党之庠，又升入于州之序，又升乃入于乡之校，若卿大夫之子由其家塾，出即入乡之校，诸侯之国，无校则出，即入于国之学，故曰：诸侯之太学，在外将出，而贡之天子也，要其所教，亦本国自用者多耳，若天子则六乡六遂，其士已多，而又有诸侯所贡之士，一国学不足以容故，四郊先为四国学南之东曰东胶，北之东曰东序，南之西为瞽宗，北之西为虞庠，各以其方居之，而犹掌于司徒，再升乃入，成均之学，而在国之中，故曰天子之太学在内，将收天下之贤才而用之也，天子之子自虎门之学，出即入于此，南学之东胶，故东序瞽宗，上庠皆学士所居而东，胶王子居之也，然则虽与王子齿，而起居微别矣，东胶养致仕之老，东序养老，更之老瞽宗，养死事之老，虞庠养庶老，皆国学也，先儒不明小学，大学之分，以年乡学，国学之分，以地乡学，国学皆有大小，而以养国老者为大学养，庶老者为小学，并谓王子八嵗即逺至三百里之郊，学其谬甚矣。
<经部,礼类,仪礼之属,宫室考,卷下>
<经部,礼类,仪礼之属,宫室考,卷下>
<经部,礼类,仪礼之属,宫室考,卷下>
<经部,礼类,仪礼之属,宫室考,卷下>】
宫室考卷下