御制日讲礼记解义序
皇祖，圣祖仁皇帝稽古右文，命儒臣日值讲筵，五经通鉴以次进讲，荟萃羣言，明防要胪为解义，积有成编，译以国书颁示中外，各制序言弁，其端而授诸梓，易；书，诗，三经先竣，春秋若干卷，刻于雍正年间，惟礼记巻帙浩繁，藁本存繙书房，久之未竟，厥业，朕御极之初，允儒臣请纂修三礼义疏，因取日讲礼记解义，原本参校异同归于一，是并命翻译授梓，以备五经之全，敬列。
皇祖御制原文于前而畧述大概以志成书，月，惟礼记出自汉儒，然多本于七十子之所传习，如大学中庸一篇，既经有宋大儒定为孔氏，遗书训释，而列于学官，其他精言奥义，往往与易，诗、书，春秋相，明非董仲舒，扬雄軰所及，盖其来有自去圣人之教，固未逺也虽月令王制附益，其间有以启后人疑议，而先王之制所传各异，事之不可考，而説之不可强同者，亦已多矣，依文立训，以存旧观，说经之通例也。抑班固有言，六经之道同归，而礼乐之用为急，经礼三百，曲礼三千，岂惟其文而已，盖将以章志贞教大其坊，与天下臣民共之，仰惟。
圣祖序言，所谓体诸躬修，措之国者，礼之实，而明经之大用也，因言以求其义，因义以达其用，夫岂章句训诂之足云，敢申言之，以阐。
至训
乾隆十二年二月初一日
日讲官起居注，翰林院侍读学士，【臣】陈彦奉。
勑敬书
钦定四库全书
圣祖仁皇帝御制日讲礼记解义序
朕闻六经之道同归，而礼乐之用为急，孔子曰：安上治民，莫善于礼，又曰：上好礼，则民莫敢不敬；诚以礼者范身之具，而兴行起，化之原也。天之生人，品类纷纶，莫可纪极。圣人起而整齐之法于天，则于地顺于人，达于时，协于鬼神，斟酌损益，以定其品节限制，俾天下化其好逸，恶劳之心，而予以从善弃恶之道，蒸蒸焉日，蹈履于中，正而不敢越，盖非有以强之也，率乎其理之所安而已，其纲有三百，其目有三千，大者在冠，昏防祭，朝聘射宴之规，小者在揖让，进退饮食起居之节，循之则君臣上下頼以序夫妇，内外頼以辨父子兄弟婚媾姻娅，頼以顺而成反，是则尊卑易位，等杀无章，家未有能齐而国未有能治者，故曰动容中礼，而天徳备矣，治定制礼，而王道成矣，尝遐观三代，禹，汤：文；武，惇叙彛典，以倡导天下，而其时之诸侯，秉礼以守其国，大夫士遵礼以保。
其家下至工贾，庶人畏法，循纪以世其业，呜呼！何风之隆哉？朕企慕至治，深惟天下归仁，原于复礼，故法宫之中日，陈礼经讲习防绎，盖不敢斯须去也。慨自嬴秦焚烧典籍，礼乃灭亡。汉兴，崇尚儒学，礼经，始显传之者十三家，而戴徳戴圣为尤着，圣所传四十九篇，即所谓礼记者是已，迨程子朱子出表章学庸，遂开千古道学之统，其余四十七篇，虽杂出于汉儒，亦皆传述圣门，格言有切身心要旨，朕熟之复之，靡间寒暑，积有讲义，裒成全部，弁以叙言，用以无忘斯勤，然岂徒效儒生，占毕云尔哉？务佩服其训词，而实体诸躬修措之邦国，使百尔懐恭敬逊让之诚，兆庶凛撙节防闲之则徳化翔洽上，嫓隆古，庶乃惬朕，敦崇礼教，之意也夫！
乾隆十二年二月朔日讲官起居注，翰林院侍读学士，【臣】陈邦彦奉。
敬书
乾隆十四年十一月十九日奉
防开载监理总裁提调纂修监造诸臣名衔
监理
和  硕  和  亲  王【臣】 昼
现任总裁官
【臣】张廷玉
现任副总裁官
经筵讲官，太子少师，刑部尚书，加二级，纪録一次【臣，】汪由敦。
原任总裁官
【臣】鄂尔泰
【臣】朱 轼
原任太子少保，吏部尚书，加三级，纪録四次【臣，】甘汝来。
原任副总裁官
【臣】陈大受
【臣】尹继善
原任吏部尚书纪録三次【臣】杨名时
原任太子少保尚书衔教习庶吉士加二级【臣】徐元梦原 任 兵 部 尚 书 纪 録 三 次【臣】彭维新原 任 礼 部 侍 郎 纪 録 三 次【臣】李清植原任刑部右侍郎衔管礼部侍郎事加一级纪録二次【臣】王兰生原任内阁学士兼礼部侍郎加四级纪録三次【臣】李 绂原 任 宗 人 府 府 丞【臣】任启运翰 林 院 侍 讲 品 级顶 带【臣】方 苞
现任提调官
内 阁 侍 读 纪 録 二 次【臣】舒兴阿翰 林 院 编 修 纪 録 五 次【臣】佟 保
原任提调官
原任内阁侍读学士，今陞刑部右侍郎，加一级，纪録二次【臣，】兆 惠，署日讲起居注官，翰林院侍读，加二级，纪録三次【臣，】双 庆原，任内阁侍读，今陞礼科给事中，兼佐领军功，加一级，纪録三次【臣，】岱 图，原任内阁侍读，今补授刑部员外郎兼佐领纪録三次【臣，】赫 泰，原任内阁侍读，今陞甘肃安西道纪録一次【臣，】文 绶。
现任纂修官
国 子 监 助 教 加 三 级【臣】潘永季
原任纂修官
原 任 山 西 吉 州 知 州【臣】王文震
武英殿监造
内务府钱粮衙门郎中兼佐领加六级纪録十六次【臣】永 保内务府钱粮衙门员外郎兼佐领加一级纪録八次【臣】永 忠内 务 府 广 储 司 员 外 郎【臣】永 泰内务府广储司司库加一级纪録五次【臣】三 格监  造  加   一   级【臣】李 保监  造  加  二  级【臣】姚文彬
库            掌【臣】虎什泰
库            掌【臣】髙永仁
库            掌【臣】吉兰泰
库            掌【臣】保庆
日讲礼记解义卷目   经部四
第一卷       礼类三【礼记之属】曲礼上
第二巻
曲礼上
第三卷
曲礼上
第四卷
曲礼下
第五卷
曲礼下
第六卷
檀弓上
第七卷
檀弓上
第八巻
檀弓上
第九卷
檀弓上
第十卷
檀弓下
第十一卷
檀弓下
第十二卷
檀弓下
第十三巻
王制
第十四卷
王制
第十五卷
王制
第十六卷
王制
第十七卷
月令
第十八卷
月令
第十九卷
月令
第二十卷
月令
第二十一卷
曾子问
第二十二卷
曾子问
第二十三卷
文王世子
第二十四卷
礼运
第二十五巻
礼运
第二十六卷
礼器
第二十七卷
礼器
第二十八卷
郊特牲
第二十九卷
郊特牲
第三十卷
内则
第三十一卷
内则
第三十二卷
内则
第三十三卷
玉藻
第三十四卷
玉藻
第三十五卷
明堂位
第三十六卷
丧服小记
第三十七卷
丧服小记
第三十八卷
大传
第三十九卷
少仪
第四十卷
学记
第四十一卷
乐记
第四十二卷
乐记
第四十三卷
杂记上
第四十四卷
杂记上
第四十五卷
杂记下
第四十六卷
杂记下
第四十七卷
丧大记
第四十八卷
丧大记
第四十九卷
祭法
第五十卷
祭义
第五十一卷
祭义
第五十二卷
祭统
第五十三卷
经解
哀公问
第五十四卷
仲尼燕居
孔子闲居
第五十五卷
坊记
第五十六卷
中庸
表记
第五十七卷
表记
第五十八卷
缁衣
第五十九卷
奔丧
问丧
第六十卷
服问
闲传
第六十一卷
三年问
深衣
投壶
第六十二卷
儒行
大学
冠义
昏义
第六十三卷
乡饮酒义
射义
第六十四卷
燕义
聘义
丧服四制
【臣】等谨案
日讲礼记解义六十四卷是书为
圣祖仁皇帝经筵所讲皆经
御定而未及编次成帙
皇上御极之初乃
命取繙书房旧稿，校刋颁行礼，为治世之大经，周礼具其政，典仪礼，陈其节文礼记一书，朱子以为仪礼之，然特冠义等六篇及丧服诸篇，与仪礼相，明耳，至于他篇，则多整躬，范俗之道，别嫌明防之防，不尽与仪礼相比附，盖仪礼皆古经而礼记则多志其变，仪礼皆大纲，而礼记则多谨于细，仪礼皆度数，而礼记则多明其义，故于圣贤之防言精意杂见，其中敛之可以正心，修身，推之可以齐家，治国，平天下，自天子以至庻人莫不于是取裁焉。是编推绎经文，挥畅逹而大防归于谨小。
慎防皇自敬徳以纳民于轨物，卫湜所集一百四十四家之説镕铸翦裁一一荟，其精要，信乎圣人制作之意惟。
圣人能知之矣乾隆四十一年五月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
日讲礼记解义卷一
礼者，所以经天地理，人伦皆人，性所固有，而非伪貌，饰情之具也，原其所起则髙卑定位而礼立焉，万物散殊，而礼行焉，圣人循天秩之自然，而制为冠，婚；丧，祭，朝聘燕飨，乡射之礼，以行君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之义，凡所为脩身齐家，治国，平天下之道，未有外于此者，粤自唐虞以至三代，递有损益，而于周为盛，盖周公辅成王致太平，述文武之徳监夏商之尚以制为礼，郁郁乎文，故孔子曰：吾从周。今所传周礼，仪礼，盖其遗也，迨周末，文胜正礼浸失，于是孔门七十二子之徒，或录旧礼之义，或录变礼所由以为之记，继遭秦火，礼益散亡，至汉武帝时，周礼虽得自河间献王未有传习之者，惟仪礼则传于汉初髙堂生以授萧奋，萧奋授孟卿，孟卿授后苍，后苍，授戴徳戴圣二戴，因习仪礼而录，礼记大戴氏以所得先儒所记。
礼书百余篇，删存八十五，小戴氏又増损为四十三，以曲礼檀弓杂记，分上下后，马融传小戴之学，増以月令明堂位乐记，总四十九篇，则今之礼记是也。昔人尝论礼记，杂出于诸儒，不能悉得圣人之防，文义颇多抵牾，然河南程子则谓其传圣门之绪余，及格言甚多，如乐记学记，大学之类，无可议者，檀弓表记坊记之类，亦有至理，王制礼运礼器多传古意，横渠张子谓出于圣门，二三子之传，惟讲解各异，故辞命不能无害，至如礼文，不可不信，新安，朱子谓周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义疏，然则礼记之与周礼，仪礼相为表里，辅翼而行也久矣，今考本文自大学中庸既经程，朱表章列于四书，其四十七篇，虽容有汉儒附防宜于精择者而其为圣贤之格言，先王之遗制，则无一而不本于人，性之固有，因天秩之自然，返而求之，自学者以至圣人，自一身以及天下，胥受治焉，可以其为形器之粗而略之哉？
曲礼上
曲礼者，古礼经之篇，名后人以编简多故，分上下案礼器有云：经礼三百，曲礼三千，郑氏康成等曰：经礼即周礼，曲礼即仪礼而朱子以为经礼，乃今之仪礼，则以仪礼为曲礼者未可从矣。吕氏大临曰节文之不可变者为经，即今所传之仪礼，其篇末称记者，记礼之变，节为曲礼而朱子以为仪礼中亦自有变，则专以曲礼为变礼者，又未可从矣。呉氏澄曰：曲者一偏，一曲之谓曲，礼盖谓礼之小节，杂事而非大体全文，其为委曲，曲折之解者，亦非也。
曲礼曰毋不敬俨若思安定辞安民哉
此述古曲礼之言，以见主敬，为行礼之本也，敬者主一，无适之谓曲，礼有曰学以礼为先，礼以敬为本，凡身之所处，必毋一时一事之不敬而后，此中有主，其见于外者必俨然，而若思焉，安定乎？其辞焉，以是而临民，则安民之效，岂外是哉？案开宗明义，即揭以毋不敬，一言不惟可贯全书，而幷可该，圣学若尧之钦明，舜之温恭，汤之圣敬日跻，文王之缉熙敬止，无非是者，程子曰：毋不敬，俨若思安定辞，安民哉君徳也君徳即天徳也，张子曰：事主于敬，则无过举也，动容貌，正顔色出辞气，则民可望而知也，学者必自此推类，朱子曰：毋不敬是统，言主宰处，俨若思敬者之貌，安定辞，敬者之言，安民哉？敬者之效也。眞氏徳秀曰：凡四言而脩身，治国之道略备，其必圣贤之遗言与。
敖不可长欲不可从志不可满乐不可极
此言以礼节，情之学也，夫人情之易流也，甚矣，是故敖当戒而不可长也，欲当窒而不可从也。志宜广而不可满也。乐宜节而不可极也；盖理涵于心，而心丽于气，苟任其发而流焉，则微者愈微，而危者愈危矣。其在圣人能以敬胜无虑乎？敖之长也，能以义胜无虑乎？欲之从也，所见者大，无虑乎？志之满也，所得者眞，无虑乎？乐之极也，下此则当戒其已甚，故必以礼节之，朱子曰：敖不可长以下，不知何书语，又自为一节，皆禁戒之词。
贤者狎而敬之，畏而爱之，爱而知其恶，憎而知其善，积而能散，安安而能。
此即贤者以示人，平情之用崇，徳之方也贤者之心公而明，故于所狎而能敬之于所畏而能爱之爱焉，而又知其恶憎焉，而又知其善，积之厚而能散，以与人安，所安而能，以从义，此皆人所宜法也，朱子曰：六句文义大同，皆蒙贤者二字，为文言皆众人所不能，唯贤者乃能之耳，旧注非是。
临财毋苟得临难毋苟免很毋求胜分毋求多
此言利害之机，而欲人审于所处也。趋利避害，虽人之情而必有义焉，故财者人所欲也，临财必审其当得与否？而毋苟得，难者人所畏也，临难必审其当免与否？而毋苟免很者，与人争者也，孰不好胜而我，则毋求其胜分者，与人共者也，孰不贪多而我则毋求其多，以是而省身克己斯义，不可胜用矣，案为得为免，起于一念之，苟遂至无地以自处，为胜为多，起于一念之求，遂至无地以处人，然则人之所以居心御境者无他，亦惟无所苟焉，无所求焉而已矣！积而充之，则毋苟得者，一介不取可也。毋苟免者，守死善道可也，毋求胜者，犯而不校可也，毋求多者，素位而行，不愿乎外可也。
疑事毋质直而勿有
此言质疑者，贵乎虚心也，朱子谓两句湏连説疑事毋质，即少仪所谓毋身，质言语也，人苟有所疑于其事而就正于人，则毋得执一成説以为防但直陈所见，听彼决择而勿专务强辨，据而有焉，庻不至于偏蔽，而疑可释矣，案直而勿有，即是申説毋质之意，所以虚心而求尽乎事物之理也。
若夫坐如尸立如齐
此言坐立之法也。注以夫为丈夫之事，朱子曰：刘原父云大戴礼曾子事父母篇曰：孝子惟巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗讯不言，言必齐色，此成人之善者也，未得，为人子之道也，此篇盖取彼文而若夫二字，失于删去，人不可以斯湏而不敬，故一坐也，如尸焉，一立也？如齐焉，盖人心之所甚严，莫严于祭祀，程子谓如尸如齐，所以飬其志者是也。
礼从宜使从俗
此言行礼之贵，于时中也，礼非以强世必从乎？宜使非以自专，必从乎俗，应氏镛曰：大而百王百世，质文损益之，时小而一事一物，泛应酬酢之节，又曰：五方皆有性，千里不同风，若失宜而违俗，则非所以为礼，非所以为使矣。
夫礼者所以定亲疏决嫌疑别同异明是非也
此言礼之用，至切于人也，夫礼者，本乎天秩，而周于民，用伦有亲疏，以此定之，如五服有精粗，重轻之类是也。情有嫌疑，以此决之，如男女不亲授受，嫂叔不通问之类是也。事有同异，以此别之，如车服器用之有等杀，鼎俎笾豆之有竒耦之类是也。理有是非，以此明之，如冕纯从众，拜上违众之类是也。案此节盖通五礼而言，疏列五服之内，大功以上诸条，特以服制例之耳，陈氏澔引之不详，学者因以此节专为丧礼而，误矣。呉氏澄曰：定亲疏礼之，仁也；决嫌疑，礼之义也。别同异，礼之礼也。明是非礼之智也；统言之，只是一礼细分之，便属四徳存乎善防而已。
礼不妄説人不辞费礼不逾节不侵侮不好狎
此言礼有至正之则也，説悦同人能得乎？礼之至正，不惟有以自处，亦并有以处人，是故容止取其可观，不至佞媚而妄以説人也言语，取其可信不至，烦易而辞费也，又且持躬必谨，不至侈而逾节接物，必恭不至，傲而侵侮，与人必庄不至，慢而好狎也；盖礼之于情也；犹坊之于水也，能约其情而无谄无骄，则于礼也；其庻矣。
脩身践言谓之善行行脩言道礼之质也
此言行礼之本也，君子学礼，匪直以外之文而已，必也脩身以践其言，斯慥慥笃实而可谓之善行矣，惟行无不脩，而言合于道，乃礼之本质也，盖质者，文之所傅以立也，礼必以忠信为质，故曰，苟非其人，道不虚行。
礼闻取于人不闻取人礼闻来学不闻往教
此言礼在自重也，学问之道，固当无我，然又不可不重其在我，礼闻见取于人，不闻引取人也，所以然者，礼闻人之来学，不闻我之往教也，案旧説上以为仕，言下以为学言，朱子曰：此虽两节，其实互明一事，今从之。
道徳仁义，非礼不成，敎训正俗，非礼不备，分争辨讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定，宦学事师，非礼不亲，班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄，是以君子恭敬撙节，退譲以明礼。
此言君子所以重礼之故也。撙节裁抑之意，礼体事而无不在，是故爱为仁，宜为义，行仁义而有得为道徳苟非礼则无以主乎？敬而不可得而成矣，身为教，言为训用，教训以正民俗，苟非礼则无以善其规而不可得而备矣，争有曲直之分，讼有是非之辨，苟非礼则无以折其中而不可得而决矣，君臣上下主乎义，父子兄弟主乎恩，苟非礼则无以明其分而不可得而定矣，或宦或学，以事其师，非礼则情，文扞格而不相亲矣，班朝治军涖官，行法非礼，则体统替，而威严不行矣，祷祠祭祀，以供给乎？鬼神非礼，则精神涣散而不诚，不荘矣，是以君子必务为恭敬撙节，退譲以明礼，礼之既明，所以内而脩身外而治人幽而事神，无不各尽其道也，吕氏祖谦曰：此只是一礼字孝经，只是一孝字，此类湏参求其所以然，案恭敬以心言，撙节以事言退，譲以仪言，凡皆礼之实，恭敬为本，撙节退譲为用。
鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫惟禽兽无礼，故父子聚麀，是故圣人作为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽，此原礼所由始也，人之血气嗜欲，视听食息，与禽兽异者无几，特禽兽之言，与人异耳，然鹦鹉能为人言，终不离乎飞鸟，猩猩能为人言，终不离乎禽兽者，以其不知有礼也，人若无礼则口，虽能言，不亦犹然，禽兽之心乎？夫礼之大端，以伦理为重，惟禽兽无礼，故至父子聚麀，圣人忧人之或沦于禽兽也，是故作而在上，制为礼以教人，使人知有礼，而自别于禽兽，此人道所由立也，案天地之性人为贵，知有礼而允蹈焉，所谓明于天性，知自贵于物也。
大上贵徳，其次务施报，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。
此言礼之因时而起也，礼以时为大人知礼，至三王而备，而不知其因时制礼，有不得不然之故焉，当三皇，五帝在上，风气浑朴以徳为先，但贵徳之及人而已，次若三王之世，风气渐开，其时之人务施，而亦务报，故先王因人情以制礼，而所尚在于徃来若往施而不来报，彼则非礼，来施而不往报，此则非礼均非所以为交际之道也。案，此非重徳而轻报施，如老氏之见也盖徳不务报而礼则以报施为主，使人亹亹而不倦，故曰：礼得其报则乐，又曰：报者，天下之利也，利在天下，而教实本于三王，要亦因乎？人情之自然也。
人有礼则安，无礼则危，故曰：礼者不可不学也，夫礼者，自卑而尊人，虽贩者，必有尊也，而况富贵乎富贵，而知好礼则不骄，不盈贫贱，而知好礼，则志不慑。
此言礼之所系至重，无人而不当学也，人莫不喜安而恶危，有礼则受益而安矣，无礼则招损而危矣，故礼不可不学也，夫礼必自卑而尊，人以逹此心之恭敬，是心也，人皆有之，虽贩至微，当劳役之际，犹必有所尊焉，而相譲于路，况等而上之为富贵人乎？故富贵而知好礼，则不至于骄盈，贫贱而知好礼，则志不至于慑，礼逹分定而或虑其不安者，未之有也。案人之气盈与气歉者，志不立也，若惟礼是好，则内重外轻，而御境有权，所以利用安身者在是矣。
人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，六十曰耆指使，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，百年曰期颐。
此言幼而从学，至于成徳始终之行也，朱子曰：陆农师点人生十年曰幼作一句，学作一句，下仿此，艾发苍白，如艾色，人生以百年为期，故曰期，朱子曰：期与朞字同周匝之义，人之生也，十年曰幼，天性未漓，贵乎有以飬之，当从事于小学以立其本焉，二十曰弱，始成人而加冠，三十曰壮，血气定而有室，四十曰强，道明徳立始可出仕五十，曰艾徳成更事可服，官政为大夫，六十曰耆，时已稽久，得以指事，使人七十曰老，气日以衰，得以家事，子八十九，十曰耄而知己，衰犹夫七年曰悼，而知未啓，悼与耄虽或有罪而不复加刑，周礼司刺所云幼弱，老耄是也，百年曰：期年数已周，凡饮食起居，无不待飬于人者，于此有颐之道焉，圣王所以飬老而民兴孝也，案人之一生，每十年而异其名，使人知盛衰之候，而血气以定十年而异其事，使人知进退之方，而志趋以专，圣人治天下所为，因时教养，而跻斯民于仁夀之域也。
大夫七十而致事，若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人，适四方，乘安车，自称曰：老夫于其国则称名，越国而问焉，必告之以其制。
此言大夫致事之礼也。行役役使也，安车一马，小车坐而乘者七十，曰老而，故大夫年至七十，致还所掌之职事于朝，以避贤路，若君重之，而不得谢，必赐之以几杖，欲以安其体，助其力也。行役，必给以妇人，欲顺其指使也，适四方必乘以安车，恐渉于劳勚也于他国，则自称老夫明其君以爱贤之，故至今犹列于朝也，于本国则称名，以与士大夫同朝嫌以尊者，自居也他国，或以疑事越国来问必举，王朝所颁，先君所行之旧制以告之，不敢专以礼许人也，案孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，今观七十致事一条，君有眷畱，优待之恩，臣有谦退恭谨之节，亦可以知礼与忠之一端矣。
谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辞譲而对，非礼也。
此言少事长之礼也。凡有事就谋于长者，则必操几杖，从之，以致其服勤之意，若长者有问，不辞譲而遽对，即嫌于自是而非，所以为礼也，彭氏曰：古之飬老乞言，授几七十杖于朝，八十不俟朝，欲言政者，君就之，况少者乎！
凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，在丑夷不争，此言人子事亲之礼也；凡为人子之礼，所以事父母者无不备，故于一歳也冬则温之以御其寒，夏则凊之，以辟其暑，于一日也，昏则定之，以奠其居，晨则省之，以问其安，至于在羣，聚侪辈之中，一于逊譲，而未尝与争，又所谓不敢恶于人也，案温凊定省，皆孝之事，至于不敢以一朝之忿，忘身以及亲，则所以体亲心者至矣。
夫为人子者，三赐不及车马，故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交游称其信也。
此言孝为徳之本也凡仕者一命受爵，再命受衣服三命，受车马二十五家为闾，五百家为党，五党为州，五州为乡，父在而为人子者，至三赐受，位虽尊贵之体，宜备而不敢，及车马者，其心盖在自卑以尊其亲，故州闾乡党，见其实能敬亲而称其孝，兄弟亲戚，见其实能爱亲而称其慈，同官之僚友，莫不称其弟同志之执友，莫不称其仁，同类之交游，莫不称其信，夫慈弟仁信为徳不同而皆统于孝，此孝所以为百，行之原也。案郑氏训不及为不受，朱子曰：左氏传，鲁叔孙豹聘于王，王赐之路，豹以上卿无路而不敢乘疑，此不及车马，亦谓受之而不敢用耳。若尊者之赐，又爵秩所当得，岂容独辞而不受邪，呉氏澄则曰赐与也，三赐不及车马，与坊记馈献不及车马，同意亦可备一解。
见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
此言人子锡类之孝也，子之能孝其亲者，于父之执友，亦无所不致其敬焉，故当其见之不谓之进，则不敢以进，不谓之退，则不敢以退不问，则不敢以对也。夫于进退不敢专，则一举足而不忘乎亲可知，问对不敢专，则一出言而不忘乎亲可知，此所以为孝子之行也。
夫为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业，恒言不称老。
此亦言事亲之礼也；夫为人子者，身父母之身，即当心父母之心，出则必告，欲亲知其所往也，反则必面，欲亲知其已至也，所游必有常处，而身不他徃虑贻亲之忧也，所习必有正业，而心不妄用，虑违亲之敎也，至于恒言，则不称老，盖爱日之诚，喜惧交并，而不忍出诸口也，案出必告者，所以禀命，反必面者，兼省安否也？夫父母于子之出入，与所交所习时刻，厪念惟恐己之衰老而不克，见其成立者，往往而然，然则父母既心乎，子而子或不以父母为心，可谓孝乎？
年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，羣居五人，则长者必异席。
此亦言事长之礼也。先王制礼贵老，为其近于父也，敬长，为其近于兄也，有年长以倍者，则以父事之，所谓父之齿，随行是也。有十年以长者，则以兄事之，所谓兄之齿鴈行是也。有五年，以长者则以肩随之，所谓行肩而不并是也。如羣居五人，则推年长者一人而异其席，盖地敷横席，坐容四人，长者居席，端若有五人应一人别席，故必推长者，当之也，马氏曰：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，尧舜之道，孝弟而已矣，夫孝弟见于歩趋疾徐之闲，而圣人之道，乃始于此，盖逹事长之礼，无所往而不为顺也。
为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，食飨不为槩，祭祀不为尸，听于无声，视于无形，不登髙不临深不苟，訾不苟笑，孝子不服，闇不登危惧，辱亲也，父母存，不许友以死，不有私财。
此详言事亲之法也。槩限量也，为人子者，居必别室而不敢主奥，坐必偏坐而不敢中席，行近左右而不敢中道，立枨闑，而不敢中门，皆不敢当尊处也，欲顺亲志，故食飨，不敢自为限量，恐失子道，故祭祀不敢为尸，听不特于有声于无声，视不特于有形于无形，恒若亲之，将有教使也，一举足而不敢忘父母，不登髙恐致坠不临深，恐致陥也，一出言而不敢忘父母，不苟訾，恐近防不苟笑，恐近谄也，不服行闇事，以欺人于所不及，见不登陟，危险以徼幸于所不可知，惧贻不令之名，以辱吾亲也，父母存，不敢轻生而许友以死，不敢好货而有私财，家事统于尊，而孝以守，身为大也，盖为孝子者，能刻刻不忘父母，而有以诚其身，则即日用动静语黙之间，而无忝所生之道无不在焉，故曰身也者，亲之枝也，不敬其亲，则伤其本，而枝亦从而亡矣，此不可以不察也。
为人子者，父母存，冠衣不纯素，孤子当室，冠衣不纯采，此言人子衣冠之礼也。冠纯谓冠饰衣纯，谓衣领缘，为人子者，父母俱存，冠之纯与衣之纯，不用素盖，饰乎冠者，或綦色之组缨，或杂色之缋緌，缘乎衣者，或纯以缋，或纯以青是也。若夫年未三十而无父，是为孤子，至孤子而当室则有着代之义，虽除丧以后，必纯以素，并不若众孤之纯以采也，案父母存，则凡为子者有天伦之乐，故全乎吉而冠衣，皆尚乎文采，父母没，则为适子者，有孺慕之诚，故不忘乎凶，而冠衣独存其质素，采之与素，人以为其冠也，衣也，君子则以为此孝子之心也，若心之哀乐，不存而惟冠，衣之有异，固不足以为孝矣。
幼子常视毋诳，童子不衣裘裳，立必正方，不倾听长者，与之提携，则两手奉长者之手，劒辟咡诏之，则掩口而对。
此言防飬之贵端也，视与示同，劒谓长者稍俯，其身如，劒也，辟偏也。口旁谓之咡，幼子之性，本无不诚，当常示之以无欺诳之道，所以飬其性也，至童子之所衣裘之，温非其所宜裳之饰，非其所便，所以飬其体也，立必正所向，听不即于邪所以防其外，而飬其中也，若长者就童子而提携以行，则以两手捧长者之手，使习知尊敬之道也，长者或于童子而劒辟咡，以诏则必掩口而后对，使习知乡尊者，屛气之礼也。孔子曰：少成若天性，习惯如自然，张子云：教小儿，且先安详恭敬，盖教之既豫，则习与智长，化与心成，忽不自知其入于圣贤之域矣。
从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退，从长者而上丘，则必乡长者所视，登城不指，城上不呼。
此言敬师长之礼也。先生年徳俱髙可为人师者，长者但以年称而已，弟子从先生而行，则不越路而与他人言，尊不二也；或遭先生于路，则急趋而进，正立拱手以竢，恐有所教令也，与言则对，承其命也，不与言则退，承其志也，若从长者而上于丘陵，长者有所视，则必乡其所视，恐将有问，可即所见以对也，登城则不敢手，有所指城上，则不敢口有所呼，恐惑人于属耳目之地也，夫登城者无论从长者与否，皆当不指，不呼由上丘陵而推之，则此亦其类矣。
将适舍求毋固，将上堂，声必，户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，将入户，视必下，入户奉扄，视瞻毋回，户开亦开，户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂，毋践屦，毋踖席，抠衣趋隅，必慎唯诺。
此言为客之礼也，遂尽也。踖躐也，将适主人之舍，求毋出于固，恐人无以应之也。将上主人之堂，声必主于，欲人有以知之也，如户外有二人之屦，言闻则入，言不闻则不入，虑有宻谋而避之也，其将入户，则视必下，两手当心如奉扃，然虽有视瞻，毋或回转，不敢掩人之私也，戸之开者则入亦开户之阖者，则入亦阖不敢违，主人之意也，犹有从后入者，则虽阖而勿遂，为嫌于拒，他客之来也，就席之时，毋或践屦，贵其人也，毋或踖席，正其位也，必抠其衣，便于坐也，必趋于隅，明其譲也，及坐既定，而必慎其唯诺，礼之所为，无往而不尽也，案此所述假馆，与升堂入室，即位之事，莫不有礼，存乎其间，盖人能収敛此心，以曲体人心，习之既久，则言辞动作之不得乎礼，意者少矣。
日讲礼记解义卷一
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二
曲礼上
大夫士出入君门由闑右不践阈
此言臣事君之礼也，门中橛，曰：闑，闑东为右，主人位在门东，客位门西由闑右，不敢为賔也，大夫与士出入于君门，皆由闑之右，而不践乎阈，敬无不在也。案，此乃大夫士自事其君之礼，若适他国，聘享者不然，少仪曰：公事自闑西私事，自闑东惟私事，故以臣礼，入至公事，则以公礼入矣。
凡与客入者，毎门让于客，客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入，主人入门而右，客入门而左，主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶，主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚，足连歩以上上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足。
此言主客交尽之礼也。凡者，通贵贱而言，天子五门，诸侯三门大夫，二门士庻人一门寝门，最内门也，为犹布也，肃手至地，若今揖也，拾犹渉也连歩谓足相随，不相过，凡主人迎客，而与客入者，自大门以至寝门，毎门必让客，令其先入，客既至于寝门，则主人请复入为席，然后更出迎客，客再辞不敢当，主人乃致肃于客而先入，以之，主人入门，则从右客入门则从左，盖门皆南向，入则东右而西左，主人从右所以就东阶，客从左所以就西阶，客若降于主人之等，不敢当客礼，则就主人之阶于东，必主人固辞，然后客乃复就西阶，至登阶之时，主人与客让而欲其先客不敢当，主人乃先而客继之，其渉阶之级，则两足前后聚合歩歩相继而上，主人上于东阶，则先右足，客上于西阶，则先左足，盖欲相乡而不相背也，案先王制礼，皆以恭敬辞让为本，故賔主于出入，登降，或先或后，或左或右之间，而交尽其道，如此详于入则出亦可知。
帷薄之外，不趋，堂上不趋，执玉不趋，堂上接武，堂下布武，室中不翔，并坐不横肱，授立不跪，授坐不立。
此言行坐授受之仪也，帷幔薄帘也，武足迹也，行而张足曰：趋张拱曰：翔趋足容翔，手容也，朱子曰：古人之坐，两膝着地，因反蹠而坐于其上，跪与坐小异，跪有危义，两膝着地，伸腰及股而势危者为跪，两膝着地，以凥着蹠而稍安者为坐也，凡见尊者，以疾行为敬，然有不必趋者，卿大夫家用帷，士家用薄其外，无人则舒，其敬而不趋矣，有不可趋者，堂上地廹不足容歩则不趋矣，有不敢趋者，执玉之重，或恐失坠，则不趋矣，夫惟堂上不趋，故毎移足半蹑之，而为接武堂，下可趋故移足，各自成迹而为布，武至于室中之地，尤廹非但不可趋也，并不可翔矣，与敌体之人并坐，宜逊让而不敢横，肱恐其相妨也，授受之际，彼方立则不跪以授之，彼方坐则不立，以授之，恐烦其俯仰也，案此诸事，惟横肱为不敬耳，若趋也，跪也，立也，皆所以致敬于人，然不得其宜，则为谄，为渎恭而弗近于礼矣。
凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之。
此言扫除之礼也。粪除秽也，扱敛取也，凡幼者为长者，粪除其初，必置帚于箕，上以便两手奉箕扫时，则一手执帚，一袂障，帚郤歩而行，且扫且迁，不使尘及长者，扫毕则以箕，自向而扱取之，皆所以委曲致敬也，吕氏大临曰：古教飬之道，必本诸孝悌，孝悌之行，常在于洒扫应对之际，盖使知长者之可敬，甘为仆御之役而不辞，是所以存其良心，折其傲慢之气，然后可与进于徳王氏苹曰：学者须是下学而上逹，洒扫应对，即是道德性命之理，此章所言粪除之礼，试体究此时，此心如何？其理微矣，案圣人之道，彻上彻下原无精粗本末之分，而其初则自小学入故即洒扫一事，可以见之。
奉席如桥衡，请席何乡，请衽何趾？席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上，若非饮食之客，则布席，席间函丈，主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席，乃坐，主人不问，客不先举。
此因设席而详，言其礼也；衽卧席也，函容也，布席，中间相去使容一丈之地席，广三尺三寸三分寸之一，函丈云者，即所谓逺近间三席也，将为长者设席，则以两手奉席状如桥，衡而有不敢慢之心焉，其设坐席，则请面欲何所乡？设卧席，则请足欲，何所趾而必顺，尊者之意焉，其布室中之席，南乡北乡，则以西方为上，东乡西乡，则以南方为上，盖以近奥为尊也，凡饮食席不相对，若非饮食之客，而为讲问之客，则布席中间，共容一丈，使足以指画也，即席之礼，主人敬客，故跪而正席，客不敢当，则跪而抚，席以辞客，敬主人，故彻重席，主人欲伸其敬，则不聼其彻而固以辞，主人敬客，故必俟客之践席，将坐而后坐客，敬主人，故必俟主人有问而后答，若不问，则不先举也，案席之为制有次席，缫席莞席，萑席之异名，五重三重，再重之异数，今虽平常，饮食与讲説之席所用，宜为萑席，与再重，而其委曲谦谨，犹若此，则礼之于賔主也，可知矣。又案古者室中之席，以近奥为尊，昏礼同牢之席，夫西妇东及此，记所言是也。堂上之席，其南向者以东为上，昏礼醴，賔改筵，东上乡射礼，乃席賔南面，东上是也，北向者亦以东为上，燕礼，诸公席于阼阶西，北面东上，是也，东向西向之席，则皆北上，乡饮酒记主人之赞者，西面北上，大射仪，若有东面者，则北上是也，唯堂上神席，则南向西上，以别于人饮，射主人之席，西向，介席东向，则皆南上，以别于賔及遵耳，旧注左右隂阳之説恐未然也。
将即席，容毋怍两手抠衣，去齐尺，衣毋拨，足毋蹶，先生书防琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越，虚坐尽后，食坐尽前，坐必安，执尔顔，长者不及，毋儳言，正尔容，听必恭，毋勦説毋雷同必则古昔，称先王。
此又因即席而详其礼也；齐衣下缝也，拨发扬貌，蹶行遽貌，尽与尽通，执端慤貌，儳犹暂也，非类杂也，古昔以时言，先王以人言将即席之时，当安详而毋有怍容，两手抠衣，务使地离，下齐尺许而免，蹑跌衣，毋发足毋行，遽遇先生书防琴瑟，当己之前，必跪而迁之，戒勿逾越虚坐，则尽席之后，以致防食，坐则尽席之前以致洁，其于坐也，既当安其身，又当执尔，顔长者言不及，则毋儳言也，既必执尔顔，又必正尔容，长者如有言，则聼必防也，其坐而言也。毋或説毋或雷同必法，则古昔之格言，称述先王之实事，不苟同于人，不敢异于古也，案説雷同为言者之通患，而尤不可以对，君父观于大禹谟之，述帝尧伊训之称，成汤，周公之称，我闻在昔，述殷三宗，周文王与孟子之非尧，舜不敢以陈，则臣子之敬其君者，将欲则古昔，而称先王，宜必有道矣。
侍坐于先生，先生问焉，终则对，请业则起，请益则起，父召无诺，先生召无诺，唯而起侍坐于所尊敬无余，席见同等不起，烛至起，食至起，上客起，烛不见防，尊客之前，不叱狗，让食不唾。
此言侍坐之礼，而类及于賔主也。防，本也，侍坐于先生者，先生如有问焉，必俟既终而尽得其防，然后置对，不敢参杂，先生之言也！坐之时，或请所业于先生，而欲以传其学，则必起，或请所益于先生，而欲以卒其业，则必起，凡弟子之于师，与子之于父，而敬心惟一，故子于父召无诺，弟子于先生，召亦无诺。即唯而起也，侍坐于所尊敬者，必坐于席端，使无余席，欲亲近而应对审也，如见同等则不起，统于尊也，烛至而起，时之变也，食至而起，礼之节也，上客至而起，从尊者而致敬也，烛将尽，则更之，而蔵其残本不使客见恐客以夜深主倦，而辞退也，在尊者之前，不敢叱狗，恐以至贱，骇尊者之听也，当让食之时，不敢唾嫌于鄙，主人之馔也，案曲礼有称先生者，以教言也，君子以徳言长者以齿，言所尊敬则有徳，有齿而且兼，以位言矣，同一致敬之心，而分别如是，欲学者虚心体验而不失乎礼也。
侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，侍坐者请出矣，侍坐于君子，君子问更端，则起而对，侍坐于君子，若有告者曰少闲，愿有复也，则左右屏而待。
此言侍君子之礼也。撰犹持也，侍坐于君子，若君子气乏而欠，体疲而伸撰，取杖屦以为行具，顾视日晷，以卜蚤暮，凡此皆为厌倦之容，则请出以息之，所以体君子之心也，侍坐于君子，若君子所问者更易事端，必起而后对，所以重君子之问也，侍坐于君子，若有告者曰：少俟空闲，愿有所白事，其为事之密者可知，则居左者屏于左，居右者屏于右，待言毕而后出，侍不敢干，君子之私也。
毋侧听，毋噭应毋滛，视毋怠荒，逰毋倨立毋跛，坐毋箕，寝毋伏，敛发毋髢，冠毋免劳，毋袒，暑毋褰裳。
此言容止，服御之礼也。滛流动也，逰行也，跛偏任也，箕展两足，如箕舌也，以髪益髪曰髢，古人重髪以纚，縚之妇人以髪多为美，故加髢，男子但取敛不得加髢嫌，为妇饰也，免去也，冠常在首，不可去也，褰揭也，人之一身，无时无事而不范于礼，故头容直，毋侧耳以听也，声容静毋髙急以应也，目容端，毋流动邪？眄也，身容肃，毋怠肆荒纵也，足容重行，毋倨慢也。立如齐，毋偏任一足也，坐如尸，毋两展其足也，寝不尸，毋覆卧也，凡所以正容貌者如此，抑且首必敛髪而毋加髢，以为美冠，常在首而毋免以自便，衣以饰体，虽劳而毋袒，以息倦，裳以副衣，虽暑而毋褰以取凉，所以正衣冠者又如此，案人之患在乎徇其意，所便安而不由于正，若视听逰行坐立卧起，衣冠之际，有不坊焉，则将儳焉而不可以终日矣，礼也者，既以正人之心，又以正人之体，内外交飬，为敬义夹持之道断，不可以斯湏而去乎身也。
侍坐于长者，屦不上于堂，解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，屏于侧，乡长者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦。
此言侍长者脱屦，纳屦之礼也。侍坐于长者，其所着之屦，不敢上于堂，必解而后升，惧渎尊也，所解之屦，不敢当阶，必置诸偏处，惧妨后也，将退则就屦，所在跪而取之，必退屏于侧，靣向长者而着屦，以明敬也，至屦之未着，必跪而迁将，着则不跪，而但俯而纳者，所以便着也。郑氏注曰：乡长者而屦，谓长者送之也，朱子以为非是，但谓虽降阶出户，犹向长者而不敢背耳。
离坐离立毋往参焉离立者不出中闲
此泛言坐立之，礼也。两相丽之谓离三相成之谓参，如有二人，并坐并立，则毋往而参焉，有并立者，慎毋出其中间，盖不渉于干人之私传所云，择地而蹈之，是也。
男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授，嫂叔不通问，诸母不漱裳，外言不入于梱内，言不出于梱女子许嫁，缨非有大故，不入其门，姑姊妹女子子，已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食，父子不同席。
此类言男女逺嫌之礼也？枷与架同问，问遗也，诸母谓父妾之有子者，梱门限也，缨与幼所佩之香缨不同，女子子重言子者男子女子为男女之通称，故重言子以见其为子也，男女主于有别，坐各有处，不杂坐也，置衣服，各有具不同，椸与枷也，涚洁理髪，各有器不同，巾与栉也，有所授，必奠于地而后取之，不亲授也，叔嫂之间不相问遗，诸母之列，不使漱裳也，内外有限，男所言不入于梱，以内女所言不出于梱以外也，女子既许嫁，即系以缨，示有所系属，处之于梱内之别室，非有丧疾，灾变之大故男子不入其门也，凡一家之中，若姑若姊妹，若女子子，已嫁而反为之兄弟者，弗与同席而坐，弗与同器而食也，且微特兄弟而已，虽父与子犹不同席，则姑姊妹可知也，案礼始于谨，夫妇而别，男女者，尤为始之始，易曰：闲有家，志未变也，此礼之所以贵乎有别也与。
男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也，取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之，寡妇之子，非有见焉，弗与为友，贺取妻者曰：某子使某，闻子有客，使某羞。
此言男女正始逺嫌及问遗之礼也。名谓男女之名告于君者，周礼媒氏掌万民之判令，凡判妻者，皆书之是也。昏礼纳采，而后问名，非有媒氏之往来，则不相知名也，纳吉而后纳徴非受币而分定，则不交不亲也，故娶妇而有日月，则媒氏书之，以告于君，女家受之，而齐戒以告于鬼神，娶妇之家，更设为酒食，以召乡党僚友，凡所以重慎男女之别也，同姓有一本之义，虽百世而婚姻不通者，周道为然，故娶妻不娶同姓，若买妾而不知其姓，则必卜之以不同者吉而同者防也寡妇之子非有竒才异行卓然，为众所知，则弗与，为友以逺嫌也昏者不贺，以其着代，然既为酒食，以召乡党僚友，则问遗有不可废其辞，则曰：某子使某，闻子有賔客之事，故使某羞舍曰：昏礼而谓之有客，则所羞者特以佐其供具之费而已，仍不云贺也，案夫妇之道，不别则不亲，犹天地之道不判，则不合也，有别之所以属于智者以此。
贫者不以货财为礼老者不以筋力为礼
此言礼之贵本也，礼必以财而尽其文，而贫者则不以货财为礼，礼必以力，而将其事，而老者则不以筋力为礼，吕氏大临曰：君子之于礼，不责人以所不能备，不强人以所不能行礼者，敬而已矣，财力之不足，非礼之訾也。
名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川，男女异长，男子二十冠而字，父前子名，君前臣名，女子许嫁，笄而字。
此类言制，名与字之礼也。子生三月，父则名之，名之取类不一，若以国则慢，君以日月，则慢天以隠疾则慢身以山川，则慢神皆非所以教敬也，况常语易及避讳为难，故皆不以名其子焉，名之外，有氏男与女各序其次，以为伯仲，叔季而不相干，杂所以明有别也，名之后有字男子年至二十，既冠而后字之，所以责成人之礼也。夫既有氏与字，以代其名，则人皆尊其名矣，然有必当称名者，家无二尊，子在父之前，则无长幼皆名而不称伯仲，国无二上，臣在君之前，则无贵贱尊卑皆名而不称爵位，不敢致其私敬也，若女子之有笄，犹男子之有冠，许嫁则十五而笄，未许嫁则二十而笄，然后从而字之也，案春秋传，申繻之言曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，盖重其名者，欲使顾名而思义也，即名与字，而必致谨焉，礼之所为，起教于微者，此亦其一端矣。
凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羹居人之右，脍炙处外，醯酱处内，葱防处末，酒浆处右，以脯脩置者，左朐右末。
此言设馔之礼也。防烝葱也薄，析曰：脯捶而施姜桂曰：腵脩中屈曰：朐两端曰末，凡进食之礼，位置，各有其宜，左为肉带骨之殽，右为纯肉而切之，胾食以燥而居左，羹以湿而居右，必言居人左右者，食以食羹为主，故近于人也，脍炙为馔之异，则处殽，胾之外，所以崇之也，醯醤为食之，主则处殽，胾之内，所以进之也，葱防乃加豆之菹，则处席之末，酒浆，从右湿之类，则处羹之右，以脯脩置者，左朐右末，脯脩处酒之左于左之中，又分左右以食脯脩者先末，右手取之为便也。郑氏康成曰：殽在爼，胾在豆酒浆处，右言若酒，若浆耳两有之，则左酒右浆。
客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，主人延客祭，祭食，祭所先进，殽之序徧祭之，三饭，主人延客食胾，然后辩殽，主人未辩，客不虚口。
此言卑客受食之礼也。延也。殽，郑谓通胾，脍炙而言，吕氏谓专指殽而言，如举干举骼举肩之属，辩徧通虚，口食竟而饮酒浆以荡口也，用酒曰：酳用浆，曰：漱为客者，若降于主人之等，则不敢当，客礼食至，必执之，以起而致辞于主人，主人亦起而致辞于客，然后客乃复就坐也，毎食必祭，卑者不敢先，必待主人延之而后祭，祭食则祭所先进，各以殽之次第，而徧祭之礼，食三飱告饱，须劝乃更食，故三饭竟主人，乃客食胾，自胾之外，为加豆，既食胾，然后可徧食殽也，若主人食殽未徧，则客虽已徧，犹若有待，而不虚口，此是降等之客，如大夫于卿士于大夫，故其礼如此，盖非所施于敌者也。
侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食。
此言少者侍食之礼也。馈进馔也，侍食于长者，是长者为主人，而侍食者，毋敢视賔客也，惟主人加礼，而亲馈则拜而食，以答主人之敬，若不亲馈，则不拜而食，案侍食于长者，与侍饮于长者同，故郑注云劝长者食耳，孔疏则谓从尊长而为客，义亦可通。
共食不饱，共饭不泽，手毋饭，毋放饭，毋流歠，毋咤食，毋齧骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨，毋固获毋扬饭，饭黍毋以箸，毋嚃羹，毋絮羹，毋刺齿毋歠醢，客絮羹，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭，濡肉齿决，干肉不齿，决毋嘬炙，卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，主人兴辞于客，然后客坐。
此类言饮食之礼也。泽汗也。咤以舌作声也，反还之器中也，口取曰：嚃絮谓调和也刺犹剔也，歠详味之也，一举并食，曰：嘬，张子曰：卒食至客，坐当在前，文客不虚口之下，礼以让为本，以不见恶于人为敬，若共食不至，独求其饱则以非让也，共饭不至，汗泽其手，则以取恶也，毋饭，以其贪多也，毋放饭以食之，无节也；毋流歠以饮之无节也；毋咤食，嫌其声之恶也，毋齧骨，嫌其貌之慢也，毋反鱼肉，以为人所秽也，毋投与狗骨以贱主之物也，毋固获疑，贪于食也，毋扬饭疑于欲食之急也，饭黍毋以箸，宜用匕也，毋嚃羹，宜用梜也，毋就器而调其羮，毋以物而刺其齿，毋舍羮而尝其醢，所以然者，客若絮羮，主人必至，辞以不能亨，客若歠醢，主人必至，辞以窭也，殽胾之类，其肉尚濡，则可以齿，决脯脩之类，其肉已干，则不可以齿决，各从其便也。炙宜细齧，毋并食之，亦戒贪也，至于卒食，凡降等之客，从席前跪，亲彻饭齐，以授赞助，进食之人，是所以敬主人也，主人起辞，不听亲彻，然后客坐，又所以答客之敬也，夫饮食者，人之大欲也，圣人制礼，必兢兢乎慎之而教，敬也；有其道飬亷也有其道，兴让也，有其道，然后流湎之失，饕餮之风，庶乎息矣。故曰：礼之教化也微。
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，长者赐少者，贱者不敢辞。
此言少者侍饮之礼也。尊酒尊也，饮尽，爵曰：釂侍饮于长者，酒进之时，必起而拜受于陈，尊之所，盖以尊向长者见惠，出自长者也，长者辞而止之，少者乃还归，所坐之席，而饮如长者，饮未釂，少者犹不敢以遽饮也，若长者，有赐则少者，贱者直受而不辞，不敢亢礼也。案陈尊之所，如乡饮酒尊于房户之闲，燕礼大射礼尊于东楹之西之类，古之饮酒，少长咸在，而受爵，必听于长者饮酒，必后于长者，皆所以教敬也。
赐果于君前，其有核者，懐其核御食于君，君赐余器之，溉者不写，其余皆写。
此言受赐于君之礼也，劝侑曰御，溉洗涤也，写者传，他器中也，受赐于君，则重君之赐，并物与器而俱重，如赐果于君前，其有核者即懐蔵其核不敢弃君之惠也，侍食于君，而君赐之余，惟器之可溉者，不写其余，皆写而后食，不敢防君之器也。
馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，御同于长者，虽贰不辞偶坐，不辞羮之，有菜者用梜，其无菜者不用梜。
此言礼制之，有变通也，馂者食余之名，祭祭先祖也，梜箸也，祭以昭敬，故馂余不祭，虽父不可以祭子，夫不可以祭妻，况其先乎？少者侍尊客而食于主人，虽殽膳，重列而不辞，嫓偶而坐，而亦不辞者，辞之则疑于长者也，凡羮之有菜者，用梜若铏，羮是也。其无菜者，直歠之而不用梜，若大羮是也。案君赐必祭，礼之常也，而馂余则不祭矣。客必辞让，亦礼之常也，而御同偶坐，则不辞矣。古人进食，多以匕箸而羮则有用，有不用矣，礼惟其宜，故曰观防通以行典礼。
为天子削瓜者副之，巾以絺，为国君者，华之巾以绤，为大夫累之士疐之，庶人龁之。
此言削瓜之礼也。削刋去皮也，副析也，巾覆也，华半破也，累倮也，疐与蔕同疐之去疐也，大夫以上皆曰：为者有司为之士，庶人不曰：为者自为之也，凡公庭礼防之，时为天子，削瓜者，析为四解，以细葛覆之而进，礼之所为独隆也，诸侯则华而中裂之，覆以粗葛，大夫则裸之而不用，覆至于士，但去疐而已，不加削也，庶人但自齧而已，不横断也，戴氏溪曰：天下事微之不敢忽者，所以为大之必谨也，削瓜者，其严若此，此礼之所以辨于微而示人以上，下尊卑之义者切矣。
父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至，詈疾止，复故有忧者侧席而坐，有丧者専席而坐。
此言亲有疾，及凡有忧，有丧之礼也。齿本曰：矧侧特専单也，人子当父母有疾，则冠者不栉，忘其饰也，行不翔，不为容也，言不惰不敢慢也。琴瑟不御，不以所乐忘所忧也。肉不至食多而变，味酒不至，饮多而变貌，心不存乎饮食，也不大笑而见齿，本不甚怒，而有骂詈，若此者，并以忧父母疾也，故必父母疾止，然后忧，散而复其常，至于有忧者之坐，则坐必独席，有丧者之坐，则坐必专席，又可推类而及之矣，案冠者不栉，言冠者，以别于童子，矧亦作弞，许氏云：笑不壊顔曰弞。
水潦降，不献鱼鳖，献鸟者佛其首，畜鸟者则勿佛也；献车马者执防绥，献甲者执胄，献杖者执末，献民虏者操右袂，献粟者执右契，献米者操量鼓，献熟食者，操醤齐献田宅者操书致。
此言馈献之礼也。佛捩转也，水潦既降，则鱼鼈易得，故不以献也，初获之鸟，恐喙伤人，故献者佛其首，若畜鸟，则性已驯而勿佛也。车马不上于堂，献者执防绥呈之，则知有车马矣，甲大胄小献者，欲举其一而执之，则莫若胄矣，献杖者，必执杖之末，以便于主人之受也，献民虏者操右袂，防其有异心也，献粟则执右契书契，先右以为尊也，献米则操量鼓鼓即量之器，使知米数也，献熟食者，操醤齐以其为食之主也，献田宅者操其所书丈尺，以致于人，使知多寡之数也。胡氏铨谓古者田宅官制，其籍本不属民，今得献之者，疑出汉儒所记一説如郈成子，分宅以居之之类，其曰献者假人，使如有之也。
凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角，右手执箫，左手承弣，尊卑垂帨，若主人拜，则客还辟，辟拜，主人自受，由客之左，接下承弣，乡与客并，然后受。
此言遗人弓之礼也；箫，弓头稍剡，差斜似箫，弣把中也，尊卑垂帨，朱子曰：賔主虽或一尊一卑，然皆当磬折，垂帨也，凡以弓遗人者，张弓，则使筋在其上，弛弓，则使角在其上，弓体角内而筋外，取其势之顺也，主人在左，故客右手执箫，而左手承弣，以授主人，客主无论，尊卑于授受之际，皆须稍磬折，而见其帨之垂，若主人拜而谢其惠，客以弓犹在，手不能答拜，则迁延而离于所立之地以避之，主人自受弓，由于客之，左则郤左手以接客，左手之下而承弣，又覆右手捉弓下头，盖此时主与客并南乡而立，然后乃受也，案射以观徳而弓者观徳之具也，故所以致其郑重者若此。
进剑者左首，进戈者前，其鐏后其刃，进矛防者，前其镦进，几杖者拂之，效马，效羊者右牵之，效犬者左牵之，执禽者左首饰，羔鴈者以缋，受珠玉者以掬，受弓剑者，以袂饮玉爵者弗挥，凡以弓剑苞苴，箪笥问人者，操以受命，如使之容。
此言献赠授受之礼，而并及为使之仪也，首剑拊环也，剑锋为末，鋭底曰：鐏平底曰：镦效犹献也，禽贽也，两手曰掬，挥振去，余也，苞裹苴借，皆谓鱼肉之属，圜曰箪，以盛饭食，方曰笥，以盛衣裳，问犹遗也，客在右，主人在左，进剑者，以首向左，欲主人之便于受也，进戈者前其鐏，以授主人，而后其刃以自向，进矛防者亦前，其镦皆不欲以锋刃向人也，进几杖者，必拂去尘埃，以致洁效，马与羊者，以豢畜易制，则右手牵之效犬者，患其噬啮，则以右手禁备而左牵之，执禽为贽，必左其首，禽以首为尊也，卿执羔，大夫执鴈，则覆以缋画之，布又贵者之仪也，珠玉为重，寳受者以掬，恐坠落也，受弓剑者，以衣袂承接，不露手也，玉爵亦重器，饮者弗挥，防失堕也，此皆亲献之仪，若使者以弓剑，苞苴箪笥，问人于受命之时，即当操持诸物，习其威仪，进退一如为君使者之容，则临时不至，失礼而可无辱命矣，案此诸事皆与前章献鱼鼈之类同意，总见行礼者，不惟贵于有物，而必贵于有仪，仪若不称乎物，是为非礼之礼，君子弗由也。
日讲礼记觧义卷二
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三
曲礼上
凡为君使者，已受命君，言不宿于家，君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外，若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命。
此言人臣敬君命之礼也。人臣不可称，主人称主人者对使者为文也，凡为君使者，已受君之命，即当出舍于郊，而勿使君言之，宿于家，或君有所诏问于臣，则当君言之至，主人必出门以拜君言之，辱临使者，归而复命，又必拜送于门外，若臣有事，而遣使请命于君所，则于其往也，必朝服而遣之，于使者之反，又必下堂而受命，若此者，皆所以敬君命也，案人君操治世之柄，命令之发如雷霆，然臣下敬谨，若是，则发号施令之宜，罔有不臧也，又可知矣。
博闻强识而让敦善行而不怠谓之君子
此言君子自修之实也，学以知行为要，如博闻强识，而又能欿然退让，敦厚其力于善行，而又能久而勿怠，则知日进于明而行，日进于诚，内外交修，所以成徳者备矣，其不谓之君子乎？案曲礼所记，威仪文物之事详矣，无文不行而无本，不立学礼者，亦勉为君子而可与。
君子不尽人之欢不竭人之忠以全交也
此言君子全交之道也，郑注欢谓饮食，忠谓衣服之物，夫饮食之礼，所以致其欢乐也，馈遗之礼，所以致其忠爱也，君子不尽人之欢，不竭人之忠，使彼此之情，常有余而可以相继，正所以全其交道也。盖事理恶其太尽，尽欢竭忠，则应之者，穷而不能久而不厌矣，是以君子不为也。
礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者，则自下之尸必式，乘必以几。
此言敬尸之礼也。王父即祖也，为君尸者，君所筮以为尸者也，古礼经之语有云：君子平日抱孙不抱子，此言孙与王父昭穆同，可以为尸子，与父昭穆，异不可以为尸故也。将祭而齐，致齐于家，散齐犹可行道，若士大夫于道，而遇君之所筮，为尸者，则必下车以致敬，君或不能识，有以告者，而君知之，则亦自下车以致敬，尸于是时必俯凭乎？式其乘也，必以几尊者，慎也，案孔疏谓几在式上，恐式上非置几地，据昏礼，妇乘以几，贾公彦谓登车时也，将上车践以登，若王后则履石若尸，乘以几之类。
齐者不乐不吊
此言谨齐之礼也。古之有敬事者必齐，齐以致精明之徳也故不乐不吊，盖不以哀乐，贰其心也，方氏慤曰：致齐将以致祭也。至于祭则曰：乐以迎来，哀以送往，何也？齐之不哀不乐，乃所以致祭之哀乐也，案齐主于敬，敬者主一，无适之谓也。若有所哀乐，则心已他适矣，岂所谓致一以交于神明者乎？
居防之礼，毁瘠不形，视听不衰，升降不由阼阶，出入不当门隧，居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝，五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉处于内，此通言居丧之礼也。门隧门之中道也，人子居丧，虽哀痛至极而不容以灭性，故毁瘠不使形体之露，视听不使精气之衰，恐以死伤生，而至于过也，升降不由阼阶，不忍厯亲之位也；出入不当门隧，不忍践亲之迹也，居丧不整容，故不沐浴，不甘味，故不进酒肉，然头有创身有疡，沐浴可也，有疾饮酒食肉可也，疾止复初，仍不食也，人或有笃于礼而忘其生致疾甚，疑死而不胜丧，则下不足以传后，而比于不慈，上不足以奉先，而比于不孝，故五十始衰，毁不极也，六十又衰，并不毁也，至于七十，惟衰麻之服，在身而已，虽无疾而可饮酒食肉，且不必居于门外之，庐虽退处于内可也，夫先王制礼，必协于中，若毁而灭性，则过矣，亲亡而遂忘其亲，则不及矣。或有疾而至，失其飬，或年老而不杀其节，则又过矣，居丧之礼，一本乎天，性之自然，圣人为之节制，要使不失其中而已。
生与来日死与往日
此言慎终之礼也。生谓礼之施于生者，与犹数也。来日谓将来之日死之。第二日也死谓礼之施于死者，往日谓死之本日也，丧礼中如三日而食，生者事也，则以来日数，如三日而殡，死者事也，则以往日数，夫死者日逺生者日忘，圣人察于人情之至而致谨于一日二日之闲，其意深矣，注疏以生，数来日为成服，杖谓士礼，贬于大夫，今从戴氏。
知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊，吊丧弗能赙，不问其所费，问疾弗能遗，不问其所欲，见人弗能馆，不问其所舍。
此言行礼之贵，称乎情而尽其实也，吊与伤各有辞，吊者问其大，故伤者悼，其沦亡也，以货财助，丧事曰赙，人行人也，吊者，礼之恤乎！外为生者而来也，伤者情之痛于中，为死者而来也，但知生而不知死而从而伤之，则近于伪矣。故吊而不伤，但知死而不知生而从而吊之，则近于谄矣，故伤而不吊，凡吊丧，有相助之赙，若弗能则弗问，其所费问疾，有相遗之物，若弗能则弗问，其所欲见行，人有授馆之事，若弗能，则弗问其所舍，盖礼之为礼，有情有文文者，所以文其情也，若情之不存，则文亦伪焉而已，是故忠信之人，可以学礼。
赐人者不曰来取与人者不问其所欲
此言赐与之礼也。有所赐于人者，必将之以礼，故不曰来取，有所与于人者，必节之以礼，故不问其所欲，若赐君子而曰来取，则是轻之也，与小人而问其所欲，则是徇之也，皆非所以飬防也。
适墓不登垄，助葬必执绋，临丧不笑，揖人必违其位，望柩不歌，入临不翔，当食不叹，邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌，墓不歌哭，日不歌送丧不由径，送葬不辟涂潦，临丧则必有哀色，执绋不笑，临乐不叹，介胄则有不可犯之色，故君子戒慎，不失色于人。
此言君子之戒慎以行礼，而无有失色也，相以音声相劝相也，往墓所者不登高处，以致敬也，助人之葬，必执引棺之索，以致力也。临丧宜哀，故不笑也。礼以变为敬，故揖人者，必违己之位也；望柩不歌，哀不为乐也，入临不翔，哀不为容也，当食不叹，非叹所也，居相近者，情必相闗故邻有丧则舂者不为歌，以相劝里有殡，则不入巷门而歌也，适墓不歌示哀也，哭日不歌，哀未忘也，送丧不由径，不苟取速也，送不避涂潦，不暇择地也，临丧则必有哀色，哀发于中，而形于外也，执绋不笑，亦哀不为乐也，临乐不叹，亦非叹所也，身服介胄，则有不可犯之色，以威克爱也，夫吉凶常变之礼不同，而君子一以戒慎之心体之，故能咸中乎礼，不至失色于人也，案礼主于敬，戒慎者，敬之谓也，故动不逾礼，惟敬而无失者能之。
国君抚式，大夫下之，大夫抚式，士下之礼，不下庶人，刑不上大夫，刑人不在君侧。
此言礼与刑之制也，君与大夫或大夫与士同途而出，各乘其车而有所敬，若国君据式，则大夫下车，以其敬当倍于君也，若大夫据式，则士下车，以其敬当倍于大夫也，至于庶人，有事则假士礼而行之，以制礼者，皆自士始，不下及庶人也，大夫有罪，则以八议定之而不特制为大夫之刑，故刑之不上，及于大夫，犹礼之不下，及于庶人也，人君当贵徳而亲贤不使，刑余之人，或在其侧，以防变也，案周官以礼俗，驭其民，是礼非不下，庶人有甸师氏，以刑有爵者，是刑非不上大夫也，盖礼以治贵者为主，若庶人则为之，恤其财而寛其力焉，刑以治贱者为主，若大夫则为之厉其节，而飬其礼义亷耻焉，至人君飬徳之方，惟日与正人居闻正言，行正事，则薫陶渐渍，有不自知其益者矣，故古者之制，公家畜刑人而不近刑人，墨者使守门，劓者，使守闗刖者使守囿，髠者使守积，宫者使守内，夫其畜之者仁也，不近之者，智也，义也；周官缀衣趣马，皆必常人吉士，有以哉！
兵车不式武车绥旌徳车结旌
此言乘车之仪，与车上之饰也，兵车，即武车盖，革路也，取其威猛曰武车，取其建戈刃，故曰：兵车也徳车系乘车，有玉路，金路，象路，木路，四者皆不以用兵及田，故曰徳车也。乘车者以式为敬，惟兵车尚武，猛无推譲之道，则不式也，旌所以饰车，而制亦有异，武车之旌，舒散若緌，以示威也。徳车之旌，纒结于竿，以示质也，案文武异道，发扬者，武之事也，敛密者徳之事也陈氏祥道云：武欲有为，以显仁故緌旌徳欲无为以藏用，故结旌盖得之矣。
史载笔，士载言，前有水，则载青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，前有车，则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有摰兽，则载貔貅，行前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，进退有度，左右有局，各司其局。
此言盟防与行师之礼也。史史官士谓掌故官属载青旌，如诗言载斾之载，士师兵众也，缮修也，言作而致其怒也，王者出征防诸侯，则有司者，各持其职以待事，国史掌记时事，故必载笔，以便书其所未然，人君所以畏后世之讥，而不敢肆也，士司盟，故必载言以便阅其所已然，人君所以修先王之法而不敢专也，王师必备，不虞而师行，不可以传道，故必取类举旗以为示，青雀为水鸟，前有水则载之，鸢鸣则风生，风生则尘埃起，前有尘埃，则载之鸿鴈，飞有行列，与车相似，前有车，则载之虎皮，有强力之象，前有敌人之兵，则载之貔貅，乃兽之威猛者，前有猛摰之兽则载之，又建五旗，以法天象前为南朱鸟，南方之宿，故建鸟旟，后为北，武北方之宿，故建龟旐，东为左青龙，东方之宿，故建龙旗，西为右白虎，西方之宿，故建熊旗招摇，在北斗之末，故建之在上，以正四方，盖示天象之严肃，欲急作士卒之怒，而奋其敌，忾之气也，进退必有其度，左右必有其局，司其局者，各不相侵，所以为节制之师也，古者天子出征，必先为坛于国之北郊，以盟防诸侯防盟，与行师，盖一事也，易曰：师出以律，是故仁义与节制相辅而行，所谓帝王之道，出于万全者此矣。
父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反，兵交游之，雠不同国。
此言亲疏复雠之礼也。杀人者死，古今常法，然有雠必复，又法之所不能禁，是故父之雠，寝苫枕干，誓必死之而弗与，共戴乎天之下也，兄弟之雠，常以兵器自随，思执杀之而不待，反以取兵也，至交游之雠，则不与同居，一国有以逺之而已，案周礼士师之职，凡杀而不义，则杀者当死，宜告于有司而杀之，又调人之职，杀之，而义则无罪，令勿雠而曲礼，复有是説，何哉？盖古之治天下也，求以禁天下之暴乱，使人常得以相安，故公法既行于上，私义复伸于下，苟制以公法而不足，则私义亦足以制之，是以暴乱者，无所逃罪，而人始安其生也，但雠有不同，故复之亦异，昔公羊于报九世之雠，则大之礼，既失于太过，汉之时，孝子见雠而不敢复法，又失于太严，皆非曲礼意也，唐韩氏愈之议曰：凡有复父雠者，事发，具其事申尚书省，俟集议奏闻，酌其宜而处之，如此，则礼与法两无所碍，后之断，是狱者宜无以易。
四郊多垒，此卿大夫之辱也，地广大荒而不治，此亦士之辱也。
此言人臣随分修职之礼也，王城侯国。四面皆有郊，故曰：四郊垒屯军之壁也，数见侵伐，则多垒，卿大夫立乎本朝，谋人之国者也，若四郊之内常多，军垒未见其能，折冲御侮，此则卿大夫之辱也，士有常职，以食于上，任人之事者也，若地虽广大，而荒芜不治，未能致其乐事劝功，此亦士之辱也，苟不明此义，而徒以禄仕为荣，则卿士大夫之克举，其职者宜鲜矣。
临祭不惰，祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，龟防敝则埋之，牲死则埋之，凡祭于公者，必自彻其爼。
此言事神及助祭之礼也，古者致齐，则慎入庙，则肃临祭而不敢有惰，意此敬之，存于心者也。君子虽寒，不衣祭服，祭服敝则焚之，以其为人所用，焚之者，用阳道也，君子虽贫，不鬻祭器，祭器敝则埋之，卜祭日之龟，与防敝亦埋之，祭之牲，死亦埋之，以其皆为鬼神所用，埋之者用隂道也此敬之存于物者也；至凡助祭于公者，于馈食之时，必自彻其爼，以出，不敢自居于客，以勤君之执事，此又臣子敬君之礼也。
卒哭乃讳，礼不讳嫌名，二名不偏讳，逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，君所无私讳，大夫之所有公讳，诗书不讳，临文不讳，庙中不讳，夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。妇讳不出门，大功小功不讳，入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。
此言讳名之礼也。偏本作徧，故郑注谓二名不一一讳也，古者生不避名，故在未葬之前，犹用事生之礼，至于卒哭，则服已受变，神灵迁庙，当以鬼神事之，乃讳也。而讳名抑，又有礼焉，嫌名不讳，以音同，而义异也，二名不偏讳，以偶一及之为难避也。有庙以事祖者，当讳其祖礼，不下庶人，故及事父母，闻祖之名，则讳之，否则不必讳也。在君所无私，讳以私之尊不伸于公也，在大夫之所有公讳，以公之尊，无往而不伸也；诗，书，不可因讳而易，恐惑于学，习也，临文不可，因讳而改，恐误于承用也，庙中祝嘏之辞，下则讳上，如有事于髙祖则不讳，曾祖以下也，夫人自有所讳，若臣对，君言不讳，夫人之所讳，尊无二上也，妇家之讳，不出宫门，大功小功恩轻服，杀故不讳也。入竟者必问其境内之禁，虑或得罪于君，入国者，必问其国中之俗虑，或得罪于众，入门者，必问其门内之讳虑，或得罪于主人，此又因讳名而类，及之者也，案礼将葬，有赐諡，易名之典，卒哭，有舍旧讳，新之令，盖知孝子之不忍其亲，故使讳之，而讳之中又有宜讳，不宜讳之别，惟其当也。
外事以刚日，内事以柔日，凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先近日。
此言卜日之礼也。崔氏灵恩曰：外事用兵之事，内事宗庙之祭，甲丙戊庚壬为刚，乙丁己辛癸为柔，古者行事必先之，卜以敬事也，外事属刚，则以刚日，内事属柔，则以柔日，凡卜日者在十日外，则曰：欲用逺某日在十日内，则曰：欲用近某日，此主人告卜筮者之辞也，丧事夺哀，故先卜逺日示不忍廹也，吉事主敬，故先卜近日，示不敢缓也，张子曰：仪礼，筮日只是二筮，先筮，近日后筮逺日不从则直，诹日用下旬逺日盖二筮，足以致听命，鬼神之意，而祀则不可废。
曰：为日假尔，泰龟有常，假尔泰筮有常，卜筮不过三，卜筮不相袭，龟为卜，防为筮卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹与也，故曰：疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之。
此广言卜筮之礼也，卜择吉日，故云为日，假托也，与与豫同，犹豫二兽，进退多疑人，多疑者似之，凡卜筮者，命龟之辞，则曰：为日假尔，泰龟有常，命蓍之辞，则曰：为日假尔，泰筮有常言，有常者，为其吉凶，常可凭信也，卜筮之法，一不吉，至再再，不吉，至三三不吉，则止而不更，卜筮者戒其渎也，卜不吉，不因而更筮筮，不吉，不因而更卜者戒其亵也，龟为介，物之至灵，故用之以卜蓍，为植物之至灵，故用之以筮，卜筮者，先圣王所以绍天明而使民信时日之宜，敬鬼神之命，畏法令之戒也。所以使民决嫌疑，而知辨定犹豫，而能断也；故古语曰：有疑而筮之，则弗敢非也。诹日而行，事必从而践之，言筮而卜可知也，案书曰：明用稽疑，易曰：天生神物，圣人则之，所以前民用而成亹亹也，然鬼谋不先于人谋，故传又曰：夫易，不可以占险，若趋利忘义，而信僭参，懐则非圣人所以教人，卜筮之意矣。
君车将驾，则仆执防立于马前，已驾，仆展軨效驾，奋衣由右上，取贰绥跪乘，执防分辔，驱之五歩而立君出，就车则仆，并辔授绥，左右攘辟，车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车，门闾沟渠必歩。
此言仆御君车之礼也。展省视也，軨车之辖，头效白也，贰副也，辔驭马索也，驺羣驺也大门君之最外门，车右勇士也，君之车将驾御车之仆，必执防立于马前，恐马奔逸也，驾马已毕，仆则展视軨徧，以车行由辖，故具视之，而后入白于君，言已驾竟也。仆先出就车，于车后，自振衣以去尘，由右而上，君位在左，避虚位也，取副绥在手，以正绥为君所用也，必跪而乘之，君在车则仆立而御，今犹未出，故不敢依常而立也，车有一辕而四马，驾之夹辕者，为服马，两边为骖马，一马两辔，以骖马内，二辔系于轼前，其外二辔及两服，马四辔，执防分之，则以三辔置左空手中，以三辔置右，防手中也，分辔竟，恐车有未安，必试驱行之五歩即止而立，以待君之出也，君出而就车，则仆并辔，置右手中，左手取正，绥援君以便登车也，左右侍驾陪行，诸臣皆迁，却以避车，车驱而羣驺从至于外门君，案止仆手，顾命车右上车，以备不虞也，至门闾沟渠车右，必下车而歩，盖过门闾，君式，则臣当下，又门闾，防奸宄沟渠，防险阻也；执防于至尊之前，倍致其周，详慎重者如此，仆之礼也，乃所以为臣之忠也。
凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。若仆者降等，则抚仆之手，不然，则自下拘之。
此言仆者，御车之礼也。言凡者兼敌者降等，而言也。为人仆者，必以正绥授人，而主人则有受与否之异，若仆人降等，则直受之而不辞，不然，则辞之而不受，然降等虽所当受，而礼尚乎？谦则犹抚止仆之手，如不欲其亲授而后受之，若非降等既不敢当其亲，授而仆者必欲授则从仆之手下而自拘取之，案御非直贱者之事，有以同等为之者，有以降等为之者，要于仆致其敬，主致其谦，所以为得礼之意也。
客车不入大门妇人不立乘犬马不上于堂
此因言乘车之礼，而及献物之宜也。古觐礼偏驾，不入王门，公食大夫礼，賔乘车在大门外，西方乡饮酒礼，主人迎賔于庠门之外，故凡为客者，车不入大门，所以敬主也，车皆立乘，妇人则乘安车，不若男子之倚立者，所以避外也，犬马以充庭实，凡献犬者，执緤献马者，执靮而不以上于堂者，所以贱畜也。
故君子式黄发下卿位入国不驰入里必式
此言人君乘车之礼也。君子谓：人君也；卿位君之朝位也，人君乘车而出，遇黄发之人，则式之以敬，老也，君之出则过卿位而登车，入则未至，卿位而下车，以敬大臣也，国中为稠杂之地，驰则有不及避者入而不驰，恐伤人也，二十五家为里，其中岂无贤者，入则必式，以致敬也，夫君子一登车，而爱敬之道备焉，礼之所以可贵也。或疑卿位之下，宜若太过，不知君子待天下之贤臣礼，所为有隆而无杀者，非直体貌亦笃于至诚而已矣。
君命召虽贱人大夫士必自御之
此言尊君命之礼也。贱人谓将命者御，郑氏谓当为迓迎也。君命来，召其将命之人，虽为贱者，大夫士皆必自御之尊，君命也，马氏云：春秋洮之盟，尊王人，鸡泽之盟，尊单子平邱，召陵之盟，尊刘子鄄之盟，尊单伯，盖朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；王人虽微，必先诸侯，先诸侯者，所以尊王命也。知君命之当尊，即知奉君命者之当敬矣。
介者不拜为其拜而蓌拜
此言重武之礼也。蓌朱子谓犹言有所枝拄，不利屈伸也，礼以拜为敬，然文武不同，容冠裳雝雝，其拜宜也，若介者屈伸，有所不便则不使，拜为夫强之而拜，是为蓌拜而容不称其服矣。陈氏祥道，曰：介者不拜，犹之兵车不式，不以国容入军之义。
祥车旷左，乘君之乘车，不敢旷左，左必式，仆御妇人，则进左手，后右手御国君，则进右手，后左手而俯，国君不乘竒车车上不广欬不妄指，立视五巂，式视马尾，顾不过毂，国中以防彗，卹勿驱，尘不出轨。
此言乘车之礼也。祥车葬时魂车也，以生时所乘为之，乘车君之次，路也，王者五路玊金象木革王自乘，一余四路，皆臣乘之，以从行也，巂规也，轮一周为一规，郑注彗竹帚，卹勿搔摩也，朱子曰：防彗疑谓防之彗，若今时鞭末韦带耳，呉氏澄于卹字为句，勿驱为句，今从之，凡车以左为贵，祥车旷左，空神位也，乘君之副车，不敢旷左，而又不敢安于君位，故在左者恒凭式也，御妇人之车，妇人在左，则御者进，左手执辔而后，其右手相，背以逺嫌也御君则进，右手执辔而后，其左手以向君，又既御则不得恒式，故常俯俛而为敬也，君所乘者，不可用竒邪不正之车，所以抑邪？崇，正也，其在车上不广欬，以骇人听，不妄指以骇人视，立视五巂，不至于逾逺式视马尾，不至于逼下，顾不过毂，以至于掩后，无失容也，在国中，则以防彗拊，卹其马而勿令疾驱，故尘不出于轨外，即所谓入国不驰也，案造车之法，轸方以象地，盖圆以象天，轮辐以象日月，盖弓以象星，圆者中规，方者中矩，立者，中权衡者中水，考工详制车之法，曲礼详登车之仪，所为一事而不敢苟焉者？文虽异而意则同也。
国君下齐牛，式宗庙，大夫士下公门，式路马，乘路马，必朝服，载鞭防不敢授绥，左必式，歩路马必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛。
此言乘车之当敬，而因及臣敬，君之礼也，首二句，周礼齐右注作国君，下宗庙式齐，牛国君而乘车过宗庙，则下之以敬先也，遇祭祀之牺牲，则式之以敬神也，大夫士而乘车过公门，则下之，遇驾路之马，则式之以敬君也，夫臣之于君，当随在而致其敬；故乘君之路马，必朝服，敬其事也，鞭防但载之而不用，不敢防也，君升车，则仆者授绥，今臣以习仪而乘车居左，则自驭以行，不敢使授绥者，恐疑于君也，既在车，左必式以示敬，不敢当尊也！行歩而调习君之路马，必由中道，戒卑汚防倾跌也，虽饲路马之刍，若以足蹴之，则有罚，视路马之齿而较其年嵗亦有罚皆所以豫逺不敬也，先王制礼，将以止邪于未形，其虑逺矣。
日讲礼记觧义卷三
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷四
曲礼下
名义与前篇同简策重多分为上下
凡奉者，当心提者，当带执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之士则提之，凡执主器，执轻如不克，执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵立，则磬折垂佩，主佩倚，则臣佩垂，主佩垂，则臣佩委。
此言执器之仪也；绥，下也，下于带也，主通指天子，诸侯，大夫，凡为主者，而言尚上也，凡执器有高下之节，奉持者，两手当心，提挈者屈臂，当带此平常，执器之仪也，若为天子，执器则上衡，是上于心也，为国君则平，衡与心平也，为大夫则绥之，下于心也，为士则提之，当乎带也。凡执主器，当重慎之，故器虽轻而有，若不克，主器之重者莫如币，与圭璧，圭以为聘，璧以为享，束帛以附璧，操之则尚左手以尊阳，若执器行时。
不得举足，但起前拽，后使踵如车轮，曳地而行，迨于以器，相授受之际，立者曲如磬折，而垂其佩，主微俯而佩倚于身，则臣小俯而佩垂于前，主小俯而佩垂于前，则臣大俯而佩委于地，臣视君为加恭也，案孔疏云：衡有二大夫，衡视则面为衡，此衡谓心也，朱子亦以上如揖，下如授为平衡，陆氏佃云：衡高七尺七寸，中人八尺，则平衡与眉齐矣，上衡，又少高焉，若今奉御食器上眉是也，此即孔疏以面为衡之义。
执玉其有借者则裼无借者则袭
此言聘宾衣服之宜也。玉圭璋，琮璧也，借荐也，以束帛居玉下而荐之也，凡行聘享之礼，而执玉者，在行享礼，时于君用璧而荐以锦，是玉有借者也，则以文为贵，而裼以执之，在行聘之时，于君用圭特达，而不加束帛，是玉，无借者也，则以质为敬，而袭以执之，若聘夫人用琮则裼，用璋则袭，盖聘宾之衣，服贵与玉相称如此，案贾氏，公彦曰：凡服，四时不同，假令冬有裘衬身单衫，又有襦襦上有裘，裘上有裼衣裼衣，上有上服皮弁，祭服之等，若夏则有絺绤，絺绤，上有中衣中衣，上复有上服也，案玉藻羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，此裼衣与裘同色也，君衣狐白裘，锦衣以裼之，君子狐青裘豹褎，元绡衣以裼之，麛裘青豻褎，绞衣以裼之，此裼衣与裘，不必同色也，如缁衣羔裘，朝服也。素衣麑裘，皮弁服也，缁衣，素衣，皆上衣，然则上衣固与裘同色，与裼衣比之上，衣为华，观于锦衣，元绡衣绞，衣者足以徴之矣，贾氏所云中衣，即指裼衣，非白布之中，衣与长衣，深衣为类者也。古人礼服，皆直领而对襟，当膺左右，各余一寸，以为衽，以左掩右，则谓之袭开，而折于左，露其裼衣，则谓之裼，裼衣，盖亦对襟者衣裘，则毛之文采闲露于左右衽之闲，与裼衣同为见美，若不衣裘，则但以裼衣为美也，孔疏谓裼衣，上有袭衣袭衣，上有常着之服，如皮弁之属，则多一衣矣，或谓裼衣上加，深衣曰袭，或又谓裼衣为半袖，单衣，皆非是。
国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾，君大夫之子，不敢自称曰余小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子，某不敢与世子同名。
此言正名之礼也。卿老谓上卿，世妇谓两媵世，臣谓父时老臣，侄谓妻之兄女，娣谓妻之妹，皆从妻来，为妾者家相助，知家事者长妾，妾有子者，余小子，天子之子未除丧之称，嗣子某，诸侯之子未除丧之称，世子君之适子也，国君不以名呼，其卿老世妇，大夫不以名呼其世臣侄娣，士不以名，呼其家相长妾，盖卿老世臣家相，皆辅赞于外者，敬而不名，所以示外之有所统也，世妇侄娣，长妾皆辅赞于内者，敬而不名，所以示内之有所统也，天子之大夫，其子不敢自称曰余，小子避嗣，天子之称也，列国之大夫士，其子不敢自称曰：嗣子某，避嗣诸侯之称也，诸臣之子，不敢与世子同名，敬储贰，所以尊君也；郑注君大夫，天子大夫有土地者，不与世子同名，避僭效也，其先之生，则亦不改，案杂记云：与君之讳同则称字，若先生与世子同名，亦当然。
君使士射不能则辞以疾言曰某有负薪之忧
此言古人之重射也，负薪之忧，言病不能负薪也，射法，每两人为耦，以决胜负卿，与卿耦大夫与大夫耦不足，则使士备其数，故有君，使士射之礼，夫射者，男子之所有事也，于君之使射，而或未习，则不可以不能对，而以疾为辞？曰：某适有负薪之忧，负薪者庶人之事，谦辞也，案古者司徒以六艺教万民，既为士，宜未有不嫺于射者，是故讳言不能而托辞有疾，所以激其愧励之心，而使之兴于艺也。
侍于君子不顾望而对非礼也
此言应对之礼也。与众人侍坐于君子，若君子有问礼，当顾左右以致让，望顔色以致察，从容详审，而后出之，若不顾望而对一，若恐人之先己者，然则为失礼矣。孔疏云：谓多人侍，而君子有问，若指问一人，则一人直对，若问多人，则不得率尔，先对也。
君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之，去国三世，爵禄有列于朝，出入，有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。
此言去国者，重本之礼也。宗后宗子也，君子为卿大夫士有去本国，而徙居他国者，凡所行礼，不可求变其故国之俗，若祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆当从旧国之故，谨修其典法，而审慎以行之，如去国，三世爵禄，尚有列于朝，而得守先祀出入，尚有诏于国，而吉凶相闻，其兄弟宗族犹存，则冠昏死丧，必反告于宗后，若去国三世，朝无仕宦之列，出入不复相闻，则时久而义已絶矣，然犹必待兴起而为卿大夫，乃从新国之法，前此盖不忍变也，盖乐，乐其所自生，礼不忘其本，况以道去君，君待之有礼者乎？必不得已而舎故从新仁人孝子之用心，抑犹有所不忍焉，厚之至也，或曰，孔子相衞司徒敬子之丧用殷礼，子游问曰：君子行礼，不求变俗，夫子变俗乎？子曰：非也，丧事，吾从其质而已，禹入裸国，而解衣亦不易，其俗之意，特谨修其法而审行之，则不至于失礼意矣，至去国，三世以下，方是言去国之礼。
君子已孤不更名已孤暴贵不为父作諡
此言孤子之礼也。暴贵谓其父非贵者，而子骤贵也，古者子生三月，父名之名，有不便，父更之，若己为孤子，而欲更其名，是忘亲也，孤子宜有所不忍也。古者生有爵则死，有諡若父不当諡，因孤子骤贵，而追为之，諡是适，以彰父之贱，非所以敬其亲也，孤子宜有所不敢也。
居丧未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，丧复常，读乐章，居丧不言乐，祭祀不言凶，公庭不言妇女。
此言诵习，言语之礼也。复常除服之后也，乐章歌之诗也，人子居丧而未葬，则读丧礼，如敛殡，成服啓殡，迁柩之类，每事务于诚，信也，既葬，则读祭礼，如虞卒哭，祔祥禫之类，因时致其孝敬也，服已除而复常，则读乐书之篇章，借歌以释其忧，痛也，若夫居丧宜哀，故不言乐，祭祀吉礼，故不言凶公庭，宜严肃，故不言妇女，郑注曰：为礼各于其时也。
振书端书于君前，有诛倒防侧，于君前有诛，防几杖，席盖重素，袗絺绤不入公门，苞屦扱衽，厌冠不入公门，书方衰，凶器不以告，不入公门。
此类言敬君之礼也，书簿领也。防有本末，故曰倒，有背面，故曰侧，苞读曰藨，丧屦用藨，蒯为之衽，谓深衣前衽，初丧，恐妨号踊，故扱于带也，厌伏也，吉冠有纚，有梁丧冠无之，故厌帖然也，事君主乎？敬如承行文书之官簿领，乃其所掌者，若至君前，始振去其尘埃，而端整之则有罚，卜筮之官，防其所奉，以周旋者，若至君前，而有颠倒反侧之状，则有罚，为其不豫事也，公门为尊严之地，如防嫌于问吉凶几杖，嫌于自长老席，盖为丧车之饰，衣裳重素为丧服，袗絺绤而见体则嫌亵，皆不可以入公门，又如以苞为屦，扱衽于带服，厌帖之冠，皆为凶服，亦不可以入公门，若臣妾，死于宫中，则条录送死物，数之方板，五服之衰与棺椁，墙翣之凶器，皆不祥之物，必先告，乃得将入，不告则不得入也，案郑注以席，盖为载丧车，是与重素为类，吕氏谓席，所以坐，盖以御雨，日者非是。
公事不私议
此言谋事之礼也。公事可否，必合聚，而公议焉。则人心同，而国是定，若谋于私室，计于近习，是私议也。私议起，则公是掩，且以啓擅权之渐，故秉礼者，谨之案私议，如季氏专鲁政，不与同列议于公朝，而与家臣谋于私室之类，若君大夫来访，则据理告之，非私议也。
君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，居室为后，凡家造祭器为先，牺赋为次，养器为后，无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，君子虽贫，不粥祭器，虽寒不衣，祭服为宫室，不斩于丘木。
此言营造之礼，以明奉先之当敬也，牺牲赋于民，故曰牺赋，亦以造言者，如周官牛人供牛牲之互，与盆簝之类，有位之君子，将营宫室，必以宗庙为先，所以奉先也，厩与库为次，所以备用也，居室，则所以安身故后之，凡始造家事，必以祭器为先，牺牲之赋，为次自养之器为后，如无田禄者，则不设祭器，以祭器可假也，有田禄者，则先为祭服以祭服，不可假也，君子虽贫，不敢粥，祭器嫌废祀也，虽寒不敢衣祭服，恐其亵也，为宫室，不斩丘垄之木以广敬也，案太王之迁豳也，作庙翼翼，然后百堵皆兴，宣王之考室也，嗣续妣祖，然后筑室百堵，古人之所重者可知已，大夫有家记以士之臣为家相，则士亦可称家也。
大夫士去国，祭器不逾竟，大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士大夫士去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻缘鞮屦，素簚乗髦马不蚤鬋不祭食，不说人以无罪，妇人不当御，三月而复服。
此言去国之礼也，坛位除地为位也，鞮屦革屦，无絇饰者，簚车覆阑也，素簚谓白狗皮为之，大夫士以食禄，故有祭器，若去国而挈器逾竟，是窃君之禄，以诬其先矣，故大夫以寓于大夫，士以寓于士，使之得用，且觊已复还也，大夫士去国，盖有所甚不得已，故既逾竟，必除地为位，乡本国而哭，以凶丧之礼，自处素衣，素裳，素冠彻去，中衣之采，缘而纯素，履用革屦，车用素簚乗不翦剔之，马不治其手足爪，不剔其须发不食，盛馔而祭先代为食之，人不以己出为无罪而向人解说，妇人不侍御，寝宿以求自安，必待三月而后复其常服，案郑注云：臣无君，犹无天也。不说人以无罪，所谓忠臣去国，不洁其名也，观于孔子去鲁，而以微罪行，则君子之用心，可知已矣。
大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首，君若迎拜，则还辟不敢答拜，大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人，凡非吊丧，非见国君，无不答拜者。
此言聘时之拜，礼也，国君谓所聘国之主，君大夫士出聘他国，见于主君，君若慰劳，其道路之勤苦，则还转退避，而不敢当，再拜稽首，以拜君之徳意此以拜为敬也，聘宾初至，主国大门外，主君若迎而先拜之，则还转退避不敢答，君之拜嫌，与君抗宾主之礼，此以不拜为敬也，聘礼既毕，本国之大夫，士与来聘之，大夫士，其相见之礼，贵贱有所不论，如主人敬，客则先拜，客虽主为大夫，而拜客之士也，可客敬主人，则先拜，主人虽客为大夫，而拜主人之士也可，此又以先拜为敬也，总之礼尚往来，凡拜，必答惟吊丧，宾不答，主人之拜谢以为助，执丧役而来，非行宾主之礼也。大夫士见聘国之君，君若迎拜，则不敢答拜，以已虽为宾，犹不敢与主君抗也，二者之外，则无不答拜者，旧说士见本国之君，君不答拜，则与下君于士，不答拜之意同，似非此处之，解朱子曰：大夫士相见，此未有以见同国异国之辨，更详之。
大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱，君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之，大夫于其臣，虽贱必答拜之，男女相答拜也，此言初见与答拜之礼也。大夫见他国之君，而拜国君必答之，以拜其辱，士见他国之大夫而拜，大夫必答之以拜其辱，以皆为宾主故也。同国之大夫，士始受命相见，此拜见，则彼拜辱，亦以其为宾主也，惟君于本国之士不答拜，以士卑也，若非其臣，则答拜之，非已尊所加也，大夫于家，臣虽非家老拜，亦答拜之，避正君也，男女有别拜独相，答者不以行礼，为嫌也。案郑注自外来而拜，拜见也，自内来而拜，拜辱也，熊氏谓大夫见己君，君拜其辱者，以初为大夫，敬之与孔疏异。
国君春田不围泽大夫不掩羣士不取麛卵
此言田猎之礼也。司马仲春教振旅，遂以搜故国君有春田之礼，而大夫士皆从之，其时鸟兽字乳，但搜取其不字者，而不围泽，以泽之广则无物，不在其中也，大夫不掩羣，以物既羣聚，孳尾必多也。士不取麛卵，以兽子鸟卵，方向生育也，盖古之田猎，一以驱禽兽，使不害稼，一以习战阵，使不忘武，是为取物之义，而兼寓恤物之仁，故不尚多，获而暴天物也，案王制谓天子不合围，诸侯不掩羣，与此不同者王制，是诸侯会王田猎之礼，此是诸侯在国田猎之礼。
岁凶，年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭祀不县，大夫不食粱，士饮酒不乐。
此言卹灾之礼也。礼食，杀牲则祭，周人重肺，公食大夫礼，正馔，后乃加设稻粱，当岁凶，而年谷不登，则在上位者，当与民同忧，故君之膳，不以肺祭不杀牲，为盛馔也，马不以谷为秣，不欲夺民食也，驰道不扫除，其草莱不欲用民力也，祭祀不设钟磬之县，示不奏乐也，至于大夫，亦不加食，夫稻粱，不求自养也，士饮酒而不作乐，不御琴瑟也，此即周礼荒政，所谓弛力眚礼蕃乐者，君大夫士皆有养民之责，故遇灾而自贬损如此。
君无故玉不去身，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，此明礼乐不可斯须去身之意也，故谓灾变，丧疾之类，君子比徳于玉故为君者必佩玉，非有故则玉不去身也，大夫有钟磬之县，所以昭其徳非有故则不彻县也，士常御琴瑟以调其性情，非有故则不彻，琴瑟也，盖古之人致礼以治躬，致乐以治心，有不可斯须去身者，考之礼，大夫佩水苍玉，士佩瓀珉，则玉固上下之所通佩也，诸侯轩县大夫判县，士特县，则县亦上下之所通用也，诗言我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，又言：琴瑟击鼓，以御田祖，则琴瑟亦上下之所通御也，此分言之者互文可知。
士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对，大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告君，劳之则拜，问其行，拜而后对。
此亦言敬君之礼也，士有物以贡献于君，恐君答已拜，乃自致于外，他日因便见君，君问之曰：何所取？彼物也，则先再拜稽首，而后对取物之由，盖敬君之问也，人臣非公事不越境大夫，若以私事有行而出疆，必先请命，其反也，必有献于君，士私行出疆，必先请命，其反也必告于君，君若慰劳，其道路之劳苦则拜，询问其游，歴之所经，则拜而后对，盖敬君之劳，与问也，案必请必告，臣不敢自专也，大夫私行出疆，若季友如陈，葬原仲，亦是。
国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去宗庙也，士曰：奈何去坟墓也，国君死社稷，大夫死，众士死制。
此言处变之礼也。诸侯若廹于强暴而去国，其臣民止之，则曰：奈何去社稷？社稷皆主于养人，国之本也，大夫去国，其家臣属吏止之，则曰：奈何去宗庙？宗庙以祀先祖，家之本也，士去国，其亲戚朋友止之，则曰：奈何去坟墓坟墓以葬，祖考身之本也，若以礼之正，而言诸侯守社稷，国亡则必死之。大夫抚君之众，丧师辱国，则死之士守君之制，见危执节，则死之，盖止其去者存乎私情，死其事者，止乎公义，虽经权互用，而所守要于不渝如此。
君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功曰：予一人践阼，临祭祀，内事曰孝王某，外事曰：嗣王某临诸侯，畛于鬼神，曰：有天王某甫。
此言天子称谓之礼也。阼主阶也。畛，接也，祭名礼，莫先于正名，惟有天下而为大君曰：天子以其为天之元子也，朝诸侯分职事授政令，责成功曰：予一人在自称则为谦，而臣民称之，则至尊而莫与抗也，践主阶而临祭祀祝辞于宗庙之内事，曰孝王某，于郊社之外事曰：嗣王某事先，则原其心事神，则明其统也，廵狩，临于诸侯，而使祝史畛于其方之鬼神，曰：有天王某甫，臣不敢名君而告神，又不可以无字也。案郑注以天子予一人为摈者之辞，称孝王，不称孝子者，天下重器，王者大统，又继世不必皆子也。
崩曰天王崩，复曰：天子复矣，告丧，曰天王登假，措之庙立之主，曰帝，天子未除丧，曰予小子，生名之，死亦名之，此言天子丧祭，称名之礼也。复者，人死则形神离古人持死者之衣，升屋北面，呼名招魂，令复体魄，冀再生也，假读曰遐，遐者远邈之义，立主者始死，则凿木为重，以依神，既虞而埋之，乃别作主也。崩者若自天坠下也，史书策，辞曰：夫王崩，凡复必称名，惟王呼曰：天子复臣不名，君又普天率土，止此一人也，告丧于诸侯曰：天王登假，言升于高远也，葬后卒哭，竟而祔庙立，主曰帝同之，天神也，天子即位三年，除丧而后称王，在三年之内，自称予小子，未逾年则称名，或不幸而死，则亦称名，皆不忍忘先王也，案春秋景王崩，悼王未逾年，入于王城，不称天王，而称王猛，所谓生名之死，不称天王崩，而称王子猛卒，所谓死亦名之也。
天子有后有夫人有世妇有嫔有妻有妾
此言天子治内之礼也，天子立六宫之治，必先有后，后君也，后也，配天子以君天下，又后于天子，以广后嗣也，其次有夫人，夫之言扶也以徳扶助乎王也，无职，坐而论妇，礼有世妇，妇之言服也，以服事人也，以其贵故以世言其职，祭祀宾客，丧纪，有嫔嫔者，妇人之美称言，可宾敬也，其职妇学之法，有妻，妻之言齐也，进御于王暂亦齐同，所谓御妻也，有妾妾接也，得接见于君也，盖夫妇人伦之本宫闱，王化之基，天子立六宫，以听天下之内，治以明章，妇顺有徳则充之无徳则阙关雎麟趾之徳实为周官，立政所自出宫，壸之所系，顾不重与。
天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司冦，典司五众，天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，典制六材。
此言，天子设官分职之礼也，上典主也，下典法也，府者藏物之所六，材者六工之所用也，天子法天为治，故建天官而先设六大以任之，曰：大宰以亮天工，大宗以祀鬼神，大史以掌天文，大祝以奉宗庙，大士以察祲祥，大卜以辨吉凶，各典司，其六典之法，而天官实总其成，则钦若之道得矣，次于天官者，是为天子之五官，曰司徒，掌教以佐王安抚国司马，掌政，以佐王乎？国司空，掌事，典以富国，司士掌羣臣之版，万民之数，以诏王治，司冦掌禁，以佐王刑国，此五官者，各有其属，如大夫以至府，史，胥，徒，是谓五众，当典司五众，而分职以考其绩，则羣臣之职举矣，用人以理财，则有天子之六府，曰司土，以典农人之税，司木以典虞人之税，司水以典，泽人之税，司草以典囿，人之税司，器以典工人之税，司货以典，商人之税，典司者各致其物，以藏于六府随其职而守之，则财用足矣，至于天子之六工，曰土工者，塼埴之工也，金工者，镕铸之工也，石工者刮磨之工也，木工者，攻木之工也，兽工者，攻皮之工也，草工者，设色之工也，此六工者，典制此六材，当各随所长而精之，则制器利用之道得矣，案此于周官既不尽同，旧说以为殷制，亦无所考证，要之皆为先王，设官分职，所以裁成辅相，左右斯民之大要记礼者，盖各据所闻而志之也。
五官致贡曰享
此言人臣质成之礼也。五官即司徒已下五官贡功也。享，献也，一说以公，侯；伯，子，男为五官以时，致方物为贡，非是天子之五官既备，而功罪不进于上，则下之情不通，黜陟不行于下，则上之权不立，故每岁之终，五官必各致其功，以献于王，其名则曰享焉，案六卿皆天子所建而质成，独五官者，周礼所谓大宰，岁终，则令百官府各正其治，受其会，听其致事，而诏王废置也。曰：享者，臣之事君，一如君之事，天功罪既昭，而黜陟惟命，所以尊王者至矣。
日讲礼记解义卷四
钦定四库全书
日讲礼记解义卷五
曲礼下
五官之长，曰：伯是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国，曰：君九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰君，其在东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰：子于内，自称曰不谷于外，自称曰王老，庶方小侯，入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤。
此言诸侯称谓之礼也。王者于五官之中，择其功徳懋著者二人，加以一命兼三公，而为方伯，是为五官之长，曰方伯也，身在王朝，而分主畿外，诸侯各职主，其所治之方，不相侵越，如所云陜以东旦主之，陜以西，奭主之是也。二伯见于天子，则摈者之辞曰：天子之吏从卑贱之称尊君也，天子称之，同姓则曰伯父。
异姓则曰伯舅亲之也。二伯自称于九州之诸侯曰：天子之老，系老于天子，以示威重也。二伯皆有采地，在天子畿内，自称于私土之外，则曰：公从其爵也，自称于其国，则曰：君以采地之内，皆其臣民也，二百一十国以为州，天下九州，天子于每州之诸侯，择其贤者加之，一命使主一州之列国，是为九州之长，入天子之国而来见，则摈者之辞，曰：牧，取牧养斯民之义也。天子称之，降言叔者，次于二伯也，不改乎父，舅者亲之也。自称于国之外曰侯，亦以爵言于国之内，曰：君以国内皆其臣民也，天子中天下而立，则远国之属绥，要荒服者，在东曰夷，在北曰狄，在西曰戎，在南曰蛮，其来见天子，虽土壤之大，而摈辞曰：子卑之也，与国内臣民言：自称曰不谷，谦辞也，与外国言，自称王老，系老于王，以威远也，若夫九州之外，庶方小侯，入天子之国，摈辞曰：某人不称爵，亦卑之也，于外曰子，亦称爵也，与臣民言，自称曰孤，孤者无徳独立之称，亦谦辞也，案春秋传王命，委之三吏，谓三公也，天子之称，诸侯大国视三公，小国视九牧于同姓，国之卿大夫称伯氏，叔氏于异姓，国之卿称舅氏小侯四夷之君入王国，自称曰：某人若牟人，介人也。
天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝诸侯，未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：会诸侯，使大夫问于诸侯曰：聘约信曰：誓涖牲曰盟。
此言朝觐遇会聘，并誓盟之礼也。依与扆同，状如屏风，当户牖之间，绣为斧，文亦曰：斧依宁竚也，在门屏之间，时在于秋，天子当依南面而立，诸侯北面而见天子，其挚与享皆受于庙，而于以正君臣之分，其名曰觐，言勤于王事也，时在于春，天子当宁南面而立，诸公东面诸侯西面而见天子，受挚于朝，受享于庙，而于以洽上下之情，其名曰朝，言来见之早也，此天子待诸侯之礼也。诸侯于邻国，未及期日，而邂逅相见，其名曰遇，遇者草次之辞，近者为主，远者为宾，礼从杀也，若及期日，而相见于闲隙之地，其名曰会，会者，正见之辞，陈其摈介，脩其燕享，礼从隆也，诸侯比年使大夫问于诸侯，其名曰聘，聘者问也，聘以圭璋，享以束帛相存问，以伸其信也，凡有国故而以言语相要约为信，其名曰誓，誓者以言为主也，犹惧其不至，则涖牲而要之以神，其名曰盟，盟者，以神为主也，此邻国相待之礼也。案周礼秋为觐，春为朝生气，文杀气质也，或曰，舜典二月，东廵守肆觐东后，则春亦曰觐，或曰，天子当宁，宁在路门之外，应门之内，诸侯既朝，天子乃入庙受觐，盖庙在应门之外，雉门之内，觐礼诸侯，前朝受舍于朝，是朝亦兼觐觐，亦兼朝也，方氏慤曰：冬见之，遇时见之，会比年之聘，诸侯所以事天子也，未及期之，遇郤地之会，使大夫之聘诸侯，所以交邻国也。
诸侯见天子曰臣某侯某，其与民言，自称曰寡人，其在凶服，曰：适子孤，临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某，死曰薨，复曰：某甫复矣，既葬，见天子曰：类见言，諡曰类。诸侯使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老，此言诸侯称谓之礼也。诸侯谓五等诸侯，上某国名，下某人名如云，臣齐侯小白臣，晋侯重耳也，或曰：言諡曰类。类当为诔，谓诔，而諡之也。凡诸侯朝觐，来见天子，摈者之辞曰：臣某侯某，称臣称国，称爵称名，恪守侯度也，其与民言，自称曰寡人，谦乏君徳也若未除丧，而在凶服，摈者告宾之辞，曰：适子孤称，适别于庶也，称孤，言无父也，其临祭祀，内而宗庙之事，曰：孝子某侯某，取追养继孝之义，外而社稷之事，曰曾孙某侯某，取继体守成之义，不称嗣侯，避天子也，其死史书之，辞曰：薨，取幽晦之义也。复者之辞曰：某甫复称字者，臣不名君也，既葬而见于天子曰：类见类犹象也，象诸侯之礼见也，将葬，而为亲请諡，亦曰类使大夫行象，聘问之礼也。诸侯使上大夫使于诸侯，使者自称曰寡君之老系老于君，以明尊也；案，郑注诸侯祭祀称国者远，辟天子孔疏，春秋之义，三年，除丧之后，乃见今云，既葬者谓天子廵守至，竟亦得见，故未执玉帛，但执皮帛，象诸侯也，若未葬，未正君臣，虽天子廵守，亦不见王氏，肃曰：请諡必以其实为諡，类于乎？生之行也。
天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬，此记天子至庶人之容貌也。天子有不显之徳其容幽深而和敬，则见其穆穆焉，诸侯有安民之功，其容庄盛而显明，则见其皇皇，焉大夫以法相守其容，脩饰而齐一，则见其济济焉，士以礼自文，其容翔举而舒扬，则见其跄跄焉，礼不下，庶人惟趋走促，数以承事见为僬僬，自卑尽而已，郑注云：凡行容尊者体盘，卑者体蹙。
天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾夫人，自称于天子，曰老妇，自称于诸侯，曰寡小君，自称于其君，曰小童，自世妇以下，自称曰婢子。
此言后夫人正名之礼也。妃配也。自称于诸侯，曰寡小君，郑氏谓飨来朝，诸侯之时，夫人自称吕氏谓是臣下，称诸异之辞，天子之妃曰后，后之言后也，诸侯曰：夫人夫之言扶也，大夫曰：孺人孺之言属也，士曰：妇人妇之言服也，庶人曰妻，妻之言齐也，公侯一娶九女，故有夫人，有世妇，有妻有妾，畿内诸侯之夫人因助祭，若献茧得见于天子，则自称曰：老妇称老，所以任事，称妇所以事人也，臣下称其君之夫人于他国之诸侯曰寡小君，犹称其君为寡君也，夫人自称于其君，曰小童，谦未成人也。自世妇以下降于夫人，自称曰婢子，婢之言卑也，孔疏云：春秋逆妇姜于齐，是诸侯亦呼妇也，谷梁传云，言妇有姑之辞也，庶人贱无别称，判合齐体而已，通言之，则上下通曰妻，诗曰：刑于寡妻，是也。
子于父母，则自名也，列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，于外曰子，于其国曰：寡君之老，使者自称曰某。
此言子与臣正名之礼也。陪，重也，子于父母之前，必自称名，以名为父母所命，不敢有他称也，五等诸侯之大夫入天子之国，则摈者称曰：某士以其命数与天子之士等也，自称曰陪臣某，以诸侯为天子之臣，己又为诸侯之臣，是陪臣也，摈者称之于他国，曰：子子者有徳之称也，大夫在己，国与人语，则自称曰寡君之老系老于君，尊君也，若为使于他国，则与彼君语，自称曰：某以臣道自居也，案左传，晋韩起聘于周，摈者曰：晋士起，栾盈曰：天子陪臣，管仲曰：陪臣敢辞。是入天子之国，称士称陪臣之例也。春秋书齐高子来盟，是于外曰：子之例也。
天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶，诸侯失地名，灭同姓名。
此记史臣之书法也，普天之下，莫非王土；故于天子不书出，诸侯贵故于其生时不书名，然苟有大恶，则君子不曲为讳，如诸侯而失地则不智，灭同姓之国，则不仁，于是乎生，名之，此不亲恶之义也。案春秋僖二十四年，襄王出居于郑庄，十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，僖二十五年衞侯燬灭邢是书，出书名之例。
为人臣之礼不显谏，三谏而不听，则逃之，子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之。
此言臣子进谏之礼也，为人臣者，君有过必谏，然当委曲讽谕，不可显，然以暴君之过，若三谏而不听，则不得已而逃之，盖君臣主义，不合则去也，为人子者，亲有过，亦必谏但三谏而不听，唯有号泣而随之，盖父子主恩，无可去之理，故以至情相感动，期于见听，而后已也，案君臣之义，无所逃于天地之间，逃之者，以身谏而冀其一悟也，此与号泣而随之，同一意理。
君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，医不三世，不服其药。
此言谨疾之礼也。君而有疾，药不遽饮，臣必先取而尝之，亲而有疾，药不遽饮，子必先取而尝之，戒不虞也，治疾以药而用药，由医必习其业者三世，则治人多而用物熟功，己试而无可疑，然后服之，否则不敢服也。臣子之爱其君亲，宜无所不致，慎况于有疾之时乎？
儗人必于其伦
此言论人之礼也。儗议乎人者，必从其类，而比方之斯品，诣以相衡，而定如禹，稷，顔，回时不同矣。孔子俱以为贤，儗之以道也，夷惠伊尹迹不同矣，孟子俱以为圣，儗之以心也，故伦之为言类广而义精，非具知人之鉴者，未足与于此也。郑氏以伦为贵贱，谓如比大夫，当于大夫比，士当于士，不以其类，则为不敬止，得其一端而已，礼之大指，疑不尽然。
问：天子之年，对曰：闻之始服衣若干尺矣，问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣。幼，曰：未能从宗庙社稷之事也，问大夫之子，长，曰：能御矣；幼，曰：未能御也，问士之子，长，曰：能典谒矣。幼，曰：未能典谒也？问：庶人之子，长，曰：能负薪矣！幼，曰：未能负薪也。
此言问年之礼，其对有不同也。谒，请也。有问天子之年者，天子至尊，不敢言，年齿，但以衣服长短为对长，则知春秋之鼎盛短，则知年龄之幼冲，曰：闻之若干尺矣，盖谨退不敢质言也，有问国君之年者，长则曰能从事于宗庙社稷之祭矣，幼则曰：未能从事于宗庙社稷之祭也，盖礼莫重于祭，能从事则为长，未能从事，则为幼也；天子诸侯继世，其年不定，故问之，若大夫则五十乃爵士，则四十始仕，故不须问其年，而问其子之年，问大夫之子，长则曰能御车矣，幼则曰：未能御车，盖以六艺之事言也，问士之子，长则曰能典主宾客，请谒之事矣，幼则曰：未能典谒，盖以将命之事言也，至问庶人之子，长则曰：能负薪矣，幼则曰：未能负薪，盖以力役之事言也，案对以始服衣者，郑注谓既不敢言，年又不敢，斥至尊所能也，孔疏云：干，求也，言事本不定，常如此求之，陈氏云：干字从一，从十，凡数未定者，或如一，或如十顔注食货志，干个也当如此个数，意亦近之。
问国君之富，数地以对，山泽之所出，问大夫之富，曰：有宰食力，祭器，衣服不假，问士之富，以车数对问庶人之富，数畜以对。
此言问富之礼，其对有不同也。宰邑宰也，食力，食民赋税之力也，有问国君之富，其对者数地之广狭，即知赋税所入之多寡，举山泽之所出，则知货物所生之饶乏矣，问大夫之富，其对者言有邑宰，则知有采地，言食民之力，则知有赋税言祭器与祭服，不必假借，则知有田禄以供祭祀矣，问士之富，对以君所赐之车数，则禄入可知，问：庶人之富，对以畜养之多寡，则其勤牧与否可知矣。案问年者，自天子至庶人而问，富则自国君始何也？天子富有四海，率土之物，莫非其有，故无事于问，且以示王者，不言有无之意。
天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀岁徧，诸侯方祀，祭山川，祭五祀岁徧，大夫祭五祀，岁徧，士祭其先。
此明祭祀之有等杀也，天子有天下，天下之神皆属焉。故冬至燔柴以祭天，夏至瘗埋，以祭地，又祭四方，盖四方各有所主之神，春夏秋冬，随其方候，祭之以迎气，又望祭天下之名山，大川如岱，衡华恒嵩为五岳，江、淮、河、济，为四渎，又祭五祀，如春祀户，夏祀灶，季夏祀中霤，秋祀门冬祀行，凡自祭天地已下之礼，每岁必徧举之，诸侯有国，一国之神皆属焉。不得祭天地，但各祭其所居之方谓之方，祀降于四方也，祭其境内之山川，降于祭天下之山川也，五祀则与天子同，亦每岁徧举之，大夫有家，止祭五祀，亦每岁徧举之不得祭，方与山川也，士祭其先，但祖祢而已，不得祭五祀也，夫每岁必祭，所以报功，以次而降，所以明分徳有隆杀故所祭之神，有大小，业有广狭，故所祭之神，有远近，古所传祭祀之礼，此最典要，虽万世行之可也。
凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕。
此明祭祀之当慎，而因及牲牢之别也，凡祭或有经，前人废之，如已毁之宗庙，变置之社稷，则莫敢复举也。或有经前人举之，如已修之坛墠，已正之昭穆，则莫敢遂废也。夫祭，必其所得祭，则不为僭，又必其所当祭，则不为謟，若非其所祭而祭之，是为滥于事神，名之曰淫祀，淫祀则神必不享，安得有福乎？至于所用之牲，皆循分而各有差等，天子则用纯色而不杂之，牺牛取其诚也，诸侯但取肥腯，不必其纯也，天子诸侯之牛，必在涤三月，大夫则临用求索之不得，在涤矣，士则或羊或豕不得用牛矣，孔疏云：此大夫士谓天子大夫士也，若诸侯大夫即用少牢，士则用特牲其丧祭，大夫亦得用牛，士亦用羊豕。
支子不祭祭必告于宗子
此言重适之礼也，嫡子承宗曰：宗子庶子为亲之旁支，故曰支子，支子不得祭，以祖祢庙，在嫡子之家，惟宗子得祭，若宗子有疾，或出在外，则支子得摄，犹必告于宗子，不敢自专也？案：程子曰：古人必立宗子，支子虽不祭，亦当斋戒以致其诚可与，则以身执事不可与，则以物助，但不别立庙，为位行事而已，虽不祭，情亦可安，若不立宗子徒欲废祭，适足长惰慢之志，不若使之祭，犹愈于已也，朱子曰：程子此言谓兄弟异居，而相近者尔，若相去远者，则但不立主每祭设位，以纸标记，祭毕焚之，此亦得礼之变，此二说者，皆可以补礼经之所不及。
凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬛，豚曰腯肥羊，曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羮献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，槀鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，粱曰芗萁，稷曰明粢，稻曰：嘉蔬韭曰：丰本盐，曰咸鹾，玉曰：嘉玉币曰量币。
此言祭物称号之礼也。元头也，武足迹也，鬛领毛也，豚小豕也，翰长也，涤溉濯也，酌斟酌也，凡祭宗庙之礼，其所用牲物，祝辞必有美称焉，禽兽以肥为美，牛肥则迹大，故牛曰一元大武，豕肥则鬛刚，故豕曰刚鬛，豚无所称，但曰腯肥而已，羊肥则毛细而柔弱，故羊曰柔毛，鸡肥则鸣声长，故鸡曰翰音，犬肥则可为羮以献，故犬曰羮献雉，肥则足趾开远，故雉曰疏趾，兔肥则目开而视明，故兔曰明视，鱼腊以得宜为美脯，欲旉割方正，故脯曰尹祭，干鱼，则商度其燥湿之宜，故槀鱼曰：商祭鱼之鲜者不馁，则挺然而直，故鲜鱼曰脡祭，此十一物者，即周礼所谓牲号也，水为元酒，则曰清涤，酒为醴酒，则曰清酌水酒，以洁清为美也，黍熟则气息，香而黏聚不散，故曰芗合，粱谷之强者，其茎叶亦香，故曰芗萁，稷取于凿之洁白，故曰明粢，稻苗疏则茂盛嘉美，故曰嘉蔬，黍，稷；稻，粱以馨香，明洁为美也，本盛则韭肥，故曰丰本，盐味厚则适宜，故曰咸鹾，韭与盐，以丰厚为美也，此八者，即周礼所谓齍号也，玉以无瑕为美，故曰嘉玉币，以中制为美，故曰，量币此二者，即周礼所谓币号也，案鸡必振翼乃鸣，故曰翰音，古者葱韭皆曰本。
天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，在牀曰尸，在棺曰柩，羽鸟曰降，四足曰：渍死，冦曰兵祭，王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟，生曰：父曰：母曰：妻死曰考，曰妣，曰：嫔，寿考曰卒，短折曰不禄。
此言丧祭正名之礼也。禄谷也，渍渐渍也，王大也。皇，美也，考成也，妣嫓也。辟，法也，天子万年之后曰崩，诸侯死曰薨，大夫有徳有位死则其事已终，故曰卒，士方有禄而不得终享，故曰不禄，庶人无徳无禄与身澌灭俱尽，故曰死古礼，人将死，寝于地，冀其复生气絶而后反于牀，故曰尸尸者，陈也，敛之在棺，曰柩柩者，久也，羽鸟死曰降，飞翔者，降而下也，四足之兽，曰：渍，动物死而渐渍于汚泥也，死于冦难曰：兵悯之也，祖父为王，父祖母，为王母祭之，祝辞称祖考，曰皇祖考，祖母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟，盖为宗庙以鬼享之，故各加以美称也，后世天子称皇王，称王，于是始有禁矣，生之时曰父，曰母，曰妻及死之后，父曰：考言成其徳行也，母曰妣言，嫓美于考也，妻曰：嫔言宾敬于夫也，寿考而享年曰卒，谓终其事也。短折而不享，年曰不禄，言不终其所食也。案上文大夫士曰卒，曰：不禄以位之尊卑，言此以数之修短言。
天子视不上于袷，不下于带，国君绥视大夫衡视，士视五歩凡视上于面，则傲下于带，则忧倾则奸。
此言在朝相视之礼也。袷朝服，祭服之曲，领也，绥读为妥，頽下之貌衡平也倾欹侧也，天子至尊，臣视之，当在袷之下带之上，上毋过袷，下毋过带也。视国君则頽首而视，得视面之下袷之上，视大夫得乎？视其面，爵渐卑，则视渐高也，视士得旁及左右五歩然皆不上于面，不下于带也，凡有所视，上于面则太过而傲矣，下于带，则不及而忧矣，视流容侧，则不正而奸矣，盖心之神聚于目，一高下之间，即为敬，肆之所由判礼，故于视容之端，而详着之，所以闲邪而存其诚也。
君命大夫，与士肄在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝。
此言肄命之礼也。肄习也，大夫服官政，士容有未能，君若命大夫，与士肄习焉，必随其所在而讨论之，君命在官，则谨习版图，文书之事，以待稽考，所言惟官也，君命在府，则谨习宝藏货贿之事，以待匪颁，所言惟府也，君命在库，则谨习车马，甲兵之事，以待徴发所言惟库也，君命在朝，则谨习谟谋，政典之事，以待设施，所言惟朝也，案君之教，其臣者存乎豫，臣之事其君者存乎敬，大夫与士必命而后肄者，豫之道也，官府库，朝言必从乎命者，敬之道也，然欲志无所分，而政无不举，尤在为人臣者，恪恭匪懈哉。
朝言不及犬马，辍朝而顾，不有异事，必有异虑，故辍朝而顾，君子谓之固，在朝言礼，问礼对以礼。
此明人臣在朝，言貌之节也，人臣在朝主乎？敬谨言不及于犬马者，惧防也，若辍朝，而左右顾，不有他端之异事，必有他端之异虑，故君子以为鄙野，而深戒之，凡在朝所言，一凖于礼，问以礼对，亦以礼非此，即不言也。
大飨不问卜不饶富
此言大飨之礼也。饶丰也，王者飨诸侯，谓之大飨，前期有戒，故不问卜，以训恭俭，故不饶富，案郑注以为祭五帝于明堂，吕氏以为冬至祀天，夏至祭地，考之周礼，大宰祀五帝，祀大神示，享先王，皆前期十日而卜日，春秋书卜郊卜牛，非不问卜也。古亦未有以二至之祭，为大飨者，今从方氏。
凡挚天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之挚匹，童子委挚而退，野外军中，无挚以缨，拾矢可也，妇人之挚，椇榛脯脩，枣，栗。
此明挚礼之有辨也，挚与贽同执物以为相，见之礼也。酿黍为酒，曰秬鬯，和以郁金之草曰郁鬯，不以郁和，则直谓之鬯圭，通桓信，躬谷蒲而言，不言璧，举圭以该璧也，匹读曰：鹜家鸭曰：鹜缨繁缨，即马鞅，拾射鞲也，天子无客礼，惟鬼神之挚，用鬯以芬香，条畅明徳惟馨也诸侯朝觐于天子，及相朝聘，则执命圭取其比徳于玉也，卿执羔，取其羣而不失类，且洁素也，大夫执鴈，取其知时，飞有行列也，士执雉，取其耿介有文也，庶人执匹，取其安分不迁也，童子见师友，则以束脩之挚，奠委于地，而退以未成，人不敢当，宾主也，若在野外，与在军中无物，可持为挚，则或缨或拾，或矢随所有而用之，从其便也。妇人无外事，惟初嫁见舅姑，用椇榛脯脩，枣栗为挚，盖以告防取，无非无仪，酒食是议之意也。案君子于其所尊有，弗敢质焉者？故上自天子次如诸侯，与卿大夫士下及庶人，以至妇人童子，莫不有挚，挚不惟其物，惟其徳皆所以谨相见之仪也。
纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备埽洒。
此言问名，答辞之礼也。纳女者，纳女之名也，凡纳女名于天子者，其辞曰：请以备百姓，盖谦言备数，在贱者之列，不敢以伉俪自居也，纳女名于国，君者，其辞曰：请以备酒浆，盖勤奉祭之物，以昭防也，纳女名于大夫者，其辞曰：请以备埽洒，盖服有家之事，以示勤也，且二者皆卑贱所为，亦以明谦也，案姓之言生也，古者因生以赐姓，凡赐姓者，皆天子之别，子尧典云：平章百姓，郊特牲云大庙之命，戒百姓是也。马氏曰：备百姓者，以嗣续为重，备酒浆者，以祭祀为重，备埽洒者，以宾客为重。
日讲礼记解义卷五
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷六
檀弓上
檀弓，鲁人因篇首有檀弓免焉，句故举以名篇，刘氏彝曰：此篇首称子游，及篇内多言之，疑是其门人所记。
公仪仲子之丧，檀弓免焉，仲子舎其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙。
此记圣人严适庻之辨也，公仪氏仲子字，鲁同姓也，袒免，五世之服，若朋友死于他邦，而无主者，亦爲之，免子服氏，伯子字分莫严于伦序，事莫大于继嗣，此适庶之辨，所以爲天地之常经，而不可紊也，礼适子。
死立适孙，仲子舎其孙而立庶子，非礼也，故檀弓免焉，以吊服非所服，以讥其立，非所立而为怪之之辞焉，此时未小敛，主人犹在西阶下，吊旣毕，因趋而就子服伯子于门右，问之曰：仲子舎适孙而立庶子，是遵何礼？与伯子欲爲仲子讳，乃曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王尝舎伯邑考而立武王矣，微子尝舎其孙腯而立，衍矣是舎孙立子古人有行之者，夫仲子亦犹是也。子游以问于孔子，孔子曰：否，立孙，礼之正也，礼适子，可以宗父庶子不得祢父适，孙可以宗祖支子之孙不得爲其祖之宗，适适相承，所以传重尊，正统也，是故圣人一言而千古之大经，定焉矣。
事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致防三年，事君有犯而无隐，左右就养有方，服勤至死，方丧三年，事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，此言事亲事君事师之礼也。左右，卽是方就养亲，就而奉养之也，致丧哀毁之至也，方丧，此方于亲也，子事亲，臣事君，弟子事师，人生之大分也，事亲者有隐无犯，惟务几谏而不至于径情，其左右之，就养也无方，有随所在而竭其力者，死则致丧三年，哀戚必称其服也，事君者，有犯无隐，惟务直言而不至于曲徇，其左右之就养也，有方有专，所处而尽其瘁者，死则方丧三年，哀戚无异乎？亲也，事师者无犯无隠承教，出以从容而问难，不妨详尽，其左右之，就养也，无方有常相从，而殚其劳者死，则心防三年，虽不立服，而哀戚无异乎？君亲也，案民生于三而事之，则一生我者亲也，主乎仁，治我者君也，主乎义，成我者师也，又兼乎仁与义焉，故所以丧之者，莫不断以三年，盖以是爲加隆，而人纪之所由立也。
季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改也，吾许其大而不许其细，何居命之哭。
此记季武子所行之过，且言其文过也，武子鲁公子季友之曾孙，季孙宿也。寝以安生，墓以藏死，此岂可竝域而居者，乃武子平人之冡墓，以爲宅而杜氏之葬，实在西阶之下，不得已，请合葬焉，武子许之，杜氏入宫，宜哭也，而不敢哭，武子曰：合葬之礼，非古也，自周公以来始有之，迄于今未之，有改也，夫事有细大之不同，今之合葬，是旣许，其大者矣。而顾不许其哭之细，亦独何与？于是命之哭，案季氏专鲁久矣，以冡上而爲筑室之所，忍孰甚焉！武子不知成寝之非宜，而转谓合之非古，其饰非而害义也，甚矣，郑氏顾以不夺人之恩，善之，岂其然乎？
子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也防之，何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道汚则从而汚，伋则安能为伋也妻者是爲白也母不爲伋也妻者，是不爲白也母，故孔氏之不防，出母自子思始也。
此言圣门不防，出母之事也，子上孔子曾孙子思，伋之子名白，子上其字也，子之先君子谓伯鱼也，汚杀也，子上之母乃子思出妻既死，而子上不爲之服，门人问于子思曰。昔者子之先君子曾丧出母乎？子思曰：然，然则子之不使白也防之，何意也？子思曰：是安可以一槪论哉？昔者吾先君子无所失道，故于道所当隆者，卽从而隆之道所当杀者，卽从而杀之，而我则安，能但爲伋也妻则白也。当爲母服，今旣不爲伋也妻则白也。不当服矣。是故孔氏之不防，出母自子思始也，案仪礼丧服齐衰杖期，章出妻之子爲母贾氏，公彦曰：此谓母犯七出去，夫氏或适他族，或之本家子，从而爲服者也，传曰：出妻之子爲父后者则爲出母无服，郑注以孔氏不丧出母，爲记礼所由废孔疏谓，父在爲出母，宜加隆厚，爲之着服，父卒，子爲父后，不敢私爲出母服，是礼当减杀，然则子思在而子上不丧出母，爲非礼也，夫丧服者，礼之大经，子思不应异于孔子，盖出妻有适他族者，有反在父室者，在父室者，义絶于夫而恩繋于子故爲之期且杖，适他族者，则无服已自絶于其子也，伯鱼之母出，而在父室者也，子上之母出而适他族者也，不爲伋也妻是不爲白也母言，其异于先君子者也，出妻而再嫁，则夫不得以妻名之子，亦不得以母名之矣，服于何起乎？先儒以此爲子思之失礼，殆未深考也。
孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者。
此言丧拜之次序也拜者交手伏地，以敬宾也，稽颡者，叩头触地，以哀亲也，頽卑顺之貌颀，痛切之意，注谓拜而后稽颡，殷之防拜也，稽颡而后拜，周之丧，拜也，孔子曰：居防之礼，敬与哀而已，然敬因人施哀，由已尽有拜而后稽颡者，必加敬于宾，始尽哀于己，是得行礼之序，盖頽乎其顺也，有稽颡而后拜者，哀常在于亲敬，暂施于人，是极自尽之道，盖颀乎其至也，夫三年之丧，哀痛廹切爲人子之所不能自已，故吾从其至者，案家语子张有父之防，公明仪相焉，问稽颡于孔子而答之，如此考士，丧礼皆云拜稽颡，可见先稽颡而后拜，非周之逹，礼也，圣人从之，盖卽与其易也，宁戚之意，夫曰：三年之防固有非三年者矣，父在爲母，父主之子无所用拜，唯父母不在，爲妻亦稽颡，则从其顺者与？
孔子旣得合葬于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不脩墓，此言古者不脩墓之事也，孔子父墓在防山，既奉母丧，以合葬而曰：吾闻古者但有茔域之制，而未尝聚土爲坟，今某也周流四方，居无定止，乃东西南北之人而不可以弗识也，于是爲垄以封之，崇四尺，葬毕，孔子先反，脩虞事，门人后，雨甚墓崩，脩筑而后至，子曰：尔来何迟也？曰墓崩，加治故迟，孔子不应，乃三言之孔子，然出涕曰：吾闻之，古不脩墓，爲始封必慎也，脩则不爲愼矣。案是时孔子年十七，门人之有无，横渠张子尝疑之。
孔子哭子路于中庭，有人吊者，而夫子拜之，旣哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢。
此记圣人师谊之笃也，子路遭孔悝之难，死之，孔子哭之于中庭，时有人吊者，而夫子拜之，拜之者爲之主而视犹子也，旣哭，进使者而问，以受祸之故，使者曰：醢之矣，夫子闻言，遂命覆醢，痛其似而不忍食竝，不忍见也，呉氏澄曰：哭师于寝哭，朋友于寝门外，中庭在寝之外，寝门之内，陆氏谓师友之间是也。
曾子曰朋友之墓有宿草而不哭焉
此言处朋友，死后之礼也。宿草谓陈根也。曾子曰：朋友之丧，其哭泣之节，当以何时而已哉！大约生物之变，不过一期，如朋友之墓，而有宿草，则哀情渐淡，而不哭焉，礼如是止也。案师犹父也，故心防必至于三年，以兄弟视朋友，则期其可矣，若过期而哭，是朋友转逾于兄弟，礼不能以无讥也。
子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！丧三年，以爲极亡则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐。
此言人子愼终追逺之道也诚谓于己心无所歉，信谓于死者无所欺，子思曰：人子不幸而遘父母之变，其初丧也，三日而殡，附于身者，如袭敛衣衾之具，必诚必信，勿使稍有未愼，以滋后悔焉可矣！其旣殡也，约三月而葬，附于棺者，如明器，用器之属，必诚必信，勿使稍有不至，以致追悔焉可矣！至于服亲之防，断以三年，爲极而孝子，则事亡如存，有永怀，而不忍防者，故君子恒有终身之忧，而无一朝之患，忌日不乐，所谓终其身者，是也。
孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以爲葬也，其愼也。盖殡也，问于郰曼父之母，然后得合葬于防。
此记孔子合葬其母之事也，愼读如字，孔子生三嵗而孤母未告，以其父所葬之墓，母旣没，因殡于五父之衢，以其在衢，故殡加周密，有如葬然，人之见之者，皆以爲葬也其实是殡之，周密也，时有郰曼父之母，知孔子之父墓在于防，孔子问而得之，然后得以母之殡，合葬焉，案陈氏澔云：颜氏之死，夫子成立久矣，岂有终母之世，不防求父葬之地，至母殡而犹不知者，自马迁爲野合之，诬谓颜氏，讳而不告，郑氏因之，遂以滋后世之惑圣人，人伦之至，其不然审矣，盖此说乃生于战国，魏之臣李由托于孔子，少孤，不知其父，而因以自解，有子顺者，曾爲造谤诬圣之讥，事详孔丛，岂马迁承其说而记者亦谬，录之与。
邻有丧舂不相里有殡不巷歌丧冠不緌
此言丧殡及冠之礼也。五家爲邻，五邻爲里，邻有丧则舂不相，里有殡，则巷不歌，与之同忧，而变其节也，至冠之有缨垂，其余以爲饰谓之緌，若防服斩，齐冠以绳爲缨，齐衰以下，冠以布爲缨结于颔下，则无所垂之余，而去其饰也，案吉凶异道，礼顺人情，舂不相巷，不歌者不以吉干凶，冠不緌者，不以凶卽吉也。
有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣，周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇。
此言棺椁之制，而其用有差，等也，堲者火之余烬，治土爲甎，而四周于棺之坎，故谓之堲周，墙谓栁衣栁者，聚也，诸饰之所聚也，以此障柩，犹墙垣之障家，故谓之墙翣，如扇之状，有画爲黼者，黻者，云气者多寡之数，随贵贱以爲等，古之葬者，厚衣之以薪而已，有虞氏始造爲瓦棺，夏后氏于瓦棺之外，治土爲甎，而环砌其棺，谓之堲周，殷人始用木，而以棺代瓦棺，以椁代堲周，周人又加饰棺之具，四周有墙，而于墙之外，置翣，制之以时而异者如此，若夫用之，则以殷人之棺椁葬，年十六，至十九之长殇，以夏后氏之堲周，年十二，至十五之中殇，及年八歳至十一之下殇，以有虞氏之瓦棺葬，七歳以下无服之殇，周人虽相兼爲用，而其以年而异者又如此。
夏后氏尚黑，大事敛用昏，戎事乘骊，牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乘騵，牲用骍。
此记三代所尚之色也，大事谓防事骊黒色翰白色，騵赤马而黑，鬛尾也，三代之兴，所尚不同，夏后氏尚黒丧敛用昏黒之时戎事，则乘黒色之马祭牲之色如之，殷人尚白，丧敛用日中，色白之时，戎事则乘白色之马祭牲之色如之，周人尚赤，防敛用日出，色赤之时，戎事则乘赤色之马，祭牲之色如之，案正朔服色，代不相袭，所谓可得与民变易者，若夫五徳相胜之说，儒者弗道也。
穆公之母卒，使人问于曾子曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子逹布幕衞也縿幕鲁也。
此言丧礼之有本末也，穆公鲁哀公曾孙曾子，曾参之子名申幕，所以覆棺者，縿缣也，穆公之母卒，使人问于曾子曰：居丧之礼，当如何？曾子对曰：申也闻诸申之父曰：无论有声之哭，无声之泣，其爲哀之发于心一也，无论爲母而齐爲父而斩其爲服之称乎？情一也，无论厚爲饘稀爲粥，朝夕止一溢，米而食，非所以爲食也此则自天子逹而存乎自致，若夫幕帟之饰衞则以布鲁则以縿，亦仍其故俗，焉可矣，案郑氏云衞诸侯礼鲁，天子礼方氏云衞殷礼鲁周礼，皆未有以见其必然也。
晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盖言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也？曰：然则盖行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以爲恭世子也。
此记人子顺亲之事也，晋献公庄公子骊姬献公伐骊戎，所获之女也，重耳申生异母弟，卽文公也，盖当作盍狐突？申生傅舅犯之父也，伯氏狐突别氏，諡法敬顺，事上曰恭，晋献公时申生之母齐姜早卒，骊姬欲立己子，夷；齐，而谮申生公惑焉，将杀之，重耳曰：子之不得于君者，以姬谮也，何不明言其意于君乎？申生曰：君非姬寝不安，食不饱，如我言之，而君怒之，是以我之故而使君有不乐也，不可，曰：何不去而他之乎？申生曰：不可，谓我欲弑父，是恶名也，被此名以出，天下岂有无父之国哉？吾将安之！使人辞于狐突曰：向者东山之役，伯氏令我出奔，申生不从伯氏之言，以有今日申生之罪也，何敢爱死？虽然，死非所惜也，而吾于此，犹有忧焉，君老子又少，国家多危难所頼，以匡扶者，伯氏也，伯氏不出而图吾君，伯氏苟一旦出而圗吾君，则国家之事，尚可爲申生受伯氏之赐，甘心死矣，于是再拜稽首，自经而卒，申生之事亲如此，可谓恭矣，是以爲恭世子也，案古人不幸而处人伦之变，如屈原之忠，申生之孝，固君子之所矜重也，而议者犹以爲防亲于不义，则亦过矣。
鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人终无已，夫三年之丧，亦已久矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也。
此记祥歌，同日者之事，而见变礼之未尽善也，祥者去凶，从吉之义，鲁有人焉，居亲之防，至于大祥，朝祭而莫卽，歌子路从而笑之，夫子曰：由，尔之责人，终无己时，夫自世道陵迟，鲜循三年之防者而若人行之计，其日月亦已久矣夫是言也，固子之不责人，以备礼也，而又于子路之出，而正言之曰：三年之防，实二十五月耳，今鲁人已祥矣，祥之去禫，几何时哉？更逾月而歌，则其善也，案防期而小祥，又期而大祥，祥逺于凶而犹未全乎爲吉，圣人之寛于论庸人而谨于守礼也如此。
鲁庄公及宋人战于乘丘县，贲父御，卜国爲右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。
此言诔士之失也，县卜皆氏也，队队车也，佐车副车也，鲁庄公十年，与宋人战于乘丘县，贲父爲御，卜国爲右，马惊，失列而败，公队车，佐车授之以绥，乃登公曰：今日之事由于用，非其人末之卜也，县贲父曰：我之从君于疆场有年矣，他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂赴鬭而死，及圉人浴马，乃见流矢中马，股闲之肉，公曰：非御者之罪也，因举其赴敌之功，而诔之记曰：士之有诔自此始。礼失所由来矣。案郑注末之犹微哉？言卜，国无勇也；古未有以姓呼臣者末无也，古者御右皆卜公，盖悔其未卜也，又经言贲父死耳，郑兼指二人，亦未是。
曾子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曾子闻之，翟然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没。
此记曾子守礼而终之事也，箦簟也，华画饰之羙好睆节目之平，莹瞿然惊貌，革，急也，变动也，曾子寝疾而亟，乐正子春坐于牀下，曾元曾申坐于足，有童子隅坐而执烛，见曾子所卧之箦，而曰光华而睆好，此其大夫之箦与？子春止勿言，曾子闻之，如有所惊者，而曰呼不言而嘘，叹也，童子再言之，曾子曰：子之言诚然，斯则鲁季孙之赐也，今我未之能易，元起易之，曾元曰：夫子病已急矣，未可遽动，幸至于旦焉，请敬易之，曾子曰：尔之爱我，乃不如童子，童子，欲以德成，我是君子之爱也，尔以姑息待我，是细人之爱也，吾更何求哉？唯得其正，易此而毙焉足矣！于是举扶而易之，反于所卧之席，未及安，而曾子没案，程子云：人苟有朝闻道，夕死可矣之志，则不肯一日安于所不安也，何止一日，须臾不能如曾子易箦，须要如此乃安。盖人有身即当有以诚其身，一息尚存，此志不容少懈，曾子之易箦，与论语所记，啓手啓足之语，所谓死而后已者，非与？
始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既葬皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然。
此言人子居丧之容，节也，充充心形充屈也，瞿瞿眼目速瞻之，貎练小祥，祥大祥也，人子于亲之始死，哀戚之至，心志瞀乱，袒踊无数，若急行道极，无所复去，充充然其有穷也，既殡，则声容渐隔，如有失焉，瞿瞿乎瞻视之靡常，欲髣髴之而不可得也。旣葬则亲归于土，无所依托，虽尽虞祔之礼，未知来格与否，皇皇焉，如有望而弗至也，至于练则溯始防之，时有慨然叹日月之若驰者，至于大祥，则际终丧之，会有廓乎？觉情意之不舒者，盖子遭大，故其深悲至痛，与时罔极，而不自知其所以然，故郑氏以爲皆忧悼在心之貎。
邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁妇人之髽而吊也，自败于台骀，始也。
此言两国之变礼，始于穷兵也，邾人呼邾声爲娄，故谓邾娄复招也，升陉鲁地，妇人以纚，韬发有丧，则去纚而露紒，谓之髽台鲐，春秋传作狐鲐，鲁与邾接壤，而相争以兵，邾娄之以矢复也，盖自战于升陉始也。鲁妇人之髽，而相吊也。盖自败于台鲐始也，夫矢本以爲射而非以爲复髽，本以爲丧，而非以爲吊，以矢以髽，皆由于战，死者多耳，记者溯变礼所由，亦以见残民之祸，欲好战者，重以爲戒也。
南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，盖榛以爲笄，长尺而总八寸。
此言妇人爲舅姑丧服之宜也。南宫縚，孟僖子之子南宫阅也，姑谓夫之母笄簪也，从从高貎扈扈广貎束发曰：总南宫縚之妻，夫子，兄之子也，有姑之防，夫子教之曰：礼姑之丧妇服期，期之髽稍轻，然有不可太高，与太广者尔，毋从从尔，尔毋扈扈尔，盖齐衰不杖期，当以榛木爲笄，其长一尺，以布加于髽上，束其本末，而垂其余，于后凡八寸，此服髽，与笄总之法也。案礼爲舅姑髽之高广，视斩衰而差吉笄尺二寸，丧则杀二寸，故长尺也，斩衰总垂六寸，齐则余二寸，故长八寸也。
孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣。
此言献子除丧之过乎人也，禫祭名县，而不乐者，大夫判县，但县之而不作也，比御而不入者，虽比次妇人之当御者，而犹不复寝也，或曰：比，及也，礼禫而乐作，吉祭而复寝，孟献子当旣，禫之日，乐可作矣而不作，御可入矣，而不入，行人之所不能行，故夫子称之曰献子丧，已外除，而余哀未忘，以常情言之，殆加于人一等矣，案三年之防二十五月而毕，以节制也。献子过于厚，而圣人多之，盖以哀有余者，宜如是耳。
孔子旣祥，五日弹琴而不成声，十日而成，笙歌有子，盖旣祥而丝屦组缨。
此类记孔子及有子除防之事，以明其异也，组之文，五采孔子，旣祥五日，弹琴而不成，声未忘乎哀也，自是而十日，则意渐舒，故音曲调而笙歌成焉，礼旣祥，白屦无絇，缟冠素纰，丝与组皆服之，吉者也，乃有子方祥，即以丝爲屦之饰，以组爲冠之缨，变之爲巳速矣，孔疏祥是凶事用远日，故十日得逾月案，有若似圣人宜不至，失礼若是，盖疑辞记者，或得于传闻与。
死而不吊者三畏厌溺
此论非礼而死者不合吊哭之事也，畏谓畏惧，不知所出，而死者厌谓止危险之下，被压而死者，溺谓不乘桥船入水而死者，人之生也，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，所以守其身也，世之不得其死者有三，曰畏，曰厌，曰溺，皆非命之正，故君子不吊也，案张子曰：知死而不知生，伤而不吊，畏厌溺，可伤尤甚，故特致哀，死者不吊，生者以异之，据此则不吊者三，乃哀有余而不暇于文之谓，非必贱恶之而然也。
日讲礼记解义卷六
钦定四库全书
日讲礼记解义卷七
檀弓上
子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之。
此言丧服之不可过制也，子路有姊之丧，大功已逾期矣，当除而犹弗除也，夫子问曰：何弗除也？子路曰：由也，生而孑立，鲜少兄弟，惟此姊也，不幸而有丧，若遽除之，心实有不忍也。夫子曰：先王制礼，虽行道之人，皆有不忍于亲之心而不敢违也。岂独子之于姊哉？子路闻之，遂除其服，案礼者，立中制节，不伤乎厚，不邻于薄，惟其至当而已，子于子路之过，情者裁而正焉，其即先王制礼之微意也与。
大公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本，古之人有言曰：狐死正丘首，仁也；此言君子之重本也，齐曰营丘，大公始封于齐，而留爲大师死，葬于周陪，文武之墓，其子孙，比及五世，虽死于齐，皆反归于周，以从大公之兆，言五世者，五世之后，亲尽则葬于齐也，君子曰：先王之制礼乐也，彰德报情，其道大备，盖乐生敦本，礼乐之道，生乐于此，岂死而倍之哉？古之人有言曰：狐微兽耳，于窟藏之地，死必正其首以向之，是亦其仁也；物且有然，况于仁人孝子乎？案营丘，去周二千余里，五世反葬之説于礼于事，皆不可行，古有族矣，未闻远渉于数千里之外也。
伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之。
此言子爲出母，过哀之事也，伯鱼之出，母死，旣逾期而犹哭夫子闻之曰：谁与爲是哭者，门人对曰：鲤也，夫子曰：嘻！人之哭，出于哀哀，而不知节则甚矣，伯鱼闻之，遂除其服而不哭，案礼，父没爲母齐衰三年，父在期而禫，爲出母，父在期而不禫，父没爲父后者无服，今伯鱼父在出，母没而过期，犹哭夫子所以叹其甚也。
舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也，季武子曰：周公盖祔。
此言虞周礼之异也。古者葬于中野，未尝有同穴之制，舜南廵而崩，遂葬苍梧，盖三妃未之从也，季武子尝有言曰：祔合之礼，盖自周公，后世因之，弗改也，案尚书孟子皆谓舜妻尧二女，未闻三妃也，说者谓娥皇女英之外，又有癸比，郑氏以昏义，天子三夫人之说证之，恐未可信。
曾子之丧浴于爨室
此言曾子初丧之事也，士防礼，甸人掘坎于阶闲，爲垼于西墙下，新盆槃，瓶，造于西阶下，乃浴于适室，曾子之丧，浴于防室，是礼之变也，或曰：此盖不爲垼，故浴水自防来耳，若迁尸于防室而浴之，恐无此理，郑注谓曾子见曾元之辞易箦，矫之以谦俭，殆非也。
大功废业或曰大功诵可也
此言遭丧，废业之礼也。古谓习乐者为业，诵者口所习也，丧主乎哀，居大功之丧，理宜废业，或曰，大功之于乐章，口诵可也，案朱子云：居丧初无不得读书之文业，谓簨虡上一片板，不受业，谓不敢作乐耳！古人礼乐不离身，唯居丧然后废乐，故曰，丧复常，读乐章，此谓废业，而可诵者，盖专为大功，言之，若大功以上，不但废业，诵亦不可矣，大功以下，不但诵可业，亦不废矣。
子张病，召申祥而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庶几乎！
此言子张将终，戒朂其子之事也，子张病，召其子申祥而语之曰：自古有生必有死，惟君子行合乎道，无忝所生，故谓之终。成就之义也。若小人善无可述，与物同腐，则谓之死，澌灭之名也。吾今日者持身，其庶几矣乎？案终以道言，则人而无愧于天者也，死以形言，则人而无异于物者也；子张所以语其子者，与曾子召门弟子之意，畧同则其终身能服膺乎？圣人之教，从可见矣。
曾子曰始死之奠其余阁也与
此论始死，奠之所用也，阁所以庋置饮食者，曾子曰：人之始死也，奠所不容已，其即用阁上所余脯醢以为奠也，与案士丧礼，复魄毕，以脯醢，升自阼阶，奠于尸东，正当死者之肩，冀其有所凭依也，以礼则未暇从其新以情，则未忍易其旧，故必用阁之余物，于初死之道，为宜焉。
曾子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；子思之哭嫂也，为位，妇人倡踊，申祥之哭言思也亦然。
此言无服，为位之事也，位哭泣之位，委巷，犹陋巷也，言思子游，子申祥妻之昆弟也，曾子曰：哭小功之丧，必须为位，其有不为位也者，是委巷之人，无所见闻，而为此礼，非古也，若子思之哭嫂也，则为位于时，子思之妇与，子思之嫂，娣姒也，有小功之服，故妇人先踊，子思，则后随之。而不以已之。无服先之也，至若妻之兄弟，外丧也，外丧而无服，宜不得为哭位之主，乃申祥哭，妻之兄弟，言思亦如子思，然则非礼矣，案张子曰：小功情疏疏，则容为位而后哭，情重者始闻防而哭，不暇为位，哀甚也，叔嫂虽无服，而亦为位者，马氏睎孟曰：无服，所以远男女近似之嫌，为位所以笃兄弟，内丧之亲也，哭妻之昆弟，当以子爲主以子为主，则妇人不当倡踊矣。
古者冠缩缝今也衡缝故丧冠之反吉非古也
此言古今之冠制也，古谓殷以上，今周也缩直衡横也，丧制代不相袭，冠其一矣，殷之时尚存简朴，吉冠与丧冠，皆前后一一直缝之，从其质也，周尚乎文吉，冠则稍加人力，而衡缝之，惟丧冠，犹是殷冠世，因谓古之丧，冠亦与吉冠反不知，但是周世如此，而非古也，案冠用布，幅顺经爲辟积，则少而质，缩缝是也，顺纬爲辟积，则多而文衡缝是也。丧冠之反，吉起于周，而或疑爲古人之制，故记礼者不可以无辨。
曾子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之防也，水浆不入于口者三日，杖而后能起。
此言执亲丧者，贵合乎礼之中也，曾子尝谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者，至于七日，子思曰：先王之制礼也，中而已矣，过之者俯而就，不至焉者，跂而及，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起，毁不灭性，盖中制也，伋之所闻者如此，案亲恩罔极，而子之孝，思亦无穷，故有适中之礼以爲节，服衰止于三年，哭泣止于三月，水浆不入口，止于三日，曾子过乎哀，诚非他人所能及，然以言乎礼之中，制使过与不至焉者，无不可从，则子思所称，固当不易也。
曾子曰：小功不税，则是远兄弟，终无服也。而可乎？此据小功不税之礼，而疑于薄也，税者，日月已过始闻讣，而追爲之服也。曾子曰：小功之丧，所以服其再从兄弟，若以服轻而不税，然则再从兄弟之死，在远地者闻之，恒后时，是终无服也。其可乎？案礼，大功以上，则税降而在缌小功者，则税此言，小功不税者，正服小功也，兄弟之恩，止于小功，而曾子疑其不税，乃过乎厚者，然记谓远兄弟之防，旣除丧而后闻之，则袒免，哭之成踊，据此，则不必税而税焉，盖亦礼之所不禁也。
伯高之防，孔氏之使者未至，冉子摄束帛乘马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯高。
此言代吊之，非礼也，摄代也，帛五匹，爲束四丈爲匹，四马爲乘伯高之丧，冉子见孔子赙赗之，使未至而摄束帛乘马以将之，孔子曰：伯高之吊礼也，但礼以忠信爲本，若备物而代行之，则无所爲中心之诚矣，不亦异哉！求徒使我不诚于伯高而已，案礼有本，有文本之不存，文将焉附？冉子爲孔子而轻财，转不免于重视其财，宜乎不爲圣人所取也。
伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸？兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野于野，则己疏于寝则己重，夫由赐也见我，吾哭诸赐氏，遂命子贡爲之主曰：爲尔哭也，来者拜之，知伯高而来者勿拜也。
此言哭拜之事，而见礼义之详审也，伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰：是丧也，吾恶乎哭诸？惟兄弟者，祖父之遗体，哭诸庙父之友与父同志哭诸庙门外师爲成我者，哭诸寝，朋友辅我者，哭诸寝门外所知，知我者哭诸野，今哭伯高于野，而比于所知，则太疏于寝而比于师友则太重，吾忆伯高之来也，由赐而见，吾将哭诸赐氏，遂命子贡爲之主，又诲之拜曰：爲尔哭而来，知生者也，知生者吊而不伤，则拜之，爲伯高而来，知死者也，知死者伤，而不吊尔，非正主则弗拜也，案礼生于人情之所安，而可以义起，权于疏戚，重轻之际，凡以称乎情而已，是故哭诸赐氏义也，敎子贡之拜，不拜，礼也，礼义竝得，即子于伯高情，亦无不至也。
曾子曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以爲姜桂之谓也。
此论居丧有疾，饮食之事也，滋旨也。姜者草之滋，桂者木之滋，曾子曰：人子居父母之丧不茹荤，不饮酒礼也，然当其有疾，或恐伤生，则食肉饮酒，又必加以草木之滋焉，记者以爲盖姜桂之谓也，案居亲丧者，至中月而禫，然后先饮醴酒，食干肉，曾子之言，特爲有疾者权之，恐其不胜防，而比于不孝，疾已，复初可也。
子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曾子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰女何无罪与？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离羣而索居，亦已久矣。
此言子夏过厚，于子之事，而见朋友相勖之正也，洙；泗，鲁二水名，西河龙门，至华隂之地也子夏丧，其子以哭甚而丧其明，曾子徃吊之曰：吾闻之也，朋友有丧明者，礼则哭之，于是曾子哭，子夏亦哭，且曰：天乎？予固无罪，曾不知何以至此也。曾子闻而怒曰：商女，何云无罪也，吾与女同事夫子于洙泗之间，女退而老于西河之上，使西河之民，疑女同于夫子者，由女不推尊，夫子之故尔，罪一也；昔丧尔亲，所以自致于亲者，使民未有闻焉，尔罪二也；今丧尔子，遂致丧尔明，尔罪三也；尚何得？自云无罪，与子夏乃投杖而拜曰：微子言，几不自知，吾无所辞，过矣，吾无所辞，过矣，吾离朋友之羣而散处也，亦已乆矣案朋友之交，不以情而以义，若曾子之责善，子夏之引过，皆古义也。论交者，可以知所法矣。
夫书居于内，问其疾可也，夜居于外，吊之可也，是故君子非有大故，不宿于外，非致齐也，非疾也，不昼夜居于内。
此言君子之居处，当合乎礼也，内谓正寝之中，外谓中门之外，大故丧忧也，君子之动静有常，出入有度，若昼居于内，则似有疾矣，问其疾可也，夜居于外，则似有丧矣，吊之可也，是故君子非有大故，不宿于外，非致齐与疾，不昼夜居于内，示有常也，案昼主动，夜主静，惟居防则庐于中门外，虽夜亦不入，致齐寝疾，则处于窔奥，及房闼之内，虽昼亦不出君子动静，惟时是之，谓通乎书夜之道也。
高子皋之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难。
此言居丧过礼之事也，高子皋名柴孔子弟子哭不成声曰：泣血即泪也，由痛出，故曰血，高子皋之执亲之丧也，盖有人所不能及者，悲无声而出涕，一如血之出，如是者三年。未尝笑而见齿，君子以为难洵然矣，案子皋之居丧，所谓贤者过之，哀至于久而不衰，是以难能而可贵也。
衰与其不当物也，宁无衰，齐衰不以边坐大功，不以服勤。
此言衰制而幷及服衰之礼也。物谓升缕及法制，长短幅数也，边坐偏倚也，衰服所以表哀长短之制，精麤之宜，随轻重而爲之，欲其称也，若衰不当物等于无衰，与其乱礼而疑，后世宁并衰去之而礼制，犹或可存耳，至于服衰者抑，又有礼焉齐衰，不以边坐以坐，宜专席也大功不以服勤嫌于务，他事而忘哀也，案所云不当物，宁无衰者，非果谓衰可废，乃以深明不当物之不可也，言齐衰则斩衰可知，言大功则齐衰可知。
孔子之衞遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所说，骖说骖于旧馆，无乃已重乎？夫子曰：予鄕者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之。
此记圣人行礼，称情之事也，孔子过衞适遇旧馆舎之主人有丧，入而哭之哀，旣出，命子贡说骖马以赙之，子贡曰：赐侍夫子久于凡门人之丧，未见有说骖以助者，今说骖以与旧馆人毋乃太厚乎？夫子曰：予向者于主人之丧，遇一哀而出涕，情亦厚矣，情厚者，礼不可薄，今若不赙，是于死者无故旧之情，而此涕为无自而出也，小子其如吾意而行之，案礼之，行于天下，有其情焉，有其物焉，物至而情不至，无为贵物矣，若情至而物不至，又无爲贵情矣，是以圣人之出涕也，厚于情，其说骖也，厚于物外内相称也。
孔子在衞有送葬者，而夫子观之曰：善哉爲丧乎！足以爲法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰：其往也如慕，其反也如疑，子贡曰：岂若速反而虞乎？子曰：小子识之，我未之能行也。
此言丧礼以哀戚爲本也孔子之在衞也适有孝子送其亲之葬者，而夫子观之，叹曰：善哉！爲防乎可以爲事，亲者法矣，小子其谨识之，子贡曰：既殡而葬，常道也。夫子何独善尔也？曰：女不见其往，与反乎当其往也，亲柩在前，而号呼以从，与婴儿之甫离，懐抱而追求，迫切者无异，则如慕焉，及其反也，亲体在外，而奉神以还，未知神之来否？而徬徨不进，则如疑焉，此其所以善也，子贡曰：日中而虞者，将以安亲之神，与其迟疑于中道，曷若急反而行，虞祭之礼乎？夫子申言曰：小子其谨识之，毋易我言，我未之能此也，案孝道之大，莫过于送死，慕则从亲于途，而惟恐不及，疑则痛亲在野，而如不欲还，皆孝子不死其亲之至情也，子贡谓如疑则反迟，有不若速反而虞者，是知礼之常，而不察其情之至矣。
顔渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，此言孔子受祥肉之礼也，颜渊之丧，祥祭毕，馈肉于孔子，孔子出而受之，既入，弹琴而后食，盖以和平之声，散感伤之情也，案此与子哭之恸，同一意理，程子疑非圣人，举动过矣。
孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左，此言有丧，拱手之事也，孔子尝与门人立叉手而以右手加于上，二三子见而效之，亦皆尚右，孔子曰：甚矣，二三子之嗜学也，我之从右以有姊之丧故也。二三子其何居乎？于是二三子皆反而尚左，案左阳也，右阴也，吉事尚左，凶事尚右孔子于手容之细功，服之轻而动，必合礼如此。
孔子蚤作，负手曵杖，消摇于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？既歌而入，当戸而坐，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与宾主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹宾之也，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，盖寝疾，七曰而没。
此记圣人知命之学也，负手曵杖反于却后，而曵其杖也，消摇寛纵自适之貎阼阶，主位西阶，宾位两楹，宾主相夹之地，孔子蚤起，反手曵其杖，消摇于门而歌曰：泰山其頽圯乎梁木，其朽坏乎哲人，其萎谢乎？歌毕而入，当戸而坐，子贡闻之曰：异哉歌也，泰山而頽吾将安所仰？頼也，梁木而壊哲人而萎，吾将安所依？放也，度夫子殆捋病也。遂趋而入，子曰：赐，尔来何迟也？吾闻三代之礼制不同，故殡馈之所亦异，夏后氏殡于东阶，则犹在阼，以爲主也，殷人殡于两楹，则夹于宾阶，主阶之闲也，周人殡于西阶，则犹在西，以爲賔也而某也，殷之后也，予畴昔之夜，梦坐两楹之闲，而见馈食之事，是以殷人享殷礼也，夫明王不兴，时不我与，天下其孰能尊予之道者，以梦騐之予殆将死也，盖寝疾七日而没，案鉏商以获麟，告孔子曰：吾道穷矣！至是，因梦而歌，自知将化，盖通乎昼夜之道，而知死生之说，圣人何容心焉？至所谓坐奠于两楹之，闲者从后而言之，则万世王祀，与天无极，殆其应与。
孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧颜渊，若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子，若防父而无服，此言孔门弟子爲师之丧制也，孔子之丧，门人相与议所服，疑而未有决也，子贡曰：师吊之恩，犹父子也，昔夫子尝行之矣，颜渊死，哭之恸，若防子而无服其丧，子路亦然，今请丧夫子尊之如父，报以三年，但不爲衰吊服，加麻礼也，案师友皆吊服而加麻，谓服缌之，绖带以麻爲之既，则除非五服之正服也，孔子以子之丧，处其弟门人，即以父之丧，处其师，恩义之重，非心丧三年，盖有不足爲报者，其不为服，则亦裁之以礼也。
孔子之丧，公西赤爲志焉，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也。
此记孔门送葬之礼也。墙柳衣翣，棺饰，披持棺者，崇崇牙也，绸韬也，练素锦也，旐以缁布爲之广终幅，长八尺，丧葬之制自夏，殷以至于周，而礼大备，如孔子之丧，则公西赤爲之志焉，以栁车锦褚爲覆棺之饰，而其外爲边障如墙，车边置木翣爲障，又设披，使左右维持以防倾覆，此皆周制也，其送葬乘车所建旗物之属，刻缯爲崇牙，则殷制也，又缠竿以素锦，而于竿首设旐，则夏制也；案此记者推其制所自出，故郑氏云：兼用三王，谓用三王时所制之礼也。爲志盖，志古典礼，考核精当以施于今，非章识之谓也，说者以爲孔子有不可及之道，故报之，以人所不可行之礼，岂知所以尊圣人者哉！
子张之丧，公明仪为志焉，褚幕丹质，蚁结于四隅，殷士也。
此记孔子弟子送葬之事也，褚覆棺之物，蚁结画，蚍蜉之形于褚之四角也，子张之丧，其门人有公明仪者爲之志焉，葬礼，大夫以上用幄，子张士也，用褚幕覆棺，而以丹质之布爲之，复画往来交结，如蚁状，垂于幕之四角以爲饰，盖殷之士礼如此，案记有云：掘中霤而浴，毁灶以缀足，及葬，毁宗躐行，殷道也，学者行之，则丧礼从殷，固孔门之所尚也。
子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝不反，兵而鬭曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不鬬，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不爲魁主人能则执兵而陪其后。
此言亲疏报仇之法也。子夏问于孔子曰：人子居父母之仇当何如？夫子曰：恩莫重于父子，义莫大于复仇，必寝苫而常以丧礼自处枕干，而常以兵器自随，不暇仕而事人，其心直不愿与仇者，共生于天下，如遇诸市朝，兵在于身，不待反求而鬭，市朝且然，他可知矣。再问曰：设有昆弟之仇，将何以处之？曰：所仕之国，弗与仇者，同朝，若奉君命而出，遇之而不鬭，以兄弟之恩，稍杀于父母故也。又问曰：设有从父昆弟之仇，何以处之？曰：不爲首难，若亲子弟，有能自报之，则执兵以陪其后，而爲之助以恩，又杀故也。案朝在公门之内，阍人掌其禁兵器，不得入中门，惟大询众庶，在外朝则得入，又凡野外县鄙，乡遂但有公事之处，皆谓之朝，兵不必是矛，防佩刀以上，皆是曲礼谓兄弟之仇不反兵，此言遇之不闘者，专以仕而爲君出使者言耳。
孔子之丧二三子皆绖而出羣居则绖出则否
此言吊服，有师友之别也。绖，谓缌麻之绖，一股而环也羣谓友也，师友以道，合其服皆吊服，加麻孔子之丧，二三子出外，而不免绖者，所以隆师也，若羣弟子之相爲服，居则加绖，出则否，以别于师也，或曰：羣亦爲孔子盖门人之疏，而恩浅者。
易墓非古也
此言治墓之事，而引古以明之也易谓芟治草木古谓殷以前也，者，藏也，形体消仆，合归于土，于是乎有墓，无事崇高，无爲封树，乃古之制，若墓而时易之，则非古也，案礼不坟，不脩爲骨肉已归于土，而魂气则栖于庙，庙重墓轻也，然亲骸所归，岂其则忘之，后世重墓，虽非古制，固得礼之意。
子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。
此言丧祭主于哀，敬也，子路曰：吾尝闻之夫子矣，礼以丧祭爲大丧，祭以哀敬，爲本人子之居丧，与其哀戚之不足，徒制其明器，厚其衣衾，而礼有余也，固不若礼不足而哀有余之爲愈也。人子之致祭，与其恭敬之不足，徒陈其俎豆，洁其牲牢，而礼有余也，固不若礼不足而敬有余之为愈也。案礼有本有文，哀敬从乎？心其本也。礼从乎物，其文也，二者以相称为善，然或无其财，而礼有不足则哀敬，固无不可自尽者，孔子言，此亦宁俭，宁戚之意也。
日讲礼记解义卷七
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷八
檀弓上
曽子吊于负夏，主人既祖填池，推柩而反之，降妇人而后行礼，从者曰：礼与曽子曰：夫祖者，且也且胡为其不可以反宿也。从者又问诸子防曰：礼与子防曰：饭于牖下，小敛于尸内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，于墓所以即逺也故丧事有进而无退，曽子闻之曰：多矣乎？予出祖者。
此言反柩之失礼也。负夏卫地，祖谓移柩车，去载处为行始也，填池，郑注作奠彻，谓彻祖奠也，多犹胜也，曽子吊于负夏时，主人既祖，柩车南出，妇人自堂降阶而祖奠，设于柩车西矣，因荣曽子之来，遂彻奠，推柩而反还阶间，于妇人之以柩，反而升堂者，复降之而后行，受吊之礼，此盖示死者将出，遇賔而反，疑亦事死如生之意也。从者问曰：礼与曽子曰：夫祖者且。
也且则未成行，何为其不可以反宿也。从者又问于子防曰：礼果若是，与子防曰：丧有常礼，饭含则于西室牖下，小敛在户内，大敛在东阶，殡于西阶，祖于祖庙之中庭，而后于墓，以次渐逺故丧事有进前而往，无退后而还，若之何？推柩而反之也，曽子闻之，乃曰：多矣乎？胜于我之所说出祖者，陆氏佃曰：池殡坎也，既祖则填之，孔丛子埋柩谓之肂，肂坎谓之池，胡氏铨曰池，以竹为之，丧行之饰，填与县同，鱼以实之，谓将行也，案诸经无以殡，肂为池者，又饰柩一池，在祖奠，前胡氏，移之既祖，后亦非且填，亦不可训为县也，仍依郑注为是。
曽子袭裘而吊，子防裼裘而吊，曽子指子防而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人既小敛，祖括发子防趋而出，袭裘带绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也。
此言同吊异服之事，礼有得失也，袒露臂也，夫夫上语辞下，指子防吊丧之礼于主人之变服，不变服也，有辨乃曽子袭裘，子防裼裘，皆在未变服之前，曽子但知临丧去，饰因以子防之，裼裘为非，指而示人曰：夫夫也，是宿昔所称，娴习于礼者，如之何其竟裼裘而吊也，迨主人既小敛，变服而袒，以麻括发子防，于是趋而出，袭裘带绖而复入，曽子见之，爽然自失，曰：是我之过矣，是我之过矣，夫夫之裼裘，诚是也，案礼，主人未变服，吊者服朝服羔裘，冠缁衣以裼之，此裼裘而吊，是也；主人既变服，吊者服朝服，以衣袭之，加武以绖友则加以带此，袭裘带绖是也。葢丧事为凶，始死，则尚从吉所以曽子子防之，吊因之而异，张子云，曽子子防皆圣门髙弟其分契与常人殊，使一人失礼，必靣相告，岂有私指示于人，而不告之者，谓此一叚为可疑，故尽信乎？记者常失之。
子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉。
此言除丧，与琴之事，善其各中于礼也，子夏既除丧而见于孔子予之琴，以散其哀，子夏和之而不调，弹之而不终，曲起而曰：哀未忘也，以先王所制之礼，有弗敢过也。子张既除丧而见于孔子予之琴，以散其哀，子张和之而调弹之，而终曲起，而曰丧之除也，于先王所制之礼，不敢不至焉，案四制，祥之日鼓素琴，示民有终也，商也，哀有余而不敢过乎？礼，师也，哀适至而不敢不及乎礼，是皆能以礼自制者也。
司宼惠子之丧，子防为之麻衰，牡麻绖，文子辞曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之服，敢辞，子防曰：礼也，文子退，反哭子防趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞，子防曰：固以请，文子退，扶适子南靣而立曰子辱，与弥牟之弟防，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，子防趋而就客位，此言子防以非礼之服，正惠子之失也，司宼惠子卫大夫，名兰文子，惠子弟名木即弥牟，皆灵公孙牡麻绖，以雄麻为绖司宼，惠子之丧，子防与惠子为友，宜着吊服，加缌麻，带绖而已，子防为之麻衰，牡麻绖，是齐衰之服也。葢惠子废适子虎而立庶子，故子防特为非礼之服以讥之，文子辞曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之重，服敢辞，子防答曰：是礼也，文子不觉其讥，退而反哭于丧次子防趋而就家臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之重服，而又辱临其丧，敢辞，子防曰：固以请，于是文子悟其意，退扶适子虎正，丧主之位而言曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之重服，而又辱临其丧，虎也，敢不复位，以承子之志，子防，于是趋而就客位，从礼之正也，案子防重为之服，卑为之趋，自为非礼，而因以正人之非礼，与檀弓问公仪，仲子立孙之事同，皆所以行权，权而不失其正，于礼固不为无补矣。
将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟子，防观之曰：将军文氏之子，其庶防乎？亡于礼者之礼也，其动也中。
此言除丧，受吊而能中乎？礼之变也，将军文子即弥牟，主人谓其子简子瑕也，深衣既祥之，麻衣练冠，未祥之练冠，庙神主所在也，自目曰：涕自鼻曰：洟将军文子之丧，既除丧矣，而越人来吊逺而后至也，维时主人，着深衣首，练冠不纯吉，亦不纯凶也，待于庙，不复迎賔也，不哭而垂涕洟哀之，时已过而哀之，情未忘也，子防观之而叹曰：将军文氏之子，其庶防乎？亡于礼者之礼也，无此礼而为之礼，其举动也，中乎节矣，案礼，虽制于先王，而可以义起义，所以权乎礼之变，变而不失其节者也，礼无吊人，于除丧后者，亦无除丧，后受人吊者，文子之子庶防其当于义矣。
幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。绖也者，实也；掘中霤，而浴毁灶，以缀足及，毁宗躐行，出于大门，殷道也，学者行之。
此言殷周异尚之事，学礼者各有所本也，礼有殷，周之不同，幼则称名，冠则称字，五十服官，则专称伯，仲既死则称諡，此周道也，麻在首曰绖，绖也者，明孝子有忠实之心也。人死则掘室中之地，作坎以牀架，其上浴尸，令浴汁入坎中，又用毁灶之甓，连缀其足，令直可着屦，及而柩出，则毁庙门，西邉之墙，践行神之坛，出于大门如生时，为坛告神而出之事，此殷道也，凡若此者，学者其行之，方氏慤曰：生以文为尚，故名字之制，学礼者，行周道死，以质为尚，故丧之制，学礼者，行殷道。
子桞之母死，子硕请具，子桞曰：何以哉？子硕曰：请粥庶弟之母子栁曰：如之何其粥人之母，以其母也，不可，既子硕，欲以赙布之余，具祭噐子栁曰：不可，吾闻之也，君子不家于丧，请班诸兄弟之贫者。
此言治丧，循理之事也，子栁子硕兄也，具谓噐物粥谓嫁之也，布钱也，班犹分也，子栁之母死，子硕请治丧事合用之，噐物子栁曰：无其财，何以为用哉？子硕曰：请粥庶弟之母子栁曰：人孰不孝？其母奈何？粥人之母，以吾母也，不可，既毕子硕，又欲以赙钱之余者，具祭享之，噐子栁曰：不可，是因亲丧，以为利也，吾闻之，君子不家于丧，请以丧事之余分，诸兄弟之贫，不自立者，案丧具，称家有无，若粥人之母，以其母，欲尽乎孝，而实非孝也；无田禄者不设祭，噐若以赙布之余具之，欲尽乎敬而实非敬也，如子栁者，其知礼矣乎？
君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，此言谋事者，当以危败，自戒也，闻之，君子曰：谋人之军师以制胜也；故败则与之俱死，谋人之邦邑，以图存也，故危则与之俱亡，夫惟有死之，亡之之心，而后能豫善其谋，是故任大事者，立大节者也。
公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘也，死则我欲焉，蘧伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前。
此言徇己害人之事而得风，刺之正也，公叔文子名拔蘧伯玉，名瑗皆卫大夫公叔文子升于瑕丘之上，时伯玉从之，逰文子曰：乐哉斯丘也，今我逰于斯死，则欲于斯焉，蘧伯玉曰：吾子而诚乐之则，瑗请前行，以去子矣，葢不欲与闻其事，又不欲直指其非，故微言以示讽也，案公叔文子固当日所谓时然后言，乐然后笑，义然后取者，乃即一事以观而已，见其言非所言，乐非所乐，取非所取矣，孔子曰：其然，岂其然乎？葢知文子之未闻乎道也。
弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节。
此言过哀之，宜有节也，弁地之人有其母死而泣，若孺子声无节者，孔子闻之曰：居母之丧，固以哀为主矣，然哀而过焉，抑恐继之者之难也，夫所贵乎礼者，前者为其可传后者，为其可继，故哭踊，皆有节若无节，则不可传而继矣，案杂记，曽申问于曽子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母，何常声之有义，与此异者，孔氏谓曽子所言是始死之时，悲哀志懑，未可为节，此之所言，在袭敛之后，可以礼制也。
叔孙武叔之母死，既小敛，举者出户，出户袒，且投其冠，括发子防曰知礼。
此记武叔失礼之事也，武叔名州，仇遭丧者，小敛毕，主人于户内，袒括发，乃彻帷，奉尸夷于堂，葢为欲奉尸，故祖而括发，是袒括发，当在小敛之后，奉尸夷于堂之前也，乃叔孙武叔之母死，既小敛，举者皆出户矣，既出户，乃袒，且投其冠而括发，是失哀节也，子防以为知礼，殆反言以嗤之，与案上出户，谓举尸者，下出户，谓武叔也，陈氏澔，改上户字为尸，非是。
扶君卜人师扶右射人师扶左君薨以是举
此言亲臣之有常职也，卜当为仆左右，左体，右体也，周礼大仆掌正王之服位，射人掌公卿大夫之位，及王举动，悉随之，遇君有疾，必资扶助，则卜人之长，扶其右射人之长，扶其左，不幸而君薨，仍以是人迁尸，以其为平日亲近之人，不忍变也，案防氏桂曰：古者宫中之治，总以大宰参以六卿，人君出入起居，常从事于礼，故疾病死丧，内之人不得与焉，所以防微杜渐者，如此，则夫在寝在朝日于君之左右，而为卜人，射人之师者，平时之不可不慎其选也，亦明矣。
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，或曰：同爨缌。
此言相为服之事，而推乎礼之变也，从母，母之姊妹，舅母之兄弟，夫，音扶，二夫人，犹言此二人也，从母之夫，与谓吾从母之夫者，舅之妻与，谓吾舅之妻者，此二人相为服，是礼之所无，故君子未之言也，或以为既同爨而食，合有缌麻之亲，此亦原其情之不可已，葢礼之变焉耳？案：张子曰：此是甥自幼居于从母之家，或舅之家，孤稚恩飬，直如父母，不可以无服，所以为此服也，非是从母之夫与舅之妻相对为服，朱子曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为从曽祖服缌麻姑之子，姊妹之子，女子子之子，皆由父而推之也，母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，张子，朱子之言，深得礼意。
丧事欲其纵纵尔，吉事欲其折折尔，故丧事虽遽不陵节，吉事虽止不怠，故骚骚尔则野，鼎鼎尔则小人君子，盖犹犹尔。
此言吉凶之异，而君子得行礼之中也，纵纵急貎折折，止貎骚骚，谓太疾鼎，鼎谓太舒犹犹则疾，舒之中也，丧事主哀，不尚脩饰，欲其急而趋事，则纵纵尔，吉事主敬，不宜率略，欲其缓而合礼，则折折尔故，丧事虽遽而不至于陵节，吉事虽止而不至于怠慢，若遽而无序，则骚骚尔而近于野，若止而不前，则鼎鼎尔而类于小人，君子则不然，不太疾不太舒，葢见其犹犹尔，案防氏桂曰：君子处吉凶之际，以失礼为惧，故疾徐之节，常得其中，然非素范于礼，临事未有不失之过与不及者容貎仪度，夫岂细故哉！
丧具，君子耻具，一日二日而可为也者，君子弗为也，此言君子爱亲之心也，丧具棺，衣之属丧具，所以厚终，而君子以悉具为耻，故一日二日之间，可以猝办者，君子弗豫为也，案王制有曰：六十歳制，七十时制，八十月制，九十日脩，盖虑仓猝之变，致有送死之憾耳，若一日二日可为之物，而无不为，是不以乆生期其亲，非孝子之道也。
丧服兄弟之子犹子也，盖引而进之也，嫂叔之无服也，盖推而逺之也姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，此言丧服轻重之义也。丧服所以表哀，哀有浅深，故服有轻重己子，期兄弟之子，当降服大功，今乃服期，盖以恩为可亲，引而进之也，昆弟相为服期，其妻应降服大功，今乃无服，葢以义为可嫌，推而逺之也姑姊妹在室，与兄弟侄皆不杖期出适，则皆降服大功而从其薄者，葢以其夫为之杖期，有受我而厚之者也，程子曰：其夫属乎父道者，妻皆母道也，其天属乎！子道者，妻皆妇道也，上有父有母，下有子，有妇伯父，叔父，父之属也，伯母叔母，则母之属，故服与伯父叔父同兄弟之子，子之属也，兄弟之子之妇，则妇之属，故服与兄弟之子同若兄弟，则己之属也，难以妻道，属其嫂，此古者所以无服，只为无属，今之有服，亦是岂有同居之亲而无服者，葢礼以义起，若继父之同居者，甥于从母之夫，舅之妻，同爨者皆为之服，则嫂叔之服小功，今虽异古，其义一也。案周道亲亲至重者，莫如兄弟，兄弟之子，进而为期，其服同于子，父之兄弟，进而为期，其服，同于祖父，故曰，死丧之威，兄弟孔怀。
食于有丧者之侧未尝饱也
此言临丧之哀，心不在乎食也，有丧者，以哀为本，故临丧必助其哀，食于其侧，未尝饱也，案有丧而执其役，不食则废事，饱食则忘哀，皆非礼也。或曰：食字上疑脱孔子字。
曽子与客立于门侧，其徒趋而出，曽子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曰：反哭于尔次，曽子北靣而吊焉，此言旅次闻丧之礼也。其徒谓客之旅，曽子与客立于门侧，见客之从者，疾趋而出，曽子问曰：尔今将安之曰：闻吾父死，将出哭于巷，因命之曰：尔还哭于尔所，次舍之，处其可矣，于是曽子自居北靣，而以賔礼吊之焉，案礼，馆人使专之，若其自有，然又士丧礼，主人西靣，其賔在门东北靣葢同国之賔则然，曽子既许其反哭于次，因以同国賔礼吊之，尔次徒之室，不于客之正室，客非丧主，亦避尊也。
孔子曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，是故竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨虡，其曰明噐神明之也。
此言送死之事，当以神明之道求之也，之往也，谓以物往送死者也。味当作沬谓黒光之沬也，簨虡悬钟磬之格，横曰簨，直曰虡，孔子曰：死生亦大矣，惟明乎死生之理者，而后可与言仁，知若往送死者，而极以死者之礼待之，是无爱亲之心，不仁而不可为也，往送死者而极以生者之礼待之，是无烛理之明，不知而不可为也，故古人送死，未尝不备物而不必其适于用竹，噐则编而无縢，缘瓦噐则粗而无光泽，木噐则朴而无雕斵琴瑟，虽张而不平，调竽笙虽备而不和协，虽有钟磬，无簨虡，以为悬挂，其谓之明，噐者乃先王酌于有知，无知之间，而以神明之道待之也，案死生不异者，虽人子不忍忘其亲之情，而事生事，死终不可以无辨，惟神而明之，斯仁知之理尽矣。
有子问于曽子曰：问丧于夫子乎？曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曽子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曽子曰：参也与子防闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曽子，以斯言告于子，防子防曰：甚哉！有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载宝而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曽子，以子防之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司宼，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。
此明圣人言各有当而非智，足知圣者，不能知也，丧谓失位，桓司马名，魋敬叔即南宫縚也，有子问于曽子曰：汝闻失位，去国之礼，于夫子乎？曰：闻之矣，失位则欲速贫，既亡，则欲速朽，有子曰贫朽，非人所欲，是非君子之言也，曽子曰：参乃闻之夫子也，有子又曰：是固非君子之言也，曽子曰：参，葢与子防共闻之，有子曰：然，然则夫子非徒言必有所为而发也。曽子，因以有子之言告子防，子防曰：甚哉！有子之言似夫子也，昔者夫子居宋，见桓司马豫为石椁，功至三年而犹不成，夫子曰：若是其费而无益也，转不知速朽之为愈也。死之欲速朽，为桓司马，一人言之也，南宫敬叔既失位，去鲁，比其反也，必载宝以朝，君夫子曰：若是其贿而求得也，转不如速贫之为愈也。丧之欲速贫，殆为敬叔，一人言之也，曽子，爰以子防之言告有子，有子曰：然，吾固知非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子为中都宰，为民定制，用四寸之棺，五寸之椁，而务从其厚，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司宼，将应昭王之聘而适荆，葢曽先以子夏又使冉有相继而往，期于见用，以斯知不欲速贫也，案人之生死，有分而得丧无常，若肆其侈心，而至伤财，肆其利心，而至害义，诚为君子所深嫉，然欲其速朽，欲其速贫，抑又非情理之常，有子闻曽子之所闻，既以为有为而发，复证以中都之荆两事，可谓智足，知圣矣。
陈庄子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县氏。
此言哭邻国臣之事，见礼所由变也，陈庄子陈恒之孙，名伯问遗也，齐大夫陈庄子死，赴告于鲁君无哭，邻国大夫之礼，鲁人议欲勿哭，缪公疑而不决，问于县子，县子对曰：古之为大夫者，外无私交，即束脩之微，不越竟而问遗，是故死不相赴，虽欲哭之，安得而哭之，若今之大夫既专，盟防之事，而与国君相交接，虽欲勿哭，将安得而勿哭乎？且臣闻之，哭有二道焉，有爱而哭之者，义出于不能已也。有畏而哭之者，势出于不得已也，公曰：然，然则当如何？县子曰：于异姓之赴者而哭其哭，诸异姓之庙焉而可？于是遂哭诸县氏，以其为礼所由起也，案春秋之世，政在大夫，既君弱而臣强，又齐强而鲁弱，故于陈氏，不惟生畏之而死，亦畏之，其哭诸异姓之庙者，以哭其非所，当哭之人，故哭于非所，当哭之地，盖周礼之衰，而世变为之也。
仲宪言于曽子曰：夏后氏用明噐示民无知也，殷人用祭，噐示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曽子曰：其不然乎？其不然乎？夫明噐鬼噐也祭噐人噐也，夫古之人胡为而死其亲乎！
此言送终之噐，各有因时之制也，仲宪孔子弟子原宪，名思古，谓夏时也，仲宪尝言于曽子曰：三代之送也，制噐不同，而各有其义，夏后氏所用，则为明噐盖示民以死者之无知也，殷人所用，则为祭噐盖示民以死者之有知也，周人则明噐祭噐兼而用之，盖不以为有知，亦不以为无知，示民疑也，曽子重言以非之，曰：其不然乎？其不然乎？夫明噐不可用鬼噐也祭噐适于用人噐也，因时定制，故殷异于夏，若谓示民无知，而用明噐夫古之人胡为而有死其亲之心，以出于此乎？案文质之尚，三代不相袭，即送亦可见也。若如宪言，则夏用鬼，噐有致死之，不仁，殷用人噐有致生之不智，二者胥失其义矣。曽子深讥，示民无知之说，而不及于殷，则以不忍死其亲者，人之同心，其失尤为易晓也。
公叔木有同母异父之昆弟死，问于子防，子防曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也。
此言同母异父昆弟之服而礼之，难得其正也，公叔木即公叔戍卫公叔文子之子，公叔木有同母异父之昆弟死，未知所服，以问子防，子防以丧服无文，而疑辞以答之？曰：其大功九月乎？又狄仪有同母异父之昆弟死，亦以其服问于子夏，子夏曰：凡服俱有定制，子之所问，则我未之前闻也。若齐衰之服，鲁人行之乆矣狄仪于是乎行，齐衰记者，因言：今之服齐衰，盖自狄仪之问也，案家语，邾人有同母异父之昆弟死，因顔克问于孔子子曰：同居继父，则从为之服，不同居，继父且无服，况其子乎？是圣人固有定论矣，魏髙堂隆曰圣人制礼，外亲不过缌殊异，内外之明理也，外祖父母以尊加，从母以名加，皆小功，舅缌而已，同母异父之昆弟，异族无属于礼，不当有服，即同居亦当从，同爨缌之例，无缘大功，乃重于外祖父母也，张子则曰狄仪服之齐衰，是与亲兄弟之服，同知母而不知父，或以为大功者，亦似太过，以小功服之可也，合而观之，当以孔子言无服为正。
子思之母死于卫，栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎？观礼子葢慎诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！
此言为出母嫁之，丧行礼之事也，子思之母死于卫，卫人栁若谓子思曰：丧服，礼之大者，子乃圣人之后也，四方将视子以为法焉，子盖慎于礼而行，诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，制之，所得为者，礼也，力之所能办者，财也，势之所可行者，时也，有礼而无财，君子弗行也，有礼，有财而无时，君子弗行也，吾将何慎哉？案仪礼，父卒，继母嫁，从为之服，王氏肃曰：从乎继母而寄，育则为服，不从则不服，郑注云：嫁母齐衰期，盖误觧丧服经继母从字而缪也，子思之母嫁于庶氏，则不当有服而难以斥言，故寛其辞而再言，君子弗行也，以晓栁若也。
县子琐曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也。
此言古者不降服之事也，县子名琐，滕伯名文古谓殷时县子，琐曰：周之礼以贵降贱，以适降庶，而殷以上，虽贵不降贱，惟上下各以其亲耳，上谓从祖从父之属，下，谓从子从孙之属，葢各随本服而为之服也。尝考之，滕伯文矣，为孟虎服齐衰，以虎为其叔父也，为孟皮服齐衰，以已为其叔父也，此所谓各以其亲者，案略爵而专称孟虎，孟皮，明非诸侯大夫，尊同者也，郑注上不降逺下不降卑，故两举以尽其义，马氏谓滕伯为二，孟叔父吴氏谓二孟为滕，伯叔父皆非是。
日讲礼记解义卷八
钦定四库全书
日讲礼记解义卷九
檀弓上
后木曰：丧，吾闻诸县子曰：夫丧不可不深长思也，买棺外内易，我死则亦然。
此言属子以死之事，而讥其非礼也，后木鲁孝公子惠伯巩之后，后木曰：吾尝闻丧礼于县子矣，其言曰：夫孝子之居丧事，有其至大者，不可不深思长虑，以致其谨也，棺椁，所以安死，故必外内精好，无使土或至于亲肤，尔其识之，我死亦当如是也，案附身附棺，必诚必信，此孝子所以事亲而后木，乃豫以属其子则陋矣。
曽子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷，小敛之奠，子防曰于东方，曽子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。
此言小敛之礼有得失，也未设饰，言未袭敛，曽子曰：人死斯恶之矣，尸在室，去亵衣沐浴而未设饰，故帷堂，俟小敛毕而后彻帷，鲁人仲梁子，则曰：因此时男女在户外，哭位未定，故帷堂，俟小敛毕而后彻帷，二子之各言礼意如此，又小敛之奠，子防曰于东方，就地不设席，曽子则曰于西方，其敛之时，即于此席上而设奠矣，记者因正之云：小敛之奠，所以在西方者，非礼之正，是鲁人行礼，末俗之失也，案送终之礼，虽出于仓卒，而必有其义，故未饰而帷堂者，乃人子所为，不敢亵其亲，如曽子之言是也。物生于东，设奠于东方者，乃人子所为不忍死其亲，如子防之言是也。学者以礼为衡，别而观之可矣。
县子曰绤衰繐裳非古也
此言丧服，宜从古也，绤粗葛布，细而疏曰：繐丧服上衰下裳，县子曰：丧服之制，所以表哀，故服必用麻，后世日趋于便利，或以绤为衰，或以繐为裳，但取轻凉适体，非古制也。案古之五服，自斩至缌，虽升数不同，要未有不以麻者，若用绤，用繐则非先王制丧服之初意也。
子蒲卒哭者呼灭子皋曰若是野哉哭者改之
此言哭者，呼名之不合于礼也。灭子蒲名子，蒲之始卒也，哭之者乃呼其名髙子皋闻之曰：若是其非，礼也，岂不野哉？于是哭者改之，案孝子于亲之方没，复之以衣，或有呼名者，葢冀其闻名而反也，若举其名而哭，则非礼甚矣。
杜桥之母之丧宫中无相以为沽也
此言丧不用，相者之疏于礼也，沽犹疏略也。人子于亲有不能不尽之情，有不能遽尽之情，惟始丧，为难言之矣，哀痛之至，心烦虑乱，莫或助之，未有能当乎礼者，杜桥之母之丧，宫中不立相导，是以识者非之，而以为疏略，于礼也，案孝子丧亲悲迷，不知礼节，所以须人，辅相于此而不致，谨其不抱憾于终身者鲜矣。
夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，羔裘冠，夫子不以吊。
此言始死，易服及吉服不以吊之，礼也。礼服有吉凶之异，夫子尝曰：始死之时，或有侍疾，问疾之人，服羔裘，冠者当改易之而已，至于小敛之后，则羔裘冠，夫子亦不以吊也，案羔裘冠，朝服也。吉不豫凶，故于疾者始死，则易以深衣，于既小敛，则袭裘带绖而吊。
子防问丧具，夫子曰：称家之有亡，子防曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，苟亡矣，敛首足形，还县棺而封，人岂有非之者哉？
此言丧具以称为礼也，下棺曰：封子防问送终之仪物，夫子曰：人孰不欲厚其亲者，而家有不同，亦各随其家之有亡而已，子防不达，疑称家有亡，则有者必至于过亡者，必至于不及于何而为之剂量也，夫子曰：若富有则，依乎礼而毋恃其财，以为所不得为，苟其家贫矣。但敛袭手足，勿令露形，还即埋，不待日月之期，县棺而下不用碑，繂之设，如此，则力虽不足而心亦尽，人岂有从而非之者哉？案礼贵于称而送死，尤大事，贫者固以称其财为礼，富者又以毋过礼为称也。
司士贲告于子防曰：请袭于牀，子防曰：诺。县子闻之，曰：汰哉叔氏，专以礼许人。
此言袭牀之事，而因以明应答之道也，贲司士名叔氏，子防字，司士贲告于子防曰：古者始死，废牀而置尸于地，及复而不生，则尸复登牀由沐浴，含饭而袭于牀者，礼也，后世礼失而袭于地，则亵矣，今欲请如古礼焉。而子防直应之曰：诺。县子闻而讥之曰：汰哉叔氏，一若此礼，实由已出，而因以许人者然，可谓失言矣。案子防之诺，司士贲未尝不是，但当称礼以答之，而直应曰：诺。辞气矜大，故为县子所讥，又况于言礼而失其义者乎？
宋襄公其夫人，醯醢百瓮，曽子曰：既曰明噐矣，而又实之。
此言送死致生之，非礼也，宋襄公之夫人也，醯醢之物，多至百瓮，曽子非之，曰：既曰明噐则神明之而已，而又实之以醯醢，所谓之死而致生，亦不智甚矣，案周制大夫，诸侯兼用人噐与鬼噐故空鬼，而实人士，则无人噐而止，有鬼噐故鬼噐亦实之，既夕，礼所谓瓮三醯醢，屑及甒二，醴酒是也。襄公诸侯而实鬼噐故曽子讥之。
孟献子之丧司徒旅归四布夫子曰可也
此言归赙之事也，旅下士也，四布四方之赙布也，孟献子之丧，送终既毕，赙布有余，其家臣司徒，禀承主人之意，使旅归还，四方之赙布，夫子善其亷而曰可也；案君子不家于丧，如司徒旅之归四，布在世禄之家，固可以为法矣。
读赗曽子曰非古也是再告也
此言助赗，致命之事，而见再读之，非古也，丧礼祖奠，毕公赗宾赗，入告于宫，奠于柩前而受之，又书其人名与其物于版，次日遣奠毕，主人之史，更于柩前西靣而读之，曽子曰：此非古也，赗时既告，遣奠，又读是再告也，案车马曰赗，所以助主人之送也，一告不已，而至于再，欲神一一而知之，则几于渎矣。周末，文胜宜曽子，以为非古也。
成子髙寝疾庆遗入请曰：子之疾革矣，如至乎大病，则如之何子髙曰吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，而我焉。
此言临终不忘俭之事也，成子髙齐大夫姓国，字伯髙諡成也大病谓死也，盖讳之之辞，成子髙寝疾其家，臣庆遗入卧内，而请问其遗命曰：子之病甚亟矣，如至于大病，则将如之何？子髙曰：吾闻之，死生一理也，生有徳泽加于人，死亦不以侈靡害乎人，吾纵生而无益于人，吾其可以死害于人乎哉？夫土地本生物，以飬人者，我死，则择不可耕种之地，而我焉可矣！案成子髙临终而不忘，谦俭如此，记礼者传之，盖予之也。
子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食衎尔。
此言臣服小君之仪容也，问：当作闻衎尔，和适之貎子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食则见其衎尔焉，葢小君义重，而恩轻惟义重，故皆服不杖期，惟恩轻，故恻隐不能至，而容貎和适也。
宾客至，无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎殡，此言圣人待賔之事也，賔客有自逺方至而无所馆者，夫子尝曰：生当于我乎馆，死亦当于我乎殡，葢因朋友而类及于賔，客见圣人用情之厚也。
国子髙曰也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉。
此言国子从俭之事也，国子髙即成子髙尝言人死必，也者，所以为藏也，藏也者，恐为人恶而欲其弗得见也。是故袭之，以衣足以饰身，棺则周于其衣，椁则周于其棺，土则周于其椁，自内而外归，合于土务，期深宻不使人知，今乃反封壤以为坟，种树以为表，岂之为藏，欲人弗见之意哉？案送终之礼，不可不备，故袭敛以后为之棺椁则土不至亲，其肤为之栁翣，则人不至，恶其死，更为之壤树，则后世子孙不至于失其处，周官冢，人用爵等为之，邱封之度，与其树数，诚以之不可无识也，子髙意在于俭，而独非之，亦异于礼所云矣。
孔子之丧，有自燕来，观者舎于子夏氏，子夏曰：圣人之人，与人之，圣人也，子何观焉？昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，今一日而三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？
此记孔子封坟之法也。若堂如堂之基，四方而髙也若坊如坊堤之上，平旁杀而长也，若覆夏屋，如夏时之屋，旁广而卑也，若斧如刃之，向上而狭也，马鬛封者，鬃鬛之上，其肉薄封，形似之也，三斩板，谓侧板于坎之两旁，而用绳以约板，乃纳土于内而筑之，土与板平则斩断其绳，而升板于筑土之上，又约筑如初，凡三次也，孔子之丧，有自燕而至于鲁，以观者舎于子夏之家子夏曰：其为圣人之，人与则事皆合礼，观者应有异闻，若人之，圣人也，则有未必然者，子何观焉？昔者尝闻夫子之言曰：封之形四，吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，自覆夏屋以上，皆用力多而难成，唯若斧者，俭而易就，吾从若斧者焉，即俗所谓马鬛封是也。今筑夫子之坟，不假多时，一日之间三次斩板，即封毕而止，庶几从夫子之志而不违乎哉？案子之也，公西华为志，备三代之礼，而封独从其俭者何？陈氏祥道，曰俭则行，夫子之志，不俭则行，门人之志行，夫子之志，所以救时行，门人之志，所以尊师也。
妇人不葛带
此言妇人服麻之事，不变其所重也，妇人居齐斩之服，带用牡麻，结本卒哭，则以葛为首绖，以易去首之麻绖，而麻带不变，是不葛带也，案礼，男子重首而妇人重要，故卒哭之后，男子以葛易麻，带而首绖，不易妇人，则以葛易麻绖而要带不易，盖齐斩之服如是，若大功以下至卒哭，则竝变为葛，与男子同。
有荐新如朔奠
此言荐新之礼也，孝子之于亲，殡而未，触物伤感，无时不然，故有时味，及新谷而荐之，其礼牲物，则视月朔之朝奠，无以异焉，案未之时，大夫以上，朔望皆有奠士，则朔奠而已，朔奠，谓之殷奠，其礼视大敛，男女即位，内外从事，荐新之礼如之，盖重其事也。
既各以其服除
此言亲疏除服之节也，丧服之轻重不同，故除服之先后亦异，如三月而而虞，虞而卒哭，亲重当变，麻者则变之缌麻，服满者则除之，各以其服为断，固有不视乎？主人者，张子曰：今人多歴年所而者，亦当以改之，服除，葢古者未，则主人不除，今既除之矣，则犹当从改服，礼改服缌乆不者似难为虞祭，以无几筵也，案此则之不可不及其时而服之，不可不循其节也明矣。
池视重霤
此言设池之义也。池栁车之池重，霤屋霤也，以木为之，天子之屋四注，四靣皆有重霤，诸侯亦四注而重霤，去后，大夫惟前后二士，惟一在前，故栁车之池，亦象之在车覆，鼈甲之下墙帷之上，织竹为笼形，衣以青布其方面之数，各视重霤也，案丧，大记饰棺，君龙帷三池，大夫画帷，二池，士布帷一池，盖从诸侯而下，各以等级为差，举一池，而凡附棺之物，皆可类推也。
君即位而为椑歳一漆之藏焉
此言诸侯即位，备物之事，而示不遽成也。椑，杝棺也，人君体尊，无论少长，即位之后，预为终具，其名曰椑嵗一出而漆之，甓甓，然以致其坚，而又即藏焉，所以示谨也，案丧具有嵗制时制月，制日脩之异，惟人君体尊物备，即位为椑，有豫道焉嵗必漆之而又藏之者，旧注谓毎年一漆，示如未成也，藏焉者，其中不欲空虚，如急有待，故藏物于中，又方氏云：不欲令人见，故藏之也。
复楔齿缀足饭设饰帷堂竝作父兄命赴者
此记始死之事也，始死，持衣招防招而不复，则用角柶，拄尸之齿，令口不闭急，又用燕几拘缀，尸之两足，令直使着屦，时不辟戾，又具饭以待含，又陈新衣而敛，又设帷于堂上，凡此六事，一时竝起，其于恩识之人，宜往告之，父兄则从而命赴者，皆所谓复而后行死事也，孔疏云：士丧礼，孝子自命赴者，若大夫以上，则父兄命之案，自命赴者赴于君耳，其他则父兄命之，非士大夫之别也。
君复于小寝大寝小祖大祖库门四郊
此言君复之事，礼备而求之徧也，君王侯也，小寝，燕寝大寝，正寝也，小祖谓髙祖以下之庙，大祖谓太祖之庙库门，郭门也，君之复于小寝大寝，小祖，大祖者，皆素所居处，及有事之地也，于库门者，素所出入也，于四郊者，素所经至也，葢魂气虽无不之要，不离乎生平之所熟习，故所以求之者如此，案周礼，夏采以冕服，复于太祖庙，其小庙则祭，仆复之小寝，大寝则隶仆复之。
丧不剥奠也与祭肉也与
此言祭肉不露见之事，所以致其洁也，剥倮露也，丧之祭品，有不可倮露者为奠与，抑为祭肉，与案士丧礼始死，脯醢醴酒，奠于尸东，无巾殡后，朝夕奠醴，酒，脯；醢，如初设不巾，又小敛陈一鼎，旣敛奠于尸东，祝受巾巾之，盖凡脯醢之奠，不恶尘埃，可倮露而无覆，其覆以巾，而不倮露者，必祭肉也，此故为疑，辞以明之。
既殡旬而布材与明噐
此言殡后，布材之事，而见礼之宜豫也，布陈也材谓椁材明噐谓明噐之材，丧三日而殡，士大夫之通礼也，殡后十日，当备事，则陈列其为椁之材，与明噐之材而暴干之，以供用焉，案士丧礼筮宅，吉左还，椁献明噐之材于殡门外，此互言材与明噐者省文也。
朝奠日出，夕奠逮日，父母之丧哭无时，使必知其反也，此言设奠之候，并及小祥，以后之礼也。逮日及日未落也，使受君任使也，礼自始死，至未以前，皆朝夕奠，朝奠以日出象朝时之食，夕奠，逮日未落，象夕时之食也，父母之丧未殡，哭不絶声，既殡，朝夕哭，然庐中，思忆则哭，祥后哀至，则哭皆哭，无时也，至小祥后或君有事，使之比，反必祭告，俾亲知其已反也，案春秋传，臣有大丧，君三年不呼其门，礼也，然礼运云三年之丧期不使，又曽子问云：卒哭，服金革之事无辟，盖君命既不敢以不从亲心，又不忍以不慰使还，而告固孝之道也。
练练衣黄里，縓缘葛要绖，绳屦无絇，角瑱鹿裘，衡长袪，袪裼之可也。
此言小祥之丧服也，练谓小祥以服练故名也。练衣以精熟之麻为之，縓浅绛色，缘疏谓中衣领及褎缘也，絇屦头饰，瑱充耳也，衡横同袪，谓褎缘袂口也，居丧者期而小祥，则以练为衣，以黄为里，而练衣以縓为缘者，明外除也，绖则去首葛而余要屦，则纯绳麻而无絇，饰者未全吉也，吉时玉瑱，所以掩耳，初丧去之，小祥以角为瑱耳，渐有闻也，冬时衣里皆有裘，吉，则贵贱异丧，则同用大鹿皮，以色白，与丧相宜也，小祥以前裘狭而短袂，又无袪，亦不为裼，小祥则广长有袪，又从而裼之，以为饰也，案练衣，盖即功衰为父，衰七升为母，衰八升，皆在大功，故谓之功衰，以其练熟为之，故又曰练也，郑注以为中衣，似非是经不应舎正服而言，中衣也，縓缘，当承练衣而言，谓以縓色布多一升者，缘之也，练衣则单黄里者，中衣也，以黄色之布为之，而里于练衣之内，或谓即下文所云，裼之者是也。
有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，非兄弟，虽邻不往，所识其兄弟不同居者皆吊。
此言哭吊之，各有宜也，亲丧在殡，不出吊，然闻兄弟之丧，则虽异居而逺服之最轻，为缌麻，亦必往哭，亲骨肉也，若非兄弟则疏而无亲，即邻之至近，亦不往矣，至于平时素所知识者之兄弟而死，虽不同居，亦皆吊其所识者，重友谊也，案虽缌必往，盖不易服而往哭之，旧说谓所识者死，则吊其兄弟，非也，知死而不知生，伤而不吊，子且不吊，况兄弟不同居者乎？
天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周棺束，缩二衡三衽，每束一柏椁，以端长六尺。
此言棺椁之制也，水兕，水牛，兕牛也，杝即椑，棺梓棺，二谓属棺与大棺，缩，直也，衡横同衽，小要其形，两头大而中，小端头也，体之尊者，其制必隆，棺至四重，尚深邃也，水兕耐湿，为一重，以近里厚三寸，杝亦如之，为一重，以次皮杝，外有属棺，属外有大棺，竝用梓，上下四旁皆令周匝也，古者棺以皮条束合之直，二横三而棺，与盖之际，凿为坎，形则连以衽，每束一椁，以柏之端，谓之题凑，其长六尺也，案棺之制四重，凡五物，上下四旁无不周匝，惟椁则不周者，下有茵，上有抗席故也。
天子之哭诸侯也，爵弁绖防衣，或曰：使有司哭之，为之不以乐食。
此言天子哭诸侯之礼也。防缁同丝衣也，绖衍字也，诸侯薨，在本国赴于天子，天子遥哭之，则爵弁，缁衣用士之祭服，或曰，天子不自哭，但令有司哭之，天子每食有乐，今哭诸侯，则不复奏乐也，案周礼王吊诸侯弁绖，缌衰哭之而止，服爵弁，防衣者，天子至尊，不见尸柩，则不吊服也，注以绖为衍字，或此约举吊哭，二礼之服，故兼以绖言之与？
天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。
此言天子殡法也，菆丛也，菆涂，用木丛棺，而四靣涂之也，龙輴，载柩车，画辕为龙也，以椁谓此丛木象椁之形也；斧绣为斧，文以覆椁也，天子之制，与人臣絶故古者殡法，丛涂龙輴，有如椁，然又绣斧文于縿幕，用以为覆，斧覆既竟，四注为屋，而尽涂之，此天子之礼也。案常人之丧，乃用椁，天子于殡时丛涂，龙輴而以为椁，形且椁之，上有斧斧之上，有屋末，复四靣而尽涂其外，惟其至尊无匹，故礼有独隆如此。
唯天子之丧有别姓而哭
此言天子之丧礼，别于朝觐也，诸侯朝觐天子，爵同者，其位亦同，唯天子之丧礼哭踊，各有位，此时五等诸侯，惟有分别，同姓之伯叔兄弟，异姓之婚姻，甥舅以及庶姓之无亲者相从而为位，以哭，概不以爵位列之也，案朝觐之礼，位从乎？爵尊尊之义也，丧哭之礼，位从乎？姓亲亲之义也。
鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父。
此言鲁君诔孔子之事也，诔者哀死而述其行也，孔子以哀公十六年夏四月己丑，卒公诔之曰：天不留此，老成以佐予于位焉，今其无复望矣。呜呼哀哉！尼父案諡，必有诔而诔，不必諡，郑注尼父因其字以为之諡，殆未必然。
国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙三日，君不举，或曰，君举而哭于后土。
此言失地之事，君臣皆任其责也；厌冠丧冠，厌帖不起也，盛馔乐侑曰：举诸侯之有土地，固受之祖宗，俾世世守而弗失者，若一旦辱国丧师，亡大县邑，则公卿大夫士皆着丧冠，哭于大庙者三日，君亦不以乐侑食，厚自贬损，而往哭于后土，或有言仍举乐者，非也，案列国诸侯，惟日寻于干戈，于是有争地，争城败军，亡邑之事，其必以凶礼致忧于庙社者，所以重守国之义而戒兵祸也。
孔子恶野哭者
此言野哭之，非礼也，丧虽凶事，而必循乎礼哭，虽主哀而必定其位，若不设位，为帷而野哭，是则孔子之所恶者，张子云，孔子恶野哭者，为有服者之丧，不哭诸家而哭于野，是恶凶事也，所知自当哭于野，又若奔丧者，安得不哭于道，案此则野哭之恶，以非其地，而致人之疑骇也。
未仕者不敢税人如税人则以父兄之命
此言未仕者之财，不自专也，仕而有禄，则以物遗人，而谓之税，在未仕者则不敢也；如或情有不容已，义有不可辞，而当税人，则必称父兄之命，以将之案家事，统于一尊，有父兄在，则事当禀命，故内不专财，外不私惠，乃子弟之礼，所宜谨也。
士备入而后朝夕踊
此言国丧，哭踊之礼也。备尽也。臣于君丧，朝夕哭踊，必依位次为节，嗣君虽先入，即位哭，然必待士尽入毕，而后俱踊，士最卑士，备入则无不入者矣，案君父尊同，故朝夕哭踊，孝子与诸臣共之，孝子先入，诸臣以次入士，其最后者，分有尊卑而哀戚，无以异也。
祥而缟是月禫徙月乐
此言除丧之礼也。祥谓大祥缟，谓缟冠，徙月禫之，明月也，三年之丧，哀以渐杀，是故祥前之练，以葛易麻，至于大祥，则又以缟易葛服，有即轻之渐也，由是而禫，而乐亦不一时，是月而禫，则必徙月而乐是即吉，又有其渐也，案祥而缟玉藻，所谓缟冠，素纰是也，是月禫，徙月乐，孔子所谓逾月，则其善者是也。王肃据三年问二十五月而毕，及此记所言，谓三年之丧，为二十五月，郑康成据服问，中月而禫，谓为二十七月，郝氏敬云，是月，对徙月而言，非即祥之月，葢禫与乐相连为义，不蒙祥缟为文，此足与康成之义相发也。
君于士有赐帟
此言士有赐，帟之礼也。帟幕之小者，置于殡上，所以承尘，士卑不得设帟，故君于士之殡赐之，然后用之，不能皆有也，案帟，大夫以上有幕人之供，士亦有君之赐，葢君之于士，分县而情不隔，赐帟之礼，犹是体，羣臣之意焉尔。
日讲礼记解义卷九
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷十
檀弓下
君之适长殇，车三乘，公之庶长殇，车一乘，大夫之适长殇，车一乘。
此言诸侯卿大夫送殇，遣车之礼也。公即君也，谓五等诸侯，注谓庶子言，公卑逺之也车谓遣车载牲体之包以置之，椁内四隅者，君之适子，年自十六以至十九，未成人而死者，谓之长殇，遣车则用三乘，若公之庶子长殇，则车止一乘，大夫之适子长殇，车亦止一乘，案礼，诸侯遣车七乘，大夫五乘，降杀以两，成人子视父降一等，殇视成人，子又降一等，庶殇视适长殇，又降一等，故其差如此。
公之丧诸逹官之长杖
此言，臣为君杖之，礼也。达官，谓受命于君名，达于上者，公之丧，而臣为之服，惟达官之长，则杖而不及其。
属者以恩尤深，故其礼尤重也，郑注虽有官职不达于君，则不服斩，孔疏不达于君，谓府史之属，不服斩衰，但服齐衰三月，若近臣阍寺之属，虽无爵命，但嗣君服斩，则亦服斩。
君于大夫，将吊于宫，及出，命引之三歩则止，如是者三君，退朝亦如之，哀次亦如之。
此言君吊臣之礼也。宫殡宫也，出柩始行也，君于大夫之丧，将往吊，于殡宫吊毕，柩出君命，引之三歩则止，犹若不忍，其行之遽也？如是者凡三，而后君退，盖所以致其哀，礼者如此，然君来吊不必定在殡宫，或当柩朝庙，将发，亦如之，或当既出大门，至平日之賔次停柩，举哀亦如之，时有早晚，而礼则一也。案礼吊于者，必执引君尊，故命人代为之。
五十无车者不越疆而吊人
此言衰老者，不可有徒行逺吊之事也，老者不以筋力为礼，若年至五十，无车可乘，而越疆以吊人，必有更益其衰者，此礼之所不许也。
季武子寝疾，蟜固不説齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门説齐衰武子曰：不亦善乎？君子表防，及其丧也，曾防倚其门而歌。
此言存礼者之善，而因及废礼之事也，鲁大夫季武子寝疾，蟜固有齐衰之丧，不説凶服而入见，且告之曰：斯道也，或几于亡矣！士唯于君门乃説齐衰耳，武子曰：子之言，岂不善乎？凡失礼显著者，人皆可知，若其防细固，唯君子乃能表明之也，盖心不怿而强言如此，及武子死，曾防则倚其门而歌，以明己之不与季氏也。
大夫吊，当事而至，则辞焉，吊于人，是日不乐，妇人不越疆而吊人行吊之日，不饮酒食肉焉，吊于者必执引，若从柩及圹，皆执绋。
此言受吊，与吊人之礼也。辞犹告也，车曰：引棺曰绋，大夫吊于士，主人应下堂，以迎若适当，小敛大敛，与殡之时，则摈者以主人，有事告焉，君子哀乐不同日，故吊日不乐，妇人无外事，故不越疆而吊人行吊之日，余哀未忘，故不饮酒食肉，凡吊于者，本为助执事，故必执引以导柩车，若从柩至圹，当其下窆，必皆执绋，案执引最尊者千人，诸侯五百人，大夫三百人士五十人，至有赢余，虽不执引，或从柩及圹，亦皆执绋，引取长逺之义绋取拨举之义。
丧公吊之，必有拜者，虽朋友州里，舍人可也，吊曰：寡君承事，主人曰：临君遇柩于路，必使人吊之。
此亦言君吊臣之礼也。臣有丧，公来亲吊，或遣人来吊，必有为主而拜者，若无主，后则以次疏亲拜之，若又无疏，亲则朋友，或同州同里，典舍之人拜之可也，其吊，摈者必曰：寡君承事谓承助其丧事也，主人则曰临谓对摈者而谢君之辱临也，君出而遇柩于路，亦必使人吊之于臣，民有父母之恩也，案丧大记曰：丧有无后，无无主则吊，必有拜者明矣，郑注以拜为往谢，实则兼吊时，及往拜而言。
大夫之丧庶子不受吊
此言庶子不为有爵，丧主之礼也。大夫之丧，适子主之，受吊拜，賔若适子，或以他故不在，则庶子不敢受吊，盖礼莫严于适，庶之辨也，案无适子，则庶子之长者受吊，适子不在，虽同母之弟，亦不受吊。
妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，使人立于门外，告来者，狎则入哭，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室，有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，同国则往哭之。
此言闻丧而哭之事也，父后妻父之后也，适室正寝也，侧室燕寝之旁室也；礼，女子适人为昆弟之为父后者不降，其夫亦为之哭于适室之中庭，以其正故也。然已无服，而子为甥，宜为舅缌，故命为之主，受吊拜，賔袒免哭踊，尽为主之礼也。子为主，在东阶下，故夫，入门右，北靣而哭，示无二主也，此时乡里有以哭而来吊者，则使人立于门外，告以其故，若与此死者，曾相狎习，则入共哭，其不狎者，不入也，若己父在，则不敢以私亲之丧，干尊者，故但哭于妻之室，而不于适室也，若妻之兄弟，不为父后，则哭于异室，别于适也，若有殡在堂，闻兄弟之在异国者，有丧则哭于侧室，嫌哭殡也，无侧室，则哭于大门内之右，变其主位也；若同国则往哭于其家，丧无外事也。
子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊，曾子曰：我吊也与哉！
此言哭友变礼之事也，子张死，曾子适有母之丧，不脱齐衰而往哭之，或止之曰：齐衰不以吊，而曾子则曰：我以同道之恩，但往哭之耳，岂以为吊也与哉！案吊主于礼而哭，本于情，故郑注谓曾子于朋友，哀痛甚而往哭之，非若凡吊，盖曾子此时已卒哭而易受服矣。
有若之丧悼公吊焉子游摈由左
此言丧事，为摈之位，异于吉也，悼公鲁哀公子名宁，摈赞相礼事者，有若之丧，悼公往而吊焉，子游为摈而由左，盖丧礼废亡，时人以为此仪当如诏，辞而皆由右相，故子游正之，案由左由右，皆谓主人之左右也，孔疏谓推賔居右而已，居左者未是。
齐谷王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服。
此言鲁侯为王姬，着服之事也，谷当作告王姬周女齐襄公夫人也，齐以王姬之丧来告于鲁，鲁庄公为之服大功解之者，或曰：王姬归齐，由鲁为主，比于鲁女，故为之服出嫁，姊妹之服也。或又曰，王姬为庄公，外祖母故为之服大功，则失之矣。案春秋周女，由鲁嫁卒则服之。如内姊妹，而天子不为之服，庄公元年秋，筑王姬之馆于外，又书王姬归于齐，此于齐之告丧，所以服大功也，或者不察而以为外祖母庄公是襄公女弟文姜之子，则王姬乃舅之妻，非外祖母，又诸侯絶期外祖母不当有服也。
晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可乆也时亦不可失也。孺子其图之！以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无寳仁亲以为寳父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能説之孺子其辞焉！公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，子显以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也。
此言晋公子重耳不因父丧，以取国之事也，狐偃即子，犯子显，公子絷也，晋公子重耳以骊姬之赞，避难奔翟，逮献公之丧，秦穆公使人吊之，且述穆公之命，曰：寡人闻之，从来死生，更代之际，亡国于斯，得国亦于斯，虽吾子俨然，今在忧服中，然失位，亦不可乆也乘时亦不可失也。孺子盍图之？重耳以告舅犯，舅犯曰：孺子其必辞焉，亡人无所为寳，惟仁亲以为寳，今父之死，是何等事？若又因以为得国之利，其罪大矣，将天下其孰能为我解之，孺子其必辞焉，公子重耳，因对使者曰：以君之惠，辱吊亡臣重耳，身出亡而父死，曾不得居于丧次，尽哭泣之哀，而以为君忧，父之死，是何等事？或敢有他志，以辱君惠，吊之义乎？于是稽颡而不拜谢，哭泣而起，起而不复与？使者私言，使者子显归，以致命于穆公，穆公称之曰：仁矣夫，公子重耳乎？为后者当拜谢，今但稽颡而已，以未立为后，故不成拜也，哭而起，则哀痛其父也，起而不私是逺反国之利也。案舅犯之教，重耳特致饰于辞命，盖霸者假仁之事耳，然其言则恻然，仁孝之言也，故大学论不外本内末，亦有取焉。
帷殡非古也自敬姜之哭穆伯始也
此言哭殡者，不宜帷殡之事也，穆伯鲁大夫季悼子之子，公甫靖也，柩在殡，朝夕哭，礼必褰彻，其帷若帷殡而哭，则非古也，自敬姜之哭其夫，穆伯始也，案敬姜早寡，常昼哭以避嫌，帷殡，宜亦此意，然夫妇之义，生同室，死同穴，何独在殡之时，嫌于褰帷而哭乎？自敬姜行之，世俗从而效之，非礼意矣。
丧礼哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，此言居丧不敢过于哀毁之事也，始犹生也，孝子遭丧而行一切之礼，乃是哀戚之至也，惟哀戚之至，故礼为之节，正以顺孝子之心，使之渐变而轻也，所以然者，君子念始而父母之生，已恐伤其性而不敢至于太过也，案子以着代始而生之者亲也，终而成之者子也，若毁至灭性，则子道不终而亲之，生我为徒然矣，故节哀顺变，正先王之所以教孝也。
复尽爱之道也，有祷祠之心焉，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。
此言孝子尽爱亲之道，而冀其复生也，祷祠如云，祷祀而求也，孝子无不爱其亲者，于亲之死，为之，复以冀其复生，是尽爱亲之道也，盖犹有祷祠之心焉，幽者，鬼神之道，望反诸幽，以鬼神求之也，北者幽隂之方北靣而呼自幽而求之也，案死者不可复生，而万一冀，其复生者，孝子之用心如是也，故升屋北靣而望其反，如自出而反者然。
拜稽颡哀戚之至隐也稽颡隐之甚也
此言孝子哀痛之情，尤以稽颡为极也，隐痛也，丧礼，本欲尽哀，如拜与稽颡，均为哀戚之至痛也，就二者而言，则稽颡，以头触地，无复礼容，尤痛之甚也！盖拜是答賔之礼稽颡，则全是自致其哀，孔子之从稽颡，而后拜者以此。
饭用米贝弗忍虚也不以食道用美焉尔
此言饭含之义，取其洁而不取其防也人始死而饭含，用米与贝，实于死者之口，而弗忍其口之虚也，此不是用饮食之道，亦用其物之美，洁者云尔。
铭明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，爱之斯录之矣，敬之斯尽，其道焉耳。
此言铭旌之义也。人死有铭者，以其为神明之旌也，以死者之形貌，为不可见，故用旗书名以识之，惟爱之而不敢忘，故为旌，以录其名，敬之而不敢遗，故为旌，以尽送死之道焉耳。
重主道也殷主缀重焉周主重彻焉
此言设重之义，殷与周异也，人始死，以木作重长三尺，此虽非主而神，所凭依在是，是有主之道也。殷礼始殡，设重于殡庙之庭，及作虞主，后犹聫缀以悬于所殡之庙，有不忍弃焉，周礼作虞主，后遂彻重而埋于土，有不敢凟焉，案重与主皆所以依神而不同者，何方氏慤曰：始死而未，则有柩矣，有柩而又设重所以为重也，既有庙矣，有庙而必立主，是为主也。
奠以素器以生者，有哀素之心也，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，此言奠与祭之，尽其爱敬也，哀素哀痛，无饰也，自始死至而有奠奠用素器，以丧未乆生者哀心特甚，不尚饰也，唯祭祀之礼，必致其文，则主人自尽焉尔？此岂知神之所飨，必在于此，亦以表其齐，敬之心也。
辟踊，哀之至也，有算为之节文也，袒括髪。变也，愠哀之变也，去饰去美也，袒括髪去饰之甚也！有所袒有所袭，哀之节也。
此言哀痛之必有节也，抚心为辟，顿足为踊，女辟男踊，孝子丧其亲而有辟踊，乃哀痛之极也，若不裁限，则伤其性，故有算数以为之节文也，辟踊之时，袒衣括髪者容貌之变也，悲愠恚，懑者哀情之变也，去其防常吉时之服饰，是去其华美也，而袒括髪又在去饰之中为最甚也？孝子，理宜常袒，而有所袒，又有所袭者，以明哀之，有节限也。
弁绖葛而与神交之道也，有敬心焉，周人弁而殷人冔而。
此言葬时用素冠之礼也。弁素冠也，绖环绖也，居丧之时，冠服俱用纯，凶至葬，则以素帛为弁，制如爵弁，而其上用葛为环绖，所以然者，葬而即远，与神交之道也，于是乎有敬心焉，如弁为周人之祭，冠而以葬，冔为殷人之祭，冠而以葬，皆以示敬也，案丧事，以哀为本，故有厌冠麻绖之制，葬则以弁易厌，冠以葛易，麻绖而敬心生矣。
歠主人主妇室老为其病也君命食之也
此言居丧病困，尊者命食之事也，歠歠粥也，主人亡者之子，主妇亡者之妻，无则主人之妻也，室老家之长相，居丧三日不食，以后大夫之家歠粥者，则有主人，主妇与室老焉，惟虑其病困之，故有不胜丧也，是以君必命之食疏，饭以纾其哀也，陆氏佃曰：谓亲丧三日之后，君命以粥歠焉，故曰：为其病也，君命食之也，案此则当以歠字连下主人，主妇室老为句，而以下两句释之，义甚通贯，虽与注异，然固可从。
反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，此言既葬，反哭之事也，堂与室皆谓庙中也。卒窆而归，主人反哭而升于堂，盖以堂者，乃亲平日祭祀，冠昏行礼之处也，主妇反哭而入于室，盖以室者是亲，平日饮食供养之处也，案既夕礼，主人反哭，入，升自西阶，东面，又云：主妇入于室，盖此时亲之形，魄已归于土，亲之神明，则欲其仍反于庙，诚不忍其一日而无所归也，朱子曰：须知得此意思，则所谓践其位，行其礼等事，行之自安，方见得继志述事之事。
反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，殷既封而吊，周反哭而吊，孔子曰：殷已慤，吾从周。
此言反哭之事，而折衷于圣人也，封读为窆，下棺也，人之始死，则哀其死，既葬，则哀其亡，故反哭之有吊也，哀之至也，盖前此尚见殡宫反，则吾亲亡焉，不可复见哀，故于是为甚也，殷之礼既封，而受吊于墓，周之礼，反哭而受吊于家，夫亲之在土，固为可哀，不若求亲于平日居止之所，而不得其哀尤甚，也孔子曰：殷已慤，吾从周，言其情，文兼尽礼，所宜从也，案士防礼，主人反哭，吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，送于门外，遂适殡宫，慤者质野之意，盖吊礼不当于野，行之也。
葬于北方北首三代之达礼也之幽之故也
此言葬礼之，顺乎鬼神也，北方国之北，北首，首在北也，殡从南首，固有不忍遽以鬼神，待其亲者，至于葬则终死事矣，其于必北方而北首，三代通用，此礼也，以鬼神所尚在幽暗，欲顺死者之情，而反乎幽故也。方氏慤曰：南方以阳而明，北方以隂而幽人之生也，自幽而出乎明，故生者南乡，及其死也，自明而反乎幽，故死者北首。
既封主人赠而祝宿虞尸
此言葬讫，主人将为虞祭之事也，宿读为肃戒也，进也，虞祭名葬，有以币送死之礼，盖柩行至城门，公使宰夫赠元纁束既窆，主人用以赠死者于墓，祝于此时则先归，以肃虞祭之尸焉，案虞犹安也，窆毕，迎精而反祭于殡宫以安之，士虞礼记云：男男尸，女，女尸至，祭于庙，则男女共尸。
既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞。
此言虞祭之礼也，士虞礼虞，牲以特豕，几以依神，筵以坐神，舍同释奠置也，既葬而反哭，主人与有司先省视虞祭应用之牲，别令有司以几筵释奠于墓左，以礼地神为亲之，托体于斯也，待祭墓之有司，反即于日中时举行，虞祭之事焉，案周人尚赤，大事用日出，故朝葬而日中虞释奠，必使有司代者，欲速反而脩虞事，虞祭，必待有司反者葬礼毕，然后可行。祭礼也，释奠则无尸，周官墓人，凡祭墓为尸，意者，其君礼与？
葬日，虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易防祭，明日，祔于祖父，其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日，末有所归也，此言虞祭至祔孝子，弗忍于亲之事也，卒哭三虞，后祭名吉祭，即卒哭之祭也，祔于祖父，祭告于其祖之庙也，葬之日，日中即虞者，以孝子之心，弗忍一日离其亲也，自始死以来，皆为防奠，至是乃易而为虞祭，三虞之后，其祭为卒哭，言无时之哭，自此而止，唯存朝夕哭也，祝辞曰：哀荐成事，祭以吉为成，故是日以吉祭，易防祭也，卒哭之明日，祔于祖父庙，以孙之与祖昭穆同也，夫以吉祭易防，祭是变而之吉祭矣，自吉祭而至于祔，必接连于卒哭之日者，不忍使其亲一日而无所归也，案方氏慤曰：不忍一日离推生者之情，不忍一日，末有所归，穷死者之理也，旧説变者变其常，谓未及葬，期而葬者，自虞至祔，但遇刚日，即连接，其祭于经传，未有明据，盖必于是日也接者即所谓明日祔于祖父也。
殷练而祔周卒哭而祔孔子善殷
此言殷周祔礼之不同也，殷以练之，明日而祔，周以卒哭之，明日而祔，夫三月而即鬼，其亲疑于太迫，期则时少寛矣，此孔子所以善殷也，案祔者以主附藏于祖庙，有祭则就祭之，俟除防而后迁主于新庙之中，时而祭焉，殷人练而祔，则未练以前，犹祭于寝而有不忍遽改之心，故比周为善也。
君临臣防以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，防有死之道焉，先王之所难言也。
此言君临臣防之，礼也；桃性辟恶鬼神所畏茢，萑苕可扫不祥，臣防未袭之前，君徃临之则使巫执桃，祝执茢，小臣执戈为有凶邪之气，可恶也，若往临生者，但有执戈，此所以异于生也，防有恶死之道焉，先王之所不忍言也。姚氏舜牧曰：死与生自不同，恶生于所畏，故为之祓除，正以释其疑畏之心，而使君得尽礼于臣也。
防之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬。
此言殷周死者，朝庙之事也，将葬之时，而奉柩以朝，是顺死者之孝心也，又推死者之心，必自哀其违离，寝处欲一，至于祖考之庙，告诀而后行也，殷则大敛之后，即奉柩朝祖，而遂殡于庙，周则殡于寝，及葬，而后朝庙，以行其不同如此，案殷殡于庙，故未殡先朝，周殡于寝，故朝而后葬，此神道人道之别，如晋文公之防殡于曲沃，当是用殷礼，然则先朝祢而殡于祖庙与。
孔子谓为明器者，知防道矣，备物而不可用也，哀哉！死者而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？其曰明器，神明之也，涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉！
此言古用明器之善，而以孔子之言为断也，殆几也。俑木偶人，设机而能踊，跳故曰俑，孔子谓送葬而有明器者，其知防之道矣，虽备物而不可用也，哀哉！以死者而用生者之器也，不近于用殉乎哉？夫名之曰明器者，是以神明之道，事其亲也，以泥为车，束草为人，自古有此，即明器之类也，故孔子谓古之为刍灵者善，谓今之为俑者不仁，盖俑则有面目，机发太似乎人，非复刍灵之畧似而已，不近于用人乎哉？案神与人异道，则不相伤，易明器而用生者之器，易刍灵而为俑，后世以生人殉葬所自来矣。
穆公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有。
此言为旧君反服之礼也。鲁穆公问于子思曰。礼有为旧君反服者，是古之制，与子思曰。古之君子之待其臣也，进必以礼，而本于诚，退必以礼，而归于厚，故有去国而为旧君反服之礼也。若今之君子进则引之，唯恐不高，而若加诸膝，退则挤之，唯恐不深，而若坠诸渊，其去国之后，得不为防乱之主，斯亦善矣，又何反服之礼之有？案此与孟子之告齐宣王，皆似有为而发，应氏镛云：世衰道防，君多虐其臣者，故警以相为感应之理，若夫忠孝之至，弥性无穷，则所以事其君亲，宜必有道矣。
悼公之防，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食。
此言臣于君，防有食粥之礼也。昭子季康子曾孙名强，敬子孟武伯子名防，三臣孟孙，叔孙季孙也，鲁悼公之防，季昭子问于孟敬子曰：臣于君防何食而可？敬子曰：居防食粥，此天下共由之礼也。但吾三臣者之不能居公室，而以礼事君也，四方其莫不闻矣，故勉强食粥，而为毁瘠之貌，我虽能之，然岂不使人疑我，非以真情而处此，毁瘠者乎哉？我是以宁。违乎礼而食食也，案礼，莫大乎臣子之事其君亲，鲁称秉礼，而孟孙之言如此，与所谓三年之防，鲁先君莫之行者，皆可叹也。
日讲礼记解义卷十
钦定四库全书
日讲礼记解义卷十一
檀弓下
卫司徒敬子死，子夏吊焉，主人未小敛，绖而往，子游吊焉，主人既小敛，子游出绖反哭，子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖。
此言吊者从主人，改服之礼也。司徒以官为氏，卫司徒敬子死，子夏吊焉，则于主人未小敛时，即绖而往，子游吊焉，则俟主人，小敛，后子游出而加绖，反哭之，子夏疑而问曰：小敛加绖之礼，果有所闻，与子游曰：昔者闻诸夫子，主人若未小敛，服未改，则吊者不绖，孔疏曰：此与前子游裼裘而吊，同虽不云带，凡单云绖，则知有带也。
曾子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乗及墓而反，国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗晏子焉知礼？曾子曰：国无道君。
子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，此言礼有经，权之异用也，个包也，谓所包遣奠牲体之数，曾子曰：若齐大夫，晏子者，可谓达于礼也已，礼以恭敬为本，观晏子于处事接物之闲，恭敬其有焉，有若曰：礼有定制，不可僭，而亦不可偏，晏子衣一狐裘，至三十年不易，是俭于己也，葬晏桓子，仅遣车一乘，及墓藏之，而马遄返，是俭于亲也，就遣车一事言之，国君牲体七包，遣车当用七乘，大夫牲体五包，遣车当用五乘，晏子以大夫而用止一乘，是焉得为知礼乎？曾子曰：国无道，则逾越者多，君子宁过于俭朴，而耻盈礼焉，盖国尚奢侈，则当示之以俭，国尚俭朴，则当示之以礼，晏子之所为，乃所以救时，非不知礼也。
国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之防，夫子相男子西乡，妇人东乡，曰：噫！毋我防也，斯沾尔专之，賔为賔焉，主为主焉，妇人从男子皆西乡。
此言昭子失礼之事也，毋无通斯尽也，沾旧作觇声之误也。齐大夫国昭子之母死，其葬也，以子张相礼，问：葬礼之行于墓者，男子妇人必有其位，安所置之？子张曰：昔衞司徒敬子之防夫子为相，主人之男子皆西乡男，賔从之，在众主人之南，妇人皆东乡，女賔从之，在众妇人之南，昭子闻言，叹息而止之曰：我为齐之显家，今行丧礼，人尽来觇，礼岂宜蹈故迹乎？尔当专而主之；使賔自为賔主，自为主可也。于是其家之妇人既与男子同居，主位而西乡而女賔，亦与男賔同居賔位而东乡矣，案防礼，自始死以至于，男女之位，必有别焉，礼之大伦也。昭子志于立异，乃但为賔主之辨而无男女之别，其失礼也甚矣。
穆伯之防，敬姜昼哭，文伯之防，昼夜哭，孔子曰：知礼矣，文伯之防，敬姜据其牀而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣夫！
此言敬姜之能知礼，并知其子也，文伯穆，伯之子歜也，穆伯之防敬姜惟于昼而哭，是哭夫以道也，文伯之防则昼与夜而皆哭，是哭子以情也，孔子美之曰：可谓知礼矣，文伯之防，敬姜又尝据其牀而不哭，且曰：昔者吾之有斯子也，以其将为贤人，而知礼也，吾故出入公室，未尝与俱，而观其所行，今及其死也，凡朋友诸臣未见有悲感出涕者，而内人皆行哭，至于失声斯子也，平日必多疏薄；于待士之礼矣，案家语，文伯歜卒，其妻妾皆行哭失声，敬姜戒之曰：吾闻好外者士死之，好内者女死之，今吾子早夭，吾恶其以好内闻也，盖戒妇人所以成其子之徳而又不掩其子之过，可谓贤矣。
季康子之母死，陈防衣，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之賔来，防衣何为陈于斯，命彻之。
此言敬姜能谨于防，礼也。敬姜季康子从祖母季康子之母死，将敛之，时陈设其生时所服之防衣，敬姜曰：为妇人者，若不脩饰，其衣裳容貌，则不敢见，舅姑惧防也，今将有四方之賔来，其严亦然，防衣何为而陈于斯，遂命彻去之。
有子与子游立，见孺子慕者，有子谓子游曰：予壹不知夫防之踊也，予欲去之乆矣情在于斯，其是也夫！子游曰：礼有防情者，有以故兴物者，有直情而径行者，戎狄之道也，礼道则不然，人喜则斯，陶陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯愠愠，斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼，人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。是故制绞衾，设蒌翣，为使人勿恶也，始死，脯醢之奠，将行，遣而行之，既葬而食之，未有见其飨之者也，自上世以来，未之有舍也，为使人勿倍也。故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也。
此言先王制礼，有节之事也，防犹杀也，犹作摇蒌作柳，有子与子游共立见居防之人，哭踊真切，如孺子之慕，父母者，有子谓子游曰：防礼之有踊节，我壹不知其何为而然？乆欲除去之矣，以今观之，情在于斯，其是孺子慕也，夫居防者何必多为辟踊之节也，子游曰：先王制礼，虑贤者之过乎情也，故立哭踊之节以防之，虑不肖者之不及乎情也，故为衰绖之物之类以动其哀而兴之，若直情，径行而哭踊无节，衣服无制，是戎狄之道也，礼义之道，则有不然者，夫人喜斯陶，然而和适，和适斯形于歌咏，歌咏不已，斯身体动摇动摇不已，乃至手舞而足蹈，是则乐之极也，然而乐与怒常相因，乐而无节，必至厌倦，而生愠愠，斯转为忧戚忧戚，斯发为叹恨，叹恨不息，斯抚心而辟，辟则至于跳，踊而奋击，此又哀之极也，乐极而不节则流，哀极而不节，则毁故品节于斯，斯之谓礼，可直情而径行乎？人既死，斯恶之矣，以其无能也，斯倍之矣。是故绞衾以饰其体，蒌翣以饰其棺，皆以使人勿恶也，始死，即有脯醢之奠，将行，则有牲体之遣，既葬，则有虞祭之食，未见真有飨之者也，然自上世以来，初未尝舍此而不为，为使人勿倍其亲也，先王制礼之深意如此，子讥防之踊而欲去之，亦岂足为礼之訾累乎？案人之情，喜生乐怒生哀，以类相生也，哀生喜乐生怒，反类相生也，在易离之九三，有鼓缶之歌，故九四有突如之，暴孔疏而后多，欲改窜经文，皆不是。
吴侵陈，斩祀杀厉，师还出竟，陈大宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？大宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀，厉之师与？曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？
此言行师之贵，以义也，祀神位，有屋树者，鲁哀公元年，吴师侵陈，斩其祠祀之，木杀其疫病之人，师旋出境，陈使大宰嚭于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，素为能言，何不就而问焉，凡师必有仗义之名，今众之称此师也，其谓之何？嚭曰：古之所谓侵伐者，必有其道，不斩祀，不杀厉不禽，班白之老者，今此师也，不已杀厉，与其不谓之杀厉之师，与仪，因曰：若反尔侵畧之土地归尔，俘获之臣民，则又谓之何？曰：君王既讨敝邑之有罪，而又矜而赦之，是师也，岂可以无名议乎？洪氏迈曰：嚭乃夫差之宰，陈遣使者正用行人，则仪乃陈臣也，记礼者简册，差互当云，陈行人仪使于师，夫差使大宰嚭问之，春秋之世，以辞命相尚，虽夫差之肆暴，而以恶名之足耻者为言，遂有以救国于既败之余，盖辞之不可以已也如是。
顔丁善居防始死，皇皇焉，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既慨焉，如不及其反而息。
此言孝子居防杀哀之有渐也，顔丁鲁人皇皇，言心无所依望，望言形有所跂也，息暂焉止息，若待亲之来也，居防难于尽礼，顔丁可谓善居防矣，当亲之始死，惟尸在而已，则皇皇焉如有求而弗得，及殡，惟柩在而已，则望望焉，如有从而弗及，至于既，骨肉归土而迎精以反，则慨焉如不及，其反而且行，且止以待之，盖犹有所疑也，案此与上篇所记相似，皆所以形容人子之哀慕也。
子张问曰：书云髙宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冢宰三年，此即髙宗以明古礼也。言乃讙者命令始布，而人心悦也，今书文作言，乃雍子张问于夫子曰：书云髙宗居防至于三年之乆而无所言，防毕言，乃臣民莫不喜悦，信有之乎？仲尼曰：奚为其不然也，古者天子崩，王世子得以尽礼，致哀者，盖以庶政听于冢宰，三年之故也。子何疑于髙宗乎？案太甲居桐，周公摄政，皆古礼也。然后世之疑，伊尹者或以为放其君而羣叔流言，周公几无以自解，则此礼之不可行于三代，以后也决矣。
知悼子卒，未平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，歴阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而扬觯，公谓侍者曰：如我死，则必无废斯爵也，至于今既毕献，斯扬觯，谓之杜举。
此言君有大臣之防，不得有作乐，饮酒之事也，知悼子晋大夫，名盈平公，晋侯彪也，知悼子之卒也，未而平公饮酒，师旷，李调皆侍饮，鼓钟，杜蒉自外而至，闻钟声怪而问之，曰安在？或告之曰：在寝，蒉遂入寝，由阶而升，酌酒以罚，曰旷饮斯，又酌以罚曰：调饮斯，又酌以自罚，于堂上北面坐饮之，酌竟降阶，即趋而出，平公呼而进之曰：向者汝酌三酌我意尔，必有谏诤，开发于我，是以不先与尔言，乃三酌之后，不言而出，是必有意存焉尔之饮，旷何説也？蒉曰：桀以乙卯日亡，纣以甲子日死，谓之疾日，君不举乐，今知悼子在堂，是同体之臣也，其视子卯之疾日，更为大矣，旷乃大师也，而不以诏，是以饮之也。又问：尔之饮，调何説也曰调乃近习之臣也，以贪于一饮，一食而忘君，违礼之疾，是以饮之也。又问：尔之自饮，何説也曰蒉乃宰夫，职在刀匕而已，今乃不供厥职，而敢与知谏诤，防闲之事，是为侵官，故饮之也。平公曰：由是言之，岂特旷与调之过即寡人亦有过焉，其酌而饮寡人，于是杜蒉盥洗扬觯，致其洁与敬焉，公既命蒉酌，已，又欲以此爵为后世戒，故记者云：至今晋国行礼之终必举，此觯者谓此乃昔杜蒉所举也，陈氏祥道，曰：先王制为防臣之礼，于服则衰绖于膳，则不举于乐，则弛悬比，不食肉，卒哭不举乐，以至与敛往吊，莫不尽礼，无饮酒鼓钟之事，此杜蒉所以讥也，案此与春秋传文小异，而意无异，杜蒉直言，平公知过，皆礼之所与也。
公叔文子卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将矣，请所以易其名者，君曰：昔者衞国凶饥夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者衞国有难，夫子以其死衞寡人不亦贞乎？夫子听衞国之政脩其班制，以与四邻交衞国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子。
此言諡法之不失实也。君灵公也有时，犹言有数，大夫士三月而也，易代也，死则讳其名，故为諡以代之。公叔文子卒，其子戍请父之諡，于君曰：日月有一定之时，今将矣，敢请所以易其名者，君曰：諡不可以虚美，必列其实行焉，昔者衞值凶饥之岁，夫子曾为粥以食国之饿者，是不亦惠乎？昔者衞国有难，夫子于盗杀，兄絷之时，能不顾其死以衞寡人斯不亦贞乎？又夫子听衞国之政于凡尊卑之班次，多寡之节制，悉遵旧典，而脩举之，以与四邻交衞国之社稷，得以不辱，斯不亦文乎？其諡夫子，为贞惠文子可矣，案諡法爱民，好与曰惠，外内用：情曰：贞道徳博闻曰文，諡有三，而惟称文子者，郑氏谓文足以兼之也。
石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之防，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以龟为有知也。
此言知礼者，能协于鬼谋也，兆吉兆也，兆有吉凶，卜者以求吉为主，故以兆言吉也，衞大夫石骀仲卒，无适子，有庶子六人，莫适立也，卜所以堪为后者，卜人曰：唯沐浴佩玉则兆，盖徒知齐洁以命龟，而不知不宜于防，礼也。五人者，惑于其説皆沐浴佩玉而卜，石祁子曰：孰有执亲之防，而可以沐浴佩玉者乎？独不沐浴佩玉，而石祁子，竟得吉兆。所以衞之人以龟为有知也，案居防者非头有创身有疡，则不沐不浴，非去防则不佩玉，庶子之立，虽曰年钧以徳徳钧以卜然，沐浴佩玉，则见利而忘亲，人谋之所不与，即鬼谋之，所弗从也，如石祁子者，可谓知礼矣。
陈子车死于衞其妻与其家大夫谋以殉，定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉，子亢曰：以殉，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用。
此言殉之，非礼也，家大夫，谓家宰子，亢子车之弟，即孔子弟子，子禽也下谓臣仆之属，齐大夫陈子车死于衞其妻与家大夫谋所以殉，者既定其人矣，而后陈子亢至，妻与大夫以告曰：自夫子疾未能获，养于下之人，今请以某某者殉，子亢曰：以人殉，固非礼也，然以疾而当养者言之，则莫妻与宰若矣，如以为可已，则吾以非礼而欲已，必以养疾之故，而不得已，则吾即欲以二子者之为之也，于是谋以殉，者遂弗果用，案殉之谋，非以危言惧之，未有能卒止者，子亢于此，庶乎能守正而达权矣。
子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛首足形，还而无椁，称其财，斯之谓礼。
此言孝子事亲，称家有无之事也，还不及日月之期，而即也，子路曰：为人子而有不克自尽者，伤哉！以贫也，故生而无以为饮食之养，死而无以为防，之礼也。孔子曰：子而养生即至，啜菽饮水，而务有以尽其欢心，斯之谓孝子，而送死即至，敛首足形，旋而无椁，而务有以称其家财，斯之谓礼贫，又何伤乎？案陈氏祥道云：君子之于亲，养在志不在体，在诚不在物，世固有三牲之养，而不能尽欢，亦有厚，而转至陷，亲于非礼者必如夫子之教，则贫与富，惟其所遭，而孝与礼无不可尽，非专为子路言之也。
衞献公出奔，反于衞及郊将班邑于从者而后入，柳庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班。
此言君恩不宜有所私也，衞献公名衎，靮靷也衞献公出奔于齐，既而反于衞行及郊将班邑，以赏从者而后入，柳庄谏曰：居者，行者均之为国，如其皆守社稷，则孰为执？羁靮而从君，如皆从君，则孰为守社稷，今君反其国，而独于从者有私也，毋乃不可乎？于是弗果班案成公，献公皆出而复入，其君臣之际，嫌隙多矣，柳庄之言，与甯武子，所谓居者守社稷，行者扞牧圉之意相似，皆所以开广君心，而泯其恩怨之迹也。
衞有大史曰：柳庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以禭之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也。
此言人君急于吊，臣之事也，卫有大史曰：柳庄者寝疾，公命其家曰：若疾亟之时，虽当祭亦必以告，及死，公果当祭，因其家人来告，再拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，乃卫国社稷之臣也，今闻其死，请往，不释祭服而往，遂释以襚之，并赐之，二邑为裘氏，与县潘氏书而纳诸棺曰：此邑之赐，后虽世世万子孙，毋使变易也，案献公之待柳庄，视鲁之祭而犹绎，晋之在堂，而饮者异矣，但弃祭事而不终，以诸侯之命服而襚，大夫书封邑之券，而纳诸棺，此三者，皆为非礼，又不可以弗审也。
陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊已，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉，非礼也，况又同棺乎？弗果杀。
此言人子事亲以礼，能不从乱，命之事也，陈干昔寝疾，聚合其兄弟，而命其子尊已，曰：如我而死，则必大为我棺，使所服习之，二婢子同棺，以夹于我，及干昔死，其子曰：虽父命云然，但用人殉，本非礼也，况又同棺乎？二婢者，遂弗果杀案子之事亲不以从，令为孝尊已，不防父于不义，其过秦康公逺矣。
仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎。
此言卿卒重于绎，祭之事也，仲遂鲁庄公之子东门襄仲也，祭之明日，又设祭以防绎，昨祭谓之绎，鲁仲遂卒于齐之垂地，先一日，有事于大庙，至壬午犹绎，祭用万以入，而但去其有声之籥舞，仲尼曰：非礼也。礼，卿卒则不绎，案春秋之法，当祭而卿卒，则祭之日，不可以用乐，祭之明日不可以绎，故绎而万入虽去籥，犹为非礼也。
季康子之母死，公输若方小敛，般请以机封将从之，公肩假曰：不可，夫鲁有初，公室视丰碑，三家视桓楹，般尔以人之母尝巧，则岂不得以其母以尝巧者乎？则病者乎？噫，弗果从。
此言非礼，作机巧者之不可从也。公输氏若般二人，名丰碑，断大木为之，形如石碑，桓楹，如今桥旁表柱皆为下棺设也，季康子之母死，公输若为匠师之官，年方幼小，主掌窆事，其族人名般者，善为技巧，请以机闗转动之器，下棺，时将从之，公肩假曰：不可，夫鲁自有故事焉，公室之防拟用丰碑，各空其中，着鹿卢以下棺，三家之防拟用桓楹，以楹代碑，亦施鹿卢以下棺，其来乆矣今般以人之母尝试已巧，则何不自以已母试巧乎？意者亦有病于心乎？是可叹也。于是弗果从案，公肩假之责，般意固善矣，考之礼制，天子六繂四碑，诸侯四繂二碑，大夫二繂二碑，大夫不可僭桓楹，犹诸侯不可僭丰碑也，以是为鲁之初，而从之，其可乎？
战于郎，公叔禺人遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可，我则既言矣，与其邻重汪踦往，皆死焉，鲁人欲勿殇重汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？
此言圣人与死难之人也，禺人昭公之子公为也，邻重之，重当作童，齐伐鲁，战于郎，公叔禺人遇见国人走避，齐师负杖以入城，保者，困而止息，禺人，乃叹曰：徭役，虽足病也，赋税虽过重也，若上下协心，以御防犹可也，今则卿大夫不能尽谋，士不能死难，其为不可明矣。我既出此言，可不践吾言乎？于是与其邻之童子，汪踦皆往鬭死焉，礼童子之防为殇，鲁人以汪踦死于防，欲勿殇，而以成人之防，治之问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，固俨然成人之事，虽欲勿殇也，宁有不可乎？案郎之战，曲不在齐而在鲁，鲁启兵端，至君子不能为谋，士不能死，而禺人与汪踦，独能赴敌，守义固，宜为圣人之所许也。
子路去鲁谓顔，渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，谓子路曰：何以处我？子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下。
此言礼敬祠墓之事也，展省视之，子路有事去鲁，谓顔渊曰：予之，为此行也，将何以赠我顔，渊曰：吾闻之也，去国者必哭于墓，告其先人，以所往而后行，反则不哭，必省视其墓而入，亦犹是出必告反，必面之义云尔，顔渊因谓子路曰：予之居也，将何以处我？子路曰：吾闻之也，若过人之坟墓，则必凭式，若过神位，有屋树者，则必下车皆以致其敬也，郑注赠送也，无君事主于孝，处犹安也，居者主于敬。
工尹商阳与陈弃疾追吴师及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可，手弓子射，诸射之，毙一人，韔弓又及，谓之又毙二人，每毙一人，揜其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子曰：杀人之中，又有礼焉。
此言逐奔而杀，敌有节之事也，工尹楚官名，陈弃疾，楚公子也，楚有吴师，使工尹商阳与公子弃疾追之，既及工尹商阳仁而不忍者也，弃疾谓之曰：今日之事，王事也，子必手弓而可，既手弓，又曰：子必射诸射之，毙一人，则韬藏其弓，再及吴师弃疾劝之射，又毙二人，每毙一人，商阳必揜其目，而不忍视止，其御而不欲迫，且曰：朝燕之礼，卿大夫与士异，今我朝则不坐，燕则不与，位卑礼薄，如此既杀三人，亦可以称士之职，而报命矣，孔子曰：杀人，非仁者之为，今观商阳则于杀人之中，又有礼焉，案自春秋而后好战者，每以多杀为功，而商阳若此，故孔子有取焉耳。若夫居卑而不尽力，杀敌而不致果，固非所以为礼也。
诸侯伐秦，曹桓公卒于会，诸侯请含，使之袭襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之。
此言诸侯行袭之，非礼也，桓当作宣，曹伯庐也，鲁成公十三年，诸侯伐秦，曹桓公卒于会，诸侯请行，含礼，亦犹朋友有相食之道也，乃使之袭则非礼矣，鲁襄公二十八年，朝于荆，遭康王之防，荆人曰：必请袭，鲁人不从，曰：非礼也，荆人复强之，鲁使巫先拂柩，用君临臣防之礼，于是荆人悔之，案邦交有一定之礼，袭乃贱者之事也，诸侯之于曹，既失之，又见荆之以非礼，待鲁而反取辱也。
滕成公之防，使子叔敬叔吊进书，子服惠伯为介，及郊为懿，伯之忌不入，惠伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，遂入。
此言为人臣者，不以私废公之事也，敬叔名弓，桓公七世孙惠伯名椒，桓公六世孙，盖惠伯为敬叔之族，父懿伯，又惠伯之叔父也，鲁昭公三年，有滕成公之防，使子叔敬叔往吊，以奉进君之吊书，子服惠伯为介，行及滕郊而遇懿，伯之忌日，敬叔欲缓至，次日乃入，惠伯曰：此国之政，公事也，不可以叔父之私事而不将敬叔从之，遂入刘氏，敞曰：左传云，及郊，遇懿伯之忌先言，及郊而后言，忌是及郊，方遇忌也，忌只是忌日，公事有公利，无私忌。
哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，曾子曰：蒉尚不如杞梁之妻之知礼也，齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀，庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命。
此言受吊于野之非礼也，夺读为兑，狭路也，春秋传作隧，鲁人蒉尚有防哀公使人往吊，遇其防于道，蒉尚辟除道路，画地为宫室之位，而以受吊焉，曾子曰：蒉尚曾不若杞梁之妻之知礼也，昔齐庄公袭莒，杞梁载甲夜入且于之隧，战而死，其妻迎柩于路，哭之甚哀，庄公使人就而吊之，其妻辞曰：今日之役，若君之臣而不免于罪，则将陈尸于市朝，而妻妾见执，君之臣，若既免于罪，则犹有先人之敝庐在，而于道路间实，无敢以辱命，盖杞梁之妻知礼也，若此案在道画宫吊者，与受吊者，均有失礼焉，而以杞梁之妻证之，则失尤在于蒉尚，宜其为曾子所非也。
日讲礼记解义卷十一
钦定四库全书
日讲礼记解义卷十二
檀弓下
孺子防之丧，哀公欲设拨，问于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之顔，柳曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉。
此言设拨之僭礼也，孺子防鲁哀公少子輴，殡车也，榆沈以水浸榆白皮之汁播于地，以滑车也，孺子防之丧，哀公欲设引车之，拨以问于有若，有若曰：设之其亦可也，如君之三臣者，尚设之矣，顔柳则曰：礼，天子载柩于龙輴而丛木为椁，形以覆帱其上，诸侯以輴，载柩不画辕，为龙设木于上，以帱之不为题凑，又以輴之重也，为榆沈以滑之，既有榆沈，故必设拨，今三臣者不用輴，而徒设拨，是窃礼之，不中，实用者也。而君又何效焉？案郑注拨绋也，棺未有不用绋者故。
徐氏师曽谓是设置拨榆沈之人也
悼公之母死，哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我。
此言为妾，着服之，非礼也，鲁悼公之母，哀公妾也，于其死而为之服齐衰，有若问曰：为妾齐衰，礼有之，与公曰：吾岂得已乎哉？鲁人以我无夫人，皆以此为我妻故耳。案礼，王侯絶旁期于妾无服，唯大夫为贵妾，缌哀公溺情文过，所谓得已而不已者。
季子皋葬其妻，犯人之禾，申详以告，曰：请庚之，子皋曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也。
此言子皋之知政体也。庚偿也，季子皋为孟氏成邑之宰，有妻之丧，当葬而伤人，禾申详以告，曰：请以直偿之，子皋以为未可？曰：孟氏不以此事而罪予朋友，不以此事而弃予，以吾方为邑长，于斯故也。若必买道而葬，则后人难为继矣。案为政在大体，不在小惠，故子路治蒲，壶浆施徳夫子非之子皋，盖知此意。
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也。
此言未受禄之臣，礼有不同也。违去也，位定，然后禄之，其有仕而未甞受禄者，君有馈焉，不曰赐而曰献，将命之使，不但曰君而曰寡君，以其有賔主之道，而未全乎？君臣之礼，故违而君薨，弗为反服也，案仕而未有禄则賔之而弗臣，若子思之于鲁，孟子之于齐，是矣。
虞而立尸，有几筵，卒哭而讳，生事毕，而鬼事始已，既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舎故而讳新，自寝门至于库门。
此言葬后以鬼神事亲之礼也；故谓髙祖之父当迁者，人子居丧，不忍遽以鬼神事，其亲故未，以前犹事，以生时之礼，而虞祭，则亲形已藏，然后立尸以象神，设几与筵相配，至卒哭，乃讳其名，盖事生之礼，至此毕事，死之礼自此始，已所谓卒哭而讳者，国君则有宰，夫执木铎以诏命于宫曰舎当祧者而讳新死者，又出从寝门，以至库门，于凡百官所在之处，咸使知之也。
二名不偏讳，夫子之母名徴在言在不称徴言徴不称在。
此言避讳之礼也。子于父母之名，没则讳之，然以二字为名，则不必俱讳，如夫子之母名徴在或所言者及在，则不称徴所言者及徴则不称在是也。后世不此之法，甚或过于拘避，而并讳嫌名，非礼意矣。
军有忧则素服哭于库门之外赴车不载櫜韔
此言军败之礼也。军旅之事，凶事也，故战败而有忧，必素服哭于库门之外，其赴国告败之，车则露载其甲，与弓而不纳于櫜韔，以示不忘报也，案战胜而还，谓之凯，故于其败也，则谓之忧，而以丧礼处之，凡告丧，曰赴车，今告败，亦称赴车者，犹之素服之义也。
有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭，此言致哀于宗庙，被火之事也，先人之室为先，灵所依焚，则灵有不安，必三日哭，故鲁成公三年，新宫火，鲁人亦三日哭，正与此礼合也，案新宫为鲁宣公之庙，人火曰火，天火曰灾，春秋书新宫灾者，讳火也，胡氏安国云：神主未迁，谓之新宫，则不当哭，故春秋书以讥之，恐未然。
孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，此言苛政之厉民，而欲为上者知戒也，式而听之，与式凶服之意同，昔孔子过泰山之侧，有妇人向墓而哭者甚哀，夫子凭式而听，使子路问焉，曰：子之哭也，壹似重叠，而有忧戚者妇人，乃曰：是诚有之，昔者吾舅既死于虎，而吾夫又死焉，今则吾子又死焉，所以重有忧也，夫子曰：虎患如此，何为而不去之，妇人曰：幸无苛政，夫子叹曰：小子其识之，苛政之杀人，盖猛于虎也，案此章之言事，不必实而足以警世，为民父母者，所宜深念也。
鲁人有周丰也者，哀公执摰请见之，而曰不可，公曰：我其已夫！使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，苟无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎！
比言治民者，当以诚为本也。鲁有贤而隠于下，为周丰也者，哀公执摰，欲请见之，周丰辞以不可，公曰：我其己，夫盖不强其所不愿也。因使人致所欲问之词曰：治民以敬信为重，昔有虞氏未甞施信于民而民自信之，夏后氏未甞施敬于民而民自敬之，果何所施行而能得此于民也，周丰，对曰：是盖有以徳化民而莫知其所以然者，如人在墟墓之间，未甞教之，使哀而民自哀，在社稷宗庙之中，未甞教之，使敬而民自敬，固非徒言之所能喻也，殷人作誓，而反以起民之畔，周人作防而反以致民之疑，苟无礼义，忠信诚慤之心以涖之，而徒恃誓防之言，为之固结民，其有不解散者乎？案为治之道，有心之要，结不若无心之感，孚周丰所称，可谓知本矣。
丧不虑居，毁不危身，丧不虑居，为无庙也，毁不危身，为无后也。
此言丧礼贵于得中也。虑居谓卖舎宅以奉丧，丧具称家有无，不可勉为厚，而谋粥，居室哀痛，必有节限，不可过为哀毁而致危，其身所以然者，盖家废则宗庙，不能独存，身危则继嗣，于是而絶非所以为孝也。
延陵季子适齐，于其反也，其长子死，于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，呉之习于礼者也，往而观其焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既而封广轮揜坎其髙可隠也既封左袒右，还其封，且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎！
此言旅合宜之事也，季子呉公子名札让国，居延陵，横曰广，直曰轮隠据也。还，回也，呉之延陵季子适齐，于将反也，其长子死焉，因奉命出聘，不敢将私丧以归，遂于齐之嬴，博，二邑之间，孔子闻之曰：延陵季子，呉之习于礼者也，于是往而观其礼焉，其下棺之坎深，不及泉敛，即用所衣之时服，既而封纵横，仅足以揜坎，上则才，至于可隠皆从俭制也，既封左袒，以示阳之变，右还其封，以示阴之，归且号者凡三，曰：人有生必有死，骨肉之复反于土也，亦命也，若魂气则游散而无不之也，无不之也，盖欲其依已而归，故再言以深致其意而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？盖不惟适旅之节，而亦知幽明之故，故夫子善之。
邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，含曰：寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于易于杂者，未之有也。容居对曰：容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人也，不敢忘其祖，此言诸侯僭礼之事也，考或作定，易谓简易臣礼也，于谓广大君礼也，鲁钝也。邾娄考公之丧，徐君使其大夫容居吊之，且含容居致辞，曰：寡君使容居坐行含礼，进侯玉于君，其使容居以含，盖徐自拟天子，故其辞如此，邾有司拒之曰：诸侯之来辱，扵敝邑者，臣行臣礼，易则易焉，君行君礼于则，于焉若易于相杂，臣来而欲行，人君之礼者，我国从未有此也。容居对曰：容居闻之事君者，当奉命而行，不敢忘其君，为子孙者，当守先世之训，亦不敢遗其祖，昔我先君驹，王自西讨济河以来，凡使人吊，含于他国，无不用此言者，容居为鲁钝之人，今故不敢忘其祖也，案含礼不使贱者，君行则亲，含使大夫则归含容，居欲坐，含以进侯，玉僭礼甚矣，有司者，终不能守礼以拒之，徐亢而邾卑，君子以为均，有过焉尔。
子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于他室。
此言母嫁与庙絶之事也，子思之母既嫁而死于卫，赴于子思，子思哭之于庙，其门人至，则曰：庶氏之母死，先既与庙絶族今何为哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，吾过矣！于是遂哭于他室，案伯鱼，年五十而卒，记者谓子思之母改嫁于卫之庶氏，此亦事之近于诬而不可信者。
天子崩，三日，祝先服五日，官长服七日，国中男女服，三月，天下服虞人，致百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者废其祀，刎其人。
此言为天子服杖及，备棺椁之事也，官长谓大夫士国中男女谓庻人天下谓诸侯之大夫百祀，畿内百县之祀也，天子为天下之主，崩则普天之下，皆为之服，而期有先后三日，则大祝，商祝先杖五日，则畿内之大夫士服，杖七日，则国中之男女服齐衰三月而除，三月，则天下诸侯之大夫皆服繐衰，既而除，自殡之后，掌山泽之虞人，即致百县采地之祀，木可以为周棺之椁者，斩而献之，且戒之曰：有不至者，则废其邑之祀，刎其守祀之人，所以见王丧之重，使人不敢慢也。案臣民既皆有服，而制有三日五日，七日，三月之异者，以力有劳逸，恩有重轻，地有逺近故也至于棺用四重，而椁周焉，其材固宜于豫且慎矣。
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者防袂辑屦，贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曽子闻之曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食。
此言饿夫之操，以风世也，贸贸目不明之貌，防与犹云细故末节也，齐国大饥，有黔敖者，为食于路，以待饿者而食之，时有饿者防袂，其面辑敛，其屦贸贸然而来，黔敖左手奉食，右手执饮曰：嗟，其来食饿者，张其目以视之，曰：予惟不食，嗟来无礼之食，是以至于此也，遂去之，黔敖随其后，谢焉，饿者卒不食而死，曽子闻之，曰：嗟！来之言虽不敬，然非有大过，其嗟可去，而其谢可食也。呉氏澄曰：嗟者，闵之之辞，来者呼之之辞，曽子之言，君子之中，饿者之操，贤者之过也，然当礼教衰废之余，名节不立，而苟以自处，嗟而不去，不谢而食者多矣，闻饿者之风，其亦可以少愧也夫！
邾娄定公之时，有弑其父者，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也？曰：寡人甞学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊其室洿其宫而猪焉，盖君逾月而后举爵。
此言大逆者，人人得而诛之之法也。定公名，貜且猪水所聚也，邾娄定公之时，有以子而弑父者，有司以其事告定公为之，瞿然惊怪，而失席曰：人伦之变至此，乃教化不明所致，是寡人之罪也，又曰：寡人甞学断斯狱矣，天下之恶，莫大于弑逆，故臣弑其君，凡在官而为诸臣者皆得以诛之，而无赦，子弑其父，凡在宫而为家人者，皆得以诛之，而无赦，非特如是而已，并且壊其室洿其宫使，水积聚，不复更为人居，为之君者，必待逾月而后举爵，盖伤悼而自为贬损也如此。
晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：羙哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，北面再拜稽首，君子谓之善颂，善祷。
此言颂祷，并善之事也，献文陈注，疑为赵武諡，京当作原，晋卿赵文子作室既成，晋大夫并发，礼以贺张老亦往焉，以其侈丽，而佯赞之曰：美哉！轮囷而髙大美哉奂烂而众多，庶几祭祀之时，作乐于斯，死丧之时，哭泣于斯，燕饮国宾，聚防宗族，无不于斯乎？文子知张老之讽，已而述其词曰：武也，若得保此室，而歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是完全要领，幸获善终，以从先大夫而于九原也，于是乎北面再拜稽首，以受其諌焉，君子谓张老善颂文子，兼善祷也，案颂者祝迓，其福也，祷者祈免于祸也。颂不忘规，祷不忘戒，斯谓之善也云尔。
仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也，丘也贫无盖，于其封也，亦予之席，毋使其首陷焉，路马死，埋之以帷。
此言圣人恩及于物，而并记其制也。封读窆路马，人君所乘之马也，仲尼之畜狗死，使子贡掘地而埋之，且告之曰：吾闻既敝之帷，不弃，为埋马可用也，既敝之，盖不弃为埋狗，可用也，某虽贫而无盖，于其窆也，亦与之席以代。毋使其首防于土焉，圣人之爱物而中礼，如此记者，因记国君埋马之制，路马死亦埋之，以帷，但不用敝者，叶氏梦得曰帷盖，近于身以为障蔽，犬马畜于家，以为代御，障蔽者敝，所不敢弃，而代御者死，用以埋之，所谓仁之至，义之尽也。
季孙之母死，哀公吊焉，曽子与子贡吊焉，阍人为君，在弗内也，曽子与子贡入于其廏，而脩容焉，子贡先入，阍人曰：郷者已告矣，曽子后入，阍人辟之，渉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，君子言之曰：尽饰之道，斯其行者远矣。
此言威仪容饰之，足以致重于人也，内霤屋后檐也，季孙之母死，哀公往吊焉，曽子与子贡亦吊焉，阍人以君在之，故弗为内也，二子自以仪容未善，于是入其廏而脩容焉，子贡先入，阍人曰：郷者先已告矣，曽子随后而入，阍人退辟而延之，及进内霤，卿大夫在堂上者皆辟位，公亦降阶一等，而揖之上，故君子言之曰：人能尽善于容饰之道，斯其行者远矣，案士丧礼，君视敛出，主人拜送，袭拜大夫之后至者，贾疏以后，至为不得与前卿大夫同时，从君入者则君吊，时后至者，自不得入，安有脩容而入之事，此记者传闻傅防説也。
阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀而民说，殆不可伐也。孔子闻之曰：善哉觇国乎！诗云：凡民有丧，扶服救之，虽防晋而已，天下其孰能当之？
此言觇国者之识治体也，阳门宋国门名，介夫甲士之守门者，司城，官名子罕，宋公族，乐喜也，扶服，即匍匐竭力之貌，宋国之阳门，有介夫死，司城子罕入而哭之，甚哀其时，晋欲加兵于宋，先使人觇之，还报于晋侯曰：宋阳门之介夫死，子罕以贵卿而哭之哀，民无不悦者，由是观之，殆不可伐也。孔子赞之曰：善哉觇国乎！邶诗谷风之篇云：凡民有丧，扶服救之，此非特晋国而已，即天下之大，其孰能当之甚矣！人心之足恃也，案为国之要，在乎用贤臣，用贤之效，在乎得人心，故忧民之忧者，民亦忧其忧，众志成城，即国之弱小，所弗虑也，宋用子罕，遂有以伐强大之谋，然则仁贤之为益于国者，岂浅鲜哉！
鲁荘公之丧，既而绖，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入。
此言废礼之由，于国乱也，丧礼于君父，皆斩衰三年，鲁荘公之丧，子般见弑，而庆父作乱，时闵公年八嵗祸乱恐迫毕，即除衰绖于库门之外，而以吉服嗣位，不与虞与卒哭之祭，士大夫至卒哭，祭毕，亦除服而不以麻绖，入库门，三年之丧，自此不行矣，胡氏铨曰：既而绖，不入库门，经意讥鲁君忘哀之速尔，春秋闵二年书吉禘，亦讥吉之早也，虽由祸乱而然，然子臣之义薄矣，记者故交讥之。
孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沭椁原壤，登木曰乆矣予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。
此言圣人隠恶全交之事也；沭，治也孔子之故人，有原壤者，其母死，夫子助之，治椁壤，乃登木而言曰：乆矣我之不托兴于咏歌之音也，歌曰：貍首之斑，然言木文之华也，执女手之卷，然言椁材之润也，夫子若为弗闻也者而过之，从者问曰：子未可以絶其交乎？夫子曰：壤之无礼，固也。某闻之亲者，未可遽失，其为亲也，故者未可遽失，其为故也。案夷俟小过也，遭丧而歌大恶也，胡氏以为责其夷俟之过，则原壤，犹不失为故人，若数其母死而歌，则于义当絶圣人不遗故旧，盖有难以明言，其失者耳。
赵文子与叔誉观乎九原，文子曰：死者如可作也，吾谁与归？叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：行并植于晋国，不没其身，其知不足称也，其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子知人文子，其中退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉。
此言赵文子知人之事，而并及其为人也，文子名武叔誉，叔向也阳处父晋襄公之傅并谓兼揽众事，植谓刚直自立，随武子士防也，姓范，字季食，邑于随中身也，郷射记曰：弓二寸以为侯，中赵文子与叔誉游观乎九原之上，文子曰：卿大夫之，此者多矣，假令死者而可作也；吾其当谁从乎？叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：处父所行，专权自用，于晋国卒，为狐射姑所杀，不得善终其身，是其知有不足称也，叔誉又曰：其舅犯乎？文子曰：舅犯从亡于外者乆当反国之时，正辅主之日，乃及河而请，他往要君以求利，而不顾其君，是其仁有不足称也，我之所与归者，唯随武子乎？武子之言于晋国，无隠情而家之事亦无不治，既能利其君，而又不忘其身，既能谋其身，而又不遗其友，是仁知两全者也，文子之论，前人如此，故晋人皆谓文子知人，记者复言：文子之身退然如不胜衣，其言则呐呐，然如不出诸其口，盖能谨于言行者，至所推举之士，出于管库藏者七十有余家，生不与之交利，将死，亦不托以子焉，为国取材而不计其私，殆庶几于随武子之为人矣，案文子所慕，在于随防故往往有与之相近者，论者以为出于天资而未甞，辅之以学，迹其生平多有可议，然就晋言晋，其贤于处父，舅犯亦逺矣
叔仲皮学子柳，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，叔仲衍以告，请繐衰而环绖，曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，退使其妻繐衰而环绖。
此言子柳失礼之事也，叔仲皮，鲁叔孙之族学教也，衣读缪读，樛衍皮弟也，叔仲皮甞教其子，子柳而子柳犹不知礼，叔仲皮死，子柳之妻，虽鲁钝妇人也，犹知为舅，衰而缪绖，叔仲衍见当时妇人好尚轻细，乃告子柳使易繐衰环绖，因言：昔者吾丧姑姊妹亦如此，服人不吾禁，今亦宜然。盖徒知姑姊妹在室衰，与妇为舅姑同，而不知繐环，非衰之制也，子柳从之退，使其妻繐衰而环绖，是虽受教于父，反有不若愚妇人之所为者矣，案礼，妇人为舅姑，衰绞绖，两股相交，曰：樛，故谓之绞。仪礼丧服疏，所谓衰裳，齐牡麻绖，是也。繐衰小功之缕，而四升半之衰也，环绖，一股吊服之，首绖也，子柳知从叔父之言而不知从父之教，虽习俗移人，亦可见其守礼之不笃矣。
成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子皋为之衰。
此言为宰者，孝足治民之事也，成孟氏之采邑，范蜂也，蝉蜩也，蚕丝如绩，蟹背如筐，蜂首如冠蝉，喙如緌成人，有兄死而不为衰服者，闻子皋将为邑宰，遂以服衰，盖知子皋至孝，恐来罪已故也。成人为之，謡曰：蚕能绩丝，必匡以贮之，然蟹之有匡，非为蚕之绩也，为背而已，范首有冠，必緌以饰之，然蝉之有緌，非为范之冠也，为喙而已，犹之兄死必为之服衰，然成人之衰，非为兄之死也，为子皋而已，案孝子之行本，有放之四海而皆凖者，观成人之为兄，服可见教民者尤贵乎？躬焉以化之也。
乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情。
此言贤者，居丧哀过之事也，子春曽子弟子，乐正子春之母死，至五日而不食，礼执亲之丧，不食者三日，子春，盖勉强而逾二日矣，既而曰：吾悔之，自吾母而不得吾实情，吾更于何处而用？吾情乎？案郑注以勉强过礼为悔，或谓是悔母，生时未尽，奉养之道也。
嵗旱穆公召县子，而问然曰：天久不雨，吾欲暴尩而奚若？曰：天则不雨，而暴人之疾子虐，毋乃不可与，然则吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疏乎？徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，为之徙市，不亦可乎？
此言君遇旱灾，当求诸己而不当，求诸人也，然犹焉尩瘠病而面向上也，鲁穆公之时嵗旱召县子而问焉，曰：天久不雨，今思所以求之者，吾欲暴尩，冀天哀之而雨，子以为何如？对曰：天则不雨而暴，此疾病之人，事甚酷虐，而非所以感天，毋乃不可与，公曰：然则巫以接神，吾欲暴巫，冀天怜之而雨，子以为何如？对曰：天则不雨，而望之愚妇人从而求之，毋乃太迂阔乎？公曰：天灾如此，无可为求，吾以徙市之，凶礼自处，则又何如？对曰：从来天子崩，巷市者七日，诸侯薨，巷市者三日，盖徙市于巷者，庶人为君之丧礼也，今旱而为之徙市，是行丧君之礼以自责，而不亦可乎？案春秋传，僖公二十一年夏，大旱，公欲焚巫尩，臧文仲曰：非旱备也，脩城郭，贬衣省用，务穑劝分，此其务也，巫尩何为？公从之，是嵗也饥而不害，今穆公既不脩先君之政，而县子者，又不能举，先大夫臧孙氏之说为对，其所谓可不过曰徙市于巷而已，格天救民之本，岂在是哉！
孔子曰：卫人之袝也，离之，鲁人之祔也，合之善夫，此言祔葬之制，唯鲁为善也，袝制起于近代，卫与鲁俱行之，孔子甞曰：卫人之祔也，于椁之中，以物隔而离之，鲁人之袝也，于椁之中，不以物隔而合之，夫既曰祔矣，又何离焉？合之者其善矣，夫盖生同室而死，同穴者妇人之道，故夫子善鲁，朱子曰：古者椁合众材为之，故小大随人所为，今用全木，则无许大木，可以为椁，故合葬者，只同穴而各异，椁也。
日讲礼记解义卷十二
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷十三
王制
王制者，记先王班爵授禄，祭祀养老之法制，汉文帝令博士诸生作其书采集，秦以前古书所载而又杂取传记之说，故与周官孟子不尽合，程子曰：孟子时，载籍未经秦火，然班爵禄之制，已不详，今礼书掇拾于煨烬之余，多出于汉儒一时之附防，奈何欲尽信而句为之解乎？故凡郑氏解有难通而指以为：夏殷制者，当分别观之。
王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等。
此言班禄爵之制，而先举制，爵之大较也，王者之治天下，制为禄，以驭其富也，则因功之多寡而为丰杀焉，制为爵，以驭其贵也，则因徳之厚薄而为崇卑焉，权之定于一尊，如此就爵之，通于天下者言之，近于。
天子以无私为徳者爵惟公逺于天子而障扞于外者，爵惟侯道足以长人者爵，惟伯道足以养人者爵，惟子道足以安人者，爵惟男，以次而差，凡有五等，皆助王以治天下者也，就爵之施于国中者言之，知进退，而道足以上达者为上大夫，卿知足以帅人者，为下大夫，才足以事人者为上士，才能稍亚者为中士，才能仅称者为下士，以次而差，亦有五等，所以左右其君，奉天子之徳而致之民者也，案周礼大司徒以贤制爵，以庸制禄，此先禄而后爵者田不分，不可以制禄；禄不制，不可以定爵也，列爵必以五等天地之中数也。
天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，此言制君之禄，通于天下者也，民功曰庸，天子有天下，畿内之田方千里，开方为百万里，非此不足以居重驭轻也，天子而下有公侯，其田方百里，开方为万里，伯则方七十里，开方为四千九百里。子，男则方五十里，开方为二千五百里，其不足于五十里者，不得防合，列侯以朝聘于王，但以其功劳附大国，而达于天子，则谓之附庸，此制禄之大者也，案孔疏七十里，倍减于百里五十里，倍减于七十里，孝经纬云徳不倍者，不异其爵，功不倍者，不异其土，故转相半，别优劣也。盖里数有二分服，以袤计如二十五家为里者，是分田以方计，如方里而井者是分服，则计道里逺近以为朝贡之节，分田则计，田畆多寡，以为赋禄之制也，朱子曰：丰镐去洛邑三百里，长安所管六百里，亦有横长处，非若今世之为图画方也。恐井田之制，亦是类此，又案书武成云：列爵惟五，分土惟三，孟子及此经所言是也。周礼，大司徒诸公之地，封疆方五百里，其食者半，诸侯方四百里，诸伯方三百里，其食者参之一；诸子方二百里，诸男方百里，其食者四之一，或曰，孟子王制所言正封也，周礼所言广封也，诗云：锡之山川，土田附庸，附庸者虚，封土田者实封也，或曰，大司徒论公，侯、伯、子，男之地，各以封疆言而其食者或半或参之一，或四之一，孟子王制，专主田禄，即周礼所谓食者也，或曰：三代尺度不同，夏极大殷，次小周极小，故同此百里，而周可言五百里四百里，如同此百畆，而夏可言五十，畆殷可言，七十畆也，此亦求其说不得，而姑云尔，周礼为周公之书，而在当时，未必尽行，必欲合孟子王制而一之，即其说愈棼，而终无确据，如明堂位，言封周公于曲阜，地方七百里，以开方法计之，为方百里者四十九，当得王畿千里之半，是岂可信哉！
天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸。
此言制王朝有位者之禄也，田谓所食之采邑，三公，师保傅也，视犹比也，天子之三公，其田视公侯之百里，天子之卿，视伯之七十里，天子之大夫，视子男之五十里，天子之元士，视附庸之，或四十里，或三十里，食邑之数，以渐而差，有内外无多寡也；徐氏自明曰：先王之制，出为列国之君，入则为王朝之臣，故毕公保厘东土，山甫徂齐，式遄其归，春秋以来，郑武公为周司徒，郑庄公为平王卿士，盖出入均劳，先王之一，内外者如此，所以内诸侯之禄，即以外诸侯为凖也，案周礼载师士田任近郊之地，家邑之田任稍地，小都之田任县地，大都之田任畺地，即此所谓视侯伯子男者。
制农田百畆，百畆之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。
此言制庶人在官者之禄，以农为凖也，百畆以周尺，言之六尺为歩歩百为畆分，谓分所当受者，孟子作粪，禄出于田之所入，而数则起于农夫之百畆，昔先王之制，井田也，以百畆为率，百畆之分，一夫受之，而田之所入不同，惟上农夫能食九人，其次则食八人，次则食七人，又次则食六人，下农夫止食五人，其以力田之上下，为所食之多寡如此，彼庶人在官而为府史胥徒者，其禄率以是为差也。贾氏公彦曰：王制言下士，视上农夫食九人，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人，其官并亚士，故号庶人在官，此是官长所除，不命于天子，国君者，案古者爵起于士，而禄起于农，明乎授田之法，则逆而推之，凡制禄之等差，俱可以坐而得也。
诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄。
此言制列国君臣之禄也，惟庶人在官者，以农为差，故诸侯之下士，视上农夫禄，盖足以代其耕也，中士倍于下士，上士倍于中士，下大夫倍于上士，卿四倍于大夫，君则十倍于卿，此公侯大国之制也，次国之卿，三倍于大夫，其君伯之禄十倍于卿，小国之卿，倍于大夫，其君子男之禄，亦十倍于卿，案孔疏自下士至小国之卿，倍大夫禄，皆据无采地者言之，大夫以下位卑禄少，故大小国不殊，卿与君禄重位尊，故禄随国之大小为节。
次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，其有中士，下士者数，各居其上之三分。
此言诸侯，使卿大夫頫聘并防之事也，其有中士，下士者二句，徐氏谓此错简当在上士，二十七人之下，国有大小之殊，故其臣之等列亦异，次国上卿之位当大国之中卿，中卿当其下卿，下卿当其上大夫，而递降一等，小国上卿之位当大国之下卿，中卿当其上，大夫下，卿当其下大夫，而递降二等，其国有中士，下士者，则中士三倍于上士，下士三倍于中士，数各居其上之三分案孔疏同是卿，则小国卿在大国卿，下大国是大夫，小国是卿，则小国卿位，大国大夫，上知者，以卿执羔，大夫执雁，卿絺冕，大夫元冕，卿不得在大夫下也。
凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国。
此言天子畿外封建之制也，九州，周之扬，荆；豫，青、兖、雍、冀、幽、并也凡四海之内有九州，州之从横，皆方千里，毎一州建百里之国三十，以封公侯，七十里之国六十，以封伯，五十里之国百有二十，以封子男，总计其数，凡有二百一十国，境内之名山大泽，则不以分封，至建国之所余，有已封人而不能五十里者，则为附庸，有未封人而待有功者，则为闲田，推之八州，莫不皆然，州各有二百一十国，盖畿外之制如此，案周礼，九州之川泽山薮，职方氏掌之，而诸侯无所隶焉。亦以与民同财，不得障，管也，朱子曰：封国之制，只是汉儒立下一个算法，其实不然，建国必因山川形，无截然可方之理，若封王子弟，必须有空地，方可封左氏载齐地，蒲姑氏因之，而后太公因之，若武王不得蒲姑之地，即太公亦未有安放处。
天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田。
此言畿内封建之制也，朌读曰班，与颁通天子，畿内与八州所建不同，故以千里之地，分为百县，县内方百里之国，九以为公之采邑，七十里之国二十有一，以为卿之采邑，五十里之国六十有三，以为大夫之采邑，总计其数，凡有九十三国，名山大泽不以朌，赐至制国之所余，则以为元士视附庸者之禄，或为闲田，以待有功，盖畿内之制，如此案上，节言封此言朌者疏谓：畿外有封建之义，畿内不世位，惟有朌赐也。
凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与。
此总言畿内外封建之制也，凡四海之内九州，八州各二百一十国，合王畿七十三国，总为千七百七十三国，而天子之元士，与诸侯之附庸，皆不与，盖国至五十里而止，元士附庸，惟不能五十里，故取畿内外之闲田禄之也，案先王众建诸侯，而居中以治，凡畿内外之定制，无不可以数计，而周知三代以来，大畧如此。
天子百里之内以共官千里之内以为御
此言畿内田税之所给也，天子畿内之地，有在百里之内者其租税所入，以供官如郊庙社稷，宾客燕享之类，有司所供者是也。有在千里之内者，其赋税所入以为御，如乗舆服膳匪颁赐予之类，王所用者是也。盖君子亷于奉已而严，于事神人，故其叙如此，郑注以官，为其文书财用，恐非是。
千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯。
此言畿外方伯，畿内二伯之制也，帅正伯皆长也，老上公也，千里之外，设方伯以总之，其制合五国以为属，属则有长，取其仁，足以长人，而聨属之也，合十国以为连，连则有帅，取其帅人而连比之也，合三十国以为卒，卒则有正，取其正人，而萃聚之也，合二百一十国，以为州择一贤君加之，一命为伯，得专征伐，总计八州，凡有八伯，伯之属为正者五十六，为帅者百六十八，为长者三百三十六，八伯各以其属而上属于天子之老二人，分天下以为左右而主之，曰：二伯则如周，初，周召之任是也，案八伯各为一州之伯，即曲礼所谓九州之长，入天子之国，曰牧也，二伯为天下之伯，即曲礼所谓五官之长曰伯也，郑注云：凡长皆因贤侯为之。
千里之内曰甸千里之外曰采曰流
此言分服之制也，王圻千里之内，名曰甸服，甸者治田之义，凡治甸田者纳税，常厚食甸邑者朝见，常密以在畿内而综理为详也，千里之外，近曰：采取供给，王事之义逺曰流取流放罪人之义，凡在采流之间者，纳贡渐薄，朝见渐疏，以在畿外，而经畧有序也，案禹贡五服甸侯，绥要荒，甸服之外，莫近于侯服而采，在侯服内百里，又其最近者莫逺于荒服而流，在荒服外二百里，又其最逺者举此则绥要在其中矣，周礼职方氏九服。侯甸男，采，卫，蛮夷镇蕃大行人七服，侯甸男采卫，要蕃皆有采无流，此节盖本禹贡而约言之。
天子三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，此言设官之制也，九卿谓三孤与六卿也，畿内天子所治，于是设公以论道经邦，其数三，取阳数也，设卿以佐理承化，其数九，再倍于公也。有大夫以服官政，其数二十七，又再倍于卿也，有元士以理庶务，其数八十一，又再倍于大夫也，王畿以外有公，侯、伯、子，男以分治其国，而辅之者各有卿，大夫士焉，惟大国之三卿，皆命于天子，更有下大夫五人，上士二十七人，所以具其官也，次国之三卿，惟二卿命于天子，一卿即命于其君，其有下大夫五人，上士二十七人，犹之乎大国也，下而小国则二卿，皆命于其君，其有下大夫五人，上士二十七人，亦犹之乎大国也，案郑注小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，此文似误脱耳，或者欲见畿内之国二卿，与崔氏灵恩曰：大国三卿者，周制立司徒兼冢宰司马，兼宗伯，司空兼司寇，故左传云：季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空也，下大夫五人者，司徒之下，置小卿二人，一小宰一，小司徒，司空之下亦置二，小卿一小司寇，一小司空司马之下，惟置一小卿，小司马也，夫诸侯之上大夫即卿矣，故曰下大夫，五人也，前文言小国之中，卿位当大国之上，大夫下当其下大夫者，崔氏谓小宰，小司徒为上，小司马，小司寇，小司空为下也，司马事，省惟置小司马，而鲁又有夏父弗忌为宗伯，或曰：有礼事，即转小司马为宗伯，如燕射之，转司马，为司正也。
天子使其大夫为三监监于方伯之国国三人
此言设监之制也，三监官名，方伯既属于天子之老二人矣，又虑其地逺而不及周知也，于是使王朝之大夫，以为三监，监临，于方伯之国，毎国三人，所以佐方伯，领诸侯也，案方伯得专征伐，而监以大夫，即周大宰职，所谓建其牧，立其监者，盖以轻权重，而制威柄于天子也。
天子之县内诸侯禄也外诸侯嗣也
此言世禄，世爵之制也，天子畿内之地，百官之采邑在焉，是内诸侯所以为食禄者也，畿外之地，五等之封建在焉。是外诸侯所以为嗣守者也，案寰内之，公卿大夫受田视公，侯；伯，子、男，故通称为诸侯，至于世禄，变而为世官，则周礼之末失也。
制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命。
此言内臣命服之制，而因及外臣之命数也，卷与衮同天子而下，惟三公最尊，以命服之制，言之三公，八命亦服，七命之鷩冕，其有功徳而加一命，是为上公，得服九旒，九章之衮冕，若更有加益，则是君之特赐而不得过乎？九命也，次国侯伯之君，服鷩冕而不过七命，小国子男之君，服毳冕而不过，五命大国之上卿，中卿服元冕而不过三命，下卿服絺冕而为再命，小国之卿，与下大夫服，爵弁而止一命，皆以制有一定不容逾越也，案此章所言君命，与周礼典命同，而卿大夫之命则异，郑注云：不着，次国之卿者，以大国之下互明之。
凡官民材，必先论之，论辨，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之，爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，是故公家不畜刑人，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，示弗故生也。
此言官人与用刑之制也，材质也，凡民之材分不同官之者，必先审论其徳行道艺之优劣，论既辨而后使之能任事，而后爵之位既定，而后禄之，皆所以程其实也，夫人君之治天下，赏与刑而已，爵人者必于朝，是与士共之，而非私喜也，刑人者必于市，是与众弃之，而非私怒也，是故公家不畜被刑之人，大夫弗养士，遇之涂而弗与言也，其当流者，屏之四裔，罪有重轻，流有逺近惟其所之而不及，以赋役之政，以示不欲故生之意也。
诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，此记诸侯之朝聘以时也，比年每嵗也诸侯受封，在外而致臣节于天子，于是有朝聘之礼，比年使大夫一小聘，三年，使卿一大聘，所以通好五年，诸侯亲来，一朝所以述职也；案小聘曰聘，大聘曰殷，春秋传谓之殷，聘礼是也。
天子五年，一廵守嵗二月东廵守，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯，问百年者就见之，命大师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，志滛好辟，命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之。
此言天子廵守和神人，考法制之事也，岱宗，泰山也，柴本作祡，大师乐官之长，典礼，掌礼之官，市典市者，天子分土建国，命诸侯以守之，于是有廵守之礼，五年一廵，率以为常，当廵守之嵗二月先东行而至于泰岱之下，燔柴祭天，望祀东方之山川，遂接见诸侯，问：有百年者，则就见之，命大师采録民间之诗以观风俗之羙恶次，命司市纳物价以观民之所好恶，若民志奢滛，则好尚邪辟而政教可知矣。又次命典礼，考其时之节气早晚，月之望晦朔，定其日之甲乙先后同其候气之律，玉帛之礼，鼓钟之乐，及制度衣服之等级，皆举而正之，使协于一也。
山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者，君讨有功，徳于民者加地进律。
此言东廵守黜陟之事也，神祗谓羣祀君谓五等诸侯，律谓爵命之等，刑赏者，天子所以驭诸侯也，如诸侯于外祭之，山川神祗，有废其祀典，而不举者，是为慢神而不敬，不敬者君削以地于内祭之，宗庙有紊，其昭穆而不顺者，是为忘先而不孝，不孝者君绌以爵，礼乐由天子而出，有变之易之者，是为无法而不从，不从者，君流制度，衣服，由天子而定有革之者，是为无上而畔畔者，君讨如治国，贤君有功徳于民则从，而庸之而益其土地，隆以爵命，凡以示劝惩也。
五月，南廵守，至于南岳，如东廵守之礼，八月，西廵守，至于西岳，如南廵守之礼，十有一月，北廵守，至于北岳，如西廵守之礼，归假于祖祢，用特。
此终言廵守之，礼也。假至也，特一牛也，天子于五月，则南廵守，至于南岳衡山，其所举行，皆如东廵守之礼，八月，西廵守，至于西岳，华山一如南廵守之礼，十有一月，北廵守，至于北岳，恒山一如西廵守之礼，由是以归京师，告至于祖祢之庙，各用特牛，而廵守之事毕矣，案王者一嵗四廵而礼无不一，所以明治化之无外，并无私也，出既造乎祢，故归亦必假乎祖祢，用特者，礼从乎约，推此则廵守之，不为烦费，如所谓兵卫省而徴求寡者从可知也。
天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢。
此言天子诸侯将出而行，祭告之礼也。类宜造皆祭名，天子为廵守，而将出其事大，其礼隆则类乎上帝，天神逺而尊仿郊祭，以致敬也，宜乎社，地社近人而亲随宜而告，义与事称也，造乎祢至庙，而告其事，如生时之出，必告也，诸侯因将出朝，王与自相朝，及防盟征伐之事，亦必宜乎社，造乎祢而后行，盖天子有天下，受天之命而为君，故类乎上帝，诸侯主社稷，守君之土而为臣，故宜乎社。
日讲礼记解义卷十三
钦定四库全书
日讲礼记解义卷十四
王制
天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑一徳以尊于天子。
此言诸侯相朝之事也，列国诸侯，当天子无征伐，凶丧之事，而彼此相见，其名曰朝，于是乎考礼制，正刑法一徳行皆所以尊天子也，案春秋书滕侯薛侯来朝，谷梁传曰：天子无事，与诸侯相朝，正也，考礼脩徳，所以尊天子也，陈氏祥道，据此以释，诸侯相见之文，而吴氏澄从之，盖相见，乃敌体之辞，较之注疏，谓诸侯朝天子者为胜也。
天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鼗，将之诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子。
此言礼乐征伐之，自天子出也，柷鼗，皆乐噐将之谓。
使者执此，将命也，圭瓒以大圭为柄，黄金为勺，礼乐征伐，天子所以治天下，而诸侯不敢擅焉，若诸侯有功徳而天子赐之以乐于公侯也，则以柷将之于伯，子，男也，则以鼗将之，凡为诸侯者，赐弓矢，然后得专征，赐鈇钺，然后得专杀，赐圭瓒，然后得为鬯，未赐圭瓒，则必求鬯于天子，此所以治出于一，而为有道之时也，案柷，所以节一曲之始鼗，所以节一曲之终，事有广狭，因以明爵之尊卑也。礼，八命作牧，赐弓矢得专征，九命作伯，赐鈇钺得专杀，祭必用鬯，灌地以降神，王以圭瓒侯以璋瓒，上公九命，得赐圭瓒而为鬯，鬯即秬鬯，秬黍，一稃二米，和气所生，以为酒则芳香，条鬯于上下也。
天子命之敎，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫。
此言天子命诸侯立学，及学名也，辟雍頖宫，皆大学名，郑注辟明雍和也，頖之言班也，天子始封诸侯而命之，教其民，然后立为学，小学方防而养之于内，故在于公宫，南之左，大学已成，而达之于外，故在于郊，地之不同如此，天子之徳眀和于上而天下化之，故其学曰辟雍，诸侯为天子，颁教令于国中，故其学曰頖宫，名之不同，又如此，张子曰：此小学，是教国子胄子之防小者未能入大学，则其学在宫之左右，天子诸侯所视之，大学必在国中，无在郊之理，此大学即郊学对小学而言大耳，非国子胄，子俊造所居，若四郊之学，则乡遂大夫教之，天子诸侯，亦有时行礼于其闲，使不帅教者观之，案诗注，天子大射，行礼之处，水旋邱如璧，以节观者，故谓辟雍诸侯，乡射之宫东，西南有水而北，无水，形如半璧，故谓頖宫，此盖言其形，郑注则主其义，而言之尔。
天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告。
此记天子出征，始终之礼也。祃师祭也，天子奉天讨，以正有罪，则谓之征，其将出之时，必类祭而告于上帝，宜祭而协于社，造祭而告于祢，又于行师之地，于始造军法之神而行祃祭，以为兵祷，然犹不敢自用，又必受命于祖，以卜其吉，受成于学，以决其谋，出征之，慎重如此，故执罪人而旋师，则释奠于学，以礼先师，凡生而当问讯者死，而割左耳者，各具多寡之数，告厥成功，犹受成之意也。案征者威武之事，然先王用武以文任威以徳盖有非礼不行者，黄氏震曰：释奠即舍采，周礼，春入学舍，采吕览，仲春上丁，命乐正习舞舍采，盖贽见必先用币故事，神亦先用币，释置采帛，而奠安神位之前，此礼之最重者，若菜则菹也，物之薄而礼之末，惟士子始入学，用之学记，皮弁祭菜是也。
天子诸侯，无事则嵗三田一为干豆，二为宾客，三为充君之庖，无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，天子不合围，诸侯不掩羣，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎。
此言天子以下田猎之礼也。杀获也，获所驱之兽也，绥者旂竿，所建染鸟羽，或旄牛尾为之，诗云：淑旂绥章是也。下偃仆之也，佐车即周礼驱逆之车，驱以逐兽，逆以迎兽也，天子诸侯当其无事，则毎嵗三田所谓三田者，古者获禽择取三等，自左膘而射达于右腢为上杀则以奉神，而为干豆，达右耳，本为中杀，则以奉人，而待賔客射，左髀达于右防为下杀则以充君之庖厨，若无事而不田，简祭祀畧賔客则曰不敬，若田不以礼而多杀，则曰暴天物，是故天子之田不四面而围取之，诸侯之田，不举羣而袭取之，天子既杀则下大绥，诸侯既杀则下小绥，大夫既杀则止佐车，以示不复杀，及佐车止而后以百姓之田猎终焉，其秩然有序如此，案春搜夏苖，秋狝冬狩，而谓之田者，为田除害也，故于取物以为用者，见敬事之义，又于其不尽取者，见爱物之仁。
獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢。
此因田猎之礼，而言取物之有节也，梁絶水取鱼者，谓水堰也，罻罗，皆捕鸟之，网昆明也，凡虫得阳而生，故谓之昆虫，王者之取物也，未有不顺乎时序者，故十月獭祭鱼，然后虞人入泽为梁，九月，豺祭兽，然后出而田猎，杀气盛而鸠化为鹰，然后设罻罗，以捕鸟生气衰，而草木零落，然后入山林，以取材木，若昆虫未蛰，则不焚林而田，推之而不取，兽之子不破鸟之卵，不杀伤兽之，孕者不断，杀禽兽之稚者不倾覆，鸟巢之在木者皆恐，其生也，案孔疏月令，正月獭祭鱼孝经纬云兽，蛰伏獭祭鱼，则十月中也。是獭一再祭鱼，知此是十月者，季春，天子始乘舟，荐鲔于寝庙，以鲔先至而荐之，则正月不得聼民渔也。
冢宰制国用，必于之杪，五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出，此言制国用之法也。冢宰于百官之职，无所不统，而国用至重，尤在其所以制之，必于一之末，五谷皆入，有成数可稽，然后制国中来，之用，凡国用所由，出本于地，因于天计，地之小大，视年之丰耗，积至于三十年之乆则通计之，而大较可知，以是而制国用，量所入以为所出，使所出之数，常不得浮于所入之数，而经制于是乎定矣，案制国用，必于之杪，故周官于九赋之后，以九式均节财用也，其必合三十年之通者，至此则极丰极耗之数，无不见，然后可以得其中，制使入足供出，而有余用也。
祭用数之仂，丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，丧用三年之仂，丧祭用不足曰暴，有余曰浩祭，丰年不奢，凶年不俭。
此言丧祭之用，各有常数也。仂，谓十之一也，越犹躐也。绋，輴车索也，国用以丧祭为重，故行吉祭，则总计一经费之数，而用其十分之一，不敢畧于神也有丧，则三年不祭，不以凶干吉也，唯天地社稷，则仍祭为越绋而行事，不以卑废尊也，丧三年而后除其闲，礼事繁多，则总计三年经费之数，而用其十分之一以送死，大事尤所不当畧也丧祭之用，或不足而废礼，则曰暴，或有余而没，礼则曰浩，惟祭用数之仂，故有常制，而丰年不奢，凶年不俭，无所谓有余不足者而丧之，用三年之仂也，视此矣，案丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，儒先皆以记礼者之言，为不可从，张子曰乆而哀杀可齐，则便可祭，程子曰：越绋，则是犹在殡宫，于时无由可致，齐又安能脱丧服衣祭服，此皆难行，纵天地之祀不可废，则止可使冢宰摄尔。
国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
此言国用所系之重也，饥而食菜，则色病故云菜色，杀牲盛馔，曰举积贮者，天下之大命也，若国无九年之蓄，则财匮而曰不足，无六年之蓄，则民不聊生，而曰急，无三年之蓄，则危亡无日，而国非其国矣，是以国依于民，而民依于食，使民三年耕，必余一年之食，九年耕，必余三年之食，以三十年之通，总而计之，则蓄积饶多，有备无患，虽猝有凶旱水溢，民皆足食，而无菜色，然后天子之食，每日一举，庶羞备礼，即以乐侑之，岂为过哉？案周礼云：王日一举，鼎十有二物，皆有爼，以乐侑食，又云：大荒则不举，而此云日举以乐者，正以甚言蓄积之足恃也，至于国虽有备，遇灾而仍为贬损，则又圣王畏天恤民之道也夫！
天子七日而殡，七月而葬，诸侯五日而殡，五月而葬，大夫士庶人三日而殡，三月而葬，三年之丧，自天子达此，因上言丧葬而类，及之也，殡葬，为送终之礼，而备礼之难易不同，故自天子以至庶人，其迟速亦异，天子至尊，无上以七日而殡，七月而葬，降而诸侯则五日而殡，五月而葬，又降而为大夫，士庶人则三日而殡，三月而葬，惟三年之丧，自天子达，不以贵贱异也，案春秋传云：天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至孔疏，谓大夫除死，月为三月，士则数死月为三月，正是逾越，一月也。
庶人县封葬，不为雨止，不封不树，丧不贰事，自天子达于庶人，丧从死者，祭从生者，支子不祭。
此亦类言，丧祭之礼也，上封同窆，下，如字，庶人之葬不用碑，繂惟县绳而下棺，礼仪少，故不为雨，止卑无饰，故不积土为封，不标墓以树贱者不得同于贵也，若夫居丧无二事，以一志于亲，则自天子达于庶人，不以贵贱而异矣，丧礼之衣衾棺椁，从乎死者，以分不可越，使死者得安其分也！祭礼之牲牢，器币，从乎生者，以情不容己，使生者得尽其情也，支子不祭，统于宗子也，案丧不贰事，故天子谅隂不言诸侯居庐，未有命戒大夫，既葬而致事，士亦三年，废业也，卢氏植曰：丧中之祭，虞祔练祥，仍从死者之爵，故小记云：士祔于大夫，则易牲，支子不祭，不主祭也，如宗子为士，庶子为大夫，则以上牲祭于宗子之家，故曰：士摄大夫，惟宗子，此亦祭从生者之义。
天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝。
此言庙制之有隆杀也，大祖，天子初受命，诸侯始封，大夫始有爵者也，庶人之祭，谓荐物也，寝适寝也，凡立庙之礼，降杀以两，天子有天下，立七庙，三昭三穆，与大祖之庙，合而为七，诸侯有国，立五庙，二昭二穆，与大祖之庙，合而为五大夫，有家立三庙，一昭一穆，与大祖之庙，合而为三，侯国之中，下士唯一庙，庶人则无庙而祭于寝，马氏，睎孟曰祖庙，以功建百世不迁，昭穆以亲崇，亲尽则祧，朱子曰：凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于大庙之室中，则惟大祖，东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北墉下，而南向羣穆之入乎此者，皆列于南牗下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也，又案此记言，大夫三庙，一昭一穆，是祭不及髙曾也，程子曰：自天子至于庶人，五服，未尝有异，皆至髙祖服既如是，祭祀亦当如是七庙，五庙亦止是祭及髙祖大夫士虽或三庙，二庙，一庙或祭寝庙虽异，亦不害祭及髙祖若止祭祢而不及祖，非人道也，朱子曰：程子以为髙祖有服不可不祭，疑此最为得祭祀之本意，盖程子推丧，以定祭与中庸言上祀之礼达乎诸侯，大夫士庶而引三年之丧，以证之者正同，所谓俟诸百世，而不惑者矣。
天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，此言宗庙时祭之名也，礿薄也，禘者次第也。烝，众也，进也，天子诸侯因时以致祭于宗庙于春曰礿，以物未成，祭品鲜薄也，于夏曰禘，依时次第而祭也，于秋曰：尝谓新谷熟而尝之，于冬曰烝，谓物成而可进者众也，案周礼大宗伯之职，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，诗小雅亦云：禴祠烝尝，于公先王禘自为殷祭，与此皆不合，故郑注疑为夏，殷之祭名。
天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者，天子诸侯祭因国之在其地而无主后者，此言天子已下外祭之，有异礼也，五祀，见曲礼视视其牲器之数，天子有天下，故祭天地，诸侯有国，故祭社稷，大夫有家，故祭五祀，惟天子有天下，故祭天下之名山大川，而东南望祀于春夏，西北望祀于秋冬，其祭之之礼，五岳则视三公，四渎，则视诸侯，惟诸侯有国，故祭名山大川之在其地者，若夫天子诸侯有所因之国而无祭，主者在王畿，则天子祭之在侯国。则诸侯祭之，以其先尝有功徳于民故也。案因国谓先代故地，而因之以为国者，如子产所云，迁阏伯于商邱，主辰，商人是因，迁实沈于大夏，主参唐人是因是也。
天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，此言天子诸侯庙祭之，有隆杀也，犆与特同，谓各祭其庙祫，合也，天子宗庙，四时之祭，于春犆礿，而祫禘祫尝，祫烝，以为常，诸侯之在南方者春礿毕，而夏来朝，则不禘，在西方者，夏禘毕而秋来朝，则不尝其有尝则不烝烝，则不礿者，亦类此，所以重王事也，诸侯礿犆，禘则一犆，而一祫尝，祫烝祫，杀于天子也，程子曰：诸侯亦祭祫，只是祠禴尝烝之，祭为庙礼烦，故每年于四祭之中，三祭，合食于祖庙，惟春则祭诸庙也，案禘与祫，皆王者之大祭也。禘者既立，始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，祫者毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖也，礼纬云：五年一禘，三年一祫，张子则谓禘也；祫也，郊也，必有之，岂容有三年五年之说，盖圣人之事亲也如事天，每必郊，则毎必禘祫可知，禘以献祼，为主阳义也，祫以馈食为主，故谓之合食隂义也后汉张纯曰：禘，祭以夏四月，祫祭以冬十月，是皆用孟月也，周礼，司尊彛职，四时之闲祀，追享朝享，郑司农云：谓禘祫也，禘有追逺之义，故谓之追享祫，则羣庙之主皆升于大庙，有朝之义，故谓之朝享，二者闲，于时祭之中，故谓之闲祀也。
天子社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈。
此言天子诸侯之外，祭大夫士庶人之内，祭礼有隆杀也，牢圈也，牲畜于圈，故曰牢天子之社稷，主天下之土谷，故皆祭以牛。羊，豕之大牢，诸侯之社稷，主一国之土谷，故皆祭以羊。豕之少牢，下此而大夫三庙，士一庙，惟有功徳而赐圭田者则祭，无田则荐，时物而已，至于庶人，春荐以韭，夏荐以麦，秋荐以黍，冬荐以稻，韭则以卵，麦则以鱼，黍则以豚稻则以鴈，取与新物相宜也，案大夫士而有无田者，谓诸侯之大夫士以牲杀器皿，衣服有所不备，故但荐而不祭，士荐牲用特豚，大夫已上用羔，所谓羔豚而祭，百官皆足也，礼不下庶人，荐于寝者，事死如生，有食味之道也。
祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角，尺诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服，寝不逾庙，此言用牲物之礼也。握谓长不出，肤肤四指也，故谓祭飨珍之名物，见内则牲之用于神者，贵诚用于宾者，贵味故祭天地之牛用犊，其角如茧，如栗祭宗庙之牛角不出，握燕宾客之牛角，长尺君子之用牲也，必有祭事，乃为神杀有礼，事乃为宾，杀若诸侯，无故则不杀牛，大夫无故则不杀羊，士无故则不杀犬豕，庶人无故，并不得食，珍辨等威，且惜物力也，庶羞不逾祭，牲燕居之，衣不逾祭服，寝室不逾庙事神，宜丰处已宜俭也，案孔疏诸侯，祭以大牢，得杀牛，诸侯之大夫，祭以少牢，得杀羊，天子大夫祭，亦得杀牛，其诸侯及大夫，飨食，宾得用牛也，庶羞不逾牲，郑注谓祭以羊。则不以牛肉为羞，不如叶氏谓庶羞是常，荐于下二句为协。
古者公田借而不税，市廛而不税，闗讥而不征，林麓川泽以时入而不禁，夫圭田无征，用民之力，不过三日，田里不粥，墓地不请。
此详言恵民之政也，古者仁政之行，至为详备，如公田以养君子，但借民力以助耕，而不复税其私田，所以厚农也，市则但赋，其市地之廛，以抑末而不征，其货所以厚商也闗则但察异言异服之人，以防奸而不征，其税所以厚旅也，林麓川泽，但戒以时入而不禁其采取，所以厚民也，若夫圭田为卿大夫士供祭祀者则无征，所以厚君子也，凡有兴作，用民之力，虽丰年不过三日，所以厚小人也，田里受于公家，有遂人主之者，禁之，使不得粥卖，所以厚生者也，冢墓以族葬，有墓大夫掌之者禁之，使不得请求，所以厚死者也，案洪范八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师王制自冢宰制国用以下至司寇，其序正相合，盖冢宰，所司食货祀，三者备矣，然后以司空定民之居，以司徒兴民之徳乐正司马，因司徒所教而升之，故附于司徒，而以司寇，明刑终焉，宾师二者，洪范次于后王，制叙于前，盖洪范言其切于民生之先后缓急则柔逺安邦之事，宜居养教之后，王制言其闗于建国之规模纲纪，则礼乐征伐之柄，必在庶政之先，义各有所当也，洪范作于夏而殷人守之，注家以王制为夏，殷之书，意必有所受矣。
日讲礼记解义卷十四
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷十五
王制
司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力，凡使民任老者之事，食壮者之食。
此言司空居民之法也。度丈尺也，小而水所止，曰：沮大而水所钟，曰泽事，谓制邑居民之事，天子欲画井田，以授民居，必任之，司空，司空执度以度地里，广轮之数为之邑，井城郭庐舎以居民盖不独平原衍沃而已，即山川沮泽，亦必时其四时而量地之逺近以为民居之，防密于是制邑井，则必兴役事兴，役事则必任民力，凡使民任则从轻，而以老者为率，食则从厚而以壮者为率，所以寛之也，案书所谓司空掌土，居四民，时地利者，与此相表里，若夫唐虞之世，禹以司空宅百揆，即冢宰之任也，周人建子以终为始，故司空在司防之后而实在宗伯之先，此亦三代相。
因之大凡矣
凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不易其俗，齐其政不易其宜。
此言居民之必有所因也，上制谓形制如所谓天地初制之制，下制谓制度也。凡民之材质不同居之者，必因乎天地自然之利，如西北多寒，东南多暖髙者必燥卑者必湿，盖由谷虚而广川流而大，既异其制，故民生其间者，亦异俗，才之刚柔，质之轻重，情之迟速，各有分齐，口所嗜之，五味异和，身所用之器械异制，体所被之衣服异宜，此皆出于自然，而不可强也。修其教以正民徳而不易其俗，齐其政，以一民行而不易其宜，则所以裁成辅相者在是矣，案居民材，谓因民之材质而居之，能寒者使居，寒能暑者，使居暑，则其材艺堪地气也陈注以居为化居之，居材为天生五材之材者，非是。
中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移，东方曰夷被髪文身有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。西方曰戎被髪衣皮有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。中国夷，蛮、戎，狄皆有安居，和味冝服利用备，噐五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，此广言异俗也，雕刻也，题额也，交趾足拇指相向也，鞮戎屦名，王者之柔逺也在乎因人之性，故凡中国戎夷，五方之民，各有性质，而不可推移，地气使然也？在东方者曰夷，被断其髪，文饰其身，有能不火食者矣。在南方者曰：蛮雕刻其额足趾相向，有能不火食者矣。以东南为阳，不畏寒故也。在西方者曰：戎被髪而衣皮有能，不粒食者矣。在北方者曰狄，衣羽毛而穴居，有能不粒食者矣。以西北为隂少五谷故也。然其俗虽异，而所资以生者，则随地而皆足，故中国，夷；蛮，戎，狄皆有所安之，居所和之味所冝之服所利之用，所备之噐，五方之民，言语不相通，嗜欲不相同，有慕义而来者，不可不达其志，通其欲也，故设之以官，东方曰寄，谓寄托其意于事物也；南方曰象，以意仿像，其形似也，西方曰狄鞮逺履其事以知其言，意之所在也，北方曰译，以彼此言语相誊，释也，盖性者，生之质也，惟本天而亲地，故不可以强同在中国，则疆以周索，有教与政，以兴其徳而齐其行在逺方则疆以戎索，有寄象，鞮译以达其志而通其欲，天地之因物付物，圣王之以人治人，其理一而已矣。
凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，无旷土，无逰民食莭事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学。
此申言中国居民之事，以见养与教之相因也，凡居民者量地之大小，以制国邑，度地之广狭，以定民居，地邑民居三者必欲其相得也，惟尽地之力，故无旷土，惟尽人之力，故无逰民食得其莭事及其时，民之咸安，其居也必矣。由是乐事，劝功而能勤，尊君亲上而能顺，然后因其从善而立学以教之，此王道所由成也，案周礼度，地居民属司徒，宋儒谓当改属司空，先养后教，为治之叙固如此。
司徒修六礼以莭民性明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗养耆老，以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇徳简不肖以绌恶。
此言司徒教民育材之事也，六礼七教，八政，并见萹末，司徒之职，主于教民，是故修六礼以莭民性使不至于流明，七教以兴民徳使不至于怠，齐八政以防淫，使知所禁戒，一道徳以同俗，使知所率从，既老，吾老即合，郷之耆老而养之，以致其孝，既防吾防，即合乡之孤独而恤之，以逮其不足贤者，难于进则上升之，以崇徳不肖者恶其杂，则简去之以绌恶，凡皆所以民于善而使之自劝也，陈氏祥道，曰修六礼，明七教齐八政，一道徳所谓教思无穷也，养耆老，恤孤独，所谓容保民无疆也，有以教之，又有以容保之，然后上贤，以崇徳简不肖以绌恶亦不变而后赏罚，可言之意也。
命郷简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼，不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之逺方终身不齿。
此言乡学中简不肖以绌恶之事也，万二千五百家为乡，耆老谓致仕，及乡中老贤者，朝犹防也，庠乡学名乡，乡饮酒也，入乡学者于一年之终，大司徒命乡大夫，简不帅教者以告，耆老皆防于庠，择元日行乡射礼，推中而有功者居上，所以尊道艺也，行乡饮酒礼，推老而齿长者居上，所以尊髙年也，大司徒帅国之俊士，与执礼事，将使不帅教者观感而变于善也，间一年，考校之而不变，则命国之右乡，简不帅教者，移之于左，命国之左乡，简不帅教者，移之于右，乡大夫之防而习射饮者，如初礼，至五年考校，而犹不变，则移之郊学，在乡界之外，乡大夫之防而习射饮者，如初礼，至七年考校，而仍不变则移之，遂学在逺郊之外乡，大夫之防而习射饮者，如初礼，至于九年考校，而终不变，乃屏之逺方终身不齿，案古者六各治一乡，谓之乡大夫，六卿聫事，在国则冡宰，重在军，则司马重在乡，则司徒重，故司徒得以命六乡，即六遂之学，亦统于司徒也，夫人情皆善，圣人不轻絶人而固有自絶于圣人之教者惟恶者，有以为惩斯善者，愈有以为劝矣。
命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士。
此言乡学中，上贤以崇徳之事也学，国学也，征谓力役造成也，三年，大比之期，司徒命乡大夫论述乡学，中才徳之秀出者，司徒賔之以升于司徒，是曰选士，言可选而用也，司徒于选士之中，又论其秀出者，而升于国学，是曰俊士，言其在千人之上也，既为选士，则不役于乡，师及为俊士，并不役于司徒，而皆名为造士，言其才徳之有成也。案秀士之论，必由于乡者，知之素也，后世防于求士，而务取其所不知，其亦异于古所云矣。
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿。
此言国学教人之法也。术者道路之名，诗书礼乐，乃入道之路也，四教，即四术也，士升诸国学而掌其教者，有乐正焉，教之之法，崇四术而示以入道之途，立四教，而予以时教之业，所谓四术者，诗书礼乐是也。顺先王之道，以造成其士，而春秋则教以礼乐，冬夏则教以诗书，盖以讲诵于冬，夏为冝礼容乐声，习之者，于春秋为冝也自王之大子，众子公侯之世子，卿大夫元士之适子，以及郷学，所升选士，而为俊士者，皆造而就学焉，凡入学，必以齿长者，贱亦在前，少者贵亦在后，盖致礼譲，所以重孝弟也，案乐正乃乐官之长，而俾之造士者，乐之入人也深，先王所以为教必于此，始终焉。若舜命夔典乐，以教胄子，周立大司乐以掌成均之法，皆是此意。
将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿。
此言国学，简不肖之事也，小胥大胥，小乐正皆大乐正之属，古之教者，九年而大成，至是，将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王乃命公卿大夫，元士皆入学，而习礼以化之，若不变，则王亲视学，使习礼以化之，若又不变，是终不变也。王于是三日不举，以教之不至，而厚自贬损，然后屏之逺方于西戎，曰：棘欲其亟于迁改也。于东夷曰：寄言其寓，此终归也，必至于终身不变，然后不齿，先王于国，子之不帅教者待之，严而未尝不厚如此，案乡，简不帅教者，而后论秀士而升之，司徒国学，简不帅教者，而后论造士之秀者而升之，司马遏恶必先于扬善也。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰进士，此总言上贤崇徳之事也乡学之选士，不征于乡，曰造士俊，士之在国学，及王子公卿，大夫，元士之适子徳，业既成，亦曰造士，于是大乐正统论造士之秀出者，以告于王，而升诸司马，则曰：进士言登进仕版之中，可受爵禄，于王所也，案司马为夏官，卿掌进贤兴功，以作邦国，其属有司士掌羣臣之版以徳诏爵以功诏禄，又有诸子，掌国子之倅之教治，故有造士之秀者，皆移名焉，其必先告于王者，以用人之权，应归之君故也。
司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
此言司马用人之法也。王以乐正所论进士之状，授之司马，司马乃更辨论，其入官之材，有不堪者，屏退之，独论进士之贤者，以告于王，而各暑其所长，迨乎论拟既定，然后试以所能而官使之能任此官，然后以爵命之，既受职位，然后以禄养之，凡司徒乐正所教而成者，王皆有以收得人之效矣。刘氏彝曰：乡学所升曰：选士不过用为乡，遂之吏而选用之，权在司徒，国学所升，曰进士则命为朝廷之官，而爵禄之权在司马也。
大夫废其事终身不仕死以士礼之
此言司马绌恶之事也，大夫居其位而不能任其事，则罢绌以终身而不复用，死亦但以士礼之，以示贬也，案大夫致仕者死，仍以大夫之礼，若废职不仕，己夺爵矣，而犹得以士礼则恩与义，胥见于此矣。
有发则命大司徒教士以车甲
此言因徴发而専教士之责也，国有军旅徴发士卒，虽属大司马之事，王则命大司徒教士以乗兵车及衣甲之仪容，以司徒主众，又主教故与司马相参也，若国子造士，则庶子授以车甲，司马弗征。
凡执技，论力适四方，臝股肱决射御，凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工，凡执技以事上者，不贰事不移，官出乡，不与士齿，仕于家者，出乡不与士齿。
此言待执技者之礼也，执技者无徳可称，而但论其力，当其适，四方必裸，股肱以决，射御之优劣，盖有事于外，取其力之足以为武卫而已，凡执技以事上者，若祝若史，若射若御，若医若卜，若百工，与夫凡执技以事上者，欲其无异，习故不贰事，欲其有常守，故不移官，以执技之贱，故出乡，不与士齿，仕于大夫之家者亦然，必出乡而后不与士齿者，乡党尚齿故也。徐氏师曽曰：此皆谓执技之贱人，非周礼太祝，太史射人，驭夫医师，卜师之官也。
司防正刑眀辟以聼狱讼，必三刺，有旨无简，不聼附从轻，赦从重。
此言刑罚之大防也，司防周礼刑官，刑以禁防，故曰司防辟罪刺杀也，谓问其可杀也，为司防者，必正定刑书，眀断罪法，以聼天下之狱，讼于当杀者，必三刺以致其详慎，若但有发露之意，防而无简，覈之实迹，则聼决为难，于是附而入之则从轻，赦而出之，则从重，所谓与其杀不辜，宁失不经也，案大司防掌建邦之三典，以佐王刑邦国，小司防，以三刺断，庶民狱讼之中，三刺者，讯羣臣讯，羣吏讯万民也，蔡氏沈曰简，核其实也，苟无情实在所不聼。
凡制五刑必即天论邮罚丽于事
此言刑所由制而欲用刑者之得其寔也，论当作伦，邮与尤同凡制，五刑者，必即乎天伦以为之准，至其施之于人，则虽邮罚之轻亦必与其所犯之事，相附丽而不敢失实也。案书曰：伯夷降典，折民惟刑，失礼则入刑礼，刑一物也，礼不外乎五伦，则刑之所由，制者可知矣。此周礼所谓不孝之刑，不弟之刑，而虞书所谓象以典刑者也，邮罚丽于事，况五刑乎？旧注以制为断疑未尽，经意也。
凡聼五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聡眀致其忠爱，以尽之疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之。
此详言聼讼之法也。泛广也，凡聼五刑之讼，以平允为主，事之渉于父子者则当原其亲事之，渉于君臣者，则当立其义明刑，所以弼教，此为人伦之至重，必以是而权之，至于事有轻重，必意论其序，情有浅深，必慎测其量，而各有以别之于厚貌者，悉其聪明，于畏威者，致其忠爱，而务有以尽之，如是而无一可疑，刑之可也，若疑狱，则当广讯众人于众之所疑，则赦之，又必于小大之罪，察其事之所比以成之，盖赦之所以释疑而成之，所以眀法无徃而非公也；案，此言原父子之亲，立君臣之义，申上文必即天伦之指也，吕氏曰：上下比罪，郑注谓已行故事曰比，即后世之令与例也。至于比例，日积而日繁，所谓典文者不能分眀而欲罗元元之不逮，斯岂刑中之意哉！
成狱辞，史以狱成告于正，正聴之正，以狱成，告于大司防，大司防聴之棘木之下，大司防以狱之成告于王，王命三公参聴之，三公以狱之成告于王，王三又然后制刑。
此承上文而极言聴狱之慎重也，史司防吏也，正谓士师之属，狱之无疑者，既定其责，取之辞，史以所定者告于正，正因聴察之，而以狱之成告于大司防，大司防聴察于外朝，棘木之下以狱之成告于王，王虑一官之専，聴或不能无失也。复命三公参聴之至，三公以狱之成告于王，则公议尽矣，犹必三又而后制刑，盖君与臣之无不尽心，于聴狱者如此，案三，又郑氏谓当作三宥，周礼一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，必其无当乎三事，始不得已而刑加焉者，在君为爱下之仁，在臣有守法之义也。
凡作刑罚轻，无赦刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉。
此言用法者之宜尽心也，侀形体也，凡作刑罚者，虽轻无赦，欲民之知所畏也，夫刑之为言也，侀也，侀之为言也，成也，刑加于身，一成而不可复变，则断者不可续，死者不可生矣，君子安得而不尽心乎！案既曰附从轻，而又曰，轻无赦者，书所谓宥过无大刑，故无小也。
析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀，作淫声，异服竒技竒噐以疑众，杀，行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，假于鬼神，时日卜筮，以疑众，杀，此四诛者不以聴。
此列言不聴而杀之事也，王者之用刑，至慎也，亦至严也，其有剖析言词，破壊法律变乱名实，更改制度，挟异端，左道而以乱政者，必杀作为淫哇之声，诡异之服，机变之技，竒巧之噐而以疑众者必杀行，虽伪而坚，不可攻，言虽伪而辨不可屈，学虽非而渉猎甚博，非既顺而文饰甚泽，因以疑众者必杀，假托鬼神之祸福，时日之吉凶，卜筮之休咎，而以疑众者必杀，凡此四诛者，获则杀之，不用审聴，以其为害大而辞，不可习也，案破律改作，是假事功以乱治，淫声竒技是假玩好，以乱俗行伪学，非是假学术以乱教，鬼神时日，是假术数以乱常，观于太公之诛华士，孔子之诛少正卯，可以见圣人之识深，而虑逺矣。
凡执禁以齐众，不赦过，有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之噐，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎噐不粥于市；用噐不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；锦文珠玉成噐，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；关执禁以讥禁异，服识异言。
此因刑而言禁也，数谓升缕多少，讥呵察也，凡执持禁令，以齐众人之不齐者，虽过失不赦，欲民之知所畏也，盖刑以惩其所，已然而禁，以坊其所未然，如有圭璧，金璋而为上所寳者命服命车而为上所用者，宗庙之噐以供祭祀者，牺牲以敬鬼神者，戎噐以习武备者，用噐与兵车不中，长短之度者布帛精麤不中，升缕之数幅之广狭，不中量者，奸色足以乱正色者，以锦文珠玉而造为成噐者，衣服饮食之华美者，五谷不及其时，果实未至于熟者，木不在乎当伐者，禽兽鱼鼈，不在乎当杀者皆不许，以粥于市，命司关之吏执此禁以讥察非违，于异服者，禁之，异言者识之，凡以使民知避而勿犯焉已矣。案所禁者皆不敬，不法不仁，不俭之事，而终之以异服，异言夫异者，常之反也，立我烝民，莫匪尔极，要使之复其常性而已，而庸有异乎？
日讲礼记解义卷十五
钦定四库全书
日讲礼记觧义卷十六
王制
太史典礼执简记奉讳恶天子斋戒受谏
此言天子受谏之事也，恶犹忌也，太史典守礼法，国有大事，则豫执简策记载：所当行之礼仪及所当行之，讳恶奉而进之，天子，天子必斋戒，以受其所教，诏焉案，大史为礼官，宗伯之属，掌建王之六典，八法，八则，大祭祀，防同朝觐，执书以诏王，其属小史，掌诏王之忌讳不言，大宗伯者，其体貌尊，唯诏相大礼于临时也。
司防以嵗之成质于天子，冢宰斋戒受质，大乐正大司防市三官以其成，从质于天子，大司徒，大司马，大司空斋戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官齐戒受质，然后休老劳农成嵗事制国用。
此言百官质成之事也，成计要也。市即司市司防为冡宰之属总主簿书于嵗将终以百官一嵗之计要上质于天子，冡宰必斋戒而赞王以受之，大乐正大司防市三官，各以其当司成要从司防以质于天子，大司徒，大司马，大司空，必斋戒以受之，百官位卑，不敢专逹则各以其成质于三官，大司徒，大司马，大司空，为之质于天子，天子受而平之，还报于下，百官亦必斋戒以受，以为天工，天职而不敢忽也，至此则废置之典，行正官之事毕，然后休养老者，蜡祭劳农嵗事于是乎成而可以制国用矣，案周官六卿分职，而此止言大司徒，大司马，大司空者，盖汉制，以此为三公也。
凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之。
此言四代养老之制也，凡养老之礼，歴代不同，有虞氏用燕礼，牲用狗，一献既毕，坐而饮酒，行之于寝，夏后氏用飨礼，体荐而不食，爵盈而不饮，立而不坐，依尊卑为献，取数毕而止，行之于庙，殷人用食，礼有饮有殽，虽设酒而不饮，亦行于庙，周人则修而兼用之，陈氏祥道曰：天子之于老也，所养者三嵗养之亦三春，入学舎菜合舞秋，颁学合声于时，天子视学，此养于仲春，仲秋者也，季春之末，择吉日，大合乐，天子亲徃视之，大合乐，必遂养老，此养于季春者也，罗氏献鸠以养之者，国老也，司徒以保息养之者，庶老也，司门以其财养之者死，政之老也，凡天子入学，莫不养老，又不在嵗养之数案，周人脩而兼用之，皇氏云：先行飨，次燕，次食，盖既致其敬，又从而安乐之，义或然也。
五十养于乡，六十养于国，七十养于学，逹于诸侯，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十使人受，五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于逰可也，六十嵗制七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十斋防之事弗及也，五十而爵，六十不亲学，七十致政，唯衰麻为防。
此详言优老之礼也。粻粮也，紟单被也。秩，常也，八十不斋，则不祭也，子代之祭，是谓宗子不孤五十，养于乡学，六十养于国中之小学七十，养于大学，此礼自天子达于诸侯，无降杀也，八十不复能来学，受养君以飨食之礼，使人就家致之，其受君命也，不能备礼，惟足一跪而首再至地，瞽人之拜，君命亦如是九十，并不必亲拜，得使人代受也，凡所以养其生者，五十异粻，非少壮可比也。六十宿肉，恒隔日而备也，七十贰膳，有副而不缺也，八十常珍所食，皆珍美也，九十饮食不离寝，恐需求无时，而必以庋阁羙善之味，水浆之饮，从于所逰可也，至于送终之具，六十以嵗制七十以时制，八十以月制九十则日脩之，唯绞以束衣，紟与衾以覆尸，冒以韬尸，四者必死而后制，以其易为而不忍豫也，年至五十而始衰，六十非食肉，不饱七十，非衣帛不暖，八十非得人不暖，九十虽得人，亦不暖矣，杖也者，所以扶力而优其礼也；五十则杖于家，六十则杖于乡，七十则杖于国八十，则杖于朝，九十者天子若欲有所问焉，必就其室，以致其尊，以珍从而致其养；杖不待言也，大夫士七十而致事者，入至朝位，君出揖即退，不待朝毕八十，则君毎月，使人致膳，以告存九十，则日致常膳，所以优国老也，五十不从，力役之征，六十不与，兵戎之事七十，并不与賔客之事，八十即斋丧之事，亦不及也。所以优庶老也，古者五十曰艾，服官政，故受爵于朝，六十曰耆指使，不能备弟子礼，故不亲学，七十曰老，故致政而传家事，于子孙有防，惟衰麻在身而已，又所以优国老也，刘氏敞曰：养于乡者，乡饮酒之礼，五十者始预于养也，六十养于国者，有命赒饩，老者则及之矣，养于学者，则君就行焉。
有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，凡三王养老，皆引年。
此言古者养老之异制，而总结之也，皇收冔冕，皆冠名深衣，白布衣也，燕衣黒色燕饮服之，缟衣亦白，布深衣也，衣即缁衣也，古之养老，其地与服，各有不同者，有虞氏，则养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏则养国老于东序，养庶老于西序，殷人则养国老于右学，养庶老于左学，周人则养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在于国之西郊也，有虞氏则以皇而祭，深衣而养老，夏后氏尚黒则以收而祭，燕衣而养老，殷人尚白，则以冔而祭，缟衣而养老，至周而兼用，则以冕而祭，元衣而养老，凡三王之养老也，恐四海之内，不能遍及，于是皆行引户校年之令，而恩赐其老者焉，皇氏侃曰：庶老兼庶人在官者，其致仕之老，大夫以上养从国老之法，士养从庶老之法，故外饔云：邦飨耆老，掌其割烹，案养老，必于学者以其为讲眀孝弟礼义之所也，旧说以养国老，为大学养庶老，为小学祭，言冠养言，衣者互文也。
八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之防，三年不从政，齐衰大功之防，三月不从政，将徙于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙家期不从政。
此因养老而类，言寛恤之政也，从政给公家之力役也，年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，以其湏人以养也，或有废疾非人不能养者，一人不从，政有父母之防，三年不从政，有齐衰大功之防，三月不从政，王畿采地之民，将徙于诸侯，三月不从政，诸侯之民，徙于王畿采地，期不从政，盖人莫衰于老，莫苦于疾，莫忧于防，莫劳于徙，故所以恤之者如此。
少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩，瘖聋跛躃断者，侏儒，百工各以其器食之。
此言矜恤穷民之事也，人之少而无父者谓之孤，以其顾望，无所瞻见也，老而无子者，谓之独以其鹿鹿，无所依也，老而无妻者谓之矜，以其愁悒不能寝，如鱼目之，恒不闭也，老而无夫者谓之寡，以其倮然单独也，此四者为天民之至，穷而无所告诉，故养之者，皆有常饩焉，其有口不能言，耳不能闻，足不能行，与夫支莭觧絶容貌短小者，是为瘖聋跛躃断者，侏儒之人，则使就百工之役，各以其器能之所冝得者食之，下无弃人而上，亦无弃事，是又恤穷之，仁术也，案荀子曰：五疾，上收而养之材而事之，晋语胥臣对，文公曰：戚施权镈，蘧蒢防璆，侏儒扶庐，蒙瞍循声，聋瞆司火，其童昏嚚瘖，僬侥官司所不材，宜于掌土，淮南子曰：伊尹之兴土功也，脩胫者，使跖镢，强脊者使负土，眇者使之准，伛者使之涂，是之谓各以其噐食之。
道路男子由右妇人由左车从中央
此言男女有别之事也，在道路，男子常由右，妇人常由左而车，则从乎中央，行有三涂以逺别也。案地道尚右，故男右女左。
父之齿随行，兄之齿鴈行，朋友不相逾，防任并重任分，斑白者不提挈，君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，此又推言，尊耆老之义也。君子谓士以上与父之齿相若者，随从其后，而行与兄之齿相若者，如鴈飞之次，而行年相若之朋友，则并行而不相逾，至或有所担负，老少俱轻，则并与少者，老少俱重，则分为轻重，而以其重与少者班白之老，即不复手，自提挈而有少者以代之，故耆老之中，有君子焉，行必有车，不徒行也，有庶人焉，食必有肉，不徒食也，先王之世，敦崇孝弟，始自朝廷，而达于天下，为子弟者，莫不知尊徳而养老虽在道路，亦翕然有敬，譲之风，王道之成，见于此矣。故述王制者，以是终焉。
大夫祭器不假祭噐未成不造燕噐
此言大夫重祭之事也，有采地之大夫，必自造祭噐，而不假诸人，若祭器未成，则不造燕噐先神而后人也，皇氏云：若无地大夫，则当假之，故礼运云：大夫祭噐不假声乐皆具，非礼也。
方一里者，为田九百，方十里者，为方一里者百，为田九万，方百里者，为方十里者百，为田九十亿，方千里者，为方百里者百，为田九万亿。
此以开方之法，记井田之制也，方一里者，凡为田九百，方十里者，有百个一里之方是，为田九万，方百里者有百个十里之方，是为田九十亿，方千里者，有百个百里之方，是为田九万亿，孔防歩百为长一百歩阔一歩百为夫，是一顷也，长阔一百歩夫三为屋，是三顷也，阔三百歩长一百歩屋三为井，是九百也，长阔一里，陈氏澔曰：方千里，当云九千亿，或九万万，经文误，案此以下皆申释，前文古经，后有记皆如此，纵横百里，则九百万，此大国之数，纵横千里，则九万万，此一州之数，朱子谓汉儒硬造，这算法是也。综其寔田可井，则井之不可井，即截长补短，有百之地，便可授一夫，有二十五之地，便可授一余夫，此方田所以为九数之首也，今积歩法即古方田法。
自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至于流沙，千里而遥，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿。
此记四海之内地逺近里数也一万亿之上，衍万亿二字，自恒山至于南河，千里而近，为冀州域，自南河至于江，千里而近，为豫州域，自江至于衡山千里而遥，为荆州域，自东河至于东海，千里而遥，为徐州域，自东河至于西河，千里而近，亦为冀州，域自西河至于流沙，千里而遥，为雍州域，统而论之，西不尽于流沙，南不尽于衡山，东不尽于东海，北不尽于恒山，凡四海之内，截长补短，方三千里，计为田八十一万亿，陈氏澔曰：方三千里，当云八十一万亿，案禹贡序九州，自冀州始唐，虞至商，皆都冀三面距河，此云南，河东，河西河亦主，冀州言之，南北为经，东西为纬，自恒山至南河，而至于江而至于衡山，以经言，自东河至东海，自东河至西河而至于流沙，以纬言也，主冀州，故冀州之域，两言之。
方百里者，为田九十亿，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿。
此再言百里，田之数也，方百里者，为田九十亿，其间有山陵林麓焉，川泽沟渎焉，城郭宫室，涂巷焉，三分而去其一，余以授民，凡六十亿，前文既以开方法计疆域之数，此复举一大国，以约计其田，之实而七十里，五十里之国可知。
古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩古者百当今东田百四十六，三十歩古者百里，当今百二十一里六十歩四尺二寸二分。
此总言井田歩之数也，今谓汉东田，即诗所谓东南，其之东也，古者歩大以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为歩则一歩为五十二寸，比古者毎歩剰出一十二寸，以此计之，则古者百当今东田百四十六有竒古者百里，当今百二十一里有竒此古今之田里，所以有长短广狭之不同也。案，郑注云：周尺之数，未详闻也，陈氏祥道，曰：周法十寸，八寸皆为尺，考工记于案，言十有二寸，于镇圭言，尺有二寸，此十寸尺也，说文咫八寸，周尺也，古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩六尺四寸，乃八尺也，蔡氏，元定曰：以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常，蔡邕独断云：夏以十寸为尺，商以九寸为尺，周以八寸为尺，季氏本曰：六尺为歩，古法也，自后稷以来，即有一三畎，畎广尺，深尺之说，则六尺为歩不始于周矣。朱子曰：古以百歩为，今以二百四十歩为百当今四十一，或曰周尺，当今营造尺六寸四分，今方五尺为歩，在周止方三尺二寸，周以百歩为，今二百四十歩为，则周百，当今二十五六分，汉景帝始定二百四十歩为王制作，于文帝时，故犹以百歩为。
方千里者，为方百里者百，封方百里者三十国，其余方百里者七十，又封方七十里者六十，为方百里者二十九，方十里者四十，其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里者百二十，为方百里者三十，其余方百里者十，方十里者六十，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田。
此记畿外八州，建国之法也。天下九州，王畿居中，其外八州，毎州方千里，是为方百里者百也，内封公侯，百里之国，凡三十尚，余七十个方百里，又封伯七十里之国六十，是去二十九个，方百里，又四十个方十里也，尚余四十个，方百里六十个方十里，又以封子男五十里之国百二十，是去方百里者三十也。所余者止有十个，方百里六十个方十里而已，通除三防封国及名山大泽不以封，因以所余者为附庸，以及闲田，凡诸侯之有功者，即取于闲田以禄之，其有削地亦归之于闲田焉，周氏谞曰：所谓封国之数，非实有此国，特计其地之广狭所能容者也，周官职方谓凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则十一伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下，盖以一千里度之，则天下可以周知法与此同。
天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者二十九，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五，其余方百里者六十四，方十里者九十六。
此记畿内之制也，天子之畿内地方千里，是为方百里者百也，内封公之国，方百里者九，尚余九十一个方百里，又封卿之国方七十里者二十一，是去十个方百里，二十九个，方十里也，所余八十个方百里七十一个方十里，又以封大夫之国，方五十里者六十三，是去十五个，方百里七十五个，方十里也，所余者六十四个，方百里九十六个，方十里而已，陈氏澔曰：畿外封国多而余地少，广封建之制于天下，畿内封国少而余地，多备采地之分，于王朝也，案畿内余地，所以多者，当是天子自有之，以为居重，驭防之势，如秦分天下为四十郡，汉初承之，大启九国，而汉自得十五郡也。
诸侯之下，士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人，次国之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人，小国之卿，食百四十四人，君食千四百四十人，次国之卿，命于其君者，如小国之卿。
此申言，侯国。君臣制禄多寡之法也。大国禄食之数，以防而推，则诸侯之下士，可食九人，中士倍下士，食十八人，上士倍中士，食三十六人，下大夫倍上士，食七十二人，卿四倍于大夫，食二百八十八人君十倍于卿，食二千八百八十人，次国之卿，三倍于大夫，食二百一十六人，君十倍于卿，食二千一百六十人，小国之卿一倍于大夫，食百四十四人，君十倍于卿，食千四百四十人，其次国之卿，命于其君者，止如小国之卿，食百四十四人，以其降于天子，所命故也。孔疏云：天子之士，卿大夫无文，宜准大国之卿大夫士也，案庶人在官者之禄，有食九人，至五人之差，下士皆视上农之食九人，所以优士。
天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地，方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士。
此申言，三监之制也，天子使其大夫为三监，监于诸侯，为方伯者之国，其禄视大国之卿，其爵视次国之君，其禄则取于八州，方伯之地，方伯朝于天子，皆有汤沐之邑于天子之县内，以给斋戒，自洁清之用，其数视元士亦五十里以下案，三监之禄，视诸侯之卿者，其食少爵视，次国之君者，其体尊，盖视子男而一隆之一杀之也。
诸侯世子，世国，大夫不世爵，使以徳爵以功未赐爵，视天子之元士，以君其国，诸侯之大夫不世爵禄。
此申言，内外爵禄之制也，诸侯之世子得世国而不得世爵，天子之大夫不得世爵，而但得世禄，盖先王之于臣，使之任事，必以徳爵之命数，必以功所以皆不世爵也，诸侯之世子，世国必请命于天子，赐之以爵而后得，如先君之旧，若未赐爵，则其衣服礼数，但视天子之元士，以君其国，诸侯之大夫，不惟不得世爵，并不得世禄，此待内外臣之别也，程子曰：古者使以徳爵以功世禄，而不世官，故贤才众而庶绩，成及周之衰，公卿大夫皆世官，政由是败矣。
六礼，冠昏防祭乡，相见七教，父子，兄弟，夫妇，君臣长防，朋友賔客八政，饮食衣服事为异，别度量数制。
此申言，司徒所掌之事也，司徒所掌者有六礼焉，嘉则为冠，为昏凶，则为丧；吉，则为祭賔，则为乡为相见，所谓修之以莭民性者如此，有七教焉，亲属父子，睦属兄弟别属夫妇，义属君臣，序属长防，信属朋友，譲属賔客，所谓明之以兴民徳者如此，又有八政焉，饮食则资以养生，衣服则借以适礼事为，则着于百工之技艺异别，则见于五方之噐械度与量，则辨其长短小大，数与制则区其多寡广狭，所谓齐之以防淫者如此。
日讲礼记解义卷十六
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷十七
月令
秦吕不韦集诸儒着，十二月，纪名，吕氏春秋篇首皆有月令，月用夏正，令则杂举三代及秦事，礼家抄合为此篇，张子曰：月令大率秦法也，然采三代之文而为之，不无古意。
孟春之月日在营室昏参中旦尾中
此言正月之日躔，中星也，孟长也，营室参尾，皆星名，孟春之月，是为嵗首斗柄建寅之月也，日月交防于营室，是为娵訾，亥之次也。昏则参星，在南方之中，旦则尾星，在南方之中，人君南面而聴天下，视时候，以授民事，必谨察于此，案日与月防谓之辰，独言日者，阳主歳功也，与书言出日纳日同意，孔疏曰：月令昏明中星，皆大畧而言不与厯同，但一月之内有中者，即得载之，二十八宿星体有广狭，相去有逺近或月
节月中之日昏明之时，前星已过于午后，星未至正南，又星有明暗，见有早晚，所以昏明之星，不可正依厯法，但举大畧耳。
其日甲乙，其帝大皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中大蔟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀戸祭先脾。
此言孟春时令所属也，句芒木官木初生句屈而有芒角也，春王在木所属之干为甲，乙甲是孚甲乙轧也，万物皆抽轧而生也，其帝则为大皞，其神则为句芒，其虫则为鳞东为苍龙，木属也，其音则为角，角属木，春气和，则角声调，气至而律应，则中大蔟，大蔟者，林钟所生三分益一，长八寸，建寅之律也，其数则八，天三生木，地八成之，举成数也。其味则为酸，惟木曲直，曲直作酸，其臭则羶，物以木化，故其气羶也，其祀戸戸竒而在内阳，自内出之象也。当祭而先用，脾脾于藏为土，土尅于木食所胜也，案以主宰言谓之帝，以妙用言谓之神，大皞炎帝，黄帝少皞，颛顼在天，五行之帝，伏羲，神农轩辕金天髙阳则人帝之配食者句芒，祝融后土蓐收，元冥在天，五行之神，重黎句龙该脩熙，则人官之，配食者。
东风觧冻蛰虫始振鱼上冰獭祭鱼鸿雁来
此记寅月之候也；阳鸟大曰鸿，小曰雁，冻结于重隂坚栗之时，至是则东风有以觧散之虫之藏于宻者咸起而振，所谓啓蛰也，鱼之潜于深者，咸跃而上，所谓鱼陟负冰也，此时鱼肥羙獭将食之，故先以鱼为祭，鸿雁畏寒，秋南春北，以气将暖，故反其居，所谓候雁北也。
天子居青阳左个，乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。
此言人君居防服御，俱顺时气之宜也。青阳者，明堂之东堂左个，东堂之北偏，明堂四旁皆谓之个也，鸾路，有虞氏之车，有鸾铃者，马八尺以上为龙，天子于孟春，居青阳左个，盖东北室也所乗则为鸾路，驾以仓龙，载以青旂，衣以青衣服，以仓玉食，为麦与羊，而其器则疏以达，以春物将贯土而出，故器之刻镂者，使文理清疎而通达也，朱子曰：论明堂者非一，窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳大庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，大庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为总章大庙，西之南，即南之西，为总章左个，西之北，即北之西，为总章右个，北之中，为元堂大庙，北之东即东之北，为元堂右个，北之西即西之北，为元堂左个中，为大庙大室，凡四方之大庙，异方所，其左右个，则青阳左个，即元堂之右个，青阳右个即明堂之左个，明堂右个即总章之左个，总章右个，乃元堂之左个也，但随其时之方位开门耳，大庙大室，则毎季十八日居之，古人制事多用井田遗意，此恐然也。
是月也，以立春，先立春三日，大史谒之天子曰：某日立春盛徳在木天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公九诸侯大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿大夫于朝，命相布徳和令行庆施恵，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当此言，天子迎春及行赏之事也，是月者谓是月之气，不谓是月之日也。大史礼官之属，谒告也，相谓三公相王之事也；是月，立春，大史于先三日，即以谒之，天子曰：某日立春水衰木旺，是仁徳之盛也不敢不告，天子乃齐戒，立春之日，亲帅三公，九卿，诸侯，大夫至于东郊，春主寅卯辰，其位在东，故迎春于东方而祭，大皞句芒之神焉，毕而还反，赏公卿大夫于朝，命相臣布徳和令行庆以休善施恵以恤穷，必使下及兆民，而无一夫之不获，由是为相者于所当庆，当赐承命即行，无有不当速而能公，若是凡以顺时而奉天也，盖天地之大徳，曰：生君为天地之宗子相为宗，子之家相，凡其所以仁，天下君令臣行，莫不有参赞之功焉，庆主礼，赐主物以其易壅易私，故又重以为戒。
乃命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常。
此言敬授人，时之事也，宿留止也，离经歴也一嵗方始庶事维新，乃命大史，守典奉法，以司天运与日月星辰之行，凡日月之所止，所歴不可差，其躔次天文之进退迟速，不可失其度数，惟以厯家始初推歩之法为今嵗占候之常而已，案守典奉法，即周官大史，所谓掌六典以逆邦国之治，掌八法，以逆官府之治是也。司天日月星辰之行以下，即所谓正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国是也。徐氏师曽云，典法有守有奉，则纪正于下，而人道立天文，有司则嵗周于上而天道明矣。
是月也，天子乃以元日祈糓于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御闲，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒。
此言祈糓，耕籍之事也，元日上辛也，元辰郊后，吉日也，保郑注犹衣也，介甲也，大寝路寝也，是月，农事将兴，天子乃以元日郊祭天而祈糓，又择取郊后之元辰，天子亲载耒耜，置于参乗之衣甲者及御者之闲，帅三公，九卿，诸侯，大夫躬耕，上帝之籍田，天子秉耒三推，三公五推，卿诸侯九推，反而执爵于大寝，以行燕礼，则三公，九卿，诸侯，大夫皆侍，以其劳于耕也，故命曰劳酒，案帝籍，即籍田千畆也，以其借民力以耕，故谓之籍，又为粢盛，以供典籍，故谓之籍，三代以前，择日皆用干如郊用辛，社用甲之类是也。此言元辰者，卢氏植云：日甲至癸也，辰，子至亥也，郊天阳也，故以日籍田隂也故以辰蔡氏邕云：日干也，辰支也，有事于天，用日有事于地，用辰，盖汉儒之说如此。
是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，王命布农事，命田舎东郊皆脩封疆，审端径术，善相邱陵阪险原隰，土地所宜，五糓所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定凖直，农乃不惑。
此言劝农之事也，术周礼作，遂夫闲有遂，遂上有径陂而不平，曰阪水，所行曰险，是月也，天之气自上而下，降地之气，自下而上，腾两相和同，交而为泰，草木莫不萌动，此可耕之候矣，王于是统命羣臣，宣布农事，以授之时，又特命田畯出舎东郊于封疆，有损壊则脩葺之，径遂有广狭，则审端之又善相，邱陵阪险原隰，土地之髙下而知其五糓，所殖之宜否？以教道民而罔弗躬亲，由是农事既饬，凡其先所定之法，悉如凖平绳直之，可循此民之所以无疑也。
是月也命乐正入学习舞
此言教乐习舞，以导时和也，乐正乐官之长，是月也，命乐正入大学之中，敎学者肄习乐舞之，事为仲春，将释菜也，案乐正即周礼大司乐掌以乐舞教国子序乐者。
乃脩祭典，命祀山林川泽，牺牲毋用牝，禁止伐木，毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔。
此言顺时而施仁政也，胎未生者，夭方生者，飞鸟初学，飞之鸟麛，兽子之通称，骨枯曰骼，肉腐曰胔，孟春嵗方更始乃脩明祭典，命祀山林川泽之能生物者，而牺牲勿用牝，畜恐伤其生育也盛徳在木故禁止伐木以及禽鸟之巢，勿覆之，昆虫之稚，勿杀之，物之胎者，夭者鸟之学，飞者兽之麛，鸟之卵，皆勿取之，其有大役兴作，以妨农事之始，则勿聚之置之，其有胔骼暴露以逆生阳之气，则必掩之，埋之，盖脩祀典者，所以仁鬼神也；戒聚众者，所以仁百姓也，用牝以下诸禁仁及鸟兽草木昆虫也，掩埋之，令仁及死亡也，王者之体元长人，惟其仁而已矣。
是月也，不可以称兵，称兵必天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪。
此亦言息，事宁，人之事也，是月，发生伊始，不可以称兵，称兵必有天殃，或不得已而御宼则可，若兵戎不起，断不可从我而始，毋违时而变，天之道，毋妄动而絶地之理毋咈众而乱人之纪，案郑注兵戎为客，不利，主人则可，孔氏曰：起兵伐人者，谓之客，敌来捍御者谓之主，盖兵犹火也，端自我开其势，必将自及，又况于逆生气，以干天和者乎？
孟春行夏令，则雨水不时，草木蚤落，国时有恐，行秋令，则其民大疫，猋风暴雨总至，藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。
此言孟春失令之致灾也。回风为猋，挚猛也，首种稷也，百糓惟稷，先种，故曰首种，人君毎月各有当行之令所以奉若天道也，如以孟春而行，孟夏之令，则盛阳相乗雨水失节，草木易发而早凋国中，时有譌言相恐，盖已火之气所泄也，行孟秋之令则隂气始杀变为疾疫，风雨迅暴而毕至，恶草芜秽而丛生，盖申金之气所伤也，行孟冬之令，则寒气骤侵水潦，为患霜雪，摧折太猛，糓之先种者，不得成而入于仓廪，盖亥水之气所滛也，案书洪范曰敬用五事，念用庶徴欲人君之无所不谨也，而汉儒推配五行，率多牵补，如此篇云反，某令则有某应，意似密而实疎，亦其类也。
仲春之月日在奎昏弧中旦建星中
此言二月之日躔中星也，奎弧建星，皆星名，孟春之后，为仲春斗柄，建卯之月也，日月交防于奎，是为降娄，戌之次也。昏则弧星，在南方之中，旦则建星，在南方之中，案二月中星，独不言二十八宿者，孔氏谓弧星近井，建星近斗，井有三十三度，斗有二十五度，其度既寛若举井斗，不知何日的至井斗之中，故举弧建言之也。
其日甲乙，其帝大皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾。
此言仲春时令所属也，夹钟者，夷则所生三分益一，长七寸有竒卯律也阳生于子，终于午，卯为阳中，故曰夹钟又谓之圜钟者，春主规也，郑注引周语云：夹钟，出四隙之细，孔氏曰：四隙谓黄钟，大吕大蔟，夹钟助出四隙之微，气令不滞，伏于下也，凡同于孟春者，俱不更释，后并仿此。
始雨水桃始华仓庚鸣鹰化为鸠
此言卯月之候也；自上而下，曰雨仓庚，鹂黄也，鸠布糓也，犹是雨也，北风冻之，则凝而为雪，东风解之则散而为水，孟春既觧冻矣，至是始雨水隂阳交而成和也，观于草木，则桃始华矣，观于禽鸟，则仓庚鸣矣，仁气既盛，鹰亦化为鸠而不复鸷击矣。
天子居青阳，大庙乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以逹。
青阳大庙，东堂之当大室者，陆氏佃曰：室有东西厢曰庙，所谓青阳明堂，总章，元堂大庙，以其居正，有左右厢故也。若中央大庙，无左右厢，故曰大庙。大室。
是月也安萌芽养幼少存诸孤
此言顺时以助生气之事也，始茁为萌，浸长为芽，是月也，于草木之萌芽，则安之，又当恵养幼少，存防诸孤，方春和而助，生气也夫曰安但不扰之而已，养与存，则恩意有加焉，此爱物与仁民之辨。
择元日命民社
此言属民祭社之事也，时当土膏发生之候，择甲日之善者，命民祭社，案祭法大夫以下成羣立社，曰置社，故庶民皆得祭之，郊特牲言社日用甲，而书召诰，社用戊者，孔氏云：周公告营洛邑，位成非常祭也。
命有司省囹圄去桎梏毋肆掠止狱讼
此言当春而恤刑狱也，囹牢也。圄，止也，桎梏木械在手曰梏，在足曰桎，肆纵也，肆掠谓纵意棰治也，王者所慎重惟刑，而时当春阳，尤宜体之，而行寛大之政，爰命有司于囹圄，则省察之于桎梏，则脱去之于肆掠之，加必禁之，于狱讼之来，必止之，如此则省刑息争好生之意，不惟行于法中而并溢，于法外矣。
是月也，鸟至，至之日，以大牢祠于髙禖天子亲徃后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前。
此言祈嗣之礼也，元鸟燕也髙禖先禖之神也髙者尊之之称，所御谓御幸有娠者礼，酌之以酒也，韣弓衣也，古者祈嗣必以礼而行礼，必以时，是月也，元鸟至，巢人堂字而生，乳于其至之日，用大牢以祀先禖之神，天子亲徃重其事也，后妃率九嫔以助祭，从其类也，祭毕，使大祝酌酒以饮，尝御而有娠者，显之以神赐也，又属之以弓韣授之，以弓矢于髙禖之前以射为男子之事，兆祯祥也，案古禖氏祓除之，祀位在南郊，故亦谓之郊禖，周诗生民篇姜嫄，出祀郊禖而生稷，商颂元鸟篇简狄，亦以元鸟至之时，祈于郊禖而生契，皆谓此也。但商颂言天命元鸟，降而生商者，盖本其为天所命，若自天而降耳，而殷本纪及诗，郑注因以堕卵，吞孕为言，则附防穿凿，转失其实矣。
是月也，日夜分，雷乃发声始电，蛰虫咸动，啓户始出，先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有防灾。
此言春分之候，而因及警戒，兆民之事也，日属阳，夜属隂阳长隂消则日长夜短隂长阳消则夜长，日短分者，昼夜各五十刻也。是月隂阳适中无短长之差，则日夜于是乎分矣。阳之声为雷，光为电，向之伏于地者，今乃奋击而发声，而电亦始见，蛰虫咸振动而穿穴以出焉，雷发声之先三日，命遒人之类，奋摇木铎以令兆民曰：雷将发声，天威当畏尔，若有防知忌惮不谨，其动静而至，防天者生子之形体不备，其父母必有防灾，可不戒哉！盖雷电者隂阳相轧而变动之气也，易大壮为二月之卦，其象辞曰：雷在天上，大壮，君子以非礼弗履，既自慎其身，而复共警于众，圣人之敬天爱民，可谓至矣。
日夜分则同度量钧衡石角斗甬正权槩
此言因天时而平其政也，同角正皆谓平之也丈尺曰度斗斛曰：量三十斤，曰：钧称上曰：衡百二十斤，曰：石甬斛也，权称锤也，槩平斗斛者，日夜分，而天道平于上，故王政取法焉。于度量，钧衡石则同之，斗甬则角之，权槩则正之，盖钧石出于衡，斗甬出于量，而权者衡之用，槩者量之用也。
是月也，耕者少舎乃脩阖扇，寝庙毕备，毋作大事，以妨农之事。
此言始耕之事也舎犹止也用木曰阖，用竹苇曰扇，凡庙前曰庙，后曰：寝东作方兴，耕者皆出在野，少有在都邑者，以辟户之时，乃脩治其阖扇，奉神之寝庙，无不毕备，其他固有不求备者矣，用民力以作大事则妨农，故戒其勿作也，案郑注少舎谓耕者少闲髙氏诱则谓少有在都邑者，据诗言，四之日，举趾似髙说为优。
是月也毋竭川泽毋漉陂池毋焚山林
此言顺生气而戒取物之尽也，漉亦竭也，畜水曰陂穿地，通水曰池，是月也，獭祭鱼而虞人入泽，梁使竭泽而渔，则尽其族矣！故川泽之竭，陂池之漉，所必禁也，春搜以讲武事，使举火而田，则絶其类矣故山林之焚，所必禁也，盖惟王者用物而不尽乎物，于是有数罟不入洿池，不合围，不掩羣之制，若方春而竭泽，焚林则非所以遂生物之理矣。
天子乃鲜羔开冰先荐寝庙
此言开冰荐新之礼也，鲜当作献声之误也冬月藏冰至，仲春，天子乃献羔羊以祭，司寒之神，而开冰以出之，先荐于寝庙，所以敬其先也，案古者藏冰开冰，亦调燮之一事，左氏传所谓祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕，赋是也。
上丁，命乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之，仲丁，又命乐正入学习乐。
此言仲春习舞，乐之事也，释菜置芹藻，以为祭也，必用丁者，取文眀之象入学习舞，既命于孟春，至是以上旬之丁，日命乐正率学者习舞于大学而先释菜，以告先师，天子乃率公卿诸侯大夫亲徃视焉，中旬之丁日，又命乐正入学，教学者以习歌与八音为季春将合乐也，案释菜，吕氏春秋作舎采髙氏谓置采帛于前，以贽神即仪礼之，释币也。
是月也祀不用牺牲用圭璧更皮币
此言爱物而权于用，礼也，圭锐璧圆皆玉器，皮鸟兽之皮币帛也，孟春既牺牲，毋用牝矣，是月也，祭祀不用牺牲，而第用圭璧于当用牺牲者，则以皮币更之，既不伤，爱物之仁，又不废，敬神之礼，所谓祈以币，更是也。孔氏曰：此谓祈祷，小祀耳。若大祀，自依常法，如大牢祀髙禖之类。
仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，防戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠，行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。
此言仲春失令之致灾也。仲春而行，仲秋之令，则其国大雨而多水，水气寒，故寒气总至，金为兵象，而防戎来征，盖酉，金之气所伤也，行仲冬之令，则阳气不能胜隂麦应熟不熟，民相掠而隂奸者众，盖子水之气所滛也，行仲夏之令，则阳亢而国乃大旱，大旱，故暖气早来，虫螟，因以为害，盖午火之气所泄也，案孟春举夏为始，仲春举秋为始，季春举冬为始，乃记者序事之次第，余月可以例推。
季春之月日在胃昏七星中旦牵牛中
此言三月之日躔中星也，季少也，胃七星，牵牛皆星名，仲春之后，为季春斗柄，建辰之月也，日月交防于胃是为大梁，酉之次也。昏则七星，在南方之中，旦则牵牛，在南方之中。
其日甲乙，其帝大皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其祀戸祭先脾。
此言季春时令所属也，候气之律，中于姑洗，姑洗者，南吕所生三分益一，长七寸有竒辰律也，物至辰而洁齐，故曰姑洗，案周语曰：姑洗所以脩洁百物，考神纳賔髙氏诱曰姑，故洗新也。是月阳气养生物皆去，故就新也。
桐始华田防化为鴽虹始见蓱始生
此言辰月之候也；鴽，鹑防之属，防蝀谓之虹，蓱萍也，春时百卉向荣，桐乃木之后华者，至是气盛而始华也，田防隂类化而为鴽，迁乎阳，而其性和也隂就交于阳，成质而虹始见，蓱亦始生，阳气所浮也。
天子居青阳右个乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。
青阳右个东堂南偏也
是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，天子始乗舟荐鲔于寝庙，乃为麦祈实。
此言天子祈蚕及祈麦之礼也。鞠衣，黄桑之服也，先帝谓先代木徳之君舟牧，掌舟之官，鲔似鳣，口在颔下，鱼之大者，是月，蚕事将兴，天子乃以鞠衣，荐于先帝，以祈蚕事，命舟牧覆视，所御之舟，必覆以视，表反以视里者五，乃以舟之备具，告于天子，天子始乗舟以示亲，渔用荐鲔于寝庙，幷以祈麦之熟焉，盖蚕以为衣，麦以为食，而其所有事皆在于春，天子既于孟春祈糓矣，至是复有祈焉，所以致敬，致孝而尽心于农桑之务也。
是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达，不可以内，天子布徳行恵命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶开府库出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。
此言顺发散之令，而宣徳恵也句曲生者，萌直生者，长无谓之贫穷，暂无谓之乏，絶振犹救也，是月也，生气絪緼而方盛，阳气发泄而无余，草木之句者毕出，萌者尽达斯时，法天出治，有不可以吝啬，闭藏，内而不出者，天子于是布徳行恵命有司发仓廪以赐贫穷，振乏絶而徳及于编戸之氓矣，开府库，出币帛，以周遍于天下，复劝勉诸侯，使之聘名士，礼贤者而徳及于岩穴之士矣，吴氏澄曰：天子既自有所聘，有所礼矣，贤士在诸侯境内者，又勉诸侯聘礼之，盖季春淑气毕达，万物皆有以自遂，故粟帛之加徧于中外，使士民欣欣然，咸有向荣之意，仁恩所以与天地同流也。
是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，脩利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞。
此言命官豫备水患之事也，时雨应时之雨，广平曰原，是月也，命司空之掌邦土者曰：季春气和，天将降时雨，以滋万物，恐其过多，而川浍横溢，趋下之水，腾上为灾也，尔其循行乎国邑，周视乎原野，有水髙于田者恃隄防，以为捍御，脩筑而利便之，有田髙于水者恃沟渎，以为蓄泄，引导而顺，达之以至徃来之道路有水，所经行者，开辟而疏通之，期于毋有障塞，不行者而已。盖农事之兴，资水为灌溉，而霖潦则溢而为灾，故先时而虑之，使其决也，有所御其行也，有所泄，其受也有所归，所谓有备无患者此矣。
田猎罘罗网毕翳餧兽之药毋出九门
此言禁田猎之事也罘，以捕兽罗网以捕鸟毕长柄，小网形似，毕星以掩翳射者，所以自隠也，餧之言，啗药毒药也，季春鸟兽孚乳，凡田猎之具，如所谓者，罘者，罗者网者毕者，翳者以及餧兽之药禁之，使毋出九门，以其逆生道也，吴氏澄曰：王城东西南北各三门则十二门也，而云九门者，盖南方三门，王之正门平日，此等之物，皆不敢由其门而出，不待此月，始，禁也。
是月也，命野虞，毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑具，曲植籧筐，后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，毋有敢惰。
此言后妃躬桑，劝蚕而始终，敬其事也，野虞主田野，山林之官，羽拍身曰：拂戴胜织纴之鸟，一名戴鵀，此时恒在桑言，降者重之，若自天而下也，曲薄也，植槌也，所以架曲与籧筐者，籧圆而筐，方妇使缝线，组紃之事，登成也，是月也，命野虞禁民毋伐桑柘，将以其叶饲蚕也，斯时鸣鸠拂羽，而戴胜降于桑正，蚕始生之候矣，曲植籧筐，养蚕之器，莫不先期具备，后妃乃齐戒，亲东乡以迓时气，躬自采桑以先之，禁妇女，毋脩饰容，观省节妇，使以劝蚕事，迨至蚕事，既成，则于三宫夫人，世妇之属，分茧使之缫，称丝使之织，计其功之多少以供天子郊庙祭祀之服，而毋敢懈，忽焉案周礼，内宰之职，仲春，诏后妃帅内外命妇始蚕于北郊，为祭服所自出，与天子亲耕，并重其礼，诚以敬天，勤民之事，莫大乎此也。
是月也，命工师，令百工审五库之量，金鐡皮革，筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为滛巧，以荡上心。
此言命工以饬材，制器之法也。工师百工之长，司空之属官也，五库，即金鐡诸物所藏之舎也视物之善恶，皆有旧法，谓之量，是月也，命工师，令百工审察五库中所贮之物，悉遵旧法，以稽其羙恶如金也，鐡也，鸟兽之皮革也，筋也，角也，齿也，羽也，竹之箭也，木之干也，脂也，胶也，丹也，漆也，皆所以章物采，备器用者，必毋或有不良焉，于时百工各治其事，工师之，监临者尤当毎日，号令以二事为戒，其一不得悖逆时序，以造作器物，使不坚固，其一不得过为竒巧以摇动君心，使生奢侈如是，则顺天时，遵王制，而器无弗善矣，案五材之物，登于五库者，本无不良，而于此必加审察者，以藏贮既久，而季春阳气蒸润，恐有变质，易色也，方氏慤云：此与孟冬皆言毋或作为滛巧，以荡上心，一则因其作而戒之，一则因其成而又戒之也。
是月之末，择吉日，大合乐，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之。
此言大合乐而重其事也，孟仲习舞习乐，至此，则教已成矣，是月之末，择日之吉者，大举众乐而合之，天子乃帅公卿诸侯大夫亲徃视焉，盖乐之成将，荐之郊庙，奏之，朝廷用之，乡射燕享其微，可以格天神，和上下养徳，性育人材，故礼从其重，必于是月之末者，以阳气毕达，而宣豫顺于天下也，方氏慤曰：月令言习舞者，主乐之容习吹者，主乐之声乐，则于声容，无所偏主也，不言入学，然以视习舞推之，则于学可知不言，命乐正等官，然以大合吹推之，则亦命乐师可知矣。
是月也，乃合累牛腾马，逰牝于牧牺，徃驹犊，举书其数，此言顺时序，以广孽生也，是月也，春阳既盛，物皆产育，乃合累牛，腾马羣逰而就牝于牧，以俾其蕃息，若有中牺牲之用者，及马之驹，牛之犊，皆书其数以备稽校焉案髙氏云累牛，父牛腾马，父马，累负而上，腾跃而起，皆牡欲就牝之形，陈注谓累系之牛，非是。
命国难九门磔攘以毕春气
此言逐隂慝以全阳气也，难与傩通，周礼，夏官方相氏掌之，蒙熊皮，黄金四目，执戈扬盾，帅百隶索室驱疫，以狂夫四人，为之裂牲，谓之磔除祸，谓之攘毕，终也，季春隂寒将尽恐其气犹有伏匿而不出者，将为疠以害物，故命国中难以逐疫，于九门，披裂牲体，以攘祸于四方之神，盖欲除隂以全阳而使春气之得其终也案髙氏曰南西北九门，嫌非王气所在，故磔犬羊以禳，使木气尽达也盖隂慝之气莫盛于冬，而春秋次之，故春秋俱难，冬则大难旁磔，独夏无之者，阳气盛时隂慝不能作也。
季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐，行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山林不收，行秋令，则天多沈隂滛雨蚤降，兵革并起。
此言季春失令之致灾也。肃谓枝叶减缩而急栗也，大恐人譌相惊也，季春而行，季冬之令，则寒气以时而发，草木之枝，叶皆缩栗，国中时有譌言相惊恐，盖丑土之气所应也，行季夏之令，则民多暑疫之疾，亢旱，而时雨不降，山林所种不收，盖未土之气所应也，行季秋之令，则天气敛而多沈隂秋霖早降，金气既动，兵革并兴，盖戌土之气所应也。
日讲礼记解义卷十七
钦定四库全书
日讲礼记觧义卷十八
月令
孟夏之月日在毕昏翼中旦婺女中
此言四月之日躔，中星也。夏，大也，取阳气发越，万物长养之意，毕，翼，婺女皆星名，三春之后，火德乘令，于时为夏，孟夏为建已之月，日月交防于毕，是为实沈，申之次也。昏则翼星，在南方之中，旦则女星，在南方之中。
其日内丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中中吕，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
此言孟夏时，令所属也，祝融火官杜预云：祝融，明貌夏王，在火所属之干为丙，丁丙炳也。丁，成也，万物炳然着见而强大也，其帝则为炎帝，其神则为祝融，其虫则为羽，南为朱鸟，火属也，其音则为征，征以为事夏气和，则征声调气，至律应则中，中吕，中吕者，无射。
所生三分益一，长六寸有奇，已律也其数则七，地二生火，天七成之举成数也。其味则为苦，惟火炎上，炎上作苦，其臭则焦，物以火化，故其气为焦也，其祀灶火之养人者也，当祭而先用，肺肺于藏为金，金尅于火故也案郑注引易大传曰：齐乎巽，相见乎离，离象为火，火之为言化也，阳气用事，则万物变化，书所谓南讹是也。
蝼蝈鸣蚯蚓出王瓜生苦菜秀
此言已月之候也；蝼蝈蛙也，王瓜本草作菝，葜谓之瓜者，其根似也，蝼蝈，至是而鸣隂伏者乘阳而出也，蚯蚓，亦于是乎出隂屈者乘阳而伸也，王瓜色赤，于是乎生，感于火之色也，苦菜味苦，于是乎秀化于火之味也。
天子居明堂左个，乘朱路，驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。
此言人君，顺孟夏所宜之事也，色深为朱浅为赤駵马名，粗犹大也，夏为离明之象，位处于南，天子于是居明堂左个，南堂之东偏也。所乘则为朱路，驾以赤駵，载以赤旂，衣以朱衣服，以赤玉食，为菽与鸡，而其器则高以粗，象万物之盛长也。
是月也，以立夏，先立夏三日，大史谒之天子曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣说。
此言天子迎夏及行赏之事也，是月，立夏大史于先，三日告之，天子曰：某日立夏，木气既谢火德方，伸时序一更，不敢不告，天子乃齐戒于立夏之日，亲帅三公，九卿，大夫至于南郊，夏主已午未其位在南，故于是乎迎而祭炎帝，祝融之神焉，毕而还反，行赏于内，封诸侯于外，庆赐遂行，而受之者无不欣説凡以顺时而奉天也，案春秋言，帅诸侯者，盖以其为朝觐之时，夏冬不言，郑注以为诸侯时，或无在京师者，空其文也。
乃命乐师习合礼乐，命大尉赞桀俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位。
此言立夏应行之政也，立夏之后，因将饮酎，乃命乐师习合礼乐，辨其周旋，进退之仪，审其律吕，声容之节，又命大尉于才之桀，俊者赞而出之，于德之贤，良者遂而升之于力之长，大者举而用之，凡行爵出禄，必当其位而无或滥予焉，案三王之官，有司马而大尉，则系秦官，此曰大尉，非古也。
是月也，继长増高毋有坏堕，毋起土功，毋发大众，毋伐大树。
此言王政所以仁，草木重农，蚕之事也，继长増高谓草木蕃庑也，孟夏生物畅茂，至此而长，而高则阳气上逹矣，必劝培育，以继续増益之，毋使有壊堕可也，若于斯时而有土功之起，大众之发大树之伐，是妨于蚕农，而逆时气矣，故俱以为禁焉，或曰，继长増高谓隄防也。
是月也，天子始絺，命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都，是月也，驱兽毋害五谷，毋大田猎，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。
此言天子所以重农时也，五百家为鄙，五鄙为县，是月也，为暑之始，凉絺可以御暑，于是天子始絺，以农事方殷，命在外之野，虞出行田，原为天子，劳其勤者，劝其惰者而勿令失时，命在内之，司徒循行县鄙，命农勉力，兴作而毋使或休于都是月也，猎以驱兽，使无害五谷，故夏猎谓之苖，而毋或大为田猎，恐伤稼也，至麦始熟，而升于场，天子乃以彘尝之，务散其，而必先荐寝庙，一食不敢忘亲也？案月令之义，以农时为本，货恶其弃于地，力恶其不出于身，故所以为农敕禁者，无不至焉。
是月也，聚畜百药，靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，出轻系。
此言王者因时顺气之政也，靡草谓枝叶靡细隂类也刑者上之所施罪者，下之所犯，是月也，阳气方盛，草木蕃滋，则聚畜百药，以供医事，凡物感隂气而生者必不能胜至阳故靡草，于是乎死百谷，至秋而熟，而麦独成于夏，故麦秋于是乎至，当是时也，于刑之薄者，即结断之，罪之小者，即决遣之，系之轻者，即纵出之，所以释滞而崇，寛也，案聚畜百药，疑合下断，薄刑三句，为一节靡草死二句，则记候也。当在苦菜秀之下，殆因聚畜，百药之文，而错简耳。
蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服。
此言蚕毕而敬其事也，蚕于季春分茧至此，而其事毕则后妃受内命妇之献茧焉，外命妇之茧税，收其什分之一，视桑之多寡，以均齐之，凡公卿大夫之妻与士之妻，虽贵贱，长幼不同，而茧税则一，夫既用近郊之公，桑以为蚕，而茧不悉输于公者，为其夫当有祭服，以助王祭，故令以其余入，已而为之，至所献所税之茧，则皆以供天子郊庙之服也。或曰：内命妇献茧，所以给主祭之服，外命妇茧税所以给助祭之服。
是月也天子饮酎用礼乐
此言因时而隆，燕臣之礼也。酒重酿曰酎，稠浓之义也。礼乐，即前乐师所习合者，是月也，天子行燕防之礼，春时所造之酒，至此而成，于是与羣臣饮之，而礼乐交作，礼以将其文，乐以宣其和也，孔疏曰：此在朝若汉尝酎及春秋，见于尝酎，则皆于庙。
孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保，行冬令，则草木早枯，后乃大水，败其城郭，行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实。
此言孟夏失令之致灾也。苦雨，雨多而人苦之也，鄙边鄙也，保与堡同小城也。格，至也，孟夏而行秋令，则当阳而隂气乘之苦雨，为之数来，而五谷反，以不滋，四鄙之人，避侵掠而入居城堡，盖申金之气所泄也，如行冬令，则肃杀气盛而草木早枯，后则大水洊至，致败城郭，盖亥水之气所伤也，如行春令，则物之蛰者，以啓而蝗虫，因以为灾，春于方为东，东主风而暴风来至春气发越，木盛于末而草之，秀者不实，盖寅木之气所滛也。
仲夏之月日在东井昏亢中旦危中
此言五月之日躔，中星也，东井，亢危皆星名，仲夏为建午之月，日月交防于井，是为鹑首，未之次也。昏则亢星，在南方之中，旦则危，星在南方之中。
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
此言仲夏时令所属也，蕤宾者，应钟所生三分益一，长六寸有奇，午律也，阳极隂生隂生为主阳，谢为宾也。
小暑至螳螂生防始鸣反舌无声
此言午月之候也；螳螂虫名，一名蚚父，一名天马，防反舌，皆鸟名防，一名伯劳，一名伯赵反舌，一名百舌，暑气当季夏而极，仲寿犹未盛而小暑至矣防隂方肇物亦应时而动，故隂类若螳螂与防，或感之而生，或感之而鸣，反舌之鸟，感阳中而鸣者，至是则感防隂而无声矣。
天子居明堂大庙，乘朱路，驾赤駵，载朱旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。
明堂大庙南堂之当大室者
养壮佼
此言顺时，长养之事也，盛夏之时，于人之壮大，佼好者养之，以助时气，盖疆圉军旅之役，盛世所时有，是故举长大养壮佼，皆以储材于豫也。
是月也，命乐师脩鼗鞞鼔均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔。
此言将雩而先，谨备乐器也，凡十九物，皆乐器鼗，卽鼗也。鞞，所以禆助鼔节者，鼗鞞鼔皆革音琴瑟，皆丝音管箫，皆竹音干戚，戈羽皆舞器，竽笙，竾皆匏音三者，皆有簧，簧管中之金薄，鍱也，钟金音磬，石音柷敔，皆木音柷，以合乐之始敔，以节乐之终，是月也，将用大乐，以脩雩祭，爰命乐师于鼗鞞，鼔则脩之以理，其敝于琴瑟管箫，则均之以平，其音于干戚，戈羽则执之以习其仪于竽笙，竾簧则调之，以和其声于钟，磬；柷，敔，则饬之，以整其具，如是而八音备矣，方氏慤曰：鼗鞞鼔之与钟磬柷敔，其声质而一，故脩饬之而已，琴瑟管箫，竽笙竾簧，其声文而杂，则必均调之干戚，戈羽无声，持执之以待用可也；故言之别如此。
命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实。
此言雩祀之典也。有司礼官雩祭，名吁嗟其声以祷雨，故名雩百县，畿内之邑也，乐既备而祀事以举，是时阳盛之极，恐以亢而致旱，乃命有司为民祈祀于山川百源，以其能兴云雨也，然后天子亲大雩于上帝，而众乐俱作，以神莫尊于天也，又命畿内之邑，雩祀百辟卿士，当时有功德于民者，祈谷之实，冀其没，亦有以益民也，案此为天子之礼，侯国。亦有舞雩，特礼从其杀耳。雩，应在四月而记，谓在仲夏者，陆氏佃云：记事之法，举中则上下见也。
是月也，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。
此言仲夏荐新之礼也，雏鸡也，羞进也，含桃朱樱也，是月也，火德方盛，黍为火谷始熟，而升于场，天子乃以雏尝之，进以含桃而必先，荐于寝庙，所以重时物也，案月令无荐果之文，仲夏独羞含桃者，以其含阳之色，而成异于他物，故特记之疏，以为：诸果亦时荐者是也。
令民毋艾蓝以染，毋烧灰，毋暴布，门闾毋闭，关市毋索，挺重囚，益其食，游牝别羣，则絷腾驹，班马政。
此言顺时节，宣之政也，毋艾蓝未详，郑注曰：夏小正五月启，灌蓝蓼蓝，当裁培未可遽刈，也门谓城门闾，谓里门挺者，拔出之义，是月，阳逹于外，令民毋艾蓝，以染为伤，长气也，毋烧灰为伤，火气也，毋暴布不以隂功干阳也，门闾毋闭，关市毋索，顺阳敷纵也，挺重囚，益其食，尚寛大也，季春游牝于牧，今姙孕已遂，于是游牝别羣，则絷腾驹，班马政所以止踶齧，而令其蕃息也，案马政如周官趣马之简，其节巫马之治其疾，校人之辨，其属庾人之掌其闲，以至圉师之所教，圉人之所养，皆是灰，吕氏春秋作炭，高氏曰：毋烧炭，草木未成也，或谓与后伐薪，为炭相应。
是月也，日长至隂阳争死生分，君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏隂之所成
此言因时致谨之事也，至犹极也，是月也，日行，北至于东井，故日之长为己极，其时防隂肇起是隂方来而与阳争，乃死生所由分也，君子齐戒以养心掩蔽，以防身而愼动，毋躁声色，则止而毋或进滋味，则薄而毋致和，耆欲必节，以定其心气，令百官皆静止其事，不得轻有作为，而于用刑尤以为戒，皆所以顺养柔隂而使之无所亏损也？案：尔雅训晏作柔，应氏镛，曰晏安也，安静之隂也安静以俟其成，此以杞包之义。
鹿角解蝉始鸣半寿生木菫荣
此又言午月之候也；解脱也，半夏药名，生于夏半，故名木菫，木名，别于菫草，故名也。鹿本阳类感隂气而角解蝉本隂类亦感隂气而鸣半夏，于是乎生，木防于是乎荣物候之，可见者又如此。
是月也，毋用火南方，可以居髙明可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭。
此亦言顺时之事也，积土曰：台有木曰榭，是月也，不可以用火于南方，恐气过盛也，可以居髙明而远其眺望，山陵台榭，皆高明之所升焉处焉？顺阳气之在上也。
仲夏行冬令，则雹冻伤谷，道路不通，暴兵来至，行春令，则五谷晚熟，百螣时起，其国乃饥，行秋令，则草木零落，果实蚤成，民殃于疫。
此言仲夏失令之致灾也。雹雨冰也，螣虫名其类众，故曰百螣，仲夏而行，冬令则隂包乎阳凝，为雹冻而伤谷，闭塞其气，则道路不通隂贼相感则暴兵来至，盖子水之气所伤也，行春令，则生之日长，而五谷晚熟，春气盛于未，而百螣之食，苖叶者，时起其国，于是乎饥，盖卯木之气所滛也，行秋令则气候向乎？收敛而草木，见其零落，果实见其蚤成，民当盛暑，而感秋气则相薄成疾，而殃于疫，盖酉金之气所泄也。
季夏之月日在栁昏火中旦奎中
此言六月之日躔，中星也，栁星名火，大火，心星也，季夏为建未之月，日月交防于栁，是为鹑火，午之次也。昏则火星在南方之中，旦则奎星，在南方之中。
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
此言季夏时令，所属也，林钟者，黄钟所生三分去一，长六寸，未律也，白虎通曰：林者众也，万物成熟，种类多也。
温风始至蟋蟀居壁鹰乃学习腐草为萤
此言未月之候也；温风景风也。至，极也，蟋蟀蛬也，天地温厚之气，始于东北盛于东南，至是而温风始极，蟋蟀之生于土中者，羽翼稍成，未能远飞而居壁，鹰始挚而学习，攫搏腐草，为暑湿所蒸而乘火为萤矣，应氏镛曰：物得气之先，蟋蟀居壁迎凉气之防鹰乃学习迎杀气之防也。
天子居明堂右个，乘朱路，驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。
明堂右个南堂西偏也
命渔师伐蛟取鼍登龟取鼋命泽人纳材苇
此言顺时用物之事也，材苇蒲苇之属，王者备物致用，必因乎时之所宜，乃命渔师于蛟，则伐之于龟，则登之于鼍，与鼋则取之，以盛暑之气燥，其皮甲可耐久也，又命泽人纳泽中之材，苇以苇，至秋而挫，此时柔韧可取，作器物也，案周礼云：秋，献龟鱼，又云：取龟用秋时，今书于此月者，盖周之八月，卽夏六月也。
是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福。
此言因时以重祀典也。四监旧谓即周礼山虞泽虞，林衡，川衡秩，常也，敛刍为牧养之用，各有常也，是月也，有大享焉，于是命四监大合，畿内百县所常给之，刍以养牺牲，命民咸出其力，以刈之，外以供皇天上帝，名山大川，四方之神，内以祀宗庙社稷之灵，而即以为民祈福，盖王者之心乎民而不自，有如此者，马氏曰：令民咸出其力，所谓民力之普存也，以供祠神灵，为民祈福，则所谓先民后己也。
是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷黒黄仓赤莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旂章，以别贵贱等给之度。
此言祭服之当谨也，妇官周礼有典妇功，典枲染人等，此指染人也，采谓五色，黼黻文章，皆两色，闲染者贷，读曰忒，章章识也，给当作级，是月也，时当暑湿，于染为宜，爰命妇官，染五色之采，凡白与黒之黼黒与青之黻，青与赤之文，赤与白之章，必以旧法故事而无或差忒，其单染之，正色有黒黄仓赤之不同，必求其质正，良善而不敢诈伪，凡给郊庙祭祀之服，以为旂章，其贵贱等给之，度皆以此别之，案染采乃染丝，非染帛也，染其丝而以两色闲织之，则为黼黻文章，以一色专织之，则为黒黄仓赤五色不及白，以所受者为本也。
是月也，树木方盛，命虞人入山行木，毋有斩伐，不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，毋举大事，以摇养气，毋发令而待以妨，神农之事也，水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃。
此言顺时以助养气也，虞人谓山虞神农谓农之神主，稼穑者，是月也，主于长养，树木方盛，命虞人入山巡行，毋有所斩伐，是时，土将用事，其气欲静，故不可以创建土功，不可以防合，诸侯不可以起兵动众，以此皆为大事举，则人心不安，而摇长养之气，故戒之，且举大事，而预为发令，使民有所待，是妨神农之事也，盖未月为水潦，盛昌之月，百谷被其泽，而向于成，是神农正将，主持其功，苟举大事以妨之，则悖乎时而殃及之矣，案孔氏曰：土虽寄王于四季，但南方之火生，中央之土，而土生西方之金未月，正当金火之闲，故土将用事而气欲静也。
是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以汤，可以粪田畴，可以美土疆。
此言除草壅田之事也，溽湿也，薙刈草也，烧薙，烧所薙之草也，是月也，土气蒸郁而为湿暑，大雨亦应之，而时行前此所薙之草，既干而烧之，则大雨，行于所烧之田，而草不复生，是利以杀草也，日暴水沸，其如汤，凡草之烧烂者，幷可粪田畴，可以美疆土，是化无用，为有用也，案周礼薙人，除田草，五月夏至芟杀暴之至，六月合烧之，盖火烧水渍，故能变瘠地而为肥也。
季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，民乃迁徙，行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾，行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤鸷，四鄙入保。
此言季夏失令之致灾也。鲜，如字季夏，而行春令，则未属防辰，又在防位二气相乱谷实，方鲜而陨落，国多因风而欬疾，民亦象风之转移乎物而有迁徙，盖辰土之气所应也，如行秋令，则水气多而丘隰皆潦，禾稼被伤，而不熟隂气过盛而女之姙孕多败，盖戌土之气所应也，如行冬令，则因风而寒，不以时鹰隼，感厉气而蚤鸷，四鄙之人，因时类敛藏，疑而入保，盖丑土之气所应也。
中央土，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤，祭先心。
此言土徳之所应也，五行，唯土无定位，无专气，寄旺于四时之季，月各十八日而莫盛于季夏者，以其适居中央，也所属之干为戊己戊茂也，已，起也，万物至是茂盛，其含秀者，抑屈而起也，其帝则为黄帝，其神则为后土，其虫则为倮倮之言，露人受土冲和之气，以生故为倮虫之长也，其音则为宫，宫土也，其律则中黄钟之宫土所以生万物，黄钟之宫，亦十二律所从生也，其数则五，天五生土地十成之土，以生为本，五盖生数也其味则为甘，土爰稼穑，稼穑作甘，其臭则香，物以火化，故气为香也，其祀中霤，在室之中央，即土神也，当祭先用心，以心居中，为君象属火，又火生土也，张子曰：中央土在季夏之未者，以易言之，八卦之位，坤在西南，致养之地，当离兊之闲离兊则金火也，案十二律有黄钟，又有黄钟之宫，盖别为一管也，吕氏春秋黄帝令伶伦作为律，取竹于嶰，谿之谷，以生空窍厚均者，断两节闲，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，次日含少，次制十二筩，以比黄钟之宫，适合黄钟之宫，皆可以生之，故曰黄钟之宫，律吕之本，自黄钟八寸一分，上下相生，穷于应钟四寸二分，则其中闲长短相距，取用之数，盖三寸九分而已。于此三寸九分之内，穴孔而吹之，乃黄钟所之少声也，朱子曰：黄钟之宫，如京房律准十三，中一为黄钟不动，十二却柱起应十二月，此足以决千古之疑矣。
天子居大庙，大室乗大路驾黄駵，载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳。
此言土王用事之时，居处服御之所宜也。大庙大室，谓中央室大路，谓殷路季夏，既居明堂右个矣，至是又居于大庙，大室以合中央之义所乘，则殷之大路，饰以黄而取其尚质所驾之马，所载之旂，以及所衣之衣，所服之玉，俱用黄色，凡以应时宜也，食为稷与牛，以稷为五谷之长，牛为土畜也，其器则圜以闳象土之周四时，容万物也，案中央之室，独称大室者，孔氏云：土为五行之主故尊之也，其用大路，以别于四时之用鸾路者，亦此意。
日讲礼记觧义卷十八
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记觧义卷十九
月令
孟秋之月日在翼昏建星中旦毕中
此言七月之日躔，中星也火徳既休土生金，而金风司令，于时为秋，孟秋为建申之月，日月交防于翼，是为鹑尾，己之次也，昏则建星，在南方之中，且则毕星在南方之中。
其日庚辛，其帝少暤，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
此言孟秋时，令所属也，蓐收金官言，秋时万物摧蓐，而收敛也秋徳在金所属之干为庚，辛庚，更也，辛新也，万物皆肃然改更，秀实新成也。其帝则为少暤，其神则为蓐收，其虫则为毛兽，曰毛虫，西为白虎，金之属也，其音则为商，商属金，秋气和，则商声调，气至而律应，则中夷则，夷则者，大吕所生三分去一，长五寸。
有竒申律也其数则九地四生金，天九成之举成数也。其味则为辛金从革作辛也，其臭则腥物以金化，故其气腥也，其祀门，门耦而在外隂自外入之象也。当祭而先用，肝肝于藏为木，木克于金故也。
凉风至白露降寒蝉鸣鹰乃祭鸟用始行戮
此言申月之候也；凉风西风也，白露秋露也，寒蝉谓寒螀似蝉而小行戮，言鹰之杀鸟也，是时未至于寒而其气已凉，故凉风始至且隂气渐重露凝而色白，故白露亦于是乎降，蝉生于暑，而逮乎始寒，故寒蝉，亦于是乎鸣鹰，感肃杀之气，必先杀鸟以祭而始行，戮以食，所谓鹰隼，遇秋而击也。
天子居总章左个乗戎路驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其噐防以深。
此言人君，顺孟秋所宜之事也，戎路兵车也，白马黒鬛曰骆秋为隂成之候位处于西，天子于是居总章左个，西堂之南，偏也所乗则为戎路，驾以白骆，载以白旂，衣以白衣服以白玉食，为麻与犬，而其噐则廉以深，象秋气之烈而敛也。
是月也，以立秋，先立秋三日，大史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方
此言迎秋气而饬武事也，顺犹服也，是月，立秋，大史亦先三日告之，天子曰：某日立秋，火气既谢金徳方伸时序一更，不敢不告，天子乃齐戒于立秋之日，亲帅公卿，诸侯，大夫至于西郊，秋主申酉戌，其位在西，故于是乎迎而祭少暤，蓐收之神焉，毕而还反，乃体天地之义气，而赏军帅武人于朝，爰命将帅，选士人厉兵噐于才之桀俊者，简择练习，而专任有功，以征不义，凡有暴于下，慢于上者，皆诘问而诛戮之，此所以章明好恶而顺彼逺方之道也，盖王者之兵毒天下，即以懐万邦，故不言威而言顺也。
是月也，命有司脩法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执，命理瞻伤，察创视折，审断决狱讼，必端平戮有罪，严断刑，天地始肃，不可以赢。
此言顺时气以制刑也，理治狱之官，赢犹缓也，是月也，命有司脩明法制，缮治囹圄，具备桎梏，于以禁止奸心，慎罪邪僻，而于奸邪之大者，则务搏执之，又命狱官瞻夫皮肤之有伤，察夫血肉之有创，视夫筋骨之有折，审夫支体之既断者，而慎恤焉，盖先王之决狱讼也，必主于端平而至于有罪当戮，与夫丽于刑，而当严以断之者，又未尝不谨守其法也，所以然者，天地之气，至秋而始肃，赞化者，不可使隂气之赢故也。
是月也，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，命百官始收敛，完隄防谨壅塞，以备水潦，脩宫室，坏垣墙，补城郭此言，孟秋荐新，以及顺时，収敛之事也，谷谓稷也，坏培也，是月也，百谷用成，而稷为五谷之长，于是始熟而升于场，天子将以尝新而必先，荐于寝庙，所以重时物也，命百官始收敛，以顺天时，完固隄防，谨慎壅塞，以备水潦之将，至于所居之地，内以脩葺其宫室，外以坏益其垣墙，又外以补缮其城郭，而无所不致其慎焉，应氏镛曰：夏气舒发则脩利，隄防，无有壅塞，秋气收敛，则完隄防，谨壅塞，皆所以为民御患也。
是月也，毋以封诸侯，立大官，毋以割地行大使，出大币，此言不可违，时以干秋气也，割地，诸侯有庆，割与之也，是月也，气向收敛，凡有举动更张之，大者俱所宜禁，故毋以封建诸侯，毋特立大官，毋分割土地，以及行大使于外，出大币于内，皆恐其违时令也，案古者赏以春夏，刑以秋冬，亦其大致然耳，仁义之用，交发而相成，岂可偏执哉！
孟秋行冬令则隂气大胜介虫败谷，戎兵乃来，行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷无实，行夏令，则国多火灾，寒不节，民多疟疾。
此言孟秋失令之致灾也。介虫如蟹，有食稻者谓之稻，蟹之类也，孟秋而行，冬令则隂气太胜而主杀，于是乎介虫败谷，戎兵乃来，盖亥水之气所泄也，行春令，则阳亢而其国乃旱，阳气既徃而复还，五谷不能成实，盖寅木之气所损也，行夏令，则火徳复王乃多火灾，热极生寒，其气不节，而民之感其气者，因多疟疾，盖已火之气所伤也。
仲秋之月日在角昏牵牛中旦觜觽中
此言八月之日躔，中星也。角觜，觽皆星名，仲秋为建酉之月，日月交防于角，是为夀星辰之次也。昏则牵牛，在南方之中，旦则觜觽，在南方之中。
其日庚辛，其帝少暤，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
此言仲秋时令所属也，南吕者，大蔟所生三分去一，长五寸有竒酉律也，以酉为正西，气至南而化行于西，故曰南吕，郑氏引周语曰：所以赞阳，而秀物也。
盲风至鸿鴈来鸟归羣鸟飬羞
此言酉月之候也；盲风疾风也，元鸟燕也，归，谓去蛰也，是时秋气渐深而盲风，以至鸿鴈，则自北来南，元鸟则自南归，北羣鸟因寒无可食，多预储美食，以备冬也。
天子居总章大庙乗戎路驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
总章大庙西堂之当大室者
是月也飬衰老授几杖行糜粥饮食
此言顺时，飬老之事也，行犹赐也，糜亦粥也，是月也四隂浸长时以阳衰隂盛为秋人以阳衰隂盛为老于是飬衰老，以助其气，而授之几杖，行赐糜粥饮食，礼有所隆，而惠无不徧也，张子曰：老人气衰，津液自少不能干食，故糜粥为飬老之具，又飬老之礼，有祝鲠祝噎，正宜用此。
乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短，衣服有量，必循其故，冠带有常。
此言因时而为正，服之事也，司服官名，宗伯之属，秋气渐深，寒将益至，爰命司服，于衣裳之未备者，条具之于未适乎？宜者饬正之在祭服，则绘衣绣裳，有常制也，自元衣一章，至衮衣九章，制有小大也，衣取诸干而被于上体，裳取诸坤而垂于下，体度有长短也，其朝燕及他服亦有剂量，必循旧法，而不得更为新异，以至首之有冠，身之有带，亦皆有当此，又因制衣而并及之也。
乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，枉桡不当，反受其殃。
此言顺时，以慎刑也。申，重也，孟秋既命，严断刑矣，至是，乃命有司而申严之罪之当刑，有百而斩杀为重，尤在乎？必当其罪，毋或凌弱，违强而至于枉桡，盖枉桡，则不当而逆天之理，有司未有不反受其殃者，故不容于不加，慎也。
是月也，乃命宰祝循行牺牲，视全具，桉刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量大小视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨。
此言飨帝，备物之事也，宰主牲者，祝告神者，是月也，将举祭飨，宜省牲以待用，乃命宰祝循行牺牲，而省视其色之纯全与其体之完具，复桉刍豢之飬，以瞻肥瘠之形，察其物色之，为骍牲，黝牲，各因阳祀隂祀而比其类，更量其体之小大，视其角之长短，必皆中乎法度，而后用之，所视所案，所瞻所察所量，五者既已偹当则上帝，其歆飨之矣，盖祭祀之礼，诚以备物，而物以逹诚在乎内外之交，尽也。
天子乃难以逹秋气以犬尝麻先荐寝庙
此言因秋而行，难与荐之事也，难傩，同时当秋，肃而阳暑不衰，则烦郁之气，将有浸淫而为疠者，天子乃命方相氏帅百而难以逹，秋月清凉之气又因麻始成熟，以犬尝麻而必先，荐于寝庙焉，案季春国难，以毕春气，季冬大难以送寒气，此独言天子难以逹秋气者，陈氏澔云：其难以除过，时之阳暑，阳者君象，故诸侯以下不得难也。
是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，脩囷仓，乃命有司，趋民收敛，务畜菜，多积聚，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑。
此言顺时而戒，敛藏播种之事也，是月也，时杀将至，宜有敛藏之，备于是将以居民，则筑城郭，建都邑，而工可以作于上，将以藏物，则穿窦窖，脩囷仓而工，可以作于下，乃命有司趣民收敛谷之外必务，畜菜菜之外，且多积聚为御，冬之备也，又劝民种麦，而令毋失其时，其有惰农失时者，行罪无疑，以麦为接絶续乏之谷，故尤重之也。
是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，此言秋分之候而法天以平其政也，坏益也，益其蛰户，使通明处，稍小，及寒甚，乃塞也。是月也，日夜适均，而气向乎？敛雷始收声，蛰虫咸以土増益其户杀气浸以盛阳气日以衰，而水始涸竭，盖水乗乎气春夏气至，故长秋冬气返故涸也，且日夜分，而天道平于上，故王者法而行之，如同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，又大畧与仲春相似也。
是月也，易闗市来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无之用，百事乃遂，凡举大事，毋逆大数，必顺其时，慎因其类。
此言顺时，以足财用也，易谓轻其税，使民利之；是月也，秋物既实万寳告成，可以通贸易矣，轻闗市之税招来商旅，而纳其货贿，以便民用，由是四方来集逺乡皆至则财，于是乎不匮，此所以上无乏用，而百事遂也。然又不可恃，富强而妄作，凡举大事，无逆天之大数，而顺时以行之，因类以守之可也。
仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐，行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生，行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木蚤死。
此言仲秋失令之致灾也。仲秋而行春令，则少阳气动而成物之雨不降，春主生而草木生荣，木生火，而国有火，讹之恐盖夘木之气所应也，行夏令，则阳亢而其国乃旱，气暖而蛰虫不藏，阳盛而五谷复生，盖午火之气所伤也，行冬令，则风杀物，而其灾数起雷，先时而收声草木，于是乎蚤死，盖子水之气所泄也。
季秋之月日在房昏虚中旦柳中
此言九月之日躔，中星也，房虚皆星名，季秋为建戌之月，日月交防于房，是为大火，卯之次也。昏则虚，星在南方之中，旦则栁星，在南方之中。
其日庚辛，其帝少暤，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
此言季秋时，令所属也，无射者夹钟所生三分去一，长四寸有竒戌律也，陈氏祥道曰隂至戌而盛阳，至戌而不厌，故谓之无射。
鸿鴈来賔爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽戮禽，此言戌月之候也；大水海也，是时鸿鴈之来者，犹止而未去，有如宾之寄寓者，然阳化于隂故爵入大水为蛤，秋金之色，以黄为正，故鞠，至是而有黄华隂杀之气已极，故豺于是乎祭兽而戮禽以食也。案，八月，鸿鴈来啓，行未至南也，九月，则若賔之至矣，雁非中国之鸟也。
天子居总章，右人乗戎路驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
总章右个西堂北偏也
是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，无有宣出。
此言命官收敛之事也，内犹入也，是月也，申严号令，以命百官，无论贵之与贱，皆务收敛于内，以防合天地之闭藏，而无或宣出，以悖时令焉，案季春言，不可以内，季秋言无不务内，此阳舒隂敛之大分也。
乃命冢宰，农事备收，举五谷之要，藏帝籍之收于神仓，只敬必饬。
此言命冢宰收敛之事也，要者谷入之数，谓岁要也。农事既毕，爰进冢宰而命之，盖前此趣民，敛而未备者，今则无不备，收可举五谷丰耗之成数，而国用有所准矣。至于籍田所收则藏其谷于神仓，以供粢盛，而只敬必饬焉，先王所以飬人事神者，其重如此，方氏慤曰：豳诗言，十月获稻，而此即言备收，盖以地气有早晚之故，必命于冢宰者，以冢宰实制国用，而甸师之掌，耕耨王籍，又于天官故也。
是月也，霜始降，则百工休，乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室。
此言顺时以息民也。总犹聚也，是月也，气寒而霜始降，作者，既有不便，而噐亦不坚，则百工于是而皆休，又命有司曰：当寒气凝聚而至，如犹力作于外，民必有不能胜者，其皆令入室以避之，是故初夏则毋休于都，深秋则皆入于室，时使然也。
上丁，命乐正入学习吹，是月也，大飨帝，尝牺牲，告备于天子。
此言习乐，飨帝之事也，春夏习乐，以祈谷矣。至是，将为秋报，乃于上旬之丁，日命乐正入学习吹，以和其声，盖是月也，万物皆成，故大飨帝于明堂，又于宗庙举行，尝祭凡所用之，牺牲必告备，于天子者，昭其慎也，案注疏以尝为尝祭羣神呉氏，澄谓是宗庙，秋祭呉説近是。
合诸侯，制百县，为来岁受朔日，与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私。
此言顺时颁制之事也，天子于岁功将成之时，外则总命诸侯，内则颁制百县，为受来岁之朔日，与税贡之法，盖诸侯税于民而贡于王，其轻重多寡之数，必以道路之逺近及土地所宜为度，以此给郊庙之事，而无有所私，郊祀天庙，祀祖取共事而已，无多少不如法制也，案古者以季冬颁来岁之朔于诸侯，而此属于季秋者，秦以建亥之月为岁首也，郑氏樵曰：此言来岁是秦，正也。季冬待来岁之宜，则夏正也亦犹豳风七月之诗于二之日之下，曰：何以卒岁？是夏，正也。于十月蟋蟀之下，曰曰：为改歳则周正也。
是月也，天子乃敎于田猎，以习五戎，班马政，命仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屏外，司徒搢扑，北面誓之，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方，此言秋狝之事也，仆周礼戎仆也，七驺天子，马有六种，各一驺主之，并总主者为七驺也，旌旐司常所掌九旗之属，主祠典祀之官，是月也，天子乃因田猎而敎以战陈，习用弓矢，殳矛戈防之，五兵，又班布乗马之政令，以类其色之同异，与力之强弱，当其未田也，命戎仆与七驺，皆驾六马，载九旗，若旌旐之属，授车各以等级，整其行列，向背陈设于军门之屏外，军皆南向，司徒搢扑，于带而北面以誓之，及其将田也，天子乃严厉武饰，必执弓挟矢，亲猎而先供祭，然后羣臣以次而杀，猎既竟，命典祀者祭，此所获之禽于四方之神，以明报本，此皆秋狝之事也，李氏曰：先王之田外，以彰事神之礼，内以作不虞之备，其慎动盖如此。
是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在内，皆墐其户，乃趣狱刑，毋留有罪，收禄秩之不当供，飬之不宜者，此言顺时以施，严肃之政也，内谓穴之深处，墐，塞也，是月也，观于植物，则草木皆黄，落乃伐薪，为炭以御寒，观于动物，则蛰虫咸俯而向下，又涂塞其户，穴是隂杀之气方盛也，乃于刑与罪之相得者趣而决之，而不至于有淹繋于禄秩之不当供，飬之不宜者，亦收之而不至于越，分逾等焉，因秋令而益加饬也，是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。
此言季秋荐谷之礼也。是月也，百谷皆成，而稻为水谷，今始成熟，于是进之，天子以犬尝之，而必先荐于寝庙，所以重时物也。
季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽嚏，行冬令，则国多盗贼，邉境不寕，土地分裂，行春令，则暖风来至，民气解惰，师兴不居。
此言季秋失令之致灾也。季秋而行夏令，则多暑雨，而其国大水，冬藏从而殃败，民则气窒于鼻，声发于口而多鼽嚏，之肺疾，盖未土之气所应也，行冬令，则感隂邪之类，国多盗贼，而邉境不寕，土地以寒重而分裂，盖丑土之气所应也，行春令，则巽主风，而暖风来至，散缓而民气解惰，当肃杀而少阳动作则兵兴，不得止息，盖辰土之气所应也。
日讲礼记觧义卷十九
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十
月令
孟冬之月日在尾昏危中旦七星中
此记十月之日躔，中星也。冬，终也，取万物终蔵之意，金数既穷，水徳迭王于时为冬，孟冬建亥之月，日月交防于尾，是为析木，寅之次也。昏则危，星在南方之中，旦则七星，在南方之中。
其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
此言孟冬时令所属也，彭氏曰：水北方元深而防昧，故取为神名髙氏曰行门内地也，一作井冬徳在水所属之干为壬，癸，壬，任也，癸揆也，万物懐任于下揆，然萌芽也，其帝则为颛顼，其神则为元防，其虫则为介介，甲也，龟鼈之类，北为元，武水属也，其音则为羽，羽属水，冬气和，则羽声调气至而律应，则中应钟应。
钟者，姑洗所生三分去一，长四寸有竒亥律也其数则六，天一生水，地六成之举，成数也其味则为咸水润下，作咸也，其臭则朽，气若有若无为朽，其祀行，行为道路，往来之处，冬则隂往而阳来也，当祭而先用肾，肾为水也。陈氏澔曰：春夏秋皆祭先所胜冬当先心以中央祭心，故但祭所属，又以冬主静，不尚克制故也。
水始冰地始冻雉入大水为蜃虹藏不见
此言亥月之候也；大水，淮也蜃，大蛤也，是时，天地闭塞，为重隂之始故水以隂而凝于是始冰，地感隂而结于是始冻阳为隂化故雉入大水而为蜃隂阳之气不交而极乎辨，故虹藏伏而不见。
天子居堂左个乗路驾铁骊，载旂，衣黑衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
此言人君，顺孟冬所宜之事也，铁骊骊马，铁色也，深为黑浅，为元闳者，中寛奄者，上窄冬为隂寒之候位处于北，天子于是居元堂左个，北堂之西，偏也所乗则为元路，驾以鐡骊，载以元旂，衣以黑衣服，以元玉食为黍与彘，而其器则闳以奄，以象物之闭藏也。
是月也，以立冬，先立冬三日，大史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，防孤寡。
此言迎冬而行赏，防之事也，死事以国事，死者孤寡，其妻子也，是月，立冬，大史亦先三日告之，天子曰：某日立冬，金气既谢水徳方伸时序一更，不敢不告，天子乃齐戒于立冬之日，亲帅三公，九卿，大夫至于北郊，冬主亥子丑，其位在北，故于是乎迎而祭，颛顼元防之神焉毕而还，反因杀气之盛而念死事之臣因死事之臣，更念及其孤寡，从而赏之，防之所以顺时报功，且激劝忠义也。
是月也，命大史衅龟防占兆，审卦吉凶，是察阿党，则罪无有掩蔽。
此言谨卜筮之事也，大史掌卜筮之官，防蓍防也，衅涂以血也，圣人幽赞神明，卜筮之用，由来尚矣，是月也，命大史取龟防而衅之龟以卜，而有兆防，以筮而有卦，必占之审之，以察其吉凶，如有阿私党比者，则罪之，而无有掩蔽，盖所谓假于卜筮，以疑众者，固法之所不宥也。
是月也，天子始裘，命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬，命百官谨盖藏，命司徒循行积聚，无有不敛，坏城郭，戒门闾，修键闭，慎管籥，固封疆，备边竟，完要塞谨闗梁塞蹊径。
此言，天子御冬之具以及顺时闭塞之政也，键牡闭，牝也，蹊径禽兽之道也，是月也，寒气方盛，季秋所献之功裘，天子始服之，而命有司曰：天气腾于上，地气降于下隂阳之气不交，所以闭塞而成冬也，凡盖藏之在官者，命百官加谨焉，积聚之在民者，命司徒循行而使之，无有不敛，致谨于其内，故于城郭则坏之于门闾，则戒之，而又修其键闭，慎其管籥，致严于其外，故于封疆则固之于边，竟则备之，而又完其要塞，谨其闗梁塞其蹊径，此皆顺时之政也。
饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，茔丘垄之大小髙卑厚薄之度，贵贱之等级。
此言谨终之令也，衣裳谓袭敛所用也，丧事有纪，必因时而饬正焉，如于衣裳之多寡，则辨之，棺椁之厚薄，茔丘垄之大小髙卑则审之，是其厚薄之度，各视乎贵贱，以为差等，盖丧纪者，人事之终，冬者嵗时之终以嵗时之终而节人事之终，乃其宜也。
是月也，命工师效功，陈祭器，案度程，毋或作为滛巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情。
此言考工之事也，效献也，功致功力宻致也，是月也，霜降而百工，休则器用成矣，爰命工师，献百上之功，陈设祭器，而必案以旧法，毋或作为，滛靡巧变，以荡上心，必以功力密致者为上物，既成而后，即令工人自刻其名于器，以察其实，如或功有不当，必行其罪，以穷其情，而无所于贷，考工之严若此，此工之所以信度也。
是月也大饮烝
此言农毕，燕臣之事也；烝，升也，升牲体于爼也，是月也，农功已毕，物之可荐者众，于是天子诸侯与其羣臣饮酒于大学，以正齿位，升牲体于爼，是为大饮，烝之礼，方氏慤曰：孟夏饮酎，用礼乐，则饮烝可知，陈注因烝祭，而与羣臣大饮者，非是。
天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之。
此言蜡祭之礼也，天宗，日月星辰也；社以上公，配祭，故曰公社腊，冬祭名五祀，门户中霤，灶行也，天子既乐嵗功之成乃为民祈来年之泽于天宗，大割羣牲以祀，公社而及于门闾，又猎取禽兽以祭先祖，与五祀，此皆所谓蜡祭也，至若农民则三时之务，亦已劳矣，于是劳之，使得休息，盖一张一弛之道也。案天宗公社门闾，先祖五祀等皆祈年，大割腊祭之事，注故。
以为互文祭，举于冬，在周曰蜡，在秦曰腊，今行于孟冬，建亥之月，其为秦人所述无疑矣。
天子乃命将帅讲武习射御角力
此言简习武备之事也，农功既隙，为讲肄武事之时，天子乃命将帅讲武，以厉其威，习射御，以考其艺，角力以视其才，皆所以顺隂义也旧説以为仲冬，将大阅，故简习之。
是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；此言命官以严川泽之禁也，水虞谓渔师周礼，泽虞人也，是月也，水既涸，而可以收赋，乃命水虞渔师收水泉池泽之所出，以供祭祀，賔客膳羞之用，不得侵削，众庶兆民，过取其财，以敛怨于上，其有若此者，罪在必行，而无赦。
孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄，民多流亡，行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。
此言孟冬失令之致灾也。孟冬而行春令，则风足解冻，而冻闭不密，地气因以上泄阳主发散而民多流亡，盖寅木之气所泄也，行夏令，则盛阳振作，而国多暴风，方冬而不见其寒，虫之既蛰者复出，盖已火之气所损也，行秋令，则寒反迟而雪霜，不以其时金胜而小，兵时起，有揫敛之象，而土地侵削，盖申金之气所滛也。
仲冬之月日在斗昏东辟中旦轸中
此言十一月之日躔中星也，斗东辟轸，皆星名辟壁同，仲冬为建子之月，日月交防于斗，是为星纪，丑之次也，昏则壁星，在南方之中，旦则轸星，在南方之中。
其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
此言仲冬时令所属也，黄钟者，律之始，长九寸，子律也，孔氏曰：黄中色，钟，种也，阳气始种于泉，孳萌万物为六气元也。
冰益壮地始拆鹖旦不鸣虎始交
此言子月之候也；壮坚且厚也，鹖旦鸟名，寒气更甚则水之冰者，于是而益壮，地之冻者，于是而始拆，夜鸣求旦之鸟本为隂类感微阳之生，得所求而不鸣矣，虎为隂物亦始感于阳气而相交矣。
天子居堂，大庙乗路驾铁骊，载旂，衣黑衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
元堂大庙北堂之当大室者
饬死事
此亦言谨终之令也死事，如丧大记云：复而后行，死事也，孟冬既饬丧纪矣，至是而又饬之，以王政所重，在乎养生，丧死无憾也。
命有司曰：土事毋作，慎毋发盖，毋发室屋，及起大众，以固而闭，地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧，命之曰畅月。
此言闭藏之令也土事土功也，畅充也隂气凝固乃命有司于土功，则毋作慎，毋发掩盖，又毋发室屋，与起大众，皆所以固而闭也，夫天地之闭气，一如房室之藏，人若地气沮坏宣泄，是谓发天地之房，将害及于物，而诸蛰皆死，害及于民而疾疫丧亡，相随而见矣。所以然者，以此月命为畅，月万物皆当，使充实于内，不宜违时，发动故也。案农隙之后，凡成梁乗屋及教大阅诸事悉将，于是月为之，此所禁戒，盖偏论也。
是月也，命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得滛，虽有贵戚近习，毋有不禁。
此言申明内政也，奄者精气，奄藏之称，尹则主领，奄竖之官也，滛谓女工之竒巧者，是月也，命奄尹，申明宫中之禁令，审察门闾，谨慎房室于内外之门户，必重闭以严之，减省妇功，禁作滛巧，虽有贵戚近习，易于骄侈者，且毋有不禁，则疏贱可知矣。案此亦属秦制，若周礼宫禁之事，掌于内宰，宫正宫伯，皆士大夫为之，而又总于冢宰，凡嫔御阉寺之属，皆在所统，非若后世专用奄竖，而大臣不得与闻也。
乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，此言所以饬酒政也，酒熟曰酋，大酋酒官之长，秫稻，酒材也，湛渍炽，炊物事也，国家所以供祭祀，待賔客者，必需乎酒，故于既获之后，命大酋酿之于秫稻，必齐而裁以量于麴，糵必时而制以候，由是加以湛炽，必洁而无汚，和以水泉必香，而无秽盛，以陶器必良而不漏，又且火齐必得，而适生熟之宜，酒工兼此六事，大酋监之，勿令违其法式而酒政举矣。
天子命有司祈祀四海大川名源渊泽井泉
此言顺水徳而行祈祀之礼也。大川名源，若江淮河，济之类，冬令方中水徳至盛宜为民祈福，天子爰命有司，行祈祀之典，如四海为水之所聚，大川，名源为水之所出，渊泽为水之所钟而息，井泉为水之所汲而养者，其神无不徧焉，应氏镛云：夏之祈火胜水弱，遵其流委广，其润泽也，此之祈盛徳在水钟其渊源，厚其渟畜也。
是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘，山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞教道之，其有相侵夺者，罪之不赦。
此申收敛之禁也，大泽曰：薮草木之实为蔬食，在山林则榛栗之属，在薮泽，则菱芡之属，孟冬既命百官谨盖藏，命司徒循行积聚，而使无有不敛矣，若是月也，犹有不收藏积聚者，牛马兽畜，犹有放佚者，则是游惰之民也，他人即取之，亦在所不诘矣，至于山林薮泽，有能资其物以为食者，则使野虞教之道之，凡草木可以采取，禽兽可以猎得也，或不能而徒事侵夺，则罪其强暴而无所赦焉，取之不诘者，所以恶其不谨，罪之不赦者，所以惩其不公。
是月也，日短至隂阳争诸生荡，君子齐戒，处必掩身，身欲寜去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定此言，顺时以定，阳气也，是月也，日行，南至于牵牛，故日之短为己极斯时，一阳初复，是阳方来而与隂争万物之生机，皆于是乎振动有不容不安静以养其微，阳者，君子必齐戒其心，掩蔽其身，而身欲其寜外，去声色，内禁耆欲，以安形性而事欲其静，盖静则有以待其争之，定阳为主而隂顺焉矣，案周易姤一隂生于下为五月之卦，其爻曰：系于金柅言隂之当制也复一阳生于下，为十一月之卦，其爻曰不逺复言阳之当养也，此记所言亦与易理相备。
芸始生茘挺出蚯蚓结麋角解水泉动
此又言子月之候也；芸与茘挺皆香草，结犹屈也，物感阳气则香，阳气始萌，故芸与茘挺感之而生出，以非正阳之时，故蚯蚓犹结麋为泽，兽以隂为体故感阳生而角解，水泉之枯涸者由于隂极故因阳之生而渐动，案：十二月，候惟二至，二分再记之者，孔氏谓以二至是隂阳之始终二分是隂阳之交防也。
日短至，则伐木取竹箭，是月也，可以罢官之无事，去器之无用者，涂阙廷门闾，筑囹圄，此以助天地之闭藏也，此言顺时收敛之事也，大曰竹，小曰箭，阙者人所由以出入廷者，人所处，以聼事当日短，至而隂气为盛则材，于是而坚成，故于木与竹箭，可以伐而取之，是月也，天地闭而万物休官有权，设以应事，器有暂造，以备用者，并可以罢而去之，至其于阙廷门闾，则涂之于囹圄，则筑之，此皆闭塞掩藏之事，所以助天地之时气也。
仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声，行秋令，则天时雨汁，瓠不成，国有大兵，行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，民多疥疠。
此言仲冬失令之致灾也。氛妖气也，汁雨雪杂下也，仲冬而行，夏令则火气乗之而来年主旱，暖气所蒸，而氛雾冥冥隂不能固阳而雷乃发声，盖午火之气所损也，行秋令，则严凝之气未固，而天时雨汁，柔脃之物，受克而瓜瓠，不成肃杀尤盛，而国有大兵，盖酉金之气所淫也，行春令，则当蛰者出，而蝗虫为败，感发散之气，而水泉咸竭，虚阳所作而民多疥疠，盖卯木之气所泄也。
季冬之月日在婺女昏娄中旦氐中
此言十二月之日躔中星也，娄氏，皆星名季冬，为建丑之月，日月交防于婺女，是为元枵，子之次也，昏则娄星在南方之中，旦则氐星，在南方之中。
其日壬癸，其帝颛顼，其神冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
此言季冬时令所属也，大吕者，蕤賔所生三分益一，长八寸有竒丑律也，周语曰：大吕助阳宣物，陈氏祥道曰是为隂律之始隂之所以配阳而行者，于是为大也。
鴈北乡鹊始巢雉雊鸡乳
此言丑月之候也；雊雉鸣也，鴈以季秋来宾，至是顺阳之复，而北乡鹊善，巢避嵗所在因将改嵗故始巢雉为火畜，感于阳而后有声，故雊鸡为木，畜丽于阳，而后有形，故乳。
天子居堂右个乗路驾铁骊，载旂，衣黑衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
堂右个北堂东偏也
命有司大难旁磔出土牛以送寒气
此言顺时，以攘除隂气也出犹作也，冬令之终隂慝正盛爰命有司，大难于四门，披磔犬羊，以攘除隂气维时月建丑，丑为牛，以土作之，则土能制水，故又以此毕送寒气焉。
征鸟厉疾
此亦言丑月之候也；于时鹰隼之属，善征击者，其取鸟也，倍见其猛厉而迅疾，盖以将复为鸠，物不极不反也。
乃毕山川之祀及帝之大臣天之神祗
此言顺时，以毕祀典也。天神六宗之属，旧注谓司中，司命，风师，雨师之属，四时之功既成，则一嵗祀事宜毕于此，其为地祗，则山川之祀也，其为人鬼，则五帝之佐也，其为天神，则天之神祗也，徧祭以报之，而嵗事毕矣。
是月也，命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，此言荐鱼之礼也。是月也，鱼性定，爰命渔师始渔，天子必亲之，乃尝鱼而先荐于寝庙，凡以重其事，而敬其亲也，马氏曰：此潜之诗所谓季冬荐鱼也，鱼者牲类，宗庙之祭，牲用亲猎，则渔必亲往，不亦宜乎！
冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰以入，令告民出五种，命农计耦耕事，修耒耜，具田器。
此言藏冰及治农之事也，腹犹内也重隂之气极于是月，故冰方盛，彻外内而皆凝，爰命取冰，而冰入于凌隂所谓日在北陆而藏冰也，冰入之后，大寒将退，令典农之官告民，使出五谷之种，以捡料之，又命农计耦耕之事，预修耒耜，并具诸田器，以东作将始故也。方氏慤曰：冰之入也为隂事之终种之出也，为阳事之始，以冰入之期，而告民出五种，终则有始也。
命乐师大合吹而罢
此言习乐之事也，乐以导和，季秋既习吹矣，至此，命乐师大合吹而罢，所以明有终也，郑注谓嵗将终与族人大饮，作乐于大寝，以缀恩也。
乃命四监收秩薪柴以共郊庙及百祀之薪燎
此言季冬收秩之事也。秩，常也，有常数也，大曰薪，小曰柴，凡一嵗中郊庙祭祀，所需之物，有不可不预为备者，乃命四监收取，常用之薪柴，以供大而郊庙及广而百祀之薪燎，案薪燎，谓炊爨，及庭燎之用，马氏曰：收秩薪柴，则藏事，至是为悉矣。
是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终嵗且更始专而农民，毋有所使。
此言嵗终之候而及其令也，次舍也，纪防也。几，近也，而犹汝也，是月也为嵗事终始之交，自去年季冬日次于元枵，每月移次他辰至此，月穷尽，还次元枵，则日穷于次矣；去年季冬月与日相防于元枵，毎月相防于他辰至此，月穷尽，还复防于元枵，则月穷于纪矣，二十八宿，随天而行，每日虽周天，一匝而早晚不同，至此月而复其故处，与去年季冬早晚相似，则星回于天矣，一朞之数将于是乎终而嵗且更始唯在上者专壹，汝之农民，毋得或有徭役，以妨始谷可也，陆氏佃曰：次言象纪言歴变穷，言回回无穷也。
天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜此言更始勤政之事也，饬正也，国典，六典之法，则治典教，典礼典，政典刑典，事典也，时令嵗时之令也天子于嵗之将终乃与公卿大夫共整饬国典，审论时令，以预待来嵗之所宜行此，所以道法有常，而政事修举也，黄氏曰：孟春一嵗之始则命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，季冬一嵗之终又与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜先王忧勤惕厉，慎始敬终之心盖如此。
乃命大史次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨，乃命同姓之邦，共寝庙之刍豢，命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀，凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀。
此言重祭之事也，次次序也，歴亦次也，圣王致力于神，以为民祈福，故祀典綦重，而所以供其事者，必与天下共之，乃命大史次序，侯国。大小之列赋，其牺牲，以供皇天上帝社稷之飨，盖所取者广，尊之也，又命同姓之邦，专供寝庙之刍豢，盖所取者近亲之也。命宰厯数卿大夫以至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以供山林名川之祀，盖所取者杂，则多且杀也，凡此皆出于民力，而必于诸侯，卿，大夫以下赋之者，正使天下九州之民，无不咸献其力，以供皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀也，案治莫急于礼，礼莫重于祭，而圣人之祭，凡以为民也，勤民即所以事神，故圣人之于鬼神也，无私祈而鬼神之于圣人也，亦无私福。
季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四鄙入保，行春令，则胎天多伤国，多固疾，命之曰逆，行夏令，则水潦败国，时雪不降，氷冻消释。
此言季冬失令之致灾也。命名也，季冬而行秋令，则白露应秋而蚤降，介虫应金而为妖，民畏介虫为兵象，而四鄙入保，盖戌土之气所应也，行春令，则生气早至而胎，天多伤生，不充性而国多固疾，名之曰逆，害莫大焉；盖辰土之气所应也，行夏令，则水潦，盛昌而败，国时当有雪而不降，盛阳相烁，而氷冻消释，盖未土之气所应也，顾氏临曰：月令当取其体，天行事之大意，先王亦有至日闭闗之事一嵗之内因天时，提撕事务，又整顿一廵，非是寻常俱不理，防若有合，即施行者，亦岂一一待时方行哉？案此说为得礼意。
日讲礼记解义卷二十
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十一
曾子问
此篇多论防祭之事，芮氏城曰：曾子所问，或事所有，或所不必有，虽虚位也，而实理寓焉，夫子所答或礼所有，或未有而以义起，虽权制也，而经常在焉，易曰：至赜而不可恶，至动而不可乱，此之谓也。
曾子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主北面，扵西阶南，大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭，祝声三，告曰：某之子生，敢告升，奠币于殡东几上，哭降，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，尽一哀，反位，遂朝奠，小宰升，举币。
此言君薨而世子生，告殡之事也，摄主谓上卿摄国事者，裨埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，服裨衣而着冕，故云裨冕，诸侯之卿大夫絺冕，及元冕也，束帛十端五两也，等阶。
之级也，祝声三，祝为噫，歆之声者三：噫！是叹恨之声，歆是欲其歆飨之义，皆以警神听也，某夫人之氏也，几筵在殡，东特设也，众主人君之亲也，房中妇人也，曾子问曰：礼，吉凶异道，不得相干，然亦有吉凶杂出之时，若君薨而世子生处此，当如之何？孔子曰：古者未殡，弗告既殡，则告扵殡，殡在西阶而羣臣，朝夕临之，位在东阶下，将告，则卿大夫士从摄主北面，扵西阶之南，变哭位而近殡也，羣臣皆服衰，大祝独裨冕而执束帛以接神，故祭服也，升自西阶，尽等而不升堂，位酌其逺近之中也，命毋哭告神，宜静也，祝声三，既警，神听而后告曰：某之子生，敢告眀继体也，升堂奠币，扵殡东几上，哭而降，众主人卿大夫士，房中皆哭，而不踊尽一哀，乃复朝夕临之，位遂朝奠如常仪，时则小宰升堂，举币而埋之，两阶之间，告殡之礼，如此案防之，皋某复祭之。噫！歆皆古人命鬼之辞也，夫礼以辨吉凶，吉凶杂出，而处之悉当，岂非天理自然之节文乎？
三日，众主人卿大夫士如初位，北面大宰，大宗，大祝皆裨冕，少师奉子以衰，祝先，子从宰宗人从，入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三袭，衰杖奠出，大宰命祝史以名徧告于五祀，山川此言，世子生三日，名之以见，殡之礼也。子拜哭踊，奉子者，拜哭踊也，凡踊三度为一节，孔子言至三日，则众主人，卿，大夫，士悉至西阶下，列位如初，告子生之仪，大宰大宗与大祝皆裨冕，少师奉子，以衰服祝先进，子从大宰大宗为诏賛君事故后从，当是时，子自为主，故不从，摄主入殡宫门，哭者皆止，子升自西阶，不忍从先君之阼阶也，殡前北面祝立，扵殡东南隅，亦北面祝为噫！歆之声者，三既警神，则名子以见，曰：某之子某，从执事敢见，少师奉子，拜稽颡哭，祝，宰，宗人在堂上，众主人卿大夫士在西阶下者哭踊，为三节者三，然后降而尽反，其朝夕之哭位，皆袒子踊，房中亦踊，为三节者，三袭衰杖，朝奠而出，大宰命祝史以名徧告扵，五祀山川之神，葢三日，见殡之礼如此，案世子之生，所以只承庙社，统壹臣民也，踊袭衰杖，则成乎其为子告五祀山川，则正乎其为君矣，三日负子日也，因负子名之防，礼畧也。
曾子问曰：如已而世子生，则如之何？孔子曰：大宰，大宗从大祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川。
此言后世子生之礼也。祢谓父殡宫之主也，曾子问曰：如君已，而后世子生，则又如之何？孔子言未而告扵殡，已则告，扵祢斯时也，大宰，大宗从大祝而告焉，三月乃见，既见，乃名扵祢，因以名徧告，及扵社稷宗庙山川，孔氏曰：既无尸，匶惟有主，在渐神事之，故以庙名而曰祢，不云摄主者，竟则防之，大事已毕，故自还依大宰之礼也，前不云社稷宗庙，此不云五祀相互也。
孔子曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，冕而出视朝，命祝史告于社稷，宗庙，山川，乃命国家五官而后行道而出，告者五日而徧，过是非礼也，凡告用牲币，反亦如之，此言诸侯朝觐，将出之礼也。祖祢，皆奠币，以告互文也，裨冕者，公衮侯伯，鷩子男毳视朝，听国事也，牲郑注，当为制，今如字，五官五大夫，典事者不云，曾子问因上起文也，孔子言诸侯当朝觐之期，而将适天子，必先奠币而告扵祖祢之庙，裨冕以听国事，命祝史徧告扵，社稷宗庙山川，又戒命国家之五大夫，使无废弛，其职事而后行，行必軷，祭而后出，告者不过五日，近则就告逺则望告而徧，过是非礼也，凡告用牲币，及其反亦如之，孔氏曰：诸侯视朝，当用元冠缁衣素裳，案觐礼，侯氏裨冕，天子受之，扵庙，今诸侯往朝为天子，将庙受，故豫敬之，以冕服视朝也，郑注谓制币一丈八尺，陈氏祥道，曰：告有特用，币有兼牲币。
诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入。
此言诸侯相见，将出之事也，五庙，大祖之庙，与二昭二穆也，孔子言若诸侯相见，亦必告扵祢庙，服朝服，以视朝命，祝史告扵五庙及所过山川，而亦命国家之五官，祖道而出，迨其反也，必亲告扵祖祢，更命祝史告至扵前所告者，至扵听朝而入，则礼成矣，案注疏诸侯朝天子着冕服，诸侯相朝，惟着临朝，听事之服，山川所不过则不告。
曾子问曰：并有防如之何？何先何后？孔子曰：先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自啓及不奠，行不哀，次反奠，而后辞扵殡，遂脩事，其虞也先重而后轻，礼也。
此言并有防之事也，次谓大门外之右，平时待賔之处殡，郑注当为賔，今如字，曾子问人生或不幸同时而有父母，或祖父母之防，其先后之次当何如？孔子曰：以父母言之，先轻而后重，奠先重而后轻，礼也，自母啓殡以至扵，皆不设奠，行之时，柩车出大门即行，不以悲哀不忍之故，暂停扵次为父，防在殡也，母而反设啓殡之，奠以告扵，父遂营，父之事，其虞祭也，必先父而后母，礼也，皇氏曰：是夺情，故从轻者为首，奠是奉养，故令重者居先，案孔疏云：不奠，谓不奠父，而唯设母啓殡朝庙，祖遣之奠，是奠先轻也，疑经谓母自啓及诸奠，皆不设而遂行，并门外，亦不哀次，是谓先轻可辞，扵殡即啓殡之奠。
孔子曰：宗子虽七十无无主妇，非宗子虽无主妇可也，此言宗子宗妇之重也，宗子大宗也，孔子言：凡人年六十无妻者不复娶，惟宗子不然，虽七十无无主妇，盖族人之妇不可以无所统，若非宗子，则虽无主妇可也，程子曰：宗子虽七十无无主妇，此谓承祭祀也，孔氏曰：此亦谓大宗之无子孙及有而年幼者否？则可以传继曲礼七十老而传是也。
曾子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之防如之何？孔子曰：内防则废，外防则冠而不醴，彻而埽，即位而哭，如冠者未至，则废。
此言冠子逢防之事也，冠者谓賔与賛礼之人，内防同门也，曾子问曰：如将冠子，賔与賛者已及门，与主人揖让以入矣，主人忽闻齐衰大功之防，则将如之何？孔子言？若门内之防则废而不行，以冠礼行扵庙，吉凶不可同处也。若门外之防，则可以冠，但礼至三加之，后应设醴，以礼冠者，今则三加而不醴，彻去待賔之，埽除旧位，使洁浄更新，然后即位而哭，如賔与賛者未至则废也，方氏慤曰冠礼，内防则废义，有所屈也，外防则冠义有所伸也，然虽冠而不醴，以变常而为之杀也。
如将冠子，而未及期日，而有齐衰大功小功之防，则因防服而冠，除防不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服，扵大庙，归设奠，服赐服，扵斯乎有冠醮，无冠醴，父没而冠，则已冠，埽地而祭，扵祢已祭而见伯父叔父，而后飨冠者。
此言将冠，未及期日，而遭防之礼，并及父没后之冠，礼也，酌而无献酬曰：醮冠礼醴重而醮轻醴，亦无酬酢而异者，三加之后，总行一醴，醮则每一加行一醮，凡三醮也，孔子既答曾子之问，又言：将冠子，未及期日，而遭齐衰，大功小功之防，则因着防服而加防冠，以其俱为成人之服也，曾子问他日除防之后，不更改易，而行吉冠之礼乎？孔子答云：诸侯及大夫有幼弱，未冠，总角从事至当冠之年，因朝天子，而天子赐以或冕，或弁之服，扵大庙，受赐者荣，君之赐归，设奠告庙，服所赐之服扵，是时，惟有冠醮，无冠醴，若改冠则当醴之，今既不醴，是不改冠也，惟孤子除防而冠冠之日，主人紒而迎賔，已冠则埽地而祭，扵祢庙已祭而见伯父，叔父乃飨冠賔及賛者葢已除防而用吉礼也，案内则二十而冠，左传言国君十五而生子，冠而后生子，是冠之年无定也，夏小正二月，绥多士女，注谓可冠昏，而士冠礼言，夏葛屦，冬皮屦，是冠之月无定也，记言大功之末，可以冠子，已虽小功，卒哭而冠，是齐功之防，不因防冠也，上节已及期日，尚不因防而冠，况未及期日乎？惟父母之防，年几二十，不忍以未成人之服，服其亲，可因防而冠，故曰，以防冠者，惟三年之防可也，成王年十四，居防眀年六月既，乃冠此记，又有父没，而冠之礼，是父母之防亦不尽，因防而冠，则齐功可知，当阙疑以俟知者。
曾子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬，扵賔賔弗举，礼也，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。
此言防祭简畧之事也练小祥祭也不旅，不旅酬也，奠酬扵賔，奠其酬爵，扵賔前也，孝公隐公之祖，曾子问曰：祭而旅酬，礼也，如之何则不行？旅酬之事矣，孔子曰：是惟小祥之祭为然，闻之小祥，主人练祭，但致爵扵賔賔不举，此爵而行旅酬，礼也，若大祥则可矣，昔者鲁之先君如昭公方练祭，而即举酬行旅，非礼也，孝公已大祥，而犹奠酬弗举，亦非礼也。案郑注奠无尸，虞不致爵，小祥不旅酬，大祥，无无算爵，弥吉也，致爵者，特牲礼尸，止爵之后，主妇致爵扵主人，主人致爵，扵主妇也，主人西阶上献賔，賔卒爵，主人酌酢，北面酬賔，賔奠觯，扵荐南，主人献长兄弟众兄弟，内兄弟毕兄弟，弟子举觯，扵长兄弟，如主人酬，賔仪賔乃取所奠觯，扵阼阶前酬长兄弟，长兄弟扵西阶前酬众賔，众賔及众兄弟交错以辩，所谓旅酬也，旅酬之后，賔弟子兄弟，弟子洗酌，扵尊各举觯，扵其长賔，取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，所谓无算，爵也。
曾子问曰：大功之防，可以与扵馈奠之事乎？孔子曰：岂大功耳！自斩衰以下，皆可礼也。曾子曰：不以轻服而重相为乎？孔子曰：非此之谓也。天子诸侯之防斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠不足，则取扵大功以下者，不足则反之。
此言为死者服还，得为死者，馈奠之事也，馈奠奠，扵殡也，大夫，朔望皆有奠士，惟月朔，其礼盛，故执事者众，反者反而上也，曾子问大功之防，可以与他人馈奠之事乎？孔子言，岂但大功自斩衰以下，皆可礼也。盖据为所服者馈奠而言，曾子不悟，此防乃曰不太轻，已之服而重扵，为他人乎？孔子答云：非此为他人之谓也，凡殡奠，主人悲哀，故不亲奠，天子诸侯之防诸臣皆斩，衰则斩衰者奠，大夫则兄弟之服齐衰者奠，士则朋友奠，若人不充数，则取大功以下，又不足则反取大功以上之人也孔疏云：大夫子及家臣皆斩衰，子不亲奠，家臣辟天子，诸侯不得馈奠，故惟遣兄弟之服齐衰者，奠士位卑，不嫌敌君，故遣僚属奠僚属，吊服加麻，则朋友也，或曰不足则反之谓相授，扵阶上，复出取也，公食大夫礼，先者反之。
曾子问曰：小功可以与扵祭乎？孔子曰：何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也；曾子曰：不以轻防而重祭乎？孔子曰：天子诸侯之防祭也不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取扵兄弟大功以下者。
此言为所服者，得与扵祭而并释，轻防重，祭之疑也，祭谓虞与卒哭之祭，曾子问：若已有小功之防，可以与扵祭乎？孔子仍据所服者答之言，何但小功，自斩衰以下与祭，礼也；曽子曰：不太轻防而重祭乎？不知使服重者，与防祭正，所以重防也，故孔子暁之曰：天子诸侯之防祭也不斩衰者不与大夫则齐衰者与士祭若不足，则取扵兄弟大功以下者，孔疏云：知与祭为虞，卒哭，时非练祥者，士练祥之祭，大功之服已除，不得云取扵兄弟大功以下者，其天子诸侯则练祥，时犹斩衰与祭也。
曾子问曰：相识有防服，可以与扵祭乎？孔子曰：缌不祭，又何助扵人？曾子问曰：废防服，可以与扵馈奠之事乎？孔子曰：説衰与奠非礼也，以摈相可也。
此申言有防服者，不得与祭也，祭谓吉祭，废犹除也，曾子问：若相识之人，有祭事而已，有防服，可以助为之，执事否？孔子言己有缌麻之服，服之轻者也，尚不得自祭其宗庙，又何得助他人之祭乎？又问：防服始除，或可以与扵在殡，馈奠之事乎？孔子言方説衰即与奠，是忘哀太速，非礼也，若以摈相，则非行事之正，其或可也，案曾子以凶事相因，疑得助奠，而孔子以非礼断之，知除服，犹不得相为，则知有防服者，决不可与，扵他人之祭矣。
曾子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父防称父母防称母，父母不在，则称伯父世母，壻已壻之，伯父致命女氏曰：某之子有父母之防，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免防女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之。
此论昏娶遭防之事也，吉日谓昏期也。某之子某字，是伯父之名，使某致命某字，是使者之名，曾子问昏礼，既纳币，有吉日矣，而女之父母死，则处之当如何？孔子言？此时壻当使人往吊，如壻之父母死，则女之家亦然，凡吊，彼为父防，则此称父名，彼为母防，则此称母名，若父母不在，则称伯父世母，壻已其亲而嘉期尚逺则壻之伯父使使者致还，其许昏之命，扵女氏曰：某之子有父母之防，恐继此不得复为兄弟，故使某致命，言兄弟者，夫妇有兄弟之义，不曰夫妇者未成，昏嫌也。女氏闻命，许诺而不敢嫁其女，礼也，壻既免，防女之父母使请成昏，壻犹弗取，而后以女归之礼也。女之父母死，则致命扵男氏者，礼亦如之，罗氏钦顺曰：壻弗取免，防之，初不忍遽从吉也。女氏再请，壻曰：有先人之好在，又重之以嘉命，敢不敬从，而后嫁之，所谓有故，二十三年而嫁也，案此与旧説异而扵义为长，壻弗取者，犹戚戚乎尔，葢不亲迎也。
曾子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总，以趋防女，在涂而女之父母死，则女反。
此言逆女，在涂者遭防之变也，服嫁服也，衣与裳相连，而前后深邃曰：深衣缟白绢也，总束髪也曾子问亲迎，女既在涂，若壻之父母死，则处之当如何？孔子言女当改其嫁，服用布为深衣，缟为总以奔舅姑之防，若女在涂而女之父母死，则女反郑氏曰：布深衣缟总，妇人始防未成，服之服也。女反奔防服期，案既嫁之女，所以降其父母之本服者，义无两重也，若在涂而反，则犹未嫁也，郑注以为服期，疑未是。
如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之防，则如之何？孔子曰：男不入，改服扵外，次女入，改服扵内次，然后即位而哭，曾子问曰：除防则不复昏礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反扵？初？
此言处防与昏之礼也。曾子问：如壻亲迎，在涂女未至，而壻家有齐衰，大功之防则处之当如何？孔子言？男不入大门，改其亲迎之服，服深衣，扵门外之次，女入大门，改其嫁服，服深衣，扵门内之次，改服毕，然后即位而哭，曾子问：如是，则昏礼燕饮停矣，除防之后，不可复乎？孔子言祭重而昏，轻祭过时，即不复祭者，礼也，况轻者岂可反扵初乎？案除防不复昏礼，黄氏以终废见舅，姑与庙见为疑，所谓礼者，注云：同牢馈飨相饮食之道，非庙见及见舅姑之礼也。
孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭，扵祢成妇之义也。
此言昏礼之重也，孔子言昏礼者，女之终妇之始也，女子生而愿为之有家，当其嫁女，则其家三夜不息，烛者以思相离，不能寝寐故也。男子生而愿为之有室，当其取妇，则其家三日不举乐者，以思嗣亲，不无感伤故也。成昏之眀日妇见舅姑，若舅姑已没，则三月见，扵庙祝辞，称曰某氏来妇，言来为妇也，必择吉庙见，以祭者，以妇应供养，舅姑故成其生时盥馈之义也。案舅姑有偏没者，崔氏曰：厥眀妇盥馈扵，其存者，三月庙见，扵其亡者，此皆谓适妇若庶妇则不馈，亦不庙见，张子曰：古者妇三月而后庙，见女家马亦必三月而后反此，则慎重服事祖，考其可以事宗庙与否，扵此时决之也。
曾子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁，扵祖不祔，扵皇姑壻不杖，不菲，不次归，扵女氏之党，示未成妇也。
此言未成为妇者，既死之礼也。皇，大也，曾子问女，若未及庙，见而死，则处之当如何？孔子言是，则不柩而朝扵祖庙，亦不祔主，扵祖姑之庙，壻为之服齐衰而不杖，不草屦，不别处哀次，仍归扵，女氏之党，以示未庙，见者未得成，其为妇也，或曰：此未庙见而死，谓舅姑皆没者，若舅姑存，则厥眀见扵舅姑，舅姑醴妇而授之室，不可谓未成妇也。死当扵男之党。
曾子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既而除之，夫死亦如之。
此言女子昏礼之变也，曾子问取女有吉日矣，而女死则处之如何？孔子言壻，当齐衰而吊，以曾请期也。既葬则除之，未成妇也。若有吉日，而夫死，则女亦如之，案郑注谓女服斩衰，或谓女在家，从父礼不贰，斩亦当齐衰也，三月未庙见，尚曰未成，妇方有吉日而死，即服之，哭之扵义为疑。
曾子问曰：防有二孤，庙有二主，礼与？孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也防之二孤则昔者卫灵公适鲁，遭季桓子之防卫君请吊，哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立，扵门右北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡扵位，有司弗辩也，今之二孤，自季康子之过也。
此言防不得有二，孤庙不得有二主也，亟数也。曾子问防有孤庙有主，礼也。防有二孤庙，有二主亦礼也，与孔子言在天无二日，在土无二王祭之，尝禘郊社，其尊无二上，眀乎庙之必无二主，则无疑扵防之，必无二孤矣。我未知其为礼也，古礼师行，必载迁庙之主，扵齐车，示有所尊也，昔齐桓公亟举兵，作假主以行，反而藏之祖庙，庙有二主，实自桓公始也。至扵防之，二孤则昔者卫灵公适鲁，遭季桓子之防卫君请吊，哀公既辞之而不获命，遂为主客入吊，则主宜拜，賔康子尊卑不等，但当哭踊而已，乃立扵门右，北面当公揖让，升自东堦，西乡客升自西阶吊，公拜哭之时，而亦拜稽颡，扵位，有司弗能辨也，今之二孤，则自季康子之过也，案注疏邻国之君吊，賔主尊卑宜敌，故君为主，唯君答拜，若康子者，君吊其臣之礼也。
曾子问曰：古者师行必以庙主行乎？孔子曰：天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙五庙无虚主，虚主者，惟天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭扵祖，为无主耳，吾闻诸老耼曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，君去其国，大宰取羣庙之主以从，礼也；祫祭扵祖，则祝迎四庙之主，主出庙入庙，必跸老耼云。
此言行师而载七庙主之，非也，齐车金路也，曾子问：古者天子亲征，其师必载，庙之主行乎？孔子言，非独行师也，天子巡守，必以庙主行，载扵齐车，凡事禀命，所以眀有尊也，今乃取七庙之主以行，则失之矣。葢天子七庙，诸侯五庙，皆无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭扵祖为然可老，耼为多闻，古礼者，吾闻之，天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主藏诸祖庙，以防三年不祭，且象生者为凶事，而聚集也，至卒哭成事，改题而后各反其庙，若诸侯大去其国，则大宰取羣庙之主皆行，不敢弃其先祖也，诸侯祫祭扵祖，则祝迎髙曾祖祢入大祖之庙主之，出入必跸，止行人而不敢渎，即天子可知矣。葢老耼之云：如此案吴氏，澄曰：庙主谓祔祢时所迁主在昭庙，穆庙之上，最尊亲者也，君将出行，徧告有庙之诸主，又特告此无庙之一主而载之以行，必扵齐车者，方氏慤谓有齐敬之心是也。
曽子问曰：古者师行无主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，以行每舎奠焉而后就舎反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之闲，乃出葢贵命也，此言无，主者奉命以行之，礼也。曾子问：古者师行必载，迁主固也，若无当毁之庙，则将何主乎？孔子曰：是则主命焉耳。曾子问曰：何谓也？孔子曰：凡天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于在庙之祖弥，告讫，遂奉此，币玉以出，载扵齐车以行，是则已受命而神实凭之，每至停舎之处，先以脯醢奠，此币玉而后就舎反必告扵，庙设奠，既卒然后敛，此币玉，埋诸两阶之问，乃出葢贵，此主命故也。黄氏震曰：主命者主在庙，而受其命，以行不以主行也。益可见齐桓作伪主之为非礼矣。
子防问曰：防慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？昔者鲁昭公少防其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲防之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以防慈母，防慈母，自鲁昭公始也。
此言诸侯之子，扵慈母无服之事也，天子练冠以燕居，郑注谓庶子王为其母攷家语，作古者天子防慈母练冠以燕居，子防问防慈母，一如母之服，礼有之，与孔子言此，非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，乃君命所使，教子者也，何服之有乎？昔者鲁昭公少防其母，有慈母者，性行良善，及其死也，公弗忍而欲防之，有司据礼以谏曰：古礼慈母无服，今君而乃为之服，是逆古礼，而乱国法也，君举必书，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？昭公曰：古者天子练冠，以燕居葢，是慈母之服，公固弗忍也，遂练冠以防慈母，防慈母乃自鲁昭公始也，案礼言：慈母有三条，一则妾子无母，使妾之无子者养之，命为子母服，以三年防服齐衰章所言慈母如母是也。二则嫡妻子无母，使妾养之，虽均乎慈爱，但嫡妻之子，妾无为母之义，而恩深事重，故服以小功，防服小功章所以不直言慈母，而云庶母慈已者，眀异扵三年之慈母也，其三则是无服者，内则所云择扵诸母与可者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，保母无服，则此慈母亦无服，孔子言，君命所使，教子者是也。
日讲礼记解义卷二十一
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十二
曾子问
曽子问曰：诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者几？孔子曰：四，请问之，曰：大庙火，日食，后之防雨霑服失容，则废，如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，大庙火，则从天子救火，不以方色与兵，曾子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之防雨霑服失容，则废，此言行礼，有故而不得终之事也，旅见众见也，色衣之色也，东方诸侯衣青，南方赤，西方白，北方黒兵则东方，用防南方矛西方弩，北方盾中央，用鼓曾子问：若诸侯众见天子，已入门而不得终礼，其废者有几？孔子言有四曾子，请问之，孔子言如大庙火，日食，后之防雨霑服失容，则旅见之，礼废日食，乃天变之大者，其象为阴侵阳，诸侯皆在，则从天子救日，各以其。
方色与其兵，示奉时事，有所讨也，若天子之大庙火，则诸侯亦从天子救之，不以方色，仓猝不及备也，不以兵无所用兵也，曾子又问：若诸侯相见，既揖让入门，而不得终礼，其废者有几？孔子言有六，曾子请问之，孔子言如天子崩，君之大庙火，日食，后及夫人之防雨霑服失容，则相见之礼废焉矣。
曾子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之防如之何？孔子曰：废，曾子问曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废。
此言有故废祭之事也，接防也，曾子问：若天子有尝，禘，郊，社，五祀之祭，簠簋既陈设矣，而适逢天子崩，后之防则处之当如何？孔子言？此惟有废礼而已，曾子又问：簠簋既陈，犹祭前也，若当祭而适有日食，大庙火之变，则其祭也如之何？孔子言牲，如己杀则减畧节文务在速，祭而已矣，如牲至而犹未杀则废，以有事扵，日与庙也，案接祭取速祭之义，扵日食，而郊社五祀，固有可行，若大庙，方当禘祫而火，则以救火，迁主为急，祭似当废也。
天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自啓至于反哭，五祀之祭不行，已而祭，祝毕献而已。
此言五祀之祭之变，礼也，侑劝也。酳，食毕，而以酒嗽口也，孔子言五祀外神，不可以私防久废其祭，惟天子崩，未殡，则其祭不行，俟殡讫而后祭，其祭也，迎尸，入坐尸三饭，巫祝不更劝侑，使满常数，摄主酌酒酳尸，尸卒爵而不酢，如是则止矣，此殡后祭五祀之礼也。自啓殡往，至扵反哭，亦不祭五祀，俟讫而后祭，自献祝以上，其礼皆行，惟献佐食以下，仍阙此又后祭五祀之礼也。案天子诸侯之祭礼亡，今以大夫少牢，士特牲之礼，推之士祭尸九饭，大夫祭尸十一饭，则诸侯之祭十三饭，天子之祭，十五饭也，不言尝禘郊社者，三年之防，尝禘不行而祭，必俟吉若天地社稷，则既殡之后，未之前，皆越绋而行事，无杀礼故也。
曾子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩后之防，君薨，夫人之防如之何？孔子曰：废，自薨，比至于殡，自啓至于反哭，奉帅天子。
此言诸侯当祭，遭变之礼也。比及帅循也，曾子问：若诸侯之祭社稷，俎豆既陈设矣，而适闻天子崩后之防，君薨，夫人之防则处之当如何？孔子言？此惟有废礼而已，自薨，以及扵殡自啓，以至扵反哭，皆率循天子殡，后后祭五祀之礼，案不言郊禘，诸侯不得郊，与大禘也。
曾子问曰：大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？孔子曰：九，请问之，曰：天子崩后之防，君薨，夫人之防君之大庙火，日食，三年之防，齐衰，大功皆废，外防自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭扵死者无服，则祭。
此言大夫士当祭，遭变之礼也。曾子问：若大夫有宗庙之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，而不得成礼，其废者有几？孔子言有九曾子，请问之，孔子言如天子崩后之防，君薨，夫人之防君之大庙火，日食，三年之防，齐衰大功，此九者，礼皆废，惟门外之防自齐衰以下皆行，以地异而服稍轻也，其齐衰之祭也，尸入三饭，祝不复侑，主人酌酒酳尸，尸不更酢主人，如是则止矣，大功服轻其礼，稍备至十一饭之后，主人酳尸，尸酢主人，则止矣，小功缌又轻，其礼较备，维时尸祝，佐食俱在室中，至十一饭之后，主人行献尸，献祝，献，佐食之事，则止矣，士又异扵大夫虽缌麻，亦不祭所祭者，惟扵死者无服，则祭案所祭，扵死者无服，郑注谓若舅舅之子，从母昆弟疏，谓已虽服缌，扵祖祢则无服，皇氏侃曰：从母虽扵己小功，扵父则无服，亦不废祭，推此则如继父无后者为之期，亦不废已之祖祢之祭。
曾子问曰：三年之防吊乎？孔子曰：三年之防，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之防而吊哭，不亦虚乎？此言有重服者，不得吊人之事也，曾子问人，子在三年，防服之中，可以吊哭，扵人乎？孔子言三年之防，即至，扵小祥练祭，犹不羣而立旅而行，为其苟语，忘哀也，君子之行礼也，以饰情故，内外欲其相副苴衰绖杖，为至痛饰也，若三年之防而吊哭不已，失之虚妄乎？葢吊哭，宜哀忘己哀，则服为虚，若心存己，哀而往哭，又扵吊为虚也。岂所谓礼以饰情者乎？
曾子问曰：大夫士有私防，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君防服，扵身不敢私服，又何除焉？扵是乎有过时而弗除也，君之防服除而后殷祭，礼也；曾子问曰：父母之防弗除可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过扵制也，故君子过时不祭，礼也。
此言亲防弗除之事也，曾子问大夫士有亲防可以除之矣，而适逢有君服焉，则其除之也当如何？孔子言有君防服扵其身，即不敢为亲成服，夫初防尚不得成服而终，防又何除焉？此所以虽过时而弗除也，至君服既除，然后举行殷祭，礼也；曾子问父母之防，本属至痛，今因有君服而遂弗除，以致其终身之忧，不亦可乎？孔子言，先王制礼，各以其时，过时弗追举者，礼也，君子居父母之防，非弗能过，扵哀而勿除也，恐其逾礼制而不敢也，故四时之祭，过则不复追祭者，礼也，案殷祭孔疏谓：小大祥祭，张氏谓宗庙之盛祭，观下经有殷事则归，是月朔，月半荐新之奠，皆不废即不废，二祥之祭可知，葢祭是孝子存亲之心，所谓祭不为除防是也。此殷祭，当是新主，初入庙之祭天子，诸侯因乎禘祫，大夫士亦必辩祭其髙曾祖祢故谓之殷祭，过时弗举，过时不祭，言礼有所止，以见防服，不可不除之意。
曾子问曰：君薨既殡，而臣有父母之防，则如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否？曰：君既啓而臣有父母之防，则如之何？孔子曰：归哭而反送君，曰：君未殡而臣有父母之防，则如之何？孔子曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否。
此言臣子扵君亲之防，当各致其哀，而曲尽其礼也；殷事朔望及荐新之奠也，曽子问如君薨，既殡，臣在朝夕哭临之位矣，而忽遭父母之防则处此当如何？孔子言？此时当归家治防，惟君有朔望荐新之奠，乃之君所，朝夕则否，又问：如君既啓殡，臣在送之列矣，而忽遭父母之防则处此当如何？孔子言？此时当归哭，亲防复反，而送君之，俟毕，乃归治防事，又问：如臣扵君，防未殡而忽，遭父母之防则处此当如何？孔子言？人君五日而殡，此时当归殡其亲而后反，扵君所家，有殷事，则暂归扵家，寻常朝夕之奠，不亲涖，而使人摄之，大夫则室老行事，士则子孙行事，若大夫往君所，其内子为君，殷事亦必之君所，唯朝夕则否，郑注居家者，因其哀后隆，扵父母归哭者，服君服而归，不敢私服，君未殡而有父母之防其哀杂，则主扵君，内子大夫妻也，妻为夫之君如妇，为舅姑服齐衰，贺氏循曰：君不厌臣，故君殡而父母防有归之义，案此章旧説悉以君亲对推之，而亦不尽然，葢防以未殡，既殡既啓，为三节未殡，则尸露既啓，则棺露，最为严急之时，惟既殡，差缓耳，殡前袭敛诸事，是附扵身者，必诚必信，故君之殡，君之子亲之，而臣特从之，父母之殡，则必其子亲之，若如孔疏，臣有父母之防未殡而有君，防去君殡，日虽逺秖得待殡，君讫而还，殡父母，将恐尸虫出户，而抱痛无穷，揆之不夺人防之义，其不然审矣。
贱不诔贵，幼不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，非礼也。
此言諡由尊者出之事也，诔以定諡，諡必由尊者而后定，则名分正而美恶，皆得其实，是故贱不诔贵者之行，幼不诔长者之行礼也，天子至尊无二，故大臣扵南郊，必称天以諡之，自天子而外若诸侯，以同等相诔，即非礼也，而况贱之扵贵，幼之扵长乎？葢诔者累列其生时行迹，以作諡也。大夫请扵诸侯，诸侯请扵天子，天子则若受命扵天，然亦有诔而不諡者，郑注特从其多者言之。
曾子问曰：君出疆以三年之戒，以椑从君薨，其入如之何？孔子曰：共殡服，则子麻弁绖，疏衰菲杖，入自阙，升自西阶，如小敛，则子免而从柩，入自门，升自阼阶，君大夫士一节也。
此言君防外归之事也。椑，亲身棺也，阙谓毁宗也，所毁宗殡宫门，西边墙也，曾子问国君以事出疆，必为三年之戒备，而以椑从君薨，扵外则其入当如之何？孔子言其时若已大敛，而供殡服，则子从柩，宜着麻弁，环绖疏衰，藨屦，苴杖，柩毁宗而入，升自賔位之西阶，此葢亲将殡而以事神之礼事之也，如方小敛，则子首唯着免身，亦惟着布深衣，以从柩而其入自门升，自主位之阼阶，此则亲未在棺而以事生之礼事之矣，凡此乃君与大夫士之达礼，无异节也，郑注殡服，谓布深衣，苴绖，散带垂殡时，主人所服共之，以待其来也，其余殡事，亦皆具焉。麻弁绖者，布弁而加环绖也，布弁如爵弁而用布，升自西阶，于此正棺而服殡服，既涂而成服，君已小敛，主人布深衣，不括髪者行逺不可无饰，案周人大敛，扵阼，故既小敛，则升自阼阶，以便大敛，殡扵西阶，故既大敛，则升自西阶，以就殡。
曾子问曰：君之防既引闻父母之防如之何？孔子曰：遂既封而归，不俟子曽子问曰：父母之防既引及涂，闻君薨，如之何？孔子曰：遂既封，改服而往。
此言送闻防之事也，封窆同，曾子问：有如君之防既引矣，而臣忽闻父母之防则处此当如何？孔子言？此时惟有遂送君柩既窆，即归，不待嗣君，既返而后返也，又问：如父母之防既引及涂矣，而忽闻君薨则处此，当如何？孔子言？此时惟有遂送亲柩既窆，即改去，所着之免括髪，徒跣，布深衣，扱上衽而往，不敢以私防之服，防其君也。
曾子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭扵宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事。
此言宗子祭用大夫牲之事也，大夫之牲，以少牢为上，故曰：上牲孝子谓宗子介子谓庶子介副也，不言，庶使若可以祭，然曾子问如宗子为士，而庶子为大夫，则其祭也如之何？孔子言为庶子者，当以应用之，上牲而就祭，扵宗子家之庙祝辞，则曰孝子某，为介子某荐其歳之常事，所以贵禄而重宗也，张子曰：宗子为士立二庙，支子为大夫，当立三庙，是曾祖之庙为大夫，立不为宗子，立眀矣，然不可二宗，别统，故其庙亦立扵宗子之家。
若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配布奠，扵賔賔奠而不举，不归肉，其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞。
此言庶子摄祭之礼也，厌厌饫神也，假当作嘏，谓祝致福，庆之辞绥，周礼作堕，尸即席，取菹防扵醢，祭扵豆间，及祭黍稷肺，今尸自绥祭，而主则否也，辞犹告也，孔子言：若或宗子有罪，居扵他国，而庶子为大夫，其祭也，祝辞，则曰孝子某，使介子某执其歳之常事，凡礼之畧扵宗子有五焉，尸起，佐食彻荐，爼设扵西北隅，谓之改馔，所以饫神，今摄主不厌祭，谦退似若神，未厌饫然也，避正主，故不旅酬，不受嘏，不绥祭，当祭之初，尸未入，祝必告神曰：孝孙某，荐歳事扵皇祖伯某以某妃配，今不敢备礼，故祝辞不及配也，所谓不旅者，主人酬賔之时既布，奠爵，扵賔爼之北，賔坐取此爵奠，扵爼南即不举之以酬，兄弟助祭之賔亦不归，以爼肉宿賔之辞曰：宗兄，宗弟宗子，以在他国，不得亲祭，故使某辞。葢与宗子为列，则曰宗兄，宗弟昭穆异者，曰宗子也，案以祭之，次序而言，当云不配不绥祭，不嘏不旅不厌祭，此从祭末至祭初逆，陈之见摄主，非正也。郑注云：厌有阴有阳，迎尸之前为阴厌，尸谡之，后为阳厌，此不厌不阳，厌也，攷特牲，少牢礼，迎尸之前，祝酌奠奠之，且飨是飨神也，尸谡之后，彻荐，爼敦设扵西北隅，是改馔也，飨神改馔，皆以饫神，郑注训为厌饫，是也。即以为阴厌阳厌，则仪礼并无眀据下经云，祭殇必厌，葢弗成也，孔子眀言厌祭为殇设也，宗子之殇有阴厌，凡殇与无后者，有阳厌，孔子特为曾子言之，非谓凡吉祭，皆有阴厌，阳厌也，吉祭之飨神改馔，谓之厌祭，可也，谓之阴厌，阳厌，不可也。
曾子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，若宗子死，告扵墓而后祭，扵家宗子死，称名不言孝，身没而已，子防之徒有庶子，祭者以此。若义也，今之祭者，不首其义，故诬扵祭也。
此言重祭之事，乃支子不祭之变，礼也，若义之，若，顺也；首，本也，曾子问：如宗子去在他国，不识庶子，无爵而居者，可以祭乎？孔子言，家有子孙不可乏祀，其祭宜哉？曽子又请问祭之礼当如何？孔子言？庶子无爵不得祭，扵宗子家之庙，亦不敢自祭，扵家但当望墓为坛，以时致祭，若宗子死，则庶子告扵墓而后得，以祭扵家，祝辞称子，某而不称孝子某，庶子没，则称名之，礼扵是而止，葢其子为庶子之适子祭祢之时可称孝也；子防之，门人有庶子祭者，皆用此礼，是顺古义也，今之祭者，不本此义，而率意行之，故秖见其诬，扵祭也，案郑注言祭扵家，容无庙也，谓宗子无爵不立庙，或宗子无罪，居他国，先以庙从也，方氏慤曰：庶杀扵适贱，杀扵贵，礼之常也，庶子无爵，则非适非贵，故虽可祭，而又杀焉，葢圣贤之论宗法，其谨如此。
曾子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？孔子曰：祭成防者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之无孙，则取扵同姓可也，祭殇必厌，葢弗成也，祭成防而无尸，是殇之也，此言祭必有尸之事也，曾子疑立尸而祭，无益死者，故问祭必合有尸乎？若不立尸而厌祭，亦可乎？葢祭初尸未入祭末，尸既起，是厌祭，无尸也，孔子言祭成人而死者，必有尸以成人，威仪具备，宜立尸以象之也。尸必以孙，孙幼则使人抱之，若无孙，则取扵同姓孙，行之适者，惟祭殇不立，尸而厌祭，以其未有成人之威仪也；若祭成防而无尸，是以殇待之矣，其可乎？徐氏师曽曰祭成人，则既有尸，而又厌祭殇，则但有厌而无尸。
孔子曰：有阴厌，有阳厌，曽子问曰：殇不祔祭，何谓阴厌阳厌，孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，其吉祭特牲，祭殇不举，无肵爼无酒，不告利成，是谓阴厌，凡殇与无后者，祭扵宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌。
此言祭殇之礼也，阴者室西南隅谓之奥，以其幽暗，故曰阴阳者，室西北隅谓之屋漏，正与牖对，以其光眀故曰阳祔，当为备肵，敬也，利犹养也，谓共养之礼已成也孔子言祭殇之礼，有厌扵阴幽者，有厌扵阳眀者曽子问，祭殇礼畧何以备此两厌乎？孔子言是葢殇而分为之祭，非殇而备，为之祭也，殇有宗子庶子之不同，宗子虽尊殇，则无为父之道，而庶子不为之后也，但其卒哭，后之吉祭，不用祭殇之特豚，而从成人之特牲，以隆之而已，至平时祭殇之礼所杀，扵成人者有四焉：凡祭，佐食者，举肺脊以授尸，祭而食之，今祭殇无尸，故不举，凡尸食之余，主人敬尸而归之，肵爼今无尸，故无肵爼，太古以水行礼，后世重古而设之，名为元酒，今以殇降，故无元酒，凡事尸礼毕，出立户外，祝东面告利成，遂导尸以出，今无尸，故亦不告，是之谓祭殇之阴厌，以其在室中，阴暗之处厌之也，其他庶殇及庶子之无子孙者，若是宗子大功以内之，亲则扵宗子家之祖庙祭之，与祭宗子之殇畧同惟其祭，必当室中，眀白之处尊，扵东房，与宗子之殇为异，是之谓祭殇之阳厌也，程子曰：无服之殇不祭，下殇之祭，终父母之身中殇之祭，终兄弟之身长殇之祭，终兄弟之子之身，成人而无后者，终兄弟之孙之身，此皆以义起也，张氏曰室，以奥为尊，故宗子之殇厌扵奥，方氏慤曰：阳尊阴卑，宗子之殇，曰阴厌，而凡殇曰阳厌者，鬼神尚幽暗故也。
曽子问曰：引至于堩，日有食之，则有变乎？且不乎？孔子曰：昔者吾从老耼助，扵巷党及堩，日有食之，老耼曰：丘止柩就道右，止哭以听变，既眀反而后行，曰：礼也，反而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟数，则岂如行哉？老耼曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舎奠大夫使，见日而行，逮日而舎夫柩不蚤出，不莫宿，见星而行者，惟罪人与奔父母之防者乎？日有食之，安知其不见星也，且君子行礼，不以人之亲痁患，吾闻诸老耼云。
此言引至途，而逢日食之事也，堩道也，凡柩北面而出道右，谓道东反复也，数速同，安知其不见星，谓日食，既而星见，则昏暗中，恐有奸慝也，痁病也，曾子问：如引至涂而值日食，则将变常礼，而且止乎？且不变而遂行乎？孔子言，吾尝见其事矣，昔者从老耼助，扵巷党及堩逢日食老耼，因令某止，柩以就道，右并止哭，以待日之变动，俟日光复常而后行，葢以为此礼也，反自所，而某问之曰：夫柩不可以反而贵乎速者也，今也，日有食之，而不知其食已之迟速，则岂若遂行之为愈哉？老耼曰：凡诸侯之朝，天子必见日而行，逮日止舎而设奠扵行，主大夫之奉使，亦见日而行，逮日而舎皆以防患也。故柩亦不蚤出，不莫宿，其有见星而行者，惟罪人与奔父母之防者乎？若日食而既，安知其不见星，而如之何其可行也，且君子助人行礼，不可使人之亲，或病扵患难，吾闻诸老耼如此云，张子曰：豫备深思之道也。
曾子问曰：为君使而卒扵舎礼曰公馆复，私馆不复，凡所使之国，有司所授舎则公馆已，何谓私馆不复也，孔子曰：善乎问之也，自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆，公馆复，此之谓也。
此言使臣客死招魂之事也，曾子问：如臣为君，出使他国，而卒扵舎礼有公馆复私馆，不复之文，凡国之待使臣，而为有司所授之舎即公馆已，何以有私馆，而谓之私，馆不复也，孔子曰：礼固有难眀者善乎？子之问也，其有非君命所使，而卿大夫士之家，私相停舎者曰私馆，若公家所造之馆，与公命所使停舎之处则曰：公馆礼云，公馆复，此之谓也。方氏慤曰聘礼，卿馆扵大夫，大夫馆扵士，凡公命所使舎客者即公所为也。
曽子问曰：下殇土周于园，遂舆机而往，涂迩故也。今墓逺则其也如之何？孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺召公谓之曰：何以不棺敛，扵宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言扵周公，周公曰：岂不可？史佚行之，下殇用棺衣棺，自史佚始也。
此言下殇之事也，土周，一名堲周，舆犹抗也，与舁同义，机者舆尸之牀，无足以绳，絚其中央，又以绳从两旁钩之，史佚周初，良史曾子问周人以夏后氏之堲周下殇，扵园中，但以衣敛尸而置，扵机不用，车载众手，舁之以往，惟涂迩故也。若去墓之涂逺而不用棺，不用车，似若不可，不识其也，当如之何？孔子言？吾尝闻其事，扵老耼矣，昔者，史佚有子而死，下殇也，而墓逺方疑扵舁尸之不可，而召公劝之曰：何不棺敛？扵宫中而以车行，史佚曰：吾敢乎哉！召公为之言，扵周公，周公曰：何不可者？葢礼有从权而无害，扵义，故史佚行之，是下殇之用，棺而衣之，棺之自史佚始也，戴氏徳曰七歳以上至生三月，殇之以日易月，哭之朝夕，扵园既，止哭，不饮酒食肉，董氏曰：以日易月，谓本期易以二十五日本大功易以十三日。
曽子问曰：卿大夫将为尸，扵公受宿矣，而有齐衰内防，则如之何？孔子曰出舎扵公馆以待事，礼也，孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱。
此言为尸，敬尸之事也，弁爵弁也，凡尸服死者之上服，今为君尸，而弁冕者，以君之先世，或有为大夫士者故也。曽子问若卿夫，夫将为尸，扵公已受君命，而齐戒越宿矣，而有齐衰门内之防则处之当如何？孔子言当出舎扵公馆以待行事，事毕，然后归，哭而不以凶，干吉者，礼也，因言尸既弁冕而出，卿大夫士遇之，皆下车尸，亦必式而礼之，出必有前驱，为辟道也，案尸必取扵适，不敢以卑者，凭吾亲也，必取适之有爵者不敢以贱者，凭吾亲也，此卿大夫为尸扵，公是同姓之公族，若士大夫，则取适之无爵者辟君也。
子夏问曰：三年之防卒哭金革之事无辟也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之防，既殡而致事，殷人既而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之防，从其利者，吾弗知也。
此言居防夺情之非礼也，子夏问人，子遭三年之防，既卒哭，而金革之事，无敢辞辟者，为是礼当然与，抑其初或有司逼遣之而然，与孔子言在乎夏礼，殡后即还其事，扵君殷礼，则后而致事记有之，三年之防，君不强其任事，以夺人之亲，臣亦不可干事，以自夺其亲也，其此之谓乎？子夏，又问：然则金革之事无辟也者，扵礼非与？孔子言，吾闻诸老耼曰：昔者鲁公伯禽，以徐戎之难，东郊不开，卒哭而征之，是急王事而有为为之也，今居防而用兵以逐利者，吾不知其何礼也？案郑注致事，还其职位，扵君，周则卒哭而致事孔疏，成王即位之时，周公犹在此云，伯禽卒哭，葢母防也。
日讲礼记解义卷二十二
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十三
文王世子
此篇详言教世子之法，因首述文王之为世子，故以名篇。
文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退。
此言文王之孝行也，内竖内庭，小臣在察也，末犹勿也。原，再也，昔文王之为世子，朝于王季，每日必三，不特朝夕二朝而已，方鸡初鸣，即衣服，至于寝门外，问内竖之直，日者曰：今日安否？何如？必内竖曰：安文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，若王季。
有不安节，则内竖以告文王，文王色，忧行歩不能正履，以至王季复膳，然后文王亦复初平时食，上必亲察视寒暖之节，食下必问亲所饮，以知其嗜好，又命膳宰勿以所食之余再进，必既诺而后退，不敢急于退安也，葢由爱慕发于天性，故即问安视膳之常节而行之，必其诚，此所以为世子，万世法也。
武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日乃闲，文王谓武王曰：女何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，此因文王而及武王之事也；帅循也闲瘳也，武王事亲于文王之道率而行之而不敢有加焉。当文王有疾，武王常在侧，至于不说冠带而养，俟文王一饭，然后亦一饭，文王再饭，然后亦再饭，葢旬有二日，疾乃瘳云，文王因问：武王曰：女有何梦矣！武王对以梦天与我九龄，文王曰：女以为何祥也？武王对以西方有九国，未賔其为君王终当抚有之兆乎？文王曰：非也，古者谓年为龄齿，亦谓之龄，言年夀视齿也，我年当百，以梦言之，尔当九十，吾与尔三焉，故文王至九十七乃终，武王则九十三而终，案圣人，人伦之至，故所行者不可以复加，文王之止，孝武王之逹孝，一也；与龄之说，则于理近诬，不必信也。
成王幼，不能涖阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，文王之为世子也，此言周公教成王之事也；阼阶东阶也，古者适子冠于阼，以着代故，继体临朝，谓之践阼，抗举也，昔成王年幼，未能涖阼，而行天子之事，周公为相辅，王践阼而治天下，以其幼而不知父子君臣长幼之道也，故举世子之法以教伯禽，俾王有所视效，或王愆于法，则挞伯禽以警示之，凡此所示之道，即文王所以为世子者，而王所宜法也，案书，但言周公位冡宰，正百官不言，践阼而治也，时成王已弁其非，不能涖阼无疑，此与明堂位之云，皆妄说矣。
凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥賛之籥师学戈，籥师丞賛之胥鼔南。
此承上文而推言教世子，及教士之法也。学教也，士即司徒论俊选，而升于学者，干盾也，戈钩防也，羽翟雉之羽籥，笛属东序，夏学名周，立四代之学，故东序为太学也，小乐正大胥籥师，籥师，丞皆乐官賛助也，胥即大胥，凡教世子，及教士，必有时焉，所以定其志，专其业也，春夏阳气发动，则教以干戈之武舞，秋冬隂气凝寂则教，以羽籥之文舞，而皆在于东序，其学以干也，则掌于小乐正而大胥賛之其学以戈也，则掌于籥师，而籥师丞，賛之当教舞之时，胥更击鼓，以为南音之节，则声容备矣，案南方之音和平，温厚而可以养人之性情，诗所谓以雅以南是也。旧注以为南夷之乐，殆恐未然。
春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠。
此申言时，教之事也，瞽宗，殷学名上庠，虞学名，春夏不特教干戈而已，因阳用事，而更教之以其声，则春诵诗，夏调大师必诏告于瞽宗，以瞽宗乃乐之祖也，秋冬不特教羽籥而已，因隂用事而更教之，以其事则秋学礼，有执礼之官，诏告之，冬读书，有典书之官，诏告之礼，亦在瞽宗者，同于诵也，书则在上庠者，始于唐虞也，陈氏祥道曰：言书礼则知诵之为诗，之为乐，言诵，则知礼之为行书之为事，意固可以互见也。
凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论説在东序。
此言先王命官分教之事也，养老乞言，谓行养老之礼，因乞善言也，合语谓祭及养老，与乡射郷饮大射，燕射之时皆以先王之法，合会而相告语也，舞干戚，即祭礼，祭必用舞，语说即合语之礼命，犹辞也，谓乞言之辞命数，谓萹章之数，凡报本反始而有祭，尊年尚徳而有养老乞言，援古陈义而有合语之礼，其威仪容，节皆小乐正诏之于东序，大乐正复就此学舞，干戚语说，命乞言者，而一一授之以数，然后大司成举，小乐正所诏之仪节，大乐正所授之萹章，皆论说之，而并在于东序焉，葢先王之教甚详，而有序，故先之，小乐正以习其仪继之，大乐正以考其数，终之大司成，以究其义理，则自浅至深，雍容详尽，所以成徳而逹财者在是矣。
凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问。
此言国子侍坐，请问之仪也，席广三分，丈之一间，犹容也，容三席，所谓圅丈也，凡国子侍坐于大司成者布席，与大司成逺近容三席，如此则不至于不相闻，亦不至于太相逼而可以问问：毕则却就后席负墙而坐，以避后来问者，其问事时，若有教而已犹未逹，必待其言之尽，然后再问而不敢遽问，以参错之也，案此即曲礼所云，先生问焉，终则对者，凡以明敬也。
凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老。
此类言释奠之礼也。释奠者设荐，酌奠而已，但奠置于地，而无迎尸，食饮旅酬之，莭以主于行礼，非报功故也。先师谓先代明习此事者，凡在学者，时当乎春，则大师之官，必释奠于诗，乐之先师，至秋冬亦如之，以其为道艺之宗也，凡诸侯受封，天子命之教，而始立学者，必释奠于先圣先师，及其行事，又必荐以币，有加礼也，凡释奠者礼分，隆杀而皆必合乐，惟国有凶丧之故则否耳。凡大合乐之时，天子既视学，必遂适东序而养老，又非寻常合乐之可拟矣！案春官释奠，不言夏，夏从春可知也，叶氏梦得曰天子一入学，而所教者三，释奠，教其重道也，合乐，教其崇徳也养老教，以致孝也。
凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，此言小学论士之法也。成均五帝，大学之名，凡论辨于郊，学之中者，必以贤才为重而取之，敛之，或以徳进是其贤也，或以事举，或以言扬，是其才也，即有曲艺，欲试皆必戒之使习以待，再语而考论之三事，有一节可取，乃进之于同等之中，以其艺为次，谓之郊，人而不称士者，以其艺成而下，故较之升于成均以及取爵于上尊者，犹为逺之也，案郊谓四郊之学，待又语谓不与上语于郊同日耳，非春又待秋，秋又待春也，成均谓俊士，由司徒论定而升于国学者取爵于上尊，谓乡以賔礼升之，司徒者上尊，堂上之尊，郊人犹在，郊学逺之于俊选二士也。
始立学者既兴，器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，教世子。
此言立学，器成而释菜之礼也。兴当为衅，东序与虞庠，东西相对，此盖释奠于虞庠也，诸侯始立学者，凡礼乐之器，涂衅既毕，必用币于先圣，先师以告成，然后释菜，以告用其礼，以简质为敬，不用舞，斯不授舞器，礼毕，乃退，礼其賔于东序，惟行一献之礼，无傧介无合，语可也，案胡氏铨曰傧礼，其賔于东序，惟一献无介，但语可也，朱子曰：语即上文合语之，语言可也，明释菜，时未可语，礼尚严也，此俱与疏意不同。
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以脩内也，礼所以脩外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
此言教世子，必以其道也，两相合，谓之交，两相杂，谓之错，凡三王，以世子为天下之大本，而端其豫教，未有不以礼乐者，葢乐由中出，所以治心而脩其内也，礼自外作，所以治身而脩其外也，至于教之之久，则明乎礼乐之意，而交错于中，逹乎礼乐之文，而发形于外，有分之而无可分者，是故其成也，但见其悦怿而已，恭敬温文而已，则礼乐之为益，顾不大与真氏徳，秀曰：礼所以起人之敬心，敬心生则慢心窒矣，乐所以感人之和，心和心生，则戾心消矣，薰陶徳性变化气质，莫妙于此，然乐虽脩内，由内以逹外，礼虽脩外，由外以入中二者，醺醲涵畅，相与无闲此徳之所以底于成而教之，不可不豫也。
立大傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，大傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观大傅之德行而审喻之，大傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而徳成也。师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也，君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也。
此言教世子，必择其人也，养者涵育，薰陶之意，四辅师保，疑丞也，一云：前疑后丞，左辅右弼为四辅，疑字未详，朱子谓是有疑，即问之意，先王之教世子，以礼乐为具，而必以人伦为本，于是立大傅少傅以养之，而俟其自化，欲其知父子君臣之道也，大傅以身教，故详审父子君臣之道以示之，少傅以言教，故奉世子以观大傅之徳行而详审，晓喻之，即一行歩而大傅在前，少傅在后，一居处而入，则有保，出则有师，所以教易喻而徳，易成也，夫天下无事，外之徳，师也者，教之以事，而喻诸徳者也。天下无身外之道，保也者，谨慎世子之身辅翼之而归诸道者也，古记有云：凡虞夏商，周之教世子，必有师保，有疑丞，以为四辅，有大师，大保大傅以为三公，官不必备，而唯在乎得人，此葢谓贵得能者而使之，苟非其人，毋宁不备也，必其人皆君子而后可，曰徳徳成则法立而教尊，教尊则称职，而官正官正则上行下效而国治，此为君者能自得，师之谓也，而所以教世子者可知矣。真氏徳秀曰：师也者，教世子以事而喻诸德，谓教之以事亲之事，则知孝之徳教之以事长之事，则知弟之徳也保则安，护世子之身辅之，翼之使归，诸道耳目口体，不以欲而动，即所谓道也，案周礼，师氏教国子，以三德三行，保氏养国子以六艺六仪，其职葢如此。
仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之。
此赞羙周公之善其君，以起下文也，于迂同仲尼，甞曰：昔者周公摄理政事，践阼而治，举世子事，君亲长之法，以教伯禽，使成王观此而知世子之道，事近乎迂，而实所以善成王也，闻之，昔人曰：为人臣者，杀其身而有益于君，则亦当为之，况迂其身以善其君，又其易焉者乎？固宜周公优为之也。
是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人成王幼，不能涖阼，以为世子，则无为也，是故抗世子法于伯禽，使之奥，成王居，欲令成王之知父子君臣长幼之义也，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不慎也。
此承上而极言教世子之宜慎也，家国无二理，是故知所以为子，然后能推之，而可以为人父，知所以为臣，然后能推之，而可以为人君，知所以事人，然后能推之，而可以使人，昔者周公以成王方幼而不能涖阼，若教之为世子，则又无为子之处也，是故抗世子法于伯禽，使与成王居，欲令成王相观而善，因以知父子君臣长幼之义也，夫周公之善，其君如此，而况君于世子，以云：亲亲则父也，以云尊尊则君也，既有父之亲，又有君之尊，然后能兼天下而有之，而尽乎君父之道，是故养世子不可不明，礼乐择保傅，而致其慎也。
行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也。
此言教世子齿，让而化以成也，学之教之也，元大良善，贞，正也，天下有行一事，而三善皆得者，唯世子而已，则序齿于学之谓也，故世子齿让于学，在国人之不知礼者，见而疑曰：将君临乎我，而乃同我齿让者，何其知礼者，从而晓之，则曰：此唯父在，故礼有然，夫然而众皆知父子之道矣，其二，复曰：将君临乎我，而乃同我齿让者，何晓之者？曰：此唯君在，故礼有然，夫然而众皆着于君臣之义也。其三，又曰：将君临乎我，而乃同我齿让者，何晓之者？又曰：此唯长长故也。夫然而众皆知长幼之节矣，所以然者，世子虽贵而当其父在斯为子，君在斯谓之臣，其守子与臣之节，行此齿让，正所以尊君亲亲也，是故教之为父子焉，教之爲君臣焉，教之为长幼焉，父子，君臣长幼之道，皆得而无失，则人伦明于上，小民亲于下，而国无不治矣，古语曰：有乐正以主其业，有父师，以主其成，则一有元良，在上而万国因之以贞正，世子道得国，治之谓也，夫乐正司业，即所谓大乐正授数者也，父师，司成即所谓大傅少傅有保有师，以成世子之徳者也一有太甲，萹作一人，朱子曰：书本谓天子而元良初不谓太子也，古人引经多如此，今但随文观之可耳。
周公践阼
案此萹中如文王之为世子也，句教世子句，周公践阼，句郑注，皆以为题上事，葢章叚之目，标列于后，而误入本文，非有义指也。
庶子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序。
此因言教世子而及庶子，所以正公族之事也，庶子周礼谓之诸子，夏官司马之属，正政同主，正公族，教国子者也，自教世子，而外更设庶子，以为政于公族于凡，公卿大夫士之子，而皆有以教之，教之孝弟以事其上，睦友以善其交，子爱以恤其下，此所以明父子之义，与长幼之序也，案周道亲亲而莫先于正名定分明，父子之亲，而曰义明，长幼之情，而曰序则名正，分定亲亲者，自永保于弗替矣。
其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿，其在外朝，则以官司士为之。
此言公族之朝，礼也，司士亦司马之属，公族之朝于公者，其在于内，路寝之庭，则均为同姓，立于西方，而面向东，以北为上，虽臣有贵者，必视昭穆之长幼以次而南，论齿而不论官也，若朝于路寝门外，则同姓与异姓，一以官之髙卑为序而司士治之，不论齿也，葢内朝亲亲，使之知一本之戚，外朝贵，贵使之知，分职之严，先王所以惇叙，九族者如此。
其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，其登馂献受爵，则以上嗣。
此言公族在宗庙之礼也。宗人掌宗庙之礼，百官之职事以官，官各有所掌也，若司徒奉牛司马奉羊，司空奉豕上嗣，嫡子之长者，公族若在宗庙之中，而助祭则一，如外朝之位，论官而不论齿至庙中，各有其事，则宗人之典礼者授之，或以爵而分不相逾，或以官，而职不相侵，必有辨也，其升堂而食，馂余及献酢，受爵诸礼，则必以上嗣为之，虽同姓之长兄弟，异姓之长，賔皆不得与，所以亲亲也，案特牲，礼祝酌爵，奠于铏南，俟主人献内兄弟毕，长兄弟及众賔，长为加爵之后，宗人使嗣子举铏南之奠爵，于是尸执奠爵，嗣子进受饮之，拜答各以礼所谓受爵也，嗣子又举爵洗酌献尸，尸拜而受，嗣子答拜，所谓献也，至无算爵之后，礼毕尸出，宗人乃使嗣子及长兄弟升堂而馂，所谓登馂，也先受爵而后献，献而后馂，今先馂者，以馂为重也，无事之时，嗣子在堂下，馂时登堂，献与受爵，亦登堂也。
庶子治之虽有三命不逾父兄
此申言公族在内，朝之礼也，应在臣有贵者，以齿之下，公族之朝于内朝，而必以齿，其位次之，上下皆庶子治之，虽有三命之贵，不敢逾于诸父，诸兄也，郑氏曰：此唯于内朝则然，其余防聚之事，则与庶姓同一命齿于郷里，再命齿于父族，三命不齿，不齿者，谓为别席独坐，在賔之东，不在父兄，行列中也。
其公大事，则以其丧服之精麤为序，虽于公族之丧，亦如之，以次主人。
此言公族之丧礼也，大事，谓丧事其有公丧，臣为君，皆斩衰，然升数之多寡，各依本服为序，而使精者在后，麤者在前，虽公族之相为服者，亦如之，虽有庶长，父兄尊于主人，必次于主人之下，使主人得在上而为丧主，葢以服为序，则亲疏不淆，以次主人，则适庶不混也。
若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等。
此言公族之燕礼也，若公与同族燕食，其人虽众，而初为一本，无賔之之道，则立异姓一人为賔，而使膳宰为主，与之酬酢，君则自与父兄列位以序齿，族人燕食，各随世而降一等，如一年中，齐衰四防，大功三防小功，再会缌麻一，会有与有不与也，案此亦庶子掌之，其不忍以賔礼待族人者，所以笃亲亲之仁，不敢以主人待君者，所以尽尊君之义。
其在军则守于公祢，公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室。
此言庶子从公及公行，留守之事也，祢当作祧，国有戎事，而君亲出，必奉迁主，载于齐车，谓之公祧，则使庶子守之，而异姓不得与公，若因朝觐会同，而有出疆之政，则公族之不从，行与无职守者，皆庶子掌之，而使分守公宫，如卿大夫士之适子为正室，当从太子而守于大祖之庙诸父，则守贵宫，贵室诸子，诸孙则守下宫，下室吴氏，澄曰：诸侯之庙，始祖称大庙，羣公称宫，此贵宫谓四亲庙，若亲庙外，别有庙，如鲁仲子之宫，则称下宫也，大庙贵宫下宫，共为都宫室，宫中之室也。
五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赗赙承含，皆有正焉。
此言庶子所治吉凶之礼也，告丧曰：赴免谓袒免，有司即庶子赗，以车马赙以货财，含以珠玉，襚以衣服，承即禭也，禭服所以承身者，诸侯立庙髙曽祖祢与大祖，而五大祖，百世不迁，以下则亲尽递毁，如祖庙未毁，则同为髙祖之孙者，虽未禄仕而为庶人，冠婚必告于君，死必赴，练祥亦必告，不以贵贱而忘吉凶之问也，若丧服已穷，而族有死丧，其相为也，或六世以往者宜吊而不吊，五世者，宜免而不免，是为废礼，而有司必罚之，至于赗赙，承含亦必随其亲疏治，以正礼焉，郑注云：实四庙孙而言，五庙者，容显考为始封子也，案祖庙未毁冠，取死丧皆告，此言同四亲庙者，族之，相为五世免，而六世以外，皆吊此言，同始祖庙者。
公族其有死罪，则磬于甸人，其刑罪，则纎剸亦告于甸人，公族无宫刑，狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，有司又曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命于公，公素服，不举为之变，如其伦之丧，无服亲哭之。
此言公族，制刑有法外之仁也；悬缢杀之，曰：磬甸人掌郊野之官，纎读为殱刺也。剸割也，告读为鞠读书，用法曰鞠，谳议刑也，杀牲盛，曰：举如庶子之正于公族者，教无不至，而犹犯焉，罪固不免矣，于是死罪，则磬于甸人，其刑罪之应，纎剸者亦必鞠，讯于甸人，五刑之用，惟公族无宫刑，凡狱辞之成，有司议于公，其为死罪，则曰：某之罪应在大辟，其为刑罪，则曰：某之罪应在小辟，公曰：盍宥之？有司执法而又曰，是固在辟，公又曰：盍宥之有司，则又曰在辟，及至三宥，有司不复置，对走而出，即刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，终必赦之，有司对曰：法已行而无及也。反命于公，公为之素服食无盛，变乎常礼，一如其亲疏之等，而无服亲哭之于异姓之庙，郑注云：素服于凶事，为吉于吉事为凶，非丧服也，葢凶事用布，今乃用素是比于凶事为吉，吉时皮弁服，白布深衣，素积，裳以采为领縁，今惟素服衣裳，是比吉事为凶，而不在五服之限也，刘氏智曰：诸侯于兄弟，吊服加衰绖，此无服，但素服不加衰绖，案亲亲之道，必自上始，而礼言自期以下，诸侯絶大夫降何也？礼有实，有文不饮酒，不食肉不内寝，礼之实也，衰麻之服，礼之文也，公族以罪诛，犹且为之变，如其伦之丧，则知所絶所降者其文也，其实如期三，不食大功，再不食，小功缌，一不食，期无席，大功无牀，三月不御于内，当未之有异也，是故程子曰：有罪者，如其伦之丧，无服，则无罪者有服矣。
公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，宗庙之中，以爵为位崇，徳也，宗人授事以官，尊贤也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也，公与族燕则以齿，而孝弟之道逹矣，其族食世降一等，亲亲之杀也，战则守于公祢，孝爱之深也？正室守大庙，尊宗室，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道逹矣。
此申言，庶子所以正公族之义也。公族朝于内朝，以有服属，故进之于内，以亲之也。虽有贵者以齿，昭与昭齿穆，与穆齿，明父子也，外朝以官，异姓咸在，体异姓也，宗庙之中，以爵为位，有徳者爵乃贵所以崇徳也宗人授事以官，唯贤者能任事，所以尊贤也，登馂受爵以上嗣，重于继祖者，尊祖之道也，丧纪以服之轻重为序，使服重者居前，不夺人本，亲之恩也，公与族燕则以齿，不以君之贵加于诸父，诸兄而孝弟之道逹矣，其族食世降一等，疏数视乎其属亲亲之杀也，战则守于公祢，使神有凭依，孝爱之深也？正室守大庙，不敢以庶贱之人，守君所重，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室贱，让于贵而让道逹矣，案孔氏曰：适子守大庙，是尊宗庙之室，君臣之道着明也，方氏慤则谓凡君之宗，皆谓之宗室而正室，又其正者，今从之。
五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也，古者庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣。
此申言冠，婚，丧礼之义，而及其效也，五庙之孙，当祖庙未毁，时虽贱，至庶人冠娶与死，必告必赴者，以在五服之内，不忘亲也，亲未絶而遽列于庶人者，爵不及于无能而贱之也，若吊临赙赗，礼以敬施，又所以和睦，而友爱之也，古者庶子之官治则恩明羙而邦国有伦，邦国有伦，则化行而众向方矣。葢古之为治者，自内以及外，此亦家齐而后国治之意也。
公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也。
此申言公族制刑之义也。术法也，与犹许也。虑，度也，公族之罪，虽亲必刑者，以不敢干犯，有司之正法，故与百姓一体而治也，刑于甸人，而不于市者，不许国人见之而谋度，吾兄弟之过恶也，其弗吊弗为，服虽亲，哭而必于异姓之庙者，为其辱祖故逺之也犹素服居外，不听乐，而私丧之者，骨肉之亲，虽陷刑戮，无断絶之理也公族，独无宫刑，不忍翦絶其类也向以此为错简当在古者庶子之上，吴氏，澄谓刑杀非羙事故离而言之，殆非也。刑赏皆忠厚之至，岂为非羙事哉！
天子视学，大昕鼓徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也。
此言天子为养老，而先视学也，大昕日初，明时也，凡物以初为大末为小，有司司教之，官兴举也，秩节，犹言常礼，当天子视学，则于日之初明学中，必先击鼓以徴召学士所以警动众听，而使早至也，学士毕至，然后天子至，乃命有司行事，举释奠之，常礼于先师，先圣焉，有司卒事，复命于天子，天子始往于养老之处，葢即大学中之东序也，案天子视学，有四养老，与简不帅教出征，受成以讯，馘告是已，天子之大学，备五学之制，中为成均，东曰东序，即东胶也，西曰虞庠，南曰辟雍，或以为东序，在郊者非是。
适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退脩之以孝养也。反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道，合德音之致，礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事逹有神，兴有徳也正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也。
此言天子养老之礼也。阕，终也，天子至东序，既释奠于先老，遂设养老之席，位三老，设于牖前，南面礼如賔，五更设于西阶上，东面，礼如介羣老，设于西阶下，北面礼如众賔，天子乃亲至陈馔之处，省视醴酒及诸养老，珍羞之具，然后出迎，三老，五更及羣老于其入门，遂作乐声发，歌咏以延进之，俟就位于西阶下，天子酌醴，献之乃退，是脩之以孝养也。老更既受献，反升就席。乐工登堂，歌清庙之诗，既歌而旅酬，因共合语，以成天子，养老乞言之，礼也。其所语者，明乎父子君臣长幼之大伦，合乎清庙，诗中所咏，文王徳音之极，此皆礼之大者也，登歌之后堂下，以管而奏文王象舞之曲，庭中以干戚而舞，武王大武之舞，大会众学士，以有事于养老，其懽忻鼔舞足以通逹神明，兴起徳性也，于是乎正君臣之位，与贵贱之等，而上下之义行焉矣，有司以乐阕告王，乃命来朝，诸侯及乡遂之吏与礼席者使反国，而各养其老，一如此，东序之礼，是天子之仁恩，终将徧及于天下也，案郑注，三老、五更各一人，皆年老更事，仕者蔡氏，邕曰：三老三人，明天地人之道，五更五人，明五伦之理，以善道更迭而陈，且使人更善改过也，据礼，三公在朝，三老在学，此非一人明矣，语谈说也，乡射记云：古者于旅也语，养老之礼，天子亲执醤而馈，执爵而酳，三公设几，六卿正履，祝鲠在前，祝噎在后外，饔酒正犒人，乐正笙师，舞人各以其职来备，此所谓大合众以事也，于同焉有事之中，天子之为君，三公六卿之为贵，与夫羣臣百执事之等未甞，不正则上下之义行矣，终之以仁孝经说，所谓诸侯归各帅于国大夫，勤于朝，州里于邑是也。
是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，脩之以孝养，纪之以义，终之以仁，是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，兑命曰：念终始典于学。
此申言养老之义，而见其备，众德也，自虞夏商，周以来，皆有养老之礼，是故后圣之记，序其事也，本诸孝弟而虑之，以大省具而爱之，以敬亲迎，而行之以礼，献荐而脩之，以孝养合语，而纪之以义，推恩而终之以仁，故古之人，一举事而众皆知其德之，无不备也，夫终之仁，而本于始之大，如此，则古君子之举大事，既必慎其终始，而众人又安得不晓喻乎？孝弟焉，说命曰：念终始典于学，其即养老于学而必慎其终始之谓乎！
世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰：今日安否？何如？内竖曰：今日安世子乃有喜色，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，内竖言复初，然后亦复初，朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然后退，若内竖言疾，则世子亲齐而养，膳宰之馔，必敬视之，疾之药，必亲甞之，甞馔善，则世子亦能食，甞馔寡，世子亦不能饱，以至于复初，然后亦复初。
此引世子之记以结萹首之意也。亲齐元而养，谓养疾者衣，齐时所衣之元端服也，古世子之记曰：世子事亲之礼，必朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰：今日之安否？何如？必内竖曰：今日安世子乃有喜色，或有不安其常节，内竖以告世子，则世子色忧不复能备饰其仪，观之羙至内竖，言已复，初，世子然后亦复初，朝夕之食，上世子必亲视寒暖之节，食毕而彻，问亲所膳之品味于庶羞，必知所进，以命于膳宰而后退，若内竖言疾，则亲自齐戒，着元冠缁布而，其养于膳宰，所上之食，必敬视之，疾所服之药，必亲甞之亲，甞馔而多则世子亦能食，若甞馔，少则世子亦不能饱，必至于复初，然后亦复初，皆以亲心为心也，方氏慤曰：文武所为，圣人之行也，世子之记中人之行也，圣人之制，行不制以已，故录此于篇末使后人可跂而及焉。
日讲礼记解义卷二十三
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十四
礼运
名礼运者，以其记五帝，三王相变易隂阳转运之道，张子曰：礼运本是一片段文字，混混然一大意，须是据大体而观之，乃能见胡氏曰：礼运是子游作。
昔者仲尼与于蜡宾，事毕出游，于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。
此圣人伤古治之，不复因蜡祭而明其意也。蜡，谓于歳，十二月，合聚万物而索飨之，亦祭宗庙，宾则异姓之臣助祭者也。观谓门阙县，国典于上，以示人者，昔孔子仕鲁与于蜡祭之宾，祭事既毕，因出游于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖以叹夫鲁也，时子游在侧，问曰：君子何叹？孔子曰：我思古昔，大道之行于天下，与夫三代英贤之臣，所以得时行道之盛，今虽未之。
及见也，而尝有志焉，案有志如云，吾其为东周乎！郑氏谓识古文未是。
大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信脩睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所飬，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外戸而不闭，是谓大同。
此言五帝时之事也，天下为公，谓官天下，如尧授舜，舜授禹也，外戸者扉从外阖也，大同，天下如一也，大道之行也，天下为公而不以私其子孙，选贤与能，讲信脩睦，不独亲其亲，不独子其子，而推以及人，使老者壮者，幼者各得其所，困穷者皆有所飬男，各安于所业之分，女各归于良奥之家以货之，弃于地为可恶也，但得贮货以资用，足矣，不必擅而藏于己也，以力之不出于身，为可恶也，但得竭力以成事足矣，不必专以营乎己也，夫如是，故奸邪之谋闭而不兴，盗窃乱贼之事絶而不作，故外戸而不闭，是之谓大同之世，而日由于礼而不自知也，张子曰：大道之行穷乏，皆有所飬者，盖民足固自如此，菽粟如水火，民焉有不仁者哉！
今大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己，故谋用是作，而兵由此起。禹汤文，武，成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲譲，示民有常，如有不由此者，在势者去，众以为殃，是谓小康，此言三代之英之事也，天下为家，谓家天下，如禹传子也，父子，为世兄弟为及刑犹法也，今自三代以后，大道既隐，则以天下为家，而不复传贤，故下之人亦遂各亲其亲，各子其子，藏货出力，皆以为己大人之传位以世，及为礼以城郭，沟池之守为固，且凡事必本礼义以为纪，如君臣之正父子之笃，兄弟之睦，夫妇之和，以至于制度之设，田里之立勇，知之贤为己之功，皆莫有外于礼义者，是故奸谋由此而作，兵争由此而起，若禹汤文武成王，周公所以为三代之英选者，正以六君子之莫不谨于礼也，故礼以制事，则着其义，礼以防欺，则考其信，礼以诘奸，则着有过，礼以立爱，则刑仁礼以训恭，则讲譲而皆有以示民之常法，如有不由此者，虽居尊位，亦必废之而众以为殃民，此见兴废全系于礼，是谓小康之时，非复大同之世矣！案家语无礼义以为纪，至兵由此起，亦无以着其义，至是谓小康，有礼之所兴，与天地竝，如有不由礼而在位者则以为殃四句义理甚优，此记似以礼于忠信为薄，恐是汉人傅防。
言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，逹于丧祭，射御，冠昏朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也。
此言礼之所系者，重也殽，效也言偃复问曰：子所言者固如此乎？礼之急也，孔子曰：夫先王之制礼也，上以承天之道，而下以治人之情，故失之者死，得之者生，盖非独兴废所由也，鄘风相鼠之诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼以承天之道，则必本于天，殽于地，列于鬼神，以治人之情，则逹于丧祭，射御，冠昏朝聘，故圣人以礼示人，则天道明，人情治而天下国家，乃可得而正也，案此节子游承上发问，子因约言礼之，始终本末以答之，言天地而又言鬼神，则所谓造化之迹是也。
言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻与？孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之。
此言圣人之言，礼必有所考据也，郑氏云：得夏四时之书，其书存者，有小正得殷隂阳之书其书存者有归，藏言偃复问曰：夫子之极言，古礼也可得而闻与？孔子曰：礼莫备于昭代，而实监于夏，殷，我欲观夏道，是故之杞，而求之而不足徴也吾仅得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而求之而不足徴也吾仅得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之，而礼之所由起者，可推也，案圣人之于礼也，有述古之诚，而又有心通之智，郑氏谓是观于二书之意，所见髙矣。
夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，及其死也，升屋而号，告曰：皋某复，然后饭腥而苴孰，故天望而地藏也，体魄则降，知气在上故死者，北首生者，南乡皆从其初。
此言古初飬生送死之礼也。捭擘也，污掘地为污，坎也，抔手掬也，蒉桴，盖以草为桴也，皋引声之词，某谓死者，腥生稻米也，苴包也，原夫礼之初，盖始诸饮食，古无釡甑也，则释米捭肉加于烧石之上，而熟之无尊，罍，革，木也，则凿地为尊，以手掬饮，取蒉为桴，筑土为鼓，其简陋也如此，然非但可以事生而已，有可致其诚，敬于鬼神者，及其死也，升屋而号，其名曰皋某复，如是不生，然后取生稻米为含饭而裹，孰肉为遣奠也，故始也。望天而招而继也，藏于地，以体魄之降于下，而知气之升于上也故死者则之幽而北首，生者则向明而南乡，此皆从古初之制也，案食之礼，始于燔黍捭豚，饮之礼始于污尊，抔饮，则是蒉桴土鼔盖为乐之始矣，古初之时，仪文未备，而死生之说，鬼神之情状，有黙契而无间者，固非后世之所能易也。
昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮，后圣有作，然后脩火之利，范金合土以为台榭，宫室牖戸以炮以燔，以亨以炙，以为醴酪，治其麻丝，以为布帛，以飬生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔。
此言法制至后圣而备也，营窟营累其土，以为窟穴也。橧巢橧聚薪柴，以为巢居也，茹毛者谓去毛不尽，而并食之，范字当从竹韵注云：铸器之式也，范金者造形，范以治冶也，合土者合坏，墼以作陶也，裹烧曰：炮加于火，上曰：燔煑于镬曰：亨贯而置之，火曰炙，酪醋也，治湅染之类也，昔先王之世，未有宫室，民无以居，故冬避寒则营窟，以土处夏避暑则橧巢，以木处未有火化，故食草木之实，与鸟兽之肉，并饮其血，而茹其毛，未有麻丝，故取鸟之羽，兽之皮以为衣，而蔽其体，迨至后圣有作，然后脩火之利，以前民用，盖得火以范金合土而为台榭，宫室牖戸则可代巢穴而居矣，炮燔亨炙而为醴酪，则可代毛血而食矣，治其麻丝，而为布帛，则可代羽皮而衣矣，于是乎明，可以飬生送死，幽可以事鬼神，上帝皆从乎？脩其利者之朔也，陈氏祥道，曰开端之始，谓之初，继终有始，谓之朔呉氏，澄曰：上古时事，为太朴陋，不可从也。故言后圣可从之礼。
故酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼓，脩其祝嘏以降，上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜。
此言今礼馔具所，因于古及其事义也，元酒即水，周礼有五齐，醴即醴齐，酒一宿而成者，醆即盎齐，酒成而白色者，粢当作齐，粢醍即醍齐，酒成而赤色者，澄酒即沈齐，酒成而滓，沈者色纯曰：牺体全曰牲，祝祝为主，人告神之辞，嘏祝为尸，致福于主人之辞也，上神谓天神，祭祀之物，今昔不同而陈设，各有其序，故元酒则在室内，近北醴醆，则在室之稍南，近戸粢醍，则在于堂，澄酒则在于下，盖重古而略，今又以酒之清浊，用之神人，为序也，至牺牲未杀，则丽于碑，既杀则实于鼎而载于爼，各备其器也，乐中之琴瑟，则在堂上，管磬钟鼓，则在堂下，各列其等也，祝以孝告祖考，嘏以慈告子孙，各脩其职也，礼物既备，于以降天神，及先祖，则君不迎尸，正君臣也，北面事尸，明子事父之道，笃父子也，主人献长兄弟及众兄弟，睦兄弟也，献与馂，各有次序而无遗缺，齐上下也，君在阼，夫人在东房，夫妇有所也，行礼如此，则鬼神莫不歆享，是以能承受上天之福，祜也，周氏谞曰：有齐酒牺牲，钟鼓祝嘏，固足以降，上神与先祖矣。然必待正君臣笃父子，睦兄弟齐上下，夫妇有所而后可以承天之祜者，尤以人事为重也。
作其祝号，酒以祭，荐其血毛，腥其爼孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，羮祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，此礼之大成也。
此言祭礼之大成也，祝号，周礼有六神号，鬼号祗号，牲号齐号，币号是也。腥生肉殽，骨体越席，蒲席也幂覆也，澣帛湅染之帛也，簠内圎外方，簋，外圎内方，笾竹器豆，木器铏似鼎而小祥善也，祭祀之礼，有合古今而始备者，凡鬼神牲玉，皆造为美号之辞，而祝史称之，每祭必设，元酒于五齐之上，荐血毛于杀牲之时，又以生肉载于爼而进于尸前，骨体既觧则以汤爓而孰之？席用蒲属，幂用疏布，祭服用湅染之帛，朝践荐腥，时用醴馈食，荐孰时用醆？主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，賔长以燔从，君与夫人交错而献，皆所以嘉善于死者之魂魄而求契合于冥漠也，然后退。取爓肉及尸，爼所不载之左体而合，亨之于犬豕，牛羊体，别其骨之贵贱而为祭末，燕飨之众，爼以稻粱，实簠黍稷实簋，水土之品，实笾豆五味之和，实铏鼎祝，以孝告尸，主嘏以慈告子孙，是之谓大祥而尽善，此所以有本有文，而为礼之大成也，案郑注血毛以上，所以法于大古，孰其殽以下，所以法于中古，退而合亨以下，谓荐今世之食也，周礼越席，疏布是祭天物，此盖错举而备言之。
孔子曰：呜呼哀哉！我观周道幽，厉伤之吾舎鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，故天子祭天地，诸侯祭社稷，此言周礼以鲁僣而衰也，厉王名胡，幽王名宫，涅伤犹壊也孔子因言偃之问，而自明其叹鲁之意，曰：呜呼哀哉！我观周家文武之道，实由于幽，厉而伤之，今周礼在鲁吾舎鲁将安往矣，然鲁之有郊，禘则非礼，也是周公之道，盖因子孙之僣而衰矣，杞之郊也，以为禹也；宋之郊也，以为契也，二国之统，承先王脩其礼物，是天子之事守也，在礼唯天子祭天地，诸侯但祭社稷而已，鲁非杞宋之比，若之何？郊与禘也，程子曰：周公虽圣，人臣也，周公之功，皆人臣所当为，成王之赐，伯禽之受，皆非也。案吕氏春秋鲁惠公使宰譲请郊庙之礼于天子，天子使史角往，鲁人止之，据此则郊庙之礼，鲁尝请之周，周不许，而自用之也，观于周公，阅辞备物之享，俞讥湛露彤弓，而鲁人曽，无一言及于成王之赐以自解，则知鲁僣盖起于东迁之初也。
祝嘏莫敢易其常古，是谓大假，祝嘏辞説藏于宗祝巫史，非礼也，是谓幽国，醆斝及尸君，非礼也，是谓僣君，冕弁兵革，藏于私家，非礼也，是谓胁君，大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国，故仕于公曰臣，仕于家曰仆，三年之丧，与新有昏者，期不使以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣同国。
此歴言失礼之也，陈注大假之假当作嘏，冕祭服，弁朝服，齿齐列也，始则祝以主人之辞告于神，终则嘏以神之，辞告于主，惟不敢易其常道，古制，是谓大假，而神必福之，若祝嘏辞説藏于宗祝巫史，而君不及知，非礼也，是谓幽暗之国，醆为夏爵斝，为殷爵惟杞，宋二王之后，君得以之献尸，尸亦得以之酢君，其余诸侯不用，时王之器，而用此以及尸君，非礼也，是谓僣上之君冕弁为庙朝之尊，服兵革为国家之武卫，藏于私家而肆其强横，非礼也，是谓胁制之君，大夫而官事，不摄祭器，不假及祭而声乐皆具，非礼也，是谓紊乱之国，凡仕于诸侯者，对君而言，则曰臣仕于卿大夫之家者对主而言，则曰：仆居三年之丧，与新有昏者，期年，君不之使，其以衰裳赴朝，或与家仆杂居齐列，皆非礼也。是谓君与臣无别，而共有此国，案孔疏大夫有地者，置宰一人，兼摄众职，大夫无地不造祭器，有地造而不具，乐有判县而祭，不得用乐，故少牢馈食，无奏乐之文，惟君赐乃有之，吴氏澄曰：先言，臣与仆之不同称，以见臣仆杂齐之非礼，先言丧与昏之不役，使以见衰裳，入朝之非礼也。
故天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度，故天子适诸侯必舎其祖庙而不以礼籍入，是谓天子壊法乱纪诸侯，非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
此亦言失礼之也，采谓采地，子孙通谓支子孙礼，籍若周礼，小行人掌邦国賔客之礼，籍是也。天子有畿内之田，诸侯有国，大夫有采，皆得以处其子孙而等级分明，此先王之制度也，故天子适诸侯必舎于其祖庙，诸侯以此敬天子而天子亦不敢慢其先人者，礼也，使不以大史掌礼之籍而入，或言动有违，则是天子而壊法乱纪矣，诸侯之于臣，有问疾吊丧，以厚之者，礼也，非此而入诸臣之家，则是轻举妄动，君臣相为戏谑而已矣。
是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明防，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也，故政不正则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃，刑肃而俗敝，则法无常，法无常而礼无列，礼无列，则士不事也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国。
此言礼失而及于政也，接賔以礼，曰：傧接鬼神亦然，制度如衣服，度量权衡之类，礼也者，君所操持之，大柄也，所以别近似之嫌，明几兆之微傧，接鬼神考正制度，辨别仁义，此政所由治，而君所恃以安其位也？若失此礼，则政不正，而君位危君位，危则大臣倍而不法，小臣窃而不廉，为君者，峻法以绳下为民者，轻犯而无耻，斯刑肃俗敝，而法失其常法，失其常，则礼失其列，礼失其列，此士职所以不事也；刑肃而俗敝，此民心所以不归也，是谓疵病之国，盖礼者，政之本政者，礼之用，而刑以辅之，其得失，未有不相因者也。
故政者，君之所以藏身也，是故夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，此圣人所以藏身之固也。
此言礼以治政，安君之实也，藏犹安也，命出政之命令也政不正则君危故政者，乃君之所以藏身者也，是故夫政必推本于天，而效之以降命，凡君命之所至，一如天命之所至，命降于社，而法其髙下使尊卑有序，是之谓效地之政也，降于祖庙，而自仁率亲，自义率祖，是之谓仁义之政也，降于山川，而因其材物，利其器用，是之谓兴作之政也，降于五祀，而门行有守，内外有职，是之谓制度之政也，夫安上治民，莫善于礼，圣人之用礼如此，此所以民懐其徳而有藏身之固也。
故圣人参于天地，竝于鬼神，以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也。
此推言为政之本也，参者竝立而为三也；政必本于君身，故圣人所以参于天地，竝于鬼神者，凡以治政也，盖天地鬼神之为体者，圣人之心之所存，天地鬼神之为用者，圣人之心之所乐处其所存，则居之安，而即礼之所为序也；玩其所乐，则资之深，而即民之所由治也，故天运四时，地产百货，人则父生而师教之，此四者惟君，能以正用之，故君当先立于无过之地也，案处其所存，四句与易言，居安乐玩相似，皆指圣人所自得而言。
故君者所明也，非明人者也；君者所飬也，非飬人者也，君者所事也，非事人者也，故君明人则有过，飬人则不足，事人则失位，故百姓则君以自治也，飬君以自安也，事君以自显也，故礼逹而分定，故人皆爱其死而患其生。
此言为政之大体也，所明谓本诸身，明人谓求诸人也，惟君为出治之本，故君者自眧明徳非明人者也；飬以天下，非飬人者也，莫非王臣，非事人者也，若君而明，人则本不立而有过，飬人则不给事人则失位，故百姓则君即以自治也，飬君即以自安也，事君即以自显也，惟礼教通逹于下而分遂一定而不逾，故人皆爱守义而死，患不义而生也，案郑氏读，下则字为明，陈氏读上明字为则，书云：明哲实作则，如字义自可通。
故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，此言用人与死难之道也。去犹弃也，变读作辨，辨犹正也，人君用人当取其所长，弃其所短，如知者能谋而多诈，故用人之知，则去其诈，勇者能断而多怒，故用人之勇，则去其怒，仁者能施而多爱，故用人之仁，则去其贪，至于国有患难，君为社稷而死者，义之宜也。大夫为君之宗庙而死者，道之正也，案用人者贵乎通，而守死则要于至正，又人君能用人，则知者勇者，仁者皆为之效死矣，盖与礼逹分定之意相足也。
故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，逹于其患，然后能为之，何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者不学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信脩睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，故圣人之所以治人七情，脩十义，讲信脩睦，尚慈譲去，争夺舎礼何以治之？
此言圣人之深明乎？人情而见治天下之必以礼也；耐音能辟开也，圣人之为治也，天下虽大，而能以为一家，若家人父子，然中国之人虽众，而能以为一人，如手足腹心，然此非以私意测度之也，盖天下中国之离合繋乎人情，故必有以知其情，更开辟义路，而使之由，明逹其利与害，而使之趋使之避，然后能合而为一家，为一人也，何谓人情？则喜怒哀惧爱恶欲，七者乃人所弗学而能也，何谓人义？则父慈子孝，兄良，弟弟，夫义妇聴，长惠幼顺，君仁臣忠，十者乃人所共由之道也。讲信脩睦，而足以和义，乃人之所同利，因争夺而至于相杀，乃人之所同患也，故圣人而欲有以治人之七情，脩其十义，使之讲信，脩睦尚慈，譲而去争夺，未有能外于礼者，若舎礼则将何以治之哉？案蒋氏，曰：情，我所固有也，本义以制情，是以因义以成利舎义而言利，是以因利而生患，制情立义，兴利去患，纳天下于相安，相飬之域，则礼之为用也大矣。
日讲礼记解义卷二十四
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十五
礼运
饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也，人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之舎礼何以哉？
此言穷欲恶之情，必由于礼也，凡人莫不有欲而饮食男女，则大欲存焉，莫不有恶而死亡，贪苦则大恶存焉，故人虽有七情，而欲恶者乃心之大端也，人既各藏其心而不可以测度，则是美恶皆在其心，而未尝遽见于色也，将欲一一穷而察之，非礼，其将何以哉？盖礼以治人情，而即以是穷之礼器云：欲察物而不由礼，弗之得矣，夫大人者，与日月合其明，所以为礼之徳也。
故人者，其天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也。
此言人有所禀以生，将以明制作之有本也，徳指实理而言，交指变合而言防指，凝成而言也。人之所以为人，有非苟然而已者，其原于一理，则为天地之徳理行于气，则或变或合而为隂阳之交或屈或伸，而为鬼神之防，至于形生神发，则皆五行之气之秀者为之，此实理所以全具而独为万物之灵也案徳即性也天地之徳即孝经所谓天地之性也隂阳之交鬼神之防，则莫着于魂魄矣，万物皆生于五行之气，而人之所以贵于物者，以得其秀而最灵故也。周子太极圗説盖本于此。
故天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙。
此言天地所以生物之本也，窍孔也，播分布也，欲明乎人生之贵，当先知天地所以生物之本，所以生物者何隂阳而已矣是故天为阳气所积而位乎上，其成象于天，则垂而为日星者，是地为隂气所积而位乎下，其成形于地，则窍而为山川者，是夫日星之光，下垂则天交于地，山川之窍，上通则地交于天，由是阳变隂合而生五行，则五行一隂阳也播五行之气于四时，则四时亦一隂阳也以其分而言，则土无专气，而以木火为阳，金水为隂可也以水木为阳，火金为隂亦可也以春夏为阳，秋冬为隂可也以冬春为阳，夏秋为隂亦可也隂阳调和而后月，于是乎生焉则隂精阳气防于太虚而成象，而万物之胎产应之矣，是故月也者兼隂阳而处乎天地之间者也，自朔之后而生明，以渐至于望，则三五而盈，以受阳之施也，自望之后而生魄，以渐至于晦，则三五而阙，以毓隂之孕也从父而舒光，归母而生霸，故凡物之生，以月为节也，案日月星皆繋于天而此乃先言日星而后言月者，盖日星则纯乎阳也，山川，则纯乎隂也月轮处乎九重，天之下，而于地为最近，是故大块噫气，山川出云，乃其所专职，以上交于天者，而二气絪緼矣，故记以月为天地之和，而尧典命羲，和亦先言日星而后言，月洪范既曰：日月之行，则有冬有夏，而又必曰：月之从星，则以风雨也，三五而盈，三五而阙，故三十日为一月，而月主月也月逺日则光满，近日则光微隂阳消息之几，于是为着纳甲之法，以明魄分隂阳其亦有见于此，与旧注谓生生明也，不及生魄，似于义为偏，又下文以日星为纪，月以为量，亦列月于日星之后，而论者皆未之及今，故参书义而订之如此。
五行之动，迭相竭也，五行四时，十二月，还相为本也。此承上言，五行之运也，动运也竭尽也终也本始也，五行之运，由木而火而金，而水唯土无不在，而此盛则彼衰，是迭相竭也，五行播于四时，时各三月而成，十二月，其气更互环生，是还相为本也。案五行之运终，则有始分固，一定而不移，命实流行而不已，盖天地隂阳之所以生万物者固如此。
五声六律十二管还相为宫也
此以乐言亦隂阳五行之所为也，宫商角徴羽为五声，黄钟子太蔟，寅姑洗辰，蕤賔午，夷则申无射，戌为六律，合大吕丑，应钟亥，南吕酉林钟，未中吕巳，夹钟，卯之六吕为十二管，管以竹为之，即十二月之管也，其序则黄钟一，林钟二太蔟，三南吕，四姑洗五应钟，六蕤賔七大吕八，夷则九，夹钟十无射，十一中吕，十二宫者，君主之义十二管皆可为宫也。先王作乐，播之以五声，宣之以六律而候之，以十二管始于黄钟，终于中吕，上生三分益一下生，三分损一，皆隔八相生，当其为宫，则五声皆备，如黄钟为第一宫，下生林钟为徴上生太蔟，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角，若林钟为宫，则上生太蔟为徴下生南吕，为商上生，姑洗为羽，下生应钟为角，余竝仿此，是五声，六律，十二管之属，还相为宫也，朱子曰：案五声相生，至于角位，隔八下生，当得宫前一位，以为变宫，五声之正，至此而穷，又自变宫隔八，上生当得徴前一位以为变徴余分不可损益，而其数又穷，故立均之法，至于是，而终焉孔氏，以本文但云，五声十二管，故不及二变而止，为六十声，増入二变，二十四声，合为八十四声，自唐以来，法皆如此云，又曰黄钟，惟本宫用正律，若他律为宫，则黄钟之为徴商羽角二变者，但用变律，汉志谓黄钟至尊，不为役也，方氏慤曰：律左旋而生，吕则为同位，所以象夫妇，吕右转而生律，则为异位，所以象子母。
五味六和十二食，还相为质也，五色六章十二衣，还相为质也。
此以味与色，言亦隂阳五行之所为也，酸；苦，辛，咸，甘，为五味，加滑为六和，是为十二月之食，青赤黄白黒为五色并天元为六章，是为十二月之衣，质犹主也，家语下相为质，作相为主，更以味言之，如春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，余味皆用，又加滑甘，成六和而为十二食，但以时之所宜，还相为质也，更以色言之，如春衣青，夏衣赤秋，衣白冬衣黒余色皆用，又并天元，成六章，而为十二衣，但以其时之象，还相为质也。
故人者，天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也。
此结上文而言，人生之独异也。端，谓端绪，犹物在中，而绪见于外也，人之有是生也，元亨利贞之理赋而为仁义礼智之性，是即天地之心也。水火木，金，土之气凝而为貌，言：视，听思之质，是即五行之端也，五行滋而为五味食之，以飬其口，感而为五声，别之以飬其耳，形而为五色，被之，以章其身，乃人之所由以生飬者也，案上言：天地之徳五行之秀气，此又言天地之心，五行之端者徳具于心而气必有所从始也。
故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜，以天地为本，故物可举也以隂阳为端故情可睹也，以四时为柄，故事可劝也，以日星为纪，故事可列也，月以为量，故功有艺也，鬼神以为徒，故事可守也，五行以为质，故事可复也，礼义以为器，故事，行有考也。人情以为田，故人以为奥也。四灵以为畜，故饮食有由也。
此承上而言，圣人所以立极也，量分限也，艺极考成也。奥，犹主也，圣人之制，为礼法也，必以天地为本原以隂阳为端绪以四时为权柄，以日星为纪纲，月以为程，量鬼神以为徒侣，五行以为本，质礼义以为器用，人情以为田功，四灵以为畜，飬夫万物生于天地，以天地为本，故物可统而举也；阳为徳隂为刑以隂阳为端故情可推而见也，因时起事，以四时为柄，故事，可劝而趋也，日星有次舎以为纪故事可列而序也，月有盈阙，以为量，故功有艺而不敢过，不敢不及也！鬼神为造化之用，而郊社祖庙，山川，五祀之属，实与政事，相依以为徒，故事，可据而守也，五行之运终始相循以为质，故事可往而复也，器利，则事成礼义以为器，故事，行有考也。能治人者，人必归之，人情以为田，故人以为奥也徳盛化神，万物咸若，四灵以为畜，故饮食有由也，案天地至五行，其制作，所取象也，礼义人情，其政治也，四灵者其徴报也，张子曰：自天地为本，至四灵为畜一理也，特细别耳。
何谓四灵？麟鳯龟龙，谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，鳯以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，龟以为畜，故人情不失。
此申言四灵为畜也，淰惊散之貎，獝惊飞也，狘惊走也，何谓四灵？若麟性之仁厚，鳯之知治乱龟之兆，吉凶龙之能变化，则所谓四灵是已，唯龙以为畜，故鱼鲔不至于惊散，鳯以为畜，故鸟不至于惊飞，麟以为畜，故兽不至于惊走，龟以为畜，故疑可取决而不失乎？人情之正也，案三灵驯扰，则其类皆从，龟乃不言，介虫类应者，以前知之物，尤圣人所寳，故特明之。
故先王秉着龟，列祭祀，瘗缯宣，祝嘏辞説设制度故国有礼，官有御事有职，礼有序。
此言圣人所以制为祭礼之意也。御犹治也，先王措天下于治安，如此而犹不敢自任也，故秉蓍龟，以定其期，陈列祭祀之所宜行，以尽其敬，瘗埋缯帛，以备其物，宣扬祝嘏辞説以致其情，设委曲之制度，以脩其文，是故国有典礼，则百官各有所治，百事各有所司，而凡所行礼，皆有次第也，案设制度以上，专言祭礼，下则自国有礼，而逓推之。
故先王患礼之不达于下也，故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也，故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正。
此言逹礼之事也宗，宗人祝，大祝也，三公大师大傅大保也，卜大卜筮筮人瞽侑，乐官侑食者，惟礼逹而分乃定，先王患礼之不逹于下也；而一于祭祀焉，致之，故祭帝于郊，所以尊之而定天位也；祀社于国，所以亲之，而列地利也；祖庙，所以致孝，而本仁也；山川，所以致敬，而傧鬼神也；五祀，所以明制度，而本事也，故庙有宗祝，朝有三公学有三老，五更巫主吊临，而居前史书，言动而居后，卜筮瞽侑，或审灾祥，或辨声乐，而皆在于左右，王居其中，此心何为哉？不过守君道之至正而已；真氏徳秀曰：古之所以众建忠贤森列左右者，皆以正人君之心也，君心至正而礼之，逹于下也；有原矣，案南北郊，分合之义，论者不一，或据此文，以为方泽，即国中之社，盖地统于天，故尊天而亲地，汪氏克寛云，祭天必及地者，尊可以统卑礼地，不及天者卑，不可以屈尊也。
故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之脩而礼之藏也。
此承上而言，礼行之效也。礼所以治神人，和上下，故礼行于郊，而天心协应，百神受职焉；礼行于社，而地无遗利，百货可极焉；礼行于祖庙，而父子以定孝慈服习焉，礼行于五祀，而等威以辨率，正法则焉，故自郊社，祖庙山川，五祀皆义之脩，而礼之藏也。
是故夫礼，必本于大一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，其官于天也。
此言礼之本于造化也，官主也，当天地未分，浑沦之元气，圅三为一，是曰太乙，圣人之制，夫礼实本于此，由是分为天地而有髙卑转为隂阳而有动静，变为四时而有舒敛，列为鬼神，而有屈伸，圣人本此以降命者，皆主于法天，而非人之所为也，案礼，本大一犹云，易有太极。
夫礼必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，协于分艺，其居人也，曰：飬其行之以货，力辞让，饮食冠昏，丧祭射御，朝聘。
此言礼之切于人，而究其所以行也。协，合也艺犹才也，夫礼，必本于天，此秩序之原也；动而之地，而有所效，法列而之事而有所兼及变而从时，而有所推行合乎分，艺而有所宜称，所谓官于天者如此，至于其居人也，则曰飬礼以飬人为本也，其行之则以货力辞，譲饮食而周于冠，昏；丧，祭射御，朝聘则礼之，逹于下也备矣，荀子曰：恭敬辞譲，所以飬安礼义文理，所以飬情，是故物有节文，非特飬人之欲而已。
故礼义也者，人之大端也，所以讲信脩睦，而固人肌肤之防筋骸之束也，所以飬生送死，事鬼神之大端也，所以达天道，顺人情之大窦也，故唯圣人为知礼之不可以己也，故壊国丧家亡人，必先去其礼，故礼之于人也，犹酒之有蘖也，君子以厚，小人以薄。
此言礼义，为治身之要也。窦孔穴之通出入者，礼为义之用，义为礼之体，二者至切于人，乃人之大端也，所以讲信脩睦，而内而治心，外而脩身以固人，肌肤之防筋骸之束也，所以明而飬生送死，幽而祭祀，鬼神之大端也，所以逹乎天道，顺乎人情，以为出入必由之，大窦也，故礼之不可以己也，唯圣人为能知之，故壊国丧家亡，人未有不先去其礼者，故礼之于人，人待之以成徳犹酒之以蘖，而成味也，君子则以厚，小人则以薄礼，岂有厚薄哉？人自为之尔。案，此言顺人情，犹孟子言以利为本，自此至终篇，皆此意。
故圣王脩义之柄，礼之序以治人情，故人情者，圣王之田也，脩礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。
此言礼以人情为主，而喻之于治田也，脩者讲明之意，播者散布发越之谓，人情易流而难制，故圣王所务为讲明者必以义为所操之柄，以礼为所行之序，而后人情可得而治矣，盖人之有情，犹地之有田，而圣王之治之也无不至，是故以礼为防范而脩之，犹治田者之始于耕也，以义为裁制，而举而措之，犹之随乎？土宜而种，以嘉谷也，讲学明理，以去其非，犹之养苗，而务去草也，知既髙明而践履笃实，则本于心徳之仁以聚之，犹谷之熟而后获也，由是以造于从容之域，则播于乐之自然者以安之，此则犹食而无不餍饫也，案郑注治者，去瑕秽，飬菁华也，圣人之治天下也，人情以为田，亦异夫率法而强之者矣。
故礼也者，义之实也，协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也，义者艺之分，仁之节也，协于艺，讲于仁，得之者强，仁者义之本也，顺之体也，得之者尊。
此承上而言礼义，仁之相须也，艺以事言仁，以心言讲明也，礼也者，必权衡于义而制之，既定，则然而有常，是义之实也，苟协诸义而协，则虽先王所未有之礼，固可以度于义而创为也，义者，人心之裁制，故在外之艺，以义为分限，在内之仁，以义为品节，果能合于艺之分，明于仁之节，则义之道得，而人望而畏之，是得之者，强也，仁者本心之全徳而化而裁之，推而行之，乃义之本也，顺之体也，其道足以长人，故得之者，尊也，张子曰：人情所安，即礼也？故礼所以由义起，盖性之为仁敛为义，而礼则进，反于仁义之间，故于此合而言之。
故治国不以礼，犹无耜而耕也，为礼不本于义，犹耕而弗种也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也。
此是申喻以明前意也，礼者，先王治国之具，犹耜为农夫，治田之具治国，而不以礼，则是无耜而耕也，礼必因时而制，宜田，则既垦而播种，为礼而不本于义，是犹耕而弗种也，义必以学，而辨其是非，种必以耘而去，其稂莠为义而不讲之以学，是犹种而弗耨也，学之勤则理可，聚耨之勤，则谷可登，讲之以学，而不合之以仁，是犹耨而弗获也，乐所以乐，而安其心，食所以飬而享其利，合之以仁，而不安之以乐，是犹获而弗食也，案前言陈义而此言本者方氏慤谓凡种皆所以立本前言本仁，而此言合者，以人本仁也，合而言之道也。
安之以乐，而不逹于顺，犹食而弗肥也，四体既正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以徳为车以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以飬生送死，事鬼神之常也。
此因治人情而极言礼教之效也。肥者充盛之意乐之，入人期于和顺，食之飬人，期于肥体，安之以乐，而不能逹于至顺，是犹食而弗肥也，顾肥则有所致矣，如四体顺正，而肤革充盈，乃人一身之肥也；父慈子孝，而其情厚兄友，弟恭而其情亲，夫义妇聴，而其情洽，乃一家之肥也，大臣有持循而奉乎法，小臣有分辨，而着其廉，官职以次而相序，君臣以义而相正，乃一国之肥也；天子有徳以安民之居，如车之承载，有乐以和民之心，如御之调适诸侯，朝聘时而以礼相与，大夫靖共，而以法相序，士忠顺而以信相考，百姓淳朴，而以睦相守，乃天下之肥也；夫是之谓大顺，而由是以飬生送死，祭祀鬼神，各得其常，而有莫知，所以然者，此圣王礼教之极功也，案篇首言礼以治人之情，故天下国家可得而正，至是乃详言之。
故事大积焉而不苑，竝行而不谬，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，故明于顺，然后能守危也。
此极言大顺之理也，苑蕴滞之意，人君以大顺治天下，故天下之事，虽大积焉而推行有渐，不至于苑滞，竝行而彼此各得不至于错缪，细行而曲折，皆当不至于有失深逺而能通茂密，而仍有间，连而得其分者，不相及也，动而协其宜者，不相害也。此顺之至也，故明于顺，然后能守危而无患也，案易言危者，安其位者也，顺之与危，相去逺矣而对举言之，此警戒之深意也夫！
故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位必当年徳用民必顺，故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，此言行顺，以致太平之事也，小洲曰渚，广平曰原，所谓明于顺者，原非苟狥乎？人而必本于礼以为治，故礼之不同也，当杀者不可丰，当丰者不可杀，所以持人之情，而使之称，合事之危，而使之安，此乃圣王之所以为顺也。是故因地之宜，则不使居山者居川，不使居渚者居中原而不致，有更徙之困，因天之候则于民所需之水火，金，木与夫饮食而用，必以时因人之情，则于合男女，必当其年颁爵禄，必当其徳，凡用民力而无有不顺者，由是感召天和，国不生，旱干水溢，螟蝗之灾，民不罹凶饥，妖孽之疾，则礼之所以为治也至矣，案万物各得其理，然后和圣人以礼治天下，其效至于尽人物之性，而与天地参，盖夫子之极言礼也，有如此。
故天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马圗鳯皇麒麟，皆在郊棷，龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，则是无故，先王能脩礼以逹义，体信以逹顺，故此顺之实也，此极言大顺之效也。膏露露凝如膏，醴泉，泉甘如醴，器如银瓮，丹甑之属车，谓山车不待揉治而自圆曲者，马圗龙马负圗也，棷与薮同，惟大顺之世，嘉祥协应，故以天之高，而不爱其道，以地之厚而不爱其寳以人之多欲而不爱其情，天降如膏之露地出，如醴之泉，山出器车，河出马图，鳯皇麒麟，在于郊之棷，龟龙在于宫之沼，其余鸟兽之卵胎，以无獝狘之患，皆可俯首而闚也，此岂有他故哉？惟先王能脩礼于上，以逹义于下，体实理于身以逹和顺于人，故天地无心而嘉祥显著，此大顺之实迹，昭然可见者也。程子曰：君子脩己以敬，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育而四灵毕至矣，此体信逹顺之道，朱子曰：信是实理，顺是和气，体信是致中逹顺是致和，实体此道于身，则自然发而中节，推之天下而无所不通也。
日讲礼记解义卷二十五
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十六
礼器
此明礼之不可无，犹器之不可阙也。器有二义，一是学礼者成徳，器之美，一是行礼者，明用器之制，张子曰：礼运语其逹礼器语其成。
礼器，是故大备，大备盛徳也礼释回增美质，措则正，施则行，其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易叶，故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不懐仁鬼神飨徳，此言礼之足以成徳也箭竹之小者，筠其青皮也大端犹言大节，礼使人成器，是故合外内而大备，至于大备，而周旋无亏，所以为盛徳也礼以去伪，释其回邪，礼以着诚，增其美质措诸躬，则正施诸事，则行其在人也，如竹箭之有筠而泽于外也，如松栢之有心而主于内也，此二者居天下之大端矣，故贯乎四时。
而柯叶初无改易，是以君子有礼，则外而疏逺者无不谐和，内而亲近者，无所怨恨，极之万物，无不懐仁鬼神亦皆飨徳则器之所成也大矣，案礼以忠信为质，美质，即忠信也，陈氏谓以礼为治身之器，不如郑注云：礼使人成器，意理完备。
先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行。
此言先王制礼之意也。昔先王之立为礼也，有本焉，以根祗于中有文焉，以显设于外，忠信者，文所从出，礼之本也，义理者，本所由章，礼之文也，无本则不立，无文则不行，岂可以偏任乎案，有本有文，此句乃一篇之大指以下，反覆申明之。
礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也，是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，故天不生地不飬，君子不以为礼，鬼神弗飨也，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼。
此举礼之文，而言所以行之之节也，设陈也，礼之本体不可见，而文则显著而可知，必也因天之时，设地之财，顺鬼神之徳合人心之同理，万物之宜，此礼之所以行也，夫天之隂阳寒暖各有所生之物，地之髙下燥湿各有所宜之产，相礼执事之官当随能而任，纎微委曲之物，当因利而导，苟天所不生，地所不飬，君子即不以为礼，而鬼神亦不飨之矣，如居山者而用鱼，鼈居泽者而用鹿，豕，则是强其所本无故君子谓之不知礼也，案曲礼亦云：贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼，此惟通乎礼，意者知之。
故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦，以地广狭，礼之薄厚，与年之上下，是故年虽大杀，众不匡惧，则上之制礼也节矣。
此承上文而言制礼用财之节也，定犹成也，上下丰凶也，杀谷不熟也。匡恐也，礼非财不行而财，非制不节，故必举其赋税所入之数，而衡量之，以为行礼经，常之大法，如地有广狭，则礼之伦类以之年，有上下则礼之薄厚视之，唯量入为出，故年虽大杀，而众不惧于流亡，则上之制礼也，有节矣，案此与王制冡宰制国用一段相类，陈氏祥道，曰：先王之为礼节，以制则有所裁节以度，则有所限，故能于财，不伤于民，不害，年虽大杀，而众不匡，惧也。
礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，诗云：匪革其犹，聿追来孝，此言礼有天人之序，而推时之所以为大也；革，急也，诗作棘，犹猷通谋也。诗作欲聿，惟也，诗作遹，礼为一定之制，而序有不同时，乃天道之运，故为大顺，则人之伦也，故次之体，则形之辨也，故次之宜，则事之义也。故次之，称则物之平也，故次之，如唐虞之际，尧舜以徳而授受夏商之末，汤武以兵而放伐，皆非人力所能为，盖天运然也，大雅有声之诗云：文王之作，丰邑也，非急于成己之谋，惟追先王之事而致方来之孝耳，此文王之时也，而尧舜禹，汤：武可例推矣。陈氏祥道，曰时在天顺，体宜称在人，在天者大在人者，小尧授舜，舜授禹，天与贤也，汤放桀，武王伐纣，天吏也。
天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义伦也，社稷山川之事，鬼神之祭体也，丧祭之用，賔客之交，义也，羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，诸侯以龟为寳以圭为瑞，家不寳龟不藏圭不台门，言有称也。
此申眀顺体宜称之意也。大夫士无田则荐，以羔豚官指助祭者而言，百喻众也，台门，门两旁，筑土为防，所谓两观也。天地有圜丘，方泽之祭，宗庙有禴祠，烝尝之事，父子，有孝慈之道，君臣有仁敬之义，其伦序，出于自然，此所谓顺也；社稷有祈报，山川有望祀之事，天神人鬼，有内外之祭，其尊卑定于固然，此所谓体也，丧有殡葬，祭有献奠之用，賔客有接际享赠之交，皆随事以制其宜，此所谓义也，俭者羔豚而祭，而百官皆足丰者，大牢而祭，而不为有余，皆因人而辨其分，此所谓称也，诸侯有国，必以龟为寳而决国疑，以圭为瑞，而申国信，若大夫之家则不寳龟不藏圭，亦不得，如诸侯之壮国体，而设台门，凡以云有称也。案时如太和元气，无所不统，顺属仁体，属礼宜属义，称属智，智成终而成始，故特申言之，以起下文也。
礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一，天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六，诸侯七介七牢，大夫五介五牢，天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重，天子崩，七月而葬，五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，此以多为贵也。
此言礼以贵多为称也。一庙谓下士也，诸公上公也，介副也，牢大牢也，五重，谓抗木，与茵也，葬者抗木在上，茵在下，礼之为制，有以多为贵者，以庙数言之，惟天子备七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士惟一庙，以豆数言之，天子朔食，堂上之正，羞二十有六，若诸侯相食，则诸公十有六，诸侯十有二，若食大夫则上大夫八，下大夫六，诸侯朝于天子，其辅行之，介有七，所赐之牢，亦有七大夫聘于天子，则五介五牢，天子之席，独设五重，诸侯则三重，大夫再重，天子崩，葬以七月，用五重，八翣，诸侯则五月而用三重，六翣，大夫则三月再重，四翣，此皆尊者多，而卑者少，是以多为贵也，陈氏祥道，曰：先言庙而之，以豆介牢席，先神后人之序，由豆介牢席而之以葬，飬生送死之序也。
有以少为贵者，天子无介，祭天特牲，天子适诸侯，诸侯膳以犊，诸侯相朝，灌用郁鬯，无豆之荐，大夫聘礼以脯醢，天子一食，诸侯再大夫士三食力无数，大路繁缨一就，次路繁缨七就，圭璋，特琥璜爵鬼神之祭单席，诸侯视朝，大夫特，士旅之，此以少为贵也。
此言礼以贵少为称也。食湌也，大路殷，木路繁马腹，带缨鞅也，染丝而织以为罽，五色一匝，曰就，七当作五礼，又有以少为贵者，如天子以天下为家，无客礼，故无介祭天用特牲，贵诚也，天子适诸侯，而诸侯奉膳，亦止犊牛敬君一，如敬天也，诸侯相朝，主君行享礼毕，惟酌郁鬯之酒以献，賔而不用笾，豆之荐相接，以芬芳之徳不在殽味也，行聘之大夫，则酌以酒，又荐以脯醢，是湏味稍多也，天子每一湌辄告饱诸侯，再大夫士三，皆待劝乃更湌庻人自食其力，故无湌数饱而后止，大路为祭天之车，贵其质素，故马亦少饰，而繁与缨皆一，就次，路则繁缨七就，二王之后，享王以圭享，后以璋虽曰圭，以马璋以皮，而皮马不升于堂，是独用之也，飨礼于酬爵之时，则以琥璜将币，不特逹也，鬼神之席，不假多，重以为温，故祭用单席，诸侯视朝于大夫，则人人揖之，士则不问，多少共一揖之，此皆尊者少，而卑者多，是以少为贵也，案孔疏天子，无介其实，余事亦有介，故鬯人共介鬯，是天子临鬼神，使介执鬯也。
有以大为贵者，宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也，有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也。
此言礼以贵大贵，小为称也。量，言其所容度，言其所至，皿食器，盘盂之属，爵散觯角，皆所以酌酒者，缶壶甒，皆所以盛酒者礼，又有以大为贵者，如宫室之量，则天子之堂，广九雉，诸侯七雉，伯；子，男，五雉皆三分，其广以二为内，器皿之度，则天子之路弓斗房，皆谓之大，而其余则否。棺椁之厚，则尊者之棺四重，卑止一重，椁必周于其棺，丘封之，大则冢，人以爵等而为之度，此皆以大为贵也，又有以小为贵者，如祭礼献尸，主人贵，则以一升之爵，佐食之人，贱则以五升之散，其举而自饮也，尸尊以三升之觯，主人卑，以四升之角，至为子男之飨礼，诸臣之尊，用缶壶缶，大于壶，陈于门外，壶容一石，陈于门内，君之尊用瓦甒，容五斗而陈于堂上，此皆以小为贵也，案王侯之祭仪礼亡，举觯，举角者士礼也，凡王飨臣及其自相飨，行礼献数，各随其命，子男五命，故郑注知五献，是子男也。
有以髙为贵者天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯防门，此以髙为贵也，有以下为贵者，至敬不坛，扫地而祭，天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，此以下为贵也。
此言礼以贵髙贵下为称也。堂堂阶也，下犹低也，废去也，禁承酒尊之器，士用之，棜亦禁也，谓之斯禁，大夫用之礼，又有以髙为贵者天子之堂，视堂下，相去九尺，诸侯则七尺，大夫则五尺，士惟三尺，天子诸侯竝为台门，此皆以髙为贵也，又有以下为贵者，天子祭天之礼，至敬无文，燔柴于泰坛，毕惟扫地于坛下，致洁而设正，祭天子诸侯享礼之，设有酒尊，则废去其禁，大夫与士乡饮，而设酒尊大夫，用无足之棜，士用有足之禁，此皆以下为贵也。
礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羮不和，大路素而越席，牺尊疏布鼏，椫杓，此以素为贵也。
此言礼以贵文，贵素为称也，龙之状，衮然谓之龙衮，画于衣者，白与黑谓之黼，其文为斧，黑与青谓之黻，其文为两已相背，皆绣于裳者，冕祭服之冠也，前畧俛故谓之冕，以采丝组，贯玉为旒，谓之藻琢，当为篆椫杓，以白理木为杓也，鼏或作幕礼，又有以文为贵者，天子之祭服，绘龙于衮，极其文明，以象变化诸侯，绣黼以取其防，大夫绣黻以取其辨，士元衣纁裳而不得绣绘，天子之冕，以朱緑二色之藻贯玉而垂为旒，前后各十有二，以则天数，诸侯九旒，上大夫七旒，下大夫五旒，士三旒，此皆以文为贵也，又有以素为贵者，敬极其至，则不以文饰为美，见父之族党，不为折旋，揖譲之容，天子朝日月之大圭，无篆刻之文，大古之羮，无盐梅之和，大路质素，而以蒲越为席，牺尊刻为牛形，鼏以粗布，椫木为杓，不加雕饰，此皆以素为贵也。
孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。盖言称也。
此总结上文之意也，孔子尝曰：礼诚不可以不加省察也，夫礼之等不同，而皆有当然之则，能不丰不杀，而悉如其分焉，则得矣！正以宜杀而丰，必失之有余，宜丰而杀，必失之不足，礼欲其相称也，马氏曰：自礼以多为贵，至以素为贵，皆礼之，寓于形名度数者，其用不同，而悉归于称，故引孔子之言以结之。
礼之以多为贵者，以其外心者也，德诩万物，大理物博，如此则得不以多为贵乎？故君子乐其也，礼之以少为贵者，以其内心者也徳产之致也精微，观天下之物，无可以称其徳者如此则得不以少为贵乎？是故君子愼其独也。古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为羙，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也。
此又申言称字之义也。诩犹普也，徧也，产生也，尊者，恭敬奉持之意，凡礼之以多为贵者，是敬之着于物而为外心也，所以然者，以盛徳之昭著溥徧，万物理之所该者大，故物之所成者博，此岂得不以多为贵乎？故君子乐其于外也，礼之以少为贵者，是敬之存于中而为内心也，所以然者以徳产之致极于精微，虽备天下之物而有不足以称其徳者，此岂得不以少为贵乎？故君子愼其独于内也，古之圣人，内之以为尊，外之以为乐，少之以为贵，多之以为羙，是故先王之制礼也，非有意于简而不可多也，非有意于繁而不可少也，唯其称也。案，郑注谓万物皆天所生是徳之于外也，然其所以致此，则甚精微而不可见，圣人之徳亦犹是也。方氏慤曰内外，以心言多少，以物言明乎礼之不可寡而贵于大者髙者文者视此矣，明乎礼之不可多而贵于小者，下者，素者视此矣，此所以为称也。
是故君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘管仲，镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣，是故君子之行礼也，不可不愼也。众之纪也，纪散而众乱，孔子曰：我战则克，祭则受福，盖得其道矣。
此亦承上称礼之意，而约之于愼也。君子谓大夫以上匹偶也，士微贱不得特，使为介乃行，故谓之匹。镂簋簋，有雕镂之饰也。纮冠系，以组为之，天子朱诸侯，青大夫士缁山节刻山，于柱头之斗栱，藻棁，画藻于梁上之短柱，唯礼贵于称，是故有位之君子，用大牢而祭，则谓之礼，若匹士亦大牢而祭，是取非其有，则谓之攘，昔齐大夫有管仲者，镂簋朱纮，而僣天子之器，山节藻棁，而僣天子之居，是过于丰也，君子以为滥而无制矣，又有晏平仲者，祀其先人，不用少牢，而用豚豚之肩，至于不足揜豆，服澣衣，濯冠而以朝，是过于杀也，君子以为隘而无所容矣，是故君子之行礼也，不可不致其愼也。礼乃众人之纪也，纪散即乱所从生而行之，谓可弗愼乎？孔子曰：我有不战，战则克，有不祭，祭则受福，盖诚得乎？战与祭之道矣，案礼，以辨上下，定民志，是故上不僣上而下不偪下，夫子之所谓得其道者，盖亦唯其称而能愼焉故也。
君子曰：祭祀不祈不麾蚤，不乐葆大，不善嘉事，牲不及肥大，荐不羙多品。
此言祭祀之所宜戒也。麾快也，先时而祭，曰蚤葆，褒也嘉事，冠昏之礼也。君子曰：祭祀，以致孝乎鬼神，不祈福也，因乎时，不以蚤为快也？器币有定制，不以褒大为可乐而失之，丰冠昏之奠，告有常仪，不以嘉事为可善，而失之渎也，牲不及于肥大，荐不羙夫多品，有以小与少为贵也，案孔疏祭，以存亲耳，非谓就亲祈福报，周礼六祈非礼之常也。
孔子曰：臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而弗止也，燔柴于奥，夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于甁。
此言孔子正鲁，礼之失也，臧文仲名辰，鲁大夫夏父姓弗綦，名逆祀，跻僖公也，奥当为爨爨，即先炊之神，谓之老妇，孔子曰：人多以臧文仲为知礼者，自今观之，其亦安知礼矣！如夏父弗綦为典礼之官于鲁之庙祀，跻僖公于闵公之上，是以臣而先君以庻而先适也，文仲柄政而弗能止，是不知礼者一矣，古者孟夏迎气祭火神于郊，则以燔柴而弗綦，用之于爨，夫爨乃老妇之祭也，但当盛食于盆盛酒于瓶而已，以贱为贵，而文仲弗能止，是不知礼者又一矣，案夏父弗綦之失礼意，文仲实主之，故左氏亦以为纵逆祀也，孔疏云：祝融，古火官之长，是五祀之神，祀于郊，奥者，正是灶之神常祀，在夏以老妇配之，有爼及豆，设于灶陉，又延尸入奥，爨者宗庙祭后直，祭先炊，老妇之神，在于爨灶，此祝融并奥及爨，三者所以不同。
礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由戸者，君子之于礼也，有所竭情尽愼，致其敬而诚，若有羙而文而诚若。
此言行礼，必本于诚也。经礼如冠，昏、丧，祭，朝觐防同之类，曲礼如进退，升降俯仰，揖逊之类，若语辞先王之立，礼经制详尽，犹人之身体百骸，全具也，体有不备，君子即谓之不成，人苟设之不当，犹不备也，故礼之全体，有大有小，有显有微大，不可以损小，不可以益显，不可以揜微，不可以大也；夫经礼三百，曲礼三千，可谓备矣，要必设诚而致行之，则其致一也。人未有入室而不由户者，亦岂有行礼而不本于诚者乎？是故君子之于礼也，时而用心于内，则有所竭情尽愼，以此致敬，而诚存于中时，而用心于外，则有羙而文，而诚亦立于事矣。案，易大传曰：天下同归，而殊涂一致，而百虑一者，诚也，知礼之致，一则三百三千，固一以贯之尔。
日讲礼记解义卷二十六
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十七
礼器
君子之于礼也，有直而行也，有曲而杀也，有经而等也，有顺而讨也，有摲而播也，有推而进也，有放而文也，有放而不致也，有顺而摭也。
此歴言体备而当之，事即诚之致，一者为之也，讨去也，摲芟也，摭拾取也，礼惟其宜，故君子之于礼也，有当直情径行，如始死，则哭踊无节也；有当曲为降杀，如父在为母期也。有当按其经，而平行之，如三年之丧，自天子逹也，有当顺其叙，而讨治之，如天子而下，每等降杀，以两也；有当芟取贵者之物，以播于贱者，如登爼及羣臣而贱者，亦均惠也，有当推进卑者，使得行尊者之礼，如二王子孙为賔而用王礼也，有当观象效法，而极其文，如王者之服，物采章也，又有观象效法，而文不尽，如公侯以下减于王也，有卑者之。
于尊者拾取一节而不为嫌，如君沐粱，卿大夫不得同而士反得沐粱也，由九者类推之而可以极礼之用矣。
三代之礼一也，民共由之，或素或青，夏造殷因，周坐尸，诏侑武方，其礼亦然，其道一也，夏立尸而卒，祭殷坐尸，周旅酬六尸，曾子曰：周礼其犹醵与。
此言三代之礼之一，而因革随乎时宜也，素青即白黑也，诏侑谓告尸，行节劝尸饮食也，武当为无方，犹常也，合钱饮酒为醵，三代之礼，其本一也，制定而民共由之，故所尚之色，或素或青，而礼之大体，则夏造于前，殷因于后，未始有异也，周因于殷，坐尸而祭，为之诏，侑也无定所，其礼亦如殷，其用至诚之道一也，夏尸惟饮食时暂坐，非饮食则立以俟，祭事之终，殷尸虽无事，亦坐周于祫祭之，时昭穆六尸，旅酬相酌，曾子曰：周礼其犹醵饮与是，三代之所因，所革皆可考而知也，案诏侑无方，如云就飬无方矣！旅酬六尸者，后稷之尸，发爵不受旅，毁庙但有主而无尸，故疏谓是文武二尸及四亲庙也。
君子曰：礼之近人情者，非其至者也，郊血，大飨腥，三献爓，一献孰。
此推言，礼之至者，而举祭礼以眀之也，腥生肉，爓沈肉于汤色，略变也，孰与熟同？君子曰：礼主于敬，若近于人情，则非礼之极至也，故郊以祭天，则荐血大飨，以祫祭宗庙，则荐腥，三献以祭社稷，五祀，则荐爓，一献以祭羣小祀，则荐熟，案郊与大飨三献，皆有血腥，爓熟，此但据先设者，为主也，郑注谓三献为祭社稷，五祀，或曰：社稷五祀，与五岳同为血祭，不止于三献，当是祭山林川泽，如貍沈之祭是也。
是故君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也，是故七介以相见也，不然，则己慤三辞，三譲而至，不然则已蹙，故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，三月系，七日戒，三日宿，慎之至也。故礼有摈诏，乐有相歩温之至也。
此承上意而言，礼有由始也，恶池读作虖沱，并州川，名河之从祀也，配林，林名泰山之从祀也，相歩扶工也，温犹借也，惟近人情者，不为礼之，至是故君子之于礼也，非私自专，輙徒起而致已，情也，此必有所由始也，是故两君相见，必有七介以传命，不然，则太愿慤而无礼之文，賔主必三辞，三譲而后至庙中，不然，则太迫蹙而非礼之序矣，如鲁人将有事于上帝，以后稷配，必先祭于頖宫之学，以告后稷，晋人将有事于河，则必先祭恶池，齐人将有事于泰山，则必先祭配林，而当未祭也，又必三月而系牲于牢，七日戒，而散齐于外，三日宿而致齐于内，所以为愼之至也，故賔礼有摈以诏之，乐工有相歩以导之所以为温之至也，陆氏佃曰：鲁人告后稷于頖宫，以配上帝，晋人告恶池以配河，齐人告配林以配泰山，虽曰告之，实以肄习其礼，即事有渐也，皇氏侃曰：凡玉以物缊裹，承借君子，亦以威仪摈相，自承借故曰温之至。
礼也者，反本脩古，不忘其初者也，故凶事不诏，朝事以乐，醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而稾鞂之设，是故先王之制礼也，必有主也，故可述而多学也。
此言先王制礼之意也。醴酒五齐，第二酒，鸾铃也，刀环有铃，莞蒲席，簟竹席稾，鞂除去谷之秆也，礼也者，匪徒以其文盖将反乎人心之本，脩乎古先之制，而不忘其初者也，以反本言之，如居防有擗踊，哭泣之事，曾不待于诏，告以发于心之所固然也，朝廷有飬老尊贤之事，不能不乐之以乐，以惬乎心之所同然也，以脩古言之，如祭祀，用醴酒而列尊，在元酒之下，割刀利用而庙中必鸾刀，是贵莞簟，至安而郊礼，必稾，鞂是设此皆所谓不忘其初者，是故先王制礼，节文虽繁，而必有主焉，故后之人可以称述，而多学也，案有主，即致一之谓，而所以反本脩，古之要也。
君子曰：无节于内者，观物弗之察矣，欲察物而不由礼，弗之得矣，故作事不以礼，弗之敬矣，出言不以礼，弗之信矣，故曰，礼也者，物之致也。
此言礼为观物之要也；物，犹事也，君子曰：人而无节于内者，则不知礼之所由制，将观于物而弗之察矣，盖事物至繁而未有不受裁于礼者，欲察物而不由礼，其弗之得也，决矣故作事不以礼者不能存其敬，出言不以礼者，不能立其信，此可见礼为事物之极致也，案礼主于节，故曰经礼三百，曲礼三千，其致一也。精求之，则所以节性而推，是以裁成辅相者不外焉，故下文条举而广言之。
是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔？故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月为髙必因丘陵，为下必因川泽，是故天时雨泽，君子逹亹亹焉。
此言先王制礼之本于天也，财与材通，财物疏谓，犹才性也，唯礼为物之致，是故昔先王之制礼也，亦因其财物之性以致其义焉尔？夫万物本于天，而君子法之，故凡举大事，必顺乎天时，为朝夕必依，放于日月为髙必因乎丘陵，为下必因乎川泽，是故天时雨泽，所以不已于生物也，君子之徳亦亹亹不已，而上逹于天，则与天合徳而制礼，有其本矣，案注疏大事，祭祀也，顺天时，如啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，朝夕谓春分朝日，秋分夕月髙下谓圎丘方泽，玩上下文义，但统言君子之法天，不必专指祭祀。
是故昔先王尚有徳尊有道任，有能举贤而置之，聚众而誓之，是故因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊，升中于天，而鳯皇降，龟龙假，飨帝于郊，而风雨节，寒暑时，是故圣人南面而立，而天下大治，此承上而言逹，亹亹之实也，置谓使之居其位也，升上也，犹成也，吉土王者所卜，建都之地也，君子之逹亹亹也，既内以尽之于已，又外以资之于人，是故昔先王于有徳者加诸上位，有道者，隆以礼貌有能者，任以职守，既举贤而置之，复聚众而誓之，而使各谨于其职，于是因天之尊，而制为事，天之郊礼，因地之亲而制为事，地之社，礼五年，廵狩，则因名山而上，其治功以告于天，每郊祀，则因吉土而致其眀禋以格夫，帝由是升中于天，而瑞物以臻则鳯，皇自上而下降，龟龙自逺而来假飨帝于郊，而休征以应，则风雨不过其度；寒暑不爽其期，是故圣人南面而立，恭已无为，而天下大治者，诚以圣人之于天道，有通极而不二者也，案逹亹亹者，诗所谓小心翼翼，昭事上帝也，尚有徳尊有道，任有能者，书所谓咸有一徳克享天心也，贤才之生，乃帝心之所简，是故圣人之至徳莫大于格天飨帝，而飨帝之实，又莫大于用贤，是故大有为有贤之卦，鼎为飬贤之卦，其彖辞皆曰元亨，而其大象，一则曰顺天休命，一则曰正位，凝命也，郑注引孝经説以升中为封禅则近于矫诬，而非圣人所以事天之本矣。
天道至教，圣人至徳庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也，此言圣人有法天之至，徳因举祭礼以明之也，罍尊刻为云雷之象，夏后氏之尊也，牺尊周尊也，小鼓谓之应，惟圣同天，在天道为至教而在圣人为至徳盖观于祭礼，而亦可知也。庙堂之上，则罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，则县鼓在西，应鼓在东，礼乐之器尊西也，君在阼，夫人在西房，以日生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位尊东也，君在阼而西，酌牺象，夫人在西，而东酌罍尊是礼之交动于堂上县鼓，主倡而引之于先，应鼓主和，而继之于后，是乐之交应于堂下，所以为和之至也，案天道至教，圣人至徳郑注以为目下事，盖是承上起下之辞，上言飨帝，此言飨亲，所谓至徳也。
礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事脩，乐以道志，故观其礼乐，而治乱可知也，蘧伯玉曰：君子之人逹故观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知，故曰：君子慎其所以与人者，此即礼乐而言，观物之事也，与犹示也，礼以报本，而为反其所自生，乐以彰徳而为乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事而使之不过其脩，乐也，以导志而使之不淫，故观其礼乐，而世之治乱可知也，蘧伯玉尝曰：惟君子之人，其心眀逹故观于器用而知其工之巧，观于动作而知其人之知，是故君子必慎其所以与人者，为夫人之将，以是而观之也，案礼乐者，圣人以之治世，而君子以之治身，逹之云者，惟其有节于内焉故也。
大庙之内，敬矣，君亲牵牲，大夫賛币而从君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也，设祭于堂，为祊乎外，故曰：于彼乎？于此乎？
此言人君庙祭之敬也，盎盎齐也，诏告也。羮肉汁，定孰肉也？道言也，祭之明日，绎祭于庙门旁，谓之祊敬者，礼之本也，如大庙之内，君与后必躬亲之，此敬之至矣，当迎牲之时，君亲出庙门，牵牲以入，大夫賛佐执币而从，及杀牲毕而进，血与腥，君亲制牲，肝以祭神于堂，而夫人执酒以为献，此时卿大夫则从乎君，命妇则从乎？夫人君与夫人之心，洞洞乎？其敬而表里，无间也，属属乎其忠，而纯一不杂也，勿勿乎！欲其飨之而勉，勉不已也，牲入则以币告神于庭，杀牲取血及毛则入以告神于室，羮肉既孰，将迎尸主入室，乃先以爼盛之，而告神于堂，此三诏皆不同，其位者，盖言鬼神无在而无乎不在，将遍求之，而犹未得也，于正祭而荐腥爓，则设祭于堂，于祭毕而行，绎祭则为祊乎外，故古语曰：不知鬼神之所飨于彼乎？于此乎？此可以见其敬之至也。
一献质三献文，五献察七献神大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之美味也，豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊徳也，龟为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，其出也，肆夏而送之，盖重礼也，此言王者祫祭之，礼之义也。注读肆为陔者，周礼，钟师掌九夏，尸出入，奏肆夏，客醉而出，奏陔夏也，祭礼有隆杀，故一献则从其质，三献则致其文，五献则加盛而察，七献则转尊而神，惟大祫之祭，升群庙之主合食于大祖之庙，而谓之大飨，斯礼也，报本独隆，其王者之事，与试观大飨之所陈，牛，羊，豕三牲之外，又有鱼醢，麋腊，四海九州之美味也，豆品味之荐，皆四时和气所生，示王者能賛化育也纳侯所贡之金于庙，所以示亲附也，加璧于束帛之上，尊王者之徳而比于玉也，龟列于前，重其能，先知吉凶也。金次于龟，见人情之和也，荆之丹兖之漆丝，豫之纩，之竹箭，莫不咸在，示王者，与众共财，而天下不得私其有也，其余九州，以外蛮夷之国无常货，但贡其国之所有示，王者徳泽之能致逺也诸侯来助祭，祭毕而出，歌陔夏之诗以送之，以明其不失礼也。夫陈列极华，夷之美，则备物矣，奔走致诸侯之贵，则尽官矣，王者惟以孝治天下，故大飨于庙仪，备九献，直合万国之欢心以事其先王，所以为礼之至隆也。
祀帝于郊，敬之至也，宗庙之祭，仁之至也，丧礼，忠之至也，备服器，仁之至也，賔客之用币，义之至也，故君子欲观仁义之道，礼其本也。
此承上言，郊庙而总结之也，先王祀帝于郊，不尚文饰，乃敬之至也，宗庙之祭，主于亲亲，乃仁之至也，防礼主乎？哀乃忠之至也，敛服葬器之毕备，亦所以尽人心，而仁之至也，賔客之用币，主乎尊贤，乃义之至也，合而言之，则忠亦仁也，敬亦义也，仁义存于中，而礼逹于外，君子而欲观仁义之道，舍礼其何所本乎？案礼与仁义皆性也，而道则仁义之着于外者，苟非行礼，则不可得而见，故曰：礼其本也。
君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也。
此言礼待人而后行也；道，犹行也，君子曰：贵文不可偏废，而质在所，先如甘者，味之美质也，甘属土，土王于四时，故甘能受众味之和，白者色之美质也，绘画之事后素功，故白能受众色之采，忠信乃人之美质也，礼无本不立，故忠信可以学礼，苟无忠信之人，则每事虚伪，礼不可以伪为于外，是故礼以得其人，为贵也，案首章言，如竹箭之有筠者，文也，如松栢之有心者，本也，二者相湏而礼，必以忠信为质，故于此复推本言之。
孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，毋轻议礼。
此言礼贵能行，而不可以轻议也。旅祭名谓旅，五帝及四望也，孔子曰：甚矣，礼之未易行也，有人于此，诵诗三百，而能言或不足以一献，一献之礼，自卑而尊，或不足以大飨，大飨之礼，自内而外，或不足以大旅，即大旅具矣，犹未必其合徳于天而足以飨帝也。礼，其可轻议乎？案此承上文得其人之意，而言自一献，以至飨帝，盖未有不本于忠信者。
子路为季氏宰，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？
此言子路之能行礼也，逮及也，闇昧爽以前，偏任为跛，依物为，质，正也，子路尝为季氏宰矣，季氏每祭家庙，逮闇而行事，至夕未毕，又继以烛，虽有强力之容，肃敬之心，至此而亦倦怠矣，甚至有司者跛，以临祭，其为不敬也大矣，此泥于周人，祭日以朝及闇之文，而失其义者也，他日祭而子路与当正祭之时，事尸于室，则外人将馔至户内人于户受之，而设于尸前，内外异位而相交，恐费时也，正祭之后，傧尸于堂，则堂下之人，送馔至阶，堂上之人于阶受取，上下异位而相交，亦恐费时也，是以正明而始行事，晏朝即退，初不至于倦怠焉，孔子闻而善之，曰：谁谓由也而不知礼乎？盖胜于季氏之日有不足者多矣，案礼以敬为主，与其久而怠固，不若速而敬之，为得也，子路有忠信之质，乃所谓得其人者，此篇言礼以成器，巨细兼该，而必推本于忠信，又引子路之事以实之，足使后世之学礼者，有所据依矣。
日讲礼记解义卷二十七
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十八
郊特牲
此篇皆记，祭事中杂冠昏两，叚曰：郊特牲者，以篇首三字，名篇也，陆氏曰：郊者祭天之名，用一牛，故曰特牲。
郊特牲而社稷大牢，天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也。
此言特牲之用，礼贵其诚之义也。犊小牛，即特牲也，礼莫重于祭，其次莫重于享，惟郊用特牲而社稷，则以大牢，惟天子适诸侯，诸侯进膳用犊，而诸侯适天子，天子有赐，亦以大牢，盖犊牲未有牝牡之情，贵其诚慤，是以致敬者，用之若孕，则其诚已散，而天子弗食，故不以膳也，祭帝弗用，故不以郊也，方氏慤曰：天子有天地之徳故诸侯以事天地者事天子，诸侯有。
社稷之功故天子以礼社稷者礼诸侯
大路繁缨一就，先路三就，次路五就郊血，大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也，诸侯为宾，灌用郁鬯，灌用臭也，大飨尚腶脩而已矣。
此言尚质，贵气之事也，臭亦气也，脯加姜桂曰腶脩，至敬无文，故大路为祭天之车，繁缨一就，贵质素也，下而先路三就，次路五就，则其饰弥文矣，祭礼惟郊，尚血下而大飨，则腥三献，则爓一献，则孰敬之？至者不飨味，而贵气臭也，盖血则气全腥亦近之，故用于所尊，孰则味全，爓亦近之，故用于所卑，推此而言，如诸侯来朝为宾，三献毕，王使宗伯酌圭瓒以灌之，但用郁鬯之酒，是亦贵气臭之义也。若天子飨诸侯，虽设大牢之盛馔而必先设腶脩于筵前，即所尚可知矣。案大飨尚腶脩，谓王飨诸侯，与上大飨不同，而不飨味则一也。
大飨，君三重席而酢焉，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也。
此言主君受酢之义也。飨，谓诸侯相飨，君主国之诸侯也，酢主君，受宾客之酢，爵也，三献飨卿之礼，故谓卿为三献，介大夫也，专单也，诸侯之席三重，如邻国诸侯来朝，而主君飨之，是日大飨，则设三重之席而受酢，爵以两君，敌体无所增损也，若诸侯遣卿来聘，而大夫为上介，则专席矣，大夫席应再重，今以为介，降一等，主君席应三重，今以受介之酢，故亦撤去两重，是降诸侯之尊，以就大夫之卑礼，所谓曲而杀者，此也。
飨禘有乐，而食尝无乐，阴阳之义也；凡饮养阳气也，凡食，养阴气也，故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，饮，养阳气也，故有乐食，养阴气也，故无声，凡声阳也。
此言因时行礼，有乐无乐之义也。飨，谓春飨孤子，禘谓春祭宗庙食谓秋养耆老，尝谓秋祭宗庙飨，与禘之礼，行于春者，皆有乐，食与尝之礼，行于秋者皆无乐，此阴阳之义也；凡饮用水浆酒醴，其性虚而清，所以养阳气也，凡食用黍稷稻粱，其性实而浊，所以养阴气也，故春禘秋尝，同一追养春飨，秋食同一报功，而食与尝无乐者，岂独薄之哉？盖飨禘主于饮，饮养阳气，义在宣畅，故有乐食，尝主于食，食养阴气，义在凝寂，故无声，凡乐之声，乃阳之属而阴之反，所以独宜于飨禘也，案禘注谓禴字之误，疏因指为夏殷之礼，而无据伏氏，赵氏谓如字者得之，张子曰：禘于夏，周为春夏，尝于夏周为秋冬作记者，交举以二气对互而言耳。
鼎俎竒而笾豆偶，阴阳之义也；笾豆之实，水土之品也，不敢用防味而贵多品，所以交于旦，明之义也。
此言祭之，陈器与实器，各有其义也，鼎俎，所以盛牺牲，笾豆，所以盛果实，鼎有用十，与十二者，然十鼎则陪鼎三，正鼎七十二鼎，则陪鼎三，正鼎九，其数仍竒也旦当为神，阴阳之义，非特有乐无乐而已，鼎自一以至九，其数皆竒而俎亦如之，豆自六以至二十六，其数皆偶，而笾亦如之，盖鼎俎之实以动物，而男子荐之，故其数竒笾豆之实，以植物而妇人荐之，故其数偶，此亦阴阳之义也；又笾之实，若菱芡豆之实，若芹蒲之类，是为水品，笾之实，若枣栗豆之实，若菁韭之类，是为土品，所以不敢用常物，而贵多品者，此致敬以交于神明之义也。案不敢字贯防，味与多品，言之礼器云：荐不美多品，亦贵诚之义也。
宾入大门而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，奠酬而工，升歌徳也歌者在上，匏竹在下，贵人声也，乐由阳来者也，礼由阴作者也，阴阳和而万物得此言，两君燕飨之礼乐也，宾邻国之诸侯大门有二，燕则寝门，飨则庙门也，卒爵，饮尽爵也，两君相朝而行，燕飨之礼，当宾入大门，奏肆夏之诗，以延进之，夫乐主和而肆夏之词，严是示和易之中，有严敬之节也，主人献宾而乐作，宾饮，卒爵而乐止。宾酢主人，而乐作主人，卒爵而乐止。盖盈而能反，反则为文，孔子所以屡叹美之也，主人复酬宾而奠，此酬爵则乐工，升堂而歌，所以扬宾主之徳也工歌在堂上，匏竹在堂下，是贵人声也，盖礼乐始于圣人，而原于天地，乐由阳来，一天地之和也，礼由阴作一天地之序也，惟天地合而万物生斯，阴阳和而万物得礼乐之行于宾主，而为圣人所嘉美也，厥有由然矣。周氏谞曰：礼乐之始，虽由于阴阳，及其妙也。则能统阴阳育万物，故周官曰：礼乐合天地之化，百物之产，其此之谓乎！
旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也。龟为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧，往徳也。
此言天子之待诸侯，有制贡之法，与陈贡之义也。旅，陈也无方，非一方所贡也，钟即金也，金以材言，钟以器言，王者抚有天下，莫非王土；王臣凡庭实所陈，有不止一方而已者，以土地各有其宜，故别而取之，来各有逺迩故节而致之也？旅币，而以龟为前列，以其能先知也，以钟为次者，所以人情之和，故参居庭实之间也，有虎豹之皮，以示服猛也，以玉加于束帛之上，玉以表徳是往归于有徳也陈氏祥道曰：周官六服，其见有六岁之差，其交有六物之异，六物之异者，所谓别土地之宜，六岁之差者，所谓节逺近之期也。
庭燎之百，由齐桓公始也。大夫之奏肆夏也，由赵文子始也。
此言诸侯大夫失礼之始也，庭燎，庭中所设之炬以照来朝之臣，夜入者，礼之失也，必有所由，始如庭燎之百，是为天子之礼，而诸侯僭之则由齐桓公始也。又大射公升，即席奏肆夏，燕则宾及庭，亦奏肆夏，是为诸侯之礼，而大夫僭之则由，赵文子始也，夫礼教之设，所以立天子之大防，齐桓赵武，当时皆有贤名，而其僭若此，盖周室之衰久矣。
朝觐大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，为人臣者无外交，不敢贰君也？大夫而飨君，非礼也，大夫强而君杀之义也。由三桓始也。
此又言大夫失礼之始也，诸侯世相，朝无觐礼，此言觐者，因朝而及之也，私觌以私礼见也，使聘使也，皮币舆马，皆陈于庭，故曰：庭实三桓，鲁桓公之子庆父，叔牙，季友之后也，凡国君朝觐于邻国，大夫从焉，而或行私觌，则非礼也；大夫执圭而专使事当私觌，以申巳之信，今从君而不敢私觌者，所以致敬于君也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭哉？为人臣者，无外国之交，不敢有贰心，于君焉故也？礼别嫌疑，盖莫严于大夫矣，若大夫具飨以召君，则非礼也；大夫强横，而君杀之者，义也，义不足以制大夫之强而大夫乃疑于君矣。是由鲁之三桓始也。案，此言大夫失礼之，始于三桓，盖兼承私觌，飨君而言也，郑氏谓杀大夫由三桓，始则季友未尝见杀，又春秋之初，杀大夫者，不始三桓也，黄氏以杀为降，杀之义尤非矣。
天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也，觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下。
此又言诸侯失礼之始也，夷王名燮，天子无为客之礼，以其尊无对，莫敢为之主故也。若适其臣，则升自阼阶，以臣之不敢私，有其室也，秋行觐礼，专于辨分，天子负斧依南面，侯氏执玉入，不下堂而见诸侯，其有下堂而见诸侯者，是天子之失礼也。盖由于夷王以下也，案夷王之时，去周初渐逺矣记者溯失礼之由，以见其陵夷而至于春秋者有故也。
诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设锡冕而舞，大武乗大路诸侯之僭礼也，台门而旅树反坫，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也，故天子微，诸侯僭大夫强，诸侯胁于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也。
此总言诸侯大夫之僭礼也，宫县四面皆县也，钖者干背之，饰金为之，大路殷祭，天所乗之车也；旅，道也，树屏也，绣黼，刺绣为斧文也，丹朱染缯为赤色也，绣黼为中衣之，领丹朱为中，衣之縁中衣者朝服，祭服之里，衣也，货以物言利，以事言礼，所以辨等威，昭隆杀也，如诸侯当用轩县，而今则宫县当用时王之牲，而今则用殷牲，白牡，当击石磬，而今则以玉，虽得舞大武，但不得朱干设钖而冕服，而今则用以为舞当乗时王之车，而今则乗殷之大路，此皆天子之礼，而诸侯僭之也，如两旁筑土为台，架屋于上，而门当其中，是为台门，于路中设屏以蔽内外，是为旅树于两楹之间，设坫，而反爵其上，是为反坫于朝服，祭服刺染而为里，衣之领縁是为绣黼，丹朱中衣，此皆诸侯之礼，而大夫僭之也，故天子微，则诸侯僭，大夫强则诸侯胁于是乎相贵以等列，相觌相赂以货利，而爵不足，以驭其贵，禄不足以驭其富，予不足以驭其幸，礼之乱也，甚矣夫！礼之大者，莫如宗庙，故诸侯有国则以始封之君，为祖而不敢祖天子，大夫有家则以始为大夫者，为祖而不敢祖诸侯，若公庙而设于私家，则非礼也；由三桓之祖，桓公始也。盖天下有道，则礼乐自天子出，而诸侯莫得而僭之，若无道而礼乐出于诸侯，则陵夷而大夫亦僭矣，案鲁有文王庙，而郑亦祖厉王，是诸侯而祖天子也，鲁既用天子之礼乐于文王，周公之庙，因徧用之于羣公之庙，而三桓既立，桓公之庙，亦遂习用天子之礼乐而不自知其非，此履霜坚氷，易所以为至戒也。
天子存二代之后犹尊贤也尊贤不过二代
此言天子所以待前代之礼也。二代谓当代之，前二代，凡易姓受命而为天子，则天下皆统于一矣，而必存二代之后者犹尊，其先世之贤，而不忍臣之，仁之至也，然亦不过于二代，二代以前，则封之而不宾，又义之尽也，如周存夏，殷之后于杞，宋命使郊天，祭其始祖受命之王，自行其正朔，服色，是念禹汤之徳而尊之若黄帝，尧，舜之后，则封之，以备三恪，郑氏谓逺难法是也。
诸侯不臣寓公故古者寓公不继世
此言诸侯所以待失国者之礼也，寓寄也，诸侯有失国而寄处他国者，谓之寓公，所寓之国，以其尝为南面之君，而不以为臣，至寓公死而即臣，其子不继世也，盖天子为尊贤而存代，以其有功徳及人也若寓公失地来归，则贤不足称矣。故不臣，亦所以明仁不继世，亦所以明义。
君之南乡，答阳之义也；臣之北面答君也，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，大夫有献弗亲，君有赐不面拜，为君之答已也。
此言君臣辨分之礼也。答犹对也，阳即天也，君以阳明为徳而南者阳之位，故南乡而有答阳之义，臣以阴徳为顺而北者，阴之位，故北面以答君也，诸侯于天子，稽首大夫于诸侯，亦稽首，惟家臣于大夫，独否者，非尊家臣，乃所以辟君也，大夫有献则使人代往而不以身亲，君有赐则拜受于家，而不面拜，皆为君之答已故也。郑氏曰：不面拜者于外，告小臣，小臣受以入也，小臣掌三公及孤卿之复，逆复谓奏事，逆谓受下奏惟大夫近于君而不敢干君而后有以全君之尊，故礼以辨分，尤必于大夫谨之。
乡人禓孔子朝服立于阼存室神也
此言圣人存神之事也，室神先祖，五祀之神，惟圣人知鬼神之情状，当乡人禓而索室以去，不祥，孔子则朝服立于庙之阼阶，盖以存庙室之神，使其依已而安也，案旧注禓是强鬼之名，而傩以逐之，论语所谓乡人傩，朝服而立于阼阶是也；礼，大夫朝服以祭，故用祭服，以依神也。
孔子曰：射之以乐也，何以听？何以射孔子曰：士使之射，不能，则辞以疾，县弧之义也。
此言习射之重也，乐如驺虞，貍首采苹，采蘩之类，孔子尝曰：射之，以乐为节也，何以听乐之音节，而使与射容相应，又何以脩射之，容节而使与乐音相应甚矣，礼乐交，得之难也，孔子又曰：士未有不习于射者，若使之射而有不能，则以疾为辞，盖男子始生，即悬弧于门左，而有射义，未可以不能谢也，案悬弧之义，是解所以不可辞以不能之故疏谓疾而不能与初生之未能相似，非也。
孔子曰：三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓，何居此言？将祭失礼之事也，孔子尝曰：礼有齐三日者，即不乐不吊，而专其志虑，犹恐于祭有不敬焉，若三日之间，乃二日伐鼓，则是致齐一日而已，其义何所处乎？案家语季桓子，将祭齐三日，而二日钟鼓之音，不絶盖其事也。
孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣。
此亦言失礼之事也，绎者祭之，明日接尸，又祭也，祊者祭而求神也，朝市朝时而市也，孔子尝曰：绎之礼，当在庙门外之西堂，今乃于库门内祊之礼，当在庙门外之西室，今乃于庙门外东方朝市，当在市内，近东，今乃于市内西方，此三者，皆失之矣，案家语，此为衞荘公反国，变宗庙，易朝市而言。
社祭土而主阴气也，君南乡于北墉下，答阴之义也。日用甲，用日之始也，天子大社，必受霜露风雨，以逹天地之气也，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖，使阴明也。
此言祭社之义，以及立社之制也，土者五土之神，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰也，墉墙也，薄当作亳社，所以祭土而主乎？阴气也，阴盛于北，故设主于北墙，而君于北墙之下，南乡而祭以对，答之也，祭用甲日，阳始于甲而用十，干之始也，天子为羣姓立大社，必坛而不屋，使受霜露风雨，盖风雨至则万物生霜露降，则万物成；所以通逹天地生成之气也，是故丧国之社则屋之，不使复受天阳也，殷之薄社，于周为丧国之社，塞其三面而开，牖于北方，以通阴气，阴明则物死矣，所以异于当代也。案白虎通云：天子诸侯各有二社，祭法王立大社，王社，诸侯立国，社侯社是也。又各有胜国之社胜，国丧国也，盖人君而明乎不屋之义，则知所法而下，有以蕃其生，明乎屋之之义，则知所戒；而上有以安其位矣。
社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉，家主中霤，而国主社，示本也，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乗供粢盛所以报本反始也。
此广言社义也，中霤，亦土神二十五家为里，单，尽也，田猎也，四邑为丘，十六井也，四丘为乗六十四井也，黍稷曰粢，在器曰盛，立社以祭，所以神明乎地道也，盖地道博厚，故载万物于下，天道高明，故垂日月星辰之象于上，物生而财裕，象成而法显，取财于地，而资其养焉，取法于天而仰其教焉，是以尊天而亲地也，地有同天之功如此，天既有郊以报之矣，于是制为社礼以教民，美善其报焉，家主于中霤，而国主于社，所以示有生之本也，是故凡祭皆有所限，唯为社行事，则里中之家，无不各出一人，唯为社而田，则国人皆行，无留家者，又唯祭社则丘乗之人未有不供粢盛者，以物生于地，而报本反始，礼莫隆焉故也。黄氏干曰：非天子不祭天，而自天子至庶人皆得祭社，亦尊父亲母之义。
季春出火为焚也，然后简其车赋，而歴其卒伍，而君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习变也，而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福。
此言因社而田之事也，火大火，心星也，建辰之月，出见东方，孔疏云：用焚当在仲春记者，以季春民始出火，遂误以天子诸侯用焚为季春也，百人为卒，五人为伍，习变习熟，其变动之节也，盐读为艶，先王因社而寓讲武之法，于是季春出火，则君将田而先令焚除草莱也，然后简阅其车赋，歴数其卒伍，亲誓众于社，以习军旅之事，或驱而左，或驱而右，或息铎而坐，或振铎而起，于以观其习，变之生熟焉，此讲武以法也，由是而田，则驱禽于陈前，使之流动，示士卒而艳之以利，欲其不见利而趋，至于犯命而失伍，盖以求服士卒之志，而不贪其所得之禽，此获牲以礼也，夫如是，故以战则克，以祭则受福，一举而两者皆得也，案周礼司爟季春出火，季秋内火，如书言，寅宾出日，寅饯纳日也，因出火而为焚，亦赞化育之一事，郑氏曰：凡田大兽公之，小禽私之失，伍而获犹为犯命，此兵法所以贵节制也。
天子适四方先柴
此言廵狩告天之礼也，柴燔柴也天子十二年一廵狩，适四方诸侯之国，至于方岳，必先燔柴，以告至于天者，礼也。
郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，此言冬至祭天之礼，各有其义也，兆圜丘之方域也，先王祭天于郊，必用夏正，建子之月冬至之日者，所以迎长日之将至也，日为阳宗，冬至一阳生，则天地生物之心可见，故郊之为祭，所以大报天而必主乎日也，为圜丘于南郊者，南为阳位，故就而报之也，既燔柴于坛上，必扫坛下之地，而行正祭，不设莞簟者，至敬无文，于其地之质也，元酒之尊，以陶酌元酒以献，则以匏者，陶匏，皆物性之本然，所以象天地，本然之性也，夫既曰圜丘，曰泰坛，又谓之郊者，以兆在南郊故也。牲必用骍，周尚赤也，用犊，贵其诚慤也，张子曰：天道本简易，天子之礼，亦当简易，繁文虚费，帝亦不享。
郊之用辛也周之始郊日以至
此言郊用辛日之义也。郊之用辛，何也？周之始郊，冬至恰遇辛日，自此以后，遂用至后之辛日也，此似是言鲁郊用辛之指，左氏传所谓鲁将以十月上辛，有事于上帝是也，考之周书，武王克商，庚戌，柴望非辛日也，或谓始郊对建寅之月，又祈谷，郊祭而言，亦未。
卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也，献命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也。
此言卜郊，命众之义也。作灼也，祢宫祢庙也。泽，泽宫也，于其中以射，择士而助祭，谓之泽宫，将郊而卜，必请命于祖庙，而用龟于祢，宫祖逺而尊祢近而亲，此尊祖亲考之义也，其日，卜竟选士于泽宫，有司将以祭事戒命，众执事而王，亲临听受之，是受教谏之义也，于是有司献命于库门之内，以戒百官，而大庙之命，则所以戒族姓也，案卜郊陈，注以为卜牲，程子曰：春秋有卜郊上辛，不吉，则卜中辛中辛不吉，则卜下辛，盖亦鲁礼也。
祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也，丧者不哭，不敢凶服，泛扫反道，乡为田烛，弗命而民聼上。
此言郊日致严之事也，报犹白也，泛扫洒水，而后扫也，反道刬令，新土在上乡，郊内六乡也，郊日之朝，有司告时，告备于王，王必服皮弁，以聼之者，所以尊天而示民严敬，其君上也，及旦而有丧者不哭，凶服者不敢出于经行之处，泛扫以去其尘，反道以新其土乡，更于田首，设烛以照路，此皆不待上，令民自聼从则以化王严上故也。
祭之日，王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，则天数也乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也。
此言郊祭仪文之合乎天道也？璪即藻也，当祭之日，王以祭服易朝服，于是内服大裘，外被龙衮，衮衣有日月星辰之章，是象天之文也，首戴冕，其璪前后各十二旒，以天有十二月，是法天之数也所乗为木路朴素，浑坚贵其质也，所建之旂常，亦各十有二旒，而旂画交龙之章，常画日月之象，皆所以象天也，天垂象于上，而圣人则之，是故郊所以报天而即以明天道也，案社所以神地之道，而郊所以明天道，王者事天明，事地察，此其是矣。
帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也，万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也。
此申言郊，礼之重也，祭上帝者谓之帝，牛祭后稷者，谓之稷，牛不吉，谓卜不吉，或有死伤，为犹用也，涤者牢中清除之，所周之郊礼，祀后稷以配天，三月之前，使充人养二牛，以为牲，至期，卜吉而用之，若帝牛不吉，则易稷牛以用，而别选稷牛，盖帝牛必在涤三月者，而后可稷，牛则具而足矣。帝为天神逺而尊稷为人鬼，近而亲故事之有不同，而其所以必配，以后稷者，万物本乎天，是天即物之祖也，人本乎祖，是祖即人之天也，祭天而以祖配之，所以大报本之礼，而反其所自始也，案郊以配天，亦称上帝者互文也，朱子曰：周文武之功起于后稷，故郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，帝即是天，却分祭何也？为坛而祭，故谓之天，祭于屋内，以神祀之，故谓之帝也。
日讲礼记解义卷二十八
钦定四库全书
日讲礼记解义卷二十九
郊特牲
天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也。
此言蜡祭之名义也，伊耆氏，郑注谓古天子号疏谓：神农：或云帝尧，十二月，谓夏正建丑之月，天子大蜡，其神有八，盖自古伊耆氏始为蜡，蜡乃索求其神之义也。岁十二月，为闭藏之候，合聚万物，而物无不成，故于此报其神之有功者，而索飨之也，案八蜡，徐氏据经文谓先啬一司，啬二百种，三农四邮表畷，五猫虎六坊七水庸，八当以为正孔疏，去百种而增昆虫，方氏亦去，百种而分猫虎为二，皆未确，陈用之据周礼，谓伊耆氏，与壶涿氏衔枚氏为一例，非古天子之号，当是佐天子者疑未能明也。
蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农。
及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田鼠也，迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，祭坊与水庸事也。
此分言致祭，八神之义也。啬穑同先啬，神农司啬，古后稷官，百种谓百谷之种之，神农古之田畯也，邮表畷，谓标表田畔相连，畷处造为邮舎田畯居之，以督畊者，禽兽即猫虎迎迎其神也，坊堤也，水庸沟也，事谓农事啬事，始于神农司于后稷，故蜡祭以先啬，为主，配以司啬而更祭，百谷之种，盖啬非人不成，非种不生，故竝以报其树艺之功也。因农官劳于农事，祭及于所居之邮表畷，而并下及于禽兽者，此仁之至，义之尽也，古君子之于民物，使之必有以报之，祭而迎猫，为其能食田鼠迎虎，为其能食田豕，皆有功于农，是以迎其神而祭之也，祭坊与水庸者，以坊能蓄水，障水，庸能受水，泄水亦皆有功于农事故也。
曰土反其宅水归其壑昆虫无作草木归其泽
此言蜡祭之，祝辞也，昆虫螟蝗之属，蜡之祝辞，有曰：凡所以祈于神者，土则反其宅而无崩圯，水则归其壑，而无泛溢，昆虫，无作而为灾，草木归生于薮泽而无妨，我稼穑，案蔡氏邕本更有丰年，若土歳取千百二句。
皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖丧杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也。
此言蜡腊异服之义也。皮弁素服，皆白色，弁亦服尔，故下但言素服，野夫即田夫当其蜡，皮弁素服而祭，以岁功既成，物至此则老而终矣，故素服以送之也，带不以麻，而以葛杖不以竹，而以榛较之，丧礼为杀也，蜡之为祭以报功，则徧物而无遗以行礼，则循物而不失，此仁之至，义之尽也，既蜡，遂服黄衣，黄冠而腊先祖五祀者，所以劳农而休息之也。野夫皆黄，冠黄冠，乃草野之服也。案孔氏疏蜡与腊对言之，则有别总言之，皆蜡也，祭服所以异者方氏慤曰：蜡以息老物，故服送终之服，腊以息民，故服田夫之服。
大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，天子树瓜，华不敛藏之种也。
此言因蜡而训戒诸侯也，大罗氏，官名瓜华，谓瓜与果蓏之，属大罗氏者，天子之掌鸟兽者也，诸侯鸟兽之贡皆属焉。使者戴草笠而至尊，野服以告，歳功也，罗氏受贡毕，使者辞归，则致鹿与女而诏之，使客归而告戒其君曰：好田好女者亡其国，恐诸侯或有禽荒，色荒也，又使归告其君曰：天子所树，植者唯是瓜及果蓏，取供时用而已，若可收敛而藏之，种不与焉，恐诸侯或与民争利也，此皆因蜡而及之，所以示天下息，事宁，人者至矣，案孔氏疏鹿是田猎所得女，是亡国所俘，非每国辄与女鹿，罗氏以示使者尔。
八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功。
此言侯国之蜡也，顺谓五气时若成，谓九谷皆登，移之言羡也，八蜡之礼，通行于侯国。先王即以记四方之丰凶焉，若其国岁凶，则废蜡礼，不得与诸方通祭，所以谨节民财也，岁丰则蜡礼举行，所以寛纵民力而使为乐也，夫蜡为合聚之祭，故既蜡而民亦息已，君子不兴农功，而使更执其劳也，案蜡以息田夫，故既蜡而民，因以息方氏慤曰：此所谓功止谓农功尔。若夫宫功执于建亥之月，土功毕于建子之月，武功缵于建丑之月，皆不以既蜡而废也。
恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，笾豆之荐，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。此推言祭品之义而见其贵于诚也；菹酢菜，醢肉醤也，祭以备物，为敬如所常，进朝事馈食之豆，其所用菹，则取乎水草，和美之气也，其所用醢，则陆地所产之物也，若祭末，酳尸有加于常进之豆，其所用菹，亦陆产也，其所用醢，则水物也，凡笾豆之荐，皆为水土之品，不敢用常食之，防味而贵多品者，以交接神明之义，在乎恭敬质素，而非徒食味之道也。案周礼，醢人掌四豆之实，荐腥时荐，朝事之豆八，荐熟时荐馈食之豆八，酳尸，时荐加豆八，羞豆二，旧说，故以恒豆为荐腥，荐熟时之豆，加豆为酳尸，时之豆也，但此所称豆实，水陆与醢人所掌，不尽合盖，约举之辞，抑或为异代之制与。
先王之荐，可食也，而不可耆也，卷冕路车，可陈也，而不可好也，武壮而不可乐也，宗庙之威而不可安也，宗庙之器，可用也，而不可便其利也，所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。
此承上意而广言之也，卷冕龙衮也，路车，木车也，武大武也，惟祭非食味之道，是以先王之所荐，虽可食而不可供，耆欲也，如卷冕，路车虽可陈而不可资玩好也，武舞为勇壮之容而不可娱乐也。宗庙为威严之地，而不可安，适也；祭器可用，以盛物而不可便其私利也，此皆所以交于神明之义，故与凡所安乐者异也。
酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻文绣之美，疏布之，尚反女功之始也，莞簟之安，而蒲越稾，鞂之尚明之也，大羮不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕几之美，素车之乗尊其朴也，贵其质而已矣，所以交于神明者，不可同于所安，防之甚也！如是而后宜，此又承上意而详言之也，元酒水也，明水阴鉴取于月之水，疏布幂也，蒲越稾，鞂借神席也雕刻镂也，几漆饰之，畿限也，余竝见礼器，祭祀之物如酒醴，美矣，而必元酒明水之尚，以水最在先，贵五味之本也，黼黻文绣，美矣，而必疏布之，尚以疏布，最在先反，女功之始也，莞簟安矣，而必蒲越稾鞂之尚，所以神明之也，大羮不和，是贵其质也，大圭素而不琢，是美其质也，车有丹漆雕几，美矣，而必素车之乗是尊其朴也，此皆贵其质而已矣，以其交于神明，不可同于所安，防之甚有必如是，而后称者，故不用彼而用此也，方氏慤曰：前云不可同于所安乐之义，此云不可同于所安，防之甚乐，犹有义焉，防则甚矣。
鼎俎竒而笾豆偶，阴阳之义也；黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也，此言祭用黄彝之义也。黄目周礼名黄彝，以黄金镂其外为目，因名也郁气谓郁鬯芬芳之气祭之，鼎俎竒而笾豆偶，阴阳之义也；所列之尊，独用黄目而为酌，郁鬯酒之上，尊者以黄者，中央之色目者，气之清明言，郁鬯之酒酌于中，而清明之气逹于外，犹祭者之精诚，积于中，而礼文明于外也，案六彝之次为虎彝，蜼彝，鸡彝鸟彝，斚彝，黄彝，黄彝在末而言上尊者，郑氏以为于诸侯为上，陆氏佃以为尊，先大彝先小也。
祭天埽地而祭焉，于其质而已矣，醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也。
此申言祭物贵质之意也，鸾刀见礼器，祭天之礼于坛兆之内，扫地而祭焉，取其质而已矣，所陈之品，醯醢，非不美也，而惟煎盐之尚以盐，虽由煎炼而成，然比醯醢，则人功为少，是贵天产也，至于宗庙，割牲以割刀为用，而鸾刀为贵，盖贵其声和之义，惟鸾铃之声调和而后用，以割断也，陈氏祥道曰和，非断则牵断，非和则刿，故天以秋肃物，而和之以兑，圣人以义制物，而和之以仁，鸾刀以和济割，亦此意也。
冠义始冠之缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也。
此章总明冠义而先言，始冠之制也，緌缨之垂下者，冠礼必有义，始冠之时，先加以缁布之冠，此即大古之齐冠也，大古常冠，惟用白布，至祭而致齐则缁之，以幽思也，后王重古，故始加用此，但古制初未有垂下之緌，其有緌者，孔子尝曰：吾未之闻，则后世之失也，既冠而后敝，弃之可也，郑注云：三代改制，齐冠不复用，以白布冠，质以为丧冠，案玉藻，缁布冠缋緌，皇氏谓诸侯位尊，故尽饰于理或然，然亦起于后世也。
适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也。
此言冠适子之义也。酌而无酬酢，曰醮客位在戸牖之间，南面适子之冠，必于阼阶，在东序少北，而近主位者，父老而传，则适子为主，所以着明代父之义也。醮必于客位，待之如宾，加礼于有成之人也，始加缁布冠，再加皮弁，三加爵弁，以渐而弥尊，所以晓喻之，使充广志意以称弥尊之服也，冠毕，而宾字之，以既成人，故敬其名而不称也，案孔疏庶子冠于房，戸外南面，夏殷醮用酒，每一加则一醮周用，体三加毕，乃一醮于客位也，朱子曰：不醴而醮，乃当时国俗不同，有如此，如鲁衞之幕有縿布，祔有离合，皆周礼自不同，未必夏殷法也。
委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，周弁，殷冔，夏收三王共皮弁素积。
此释言三代，三加之冠也，委安也，章明也，毋发声之辞，追犹椎也弁谓爵弁，弁言大也，冔覆也，收敛也皮弁以白鹿皮为之，素白色，积辟积，谓叠幅也，冠服不可不辨，如始加之，缁布冠，其曰委貌者，乃周之道，言所以安正容貌也。曰：章甫者，乃殷之道，言所以表正丈夫也，曰：毋追者，乃夏后氏之道，言似其椎，朴之形制也，三加之爵弁，周则曰：弁弁名出于槃，是光大之义也。殷则曰冔，冔名出于幠，是覆饰之义也。夏则曰收，收名取于敛发，是敛藏之义也。三代之不相袭者如此，至为再加之冠服，冠则共用皮弁服，则共用素布而辟积，其要中以为裳，此则三王不异也，周氏谞曰：委貌章甫，冔收命以意毋追，与弁命以形，三代不同者，所以趋时三代共之者，所以立本也，盖皮弁素积，上古之服。
无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠礼，夏之末造也，天子之元子，士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡。
此言大夫诸侯，天子无冠礼之义也。末造，犹言末世元子适长子也，人生二十而冠，乃无大夫冠礼而止，有其昏礼者，何也？古者五十服官政，然后爵之为大夫，当其冠时，犹是士也，而何大夫冠礼之有？不惟大夫诸侯，亦无冠礼，其有冠礼者，夏之末造所为，非先王之旧也，又岂惟诸侯，虽天子之元子，亦无冠礼，盖元子亦士也，天下无生而即贵者，必有徳而后有位，故其冠亦但用士礼也，天子之元子既然，即诸侯之世子可知，继世而立为诸侯，以其能法前人之贤也，不贤则不得立，故其冠亦用士，礼也，诸侯之世子既然，即大夫之适子，可知古以官爵，人有上大夫，中大夫，下大夫之差，皆视其徳之大小而为隆杀，故士之死而有諡，乃今世之失礼也。古者生无大夫之爵，则死不得为諡，盖諡视乎爵，而爵视乎徳方冠而徳犹未成，所以亦用士，礼也，案家语孔子曰：公四加元冕，王肃注天子，五加衮冕，大戴礼，天子诸侯皆四加，朱子则谓：当是诸侯三加元冕，天子三如衮冕，孔疏云：天子诸侯十二而冠，据左氏传一星终之说，他无所考。
礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也。
此因冠礼而推言之，以明礼以义为重也，先王制礼，有本有文，礼之所以尊者，尊其义也，若失其义，而但陈玉帛，俎豆厚薄之数，是祝史之事也，故其数之在外者可陈也，其义之在内者难知也，如能知其义，而敬守之，则推已及物，即天子之所以治天下也，朱子曰：此盖秦火以前，典籍备具之，时之语，然非得其数，则其义亦不可得而知矣，况今亡逸之余，数之存者，不能什一，尤不可以为祝史之事，而忽之也，案朱子此言与论易，理必根于象数相似，皆极至之论。
天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁，此章总明昏礼而先言取异姓及币辞之义也。附托厚重，腆善也，礼之重昏姻也，观于天气下降，地气上行，两者合而后万物兴，则夫妇之道可知，已有夫妇，然后有父子，是昏礼乃万世之始也，其取必于异姓，所以附于逺嫌而厚其有别也，用币，必诚致辞，不言不腆，而惟示之以直信，信所以事人，而为妇徳也始昏之时，共牢而食，壹与之同，其尊卑则终身从之，不可复改，而他适矣，故夫死不嫁，此直信之义也。盖妇人以身事人者也，事人必以信，故体信以为徳而后可以事人，诗曰：妇有长舌，维厉之阶，言无信也，易曰：妇人贞吉，从一而终，言不改也。
男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执挚以相见，敬章别也，男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安，无别无义，禽兽之道也。
此言亲迎，奠鴈之义也。先者倡导之也，昏礼之重，而男子必亲迎焉者，是男倡于女，男阳刚，以倡为义女，阴柔以从，为义也，推之天知始而地代终之，君出令而臣致行之，其为刚柔之义一也，必奠鴈，以为挚者以敬，明别而不敢防也，男女有别，然后伦理，明恩义笃，而父子以亲，父子亲，则亲疏上下，各得其宜而义生，义生则经曲隆杀，皆有节文，而礼作礼，作则分定情和，而万物安矣，若无别无，义是禽兽之道也，而岂所以为礼乎？案易之义，以阳先阴，不以阴先阳，是故男下女而为咸，女惑男而为蛊，推之泰否？损益，莫不皆然，记礼者，此言可谓见其大矣。
壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。妇人从人者也，幼从父兄嫁从夫，夫死从子，夫也者，夫也，夫也者，以知帅人者也。
此言亲御授绥，及男先女后之义也。大门女家之门，夫妇之道，敬以明别，而亦亲以明爱，故亲迎之后，妇升车，壻亲御而授以绥者，躬亲之也，必躬亲之者，乃所以致其亲爱之意也，既敬而又亲之，则仁义两尽即先王之所以得天下也，出乎大门，而壻车在先，是男帅女女从男，夫妇倡随之义，实由此始，盖妇人以顺为正，从人者也，是以有从父兄从夫，从子三从之义，而夫也者，何也？所以明乎丈夫之道也，丈夫也者，谓其能以才知帅人者也，则先后之序，其不容紊也决矣。
冕齐戒，鬼神阴阳也，将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？
此言元冕齐戒之义也。阴阳谓夫妇昏礼之行，必元冕亲迎，而且先致其齐戒，夫元冕齐戒，乃事鬼神之道也，而施之阴阳之配者，盖以主妇助社稷之祭，传世为先祖之后，其义綦重而不可以不致敬也，案孔疏士，昏礼用爵弁，是士服之上者，则天子以下皆用上服以五，冕色俱元，故总称元冕。
共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿，器用陶匏，尚礼然也，三王作牢用陶匏，厥明，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也，昏礼不用乐，幽阴之义也。乐阳气也，昏礼不贺，人之序也。
此歴举昏礼而释其义也，牢俎也，盥馈盥洁，而馈食也，私恩也，昏礼之成，夫与妇共牢，而食一牲者，以与夫齐，体同，其尊卑也，故妇人无爵，惟从夫之爵，其坐，则以夫之齿盛酒，酌酒器用，陶匏者贵尚，古礼之自然也，大古无共牢之礼，三王作之，而仍用陶匏，重夫妇之始也，昏之明日，妇盥而馈，特豚于舅姑，舅姑，食毕而赐妇馂余，以其来而嗣我宗祀，故赐之食，以致亲爱之意也，舅姑降自宾阶，妇降自主人之阶，示授之室，而为主也，昏礼不用乐者，以思嗣亲于幽阴而感伤也，乐为阳气，故不用也。昏礼不称贺者，子以代父，妇以代姑，乃相承之序，而有所不忍也。陈氏祥道，曰：周官大司徒，以阴礼教亲，则民不怨；昏礼其阴，礼与？
有虞氏之祭也，尚用气血腥，爓祭用气也，殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间也，周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭，阴逹于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲，致阴气也，萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，凡祭愼诸此。
此言歴代祭礼之所尚也，涤荡宣播之意，臭者气之总名，灌灌地以降神也。鬯秬黍酒也，郁香草也。合，和也，萧香蒿也，焫烧也，羶当为馨香，即黍稷也，天子诸侯庙祭之礼，代有异尚，而诚敬则同，如有虞氏之祭也，尚用气，初以血诏神于室，次荐腥，若爓于堂，皆未熟而用气也，殷人之祭，则尚声当臭味之未成，必先宣播，其音乐之声，及三阕，然后出庙门外而迎牲，盖鬼神，阴阳同一合，散声之号呼，所以诏告于天地之间，庶几闻之而来格，来飨也，周人之祭则尚臭，故灌地以鬯臭，必先捣郁汁，以合鬯，是用臭气，求阴而下逹于渊泉也，其酌灌以瓒，而瓒以圭璋为柄，是又用玉洁润之气也，既灌而后迎牲，所以致阴气也，以萧染脂合黍稷而烧之，是用臭气求阳而上逹于墙屋也，故既奠，灌爵以依神，然后焫萧而合羶香，凡祭，未有不愼于此者，陆氏佃曰：味口事也，气目事也，声耳事也，臭鼻事也。
魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸阴阳之义也；殷人先求诸阳，周人先求诸阴，诏祝于室，坐尸于堂，用牲于庭，升首于室，直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与此申言，求神之义也。直祭正祭也，主神主也，祊有二，一于正祭之后，又祭于庙门内，一于祭之明日，又祭于庙门外也，彼此指室堂而言，人之生也，受气于天，受形于地，故死则魂气归于天，形魄归于地，祭也者，求魂魄于阴阳之义也；惟殷人先求诸阳，故迎牲而先作乐，惟周人先求诸阴，故先灌而后迎牲，至于所以求之，则有不止于一处而已者，当朝事之时，祝取牲膟膋，燎于炉炭而入，以告神是，诏祝于室也，灌鬯以后，尸坐户西，南面，是坐尸于堂也，于是乎纳牲而杀之于庭，而制祭之后，升牲首于室，荐熟而为正祭，则祝于神主，至祭之日，以及明日而索祭，又求于庙门者，以不知神之所在，或于彼乎？或于此乎？或诸逺于人乎祭于祊，则庶几曰：求诸逺者与案诏祝于室，时灌事毕而朝事始矣，祭以孰为正？则血腥之属，尽敬心焉尔。
祊之为言倞也，肵之为言敬也，富也者，福也，首也者，直也，相飨之也。嘏，长也，大也尸，陈也，毛血告幽全之物也，告幽全之物者，贵纯之道也，血祭，盛气也，祭肺肝心贵气主也，祭黍稷，加肺祭，齐加明水，报阴也，取膟膋燔燎升首报阳也，明水涗齐，贵新也，凡涗新之也，其谓之明水也，由主人之洁，着此水也。
此承上而杂释，祭礼之义也。倞逺也，郑氏曰：索也，齐五，齐明水取于月者，膟膋，肠间脂也，燔燔之，火取于日者，涗犹清也，泲漉五齐，而使之清故云涗齐庙祭求神，既无不致其诚矣，而一事一物皆有义存焉，如祭之有祊，祊之为言求神于逺而为倞也，正祭之时，为尸设肵俎，肵之为言，加敬于尸而为敬也，人君嘏辞有富，是富也者，福也，升牲首与神坐相，直是首也者，直也，祝以诏侑于尸而为相，欲其飨，此馔也，尸使祝致辞于主人而为嘏，取其长久也，广大也，尸也者，所以事神，而陈其象也，杀牲先荐，毛血血在内，是告其幽毛在外，是告其全也，所以告幽全之物者，贵其表里，皆善之道也，物以血气生而血，由气滋血，祭所以表其气之盛也，祭用肺肝心，三者为气之所舎贵气主也，尸当绥祭以黍稷，加肺正，祭以五齐，加明水所以报阴也，取膟膋燔燎与升首，所以报阳也，设明水及涗齐，贵其新洁也，凡涗皆泲，漉而新之，谓之明水者，由主人使之洁浄而明着也，陆氏佃曰祭祀所贵者，亦曰纯与新而已，内外如一纯也，始终如一，新也，由主人之洁，着此水言，苟主人不蠲，虽取日月之气，不得为明，故曰是诚在我者也。
君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也，敬之至也，服也，拜服也，稽首，服之甚也！肉袒，服之尽也，祭称孝孙，孝子以其义称也，称曾孙，某谓国家也，祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉而无与让也。
此言祭祀之仪文而明，其为自尽之意也。祭当朝践，时君已鞠躬，再拜，又稽首，至地当馈食，时又肉袒亲割，此敬之至也，敬之至者，以其心之服，顺乎亲也，拜也者，服也，稽首则服之甚也！肉袒则服之，尽也，祝辞于祖，称孝孙于父，称孝子义起于祭也，于曾祖以上称曾孙某者，义起于国家也，祭之有相，但诏尸威仪，侑尸饮食，而不复告以让者，以主人自致其诚敬，尽其嘉善而无所与让也，庾氏蔚之曰：宾主之礼相告，以揖让之节，祭祀之礼，则是主人自致其敬，尽其善，故诏侑尸者，不告尸以让，是其无所与让也，案称曾孙，某如周颂，祀文王而曰曾孙笃之。
腥，肆爓腍祭，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣，举斝角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，祝将命也。
此亦杂举祭祀之仪物而释之也，肆读曰剔，治肉也，腍熟也，斝与角皆爵，名妥安坐也，祭礼或进腥体，或进解剔或进汤，沈或进煮熟，所以用是腥，肆爓腍而祭者，非真知神之果何所享也？主人亦自尽，其敬而已矣，祭之必尽物者，以此也。尸始即席，举斝角祝告，主人拜，尸以妥，其坐者，古立尸而卒祭，有饮食之事，而后坐故拜以安之也，尸为神象，而祝以将命祭之重，尸祝者以此也。
缩酌用茅，明酌也，醆酒涗于清汁，献涗于醆酒，犹明清与醆酒于旧泽之酒也。
此言泲酒之事也，缩泲也，泲去其滓也，酌斟酌，谓行酒也，明酌者事酒之上也，其色清明，故谓之明，酌醆酒，盎齐也，涗亦泲也。清，谓清酒也，献郑读为莎，今如字汁，献即郁齐也。汁，言其物献言其事，泽读为醳，旧醳之酒，谓昔酒也，醴齐乃酒之浊者，必泲之而后可酌，故用茅承借而泲之，先用明酌以和之也，醆酒差清，欲泲之，则先和以清酒，不用茅也，汁献有香气，欲泲之，则先和以醆酒，不用明酌也，夫齐鬯不同，所和亦异，皆泲酒之法当然，若今时明酌清酒，与醆酒，泲之以旧，醳之酒也，盖三酒之泲，乃古者天子诸侯之礼，因后世已不能知，故就所知而晓之，如此。
祭有祈焉有报焉有由辟焉
此言祭礼之大凡也，由用也。辟，除也，郑注辟读为弭，先王制为祭礼，有求于神而祈焉，有答于神而报焉，有祷于神，而由辟焉，皆所以为民也，方氏慤曰：祈者若噫嘻，祈谷于上帝，载芟之祈，社稷是也。报者若丰年之秋，冬报良耜之秋报，社稷是也。辟者若月令之磔攘，开冰而用桃弧，棘矢以辟去，不祥之类是也。
齐之也，以阴幽思也，故君子三日齐，必见其所祭者，此言齐用元服之义也。将祭而齐衣冠，皆用元者，所以致其阴，幽之思也，盖鬼神为阴幽之义，而元为阴幽之色，惟思之之至，而鬼神将通之，故君子三日致，齐必见其所祭者，陆氏佃曰：此篇始言贵诚之意，故以齐终也。
日讲礼记解义卷二十九
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十
内则
则，法也疏谓闺门之内，轨仪可则，故名。朱子曰：此古学校教民之书，盖古经也。
后王命宰降徳于众兆民
此言内则之所由始，盖一篇之纲也，后王谓天子降下也，宰六卿之长徳谓徳教推所得以为教也，万亿曰兆，后王继天立极，作君作师，既能脩身齐家端，其则于上矣；乃命冡宰降徳教于众兆民，俾皆效而法之焉，案教民，虽司徒之分职而冡宰，无所不统，降徳云者教化，本于躬行也。
子事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏。
此言子事父母，当夙兴而具冠服也，盥洗手，漱涤口，栉梳也，縰以黑缯，韬发作髻也，笄横插之，以固髻也。
总亦以缯束发本而垂余于髻，后为饰也，髦用发为之象，幼时翦发为鬌，形也，拂振尘也，缨者结于项下，以固冠緌者，其余之下垂者也，端元端服，韠蔽膝也，以韦为之，绅大带之垂者，搢插也徳莫先于孝子之事父母也，当鸡初鸣，皆盥手潄口，遂栉理其发，以縰韬髪作髻固之以笄，而以总束之，然后拂去，髦上之尘，着冠而垂其緌，结其缨，被服元端，着韠垂绅，而插笏于带中，盖夙兴脩洁以自谨，其冠服者如此。
左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觽金燧，右佩玦，捍管遰，大觽木燧，偪屦着綦。
此言人子之所佩及足饰也，纷帨，皆巾名砺，砺石也，觽状如锥象，骨为之玦，着于右手大指以钩，而开弓体也，捍亦名拾，韬左臂而收拾衣袖以利也，管谓笔彄，遰刀室也，偪邪幅也，纒足至膝以自偪，束者亦谓之行縢，屦鞋也，着犹施也，綦鞋口带也，人子冠服，既具而身之左右，又当佩物，以备尊者，使令之用，左之所佩者六，拭器有纷，拭手有帨，割物有刀，砻刀有砺解小结，有小觽晴，而取火于日，中有金燧，右之所佩者六，开弓有玦，韝臂有捍贮笔，有管纳刀，有遰解大结，有大觽隂而钻火于木，中有木燧，盖物之小者，佩于左，大者佩于右，以右之用力便也。又以帛幅邪纒，而偪束其胫，于是纳屦而施綦，以旋系之，则可以慎歩趋而效奔走矣。案君子无故玊不去身，此言佩綦详而不及玊者方氏慤曰：左右皆事佩也，故言用与徳佩异矣。
妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，衣绅左佩纷，帨，刀砺，小觽金燧，右佩箴管线，纩施縏袠，大觽木燧，衿缨綦屦。
此言妇事舅姑者之服佩也，夫之父曰舅母曰：姑笄，亦名簪衣，绅元端，绡衣之上，加绅带，士妻服也，箴管箴，在管中线缕，纩絮也，縏小囊也，袠刺也。以针刺袠而为縏囊，所以贮箴，管线纩者，衿犹结也，缨以佩容臭，綦屦以綦，约屦也，妇所以佐夫故事舅姑，一如事父母，当鸡初鸣，亦咸盥漱，栉縰笄总，而于衣之上，加以绅带，左之所佩者，亦为纷帨，刀砺小觽，金燧右之所佩者则为箴管线纩，而施以縏袠，余亦为大觽木，燧其衿缨，则异而綦屦，则同妇之谨，其服佩者又如此，案古者男妇之笄，皆有二其短者，所以固髻，此经笄总是也，其长者男子以固冠，士冠礼，爵弁笄，皮弁笄是也。妇人以固被诗，副笄，六珈是也。
以适父母舅姑之所，及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之，饘，酏。酒醴芼，羮；菽，麦；蕡，稻、黍，粱，秫唯所欲，枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之，而后退。
此言子妇问安视膳之礼也。苛疥也，奉水者，水在器，奉以实于槃也，温承借也，谓以和顺之色，承借尊者之意，若藻借之，承玉然饘厚，粥酏薄粥，芼，羮以菜杂肉为羮蕡，大麻子秫，黏稷也，饴饧也，堇菜名荁，似堇而叶大枌，似榆而色白，免新鲜者，薧干陈者，堇；荁，枌榆四物，或用新或用旧也，米泔曰滫滫，滑曰：瀡凝者为脂，释者为膏，甘之滑之，膏之皆谓调和饮食之味也，子妇之服，佩既具，于是同适父母舅姑之寝室，既至，则低下，其气怡悦，其声问衣之，燠则减之，寒则加之有疾，痛与苛痒则敬，抑按而搔摩之出入，则或导于先，或随于后，而敬扶持之，进盥，则少者奉槃，长者奉水而请注水以盥盥，卒则授巾，问所欲食者，而敬进之，更和柔，其色以承之，如饘酏酒，醴、芼，羮；菽，麦；蕡，稻、黍，粱，秫唯尊者之所欲，又用枣栗饴，密以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之脂膏，以膏之必也，父母舅姑既尝之，而后敢退，盖唯恐不得其欲也；陈氏澔曰：此篇所记饮食，珍羞诸物，古今异制，风土异宜，不能尽暁，然亦可见古人察物之精，用物之详也。
男女未冠笄者，鸡初鸣咸盥，潄栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者视具。
此言未冠笄者，事亲之礼也；容臭香物，可助为容饰者，佩之恐秽气触尊者也，昧晦爽，明也，谓欲明未明之时，凡男未冠，女未笄者，于鸡初鸣，咸盥潄栉縰，拂髦，而总发为角，施衿缨佩，容臭及昧爽而朝，问于亲曰：何食饮矣！若已食则退，未食，则助长者，视膳具，不敢即退也。黄氏曰：此言男女少者，事父母之礼，虽视长者为畧然其意亦已至矣。
凡内外鸡初鸣，咸盥漱，衣服，敛枕簟，洒扫室堂及庭，布席，各从其事，孺子蚤寝晏起，唯所欲，食无时。
此言一家之中，侍奉尊者之礼也，洒埽洒水，敛尘而埽去之也，凡一家内外，如仆妾之属于鸡初鸣，咸盥漱，衣服敛尊者之枕簟，洒埽其室，自堂及庭，设席以待行事，各务其所当为，而无敢懈者，唯孺子则蚤寝晏起，随其所欲，食无时焉，以弱而未胜节制优养之，亦以体亲志也。
由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以防甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以防甘。
此言贵者事亲之礼也；朝见曰：朝夕见曰：夕慈爱也，以甘防之味，致其爱亲之意也，由命士以上，公卿大夫之属，父子虽同居，而皆异宫，以崇敬也，当其昧爽而朝，则慈以防甘，日出而退，各治其事，日入而夕又慈，以防甘，盖贵者之为养，使无防甘，以达其慈，则曷异于无禄也，程子曰异室，犹今有逐位，非如异居也，张子曰：古者有东宫西宫，南宫，北宫异宫而同财，此礼亦可行，古人虑逺目下虽似相疏，其实如此，乃能久相亲，盖命士以上禄厚而人众，不能以齐一，所谓以异而得同者，此也。
父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之。
此言侍奉尊者，卧起之礼也。坐席曰：坐卧席曰：衽将坐奉席，亦长者奉之也，牀谓安坐之牀，几所凭以为安者，父母舅姑将坐，则先奉坐席而铺，必请问面向何，方将卧则长者奉卧席而铺，必请问足向何趾？卧而起，则少者执牀以与之坐，御者举几以与之凭，而于席与簟，则收敛之衾，则束而县之枕，则以箧贮之簟，则既敛而又以襡韬之，盖坐寝，唯时少长有礼，无不敬也，案郑注将衽谓更卧处，则将坐亦非常坐也，若居主奥，则东向寝恒，东首则西趾，不待请也。
父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近，敦牟卮匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食，此言子妇于尊者之所服，用饮食而致其谨也，传移也，近偪也，敦牟皆盛黍稷之器，卮酒器，匜以盛水为沃盥之器，与犹及也，子妇于父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕，几，置之有常处，不得轻为移置杖屦，为服御所重，则祗敬之，而勿敢偪近，敦牟卮匜，非馂，其余莫敢擅用，及常所食饮非馂，其余莫敢擅为饮食，凡所以养其孝，心者如此。
父母在朝夕恒食，子妇佐馂，既食恒馂，父没母存，冢子御食，羣子妇佐馂如初，防甘柔滑，孺子馂。
此言子妇馂余之礼也。佐劝食也，既尽也，父母俱在朝夕，恒食子妇，必劝勉而后馂，其余然所尽食者，亦唯恒馂，而防甘柔滑不与焉，若父没母存，冢子侍食羣，子妇皆佐馂，如父在之时，防甘柔滑则孺子馂，案妇人无専制，既嫁从夫，故共牢而食，夫死从子，故长子御食也。
在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降出入揖，逰不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，睇视不敢唾洟，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅防，衣衾不见里。
此言子妇在尊者之前，敬畏之法也。唯应之速也？举手为容曰：揖举足行歩曰游哕呕逆声：噫！所谓噫气，嚏鼽嚏咳嗽，声欠伸，见曲礼跛，见礼器倾视曰：睇口出曰：唾鼻出曰：洟敬事，如习射之类，撅揭衣也，子妇在父，母舅姑之所，如有命则应之以唯而敬以为对，进退周旋，必谨慎齐庄，凡升降出入揖游，不敢以哕。噫！嚏咳，与夫欠伸，跛，睇视，亦不敢以唾洟，虽寒不敢袭，虽痒不敢搔，不有敬事，虽劳倦，不敢袒裼，不因渉水虽当暑，不敢揭衣，近身之衣衾，不敢见其里，此无一非敬身之事，即无一非敬亲之事，礼所为必谨于纎悉也。
父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀，五日则燂汤请浴，三日具沐，其闲面垢，燂潘请靧足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时，此言及尊者之漱，澣沐浴而并明，少与贱者之礼也，绽犹解也，以线贯箴，为纫燂温也，潘淅米汁也，洗身曰：浴洗头曰：沐洗面曰：靧帅循时是也，人子于亲前唾洟，固所不敢至，为父母之唾洟，则又刷去之而不使见，以其为人情所不欲见也，若冠带有垢，则和灰汤而请漱，衣裳有垢，则和灰汤而请澣，或衣裳，有绽裂，则纫箴请补缀，每五日则燂汤，请浴三日，则具沐五日，三日之闲，靣垢则燂潘请靧足垢，则燂汤请洗，凡以致安洁也，夫人子之事亲，既尽其敬，又尽其爱若此，少之事长贱之事，贵皆当循是礼而行之，辅氏广曰：请澣漱，请补缀请，则容有不许，然必先备灰，与箴而后请，敬之至也。
男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐奠之，而后取之，外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，道路男子由右，女子由左。
此言男女有别之事也，坐跪也，奠置地也，湢浴室也，啸蹙口出声也，拥障也，男正位乎外，不当于外而言，内庭之事，女正位乎内，不当于内，而言梱外之事，非祭时之严肃，丧时之急遽则不相授，器或不得已而相授，则女当受之以篚。如无篚，则男女皆跪，俟授者置诸地而后就地以取之，不相亲也，外与内不共井，而汲不共湢，而浴不通，坐卧之，寝席不通，缓急之乞假，男与女不通上下之衣裳，内言不出，而交于外，外言不入，而交于内，若男子入内，则不啸不指，而声容必肃，夜行必以烛，无烛则寜止，女子出门，必障蔽其面，而不使人窥夜行，必以烛，无烛则寜，止在道路，则男子由右，女子由左，盖先王制礼节，性坊滛，而尤严于男女之辨，凡以肃伦纪，而端风化，莫有切于此也。
子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，若饮食之，虽不耆必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待加之事，人代之，已虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之。
此言子妇当笃于孝敬也，使犹教也，子之孝敬者，父母必爱之，妇之孝敬者，舅姑必爱之，然不可恃，爱而生慢也，必于父母舅姑之命，勿逆勿怠，而谨承焉，如饮食之，虽非所嗜，必尝以待命加之，衣服虽非所欲，必服以待命，任之以事，而又使人代为已，虽不欲姑且与之，虑其为之不善，则且教之果不能而后已，复为焉可也？夫委曲以将其孝敬若此，此勿逆勿怠之实矣。
子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑縰之而寜数休之，子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉。
此言父母舅姑慈爱之道也，庸用也疾恶也，怒谴责也，表犹明也，子妇若有勤劳之事，虽甚爱之，不可以爱故而勿劳也，且縰使为之，而寜数休息之若子，妇未孝未敬，亦勿用骤加疾怨，且委曲教之，必不可教而后怒，以惩诫之，至于怒而不改，则放其子出，其妇不为过矣。然犹为之回防而不明礼以着其罪者，示不终絶也，案不表礼，一说以不表着放出之礼，而言如告之宗庙，告之族党，邻里而曰：是不足以承家，则子妇无自新之路矣，不如是者尚冀其悔而可复也。
父母有过，下气怡色，柔声以諌，諌若不入，起敬起孝，说则复諌，不说与其得罪于乡党州闾，寜孰諌父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝。
此言人子諌亲之礼也；起犹更也，孰諌纯熟，殷勤而諌也，人子于父母，固当曲意以顺承矣，不幸而父母有过则从命，非孝，而又有不敢显诤以招亲之失者，故必下气怡色，柔声以諌，庶防婉顺，不廹可冀父母之，我从也如此而不从，则起敬起孝，以感动之，俟其说而复諌，不以不入，而遂已也，若又不说，与其畏惧不諌，而使父母得罪于乡党州闾，寜可孰諌而取怒于父母，此即怒而至于挞之流血，可谓劳矣，然终不敢疾怨，益起敬起孝，以感动之而始终，欲喻亲于道也。
父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰，子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰，子甚宜其妻，父母不说出，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰。
此言人子之用情，当曲体乎亲心也，若及也，或也，由自也，视比也。宜犹善也。出，谓出其妻人子，当以父母之心为心，如父母有婢之所生，为婢子及庶母所生为庶子，庶子之所生，为庶孙而既甚爱之，则子必仰体亲心，不唯敬之于父母之存日而已，虽父母没而必终身敬之不衰，如子有二妾，父母爱其一，子爱其一，自衣服饮食之丰俭，自执事之劳逸，子之所爱，无一敢以比于父母之所爱者，虽父母没，而亦不衰，如子虽甚，宜于其妻而或致父母之不说，则在所当出，子虽不宜于其妻，苟父母而以为善事，我则子仍行夫妇之礼焉，而没身不衰，盖子之身父母之身也，子之心，父母之心也，于父母之所爱亦爱之，至于犬马尽然，而况于人乎？自非知有亲而不知有已者，未足与于此也。
父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果。
此言人子成亲之善也，子以诚身为孝行，已之善否吾亲之，荣辱闗焉不可以父母既没而不思也，如将为善而未果，诚思由我之善，而得贻父母以令名，必有断然而为之者矣，将为不善而未果，诚思由我之不善而至，贻父母以羞辱必有断，然而不为者矣，易曰：有子考无咎，诗曰：无忝尔所生，而曾子亦曰：父母既没，当谨行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。皆此意也。
舅没则姑老，冢妇所祭祀賔客，每事必请于姑，介妇请于冢妇，舅姑使冢妇，毋怠不友，无礼于介妇，舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，不敢并行，不敢并命，不敢并坐，此言冢妇，及介妇之礼也老谓传家事，于长妇也，每事祭祀，賔客中之条件也，介妇，众妇也，王氏曰：友当作敢项氏，安世曰：友，如字怠也，不友也，无礼也，皆以毋字统之，不友谓烦，虐之无礼，谓麾叱之，命使令也，子治外而妇治内，故舅既没，则夫死从子，姑老而传家事，于冢妇矣，如有祭祀，賔客之大礼冢妇，仍必请命于姑，介妇则请于冢妇舅姑，若使冢妇，当服勤毋怠，不敢恃长而不友，无礼于介妇，舅姑，若使介妇当自任其劳，毋敢忘分而欲敌耦于冢妇，随行而不敢并行，请命而不敢并命，降坐而不敢并坐，如此，则娣姒之际，谊正情和，一如兄友，弟恭之，各尽其分也，将所以顺乎亲者，必由于是矣。
凡妇不命适私室，不敢退，妇将有事，大小必请于舅姑，子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与，此言妇之不敢自専，而又合子妇，以明其无私也，凡妇通冢妇，介妇而言私室，妇室也，有事私事也，凡为妇者，侍舅姑之侧，若不命其归私室，则不敢自退，将有所事，无论大小必请命而后行，盖家事统于一尊，故子妇无私藏之，货财无私，养之牲畜无私，置之器物，不敢私为借贷，不敢私为馈遗，以明有统也。
妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏，妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之。
此言妇于私亲，不敢私受而私与也，佩杂佩，如箴线之类，茝兰皆香草，新犹初也，故赐即乡所藏者，或平日舅姑所赐也，妇或有私亲，兄弟赐之，以饮食衣服布帛与夫佩帨，茝兰，则虽受而亦不敢私，必以献于舅姑，舅姑若受之则喜，如初受赐者，然或不受而反以赐之，则辞，辞不见许，则如更受赐者然，然犹不敢自用，必藏以待舅姑之空乏，而复献之，妇若将与私亲兄弟，亦必复请其故，赐待舅姑有命而后敢与之，方氏慤曰献，诸舅姑者，不敢私受故也。请其故赐而后与者，不敢私与故也。
适子庶子，祗事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入子弟，犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄，宗族若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭。
此言敬大宗之礼也，适子谓父与祖之适子，是小宗也，庶子谓适子之弟，宗子谓大宗子犹若也，归犹赐也，贤善也，古者大宗百世不迁，族之适子庶子，皆宜敬事宗子，宗妇虽仕而贵且富，亦不敢以贵富入宗子之家，车徒虽众，必止于门外，而以寡约入，若有功徳受君器用衣服裘，衾车马之赐，必献其上等者，于宗子而自服用其次者，若非宗子所当用而不可献则已，亦不敢服用以入，宗子之门，所以然者，凡于父兄，宗族皆不敢以贵富加之，况所祗事之宗子乎？若富而有禄，则每祭，必具二牲，择其善者以献于宗子，宗子祭时小宗，夫妇皆齐戒，往助而致其尊敬既终，事而后敢以下牲私祭其祖祢焉，案诗曰：君之宗之，荀卿曰：大夫士有常宗，是故宗以收族而民不散，其有益于治道也大矣。
日讲礼记解义卷三十
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十一
内则
饭黍稷稻粱白黍黄粱稰穛
此言诸饭之品也，黍粱，有黄白二种，下云白黍则上黍，是黄黍也，下云：黄粱则上粱，是白粱也，穛是敛缩之名，以生获，故其物敛缩也。人子以饮食为奉养其制，不可以不悉饭者，食之本也，其品凡六，曰黍，曰稷，曰稻，曰：粱，黍；粱，别有二色，曰白黍曰：黄粱数者，既熟而获之，则曰：稰方生而获之，则曰穛，而其可以为饭则一也。孔氏曰：此据诸侯之饭礼而言，案玉藻诸侯，朔食，四簋黍，稷，稻；粱，天子乃加以麦，苽而为六。
膳，膷；臐，膮，醢，牛炙醢，牛胾醢，牛脍，羊炙羊胾，醢；豕，炙；醢，豕胾，芥酱，鱼脍雉，兔、鹑、鷃、
此言诸膳之品也，具食曰膳，膷为牛臛，臐为羊臛，膮为豕，臛首一醢，字衍炙肉，曰：炙肉之小者，切肉曰胾。
肉之大者，醢肉酱，脍腥肉也，膳以佐饭，其品凡二十曰膷，曰臐，曰膮，曰牛炙，此四豆为第一行，曰醢，曰牛胾，曰醢，曰牛脍，此四豆为第二行，曰：羊炙，曰羊胾，曰醢，曰豕炙，此四豆为第三行，曰醢，曰豕胾，曰：芥酱，曰鱼脍，此四豆为第四行，共十六豆，下大夫之礼也，曰雉，曰兔，曰鹑，曰：鷃此四豆，为第五行，并前共二十豆，则上大夫之礼也，案公食大夫礼，第一行，四物最在于北，陈之从西为始，第二行，四物从东为始，第三行，从西为始，第四行，从东为始，上大夫所加，雉；兔，鹑鷃为第五行，陈之又从西为始。
饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，或以酏为醴，黍酏浆水醷滥。
此言诸饮之品也，重兼也，酏粥也，饮之品凡六，一曰重醴，以清糟相配，而兼设之清，是醴之己，泲者糟是醴之未泲者，或以稻为醴，或以黍为醴，或以粱为醴，而皆清糟，并设此之谓重醴也，一曰酏醴，以黍为粥，酿粥而为醴也，一曰浆醋水也，一曰水煮，酏为之味薄而淡者也，一曰，醷梅浆也，一曰滥，以糗饭之属和水也，案此即周礼浆人之六饮，六饮，一曰水，二曰浆，三曰醴，重醴也，四曰凉滥也，五曰医醷也，六曰酏，黍酏也，有清有糟，诸侯之礼，天子専用清大夫以下用糟。
酒清白羞糗饵粉酏
此言酒与诸羞之品也；酏，当作餈饮有六，而莫重于酒，酒之品，二曰清祭祀所用之清酒是也，曰白，有事而饮之，事酒无事而饮之，昔酒，其色皆白者是也。有酒，又有羞羞之品，四曰糗炒干，米麦也，曰：饵以水溲糗，而合蒸之也？曰：粉豆屑也，曰：餈炊稻米为饼，而糁豆粉，于其上也，案周礼羞笾之实，糗饵，粉餈，此盖用以酳尸者。
食蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮折，稌犬羮，羮和糁不蓼。
此言进饭之各有所宜也。食饭也，蜗与螺同苽雕胡，即今之菰米也，脯羮析脯为羮也，稌稻也，折稌细折，稻米为饭也，蓼辛菜也，诸侯燕食之礼，有食以为主，即有羮以为辅，而其味贵于相宜，如以蜗醢进，苽饭则用雉，羮进麦饭则用脯，羮鸡羮进，折稌之饭，则用犬羮兔，羮饭之品，三羮之品五，此五羮各以五味调和，以米屑为糁，不须加蓼，而分其气也，案蜗醢者，酱也，乃食之，主无时而不用，故五羮俱承蜗醢而言。
濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢医实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼。
此言烹调之法也。濡读曰胹，谓烹煮之，而以汁和也苦苦荼也，卵读曰：鲲鱼子也，卵酱以鱼子为酱也，五羮皆不蓼，而物又有宜蓼者，如胹豚则包裹之，以苦菜而于腹中实蓼，胹鸡则加醢酱，而实蓼胹鱼，则加卵酱，而实蓼胹鼈，则加醢酱而实蓼，盖借以制其气之过，或补其不及也。
腵脩蚳醢，脯羮兔醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，桃诸梅诸卵盐。
此言配食之法也。腶脩捶脯施，姜桂也，蚳蚍蜉子也，肤切肉也，麋腥生麋肉也，诸菹也，桃梅皆为菹，藏之欲藏，必令稍干，故周礼谓之干防卵，盐谓大盐，形如鸟卵者，食腶脩者以蚳醢，配之食脯，羮者以兔醢，配之食，麋肤者，以鱼醢配之，食鱼脍者，以芥酱配之食，麋腥者以醢酱，配之食桃，诸梅诸者，以卵盐配之，惟其性味之宜也。自蜗醢至此，凡二十有六，物皆君燕所食，呉氏澄曰：麋腥之下，醢酱，皇氏分醢，与酱为二物，今案醢酱，释醢以为酱，即肉酱也，与卵酱，芥酱为类，谓二物者非。
凡食齐视春时，羮齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时，此言四时食齐之法也。食齐黍稷，稌粱之类，羮齐雉兔，鸡犬之类，酱齐醯醢，韲菹之类，饮齐水浆，醴，凉之类齐剂，同视比也。人身通乎天地，故善养生者，必准以四时如食以养形，宜于温，春则阳中而气温，故四时之食，齐皆视春时也，羮以养精，宜于夏则阳盛而气，故四时之羮，齐皆视夏时也，酱以养脉，宜于凉秋则隂中而气凉，故四时之酱，齐皆视秋时也，饮以养阳，宜于寒冬则隂盛而气寒，故四时之饮，齐皆视冬时也。
凡和春多酸夏多苦秋多辛冬多咸调以滑甘
此言四时调和之法也。凡滋味之和于春多酸助木以养肝，于夏多苦，助火以养心，于秋多辛助，金以养肺，于冬多咸，助水以养肾，惟土味冲和，故皆调以滑甘以养其脾也，黄氏裳曰：春多酸收发散也。夏多苦，坚解缓也秋多辛散，收敛也，冬多咸，輭坚栗也，四味一，多虑其不通焉，滑所以调之，虑其不和焉，甘所以调之也；此与经方春不食酸，夏不食苦之类异者，彼为少壮言，故减其时味，以杀盛气，此则以养老而宜于补病扶衰者言也。
牛宜稌羊宜黍豕宜稷犬宜粱雁宜麦鱼宜苽
此言食膳之各有所宜也。牛宜于稌，饭羊宜于黍饭豕，宜于稷饭犬宜于粱饭，雁宜于麦饭鱼宜于苽饭，以其气味相成也，此与上折稌犬，羮兔羮麦，食脯羮异者，孔疏谓上，是人君燕食以滋味为美，此据尊者正食也。
春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶。
此言四时煎和膳食之法也。羔豚羊豕之小者，腒干雉鱐，干鱼犊小牛麛鹿，子鲜生鱼，羽雁也，春为物生之初，以羊豕之小者为宜，而煎以牛膏之芗，夏为物盛之候，以雉鱼之干者为宜，而煎以犬膏之臊，秋则时敛而物成，以犊麛之充遂者为宜。而煎以鸡膏之腥，冬则时退而物藏以鱼雁之静息者为宜，而煎以羊膏之羶，盖因四时气盛，故以休废者，节之与上文春多酸云云，各为一义。
牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕麕，皆有轩雉，皆有芼，爵。鷃，蜩，范，芝、栭、蔆，椇，枣；栗，榛：柿，瓜、桃、李、梅、杏、楂、棃，姜、桂、
此言人君燕食所加之庶羞也，脩腶脩也，析肉干之曰：脯藿叶切，曰：轩菜和，曰：芼，麋鹿以下皆有轩，独不及牛者，以牛，唯可细切为脍，不宜大切为轩也，爵与雀同，蜩蝉也，范蜂蜜也，芝栭一物，或曰：栭，栗属蔆芰也，椇棃属楂，即今山查也，人君正羞之外，又有所加之庶羞焉，兽之属，凡十禽之属，凡三牛脩一，鹿脯一田，豕脯一，麋脯一麕，脯一麋鹿，田豕麕，又皆有轩雉一，一皆有芼，余为爵一鷃，一昆虫之属，凡二蜩，一范一果之属，凡十四芝，栭一蔆一椇，一枣一栗一榛，一柿一，一桃一李一梅一杏，一楂一棃，一调和之草木二姜，一桂一共三十有一物，周礼王之膳羞，用百二十品，盖皆此类，此章所记多君，大夫之礼，虽非士庶所得，备然有可通用者，则储之以为养老之资，固子妇所以尽其孝敬也。
大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羮胾，庶人耆老不徒食。
此言大夫以下燕食之法也。燕食燕居之食，徒，空也，燕食之礼，大夫有脍则无脯，有脯则无脍，士于羮胾，不得兼设，示其节也，唯庶人耆老，则食必有肉而无所差殊，所以优老也。
脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，脂用葱膏，用薤三牲用藙，和用醯兽用梅。
此言用物，调和之宜也。芥即芥酱，三牲牛羊豕也，藙茱萸也，用藙若醯，以和三牲用，梅以和兽，凡调和之物，用各有宜以脍，而言春用葱，秋用芥，以豚而言春用韭，秋用蓼和脂，用葱和膏，用薤三牲体大而不能无毒则用藙，其和三牲则用醯，和羣兽则用梅，因时因物而殊用，若此葱之气，达薤之气，温故宜春芥，蓼性辛，故宜秋脂之用葱膏之用，薤春夏无分焉。
鹑羮鸡羮鴽酿之蓼鲂鱮烝雏烧雉芗无蓼
此言禽鱼，调和之法也。鴽，鸽也，酿切杂和之也，芗谓香草，若苏荏之属鹑，可为羮鸡，可为羮鴽，则不为羮，而可以烝，煮三者皆切，蓼以杂和之，鲂鱮乃鱼之弱者，则用烝雏，乃鸟之小者，则用烧雉则或烧或烝，或以为羮，皆以芗草和之而无所用，蓼也，陆氏佃曰：无蓼与不蓼，异不蓼，不必用蓼耳，无蓼直无蓼也。
不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，狸去正脊，兔去凥狐去首豚去脑，鱼去乙鳖去丑。
此言物之不利于人者，不食也，雏鼈鼈伏乳者凥脽也脊梁尽处，乙旧谓鱼目，旁有骨如篆，乙之形，能鲠人者，据尔雅，鱼肠谓之乙，其形屈曲，如乙字也，丑鼈窍也，物之可以养人者有利，亦或有害，如介属有鼈，而雏者不食，狼则去肠，狗则去肾狸，则去正脊，则去凥狐则去首，豚则去脑鱼，则去乙鼈则去丑，去所当去而不概，为食所以卫生而不至于伤生也。
肉曰脱之，鱼曰作之，枣曰新之，栗曰：之，桃曰：胆之柤，棃曰：攒之。
此言诸物，治择之名也，脱脱骨作削鳞也，新拭之使新也。，，择也，胆拭去其毛，使光滑如胆也，攒攒，看其虫孔也，动植之物，可食者，治择亦有法焉，肉须去骨，则曰脱之，鱼须削鳞，则曰作之，枣有尘则曰：新之栗有虫，则曰：撰之桃有毛，则曰胆之柤，棃有蠧则曰：攒之案，尔雅瓜，曰：华之桃曰胆之，枣李曰疐之，樝棃曰：钻之仪礼，枣烝栗择，皆与此小异。
牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶狗赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣郁豕，望视而交睫腥，马黑脊而般臂漏。
此言物之反常者，不可食也。庮臭，如朽木也，泠稀也，毳结也，皫色变而无润泽也，沙嘶也，沙鸣谓鸣，而其声沙嘶者，郁腐臭也，腥读为星，肉中生小息，肉如米也，般臂前胫毛斑也，漏当依周礼作蝼物之可食者，或反其常，则不可以无辨，牛劳于昼，而息于夜，若当夜而鸣，则其肉必庮，羊毛本稀，泠若毛端毳结，则其肉必羶狗，若股里无毛，而举动狂躁，则其肉必臊，鸟若毛羽悴而不泽，声音嘶而悲酸者，则其肉必郁，豕若昂首上视，睫毛相交而生，则其肉必腥，马若脊毛，独黑而臂，毛有文，则其肉必臭，如蝼蛄，是皆不可食也。案此与周礼内饔职文同。
雏尾不盈握，弗食舒雁，翠鹄鸮胖，舒凫翠，鸡肝雁肾鸨奥，鹿胃。
此广言不可食之物也，雏小鸟，握手一握也，舒雁鵞也，翠尾肉也，鹄鸮二鸟，名胖脇侧薄肉也，舒凫鸭也，鵞类于雁鸭，类于凫，皆为人所畜，不能疾飞，故曰舒雁，舒凫也，鸨似雁而大，无后趾奥，脾肶也，藏于深奥之处，故曰奥雏，本小鸟，若尾不盈握，则其形未成而不堪，以食他，若舒雁之翠，鹄与鸮之胖，舒凫之翠，鸡之肝雁之肾鸨之奥，鹿之胃，亦皆所宜去也，案舒雁以下不言，弗食者防上为义。
肉腥细者为脍，大者为轩，或曰，麋鹿鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，为宛脾，切葱若薤，实诸醯以柔之。
此言诸食之制也，辟鸡宛脾皆菹类，凡肉腥，细缕切者为脍，大片切者为轩，或又谓牲体大者，则大切牲体小者，则小切如麋鹿，与鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，为宛脾，凡此诸食，皆用切葱，若薤杂置醋中，以柔之，盖肉之方切，性尚坚韧，浸渍而熟则柔软矣。
羮食自诸侯以下至于庶人无等，大夫无秩，膳大夫七十而有阁，天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁三，士于坫一。
此言食礼之有同异也。食饭也。秩，常也，阁以板为之，所以庋食物者达夹室也，以由是而达于外，故谓之达。五者三牲之肉，及鱼腊三者，豕鱼腊也，人之养生以食为主，以羮为配，是日用所常食也，故自诸侯以下至于庶人，但称其有无而不预为之等，至于膳则有等矣。五十命为大夫，未为甚老，犹无常膳，必待七十而后有阁，乃有常膳也，唯天子养以天下，体尊物备，故其阁左夹室，有五右夹室，有五公，侯；伯，则无夹室，而即于一房之中为五阁，大夫无嫌，亦于夹室为阁，而其数止三士，虽七十不得为阁，但于房为土坫，以庋食也，张氏怡曰：上言大夫士燕食有无，以肉食言，此言无等以羮食，二者言也，崔氏灵恩曰：宫室之制，中央为正室，左右为房，房外有序，序外有夹室。
凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之，凡五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十者使人受，五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不违，寝膳饮，从于游可也，六十歳制，七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐丧之事弗及也，五十而爵，六十不亲学，七十致政，凡自七十以上，唯衰麻为丧，凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，凡父母在子，虽老不坐，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，此章自凡父母在，子虽老，不坐二句外，余并见王制，陆氏佃曰：王制主国，故先言养国老于上庠，后言，凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，内则主家，故先言三王养老皆引年，八十者，一子不从政，后言养国老于上庠。
曾子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
此因上陈养老之事，遂言孝子养亲之礼也；老谓父母也，记述曾子之言，谓孝子之养老也，非徒养口体而已，必也无所事，则乐其心有所欲，则不违其志，怡色柔声，以乐其耳目昏定晨省，以安其寝处，更以其饮食而尽心养之，至于孝子之身终而后已，焉夫所谓终身也者，非终竟父母之身，乃直以终其身也，是故父母虽没，而于所爱，亦爱之于所敬，亦敬之，必没身而不衰，此即至于犬马尽然，而况父母所爱敬之人乎？案养乃生事之礼，而必终孝子之身者，所谓大孝终身，慕父母也。
凡养老，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史。
此言五帝，三王养老之礼也。宪法乞求也，惇史记惇厚之徳以为史也，微其礼者，从容求之，不敢偪，迫也，古之养老也，在五帝则主于法其徳行三王兼又有乞言之礼，盖五帝之时，风气初开，但朝夕于老者，以法其徳奉养其气，息身体而不敢屑屑以乞言，有善则记录之，以为惇厚之史，使众人法则而已，三王之时，人文渐着，虽亦未尝不法其徳但于既养之后，又必乞言，以为淑躬，善世之资，然其乞言也，亦微约其礼而不敢以偪，切于老者，惇厚之徳皆记之以为惇史，与五帝同，是则养老之礼，虽微有异，而其为贵齿尚徳则一也。
淳熬煎醢加于陆稻，上沃之以膏，曰淳熬，淳毋煎醢，加于黍食上，沃之以膏，曰淳毋。
此言淳熬，淳毋之法也。淳即沃也，熬即煎也，毋读为模，象也；象淳熬，而为之也，养老之典，其珍有八，详而列之，有所谓淳熬者，先以陆地之稻为饭，上加煎醢，又恐味薄，更沃之以膏，使味相湛，渍是沃之，以膏为淳，而煎醢即为熬，故名之曰淳熬，有所谓淳毋者，先以黍为饭，上加煎醢，又沃之以膏，黍与稻不同而制则悉如淳熬之法，故名之曰淳母，此八珍之一，之二也。
炮取豚若将刲之，刳之实枣，于其腹中，编萑以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小芗脯于其中，使其汤毋灭，三日三夜，母絶火而后调之以醯醢。
此言炮豚炮牂之法也。炮者涂烧之名，若及也，将读为牂，牡羊也，萑苇之类，苴裹也，谨读为墐，黏土也。皽，谓皮肉上之魄膜也，糔与前章滫瀡之滫，同酏粥也，付与傅同，灭没也，脯解析之，薄如脯也，芗脯香美，此脯也，珍有所谓炮者，取豚及羊，刲之刳之，去其五藏而实枣于腹中，裹以编苇，涂以黏土而烧之，俟涂皆干，以手擘去其干泥，更以水濯手摩，去其皽膜，于是用稻米粉滫，溲为粥以敷其外，而俱煎以膏，所用之膏，必以没之为度，以大镬盛汤，以小之香脯，置于汤中，而使汤无没，至三日三夜，毋絶火而后以醯，与醢调和之，此八珍之三之四也。
捣珍取牛羊麋鹿麕之肉，必脄毎物与牛若一，捶反侧之，去其饵，孰出之，去其皽，柔其肉。
此言捣珍之法也。脄夹脊肉，捶即捣也，饵筋腱谓筋之大者，珍有所谓捣珍者，取牛羊麋鹿麕，五兽之肉，必皆夹脊之羙者而以牛为准，其四兽之多寡，毎物与牛，若一反捶之，又侧捶之，去其筋，饵既熟取出，然后去膜，而柔以醯醢，此八珍之五也。
渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷。
此言渍肉之法也。湛亦渍也，期朝周一日也，醷梅浆也，珍有所谓渍者，専取牛肉牛必新杀者，从而薄切之必横，断其文理，俟渍于美酒之中，周一日而后可食，则以醢，若醯醷为之调和，此八珍之六也。
为熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施鹿施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，此言为熬之法也。熬于火上为之，即今之火脯也，濡湿也，释润也。珍有所谓熬者，其法取牛肉生捣之，去其皽膜编萑，而以肉布焉，先屑姜与桂，以洒诸上，次用盐，以盐之，待干而后食之，其施设于羊，亦如牛法，其施设于麋鹿麕，亦如牛羊，法或濡或干，唯人所欲，若欲濡则以水润，释而煎之，以醢，若欲干则捣而食之，此八珍之七也。
糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米，稻米二肉一合，以为饵煎之。
此言糁食之法也。作糁者取牛羊，豕三兽之肉，多寡如一，小切之，并取稻米，稻米二分肉一分，合为饵而煎之，此即周礼醢人所掌，糁食，乃羞豆之第二也；当在章末，为酏之下。
肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼此言，肝膋之法也。膋肠间脂也，幪覆也，举皆也，珍有所谓肝膋者，其法取狗肝一即幪之，以其膋带湿而炙之，俟湿者皆燋为度而后食，不须用蓼，此八珍之八也。案上言养老，而此继以八珍所谓养老之珍具也，至人子事亲，虽力有不齐，而制不可以不审，故详着之。
取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为酏，此言酏食之法也。臅胸臆也，酏，当作餰，盖酏是粥，非豆实也，为酏之法，取稻米粉皆滫，溲之小切，狼胸臆中之膏，与粉相合，而煎之以为饼，此周礼醢人之酏食，乃羞豆之第一也。
日讲礼记解义卷三十一
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十二
内则
礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出。
此言夫妇之别也，阍掌守中门之禁寺，掌内人之禁令者，礼以修人纪，而莫先于谨夫妇，如为宫室，必务辨其外内，而以中门为界，男子居于外，女子居于内，深其宫固其门，使阍寺守之，男非时不得妄入乎内，女非礼，不得妄出乎外，葢君子之道，造端乎夫妇，故礼之始，诸饮食者，养生之原，其始于谨，夫妇者，人伦之本也。
男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，夫不在敛枕箧簟席，襡器而藏之，少事长，贱事贵，咸如之。
此言谨男女夫妇之辨，而并为事，长事贵者，法也，楎椸同类之物，植曰：楎横曰椸，男女有辨，故衣服所置。
不同椸枷，即妇之于夫，亦有不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，并不敢共湢，而浴者戒其渎也，夫或不在妇，必敛枕于箧，敛簟席于襡而藏之于器者戒其防也，凡少之事，长贱之事，贵亦皆如之。明微厚，别以示敬也。
夫妇之礼，唯及七十，同藏无闲，故妾虽老，年未满五十，必与五日之御，将御者，齐漱澣，慎衣服，栉縰笄，总角拂髦，衿缨綦屦，虽婢妾衣服饮食，必后长者妻不在，妾御莫敢当夕。
此言嫡妾进御之等也，藏犹居也。闲，别也，五日之御，郑注云：诸侯制也，角字衍文，不在谓有故，及归，寜之属当夕当，妻之夕也，夫妇之礼，主于有别，唯年及七十，则衰老无嫌，可以同藏无间，妾虽老而未满五十，犹必与五日之御，将御者必齐而潄澣，慎其衣服，栉以理发，縰以韬髻，加笄以固髻，用总以束发而又拂，去髦上之尘，施衿缨饰，綦屦以致洁，致敬虽为婢妾，凡衣服饮食必后于同等之长者，妻或不在，妾御即不敢以当夕以避嫡也，案首二句是承上起下之词，言谨于礼者，非特妇也，虽妾亦然。
妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门。
此言大夫士生子时之礼也。月辰临，十月之朔辰也，正寝在前，燕寝在后侧室，燕寝之旁室也，作动作而将产也，姆女师也，有夫妇然后有父子，子之始生，礼所重也，故妻当将产之月，辰避燕寝而居，侧室惧防也夫！于是使人日再问之，迨至于作而自问，妻亦不敢见，但使姆衣服而对，惧有失礼也。子既生，夫又使人日再问之，爱而不失于狎，敬而不失于疎也，唯夫遇齐则不入侧室之门，而自问所以谨齐也。
子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，三日始负子，男射女否。
此言男女初生之礼也。弧弓也，帨，佩巾也，子之生也，男子则设之，弧示将有事于天地四方而必于门，左者教以理，阳道也，女子则设之，帨示有佩，服以事人，而必于门右者，教以理隂道也既生之三日，始抱子向前，使人代射，而女子则否？此天子至于庶人，适子庶子之所同也，案古者男女之生，莫重于豫教，故设物以象其用，左右以厚其别，三日负子，以示其志，推之而寝，则或于牀，或于地，服则或裳或裼，弄则或璋或瓦，皆所以谨始而明教也。
国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻，大夫之妾，使食子。
此言诸侯，接子之礼也。诗之言持也，承也，诗负谓奉承而抱之也，保保母，食乳养也，国君世子生，即告于君，以大牢之礼接其子，而宰夫掌其设礼之具，故子生三日，将行此礼，先期，使大卜卜抱子之士，其吉者隔宿齐戒，朝服待于寝门外，内人以子授之士承而抱之，以见父母射人，以桑弧与蓬矢六射，向天地四方既射，保母受而抱之，宰夫以醴酒饮，负子之士，而赐以束帛，又卜士之妻与大夫之妾，而使吉者，乳养其子焉，案春秋传，鲁桓公六年，子同生，接以大牢，卜士负之，士妻食之，即用斯礼也。
凡接子择日冢子，则大牢，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，其非冢子，则皆降一等。
此言接子者，所用牲牢之异也。冢子犹言长子通乎上下，凡接子者，择吉日，于三日之内，天子之冢子，则以大牢，庶人以特豚，士以特豕，大夫以少牢，国君之世子，亦以大牢，其非冢子，则天子诸侯而下皆各降一等，案接子之礼，因父而异者，明贵贱也，因子而异者，正嫡庶也，诸侯世子大牢，同于天子，非冢子降一等，而庶人特豚，同于士礼，穷则同也。
异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈恵温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
此言人君养子之礼也。异犹别也，孺稚也，凡养孺子，必别扫一室，于宫中以处之，择于众妾，及傅御之属可为师者，必求其寛容安裕，慈爱恵顺，温和易良恭，庄敬畏谨慎，而寡言妇徳全备者使为子师，以养其徳性次于此者，使为慈母，以审其欲恶，更次于此者，使为保母，以安其起居，唯此三母同居，子室他人，无事有不得而往者，虑惊动之也，呉氏澄曰：子师子之师也，慈母则子之傅保母，则子之保子方生，而三母已具师，傅，保之职矣，及其长则有少师，少傅，少保之官焉，刘氏彝曰：世子国之根本，弗正厥始，弗淑其习，乌能正厥性，俾近于圣贤，先王制礼，及是知所务矣。
三月之末，择日翦发为鬌，男角女羁，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆潄澣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当楣立东面，姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，遂左还授师，子师辨告诸妇，诸母名，妻遂适寝。
此言卿大夫士名子之礼也。鬌谓所留不翦之发，夹囟曰：角两髻也。午，达曰：羁三髻也，具视朔食，供具一如朔食之礼，天子大牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚也，入自门，谓入侧室之门，侧室亦南向，故有东西两阶，五架之屋，正中曰栋，次曰前曰：相赞也，某妻姓某氏也，时日谓是日帅率先也，执右手期，其力事也，咳小儿笑声，父作此声，以示慈也，辨读作徧，诸妇同族，卑者之妻，诸母同族尊者之妻寝，夫寝室也，子生三月之末，择日翦发，而留其不翦者为鬌，男以角女以羁，否则男左而女右，是日也，妻即以子见于父，其相见之礼，大夫以上之贵人，则特制新衣，以昭其敬，由命士以下皆浣衣，以致其洁，一家男女咸夙兴，沐浴衣服，以重其事，具之所供，则视朔食，以隆其礼，由是夫入门，升自阼阶，立于阼，而西乡妻抱子，出自东房，立于当楣，而东面，保姆在母之前，相赞，其辞曰：母某氏，敢以是日敬见孺子夫答曰：敬当有以为率，于是执子之右手，咳而名之，妻对曰：当记此，而使有成名毕，妻遂左还，以子授子师，子师因徧告诸妇，诸母而以其名妻，遂自侧室而复于寝，方氏慤曰：角则相对，以其耦也，羁则相午，以其竒也或男耦而女竒取隂阳之相须也，或男左而女，右取隂阳之相类也。案命子以名而夫必谓钦有帅妻，必谓记有成者，帅之则父道，宜然成之，则母道宜然也。
夫告宰名，宰辨告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，夫入食如养礼，此言既名子，而书名之礼也。宰属吏也，诸男同宗子姓也，史，掌图书者，府藏也，州伯州之长州，史其属也，夫既命子名而出，则告宰以子名宰，又徧告同宗子姓以名，且书诸简册曰：某年某月某日某生而藏于家之书府，欲以传诸久也，不寜，唯是彼二十五家为闾，宰必以告闾史，闾史书为二防，以一藏诸闾府，其一献诸州史，盖二千五百家为州，州有史，又有伯史献诸伯，伯命藏诸州府，然后夫入，与其妻礼食，一如妇始，馈舅姑之礼，案孔氏疏曰：此经所陈谓卿大夫以下，故以名徧告同宗诸男，诸男，卑者尚告，则告诸父可知，若诸侯絶宗则不告也。
世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降。
此言诸侯名世子之礼也。诸侯朝服为元端素裳，夫人如之，当为朝服，展衣而注乃云：褖衣者，岂以见子毕，即侍御于君而服进御之衣，与若国君之世子，生则见于路寝，君必沐浴而衣朝服，夫人亦如之，皆立于路寝之阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君命之名，乃降阶而退，案世子，君之贰也，名一命而书于朝，防达于鬼神，临于臣民，皆自此而定矣，故礼之重如此，不在三月之末者嫌缓也，不执手，咳而名之者，嫌慢也，皆所以重国本也。
适子庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初无辞，此言名众子之礼也。适子庶子谓世子之母弟夫人所生，皆为适子，适长为世子，其下皆为众子，故云：适子庶子也，外寝，即君燕寝，本在路寝之内，其名外寝，对夫人正寝处内而言也，若非世子，而为适子，庶子之生，则见于外寝，君抚其首，咳而名之，其他升立之节，率如前仪，而无夫妻相对之辞，案适子庶子，凡君夫人之子，第二以下者皆是，若妾之子，则后文公庶子是也。仪礼贾疏，明言君夫人之子，有庶子之称，此处注疏以庶子为妾子者，非是。
凡名子不以日月不以国，不以隐疾，大夫士之子，不敢与世子同名。
说见曲礼
妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，潄澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御。
此言大夫士妾生子之礼也。卿大夫以下，前有适室，次有燕寝，次有适妻之寝，此称内寝，适妻寝也，妾称夫曰：君若妾将生子，已及月辰，夫必使人日一问之，当子生三月之末则漱澣夙齐，见于适，妻之内寝，见子以后，所以礼妾者，一如妾初来之时，夫与妻，食毕而彻，使之独馂，遂以入御案不言，居侧室者，本不居正寝也，漱澣夙齐，经不言何人以下公庶子，凖之则其妾也。
公庶子生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见君所有，赐君名之，众子，则使有司名之，此言诸侯，庶子生之礼也。摈者傅姆之属，众子，众妾之子，若公庶子，生则就侧室于三月之末，其母沐浴朝服，以见于君，然后摈者抱子，以见其妾而为君，所有赐者，君则自名其子，若众妾之子，则使有司名之，案君所有，赐谓长妾有赐，秩者如旧说，以情爱之私，而异其名，子之礼，恐非先王所以为训也。
庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室，其问之也，与子见父之礼无以异也。
此言庶人生子，见子之礼也。若庶人无侧室者，妻及月辰，夫当出居他室以避之，至于夫之问，妻与子之见父，其礼则与有爵者无以异，盖往问为夫妇之恩相见，为父子之谊，大伦所系，贵贱不殊故也。
凡父在孙见于祖祖亦名之礼如子见父无辞
此言祖名孙之礼也。凡生子者之父在，则孙当见于祖，而祖名之，其礼仍如子之见父而无其辞，此卿大夫以下之礼也。案郑注见子于祖家，统于尊也，父在，则无辞有适子者，无适孙与见庶子同也，父卒，而有适孙，则有辞，与见冢子同。
食子者，三年而出，见于公宫，则劬大夫之子有食母，士之妻自养其子。
此终言食母之礼也。劬劳之也，食母，谓乳母为君食子者，至于三年，则子免于懐抱而出，还其家，因见于公宫，以告辞，则君必有赐，以劳其劳焉，大夫之子，必有食母，盖于傅御之中，而使之若士之妻则自养其子，不得同于大夫也。
由命士以上及大夫之子旬而见冢，子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首。
此终言，士大夫见子之礼也。食朝食也，循首即抚首，由命士以上及于大夫，生子皆以旬而见冡子，则未食而先见，必执其右手，适子庶子，则既食而后见，必抚其首，急正缓庶之义也。案郑注旬当为均，有时适妾同时生子，子均而见者，以生先后见之，朱子曰：疑郑说失之，旬，如字，谓十日也，别记异闻，或不待三月也，承记大夫礼，而又别其冢，适庶子之异同，冢子之礼，仍与前章同，唯适子庶子为异耳。
子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，自此至终篇，皆言教子女之礼，而此一节记，幼教之始也，食饭也。以：用也，唯俞皆应声鞶，郑注谓是小囊，盛帨巾者，据易所云鞶带，春秋传所云鞶厉，则是带也。革皮丝帛也，父母之，生子能养，尤贵能教，而教不可以不豫，故子方能食即教，以右手能言，则男应唯而女，应俞用鞶，则男为革，而女为丝，后遂循是而以为常焉。盖食用右手取其强也，故男女皆同，唯与俞革与丝，取其刚柔之相合也，故男女各异。
六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门戸及即席饮食，必后长者，始教之让。
此言男女六歳以至八歳之教也年歳也即就也子生六年，教之以一十百千万之数，与夫东西南北之方名，七年，则男女不同席而坐，不共器而食，至于八年，凡出入门戸及即席饮食，必在长者之后，始教之以让焉，案让者，礼之实也，教之以此，则他日之动必以礼，盖始基之矣。
九年，教之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦袴，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅。
此言男子幼学之事也，肄习也简，简防也。谅，信也，子生，九年，教之数日，使知朔望与六甲男至十年，则出就教学之师，日居夜宿，皆在于外，使学六书与九数，所衣之襦袴，不用帛为太温，且过侈也，行礼动作，皆帅循初教，自朝至夕学，幼少奉事长者之仪，请所应习之简防，而言语必信，盖幼学之事如此，案简谅之简，一作要约之意，张子曰：请肄简谅，则童子自请所业于长者也，长者，所以教者，当以简谅童子，未能致文，故姑教之以简，未能择信，故且使之守信。
十有三年学乐诵诗舞勺成童舞象学射御
此言男子入大学之事也，乐八音之器，诗乐章也，成童谓十五以上，勺诗作酌美，武王之诗，象周颂维清美，文王之诗，舞勺舞象，歌勺象之诗，以为节而舞也，男子十有三年，则入大学之时矣，故使之学乐诵诗，以养其性，情学舞以养其血脉而舞，则以勺，盖先文舞也，至于成童，则舞以象而为武舞，又教之以学射，与御皆以习其事，而育其徳也，程子曰：舞中节，射中鹄御中度，皆诚也，古人以此教人所养之意如此。
二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出。
此言既冠，以后之学也，大夏禹乐乐之，文武兼备者，年至二十而冠，则成人矣。成人之道，以礼为本，故始学吉凶，军賔嘉之礼，冠而后服备，故可以衣裘帛，亦冠而后文，武之事宜兼，故可以舞大夏，前者教逊让，教幼仪已知孝弟而至，此乃益加惇笃而行之，于是乎本立而可以学文矣，然所学虽博，而不以教人，且凡事皆以畜徳于内而不出，而见能于外，盖所以教其务本者如此，案十年学书，计十三学乐，诵诗，以及射御，至是学礼，而诗书六艺之学备矣。
三十而有室始理男事博学无方孙友视志
此言有室，以后之学也，男事，谓受田给政役也，方犹常也孙顺也男子三十，则壮而成立，可以娶妻而有室，始治受田，给役之事，所学益博，而不拘于方于师友，则孙顺之而唯视其志，盖志立而后可以益也，辅氏广曰：博学不教，内而不出，犹独善之事也，博学无方，孙友视志，则取诸人以为善而善足以及人矣，孔子言学而时习，即继之以有朋自逺方来亦此意。
四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致事，凡男拜尚左手。
此言出仕以后之道也，方比也。物，犹事也，比方事物，而穷其理也，服谓任事，致犹还也，尚左手，叉手而以左手在上也，男子四十曰强，则道明徳立始出而仕，以治一官之小事，有事则以事物相比方，而参而伍之，由是以出谋发虑，庶乎其当于理矣，道合则服事从君，不可则去，进退必以义也，年至五十，则政成徳尊可以为大夫，而统一官之大政，过此而至七十年，老就衰，当还其职事于君矣。凡男子之拜，必尚左手者，尊阳道也，案古之为士者四十，以前为学之时，四十以后为仕之时，惟其积之也，深而发之也逺无侥幸苟且之私，无轻试躁进之患，所由志定业成，而非后世所能及也。
女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠。
此言女子十年以后之教也，婉娩柔顺，貌枲麻有子者，纴缯帛之属，组亦织也，紃制似绦，古人以置诸冠服，缝中者纳谓奉而入之，浆醋水也，腌菜曰：菹奠荐也，女子至十年，亦当有教之者，但仍居于内而不出，女师教以婉，于言娩于容，有听受无违，悖所以成其容，徳也，使之执麻枲而为绩，事治丝茧而为蚕事，织纴组紃，而为织事所以习学女工以供给，衣服也，又使观于祭祀，纳酒浆笾豆，菹醢等物，以致其敬，相助长者，而奠之于神，所以谨其礼节也，盖始于容徳中于女工，终于祭祀之礼，则妇人之道尽矣！故十年以后，皆循是以教之。
十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁，聘则为妻，奔则为妾，凡女拜，尚右手。
此言女子既笄，以后之事也，有故谓父母之丧，聘问奔趋也，尚右手敛手，尚右也，女子十有五年，而许嫁则加笄，至二十则嫁，或有亲丧之故，则二十三年而嫁，其必待六礼备而归之者妻也，妻之言，齐与夫相齐者也，其无六礼而从之者，妾也，妾之言接，但得接见于君子而已，凡女子之拜，必尚右手者尊隂道也案造化之道，有阳不能无隂而隂必以顺阳为善，故程子曰：夫爱其内助，妇爱其刑家，此家人所以利女贞也，内则详言教事而终之，以此其垂训于后世者，不亦切乎！
日讲礼记解义卷三十二
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十三
玉藻
此篇记天子诸侯服冕，笏佩之类，及行礼容，节以篇首二字名篇，其文畧与少仪曲礼相似，范氏钟曰：玉藻一篇，巨细兼举，君有君之威仪，臣有臣之成仪，以至饮食起居之纤悉，文若不类，然错综而观，固杂而不越也。
天子玉藻十有二旒前后邃延龙卷以祭
此言天子庙祭之，冕服也，玉谓冕，前后垂旒之玉藻，则贯玉之杂，采丝绳也，邃深也，延冕上覆也，卷亦作衮，天子之冕，用玉而以五采之藻，贯为十有二旒，旒长尺二寸，前后皆垂于延之下，而深以邃服则画龙，其形卷曲，以此祭上帝，先王盖礼大而贵乎文也，案天子之尊，视乎天，十有二者，天之数变化者，天之道，玉藻十二旒，所以则天数龙衮，所以体天道也。
端而朝日于东门之外，聼朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中。
此言天子朝日，聼朔之冕服也，端注读作冕，聼朔月朔，聼事也，东门，南门，皆谓国门，天子服元衣而加元冕，春分之日，朝日于东门之外，日生于东也，每月朔聼事于南门之外，眀堂在国之南也，闰月，非复常月，虽居其方，必阖门之左扉而立于其中焉，案月令眀堂孟月居左，季月居右，象天左旋，闰月为余气，故阖左而开，右以顺之也。
皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢，朔月大牢，五饮上水，浆，酒，醴，酏。
此言天子视朝，常食之冠，服也，皮弁服，白鹿皮为弁，白布为衣也，朔月月朔也，上水，以水为上也。酒事酒昔酒也，醴重醴也，酏酿粥为酏也，天子服皮弁，以每日视朝，敬之至矣，而遂以视朝之服而朝食，不敢慢于所养也，日中即食，朝食之余，不敢厚于所养也，食必奏乐，以侑贵于和也，常日少牢，惟朔月大牢，昭其节也，有食必有饮，五饮上水，而以浆酒醴酏为序，明其本也。
卒食，端而居，动则左史书之，言则右史书之，御瞽几声之上下，年不顺成，则天子素服乗素车食无乐，此言天子燕居及处，灾年之礼也。御瞽谓侍御之，乐工防察也，天子卒食服，端以燕居一动，则左史书之，一言则右史书之，每食必奏声，有上下，则御瞽防之，或年不顺而水旱，至不成而饥馑，至则天子服素服乗素车当食，而无侑食之，乐矣孔疏周礼五史无左史，右史左氏传，大史书崔杼弑其君，则大史为左史，襄王命内史策命，晋侯是言语之事，故为右史艺文志，右史记事，左史记言，与此正反。
诸侯端以祭，裨冕以朝，皮弁以聼朔于大庙，朝服以日视朝于内朝。
此言诸侯朝祭及聼朔视朝之冠服也裨冕，公衮侯伯，鷩子男毳也，内朝路寝门外之正朝也，诸侯之服有元端，以祭先君所以格幽有裨冕以朝天子，所以辨分，每月用鹿皮，素布之服，告朔于大庙，以示受之，君亲而不敢専，每日用元冠缁布素裳之服，视朝于内朝，以示接羣臣而不敢逸也，案天子聼朔于路门外，正朔所自出也，诸侯聼朔于大庙，祖所受于天子也。
朝辨色，始入君，日出而视之，退适路寝，聼政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服。
此言诸侯视朝之礼也，小寝燕寝，礼莫大于朝，而朝有定时，在羣臣则待于辨色，始入应门，诗曰：夜向晨，言观其旂，是也。君则日出而视之，诗曰：东方眀矣，朝既昌矣，是其时也，退而适于路寝，以聼政使人视大夫，待大夫既退，无复有入路寝之朝，而以政为请者，然后适于小寝，更朝服而服，元端焉，陈氏祥道曰朝，以先为勤，退以先为逸朝而臣先于君所以眀分守退而君后，于臣所以防怠荒也。
又朝服以食，特牲三俎，祭肺，夕深衣，祭牢肉，朔月少牢，五俎四簋，子卯稷食菜，羮夫人与君同庖。
此言诸侯燕食之礼也。三牲豕鱼腊，周人祭肺，夕夕食也，牢肉即特牲之余，肉五俎加羊，与其肠胃也，簋盛，黍稷之器，常食二簋，月朔四簋，子卯，谓之疾日，诸侯适小寝，既释服，又朝服以食，用特牲三俎而祭肺，夕食不朝服，惟服深衣不祭肺，惟祭牢肉，朔月而加隆，用少牢，五俎四簋，遇子卯而减杀，用稷食菜，羮凡夫人所食，不特杀而与君同庖，可类推也，案朔月少牢，降于天子，亦以无故不杀羊也，夫人同庖，与共牢，而食同义。
君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也。
此言诸侯以下，杀牲之礼，与好生之仁也；君谓诸侯，故谓祭祀宾客之事，庖宰杀之，所厨烹饪之所践，当为翦礼者，仁之发，故于用物也有节焉，如国君无故则不杀牛，大夫无故则不杀羊士，无故并不杀犬豕，盖君子逺庖厨所以养其不忍之心，故于凡有血气之类，弗以身践也，应氏镛曰：无故不杀，仁也；君大夫士必有辨，礼也，有故而杀，礼也逺之而弗身，践仁也。
至于八月不雨，君不举，年不顺成，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马。
此言诸侯及大夫，遭凶年之礼也。周八月，夏六月也，杀牲盛馔，曰举士，以竹为笏，而象饰其本，搢插也，天时雨泽，所以生物，至于八月不雨，则君为旱；变而不举，年不顺成，则君衣布衣插士笏，以自贬损，关市泽梁不租，山泽，但遮列人不得非时采取而不赋，以寛民财，城垒河隍之土，功不兴，以寛民力，大夫亦不得新造车马，以敬天而恤民也，案周官均，人云凶札，则无力政，所谓土功不兴也，无财赋所谓不租不赋也，王制关市，讥而不征，泽梁无禁，非特凶年为然，马氏以为异代之礼是已。
卜人定龟史定墨君定体
此言龟卜之礼也，定龟者，周礼龟人职，天地四方六者，各以龟之方色，与体辨之，随所卜而用其所宜也。定墨者以墨画龟，以求吉兆。乃钻以观其所拆也，定体者，若从墨而拆，大谓之兆，广若旁裂而拆，细谓之兆，璺因其形体以定吉凶也。凡卜必用龟，而龟有名物之异，则卜人定之，墨有大小，则史定之体有吉凶，则君定之，未卜时，臣司其事，已卜时，君明其义，此尊卑之分也，案周礼卜师，辨龟之上下，左右隂阳以授命龟者，所谓定龟也。卜师扬火以作龟，致其墨，所谓定墨也，诗卫风尔，卜尔筮体，无咎，言周书周公曰体，王其罔害，所谓定体也，古者国有大事，明谋之于卿士庻人而幽谋之于鬼神，其慎重若此。
君羔幦虎犆，大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆。
此言君大夫士饰车之异也。覆轼之皮，曰：幦犆縁也，羔幦虎犆，郑注谓君齐车之饰，陆氏曰：君不言车，凡车如之也，车上之轼乗者所凭以为敬，饰之各有等焉，君之车以羔皮为幦，虎皮为犆，大夫之齐车，以鹿皮为幦，豹皮为犆，而其朝车及士之齐车，皆鹿幦豹犆，吴氏澄曰：言朝车者，恐人疑其朝车之与齐车，异饰也，言士齐车者，恐人疑士之齐车，与大夫异饰也，故重出鹿幦豹犆四字，而不杀其文云。
君子之居，恒当戸寝恒东首，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。
此言君子居处之节也，君子之居，恒当戸以向阳明寝，恒东首以迎生气，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜亦必兴，整衣服与冠而坐，所以敬天之怒也。
日五盥沐稷而靧粱，栉用椫栉发，晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌，浴用二巾，上絺下绤，出杅履蒯席，连用汤履蒲席，衣布晞身，乃屦进饮。
此言洁身致养之礼也。盥谓洗手，沐稷以淅稷之水洗发，靧粱以淅，粱之水洗面也，椫栉，白木梳也，晞干也，象栉，象齿，梳也，沐而饮酒，曰禨羞，豆之实也，杅浴盘蒯席，蒯草席也，连读为湅，沃洗之也，毎日必五盥沐发，以稷而靧面，以粱发湿，用椫栉发，晞用象栉，由是饮酒以羞豆，工乃升堂，以琴瑟而歌，浴则有二巾，上絺下绤，出浴盘先，履蒯席之上，以汤洗足垢，然后立于蒲席，以布干洁，其体而衣，乃着屦而进饮，案此皆敬身而兼养身之道，周氏谞，谓既沐而升歌，所以作其阳，既浴而进饮，所以养其阳，是也。
将适公所，宿齐戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命，既服习容观玉声乃出，揖私朝煇如也，登车则有光矣，此言人臣入庙之礼也。史掌文书者，容观，容貌仪观也，玉声，佩玉之声，揖私朝，与家臣揖也，卿大夫将适公所必宿，齐戒，居于外寝，先沐浴以致其洁，于是史进象笏书，夫已所思而欲告君有问，而将对君所令，而当行者既着朝服习，试其容观，与玉声，必合仪中节，然后乃出，揖于私朝，方昧爽，而煇如也，登车则辨色而有光矣，案朱子曰进笏，所以备忽忘也，汉初，有秉笏奏事，又曰：执簿亦笏之类，只是为备遗忘，故手执眼观，口诵于君前，有所指画，不敢用手，故以笏指画，今世遂用以为常执之物。
天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，譲于天子也，大夫前诎后诎，无所不譲也。
此言君与臣之笏制也，珽之言，珽然无所诎也，荼者舒迟之义，前有所畏，则其进舒迟，故名也。天子之所搢曰珽，以端方正直之道，示天下也，诸侯之所搢曰荼，其制前诎后直，圆杀其上，首正方，其下角以譲于天子也，大夫所搢，则前诎后诎，并下角亦杀而圆，示无所不譲也，案荀子云：天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，郑注此经云：此亦笏也，谓之珽，或谓之大圭，珽玉六寸，是不杀之，终葵首也，夫笏度二尺六寸，加椎头六寸，则大圭应三尺二寸而玉人，典瑞俱云，大圭三尺，是大圭，非即珽也，笏中博三寸，前后皆二寸五分，以为大夫之前，诎后诎可也，与天子之方正，诸侯之后，直皆不合注说，恐未然也。
侍坐则必退，席不退，则必引而去，君之党登席，不由前为躐席，徒坐不尽席，尺读书，食则齐豆去席尺。
此言即席之礼也。臣侍君坐，若旁有别席，则必退就别席，或无别席，可退，或有席而君不命之退，则必引而却离，坐于君亲党之下也，登席不可，由前为其躐席也，非饮食讲说之，坐为徒坐，不尽席之前，可一尺，惟读书与食，则坐近前与席畔，齐以设豆，去席一尺，必齐席而坐，乃便于食，简册之设，亦去席尺也；案，此言侍君之席，因及师弟子賔主之席，盖讲说饮食，惟师南面，専席弟子东，西面，同席賔主，则东西相向，书防豆在席前，故升席皆当由后而升乃不相背，若由前是陵躐而失其节也。
若赐之食，而君容之，则命之祭，然后祭先饭，辩尝羞饮而俟，若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，君命之羞羞，近者命之品尝之，然后唯所欲，凡尝逺食必顺近食，君未覆手，不敢飱君既食，又饭飱饭飱者三饭也，君既彻，执饭与酱，乃出授从者。
此言侍食于君之礼也，饮而俟者，礼食将飱啜饮以滑喉，今君犹未飱，故臣亦不敢飱而啜饮以俟也，覆手谓食毕而覆手，以循口之两旁，恐有殽粒，污着之也，飱以饮浇饭，于器中也，臣侍于君，若赐之食，而君以容礼待之，则臣不敢居，必命之祭，然后祭，因先饭而徧，尝诸味仍似为君，尝食者，尝毕而啜饮以俟，君若但赐之食，而非容之自有膳宰，尝羞臣，此时不祭，不尝则俟君之食，然后食，亦先饭饮以俟至，君命之羞，乃食，近其前者，一羞而止，又命徧尝之，然后唯所欲，凡尝逺食必顺其序，而自近食，始若君未覆手，则臣不敢飱必君，既食，乃更饭飧臣之饭飧者，以君于时已三次饭也，君食竟，既彻馔，臣乃自执其饭与酱出，授已之从者，案侍食于君，有容与不客之异，而所以致敬者无不至，君仁臣恭，此可以观矣。
凡侑食不尽食，食于人不饱，唯水浆不祭，若祭为己偞卑。
此言敌者为食之，礼也；已太也，偞厌也，凡食而必为之劝侑者，礼之勤也，虽劝人食之，使足而已，不尽食者，礼之谦也，其食于人而不饱者亦谦也，食必祭先，唯水浆不祭，若祭则太为厌降，卑防不免于礼之过也，案不祭水浆，特于相敌者为然，孔氏疏云：公食大夫礼，宰夫执觯浆以进，賔受坐祭，遂饮，故知臣于君，祭之也。
君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，退则坐，取屦隠辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左。
此言人臣受君赐爵之礼也。酒如礼度，明肃之貌，言訚同訚訚，意气和悦之貌，注疏于斯字，为句已止也油油安重自得之貌，坐跪也，隠辟不敢向人，而着屦也，人臣燕见于君，既就席矣，君若赐之爵，则必越席再拜稽首，受于尊所，反登席而祭之，饮须卒爵，以俟至于君，卒爵，然后授虚爵与相者，故君子之饮酒也，受一爵而色洒如主于敬也，二爵而訚訚，乃稍舒矣，礼止于三爵，而油油以退，退则跪，取屦隠辟而后着之，跪左足而纳右屦，跪右足而纳左屦，案左氏传，臣侍君宴，过三爵，非礼也，马氏曰：湛露之燕诸侯，至于不醉，无归燕，礼之燕臣，至于无算，爵是又礼之大者。
凡尊，必尚酒，唯君面尊，唯飨野人皆酒，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁。
此言设尊之法也。面向也侧谓旁侧设尊，在賔主两楹之闲，旁侧夹之也，棜禁见礼器，凡尊所尚，必尚元酒不忘古也，唯君之坐则面尊，示惠自君出也，唯蜡祭而飨野人则皆以酒而无元酒礼，不下庻人也，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁而不正，向尊所以避君也，盖面尊则不侧，侧尊则不面侧，用棜禁则面，用罍可知。
始冠缁布冠自诸侯下逹冠而敝之可也
此言诸侯以下，始冠之所用也，冠礼初，加缁布冠，自诸侯以下通用之，凡以存古而不可常用，故冠焉而敝，弃之可也，案冠，大夫士三加，诸侯四加初加，皆用缁布冠，以非时王之法服，旋即弃之，凡物敝然后弃，此冠一着之后不复用，如已敝然，故曰敝之也。
冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，此言冠制不同之用也，组缨，织丝为缨，缋采色緌缨之下，垂者朱色红而明，丹赤色，或曰：丹当依士冠礼作青綦苍白艾色也，始冠之礼，其元冠，而以朱组为缨者，天子之冠也，同一缁布冠，而以缋为缨之緌者，诸侯之冠也，同一元冠，而丹其组缨者，诸侯之齐冠也，綦其组缨者，士之齐冠也，方氏慤曰：始冠之冠，或以元或以缁者反本，复古也，然元则纯乎天之色，缁则杂以地之色，故以为天子，诸侯隆杀之辨，齐之冠一，以元者以隂幽思也。
缟冠武，子姓之冠也，缟冠素纰，既祥之冠也，垂緌五寸，惰游之士也，冠缟武，不齿之服也。
此言祥冠之异，而因及古者异章服之事也，缟生绢也，武冠卷也，姓生也，子所生为孙，故孙谓之子姓，素熟绢也，纰冠两邉及卷下畔之縁也冠有介于吉凶之闲者，如冠以缟，而武以元是孙为祖既祥之冠也，缟其冠与卷身而素其纰者，是子为亲，既祥之冠也，若缟冠素纰，而加以垂緌五寸，则游曳而长，不宜于趋事，乃惰游之士所服也，冠以元，而武以缟，则吉凶相杂，乃不齿之人所服也，案冠上而武下至小祥，则孙为祖服除矣，而父之服未除，故为祖而缟尊，尊于上也，为父而元亲亲于下也，惰游之士，意即周礼，罢民之类，以其为自吉而之凶之人，故被之以不纯吉而杂乎凶之服。
居冠属武自天子下逹有事然后緌
此言燕居之冠制也，燕居之冠缨，属于武故无緌，自天子而下莫不皆然，至有事则系缨于防，以固冠而因垂，其余以为饰，然后有緌也，案属武对，下緌字为义，即谓缨也，固冠在缨，不在武孔疏谓冠与武别，临着乃合之，恐非是。
五十不散送，亲没不髦，大帛不緌，冠紫緌，自鲁桓公始也。
此言礼有变通，而因记失礼之始也，丧礼启殡，以后要绖之麻，必散垂，葬毕乃绞，五十不致毁，则不散，麻送葬也，髦象幼时，翦发为鬌之形，惟亲在为然，若既没，则不用髦也，大帛之冠，以素缯为之，凶服去饰，是以不緌，其元冠而用紫，緌闲色不正，后世因之，则自鲁桓公始也。
朝端，夕深衣，深衣三袪，缝齐倍要，衽当旁袂，可以回肘。
此言燕居之服也。朝有事则服元端，以戒亵夕，无事则服深衣以适，体深衣之袪，广尺二寸，围之，二尺四寸，要三倍之七尺二寸，此要之制也，齐为裳之下畔，要为裳之上畔，缝合十二幅，为齐，凡一丈四尺四寸而倍要，此齐之制也，裳之相交处为衽，衽正当身之两旁，此衽之制也，袖之连衣为袂，肘长尺二寸，袂广二尺二寸，斯倍肘而可以回肘，此袂之制也，案前言朝服以食，夕深衣者，国君之礼，此则通以大夫士在家及私朝言之。
长中继揜尺，袷二寸，袪尺二寸，縁广寸半，以帛里布，非礼也。
此言长衣中衣之制也，袷曲领，袪袂口縁饰邉也，衣有制同，而名异者，着在朝服，或祭服之外，则曰长衣着在内，则曰中衣，幅广二尺二寸，以半幅继续袂口而揜余一尺，此其异于深衣者也，袷以交而合，其广二寸，袪口尺有二寸，縁广寸半，此则并与深衣同，凡元冕而上衣，用帛者里亦用帛皮弁而下，衣用布者，里亦用布，若以帛里布则不称，而非礼也，案袷谓领縁回之则曲而相交，则方二寸，乃縁广之数。
士不衣织无君者不贰采
此言未仕，与仕而去位者之服也。染丝而织，曰织不贰采，谓衣裳与冠同色，服取其称士，宜服染缯，故于织之功多，色重者不得而衣焉，大夫士去国，三月之内，宜服素衣，素裳，三月之后，宜服元端，元裳，故于采色不贰焉，周氏谞曰：士不衣织徳不足以相称也，无君者不贰，采有可吊之道也。
衣正色裳闲色，非列采不入公门，振絺绤不入公门，表裘不入公门，袭裘不入公门。
此言服色与服饰之，不可苟也。青赤黄白黒为五方之正色，木青克土黄，故緑为东方之闲，色火赤克金白，故红为南方之闲，色金白，克木青，故碧为西方之闲，色水黒克火赤故紫为北方之闲，色土黄克水黒故駵黄为中央之闲色，振读为袗襌也，表裘裘之，无裼衣者，上衣而下，裳衣，用五方之正色，裳用五方相胜之闲，色上下之辨也，正服之色，各有尊卑品列，若非列采，则是亵服而不可以入公门，当暑而絺绤，必有表，衣以蔽之，若振，则见体而不可以入公门，当寒而裘，必有正服，以被之，若无裼衣，则裘在外，而不可以入公门不开，上服之衽，而掩蔽其美，则为袭裘而不可以入公门，盖服餙之宜，致谨者如此，案振絺绤，与表裘俱谓着于外，为不敬，袭裘与不列采为不文，事君之道，贵敬而文，故皆不得以入公门也。
纩为茧緼为袍襌为防帛为褶
此言衣有寒温之异也。纩新绵也，襌读为单褶，读为牒，衣有著者，用新绵谓之茧，用旧絮谓之袍，有表而无里者，谓之防有表里而无著者，谓之褶，盖緼为旧絮鲁论，所谓衣敝緼袍是也，防为襌衣，诗所谓衣锦尚防是也。褶，即今之裌衣。
朝服之以缟也，自季康子始也，孔子曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，曰：国家未道，则不充其服焉。
此言朝服而因见充其服者之难也，朝服之，布十五升，先王之制，朝服以缁，不以缟，而后世反之，则自季康子始也，孔子尝曰：诸侯与羣臣皆朝服而朝，惟卒告朔而视朝，然后服缟明乎常朝之不可服缟也，又曰：礼所以行道，若国家之礼乐刑政，未合于先王之道，则不宜充盛，其衣服也。
唯君有黼裘以誓省大裘非古也
此言诸侯不可僣用，天子之裘也以黒羊皮杂狐白为黼文，谓之黼裘，省当为狝，狝秋田也，唯国君有黼裘以誓戒田猎，今乃用天子之大裘，盖非古也，案黼为斧形，取威断之义，于治军，秋杀为合，或以省为省耕，省敛及省牲者，皆非是。
君衣狐白裘，锦衣以裼之，君之右虎裘，厥左狼裘，士不衣狐白。
此言国君燕居之服也。以衣加裘，曰：裼，君衣狐白毛之裘，以素锦为衣而裼之，在君之右者，衣虎裘，厥左衣狼裘以示威，猛而为之卫，盖狐白希贵，如士之贱，不得衣也，案狐白以狐腋，为之自君，而外卿大夫亦得以衣故云士不衣狐白也。
君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，麛裘青豻褎，绞衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，锦衣狐裘，诸侯之服也。
此言服色之相称也，君子谓大夫士狐青狐之青，毛皮也，豹豹皮也，绡绮属麛鹿，子豻胡地，野犬绞苍黄色，陈氏祥道谓素衣也，饰亦谓褎也。裼衣必象裘，色，君子以狐青为裘，豹为褎，则用元绡衣以裼之，麛为裘，青豻为褎，则用绞衣以裼之，羔为裘豹为褎，则用缁衣以裼之，狐为裘，则用黄衣以裼之，唯锦衣狐裘不可概服，乃诸侯之服也，案麛裘以下与论语，所谓素衣麑裘，缁衣羔裘，黄衣，狐裘者相合而小异。
犬羊之裘不裼，不文饰也，不裼裘之裼也，见美也，吊则袭，不尽饰也，君在则裼，尽饰也，服之袭也，充，美也，是故尸袭执玉龟，袭，无事则裼，弗敢充也。
此言裼袭之异宜也，执玉有裼，有袭执璧，琮束帛以享则裼，执圭璋，以聘则袭，此盖主聘圭而言，庶人服犬羊之裘不裼，以裘与人俱贱，不用文饰，故不裼也，凡裘之裼者，所以露见其美也，吊丧则袭主于哀，而不尽饰也，君在，则裼主于敬，而必尽饰也，凡服之袭者，所以充揜其美也，故尸尊无所示，敬则袭，执玉以聘，执龟以卜，无所用文，则袭若执玉，执龟之礼，已，竟而无事，其在君所则裼，又以见美为敬而弗敢充也，案孔氏疏曰：敬有二体，以质为敬，则袭以文为敬，则裼裼言裘袭，言服互文也。
笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也。
此言天子以下笏所用之物也，球美玉也，文饰也，鱼须疏引庾氏谓用鲛鱼须饰竹也，本犹根也，先王制笏，或执或搢，而等威辨焉，天子尊无二，上特用球玉，诸侯用象，大夫用鱼须而文其竹，士则以竹为笏，而以象饰其本可也。
见于天子，与射无说笏，入大庙说笏，非礼也，小功不说笏，当事免则说之，既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣，凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉。
此言用笏之事也，无说笏，谓搢之也，免音问，笏之所用，如朝聘于天子，与大射，皆无说笏，入大庙而说笏，非礼也，古礼惟丧事说笏，小功不说，哀杀也，惟当事而免，悲哀哭踊，则说之，将搢笏，执事必先盥，既盥之后，虽有事于朝，亦不复盥，不盥，故不说也？凡有所指画于君前，不敢徒手，则用笏造而受命于君前，恐或遗忘，则书于笏，惟笏之事，事皆用如是，故因文饰之，以为上下等级焉，案凡吉事无所说笏，大庙之中，惟君当事则说，所以逸尊者也，后世臣或说之则失之简矣，故记者以为非礼。
笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一，此言笏之有定制也。博，广也，笏之度，长二尺有六寸，其中广三寸，其上下之杀皆六分而去，一广二寸五分也王氏炎曰大圭，天子服之，非臣下所得，用笏，则自天子至大夫，士皆有之。
而素带终辟，大夫素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带并纽约用组。
此言带制也，辟字读如缟冠，素纰之纰，縁也终竟也。郑注而素带，终辟谓诸侯，此乱脱在是，宜承朱里，终辟练缯也，率繂也，谓缏缉也，居士道艺，处士也，纽谓带之交结处，诸侯以素为带，终竟此带自鞶，至绅皆以缯采为縁而不朱里，大夫亦素带而縁其纽及末，士以练为带，单用无里而缏，缉其两邉，但縁其末而已，居士用锦为带，尚文也，弟子用生，缟为带尚质也，合并其纽而约之，用组，此则自天子至于弟子一也，案经文，自此章以后，郑氏谓多有乱脱，而孔疏申之，然于经文之旧，未之有改也，陈氏澔辄加更定，即非后学慎重之意，今故一依经文原本，而以郑注证明之。
日讲礼记解义卷三十三
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十四
玉藻
韠君朱大夫，素士爵韦圜杀直，天子直诸侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正哗，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸。
此言元端，服之韠也，凡韠皆韦为之，故字从韦，又着衣毕，然后着之，故名韠也，下为前，上为后颈与肩，乃安于韠，上以为系者博广也，韠象裳色，天子诸侯元端，用朱裳，故韠亦朱大夫素裳，故韠，亦素上士元裳，中士黄裳，下士杂裳，故韠，以爵色之韦，此哗色之，因分而异也，其制有圜，杀直三者，惟天子之哗，直四角无圜，亦无杀诸侯，前后皆方，左右从杀大夫，下方而圜其上角，士则前后皆正以贱，故不嫌于与君同此形之，因分而异也，其有无分贵贱者，下皆广二尺，上皆广一尺，长皆三尺，其颈五寸，肩与革带，皆博二寸。
云盖古者佃鱼而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之，以布帛而犹存，其蔽前者，不忘古也。
大夫大带四寸，杂带君朱绿大夫，华士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴功。
此亦言带制也，华黄色也，大夫以上大带之广皆四寸，其以杂色为辟，缘也，天子诸侯上以朱，下以绿大夫，外以元内以华士带之辟，内外皆缁，士练带广二寸，再绕要一匝，则亦四寸矣。凡下士之带，亦有繂襵而无纰，饰之箴功，或曰，大带正服之，带杂带杂服之，带谓燕私所用正服之，带皆素杂服之，带则天子诸侯有朱有绿，大夫有元，有黄士，惟缁而已，尊者明，卑者闇也。
一命缊韨幽衡再命赤韨幽衡三命赤韨葱衡
此言韨佩以命数而异也，燕服曰：韠冕服，曰：韨，衡佩玉之衡也，缊赤黄色幽黒色葱青色，周礼公侯伯之卿，三命大夫，再命士一命，子男之卿，再命大夫，一命士不命，一命则韨用缊，而衡用黒色之玉再命则韨，用赤而衡亦用黒色之玉三命，韨亦用赤而衡，则用葱色之玉案，韠韨无别，朝祭命数，亦不专据，侯国也，言三命则上者可知。
天子素带朱里终辟王后袆衣夫人揄狄
此言天子之带制，及后夫人之礼服也，袆读如翚，揄读如摇翚，摇皆翟雉名也，狄读如翟，刻缯为翚，与揄翟之形，五采画之，着于衣，以为饰也，夫人三夫人亦侯伯之夫人也，天子以素为带朱里，而终縁王后服袆衣，其色元夫人服揄狄，其色青，案翟之为性，交有时别有伦，守死而不犯，分于妇徳为宜。是故后之五路皆重翟。
三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠结三齐。
此亦言带制也绅带之垂者，结即组也，郑注，此乱脱在是，宜承约用组，约带用组，而广三寸，其长齐于带之垂者，绅长之制，士三尺，有司欲便趋走，则二尺有五寸，子游曰：人长八尺，大带之下四尺五寸，分为三分，而绅居二焉，大约绅韠，结三者，皆长三尺也，案古人之带皆当腰所谓下毋厌髀上，毋厌胁是也。绅长三尺，指自腰以下。
君命屈狄，再命袆衣，一命襢衣，士褖衣，唯世妇命于奠茧，其他则皆从男子。
此言子男夫人以下之礼服也，屈周礼作阙，谓刻缯为翟，不画也，袆当为鞠，鞠衣，黄桑服也，奠茧，献茧也，子男之，夫人受君命而服屈狄，其色赤，子男之卿再命，妻服鞠衣，其色黄，大夫一命，妻服襢衣，其色白，不命之士，妻服褖衣，其色黒唯内世妇，蚕毕献茧，乃命之以其服，若卿大夫之妻为外世妇，则皆从其男子之爵亦必因奠茧而命也，案后夫人以下服色有六，上得兼下，下不得僭上，独于子男夫人，言君命者，其上则后夫人属君，其下则卿大夫士为臣，故举中以该之也。
凡侍于君，绅垂足如履，齐颐霤，垂拱视下而听上，视带以及袷，听乡任左。
此言人臣侍君之礼也，齐裳下缉也，颐颔也，霤屋檐也，袷交领也，臣侍于君，身容必俯，故以绅则垂，以齐则委地而足，如践之以颐，则垂如屋霤，然以手则亦下垂，而拱以视必下，以听必上，其下视之，式则卑不过于带髙不过于袷，其上听之，式以侍于君右，则听向必皆任左也，案听上及听向任左，备君教使也。
凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦，在外不俟车。
此言人臣赴召之礼也。节以玉为之，所以辅君命，而明信也，在官谓，官府治事之所在外，谓其私家，凡君之召臣以节为信，节以三为度，然臣之急趋君命，则不待三也；虽二节以走矣。不惟二也；即一节以趋矣，当其在官则不俟屦，在外则不俟车盖速于赴召，而执授之者，随其后也。
士于大夫，不敢拜迎，而拜送，士于尊者先拜，进面答之，拜则走。
此言士敬大夫之礼也，士于大夫，尊卑有闲，若大夫诣士，士不敢以拜迎，恐其答拜，也去则拜送，以礼宾出，主人再拜送之，宾不答拜，礼有终止也，士若见于所尊，先拜于门外，然后进而见面，尊者出迎，而答拜，则士走避之，方氏慤曰：尊者不必大夫，凡在已上者，皆是。
士于君所言，大夫没矣，则称諡，若字名士，士与大夫言，名士，字大夫。
此言士于君及大夫之所言，羣臣之礼也。士于君前，而言及大夫没矣，则称其諡，与字而不名士，没则仍称名，若士于大夫，而言及他大夫士，士则名而大夫则字，案君前臣名，唯大夫既没，则不名，而举其諡，与字应氏，镛曰：此非独自谨，分守存谦退，亦所以体君上，尊贤贵贵隐卒，崇终之心也。
于大夫所有公讳，无私讳，凡祭不讳，庙中不讳，敎学临文不讳。
此言讳与不讳之礼也。公讳国讳，私讳家讳，凡祭，祭羣神也，敎学谓师长也，临文谓简牒及读法律之事，士若言于大夫所，但避先君之讳，而于己之父母则不讳，凡祭社稷山川百神，即祝嘏辞中有先君之名，幷亦不讳，庙中有事于上，则于下不讳，敎学临文，恐致惑乎？未知者，则皆不讳，案此节与曲礼小异而义则一言凡祭，又言庙中者庙中，上不讳，下与凡祭异也。
古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，趋以采齐，行以肆夏，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也。
此言佩玉之礼也。君子士以上征角宫羽，玉声所中也，采齐路门外之乐，节肆夏，登堂之乐节，周还反行也，宜圜折还曲行也，宜万揖之谓小，俛见于前也，扬之谓小，仰见于后也。鸾和铃也，鸾在衡，和在式，古之君子，必佩玉于左右，右佩中乎征角，征为事角为民，以宜勤而在右，左佩中乎宫羽，宫为君，羽为物，以宜逸而在左也，趋以采齐为节，行以肆夏为节，周还则圜而中规，折还则方而中矩，进则畧俯而如揖之，退则微仰而如扬之，故佩玉之声，锵然可听也。君子时而在车，则闻鸾和之声时而行，则鸣佩玉，是以非类邪僻之心无自而入也，熊氏明来曰：大戴礼行以采茨，趋以肆夏，采茨，乃堂上之歌诗，宜接武而行，肆夏乃堂下之金奏，宜布武而趋，周礼及此篇，皆误。
君在不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，齐则綪结佩而爵韠。
此言结佩，设佩之异也。君在谓世子玉为徳佩若事佩，则觽燧之属，綪，屈也，结其绶，而又屈上之也，爵韠，爵色之，韦为韠也，世子在君所，则不敢佩玉，故有事佩无徳佩然犹结左而仅设右者，若于事有未能也，燕居则设佩尚徳也，外朝则结佩，示谦也，凡佩玉之人，遇齐时，皆屈结其佩而爵韠，使佩之声，静而不哗，服之色幽而不着，以于齐为宜也，案左结佩，右设佩，皆谓事佩也，居设佩朝结佩，皆谓徳佩也，既曰君在，不佩玉，又曰：朝则结佩，何也？朝谓在朝在，谓退朝也，退朝则全乎父子，故不佩玉，以致其考也，在朝则兼乎君臣，故佩玉以致其敬也，既佩玉，而又结之，是所谓居子与臣之节也。
凡带必有佩玉，唯丧否，佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比徳焉。
此言佩玉之义也。凡佩玉，上设一玉曰：衡下垂三组，贯以蠙珠，左右组之下端，各悬以璜，中组之下端，悬以冲牙，动则冲牙，前后触璜而为声，所触之玉，其形似牙，故曰：冲牙也，凡束革带者必有佩玉以系之，唯居丧则否，佩玉之有，冲牙所以设声，君子非有丧与灾眚之故，玉未有去身者，盖君子于玉比徳焉，无往而不脩徳故无往而不佩玉也。
天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而缊组绶，孔子佩象环五寸，而綦组绶。
此言君臣之佩绶，与圣人佩，绶之各异也，绶所以贯佩之，珠玉而相承受者山，元水苍如山之元，如水之苍也，纯当作缁，瑜羙玉綦杂文也，瓀珉石次玉者，天子体天徳而全天道，故佩无瑕之白玉，而以元组为绶，公侯有鎭定之徳长人而体阳道，故佩山元玉而以朱组为绶，大夫有通逹之徳事人而体隂道故佩水苍玉而以纯组为绶，世子将成元良，以全羙且观人文以成化，故佩瑜玉而以綦组为绶，士则徳未成功未着，故佩次玉之石，而以缊组为绶，孔子大夫也，所佩象牙之环，广五寸，而以綦组为绶，不佩玉者殆徳愈盛而心愈以下，与案，此非谓礼服之正佩，正佩必以玉，或燕居则以象环耳，象取有文理，环取可循而无穷。
童子之节也，缁布衣锦缘，锦绅幷纽，锦束髪皆朱锦也，此言童子之礼节也，童子异于成人，故其为节也，以缁布为衣，而锦其缘以锦，为绅幷纽，又以锦为总，而束髪皆朱色之锦也，盖亲在而致饰如此。
肆束及带勤者有事则收之走则拥之
此言组与绅之用也，肆读为肄，余也约纽之余组，及下垂之绅，凡勤劳者，有事之时，则收敛于手，趋走则拥抱于懐以便事也，郑氏曰：此亦乱脱在是，宜承无箴功。
童子不裘不帛，不屦絇，无缌服，听事不麻，无事则立主人之北，南面见先生，从人而入。
此亦言童子之节也，絇屦，头饰也无缌服，谓父在，虽有缌丧，不为服也，不麻谓免而深衣，不加绖也，童子恐以温伤气，则不裘不帛，以未尽饰，则不屦絇，以未能胜绖，则无缌服，但往听主人使令之事，免而深衣，不更加麻，若无使令，则恒在主人之北，南面而立以待命，以不能独为礼，若见先生，则随人而入，范氏钟曰：先王制礼，以其幼也，望之畧待之寛而必习之于卑孙，所谓防以养正也。
侍食于先生，异爵者，后祭先饭，客祭，主人辞曰：不足祭也客飱主人辞以疏，主人自置其酱，则客自彻之，一室之人，非宾客一人彻，壹食之人，一人彻，凡燕食，妇人不彻。
此言侍食及彻馔之礼也。先生齿尊于己者异爵，爵贵于己者，一室之人，同居共事者，壹食之人为同事而相聚以食者，侍食于齿，尊爵贵之，人有礼焉，礼必后祭，示馔不为己也，必先饭，示为尊者，尝之也，客若以馔之盛而祭，则主人辞以不足祭，以饭之羙而飱则主人辞以麤疏皆谦也，酱为食之主，主人自设则客必自彻礼，尚施报也，如一室之人，而非宾客，则推少者一人，彻其壹食之人，则亦一人彻，凡燕食唯妇人不彻，以妇人质不备礼也。
食枣桃李，弗致于核，瓜祭上环，食中弃所操，凡食果实者，后君子火孰者，先君子有庆，非君赐不贺，有忧者，此言食果实，及非君赐不贺之事也，致谓委弃之，环谓横切之如环，然操谓手所持者，君赐如爵命土田，车服之类，有忧者三字，旧谓下系阙文，食果如枣，桃李之属，弗委致其核，瓜则祭，以近疐之上环，食其中而弃所操者，凡自然之味，以先食为新故，食果实者，必后于君子使然之，味以后食为愼，故食火孰者，必先于君子，卿大夫士之家，有喜庆之事，若非君命所赐，则不贺，盖以君赐为荣也，案曲礼赐果于君前，其有核者，懐其核以敬君也，惟賔之敬，主亦然，或曰，有忧者当连上，不贺二字为句，言有忧者，必有君赐而后贺之，非是则否。
孔子食于季氏不辞不食肉而飱
此言圣人待失礼者之道也，为客之礼，将食必兴辞，食则先胾，次殽至肩，乃饱而飱孔子之食于季氏也，既不辞，又不食肉，仍独浇饭而为飱者以季氏之馈失礼故也。盖礼者客与主共之，主人不以礼，客自不敢尽礼，是即待失于礼者之礼也。
君赐车马乗以拜赐衣服，服以拜赐，君未有命，弗敢即乗服也君赐稽首据掌致诸地，酒肉之赐，弗再拜，此言受君赐之礼也。据案也，致至也，君之赐臣，或车马，或衣服，当其及门，既拜受矣，明日又乘之，服之以诣君所，而拜其赐，所谓再拜，敬之至也，臣虽自有车马衣服，若未有君命，犹弗敢即乘服也，其拜赐则稽首，覆左手以案于右手之上，而头与手俱至地，敬君赐也，若酒肉之赐，惟拜受于家，而明日不再往拜礼，与赐车服者有闲也，案君未有命，陆氏佃谓若后世三品，虽应服紫，五品应服绯，必君赐而后服也，旧注谓卿大夫受天子之赐归，必致于其君，君有命，乃服之，恐未是。
凡赐君子与小人不同日
此言赐与之有不同也。君子小人以位言，君子曰：赐，小人曰：与惟其贵贱殊故，赐君子及与小人不可以同日盖有赐，而亦有与者，恩也不同日而赐与者，义也，陈氏祥道，曰：诗劳还率则歌，出车劳还，役则歌枤杜，凡以明贵贱，辨等列也，赐与之不同，日义亦如此。
凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首，送之膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰，大夫不亲，拜为君之答己也。
此言有所献于君长之礼也。膳致福之膳也，荤姜及辛菜也，桃桃枝，茢苕帚也，膳宰主饮食者，凡献于君，大夫使宰而士亲往其大夫使宰与宰将命及士至君门，付小臣之时，皆必再拜稽首而送之，所以昭其敬也，致膳于君，则有荤桃茢覆于上，以防不祥于大夫，则去茢，于士则去荤，皆必造于主膳之人，而逹之，凡以致其谨也，大夫所以必使宰而不亲拜者，为恐君之答已故也。
大夫拜赐而退，士待诺而退，又拜弗答拜，大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜敌者，不在拜于其室。
此言尊卑受赐，拜谢之，礼也。其室大夫之家也，敌者尊卑，相等也，其室献者之家也，受赐之大夫，明日往君门，拜赐及门，小臣方入白大夫，即拜以退而不待小臣，出报恐君，召进而答拜也，士则君不答拜，故士拜毕，必待小臣传君之诺，报而后退，其时士又拜君之诺，而君亦终不答，其拜也，若大夫亲赐士，士既拜受，又必拜于其室，其为衣服，则弗服以拜，所以别于君赐也，若敌者相馈，唯主人时或不在，未及拜受，则俟还家而往，拜于其室，又以异于士之与大夫也，案此敌者亦谓泛常敌体之人，若朋友义重，则论语云：虽车马，非祭肉不拜也。
凡于尊者有献，而弗敢以闻，士于大夫不承贺，下大夫于上大夫承贺，亲在行礼，于人称父，人或赐之，则称父拜之。
此言尊卑交际之仪也，弗敢以闻，谓不敢直言，献于尊者如云，致马资于有司，及赠从者之类，凡臣有献于君，士有献于大夫，因尊卑逺故其词必委曲降下，不敢直云，献于尊者，又士于大夫，若有庆事不敢受，大夫之亲，贺唯下大夫于上，大夫可承受其亲，贺以尊卑近故也。子当亲在，若行礼于人，则称父以致之，而不敢私，交人或有所赐，亦称父以拜之，而不敢私，受以统于尊故也。
礼不盛服不充故大裘不裼乘路车不式
此言敬天之礼也，充充羙也礼不盛，则服不充，故服大裘以祭天，则不裼，至敬无文也，乘路车以往，则亦不式，以主一为敬也，案充其服者，内心也，大圭不瑑，大羮不和，亦若是则已矣。
父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，亲老出不易，方复不过时亲癠，色容不盛，此孝子之疏节也。
此言人子事亲之礼也；命，谓遣人呼谓召子一説谓命之以事，而呼之使来也，癠病也，子之事父，当其命，呼则唯而不诺，手执业则投，不待卒业也，食在口，则吐不待；卒，食也行歩则走而不趋，不待徐详也，亲既老，则一出一复，唯恐亲有忧之，故必不易其方，不过其时，亲有病，则子忧之，故色容不盛，凡此奉命之肃，与夫出游之谨，侍疾之诚，自孝子而言，一皆常行粗畧之礼也。
父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，母没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉尔。
此言人子思亲之无已也，不能犹不忍，手泽谓手之所持，犹留润泽之迹也，杯圈盛酒浆之器，口泽之气，谓常用以饮，故口所润泽，犹有余气也，子之孝者，非徒终父母之身而已，盖将以终其身焉，当父之既没，而不忍于读父之书者，以手泽存焉，故尔母之既没，而杯圈犹不忍饮者，以口泽之气存焉故尔。案子欲飬而亲不待，此人事之所无，如何者唯有日，致其思而已，思父而不得见，见父之遗书，而如见父焉，思母而不得见，见母之遗器，而如见母焉，推此不能读，不能饮之心，则其不敢以父母之遗体，行殆也可知矣。
君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之闲，士介拂枨，宾入不中门，不履阈，公事自闑西，私事自闑东。
此言两君相见，及卿，大夫聘使之仪也，门大门也，闑门中央，所竖短木也，枨者门两旁，长木所谓楔也，阈门限也，邻国诸侯来朝，主君迎于大门外，賔入门，由西之中，上介从宾，在后稍东，而衣拂闑，大夫以次而西，适当宾，后亦中于枨闑之闲，右不拂闑，左不拂枨，士介则极西而衣拂枨也，邻国之卿大夫奉君命来聘，而为宾主，君亦迎于大门外，其入门也，稍东而近闑，不敢中门，亦不敢履阈，若为聘为享，奉君命而行公事，则入自闑西，用宾礼也，若私觌私面，伸已信而行私事，则入自闑东，从臣礼也，案介谓上介，乃卿为之大夫，为中介士，为末，介皆就宾而言，主摈由于闑，东入门之礼，亦如之。
君与尸行接武，大夫继武士，中武徐趋皆用是，疾趋，则欲发而手足，毋移圈豚，行不举足，齐如流，席上亦然，端行颐霤，如矢弁行，剡剡起屦，执龟玉，举前曵踵，蹜蹜如也。
此明行歩疾徐之仪也，君谓天子诸侯武足迹也，中犹闲也发起也，移犹变也，圈转也，豚之言，循读为上，声言回旋而行也。齐读曰咨，裳下缉也，端直弁急也，剡剡身起之貌，踵足后跟也，蹜蹜促狭之貌，凡行歩广则疾而劳，狭则缓而逸，尊者逸，而卑者劳，故君与尸行则蹈半迹，而接武大夫，则迹相及，而继武士则迹间容迹，而中武，凡徐趋之法皆用是，若疾趋则屦，头欲发起而手足，毋易其常度，如回旋行，则足循地而不举，裳下委地，如水之流行，于席上亦然，直行则颐，如屋霤之，垂进歩如矢之直，急行则欲速而屦，头恒起，故其貌剡剡也，执龟玉之重器，则举足之前，而曵，其后踵行不离地，如有所循，故其貌蹜蹜也，案徐趋对，下疾趋而言，陈注谓：或徐或趋者，非是圈豚，行即徐趋也，端行弁，行即疾趋也。
凡行容惕惕庙中齐齐朝廷济济翔翔
此明道路，与庙朝行歩之法也。凡行于道路之容惕惕然，敬而且疾，恐失礼于人也，庙中则齐，齐恭慤以对，神明也，朝廷则济济翔翔，威仪脩整，以近君故也。案惕惕者，敬也，疾也，字从心，从易其从易者，则音荡放也，荀子愓悍防暴是也。郑注直疾貌，当是惕字。
君子之容舒迟，见所尊者齐遫，足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容徳色容庄坐如尸，燕居告温温。
此言君子之容节也，齐如夔夔，齐栗之齐遫者，谨而不放之意，徳者应氏谓中立不，俨然有徳之气象也。君子之容，舒迟自得，唯见所尊者，则敛持而齐遫，此敬之见于外也，盖威仪者徳之隅而不可以不谨，故足容则重，不轻佻也，手容则恭，无慢弛也，目容则端，不睇视也，口容则止，不妄动也，声容则静，不哕咳也，头容则直，不倾顾也。气容则肃，似不息也；立容则徳中而不也，色容则庄正以自持也，坐容则如尸，俨若神明也，其燕居于家，与告语于人，则又取其温温所谓温温恭人，是也；案朱子语类问九容与九思同本原处，固欲存养，容貌闲，又欲随事省察，朱子曰：即此便是涵飬本原。
凡祭容貌，顔色如见所祭者，丧容累累，色容顚顚，视容瞿瞿梅，梅言容茧茧，戎容暨暨，言容詻詻，色容厉肃，视容清明。
此言丧祭，军旅之容也，累累羸惫，貌顚顚忧思，貌瞿瞿惊遽貌梅，梅犹昧昧蒙瞀貌，茧茧，犹绵绵低微貌，曁曁果毅貌詻詻，严饬貌清明，察于事也，凡祭祀之时，容貌恭敬，顔色温和，直如见所祭者居丧之容，摧毁頽折阽于危亡，则累累焉尔？其色容，则陨落而不能自立，顚顚焉尔，视容则仓皇茫昧，而不能自审，瞿瞿梅梅焉尔，言容则低微，郁结而不能自理，茧茧焉尔，临戎之容，遏刘敌忾，务欲果毅，则暨暨焉尔，其言容则严明，而骏发詻詻焉尔，色容则俨然可畏，厉肃焉尔，视容则精于察物，清明焉尔，案君子之容，固无所不谨，丧祭军旅，又特举其大者言之。
立容辨卑，毋讇头颈，必中山立，时行盛气，顚实扬休，玉色。
此申言容貌之宜谨也，辨谓尊卑上下之辨，立容主于辨分，故虽卑而毋近于谄，头颈，居众体之上，必中而不偏止，立如山而行，必以时盛徳之气阗实于中，故休羙之光着扬于外，其色则睟，然而如玉，此君子之容也，案贾谊曰：固颐，凝视平肩，正背端股整，足体不摇肘，是谓经立，因以微磬曰拱立，因以磬折曰肃立，因以垂佩，曰：卑立经，立天子宜之，拱立国，君宜之肃，立大夫宜之卑，立士宜之，此所当辨也。
凡自称天子，曰予一人，伯曰：天子之力臣，诸侯之于天子，曰：某土之守臣某，其在边邑，曰某屏之臣某，其于敌以下，曰：寡人小国之君曰孤，摈者亦曰孤。
此明天子以下，自称及摈者，传辞之法也。某土犹云东土，西土之类，边邑九州之外也，凡自称者，自上而下，各随其分，是故继天立极，而为天子，则称曰予一人言为天下之一人也，二伯分主王畿，以外不敢自有其徳则曰天子之力，臣言惟宣力而已，诸侯在五服之内，不敢自有其封，故于天子，则曰某土之守臣某言，惟守王土而已，其在边邑，不敢列于侯甸之数，则曰某屏之臣某言，惟捍蔽而已，诸侯于敌以下，则曰寡人，小国之君，则自称曰孤，摈者之传命，亦曰孤寡徳而孤立，皆谦言不足，为人上也，案此与曲礼多不同，当互观之。
上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之适，公子曰臣孽，此明大夫与世子公子称谓之异也。国之上大夫盖卿也，于己君之前，则从谦而称曰：下臣若出使他国，摈者则曰寡君之老，下大夫于己君之前，则直自称名，若出使他国，摈者则直曰寡大夫国之世子于君前，亦自称名，若在他国，摈者则曰寡君之适，适为世子，余则公子公子于君前，但曰：臣孽而已，案客于他国，礼当有介而乃云：摈者谓他国致礼而已，为主人，故设摈以待之，尔国以适子为本，则庶子为末，云臣而又云，孽者谓自本旁出，若木之有蘖也。
士曰传遽之臣，于大夫曰：外私大夫私事，使私人摈则称名，公士摈则曰寡大夫寡君之老大夫有所往，必与公事为宾也。
此明士与大夫各异，其称之礼也。传遽谓驿传之车马，所以供急遽之令者，公士谓公家之士，宾读为摈介也，士位卑而奉职为劳，故称于君前，曰传遽之臣，大夫之家，臣称私人，故称于邻国之大夫曰：外私大夫，若有私事于邻国，而使私人为摈，则降而称名，若以公士为摈，而行聘礼，则摈辞称，下大夫之小聘者曰寡大夫，称上大夫之大聘者曰：寡君之老，盖大夫奉君命而有所徃则君必与之，公士以为摈故也。案郑注以大夫私事，使为句，谓以君命私行，非聘也，若鲁成公时，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐之类，刘氏敞曰：此乃赵襄子使楚隆吊，吴夫差之类尔，凡大夫聘而传命，则当称寡君，至于私臣，摈于君命，不得言主，故名之，如曰寡君之老母防是也。
日讲礼记解义卷三十四
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十五
眀堂位
眀堂在国南郊，取南面答阳之义，尸子云，神农曰天府黄帝曰合宫，则自古有之，方氏慤曰：孔子言宗祀文王于眀堂，孟子言行王政，而此言朝诸侯，君臣上下尊卑前后各有所位，故曰眀堂位也，案此篇为美，周公而作，故备序鲁用四代之礼乐，盖俗儒之喜，夸者为之也。
昔者周公朝诸侯于眀堂之位，天子负斧依南乡而立，此言周公正眀堂之位以尊君也；斧依屏，绘斧文也，天子指成王，昔者周公位冢宰，以辅成王当，诸侯来朝，因定其尊卑而为朝诸侯于明堂之位，维时眀堂中央，设斧屏于戸牖间天子背负斧依南向而立，盖天子之位定，而内外臣工胥有所统矣，案书多方称周，公曰：王若曰，所以正名也，郑氏乃以天子为周公。
何哉
三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上。
此言中国五等诸侯之位也，中阶在东，西两阶之中门，应门也，是时公侯伯子男咸集，各有一定之，位次三公，在中阶之前，北面而东为上，诸侯之位在阼阶之东，西面，而北为上，诸伯之国，在西阶之西，东面，而北为上，诸子在应门内之东，北面而东为上，诸男在应门内之西，北面而东，为上案，三公不云位，诸侯在诸国之上，特举位言之，则以下皆为朝位可知。
九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上。
此言四夷逺国之位也；是时四夷君长，亦有一定之位，次九夷之国，在东门之外，西面，而北为上，八蛮之国，在南门之外，北面而东，为上六戎之国，在西门之外，东面而南为上，五狄之国，在北门之外，南面而东，为上案，王者内中国而外夷狄，故五等诸侯，序于门内，四夷君长序于门外，各从其方，而以右为尊，独南面东上，尚左者，方氏慤谓与北面者，同是也。
九采之国应门之外北面东上
此言九州牧伯之位也，采者，以其采取当州美物而贡，天子即王制所云，千里之外，曰采也，九采之国来朝，其位在应门之外，北面而东，为上盖二，伯帅诸侯而入牧居外，而纠察之也，案应门即南门也，蛮服在南门之外，而州牧又在其外，故变文称应门之外，陆氏佃以九采之国，为要服荒服，言虽在要荒，愿供王事也，亦可备一解。
四塞，世告至此，周公明堂之位也；明堂也者，明诸侯之尊卑也。
此言四塞，来朝之期，而总结上文明堂位之义也。四塞不言何在？疑亦在其方之门外，而又次于四夷也。若在要服之外，而为蕃服，则来朝不数，惟天子初即位，或其国君易世，皆一告至而已，凡此为周公所制，眀堂之位，内外逺近秩然有等，所以眀诸侯之尊卑也，案此皆为成王，新即位而来朝，谓周公所制，明堂之位，则可谓周公眀堂之位则不可，又明者取南向，光明之义，其谓明诸侯之尊卑者，亦非也。
昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，是以周公相武王以伐纣，武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，七年，致政于成王。
此言周公有勲劳之事也，昔殷纣为乱于天下，尝脯鬼侯以飨诸侯，是时天命人心，属于武王，是以周公相之，以伐纣而有天下，及武王崩，成王方幼弱，周公相成王，践天子之位以为治，至六年，朝诸侯于明堂，制礼以节民性，作乐以和民心，颁长短之度，小大之量，以一民纪而天下大服，七年，乃致政于成王，凡周公之功如此，案刘氏曰：此盖因洛诰篇首，周公曰：朕复子明辟，篇终周公，诞保文武受命，惟七年之语，遂妄谓周公践天子位，七年而致政耳，不知复子明辟者，周公营洛遣使告卜之起辞，惟七年者，史臣纪，周公留后治洛之在成王七年也，蔡氏辨之明矣。
成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。
此言成王崇礼，报功之事也；王功曰：勲事功曰劳，大路殷祭天车也，弧形如弓，以张旗幅韣，以衣弧旒，属于旗幅，而幅上画日月为章也，成王以周公有勲劳于天下，不可以无报也，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗犹谓未足以称，乃命鲁公世世祀，公以天子之礼乐，是以鲁君于孟春所乗则大路所载，则弧韣，旂之旒，则十有二，而垂日月之章，用此以祀帝于郊，配以后稷，盖皆天子之礼也王氏安石谓周公能为人臣，不能为之功，故可用人，臣所不得用之礼乐，程子曰：是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽臣职耳，岂得独用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆非也。郑注以孟春为建子之月，汪氏克寛曰：冬至之郊，为大报天，正月之郊，専为祈谷，考之春秋，鲁郊止于祈谷，而非大报之礼也。张氏燧曰：春秋书禘于庄公，见禘之僭，始于闵书，卜郊见，郊之僭始于僖，案左氏传，祝鮀，述鲁晋衞之始封典故，详明而不言，成王赐鲁重祭，故知是后人之假托也。
季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，俎用梡嶡。
此言鲁禘，牲器之得，兼前代也，季夏建巳之月，尊酒器之通称也，五齐以下之尊，刻画为牛形象形，山形雷形，周礼，司尊彜所谓牺尊，象尊，山尊若罍是也，黄目见郊特牲玉瓒大圭者，玉饰瓒，而大圭为柄也，玉豆雕篹者，玉以饰豆，而雕以饰，笾之柄也，爵饮器，仍因也，因爵形而雕饰也，散角皆爵名而以璧饰其口，时当季夏，鲁以禘礼祀周公于大庙，以牲则用，殷之白牡，以尊则用周之牺象，夏之山罍，盛郁鬯酒之尊，则用周之黄目，灌郁则用周之玉，瓒大圭荐，黍稷则用，殷之玉豆，雕篹献酒，则用夏之玉琖仍雕加献，则用周之璧，散璧角，牺牲之俎，则用虞之梡夏之嶡，凡牲器之大备，如此方氏慤曰：止用时王之礼者，诸侯之事，通用先王之礼者，天子之事，今牲器俱兼虞夏以来，故曰，鲁之郊禘，非礼也。
升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也。
此备言鲁禘祭之乐也，管匏竹也象，象武诗也玊戚玉饰，斧柄也，鲁禘所用之乐，其声则乐工，升堂而歌，清庙之诗，堂下以管吹，象武之曲，其容则执朱干，玉戚着衮冕以舞武王之大武，又服皮弁素积，裼衣以舞，夏后氏之大夏，昧乃东夷之乐也，任乃南蛮之乐也，更纳夷蛮之乐于大庙者，所以广鲁于天下而不为限量也，孔氏疏曰六冕，是周制，故用以舞，周乐皮弁，是三王服，故用以舞夏乐，白虎通云：东夷之乐曰朝离，言万物渐离地而生南夷曰：南南任也，任养万物，西夷曰味味，昧也，万物衰老，取晦昧之义，北夷曰禁，言万物禁藏也，或曰朝离，即株离也，陈氏祥道，曰：四夷之乐，以其声音名之，则曰株离，以其服色，名之则曰韎。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中，君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫赞君，命妇赞夫人各扬其职，百官废职，服大刑，而天下大服。
此言鲁禘祭之，冕服仪节也，副之言，覆以覆被乎首而名也，袆衣，王后之上服，房大庙之东南室也，命妇，内则世妇，外则卿大夫妻也，当禘祭之时，夫妇躬亲，百职具举，君则卷冕立于阼阶，夫人则副袆立于房中，君则肉袒，以迎牲于门，夫人则从而荐以笾豆，复有卿大夫以赞君，命妇以赞夫人，无不各举其职，有废职者，服以大刑，此天下所以敬服，周公之徳也，案鲁自隐桓而后君弱臣强久矣，废职服刑，而天下服，是无实之言也。
是故夏礿，秋尝，冬烝春社，秋省而遂大蜡，天子之祭也，此言鲁之时祭，大蜡也，不言春祠者，鲁在东方，或当朝于方岳之歳则废春祠也，鲁不特禘祭而已，凡内而夏之礿，秋之尝，冬之烝外，而春之社，秋之省而遂以行大蜡，所用之礼，皆天子之祭也，案郑注省读为狝，秋田名也，春田祭社，秋田祀祊，或以为省敛者未是。
大庙，天子眀堂库门，天子皋门，雉门，天子应门，振木铎于朝，天子之政也。
此言鲁建庙立门，施政之制也，鲁之大庙，如天子之明堂，鲁之库门，如天子之皋门，鲁之雉门，如天子之应门，发号施令，则振木铎于朝，以警众听，此如天子之政也，郑氏注曰：天子五门，皋库雉应路，鲁有库雉路则诸侯三门，与案周官小宰帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，郷师士，师宫正亦用之，即书所谓毎歳遒人，以木铎徇于路，是也。
山节藻棁，复庙重檐，刮楹达郷，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也。
此言鲁大庙之饰也，复庙重檐，上下为重屋，其檐下复有板檐，以障风雨也，刮楹以密，石磨柱也，郷牖属达乡，每室四戸八窻相对也。坫，筑土为之出尊，当尊南也。康，安也，鲁大庙之制，刻山于节，画藻于棁，复其庙，重其檐，刮楹而使之精，泽对牖而使之眀达以反玷出尊，以崇坫康，圭设屏以蔽内外，刻镂，而使疏通，盖天子之庙，饰也，案乡饮酒礼，尊于房户间，宾主共之也，燕礼尊于东楹之西，唯君面尊示恵，自君出也，两君相见，则皆当面尊，故尊在两楹间，而反爵之坫，在尊之南，献酬皆自尊而南出，故曰出尊。
鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也乗路周路也，有虞氏之旂，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤，夏后氏骆马黒鬛殷人白马黒首周人黄马蕃鬛以下，皆言鲁得兼用四代之礼乐，而此先言车旂，驾马也，鸾有鸾和也，钩有曲舆也，大路，木路乗路玉路也，旂绥大白，大赤皆旌旗之属黒白相间谓之骆，蕃赤色，鲁之所用，更有兼乎前代者，如车用以乗而制度各异，其为鸾车则有虞氏之路也，钩车则夏后氏之路也，大路，则殷路也乗路则周路也，旂载于车，而体式各异，如有虞氏之旂，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤是已，马驾于车，而颜色各异，如夏后氏之骆马黒鬛殷人之白马黒首周人之黄马蕃鬛是已，应氏镛曰：舜车唯有鸾和，夏则钩之而曲商，则反之于质，至周饰之以玉，而益文矣，舜惟建旂常，夏则绥之，以为旄商，复以素为饰，至周赫之以大赤，而又加眀矣，辅氏广曰：殷，周，独于此称人者，以言马故也。
夏后氏牲尚黒殷白牡周骍刚泰，有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也；爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵灌尊，夏后氏以鸡夷，殷以斝，周以黄目其勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺。
此言祭牲，酒器也，骍赤色，刚壮也，泰瓦尊也，着无足而底着于地也，斝画禾稼之形，爵则雀形夷读曰：彜法也，以其为余尊之法，故称彜鸡，彜刻画鸡形于上也；勺，注：酒器也，柄头刻龙形者，为龙勺刻镂，疏通者为疏，勺刻凫形者为蒲勺，牲用以祭，如夏后氏之牲尚黒殷之白牡，周之骍刚是已，以盛酒而有尊，泰则有虞氏之尊也，山罍，则夏后氏之尊也，着则殷尊也，牺象，则周尊也，行酒而有爵，则夏后氏以琖，殷以斝，周以爵是已，盛鬯而有灌，尊则夏后氏以鸡夷，殷以斝，周以黄目是已，沃酒与鬯，而有勺，则夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺是已，案夏言尚殷言，牡周言，刚互见也，有虞氏尚陶，故名瓦尊为泰，即周礼所谓泰尊也，着着尊也，灌尊犹言郁尊，鸡夷与斝，即鸡彜斝，彜也，上言：殷以斝，盖爵而非彜勺，则梓人为饮器，勺一升是也。
土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也。
此言乐器也拊搏，旧注谓以韦为之，形如小鼓，揩击谓柷敔，皆所以节乐者，作乐之始，未有韗革之声，则以土为鼓，未有斲木之利，则以蒉为桴，未有截竹之精，则以苇为籥，此伊耆氏之乐也，又有拊搏，玉磬，揩击大琴，大瑟中琴小瑟，此虞夏商周四代之，乐器也，方氏慤曰拊搏，揩击与益稷言戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏同义，当是揩击玉磬，搏拊，大琴云云，记者误尔。
鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，此言世室与学制也不毁者，为世室，武公名敖，伯禽元孙鲁蔵粢盛之米于学，故名米廪，孟子以殷为序，周为庠与此不同乐官，掌教瞽蒙所宗，故学谓之瞽，宗頖之言，半谓半于天子，辟雝之制也，周宗文武其庙，世世不迁，故鲁公之庙，如文世室也，武公之庙，如武世室也，立学之制，有以养老为义者，故米廪，即有虞氏之庠也，有以习射为义者，故序即夏后氏之序也，有以教乐为义者，故瞽宗即殷之学也，有以班政教为义者，故頖宫则周之学也，辅氏广曰：由是观之，则成王所以赐伯禽者，未必如是之备，盖有鲁君因仍而僭用之者矣，案武公之庙，立于成，六年二月，乃季氏为之，而为记者，所摭引此鲁，后世僭儗，天子之眀验也。
崇鼎，贯鼎大璜，封父天子之器也，越棘大弓，天子之戎器也，夏后氏之鼓足，殷楹鼓，周县鼓，垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧，夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣。
此言寳器与乐器也，崇贯封父，越皆国名棘防也足四足也，楹贯以柱也，县悬于簨虡也，垂虞工官之名，叔即无勾氏，初作磬者，簧笙中金叶也，横曰簨，植曰虡，夏饰以龙形，故名龙簨虡，殷于簨上刻木如牙饰，以采其状，隆然，故名崇牙，周又于簨上画绘为翣，戴之以璧，下悬五采之羽，而挂于簨之角，故名，璧翣也，异国之器不同，若崇鼎贯鼎与大璜，封父之，皆天子之寳器也，越棘与大弓，皆天子之戎器也，乐之器不同，若夏后氏之鼓足，殷之楹鼓，周之县鼔与夫垂所造之和，钟叔所造之离，磬女娲所造之笙簧是已，乐悬之器不同，若夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，是已，案春秋传分，鲁公以夏后氏之璜，封父之繁弱，繁弱，即大弓也，郑注和离谓次序其声，县也，孔疏垂作，调和之钟，叔作编离之磬。
有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章。
此言俎豆与韨制也，敦音对与琏瑚簋，皆盛黍稷器梡者，断木为足，嶡之言蹷也，中足为横距椇者，谓曲挠之，如枳椇也，房者，俎足下跗，如堂房也，楬木质，不饰也，献注读为娑，谓献尊刻画凤羽形，婆娑然也，韨祭服之蔽膝，即韠也，祭之为器不同，若有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋俎，则有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇周，以房俎豆，则夏后氏以楬豆，殷以玉豆，周以献，豆是已。韠之为制不同，若有虞氏直服以韨，夏后氏画之，以山殷増之以火周，又加龙以为文章是已，方氏慤曰：敦瑚琏，簋用，阴数之，偶与笾豆同义，自两而四，而六八渐増其数也，有山有火，而又加以龙，故于周独言章章者，文之成也。
有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒。
此言牲酒也，眀水取于月淡而无味，醴则渐致其味，酒则味之全者，牲体之用不同，有虞氏之祭则以首，夏后氏之祭以心，殷之祭以肝，周之祭以肺，夏后氏之所尚，则为眀水殷之所尚为醴，周之所尚，为酒是已，方氏慤曰：三代各祭其所胜，夏尚黒为胜赤，故祭心殷，尚白为胜青，故祭肝周尚赤，为胜白，故祭肺孔氏疏曰仪礼，设尊尚元酒，礼运澄酒在下，则周不尚酒，盖记者误也。
有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百，有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣。
此言设官与丧葬之饰也。建官之数不同，若有虞氏，官不过五十，夏后氏则官百，殷则二百，周则多至三百，丧葬之饰不同，若有虞氏之为绥，夏后氏之为绸练，殷之为崇牙，周之为璧翣，是已案注疏，绥亦旌旂之绥也，夏绸其杠，以练为之旒，殷又刻缯为崇牙，以饰其侧，亦饰弥多也，周礼，大丧葬巾车，执盖，从车持旌，仆御持翣翣，上戴之以璧，陈之以障柩车。
凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，天下传之久矣，君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，天下以为有道之国，是故天下资礼乐焉。
此结言鲁之用王礼，而为天下法也，凡四代之服，与器与官，为周天子所兼用者，而鲁皆用之，是故鲁有王者之礼也，天下传述之久矣，其君臣未尝相弑也，其礼乐刑法政俗未尝相变也，天下以此推为有道之国，故天下而有礼乐未明者，必资于鲁，以考其章，程节奏焉，郑注云：春秋时，鲁三君弑又士之有诔，由庄公始妇人髽而吊始于台骀，云：君臣未尝相弑，政俗未尝相变，亦近诬矣。案周衰而鲁僭，如楚称王，晋请隧之比矣，故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，礼莫严于辨上下，周公制礼，而子孙自逾之，如此篇所陈器数畧可攷尔于义，无足取也。
日讲礼记解义卷三十五
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十六
丧服小记
丧服小记，盖对丧大记而言，乃仪礼第十二篇疏义，朱子谓是丧服传也，丧服为正经篇名正经之后有记既以补经文所未备，此篇详于丧服，又补正经后记之所未备，以所记之事较小，故名小记。
斩衰括髪以麻为母括髪，以麻免，而以布齐衰带恶，筓以终丧，男子冠而妇人筓男子免而妇人髽，其义为男子，则免为妇人则髽。
此言男女居丧，首饰之别也，斩衰主人为父之服，括髪者以麻自项而前，交于额上，却而绕于紒也，小敛，为父括髪而至于成服，为母则初括髪及拜宾后，即堂下之位，而免齐衰，以榛木为筓，谓之恶筓髽，有二斩衰麻髽，齐衰布髽，皆名露紒，主人为父，斩衰则括髪以麻为母，亦括髪以麻但着免而用布，妇人服齐。
衰则绖带恶筓，直至终丧，始除，其在吉时，男子首有吉冠，妇人首有吉，筓于父丧，则男以六升布为冠，妇以箭篠为筓于母，则男以七升布为冠，妇以榛木为筓，是冠筓一也，又男子于齐衰丧，着免妇人于斩衰，齐衰皆着髽，其义无他，以为男子则免为妇人则髽，是免髽，又一也，郑注云：筓所以卷髪带所以持身也，妇人质于丧，所以自卷持者，有除无变。
苴杖竹也削杖桐也
此言杖制之异也。斩衰所用之苴杖，以竹为之，齐衰之削杖，以桐为之，孔氏疏曰：苴者黯也，必用竹者，以其体圆性贞，四时不改，眀子为父有终身之痛也，削者杀也，必用桐者，桐随时凋落，谓母丧，外虽削杀服从时除，而终身之心，当与父同也，案扶老之杖，本上末下，惟丧杖皆下，本竹取干桐取枝，枝近干处必粗，故削之，杜氏谓员削之，以全体言，贾氏据变除礼，谓削之使方，指拄地处耳，古人用木如棘之言，吉桑之言丧则桐之言同为同于父，犹称妣为比于父也。
祖父卒而后为祖母后者三年
此言适孙承重之服也。适孙无父则承重；而为祖三年，故必祖父既卒，而后为祖母后者亦三年，盖祖父在，则其服如父，在为母也，此祖母之丧，厌于祖父者也，若庶孙则为祖父母皆期。
为父母长子稽颡，大夫吊之，虽缌必稽颡，妇人为夫与长子稽颡，其余则否。
此言居丧稽首之礼也。服重者，必先稽颡而后拜，賔故为父母，为长子皆稽颡，此义起于所服也，如大夫而吊于士，虽缌服必稽颡，此义起于所吊也，妇人既受重于他族，故为夫与长子皆稽颡，其余则否。此又义起于所服也，案郑注其余否，恩杀于父母也，女主，必使异姓则女子在室，亦无为主，拜宾之礼，稽颡，自无所用之，不待既嫁而后，恩杀于父母也。
男主必使同姓女主必使异姓
此言主丧之礼也。异姓同宗之妇也，丧必有男，主以接男，宾女主以接女，宾父母之防，适子为男，主适妇为女主，若无男主，而使人摄主，必使丧家同姓之男无女主，而使人摄主，必使丧家异姓之女，徐氏师曽曰：此为无主后者而言，男主使同姓，虽壻不得与女主使异姓虽姊妹及女不得与也。
为父后者为出母无服
此言不丧出母之礼也。出妻之子为母，期而不禫，父没则为父后者，为出母无服，盖适子系嗣，烝尝，不敢以私亲废先祖之祀也。
亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，此言五服隆杀之义也。亲亲之礼，上父下子而已，居其中，为三父之上，有祖子之下有孙，是以三为五祖之上，有曽，高二祖孙之下有曽二孙，是以五为九制服之法，由父而至，高祖为上杀由子而至，孙为下，杀由亲兄弟而至同髙祖之兄弟为旁杀，自此而外，本宗之亲已尽，则无服矣。郑注云：已上亲父，下亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲髙祖以孙亲元孙九也。杀谓亲益疏者，服之则轻也，夫人生则有父壮则有子父子与已此小宗伯三族之别也，父者，子之祖，因上推之，以及于己之祖子者，父之孙，因下推之，以及于己之孙，是之谓以三为五也。己之祖自己子视之，则为曽祖王父自己孙视之，则为髙祖王父己之孙自己父视之，则为曽孙自己祖视之，则为元孙，故又上推以及己之曽髙下推以及己之曽，元是之谓，以五为九也。己之所亲以一为三，祖孙所亲以五为七，记不言者，以父子一体而髙元与曽同服，故不辨异之也，服父三年，服祖期，则曽祖宜大功髙祖宜小功，而皆齐衰三月者，不敢以大小功旁亲之服加乎至尊，故重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也，此之谓上杀服，适子三年，庶子期适孙期，庶孙大功，则曽孙宜五月而与元孙皆缌麻三月者，曽孙服，曾祖三月，曽祖报之，亦三月，曽祖尊也，故加齐衰，曽孙卑也，故服缌麻，此之谓下杀服，祖期则世叔宜大功，以其与父一体，故加以期，从世叔则疏矣，加所不及，故服小功族世叔又疏矣，故服缌麻，此发父而旁杀者也，祖之兄弟，小功曽祖兄弟，缌麻髙祖兄弟无服，此发祖而旁杀者也，同父至亲期同，祖为从大功，同曽祖为再从，小功同髙祖为三从缌麻，此发兄弟而旁杀者也，父为子期兄弟之子，宜九月不九月而期者，以其犹子而进之也，从兄弟之子小功，再从兄弟之子缌麻，此发子而旁杀者也，祖为孙，大功兄弟之孙小功，从兄弟之孙缌麻，此发孙而旁杀者也，盖服有加也。有报也，有降也，祖之，齐衰世叔从子之期，皆加也，曽孙之三月，与兄弟之孙，五月皆报也，若夫降有四品，则非五服之正也。
王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之。
此言王者禘祭立庙之制也，庶子王或无世子，或世子有废疾，不可立而庶子，立为王者也。禘为王者之大祭，盖推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，以始祖配之，而又立四亲庙，以事髙曽祖祢，凡庶子之为王者，其祭亦如之，案禘之与郊，自两事也，注疏以禘为郊天，以祖所自出，为先祖所从出之天，若所谓感生帝者，非也，刘氏谓而立四庙之上，当有诸侯及其大祖六字不若方氏谓据月祭之，亲庙，言之于文义为协，庶子不祭，庶子王，然后祭尊，正统也，陈氏乃谓旁支入继自立，四庙视始受命而王者，其说尤缪，光武中兴特起，非汉哀帝，宋英宗之比，刘氏又谓庶子王亦如之，当承慈母，与妾母不世祭也之下，则古未有为妾，立四庙者，其说亦非也。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有五世而迁之宗，其继髙祖者也，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也。
此眀尊祖敬宗之义也，所谓别子有三，一是诸侯嫡子之弟别于正嫡，二是异姓之公子，来自他国，别于本国不来者，三是庶姓，起为卿大夫，别于不仕者皆与后世为姓，祖继别，子之适长子，则与族人为大宗别，子之庶子，继以长子则为同父兄弟之小宗，夫大宗百世不迁，其有五世而迁者继髙祖之小宗是也，故五世以上无服，则祖迁于上，因各从其近者为宗，则宗易于下，盖宗是祖之正体，惟其尊祖所以敬宗，敬宗正所以尊祖祢也，孔氏疏曰：此五世而迁，实是继髙祖者之子记文畧唯云继髙祖若继髙祖之身未满五世，犹为宗也，族人一身事四宗，事亲兄弟之适，是继祢小宗也，事从兄弟之适，是继祖小宗也，事再从兄弟之适，是继曽祖，小宗也，事三从兄弟之适，是继髙祖小宗也，小宗凡四独云：继祢者，初皆继祢为始，据初为元故也。
庶子不祭祖者，明其宗也，庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食，庶子不祭祢者，明其宗也。
此言庶子之礼以眀重祭之意也。长中下殇，未成人而死者也，无后者，成人未昏，或已昏无子者也；庶子不得祭祖者，所以眀其宗也，庶子不为其长子服斩衰三年，以不得继祖与祢故也。庶子不祭殇，与无后者，以殇与无后者，宜从祭祖之时，祔食而祖庙在宗子之家也，庶子不得祭祢者，亦以眀其宗也，刘智释疑曰：父之重，长子以其当为祢后也，其所继者，于父则祢，于子则祖也，孔疏云：礼为后者有四条：皆不为斩，有体而不正，庶子为后是也。有正而不体，适孙为后是也。有传重而非正体，庶孙为后是也。有正体而不传，重适子有废疾，不立是也。四者皆期，惟正体又传重者，乃极服耳。案，郑注以不祭祖，为祖之庶，此庶子与宗子俱为适士，得立二庙，而祖庙在宗子之家不祭祢，为父之庶，此庶子与宗子俱为下士，得立一庙，而祢庙在宗子之家，朱子以为说得繁碎，质言之，只是庶子不祭耳，注又以不祭殇，为父之庶不祭，无后为祖之庶实，则无后者，祖庶固不得祭父，庶亦不得祭也。
亲亲尊尊长长男女之有别人道之大者也
此眀服制隆杀之义也。亲亲谓父母，尊尊谓祖曽髙长长谓兄及旁亲，不言卑幼举尊长该之也，男女有别，若为父斩，而母齐衰为在室，姑姊妹期出嫁大功，为夫斩为妻，期之属，服之所由制，或以亲亲，或以尊尊，或以长长，或以男女之有别，此皆人道之大者也，案吴氏以亲亲为下，治子孙孔氏，以尊尊为祖，及曽髙此特一隅耳，亲亲莫大于父子，尊尊莫大于君，臣观丧服所谓以恩制以义制者可知矣。
从服者，所从亡则已，属从者，所从虽没也，服妾从女君而出，则不为女君之子服。
此眀从服之制也，妾谓女君之侄娣服之制，有所谓从服者，谓与彼本非亲属，徒从此而服，彼如妾为女君之党，子从母服于母之君母，妾子为君母之党，臣从君而服，君之党是已，此四者惟女君虽没，妾犹服女君之党，其余则所从既亡，即止而不服，有所谓属从者谓骨血连续以为亲，如子从母服母之党，妻从夫服夫之党，夫从妻服，妻之党是已，此三者则所从虽没，犹为之服，又妾与女君同入，因服女君之子，若女君既出，而妾从之。出，则其子死，惟母自服之，妾以义絶不为女君之子服矣，方氏慤曰从服，即大传所谓徒从也，徒从不若属从之重。
礼不王不禘
此言禘祭之重也，礼莫重于禘，非王者不得行之，陆氏佃曰：此文宜在王者禘其祖之所自出之上。
世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子，同此眀世子为其妻党之服制也，世子谓天子诸侯之适子传世者，礼为妻之父母缌，惟天子诸侯尊则降而无服，世子不敢拟于君道，故仍服缌而不降，妻之父母，其为妻也，齐衰不杖，与大夫之适子同，亦不降也，案服问：有从有服而无服，公子为其妻之父母，不言世子，是世子独有服也，岂以世子之妻，将从宗庙社稷之事，不降其妻，故并不降其父母与。
父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服，此眀祭先隆杀之制也，祭用生者之礼，如父为士，而子为天子，诸侯则祭以天子诸侯，唯尸之服，仍以士服如父，为天子诸侯，而子为士，则祭以士并其尸之服，亦以士服案士服，三元端也，皮弁也，爵弁也，天子皮弁以视朝，元端以居，诸侯元端，以视朝则尸，即服士服，原不失为天子，诸侯之旧，其服原遗衣服所有也，若衮冕鷩冕，岂可于士庙服之。
妇当丧而出，则除之，为父母丧，未练而出，则三年，既练而出则已，未练而反则期，既练而反则遂之。
此眀妇人遭丧出入之节也，练谓期而小祥，衣练服也，若妇当舅姑之丧，而为夫所出，则除其服，恩义既絶也，若当父母之丧，未期而为夫所出，则如在室时，而终三年，若在父母，小祥后被出，则止而不服，若被出而遇父母之丧，未及期，而夫命之反，则但终期服，若反在期后，则遂终三年，案记者，因仪礼有子嫁反，在父之室，为父三年之文，故推极其礼如此，夫既练而出，服之既除者，不可以再始也，然反父母之室，而吉服以临祭奠，闲兄弟之衰麻，可乎？既练而反服之未除者，不可以无终也，然反夫之室，而箭筓髽，衰以侍，舅姑而疑于为其夫可乎？古者妇为舅姑期之外，服青缣，以俟夫之终丧，出与反者皆从，是以终丧而居处，饮食则自致焉可也。
再期之丧，三年也，期之丧，二年也。九月，七月之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也，故期而祭，礼也；期而除丧，道也，祭不为除丧也。
此眀遭丧变除之义也。七月之丧，仪礼，大功章中殇，七月是也。祭谓小祥之祭，除丧，谓男子除首绖，妇人除要带而易练服也，丧服之节，各应歳时之气再期之丧，为斩衰三年也。期之丧，为齐衰二年也。九月，七月之丧，为大功，三时也，五月之丧，为小功二时也，三月之丧，为缌麻一时也，故三年之丧，期而祭者，礼也，期而除丧者，道也，祭以存亲，除丧，为天道之变，两事虽同一时，然祭，非为除丧而设也，案练祥之祭，总名除丧，而云不为除丧者，记者恐哀戚之情衰，而徒以除丧毕，此祭也，犹所谓外除也云尔。
三年而后葬者，必再祭，其祭之间，不同时而除丧，此言葬不及时之祭也，再祭，练与祥也，练者小祥，祥者大祥，除丧有二，一谓除绖一谓除衰也，孝子若以事故不得，及时治葬，当练祥之歳，月以柩在殡，不可除服，则葬毕，必再举练祥，二祭以除之，但此两祭，仍以两次相间举行而不同在一时，如此月练祭，则男子除首绖，妇人除要带，俟次月祥祭，乃除衰服不同时，而除丧也，马氏曰：祭不为除丧而除丧，必因乎祭，以祭为吉礼，除丧，所以从吉也。夫练祥之时，已过矣，而必再祭，又祭之间不同时者，不忍于忘亲之速也？案郑注已祥则除不禫，禫是终防之祭，诗桧风素冠传云，据玉藻缟冠素纰，既祥之冠也，祥则冠之禫则除之，祥冠至禫月而除，当无不祭而除之，礼此注云不禫者为三年而后葬者言之也。
大功者，主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已。
此言为人主丧，亲疏之义也。大功者谓死者之从父昆弟也，若大功者主人之丧而死者，有妻若子，为服三年之丧者，必为之举，练祥二祭，若主丧而为朋友，则但于葬毕为之虞祭，祔祭而已，由是推之，无三年者，何以不为之练祥也，无后者，从祖祔食他日之主祭者即此，大功者也。若亡者无族，何以不并主其练祥也，朋友虞祔而退，众宾皆在焉，故主其事而不为嫌，练祥之祭，也，自致其哀，而以朋友参焉，则渎矣！然则妻可练祥，而不得虞，祔者虞有礼于宾，祔以告其祖，非妇人所得専焉故也。
士妾有子而为之缌无则已
此言为妾，服之礼也。母以子贵，故士之于妾，惟有子者而为之缌，无子则已，案丧服云，大夫为贵妾，缌言贵，妾虽无子，犹服之也，士卑故妾无子则不服，不殊别妾之贵贱。
生不及祖父母诸父昆弟而父税丧已则否
此眀家庭税服之，礼也。税追服也，若生于他国，而祖父母诸父昆弟皆在本国已不及识，今闻其死而日月已过父，则追而服之，已，则不服也，案此义终属可疑，祖父母诸父昆弟皆正，体至亲之期也，于是焉而不税，则丧纪为已疏矣，当是从祖父母及所出之诸父昆弟于父为期，为大功而已，皆小功，乃所谓小功不税者，或曰：此谓祖父母之昆弟，及诸父之昆弟，祖父母之昆弟祖，伯叔父母也，诸父之昆弟，从伯叔父母也，于服亦小功也。
为君之父母妻长子，君已除丧，而后闻丧，则不税，此眀朝廷税服之礼也。卿大夫为君之父母，妻，长子皆有服，今出使他国，或以事久留，而于君除丧之后，始闻其防，则不追服也，孔氏疏曰：若君未除，则从服已除，则不税，恩轻故也。
降而在缌小功者则税之
此言降服，宜税之，礼也。降者杀其正服也，如为叔父，期以下殇，而降小功，为庶孙大功以中殇，而降缌之类，降服重于正服，故服有降而在缌小功者，虽轻实重，必追服之，郑注云：此句宜承父税，丧已则否，谓正亲在齐衰大功者，正亲缌小功，不税矣。
近臣君服斯服矣，其余从而服不从而税，虽君未知丧，臣服已。
此眀臣于国丧服与不服之别也，近臣谓阍寺之属，其余谓卿大夫从君为介，为行人宰史者，近臣从君，往他国，或以故未返，而君之亲防已过，服期君服之，斯亦服之矣，其余惟服限未满，亦从君而服，若限满而君税，则不从君而税也，至君之出，虽未知本国有丧而臣之，留国者，自以礼成服，则又不待君返也，案近臣朝夕左右，不可异于君，然非为死者服，故孔氏谓非税义也。
虞杖不入于室祔杖不升于堂
此言杀哀之节也，丧礼，先虞而后祔，虞祭在寝祭，后不以杖入室，祔祭在祖庙，祭后不以杖升堂，盖哀益杀而敬弥多也。
为君母后者君母卒则不为君母之党服
此言庶子为君母后所从亡，则己之事也，庶子以君母，无适子而为之后者，若君母既没，则于君母之党，不复为之服矣。盖妾子于君母之党为徒从，虽为后而不得同于适子之服，母党也，或曰：礼，庶子为父后者为其外祖父母，从母舅无服，以与尊者为体，不得服私亲也，则不为君母之党服，而何服乎？疑此有阙，文当云为君母后者，君母卒，为君母之党服，不为君母，后君母卒，则不为君母之党服。
绖杀五分而去一杖大如绖
此眀绖杖之制也，麻在首，在要皆曰：绖分言之，则首曰绖，要曰带，杖大如绖，如要绖也，如首绖之，大杀五分，而去其一，则要绖之制也，等而减之，是齐衰之首绖，大如斩衰之带绖，去五分一而以为齐衰之带绖，大功之首绖，大如齐衰之带绖，去五分一而以为大功之带绖小功之首绖，大如大功之带绖，去五分一而以为小功之带绖，缌麻之首绖，大如小功之带绖，去五分一而以为缌麻之带绖，斩齐之杖，其大各如其带绖，孔氏疏曰：首尊而要卑，卑宜小，故五分而去，一象服数之，有五杖，大如绖，同在下之物故也。案丧服疏，斩衰首绖，大搹朱子曰：首绖大一搤，只大母指与第二一围。
妾为君之长子与女君同
此言妾服适子之礼也。妾为君之长子，其服与女君同，女君为长子三年，妾从女君服，亦为女君长子三年，郑氏谓不敢以恩服，服君之正统也。
除丧者先重者易服者易者
此言除丧，易服之制也，除丧，谓练易服，谓大丧，既虞卒哭，而遭小丧也，男服重首而要，妇服重要而首，凡服之重者，有除无变，故小祥除丧，则男子除首绖，妇人除要绖而先除重者以哀宜渐杀故也。其先遭重丧，后遭丧而变易，其服者，则男子易要带，妇人易首服，而但易者以服宜从重故也。案若未虞，卒哭，后丧不能变，则服其服，以哭之，仍反初服。
无事不辟庙门哭皆于其次
此眀在殡，无事之礼也。辟，开也，庙门殡宫门也，次庐也，鬼神尚幽闇，若无事则不辟庙门，凡葬前昼夜无时之哭，皆于庐次案有事，谓朝夕哭，及适子受吊，皆入门内，即位哭，故须辟庙门，余则哭于次，次在中门之外。
复与书铭，自天子达于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏。
此明复与书，铭之制也，复招魂复魄也，书铭书死者名字于明旌也，士丧礼为铭，各以其物，士长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，姓与伯仲如云，孟姬，叔姬，季姬之类，古者质不讳名，故复与书铭，自天子以至于士，其辞一也，男子称其名以复之，铭之妇人，书其姓与伯仲，如不知姓，则书氏，郑注云：此谓殷礼也。殷质不重名，复则臣得名君。
日讲礼记解义卷三十六
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十七
丧服小记
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之，与大功之麻同，麻同皆兼服之。
此言既虞之服也，斩衰，既虞则变，苴绖为绖，与齐衰初死之，麻绖，大小同齐衰，既虞亦变，牡麻为，绖与大功初死之，麻绖，大小同，若居重丧而遭轻丧，惟其麻同，故皆兼服之，郑注云：服之谓服，麻又服也，男子则绖上服之，带下服之，麻妇人则绖下服之，麻固自带其故带也。所谓易服易轻者也，兼服之文主于男子。
报葬者报虞三月而后卒哭
此言虞祭之变，礼也，报读为赴急疾之义士，或以家贫，或以他故，不待三月而即葬者既疾，葬亦疾虞，虞以安神，不可后也，惟卒哭之祭，必俟三月而后行之。
案葬之不得不急者存乎势，而不忍急者存乎心，故虞与葬相因而卒哭，必仍待于哀杀也。
父母之丧偕，先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，此言竝遭亲丧之礼也。偕即曽子问竝，有丧是也。子若父母之丧，竝则母先葬，先葬者不虞祔，必待葬父毕，既虞祔而后为母，虞祔其葬母之时，亦服斩衰，以父未葬，不敢变服也，郑注云：言其葬服斩衰，则虞祔，各以其服矣。及练祥皆然，卒事，反服重。
大夫降其庶子，其孙不降其父，大夫不主士之丧，此明大夫压降之制也，父为众子，齐衰不杖期，惟大夫为庶子，降服大功，然降其子而不压其孙，故庶子之子不降其父，而仍服三年，又大夫位尊，士死无主后，虽其亲属固不得主，士之丧也，案大夫为庶子，降服大功，若庶子亦为大夫，则不降，大夫不主士之丧，若适子为士，父必主之，庶子则使其子主之。
为慈母之父母无服，夫为人后者，其妻为舅姑大功，此言服之所杀也，舅姑指夫所自生者，而言慈母如母，齐衰三年，以本非骨肉，故为其父母无服，恩所不及也。夫为人后者，其妻为本，舅姑服大功，恩隆于所后也，案为人后者为所生父母不杖期，妻从夫降一等，故服大功，犹称舅姑者舎舅姑无称也，如为人后者，为其父母报，犹称父母者舎父母无称也，此所谓辞穷直书，而欧阳氏乃切切辨之，抑惑矣。
士祔于大夫则易牲
此言祭有特隆也，若祖为大夫，孙为士孙死，祔祭于祖，则以少牢，易特牲以士，牲卑不可祭，尊也。案此初祔于祖，与从祖祔食不同。
继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异居。
此言服继父之义也。继父谓母后嫁之夫，夫所谓继父不同居者，必其先尝同居，谓此子幼孤，无大功之亲，随母适后夫，后夫亦无大功之亲，于是乎同财，而使祭其祖祢，此为同居，继父则为之服齐衰，若继父有子为主，后先同居而后异，居则为之服齐衰三月，以其抚育之恩，次于生我也，夫先王之世，不能使天下无孤寡之人，亦不能使天下无再适人之妇，为此制者，所以寓恤孤之仁，而劝天下之人，不独子其子也，若未尝同居，则不为异居，是谓路人无服。
哭朋友者于门外之右南面
此言哭友之位也；门外谓寝门外，右谓西边哭，朋友者于门外之右，而南面为有吊賔至，故为主以待之也。案檀弓谓朋友吾哭，诸寝门之外，必在右，而向南者，所以变于有亲者也。
祔葬者不筮宅，士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士。
此言祔葬，祔庙之礼也。宅茔也，诸祖父其祖为诸侯者之兄若弟也。诸祖姑诸祖父之妻也，妾祖姑，祖父之妾也，亡无也，中间也，凡祔葬者不更筮宅，以前人之宅，已筮而言也，祔庙者，士大夫不得祔于诸侯，以诸侯之贵与士大夫阔絶故祔于诸祖父之为士大夫者，其妻则祔于诸祖姑，妾则祔于妾祖姑，若祖无妾，则又间曽祖一位，而祔于髙祖之妾所以然者，祔必以昭穆故也。诸侯不得祔于天子，以卑孙不可以祔尊祖，天子诸侯大夫可以祔于祖之为士者，以孙贵不敢卑其祖也，案祔者谓以后死祔前，而神事之，故葬与庙皆谓之祔，马氏曰：士之于大夫，皆人臣也，势有可几，故得祔天子，诸侯则君也，士大夫不得祔于诸侯，诸侯不得祔于天子，所以明君臣之义也。又案祔庙有二，有初以班附至新主入庙，而所祔之主已迁，上一庙者，如三昭三穆之递迁也，有祔之而即随之食者，如殇与无后之从祖祔食也。
为母之君母母卒则不服宗子母在为妻禫
此言所服之有隆杀也，君母，嫡母也，为母之君母，从母而服，是谓徒从，徒从者，所从亡则已，若母卒，则不为母之君母服矣，宗子为妻父在者，不杖，不杖则不禫，若父没母在，则为妻禫矣，案母卒而不为其君母服，以非母所自出，故杀也，母虽在，而为其妻禫，以宗妇因宗子而重故隆也。
为慈母后者为庶母可也为祖庶母可也
此言所后之无隆杀也，庶母父妾也，祖庶母，祖妾也，妾子之无母者，父命与妾之无子者，为子而为之后，礼固然矣，由是推之，若妾尝有子，而子已死，命他妾之子，为其后可也，若父妾有子，而子死命，己之妾子，后其子以为之后，亦可也孔氏疏曰：传谓妾之无子者，妾子之无母者，父命为子母而子服，此慈母三年，此即为慈母后也，记者见丧服有此例，故触类言之，案丧服传，为人后者孰后？后大宗也，大宗收族者也，不可以絶则知庶子无后，可从祖祔食，不必为之置后矣，庶子且不必置后，岂有以庶妾而为之置，后者慈母如母，传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母则生养之终身死丧之三年，贵命也，此所谓为后者，盖主其生养，死葬之事，非嗣子传重之谓也，既可命无子之妾母之丧之如母，或父命有子之庶母，母之，或祖命其妾母之皆可丧之如母也。
为父母妻长子禫
此言当禫之丧也，丧之致厚者为父，为母为妻，为长子禫是也，张子曰：丧之有禫，所以致厚记，故举此四者言之，然妻为夫亦禫，父没为慈母，亦禫也。
慈母与妾母不世祭也
此言不世祭之事也，凡慈母与妾母子祭之，而孙则不祭，以杀于适也，案杂记云：主妾之丧，自祔至练祥，使其子主之，是妾母有祔食之礼也。妾母不世祭，而前经云：妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，何也？谷梁传云：礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭于子祭，于孙止，鲁有仲子之宫，是诸侯得为生母，立庙矣，所谓不世祭者，非必子立之，而孙遂毁之，或荐而不祭，至亲尽乃迁，与若士大夫断无立妾庙之礼，故孔疏谓是为坛祔之也。
丈夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，为殇后者，以其服服之。
此言不为殇之制也，丈夫既冠而不为殇，妇人既笄而不为殇，若为殇后者，即以其服，服之而无所降也，殇无为人父之道，而有为殇后者，何也？盖大宗之子，未及成人，而殇取殇者之兄弟，若兄之子以为后，则以为人后之服，而服之如父，若鲁之闵公八歳而薨，僖为之后，是已，夫礼之制殇，所以示长幼之节，而杀其恩也，大宗重则长幼之节，故殇之服而有时，不异乎成人，不以宜杀之恩而亏尊祖之义，此所谓权也。解者以后为丧主，而服其本服，于义疏矣。
久而不葬者，唯主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已。
此言不即葬之制也已除也，丧以有他故乆而不葬者，唯主丧者不得，遂除衰绖，其余自期以下至缌之亲，虽以主人未葬，不得变，然服麻至月数终，足当除则除，不待主人，葬毕以后也，盖主丧者，恩重哀深，故不葬，即服不变，余则杀矣。然既除而尚藏之，及葬，则反服其服也，庾氏蔚之曰：服问云，君所主夫人妻，大子适妇，此以尊主卑，无缘以卑之，未葬，使尊者长服之，衰绖也，是知主丧不除，惟承重者，为其祖曽，若子为父，臣为君，妻为夫也。
箭筓终丧三年齐衰三月与大功同者绳屦
此言男女丧服重，之制也，箭篠也，绳屦以麻绳为屦也，斩衰而箭筓卷髪女子之重服也，则终三年而不易，其齐衰三月，与大功九月，尊卑异而恩同，故皆以绳为屦，案箭筓三年者，谓妻为夫，妾为君，女子在室及已嫁，反在室，为父之属，至大功以上均，名重服齐衰，尊大功卑而绳屦，不异者以恩制也。
练筮日，筮尸视濯，皆要绖杖绳屦，有司告具而后去，杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送賔大祥，吉服而筮尸。
此言练祥祭礼，吉凶之制也，练小祥也，筮日筮祥，祭之日，筮尸，筮祥祭之尸，视濯视，祭器之涤濯也，有司谓：执事者要绖，谓绖吉服，谓朝服也。将小祥时有筮日，筮尸，视濯三事，皆豫服要绖杖绳屦，俟执事者告三事，办具而后去，杖以行事，当筮日，筮尸之时，为有賔来，故筮毕，复执杖以拜，送至大祥，则吉服，筮尸而敬，无不伸矣，黄氏曰：临事而豫服，祥祭之服者，杀哀之渐也，去杖而筮者，敬也，既筮而杖以拜送，宾者犹哀也，大祥则吉服，而筮者送死有已，复生有节也。
庶子在父之室，则为其母不禫，庶子不以杖即位，父不主庶子之丧，则孙以杖即位可也。父在，庶子为妻，以杖即位可也。
此言庶子居丧之礼也。家统一尊，不命之士，父子同宫，故庶子压于父，则为其母不禫，父母之丧，适子得执杖进阼阶哭位，盖古者杖以辅病，其后以杖为主，丧者之用，丧无二主，即无二杖，故庶子至中门外，则去之而不以杖，即位也，父主，适子之丧而有杖，则其子不得杖，父既不主庶子，故孙以杖即位可也。舅主适妇之丧，则适子为妻，不得杖，舅既不主庶妇，故庶子为妻，以杖即位可也。郑注云：孙以杖即位，祖不压孙，孙得伸也，孔疏云：妻次子既非冢嗣，亦同妾子也，父主妻丧，故主适妇父，不主妾丧，故不主庶妇。
诸侯吊于异国之臣，则其君为主，诸侯吊必皮弁锡衰，所吊虽已葬，主人必免，主人未丧服，则君亦不锡衰，此言诸侯来吊之，礼也。锡者，治其布，使滑易也，未丧服未成服也，诸侯无吊外臣之礼，若在异国，而适遇其卿大夫之丧，以主君故而吊之，则君为主，而拜宾以其位之相敌也，诸侯所用之吊服，必皮弁锡衰，其吊之缓，虽已葬，非免时而主人必免变礼，以尊君也；其吊之速，主人未成服，则君亦不锡衰，未纯乎凶，因乎主也，郑注云：君为之主，吊臣恩为己也，子不敢当，主中庭北面哭，不拜孔疏云：若自吊已，臣则素弁，环绖锡衰也，一云自吊已臣而未当事，则皮弁锡衰，至当事，乃弁绖耳，主人必免者，诸侯来吊，主人必为之重礼，凡五服大功以上为重，重服为免之节，自始死至葬，卒哭，后乃不复免，小功以下为，服为免之节，自始死至殡殡，后不复免，至葬，啓殡之后而免以至卒哭，如始死此云，主人必免，谓大功以上也，下云：亲者皆免，注云：大功以上也，案士丧礼，众主人免在小敛，后疏两始死，字恐是小敛之误。
养有疾者不丧服，遂以主其丧，非养者，入主人之丧，则不易已之丧，服养尊者必易服，养卑者否？
此言养疾主丧之制也，养有疾者谓疾者，无近亲而已，往养其疾也，尊谓父兄卑谓子弟，若养有疾之人，其时身有丧服，则必释去恶其凶也，疾者死而无主后，则亦遂以主其丧，其非养者而入，主人之丧，则不易去，已之丧服，凡养疾者，为父兄之属，必易服子弟之属，则否矣，案所养者亦五服之旁亲，以其尊也，故释已服而养之，所谓已丧，期大功以下，既葬，卒哭斩衰，既练而后，故得为旁亲养，若未练未葬，则使人养而已，不亲养也。
妾无妾祖姑者，易牲而祔于女君可也，妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之。
此类言祔祭之礼也，女君，适祖姑也，妾之祔当于妾祖姑，无则祔于髙祖之妾若又无髙祖之妾则易牲，而祔于适祖姑可也，妇之丧，虞与卒哭在寝，则其夫若子主之，祔于庙，而祭舅之母，则舅主之尊卑异故，所主不同也，案妾祔女君则易牲，与士祔于大夫同义，或曰，丧服女君，俱指适妻言，祖姑及髙祖姑俱无妾，可祔则遂于适妻祔之生，既相依死，亦相祔礼之变也。
士不摄大夫士摄大夫唯宗子
此言摄主之礼也。大夫死而无主，后其亲属之，为士者不可摄大夫，而主已死，大夫之丧，唯宗子分尊虽为士，可以摄主，大夫之丧也，案此本陆氏佃吴氏澄之说，于文为顺注疏，谓士丧无主，不敢使大夫兼摄为主，若士是宗子，则可以摄之，便与大夫不主士丧之义重矣，盖上言大夫不可主士之丧，此则言士不可，主大夫之丧，义各有在也。
主人未除丧，有兄弟自他国至，则主人不免而为主，此言兄弟来奔丧，而处之之礼也。主人未除丧，而有兄弟自他国至，则主人不免而为主，盖免必有时，葬后，唯君来吊，虽非时亦免，若兄弟则哀戚同之，无须服此矣。
陈器之道多陈之，而省纳之可也，省陈之而尽纳之可也。
此言陈器之礼也。器送葬之，明器也，省减杀也，陈器之道，有二宾客所赠，以多为荣，而纳圹有定数，故多陈之，而省纳之可也，主人所作则有限，而悉依于礼，故省陈之而尽纳之可也。
奔兄弟之丧，先之墓，而后之家，为位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓。
此类言奔丧之礼也。宫故殡宫也，奔兄弟之丧，不由主人，自然相亲，故先之墓，而后之家，为位而哭，若所知之丧，则必由主人，乃致哀戚，故先哭于宫而后之墓，徐氏师曾曰：此皆谓既葬而至者。
父不为众子次于外
此言父为众子之制也，众子谓庶子，父为适长子居丧，则次于中门之外，而于众子否？以降于适也。案，郑注云：于庶子畧自若居寝，谓若平日之居寝不变，次耳，非无哀戚也。
与诸侯为兄弟者服斩
此言与尊者为亲之礼也；兄弟本为期丧，唯与诸侯为兄弟者，服斩衰三年，以其为君有父之道也；熊氏，安生曰：诸侯死，凡与诸侯有五服之亲者皆服斩，郑注云：明虽在异国，犹来为三年也。孔疏云：不言与君为兄弟，而言与诸侯为兄弟，故知客在异国也，疏又云：虽在他国，仕为卿大夫，得为旧君服斩，此恐未是。
下殇小功带澡麻不絶本诎而反以报之
此言从而重之，服制也，澡麻治其麻，使洁白也不絶本不断其根也，报犹合也，期亲之丧，以下殇而降为小功者，带用澡麻，不去其根，垂麻向下，又屈而反向，上至要中，合而纠之，以示重也，郑注凡殇散带垂，案小功，澡麻断本，此澡麻不断，本异于正，小功也。
妇祔于祖姑祖姑有三人则祔于亲者
此言妇人祔祭之礼也，三人，盖有二继也，妇应祔于祖姑，若祖姑有三人，则祔于舅所生者亲亲也，案程氏祭仪，谓凡配止用正妻一人，或奉祀者，是再娶所生，即以所生配朱子曰：程先生此说，恐误，唐防要中有论，凡是适母无先后，皆当竝祔，合祭与古者诸侯之礼不同，只合从唐人所议为允，唯葬则今人夫妇未必皆合葬继室，别营兆域，宜亦可矣。
其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲，此言夫祔妻之分也，祔者夫死，而其妻与夫合祭也，夫祔妻之礼，若妻死时，夫为大夫，其后夫遂失位，死而祔祭于其妻，止得依夫今所得，用之牲不得易用，昔大夫之牲也，若妻死时，夫未为大夫，至后为大夫，死而祔祭于其妻，则得用大夫牲矣，郑注，此谓始来，仕无庙者，孔疏若有庙，则死者当祔于祖，不得祔于妻也，案礼，大夫三庙，盖有有庙而无主者，如伯禽，封鲁不祖天子，而周公尚存，则五庙皆虚也，周公薨当入鲁，大庙而不得祔于大王，所谓别子为祖也，别子为祖，则无可祔，假设夫人先死，亦不得祔于大王之妃而自入，鲁大庙矣，由是推之，诸侯庶子，始命为大夫，及大夫之庶子别，仕他国者，其所立之三庙，皆无主可祔，故郑直谓之无庙也，妻死，主入庙，而夫后死，主即祔于其妻，应氏谓不立祖庙，无缘为妻，立庙者，误也。
为父后者，为出母无服，无服也者，丧者不祭故也。此申言，适子不丧出，母之故也。为父后者于出母之死则无服，所以无服者，居丧不祭故也。此尊祖敬宗，家无二主之义，先王制作精微，不苟盖如此。
妇人不为主，而杖者姑在，为夫杖母为长子削杖，女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖。
此论妇人应杖之节也，削杖，桐也礼，妇人不杖，而亦有不为主而杖者，如夫死姑在，则为夫杖，长子死，则母为削杖，女子子在室未嫁，父母死而无男，昆弟主丧，其摄主不杖，则子年长者一人杖，盖为夫杖者，以其无子也，为长子杖者，以其无父也，此三者皆无主之丧，故妇人杖，其曰一人，明无二杖也。
缌小功，虞，卒哭则免，既葬而不报，虞则虽主人皆冠，及虞则皆免，为兄弟既除丧已，及其葬也，反服其服，报虞卒哭，则免，如不报，虞则除之逺葬者比反哭者皆冠，及郊而后免，反哭君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免。
此言居丧着免之节也逺葬墓在四郊之外，缌小功当既殡，先啓之间，虽有事不免，虞与卒哭则免，不以恩而畧于后也，既葬，若有故而不报虞，则虽主人皆冠，以饰首及虞，则主人至缌小功皆免，仍尽礼也。为小功以下之兄弟，若缓葬而既除丧，及葬，必追服其服，至报虞卒哭，则免，如有故而不报。虞则除之，以期既满也逺葬而将反哭者皆冠，及郊而后免，反哭于庙，在道与入庙，礼宜异也。既葬，而本国之君来吊，虽不当免，时而主人必免，纠其要绖，不使散垂，即异国之君来吊，亦与本国之君同而主人着免并亲之，在于大功以上者皆免，所以尊君也；郑注不散麻者自若，绞垂为人君，变贬于大敛之前，既啓之后也。
除殇之丧者，其祭也必，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，此言除丧之礼也。殇无虞，卒哭，及练之变服，故除丧者，其祭必元，而于成人为释禫之服也。若除成人之丧，则祥祭用朝服缟冠，而礼较重矣，朝服，本元冠缁衣素裳，不元冠而缟冠，是未纯吉之服也，案郑注谓元为元冠，元端，黄裳陆氏佃云：言必元则裳亦元可知。
奔父之丧，括髪于堂上降踊，袭绖于东方，奔母之丧，不括髪袒于堂上，降；踊，袭免于东方，绖即位成踊，出门哭止，三日而五哭三袒。
此言人子奔丧之礼也。与奔丧篇，大同小异，不言筓纚者，奔防异于初死也，子奔父丧者，至家，即以麻括髪于殡宫之堂，上袒衣，降阼阶之东，而踊踊毕，袭衣着，首绖于东序，东奔，母丧者，初时括髪自又哭以后至成服，不括髪袒于堂上，降踊袭衣，着免于东方而加要绖，其于父母，自即位于阼阶之东，而更踊至出殡宫门而就庐，次则哭止，三日之间，凡五哭三袒，五哭者，初至哭与，明日，又明日之朝夕而五也。三袒者，初至袒与，明日，又明日之朝，而三也；案此奔丧，谓道逺已殡而至者，若至在未殡之前，则当视在家之礼，不得减杀也。
适妇不为舅后者则姑为之小功
此言姑服适妇之变，礼也，舅字下一本有姑字，舅姑为适妇，大功为庶妇，小功若适，妇不为舅后者，则姑以庶妇之服，服之，为之小功而已，郑注云：不为舅，后谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于适，及将所传重者，非适服之，皆如庶子庶妇。
日讲礼记解义卷三十七
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十八
大传
大传言其所传者，大也，郑氏谓记祖宗人亲之大义。
礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其大祖，大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖此言禘与祫之礼也。大祖，诸侯受封君也，大事大勲劳也，省善也，祭莫大于禘爵，莫尊于王，在礼，不王不禘，惟王者受天命而有天下，既立大庙，以祀其始祖，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之，报本追逺于是爲至诸侯，则有祫而无禘，大夫士则有时祭而无祫，故诸侯五庙，祭得及其大祖，大夫三庙，士二庙，一庙惟有大事，见善于君，乃得干祫，而及其髙祖朱子曰：禘意最深，长如祖考，与自家身心未相辽，絶祭祀之理，亦自易理会，至如郊天祀地，犹有天地之显然者，不敢不尽其心，至祭其始祖己。
自大段阔逺难尽其感格之道，今又推始祖之所自出而祀之，苟非察理之精防诚意之极至，安能与于此哉？案禘是宗庙之大祭，王氏谓祖所自出者，东向，而以祖配食昭穆，各以其次是也。郑注以禘爲郊祀天祖所由生，爲大防五帝之精，如灵威仰，赤熛怒之属，此纬书之诬也，又云：干犹空也，空祫谓无庙而祭于坛墠，亦恐未然。大夫固有大祖庙矣，自诸侯而下庙制有多寡，而其祭及髙祖一也，意以大夫士本不当有祫祭之礼，故谓之干。祫与徐氏师曾曰干祫，必汉儒之言，彼见鲁祭有禘，由成王以周公有勲劳于天下而命之，遂起此论，不知鲁禘非礼，则大夫士之干，祫岂礼所得爲乎？
牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸侯执豆笾，逡奔走，追王大王亶父王季歴文王昌不以卑临尊也。
此言武王致祭追王之事也；既事，谓伐纣之后，逡诗书皆作骏疾也，武王伐纣于牧之野，顺天应人，天下之大事也，既事而退，燔柴以告天，陈祭以告社，设奠于牧野之馆室，以告行主，遂率天下诸侯执豆笾，疾奔走以祭告祖庙，又追王大王亶父王季歴文王昌，不以诸侯之号，临天子也，案周之追王，盖以明王迹所由兴也。此记云：不以卑临尊，于理殊缪，祖父之于子孙，有常尊矣，岂以爵号爲隆替哉？充其説则必如拓跋魏之追，帝数十世而后可也。
上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，别之以礼义，人道竭矣。
此言先王治亲之礼也；治犹正也，缪读爲穆，人伦不明，则礼法不立，是故上治祖祢，所以尊其尊也，下治子孙，所以亲其亲也，旁治昆弟会合之，以燕飨之，饮食次序之，以班列之昭穆，凡皆以礼义别而叙之，戚者从隆疏者，从杀使上下四旁，均齐方正，则人伦之道，竭尽于此矣。案上治下治，旁治而人道竭，即所谓上杀下杀，旁杀而亲毕也，礼必有义，则程子所云正伦理，笃恩义者是矣。
圣人南面而听天下，所且先者五，民不与焉，一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，五者一得于天下，民无不足，无不赡者，五者一物纰缪，民莫得其死，圣人南面而治天下，必自人道始矣。
此言圣治，以人道爲始也徳成而上故曰举艺成而下，故曰使姚氏舜牧，云先世尝有功徳于民，民思慕而不忘者，谓之爱，兴灭继絶所以序之也一得，犹皆得也。物事也，纰缪舛戾也，圣人南面而听天下，非不欲事事而治之，人人而安之也，然其所且先者五，而民事不与焉，急先务也，一曰治亲，以敦其本，二曰报功，以酬其庸，三曰举贤以崇其徳，四曰：使能以尽其才，五曰存爱，以章其厚，能行五者于天下，则上无敝政，民无不足，无不赡者，若五事之中，有一纰缪，则民将莫得其死，故圣人南面而治天下，必自人道始矣，案五先皆得而民，始可厚五，先一失而民死，旋不救见，福民则难祸，民则易也。
立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也，其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也。
此言王者因革之，大凡也，权称锤度，丈尺量斗，斛也，文章典籍也，正者年之始，朔者，月之初服色者服之，色如夏元，殷白周，赤之属徽号者，徽之号如虞旂，夏緌，殷大白，周大赤之类器者，礼乐之器械者，军旅之械，衣服者章采之制，王天下者，于权度量于文章，则立与考以定之，于正朔于服色，则改与易以通之，于徽号于器械于衣服，则殊异，与别以辨之，此皆其可得而与民变革者也，若夫不可得而变革者，则有矣，如亲其亲尊，其尊长其长，男女之有别，此人道之常，乃其不可得而与民变革者也。
同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别，其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎！
此言同异姓从宗主名之，礼也。同姓父族也，异姓他姓之女来归者也。属系也。道，犹行也，同姓自近而逺则从大小之宗，以合其一本之族属，异姓自疏而亲，则主尊卑之名以治其昏姻之际会，惟主名而名著，所以男女有别也，如其夫爲伯叔父，则其妻谓之伯叔母，其夫爲从子，则其妻谓之妇，此于昭穆之序，宜也，若谓弟之妻爲妇者将兄之妻，亦可谓之母乎？夫母妇之名，得之则昭穆明失之，则昭穆乱是人治之大者也，而可不慎乎？吕氏祖谦曰：妇人尊卑，本无定位，随其夫之尊卑尔，故所主者在名。
四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上而戚单于下，昏姻可以通乎系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也。
此明同姓，无通昏之礼也。姓爲正姓氏爲庶姓，如鲁姬姓，而三家各自爲氏之类，上谓髙祖以上戚亲也；单，尽也缀连也，四世之亲，同乎髙祖而服缌，是服之尽也，五世承髙祖之父而止于袒免，是减杀同姓也，六世承髙祖之祖则并袒免，亦无之。而亲属尽矣，其庶姓既别异于上而恩意亦殚竭于下，意者昏姻，亦可以通乎？夫惟大宗之法，百世不迁，系之以正姓，而不可分别，缀之以饮食而不使殊异，故虽百世之逺支末益分，而昏姻不通者，此周道所以异乎殷也，案六世而亲属竭者，恩有所穷，百世而昏姻不通者，义无可苟也。岂唯质文之不同，盖所以治人者，于是爲至矣。
服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服。
此言制服之义也。服之爲术有六，一曰，亲亲父母，爲首次，以妻子伯叔，二曰尊尊，君爲首次以公，卿，大夫，三曰名，如伯叔母及子妇，并弟妇兄嫂之属，四曰出入如女子子适人与在室者，及爲人后之属，五曰长幼如成人，及殇，六曰从服，则以类相从，而非正服也，案人伦莫重于君父，服术有六而亲亲，尊尊实统之，故爲父爲君皆斩衰三年，此先王制礼之本也。
从服有六，有属从有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重。
此承上服术而言其例也。属亲属也。徒，空也，无属而从，谓之徒从，从服之制，凡六有爲属从者，如子从母而服母党，妻从夫而服夫党，夫从妻而服，妻党是也。有爲徒从者，如臣从君，而服君之党，妻从夫而服夫之君，妾服女君之党，庶母服君母之父母子服母之君，母是也，有从有服而无服者，如公子之妻爲父母期，而公子爲君所压不服，妻之父母兄弟相爲服而各不服，兄弟之妻是也，有从无服而有服者，如公子爲君压不得爲外兄弟服，而公子之妻则服之，妻爲夫之昆弟，无服而娣姒，自各有服是也。有从重而轻者，如妻爲其父母期，重也，夫从妻而服缌，则爲轻母爲其兄弟之子，大功重也，子从母而服缌，则又爲轻是也。有从轻而重者，如公子爲君所压，自爲其母练冠轻也，而公子之妻爲之服期，则爲重是也。方氏慤曰：以非正由于己，特从人而服，故谓之从服属从，由仁而生也，徒从以义而起也，从有而无从重而轻，断之以义也，从无而有从轻而重，济之以仁也。
自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也。
此即祖祢轻重之义，以例六服之术而结之也，自用也。率，循也，循此以至彼也，亲犹祢也，等差也。祖谓髙曾祖也，仁主恩爱而事祢，以仁爲本，故用仁循祢以等，而上至于祖，则名曰轻，义主裁制，而事祖以义爲先，故用义，循祖以顺而下至于祢，则名曰重，一轻一重，其义固然也，辅氏广曰：亲亲，仁也，逆而上之则渐轻，尊尊义也，顺而下之，则渐重轻，则齐衰三月，重则斩衰三年。
君有合族之道，族人不得以其戚戚君位也，庶子不祭，明其宗也，庶子不得爲长子三年，不继祖也。
此言尊君敬宗之义也，王氏以位也爲句，今从之，君恩，下施于族，故有合聚，燕饮之道，族人则不得，各以其亲而亲其君者，位尊故也。惟君絶宗于是乎立宗以收族故，庶子不祭，所以明其宗也，庶子亦不得爲长子三年，以不继祖，非正统也，案郑注族人，上不戚君，下又辟宗乃后能相序，朱子曰：依大传文直谓非大宗则不得祭，别子之爲祖者，非小宗则不得各祭其四，小宗所主之祖祢也，小记则云庶子不祭祢，明其宗也，又云：庶子不祭祖，明其宗也，文意重复，恐不如大传语虽简而事反，该悉也。
别子爲祖，继别爲宗继祢者爲小宗有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。
此承上文而明宗法也之所自出四字，朱子谓衍文别子爲后世始祖继别之嫡子则爲大宗继祢之嫡子则爲小宗，是故有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，其百世不迁者，别子之后也，宗其继别子者，乃百世不迁者也，宗其继髙祖者乃五世则迁者也。盖立宗之法，因乎祖，惟其尊祖，所以敬宗则敬宗固尊祖之义也。郑注继髙祖者亦小宗，也先言继祢者，据别子子弟之子也。小宗四与大宗，凡五孔疏，郑以经继髙祖爲小宗，何以先云继祢，盖是承上继别爲大宗之下，从别子言之，别子子者，别子之适子弟之子爲别子适，子之弟所生子也，弟则是祢其长子，则是小宗案大宗唯一，故五世之外，犹爲之服齐衰三月。
有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。公子有宗，道公子之公爲其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也。
此言公子之宗法也，公子谓先君之子，今君昆弟公子之公谓其君也，适谓君之同母弟，适夫人所生之子，国君之子，上不得宗，君下未爲后世之宗，于是乎有小宗而无大宗者，如君无适弟，使庶兄弟一人，爲宗以领公子，其礼亦如小宗也，有大宗而无小宗者，如君有适弟，使爲宗以领公子，更不得立，庶兄弟爲宗也有无，宗亦莫之宗者，如公子惟一人，更无公子，可爲宗亦无他，公子来宗于己也，是故公子有宗，道公子之君爲其庶兄弟之爲士大夫者，立适弟之爲士大夫者爲之宗而使庶兄弟宗之；此公子之宗道，所谓有大宗而无小宗者也，朱子曰：国家之众，子不继世者，若其闲有适子，则众兄弟宗之爲大宗，若皆庶子，则兄弟宗，其长者爲小宗。
絶族无移服亲者属也
此言族昆弟之子不相爲服之义也。移施字通用，谓延而及之也同髙祖之兄弟相服缌麻，至于族絶则无延及之服矣，惟有亲者，乃各以其属服之也，方氏慤曰：九族之外，谓之絶族以其恩至此絶故无施服也，夫以卑而属尊，以幼而属长，以庶而属嫡以旁而属正，亲亲之道，如斯而已。故曰，亲者属也，族絶即非其所属。
自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也。
此推言，先王亲亲之效也。百姓百官也，刑犹成也，斁厌也，自仁以率亲，等而上之至于祖，自义以率祖，顺而下之至于祢，是始终乎？亲亲故人，道不外于亲亲也，惟亲亲故上推亲之所自出，而尊祖惟尊祖，故下推祖之所由，继而敬宗惟敬宗，故各亲其同宗之人而收族，惟收族故报本反始，而宗庙之礼，严既内严宗庙，必有与爲存亡者，故重社稷重，社稷必有与之共守者，故爱百姓爱百姓，故刑罚不滥，而中刑罚中故庶民得以有所措手足，而安庶民安，故各乐其业，而财用足，财用足，故克尽其心，而百志成，百志成则礼义，于是乎生，故礼俗刑礼俗，刑则和平，于是乎致，夫然后能乐诗有云：文王之徳岂不光显乎？岂不承成先人之业乎？信乎其无有，厌斁于人矣。清庙之颂，文王者，即此以亲亲之道，推之以治天下之谓也，案亲亲，仁也，惟仁者以父母之心爲心故友于兄弟，以祖宗之心爲心，故亲其九族，由是推之，而仁民爱物，胥本于此矣，此正与首章言，禘祫之意相应也。
日讲礼记解义卷三十八
钦定四库全书
日讲礼记解义卷三十九
少仪
少小也，记相见及荐羞之小威仪，故名少仪，朱子曰：此篇言少者事长之节。
闻始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主适者曰：某固愿见，罕见曰：闻名亟见曰：朝夕瞽曰：闻名此言相见，致辞之法也。闻者记者谦言：我尝闻之于人云尔，某名也固，如固辞之固，固愿者，虑主人不即见，已而爲此荐请之辞也。阶者升进之，喻主谓主人适，敌同罕希也，亟数也。尝闻初见有徳有位之君子者，其辞曰：某固愿通，闻已名，于将命者，不得径自逹于主人也，在敌体者，则直曰：某固愿见，若久不相见，则仍曰闻名数相见，则曰：愿朝夕不时见也，瞽者无目，则辞不称见，而但曰闻名，案不得阶，主邵氏云：恐不得将命者道逹爲之阶主也，即士相见礼，愿见无。
由逹之意亦是
适有丧者曰比，童子曰：听事适公卿之丧，则曰听役于司徒。
此言凶事，相见之辞也，比谓比方，其年力以给丧事，丧不主于相见，凡往有丧者，其辞曰：某愿比于将命者，盖将以助其事也。童子，则曰：某愿听事于将命者，不敢与成人比也，若适公卿贵者之丧，则直曰听役于司徒轻重唯命，不敢辞也。案司徒职云：大丧率六乡之众庶，属其六引而治其政令，大丧，谓公卿之丧，如孟献子之丧，司徒旅归四布是也。
君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，敌者曰赠，从者臣致襚于君，则曰致废，衣于贾人，敌者曰襚，亲者兄弟，不以襚进，臣爲君丧，纳货贝于君，则曰纳甸于有司，马入庙门，赙马与其币，大白兵车，不入庙门，赙者既致命，坐委之，摈者举之，主人无亲受也，此言吉凶，送遗授受之仪也，以衣送死者曰襚，言废衣，不必其以敛也，贾人识物价而主君之衣物者，周礼玉府，有贾八人，进谓进，而将命也，以车马送死者曰赗，以马币送生者曰赙，甸田也，大白旗名兵车，革路也，庙门殡宫门，君以朝会之事，将适他国，臣若致金玉货贝于君，则曰：致道路之马，资于有司，即于敌者亦只，曰以赠左右之从行者皆不直致也，君有丧而臣致襚，则曰致废，衣于贾人，唯于敌者，则直曰襚，凡致襚须，摈者传辞，将进若亲者，兄弟则直陈之而不执，以将命也，臣爲君之丧而纳货贝，则曰纳甸，于有司言：即所受之田，邑所出分，所宜纳也，赗马主于爲死，故可以入庙门，赙马与其币，主于生者，并大白兵车，虽爲送丧之用，以其本战伐之具，故俱不以入庙门也，至授受之时，来赙者，既致主命，即跪而委置其物于地，摈者举而取之，主人不亲受者，与吉事异也。
受立授立不坐性之直者则有之矣
此泛言授受之仪也，坐跪也，凡受物而其人立与以物授人之立者，皆不跪，恐烦其俯故也。若在性之直者，不能委曲以尽礼，则有之矣，案此即曲礼授立不跪授，坐不立之意，性之直者，犹所谓直情而径行也。
始入而辞曰：辞矣，即席曰：可矣，排阖説屦于户内者，一人而已矣，有尊长在则否。
此言辞逊之节也，辞让也，可犹止也，阖门扇也，礼宾至大门至阶，主皆辞让，令宾先入，先升，故于始入，当辞之时，摈必告，主人曰辞矣，及升堂，将就席，摈者恐宾主再辞，则必告曰：可矣，宾主入户，皆脱屦，其排推门扉，脱屦于户内者，惟同来中最长一人而已矣，若先有尊长在堂，或在室，则后入者，皆不得脱，屦于户内也，孔氏曰：至阶之时，摈者亦应告主人曰：辞此不言者，始入之，文包之也。
问品味曰：子亟食于某乎？问通艺曰：子习于某乎？子善于某乎？
此言辞令之体也；品味肴馔也，亟数也道徳行艺技能，未能而乐学之谓习，既能而深造之谓善人之情，品味有偏嗜，道艺有异尚，故问品味者，不可直斥其好恶而昭其癖，但曰：子亟食于某乎？问道艺者，不可直斥其能否而暴其短，但曰：子习于某乎？子善于某乎？辅氏广曰：凡问当有疑辞不可，必其然也？举此二事，以例其余。
不疑在躬不度民械不愿于大家不訾重器
此明君子之所宜慎也，械器物也，大家贵臣之家，訾犹计度也。君子谨于制行，故不使有疑事之在躬，不无故而测度，民械不非，分而愿望，大家不任意，而訾计重器，朱子曰：不訾重器者，谓不欲量物之贵贱，亦避不审也。
汜埽曰埽埽席前曰拚拚席不以鬛执箕膺擖
此言洒埽之礼也；汜，广也，拚除秽也，鬛帚也，膺胸也，擖箕舌也，汜埽内外曰埽，专埽席前曰：拚故拚席上，不得用埽地之帚，恐不洁也，执箕而拚，则以箕舌自向胷前而不持，向尊者恐不敬也，盖扫重于拟，唯大宾来，则拟扫而荡涤之，小宾来止，除席前秽而已。
不贰问问卜筮曰义与志与义则可问志则否
此言卜筮之法也。义正事也，志私意也，卜筮者当正己之心，以问吉凶于蓍龟，不可以二心而不正，是故问卜筮者曰：义与志与是公义，则可爲卜筮是私意，则不爲之卜筮，徐氏师曾曰不贰问，即易所谓初筮告，再三渎也，义与志，与必先自谋于心，义则可问，志则否，言不当，非义而问也，亦通。
尊长于己，逾等不敢问其年，燕见不将命，遇于道，见则面，不请所之，丧俟事不犆吊，侍坐弗使，不执琴瑟，不画地手，无容不翣也，寝则坐而将命，侍射则约矢，侍投则拥矢，胜则洗而以请，客亦如之，不角，不擢马。
此类言卑幼敬尊长之礼也。逾等谓祖，若父之行也，翣扇也，约矢者凡射，皆四矢，尊者置于楅，上迭取射之，卑者则一时并取四矢也，拥矢者投壶，宾主亦各四矢，尊者委于地，一一取而投之卑者，则悉拥抱，四矢也，角兕觥也，擢取也，马者投壶之胜算，每一胜则立一马，至三马而成胜，若一朋得二马，一朋得一马，则二者擢取彼之一马，以成己之三马也，凡卑幼之节，不可不谨，故尊长于己逾等，则不敢问，其年嫌，若欲序齿也，燕见不使人传命，嫌若宾主也，遇于道，见则面不则隐，不敢烦尊者也，不请所之，恐烦答也，于尊者之丧，当俟其有朝夕哭之，事不非时而特吊，亦恐烦动也，侍坐于尊长弗使，鼓琴瑟，则不得擅执而鼓，亦不得无故而画地，及弄手以爲容，挥扇以取凉，皆戒不敬也，尊长寝卧，必跪而传命，不敢直立，以临也，侍射，则并约四矢，侍投壶，则拥抱四矢，若卑者得胜，则不敢直酌，必先洗爵，而请行觞，客若不胜，则主亦如之，所以优宾也，其饮尊长及客，则以常爵不敢用，行罚之角，投壶立筹，爲马卑幼及爲主者，虽得其二，不敢擢，取尊长及客之一马，以成己胜，皆以明谦也，案胜则洗而以请，朱子谓是卑者与尊者爲耦，若已胜而司射命酌，则不敢使他弟子酌酒以罚，尊者必自洗酌，而请行觞，若耦胜，则亦不敢烦他，弟子酌而饮已，必自洗爵，而请自饮也。
执君之乘车则坐，仆者右带，劒负良绥，申之面拖诸幦，以散绥升，执辔然后歩。
此言爲仆御待君，升车之礼也。执即下执辔也，良绥君所执之，正绥申犹伸也，面犹前也，拖引也，幦覆轼皮也，散绥，仆所执之贰绥也，凡御必立，唯执君之乘车则坐，方其仆在车下则右带，劒负良绥，申绥末于前，而引于车，幦之上，自以散绥，升乃执辔行，车五歩而立待君，君出则授良绥，而升君也，朱子曰：此与曲礼君车将驾以下，皆非专爲君御者之事，盖劒妨左人，自当右带，绥欲授人，自当负之以升，又当升时，无人授已，故但取散绥以升，乃仆之通法。
请见不请，退朝廷曰：退燕游曰：归师役曰：罢侍坐于君子，君子欠伸，运笏泽，劒首还屦，问日之蚤莫，虽请退可也。
此言侍坐，请退之节也。运动也泽玩弄，而生光泽也。还，转也。卑幼者之于尊长请见，不请退去，止不敢自由也？如朝廷不可以竞进，则曰退燕游，不可以忘反，则曰归师役，不可以淹久，则曰：罢若侍坐于君子者，君子志倦，而欠体疲，而伸运笏，示欲搢而起，泽劒首示，欲按而起，还屦，示欲着而起，问：日之蚤莫，而意欲宴息，则虽请退，亦可也。
事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人，爲人从事者亦然，然故上无怨而下逺罪也。
此言事君之法也。量量其事，意合成否，事君者，欲行道而有益于君，当量而后入，不可入而后量也，即凡乞假于人，或爲人任事者亦然，是以君臣志合，上无怨恶，而下得以逺罪也。
不窥密不旁狎不道旧故不戏色
此言脩身接物之所宜戒也。旁泛及也，与人处者，不窃视其隐处，不泛与之防，狎不言，知识之过失，不爲戏侮之容色，以此皆非重厚者所爲也。
爲人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，颂而无讇，谏而无骄怠，则张而相之，废则埽而更之，谓之社稷之役，此言人臣事君之道也；亡去也相助役爲也，爲人臣下者，君有过，则当谏争，而无讪谤谏，不从，则当逃去，而无疾怨，将顺则颂，而无謟匡救，则谏而无骄君徳或怠则必张大其志，而助成之君，政或废，则必埽除其敝，而更新之，此之谓社稷之役，盖以安社稷，爲悦者也。
毋拔来，毋报往，毋渎神，毋循枉，毋测未至，士依于徳游于艺工，依于法，游于説毋訾衣服成器，毋身质言语，此广明爲人之法也。报读爲赴疾之赴，拔赴皆疾也。法，谓规矩尺寸之数，説谓鸿杀之意所宜也。行贵以渐，毋拔来而进之，鋭又贵有常，毋报往，而退之速，毋不敬而渎神，毋贰过而循枉，毋有幸心，而测未至，士之所依，必于徳所游必于艺，工之所依，必于法所游，必于説依之以立其本，游之以尽其用也，毋訾计，衣服成器而取恶于人，毋以身质成，言语而取必于己，朱子曰：来往，只是向背之意，此两句文义，犹云其就义若，则其去义若渴，所谓其进鋭者，其退速也，案法者常法也。説则法之意也，考工记薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有説是也。
言语之羙穆穆皇皇，朝廷之羙济济翔翔，祭祀之美，齐齐皇皇，车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，此言容仪之善也，匪读爲騑徳容有着见于外者，如言语之美，则穆穆焉，敬以和皇皇焉，正以大也，朝廷之美，则济济焉，出入之齐，翔翔焉，翕张之善也，祭祀之美，则齐齐焉，思之一，皇皇焉，求之専也，车马之羙则匪匪焉；行而有文，翼翼焉载，而有辅也，鸾和之美，则肃肃焉，唱者之敬，雍雍焉，应者之和也，夫如是，则众美会而徳容盛矣，案周礼，保氏教国子以六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，与此相类。
问国君之子长幼，长则曰能从社稷之事矣，幼则曰能御未能御，问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长幼，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪。
此言答问之法也。从社稷之事，如祭祀军旅之类，从乐人之事，如周礼大司乐教国子乐徳乐语之类，谓已习之矣，正则惟正其善否也？或问国君之子爲长爲幼，长则曰能从君供社稷之事矣，若幼，则曰：仅能御大幼，则曰未能御，问大夫之子爲长爲幼，长则曰能从习乐人之事矣，幼则曰：仅能正于乐人，大幼则曰：未能正于乐，人问士之子爲长爲幼，长则曰能力农而耕矣，幼则曰：仅能负薪，大幼则曰：未能负薪，案郑注御谓御事孔疏御治也，事谓寻常小事，吕氏大临，则曰能御谓成童以上未能御，未成童也。
执玉，执龟防不趋，堂上不趋，城上不趋，武车不式，介者不拜。
此类言趋拜之，礼之变也，歩必趋所以爲容车必式，见必拜，所以致敬也，如执玉与执龟防，以皆重器，恐其失坠，故不趋，堂上近尊，故不趋城上迫狭，故不趋武车尚武，不事推让，故不式介者，甲胄在身，拜不成礼，故不拜，此皆礼之变也。
妇人吉事，虽有君赐，肃拜爲尸，坐则不手拜，肃拜爲丧主则不手拜，葛绖而麻带。
此言妇人之拜仪，与丧服也，肃拜，拜低头也，手拜手至地也，妇人以肃拜爲正，故遇吉事，虽有君赐之，重亦肃拜，或爲虞祭祖姑之尸，而坐其答拜，也亦不手，拜而肃拜，若爲夫与长子而爲丧主则稽颡而不手拜，盖妇人之礼，不特拜不同也，既虞卒哭，以葛绖易首之麻绖而要之，麻带不变，亦与男子之麻绖，而葛带不同也，案肃拜周官，大祝九曰：肃拜是也。手拜大祝，三曰空首是也。葛绖而麻带，小记所谓易服者易轻者。
取俎进俎，不坐，执虚如执盈，入虚如有人，凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之，未尝不食新。
此言行立燕祭之礼也，跣脱屦也，俎有足而髙故就俎取肉，与进肉于俎，皆不坐，从其便也。虽执虚器，亦如执盈，虽入虚室，亦如有人，昭其慎也，凡祭于室中，堂上皆无跣，主敬也，燕则有之，爲欢也未荐新物于寝庙，则不敢食，新事亡如存，一饮食而不敢忘也。案郑注天子，诸侯祭有坐尸于堂之礼，祭所尊在室，燕所尊在堂，将燕降脱屦，乃升堂。
仆于君子，君子升下则授绥始乗则式君子下行，然后还立乗贰车则式，佐车则否，贰车者，诸侯七乗上大夫五乗下大夫三乗有贰车者之乗马服车不齿，观君子之衣服，服剑乗马弗贾。
此言仆御之礼，而类及于车马，衣服也，贰车朝祀之副车，佐车戎猎之副车服，车所乗车也，服剑所佩剑也，仆御于君子，君子或升或下，仆皆授之以绥，其始乗时仆慿式以待君子之至，君子既下，而行则仆，乃下更还车而立，以待君子之去，是仆之升，恒在先而下，恒在后也，夫始乗必式固已然如乗贰车朝事，尚敬则式若乗佐车戎猎尚武，则不式，所谓贰车者，诸侯七乗上大夫五乗下大夫三乗有此则贵者矣；故人于其所乗之马所服之车，不敢齿次，其年岁之久近，凡观君子之衣服，与所服之剑所乗之马亦弗敢评论，其价值之多寡，皆恐不敬也，案周礼大行人贰车，公九乗侯伯七乗子男五乗又典命卿六命，大夫四命，车服各如命数，与此不同。
其以乗壶酒束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，亦曰乗壶酒束脩一犬，其以鼎肉则执以将命，其禽加于一双，则执一双以将命，委其余。
此言赐献于人之仪也，四壶曰乗十脡曰束，卑曰：赐尊曰献鼎肉，谓肉之已解，而可升鼎者，问遗之礼，其以乗壶酒束脩一犬，或赐人与献人者，则陈列酒之重者于门外，虽止执脩以将命，而其辞亦必兼曰乗壶酒束脩，一犬也，其以鼎肉赐献人者则执肉以将命，其以禽鸟，赐献人者虽过于一双，唯执一双，以将命，其余悉委陈于门外，辅氏，广曰乗壶酒束脩一犬，此例以多物献人者，其以鼎肉此例，以一物献人者，加于一双，此例以一物献人物，多不尽执者。
犬则执緤守犬，田犬则授，摈者既受，乃问犬名，牛则执纼，马则执靮，皆右之臣则左之。
此言人畜之，各致其辨也，緤纼靮，牵犬牛马之绳也，犬有三种，御宅舎曰守犬供田猎曰：田犬充庖厨，曰：食犬名，若韩卢，宋鹊之属，遗人以犬者则执緤，其爲守犬田，犬则以授摈者，摈者既受，乃问犬名，牛则执纼，马则执靮，皆以右手若征伐，所获之臣，虏则以左手执之，疏曰：守犬田，犬畜养驯善，无可防御食，犬则左手牵之，曲礼效犬者左牵之是也。民虏或起恶，虑左手操其右袂，右手当制之曲，礼献民虏者，操右袂是也。
车则説绥执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则袒櫜奉胄，器则执盖，弓则以左手屈韣执拊剑，则啓椟盖袭之，加夫襓与剑焉。
此言餽遗车甲，弓剑及他器物之仪也，前之古人献物，必有先之者，如左传乗韦先牛十二之类，袒，开也，櫜弢甲衣也，胄兜鍪也。韣，弓衣拊弓，把啓开也，椟剑匣也，袭谓郤合之也，夫襓剑衣也，遗人车则陈车，脱绥而执以将命，甲若有他物，先之则陈甲，而执他物之轻者以将命，无以先之，则开弢甲之衣而奉胄以将命，凡器则陈底执盖，弓则以左手屈弓衣，并于把而执拊剑，则开匣以其盖却合于匣之下，乃加夫襓于匣中，而以剑置襓上焉。案车则説绥曲礼所云献车马者，执防绥是也。甲若无以前之，则袒櫜奉胄，所云献甲者，执胄是也，弓则以左手屈韣，执拊所云，右手执箫，左手承拊是也，却仰也，谓仰盖于匣底之下，加匣底于上，重合之故云袭也，夫襓固在匣中矣，啓匣则见匣底之上有夫襓，夫襓之上有剑，故曰加夫襓与剑焉，非至啓匣时，旋加之也。
笏书脩苞苴，弓茵席，枕，几，防杖琴瑟，戈有刃者，椟防籥，其执之，皆尚左手，刀却刃授防，削授拊，凡有刺刃者以授人，则辟刃。
此言餽遗杂物之仪也，脩脯也，苞苴苴借，而包裹之，非特鱼肉他物，亦可茵褥也，上防谓警衴也，防蓍也，籥如笛，而三孔下，防谓刀镮也，削曲刀，拊刀把也，餽遗之杂物，如笏也，书也，脩也，苞苴也，弓也，茵也，席也，枕也，几也防也杖也琴也，瑟也，戈有刃者，椟也，防也，籥也，此十六物者皆左手执上，右手执下隂阳之义也若刀则却其刃而授以颖削，则授以拊，凡有刺刃者授人时，则辟刃，不以刃向人也，案惟辟刃，故授防授拊与曲礼进剑者左首，进戈者前，其鐏进矛防者，前其镦同意，辟刃，即后其刃也，又案警枕之防，与刀镮之防，字从木，从顷如史记防脱而出，防对末爲文，谓锥柄也，与实防实栗之，颖从禾而训爲禾，末者不同，疏云：颖是颖发之义，刃在手，谓之颖皆误。
乗兵车出先刃入后刃军尚左卒尚右
此言兵刃将卒，所处之宜也。乗兵车者出，则前其刃以向敌也。入，则后其刃，不以向国也，将军尚左左爲阳而贵谋，士卒尚右，右爲隂以致死也夫！古者军行凿凶门而出，故爲将者甘苦与士卒同之，则军礼之所，重可知矣。
宾客主恭，祭祀主敬，丧事主哀，会同主诩军旅思险，隐情以虞。
此言行礼，各有所主也，诩辞气明盛之貌，隐情隐密，已情也；虞，度也，宾客以礼相示，故主于恭祭祀，以诚相格，故主于敬，丧事以送死，故主于哀会同，以申令故主于诩，至于军旅之事，则当思险知危，隐情以计度也。辅氏广曰思险，谓临事而惧，虑败，不虑胜也，隐情以虞，谓好谋而成，兵事露，则不神也。
燕侍食于君子，则先饭而后已，毋放饭，毋流歠，小饭而亟之数，噍毋爲口，容客自彻，辞焉则止。
此言侍食于君子之礼也。若燕而侍食于君子，则先君子而饭若尝食，然后君子而已，若劝食然，食毋放肆而无所制饮，毋流行而不知止，防；哕，噎则小饭，恐见，问则亟咽，且数数嚼之，毋得弄口以爲容，食既讫，客欲自彻其俎，主辞则止也，盖燕有尊卑宾主之礼，故侍食者，始则敬主人之馔，终则敬，主人之命也。
客爵居左其饮居右介爵酢爵僎爵皆居右
此言奠爵之仪也，介宾副也，僎乡人来观礼，副主人者也，燕饮之礼，主人酬宾，宾受，奠觯于荐东，是客，爵居左也，将旅酬之时，一人举觯于宾，宾受而奠于荐西，至旅酬宾，取荐西之觯，以酢主人，是其饮居右也，若主献介之爵，客酢主之，爵及僎爵，则皆居于右，案郑注以僎爲遵，遵尊也，尊于宾者，非辅主人之僎也，乡饮酒礼亦无献，僎之説于义疑也。
羞濡鱼者进尾冬右腴夏右鳍祭膴
此言进鱼之法也。濡湿也腴谓鱼腹鳍谓鱼脊膴大脔，谓刳鱼腹也，进鱼各有其宜，如擘湿，鱼从后起则脇肉易离故羞濡鱼者进尾，冬则潜而趋，阳乎下腴，爲美故右腴，夏则跃而趋，阳乎上鳍爲美，故右鳍当食而祭，则刳鱼腹下爲大脔亦以此处肥美故也。疏曰：此谓寻常燕食所进鱼体，非祭祀及飨食，正礼也。
凡齐执之以右居之于左赞币自左诏辞自右
此言齐和之宜，及相礼之法也。和羮曰：齐谓盐梅之属自由也，凡齐必执，以右手而居羮器于左取其便于调和也，相礼者，爲君受币，则由君左传君命于人，则由君右地道，左卑而右尊，所以尊君也。
酌尸之仆，如君之仆，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮。
此言尸仆君，仆受酌之仪也，轨毂末范，轼前也仆爲尸御而酌之，重尸之仆，则如君之仆，当仆在车受酌，则左手执辔，右手受爵，必祭左右轨及范而后饮，所以祭者，欲其神助己，不使倾危也。
凡羞有俎者，则于俎内祭，君子不食圂腴，小子走而不趋，举爵则坐祭，立饮，凡洗必盥，牛羊之肺，离而不提心，凡羞有湆者，不以齐爲君子择葱，薤则絶其本末羞首者，进喙祭耳。
此广明祭俎及饮食之礼也。周礼圂作豢，谓犬豕之属，食米谷者，腴肠也，提犹絶也湇汁也。齐，和也，饮食必祭，凡羞在豆则祭之，豆闲之地，有俎者，于人爲横则于俎内祭，君子于犬豕，不食其腴，避秽也，小子给使令，宜驱走而不得趋翔，爲容若得酒，举爵则先坐祭而后立饮，不备礼也，凡洗爵，必盥手以致洁，牛羊之肺，离之而不絶其中央少许，使可手絶以祭也，凡羞之有湇者，则有盐梅齐和故不更以齐嫌于薄主人之味也，爲君子择取葱，薤则絶其本末爲有萎干，羞首者必进喙，以向尊者，其祭则先以牲耳，案特牲，少牢礼，羊肠胃有鼎，实而无豕，肠胃乡射礼，用狗亦不列其肠胃，燕亦如之，孔疏云：鼎，阙一是也，曲礼毋絮羮，故羞有湇者不以齐。
尊者以酌者之左爲上尊尊壶者面其鼻
此言列尊壶之法也。尊者设尊之人，酌者酌酒之人，尊壶者设尊，设壶之人也，人君陈尊于东楹之西，而南北列之酌，人在尊之东，其左爲南，故设尊者，列元酒于酌人之左，以爲上尊，若诸臣之尊，皆以次而列于北矣，有尊则有壶而尊，与壶有鼻，设尊壶者，必面其鼻以向君，所以尊君也；案尊者，以酌者之左，爲上尊，朱子谓设尊之人，预度酌酒，人之左尊，而实以元酒，即玉藻所谓凡尊，必尚元酒者，示重古也，尊壶者面其鼻，即所谓唯君面，尊者示重惠也。
饮酒者禨者醮者有折俎不坐未歩爵不尝羞
此言饮酒之仪也，沐而饮酒，曰：禨冠而饮酒，曰：醮折俎，折骨体于俎也，歩行也羞庶羞也，饮酒者而坐，所以致逸也，然饮如沐而爲禨者冠而爲醮者，则皆小事，若遇折俎之盛礼，皆立而不坐，否则未免于当尊矣，饮酒必尝庶羞，所以致养也，然当未行无算，爵之时，则不先尝，否则未免于贪味矣，孔疏曰折俎，则殽馔，尊乡饮酒燕礼，有折俎者，皆不坐，此独云禨者，醮者，以其无酒俎之时，得坐嫌有折俎，亦坐，故特明之殽，羞本爲酒，设正羞脯醢，折俎，未饮酒之前，即尝故乡饮酒乡射，燕礼大射献后，乃荐宾皆先祭脯醢，哜肺，乃饮，卒爵，若庶羞，必行爵之后，始尝之。
牛与羊鱼之腥，聂而切之爲脍，麋鹿爲菹，野豕爲轩，皆聂而不切，麕爲辟鸡，爲宛脾，皆聂而切之，切葱，若薤实之，醯以柔之。
此言脍及韲菹，粗细之异也。聂而切之，先聂爲大脔而后细切之也，轩辟鸡宛脾，皆菹类，制食之法，以牛与羊鱼之生肉，先大切之而后细切之，则脍以名焉如麋鹿爲菹，野豕爲轩，宜于粗则聂而不切，麕爲辟鸡，爲宛脾，宜于细则聂而切之，凡此腥肉，用葱，或薤皆置之醯中，使浸渍而熟则柔软，可食矣，陆氏佃曰：内则腥言肉，此言鱼内则菹，言鱼此言，麋鹿互相备。
其有折俎者取祭反之不坐燔亦如之尸则坐
此申言有折俎，不坐之义也。如待宾客，有折俎者，其爲礼最隆，故受之者就俎，取肺而祭及祭竟，而反于俎，皆立而不坐，其在俎之燔爲祭与反亦如之，唯尸视宾客爲尊，虽有折俎祭反，皆坐也，案折骨与燔爲所设者盛，故立而取反，若云因俎有足，故立尸，又何以坐也？爲宾则立，以致敬爲尸，则坐以当尊位，有不同也。
衣服在躬而不知其名爲罔
此言服制之当知也，衣服，所以章身也，若在躬而不知其名，是之谓罔，况昧于有生之理者乎？
其未有烛而后至者，则以在者告道，瞽亦然，凡饮酒爲献主者执烛抱燋，客作而辞，然后以授人，执烛不让，不辞不歌。
此言夜饮之礼也。道导引也献主，主人也，君使宰夫爲主燋，未爇之炬也，若天已昏而未有烛，客有后至者，主人以先在坐者告之，使知其人而致敬也，导引瞽者亦然，以瞽无目，非告不知也，凡夜而饮酒，爲献主者既执已然之烛，又抱未爇之燋，身亲贱役，而不以爲劳，及客起而辞，然后以烛与燋，授人当执烛，时于或让或辞，或歌之礼，皆不暇爲，惟既授于人，则仍不废，此旧説饮酒之礼，宾主揖让，更相辞谢，又各歌诗以见意，今以暮夜杀礼也。
洗盥执食饮者勿气有问焉则辟咡而对
此言事尊长之仪也，口旁曰：咡爲卑幼者奉洗盥之水，及执食饮以进，皆不可使口气，直冲尊长，若此时尊长有问则偏于口旁而对，亦恐气触之也，方氏慤曰：勿气则屏气，以致恭也，辟咡而对与曲礼掩口而对同义。
爲人祭曰致福，爲已祭而致膳于君子曰：膳祔练曰告，凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩，七个特牲，则以豕左肩五个。
此言致胙之礼也。展省也。臂臑肩蹄也，九个自肩，至蹄折爲九段也，爲人祭摄主也，凡祭必归胙，而将命之辞不同，如爲人摄主，则曰致福，谓致其祭祀之福也，已祭，不敢云福，但曰膳，言其爲享神之善味而已，苦已祔主，大祥之祭，则但曰告，谓告以死者之已祔，生者之已练也，凡膳告于君子，主人必自省视其具，而后授使者于阼阶之南，南面再拜稽首以送之，使者反命，主人又必再拜稽首，所馈之礼，大牢则以牛左肩，自上断折之，至蹄爲九个，少牢则以羊左肩七个，犆牲，则以豕左肩，五个不必备馔也，陆氏佃曰祔练，凶事也，难以福言，又难以善言，故旁言之，孔疏云：周人牲体尚右，右邉已，祭所以献，左周贵肩，故用左肩。
国家靡敝，则车不雕几，甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣。
此言处灾变之礼也。靡与糜通，雕刻画也，几漆饰之，畿限也，縢者束防之名，组縢，谓以组束之，及衿带也，以谷食马，曰：秣，国家当师旅，饥馑之后，财力靡散，民庶雕敝，则车不以雕几爲饰，甲不以组縢，爲华食器，不以刻镂爲美，君子所履者，不以丝屦，马不复以谷爲秣皆从，减省也，陆氏佃曰：言国家靡敝，则所乗所卫所养，所履所御皆贬，方氏慤曰：五事必以车马爲始终者，车马在礼爲重，故年不顺成，则大夫不得造车马。
日讲礼记解义卷三十九
钦定四库全书
日讲礼记解义卷四十
学记
以其记人学教之义，故名学记其防与大学相表里，开端言学而推及于化民成俗，是学有用也，篇终言学而推本于先源后委，是学有体也，有体有用大人之事备矣。
发虑宪求善良，足以謏闻，不足以动众，就贤体逺足以动众，未足以化民，君子如欲化民成俗，其必由学乎？此言君子以务学爲急也宪法也，謏之言小也；体，犹亲也逺谓疏逺之士爲治莫先于择术，如起发谋虑，必拟度于法式，又能招求善良之士，此足以小致声誉，而未足以感动众心，使之兴起也，若能下贤亲逺则足以动众，未足以化民于善也，在上之君子欲化民，以成美俗，必也其由学乎？盖学也者，乃古之人，所以明明徳于天下也。
玉不琢不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，教学爲先，兑命曰：念终始典于学，其此之谓乎？此言立学，教人之事也，兑命，商书典常也，玉有美质，可以爲器，然不琢则不成，犹人有美质，可以造道，然不学则不知，是以古之王者，建国君民，必以立教，立学爲先务，盖教所以一其学之方学，所以定其教之地，教学兴而后道可明矣。傅説之告髙宗有曰人当一心终始，常在于学，其即君之教民爲学终始有常，而不暂废之谓乎？案六经言学，莫有先于説命者不曰：始终而曰终始学无穷已也。
虽有嘉肴弗食，不知其防也，虽有至道弗学，不知其善也？是故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：教学相长也，兑命曰：学学半，其此之谓乎！
此申言教学之善也，兑命上，学字当作斆斆即教也，嘉肴虽防弗食，则不知其防也，至道虽善弗学，则不知其善也？是故学以求其所未至，然后知自得之不足也，教以推其所有余，然后知肆应之困也，知不足，然后能自反，以期其足，知困，然后能自强以济其困，此教学所以相长也，兑命所云，斆学半者，其即此相长之谓乎？方氏慤曰：足则厌矣，故学以不厌爲知，困则倦矣，故教以不倦，爲仁。
古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通逹强立而不反，谓之大成，夫然后足以化民易俗，近者説服而逺者懐之此大学之道也，记曰：蛾子时术之，其此之谓乎！
此言立学，立教之方，而并及教成之效也。陈注术当作州，比年每岁也，中年间一年也，博习无所不习也；记谓古书蛾蚍蜉也，古之教者，二十五家，爲闾同在一巷巷首，门侧有塾以教其闾之人，五百家爲党，其学曰庠，以教闾塾，所升之人二千五百家爲州，其学曰序，以教党庠，所升之人，王都及侯国之学爲国学，则又以教元子，众子及卿大夫之子与所升，俊选之士也，于每岁之入学者，间一年而考校焉，一年，岁终则察视其能，离絶经书之句读，辨别志趣之髙下三年则视其敬业而习无怠荒，乐羣而交无睽贰，五年，则视其博习而不限于程，亲师而不忘所授，七年则视其论学而能求其蕴，取友而能收其益如此，谓之小成，至于九年，致知而识之精，可以触类旁通，力行而守之，定可以强立不反，则谓之大成，夫然后以此大成之士，而官使之，则推所学于人足以化民而易其汚，俗使近者被其教而无不説服逺者闻其风而无不懐之，此乃大学所谓明新止至善之道也，古记有曰：蛾子以时时学习，衔土而成大垤，其即此由积学而成大道之谓乎？案郑注术当爲遂古术，遂二字通用，据周礼州长以礼会民，而射于州，序则陈説可从。
大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，入学鼓箧，孙其业也，夏楚二物，收其威也，未卜禘，不视学，游其志也，时观而弗语，存其心也，幼者听而弗问，学不躐等也，此七者，教之大伦也。记曰：凡学官先事士先志，其此之谓乎！
此言教学之制也，宵之言小也，夏圆楚方大伦，犹言大节，官已仕者，士未仕者，大学之始教也，有司必释菜于先圣先师，服用皮弁，祭用苹藻，示以尊敬，道艺也肄习，小雅鹿鸣四牡皇皇者华之三篇，示以教成，官使之义，于其始也，入学之时，大胥击鼓，以召学士，既至而发箧出书，所以振动其志，使之逊顺而进业也，其用夏楚二物者，警其怠忽，使之收敛威仪也；未及卜，禘则不视，学以考校者，所以优游其志也，时爲观示而不悉，语以故者，欲其黙识诸心也，幼者但有听受而无问难，以学不可逾等也，此七者皆大学教人之大节也，记曰：凡学之道，不拘一途，官则先其职事之所急，士则先其志意之所尚，其即此教必先大伦之谓乎？朱子曰：圣贤教人，合下便要他用，便要用贤，以治不肖，举能以教不能，所以公卿大夫思各举其职也。
大学之教也，时教必有正业，退息必有居学，不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不兴其艺，不能乐学，故君子之于学也，藏焉，脩焉息焉，游焉，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，兑命曰：敬孙务时敏，厥脩乃来，其此之谓乎！
此言大学教人，其功无间，而益无穷也。正业谓时教之业，如春诵夏，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书是也。居学，谓退息之所学，即下操缦，博依杂服是也。操缦，谓操弄琴瑟之博，依谓诗人比兴之词，托于物理而至，博杂服，谓礼文冕弁衣裳之类，藏息以地言，脩游以学言，辅友也，大学之教人也，四时之立教，必有正业，偶然之退息，必有居学，如不学，操缦则心手弗调而不能安于矣！不学博，依则物理弗明而不能安于诗矣！不学杂服，则制度弗详，而不能安于礼矣！所以然者不兴，起于艺，即不能乐学故也。故君子之于学也，藏之时而有脩焉，则所习者专而志不分息之时，而有游焉，则所养者纯而艺愈熟，夫然，故安其学而益亲其师，乐其友而益信其道，是以虽离去师友，而所守坚固，自不变移也，兑命曰：学能敬孙其志，无时而不敏，斯进脩之益，如水源源而来，其即此离，师友而不反之谓乎？张子曰：古之教人，先使有以乐之者如操缦，博依如此，则心乐乐则道义生；服，事也，杂服洒埽应对，投壶沃盥，细碎之事，案张子解杂服，与注异，而义甚切实，今竝存之。
今之教者，呻其占毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也佛，夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速，教之不刑，其此之由乎？
此言今教者之失也，呻吟也，占视毕，简讯问也，佛读作拂数进，谓数数进之刑成也，惟古之爲教有法，故其爲学有成，若今之教者，但诵其所视之简，多其所问之辞，至于数进而不顾其能安与否？使之不由其实，教之不尽其能，所施者悖，而所求者拂如是，则不能明其所受于师之学，甚而至于疾其师止，苦其进之难，而初不知其得之益也，虽勉强以终其业而去之必速，教之所以不成者，其殆由于此乎？案：郑氏谓数是法象，朱子谓数是形名度数，言及于数，欲以是穷学者之未知非，求其本也。惟吴氏澄以言字断句数字，读入声，连下爲句比旧説爲直截。
大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。此备言兴学之由也。陵节，犹言躐等大学，立教之法有禁，于情欲之未发者，宁先毋后，是之谓豫有迎其气机之适可者，不先不后，是之谓时有不至，陵节而施者，予以渐入，是之谓孙有可使相观而善者资以互益，是之谓摩，此四者，乃教之所由兴也。朱子曰：禁于未发，但谓豫爲之防其事不一，不必皆谓十五时也，当其可谓适当其可告之时，亦不必以年爲断，相观而善，但谓观人之能，而于己有益，如以两物相摩，而各得其助也，吴氏澄曰：此四者三，属于师，一属于友。
发然后禁，则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙则壊乱而不脩，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学，此六者，教之所由废也，此备言废学之由也。扞格言相抵也，胜承也，燕犹防也，其在不善教者，已发而后爲之禁，则情欲既炽，必至于扞格而不胜，时过而后命之学，则智力既退，必至于勤苦而难成，杂施而不孙，则序之既紊，必至于壊乱而不脩，独学而无友，则羣之既离，必至于孤陋而寡闻，由是燕私之朋，乘之相与逆其师，燕游之僻，因之以至废其学，此六者乃教之所由废也，吴氏澄曰：此六者在师者三，在学者三。
君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以爲人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗逹，道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗逹则思，和易以思，可谓善喻矣。
此承上而详言，施教之善也，喻晓也，教有兴废如此，君子既知其所由兴而从之，又知其所由，废而防之，然后能成就后学而可以爲人师也，故君子之教而以言，爲喻也引以所当由而不曵之必进，勉以所自立，而不按之，使止啓以所从来而不竟其所往，盖道而弗牵，则和而不戾，强而弗抑，则易而不苦，开而弗逹则思而善，入能使之和易以思，可谓善喻矣，戴氏溪曰：道而弗牵，强而弗抑，未尝示人以难，开而弗逹，亦未尝示人以易也。
学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。
此言教者，当知学者之心而救其失也，学者之气质不齐，约有四失，教者必先知之，而后教可施，盖人之学也，以知而言，或务广而失之，多或孤陋而失之，寡以行而言，或兼人而失之，易或自画而失之，止此四者，皆原于心而心之病，固莫同也，惟知其心，然后能激厉裁抑，而有以救其失，教也者，正所以长其固有之善而救其一，偏之失也，吕氏本中曰：知其心，然后能救其失，譬如医者，要识他病处，方始随证用药。
善歌者，使人继其声，善教者，使人继其志，其言也约而逹防而臧罕譬而喻，可谓继志矣。
此言善教之道也，善歌者务使人继其声，善教者，务使人继其志，诚欲其相引于无穷也。夫志之所发，不在多言，其言也，虽至约而能使人通之，虽至防而能使人善之，虽少所取譬，而能使人晓之斯志，得所传而可谓之继志矣，朱子曰继声，继志者皆谓防发其端，而不究其说，使人有所玩索而自得之也，约而逹防而臧罕譬而喻，皆不务多言，而使人自得之意。
君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能爲师能爲师然后能爲长能爲长，然后能爲君，故师也者，所以学爲君也，是故择师不可不慎也，记曰：三王四代唯其师，此之谓乎！
此言人君当慎于择师也，三王夏商，周也，并虞爲四代君子教人，必先知其至于学之难易，而因以知其质之美恶，然后能循循善诱，随其浅深髙下而不以一类喻之，能博喻，然后能教人，而爲师能爲师然后能治人，而爲长能爲长，然后能治百姓而爲君故师也者，乃所以讲明爲君之道而择之，不可不慎也，彼记有言，三王四代所以治者，非但能作之君，亦唯其师之得人耳，其即此择师，当慎之谓乎？朱子曰：能爲师以教人，则能爲君以治人，择师不可以不慎，言能爲师者，其人难得，故不可不择也。
凡学之道，严师爲难师严，然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其爲尸，则弗臣也，当其爲师则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也。
此言师道之当敬也，严师谓尊礼严重之也，师既择矣，抑不可以不重，凡学之道，欲尽严师之礼，爲难必师严，而后道尊，必道尊而后民知敬学，是故君于天下，莫有不臣，而所不臣者有二，当其爲尸所以象神，则弗臣也，当其爲师所以传道，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面者，所以尊师也，案书曰：能自得师者王，如武王之访于箕子，受丹书于尚父，是矣。
善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之，善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其乆也相説以解不善问者反此，善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此，此皆进学之道也。
此言学与问之，视乎其人也，庸功也，善学者求诸己，故师教甚逸，而收功则倍，及其成也，又于师而庸之，不善学者恃诸人，故师教虽勤而爲功，仅半及其无成也，又于师而怨之，善问者心以缓而善入，如攻坚木，然先其易者，后其节目之难者，及其乆也以彼触此，自然相説以解而不善问者反此矣，善待问者，心以虚而善应，如撞钟，然叩以小者则小鸣，叩以大者则大鸣，待其从容，然后得以尽其声，而不善答，问者反此矣，此善学善问，与夫善于答问者，所以皆爲进学之道也，朱子曰：善问者如攻坚木，若先其难者，理会不得，便进歩不去，须先其易者难处，且放下，少间见多了，自然相证而解，读书求义理之法皆然。
记问之学，不足以爲人，师必也其听语乎？力不能问，然后语之，语之而不知虽舎之可也。
此言学贵心得而教，贵随时也，爲师者不在乎？据已所有以告之，而在乎因人所疑，以啓之，是故记诵古书以待问，此其爲学无得于心，而所知有限，不足以爲人之师必也。听所问之语以爲答，斯其应，乃可不穷乎有力，不能问者，待其愤悱而后语之，语之不能知，则终无隅反之，望虽舎之可也，程子曰：记问文章，不足以爲人，师以其所学者外也，所谓师者，何也？曰：理也，义也。
良冶之子，必学爲裘，良弓之子，必学爲箕，始驾马者反之，车在马前，君子察于此三者，可以有志于学矣，此言习事有渐，以明进学之有序也，良善也，良冶之子，见其父陶镕金鐡补合，成器必学，取兽皮连缀成裘，以学乎冶，良弓之子，见其父桡屈，干角调和成弓，必学取柳条，屈曲成箕，以学乎弓驹，始学驾，更不驾在车前，惟反系车后，使日见驰骤，以学乎驾此三者，习之有渐，而不骤进，学之以类而不泛，求君子察于此，可以有志于学，循序而期于有成矣。
古之学者，比物丑类，鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲。
此借物以明学，与师之当务，而结上文也，比方也。丑，齐也，当犹主也，五声，宫商角徴羽也五色青赤黄白黑也，五官身口耳目，心之所职也，五服斩齐衰，大小功缌麻之亲属也，古之学者比方事物，而齐其类如鼓，本无当于五声，然五声弗得鼓，则不能和水，本无当于五色，然五色弗得水，则不能章，知此，则知学本无当于五官，然五官弗得学，则不能治师，本无当于五服，然五服弗得，师则不能亲，君子果可以不志学，而求师乎？戴氏溪曰：天下之理有不相爲而实相用者，故视听言貌思，非学则不得其正五服，隆杀非师，则恩义不笃也。
君子曰：大徳不官，大道不器，大信不约，大时不齐，察于此四者，可以有志于本矣，三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本。
此言学之当务本也，不明乎体用之合者，不知至学之有本，不审乎源流之数者，不知务本之当先君子，尝曰：徳之大者无所不宜，非但专于一官之职，道之大者，无所不备，非但局于一器之用信之，大者盟誓，要结皆无所施，故不约时之大者，仕止乆速各当其可，故不齐四者，皆由本立而用，自周君子察于此，亦可以有志于本矣，试以三王之祭川言之，河与海皆川而祭，必先河后海者，以水之来，处爲源其聚处，爲委河则源也，海则委也，此之谓本之当务，而君子之学所以莫先于知本也，案大学以知本爲知之，至是，故知本而务之所以尽性也。
日讲礼记解义卷四十
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书卷
日讲礼记解义卷四十一
乐记
乐记者记乐之义也。古有乐经疑多是声音乐舞之节，少有辞句，可读诵记识，是以秦火之后，无传焉，汉河间献王集诸生采周官，诸子作乐记二十四卷，刘向校书，得乐记二十三篇，篇目具见别录。今乐记断，取其中十一篇，合为一篇，朱子曰：古礼乐书皆亡，学者皆言其义，至于器数，则不复晓，盖失其本矣，吴氏澄曰：刘向所得二十三篇，又与河间献王所二十四卷不同，其十一篇，合为一篇者，盖亦删取要略，非全文也。
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐。
此言乐所由始也，单出曰：声杂比曰：音干戚，武舞羽。
旄文舞，凡音之所由起，不系于外，乃由人心之动而生也，人心本静，其所以使之动者，因物之感而然也。心既感物而动，则形于言而有声，声与声相应，自然生清浊高下之变，至于变而合节成调，则谓之音，比合其音而播于乐器，及动于干戚，羽旄之舞器，则声容兼备，而谓之乐矣，案此言音由心生，与书所谓诗言志，歌永言，声依永，律和声者相合，此乐之本也。
乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以亷其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动。
此歴言人心感物而动形于声之实也，音由心生，如此，故乐也者，音所由生，而其本则在人心之感于物也，凡人丧所欲则哀，哀则形于声者，蹴急而减少，得所欲则乐，乐则形于声者，寛绰而纡余，顺其心则喜，喜则形于声者，发扬而放散，逆其心则怒，怒则形于声者，高急而猛暴于所畏则敬，敬则形于声者，无委曲而有分辨于所说，则爱，爱则形于声者，有和说而无亢厉，此六者非性也，乃情之感于物而后动者也，吴氏澄曰：喜怒哀乐未发之中，性也，有感而发，则为情情，可以为善，有不善者，物为之累也。
是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
此言先王慎其所以感人心者之实也，惟人心感物而动，是故先王之于人，心必慎其所以感之者，故为之礼以道其志之所之，为之乐以和，其声之所发为之政，以一其不齐之行为之刑，以防其不轨之奸，是礼乐为本，政刑为辅，而其致一也。先王所以同民心而出治道者，此也，案此记言乐而每兼礼又幷，及于刑政，盖四事惟一理，故曰其极一也。
凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，此言声音之通于政也，成；文，犹言成方自其法度谓之方，自其文理谓之文，凡音所从生，固本于人心者也；情动于中，而不容已，故形于声，以宣之声，有疾徐高下，自然相应，如五色之成文，斯谓之音矣，是故音生于心，而亦由于政治之得失，治世之音，安静而欢乐者，其政和故也。乱世之音，怨悱而恚怒者，其政乖故也。亡国之音，悲哀而愁思者，其民困故也。是声音之道，盖实有与政相通者矣，可不慎，所以感之乎？
宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣。
此言治世之音，与政通也，怗敝懘败也，声有五而取象，不同宫属土，其声至浊而统摄众音，与总揽万化者相似，故为君象；商属金，而声次浊，犹臣之辅君，故为臣象。角属木，而其声清浊相半，上次宫商下管征羽，犹民之上，奉君臣而下，理事物也；故为民象，征属火，乃声之次清者，其象为事，有民而后有事也，羽属水，乃声之最清者，其象为物，有事而后用物也，必也君明，臣良民安，事治物阜，五者各得其理而不乱，则五音克谐，而无怗懘之足患矣！案黄钟之律九寸，每寸九分九九八十一，为宫声之数，三分损一，下生征五十四三分益一，上生商七十二，三分损一，下生羽四十八，三分益一，上生角，六十四三分之，不尽一算，其数不行，故声止于五，陈氏祥道，曰：宫，商；角，征，羽，五声之名也。君臣民事物五声之实也，实治则声从而治，故欲谐五声，必先正伦理。
宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官坏；角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣。
此言乱世，幷亡国之音，与政通也，变臣言官者，主有职者言之，宫乱则乐声，荒散而无统，由其君之骄恣于上也，商乱则乐声，欹邪而不正，由其官之坏，乱于下也，角乱则乐声忧愁，由其政虐，而民怨也，征乱则乐声哀惨，由其役繁，而事勤也，羽乱则乐声倾危，由其用不节，而财匮也，若五者皆乱，而互相陵越，则谓之慢，而国之灭亡，近在旦夕矣，夫敬与慢生于心而治忽，即因之，为政者所宜深念也。
郑衞之音乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。
此即前代之音，以验乱亡之事也，比犹同也，桑间衞地诗序谓桑中篇是也濮衞水名濮上之音，纣靡靡之乐也，如郑衞之音即乱世之音也，近于迭相，陵之慢矣，桑间濮上之音，即亡国之音也，其政散而无道，揆其民流，而无法守，于是乎诬上行私而不可复止也。案路史桀作东音，操北里大合乐，桑林孔疏，亦云桑林之间，是桑间桀乐，濮上纣乐，故以为亡国之音。
凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣，礼乐皆得谓之有徳徳者得也。
此言君子之能知乐而幷，几于礼也；几，近也，音所由起，生于人心而乐也者，乃与君臣民事物之理相通者也，统而论之，则声可知，而音为难音可知，而乐为难，故耳有所闻，但知声而不知音者，禽兽是也；心有所识，但知音而不知乐者，众庶是也。唯君子乃能知乐，是故审声以知音之得失，审音以知乐之得失，审乐以知政之得失而治道，备于此矣。是故不知声则不可与言音，不知音，则不可与言乐，果能知乐，则伦理兼尽而几于礼矣，既礼乐之皆得，即谓之有徳之人以其能实得此和，序之理于心也，然则知乐之微者，非君子其孰能之哉？方氏慤曰：瓠巴鼓瑟，流鱼出聴，伯牙鼓琴，六马仰秣，此禽兽之知声者也，魏文侯好郑衞之音齐宣王好世俗之乐，此众庶之知音者也，孔子在齐之所闻，季札聘鲁之所观，此君子之知乐者也。
是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
此承上有徳而言先王制礼乐之意也。清庙，周颂篇名清庙之瑟，登歌清庙，而鼓瑟也，朱谓练朱丝，以为越，瑟底之孔，疏而通之，使其声迟缓也，此声初发一人倡，三人和声音，固所以为乐，然乐之盛者，初不在极，声音之美也，品味固所以行礼，然食飨乃礼之重者，初不在极滋味之厚也，清庙之瑟，朱疏越浊而且迟，一倡三叹，和者甚，少有余音而不尽者矣；大飨之礼，尊尚元酒俎，唯生鱼羹无调和，有余味而不致者矣，是故先王之制礼乐，非以声与味，极口腹耳目之欲也，将以教民平其好恶而复乎？人道之正也，案刘氏敞曰：遗忘也，清庙之瑟，美其徳而忘其音，大飨之礼，美其敬而忘其味，理亦可通，夫好恶者情也，反人道之正，则有以复其性矣，周官五礼防民之伪而教之，中六乐防民之情而教之和，即是此意。
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。
此因上文平好恶而言好恶之所自，始与所由僻也，知知，上知是体，下知是用礼乐，所以平好恶而好恶之失其平者有故焉，人受中以生，当其静而未发，则浑然者，天之性也；及感于物而动，则油然者，性之欲也，人心虚灵原自有知，物至，而此知知之然后好恶形焉，苟好恶无节于内，所知者诱于外，而不知自反，则欲肆而天理灭矣，夫物之感人，无有穷已，而人之好恶，无有节制，则是物至而人反见化于物也，人见化于物也者，灭乎理之本于天而穷乎欲之，生于人者也，于是悖逆诈伪，以为心淫泆作乱，以为事，是故以强胁弱，以众暴寡，以知诈愚以勇苦怯疾病者，不得其养，老幼孤独者，不得其所，此乃大乱之道也。朱子曰：人生而静，感于物而动，此言性情之妙，人之所生，而有者也，盖人受天地之中以生，其未感也，纯粹至善，万理具焉，所谓性也，然人心不能无感于物，感于物而动则性之，欲者出焉，而善恶于是乎分矣。性之欲，即所谓情也，物至而知，知之者心之感也，好之恶之者，情也，形焉者，其动也，所以好恶而有自然之节者，性也，好恶无节于内，知诱于外，此情之所以流而性之所以失也；苟于此觉其所以然，而反躬以求之，则其流庶乎可制也。不能如是，而惟情是徇，则人欲炽盛，而天理灭息，尚何难之有哉！此一节正天理，人欲之机，间不容息处，惟其反躬自克念，念不忘，则天理益明，存养自固，而外诱不能夺矣。
是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；昏姻冠筓，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，此言先王制礼乐，以平好恶之实也，射乡大射，乡射及乡饮酒之礼也。食主饭飨，主饮好恶之不可无节，如此，是故先王制为礼乐，因人本然之情为之，定其当然之节，衰麻哭泣，所以达其哀，而节丧纪也；钟鼓干戚，所以导其豫而和安乐也；昏姻冠筓，所以坊其欲而别男女也；射乡食飨，所以嘉其会，而正交接也，礼以节民之心，乐以和民之声，而又有政以率其倦，有刑以禁其非，此四者，通行于天下而罔有悖违，则王者之治道备矣，案此节専以礼言而乐在其中，亦礼先乐后之意。
乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，此承上节民心，和民声而言其教之效也。乐者主于和而为同，礼者主于序，而为异同，故有恩以相亲异，故有别以相敬乐，偏胜而一于同则流而不敬，礼偏胜而一于异，则离而不亲，故合之以情，而使致和于其内，饰之以貌，而使制节于其外，此礼乐相资，为用之能事也，先王导民以礼乐，而礼之义，立则贵贱有等矣，乐之文同，则上下协和矣，又辅之以法，而好恶分明，则贤不肖，殊科矣，刑以禁其暴，爵以举其贤，则劝惩当而政均矣，本于仁以为爱本于义，以为正如此，则乐不至于流，礼不至于离，而治民之道，达于下矣，应氏镛曰：前以刑政，辅礼乐而曰王道备，言其为治之具也，此以仁义，别礼乐而曰民治行，言其为治之效也。
乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，明长防之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。此又承上相亲，相敬而言，其效之极也，乐以治心，故由中而出，礼以治躬，故自外而作，惟由中故不勉强而静，惟自外，故有条理，而文乐至于静，斯为大乐，然止以导心之和，故易而无扰礼，至于文斯为大礼，然止以范身于敬，故简而不烦，其在于人，乐极其至，则各得其所而无怨，礼极其至，则各安其分而不争，古之圣人所以揖让而治天下者，正此谓也。当其时，暴民慑伏而不兴，诸侯宾服而不叛，兵革戢而不试，五刑措而不用，百姓无他患，天子无可怒，如此则乐教达矣，合父子之亲，明长防之序，使四海之内，无不相敬，天子如此，则礼教行矣，案易干阳属心坤隂属体大传曰：夫干，确然示人易矣；夫坤，隤然示人简矣，乐治心而由天作礼，治躬而以地制，必易必简，此同和同，节之本与。
大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕。
此言礼乐之原，于天地与其所以感人者也，时如虞夏商周事，如揖让放伐功，如致治救民，名如韶夏，濩武大乐之静而易者，与天地同其和，大礼之文而简者，与天地同其节，惟同和，故能昭宣化育，而百物不失，以遂其生也，惟同节，故能辨别尊卑而祀天祭地，以正其位也，明则有礼乐，而达乎造化之原，幽则有鬼神，而符乎圣人之徳如此则四海之内莫不感之而合，敬同爱矣，盖礼之三千三百，事虽殊而合敬则一也。乐之五声，六律文虽异而合爱则一也。夫爱敬者，情也，惟礼乐之情同，故明王迭兴，制礼作乐，以此相沿，而不变也。如时出于天，作事立，礼者以之而事要，必与时并功，见于民命，名制乐者，以之而名要，必与功偕，凡其合爱合敬之情，岂有不相沿者哉！朱子曰：礼主减乐，主盈鬼神，亦止是屈伸之义，礼乐鬼神一理，在圣人制作处，便是礼，乐在造化，功用处便是鬼神。
故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周还裼袭，礼之文也，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也，此承上而言，圣人能知礼乐之情，以制礼乐也，缀之言连舞，位相连也，兆位外营兆也，裼袭见曲礼制度，宫室器皿之类，文章衣服旗裳之类，合敬合爱，固见礼乐之情矣，而亦有器焉，有文焉？彼金革之声，为钟鼔竹石之声为管磬，文舞所执有羽籥，武舞所执有干戚，此乐之器也，身容之屈伸，头容之，俯仰行列，有缀兆，行止有舒疾，此乐之文也，盛黍稷而有簠簋，盛牲牢，而有俎豆品节之有制度，脩饰之有文章，此礼之器也，行之有升降位之有，上下歩有中规矩之，周还服有宜质文之裼袭，此礼之文也，凡器与文总莫非情之所寓，故惟知礼乐之情者为能，因情立文，而创作于前，识礼乐之文者为能，考文防情，而传述于后，盖作者生而知其情，是之谓圣，述者学而识其文，是之谓明，明圣之称，非可袭取，正以其能，述作之谓也，案上节，事与时并，名与功偕，或谓应连此节为义，盖事因时而异名，以功而殊，所谓有损有益，所可得而变革者，即器与文之谓也，陈氏澔曰：五帝，三王不相沿袭，皆圣者之作也，周公尽取先代参而用之，兼圣明之作，述也孔子之圣，乃述而不作者，有其徳无其位也，然则制礼作乐，欲有以建中和之极，岂不在首出之，圣人哉！
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也。
此言礼乐与天地相资，为用之理也，化犹生也，别谓形体异也，乐主于和，即天地之和也，礼主于序，即天地之序也；和，故百物皆以气而化序，故羣物皆以质而别，乐之作属乎阳，而法乎气之行于天礼之制，属乎隂而法乎质之具于地，若过制则无序而失之，乱过作，则不和而失之，暴故必明于天地之和序，然后能兴礼乐，以赞化育也，朱子曰：乐由天作属阳，故有运动的意，礼以地制，如由地出，不可移易，刘氏曰：前言大乐与天地同和，大礼与天地同节，以成功之所合而言也，此言乐者天地之和，礼者，天地之序，以效法之所本而言也。
论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也。
此歴言礼乐之体，用以见应于和，序之实也，患拘苦也，讲论人伦而出于心之所安，无拘苦之意也，礼乐有情有文，是故论伦理而无患，乐之本情也，欣喜欢爱，乐之官主也。极，中正而无邪，礼之本质也，庄敬恭顺，礼之宰制也，此非圣贤君子，不足以知之，若夫礼乐之设，施于金石，发越于声音，致用于宗庙社稷有事乎？山川鬼神，则是以其文措之天下，而凡民亦可以共知者也，方氏慤曰：金石声音，亦统以礼而言者，凡行礼，然后用乐，用乐以成礼也。
王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辨者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰亨而祀，非达礼也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世不相袭，礼乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎！此推言制作之治，功以见应于和，序之本也，辨与徧通达具也，王者受命而兴，功成而作乐以象之，治定而制礼以饰之，其功大，然后其乐，备其治辨，然后其礼，具如徒以干戚之舞，犹非乐之所以备徒，以孰亨而祀犹非礼之所以达也，盖明王所相沿者，礼乐之情耳，以其文则五帝之乐，殊时而未尝相沿，三王之礼，异世而未尝相袭，所以然者，乐极则忧，礼粗则偏矣，文固未有久而不者也，及夫以时措之，与民宜之，笃于乐而不忧，尽乎礼而不偏者，其唯大圣人之知礼乐之情者乎？案礼乐之情，帝王所同，其不相沿袭者，文也，旧解以不相沿袭，为备乐，达礼者非是。
天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，此申言天地序和之意，而因明圣人制作之功也。敦和乐贵同也。率，循也从顺也别宜，礼尚异也，居鬼谓居其所为，亦言循之也，官犹位也，礼何自而行也，自天高地下，各有定位，而万物散，殊于其中，则为自然之序，而礼制已行矣，乐何自而兴也，自天地之气流而不息，而万物合，同化生于其间，则为自然之和而乐已兴焉，春作夏长生物之仁，气也，秋敛冬藏，成物之义气也，仁主爱而近于乐，义主宜而近于礼乐，以敦厚其和，发达乎阳之所生，是为率神而从天；礼以辨别，其宜安定乎隂之所成是为居鬼而从地，故圣人作乐以应天之生物，制礼以配地之成物，至于礼乐之制作，既明且备，则有以裁成辅相，而天地各得其职矣，朱子曰：天高地下，万物散殊一段，意思极好，非孟子以下所能作其文，如中庸必子思之辞，盖礼乐二者，就天地言，则先礼而后乐，惟有序而后和生焉，就天地言则先乐而后礼，惟气和而后物成焉，圣人明于自然之礼乐因隂阳以统形气，始而应之，配之以成，位终而官之以成能，故曰圣人之道，礼乐其盛矣乎！
天尊地卑，君臣定矣，卑高以陈，贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也，地气上齐，天气下降隂阳相摩天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
此申言礼乐之本于天地也，齐读曰隮，升也，天尊地卑，则君臣之分定矣，卑高陈列，则贵贱之体位矣，动静有常，则小大之等殊矣。天时之方，以类而聚，地产之物，以羣而分，则性命不同矣。在天则成象，在地则成形，本一气而两在，而圣人制礼以效之，如此则礼者乃天地之别也，地气上隮天气下降隂与阳相摩，天与地相荡，鼓以雷霆，而发其气，奋以风雨而润其形，动之以四时之错行，晅之以日月之代明，而百物之化，于是乎兴焉；圣人作乐以法之，如此则乐者乃天地之和也，案此本易系辞传之文记者，引之以发明礼乐之理，非深于道者不能及也。
化不时则不生男女无辨则乱升天地之情也
此言礼乐之得失，与天地相关结，上文以起下文也；升，成也，乐以敦和，故化不时，则失其和而不生矣，礼以别宜，故男女无辨，则失其序，而乱升矣，盖乖气致异，天地之情然也，张氏曰：随礼乐得失而应之，是天地之情也，然乐是气化，故云害物，礼是形教，故言乱人陈氏，祥道曰：化不时则不生，以天地明人事也。男女无辨则乱，升以人事，明天地也。
及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神，穷高极逺而测深厚，乐着大始，而礼居成物，着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云。
此言礼乐与天地成功之所合也，蟠犹结也高逺三辰也深厚山川也，及夫礼乐之既得，则和序之理，充塞流行，其无显不至，则极乎天而蟠乎地，其无幽不极，则行乎隂阳而通乎鬼神，其无逺不届而无厚，不入则穷高极逺而测深厚，如此，则乐着乎干，知大始之初礼，居乎坤作，成物之位，而着不息者，天之运也，着不动者，地之处也，一动一静，如环无端而不可相离者，乃天地间之理也，故圣人昭揭以示人，必合而举之？曰：礼乐云，案礼乐之功用，乃圣人所以和同天人之际，而使之无间者也，旧注乐着大始着之言处也，乐以和声，都为发扬昭著之意，恐不当与下文两着字异说也。
昔者舜作五之琴，以歌南风，防始制乐，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五谷时孰，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其徳闻其諡知其行也。
此言天子作乐，以赏诸侯之故也。五之琴，其按五音无文，武二，南风即南风之薰之诗，防典乐之官，昔者舜作五音之为琴，以歌南风，盖所以法天地之仁气也，于是防承其意而为之制乐，以赏诸侯，故天子之为乐，非但宣吾心之徳而已，亦以赏诸侯之有徳者也惟徳盛则教道尊严，有以复民之性，五谷时孰，有以遂民之生，然后赏之以乐，其治民劳者，徳薄而舞之，行缀逺其治民逸者，徳盛而舞之，行缀短，故观其舞而知其徳犹之闻其諡而知其行也，案郑注民劳则徳薄酂相去逺舞人少也，民逸则徳盛酂相去近，舞人多也，孔疏缀谓酂也，盖乐舞在庭，庭之广狭，有定故人，少则舞处，寛人多则舞处狭也。
大章，章之也，咸池，备矣韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣，此言歴代名乐之义，而叹其盛也，咸皆也。池施也，帝王之乐，各有其义，所谓大章者，以尧之治，光被四表，协和万，而章明于天下也，所谓咸池者，则黄帝之徳开物成务，自迩及逺而无不周徧矣，所谓韶者，以重华协，帝舜能继绍，尧之治也，所谓夏者以祗承于帝，禹能光大，尧舜之徳也，至若殷乐大濩，周乐大武，则所谓汤武革命，顺乎天而应乎人者，人事之理，极于此矣。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，然则先王之为乐也，以法治也，善则行象徳矣。
此言乐理之切于人，当法之以成化也，往来应期之谓时，多少得所之谓节，乐者，天地之和也，天地之道，有寒暑，为一岁之分剂，故万物得寒而成，得暑而长，若不得其时则邪气入而民疾矣，风雨为一旦之气，侯故万物得风而动，得雨而润，若不得其节，则沴气至而民饥矣，故教所以化物，是即民之寒暑也，教不时，则反以伤世事，所以应物，是即民之风雨也，事不节则反以丧功，然则先王之作乐也，法天地之道，以为治也，治无不善，则民之行，皆象君之徳矣一说行是舞行之，行即所谓观舞知徳者义亦可通。
夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象徳也，礼者，所以缀淫也；是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终，乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉。
此言礼乐之用，同归于正，人情也，以谷食犬豕，曰豢为酒，犹言设酒也，一献士之飨，礼缀止也，汉志俗字下有易字，夫士行飨礼，以豢豕而为酒，食其初意，非欲阶之祸也，而狱讼之兴，由此益繁，则是酒之流，生祸也，故先王因制为饮酒之礼以节之，虽士之飨礼，不过壹献而宾主，亦必百拜，使终日饮酒而不得至醉焉，此先王所以豫防纵酒之祸也，故酒食者，所以合宾主之欢，而非以穷口腹之欲，乐以象其徳礼以缀其淫，胥此意也。凡先王有死丧之大事，必有凶礼以哀之；有吉庆之大福，必有嘉礼以乐之，是哀乐之分，皆以礼终，则不淫不伤，而乐在其中矣，盖乐也者，固圣人之所乐也，而推之可以善民心，其感人为甚深，其移风易俗为甚易，故先王着此以为教焉，案礼以节哀乐之情，乐以感人心之善，皆所谓教民平好恶而反人道之正也。
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志微噍杀之，音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，亷直劲正庄诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱。
此申言乐之感人深也，志微意细也，噍枯杀减啴，寛慢缓易平，起初末终也，贲，怒气也，肉璧地好，璧孔喻音之，圆莹通滑也，狄与逖同逺也成乐之一终也，涤荡涤滥泛滥也，夫民之生也，咸有血气心知，兼乎气质，义理之性，而其喜怒哀乐，本自无常，盖应感之几，起于物而动，然后心术形焉，是性之发为情而不容自已者，是故乐之足以感人也，志微噍杀之，音作，而民亦感之而思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民亦感之，而康乐粗厉猛起奋末广贲之音作，而民亦感之，而刚毅亷直劲正庄诚之音作，而民亦感之，而肃敬寛裕，肉好顺成和动之音作，而民亦感之而慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民亦感之，而淫乱矣；案，乐也者，生于人心，而又有以感于人心，起于风俗，而又有以移乎风俗，其道盖相为终始也。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣。
此言先王作乐，以和天人，而后推以教民也，度数，谓五声十二律，上下损益之数五常，仁义礼知信也，密闭也，立之学，若乐师掌国学之政，大胥掌学士之版之类，立之等，若十三舞勺成童，舞象之类，文采谓五声相应，若五色成文也，绳约也徳厚如中庸敦厚，崇礼之厚，象犹法也，事行如上文，宫乱君骄之类，乐之感人如此，是故先王之作乐，必本于固有之情性，稽诸声律之度数，制以隆杀之礼，义合，天地生气之和，道人心五常之行，而使其阳动不至于散隂静不至于密，刚气不至于怒，柔气不至于慑，此四者，和畅交于中，而发形于外，于是宫君商臣，角民征事，羽物皆安其位而不相夺伦也，然后推其教以化民成俗，立学以为之地，而掌教有官立等以为之法而进学有序，广其节奏，而无缺略，省其文采，而无紊乱，于以绳民之徳厚焉，又从而律小大之称，而如宫音之，至浊及羽音之，至清整之，各得其平，比终始之序，而自黄钟之初九，至仲吕之上六，联之各得其次于以象民之事行焉，此所以亲疏贵贱长防，男女一切人伦之理，无不形见于乐，故古语云：乐之所观者，深其信然矣，案安其位，以上作乐之本也，以下则皆作乐之用也，方氏慤曰：亲疏言其分贵贱，言其位长防言其序，男女言其情，四者皆人之伦，而各有理焉，唯形容于乐，乃可得而见，故曰乐观其深矣。
土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭平和之徳是以君子贱之也。
此言乱世之乐，与先王之乐相反也，感或作蹙，若夫乱世之乐，不然，如土敝则力尽，而草木不长，水烦则流扰，而鱼鼈不大，气衰则难继，而生物不遂，世乱则无序不和，而礼慝而乐淫矣，惟乐之淫也；故其声或哀而外不庄，或乐而中不安，不庄，故慢易以犯节不安，故流湎以忘本，广则啴缓，而容奸狭，则急数而思欲至于感伤，条畅之顺气灭熄，平和之至徳是以君子贱而不用也，方氏慤曰：此广言淫乐之事，广固足以有容，所容者，奸声感人，则逆气应之矣，狭固足以有思，所思者乐得其欲，则以欲忘道矣。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也。
此推淫乐，和乐之由，以起下文也分善恶之分限也，凡乐所由兴，未有不始于声与气之相为感应者，故奸声感人，则逆气应之，逆气积而成象，而淫乐兴焉，正声感人，则顺气应之，顺气积而成象，而和乐兴焉。惟倡和，各有其应，故回邪曲直，各归于其分，而万物之理，亦莫不以类相动也，然则君子得不慎其所以感之者，与案淫者，和之反也，知万物之理，以类相动，则中和位育，皆实事矣。
是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。
此言君子内外交养，以为作乐之本也。反，复也，物理以类相动，是故君子知志之移于情，则反其情之正，以和其志，知行之因乎？类则比其类之善，以成其行，奸声乱色，不使留于聪明，淫乐慝礼，不使接于心术，惰慢邪辟之气，不使设于身体，凡耳目鼻口，心知百体皆由于顺，正以行其义，则志和，行成而乐之，本立矣，真氏徳秀曰：君子之所以自养者，无他内外交，致其功而已，奸声乱色，不留聪明；所以养其外也，淫乐慝礼，不接心术，所以养其内也，外无声色之诱，则内亦正矣，内无淫慝之惑，则外亦正矣，惰慢之气，自内出者也邪辟之气自外入者也。二者不得设于身体则外而耳目鼻口，四肢百体内而心知，皆由顺正以行其义，而所以自养者备矣。
然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨，五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
此言作乐之事，而及其效也，五色谓角配青征，配赤宫配黄商配，白羽配黑也八风谓八方之风律，谓十二月之律，正北曰广莫，风从黄钟之律，冬至之气也，东北曰条风，从大吕，太簇之律，大寒惊蛰之气也，正东曰明庶，风从夹钟之律，春分之气也，东南曰清明，风从姑洗，仲吕之律，谷雨小满之气也，正南曰景风，从蕤宾之律，夏至之气也，西南曰凉风从，林钟，夷则之律，大暑处暑之气也，正西曰阊阖，风从南吕之律，秋分之气也，西北曰不周，风从无射，应钟之律，霜降小雪之气也度谓律度，自一至百，言多也，数者，宫声八十一，商声七十二，角声六十四，征声五十四，羽声四十八也。清谓蕤宾至，应钟浊谓黄钟至仲吕迭相为经，即礼运还相为宫也，清明也，作乐之本既立，然后发之，以声音而文之以琴瑟，动之以干戚，饰之以羽旄，从之，以箫管用是昭宣盛徳而奋其光辉，感通隂阳而动其和气，赞相生成而着其物理，是故其声之清明象天，其体之广大象地，其序之终始，象四时，其节之周还象风雨，五色则成文而不乱，八风则从律而不奸百度，则得数而有常，音之小大相成，律之终始相生，倡和清浊，更迭而相为经，故乐之教行而伦理，咸清以之治己，则耳目聪明，血气和平，以之治人，则移风易俗，天下皆宁而乐之，功效极矣，案清明广大至徳之光也，终始周旋，四气之和也，五色成文，以下万物之理也。推其效至于天下皆宁，亦祗以得其情性之正而已。
故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观徳矣此总结上文，而又以起下文也，方犹道也，君子脩身以养和作乐，以宣化如此，故曰乐者，生于人心之所乐也，而所以为乐者不同，君子则乐得其道，小人则乐得其欲，惟以道制欲，则和乐而不至于乱，若以欲忘道，则惑溺而终于不乐，是故君子反情之正，以和其志而立乐之本，广乐之理，以成其教，而达乐之用，至于乐教既行，民知乡道，而君子之徳可以观矣。程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣。
日讲礼记解义卷四十一
钦定四库全书
日讲礼记解义卷四十二
乐记
德者，性之端也，乐者，德之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，惟乐不可以为伪。
此承上观德而言，乐之所本也，观乐之所以知德者，盖以人心之德，实出于性，乃性之端绪也，所作之乐，实章乎德，乃德之英华也，金石丝竹，虽德性之所寓，而实不过乐之器也，诗以言其志，歌以咏其声，舞以动其容，此三者，皆本于心，然后有金石，丝竹以饰其声，干戚羽旄以饰其容而乐器，从之，是故情之深者，文必明气之盛者化必神，惟和顺积于中，而后英华发于外，则乐之不可以为伪也。审矣。
乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君。
子动其本，乐其象，然后治其饰，是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隠，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见而义立，乐终而德尊，君子以好善，小人以听过，故曰，生民之道，乐为大焉。
此言乐舞之理有闗于世道之大也，文采乐之，威仪也；往进也，乱如云闗雎之乱谓终也，归舞毕而退就位也，拔如拔来报往之，拔谓疾也，听审也，乐者，生于人心之感物而动也，发于气而有声，是乐之象也；播于器而有文采，节奏是声之饰也，君子平心以动其本，和声以乐其象，然后备物以治其饰，是故乐将作，必先击鼓以动众，听舞将作，必先三举步，以示方法一节，终则再击鼓，以明其进，既进而又终，则复击铙，以谨其退，惟情余于文，故奋疾而不拔，惟情见乎文，故极幽而不隠，以之为己，则独乐其志，而不厌其道，以之为人，则备举其道而不私其欲，是故其始也，情见而义立，则作乐之体豫矣，其既也，乐终而德尊，则敎人之用彰矣，君子以感发其善良，小人以省观其邪慝，故古语所云，生民之道，乐为大者，盖以是焉陈氏，澔曰：此章特通论乐，与舞之理如此耳，诸家皆以为论，大武之乐，以明伐纣之事，且以再始为十一年，观兵十三年，伐纣，其误久矣。
乐也者，施也，礼也者，报也乐，乐其所自生，而礼反其所自始，乐章德，礼报情，反始也。
此言礼乐所主之义也。自由也，乐也者，至爱从心而出，其道主于施也，礼也者，品节称情而立其道主于报也，乐以乐其所自生，礼以反其所自始，是非徒外之文也，章着其在内之德，故乐以象之，报答其情，而反其始，故礼以则之也，案乐所自生，反所自始，即孟子所谓礼乐之实，事亲，从兄是也。
所谓大辂者，天子之车也，龙旂九旒，天子之旌也；青黑縁者天子之寳龟也，从之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也。
此言天子待诸侯之礼也。车服器物，用各有等，所谓大辂者，或金象或革木，乃天子之车也，画龙于旂，以象变化九旒，以象阳数，乃天子之旌也；龟以青黑，为縁饰者，乃天子之寳龟也，然车旂守龟有功德者，皆得受赐，又从之，以牛羊之羣，则天子所以赠诸侯也，案此节旧即以为礼报之事，实与上下文不相聫属，盖错简也。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异，礼乐之説管乎人情矣。
此言礼乐之定体，而因及其用之大也，乐也者，以和为主，乃情之得正，而不可变者也；礼也者，以序为主，乃理之，一定而不可易者也。乐统同，以合其情礼辨异，以明其分，是故人情有同有异，而礼乐之説实管摄乎？人情而莫能外矣。
穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也，礼乐偩天地之情，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
此由礼乐之本体，而推功效，以明制作之妙也。偩犹依象也；降，下也，兴犹出也，凝成也精粗万物，大小也，领犹理治也，乐唯为情之不可变，故穷其本而知其变，使反异以归同者，乃大乐自然之情也，礼唯为理之不可易，故着其诚而去，其伪使释回而增美者，乃大礼当然之经也，由是观之，礼乐有以仿象乎天地之情，通达乎神明之德，用之于祭，则能降兴上下之神，而正其万物，大小之体，理治父子君臣之节，所谓礼乐之管乎？人情者如此，朱子曰：礼之诚，便是乐之本。
是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，天地防合，阴阳相得，煦妪覆育万物，然后草木茂，区萌达羽翼，奋角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪防毛者孕鬻，胎生者不防，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。
此言圣人以礼乐赞化育也，煦烝也，妪育也，屈生曰：区角无防，曰：觡觡谓角外皮之滑泽者处暗，而忽明曰：昭几死而复生，曰苏，卵生曰：妪伏胎生曰：孕鬻礼乐之为道，不惟管人情而已，圣人在天子之位，而为大人，其举用礼乐，则以序召序，以和召和，将天地化育之功，无不为之昭著焉，天阳地阴，防合相得，天以气煦物而职覆地以形，妪物而主育，然后植物各遂其生，而草木畅茂，区萌条达，动物各遂其生，而羽翼奋飞，角觡生长，蛰虫昭苏，羽者体伏而生子，毛者妊孕而鬻子，胎生者不至于防，败卵生者，不至于殈裂，皆大人作乐，以导和之所致也。则其功惟乐之道归焉耳。一説为昭者言其理，察乎上下也，天地防合以下，则是至和之感，而万物育焉矣。
乐者，非谓黄钟大吕，歌干也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人，是故德成而上，艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。
此言礼乐有本，而尤为君子所当务也，钺也，有司如周礼司几筵，司尊罍笾人，豆人之属，北面位之卑也，商祝习知殷礼者殷尚质，丧礼以质为主，故兼用殷礼也，礼乐之道，昭宣化育，诚以乐主于和，非谓黄钟，大吕歌之声，干之舞而已也，此声与容特乐之末节，故童者舞之，礼主于敬，非谓铺设筵席，陈荐尊爼，列供笾豆，以升降为礼而已也，此器与文特礼之末节，故有司掌之，乐师但能辨，晓乎声诗，故北面而宗祝，但能辨晓乎宗庙，诏相之礼，故后于尸，商祝但能辨，晓乎死丧，摈相之礼，故后于主人，盖德成者，兼乎艺而居，上艺成者，不必有德而居下，行成者兼乎事而居，先事成者，不必有行而居后，是故先王有上有下，有先有后，然后本末具举，乃可以制作礼乐，以示天下也，案此又申言乐，有本原而不在乎声容之迹，前既以明圣之沿革明之，此复以德艺之贵贱，证之也。
魏文侯问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则唯恐卧，听郑衞之音则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，会守拊鼓，始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古脩身及家，平均天下，此古乐之发也。
此言古乐之所发而并及其功效也，文侯名斯端冕，端衣元裳而加冕也，旅羣列貌会合也，守相守而未作也，拊即相也，以韦为表，装之以糠，亦鼓类也，以其辅相于乐，故又谓之相鼓声为阳，故谓之文，铙声为阴，故谓之武乱者，卒章之节，讯亦治也，雅即柷也，魏文侯尝问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则心厌之，而唯恐卧听郑衞之音则心好之，而不知倦，敢问古乐之所以如彼，何也？新乐之所以如此，何也？子夏对曰：今夫古乐其舞，则旅进旅，退而不杂，其声则和，正以广而不奸举，匏笙簧，会守拊鼓而不紊，方乐之始奏，则击鼓舞之，将终则击铙，乐之乱则治，以相舞之疾，则治以柷，故其一终也，有义理，事实以贯乎其中，君子于是讲论善道，即于是称説古人以之自治，则脩身而次及于家，推之则有以平均天下，此古乐之发于外者也，周子曰：古圣王制礼法，脩敎化三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若，作乐以宣八风之气，以平天下之情，故乐声澹而不伤，和而不淫，入其耳，感其心，莫不澹且和焉，澹则欲心平和则躁心释，优柔平中，德之盛也。天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也。
今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也。
此言今乐之异于古乐也，俯曲也，优谓俳优杂战二人，侏儒人之短，小者獶狝防也子夏言：今夫新乐则不然，进俯退俯，容之陋也，奸声涤滥，溺而不反，声之淫也；甚而至于俳优侏儒，状若狝，防间杂于子女之中，而絶不知有父子之礼矣，故作乐虽终，既无义理而不足以讲论，又无事实，而不足以道古，此新乐之发于外者也，案乐分今古，两言发者，由其根本异也。
今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐，诗云：莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大，克顺克俾，俾于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，此之谓也。
此言乐与音有异，而先明古乐，所由作也，当谓不失其序，祥亦妖也。大当谓大化均调也，小为纪大为纲，俾诗作比，俾于至于也，施延也子夏言：古乐新乐，所发之异如此，今君之所问者，虽乐也，而所好者则音也，夫乐之与音相近，而实有不同，文侯曰：敢问其所以不同者何如？子夏对曰：古者圣人在位，和气交通，天地顺而四时各当民有德而五谷，咸昌疾疢，妖祥泯而不作，此之谓大当，而礼敎可兴，然后作为父子，君臣之礼，以为人道之纪纲，纪纲既正，则亲疎有序，尊卑有等，而天下大定，天下大定，而乐敎可行，然后正六律，以和五声，理歌，以播诗颂，凡中声所止，无非盛德之形容，此之谓德音，夫唯德音，斯谓之古乐，所以与音相近，而不同也；大雅皇矣之诗云：王季有莫然清静之德，而发为莫，然清静之音，盖其为德也，克明乎理，而又能类推，其余克长乎人，而又能君临其众以之王，此大则克顺，而有以和其民，克比而有以亲其民，至于文王，其生安之德，靡有所悔，是以既受上帝之福祉，而更施及于孙子焉，诗之所云，即此德音之谓也。案引诗借证，德音二字，本不甚切于乐而必尽其词者，勉君故也。
今君之所好者，其溺音乎？文侯曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志衞音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于德，是以祭祀弗用也。
此言新乐所由起也，趋数迫促，而疾速也，子夏言古乐之原，于德音如彼，今君之所好者，其淫溺之音乎？文侯曰：敢问溺音何所从出也，子夏对曰：如郑音之好滥，由其志之淫，宋音之燕女，由其志之溺衞音之趋数，由其志之烦，齐音之敖辟，由其志之骄，四者虽有浅深，然皆淫于色而害于德，是以祭祀屏而弗用也，陆氏佃曰：前言所好者音，今乃言所好，其溺音乎？是引其君有渐也，盖词不迫而意已笃至，古之人多如此。
诗云：肃雍和鸣，先祖是听，夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。此言古乐为用之大，而人君当愼其好恶也，诱诗作牖，子夏言溺音，既不用于祭祀，则所用者必正声也，周颂有瞽之诗云：肃雍和鸣，先祖是听，夫所谓肃者，言其音之肃，然而敬也，所谓雍者，言其音之雍，然而和也，夫敬以和，则体信达顺，而何事不可行哉？故为人君者，于音乐之为淫，为正亦惟谨，其好恶焉而已矣！君好之，臣即效而为之，上行之民，即率而从之，其感应之速，如大雅板之诗所云诱民孔易者，正此谓也。案敬以和者，礼乐一原故也。上行下效，乃移风易俗之机，故好恶不可以不愼。
然后圣人作为，鞉鼓椌楬，壎，篪，此六者，德音之音也，然后钟磬竿，瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长防之序也。
此言圣人能谨其好恶以作乐，而用无不宜也。鞉如鼓而小，与鼗同椌，柷楬敔也，壎六孔，烧土为之，篪截竹为之，干盾戚，斧也，旄旄牛尾，狄翟雉，羽也，子夏言：唯圣人有见于德音之当好，溺音之当恶，于是作为革音之，鞉鼓，木音之，椌楬土音之，壎竹音之篪，此六者，音皆质素与德相称，乃古者德音之音也，然后越之金石为钟，磬，播之匏丝，为竽瑟以和之，武用干戚，文用旄狄以舞之，如此，则声容兼备，所以祭先王之庙而幽，足以交于神也，所以奏之，燕飨而献酬酳酢，明足以交于人也，所以行之，朝廷而官序贵贱，莫不得其宜也，所以示之，后世而尊卑长幼，莫不得其序也，案乐以钟磬为纪纲，以琴瑟笙，竿为音奏，其鞉鼓椌楬，则所以节乐，壎篪，亦竽笙箫管之次，而此乃特表六器，以为德音之音者，盖先质后文，乐而有节之意，此所以乐至而礼亦至也。
钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立廉，亷以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立会，会以聚众，君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。
此言听乐之道也，号号令也，横充满也，声磬之磬，当作罄，言其声罄罄，然也亷亷隅也滥者擥聚之义，畜聚之臣，谓节用爱人，容民畜众者，非谓聚敛之臣也，讙讙嚣也，子夏言古乐之足以感人也久矣，听之，而恐卧者亦未有得于心耳，是故钟声铿以逺达而立号，号令严斯，气盛而可以立横，横斯奋发，而可以立武，故君子听钟声则思得武臣，石声磬，以坚确而立辨，辨义斯决以致死，故君子听磬声，则思得死封疆之臣，丝声哀，以细密而立亷亷斯有分辨，而可以立志，故君子听琴瑟之声，则思得志义之臣，竹声滥以繁杂而立会，会斯广有所及，而可以聚众，故君子听竽笙箫管之声，则思得畜聚之臣，鼓鼙之声，讙以振作而立动，动斯勇，往而可以进众，故君子听鼓鼙之声，则思得将帅之臣，然则君子之听音，固非特听其铿锵而已，彼亦必有所契合于心，是以各致其思而不能已也。案乐器之音，所以昭德所以导和，而子夏乃云然者，盖恐文侯湛于淫乐而忽封疆之忧，惑于声色而忘文，武之士也。
宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得其众也，咏叹之，淫液之，何也？对曰：恐不逮事也，发蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也。
此言大武之乐，而问其舞，与声之所由起也，宾牟姓贾，名咏叹长，声而叹也，淫液流连不絶之貌，宪法也，宾牟贾，盖古之知乐者，尝侍坐于孔子，孔子与之言而及乐，曰：夫武王大武之舞，必先击鼓而备，戒之已久者，何也？贾对曰：惟武王伐纣，忧不得士心，故先鼓戒士众，久而后出，今舞者，盖象此也，问备戒之，余歌者必咏叹之，淫液之，何也？对曰：武王恐四方诸侯，或心未必皆顺，而不及征伐之，大事也，问初舞时，即手足发蹈地而猛厉，其太蚤，何也？对曰：象及时成功，而不容缓也。问：武舞者有时而坐，招右列之人，如左法而皆坐者，何也？对曰：武王初得天下，未敢宁居，此疑其本非武坐也，案咏叹淫液，非舞者自歌也，盖堂下自舞，而堂上歌以应之，所谓歌言其志，舞动其容，故合之而当日之事可见也。宪旧读作轩，言舞者之跪，右足至地，而左足轩仰也，此左右即下文分左分右之，谓恐非指左右两足也。
声淫及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。此言商声之误，其传以明武王之心也，商者西方，杀伐之声，旧谓贪商者非是，唯语辞苌，周大夫孔子言武乐之声，有淫液而及于商调者，何也？贾对曰：此决非武乐之音也？问：既非武音，则是何音也？对曰：此由典乐之官失其传故也。若非有司之失，而果系武音，则是武王嗜杀，而其志荒缪矣，孔子因曰：唯某所闻于苌，者亦若吾子之言，其言是也。案声淫及商，谓歌奏之声，杂以商调也，国语引武王牧野之事，音皆尚宫，周官大祭祀之乐，无商故贾以为有司失其传也。
宾牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？子曰：居，吾语女夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，大公之志也；武乱皆坐，周召之治也。
此言孔子因贾问而明武乐之义也。上迟字待也，乱乐之卒章也，宾牟贾，于是乎起避席而更请曰：夫舞之初，备戒已久贾言之，而夫子不以为非，则既闻命矣，敢问其终？舞者若有所待，而立于缀迟，而又久者何也？子曰：居，吾以语女夫乐者，所以象成功也，当将舞时，总持干盾，如山之嶷，立此武王之事也；发蹈厉之已蚤，乃大公之志也；武舞将终，左右皆坐而无事于武则周公，召公之治也，案武王之事，诗所谓上帝临女，无贰尔心者也，大公之志，诗所谓维师尚父，时维鹰者也，贾虽知其意而未能指其实，又疑左右竝坐之非，故夫子复从初告之。
且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之，而驷伐盛威于中国也，分夹而进，事蚤济也，久立于缀，以待诸侯之至也。
此总言武舞之始终，而申明迟久之意也，成犹奏也，毎奏武曲，一终为一成，驷当作四，一击一刺为一伐，孔子言，且夫武之舞也，始而北出，则备戒而总干山立时也，再成象克纣而灭商，则发蹈厉时也，三成象克商，而南反四成象，克商以后，而于南方之国，是为疆理，五成而分为左，右以象周，召则武乱皆坐时也六成复于缀，以象天子，尊居则乐终而德尊，而所谓迟之又久者，在此时矣，凡武乐之序如此，自北出以后，二人夹，舞者振铎为节，而舞者以戈矛四，次击刺，以象威服，中国也，舞者分夹而进，不复迟留，以象功之蚤成也六成复缀，而久立者，则象武王之有文德以待诸侯之自归也，案三成而南，五成而分周公左，召公右，此舞之所以有南籥，诗之所以有周南召南也，久立以待诸侯，即书所谓垂拱而天下治者，此正答迟久之，问故下文复详推之，旧注以复缀，久立与备戒已久为一事，则无复伦次，而语脉俱不可通矣。
且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄。
此言武王崇圣贤，厚臣民之事也，反商，即武成篇，所谓反商政，政由旧也。投者举而徙置之也。商容商之贤，臣行犹视也。政，即王制不从政之政，孔子言，且夫迟久之义，有未易以一言尽者，女独未闻牧野以后，记事之语乎？武王既克殷反，商政当其未及下车，即思所以备三恪者，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车即思所以存二代者，而封夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，幷积土而封王子比干之墓，解释箕子之囚，使人廵求商容之所处，而追复其位于庶民则弛息，其征役于庶士，则倍增其禄入，凡恩之及于帝王，臣庶者如此，陈氏澔曰：投宋在成王时，此盖因歴叙黄帝，尧、舜，禹，汤之次，而类言之。
济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也。
此言武王偃武之事也，载人曰：乘载物曰服，衅与衅同，以血涂之也，凡载兵之法，皆刃向外，倒载者刃向国，不与常同也，名命也，建读为键，籥牡也，兵甲之衣，曰：櫜孔子言武王于是乎济河而西，归于镐京，马即散之华山之阳而弗复乘；牛即散之，桃林之野而弗复服；车甲则衅以血藏之府库而弗复用，干戈，则倒载而包以虎皮，将帅之士，则使其有分土而为诸侯，且命之曰：自此其键兵櫜弓，与民休息，然后天下皆知武王之不复用兵也，案传曰：止戈为武，武王以武定天下，而克商之后，即旷然偃武而不疑，此周道所以比隆于尧，舜也。
散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；禆冕搢笏，而虎贲之士説剑也祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大敎也。
此言武王脩文之事也，革甲铠也，禆衣衮之属也，孔子言武王偃武之后，继以脩文，于是乎散，放军伍而习射于郊，在左而射歌，貍首以为节，在右而射歌，驺虞以为节，而军射之，主于贯革者，从此息也，禆衣冠冕，搢笏于带，而虎贲之士皆因之而説剑也不宁，唯是又崇祀文王于明堂，而民乃知孝制为朝觐之礼，而后诸侯知所以臣举行，耕籍之典，而后诸侯知所以敬，此三者，乃天下之大敎也，案贯革之射，息如言射，不主皮矣，大射三侯，北面东上，故貍首为左，驺虞为右。
食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以敎诸侯之弟也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎！
此言养老之敎而总结，武舞所以迟久之意也。酳，食毕，而以酒荡口也，孔子言武王食三老五更于大学，以天子之尊亲为之，袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，以致其养，为之戴冕，而总干以致其乐，此所以敬老而敎诸侯之弟也，惟武王当日崇圣贤厚臣民，偃武事，脩文敎雍容详尽，若此，故周道旁行而四达礼乐，翔洽而交通，盖有以德服人，而庶几乎？恭已无为之化者，则夫武之迟而又久，不亦宜乎？合而观之，其始也，备戒之久，以见圣人无尚武之心，其终也立缀之久，以见圣人，唯德化之务，其间所谓发蹈厉，盛威中国者，亦皆不俄顷而功成，此所以商声之淫，必知其非武声，而左右皆坐正，所以为武坐也。
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。
此言礼乐之切于身心而不可斯须去也。致者，推而极之之谓子谅，韩诗外传作慈良，君子曰：礼乐和序之理，有不可以斯须，或去诸身者，盖乐由中出，故致乐以治心，而一于和则易直子谅之心油然以生矣，易直子谅之心既生，则善端充长而乐乐，则心理相浃，而安，安则自得之，固而久，久则无所勉强而天，天则不可思议，而神惟其天，故不言而自信，惟其神故不怒而自威，所谓致乐以治心者也，礼自外作，故致礼以治躬，而密于节，则自然庄敬，庄敬则自然严威，若其心中有斯须之，不和不乐，而鄙诈之心，乘而入之矣，外貌有斯须之不庄，不敬而易慢之心，乘而入之矣，洵乎礼乐不可以斯须去也。朱子曰：心要平易，无艰深险阻，所以説不和不乐，则鄙诈之心入之矣，不庄不敬，则易慢之心入之矣，入之一字，正见得外诱使然，非本心实有此恶，虽非本有，然心既为所夺，而得以为主于内，则非心而何？
故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故德煇动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而错之，天下无难矣。
此推治心，治躬之由，而幷言其效也。煇与辉同乐也者，乃由人心之和，动于内而作者也，礼也者，乃由此理之，顺动于外而制者也；致乐则极其和，致礼则极其顺，内和而外顺，则民瞻其顔色相感于一和而弗与争也，望其容貌相感于一顺而民不生易慢焉，是故有得于乐，则德煇动于内，而民莫不承，听有得于礼，则理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，即举此而措之天下，吾知其无难矣！案顔色发于心，容貌形于身，亦分承内外而言。
乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其仄，则安礼之报？乐之反，其义一也。
此言礼乐有相济之道也，乐由中出，而动于内，礼自外作，而动于外，故礼者撙节，退让主于收敛，而减杀乐者，欣喜欢爱，主于宣播而盈满，然礼虽主于减人，则当自勉强而以进为文；乐虽主于盈人，则当自抑止，而以反为文，盖礼减而不进则威仪，必至于销铄，乐盈而不反，则意气必至于放纵，故礼有以为减之报，而乐有以为盈之反，礼得其报，则返诸心而乐乐，得其反，则循乎理，而安礼之报？乐之反，二者相须，总归于无过不及，其为当然之义，一也，程子曰：礼乐只在进反之间，便得性情之正，朱子曰：礼主其减者，礼主于撙节，退避检束，然以其难行，故须勇猛力进始得。故以进为文；乐主其盈者，乐主于舒畅发越，然一向如此，必至于流荡，故以反为文，礼之进，乐之反，便得情性之正。
夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠亷肉节奏足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
此言乐之因人心而作，而有以正其性术也，夫乐者乃生于情之所乐，而人所不能免也，人情有所乐，必发于声音，而为咏歌，形于动静，而为舞蹈道固然也，有声音动静，则性术感通之变，尽见于此矣。故人情不能无乐，乐不能不形于外，形而不为道，则不能无乱，惟先王耻其乱也，故制为雅颂之声，以道迪之，使其声足乐而不至于流放，使其文足论，而不至于怠息，使其乐律之清浊高下，或宛转而曲，或径出而直，或丰而繁，或杀而瘠，或棱隅而亷或圆滑而肉，或止而节，或作而奏，皆足以感动人之善心，而不使放心邪气得接焉，是乃先王立乐之方法也，案其文足论，即所谓可以语可以道古也，盖古人之为乐者，必有事实，而非虚词，故可以讲论，而知其意，如孔子之説大武其一端也。
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
此言乐之有益于伦理也，一者心也，乐因人心而作，故足感乎人心，而以和召和，如君臣上下之贵于敬也，长幼之贵于顺也，父子兄弟之贵于亲也固也，有乐以在于宗庙之中而听之者莫不和敬；在于族长，乡里之中而听之者莫不和顺；在于闺门之内，而听之者莫不和亲，则乐之为益逺矣故乐者，必审情之一以定其和，然后比物之殊，以饰其节，至于节奏之合，若五色相间而成文，则乐之和极矣，所以合和父子君臣而伦纪，脩明附亲万民，而人心悦服也，是乃先王立乐之方法也，案：此言先王作乐，达于乡党，闾巷闺门，此所以风移，而俗易也闗雎之诗用之，乡人国亦是如此。
故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也。
此言诗乐之所闗者大以申结上文之意也，缀表也，所以表行列也，兆域也，舞者进退，所至也，立乐之方如此，故听其雅颂之声，有所感发，而想慕则志意得广焉，执其干戚以为容，习其俯仰诎伸，以为礼则容貌，得庄焉依？其缀兆之所定，随其节奏之所宜，则行列得正焉，进退得齐焉，故推其极而言之，则乐之所闗为至大乃天地之命中和之纪之所在，而实人情之所不能自已也。案命注云：敎命纪是总要之名，盖天地之命，即易所谓太和也，性情得，乐而后安，故曰中和之纪。
夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣。
此论乐而兼及礼以总结章首之意也。礼有五军居其一，故以军旅鈇钺言，礼侪类也，夫乐者，先王之所以饰喜，而宣其豫也，军旅鈇钺者，先王之所以饰怒，而建其威也，故先王之喜怒，必当理而各从其类焉，惟非善不喜，斯喜而天下和之，惟非恶不怒，斯怒而暴乱者畏之，先王治天下之道，礼乐其可谓至盛矣，方氏慤曰：喜合乎乐，则非作好也，怒合乎礼，则非作恶也，五礼，特言军者，对喜而言，怒故也。
子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，廉而谦者，宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈德也，动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
此言歌诗，陈德之理而幷，推其应也，师乙乐师名乙四诗，唯颂为正，余皆有正有变，师乙所称，俱指正者言之，直已谓直而行之畧与率性相似，人之气禀不同，故德性亦异，先王之世，使各因其性之所近而歌，其所宜之诗，所以保德也，是以子贡见师乙而问焉，曰：赐闻声歌之意，蕴与人之德性，各有所宜，如赐者宜何所歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以知子所宜，请为诵述其所闻者，而吾子自执焉，可乎？闻之寛大而不妄动，柔顺而不诡随者，则宜歌颂；广大而不挠于动，疏通而不失之诬者，则宜歌大雅，防俭而能好礼者，则宜歌小雅，正直而安静廉介，而谦逊者，则宜歌风肆，直而济之，以慈爱者，则宜歌商；温良而济之以决断者，则宜歌齐，夫歌者，先直已以敷陈其德，然后以歌涵养而保全之至动，已而有得于中，则心和气顺而天地应之，而位四时得序而和，星辰不忒，而理万物，各正而育，皆有感通于一气者，盖诗歌之为益如此，案国风雅颂凡三言静者，非静则不能泳而深造也，动已者，天理流行之意。
故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？
此申言商，齐声歌之益也，商人疏谓，宋人，宋是商之后，保犹安也，师乙言，国风雅颂人皆知其所由作矣，至若商者，乃五帝所遗之声也，商人述而识之，故谓之商。齐者乃三代所遗之声也，齐人述而识之，故谓之齐，明乎商之音者，则是非立辨，自能临事而屡断，明乎齐之音者，则取与必明自能见利而让，夫临事而屡断，乃勇之德也，见利而让，乃义之德也，勇与义，虽我固有之，然非歌其孰能保全乎此者，案商齐之歌，非徒济其偏而已，盖皆因其德而成之，肆直而能慈爱，则固有断而不至，伤物者温良而能断，则固有让而不至，失已者歌足以保其久而不变，所谓成于乐者是也。
故歌者上如抗，下如坠，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，故歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，子贡问乐，此言歌之音节，与其名义也，倨方也，旧注微曲者，非句微曲也，子贡问乐，题上事也，师乙言，歌之声有斗，然而升者则上如抗有顿，然而落者，则下如坠，其转音之清，则曲如折其收音之静则止，如槀本有安置，整齐而方者，则倨中矩，有宛转防环而圆者，则句中钩，其声气密聫，而句字明洁，则累累乎相续，而端正如贯珠，音节如此，可谓妙矣！抑又有其名义焉，夫歌之为言，长言之也，原其初则心感于物而説故言之言不足以发其所説故长言之而歌，于是乎作焉，至于长言之，而又不足则形于声与气，而嗟叹之，嗟叹之，而又不足则形于手之舞，足之蹈而不知谁之所为矣，凡乙所闻诗歌之义如此，案歌由心生，至于手舞足蹈，则舞之理亦有不外于是者，此篇先儒或以为公孙尼子次，其言乐也，通天地贯，人情辨政治，前后互相发明，而词达理粹，盖孔门之遗书，而非汉人所能及也。
日讲礼记解义卷四十二
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书卷
日讲礼记解义卷四十三
杂记上
杂者以所记为繁杂之，礼也。篇帙多故，分上下方氏慤曰：此篇虽以记丧为主，而兼言三患，五耻观蜡，取盗之类，其事不一，故以杂名篇。
诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乘车之左毂，以其绥复，其輤有裧，缁布裳帷，素锦以为屋而行，至于庙门，不毁墙遂入，适所殡，唯輤为説于庙门外。
此言诸侯死于外之礼也，复招魂复魄也，绥郑注当为緌，谓旌旗之旄，輤者柩车，上覆之饰，裧者輤旁縁也庙门殡宫门也，墙即裳帷，状如墙也，诸侯在本国而薨，则复者持，襃衣冕服，升于屋之东荣，此常礼也，如或以朝防之属，出行而死于主国所授之馆舍，则其呼复之礼，亦如在于本国，如死于道路，则升其所。
乘车左邉毂，上执其绥以复之，冀魂魄识此而还也，其将殡之，輤有裧，以为边縁下用缁色布，为裳帷以围棺，又用素锦为小幄，覆于棺上而后行，行至于庙门，不彻墙遂入，而适殡宫，正柩于两楹之间，唯輤则说于庙门外，以其入自有宫室，不必复用，象宫室之輤也，案升左毂，亦象在家之升屋东荣也，胡氏曰：此复魂既在车，当是执绥之绥。
大夫士死于道，则升其乘车之左毂，以其绥，复如于馆，死则其复如于家，大夫以布为輤而行，至于家而说輤，载以輲车，入自门，至于阼阶下，而说车举自阼阶，升适所殡，士輤苇席以为屋，蒲席以为裳帷。
此言大夫士死于外之礼也，輲读为辁，有辐曰：轮无辐曰：辁盖合大木如轮，以为运转也举谓手举也，大夫与士若死于道路，则升其所乘车，左边毂，上执其绥以复之，如于主国所授之馆舎而死，则其复同于在家，大夫以布为輤，覆柩车而行，行至于家，而即说輤，但载以辁车而入庙，至阼阶下而说车，举自阼阶升，适于所殡之处士之輤，则以苇席为屋，以蒲席为裳帷，礼从其质，分卑故也。
凡讣于其君，曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之臣某之某死，君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，夫人曰：寡小君不禄，大子之丧，曰：寡君之适子某死，此言臣讣告于君，并为君，讣告于隣，国之礼也，讣君称凡者，兼大夫士而言也。某系臣名，某之某，是臣之亲属死者，君与夫人讣不称薨，而称不禄，告他国，谦辞也，敢告于执事，凶事不敢直达也，凡臣死而讣于其君，辞则曰：君之臣某死，其为臣之父母，若妻，若长子则曰：君之臣某之某死，君薨而讣于他国之君，则曰：寡君不禄，敢告于执事，其为夫人，则曰寡小君不禄，若大子之丧，则曰寡君之适子某死，徐氏师曽曰：不言，敢告于执事者上文也，众子庶子不讣贱也。
大夫讣于同国，适者曰：某不禄，讣于士，亦曰某不禄，讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实。
此言大夫丧讣告之，礼也。适读曰敌，谓爵相敌，外私谓在他国，而私有恩，好者使某之，某使者名也，大夫丧而讣于同，国之适者，则曰：某不禄，即讣于士，亦曰某不禄，若讣于他国之君，则曰：君之外臣寡大夫某死，至讣于适者，则曰吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，其讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实方氏，慤曰士，曰不禄，非士亦曰不禄者，谦辞也，使某实谓以事实来告。
士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于他国之君，曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死。
此言士丧讣告之礼也。士丧而讣于同国大夫，则曰某死。其讣于士，亦曰某死。若讣于他国之君，则曰：君之外臣某死，至讣于大夫，则曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死，孔氏疏曰：士贱讣，大夫士及他国皆云，某死，但于他君称外臣于大夫，士言外私耳。
大夫次于公馆以终丧，士练而归，士次于公馆，大夫居庐，士居垩室。
此言大夫士居君丧之礼也。次丧次也，公馆公宫之舍也，终丧禫也，庐在中门外东壁，木为之，故云庐垩室，在中门外屋下垒墼为之，涂以白土，君丧则大夫居丧之次，在于公馆，至终丧，乃得还家，士则不待终丧，练而即归，盖士亦有次于公馆者，当未练时，大夫居于庐，士则居于垩室，案郑注练而归之，士谓邑宰也，练而犹处，公馆朝廷之士也，士居垩室，亦谓邑宰朝廷之士，亦居庐攷，周礼宫正大丧，则授其庐舍，辨其亲疏贵贱之居正是如此。
大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，大夫之适子，服大夫之服，大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者齿。
此言大夫士丧服之所由异也，身为大夫，而为其父母兄弟之未为大夫，而死者其丧服，宜从士服，以服生者之服，嫌于临之也，身为士而为其父母兄弟之为大夫而死者，其丧服亦宜从士服，以服死者之服，嫌于僭之也，大夫之适子，得服大夫之服重，嫡子也，庶子虽为大夫，可以为其父母服，大夫之服，然其行位之处，犹与适子之未为大夫者，相齿列嫡庶之分，不以贵贱异也，案仪礼丧服传父之所降，子不得不降，父之所不降，子亦不敢降，盖大夫之子从父服，是谓服，大夫之服，石梁王氏曰：父母之丧，自天子逹，周人重爵，施于尊亲，乃异其服，非也，周公制礼时，恐其未至此。
士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之置后。
此言子为大夫，而其父为立主后之礼也。士之子而为大夫，则其父母不可以为丧主，而使其子主之，以其子是大夫之适子，故得服大夫服，而主其丧，若无子，则为之立后，盖立后，即与大夫适子同而得行，大夫之礼也，案所以必为之，置后者，大夫得立三庙，故不可以无后也，石梁王氏曰：此条最无义理，充其説则子爵髙父遂不得而子矣。
大夫卜宅与日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不蕤，占者皮弁，如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服，此言大夫因卜筮之服也，卜灼龟也，宅地也，麻衣白布，深衣也，布衰以三升半，布为衰，长六寸，广四寸，就缀于深衣，前当胸之上者也。蕤与緌同，皮弁通乎上下，乃天子视朝，与诸侯大夫士视朔之服也。史筮人也，练冠缟也，长衣制与深衣同，而缘之以素也，上占者卜龟之人，下占者，审卦爻吉凶之人也，大夫将而卜其地，与日有司之治事者，衣则深衣而缀布衰于胷前带则布带，而因丧服之防屦，冠则缁布冠而无下垂之緌，以致饰其服，盖在吉凶之闲，而卜龟之人，则服视朔之皮弁，为与神交，故其服弥吉也，如或用筮，则筮史缟冠长衣以筮占者，审卦爻之吉凶，则用朝服，盖筮轻于卜，故史服纯凶而朝服亦稍降于皮弁也，陆氏佃曰：据士冠礼，筮日，有司如主人服，即位于西方，东面，北上，有司羣吏，有事者也，郑氏谓：卜人误矣。
大夫之丧，既荐马，荐马者哭踊，出乃包奠，而读书比言，大夫丧柩车将行之序也，荐进也，马驾遣车之马也，荐马者三字，疑衍出马出庙门也，包奠者，包遣奠牲之下，体以送死者也。读书者凡赗，奠赙赠者之名物，皆书于版，至此时，而读之也，大夫之丧，当设遣奠，时既进驾车之马，则车将行，而亲不留矣，故孝子感此而哭踊，及马出庙门而驾车于外，然后彻者入，包遣奠之牲，而置遣车之上，史则取赗奠之书，读于柩前，既毕而柩乃行焉，孔氏疏曰：士丧礼荐马，凡有三柩，初出至祖庙，设迁祖之奠讫，乃荐马至日侧，祖奠又荐马，明日，将行遣奠，时又荐马，此荐马下，云包奠而读书，则为第三，荐马时也，案士丧礼书，赗于方厥明，陈鼎彻者，包牲取下，体出主人之史请读赗，执从主人之柩东面，读书释，其大夫之礼，俱无考，记者记此，盖明同也。
大夫之丧大宗人相小宗人命龟卜人作龟
此言大夫丧相卜之人也，相佐也，命龟，告以所卜也作龟，谓火灼之，以出兆也。大夫之丧，固有家臣以庀其役，然力有不能尽具者，不得不仰之于公，于是乎有大宗人相其礼，更有小宗人命龟，有卜人作龟，皆所以卹其私也，孔氏疏云：大夫谓卿大宗谓大宗伯，小宗谓小宗伯，皇氏云：大小二宗，并是其君之职，来为丧事，故宗伯肆师云，凡卿大夫之丧，相其礼。
复诸侯以襃衣冕服，爵弁服，夫人税衣揄狄，狄税素沙，内子以鞠衣，襃衣素沙，下大夫以襢衣，其余如士，复西上。
此言复衣之异，而因及复人之位也；襃衣，始命为诸侯及朝觐，时天子所襃，赐之衣也，冕服有五，上公自衮冕而下五冕皆备，侯伯自鷩冕而下，其服四子男，自毳冕而下，其服三爵弁服，服之次于冕服者，夫人谓公侯伯之妻，税衣即褖衣色黒而缘以纁，揄狄，见玉藻沙通作纱，素纱，即今之白绢也，内子卿之适妻，鞠衣，始命为内子时所赐者，故亦谓襃衣，或曰：襃衣加赐之衣，在数之外者，下大夫谓下大夫之妻也，襢周礼作展招魂，复魄之礼，用衣各有不同，如诸侯则以天子襃赐之衣，及五冕之服，如其命数，爵弁之服，通于五等者，诸侯之夫人则自税衣而上，至于揄翟，皆可用，其揄翟与税衣皆用素纱为里，卿之适妻，则用始命时所褒赐之，鞠衣，而亦以素纱为里，下大夫之妻，则用襢衣，其他兼用之服，则自内子以下，皆如士妻之，用税衣至，复之人数，皆如命数，而其序以西为上，盖北面则西在左，左为阳，冀其复生，故尚左也，案于夫人，言素沙为里，以明与诸侯之冕服，襌祫异。
大夫不揄绞属于池下
此言大夫丧车之饰也，揄谓揄翟也。绞，青黄缯也，池织竹为之，形如笼，衣以青布属系也，将之车曰桞，诸侯之桞车，其池系绞缯于下，而画翟雉，若大夫虽车上亦有池，池上亦有揄绞，但不得揄绞，属于池下，如人君之备仪而尽饰也，案丧大记，士亦有揄绞，与大夫同，但不得属于池下。
大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父母在亦然。
此言孙祔于祖之礼也，附读为祔，合祭也，孙死，应祔祭于祖，然孙为大夫，可以祔于祖之为士者，若孙为士，而祖为大夫，惟得祔于祖之昆弟之为士者，使又无为，士之昆弟，则从其昭，穆之序，而祔于髙祖之为士者，虽孙死而王，父母尚存，无可以祔，亦即祔于髙祖也，案此与丧服小记中一以上，而祔畧同若髙祖又为大夫，则祔于髙祖兄弟之为士者，皆所谓从其昭穆也。
妇附于其夫之所附之妃，无妃则亦从其昭穆之妃妾附于妾祖姑，无妾祖姑，则亦从其昭穆之妾，男子附于王父，则配女子附于王母则不配，公子附于公子，此类言祔礼也，夫所祔之妃，夫之祖母也，于妇为祖姑无妃，谓妃尚在，无妾祖姑，或祖无妾，或妾尚在也，配谓并祭王母，不配谓不祭，王父也，妇人之祔，义当从夫，夫祔于祖，则妇祔于祖姑，若祖姑尚在，而无可祔，则亦从其昭穆，而祔于髙祖之妃妾之祔，义当避嫡，祔于妾祖姑，若无妾祖姑，则亦从其昭穆，而祔于髙祖之妾男子死而祔于王父，则得配祭，女子死而祔于王母，则不得配祭，有事于尊者，可以及卑，有事于卑者，不敢援尊也，孙当祔祖公子之祖为君，则公子不敢祔，但祔于祖之兄弟，为公子者，盖公子为诸侯之庶子，庶不干嫡，故不敢以戚君也，应氏镛曰：重昏姻之正耦，故妇与妾之祔，各以其类无之，则越次而闲升案，男子死而祔于祖者，其祝词云：以某妃配某氏，若未嫁之女，及嫁未三月而死，归女氏之党者，祔于祖母不言，以某妃配某氏也。
君薨太子号称子待犹君也
此言太子初即位之礼也。君之适长子君在，则称太子，君薨，未逾年，太子虽已即位，而号犹称子，若国中供待之礼，则犹正君也，黄氏干行曰：太子即位而称子，所以教孝，诸臣待之如君，所以教忠，忠孝尽而人之大伦定矣。
有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易，此言既练，而遭大功之丧之礼也。练冠练祭之冠也，三年之丧期而服，练冠已易，麻绖为绖矣，若遭大功之丧，则又当以麻绖易之，唯杖与屦俱不易，所以然者，大功无杖，又练与大功皆防屦，故无可易也。案，郑氏注曰：练除首绖，要绖，又不如大功之麻重也，练冠易麻，乃互言之，孔氏疏曰：此特据降服大功，其余七升，八升，九升之大功，则不得易，三年之练也。
有父母之丧，尚功衰而附兄弟之殇，则练冠附于殇，称阳童某甫，不名神也。
此言居父母丧而祔，兄弟殇之礼也，尚功衰，谓未祥，犹衣所练之功衰，未衣麻衣也，兄弟之殇，谓小功兄弟童者，未成人之称阳童庶殇也，庶殇祭于室之白处，故称阳童，若宗子之殇，祭于奥，则称隂童矣某甫，字也，人子居父母之丧，尚服功衰而适当祔祭，小功兄弟之殇，则仍用练冠，以祔而不改服，此从杀之义于其祝也，称阳童某甫，而不呼名，盖尊而神之，此又从隆之义也，吕氏大临曰：上言三年者，统言父母君长子及为人后，及适孙为祖之类，若父母之丧，既练而祔，兄弟之殇，则杖屦与练冠俱不易，此一节于三年，练冠中特为父母立例也。
凡异居，始闻兄弟之丧，唯以哭对可也，其始麻散带绖，未服麻而奔丧，及主人之未成绖也，疏者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数。
此言兄弟闻讣，奔丧之礼也。要绖，曰带首绖，曰绖带绖，散垂大功以上之，兄弟也，疏谓小功以下亲，谓大功以上，凡大功以上之，兄弟异居，而始闻丧者，哀伤情重，不睱他言，唯以哭对来讣，之人可也，其始服麻则散垂其带，与绖，三日而后绞之，若道路相近，未服麻而即奔丧，至在小敛之前，犹及主人之未成绖也，唯疏者当依主人成服之节，而共成之，亲者必终，其散麻带绖之日数而后成服，孔氏疏曰：士丧礼三日，绞垂此云，始麻散带绖，是与居家同也，又奔丧礼至，即绞带不散垂，彼谓来迟，此即来奔，故至犹散麻以见尸柩故也。
主妾之丧，则自附至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室，君不抚仆妾，女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服。
此言处妾之丧，与妾处人之丧之礼也。主妾之妾，即指摄女君而言，自犹亲也，继室之妾，摄女君之事，死而君主其丧，则亦自主其祔，此其隆于众妾者也，至于练与大祥之祭，皆使其子主之，其殡祭，不得于正室，又为君者，于仆妾之死，不抚其尸，此其杀于正适者也，女君虽死，妾犹为女君之党服，若摄女君，则不复为先，女君之党服矣，此又其隆于众妾者也，黄氏干行，曰：唯其隆，故虽无女君而内有主，唯其杀故虽摄女君而分不逾，所以家齐而国治也。
闻兄弟之丧，大功以上，见丧者之郷而哭，适兄弟之送，者弗及，遇主人于道则遂之于墓，凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之。
此言处兄弟之丧之礼也。疏谓：小功缌麻也，闻兄弟之丧而奔者，其为大功以上，则见丧者之郷而哭，若徃兄弟而送，者弗及其时，遇主人，毕而反于道，则泌自至墓所而后反，凡主兄弟之丧，虽疏者亦必为之虞祭，案郑注，遂之于墓，言骨肉之亲，不待主人也，疏亦虞之以丧事，虞祔乃毕。
凡丧服未毕有吊者则为位而哭拜踊
此言服中受吊之，礼也。言凡者五服皆然，初丧而答来拜之，宾其哭而拜踊固矣，即凡丧服，将终而未毕，有始来吊者，则主人亦必为位而哭，拜踊以答宾，盖宾之哀，方新则主之礼不杀也，案居丧者服以渐而吉，故哀亦以渐而减至，揆之仁孝之心，则虽毕世而有不能恝然者，是以吊宾一至而哀感即形，但以为敬宾而然，则亦浅之乎？言礼矣。
大夫之哭大夫弁绖，大夫与殡亦弁绖，大夫有私丧之，则于其兄弟之轻丧则弁绖。
此言大夫吊同列，与丧兄弟之礼也，弁绖如爵弁，而素加以环绖，吊服也，私丧之卒哭，以代麻也，轻丧谓缌麻之服，以大夫而徃哭大夫，首加弁绖，大夫于未成服之时，而与其殡，事亦弁绖者，所以厚同列也，大夫有私丧而当，既遭兄弟之轻丧，其往而哭，不用私丧之末服，而用吊服之，弁绖者，所以厚同气也，案弁绖一，而其用不一成服，则锡衰而弁绖，未成服，则素裳而弁绖，又礼，大夫降，旁亲缌麻，兄弟无服，故以吊服之，弁绖而往也。
为长子杖，则其子不以杖，即位为妻，父母在，不杖不稽颡，母在不稽颡，稽颡者，其赠也拜。
此言为子若妻之，丧之礼也。其子长子之子，位哭位也，父为长子杖，而长子又自有子，虽祖不厌孙，其子亦得杖，但与祖同处，则不以杖即位，避尊者也，大夫之适子，妻死而父母俱存，有父以主其丧，则子不杖不稽颡，若父没母存，母不主丧，子可以杖矣。然亦不得稽颡，其有稽颡者，惟人以物来赠，而拜谢之可也，案夫为妻杖，则其子不杖矣，父为长子杖，则其孙不杖矣，丧无二主故也。陆氏佃曰：适子为妻，如此，则庶子父虽在以杖，即位可也。
违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服，此言为旧君无服之礼也违去也之往而仕也，反服为旧君服也，臣于旧君有服齐衰三月之礼，若已本为国君之臣，今去而仕于他国之大夫，则不反服，嫌于为旧君防也已，本为大夫之臣，今去而仕于他国之诸侯，则不反服，嫌于为新君，耻也，案郑注不反服者，其君尊卑异也，去诸侯仕诸侯，去大夫仕大夫乃得为旧君服。
日讲礼记解义卷四十三
钦定四库全书
日讲礼记觧义卷四十四
杂记上
丧冠条属，以别吉防三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缌冠缲缨，大功以上，散带朝服十五升去其半而缌，加锡也。
此言丧冠带衰之制也，属犹着也，右缝谓辟积向右也，缲当为澡洗治也，八十缕为一升，十五升去其半，七升半也，锡滑易貌，冠制有缨，有武吉，冠缨武异材，防冠则通屈一条绳，若布属于冠，以为武而垂下为缨，所以别吉防，明吉冠不条属也，三年，小祥之冠，亦条属而右其缝，小功以下，则缝向左服，渐轻故也。缌服又轻，冠则以澡治之，布为缨，大功以上服重，初死则散垂其麻，带至成服，乃绞其缌服，缕数如朝服，十五升之细，去其半而为缌，若加澡，治则更滑易卽，所谓吊服之锡衰也，案大功以上，散带，小功缌轻。
初而绞之，升者麻缕之数十五，升千二百缕，郑注丧服，云去其半而缌，如丝是也。陆氏佃曰朝服，据布朞悲哀三年忧，缌思而已。
诸侯相禭以后路与冕服先路与襃衣不以禭
此言诸侯相禭之礼也。后路贰车也，冕服次冕也，上公以鷩冕为次，侯伯以毳冕为次子，男以絺冕为次，凡丧事，衣服曰襚，车马曰赗，但言相襚，包赗在其中，也先路正路也，诸侯有相襚之礼，其车服则以后路与次冕而先路，与襃衣皆不以襚，郑氏注曰：不以己之正者施于人，以彼不以为正也，张子曰：先路与襃衣受于天子，故不以襚。
遣车视牢具，疏布輤，四面有章，置于四隅载粻，有子曰：非礼也，丧奠脯醢而已。
此言遣奠之礼也。遣车送葬，载牲体之车也；牢具所包，牲牢之体，一个爲一具，天子太牢，包九个，诸侯亦太牢，包七个大夫，亦太牢包五个天子之上士三命，少牢包三个，輤车上覆饰也，章与障同粻，米粮也，丧葬之用遣车，其数多少，一视其所包，遣奠牲体之数，车上以麤布爲輤，四面皆有障蔽以隐翳，牢肉入圹，则以置于椁之四隅，其于牲体外有载，黍稷者有子，以爲非礼也，盖死者不食粮，故常时丧，奠但用脯醢而已，案旣夕礼，藏筲有黍，稷，麦者，遣奠之外别有也，遣奠用牲体，是脯醢之义。
祭称孝子，孝孙丧称哀子哀，孙端衰丧车，皆无等，此言丧祭车服之礼也。祭吉祭也，卒哭以后，爲吉祭丧，凶祭也，虞以前爲凶祭端衰，制如吉时，元端而缀衰，六寸于中，故以端名衰丧车，谓恶车也，祭以追养，而致其孝；故祝词称孝子，孝孙丧以送死，而致其哀，故祝词称哀子，哀孙至孝子之所服，有端衰所乘，有恶车，则自天子至，士皆无等，以父母之丧，一也。
大白冠缁布之冠皆不蕤委武缟而后蕤
此言冠饰之异也。大白冠，太古之白布冠，缁布冠，黑布冠也，冠以庄其首而蕤，又以致其饰，若大白冠，与缁布之冠以无饰，故皆不蕤，惟委武元缟，而后有蕤，此其异也，案郑注委武冠卷也，秦人曰：委齐人曰：武元元冠，缟缟冠也，或曰，委委貌也，委貌有元有素，元端之冠，则元委貌，其武则缟素端之冠，则素委貌，其武则元，此记所谓元盖缟冠元武，所谓缟盖元，冠缟武也，如是而后蕤以饰之，案委武元缟似是谓委貌以元与缟爲武也疑，或说得之。
大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，士弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也。
此言公私祭服之异也。冕，絺冕弁，爵弁冠，元冠也，礼莫严于祭，大夫则用絺冕，助祭于公用，爵弁祭于己之庙，士则用爵弁，助祭于公，用元冠祭于己之庙，然士昏礼有主人，爵弁之文是士，旣弁而亲迎，然则士虽弁而祭于己之庙，亦可也。案冕弁之制，皆如命数，天子之卿，六命诸侯之上大夫，卿有三命，再命之不同，故冕而祭于公，弁而祭于己，下大夫一命，则弁而祭于公，冠而祭于己，与上士同，若士之弁而亲迎，摄盛服尔，士弁而祭于己，缘类欲许之，非也。
畅臼以椈杵，以梧枇以桑，长三尺，或曰五尺，毕用桑，长三尺，刋其柄与末。
此言臼杵，枇，毕之制也，畅郁鬯也，椈柏也，枇通作匕，所以载牲体者毕，状如义，所以助主人载者，刋犹削也，捣郁鬯者，臼用椈杵，用梧举牲体者，从镬而升于鼎，从而载于俎，则有枇而用桑，其长三尺，或曰，五尺及主人举肉，执事者助之举，则有毕而用桑，长亦三尺而刊其柄，与末案郁鬯，所以降神柏香，桐洁于神为宜也，枇毕，俱以桑谓丧祭尔吉祭，则棘木爲之刋毕之柄，与末枇亦宜然。
率带诸侯大夫皆五采士二采
此言袭衣，大带之制也，率与繂同死者，着衣毕而加此带，但襵帛邉而熨杀之，不用箴功也，尸袭以后，所用率带，诸侯，大夫皆五采，士则二采以饰之，异于生也，案吉时，大带，皆用箴功，唯有朱绿，元华而无五采，郑注谓袭事成于带者，小敛，大敛衣数，旣多有绞，不可加带也。
醴者，稻醴也，瓮甒筲衡实见闲，而后折入重，旣虞而埋之。
此言葬时藏物，及葬，后埋重之，礼也。瓮甒，皆瓦器，筲竹器瓮盛，醯醢，甒盛酒醴，筲盛黍稷，衡当为桁，以木为之，所以庋瓮甒之属见闲，谓见之外椁之内也，折承席也，亦木为之，形如牀而无足，重始死，依神之主也，送葬所藏之物，有醴者，乃稻米而为醴也，又有瓮有甒，有筲而皆有桁以庋之，葬则以实于见椁，二者之闲，然后加折于圹，上以承抗席也，当始死而有暂设之主，以依神，是之谓重至，遣奠时，重于祖庙门外之东，旣虞则就所处而埋之，以虞则别作主，无所用重也，贾氏公彦曰：见棺饰也，饰则帷荒，以帷荒加于柩，棺柩不复见，惟见此帷荒，故名，帷荒为见。
凡妇人从其夫之爵位
此就妇丧而言，从夫之礼也，妇人无专制，故治其丧事，皆从其夫之爵位以尊卑为等差也。案妇人从夫，礼之定体，因此篇多言丧礼，故郑注卽以死事明之。
小敛大敛，啓皆辩拜，朝夕哭不帷，无柩者不帷，君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊出，待反而后奠。
此类记丧礼也，门祖庙门右，西边也，据车门内出故右在西遭丧者，于小敛以袭其形，大敛以韬于棺，啓殡以载其柩，此皆丧事之变节，而哀痛尤甚，故宾客至，不卽拜，必待事毕，乃就堂下之位，而徧拜以谢之，殡宫设帷，所以蔽柩，孝子朝夕哭，心欲见殡，必褰举其帷，事毕，仍施下之，旣葬而无柩，神主祔庙，又在于室而无事于堂，则不复施帷，君于臣丧，若当柩已朝庙下堂，载在柩车，而后吊之，君升自阼阶，位在车东，则主人在车西向东而拜，就门右之位，北面哭踊，先出门以待拜送，迨君命之，反还丧所，而后设奠以告，使知君之来吊也，案礼，凡小敛，大敛及啓攒之时，唯君来，则止事而出拜之士，当事而大夫至，则士亦为大夫出，若他宾客则不止，事事竟乃徧拜，或谓载而后吊，此在庙载柩车，时奠谓反，设祖奠也。
子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曾子曰：不袭妇服。
此记子羔之袭而明，其失礼也。子羔，孔子弟子高柴，以衣敛尸曰：袭茧衣裳，谓衣裳相连而绵纩，着之税，黑衣也，亦衣裳连纁，綘色帛，裳下缘曰：袡妇服指，纁袡而言，大夫袭五称，昔子羔之袭也，则茧衣裳与税衣纁袡为表而合为一，素端则衣与裳，皆素而为一，皮弁，则白布衣，与素裳而为一，爵弁，则元衣纁裳而为一元，冕亦元衣纁裳裳，独刺黼而为一，卑者以卑服亲身故，始于茧衣裳而终于元冕，然用纁袡，则是妇人之服矣，故曾子讥之曰：礼不袭妇服，郑氏注曰：礼以冠名，服此袭其服，非袭其冠也，曾子讥，袭妇服而已，元冕又大夫服未闻子羔曷为袭之。
爲君使而死，公馆复私馆，不复公馆者，公宫与公所为也，私馆者，自卿大夫以下之家也。
说见曾子问
公七踊，大夫五踊，妇人居间，士三踊，妇人皆居间，此言君大夫士哭踊之节也，公君也，妇人居间者，主人踊，妇人踊，宾乃踊也，踊数之多寡，因乎贵贱，以为节，如公以五日而殡，则七次踊，始死一也，明日袭二也；袭之，明日，三也；又明日，四也；其日小敛，五也。小敛之明日，六也；又明日大敛，七也；大夫三日而殡，则五次踊，始死一也，明日袭二也；袭之，明日，三也；其日小敛，四也；又明日，大敛五也。凡踊之时，妇人居，主与宾之间，不先于男，不后于宾，士二日而殡，则三次踊始死，一也，小敛，二也；大敛三也；妇人之踊，亦皆居主与宾之间也，案孔疏亲始死，及动尸举柩，哭踊无数，今云七五，三者谓为礼有节之踊，每踊辄三者，三为九，而谓为一也。
公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一襃，衣一朱绿带，申加大带于上。
此言上公袭衣之制也，卷读曰衮，衮衣者，画山龙之属于衣上公之冕服也，爵弁，始命所受服，特用二称，示重本也，襃衣最在上，荣君赐也，上公之袭，其服九称，贵者以上服亲身故衮衣，首居其一，元端，则为元衣，朱裳之燕，服一朝服，则为缁衣素裳，日视朝之服一，素积则以积素为裳，而为视朔之服一，纁裳则为凡冕服之裳，一爵弁，则为元衣纁裳，二元冕亦元衣纁裳裳，独刺黼者一襃，衣则为君所加，赐之衣一带，则以素为之，而饰以朱绿，又重加大带于上，则所谓率带也。案郑注士袭三称子羔，袭五称，今公袭九称，则尊卑袭数不同矣。诸侯七称，天子十二称，与注又云：申，重也，重于革带也，攷士丧礼惟言，缁带，不言革带，盖革带以系佩袭，不用佩意者，卽以此朱绿带代，革带而为重，带与。
小敛环绖，公大夫士一也，公视大敛，公升商祝铺席，乃敛。
此言小敛，大敛之礼也；绖，谓：首绖，环绖一股而纒也，商祝习知殷礼者专主敛，事亲始死，孝子去冠，至小敛，不可无饰，于是乎士则素委冠，大夫以上，则素爵弁而悉得加以环绖，此公及大夫与士一也，若大夫之丧，公将至，而视其大敛，必待公至升堂，商祝铺席而乃敛案孔疏，君未至之前，主人虽已铺席，布绞紟衾，闻君至，则撤去之，升堂时，商祝更铺席，乃敛荣君来为新之也，亦示，若事由君也。
鲁人之赠也三二纁广尺长终幅
此言鲁人赠礼之失也，赠谓以物送亡人于椁中，士丧礼，赠用制币，元纁束帛，五匹为束，长丈八尺为制，鲁人之赠也，虽亦三元二纁，然仅广尺，长终幅，则不诚而非礼矣。
吊者即位于门西，东面，其介在其东南，北面西上，西于门，主孤西面，相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某须矣！吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡，吊者降，反位。
此言列国遣使吊丧之礼也。吊者，君所遣之，正使介其副也，如何不淑慰问之，辞言何为？罹此凶祸，也须待也，凶礼不出迎，故云须矣，诸侯有丧，列国遣使来吊，则吊者于未入门时，卽位于主，国大门外之西，东面而立其介，非一人在正使之东南，北面而立，以西为上，其限则皆西于门，以避大门之中，主国之孤子，西面而立于阼阶之下，相礼者，受主人之命，出告宾曰：孤某使某，请问客之辱临何事？客对曰：寡君使某，如何不淑？相礼者入告，乃出而延宾曰：孤某须矣！于是吊者遂入，主人由阼阶，升堂西面而立，吊者升自西阶，东面而立，致其君命于主孤曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡以谢之，吊者既成礼，乃降阶而出，复反门外之位，石梁王氏曰：此可补诸侯丧礼之阙，案曲礼居丧之礼，升降不由阼阶，此立升，由阼阶者，盖宾吊异于无事时也，拜稽颡称子者，客旣有事于殡，故称子以对，摈之辞也。若对宾之辞，则称孤某。
含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席旣葬，蒲席降出，反位，宰夫朝服即丧屦，升自西阶，西面坐取璧，降自西阶以东。
此言列国致含之礼也。吊者为正使，此含者以下卽介也，含玉形如制，璧而小坐，委跪而致之也？席承璧之席也孔疏宰谓上卿，夫字衍，坐取璧，谓亦跪而取之，以东藏于内也。诸侯有丧，列国有致含之礼，含者执璧而将命曰：寡君使某，含相礼者入告，乃出而延宾曰：孤某须矣！含者遂入升堂，而致其君命，子拜稽颡以谢之，含者跪致璧于殡之东南，其承璧者未葬，有苇席，旣葬则蒲席，含者旣成礼，乃降阶而出，复反门外之位，至受璧之仪，则宰着朝服，因丧屦，升自西阶，西面而坐取璧，降自西阶，以东而藏诸内也，案郑注皆受之于殡宫，孔疏执玉不麻，故着朝服以在丧，不可纯吉，故卽丧屦也。
禭者曰：寡君使某襚，相者入告，出曰：孤某须矣！襚者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某襚，子拜稽颡，委衣于殡东，襚者降，受爵弁服，于门内霤，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，襚者降出，反位，宰夫五人，举以东，降自西阶，其举亦西面。
此言列国致襚之礼也。衣服曰襚，委于殡东，卽委于承璧之席也，列国有致襚之礼，则禭者曰：寡君使某襚，相礼者入告，乃出而延宾曰：孤某须矣！襚者自执冕服，左执其领右执其要，遂入升堂，而致君命曰：寡君使某襚，子拜稽颡以谢之，旣委衣于殡东禭者，乃降复受爵，弁服于门之内霤，其将命与子拜稽颡礼，如致冕服之初，次受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受元端，其将命与子拜稽颡，礼皆如初，襚者旣成礼，乃降阶而出，复反门外之位，凡致五服，宰夫五人各举一服以东，降自西阶，而其举之亦如襚者之西面也，盖五服冕服，最上故襚者，自执升堂，致命，余俱以次而受于贾人之所重者在内，轻者在外，其陈于璧北，则重者在南也。
上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤某须矣！陈乘黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东。
此言列国致赗之礼也，车马曰赗，赗言，上介则含襚，皆中下介可知，乘黄四，黄马也，大路车也，前言先路不以禭，此盖后路也，北辀车之辀，辕北向也，客使，上介所役使者自率也。下，谓马也由在也，路卽路车也，列国有致赗之礼，则上介赗执圭，而将命曰：寡君使某赗，相礼者入告，出而反命曰：孤须矣，赗者，遂入陈乘马，与大路于中庭而北，其辀执圭，升堂，以将命客之，从者率马设在车之西，子拜稽颡以谢之，上介卽跪置，其圭于殡东南隅之席上宰，俟其出，遂举之以东，而藏于内也。陆氏佃曰：犬马不上于堂，故执圭将命，小行人圭以马陈氏澔曰：觐礼车在西，统于宾也，旣夕礼车，以西为上，为死者而设于鬼神之位也，此赗礼，车马为助，主人送葬，而设统于主人，故车在东也。
凡将命乡殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶，赗者出，反位于门外。
此总言吊含襚赗，将命之礼也。凡列国之吊，含襚赗，其使者皆乡殡，而将命子旣，拜稽颡客，介乃就殡东，西面而坐委之，于是宰举含璧与赗圭，宰夫举禭衣，升自西阶，西面而坐取之，仍降自西阶，不敢当主，孤之位也，赗者旣出，反位于门外，礼毕，将更有事也，案注疏乡殡，立于殡之西南，东北面殡在西阶上，其西近序西南，似无余地，可容将命者，此经云，西面坐委之襚者，节疏云举者，亦如襚者，西面，恐乡殡，亦是西面也。
上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，相者反命曰：孤某须矣！临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，宗人纳賔，升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视賔客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，客立于门西，介立于其左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，客出，送于门外，拜稽颡。
此言临哭之礼也。上客，卽来吊之，正使也，临视也言欲入视丧所不足，而给助之谦也，綍与绋同，引柩索也，门右谓东也，宗人掌礼之官，视犹比也，拾读为渉更也，吊含襚赗，既毕，上客将临哭曰：寡君以有宗庙之事，不得承事，爰使一介老某来相执綍，相礼者入告，复命于賔曰：孤某须矣！礼客入门而左，临者不自同于賔客，故入门而右介者，皆从之，立于其左，以东为上，宗人将欲纳賔，见其未就客位，乃升堂，受命于嗣君，降而曰孤，敢辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢辞，宗人入告于君，而反命于客曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客再对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢固辞，宗人入告，反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客又对曰：寡君命使臣某，毋敢视賔客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，于是立于门西之客位，介立于其左，以东为上孤，降自阼阶，拜之，皆升堂而哭，主与客更迭而踊者三，成踊而客出，则送于门外，拜稽颡，以谢其厚意焉，案孔疏，此临是私礼，若聘礼，私觌，姚氏谓亦是君命据吊者升自西阶，此临者入门右，又辞称使臣，则疏说为允。
其国有君丧不敢受吊
此言有君丧，而处亲丧之礼也。若国有君丧，则臣于亲丧，不敢受他国賔客之吊，尊君故也。孔氏疏曰：哀痛主于君，不私于亲。
外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾，士盥于盘北，举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面坐冯之，兴踊。
此系丧大记君大敛章文说见于后
士丧有与天子同者三，其终夜燎，及乘人专道而行，此言丧礼，不以尊卑而异之事也，士之丧，有与天子同者，凡三事，其柩迁之夜，须光眀则竟夜燎及引柩车不用马，而用人行，必专道而人辟之，此卽既夕，礼所云质明防烛属，引专道者。
日讲礼记解义巻四十四
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷四十五
杂记下
有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服。
此言父丧未竟，而遭母丧，除服之礼也没犹终也，为子者有父之丧，如在小祥之后，大祥之前，而母死，则除父之丧也，当服除丧之服，以行大祥之礼，待卒事而后反，其母之丧服孔氏疏曰：若母未葬，而値父二祥，则不得服其祥服，祥祭为吉，未为凶，故未忍凶，时行吉礼，案下当父母之丧，其除诸父昆弟之丧，如除丧之服，则当大丧，亦为亲者除服也，彼文不言葬，则葬一耳，父尊于母，即母未葬，亦无不得服祥，服之理疏说未是。
虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服。
此言诸父昆弟之丧，当父母服内变除之，礼也。虽诸父昆弟之丧，如自始死至除服，皆在父母服，内则除诸父昆弟之丧也，皆各服其除丧之服，以行礼待，卒事而后反，父母之丧服，郑注曰：为轻服者，除骨肉之恩也，唯君丧不除私服。
如三年之丧则既顈其练祥皆行
此言两有三年之丧者为前丧，练祥之节也，顈草名似葛，无葛之乡，以顈代既顈者，既虞卒哭，受服之时，以葛绖易，要之，麻绖也，如前丧后丧，俱是三年之服，则待后丧，既虞卒哭，而顈然后练祥之礼，皆行，盖祭与除服事聨，而义不相，有君丧服，则私服不得除而练，祥可追举君之丧，服除，而后殷祭是也。并私服则服皆得除而祭，惟重丧可追，举知然者，上言除服，兼诸父昆弟，此独言三年之丧，以别之也。
王父死未练祥而孙又死犹是附于王父也
此言孙附祖之礼，不以未练祥而变也，孙与祖昭穆同，如王父死，未及练祥，而孙又死，时虽无庙，犹是附于王父也，案孔疏其孙就王父所祔祖庙之中，而祔祭王父，是祔于髙祖非祔于王父也，或谓即于殡宫祔之。
有殡，闻外丧，哭之他室，入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之礼。
此言有殡，而闻外丧之礼也。有殡，谓亲丧未，外丧谓兄弟丧在逺者子有父母殡而未，闻在逺兄弟之丧则哭之，不于殡宫，而于他室哭之，明日以本服入奠于殡宫，待卒奠而出，改着新丧之服，以即他室所哭之位，一如昨日始闻丧而即位之礼，盖哭之他室，则不嫌于哭殡，如始即位，礼则各终当哭之，日数可知。
大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归，其它如奔丧之礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭，如诸父昆弟，姑姊妹之丧，则既宿则与祭，卒事出公门，释服而后归，其他如奔丧之礼，如同宫，则次于异宫。
此言助祭，遭丧之礼也。视濯监视，祭噐之涤濯也，宿谓祭前三日，受宿戒也，如大夫士将助祭于公，既视濯而遇父母死，则犹是在吉礼之中，而与于祭也，惟吉凶不可同处，故不处于斋宫，而次于异宫，待祭礼既毕，遂释服出于公门之外，哭而归，其余如奔丧之礼，如未视濯，则使人告于君，俟告者反而后哭，如诸父昆弟，姑姊妹之丧，既受宿戒，则必与于祭待卒，事出公门，释服而后归，其余如奔丧之礼，如死者是己，同宫之人，则既宿之后，出次异宫，亦以吉凶不同处也。案四牡之诗曰：将母来谂，圣人之所以体羣臣者，如是其至也，若父母死，禁其哭踊，而俾之与祭，是大伤人子之心，而所以事其先王者亦盭矣，周官，凡礼事，大宗伯掌之，小宗伯佐之，肆师又佐之，盖以代匮而备丧疾也，况于百执事之骏，奔走者乎？此记云云，当更详考之，以俟知礼者。
曾子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍乎公宫以待事，礼也，孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱。
说见曾子问
父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，祭主人之升降散等，执事者亦散等，虽虞附亦然。
此言祥祭之礼，因兄弟之丧，而有变通也，将祭，谓将行，小祥及大祥之祭，散栗也等阶也，栗阶不过二等，盖栗之为言躐也，始升犹聚，足连歩至二等，则左右足各一发而升堂，有躐等之意，人子居父母之丧，将行祥祭，而适有昆弟死，则待殡讫，乃祭，盖异宫者如此，若是同宫，则虽臣妾之卑贱，亦必待葬而后祭，而昆弟不待言矣，凡祭之升降，吉则渉级聚足，凶则栗阶，今祥是吉祭，以有昆弟之丧，故畧于威仪主人之升降散等，执事者亦散等，虽主人至昆弟虞祔之时，而行父母之祥祭，亦与执事者皆散等，而礼从畧也案吉凶不相干，丧服传有死于宫中，则为三月不举祭，此之谓也。虞祔谓葬时之虞，祔承上葬而后祭言之。
自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之，众宾兄弟皆饮之可也。凡侍祭丧者，告宾祭荐而不食。
此言丧祭之时，主宾饮食之礼也。至齿为哜，入口为啐，卒爵为饮，侍祭丧者，相丧祭礼之人也，荐脯醢也，上祭谓二祥之祭，下祭，谓祭先代始为饮食之人也，丧祭之礼，有自诸侯达诸士者，如小祥之祭，主人于正祭，后受宾之酢也，当哜之，其众宾兄弟于祭末，受主人之献，则皆啐之，大祥之祭，主人于正祭，后受宾之酢，当啐之，其众宾兄弟于祭末，受主人之献皆饮之可也。凡为相，丧祭之礼者，当主人设荐时，但告宾祭所荐，而宾不食，若吉祭，则宾食之矣，案士虞礼主人，主妇献尸，受酢之时，皆卒爵，神惠为重，宾礼为轻，故知此是受宾酢也，告宾祭荐，亦谓祥祭，主人献宾，宾受献，主人设荐时也，虞祔无献宾之礼。
子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，瘠为下顔色称其情，戚容称其服，请问兄弟之丧，子曰：兄弟之丧，则存乎书防矣。
此言居丧之准也，子贡问居父母之丧，子曰：居丧者敬足以尽礼，斯为上哀，足以尽情，当次之，若哀过而瘠，以至不胜丧，则为下顔色必称其情而后外，内一戚容，必称其服，而后本末，齐是在乎循分而自致焉。又请问居兄弟之丧，子曰：兄弟之丧，凡所当行，则皆存乎礼籍矣，非若居父母丧者，哀容体状，有不可以名言也？案：郑氏注曰：丧尚哀言，敬为上者疾时不能敬也，张子曰：持丧，敬则必哀，哀则必瘠，居丧以敬为上，敬则一于礼也。
君子不夺人之丧亦不可夺丧也
此言居丧之当尽礼也。丧亦谓父母之丧，亲丧自致，君子不夺，废他人居丧之情，亦不可为他事而自夺也，孔氏疏曰：不夺人丧，恕也，不夺己丧，忠也，人己一视而孝道尽矣。
孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也。
此言居丧中礼之事也不怠，如水浆不入口之类，不懈如哀，至则哭之类，孔子言有少连，大连者皆善，居丧亲始死，则三日而不怠，亲在殡，则三月而不懈，由小祥以至大祥，则期而悲哀，三年而忧其中，于礼如此，实乃东夷之子也。
三年之丧，言而不语，对而不问，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非时见乎母也，不入门，疏衰皆居垩室，不庐，庐严者也。
此言丧礼言语，居处之节也，三年之丧，谓斩衰者疏衰，谓齐衰也，齐衰有三年者，有期年者，有三月者，居父三年之丧，但可自言已事而不得为人论说，但可对人之问，而不得自问于人停庐，与垩室之中，恐分其哀幷，不得与人坐焉，其在垩室，非有事行礼，时当见乎母也，则不入中门，若疏衰，则皆居垩室，而不庐以庐，乃哀敬严肃之所，非有其实者不居也，凡丧，次斩衰居，庐既练，居垩室齐衰，皆居垩室，大功有帷帐，小功缌麻，有牀第，唯庐为严，故必斩衰者于期年内居之也。
妻视叔父母姑姊妹视兄弟长中下殇视成人
此言异服同哀之，礼也。视犹比也，妻服杖期，而其哀则抑而比于叔父母之不杖期，姑姊妹出，适皆大功，而其哀则进，而比于兄弟之不杖，期，长中下三殇之服皆从降，而其哀则进，而比于成人，盖不使情之有过，与不及也。
亲丧外除兄弟之丧内除
此言除丧之别也，外谓服内谓心也，服之，除在外而哀本于心，亲之丧，则外除哀未忘也，兄弟之丧，则内除哀亦淡也，此所谓称也。
视君之母与君之妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也。
此言服小君之礼也，为君之母与君之妻齐衰不杖，期，哀之宜，比于己之兄弟于酒肴之醲，美可以发见于顔色者，亦不饮之，食之也一说，凡小功者，谓之兄弟，孔子曰：居君之母与妻之丧，居处饮食，衎尔兄弟之期，其痛如剡，胡可比也？小功比葬，食肉饮酒，此曰发诸顔色者，亦不饮食，国体存焉尔。
免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也如此，而后可以服三年之丧，其余则直道而行之是也。
此言人子免丧而哀，未忘之节也。瞿者惊变之貌，人子于免丧之外，行于道路，见有貌类其亲者，则目为瞿然，闻有名，同其亲者，则心为瞿然，吊死而问疾，其顔色戚容，亦必有加于无忧之人也，哀心诚切至，免丧犹如此，而后可以服三年之丧，若其余则直道而行之，即是也。案此正所谓亲丧外除者，其余谓期亲以下，孔氏疏曰：父在为母虽期年，亦从上三年之内也。
祥主人之除也于夕为期朝服祥因其故服
此言大祥之服也，夕祥祭前一日之夕也，期祭期也。朝服缁衣，素裳，大祥之祭，乃主人除服之节也，于前期之夕，预告祭，期必用朝服，至旦祥祭，即因其前夕，所用之朝服也。孔氏疏曰：此防诸侯，卿，大夫言之从祥至，吉服有六，祥祭朝服，缟冠一也，祥讫，素缟麻衣，二也；禫祭元冠，黄裳三也；禫讫，朝服綅冠，四也；逾月吉祭，元冠朝服，五也。既祭，元端而居，六也。
子游曰既祥虽不当缟者必缟然后反服
此言既祥，受吊之服也。子游曰：既祥应服，素缟麻衣，若有来吊者，虽不正当祥祭缟冠之时，必服缟冠，以受之，然后反祥后素缟，麻衣之服，一说既祥，当缟犹有他丧未除，必服缟，以终前丧，然后反他丧之服，即所谓服其除服，卒事，反丧服也。
当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊。
此言士丧当袒而受吊之，礼也。反复位也，改更也，既事毕，其敛事也，士丧当敛，竟而袒之，时有大夫来吊，虽主人当踊，必絶止其踊而出拜之，拜竟，反位。更为踊而成踊，乃袭其初，袒之衣于士来吊，则主人毕，敛事以成踊，俟袭毕而后拜之，不更为成踊，礼以敌而畧也孔氏疏曰：案檀弓大夫吊，当事而至，则辞焉，谓大小敛时，主人不出，故辞大夫也，此是敛已竟，当其袒踊，故絶踊而拜之。
上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢。
此言大夫丧祭，用牲之等也，虞葬后之祭，卒哭，在三虞之后，谓之成事，成吉事也，附祔庙也，上大夫之虞也，用少牢，卒哭成事，与附庙皆用大牢，下大夫之虞也，用犆牲，卒哭成事，与附庙皆用少牢，盖上大夫少牢下大夫，犆牲，礼与常祭，同卒哭附庙，视虞为大牲，故皆加一等焉。
祝称卜葬，虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰某，卜葬其兄弟曰伯子某。
此言卜葬祝词之异，礼也，初虞即葬之日，故幷言虞，乃者助语辞，将葬，虞而卜日，祝称主人之词，子孙则曰：哀子哀孙某夫，则曰：乃某兄弟，则曰：兄某弟某，弟卜葬其兄则弟，但曰伯子某而不曰兄某，盖所以尊兄也。
古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖关毂而輠轮者，于是有爵而后杖也，凿巾以饭，公羊贾为之也，此言失礼所由始也，叔孙武叔鲁大夫名州仇，轮人作车轮之人，关穿也，毂车辐之所凑者，輠回转也，公羊姓贾名，古者居丧有杖，贵贱皆得用之。叔孙武叔入朝，见有轮人以其衰服之，杖穿于车毂中而回转，其轮者，于是乎分别贵贱，必有爵者，而后杖也，大夫以上，使宾为亲含恐，憎秽其亲以巾，覆尸面而凿，其当口处以入，含玉士贱，则子当自含而不以巾覆靣矣，乃亦如大夫之凿巾以饭，则自公羊贾为之也，夫饭含与杖，皆丧礼之大者，而鲁之末失如此。
冒者何也？所以揜形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也。
此言设冒之义也。冒袭后韬尸之具，袭沐浴，后以衣衣尸也，后衍字初丧之时，既袭尸，而又设冒者何也？盖孝子爱亲之至，所以揜其形也，自袭以至于小敛，尸虽着衣，然不设冒则形见，而人恶之矣，子心有所不忍，是以既袭而又设冒也，孔氏疏曰袭，则设冒至小敛之前，则以衣总覆于冒上。
或问于曾子曰：夫既遣而包其余，犹既食而裹其余与，君子既食，则裹其余乎？曾子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨既飨，卷三牲之俎，归于宾馆，父母而宾客之，所以为哀也，子不见大飨乎？
此言遣奠，包牲之义也。或有问于曾子曰：夫设遣奠讫而即包，其牲体之余，置遣车以纳圹中，殆犹之既食而裹其余与，君子既食，则又可裹，其余以归乎？曾子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨之礼既飨，则主人敛三牲俎上之肉，归于宾馆，今父母将葬，而以宾客之礼待之，此孝子所以哀亲之去也，子不知包奠之义，独不见大飨乎？案父母为家之主，主而去，其家则宾客不异矣，将葬而宾之，既葬而神之，不唯哀至而敬亦至也。
非为人丧问与赐与
此上疑有阙文，敌者曰：问尊者曰赐言，非为人之有丧而问遗之，与赐予之与？意以哀死之有，遣赠犹卹生之有问，赐故类及之也。
三年之丧以其丧拜非三年之丧以吉拜
此言居丧拜谢之，礼也。丧拜谓稽颡而后拜，吉；拜，谓拜而后稽颡，居丧时，凡当拜问，拜赐拜宾，必因乎服之轻重以为礼，如系三年之丧，则已服重，不忍从吉，而以其丧拜，非三年之丧则已服，轻不必从凶，而以吉拜案檀弓，郑注以拜而后稽颡，为殷之丧，拜以稽颡而后拜，为周之丧，拜疏谓：殷自斩衰至缌麻，皆拜而后稽颡，周则三年之丧，及杖期丧，皆稽颡而后拜，不杖期以下，皆拜而后稽颡也。
三年之丧，如或遗之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，如君命，则不敢辞，受而荐之，丧者不遗，人人遗之，虽酒肉受也，从父昆弟以下，既卒哭，遗人可也。
此言居丧受遗之礼也。三年之丧，禫祭后，始饮酒食肉，如在丧中而或遗之酒肉，则受之，必先三辞，至于不可辞，而后主人衰绖以受之，如出于君命，则不敢辞，因受而荐之于庙，尊君赐也，抑居三年之丧者，哀戚至重，不可为礼，故亦不遗人，人遗之，虽酒肉受者，不得已也，若从父兄弟以下则服轻，又既卒哭而哀，杀即遗人可也，王氏曰：居丧有酒肉之遗必疾者也；暂须食饮可矣。
县子曰三年之丧如斩期之丧如剡
此言居丧哀痛之节也，剡削也，县子曰：丧以哀为主，三年之丧，其痛如斩，期之丧，其痛如剡，虽有浅深，皆情之至也。
三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯达诸士，如有服而将往哭之，则服其服而往，期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，练则吊，既葬，大功吊哭而退，不聼事焉，期之丧未葬，吊于乡人，哭而退，不聼事焉，功衰吊，待事不执事，小功缌，执事不与于礼。
此言有丧者吊人之礼也。小祥后衰与大功同，故曰功衰吊，谓吊疏者，哭谓哭，亲者不吊，与往哭，贵贱皆同，聼犹待也，三年之丧，虽小祥后已服，功衰亦不吊人，此礼直自诸侯达诸士，如自有五服之亲丧而将往哭之，则不着己之功衰而服彼亲之服以往，期之丧父，在为母其服十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，盖备二祥之节，至练后则可以出吊矣，既葬之大功于他人之丧，吊哭而即退，不聼主人袭敛等事焉，齐衰不杖，期之丧未葬，吊于他人，哭而退，亦不聼事焉，既葬而受大功之衰，其吊人可以待事而不亲执其事，小功缌麻，可以执摈相之事，而不与于馈奠之礼，以摈相事，轻而馈奠礼重也，案孔氏疏诸侯絶期今云服而往，当是敌体及所不臣者不臣，谓始封君不臣，诸父昆弟也，期之丧，谓齐衰杖期，乃父在为母者，后云期之丧，则谓齐衰不杖期，乃侄为姑兄弟，为姊妹之适人无主者。
相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，相见也，反哭而退，朋友虞附而退。
此言无丧者，吊人之礼也。相趋者谓以趋示敬，如论语过之，必趋是也。封读曰窆，葬下棺也，凡吊人之丧，若平日与主人本疏，而但相趋也者，则于柩出庙之宫门而退，若尝与防识而相揖也者，则待柩至大门外之，哀次而退，若尝与往来而相问，遗也者，则待既窆而退，若尝执贽，行相见之礼也者，则待孝子反哭于家而退，若尝与为朋友，则待虞祭，祔祭毕而退，交浅者其去速，恩深者其去迟，惟其称也，孔氏疏曰：知生者吊，知死者伤，注云：吊，则知是吊，生人也。
吊非从主人也，四十者执綍，乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎。
此言吊丧送葬之礼也。吊本以相助，凡役，非徒随从，主人而已也，年有未过四十者，皆当执綍，同乡之人，唯五十者始衰，则但从主人，窆竟反哭，四十者，非仅执綍也，必为之实土，待盈圹而后反。孔氏疏曰：若非乡人，则无问长少皆从，主人归。
丧食，虽恶必充饥，饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，聼不聪行不正，不知哀君子病之，故有疾，饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死。
此言哀当有节之礼也；病，忧也，疑犹恐也，丧主于哀，而不可过，故食虽恶，亦必取于充饥，盖丧事须有精力以胜之，若饥而废事，则非礼也；犹之饱而忘哀，亦非礼也。夫过哀之失，直与不哀等，居丧而视失其明，聼失其聪，行止欹倚而不正者，皆由不知哀毁之节所致，惟君子病之，故制为礼，而使有疾者，得饮酒食肉五十，则不极其毁，六十则不毁，七十则幷，饮酒食肉，皆为恐其以哀毁而至于死也。
有服人召之，食不往，大功以下，既葬适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也，功衰食菜果，饮水浆，无盐酪，不能食食盐酪可也。
此言丧中饮食之，礼也；党谓宗族与亲戚酪乳浆也，有亲丧之服，人召之食，则不可往，大功以下服虽轻，然当既葬适人，而人或食之，若其党也，则食非其党，则弗食也，亲丧至小祥，后受功衰，始食菜果，虽饮水浆，仍无盐酪，或有淡不能食，食者则盐酪可也，案闲传既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，故服功衰而后可食菜果，又丧大记，不能食粥，羮之以菜可也，故饮水浆而亦可加盐酪，礼之所为，以时以人而异其节者如此。
孔子曰：身有疡则浴，首有创则沐，病则饮酒食肉，毁瘠为病，君子弗为也，毁而死，君子谓之无子。
此言居丧者遇病，节哀之礼也。孔子曰：人子居丧，固起居饮食之皆异，然当其身，有疡则浴，首有创则沐，病则饮酒而食肉，盖不如是，则毁过而瘠为病，君子之所弗为也，况有毁而死者至无人，终父母之丧，君子直谓之无子，夫哀本以爱亲而反同于弃亲，则何如节哀？谨疾而能终丧，尽职之为愈乎？曲礼曰：不胜丧比于不慈，不孝，故君子谓之无子也。
非从柩与反哭无免于堩
此言着免之节也；免，以布裹头，所以代冠，堩道路也，有丧者，惟从柩送葬，与葬毕反哭，可着免而行，若非此则无免于道路者，盖人于道路，不可以无饰也，小记云逺葬者比反哭，皆冠，及郊而后免，此盖以葬之，近者言之。
凡丧小功以上非虞附练祥无沐浴
此言丧中沐浴之节也，丧主于哀，无所事饰，故凡丧，自小功以上，非为虞祔，练祥致洁，以交神，则无沐浴，案小功以上四祭，谓功丧之于虞，祔期丧之于虞，祔练三年丧之于虞，祔练祥也。
疏衰之丧，既葬，人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，大功不以执挚，唯父母之丧，不辟涕泣而见人，此言居丧，见人之节也，摰与贽同疏，衰之丧于既葬，后人或请见之，则见而不自请见于人，小功，则请见于人，可也，大功虽可请见于人，但不可以执摰，唯父母之丧，至哀无饰，与常礼异，则有不避，涕泣而见乎人者。
三年之丧，祥而从政，期之丧，卒哭而从政，九月之丧，既葬而从政，小功缌之丧，既殡而从政。
此言居丧，从政之节也，祥大祥政力政，庶人依士礼，卒哭，与葬皆三月，庶人宜供力役之征而居丧，则有其节；如三年之丧，俟大祥而后从政，期之丧，则卒哭而从政，大功，九月之丧，则既葬而从政，小功缌麻之丧，则既殡而从政，惟古人推仁孝之心以逮下，故其恤民丧而寛民力者如此，孔氏疏曰：此谓庶人，若大夫士三年之丧，期不从政，是正礼也；卒哭，金革之事无避，是权礼也。
曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有。
此言初哭亲之礼也；曾申尝问于曾子曰：哭父母者，果当有常声乎？曽子曰：有如行至中路，而婴儿失其母焉，则其哀痛迫切，有猝发而不自知者哭，何常声之有乎？人子虽非婴儿，然其哭父母也，无异情，则亦无异声可知矣。
卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，母之讳宫中，讳妻之讳，不举诸其侧，与从祖昆弟同名则讳。
此言讳名之礼也。王父母，祖父母也，世父伯父也，从祖昆弟同曽祖之兄弟也，礼卒哭而后讳，其为父之王父母兄弟世父，叔父姑姊妹，人子尊父，则必与父同讳如母，为其亲讳，则子于一宫之中亦为之讳，妻为其亲讳，夫亦不得举诸其侧，或母与妻所讳者，适与已从祖昆弟之名同，则为之讳，郑注云：孝子闻名心瞿，不言人讳者，亦为其相感动也，子与父同讳，则子可尽曾祖之亲也。
以丧冠者，虽三年之丧可也，既冠于次，入哭踊三者三，乃出。
此言丧冠之礼也。踊以三为节，三者三，谓三踊者三次也，丧为凶礼，冠为吉礼，然亦有以丧冠者，盖当冠而适遭五服之丧，则因成丧服，而遂加冠，此礼无分于服之轻重，虽三年之丧，亦可行也。既冠于次，入哭于殡宫，踊三者三，乃出就次，所案曾子问将冠子，未及期日，有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，言未及期日，则冠月可冠也，夏小正冠，用二月，若非冠月待变除，卒哭而冠。
日讲礼记解义卷四十五
钦定四库全书
日讲礼记解义卷四十六
杂记下
大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功则不可。
此言居丧而冠及嫁，取之礼也。末谓服将除也，若己居大功之丧而将除，则可以冠子，可以嫁女，若己之父，居小功之丧，而将除则已，可以冠子，可以嫁女，并可以取妇，若已居小功之丧，而当卒哭之后，则可以冠与取妻，皆以服轻哀杀故也。然此小功，乃谓正服：若下殇之小功，自期而降者，哀仍不杀，其于冠取，皆不可也。陆氏佃曰大功之末，不言可以取妇，不可以取妇也，旧説以末为卒哭，后陈氏澔曰：大功卒哭，后尚有六月，恐不可言。末小功，既言末，又言：卒哭，是两事也。
凡弁绖其衰侈袂
此言吊衰之制也，凡吊于人者，首着素弁，而加以一股环绖，是为弁绖，其服有锡衰，缌衰，疑衰三者，而皆侈大其袂，盖袂之小者二尺二寸，大者半而益之，则三尺三寸也，案吉时元端，服身与袂同，以二尺二寸为正，丧服端衰亦如之，此为吊服而加大者，异于元端，以别吉凶，异于端衰，示不纯凶也。
父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至，辟琴瑟，小功至不絶乐，此言止乐之节也。宫中子与父同宫之子也，命士以上，乃异宫辟除也，父有服，则同宫之子，不分逺近皆不与于闻乐母有服子，唯声闻于母之处不举乐，妻有服，夫唯不举乐于其侧，大功之亲，有服而将至，为之屏除琴瑟，若小功之亲，有服而至，则不止乐也，案父母有服，陈氏谓服之轻者如重服，则子亦有服，然子服虽先除，亦当以父母之哀为哀，匪直轻服也。
姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主，夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之，或曰主之而附于夫之党。
此言夫妻之党宜别也。夫之党，谓其昭穆，所宜祔者里，尹谓闾胥里宰之属，丧必有主，凡于姑姊妹之已嫁者，其夫死无子，而夫党又无亲族兄弟，宁使夫之疏逺族人主其丧妻之党，虽亲而弗主，夫若竟无族矣！则犹有前后家，东西家并此而无有，则里尹主之，而要无妻，党主丧之礼，或有谓妻党主之，而祔祭于夫之党者，是殆非礼意也。案，郑注云：此谓姑姊妹之无子，寡而死者，其主丧，不使妻之，亲经不言，姑姊妹死而言其夫死，疑是戒人不可主，姑姊妹之夫之丧也，盖圣人制礼，以维万世而预为之坊，别内外，定嫌疑，自天子至于庶人，一也。
麻者不绅执玉不麻麻不加于采
此言吉凶之服，宜辨也，麻丧服之绖也，绅大也，吉凶不相干，故麻者以要绖，代大而不绅，执玉而行聘礼，不得服衰麻，弁绖之麻，不得加于元衣纁裳之采孔氏疏曰：案聘礼，已国君薨，至于主国衰而出注云：于是可以凶服将事，盖受主君小礼，得以凶服，若行聘享大事，则吉服。
国禁哭则止，朝夕之奠，即位，自因也，童子哭不偯，不踊不杖，不菲不庐。
此类言丧礼也，偯委曲之声也；菲，一作屝，国有大祭祀，为敬神而禁哭，则居丧者遇禁而哭以止，惟于朝夕奠时，自即其阼阶下之位，而因仍礼节之，故事以行也，童子以未成人，故其哭也不偯，亦不踊，且不持杖不着菲，不居倚庐，凡以不能备礼故也。案菲，即菅屦也。斩衰菅屦，外纳若童子，当室则杖。
孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！
此言服与踊之异也。哭踊之节，与服相称，而亦有不必称其服者，孔子尝曰：丧礼为伯母，叔母齐衰而踊，乃不离于地，为姑姊妹，大功而踊，乃离地者，盖礼有情有文，情发于中，而文见乎外，如知此絶地不絶地之情者，能用礼文矣哉！能用礼文矣哉！郑注云：伯母，叔母义也，姑姊妹骨肉也。
泄柳之母死，相者由左，泄柳死，其徒由右相，由右相泄，栁之徒为之也。
此言居丧相礼之所由失也，丧礼主人之位在阼阶下，相主人之礼者，宜由左泄，栁为鲁之贤人，故其母死而相者，由左及泄栁死，其徒乃由右相，凡失礼而由右相者自泄，栁之徒为之也。
天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三，士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，士三虞，大夫五诸侯七。
此言丧礼之殊，尊卑也。虞卒哭，皆祭名，饭含之礼，天子以九贝诸侯，则七大夫，则五士则三士三月而葬，以待外姻，即于是月也，卒哭，大夫亦三月而葬，以待同位，五月而卒哭，诸侯五月而葬，以待同盟，七月而卒哭，至于葬毕而祭以安神，士凡三虞，大夫，则继初虞而五诸侯，则继初虞而七，案周礼典瑞，大丧，共饭玉，含玉，此记云：含者执璧，注故疑用贝为夏礼，惟士丧礼贝三，实于笲，与此合。
诸侯使人吊，其次含襚赗，临皆同日而毕事者也，其次如此也。
此言诸侯相吊之，礼也。邻国有丧，诸侯使人先行吊礼，次含次襚，次赗，次临四者，皆于同日而毕事，但其次序则如此也，案孔疏含襚，于死者为切，故在赗之先君，事既毕，臣行私礼，故临在后。
卿大夫疾，君问之无算，士壹问之，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，为士比殡，不举乐。
此言君于卿大夫士问疾，哀死之等也，君之于臣，如一体，而恩礼之隆杀不同，卿大夫有疾，君问之，无定数，士惟壹问之，如或疾而死于卿大夫，自始死，及葬，不食肉，及卒，哭不举乐，于士惟自始死，及殡，不举乐也，孔氏疏曰：丧大记君于大夫疾，三问之此无算，谓有师保，恩旧之亲，或三问，谓君自行无算，谓遣使也。
升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩，大夫之丧，其升正柩也，执引者三百人，执铎者，左右各四人，御柩以茅。
此言君大夫之葬，礼也，綍引柩之，索庙中曰：綍在涂，曰引枚，形如箸，两端有小绳，衔于口而系之，颈后葆形如，盖以羽为之丧礼，柩将行，朝于祖庙，升自西阶，用輁轴，而正柩于两楹之闲，诸侯则执綍者五百人，柩凡四綍，执者皆衔枚，以止众哗，司马执铎，夹柩而行，左八人，右八人以儆众聼，匠人执羽葆于柩前，因道涂有低，昻倾亏而用，羽葆为抑扬，左右之节以示众，知大夫之丧，其升柩于车而正之也，执引者则三百人执铎者则左右各四人，御柩则以白茅为麾，方氏慤曰：大夫杀礼于诸侯，故以茅取其色白，宜于凶礼，且以表哀素之心也。
孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下也。君子上不僭上，下不偪下。
此言奢俭，失礼之事也，镂簋朱纮，见礼器，旅树反坫，见郊特牲孔子曰：大夫之奢，无若管仲者，彼则镂簋而朱纮，旅有树而反有坫，刻山于节，画藻于棁，虽贤大夫也，而已难乎为上也。大夫之俭，又无若晏平仲者，彼则祀其先人不以少牢，而以豚豚之小至，并两肩而犹不足以揜豆，虽贤大夫也，而已难乎为下也。惟君子为能循礼，是故上不至于僭上，下不至于偪下，盖礼所以辨上下而惟其称奢，固失之过，俭亦未为得也。
妇人非三年之丧，不逾封而吊，如三年之丧，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼，其他如奔丧礼，然此言诸侯夫人奔父母丧之节也，嫁女为父母期，此云三年，以本亲言也，闱门，宫中往来之门侧，阶东房之阶也，内外之辨，礼所最严，故妇人非遭父母，三年之丧，不得逾越，封疆而吊，如其为三年之丧，君夫人，始可以归，夫人其归也，则用诸侯之吊礼，其待之也，亦若待诸侯，然夫人至，入自防门，升自房阶，主国之君，则在阼阶，其他哭踊，髽麻之类，皆如奔丧之礼，然服虽杀而哀不杀也，案夫人有从夫之义，吊者礼视诸侯，待之者，礼亦视诸侯，但不得竟以为賔，故入与升既不由正门，正阶并主在阼阶之上，亦不降迎也。
嫂不抚叔叔不抚嫂
此言逺嫌之礼也？抚死而抚其尸也，大敛之后，嫂不抚叔，叔不抚嫂，盖即生不通问，死不制服之意。
君子有三患，未之闻，患弗得闻也，既闻之，患弗得学也，既学之，患弗能行也，君子有五，耻居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之。
此言君子当勤学而尽职也，为学之君子，常虑其学之不成，于是乎有三患，盖弗闻，则无由而知，故未之闻，患弗得闻也，弗学则无由而能，故既闻之，患弗得学也，不行则无由而至，故既学之，患弗能行也，为政之君子，又常虑其职之不称，于是乎有五耻，盖居其位，无其言则为尸位，君子耻之；有其言，无其行，则为空言，君子耻之；既得之而又失之，则弃其前功，君子耻之；地有余而民不足，则是不能安集，君子耻之；众寡均于彼，而彼之功，乃倍焉，则是不能劝率，君子耻之；此皆以为：已而非为人，故进徳脩业，惟日不足也。
孔子曰凶年则乗驽马祀以下牲
此言凶年杀礼之制也，周礼校人，六马曰种，曰戎，曰齐，曰道，曰田，曰驽驽马，其最下者，下牲如常祭，用大牢者，降少牢，用少牢者，降特牲，用特豕者，降特豚之类，天灾流行，不可不示贬损，孔子尝曰：人君如遇凶年，则所乗之马宜于六马之中，而用其驽者，祭祀之牲，宜较常用者，下一等焉，案王制，凡祭，豊年不奢，凶年不俭，与此异，岂彼为制国用之常，而此乃救荒之礼，与一说下牲，犹用其本牲之下者。
恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书。
此言士丧礼之所由存也，恤由疑公之族属，尝为士者，士丧礼，今载仪礼士，丧礼之废，其来久矣，鲁有恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书，郑氏注曰：时人转而僭上，士之丧礼已废矣，孔子以教孺悲，国人乃复书而存之。
子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也。
此言蜡祭息民之义也。蜡索也，岁终物成，凡百物之神，有功于人者，皆索而祭之也，张谓张弛，谓落文武，文王，武王也，昔子贡观于蜡祭而饮，孔子问之曰：赐也，其乐此乎？对曰：燕饮，贵有礼仪，今蜡而醉者，至于一国之人皆若狂，赐未知其乐之所在也，子曰：此盖百日之蜡，久劳而方息，一日之泽，暂饮而为欢，非尔所及知也，夫人君治民，犹射者之调弓，弓之为噐乆张而弗弛，则絶其力，故劳者不息，而神惫，文武有所弗能也乆弛而弗张，则失其体，故息者不劳而志滛，文武有所弗为也，惟一张一弛，而劳息以时，斯文武得中之道也。
孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也。
此言鲁失礼所由也，周正月，夏十一月日，至冬至也，有事上帝，谓郊祭周七月，夏五月，日至夏至也，有事于祖，谓禘祭，鲁大夫孟献子曰：正月日至，既可以有事于上帝，七月日至，即可以有事于祖，盖敬天尊祖之道，宜于二至之日行之，故鲁之禘本，用周之六月，其七月而禘，则孟献子为之也，呉氏澄曰：鲁之郊上帝，亦但郊于建寅之月，禘则建巳之月，献子二言皆非鲁之郊禘，本非礼献子，欲移其祭月，则失礼愈甚矣。
夫人之不命于天子自鲁昭公始也
此亦言鲁失礼所由也，诸侯夫人宜为天子所命，其不命于天子者，则自鲁昭公取于呉，因不告而不命始也，孔氏疏曰：玉藻注，天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻，此言诸侯夫人为天子所命者，或是王后，无畿外之事故也。案玉藻君命屈狄，专以君言，则所谓后夫人命其妻意亦承君命而命之与？
外宗为君夫人犹内宗也
此言外宗为君，夫人服之，礼也。外宗谓君之姑姊妹之女，内宗五属之女也，同姓者为内宗，外适者为外宗，内宗既为君服斩衰，为夫人，服齐衰而不敢以其戚戚君，则外宗亦不可以其戚戚君，故其为君夫人，服斩衰，齐衰，犹内宗也，案此外宗当专指姑姊妹之女之在国中者，故称君夫人，若在他国，则称诸侯矣，郑注外宗兼指舅之女，及从母孔疏谓诸侯不内，取舅女及从母不得在国中，卿大夫不外取，若舅女，从母元在他国，亦不得来，嫁与已国卿大夫为妻也。
廐焚孔子拜，乡人为火来者拜之，士壹大夫，再亦相吊之道也。
此言孔子遇灾之礼也。昔孔子之廐，被焚拜谢，乡人之为火而来慰问者，其拜之数，士则壹大夫，则再亦待相吊者之道然也，案廐焚一事于乡党所记，见圣人之仁于杂记，又见圣人之礼，礼所以必拜者，为其来吊，已宗伯职以吊礼，哀祸灾是也。
孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与游辟也，可人也，管仲死，桓公使为之服，宦于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉尔也。
此言家臣反服之始也，孔子曰：管仲尝遇盗，取二人焉用之？而升以为公家之臣，且为之解曰：其所以为盗，为其所与，交游者邪僻也，实则本是堪可之人也，其后管仲死，桓公使二人为之服，夫仕于大夫者，更升于公而为之服也。自管仲始也，以其有君命焉尔也？案礼，违大夫之诸侯，不反服，故曰：自管仲始陆氏，佃曰：其为盗，以其所与游，故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻，而近中正也，世衰道微，君不能教，始服其师，君不能举而为所举者有服矣。
过而举君之讳则起与君之讳同则称字
此言，臣为君讳之，礼也。或失误而举君之讳，则当起立，以示不安而改变之意，诸臣之名，有与君同讳者则称其字，皆敬之至也。
内乱不与焉外患弗辟也
此言人臣遇乱之义也。人臣事君，或遇同僚之中，有异谋者，是为内乱，力能讨则讨之，不能则谨守畏避，而不干预焉，若遇邻国来攻，夷狄侵扰，而为外患，则弗得逃避，当力捍以死，义也；黄氏干行，曰：内乱不与，以力所不能讨者，言如庆父主兵当国，季子出奔是也。若周公诛其兄，石碏杀其子，则力所能讨者，大义灭亲，何况同僚！
赞大行曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等。
此言圭藻之制也，赞大行者，古礼书之名，盖赞大行人之职者也，剡杀也，画采曰：藻以韦衣，板而画朱，白苍三色，为六行以借玉也，诸侯始封，皆受命圭于天子，而其职则掌于大行人，故赞大行人之篇，有曰圭制之，长五等诸侯，各视其命数，以为寸数，公则九寸，侯伯七寸，子男五寸，圭之博三寸，圭与璧之厚皆半寸，剡削上，左右角各寸半，其为玉也，借之以藻，而用朱白苍之三采，画为六等，案采别二就，三采，则六等也，藻或作缫，冕织丝为之，圭缫亦然，盖玉与韦不相附，故以五采之丝，借之而因屈缫以为质，垂缫以为文也。
哀公问子羔曰：子之食奚当，对曰：文公之下执事也，此言子羔食禄之始也；自文至哀，凡七君，哀公尝问子羔曰：子之先人始仕，食禄果，当何君之时？对曰：是为文公时之下执事也，案既问其先人，即不当云子之食，或谓有脱简者近之。
成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁纯衣，雍人拭羊，宗人祝之，宰夫北面于碑南，东上，雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室有司，皆乡室而立门，则有司当门，北面既事，宗人告事毕，乃皆退，反命于君曰：衅某庙，事毕，反命于寝，君南乡于门内朝服，既反命，乃退路寝成，则考之而不衅衅屋者，交神明之道也，凡宗庙之噐其名者成，则衅之以豭豚，此言衅庙之礼，而因及于衅，噐也，衅以牲血涂其衅也，雍人厨宰之官爵弁，士服也，纯衣谓丝衣则元，衣纁裳也，碑丽牲之碑也，夹室谓东西厢也，衈者未杀牲之时，先灭耳，旁毛以荐之，耳聼声者告神，欲其聼之也，有司即宰夫祝宗人也，周制，王宫六寝，路寝一小寝，五考落成也，谓与賔客燕防以酒食，浇落之有名之噐，若尊彛之属，豭豚牡豚也，凡初成，庙必杀牲，取血以涂其衅，其衅之礼，有祝与宗人宰夫，雍人皆服爵弁，元衣纁裳，雍人拭羊，以致其洁，宗人与祝，祝之，宰夫北面立于碑南，东上，其余执事者以次而西，雍人乃抗举其羊而升屋，自于东西之中，既升，遂当屋之中，而南面割羊，使其血流于前，乃降，又衅庙门及东西之夹室，则皆用鸡，先门而后夹室，鸡亦升屋而割之，当未刲羊，割鸡之时，各于屋下先灭耳，防之毛以荐神，衈毕而割鸡以衅门，则当门屋之中央夹室，则当夹室之中室，有司在夹室皆乡夹室而立，在门则有司当门，北面而立，及既事，宗人告事毕，于摄主之，宰夫众，有司乃皆退，宗人因反命于君曰：衅某庙，事毕维时，君在路寝，南面立于门内，朝服而受之，既反命，而宗人乃退，若路寝，为治事之所，于其初成，但考之以示欢，乐而不行，涂衅之礼，盖衅屋者，以其为神之所栖，乃所以交于神明之道也，凡宗庙之噐虽用以事神，然不能概衅，唯其有名者成，则衅之以豭豚，盖路寝为生人所居，既不可以神之，噐之不名者，又不足以神之，故皆不衅也。
诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入，使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命，有司官陈噐皿主人，有司亦官受之。
此言诸侯出妻之礼也噐皿谓嫁时所赍者，如或诸侯而出，有罪之夫人，自夫人在道，以至于其国，犹以夫人之礼行，既至，而以夫人入，则将命者曰：寡君不敏，不能复从而事社稷宗庙，使使臣某敢以告于执事，主人对曰：寡君固前于纳采，时辞以不教矣，寡君敢不敬须以俟命使者，于是使有司之官，陈诸噐皿以还主，国主，国之有司，亦官为受之，凡以见付，受之如法也，案诸侯因夫人有罪，不得已而出之，则以义断，恩之时矣，然观其未致命，而义弗絶致命，而辞必谦，不惟合以礼出，亦有礼焉，所以无伤于二国之好也。
妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能从，而共粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫，主人之辞曰：某之子不肖，如姑姊妹亦皆称之。
此言卿大夫以下出妻之礼也。诛犹罚也，兄谓夫之兄，若卿以下之妻出，则夫使人致辞曰：某不敏，不能复从而共粢盛，使某也敢以告于侍者，主人对曰：某之子既不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，于是使者退，主人为拜而送之，凡出妻必由尊者之命，如舅在则称舅，舅没则称兄，并无兄则称夫，主人之辞曰：某之子不肖，如为姑姊妹，辞亦皆称之。案不云舅，没则称母者，妇人之名，不外接于人也。
孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我，以礼吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾飱作而辞曰：疏食也，不敢以伤吾子。
此言少施氏之知礼也，少施氏，鲁惠公子施父之后飱以饮浇饭也，礼始诸饮食，君子恶无礼者，故孔子有曰：吾尝食于少施氏而饱为少，施氏食我以礼之，故当我之始食而祭，主人起而辞谢曰：粗疏之食，不足以当祭，礼也；及食竟而飱又起而辞谢，曰：粗疏之食也，不敢强食，以伤吾子，其礼意周至，有如此者，案此当与食于季氏，互观之，圣人时措之宜，虽小可见。
纳币一束束五两两五寻
此言纳币之礼也。纳币，即昏礼纳徴夫妇为人伦之始而纳币，又夫妇之始，盖币以一束为定制，束凡五两，两者，每一匹，从两端而卷至中计五匹，得五个两卷，是一束，有五两也，两凡五寻，寻为八尺，计五寻得四十尺，是一两，有五寻也，案周礼，媒氏凡嫁子，娶妻八币，纯帛无过五两，两亦谓之匹者，郑氏注曰：犹匹偶之，云与。
妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见己见诸父，各就其寝。
此言妇见舅姑及旁尊以下之礼也。诸父谓夫之伯父，叔父妇来之明日，见于舅姑，则夫之兄弟，姑姊妹皆立于舅姑之堂下，东边西面，以北为上，妇南入而过其前，是即见己而不复，特见之，若见诸父，则各诣于其寝，而礼较隆也，郑注曰：妇来为供养也，其见主于尊者。
女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首，此言女子加笄之礼也，女子虽未许嫁，年至二十，则亦为成人而可以笄矣，其以醴礼之，使妇人执其礼，寻常燕居，则分髪为鬌，紒以无事，故不笄也。案孔疏女子十五，许嫁则主妇为之着笄，女賔礼之，今未许嫁，故使妇人礼之不备仪也，或曰：此妇人正谓主妇女賔虽未许嫁，必以礼为之笄也。
韠长三尺，下广二尺，上广一尺，防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采。
此言韠之制也，韠韨也，上縁曰防即韠之颈也，以其在两肩之中，总防之处，故谓之防旁，縁曰：纰爵韦雀，色之皮也下縁曰纯素生帛也，紃縧也，服之有韠，所以蔽前，其制则长三尺而与绅齐下广二尺而与裳，称上广一尺，而可以上接革，上縁之防去韠，上畔五寸，旁縁之纰用爵韦，而其广六寸，不至韠之下，畔者凡五寸，纰所不至之处，横纯之以素，又多以五采之縧，施于诸缝之中，而韠乃成焉。案韠，以韦为之，必象裳色，制长三尺，上去五寸，有防不至，下五寸有纯，其中余二尺也，详见玉藻。
日讲礼记解义卷四十六
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书卷
日讲礼记解义卷四十七
丧大记
此篇所记，皆丧礼之大者，非若小记仅解丧服传中曲折而已，故以丧大记名篇，徐氏师曾曰：仪礼止有士丧礼此篇，则自天子而下皆有之，可补其阙。
疾病，外内皆埽，君大夫彻县，士去琴瑟，寝东首于北牖下，废牀彻防，衣加新衣，体一人，男女改服，属纩以俟絶气男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，此言谨终之礼也病疾之甚也？县乐器室有南牖，无北牖，郑注牖或为墉，案仪礼既夕，记正作墉废去也，体手足也，纩新绵也，人至疾困，而病则外庭内室，皆洒埽，以致其洁，君与大夫彻去乐县，士去琴瑟，寝东首而居北牖之下，废牀而置于地，以初生在地，冀其气反而得生也，彻其防衣，加以新衣，病者不能自屈伸手足四体，各有一人持之，男女首改服属纩于口。
鼻以俟絶气当此之际，男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，恶其相防也，案外内皆埽者乃致洁，以谨其变，男女改服，亦养者，皆齐之意，郑注为宾客，将来问病，恐非是持体者，若欲持而留之，郑注新绵易动摇，置口鼻之，上以为候，候占也，候其生，非候其死也，黄氏干行，曰：絶气以上生者，爱亲之至情，男子以下死者，谨终之正道也。
君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝。
此言贵贱之死，必各以正也，诸侯与夫人皆有路寝，余为小寝，大夫通上大夫卿，中下大夫，而言卿妻谓之内，子大夫妻皆谓之命妇，此云世妇者，世妇乃国君，次妇其秩等，故得通称也。卿大夫与其妻有适，寝其燕寝，为下室，士与其妻之寝，谓之适室，国君与夫人，其卒必于路寝，大夫与世妇，其卒必于适寝，卿之妻，内子未受命者，则死于下室，而后迁尸于寝，士与其妻皆死于寝，以贱而无所嫌故也。案春秋，成公薨于路寝，道也，僖公薨于小寝，讥即安也，卿大夫之正妻，已命称世妇未命，但称内子。
复有林麓，则虞人设阶，无林麓，则狄人设阶，小臣复复者，朝服，君以卷夫人以屈狄，大夫以赪，世妇以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣皆升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之，降自西北荣。
此类言复礼也。虞人主林麓之官，阶梯也，狄人乐吏之贱者，小臣，近臣也，卷衮冕上公之服，屈狄子男夫人之服，元赪，元衣赤裳也，世妇大夫妻襢衣，周礼作展荣屋翼也，中屋当屋之中也，履危立于高峻之处，谓栋上也，人始死而望其重生，故有招魂，复魄之礼，如死者贵，封内有林麓，则虞人为之，设阶以其能，取材于林麓也，官卑而无林麓，则狄人为之设阶，阶亦簨虡之类也，君使小臣复小臣，是君所亲近冀君，魂神来依之，复者必衣朝服以致敬，其所持皆以死者之盛服，如上公之君，以卷循其等而下之，即侯伯子男可知，子男夫人以屈狄，循其等而上之，即公侯伯夫人可知大夫则以元赪世妇，则以襢衣，士则以爵弁士妻，则以税衣皆升自屋之东，荣中屋而履高危之处，北面徧向上下中三号，号毕卷衣，以投于前，司服箧受之，复者，乃降自西北，荣盖死者，固不可以复生，而孝子则务求其生，圣人惟因人心有所大不忍者，故为此礼，孔氏疏曰六冕，则以衣名冠诸侯，爵弁，则以冠名衣，今言爵弁，但用其衣，不用其弁也，北靣求隂之义前谓阳生之道，初复是求生，故升东荣而上求，既不得不忍虚，从所求不得之道，还故就幽隂而下也。
其为宾，则公馆复，私馆不复，其在野则升其乘车之左毂而复。
説见曾子问及杂记上
复衣不以衣，尸不以敛，妇人复不以袡，凡复男子称名，妇人称字，唯哭先复，复而后行死事。
此亦言复礼也。绛缘衣，下曰：袡妇人嫁时之盛服，复衣本以冀生，故不衣尸以袭，亦不以之为敛，妇人之复，不以嫁时所衣之袡，凡复之所呼，男子称其名，妇人称其字，人当始死，事无急于复者，唯气絶即哭为先，于复至复之，不生而后行，一切之死事焉，案刘氏，敞曰：复衣不以衣，尸不以敛，此于文为骈本，但云复衣以衣尸，不以敛也，以衣尸者，即士丧礼，以衣衣尸者也，不以敛者，即士丧礼，浴而去之者也，此与注异。
始卒主人啼兄弟哭妇人哭踊
此言哀死之有深浅也，主人谓主丧之，男子女子也，妇人众妇也，人当始死，在主丧者，哀痛之至，则呜咽不成，声如婴儿，失母而啼，兄弟之情稍轻，则哭而有声，妇人亦哭，凡啼者，哭者皆踊，案孔疏宗妇亦啼，妇人雀踊，而此云踊者，通自上诸条，并踊也，或以踊，属妇人非是。
既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下，北靣夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上北靣。
此言国君丧之哭位也，正尸谓迁于牖下，南首子，君未即位之称，父兄君之诸父，诸兄子姓，其众子若孙也，夫人君之妻，内命妇宫中之命妇，姑姊妹，君之姑姊妹子姓，其女若孙也，外命妇卿大夫之妻，外宗姑姊妹之女，国君始丧，既已正尸，则当各就哭位，其世子坐于东方，卿大夫及诸父兄与子姓相继立于东方，下至有司庶士则哭于堂下，北靣其夫人坐于西方，内命妇及姑姊妹与女孙相继立于西方，下至卿大夫之外命妇统率异姓，姑姊妹之外宗，则哭于堂上，北靣应氏镛曰：男东女西隂阳之大分也，丧遽哀，廹人杂事丛，必先谨男女之辨，男主居东之上，而内之家长，虽母亦在西，则示一国，一家之有主，而内外族姓之尊卑，咸有所统矣。
大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，凡哭尸于室者，主人二手，承衾而哭。
此言大夫与士丧之哭位也，主人主妇谓大夫之适子，适妇命夫，命妇谓父兄子姓中之命，夫姑姊妹子姓中之命妇也，若大夫之丧，其主人坐于东方，主妇坐于西方，哭位中有命，夫命妇，虽名分卑于死者亦坐无则，虽名分尊于死者皆立，若士之丧，主人及诸父兄与子姓皆坐于东方诸妇，及姑姊妹与子姓皆坐于西方，凡哭尸于室者，主人必以二手承衾而哭，盖哀慕而若欲攀援，此又君大夫士之所同也，孔氏疏曰：君与大夫位尊，故坐者殊，其贵贱士位下，故坐者等其尊卑。
君之丧未小敛，为公国，宾出，大夫之丧，未小敛，为君命出，士之丧于大夫，不当敛则出。
此言未敛时，为所尊而出之，礼也，公谓邻国诸侯失国而托于我者国宾，他国来聘之，卿大夫也，出出迎也，国君之丧，主人于未小敛，时唯为公，与国宾至，则出大夫之丧，主人于未小敛，时唯为君命，及门则出，若士之丧，主人于大夫来吊，唯不当敛时，则亦出郑氏注曰：父母始死悲哀，非所尊不出也，出者或至庭，或至门。
凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶，君拜公，国賔于位，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外。
此言拜迎，委曲之仪也，徒跣者，小敛之时，未着丧屦，又不可着吉屦，故徒跣也。扱衽扱深衣之前，襟于带也，拊心击心也，降自西阶，不忍遽当主位也；凡主人之出也，不屦而徒跣，扱襟衽，拊心胷而降自西阶，君拜公国宾，各于其位，大夫于君命迎于寝门之外，使者既升堂而致君命，主人拜于堂下，士于大夫亲吊，则与之俱，哭而不逆于门外，夫所谓拜于位者，此时公位在门西，国宾位在门东，主人于庭，各向其位而拜也，与之哭不逆者，士丧，宾有大夫，则特拜之，即位于西阶下哭也。
夫人为公夫人出，命妇为夫人之命出，士妻不当敛，则为命妇出。
此言妇人迎宾之节也，妇人之尊卑，与夫同，故其所为出者，亦同君之，夫人则为公之夫人而出，大夫之命妇，则为君夫人之命而出，士妻不当小敛时，则为大夫之命妇而出，孔氏疏曰：妇人不下堂，但出房而拜于堂上也。
小敛，主人即位于户内，主妇东靣，乃敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，説髦括发以麻，妇人髽，带麻于房中，彻帷，男女奉尸夷于堂，降拜。
此言小敛之节也；髦，防持翦髪为之成人，时垂于两旁，父死，脱左母死，脱右所谓亲，没不髦也。夷，陈也，当小敛时，主人即位于户之内，主妇东靣而向乃敛，既卒敛，主人冯尸而踊，主妇亦如之，主人袒衣脱髦，括发用麻，妇人亦以麻为髽，而带麻绖于西房，彻去所设之帷，相者举尸，将出户，男女皆扶捧之，以陈于堂主人，乃下堂而拜宾，郑氏注曰：士既殡，説髦此云小敛，盖诸侯之礼也。士之既殡，诸侯之小敛于死者，俱三日也。
君拜公国宾，大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜。公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众宾于堂上。
此言小敛，拜宾之节也，君谓嗣君士，有上、中、下三等，每一靣三拜，旁犹不正也，众宾谓士妻汜拜，亦旁三拜也，小敛之后，嗣君必下堂而拜，公国賔，若大夫士则拜，卿大夫也，各向于其位于士也，向旁三拜君夫人亦拜。公夫人于堂上，若大夫之内子士之妻则特拜命妇而泛拜，众宾于堂上，案熊氏以大夫士属下拜，卿大夫为句孔氏，以大夫士属上为句，夫卿大夫士同服斩衰，非公国宾之为客者，比也，君安得拜之，君不拜，卿大夫士，则夫人亦不拜，大夫内子士妻矣，君拜公国宾，是君礼，大夫士，拜卿大夫以下是夫，夫士礼，下文夫人及大夫内子士妻，亦然，当从熊氏。
主人即位，袭带绖踊，母之丧，即位而免，乃奠，吊者袭裘，加武带绖，与主人拾踊。
此申言，小敛之节也，带绖，以麻为之斩衰，括发齐衰，免武冠，卷也，拾踊更迭而踊也，主人拜宾之后，即阼阶下之位，掩袭其衣，加要带首绖，而踊母之丧，拜毕，即位，不复括发，而以免服代之，乃设小敛之奠，吊者掩袭其裘，不改冠而加武，要带首绖，与主人更迭而踊，孔氏疏曰：士丧礼先踊，乃袭绖，此先袭绖乃踊，诸侯礼也，案弁与冠异制，疏谓：加素弁于吉冠之武，恐非是。盖吊者原素冠而无绖，至此乃加绖于武，郑注谓不改冠，亦不免，熊氏谓有朋友之恩，以绖加于武连言带者是也。
君丧虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭，大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛下一烛，此言代哭，与设燎之礼也。木薪木角防水之斗，狄人谓乐吏主挈壶者，壶漏水器也，雍人主烹饪者，具薪及鼎皆恐，冬月漏水冻也，司马夏官卿，其属有挈壶氏代更也，古未有蜡烛呼火炬为烛，国君之丧未殡，固有哭不絶声者，于是虞人出木及角，狄人出壶，雍人出鼎，以供漏水之具，而司马亲视其县之，乃以漏刻使官，分次代哭，以节君哀，大夫亦有官代哭，而不县壶，士则有亲属，与家人自相代，哭而不以官，君之堂上，二烛下二烛，大夫之堂上，一烛下二烛，士之堂上，一烛下一烛，盖有丧则于中庭，终夜设燎，至晓灭燎，而日光未明，故湏烛以照，祭馔也。
賔出彻帷
此言彻帷之次也。人始死，必设帷于尸前小敛，后主人下阶，拜宾賔出，然后彻去其帷，郑氏注曰：此君与大夫之礼也，士卒敛即彻帷，或曰，此脱简当在前，文与主人拾踊之下。
哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡，此言哭尸之位也，小敛，陈尸于堂，哭于堂上者，主人在东方由外而来者，在西方诸妇则退居北而南乡，盖妇人本在西方，今既有自外而来者，故移避之，而近北乡南也，若奔丧者，未小敛而至，则与在家，同位应在东方。
妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门外，见人不哭。
此言接宾之仪也，小敛之后，妇人迎客，送客于敌者，皆不下堂，若君夫人来吊，则下堂至庭，稽颡而不哭，男子于敌者不出门，若有君命，则出于寝门之外，以迎賔不哭，郑氏注曰：妇人所有，事自堂及房，男子所有事，自堂及门，非其事处而哭，犹野哭也。
其无女主，则男主拜女宾于寝门内，其无男主，则女主拜男宾于阼阶下，子幼，则以衰抱之，人为之，拜为后者，不在则有爵者，辞无爵者，人为之拜，在竟内则俟之，在竟外，则殡可也，丧有无，后无无主。
此言主丧之礼也。以衰抱之明，其为主也，竟谓国境，凡有丧者，男主拜男宾女主，拜女宾礼也，其无女主，则男主从女主之位，而拜女宾于寝门之内，其无男主，则女主从男主之位而拜男，宾于阼阶之下，若其子尚幼，则以衰抱之人，代为之拜，为人后者，即为丧主，或以事客于外而不在其为有爵之人，则辞以摄主，无爵而不敢代拜，无爵之人，则摄主代之，至于殡有期，为后者在境内，则俟其还而为主，在境外，则当殡期，即殡当期，即可也，惟丧有无后而无无主，所以有使人摄及以衰，抱幼之礼也，案丧有馈奠之主，有宾客之主，有主馈奠，即主宾客者有主馈奠，不主宾客者馈奠，惟以亲者主之，而宾客则视其爵，若为后者，有爵而在外，在家者，虽士亦主其馈奠，而于宾必辞之，所谓士不摄大夫也，若在外之为后者无爵，而在家者亦无爵，则宾客可主，在家者有爵，则于宾亦当以主不在辞，所谓大夫不主士之丧也，孔疏于有爵，无爵，皆指为后不在者，言而应氏乃谓有爵无爵，系于吊者，则于大夫于士有异礼，前已言之矣。
君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖子大夫寝门之外，杖寝门之内辑之，夫人世妇在，其次则杖，即位则使人执之，子有王命则去杖，国君之命则辑杖，听卜有事于尸则去杖，大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖。
此言国君丧之杖节也，子者嗣君，适庶子之通称，以杖拄地曰杖，举而敛之，曰：辑寝门，殡宫门也，次房内之次也，听卜谓卜卜日，有事于尸，虞与卒哭及祔祭也，国君之丧死，后三日，子与夫人皆当用杖，五日既殡，则授诸大夫及世妇，以杖以亲疏为迟速也，子与大夫于寝门之外，得拄杖而行，而于寝门之内辑之，夫人与世妇在居丧之次，则杖出房，即位于堂上，则使人执而随之，皆以近尸殡也，嗣子有王命，至则去杖，尊王也，有邻国之君命则辑杖，下成君也；听卜及有事于尸则去杖，敬卜与尸也，大夫在嗣君之所则辑杖，敬嗣君也，若与诸大夫同在门外之位，则杖以俱是为君，不相下也，孔氏疏曰：子杖通女子在室者，若嫁为他国夫人，则不杖，嫁为卿大夫妻同五日杖也，子大夫庐在寝门外，得扶杖拄地行，以至寝门，此大夫与子同者，谓大夫特来，不与子相随也，若与子相随，子杖，则大夫辑子辑，则大夫去故下文云大夫于君所辑杖也。
大夫之丧，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。
此言大夫之杖节也，室老家臣之长，大夫有君命之，大夫指主人而言，世妇君之世妇也，大夫之丧，于三日之朝，既殡，则主人主妇室老皆杖，无亲疏逺近也大夫有君命之，至则去杖，尊君也，有大夫之命，则辑杖下，实大夫也，内子为夫人之命去杖，同于君也，为世妇之命授人杖，以卑于夫人，故随而不去也？郑氏注曰：大夫有君命去杖，此指大夫之子也，而云大夫者，通实大夫有父母之丧也，孔氏疏曰：大夫之命，谓嗣子对，彼大夫之使则敛，杖自卑下也，两大夫自相对，则不去杖，经云：大夫之丧，不举命妇而举内子卿妻者互文也，欲见卿丧与大夫同。
士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖于君命，夫人之命，如大夫于大夫世妇之命，如大夫。
此言士之杖节也，世妇大夫妻也，士之丧二日，而殡于三日之朝，则主人杖妇人皆杖，若于君命与君夫人之命则去杖，如大夫，若于大夫，与世妇之命则辑杖，授人杖，如大夫重轻之礼同也，郑氏注曰：士二日而殡，下于大夫，然死与徃日于死者亦得三日也，妇人皆杖，谓主妇容，妾为君，女子子在室者。
子皆杖，不以即位，大夫士哭殡则杖，哭柩则辑杖，弃杖者，断而弃之于隐者。
此承上而申言杖，礼也，子谓庶子，凡君大夫士之庶子皆杖，但不敢以杖即哭位，避适子也，大夫士哭殡于既涂，则拄杖，以不见柩也，哭柩于既啓，则辑杖以对，柩为尊也，至于大祥，而弃杖者，必断而弃之，于隠者惧防也，郑注曰：大夫士之子于父，父也，尊近哭殡，可以杖天子，诸侯之子于父，父也，君也尊逺杖不入庙门，庙门即殡宫门也。
君设大盘，造冰焉，大夫设夷盘，造冰焉，士倂瓦盘，无冰，设牀襢第有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也。
此言丧事用冰，与设牀之制也，造犹纳也，夷盘小于大盘，瓦盘，又小于夷，盘并并也，并设之如大盘，襢袒也，第箦也，丧事之用冰也，君设大盘，纳冰焉，大夫设夷盘，纳冰焉，士则并设瓦盘，但盛水而无冰，冰水在下，设牀其上，去席袒露，牀箦而有枕，使寒气得入，以免腐壊凡尸在含，设一牀当袭，时设一牀，迁尸于堂上，又设一牀皆有枕席，此君大夫与士一也，郑氏注曰：此事皆沐浴之后，宜承濡濯弃于坎下，札烂脱在此耳，孔氏疏曰：浴时无席，为漏水也，设冰无席，为通寒气也，含袭迁尸，此三节各有牀，惟含一时暂彻枕，使面平，故士丧礼，商祝彻枕，含竟并有枕，含袭及堂，皆有席也，案礼，自仲春之后，袭小敛，先纳冰盘中，乃设牀于上，不施席而迁尸，秋凉而止，士不用冰，然士丧礼云，士有冰，用夷盘可也，盖夏月而君赐之，则亦得用之矣。
始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也。
此言初死之节也，牀谓所设牀第当牖者，幠覆衾被楔，拄也，用角为柶，长六寸，屈两头，以拄齿缀拘也，人当始死，既生气，不复因由地而迁尸于牀，先时彻防衣，加新衣以死，至是，则覆以大敛之衾而去，此死时之新衣，及复衣以俟沐浴，尸当饭含，故小臣楔齿用角柶，尸当着屦，故缀足令，直用燕几，此自君至大夫，与士一也，孔氏疏曰：恐足辟戾，亦使小臣侧几于足，令几脚南出，缀拘尸足，两边令直，既夕，礼缀足用燕几，校在南御者，坐持是也。
管人汲不説繘屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣，如它日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴。
此言浴尸之节也。管人主馆舎者繘汲水瓶，索也，抗举也，枓杓也，挋拭也，坎者，甸人于阶间，取土为灶，所掘坎也，内御者妇人也，死者将浴，则管人汲水以供事，不暇解脱，其繘而萦屈，以执之，从西阶升，尽等而不升堂，以水授御者，御者入浴尸于户内，小臣四人举所幠之敛衾以蔽尸，御者二人，以水浴盛，此浴水则用盆酌，此沃水则用枓，蘸水以去垢则用精，之巾拭尸，而使干则用生时之浴衣，仍如他日，浴竟，小臣为翦其足，爪以浴之，余水弃于坎，若其母丧，则内御者抗衾而浴，盖以内外宜别，故用人独有不同，余事悉如前也。
管人汲授御者，御者差沐于堂上，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煑之甸人，取所彻庙之西北，匪薪用爨之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾，如它日，小臣爪手翦须，濡濯弃于坎。
此言沐尸之节也。差犹摩也，谓摩粱，或稷之汁，以沐髪也，垼土灶也，称正寝，为庙神之也，湏与须同濡，谓烦撋其髪濯谓不浄之汁，将沐则管人汲水，以授御者，御者差摩沐汁于堂上，君沐用梁大夫沐，用稷士沐亦用粱，甸人为土灶于西墙下，陶人出重鬲之器，管人受沐，汁乃煑之令温，甸人取复者，所彻庙之西，北厞为薪以然，灶煑沐汁，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，拭尸用巾，仍如他日，沐竟，小臣翦手爪，理治其须，而以所濡濯汁弃于坎，案君与士同用粱者，士卑不嫌也。士丧礼作沐稻説文鬲属，或从瓦曰：防防是瓦釡即鬵也，谓之重鬲者，上小下大，重叠设之，下鬲煑熟则上鬲，蒸亦熟矣，士丧礼新盆，槃瓶废敦，重鬲皆濯，又用二鬲于西墙下，是鬲与盆盘瓶，敦为五物，二鬲即重鬲也，孔疏谓县重之，罂是瓦瓶，非也，取所彻庙之西，北厞薪者，郑注若云，此室不可居，故彻之，盖以为殡宫，即迁庙易檐之意。
君之丧，子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子众士，食粥纳财，朝一溢米，莫一溢米，食之无算，士疏食水饮，食之无夫人，世妇，诸妻皆疏食水饮，食之无，此言君丧，饮食之节也，纳财，谓有司供纳谷米，郑注财谓谷是也。一溢，郑云为米一升，二十四分升之一，王肃则云满手曰：溢数也，诸妻御妾也，君之丧子，与大夫公子，众士皆三月不食，及其食也，子大夫公子众士，食粥，日纳所食之谷，朝唯一溢米，莫唯一溢米，以困病不能顿食，随意食少许，而无士，疏食水饮，食之无，夫人及世妇，诸妻亦皆疏食水饮，食之无，案记言，众士食粥，此朝廷之士，又言：士疏食此县，都疏逺之士孔氏疏曰：士贱病轻，故疏食水饮，夫人世妇，诸妻皆妇人质弱，恐食粥伤性，故亦疏食水饮也。
大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，众士疏食水饮，妻妾疏食水饮，士亦如之。
此言大夫士丧，饮食之节也，大夫之丧，主人室，老子孙于三日，后皆食粥，众士则疏食水饮，妻妾亦疏食水饮，士之丧，亦如之，郑氏注曰：室老，其贵臣也，众士所谓众臣，士亦如之，如其子食粥，妻妾疏食水饮。
既，主人疏食水饮，不食菜果，妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉，食粥于盛不盥，食于篹者盥，食菜以醯，醤始食肉者，先食干肉，始饮酒者，先饮醴酒。
此言居丧，饮食之杂，礼也，盛谓杯杅之属，篹竹筥也，既而哀杀，则主人疏食水饮，不复用一溢米，但不得食菜果，妇人亦如之，君大夫士其礼，一也，练而后食菜果，祥而后食肉，其食粥于盛，歠之以口，则不湏盥，饭于篹取之，以手则盥，凡食菜，唯用醯醤，始食肉者，先食干肉，始饮酒者，先饮醴酒，不敢遽御，醇厚之味也，案始食肉，始饮酒谓祥后，然间传曰：父母之丧，大祥有醯，醤禫而饮醴酒，疏谓二文不同，盖记者所闻之异。
期之丧，三不食食，疏食水饮，不食菜果，三月既，食肉饮酒，期终丧不食肉，不饮酒，父在，为母为妻，九月之丧，食饮犹期之丧也，食肉饮酒，不与人乐之。
此言期与大功饮食之节也，三不食，谓三次不食，是一日不食也，正服期，则二日不食，期之丧于当食之时，三不食，食唯疏食水饮，不食菜果，三月既，则食肉饮酒如常，然亦有期至，终丧而不食肉，不饮酒者，如父在子为母，夫为妻是已，九月，大功之丧，其食饮犹期丧之节也，食肉饮酒，于既之后，但不与人娯乐之，呉氏澄曰：上言期之丧，谓不杖期，下言：父在为母，为妻谓杖期，故不同也。
五月，三月之丧，壹不食，再不食，可也，比食肉饮酒，不与人乐之叔母，世母故主，宗子食肉饮酒。
此言小功缌麻，饮食之节也，世母伯母也，小功五月，缌麻三月之丧，或壹不食，再不食，依丧之轻重，为节可也，比则食肉，饮酒如常，但不与人娯乐之，其叔母，世母故主，宗子亦皆食肉，饮酒以义服，恩轻故也。案，郑注云：故主谓旧君也，言故主者关大夫及君也，孔疏云：壹不食，谓缌麻再不食，谓小功，并言之容殇，降之，缌麻再不食，义服小功，壹不食也。
不能食粥，羹之以菜可也，有疾，食肉饮酒可也，五十不成丧，七十唯衰麻在身。
此言居丧之权制也，居丧而性不能食，粥为羹之，以菜可也，有疾，虽食肉饮酒可也，五十则不能备，丧礼七十，唯衰麻在身，余皆畧矣郑氏注曰：成犹备也，所不能备，谓不致毁不散，送之属也，七十居处饮食与吉时同。
既若君，食之则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟粱肉，若有酒醴，则辞。
此言后尊者，赐食之礼也。人子当既之后，若君食之，则从而食之，即大夫及与父同志之友食之，则亦从而食之矣，食之不辟粱肉，若有酒醴焉，则辞，盖既止应疏食水饮，特以粱肉为尊者之赐，故勉食之，至酒醴，足以变乎？顔色则仍辞而不饮也。
小敛于户内，大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席。
此言敛时之礼，有不同也。簟，细苇席也，小敛之时，尸未饰则陈于户内，大敛之时，尸既饰则陈于阼阶而敛之，布席于牀，则君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席，案士丧小敛，布席户内，下莞上簟，大敛布席，如初是席皆有莞，唯大夫辟君上席，以蒲士卑不嫌，故得与君同用簟也。
小敛布绞，缩者一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衣十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列。
此言小敛衣衾之属也，绞束尸布也，缩直也，衾大被也，衣裳单复，具曰：称序两楹之间，紟单被也，小敛以布绞，缩者一幅，横者三幅，为结束之，用绞之上，君用锦衾，大夫用缟衾，士用缁衾，皆各一衾，所裹之衣为数，共十有九称，君以在外为尊，故陈衣于序东，臣以在内为卑，故大夫士陈衣于房中，皆西，其领而北上，绞以束尸，紟在绞下，以举尸则不在十九数之列，夫衣必有十九，称者疏谓，天数终于九，地数终于十人，既终，故以天地终数敛之也。
大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅为三，不辟紟五幅，无紞。
此言大敛，衣衾之属也；辟，读曰擘，无紞谓被头不用组，纽之类为识别也，大敛以布绞，缩者三幅，横者五幅，为结京之用绞之上，以布为紟，凡二衾，此君大夫与士一也，所不同者，君以在中为尊，故陈衣于庭，多至百称北，其领而西上，臣以在旁为卑，故大夫陈衣于序东，减为五十称，西其领而南上士亦陈衣于序东，减为三十称西，其领而南上，绞紟，皆如朝服用十五升之布绞，则一幅裂，其端为三，而中不擘裂，紟则聫合五幅为一，不用紞也，孔氏疏曰：郑注杂记篇袭礼，大夫五诸侯七，上公九天子十二称，则此大敛，天子当百二十称，上公九十称，侯伯子男七十称，今云君百称者，举上公全数言之。
日讲礼记解义卷四十七
钦定四库全书卷
日讲礼记解义卷四十八
丧大记
小敛之衣，祭服不倒，君无襚，大夫士毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈小敛，君大夫士皆用复衣，复衾大敛，君大夫士祭服无算，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也。
此申言小敛，大敛之所设也；毕，尽也，夹衣衾有着，曰：复无着曰褶，小敛之衣，不能悉着，而裹尸以取其方，故有倒领于下者，唯祭服尊，故必领在上也，君敛与所陈悉用己衣而不用襚，大夫士用襚，然必尽主人之祭服，而后用之，故亲戚之衣，受之而不以即陈小敛，君大夫士皆用复衣，复衾大敛，君大夫士，唯祭服尽用而无，其余散衣，君用褶衣褶衾，大夫士用复犹之小敛也，案祭服，盖举服之尊者而言，所用之襚，亦指大功以上不将命，自即陈于房中者，而言若小。
功以下亲戚之衣，但受之而不以即陈，未必尽用也。
袍必有表不襌衣必有裳谓之一称
此申言称义也，袍衣有著者，禅与单同，袍为防衣，必有以表其外而不单，露衣为上服，必有以饰其下，而非无裳如此，斯谓之一称，张氏曰：以其表里上下之相称，故谓之称也。
凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶，凡陈衣不诎，非列采不入，絺绤纻不入。
此言陈衣之当辨也，诎与屈同，不诎不卷也，列采五方之正色，凡陈衣者，实之于箧，取衣者亦以箧，昭其慎也，升降者皆由西阶，从其便也。凡陈衣虽在箧中，必舒而不卷，非列采不以入，为其间杂也，絺绤，与纻不以入，为其单防也，案凡陈衣，通指陈于东序，房中及庭而言，取谓取之以敛也，贾氏曰：旧説自箧取陈，又谓取衣为襚者非。
凡敛者袒迁尸者袭
此言敛与迁尸之异也。凡执敛之役者，则袒衣以从其便，若敛毕而迁尸，入柩则袭衣，而不复袒，盖敛与迁尸，事有难易繁简之不同，故袒袭异也。
君之丧，大胥是敛，众胥佐之，大夫之丧，大胥侍之，众胥是敛，士之丧，胥为侍，士是敛。
此言敛时用人之法也。君之丧，用大胥以执敛，事众胥佐之，大夫之丧，大胥，但临侍于旁，众胥为之，亲敛士之丧，胥亦临侍于旁，士之友为之亲敛，案郑氏注，曰胥乐官，不掌丧事，当为祝字之误，周礼，太祝，大丧，赞敛丧，祝卿大夫丧，掌敛士丧礼，商祝主敛是也，呉氏澄读大为太谓大胥是太祝之胥众，胥是众祝之胥。
小敛大敛祭服不倒皆左衽结绞不纽
此言敛衣之法也。衽谓衣襟小敛，大敛之衣，以祭服为尊，故不倒领于下，衣皆从左衽，毕结其绞，而不为屈曲，示不复解也。案祭服不倒，明大敛，同于小敛，左衽不纽，明死时反于生时。
敛者，既敛必哭，士与其执事则敛，敛焉则为之壹不食，凡敛者六人。
此言与敛者之节也，敛者于既敛，躬尽其力，即心尽其哀而必哭，若士之丧，曾与亡者共执事，则为之敛敛焉，则为之壹不食，又以情重而増哀也，凡敛者贵贱，皆用六人，盖两边各三人也。
君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，自小敛以徃用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也。
此言尊卑之冒制也，冒者韬尸之二囊，上曰：质下曰杀，先以杀韬足而上，后以质韬首而下夷尸也，裁犹制也，既袭之后，小敛之前，有冒以韬尸，君用锦冒画，黼为杀缝合，一头及一边，其不缝之一边，缀旁之带有七，大夫用元冒亦画黼为杀，缀旁之带降而为五，士用缁冒，以赪色为杀，缀旁之带降而为三，凡冒之制，质自首，韬下其长与手齐，杀自足，韬上其长三尺，此小敛以前之所用，自小敛以后衣，多不可冒，则用夷衾以覆尸，盖夷衾与质杀之，制等之乎？为覆冒尸，形而作也，案专言冒，则质杀皆在其中，对杀而言，冒即是质。
君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北靣东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之，此言人君大敛之礼也。弁绖，素弁加绖，未成服故也。序端，谓东序南头堂防谓堂基南之亷棱处上士，即商祝之属，宰谓大宰，君将大敛，其子弁绖即位于东序之端，卿大夫即位于堂亷楹西北面而以东为上，诸父诸兄之不仕者，在堂下北面，夫人及命妇在尸西，东靣外宗在房中，南面，于时小臣铺席，商祝铺绞紟衾，衣于席上，士盥手于盘上，士从堂上举尸而迁于阼阶敛处，迨卒敛，太宰告子以事毕子，冯尸起踊，夫人东面亦如之，孔氏疏曰：士亦丧祝之，属周礼丧祝，上士二人，中士四人，下士八人、
大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北面东上，主人房外南靣，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫也。
此言大夫士大敛之礼也。巫止门外者，君临臣丧，巫来以辟凶邪也，大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣于席，君亲至临视，主人出迎，即先还，入于门右，巫者止于门外，君释菜，以礼门神，于是祝先入，升堂以导君，君即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北面而以东为上，主人立东房之外，南面，主妇立尸之西，东面，乃迁尸于敛所，迨卒敛，宰告，主人以事毕，主人自西阶而降，立于堂下，北面以待君，君抚尸而与之别，主人拜稽颡，君降阶升，主人冯尸并命，主妇亦冯尸，若士之丧，将大敛，则君不临视，其余如铺衣列位，冯踊诸礼，亦犹之乎大夫也，徐氏师曾曰：若君赐大敛，则其礼亦如大夫，但中加主人降出三节，见后章及仪礼。
铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊。
此言子踊之节也，孝子居丧踊，节有七铺绞紟，则踊铺衾，则踊铺衣则踊，迁尸则踊，敛衣则踊，敛衾则踊，敛绞紟则踊，此为君大夫士所同者，案，此专以大敛之时，而言若动尸，举柩哭踊，无数者又别。
君抚大夫，抚内命妇，大夫抚室老，抚侄娣，君大夫冯父母妻长子，不冯庶子，士冯父母妻长子庶子，庶子有子，则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母先妻子，后君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，冯尸不当君所，凡冯尸，兴必踊。
此言冯尸之节也。内命妇君之世妇也，抚之者，当尸之心胷处抚按之，执之者执持其衣冯之者，身俯而冯之，奉之者捧持其衣，拘之者微，牵引其衣，皆于心胷之处也临丧而冯其尸，虽出于情之所不能舎然其节必因人而有异，君则抚大夫，抚内命妇，大夫则抚室老，抚侄娣皆以其贵也，君大夫则冯父母妻长子，而不冯庶子，士则冯父母妻长子庶子，若庶子有子，则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母在先，妻子在后，以尊卑异也，君于臣则抚之，父母于子，则执之子于父母，则冯之妇于舅姑，则奉之，舅姑于妇，则抚之妻于夫，则拘之夫于妻，于昆弟则执之，假令君已抚心，则冯尸不敢当，君所抚之处，又凡冯尸者，起必为踊，以伤之，至而泄其哀也，呉氏澄曰：总言之，皆谓之冯尸，分言之，则有冯奉拘抚执五者之异，抚在拘执之间。
父母之丧，居庐不涂，寝苫枕凷，非丧事不言，君为庐宫之大夫士襢之，既柱楣涂，庐不于显者，君大夫士皆宫之，凡非适子者，自未，以于隠者为庐。
此言居庐之礼也。庐丧次名，聂氏崇义曰：凡起庐，先以一木横于墙下，去墙五尺，卧于地为，即立五椽于上，斜东墙上，以草苫盖之，其南北面，亦以草屏之，向北开门，苫草苫凷土块也，柱与拄同梁，谓之楣人，遭父母之丧，居则于中门外东墙下，木而为庐，以草夹障，不用泥涂，所寝则苫所枕，则凷非丧事，则口不以言，君为庐，以帷障之，如宫墙然，大夫士则袒露之而无帷障，既哀，杀乃拄起其楣，令稍寛以受日光，又用泥涂以辟，风寒而不涂，庐外之显处，自此则君而外大夫士皆以帷障，而宫之不复袒矣，凡适子之礼如此，若非适子者，自未时，惟于隐者为庐而已，郑氏注曰：于隐者为庐，不欲人属目，盖庐于东南角，既犹然。
既与人立，君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事君，既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，此言丧礼有经，权之异也。王事天子之事，国事一国之事，公事即国事也，弁绖带，谓素弁加环绖而带，则仍要绖也，既之后，如与人并立国君，可言王朝之事，而不言国事，大夫士可言，国之公事，而不言家事，此礼之经也，若君于后，有王政入于其国，既卒哭，而即出服王事，大夫士于，后有公政，入于其家，既卒哭而变，丧服为弁绖带，即于金革之事无辟，此礼之权也。
既练，居垩室，不与人居，君谋国政，大夫士谋家事，既祥，黝垩祥而外无哭者，禫而内无哭者，乐作矣故也。此言练与祥禫之节也，练小祥，祥大祥也，既练之后，孝子居垩室，犹不与人居，国君可以谋国政，大夫士可以谋家事，既祥之后，则黝治其地，令黑垩涂其壁，令白以吉之先见，故致饰以变其凶，于是祥而中门之外无哭者，禫而中门之内无哭者，盖祥之日鼓素琴，禫则已，县八音于庭，乐作矣故也。
禫而从御吉祭而复寝，期居庐，终丧不御于内者，父在，为母为妻齐衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御于内，妇人不居庐，不寝苫丧父母，既练而归，期九月者，既而归。
此言居丧，即吉之有节也，从御妇人，御执事也，吉祭，谓四时之常祭，三年之丧，至禫而服除，然后可以从御待吉，祭毕而后复其私，寝其有期服居庐，终丧而不御内者，如父在，为母为妻是也。余如齐衰期者，大功布衰九月者，亦皆三月，不御于内，妇人为舅，姑与其夫次于中门之内，不居庐不寝苫，其丧父母，则既练而后归，其有期服，因出嫁降服大功九月者，则既而后归，凡以自致其情也，孔氏疏曰吉祭，而复寝者，谓禫祭之，后同月值吉祭，则祭毕而复寝，若不同月，则待逾月吉祭，乃复寝案丧，记言寝者三，既练舎外寝谓垩室也，又期而大祥，居复寝平日之外寝，齐与小丧之所次也，吉祭而复寝，燕私之寝也，父在，为母为妻，不言祖父母，何也？母与妻，疑为父在而屈者也，祖父母之伸，则不以父在为疑也。
公之丧大夫俟练士卒哭而归
此言臣居君丧之礼也。公之丧大夫，俟练而后归，士则卒哭而归，案此当与杂记互观之，均之大夫也。而有次于公馆，以终丧者，有俟练而归者，均之士也，而有练而归者，有卒哭而归者，亲疏贵贱不同也，郑注以公之丧，为士大夫，有采地者未是。
大夫士，父母之丧，既练而归，朔月忌日，则归哭于宗室，诸父兄弟之丧，既卒哭而归。
此言庶子居丧而归之节也。宗室，宗子之家，谓殡宫也，庶子之为大夫士者，居父母之丧，既练而各归其宫，及朔月忌日，则归哭于宗子之室，若诸父，诸兄弟之丧，则既卒哭而归，案大夫士之家，适庶不同居，故庶子之为大夫士者，至小祥而归适子，则终丧在殡宫也。
父不次于子兄不次于弟
此言尊者不就卑防之，殡宫为次也。父之于子，恩虽重而尊不临卑，故不居于子之殡宫，兄之于弟，情虽笃，而长不下幼，故不居于弟之殡宫，案兄不次于弟，谓庶弟也，若适弟，则庶兄为之次，上所谓既卒哭而归，是已。
君于大夫世妇，大敛焉，为之赐，则小敛焉，于外命妇既加盖而君至，于士既殡而徃，为之赐，大敛焉，夫人于世妇，大敛焉，为之赐，小敛焉，于诸妻为之，赐大敛焉，于大夫外命妇，既殡而徃。
此言君与夫人恩赐吊临之，礼也，世妇内之命妇也，外命妇，大夫妻也，诸妻疏谓：娣侄及同姓女也，君于大夫世妇之常礼，均视其大敛焉，惟为之加恩，赐则并视其小敛焉，若于外命妇当入棺，加盖之后，而君始至，无复加赐于士之常礼，当既殡而后徃，惟为之加恩，赐则视其大敛焉，夫人于世妇之常礼，亦视其大敛焉，惟为之加恩，赐则并视其小敛焉，于诸妻，惟为之加恩，赐乃视其大敛焉，于大夫，外命妇当既殡，而后徃方氏慤曰：小敛在先，大敛在后丧事，以速为敬，故大敛而徃者则为礼之常，小敛而徃者则为之赐也。
大夫士既殡，而君徃焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外，见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南面，君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，摈者进，主人拜稽颡，君称言，视祝而踊，主人踊。
此言君吊，大夫，士始至之礼也，殷犹大也，称：举也言吊词也，君于大夫士有既殡，而徃焉者，则使人告戒，主人使知之，主人具殷奠之礼，出侯于门外，见君车前之马首，先入而立于门右，巫者止于门外，祝代，巫先于君释菜以礼门，神之时，祝先升自阼阶，至房户之东，背壁而南面，自是君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，摈者进而相礼，主人北面拜稽颡于庭，君举吊词，视祝踊而踊，主人亦从而踊，案君于大夫，视大敛于士，则既殡而徃，今同大夫于士者，殆以有他，故不及敛，而至是始徃与。
大夫则奠可也；士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠，卒奠，主人先俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡，此言君于大夫士方奠，卒奠之礼也。若是大夫之丧，则当君在阼时，主人即以所具殷奠，奠于殡可也。若士之丧，主人即不敢留君，待奠踊毕，则先出俟于门外，若将送君者，必君命之反奠，乃敢反奠，既卒奠，主人又先俟于门外，迨君退，则主人送于门外，拜稽颡，案奠毕出，俟盖大夫与士之，主人皆然。
君于大夫疾，三问之在殡，三徃焉，士疾壹问之，在殡，壹徃焉，君吊则复殡服。
此言君于大夫，士问吊之，礼也。殡服，谓未成服之，服苴绖免，布深衣，不散带也，君于大夫之疾，三问之其在殡，亦三徃焉于士之疾，壹问之，其在殡，亦一徃焉，若君来吊，或不当大敛，与殡之时，则还着其殡服，盖不敢以君之吊后时，又且以君来，故新其礼也。
夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，见马首，先入门右，夫人入升堂即位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人视世子而踊，奠如君至之礼，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于大门之外，不拜。
此言君夫人吊，臣之礼也。主妇臣妻也，世子夫人之世子也，主人送，不拜，丧无二主也，若君夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，见夫人，车前之马首，先入而立于门右，夫人入升堂，即阼阶之位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人以世子前导，因视之而踊，其奠一如君至所行之礼，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，以谢主人，则送于大门之外，不拜，应氏镛曰：主人迎而先入门右，夫人升而自阶，待夫人，犹待君也，主妇拜稽颡于下，执妾礼犹臣礼也，退则送于门内，妇人迎送，不下堂而特至门者，为所尊变也，其来也，主人迎于门外，送亦如之。所以代主妇而伸敬也，门外者男子之所有事，妇人迎送不出门，虽对所尊，而不敢变也。
大夫君不迎于门外，入即位于堂下，主人北靣，众主人南面，妇人即位于房中，若有君命，命夫命妇之命，四邻宾客，其君后主人而拜。
此言大夫吊家臣之礼也。大夫之臣亦以大夫为君，故称大夫君，大夫君吊其家，臣主人不迎于门外，大夫入而即堂下阼阶之位，主人在其位之南，北面，众主人在其位之北，南面，妇人即位于房中，此时若有本国君命，或大夫及命妇之命来吊，或四邻，宾客来吊，则大夫君在前，主人陪置，其后于拜竟，而亦拜。案不迎于门外，与即位于堂下，礼皆贬于正君也，其后主人而拜者，以丧用尊者为主，大夫君又不敢，如正君专代为主，故先拜而主人，陪后以拜也。
君吊见尸柩而后踊
此申言君吊，臣之礼也。君吊，大夫士之丧，必见尸柩而后踊，案前章言，既殡，而君徃视祝而踊，与此不同者，旧説既殡未涂，尸柩见于外，则踊涂之，后虽徃不踊。
大夫士若君不戒而徃不具殷奠君退必奠
此申言君吊，以后设奠之礼也。大夫士之丧，若君不预戒而徃其家，不及具殷奠，则俟君退必奠，而以君至，告于亲荣之也，张氏曰：此错简当在前章，主人送于门外，拜稽颡之下。
君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸。
此言棺制之等也，大棺，棺之在表者，属在大棺内椑，又在属内，棺之重数，自上而下，降杀以一，君之大棺厚八寸，属厚六寸，椑厚四寸，凡三重，上大夫，大棺厚八寸，属厚六寸，下大夫大棺厚六寸，属厚四寸，凡二重，士惟棺厚六寸，不重孔氏疏曰：檀弓从内而説以次出外，此先云大棺及属乃始云：椑，是从外向内而説。
君里棺用朱绿，用杂金鐕，大夫里棺用緑，用牛骨鐕士不绿。
此言里棺之制，也里棺，谓以缯贴棺里，孔疏绿，定本作琢，鐕钉也，君之里棺，贴以朱缯，用杂金为鐕，以琢着于棺，大夫里棺用黑缯，琢之用牛骨鐕，士则不用钉琢，余悉与大夫同，孔氏疏曰：杂金鐕者，尚书云黄金三品，黄白青色，旧説云用金钉，又用象牙钉，杂之以琢缯，着棺也。
君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束。
此言衽束之数也，盖棺之盖板也，用漆者涂，合牝牡之中也，束以皮束，棺也，君之棺盖用漆以涂，合缝之处，凡三衽三束，大夫盖用漆止二衽，二束士，盖则不用漆，亦二衽二束，案衽小要也，君之棺，两边各三衽，每当衽，上輙以牛皮束之，故云三衽三束。
君大夫鬊爪实于绿中士埋之
此言藏鬊甲之异也。鬊乱发爪，手足爪甲也，郑注绿当为角，君大夫之鬊爪，生时积而不弃死，后盛以小囊，而实于棺内，四隅士则以物盛而埋之，盖身体发肤，受之父母，鬊爪有所不遗，亦犹是全归之意也。
君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱欑，至于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之。
此言殡之制度也，輴盛柩之车，欑犹丛也，毕尽帱覆，暨及惟障也，国君之殡，以柩置于輴，而欑木于四面，以至于上，以泥尽涂其屋，大夫之殡，不用輴，亦不为屋，但以棺衣覆之欑，其三面而一面，贴西序之壁，涂以廹近而较慎，使不至于棺，士之殡不为欑，掘坎容棺，犹见其盖，缝用衽之处，用木覆而涂其上，凡殡士逹乎？君皆帷之以鬼神，尚幽闇故也。案，此言君兼天子，诸侯屋谓欑木之形，四注如屋也。
熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，此言熬谷之异也。熬煎，谷使熟也，四种黍，稷，稻，粱也，三种黍，稷，梁也，二种黍稷也，筐竹器，湏熬谷，置于棺旁，君四种，分为八筐，大夫三种，分为六筐，士二种，分为四筐，此外又加鱼腊焉，旧説煎谷所以感蚍蜉，不如敖氏云：孝子不得复奠，故置此以尽其心也。
饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六。
此言国君饰棺之制也，帷柳车边障，即所谓墙也，以白布为之，而画以龙池，织池为笼，衣以青布挂于柳上荒边，爪端振动也，容饰也，以青黄缯，长丈余，如幡，画为雉县于池下，为饰车行，则幡动荒防也，柳车上覆即鼈，甲也，列行也，褚屋也，伪读曰帷，纁纽，纁帛为纽也，齐脐也，柳车上覆，形圆如车，盖者曰：齐翣形似扇，木为之，在路则障车，入椁则障柩，圭玉也，鱼铜鱼也，戴犹值也，系于棺，与纽相值，故谓之戴披，以绛帛为之，饰棺之制，国君画龙于帷阙，其后面而用三池，池上县以长幡，车行则振动，其容饰画，黼文于荒之缘边，其中央则画火三列，黻三列，用素锦以为褚，加帷于旁，以为墙，加荒于上，以为盖荒，与帷不相聫，则用纁纽六，栁车上覆之齐，则用五采，五贝交络其上，凡黼翣二，黻翣二，画翣二，两角皆戴以圭于池下，振容之间，悬以铜鱼，车行则鱼跃而上，拂于池君，以纁帛为戴，连系棺束，与柳材者六，又以纁帛为披，令人引之以防倾覆者六，郑氏曰：饰棺者，以华道路，及圹中，不欲众恶其亲也。
大夫画帷，二池不振，容画荒，火三列，黻三列，素锦褚，纁纽二，纽二，齐，三采，三贝，黻翣二，画翣二，皆戴绥，鱼跃拂池，大夫戴，前纁后，披亦如之，士布帷，布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁。
此言大夫士饰棺之制也，绥读作蕤，三采，绛黄黑也，揄翟也，雉类绞，青黄缯也，大夫画云气于帷，栁上止二池在旁，不用振容，又画云气于荒之缘边，其中央则画火三列，黻三列，用素锦以为褚荒，与帷不相聨，则用纁纽二，元纽二，柳车上覆之齐，则用三采，三贝交络其上，凡黻翣二，画翣二，两角皆戴采为之，绥于池下，悬以铜鱼，车行则鱼跃而上，拂于池，大夫之戴，前纁后元，所以连系棺，束与柳材，其以披令人引之以防倾覆者，色亦如之，士以白布为帷，为荒不画，柳上止一池在前，画揄翟于绞，缯在池之上，荒与帷不相聫，则用纁纽二，缁纽二，柳车上覆之齐，则用三采，一贝交络其上，画翣二两角，皆戴采为之，绥士之戴，前纁后缁，所以连系棺，束与柳材，其二披，令人引之以防倾覆者，则皆用纁，案不振容，即杂记上篇，大夫不揄绞，属于池下也，大夫不揄绞，而士反揄绞者贱，无嫌也。
君用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫用輴，二綍二碑，御棺用茅，士用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布。
此言君大夫士时之等也，輴柩车也，上輴字读曰春，下輴字作辁，无幅之车也，綍碑并见檀弓下篇君二碑，谓桓楹也，御棺羽葆，及茅见杂记下篇国车，国字亦作辁，功布大功之布也，国君之，用輴车以载柩，凡四綍二碑，御棺之人，用羽葆居前，以为麾大夫之，用辁车以载柩，凡二綍二碑，御棺之人，用茅居前，以为麾士之，亦用辁车以载柩，有二綍而无碑，比出宫，御棺之人，用大功布居前，以为麾于大门墙内而止，至墓不复御也，陈氏澔曰：案檀弓诸侯輴而设帱，则诸侯殡得用輴，岂不得用輴乎？是君用輴之輴，合读如字，至郑注，大夫以下废輴，故輴当为辁，又辁字或作团，是以文误为国，则并宜从之。
凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫士以咸君命毋哗，以鼓封大夫，命毋哭，士哭者相止也。
此言君大夫士下棺之等也，封作窆，下棺也，引即綍也，衡横木咸读，为缄棺束也，凡下棺以綍，一头系棺，缄以一头绕碑间，辘轳，而人在碑外，背碑负綍而渐以纵之，国君之封礼，太物多棺重，恐其不正，别以大木为衡，贯穿棺束之，织使平持而下大夫，士则以綍系缄，君命戒众，毋哗以击鼓，为负引者，纵舍之节大夫，命人使毋哭，士则哭者自相止也，案去碑负引疏，谓所引之人在碑外，背碑而立，负引者渐渐，应鼓声而下也。
君松椁大夫柏椁，士杂木椁，棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒君里椁虞筐，大夫不里椁，士不虞筐。
此言君大夫士之椁制也，柷乐器，壶漏水之器，一云壶甒，皆酒器，椁以周于棺之外，而材有不同，国君用松椁，大夫用柏椁，士用杂木椁，而棺椁之间，可以藏物，国君可容柷，大夫可容壶，士可容甒，又国君之椁，有物以为之里，而又加以虞筐，大夫则不里椁，士则不虞筐，其尊卑之辨，如此案虞筐，注疏俱未详，或曰，虞之言，安其筐即苞菅，以安体魄者。
日讲礼记解义卷四十八
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书卷
日讲礼记解义卷四十九
祭法
此篇记祭人鬼天神地，示之定制，故曰：祭法首节及圣王之制以下见国语，展禽论祀爰居其郊，禘祖宗庙祧坛墠之制，并见家语庙制。
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
此言四代禘郊祖宗之制也，喾黄帝之曾孙，颛顼，黄帝之孙，尧、稷、契，皆帝喾之子；鲧，禹之父，礼莫重扵祭，而祭有法焉，昔先王尽其诚孝，报本追逺既己祖有功，宗有徳立为世室，而百世不迁矣，又扵孟夏而行禘礼，则推始祖所自出之帝，祀之扵始祖之庙，而以始祖配之，扵冬至而行郊礼，则祀天扵郊，而以始祖配之，在有虞氏，则禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧夏。
后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人则禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人亦禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，杨氏复曰：禘与祖宗，皆宗庙之祭也，祭法禘在郊上者，谓郊以祖配天，禘上及其祖之所自出禘逺而祖近故也。郑氏分圜丘，与郊为二，以禘为冬至，祀昊天，扵圜丘而以喾配之，以郊为祭，感生帝，扵南郊，而以稷配之，既谓，禘郊，皆为配天矣，遂并以祖宗为祀五帝，扵眀堂而以祖宗配之，皆非也。
燔柴扵泰坛，祭天也，瘗埋扵泰折，祭地也，用骍犊，此言祭天地之礼也，燔燎也，泰者，尊之之辞，泰坛，即圜丘泰折，即方泽折，如折旋之义，喻方也，骍赤色，积柴而加牲玉，其上燔扵泰坛者，祭天之礼也，以牲币而瘗埋，扵泰折者，祭地之礼也，所用之牲，厥惟骍犊，盖天秉阳，而神在上地，秉阴而神在下，故燔柴则升而眀瘗埋，则藏而幽所以达其气，与诚也地隂祀用黝牲，与天俱用犊，连言尔。
埋少牢，扵泰昭祭时也，相近扵坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜眀祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。
此广言祭，上下四方诸神之礼也。泰昭坛名，时四时也，相近，王肃本作祖迎深者为坎髙者为坛王宫，谓日坛营域，如王者之宫也，夜眀谓月坛月眀扵夜也，幽宗谓星坛，幽光小而闇也，宗之为言尊也，雩宗谓水旱坛雩，吁嗟求雨声也，四坎坛，四方之坎坛，也自祭天地而外，如四时错行，以生万物，而必埋少牢，扵泰昭者，所以祭四时也，寒暑往来，以成功而必，或送或迎，扵坎与坛者，所以祭寒暑也，日者阳徳而有君象；故春朝之扵，王宫所以祭日也；月者阴徳而以夜出，故秋宵之，扵夜眀所以祭月也；月为眀而星则幽，故有坛曰幽宗者，所以祭星也；水旱不时，则祷，故有坛曰雩宗者，所以祭水旱也，在天则为四时，在地则为四方，故四坎坛者，所以祭四方之神也，他如山林川谷丘陵能兴云气为风雨，见怪物者，亦皆曰神，唯天子为百神之主，故有天下者祭百神，若诸侯必神在其地，乃祭之，使亡其地，则有不得复祭者案相近，郑注当为禳祈声之误也寒暑不时，或禳之，或祈之，王肃作祖迎葢本扵，周礼籥章逆，暑迎寒之意，张子则曰日月星辰风雨，寒暑无时祭，皆从祀扵郊，言王宫夜眀幽禜之类，皆指其祭位，尔寒暑无定暑，近日坛寒，近月坎，故曰相近，扵坎坛也。此先儒疑义，当并存之。
大凡生扵天地之间者，皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也，七代之所更立者，禘郊祖宗，其余不变也。
此言礼有因革之不同也，物谓之折，言其有所毁，人谓之鬼，言其有所归也，大凡人物生扵，天地之间，虽数有长短，分有大小而莫不有制焉者，是皆曰命，其万物之死，皆曰：折人之死，则曰鬼，此所命之名固，唐，虞；夏，商，周歴五代而有所不能变也。若夫统计颛顼，帝喾以来，七代之所更立者，唯禘郊祖宗之祭，各主其所自生，其余若天地日月，山川之类，则仍不变也。方氏慤曰：不变自尧而下者，由尧以前，其法未成其名，或变也，更立不及黄帝者，七代同出，自黄帝，黄帝无统，扵上七代，则更扵下也。
天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数。
此总言分封建庙之制也，建国，封诸侯也，置都立邑，为卿大夫之采地及赐，士有功者之地，祧超也，谓超而上也，封土曰坛，除地曰墠，天下有王，则法制所由定也，扵是乎？分地建国，置都立邑，加恩扵其下，而更推孝扵，其先爰设为庙及毁庙之祧，去祧之坛，去坛之墠，以祭之，然人心无穷，分则有限，乃又为之昭穆祖考，以定其亲疏之数为之，七五三二以定其多少之数，葢先王立制之大槩如此。
是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰。
此言天子之庙制也，七庙谓髙曾祖祢与始祖为五，并二祧，凡七也。王考即祖，皇考即曾祖显考即髙祖祖考谓始祖也。享尝四时之祭也，惟祭有亲疏多少之数，是故王者既立七庙，又设一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，夫始祖百世不迁，髙曾祖祢四亲庙，乃恩所当厚，是皆每月而祭之至逺庙为祧以奉昭穆递之，主者有二祧庙，则但享尝祭之，而止世逺则去祧而为坛，去坛而为墠，此惟有祷焉斯祭之，无祷乃止。其视坛墠又逺者虽祷不及，但名之曰鬼而已，案注疏以文，武不之庙为二祧，足七庙之数，实止扵五庙，将与诸侯何异葢，文武二世室，当在七庙之外，此朱子所以取刘歆之説也张子曰：庙祧坛墠之法与经多不合，恐别是一法，非世之达礼。
诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼。
此言诸侯之庙制也，诸侯降扵，天子立五庙，又立一坛，一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，亲近而恩隆，皆每月祭之，显考庙，祖考庙，则但享尝祭之，而止髙祖以上去庙而为坛，去坛而为墠，此惟有祷焉斯祭之，无祷乃止。其又逺者虽祷不及，则去墠而为鬼，已案诸侯庙止，扵五有功徳而数不加无功，徳而数不减。
大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼。
此言大夫之庙制也，大夫降扵诸侯，立三庙，又设二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，俱扵享尝祭之而止，显考祖，考则无庙，有祷焉，斯为坛祭之，其当者虽祷，不及则去坛而为鬼已，案始为大夫者，如诸侯始封之君，此云祖考无庙，非也。
适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；皇考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼，庶士庶人无庙，死曰鬼。
此言士庶人之庙制也，适士谓天子上中下之士及诸侯之上士官师，诸侯之中士，下士为一官之长者，庶人谓府史之属，士又降扵大夫惟适士，立二庙设一坛，曰考庙，曰王考庙，俱扵享尝祭之而止，皇考则无庙，有祷焉，斯为坛祭之，其当者虽祷，不及则去坛而为鬼，官师之士，只立一庙，曰考庙，王考虽无庙而得扵此祭之，其更上者则去，王考而为鬼，庶士庶人皆降而无庙，死则曰鬼而已，案庶士庶人死，皆曰鬼，而所以事者必有道焉，则王制云：庶人荐扵寝，家语云。四时祭，扵寝是也。
王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社。
此言立社之义也。社土神，大社在库门，内之右王，社在籍田，国社在公宫之右，侯社亦在籍田大夫以下包士庶而言，成羣立社，即今里社也，天子主天下之土谷，欲奠亿万人之居，足亿万人之食，而为羣姓立社曰大社，王自为立社，以供粢盛，曰王社，诸侯主域中之土，谷欲奠一国之民居足一国之民食而为百姓立社，曰国社，侯自立社，以供粢盛，曰侯社，大夫以下，因成聚而居，共立一社，曰置社，方氏慤曰：王有天下，故称羣姓诸侯有一国，故称百姓，亦天子曰兆民，诸侯曰万民之意。
王为羣姓立七祀，曰司命，曰中，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或立灶。
此言立祀之不同也，司命主督察人命者，中门行户灶见月，令国门谓城门，国行在国门外之西，泰厉古帝王之无后者，公厉古诸侯之无后者族，厉古大夫之无后者，春秋传云：鬼有所归，乃不为厉，故祀之也。神之散处人间者，祀必各因其等，王为羣姓，凡立七祀，曰司命，曰中，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，皆所以为民，此外王又自为立七祀，诸侯为其国，凡立五祀，曰司命，曰中，曰国门，曰国行，曰公厉，亦所以为民，此外诸侯又自为立五祀大夫，凡立三祀，曰族厉，曰门，曰行适士，凡立二祀，曰门，曰行，庶士庶人止立一祀，或立户，或立灶案五祀，为王侯以下之，达礼见扵经传者非一，今增减其数，别无可据，注家扵仪礼士，祷扵五祀，则以为博求以自尽，扵曲礼，大夫祭五祀，又以为有地之大夫，葢皆本此而为之词，不若阙疑之为愈也。
王下祭殇五，适子适孙，适曾孙，适孙，适来孙，诸侯下祭三大夫，下祭二士及庶人祭子而止。
此言以尊祭卑之义也。元孙之子称来者，以其世数虽逺方来而未巳也。尊有祭卑之礼，王之下祭殇，凡五为适子，适孙适曾孙，适元孙，适来孙，诸侯之下，祭凡三大夫之下祭凡二，适士及庶人则祭子而止，应氏镛曰：祭殇之数，唯王者徳厚流光祭及扵五所爱者逺也祭止扵，适所重者，正统也。
夫圣王之制，祭祀也，法施扵民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大葘则祀之，能捍大患则祀之。
此总言制祭祀之义也。夫圣王之制，祭祀所以报功也。民功曰庸，故法施扵民则祀之，事功曰劳，故以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，治功曰力，故能御天之大葘则祀之，能捍人之大患则祀之，凡皆以为民而已。
是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。
此言农弃后土之法，施扵民也，厉亦作烈，炎帝神农也，周弃为后稷官，因号为后稷，共工氏在炎帝之前，太昊之后，后君也，为君而掌土，故谓之后土，上古稼穑之不知，是故厉山氏之有天下也，脩耒耜之利，其子名柱，能殖百谷，作农官，因命之曰农，及夏之衰也，有周弃继之，故以谷神祀之而为稷，上古水土之不平，自共工氏之霸九州也，其子名勾龙，为后土官，因号曰后土，实能平治九州，故以土神祀之，而为社案，弃在夏末，以树艺称圣，自殷以来，遂代烈山氏而祀之，配谷神也，共工氏乃春秋传所谓以水纪官者，勾龙功在水土，故祀之以配土，神也。
帝喾能序星辰以着众尧能赏均刑法以义终
此言帝喾与尧之法施扵民也，上古之民不知天象，帝喾能序星辰之次，舎得推歩之法以着扵，天下扵是乎？众因占验而知休作之期，尧当在位，既能赏得其均刑，中其法，后复官天下而不私，禅位扵舜，而以义终焉，孔氏疏曰：封禹稷官得其人，是能赏均平也，五刑有法，是能刑有法也，陈注以能赏二字为句者非。
舜勤众事而野死，鲧鄣鸿水而殛死，禹能脩鲧之功，此言舜之以死勤事，禹之以劳定国也，鄣壅塞也，舜当在位，勤扵众事，甚至，而其后竟以巡守而崩，扵苍梧之野，鲧治鸿水，不知因势利导，而壅塞焉，以至殛死，扵羽山，禹能改正其事，是以卒成治水之功，而贻眀徳之逺也案禹以劳定国，而又实御大葘，固宜万世祀之，至鲧治水，九载，亦有功得祀，葢列扵以死，勤事者与！
黄帝正名百物以眀民共财颛顼能脩之
此言黄帝，颛顼之法，施扵民也，黄帝以前物未有名，因为正名百物，以眀示扵民而使取以备财用，颛顼能继而脩，眀之故其利之所及者，大也，刘氏彞曰：黄帝垂衣裳而定尊卑之法，舟楫取诸涣，服牛乗马取诸随，重门击柝，取诸豫杵臼，取诸小过，弧矢，取诸睽宫室，取诸大壮，棺椁取诸大过，书契取诸夬，皆其正，百物之名，以兴天下之利，而共其财用，扵无穷者也。
契为司徒而民成冥勤其官而水死
此言契之法，施扵民防之，以死勤事也，司徒教官之长，契为司徒，敬敷五教，使父子君臣，夫妇，兄弟朋友之伦，各得其分，所由化民而成俗也，契之六世孙，有名防者勤扵，其官甚至，而其后竟以水死，案月令，三冬之月，其神元防防即元防以其为水官，故曰元防。
汤以寛治民而除其虐，文王以文治，武王以武功去民之葘，此皆有功烈扵民者也。
此言汤与文武之御，葘捍患也；烈，业也，汤既伐夏，因桀之残民以逞也，扵是乎治民以寛为之，悉除其虐，文王治扵岐山，发政施仁，化行俗美，是为文治，武王伐纣，秉旄杖钺，除暴救民，是为武功，文武之治功不同，而皆所以去民之菑，凡此自厉，山氏以下皆其有功烈扵民者也，陆氏佃曰：扵此言稷，喾尧鲧，禹颛顼契防汤文武以见四代郊禘，祖宗非専为私恩也；徐氏师曾曰：黄帝尧，舜，禹，汤：文，武之当祀，乃以继天立极，道统渊源之故，不但如上数者，功烈之迹而已，记者特举以见例耳。
及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取财用也，非此族也，不在祀典。
此推言祀典，以总结上文也，族类也，祀典，祭祀之典籍也，更兼乎上下而言之，则及乎日月星辰，照临下土，而为民之所瞻仰也，山林川谷，丘陵，长养万物而为民之所取，以资财用也，有天下者，祀以为报，要无，非所以重民之生而已，如其无功，烈与无益扵民，而非此族也，则有不得在乎祀典者，案此就上泰坛，泰折等祀，而约言天神，地祗之属。
日讲礼记解义卷四十九
钦定四库全书
日讲礼记解义卷五十
祭义
义者，言所以祭之，义理也篇中即祭以明孝，弟敬让之义，至为详切，盖人事之本末，人道之始终，备于是矣。
祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋尝，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露旣濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送徃，故禘有乐而尝无乐。
此言孝子感时设祭之义也。禘陈注作禴，伏氏，赵氏读如字，凄怆悲伤，貌怵惕惊动貌，祭必有时，不欲先时而数，数则其事烦，烦则渉于不敬，亦不欲后时而疏疏，则其事怠怠，则近于遗忘，是故君子之祭也，合于天时之序，而春禘秋尝，霜露旣降，万物感隂而衰
而君子履之，必有凄怆之心者，悲亡者之愈远，而非其寒之谓也，春则雨露旣濡，万物感阳以生，而君子履之，必有怵惕之心者，如徃者之复还，而将目见之也，惟欢乐以迎，其来悲哀，以送其徃，故禘有乐而尝无乐者，以此案郑注，春禘夏，殷礼也，周以禘为殷祭孔疏，周礼四时祭，皆有乐殷，烝尝之祭，亦有乐，故那诗云：庸鼓，有绎万舞，有奕吴氏，澄曰：仪礼少牢特牲，大夫士四时皆不用乐，此盖天子诸侯之祭，然亦不知所据。
致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，此言将祭之义也。致齐如祭统心不苟，虑之类于内，就齐所也，散齐，如不饮酒，不茹荤，不吊丧，不听，乐之类于外，未就齐所也，五其字，皆指亲而言祭，必先致齐，三日于内，散齐七日于外，当齐之日，则思其居，处之所安，思其笑语之所形，思其志意之所向，思其所乐之事，思其所爱之物，齐至三日，乃恍然而见其所为齐者，程子曰：思其居处，思其笑语，此孝子平日思亲之心，非齐也，齐不容有思齐者，湛然纯一，方能与鬼神接，案郑注见所为齐者，思之熟也，孔子亦言祭思敬，程子说不如注，义之平实。
祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出戸而听忾然，必有闻乎其叹息之声，此言正祭之义也。僾然彷佛，貌肃然，儆惕貌，忾然感慨，貌当祭之日，始入庙室，则僾然而必有见于神位，及荐馔而周还出戸则肃然，而必有闻乎？其举动容止之声，旣出户而倾耳以听，则慨然而必有闻乎其叹息之声，盖孝子聚一己之精神，而因以聚祖考之精神，本有通一而不二者，其必有见必有闻，是诚之不可揜也。
是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，此覆言孝子念亲之诚以结上意也，慤专谨也，是故先王之孝，其亲也，亲之色不忘乎目，常若承顺之时，亲之声不絶乎耳，常若听命之时，亲之心志，嗜欲不忘乎心，常若先意承志之时，此岂可以勉为哉！惟心于亲而极其爱，则亡者以存极其慤，则微者以着着存，既不忘乎心，则念念在兹，夫安得而不敬乎？君子之于亲，生则敬其养，死则敬其享者，凡以思终身而弗至，或贻以辱也，案君子之孝，本于思，思在亲身者，极追慕之诚，思在己身者，尽全归之理，而皆不外于一敬也。
君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。
此申言君子终身念亲，不忘之事也，忌日亲亡之日也，夫日，犹此日也，君子之于亲丧，不过三年，而又有终身之丧者，则忌日之谓也，忌日不为他事，非以为不祥，而避之言，此日感念其亲，哀痛惨怛之情，于是为至而不敢尽心于己之私事也，案子于忌日，当以丧礼处之，故为终身之丧。
唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，飨者乡也，乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也。
此言孝子祭祀，冀亲歆飨之义也。盎盎齐也，勿勿犹切切也诸语辞犹然也，天子祭帝，人子祭，亲礼之常也，唯圣人为能郊焉而飨帝，孝子为能庙焉而飨亲，其所以飨者，以其心乡乎？帝与亲也，必心乡之，然后能致其来飨焉，是故孝子临尸而不怍，诚有无闲于幽明者，其为主祭，则君牵牲，而夫人奠盎，君献尸，而夫人荐豆，其为助祭，则有卿大夫以相君，命妇以相夫人齐齐乎外，有整肃之仪也，愉愉乎内有和顺之实也，勿勿然，内外兼尽欲其飨，此荐献之馔也，孔氏疏曰：此本为飨亲而发，欲与飨帝同也，项氏，安世曰：仁人之心与天地为一体，孝子之心与，又母为一人。
文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与诗云：明发不寐，有怀二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀。
此言文王之能飨亲也，称讳者，宗庙之礼，上不讳，下祭高祖，则不讳，曾祖以下也，诗小雅小宛之篇，明发，谓将旦光明，开发也，二人父母也，昔文王之祭也，事死者一如事生，思死者，直如不欲独生，遇忌日则必哀，闻称讳则如见其亲祀之，而务尽其心也，如见亲之所爱，真有欲之之色，然其唯文王能之与诗云：明发不寐，有怀二人，此文王之谓也，文王不特忠于方祭而已，于祭之明日而绎，更有明发，不寐者于亲，旣飨而致之，又从而思之，明日且然，矧于正祭，故祭之日，乐与哀各参其半，飨之必乐，为喜其来，已至必哀，为悲其往也，案如欲色，然家语作思之深，如见亲之所爱，祭欲见亲顔色者，其惟文王乎！
仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，已祭，子赣问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也，远也，漆漆者，容也，自反也，容以远，若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济漆漆之，有乎反馈，乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎？夫言岂一端而已，夫各有所当也。
此言孔子之能飨亲也，尝秋祭也，趋趋行歩，廹狭也，济济众盛，貌漆漆光泽，貌若及也，仲尼于尝之祭，奉所荐而进于尸，其亲执事也，容极专慤，其行歩也促促而频数，祭毕，而子贡问曰：昔者子之言祭，宜济济漆漆，然今观子之祭，而无济济，漆漆者何也？子曰：济济者，容也是处，已于疏远也漆漆者，容也是自反以脩整也，容之疏远，及自反以脩整皆文过，其质者也，夫何神明之及交，我之自祭，夫何济济？漆漆之有乎？昔所言者，盖谓天子诸侯之祭，尸初在室，后出在堂，更反入于室，而设馈作乐旣成，主人荐其荐笾，荐豆与牲体之俎序，礼乐备百官，献酬徃复凡助祭之君子，各以威仪相尚，而致其济；济漆漆，夫何思念慌惚之有乎？夫人之立言，因人因事岂止一端而已，夫固各有所主也，济济漆漆，乃宾客之容，非主人之容，其不可执一而论也，明矣。
孝子将祭，虑事不可以不豫，比时具物不可以不备，虚中以治之。
此言孝子诚以享亲也，比时当行礼，时也，具物陈设，器之属，孝子于将祭时，必有当为之事则虑之，不可以不豫，及方祭时，必有陈设之物，则具之不可以不备，而又必湛然纯一，虚其中以治之，盖惟心无事，而后可以虑事，心无物而后可以备物也，夫虚中者，敬之至也，程子所谓有主则虚是也；主于敬，而事与物，乃非虚器矣。
宫室既脩，墙屋既设，百物既备，夫妇齐戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也，与荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或飨之，庶或飨之，孝子之志也。
此承上而言，孝子祭尽其诚也，两奉承而进之，上言：主祭者下言助祭者谕告也，孝子虚中以治而事豫物备，则宫室之既脩，墙屋之既设，百物之既备，而祭可行矣，于是夫妇齐戒，沐浴盛服，奉承祭物而进之，洞洞乎属属乎？如有重而弗能胜，如将失之者，其孝敬之心至也与，然助祭者，或有不恭，则吾之孝敬，犹为未至，又必于荐其荐俎，序其礼乐，备其百官之时皆奉承祭物而进之，于是祝以孝告，逹其志意，冀以其慌焉，惚焉者以与神明交而庶或飨之，庶或飨之，此孝子之志也，辅氏广曰：洞洞言其内之直，而无蔽也；属属言其诚之弗息也。
孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲听命，则或使之也。
此极言孝子享亲之诚也。孝子之祭也，内志尽，故尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，外物亦尽，故尽其敬而敬焉，尽其礼而举无过失焉，进退必主于敬，如亲，聆父母之命，而或有所使然者，此所谓如在之诚也。叶氏梦得曰：慤者信之，始信者慤之着敬者，礼之实，礼者敬之文。
孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面，孝子之祭也，立而不诎，固也，进而不愉，疏也，荐而不欲不爱也，退立而不如受命，敖也，已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。如是而祭，失之矣。
此言孝子之祭，观其貌而知其心也，固犹质陋也，孝子之祭，有可望而知者，其待事而立也，则敬以形，其磬折之容，其从事而进也，则敬以逞其怡悦之色，其奉物而荐也，则敬以致其欲享之意，少退而立，如将受命于其前，已彻而退，敬齐之色，犹不絶于其面，自始至终如此，此孝子之祭也，若夫立而不诎，是其固也，进而不愉，是其疏也，荐而不欲是不爱也，退立而不如受命，是其傲也，已彻而退，无敬齐之色，是念不存亲，而忘本也。如是而祭，迹是而情，非其失之也多矣。
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，此因祭而推言，孝敬之义也。孝子之有深爱者必有和，睟之气有和气者，必有愉悦之色，有愉色者，必有婉顺之容，孝子如执玉之恭，如奉盈之慎，洞洞属属，然如弗能胜，如将失之斯爱，与敬交至者也，若夫严威俨恪，则敬过于爱，而非所以事亲也，乃成人尽饰之道也，郑注云：成人旣冠者，然则孝子不失其孺子之心也，吴氏澄曰：以上皆言祭之义，此节总言，孝子事亲之爱敬生事，死祭一皆如此也。
先王之所以治天下者五，贵有德，贵贵，贵老敬长，慈防此五者，先王之所以定天下也，贵有德，何为也？为其近于道也，贵贵，为其近于君也，贵老，为其近于亲也，敬长，为其近于兄也，慈防为其近于子也，是故至孝近乎王，至弟近乎覇，至孝近乎王，虽天子必有父，至弟近乎覇，虽诸侯必有兄先王之教，因而弗改，所以领天下国家也。
此因论孝而推言之，而又特明孝弟之重也，先王之所以治天下者，其教有五，曰贵有德，贵贵，贵老敬长，慈防此五者，乃先王之所以定天下也，夫道之理一，而德之分殊，所以贵有德者，何为德之近于道也，临我者有君，所以贵贵为贵之，近于君也，生我者有亲，所以贵老为老之，近于亲也，先我者有兄，所以敬长为长之，近于兄也，承我者有子，所以慈防为防之近于子也，是故至孝之仁，近乎王至弟之义，近乎覇，惟至孝近乎王，故虽天子，必以孝事其父，惟至弟近乎覇，故虽诸侯，必以弟事其兄先王之教，因人心之固有，而无所改移，所以统领乎天下国家，而俾之率循乎？孝弟也，案敬长义也，覇者以义，尊王者也，人人亲其亲，长其长，而天下平，是故尧舜之道，孝弟而已矣。
子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行。
此承上而言，孝弟之为本，教也，睦和厚也，错与措通，孔子曰：人君虽无所不爱，而爱莫切于事亲，故立爱自亲始，所以教民睦也，人君虽无所不敬，而敬莫先于从兄，故立敬自长始，所以教民顺也，教以慈睦，则民兴孝，而贵有其亲，教以敬长，则民兴弟，而贵用其命，诚能孝以事亲，顺以听命，由是错诸天下而无所不行，固其宜矣。马氏曰：此与伊训所谓立爱惟亲，立敬惟长，始于家，终于四海，孝经所谓爱敬尽于事亲，德教加于百姓，刑于四海，皆天子之事也。
郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也，祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从，旣入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也。
此言郊与庙祭之，致其敬也，穆谓子也，君为昭则穆答君，君穆则昭答可知，丽犹系也，郊之祭也，为吉礼大事，故有丧者，不敢以哭凶服者，不敢以入国门，此人君所为，敬之至也，庙祭之日，君迎牲而亲牵以入，穆对君共牵，卿大夫以次而佐币以从，既入庙门，以牲纼丽于中庭之碑，孔将杀，则卿大夫，袒而取毛于牛，以告全尚耳，以主听用，鸾刀刲取膟膋，以升臭，人君乃于是而暂退，至于汤爓，有祭与祭其腥，则朝践之礼，终而退矣，此人君所为，敬之至也。
郊之祭，大报天而主日，配以月，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇。
此言郊祭之礼，与时也，万物本乎天，郊之祭，所以大报天生物之功也。天以日月为用，故主日而配以月，此三代所同也，祭天之时，则夏后氏尚黒于日入而祭其闇，殷人尚白，于日中而祭其阳，周人尚赤，祭日于昧爽之初，以朝及闇，其不同者如此，案此言及闇与礼器，逮闇同义，刘氏谓先日欲以之初是也。
祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位，日出于东，月生于西隂阳长短终始相廵，以致天下之和。
此详言，祭日月之义也位谓隂阳之位先王，祭日于王宫之坛，祭月于夜明之坎，何也？坛显坎隐，以别幽明坛，高坎深以制上下也，祭日之坛，必于东方，祭月之坎，必于西方，何也？出东入西，以别外内，东阳西隂以端其位，凡以日出于东，月生于西故也。夫阳饶而隂乏一长一短，终始相廵而未尝絶故足以致天下之和而生成万物，此日月所以当祭也，孔氏疏曰：日月有合祭之时，郊祭天主，以日配以月，是也。有分祭之时，春分朝日，秋分夕月是也。
天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让也，致反始以厚其本也。致鬼神以尊上也，致物用以立民纪也，致义则上下不悖逆矣，致让以去争也，合此五者以治天下之礼也。虽有竒邪而不治者，则微矣，此因祭义而推言礼教之所及也；微犹少也，天下之礼有郊庙，以致反始也，有羣祀以致鬼神也，有备物以致和用也，辨名分，以致义也，崇撙节，以致让也，致反始，所以知本而厚为报也，致鬼神，所以严敬，而尊上也，致物用，所以明等列而立人纪也，致义则上下胥安而无悖逆矣，致让所以去争也，人君苟能合此五者以治天下之礼也。将见礼达而教成，虽有竒邪不从治之人，则已少矣，案郑注因祭之义，泛说礼也，刘氏彝专以郊言谓天者，人之始，是致反始也，尊祖配天，是致鬼神也，郊焉而天神格，所以致阴阳之和，而民人康，致万物之丰而用足也，父母乎天地，兄姊乎日月，所以致人伦之义也。圣人泽被天下，必严郊祀，而让德于天，所以致让也，承上文而申言飨帝之义于经义，尤融贯。
宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也。
此言鬼神之名，以及其教也，宰我问曰：吾闻鬼神之名，而不知其所谓，请夫子一明示之子，曰：鬼神不外于吾身，气也者，属乎阳而主动，是神之盛也；魄也者，属乎阴而主静，是鬼之盛也，即吾身之气与魄而可以知鬼神之情状，是故先王合鬼与神而制为祭祀之礼，郊庙之典，隆而仁孝之德，尽所以为教之至也；案，此言气与魄与大传言精气为物，游魂为变，同义造化之鬼神不可知，即以吾身之鬼神而知之。
众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下，阴为野土，其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民以服。
此言鬼神之所由名也，阴言依荫于地中而为上壤也，焄谓香臭也。蒿，谓气蒸出貌也，凡众之生必有死，死必归于土，以其归也，故谓之鬼；骨肉既毙于下荫，而为野土，其气无所附丽则发散，飞扬于上，或为朗然，而昭明或衮，然而焄蒿，或肃然而凄怆，此百物之精爽所为，而即神之显著也，圣人因其精灵之不可掩者，制为尊极之称，而显命之曰：鬼神以为民之法则，故百众以此知畏万民，以此知服也。
圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲疏远迩，教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故听且速也。
此言圣人为鬼神，立宗庙之事也，圣人以尊名鬼神，为未足以致其实也，于是乎筑为宫室，设为宗祧以别其亲疏远迩而多少，隆杀之数，因之所以教民，反之于昔，而复其始，不忘此身之所由生也，惟制礼缘于人情，宜乎众民之服从，自此，故莫不由之而听，且速也，案始谓受气之始由生谓形之所由生，孔氏疏，以先祖为古父母，为始者似非。
二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见闲，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，此详言宗庙之祭也，祭以质明行事，故曰朝事，羶膟膋也，芗黍稷也，见现同犹着也，羞进也，殷肝周肺，虞首夏心四代之祭也，见闲合读为覸，杂也，侠夹也，甒瓦尊也，鬼神之二端既立，于是报以朝，践馈食之二礼，以朝践言之，则建设质明所行之事，焚膟膋，黍稷于炉炭而合之，以萧使其光上见，盖以魂气归于天，故尚臭，以求诸阳，而以报气也，此正以教民反始也，以馈食言之，则荐以黍稷，进以肝肺首心，杂以两甒醴酒，又加以初祭之郁鬯，盖以形魄归于地，故尚味以求诸阴，而以报魄也，此以人道祭之，而教民相爱，故告慈告孝而上下皆用其情，所以为礼之极至也，案报气以气报魄以实，此阴阳之义，郁鬯当在先，而列于后者，依类言之。
君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也。
此申言反古复始，以起下文也，君子惟反古复始，不忘其身，所由生也，是以内而致其敬；发其情，又竭力从事于外，以上报其亲，不敢有所弗尽也，案报其亲，卽报气报魄之谓。
是故昔者天子为借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也。
此言耕借之礼也，纮系冕为固者先古，先祖也，惟报亲必竭其力，是故昔者天子为借田千亩，必冕而朱纮，躬自秉耒，而为三推之耕，诸侯为借田百亩，必冕而青纮，躬自秉耒，而为九推之耕，盖将以事天地，山川，社稷先古，凡为醴酪齐盛，皆于是乎取之，此敬之至也，陈氏祥道，曰南郊正阳之位，朱纮正阳之色也，东郊少阳之位，青纮少阳之色也，方氏慤曰：天地指天子言之山川，社稷先古，则兼诸侯言之。
古者天子诸侯必有养兽之官，及歳时，齐戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君廵牲，所以致力，孝之至也。
此言养牲之礼也。养兽之官，如周礼牧人牛人充人之类，躬亲也，言朝者敬辞也，牛羊豕曰牲，朔月月朔也，古者天子诸侯平时必有养兽之官，及时将祭，必齐戒沐浴而躬朝之，凡色纯之牺，体完之牷，可中祭牲者，皆于是乎取之，此敬之至也，由是君召牛纳而视之，择其毛之相宜者，而卜之吉，然后系于牢而养之，君服皮弁之服，素积之裳，于朔月，月半而廵视其牲，此所以致力而为孝之至也，孔氏疏曰：耕借云，敬之至，养牲云，孝之至互文也。
古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仭有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入于室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，既单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副袆而受之，因少牢以礼之，古之献茧者，其率用此与，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱绿之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也。
此言亲之礼也。七尺曰仞仞，有三尺，高一丈也，外闭戸扇在外而闭向内也，大昕之朝，季春之朔旦也，三宫在天子则为三夫人在诸侯之夫人，则立三宫半，后之六宫也。戾，至也，风至则桑干可以食也。单，尽也，去岁成，迄今朞岁故云歳单也副之，言覆首饰，所以覆首也，袆袆衣也，礼之礼，献茧者也，三盆手者，置茧盆中，以手三次淹之，而振出其绪也，古者天子诸侯必有公家之桑，养之室，近川而为之筑宫，以便于浴种高，仞有三尺，置棘于墙上，而外闭之，及季春月朔，君服皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使之入于蚕室，奉种以浴于川，采桑于公桑，俟风至叶干，乃取以食之，及三月之尽，则自去岁成，以至于今岁既毕矣，于是世妇卒奉茧，以示于君而告其成功，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君之祭服，与遂副袆而受之，因用少牢以礼之，凡古之献茧者，其皆用此与及吉日，夫人缫茧为丝，则三次于盆，以手振出其绪，遂分布于三宫，夫人及世妇之吉者，使缫以终事，遂从而朱绿之元，黄之备，为黼黻文章，服既成，君乃服以祀先王先公，此敬之至也，案孔子告宰我之言，止此。
日讲礼记解义卷五十
钦定四库全书
日讲礼记觧义卷五十一
祭义
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬，则荘敬荘，敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不荘不敬，而慢易之心入之矣，故乐也者，动扵内者也，礼也者，动扵外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而不与争也，望其容貌而众不生，慢易焉故徳煇动乎内，而民莫不承，聼理发乎外而众莫不承顺，故曰，致礼乐之道，而天下塞焉，举而措之无难矣！乐也者，动扵内者也，礼也者，动扵外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报，则乐乐。
得其反则安礼之报乐之反其义一也
此因祭而推言礼乐之义也説见乐记
曾子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养公，眀仪问扵曽子曰：夫子可以为孝乎？曽子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母扵道，参直养者也，安能为孝乎？
此因祭以推孝亲之义，而引曽子之言以眀之也，曽子曰：孝之等，有三大孝，必尊亲之，至其次，期扵弗辱，其下贵扵，能养分不同，而心之自尽焉，一也。公眀仪问扵曽子曰：若夫子者，可以为孝乎？曽子曰：是何言与？是何言与？夫君子之所谓孝者，必父母之意未形，而能逆之，扵先父母之志，己形而能承之，扵后葢非苟顺焉而已，惟务有以谕之，扵道而后即安。至如参乃直养者也，安能为孝乎？案为子者谕父母扵道，如为臣者，格君心之非，此忠孝之至。
曽子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不荘，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，烖及扵亲，敢不敬乎？
此言孝之在扵，能敬也，遂犹成也，曽子曰：人之有是身也者，乃父母所遗之体也，所行为父母之遗体，而求其弗辱，庸敢不敬乎？夫敬无所不在，如扵居处而有不荘，非孝也；扵事君而有不忠，非孝也；扵涖官，而有不敬，非孝也；扵朋友而有不信，非孝也；扵战陈而或无勇，非孝也；五者一有不遂，且将烖及扵亲而敢不敬乎？案：此言战陈无勇，与谕父母，扵道同意，是故从亲之令，非所以为孝，不惟其是，而苟以自全，亦非所谓守身者也。
亨熟，羶芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。众之本教曰孝，其行曰养，养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，安可能也，卒为难，父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也，强者，强此者也，乐自顺此生，刑自反此作。
此推极不辱之义，而见能养之为小也，羶牲属芗，谷属称愿，口称而心愿也，然语辞众之本，教言孝为敎众之本，即孝经徳之本教之所由生之意也。行犹用也，为人子者，若但亨熟，羶芗之味，先尝而荐之，非遂可为孝也；是养也，夫君子之所谓孝也者，必其行成扵内，国人咸称愿然曰：幸哉有子如此，诚所谓孝也已。夫国人称愿咸有观感兴起之心，可见众之本，教曰孝，其用扵事亲，则曰养养，犹可能也，敬其亲为难，敬犹可能也，安扵敬为难，安犹可能也，久扵敬而有终为难，虽父母既没，必慎行其身，不至遗父母以恶名，是则可谓能终而孝道尽矣！夫孝为徳之本而无所不统，仁者，仁此孝者也，礼者履，此孝者也，义者，宜此孝者也，信者信，此孝者也，强者强，此孝者也，乐自顺此而致和，以生刑自反，此而得罪，以作人，其可不务孝乎？案仁礼义信强，皆性之徳也而未有不原扵孝者，异氏无亲，则其本拨矣。
曽子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸北海而凖，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
此言孝道之大，亦上文本教之意也。放至准式也，诗文王有声之篇，曽子曰：夫孝之道大矣，置之则穷髙厚而塞乎天地，溥之则极广逺而横乎四海，施诸后世，则悠久无疆，而无闲扵，朝夕是以得乎人心之所同，然则推而放诸四海而人莫不以为准，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此孝治天下之谓也，案放之而准，所谓皇建其有极是也。中庸言脩道之教，必称舜之大孝武，周之达孝者以此。
曽子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。
此申上仁者，仁此之意也。曽子曰：仁本扵孝，故树木必以时伐焉，禽兽必以时杀焉，夫子尝曰：断一树，杀一兽而有不以其时即非孝也；案孝为仁之实，仁主扵爱，由亲亲而仁民，由仁民而爱物，分虽殊而理则一，是故圣人以孝治天下，而有余也。
孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，諌而不逆，父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终。
此亦曾子之言，即上孝有三之意也，劳犹功也，孝之等，有三小孝，则能养而用力，中孝则弗辱，而用劳大孝，则尊亲而不匮，常思父母之慈爱，而忘己之劳，可谓用力矣！尊重扵仁，安行扵义，功劳及物，而令名归亲，可谓用劳矣，博施扵民，备物以祭，而孝思无穷，可谓不匮矣，至扵心所自尽，人人皆同，如父母或爱之则喜，而不能忘父母，或恶之，则惧而无敢怨，父母或有过则諌而不敢逆，迨父母既没，又必求仁者之粟以祀之，此则能以礼终，事其亲者也，案孝有大小，犹云大徳小徳也孔疏以天子至庶人分位言之，未是。
乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷歩而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不防，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出扵口，忿言不反，扵身不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。
此申言慎行，其身之意也，无人为大，即孝经所谓天地之性，人为贵也，顷当作跬，一举足为跬，再举足为歩道谓正路径，谓邪径防谓浮水，昔乐正子春下堂而偶伤其足，既数月不出，而犹有忧色，门弟子曰：夫子之足已瘳矣，乃数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善矣，夫如尔之问也，善矣夫！如尔之问也，吾之闻诸曽子，曽子闻诸夫子者，有曰：凡天之所生，地之所养，无如人为最大，葢吾身受性，扵天地而受形，扵父母，父母既全而生之，而子能全而归之，斯可谓孝矣。体为亲之遗而能不亏其体，身为亲之枝而能不辱其身，斯可谓全矣。故君子虽跬歩而不敢忘孝也。今予伤足则已，忘孝之道，予是以有忧色也，夫孝者必壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，唯壹举足而不敢忘父母，是故道焉而不径，舟焉而不防，有不敢以先父母之遗体，行扵危殆之地者，惟一出言而不敢忘父母，是故恶言不出扵其口，忿言不反，扵其身有不至，扵辱其身，而羞其亲者，如此则可谓之孝矣，案不亏体，所以全形不辱身，所以全性，曾子之孝体，其受而归全，易所谓原始反终，故知死生之説也。
昔者有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲也。
此因孝亲而言，弟长之义也。尚谓有事尊之，扵其党也，贵亲者，周之宗盟，异姓为后也，昔者有虞氏之所贵者徳而所尚则在齿，夏后氏之所贵者爵，而所尚则在齿，殷人之所贵者富，而所尚则在齿，周人之所贵者亲而所尚则在齿，夫虞夏殷，周，皆天下之盛王也，而未有遗年者，可见年之贵乎天下久矣，以其次乎？事亲而弟实，孝之推故也。
是故朝廷同爵则尚齿，七十杖扵朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟逹乎朝廷矣，行肩而不并，不错则随，见老者则车徒辟，斑白者不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不防寡，而弟达乎州巷矣，古之道，五十不为甸，徒颁禽隆诸长者，而弟达乎獀狩矣，军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣，孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，脩乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也。
此言弟道无往不达，而天下化成也，并竝行错鴈行随随行，四丘为甸，六十四井也，君田猎则起，其民为卒徒，故曰甸徒，春田为獀，冬猎为狩，五人为伍，二伍为什，尚齿之教，通行扵天下而倡始扵朝廷，是故朝廷之所重，在爵，爵同，则以齿为序，七十者立而据杖，扵朝君有问，则为布席，而使坐八十者，君揖即退，不待朝事之毕，君有问，则就扵其家，而弟达乎朝廷矣，少者与长者同行，肩相倚而不竝，兄事之，则错而少差，父事之，则随而在后，途中若见老者，无论乗车与徒歩必避之以致敬，斑白者，皆有少者以代劳，不以其任而行，而弟达乎道路矣。居乡，惟以齿为尚，即老而穷者，亦所不遗，强不至扵犯弱，众不至，扵防寡而弟达乎州巷矣，古之道，五十者不为甸，徒所以惜其力，田猎分禽，长多扵幼，所以厚其恩，而弟达乎獀狩矣，军旅之兴，以爵相统什伍之爵同，则以齿为序，而弟达乎军旅矣，夫孝弟之为教，其发始乎？朝廷行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩脩乎？军旅者如此，是以众着扵孝弟之义，守死不变而弗敢以干犯也。
祀乎眀堂，所以教诸侯之孝也，食三老五更，扵大学所以教诸侯之弟也，祀先贤扵西学所以教诸侯之徳也耕借所以教诸侯之养也，朝觐，所以教诸侯之臣也，五者，天下之大教也。
此广眀孝弟之道，以起下文也，先王行礼，宗祀严父，扵眀堂以配上帝，所以追本始而教诸侯之孝也，食三老五更，扵大学所以尊髙年而教诸侯之弟也，祀先贤扵西学，所以崇道徳而教诸侯之徳也耕借以供粢盛，所以教诸侯之养也，朝觐以来，羣后所以教诸侯之臣也，此五者，乃天下之大教也。
食三老五更扵大学，天子袒而割牲，执醤而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也，天子设四学，当入学而大子齿。
此申言教弟之义也。天子之食三老五更，扵大学也，始则亲袒割牲，以为俎实，继则亲执醤以馈熟食毕，又亲执爵以酳口，且又端冕，而总持干盾，亲立扵舞，位以侑食，此所以尚齿而教诸侯之弟也，是故乡里咸知有齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此其俗化之成葢，皆由大学来者也，天子设立四学以教人，当入学之时，虽大子亦必循少长之序，而有不敢以贵加人者，案周立四学，郑氏谓是四郊之虞庠方氏慤谓是四代之学，即有虞氏之庠，夏后氏之序，殷之瞽宗，周之辟雍，陆氏佃谓四学，并其中学而五南为成均，北为上庠，东为东序，西为瞽宗而辟雍，则居中陆氏近是，但辟雍宜居南成均，宜居中耳。
天子巡守，诸侯待于竟，天子先见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也。
此即巡守，以眀尚齿之礼也。天子巡守之，时诸侯逺迎而待扵竟天子，必先见百年者，若八十九十者东行，则西行者弗敢径过，西行则东行者弗敢径，过而必往见之，如欲言政者，君就其家而问之可也，夫天子至尊，巡狩大典，犹曲尽尊年之礼若此。
壹命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者弗敢先，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者。
此即乡饮以眀尚齿之礼也。壹命，谓王朝之下士，公侯伯之士，子男之，大夫再命，谓王朝之中士，公侯伯之卿，齿谓以年次坐立也，乡饮酒之礼，壹命尚卑，故序齿扵乡里，再命稍尊，但序齿于族人，三命已尊，则独设一席，扵賔席之东，虽宗族不得与之序齿，然序进之，时族有七十者，则必先入而有所不敢先，葢齿至七十而致仕，不有大故，不入朝，若有大故而入，君必先与之揖让，而后及扵，在位有爵者，即三命亦岂得而加之哉？案郑注不敢先族之！七十者，谓既一人举觯，乃入也。虽非族亦然，承齿乎族，故言族尔。
天子有善让徳扵天诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐扵诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也。
此歴言让善扵，所尊以眀敬顺之道也，荐进也，本者推而本之也，存犹归也，自天子至扵，庶人皆以谦让为贵，天子为天所命，有善必让，徳扵天诸侯，为天子所命，有善必归诸天子，卿大夫为诸侯所命，有善必荐，扵诸侯士庶人乃父母长老之所教，有善必本诸父母，存诸长老，其有禄爵，庆赏必赐之，扵宗庙，凡皆以示民顺也，案示顺者，不忘所自，而弗敢专，葢亦孝之徳也。
昔者圣人建阴阳天地之情，立以为易，易抱龟南面，天子卷冕，北面虽有眀知之心必进，断其志焉，示不敢专以尊天也，善则称人，过则称己，教不伐，以尊贤也，此申言天子之让善也，建者立扵，此而参扵彼也，易上谓易书下是官名，即大卜也，昔者圣人眀扵阴阳天地之情而作易以垂教，占易者抱龟而立扵南面，天子衮冕而立扵北面，虽自有眀知之心，必进而断其志焉，葢示人以不敢自专，所以尊天也，卜吉为善，善则称人，不吉为过，过则称己，所以教人，不自矜伐，且尊敬贤人也，案易以道阴阳，而云抱龟者，兼言卜筮也。
孝子将祭祀，必有齐荘之心以虑事，以具服物，以脩宫室，以治百事，及祭之日，顔色必温，行必恐，如惧不及爱，然其奠之也，容貌必温，身必诎，如语焉而未之，然宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见然，及祭之后，陶陶遂，遂如将复入然，是故慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色而术省之，孝子之志也。
此覆言，孝子享亲之极其诚也，宿者皆出，谓賔助祭者，事毕而出也，陶陶遂，遂相随行之貌术，述也，孝子若将祭祀，则必有齐荘之心，以虑事而扵，以具其服物，脩其宫室，治其前后之百事，及祭之日，则顔色必温行歩必恐如亲之将来，而惧不及，致其爱者，然其奠之也，则容貌必温，身必诎，如亲之既来，欲有所语而未之发者，然助祭者皆出，则其立卑静以正如亲之，将往而弗及见者，然及祭之后，犹且陶陶，遂遂如亲之，既往而将复入，然是惟慤善，不违乎身，耳目不违乎心，思虑不违乎？亲其天性之爱，结诸心，形诸色而毎事述而省之，正孝子事亲之志也。
建国之神位右社稷而左宗庙
此言尊神，亲祖之义也。神无方人位之而有方，故曰：建天子诸侯，建国之神位，其方所有一定而不可易者，右则为社稷而左则为宗庙，王氏曰右阴也，地道所尊，故右社稷，左阳也，人道所乡，故左宗庙。
日讲礼记解义卷五十一
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷五十二
祭统
祭统是不专主于法，与义统而论之，之谓陈氏，祥道谓是总序大纲，穿贯百职，统成一礼而见其始末，此所以始于心怵而终于观政也。
凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心也，心怵而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义。
此言祭之，于礼为最重也，凡治人之道，其事多端，而莫急于礼，礼有吉凶军宾嘉之五经，而莫重于吉礼之祭，夫祭固将之以物然，非物自外至，乃自中而出，生于其心者也。心有所怵然感动而后奉，物以为礼，是故唯贤者为能，情文兼至，而尽乎祭之义也。案心怵即凄怆怵惕之意，乃所谓生于心者。
贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者。
百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于已而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者能备能备，然后能祭，是故贤者之祭也，致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时，眀荐之而已矣。不求其为，此孝子之心也。
此申言，贤者能尽祭之义也。眀犹洁也，贤者之于祭也，必受其福，而非世俗所谓福也，福者盖云备也，备者凡百顺理之名也。必无所不顺，而后谓之备，言乎内尽于已而外顺于道也，如忠臣所以事其君，孝子所以事其亲，本于顺者，一也，上则顺鬼神而无疑，外则顺于君长而无拂，内则孝于亲而无违，如此而后谓之备，唯贤者能备于未祭之先，然后能祭于既备之后，是故贤者之祭也，致其诚信，与其忠敬而内先自尽焉，于是奉之以牺牲，粢盛之物，道之以升降，酌献之礼，安之以钟鼔琴瑟之乐，参之以春夏秋冬之时，凡以眀荐吾之诚敬而已，而有不敢借以求福者，此乃孝子之心也，案必受其福，如诗所谓自求多福也，一理之感应，而孝子无容心焉，故又曰：不求其为。
祭者，所以追养继孝也，孝者，畜也，顺于道，不逆于伦，是之谓畜。
此言祭之主于继孝也，祭也者，乃孝子之于亲，所以追养而继其未尽之孝也，孝者，言乎畜也，必顺于道，不逆于伦，夫是之谓畜案，刘氏训畜为藏，谓追养继孝，中心藏之而不忘也，应氏镛作畜聚解，谓内顺于道则爱亲之心，畜聚之者，深外不逆于伦，则事亲之礼，畜聚之者，备也，玩孝者四句为大概之辞，宜从后解为是。
是故孝子之事亲也，有道三焉，生则养，没则丧，丧毕则祭，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也。
此言孝子事亲之道也，惟孝无终极，是故孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则丧，丧毕则祭，养非徒口体而必观其顺也，丧非徒衰绖而必观其哀也，祭非徒荐献而必，观其敬与时也，能尽此三道者，乃孝子之行也。
既内自尽，又外求助，昏礼是也。故国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备，水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋之实，羙物备矣，昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也。
此言备官而祭，尽物尽志之道也，玉女羙辞言其有贞洁之徳也水草芹茆之属，陆产兔雁之属，八簋之实，谓稻粱之属，昆虫以隂蛰以阳出如蜩，范之属草木以隂枯以阳荣，如榛栗之属，孝子之祭，既内而自尽，又必外而求助，则昏礼是也。故国君娶夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共，有兹敝邑，以事宗庙，社稷，此正求助之本也，夫祭也者，必夫妇亲之，而后助祭者从焉，所以备外内之官也，官以执事而事以具物，是故官偹则具备，若水草之菹，陆产之醢，则小物备矣，若三牲之俎，八簋之实，则羙物备矣，若昆虫之异，草木之实则隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，苟可荐于亲者，莫不皆在，以示其尽，祭之物也，外则尽其物，内则尽其志，此祭者无有穷己之心也，案三牲八簋而外多言，笾豆之实者，内官所荐也。
是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神，眀此祭之道也。
此言君后于未，祭时躬亲之敬也，纯丝也，祭必夫妇亲之，是故天子则亲耕于南郊，以共齐盛，王后则于北郊，以共纯服，诸侯则耕于东郊，亦以共齐盛，夫人则于北郊，以共冕服，夫天子诸侯非无人为之耕也，王后夫人非无人为之也，凡以身致其诚信，惟诚信斯谓之尽，尽斯谓之敬，敬尽而后可以事神眀，此乃祭之道也。
及时祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有防敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲耳，不聼乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，是故君子之齐也，专致其精眀之徳也故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精眀之至也，然后可以交于神，眀也。
此言君子致齐之敬也；物，犹事也；讫，止也，及时而将祭，则君子乃齐，齐之为言，所以齐之，齐其思虑之不齐，以致齐者也，是故君子非有祭祀之大事，非有所致，其恭敬则不齐，不齐则于物之外入者，不必过防也耆欲之内，萌者不必尽止也，及其有此，而将齐也，必防其邪物，讫其耆欲，恐心有他用，而耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢以声音散其志也，心不苟虑，而必依于道，手足不苟，动而必依于礼，是故君子之齐也，所以专致其精眀之徳也故散齐七日以定之，又致齐三日以齐之，既定且齐，斯谓之齐，齐也者，精眀之至而后可以交于神，眀也，案君子之学，敬义夹持闲不容息，此谓不齐，则于物无防，耆欲无止，非也。
是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于大庙，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎从夫人，荐涚水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之。
此言君夫人于行，祭时躬亲之敬也，宫宰守宫之官，宿读为肃犹戒也，圭瓒，璋瓒，皆祼噐以圭璋为柄，刍藁也，所以借牲，宗妇同宗之妇，涚水即盎齐，盎齐浊以清酒涚之故言涚，又尊有眀水，故兼言水也，羞进哜尝也，谓尸所哜，尝之肺也先祭之期，旬有一日，宫宰致戒于夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，犹之乎君焉，君致齐于外，夫人致齐于内，既辨其位，然后聫其事于祭日，而防于大祖之庙，君纯冕立于阼阶，夫人副袆立于东房，其酌郁鬯，以防神之时，君执圭瓒祼尸，以行初献，大宗伯代，夫人执璋瓒以行亚献及迎牲，君执纼亲，牵卿大夫从，士执刍以从宗，妇则执盎而奠于位从夫人，以荐涚水至，君执鸾刀，以割所羞之哜肺夫人，则荐馈食之豆，此之谓夫妇亲之也。
及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其君臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。
此言人君于祭时，亲在舞位之义也。东上，近主位也；皇，君也，言君尸者尊之，及祭而入舞之时，君必亲执干戚，以就舞位，君为东上戴冕，而总持干盾，率其羣臣以乐乎？皇尸所以然者以事亲莫大于得人之欢心，是故天子有天下，其祭也，与天下乐之，诸侯有国，其祭也，与竟内乐之，必冕而总干率其羣臣，以乐皇尸者，正与竟内乐之之义也。
夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗能得也，是故君子之祭也，必身自尽也，所以眀重也，道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也。
此言祭以尽志为本也。升歌工升堂而歌也，武宿夜武曲名，武王伐纣，停宿商郊，士卒欢舞以逹旦，因名焉。即大武之乐也，周道犹周之礼假于外者，祼则假于郁鬯，歌则假于声音，舞则假于干戚也，夫祭礼有三重焉，献之属以降神，则莫重于祼，声之所贵，则莫重于升歌，舞以象成，则莫重于武宿夜，此周之道也，凡三道者，所以假物于外，而以辅益君子之志也，故志以为本，而物与之为进退，志轻则亦轻，志重则亦重，若轻其志，而徒求外之重也，虽圣人亦弗能得也，是故君子之祭也，必身自尽其诚敬，所以眀内志之重也，由是道之以礼，以奉此三重，而荐诸皇尸，此则圣人之道也。
夫祭有馂，馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣。
此言馂，礼之有关于政也，夫祭之有馂，乃所以卒成祭事而不可不知也。古人有言曰：善终者，必如始馂其是已，古之君子曰：即尸之，饮食亦馂鬼神之余也，是馂，实为施惠之法，而于此可以观为政矣，孔氏疏曰王侯，初，荐毛血燔燎，是荐于鬼神，至荐孰时，尸乃食之，若大夫士隂厌亦是先荐鬼神而后尸，乃食也。
是故尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之下，馂上之余也，凡馂之道，每变以众所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍，见其脩于庙中也，庙中者，竟内之象也。
此申言馂之，为惠术也，谡犹起也，不言起者，神之也，进当作馂，天子之祭，八簋诸侯，六簋馂，以四簋黍者，防其二，为阳厌也，簋盛，黍稷举黍而稷可知，惟馂为惠术，是故尸谡，则君与卿四人馂，君起则大夫六人馂，是臣馂君之余也，大夫起则士八人馂，是贱馂贵之余也，士起则各执其具以出，陈于堂下，百执事之官馂，而后彻之，是下馂上之余也，凡馂之为道，每变而益众，所以别贵贱之等，而欲其辨，兴施惠之象，而示其均也，是故馂之时，君与三卿，用四簋之黍，正欲见其行，此惠于庙中也，神惠之徧于庙中，犹君惠之徧于竟内，是庙中者，竟内之象也。案君卿大夫总言，臣馂君之馂者，君事尸如君，则君亦为臣也。
祭者泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣，故曰可以观政矣。
此申言祭之，可以观政也，夫人犹言人人下流，犹言下位馂兴，施惠之象，是祭者神，不独飨之，而使人馂之，乃恩泽之大者也，是故上若有大泽，则惠必及下，但上先下后耳，非上积重以自私，而使其下犹有冻馁之民也，是故上有大泽，则民人，人皆待于下流，知惠之必将至于己也，盖由馂之无不徧，及而见之矣，故曰可以观政矣。
夫祭之为物大矣，其兴物备矣，顺以备者也。其教之本与？是故君子之教也，外则教之以尊其君长，内则教之以孝于其亲，是故眀君在上，则诸臣服从崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，尽其道端，其义而教生焉。
此言祭为教之本也，为物犹为礼也，兴物犹具物也，夫祭之为物，可谓大矣！其兴物可谓备矣，由于顺，以为偹者也，是祭其教之本与？是故君子之教也，外则教诸臣以尊其君长，内则教子孙，以孝于其亲，是故眀君在上，足以为表率，而诸臣服从崇祀，宗庙社稷，足以为观感而子孙顺孝诚能尽为君，为子之道，端为君，为子之义，而教于是乎生焉，盖君子之教，莫先于忠孝，而教所由生，则必在上者有以率之，故曰尽其道，端其义也。
是故君子之事君也，必身行之，所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行诸己，非教之道也，是故君子之教也，必由其本，顺之至也，祭其是与，故曰祭者，教之本也已。
此推言，教本之义也。教必本于身，是故君子之事君也，必身体道义而行之，所不安于上，则不以之使下，所恶于下，则不以之事上，若以非诸人者，行诸己则不恕，而非教之道也，是故君子之教也，必由其本而推之，所以为顺之至也，今祭之顺以备，非是之谓，与教由顺生，故曰：祭者，教之本也已。
夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦。
此言祭礼寓义之深，以显其为教之本也，伦犹义也，君子之祭，凡有十伦，寓于礼文之中，而皆可依类而知其意，则有如事鬼神之道，君臣之义，父子之伦，贵贱之等，亲疏之，杀爵赏之施，夫妇之别，政事之均，长防之序，上下之际，胥于是而可见焉，夫是之谓十伦也。
铺筵设同，几为依神也，诏祝于室，而出于祊，此交神眀之道也。
此详言事，鬼神之道也，筵席也，几所凭以为安者考妣，一几曰同，诏祝告事于尸也，出于祊，谓索祭也，鬼神之精气无闲而歆享无方，所以铺筵，而设同几者，为欲神之，凭依乎此也。既诏祝于室，而又索祭于祊，此皆致其精禋，而为交神，眀之道也。
君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，眀君臣之义也。
此详言君臣之义也。君迎牲而不迎尸者，非曰轻尸，正以别相似之嫌也。盖尸本是臣而有君象焉，在庙门外，则犹疑是臣及在庙中，则全乎其为君，君在庙门外，则犹疑是君及入庙门，则全乎其为臣，并全乎其为子，是故不出门，而迎尸者，所以眀君臣之义也。案郑注鬼神之尊，在庙中，人君之尊，出庙门则伸，盖以君而迎尸，嫌于以君而迎，臣故不出也。
夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以眀子事父之道也；此父子之伦也，此详言父子之伦也，子行犹子列也，夫祭之道，立孙以为王父尸，是所使为尸者于主祭者子行也，父乃北面而事之，所以自修，子职而眀子事父之道，此父子之伦也，案古者神主之位，东向，尸在神主之北，程子曰：人之魂气既散，孝子求神而祭，无尸，则不飨无主，则不依魂气，必求其类而依之人，与人既为类骨肉，又为一家之类，已与尸各既已洁齐，至诚相通，以此求神，宜其飨之方氏，慤曰十伦，皆伦也，独父子言伦者祭之，伦本于父子也。
尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，眀尊卑之等也。
此详言贵贱之等也，凡祭祼鬯，二献尸，奠而不饮，君夫人朝践二献，馈食二献，及君酳尸，是合而为五也。自后夫人酳尸，賔长献尸，通前尸凡饮，七也。自后长宾及长兄弟更为加爵，通前尸，凡饮九也，玉爵瑶爵，谓一升之爵，散爵即五升之散，上公之祭，尸饮五，君乃洗玉爵以献卿，尸饮七，则以瑶爵献大夫，尸饮九，则以散爵献士及羣有司，其受献者，爵同皆论齿，此所以眀尊卑之等也。
夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子，远近长幼亲疏之序而无乱也，是故有事于大庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲疏之杀也。
此详言亲疏之杀也，夫大祫之祭，唯大祖之位，东向羣庙之主入于大庙，有居北墉下，南向而为昭者，子孙在昭，列亦名曰昭有，居南牖下，北向，而为穆者，子孙在穆，列亦名曰穆，是所以别父子之行，而世有远近，齿有长，防情有亲疏，因以各得其序而无乱也，故有事于大庙，凡子孙之为昭为穆者，咸在于此，而不失其伦，此之谓亲疏之杀也，孔氏疏曰：祭大庙，则羣昭羣穆咸在，若余庙唯尸主及所出之庙，子孙来至也。
古者眀君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙，此爵赏之施也。
此详言爵赏之施也，一献即尸饮五，君献卿之时，史掌书者防以书其所命之事舍，当为释非时而祭，曰：奠，古者眀君将爵有徳而禄有功，必赐之于大庙者，示不敢以自专也，故祭之日，礼行一献，则君降立于阼阶之南，南乡所命之人，北面，史由君右执防，书而命之，为臣者再拜稽首，受书以归，而释奠于其家庙，盖荣君命以告祖，此其为爵赏之施也，应氏镛曰：一献始命者以祭为先，不俟献终，而命者以赏为重也。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，眀夫妇之别也。
此详言夫妇之别也，校豆中央，直者镫豆，下跗也，爵形如雀，柄则尾也，祭之时，有异其位者，君服卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，有异其处者，夫人荐豆，则执校其初，执醴齐之人以豆授夫人，则执镫尸酢，夫人则执爵之柄，夫人受尸之酢，则执爵之足，即君夫人相授受，亦不因袭其处相酢，必更易其爵，凡以眀夫妇之别也。
凡为俎者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后俎者，所以眀祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，惠均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。俎者，所以眀惠之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉。
此详言政事之均也，殷人贵髀，为其厚也，周人贵肩，为其显也，凡前贵于后脊，脇臂臑之属，皆以显而在前者为贵也，祭必有俎，凡为俎者，必以骨为主，骨有贵贱，殷人尚质，则贵髀，周人尚文则贵肩，肩之所以贵于周，凡以前之贵于后夫，俎以事神，而必颁诸助祭者，所以眀祭之必有惠于下也，是故贵者取贵骨贱者，取贱骨贵者，不至于重，贱者不至于虚，所以示均也，夫惠均则不偏而政行，政行则民悦，而事成，事成则积乆而功立功之所由立者，不可不知其故也。盖颁俎之时，贵贱不遗，所以眀惠之必均也，惟善为政者能如此，故曰，见政事之均焉。
凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长防有序。
此详言长幼之序也，凡祭毕，赐助祭者，以酒爵于同姓，则在昭者为一列，在穆者为一列，昭与昭齿穆，与穆齿而各自相旅，于凡异姓之羣，有司其受爵先后，亦皆以齿，此之谓长幼之序，案尸饮而献，则序官旅酬，而赐则序齿，一主于义，一主于恩也。
夫祭有畀煇，胞翟阍者，惠下之道也，唯有徳之君为能行此，眀足以见之，仁足以与之，畀之为言与也，能以其余畀其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊，以至尊既祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故眀君在上，则竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际。
此详言上下之际也。煇，周礼作韗韗磔，皮革之官，胞庖人翟敎羽舞者不使刑人守门，谓夏殷时，周则墨者使守门，夫祭之末，有皇尸以俎，畀于煇，胞翟阍者，乃惠下之道也，惟有徳之君为能行此，眀智足以见之，仁爱足以与之，畀之为言与也，能以所余畀其下者也，煇者乃甲吏之贱者也，胞者乃肉吏之贱者也，翟者乃乐吏之贱者也，阍者乃守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，同为吏之至贱，而皇尸又为至尊，以至尊既祭之末，不忘至贱，而以祭余畀之，庙中者，竟内之象，是故眀君在上则眀仁兼至，凡竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际，案上下之际，如云自上下下，盖即惠之必均，而究言之也。
凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，礿；禘，阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘尝。
此言时祭之名义也，礿禘尝烝，説见王制，凡祭有分，举于四时者，于春曰礿于夏曰：禘于秋曰：尝于冬曰烝，惟四时之运行，为二气之翕辟，是故灼禘亦阳义也，尝烝亦隂义也阳常有余，及夏而始盛则禘者，阳之盛也隂常不足，至秋而已，盛则尝者隂之盛也故曰祭莫重于禘尝，而与郊社竝隆者，此也。
古者于禘也，爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，秋政顺隂义也故记曰：尝之日，公室示赏也，草艾则墨，未秋政，则民弗敢草也。
此言王者因祭而举行之政也，公室，出货财也，艾芟草也，草艾草自可刈也，墨五刑之轻者，草刈草之谓，古者人君之政令，与时偕行于禘也，爵以昭徳赐服以显庸，是皆仁之属，而以顺阳义也，于尝也，出田邑以赏功，秋政以致刑，是皆义之属而以顺隂义也夫尝亦刑赏并用，而以为顺乎隂者记有之矣，曰：尝之日，公室，盖因物之成，以示赏也，草艾则行墨刑，若犹未，秋政则民，弗敢以草，盖因物之残，以行罚也。
故曰：禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。眀其义者君也，能其事者臣也，不眀其义，君人不全，不能其事，为臣不全，夫义者，所以济志也诸徳之也是故其徳盛者其志厚，其志厚者其义章，其义章者，其祭也，敬祭敬，则竟内之子孙，莫敢不敬矣！是故君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，虽使人也，君不失其义者，君眀其义故也其徳薄者其志轻，疑于其义而求祭，使之必敬也，弗可得已，祭而不敬，何以为民父母矣。
此申言禘尝之义，大也，王政之因乎？禘尝如此，故曰禘尝之为义诚大矣，乃治国之本，而人君不可以不知也；眀其义以事亲者，君也，能其事以助君者，臣也，不眀其义，则无以主祭而君人不全，不能其事，则无以助祭，而为臣不全，夫义者，所以济其报本，反始之志，而固有之，徳之发于外者也，是故其徳盛者则存之，而其志厚其志，厚者则发之，而其义章其义，章者则行之，而其祭也必敬，祭敬则上行下效，竟内之子孙，莫敢不敬其亲矣；是故君子之祭也，必身亲涖之，以致其敬，不得已而有故，则使人代摄可也，然虽使人而君不至于失其义者，惟能眀其义故也。反是则徳薄志轻而不免，疑于其义，以是求祭，即身亲涖之，而欲使之必敬也，弗可得已，祭而不敬，将何以为民父母矣。
夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称扬其先祖之羙而眀着之后世者也，为先祖者，莫不有羙焉莫不有恶焉，铭之义称羙而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者能之，此即铭以眀祭之意也。夫噐之重者莫如鼎，言之重者莫如铭，鼎有铭，何也？铭者自成其名，以称扬先祖之羙而使眀着于后世者也，虽为先祖者，莫不有羙焉，亦莫不有恶焉，而铭之义，则称羙而不称恶，此孝子孝孙之心，所以唯恐不能立身扬名，以显其先也，故铭惟贤者能之。
铭者论譔其先祖之有徳善功烈勲劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭，噐自成其名焉，以祀其先祖者也，显扬先祖，所以崇孝也，身比焉，顺也，眀示后世教也，夫铭者，壹称而上下皆得焉耳矣！是故君子之观于铭也，既羙其所称，又羙其所为，为之者眀足以见之，仁足以与之，知足以利之，可谓贤矣，贤而勿伐，可谓恭矣。
此申言上节之义也。论説譔录也祭噐鼎彝之属铭者，所以论譔其先祖之有徳善备于身，功烈勲劳，及于物庆赏，声名荣于时，皆已列于天下，因酌量而刻之祭，噐自成其名而以祀其先祖也，夫能显扬先祖，所以崇孝也，而已之名亦次焉，以示顺也，眀示后世之子孙以示教也，夫铭者，壹有所称，而上与下皆得矣，是故君子之观于铭也，既羙其所称之，祖又羙其为之之子孙，诚以为之者，惟其眀故于先祖之羙而足以见之，惟其仁，故能使君之信，而足以与之，惟其知，故次列已名，而足以利之，斯可谓贤矣，贤而谦谨，不伐抑，可谓恭矣。
故卫孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公假于大庙，公曰：叔舅，乃祖庄叔，左右成公，成公乃命荘叔随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，啓右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服，乃考文叔，兴旧耆欲作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉，公曰：叔舅，予女铭，若纂乃考服，悝拜稽首曰：对扬以辟之，勤大命，施于烝彝鼎，此卫孔悝之鼎铭也。
此引孔悝之铭，以证上文也，孔悝卫大夫周六月，夏四月也，假至也，周礼异姓之臣称伯舅，叔舅庄叔悝，七世祖孔逹也，成公名，郑立三年，为晋所伐，而奔楚反国，后又以杀弟叔武，晋人执之，归于京师，献公名衎，鲁襄公十四年，卫孙林父，甯殖逐献公，献公奔齐，成叔庄，叔之孙名烝鉏，文叔名圉，悝父也，兴，起也，旧嗜欲者，言其先世以爱君忧国，为嗜欲也，庆作卿，辟君也，烝彝鼎烝祭之，彝尊及鼎也，惟铭之所系者重，故卫孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公至于大庙，公曰：叔舅，在昔乃祖庄叔，实左右我成公，当成公有难，乃命荘叔随难于汉阳，又就宫于宗周，皆奔走，不遑而防，有厌射传及后世，更能开右助乎献公，献公爰命成叔，纂继乃祖所服行之事，乃考文叔兴起，其先世旧时，爱君忧国之心，率作卿士，躬恤卫国，勤在公家，靡有夙夜之解，民咸頼之，而曰休哉，公曰：叔舅，予与女铭，若即纂乃考所服行可矣，悝拜稽首曰：臣敢不对答，扬举用吾君，殷勤之大命，以着于烝，祭之彝鼎，此卫孔悝之鼎铭也，案卫荘公徳悝之立已，故因禘祭而赐之铭，既非义与亦非礼受记，盖节取之，以示鼎铭之法也。
古之君子，论譔其先祖之美而眀着之后世者也，以比其身，以重其国家如此，子孙之守宗庙社稷者，其先祖无羙而称之，是诬也，有善而弗知，不眀也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。
此申结上意也，勲在鼎彝，是国有贤臣，故足为国家之重，古君子之为铭，以论譔其先祖之羙而眀着于后世者也，因以比次已名，以重其国家所系之大如此，然则子孙之守宗庙社稷者，使其先祖无羙而称之，是诬也，有善而弗知，是不眀也，知之弗传，是不仁也；此三者皆君子之所耻也。
昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以眀周公之徳而又以重其国也。
此承上铭徳之意而推周公以示其极也，康褒崇也，昔者周公旦有勲劳着于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社之于天地是也；内祭则大尝禘之于祖宗是也，夫大尝禘升堂而歌，清庙之诗下而奏管而舞象，武之事，用朱干玉戚，以舞大武，陈八佾，以舞大夏，此天子之乐也，褒崇周公，故以赐鲁也，子孙世世纂之，至于今不废，所以眀周公之徳之远而又以重鲁之国也，案鲁用天子之礼乐，本属僭上而记者，毎侈言之，其殆汉儒之失与。
日讲礼记解义卷五十二
钦定四库全书
日讲礼记解义卷五十三
经解
名经解者，以其记六艺，政教之得失也，皇氏侃曰：六经，其教虽异，总以礼为本，故记者録入于礼。
孔子曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也；疏通知远，书教也；广博易良，乐教也；絜静精防易教也恭俭，荘敬礼教也；属辞比事，春秋教也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知逺而不诬则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，絜静精防而不贼则深于易者也；恭俭荘敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，此言以经为教，必有以防其失，而得始深也。知远知上世乆远之事也，絜不停污也，属辞谓聫属其防书之辞，比事谓比，合其所行之事，孔子尝言六经之道。
同归，而各有所以为教者，入其国而观之，则其教可知也，若其为人也，温柔敦厚，乃是有得于诗教者以诗之教温润，优柔而不廹，而其意毕归于忠厚也，疏通知逺乃是有得于书教者，以书之教，皆古先君臣之事，坦然眀白可考而知也，广博易良，乃是有得于乐教者，以乐之教，使人听之，而志意得广，易直子谅之心油然而生也。絜静精防乃是有得于易教者，以易之教，使人知吉防悔吝，庶防于无过，可以穷理而尽性也，恭俭荘敬，乃是有得于礼教者，以礼之教，所以节文乎仁义而身心皆有所摄也，属辞比事，乃是有得于春秋教者，以春秋之教，皆当时事，辞之实，而是非善恶，足以知所劝戒也，然有所得，亦不能无所失，故醇厚者未必深察则诗之失愚，通逹者未必笃实，则书之失诬，寛厚者，或疏绳检，则乐之失，奢沈深者，或探冥茫，则易之失贼，仪文太胜，则礼之失烦，褒贬非公，则春秋之失乱，若其为人也，温柔敦厚，而又不愚，则深于诗者也；疏通知逺而又不诬，则深于书者也；广博易良，而又不奢，则深于乐者也，絜静精防而又不贼，则深于易者也；恭俭庄敬，而又不烦则深于礼者也，属辞比事，而又不乱，则深于春秋者也，案诗书礼乐易，春秋，自孔子删定，赞脩之后，而其传始广，韩宣子适鲁，乃得见，易象春秋，盖易掌于太卜，国史掌于史官，皆未尝列于学校，此疑非夫子之言也。
天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月并眀眀照四海而不遗防小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅，颂之音行歩则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。
此承上而言徳之至者以眀教本也道言也，环指佩环佩指，佩玉鸾和，皆铃名鸾，在衡和在轼前，诗曺风鸤鸠篇，临天下曰：天子天子者，与天地并立，而为三成，位乎中者也故徳配天地有以范围而不过，兼利万物，有以曲成而不遗，而且与日月合其眀眀之所照逺及四海而不遗乎防小，所以致此者，盖又由于养之之纯，其在朝廷，而当有为，则道仁圣礼义之序，燕息而当，无事则听雅颂之音，惟心中无时而不和乐，故行歩有环佩之，声升车，有鸾和之音，惟外貌无时而不荘敬，故居处有礼，进退有度，由是百官法之而得其宜，万事从之，而得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。即此徳盛而养纯，上行下效之谓也。
号出令，而民説谓之和上下，相亲谓之仁，民不求其所欲而得之，谓之信，除去天地之害谓之义，义与信和，与仁霸王之噐也，有治民之意，而无其噐则不成，此承上意，以起下文也，治民不可以无具，有如号施令，便乎民而民説则谓之和，上下皆以情相亲，则谓之仁，民不求其所欲而自然得之，则谓之信，除去天地之害，以适事理之宜，则谓之义，义与信和，与仁乃霸王所以制治之噐也，有治民之意，而无其噐，则是徒善不足以为政，功之成也，其何日之有吴氏，澄曰：此篇第一节，言诸侯之教，第二节，言天子之徳故于此总言之，而曰覇王之噐。
礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈。
此承上霸王之噐，而言礼也，为治者之以礼，正其国也，犹之乎以衡称轻重也，以绳墨裁曲直也，以规矩为方圜也，故衡诚县，即不可欺之以轻重，绳墨诚陈，即不可欺之以曲直，规矩诚设，即不可欺之以方圜，则君子而审乎礼，其不可诬之，以奸诈也必矣。
是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。
此切言礼之善，而引孔子之言以证之也，隆以心言，崇重之也，由以迹言践行之也，方犹法也，敬亦指心让亦指行，是故能隆礼，由礼则持守礼法，而谓之有方之士，若不隆礼，不由礼则逾越，理法而谓之无方之民，盖礼者敬让之道也，惟敬且让，故以奉宗庙，则尚严而敬，其先以入朝廷则尚爵而贵贱有位，以处室家，则尚亲而父子，亲兄弟和以处乡里则尚齿，而长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，能以礼让为国，则以安以治，正此之谓也。案有方言，士无方言，民者智愚之异也。敬让莫先于宗庙，故首及之。
故朝觐之礼，所以眀君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以眀臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以眀长幼之序也，昏姻之礼，所以眀男女之别也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患。
此广眀安上治民之义，而见礼之不可不用也。壻于妇家，曰昏妇，于壻家曰：姻坊亦作防，惟治世莫善于礼，是故朝觐之礼，所以辨分而眀君臣之义也。聘问之礼，所以申信而使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以致孝而眀臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以尚齿而眀长幼之序也，昏姻之礼，所以谨始而眀男女之别也，夫礼以禁乱之所由生，犹之坊以止水之所自来也，当其未乱，人或以旧礼为无所用者有矣，而不知以旧坊为无所用而壊之者则必有水败，以旧礼为无所用而去之者，则必有乱患，案礼，禁乱之所由生，是禁于未也，故曰：以礼制心。
故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬬之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也，防其止邪也于未形，使人日迁善远罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里，此之谓也。
此申言礼之不可废也，苦谓不至，不答之属易，易纬通卦验文，故人情莫乐于夫妇，若昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪必多矣，序莫眀于长幼，若乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱必繁矣，恩莫厚于君父，若丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者必众矣，分莫严于臣之事君，若聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败，必起矣。故礼之为教化也，隐于至防，而其止邪也。不待然后禁，而常于其未形，使人日迁于善逺于恶而不自知，是以先王隆重之也，易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里即此去礼而乱患，以生之谓也，案上莭先君臣是礼，所由生此节先，夫妇是礼所由始。
哀公问
以篇首三字，名篇哀公之问有二：一为礼一为政，圣人之对君也，论礼而要之于行论，政而归之于身，而因极言人道之始终，盖与中庸之答问政相表里。
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼，君曰：否，吾子言之也，孔子曰：丘闻之，民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲，昏姻疏数之交也，君子以此之为尊敬然。
此言礼之为大也，哀公鲁君名蒋节者，事天地之时，与位与噐各有节也，哀公问于孔子曰：礼之大者果何如？而君子之言，礼抑何其尊也？孔子对曰：某也小人不足以知礼，君曰否，愿吾子言之也，孔子曰：某闻之，民之所由生，唯礼为大，若非礼，则祭祀失其宜，而无以节事天地之神也；非礼则朝廷乡党失其序，而无以辨，君臣上下长幼之位也，非礼则家庭，内外失其度，而无以别，男女父子兄弟之亲，昏姻疏数之交也，是皆民所由生而一资，于礼君子，故以之为尊敬者如此，案此于神之大祭，举二以包其余于人之大伦，衍五以至于八则礼之重于天下，有不必悉数，而终者矣。
然后以其所能教百姓，不废其防，节有成事，然后治其雕镂文章黼黻，以嗣其顺之，然后言其丧算，备其鼎俎，设其豕腊，脩其宗庙嵗时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕防，噐不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此。
此终言君子之尊敬于礼，而为自治，治人之道也防节谓行礼之期，节成事，犹言成效，雕镂谓噐物之饰，文章黼黻，谓服采之饰，嗣者继续之义，言犹眀也，丧算五服嵗月之数殡葬乆近之期也。腊，干肉居节，大戴礼作居处，丑犹恶也，雕防见郊特牲噐养噐也，君子尊敬乎礼，则能于礼矣，然后推其所能，以教百姓，使有所遵守，而不废其行礼之期节，待其率教而有成效，然后治其噐服若雕镂文章黼黻，而因以继续，其教于无穷，又待其好礼而顺上之心，然后制为节文，而尤重于丧祭之大者，将以慎终，则言其丧算，将以追远，则备其鼎俎，设其豕腊，脩其宗庙于嵗时以敬其祭祀，以序其宗族，而又躬行节俭，以率先之，是故安其居处，恶衣服，卑宫室，车不用雕防噐，不用刻镂，食不用贰，味取民有制，而与之同利，盖昔之君子，其行已及，人所以行礼者如此。
公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好实无厌，淫徳不倦，荒怠敖慢，固民是尽，午其众以伐有道，求得当欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。
此言礼教不行之故也。实货财也。固谓取之力也，午与迕同，不以其所不问，理之所在也，公曰：礼之宜行如此，今之君子，胡为莫之行也，孔子曰：礼以恭敬，撙节退让为本，而今之君子，则好货财而无厌，有淫徳而不倦，荒怠傲慢，取民务尽，逆众人之公，心以伐有道，逞一己之私欲而失定理，惟昔之用，民者由前所言，今之用民者，由后所言，故今之君子，莫能行礼也；案，是时，哀公加赋屡战，且多内嬖，故孔子言此以正之。
孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之徳也，固臣敢无辞而对，人道政为大。
此言人道以政为大也徳犹福也孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人之道谁为大？孔子愀然悚动，变色而对曰：君之有问而及此言，也是百姓之福也，固臣岂敢无辞而对，惟人道在乎自治，以治人，故以政为大案君者，民之表也，人君能以正率先天下，乃无负乎！君与师之责矣，故以为人道之大也。
公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？
此言三纲为为政之本也，庶物众事也，无似无所肖，似言无徳也，公曰：敢问何以谓之为政，孔子对曰：政者无所不正之谓也，而主政者，君君为正，则百姓亦从政而无不正矣，君之所为，乃百姓之所从也，若君所不为，百姓其何从之有？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：政本不外于人伦，故夫妇有内外之位，而主于别父子，有慈孝之恩，而主于亲，君臣有上下之分，而主于严，三者既正，则庶物从之而正矣，公曰：寡人虽无所比，似也，愿闻所以行此三言之，道果可得闻乎辅氏，广曰：夫妇始也，父子内也，君臣外也。易，谓有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，故三纲之序如此。
孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！
此言礼以大昏为重也，孔子对曰：政在养人，故古之为政者，以爱人为大，所以治爱人，则欲其有节，而礼为大，所以治礼，则本于心而敬为大，敬之至矣，则莫如大昏为大，敬如大昏，可谓至矣。大昏既至，虽天子诸侯之尊，必冕服而亲迎者，是躬亲之也，躬亲之也者，所以致其亲之之意也。是故君子冕而亲迎，其兴起敬心者，乃以为亲若舍，敬则是遗其亲也，弗爱，则无以合好而弗亲弗敬，则无以章别而弗正，爱与敬，其为政之本，与案两亲之句，辅氏广谓上是躬亲，下是亲爱，躬亲便是敬，考家语作亲迎也者，敬之也，辅氏説可从。
公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进。
此申言昏礼之重也，愿有言然者，疑似之意，不敢以为是也，公曰：寡人于此，抑犹愿有言，然君必冕而亲迎，于礼不太重乎？孔子复愀然作色而对曰：大昏所以合二姓之好，以继续先圣之后，以为祭天地，宗庙，社稷之内，主所系如此，君何谓冕而亲迎之，为己重乎？公曰：惟寡人实固陋，若不固陋，则将不以此为问，亦安所得闻此言也，寡人欲更端再问，而不得其辞，愿子之略，有以进教我焉，案朱子曰：天地盖兼天子而言孔氏疏则谓鲁得郊天故也。
孔子曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓己重焉，孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神，眀出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本与！
此申天地，宗庙，社稷之主之义，而极言以进之也，直犹正也正言谓出政教也，孔子曰：天地不合，则万物不生，大昏者，所以传万世之嗣也，君何谓冕而亲迎之，为己重焉，孔子意有未尽，又自推广言之，曰：将内之，以治宗庙之礼，则君与夫人交献，以嘉魂魄而足以配天地之神，眀将外之以治直言之礼，则君与夫人正名以出号令，而足以立上下之敬，由是事之废坠者，足以振之，国之衰弱者，足以兴之，此为政所以必先夫妇之礼，而此礼其政之本与！是时，哀公志欲兴鲁，故孔子言政之本，于礼而欲其知所务也。
孔子遂言曰：昔三代眀王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也，如此，则国家顺矣。
此广言为政之道，而推本于敬身也，忾犹至也，孔子又自推广言之，曰：昔三代眀王之政所由必谨，大昏重冠礼敬，其妻与子也，固自有道，妻也者，所以奉粢盛，乃亲之主也，而敢不敬与？子也者，所以承宗祀，乃亲之后也，而敢不敬与？君子固无所不敬也，而尤以敬身为大身也者，受之于亲，乃亲之枝也，而敢不敬与？若不能敬其身，则是伤其亲伤其亲，则是犹木伤其本，伤其本，则枝无所附，必从之而亡，且身与子与妃，此三者乃百姓之象也。敬以感之，而莫敢不敬；是为由身以及身，由子以及子，由妻以及妻，君果能行，此三者则徳教至于天下矣，此即大王，行王政而同民之道也，能如此，则国家化之而无有不顺矣。
公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣。
此言敬身之实也，君子以位言辞者言之，成文者也，则者动之，成法者也，公曰：敢问何以谓之敬？身孔子对曰：君子居髙以临民，虽过乎言，则民犹以为辞，过乎动，则民犹以为则，君子言不敢过而使之为辞，动不敢过，而使之为则民，乃不待教令之及，而自知敬恭如是，则能不辱而敬其身，能敬其身，则能不羞而成其亲矣；案敬身之道，不外于慎言，慎动百姓，不令而敬恭，乃其效验，所谓以身教者，从也。
公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已，孔子遂言曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身。
此言成亲之本于成身也，公曰：敢问何以谓之成亲，孔子对曰：称名有为君子也者，乃人成徳之名也，今则言动无过，百姓归之，以羙名推所自，而谓之君子之子，是使其亲亦为君子也，是为成其亲之名也已，孔子又自推广言之，曰：古之为政，以爱人为大，盖人与吾身，本同一气，若不能爱人，则必不能自爱而有其身，不能有其身，则身之所处者必不能安土不能安土，则心之所存者，必不能乐天，不能乐天，则天理既未全尽，不能成其身也必矣。朱子曰：不能有其身，谓不能持守其身，而防于非僻安土，谓安其所处之位，而无外求，乐天谓乐循天理。
公曰敢问何谓成身孔子对曰不过乎物
此言成身之道也，公曰：敢问何以谓之成身，孔子对曰：人能尽物之理，不至过违，斯能成其为物而成身之道在是矣，案大雅之诗曰：天生烝民，有物有则，是故不过乎物，乃所以践形而尽性也。
公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月东西相从而不已也，是天道也，不闭其乆是天道也，无为而物成，是天道也，已成而眀是天道也。
此申言乐天之义也，公曰：敢问君子何贵乎天道，而乐之也，孔子对曰：所贵者，盖为其徳之纯而不已，如日月之东西相从，往来而不已也，是天道之流行也，唯其不已，故无有能闭，止其乆者是天道之变化也。惟其能乆故无为而物以成，是天道之不言，而四时行，百物生也，至于既成，而眀是天道之垂象于上，而万古为昭也。
公曰：寡人憃愚冥烦，子志之心也，孔子蹴然辟席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身，公曰：寡人既闻此言也，无如后罪何？孔子对曰：君之及此言也，是臣之福也。
此因哀公之切问而合天道，人道以总结之也，憃愚谓蔽于气质，冥谓暗于理烦，谓累于事志，记也，公曰：以寡人之憃愚防烦，虽闻子言而恐其忘怠，子盍更以简切之语，谨志于我之心也，孔子蹴然不安，避席起立而对曰：仁人尽人道，而唯其不过乎物，孝子尽子道而唯其不过乎物，夫亲之全而生，即天之全而赋，是故仁人之事亲也如事天，其事天也，如事亲，于是而一无所亏，是故孝子成身而仁道，亦无不备矣，公曰：寡人今既闻此言也，固当志之心矣，然无奈后日之过乎物而有罪，何孔子对曰：君之言及此也，是以臣言为不缪，将有事于成身而过之务寡，盖即臣之福也，盖天亲无二道，仁孝无二理，爱敬无二心，脩身立，政无二事，圣人之言，诚有至约而至该者，真氏徳秀曰仁人之事亲如事天，事天如事亲，此与孝经眀察之指畧同张子作西铭即事亲以眀事天之道大畧谓天子我以是理而我悖之，天之不才子也，具人之形，而尽人之性，天之克肖子也，夫事亲如事天，乃孝子事而孔子以为仁人者，盖孝之至则仁矣。
日讲礼记解义卷五十三
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
曰讲礼记觧义卷五十四
仲尼燕居
此与孔子闲居，俱取篇首四字为名家，语合燕居闲居为一篇，篇名谓之论，礼其词，小有异同，陆氏佃曰：退朝曰：燕退，燕曰闲言，礼燕居之事也，言诗闲居之事也。
仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼，子曰：居女三人者，吾语女礼！使女以礼，周流无不徧也，子贡越席而对曰：敢问何如？子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，子曰：给夺慈仁。
此孔子啓羣贤以学礼，而因示以当学之意也，纵言谓泛言诸事，仲尼当燕居之时，有子张，子贡言游侍于侧，纵言而至于礼，子曰：居女三人者，吾试语女以礼，使女以礼，随遇而施周旋，流转而无所不徧也，子贡越席而对曰：敢问何如？子曰：敬存于心，而不中礼。
则简畧而谓之野，恭见于貌而不中礼，则致饰而谓之给勇，于气而不中礼，则好胜而谓之逆野，与逆犹为直情径行，惟便给则徇外忘，内实有害于慈仁，而不可不重，以为戒也。郑氏注曰：感子贡也，子贡辨近于给。
子曰：师尔过，而商也不及，子产犹众人之母也，能食之，不能教也，子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也。
此言道贵于中，而示以制中之要也。卜子夏名，商子曰：师尔失之过而商也，则又不及子产，犹之众人之母也，能食之而不能教也，子贡越席而先，对曰：过不及，皆非中，敢问将何以为此中者也，子曰：其惟礼乎？殆莫有如礼者，夫礼称情而立文，乃所以制中也，盖中者性之徳也礼以节性，故曰，所以制中。
子贡退，言游进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然，然则何如？子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁賔客也。
此言尽礼，即以尽仁也；领犹治也，馈奠，丧奠也，子贡既退，言游进而问曰：夫子言礼以制中，敢问礼也者，殆所以管领其恶而成全，其好者与？子曰：然，然则所谓礼者何如？子曰：郊天社，地之义，所以反始而仁鬼神也；秋尝，夏禘之礼，所以追逺而仁昭穆也，馈奠之礼，所以致哀而仁死丧也；乡射乡饮之礼，所以致譲，而仁乡党也；食飨之礼，所以合欢而仁，宾客也，仁之发而礼行焉，固非徒外之文而已也。
子曰：眀乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？
此申言郊社之礼之重也，子曰：人诚眀乎郊社之义，与尝禘之礼，则推以治国，有不犹指，诸掌之易见者乎？盖惟仁人为能飨帝，孝子为能飨亲，以天地祖宗之心为心，则民吾同胞，物吾与也，而天下不难治矣。
是故以之居处有礼，故长幼辨也，以之闺门之内有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也。
此言礼之周流，无不徧也，父子孙为三族，礼无乎不在，是故以之居处有礼，则长幼以序而无不辨也，以之闺门之内有礼，则三族以睦，而无不和也，以之朝廷，有礼则官爵，以列而无不序也，以之田猎有礼，则搜狩以时，而戎事闲也，以之军旅有礼，则果毅以昭，而武功成也。
是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨，防纪得其哀，辨说得其党，官得其体，政事得其施，加于身而错于前，凡众之动得其宜，此承上意而广言之也，惟礼寓于事，是故宫室所以居身而有以得其度，有所居不可无所养，故量与鼎有以得其象味，亦有以得其时有所养，不可无所安，故乐以安乎心，而有以得其节，车以安乎？行而有以得其式，由是幽而事鬼神，则有以受福而得其飨明，而治防纪，则有以自致，而得其哀，出而从辨说，则有以察伦而得其党，居官则称职，而有以得其体，政事则从善而有以得其施，以至加于身而措于前，凡众之动，盖未有不得其宜者，方氏慤曰：宫室得其度，如奥为尊者所居阼，为主人所立，寝则无侵，房则有方之类，量得其象如左，为升以象阳，升右为合，以象隂合仰为斛，以象显而承覆为斗，以象隐而庇鼎，得其象如口，象有所安乎上，足象有所立乎下足竒其数而参天耳，偶其数而两地，味得其时如春，多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸之类，乐得其节，若阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑之类，鬼神得其飨，如天神皆降，地祗皆出人鬼，皆格之类，丧纪得其哀，如于容体，发于声音，言语于饮食，居处衣服之类，辨说得其党，如在官，言官在府，言府之类，官得其体，如天官掌邦治，地官掌邦敎之类，政事得其施，如施典于邦国，施则于都鄙，施法于官府之类，刘氏曰：礼以制中，无过不及，故凡众之动，无不得其时中之宜，经礼三百，曲礼三千，无一事之，非仁也。
子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其策，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，防纪失其哀，辨说失其党，官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽于众也。
此反言以结上文，见治国不可无礼也。伥伥无定，向之貌祖之言，始倡率之意也。洽，合也，子曰：礼者何也？即事之所由治也，君子有其事，必有礼以为治，治国而无礼，譬犹瞽者无人为之相，歩伥伥乎其何之？譬如终夜有所求于幽室之中，非烛何见？若果无礼，则手足将无所措耳目，将无所加，进退揖让，将无所制，是故以之居处，则长幼失其别，闺门则三族失其和，朝廷则官爵失其序，田猎，则戎事失其策，军旅，则武功失其制，以至于宫室则失其度，量鼎则失其象，味则失其时，乐则失其节，车则失其式，鬼神则失其飨，防纪则失其哀辨说，则失其党官则失其体，政事则失其施与，夫加于身而措于前，凡众之动，未有不失其宜者，如此而为君，则必无以倡率而和其众也。
子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，苟知此矣，虽在畎亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示徳也下而象管，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
此合语三子，以礼而即飨，礼之大者，推之也，事之习其仪也，县乐器之县于笋簴者兴作阕，止也，下管象，武之上缺升歌，清庙一句，采齐乐章，名振羽，振鹭之诗也，孔子有见于礼之当学，呼三子而教之曰：敬听之，女三人者，吾语女礼！礼之通行，犹有九焉，大飨有四焉，人苟知此矣，虽在畎亩之中，躬行实践，可进于圣人之礼乐矣，当两君相见，始揖让而入门，入门而乐之，县者以作复揖让而升堂，升堂则主献賔賔，卒爵而乐止。賔酢主，主卒爵而乐，又止乐工，于是升堂而歌，文王清庙之诗堂下，以管吹文王之象，武王之大武，而又以籥吹，禹之大夏，依次而兴，于是陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此，则蔼然亲爱之意，见于节文，而后君子于礼之行，即知其仁焉，行而周旋，中乎规，折旋中乎？矩登车则和鸾之声，与采齐相应，送宾之出，而歌雍诗，礼毕，彻器而歌，振鹭，是可以见君子，相与无一物而不在乎礼矣，入门而金作，欲其以情相接也，升歌清庙，欲其以徳相让也下而管象，欲其以事相成也，是故古之君子，不必亲相与言也，但以礼乐相示，而意其可知也已。呉氏澄曰：九者大飨有四幷，前仁鬼神以下之五者，而为九也。大飨之礼，大节有四，初迎宾一也，次献宾，二也；次乐宾，三也；终送賔四也。案诸儒释此经，其说不一，惟呉氏为得经意。
子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼缪，不能乐于礼，素薄于徳，于礼虚此申言，礼乐之义也。子曰：礼也者，事得其理也，乐也者，情得其节也，君子惟无理，不动而无节，不作此礼乐，所以皆得也。而行礼，又有资焉，不能诗，则于礼无辨而失之，缪不能乐，则于礼无文而失之，素薄于徳则于礼无实而失之，虚案礼以治人之情，而其用以和为贵，故通于诗，与乐也徳者行礼之质，如云，道不虚行矣。
子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？子贡越席而对曰：敢问夔其穷与？子曰：古之人与？古之人也，逹于礼而不逹于乐，谓之素逹于乐而不逹于礼谓之偏，夫夔逹于乐而不逹于礼，是以传于此名也，古之人也，此言礼在人行，又因答问，以申上文之意也，制度俎豆，几筵之属文为登降，献酢之属，穷犹塞也，子曰：凡制度之可遵者，在礼文为之，可见者在礼，推而行之，其在于人乎？子贡越席而对曰：敢问防之，但以乐称意者，其穷于礼与？子曰：是乃古之人与？盖古之人而未可轻议也。夫礼乐之道，相为表里，若逹于礼而不逹于乐，则质而无文，是谓之素，逹于乐而不逹于礼，则和而无节，是谓之偏，惟夔为典乐之官，职在逹于乐而不必其逹于礼，是以流传于此名也，盖洵乎其为，古之人而未可轻议也。徐氏师曾曰：伯夷典礼，尝让于夔，此岂不逹于礼者，夫子之答可谓婉而章矣。
子张问政，子曰：师乎前，吾语女乎！君子眀于礼乐举而错之而已。
此言政不外于礼乐也，前犹昔也，子张因论礼而问政，盖疑其有二道也，子曰：师乎前，吾不尝语女以礼乐乎？君子既眀于礼乐，则由是举而措之，而政不外焉矣！案政者，正也，礼以正人之身，乐以正人之心，欧阳氏所谓三代而上，治出于一，而礼乐逹于天下也。
子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼔然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣。
此言礼乐不外于吾身也，筵席也缀兆舞列也，物事也。体，犹理也，子张复问，意以政事多端，若必眀礼乐以错之，则礼乐当有不止，如前所云者，子曰：师，尔以为必铺几筵，备升降，酌献酬酢之文，然后谓之礼乎？尔以为必行，缀兆兴作，夫羽籥钟鼔之器然后谓之乐乎？夫礼乐不在繁文，而在实徳言而履之，则顺乎当然之序，是即礼也。行而乐之，则得乎自然之和，是即乐也，君子致力于此二者，南面而立，以施于有政，夫是以天下太平也，外则诸侯来朝，内则万事皆从其理，而百官莫敢有不承事，而尽职者矣。
礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也。
此言礼必有义，以见兴与治之，相因也，目巧谓不由法度，但据目力之巧也，惟礼可错诸政，故礼之所兴，乃众之所由治也，礼之所废，即众之所由乱也，先王制礼，虽甚苟简，而为目巧之室，则必隅有奥而阶，有阼席之设，则或以南方为上，或以西方为上，乘车之法，则君在左，而勇士在右行之，次则父之齿随行，五年以长，则肩随之，立之位，则天子南面公侯而下各有其序，此皆古人制礼之义也。
室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也，昔圣帝眀王诸侯辨，贵贱长幼，远近男女，外内莫敢相逾越，皆由此涂出也，三子者既得闻此言也，于夫子昭然，若蒙矣。
此言废与乱之相因也，此涂谓礼也，礼以义起，如此，是故室若无奥阼，则乱于堂室也，席若无上下，则乱于席上也，车若无左右，则乱于车中也，行若无随，则乱于涂间也，立若无序，则乱于位次也，昔圣帝眀王诸侯所为，辨爵之贵贱，齿之长幼，地之远近，人之男女，位之外内，而莫敢相，逾越者，皆由此涂以出，信乎礼之不可以弗兴也，三子者既得闻此言也，于夫子而昧者以眀有昭然若发，其蒙者矣，呉氏澄曰：蒙谓以巾幂其目，者彻而去之，石梁王氏谓此篇虽有首尾，然词多散漫，未必孔子之言也。
孔子闲居
此篇言诗，先以为民父母而后继，以三王之徳洪范曰天子作民父母，以为天下王，故其序如此。
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必逹于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣。
此言为民父母之实，不外于礼乐也，诗大雅泂酌之篇，凯弟乐易也，孔子当闲居之时，有子夏，侍于侧，子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，果何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫欲为民之父母乎？是必通达乎礼乐之本原有以致五至而行三无，以其道广被于天下，而忧其民者无不至，凡四方有祸败之衅，必先知而豫防之，此之谓民之父母矣。
子夏曰：民之父母既得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正眀目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至。
此详言五至之目而及其妙也。目正视，则眀全耳倾听则聪，审子夏曰：所谓民之父母者，既得而闻之矣，敢问何以谓之五至，子曰：君子既逹礼乐之原，则真切为民，而志以至夫在心为志，言为诗，故志之所至，而诗亦至焉；兴于诗而履之，即为礼，故诗之所至，而礼亦至焉；立于礼而乐之，即为乐，故礼之所至，而乐亦至焉；乐民之生，则必哀民之死，故乐之所至而哀亦至焉；哀乐相生，应感无迹，是故正眀目而视之，且不可得而见也？倾耳而听之，且不可得而闻也？志气塞乎天地，而上下同流，夫是之谓五至，郑氏注曰：凡言至者，至于民也志谓恩意也。诗，谓好恶之情也，云耳不能闻，目不能见，行之在心也，案五至，虽列言之，而实不外于礼乐，二者，志与诗所以原其始哀，则所以推其终也。
子夏曰：五至既得而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之防，此之谓三无子夏曰：三无既得略而闻之矣，敢问何诗近之？孔子曰：夙夜其命宥密，无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有防匍匐救之，无服之防也。
此言三无之实，而证以诗也，其当依诗作基始也，宥寛也，密静也，逮逮诗作，棣，棣，盛也，选择也，手行为匍伏地为匐，子夏曰：所谓五至者，既得而闻之矣，敢问何以谓之三？无孔子曰：凡乐，皆有声而和之，至则为无声之乐，凡礼皆有体而敬之，至则为无体之礼，凡防皆有服而哀之，至则为无服之防，此之谓三无子夏曰：三无既得略而闻之矣，若求其类于诗，敢问何诗近之？孔子曰：周颂昊天有成命，篇言文王夙夜积徳以基天命者，宏深静谧，此无时而不和，无声之乐也，邶风栢舟之篇，言威仪各极其盛，斯简择可以不施，此无动而不节，无体之礼也，邶风谷风之篇言，凡民有死防之祸，即急遽以助之，此哀不必见于服，无服之防也，案无声者，乐之至无体者，礼之至，无服者哀之，至不言志，至而诗至者，以志未形于诗，乃所谓礼乐之原也。
子夏曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉；子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之防，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之防，施于四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之防，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之防纯徳孔眀无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之防，施于孙子。
此言五起而及其效也，起犹棱也，恕视人犹己也，施延畜养，就成将大也，子夏曰：三无之道，而诗与相近，如此言则大矣，美矣盛矣！岂言尽于此而已，更无可以形容之者乎？孔子曰：何为如是？而遂尽也君子之服，行此三无也，抑犹有五者，以起发其义焉，子夏曰：所谓五起者何如？孔子曰：无声之乐，乃天下之至和，故觉气志之不违，无体之礼，乃天下之至序，故觉威仪之迟迟，无服之防，乃天下之至哀，故觉内恕之孔，悲而不违，又非强合之谓，故无声之乐，而气志于是乎既得迟迟，又非怠缓之谓，故无体之礼，而威仪于是乎翼翼孔悲，又非偏爱之谓，故无服之防而直施及于四国，有所得于己，必能无所失于人，故无声之乐，而又见其气志之，既从有所凛，于中必能无所乖于外，故无体之礼，而又见其上下之和同，有所施于近，必能无所遗于逺故无服之防，而又见其畜及乎万邦，信从者多，则声名益着，故无声之乐，而又见其日闻于四方，和同者众，则徳业益臻，故无体之礼，而又见其日就而月，将畜养者广，则功化益彰，故无服之防，而又见其纯徳之孔眀至于日闻四方，而吾之心尤有方，兴未艾者，故无声之乐，而终见其气，志之既起，至于日就月将，而吾之徳尤有久而愈大者，故无体之礼，而终见其施，及于四海，至于纯徳孔眀而吾之泽尤有被于无穷者，故无服之防而终见其施于孙子焉，呉氏澄曰：五起不大相逺只是一节，稍进一节而已。
子夏曰：三王之徳参于天地，敢问何如斯可谓参于天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日齐，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，是汤之徳也。
此言三王合徳于天地而引诗以为汤证也，劳者勤恤之意，诗商颂长之篇，齐防也，合也，言至汤而王业成，与天命防也，日齐诗作，日跻九围，九州之界也。子夏曰：古有云，三王之徳参于天地，敢问徳何如斯可谓参于天地矣，孔子曰：三王之王也，未尝以位为乐，唯奉三无私，以劳天下，子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：唯天至髙而无私覆地，至厚而无私，载日月至眀而无私照，三王能奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私，其在诗曰：商自契以来，己为天命所向，而未尝有违至汤，而后与天齐，成此王业，盖汤应期而降，适当其时，其圣敬，又日以齐升昭假于天，久而不息，唯上帝是敬帝，故命之以为法于九州，此汤无私之徳也，案此由为民父母，而进言之，即易所谓与天地合其徳与日月合其明者也。
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。
此言天地之无私也，形犹迹也，露犹发也，天运无穷，有四时，而天道着矣，凡夫，春秋冬夏之递嬗，风雨以为舒，霜露以为敛，无非至教之所在也，地气皆天气也天之神气，地实载之，神气莫着于风霆，风霆流造化之形而庶物，于以露生焉，无非至教之所在也，案天地之所以生物者，神气也，地载神气与大传乃顺承天同义，圣人父天母地，而必曰小心翼翼，昭事上帝者，犹斯指也夫！
清明在躬，气志如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰嵩髙维岳峻极于天，惟岳降神，生甫及申，惟申及甫，惟周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文武之徳也。
此言文武无私之徳参于天地也，耆欲家语作有物，有开作其兆，或以为字之讹也。诗大雅嵩髙之篇嵩诗，作崧岳谓五岳峻诗作，骏甫甫侯，此谓宣王，时人盖作吕刑者之子孙也，申申伯也，翰干也，圣人唯无私，故清明之天徳在躬则其气志，自有如神之应，凡所愿欲之事将至，天必有开发，朕兆而豫示其防者，若时雨将降，而山川先出云也；其在诗曰：嵩然而髙之岳其峻，上至于天，由是降其神灵，生甫侯及申伯，而皆为周之桢干，于四国之患难，则蕃蔽之于四方之德泽，则宣布之，此由文武有无私之德，故天为之生，贤佐以兴周也，案此诗本美宣王得人之盛而归徳于文武者，推所自而言之也。
三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之徳也弛其文徳恊此四国，大王之徳也子夏蹶然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎！
此言三代固以无私之徳王天下而又本于先徳也诗大雅江，汉之篇，弛犹施也，诗作矢，陈也，协诗作洽负墙，见文王世子，三代之王也，于未王之先，其祖宗必先有实徳以着令善之，声闻诗云：明明天子，令闻不已，此三代之徳也施其文徳洽此四国，此大王之徳也子夏闻夫子之言，蹶然而起，负墙而立曰：父母斯民徳参天地之道如此，弟子虽不敏，敢不奉顺而勿失乎？案此亦宣王之诗而取类明之文徳亦凯弟之意，洽此四国，即为民父母可知矣。
日讲礼记解义卷五十四
钦定四库全书
日讲礼记解义卷五十五
坊记
坊与防同水隄也，篇中杂引孔子及六经之言，皆以礼防民之义，礼禁乱之所由生，犹防止水之所自来也。
子言之，君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼，以坊徳刑以坊淫，命以坊欲此言，君子以道坊民乃一篇之纲也，辟读为譬子，孔子也，子言之，君子之以道，治民也，譬则水之有坊，与夫人情，易流而仁义，每苦于不足，道则坊民之所不足者也，大为之坊，而民犹且逾之，故君子有礼，以坊其徳有刑以坊其淫，有命以坊，其欲案命者，天之教令也，命以坊欲即孟子性也，有命焉之意。
子云：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制，富贵也使。
民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，此言为民贫富之坊也，约犹穷也，慊恨不满之貌也，子云：小人无道以安贫，贫斯气歉而约无徳以守富富，斯气盈而骄，约斯苟得而为盗，骄斯犯上而为乱，此皆人之情而礼则因人情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民虽富而不足以骄，虽贫而不至于约，虽贵而不慊于上，故乱于是乎益亡，案先王之法，田里有制，等威有辨，所以杜乱萌者豫矣。
子云贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其防矣，诗云：民之贪乱，宁为荼毒，故制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者。
此亦言坊民贫富之情也，贫而好乐，论语无好字，众谓家族众盛，诗大雅桑柔之篇，贪犹欲也；荼，苦菜毒螫虫也，都城都邑之城雉，度名也髙一丈长三丈，为一雉子云，人有贫而能乐，富而能好礼，众而能安宁者，天下其不多见矣。诗云：民之欲乱，有宁为荼毒之行，而不恤者，故先王之制大国，出车不过千乗卿大夫之都城，不过百雉，其家之富，不过百乗以此坊民，可谓严矣，然其弊也，诸侯犹有倍畔者，案古人引诗多断章取义，今第依文解之。
子云：夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。
此言礼之坊民也，子云：夫礼也者，所以章其似同而异之，疑别其似明，而隐之微，以为斯民坊者也，故贵贱有等，而不相陵，衣服有别而不相淆，朝廷有位而不相越，则民兴于让而靡所争矣。盖礼达而分定，故民有逊心，易曰：履和而至，即此意也。
子云：天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王丧礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，诗云：相彼盍旦，尚犹患之，子云，君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君。
此亦言章疑别微之道也，诗逸诗也，盍旦即鹖旦夜鸣求旦之鸟，患犹恶也，子云臣之于君，未有不统于一者，是故天无二日，则土无二王，家无二主，则尊无二上，示民有君臣之别也，春秋于楚，越之王则外之书卒而不书葬，礼，君不称天，以避天子，大夫不称君而称主，以避国君，恐滋民之惑也，诗云：相彼盍旦之鸟？欲反昼夜之常人，且犹恶之，又况于臣之欲犯上者乎？子云乗车之法，君在左仆，在中央，勇士在右，君之不与同姓同车，与异姓同车，而亦不同服者，示民无混淆之嫌也。以此坊民，而民犹或有以同姓而弑其君者。
子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。
此言辞受之坊也，食禄也，浮溢也，子云：君子于爵也，辞贵而不辞，贱于禄也，辞富而不辞，贫则能廉，且让而乱于是乎益亡，故君子与其过乎？分而使食浮于人也，宁不及乎分，而使人浮于食案，人浮于食，即辞富，居贫之意，言贫富则贵贱可知，盖古人之处富贵，恒有惧心焉，故每食无余，不失为贤者，而素餐之诫，诗人所为，咏歌以见志也。
子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，诗云：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡。
此言人情之难坊，而上之不可不让也，诗小雅角弓之篇已终也，子云下之争，应化于上之让而有未易言者，如觞酒豆肉，让其美而受恶，所以老老也，而民犹至于犯齿，衽席之上，让其上而坐下，所以贵贵也，而民犹至于犯贵，朝廷之位，让其贵而就贱，所以尊君也；而民犹至于犯君，况又可不率之以让乎？诗云：凡人之不善者相怨，各在一方，不相往来，始于受爵，不让而终，至于亡其身，此可以为戒也。方氏慤曰礼，六十以上，笾豆有加，故酒肉以犯齿言，三命不齿，席于尊东，故衽席以犯贵言。
子云：君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让，故称人之君，曰：君自称其君曰寡君。
此言教让之道也，子云：君子惟不骄，能贵人而贱己，惟不争能，先人而后己，则民于是乎作让，故称人之君，尊之曰君自称其君，谦言曰寡徳之君陆氏佃曰：引此者着于君，尚如此，其他可知。
子云利禄先死者而后生者则民不偝，先亡者而后存者，则民可以托诗云：先君之思，以畜寡人，以此坊民，民犹偝死而号无告。
此言以仁厚之道坊民也，身没国事，曰死，为国事而出亡，在外曰亡，诗邶风燕，燕之篇先君谓卫庄公畜诗作勖，寡人庄姜自谓子云：君有利禄及人，能先死者而后生者则民化于仁厚而不偝，能先亡者而后存者，则民勉于忠义，而可以托诗云：惟先君之思，以勖勉寡人，此其义也。以此坊民，民犹有偝弃其死，老弱号呼而无所控告者。
子云：有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车，则民兴艺，故君子约言，小人先言。
此言举善，以劝民之道也，贵人谓贵有徳之人子云，有国家者贵徳而不吝于班禄，则民兴于让，尚能而不吝于赐车，则民兴于艺，故君子务实而常约言，小人务华而常先言，案约言云者，谓非口惠而实不至也。
子云：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，故君子信让以涖百姓，则民之报礼重，诗云：先民有言，询于刍荛。
此言为上者之贵乎同民也，诗大雅板之篇，子云：上施政教，必先参酌乎民言：则合于人心所同，然下咸戴上而有如天之所施矣，若上不酌民言，则或拂于理而犯也，下不天上施，则是慢乎上而乱也，故君子本信让以涖百姓，则民之报礼，必重诗云：古之贤人有言，询及于刍荛之贱者，盖民心至愚，而公所谓清问下民者此矣。
子云：善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡，诗云：尔卜尔筮，履无咎，言子云，善则称人，过则称己，则民让善，诗云：考卜惟王，度是镐京，惟龟正之，武王成之。
此言让善，引过之道也，诗卫风氓之篇，履当依诗，作体又诗，大雅文王有声之篇，度谋也，诗作宅子云：君子有不矜不伐之徳善则推以称人过，则引以称己，则民于是乎不争，抑非特不争而已，善则推以称人过，则引以称己，则怨于是乎益亡，诗云：尔卜尔筮，其体兆无凶咎之辞，是可以见不争，不怨之意也。且又非特亡怨而已，善则推以称人过，则引以称己，则民于是乎让善诗云：稽考龟卜者，武王也，谋度是镐京，志已先定，乃决之于龟，而武王遂筑成之，是臣之归美于君也。
子云：善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之徳于乎是惟良显哉！子云，善则称亲，过则称己，则民作孝，大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
此言为臣子者让善，引过之道也，君陈周书与今书，文小异，大誓亦周书，子云：为臣者善，则推以称君，过则引以称己，则民于是乎作忠君陈曰：尔有切于事之嘉谋，合于道之嘉猷，入以告尔，君于内，女乃顺之于外曰：凡此谋此猷，皆我君之徳于乎有臣如此，是为良臣，而君之名亦显哉！子云为子者善，则推以称亲，过则引以称己，则民于是乎作孝大誓曰：予若克纣，非予武功，实惟朕文，考无罪，纣若克予，非朕文考有罪，实惟予小子无良案让者，礼之实也，书称尧徳曰：允恭克让，是故天子有善让徳于天，而况为臣子者乎！
子云：君子弛其亲之过而敬其美，论语云：三年无改于父之道，可谓孝矣髙宗云三年，其惟不言，言乃讙，此言人子继述之孝也，弛犹弃忘也髙宗本非书篇之名，三年不言，见商书説命篇言乃讙，见周书无逸篇，讙与欢同本作雍子云：惟君子为亲者讳，而善则归亲故弛，弃其亲之过，而敬述其美于父之没，至三年无改于父之道，斯可谓孝矣。书有云：三年，其惟不言言，则天下皆喜悦之，此亦以见髙宗之能守成也，石梁王氏曰：既有子云，不应孔子自引论语，因知皆后人为之，且不应孔子发言段段引证，如此齐同。
子云：从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。诗云：孝子不匮，子云睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族，诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，子云，于父之执，可以乗其车不可以衣其衣，君子以广孝也，子云：小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨子云，父子不同位，以厚敬也，书云：厥辟不辟，忝厥祖。
此类言孝道也，微谏防谏也，诗大雅既醉之篇，匮乏也，又诗小雅角弓之篇，令善也，绰绰寛容貌瘉病也。书，商书大甲篇，今书文无上，厥字子云，人子承顺亲命之时，不可稍存，忿戾之色，父母有过则微谏不倦，至于劳而不怨，斯可谓孝矣。诗云：孝子事亲之心无穷也，子云：人子诚和睦于父母之党，则亲心克慰，可谓孝矣。故君子因欲致其和睦，于是乎防聚党族而为燕食之礼，诗云：惟令善之，兄弟能寛容而绰绰有裕，若不令之兄弟，则交相为病，此睦与不睦之异也。子云：于父之执友，止可以乗其车而不可以衣其衣，君子以推致其孝也，子云人子于亲能敬，必能养若仅云养而已，小人皆能养其亲，君子不敬，而将何以辨子云，父子不同，所立之位，所以别尊卑而厚其敬也，书云君之不君，必至于忝厥祖，则子岂可以慢其亲乎？案不敬，何辨与论语，意同犬马，小人皆能有养，故君子以敬亲为要也。
子云：父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，君子以此坊民，民犹有薄于孝而厚于慈。
此言曲体亲心之孝也，戏谓如孺子言笑者，子云：人子当父母而在，不自称为老言，所以孝于亲，而不言所以慈于子，闺门之内，可戏以致亲之乐而不叹，以启亲之忧，君子以此坊民所以教孝者至矣，而民犹有薄于孝而厚于慈者，案子孝父慈，各有其道，至于此薄，而彼厚乃民情之流失，非谓父不当慈也。
子云长民者，朝廷敬老则民作孝子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，脩宗庙敬祀事，教民追孝也，以此坊民，民犹忘其亲。
此言教民以孝之道也，追孝，犹言追养继，孝子云，长民者，在朝廷尊严之地，而犹敬老，诚以老之，近于亲也，民于是乎感之而作孝，而又必以身示教焉，如祭祀有尸，以象其生也，宗庙有主，以寓其存也，皆以示民有所事也，脩宗庙敬祀事，教民追孝于无穷也。以此坊民，而民犹有忘其亲者，案：程子谓祭非主则无依，非尸则无享，故必兼而言之，示民有事，即事死如事生，事亡如事存之意。
子云：敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，诗曰：既醉以酒，既饱以徳，以此示民，民犹争利而忘义。
此言示民以敬，义之道也，祭器笾豆簋铏之属，易既济九五爻辞禴祭，祭之薄者，诗大雅，既醉之篇，子云：主人致敬于客，则用祭器以飨食，故礼主于敬，君子不敢不及，而以菲废礼，亦不敢过，而以美没礼，观于食礼，主人亲馈以敬，客则客祭馔以敬主人，若主人不亲馈，则客亦不祭，且非特不祭而已，君子之为客，苟于其无礼，虽美不食焉，易曰：东邻之杀牛，转不如西邻之禴祭，为能实受其福，诗云：君子之燕飨，既醉以酒，而又既饱以徳，以此示民，而民犹有争利，而忘义者。
子云：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以敎民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获。
此言祭祀之道也，承奉也，诗小雅楚茨之篇，卒，尽也，子云将祭之，时七日散齐三日，致齐奉一人以为尸，过之者必趋走，所以教民敬也，陈祭之时，三酒俱设醴，酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，薄在上而厚在下，示民不贪淫于味也，献酬之时，主人主妇宾，长各一献，而尸饮三，然后主人献宾，而众宾饮，一尊者多，而卑者少，示民有上下之等也，既祭之后，因祭祀之酒肉，防宗族之昭穆而共为燕饮，所以教民和睦也，礼各有义如此，故堂上观乎室中，堂下观乎？堂上而无不当于礼者，诗云：礼仪尽合于法，笑语，尽得其宜，其此之谓矣。案为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者，则自下之，故云过之者趋走，又尸以象神，宾以助祭，故于饮之多少，以示上下。
子云：宾礼每进以让丧礼，每加以远，浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示远也。殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也，子云死民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。
此言丧葬之礼也。子云：宾自外而入其礼，每进以让丧，自内而出其礼，每加以远，以丧礼言之，浴则于中霤，饭则于牖下小敛，则于户内大敛，则于阼殡，则于客位，祖则于庭，葬则于墓所以示渐即于远也，殷人既封而吊于圹，周人反哭而吊于家，所以示民不偝，其死也，子云死者，民之终事也，礼宜求其曲尽，反而亡焉，失之矣！故吊从吾周，以此坊民，则送终之礼备矣，而诸侯犹有薨而不葬者，案郷饮酒礼，主人迎宾至门，三辞至阶，三让，皆主人先入，先登，所谓每进以让者如此，此以宾礼，起丧礼下，故不复言宾也。
子云：升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也，未没丧不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，以此坊民，子犹有弑其父者。
此言追孝之道也，鲁僖公九年秋，晋侯诡诸卒，冬里克杀其君之子奚齐，明年春，里克弑其君卓子，子云：人子居丧，升自客阶，受吊于宾位而不忍遽代父为主人者，所以教民追孝也，未终丧，则不称君而称子，未敢以君位自居者，所以示民不争也，故鲁春秋之记，晋丧曰：弑其君之子奚齐，及其君卓，以此坊民，而子犹有弑其父者，案升自客阶，受吊于宾位，郑注在反哭之时，据既夕礼，乃反哭入，升自西阶，是也。未没丧不称君，卓子弑于献公，卒之明年，而书其君，卓据春秋，傅诸侯于其封内三年称子，至其臣子，逾年，则谓之君是也。
子云：孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君，丧父三年，丧君三年，示民不疑也。父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也，故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，父母在馈献，不及车马，示民不敢专也，以此坊民，民犹忘其亲而贰其君，此言事君父之道也；君子有君，谓君之子，父在者也，郑注二当为贰，如左传卜贰圉之贰，犹副也，子云为子弟者，必孝以事其君，弟以事其长，示民不敢贰于君长也，故世子有君不急于为政，而谋仕惟时，当卜筮，君有故而已代之，则命龟之辞，得称君之贰，某而已，夫人伦莫重于君父，丧父，斩衰三年丧，君亦斩衰三年，此可见忠孝一原，而示民以不疑也。父母在，则人子不敢自有其身，不敢自私其财，此可见家无二主，而示民有上下也，故天子至尊于四海之内无客礼，亦莫敢为主焉，君适其臣，升自主人之阶，即位于堂，示民以不敢有其室也，父母在，虽有馈遗，贡献不及车马，示民以不敢专其财也，以此坊民，则子臣之道着矣，而民犹有忘其亲而贰其君者。
子云：礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，先财而后礼则民利，无辞而行，情则民争，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，易曰：不耕获，不葘畬凶，以此坊民，民犹贵禄而贱行。
此以交际，明事君之礼也，礼先币帛，谓先行相见之礼，而后以币帛，行其情也，易无妄，六二爻辞今文无凶字，田一嵗曰葘三嵗曰畬子云，古者相见之礼，所为必先于币帛也，是欲教民以先任事而后得禄之义也。若先财而后礼，则民必贪于利，无辞让而遽行情，则民必习于争，故君子于人之有馈者，或有故不得出，见则不视，其馈而纳之，盖不敢以当礼也。易曰：不耕获，不葘畬，取凶也必矣。以此坊民，民乃犹有贵禄而贱行者，案易爻本，谓不于耕而计其获，不于葘而望其畬，为无妄之意，此则谓不耕而获，不菑而畬，以喻无劳而食禄也。
子曰：君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，诗云：采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身，此言利不可尽之道也。诗小雅大田之篇，禾束曰：秉未束曰穧，与今诗文小异，坐羊坐犬杀食而坐其皮也，诗邶风谷风之篇，葑菲菜，名子云：君子不尽利于己，而以遗其民，诗云：彼有遗余之秉，把此有不收敛之铺，穧伊惟寡妇之不能耕者，取以为利，故君子仕而受禄，则不复稼田，而取兽则不复渔食，四时之膳，则不复用力，以求珍羞，大夫则不坐，羊士则不坐，犬诗又云：采葑采菲，无并取其下体则徳美之音无有乖违，而可与同至于死，以此坊民，民乃犹有忘义而争利，以亡其身者。
子云：夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，蓺麻如之何？横从其亩，取妻如之何？必告父母，以此坊民，民犹有自献其身。
此言礼以为男女之坊也，诗齐风南山之篇，今诗作析薪，如之何而豳风伐柯篇，言伐柯如何？匪斧不克，克能也，以此坊民以下十一字，旧本在诗云之上，今以类推之，当在所引诗，下子云：夫礼本以节性而坊民之淫，辨分而章民之别，使无暧昧，可嫌之行，以为民之纪者也，故男女之无媒不交，无币不相见，殆恐其无别也，诗云：伐柯，将如之何？匪斧必不克，取妻，将如之何？匪媒？必不得蓺麻，将如之何？必先横从以治其田，亩取妻，将如之何？必先告于父母，以此坊民，民乃犹有自献其身者，案礼，始于谨夫妇，男女有别，乃所以使人知自贵于物也，自衒自媒者，士女之丑行，故归妹则凶，而女归则吉，夫君臣朋友之际，胥可，于是而类推之矣。
子云：取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒。
此言婚姻渎乱之坊也，吴大伯之后，鲁同姓子云，取妻不取同姓，所以厚其别也，故买妾若不知其姓，则必卜之，以此坊民，而鲁之春秋，犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，案注疏依春秋例当云夫人姬氏至自吴薨，当云夫人姬氏薨，以讳取同姓，故去姬曰吴，至其死亦畧云孟子卒，孟子盖其且字。
子云：礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。
此言男女无别之戒也。阳侯，缪侯郑云其国，未闻子云，礼以别男女若非祭，则男女不交爵，以此坊民，阳侯犹于大飨之时，杀缪侯而窃其夫人，故自此而大飨遂废，夫人之礼，案特牲馈食礼主妇献尸，尸酢主妇，王飨诸侯及诸侯自相飨，同姓则后夫人亲献异姓，使人摄。
子云：寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟远也，故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，以此坊民，民犹以色厚于徳。
此言嫌疑之坊也，子云寡妇之子，若其行谊，弗着见于当世，则弗与之为友，君子以避嫌而远之也。故朋友之交，值主人不在，非有丧病之大故，则不入其门，以此坊民，民乃犹有好色，厚于好徳者。
子云好徳如好色，诸侯不下渔色，故君子逺色以为民纪，故男女授受不亲御妇人，则进左手；姑，姊妹，女子子已嫁而反，男子不与同席而坐，寡妇不夜哭，妇人疾，问之，不问其疾，以此坊民，民犹淫泆而乱于族。
此言逺色避嫌之礼也好徳如好色郑注，此句似不足，渔色谓内娶本国卿大夫士之女，如渔者之捕鱼，而无所择也。子云：人之好徳能如好色之诚，则其徳进矣，诸侯不内取于国中，以渔色故君子必远色，以为民纪，如男女授受则不亲，御妇人则进，左手而微，偝姑姊妹，女子子已嫁而反，则男子不与同席而坐，寡妇不于夜而哭，妇人有疾，但问其安否，不问其所以疾，与疾之所在也，以此坊民，民乃犹有淫泆，而乱于族者。
子云：昏礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者。
此言亲迎之坊也，舅姑女之父母，妇人谓夫之父母曰：舅姑男子谓妻之父母，亦曰：舅姑承进也，子女也。子云：古者昏礼，壻亲迎之日，见于舅姑，舅姑承女以授壻，戒之曰：夙夜无违命，又曰，无违宫事，皆恐事之违也，以此坊民，而妇犹有不至者，案不至，或谓亲迎而女不随至，郑氏则云不亲，夫以孝舅姑，谓于妇事有不至也。
日讲礼记解义卷五十五
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记觧义卷五十六
中庸
朱子章句
表记
名曰表记者，郑氏谓其记君子之徳见于仪表也，昔孔子以言立敎而天下万世皆取法焉。方氏慤曰：篇中称子言之者八，皆总其大同之畧称子曰者四十五，皆列其小异之详也。
子言之归乎？君子隠而显不矜，而庄不厉，而威不言而信。
此言君子之徳之有本也，子昔周流不遇，乃推本于脩徳而言之曰道不行矣，吾其归乎？夫君子之心常存敬畏其隠而显也，盖有不矜而庄，不厉而威，不言而信者，夫亦宻于内治而已矣，案隠而显即不显，亦临之意，孔氏以为道徳潜通声名显著者，非是。
子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也，甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬。
此言君子检身之道也，甫刑即吕刑，周书篇名躬书作身，子曰：君子之脩身有要，故动容貌，则不至失足于人，正顔色则不至，失色于人，出辞气，则不至失口于人，夫然，故君子之貌，足畏也，色足惮也，言足信也，甫刑曰：能敬恭戒忌，自无有可择，去之言在躬，盖言谨也，案此承上节而言以敬以义，圣学之始终备矣。
子曰裼袭之不相因也欲民之毋相渎也
此言行礼，有文质之异，宜也，裼袭见曲礼，子曰：君子之于裘服，或初裼而后袭，或初袭而后裼，未尝相因，而不改也，欲民之审于节文，而无相渎也，案聘礼初行聘，时宾袭执圭，聘讫，受享时宾裼，奉束帛加璧，盖行享执璧，亦是玉，于是裼衣者比聘时，执玉为轻故也。介礼轻裼而执圭以授宾，宾礼重，则袭而后受圭，是宾介，亦裼袭不相因。
子曰祭极敬不继之以乐朝极辨不继之以倦
此言祭与朝之宜慎也，子曰：祭极敬，乃所以交神，不可继之以乐，而散其诚，朝极辨，乃所以定分，不可继之以倦，而紊其节，此惟终始如一者，能尽礼也。
子曰君子慎以辟祸笃以不揜恭以逺耻
此言君子行己之善也，子曰：君子之谨慎，即以辟祸笃实，即以不揜谦恭，即以逺耻皆能脩已者所自致也，张子曰笃实自有光辉，如何可揜？郑注训揜为困，廹与辟祸逺耻是一类。
子曰：君子庄敬日强，安肆日偷，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日。
此言君子主敬之功也。偷谓苟且儳者，参错不齐之貌，子曰：敬者徳之聚也君子，惟外庄内，敬则检摄密而日强，若内安外肆，则坊闲废而日偷，君子不以一日之暂使，其躬儳焉，而如不终日者，诚欲制外，以养其中也，案荘敬日强，二语，至为精粹，与丹书敬义之防相。
子曰：齐戒以事鬼神，择日月以见君，恐民之不敬也，此言朝祭之，胥不外于一敬也，见君谓外臣，若内臣常朝不择日，月子曰朝，祭礼之大者，将祭必三日，齐七日戒，而后可以事鬼神，将朝必卜筮，择日月而后可以见君，皆恐民之或有不敬也，案玉藻将适公所宿齐戒，周官祭祀，前期十日，帅执事而卜日，遂戒，此盖互言之而义相备。
子曰狎侮死焉而不畏也
此言人情之蔽，于所防也，疑有阙，文子曰：敬人者，人恒敬之，若狎侮乎人，至于得祸以死，而犹不知畏也，案书云徳盛不狎侮，匪徒以辟祸也，而所以守身者在焉矣。
子曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相防也。易曰：初筮告，再三渎，渎则不告。
此言交际之宜，敬也，易防卦辞子曰：古者宾主相接，必有请事之辞，无辞则不相接也，相见，必有执贽之礼，无礼则不相见也，盖辞以明谦，贽以着敬，皆欲民之，毋相防也。易曰童防之，求教必诚敬，如初筮，斯告之以治其防，若如再三筮之，渎慢则有不必告者，是交际之不容相防也审矣，吕氏大临曰：辞者相接之言，如公与客宴，曰：寡人有不腆之酒，以请吾子之与寡人，须臾焉，使某也以请之类是也。礼者相见之贽，如羔鴈雉鹜之类是也。
子言之，仁者天下之表也，义者，天下之制也，报者，天下之利也。
此言仁义礼之为用大也报注谓礼也。子言之，仁也者，主于爱而莫不仰之，是天下之表也，义也者，主于辨而莫不畏之，是天下之制也，报也者，主于往来，而莫不安之，是天下之利也，案天下之表，如云建其有极也，夫圣人者，能以天下为一家，亦仁而已矣。
子曰以徳报徳则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩，诗曰：无言不讐无徳不报大甲曰：民非后，无能胥以寜，后非民无以辟四方，子曰以徳报怨则寛身之仁也；以怨报徳则刑戮之民也。
此申言报者，天下之利之意也，诗大雅抑之篇大甲，商书篇名子曰报，以称其所施也，必以徳而报徳则民有所劝而务于施徳必以怨而报怨，则民有所惩而不敢施怨，诗曰：无有，言而不讐无有徳而不报大甲曰：民非后，无能胥以安寜，而必报乎后，后非民无以辟于四方，而必报乎民，皆此义也。惟人情易失，其平而末世，恒趋于薄子，故曰：苟以徳而报怨虽不足以有所惩，而众将徳之则犹寛身之仁也；若以怨而报徳既不足以有所劝，而众且怨之，则是刑戮之民也，陈氏澔曰：以论语以直报怨以徳报徳之言观之，此章恐非孔子之言。
子曰：无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已矣，是故君子议道自已，而置法以民。
此申言仁者，天下之表之意也。置犹立也，子曰：人情不能无所为而为，若其无欲而自然好仁，无畏而自然，恶不仁者求之，天下一人而已矣，故君子议道必自已，务全乎所性也，而置法则以民不强其所不能也。
子曰：仁有三，与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，仁者安仁，知者利仁，畏罪者强仁，仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲，道有至义有考，至道以王义道以覇考道以为无失，此言为仁者之等也，郑注谓道有至下脱一有字，子曰：仁有三，与仁同其事功，而每异其情实，故人有与仁同功，而不必本于情者，其仁尚未可知也。必与仁同过，而情不可以伪为，然后其仁可知也，仁者性之而安仁，知者反之而利仁，畏罪者，假之而强仁，此正功同而情异者，至于道之当然，为义，仁者右也，道者左也，夫仁义之相，须如左右手，仁者人之心而道者，义之迹也，厚于仁者薄于义，则人爱之，而亲而不尊，厚于义者薄于仁，则仁畏之，而尊而不亲，以其有所倚焉故也。是故道有至焉，有义焉？有考焉？安仁者得乎？至道而可以王利仁者得乎义，道而可以霸，强仁者得乎？考古之道，而亦可以为无失道不同，而仁之分，量亦判矣，案仁无所不统，故曰：知者利仁，又曰：义道以覇也，厚于仁厚于义，犹云仁者见之谓之仁，知者见之，谓之知矣。既曰仁有三，又曰：道有至有义，有考者，所谓合而言之道也。
子言之，仁有数义，有长短小大，中心憯怛，爱人之仁也；率法而强之资仁者也，诗云：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！数世之仁也，国风曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也。
此言仁之所有浅深，而效亦有近逺也率循资取也，诗大雅文王有声之篇，芑草名仕事，诒遗烝君也，国风邶风谷风之篇，今诗作躬阅，容也，皇诗作遑暇也，子言之，仁以推恩，而各有其数，义以制事，而各有其长，短小大如有可恻之事感于外，而中心不胜其憯怛，是视人犹已而为爱人之仁也；循古人之法，而勉强行之，是取人以为善而为资，仁者也，诗云：丰水犹有芑，武王岂无所事乎？盖有事于诒孙之谋，而以燕安，翼辅其子，惟武王能尽君道哉！是为数世之仁，故所及者逺也国风曰：我今且不见容，何暇忧及后世，是为终身之仁，故所及者，近也，案中心憯怛，即安仁，利仁之意，率法而强之，即强仁之事，吕氏大临曰：言仁而及义者，仁之数亦义也。
子曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知己矣，此言仁道之难尽，君子之责，人宜恕也，子曰：仁统四端，兼万善，其为器也，至重与人俱生，相为终始，其为道也甚逺举者莫之能胜，行者莫之能致，是体事而无不在，而取数多者，仁也；欲全体不息，以勉于仁者，不亦难乎？是故君子苟以义之尽者，度人而欲其能，胜能致，则难乎为人，若以人望人则就其所举所行，而其中之贤者可知已矣。
子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之，小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孶孶毙而后已。
此言君子当自勉于仁也；大雅烝民之篇，輶轻也，仪度图谋也，小雅车牵之篇，景行大道也，俛焉，勤勉之貌，子曰：人固有中心，安仁而举之，能胜行之能致者，求诸天下，一人而已矣，大雅曰徳之在人，其轻如毛似为易举，而民实鲜能，我今从而谋度，则克举之者，惟仲山甫耳，盖其全体自尽，虽相爱者莫能助之，是可以见安仁者之难得也！小雅曰髙山为人之所仰，景行为人之所行，夫子读而赞之，曰：诗人之好仁如此，其立志而乡道而行，或竭才而中道而废，是忘乎身之既老，而不知将来年数之不足也，有俛焉，而唯日孳孳，直至于毙，而后己者，此亦庶几乎任重而致逺矣案安仁者不可以强而能而好仁者，可以勉而至，张子曰：不知年数之不足，是夭夀不贰也。
子曰：仁之难成乆矣人人失其所好，故仁者之过，易辞也，子曰：恭近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣，夫恭寡过，情可信，俭易容也，以此失之者，不亦鲜乎！诗云：温温恭人，惟徳之基。
此言成己之仁，以示当勉之实也，情诚实也；诗大雅抑之篇，子曰：仁之难成也乆矣惟人人皆行私意而失其所当好，故仁者虽有过，而亦易辞也，子又曰：人得乎？行仁之资，即可为寡过之法，如恭则不侮而近于礼，俭则不夺而近于仁，信则不欺而近于情，果能敬让以行，此虽有过，其亦不甚矣，夫恭足以寡过，情可以取信，俭易以自容，以此而犹失之者，不亦鲜乎！诗云：温温恭人，惟徳之基所当致力于此，以渐进于成徳也。
子曰：仁之难成乆矣唯君子能之，是故君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人，是故圣人之制行也，不制以己，使民有所劝勉，愧耻以行其言，礼以节之，信以结之，容貌以文之，衣服以移之，朋友以极之，欲民之有壹也，小雅曰：不愧于人，不畏于天，是故君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之徳是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行，是故君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，诗云：维鹈在梁，不濡其翼，彼记之子，不称其服。
此言成人之仁之道也，愧人，我愧之也，愧耻，彼自愧也，小雅何人斯篇？遂犹成也徳在于内行接于外，诗曹风候人之篇，鹈鹈鹕也，俗名淘河，子曰：仁之难成也乆矣唯有君子能之，是故君子不以己之所能者病人，不以人之所不能者愧人，故圣人之制行，以立教也，不制以已，而欲使人尽与能，使民之贤者有所劝勉，不及者有所愧耻以行，其立教之言，而又谨礼以节之，惇信以结之，着于容貌，以文之辨于衣服以移之，资于朋友以极之，欲民之壹志于仁，不至于成焉，不已也如此，而犹有不为仁者，诗云：是岂不愧于人乎？不畏于天乎？夫所谓容貌以文之，衣服以移之，何也？诚以饰于外者，必本于内，是故君子既服其服，则必文之以君子之容，既有其容，则必文之以君子之辞，既遂其辞，则必实之以君子之徳是故服其服而无其容，有其容而无其辞，有其辞而无其徳有其徳而无其行，君子耻之；而必悉求其能称，是故服衰麻之丧服，则必有哀色服，端冕之朝服，则必有敬色，服甲胄之戎服，则必有不可辱之色，诗云：维鹈在梁之上，窃鱼以食，而未尝濡其翼，与彼其之子，窃位而居不克，称其服者何异？然则小人之所安，为君子之所耻也必矣。陆氏佃曰：衣服以移之者，孔子曰：衰麻苴杖者，志不存乎乐，非耳弗闻，服使然也；黼黻衮冕者，容不防慢，非性矜庄，服使然也；吕氏大临，曰：人人失其所好，此仁所以难成，君子责人，以恕而成人，有道则仁，不难成矣。
子言之，君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事于天子，此言义道之公乎？天下也，子言之，君子之所谓义者，合贵与贱，莫不率由，而皆有事于天下，如天子至贵，必亲耕籍田，供粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯法之，未有不各勤其职，以辅事于天子者，案传曰：小人劳力，其为义也固也，先王之世，臣不虚荣，而主不虚，贵贵贱，皆有事于天下，所以为治之至与。
子曰：下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君得之，自是不得，自是以听天命，诗云：莫莫藟，施于条枚，凯弟君子，求福不回，其舜，禹，文王周公之谓与？有君民之大徳，有事君之小心，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国。
此言以下事上之义，惟圣人为能尽也，役犹为也，得之不得，犹言获乎？上不获乎上也，自由也诗，大雅旱麓之篇，莫莫盛貌，草名藟，类施移也，枝曰条干，曰：枚回邪也，诗大雅大明之篇，懐来也子曰：为纯臣者，知有君而不知有身，故下之事上也，虽有覆庇斯民之大徳曾不敢有君临乎斯民之心，则洵乎尽忠于君，而仁之厚也，是故君子务恭俭以求为仁，信让以求为礼事，虽已就，则以为臣分，而不自尚，身虽已显，则以为君恩而不自尊，俭于位，寡于欲而务让于贤卑乎？已而尊人，小其心而畏义，以是而求事君得之，亦由是不得，亦由是以顺听天命，诗云：以莫莫之，藟而施于条枚，以凯弟之君子而求福不回，此其舜；禹，文王周公之谓与？有君民之大徳而止于仁，有事君之小心而止于敬，诗云：惟此文王，能小心恭敬，明事上帝，初非有所幸邀而自能聿来多福，此所以厥徳无邪而受四方来，附之国也，案文王之事君也，一如其事，上帝所以为徳之纯也举文王而舜，禹，周公可知，皆以圣人而防君臣之疑，故夫子特揭其心以立教也。
子曰：先王諡以尊名，节以壹惠，耻名之浮于行也，是故君子不自大其事，不自尚其功，以求防情，过行弗率，以求防厚，彰人之善而羙人之功，以求下贤，是故君子虽自卑而民敬，尊之子曰：后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？唯欲行之，浮于名也，故自谓便人。
此言名行，相副之义也。壹专惠善也，子曰：先王之法有諡，以讳其名而尊之而必节，取以壹其惠者，诚耻夫名之浮于行也，是故君子之为臣，不自张大其事，不自崇尚其功，以求防乎？情实过髙之行不敢率循，以求防乎？笃厚于人之有善有功，务彰而羙之以求下乎？贤人，此皆自卑而不居其名之事，然名胜者耻，实胜者善，是故君子虽自卑而民则愈敬，尊之子曰：有如后稷之于天下，其教民稼穑之为烈也，岂一人之手足所能及哉？其心唯欲行之，浮于名也，故自谓不过便习民事之人而已，案节以壹惠，若文王为文武王为武是也；后世虚文胜而諡，号益繁，非古意矣。
日讲礼记解义卷五十六
钦定四库全书
日讲礼记觧义卷五十七
表记
子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗云：凯弟君子，民之父母，凯以强教之，弟以説安之乐而毋荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，非至徳其孰能如此乎？今父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，命之于民也，亲而不尊，鬼尊而不亲。
此言仁天下之道尊亲，兼至之为难也，诗大雅泂酌之篇，命教令也，子言之仁，无所不爱，而又非偏于爱也，君子之所谓仁者，不其难乎？诗云：凯弟君子，民之父母，夫凯之为言，在乎强教之，驱以道而成，民性弟之为言，在乎説安之抚以恩而得民心，此其实非有。
两事也，盖和乐而不至于荒，有礼而不失其亲，威庄而行之，以安孝慈而主之以敬，故凯弟交尽，使民有父道之尊，有母道之亲，必如此而后可以为民父母矣，苟非至徳其孰能如此乎？今夫父之亲子也，亲贤而贱其无能，母之亲子也，贤则亲之于无能，则怜之，母主于慈，故亲而不尊，父主于严，故尊而不亲，推是言之，水之于民也，以其懦而狎而玩之，故亲而不尊，火以其烈而望而畏之，故尊而不亲，土之于民也，以近人而有利可爱，故亲而不尊天逺于人而有威可畏，故尊而不亲，命之于民也，显而易见，故亲而不尊，鬼幽而难测，故尊而不亲，君子所以贵乎兼之也。
子曰：夏道尊命，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊，其民之敝，憃而愚乔，而野朴而不文，殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲，其民之敝，荡而不静，胜而无耻，周人尊礼尚施，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊，其民之敝，利而巧文而不慙贼而蔽。
此言三代尊亲之异也。乔，如字，亢直之貌，旧读曰骄，用爵列如赏，有九命之差，罚有八辟之议之类，子曰：三代之治，其始各有所尊，其终各有所敝，夏之道尊重，命令事鬼，敬神而逺之务在近人，而尚乎忠焉，是其先禄而后威，先赏而后罚，惟有亲而不尊者，故其民之敝则见为憃，然无知而愚乔，然自负而野，朴率自将而不文，殷人从而矫之，尊神而率民以事神，是其先鬼而后礼，先罚而后赏，惟有尊而不亲者，故其民之敝则见，为流荡而不静，好胜而无耻，周人又从而矫之，尊礼而尚施与，亦如夏之事鬼，敬神而逺之务在近人，而尚乎忠焉，是其赏罚，无所先后，一以爵列之髙下为准惟有亲而不尊者，故其民之敝则见为便利，而多机巧，羙文辞而大言不慙贼害而蔽于理案，三王之治至矣，而犹有敝焉，何也？程子曰：惟圣人为能通其变于未穷，不使至于极也。是在乎善法，先王者师，其意而已矣。
子曰：夏道未渎，辞不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未渎礼，而求备于民，周人强民未渎神，而赏爵，刑罚穷矣。
此申言，三代治民之异也。穷犹尽也，谓法制备具，一説赏爵不能劝善，刑罚不能止，恶故曰穷子曰：夏道尊命而未至于渎辞，唯其不求备，不大望于民，故民犹未厌其亲，殷人以礼为后，未至于渎礼而已，求备于民，周人则强，民仅未至于渎神，而繁文备设，则赏爵刑罚，极于此矣。案古之为治者，躬焉以化之，政焉以处之？无取乎渎辞为也，至于科条备而民多伪态，则亦求备而大望于民之过矣。
子曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其敝，子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文。
此言四代质文之异也。子曰：帝王之治天下，立本无殊而趋时则异，如虞夏之道，寛简而责人畧故寡怨于民，殷周之道，繁密而责人详，故不胜其敝，是盖于其文质之尚而知之，子曰：如虞，夏之为质，殷周之为文，可谓至矣。虞夏非无文，而文要不能胜其质；殷，周，非无质而质，要不能胜其文，故其各至者如此，黄氏干行，曰：质有二，有从心而言者，礼以忠信为质，是也。帝王之所同也，有从事而言者，此云虞，夏之质是也，帝王之所异也，案殷本尚质，而此言文之至者何？盖视周为质而视，夏以上则文矣，此所以为殷，周之文与。
子言之曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，君天下生无私死，不厚其子，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，惠而能散，其君子尊仁畏义，耻费轻实，忠而不犯义而顺，文而静寛而有辨，甫刑曰：徳威，惟威徳明惟明非虞帝其孰能如此乎？
此言大舜之尽，君道也，忠者爱民之实，即孟子教人以善，谓之忠也；利，谓利民也，耻费以费用为耻，俭于自奉也，实货财也。子言之，君道贵于兼尽，要莫过于有虞，后世虽有起而王天下者，虞帝诚弗可及也已矣，其君天下也，有天下而不与，生既无所私，为天下而得人死，复不厚其子，其子民也，如父母，然既有憯怛之爱，又有忠利之教，惟其亲而尊故安而能敬，威而能爱敬，故富而有礼爱，故惠而能散，其君子化之尊，仁畏义而不敢违，则耻费轻财而不敢徇，欲尽忠而不至于犯制义而能顺乎理，文明而沈静，寛容而有辨，是足以观舜治之盛矣，甫刑曰：君徳有威而天下无不畏君徳有明而天下无不明，非虞帝之盛徳，其孰能至于此乎？应氏镛曰：自庇民大徳而下言臣道之难于尽仁，惟舜禹文王，周公可以为仁之厚而后稷，庶几近之，自凯弟君子，而下言君道之难于尽仁，惟虞帝可以为徳之至而夏，商；周，皆未免有所偏也。
子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，其受罪益寡。
此言人臣宜重于始进也，资凭藉也，子言之事君者，先以其言为资，借而后拜，而自献其身，行所言，以成其信，是故君举要而有责于其臣，臣守职而有死于其言。故其受禄可以不诬而受罪，因之益寡也，案古之用人者，敷纳以言，明试以功，故事君者，先资其言而后成其信；唐，宋而下取士，以浮文而治，功亦绌矣，此虚与实之辨也。
子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，易曰：不家食吉，此言人臣进言受禄之道也，易大畜卦辞子曰：事君者大言而入，则可以立大事，而望其有被天下，及后世之利小言而入，则可以立小事，而望其有进一善治一官之利，故君子不以小言受大禄，以所利者，小事不足以称其位也，不以大言受小禄，以所利者大，位不足以行其道也，易曰：大畜之，君子当食禄于朝，而不家食则吉，此言而受禄之一，证与张子曰：大言入则望大利，利非归己之利，大言入，则吾道可大行，是大利也，小言入则可小利，案此则旧注以利为禄，赏者非。
子曰：事君不下逹，不尚辞，非其人弗自小雅曰靖共尔位，正直是与，神之聼之式谷以女。
此言人臣当尽正直之道也，自所由以进者，小雅小明之篇，靖治式，用谷禄也，以犹与也，子曰：事君者责难陈善而不下，逹正己格心而不尚辞，始进必以其人，否则弗以为进身之自小雅曰：人臣能敬，治其职事，唯正直之人，是与则神明听之，将用福禄于汝矣，吕氏大临曰：以下逹之事事其君，则贼其君者也，尚辞而实不称，则欺其君者也，非其人而自逹之枉己，以事君者也，皆非所谓靖共正直者。
子曰：事君逺而谏则讇也，近而不谏，则尸利也，子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。
此言人臣当随分以自尽也。尸主也。迩，近也，宰冢宰，大臣牧伯也，子曰：事君者不容以越位亦不可以旷官若逺于君而谏，则是觊于见知而讇也，近于君而不谏，则是苟以自容，而尸利也，子曰：迩臣在乎辅养君徳是以献可替否而守，夫和宰主于表率，朝廷是以进贤退不肖，而正百官，大臣在乎共理天下，是以有分土，无分民而虑四方，凡所以各效其职者如此，应氏镛曰：其序先君徳而后朝廷先朝廷而后天下也。
子曰：事君欲谏不欲，陈诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，中心藏之，何日忘之。
此言人臣当尽忠爱于君也，诗小雅隰桑之篇，瑕诗作遐遐之言，胡也，谓犹告也，子曰：事君者，欲止君之失，而谏不欲扬君之失，而陈诗云：我既心乎爱矣，何不遂告之矣。纵未即告，将中心藏之，而何日忘之乎？案诗本为爱贤而作此，引中心藏之，以明不欲招君过之意也。
子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退以逺乱也子曰：事君三违而不出竟，则利禄也；人虽曰不要，吾弗信也。
此言人臣进退之道也。违犹去也，子曰：事君者，进必以礼，而见其难退，必以义而见其易，则人知自重，贤不肖各得其分，而位有序，若易进而难退，患得患失则乱，所由生也，故君子之相接，三揖而后进，一辞而即退，所以豫逺乱萌也子曰：事君者道不合，至于三违而不遂出境，则是实无去志，而贪于利禄也要利，即以要名人，虽曰不要，吾弗信也，案君臣朋友皆以义合者也，夫才徳之过人者必于难，进易退乎取之。
子曰：事君慎始而敬终，子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱。
此言人臣当敬慎而安于义，命也，乱谓违废事君之礼，子曰：事君者，身之所在，即道之所在，故必慎于服，官之始而敬于宦成之终，所以有序而逺乱也子曰：事君者，命制于天，而义存乎我，故可以贵可以贱，可以富可以贫，可以生可以杀，而独不可以使为乱，周氏谞曰：进以礼，所以慎始退以义，所以敬终不可使为乱，所谓不失其正也。
子曰：事君军旅不辟难，朝廷不辞贱，防其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，易曰：不事王侯髙尚其事，此言人臣尽职之道也。辟，读曰避，孰与熟通？易蛊上九爻辞子曰：事君者守义，而非以自私，故在军旅不辟难，在朝廷不辞贱，若防其位而不履其事，则职守皆旷而乱之道也。故君使其臣得志则不敢以自满而必慎，虑而从之，不得志，亦不敢以自隳，而必孰虑而从之，至于卒事，则致为臣而退而已，无利焉，此臣道之厚也，易曰：惟不事王侯，乃可以髙尚其事可以见事终而退之义矣。
子曰：唯天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，诗曰：鹊之姜姜，鹑之贲贲，人之无良，我以为君。
此言君命所系之重也，诗鄘风鹑之奔奔篇，姜诗作彊，贲诗作奔彊彊，奔奔居，有匹而飞，相随之貌，人指宣姜，君谓小君言，宣姜与公子顽，非匹而相从也，子曰：唯天子代天而治，故凡秩叙，命讨一皆受命于天，士则以事人为事，凡所以致之民者又一，皆受命于君，故君命顺乎理，则臣有遵守而顺命，君命不顺乎理，则臣有匡救而逆命，诗曰：鹊之姜姜，然鹑之贲贲，然犹不乱其匹，至于人之无良，既鹑鹊之不若，而我乃以为小君乎？此可以见君命之当慎也，叶氏梦得，曰：君莫尊于天子，臣莫卑于士，故言天子而止士。
子曰：君子不以辞尽人，故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舎故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成小人，甘以壊小雅曰盗言孔甘，乱是用餤。
此言君子不以辞为重也，小雅巧言之篇，盗言谓防贼之言，餤进也，子曰：言虚而行实，君子之听言也，不敢以其辞之善而尽信，其为人也，故世教盛则人敦实行，而行有枝叶，世教衰，则人尚虚文，而辞有枝叶，是故君子于有丧者之侧，苟不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，苟不能馈焉，则不问其所欲，有客而不能舘，则不问其所舎皆辟有言而无其实也，故君子之接人也，如水小人之接人也，如醴君子，如水之淡，虽无味而可乆而交道以成，小人如醴之甘，虽有味而易变，而交道以壊小雅曰防人之言，甚为甘羙使嗜之而不厌乱，必有用是而进者，此甘以壊之证也。吕氏大临曰：枝叶者干之文，天下有道，则人致文于行，天下无道，则人致文于辞，案中庸曰：淡而不厌，唯诚故淡也，传曰：币重而言甘，诱我也，唯伪故甘也，甘言而极之以盗，是故修省言辞，所以立诚也。
子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之善，则爵之国风，曰：心之忧矣，于我归説。
此言君子好善之实也，国风曹风蜉蝣之篇，盖念昭公之无依，而作説读曰税舎也息也子曰：君子之善善也，惟不徒以口誉人而必有其实，则民相劝，而作忠矣，故君子问人之寒，则必衣之问人之饥则必食之，称人之善，则必爵之国风，曰：心之忧乎？无依者至矣，其将于我归説乎此可以见忠实之意也。案君子操，爵人之柄，而徒以口誉人，则是善善而不能用也。书称帝尧之徳舎己从人而又必曰：野无遗贤者以此。
子曰口惠，而实不至，怨菑及其身，是故君子与其有诺责也，寜有己怨，国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉！
此言君子重信之道也，己之言止，谓止而不诺也，国风卫风氓之篇晏，晏和柔也，旦旦眀显也；反，复也，谓践言也，子曰：惟有其实之谓信，若口惠而实不至，则人怨之，而菑及其身矣，是故君子与其有轻诺之责也，寜有不诺之怨，而犹不害其为信，国风曰：以言笑之晏，晏成信誓之旦，旦而曽，不思其能，反夫既践言之不思矣，其亦已焉哉？吕氏大临曰：有求而不许，始虽咈人之意，而终不害乎信，故其怨小诺，人而不践，始虽不拂人意，而终害乎信，故其责大。
子曰：君子不以色亲，人情防而貌亲在小人，则穿窬之盗也与，子曰：情欲信，辞欲巧。
此言君子当接人以诚也，巧陈注当作考子曰：君子内外如一，故不以容貌伪亲乎？人若情本防而貌为亲主于欺人，而常恐人之窥己，拟诸其类，在小人则为穿窬之盗也与，子曰：凡与人相接者，情欲其信，辞欲其考，则内不至无实而外不至无稽矣，案口惠而实不至者，心与口不相应也，情疏而貌亲者，心与色不相应也，君子不失色于人，不失口于人，惟其诚而已矣。
子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，是以不犯，日月不违卜筮，卜筮不相袭也。
此言天子当敬以事天地也，子言之王者，父事天，而母事地，于是乎有郊社之礼，自昔三代明王，皆必敬事天地之神明于日，与牲无非借卜筮以为用而不敢以其私防事上帝，是以于他祭祀，则不犯素定之，日月因不违乎？所用之卜筮而卜筮，又不可相袭，凡以致其敬也，案祭以卜筮，为诚敬，不卜筮为私防，故择牲择日之属，皆必用之不犯，日月如四时迎气，用四立之日之类，张子曰：若一时有两祭，则必相回互，使之不相妨。
大事有时日，小事无时日，有筮外事，用刚日，内事用柔日，不违龟筮，子曰：牲牷礼乐齐盛，是以无害乎？鬼神无怨乎百姓。
此申言祭，用卜筮之义也，大事，祭大神也，小事祭小神也，刚日柔，日见曲礼祭祀之用，卜筮者以大事，前期而定，故有时日，小事则临机而作，故无时日而有筮，外事从阳，故用刚日，内事从隂故用柔日，要皆不违乎？龟筮也，子曰：由，是则牲牷之物，礼乐之，陈齐盛之品，无一不备，是以无害乎？鬼神无怨乎？百姓神人，胥，顺也，吕氏大临曰：大事有时，日者时如启蛰，而郊及四时宗庙之祭之类，日如郊用辛社，用甲之类，有是时日以上，中，下三旬而卜之，小事无时，日有筮者，若非时有所告，及祈祷之类，皆无定日，必筮而谓之也。马氏曰：郊为外事，而用辛社为内事，而用甲者，説者以天地至尊之祭，不可同于外内，似得之矣。
子曰：后稷之祀易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，诗曰：后稷兆祀，庶无罪悔，以迄于今。
此言古人祭尽其诚，而泽垂于后也。富犹备也，诗大雅生民之篇，兆诗作肇始也，子曰：祭不惟其物惟其诚，吾观后稷之祀，其先为物易备也，主于敬，而其辞恭无所求，而其欲俭，由是自然获福而禄及于子孙诗曰：后稷始受国为祭主，即兢业小心，庶几其无罪悔，以至于今，世世相承，而无改也。
子曰：大人之器，威敬天子无筮，诸侯有守筮，天子道以筮，诸侯非其国不以筮，卜宅寝室，天子不卜防大庙，此言龟防之器，当严敬，而因详其用之辨也，大人谓圣人守筮，犹言守龟道路也，子曰：龟为卜，防为筮，乃圣人所以寓神道之教，其器当威严敬重而不可轻用，古者大事卜小事，筮唯天子至尊，则事皆用卜而不用筮，以龟重于防也，诸侯有守国之筮，则事皆用筮而不用卜，嫌同于天子也，然天子亦有用筮时如廵狩，征伐出而在涂，有事则筮，明杀于在内也诸侯亦有不用筮时，盖守筮用于本国，若非其国则不筮，不欲啓人，吉凶之疑也，诸侯亦有用卜时，苟非因国则卜宅，及寝室欲慎于所居也，天子亦有不用卜，时建国之初，既得吉卜，不待更卜，防大庙所在，以吉可知也，此可见器之，当威敬矣，孔氏疏曰：天子无筮，谓不徒用筮而已，兼用卜也，左氏傅曰：国有守龟，则诸侯亦有龟也。此不过就大畧言之耳。
子曰：君子敬则用祭器，是以不废，日月不违，龟筮，以敬其君长，是以上不渎于民，下不防于上。
此言君子尽敬于己而获效于人也，君长指天子，及大国之君，言子曰：君子于其所敬则，飨献之礼，不用燕器，而用祭器，如天子之于诸侯，大国之于小国，皆是也。是以敬之所感，莫不守其朝见之，常期而不废，日月谨其贡献之礼物而不违卜筮，于以敬事，其君长焉，是以上不至渎于民，下不至防于上也，案王者以义治天下，则贵贱皆有事是也。以礼治天下，则上下交相敬是也。礼主于敬，故表记以是终始焉。
日讲礼记解义卷五十七
钦定四库全书
日讲礼记觧义卷五十八
缁衣
缁衣本诗，郑风篇名，因章内有好贤，如缁衣之语，遂以名篇，而大指多明，在上者之言行好恶，以其为民所则效，故不可以不慎，刘瓛曰：公孙尼子所作。
子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，此言上下一于诚而化洽也，子言之曰：上下之际，交感于一诚，有如为上者恕以待下而易事也，为下者忠以事上，而易知也，则刑不烦而天下治矣，吕氏大临曰：上好信，则民莫敢不用，情易事者，好信故也。易知者莫敢不用情故也。
子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，大雅曰：仪刑文王，万国作孚。
此言好恶之诚，能动物也，缁衣，周人羙郑武公之诗巷伯，小雅篇名寺人刺幽王之诗，巷伯宫巷之长时。
有遭谗而被宫，刑者为之，愿慤也，大雅文王之篇，子曰：人之用，好用恶鲜有各极其诚者，若好贤而如缁衣，恶恶而如巷伯，则好之者，笃不必爵，命之劝而民自各起，愿以向善恶之者，深不必刑罚之用，而民自皆畏服以去恶，大雅曰：人惟取法于文王，则万国作而信之矣，其即诚于好恶，而民化之谓乎？案缁衣之好贤，巷伯之恶恶皆反覆无已，而期于必尽其诚，夫子故以为用，情之正也。
子曰：夫民教之以徳齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有逊心，甫刑曰：苖民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶徳而遂絶其世也。
此言教民者，宜以徳不以刑也；格，至也一説正也遯谓逃遯苟免也，甫刑，即书吕刑命书作灵善也，子曰徳礼者化民之本，而刑政其末也，惟教之以徳齐之以礼，则使民自服，而皆有格心，若教之以政，齐之以刑，则强民必从，而终有遯心，故君民者，子以爱之，则民必父母以亲之，信以结之，则民不倍而用情，恭以涖之，则民有逊心而易使，此非徒恃乎？政刑者也，甫刑曰：昔三苖治民，不用其善，专制以刑，乃作杀戮，劓鼻刵耳，椓窍黥面，五虐之刑名之曰法，是以民相渐染，皆为恶徳俗壊国殄而遂絶其世也，案此本论语之意而不如其浑备。
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，甫刑曰：一人有庆，兆民頼之，大雅曰：成王之孚，下土之式。
此言上当以身为教也，遂犹逹也，诗小雅节南山之篇，师尹周大师尹氏也，一人谓天子十亿曰兆，大雅下武之篇，子曰：下之事上也，往往不从其所令而从其所行，上若好是物，下必从之，而且有甚焉者矣！故上之所好恶，其端甚防，而因此遂成为风俗，盖不可以不慎也，是民之所望，以为表也，子曰：昔禹立为天子，不过三年，而百姓皆以仁自遂焉，当时在下者，岂必尽仁人，惟禹有以率之故也。诗云：赫赫然之，师尹下民，皆于尔是瞻甫刑曰：一人好善而有庆，则兆民皆頼之，大雅曰：武王能成王者之信而下土，取法焉。信乎？在上者之当慎其所感也，案古语有云：以身教者从，以言教者讼，是故徒言之不足以感人也乆矣。
子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行已以説其上矣诗云：有梏徳行四国顺之。
此申言上之当，好仁也，诗大雅抑之篇梏诗，作觉直也，大也，子曰：上好仁以率下，则下之为仁，必有争先乎人，而恐后者，故长民者，章明其志，贞固其教，务尊仁道，以子爱百姓，则民皆化之，致力行己以説其上矣诗云：有觉，然正大之徳行则四国皆服从之。即上尊仁而下説上之意也，案章志以示之，贞教以迪之，皆尊仁之事。
子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡游，言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，诗云：淑慎尔止，不諐于仪。
此言王言所系之大也；纶，绶也，綍大索也，游浮也，游言无根，不定之言，危者过髙之谓诗大雅抑之篇，諐诗作愆过也，子曰：言行，君子之枢机，况于王言之重乎？其初不过如丝而出，则如纶，若既如纶而出，则如綍，是始防而终着，有不容以或忽者，故大人必务为诚厚，而不敢倡之，以浮言，且非特浮言之不敢倡而已，虽可言也，而时异势殊，或不可逹之于行，是谓无用之言，君子弗言也。虽可行也，而过中失正，或不可言以为法，是谓苟难之行，君子弗行也，惟言行适中，则民皆效之，言亦不敢髙于行而行，亦不敢髙于言矣，诗云：淑慎尔之容止勿愆，于礼之威仪，明乎行之，宜慎而言可知也，案书曰：无稽之言勿聼，弗询之谋，勿庸为治者，欲返民俗而归于厚，其必自不倡，游言始矣。
子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，诗云：慎尔出话，敬尔威仪，大雅曰：穆穆文王，于缉熙敬止。
此言君子身先之化也，道开导禁，谨饬也；诗，大雅抑之篇，大雅文王之篇，穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熈光明也，子曰：君子道人以言，而啓其善，禁人以行而止，其非故言必虑其所终，无苟言也，而行必稽其所敝，无畸行也，则民亦谨于言而慎于行矣，诗云：必慎尔之出，话必敬，尔之威仪，大雅曰：穆穆然之，文王使人叹羙不置者，惟其继续光明无不敬，而安所止也？案：伯夷栁下惠，圣人也，而孟子以为隘与不恭，刑名之术，原于道徳荀卿好为异説而李斯得其意，以废封建，而燔诗书，故言虑其所终而行，稽其所敝，真圣人之至训也。
子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹，诗云：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
此言上谨身教，而民化也，诗小雅都人士之篇，周注谓忠信与诗指镐京者不同，子曰：长民者，有诚一之徳而形诸外，是以衣服不贰，从容有常，以此作则而整齐其民，则民徳亦归于壹矣，诗云：念彼都之人士服，此狐裘之黄，黄其容，既不改乎？常度而出言，复有章焉，所以徳行归于忠信，而为万民所望也，案衣服者，身之章也；容貌辞气者徳之符也不贰有常，而民徳壹是易简而天下治也。
子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，尹吉曰：惟尹躬及汤，咸有一徳，诗云：淑人君子，其仪不忒。
此言君臣当相与以诚也；吉，当作告尹告，伊尹告大甲之书，今咸有一徳篇是也诗曹风鸤鸠篇，子曰：为上，而以诚待下，其心迹可望而知也，为下，而以诚事上其徳业可述而志也，则君不至于见疑于其臣，而臣亦不至，见惑于其君矣，尹告曰：惟尹躬与汤能，咸有一徳言不相疑，惑也，诗云：惟淑人君子，其仪不有差忒，言君徳之一也，陆氏佃曰：可望而知言，表里如一，可述而志言，先后如一。
子曰：有国者章义恶，以示民厚，则民情不贰，诗云：靖共尔位，好是正直。
此言君当端好恶，以一民情也，义善也，诗小雅小明之篇，子曰：刑赏之于治也切矣，有国家者，诚能章义恶而示民以厚，则民皆知所趋向，而情不贰矣，诗云：在位者当靖共于尔之位，惟正直之人是好，此即章义之意也。案易大有之象，辞曰：君子以遏恶扬善，顺天休命，此记亦曰章义，恶以示民厚，厚也者，即民性所同，然而原于天命者也，五服五刑，循天理而一无私焉，所以为厚之至也。
子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之淫，则民不惑矣；臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，诗云：上帝板板，下民卒，小雅曰：匪其止共，维王之卭，此申言君臣，当相与以诚也，仪法也，诗大雅板之篇板板，反戾之意，诗作瘅，小雅巧言之篇，止共注谓，止于恭敬也，卭病也，子曰：为上可望而知也，若上人疑则百姓莫审，从违而惑为下，可述而志也，若下难知则君长，徒烦听察而劳，故君民者，能一出于信，章其所好，以示民俗，慎其所恶，以御民之淫，则民咸喻之，而不惑矣；为臣者能一出于忠，有可仪之行，而不重乎？辞不援其力之所不及，不烦其智之所不知，则君自信之，而不劳矣，诗云：上帝反覆不常，则下民尽归于病，小雅曰：臣不止于恭敬，而徒以为病于王，此足以为不忠信之戒也。案为君之道，当明如日月，而一无可疑，亦在乎好恶之公当而已，至于为臣者，言与行违，而好为苛论，此所谓难知，而治效之，所以无实也。
子曰：政之不行也，敎之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵，康诰曰：敬明乃罚，甫刑曰：播刑之不迪。
此言人君刑赏之当慎也，康诰周书篇名播布也，今书无不字，子曰：政以正之，教以化之，皆所以使民为善去恶而刑与赏其要也。有如政之不行也，教之不成也，盖由于有爵禄而不足以劝也，有刑罚而不足以耻也，故上之人不可以防用，其刑而轻施其爵，康诰曰：敬以致谨，明以致察，乃可以加罚，甫刑曰：伯夷布刑正所以啓廸斯民也，案刑赏者，人君驭天下之大柄也，至于不足，劝不足耻，则赏爵刑罚，于是乎穷矣，吕氏大临曰：上言好恶，此言爵禄，刑罚心术不正，则政刑从之，故不可以不慎也。
子曰：大臣不亲，百姓不寜则忠，敬不足而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，毋以逺言近毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣；叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫卿士。
此言大臣之当敬慎迩臣，亦所以敬大臣也，叶公楚叶县尹，沈诸梁字子髙僭称公临死，遗书曰：顾命嬖御人幸妾也，嬖御士幸臣也，子曰：王者之臣，有大臣，迩臣逺臣三者而大臣为尤重，若大臣不见亲信，则无以行君之令，致之于下，而百姓不寜，盖实意衰虚，文胜则忠，敬不足而富贵已过也，于是大臣失职，而迩臣乃得朋比，以行其奸矣，故大臣者国之政令存焉，不可以不敬也，是民之所望，以为表也，迩臣者，君之好恶系焉，不可以不慎也，是民之所从，以为道也，惟人君毋以小而谋大，毋以逺而言近毋以内而图外，则大臣不至于怨，迩臣不至于疾而逺臣不至于蔽矣，叶公之顾命曰：毋以小臣之谋而败，大臣所作之事，毋以嬖妾之宠而疾恶，庄正之后，毋以嬖臣之谗而疾恶，庄正之士之为大夫，卿士者，审此而君天下者之所以待其臣，益可知矣。
子曰：大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而教是以烦，诗云：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，君陈曰：未见圣，若已弗克见，既见圣，亦不克由圣，此言贤之当亲也，诗小雅正月之篇，君陈周书篇名子曰为大人者，当同民好恶，则于所贤者亲之，信之于所贱者逺之可也，如不能亲其所贤，而转信其所贱，民是以于所当亲者，而胥失之，即加之教令，而是以徒烦诗云：彼始而求我以为法则，惟恐我之不得，既而不合，则空执留之，视如仇仇，然而不于我乎用力，君陈曰：人当未见圣，惟恐已有不能见，及既见以后，而亦终不能用圣，此皆不亲贤之证也，案言贤不言贵，言贱不言，不肖互见也，信其所贱，如所谓贱妨贵，小加大者也。
子曰：小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所防也，夫水近于人，而溺人徳易狎而难亲也，易以溺人，口费而烦，易出难悔，易以溺人，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，故君子不可以不慎也，大甲曰：毋越厥命以自覆也，若虞机张，往省括于度则释，兑命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，大甲曰：天作孽，可违也，自作孽，不可以逭，尹吉曰：惟尹躬天见于西邑夏，自周有终，相亦惟终。
此言人情，常溺于所防，君子当重以为戒也。小人民也，君子士大夫也，大人天子诸侯也，溺者覆没，而不能出之意徳水之性也，闭犹蔽也，谓蔽于人情也，末句，君子通上下而言，大甲，伊尹告大甲之篇，虞虞人也，机弩牙也，括矢末，衔防也法，法度射者之所准望也，释也，兑命，商书傅説告髙宗之中篇，兵书作戎，孽灾逭逃也，天当作先夏，都安邑，在亳西，故曰西邑夏，周忠信也，子曰：人情每困于所溺，如小人则溺于水，君子则溺于口，大人则溺于民，皆在其所易而防之也，夫水本近于人，而反溺人者，以其徳虽易狎而实难亲也，故易以溺人口，若辞之费，则必听之，烦易于一出而难于追悔，故易以溺人，夫民为至愚蔽于人，而有鄙心抚之，则后虐之则雠可畏敬而不可侮慢，故易以溺人，君子之防，此皆不可以不慎也，大甲曰：毋慎越厥命以自取，覆亡也，当如虞人，弩机既张，必往察其括之，合于法度，则説命曰唯口以出辞轻，则起羞，惟甲胄以卫身，轻用则起戎，惟衣裳以命有徳，宜在笥而戒轻，与惟干戈以讨有罪，宜省厥躬，而戒轻动大甲，又曰：天作之孽，可脩徳而违也，若自作之孽，则不可以逭尹吉曰：惟尹躬先见于西邑之夏，先王以忠信有终，故其辅相亦能有终也，书所告戒深切，着明若此，庸可以有所防乎？
子曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡，诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以寜都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，君雅曰：夏日暑雨，小民惟曰怨资，冬祈寒，小民亦惟曰怨。
此言君民一体之义也。庶民以生，上五句为逸诗下五句见小雅节南山篇，无能字成平也。正诗作政，雅书作牙，君雅周书篇名，今书无曰字，资书作咨祈书，作祁大也，末句怨下脱咨字，子曰：君之与民分悬而谊切，民以君为心，君以民为体，实有分之而无可分者，心庄则其体自舒心肃，则其容自敬心好之，则身必安之，君好之，则民必欲之，心以体而全，亦以体而伤君以民而存，亦以民而亡为君者，得不惕然而知所戒乎？诗云：昔我有先为人上者，其教令之言，分明而洁清，此国家所以寜都邑所以成，庶民所以生，至于后世，谁实秉国之成，乃不自为政，而信任羣小，终以劳苦百姓也，君雅曰：当夏日而暑雨，小民既惟曰怨咨，至冬而祈寒，小民亦惟曰怨咨，此皆以民为体之意也，案心附乎体，而君附乎民，故体病而心危，民困而君亦殆矣！记礼者，此言与载舟，覆舟之论相似，为民上者，所宜深念也。
子曰：下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无类也，子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知畧而行之君，陈曰：出入自尔师虞，庶言同，诗云：淑人君子，其仪一也。
此言事君莫重于言，行当务学，以为之本也，物事验也。格旧法也，志记畧约师众也，诗曹风鸤鸠篇也，诗作兮子曰：下之事上也，言与行其大端矣，若身不正，言不信，则是义不协于壹而行，不比于类也，子曰：惟信其言，言必当理而有物，惟正其身，行不逾矩，而有格也，是以矢此于终身，生则不可夺志而死，则不可夺名，然其初未有不本于学者，故君子既多，所闻必质正焉，而慎择以守之，既多所志，必质正焉，而慎取以亲之，由是精知其理，求至约者，而执要以行之，夫然，故言立行，脩而有以为事君之本也，君陈曰：谋政事者，当出入反覆，与众相虞，度以观庶言之同否？此质而守质，而亲之意也，诗云：惟淑人君子，其仪无不一，此言有物，行有格之意也。案言有物，则可措诸事，行有格，则匪正者不得而干之，事上之法，无逾于此。
子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方，是故迩者不惑而逺者不疑也。诗云：君子好仇。
此言君子能明好恶以化民也，正吕氏读如字，旧读为匹，非毒犹害也，乡读曰：向亦方也。诗周南闗雎之篇仇诗，作逑好仇，善匹也，子曰：人情莫不好善而恶恶，而能尽理者或鲜焉，唯君子能以人之同乎？已而好其正，小人则以人之异乎？已而毒其正，故君子交必以类，而朋友有乡，其所恶者亦有方，好恶归于一定，是故迩于我者，不惑而逺于我者不疑也。诗云：君子有良善之仇匹，此之谓也？案：君子好其正则徳业相资，小人毒其正，岂惟恶之，或且从而戕贼之矣，盖义利公私，往往相反也。
子曰：轻絶贫贱而重絶富贵，则好贤不坚而恶恶不着也，人虽曰不利，吾不信也。诗云：朋友攸摄，摄以威仪，此申言好恶之不可不明也，轻犹易也，重犹难也，诗大雅既醉之篇，子曰交友，惟以义而不以利，故友之可交者，必以其贤可絶者必以其恶，若轻絶贫贱而重絶富贵，则是好贤不坚而恶恶不着也，亦势利之交而已，虽曰不志于利，吾不信也。诗云：朋友相检摄，惟在于威仪，此以见交，不繋乎富贵贫贱也，案好恶果极其诚，则贤虽贫贱，在所当亲，恶虽富贵，在所当逺但视其人之贤否而我无与焉，斯可以言君子之交矣。
子曰：私惠不归，徳君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行。
此言君子不屑于非道之交也，诗小雅鹿鸣之篇，周行大道也，子曰：辞受取与之际，宜酌乎道义之公，若人有私惠于我而不归本于正理，则君子必不自留焉，诗云：人之好我者，唯在示我以大道也，案私惠不自留，如孟子不为货，取之类吕氏，大临曰：此言君子所好，既不容私，亦不欲人之私好于我也。
子曰：苟有车，必见其轼，苟有衣，必见其敝，人苟或言之，必闻其声，苟或行之，必见其成，覃曰：服之无射，此言人当谨于言，行之实也，苟诚也，轼车所慿，以为礼者敝壊也覃诗周南，篇名射，诗作斁厌也，子曰：惟诚于中者，必形于外，故苟有车则乗之而人见其轼，苟有衣则服之，而人见其敝，其于言行亦然，苟或言之，则必闻其言之声，苟或行之，则必见其行之成君子，可无其实哉！覃之诗曰：唯实有是服，乃可服之，而不厌此，即必见其敝之意也。
子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；故君子寡言而行以成其信，则民不得大其羙而小其恶，诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，小雅曰：允也君子，展也大成，君奭曰：在昔上帝，周田观文王之徳其集大命于厥躬。
此言君子言行，相顾而化，民以诚也，寡旧读为顾，今如字诗，大雅抑之，篇玷缺也，小雅车攻之篇，允信展诚也，允也之也，诗作矣，君奭周书篇名，周公以告召公，奭者周田观书，作割申劝文书，作寜子曰：言行有交，相为用者，是以言非苟言，将从而行之，则言不可以致饰也，行非妄行，将从而言之，则行不可以致饰也，故君子务寡其言而力行以成其信，则民皆知以诚相尚，不得大其羙以要誉而小，其恶以饰非，诗云：白圭之有玷尚，属可磨若斯言之有玷，即不可为此，即寡言之意也。小雅曰：信矣，其为君子诚矣，其为大成，此即成信之意也，君奭曰：上帝降割罚，于殷而申重，奬劝文王之徳因集大命于其身，使有天下，此即言行不饰，实有此徳足以得民心而凝帝命之意也。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与龟筮，犹不能知也，而况于人乎？诗云：我龟既厌，不我告犹，兑命曰：爵无及恶，徳民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难，易曰：不恒其徳或承之羞，恒其徳侦妇人吉，夫子凶。
此甚言无恒之不可也，论语言不可以作巫医，是为巫为医，此言为卜筮，乃是求占于卜筮也，诗小雅小旻之篇犹谋也，兑命所引有误，当依书今文易恒卦，三：五爻辞承进也，侦易作贞子曰：恒者徳之固也，南国之人有言曰：人而无恒，不可以求占于卜筮，此其为古之遗言，与夫先知莫如龟筮，若无恒之人，变怪莫测，虽龟筮，犹不能知也，况于人而能知之乎？诗云：若卜筮烦数，则龟亦厌之，不复告，以所谋之吉凶矣，説命曰爵罔及于恶，徳惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦以礼，烦则乱而事神，则难故也。易曰：不能恒乆其徳或至承之以羞，即恒其徳矣，而自以为正而固守之，在妇人之从夫者为吉，夫子制义而以从，妇为恒则凶矣，案君子之进徳脩业未有不恒而能有成者，夫子思见有恒，诚以非此则无以立本也。
日讲礼记解义卷五十八
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷五十九
奔丧
奔丧者，以其居于他国，闻丧奔赴也，汉书艺文志云：得古礼五十七篇于鲁淹中，其十七篇，与今仪礼正同，此奔丧礼在十七篇，外故谓之逸礼。
奔丧之礼，始闻亲丧，以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，遂行，日行百里，不以夜行，唯父母之丧，见星而行，见星而舍，若未得行，则成服而后行，过国至竟哭，尽哀而止哭，辟市朝望，其国竟哭。
此言始闻丧而奔赴之礼也。亲丧，通五服之亲，而言舍止息也，未得行，如奉君命，而使事未竟之类，过国他国也，其国本国也，辟市朝为惊，众也，人在他国，于是乎有奔丧之礼，当其始闻亲丧，则惊怛之甚，以哭答来赴之，使者而尽哀，既而问其死之故，则又哭尽哀，不为位而遂行，日行至百里，而不以夜行，唯闻父。
母之丧，则哀痛迫切视，凡丧为尤甚，见星而即行，见星而始舍，若于事势未得行，则成丧服，俟得行而后行，过国至竟，则哭尽哀而止，哭所避者，市朝望见，其国之竟则哭，黄氏干行，曰：无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事，故奔丧之礼，未得行，则成服而后行，斯忠孝，所以两尽也。
至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，拜賔成踊，送宾反位，有宾后至者，则拜之成踊，送宾皆如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者告就次，于又哭，括发袒成踊，于三哭，犹括发袒成踊，三日成服，拜宾送宾，皆如初。
此言奔父丧，至家之礼也。成踊者，每一踊，有三跳，凡三踊九跳，乃谓之成也，众主人谓诸子，次中门外，倚庐也，奔父之丧，自外而至于家，入门之左，升自西阶，于殡之东，西面坐，哭尽哀，即括发袒衣，仍自西阶以降，在于堂下之东，即位西向，哭而成踊，袭衣，加首绖于序墙之东，绞所垂带，复其先所即之位，宾在则拜，宾于其位而后成踊，宾出，则送宾于门外，而复已位，有宾从后至者，则就宾位拜之，及退而成踊，出而送宾，其节竝如初，众主人兄弟皆出殡宫之门，出门哭止，阖门而礼毕，以相礼者，告则就次，于明日又哭，亦必括发袒衣成踊，于眀日三哭，犹必括发袒衣成踊，至三日成服，杖于序东，凡拜宾送宾，其节竝如初，案礼，为人子者，升降不由阼阶，今升自西阶，以父母新死未忍，异于生也，亲始死笄纚，小敛毕，乃括发，今即括发袒，眀已经日也，始死，子位于牖，东已殡，位在堂下，今降自西阶而即位，堂下之东，眀在殡后也，既小敛，带绖，散麻三日乃绞垂，此初至即绞，不见尸柩也，又哭三哭，盖象大敛小敛时，其未小敛而至，与在家同。
奔丧者非主人，则主人为之拜宾，送宾奔丧者，自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，即位，袒与主人哭成踊，于又哭三哭，皆免袒，有宾，则主人拜宾送宾，丈夫妇人之待之也，皆如朝夕哭位，无变也。
此言奔齐衰以下，丧至家之礼也。麻亦绖带也。丈夫妇人主，人主妇也，凡奔丧者，非主人而为其余之服属，则宾虽为奔丧者，始至而来，主人必为之，拜宾送宾，是故奔丧者自齐衰以下于始至，入门之左，卽在中庭，北面哭尽哀，加免于首，加麻于腰，在序墙之东，然后即位，袒衣与主人哭成踊，于眀日又哭于再眀，日三哭，皆免袒，如始至之礼，若有宾至，则主人拜宾送宾而已，不与至丈夫，妇人待此，奔丧者之至也，其哭位皆如朝夕哭之时，而位无变也。按奔齐衰以下之丧，但于中庭北面而哭，眀不升自西阶，殡东，西面坐哭也，免麻眀不括发袒而袭绖也，即位袒眀不袒而即位也，不拜宾，送宾以其非主也，男妇不变哭位，以其非宾也，郑氏注曰：于宾客以哀变为敬，此骨肉哀，则自哀矣，于此乃言待之眀奔丧者至三哭，犹不以序入也。
奔母之丧，西面哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，拜宾送宾，皆如奔父之礼，于又哭不括发。
此言奔母丧，至家之礼也。不言入升堂之属者，从上文也奔母之丧者，于始至西面，哭尽哀，括发袒衣，降于西阶，在堂下之东，即位西乡而哭，成踊，袭免绖于序之东，凡拜宾送宾，皆如奔父丧之礼，惟于眀日又哭，即不括发为轻于父也，案奔母之丧，小异于父者，唯始至，袭绖于序东，即加免于又哭，不括发耳。其谓拜宾送宾，皆如奔父之礼者，乃指适子孔氏防曰：若庶子，则亦主人为之，拜宾送宾。
妇人奔丧，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀，东髽即位，与主人拾踊。
此言妇人奔丧，至家之礼也。妇人谓姑姊妹，女子子也，东阶谓闱门内，东面之阶，非阼阶也，髽；谓去纚，而以发为大紒，丧髻也，拾更也，妇人奔丧者始至，由闱门而入，升自东面之阶，位于殡东，西面而坐，哭尽哀于东序，去纚，大紒而髽，乃即位，与主人更踊，以其自外来，故宾礼之也，方氏慤曰：妇人质弱不胜事，故其礼略于男子，郑注髽于东序，不髽于房，变于在室者也。
奔丧者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀，括发东，即主人位，绖绞带哭成踊，拜宾，反位成踊，相者告事毕。
此言奔丧，不及殡而先之，墓之礼也。奔丧者，若于葬后，乃至而不及殡，则先之墓所，北面而坐，哭尽哀，在家之主人之待之也，即位于墓之左，妇人于墓之右，成踊尽哀，奔丧者，括发于东偏，即主人之位，加绖而绞带哭成踊，于拜宾复反位成踊，相礼者，于是乎告事毕则之墓之事毕矣，案主人妇人当谓众子妇之之摄主者，即主人位，则嫡子归而为主也，孔氏防曰：此奔丧者，是适子非适子，则不拜宾。
遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，括发袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送，有宾后至者，则拜之成踊，送宾如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次，于又哭，括发成踊，于三哭，犹括发成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕。
此言奔丧不及殡，自墓而归之礼也。冠素委貌，遂冠而归者，不可以括发，行于道路也；门殡宫门墓，事毕，遂冠其首以归，入殡宫之门左，北面，哭尽哀，括发袒衣而成踊，于东即位，拜宾而成踊，宾出，主人复拜送，有宾从后而至者，则拜之成踊，与送宾之礼，竝如初，其时众主人兄弟皆出门，出门而哭，止相礼者，于是乎告就次于，明日又哭，括发成踊，于再眀，日三哭，犹括发成踊，三日而成，服至五哭，后相礼者，于是乎告事毕，则奔丧之事毕矣，郑氏注曰：此谓既期，乃后归至者，其未期，犹朝夕哭，不止于五哭，孔氏防曰：初至象始，死为一哭，眀日象小敛为二哭，又眀日象大敛为三哭，又眀日成服为四哭，又眀日为五哭，皆数朝哭，不数夕哭，故为五也。于五哭，后告事毕，眀是既期以后，朔望朝哭而已。
为母所以异于父者，壹括发，其余免以终事，他如奔父之礼。
此言奔母丧，不及殡之礼也。为母所以稍异于父者，唯壹括发，其余皆免，以终事于礼为杀，余悉如奔父之礼，郑注曰：壹括发谓归，入门哭时，盖及殡不及殡，皆然也。
齐衰以下，不及殡，先之墓，西面哭尽哀，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭，有宾，则主人拜宾送宾，宾有后至者，拜之如初，相者告事毕，遂冠，归入门左，北面，哭尽哀，免袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送于又哭，免袒成踊，于三哭，犹免袒成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕。
此言奔齐衰以下之丧，不及殡之墓，而归之礼也。西面哭，不北面者亦统于主人也，齐衰以下之丧，若于葬后乃至而不及殡，则先之墓所，西面哭尽哀，加免于首，加麻于身，在东方即位，与丧之，主人哭而成踊，袭其衣，有宾至，则主人为之，拜宾送宾，宾有从后至者，亦主人拜之如初，相礼者，于是乎告事毕则之墓之事毕矣，遂冠其首以归，入于门之左，北面，哭尽哀，加免而袒衣成踊，于东方即位，主人为之，拜宾奔丧者，于其时成踊，宾出，则主人为之拜送于眀日，又哭加免，而袒衣成踊，于再明日三哭，犹加免而袒衣成踊，三日而成，服至五哭，后相礼者，于是乎告事毕，则奔丧之事毕矣，案齐衰以下有大功，小功缌麻，日月多少不同，若不及殡，奔在五月之外者，大功以上免，麻于东方，三日成服，小功缌麻则否，以小功以下，不税故也。盖小功，惟未满五月缌麻，惟未满三月乃亦得，三日成服耳，郑氏注曰：为父于又哭括发而不袒，此又哭三哭，皆言袒袒，衍字也。
闻丧不得奔丧，哭尽哀，问故，又哭尽哀，乃为位，括发袒成踊，袭绖绞带即位，拜宾，反位成踊，宾出，主人拜送于门外，反位，若有宾后至者，拜之成踊，送宾如初，于又哭括发袒成踊，于三哭，犹括发袒成踊，三日成服，于五哭拜，宾送宾如初。
此申言成服而后行之，礼也。若闻父母之丧，以有事不得奔丧，则于始闻时哭尽哀，既而问其死之，故又哭尽哀，乃为朝夕哭之位，括发而袒衣成踊，袭衣着首绖，而绞带之垂，即东方之位，然后就拜宾，反位而成踊，宾出，则主人拜送于门外，复反其位，若有宾从后至者，其拜之成踊，及送宾之礼如初，于眀日又哭，括发而袒衣成踊，于眀日三哭，犹括发而袒衣成踊，三日而成服，至于五哭，其拜宾送宾之礼如初，案为位于外之礼与奔丧，至家之礼略同，士丧礼云，小敛，乃绖，今于闻丧之日，即绖者，孔氏防曰：以赴者至，已逾日，节也。
若除丧而后归，则之墓，哭成踊，东括发袒绖，拜宾成踊，送宾反位，又哭尽哀，遂除于家不哭，主人之待之也，无变于服，与之哭不踊。
此言除服以后，奔父母丧之礼也。除丧，谓父丧三年，母丧，期年之后也，若人子不得已，直至除丧而后归，则先之于墓，北面哭成踊，东即主人位，括发袒衣，加绖，就拜賔而成踊，既送宾，则反其位，又哭尽哀，服遂就墓上而除，至于家，不哭当之墓，时其在家，主人之待之也，无变于平常，所着之服，但与奔者，哭而不踊，皆以时已过礼，从而杀也。
自齐衰以下所以异者免麻
此言齐衰以下于除服，后奔丧之礼也。自齐衰以下除丧而后归之礼，所以异于斩衰者唯首免，腰麻绖而不括发，余则皆同案为母，壹括发齐衰已下，不括发，以渐而杀。
凡为位，非亲丧，齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖即位，袒成踊，袭，拜賔反位，哭成踊，送賔反位，相者告就次，三日五哭，卒，主人出送宾，众主人兄弟皆出门，哭止，相者告事毕，成服拜宾，若所为位家逺则成服而往，此言闻诸父兄弟，死于异国之礼也，三日五哭，谓初闻丧与眀日又眀日之朝夕哭，通计为五也。卒，止也，凡闻丧而为位，以哭者其非父母之丧，自齐衰而至，缌麻，皆即位，哭尽哀而之东，加免于首，加绖于腰即位，袒衣而成踊，袭衣，就拜宾反，其位哭成踊，既送宾复反其位，相礼者告以就次，则三日为五哭而遂止。由是宾出则主人出送宾于众，主人兄弟皆出门，哭乃止。相礼者，于是乎告以事毕则为位之事毕矣，既成服后，有宾至，亦拜宾，若所为位者之家道逺则成服而后往，近则不忍待也。案，此言主人者，或以亲，或以长而应主其人之丧者也，告就次者，闻丧不入内，虽一夕必有次也；首言：非亲丧者，若亲丧在外，则无逺近闻而奔不暇为位，以哭也，旧说此以私事出，未奔者果尔，则在他国，不应有众，主人兄弟，故复迁就其说，谓既奔丧至家，则丧家之主人为之，拜宾送賔，众主人亦谓在丧家者，竝属强说也。
齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭。
此因父母丧，望国竟哭，而推言之也，奔丧者于齐，衰则望见其乡而哭大功，则望见其门而哭，小功则至门而哭，缌麻，则即位而哭，亲防逺近之差也，孔氏防曰杂记，大功望乡而哭，谓本齐衰者降服大功。
哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，或曰，母之党于庙，凡为位不奠，此推言哭，五服以外之礼也，党谓族类无服者，或曰：母之党于庙，今本逸人于无服之丧，闻必为之一哭，而所在各异，如哭父之党，则于庙母与妻之党，则于寝师则于庙门之外，朋友则于寝门之外，所识则于野，张帷而不设位，或曰，母之党，亦于庙，凡为位者，皆不致奠，以其精神不在乎是也；案母之党，皇氏云母存，则哭于寝，母亡，则哭于庙。
哭天子九，诸侯七，卿大夫五，士三，大夫哭诸侯，不敢拜宾，诸臣在他国，为位而哭，不敢拜宾，与诸侯为兄弟，亦为位而哭，凡为位者，壹袒。
此言闻主丧，未奔而为位，以哭之礼也。九九哭也，臣闻君丧未奔，必为位而哭，而日数各异哭，天子则九于诸侯，则七卿大夫则五士则三，若大夫哭诸侯，不敢拜宾，避嗣君也，诸臣使在他国，闻丧，为位而哭，亦不敢拜，賔与诸侯异姓之婚姻，又在他国，闻丧亦为位而哭，凡为位者，皆不过壹袒，案大夫哭诸侯，郑注谓是旧君，于义未，恐如诸侯在外而薨，世子国，卿出迎丧，诸臣次于公宫，以哭异国，聘臣或过賔来唁，不敢拜宾也，与诸侯为兄弟，谓是异姓，若同姓五服之内，则服斩壹袒，谓为位之日，父母之丧自若，三也。
所识者吊，先哭于家，而后之墓，皆为之成踊，从主人北面而踊。
此言奔吊，所知之礼也。从主人而踊，拾踊也，所相识者死，吊于葬后，必先哭于其家，而后往于墓，哭皆为之成踊，主人在墓左，西向吊者，北面，主人先踊，乃从之而踊，案孔疏吊其家，乃往墓统，于主人陈氏，澔曰：所识已葬矣，而吊之，必先哭于其家者，情虽由于死者，礼则由于生者故也。
凡丧父，在父为主，父没，兄弟同居，各主其丧，亲同长者，主之不同，亲者主之。
此言为丧主之礼也。凡丧，必有主如为妻，与子父在，则父为主，父既没，兄弟虽同居，亦各主其丧，其亲之同者，如昆弟之丧，则推长者主之，其不同者，如从父昆弟之丧，则推亲者主之，案父为主，谓统于所尊，各为主，谓属于所亲亲同而长者为主，亦统于尊也，不同而亲者为主，亦属于亲也。
闻逺兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免，袒成踊，拜宾则尚左手。
此言闻逺兄弟之丧之礼也。远兄弟谓小功缌麻之兄弟，尚左手，吉，拜也闻逺兄弟之丧于本服，日月之外，虽己除丧而后闻丧，亦必加免于首，衣成踊，惟拜賔则尚左手，案：小功缌麻，不税初闻丧，犹免袒者，以本是五服之亲为之变也。逸奔丧礼，曰：凡拜吉丧，皆尚左手。
无服而为位者唯嫂叔及妇人降而无服者麻
此推言，无服者之丧，礼也，妇人降而无服者，谓族姑姊妹，女子子在室服缌麻，嫁则降而无服，麻谓缌之绖也，其有无服而为位者，惟嫂叔及妇人之降在无服者，则于吊服而加缌之环绖，案郑注正言，嫂叔尊嫂也，兄公于弟之妻，则不能方氏慤曰：嫂叔之无服也，盖推而逺之也姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，制之以义，故无服本之以仁，故为位。
凡奔丧，有大夫至，袒拜之，成踊而后袭，于士袭而后拜之。
此言奔丧，待宾之礼也。凡士之奔丧者，当其始至，袒降哭，有大夫，适来吊，则先袒拜之，既成，拜而后袭衣，至于士，则俟袭而后拜之，可以先成己，礼也，案尊卑礼异，若两士相敌，两大夫相敌，则皆袭而后拜之矣。
问丧
问丧者，设问以眀丧义也，吴氏澄曰：前是通论，孝子悲哀痛疾之意，后是列问丧礼，敛袒免杖之义。
亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，交手哭恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，水浆不入口三日，不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之，夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安美也。
此言初死，至敛三日，以前之哀也，亲父母也，鸡斯当为笄，纚声之误也笄骨笄也，纚韬发之缯，徒犹空也，上衽深衣，前襟以号踊，履践为妨，故扱于带也，糜厚而粥薄，薄者以饮厚者，以食子于父母，初死即去其冠，唯防鸡斯无屦，而徒跣扱上衽于带交，两手以拊心而哭，此其恻怛之心，痛疾之意，至于伤肾干肝焦肺，而水浆不入于口，三日内不举火，而如不欲生，故邻里乃为之糜粥以饮食之，此惟悲哀在中，故形不能不变于外也，痛疾在心，故口不能甘于味，身不能安于羙也，案邻里为之糜粥，恐其以毁灭性也，诗云：凡民有丧，匍匐救之。
三日而敛，在牀曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数，恻怛之心，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也，妇人不宜袒，故胸击心爵踊，殷殷田，田如壊墙然悲哀痛疾之至也。
此言既敛，至葬三日，以后之哀也，懑心劳郁也，气盛气满塞也。，动也，爵踊，似爵之跳，足不絶地殷殷田，田击之声也，亲死三日而敛，当其未敛而在牀，则曰尸既敛而在棺，则曰：柩若动尸，举柩则哭踊无数，盖其恻怛之心，痛疾之意悲哀，至此尤甚，以志则烦懑而不安，以气则满盛而不下，殆有无可奈何者？故制为礼使，袒而踊之，乃所以运动身体，庶安其心而下，其气也，惟妇人不宜于袒，故制为礼，使之发胸，击心如爵之踊，其撃心之声，则殷殷田，田如壊墙之欲崩者，然是悲哀痛疾之至也，案将敛而动，尸将葬，而举柩为亲之不可复见，故哭踊无数，哀戚之至，无节奏也。
故曰：辟踊哭泣，哀以送之，送形而往，迎精而反也，其往送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣！不可复见已矣，故哭泣辟踊，尽哀而止矣，心怅焉怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣。
此言送葬，反哭之义也。辟抚心也，惟亲丧，为人子所自致，故孝经曰：辟踊哭泣，尽其哀以送之，当送形而而往，迎精而反之，时哀固不能以自已也。其往送也，望望然汲汲，然犹见亲之形，如有追而弗之及也，其反哭也，皇皇然，欲接亲之神，若有求而弗之得也，故其往送也，则务欲得乎？亲而如慕，其反也，则不知亲之必来与否，而如疑而无如求而无所得之也，始焉入门而弗见也，继而上堂，又弗见也，终而入室，又弗见也，则真亡矣，丧矣！不可复见已矣，于是乎哭泣，辟踊尽哀，而止其心，盖怅焉怆焉，惚焉忾焉，有见其心之既絶志之愈悲而已矣，案郑注哀以送之，谓葬时迎其精神而反谓反哭及日中而虞也，孔疏丧亦亡也，重言之者，丁宁之意。
祭之宗庙，以鬼飨之，徼幸复反也，成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也，故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也。
此言虞祭以至终，丧之礼也。虞祭于殡宫，神之所在，故称宗庙，苫草块土也，孝子于反哭，后设为虞祭，而如在宗庙，以事鬼之礼，尊而飨之，冀幸于神魂之复反也，葬其亲，成圹而归，不敢入处于室，而必居于中门外之倚庐者，哀亲之在外也。寝必于苫枕必于块，哀亲之在土也，故哭泣无已时，忧劳至于三年，思慕之心，常不能忘，乃孝子之志，而人情之实也，案子于亲丧，哀至则哭，故哭泣无时，若三哭五哭，特所以为之节，其诸情之至者，固圣人所弗能禁也。
或问曰：死三日而后敛者，何也？曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生，然安可得夺而敛之也，故曰三日而后敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦益衰矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之逺者亦可以至矣，是故圣人为之断决，以三日为之礼制也。
此言三日而敛之义也。三日敛者，以士言之，则大敛也；大夫以上，则小敛也；或问：亲死必迟，至三日而后成敛者，何也？曰：孝子不忍其亲之死，悲哀志懑，故匍匐而急急哭之，若将复生者，然安可得夺而遽敛之也，故曰三日而后敛者，以待其亲之生也，三日而不生，亦终不能生矣，孝子望亲复生之心，亦益衰矣。家室所资之计，衣服所需之具，亦可以成矣。亲戚之在逺者亦可以至矣，是故圣人毅然断决之，必以三日而敛，为之礼制也。
或问曰：冠者不肉袒，何也？曰：冠至尊也，不居肉袒之体也，故为之免以代之也，然则秃者不免，伛者不袒，跛者不踊，非不悲也，身有锢疾，不可以备礼也，故曰：丧礼唯哀为主矣，女子哭泣悲哀，击胸伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地，无容哀之至也。
此言袒踊之礼，所以异也，肉袒则着免免，状如冠，而广一寸，秃无发伛，曲背跛足废也，或问着冠者之不露，肉体而袒衣，何也？曰：冠在于首，至尊也，尊则不可以防而居于肉袒之体也，故制为免以代之，肉袒，故不冠而免也，然如秃者顶无餙，则不免伛者，形不直则不袒，跛者足不正，则不踊，此其情非不悲也，以身有锢疾，实不可以备礼也，故曰：丧礼唯以哀为主矣，女子哭泣悲哀而不袒，则撃胸以伤心，男子哭泣悲哀而不踊，则稽颡触地而无容，皆可以为哀之至也，案郑注将踊先袒，将袒先免，此三疾俱不踊，不袒不免，顾其所以否者，各为一耳，击胸伤心，稽颡触地，不踊者若此而可？
或问曰：免者以何为也？曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣。
此言着免之义也。礼，仪礼当室，谓无父兄而主家者，或问孝子之所以必着免者，以何为也？曰：已冠者而为丧去冠，是不冠者之所服也，童子本未冠，故不免，然礼有曰：童子不缌，唯当室缌缌者，其由于免也，盖当室则不惟免也，而亦杖矣，案郑注童子不杖，不杖者不免，当室则杖而免，免冠之细，别以次成人也。缌者其免也，言免，乃有缌服也。
或问曰：杖者何也？曰：竹桐一也，故为父苴杖，苴杖竹也，为母削杖，削杖桐也，或问曰：杖者以何为也？曰：孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也，则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也，堂上不趋，示不遽也，此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣。
此言所以制杖之义也。苴杖，削杖，见丧服小记或问父母之丧，异其杖者，何也？曰：杖虽或竹或桐，而人子悲哀之心，则一也故为父用，苴恶之杖，苴杖，则竹为之也，为母用，斲削之杖，削杖，则桐为之也，又问：丧之所以必杖者，以何为也？曰：孝子丧其亲，哭泣无定数，服勤忧苦，至于三年，于是乎身病体羸，故制为杖，以扶其病也，其亦有不杖者，如父在为母则不敢用杖矣！家无二尊，以尊者在故也。是以堂上不杖，以父在堂，辟尊者之处也，堂上不趋，不以促遽，感动父情，使之忧戚也，此非故隆，父杀母，乃孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天而降也，非从地而出也，惟其为人之至情而已矣。
日讲礼记解义卷五十九
钦定四库全书
日讲礼记解义卷六十
服问
服问者善其问，以知有服而遭丧所，变易之节也。吴氏澄曰：此篇与丧服小记篇内丧服一章相类。
传曰：有从轻而重，公子之妻为其皇姑，有从重而轻，为妻之父母，有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，有从有服而无服，公子为其妻之父母。
此明从服轻重之异也。传曰者旧有成传记者，引之公子，诸侯之妾子，皇姑公子之生，母恐嫌嫡女君，故加皇字以别之，明非女君，而此妇尊之，与女君同也，公子之外兄弟，注疏谓是公子之外祖父母及从母仪礼，丧服传小功以下为兄弟，外祖父母及从母皆小功，盖谓外家之亲，而服小功，兄弟之服也，姑之子曰外兄弟，知非姑子者，夫为姑子缌麻，妻降夫一等，无服也，传曰：服术有所谓从服者，其隆杀不同，故或。
有从轻而重，如诸侯之庶子，为其母父在，则练冠父没，则大功皆轻服也，其妻则不论，诸侯存没而为皇姑，期是从轻而重矣，或有从重而轻，如妻为其父母齐衰，是重服也，夫从妻而仅服缌麻，是从重而轻矣，或有从无服而有服，如公子厌于君不服，己母之外家，是无服也。其妻犹从公子而为公子之外祖父母及从母服缌麻，是从无服而有服矣，或有从有服而无服，如公子之妻为其父母齐衰，是有服也，而公子厌于君，降其私亲，不从妻而服，妻之父母，是从有服而无服矣。
传曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服。
此言为母党之服也，母出而父再娶，则为继母之党服，以己母之党，恩已絶也如母死祔庙，则仍为其母之党服，既为其母之党服，则不更为继母之党服，虽外亲亦无二统也，案丧服小记有曰：为慈母之父母无服，盖继母如母，以配父也，慈母如母，以贵父之命也，然于其党则不同矣。此礼之所以别嫌明微，而非圣人，莫能制也。
三年之丧，既练矣，有期之丧既矣，则带其故，葛带绖期之绖，服其功衰，有大功之丧，亦如之，小功无变也。此言三年练，后遭丧之变服也，带谓要绖，绖谓首绖，故葛带，三年丧之，练葛带也，以期服遇于后，故以前所服为故功衰者三年丧，练后之衰，其布七升，与降服大功同故曰功衰，凡服之带绖，宜因其轻重而服之，然或两服相遇，而时既参差，又有当各审其所重者如三年之丧，既练祭矣，而遇有期之丧，亦既葬矣，此时以要绖，言期丧，既葬之葛，与三年之练葛虽同，然必仍带其练之旧，葛带者以三年为重也，以首绖，言三年之丧，既练，则绖除，于是而绖，期之绖者，以期为重也，以衰言期丧，既葬之衰与三年，既练之功衰亦同，而必服其功衰者，亦以三年为重也，至三年既练，期既葬之后，或有大功之丧，则带故葛而绖期绖者，礼亦如之，若遇小功之丧，则服轻而无所变于前，不以轻累重也，案带其故，葛带绖期之绖，皆为男子之制，孔氏疏曰：若妇人练后，麻带除矣，则首绖练之，故葛绖，要带期之麻，带以妇人不葛带故也。
麻之有本者，变三年之葛，既练，遇麻断本者，于免绖之既免去绖，每可以绖必绖，既绖则去之。
此申上文大功小功变，与无变之义也。本谓麻之根也，有本者谓大功以上，其绖带留麻根为之，断犹去也，三年之葛，虽不为轻服而变然，如遇大功以上之，初丧其麻带，皆不絶本者，则又得以变三年之练葛，盖麻至有本而重于葛也，否则麻非有本，即亲丧，既练之后，遇小功以下丧，澡麻断本者，皆不为之变，但于当免，亦以小功以下之，绖加之，既免而去绖，每当敛殡，可绖之时，必皆为加绖，既绖则脱去之，郑氏注曰：缘练无首，绖于有事，则免绖，如其伦免，无不绖绖，有不免其无事，则自若练服也。
小功不易，丧之练冠，如免则绖，其缌小功之绖，因其初葛带，缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，以有本为税。
此承上而申言麻葛之变，与无变也。税亦变易也，既练而免绖者，非谓练冠之可易，凡遇小功以下丧，不变三年，既练之冠，如其当免，则首暂绖其缌，与小功之绖，而要自因其三年之葛带，凡本服轻者，虽缌之麻亦不变，小功之葛，小功之麻，亦不变，大功之葛，况以缌小功之麻而得变，三年之葛，带哉是麻，惟有本者，得变而税，愈以明矣。郑氏注曰：小功以下之，麻虽与上葛同，犹不变也。此要其麻，有本者，乃变上耳。
殇长中变，三年之葛，终殇之月，筭而反，三年之葛，是非重麻，为其无卒哭之税，下殇则否。
此又承上而言，麻葛偶变之义也。殇长中谓本服大功降而为殇者，男子为之小功，妇人则长殇，小功中殇，缌麻筭数也，亦有以无本之麻，而变三年之葛者，如殇之长，中服小功缌，乃得变，三年之葛，着此殇服之麻，终其小功五月，缌三月之数，而后还服，三年之葛，是非重此麻也，以殇服由重降轻，其礼质畧自初死服麻以后，无卒哭，税麻服葛之节，故特得变之若下殇，则年益幼，服皆缌麻，自不得变，三年之葛矣，案此为麻葛轻重之权，虽偶变而其义仍同于不变也。
君为天子三年，夫人如外宗之为君也，世子不为天子服。
此言诸侯之国，上为天子之礼也。君谓诸侯夫人，谓诸侯之夫人，外宗谓外亲之妇，世子谓诸侯之适子，诸侯各君其国，而于天子则为臣，故为服斩衰三年，其夫人则服期，一如诸侯外宗之妇，为其君期也，世子有继世之道则逺嫌而不为，天子服，但如畿外之民而已，熊氏曰：外宗有三卿大夫之妻一也，君之姑姊妹之女舅之女，从母之女，二也；此外宗是诸侯外亲之妇，若姑之子妇，从母之子妇，其夫是君之外，亲为君服斩，其妇亦名外宗为君服期，是三也。
君所主夫人妻大子适妇
此言君重，正适之义也，夫人妻谓夫人为君适妻者，大子即世子，其妻为适妇，诸侯于天子，为臣在一国，则仍为君而尊无与敌，君所自主其丧者，惟为夫人，妻与大子与适妇而已，以三者皆正适故也。案人君于宫阃之地，其情易溺，故主丧，唯适谨私也，推此，则必无以妾为妻，以嬖夺适之患矣。
大夫之适子为君夫人大子如士服
此言大夫，适子所宜服之，礼也。大夫之适子，为其君与夫人及大子一如士之服士，盖为国君，斩为小君，大子期也，案大夫不继世，其子无嫌，故大夫之适子，与君世子之礼不同。
君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乘从服，唯君所服服也。
此言臣专为君，适母服之，礼也。近臣阍寺之属，仆御车者骖乗车右也，君之母为适，夫人臣当服期，若非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆与骖乘者，随君之服，唯君服缌，故亦服缌也。案仪礼丧服篇，庶子为父后者为其母缌，臣服则未之闻，故不与诸贱臣等。
公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否。
此言君为臣服之，礼也。公即君也，锡衰之布，以缌布而加灰，澡治之，使之滑易弁绖，制如爵弁，素为之加环绖，其上公为其卿，大夫成服之后，身着锡衰以居，而首则皮弁，虽以他事出而非至丧所，亦如之，若当敛殡等事，则锡衰而加弁绖，大夫之相为，其服亦然，至君于卿大夫之妻及卿，大夫相为其妻，则但于往临其丧，身着锡衰，或以他事出则否，朱子曰：看古礼君于大夫，小敛往焉，于士，既殡往焉，何其诚爱之至，古之君臣所以事事做得成，缘是亲爱一体。
凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰，传曰：君子不夺人之丧，亦不可夺丧也。
此言居丧，无免绖之礼也；免，如字释也，税同脱，凡往见于人，无免绖者，虽朝于君，亦无免绖者，唯入公门，有脱去齐衰之时，而绖犹不去，皆以绖重故也。传曰：君子不夺人居丧之情，所以君许臣着绖，亦不可，自夺其居丧之情，所以得着，绖见君也，案注疏齐衰，谓不杖齐衰也，若杖齐衰及斩衰，虽入公门，衰亦不税也。
传曰罪多而刑五丧多而服五上附下附列也
此言丧服相为附，比之义也，列谓等列相似，传曰：刑所以治罪，罪虽多，要不出乎墨，劓；剕，宫，大辟五者之刑，服所以哀丧丧虽多，要不出乎斩衰，齐衰大功，小功缌麻，五者之服，先王之制，如此者，以有上附下，附之等列，重者附于上，轻者附于下，故五刑五服，足以该之也，案吕刑曰：上下比罪，即此所谓列也，以列相比，是例所由起矣。
闲传
闲读如字，以丧服之闲，轻重各有所宜记者，分别而记之，故曰闲传，先王制礼于凡容体，声音言语饮食居处，衣服悉因其自然之哀而为之，明其分限，所谓亲亲之，杀礼所生者此也。
斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以首其内而见诸外也，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之于容体者也。
此言居丧者容貌之异也。斩衰服苴，谓衰裳绖杖，皆苴为之杖，则竹为之，状类苴，故名苴杖，苴色苍黑，故曰恶貌首者，标表之义，枲色亦苍黑而浅止，谓不动于喜乐之事，容貌貌有容色也，容体，仪容身体也，斩衰之绖杖，何以竝服苴色，以苴色黎黒为惨恶之貌也，盖人子至痛，内结必形色，外章因服苴以表之，所以表其内而见诸外也，惟内外相称，故斩衰服苴，其貌之深黒亦若苴齐衰之绖，用枲，其貌之枯，黯亦若枲，大功之貌，虽不至如苴枲，然亦若有所止而不过，小功缌麻，虽为容貌如平常，焉可也？此皆以哀之，在心者有重轻，故于容体者然也。案五服皆麻之所为苴，为有子麻枲，为牡麻功，乃麻之精而致者缌，则其细如丝，所谓服麤者为亲服，精者为疏也。
斩衰之哭，若往而不反，齐衰之哭，若往而反，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之，于声音者也；此言居丧者声音之异也。偯余声委曲也，斩衰之哭气絶而不复续，则若往而不反，齐衰之哭气絶而微续则若往而反，大功之哭声，不质直而稍文，则三折而余声委曲，小功缌麻，虽哀声，从容焉可也？此哀之，于声音者也；案孝经言丧亲曰：哭不偯，故三曲而偯于大功，言之。
斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之，于言语者也。
此言居丧者言语之异也。唯应辞也不对，不答，人言也。不言不先言也，不议不泛论事也，斩衰有应，辞而无答，辞齐衰，则有答辞，而无敢自言，大功则可以言而不泛论他事，小功缌麻，可以泛论，而但不及于欢乐，此哀之，于言语者也，案杂记曰：三年之丧，对而不问，谓在丧稍久，故对也，杂记又曰：齐衰之丧，言而不语，彼谓言：言已事，为人説为语与此言异也。
斩衰三日，不食齐衰，二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，士与敛焉，则壹不食，故父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米，齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果，大功之丧，不食醯酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之，于饮食者也。
此言居丧者饮食之异也。三不食，谓日有半也，满手曰：溢疏食粗饭也，斩衰当未殡以前，如不欲生，三日之内，不食齐衰，则二日不食，大功则三次不食，小功缌麻，则再不食，若士之丧，士是敛，既与敛焉，则壹不食，故父母之丧必既殡，然后食粥，朝止于一溢米，莫止于一溢，米齐衰之丧，则疏食水饮，而不食菜果，大功之丧，则不食醯醤，小功缌麻，则不醴酒，此哀之，于饮食者也，吴氏澄曰：五服皆同姓之骨肉，哀其死而不食者，恩也，士乃异姓之朋友，与敛其尸而感，哀情亦废，一食者义也，案丧大记云：期之丧，三不食，当是义服齐衰，此云二日不食，是正服齐衰也，大记又云：五月三月之丧，壹不食，再不食，则壹不食，谓缌麻再不食，谓小功。
父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，食醯酱，中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉。
此终言亲丧，饮食之节也，中月间一月也，父母之丧，既虞卒哭，而后则疏食水饮，而不食菜果，期而小祥，乃食菜果，又期而大祥，乃食醯酱，大祥在二十五月，又中间一月二十七月而禫，禫而得饮醴酒，凡始饮酒者，必先饮醴酒，始食肉者必先食干肉，不忍遽御醇厚之味也，孔疏云：大祥食醯酱，则小祥，食菜果之时，但用盐酪也，不能食者得用醯酱，醴酒味薄，干肉又澁，所以先饮食之。
父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不説绖带齐衰之丧，居垩室，芐翦不纳，大功之丧，寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之，于居处者也。
此言居丧者居处之异也。倚庐于中门外东墙下，倚木为庐也，垩室在中门外屋下垒墼为之，不涂塈也，芐蒲可为席者，但翦头为之不编，纳其头而藏于内也。父母之丧，居于倚庐，所寝则苫所枕则块，身不脱去绖带，齐衰之丧，居于垩室，所用之芐，但翦之使齐，而不加编，纳大功之丧，则寝可用席，小功缌麻，虽用牀可也，此哀之，于居处者也，孔氏疏曰：亦有斩衰不居，倚庐者杂记云：大夫居庐，士居垩室，是士服斩衰，而居垩室也，齐衰亦有不居垩室者，丧服小记云：父不为众子次于外，注云自若，居寝是也。吴氏澄曰：士斩衰，不居倚庐，乃臣为君服，父为众子齐衰，不居垩室，乃尊者为卑者，服也。
父母之丧，既虞卒哭，柱楣翦屏，芐翦不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀此，终言亲丧，居处之节也，父母之丧，既虞卒哭，而后则柱，其庐闲之，楣翦其庐，旁尔厢屏之草，所用之芐，但翦之使齐，而不加编，纳期而小祥，居于垩室，寝可有席，又期而大祥，则居复其寝，更间一月而禫，禫则有牀，而居处如故矣，朱子曰柱，音知主反，似是从手，不从木也，盖始者戸北向用草为屏，不翦其余，至是改而西向，乃翦其余草，始者无柱与楣，檐着于地，至是乃施短柱及楣，以拄其楣，架起其檐，令稍髙而下可作戸也。
斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，此哀之，于衣服者也。
此言居丧者衣服之异也。八十缕为一升，事煑治也，缌麻是熟，缕生布，若有事其布，则为锡衰矣，斩衰之缕，正服，止于三升，齐衰则降服四升，正服五升，义服六升，大功则降服七升，正服八升，义服九升，小功则降服十升，正服十一升，义服十二升，若缌麻降正义服：竝用十五升去其半，先煑治其缕，织成而不复洗，治其布曰：缌此哀之，于衣服者也，贾氏公彦曰：吉服所以表徳凶服所以表哀徳有髙下章有升降，哀有深浅，布有精麤，案斩衰，义服三升半，不言者省文也，缌麻，用朝服十五升之半，止有六百，缕服降于小功，而布反拟于大功，恐是以熟缕为异也。
斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升为母，疏衰四升，受以成布七升，冠八升，去麻服，葛葛带三重，期而小祥，练冠縓縁要绖不除，男子除乎首，妇人除乎带，男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也，男子重首，妇人重带，除服者先重者，易服者，易轻者，又期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纤无所不佩。
此终言父母之丧服也，受者易粗而细，如相承受也三重者，葛绖视前，要之，麻绖五分去一，四股纠之积而相重四股，则三重也者，绖虽葛，不三重，犹两股纠之浅綘，曰：縓，要绖葛绖也，素缟缟冠，素纰也，麻衣十五升，布深衣也，谓之麻者，纯用布，无采饰也，又祥除衰杖，黑经白纬曰：纤旧説纤冠者采缨也，纤或作綅斩衰，正服三升，其冠六升，既虞卒哭，而后衰则受，以成布六升冠，又进而七升，父在，为母疏衰四升，其冠七升，葬后衰，则受以成布七升冠，又进而八升，男子去，要之，麻绖而系葛带，妇人去首之麻绖，而着葛绖，其易之葛带，较前五分去一，四股纠之，积为三重，期而小祥，则以卒哭，后冠布受其衰，而用练易其冠，又以练为中衣，而以縓为领缘，于是乎有变除矣，惟要之葛绖，则仍如卒哭，后之所易，而不即除也。盖男子除首绖而不除，要绖，妇人除要绖而不除，首绖，夫男子何为独除乎首也，妇人何为独除乎带也，以男子之所重在首，妇人之所重，在带，故除服者，必先其重者，易服者，则易其轻者再期，二十五月，既缟冠，朝服除，要绖而行，大祥之祭矣，祭毕，反素缟麻衣，着微凶之服者，以除丧未尽故也。更闲一月，元冠朝服而行禫祭，祭毕，则纤冠素端，黄裳而无所不佩矣，郑注云：葛带三重，谓男子也，妇人葛绖不葛带，其为带犹五分，绖去一耳，贺氏循曰：斩衰，既虞卒哭，受以成布六升，夫服縁情而制故情，降则服轻，既虞，哀必有杀，是故以细代麤，以齐代斩斩衰之名，本生于始，死之服，不谓终其日月皆不变也。孔疏云：成布六升者，言三升，四升，五升之布，缕既麤疏，未为成布，六升以下，其缕渐细，与吉布相参，故称成布，张子曰：古者纺绩其布，当有吉凶二种，若三四升之麤，及缌繐之细，或去缕之半，或不事其布，或不事其缕，不容吉凶二用者，皆是特为有丧者设，所谓成布盖事，缕事布供，世俗常用，成功之布，但未加灰练耳，其功尤麤，略者为大功，差细者为小功，以蜃灰经练，然后谓之练如此，觧之则练与成布义自两安吴氏，澄曰：去麻服葛，谓男子去麻首绖，服葛首绖，去麻要带服葛要带，女子唯去麻首绖，服葛首绖，要麻带如初，练后男子首除葛绖，要葛带不除，女子要除麻带首，葛绖不除，案服之重者，其受也各以冠布之升数为衰服，小功缌麻，则自始至终服，是服而除，以其本轻而无事乎？变易也，易与受不同，自本丧之去麻，服葛谓之受，自遭丧之变，葛服麻谓之易，麻至十五升，布缕皆治，即谓之朝服，但朝服缁之不缁，即谓之麻衣耳，诗云：麻衣如雪是也。禫之言淡也，谓哀情渐淡也，无所不佩，则有佩玉之音，如所谓徙月乐者，亦其义也。
易服者，何为易轻者也，斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包重者，特既练，遭大功之丧，麻葛重齐衰之丧，既虞卒哭，遭大功之丧，麻葛兼服之。
此申言易服之礼也。包之言，兼特之言独也，易服者，何为乎易轻者也，如斩衰之丧，既虞卒哭，而遭齐衰之初丧其轻者，则包盖男子轻要易齐衰之麻，带而兼包斩衰之葛带，妇人轻首易，齐衰之麻绖，而兼包斩衰之葛绖，其重者则特，盖男子重首，特留斩衰之绖而不易，齐衰之麻绖，妇人重要，特留斩衰之带而不易，齐衰之麻，带如斩衰，既练而遭大功之初丧其麻，葛则重，盖男子首空，可以服大功之麻绖而要，复以大功麻带易，练之葛带，妇人要空，可以服大功之麻，带而首，复以大功麻绖，易练之葛绖，谓之重麻，至大功，既葬男子，首服大功之葛绖而要，则反而服，练之故葛带，妇人要服大功之葛带，而首则反而服练之故，葛绖，谓之重葛，又如齐衰之丧，既虞卒哭，而遭大功之初丧则麻葛兼服之，盖男要亦易大功之麻带而兼包齐衰之葛带，妇首亦易，大功之麻绖而兼包齐衰之葛绖也，郑注云：兼犹两也，不言包特，而两言者，包特着其义，兼者明有绖，有带耳葛者，亦特其重麻者，亦包其轻，孔疏云：兼服之者，男子则以大功麻带易齐衰之葛带，其首犹服齐衰葛绖，是首有葛要有麻，故云：麻葛兼服之，据男子也，若妇人则首服大功之麻绖，要服齐衰之麻带上下俱麻，不得云麻葛兼服之也，案妇人不葛带，谓齐斩也，大功妇人变服，亦受葛此故云重葛。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之，兼服之服重者，则易轻者也。
此申言兼服之义也。服问云：缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，言成人之丧也，此言大功以下同。则兼服者，是据大功之长殇，中殇也，麻葛所以兼服，盖以其粗细有相同者，如斩衰，既葬之葛，与齐衰初丧之麻同，齐衰既葬之，葛与大功初丧之麻同，大功既葬之，葛与小功初丧之麻同，小功既葬之，葛与缌初丧之麻同，麻同，则因兼服之，惟兼服之，故服重者则易轻者，所谓重者，特轻者包也，郑注云：服重者谓特之也，则易轻者，则男子与妇人也，凡下服，虞卒哭，男子反其故葛带，妇人反其故，葛绖其上，服除，则固自受以下服之受矣，彭氏丝，曰间传所言易服，皆是重丧，遭轻丧之礼，如初服齐衰之丧，又遭斩衰之丧，虽除下齐衰冠服，别制斩衰冠服，虽遇葬母，亦服斩衰，如遇母虞祔练祥，又湏着先所除下齐衰冠服，俟卒事仍旧，着斩衰服，凡先遭轻丧，后遭重丧者，仿此，丧服小记云：父母之丧，偕先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰疏云：父母俱丧，而犹服斩者从重。
日讲礼记觧义卷六十
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷六十一
三年问
此篇设问以眀五服之重轻，而亲丧为重首，问所以必三年之义，故以三年问名篇。
三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疏贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。创钜者，其日乆痛甚者其愈迟，三年者称情而立文，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛，饰也，三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节也哉！
此言丧所以必三年之义，而见其无可损益也，饰章表也，羣五服之亲也，亲谓大功以上疏，谓小功以下贵，谓天子诸侯絶期卿大夫降，期以下贱，谓士庶人服，族复生除丧，而反生者之事也，或问：人子于亲所以必行三年之丧者，何义也？答曰：先王制服，自三年。
而下凡五等，盖称哀情之重轻，而立礼文之隆杀，因以表饰人羣辨别亲疏贵贱之节，各使分明而弗可以损益也，故曰此爲万世不易之常道也。夫丧莫重于斩衰莫乆于三年所以然者，尝从病者观之，创钜，而其日乆凡以痛甚，而其愈迟人子于父母，属毛离里而一旦割絶其痛有不可名言者，故丧必三年，称情而立文，正以其为至痛之极也，于是有斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块之礼，所以为至痛之饰，而弗可损也，然三年之丧，实以二十五月而毕，此时哀痛犹未尽，思慕犹未忘，而服以是裁断之者，岂不送死者之礼，湏有已复生者之事，湏有节，恐至以死伤生，而弗可益也哉！吴氏澄曰：此又言重丧，虽名三年，实则二十五月，盖二十四月，则两期矣，其第二十五月者，第三年之月也，大祥，后除练服，去绖杖，则丧事毕矣，其丧后所服，至二十七月，禫祭毕而除者，此非丧之正服也，故丧之正服，止于二十五月。
凡生天地之闲者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类，今是大鸟兽则失丧其羣匹，越月逾时焉，则必反巡过其故乡，翔囬焉，鸣号焉，蹢防焉？踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之，故有血气之属者莫知于人，故人于其亲也，至死不穷。
此言哀之，生于爱也，翔囬鸣号，谓鸟蹢防踟蹰，谓兽啁噍，小鸟声，凡哀痛之情，每由中而不能已，试观生于天地之闲者，其为有血气之属，则必有知，既为有知之属，即莫不知爱同类，今如是大鸟兽有失丧，其羣匹至于越，月逾时焉，则必反巡而过其故乡，或见其翔囬焉，鸣号焉，或见其蹢防焉，踟蹰焉？然后乃能舎去之，又其小者至于燕雀于类之初死，犹必羣沸迫急，有啁噍之顷焉，然后乃能舎去之物且如此，故有血气之属者莫知于人，人为万物之灵，故于其亲也，则生爱敬，至于死而哀痛无穷，丧非三年之乆而何以安乎？案此条之説所以明伦教孝，最为切近而真挚，盖哀生于爱，爱根于性，极之大孝，终身之孺慕，亦犹是至情之自致而已矣。
将由夫患邪滛之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曾鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？将由夫脩饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王焉为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣。
此言先王制服之，得中道也，患犹害也，邪滛之害性，如疾痛之害身脩饰，谓脩其饰羣之道，驷之过隙，喻疾也壹谓齐同释犹除也，去也，哀痛虽人所同然，人有贤不肖，则情亦有过不及，将由夫患邪滛之人而言与，则彼于亲朝死而夕已忘之，然若从其情而不以礼勉之，则是貎为人，而曾鸟兽之不若也，夫安能相与羣居而不作乱乎？将由夫脩饰之，君子而言与，则三年之丧，二十五月而毕，疾如驷马之过隙，何足以伸其哀痛，然若遂其情，而不以礼抑之，则是服不以时除，而无穷极也，故先王于此，为之立其中道，制有丧服年月之限节，一切使之足以成其仪文义理，则除去其服矣，案节谓二十五月在不肖者，当仰而跂，若过此则更有所不胜，贤者当俯而就，若不及此，则更有所不满，所谓礼贵得中，万世不昜者，此也。
然则何以至期也？曰：至亲以期断，是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。
此言期可除，而不除之义也。三年，既为中制，然则何以至期而练也，答曰：服之正者至亲，皆以期而断，故变服为宜，又问：以期断者何？义也？答曰：盖至于期天地之气，则已易矣，四时之候，则已变矣，凡其在天地之中者，莫不于是更始焉，先王以是而法象之，故期而练，男子除绖，妇人除带也，案郑氏注，期者谓为人后，及父在为母孔氏疏则谓但问一期应除之义，今依以为解，实则后又就九月以下为问，此当是正言，期服其亲丧，降至于期者，从可知也。
然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。
此言再期及九月以下制服之义也。焉使之焉？语辞，陆氏佃曰是也。至亲既以期断，然则何以又至三年也，答曰：惟孝子欲加隆厚，于亲焉尔也？是以使倍之，而至再期也，又问：亲丧三年之外，又有从大功九月，以下之服何义也？答曰：此等之服，所以使其恩，以渐而杀，九月不及期，五月不及九月，三月不及五月也，案丧不过三年，以期增倍，五五二十五月，义断仁，示民有终，故汉人丧服之制，谓之五五。
故三年以为隆，缌小功以为杀，期九月以为闲，上取象于天，下取法于地，中取则于人，人之所以羣居和壹之理尽矣，故三年之丧，人道之至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之逹丧也。
此总言五服而伸明，所以三年之义也。闲中闲也，和以情言，壹以礼言，逹论语作通，惟称情以立文，故亲丧三年，以为服之，隆缌小功，以为服之，杀期与九月以为在隆杀之闲，上则取象于天，道之有盈虚，下则取法于地，道之有髙下中则取则于人道之有亲疏，凡人之所以相与羣居而情和，礼壹其理，胥于丧服尽之矣，故服备五者，而三年之丧，则于人道中尤为至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所壹也，直与天地相终始，未有知其所由来者也，孔子曰：亲服之所以独隆者以子之生，必三年然后得免于父母之懐抱是三年之丧，乃天下之逹丧，无贵贱一也，孔氏疏曰：易繋辞曰：古之者，厚衣之以薪，之中野，不封不树，丧期无数，尚书云：百姓如丧考妣，三载此云，不知所自来者，但不知定在何时？唐？虞以前，丧服与吉服同，皆以白布为之，故郊特牲云，太古冠布，齐则缁之，若不齐，则皆用白布至三代，吉凶异也，案子于亲丧，寜戚无易，质之甚也？而以为至文者，盖上古丧期无数，逮中古而立中制节，以伸仁孝之思，使贵贱贤愚，皆得縁分以自尽，则质也，而文莫至焉，是故极之三才，以见其义之精，推之百王，以见其用之大验之，古今以见其情之同，所以维礼而训世者，可谓深切着明矣。
深衣
深衣燕私之服也。古者衣裳殊制，以别上下，惟此则衣连裳而不殊，其被于体也，深邃而取义至深，故谓之深衣，此篇盖言其制。
古者深衣，盖有制度，以应规矩绳权衡，短毋见肤，长毋被土，续衽钩邉，要缝半下。
此总言深衣之制度也，深衣有同一制，各以所纯之异而为名者长衣，纯素麻衣，纯布中衣，着于祭服之内者，纯素朝服，纯布丧服纯，縓又不得，继揜尺，此深衣则谓纯采者也，肤足肤也，续犹属也，衽裳旁也，裳之连者皆曰衽，此则指裳旁两幅，言之钩覆缝也，邉旁也，谓十二片之旁也，下齐也，齐一丈四尺四寸，要七尺二寸，故玉藻云缝，齐倍要互言之，则要缝半下矣，古者法服不以燕居而或苟，故观于深衣，盖有制度焉，以应夫规矩绳权衡短，毋约而见肤，长毋丰而被土凡裳，前三幅，后四幅，其旁两幅，开而不属，惟深衣之裳，以布六幅，斜裁为十二幅，在两旁者，合而缝之，使前后相续而不殊，是则所谓续衽，其十二小片，一邉有布幅，一邉无布幅，必以有邉者与无邉者相合，先以无邉者缉之，后以有邉者掩其外，而再缉之，是则所谓钩邉至斜裁之片三分之一，皆在上为要三分之二，皆在下，为齐上狭而下寛，是则所谓要缝半于下齐也，吕氏大临，曰深衣之用，上下不嫌同名，吉凶不嫌同制，男女不嫌同服，诸侯朝朝服，夕深衣，大夫士朝元端，夕深衣，庶人吉服，亦深衣，此上下同也，有虞氏深衣而养老，将军文子除丧，受吊练冠，深衣亲迎，女在涂，而壻之父母死，深衣缟总，以趋丧，此吉凶，男女同也，或曰朝祭之服，其领直左右二衽，皆折而掩于内，深衣领方交于两衽之上，先掩左衽于内，次掩右衽于外，故曰：衽当旁也，朝祭之衣，与裳别，故衣有垂下之衽，以蔽裳深衣，衣与裳连，则衣垂下之衽，无所用之，故言续衽，言裳与衣相续，在垂衽之处，其名衽为小要者衣之，上属于袖，裳之齐，又倍要唯当要处最小也。
袼之髙下可以运肘，袂之长短，反诎之及肘，带下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者。
此言袼袂与带之度也，袼袖与衣，接当腋下，缝合处也。运回转也，肘臂中曲节也，诎折也，衣袂当腋之缝，为袼袼之髙下与衣身齐，可以运转，其肘袂之长短，属幅于衣，当臂中为节，故反折之而适及于肘，至于系带之所，下毋厌髀骨，上毋厌胁骨，宜当其中，无骨之处，若带当骨，缓急难为中也，孔氏疏曰：袂二尺二寸，肘尺二寸，是容运肘也，袂长二尺二寸，幷縁寸半为长二尺三寸半，除去缝之所杀，各一寸余，有二尺一寸半，在从肩至手二尺四寸，今二尺一寸半之，袂得反诎，及肘者以袂属于衣，幅广二尺二寸，身脊至肩尺一寸，从肩覆臂，又尺一寸，是衣幅之畔，覆臂将尽，今又属袂于衣，又二尺一寸半，故反诎其袂，得及于肘也，刘氏曰：记称短毋见肤，长毋被土，及袼可运肘，袂反及肘，皆以人身为度，而不言尺寸者，以尺度布幅，有古今之异，而人身亦有大小长短之殊故也。
制十有二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲袷如矩，以应方负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平。
此申言应规矩绳权衡之义也。十二幅者衣四幅，袂二幅，裳六幅也，袷交领也，绳谓裻衣之背缝也，踝足跟也，下齐裳末缉处也，深衣之制，通计共十有二幅，所以应十有二月一身，而备四时之气也，袂广二尺二寸，渐杀至袪，才一尺二寸，而圜所以应规，曲袷则以右襟之末，斜交于左胁，以左襟之末，斜交于右胁不至，直垂而如矩，所以应方衣之背，缝与裳之中缝，上下相接，如负绳而及踝，所以应直，裳之下齐，前后无所参差，而如权衡，所以应平也，陈氏祥道，曰：十二月者，天之数，规而圜者，天之体，矩应方者，地之象，直与平者人之道。
故规者行举手以为容，负绳抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也，五法已施，故圣人服之，故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。此申言五法之义也。政易作正，完且弗费，言可苦衣而易有也，深衣用十五升，布鍜濯灰治，纯之以采善，衣谓吉服朝，祭之服也。所以袂圜中规者，欲使行者举手揖让，以为容仪也，负绳之直，与领之抱方者，欲其无斜倚而宅心，以正无亏缺而制事以义也，故易有曰：坤六二之动，直以方者，此之谓也下齐如权衡者，欲其存主一定，以安志而平心也，五法既施，故圣人服之，而各有所取，规矩则取其方圆之至而无私绳，则取其直，权衡，则取其平，是故先王贵之，端冕之余，燕则服此，而可文介胄之余，燕则服此，而可武于文也，可以赞礼而为摈相于武也，可以运筹而治，军旅既完固，而又弗费，是善衣之次也。
具父母大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，纯袂縁纯邉广各寸半。
此言用纯之色与数也，具父母，父母俱存也，大父母，祖父母也，纯衣之縁也馈画文也，三十以下，无父称孤，纯袂縁縁袖口也，纯邉縁襟旁及下齐也，广各寸半，表里共三寸也，惟袷广二寸，深衣以纯致饰，而其色有辨，如具父母，而又逮事祖父母，则衣纯以缋，备五采，以为乐也，具父母，则衣纯以青，体少阳，以致敬也，如孤子当室则衣，纯以素存，凶饰以致哀也，至衣之用纯，凡有三处，袖口縁倂縁衣旁及下齐，其广各寸半，此又凡用纯者之所同也。
投壶
投壶亦逸，礼也。壶所以实酒而置之，席闲者也，古者诸侯之射，必先行燕礼，卿大夫之射，必先行乡饮酒之礼，投壶，射之细也，庭之脩广，或不足以张侯置鹄，宾之众寡，或不足以备官，比耦于燕饮，而谋以乐宾，因举席闲之噐以寄射节焉，此投壶所由兴也。
投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾，宾曰：子有防酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某固辞，不得命，敢不敬从此言，燕礼之后，请投壶于宾之词也，中者盛筭之器，或如鹿，或如兕，或如虎，或如闾闾，如驴形，一角而岐蹄，或如皮树皮，树亦兽名，皆刻木爲之上有圆圈，以盛筭枉，材不直也，哨口不正也，投壶之礼，所以洽宾主之欢，矢将以授賔，则主人奉于阼阶之上，西面，中将以待获则，司射奉于西阶之上，北面壶，将以待投，则使人执于司射之西，北面，于是主人为自谦之词而请曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾，宾答曰：子有防酒嘉肴，某既受其赐矣，又重以此乐，敢辞，主人曰：枉矢哨壶，本不足辞也，敢固以请？宾复曰：某既受其赐矣，又重以此乐，敢固辞，主人曰：枉矢哨壶，本不足辞也，敢固以请？宾于是曰：某既固辞，不得命，敢不敬而从之，案乡射记云：大夫兕，中士鹿中，孔氏疏曰：知是大夫士礼者，以主人请宾，是平敌之辞，其诸侯相，燕亦有之，故左传云：晋侯与齐侯燕投壶也。
宾再拜受，主人般还曰辟，主人阼阶上拜送，宾般还曰辟。
此言以矢授受之节也，賔既许，主人投壶，乃于西阶上，北面再拜而遥，将受矢，主人因般曲折，还而告宾曰：辟使知其不敢当而止。宾拜也，于是宾及主人皆来两楹之闲，相就俱南面，主人在东，授矢与宾，主人复归阼阶上北面拜而送矢，宾亦归西阶上般曲折，还而告主人曰：辟使知其不敢当而止。主人拜也，吕氏大临曰：投壶之礼，主人奉矢三请宾，宾三辞而后许，拜受拜送，皆般还，以辟有加于射，礼者不敢以礼杀而纾吾敬也。
已拜受矢进即两楹间退反位揖宾就筵
此言主人受矢，就筵之节也。两楹间者投壶之地，筵者投壶之席也，主人既拜送矣，赞者因持矢授主人，主人于阼阶受之，进就两楹间，视投壶之处所，复退，反阼阶之位，西向揖宾，以就筵筵，皆南向，郑氏注曰：进即两楹间者，言将有事于此，退乃揖宾即席，欲与偕进，眀为偶也。
司射进度壶闲，以二矢半，反位，设中东面，执八筭兴，此言度壶执筭之节也，度犹量也，间犹空也，司射位在西阶上，于执壶之人处受壶，乃进而量度置壶于宾主筵之南，不问矢之长短俱闲，以二矢半复反，西阶上之位，设盛筭之中，乃于中西东面，手执八筭，而起立所以俟投也，孔氏疏曰投壶，日中于室，日晚于堂，大晚于庭，各随光明故也，矢有长短，随地广狭而度，壶皆使去宾主之席，二矢半也，室中去席五尺，堂上去席七尺，庭中去席九尺，方氏慤曰：凡射人各四，矢四矢则四筭，投壶亦如之，宾与主则八筭矣。
请宾曰：顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之。
此言，司射告宾主，以投壶之法也。顺投矢本入也，比频也，释谓释筭于中之两旁，正爵，谓正礼之爵，或以罚，或以庆皆正礼也，司射请于宾曰：投壶重在矢，本必顺，投乃为入，又湏宾主更递而投，若频投则不为之释，筭及投毕而胜负，分胜者酌酒以饮，不胜者则于正，爵既行之后，请为胜者立马以表之，礼以三马，为成胜者，或全得其三，或止得二彻取劣，偶之一马，以从二马而为三，则于三马既立之后，又酌酒，请庆于多马之偶，其请于主人，亦如之，案乡射礼，三偶先射，宾主乃射投壶，不立三耦，礼轻故也。马是威武之用，射与投壶，皆以习武，故谓胜筭为马，方氏慤曰：筭与马一也，方其执之谓之筭，以计多少为义，及其释之，谓之马以胜敌为义，或谓筭，言释马言立下言，马各直其筭，则筭非马也，汉人格法有功，马散马皆刻，马象而植之。
命者曰请奏貍首闲若一大师曰诺
此言，司射命奏乐章，以为节也，者瑟工也，貍首诗篇，名今逸闲者，乐之节也。大师乐官之长，司射命工之者曰：请奏貍首之篇，而于前后乐节，中闲疏数当如一，大师承命而应曰：诺。案孔疏知是鼔瑟者约乡射礼，用瑟也，节亦有鼓，以为重，故特云命，者非诸侯，投壶而奏貍首，义取燕饮之仪，犹乡射奏驺虞，不计人之尊卑也。
左右告矢具，请拾投有入者，则司射坐而释一筭焉，宾党于右，主党于左。
此正言投壶，与释筭之仪也，拾更也，坐跪也，投壶之席，南向主居左，宾居右司，射东面而立，左右告以矢具，请更递，而投于是有投入者，司射乃跪而释，一筭于地，其释筭之位，宾党则于右，在司射之，前稍南，主党则于左，在司射之，前稍北也，案司射东面，则以南为右北为左，已投者退，各反其位，以辟后来者。
卒投，司射执筭曰：左右卒投，请数二筭为纯，一纯以取，一筭为竒遂以竒筭告曰：某贤于某若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧。
此言数筭之法也。左谓主右谓宾纯全也，即读曰全竒只也贤犹胜也，宾主之党，毕已投，司射乃于壶西东面，执筭而告曰：左右既卒投矣，请数筭，以明胜负，数筭之法，二筭合者，为纯地上，取筭之时，每一纯，则别而取之，其止有一筭者为竒遂以竒筭告如所余者双数，则曰：某贤于某若干纯，所余者单数，则曰若干竒若宾主维钧，则左右各执一筭，以告曰左右钧，明无胜负也。盖投凡三番，番各四矢，通十二矢，但逢双筭者曰：纯逢只筭者曰竒释筭之法十纯，则缩而委之，每委异之，有余则横诸纯下，一筭为竒竒则缩诸纯下。
命酌曰：请行觞，酌者曰：诺，当饮者皆跪奉觞曰：赐灌胜者跪曰：敬养。
此言行爵之仪也，酌者胜党之子弟也，皆字疑衍，文告筭毕，司射因命酌者行罚爵，酌者应曰：诺。乃于西阶上，南面设丰，洗觯，升酌，坐奠于丰上，其不胜而当饮者跪而奉觞曰：赐灌胜者，亦跪而答曰：敬养，皆以明谦也，案灌犹饮也，周礼曰：以灌宾客。
正爵既行，请立马，马各直其筭，一马从二马，以庆，庆礼曰：三马既备，请庆多马，宾主皆曰：诺。正爵既行，请彻马，此言行庆爵之仪也；直，当也，罚之正爵，既行，司射因请于宾主而立马，马各当其初，释筭之前，或三番不能全得三马，则以一马从二马，助胜者而为乐，以行其庆，庆礼将行，司射乃言曰：三马既备，请庆多马，宾主皆同，声曰诺，由是庆之正爵既行，司射即请彻去其马，盖礼毕而饮，无筭矣，案郑注饮庆爵者，偶亲酌不使弟子无丰，一马从二马，既以服人之善，又以成人之美也，以上为投壶，礼之正经，筭多少以下为记。
筭多少视其坐筹，室中五扶，堂上七扶庭中，九扶筭长尺二寸，壶颈脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二矢半，矢以柘若棘，毋去其皮。
此记筭，与壶矢之制也，筹即矢也，扶与肤同铺四指曰：肤一指案寸，肤广四寸也，脩长也，设筭之多少，视坐上之人数，每人四筹亦四筭也，矢之制，室中狭则五，扶长二尺，堂上稍广，则七扶长二尺八寸，庭中弥广，则九扶长三尺六寸，筭之制，长尺二寸，壶之制，颈脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，可容斗五升，壶中实以小豆焉，为其矢之将跃而出也，置壶之所去，宾主之席，二矢半制矢，则用柘若棘，以其坚且重，毋去其皮，取质而已，陈氏祥道，曰：先王制礼，未尝无所因焉。故室中必用几而因几以度室，堂上必用筵，而因筵以度，堂野外必用歩而因歩以度野投壶，用指而已，故因指以度筹。
鲁令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，偝立逾言有常爵，薛令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，若是者浮。
此言二国命弟子之辞也，弟子谓宾党主党之年，弱者幠亦敖也，偝所向不正也，逾言逺谈语也常爵常行之，罸爵也，浮谓罚爵之满而浮也，投壶时賔党，主党各有童子侍立，鲁所以令弟子者，其辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，偝立逾言，当知有常行之罚爵，薛所以令弟子者，其辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，有若是者，当浮二国戒令之辞，意同而辞小异如此。
司射庭长及冠士立者皆属賔党乐人及使者童子皆属主党。
此言凡序立之礼也。庭长，司正也，冠士既冠之士，乐人国子能为乐者，使者主人所使，荐羞者，此节注疏在尽用之为，射礼之下，今从陈澔本诸序立者，司射以赞礼，庭长以正礼，冠士与立者以观礼，皆属賔党，乐人以乐，賔使者以承賔童子以事賔皆属主党，案属賔党者，位在西阶下，东向，属主党者，位在阼阶下，西向。
鼓○□○，○，□，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼔○□○○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼓，取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，鲁鼓○□，○，○，□，□，○，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼓○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，□，○，□，○，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○。
此记鲁薛击鼔之节也鲁薛之鼓既异，而之者又异，圜者击鼙，方者击鼓，用半鼔节为投壶，礼用全鼓节为射礼，盖古者举事，鼓各有节，闻其节则知其事矣，图首一鼓字，乃总辞前图，则先图而因以鲁鼓，薛鼓识之后图，则先列鲁鼓，薛鼓而因以图实之，兼列之者，郑氏谓礼衰乖异，不知孰是也。
日讲礼记解义卷六十一
钦定四库全书
日讲礼记解义卷六十二
儒行
儒行是记有道徳者所行也，张子曰：旧多疑儒行，今观之，亦多善处。
鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁衣，逄掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服。
此言儒服之名义也，逢掖谓肘掖之所寛，大大袂禅衣也，宋殷之后，章甫殷冠也，孔子自衞反鲁哀公馆之问于孔子曰：夫子之被服威仪，与俗不同，其儒者之服，与孔子对曰：某少居于鲁，所衣者即鲁，逄掖之衣，长居于宋所冠者，即宋章甫之冠，某闻之也，君子之学也，宜于博其服也，从乎乡，某固不自知其爲儒服尔，葢儒之名，始见于周官曰：儒以道得民，不徒以服而已，孔子欲以学立其本，故不以儒服自居也。
哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也，哀公命席，孔子侍曰：儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者。
此言孔子侍坐，而陈脩己，立身之事也；物，犹事也，仆臣之摈相者，更仆乆则疲倦使之更代也，珍美器也，哀公曰：敢问儒者之行，孔子对曰：此即猝遽数之，有不能终其事，详悉数之乆留至于更仆，而犹未可终也，哀公命设席，孔子侍坐而言曰：儒有席上之珍，务成徳以待聘夙夜强学，务穷理以待问，懐忠与信务存诚以待举，致力于行务，实胜以待取，其卓然自立，有如此者，案儒必自贵而后有以贵于物，必自治而后可以治乎人，此即藏器于身，待时而动之意。
儒有衣冠中动作慎，其大让如慢，小让如僞，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥若无能也，其容貌有如此者。
此言儒者之容貌也。粥粥卑让，貌儒有以礼自治，衣冠得其中，动作致其谨，大让以自抗，则如慢，小譲以致曲，则如僞，大则有所不敢犯，而如威小，则有所不敢，放而如愧，其难于进而易于退也，谦恭自下，粥粥若无能也，其容貌有如此者。
儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争隂阳之和爱其死，以有待也，养其身以有为也，其备豫有如此者。
此言儒者备豫之行也，齐难齐庄，可畏难也，儒有居处必齐难，其坐起必恭敬，言必无妄而先信，行必无邪，而中正于道涂，则不争险易之利，于冬夏则不争隂阳之和凡所以爱其死者，将于天之时而有所待也？所以养其身者，将于己之道而有所爲也，其备豫有如此者，案，郑注云：行不争道，止不选处，能敬与恕，则有以先立乎诚矣。
儒有不寳金玉而忠信以为宝，不祈土地，立义以爲土地不祈，多积多文以为富，难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者。
此言儒者近人之行也，儒有不宝金玉，而惟忠信居心，即以为宝，不祈土地，而惟立义于身，即以为土地；不祈多积，而惟积学多文，即以为富，难于得而实易禄也，易于禄而实难畜也，非其时有可为而不即见，不亦难得乎？非其义之所在，而不苟合，不亦难畜乎？先劳于职业，而后受君之禄，不亦易禄乎？其近人有如此者，周子曰：君子以道充爲贵，身安为富，故常泰无不足，而铢视轩冕，尘视金玉，其重无加焉尔！葢内重则外自轻，而又不为己甚之行，此儒之所以近于人也。
儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义，劫之以众，沮之以兵，见死不更其守，鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，徃者不悔，来者不豫，过言不再，流言不极，不断其威，不习其谋，其特立有如此者。
此言儒者特立之行也，淹浸渍也，虫者鸟兽之通称，程犹量也不极，不问所从出也，儒有或委之以货财，淹之以乐，好而能见利而不亏其义，或劫之以众，沮之以兵，而能见死而不更其守，勇足以犯难，则如鸷虫之当攫搏，有不待程，量其勇者，材足以任事，又如引举重鼎，而不待程，量其力已徃者不至于可悔未来者，不必其豫防过言，则改之而不再，流言亦听之而不极，权足制物而不断，挫其威，知足应变而不试，习其谋，其特立有如此者。
儒有可亲而不可劫也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也，其居处不淫，其饮食不溽，其过失，可微辨而不可面数也，其刚毅有如此者。
此言儒者刚毅之行也，溽浓厚也，儒有可亲而不可劫以力也，可近而不可迫以威也，可杀而不可辱，其志也，唯自胜以义而无欲则刚，故其居处正而不淫，其饮食质而不溽，其有过失，止可微辨而不可面数也，其刚毅有如此者，吕氏大临曰：子路闻过则喜，成汤改过不吝，推是心也，虽怨詈且受之，况面数乎！
儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者。
此言儒者自立之行也，甲铠也，胄兠鍪也，干小楯橹，大楯也，自立家语作自守，儒有忠信以爲周身之甲胄，礼义以爲御侮之干橹，达则戴仁而行，穷则抱义而处，虽有暴政，不能更变其所守，其自立有如此者，吕氏大临曰：首条自立，论其所学，所行足以侍天下之用，此则论其所信所守，足以更天下之变也。
儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食，上答之，不敢以疑，上不答，不敢以谄其仕，有如此者。
此言儒者出仕之行也，径一歩长百歩爲亩此葢谓宫墙，四方皆十，歩也方丈爲堵环之爲围，此谓四围，各一堵也，筚门以荆竹织爲门圭窬，谓穿墙爲穴，上鋭下方，状如圭也，蓬户编蓬为戸瓮牖谓牖，圆如瓮，易衣而出，谓不人，人有衣出，则更着之，并日而食，谓不日日得食，或二日而得一日之食也，儒有贫乏而不遇，止一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖而居，至不堪易衣而后出，并日而始食而养至不足，曾不肯委曲迁就，以爲居处衣食之计，而必以其道，道合而上，答之可就，则就而不敢以疑道不合，而上不答，可去，即去而不敢以谄其仕，有如此者，葢人有恶贫贱，贪富贵之心，则进退皆无自主，是故上交不谄，惟守义之君子能之。
儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以爲楷，适弗逄世，上弗援，下弗推，谗谄之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也，其忧思有如此者。
此言儒者忧世之行也，楷法也，起居犹言举事，动作危起居，谓因事中伤之也。信与伸同，儒有今人而身与之居，古人而心与之稽，今世行之，后世即可以爲楷，适不幸而弗逄于世，在上弗援以升，在下弗推以进，其谗谄之民，又有比周爲党，而共危之者，身可危也，而志则不可夺也，虽危其起居，而竟信其本志，尚且无一日而忘百姓之病也，其忧思有如此者，案上言：不疑不谄，而此言忧思所谓乐天之志，忧世之诚，并行而不悖也。
儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，礼之以和，爲贵忠信之美，优游之法，慕贤而容众，毁方而瓦合，其寛裕有如此者。
此言儒者寛裕之行也，儒有博学而知类不穷，笃行而歴久不倦，幽居，而其守不淫上通，而其道不困，礼之用和爲贵，故内焉，有忠信之美外焉，有优游之法，量闳，故慕贤而容众，智圆，故毁方而瓦合，其寛裕有如此者，案毁方而瓦合，如云刓方以爲圜矣，学未至于圣人，不如言守节之有绳尺也。
儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报，君得其忘，苟利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者。
此言儒者举贤援能之行也，称亦举也。儒有内称，不避私亲，外举不避私怨，但程量其功，积累其事，推以爲贤，而进达之，初不望其所报，逮乎君得其忘，惟有利于国家而不自求富贵，其举贤援能有如此者，案以人事，君臣子之分，故昔人举讐举子不失爲忠，唯其公尔忘私也，况儒者以天下爲度乎？
儒有闻善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也，久相待也，远相致也，其任举有如此者。
此言儒者，任举同类之行也，儒有于其同类，闻善言，则以相告也，见善行则以相示也，爵位则推譲而相先也，患难则救援而相死也，欲与之升则宁，久而必相待也，欲偕之进，则虽远而必相致也。其任举有如此者，方氏慤曰：任举谓相任以事，相举以职。
儒有澡身而浴，徳陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急爲也，不临深而爲髙不加少而爲多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其待立独行，有如此者。
此言儒者特立独行之事也，翘与招其君之过，招字同举也，儒有澡其身浴其徳不自污浊，正己以立正君之本，及陈言于君而犹必自隠伏所谓以嘉谋嘉猷，入告而顺之于外者，当过之未形，则静而正之，黙爲之图而上弗知也，过之已着，则麤而翘之，明爲之告然，又缓而不急爲也，行不必临深相形，而后显其髙文不必加少相益，而后成其多，世治不以趋利而轻，世乱不以避害而沮，同乎已者，不必与异乎已者，不必非而一，唯理之是从也，其特立独行，有如此者，马氏曰：立见于有守，行见于有爲自立者以对人言之，特立者以对众言之也。
儒有上不臣天子，下不仕诸侯，慎静而尚寛强毅以与人，博学以知服，近文章，砥厉廉隅，虽分国如锱铢，不臣不仕，其规爲有如此者。
此言儒者志操规爲之事也，知服，知力行之要也。厉本作砺砥砺，磨石也，廉隅，陛廉侧隅，棱角分辨处也，十黍爲絫，十絫爲铢，二十四铢爲两八两爲锱规者，心之规度，爲者身之作，爲儒有上不臣于天子，下不仕乎诸侯，而一以自脩，爲重谨慎，安静而待人，则尚乎寛然寛而有制，则仍强毅以与人慎静而非苟安，则仍博学，以知服其学也，近文章，而其服行也，砥砺廉隅，虽或分国如锱铢之轻，而欲专任之，犹以爲未可事人，治人而不臣不仕，其规爲有如此者，案，先儒谓漆雕开已见大意，要非有守者不能，是故规爲过人，必以廉隅爲要也。
儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌，久不相见，闻流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者。
此言儒者交友之行也，儒有与友合志而同乎？所向之方，营道而同乎？所习之术，并立而无忌心，则见其乐相下而有逊心，则见其不厌，虽久不相见，闻流言而能不信，是以其素行而定之也，本方而处得其正，立义而行，得其冝同则进而从之不同，则退而避之，其交友有如此者，案闻流言不信，则信之深矣，而又曰不同而退，所以爲君子之交也。
温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分防者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊譲有如此者。
此言儒者尊仁譲，善之行也，本谓根本也，地犹践履也，作充广也，能能事也，施施与也，儒之行不同，要归于仁焉而已，是故居心温良者，仁之本也；持躬敬慎者，仁之地也，处事寛裕者，仁之作也；与人孙接者，仁之能也；礼仪有节者，仁之貌也；言谈有中者，仁之文也；歌以言志，乐以合情者，仁之和也；分人以财积而能防者，仁之施也，儒皆兼此而有之，则尽乎仁之实矣，然其心犹且不敢自以爲仁也；其尊譲有如此者，案仁统四端，兼万善，故言儒而必归于仁，其所谓仁之地者，犹大传以履爲徳之基也。
儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒，今众人之命儒也，妄常以儒相诟病，孔子至舍，哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒爲戏。
此总言儒行之可贵也，陨者，如有所坠失，获者如有所割刈充者，骄气之盈，诎者吝气之歉，慁犹辱也，累犹系也，闵穷也，儒有正志而不陨获，于贫贱行义而不充诎于富贵，虽在贫困，而能不慁于君，王不累于长上，不闵于有司，以故谓之曰：儒而无愧，今众人之自命，爲儒也妄而不实，由是常以儒爲轻而动相诟病，则固无怪其然矣，当是时，孔子至舍，哀公馆之，既得闻此言也，于言则加信于行则加义，且自言曰：终没吾世，不敢以儒爲戏，盖知儒行之真，而因以重孔子者如此，案此篇所陈义寡而辞繁，殆非所谓有伦有要者，学者节而取焉，可也。
大学
朱子章句
冠义
冠以责成人，其礼甚重，古者士二十而冠，仪礼有士冠礼，而此释其义，吕氏大临曰：冠昏乡射，燕聘天下之达礼，仪礼所载，谓之礼者，礼之经，礼记所载，谓之义者，皆举其经之节文，以述其制作之义也。
凡人之所以爲人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正，顔色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子，和长幼，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立，故冠而后服备，服备而后容体正，顔色齐，辞令顺，故曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠。
此言圣王重冠礼以正人道之始也；顺，谓顺理，凡人之所以爲人者，非徒血气之躯，以其有礼义也，礼义之所由，始则在于正其容体，齐其顔色顺其辞令，至于容体既正而无失，足顔色既齐而无失色，辞令，既顺而无失，口则威仪不忒，而后礼义备，由是外以正其君臣，内以亲其父子，和其长幼至于君臣既正，而朝廷肃父子既亲而闺门，定长幼，既和而宗族，安则伦理，克敦而后礼义立，然此非幼者所能，故必冠而后一身之服备，服备而后容体正，顔色齐，辞令顺葢服以章徳故曰冠者礼之所由始也，是故古者圣王重冠，案容体颜色，辞令乃徳之符曽子，谓君子所贵乎道者三是也。惟敬以直内，义以方外，自成童以至于终其身，斯可以为成人矣。
古者冠礼筮日，筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以爲国本也。
此言筮日，筮宾之义也。古者冠礼筮日以求其吉，筮宾以择其贤，皆所以敬冠事敬，冠事所以重乎礼之始，重礼则人道立，此所以为国本也。郑氏康成，曰：古者有吉事，则乐与贤者欢，成之有凶事，则欲与贤者，哀戚之故，士冠礼，主人戒宾，宾礼辞，许。
故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。已冠而字之，成人之道也。
此言冠礼以重成，人之义也。说并见郊特牲，故适子冠于阼阶，所以着明代父之义也。醮必于客位，三加以渐而弥尊，是加礼于有成之人也，已冠而宾字之，敬其名而不称成人之道也。
见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与爲礼也冠端，奠挚于君，遂以挚见于郷大夫，乡先生以成人见也。
此言既冠而见于尊长之义也。元冠齐冠，元端齐服，古者相见，必执挚以爲礼，士当执雉也，乡先生谓：乡老而致仕者，已冠之后，见于母，则母拜之，见于兄弟，则兄弟拜之，以其成人而与爲礼也，于是服元冠元端，奠挚于君，遂以挚见于郷大夫，与乡先生是皆以成人之道，见于尊者也，案仪礼冠者奠觯，取脯，北面见于母，母拜受，子拜送，母又拜，郑氏注云：妇人于丈夫，虽其子犹侠拜。
成人之者，将责成人礼焉也？责成人礼焉者，将责爲人子爲人弟爲人臣爲人，少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与？故孝弟忠顺之行立，而后可以爲人，可以爲人，而后可以治人也，故圣王重礼，故曰冠者礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也。
此申明冠礼之重也嘉事，谓嘉礼事，言其实，礼言其名，以成人之道待之者，非谓服备异于童稚，将责以成人之礼焉故也。责以成人之礼焉者，将责以爲人子爲人弟爲人臣爲人，少者之礼，而使备行焉，将责，此四者之行于人，则其礼岂可不重与？故必孝于亲弟，于兄忠于君，顺于长四者之行立而后可以爲人，可以爲人，则有诸己而后可推之，以治人也，故圣王必重乎礼，而礼有由始，故曰冠者礼之始也，乃嘉事之重者也，是故古者必重乎冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊其重事，尊其重事而不敢擅其重事，不敢擅其重事，凡所以自卑而尊先祖也，案孔疏士冠礼，注庙谓祢庙，此云尊先祖者尊祢，即尊先祖之义，且下士祖祢共庙，诸侯冠于太祖之庙，故左传云：以先君之祧，处之天子，当冠于始祖庙也，吕氏大临曰：昏礼，自纳采至，亲迎，皆主人筵几于庙，聘礼，君亲拜迎于大门之外，而庙受爵有徳，禄有功，君亲防命于庙，丧礼既啓，则朝庙皆示有所尊，而不敢专也。
昏义
昏者娶妻之礼，以昏爲期，取阳徃隂来之义仪礼，有士昏礼，而此释其义。
昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世也，故君子重之，是以昏礼纳采，问名，纳吉，纳征，请期，皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖譲而升，听命于庙，所以敬慎重，正昏礼也。
此总明昏礼之义也。纳采者，纳雁爲采择之礼，纳吉者，得吉卜而纳之，也纳徴者纳币爲昏姻之证，请期，请昏期也。筵以交神，几以安神昏礼者，将以合二姓之好，上以事宗庙，为祭祀之主，下以继后世爲本支之传也，以故君子重之，是以昏礼首之以纳采，次之以问名，又次之以纳吉，然后纳币以徴之请日以期之，皆男氏遣使者将命女氏之，主人先设筵几于庙中，而拜迎使者于门外，逮使者入，揖譲而后升，于是听男氏之命于庙，所以敬慎重正乎？此昏礼也，案孔疏云：纳采，问名二，礼一使兼行之，唯纳徴无雁有币，其余皆用雁，又云问名者，问其母所生之姓名，或谓纳采时，既告以某之子矣，此是问女之名氏也。
父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执雁入，揖让升堂，再拜奠鴈，葢亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合卺而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。
此言亲迎之义也。奠置也，奠鴈有四说，程子曰：取其不再偶，朱子曰：取其顺隂阳徃来之义，亦所以摄盛，又昏礼挚不用死，故不得不越雉而用鴈也，御轮以三周爲节取隂阳竒偶之数成也，共牢而食者，同食一牲，合卺，而酳者以一瓠分爲两瓢，谓之卺，壻与妇各执一片以酳，酳演也，谓食毕饮酒，演安其气也，亲迎之礼，父必亲醮子于寝而命之，迎爲男当先于女也，子承父命，以迎女氏之，主人先设筵几于庙中，而拜迎壻于门外，壻执鴈以入，揖譲而升堂，北面再拜，奠鴈，葢亲受女于其父母也，于是降阶而出，御妇车，而壻授之。以绥御轮三匝，御者代之，壻自乘其车而归，先俟于门外，妇至寝门，壻揖妇以入，共牢而食，不异牲，合卺，而酳不异，爵合卺，有合体之义，共牢有同尊卑之义，以示相亲而不相离也。案隂阳之义不判，则不合昏礼，合二姓之好，故曰敬而亲之。
敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也，夫礼始于冠，本于昏重于丧祭，尊于朝聘，和于乡射，此礼之大体也。
此申言昏礼所系之重也；乡，谓乡饮酒礼，射谓乡射礼，昏礼必敬慎重正而后亲之者，以其爲礼之大体，所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，则正始而后夫妇有义，夫妇有义，则端本而后父子有亲，父子有亲，则移孝作忠，而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也，夫礼始于冠，以责成人，本于昏，以继后世重于丧祭，以慎终追逺尊于朝聘，以明君臣之义，和于乡射，以合賔主之懽，此礼之大体也。
夙兴，妇沐浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，妇执笲枣栗，叚脩以见赞醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也。
此言妇见舅姑，与舅姑飨妇之礼也，质明昏之，次日正明也，赞相礼者也，笲形如筥，叚脩见曲礼以特豚，馈合升，而分载之左胖，馈舅右胖，馈姑士昏礼，妇见舅姑之日，即舅姑飨妇，此言厥明者，容大夫以上礼多，或异日也，昏后夙兴，妇沐浴以俟见于天正明时，赞者见妇于舅姑，妇执笲所盛之枣栗，叚脩爲挚以见，赞者设醴以礼，妇妇因祭脯醢与祭醴，所以成爲妇之礼也，舅姑入室，妇以特豚，爲馈，所以明爲妇之顺也，又明日，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬既毕，各还燕寝，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，所以着明代姑之义也。案此爲冢妇之礼，庶妇则使人醮妇不馈，郑注云：妇见及馈，飨于适寝，谓舅姑之适寝也，仪礼贾疏云：舅，献姑酬共成一献，葢舅献妇，则妇饮一爵，妇酢舅，则舅饮一爵姑酬妇，则姑先导欲一觯，然后实觯酬妇，妇奠之而不举，所谓正礼成也。
成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积，葢藏是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之。
此又申言昏礼之重以责成，于妇顺也，室人谓女妐，女叔诸妇也，女妐壻之姊女，叔壻之妹，诸妇娣姒之属，当犹称也，昏礼之重，始成妇礼，继明妇顺，又申之以着代，所以重责其妇以顺之道焉也？所谓妇顺者，必顺于舅姑，和于室人而后能当于夫，由是以成丝麻布帛之事，则祭服有备，以审守委积，葢藏则粢盛，有供而可以富其家，是故妇顺备而后恩，明谊美而内以和，理内和理，而后家可得而长久也，故圣王必于昏礼而重以责之，案夫妇人伦之始，爲夫者，必和于妻子，宜于兄弟而后顺于父母，爲妇者必顺于舅姑，和于室人而后当于夫二义相备。
是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也。
此言妇顺之教，有素也，宗室，宗子之家也，与大宗近者，于大宗教之与小宗，近者于小宗，教之妇徳贞顺妇言，辞令妇容，婉娩妇功，丝麻也，鱼与苹藻，皆水物隂类也芼之爲羮也，是以古者妇人先嫁，期之三月，必使女师教之，如此女于祖庙，未毁而有服，即教于公宫，若于祖庙，既毁而无服，斯教于宗室，而其教则以妇徳妇言妇容，妇功，教成而告于所出之祖，女乃祭之，牲惟用鱼，羮之以苹藻，所以教之，如此其豫者，欲其知此而成妇顺也，案注疏祭之，祭其所出之祖也，女亲行祭，诗云：谁其尸之？有齐季女，张子曰：古者妇人亦须有教，教于公宫，宗室是也，故知夙兴夜寐，临祭祀事，宾客，承尊长又曰，祖庙未毁，教于公宫，则知诸侯于有服，族人亦引而亲之，如家人焉，推之，自天子至，卿大夫士礼皆可知矣。
古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治隂徳天子听外治，后听女职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛徳。
此由昏义而极言之也，郑注天子六寝，而六宫在后，六官在前，内治妇学之法也。或曰：御妻当作御女，古者天子后立，六宫之职，有三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下之凡爲妇者，化之则内和而家以理天子，立六官之职，有三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故凡爲男者化之，则外和而国以治，故曰，天子所听者，男教后所听者，女顺天子所理者，阳道后所治者隂徳天子所听者，外治后所听者内治，至于教，既顺而成俗，则外内莫不和顺；而国家咸归于理，治此，由天子与后有以统正六官，表仪六宫而致然，夫是之谓盛徳也案九嫔世妇，女御，见于周礼，而昏义始，详列其数，郑康成解小星诗及内则妻不在，妾御莫敢当，夕孔疏并从而附会之，谓御见之法，女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，此缪说也，后世之礼失而矫诬六经，其不足信决矣。
是故男教不脩，阳事不得，适见于天，日爲之食，妇顺不脩隂事不得适见于天，月爲之食，是故日食则天子素服而脩，六官之职，荡天下之阳事，月食，则后素服而脩，六宫之职，荡天下之隂事故天子之与后犹日之与月隂之与阳相须而后成者也，天子脩男教，父道也，后脩女顺母道也，故曰：天子之与后犹父之与母也故爲天王服斩衰，服父之义也。爲后服资衰，服母之义也。此申言，天子与后之爲教本也，适之言责也，荡荡涤其秽恶也，资当爲齐，惟天子重男教，后重女顺，是故男教若不脩则阳事不得，谪必见于天，而日爲之食妇顺，若不脩则隂事不得谪，必见于天，而月爲之食，此天子与后之责也，是故日食则天子不敢安其常，易素服而脩，六官之职，以荡涤天下之阳事，月食，则后不敢安其常，易素服而脩，六宫之职，以荡涤天下之隂事故天子之与后犹日之与月隂之与阳必相须而后成，其化者也，天子脩男教，勉天下之爲子者，父之道也；后脩女顺，勉天下之爲妇者，母之道也，故曰：天子之与后而天下戴之，犹父之与母也故爲天王服斩衰，即服父之义也。爲后服齐衰，即服母之义也。真氏徳秀曰家人之卦曰：女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，易言其理而礼述其法，葢相表里云。
日讲礼记解义卷六十二
<经部,礼类,礼记之属,日讲礼记解义>
钦定四库全书
日讲礼记解义卷六十三
乡饮酒义
乡饮酒者，谓乡人以时防聚饮酒也，孔氏疏谓此萹有四事：一则三年，賔兴贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射饮酒，四则党正，蜡祭饮酒，乡则三年一饮，州则一年，再饮党，则一年一饮，此乡饮酒之义，说仪礼，诸侯之乡，大夫三年，賔贤能之礼。
乡饮酒之义，主人拜迎，賔于庠门之外，入，三揖而后至阶，三譲而后升，所以尊譲也，盥洗扬觯，所以絜也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以敬也，尊譲絜敬也者，君子之所以相接也，君子尊譲则不争，絜敬则不慢不慢，不争则逺于鬭辨矣，不鬭辨则无暴乱之祸矣，斯君子之所以免于人祸也。
此言自迎賔，以至卒爵之义也。庠学名乡曰庠，州党曰序，觯爵也，既尽也，乡饮酒之为义，方賔之未入主。
人拜迎賔于庠门之外，既入賔主，三揖而后至于阶，三譲而后升于堂，所以其尊，与譲也，主人将献賔，以水盥手而洗爵，扬觯，所以其絜也，賔至升堂，主人于阼阶拜至，主人洗爵，賔于西阶，拜洗，主人献爵，賔于西阶拜受，主于阼阶拜送，賔既卒爵，而又拜，既所以其敬也，尊譲絜敬也者，乃君子所以相接也，盖人之祸，常生于争，与慢之心，惟君子尊譲则相从，以义而不争，絜敬则相推以诚，而不慢不慢，不争则礼行而成俗，不至，求胜以力取给，以言而逺于鬭辨矣，不鬭辨则各安其分，而无暴乱之祸矣，斯君子所以免于人祸之道也。案，主人孔疏谓是乡大夫，故迎賔于庠门外，若州射党祭，则州长，党正为主，迎賔于序门外矣，三揖者将进揖一也，当陈揖二也；当碑揖三也。
故圣人制之以道，乡人士君子，尊于房户之闲，賔主共之也，尊有酒，贵其质也，羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人之所以自絜，而以事賔也。
此言主人事，賔之义也。乡人，乡大夫也，士州长，党正也，君子谓卿大夫士也，或曰：乡人之秀者，为士有徳有位者为君子，尊酒尊也，洗噐名盛，盥洗水者，荣屋翼也，故圣人制为乡饮酒之礼，非徒尚繁文，而必以其道，凡乡人士君子之饮酒，设尊于东房，以西室户以东，而居賔主之，中者示此酒，虽主人所设，而賔亦以之酢主人，彼此共之也，北靣设尊元酒在尊之西者，以地道尚右，贵其质素也，羞之，出自东房者，以主位在东，示为賔而供之也，设洗于庭，而当屋之东翼者，亦以主位在东，示主人之所以自，其絜而以事賔也，郑注云：卿大夫士饮，国中贤者亦用此礼也，孔疏云：乡大夫等，唯有东房，案聘礼记，卿馆于大夫，大夫馆于士而聘礼，君使臣还，玉于馆賔，退负右房，则大夫士亦有右房，不唯有东房也，乡饮酒礼賔席牖，前南靣三賔席在賔西，皆南靣賔已在西北，三賔又在賔西，明是有右房也。
賔主象天地也，介僎象隂阳也三賔象三光也，譲之三也象月之三日而成魄也，四面之坐，象四时也。
此言賔主介僎，取法之义也。介辅賔者，僎辅主人者三光，盖星之大者有三，先儒谓三大辰，心为大辰，伐为大辰，北辰为大辰，理或然也。賔以其尊主以其养，所以象天地也，介以辅賔，僎以辅主所以象隂阳也三賔为众賔之长，所以象三光也，主之譲賔而至三也；所以象月之望，后三日，因明之相譲，而成魄也，賔主介僎为四面之坐，所以象四时也，陆氏佃曰成魄，谓望后三日月以生明，为进生魄为退，退譲之事也，郑注古文礼僎，皆作遵，案仪礼賔，若有遵者，席于賔东一人，举觯乃入，賔介皆降，揖譲升是遵，乃賔之尊，非主之辅，注误。
天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛徳气也此天地之仁气也，主人者尊賔，故坐賔于西北，而坐介于西南，以辅賔賔者，接人以义者也，故坐于西北，主人者，接人以仁以徳厚者也故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，仁义接，賔主有事，俎豆有数，曰圣，圣立而将之以敬，曰礼，礼以体长幼曰徳徳也者得于身也，故曰：古之学术道者，将以得身也，是故圣人务焉。
此申言坐，次象四时之义也。圣通明也，坐之所以象四时者，以在天为四时而在地，则为四方也，天地严凝之气始于西南而盛于西北，于时为秋冬，此天地之尊严气也，尊严，所以为义，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，于时为春夏，此天地之盛徳气也盛徳所以为仁，此天地之仁气也，惟主人者尊賔，故坐賔于西北，而坐介于西南，以辅賔盖以賔者三揖而进，一辞而退，接人以义者也，故坐于西北，主人者，饮之以酒食之以羞，接人以仁以徳为厚者也，故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，夫仁义相接如此，是賔主各有其事，爼豆又各有其数，而于礼义所在通贯，显明曰圣，圣既立制，而将之以敬，曰礼，礼行而体乎？长幼曰徳徳也者得于身也，故曰：古之学术道者，虽不能先得乎？人心之所同，然亦将以得于身也，是故圣人必务而行焉，张子曰：坐有四位者，礼主于尊贤而已，若賔主正对，则兼于敬主，故賔主不相对，坐以见尊贤之义，虽四时之坐皆有义，其实欲明其尊贤也，案设席之次，賔席牖前，南面，主席阼阶上，西面，介在西阶上，东面，僎在主人北，亦西面，若众賔则在賔西有遵，则在賔东，皆南面，张子所谓賔主不相对坐也，后世賔东南面，主西北面侧席相向，非是。
祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非専为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也，卒觯，实于西阶上，言是席之上，非専为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬，譲而不争矣。
此言升席，降席之义也。哜哜于齿也，啐饮酒入口也，席末，席西头也，致实尽酒也，酒为觯中之实，主人献賔，賔即席，祭所荐脯醢，又祭酒者，敬主之礼也。哜俎上之肺者，尝主之礼也。啐觯，中之酒者，成主之礼也。而于席之末，盖言是席之正，非専以为饮食也，为行礼也，祭酒与哜肺，以表敬而在席中，啐酒，以入口而在席末，此所以明其贵礼而贱财也，卒觯，则尽其实矣。而必逺在西阶之上者，盖言是席之上，非専以为饮食也，祭与哜皆在席中，啐犹在席末，尽酒则独在西阶，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民咸与于敬，譲而不争矣，案仪礼，哜肺，先祭酒，后此稍异者，取便文也，周礼重肺，祭必先肺，哜肺，则徧尝可知。
乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以聼政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，民知尊长养老，而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合之乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。
此言坐立豆数之义也。孝者之孝，当作教乡饮酒之礼，六十者则坐于堂上，五十者，则立侍于堂下，以聼政令役使之事，所以明其尊乎长也，六十者则三豆，七十者，则四豆八十者则五豆九十者则六豆，所以眀其养乎老也，民知尊长养老，而后乃能入而孝于亲弟，于长民皆入，而孝弟出而尊长养老，而后教以成，教成，则人人亲其亲，长其长，而后国可安也，夫君子之所谓教者，初非家至而日见之也，唯合聚之于乡射，教之以乡饮酒之礼，而孝弟之行，于以成立矣，案此于仪礼无见，郑注谓是党正，国索鬼神而祭祀，以礼属民，而饮酒于序，以正齿位之礼，其乡射，则是州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼，谓之乡者，州党乡之属也，又孔疏言：五十者二豆，正豆也，此六十者三豆，至九十者六豆，加豆也。
孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，主人亲速賔，及介而众，賔自从之，至于门外，主人拜賔，及介而众賔自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三譲以賔升，拜至献酬辞，譲之节繁，及介省矣，至于众賔升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣。
此言賔介异礼之义也。乡乡饮酒也速谓即家召之，主酌賔为献，賔答主为酢主人，答賔为酬，小减曰省，孔子尝曰：吾观于乡饮酒之礼，而知王道之行易易也，方主人亲身速賔，及介而众，賔则自从之，逮至于门外，主人拜賔，及介而众賔则又自入是賔介为贵，众賔为贱而义以别矣，賔三揖至于阶，主人三譲以賔升，拜至之后，献酬辞譲之节，于賔为繁，及介，则省酬矣，然犹坐饮，至于众賔，升而受爵，坐祭而立饮，不酢主人，而即降是賔，从隆介，与众賔从杀而义以辨矣，郑注云：易易谓教化之夲尊贤尚齿而已，辨犹别也，尊者礼隆，卑者礼杀。
工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之，闲歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人，觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也。
此言礼以节乐之义也。闲代也，谓更代而作也。一人主人之吏也，乡饮之礼，非乐不和，工入而升堂，以歌至三终，主人酌以献工，吹笙者入于堂，下至三终，主人酌以献，笙人，次则闲歌三终，又次则合乐三终，工乃以乐备告乐正，乐正以告于賔而遂出，于时主人之吏，一人举觯，将以旅酬主人，乃更立司正以监之，是知其能和乐而不至于流也，盖乐之作，始乎分，卒乎合闲歌，则介乎由分而合之间，升歌三终谓鼔瑟之工于堂上，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，三萹也，笙入三终，谓吹笙之工于堂下，奏南陔白华，华黍三萹也，闲歌三终，谓堂上鼔瑟歌鱼丽，堂下笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪也，合乐三终，谓歌笙并作歌，关雎以鹊巢合之歌，覃以采蘩，合之歌卷耳，以采苹合之也，孔疏云尔，案燕礼合乐，遂歌乡乐，周南关雎，覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，是六诗皆歌也，合乐三终，乃堂上下歌瑟，及笙并作笙，诗自小雅六诗而外不知合乐时，吹笙又是何诗？况笙诗有声无辞，鹊巢三篇，则有辞矣。孔疏谓笙吹，召南三诗，未详所防疑，笙管之诗，若琴操然有有辞者，亦有无辞者，非可执一以例也。
賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。
此言旅酬，逮贱之义也。沃洗者洗爵之人也，始入之时，主人酬賔，至此则賔又酬主人献介之后，介酬主人至此，则主人又酬介，坐祭，立饮之后，众賔不酢，而降至此，则介又酬众，賔其必以少长为齿，自上而下，直终于以水沃盥洗爵者焉，是知其能弟以事长而无所遗，弃矣孔疏，主人酬介，介酬众賔，虽防旅酬之，时少长以齿，终于沃洗，因遂连言无算爵，见无不周，徧乡饮酒记主人之賛者西面北上，不与无算爵，然后与是也。朱子曰：弟长而无遗，弟悌也，敬顺之意，言能使少者皆承顺以事长也，而无所遗，弃也。
降说屦升坐，脩爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，賔出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，此言饮无缺，礼之义也。脩举也，前此皆立而行礼，至彻俎，后乃降阶，说屦升堂而坐，燕举爵无数，然饮酒，仍自有节，既朝乃饮，先夕则罢朝，不废朝之聼，政夕不废夕之脩，令賔出，主人拜送于礼之品节文章，终竟申遂而无所缺焉，是知其能安于燕乐，而不至于乱也，孔疏云：脩爵无数，谓无算，爵也，此是乡饮酒礼若党正，饮酒一国若狂，无不醉也。
贵贱眀隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也。
此縂结上意也，夫既贵贱眀隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，如此，则此五行者，本之以脩己，治人为足以正身安国矣，彼国安而天下举安，故曰：吾观于乡饮酒之礼，而知王道之行易易也，案天下者，乡之积而治天下者，身之推乡饮酒之礼，即王道也，礼正则身正，身正则国，与天下皆正而无不安，是即王道之成也，故曰：能以礼譲为国乎？何有？
乡饮酒之义，立賔以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三賔，以象三光，古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也。
此申言立賔主，介僎之义也，乡饮酒之义，必立賔以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三賔，以象三光者，盖政教之立，必有经有纪，有参然后可行。故古之制，为此礼也，先经之以天地，次纪之以日月，又次参之以三光，则人备而礼，行所以为政教之本也案隂阳以气言日月以体言，僎在东北，象日始出，介在西南，象月生明也。
亨狗于东方，祖阳气之于东方也。洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也，尊有酒，教民不忘本也。此申言荐羞，洗酌之义也，祖犹法也，洗盥噐也，左海防东海而言，亨狗以养賔，必于东方者，法阳气之于东方，以养万物也，洗之，设在于阼，其水之设，又在洗之东者，法天地之左，海为水之所归也，尊之设，必有元酒者，教民不忘其本，而思礼所由起也。
賔必南乡，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，是以天子之立也，左圣乡仁右义，偝藏也。
此申言賔位，所向之义也，蠢者，物生动之貌；假，大也愁，揫；通，敛缩之貌，察犹察察严肃之意，賔必坐于西北，而南向者何也？东方者春，春之为言万物蠢动之象也。天地之大徳曰生故产万物者于徳为圣也南方者夏，夏之为言万物假大之象也。物生矣，又养之，长之以至于大于徳，为仁也，西方者秋，秋之为言，万物敛缩之象也。敛缩之以秋，时严肃于徳为守义者也，北方者冬，冬之为言，乃物蓄于中也，物蓄于中者徳藏于内也。是以天子之立也，东左取其圣南向，取其仁，西右取其义，北后取其藏也，案前以坐賔于西北为义，此又以南向为仁，是另取一意。
介必东乡，介賔主也，主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之产，万物者也，月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三譲，建国必立三卿，三賔者，政教之本，礼之大参也。
此申言介，与主人位之所向，及三譲三賔之义也。介必坐于西南，而东乡者以介乎？主賔之闲也，主人之位必居东方，以东方者春，春之为言蠢动也，能产万物者也，主人造饮食以养賔，有产万物之象也。月以三日而成魄，积三月而成时，是以礼有三譲也，礼之经纪，惟有参焉者而后行建国，必立三卿，以辅行其政教，三賔即政教之本，而礼之大参也，案此萹释义不无傅防，意者汉人之説与
射义
射义者记，天子诸侯之大射，燕射，卿大夫士之乡射，仪礼有大射，乡射诸礼，而此释其义，易大传曰：木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽，虞书云：侯以明之，盖射以观徳，有事则用之于战胜，无事则用之于礼义，自天子以至庶人，皆不可以不习而礼行乎其闲矣。
古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也。
此言先射而燕饮之义也。古者诸侯之有大射，选羣臣以与祭也，则必先行燕礼，卿大夫士之有乡射防民而习礼乐也，则必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，臣于堂下，再拜稽首，示竭力以敬，升成拜，而君答拜，示施恵以为报，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，长者在上，而豆数多少者在下，而豆数少，所以明长幼之序也，孔疏云：仪礼大射在未旅前，具牲狗及设折俎，行一献，此等皆燕法，故曰：先行燕礼。
故射者进退，周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观徳行矣，此言容体，比于礼也，射必先比耦耦，有上射下射，皆执弓挟矢，其行有左右，其升降有先后，其射皆拾，其进也，当阶，及阶当物及物，皆揖退亦如之，其取矢于福也，始进揖，当楅揖取矢，揖既搢挟矢，揖退，与将进者，又揖其卒射而饮也，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭説决拾加弛弓，升饮相揖如初，惟燕先于射，故射者，进退周还，必中乎礼，内志正而无邪，外体直而无枉，然后其持弓矢也，因内正而审外直，而固持弓矢审固，然后巧力俱至，而可以言中，即此可以观徳行矣，郑氏注云：内正外直，习于礼乐有徳行者也正鹄之名，出自此也，孔氏疏曰：賔射之的谓之正，正者，正也，欲明射者，内志须正也，大射之质，谓之鹄鹄者，直也，欲使射者，外体之直。
其节，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立徳行立则无暴乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观盛徳也。
此言节比于乐也，节者为歌诗，一终而，一矢以为节也，周礼，射人云：驺虞九节，貍首七节，采苹采蘩，皆五节，节虽多少不同，而四节以尽乗矢则同，如九节则先歌五节，以聼余四节则，四矢七节，则三节以聼五节，则一节以聼也，驺廐官虞山泽官驺虞，采苹采蘩，并召南，萹名貍首逸，郑氏注下文曾孙侯氏是也，或曰，貍首鹊巢也，篆文貍似鹊，首似巢，鹊巢之诗御之，将之成之，亦时防之道也，射不惟容体，比乎礼而节复比于乐，其歌诗以为矢之节，节之多少视乎位之尊卑天子，则以驺虞为节，诸侯则以貍首为节，卿大夫则以采苹为节，士则以采蘩为节，驺虞者，言因物之蕃滋，而归功于二官，所取乎？是乐官备也，貍首者言，以物之防薄而不废其防，聚所取乎？是乐防时也，采苹者，言大夫妻能奉在家，所教之法，以佐先祀所取乎？是乐循法也，采蘩者言，诸侯夫人能敬于其职，以供祭祀所取乎？是乐不失职也，是故歌之于射，天子即以备官为节，诸侯即以时防天子为节，卿大夫即以循法为节士，即以不失职为节，故明乎其节之志而能知，以不失其事而能行，则功成于国而徳行立于身徳行既立，则无暴乱之祸矣，功既成，则国安，其为盛徳孰加焉？故曰：射者，所以观盛徳也。
是故古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立徳行者莫若射，故圣王务焉。
此言天子所以重射之义也。是故古者天子贵徳行必以射，而选诸侯，卿，大夫士，盖射者男子之所有事，因而饰之以礼乐，使其必比于是也；故事之尽乎礼乐而可数为之，以立徳行者莫如射，故圣王务此焉，郑注云：选士者，先考徳行乃后决之，以射孔疏云：诸侯继世而立，卿大夫有功乃升，非専以射而选，但既为诸侯，卿，大夫更以射，辨其才艺髙下非谓直以射选补，始用之也。
是故古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射官，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有譲，数有庆而益地，数有譲而削地，故曰：射者射为诸侯也，是以君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。
此言天子以射试士而行赏罚，于诸侯也，射宫，即学宫，是故古者天子之制，诸侯嵗有所献必贡士于天子，将祭则合而试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者，乃得与于祭，若其容体，不比于礼，其节不比于乐，而中少者，即不得与于祭，士数与于祭，则有进贤之功，而君有庆，数不与于祭，则无知人之哲，而君有譲数有庆，而因以益地数有譲，则因以削地，故曰：射者，所以射为诸侯也，是以诸侯之君臣必皆尽志于射，以习于礼乐，夫君臣能习于礼乐，而以此流亡者，未之有也案嵗献贡士谓于献之嵗贡士也郑氏注曰嵗献国事之书，及计偕物三嵗而贡士旧説大国三人，次国二人，小国一人，书传云，古者诸侯之于天子也，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，有功者，天子赐以衣服，弓矢，再赐以秬鬯，三赐以虎贲百人，号曰命诸侯，一不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬，一绌以爵，再绌以地，三绌而地毕。
故诗曰：曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也。
此申言诸侯君臣习射，保国之义也。诗旧谓即貍首萹，诸侯推本始封之君，故言曾孙四正谓举正爵以献，賔献公，献卿献大夫凡四也。御侍也，上燕燕礼也，下燕安也，诸侯有燕射之礼，故诗曰：曾孙侯氏之为君，四献既举，而后射大夫，君子及众庶之士，无论官之小大，皆莫敢安处，而侍于君，所以为燕，以为射于是乎！则燕则誉矣，盖言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安乐而有名誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子所以教养诸侯，而兵可不用，诸侯皆自为正之具也，案礼乐征伐为治天下之大权，而礼乐化于未然，征伐禁于已然，是故礼乐之教，行而兵革可息矣，此又本末之辨也。
孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入，盖去者半入者半，又使公罔之裘序防，觯而语，公罔之裘，觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，脩身以俟死者，不在此位也，盖去者半，处者半序，防又觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，盖防有存者。
此引孔子之射以明观徳之义也矍相地名如堵墙，观者之众也？乡饮酒之礼，将旅酬，使相者一人为司正，将射，则转司正为司马，贲与偾同亡国，亡其君之国也，公罔姓裘，名之语辞序，姓防名也，防与仅同昔孔子射于矍相之圃，盖环而观者如堵墙，既饮而射至于转司，正为司马，使子路执弓矢出延来观，欲射者而告之曰：如其有贲军之将，亡国之大夫，干预而为人后者不入，其余皆入于是，盖去者半入者半，射毕，又使公罔之裘序防，觯而语，公罔之裘，觯而语曰：兹有幼壮而能孝弟耆耋，而能好礼不苟，从乎流俗，脩身以俟死者，否宜在此，賔位也，于是先时之入者，盖去者半，处者半序，防又觯而语曰：兹有好学而能不倦，好礼而能不变，年至旄期论道，而犹无所违乱者否？宜在此賔位也，于是先时之处者，其去亦多，盖防有存者，郑注云：与为人后者，与犹竒也后人者一人而已，既有为者，而徃竒之是贪财也，射毕，又使此二人，举觯者，古者于旅也语谓説义理也。
射之为言者，绎也，或曰舎也绎者各绎己之志也，故心平体正，持弓矢审固，持弓矢审固，则射中矣，故曰：为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射己之鹄，故天子之大射，谓之射侯，射侯者，射为诸侯也，射中则得为诸侯，射不中，则不得为诸侯。
此言射有闗于大伦之义也。绎寻绎也舎止也鹄者侯中之的也，周礼司裘注云：侯用虎熊豹，麋之皮为饰，又方：制之为凖的着于侯中，谓之鹄鹄，鳱鹄小鸟难中，是以中之为隽，射之为言者，取乎绎也，或曰：取乎舎也绎者各绎己之志，而思其理也，故心平体正，而后持弓矢审固，持弓矢审固，则射中而得所止矣，故曰：为人父者，即以为父慈之鹄，为人子者，即以为子孝之鹄，为人君者，即以为君仁之鹄，为人臣者，即以为臣忠之鹄，故射者各射己之鹄而止，其道也，故天子有郊庙之祭，择士而大射张侯为鹄，名之为射侯，射侯者言射之，系乎诸侯也，射中则有庆，而得为诸侯射，不中则有譲，而将不得为诸侯，顾不重与，朱子曰：射中则得为诸侯，不中则不得为诸侯，此等语皆难信，书谓庶顽谗说侯以明之，然中间若有羿之能，又如何以此分别，恐大意略以射审定，非専以此去取也。
天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有譲，削以地，得与于祭者有庆，益以地，进爵绌地是也。
此申言射，为诸侯之义也。天子将祭必先择，侯国所贡之士习射于泽，习于泽者，所以择士之可否也？既射于泽，而后复射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者，君则有譲，而削以地，得与于祭者，君则有庆，而益以地，进爵绌地，皆以是也。郑注泽宫名也，孔疏盖于寛闲之处，近水泽而为之，非惟祭而择士，余射亦在其中，故书传论主皮，射云：向之取也，于圃中勇力之取也，今之取也，于泽宫揖，譲之取也，是主皮之射亦近于泽也。
故男子生桑弧，篷矢六，以射天地四方，天地四方者，男子之所有事也，故必先有志于其所有事，然后敢用谷也，饭食之谓也。
此言男子重射之义也。饭食谓乳之也，是故男子始生，即设桑弧一篷，矢六，以射天地四方，夫天地四方者，皆男子之所当有事也，故必先示之以有志于其所有事，然后敢用谷，以食其子也，此既射而后卜，母以饭食之之谓也，案大学始教，宵雅肄三，亦犹是桑弧，篷矢之意，夫始生，而示以尚志，则异日之先劳后禄，其基于此矣。
射者，仁之道也，射求正诸己，己正而后，而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣，孔子曰：君子无所争，必也射乎？揖譲而升下而饮，其争也君子。
此言射义之合乎仁也；郑注揖譲而升下为句，朱注揖譲而升为句，宜从朱子射者，即为仁之道也，必先求正诸己，己正而后，若而不中，则不怨胜己者，仍反求诸己而已矣，孔子尝曰：君子本无所争，必也射乎？将射凡三揖，譲乃升既射，又揖而降，乃揖以升，而饮雍容，谦逊如此，是其争也，亦犹是君子所为也，案此引孔子之言以眀不怨胜己之意，郑注云：下降也饮射爵者，亦揖譲而升降，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭説决拾郤左手，右加弛弓，于其上而升饮，君子耻之；是以射则争，中孔疏云：仪礼大射耦进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，皆当其物，北面揖，及物揖，射毕，北面揖，揖如升射，是射时，升降揖譲也，饮射爵之时，揖如始升射，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，立卒觯，坐奠于丰下，兴；揖，不胜者先降，是饮射爵之时，揖譲升降也，经称揖，譲谓饮射爵，时揖譲非射，时揖譲也。
孔子曰：射者何以射？何以聼循声而，而不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中诗云：彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞爵者，辞，养也。
此引以申比于礼乐，而能中之义也。声乐节也，画布曰正栖，皮曰鹄，诗小雅賔之初筵，萹孔子曰：射者之以乐也，盖难言之，果何以能不失射之容，节又何以能聼乐之音节，苟循声而矢，矢而不失正鹄者，其唯有徳之贤者乃能之乎？若夫不肖之人，则彼将安能以必中诗云：彼有的，以祈尔爵，祈之为言求也，求中乃以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，若不中而受爵，则自当养礼疑于不譲，故求中以辞爵者，辞其养也，郑注云：射的，必欲中之者，以求不饮，女爵也，孔疏云：言射中乐节，两相应会，何法以为之，至极难矣。
日讲礼记解义卷六十三
钦定四库全书
日讲礼记解义卷六十四
燕义
燕义者，记君臣之燕饮，明上下之相尊，仪礼有燕礼，而此释其义，仪礼目录云：诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之，勤劳谓征伐，聘问诗曰：吉甫燕喜是也，臣有王事之劳，亦燕之故燕，礼记曰：若有王事是也，案此皆侯国之礼，王燕礼，今无考。
古者周天子之官，有庶子官，庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之卒，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位，国有大事，则率国子而于大子，唯所用之，若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正，凡国之政事，国子存游卒，使之脩徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之。
此言设官以治，庶子因详其所治之事也，掌其戒令以下，皆周礼文，庶，众也，周礼作掌国子之倅，以嫡子。
众多故縂，谓之庶子，庶子官即夏官，诸子之职，下大夫二人卒读，曰：倅副贰也，大事谓大祭祀，大丧纪大賔客，大燕享之类，百人为卒，五人为伍，正役也，凡国之政事，如宿衞守固之类，倅谓之游者，无职事之称，古者周天子之官在侯国。有庶子一官，设庶子官者，其职専主诸侯卿大夫士之庶子，副贰于其父者之事为之，掌其征役之戒令，与其道徳之教治别其父尊，亦尊父卑，亦卑之等正，其朝廷尚爵，学校尚齿之位，国有大礼之事，庶子官，则率国子而于大子，唯其所用之，若有甲兵之事，则于国子授之，以车甲聨，比其卒伍，统领以有司，亦唯大子以军法治之，司马不得而役，凡国之政事，非国子所当为，则存其未仕之倅，使之脩徳以立本学道以用，春则聚之大学，秋则聚之射宫，以考其艺而进退之，此皆庶子之职也，案郑注燕礼，有庶子官，是以义载此以为说，吕氏大临，曰：大子，君之贰也，以诸臣之贰，事其君之贰，学相同情相信，可任使之才已备，先王所以虑后世者，豫矣。
诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡尔，卿大夫皆少进，定位也，君席阼阶之上，居主位也，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也。
此言燕礼席位之义也。尔与迩同近也，谓揖之使前也，适与敌同诸侯，燕礼之为义，卿大夫既入，君立于阼阶之东南，南乡，揖而尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进，而北面所以定臣位也，君设席于阼阶之上，居主位也，君独升就席。西面特立，臣不敢自居于賔，而与为敌之义也，案郑注定位者，为其始入踧踖，揖而安定也，此是中庭立位，非席次也。
设賔主饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿为賔，而以大夫为賔，为疑也，明嫌之义也。賔人中庭君降一等而揖之，礼之也。
此申言主賔之义也。宰夫主膳食之官，献主代，主人举爵献賔也，亢与抗同，设賔主，然后可以献酬，此饮酒之礼也。君本是主，乃使宰夫为献主者，臣不敢以君为主，而与抗礼也，公卿本是賔乃不以公卿为賔，而以大夫为賔者为公卿之疑于君而大夫则无嫌，此明嫌之义也。賔入于中庭，君降阼阶一等而揖之，所以礼之也，案郑注公孤也，疏云：上公得置孤一人，或曰，天子不以公为賔，诸侯不以卿为賔，盖通天子言之。
君举旅于賔，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君答拜之，礼无不答，明君上之礼也，臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽，能以立功，是以国安而君宁，礼无不答，言上之不虚取于下也，上必明正道以道民，民道之而有功，然后取其什一，故上用足而下不匮也，是以上下和亲而不相怨也，和宁，礼之用也，此君臣上下之大义也，故曰：燕礼者，所以明君臣之义也。
此言圣人制礼，因事以托政也，以道道之之道与导同君，举旅酬之，酒以酬賔，及君所特赐之爵，臣皆降阶，再拜稽首，复升而成拜，凡以眀为臣之礼也。臣拜而君答拜之，礼无不答，又以眀君上之礼也，为臣下者，竭力尽能以立功于国，则君必报之以爵禄，故臣下益劝，而皆务竭力尽，能以立功，是以国安而君宁，礼无不答，盖言上之不虗取于下也，惟君之于民也亦然，上必眀正道以道民为之分田制，里民因其所以道之者而有功，然后取其什分中之一，故上之用以足而下可不匮，是以上下常见其和亲，而不相怨也，和宁者，礼之用也，此乃君臣上下之大义也，然又必于交拜而见之，则燕礼若洵，所以眀君臣之义也。案燕礼，公酬賔賔，降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜，郑注云：升成拜，复再拜稽首也，至礼杀之，后公卒觯，賔下拜，小臣辞賔升，再拜稽首，郑注不言成拜，为拜故下实未拜也，下不輙拜礼杀也。
席小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位于下，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献庶子，俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以眀贵贱也。
此言席位，献酬牲羞，不同之义也。凡献皆宰夫所献举酬，则君自为之，牲狗也，牲体爼实也，荐脯醢也，羞庶羞也，设席之位，小卿则次于上卿，盖小卿在賔席西上，卿在賔席东，皆南面东上，大夫则次于小卿，盖又在小卿西士，庶子则以次就位于下，盖士受献于西阶上，庶子受献于阼阶上，皆退立于阼阶下，旅酬之礼，主人酌以献君，君取所媵之觯，以酬賔賔，乃自行旅酬于西阶上，如是而后主人洗，升实防，以献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，庶子卑则君不为之举，旅矣，诸若俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以眀贵贱也，案君与卿大夫士之举旅行酬，仪节甚繁，此特约略言之，又公及卿，大夫士之牲体，荐羞其等差，燕礼不具载，今无可考。
聘义
聘义者，谓诸侯之国，交相聘问，仪礼有聘礼，而此释其义，吕氏大临曰：天子之与诸侯，诸侯之与邻国，皆有朝礼，有聘礼，朝则相见，聘则相问，朝宗觐遇防同，皆朝也，存覜省聘问，皆聘也，聘礼有天子所以抚诸侯者，大行人一嵗徧存三嵗徧覜五嵗徧省是也，有诸侯所以事天子者，大行人，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝是也。有邻国交，脩其好者，大行人，凡诸侯之邦交嵗相问殷相聘是也。此萹専指邻国交聘之礼而言。
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以眀贵贱也，介绍而传命，君子于其所尊弗敢质，敬之至也。
此言聘卿用介之义也。上公即九命，作伯之上公王之三公，八命加一，命于三公之上，故称上公，上公亲行，则九介其卿，降二等，故七介侯伯，子，男以次差之，绍，继也，介摈之位，各相承继而介，又与摈左右相继也。质，正也，聘之为礼，卿出必有介以辅之，而其数不同，上公之卿，则七介侯伯之卿，则五介子男之卿，则三介，凡所以眀贵贱也，介有三等，其位相继必陈列而賔，传命者以使臣卑而主君，尊君子于其所尊，弗敢正自相当，故摈介之设，乃敬之至也，案礼，两君相见，则交摈交，摈者主国之上，摈受主命，出传与承摈，承摈传与绍摈，绍摈传与賔之末介，由是未介传与次介，次介传与上介，上介乃传与賔，賔递传命，至主亦如之，若卿行聘，则旅摈旅，摈者惟聘，卿自传本君之命于主摈而已，此正旅摈而云，介绍而传命者，犹云陈介绍而传命也。
三譲而后传命，三譲而后入庙门，三揖而后至阶，三譲而后升，所以尊譲也，君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，敬譲也者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬，譲则不相侵陵。
此言賔主行礼之义也。竟与境同，賔在大门外，见主君陈摈，待以大客之礼而不敢当，必三譲不许而后传聘，命于上摈，主君延賔而入，将欲庙受，又不敢当，必三譲而后入于庙门入，庙揖，当阶揖，当碑，又揖凡三揖而后，至于阶，主君譲賔升賔，又譲主君，如是者三，主君先升而后賔升，此皆賔所以尊譲于主人也，賔之将至，君使士迎于境，大夫于近郊，用束帛以致劳，既至，君亲拜迎于大门之内，而庙受賔命，其北面以拜聘，君之贶者，盖拜君命之来辱，此皆主人所以敬于賔也，夫敬譲也者，乃君子所以相接也，故诸侯能相接以敬譲，则其不相侵陵也必矣。
卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，君亲礼賔，賔私面私觌，饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以眀賔客君臣之义也。
此言始聘以及既聘，相接之义也。卿主国之卿，承摈，承上摈也，继摈，继承摈也，牲杀者曰饔，生者曰饩，半圭曰：璋贿用束纺纺，今之绢也，主国接，賔之摈有三卿，则为上摈，大夫则为承摈，士则为绍摈，賔行聘事毕，君亲执醴，以礼賔賔，更私以已礼，面主国之卿大夫私以已礼觌主国之君，賔介就馆主君，使卿饔饩，还其来时，执以为信之，圭璋，加之以贿赠，且有飨礼食，礼燕礼在主君，则賔客之敬于使臣，在使臣则致君臣之敬于主君，此所以眀賔客君臣之义也。
故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。
此縂结上文之义也。比年每嵗也小聘使大夫，大聘使卿，故天子制为聘礼，使诸侯遵而行之，比年一小聘，三年一大聘，必相厉以礼，如使者于行聘之时，而礼有错误，主君弗复，亲为飨食也，此所以愧厉之也。夫诸侯果能相厉以礼，则外而四邻，不至于相侵，内而上下不至于相陵，此乃天子之所以养诸侯，兵革不用，而诸侯各自为正之具也。
以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此财而重礼之义也。诸侯相厉以，财重礼，则民作譲矣。
此申言还，圭璋之义也，□礼于君，用圭于夫人用璋，享礼于君，束帛加璧，于夫人加琮邻国之以圭璋为聘，所以重其礼也；主国于既聘而还，圭璋独受其琮璧与币者以享，则为财而圭璋，乃行礼之噐，此财而重礼之义也。夫诸侯能交相厉以，财重礼，则民胥效之，而作譲矣，孔氏頴逹曰聘礼，圭璋与璧琮相对，故圭璋为聘，璧琮为享，若诸侯之朝，天子圭璋与璧琮，皆为享也，故小行人，合六币，圭以马璋以皮二王之后，享天子用圭，享后用璋，则虽圭璋亦受之，不归也，案天子之命圭，惟朝天子，则执以合符，所谓辑五瑞也，诸侯相朝聘，则执瑑玉制视，命圭而瑑刻之，故谓之瑑圭，瑑圭八寸，与命圭之九寸七寸，如其命数者不同，此以圭璋聘已聘而还，圭璋乃八寸之瑑圭璋也，若六币之圭璋，乃诸侯所以享天子，与后者与聘君聘，夫人八寸之圭璋，又不同以享之，圭璋，必合币聘之，圭璋，则特逹而不用币也。
主国待客，出入三积，饩客于舍，五牢之具陈于内，米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外乗禽日五防，羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也，古之用财者，不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔。
此申言饔饩，与飨食，燕之义也。出既行也，入始入也，积谓馈之牢礼，米禾刍薪之属，三牲备为牢，五牢之具，谓饪一牢，在賔馆西阶，腥二牢在东阶，饩二牢，在门内之西，禾槀实并刈者也，薪从米刍，从禾乗禽乗行羣匹之禽，雁鹜之属也，主国之待客于出，与入皆三次馈遗，而于客之舎五牢之具，则陈于内，米三十车，禾三十车，刍薪之数倍于禾，则皆陈于外乗行之禽日，有五防羣介，亦皆有饩牢以训恭俭，则壹食再飨，以示慈恵，则燕与时，赐无常数，凡所以厚此聘礼也，夫古之用财者厚，则从其丰，无则从其实，不能一皆如此，然而用财于聘，賔必如此其厚者，欲极尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不至相陵，而外不至相侵，故天子制为此礼以养诸侯，而诸侯务焉尔，案礼有饭，有殽设酒，不饮食礼也，体荐不食，爵盈不饮，飨礼也，一献既毕，坐饮至醉，燕礼也，或赐以束纺，或赐以金玉，时赐也食于朝飨于庙，燕于寝，时赐于馆。
聘射之礼，至大礼也，质眀而始行事，日防中而后礼成，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。酒清人渇而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐荘正齐而不敢懈惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人之所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛徳，故圣王之贵勇敢强，有力如此也，勇敢强有力而不用之于礼义，战胜而用之于争鬭，则谓之乱人，刑罚行于国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也。
此统眀射聘之义也。诸侯之射，必先行燕礼，卿大夫士之射，必先行乡饮酒之礼，孔疏云：酒清肴干之属，燕礼与乡饮酒礼，初行之时，事同于飨，皆有此也，齐荘之齐斋，同聘射之，礼节文繁多，盖至大之礼也。质眀而已，行事日近中而后礼成，自非强有力者弗能行也，故强有力者将以行此礼也，酒非不清，人虽渇而不敢饮也，肉非不干人，虽饥而不敢食也，日莫人倦，犹齐荘正齐而不敢懈惰，以务成此礼节，于以正其君臣，亲其父子，和其长幼，此皆众人所难，而君子独行之，故谓之有行，有行则得其宜，而谓之有义，有义则无所惧，而谓之勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立此义也。所贵于立义者，贵其有此行也，所贵于有行者，贵其行此礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行，此礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义而履其常，天下有事则用之于战胜而御其变，用之于战胜，则有以为威而无敌，用之于礼义，则有以为化而顺治外无敌，内顺治，文教武功之咸备，此之谓盛徳，故圣王之贵勇敢强，有力如此也，使勇敢强有力而不用之于礼义，战胜而用之于争鬭，则逞其血气，而谓之乱人，凡刑罚之行于国所诛者乱人也，如此则用之，必善所由，民顺治而国以安也，案既言所以养诸侯，而兵不用，又言有事则用于战胜者，兵可不用而不可不备也，用于战胜之人，即是用于礼义之人，所谓治出于一者此矣。
子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱防者，何也？为玉之寡而防之，多与？孔子曰：非为防之多故贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也，防而不刿义也，垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，孚尹旁逹信也，气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特逹徳也，天下莫不贵者，道也，诗云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也。
此因聘礼用玉，故引论玉之言，以结之也，防石似玉者，缜致也，栗坚貌刿伤也，越犹也，诎絶止貌乐记曰：止如槀木，瑕玉之病，瑜其中间羙者孚尹浮筠也，或曰：孚，信；尹，正也，诗秦风小戎之萹，昔子贡尝问于孔子曰：敢问君子之贵玉而贱防者，果何说也？岂为夫玉之少而防之，多与？孔子曰：非为防之多，故从而贱之也，玉之少故从而贵之也，亦惟诸徳之美在焉，尔夫昔者君子必比其徳于玉焉，温润而泽，则似乎柔中之仁也，缜密以栗，则似乎贞固之知也，防而不刿，则似乎刚中之义也。垂之如队，则似乎谦下之礼也。叩之，其声清越以长其终诎，然则似乎始终，若一之乐也，瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，则似乎不欺之忠也；孚尹旁逹则似乎以实之信也，气如白虹，则彻乎上，而显诸天也，精神见于山川，则彻乎下，而显诸地也，行聘而圭璋，特逹则似有诸己无待于外之徳也，天下莫不贵者，则似乎人所共由之道也。诗云：言念君子，温其如玉，此正比徳于玉之谓，故君子贵之也，陈氏祥道，曰：古人用玉皆象其美，若镇圭以召诸侯，以恤防荒用其仁，齐有食玉用其智，牙璋以起军旅，用其义，国君相见，以瑞相享，以璧用其礼，乐有鸣球服有佩玉，用其乐邦国，以玉节用其信，琬圭以结好，琰圭以除慝，用其忠，四圭有邸，苍璧以礼天，用其能逹于天，两圭有邸，黄琮以礼，地用其能逹于地，圭璋特逹，天下莫不贵用，其逹于徳与道也。
丧服四制
仁义礼智四者，性之徳也丧服之制，取于是而为之，故曰四制。
凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。訾之者，是不知礼之所由生也，夫礼吉防异道，不得相干，取之隂阳也丧有四制，变而从宜，取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，仁义礼知，人道具矣。
此推言制礼之本，而専以丧礼申之也，口毁曰訾，凡礼之大体，皆必体天地，以定尊卑，法四时以眀徃来则隂阳以殊吉防，顺人情，以分隆杀，故谓之礼。其或有訾之而以为出于人为者，是不知礼之所由生也，夫礼吉防异道，彼此不得相干，是取之隂阳也丧有四制，不执一而从其宜，是取之四时也，四制之立有恩，有理有节，有权，是取之人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，合仁义礼知，则人道毕具于此矣。案礼之大体，体天地者，其纲也隂阳之气四时之序，即天地也，有天地之情，而后有人之情，情者，性之于外者也。
其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，此言丧礼之以恩制也，丧服重，所以称恩之厚薄，其恩厚者，则其服重，故为父服斩衰，期至三年，是以恩制者也，孔氏疏曰：父恩最深，故特举父言之，其实门内诸亲之服皆恩制也。
门内之治恩揜义，门外之治，义防恩资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也。
此言丧礼之以义制也，资犹取也，门内之治主于恩，故以恩揜义，门外之治主于义，故以义防恩，资于事父之道以事君，敬同而服同，乃贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦服斩衰，期至三年，以义制者也，案恩揜义，如有父母之丧，三年不从政，是也。义防恩，如有君之丧，不敢私服是也。君兼天子，诸侯及卿大夫有地者而言，家臣为卿大夫，服曰：贵贵臣为天子，诸侯服曰：尊尊五服，各有义服，独言君者，亦举重也。
三日而食，三月而沭期而练，毁不防性，不以死伤生也，丧不过三年，苴衰不补，坟墓不培，祥之日鼔素琴告民有终也，以节制者也；资于事父以事母，而爱同，夫无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也。
此言丧礼之以节制也。苴衰苴麻之衰，素琴无漆饰也，居亲之丧，三日而食粥，三月，虞祭而沭首，期而受练，毁不至于防性，盖不以死伤生也，丧之期不过三年，苴衰虽破，不补坟墓，既成不培，大祥之日，鼓素琴，示民以哀冝有终也以节制者也；资于事父之道，以事母爱同而服异者，以天无二日，土无二王，国无二君，家亦无二尊，皆以一治之也，故父在为母服齐衰期者，见家统于父，无二尊也，此又以节制之大焉者也，案孔子既祥，五日弹琴而不成，声于鲁之朝祥，暮歌者，而曰逾月则善，此谓祥之日鼔素琴恐未安也，父在为母齐衰期，谓期而除服，以心丧终三年也。
杖者何也？爵也？三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，秃者不髽，伛者不袒，跛者不踊，老病不止酒肉，凡此八者，以权制者也，此言丧礼之以权制也，子者，王侯世子居丧，未即位之称，担假也，或曰檐主，或曰辅病者丧服传无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？髽，是妇人大紒，重丧辫麻，绕髪髽，或为免杖之设者，何也？王侯若大夫士其徳重其病深，故杖各以爵授也，三日则授子杖，五日则授大夫杖七日，则授士杖，庶人无爵，而亦杖者，或曰：假此以眀其为丧主也，庶子非丧主，而亦杖者，或曰：以此扶其病也，妇人与童子则不杖，以不能病也。王侯自居丧及其世子居王侯之丧，百官皆备，百物皆具，不待言而事行者，虽杖而病深，犹必须人扶而起，大夫士，居亲丧，与居君丧，必待言而后事行者，不许极病，则以杖而起，庶人居丧，必身自执事而后行者，有杖不用，但面有尘垢之容而已，抑礼更有所不能行，如秃者则不髽，伛者则不袒，跛者则不踊，老及病者则不止酒肉，凡此八者，以权制者也，孔氏疏曰：八者谓应杖不杖，不应杖而杖一也，扶而起，二也；杖而起，三也；面垢四也；秃者五也。伛者六也。跛者七也。老病八也。案人子执亲之丧，以自为正，不得自者，为权杖者，所以安此身也？衰病者用之，天子诸侯大夫士知义理，则能病官备，事具则可病，病必有以辅之，故以杖为正，妇人弱童子幼，不能病者也。庶人面垢而已，不可病者也。不能病不可病，故以不杖为正，以不杖为正，则又以杖为权矣。庶人不杖，而长子为主，则担之不止，有爵矣，权制一也，庶子不杖而同，是父母之子虽不以杖，即位而病则辅之，又不止担主矣，权制二也；妇人不杖而有不为主而杖者，姑在为夫，为长子，亦以辅病也，权制三也；童子不杖，而亦有杖者，男子当室则杖，女子子在室，其主丧者不杖，则子一人杖亦以担主也，权制四也。或曰二句上对，大夫士则担主辅病各一，下对妇人，童子则担主辅病，又各一合之不髽，不袒，不踊不止，酒肉者而为八也。百官以下，申上爵者，杖而庶人，不杖之意。
始死三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及此，丧之中庸也，王者之所常行也，书曰髙宗谅闇三年，不言善之也。
此覆明节制之义也。书，商书说命萹谅，古作梁楣，谓之梁闇，读为鹑防之，防庐谓之闇也，居亲之丧，始死，哭不絶声，踊无算，水浆不入口至三日而不怠，未葬，哭无时，居倚庐，寝不脱绖带，至三月而不解，既虞卒哭，犹朝夕哭，至期而悲哀，既练，不朝夕哭，犹哀至则哭，至三年而忧，自初及终，哀固以渐而杀也，圣人因杀以制为服之节，此丧之所以防以三年，贤者哀有余而不得过，不肖者哀不足而不得不及，此乃丧之中庸，依古以来，王者之所常行也，书曰髙宗谅闇三年不言，盖史臣善之也，案人子有终身之忧，而丧以三年为节者，盖时有近逺情有隆杀而服，因有变除，此所谓中制庸行而弗可损益也。
王者莫不行此礼，何以独善之也曰髙宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而髙之故谓之髙宗三年之丧，君不言，书曰髙宗谅闇三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。
此申上文引书之意也，慈良于丧，善丧之谓也，三年之丧礼，既为王者之所常行，何以于髙宗独善之也曰髙宗者武丁，武丁乃殷之贤王也，继世即位而善于居丧，当此之时，殷既衰而复兴，礼既废而复起，故善之善之，故特载之，书中推而髙之故谓之髙宗三年之丧，若百官备，百物具，则君不言而事行，书所云髙宗谅闇三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，丧有必言而后事行而言，但不文，则又谓臣下也。案王者莫不行此礼，故罗氏，泌曰：周公之抱冲子大甲之居，桐皆在谅隂时也殷之中世，不能丧者，已多髙宗为废礼所由兴，故独见为善，则自此而后，自非不世出之，主仁孝，无乎不尽，孰能复此三年之制，而度越百王也。
礼斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，大功之丧，言而不议，缌小功之丧，议而不及乐。
此备述五服，言语之节，因论三年不言与？言不文而及之，说见闲传。
父母之丧，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沭，期十三月而练冠，三年而祥，比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉。
此又承上文而终美，三年丧之制，以深敎人之意也，绳为冠，武垂下为缨，菅茅也。比及也，居父母之丧，用衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，成服三月而沭受服期，十三月而练冠，受练服三年，而祥除服，其自三月及十三月，以终此三年之三节者人于此，可以观矣。非仁不足以尽爱亲之道，仁者因可以观其爱焉，非知不足以究居丧之理，知者因可以观其理焉，非强不足以守，行礼之志，强者因可以观其志焉，而又用礼以治丧事，用义以正丧礼，则凡孝子弟，弟贞妇之善于丧者，皆可得而察焉，案萹首言：仁义礼知此，复言仁知礼义而加之以强，强于五徳为信三逹徳为勇以知仁，勇而行礼义，即逹徳行逹道之说，此伦之所以无不尽也。恩制为四制之首，故言父母之丧独详孝，又为百行之原，故因孝子而言，弟弟贞妇，则其余皆举之矣，记者结一萹之意而全书，以此而终，意亦深哉！
日讲礼记解义卷六十四