钦定四库全书    经部四
朱子礼纂      礼类六【杂礼书之属】提要
【臣】等谨案朱子礼纂五卷
国朝李光地撰，是书于朱子仪礼经传通解及家礼二书外，凡説礼之条散见于文集语类者，分类纂集，分为五目，曰总论曰：冠昏曰丧，曰祭，曰杂仪，缕析条分，具有统，贯虽采辑，不无遗阙，若文集有答，潘恭叔书论编仪礼，礼记章句答王子合书论居丧家祭，又有周礼三徳説乐记动静説书程子禘説后等篇此书，皆不见録，又与吴晦叔书论，太庙当南向，太祖当东向，虽与此书所録答王子合书大义相似，然答晦叔书，更为详尽，今乃删详而存略，又集载鄂州社坛记，前列罗鄂州所定，坛壝制度及社稷向位，朱子必以其深合典礼，故详述之，以补礼文之阙，而此书乃尽删前篇，但存某按以下云云，亦失朱子，备载之意，然朱子説礼之言参差，散见猝不能得其端绪，光地类聚，而区分之，使秩然有理，于学礼者，亦为有功矣，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
朱子礼纂卷一
大学士李光地撰
总论
臣闻之，六经之道同归，而礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐先壊汉晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠仪等篇，乃其义说耳，前此犹有三礼，通礼学究诸科，礼虽不行，而士犹得以诵习而知其说，熙宁以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼而独存，礼记之科，弃经任传，遗本宗末，其失已甚，而博士诸生，又不过诵其虚文，以供应举，至于其间亦有因仪法度数之实，而立文者，则咸幽冥而莫知其源，一有大议率用耳，学臆断而已，若乃乐之为教，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其说者，而不知其为阙也。故臣顷在山林，实与二三学者，考订其说，欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之说畧有端绪而私家无书检阅无人，抄写乆之未成防蒙，除用学徒分散，遂不能就，而钟律之制，则士友间亦有得其遗意者，窃欲更加参考，别为一书，以补六艺之阙，而亦未能具也，欲望圣明，特诏有司，许臣就秘书省太常寺关借礼乐，诸书自行，招致旧日学徒十余人，踏逐空闲官屋数间，与之居处，令其编类虽有官，人亦不系衔，请俸，但乞逐月量支钱米以给饮食，纸札油烛之费，其抄写人，即乞下临安府差拨贴司二十余名，结局日，量支犒赏，别无推恩，则于公家无甚费用，而可以兴起废坠，垂之永乆使士知实学，异时可为圣朝制作之助，则斯文幸甚，天下幸甚！【文集，乞修三礼，劄子】。
某闻之学者，博学乎先王，六艺之文，诵焉以识其辞讲焉，以通其意，而无以约之，则非学也，故曰：博学而详说之，将以反说约也，何谓约礼是也。礼者，履也，谓昔之诵而说者，至是可践而履也，故夫子曰：君子博学于文，约之以礼，顔子之称，夫子亦曰：博我以文，约我以礼，礼之为义，不綦大哉！然古礼非必有经，盖先王之世，上自朝廷，下达闾巷，其仪品有章，动作有节，所谓礼之实者，皆践而履之矣，故曰：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，则岂必简策而后传哉？其后礼废，儒者惜之，乃始论著为书，以传于世，今礼记四十九篇，则其遗说已学而求所以约之者不可以莫之习也，今柯君直学，将为诸君诵其说而讲明之，诸君其听之，毋忽易曰：智崇礼毕，礼以极卑为事，故自饮食居处，洒扫欬唾之间皆有仪节，闻之，若可厌行之，若碎而不纲，然惟愈卑，故愈约与所谓极崇之智，殊未可以差殊观也，夫如是，故成性存存，而道义出焉，此造约之极功也，诸君其听之，毋忽【文集讲礼记序说】。
人生而静，天之性未尝不善，感物而动，性之欲，此亦未是不善，至于物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，方是恶，故圣贤说得恶字煞迟，【语类，程端蒙录】。
物之感人无穷，而人之好恶无节，此说得工夫极宻两边都有些罪过，物之诱人固无穷，然亦是自家好恶无节，所以被物诱去，若自有个主宰，如何被他诱去，此处极好玩味，且是语意浑粹，【语类沈僴录】。
不窥宻【止】无测，未至，曰：许多事都是一个心，若见得此心诚实无欺伪，方始能如此，心苟涣散无主，则心皆逐他去了，更无一个主，观此则求放心处，全在许多事，上将许多事去拦截此心教定，无测未至，未至之事，自家不知不当先测，今日未可便说道，明日，如何【语类林子防录】。
问：礼记九容与论语，九思一同本原之地，固欲存养于容貌之间，又欲随事省察，曰：即此便是涵养本原，这里不是存养，更于甚处存养【语类失名】。
问君子庄敬日强，是志强否？曰：志也，强体力也强，今人放肆，则日怠惰，一日，那得强，伊川云：人庄敬则日就规矩，庄敬自是耐得辛苦，自不觉其日就规矩也，【语类徐防録】。
古者教法，礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，防教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，盖是教人朝夕从事于此，拘束得心长在这上面，盖为乐有节奏，学他底急也，不得慢也，不得乆之都换了他一副，常情性【语类，潘植录】。
九年知类通达，横渠说得好，学者至于能立，则教者无遗恨矣！此处方谓大成，盖学者既到立处，则教者亦不消得管他，自住不得，故横渠又云：学者能立，则自强不反，而至于圣人之大成矣，而今学者不能得扶持到立处，尝谓此叚是个致知之要，如云，一年视离经辨志，古注云：离经断絶句也；此且是读得成句，辨志，是知得这个是为己，那个是为人，这个是义，那个是利，三年，敬业乐羣，敬业是知得此是合当如此做，乐羣是知得滋味，好与朋友切磋，五年博习亲师，博习，是无所不习，亲师是所见，与其师相近了，七年论学取友，论学，是他论得有头绪了，取友，是知贤者而取之，此谓之小成，九年知类通达，此谓之大成，横渠说得推类两字最好，如荀子伦类不通，不足谓之善学，而今学者只是不能推类，到得知类通达，是无所不晓，便是自强不反，这几句都是上两字说学，下两字说所得处，如离经，便是学辨志，便是所得处，他皆仿此，【语类林，赐录】。
古人学校，教养徳行道艺选举，爵禄宿卫，征伐师旅，田猎，皆只是一项事，【语类沈，僩录】。
大抵说制度之书，惟周礼，仪礼可信，礼记便不可深信，周礼毕竟出于一家，谓是周公亲笔做成，固不可，然大纲却是周公意思，某所疑者，但恐周公立下，此法却不曾行得尽，【语类陈文蔚录】。
子升问：周礼如何看？曰：也且循注疏看去，第一要见得圣人是个公平底意思，如陈君举说，天官之职，如膳羞衣服之官皆属之，此是治人主之身，此说自是，到得中间有官属相错综处，皆谓圣人有使之相防察之意，这便不是天官，是正人主之身，兼统百官，地官主教民之事，大纲已具矣，春夏秋冬之官，各有所掌，如太史等官属之宗伯，盖以祝史之事用之，祭祀之故，职方氏等属之司马，盖司马掌封疆之政，最是大行人等官属之司寇，难晓，盖仪礼觐礼，诸侯行礼既毕，出，乃右肉袒于庙门之东，王曰：伯父无事，归宁乃邦，然后再拜稽首，出自屏，此所谓懐诸侯则天下畏之是也。所以属之司寇，如此等处，皆是合着如此，初非圣人私意，大纲要得如此看，其间节目有不可晓处，如官职之多，与子由所疑三处之类，只得且缺之，所谓其详不可得而闻也？或谓周公作此书，有未及尽行之者，恐亦有此理，只如今时法令，其间颇有不曾行者，木之因说，旧时妄意看此书，大纲是要人主正心，修身，齐家，治国，平天下，使天下之民无不被其泽，又推而至于鸟兽草木，无一不得其所而后已，不如是，不足以谓之裁成辅相，参赞天地耳，曰：是恁地，须要识公平意思，因说：如今学问不考古，固不得；若一向去采摭故事，零碎凑合说出来，也无甚益，孟子慨然以天下自任，曰：当今之世，舍我其谁？到说制度处，只说诸侯之礼，吾未之学，尝闻其畧也要之后世若有圣贤出来，如仪礼等书，也不应便行得，如封建诸侯，柳子厚之说，自是当时却是他各自推戴为主，圣人从而定之耳，如今若要将一州一县封某人为诸侯，人亦未必安之，兼数世之后，其弊非一，如乡饮酒之礼，若要教天下之人都如此行也，未必能只后世太无制度，若有圣贤为之，就中定其尊卑，隆杀之数，使人可以通行，这便是礼；为之去其哇淫，鄙俚之辞，使之不失中和，欢悦之意，这便是乐【语类钱木之录】。
周礼天官兼嫔御宦官饮食之人，皆总之，则其于饮食男女之欲，所以制其君而成其徳者至矣岂复有后世宦官之弊，古者宰相之任如此，【语类失名】。
今人不信周官，若据某言，却不恁地，盖古人立法，无所不有，天下有是事，他便立此一官，但只是要不失正耳，且如女巫之职，掌宫中巫祝之事，凡宫中所祝皆在此人，如此，则便无后世巫蛊之事矣，【语类杨道夫录】。
五峯以周礼为非，周公致太平之书，谓如天官宰，却管甚宫阃之事，其意只是见后世宰相，请托宫闱，交结近习，以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之弊而并废，圣人之良法美意哉！又如王后不当交通外朝之说，他亦是惩后世之，要之仪礼中亦分明自载，此礼【语类杨道夫录】。
于邱子服处见陈徐二先生周礼制度菁华，下半册，徐元徳作上半册，即陈君举所奏，周官说，先生云：孝宗尝问君举，闻卿博学，不知读书之法当如何？陈奏云：臣生平于周官，粗尝用心推考，今周官数篇已属稾，容臣退，缮写进呈，遂写进御，大概推周官制度亦稍详，然亦有杜撰错说处，如云宰之职，不特朝廷之事，凡内而天子饮食服御宫掖之事，无不毕管，盖宰以道诏王，格君心之非，所以如此，此说固是。但云主客行人之官，合属春官宗伯，而乃掌于司宼，土地疆域之事，合掌于司徒，乃掌于司马，盖周家设六官互相检制之意，此大不然，何圣人不以君子长者之道待其臣，既任之而复疑之耶？或问：如何？曰：賔客属秋官者，盖诸侯朝觐，防同之礼既毕，则降而肉袒，请刑司宼主刑，所以属之，有威怀诸侯之意，夏官掌诸侯土地封疆，如职方氏皆属夏官，盖诸侯有变，则六师移之，所以属司马也，又问：冬官司空掌何事？曰：次第是管土田之事，盖司马职方氏存其疆域之定制，至于申画井田，创置纎悉必属于司空，而今亡矣，又云：陈徐周礼制度，讲三公，宰相处甚详，然皆是自秦汉以下说起云：汉承秦旧，置三公之官，若仍秦旧，何不只仿秦为丞相，太尉，御史大夫，却置司马，司徒，司空者，何故？盖他不知前汉诸儒未见孔壁古文尚书，有周官一篇，说太师，太傅，太保为三公尔，孔安国，古文尚书，藏之秘府，诸儒専门伏生二十五篇，一向不取孔氏所藏古文者，及至魏，晋间古文者始出而行于世，汉初亦只仍秦旧，置丞相，御史太尉为三公，及武帝始改太尉为大司马，然武帝亦非是有意于复古，但以卫霍，功高官大，上面去不得，故于骠骑大将军之上，加大司马，以宠异之，如加阶官冠军之号，尔其职无以异于大将军也，及何武欲改三公，他见是时大司马已典兵，兼名号已正，故但去大字，而以丞相为司徒，御史大夫为司空，后汉仍旧改司马为太尉，而司徒司空之官如故，然政事归于台阁，三公备员，后来三公之职遂废，而侍中中书尚书之权独重，以至今日，【语类失名】。
经礼三百，便是仪礼中士冠诸侯冠，天子冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如斋之类，皆是其中之小目，便有三千条，或有变礼，亦是小目，吕与叔云：经便是常行底纬，便是变底，恐不然。经中自有常有变，纬中亦自有常，有变【语类失名】。
仪礼是经，礼记是解仪礼，如仪礼有冠礼，礼记便有冠义，仪礼有昬礼，礼记便有昬义以至燕射之类，莫不皆然，只是仪礼有士相见礼，礼记却无士相见义，后来刘原父补成一篇，【语类陈文蔚录】。
今仪礼多是士礼，天子诸侯丧祭之礼，皆不存其中，不过有些小朝聘，燕飨之礼，自汉以来，凡天子之礼，皆是将士礼来，增加为之，河间献王所得礼五十六篇，却有天子诸侯之礼，故班固谓愈于推士礼，以为天子，诸侯之礼者，班固作汉书时，此礼犹在，不知何代何年失了！可惜！可惜【语类辅广录】。
先王之礼，今存者无防，汉初自有文字都无人收拾，河间献王既得雅乐，又有礼书五十六篇，惜乎不见于后世，是当时儒者専门名家，自一经之外，都不暇讲，况在上，又无兴礼乐之主，故胡氏说道，使河间献王为君，董仲舒为相，汲黯为御史，则汉之礼乐必兴，这三个差除，岂不甚盛，【语类叶，贺孙录】。
鲁共王坏孔子宅，得古文仪礼五十六篇，其中十七篇与髙堂生所传十七篇同，郑康成注此十七篇，多举古文作某，则是他当时亦见此壁中之书，不知如何，只解此十七篇，而三十九篇，不解，竟无传焉，【语类黄，义刚录】。
今日百事无人理，防姑以礼言之，古礼既莫之考，至于后世之沿革，因袭者，亦浸失其意，而莫之知矣，非止浸失其意，以至名物度数，亦莫有晓者差舛，譌谬不堪着眼，三代之礼，今固难以尽见其畧幸散见于他书，如仪礼十七篇多是士礼，邦国人君者，仅存一二，遭秦人焚灭之后，至河间献王始得邦国礼五十八篇献之，惜乎不行，至唐，此书尚在，诸儒注疏犹时有引为说者，及后来无人说着，则书亡矣，岂不大可惜！叔孙通所制汉仪，及曹褒所修，固已非古，然今亦不存，唐有开元显庆二礼，显庆已亡，开元袭隋旧，为之本朝，修开宝礼，多本开元，而颇加详备，及政和间修五礼，一时奸邪，以私智损益疏畧抵牾更没理，防又不如开宝礼，【语类沈僴录】。
呜呼！礼废乆矣士大夫幼而未尝习于身，是以长而无以行，于家长而无以行于家，是以进而无以议于朝廷，施于郡县，退而无以教于闾里，传于子孙，而莫或知其职之不修也，长沙郡博士，邵君囦得吾亡，友敬夫所，次三家礼，范之书而刻之学宫，盖欲吾党之士相与深考，而力行之，以厚彞伦，而新陋俗，其意美矣，然程张之言，犹颇未具，独司马氏为成书，而读者见其节文度数之详，有若未易究者，往往未见习行而已，有望风退怯之意，又或见其堂室之广，给使之多，仪物之盛，而窃自病，其力之不足，是以其书虽布而传者，徒为箧笥之藏，未有能举而行之者也。殊不知礼书之文虽多而亲身试之，或不过于顷刻，其物虽博，而亦有所谓不若礼不足而敬有余者，今乃以安于骄佚，而逆惮其难，以小不备之故，而反就于大不备，岂不误哉？故某尝欲因司马氏之书，参考诸家之说，裁订增损，举纲张目以附其后，使览之者得提其要，以及其详，而不惮其难，行之者，虽贫且贱，亦得以具其大节畧其繁文而不失其本意也。顾以病衰不能及已，今感邵君之意，辄复书以识焉，呜呼！后之君子，其尚有以成吾之志也。夫【文集防三家礼，范】。
问：闻郡中近已开六经曰：已开诗，书，易，春秋，惟二礼未暇及诗，书序各置于后，以还其旧，易用伯恭所定本，周礼自是一书，惟礼记尚有说话，仪礼，礼之根本，而礼记乃其枝叶，礼记乃秦汉上下诸儒解释仪礼之书，又有他说附益于其间，今欲定作一书，先以仪礼篇目置于前，而附礼记于后，如射礼，则附以射义，似此类已得二十余篇，若其余曲礼少仪又自作一项，而以类相从，若疏中有说制度处，亦当采取以益之，旧尝以此例授潘恭叔，渠亦曾整理数篇来，今居丧无事，想必下手，仪礼旧与六经三传并行，至王介甫始罢去，其后虽复春秋，而仪礼卒废，今士人读礼记而不读仪礼，故不能见其本末，塲屋中礼记义，格调皆凡下，盖礼记解行于世者，如方马之属，源流出于熙丰，士人作义者多读此，故然【语类郑，可学录】。
某今歳益衰，足弱不能自随，两胁气痛，攻注下体，结聚成块，皆前所未有，精神筋力，大非前日之比，加以亲旧凋零，如蔡李通，吕子约皆死贬所，令人痛心，益无生意，决不能复支乆矣所以未免惜此余日，正为所编礼，传已畧见端绪而未能卒就，若更得年余间未死，且与了却亦可以瞑目矣！其书大要以仪礼为本，分章附疏，而以小戴诸义各缀其后，其见于他篇，或他书可相发明者，或附于经，或附于义，又其外如弟子职，保傅之属，又自别为篇，以附其类，其目有家，礼有乡，礼有学礼，有邦国礼，有王朝礼，有丧礼有祭礼。
有大有外，今其大体已具者，葢十七八矣，因读此书，乃知汉儒之学，有补于世，教者不小，如国君承祖父之重，在经虽无明文，而康成与其门人答问，盖已及之具于贾疏，其义甚备，若已预知，后世当有此事者，今吾党亦未之讲，而憸佞之徒，又饰邪说以蔽害之，甚可叹也。【文集答李季章】。
祖宗时有开宝通礼科，学究试默义，须是念得礼熟，是得礼官，用此等人为之，介甫一切罢去，尽令做大义，故今之礼官，不问是甚，人皆可做，某尝谓，朝廷须留此等専科如史科，亦当有【语类李方子录】。
因言孙为人君，为祖承重，顷在朝捡，此条不见，后归家，捡仪礼疏，说得甚详，正与今日之事一般，乃知书多看不办，旧来有明经科，便有人去读这般书，注疏都读过，自王介甫新经出废，明经学究科，人更不读书，卒有礼文之变，更无人晓得，为害不细，如今秀才，和那本经也，有不看底，朝廷更要将经义赋论防颁行印，下教人在【语类沈，僩录】。
古礼繁缛，后人于礼日益疎畧然居今而欲行古礼，亦恐情文不相称，不若只就今人所行礼中删修，令有节文制数，等威足矣，古乐亦难遽复，且于今乐中去其噍杀促数之音，并考其律吕，令得其正，更令掌词命之官，制撰乐章，其间畧述教化训戒，及賔主相与之情，及如人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以养人心之和平，周礼歳时属民读法，其当时所读者，不知云何？今若将孝弟忠信等事，撰一文字，或半歳或三月一次，或于城市，或于乡村聚民而读之，就为解说，令其通晓及所在立粉壁，书写亦须有益【语类吴，必大录】。
礼时为大，使圣贤有作，必不一切从古之礼，疑只是以古礼减杀，从今世俗之礼，令稍有防范节文，不至太简而已，观孔子欲从先进，又曰：行夏之时，乘殷之辂，便是有意于损周之文，从古之朴矣，今所集礼书，也只是畧存古之制度，使后人自去减杀，求其可行者而已。若必欲一一尽如古人衣服冠屦之纎悉毕备，其势也行不得，问：温公所集礼如何？曰：早是详了，又丧服一节也太详，为人子者方遭丧祸，使其一一欲纎悉尽如古人制度有甚麽，心情去理防，古人此等衣服冠屦，每日接熟于耳目，所以一旦丧祸，不待讲究，便可以如礼，今却闲时不曾理防，一旦荒迷之际，欲旋讲究，势必难行，必不得已，且得从俗之礼而已，若有识礼者，相之可也，【语类沈，僩录】。
问贺孙：所编礼书，曰：某尝说，使有圣王复兴，为今日礼，怕必不能悉如古制，今且要得大纲是，若其小处亦难尽用，且如丧礼冠服斩衰，如此而吉服全不相似，却到遭丧时，方做一副当如此着，也是咤异，贺孙问：今齐斩尚存此意，而齐衰期，便太轻，大功小功以下，又轻且无降杀，今若得斟酌古今，之仪制为一式，庶几行之无碍，方始立得住，曰：上面既如此，下面如何尽整顿得，这须是一齐都整顿过，方好。未说其他，细处，且如冠，便须于祭祀当用如何底，于军旅当用如何底，于平居当用如何底，于见长上当用如何底，于朝廷治事当用如何底，天子之制当如何？卿大夫之制当如何？士当如何？庶人当如何？这是许多冠都定了，更须理防衣服等差，须用上衣下裳，若佩玉之类，只于大朝防大祭祀用之，五服亦各用上衣下裳，齐斩用麤布，期功以下，又各为降杀，如上组衫一等，纰缪鄙陋，服色都除了，如此便得大纲正，今若只去零零碎碎理防些小不济事，如今若考究礼经，须是一一自着考究教定，【语类叶，贺孙录】。
礼不难行于上而欲其行于下者难也，盖朝廷之上，典章明具，又自尚书省置礼部尚书，侍郎以下至郎吏数十人，太常寺置卿，少以下至博士，掌故又数十人，每一举事，则案故事施行之，而此数十人者又相与聚而谋之，于其器币，牢礼共之，受之，皆有常制，其降，登执事之人于其容节，又皆习熟见闻，无所违失，一有不当，则又有谏官，御史援据古今，而质正之，此所谓不难行于上者也，惟州县之间，士大夫庶民之家，礼之不可，已而欲行之，则其势可谓难矣！摠之得其所以不合者五，必欲举而正之，则亦有五说焉，盖今上下所共承用者，政和五礼也，其书虽尝班布，然与律令同藏于理官吏之从事于法理之，间者多一切俗吏不足以知其说，长民者，又不能以时布，宣使通于下，甚者或至并其书而亡之，此礼之所以不合者一也，书脱幸而存者，亦以上下相承，防习苟简，平时既莫之习，临事则骤而学焉，是以设张，多所谬盭，朝廷又无以督察绳紏之，此礼之所以不合者二也；祭器尝经，政和改制，尽取古器物之存于今者，以为法，今郊庙所用，则其制也；而州县専取聂氏三礼制度，丑怪不经，非复古制，而政和所定，未尝颁降，此礼之所以不合者三也。州县惟三献官有祭服其分献，执事陪位者皆常服也。古今襍揉雅俗，不辨而县邑，直用常服，不应礼典，此礼之所以不合者，四也；又五礼之书，当时修纂出于众手，其间亦有前后自相矛盾，及疎畧不备处，是以其事难尽从，此礼之所以不合。
者，五也；礼之所以不合者五，必将举而正之，则亦有五说焉曰：礼之施于朝廷者，州县士民无以与知为也，而尽颁之，则传者苦其多习者，患其博而莫能穷也，故莫若取自州县官民所应用者，参以近制，别加纂录，号曰绍兴纂次政和民，臣礼畧锓板模印，而颁行之。州县各为三通，【一通于守令防事，一通于学，一通于名山寺观，】皆椟藏之，守视司察，体如诏书，而民庶所用，则又使州县自锓之板，正歳则摹而揭之，市井村落，使通知之，则可以永乆矣此一说也，礼书既班，则又当使州县择士人之笃厚，好礼者，讲诵其说，习其颁礼，州县各为若干人，廪之于学，名曰治礼，每将举事，则使教焉，又诏监司如提学司者，察其奉行，不如法者，举绳治之，此二说也，祭器不一，郡县所用至广，【诸祭，唯释奠从祀，所用器物为多，当约此数为定，一州一县，必具之】，难以悉从，朝廷给也，但每事给一以为准式，付之州县，椟藏于太守防事，使以其制为之，以给州用，以赋诸县，【或恐州县自造，不能齐同，即赋钱于州县，各为若干，诣行在所，属制造】，其器物用者，自为一库，别置主典，与所椟藏者，守令到罢举以相付，书之印纸，以重其事，【礼书，礼服，并用此法，】此三说也，祭服，则当准政和礼州县三献，分献执事，赞祝陪位之服，举其所有者，议其所无者补之，使皆为古礼，服【释奠，分献之属，皆用士人，余祭用人，吏当殊其制，】制造颁降，如祭器。
法此四説也礼书之不备者，【某尝考释奠仪之失，今别出之，】更加详考而正之，仍为图其班序，陈设行事升降之，所事为一。
图与书通，班之【守视，如书法】则见者晓然矣，此五说也，夫礼之所以不合者如此，必将举而正之，其说又如此，亦可谓明白，而易知矣，而世未有议之者，则以苟简之俗，胜而莫致意焉故也。是其所以每难也愚，故曰：礼不难行于上而欲其行于下者难也，故述斯议，以为有能举而行之，则庶乎其有补焉尔？【文集民臣礼议】。
朱子礼纂卷一
钦定四库全书
朱子礼纂卷二
大学士李光地撰
冠昬
问冠昬之礼，如欲行之，当须使冠昬之人易晓其言，乃为有益，如三加之辞，出门之戒，若只以古语告之，彼将谓何？曰：只以今之俗语告之，使之易晓，乃佳【语类潘，时举录】。
问：士冠礼，有所谓始加，再加，三加如何？曰：所谓三加弥尊，只是三次加，初是缁布冠，以粗布为之，次皮弁，次爵弁，诸家皆作画爵，看来亦只是皮弁模様，皆以白皮为之，缁布冠，古来有之，初是布冠，齐则缁之，次皮弁者，只是朝服爵弁，士之祭服，周礼爵弁，居五冕之下，又问：致美乎黻冕，注皆言祭服也，黻冕，恐不全是祭服否？曰：祭服谓之黻冕，朝服谓之韠，如诗鞞琫有珌，内则端鞞绅，皆是，问：士冠礼一加，再加言吉，月令月至三加，言以歳之正，不知是同时否？曰：只是一时节行此文，自如此说，加缁布冠，少顷，又更加皮弁，少顷，又更加爵弁，然后成礼，如温公冠礼亦做此，初裹巾次防，次幞头，【语类徐防录】。
问：丧祭之礼，今之士固难行，而冠昬自行可乎？曰：亦自可行，某今所定者，前一截依温公，后一截依伊川，昬；礼，事属两家，恐未必信礼，恐或难行，若冠礼是自家屋里事，却易行，向见南轩说冠礼难行，某云：是自家屋里，事关了门，将巾冠与子弟戴有甚难，又云昬，礼，庙见舅姑之亡者，而不及祖，盖古者宗子法行，非宗子之家不可别立祖庙，故但有祢庙，今只共庙，如何只见祢而不见祖，此当以义起，亦见祖可也，问：必待三月，如何？曰：今若既归来，直待三月，又似太乆古人直是至此，方见可以为妇，及不可为妇，此后方反马，马是妇初归时所乘车至此方送还母家，【语类叶，贺孙录】。
问：昬，礼用鴈，壻执鴈，或谓取其不再偶，或谓取其顺隂阳往来之义，曰：士昬礼谓之摄盛，盖以士而服大夫之服，【爵弁，】乘大夫之车，【墨车】，则当执大夫之贽，前说恐傅防，又曰：重其礼而盛其服，【语类林，赐录】。
亲迎之礼，从伊川之说为是，近则迎于国逺则迎于其馆，【语类，李闳祖录】。
问：程氏昬仪与温公仪如何？曰：互有得失，曰：当以何为主？曰：迎妇以前，温公底是，妇入门以后，程仪是，温公仪亲迎，只拜妻之父两拜，便受妇以行，却是程仪徧，见妻之党则不是。温公仪入门便庙见，不是，程仪未庙，见却是大概只此两条，以此为准，去子细看，曰：庙见当以何日？曰：古人三月而后见，曰：何必待三月曰未知得，妇人性行如何？三月之乆则妇仪亦熟，方成妇矣，然今也不能到三月，只做个节次如此，曰：古人纳采，后又纳吉，若卜不吉，则如何？曰：便休也。曰：古人纳币五两，只五匹耳，恐太简难行否？曰：计繁简，则是以利言矣，且吾侪无望于复古，则风俗，更教谁变？曰：温公用鹿皮如何？曰：大节是了，小小不能皆然，亦没紧要，曰：温公妇见舅姑，及舅姑享妇仪，是否？曰：亦是。古人有此礼，【语类陈，淳录】。
人著书，只是自入些已意，便做病痛，司马与伊川定，昬，礼，都是依仪礼，只是各改了一处，便不是古人意，司马礼云：亲迎奠鴈，见主昬者即出【，不先见妻父母者，以妇未见舅姑也，】是古礼如此，伊川却教拜了，又入堂拜大，男小女这不是，伊川云：壻迎妇，既至，即揖入内，次日见舅姑，三月而庙见，是古礼，司马礼却说，妇入门，即拜影堂，这又不是古人初未成妇，次日方见舅姑，盖先得于夫方可见舅姑，到两三月得舅姑意了，舅姑方令见祖庙，某思量，今亦不能三月之乆亦须第二日见舅姑，第三日庙见乃安。亦当行亲迎之礼，古者天子必无亲，至后家之礼，今妻家逺要行礼一，则令妻家就近处设一处，却就彼往迎归馆成礼，一则妻家出至一处，壻即就彼迎归，自家成礼，【语类叶，贺孙录】。
问：昬，礼：不贺人之序也？曰：妇既归，姑与之为礼，喜于家事之，有承替也，姑反置酒一分，以劝饮妇姑，坐客位而妇坐主位，姑降自西阶，妇降自阼阶，【语类黄，卓录】。
朱子礼纂卷二
钦定四库全书
朱子礼纂卷三
大学士李光地撰
丧
问：丧服如至尊之丧，小官及士庶等服，于古皆差，仪礼，诸侯为天子，斩衰三年，传曰：君至尊也，注天子诸侯及卿大夫有地者皆曰君，庶人为国君齐衰三月，注不言民而言庶人，庶人或有在官者，天子畿内之民，服天子亦如之，以是观之，自古无通天下为天子三年之制，前軰恐未之考曰，今士庶人既无本国之君服，又无至尊服，则是无君，亦不可不示其变，如今凉衫亦不害，此亦只存得些影子，问：士庶亦不可乆庶人为国君，亦止齐衰三月，诸侯之大夫为天子亦止，小功繐衰，或问：有官人嫁娶，在祔庙后，曰：只不可带花用乐，少示其变，又曰：至尊之服，要好，初来三日，用古冠服，上衣下裳，以后却用，今所制服，四脚幞头等，自京官以上，是一等服，京官以下是一等服，士人又一等服，庶人又一等服，如此等级，分明也好，器之问夀皇行三年之丧，是谁建议曰：自是要行，这是甚次第！可惜无好，宰相将顺成此一大事，若能因举行盛典，及于天下，一整数千百年之陋，垂数千百年之成宪，是甚次第！时相自用紫彩皂带，入临用白衫，待退归便不着，某前日在上前说及三年之丧，亦自感动，次日即付出，与礼官集议，意甚好，不知后来如何忽又住了，却对宰相说也，似咤异，不知夀皇既已行了，又有甚咤异，只是亦无人助成此事，因检仪礼注疏说嫡孙承重甚详，君之丧服，士庶亦可聚哭，但不可设位，某在潭州时，亦多有民众，欲入衙来哭，某初不知，外面被门，子止约了，待两三日方知，遂出榜告示，亦有来哭者，【语类叶，贺孙录】。
仪礼期丧，条内注说，国君有疾，不能为祖父母，曾祖父母服，则世子斩，又曰：君丧皆斩，说已分明，天子无期丧，凡有服，则必斩三年，【语类陈，淳录】。
臣闻三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，无贵贱之殊，而礼经令，子为父，嫡孙承重为祖，父皆斩衰三年，盖嫡子当为父后，以承大宗之重，而不能袭，位以执丧，则嫡孙继统而代之执丧，义当然也，然自汉文短丧之后，歴世因之，天子遂无三年之丧，为父且然，则嫡孙承重，从可知矣。人纪废壊三纲不明，千有余年，莫能厘正，及我大行夀皇圣帝至性自天，孝诚内发，易月之外，犹执通丧，朝衣朝冠皆以大布，超越千古，拘挛牵制之，革去百王，衰陋卑薄之。
风甚盛徳也所宜着在，方册为世法，程子孙守之，永永无斁而间者，遗诰初颁，太上皇帝偶违康豫，不能躬执丧次，陛下实以世嫡之重，仰承大统，则所承重之服，着在礼律所宜，一遵夀皇已行之法，易月之外，且以布衣布冠，视朝听政，以代太上皇帝躬执三年之丧，而一时仓卒不及详议，遂用漆纱浅黄之服，不唯上违礼律，无以风示天下，且将使寿皇已革之，去而复留，已行之礼，举而复坠，臣愚不肖，诚窃痛之！然既往之失，不及追改，唯有将来启殡发引，礼当复用初丧之服，则其变除之节，尚有可议，欲望陛下仰体，寿皇圣孝成法，明诏礼官稽考礼律，预行指定其官吏军民男女方丧之礼，亦宜稍为之制，勿使过为华靡，布告郡国，咸使闻知，庶几渐复古制，而四海之众，有以着于君臣之义，实天下万世之幸取进止，【文集乞讨论防服劄子】。
准五服年月格，斩衰三年，嫡孙为祖，【谓承重者，】法意甚明，而礼经无文，但传云：父没而为祖后者服斩，然而不见本经。未详何据？但小记云：祖父没而为祖母后者三年，可以旁照，至为祖后者条下，疏中所引郑志，乃有诸侯，父有废疾不任国政，不任丧事之问，而郑答以天子诸侯之服皆斩之文，方见父在而承国于祖之服，向来入此文字时，无文字可检，又无朋友可问，故大约且以礼律言之，亦有疑父在不当承重者，时无明白证验，但以礼律，人情大意答之，心常不安，归来稽考，始见此说，方得无疑，乃知学之不讲，其害如此，而礼经之文，诚有阙畧不无待于后人，向使无郑康成，则此事终未有决断不可，直谓古经定制，一字不可增损也，【文集书奏，槀后】。
臣伏覩今日瑞庆节前一日，宰执率文武百竂诣行宫便殿拜表称贺，臣已前来祗赴立班，然窃惟念寿皇梓宫在殡阶下，追慕方新，乃以此时讲行贺礼，臣当以经术入侍帷幄，覩此缺失，心实未安，乆欲奏闻，又念疏逺不敢僭越，昨晚忽奉睿，防特令宣引，今日晚讲，仰见圣心虚懐求善唯恐不及，待遇之恩，复异常品，感激之深，不能自已，谨此密奏，欲望圣慈，速赐防，便令权免其表，亦不收接，三年之内，凡有合称贺，事并依此例，庶几上广孝治，益隆圣徳风示四表，垂法万世，【文集乞瑞庆节不受贺，劄子】。
臣又闻前日贺表虽蒙，退出而未降指挥，今后合称贺事，三年之内，并与权免其节序变迁，并合进名奉慰，并乞圣明先赐处分，庶几遇事免致失礼【文集，不受贺，表下贴黄】。
闻某人不肯，丁所生母忧，曰：礼为所生父母齐衰杖期，律文许申心丧，若所生父再娶，亦当从律，某人是也。又问：若所生父与所继父俱再娶，当持六丧乎？曰：固是。又问：先儒争濮议事，曰：此只是理防称亲，当时盖有引戾园事，欲称皇考者，又问：称皇考是否？曰：不是，然近世儒者亦有多言合称皇考者，【语类万人杰录】。
沈存中说丧服中，曾祖齐衰服，曾祖以上皆谓之曾祖，恐是如此，如此，则皆合有齐衰三月服，看来髙祖死岂有不为服之理，须合行齐衰三月也，伊川顷言祖父母丧，须是不赴举，后来不曾行法令，虽无明文，看来为士者为祖父母期，服内不当赴举，【语类沈僴录】。
祖在父亡祖母死亦承重【语类包录】
嫡孙承重庶孙是长亦不承【语类失名】
问：并有父母之丧葬，先轻而后重，其奠也先重而后轻，其虞也先重而后轻，同葬同奠，亦何害焉？其所先后者，其意为如何也？曰：此虽未详其义，然其法具在，不可以己意，辄增损也，【文集答郭子从】。
所喻礼文，此等事平昔不曾讲究，一旦荒迷，又不暇问，所以例多苟简，不满人意，然丧与其易也宁戚，但存其大节，使不失吾哀痛之诚心为急，此等虽小不备，亦不得已也，礼服制度，见于仪礼为详，诸家皆祖之而有更变尔，若必欲致详可细考也，据今所急，卜葬为先，葬后三虞，卒哭而祔，祔毕，主复于寝，以俟三年而后彻几筵，此礼经皆有明文，不必用他说改易也，【文集答，寥子晦】。
因论丧服，曰：今人吉服皆已变古，独丧服，必欲从古，恐不相称，闳祖云，虽是如此，但古礼已废，幸此丧服，尚有古制，不犹愈于俱亡乎？直卿亦以为然，先生曰：礼，时为大，某尝谓，衣冠本以便身，古人亦未必一一有义，又是逐时增添，名物愈繁，若要可行，须是酌古之制，去其重复，使之简易，然后可，又云：一人自在下面做，不济事，须是朝廷理防一齐与整顿过，又云：康节说某今人，须着今时衣服，忒煞不理防也，【语类，李闳祖绿】。
丧礼，前书已报大概适再考，仪礼绖，五服皆有之，一在首，一在要大小有差，斩衰条下，中已言之故，不复言耳。要绖之下，又有带斩衰，绞带齐衰，布带是也。盖绖带以象吉服之，大带，此带则象吉服之，革带，屈其一端立贯之，还以插于要间，非齐衰则止用布带，而无要绖也，右本在上者齐衰绖之制，以麻根处着头，右边而从，额前向左，围向头后，却就右边元，麻根处相接，即以麻尾藏在麻根之下，麻根搭在麻尾之，上缀杀之，有缨者，以其加于冠外，故须着缨，方不脱落也，辟领仪礼注云：辟领广四寸，则与濶中八寸也，两之为尺六寸，与来书所言不同，不知何故详此辟领，是有辟积之义，虽广四寸，须用布濶四寸，长八寸者，折其两头，令就中相接，即方四寸，而缀定上，边于领之旁，以所折向里，平面向外，如今裙之有折，即所谓辟积也，温公所谓裳每幅作三□者是也。如此即是一旁用八寸，两旁共尺六寸矣，菅屦疏屦，今不可考，今畧以轻重推之，斩衰用，今草鞋齐衰，用麻鞋可也，麻鞋卒伍，所著者【，文集答周叔谨】。
问：贺去冬侍坐，承斟酌古今之制，谓居丧冠服，当与吉服称其制度，等级已畧言及近见，亲戚有居母丧，用温公寛袖襕衫，布幞头，取其与吉服相符，而又加首绖，要绖而去，温公之布四脚，不知可行否？曰：今考政和五礼丧服却用古制，准此而行，则亦无特然改制之嫌，却恐吉服须讲求，一酌中制度相与行之耳。又问：女子适人，为父母服期，传云不贰，斩也，贱妇丧母，遂于既葬卒哭而归，继看丧大记曰：丧父母，既练而归期，九月，既葬而归，注云：归，谓归夫家也，其既葬而归者，乃妇人为祖父母，为兄弟之为父后者耳，贺虽令反，终其月数，而误归之月，不知尚可补填乎？因思他人或在母家，彼此有所不便，不可以待练之乆其不可以不归也，又如之何？曰：补填？如今追服，意亦近厚，或有不便，归而不变，其居处饮食之节可也，衣服则不可不变，此亦以意言之，深恐不免，汰哉之诮也，【文集答叶味道】。
防谕及祔礼，此在髙明考之必已精宻，然犹谦逊博谋，及于浅陋如此，顾某何足以知之，然昔遭丧祸，亦尝考之矣，窃以众言淆乱，则折诸圣，孔子之言，万世不可易矣！尚复何说？况期而神之之意，揆之人情，亦为允惬，但其节文次第，今不可考，而周礼则有仪礼之书，自始死以至祥禫，其节文度数详焉，故温公书仪，虽记孔子之言而卒，从仪礼之制，盖其意谨于阙疑，以为既不得其节文之详，则虽孔子之言，亦有所不敢从者耳！程子之说，意亦甚善，然郑氏说，凡祔已反于寝，练而后迁庙，左氏春秋传亦有特祀于主之文，则是古人之祔，固非遂彻几筵，程子于此，恐其考之有所未详也。开元礼之说则髙氏既非之矣，然其自说大祥，彻灵坐之后，明日，乃祔于庙，以为不忍一日未有所归，殊不知既彻之后，未祔之前，尚有一夕，其无所归也，乆矣，凡此皆有所未安，恐不若且从仪礼温公之说次序节文，亦自曲有精意，如檀弓诸说可见，不审尊兄今已如何行之？愿以示教，若犹未也，则必不得已而从髙氏之说但祥祭之日，未可彻去几筵，【或迁稍近庙处，】直俟明日，奉主祔庙，然后彻之，则犹为亡于礼者之礼耳，鄙见如此，不审髙明以为如何？【文集答陆子寿】。
先王制礼，本缘人情，吉凶之际，其变有渐，故始死，全用事生之礼，既卒哭，祔庙然后神之，然犹未忍尽变，故主复于寝而以事生之礼事之，至三年而迁于庙，然后全以神事之也，此其礼文见于经传者不一，虽未有言其意者，然以情度之，知其必出于此无疑矣。其迁庙一节，郑氏用谷梁练而壊庙之说杜氏，用贾逵服，防说则以三年为断，其间同异得失，虽未有考，然谷梁但言壊旧庙不言迁新主，则安知其非于练而迁旧主于三年而纳新主耶？至于礼疏所解，郑氏说，但据周礼，庙用卣一句，亦非明验，故区区之意，窃疑杜氏之说为合于人情也，来谕考证，虽详其大概，以为既吉则不可复凶，既神事之，则不可复以事生之礼接尔，窃恐如此，非惟未尝深考，古人吉凶变革之渐，而亦未暇反求于孝子慈孙，深爱至痛之情也，至谓古者几筵不终丧，而力诋郑杜之非，此尤未敢闻命。据礼小敛，有席至虞，而后有几筵，但卒哭而后不复馈食于下室耳，古今异宜，礼文之变，亦有未可深考者，然周礼自虞至祔，曾不旬日，不应方设而遽彻之，如此其速也，又谓终丧，彻几筵，不闻有入庙之说，亦非也。诸侯三年丧毕之祭，鲁谓之吉禘，晋谓之禘祀，礼疏谓之特，禘者是也，但其礼亡而士大夫以下，则又不可考耳。夫今之礼文，其残阙者多矣，岂可以其偶失此文，而遽谓无此礼耶？又谓壊庙则变昭穆之位，亦非也。据礼家说，昭常为昭，穆常为穆，故书谓文王为穆，考诗谓武王为昭考，至左传犹谓毕原酆郇，为文之昭，邘晋应韩为武之穆，则昭穆之位，岂以新主祔庙，而可变哉？但昭主祔庙，则二昭递迁，穆主祔庙，则二穆递迁尔【，此非今者所论之急，但谩言之，以见来说，考之未精，类此】又谓：古者每代异庙，故有祔于祖，父祖姑之礼，今同一室，则不当専祔于一人，此则为合于人情矣。然伊川先生尝讥关中学礼者，有役文之弊，而吕与叔以守经信古学者，庶几无过而已，义起之事，正在盛徳者行之，然则此等苟无大害于义理，不若且依旧说，亦夫子存羊，爱礼之意也。某于礼经不熟而考证，亦未及精，且以愚意论之如此，不审髙明以为如何？然亦不特如此，某常以为大凡读书，处事当烦乱，疑惑之际，正当虚心博采，以求至当，或未有得，亦当且以阙疑，阙殆之意处之，若遽以已所粗通之，一说而尽废，已所未究之，众论则非惟所处之得失，或未可知，而此心之量，亦不宏矣，间并及之，幸恕狂妄，【文集答陆子夀】
或问：设如母卒，父在，父要循俗制丧服，用僧道火化，则如何？曰：公如何？曰：只得不从？曰：其他都是皮毛外事，若决如此做，从之，也无妨，若火化则不可，泳曰火化，则是残父母之遗骸，曰：此语若将，与丧服浮屠一道说，便是未识轻重，在【语类胡，泳录】。
伯谟问：某人家欲除服而未葬，除之则魂魄无所依，不可祔庙，曰不可，如何不早葬？葬何所费？只是悠悠，因语莆人葬，只是于马鬛，上大可忧，须是悬棺而葬，【语类郑，可学録】。
问一之寄，问志石之制，在士庶当如何题？温公谓当书姓名，恐所未安，夫妇合葬者，所题之辞，又当如何？曰：宋故进士【，或云处士】某，君夫人某氏之墓，【下畧记名字乡里年歳子孙及葬之年月，】又问一之卜，以三月半葬并改葬，前妣祔于先茔，以前妣与其先丈合为一，封土而以继妣，少间数歩又别为一封，与朋友议，以神道尊右，而欲二妣皆列于先茔之左，不审是否？然程子葬穴图又以昭居左而穆居右，而庙制亦左昭右穆，此意何也？曰：一之所处，得之昭穆，但分世数不为分，尊卑如父为穆，则子为昭，又岂可以尊卑论乎？周室庙制，太王，文王为穆王季，武王为昭，此可考也，又问：明器亦君子不死其亲之意，曰：某家不曾用【，文集答陈安卿】。
人家墓圹棺椁，切不可太大，当使圹仅能容椁，椁仅能容棺，乃善去年，此间陈家坟墓，遭发掘者，皆缘圹中太濶，其不能发者，皆是圹中狭小，无着脚乎处，此不可不知也。【又此间坟墓山脚低卸，故盗易入，】问坟与墓何别？曰：墓！想是茔域，坟即土封隆起者，光武纪云，为坟，但取其稍髙四边能走水足矣，古人坟极髙大圹中容得人行，也没意思，法令，一品以上坟，得一丈二尺，亦是尽髙矣守约云：坟墓所以遭发掘者亦隂阳家之说有以启之，盖凡发掘者，皆以葬浅之故，若深一二丈，自无此患，古礼葬亦许深，曰：不然，深葬有水，尝见兴化漳泉间坟墓甚髙问之，则曰：棺只浮在土上，深者仅有一半入地，半在地上，所以不得不髙其封后来见福州人举移旧坟稍深者，无不有水，方知兴化漳泉浅葬者，盖防水尔，北方地土深厚，深塟不妨，岂可同也？问：椁外可用炭灰杂沙土否？曰：只纯用炭末置之椁外，椁内实以和沙石灰，或曰，可纯用灰否？曰：纯灰恐不实，须杂以筛过沙乆之沙灰相乳入，其坚如石，椁外四围上下，一切实以灰术约，厚七八寸许，既辟湿气，免水患，又截树根不入，树根遇炭，皆生转去，以此见炭灰之妙，盖炭是死物无情，故树根不入也，抱朴子曰：炭入地，千年不变，问：范家用黄泥拌石灰实椁外，如何？曰：不可？黄泥乆之亦能引树根，又问：古人用沥青，恐地气蒸热，沥青溶化，棺有偏陷，却不便，曰：不曾亲见用沥青利害，但书传间多言用者，不知如何【语类沈僴录】。
问：某旧闻风水之说，断然无之，比因谋葬先人，周旋思虑，不敢轻置，既以审诸己，又以询诸人，既葬之后畧闻或者以为茔竁坐，向少有未安，便觉惕然不安，乃知人子之丧亲尽心，择地以求亡者之安，亦未为害，然世俗之人，但从时师之说，専以避凶，趋吉为心，既择地之形势，又择年月日时之吉凶，遂致逾时不葬，某窃谓程先生所谓道路，窰井之类，固不可不避土色生物之美，固不可不择，然欲尽人子之心，则再求众山，拱揖水泉，环绕藏风，聚气之地，至于择日，则于三日中选之，至事办之辰，更以决之，卜筮某山，不吉，某水不吉，既得山水，拱揖环绕于前，又考其来去之吉凶，虽已脗合，又必须年月日时之皆合，其说则恐不必如此，不知然否？曰：伊川先生，力破俗说，然亦自言须是风顺地厚之处乃可，然则亦须稍有形势，拱揖环抱，无空阙处，乃可用也，但不用某山，某水之说耳，又问：某昨者营葬之，时结屋数椽，于先垅之西，既塟，后与诸弟常居其间，庶得朝夕展省，且免在家人事混杂，敬子以为主丧者既塟，当居家，盖神已归家，则家为重，若念不能忘却，令弟軰宿墓，时一展省可也，程先生论古人直是诚实处最可观，又以质之，舜□云：庐墓一节，不合圣贤之制，切不须为之，某既闻此二说，不欲更遂初志日即则在家间中门外别室，更常令一二弟居宿坟，庵某时，一展省未知可否？曰：坟土未干时，一展省，何害于事？但不须立庐墓之名耳，【文集答胡伯量】。
隂阳家说前軰所言，固为正论，然恐幽明之故有所未尽，故不敢从，然今亦不须深考其书，但道路所经，耳目所接，有数里，无人烟处，有欲住者，亦住不得，其成聚落，有宅舍处，便须山水，环合畧成气象，然则欲掩藏其父祖安处，其子孙者，亦岂可都不拣择，以为乆逺
安宁之虑，而率意为之乎？但不当极意过求，必为富贵利达之计耳，此等事，自有酌中恰好处，便是正理，世俗固为不及，而必为髙论者似亦过之也。【文集答孙敬甫】。
丧塟之时，只当以素食待客，祭馔荤食，只可分与仆役，【语类叶，贺孙录】。
问服父母之丧而祭祀，祖先当衣何服？与居母丧而见父，居父母丧而见祖父母，其朔旦歳节上夀为礼各衣何服，父母在而遭所生丧，【谓所出母】，不知合衣何服，合与不合，设几筵出声哭，舅姑俱存，而子妇丁其父母忧，虽合奔丧，然卒哭，后必当复归，恐三年之服，自不可改，遇节序变迁，不审可以发哀，出声否？见舅姑及从舅姑以祭，不知所易，当何服？乞赐垂诲曰：古者居丧三年不祭，【见曾子问】，其见祖父母之属，古人亦有节文不尽记，然上夀之礼自不合与所生父母丧礼律，亦有明文，更宜详考，亦当稍避尊者，乃为安耳，如女己适人，为父母服期，礼律亦甚明，若有舅姑，难以发哀于其侧，从祭但畧去华盛之服可也。【文集答，董叔重】。
问：王制：丧三年不祭，惟天地社稷，越绋而行事，郑氏不解，不祭之义，按吕博士云：人事之重，莫甚于哀死，故有丧者之毁，如不欲生，大功之丧，业犹可废，丧不贰事，如此则祭虽至重，亦有所不行，盖祭而诚至，则忘哀祭，而诚不至，则不如不祭之为愈，后世哀死不如古人之隆，故多疑于此，郑氏解，惟祭天地社稷，云不以卑废尊也，愚谓此说非是，按天子诸侯之丧，所不祭者，惟宗庙耳，郊社五祀，皆不废也。天地可言，尊于宗庙，五祀社稷，不尊于宗庙也。但内事用情，故宗庙虽尊，而有所不行，外事由文，故社稷五祀，不可废其祭，曾子问疏所谓外神不可以己私丧久废，其祭其说，优于郑氏矣，内事用情者，以子孙哀戚之情，推祖考之心知其必有所不安于此，【曾子问篇曰：天子崩，国君薨，祝取羣庙之土而藏诸祖庙，郑氏注曰：象有凶者，聚也，愚谓此葢示与子孙同忧之意，】而子孙之于祖考，至敬不文，又不可使人摄事，必也亲之，则衰麤不可以临祭，又不可以释衰而吉服徇情而礼废，亦明矣。外事由文者，有国家者，百神尔主，天子之于天地，诸侯之于社稷，大夫之于五祀，皆礼文之不可已者，非若子孙之于祖考也，以文为尚，故不得以私丧乆废其祭而其祭之也，必以吉礼吉服，故不得已，随其轻重而使人摄焉，期于无废其文而已，哀戚方深，交神之意，有所不至，不得已也，以文而行其亦礼之称乎？又曾子问天子崩，殡【天子七日而殡，】五祀之祭不行，【哀戚方甚，故不祭，】既殡而祭，【疏曰：五祀外神，不可以己私丧乆废其祭故，既殡，哀情稍杀，而后祭也，】其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，【不备礼也，】自启【，将塟启殡】，至于反哭，【既塟而反】，五祀之祭不行，【启殡见柩，哀情益深，故亦不祭，】已塟而祭，【义同既塟，】祝毕，献而已也，【未纯吉也，郑氏曰：郊亦然，社亦然，唯尝禘宗庙】。
【俟吉也，】诸侯，自薨至殡，【诸侯五日而殡，】自启，至于反哭，奉帅天子，【如天子之礼也。】左传，僖公三十三年，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，【杜氏注，谓此天子诸侯之礼，不通于卿，大夫葢卒哭，后特用丧礼，祀新死者于寝而宗庙，四时尝祭，自如旧也。此与礼记不同，释例又引晋三月而塟悼公，改服修官，蒸于曲沃，防于溴梁之事为验，战国礼变如此，葢三年之丧，诸侯莫之行乆矣左传特记一时之事，而杜氏乃误为正礼也，】右三条，皆非士大夫之制，然其礼有可得而推者，古大夫宗庙有五祀，推外事，由文之意，则五祀惟自卒，至殡自启，至于反哭，暂废既塟殡，则使家臣摄之，推内事用情之理，则宗庙之祭，宜亦废也。今人家无五祀，惟享先一事，遭丧而废，盖无疑矣。曰：在丧废祭，古礼可考者如此，但古人居丧衰麻之衣，不释于身，哭泣之声不絶于口，其出入居处言语饮食皆与平日絶异故宗庙之祭，虽废而幽明之间，两无憾焉，今人居丧与古人异，卒哭之后，遂墨其衰，凡出入居处言语饮食与平日之所为，皆不废也。而独废此一事，恐亦有所未安，窃谓欲处此义者，但当自省所以居丧之礼，果能始卒一合于古礼，即废祭无可疑，若他时不免墨衰出入，或其他有所未合者，尚多即卒，哭之前不得已，准礼且废，卒哭之后，可以。
畧放左传杜注之説遇四时祭日，以衰服特祀于几筵，用墨衰，常祀于家庙，可也，【左传之意，卒哭前亦废祭也，】但卒哭之期，须既塟立主，三虞之后，卜日而祭以成事，方可耳。
【温公髙氏二书载此节文甚详，可以熟考，】若神柩在，而欲以百日为断，墨衰出入，则决然不可，愚见如此，不知伯崇以为如何？然主奉丧祭，乃令兄职，此事非伯崇所得専，但以此仪从容咨讲，更与知礼者评之，庶其听则可矣，万一有所不合，则某闻之丧，与甚哀不足而礼有余，不若礼不足而哀有余，夫子亦言丧与其易也，宁戚【，某常解此义，以为具文，备礼而非致慤焉之为易？今人多此病，试思之】，此则伯崇所当勉也，更思之【，文集答范伯崇】。
越绋之说，注虽简疏，必详此等，可自检看，居丧不祭，伊川横渠各有说，若论今日人家所行则不合，礼处自多，难以一概论，若用韩魏公法则有时祭有节祠，时祭礼繁，非居丧者所能行节祠，则其礼甚简，虽以墨缞行事，亦无不可也。○丧礼，自塟以前，皆谓之奠，其礼甚简，盖哀不能文，而于新死者，亦未忍遽以鬼神之礼事之也，自虞以后方谓之祭，故礼家又谓奠为丧祭，而虞为吉祭，盖渐趋于吉也，酹酒，有两说，一用郁鬯灌地以降神，则唯天子诸侯之礼有之，今其书亡不可深考，一是祭酒，盖古者饮食必祭，人以鬼神自不能祭，故代之祭也，今人虽存其礼而失其义，不可不知【文集答严时亨】。
亲丧兄弟，先满者先除服，后满者，后除以在外，闻丧有先后者【，语类包录】。
问：按礼：居丧不吊，其送塟虽无明文，然执绋，即是执事，礼亦有妨，乡俗，不特往吊送丧，凡亲旧家有吉凶之事，皆有所遗，不知处，此当如何？曰：吉礼固不可预，然吊送之礼，却似不可废，所谓礼从宜者，此也。【文集答胡伯量】。
问改塟缌，郑氏以为终缌之，月数而除服，王肃以为塟毕便除，如何？曰：如今不可考，礼宜从厚，当如郑氏问，王肃以为既虞而除之，若是改塟，神已在庙乆矣何得虞乎？曰：便是如此，而今都不可考，看来也须当反哭于庙，问：郑氏以为只是有三年服者，改塟服缌三月，非三年服者，吊服加麻，塟毕除之否？曰：然，子思曰：礼，父母改塟，缌而除，则非父母不服缌也，【语类叶，贺孙录】。
所喻庶母之名，亦未正庶母，自谓父妾生子者，士服缌麻，而大夫无服，若母则仪礼有公子为其母之文，今令甲其下，亦明有注字，曰：谓生己者，则是不问父，妻父妾而皆得母名矣，故注中则有嫡母之文，又以明生己者之正为母也，至如封叙封赠，亦但谓之所生母，而不谓之庶母也，通典之说未暇检，但以公子为母练冠麻衣，既塟除之为比，则承宗庙社稷之重者，恐不得为父所生之祖母者，持重矣。更俟病间，续考奉报，【文集答李守约】。
问：周制有大宗之礼，乃有立适之义，立适以为后故，父为长子，权其重者，若然，今大宗之礼废，无立适之法，而子各得以为后，则长子少子当为不异，庶子不得为长子，三年者不必然也，父为长子三年者，亦不可以适庶论也，曰：宗子虽未能立，然服制，自当从古，是亦爱礼存羊之意，不可妄有改易也，如汉时宗子法已废，然其诏令犹云，赐民当为父后者爵一级，是此礼意犹在也，岂可谓宗法废，而诸子皆得为父后乎？【文集答郭子从】。
问：嫡子已娶无子而没，或者以为母在，宜用尊厌之例，不须备礼，曰：宗子成人而无子，当为之立后，尊厌之说非是，又问：嫡子死而无后，当谁主其丧？曰：若已立后，则无此疑矣。【文集答李孝述】。
先生塟长子丧仪，铭旌埋铭，魂轿柩，只用紫盖，尽去繁文，埋铭石二片，各长四尺，濶二尺许，止记姓名，歳月，居里刻讫，以字面相合，以铁束之，置于圹上，其圹用石上，盖厚一尺许，五六叚横凑之，两旁及底五寸许，内外皆用石灰，杂炭末细沙，黄泥筑之，【语类叶，贺孙录】。
问亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋丧，恐亦有碍，开元礼除丧之后，束带相见，不行，初昬之礼，趋丧后事，皆不言之，何也？曰：趋丧之后，男居外，次女居内，次自不相见，除丧而后束带相见，于是而始入御，开元之制，必有所据矣，【文集答郭子从】。
问亲迎，男女遭丧之礼，曾子问之详矣，今有男就成于女家乆而未归，若壻之父母死，女之奔丧，如之何？若女之父母死，其女之制服如之何？曰：此乃原头不是，且仿在涂之礼，行之可也，然既嫁则服自当降，既除而归，夫家耳，【文集答叶味道】。
问：曾子问曰：昬礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻父母死，则女之家亦使人吊，【云 云】，如未有吉日，独不当吊乎？曰：恐无不吊之理，【文集答叶味道】。
问取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既塟而除之，夫死亦如之，服用斩衰，恐今亦难行也。曰：未见难行处，但人自不肯行耳。【文集答郭子从】。
问：古者父在子为母期，夫为妻，期其练祥禫之祭，皆同今制，夫为妻，服与古同，而子为母齐衰三年，则夫为妻，大祥之日，乃子为母，小祥之祭矣，至于子为母，大祥及禫，夫已无服，其祭当如何？恐只是夫为祭主，其辞曰：夫某为子，某荐其祥事，如曾子问宗子为介子之礼，不识可否？曰：今礼几筵，必三年而除，则小祥，大祥之祭，皆夫主之，但小祥之后，夫即释服，大祥之祭，夫亦恐须素服，【如吊服可也。】以祭，但改其祝词，亦不必言，为子而祭也，又问：父在母没，父既除，期之丧，子尚为母服，其见父之时，当以何服？曰：此于礼无文，但问丧有父在，不杖之説可更检疏议，参订之【，文集答窦文卿】。
喻及丧礼逾期，主祭之疑，此未有可考，但司马氏大小祥祭已除服者，皆与祭，则主祭者虽已除服，亦何害于主祭乎？但不可纯用吉服须畧如吊服或忌日之服可也。更告博询，深于礼者议之，【文集答陈明仲】。
问：程氏主式，士人家可用否？曰：他云，已是杀诸侯之制，士人家用牌子曰：牌子式当如何？曰：温公用大板子，今但依程氏古式，而勿陷其中可也，【语类陈，淳录】。
问：凡题主男子，妇人无官称者宜何书？曰：伊川主式已详，言之可考也，又问：夫在妻之神主，宜何书何人奉祀！若用夫则题嫔某氏，神主旁注，夫某奉祀否？夫祭妻，而云奉祀，莫太尊否？曰：旁注施于所尊，以下则不必书也，【文集答窦文卿】。
主式乃伊川先生所制，初非朝廷立法，固无官品之限，万一继世无官，亦难遽易，但继此不当作耳，【有官人自作主，不妨】牌子，亦无定制，窃意亦须似主之，大小髙下但不为判合，陷中可也，凡此皆是后贤义起之制，今复以意斟酌如此，若古礼则未有考也。【文集答曾光祖】。
黄文问从母之夫，舅之妻，皆无服，何也？曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为从曾祖服缌麻姑之子，姊妹之子，女子之子皆有服，皆由父而推之故也。母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母，乍看时，似乎杂乱无纪，仔细看，则皆有义存焉，又言：吕与叔集中一妇人墓志言，凡遇功缌之丧，皆蔬食终其月，此可为法，又言：生布加碾治者为功，【语类，李方子录】。
朱子礼纂卷三
<经部,礼类,杂礼书之属,朱子礼纂>
钦定四库全书
朱子礼纂卷四
大学士李光地撰
祭
问：阳魂为神，阴魄为鬼，祭义，曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，而郑氏曰：气嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，然则阴阳未可言鬼神，阴阳之灵，乃鬼神也，如何？曰：魄者，形之神魂者，气之神魂魄是形气之精英，谓之灵，故张子曰：二气之良能，【二气，即阴阳也，良能，是其灵处，】问眼体也，眼之光为魄，耳体也，何以为耳之魄，曰：能听者便是，如鼻之知臭，舌之知味，皆是，但不可以知字为魄，才説知便是主于心也，心但能知，若甘苦咸淡，要从舌上过，如老人耳重目昏，便是魄渐要散，潘问：魄附于体，气附于魂，可作如此防否？曰：也不是附，魂魄是形气之精英，铢问：阳主伸，阴主屈，鬼神，阴阳之灵，不过指一气之屈伸往来者而言耳。天地之间，阴阳合散，何物不有？所以错综防得，曰：固是。今且説大界限则周礼，言天曰神，地曰：只人曰鬼，三者皆有神，而天独曰：神者，以其常常流动不息，故专以神言之，若人亦自有神，但在人身上则谓之神，散则谓之鬼耳，鬼是散而静了，更无形，故曰：往而不返，又问：子思只举齐明盛服以下数语，发明体物而不可遗之验，只是举神之著者而言，何以不言？鬼曰：鬼是散而静，更无形故不必言，神是发见，此是鬼之神，如人祖考，气散为鬼矣，子孙精诚以格之，则洋洋如在其上，如在其左右，岂非鬼之神耶？【语类黄铢录】。
问：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，岂非以气魄未足为鬼神，气魄之盛者，乃为鬼神否？曰：非也，大凡説鬼神皆是通生死而言，此言盛者，则是指生人身上而言，所以后面説骨肉毙于下，阴为野土，但説体不説魄也，问：顷闻先生言，耳目之精明者为魄，口鼻之嘘吸者为魂，以此语是而未尽，耳目之所以能精明者为魄，口鼻之所以能嘘吸者为魂，是否？曰：然，防来魄有个物事形象在里面，恐如水晶相似，所以发出来为耳目之精明，且如月其黒晕是魄也，其光是魂也，想见人身魂魄也是如此，人生时魂魄相交，死则离而各散去，魂为阳而散上，魄为阴而降下，又曰：阴主藏受，阳主运用，凡能记忆，皆魄之所藏受也，至于运用发出来是魂，这两个物事，本不相离，他能记忆底是魄，然发出来底便是魂，能知觉底是魄，然知觉发出来底又是魂，虽各自分属阴阳，然阴阳中又各自有阴阳也，或曰：大率魄属形体，魂属精神，曰：精又是魄，神又是魂，又曰：魄盛则耳目聪明，能记忆，所以老人多目昏耳聩，记事不得，便是魄衰而少也，老子云载营魄，是以魂守魄，盖魂热而魄冷魂，动而魄静，能以魂守魄，则魂以所守而亦静，魄以魂而有生意，魂之热而生凉，魄之冷而生暖，惟二者不相离，故其阳不燥，其阴不滞而得其和矣，不然，则魂愈动而魄愈静，魂愈热而魄愈冷，二者相离，则不得其和而死矣，又云：水一也，火二也；以魂载魄，以二守一，则水火既济而不相离，所以能永年也。养生家説尽千言万语，説龙説虎説铅説汞説坎説离其术止是如此而已，故云载魄抱魂，能勿离乎？专气致柔，能如婴儿乎？今之道家，只是驰骛于外，安识所谓载魄守一，能勿离乎？康节云：老子得易之体，孟子得易之用，康节之学，意思微似庄老，或曰，老子以其不能发用否？曰：老子只是要收藏不放散，【语类，吕焘录】。
问祖考之精神，便是自家之精神，故祭之，可以来格，至于妻及外亲则不知，如何？曰：但所当祭者，其精神魂魄，无不感通，盖本是从一原中流出，初无间隔，虽天地山川鬼神亦然也，【文集答汪长孺】。
如今士大夫家都要理会古礼，今天下有二件极大底事，恁地循袭其一，是天地同祭于南郊，其一是太祖不特立庙，而与诸祖同一庙，自东汉以来如此【，又录云：千五六百年无人整理，】子谓为刍灵也。善，谓为俑者不仁，虽是前代已用物事，到不是处，也须改用教是，始得【语类叶，贺孙录】。
如今郊礼合祭天地，周礼有圜丘，方泽之説后来人却只説地便是后土见于书，传言郊社多矣，某防来，不要如此也，自还有方泽之祭，但周礼，其他处又都不説亦未可晓，【语类钱木之录】。
某按社实，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，五土之只而后土勾龙氏，其配也，稷则专为原隰之，只能生五谷者，而后稷周弃氏，其配也，风师箕也，雨师毕也。是皆着于周礼，领于大宗伯之官，惟社稷，自天子之都，至于国里通得祭而风雨之神，则自唐以来，诸郡始得祀焉，至于雷神，则又唐制，所与雨师同坛共牲，而祀者也，国朝礼文，大抵多袭唐故，故今郡国祀典，自先圣先师之外，惟是五者，盖以为二气之良能，天地之功用流行于覆载之间，以育万物而民生，赖焉者其德，惟此为尤盛，是以于其坛壝，时日之制，牲币器服之品，降登馈奠之节，莫不参订，讨论著之礼象，颁下郡国，藏于礼官，有司岁举行之，而部刺史又当以时循行，察其不如法者，盖有国家者，所以昭事明神，祈以降祥，锡福于下，其勤如此？顾今之为吏者所知，不过簿书，期会之间，否则觞豆舞歌，相与放焉。而不知反其所敬畏，崇饰而神事之者，非老子释氏之祠，则妖妄淫昬之鬼而已，其于先王之制，国家之典，所以治人事神者，易尝有概于其心哉？呜呼！人心之不正，风俗之不厚，年谷之不登，民生之不遂，其不亦以此欤？今罗侯之与刘君乃能相与汲汲乎？此非其学古，爱民之志，卓然有见乎流俗，见闻之表，其孰能之【？文集鄂州，社稷坛记】。
尧卿问社主，平时藏在何处？曰：向来沙随説以所宜木刻而为主，某尝辨之，后来觉得却是，但以所宜木为主，如今世俗神树模样，非是将木来截作主也，以木名社，如栎社，枌榆社之类，又问：社稷神曰説得不同，或云，稷是山林原隰之神，或云是谷神防来谷神较是，社是土神，又问：社何以有神曰能生物，便是神也，又曰：周礼亡国之神，却用刑人为尸，一部周礼，却是防得天理烂熟也，【语类林，防孙录】。
叔器问：五祀祭行之义，曰：行堂涂也，古人无廊屋，只于堂阶下取两条路，五祀，虽分四时祭，然出则独祭行及出门，又有一祭，作两小山于门前，烹狗置之山上，祭毕，却就山边吃，却推车从两山间，过盖取跋履山川之义，舜功问：祭五祀，想也只是当如此致敬，未必有此神，曰：神也者，妙万物而言者也，盈天地之间，皆神若説五祀无神，则是有有神处，有无神处，是甚麽道，理叔器问：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶人祭其先，此是分当如此否？曰：也是气与他相关如天子，则是天地之主，便祭得那天地若似，其他人与他不相关，复祭个甚麽，如诸侯祭山川，也只祭得境内底，如楚昭王病后卜云，河为祟，诸大夫欲祭河，昭王自言楚之分地，不及于河，河非所以为祟，孔子所以美之云，昭王之不失国也宜哉！这便见得境外山川与我不相关，自不当祭，又问：如杀孝妇，天为之旱，如何？曰：这自是他一人足以感动天地，若祭祀则分与他不相关，如何祭得？又问：人而今去烧香拜天之类，恐也不是，曰：天只在我，更祷个甚麽，一身之中，凡所思虑运动，无非是天，一身在天里行，如鱼在水里，满肚里都是水某説人家还醮无意思，岂有斟一杯酒，盛两个饼，要享上帝，且説有此理无此理，某在南康祈雨，每日去天庆观，烧香某説且慢去，今若有个人不经州县，便去天子那里下状时，你嫌他不嫌他，你须捉来打，不合越诉，而今祈雨，却如何不祭境内山川，如何便去告上帝，【语类黄，义刚录】。
问后土氏之祭，曰：极而言之，亦似僭，然此即古人中霤之祭，而今之所谓土地者，郊特牲取财于地，取法于天，是以尊天而亲地，教民美报焉，故家主中霤，而国主社，观此，则天不可祭，而土神在民亦可祭，盖自上古陶为土室，其当中处，上为一窍以通明，名之曰中霤，及中古有宫室，亦以室之中央为中霤，存古之旧，示不忘本，虽曰土神，而只以小者言之，非如天子所谓祭皇天后土之大者也，【语类黄，义刚录】。
室中西南隅乃主位，室中西牖东户，若宣圣庙室，则先圣当东向，先师南向，如周人禘喾郊稷，喾东向，稷南向，今朝廷宗庙之礼，情文都自相悖，不晓得，古者主位东向，配位南向，故拜即望西，今既一列，皆南向，到拜时，亦却望西，拜都自相背，古者用笾豆簠簋等陈于地，当时只席地而坐，故如此，饮食为便，今塑像髙髙在上而祭馔，反陈于地，情文全不相称，曩者某人来问白鹿塑像，某答以州县学，是天子所立，既元用像，不可更书院，自不宜如此，不如不塑像，某处有列子庙，却塑列子膝坐于地，这必有古像，行古礼，须是参用，今来日用常礼，庶或飨之，如太祖祭用簠簋笾豆之外，又设牙盘食用椀，楪之类陈于牀，这也有意思，到神宗时废了，元祐初，复用后来变，元祐之政，故此亦遂废【语类叶，贺孙录】。
夫子像设置于椅上，已不是，又复置在台座上，到春秋释奠却，乃陈簠簋笾豆于地，是甚义理，某几番説要塑宣圣坐于地上，如设席模样，祭时却自席地，此有甚不可处，每説与人都道差异，不知如何，某记在南康，欲于学中整顿宣圣，不能得，后説与交代云云，宣圣本不当设像，春秋时祭，只设主祭可也，今不可行，只得设像坐于地，方始是礼，【语类徐防录】。
新书院告成，明日欲祀先圣先师，古有释菜之礼，约而可行，遂检五礼新仪，令具其要者，以呈先生终日董役，夜归，即与诸生斟酌礼仪，鸡鸣起，平明往书院，以防事未备，就讲堂行礼，宣圣像居中，兖国公顔氏郕侯曾氏，沂水侯孔氏，邹国公孟氏，西向配北上。【竝纸牌子，】濂溪周先生【东一】，明道程先生【西一】，伊川程先生【柬二】，康节邵先生【西二】，司马温国文正公，【柬三】，横渠张先生【西三】延平，李先生【东四】从祀，【亦纸牌子，】竝设于地，祭仪别录。祝文别录。先生为献官，命贺孙为赞，直卿居甫分奠，叔蒙赞敬之，掌仪堂狭地润，颇有失仪，但献官极其诚意，如或享之，邻曲长幼竝来陪，礼毕，先生揖宾坐，宾再起，请先生就中位开讲，先生以坐中多年老，不敢居中位，再辞不获，诸生复请，遂就位，説为学之要，午饭后集众宾饮，至暮，散【语类叶，贺孙录】。
王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀以两，而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大抵士无太祖，而皆及其祖考也【，郑氏曰：夏五庙，商六庙，周七庙，今按：商书已云七世之庙，郑説恐非顔师古曰：父为昭，子为穆，孙复为昭昭明也。穆，美也，后以晋室讳昭，故学者改昭为韶】，其制皆为中门外之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，【晋博士孙毓议】天子，太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，【宗亦曰世室，亦曰祧，郑注周礼守祧曰宗，亦曰祧，亦曰世室，周礼言，守祧之宫，郑氏曰：远庙为祧，周为文武之庙，迁主藏焉，又曰：迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于太祖后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，羣穆于文羣昭于武明堂位，有文世室，武世室，郑氏曰：世室者不毁之名也。】二昭二穆为四亲庙髙祖以上亲尽则毁而递迁，昭常为昭，穆常为穆，【昭之二庙，亲尽则毁，而迁其主，于昭之宗，曾祖迁于昭之二，新入庙者，祔于昭之三而髙祖及祖在穆如故，穆庙，亲尽仿此，新死者，如当为昭，则祔于昭之近庙而自近，庙迁其祖于昭之次庙，而于主祭者为曾祖，自次庙迁其髙祖于昭之世室，盖于主祭者为五世，而亲尽故也。其穆之两庙如故，不动，其次庙于主祭者为髙祖其近庙于主祭者为祖也，主祭者殁，则祔于穆之近，庙而递迁，其上仿此，凡毁庙迁主，改涂易檐，示有所变，非尽毁也，见谷梁传及注】诸侯，则无二宗，大夫则无二庙，其迁毁之次，则与天子同【，传毁庙之主，藏于太祖】仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，【曲礼云：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，郑氏曰：以孙与祖昭穆同也，周制，自后稷为太祖，不窋为昭，鞠为穆以下十二世至太王，复为穆，十三世至王季，复为昭十四世，至文王又为穆十五世至武王，复为昭，故书称文王为穆，考诗称武王为昭考，而左氏传曰：太伯虞仲，太王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也，又曰：管蔡鲁，卫，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也，盖其次序一定，百世不易，虽文王在右，武王在左，嫌于倒置，而诸庙别有门垣，足以各全其尊，初不以左右为尊卑也。】三代之制，其详虽不得闻，然其大畧不过如此，汉承秦弊，不能深考古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆，【韦元成传云：宗庙异处，昭穆不序，但考周制，先公庙在岐周文王在丰，武王在镐，则都宫之制，亦不得为与汉亦无甚异，未详其説】贡禹韦元，成，匡衡之徒，虽欲正之，而终不能尽合古制，旋亦废罢，后汉明帝又欲遵俭自抑，遗诏无起寝庙，但藏其主于光武庙中更衣别室，其后章帝又复如之，后世遂不敢加，而公私之庙，皆为同堂异室之制，【见后汉明帝纪祭祀志，志又云：其后积多无别，而显宗但为陵寝之号，】自是以来，更歴魏晋下及，隋、唐，其间非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正，其弊至使太祖之位，下同孙子，而更僻处于一隅，既无以见其为七庙之尊，羣庙之神，则又上厌祖考而不得自为一庙之主，以人情而论之，则生居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈之间，甚或无地以容鼎俎，而阴损其数，孝子顺孙之心于此，宜亦有所不安矣，肆我神祖，始独慨然深，诏儒臣讨论旧典，盖将以远迹三代之隆一，正千古之缪，甚盛举也，不幸未及营表，世莫得闻，秉笔之士，又复不能，特书其事，以诏万世，今独其见于陆氏之文者为可考耳。然其所论昭穆之説亦未有定论，独原庙之制，外为都宫，而各为寝庙门，坦乃为近古，但其礼本不经仪，亦非古，故儒者得以议之，如李清臣所谓畧于七庙之室，而为祠于佛，老之侧，不为木主而为之象，不为禘祫烝尝之，祀而行一酌奠之礼，杨时所谓舎二帝三王之正礼而从一缪妄之，叔孙通者，其言皆是也。然不知其所以致此，则由于宗庙不立，而人心有所安也，不议复此，而徒欲废彼亦安得为至当之论哉？○韦元成，刘歆庙数不同，班固以歆説为是今亦未能决其是非，姑两存之，至于迁毁之序，则昭常为昭，穆常为穆，假令新死者当祔昭庙，则毁其髙祖之庙而祔，其主于左，祧迁其祖之主于髙祖之故庙而祔新死者，于祖之故庙，即当祔于穆者，其序亦然，盖祔昭则羣昭皆动而穆，不移祔穆，则羣穆皆移，而昭不动，故虞之明日，祔于祖父，盖将代居其处，故为之祭以告新旧之神也，今以周室世次，为图如右，所谓髙祖以上亲尽当毁，虞之明日，祔于祖父者也，元丰议礼何洵直，张璪以此为説而陆佃非之曰昭穆者，父子之号，昭以明下为义，穆以恭上为义方，其为父则称昭，取其昭，以明下也，方其为子则称穆，取其穆以恭上也，岂可胶哉？坛立于右，墠立于左，以周制言之，则太王亲尽去右坛而为墠，王季亲尽去左祧而为坛，左右迁徙无嫌，又曰显考王，考庙与左祧为昭皇考，考庙与右祧为穆，如曰成王之世，武王为昭文王为穆，则武不入，考庙而入，王考庙矣，此皆为説之误，殊不知昭穆本以庙之居东，居西主之，向南向北而得名，初不为父子之号也，必曰父子之号，则穆之子又安可复为昭哉！坛墠之左右，亦出先儒一时之説礼经非有明文也，政使果然，亦为去庙之后，主藏夹室，而有祷之祭，且坛墠，又皆一而已，昭不可以越坛而径墠，穆不可以有坛而无墠，故迭进而无嫌，非若庙之有昭穆，而可以各由其序而递迁也，又况昭穆之分，自始封以下入庙之时，便有定次，后虽百世不复移易，而其尊卑则不以是而可紊也，故成王之世，文王为穆，而不害其尊于武，武王为昭而不害，其卑于文，非谓之昭即为王，考谓之穆，即为考庙也，且必如佃説新死者必入穆庙，而自父以上，穆迁于昭昭，迁于穆祔，一神而六庙，皆为之动，则于其祔也，又何不直祔于父，而必隔越一世，以祔于其所未应，入之庙乎？佃又言曰：假令甲于上世之次为穆，今合堂同食，实属父行，乙于上世之次为昭，今合堂同食，实属子行，则甲宜为昭，乙宜为穆，岂可远引千岁以来，世次覆令甲为右穆乙为左昭以紊父子之序乎？此亦不晓前説之过也盖昭穆之次既定，则其子孙亦以为序，礼所谓昭与昭齿穆，与穆齿传所谓太王之昭王季之穆，文之昭武之穆者是也。如必以父为昭，而子为穆，则太伯，虞仲，乃太王之父，而文王反为管蔡鲁，卫之子矣，而可乎哉？且一昭穆也，既有上世之次，又有今世之次，则所以序其子孙者，无乃更易不定，而徒为纷纷乎？曰：然则庙之迁次如图，可以见矣。子孙之序，如佃所驳，得无真有难处者耶？曰：古人坐次，或以西方为上，或以南方为上，未必以左为尊也，且又安知不如时祫之位乎？○昭穆之不为尊卑説已前见其大祫，则始封以下，以次相承，亦无差舛，故张璪以为四时常祀，各于其庙，不偶坐而相临，故武王进居，王季之位而不嫌，尊于文王及合食乎祖，则王季文王，更为昭穆，不可谓无尊卑之序者是也。但四时之祫，不兼毁庙之主，则有右无昭，而穆独为尊之时，若两世室之主，则文常为穆，而武常为昭也，故陆佃以为毁庙之主，有不皆祫之，时难之而未见，璪之所以对也。予窃以为以上世之次推之，一昭一穆，固有定次，而其自相为偶，亦不可易，但其散居本庙，各自为主，而不相厌，则武王进居，王季之位而不嫌，尊于文王，及其合食于祖，则王季虽迁，而武王自当与成王为偶，未可以遽进而居，王季之处也，文王之为穆，亦虚其所向之位而已，则虽北向而何害？其为尊哉？【文集，禘祫议】。
宗庙南向，堂室皆南向，但室户在室南壁之东，偏而南向，牖在室南壁之西，偏而南向，故以室西南隅为奥，而为尊者之居，所谓宗室牖下也，既以西南为尊者之位，则室中之位，固以东乡为尊矣，非谓庙东乡而太祖东乡也，然亦非独太祖也，凡庙皆南乡，而本庙之主，在其庙室中，皆东乡，但祫祭于太庙之时，则独太祖不易其位，而羣庙之主合食于前者，皆南乡北，乡以叙昭穆耳，禘祭于太庙，则又以所出之帝为东乡，而太祖反居南乡，为配位也，【通典，开元礼释奠先圣东向，先师南向，乃古礼也。】堂上之位，则以南乡为尊，如仪礼乡饮酒宾席，牖前南向，今沈存中説祭礼朝践于堂，亦以南乡为尊，而政和新仪亦有是説但未见所据之本文，又秦汉间，广武君王陵母，皆云东向坐，田蚡传亦云，自坐东乡而坐其兄南乡，此则不知其为室中为堂上，但犹以东乡为尊，则可见矣。【文集答王子合】。
李丈问：太庙堂室之制，曰：古制是不可晓，礼説士堂后一架为室，盖甚窄天子，便待加得五七架，亦窄狭，不知周家三十以上神主，位次相逼，如何行礼？室在堂后一间，从堂内左角为户而入西壁，如今之墙上为龛，太祖居之，东向，旁两壁有牖，羣昭列于北牖下而南向，羣穆列于南牖下，而北向堂，又不为神位而为人所行礼之地，天子设黼扆于中，受诸侯之朝，【语类陈，淳录】。
臣窃见太祖皇帝受命之初，未遑他事，首尊四祖之庙，而又以僖祖为四庙之首，累圣尊崇，罔敢夫坠，中间虽以世数寖远，迁之夹室，而未及数年，议臣章衡复请尊奉以为太庙之始祖，宰相王安石等遂奏以为本朝自僖祖以上世次，不可得而知，则僖祖有庙，与稷，契疑无以异，今欲毁其庙，而藏其主，替祖宗之尊，而下祔于子孙，非所以顺祖宗之孝心也，于是神宗皇帝，诏从其请，而司马光，韩维孙朴，孙固等以为非是，力奏争之，其説甚详，然其立意不过以为太祖受命，立极当为始祖，而祫享东向，僖祖初无功德，亲尽，当祧而已，臣尝深考其説而以人心之所安者，揆之则僖祖者，太祖之髙祖考也虽歴世久远，功德无传，然四世之后，笃生神孙，顺天应人，以宁兆庶，其为功德，盖不必身亲为之，然后为盛也，是以太祖皇帝首崇立之，以为初庙，当此之时，盖已归德于祖而不敢以功业自居矣，今乃以欲尊太祖之故而必使之夺据僖祖，初室东向之位，臣恐在天之灵于此有所不忍，而不敢当也。安石之为人，虽不若光等之贤，而其论之正，则有不可诬者，世之论者，不察于此，但见太祖功德之盛，而不知因太祖当日，崇立僖祖之心，以原其所自，但见光等之贤，非安石章衡之所及，而不知反之于己，以即夫心之所安，是以纷纷多为异説臣尝病其如此，每恨无以正之，不谓今者之来，适逢此议，而又以疾病之故，不获祗赴，谨已畧具鄙见申尚书省，乞与敷奏，又访得元祐大儒程颐所论，深以安石之言为当，贴説详尽而所论并祧二祖，止成八世之説尤为明白，未知己未得达圣听，欲乞宣问详赐览观并下此奏，别令详议，以承太祖皇帝尊祖，敬宗报本反始之意，上延基祚，下一民听，千万幸甚，取进止，【文集祧庙议状】。
问：祧主当迁何地？曰：便是这事难处。汉，唐人多瘗于两阶之间，然今人家庙亦无所谓两阶者，两阶之间，以其人迹不踏，取其洁耳，问：各以昭，穆瘗于祖宗之坟，如何？曰：唐人亦有瘗于寝园者，但今人坟墓，又有太远者，恐难用耳，顷在朝，因僖祖之祧，与诸公争辨，几至喧忿，后来因是去国，不然，亦必为人论逐，当时全不曾商议，只见智夫【崇之时，为太常卿，】来言，欲祧僖祖，某问：欲祧之何所？刘曰！正未有以处，因此方诏集议，某论卒不合，后来竟为别庙于太庙之侧，奉僖祖宣祖祧主藏之于别庙，不知祫禘时如何？这都行不得，若禘祫太祖之庙，不成教祖宗来就子孙之庙，若移太祖之主合禘于别庙，则太祖复不得正东向之位，都行不得，治平问曾如此祧了，及至熙宁章，衡上疏论僖祖不当祧，想其论是主王介甫，然其论甚正，介甫尝上疏云：皇家僖祖，正如周家之稷，契，皆为始祖，百世不迁之庙，今替其祀，而使下祔于子孙之夹室，非所谓事亡如事存，事死如事生，而顺祖宗之孝心也，此论甚正，后来复僖祖之庙，某当时之论，正用介甫之意，某谓僖祖当为始祖，百世不迁之庙，如周之后稷，而太祖，太宗，则比周之文，武，有何不可？而赵丞相一向不从，当时如楼大防陈君举谢深甫力主其説而彭子寿孙从之之徒，又从而和之，或云，太祖取天下，何与僖祖事，某应之曰：诸公身自取富贵，致位通显，然则何用封赠父祖耶？又许及之上疏云：太祖皇帝开基而不得正东向之位，虽三尺童子亦为之不平，其鄙陋如此，后来集议，某度议必不合，遂不曾与议，却上一疏论其事，赵丞相又执之不下，某数问之，亦不从，后来归家，亦数写书，去问之，何故不降出，亦不从，后已南迁，而事定矣，僖祖，翼祖顺祖宣祖，中间尝祧去翼祖，所以不讳敬，字得几时，及蔡京建立九庙，遂复取还，翼祖以足九庙之数，后来渡江翼祖，顺祖庙已祧去，若论庙数，则自祧僖祖之外，又宣祖以至孝庙，方成九数，乃并宣祖而祧之，某尝闻某人云，快便难逢，不如祧了，且得一件事了，其不恭敢如此，某为之骇然，【语录失名】。
问：祧礼曰：天子诸侯有太庙夹室，则祧主藏于其中，今士人家无此祧主，无可置处，礼注説藏于两阶间，今不得已，只埋于墓所。问，有祭告否？曰：横渠説三年后祫祭于太庙，因其祭毕还主之，时遂奉祧主归于夹室，迁主，新主皆归于庙，郑氏周礼注大宗伯，享先王处亦有此意，今畧放而行之，问：考妣入庙有先后，则祧以何时？曰：妣先未得入庙，考入庙，则祧【语类黄，义刚录】。
窃谓至和之制，虽若不合于古，而实得其意，但有所未尽而已，政和之制，则虽稽于古者，或得其数而失其意则多矣，盖古者诸侯五庙，所谓二昭二穆者髙祖以下四世有服之亲也，所谓太祖者，始封之君，百世不毁之庙也，今世公侯有家而无国则不得，有太祖之庙矣，故至和四庙，特所谓二昭二穆，四世有服之亲而无太祖之庙，其于古制虽若不同，而实不害于得其意也，又况古者天子之三公八命，及其出封，然后得用，诸侯之礼，盖仕于王朝者，其礼反有所厌，而不得伸，则今之公卿，宜亦未得全用，诸侯之礼也。礼家又言：夏四庙，至子孙而五，则是凡立五庙者，亦是五世以后，始封之君，正东向之位，然后得备其数，非于今日，立庙之初，便立太祖之庙也，政和之制，盖皆不考乎此，故二昭二穆之上，通数髙祖之父以备五世，夫既非始封之君，又已亲尽，而服絶矣，乃苟以备夫五世而祀之，于义何所当乎？至于大夫，三庙説者以为天子，诸侯之大夫皆同，盖古者天子之大夫，与诸侯之大夫品秩之数，不甚相远，故其制可以如此，若今之世，则惟侍从官以上乃可以称天子之大夫至诸侯之大夫，则州镇之，幕职官而已尔，【横渠先生止为京官，而温公云：官比诸侯之大夫则已，贵】是安可以拘于古制，而使用一等之礼哉？故至和之制，专以天子之大夫为法，亦深得制礼之意，但其自东宫三少而上乃得为大夫，则疑未尽，而适士二庙，官师一庙之制，亦有所未备焉耳。政和之制，固未必深，考古者天子诸侯之大夫，同为一等之説然其意实近之，但自大侍从至陞，朝官竝为一法，则亦太无隆杀之辨矣，盖官职髙下则有古今之不同，但以命数准，今之品数而论之，则礼之等差，可得而定矣，然此亦论其得失而已，若欲行之，则政和之礼，行于今日，未之有改，凡仕于今日，而得立庙者，岂得而不用哉？但其所谓庙者，制度草略，已不能如唐制之盛，而况于古乎？此好礼之士，所以未尝不叹息于斯也，然考诸程子之言，则以为髙祖有服不可不祭，虽七庙五庙，亦止于髙祖虽三庙，一庙以至祭寝，亦必及于髙祖但有疏数之不同耳，疑此最为得祭祀之本意，今以祭法考之，虽未见祭，必及髙祖之文然有月祭享尝之，别则古者祭祀，以远近为疏数，亦可见矣。礼家又言：大夫有事省于其君，干祫及其髙祖此则可为立三庙，而祭及髙祖之騐而来教所疑，私家合食之文，亦因可见矣。但干祫之制，他未有可考耳。【文集答汪尚书】。
问影堂序位，曰：古者一世自为一庙，有门有堂有寝，凡屋三重，而墙四周焉，自后汉以来，乃为同堂异室之庙，一世一室，而以西为上，如韩文中家庙碑有祭，初室祭东室之语，今国家亦只用此制，故士大夫家亦无一世一庙之法，而一世一室之制，亦不能备，故温公诸家祭礼，皆用以右为尊之説独文潞公尝立家庙，今温公集中有碑，载其制度颇详，亦是一世一室，而以右为上，自可检防，伊川之説亦误昭穆之説则又甚长，中庸或问中已详言之，更当细考，大抵今士大夫家，只当且以温公之法为定也，【文集答郭子从】。
诸侯不得祖天子，然鲁有文王庙，左氏亦云，郑祖厉王，何也？此必周衰，诸侯僭肆，做此违条碍法事，故公庙设于私家，【语类呉，必大录】。
春秋时宗法未亡，如滕文公云：吾宗国鲁先君，盖滕文之昭也，文王之子，武王既为天子，以次则周公为长，故滕谓鲁为宗国，又如左氏传载女丧而宗室，于人何有？如三桓之后，公父文伯公鉏，公为之类，乃季氏之小宗，南宫适之类，孟氏之小宗，今宗室中多带皇兄，皇叔，皇伯等冠于官职之上，非古者不得以戚戚君之意，本朝王定国尝言之，欲令称某王孙，或曾孙，或几世孙有如越王派下，则当云越王几世孙，如此，则族属易识，且无戚君之嫌，亦自好，后来定国得罪，反以此论为间，离骨肉，今宗室散无统纪，名讳重叠，字号都穷了，更无安排，处【语类叶，贺孙录】。
余正父谓：士大夫不得祭始祖，此天子诸侯之礼，若士大夫当祭，则自古无明文，又云：大夫自无太祖，先生因举春秋如单氏，尹氏王朝之大夫，自上世至后世，皆不变其初来姓号，则必有太祖，又如季氏之徒，世世不改其号，则亦必有太祖，余正父谓：此春秋时，自是世卿不由天子，都没理会，先生云：非独是春秋时，如诗里説南仲太祖，太师皇父，南仲是文王时，人到宣王时为太祖，不知古者世禄不世官之説如何又如周公之后，伯禽已受封于鲁，而周家世有周公，如春秋云，宰周公，这般所在，自晓未得，【语类叶，贺孙录】。
伊川时祭，止于髙祖髙祖而上则于立春设二位，统祭之而不用，主此説是也。却又云：祖又岂可厌多？苟其可知者无远近多少，须当尽祭之，疑是初时未曾讨论，故有此説【语类杨道夫录】。
问祭礼，曰：古礼难行，且依温公择其可行者行之，祭土地，只用韩公所编，【只一位，】祭祖自髙祖而下如伊川所论，古者只祭考妣，温公祭自曾祖而下，伊川以髙祖有服所当祭，今见于遗书者甚详，此古礼所无创自伊川，所以使人尽孝敬追远之义，【语类，杨骧录】。
大宗法既立不得，亦当立小宗法，祭自髙祖以下亲尽，当请出髙祖就叔伯，位服未尽者，祭之【语类包录】。
问：有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者曰：此説公子之宗也，谓如人君有三子，一嫡而二庶，则庶宗其嫡，是谓有大宗而无小宗，皆庶，则宗其庶长，是谓有小宗而无大宗，止有一人，则无人宗之，已亦无所宗焉，是谓无宗。亦莫之宗也，下云公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之嫡者，此正解有大宗而无小宗一句之公，之公犹君也，【语类万人杰录】。
问礼曰：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，窃谓君适长为世子，继先君正统，自母弟以下，皆不得宗，其次适为别子，不得祢其父，则不可宗嗣君，又不可无统属，故立为先君之族大宗之祖，所谓别子为祖也，其适子继之，则为大宗，凡先君所出之子孙皆宗之。百世不迁，故曰大宗者，继别子之所自出也，【吕氏言，别子所自出者，谓别子所出之先君也，如鲁李友，乃桓公别子所自出，故为桓公，一族之大宗，不知是否？】百世不迁者，以其统先君之子孙，而非统别之子孙也，别子之庶长，义不祢别子，而自为五世，小宗之祖，其适子继之，则为小宗；小宗者，继别子庶子之所自出也，故惟及五世，五世之外，则无服，盖以其统别之子孙，而非统先君之子孙也，不知是否？伏乞垂诲曰：宗子有公子之宗，有大宗有小宗，国家之众，子不继世者，若其问有适子，则众兄弟宗之为大宗，若皆庶子，则兄弟宗，其长者为小宗，此所谓公子之宗者也，别子即是此，宗子既没之后，其适长者，各自继此，别子即是大宗直下，相传百世不迁，别子之众，子既没之后，其适长子，又宗之，即为继祢之小宗，每一易世髙祖庙毁则同，此庙者，是为袒免之亲，不复相宗矣，所谓五世而迁也，【文集答，董叔重】。
凡文字有一两本参对，则义理自明，如礼记中丧服小记丧服大传都是解注仪礼，丧服小记云：庶子不祭祢，明其宗也，又曰：庶子不祭祖，明有宗也，注谓不祭祢者，父之庶子，不祭祖者，其父为庶子説得繁碎大传只説庶子不祭，则祖祢皆在其中矣，某所以于礼书中只载大传説【语类沈僴录】。
父在主祭，子出仕宦不得祭，父没，宗子主祭，庶子出仕宦祭时，其礼亦合减杀，不得同宗子【语类包录】。
所问祭礼，古人虽有始祖，亦只是祭于大宗之家若小宗，则祭止髙祖而下然，又有三庙二庙，一庙祭寝之差，其尊卑之杀，极为详悉，非谓家家皆可祭，始祖也，今法制不立，家自为俗，此等事，若未能遽变，则且从俗可也，支子之祭，亦是如此，窃谓只于宗子之家立主而祭，其支子则只用牌子，其形如木主而不判，前后不为陷中及两窍不为椟以从，降杀之义，不知如何可更商量也。【文集答潘立之】。
某承询及影堂，按古礼，庙无二主，尝原其意，以为祖考之精神既散，欲其萃聚于此，故不可以二今有祠，版又有影，是有二主矣，古人宗子承家主祭，仕不出乡，故庙无虚主，而祭必于庙，惟宗子越在他国，则不得祭而庶子，居者代之，祝曰：孝子某，【宗子名，】使介子某，【庶子名，】执其常事，然犹不敢入庙，特望墓为坛以祭，盖其尊祖敬宗之严如此，今人主祭者游宦四方，或贵仕于朝，又非古人，越在他国之比，则以其田禄修其荐享，尤不可阙，不得以身去国，而使支子代之也，礼意终始，全不相似，泥古则濶，于事情徇俗，则无复品节，必欲酌其中制，适古今之宜，则宗子所在，奉二主以从之，于事为宜。盖上不失萃聚祖考，精神之义，【二主常相依，则精神不分矣，】下，使宗子得以田禄，荐享祖宗，宜亦歆之处，礼之变而不失其中，所谓礼虽先王未之有，可以义起者，盖如此，但支子所得，自主之祭，则当留以奉祀，不得随宗子而徙也，所谕留影于家，奉祠版而行，恐精神分散，非鬼神所安，而支子私祭上及髙曾又非所以严大宗之正也，明则有礼乐，幽则有鬼神，其礼一致，推此思之，则知所处矣，学絶道丧此语，世所罕闻，闻之必以为笑，然以吾友下问之勤，不敢不以正对，侍次试以禀知更与圭甫熟讲，断然行之一新，弊俗共甫，博学多闻，亦不应以此为怪也，更详思之，【文集答刘平甫】。
问：先兄乃先人长子，既娶而死，念欲为之立后，但説立后则必当使之主祭，则某之髙祖亦当祧去否？曰：既更立，主祭者即祠版，亦当改题，无疑髙祖祧去虽觉，人情不安，然别未有以处也，家间将来，小孙奉祀，其势亦当如此，可更考之，【文集答胡伯量】。
问：夫主不可以二者也，四明髙氏之説云耳煇详此意，谓有宗子之家，主祭，故庶子止以其牲祭于宗子之家可也，是不可以有二主也，今人若兄弟异居，相去辽远，欲各祭其祖，父亦谓不可以二主乎？曰：兄弟异居，庙初不异，只合兄祭而弟与执事，或以物助之为宜，向见説前辈有如此而相去，远者则兄家设主弟不立，主只于祭时旋设位，以纸榜标记逐位，祭毕，焚之如此，似亦得礼之变也，更详之【，文集答李晦叔】。
人家族众不分合祭，或主祭者不可以祭；及叔伯之类，则须令其嗣子别得祭之，今且説同居同出于曾祖，便有从兄弟及再从兄弟了，祭时主于主祭者，其他或子不得祭其父母，若恁地滚做一处祭，不得要好，当主祭之嫡孙，当一日祭其曾祖及祖及父，余子孙与祭，次日，却令次位子孙自祭其祖及父，又次日，却令又次位子孙自祭其祖及父，此却有古宗法意，古今祭礼，这般处皆有之，【其后来更讨得几家，要入未得】，如今要知宗法祭祀之礼，须是在上之人先就宗室及世族家行了，做个样子，方可使以下士大夫行之，【语类叶，贺孙录】。
问：七十老而传，则嫡子嫡孙主祭，如此，则庙中神主，都用改换作嫡子，嫡孙名奉祀，然父母犹在，于心安乎？曰：然！此等也难行也，且得躬亲耳，又问：嫡孙主祭，则便须祧六世，七世庙主，自嫡孙言之，则当祧，若叔祖尚在，则乃是祧其高曾祖于心安乎？曰：也只得如此，圣人立法，一定而不可易，兼当时人习惯，亦不以为异也。又问：先生旧时立春祭先祖，冬至祭始祖，后来废之，何故？曰：觉得忒煞过当，和禘祫都包在里面了，恐太僭遂废之，【语类沈僴录】。
问：忌日当哭否？曰：若是哀来时，自当哭，又问：衣服之制，曰：某自有吊服，绢衫绢巾，忌日则服之，【语类辅广录】。
忌日祭只祭一位【语类吕焘录】
问：君子有终身之丧，忌日之谓也，不知忌日合着如何服？曰：唐时士大夫依旧孝服受吊，五代时某人忌日受吊，某人吊之，遂于坐间刺杀之，后来只是受人慰书，而不接见，须隔日预办下谢书，俟有来慰者，即以谢书授之，不得过次日，过次日，谓之失礼，服亦有数等，考与祖，曾祖髙祖各有降杀，妣与祖妣，服亦不同，大防都是黪衫，黪巾，后来横渠制度又别，以为男子重乎首，女子重乎带，考之忌日，则用白巾之类，【疑亦是黪巾，】而不易带，妣之忌日，则易带而不改，巾服亦随亲疏有隆杀，问：先生忌日何服？曰：某只着白绢凉衫，黪巾，不能做许多样服，得问黪巾，以何为之？曰：纱绢皆可，某以纱，又问：诞辰亦受子弟寿酒否？曰：否，衣服易否？曰：否，一例不受人物事，某家旧时常祭，立春，冬至季秋祭祢三祭，后以立春，冬至二祭，近禘祫之祭，觉得不安，遂去之，季秋依旧祭祢而用，某生日祭之，值某生日在季秋，遂用此日，【九月十五日】，又问：在官所还受人寿仪否？曰：否，然也有行不得处，如作州则可以不受，盖可以自由，若有监司所在，只得按例与之受，盖他生日时，又用还他，某在潭州如此，在南康，漳州不受亦不送，又问：黪巾之制，曰：如帕复相似，有四只带，若当幞头，然【语类沈僴录】。
问：时祭用仲月，清明之类，或是先世忌日，则如之何？曰：却不思量到，古人所以贵于卜日也，【语类，王过录】。
家庙要就人住居神，依人不可离外做庙，又在外时，妇女遇雨时难，出入【语类包录】。
先生云：欲立一家庙，小五架屋，以后架作一长龛堂，以板隔截作四龛堂，堂置位牌，堂外用帘子，小小祭祀时，亦可只就其处大祭祀，则请出或堂或防上皆可【语类包录】。
问：先生家庙，只在防事之侧，曰：便是力不能办，古之家庙甚濶，所谓寝不逾庙，是也。祭时移神主于正堂，其位如何？曰：只是排列，以西为上，祫祭考妣之位，如何？曰：太祖东向，则昭穆之南，向北向者，以西方为上，则昭之位次髙祖西而妣东，祖西而妣东，是祖母与孙竝列于体为顺，若余正父之説则欲髙祖东而妣西，祖东而妣西，则是祖与孙妇竝列于体为不顺，彼盖据汉仪中有髙祖南向，吕后少西，更不取证于经文，而独取传注中之一二，执以为是，断不可回耳，【语类万人杰录】。
问：有田则祭，无田则荐，如何？曰：温公祭礼甚大，今亦只是荐，然古人荐用首月，祭用仲月，朝廷却用首月【语类包录】。
朔旦家庙用酒果，望旦用茶，重午，中元九日之类，皆名俗节，大祭时，每位用四味，请出木主，俗节小祭，只就家庙止二味，朔旦俗节，酒止一上，斟一杯【语类包录】。
先生家祭享不用纸钱，凡遇四仲时祭，隔日涤椅桌，严办，次日侵晨，已行事毕，【语类，王过录】。
叔器问：行正礼，则俗节之祭，如何？曰：韩魏公处得好，谓之节祠，杀于正祭，某家依而行之，但七月十五素馔用浮屠，某不用耳，向南轩废俗节之祭，某问：于端午能不食粽乎？重阳能不饮茱萸酒乎？不祭而自享，于汝安乎？【语类陈，淳录】。
墓祭非古，虽周礼有墓人为尸之文，或是初间祭后土，亦未可知，但今风俗皆然，亦无大害，国家不免，亦十月上陵，【语类陈，淳录】。
比见墓祭，土神之礼，全然灭裂，吾甚惧焉，既为先公，托体山林而祀其主者，岂可如此？今后可与墓前一样，菜果胙脯饭，茶汤各一器，以尽吾宁亲事神之意，勿令其有隆杀【文集，戒子书】。
祭説辨订精审，尤荷警发，然此二事，初亦致疑，但见二先生皆有随俗墓祭，不害义理之説故不敢轻废，至于节祠，则又有説盖今之俗节，古所无有，故古人虽不祭，而情亦自安，今人既以此为重，至于是日必具殽，羞相宴乐，而其节物亦各有宜，故世俗之情，至于是日不能不思其祖考，而复以其物享之，虽非礼之正，然亦人情之不能已者，但不当专用此而废，四时之正礼耳，故前日之意，以为既有正祭，则存此，似亦无害，今承诲，谕以为黩而不敬，此诚中其病，然欲遂废之，则恐感时触物思慕之心，又无以自止，殊觉不易处，且古人不祭，则不敢以燕，况今于此俗节，既已据经而废祭而生者，则饮食燕乐，随俗自如，殆非事死如事生，事亡如事存之意也。必尽废之，然后可，又恐初无害于义理，而特然废之，不惟徒骇俗听，若恐不能行远，则是已废之祭，拘于定制，不复能举，而燕饮节物，渐于流俗，有时而自如也，此于天理，亦岂得为安乎？夫三王制礼，因革不同，皆合乎风气之宜而不违乎义理之正，正使圣人复起，其于今日之议，亦必有所处矣！愚意时祭之外，各因乡俗之旧，以其所尚之时所用之物，奉以大槃，陈于庙中，而以告朔之礼，奠焉，则庶几合乎隆杀之节，而尽乎委曲之情可行于久远而无疑矣。至于元日，履端之祭，礼亦无文，今亦只用此例，又初定仪，时祭用分，至则冬至二祭相仍，亦近烦凟，今改用卜日之制，尤见听命于神，不敢自专之意，其他如此修定，处甚多，大抵多本程氏，而参以诸家，故特取二，先生説今所承用者为祭説一篇而祭仪祝文，又各为一篇，比之昨本，稍复精密缮冩上呈乞赐审订，示及幸甚，【文集答张敬夫】。
焚黄近世行之墓次，不知于礼何据？昨见敬夫谢魏公，赠諡文字，却只云告庙，此与近世所行，又不知孰为得失也，更乞台谕幸甚，【文集答汪尚书】。
问：生时男女异席，祭祀亦合异席，今夫妇同席，如何？曰：夫妇同牢而食，【语类陈文蔚录】。
家庙之制，伊川只以元妃配享，盖古者只是以媵妾继室，故不容与？嫡竝配，后世继室，乃是以礼聘娶，自得为正，故唐会要中载顔鲁公家祭，有竝配之仪，【语类呉，必大录】。
古人无再娶之礼，娶时便有一副当人了，嫡庶之分定矣，故继室于正室，不可竝配，今人虽再娶，然皆以礼聘，皆正室也，祭于别室，恐未安，如伊川云：奉祀之人，是再娶所生，则以所生母配，如此，则是嫡母不得祭矣。此尤恐未安。大抵伊川考礼文，却不似横渠考得较仔细，【语类章，伯羽录】。
问：礼云：父不祭子，夫不祭妻，何也？曰：便是此一説被人解得，都无理会了，据某所见，此二句承上面馂余不祭，説盖谓馂余之物，虽父不可将去祭子，夫不可将去祭妻，且如孔子君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐腥，则非馂余矣，虽熟之以荐先祖可也，赐食，则或为馂余，但可正席先尝而已，固是不可祭先祖，虽妻子至卑，亦不可祭也，【语类陈文蔚录】。
夫祭妻亦当拜【语类黄义刚录】
妣者嫓也，祭所生母，只当称母则畧有别【语类刘砥录，】问子之所生母死，不知题主当何称？祭于何所？祔于何所？曰：今法五服年月篇中，母字下，注云：谓生己者，则但谓之母矣。若避嫡母则止称亡母而不称妣，以别之可也，【伊川先生云：祭于私室，】又问：礼记曰：妾母不世祭于子祭，于孙止，又曰：妾祔于妾祖姑，既不世祭，至后日子孙有妾母，又安有妾祖姑之可祔耶？不知合祭几世而止。曰：此条未详旧读礼亦每疑之，俟更询考也，又问妾母若世祭，其孙异日祭妾，祖母宜何称？自称云何？曰：世祭与否未可知，若祭则称之，为祖母而自称孙无疑矣。【文集答窦文卿】。
问妾母之称，曰：恐也只得称母，他无可称，在经只得云妾母，不然，无以别于他母也，又问：吊人妾母之死，合称云何？曰：恐也只得随其子平日所称而称之，或曰，五峯称妾母为少母，南轩亦然，据尔雅，亦有少姑之文，五峯，想是本此，先生又曰：为人后者为其父母服，本朝濮王之议，欲加皇考字，引此为证，当时虽是众人争得住，然至今士大夫犹以为未然，盖不知礼经中若不称作为父母，别无个称呼，只得如此説也【语类沈僴录】。
用之问：祭用尸之意，曰：古人祭祀无不用尸，非惟祭祀家先用尸，祭外神亦用尸，不知祭天地如何？想惟此不敢为尸，杜佑説古人用尸者，盖上古朴陋之礼，至圣人时尚未改【，文蔚录云：是上古朴野之俗，先王制礼，是去不尽者，】相承用之，至今世则风气日开，朴陋之礼已去，不可复用，去之方为礼，而世之迂儒，必欲复尸，可谓愚矣，杜佑之説如此，今蛮夷猺洞中有尸之遗意，每遇祭祀鬼神时必请乡之魁梧姿美者为尸，而一乡之人相率以拜祭，为之尸者，语话醉饱，每遇岁时，为尸者必连日醉饱，此皆古之遗意，尝见崇安余宰，邵武人説他之乡里，有一村名密溪，去邵武数十里，此村中有数十家事，所谓中王之神甚谨，所谓中王者，每岁以序轮一家之长一人为中王，周而复始，凡祭祀，祈祷必请中，王坐而祠之，岁终，则一乡之父老合乐置酒，请新旧中王者讲交代之礼，此人既为中王，则一岁家居寡出，恭谨畏慎畧不敢为非，以副一村，祈向之意，若此村或有水旱灾沴，则人皆归咎于中，王以不善为中王之所致，此等意思，皆古之遗闻，近来数年，此礼已废矣，防来，古人用尸自有深意，非朴陋也，陈丈云：盖不敢死其亲之意，曰：然，用之云：祭祀之礼，酒肴丰洁，必诚必敬，所以望神之降临，乃歆飨其饮食也，若立之尸，则为尸者既已享其饮食，鬼神岂复来享之，如此却为不诚矣，曰：此所以为尽其诚也，盖子孙既是祖宗相传一气下来，气类固已感格，而其语言饮食，若其祖考之在焉，则有以慰其孝，子顺孙之思，而非恍惚无形，想像不及之可比矣，古人用尸之意，所以深远而尽诚，盖为是耳，今人祭祀，但能尽诚，其祖考犹来格，况既是他亲子孙，则其来格也。益速矣，因言：今世鬼神之附着生人而説话者甚多，亦有祖先降神于其子孙者，又如今之师巫，亦有降神者，盖皆其气类之相感，所以神附着之也，周礼祭墓，则以墓人为尸，亦是此意。【语类，林子防录】。
问：祭五祀皆有尸，祀灶，则以谁为尸？曰：今亦无可考者，但如墓祭，则以冢人为尸，以此推之，则祀灶之尸，恐是膳夫之类，祀门之尸，恐是阍人之类，又如祀山川，则是虞衡之类，问尸之坐，立曰：夏立尸，商坐尸，周旅酬六尸，后稷之尸，不旅酬问，祭妣之尸，曰：妇人不立尸，却有明文，又曰：古者以先王衣服藏之庙中，临祭则出以衣尸，如后稷之衣，到周时恐已不在，亦不可晓，【语类李儒用录】。
朱子礼纂卷四
<经部,礼类,杂礼书之属,朱子礼纂>
钦定四库全书
朱子礼纂卷五
大学士李光地撰
杂仪
天子之礼，至尊无上，其居处则内有六寝，六宫外有三朝五门，其嫔御侍衞饮食衣服，货贿之官，皆领于冢宰，其冕弁车旗，宗祝巫史，卜筮，瞽侑之官，皆领于宗伯，有师以道之，教训有傅，以傅其德，义有保以保其身，体有师氏，以媺诏之【媺，下，本有训字，】有保氏以谏其恶，前有凝，后有丞，左有辅，右有弼，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，在舆有旅贲之规，【旅贲勇士，掌执戈楯，夹车而趋，】位宁有官师之典，【门屏之间谓之宁，】倚几有训，诵之谏，【工师所诵之谏，书之于几也，】居寝，有御之箴，【近也，】临事有瞽史之道宴居，有工师之诵，史为书【，大史君举则书，】瞽为诗工，又诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，【旅陈也，陈货物，以示时所贵尚】，百工献艺，【献其技艺以喻政事，】动则左史书之，言则右史书之，【其书，春秋，尚书有存者，】御瞽，几声之上下，【几犹察也，察其存乐，】不幸而至于有过，则又有争臣七人，面列廷争，以正捄之，盖所以养之之备，至于如此，是以恭已南面，中心无为，以守至正而貌之恭，足以作肃，言之从足以作乂，视之明，足以作哲，听之聪，足以作谋，思之睿，足以作圣，然后能以八柄驭羣臣，八统驭万民，而赏无不庆，刑无不威，远无不至，迩无不服，傅説所谓奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，武王所谓亶聪明，作元后，元后作民父母，所谓天降下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，箕子所谓皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，董子所谓正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方者，正谓此也。何谓六寝？六宫曰王大寝，一小寝五，大寝听政，向明而治，故在前小寝，释服燕息也，故在后其小寝，一寝在中，四寝在于四角，春居东北，夏居东南，秋居西南，冬居西北土王之月居中，后之六宫，正宫在前，五宫在后，其制如王之五寝，何谓三朝？五门曰：王宫之外门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，【又曰：虎门，又曰毕门，此郑司农説也康成以雉门在库门内而设两观，】其朝在雉门之外者曰外朝，在路门之外者曰治朝，路寝之，廷曰内朝，【臯门之内外朝也，朝士掌其法，小司农，掌其政，列三槐与九棘设嘉石，与肺石而朝诸侯，听诏询大事在焉，应门之内治，朝也，司士正其位，宰夫掌其法大，仆正王之位，而王日视朝在焉，路门之内，燕朝也，太仆正其位，掌摈相族，人朝焉，玉藻曰朝服，以视朝退，适路寝听政，然则王日视朝于治朝而退，听政于燕朝矣，雉门之外，悬象治所以待民应门之外，设宗庙社稷，所以严神位，路门之外，则九室九卿朝焉，路寝之内亦九室，九嫔居焉，】外朝之法，朝士掌之，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石，达穷民焉，【小宗伯职曰：建国之神位，右社稷，左宗庙，然则外朝在库门之外，臯门之内，与今司徒府有天子以下大会殿亦古之外朝哉？周天子，诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝之，在路门之内者，或谓之燕朝】，何谓货贿？曰：有太府，以受其货贿之入关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待宾客，四郊之赋，以待稍秣，家稍之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，凡邦国之贡，以待吊用，凡万民之贡，以充府库，凡式贡之余财，以供玩好之用，而金玉玩好，玉府掌之，良兵，良器内府掌之，王后世子衣服之用，则外府掌之，【文集，天子之礼】。
天子视学以齿，尝为臣者弗臣，或疑此句未纯，恐其终使人不臣，如蔡卞之扶植王安石也？曰：天子自有尊师重道之意，亦岂可遏？只为蔡卞是小人王安石未为大贤，蔡卞，只是扶他以证其邪説故吃人议论，如了翁论他也是，若真有伊，周之德，虽是故臣稍加尊敬，亦何害？天子入学，父事三老，兄事五更，便是以齿；不臣之也，如或人之论，则废此礼可也，【语类失名】。
问：虞礼子为尸，父拜之曰：古人大抵如此，如子冠，母先拜之，子却答拜，而今这处都行不得，防来古人上下之际虽是严，而情意甚相通，如禹拜昌言，王拜手稽首之类，到汉以来，皇帝见丞相在坐为起，在舆为下，赞者曰：皇帝为丞相，起尚有这意思，到六朝以来，君臣逐日相与説话如宋文帝明日欲杀某人，晚间更与他説话不能得他去；其间有入朝去，从人即分散去，到晚他方出，到唐尚有坐説话底意思，而今宰相终年立地，不曾得一日坐，人主或终日不曾得见面，寿皇求治之初，中间学士，固是直宿，又分讲官亦直宿，又令从官亦得入，赐坐，从容讲论，而今未论朝廷，如古人州郡之间，亦自如此，如罗池碑云：栁子厚与牙将欧阳翼共饮，法帖中有顔真卿与蔡明远帖，都书名牙将，即是客将，蔡明远亦是衙前，他却与之情意如此，而今州郡与小官也，不如此了，【语类林，防孙录】。
古人屋无廊庑，三公露立于槐下，九卿露立于棘下，当其朝会，有雨则止，曾子问：诸侯见天子，入门而雨，霑服失容，则废，【语类陈，淳录】。
不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅防来，此三句文义一様，古注误作两段解，言尊长之前有敬事，方敢袒裼，敬事，如习射之类，射而袒裼，乃为敬，若非敬事，而以劳倦袒裼，则是不敬，惟渉水而后撅，若不渉而撅，则为不敬，如云劳毋袒，暑毋褰裳，若非敬事虽劳，亦不敢袒，惟渉水乃可褰裳，若非渉水，虽盛暑，亦不敢褰裳也，【语类沈僴录】。
礼妻之父曰舅，谓我舅者，吾谓之甥，古礼甥字，用处极多，如壻谓之甥，姑之子，亦曰甥或问，侄字本非兄弟之子所当称，曰：然，伊川尝言之，胡文定家子弟称犹子，礼兄弟之子犹子也，亦不成称呼，尝见文定家将伊川语录凡家书説侄处皆作犹子，私尝怪之，后见他本只作侄字，乃知犹子字文定所改，以伊川尝非之故也。殊不知伊川虽非之，然未有一字替得，亦且只得从俗，若改为犹子，岂不骇俗，据礼兄弟之子，当称从子为是，自曾祖而下，三代称从子自髙祖四世而上称族子【语类沈僴录】。
幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。所谓以伯仲者，盖古者初冠而字，便有伯某父，仲某父三字了，及到得五十，即除了下面两字，犹今人不敢斥尊者，呼为几丈之类，今日偶防仪礼疏中却云：既冠之时，即是权以此三字加之，实未尝称也，到五十方才称此三字，某初疑其不然，却去取礼记防见其疏中正是如前説盖当时疏是两人做，【孔頴达贾公彦，】故不相照管，【语类林，夔孙录】。
问左右，必竟孰为尊？曰：汉初右丞相，居左丞相之上，史中有言曰：朝廷无出其右者，则是右为尊也，到后来又却以左为尊，而老子有曰：上将军处右，而偏将军处左，丧事尚右，兵，凶器也，故以丧礼处之，如此，则吉事尚左矣，汉初岂习于战国，与暴秦之所为乎？【语类辅广录】。
拜亲时须合坐受，叔伯母亦合坐受，兄只立受，嫂叔同一家，不可不拜，亦须对拜，夫妇对拜，【语类包录】。
古人之坐者，两膝着地，因反其蹠而坐于其上，正如今之胡跪者，其为肃拜，则又拱两手而下之至地也，其为顿首，则又以头顿于手上也，其为稽首，则又却其手而以头着地，亦如今之礼拜者，皆因跪而益致其恭也，故仪礼曰：坐取爵，曰：坐奠爵，礼记曰：坐而迁之曰：一坐再至，曰：武坐致右轩，左老子曰坐进，此道之类，凡言坐者，皆谓跪也，若汉文帝与贾生语，不觉膝之前，于席管宁坐不箕股榻，当膝处皆穿，皆其明騐【老子云：虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道，盖坐即跪也，进犹献也，言以重宝厚礼，与人不如跪而告之，以此道也，今説者乃以为坐禅之意，误矣。】然记又云授立不跪，授坐不跪，庄子亦云：跪坐而进之，则跪与坐，又似有小异处，疑跪有危义，故两膝着地，伸腰及股而势危者为跪，两膝着地，以尻着地，而稍安者为坐也，又诗云：不遑啓居，而其传以啓为跪，尔雅以妥为安，而疏以为安定之坐，夫以啓对居而训，啓而跪，则居之为坐可见，以妥为安定之，坐则跪之，为危坐亦可知，盖两事相似，但一危一安，为小不同耳，至于拜之为礼，亦无所考。但杜子春説太祝九拜，处解竒拜云拜时，先屈一膝，今之雅拜也，夫特以先屈一膝为雅拜，则他拜皆当，齐屈两膝，如今之礼拜明矣，凡此三事，书传，皆无明文，亦不知其自何时而变？而今人有不察也，顷年属钱子言，作白鹿礼殿，欲据开元礼不为塑像，而临祭设位，子言不以为然，而必以塑像为问，予即略为考礼，如前之云，又记少时闻之先人云：尝至郑州，谒列子祠，见其塑像，席地而坐，则亦并以告之，以为必不得已，而为塑像，则当仿此。以免于苏子俯伏，匍匐之讥子言，又不谓然，会予亦辞，江东之节，遂不能强，然至今以为恨也。【东坡文集私试，防问云：古者坐于席，故笾豆之长短，簠簋之髙下适与人均，今土木之像，既已巍然于上，而列器皿于地，使鬼神不享，则不可知，若其享之，则是俯伏匍匐而就地】，其后乃闻成都府学有汉时礼殿诸像，皆席地而跪坐，文翁犹是当时琢石所为尤足，据信不知，苏公蜀人，何以不见？而云尔也，及杨子方直入蜀帅幕府，因使访焉，则果如所闻者，且为写放，文翁石像为小，土偶以来，而塑手不精，或者犹意，其或为加趺也，去年又以属蜀，漕杨王休子美，今乃并得先圣先师，二像，木刻精好，视其坐后，两蹠隐然见于帷裳之下，然后审其所以坐者，果为跪而亡疑也，惜乎白鹿塑像之时，不得此证，以晓子言，使东南学者未得复见古人之像，以革千载之缪，为之喟然太息姑记，本末写寄，洞学诸生使书而揭之，庙门之左，以俟来者考焉，【文集跪坐，拜説】。
疏云：此九拜之中，四种，是正拜五者，逐事主名，还依四种，正拜而为之也，又云：稽首顿首空，首此三者，正拜也，肃拜，妇人之正拜也，其余五者，附此四种，振动吉拜，凶；拜，襃拜附稽首竒拜附空首，又云空首一拜，其余皆再拜，肃拜，或再三，故郤至三肃，使者○，一曰稽首注曰：拜，头至地也，疏曰：先以两手拱至地，及头至手，又引头至地多时也，稽首，稽留之字也。稽首，拜中最重臣，拜君之拜哀十七年，公会齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公则拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，襄三年，公如晋，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在君辱稽首，寡君惧矣，郊特牲曰：大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也，是诸侯于天子，大夫于诸侯，皆当稽首○，二曰顿首注曰：拜，头叩地也，疏曰：先以两手拱至地，乃头至手而又引头即举也。头叩地谓：若以首叩物，然此平敌自相拜家，臣于大夫，及凡自敌者，皆当从顿首之拜也，记疏曰：头叩地，不停留地也，又曰：诸侯相拜则然○，三曰空首注曰：拜，头至手，所谓拜手也，疏曰：先以两手拱至地，乃头至手也，以其头不至地，故名空首君答，臣下拜也，其有敬事，亦稽首洛诰曰：拜手稽首是也，又曰：稽首顿首空首，此三者相因而为之，空首而引头顿地，即举，故名顿首，顿首而引头至地，稽留多时，故名稽首，此三者之正拜也；○，四曰振动，注曰：战栗变动之拜，书曰：王动色变，记疏曰：谓有敬惧，故为振动疏曰：案中候膺云季，秋七月甲子，赤雀衔丹入酆王，再拜稽首，受案今文太誓，得火乌之瑞，使以周公书报于王，王动色变，虽不见拜文，与文王受赤雀之，命为稽首，拜也○，五曰吉拜，六曰凶拜，注曰：吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相近，故谓之吉，拜云凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者，疏曰：拜而后稽颡，谓先作顿首，后作稽颡，稽颡，还是顿首，但触地无容，则谓之稽颡，记曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，疏曰拜，是为亲痛深貌，恻隐之至也，记又曰：晋献公薨，秦穆公使人吊公子重耳劝其反国，重耳稽颡而不拜，哭而起，穆公曰：稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，疏曰：若为后，则当拜谢其恩，今不受其劝，故不拜谢，所以稽颡者，自为父丧，哀号也，凡丧礼，先稽颡而后拜，乃成直，稽颡而不拜，故云不成拜也，今既闻父死，劝其反国之义，哀恸而起，若欲攀辕，然故云则爱父也，○七曰竒拜八曰襃拜，注曰：杜子春云竒读为竒偶之竒郑大夫云竒拜谓一拜答，臣下拜，襃拜再拜，神与尸杜子春书，又曰竒拜先屈一膝，今雅拜是疏云：后郑不从，此説○九曰肃拜，注曰肃拜，但俯下手，今时撎是也。介者不拜，故曰为事，故敢肃使者，疏曰肃拜者，拜中最轻，唯军中有此肃拜，妇人亦以肃拜为正，又曰：仪礼宾撎入门，推手曰：揖引手曰：撎记疏曰：少仪，妇人吉事，虽有君赐肃拜，【文集九拜辨】。
汉文帝十三年六月，除田租，荀氏论曰：古者什一而税，以为天下之中正也，今汉民或百一而税，可谓鲜矣！然豪彊富人占田逾侈，【此处疑有阙字，】输其赋，太半，官收百一之税，民收太半之赋，官家之惠，优于三代，豪彊之暴酷于亡秦，是上惠不通威福，分于豪彊也，今不正其本，而务除租税，适足以资富彊，夫土地者，天下之大本也，春秋之义，诸侯不得专封，大夫不得专地，今豪民占田，或至数百千顷，富过王侯，是自专封也，买卖由已是自专其地也，孝武时，董仲舒尝言宜限民名田，至哀帝时，乃限民占田不得过三十顷，虽有其制，卒不得施，然三十顷，有不平矣，且夫井田之制，宜于民众之时，地广民稀，勿为可也。然欲废之于寡，立之于众，土地既富，列在豪彊，卒而规之，竝起怨心，则生纷乱，制度难行，由是观之，若髙帝初定天下，及光武中兴之后，民人稀少，立之易矣。就未悉备，井田之法，宜以口数占田，为立科，限民得耕种，不得买卖，以赡贫弱，以防兼并，且为制度张本，不亦宜乎？虽古今异制，损益随时，然纲纪大畧其致一也。本志曰：古者建歩立亩六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，一夫一妇受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩，以为庐舎出入相交伫，【班志作守，】望相接，疾病相救，民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩，岁更耕之，换易其处，【何？休曰：司空谨别田之髙下善恶分为三品，上田一岁一垦，中田二岁一垦，下田三岁一垦肥饶，不得独乐，墝埆不得独苦，三年一换土，易居】其家，众男为余夫，亦以口受田，如此比士，工商家受田，五口乃当农夫一人有赋，有税赋谓计口发财【六字系班，志顔注】税谓公田什一，及工商衡虞之入也，赋供车马，兵甲士徒之役，充实府库，赐予之费，税给郊社，宗庙百神之祀，天子奉养，百官禄食，庶事之费，【充实以下，并班志文，】民年二十受田，六十归田，种谷必杂五种，以备灾害，田中弗得有树，以妨五谷，力耕数耘，收获如寇盗之至，环庐种桑，菜茹有畦，瓠果蓏植于疆畔，鸡豚狗豕，无失其时，女脩蚕织五十，则可以衣帛七十，则可以食肉，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡万二千五百户，比长位下士，自此以上，稍登一级，至乡为大夫矣，于是闾有序而乡有庠序以明教，庠以行礼而视化焉，春令民毕出于野，其诗云：同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜，冬则毕入于邑，其诗云：嗟我妇子，曰：为改岁入此室处，春则出民闾胥，平旦坐于左塾，比长坐于右塾，毕出而后归，夕亦如之，入者必薪樵，轻重相分，班白不提挈，【何？休曰：晏出后时者不得出，暮不持樵者，不得入，】冬则民既入，妇人同巷，夜绩女工，一月得四十五日功必相从者，所以省费烛火，同工拙而合习俗也，男女有不得其所者，因而相与歌咏，以言其情，是月，余子亦在序室，【未征役为余子，】八岁入小学，学六甲，四方五行书计之事，始知室家长幼之节，【始知以下班志文，】十五入大学，学先王礼乐而知朝廷【二字班志，】君臣之礼，其有秀异者移于乡学，乡学之秀，移于国学，学于小学，诸侯岁贡小学之秀者，于天子学于大学，其有秀者，命曰造士，行同而能偶，别之以射，【于乡学以下，以何休説增损脩定】，然后爵命焉，孟春之月，羣居将散，行人振木铎以狥于路，以采诗献之，太师比其音律，以闻于天子，【何休曰：男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使之民间求诗乡移于邑邑，移于国，国以闻于天子，】三年耕则余一年之畜，故三年有成，成此功也，故王者三载考绩，九年耕，余三年之食，进业曰登，故三考黜陟，再登曰：平余六年，食三登曰：泰平二十七，岁余，九年食，然后至德流洽，礼乐成焉，故曰：如有王者，必世而后仁，繇此道也，【九年以下竝，以班志脩定，】书曰：天秩有礼，天讨有罪，故圣人因天秩而制五礼，因天讨，而制五刑，建司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为众，众【班志，竝作终字，】十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，地四井为邑，四邑为邱，邱十六井，有戎马一匹，牛三头，四邱为甸，六十四井，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，干戈备具，是谓司马之法，一同百里，提封万井，除山川坑堑，城池邑居，园囿街路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采地之大者，是谓百乘之家，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此诸侯之大者谓之千乘之国，天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，戎马车徒，干戈素具，春振旅以搜，夏拔舎以苗秋治兵，以狝冬大阅，以狩于农隙，以讲事焉，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧连帅，比年简车，卒正三年，简徒羣牧，五年，大简舆徒，此先王为国，立武足兵之大畧也【文集井田类説】。
五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，制田里之法也。五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，此乡遂出兵之法也。故曰：凡起徒役，无过家一人，既一家出一人，则兵数宜甚多，然只是拥卫王室，如今禁卫相似，不令征行也，都鄙之法，则九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，然后出长毂一乘，甲士三人，歩卒七十二人，以五百一十二家，而共只出七十五人，则可谓甚少，然有征行，则发此都鄙之兵，悉调者不用，而用者不悉调，此二法所以不同，而贡助之法亦异，大率乡遂以十为数，是长连排去井田，以九为数，是一个方底物事，自是不同，而永嘉必欲合之，如何合得！【语类，李闳祖录】。
问都鄙，四邱为甸甸六十四井，出车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，不审乡遂车赋则如何？曰：乡遂亦有车，但不可见其制，六乡一家出一人，排门是兵，都鄙七家，而出一兵，在内者役重而赋轻，在外者役轻而赋重，六军只是六乡之军六，遂不与，六遂亦有军，但不可见其数，侯国三军，亦只是三郊之众，三遂不与，大国三郊，次国二郊，小国一郊，蔡季通説车一乘不止，甲士三人，歩卒七十二人，此是轻车用马驰者，更有二十五人，将重车在后，用牛载糗粮，戈甲衣装，见七书，如鲁颂公徒三万，亦具其説矣【语类陈，淳录】。
自三代后车服，冠冕之制，前汉皆不説只后汉志内畧载又多不可晓，【语类失名】。
问：不学杂服，不能安礼，郑注谓服是皮弁冕服，横渠谓：服，事也。如洒扫应对，沃盥之类，曰：恐只如郑説古人服各有等降，若理会得杂服，则于礼亦思过半矣，如冕服，是天子祭服皮弁，是天子朝服，诸侯助祭于天子，则服冕服，自祭于其庙，则服弁冕，大夫助祭于诸侯，则服冕，自祭于其庙，则服皮弁，又如天子常朝，则服皮弁，朔旦则服冕，【无旒之冕也，】诸侯常朝则用端，朔旦则服皮弁，大夫私朝亦用端，夕深衣，士则端以祭，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，【前后黄也，】庶人深衣【语类沈僴录】。
裁用细白布，度用指尺中指中节为寸，衣二幅，不裁其长过脇下属于裳，用布二幅，中屈而下，垂之如今之直领衫，但不裁破掖下，每幅之下，属裳三幅，○裳交解十二幅，上属于衣，其长及踝，用布六幅，每幅裁为二幅，一头，广一头狭狭，头当广头之半，以狭头向上，而聨其缝，以属于衣，每三幅，属衣一幅，○圆袂，用布二幅，各中屈之，如衣之长，属于衣之左右而缝合，其下以为袂，其本之广，如衣之长而渐圆，杀之，以至袂口，则其径一尺二寸，○方领两襟相掩衽，在掖下，则两领之，会自方○曲裾，用布一幅，如裳之长，交解裁之，叠两广头，竝令向上布边不动，但稍裁其内，旁太半之下，令渐如鱼腹，末如鸟喙，内向而缉之，相沓缀于裳，上之右旁，以掩裳际，右幅在下左幅，在上布边在外，裁处在内，○衣裳皆縁縁用黑缯具父母以青大父母，以缋领表里各二寸，裳，下及边表里各一寸半，皆就布縁袂口表里，亦一寸半，布外接出○，大带，带用白缯，广四寸，夹缝之，其长围要而结于前，再缭之为两耳及垂，其余为绅，下与裳齐，以缯縁其绅之两旁及下表里各半寸，如縁之色，复以五防绦广二分，约其相结处，长与绅齐，○缁冠，糊纸为之武髙寸许前后三寸，左右四寸，上为五梁辟积，左缝广四寸，长八寸，跨顶前后着于武外，反屈其两端，各半寸内向，黑漆之，武之两旁，半寸之上，窍以受筓，筓用齿骨，凡白物，○幅巾用黒缯六尺许，刺一边作巾额，当中作□，两旁三寸许，各缀一带，广一寸许，长二尺许，循□中上反屈之，当幅之中，斜缝向后去，其一角而复反之，使巾顶正圆，乃以额□当头前向后，围裹而系其带，于缁后余者，垂之○黑，履白絇，繶，纯，綦【文集，深衣制度】。
曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊，裘，似今之袄子，裼衣，似今背子，袭衣，似今凉衫公服，袭裘者冒之，不使外见裼裘者袒其半，而以襌衣衬出之，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，缁衣，素衣，黄衣，即裼衣，欲其相称也，【语类沈僴录】。
古者有祭服，有朝服，祭服，所谓鷩冕之类，朝服所谓皮弁端之类，天子诸侯各有等差，自汉以来，祭亦用冕服，朝服，则所谓进贤冠，绛纱袍，隋炀帝时，始令百官戎服，唐人谓之便服，又谓之从省服，乃今之公服也，祖宗以来，亦有冕服，车骑黄緑作旗之类，而不常用，惟大典礼则用之，然将用之时，必先出许多物色于庭，所持之人，又须有赏赐，于是将用之，前有司必先入文字，取指挥，例降旨权免【语类林，夔孙录】。
上领服非古服，防古贤如孔门弟子衣服，如今道服，却有此意，古画亦未有上领者，惟是唐时人便服此，盖自唐初已杂蛮夷之服矣，【语类叶，贺孙录】。
因言服制之变，前辈无着背子者，虽妇人亦无之，士大夫常居常服纱防，皂衫，革带，无此则不敢出，背子起殊未久，或问：妇人不着背子，则何服？曰：大衣，问大衣，非命妇亦可服否？曰：可，僴因举胡德辉杂志云：背子本婢妾之服，以其行直，主母之背，故名背子，后来习俗相承，遂为男女，辨贵贱之服，曰：然，然尝见前辈杂説中载上御便殿着纱帽，背子，则国初已有背子矣，皆不可晓，又曰：后世礼服固未能猝复先王之旧，且得华夷稍有辨别，犹得，今世之服，大抵皆夷服，如上领衫靴鞋之类，先王冠服：扫地尽矣！中国衣冠之乱，自晋时始，后来遂相承袭，唐接隋，隋接周，周接元魏，大抵皆夷服，问：今公服起于何时？曰：隋炀帝游幸，令羣臣皆以戎服从，三品以上服紫，五品以上服绯，六品以下服绿，只从此起，遂为不易之制，又问：公服何故如许阔，曰：亦是积渐而然，初不知所起，尝见唐人画十八学士，裹幞头，公服极窄，画裴晋公诸人，则稍阔，及画晚唐王铎辈则又阔，相承至今，又益阔也，尝见前辈説绍兴初某人欲制公服，呼针匠，计料匠云，少三尺许，某人遂寄往，都下制造，及得之，以示针匠，匠曰：此不中格式，某不敢为也，某人问其故，曰：但防袖必短，据格式，袖合与下襜齐至地，不然，则不可以入閤门，彼时犹守得这意思，今亦不复存矣，唐人有官者公服，幞头不离身，以此为常服，又别有朝服，如进贤冠，中单服之类，其下又有省服，服为常服，今之公服，即唐之省服服也，又问：幞头所起，曰：亦不知所起，但诸家小説中时班驳见一二，如王彦辅，尘史犹畧言之某少时，尚见唐时小説极多，今皆不复存矣，唐人幞头，初止以纱为之，后以其软，遂斫木作一山，子在前衬起，名曰军容头，其説以为起于鱼朝恩，一时人争效士大夫欲为幞头，则曰：为我斫一军容头来，及朝恩被诛，人以为语防，其先幞头，四角有脚，两脚系向前，两脚系向后，后来遂横两脚，以铁线张之，然惟人主得裹，此世所画唐明皇已裹两脚者，但比今甚短，后来藩镇遂亦僭用，想得士大夫因此亦皆用之，但不知几时展得如此长，尝见禅家语录载唐庄宗问一僧云：朕收中原得一宝，未有人酬贾，僧曰畧借陛下宝防，庄宗以手展幞头，两脚示之，如此则五代时犹是惟人君得裹两脚者，然皆莫可考也。桐木山子相承用至本朝，遂易以藤织者，而以纱帽之，近时方易以漆纱，尝见南剑沙溪一士夫家，尚收得上世所藏幞头，犹是藤织坯子，唐制，又有两脚上下者，亦莫可晓，【语类沈僴录】。
挚是初见君时，用以献君，二生一死，皆是抱羔鴈，雉真物以献，如今笏，却是古人记事手板，插之带间，今人笏却是用行礼记事，但其私记也，今之公服，皆古之戎服【古公服，是法服，朱衣皂褖冠，则三公用貂蝉，御史用獬豸衣之上，则系带，带剑之类六七件，】隋炀帝南游，命羣臣以戎服从，大臣紫中绯小绿，今之成羣，成队试进士诗赋，亦炀帝法也，金银鱼，乃古人以合符，臣之得鱼符者，用袋之腰间，今无合符事，却尚用鱼，又不用袋鱼鱼袋，事出唐书舆服志髙武中睿时【语类包录】。
今衣服无章，上下混淆，某尝谓纵未能大定经制，且随时畧加整顿犹愈于不为，如小衫合各从，公衫之色，服紫者小衫亦紫，服绯绿者小衫亦绯绿，服白则小衫亦白，胥吏则皆乌衣，余皆仿此，庶有辨别也，【语类，李闳祖录】。
问：古者男子殊衣裳，妇人不殊裳，今以古人连属之衰，加于妇人，殊裳之制，加于男子，则世俗未之尝见，皆以为迂，且恠而不以为礼也？曰：若考得古制，分明改之固善，若以为难，即且从俗，亦无甚害，又问：大带申束衣，革带，以佩玉佩，及事佩之等，丧服无所佩既有要绖而绞带，复何用焉？曰：绞带正，象，革带，但无佩耳，不必疑于用也，【革带，是正带以束衣者，不专为佩，而设大带，乃申束之耳，申重也，故谓之绅，】○【文集答郭子从】。
古人戴冠，郭林宗时戴巾，温公幅巾，是其类也。古人衣冠，大率如今之道士，道士以冠为礼，不戴巾，妇人环髻，今之时髻，是其意也。不戴冠【语类包扬录】。
今官员执笏，最无道理，笏者，只是君前记事，恐事多须以纸粘笏上，记其头绪，或在君前，不可以手指人物，湏用笏指之，此笏常插在腰间，不执在手中，夫子摄齐升堂，何曾手中有笏，摄齐者畏谨，恐上阶时踏着裳，有颠仆之患，执圭者，圭自是贽见之物，只是捧至君前，不是如执笏，所以执圭时便足蹜蹜如有循縁手中有圭，不得摄齐，亦防颠仆，【语类周，明作录】。
论明堂之制者非一，某窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，【即东之南，】为明堂左个，南之西【即西之南，】为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南【，即南之西，】为总章左个，西之北，【即北之西】，为总章右个，北之中为堂，太庙北之东，【即东之北，】为堂右个，北之西【即西之北，】为堂左个，中央为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左个右个，则青阳之右个，乃明堂之左个，明堂之右个，乃总章之左个也，总章之右个，乃堂之左个，堂之右个，乃青阳之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居焉，古人制事多用井田遗意，此恐也是【语类刘砥录】。
殿屋五间，前皆为堂，后为房室中间之，前为两楹间，后为室东间之前为东楹之东，又少东，为阼阶上，少北为东序，后为东房，西间之前，为西楹之西，又少西，为宾阶上少北，为西序，后为西房，序即墙也，【设位在东西序者，负墙而立也，】其南为序端，东序之东西，序之西为夹【，亦谓之厢又説文云厢廊也，廊东西序也，此亦可见。但疑序下脱一外字，】其前为东西堂，其后为东西夹室，夹外之亷为侧阶房，后为北阶【，此其地之盘也，】其栋，则中三间为一栋，横指东西至两序之上，而尽遂自此处分为四栋，邪指四隅，上接横栋，下与霤齐【，此其上栋之制，所谓四阿也，】其宇则横栋，前后即为南北两下，横栋尽外，即为东西两下，四栋之旁，即各连所向而下，四面榱桷，覆堂亷出阶外者谓之庑，【説文云庑堂下，周屋也，】其屋，尽水下处谓之霤，【此其下宇之制也，】○厦屋，则前五间，后四间【无西房，堂中三间之后，只分为两间，东房西室】，其余竝如殿屋之制，但五间皆为横栋栋之，前后皆为两下之宇，横栋尽，外有版下垂，谓之抟风，抟风之下，亦为两庑，接连南北，以覆侧阶，但其庑亦不出，抟风之外耳，【仪礼疏云：卿大夫为夏屋其室，两下而四周之】，○殿屋四阿连下为庑，四面之檐，其水皆多故，其檐皆得以霤为名，厦屋南北两下之庑，与殿屋同，故其檐亦谓之霤，东西两庑，则但为腰檐不连栋，下又不出，抟风之外，虽或有水，亦不能多，故但谓之荣，谓之翼而不得以霤名也，【荣翼乃接檐之名，疏乃直指抟风，误矣。】○【文集殿屋，厦屋説】。
宫室之名制，不尽见于经，其可攷者，宫必南乡，庙在寝东，皆有堂有门，其外有大门，周礼，建国之神位，右社稷，左宗庙，宫南乡，而庙居左，则庙在寝东也，寝庙之大门，一曰外门，其北盖直寝，故士丧礼，注以寝门为内门，中门，凡既入外门，其向庙也，皆曲而东行，又曲而北，案士冠礼，宾立于外门之外，主人迎宾入每曲揖，至于庙门，注曰：入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖是也。又按聘礼，公迎宾于大门内，每门每曲揖，及庙门，贾氏曰：诸侯五庙，太祖之庙居中，二昭居东，二穆居西，每庙之前，两旁有隔墙，墙皆閤门，诸侯受聘于太祖庙，太祖庙以西，隔墙有三大门，东行至太祖庙，凡经三閤门，故曰：每门也，大夫三庙，其墙与门亦然，故宾问大夫，大夫迎宾，入亦每门每曲揖，乃及庙门，其説当考大夫士之门，惟外门内门而已，诸侯则三天子，则五庠序，则惟有一门，乡饮酒射礼，主人迎賔于门外，入门，即三揖至阶，是也，○堂之屋，南北五架，中脊之架曰栋，次栋之，架曰：楣乡射礼记曰：序则物当栋，堂则物当楣，注曰：是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：庪贾氏曰：中脊为栋栋，前一架为楣楣，前接檐为庪，今见于经者，惟栋与楣而已。栋，一名阿按士，昏礼宾升，当阿致命，注曰：阿栋也，又曰：入堂深示亲亲，贾氏曰：凡宾升皆当楣，此深入当栋，故云入堂深也，又按聘礼宾，升亦当楣，贾氏曰：凡堂皆五架，则五架之屋，通乎上下，而其广狭隆杀则异尔，○后楣，以北为室，与房后楣以下，以南为堂，以北为室，与房室与房东西相连为之，按少牢馈食礼主人，室中献祝，祝拜于席上，坐受注曰：室中迫狭，贾氏曰：栋南两架北，亦两架栋北，楣下为室，南壁而开户，以两架之间为室，故云迫狭也，昬礼宾当阿致命，郑云入堂深，明不入室，是栋北，乃有室也，序之制则无室，按乡射礼记曰：序则物当栋，堂则物当楣，注曰序，无室可以深也，又礼席宾南面，注曰：不言于户牖之间者，此射于序，贾氏曰：无室则无户牖故也。释宫曰：无室曰榭，即序也，○人君左右房，大夫士东房，西室而已，聘礼记，若君不见，使大夫受聘升受，负右房而立大射，仪荐脯醢，由左房是人君之房，有左右也，公食大夫礼记筵，出自东房，注曰：天子诸侯，左右房，贾氏曰：言左对右言，东对西大夫士，惟东房西室，故直云房而已，然按聘礼宾馆于大夫，士君使卿还，玉于馆也，宾亦退，负右房，则大夫亦有右房矣，又乡饮酒礼记荐出自左房，少牢馈食礼主妇荐，自东房，亦有左房，东房之称，当攷○室中西南隅谓之奥，邢昺曰室户不当中而近，东西南隅，最为深隐，故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉，○东南隅谓之窔，郭氏曰：窔亦隐闇，○西北隅，谓之屋漏，诗所谓尚不愧于屋漏，是也。曾子问谓之当室之白，孙炎曰：当室，日光所漏，入也，郑谓当室之白，西北隅，得户明者，经止曰西北隅，○室南其户，户东而牖西説文曰户半门也，牖穿壁以木为交，窻也，月令，正义曰：古者窟居开其上，取明雨因霤之，是以后人名室为中霤，开牖者，象中霤之取明也，牖一名乡，其扇在内，案士虞礼，祝阖牖户，如食间啓户啓牖乡，注曰：牖先阖后啓，扇在内也，乡牖，一名是也。○户牖之间，谓之依郭氏曰窻东户西也，觐礼斧扆，亦以设之，于此而得扆名士，昬，礼，注曰户西者，尊处以尊者，及宾客位于此故又曰客位○户，东曰房户之间，士冠礼注曰：房西室户东也，寝庙以室为主，故室户专得户名，凡言户者，皆室户，若房户则兼言房以别之，大夫士房户之间，于堂为东西之中，按诗正义曰：乡饮酒义云，尊于房户之间，宾主共之，由无西房，故以房与室户之间为中也，又乡饮酒礼，席宾于户牖间，而义曰：坐賔于西北，则大夫士之户牖间，在西而房户间，为正中明矣，人君之制，经无明证，按释宫曰：两阶间谓之乡，郭氏曰：人君南乡当阶间，则人君之室，正中其西，为右房而户牖间，设扆处正中矣，又按诗斯干曰：筑室百堵西南，其户笺曰：天子之寝，左右房，异于一房者之室户也，正义曰：大夫惟有一东房故室户偏东，与房相近，天子诸侯，既有右房，则室当在其中，其户正中，比一房之室户为西当攷，○房户之西曰房外，士昬礼记母南面于房外，女出于母左，士冠礼，尊于房户之间，若庶子则冠于房外，南面注曰：谓尊东也，是房户之西，得房外之名也，房之户于房，南壁，亦当近东按士，昬，礼，注曰：北堂在房中，半以北洗，南北直室东隅，东西直房户，与隅间隅间者，盖房东西之中，两隅间也房中之东，其南为夹洗，直房户，而在房东西之中，则房户在房南壁之东，偏可见矣。○房中半以北，曰北堂，有北阶士昬，礼记妇洗在北堂，直室东隅，注曰：北堂房中半以北，贾氏曰：房与室相连为之，房无北壁，故得北堂之名，按：
特牲馈食礼记尊，两壶于房中西牖下，南上，内宾立于其北，东靣南上宗妇北堂，东靣北上内宾，在宗妇之北，乃云北堂又妇，洗在北堂而直室东隅，是房中半，以北为北堂也，妇洗在北堂，而士虞礼，主妇洗足爵于房中，则北堂亦通名房中矣，大射仪工人，士与梓人升下自北阶，注曰：位在北堂下，则北阶者，北堂之阶也，○堂之上，东西有楹楹柱也，古之筑室者，以垣墉为基，而屋其上，惟堂上有两楹而已，楹之设，盖于前楣之下，按乡射礼，曰：射自楹间，注曰：谓射于庠也，又曰：序则物当栋，堂则物当楣物，画地为物，射时所立处也，堂谓庠之堂也，又曰：豫则钩楹内，堂则由楹外当物，北面揖，豫即序也，钩楹绕楹也，物当栋而升射者，必钩楹内，乃北面就物，则栋在楹之内矣，物当楣，而升射者，由楹外北面就物，又郑氏以为物在楹间则楹，在楣之下也，又按释宫曰：梁上楹谓之棁棁，侏儒柱也，梁楣也，侏儒柱在梁之上，则楹在楣之下，又可知矣。○堂东西之中，曰两楹间，公食大夫礼，致豆实陈于楹外，簠簋陈于楹内，两楹间，言楹内外矣，又言两楹间，知凡言两楹间者不必与楹相当，谓堂东西之中尔，○南北之中，曰：中堂聘礼，受玉于中堂，与东楹之间，注曰：中堂南北之中也，入堂深，尊宾事也，贾氏曰后楣，以南为堂堂，凡四架前楣，与栋之间，为南北堂之中，公当楣拜讫，更前北侵，半架受玉，故曰，入堂深也？按：东楹之间，侵近东楹，非堂东西之中，而曰中堂，则中堂为南北之中，明矣，又按士丧礼，注曰：中以南谓之堂，贾氏曰：堂上行事，非专一所，若近户即言户，东户西近房，则言房外，房东近楹，即言东楹西楹近序，即言东序西序，近阶，即言东阶西阶，其堂半以南，无所继属者，即以堂言之，祝淅米于堂，是也。○堂之东西，墙谓之序，郭氏曰：所以序别内外，○序之外，谓之夹室，公食大夫礼，大夫立于东，夹南注曰：东于堂，贾氏曰：序以西为正堂，序东有夹室，今立于堂下，当东夹是东，于堂也，又按公食礼，宰东夹北西面贾氏曰：位在北堂之南，与夹室相当，特牲馈食礼豆笾，铏在东房，注曰东房，房中之东，当夹北则东夹之，北通为房中矣，室中之西，与右房之制无明文，东夹之北，为房中，则西夹之北，盖通为室中，其有两房者，则西夹之，北通为右房也欤？○：夹室之前曰厢亦曰，东堂西堂，觐礼记注曰：东厢，东夹之前，相翔待事之处，特牲馈食礼注曰：西堂西夹之，前近南耳，贾氏曰：即两厢也，释宫曰：室有东西厢曰庙，郭氏曰：夹室前堂，是东厢亦曰：东堂西厢，亦曰西堂也。释宫，又曰：无东西厢有室曰寝，按书顾命疏寝，有东夹西夹，士丧礼，死于适寝，主人降，袭绖于序东，注曰序东，东夹前则正寝，亦有夹与厢矣，释宫所谓无东西厢者，或者谓庙之寝也欤？凡无夹室者，则序以外，通谓之东堂西堂，按乡射礼，主人之弓矢在东序，东大射仪，君之弓矢适东堂，大射之东堂，即乡射之东序，东也，此东西堂堂，各有阶，按杂记夫人奔丧，升自侧阶，注曰侧阶，旁阶奔丧，曰：妇人奔丧，升自东阶，注曰东阶，东面阶东面，阶则东堂之阶，其西堂有西面阶也，东堂下西堂下，曰堂东堂西大射仪，宾之弓矢，止于西堂下，其将射也，宾降，取弓矢于堂西，堂西，即西堂下也，特牲馈食礼主妇视饎，防于西堂下记曰：饎防在西壁，则自西壁以东，皆谓之西堂下矣，又按大射仪，执□者升自西阶，注曰：羞膳者从而东，由堂东升自北阶，立于房中，则东堂下，可以达北堂也，○堂角有坫，士冠礼注曰：坫在堂，角贾氏释士丧礼，曰：堂隅有坫，以土为之，或谓堂隅为坫也，○堂之侧，边曰：堂廉乡饮酒礼，设席于堂廉注曰：侧边曰：廉丧大记正义，曰堂廉，堂基南畔，廉棱之上也，又按乡射礼，众弓倚于堂西，矢在其上，注曰：上堂西廉，则堂之四周，皆有廉也；○升堂两阶，其东阶曰阼阶，士冠礼注，曰：阼，酢也，东阶所以答酢宾客也，每阶有东西两廉，聘礼饔，鼎设于西阶前，当内廉，此则西阶之东，廉以其近堂之中，故曰内廉也，士之阶三等，按士冠礼，降三等，受爵弁，注曰：下至也，贾氏曰：匠人云，天子之堂九尺，贾马以为阶，九等诸侯，堂宜七尺，阶七等，大夫宜五尺，阶五等，士宜三尺，故阶三等也，两阶各在楹之外而近序，按乡射礼升阶者，升自西阶，绕楹而东，燕礼媵爵者二人，升自西阶，序进，东楹之西，酌散，交于楹北，注曰：楹北西楹之北，则西阶在西楹之西矣，士冠礼冠于东序之筵，而记曰：冠于阼，丧礼攒置于西序，而檀弓曰：周人殡于西阶之上，故知阶近序也，○堂下至门，谓之庭，三分庭，一在北，设碑聘礼，注曰：宫必有碑，所以识日景，知阴阳也，贾氏释士昬，礼曰：碑在堂下三分，庭一在北，按聘礼归，饔饩醯醢，夹碑米设于中庭，注曰：庭实，固当庭中，言中庭者，南北之中也，列当醯醢，南列米在醯醢南，而当庭南北之中，则三分庭一，在北可见矣。聘礼注，又曰：设碑近如堂深，堂深谓从堂廉，北至房室之壁，三分庭一在北，设碑而碑，如堂深则庭，盖三堂之深也，又按乡射之，侯去堂三十丈，大射之侯，去堂五十四丈，则庭之深可知，而其降杀之度，从可推矣。○堂涂谓之陈，郭氏曰：堂下至门径也，其北属阶，其南接门内霤，凡入门之后，皆三揖至阶，昬，礼，注曰：三揖者至内霤，将曲揖既曲，北面揖，当碑揖，贾氏曰：至内霤，将曲者，至门内霤，主人将东宾将西，宾主相背，时也，既曲北面者，宾，主各至堂涂北行，向堂时也，至内霤，而东西行趋堂涂，则堂涂接于霤矣，既至堂涂，北面至阶，而不复有曲，则堂涂直阶矣，又按聘礼饔，鼎设于西阶前，陪鼎当内廉，注曰：辟堂涂也，则堂涂在阶，廉之内矣，乡饮酒礼，注三揖曰：将进揖当陈揖，当碑揖，陈即堂涂也，○中门屋为门，门之中有闑，士冠礼曰：席于门中，闑西阈外，注曰：闑，橛也，玉藻正义，曰：闑，门之中央，所竖短木也，释宫曰：樴在地者谓之臬，郭氏曰：即门橛也，然则闑者门中，所竖短木，在地者也，其东曰闑东，其西曰闑西，○门限谓之阈，释宫曰：柣谓之阈，郭氏曰：阈门限，邢昺曰：谓门下横木为内外之限也，其门之两旁，木则谓之枨枨闑之间，则谓之中门，见礼记，○阖谓之扉，邢昺曰：阖门扉也，其东扉曰：左扉门之广狭，按士昬礼，曰纳征，俪皮记曰：执皮左首，随入，注曰：随入为门中阨狭，贾氏曰：皮皆横执之，门中阨狭，故随入也。匠人云：庙门容大扃七个大扃，牛鼎之扃，长三尺，七个二丈一尺，彼天子庙门，此士之庙门降杀甚小，故云阨狭也，推此，则自士以上，宫室之制虽同，而其广狭则异矣，○夹门之堂，谓之塾，释宫曰：门侧之堂谓之塾，郭氏曰：夹门堂也，门之内外，其东西皆有塾，一门而塾，四其外，南乡按士虞礼，陈鼎门外之右，匕俎在西塾之西，注曰：塾有西者，是室南乡，又按士冠礼，摈者负东塾，注曰：东塾门内东堂，负之北面，则内塾北向也凡门之内，两塾之间谓之宁，按聘礼宾，问：卿大夫迎于外门外，及庙门，大夫揖入，摈者请命，宾入，三揖，竝行注曰：大夫揖入者，省内事也，既而俟于宁也，凡至门内霤，为三揖之始，上言揖入，下言三揖，竝行则俟于霤，南门内两塾间可知矣。李巡曰：宁正门内两塾间，义与郑同谓之宁者，以人君门外有正朝视朝，则于此宁立故耳。周人门与堂修广之数，不着于经，按匠人云：夏后氏世室，堂修二七，广四修一，堂修谓堂，南北之深，其广则益以四分修之一也，门堂三之二，室三之一，门堂通谓门与塾，其广与修取数于堂，得其三之二，室三之一者，两室与门各居一分也，以夏后氏之制推之，则周人之门，杀于堂之数，亦可得而知矣，○门之内外，东方曰门，东西方曰门西，特牲馈食礼注曰：凡乡内以入为左右乡，外以出为左右士冠礼注，又曰：出以东为左入，以东为右，以入为左右则门西为左门，东为右乡饮酒礼，宾入门左，燕礼，卿大夫皆入门右，是也。以出为左右则门东为左门西，为右士冠礼，主人迎宾，出门左，西面，士虞礼侧，享于庙门之右是也。闑，东曰闑右，亦自入者，言之也。天子诸侯门外之制，其见于经者，天子有屏，诸侯有朝按觐礼，侯氏入门右，告听事，出自屏南，适门西，注曰：天子外屏，释宫曰：屏谓之树，郭氏曰：小墙当门中，曲礼正义曰：天子外屏屏，在路门之外，诸侯内屏屏，在路门之内，此侯氏出门，而隐于屏，则天子外屏明矣，释宫又曰门屏之间谓之宁，谓宁在门之内，屏之外，此屏据诸侯，内屏而言也。诸侯路寝门外，则有正朝大门外，则有外朝按聘礼，夕币于寝门外，宰入告具于君，君朝服出门左，南乡注曰：寝门外朝也，入告，入路门而告贾氏曰：此路门外，正朝之处，也是正朝，在寝门外也，聘礼又宾死，介复命，柩止于门外，若介死，惟上介造于朝，注曰：门外大门外也，必以柩造朝，达其中心，又宾拜，饔饩于朝，注曰：拜于大门外，贾氏曰大门外，诸侯之外朝也，宾拜于朝，无入门之文，则诸侯外朝在大门外明矣，是外朝在大门外也，诸侯三朝，其燕朝在寝，燕礼是也。正朝与外朝之制度，不见于经，盖不可得而考矣。○寝之，后有下室，士丧礼记，士处适寝，又曰：朔月若荐新，则不馈于下室，注曰下室，如今之内堂正寝听事，贾氏曰：下室燕寝也，然则士之下室于天子，诸侯则为小寝也，春秋传曰：子太叔之庙在道南，其寝在庙北，其寝庙之寝也，庙寝在庙之北，则下室在适寝之后可知矣。又按丧服传曰：有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，内则曰：由命士以上，父子皆异宫贾氏释士昬礼曰异宫者，别有寝，若不命之士，父子，虽大院同居其中，亦隔别各有门户，则下室之外，又有异宫也，○自门以北，皆周以墙聘礼，释币于行，注曰：丧礼有毁宗，躐行出于大门，则行神之位，在庙门外西方檀弓，正义曰：毁宗躐行，毁庙门，西边墙以出，柩也，士丧礼为垼于西墙下，注曰：西墙中庭之西，特牲馈食礼主妇视饎，防于西堂下记曰：饎防在西壁注曰：西壁堂之西墙下，按门之西有墙则墙，属于门矣。西墙在中庭之西，则墙周乎庭矣，西壁在西墙下，则墙周乎堂矣，墙者墉壁之总名，室中谓之墉，昬；礼，尊于室中，北墉下是也；房与夹亦谓之墉冠礼，陈服于房中西墉下，聘礼西夹六豆，设于西墉，下是也；堂上谓之序，室房与夹谓墉，堂下谓之壁，谓之墙，其实一也。随所在而异其名尔，堂下之壁，闱门在焉，按士冠礼，冠者降适东壁，见于母，注曰：适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门士，虞礼宾出，主人送，主妇亦拜宾，注曰：女宾也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门，释宫曰：宫中之门谓之闱，郭氏曰：为相通小门也，是正门之外，又有闱门而在旁壁也，○人君之堂屋为四注，大夫士则南北两下而已，士冠礼，设洗直于东荣，注曰：荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋燕礼，设洗当东霤，注曰：人君为殿屋也，按考工记殿四阿重屋，注曰：四，阿若今之四柱屋，殷人始为四柱屋，则夏后氏之屋，南北两下而已，周制天子，诸侯得为殿屋四柱，卿大夫以下，但为夏屋两下，四柱则南北东西皆有霤，两下则惟南北有霤而东，西有荣，是以燕礼，言东霤而大夫士礼，则言东荣也，霤者説文曰屋水流也，徐锴曰：屋檐滴处，荣者説文曰屋梠之，两头起者为荣，又曰，屋齐谓之檐，楚谓之梠，郭璞注上林赋曰：南荣屋南檐也，义与説文同然则檐之东西，起者曰荣，谓之荣者，为屋之荣，饰谓之屋，翼者言其轩，张如翚斯飞耳，士丧礼，升自前东，荣丧大记，降自西北，荣是屋，有四荣也，门之屋，虽人君亦两下为之，燕礼之门内霤，则门屋之北，霤也，凡屋之檐，亦谓之宇，按士丧礼，为铭置于宇，西阶上注曰：宇梠也，説文曰宇屋边也，释宫曰：檐谓之樀，郭氏曰：屋梠邢昺，曰屋檐，一名樀，一名梠，又名宇皆屋之四垂也，宇西阶上者，西阶之上，上当宇也阶之上，当宇则堂廉与坫，亦当宇矣，特牲馈食礼主妇视饎，防于西堂下，注曰：南齐于坫，其记又注曰：南北直屋梠是也，阶上当宇，故阶当霤，乡射礼记磬阶间，缩霤是也，霤以东西为从，故曰缩霤，此霤谓堂之南，霤也○，此其着于经，而可考者也，礼经虽亡阙，然于觐见天子之礼于燕射，聘食见诸侯之礼，余则见大夫士之礼，宫室之名制，不见其有异，特其广狭降杀，不可考耳。按书顾命，成王崩于路寝，其陈位也，有设斧扆牖间，南乡则户牖间也，西序东向东序，西向，则东西序也，西夹南向，则夹室也，东房西房，则左右房也，宾阶面阼阶，面则两阶前也，左塾之前右塾之前，则门内之塾也，毕门之内，则路寝门也，两阶戺，则堂廉也；东堂西堂，则东西厢也，东垂西垂，则东西堂之宇，阶上也，侧阶，则北阶也，又曰：诸侯出庙门俟，则与士丧礼殡宫，曰庙合也，然则郑氏谓天子庙及路寝，如明堂制者，盖未必然明堂位，与考工记所记明堂之制度者非出于旧典，亦未敢必信也。又按书多士传曰：天子之堂，广九雉三分，其广以二为内五分，内以一为髙东房西房北堂各三雉，公侯七雉三分，广以二为内五分，内以一为髙东房西房北堂各一，雉伯子男，五雉三分，广以二为内五分，内以一为髙东房西房北堂各一，雉士三雉三分，广以二为内五分，内以一为髙有室无房堂，注曰广，荣间相去也，雉长三丈，内堂东西序之内也髙穹髙也此传説房堂及室与经亦不合，然必有所据，姑存之以备参考【文集，仪礼释宫】。
戊巳，土律中黄钟之宫，詹卿以为阳生于子，至午而尽，到未又生出一黄钟，这个只好説话某思量得，不是恁地，盖似些元亨利贞，黄钟畧畧似个干字，宫是在中，字中间，又似是非在恻隐之前，其他春音角，夏音征，秋音商，冬音羽，此惟説宫声如京房，律准十三，中一为黄钟不动，十二，便拄起应十二月，【语类林，夔孙录】。
黄问周礼祀天神，地示，人鬼之乐，何以无商音，曰五音，无一则不成乐，非是无商音，只是无商调，先儒谓商调是杀声，鬼神畏商调，【语类陈，淳录】。
朱子礼纂卷五