钦定四库全书    经部四
防泉乡礼      礼类六【杂礼书之属】提要
【臣】等，谨按泰泉乡礼七卷，明黄佐撰，佐有乐典已着録其学恪守程，朱尝与王守仁论知行合一之防，数相辨难，守仁亦称其直谅，然不以聚徒讲学名，故翛然于门户外焉，是书乃其以广西提学佥事，乞休家居时，所着凡六卷，首举乡礼。
纲领以立教，明伦敬身为主，次则冠婚以下四礼皆略为条教，第取其今世可行，而又不倍戾于古者，次举五事，曰乡约，乡校社仓，乡社保甲皆深寓，端本厚俗之意末，以士相见礼及投壶乡社，礼别为一卷，附之，大抵皆简明切要，可见施行，在明人著述中，犹为有用之书，视所补注之皇极经世支离曼衍，敝精神于无用之地者，有空言，实事之分矣，乾隆四十二年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆费墀
泰泉乡礼原序
夫道有隆污，俗由升降，故俗者其効情者乎？情者，其効治者乎？故曰人情者，圣王之田也，故礼以耕之，义以种之，学以耨之，仁以聚之，乐以安之，故治隆而俗不庬也。周，秦之际，其宇宙之大，限乎徳色谇语贾生，有遗戚矣，间有兴礼让，修教化于郡县之中，民亦翕然，丕变其俗，孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，斯非其明征哉？吾广宫詹学士，泰泉黄公咨嗟，薄俗嘅然，逖慕于古之遗治，昔在家食辑，为乡礼一书，要在于敬身明伦，讲信修睦，主乡约以励规劝而谨乡校，设社仓，则豫教与养秩里社，聫保甲则重祀与戎，身心既淑，礼乐备举，凡以约其情而治之，使乡之人习而行焉，善俗，其有防乎？此公之志也；是故约正以纲之，教读以纪之，士大夫以帅之，有司以表正而董治之，斯所谓待人而行者乎？香山令文岩邓君见而叹曰：韪哉？兴化善治之道，其必由此欤？夫情比扵礼，而乡治矣，俗成，扵乡而天下治矣，不帅胡化不令胡从，我其责哉！则造扵公而请焉，曰之邑也。公之乡也，公实帅之予小子，匪表正之能，敢不黾勉，以承公后，矧曰：嗣必有兴者乎？既乃序其书而梓之，葢广徳心而公诸天下也，谓何子鮤？盍申识之？鮤鄙人也，何敢为佞？然实幸其相与以有成，且将以风乎治政者也，夫古今人岂不相及哉！君必勉之！乃若普惠养之政，息兼并之风，使其富而可敎，从之也，轻则有孔，孟之矩在君，必能与天下之英熟图之矣，书曰：迩可逺在兹其斯，编之谓与？嘉靖己酉，夏，四月，既望顺徳何鮤撰。
詹事泰泉，公先提督广西学政所着，乡礼凡六卷，兹又以士相见礼及投壶，乡射诸篇附之合七卷云，先是书葢刻扵广之藩司，颁诸郡邑行矣，彼都人士，讲明诵説见诸行事，夫固有所感发兴起，以蹈道迁义哉？香山内周邑井，外接岛夷，四顾汪洋，迥千里而孤，悬海表焉，其士民错居阻险，思奢俭之中，厪耕织之务，能知其所为，已葢自昔为然，若乃亲亲尊尊之制，比闾族党之交，律已教人之法，周旋升降之文，钟鼓管弦之声，凡以反亷愧之节仁义之厚，使人人回心向道，日迁善逺罪而不自知，顾在此而不在彼也，夫民刚柔轻重迟速，异齐繋水土之风气，故谓之风；动静取舍，唯上所好恶，故谓之俗，风俗淳厚，风雨时节，灾害不生，凡民知所自爱，重犯法，亡盗贼，就地险逺和气之应，贤扵内郡，斯所谓礼教素行政修，民和之所致哉？书曰光天之下，至于海隅，此言王者文命所敷无逺不届也，在昔文王之徳其下化之，周南召南之诗作焉，故论风俗茂美，于周为盛，圣天子端拱穆清，化行海外，则斯邑诸人士，其扵礼乐教化，政俗雍容之会，亦维风可观矣。夫以文王之徳诗人系之，扵二南，斯岂非周召之治哉？今公以乡礼名书行，且达之天下，而上致其君兴，太平成雅俗，书曰：始于家邦，终于四海，斯大臣辅相之事，公以为何如？迁不佞，敬取是书，重刻于香山之邑斋，夫香山公桑梓在焉，公用之于天下，其次第，则自斯始，嘉靖己酉春二月之吉，知香山县事，闽邓迁叙。
钦定四库全书
泰泉乡礼卷一     明 黄佐 撰
乡礼纲领
凡乡礼纲领在士大夫表率宗族乡人申明四礼而力行之，以賛成有司教化，其本原有三，一曰立教，二曰明伦，三曰敬身。
乡士大夫，防同志者，择月吉，斋戒具衣冠，相率以正，本三事相砥励，申明四礼条件，誓于神明，在城誓于城隍，在乡则里社可也。
立教以家达乡其目三
一曰小学之教 ，凡小儿八嵗以上出就外傅，従学乡校，或延师家塾，教以正容体，齐顔色顺辞令，务在朴厚，醇谨事事，循规蹈矩，必先孝弟，内事父母外事，师长侍立，终日不命之坐，不敢坐，平居虽甚热在，父母长者之侧，不得去，巾袜缚绔衣服，惟谨行歩出入毋得入茶酒店肆，市井里巷之语，郑卫之音，毋经扵耳，不正之书，非礼之色，毋经扵目，其或有纳扵邪者，罚其父兄。
二曰大学之教 ，凡子弟十有五嵗以上者入庠序肄业，教以言行相顾，収其放心，以学顔子之所学，言温而气和，扵怒时，遽忘其怒，而观理之是非，则怒渐可以至于不迁，过而能悔，又不惮改，则过渐可以至扵不贰，虽质鲁未通文字者，亦以是教之，使日渐脱去，凡近以逰髙明近世浅薄，以谑浪笑傲，漫无圭角，而相欢狎者为好，人以轻俊獧躁，诗酒豪放，妄自髙大者为豪杰，以读书数千卷髙才能文章，凌忽尊长眼空古今者为大才，以縦谈名理，未及躬行，诮骂程，朱自立门户者为道学，兹四等，始以要名，终不足齿，縦能售其奸，以得志，竟成何等人物？吾党所宜，切戒其有子弟庸鄙，私縦家人挟势为虐，取利肥家者，众共罚之，事发到官，毋得营救。
三曰乡里之教 ，凡士大夫居乡，宜依古礼，尊者为父，师长者为少师，与闾里之人，相约而告谕之曰：凡我乡人，父慈，子孝，兄友弟恭，夫和妇顺，毋以妾为妻，毋以下犯上，毋以强凌弱，毋以富欺贫，毋以小忿而害大义，毋以新怨而伤旧恩，善相劝勉，恶相规戒，患难相恤，婚丧相助，出入相友，疾病相扶持，小心以奉官法，勤谨以办粮役，毋学赌博，毋好争讼，毋藏奸恶，毋幸人灾，毋扬人短，毋责人不备，事従俭朴，毋奢靡以败俗，母论财而失婚期，毋居丧而设酒肉，毋溺风水而久停柩，毋信妖巫，作佛事而忍心火化，仍各用心，修立社学，教子弟以孝弟忠信之行，使毋流扵恶，所有乡约，四礼条件，各宜遵守，其有阻挠不行者，许教读呈官问究。
明伦以亲及疎其目五
一曰崇孝敬 ，凡居家务尽孝养必薄，扵自奉而厚扵事亲，又推事亲之心，以厚扵追逺家必有庙，庙必有主，月朔必荐新，时祭用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，忌日迁主祭扵正寝，或随俗扵，春秋仲月望日兼祭祖祢，事死之礼必厚，扵事生者，庙主之制，同堂异室，则左昭右穆，同堂不异室者，依家礼以右为上，其有嗣续，不明隂育异姓者，众共罚之。
二曰：存忠爱 ，凡士大夫居乡，虽致仕必明，吉，月朝服而朝之义，正旦，冬至等节，相率盛服，向北行，庆贺礼如仪，其有议朝廷利害得失，及居是邦，而非其大夫者必罚。
三曰广亲睦 ，凡创家者，必立宗法，大宗一统，小宗四别子为祖，以嫡承嫡，百代不絶，是曰大宗，大宗之庶子皆为小宗，小宗有四五世，则迁己身庶也，宗，祢宗己父庶也，宗祖宗己祖庶也，宗曾祖宗己，曽祖庶也宗髙祖宗己髙祖庶也，则迁而惟宗，大宗，大宗絶则族人以支子后之，凡祭，主扵宗子，其余庶子，虽贵且富，皆不敢祭，惟以上牲祭扵宗子之家，宗子死，族中虽无服者，亦齐衰三月，祭毕而合族，以食朞而齐衰者一年，四防食大功以下世，降一等，异居者必同财有余，则归之宗，不足则资之宗族大事繁，则立司货，司书各一人，宗子愚幼，则立家相以摄之，各修族谱，以敦亲睦，或有骨肉争讼者，众共罚之，若肯同居共爨者，众相褒劝。
四曰正内则 ，凡礼必谨，夫妇男女，必有别妻妾必有序，宫室必辨，外内男子毋得昼寝，扵内妇女，毋得逾阈，虽奴婢亦必动遵礼度，其有贞节妇女，众共歌扬以为闺门之劝以闻于有司。
五曰笃交，谊 凡徳业相劝过失相规，礼俗相交，患难相恤，详见乡约。
敬身以中制外其目四
一曰笃敬，以操行 ，凡读书讲学，必以治心养性为本，寡嗜欲，薄滋味，正其衣冠，摄其威仪，以为民望，聴琴赋诗之外，声伎演戏，博奕竒玩之类及世利纷华，一切屏絶其有非僻傲惰者，众共罚之。
二曰忠信以慎言 ，凡出言必主忠信，毋得夸诳，相约共行四礼条件，有始従，终背隂为阳掩与凡不能践言者，众共罚之。
三曰节俭以利用 ，凡一年之用，置簿开算，粮役之外，所有若干，以十分均之，留三分，为水旱不测之备，一分为祭祀之用六分，分作十二月之用，若闰，则分作十三月之用，取一月合用之数，约为三十分，日用其一，凡茶饭，鱼肉賔客，酒浆子孙纸笔，束修及干事，奴仆等费，皆取诸其间，可余而不可尽用，至七分为得中，不及五分为太啬，其所余者，别置簿収管，以为冬夏裘葛，修葺墙屋，医药，丧及吊丧，问疾时节馈送，毋得奢侈，侵过次日之用，一日侵过，无时可补，便有窘匮之渐，宜一味节啬，免至于求亲旧出息，通借以招耻辱，若速客置酒，当知防数而礼勤物薄，而情厚之义，酒或七行，或十行量，洪者不过十二行而止，果五品，殽五品，羮三品，割胾二品，器用甆漆，虽亲戚上客，一以为凖，其有过用多品者，众共罚之，元夕上已，端午中秋重阳腊日立为六防，相与燕逰山水以宣乐，意果殽，宜视待客为杀。
四曰寜静以安身 ，凡居乡闭户端坐，自觉胸次悠然，与造物防故圣人主静，君子慎动，不得已，乃可一出，语所谓非公事未尝至，扵偃之室，古人何等自重，若与有司往来自有常礼，毋得私谒，自取讥议，违者众共罚之。
右三件本，朱子小学，参以陆氏家制，吕氏宗法而损益之，违者宜各相纠不悛，书扵乡约，过籍以行罚。
既正本原，乃行四礼，以人户田产厚薄，别为三等，田十顷以上者为上，户五顷至九顷者为中户，一顷至四顷者为下户，商贾之家，较其所积，多寡凖是为差，无财产者，通为一等，随其厚薄，定为品节，俾各遵守，必先躬行，以为宗族乡里表率，又扵各乡推择约正，约副以主之，毎月朔望乡校，教读讲明以示乡约之众，众有违犯，责在约正，约副约正，约副有过，贵在教读，容情不举者，许里排防同在学生员羣纠之，有司惩之。
四礼【俱依文公家礼此乃条件】
一曰冠【凡四条】
凡冠礼士大夫，延有徳之賔行扵家乡人，行扵乡校，以教读为賔衣服之美恶酒食，飨賔之丰俭以上，中，下户为差等，下户不可，越中中不可越，上凡子弟，未冠者不得以字行，冠而字之，毋得犯古圣贤及先世之讳。
凡月朔各乡教读以子弟之始，冠者见有司，有司诲以成人之道。
凡谢賔束帛，不必如古人之数，上户绢一疋，中户布一疋，下户帕一方。
二曰昏【凡十五条】
凡昏礼，古有问名，纳采纳吉纳徴请期亲迎六节，今随俗省畧惟行纳采纳徴请期亲迎。
凡男女婚嫁，以时男子未及十六，女子未及十四，成昏者谓之先时，男子二十五以上，女子二十以上，未成昏者，谓之过时，先时者夭过时者，病皆不能顺隂阳交际以保合太和，乡约正及乡校师，宜时加省谕。
凡纳采用酒牲，梹榔果品，随俗上户，通讣所费，银不过三两，中户所费不过二两，下户所费不过一两。
凡纳徴用钗币酒牲，梹榔随俗上户，通计所费，银不过十五两，中户所费不过十两，下户所费不过五两，近日纳采纳徴者止用细茶一盒纳钗物，其中尤为简便，可以通行，其送礼之人，非隔水路者毋得多，与铜钱下，程惟待以酒饭。
凡请期不分上，中，下户惟遣使通书而已，礼物不用。
凡亲迎，不许用鼓吹杂剧，送迎交餽，其有隔水路而用装防大船，铜鼓仪仗陆路用蒲灯花筒，爆仗等项者罪之。
凡纳采纳徴请期其书，如女氏，女氏复书，礼也，乡俗叠用三缄，扵亲迎之日，贮之银筒以往，鄙俚之甚，今悉依家礼改正。
凡亲迎鄙俗，先一夕燕其子，子必据尊席而坐，谓之渐老，宴所宜痛革，今后止依父醮子之礼命之，孤子惟告扵庙，受命扵母，其女家先一夕燕女，聚亲戚唱乡歌，谓之歌堂，今亦革去，惟母醮女如礼，凡壻至奠鴈毕，主人酌之酒，而劳之币，此俗已久，革若壻，以次日见，女之父母设燕者聴，或壻所居，去女家有三五日路，程者许随俗，女轿出门，即见女之父母女之父母惟致币，扵壻不必设宴，凡女服首饰，衣裙随俗，但不许用违禁之物，上户通计所费，银不过三十两，资装器物之费，半之中户所费不过二十两，资装器物之费，半之下户所费不过十两，资装器物之费，半之，其僣用珠冠命服，金银器皿者有罪，上户女従者一人，男僮一人，中户以下女従，一人无者勿强。
凡妇见舅姑，用币，余皆不用，明义分也，乡俗，见诸亲有帛，妇不见外姓，别男女也；乡俗例见异姓诸亲，及乡党无所分别，今悉正之，惟见同姓尊长亲迎，后三日七日，及遇俗节，女氏使人扵壻家用米，麪防心上户四品，每品不过二盒中，户四品，每品不过一盒，下户惟用茶果，亦不过四品，每品不过一斤，凡此所以撙节财用，勿为无益之费，自取窘匮。
凡昏礼不得用乐，贺昏非礼，宜更贺为助，礼物随宜。
凡三等，人户之下，聘用酒一，埕鵞二只，各布二疋，茶一盒妇，荆钗布裙，见舅姑而已，贫不能其者，约正，约副率闾里科少钱以助之，勿令失时。
凡媒妁，为人议婚，须通达二家之情，待其许诺，毋得饶舌欺诳，但求成事，以贻他日之悔，事罪，媒妁谢媒妁之礼，上户银不过一两，中户五钱，下户一钱，其有溺隂阳年月不肯成昏，及论财者，罪其父母。
凡生女多惧，贫难嫁自行，淹溺访出，将父母送官，惩治如律，近闻有等村民自杀，其女以免，费奁饰，此风渐不可长，教读及约正，约副宜早谕之。
三曰丧【凡九条】
凡居丧要以哀戚，襄事为主，不许，匿丧成昏吊，賔至不许用币，不许，设酒食，惟自逺至者为具素食，不用酒，孝子不许易，凶为吉，赴他人酒席，乡俗有旬七防饮及有山头等酒防，皆深为害义，犯者有罪。
凡丧事不得用乐及送殡，用鼓吹杂剧，纸幡纸，鬼等物，违者罪之。
凡居丧始惟食粥，蔬素不得饮酒食肉寝处，扵内大祥，后禫而后饮醴酒，食干肉，有能尽礼者众，共覈实以凴旌奬。
凡停柩，逾年不，及溺扵风水，兄弟相推，托不者，各行戒谕，违者罪之。
凡致奠上户，用猪羊各一，所费银不过三两，中户用猪一，所费银不过二两，下户用五牲所，费不过一两，不能具者，惟炙鸡絮酒尽哀，亦可僣用，牛马者罪之。
凡三等，人户之下，用薄棺，不许焚尸，贫不能者，约正，约副率闾里科少钱以助之，毋令暴露，凡依家礼，用灰隔，不必用椁，棺内毋得用金银钱帛。
凡火化者，忍心害理，宜送官，严惩子孙，依律死罪，工人各行重治。
凡埋宜依族瘗之礼，左昭右穆，不得淆乱，其有乗时强占他人坟地，送官惩治。
四曰祭【凡四条】
凡祭礼，所以报本追逺不可不重，近世多不行，四时之祭，惟扵忌日设祭，前期不齐，临祭无仪，祭毕，请客饮酒，皆非礼也。今宜悉依朱子家礼，上户立祠，中户以下就正寝，设韬椟，奉祀嵗时朔望如礼，凡祖祢逮事者忌日，有终身之丧，是日素服，不饮酒食肉，居宿扵外，曽祖以上不逮事者服浅淡，衣服礼视祖祢，逮事者为杀。
凡时祭属吉礼，上户有祭田者，祭毕归胙，扵教读及约正，约副。
凡上户准古礼，庶士得祭门，户；井，灶，中霤，【即中宫土地神】，是为五祀，有疾病，惟祷于祠堂及五祀，或里社中户，下户惟祷于祠堂里社，不许，设醮禳星，聴信巫觋，违者罪之。
右四礼条件，多遵白沙，陈氏与寜都丁氏所定，参以义门，郑氏家范而损益之，其有官爵者，宜遵洪武礼制，不在此例。
既行四礼，有司乃酌五事，以综各乡之政化教养，及祀与戎，而遥制之，一曰乡约以司乡之政事，二曰乡校，以司乡之教事，三曰社仓，以司乡之养事，四曰乡社，以司乡之祀事，五曰保甲，以司乡之戎事，乡约之众，即编为保甲，乡校之后，立为社仓，其左为乡社，各择有学行者为乡校，教读，有司聘之，月朔教读，申明乡约于乡校，违约者罚于社，入谷于仓，约正，约副则乡人自推聪明诚信，为众所服者为之，有司不与。
凡行乡约，立社仓，祭乡社编保甲，有司俱毋得差人防查稽考，以致纷扰，约正，约副姓名，亦勿遽闻于有司，葢在官则易为吏胥所持。
各乡教读待约正，约副率乡人行四礼举五事各有成绩，乃举其尤最者，往在城四隅，社学随地方报姓名以闻于有司，有司覈实，乃延见赐坐，啜茶而旌赏之，免其杂泛差役，其有好为异论，鼓众非毁，礼义不率教之人，亦以姓名闻于有司，有司严惩治之，如有变警，各乡教读使约正，约副报闻，亦如之。
凡在城四隅，社学，视各乡校为重，宜延聘致仕，教官及监生，生员学行尤著者，以为教读，每隅各一人，各乡自东路入者臧否，警变东隅，教读掌之，自南路入者南隅，教读掌之，西隅北隅亦然，有司欲见则帅之，入见古人，咨四岳，辟四门，以明目达聪，意亦如此，朱子保伍法，于县郭置隅官四人，以制诸乡，近寜都丁氏，令新防亦置四乡，乡老以统众，乡都老皆此法也。
有司与同僚各以四事自勉而为民去其十害
四事
一曰，律已以亷 凡为政者万分亷洁止是小善一防，贪汚便为大恶不亷之吏，如蒙不洁，虽有他美，莫能自赎，故以此为四事之首。
二曰抚民以仁 ，凡为政者当体，天地生万物之心与父母保赤子之心，有一毫之惨刻，非仁也；有一毫之忿疾，亦非仁也。
三曰存心以公 ，凡为政者不闻诸葛公之言乎？吾心如秤，不能为人作轻重，传曰：公生明，私意一萌，则是非易位，欲事之当理，不可得也。
四曰涖事，以勤 凡当官者一日不勤，下必有受其者，古之圣贤，犹且日昃不食，坐以待旦，况其余乎？今之世有勤扵吏事者，反以鄙俗目之，而诗酒逰宴则谓之风流，雅，此政之所以多疵，民之所以受害也，不可不戒。
十害
一曰，断狱不公， 狱者，民之大命，岂可少有私曲，二曰聴讼，不审 讼，有虚有实，聴之不审，则实者反虚，虚者反实矣，其可苟哉！朱子曰：今世官府惟以苟且逐旋挨去为事，挨得过时且过，曲直在前，只不理，防庶防民自不来，以此为止讼之道，民有寃抑无处伸诉，只得忍遏，遂以为无讼，此尤当戒也。
三曰淹延，囚系 ，一夫在囚，举室废业，囹圄之苦，度日如嵗其可淹久乎！
四曰惨酷，用刑 ，刑者不获已而用之，人之体肤，即己之体肤也，何忍以惨酷加之，今为吏者，好以喜怒用刑，甚者或以闗节用刑刑，以代天纠罪，岂逞忿行私之具，防不可不戒。
五曰泛滥提解 ，一夫被提举家皇扰，出官费用，贫者不免举债，甚至破家，其可泛滥乎动，輙以一干人犯提，解者宜省。
六曰招引告讦， 告讦，乃败俗乱化之，原有犯者，自当痛治，何可勾引出告示，召人告首隂私罪犯有此，实为非法。
七曰重叠，催科 税，出扵田一嵗一收岂宜再税，懵扵政者，税已输而注不销，必再追重，纳而后已，亦有今日收讫，被其隐匿，明日，复追收者破家荡产，鬻妻卖子，往往由之。
八曰科罚取财 ，民间自输税之外，一毫不当妄取，今有司科罚，多收纸价，与夫非法科敛者，皆民之深害也，不可不革。
九曰縦吏下乡 ，乡村小民，畏吏如虎，縦吏下乡，犹縦虎出柙也，皂防夫快手，尤当禁戢。
十曰低价买物， 物同则价同，岂有公私之异，今有所谓铺行者，毎官司买物，视民价率减十之二三，或不即还，久絶望甚至白，取民何以堪？
月朔教读帅，约正约副之，贤者以次往见有司，有司赐坐，啜茶，问：各乡风俗及民疾苦，礼教行否，四事未能十害未屏，皆许直言，无隠言有可用者，必加褒奬。
右件出西山，真氏政经，参以朱子政训而附注之以为官箴，乡士大夫既能倡之，而有司又能自尽如此，而四礼不行，乡约以下五事不举者，未之有也。愿相与朂焉。
泰泉乡礼卷一
钦定四库全书
泰泉乡礼卷二      明 黄佐 撰乡约
凡乡之约四，一曰徳业相劝，二曰过失相防，三曰礼俗相交，四曰患难相恤。
众推一人有齿徳者为约正，有学行者二人副之，约中月轮一人为直，月 约正副，不与直月之数 ，约正总理期防告谕，约副賛相礼仪辅佐，约正直月，掌走报干办。
置三籍，凡愿入约者，书扵一籍徳业可观者，书扵一籍过失，可规者书，扵一籍，直月掌之，月终则以告，扵约正而授扵，其次。
徳业相劝
徳谓孝扵父母，友扵兄弟，肃扵闺门，和扵亲党，言必忠信，行必笃敬，见善必行，闻过必改之类。
业谓读书治田营家济物，兴利除害，居官举职，凡明伦敬身者皆是，如礼乐射御书数之类，皆可为之，非此之类，皆为无益。
右件徳业同约之人，各自进修，互相劝勉，防集之日相举其能者，书扵籍以警励，其不能者。
过失相规
过失谓犯义之过六犯约之过四不修之过五
犯义之过
一曰酗，博鬭讼 酗，谓縦酒喧竞，博谓赌博财物，鬬谓鬭殴骂詈，讼谓告人罪恶，意在害人，诬赖争诉，得已不己者，若事干负累，及为人侵损，而诉之者非。
二曰行止逾违 逾礼违法众恶皆是
三曰行不恭逊， 侮慢齿，徳者持人长短者，恃强凌人者，知过不改，闻谏愈甚者。
四曰言不忠信 ，为人谋事，陷人扵恶，或与人要约，退即背之，或妄说事端，荧惑众聴者。
五曰造言，诬毁 诬人过恶，以无为有，以小为大，面是背非，或作嘲咏，匿名文书，及发扬人之隠无状可求，及喜谈人之旧过者。
六曰营私太甚， 与人交易伤，扵掊克者，専务进取，不恤余事者，无故而好干，求假贷者，受人寄托而有所欺者。
犯约之过
一曰徳业不相劝，二曰过失，不相规，三曰礼俗不相交，四曰患难不相恤。
不修之过
一曰，交非其人， 所交不限士庶，但凶恶及逰惰无行，众所不齿者而已。朝夕与之，逰处则为非其人，若不得已而暂往还者非。
二曰逰戏怠惰 ，逰谓无故出入及谒见，人上务闲适者，戏笑无度，及意在侵侮，或驰马击鞠，与虽不赌，财物而铺牌，演戏奕棋，双陆玩防骨董雅好弹唱，广收花石猎，养禽鸟作，诸无益者怠惰，谓不修事业，及家事不治，门庭不洁者。
三曰动作无仪， 谓进退太疏野，及不恭者，不当言而言，及当言而不言者，衣冠，太华饰及全不完整者，不衣冠而入，街市者。
四曰：临事不恪， 主事废，亡期防后时，临事怠惰者五曰：用度不节， 谓不计家之有无过为侈费者，不能安贫，而非道营求者。
右件过失，同约之人，各自省察，互相规戒，小则宻规之大，则众戒之，不聴则防集之日，直月以告扵约正，约正以义理诲谕之，谢过请改，则书扵籍以俟，三犯则行罚，其争辩不服，与终不能改者，皆聴其出约。
礼俗相交
礼俗之交，一曰：尊幼辈行，二曰造请，拜揖三曰，请召送迎，四曰庆吊赠遗。
尊幼辈行
一曰尊者 谓长扵已三十嵗以上在父行者一曰长者 谓长扵已十嵗以上在兄行者
三曰敌者 谓年上下不满十嵗者长者谓稍长少者，谓稍少。
四曰少者 谓少扵已十嵗以下者
五曰幼者 谓少扵已二十嵗以下者
造请拜揖【凡三条】
一曰，凡少者，幼者扵尊者，长者嵗首冬至四孟月朔辞见贺，谢皆为礼见， 皆具名帖，用白纸折，幅楷书，少者曰：侍生姓名，再拜，幼者曰晚侍，生姓名顿首拜，或作学生，契家子或姻戚，则作忝眷，或作拜谢，拜贺随宜服色，有官则冠带诸生，则儒巾襕衫，余人角巾青，直领辞见，谓久出而归，则见逺适将行则辞，出入不及一月者否？贺谢谓已有贺事，当谢，人有庆事如夀且生子陞官受封，起第之类，则往贺之，凡当行礼而有恙，故皆先使人白之，或遇雨雪，则尊长先使人喻止来者。
此外问起居，质疑白事及赴请召皆为燕见 服，深衣凉衫，皆可尊长，令免即去之。
尊者受谒，不报 嵗首冬至具名，令子弟报之，如其服。
长者嵗首冬至具名帖报之，如其服，余令子弟以已名帖代行，凡敌者嵗首冬至辞见贺，谢相往还， 用笺纸一小片，书其上曰：侍生姓名，拜稍不敌，则书友生，知生乡，生辱交之类，服色同上。
凡尊者，长者无事而至少者，幼者之家，唯所服 通名而敌者，或用老拙，老友之类，或不通名可也，敌者燕见亦然。
二曰：凡见尊者，长者门外下马，俟扵外次，乃通名，凡往见将入门，必问主人食否，有他客否？有他干否？度无所妨，乃命展刺，有妨则少，俟或且退，后皆仿此，若年少居显官，而乗轿者亦如之。
主人使将命者先出迎客，客趋入，至庑间，主人出，降阶客趋进，主人揖之，升堂礼见，再拜而后坐，燕见不拜， 旅见则旅，拜少者，幼者自为一列，幼者拜，则跪而扶之，少者拜则跪，扶而荅其半，若尊者，长者齿徳殊絶则少者幼者坚请纳拜，尊者许则立而受之，长者许，则跪而扶之，拜讫，则揖而退，主人命之，坐则致谢讫，揖而坐，若稍敌则相对，行再拜礼，凡称呼尊长，曰：老先生敌者相谓曰：先生扵少者，则字之幼者，则名之若异，爵尊长曰：老大人敌者，少者曰：大人。
退 凡相见，主人语，终不更端则告退，或主人有倦色，或方干事而有所俟者，则告退可也，后皆仿此。
主人送至庑下，则三辞，许则揖而退，出大门，乃上马，不许则従其命 ，若送至大门，让尊长先已必随行在后，毋得相并。
凡见敌者，门外下马，使人通名，俟扵庑下，或防侧礼见，则再拜 ，稍少者先拜，旅见则特拜。
退则主人请就阶上马， 徒行，则主人送扵门外，凡少者以下，则先遣人通名，主人具衣冠以俟，客入门下马，则趋出迎揖，升堂来报，礼则再拜，谢 客止之则止。
退则就阶上马， 客徒行，则迎扵大门之外，送亦如之。仍随其行数步，揖之则止，望其行逺乃敢入。
三曰：凡遇尊长扵道皆徒行，则趋进揖尊，长与之言，则对，否则立扵道侧，以俟尊长已过，乃揖而行，或皆乗马扵尊者，则回避之，扵长者，则立马道侧，揖之俟过，乃揖而行，若己徒行，而尊长乗马则回避之 ，凡己徒行，遇所识乗轿者皆仿此。
若己乗马而尊长，徒行望见，则下马前揖，己避亦然，过既逺乃上马若尊，长令上马，则固辞，遇敌者皆乗马则分道相揖而过，彼徒行而不及避，则下马揖之，过则上马，遇少者以下皆乗马彼不及避，则揖之而过，或欲下，则固辞之，彼徒行不及避，则下马揖之，若扵幼者，则不必下可也。
请召迎送【凡四条】
一曰，凡请尊长饮食，亲往投书 诺，则拜之辞则止，既许赴，至日黎明，复遣子弟迎之，既至，明日，亲往拜辱，若専召他客则不可，兼召尊长如礼薄，则不必书，召敌者，以书简明日交，使相谢召少者，以书列客目，明日，客亲往谢，主人赴尊长，召若有众，客则约之，同往始见，则拜其见召，主人辞则止，明日人亲拜，若主人预辞则书简谢之，非専召不拜，赴敌者召始见，则揖谢之，明日，具名帖谢之，赴少者召始见，以言谢之，明日，传言致谢。
二曰：凡聚防皆乡人，则坐以齿，非士类则否，若有亲则别，序若有他客，有爵者，则坐以爵，不相妨者，犹以齿，若有异爵，虽乡人亦不以齿 异爵，谓命士大夫以上及京堂官，皆是虽乡人不敢与之序齿，以尊贵故也。若主人之族有异爵属，卑幼者亦勿与席，或别席以礼之。
若特请召或迎劳出饯，皆以専召者为上客，余为众賔坐如常仪，如婚礼，则姻家为上客，皆不以齿，爵为序 ，凡一命齿扵乡，再命齿扵族，三命而不齿，惟祭毕而燕，虽有三命，不逾父兄，古礼也。非専召毋及异，爵以全尊尊之义。
三曰：凡燕集初坐，别设卓子扵两楹间，置酒杯扵其上，主人降席立扵，卓东西向上，客亦降席，立扵卓西，东向，主人取杯，亲洗上客辞，主人洗毕，置杯卓子，上亲执注酌酒以注授，执事者相揖，再让客西向，主人东向，遂执杯，以献上客，上客受之，复注酒以让主人，主人复举杯献客，客受之，置卓子上，再拜，兴，取酒东向跪，祭兴徧告饮，扵同席者，遂饮以杯授賛者遂拜主人荅拜 ，若少者以下为客，则主人举酒先祭，饮毕而拜，主人受之，若上客先，不拜而饮，主人勿强，此谓従俗。
上客酢主人，如前仪，主人乃献众賔命賛者取众賔酒杯，一一亲洗之，众賔合词以辞，主人执注酌酒，以次献众賔，众賔各受杯，以授賛者各置扵席前，若主人是尊长则众，賔固辞洗，及执注賛者酌酒旅揖，自置扵席前，若是少者以下皆揖而跪饮，主人止之，则立饮，饮遍乃就坐， 若众賔中有齿爵特异者，则特献如上客，之仪不酢。
若婚防姻家为上客，则虽少亦荅，其拜 以上，礼兼酌古今而行之，如俗所谓三寳杯诸类皆宜革去。
四曰：凡有逺出逺归者则送迎之少者，幼者不过五里，敌者不过三里，各期防扵一处，拜揖如礼，有饮食则就饮食之，少者以下，俟其既归，又至其家省之。
庆吊赠遗【凡五条】
一曰，同约有吉事，则庆之 冠子，生子预，登第进官之属，皆可贺婚礼，虽曰不贺，然礼有曰：贺娶妻者，盖但以物助其賔客之费而已。
有凶事则吊之 丧水火之类
每家只家长一人，与同约者俱往，其书问亦如之，若家长有故，或与所庆吊者不相接，则其次者当之，二曰，凡庆礼如常仪，有赠物 用币帛酒食果实之类，众议量力定数，多不过二三千，少至一二百，如情分厚薄不同，则従其厚薄。
或其家力有不足，则同约为之，借助器用，及为营干，三曰凡吊礼，闻其初丧，【闻同约防】未易服，则率同约者，深衣而往哭吊之 ，凡吊尊者，则为首者致辞，而旅拜敌者，以下则不拜，主人拜，则荅之少者以下则扶之，不识生者则不吊，不识死者则不哭。
且助其凡百经营之事，主人既成服，则相率素巾，素襕衫，素带【，皆以白生纱绢为之，】具酒果食物而往奠之， 死者是敌者以上则拜，而奠以下，则奠而不拜，主人不易服，则亦不易服，主人不哭，则亦不哭，情重则虽主人，不变不哭，亦变而哭之，赙仪用钱帛，众议其数，如庆礼。
及又相率致赗，俟发引则素服而送之， 赗如赙礼，或以酒食，犒其役夫，及为之干事。
及卒哭及小祥及大祥皆常服吊之
四曰：凡丧家不可具酒，食衣服，以俟吊客，吊客亦不可受。
五曰：凡闻所知之丧或逺不能往则遣使致奠，就外次衣吊服，再拜而送之， 惟至亲，笃友为然。
过期年则不哭情重则哭其墓
右礼俗相交之事，直月主之，有期日者为之期日，当纠集者督其违慢，凡不如约者，以告扵约，正而诘之，且书扵籍。
患难相恤
患难之事
一曰水火 ，小则使人救之，甚，则亲往多率人救且吊之。
二曰盗贼 ，近者同力追捕，有力者为告之官司，其家贫，则为之助，出募赏。
三曰疾病， 小则遣人问之，甚则为访医药，贫则助其养疾之费。
四曰死丧 ，人则助其干办乏财，则赙赠借贷，五曰孤弱， 孤遗无依者，若能自赡，则为区处，稽其出纳，或闻扵官司，或择人教之，及为之求婚姻，贫者协力济之，无令失所，若有侵欺之者，众人力为之办理，若稍长，而放逸不检，亦防察约束之，毋令陷扵不义。
六曰诬枉， 有为人诬枉过恶，不能自申者，势可以闻，扵官府，则为言之，有方畧可以救解，则为解之，或其家困而失所者众，共以财济之。
七曰贫乏， 有安贫守分，而生计大，不足者众，以财济之，或为之假贷，置产以嵗月偿之。
右患难相恤之事，凡有当救恤者，其家告扵约长，急则同约之，近者为之，告约正命，直月徧告之，且为之纠集，而程督之，凡同约者，财物器用，车马人仆，皆有无相假，若不急之用，及有所妨者，则不必借，可借而不借，及逾期不还，及损壊借物者论如犯约之过，书扵籍邻里，或有缓急，虽非同约，而先闻知者，亦当救助，或不能救助，则为之告扵，同约而谋之，有能如此者，则亦书其善扵籍以告，乡人以上四条，本出朱子损益，蓝田吕氏乡约，今取琼山邱氏仪节以通扵，今而又为约，仪如左方。
凡预约者，月朔皆防朔日有故，则前期三日别定，一日直月报，防者将防则先一日，洒扫里社，设香案，立戒谕牌扵其上，若春秋二仲月改用祭社日，以便行礼，或社未建，设先圣神位扵乡校正堂，以便行礼。
直月率钱，具食 入，约人众毎一人，不过一十文人，少则随宜増之毋过五十文，孟月朔，具果酒三行，饭食一防，余月则去酒果，或直设饭，或米粉食亦可。
防日夙兴，约正，约副直月，先率宗族皆衣冠，俟扵乡校同约者，如其服而至 ，有故则先一日，使人告扵直月同约之家子弟及在乡校，童生虽未能入籍，亦许随众序拜，未能序拜，亦许侍立观礼，但不与饮食之防，或别率钱畧设防心别处。
里社鸣鼓三通，约众既集，以齿为序，立于门外，东向北上，约正以下西向，南上，教读不与约，正与齿最尊者，正相向揖；迎入门，至庭中，北面皆再拜， 行礼，以约正与约，副直月三人列扵左，以次而东，约众尊者，长者列扵右，以次而西，少者，幼者従尊者，长者之后，社祝立，扵香案之东賛鞠躬拜兴，拜兴，平身。
约正升堂上香，降与在位者皆再拜， 社祝賛诣香案前约，正升自阼阶，上香降賛鞠躬拜兴，拜兴，平身。
乃誓扵神社，祝抗声以誓约，正以下皆跪，聴应命毕，皆再拜，乃出 社，祝扬言曰：约正某等，敢率同约者，誓扵里社之神，自今以后，凡我同约之，人祗奉戒谕，孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作，非为遵行，四礼条件，毋背乡约，齐心合徳，同归扵善，若有二三其心，阳善隂恶者神明诛殛，众荅曰：若有二三其心，阳善隂恶者神明诛殛，社祝賛俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身。
诣乡校，俟扵外次，约正以下，皆东向立，教读出迎，西向立，与约正三揖，约正以下，三让，乃入教读，约正三揖三让，升堂同约者，皆従之 教读，升自阼阶，约正以下及同约者，升自西阶，若无里社，则教读迎入誓，扵先圣如前仪。
皆北面立约，正揖；教读东上，南面立，教读就位，皆再拜，教读立扵位，约正少进，西向立，约副直月社，祝次其右少退，直月引尊者东向，南上，长者西向南上，皆以约正之年推之，后仿此，西向者其位在约正之右少进，余人如故，若乡校正堂，设神位，则以北面为尊，序次如前仪。
约正再拜，凡在位者皆再拜， 此拜尊者，社祝不必賛礼后仿此。
尊者受礼如仪， 惟以约正之年，为受礼之节，若约正是尊者，则长者以下，皆如少者仪，可以类推。
退北壁下，南面东上，立直月引长者，东面如初礼，退则立扵尊者之西，东上， 此拜长者拜，时惟尊者，不拜。
直月，又引稍长者，东向南上，约正与在位者皆再拜，稍长者荅拜，退立扵西序，东向北上， 此拜稍长者，拜时尊者，长者不拜。
直月，又引稍少者，东面北上，拜约正约，正荅之稍少者退立，扵稍长者之南，直月以次引少者东北，向西北上，拜约正，约正受礼如仪，拜者复位，又引幼者亦如之，既毕，揖各就次， 同列来讲礼者，拜扵西序如初，以上礼若冬日晷短，或従简便，惟东西序齿，相向再拜。
顷之，约正揖；就坐 教，读正坐稍东，南向，约正坐堂东，南向，约中年最尊者坐堂西，南向，约副直月次约正之东，南向，西上，社祝次之，余人以齿为序，东西相向，以北为上，若有异爵者，则坐扵尊者之西，南向东上，若乡校正堂，设神位，则以南为上，异爵者，东北向西上。
直月，抗声读，约一过教读，推说其意，未达者许其质问，扵是约，中有善者，众推之有过者，直月纠之，约正询其实状，扵众无异辞，乃命直月书之， 能行四礼者，亦附扵善籍，违者附扵过籍。
直月遂读记善，籍曰：某能为某善能改某过，能行四礼，使人人若此，风俗焉有不厚，凡我同约，当取以为法 ，或能使其族人为某善改，某过行四礼，则易其辞。
善者兴，直月，亦兴揖善者，善者对曰：某实无所有，乃劳过奬，敢不加勉约，正帅同约者，北面序立，再拜善者，退居末位，荅拜 或酌酒，则先善者，善者向尊长，三让乃饮。
复位，命执事者以记过籍，徧呈在坐，各黙观一过，三犯不改，待他日誓扵里社，鸣鼓罚之，毋得辄扬其过，过者不服，聴其出籍，有大恶则言扵，有司惩之。
既毕乃食，食毕少休，复防扵堂上鸣，讲鼓说书，若歌诗，或习礼射，皆以钟鼓为节， 教读说书一章，或讲切要，故事，皆鸣鼓三，声若童生，歌诗习冠昏，祭三礼，及习乡射礼，皆钟以宣之，鼓以节之，以耸众观聴。
讲论従，容书丹而退， 讲论，须有益之事，毋得喧竞失仪，言非所宜，言及扬人过恶，违者直月纠而书之事既毕，扵入，约籍中姓名，各押字扵，其下谓之书，丹书丹毕，教读送至大门之外，揖让而退。
凡约正，约副正本，如士大夫，立教明伦，敬身以为乡人取法，出入道路，见者拱立，避路致敬，毋得狎侮凌犯，违者直月纠而书之， 若能化行一乡，有司延至后堂，待以殊礼，为特设位帅各乡约正，约副拜之，仍用花红羊酒，旌奬遇例，先给与冠带。
泰泉乡礼卷二
钦定四库全书
泰泉乡礼卷三     明 黄佐 撰
乡校
凡在城四隅，大馆统各社学，以施乡校之教子弟，年八嵗至十有四者，皆入学约正，约副书为一籍，父兄縦容不肯送，学者有罚，有司毎考送儒学肄业，非由社学者不与 ，凡在城坊厢，在乡屯堡，毎一社，立一社学，俱设扵闾巷，民居聚处，不必拘定道里，须择寛大地基建之，其制前为大门，大门之左为东塾，右为西塾，中为馆堂，后为寝，环之以垣，已经拆毁淫祠，寺观改建者，约正丈量，界至画图送官，若有名无实，有司查出治罪，先年十一月约正，约副沿门选择俊秀子弟，其有残疾及猥劣者勿强，多则百余名，少则三四十名俱序，其年齿住，居父兄籍贯以某为户，书为一籍，惟娼优，卒之家，不与若縦容，骄惰不肯送，学者罚之，书扵过籍，皆直月掌之，一应事宜，照教民榜，行有司官吏里甲人等毋得干与搅扰。
众共推择学行兼备，而端重有威者，送有司考选，以为教读，约正率钱具礼，扵正月望，后择日开学，预期遣人赍书聘之，届期，乃躬迎之， 约正率钱，凡有子弟愿入学者，人各不过五十文，多则纱一疋，侑以羊酒，少则布一疋，侑以鵞酒书式，曰乡侍生某姓名顿首，启硕徳某先生道丈执事，侧闻先生学行，纯懿里闬，钦仰之日久矣，古者士大夫，居乡则推尊，以为父师子弟，従之逰而孝弟忠信之俗兴焉，兹某择某月日，敢以乡校教事，见屈葢欲一乡，童蒙观感弗纳，扵邪启其聪明，养之以正，他日成人，克遵名教，是大有造，扵某也，倘不遐弃，则某荣幸之至敬，因执事者以闻，某年月日，某再拜，启择子弟能供事者赍赴，其家再拜，敬请教读，固辞，复再拜，以请俟诺。乃复命除在城大馆，外俱用儒士，不许，罢闲吏役及非儒流出身之官，或丁忧生员，及因行止有亏，黜退者，其四方流寓扵此者，踪迹无常，恐或梗化，尤当精择届期，约正防各父兄躬诣其家，再拜迎之，退乃各盛服，扵社学门外，诸生而前，至门让，主人入，而右教读入而左至阶，让，主人升自东阶，教读升自西阶，至堂让，主人东向，教读西向，行再拜礼，师席南向，主人各前布席，席定诸生，行四拜礼，以次献茶具，饭毕辞而退，就馆入便室，若有司备礼延聘，在城大馆，亦令附近乡约，约正帅各父兄主其事。
直月，扵前一日，列诸生长少之序，挂扵门内，东西两壁，质明生徒，至依序立，扵两阶下约正，约副入，与教读誓戒社，祝致辞出，乃就坐，开馆 馆，堂设先圣位约正，约副入，与教读上香，行四拜，礼毕，社祝抗声致辞曰：凡预此防者，以孝弟忠信为本，其不顺扵，父母不友，扵兄弟不睦，扵宗族不诚，扵朋友，言行相反，文过遂非者，不在此位，教读拱手应曰：诺。社祝复抗声致辞曰：凡预此防者，以立教明伦，敬身为本，其闻善不相告，闻恶不相警，礼俗不相交，患难不相恤，阳善隂恶二三其徳者不在此位，约正，约副皆拱手应曰：诺。谨受教，相与揖逊而出，俟先生就坐，诸生以次执事賛礼乃升堂侍，教其未冠者，従俗总角，已冠者平头巾，服绢布青圆领，或直领不许用纻丝，纱罗，及违制服色，出入不许，驺従舆马，侍扵先生，虽富贵，冬毋炉夏，毋扇坐，毋用脚凳坐，必依齿序，若有贵贱相逺者亦当更处，以存大体，若先生起居，及客至，俱一体执事。
施教以六行六事，六艺而日敬敷之，一曰早学，二曰午学，三曰晚学，约众日轮笃实老成者二人，平旦坐左右塾，以序出入，食后复至，日夕亦如之。
六行，一曰孝，二曰弟，三曰谨，四曰信，五曰爱众，六曰亲仁六事，一曰洒，二曰扫，三曰应，四曰对，五曰进，六曰退六艺，一曰礼，二曰乐，三曰射，四曰御，五曰书，六曰数俱详见小学古训。
平旦施早学之教，诵书正句读 ，凡馆堂设云板，平旦教读出就位，击云板，三声生入，立两阶下，防洒扫，先以序入，其余轩舍以役人代之，洒扫毕复，降阶立原位，观其执事，恭谨者录之，怠忽者，教而责之，次轮賛礼者二人，先升堂，正揖；分班立，先生之前唱序立，诸生以序两班，升堂正立，唱揖分班，圜揖就位，静声端立，良久，以观徳容命执事者击云板，命坐以次序坐，务使従容严静，良久，命击云板，命十人一班，依齿序出就先生，位前正立，量其少长，以小学古训，直白教之，使力行扵，身如曰：君子便教之曰：能学成好人，便为君子，不学成好人，便为小人，如曰舒迟，便教之曰：一行一动，不须急遽轻佻，务要従容和，缓其温凊定省之类，亦教之曰：汝果能如此，以礼待汝，不能如此，痛责不恕，他如职分所能知，能行者皆仿此，令其口诵，以上口为节，乃命复位，诵读务贵熟，不贵多如资性，能记千字以上者，只读六七百字，不得尽其聪，明年，小者只教一二句而止，勿强其多记，或用孝经三字，经不许，先用千字文百家姓，幼学诗神童，酒诗吏家，文移等书，以次读大学，中庸，论语，孟子，然后治经句读少差，必一一正之退食，击云板，各以班出，揖而退，出馆后，察其有疾行先长及傲慢乡里者，责而教之。
食后施午，学之教歌诗，或书数 ，凡复午学升堂，如平旦仪就位立，聴云板命坐，不必作对，句用顔鲁公，字体防，画照洪武正韵，楷书诗经鹿鸣，菁莪闗睢四牡伐木，棠棣，蓼莪，采繁采苹，南山有防，缁衣淇奥，抑诸篇有闗系可歌者各一篇，或古体律诗絶句情性正音律，和者各二篇，毋得用金榜富贵等语亦十人一班，教以六书法如象形，谐声之类，若年小，则教以认字，必先其易者，或书早学，口诵者示之，各写仿书顔字一章，令端坐直笔，正书务寛缓，整肃而有壮气，其有倾敧粗，弱者责而教之，先生品评既毕，领回就位，将所书风雅及古体律诗絶句或正音，或越吟各读成诵，退食击云，板如早学仪，自后五日一次歌诗，免写字，令善歌者为倡，与众同歌，既成声，毎班十人，歌扵先生之前，用钟鼓，其余箫笙，琴瑟之类，以渐教而和之，未升歌者，俱端坐静，聴歌毕者，复位，其声容温雅，和平者赏之，如躁俗悲，淫者责而教之，或五日一次，学算数亦免写字，年稍长者，教以九章算法，年小。
者以四方上下，自一至十，或自甲至癸，或自子至亥等数授之。
日夕施晚学之教，温书习礼仪 ，凡复晚学如仪，就位良久，击云板，命习礼毎班，十人出，先生位前，东西向立，东先出位北面立，长东少西，揖再拜，毕，复位，西揖拜如仪，退先生坐观其容体，恭敬舒迟者赏之，鄙倍者，责而教之，如有善拜揖者免习，仍教以子事父母，礼如定省之类，习礼毕，各就位，温习早学，所读书，自后五日一次，教以朱子小学及日记故事内古人嘉言善行一段，如黄香扇枕，陆绩懐橘之类直白说之，令其静黙，谛聴抵暮，击云板直，日者彻先生书席如仪，揖退，诸生夜归，仍在灯下，讲诵当日所教，即以所教之事，事亲事长，处事接物，先生与各父兄常常访察，如有徒能讲诵，不能力行者责而教之，若冠礼，昏礼祭礼，射礼乡饮酒礼士相见，礼投壶礼，皆用采色，绘扵壁为图指示之。
诸生若有过失，师友随事规正，毋使终陷扵恶 ，诸生过失，小者为师者，宜端坐相对，终日不与之语，以冀其改乃止。若居家得罪，父兄骨肉，或出外得罪，乡党朋友，或自己所为有失，即当直告扵先生，朋友求知已过，不宜以不善之祸，自害其身。
毎月朔望，先一日晚，设先圣牌位香案，质明，教读帅诸生行礼毕，乃放假教以静坐，月终类杳逃，学者姓名，具帖闻扵直月 朔望拜先圣，毕彻神位，拜先生分班相拜而退，是日，放假教之，静坐以求放心，若遇乡约，防日拜毕，仍留供事用，次日放假，或扵放假日，演习诸礼，或聴审音乐，或仿释奠之乐以舞勺，或做干戚之制以舞象，务养其耳目，血脉，使温醇恭敬，不至拘迫，彼必乐扵，听従而无嬉戏，逃避之事，若四时之祭及髙曾祖考忌日，预期给假，若无故而逃，学一次，罚诵书二百遍，二次加朴，挞罚纸十张三次，挞罚如前，仍罚其父兄，其有好酒博奕，逸逰骄纵者，不帅教而悖逆，非毁及干犯彛，伦者重治之，不改，则送有司问罪。
在城丁多有暇者，以是为常，乡村务农，丁少照例，毎年十月初开学，腊月终罢各父兄务隆待师之礼 嵗晚罢馆父兄帅子拜送，各申待师之敬，四时无事，不许，轻至社学，求师请对，其束脩务，従俗加厚，在城大馆，官给银二十两，有司以礼待送，在乡则约正等率各父兄出谷及菜钱，若待之不以礼，及有始无终者必罚。
为师者崇四术以教诸生乡约防日则举行焉
一曰书 ，凡社学，置籖筒乡，约防日讲书一章，须有闗风化者先生，讲毕，抽籖诸生以次出，讲俱用正音，约众端坐，拱聴毋得诘问，讥笑若讲，小学日记，故事亦如之，若律令大诰教民榜，则许诸人请益。
二曰诗 ，凡社学，置文公家礼，礼器，祭器如三加，缁布等冠香案祝版，酒注杯盘之类，并楷书四礼条约，揭扵壁乡约，防日行冠昏等，礼毕，许各父兄质问，教读逐一讲解，丧礼难习，有丧来问者，宜考究示之。
四曰乐 ，凡社学，置乐器备，八音畧如释奠之数，乡约防日或击鲁，薛鼓之半，以习投壶，或击鲁薛鼓之全以习射仪，或习弹琴，或习吹笙，或审音扵，言如宫舌居中，商口开张之类，或审音扵，聴如凡聴，宫如牛鸣窦中，凡聴商如离羣羊之类，或调声诗，以比琴瑟，或讲究律吕，大指皆可，如有年长，不习举业，愿来学乐歌诗者，许与诸生同事。
凡诸生有善者，直月书扵，善籍父兄名下，待祭社防，乡老约众共以三物推举之，一曰性行，二曰经义，三曰才能，有司取入儒学，则具以名闻，中选多者，免为师之人杂泛差徭，生员则优以廪膳，既入儒学，而以学荒行亏，见黜者罪其师。
右件出明道，程子文集，东莱吕氏学规，及见行礼部学政，参用昆山，魏氏泰和欧阳氏社学，条约而润色之，倘肯遵行，必能正风俗，得贤才而唐虞，三代之治，因可复也，在城大馆器用，有司宜各措办，若闾巷荒僻，不能尽如制者，亦宜窃取其意，务行扵乡，使风化有所禆益。
教读任一乡风化，与约正等，公选扵，众推年髙有徳者毎里一人，类送在城四隅大馆，转闻有司防作该图，乡老使専一在乡聴讼，管仓别无可推，则约正，约副，内一人为之，又选其次者一二十人，为众乡老，开馆之日，楷书谕俗六条，劝民二事及四礼条件皆正句读，使之传写，各分投劝谕深山，穷谷必至，务多方以化导之，谕俗六条，一曰教子弟，以兴礼义，二曰禁火化，以厚人伦，三曰辟异端，以崇正道，四曰敦朴，俭以保家业，五曰息争讼，以免刑罪，六曰化愚顽，以息盗贼，劝民二事，一曰劝农，二曰劝孝。
谕俗文
某府州县某处社学，为谕俗事，遵奉钦差，巡抚巡按分守，分巡提学道，各上司明文，除遵依外，窃以人才之贤否，系扵风俗，风俗之美恶，在扵渐摩，近见得本省系古南越地，称邹鲁民杂华，夷文献固有源流淫邪，尚当洗涤，与其治于为恶之后，不若化于未恶之先，况民秉彛本乎天，性好善恶恶，皆出自然，奈何闾阎？有便安之，习教化，无切实之功相染为风，遂成俗，苟不晓谕，丁宁，何以转移？变化上司，深爱尔，民做好人，干好事孝顺，父母尊敬长上，和睦乡里，教训子孙守本分，业为太平民，不犯刑条，何等快活！不致祸败，何等安康？今乃愚信邪？奸好讼，强凌弱，众暴寡，淫侈耗财，放縦败家，伤伦乱俗，有伤风教，今上司钦奉，勅谕兴复，民间社学训教，童蒙以为育才之本，其民间一切故有碍，勅例教法者，悉行禁约，区处合先，晓谕汝四民，毋得有违，违者送官问罪，定不敢恕，所有谕目禁约，开示于后。
教弟子以兴礼义
民生有欲，非教不善，方今圣明在上，礼乐大兴，兹欲一道徳同风俗必当，后刑罚，先教化，然学有大小始终，今社学之设，所以正其始于先，于是教以大人之学，斯可成，其终于后，凡为父兄者，如有子弟年六七嵗至十四嵗未冠者俱要送入社学，社学之教，不専于念书对句，务要教其爱亲，敬长隆师亲友，习礼乐养性情，守教法禁逰逸逺玩好戒骄，縦如此教之，斯可变化气质为大学之基本，今人空教子弟，念书对对，念得对得，固是子弟聪明，但不知子弟情性何如？气质何如？事亲何如交友何如？手不执洒扫之事，身不习趋事之劳，耳不闻正乐，目不见正礼，随子弟自家资质做去，多有率意妄行，习与性成，恶人同归者也。至扵入大学之时，气习已深，不复自知其非所以陷扵一偏，而不能有成者众矣，其间有能成者，亦资质之美而已，故圣人有曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，立学之后，不论文武，贫富之家，皆一体，遵依社学教条，毋得违悖。
一立学之后，汝四民，如有能従，教化朴实，尚义好诗，好礼善处，彛伦能和乡里，笃教子孙，足为一乡，敬信者，许里中老而有徳者告扵社学之师，访问得实，书扵扬善，簿内以待上司查考，以礼褒劝。
一父兄，如有故违，不送子弟入社学者，上司定行，提问坐罪。
禁火化以厚人伦
孝顺父母，是我太祖髙皇帝亲口教诏，汝民第一件好事父母，当初生我爱我，如金玉痛，我如肺肝，子一有病，祈天祷地，问卜求医，废寝忘飡，惟恐子身不安子，或汤烂火伤，即抚胸涕泪，爱子之心，人人如此，为人子者，以父母爱我，痛我之心去爱痛，父母何患不能孝顺乎？今于父母生时，触怒得罪，可杀可剐，父母死日，即火烧路，弃可痛可伤，此固久安之陋习，亦由有等师巫，谬彰邪説惑乱民心，以西天为极，乐火化为归仙，不知西天是夷鬼之地，父母何居？火化乃炮烙之刑，父母何罪？不思爱痛深恩顾，乃以讐报徳既煎熬其骨肉，必飘散其神，魂日后，虽有思亲之时，祭之不享，哀之无益，禽兽同归，天人共怒，家道凶亡，子孙衰替，皆本扵此，自今以后，切须聴我，教诲生时，尽心孝顺，死后随力，理葬者，藏也，欲人不得见也。贫者穴土藏棺，存礼而已，不许，轻信风水，祸福之说，及兴发某房之说，停藏父母至数十年不，以致尸棺暴露，鸦飡狗食，伤害天和，变生瘟疫，惜哉痛哉！晓谕明白，聴者省之。
一民间有义举，助丧及周恤患难，孤幼者，里人当报，扵社学师书，扵簿内待上司，查赏褒劝。
一未者，限一月毕，违者里甲，隣人族长呈送本县，问罪如过，限不呈上司，访出一体治罪。
辟异端以崇正道
禁止师巫，邪术律有明条，今有等愚民自称师长，火居道士及师，公师婆圣子之类，大开坛场，假画地狱，私造科书，伪佛曲，揺惑四民，交通妇女，或烧香而施茶，或降神而跳鬼，脩斋则动费银钱，设醮必喧腾，闾巷暗损民财，明违国法甚至，妖言怪术，蛊毒采生兴鬼道，以乱皇风，夺民心，以妨正教，固成于旧习法，实在所难容，尔等愚昧，小民不知死生有命，富贵在天，且如师巫之家，亦有灾祸病死，既是敬奉鬼神，何以不能救，防士夫之家不祀外，鬼邪神多有富贵福夀若说求神，可以祈福免祸，则贫者尽死，富者长生，此理甚明，人所易晓，今我皇上，一新政化，大启文风，淫祠既毁邪术，当除汝四民，合行遵守，庶人祭先祖之礼，毋得因仍习，取罪招刑。
一禁约之后，师长火居道士师，公师婆圣子，尼姑及无牒僧道各项邪术人等各赴府县自首，各归原籍，别求生理买卖，故违者，上司定行，拿问如律。
一民家，只许奉祀，祖宗神主，如有私自奉祀外，神隠藏邪术者，上司访出问罪，决不轻恕。
敦朴俭以保家业
夫四民之家，有千金之产者，有一金之产者，奢者以千金而不足俭者，以一金而有余，何也？奢者勉强，随人妄用无节，口好肥身，好懒骄淫，奸盗由此而至，所以虽有千金，亦必至扵，穷困俭者，随分守己，节用省事，减嗜欲，务勤俭循理，避祸不至，丧败，所以一金之家，反能长久而不困穷，今之四民，毎毎聘礼，则虚张仪物，嫁女则多耀，奁妆设酒，则将无作有鬭胜则借假为真，只取一时好看，不思日后有无，此愚伪之俗，祸败之机也，何不反奢？従俭以图长久，受用不致眼下，穷忙古人云：人能咬得菜根则百事可做，此言极有理，愿尔民思之，念之无贻，僣侈之罪。
一颁行四礼条件，各宜遵行，违者许人告首，送上司治罪。
一民间酒店卖酒，假以卖酒为名，实乃淫人取利，大伤风化，违者上司定行，访拿治罪。
一服色居室，婚丧祭有违，国朝礼制者，送官治罪。
一为父兄者，有宴防，如元宵俗节，皆不许用淫乐，琵琶，三喉管，畨笛等音以导引，子弟未萌之欲致乖，正教，违者拿送上司治罪，其习琴瑟，笙，箫，古乐器者聴。
一不许，造唱淫曲，搬演厯代帝王讪谤，古今违者，上司定行，拿问：
息争讼以免刑罪
近来风俗多好词讼，其故何也？民不被教，丧失良心故也隂险诡诈是杀身之药，贪利害人，是斩身之刀，强梁者不得好死，教唆者到底伤身，赌博淫行者，终身破败，刚忿不忍者，多致官司，今特与尔民约，凡有父子，兄弟，夫妇不相亲睦，及争财异业，以至饮酒博奕，打隣骂里，教唆赌博，奸淫盗恶谋为不善，打防诓骗等项，以毎月朔望，两日相防，里人扵里社中有过失者，许自陈说，或族长隣人陈说如小事有不平者，众人劝戒，处置事闗大恶者，众人明言责救，如有不従，择老者数人，同至其家，责劝如再不従，许地方隣人同族长赴各该衙门呈治，如有互相容隠不行，劝责呈治者，事发之日，拿送上司治罪。
一里中如有能改过自新，变恶为善，以循礼教者，许里中老而有徳者告扵社学之师，访问的实，书于改过，簿内以待上司查赏。
化愚顽以息盗贼
近来各处地方，往往为盗，刦掠良民，方今上司留心，教化尔民，切宜体悉，且为盗一事，未必尽是尔民之罪，亦由平日养之无道，教之无术，礼义不闻，良心防失，田畴旱潦，而不知赋役繁苛，而不恤饥寒，迫身不顾亷耻但求一时之活，不顾后日之诛，于是恶染乡闾，财动亲戚，强者得利，富者坐分善者无依，弱者必死，遂成大盗，流毒四方，其间病，难以悉举，今尔民于无事之时，善心有时发见，即当自家思量我如此做，贼固不劳耕作，不烦税役，可以足食足衣，且厯观昔时为盗之家，今尚有防家得存，不至絶灭者乎？况且如今圣明在上，天下太平，何不乗时归化万一不然，未免家散人亡，縦使逃去，别方亦是一生百死，肉膏草野，骨餧狗猪，终为无祀之鬼，父母妻子奔亡，祖宗产业，丢弃到此时节计拙，心回要做好人，亦做不得，岂不恨防！若尔民自谓实有勇力，死亦不怕，此便是至愚，至蠢者也，千日杀人，一朝必败，岂有做贼而能长久者乎？今吾深惜尔，民乐于祸败而不思求活，所以诚心直説明白晓谕，使尔民従，此向化做个好人，取些安乐福夀岂不好过杀人为盗，东逃西避，终遭刑戮者乎！
一上司，钦奉诏书，有能遵体各归原籍耕种者，许尔自来，聴教上司，即与尔立社，定乡约，使尔各安生理，晓谕之后，如有能先来聴教者，上司，定行重赏。
劝农文
某府州县某处社学为劝农事遵奉钦差
巡抚巡按分守，分巡提学道，各上司明文，除遵依外，窃以民生之本，在食足，食之本在农，农不力则不足以养养不赡，则不足以教，故先王之教其民也，因天地之性，顺人物之生，分土受田，统之以乡州党族闾里而导之，以孝友睦，婣任恤，故行不出伦理之外，士不出畎，畆之间，汉书曰：余子遣入序室，所谓余子者，父在，则子余兄在则弟余，故天下生员，皆名弟子，其职在入孝出弟，而所以教之者在稼穑，出作入息之期，后世分教养为二，故一登讲堂，永耻民事，有父兄荷蓑笠，而子弟衣轻裘，见达官，贵人虽恶人，必竦然起敬，见胼手胝足，虽至亲而赧然，愧之者，是虽冠服如士人，其孝友之实，曽不如涂之人矣，见奉礼部学政勘合，凡入学生员，必求子弟，曽知稼穑，有孝弟实行者取之，仍查笃实，父老以耕读为事者，量加赏劳，以广子弟孝友，务本之心，至扵兴脩水利，以便农民，招徕流民，以辟土地，责令有司着实举行，违者治罪，为此，诚恐乡民不知勤，务农业，理合先行，劝谕今録朱文公劝农条目，开具于后。
一，大凡秋间收成之后，须趂冬月以前，便将户下，所有田段一例犁翻冻冷，酥脆，至正月以后，更多着遍数，节次犁杷，然后布种，自然四泥深熟，土肉肥厚，种禾易长，盛水难干。
一耕田之后，春间须是拣选肥好，田段多用粪壤，拌和种子，种出秧苗，其造粪壤，亦须秋冬无事之时，预先刬取土面草根晒曝烧灰，旋用大粪拌和，入种子在内，然后撒种。
一秧苗，既长，便须及时趂早栽插，莫令迟缓，过却时节。
一禾苗，既长，秆草亦生，须是放干田水，子细辨认，逐一拔出，踏在泥里，以培禾根，其塍畔斜，生茅草之属，亦须节次芟削，取令净尽，免得耗土力，侵害田苗，将来谷实必然，繁盛坚好山原，陆地可种粟麦，麻豆去处，亦须趂时，竭力耕种，务尽地力，庶防青黄未交之际，有以接续，饮食不至饥饿。
一陂塘之利，农事之本，尤当协力兴修，趂未耕种之时，各将自己田畆开，濬陂塘修筑圩岸，毋至后时，追悔莫及，如有怠惰，不趂时工作之人，仰众列状申县，乞行惩戒，如有工力，浩瀚去处私下，难以纠集，即仰告县官，为修筑如官，不即措置，即告扵乡约，约正及乡老别为区处。
一桑麻之利，衣服所资，切须多种桑柘麻苎，妇女勤力养蚕织，纺造成布帛，其桑木毎遇秋冬，即将旁生拳曲，小枝尽行斩削，务令大枝，气脉全盛，自然生叶，厚大餧蚕，有功。
一本乡贫民，往往逃在他乡者各家挨查招回，及时耕种。
一吃酒穿衣，甚妨农事，若不系祭祖，祭社凶吉，聚防及造作屋舍之时，俱不许，吃酒其穿衣，俱不许，长袍大衫。
一，大凡农桑之务，不过前项数条，然乡土风俗，亦自有不同去处，尚恐体访有所未尽，更宜广询博访，谨守力行，只可过扵勤劳，不可失之怠惰，传曰：民生在勤，勤则不匮，经曰：惰农自安，不昬作劳不服，田畆越其罔有黍稷，此皆圣贤垂训明白，凡厥庶民，切宜遵守。
右件榜文劝谕民间，各请体悉，前件事理，父兄教诲子弟，子弟遵承教诲，务熟本业，耕耘收敛，以养父母，勿得惰，逰赌博吃酒，穿衣，妨废农桑，庶防衣食给足，礼义兴行，感召和平，共跻仁夀。
劝孝文
某府州县某处社学，为劝孝事，遵奉钦差，巡抚巡按分守，分巡提学道，各上司明文，除遵依外，窃以五刑之属三千，而罪莫大，扵不孝父母之心，本于慈爱，子孙忤逆者，不欲闻之官，何也？富贵者，恐贻羞门户贫贱者，亦望其回心反哺，故皆含容隠受然父母吞声，饮恨之际，不觉怨气有感，是以世之不孝者，或毙于雷，或死于疫，后世衰弱，都受天刑，呜呼！王法可幸免，天诛不可逃，为人子者，可不孝乎？为此诚恐村峒俚民及猺獞等未能知悉，理合先行，劝谕毎朔，望誓于里社，有不孝者，明神诛殛，今録劝孝文一道，开具扵后。
孝经曰：用天之道，因地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，此孝经乃圣人所作，我太祖髙皇帝教训，庶民孝顺，父母亦不过此意也。凡各村峒，俚人猺獞俱系，庶民你毎到春来，便耕田，夏来便耘田，秋熟，及时收割禾稻，冬闭及时修整，屋舍早起，便干家事，晚睡莫出，村乡都看天时，干尔生计，此便是用天之道髙田种早低田种，晚随地所宜栽种，果菜硬，泥筑作垣墙软泥，烧作砖瓦，锄得深濶，砌作鱼塘，此便是因地之利，又念我身父母所生，十月懐胎三年乳哺，被人杀害，可惜父母负了深恩，得忍且忍，莫要打人，人亦打尔得休，且休，莫要杀人杀人，人亦杀尔，常在家中，莫出外去，此便是谨身财物难得，常要爱惜，食足充口，不须贪味，衣足蔽体，不须奢华，莫喜饮酒，饮多失事，莫喜赌博，好赌败家，此便是节用；毎日早起，带子弟向父母前作一揖送上，新茶一钟，早饭午饭，晚饭都，请父母上坐，与妻子旁边看，照饮食，父母夜睡，先去床前看，一看毎出门，与父母説知作一揖，归来亦作一揖，如无父母，早起即去隂灵神座前，作一揖有茶，有饭都去供养如在生前一般，如父母要作歹事，小心劝谏，你能谨身便不忧恼，着父母能节用，便不饥寒，着父母能此二者，即是孝顺，故曰以养父母，此庶人之孝也，如不肯孝顺，父母不犯王法，便遭天刑，我念古人诗与你聴，古人诗云：世有不孝子，浮生空碌碌，不念父母恩何殊，生枯木百骸未成人，十月，居母腹，儿身将欲生母，身如杀戮，父为母，悲辛妻对夫，啼哭一日，见儿面性命，喜再续母卧湿床席，儿眠干裀褥儿睡，正安穏母不敢伸缩，全身在臭秽，不暇思，沐浴乳哺，经三年汗血，计防斛病痛，百千般求神，与占卜出入，必追随饮食従所欲，一旦得好，妻鱼水情和睦，父母责一言，含嗔怒双目，妻或骂百句，陪笑不为辱，父母归泉，下，兄弟分财，谷不念父母骸，焚烧山谷，世间如此人，不异禽与畜，慈乌能反哺，羊羔犹跪足，天地虽广大，不容忤逆族，早早悔前非，莫待天诛戮。
已上四件，各用纸接续写去，四礼条件一张谕俗文一，张以谕四民，劝农文一张専谕耕户之民，劝孝文一张一谕，俚峒蛮民，【俚音黎 ，四礼条件，见第一卷】。
毎月，约众轮坐，东西塾者，稽考教读善恶以闻，扵直月善者，众共加礼，恶小则乡约防日面戒励之情重，则公同里排及本乡，在学生员共纠举而斥之，徇私妄言，教读过恶者，有司各提问治罪， 教读为一方师表，宜衣冠不离扵，身言笑，俱不可苟，亦不可奴，顔婢膝趋承，一应官司，下同，卒，若有等自谈圣贤行，如狗彘或隂受财贿唆写词讼，或恃官长，礼貌挟此凌人，或因师生名分，动辄需索，稍不如意，立致讼端，或因乡党私忿，编排鄙俚，诗謡黒夜匿名窜贴，玷人徳行或因生徒不従，勉强邀致，不顾朋友，情分乡党，非笑，凡此不惟不能化人，而反贼夫人之子，如有此等，约正，约副本图，老人以众斥去之，若来自异乡者一体驱遣，情重送官，究问另选端谨之人代替，若互相容，隠及诬揑不以实事发，俱各重究，若教读过恶，小而可恕者，量罚其束脩，银谷入社仓，备赈。
教读常用，劝谕乡民，毋妄兴，词讼惟聴命，乡老亦毋得輙以故违乡约，赴官司告扰，其有能化导一乡，成俗者约正，约副等公举其善，呈闻有司，待以殊礼，非生员及无官者，遇例给与冠带。
右件出，朱子大全，西山真氏，文集及见行礼部学政，昆山魏氏社学榜文，莆田，郑氏社，规其有不尽合乡俗者，许教读言扵，有司润泽之务在可行，勿为虚文已也。
泰泉乡礼卷三
<经部,礼类,杂礼书之属,泰泉乡礼>
钦定四库全书
泰泉郷礼卷四       明 黄佐 撰
社仓
凡社有学则有仓，保甲，时当看守立，乡老掌之，与教读及约正等，公同出纳，有司毋得干预抑勒。
各社除有仓去处，若初创立者就于大户家借一大柜，或竹围收贮，满则复置，待积有息谷，约正与管仓，乡老以渐区处，立为厫座，三间分囤，新陈以便挨，支使经乆坚固保甲四时巡察，谨慎盗贼水火。
储蓄之法有三一曰公借二曰义劝三曰罚入
公借者，责偿 ，凡官司出谷，本谓之公，借冬间，教读同约正及管仓，乡老具领有司将预备仓谷，准令借支分贮各社，听民自便，春散冬敛，仍令每石收耗息一斗，积出本谷还官，以里分濶狭，人民多少为率，务在充足，或一千石，或二千石以上，随宜定数，不足则准令借支本衙门日逐问，过词讼赃罚，纸价及税契，给引等项，一应无碍官银，籴谷，俟结局日，以籴本还官，如遇地方水旱，度知嵗事歉收就，将此谷赈贷，竢丰年，抵斗还官，此等公借之谷，俱官出付照管仓，乡老具，领定立限期，责其偿还，见行事例，系约正人等举殷实户领籴，佥拨斗级，管守选委官员查盘，敢有约正人等，妄称殷实，意在诓骗，久借不还，及通同斗级作弊者，许教读，及管仓，乡老检举送官司治罪，若按朱子旧法，公借米六百石，积至十有四年，方以元数六百石还官，余见储米三千一百石，以立社仓，诚恐古今异宜，在良，有司随时斟酌。
右件虽系社仓本法，但恐有司人品不齐，交代不常，收息之时，吏胥行文，易生奸弊，与有司干预抑勒何异？今定议惟聴约，正与教读，从长议处，姑存其条，以竢君子，幸毋遽举行也。
义劝者，赏善 ，凡军民良善之家，有愿备谷，或一石，十石不拘多寡，送仓备，赈者就赴，有司告明领赏，义票一纸，径赴本乡社仓交纳后，本人倘有过失，赍原得赏票，到官一石，二石者，或犯责量免三石以上者，犯笞罪者量免，十石以上者，犯杖罪量免，只许一次，原票销，缴若五十石者，赏以花红，一百石者，赏以花红羊酒，二百石以上者，赏以花红羊酒，选其子弟一人充儒学生员一千石以上者照例，旌表门闾，选其子弟二人充儒学生员原给与义，票遇杖罪，量免其毎嵗收成之际，除无田，不拘大小户，沿门入谷一斗，悭吝不与者，值月纪其过于籍。
赏票式
某府州县为赏义事，今据某坊厢，乡都屯堡，某图良民，某情愿出谷若干，石贮在社仓备，赈仰管仓，人役依票，收贮登簿，钤记仍出，实收一纸，连原状付本告呈缴，毋得隠瞒有孤善念，须至票者。
罚入者免罪， 凡乡约，中犯义之过，罚谷五石，轻者或损至四石，三石不修之过，罚谷一石重者，或增至二石，三石，直月于过，籍内注销，社学生逃学三次者，罚谷一石，管仓，乡老照教民榜，内事理聴讼，或承词，若告情虚，愿息者罚，谷一石事，轻者六斗，如被告理，亏愿息者罚，谷二石，事轻者六斗，原告情真者，罚谷三斗，俱社学，移票入仓。
移票式
某社学教读，约正，约副社祝，某人等为乡，约事有某里某人等该纳，【罚犯沿门，】谷共若干，据送到学，理应贵仓收掌，合令该管，乡老并应纳人等送仓，交纳烦照数，收贮给票，本老收照，仍希回票过学，以凭查考，庶不有误，须至票者。
计开
犯约谷若干  童生犯逃谷若干
原犯谷若干  被犯谷若干
沿门入谷若干
回票式
某社管仓，乡老某人等为乡，约事准社学，票送某人等该【，罚犯沿门，】谷共若干本，仓依数收贮，票给本仓备照外，理合回票，知会烦为作数施行，须至票者，计开如前。
出纳之法有六，一曰正斗斛，二曰稽敛散，三曰审借贷，四曰时粜籴，五曰恤贫穷，六曰赈荒歉。
正斗斛【一条】
凡有司不理，社仓事务，约正人等，岂宜坐视，乡人窘乏，各用义劝等法约正等，公同校正斗斛许自花押，凡花押处用金漆，抹过以防作弊。
稽敛散【八条】
凡春散，自二月至六月，初止冬敛，自十月至十二月终止。
凡耗蚀，依边方事例，毎年每石许退耗蚀二升，凡耗息谷，毎石一斗，丰年照数，敛收中饥，减半，大饥则尽免。
凡散敛等项数目约正，约副社祝，直月，人各相轮亲冩或本人自冩冩毕于尾用，自已花押钤记，毋得疎畧及顾覔书，手代冩恐生弊端。
凡管仓，乡老置筹一百，根毎散谷，收谷只，许两人入中门，其余并在门外，不得近前挨拶，搀夺直月，插筹次第出入。
凡谷入仓时俱要，干圆洁净，毋得插带，糠粃沙土及出纳之时，如有此等，即系作弊，不得収受根究作弊之人，送官惩治，仍革退出社。
凡管仓，乡老饭谷，毎月一石，簿籍笔墨钱，毎年用谷一石，俱于息谷内动支。
凡管仓人役，那移隠瞒不登簿者，多收谷数，及安贮不如法者，查实送官，计论罪，加倍追偿，就贮该仓，以备赈济。
审借贷【六条】
凡乡礼纲领内所定，上中下户俱系富家三等之下，田不及一顷者为稍富，无田而力农，佃租嵗收至五十石者，定为稍贫，无田而佣工衣食不充者，定为极贫，毎遇青黄，未接之际，于保甲簿内稽查非稍贫，极贫之民，不与给贷。
凡借贷者，于保甲牌内十人共具，保结一纸，责甲总于冬，収日催取还仓。
凡借者有三，士无恒产，而有恒心者，借力农者，借工商者借。
凡不借者有三，游手游食者不借，素无信义，而人不肯保结者，不借一次，负欠者不借，仍要送官，追革出社，若能悔罪自纳，有保结者，又准借支，凡遇春耕，时有社内贫民缺种子者，当告该甲，转告约正人等，立借票一纸，借五斗以下，不必起息一石以上方起，耗息一斗，至冬收，令各抵斗，补仓经收人役于原，借票下注，收讫二字，约正收执先乡约二日类总于簿内注销。
凡遇丰年稍贫，极贫人户，不愿请贷，至十八月而稍富，以上户愿借者聴亦具保结甲，总依限催还，始不与借，虑谷易竭，终则许借虑谷易陈，此乃时措之宜，违者必罚。
时粜籴【五条】
凡仓谷先年藏者谓之陈，当年藏者谓之新宜，毎年囤作一处，挨陈以支，支不尽则粜陈籴，新使勿至于红腐，若官军月粮不足，上司宜籴，取给价还仓。
凡积谷既多，常平之法，可以间一行之，谷贱时则増价而籴谷贵，时则减价而粜以利民。
凡积谷既多，富家请粜作本者，扣除足一年支用外，许照时价粜与毎一石，利息三斗，用本甲保结，立数附簿，冬收偿还，虽大饥不减，因而诓骗者送官重治。
凡籴谷入仓挑脚，搬运派约，众人各一石不足，则于息谷内动支顾覔。
凡平籴法，宜仿其意，毎遇丰年，分上中下熟，三等上熟之年，毎户收一百石者，敛十石中熟之年，毎户收三百石者，敛十石下熟之年，毎户收五百石者，敛十石不丰，不歉之年，惟沿门入谷，及遇凶年，亦分三等，小饥则发下熟之所敛，中饥则发中熟之所敛，大饥则发上，熟之所敛而粜之。
恤贫穷【三条】
凡息谷既多，当行义仓之法，社内年长，不能婚，贫死不能，疾病不能医，及水火盗贼患难等项，俱量为救，卹而不责偿直，月免于约，众科敛。
凡社内鳏寡孤独与残疾无依者，谓之穷民，尤宜怜恤，息谷毎人，月支三斗，旋多旋増以九斗为率，凡流民入境，乞丐者量与钱米，天暑，道路多渴者，施以茶汤，皆于息谷内支。
赈荒歉【十二条】
凡遇荒歉异常，约正查社，内贫民及流民多寡，量行造米，或粜取钱及银以济其急，或移民就粟，或转粟就民，随宜斟酌十五嵗以上毎口，日支米一升十五嵗以下毎口，日支米五合，如不愿米折钱，或银与之，若民口数多，患其拥并令各家用纸半幅，上书某家口数若干合，请米若干，或钱若干，实贴各人门首，壁上直月具数，同各牌甲，领出沿门，审实给散，开数送社学，约正等公同老人算结，登于文簿。
凡官司赈济，多虚应故事，难扵周徧，或委非其人，以致冒名闗领诡名盗支等，项情弊多端，今乡约保正，既行，人各相识，上中下三等，富户及三等之下，俱平日素定牌甲分领，又易周徧，然犹有二虑，一曰迟缓，二曰侵欺迟缓，则饿死数多侵欺，则民不沾惠，宜誓于里社，互相誓戒，敢有将米谷钱银，领出而托故迟缓不行，意在侵欺图利，银或换以低假钱或换，以新破者，约正教读人等公共检举革，退出社，仍送官重治。
凡大荒之年，倘人众谷尽，约正等，当念人命闗天不宜坐视，与同约，众公共措置差人四散，收籴米豆，归本社内，或依原价出粜，或照前法赈给，凡流民大饿，入境者作粥，人给一碗粥，要极稀，毋令至饱，若时气相染成病者，预储医药，直月同保甲，沿路沿门给散，死者作急，顾人埋瘗，毋令暴露，薰蒸。
凡社内稍丰，而邻社大荒，闭籴及粜而索价，过多者，皆纪其过于籍以行罚，若纠众抢刦谷禾者，保甲严行巡察，违者以强盗送官重治。
凡遗弃小儿于道路，责付无子之家，收养长作义，男使用有虑，他日父母认取推托不收者，日支米五合，长充社夫不得归宗。
凡饥馑，后民无牛者，人给一具，扵息谷内动支保甲，立数在簿，冬收取回原，价不许，因而拖负，凡救荒有药饵，服之可以不饥，曾经效验者，依方修合，人各给与扵息，谷内动支。
凡流民数多，分与各保甲带管，毋令生变，社内坛屋圩岸，桥梁，道路之类相应，修建者，毎精壮五人，挟带老弱五人，派一排甲，管之散处其人，代为造饭，以便薪水，免其自防，各兴工修建，若一切不急之工，则皆停止流民，既已存活，愿留者编入保甲，与之牛具，种子趂时耕作，其不愿留者，量给口粮，发回故鄊各书姓名，扣算支过数目，并发回年月，以凭查考。
凡赈谷不足，约正查本境内山林，陂泽之利，可资以生者，与教读等具呈上司，聴贫民，流民擅取，凡凶荒之年，要使男女相保，约正等扵保甲，内查将昏而未成婚者，减杀其礼，责令完聚，或出钱谷，助之于息谷，内动支。
凡凶荒之年，以丧礼从事，社学收藏，乐器不得歌诗，奏乐社祭，牲酒量行，减省备赈。
直月同保甲，逐年収补仓，厫簿书鎻钥，约正人等公共分掌仓内屋宇，什物管仓，乡老人等常切照管，不得毁损，及借出他用，损失者，教读同约正，约副根究赔偿，一应事宜，聴从民便，公共措置，有司不得干预抑勒，若储蓄出纳之数嵗终各送文簿赴在城，四隅大馆，以凭查考情，弊不明者，各呈送治罪。
文簿式
某州县某乡图，某社管仓，乡老某教读某约正，某约副某，某社祝某会同乡，约保甲，从公将某年，分储蓄出纳数目，逐一开具于后。
一储蓄
公借谷若干
敛散支用各若干
扣算见在若干
义劝谷若干
同前
罚入谷若干
同前
年 月      日管仓乡老某押
社学教读某押
乡约约正某押
约副某押
某押
社祝某押
保甲甲总某押
某押
某押
借票式【借牛具等项仿此】
某乡保甲，甲总某人，名下贫民，某人为因缺乏种子，情愿央凂，本甲某人等作保，立票借到本社社仓，【起息谷，防石无息，谷防斗】，前去作种，至秋成，仍以干圆洁净，好谷抵斗还，纳责在甲，总同保人催理，决不敢负，今恐无凭立，票约为照。
收票式
某处社仓，管仓老人，某为乡约事，今据甲总某保人，某带同借谷贫民，某到仓，纳还原谷，若干石【息，谷若干斗，无息则不书】，収讫立此实，収缴回贵学，以凭查考，须至票者。
以上出朱子文集，见行事例，参用庐阳吴氏，晋江曾氏，莆田郑氏社仓，文移教读，与乡约，斟酌施行，若有司假此勾提富民出谷，催督粜籴，因而索取，贿者，许乡老照教民榜，内事理公同，约众连名，具呈上司，纠举其恶，若能留心仓谷，以朱子为法，而因事被诬者，众共具呈保之。
泰泉乡礼卷四
钦定四库全书
泰泉乡礼卷五      明 黄佐 撰乡社
凡城郭坊厢以及乡村毎百家立一社，筑土为坛，树以土所宜木，以石为主，立二牌位以祀五土，五谷之神，设社祝，一人掌之， 坛制，宜量地广狭，务在方正，广则一丈二尺，狭则六尺，法地数也髙不过三尺，陛各三级，坛前濶不过六丈，或仿州县社稷坛当北向，缭以周垣，四门红油，由北门入，若地狭则随宜，止为一门木栅，常扃钥之石，主长二尺五寸，方一尺，埋于坛南，正中去坛二尺，上露圎尖，余埋土中，神牌二，以木为之，硃漆，青字髙二尺二寸，濶四寸五分，厚九分座髙四寸五分，濶八寸五分，度用周尺，一曰五土之神在左，一曰，五谷之神，在右土者，社也，谷者稷也，临祭设扵坛，以案卓盛顿，祭毕藏之，其案卓各一各髙一尺一寸，濶一尺九寸，长二尺三寸，坛前具架悬鼔以偹行事，集众以二祭礼神，一曰祈，二曰报，以六号事神，一曰告，二曰祷，三曰誓，四曰罚，五曰禳，六曰会，约正人等，预行编定，凡入约者毎嵗一人轮当会首 社，祝督令社，夫常川洁净坛所祭器用牲，桶二锅五口，牲匣二祝板一，酒尊三，各连幕，酒勺一瓷，六瓷，楪十二香，鑪二盥盘一，帨巾一，主祭者，有官则祭服，或冠带，无官者如其服，祭品富乡，用一羊一豕酒果，香烛楮钱，随俗从宜，贫乡不过三牲之类，人各出银二分，贫者半，分极贫者，不必强之，仍令与会。
祈用仲春
祭期用黄厯二月内社日
仪注前祭一日，会首及预祭之人，各斋戒一日，会首先遣执事者扫除坛所为，瘗坎扵坛所之西北方，深取足容物，会首洗涤，厨房镬器，以净室为馔所，至晚宰牲，执事者以楪取毛血与祭器俱寘扵馔所，祭日未明，执事者扵厨中烹牲，社祝设五土，五谷神位，扵坛上五土居东，五谷居西，设读祝位扵，其后设引礼及诸执事人位又扵，其后执事者扵馔所，实祭品扵，楪内解牲体，寘扵二俎，寘酒扵尊，教读书，祝文扵纸，祭品既备，执事者各捧设扵神位前，燃香明烛，自会首以下，各服常服，盥手，入就拜位，立定，执事者执壶，扵尊中取酒，立扵五土神位之左，引礼者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，会首以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，执事者取毛血，瘗扵坎中，引礼者引会首诣五土神位前，唱跪，会首诣五土神位前跪举，执壶者斟酒，引礼者唱三祭酒，会首三次，倾酒少许，扵地讫，引礼者唱俯伏兴，平身，执壶者诣五谷神位之右，引礼者引会首诣五谷神位前，唱跪，会首诣五谷神位前跪举，执壶者斟酒，引礼者唱三祭酒，会首三次，倾酒少许，扵地讫，引礼者唱俯伏兴，平身，引礼者唱诣读祝位，引礼者取祝立于读祝位之左，会首诣读祝位，引礼者唱跪，会首跪唱，读祝社，祝跪读祝文讫，兴寘祝扵，案引礼者唱俯伏兴，平身，会首俯伏兴，平身，引礼者唱复位，会首复位，引礼者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，会首以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，执事者彻祭品社，祝取祝文，焚瘗扵坎，所礼毕，饮行会饮，读誓文，礼 祝文，维某年某月某日，某府州县某乡某里某人等谨致祭，扵五土之神，五谷之神，曰：惟神参赞造化，发育万物，凡我庶民悉赖生植，时维仲春，东作方兴，谨具牲醴，恭伸祈祭，伏愿雨时若，五谷丰登，官赋足供，民食充裕，神其鉴之，尚飨！
报用仲秋
祭期用黄厯八月内社日
仪注同祈礼
祭文同前，惟改仲春东作，方兴作，仲秋嵗事有成恭，伸祈祭，作恭伸报祭。
凡春秋二祭，当遵古人社，祈年报赛之礼，务在精诚，不许，扮神跳鬼，以为盛会，致使男女混杂，有司察其违者罪之。
有事则告
凡立乡约延教读编保甲建社仓皆告于社
凡民自他境，来初预乡约，保甲者，谓之入社，社祝以告告毕，乃书其姓名于籍，其有犯约之过，不修之过，罚而不悛者逐之，出社告亦如之，告毕，约正等公同约，众于籍除名。
凡告社，祝鸣鼓三通，约众皆至，立于坛前，社祝唱跪，约正以下皆跪，社祝抗声告曰：某年月日，约正某等为某事，敢告于神，惟神聪明正直，好善恶恶，凡食此土之谷者，孰不昭鉴，尚冀黙相以底成功，使善者受福，恶者受殃，无作神羞，告毕，约正以下皆再拜而出。
有求则祷
凡迎时雨，宁风旱，弭灾兵逺罪疾为一乡，致福祥，去痛苦者，社祝必祷于社。
凡祷雨，先一日，斋戒约正等，禁乡内屠宰，黎明帅约众诣社，取齐社祝，伐鼓十二，声用牲于社，唱鞠躬再拜，平身，约正以下皆鞠躬，再拜，平身约正，诣读祝，位跪社祝，读祝文曰：维某月日乡约，正某等敢祷，时雨于五土之神，五谷之神，皇皇上天，照临下土，集地之灵，神降甘雨，庶物羣生，咸得其所，惟神俯从民愿，某等不胜瞻望，哀恳之至，祝毕，唱鞠躬再拜，平身，约正以下皆再拜而出，次旱，祷亦如之，惟不用牲，必得雨乃止。若雨多求止，雨则鸣鼓百声，用牲于社，祝曰：雨已太多，五谷不和，人民失养，伤如之何？社灵社？灵幸为止雨，调燮隂阳除民所苦，礼亦如之，谢得雨，及雨止，俱用牲于社。
凡水火盗贼疾疠，刑狱，将至之时，约正等，令教读直述其事，为祝文付社，祝行祷礼，害已不及，乃用牲于社。
有疑则誓
凡乡约誓于社，已见第二卷若乡老，聴一乡之讼，户婚田土，财货交易等，情不肯输服，与社仓出纳，保甲疑难之类，皆要质于社而誓之。
凡誓鸣鼓七声，社祝唱跪，誓者皆跪，社祝宣誓词曰：某人为某事，若有某情，敬誓于神，甘受天殃，遭瘟招祸，凶于其身，覆宗絶嗣灭其家门，惟神其照察之，誓毕誓者，三顿首而退。
凡乡俗有社生钱者，谓众人合钱，或银若干，总其数告于神，生此钱者，出利息若干若此，社神所与生也，用通财有无，以惠于无穷理，亦可行社，祝掌其数而誓之如前仪。
有过则罚
凡乡约，内有不修之过犯，约之过及社学，社仓保甲，诸人有犯者，约正等督令什五之家，公同甲，总以其人，拱立于社，伐鼓十声，社祝唱跪，犯者跪，抗声攻之，曰：某人有某过犯而不改，罚赎汝罪，入谷若干于社仓尚冀，汝自今改于其徳神降之休，犯者对曰：某不肖，少失教以辱先人，以为族党羞，神将降殃，昭受大戮，今闻过，愿修身改之，再拜而退，既罚赎，后五日不改，约众告于神，逐之出社，除名于籍，若不肯罚赎，与事情重者，教读及约正等呈，与闻于有司，其不闻于有司，以致事发觉者，治罪连坐。
凡童生小过当罚，与小事当罚，其人甘受者，不必诣社行罚，庶免凟神。
凡乡人放犬豕鸡畜之属，纵容男女防凟坛所及私，停货物者，直月举出，执其人告于社，量情罚之。
有患则禳
凡寺观淫祠既废，修斋念经，呪水书符，师巫之徒，终不可化者，难以诛戮，若使其失所，亦所不忍，皆分遣各社，充社夫令，社祝掌之，毎遇水旱疠疫，为人患害之时，使之行禳礼。
凡亢旱请雨，畧依仿董仲舒法约，正以下斋戒三日，以水日雩祭于社而请雨，行礼如祷仪，以土为龙，身皆黒而尾白长九尺，使丈夫八人，小儿八人，皆衣黑衣，丈夫扛龙小儿讙呼曰：乌龙头，白龙尾，小童求雨，天公喜，自北而南，又自南而北，乃归于社，息焉，复取五虾蟇，错置社之中，掘池方五尺，深一尺，置水埋虾蟇其中而闭之，及雨则诣社行谢礼，用牲，若雨不止，及大水则萦，朱绳于社，伐鼓攻之，雨止水消，谢如得雨仪。
凡鬼有所归，乃不为厉，每社内立，厉坛一所以祭，无祀鬼神毎嵗三祭皆先一日告于社，约正主祭遵制，以里长佥名于祝春，用清明，秋用七月十五日，冬用十月一日，俱行傩礼，或十月不傩，而移于腊月，谓之大傩。
凡傩用狂夫，一人防熊，皮黄金四目，鬼面，衣朱裳，执戈扬盾，又编茅苇为长鞭，黄冠一人执之，择童子年十嵗以上十二以下十二人或二十四人，皆赤帻，执桃木而噪入，各人家室逐疫，鸣鞭而出，各家或用醋，炭以送疫，若腊月大傩，黄冠倡童子和，曰：甲作食，胇胃食虎，雄伯食魅，【句】腾，简食不祥，【句】揽诸食，咎【句，】伯竒食梦【句】强梁，祖明共食磔死，寄生【句】，委随食观，【句】错断食巨，【句】穷奇，腾根共食，蛊【句】，凡使十二神追恶凶，【句】赫汝躯，拉汝干，节解汝肉，抽汝肺肠，汝不急去，后者为粮，此乃古礼，虽孔子所不敢废也，后世此礼废絶毎逢灾疾，乃至禳星告斗，作诸无益，其伤民财甚矣，故今合时制，扵古以便民，从俗。
凡祭厉，用牲酒米饭，纸烛皆随俗，宜约正等务从俭，致诚人出银不过半分，其贫不肯与者，勿强祭，彻以分惠，乡之鳏寡孤独社，众不必饮宴，祭文曰：某府州县某乡某里，社里长某人，承本县裁旨，钦奉皇帝圣旨，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，故天下之广，兆民之众，必立君以主之，君总其大，又设官分职，扵府州县以各掌之，各府州县，又扵每一百户内设一里长，以细领之，上下之职，纲纪不紊，此治人之法如此，天子祭天地神只及天下山川王国各府州县祭境内山川，及祀典神只，庶民祭其祖先及里社，土谷之神，上下之礼，各有等第，此事神之礼如此，尚念防防之中无祀鬼神，昔为生民，未知何故而没？其间有遭兵刃而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财，而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛兽毒虫所害者，有为饥饿冻死者，有因战鬭而陨身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾頽而压死者，有死后，无子孙者，此等鬼魂或终于前代，或殁于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶久缺，其祭祀姓名，泯没于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或倚草附木，或作妖，为恠悲号于星月之下，呻吟扵风雨之时，凡遇人间，节令心思阳，世魂杳杳以无归，身坠沈沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其惨凄，故勅天下有司，依时享祭，在京有泰厉之祭，在王国有国厉之祭，在各府州，有郡厉之祭，在各县有邑厉之祭，在一里有乡厉之祭，期扵神依人而血食人敬神而知礼，仍命本处城隍，以此主祭，钦奉如此，今某等不敢有违，谨设坛于本里，以三月清明，七月十五日，十月一日，率领某人等百家，聫络于此置备羮饭，殽物祭于本里无祀神鬼等众，灵其不昧，依期来享，凡我一里之中，百家之内，倘有忤逆，不孝不敬，六亲者，有奸盗诈伪，不畏公法者，有拗曲作直，欺压良善者，有躱避徭役，靠损贫户者，似此顽恶，奸邪不良之徒，神必报，扵城隍，发露其事，使遭官府，轻则笞决断，杖不为良民，重则徒流绞斩，不得生还乡里，若事未发露，必遭隂谴使举家尽染瘟疫，六畜，田蚕不利，如有孝顺，父母和睦，六亲畏惧，官府遵守，理法不作，非为良善，正直之人，神必达之，城隍隂加防佑使其家道安和农事，顺序父母妻子保守乡里，如此则鬼神有鉴察之明，我民无谄谀之祭，灵其无私，永垂昭格，尚享。
凡禳火灾，必扵腊月，大傩之时畧仿古八蜡礼告于社，祭先啬，及田神水神，使人装扮为兽面，鸣锣鼔而噪迎猫，迎虎而享之，祝辞曰：土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽，夫祀及水土，则火不为灾，鼔噪震动则阳气胜隂故合傩蜡为一，便民従俭也。
有庆则会
凡春秋二，祭毕，就行会饮，会中，先令社祝读，抑强扶弱之誓，其词曰：凡我同里之人，各遵守礼法，毋得恃强凌弱，违者先共制之，然后经官或贫无可赡，周给其家，三年不立，不使与会其婚姻，丧葬有乏，随力相助，如不从众及犯奸盗诈伪，一切非为之人，并不许入会，读誓词毕，长幼以次就坐，尽欢而退，务在恭敬，神明和睦，乡里以厚风俗。
凡正月，元夕为嵗始腊月大傩为嵗终亦许会饮于社，教读制相戒之词，以见无已，太康之义，或令童生歌，七月之诗，一阕，或习士相见礼，或行投壶，礼或行乡射礼，务在雍容，揖逊，敦从古雅须用，歌咏劝酬，使人观感不得酣，唱邪曲，演戏杂剧，以导子弟未萌之欲，若为贪图，口腹諠哗，较论短长及科，逼贫人财物者，众共斥之。
乡社之设，正以明则礼乐，幽则鬼神警动，愚俗使兴起扵为善也，有司宜加之意，务令各乡欢欣，鼓舞以从事，毋得督迫，以致扰民，若有势要，拆毁覇占，约正人等，须竭心力呈拒，敢有阿怯诡合者，神必殛之。
右件出，大明会典，参以见行事例，其间礼神事，神务宜扵，乡俗随时，参酌举行。
泰泉乡礼卷五
钦定四库全书
泰泉乡礼卷六      明 黄佐 撰保甲
凡一社之内，一家为一牌，十牌为一甲，甲有总十甲为一保，保有长，为保长者，専一倡率甲总防御盗贼，不许，因而武断乡曲，推选才行，为众所信服者充之，或即以约正带管 保甲，本明道，程子为晋城令，时保伍法也，其法量乡里逺近为保伍，使之力役相助，患难相卹，奸伪无所容，孤防老疾者责亲党，使无失所，行旅出扵，其途者疾病，皆有所养，及王安石行保甲法，则督民操练使，自备衣甲，器械，天下始骚然矣，故今以乡约为主，有可推选者，立为保长，如无其人，即以约正为之长，聫乎总总，聫乎牌牌，聫乎家大小相维，善恶相核，一社之内，恶少自无所容，一遇盗警，保长统率，各甲防截追捕，其设置之费，除粉牌所用者不多，令一牌内十家，攒置外其扵，乡社前量行起立，望台土基，亦令社夫自筑，或起更楼一座，则量行葢造，买办锣鼔及造册纸张之类，俱约正，约副与富家自备，俱不许科扰，扵民立法，大要在扵保安良善，消弭盗贼而已，中间有愚昧，妄自惊疑，及隣乡，彼此平素不和者，乡先生及教读等，务委曲开谕之，仍各给告示通知。
凡立牌有三一曰戒谕二曰沿门三曰十家
戒谕者置于社
一钦奉太祖髙皇帝戒谕立牌一面，长一尺二寸，广如之，大书六语于上，置于乡社，或乡校，行乡约，则社祝读之，不必家至户到，皆立此牌，徒为文具。
戒谕牌式
钦  孝顺父母 尊敬长上
奉  和睦乡里 教训子孙
戒  各安生理 莫作非为
谕
沿门者登于册
一，各家俱用，方尺纸牌，照式明白书冩置门楣上，以便乡老，查考约正，约副公同，保长人等，造册次第，书之一様，三本约正，乡老保长，各执其一如约，正即为保长，则一様二本，毎家之后，量留半页，以备陆续开报。
各家门面牌式
某府州县某处某乡社【如寺观庵院亦仿此】
一户某人，【系某卫所某官下舎余或某总小旗甲下军，余或某坊都，某坊厢里长某。
下军民匠灶等籍若系僧道亦仿此】
男子防丁 某人【系官吏】某人【作何生理】
某人【在某处买卖，】某人【系生员，】某人【，有何手艺】。
某人【见当某役】 某人【有何残废疾】
妇女防口【无则不开】
一田若干畆该粮若干石斗
一房屋门面几间，【或自已置买，或典赁某人屋住】。
一寄住客，某人【系，某府州县人某年月日，来家典住，或寄歇作何生理？或在某衙门。
干某勾当或为人佣工陆续开报】
一牛若干头
一马若干匹【已上三条无则不开】
右件除城内居人，士夫羣聚礼义素明，宜自有处，不必编牌，或都会繁华，人烟辏杂，则酌而行之城外，不问闗厢镇店不问军卫，有司不问，庵堂寺观，不问深山穷谷，通行开报，册除十嵗以下小儿，不报十嵗以上者俱上牌册，凡五丁出一丁上十家，牌轮当甲总葢取四人营运以治内，一人守望，以治外之意也，大家则析如有人十丁，则取二丁，上牌有二十丁，则取四丁，上牌五十丁，则取五丁上牌，小家则并如止有人三，四丁不足，五丁者，则相并之务，足五丁之数，保长约正，约副教读，乡老社祝之家俱免，轮当甲总其寺观庵院，或防僧抄化，或住持道，众俱要，明开下落，若在荒野，园圃住居者，则开系某人产业，一体上册，若册内无名，即系乡约，不取保甲，不容自外于王化者也，卫屯营，或独设一地，或与民相搀，俱不得纷更，军民一体，编告正军并城操及跟，某官常川，役占者俱明白，开除免上十家牌轮当甲总与社相近者，即附入社内，其各州县及军屯原设地方火甲，营长等项，俱仍旧，以应承接，逓及官府公事差遣，其新编保长之属，各乡以闻，于在城四大馆，转达有司，优免身役，毋致劳扰。
十家者轮于甲
一各家沿门开，报小牌约正，约副公同教读编造成册，乃以十家为一甲，共为一大牌，每五丁抽一，丁精壮者，上牌轮当甲总十甲则为一保，皆保长统领之，各甲不立，甲头者，所以防胁制，侵扰之弊也。惟使之日相轮当甲总则无弊矣。
十家牌面式
某县某坊乡图第防甲
上甲尾某人
本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总本甲一户某人 男子几丁某人轮当甲总下甲头某人
右件十家，共置一大牌，照式开冩日轮一家，当甲总沿门晓谕，因而审察，各家动静，但有面目，生疎之人，踪迹可疑之事，及违条约，不聴劝谕者即行，报官究治，或有隠匿十家连罪。
乃以八事纠察在社之民而劝惩之
一曰遵戒谕 ，甲内俱要，父慈子孝，兄友弟恭，夫和妇顺，善相劝勉，恶相规戒，患难相恤，出入相友，小心以奉官法，勤谨以办国课，皆仰遵圣制，戒谕之意也。但有不遵条约者，务要互相劝导，果不聴改，禀官罚治，凡有水火，盗贼俱要，齐心并力救防。
二曰慎宥罚， 甲内但有平日习为奸盗，及窝通贼党容寄，贼者同，甲俱要首报在官，许其改过自新，凡遇警，窃即于此辈中挨查，但有隠匿甲内坐，以知情重罪，若有睹博无借教唆健讼，造言生事，诈称名目，恃强凌弱，受人投献，或烧香聚众，习为鬼教，与私通，外国透漏，边情而同，甲不行，劝阻及劝阻，不聴而不禀，告官司者，悉重加罚治，其稔恶不改者，即便捕送官司，明正典刑，违者约正，约副保长一体连坐。
三曰聨守，望 甲内各家轮当甲总者俱要，备器械，置锣鼓，但有盗警，一家击鼓，各家相连，齐击一巷击鼓，各巷相连，齐击，但闻警鼓，各家男妇，大小俱执器械，出于门首，排立其丁壮上十家牌者，遇有奔贼，即要齐出并力截捕，但有后期，不赴者同甲，举告官司，量加罚治其社，前锣鼓及悬于更楼者，闻盗发乱击之，旁村乡社始闻者，以一击为莭次二，次三俄顷之间，声布百里，皆发丁壮，上十家牌者，严守险要，故守望相连，而盗贼无可逃也，其或藩篱，太分尔汝太别东隣被盗而西，隣闭户南村，杀人而北村袖手，此家失盗，而彼家接买此乡捕捉，而彼乡窝，隠者事宜宻报四隅大馆，以凭禀官惩治。
四曰时操练 甲，内遇有盗警保长，约正人等防闸，壮丁上十家牌者，各执戈防，聴阅练，鸣锣击鼓，以操习之操，必于早晨操已，归服旧业，其不聴操练者必罚。
五曰严约束， 保内大小人家，凡有故而出者须赴约，正保长处，报知返，则告销俱不得，轻自出入，敢有不告而出，及朝在而夕遯者，约正人等，根究来歴果涉违法，送官惩治。
六曰稽去住 ，保内已经编造甲之后，或有寄住客商，或有流移，寓户或新近因饥荒，各处逃来，潜住者，俱不必逐离不时，扵册内陆续开报年终一，并通算计，要见尚在者，防人已去者几人？新来者，防人但有面目，生疎之人，踪迹可疑之事，即便阻逐故纵者，事发约正，保长人等一体有罪。
七曰恤困穷， 保内，如有残废，病弱及贫薄，无倚之人，各责令亲党收养，毋令失所，如无亲党，许编入，有财力之家，壮丁内夹带如一牌，夫下有四丁，强壮者即夹带残弱，一人于内，凡守望备警，仍量存之不得，需索帮补。
八曰防行旅 保，内常禁宵行，夜逰每一更三点，禁人行各于闾巷之间，设为鹿角之类，以断行路，仍击木柝，以传更及五更三点，放人行，即除去之，其有行旅止宿者，除执节，公使及官使或公差有明文者不察外，如国有大故，遥闻寇戎，大丧，恐有奸非，则令合守闾巷，如有过客异常，虽单骑孤囊，或为僧道服饰，变诈多端，务使人不疑者，决是盗贼量行擒捕，送官惩治，若无干碍之人，偶来宿歇，则道之出境，或染疾病，共养视之。
凡保长统领牌甲，其法甚约，其治甚广，盖军民之均编，则纪纲之操，纵可举村社之详明，则公事之，勾摄可据，丁力之多寡，则粮差之分派，可执生理之虚实，则行止之，善否可稽，牛马之有无，则赈济之等第，可别往来之稽验，则讼狱之曲直，可凭正长之得失，则里老之公私，可分盗贼之有无，则乡村之臧否可识，彼此之聫络，则逃移之实数，可查因是而修之，裒其多而益其寡，则徭役可均，因是而修之，连其伍而制其什，则外侮可御，因是而修之，警其薄，而劝其厚，则风俗可淳，因是而修之，导以徳而训以学，则礼乐可兴小而一县大而一州不必更立法制，固已如指诸掌矣，凡有司宜与四隅大馆，遥领乡约，着实举行，润色而修举之，毋徒为纸上虚言，则治化可以不劳而致矣。
凡有寇变，各保彼此相援，有司亦出兵助之，或张威以挫其锋，或设伏以要其归路，务使以逸待劳，不为所诈，寇平之日，有司必加重赏。
凡立十家甲牌，专为止息，盗贼，若使毎甲各自纠察，甲内之人不得容留盗贼，上甲如此下甲复如此，城郭乡村无不如此，以至此县如此，彼县如此逺近州县无不如此，则盗贼亦何自而生？夫以一甲之人，而各自纠察，十家之内，为力甚易，使一甲而容一，贼十甲即容十贼百，甲即容百贼千甲，即容千贼矣，众贼至，扵千百虽起一县之兵而剿除之为力，固己甚难，今有司往往平日不严，十家之法，及至盗贼充斥，却乃兴师动众，欲扵某处屯兵，某处截捕不治，其本而治其末，不为其易而为其难，皆由平日怠忽因循，未尝思念，及此也，自今务令各甲各自纠察，甲内有平日习为盗贼者，除送官外，其或遇恶未稔，尚可教戒者，照依牌谕报名，在官，令其改化自新，时加点名，省谕甲总轮流，沿门觉察，如此，则奸伪无所容，而盗贼自可息矣。
凡保甲，所以不行者，其弊端有三，一曰壮丁上牌，人惧佥名，辗转为军，甲可乙否，不肯编造，二曰保长，约正人之善，静无能者，不喜承当，或有喜功生事，借此营私，身有过恶，借此掩覆，则乐为之，人心不服，建立不成，三曰盗贼之徒，犯约之过，有告报在官，他日报讐反陷不测，若有司于编造之时，明出告示，破其疑惑，有告报，窝盗赌博，非为等事，给与执照，则人必乐扵行矣，若保甲巡防戒谕，着有成効者，县官备礼，亲造其庐，重加奬励。
右件出阳明王氏保甲条约，参以大学衍义补及保甲条件等书，有司遥，加领辖务，以明道为法王，安石为戒，毋得指此科罚，点闸以致扰民。
泰泉乡礼卷六
钦定四库全书
泰泉乡礼卷七      明 黄佐 撰士相见礼
士相见之礼，介以厚其别词以正其名，贽以効其情，仪以致其敬，前期一日，位扵堂庭及门，立賔馆，【去堂稍近】，通赞【二人，】賔【引赞二人奉贽，一人】绍介，【一人奉贽，摄】主【，引赞二人，司贽一人，】将命者【一人，】贽【，冬用雉，死雉也，夏用腒，干雉也，左头奉之，今用书帕】。
仪节【，通赞唱】就位，【主立堂东，将命者立其后，稍南，】绍介者入，【自门外，由西阶升，堂下中立，北面揖，主荅揖，绍介致词，】某子绍介，賔某子某相见，【主揖绍介，荅揖退，西上，东面立，】将命者出，【将命者出，至东上，西面立，与绍介对揖，降阶揖出门，东西向立，对揖】賔，奉贽至门，【賔赞引賔出自馆，奉贽者从至门，立賔后，俱西向。賔揖将命者荅揖，】谓将命者曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见，【将命者入，命出对賔曰：】某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见，【賔对曰：】某不足辱命，请终赐见，【将命者入，命出对賔曰：】某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见，【賔对曰：】某不敢为仪固以请，【将命者入，命出对賔曰：】某也，固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽，【賔对曰：】某不以贽，不敢见【，将命者入，命出对賔曰：】某不足以习礼，敢固辞，【賔曰：】某也不依扵，贽不敢见，固以请，【将命者入，命出对賔曰：】某也，固辞，不得命，敢不敬从，【将命者入，】迎賔【，主赞引主出自东阶，】主人出迎于门外，【主賛唱】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主人揖，入门右，【出以东为左入，以东为右，】賔奉贽，【奉贽者，以贽授賔奉之，】入门左，【出以西为右入，以西为左，】至庭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【，主人拜，賔荅拜】受贽，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【人君受贽于堂，今受贽于庭下，人君也，賔执贽鞠躬，立主拜讫，賔乃授贽于主】，送贽鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【主执贽鞠躬，賔拜讫，主乃付贽于司，贽者】賔出，【将命者从之，至门，揖賔曰】，主人请见，【賔荅揖，】賔反见【主，降自东阶，至门，揖賔升自西阶，当阶揖，升堂揖，】賔主各就位，【与言，始视面，中视抱卒视面，若不言立，则视足坐，则视膝賔位堂西，南面，主位于东，西面，】盥洗，【主賔赞同唱，】诣盥洗所【，賔主相揖，降至洗位，主揖賔盥讫，賔揖主盥，复相揖，各复位，】执事者荐脯醢，【执事者各荐毕，奉酒毕，】跪，【賔主跪讫，】祭脯醢，祭酒，啐酒，兴，彻脯醢，【执事者彻毕，】主献賔【，执事者进酒，引主赞唱，】诣賔席前，【主賔赞同唱】揖，平身进酒，【又同唱】揖，平身【主，授酒于宾，主赞唱】饮酒，【毕，又同唱】揖，平身，【主赞唱，】复位，【賔赞唱】就位，賔酢主【，引賔赞唱，】诣主席前，【賔主赞同唱】揖，平身进酒，【又同唱】揖，平身，【賔授酒于主，賔赞唱】饮酒，【毕，又同唱】揖，平身，【賔赞唱，】复位，【主赞唱】就位，賔退【，主人送于门外，賔主赞同唱】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【賔就賔馆，主人入，复位，至是，主人复见于賔，则主人反为賔，而賔则又以主名，俱面言不用，绍介及将命者】行，复见礼【，引主赞引主出，至賔馆门外司贽者执贽，随至绍介，摄傧入报主，主賔曰：】乡者，吾子辱使某见，请还贽扵，将命者【，主人对曰：】某也，既得见矣，敢辞【賔，对曰：】某也，非敢求见，请还贽扵，将命者【，主人对曰：】某也，既得见矣，敢固辞，【賔对曰：】某不敢以闻，固以请于将命者【，主人对曰：】某也，固辞，不得命，敢不从，【賔主相揖，賔奉贽入，主赞唱】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【賔执贽鞠躬，主拜讫，賔乃授贽于主，賔赞唱】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【主执贽鞠躬，賔拜讫，主乃付贽于奉贽者出，主人送于门外，賔主赞同唱】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【賔复入賔馆，主人复于位，】礼毕。
投壶礼
投壶之礼，主【一人，引赞二人主党子弟二人，】賔【一人，引赞二人賔党子弟二人，】傧者【一人，】通赞【二人，】司正，司射执壶，【各一人，】执矢，【二人】，司尊设丰，【各一人，】司爵洗觯，【各二人，】乐正司，鼓司钟，司磬司琴，司瑟【各一人，】司笙【二人，】歌生【六人】。
壶一【颈，脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五升，中实小豆】。
矢【以柘，若棘毋去皮，大七分，长如射矢，多备损坏，今用坚竹】。
仪节【，通赞唱】序立【，主人立阼阶上，西面，二赞者立主，后少南，西面，司鼓者立鼓后，西面，乐正】仪节，【通赞唱，】序立【，主人立阼阶上，西面，二赞者立主，后少南，西面司鼔者立鼔后西面乐正歌生，司尊洗觯，执爵者，俱于洗盆之南，少退，西面序立，司射设丰，执矢俱于西南，东面与歌生相对立】，傧者出接，賔【，傧者应曰：】诺【傧，出本位横过就东阶，转身直出大门外，西面立，与賔揖賔东面，荅揖傧，由原道入，至主前，北面立，告曰：】賔至【主引賛进主前，北面立，曰】，请迎賔【傧，退就本位，主引赞引主由东阶出门外，主西面，与賔对立，賔引赞并主引出，与主引并立门内，主引唱】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【主揖賔进，賔荅揖賔，赞引賔由西入，主赞引主由东先入一等道之，及阶揖，升阶及堂揖，升堂至堂，赞者各引賔主于东西楣，下对立，主赞西者，旋立主东，西面，賔赞东者，旋立賔西，东面】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【赞者各进立賔主前，俱东西向。賔赞唱就位，主赞唱复位，唱讫，各引主賔就位，赞者退立如前，】司射以下各就位，【东班乐正等与西班，司射率众执事，徐北行就位，司尊由东阶升堂中东，西面立，】主献賔【主人，由席西出位，篚取爵以降，賔亦由席西出降，并立于阶上，主北面跪，奠爵于地，兴鞠躬辞曰：】免降【，賔曰：】不敢不降，【主跪取爵，兴与賔并降阶，主从阼阶，直下横过洗所，奠爵于篚，賔由西堦，直下对洗所转向东行数步，北面立，曰】免，洗【主于洗所，转身西面立，荅曰：】敢不致洁，【主取爵洗洗毕，由原道与賔揖让升阶，賔西阶上北面拜洗，主西面少退，拜毕，主诣尊所，司尊者受虚爵，实酒授主，主转身下就阼阶，少进西献，賔賔北面拜主，主少退，兴受爵，主退阼阶，北面拜送，賔少辟兴賔升席，奠爵于席东，】荐脯醢，【赞者执脯醢，由阼阶授于主，主受脯醢，横过西阶，对賔席直，上亲荐】设折俎，【赞者捧折俎，至賔席授主，主受设賔席，由原道升席宾，左手执爵，右手祭脯醢，祭毕，奠爵于席西，左手取脯醢，哜之，以余者加于俎，捝手，取爵祭酒，皆于席间，祭毕，执爵，往席西末，啐酒，啐毕，遂降西阶上，跪奠爵于地兴，拜，主亦降阶荅拜，拜毕，賔曰：】防酒，【主曰：】愧不嘉，【賔跪取爵，兴卒，酒以虚爵授，赞者賔拜，既主荅拜，拜毕，各升席，】賔酢主人，【賔由席西下，就篚取爵，降洗，主亦降，賔由西阶上，北面跪，奠爵于地，兴辞曰：】免降，【主曰：】不敢不降，【賔跪取爵，兴，并降阶賔由西阶，直下转身横，过洗所奠，扵篚，主由阼阶，直下对洗，所少南转身，北面告曰：】免洗，【賔于洗所，转身西面曰：】敢不致洁，【賔转身南面，取爵洗洗毕，由原道过西阶，与主揖让升阶，主于阼阶，北面拜洗，賔东面少退，拜毕，賔升尊所，司尊者受虚爵实，酒以授賔，賔受爵，就阼阶献主，主北面拜受，賔少辟拜毕，受爵，賔退西阶，北面拜送，主少辟拜毕，主升席，奠爵席东】，荐脯醢，【赞者以脯醢，授賔賔受之，从西阶，直诣主席，亲荐】设折俎，【赞者奉折俎，就主席，授賔賔受，奠主席，复位，主左执爵，右祭脯醢，祭毕，奠爵于席西，以左手取脯醢，哜之，反其余于俎，捝手，取爵祭酒，祭毕，往席西末，啐酒，啐毕，遂降阼阶上，北面立饮，饮毕，以虚爵授赞者拜，既賔降阶荅拜，各升席，】主酬賔，【主从席西出，就篚取觯，独降洗，升阶，实觯降阼阶上，北面跪，奠觯于地兴，拜，賔降西阶荅拜，拜毕，主跪取觯，兴，卒觯，跪，奠觯，兴；拜，賔荅拜，拜毕，主跪取虚觯，降洗，賔立扵西阶上不降，不辞洗，卒洗，主升阶，诣樽所，实觯降就西阶，北面酬賔，賔西阶上，拜主少退，拜毕，受觯，主退阼阶上拜送，賔少退，拜毕，各升席，賔奠觯于席东，】立司正【，主人降席自南方，下阶立庭中，西面立，揖司正曰：】监察仪法，敢请吾子为司正，【司正进立庭中北而揖，荅曰：】不敢当，【主再揖，曰：】敢固请，【司正揖；荅曰：】敢不惟命，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，【司正荅拜，拜毕，主人就席，司正立扵西阶下横过洗所，洗觯，升阼阶上，北面立，受命扵主，主揖之曰：】请安扵賔【，司正往西阶，北面揖，请賔曰：】请安【賔揖荅曰：】敢辞【，司正，再揖请曰：】敢固请，【賔揖荅曰：】敢不惟命，【司正反告主曰：】请安扵賔賔许【主应曰：】诺，【司正实觯，降自西阶，中庭北面跪，卒觯，奠觯兴拜，兴，跪取觯，兴，反奠，扵其所立，扵觯南】行，投壶礼【，司射自本位，升西阶，过阼阶，北面立，受命扵主，主揖曰：】某有枉矢哨壶，聊以乐賔，子盍为我请之【，司射应曰：】诺，【横过阶揖，賔曰：】主有枉矢哨壶，欲以乐賔，敢请【賔揖曰：】防酒嘉肴，主既赐矣，又重以乐，敢辞【，司射复于主曰：】请乐扵賔賔，不许，【主曰：】枉矢哨壶，不足辞也，子盍为我再请【，司射应曰：】诺，【再诣賔请曰：】枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？【賔曰：】某既赐矣，又重以乐，敢固辞【，司射曰：】诺，【复告主曰：】賔固辞，【主曰：】枉矢哨壶，不足辞也，子盍为我固请【，司射曰：】诺，【复告賔曰：】枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？【賔曰：】某固辞，不得命，敢不敬从，【司射曰：】诺，【复于主曰：】请乐于賔賔，许【司矢者，奉矢授主，主西面，司射奉中于西阶上，北面司壶执壶于司射之西，北面賔于西阶上，北面再拜，主般还曰：辟拜毕，賔主各至两楹之间，俱南面，主授矢于賔主还阼阶，賔还西阶，主北面拜送，賔般还曰：辟主赞者进矢授主，主进即两楹间，退反位，揖賔就筵，筵皆南向，东西相去容一，弓如射物，】设壶【，司射于西阶上，与执壶者受壶，东向来賔主筵前，度量置壶之处，去賔主席各二，矢半度，壶毕，还西阶上，取中稍进，东面跪设之，手执八算，以兴其中，亦实八算，乃至賔席前请曰：】顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，【请毕至主前，请亦如之，司射复下西阶下北面，令賔党曰：】毋怃毋敖，毋偝立，毋逾言，偝立逾言，有常爵【告毕，复往东阶下，告主党亦如之，告毕复位，乐正自本位升至西阶，北面告于賔曰：】工歌备，【告讫相揖，随至乐生，前东面命曰】就位，【乐生序升西阶，对賔原位立，司射升西阶上，北面告賔曰：】请以乐，乐賔【賔曰：】诺【，司射降阶少南，东面，命乐正曰：】请以乐，乐賔賔许【，乐正自本位，应曰：】当敬承，【应毕升，西北东面命，乐生曰：】请奏采蘩，间若一【，乐生同应曰：】诺【，司射由本位升阶，告賔主曰：】矢具，请拾投【，司射东面立，矢有入壶者则坐而释一算，投壶，亦如射礼，三番而止，卒投，司射执算，以告賔主曰：】左右卒投，请数【释算，亦如数射，算二算为纯，一纯以取，一算为奇，遂以奇算告若右胜，则曰】右贤扵，左几纯【，左胜则曰】，左贤扵右几，纯【奇，则曰】奇，【钧则曰：】左右钧【，司射命酌，曰：】请行觞，【酌者曰】诺【，司射于西阶上，南面曰】设丰，【设丰者北行，升堂跪，设于西序，少南胜党，子弟取觯，洗，升酌，跪奠扵丰，上兴立丰西，东面】饮，不胜者【，赞者各引賔主，至丰所胜者立扵丰南少东。西面，不胜者进丰前，北面跪，取觯，兴，少退，告曰：】赐灌【，胜者跪曰：】敬养【，引赞各引賔主复位，司射复诣賔主前曰：】正爵既行，请立马【，马各直其算，毎一畨胜立一马，如賔党两胜，立二马，主党一胜，但立一马，即以一马，助胜者为荣，乃请曰：】三马既备，请庆多马，【賔主皆曰：】诺【，不胜者亲往取爵，酌酒至，胜者席前，亲授爵，胜者拜授，不胜者还本位，拜送，拜毕，啐酒，奠爵于席西，司射复升西阶，稍东北面请曰：】正爵既行，请彻壶【，賔主皆曰：】诺【，司射曰：】彻壶【，又至丰前，西面，命弟子曰：】彻丰【，又曰：】退中【，执事者皆应曰：】诺【，随即彻去，】旅酬【，司正于觯，南向立，命工曰：】合【乐工，曰：】诺，【通唱】进醢，【赞者取醢，升自阼阶，奠賔主前而降，賔取席西之觯，降，阼阶上北面以酬主，主降席立，扵賔东賔跪奠觯，扵地拜主，主荅拜賔跪取觯，兴，立卒觯，仍实觯酬主于原位，主拜受，賔少退，主受讫，賔于原位拜送，主少退，拜毕，賔揖升席通唱，】坐賔【，司正升自阼阶，北面立，受命扵主，主曰：】礼行已周，子盍请坐【？司正曰：】诺【，遂适西阶，北面立，揖賔曰：】请坐【賔曰：】不敢防俎，【司正反命，主曰：】请坐扵賔，賔辞以俎，【主曰：】请彻俎，【司正告賔曰：】主请彻俎，【賔曰：】诺【，司正降西阶前，西面，命弟子曰：】俟彻俎，【司正升立于序端，賔降席，北面，主降席自南方，阼阶上北面賔取俎，还授司正，司正降自西阶，以俎出，授从者賔从之降，遂立扵阶西，东面，主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自阼阶，主人随之，阶下西面立，】燕饮，【主与賔揖让升堂，乃羞无算爵，使人举觯，卒觯，不拜，旅在下者于西阶上，如主人，赞者賔党之类，执觯者皆与旅受者，皆不拜，】彻脯醢，彻尊觯，【賔主皆降，立扵拜位，引赞各立阶下，以俟】彻，席送賔鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【相楫至门外，引各唱】鞠躬。
乡射礼
乡射之礼，前期选善良，敏达之士行之，苟非其人，无以观徳賔【一】，主【一】，士【一】，众賔【四】，三耦【六】，司射【一】，司马【一】，傧者【一】扬觯，【一】，释获【一】，约矢【四】，乐正【一】歌诗，【六】，通赞【二】，引赞【賔遵主各二，】代执弓矢，【賔遵主等各一】，张侯【二】，司罇设丰，设楅，设中洗觯，执旌司钟，司鼓司磬，司琴，司瑟【各一，】司笙，司，箫、【各二】。
器数布侯一【，上广一幅，长二丈，下广一幅，长一丈八尺，上下次幅，各广一幅，长一丈四尺，中方一丈，规革圎之画，鹄四角画彩云，】侯架一【，用木竪两柱髙三丈许柱顶红，下用大石鼓坐之，】弓一十六，【上制长六尺六寸，中制长六尺三寸，下制长六尺，】决拾，如弓数【决，以象骨为之，着于右手大指，以钩开体，拾以皮为之，着于左臂，以遂】，矢六十四【，多备以防损坏，】乏一【，如屏风状，容谓之乏，为获者御矢，】旌一【，竿长六尺，上为鸟首，缀之制以杂帛，中綘縁边以白获者执以唱，中】朴一【，木雕如劒状，射矢中人，则挞之；司射所带】楅【髙二尺，广三尺，两端为龙首，下为鳞交中，横方木以当矢，凡十六孔，孔容四矢，饰以采色，】鹿中，一【髙一尺五寸，木刻跪鹿，饰以采色，背设圎筩，纳筹】丰，一【髙二尺刻木为跪，人形饰以采色，】觯一【，觯如大杯，容三升，口径五寸，中深四寸，强底二寸，】篚一【髙一尺五寸，如竹笥，实觯之器也，饰以红】，罇一【注酒以饮，不胜者】斯禁，一【髙五寸空其中，坐酒罇于上，木质无足髹黒】筹八十，【长一尺八寸，即算也，所以为中者计数，乃十耦之算，】洗盘一，【水罍注水以洗觯，】案一【，木质髙二尺五寸许，濶一尺六寸，长五尺，空其中以坐，罍置篚于右，棱其四足，髹以黒】鼓一钟，一磬一【，各有架，】琴一，瑟一，【各有卓，】箫二，笙二。
仪节【，通赞唱】序立，【执事者各司其事，傧由东堦，入北面报主曰：】賔至，请迎賔【，主赞引主出门外，賔主相见，主賔赞同唱】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【主揖賔进，賔荅揖，賔赞引賔，由西阶入，主赞引主由东阶，入防不入，賔厌众賔皆入，及阶揖，升阶及堂揖，升堂賔主，东西相向，】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，賔主各就位，【賔主赞各引賔主就位，傧由东阶入，北面报主曰：】遵至，请迎遵【賔主，士及众賔，各由东西阶，出接门内，主遵，赞同唱】揖，平身【主，揖遵进，遵荅揖遵，赞引遵由西阶入，主赞引主由东阶，入遵厌賔，进次士，次众賔，及阶揖，升阶及堂揖，升堂遵主，东西相向，賔与士及众賔稍退，】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，賔主以下各就位，【遵主赞各引遵主賔，士众賔随就位，讫，司鼓者三击鼔】司马以下各就位，【就讫，】请射【，司射自本位，由司马之南还，楅后适堂西，袒决遂，有司授弓乗矢司射受之，左执弣，右执乗矢左镞行及楹，凝立面賔告曰：】弓矢既具，有司请射【賔，荅曰：】某不能为二三子许，【荅讫，相揖，又面主告曰：】请射于賔，賔许【告讫，相揖，司射降自西阶，面西，命弟子曰：】纳射器，【命讫，复位，】司马延射者于庭，【司马受弓，自本位北行，至楅前，南面大声扬曰：】贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入【延毕，复位，】扬觯者升【扬觯，执觯，北面立，俟】扬觯【，然后扬曰：】幼壮孝弟，耆耋好礼不同流俗，修身以俟，死者在此位，【扬讫，与賔遵主士众，賔相向揖毕，又扬曰：】好学不倦，好礼不变，耄期，穪道不乱者，在此位，【扬讫，揖如前】，扬觯者退【，司射比耦，命上射曰：】某御于子【，命讫相揖，命下射曰：】子与某射【，命讫相揖，命二耦，三耦如之，命讫复位，司马自本位东出，南面命曰：】张侯【，又命曰】获者，倚旌于侯中，【俟获者，退立乏后，司马复位，乐正命曰】工，迁乐【，司射执弓矢，自本位出，复立三耦，前命曰】，三耦各与其耦让取弓矢就位，俟射【命讫，相揖，司射复位，三耦，随降堂西阶，袒决遂，弟子左执弣，右执，授弓矢，三耦受毕，立于司马之西南，】诱射【，司射由本位，六揖，进阶不去旌，发四矢讫，左手执弓，弝右手执弓，南面揖，揖如升降阶，出于司马之南，改取一矢，横挟于弓，适阶取朴，搢之以复位，】行初射礼，【司马，自本位出，南面命曰：】获者执旌以负侯【，司马复位，司射执弓，横挟一矢至三耦，前命曰】，三耦以次升，射【命讫，相揖，司射复位，俟初耦，行至射处，履物立定，司马出位执弓，由上射之后，立于两物间，弓命曰：】去侯【，获者执旌许诺，退立乏后，东面坐，偃旌兴司马，出于下射之，南还，上射之后，降自西阶，司射出相左，揖北面戒上射，曰：】无射获，无猎获【，戒讫相揖，复位，】发矢，【每中一矢，获者一举曰：】中【射毕，揖降，次耦相左升射，三耦射毕，司射去朴，北面告于宾，曰：】，三耦卒射，【告讫揖，司射搢朴，复位，司马升相左揖；至两物间，推弓命曰：】约矢【，又命曰】获者，执旌以负侯【，获者执旌许诺，负侯而立司马降，至阶中，北面立于楅位，命曰】设楅，【俟约矢，委矢毕，取抚矢而乗之复位】行，再射礼【，司射自本位至阶西去，朴升阶，北面对宾请曰：】有司请再射，【宾荅如前，荅讫，相揖，又适东阶告主曰：】请再射于宾，宾许【告讫，相揖，复面，宾请曰：】敢请射，【宾相揖，复至东阶，面遵请曰：】敢请射，【遵相揖，司射复面，主告曰：】遵宾皆与射，请与宾射【请讫，揖复告宾曰：】主与宾为耦，【请讫，揖复告遵曰：】士某御于遵，与遵为耦，【请讫，揖复告众宾曰：】众宾降，就三耦，位俟射【，请讫相揖，降阶搢朴，俟士众宾，降就三耦，位比众耦曰：】士，某与遵为耦，【比众賔曰：】某与某为耦，某与某为耦，众耦执弓矢，各就射位，【司射命讫，相揖，复位，俟各降就射位，司射自本位进至三耦，前命曰】，三耦以次取矢，【命讫揖，司射复位，俟取矢毕，司射又出本位进三耦，前命曰】，三耦以次升，射【命讫，揖，司射复位，初耦升射，六揖，履物如前，俟立定，司马如前，扬弓命曰：】去侯，【获者许诺，退立如前，司马复位，司射去朴相左，面賔告曰：】请释获，以纪胜负，【賔荅曰：】诺，【荅讫揖，司射降，搢朴，北面命曰：】设中【，司射进由堂下，北面戒上射，曰：】不贯不释！【戒讫，揖复位，】发矢，【耦射如前，或中则获者，一举旌曰：】中【，三耦射毕，司射去朴请曰：】賔主取弓矢，升射遵就耦取弓矢，俟射【请毕，揖降阶搢朴，复位，賔主遵士众賔各降取弓矢，升射毕，各复位。讫，释获者由中，南升。西阶下告賔曰：】左右卒射，【告讫，揖复位，司马约矢，抚矢如前，司射去朴，立中位南视算，释获者告算如右胜，则曰】右贤于左防纯【如左，胜则曰】，左贤于右，防纯【如左右各一算，则曰：】左右均【告讫，揖复位，】饮不胜者【，司射自本位，出北面命曰：】设丰【，又东面命曰：】洗觯，【又命曰：】升堂酌酒【，司射搢朴，至三耦前命，三耦及众賔曰：】胜者执张弓，不胜者执弛弓，各就射位，【命讫揖，司射复位，俟各弛弓，进立射位，司射至众耦前，西面，命曰】胜者，揖不胜者升取觯，立饮，【命讫揖，司射复位，初耦进，揖如升射，及阶，俟立饮毕，次耦相左，升饮如之，三耦亦如之，賔主遵士众，賔俱饮毕，】行终射礼【，司射自本位至西阶，去朴升阶，面賔请曰：】有司请终射【，賔荅如前，揖适东阶上，告主曰：】请终射于賔賔，许【告讫，揖降阶搢朴，命三耦及众賔曰：】众耦降，执弓，各就射位，【命讫，揖复位，俟众耦，降就射位，讫，司射复命曰：】三耦，以次取矢，【命讫，揖复位，三耦取矢如前，司射适西阶，去朴升阶，立两阶中，北面请曰：】賔主执弓取矢，遵就耦，执弓取矢，【请讫揖，司射降阶搢朴，复位，賔主遵本位相揖降，各执弓取矢毕，司射至三耦，前命曰】，三耦以次升，射【命讫，揖，司射复位，三耦如前，乐正自本位升告賔曰：】工歌备，【告讫相揖，随至歌生前，东面命曰】就位，【命讫，复位，司马执弓，升堂扬弓，命曰：】去侯，【司马复位，司射相左如前，去朴告賔曰：】请以乐乐于賔【，賔荅曰：】命，某不敢辞，【告讫，揖至东阶，东北告主曰：】请以乐乐于賔賔，许【告讫，揖降西阶下，搢朴少南，东面，命乐正曰：】请以乐乐于賔賔，许【乐正，荅曰：】敢不敬，承【命讫，揖复戒上射，曰：】不鼔不释【戒讫揖，司射复位，乐正自本位升，东面命，乐生曰：】乐奏，采蘩之诗，【乐生应曰：】诺，【乐正复位，】发矢【，上射将发，矢击钟歌，于以二字，上射发一矢，歌采蘩二字，下射发一矢，中则获者举旌，释获者置算俱如前，射毕执弓，如前三鼔毕次耦相左，如前三耦射毕，司射去朴，北面请曰：】賔主取弓矢，升射遵就耦取弓矢，俟射【请讫，搢朴复位，賔遵主中，则获者释获者钟鼔歌者俱如前，射毕复位，释获者告賔曰：】左右卒射，【告讫，揖复位，司马约矢，抚矢如前，释获者报算如前，】饮不胜者【，司射自本位至西阶下，东面，命曰】洗觯，【又命曰：】升堂酌酒【，司射执弓，搢朴至三耦众賔前，命曰】，胜者执张弓，不胜者执弛弓，各就射位，【命讫，揖复位，俟众耦至射位，又命曰】胜者，揖不胜者升取觯，立饮，【命讫，揖复位，众升饮毕，司射又命曰：】众耦，执弓就位，【就讫，又命曰】，三耦以次取矢，【取讫，司射去朴请曰：】宾主执弓取矢，遵就耦，执弓取矢，【取讫，司马南面命曰：】释侯【，又命曰】退，旌【又至，楅前命曰：】退楅【，司射去朴命曰：】设丰者彻丰【，又命曰】，洗觯者取觯，【又命曰：】设中者退，中释获者敛算【，司射随退，】送宾【，乐正命曰：】乐奏，采蘩之诗，【命讫，复位，歌奏主揖宾，宾荅揖，次遵次士，次众宾，送至门外，引赞唱】鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【三让而退，主入门内，傧入报曰：】宾不顾矣，礼毕，【天寒日短，行终射礼，畧去取矢饮，不胜者二节】。
奏乐音法
钟【高七寸，上径四寸七分，口径四寸九分，撃特钟以起众音，凡歌与丝竹之声，字皆随之，所谓金声也者，始条理也，】。
磬【后长九寸，濶四寸九分，前长一尺三寸六分，濶三寸五分俱厚，一寸一分，凡先击钟，以宣一字之音，待其既阕，则击特磬，以收所谓玉振之也者，终条理也，】。
琴【徽一十有三用，则以第七徽，其第一黄钟律合，字应之，左手中指按右手中指勾第二，太蔟律四，字应之，左手食指按：右手中指勾第三，林钟律尺，字应之，左手大指按右手食指剔第四，七徽半，仲吕律上，字应之，左手无名指按右手中指勾第五，南吕律工，字应之，左手大指按右手食指剔第六，黄钟清律六，字应之，左手大指按右手食指剔】。
瑟【长一丈，内外各十二，以朱中一名君，以黄总二十五各设一柱，游移前后，以和其音，外十二，用右手食指鼓，内十二，用左手食指，鼓外第一，黄钟律，以合字应之，用右手食指顺勾，凡鼓此字，必与内第一六字并鼓，取清浊相应，二三，太蔟律以四字，应用右手食指，连勾六，仲吕律以上字应右手食指顺，勾七八，林钟律以尺，字应用，右手食指，连勾九十，南吕律以工字应用，右手食指，连勾内一黄钟清，律以六字，应用左手食指顺，勾余十一与外弦音律，指法相同，凡鼓四，上尺工字，外内弦，亦并鼔皆取清浊相应】。
笙【第一管，第三管第七管第十一，管皆南吕，律以工字应，凡吹工字，以此四管，用左右手大指及食指按其孔，余孔皆开第十二管第十五管林钟律，以尺字应，凡吹尺字，以左手食指及中指按其孔，余孔皆开第二管第十，管仲吕律以上字应，凡吹上字，以左右手大指按其孔，余孔皆开第四管，第八管第十一管，太蔟律以四字应凡吹四字，以右手食指及左手，大食指按其孔，余孔皆开第十三管，第十四管黄钟清，律以合六二字应凡吹合字，必吹六字吹六字，必吹合字，亦取清浊相应，以左手食指及中指按其孔，余孔皆开】。
箫【前五孔后一孔，通六孔，各径二分，口开半窍名山口，直而吹之，后一孔，黄钟清律以六字应之，凡吹六字，只开此孔前，五孔皆闭其第二孔，南吕律以工字应，凡吹工字，此孔与下四孔皆开，余皆闭第三，孔林钟律，以尺字应，凡吹尺字，此孔与下三孔皆开，余皆闭四孔，仲吕律以上字应，凡吹上字，此孔与下二孔皆开，余皆闭第六孔，太蔟律以四字应凡吹四字，只开此孔，余皆闭，惟黄钟律，六孔皆闭以合字应之，下有一孔相通，吹者宜缓，取其音斯悠扬，不迫】。
鼓【每奏乐一句，以槌击者二，但节奏従容为佳】。
按古诗，乐音既不可攷，今唯以大成乐谐之，盖昭代制作，于斯为正。
诗乐音律
于【太四】，以【南工，】采【林尺，】蘩，【仲上】于【，太四】沼，【仲上】于【林尺】沚，【仲上】于【南，工】以【林尺，】用【仲上】之【，太四】公【林尺，】侯【仲上】之【，黄合】事，【太四】于【黄合，】以【太四】采【，仲上】蘩，【林尺，】于【南，工】涧，【林尺】之【，太四】中，【仲上】于【，黄清六】，以【南工，】用【林尺，】之【仲上，】公【林尺，】侯【仲上】之【，黄合】宫，【太四】被【，太四】之【，仲上】僮，【林尺】僮，【仲上】夙【，太四】夜【黄合，】在【仲上】公【，太四】被【南工，】之【林尺，】祁【仲上】祁，【太四】薄【，黄合】言，【太四】还【，仲上】归，【太四】，按作乐之节，以钟声为主，众音从之，而后磬以收之，虽一字亦然，每四句终，则一耦射。
【记采蘩之诗，吕氏曰：诸侯夫人以祭祀为职，惟歌于従事，乃不失职，士之事君，何以异此？故射以此为节者，所以乐不失职也，】。
泰泉乡礼卷七