钦定四库全书    经部四
礼书纲目采辑羣书目 礼类五【通礼之属】
正经十三部
仪礼【郑康成注 贾公彦疏】
周礼【郑康成注 贾公彦疏】
礼记【郑康成注 孔頴达疏】
易 【程子传  朱子本义】
书 【孔安国传 孔頴达疏 蔡沈集传】诗 【毛苌传 郑康成笺 朱子集传】
春秋左氏传【杜预注 孔頴达疏】
春秋公羊传【何休注 长孙无忌疏】
春秋谷梁传【范寗注 杨士勋疏】
论语【何晏集解 邢昺疏 朱子集注】
孝经【唐明皇注 邢昺疏 朱子刋误】
孟子【赵岐注 孙奭疏 朱子集注】
尔雅【郭璞注 邢昺疏】
附经四种
大戴礼【郑康成注】
国语【韦昭注】
孔子家语【王肃注】
伏生尚书大传【郑康成注】
杂书八种
汲冡周书【孔晁注】
吕氏春秋【髙诱注】
贾谊新书
刘向説苑
刘向新序
刘向列女传
刘向世本
班固白虎通
子书五种
管子【房龄注】
庄子【郭象注】
荀子【杨倞注】
淮南子【髙诱注】
孔丛子
兵书五种
握机经
三略
六韬
司马法
李靖对
史书四种
史记【司马贞索隠】
汉书【顔师古注】
后汉书
资治通鉴
类书一种
杜氏通典
字书算书各一种
许慎説文解字
九章算术
宋儒集六种
仪礼经传通解【，朱子编 勉斋，黄氏续编】朱子文集。
朱子语类
朱子易学啓防
陈祥道礼书
蔡氏律吕新书
凡四十八种
钦定四库全书卷
礼书纲目目录
卷首上
朱子乞修三礼劄子
朱子考定汉书艺文志
孔頴达礼记正义序略
贾公彦仪礼篇次説
贾公彦序周礼废兴录略
陈祥道礼书序略
杨复序丧祭礼通解
张宓刋丧祭二礼
卷首中
朱子论编礼书
卷首下
朱子论礼纲领
朱子仪礼释宫
卷一
士冠礼      嘉礼一
筮日
戒賔
筮賔
宿賔
为期
陈器服
即位
迎宾
始加
再加
三加
醴冠者
冠者见母
字冠者
宾出就次
冠者见兄弟賛者及姑姊
奠挚于君及卿大夫乡先生
醴宾
醮
杀牲醮
孤子冠
庶子冠
母不在
冠义       嘉礼二
卷二
士昏礼      嘉礼三
纳采
问名
醴宾
纳吉
纳征
请期
陈器馔
亲迎
妇至
妇见
醴妇
妇馈
飨妇
飨送者
庙见
壻见妇之父母【记补】
昏义       嘉礼四
卷三
冠昏礼记     嘉礼五
通论
天子诸侯冠礼
冠变礼
女子笄
嫁娶
不娶同姓
天子诸侯大夫昏礼
庶人昏礼
昏变礼
不改嫁
归宁
出妻
卷四
乡饮酒礼     嘉礼六
篇目
谋宾介
戒宾介
设席陈器
速宾
迎宾
献宾
宾酢主人
主人酬宾
主人献介
介酢主人
主人献众宾
一人举觯
乐宾
立司正
司正举觯
旅酬
二人举觯
彻爼
燕
宾出
有遵者
拜礼
息司正
乡饮酒义     嘉礼七
卷五
燕礼       嘉礼八
戒群臣
陈器馔
即位命宾及执事者
纳宾
主人献宾
宾酢主人
主人献公
主人受公酢
主人酬宾
媵爵于公
公为宾举旅
主人献孤卿
再媵爵
公为卿举旅
主人献大夫
乐賔升歌
公为大夫举旅
乐宾笙间合
立司正
彻俎
燕
主人献士
射
宾媵爵于公
公为士举旅
主人献庶子以下
无算爵
宾出
燕义       嘉礼九
卷六
公食大夫礼    嘉礼十
戒宾宾从
陈器馔
迎宾即位
拜至
举鼎载俎
设正馔
宾祭正馔
设加馔
宾祭加馔
宾正食
侑币
卒食
宾出
拜赐
食上大夫礼
不亲食
公食大夫义    嘉礼十一
卷七
飨食燕记     嘉礼十二
【总言飨食燕 王朝飨食礼陈设 飨食之馔 飨食之服 飨食之车 入庙 即位及法仪 荐羞献酬之节 乐舞彻俎归俎合诸侯飨礼 王不亲飨食 王朝燕礼后夫人致饮 诸侯飨食燕宾夫人致飨食 大夫相飨食】
卷八
养老       嘉礼十三
通论歴代养老
养老礼
尚齿
卷九
乡射礼      嘉礼十四
篇目
戒宾
设席陈器
张侯
速宾
迎宾
献宾
宾酢
酬宾
献众宾
一人举觯
献大夫
大夫酢
乐宾
立司正
司正举觯
请射
诱射
初射获而未释获
取矢
再请射
再射释获
宾主大夫众宾射
取矢视算
饮不胜者
献获者及释获者
三请射
三射用乐
取矢视算
饮不胜者
三射毕
旅酬
二人举觯
彻俎
燕
宾出
拜赐
息司正
卷十
大射仪      嘉礼十五
戒百官
张侯
设乐
陈设器席
即位讲立宾及执事者
纳宾
主人献宾
宾酢主人
主人献公
主人受公酢
主人酬宾
媵爵于公
公为宾举旅
主人献孤卿
再媵爵
公为宾若孤卿举旅
主人献大夫
乐賔
立司正
请射
诱射
初射获而未释获
取矢
再请射
公及诸公卿大夫射
取矢视算
饮不胜者
献服不
献释获者
三请射
三射用乐
取矢视算
饮不胜者
三射毕
公为大夫举旅
彻俎
燕
主人献士及祝史等
宾媵爵于公
公为士举旅
复射
献庶子左右正内小臣
无算爵
宾出公入
卷十一
三射记      嘉礼十六
总要【总论三射侯制 论天子大射 天子以下大射之侯 天子宾射 天子以下宾射之法 天子以下燕射之侯天子以下乐节 天子以下弓制 天子以下中及获旌之制】
天子射仪
诸侯以下射仪
武射
射义       嘉礼十七
卷十二
投壶       嘉礼十八
请投
就筵
设壶中
请宾及主人
命奏乐
投
数算
饮不胜者
三投庆多马
嘉事杂记     嘉礼十九
乡饮【正篇外凡乡饮酒礼在此】
饮酎大饮
燕食宗族
饫
飨食杂事
归脤
贺庆
卷十三
士相见礼     宾礼一
请见【凡主宾相见之仪附见于下】
复见
士见大夫
尝为臣者见
大夫相见
言
视【，凡宾主饮食之礼，本经不具，今以他记附于下】。
请退
长者请见
士相见义     宾礼二
卷十四
聘礼       宾礼三
篇目
图事命使介
具赍币
授使币
释币于祢及行
受命于朝
遂行
过他国
习仪
及竟
三展币【致积礼附见于下】
郊劳
至朝
致馆
设飱
聘
享
聘享夫人
有言
礼宾
私觌
介私觌
公送宾问劳
卿大夫劳
归饔饩
问卿
宾私面于卿
介私面于卿
宾问尝使者
主国大夫有故
夫人归礼
大夫饩介宾
食飨燕羞献
大夫飨食宾介
还玉贿礼
主君就宾馆
拜赐遂行
赠送
归反命
礼门及祢
遭主国丧
聘君薨
私丧
宾介卒
小聘
聘义       宾礼四
卷十五
王朝邦国遣使礼  宾礼五
邦国遣使于王朝
王朝遣使于邦国
诸侯相见礼    宾礼六
相朝
防遇
卷十六
觐礼       宾礼七
篇目【凡言朝见之，期与待宾客之礼，皆附于下】。
至郊【诸侯出行及逆积问劳之礼皆附于下】
郊劳
赐舍
戒日
受舍【凡王朝戒令皆附于下】
释币于祢
觐
享
请事【王礼宾事附于下】
王劳
赐车服
飨礼【致饔饩等附见于下】
乃归【还圭附见于下】
朝事义      宾礼八
卷十七
防同礼      賔礼九
总要
戒令
戒具
起徒役
从行仪卫
祭告祷祠
止舍
诰戒
防同盟约
礼宾
反行
小防同
廵守       宾礼十
卷十八
丧服       凶礼一
篇目
斩衰三年
齐衰三年
齐衰杖期
齐衰不杖期
齐衰三月
殇大功九月七月
大功正服九月
繐衰既葬除之
小功殇五月
小功正服五月
缌麻三月
卷十九
补服       凶礼二
补斩衰
补齐衰三年
补齐衰杖期
补齐衰不杖期
补齐衰三月
补大功
补小功
补缌
补五世袒免
补心丧三年
补吊服加麻
补吊服
卷二十
丧服变除     凶礼三
疾病改服
始死变服
饭含变服
小敛变服
奉尸侇于堂变服
大敛变服
成服
筮宅卜日变服
啓殡朝祖柩行变服
及反哭变服
虞变服
既虞卒哭受服
卒哭变服
既葬除服
不杖以下各以月数除服
祔变服
练筮日筮尸变服
练受服除服
大祥筮尸变服
大祥除服
禫易服
既孤易服
并有丧服
久不葬服
受吊变服
税服
杂记丧服之变
卷二十一
丧服制度     凶礼四
总要
冠制
首绖制
弁绖制
笄纚髻髪免髦之制
妇人笄总髽制
衰裳制
妇人衰制
要绖带制
妇人要绖带制
锡衰缌衰，疑衰之制，深衣麻衣，长衣中衣之制，杖制。
屦制
丧车之制
卷二十二
丧服义      凶礼五
卷二十三
士丧礼上     凶礼六
篇目
始死
复
楔齿缀足
始死奠帷堂
命赴拜宾
室中位
君使人吊
君使人禭
亲友禭
为铭
陈沐浴袭饭含之具
沐浴
饭含袭
设重置铭
陈小敛衣绖带奠
小敛
奉尸侇于堂拜宾袭绖
小敛奠
有禭者
设燎
陈大敛衣奠及殡具
彻小敛奠帷堂
大敛
殡
大殓奠
丧次
君视敛
成服
拜君命及宾
朝夕哭
彻大敛奠
朝夕奠
朔月奠荐新
筮宅
井椁
献明器
卜葬日
卷二十四
士丧礼下     凶礼七
请啓期
陈朝祖奠具
啓
朝祖荐车设奠荐马
请祖期
载
饰柩
陈器
祖奠荐马
请葬期
公赗
亲宾赗奠赙赠
陈遣奠
遣奠
重出车马奠器从
读赗
柩行
公使人赠
至圹
窆
反哭
卷二十五
士虞礼      凶礼八
篇目
陈馔具
门外位
门内位
设馔
飨神
迎尸
尸食
主人酳尸
尸醋主人
主人献祝
主人献佐食
主妇亚献
主妇献祝佐食
宾长三献
祝告利成
尸出
阳厌
事毕
卷二十六
丧大记上      凶礼九
总要
始死【嗣君即位附见于下】
复
始死奠
戒臣民
迁尸楔齿缀足帷堂
命赴
哭位
受含禭币玉
为铭
陈沐浴袭饭含之具
沐浴
饭含袭
受吊
陈小敛衣奠
小敛
奉尸侇于堂拜宾
彻始死奠
袭带绖小敛奠
代哭
设燎
陈大敛衣及殡奠具
彻小敛奠
大敛
殡
大敛奠
成服
殡后受吊
陈寳器
居庐
朝夕哭
彻大敛奠
朝夕奠
朔月月半殷奠
卜宅
井椁
献明器
卜日
卷二十七
丧大记下      凶礼十
陈朝祖奠
启
朝祖奠荐车马
载
饰棺
陈明器
祖奠
諡诔【锡命附见于下】
大遣奠
包奠读赗
柩行
至圹
窆
反哭
虞祭
作主
卷二十八
卒哭祔练祥禫记   凶礼十一
卒哭
祔
练
大祥
禫
吉祭
忌日
卷二十九
丧通礼      凶礼十二
主后
祝相
名位
财用
哀戚
哭踊
容貎
拜拱
言语
饮食
居处
动作
卷三十
奔丧       凶礼十三
奔亲丧
奔齐衰以下丧
奔母丧
妇人奔丧
奔亲丧不及殡
奔齐衰以下丧不及殡
闻亲丧不得奔
除丧后奔丧
齐衰以下为位
哭无服
臣哭君
哭诸侯
丧变礼       凶礼十四
闻丧
并有丧
道有丧
因吉而凶【冠昏朝祭聘之属】
因凶而吉【冠昏祭世子生】
卷三十一
吊礼       凶礼十五
吊【临哭附】
赠丧【含禭赗赙奠赠】
执事【助奠助祭治事】
防葬
哀有丧
卷三十二
丧礼义       凶礼十六
卷三十三
灾变礼       凶礼十七
总要
天地大烖
凶札
水火
兵宼
亡邑失国
子卯
卷三十四
祭法       吉礼一
卷三十五
天神       吉礼二
祀天【通言一岁祭天 通言祀天礼 冬至祀天 主日配月 郊祀以配祖 祀天玉币 牺牲 酒齐粢盛 器具圭 冕服 车旗 乐舞 祀天礼始终之序 祀天明日致鬼神 孟春祈谷 仲夏大雩 季秋大享 鲁之郊】
祀五帝及五人帝五人神
祀日月【祀日月正礼 因郊而祀 因防同而祀 因蜡而祀 因禜而祀】祀星辰【祀星辰正礼因蜡禜而祀】
祀司中司命飌师雨师
卷三十六
地示        吉礼三
祭地【通言一歳祭地 祭地玉币 牺牲酒齐粢盛 圭 乐舞 祭地礼始终
之序 祭地明日致百物之神】
祭社稷
祭五祀
祀四望
祭山川
卷三十七
百神       吉礼四
总要
六宗
四方
四类
司民司禄
先帝
先圣先师
有功
无主后
髙禖
借田
田祖
蜡及百物
时及寒暑
司寒
难
侯
爟防
行及□
先卜
贞卜
牲马
禜酺
卷三十八
宗庙        吉礼五
庙制【营建宗庙 立庙昭穆之制多少之数庙中制度 修庙 恭敬宗庙 庙灾】妣庙
祖宗
庙主
守藏
卷三十九
特牲馈食礼    吉礼六
篇目
筮日
筮尸
宿尸
宿宾
视濯视牲告期视杀
陈设即位
设隂厌
迎尸正祭
主人酳尸
尸醋主人
主人献祝佐食
主妇亚献尸
尸醋主妇
主妇献祝佐食
宾三奠尸尸奠爵
主妇致爵于主人
主人致爵于主妇
宾终三献
主人献宾及众宾
主人酬宾
主人献兄弟
主人献内宾宗妇
长兄弟为加爵
众宾长为加爵尸奠爵
嗣举奠
弟子举觯于长兄弟
告祭设羞
旅酬无算爵【旅酬间众宾长终加爵】
利献尸及祝
告利成尸出
籑
彻俎
阳厌事毕
卷四十
少牢馈食礼上    吉礼七
篇目
筮日
筮尸宿尸及宿诸官
为期
视杀视濯
陈设
举鼎载俎设隂厌
迎尸正祭
主人酳尸
尸醋主人
主人献祝佐食
主妇亚献
宾长三献
告利成尸出庙
彻肵俎行籑
巻四十一
少牢馈食礼下   吉礼八
将傧尸彻馔燅尸俎
议侑
主人迎尸
鼎俎入
主人授尸几
主人献尸
载俎
尸卒爵
主人献侑
尸酢主人
主妇献尸及侑
主妇致爵于主人
尸酢主妇
宾长三献尸尸奠爵
主人酬尸
设羞
主人献宾辩
主人酬宾
主人献兄弟
主人献内宾
主人献私人
宾长终三献
旅酬
兄弟举觯于长兄弟
众宾长献
更为旅酬
无算爵
送尸
不宾尸正祭
主人献
主妇献
宾长献【中间尸止爵主妇致爵于主人】
主人献众宾兄弟内宾私人
次宾长献
无算爵
利献
告利成尸出彻俎籑
阳厌事毕
巻四十二
天子诸侯庙享  吉礼九
祭主
禘
祫
时祫
时享
养牲
卜日
斋戒
戒具修庙
卜尸
祭前夕涤濯陈设省眂
祭日陈设
入庙即位
祝迎尸
祼
朝践
馈献
荐熟
祝祭于祊
朝献
因祭防命
再献
献诸臣及加爵
乐尸
上嗣举奠
旅酬无算爵
礼毕送尸
馂
彻
绎
报祭
月日之祭
荐新
告朔
祭殇
巻四十三
诸侯迁庙     吉礼十
将迁斋
殡宫告迁
奉主入新庙
祭告
事毕
诸侯衅庙     吉礼十一
巻四十四
祭通礼      吉礼十二
总要
神位
尸
巫祝
卜筮
择士
戒具
斋戒
禁令
为期
省视
出路
临祭
容貎
事尸
献数
祝号
受爵
彻
礼毕送尸
守
致福
不与祭
废祭
失礼
巻四十五
因祭       吉礼十三
立君建国
巡守
朝防
行师
田猎
生子立嗣
婚嫁
祈穰
天地大烖
六沴
凶旱
疾病
丧
盟诅
衅
巻四十六
祭物       吉礼十四
总要
牺牲
粢盛
庶羞
酒齐
祭器
祭服
乐舞
薪茅杂物
杀礼
卷四十七
祭义        吉礼十五
巻四十八
兵制        军礼一
民兵【传载周初兵制 鲁兵制 齐兵制晋兵制 楚兵制 郑兵制 吴兵制
越兵制】
衞兵【官吏士庶子之卫 虎贲旅贲之卫 夷狄四之卫】
陈法
卷四十九
武备        军礼二
马
兵器总要
车
甲
兵
弓矢
金鼓旌旗
财用
守御
巻五十
征伐       军礼三
天子亲征总叙
卜出军
起师
告祭
授兵衅主器
师行
军中
誓禁
祈祷
战陈
告克
赏戮
师有功归
师不功归
命将出征
诸侯伐国应敌
巻五十一
军通礼       军礼四
总要
兵柄
用兵
军容
赏罚
巻五十二
田役        军礼五
通言田役
田
役
大均大封
巻五十三
歴数       通礼一
治歴
占候
壶漏
卷五十四
夏小正      通礼二
周月       通礼三
【岁时常令 每月吉日 月终 四孟月吉日 春 正岁 孟春 中春 季春 夏中夏 秋 中秋 季秋 冬 孟冬 中冬 季冬 岁终 闰月】
巻五十五
月令【附，吕氏春秋，十二月，纪淮南子时，则训通典，唐月令】通礼四。
卷五十六
制国       通礼五
分土
建国
迁国
卷五十七
职官上      通礼六
上古官
歴代官制之略
周礼天官之属
地官之属
春官之属
夏官之属
秋官之属
冬官
卷五十八
职官下       通礼七
侯国之官
大夫之官
爵禄
任官
巻五十九
封建       通礼八
畿服之制
分封之制
牧伯之制
封国之礼
封帝王后
治邦国之法
黜陟
寓公
都邑
卷六十
内治       通礼九
通论
王宫
内事
亲蚕
命臣妻
慎始
后夫人侍君
胎教
生子
立世子
世子事君父
齐家
卷六十一
朝廷礼      通礼十
通论
师保【凡规谏侍御之法皆在此】
朝仪【王视朝之服 王视朝车旗 天子治朝 诸侯治朝 天子燕朝及辞不视
事 诸侯燕朝 天子外朝 天子在外聼朝 大夫士视私朝】
出入仆从之仪
号令复逆
膳羞
听朔
耕借
卷六十二
政事上      通礼十一
总要
通言民政
居民
民数
乡邑之政
农政
工政
卷六十三
政事下      通礼十二
市政
门闗之政
道路之政
怀逺之政
凶札之政
恤穷之政
医药之政
恤死之政
坟墓之政
火政
氷政
酒政
草木禽兽之政
杂禁令
卷六十四
井田       通礼十三
经畍
授田
卷六十五
财赋       通礼十四
三代田税
虞夏赋贡【赋法 贡法及贡道】
殷周赋法
贡法
财用
泉币
卷六十六
学制       通礼十五
设学
国学之教
释奠释菜
乡学之教
选举
卷六十七
学记       通礼十六
大学【存篇目】     通礼十七
中庸【存篇目】     通礼十八
卷六十八
教太子      通礼十九
书数       通礼二十
卷六十九
五宗       通礼二十一
宗法
宗支
宗支服制
宗支祭法
事宗之礼
亲亲
姓氏
亲属记      通礼二十二
宗族
母党
妻党
婚姻
巻七十
名器上      通礼二十三
总要
名号
衣服【歴代服制 冕弁之制 冠制 妇人首服 妇人吉笄之制 通论天子诸侯大夫士之服 冕服之制 爵弁皮弁冠端服之制 深衣长衣中衣之制 裘制兼论裼袭之异 大带之制 革带之制 韨鞸之制 笏制佩制 妇人服制 屦及偪制 每月服色 衣服杂制 童子服制 素服杂论衣服之事湅丝帛染采】
巻七十一
名器下      通礼二十四
宫室
车旗
玉器
挚
节
杂器
制度权衡
卷七十二
刑辟       通礼二十五
刑制
听断
赦宥八议
顺时令
约剂
复讐
卷七十三
卜筮       通礼二十六
卜筮
筮法
占梦
巻七十四
礼记       通礼二十七
卷七十五
礼乐记      通礼二十八
卷七十六
曲礼       曲礼一
通言
容节
瞻视之容
坐立拜揖步趋奉持之容
居处斋洁之事
言语之礼
饮食之礼
问道之礼
乗车之礼
仆御之礼
从宜从俗
杂记
卷七十七
内则       曲礼二
事亲事长
男女之别
夫妇之别
御妻妾
胎教
生子
教子
卷七十八
孝经【依朱子刋误定】    曲礼三
经一章
传之首章
传之二章
传之三章
传之四章
传之五章
传之六章
传之七章
传之八章
传之九章
传之十章
传之十一章
传之十二章
传之十三章
传之十四章
论孝附
巻七十九
少仪       曲礼四
年齿差等
品节
洒埽应对进退
侍食
弟子职     曲礼五
内则
蚤作
受业对客
馔馈
乃食
洒埽
执烛
请衽
退习
卷八十
臣礼       曲礼六
通论
始见
朝君
侍坐侍食献赐侍疾
恭敬
谏诤
去国
死节
复讐
卷八十一
乐制       乐一
歴代乐制
乐事
卷八十二
钟律       乐二
造律
十二律长围径之数
黄钟十一律之实
黄钟生十一律
十二律三分损益上下相生
十二律正变倍半之法
五声
律生五声
变声
旋宫八十四声图
六十调图
候气
审度
嘉量
谨权衡
钟律义      乐三
卷八十三
乐器       乐四
总要
金之属
石之属
丝之属
竹之属
匏之属
土之属
革之属
木之属
乐县
卷八十四
歌舞       乐五
乐歌
小雅六诗谱
周南召南六诗谱
乐舞
卷八十五
乐记       乐六
附录
卷上
论律吕
卷中
论律吕
卷下
深衣考误
【臣】等谨案礼书纲目八十五卷
国朝江永撰，永字慎修，休宁人，其书大畧依经传通解为之，而间有异同，多能补所未及，如士冠礼屦，夏用葛，以下五十字，本在辞后记前而通解，移置经文，陈器服节末，是书亦因之，此其沿袭未改者，他如士昬记父醮子命之，辞曰：以下三十一字，通解列在陈器，馔节下而是书改列在亲迎，节下又通解以记文，妇入三月，然后祭行二句，别为祭行一节，在奠菜节之前，而是书以此二句附于庙，见节之末，葢是书庙见，即通解之，所谓释奠也，揆以礼意较通解，为有伦次，又通解割，士冠记，无大夫冠礼，而有其婚礼以下四句，谓当在家语冠，颂内疑错简于此经，颇涉臆断，是书则仍记文之旧，不从通解，尤为详慎，葢通解本朱子未定之书，不免小有出入，永引据羣经，补其罅漏，实于礼义，有禆即实于朱子为有功，视胡炳文辈，务博笃信之名，而实非朱子之志者，识趣相去逺矣乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
礼书纲目序
礼乐全经，废缺久矣，今其存者，惟仪礼十七篇，乃礼之本经，所谓周监二代，郁郁乎文者，此其仪法度数之略也，周礼为诸司职掌，非经曲正篇又逸，其冬官盖周公草创，未就之书，礼记四十九篇，则羣儒所记录，或杂以秦，汉儒之言，纯驳不一，其冠昏等义，则仪礼之义疏耳，自三礼而外残编逸，义亦或颇见于他经，论语，孟子，尔雅春秋内外传大戴家语，孔丛等书，诸子则管子荀况，汉儒则伏生贾谊，刘向，班固之徒，亦能记其一二，然皆纷纶散出，无统纪，至于声律器数，则又絶无完篇，乐记，但能言其义，已失其数矣，夫礼乐之全，虽不可复见，然以周礼大宗伯攷之，礼之大纲，有五吉凶军宾嘉，皆有其目，其它通论制度之事，与夫杂记威仪之细者，尚不在此数，乐则统于大司乐，其律同度数，铿锵鼓舞，亦必别有一经与礼相辅，窃意制作之初，当如仪礼之例，事别为篇，纲以统目，首尾伦贯，条理秩然，所谓经礼三百，曲礼三千者，此也散逸之余，仪礼正篇犹存，二戴之记者，如投壶奔丧，迁庙衅庙之类，已不可多觏，其他一篇之中杂录吉凶，一事之文，散见彼此，又或殷周异制，传闻互殊学者，末由观其聚，则亦不能防其通，夫礼乐之全已病，其阙略而存者，又疾其纷繁，此朱子仪礼经传通解所为作也。朱子之书，以仪礼为经，以周官戴记及诸经史，杂书补之，其所自编者曰：家礼曰乡，礼曰：学礼曰：邦国礼曰：王朝礼而丧祭，二礼属之，勉斋黄氏，其编类之法，因事而立，篇目分章以附传记，宏纲细目，于是粲然秦汉而下，未有此书也，顾朱子之书，修于晚岁，前后体例，亦颇不一，王朝礼编，自众手节目，阔疎且未入疏义，黄氏之书，丧礼固详宻亦间有漏落，祭礼未及精专，修改较丧礼疎宻不伦信斋杨氏有祭礼，通解议论详赡，而编类亦有未精者，盖纂述若斯之难也，永窃谓是书规模极大，条理极宻别立门目以统之，更为凡例，以定之，盖裒集经传，欲其该偹而无遗厘析篇章，欲其有条而不紊，尊经之意，当以朱子为宗，排纂之法，当以黄氏丧礼为式，窃不自揆为之增损，櫽括以成，此编其门，凡八，曰嘉礼，【十九篇十二卷，】曰：賔礼【十篇五卷，】曰：凶礼【十七篇十六卷，】曰：吉礼【十五篇，十四巻】皆因仪礼所有者而附益之曰：军礼【五篇，五巻】曰通礼，【二十八篇，二十三卷，】曰：曲礼【六篇五卷，】皆补仪礼之所不备乐，一门居后，【六篇五卷，】总百有六篇，八十有五卷，凡三代以前，礼乐制度，散见经传杂书者，搜罗略备，而篇章次第，较通解，尤详宻焉，又采汉，唐以来，诸家序论，与朱子所以欲编礼书论列纲领者，别为首三卷，以提其要，深衣为古人法服，先儒沿疏有误别为考，误一巻律学精深，有钟律正篇，存古制，复为律吕，管见二卷，皆附书末将，俟当世君子，论定焉，屡易稿成书，【总九十一巻，】名曰：礼书纲目，盖八门为总纲，而八篇，则纲中之纲也，篇分章叚为目，而事之繁碎者，又有细目，则目中之目也，依朱子例当入释文音疏，与后儒论説依黄氏杨氏例当增丧服图，式丧服古今沿革及宫庙器服儒节，仪制等图，其书甚钜，非私家所能就姑，缮写本文及旧注弆藏之，异日圣朝有制作，命儒臣重加纂辑，庶成大备，完书是书，或可为粉本耳。夫礼乐精微广大，所以安上治民，移风易俗者在是，先儒于煨烬，亡轶之余，勤勤补缀，具有深指肤学，何敢与知？顾敢以其谫陋之识，輙更已成之绪，盖欲卒朱子晚年惓惓之志，兼备他时采择虽僣，妄有不辞也。世之君子取通解正续三书参之，是编攷其本末，究其详略异同之故，或亦谅永之心也，夫婺源后学江永序。
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷首上     婺源江永撰
朱子乞修三礼劄子
臣闻之，六经之道同归，而礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐先坏，汉，晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义疏耳，前此犹有三礼，通礼学究诸科，礼虽不行，而士犹得以诵习而知其説熙宁以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼而独存，礼记之科，弃经任传，遗本宗末，其失已甚，而博士诸生，又不过诵其虚文，以供应举，至于其间亦有因仪法度数之寔，而立文者，则咸幽防而莫知其源，一有大议率用耳，学臆断而已，若乃乐之为教，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为阙也。故臣顷在山林，尝与一二学者攷订其説欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之説略有端绪，而私家无书检阅，无人抄写，久之未成，防防除用学徒分散，遂不能就，而钟律之制，则士友间亦有得其遗意者，窃欲更加叅考，别为一书，以补六艺之阙，而亦未能具也，欲望圣明，特诏有司，许臣就秘书省关借礼乐，诸书自行，招致旧日学徒十余人，踏逐空闲官屋数间，与之居处，令其编类虽有官，人亦不系衔，请俸，但乞逐月量支钱米以给饮食，纸札油烛之费，其抄写人，即乞下临安府差拨贴书二十余名，候结局日，量支犒设，别无推恩，则于公家无甚费用，而可以兴起废坠，垂之永久，使士知寔学，异时可为圣朝制作之助，则斯文幸甚，取进止。
【按光宗，熙宁五年，朱子为侍讲，草此奏，未几，去国不果，上宁宗庆元二年，始修礼书，又越五年，而朱子卒，】朱子考定汉书艺文志【见仪礼经传目录】。
汉书艺文志礼古经五十六卷，经十七篇，【后氏，戴氏，朱子曰：按此即今仪礼也，十七本作七十，临江刘敞云，当作十七，计其篇数则然，今从之，永嘉张淳曰：汉初未有仪，礼之名疑后汉，学者见十七篇中有仪有礼，遂合而召之也，】记百三十一篇，【七十子，后学者所记也，】明堂隂阳三十三篇，【古明堂之遗事，】王史氏，二十一篇，【七十子后学者，】曲台，后仓九篇，【如淳曰：行礼射于曲台，后仓为记，故名曰曲台记，】明堂隂阳説五篇周官六篇，传四篇【，王莽时刘防置博士，师古曰：即今周官礼也亡，其冬官以考工记充之传，即周官传，】刘歆曰：易曰：有夫妇父子君臣上下，然后礼义有所错，而帝王质文世有损益，至周曲为之防，事为之制，故曰：礼经三百，威仪三千，【朱子曰：按礼经，威仪礼器作经礼，曲礼而中庸以礼经为礼仪郑，等皆曰：经礼，即周礼三百六十官，曲礼即今仪礼冠婚吉凶，其中事仪三千，以其有委曲威仪，故有二名，按臣瓉曰：周礼三百，特官名耳，经礼谓冠婚吉凶，盖以仪礼为经，礼也；而近世括苍叶梦得，曰：礼经制之凡也，曲礼文之目也；先王之世，二者，盖皆有书，藏于有司，祭祀朝觐防同，则大史执之以莅事，小史读之以喻众，而卿大夫受之以教。万民保氏掌之，以教国子者，亦此书也，愚意礼篇三説礼器为胜，诸儒之説瓉叶为长，盖周礼乃制治立法，设官分职之书于天下，事无不该摄礼典，固在其中，而非专为礼设也，故此志列其经传之目，但曰周官而不曰周礼，自不应指其官目以当礼篇之目，又况其中或以一官兼掌众礼，或以数官通行一事，亦难计其官数，以充礼篇之数，至于仪礼，则其中冠婚丧祭燕射，朝聘自为经礼，大目亦不容专，以曲礼名之也，但曲礼之篇末见于今何书为近？而三百三千之数，又将何以充之耶？又尝考之经礼，固今之仪礼，其存者十七篇，而其逸见于他书者，犹有投壶，奔丧迁庙，衅庙中霤等篇，其不可见者，又有古经增多，三十九篇，而明堂隂阳王史氏记数十篇，及河间献王所辑，礼乐古事，多至五百余篇，倘或犹有逸在其间者，大率且以春官所领五礼之目，约之则其初固当有三百余篇，亡疑矣，所谓曲礼则皆礼之徴文小节如今曲礼少仪，内则玉藻弟子职篇所记事亲事长起居饮食，容貎辞气之法，制器偹物，宗庙宫室，衣冠车旗之等，凡所以行乎经礼之中者，其篇之全数，虽不可知，然条而析之，亦应不下三千有余矣，若或者专以经礼为常礼，曲礼为变礼，则如冠礼之不醴，而醮用酒，杀牲而有折爼，若孤子冠，母不在之类，皆礼之变，而未尝不在经礼，篇中坐如尸，立如斋，毋放饭，毋流歠之类，虽在曲礼之中而不得谓之变礼，其説误也】及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害已，皆灭去其籍，自孔子时而不具，至秦大坏，汉兴鲁髙堂生传士礼十七篇，讫孝宣世，后仓最明，戴德戴圣，庆普皆其弟子，三家立于学官，【朱子曰：此节即上文误作七十篇者，】礼古经者，出于鲁淹中及孔氏【，苏林曰：淹中里名也 ，朱子曰：按及孔氏旧注，属下句，刘敞云：孔氏安国所得壁中书也，当属上句，今按：此即上文五十六巻者其读当从刘氏】与十七篇文相似，多三十九篇，【朱子曰：按与本作学，十七本作七十刘敞云：学当作与七十当作十七，五十六巻除十七正多三十九，其説是也。盖上文经七十篇，本注后氏，戴氏又言髙堂生传士礼十七篇，后仓二戴，皆其弟子，则彼所谓后戴之礼，即是传此髙堂生之所得，而今号仪礼者也，况刘氏所考，于所増多篇数适合，而上文经目，又别无髙堂生十七篇之礼，其证甚明，贾公彦防亦云古文十七篇与髙堂生所传相似，是唐初时汉志犹未误也。故知此误错三字，皆当从刘氏説】及明堂隂阳王史氏记所见多天子，诸侯卿大夫之制，虽不能偹，犹瘉仓等推士礼而致于天子之説【师古曰：瘉与愈同愈胜也， 朱子曰：按诸记自一百三十一篇以下，与经文本不相杂，疑今亦多见于本篇后记及二戴之记，孔子家语等书，特不可考，其所自耳，又张淳云：如歆所言则髙堂生所得，独为士礼，而今仪礼乃有天子，诸侯大夫之礼，居其大半，疑今仪礼非髙堂生之书，但数篇偶同耳，此则不深考于刘説所订之误人，不察其所谓士礼者特畧举首篇以明之，其曰推而致于天子者，盖耑指冠婚丧祭而言，若燕射，朝聘则士，岂有是礼！而可推耶？】：
孔頴达礼记正义序略
夫礼者，经天地理，人伦本其所起在天地，未分之前，礼者，理也，其用以治则与天地俱兴，但于时质畧物生则自然而有尊卑，若羊羔跪乳，鸿雁飞有行列，岂由教之者哉？是三才既判，尊卑自然而有，但天地初分之后，即应有君臣治国，但年代緜逺无文以言案，谯周古史考云，伏羲制嫁娶，以俪皮为礼，则嫁娶嘉礼始于伏羲也，案帝王世纪云：神农始教天下种谷，故号曰神农，案礼运云：夫礼之初，始诸饮食，燔黍捭豚，蒉桴土鼓，又明堂位云土鼓，苇籥，伊祁氏之乐，又郊特牲云，伊耆氏始为蜡蜡，即田祭与种谷相协，土鼓苇籥，又与蒉桴，土鼓相当，故熊氏云：伊耆氏，即神农也，既云始诸钦食，致敬鬼神，则祭祀吉礼起于神农也，又史记云：黄帝与蚩尤战于鹿，则有军礼也，易系辞黄帝九事章云：古者葬诸中野，则有凶礼也，又论语撰考云，轩知地利九牧，倡教既有九州之牧，当有朝聘是賔，礼也，若然，自伏羲以后至黄帝吉凶，賔军嘉五礼，始具其唐尧，则舜典云修五礼，其文亦见经类于上帝，则吉礼也；百姓如丧考妣，则凶礼也；羣后四朝则賔，礼也；舜征有苖，则军礼也；嫔于虞，则嘉礼也，虞夏商周各有当代之礼，夏，商，亦有五礼，但书篇散亡，故据周礼有文者而言，明堂位云，周公摄政，六年，制礼作乐，所制之礼，则周官仪礼也，仪礼，今行于世者，唯十七篇而已，故汉书艺文志云：汉初髙堂生传礼十七篇是也。至武帝时，河间献王得古礼五十六篇献之，又郑康成六艺论云：后得孔子壁中古文礼凡五十六篇，其十七篇与髙堂生所传同，而字多异，其十七篇，外则逸礼是也。其周礼，汉书説河间献王开献书之路，得周官有五篇，失其冬官一篇，乃购千金不得，取考工记以补其阙，礼记出自孔氏，但正礼残缺，无复能明，至孔子没后七十二之徒共撰所闻，以为此记，或录旧礼之义，或录变礼所由，或兼记体履，或杂序得失，中庸是子思伋所作缁衣，公孙尼子所撰郑康成云：月令吕不韦所修，卢植云：王制汉文，时博士所录，其余众篇未能尽知所记之人也。
贾公彦仪礼篇次说
戴德，戴圣与刘向别录十七篇次第皆冠礼第一，婚礼第二，士相见第三，自兹以下，则异刘向别录，即此十七篇之次是也。【按十七篇之次，士冠，士婚，士相见乡饮，乡射燕礼大射聘礼，公食觐礼，丧服士丧既夕，士虞特牲少牢，有司彻】皆尊卑吉凶，次第伦叙，故郑用之，至大戴即以士丧第四，既夕第五，士虞第六，特牲第七少牢第八，有司第九乡欵第十，乡射第十一燕礼第十二大射第十三聘礼第十四，公食第十五觐礼第十六，丧服第十七，小戴于乡饮，乡射燕大射四篇，亦依别录。次第，而以士虞第八，丧服第九，特牲第十，少牢第十一，有司第十二，士丧第十三，既夕，第十四聘礼第十五公，食第十六，觐礼第十七皆尊卑，吉凶杂乱，故郑皆不从之 ，仪礼见行事之法，贱者为先，故以士冠为先，无大夫冠礼，诸侯冠礼次之，天子冠又次之，婚礼亦士为先，大夫次之，诸侯次之，天子为后，诸侯乡饮酒为先，天子乡饮酒次之，乡射燕礼以下皆然，又以冠婚士相见，为先后者，以二十而冠，三十而娶，四十强而仕，即有贽见乡大夫，见己君之等，又为乡大夫州长行乡饮，乡射之事已下，先吉后凶，凶尽则行祭祀，吉礼次序之法，其义可知。
贾公彦序周礼废兴录略
周公制礼之日，礼教兴行，后至幽王，礼仪纷乱，至于孔子，更脩而定之，时已不具，孔子卒，后复更散乱，故艺文志云：礼经三百，威仪三千，及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害已灭，去其籍，自孔子时而不具，至秦大坏，汉兴至髙堂生博士传十七篇，孝宣世后仓，最明礼戴德，戴圣庆，普皆其弟子，三家立于学官，案儒林传，汉兴髙堂生传礼十七篇，而鲁徐生善为容，孝文时，徐生以容为礼官大夫，而瑕丘萧奋以礼至淮阳太守孟卿，东海人也，事萧奋以授后仓，后仓説礼数万言，号曰后氏曲台记，授戴德戴圣，郑云五传，弟子则髙堂生萧奋，孟卿后仓戴德，戴圣，是为五也。此所传者谓十七篇，即仪礼也，周官，孝武时始出，秘而不传，周礼后出者，以其始皇特恶之故也。是以马融传云：秦用商君之法，其政酷烈，与周官相反，故始皇禁挟书，搜求焚烧之，独悉是以隠藏百年，孝武时始除挟书之律，开献书之路，既出于山岩屋壁，复入于秘府，五家之儒，莫得见焉，至孝成皇帝达才通人，刘向子歆校理，秘书始得列序，着于录略，然亡其冬官一篇以考工记足之时，众儒并出，共排以为非是，唯歆独识其年尚幼，末年，乃知其周公致太平之迹，迹具在斯，遭天下兵革并起，弟子死丧，有里人河南缑氏杜子春年且九十，能通其读，郑众，贾逵往受业焉。众逵以经书记，转相证明为解，多所遗阙，融年六十有六，念前业未毕者，唯周官自力补之，郑序云：大中大夫郑少赣，名兴及子大司农仲师名众，故议郎卫次仲，侍中贾君景伯南郡太守马季长皆作，周礼解诂，窃观二三君子之文章，其所变易，灼然如晦之见明，其所弥缝，奄然如合符复析，然犹有参错，同事相违，则就其原文字之声，类考训诂，捃秘逸二郑同宗之大儒明理，于典籍存古，字发疑，正读亦信多善，今讃而辨之，庶成此家，世所训也，然则周礼起于成帝，刘歆而成于郑，附离之者大半，故林孝存以为武帝知周官末世凟乱，不验之书，作十论七，难以排弃之，何休亦以为六国隂谋之书唯有郑徧，覧羣书知周礼乃周公致太平之迹，故能答林硕之论难，使周礼义得条通，是以周礼大行。
陈祥道礼书序略
先王之治，以礼为本，其宫室衣服，车旗，械用有等，其冠；婚，丧，祭，朝聘射御有仪，即器以观礼，无非法象之所寓，即文以观义，无非道义之所藏，使人思之，而知所以教守之，而知所以禁，奢者不得逞，无度之心，俭者不得就，苟难之节，奇者不得以乱常衺者，不得以害正，此上下所以辨而民志，所以定也，晚周而下道，散于异政，之国法亡于殊俗之家，君子不得以行礼，小人得以行非礼，故两观大辂朱干，玉磬，天子之礼，在诸侯塞门反坫，素衣朱襮，诸侯之礼，在大夫，由是先王之制，浸以埽地，天下学者亦失其传，故随武子不知殽烝，孟僖子不知相礼，范献子不知问，讳曽子，不知奠方，鲁不知尚羔卫不知立市，则时之知礼者，盖亦鲜矣。汉兴，叔孙通制礼仪，徒规当时之近功，而其法失于太卑，齐鲁二生之论，礼乐必期百年，然后兴其言，失于太髙贾谊有修礼之志，而困于绛，灌曹褒有定礼之议，而沮于酺，畋傅咸极论于晋而诮于流俗，刘蕡发防于唐而弃于一时，由汉以来千有余载，其间欲起，礼法于上者非一，君欲成礼法于下者非一，臣有是君而下之人不足以副之，则礼之道，终不明，有是臣而上之人不能任之，则礼之事终不行，此厐政薄俗，所以继作，而唐虞三代之治，不复见也。
杨复序丧祭礼通解
昔文公朱先生既修家乡，邦国王朝礼以丧祭，二礼属勉斋，先生编之，迨文公属纩之前，所与手书，尤拳拳以修正，礼书为言，先生服膺遗训，不敢少忘，然其书久未脱藁，嘉定己夘先生归自建邺，奉祠家居，先取向来丧礼稿本精专，修改至庚辰之夏而书成，凡十有五卷，复尝伏而读之，大哉书乎！秦汉而下，未尝有也。复何足以闚其阃奥，然窃闻其略曰：礼时为大，要当以仪礼为本，今仪礼唯有丧，服士丧，士虞仅存，而王侯大夫之礼皆缺，近世以来，儒生诵习，知有礼记，而不知有仪礼，士大夫好古者知有唐开元以后之礼，而不知有仪礼，昔之仅存者皆废矣。今因其篇目之，仅存者为之，分章句附传记，使条理明白而易攷，后之言礼者，有所依据，不至于弃经而任传遗本而宗末，故总包尊卑上下之服，则有丧服，明士礼之节文，次序则有士丧礼，上士丧礼，下士虞礼【，凡上下通用之礼，有与士丧礼，士虞礼相闗者亦附于此，】王侯大夫之礼闗于纲常者为尤重，仪礼既缺其书，后世以来，处此大变者，咸幽防而莫知其原，取具临时沿袭鄙陋，不经特甚，可为慨叹，余因小戴丧大记一篇，合周礼，礼记诸书，以补其缺，而王侯大夫之礼，于是粲然可考，故有丧，大记上丧，大记，下，本经士丧，士虞补经丧，大记皆至，虞礼而止，而王侯大夫士卒哭附练，祥禫之礼，又无所稽决，故有卒哭，附练祥禫，记本经丧服之外，凡服之散见于传记注疏者莫得而推寻，故有补服，哀杀有渐，则变除有节，其文错出于经传者不可不表而出之，故有丧服变除丧服，当辨其名物衰，与其不当物也，宁无衰，故有丧服制度，圣人制服之意，文理密察，不可以不明，故有丧服义，丧礼之外，三年通行之礼，其目不一，有丧通礼，变礼非常，情文尤密，故有丧变礼，賔吊主人之礼，不可以无所考，故有吊礼，礼之数可陈也，其义难知也，故有丧礼义，于是丧礼之本末，经纬，莫不悉偹，既而又念礼条目散阔，欲撰仪礼丧服图式一卷，以提其要而附古今沿革于其后，草具甫就，而先生没矣，呜呼！此千古之遗憾也，先生所修祭礼本经，则特牲少牢，有司彻，大戴礼则迁庙，衅庙【已上四巻，未分章句入，注疏】所补者，则自天神，地祗，百神宗庙，以至因事而祭者如建国，迁都廵狩，师田，行役祈禳，及祭服，祭器事序，始终其纲目，尤为详偹，先生尝为复言祭礼，用力甚久，规模已定，每取其书，翻阅而推明之间一二条，方欲加意修定，而未遂也，呜呼！礼莫重于丧祭，文公以二书属之，先生其责任，至不轻也，先生于二书也，推明文王，周公之典，辨正诸儒异同之论，掊击后世，蠧坏人心之邪説以示天下后世，其正人心，扶世教其功至逺也而丧服图式，祭礼遗稿，尚有未及订定之遗憾，后之君子，有能继先生之志者，出而成之，是先生之所望也，抑复又闻之，先生曰：始余创二礼，粗就奉而质之先师，先师喜谓余曰：君所立，丧祭礼规模甚善，他日取吾所编家乡，邦国王朝礼，其悉用此规模更定之，呜呼！又文公拳拳之意，先生欲任斯责，而卒不果也。岂不痛哉！同门之士以复预闻次辑之，略不可以无言也。复因敬识其始末如此，以告来者，丧礼十五卷前已缮写，丧服图式，今别为一卷，附于正卷，帖之外以俟，君子亦先生平日之志云：嘉定，辛巳，七月日，门人三山杨复谨序。
张虙刋丧祭二礼序
南康旧刋朱文公仪礼经传与集传，集注而丧礼，祭礼俄空焉，盖以属门人勉斋黄干，俾之类次而未成也，虙来南康，闻勉斋已下，世深恨，文公之志不终，士友间有言，勉斋固尝脱藁，今在南剑，陈史君处，欲全此书索之，南剑可也，南剑知之，果以其书来，且并遣刻者数軰至，于是锓木，更一年而后毕，是虽丧祭，二门而卷帙，多前书三之一，以是刋造之日，长防勘之功，乡贡进士，杨用为多，又助以王镇圭，童居钦黄，嵩三君披阅精彊，错简脱字，往往无之，虙生不为晚，而不能一识文公，文公不可得而见，得见勉斋者，斯可矣，又复失之，分符星渚，乃文公遗爱之地髙山仰止惓惓兴怀，兹又得全其所欲，述之书，以毕其平日传爱之志，岂非幸欤？苐闲习礼度，不如式瞻仪刑，讽咏遗言，不如亲承音旨，诚有如古人之论，抚卷为之三叹也，嘉定，癸未，孟秋上澣，四明张虙识。
礼书纲目卷首上
钦定四库全书
礼书纲目卷首中      婺源江永撰朱子论编礼书
问吕伯恭三礼篇次
仪礼附记上篇
士冠礼【冠义附】     士昏礼【昬义附】
士相见礼      乡饮酒礼【乡饮酒义附】
乡射礼【射义附】     燕礼【燕义附】
大射礼      聘礼【聘义附】
公食大夫礼    觐礼
仪礼附记下篇
丧服【丧服小记大传服问闲传附】  士丧礼
既夕礼 ， ， ， ， ， ， 士虞礼，【丧大记奔丧，问丧，曾子问檀弓附】。
特牲馈食礼    少牢馈食礼
有司彻【祭义祭统附】
礼记篇次
曲礼内则玉藻少仪投壶深衣【六篇为一类】
王制月令祭法【三篇为一类】
文王世子，礼运礼器郊特牲明堂，位大传【与丧，小记误处多，当厘正】，乐记【七篇为一篇】。
经解哀公问仲尼燕居孔子间居坊记，儒行【六篇为一类，】学记中庸表记缁衣，大学【五篇，为一类】。
以上恐有未妥幸更详之
答吕子约
闻子约教学者读礼甚善，然此书无一纲领，无下手处，顷年欲作一功夫，后觉精力向衰，遂不敢下手，近日潘恭叔讨去整顿，未知做得如何？但礼文？今日只凭注疏不过郑氏，一家之説此更合商量耳。
礼书已领，但丧礼合在祭礼之前，乃是只恐不欲改动，本书卷帙，则且如此，亦不妨也，但士庶人祭礼，都无一字，岂脱漏耶？若其本无，则亦太草草矣，乡人欲者甚多，便欲送书坊镂版，以有此疑，更俟一报，幸早示及也。
答潘恭叔
礼记，须与仪礼相叅，通修作一书，乃可观，中间伯恭欲令门人为之，近见路德章编得两篇，颇有次第，然渠辈又若尽力于此，反身都无自得处，亦觉枉费工夫，熹则精力已衰，决不敢自下功夫矣，恭叔暇日能为成之，亦一叚有利益事，但地逺不得相聚，评订为恨，如欲为之可见，报当写样子去也，今有篇目先录去此又是一例与德章者不同也。
礼记如此编甚好，但去取太深，文字虽少，而功力实多，恐难得就，又有担负耳，仪礼附记似合，只依德章本子，盖免得拆碎记，文本篇，如要逐段叅照，即于章末结云，右第几章，仪礼即云：记某篇第几章当附此【，不必载其全，文只如此，亦自便于检阅】，礼记即云当附仪礼某篇第几章又如此，大戴礼亦合收入可附，仪礼者附之，不可者，分入五类，如管子弟子职篇，亦合附入，曲礼内，其他经传类书説礼文者并合编集别为一书，周礼，即以祭祀賔客，师田丧记之属，事别为门，自为一书，如此，即礼书大备，但功力不少，须得数人分手，乃可成耳。
若作集注即诸家説可附入或有己见，亦可仿温公扬子法言，太例也。若只用注疏即不必然，亦闷人耳，分为五类，先儒未有此説第一类皆上下，大小通用之礼，第二类，即国家之大制度，第三类，乃礼乐之説第四类皆论学之精语，第五类论学之粗者也，【大戴礼亦可依此分之，】卷数之説须俟都毕，通计其多少而分之，今未可定也。其书则合为一，书者为是，但通以礼书名之，而以仪礼附记为先，礼记分类为后，如附记初卷首，即云礼书，第一本行下写仪礼附记一【五字，】次行云，士冠礼第一，本行下写仪礼，一【三字，】冠义第二本行下写礼记一【三字，】分类初，卷首第一行云，礼书第几，本行下写礼记分类一【五字，】次行云，曲礼上第一本行下写礼记，几【通前篇数计之，】其大戴，管子等书，亦依此分题之。
答余正甫
示喻编礼，并示其目，三复叹仰不能已，前此思虑安排百端，终觉未穏，今如所定，更无可疑，虽有少倒置，处【如弟子职，曲礼少仪不居，书首之类】，然亦其势如此，无可奈何也？丧祭二礼，别作两门居，邦国王朝之后，亦甚穏当，前此疑于家邦，更无安顿处也，其间只有一二小小疑处，【恐所取太杂，其间杂有伪书，如孔丛子之类，又如国语，家语虽非伪书，然其词繁冗，恐反足为正，书之累，又如不附，周礼如授田地政等目，若不取周礼而杂取何休等説恐无纲领，是乃名尊周礼而寔贬之，若使便仿朝事篇，亦恐在后而非其序，此为大矛盾处，更告详之，又如不附注疏异议，如嫡孙为祖之类，云欲以俟学者，以三隅反，如此，则何用更编此书，任其纵观，而自得可也，此亦一大节目，当试思之，其他些小俟草沓成，徐议未晚，此二大节，却须先定将来剪贴费力，又是一番工夫也，】所喻买书，以备剪贴，恐亦不济事，盖尝试为之，大小髙下既不齐等不免，又写一番，不如只就正本籖记起止直授笔吏写成之为快也，又修书之式，只可作草卷疏，行大字，【欲可添注】每叚空纸一行【，以备剪贴，】只似公案，折叠成沓，逐卷各以纸索穿其腰背，【史院修书例如此，取其便于改易也】，此其大略也；始者唯患未有人，可分付如来，书所喻二人者，其一初不相熟，其一，恐亦未免顾虑，道学之累，近忽得刘贵溪书，欣然肯为承当，此是大奇特事，岂非天相，此书之穷而欲大，振发之乎？今以此书托渠奉寄，然渠亦只岁杪当代从人，不可不早过彼也，此间有詹元善大卿，旧为周礼学，今亦甚留意，见礼目之书，甚叹伏，极欲一见而私居无力，不能致甚，以为恨也。但渠亦好，国语等书，熹窃以为唯周礼为周道盛时，圣贤制作之书，若此类者，皆衰周末流文字，正子贡所谓不贤者识其小者，其间又自杂有一时僭窃之礼，益以秉笔者脂粉涂泽之谬词，是所以使周道日以下衰，不能振起之所由也，至于小戴祭法，首尾皆出鲁语，以为禘郊祖宗，皆以其有功于民而祝之，展转支蔓，殊无义理，凡此之类，弃之，若可惜而存之，又不足为训，故小戴殊别，其文不使相近，读者犹不甚觉，岂亦有所病，于其言欤？又如祭法所记庙制，与王制亦小不同，不知以何为正？此类非一，更望精择而审处之，盖此虽止是纂述，未敢决然去取，然其间轻重予夺之微，意亦不可全卤莽也！窃意一种繁冗，破碎，【如国语等及贾子篇之类，】假托不真，【如孔业之类，】今都且写入类将来，别作一外，书以收之，庶几稍有甄别，不至混乱，或今写净本时，此等可疑者，便与别，编却依正篇次序排次，使足相照，亦自省力，更在雅意，裁决也，大学中庸等篇，不必写注疏，其它有度数者，不可无也，此间今夏整顿得数篇，今虽多不入类，然曲礼玉藻保傅等学礼一条，最有功，所厘析，亦颇详细，又小正月，令校得颇详，【小，正恐须如此写，方见经传分明，不可以其非古，而舍之也，】教法及它篇，恐亦或有可取者，今并附注【，凡未粘背者，皆是此法最不善，故前有折叠，作沓之説】又吕芸阁书及潘恭叔赵，致道所编，今亦并往，恐亦可备采择，【吕书甚精，潘赵互有得失，】又仪礼之记，零卷恐可暂时粘缀，今亦附去，【别各有目，】零卷已无用，余者用毕，可附来也，其他所须文字，建翁必能为转借如有阙者，却即告示喻，当悉力为办，去若前书所要，剪贴诸书，必欲得之，亦可致也。
今所定例，传记之，附注者低一字，它书低二字，礼记，则以篇名别之记之，可附经者，则附于经，不可附者，则自仍旧，以补经文之缺，亦有已附于经，而又不欲移动旧文者，则两见之，不知此例，何如？
某昨谓礼经阙略，不无待于后人，不可谓古经定例，一字不可増损来喻以为若遽増损恐啓轻废礼经之弊，熹昨来之意，但谓今所编礼书，内有古经阙略处，须以注疏补之，不可专任古经而直废传注耳，【如子为父，下便合附以嫡孙为祖后及诸侯，父有废疾之类】，其有未安，则亦且当论其所疑别为一书，以俟制作之君子，非谓今日便欲笔削其书也，【如姨舅嫡妇，庶妇，兄弟子之妇之服之类，古经固未安，魏公之论，亦有得失，】然遂似为虑，啓废经之弊而不敢措一辞于其间，则亦非通论矣。
礼书，后来区别章句，附以传记，颇有条理，王朝数篇，亦颇该备，只丧祭两门，已令黄壻携去。依例编纂次第，非久寄来首尾，便略具矣，但其间微细，尚有漏落，传写讹舛，未能尽正，更须费少功夫，而附入疏义一事，用力尤多，亦一面料理，分付浙中朋友，分手为之度，须年岁间方得防手也，不知老兄所续者，又作如何规模？异时得寄示参合，考校早成，定本为佳，若彼此用功已多，不可偏废，即各为一书，相辅而行，亦不妨也。
答黄直卿
丧服篇，【所説拆出经传，破碎重复，不相聨属，不可行也，】。
此篇已畧修定似有条理，且其间有见上条见本条之类，尚涉重复，然去之，又似太疎，略可更裁之，【或于本条下，依重出例注之，而逐条之下，却皆削去，亦自简便】，后有通例一条，甚好，恐更有可入者当补之。
丧服义
此编都未编，可更考之，恐当以三年问一篇为首，盖其言所以制服行丧，出于人情之实，最为明切，又包三年，期功以下皆尽，其后乃取诸篇中论丧轻重，意义者附之【，若此类不多，即不若依旧只附前篇，作传记，亦得】。
士丧礼上下
两卷略定更详之
士虞礼
当以士卒哭，祥禫之礼附其后，而于篇目注云：祔卒哭，祥禫礼附。
丧大记上下
自天子达于庶人者，居丧之礼也。若其送死之节，礼文制数，则贵贱之等固不同矣。今以天子诸侯大夫之礼，附于士，礼之篇，殊不相入，自合采集，别为一篇，但以世俗拘忌，不敢别立篇名，故欲只因丧大记篇，包举王侯，士庶之礼，而放士礼，次第分其章叚，凡言礼之法，而似经者，则依经例杂记，与此篇相表里，凡记事，实有议论者，则依记例，似稍明白，但恐其间尚有脱漏差舛，可更详之，其虞礼以下尚阙，如天子九月而卒哭及九虞，七虞等语，当别为下篇，依士礼次篇编集，却于见编卒哭等礼，篇内删出三传作主等説亦当附入，其杜预邪説前軰已有掊击之者，亦当载王侯大夫制度，皆入此篇，其书礼论语内説谅隂制度及左传説天子诸侯丧事，亦皆依记例，随事附于章目之后，如谅隂及后世子皆为三年之类，即附祥禫，章后讥华元，乐举及仲几对，宋公楄柎，借干语之属，即附棺椁，窆葬等章，楚恭王能知其过之类，即入诔諡，章【如此类，更推广求之，可附即附】，但顾命康王之诰，恐尤不可遗，然又不可分，只于篇末附入，如何奔丧。
道丧附此篇之目，下依虞礼例并丧，恐更有説此所取似疎，略可更考之。
居丧记
吊丧附此篇之目下依虞礼例
丧议
以檀弓哀戚之至一条为首【，此条甚长，今注疏皆误分防了，今当合之】，其余有通説丧礼或治丧事，如孔子蚤作子张，庶几等语，皆合附入，【别纸，更有説】又剪下碎，叚一事，恐亦可附，【邾娄复以矢天生地藏子羔之袭丧，不剥奠之类，已削去皆可入】。
以上共十篇
重出例，不须如来喻，但于初见处注，尾着圈而注其下曰：后某章，某章放此，【丧服篇，説中亦有一例依此，可并详之，】士虞礼记，既封，【至】除之，此一项不入例，可更详之。
上大夫之虞此条当入大记下篇
周礼丧车，更详之，若是上下通用，即入丧服，通例经中，若是王礼即入大记，初用车处。
凡已剪下重复碎叚，恐有漏落，或当载者，可更详之，所记数卷，若前此旋次得之，即可仔细，防今并寄来，又值事冗目痛，只看得一两卷，子细，自既夕以后，多不及详，可略加功，修此数卷也。
卒哭篇附虞礼后以本记补经
始死三日而殡，【止】，遂卒哭【注，】用刚日，曰：哀荐成事，【节注】，将旦而祔，【止】辞，一也，【注末云：哀荐成事一句，未知当附何处？】飨辞【止，】之飨【注】。
右卒哭 记【云云】
明日以其班祔【止】尚飨
右祔 记【云 云】 祔杖不升于堂
朞而小祥曰荐此常事
右小祥 记【云云】
又朞而大祥曰荐此祥事
右大祥 记【云云】
中月而禫【止】未配
右禫 记【云云】
注中云：见某篇云：云者更契勘，今所定本，恐已删去随事改正。
礼书想已有次第，吴伯丰已，寄得祭礼来，渠以职事，无暇及此，只是李寳之编集，又不能尽，依此中写去条例，其甚者，如祭法，祭义等篇已送还，令其重修特牲等篇，亦有未入例处，旦夕更取家乡，礼参校，今归一却附，去烦看过，王朝礼已，送与子约，令附音疏，但恐渠亦难得，人写不能得耳。
礼书缘迁徙扰扰，又城中人事，终日汨没，不得功夫防对所编甚详，想多费心力，但以王侯之礼，杂于士礼之中，不相干涉，此为大病，又所分篇目颇多，亦是一病，今已拆去，大夫以上别为丧，大记一篇，其间有未及填写处，可一面令人补足，更照别纸条目整顿诸篇，务令简洁，而无漏落，乃为佳耳。修定之后，可旋寄来防遇仍一面，附入音疏，速于岁前了，却亦是一事，盖衰老疾病，旦暮不可保，而罪戾之踪，又未知所税驾，兼亦弄了多时，人人知有此书，若被此曺切害，胡写两句，取去烧了，则前功俱废，终为千载之恨矣，明州书来，亦説前数卷已一面附疏王朝礼，初欲自整顿，今无心力，看得已送子约，托其校定，仍令一面附疏，彼中更有祭礼工夫，想亦不多，若伯丰寳之能便下手，亦只须数月可也。但仪礼只有士大夫祭法不可更以王侯之礼，杂于其中，须如前来所定门目，别作庙制九献，及郊社诸篇，乃为尽善，【已再条具寄之矣，】幸亦时为促之，并得岁前了当为佳。
仪礼疏义，已附得冠义一篇，令附去看家乡，邦国四类，已付明州诸人依此编入其丧祭，礼可便依此抄节写入，只觐礼一篇，在此须自理，防祭礼亦草，编得数纸，不知所编如何？今并附去，可更斟酌如已，别有规模，则亦不须用此也。可早为之趁，今年秋冬前了，却从头防对，并写得十数，本分朋友，藏在名山，即此身便无事，人不妨，闭门静坐，作粥饭僧，过此残年也。
礼书如何？此已了得王朝礼，通前几三十卷矣，但欲将冠礼一篇，附疏以为诸篇之式，分与四明，永嘉并子约与刘用之，诸人依式附之，庶几易了，适已报与子约，或就令编此一篇，或直卿自为编定此一篇，并以见寄，当择其精者用之，此本已定，即伯丰寳之辈皆可分，委也病躯脚气未动，但目益昏，恐数月遂不复见物，以此急欲了此书及未盲间，读得一过粗偿，平生心愿也，得曽致虚书云：江东漕司行下，南康毁语孟版，刘四哥却云：被学官囬申，不可遂已，此其势决难久存，只此礼书，传者未广，若被索去，烧了便成，枉费许多工夫，亦不可多，向人前説着也。
礼书，便可下手抄写，此中却得用之相助，亦颇有益，礼书附疏须节略为佳，但勿太略。
礼书病起亦怕看
礼书须直卿与二刘到此，并手料理，方有汗青之日，老拙衰病，日甚于前，目前外事，悉已弃置，只此事未了为念，向使只如余正甫所为，则已絶笔久矣，不知至后果能践言否？予日望之也。
病日益衰甚，望贤者之来了，却礼书，前书所説且从闽宰，借人先送定本及诸书来，如可用之岁，前能上否？渠送得冠礼来，因得再看一过，其间有合修处，尚多已略，改定【如前，书入，名器篇者，却移不得】，及重编得冠义一篇，颇穏当然，病衰精力，少又日短，穷日之力，只看得三五叚如此，若非儧促功夫未能了絶也以此急欲，直卿与用之上来，庶可并力，此外无他説也。
觉得岁月，晚病痛深，恐不了此一事，梦寐为之不宁也，近又得正父书目亦有好处，其长处是词，语简严近古，其短处是粗率，不精致，无分别也。
祭礼
庙制一【，以王制祭法等篇为主，説庙制处凡若此类者，皆附之，自为一篇，以补经文之阙，】特牲二【依冠，昏礼附之，及他书亲切，可证者】。
少牢三【同上】
有司四【同上】
祭义五【，以本篇言士大夫之祭者，为主诸篇，似此者皆附之，本篇中间有言天子诸侯礼处，却移入祭统】。
九献六【，以大宗伯篇首，掌先王一条为主，而以礼运礼之大，成一章附之，周礼及礼记，有如此类者，皆附其后，如周礼，笾人醢人，司尊彛之属，正与礼运相表里，礼运篇已送去，在直卿处，可更攷之，依此篇定，如禘祫之祭，礼，春秋纂例，中赵伯循之説当收入注疏后】。
郊社七【，以大宗伯篇首天神地示诸目为主，凡诸篇中言此类者，皆附其后，郊社处，亦当收入，注疏后】。
祭统八【，以本篇言诸侯祭祀之礼者为主，凡诸篇言，郊庙祀飨之义者，皆附其后篇，内言：士大夫之礼，处却移在祭仪篇内】。
或别立祭祀一篇，凡统言祭礼如王制篇，内一叚周礼，大宗伯祀天神地示享，人鬼之目，及取礼记祭法篇，【但除本篇首数句，入祭统】，凡似此类者，冠于庙制之前不注而逐篇，本文再出者，乃附注疏如何。
王制乃通，有夏商之法，当为首，周礼次之，礼记燔柴以下又次之，此为总括祭祀之礼，而庙制以下，各随事为篇，明贱以及贵，前数类皆然也。
偶读谩记
礼书此书，异时必有两本，其据周礼分经传不多取，国语杂书迂僻，蔓衍之説吾书也其黜周礼，使事无统纪，合经传，使书无间，别多取国语杂説使传者疑而习者蔽，非吾书也，刘原父尝病，何休以不修春秋，百二十国，寳书三礼春秋，而予反病，二书之不传，不得深探，圣人笔削之意也。异时此书别本，必将出于信，饶之间，石桥之野，故箱败簏之间，其亦足以为予笔削之助乎？十月十八夜，因读余正甫修礼而书。
语类
礼经要须编成门类，如冠，昏；丧，祭，及他杂碎礼数，皆须分门类编出，考其异同，而订其当否，方见得，然今精力已不逮矣，姑存与后人赵几道问礼合如何？修曰：礼非全书，而礼记尤杂，今合取仪礼为正，然后取礼记诸书之説以类相从，更取诸儒剖击之説各附其下，庶便搜阅 仪礼，礼之根本，而礼记乃记枝叶礼记，乃秦汉上下诸儒解释仪礼之书，又有他説附益于其间，今欲定作一书，先以仪礼篇目置于前，而附礼记于后，如射礼，则附以射义，似此类已得二十余篇，若其余曲礼少仪又自作一项，而以类相从，若疏中有説制度处亦当采取以益之，旧尝以此列授潘恭叔，渠亦曽整理数篇，来问礼书曰：唯仪礼是古全书，若曲礼玉藻诸篇，皆战。
国士人及汉儒所裒集，王制月令内，则是成书，要好，自将説礼物处如内，则王制月令诸篇附仪礼成一书，如中间却将曲礼玉藻又附在末后不説礼物处如孔子闲居，仲尼燕居表记缁衣儒行诸篇，却自成一书， 周礼，自是全书，如今礼书欲编入，又恐分拆了，周礼殊未有所处，问：今礼书更附入后世变礼亦好，曰：有此意，余正甫欲用国语而不用周礼，然周礼岂可不入国语，辞多理寡，乃衰世之书，支离蔓衍，大不及左传， 因理防所编礼书分经分传而言曰：经文精确峻洁，传文则词语泛滥，国语所载事迹多如此， 廖德明问：编丧祭礼，当依先生指授以仪礼为经，戴记为传，周礼作旁证，曰：和通典也须看，就中却有议论，更革处 叶，贺孙问：祭礼附祭义如説孝许多如何来得？曰：便是祭礼难附，兼祭义前所説多是天子礼，若仪礼所存，唯少牢馈食特牲馈食礼是诸侯大夫士礼，兼又只是有馈食，若天子祭，便合有初间祭腥等事，如所谓建设朝事，燔燎羶芗，若附仪礼，此等皆无入头处，意欲将周礼中天子祭礼逐项作一总脑，却以礼记附，如疏中有説天子处皆编出，因云：某已衰老，其间合要理防文字，皆起得个头在，及见其成，与不见其成，皆未可知。万一不及，见此书之成，诸公千万，勉力整理，得成此书，所系甚大， 礼编，才到长沙，即欲招诸公来同理防，后见彼事丛，且不为久留计，遂止。后至都下，庶几事体稍定，做个规模，尽唤天下识礼者修书，如余正甫诸人皆教来，今日休矣，问：礼尽修得有次第否？曰：散在诸处，收拾不聚，最苦毎日，应酬多工夫，不得专一，若得数月闲，更一两朋友相助，则可毕矣。顷在朝欲奏乞专创一局，召四方朋友习礼者数人编修，俟书成将上，然后乞朝廷命之以官，以酬其劳，亦以小助朝廷搜用遗才之意，事未及举，而某去国矣， 李尧卿临行，禀曰：书解乞且放缓，愿早成礼书，以幸万世，曰：书解甚易，只等蔡三哥来便了，礼书大叚未也， 胡泳居丧尝编次丧礼，自始死以至终丧，各立门目，尝以门目呈先生，临归，教以编礼，亦不可中辍，泳曰：考礼无味，故且放下，先生曰：横渠教人学礼，吕与叔言如嚼木札，今以半日看义理文字，半日类礼书，亦不妨，后防赐书云：所定礼编，恨未之见，此间所编，丧礼一门，福州尚未送来，将来若得贤者持彼成书，复来叅订，庶几详审，不至差互，但恐相去之速，难遂此期耳，福州谓直卿也， 防礼书，见古人精宻处事无细微，各各有义理，然又须自家工夫到，方看得古人意思出，若自家工夫未到，只见得度数，文为之末，如此岂能识得深意，若白地将自家所见揣摸他本来意思不如此，也不济事，兼自家工夫未到，只去理防这个，下梢溺于器数，一齐都昏倒了，如今度未可尽晓其意，且要识得大纲。
礼书纲目卷首中
钦定四库全书
礼书纲目卷首下     婺源江永撰
朱子论礼纲领
语类
古礼今不复存，如周礼自是纪载许多事，当时别自有个礼书，如云宗伯掌邦礼，这分明自有礼书，乐书，今亦不可见， 礼乐多不可考，盖其为书不全，考来考去，考得更没下梢，故学礼者多迂，濶一缘读书不广，兼亦无书可读，如周礼，仲春教振旅，如战之陈，只此一句，其间有多少事，其陈如何安排？皆无处可考究，其他礼制皆然，大抵存于今者，只是个题目在尔 ，三代之礼，今固难以尽见其略，幸散见于他书，如仪礼十七篇多是士礼，邦国人君者，仅存一二，遭秦人焚灭之后，至河间献王始得邦国礼五十八篇献之，惜乎不行，至唐，此书尚在，诸儒注疏犹有引为説者及后人，无人説着则书亡矣，岂不大可惜！ 礼乐废坏二千余年，若以大数观之，亦未为逺然已都无稽考处，后来须有一个大大底人出来书数，拆洗一番，但未知逺近在几时，今世变日下，恐必有个硕果不食之理， 古礼于今实难行，尝谓后世有大圣人者作，与他整理一番，令人苏醒，必不一一尽如古人之繁，但仿古人之大意 ，古礼繁缛，后人于礼日益疎略，然居今而欲行古礼，亦恐情文不相称，不若只就今人所行礼中删修，令有节文度数，等威足矣，古乐亦难遽复，且于今乐中去其噍杀促数之音，并攷其律吕，令得其正，更令掌词命之官，制撰乐章，其间略述教化训戒，及賔主相与之情，及如人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以飬人心之和平，周礼岁时属民读法，其当时所读者，不知云何？若将孝弟忠信等事，撰一文字，或半岁，或三月一次，或于城市，或于乡村聚民而读之，就为解説令其通晓及所在立粉壁，书写亦须有益 ，古礼难行，后世苟有作者，必须酌古今之宜，若是古人如此繁缛，如何教今人要行得，古人上下习熟，不待家至户晓，皆如饥食而渴饮，略不见其为难，本朝陆农师之徒，大抵説礼都要先求其义，岂知古人所以讲明其义者，盖缘其仪皆在，其具并存，耳闻目见，无非是礼，所谓三千三百者，较然可知，故于此论説其义皆有据依，若是如今古礼散失，百无一二存者，如何悬空于上面説义是説得甚麽义，须是将散失诸礼，错综参考，令节文度数，一一着实，方可推明其义，若错综得实，其义亦不待説而自明矣， 礼时为大，有圣人者作，必将因今之礼而裁酌其中，取其简易，易晓而可行，必不至，复取古人繁缛之礼，而施之于今也，古礼如此，零碎繁冗，今岂可行？亦且得随时裁损耳，孔子从先进，恐已有此意，或曰，礼之所以亡，正以其太繁而难行耳。曰：然，凶服古而吉服，今不相抵接，释奠，惟三献法服，其余皆今服，百世以下有圣贤出，必不旧本子，必须斩新别做，如周礼如此繁，宻必不可行，且以明堂位观之，周人每事皆添四重虞韨，不过是一水檐相似，夏山，殷火，周龙章，皆重添去，若圣贤有作，必须简易疏通，使见之而易知，推之而易行，盖文质相生，秦汉初已自趋于质了，太史公董仲舒每欲改用夏之忠，不知其初盖已是质也。 圣人有作，古礼未必尽用，须别有个措置，视许多细制度，皆若具文，且是要理防大本大原，曽子临死，丁宁説君子所贵乎道者三，正是大本大原，如今所理，防许多，正是笾豆之事 ，天叙有典，天秩有礼，这个典礼，自是天礼之当然，欠他一毫不得添他，一毫不得，唯是圣人之心，与天合一，故行出这礼，无一不与天合，其他曲折，厚薄浅深，莫不恰好，这都不是圣人白撰出，都是天理，决定合着如此，后之人此心未得似圣人之心，只得将圣人已行底，圣人所传于后世底，依这様子做，做得合时，便是合天理之自然， 问所编礼书，今可一一遵行否？曰：人不可不知此源流，岂能一一尽行，后世有圣人出，亦须着变。夏，商，周之礼已自不同，今只得且把周之礼文行 礼，时为大，使圣贤有作，必不一切从古之礼，疑只是以古礼减杀，从今世俗之礼，令稍有防范节文，不至太简而已，观孔子欲从先进，又曰：行夏之时乗殷之辂便是有意于损周之文，从古之朴矣，今所集礼书，也只是略存古之制度，使后人自去减杀，求其可行者而已。若必欲一一尽如古人衣服冠履之，□悉毕偹，其势也行不得，问：温公所集礼如何？曰：早是详了，又丧服一节也太详，为人子者方遭丧祸，使其一一欲纎悉尽如古人制度有甚麽，心情去理防，古人此等衣服冠履，每日接熟于耳目，所以一旦丧祸，不待讲究，便可以如礼，今却间时不曽理防，一旦荒迷之际，欲旋讲究，势必难行，必不得已，且得从俗之礼而已，若有识礼者，相之可也， 问叶，贺孙所编礼书，曰：某尝説使有圣王复兴，为今日礼，怕必不能悉如古制，今且要得大纲是，若其小处亦难尽用，且如丧礼冠服斩衰，如此而吉服全不相似，却到遭丧时，方做一副当如此着，也是咤异，贺孙问：今齐衰尚存此意，而齐衰期，便太轻，大功小功以下，又轻且无降杀，今若得斟酌古今，之仪制为一式，庶几行之无碍，方始立得住，曰：上面既如此，下面如何尽整顿得，这须是一齐都整顿过，方好未説其他细处，且如冠，便须于祭祀当用如何底，于军旅当用如何底，于平居当用如何底，于见长上当用如何底，于朝廷治事当用如何底，天子之制当如何？卿大夫之制当如何？士当如何？庻人当如何？这是许多冠都定了，更须理防衣服等差，须用上衣下裳，若佩玉之类，只于大朝防大祭祀用之，五服亦各有上衣下裳，齐斩用粗布，期功以下，又各为降杀，如上领衫一等，纰缪鄙陋，服色多除了，如此便得大纲正，今若只去零零碎碎理防些小不济事，如今若考究礼经，须是一一自着考究教定，问：前日承教，喻以五服之制，乃上有制作之君，其等差如此，今在下有志之士，欲依古礼，行之既不可，若一向狥俗之鄙陋，又觉太不经于心极不安，如何？曰：非天子不议礼，不制度，这事要整顿，便着从头整顿，吉凶皆相称，今吉服既不如古，独于丧服欲如古也，不可，古礼也须一一考究着所在在这里，却始酌今之宜而损益之，若今便要理防一二项小小去处，不济事，须大着，世间多得其宜，方好。问，如今父母丧，且如古服，如齐衰期，乃兄弟祖父母，伯叔父母，岂可从俗轻薄如此？曰：自圣贤不得位，此事终无由，正使郑康成之徒制作，也须略成个模，様未説待周公出制作，如今全然没理，防奈何？若有攷礼之人，又须得上之人信得及，这事行之，天下亦不难，且如冠制尊卑，且以中梁为等差，如今天子者用二十四，如何安顿？所以甚大而不宜，要好，天子以十二，一品以九陞，朝以七选人以五，士以三庶人只用纱帛裹髻，如今道人，这自有些意思，居父问期之服，合如何用？上领衫而加衰可乎？曰：上领衫已不是，曰：用深衣制，而加衰可乎？曰：深衣于古便服，朝端，夕深衣，是简便之衣，吉服依端制，却于凶服亦仿为之，则宜矣。 后世若有圣贤出来，如仪礼等书，也不应便行得，如乡饮酒之礼，若要教天下之人都如此行也，未必能只后世太无制度，若有圣贤为之，就中定其尊卑，隆杀之数，使人可以通行，这便是礼；为之去其哇，滛鄙俚之辞，使之不失中和，欢悦之意，这便是乐 礼书， 如仪礼，尚完备，如他书 仪礼，不是古人预作一书如此，初间只以义起，渐渐相袭，行得好，只管巧，至于情文极细，宻极周致处，圣人见得此意思好，故录成书 ，问：丧祭之礼，至周公然后备，夏商而上，想甚简略，曰：然，亲亲长长，贵贵尊贤，夏商而上，大槩只是亲亲长长之意，到得周来则又添得许多贵贵底礼数，如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，期之丧，天子诸侯絶，大夫降，然诸侯大夫尊同，则亦不絶不降姊妹嫁诸侯者，则亦不絶不降此皆贵贵之义，上世想皆简略，未有许多降杀，贵贵底礼数，凡此皆天下之大经，前世所未备，到得周公搜剔出来，立为定制，更不可易 ，大抵説制度之书，惟周礼，仪礼可信，礼记便不可深信，周公毕竟出于一家，谓是周公亲笔做成，固不可，然大纲却是周公意思，某所疑者，但恐周公立下，此法却不曽，行得尽 ，周礼只疑有行未尽处，防来周礼规模，皆是周公做，但其言语是他人做，今时宰相提举敕令，岂是宰相一一下笔，有不是处，周公须与改至小可处，或未及改，或是周公晚年作此 ，周礼是一个草本尚未曽，行 周礼，未必是周公自作，恐是当时如今日编修官之类为之，又官名与他书所见，多有不同，恐是当时作此书成，见设官太多，遂不用，亦如唐六典今存，唐时元不曽用 ，周礼一书好看，广大精宻周家法度在里，但未敢令学者防 周礼一书，也是做得缜宻真个盛水不漏 ，问：周礼如何防？曰：也且循注疏防去第一要见得圣人是个公平底意思，如陈君举説天官之职，如膳羞衣服之官皆属之，此是治人主之身，此説自是到得中间有官属相错综处，皆谓圣人有使之相防察之意，这便不是天官，是正人主之身，兼统百官，地官主教民之事，大纲已具矣，如太史等官属之宗伯，盖以祝史之事用之，祭祀之故，职方氏等属之司马，盖司马掌封疆之政，最是大大行人等属之司寇，难晓，盖仪礼觐礼，诸侯行礼既毕，出，乃右肉于庙门之东，王曰：伯父无事，归宁乃邦，然后再拜稽首，出自屏，此所谓怀诸侯则天下畏之是也。所以属之司宼，如此等处，皆自合着如此，初非圣人私意，大纲要得如此看，其间节目有不可晓处，如职官之多，与子由所疑三处之类，只得且缺之 ，问：冬官司空掌何事？曰：次第是管土田之事，盖司马职方氏存其疆域之定制，至于申画井田，创置纎悉必属于司空，而今亡矣， 周礼一书，圣人姑为一代之法尔。到不可用法处，圣人须别有通变之道 ，后人皆以周礼非圣人书其细，砕处虽可疑，其大体，直是非圣人做不得 ，今人不信周官，若据某言，却不恁地，盖古人立法，无所不有，天下有是事，他便立此一官，但只是要不失正耳，且如女巫之职，掌宫中巫祝之事，凡宫中祈祝，皆在此人，如此，则便无后世巫蛊之事矣， 五峰以周礼非周公致太平之书，谓如冡宰，却管宫阃之事，其意只是见后世宰相，请托宫闱，交结近习，以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之弊而并废，圣人之良法美意哉！ 周礼，亡国之社，用刑官为尸，一部周礼，却是看得天理烂熟也， 礼记要兼仪礼读，如冠礼，丧礼乡饮酒礼之类，仪礼皆载其事，礼记只发明其理，读礼记而不读仪礼，许多理皆无安着处， 荆公废仪礼而取礼记舍本而取末也， 许顺之説人谓礼记是汉儒説恐不然。汉儒最纯者莫如董仲舒，仲舒之文最纯者莫如三，防何尝有礼记中説话来如乐记所谓天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，仲舒如何説得到这里，想必是古来流传得此个文字如此，以是知礼记亦出于孔门之徒无疑，顺之此言极是 ，汉儒説制度有不合者，多推从殷礼去，大抵古人制度，恐不便于今，如乡饮酒礼节文甚繁，今强行之，毕竟无益，不若取今之礼，酌而行之，钦夫云冠礼难行，某荅之云：古礼唯冠礼最易行，只一家事，如昬礼须两家皆好礼方行，得丧礼，临时哀痛中，少有心力及之，祭礼则终献之仪，烦多长久，皆是难行， 问冠婚丧祭礼，曰：今日行之正要简，简则人易从，如温公书仪，人已以为难，行其殽馔，十五味亦难办，舜功云：随家丰俭，曰：然，问：冠婚之礼，如欲行之，当须使冠婚之人易晓其言。
乃为有益，如三加之辞，出门之戒，若只以古语告之，彼将谓何？曰：只以今之俗语告之，使之易晓，乃佳， 问丧礼，制度节目，曰：恐怕仪礼也难行，如朝夕奠，与葬时事尚可，未殡以前，如何得一一恁子细，须是有人相方得，孔子曰：行夏之时乗殷之辂已是厌周文之烦了，怕圣人出来，也只随今风俗立一个限制，须从寛简而今考得礼子细，一一如古固是好，如考不得，也只得随俗不碍理底，行去 ，子升问：今人平时既不用古服，却独于丧礼服之，恐亦非宜。曰：论来固是如此，只如今因丧服尚存古制，后世有愿治君臣，或可因此举而行之，若一向废了，恐后来者愈不识矣， 问丧服用古制，恐徒骇俗，曰骇俗，犹些小事，但恐考之未必是耳。若果考得，是用之亦无害， 古礼，今只是存他一个大防，令勿散失，使人知其意义，要之，必不可尽行，如治丧，必欲尽行，则必无哀戚哭泣之情，况只依今世俗之礼，亦未为失，但使哀戚之情尽耳。古人圹中置物甚多，以某观之，礼文之意，太备则防患之意反不足，要之，只当防虑久逺毋使土亲肤而已，其他礼文，皆可畧也 祭祀，须是用宗子法方不乱，不然，前面必有不可处置者 ，大宗法既立不得，亦当立小宗法，祭自髙祖以下亲尽，则请出髙祖就伯叔位，服未尽者，祭之防则别处，使其子私祭之，今世礼全乱了， 问祭礼，古今事体不同，行之多窒碍，如何？曰：有何难行？但以诚敬为主，其他仪则随家丰约，如一一饭，皆可自尽其诚，据某看来，苟有作者，兴礼乐，有简而易行之理， 古祭礼献神处少，只祝酌奠卒，祝迎尸以后，都是人自食了，交相劝酬，甚繁且久，所以季氏之祭，至于继之以烛，窃谓后世有大圣人者作，与他整理一过，令人苏醒，必不一一如古人之繁，但仿古人大意，简而易行，耳 ，古者礼学是专门名家，始终理防此事，故学者有所传授，终身守而行之，凡欲行礼有疑者，辄就质问，所以上自宗庙朝廷，下至士庶，乡党各各分明，汉，唐时犹有此意，如今直是无人如前者， 尝见刘昭信云：礼之趋翔，登降揖逊，皆须习也是如此，汉时如大射等礼，虽不行，却依旧令人习人自传得一般，今虽是不能行，亦须是立科，令人习得，也是一事， 今之士大夫，问以五音，十二律无能晓者，要之，当立一乐学，使士大夫习之，久后必有精通者出。
朱子仪礼释宫，【攷永乐大典，此篇系李如圭作，误入朱子文集】。
宫室之名制，不尽见于经，其可攷者，宫必南乡，庙在寝东，皆有堂有门，其外有大门。
周礼，建国之神位，右社稷，左宗庙宫南，而庙居左，则庙在寝东也，寝庙之大门，一曰外门，其北盖直寝，故士丧礼，注以寝门为内门，中门，凡既入外门，其向庙也，皆曲而东行，又曲而北，案士冠礼，賔立于外门之外，主人迎賔入毎曲揖，至于庙门，注曰：入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖是也。又案聘礼，公迎賔于大门内，每门每曲揖，及庙门，贾氏曰：诸侯五庙，太祖之庙居中，二眧居东，二穆居西，每庙之前，两旁有隔墙，墙皆有閤门，诸侯受聘于太祖庙，太祖庙以西，隔墙有三大门，东行至太祖庙，凡经三閤门，故曰：每门也，大夫三庙，其墙与门亦然，故賔问大夫，大夫迎賔入亦每门每曲揖，乃及庙门，其説当考大夫士之门，唯外门内门而已，诸侯则三天子，则五庠序，则唯有一门，乡饮酒射礼，主人迎賔于门外，入门，即三揖至阶，是也。
堂之屋，南北五架，中脊之架曰栋，次栋之，架曰：楣乡射礼记曰：序则物当栋，堂则物当楣，注曰：是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：庪贾氏曰：中脊为栋栋，前一架为楣楣，前接檐为庪，今见于经者，唯栋与楣而已。栋，一名阿案士，婚礼賔升当阿致命，注曰：阿栋也，又曰：入堂深示亲亲，贾氏曰：凡賔升皆当楣，此深入当栋，故云入堂深也，又按聘礼，賔升亦当楣，贾氏曰：凡堂皆五架，则五架之屋，通乎上下，而其广狭隆杀则异尔。
后楣以北为室与房
后楣之下，以南为堂，以北为室，与房室与房东西相连为之，案少牢馈食礼主人，室中献祝，祝拜于席上，坐受注曰：室中廹狭，贾氏曰：栋南两架北，亦两架栋北，楣下为室，南壁而开户，以两架之间为室，故云廹狭也，婚礼賔当阿致命，郑云入堂深，明不入室，是栋北，乃有室也，序之制则无室，按乡射礼记曰：序则物当栋，堂则物当楣，注曰序，无室可以深也，又礼席賔南面，注曰：不言于户牖之间者，此射于序，贾氏曰：无室则无户牖故也。释宫曰：无室曰榭，即序也。
人君左右房大夫士东房西室而已
聘礼记，若君不见，使大夫受聘升受，负右房而立大射，仪荐脯醢，由左房是人君之房，有左右也，公食大夫礼记筵，出自东房，注曰：天子诸侯，左右房，贾氏曰：言左对右言，东对西大夫士，唯东房西室，故直云房而已，然案聘礼，賔馆于大夫，士君使卿还，玉于馆也，賔亦退负右房，则大夫亦有右房矣，又乡饮酒礼记荐出自左房，少牢馈食礼主妇荐，自东房，亦有左房，东房之称，当攷。
室中西南隅谓之奥
邢昺曰室户不当中而近，东西南隅，最为深隐，故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉。
东南隅谓之窔【乌吊反】
郭氏曰窔亦隐闇
东北隅谓之防
郭氏曰防见礼
西北隅谓之屋漏
诗所谓尚不愧于屋漏，是也。曽子问谓之当屋之白，孙炎曰：当室，日光所漏，入也，郑氏谓：当室之白，西北隅，得户明者，经止曰西北隅。
室南其户户东而牖西
説文曰戸半门也，牖穿壁以木为交，窗也，月令，正义曰：古者窟居开其上，取明雨因霤之，是以后人户室为中霤，开牖者，象中霤之取明也，牖一名乡，其扇在内，按士虞礼，祝阖牖户，如食间啓户啓牖乡，注曰：牖先阖后啓，扇在内也，乡牖，一名是也。
户牖之间谓之依
郭氏曰：窗东戸西也，觐礼斧扆，亦以设之，于此而得扆名士，婚礼注曰：户西者，尊处以尊者，及賔客位于此故又曰客位。
戸东曰房户之间
士冠礼注曰：房西室户东也，寝庙以室为主，故室户专得户名，凡言户者，皆室户，若房户则兼言房以别之，大夫士房户之间，于堂为东西之中，按诗正义曰：乡饮酒义曰：尊于房户之间，賔主共之，由无西房，故以房与室户之间为中也，又乡饮酒礼，席賔于户牖间而义曰：坐賔于西北，则大夫士之户牖间，在西而房户间，为正中明矣，人君之制，经无明证，按释宫曰：两阶间谓之乡，郭氏曰：人君南乡当阶间，则人君之室，正中其西，为牖房而户牖间，设扆处正中矣，又按诗斯干曰：筑室百堵西南，其户笺曰：天子之寝，左右房，异于一房者之室户也，正义曰：大夫唯有一东房，故室户偏东，与房相近，天子诸侯，既有右房，则室当在其中，其户正中，比一房之室户为西当攷。
房户之西曰房外
士防礼记母南面于房外，女出于母左，士冠礼，尊于房户之间，若庶子则冠于房外，南面注曰：谓尊东也，是房户之西，得房外之名也，房之户于房，南壁，亦当近东士防礼，注曰：北堂在房中半以北，南北直室东隅，东西直房户，与隅间隅间者，盖房东西之中，两隅间也房中之东，其南为夹洗，直房户，而在房东西之中，则房户在房南壁之东，偏可见矣。
房中半以北曰北堂有北阶
士婚礼记妇洗在北堂，直室东隅，注曰：北堂房中半以北，贾氏曰：房与室相连，谓之房无北壁，故得北堂之名，按特牲馈食礼记尊，两壶于房中西牖下，南上，内賔立于其北，东面南上，宗妇北堂北上，内賔在宗妇之北，乃云北堂又妇，洗在北堂而直室东隅，是房中半，以北为北堂也，妇洗在北堂，而士虞礼，主妇洗足爵于房中，则北堂亦通名房中矣，大射仪工人，士与梓人升下自北阶，注曰：位在北堂下，则北堂有阶也。
堂之下东西有楹
楹柱也，古之筑室者，以垣墉为基，而屋其上，唯堂上有两楹而已，楹之设，盖于前楣之下，按乡射礼，曰：射自楹间，注曰：谓射于庠也，又曰：序则物当栋，堂则物当楣物，画地为物，射时所立处也，堂谓庠之堂也，又曰：豫则钩楹内，堂则由楹外当物，北面揖，豫即序也，钩楹绕楹也，物当栋而升射者，必钩楹内，乃北面就物，则栋在楹之内矣，物当楣而升，射者由楹之外，北面就物，又郑氏以为物在楹间，则楣在楹之外也，又按释宫曰：梁上楹谓之棁，侏儒柱也，梁楣也，侏儒柱在梁之上，则楹在楣之下，又可知矣。
堂东西之中曰两楹间
公食大夫礼，致豆实陈于楹外，簠簋陈于楹内，两楹间，言楹内外矣，又言两楹间，知凡言两楹间者不必与楹相当，谓堂东西之中尔。
南北之中曰中堂
聘礼受玉于中堂，与东楹之间，注曰：中堂南北之中也，入堂深尊，賔事也，贾氏曰后楣，以南为堂堂，凡四架前楣，与栋之间，为南北堂之中，公当楣拜讫，更前北侵，半架受玉，故曰，入堂深也？按：东楹之间，侵近东楹，非堂东西之中，而曰中堂，则中间为南北之中，明矣，又按士丧礼，注曰：中以南谓之堂，贾氏曰：堂上行事，非专一所，若近户即言户，东户西近房，即言房外，房东近楹，即言东楹西楹近序，即言东序西序，近阶，即言东阶西阶，其堂半以南，无所继属者，即以堂言之，祝淅半于堂，是也。
堂之东西墙谓之序
郭氏曰所以序别内外
序之外谓之夹室
公食大夫礼，大夫立于东，夹南注曰：东于堂，贾氏曰：序以西为正堂，序东有夹室，今立于堂下，堂东夹是东，于堂也，又按公食礼，宰东夹北西面贾氏曰：位在此堂之南，与夹室相当，特牲馈食礼豆笾，铏在东房，注曰东房，房中之东，当夹北则东夹之，北通为房中矣，室中之西，与右房之制无明文，东夹之北，为房中，则西夹之北，盖通为室中，其有两房者，则西夹之，北通为右房也欤。
夹室之前曰箱亦曰东堂西堂
觐礼记注曰：东箱，东夹之前，相翔传事之处，特牲馈食礼注曰：西堂西夹之，前近南尔，贾氏曰：即西箱也，释宫曰：室有东西箱，曰庙郭氏，曰：夹室前堂，是东箱亦曰，东堂西箱，亦曰西堂也。释宫，又曰：无东西厢有室曰寝，按书顾命疏寝，有东夹西夹，士丧礼，死于适寝，主人降，袭绖于序东，注曰序东，东夹前则正寝，亦有夹与箱矣，释宫所谓无东西箱者，或者谓庙之寝也欤？凡无夹室者，则序以外，通谓之东堂西堂，按乡射礼，主人之弓矢在东序，东大射仪，君之弓矢适东堂，大射之东堂，即乡射之东序，东也，此东西堂堂，各有阶，按杂记夫人奔丧，升自侧阶，注曰侧阶，旁阶奔丧，曰：妇人奔丧，升自东阶，注曰东阶，东面阶东面，阶则东堂之阶，其西堂有西面阶也。
东堂下西堂下曰堂东堂西
大射礼，賔之弓矢，止于西堂下，其将射也，賔降，取弓矢于堂西，堂西，即西堂下也，特牲馈食礼主妇视饎，防于西堂下记曰：饎防在西壁，则自西壁以东，皆谓之西堂下矣，又按大射仪，执幂者升自西阶，注曰：羞膳者从而东，由堂东升自北阶，立于房中，则东堂下，可以达北堂也。
堂角有坫
士冠礼注曰：坫在堂，角贾氏释士丧礼，曰：堂隅有坫，以土为之，或谓堂隅为坫也。
堂之侧邉曰亷
乡饮酒礼，设席于堂亷注曰侧邉曰：亷丧大记正义，曰堂亷堂基南畔，亷棱之上也，又按乡射礼，众弓倚于堂西，矢在其上，注曰：上堂西亷则堂之四周，皆有亷也。
升堂两阶其东阶曰阼阶
士冠礼注，曰：阼，酢也，东阶所以答酢賔客也，每阶有东，西两亷聘礼饔鼎设于西阶前，当内亷此则西阶之东亷以其近堂之中，故曰内亷也士之阶三等，按士冠礼，降三等，受爵弁，注曰：下至地，贾氏曰：匠人云，天子之堂九尺，贾马以为阶，九等诸侯，堂宜七尺，阶七等，大夫宜五尺，阶五等，士宜三尺，故阶三等也，两阶各在楹之外而近序，按乡射礼升阶者，升自西阶，绕楹而东，燕礼媵爵者二人，升自西阶，序进，东楹之西，酌散，交于楹北，注曰：楹北西楹之北，则西阶在西楹之西矣，士冠礼冠于东序之筵，而记曰：冠于阼，丧礼櫕置于西序，而檀弓曰：周人殡于西阶之上，故知阶近序也。
堂下至门谓之庭三分庭一在北设碑
聘礼注曰：宫必有碑，所以识日景知隂阳也贾氏释士，昏礼曰：碑在堂下三分，庭一在北，按聘礼归，饔饩醯醢，夹碑米设于中庭，注曰：庭实固当中庭，言中庭者，南北之中庭也，列当醯醢，南列米在醯醢南，而当南北之中，则三分庭一，在北可见矣。聘礼注，又曰：设碑近如堂深，堂深谓从堂亷北至房室之壁，三分庭一在北，设碑而碑，如堂深则庭，盖三堂之深也，又按乡射之，侯去堂三十丈，大射之侯，去堂五十四丈，则庭之深可知，而其降杀之庭，从可推矣。
堂涂谓之陈
郭氏曰：堂下至门径也，其北属阶，其南接门内霤，按凡入门之后，皆三揖至阶，昏礼注曰：三揖者至内霤，将曲揖既曲，北面揖，当碑入贾氏曰：至内霤，将曲者，至门内霤，主人将东賔，将西賔主相背时也，既曲北面者，賔主各至堂涂北行，向堂时也，至内霤，而东西行趋堂涂，则堂涂接于霤矣，既至堂涂，北面至阶，而不复有曲，则堂涂直阶矣，又按聘礼饔，鼎设于西阶前，陪鼎当内亷注曰：辟堂涂也，则堂涂在阶，亷之内矣乡饮酒礼，注三揖曰：将进揖当陈揖，当碑揖，陈即堂涂也。
中门屋为门门之中有闑
士冠礼曰：席于门中，闑西阈外，注曰：闑，橛也，玉藻正义，曰：闑，门之中央，所竖短木也，释宫曰：樴在地者谓之臬，郭氏曰：即门橛也，然则闑者门中，所竖短木，在地者也，其东曰闑东，其西曰闑西。
门限谓之阈
释宫曰：柣谓之阈，郭氏曰：阈门限，邢昺曰：谓门下横木为内外之限也，其门之两旁，木则谓之枨枨闑之间，则谓之中门，见礼记。
阖谓之扉
邢昺曰：阖门扉也，其东扉曰：左扉门之广狭，按士昏礼，曰纳征，俪皮记曰：执皮左首，随入，注曰：随入为门中阨狭，贾氏曰：皮皆横执之，门中阨狭，故随入也。匠人云：庙门容大扄七个大扄，牛鼎之扄，长三尺，七个二丈一尺，彼天子庙门，此士之庙门降杀甚小，故云阨狭也，推此，则自士以上，宫室之制虽同，而其广狭则异矣。
夹门之堂谓之塾
释宫曰：门侧之堂谓之塾，郭氏曰：夹门堂也，门之内外，其东西皆有塾，一门而塾，四其外塾，南乡按士虞礼，陈鼎门外之右，匕爼在西塾之西，注曰：塾有西者，是室南乡，又按士冠礼，摈者负东塾，注曰：东塾门内东堂，负之北面，则内塾北乡也，凡门之内，两塾之间，谓之守按聘礼，賔问：卿大夫迎于外门外，及庙门，大夫揖入，摈者请命賔入，三揖并行，注曰：大夫揖入者，省内事也，既省俟于宁也，凡至门内霤，为三揖之始，上言揖入，下言三揖并行，则俟于霤，南门内两塾间可知矣。李廵曰：宁正门内两塾间，义与郑同谓之宁者，以人君门外有正朝视朝，则于此宁立故耳。周人门与堂脩广之数，不着于经，按匠人云：夏后氏世室，堂修二七，广四脩一堂，脩谓堂南北之深，其广则益以四分脩之一也，门堂三之二，室三之一，门堂通谓门与塾，其广与脩，取数于堂，得其三之二，室三之一者，两室与门各居一分也，以夏后氏之制推之，则周人之门，杀于堂之数，亦可得而知矣。
门之内外东方曰东门西方曰西门
特牲馈食礼注曰：凡乡内以入为左右乡，外以出为左右士冠礼注，又曰：出以东为左入，以东为右，以入为左右则门西为左门，东为右乡饮酒礼，賔入门左，燕礼，卿大夫皆入门右，是也。以出为左右则门东为左门西，为右士冠礼，主人迎賔出门左，西面，士虞礼侧，亨于庙门之右是也。闑，东曰闑右，亦自入者，言之也。天子诸侯门外之制，其见于经者，天子有屏，诸侯有朝按觐礼，侯氏入门右，告聼事出自屏，南适门西，注曰：天子外屏，释宫曰：屏谓之树，郭氏曰：小墙当门中，曲礼正义曰：天子外屏屏，在路门之外，诸侯内屏屏，在路门之内，此侯氏出门而隠于屏，则天子外屏明矣，释宫又曰门屏之门，谓之宁在门之内，屏之外，此屏据诸侯，内屏而言也。诸侯路寝门外，则有正朝大门外，则有外朝按聘礼，夕币于寝门外，宰入告具于君，君朝服出门左，南乡注曰：寝门外朝也，入告，入路门而告贾氏曰：此路门外，正朝之处，也是正朝，在寝门外也，聘礼，又曰：賔死介复命，柩止于门外，若介死，惟上介造于朝，注曰：门外大门外也，必以柩造朝，逹其中心，又賔拜饔饩于朝，注曰：拜于大门外，贾氏曰大门外，诸侯之外朝也，賔拜于朝，无入门之文，则诸侯外朝在大门外明矣，是外朝在大门外也，诸侯三朝，其燕朝在寝，燕礼是也。正朝与外朝之制度，不见于经，盖不可得而考矣。
寝之后有下堂
士丧礼记，士处适庙，又曰：朔月若荐新，则不馈于下室，注曰下室，如今之内堂正寝听事，贾氏曰：下室燕寝也，然则士之下室于天子，诸侯则为小寝也，春秋传曰：子太叔之庙在道南，其寝在道北，其寝庙之寝也，庙寝在庙之北，则下室在适寝之后可知矣。又按丧服传曰：有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，内则曰：由命士以上，父子皆异宫，贾氏释士，昏礼曰异宫者，别有寝，若不命之士，父子，虽大院同居其中，亦隔别各有门户，则下室之外，又有异宫也。
自门以北皆周以墙
聘礼释币于行，注曰：丧礼毁宗，躐行出于大门，则行神之位，在庙门外西方檀弓，正义曰：毁宗躐行，毁庙门西，邉墙以出，柩也，士丧礼为垼于西墙下，注曰：西墙中庭之西，特牲馈食礼主妇视饎，防于西堂下记曰：饎防在西壁注曰：西壁堂之西墙下，按门之西有墙则墙，属于门矣。西墙在中庭之西，则墙周乎庭矣，西壁在西堂下，则墙周乎堂矣，墙者墉壁之总名，室中谓之墉，昏礼尊于室中，北墉下是也；房与夹亦谓之墉冠礼，陈服于房中西墉下，聘礼西夹六豆，设于西墉，下是也；堂上谓之序，室房与夹谓之墉，堂下谓之壁，谓之墙其寔，一也，随所在而异其名尔，堂下之壁，闱门在焉，按士冠礼，冠者降适东壁，见于母，注曰：适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门士，虞礼賔出，主人送，主妇亦拜賔，注曰：女賔也，不言出，不言送拜之，闱门之内闱门，如今东西掖门，释宫曰：宫中之门谓之闱，郭氏曰：谓相通小门也，是正门之外，又有闱门而在旁壁也。
人君之堂屋为四注大夫士则南北两下而已
士冠礼，设洗直于东荣，注曰：荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋燕礼，设洗当东霤，注曰：人君为殿屋也，按考工记，殷四阿重屋，注曰：四，阿若今之四注屋，殷人始为四注，屋则夏后氏之屋，南北两下而已，周制天子，诸侯得为殿屋四注，卿大夫以下，但为夏屋两下，四注则南北东西皆有霤，两下则唯南北有霤而东，西有荣，是以燕礼，言东霤而大夫士礼，则言东荣也，霤者説文曰屋水流也，徐锴曰：屋檐霤处，荣者説文曰屋梠之，两头起者为荣，又曰，屋齐谓之檐，楚谓之梠，郭璞注上林赋曰：南荣屋南檐也，义与説文同然则檐之东西，起者曰荣，谓之荣者，为屋之荣，饰谓之屋，翼者言其轩，张如翚斯飞耳，士丧礼，升自前东，荣丧大记，降自西北，荣是屋，有四荣也，门之屋，虽人君亦两下为之，燕礼之门内霤，则门屋之北，霤也，凡屋之檐，亦谓之宇，按士丧礼，为铭置于宇，西阶上注曰：宇梠也，説文曰宇屋邉也，释宫曰：檐谓之樀，郭氏曰：屋梠邢昺，曰屋檐，一名樀，一名梠，又名宇皆屋之四垂也，宇西阶上者，西阶之上，上当宇也阶之上，当宇则堂亷与坫亦当宇矣，特牲馈食礼主妇视饎，防于西堂下，注曰：南齐于坫，其记又注曰：南北直梠是也，阶上当宇，故阶当霤，乡射礼记磬阶间，缩霤是也，霤以东西为从，故曰缩霤，此霤为堂之南，霤也。
此其着于经而可考者也
礼经虽亡缺，然于觐见天子之礼于燕射，聘食见诸侯之礼，余则见大夫士之礼，宫室之制，则不见其有异，特其广狭降杀，不可考耳。按书顾命，成王崩于路寝，其陈位也，有设斧扆牖间，南乡则户牖间也，西序东向东序，西向，则东西序也，西夹南向，则夹室也，东房西房，则左右房也，賔阶西阼阶，面则两阶前也，左塾之前右塾之前，则门内之塾也，毕门之内，则路寝门也，西堂戺，则堂亷也东堂西堂，则东西箱也，东垂西垂，则东西堂之宇，阶上也，侧阶，则北阶也，又曰：诸侯出庙门俟，则与士丧礼殡宫，曰庙合也，然则郑氏谓天子庙及路寝，如明堂制者，盖未必然明堂位，与考工记所记明堂之制度者非出于旧典，亦未敢必信也。又按书多士传曰：天子之堂，广九雉三分，其广以二为内五分，内以一为髙东房西房北堂各三雉，公侯七雉三分，广以二为内五分，内以一为髙东房西房北堂各一，雉伯子男，五雉三分，广以二为内五分，内以一为髙东房西房北堂各一，雉士三雉三分，广以二为内五分，内以一为髙有室无房堂，注曰广，荣间相去也，雉长三丈，内堂东西序之内也髙穹髙也此传説房堂及室与经亦不合，然必有所据，姑存之以备参攷。
礼书纲目卷首下
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷一      婺源江永撰
士冠礼   嘉礼一
经【郑氏目録云童子任职居士位，年二十而冠，主人冠，朝服，则是仕于诸侯，天子之士，朝服皮弁，素积，古者四民世事，士之子恒为士冠于五礼，属嘉礼】。
士冠礼筮于庙门，【筮者以蓍问日，吉凶于易也，冠必筮日于庙门者，重以成人之礼，成子孙也，庙谓祢庙，不于堂者，嫌蓍之灵，由庙神】主人，冠朝服，缁带，素韠，即位于门东，西面，【主人将冠者之父兄也，冠委貌也，朝服者十五升，布衣而素裳也，衣不言色者衣，与冠同也，筮必朝服，尊蓍龟之道也，缁带，黑缯带也，士带博二寸，再缭四寸，屈垂三尺素韠，白韦韠也，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，凡染黒五入为緅，七入为缁，则六入，与】有司，如主人服，即位于西方，东面北上，【有司羣吏，有事者谓主人之吏所自辟除府，史以下也，今时卒吏及假吏皆是也。】筮与席，所卦者，具馔于西塾，【筮，所以问吉凶，谓蓍也，所卦者，所以画地记爻，易曰：六画而成卦，馔陈也，具俱也，西塾门外西堂也，】布席于门中，闑西阈外，西面，【闑门橜也，阈阃也，古文闑为槷阈，为蹙】，筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于主人，【筮，人有司主三易者也。韇藏防之器也，今时藏弓矢者谓之韇，凡也兼并也，进前也，自西方而前受命者，当知所筮也，】宰自右少退，賛命【宰有司主政教者也，自由也賛佐也，命告也，佐主人告所以筮也，少仪曰：賛币自左，诏辞自右】，筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，【即就也，东面受命，右还北行，就席卦者，有司主画地识爻者也，】卒筮，书卦执以示主人，【卒已也，书卦者，筮人以方冩所得之卦也；】，主人受眡，反之【反还也，】筮人还，东面，旅占，卒，进告吉【，旅，众也，还与其属共占之，古文旅作胪，】若不吉，则筮逺日如初仪，【逺日旬之外，】彻筮席，【彻去也，敛也，】宗人告事毕，【宗人有司主礼者也，】右筮日 记，凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内，曰：近某日【旬十日也，】吉事先近日【吉事祭祀，冠娶之属也， 曲礼】。
主人戒宾，宾礼辞，许，【戒警也，告也，宾主人之僚友，古者有吉事，则乐与贤者欢，成之有凶事，则欲与贤者哀戚之，今将冠子，故就告僚友，使来礼辞，一辞而许也，再辞而许曰：固辞，三辞曰：终辞不许也。】，主人再拜，宾答拜，主人退，宾拜送，【退去也，归也，】。
右戒宾， 戒宾曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之教之也，【吾子相亲之辞，吾我也，子男子之美称，古文某为谋】，宾对曰：某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞【病，犹辱也，古文病为秉】，主人曰：某犹愿吾子之终教之也，宾对曰：吾子重有命，某敢不从，【敢不从，许之，辞 诸辞本，总见经后，旧例悉分，附本章之左，以从简便，今仍之】。
前期三日筮宾，如求日之仪，【前期三日，空二日也，筮宾筮，其可使冠子者，贤者恒吉，冠义曰：古者冠礼筮日，筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以为国本】。
右筮宾
乃宿宾，宾如主人服，出门左，西靣再拜，主人东靣答拜，【宿进也，宿者必先戒戒不必宿，其不宿者为众宾，或悉来或否，主人朝服，】乃宿宾，宾许，主人再拜，宾答拜，主人退，宾拜送，【乃宿宾者亲相见，致其辞，】宿賛冠者一人，亦如之，【賛冠者佐宾为冠事者，谓宾，若他官之属，中士，若下士也，宿之以筮，宾之明日，】右宿宾， 宿曰：某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿，宾对曰：某敢不夙兴，【莅临也，今文无对】。
厥明夕，为期于庙门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西靣北上，有司皆如宿服，立于西方，东靣北上【厥，其也，宿服朝服，】摈者请期，宰告曰：质明行事，【摈者，有司佐礼者，在主人曰：摈在客曰：介质正也，宰告曰：旦日正明行冠事，】告兄弟及有司【摈者，告也，】告事毕，【宗人告也，】摈者告期于宾之家。
右为期
夙兴设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东，【夙早也；兴，起也洗，承盥洗者，弃水器也，士用鐡荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋水，噐尊卑皆用金罍，及大小异，】陈服于房中西墉下，东领北上，【墉墙】，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐，【此与君祭之服，杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者冕之次，其色赤而防黒如爵头然，或谓之緅，其布三十升，纁裳浅綘裳，凡染綘一入谓之縓，再入谓之頳，三入谓之纁朱，则四入与纯衣，衣也，余衣皆用布，惟冕与爵弁服，用丝耳，先裳后衣者，欲令下近缁明衣，与带同色，韎韐，缊绂也，士缊绂而幽衡，合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，韨之制似韠，冠弁者，不与衣陈而言于上，以冠名服耳，今文纁皆作熏字，】皮弁服，素积，缁带，素韠，【此与君视朔之服，皮弁者，以白鹿皮为冠，象上古也，积犹辟也，以素为裳，辟戏其要，中皮弁之衣，用布十五升，其色象焉，】端裳，黄裳，杂裳可也，缁带，爵韠【，此莫夕于朝之服，端即朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳者，前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，士皆爵韦为韠，其爵同，不以冠名服者，是为缁布冠，陈之玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵韦】，缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁，邉同箧，【缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄者，着頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，滕薛名蔮为頍，属犹着纚，今之帻梁也，终充也，纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣。笄，今之簮有笄者，屈组为纮，垂为餙，无笄者缨而结其绦，纁邉组侧赤也，同箧谓此以上，凡六物，隋方曰箧】，栉实于箪，【箪笥也，】蒲筵二在南，【筵席也，】侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，【侧犹特也，无偶曰侧置酒，曰：尊侧者无，酒服北者，纁裳北也，篚竹器如笭者，勺尊升，所以防酒也，爵三升曰：觯柶，状如匕，以角为之者，欲滑也，南上者，篚次尊，笾豆次篚，古文甒作庑，】爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南靣，东上，宾升，则东靣【爵弁者，制如冕黒色但无缫耳，周礼王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，诸侯及孤卿大夫之冕，皮弁，各以其等为之，则士之皮弁，又无玉象邸，餙缁布冠，今小吏冠其遗象也，匴竹器名，今之冠箱也，执之者有司也，坫在堂，角古文匴为篹坫，为防】屦，夏用葛，端黒屦青絇繶纯，纯博寸，【屦者，顺裳色，端黒屦以裳为正也，絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，纯缘也，三者皆青博广也，】素积，白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，【魁蜃蛤，柎注也，】爵弁，纁屦黒絇繶纯纯博寸，【爵弁，屦以黒为餙爵弁，尊其屦，饰以缋，次】冬皮屦可也，屦繐屦，【繐屦，丧屦也，缕不灰治曰：繐 按此三屦，本在辞后记前，今从旧移附此加圈，以隔之】。
右陈器服
主人端爵韠，立于阼阶下，直东序，西靣【端士入庙之服也。阼犹酢也，东阶所以答酢宾客也，堂东西墙谓之序，】兄弟毕袗，立于洗东，西靣北上，【兄弟，主人亲戚也，毕犹尽也，袗同也，者衣，裳也，缁带韠，位在洗东，退于主人不爵，韠者降于主人也，古文袗为均也，】摈者端，负东塾，【东塾门内东堂，负之北靣，】将冠者采衣，紒在房中，南靣【采衣，未冠者所服玉藻曰：童子缁布衣，锦缘，锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，紒结髪古文紒为结】。
右即位
宾如主人服，賛者端从之，立于外门之外，【外门大门外】，摈者告【，告者出请，入告】主人迎，出门左西，靣再拜，宾答拜，【左东也，出以东为左，入以东为右】，主人揖賛者与賔揖，先入【賛者贱，揖之而已，又与宾揖先入，道之賛者随宾】毎曲揖，【周左宗庙，入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖】 ，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，【入门，将右曲揖，将北曲揖，当碑揖】，主人升，立于序端，西靣宾西序东，靣【主人宾俱升，立相乡】賛者盥于洗西，升立于房中，西靣南上，【盥于洗西，由宾阶升也，立于房中，近其事也，南上尊于主人之賛者古文盥，皆作洗】。
右迎宾
主人之賛者筵于东序，少北，西靣【主人之賛者其属中士，若下士，筵布席也，东序，主人位也，适子冠于阼，少北辟主人，】将冠者，出房南靣【南靣立于房外之西，待宾命】賛者奠纚笄，栉于筵南，端【賛者宾之賛冠者也，奠停也。古人栉为节】，宾揖将冠者将冠者，即筵坐賛者坐栉设纚，【即就设施】，宾降，主人降，宾辞，主人对【，主人降为宾，将盥，不敢安位也？辞对之辞，未闻】宾盥卒，壹揖壹让，升，主人升，复初位。【揖让，皆壹者降于初，古文壹皆作一】，宾筵前坐，正纚，兴，降西阶一等，执冠者升一等，东靣受宾，【正纚者，将加冠宜亲之，兴，起也降，下也，下一等升一等，则中等相授冠，缁布冠也，】宾右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，賛者卒【进容者，行翔而前鸧焉，至则立祝，坐如初，坐筵前兴起也，复位西席，东面卒，谓设缺项，结缨也，】冠者兴，賔揖之适房，服端爵韠，出房，南面，【复出房南面者，一加礼成，观众以容体】。
右始加 ，始加祝曰：令月吉日，始加元服，【令吉皆善也，元首也，】弃尔防志，顺尔成徳夀考惟祺介尔景福，【尔汝也！既冠，为成徳祺祥也介景皆大也，因冠而戒，且劝之女，如是则有寿考之祥，大女之大福也，】。
宾揖之，即筵坐，栉，设笄，宾盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，賛者卒纮【如初，为不见者，言也。卒，纮谓系属之】兴，宾揖之适房，服素积素韠，容，出房南靣【容者，再加弥成其仪，益繁】。
右再加 再加，曰：吉月令辰，乃申尔服，【辰子丑也；申，重也，】敬尔威仪，淑慎尔徳眉寿万年，永受胡福，【胡犹遐也逺也逺无穷古文眉作糜】。
宾降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪，【降三等，下至地，他谓卒，纮容出】彻，皮弁冠栉，筵入于房，【彻者賛冠者主人之賛者为之】。
右三加 ，三加，曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，【正犹善也，咸皆也。皆加女之三服，谓缁布冠，皮弁，爵弁也，】兄弟具在，以成厥徳【厥其】，黄耉无疆，受天之庆，【黄黄髪也，耉冻梨也，皆寿徴也疆竟】。
筵于户西，南靣【筵主人之賛者户西室户西】賛者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，靣叶【洗盥，而洗爵者昬，礼曰房中之洗在北堂，直室东隅，篚在洗东北靣盥侧，酌者言无为之荐者，面前也，叶柶，大端賛酌者宾尊不入房，古文叶为擖】，宾揖冠者，就筵筵西，南靣宾受醴于户东，加柶，靣枋筵前，北靣【户东室户东，今文枋为柄，】冠者筵西拜，受觯，宾东靣答拜，【筵西，拜南面拜也，宾还答拜，于西序之，位东靣者，明成人与为礼异于答，主人】，荐脯醢，【賛冠者也，】冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴二，兴，筵末坐，啐醴，防柶兴降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，宾答拜，【防柶扱，柶于醴中，其拜皆如初，古文啐为呼】。
右醴，冠者 醴，辞曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，【嘉善也，善荐谓脯醢，芳香也，】拜受，祭之以定尔祥，承天之休，寿考不防，【休美也，不防长有令名，】。
冠者奠觯于荐东，降筵，北靣坐取脯，降自西阶，适东壁北靣见于母【，荐东荐左，凡奠爵，将举者于右，不举者于左，适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门】，母拜受，子拜送，母又拜，【妇人于丈夫，虽其子犹侠拜】。
右冠者见母
宾降，直西序，东靣，主人降，复初位。【初位初至阶，让升之位，】冠者立于西阶东，南靣宾字之冠者对，【对应也，其辞未闻】。
右字，冠者 字，辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，【昭明也，爰扵也；孔，甚也，】髦士攸宜，宜之于假，【髦俊也，攸所也，于犹为也。假，大也，宜之，是为大矣，】永受保之，曰伯某甫。仲，叔，季唯其所当【，伯仲叔，季长防之称，甫是丈夫之美称，孔子为尼，甫周大夫有嘉甫，宋大夫有孔，甫是其类，甫字或作父，】记防名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。【檀弓】。
宾出，主人送于庙门外，【不出外门，将醴之，】请醴宾，宾礼辞，许，宾就次【，此醴当作礼，礼宾者，欲谢其勤劳也，次门外，更衣处也，以帷幕簟席为之】。
右宾出就次
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见賛者西靣拜亦如之，【见賛者西面拜，则见兄弟东靣拜賛者后宾出】入见，姑姊如见母【入，入寝门也，庙在门之外，如见母者，亦北靣姑姊亦侠拜也，不见妹妹卑】。
右冠者见兄弟賛者及姑姊
乃易服，服冠，端爵韠，奠摰见于君，遂以挚见于卿大夫，乡先生【易服，不朝服者，非朝事也，挚雉也，乡先生乡中老人为卿大夫致仕者】右，奠挚于君及卿，大夫乡先生 晋，赵文子冠，【文子赵盾之孙赵朔之子赵武也，冠谓以士礼始冠，】见栾武子，武子曰：美哉！【武子栾书也，礼既冠，奠挚于君，遂以贽见于卿大夫，先生美哉！美成人也。】昔吾逮事庄主，【庄荘子朔之諡也。大夫称主赵朔，尝将下军，栾书佐之，】华则荣矣，实之不知，请务实乎？【荣者，有色貌，实之不知，华而不实也，】见范文子【文子范变】，文子曰：而今可以戒矣！夫贤者宠至而益戒，不足者为宠骄，【知不足者，得宠而骄，】故兴王赏谏臣，逸王罚之，先王疾是骄也，见韩献子，【献子晋卿，韩厥】，献子曰：戒之，此谓成人，成人在始与善，始与善善，进善不善，蔑由至矣，【蔑无】，始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣，如草木之产也，各以其物，【物类也，】人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而已，又何加焉？【粪除喻自修洁，】见智武子，武子曰：吾子勉之！【武子晋卿，荀首之子，荀防】成子之文，宣子之忠，其可防乎？吾子勉之！有宣子之忠而纳之，以成子之文，事君必济，【济成也，】见张老而语之，【张老，晋大夫张孟】，张老曰：善矣，从栾伯之言，可以滋【滋益也，】范叔之教，可以大韩子之戒，可以成物，备矣，志在子【物事也，人事已偹能行与否在子之志，】智子之道善矣，【道训也，】是先主覆露子也，【先主谓成宣露润也，国语晋语】。
乃醴宾以一献之礼，【一献者，主人献宾而已，即燕无亚献者，献酢酬宾，主人各两爵，而礼成特牲，少牢馈食之礼献尸，此其类也。士礼一献，卿大夫三献，賔醴不用柶者，泲其醴，内则曰饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，凡醴事质者，用糟文者，用清】，主人酬宾，束帛俪皮【，饮宾客而从之，以财货曰酬，所以申畅厚意，束帛十端也，俪皮，两鹿皮也，古文俪为离，】賛者皆与賛冠者为介，【賛者众宾也，皆与亦饮酒，为众宾介，宾之辅以賛为之尊之，饮酒之礼，贤者为宾，其次为介，】賔出，主人送于外门外，再拜，归賔爼【，一献之礼，有荐有俎，其牲，未闻使人归，诸宾家也，】。
右醴宾【此章以上正礼已具以下皆礼之变】
若不醴，则醮用酒，【若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。曲礼曰：君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居防之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之是也。酌而无酬酢，曰醮醴，亦当为礼，】尊于房户之间，两甒有禁，酒在西，加勺，南枋，【房戸间者房西室戸东也，禁承尊之器也，名之为禁者，因为酒戒也，酒新水也，虽今不用，犹设之不防，古也，】洗，有篚在西南，顺【洗庭，洗当东荣，南北以堂深篚，亦以盛勺觯，陈于洗西，南顺，北为上也。】始加醮用，脯醢，宾降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，【始加者言，一加一醮也，加冠于东序，醮之于戸西同耳，始醮亦荐脯醢，宾降者爵在庭，酒在堂，将自酌也，辞降如初，如将冠时，降盥辞，主人降也，凡荐出自东房，】冠者拜受，宾答拜如初，【賛者筵于戸西宾升揖，冠者就筵，乃酌冠者，南面拜受，宾授爵东面答拜，如醴，礼也，于宾答拜，賛者则亦荐之，】冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜宾答拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西，【冠者立俟宾，命宾揖之，则就东序之筵，】彻荐爵，筵尊不彻，【彻荐与爵者，辟后加也，不彻筵尊，三加可相，因由便也。】加皮弁，如初仪，再醮摄酒，其他皆如初，【摄犹整也，整酒谓挠之，今文摄为聂，】加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折爼，哜之，其他如初，【干肉牲体之脯也，折其体以为爼，哜尝之，】北面取脯，见于母。
右醮 醮辞曰：防酒既清，嘉荐亶时，【亶诚也，古文亶为瘅，】始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，【善父母为孝，善兄弟为友时是也。格，至也，永长也，保安也，行此乃能保之，今文格为嘏，凡醮者不祝，】再醮，曰：防，酒既湑，嘉荐伊脯。【，湑，清也，伊惟也】廼申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，【祜福也，】三醮曰：防酒令芳，笾豆有楚，【防美也，椘陈列之貎，】咸加尔服，肴升折爼，【肴升折，爼亦谓豚】承天之庆，受福无疆。
若杀则特豚，载合升，离肺实于鼎，设扄鼏，【特豚一豚也，凡牲皆用左胖，煮于镬曰：亨在鼎曰升在爼曰载，载合升者，明亨与载皆合，左右胖离割也，割肺者，使可祭也，可哜也，今文扄为古文，鼏为宻】始醮如初，【亦荐脯醢，彻荐爵筵，尊不彻矣，】再醮两豆，葵菹，蠃醢，两笾栗脯，【蠃醢，螔蝓醢，今文蠃为蜗，】三醮，摄酒如再醮，加爼，哜之，皆如初，哜肺，【摄酒如再醮，则再醮，亦摄之矣，加爼，哜之，哜当为祭字之误也祭爼如初，如祭脯醢，】卒醮，取笾脯以降，如初。
右杀牲醮
若孤子，则父兄戒宿，【父兄诸父，诸兄】冠之日，主人紒而迎宾，拜揖让立于序端，皆如冠，主礼于阼，【冠主冠者亲父，若宗兄也，古文紒为结，今文礼作醴，】凡拜北面于阼阶上，宾亦北面于西阶上答拜。若杀，则举鼎陈于门外，直东塾，北面【孤子，得申礼盛之，父在有鼎，不陈于门外，】右孤子冠 记，父没而冠，则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者，【飨谓礼之 ，曾子问 ，详见冠昏记】。
若庶子则冠于房外，南面，遂醮焉，【房外，谓尊东也，不于阼阶非代也，不醮于客位，成而不尊】。
右庶子冠
冠者母不在则使人受脯于西阶下
右母不在
冠义    嘉礼二
礼之所尊，尊其义也，【言礼所以尊尊，其有义也，】失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也，【言政之要，尽于礼之义， 郊特牲】。
凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，【言人为礼，以此三者始也，】容体正，顔色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子和，长防【言三，始既偹乃可求，以三行也，】君臣正，父子亲，长防和而后礼义立，【立犹成也，】故冠而后服备，服备而后容体正，顔色齐，辞令顺【，言服未偹者未可求，以三始也。童子之服，采衣紒】，故曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠，古者冠礼筮日，筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以为国本也。【国以礼为本，】故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。【阼谓主人之北也，适子冠于阼，若不醴，则醮用酒于客位，敬而成之也，戸西为客位，庶子冠于房，戸外又因醮焉，不代父也，冠者初加缁布冠，次加皮弁，次加爵弁，毎加益尊，所以益成也，】已冠而字之，成人之道也，【字所以相尊也，】见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠挚于君所，遂以挚见于乡大夫，乡先生以成人见也，【乡先生同，乡老致仕者，服冠，端异于朝也，】成人之者，将责成人礼焉也？将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与【言，责人以大礼者已接之，不可以苟】，故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人也，故圣王重礼，故曰冠者礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也，【嘉事，嘉礼也，宗伯掌五礼有吉礼有凶礼，有宾礼有军，礼有嘉礼，而冠属嘉礼，周礼曰：以昬冠之礼，亲成男女也， 冠义】冠义，始冠之缁布之冠也，【记注，始冠三加，先加缁布冠也，】大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，【大古唐，虞以上，緌缨饰，未之闻，大古质无饰，古始冠，冠其齐冠，白布冠，今之防冠是也。 记注，太古无饰非，时人緌也，杂记曰：大白缁布之冠，不緌，大白即太古，白布冠，今防冠也，齐则缁之者，鬼神尚幽，闇也唐，虞以上曰太古也，】冠而敝之可也，【记注，此重古而冠之耳，三代改制，齐冠不复用也，以白布冠，质以为防，冠也，】适子冠于阼，以着代也，【记注东序少北，近主位也，】醮于客位，加有成也。【毎加而有成人之道也，成人则益尊，醮于客位，尊之也，记注】，三加弥尊，喻其志也。【记注，始加缁布冠，次皮弁，次爵弁冠，益尊则志益大也，】冠而字之，敬其名也，【名者质所受，扵父母冠，成人益文，故敬之 记注，重以未成人之时，呼之】委貎，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，【或谓委貎为，冠委犹安也，言所以安正容，貎章明也，殷质言，以表明丈夫也，甫或为父，今文为斧，毋发声也；追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，皆所常服，以行道也，其制之异同，未之闻 ，记注常所服以行道之冠也，或谓委貎为冠也，】周弁，殷冔，夏收【弁，名出于槃槃，大也言以自光大也，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，收言所以收敛也，齐所以服而祭也，其制之义未之，闻 记注，齐所服而祭也，】三王共皮弁素积，【质不变， 记注所不易，扵先代】，无大夫冠礼，而有其昬，礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有【，据时有未冠，而命为大夫者，周之初礼，年未五十而有贤才者，试以大夫之事，犹服士服行士礼，二十而冠，急成人也。五十乃爵重官人也，大夫或时改娶有昬，礼是也。 记注言，年五十，乃爵为大夫也，其有昬，礼，或改取也，】诸侯之有冠礼，夏之末造也，【造作也，自夏初以上，诸侯虽父死子继，年未满五十者，亦服士服行士礼，五十乃命也，至其衰末，上下相乱，簒弑所由生，故作公侯冠礼，以正君臣也，坊记曰：君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君 冠，记注言，夏初以上，诸侯虽有防而即位者犹以士礼冠之亦五十，乃爵命也，至其衰末，未成人者，多见簒弑，乃更即位，则爵命之以正，君臣而有诸侯之冠礼，】天子之元子，士也，天下无生而贵者也。【元子世子也，无生而贵皆由下升 记注，储君副主，犹云士也，明人有贤行着徳乃得贵也，】继世以立诸侯，象贤也，【象法也，为子孙行法，先祖之贤，故使之继世也， 记注，贤者子孙恒，能法其先祖徳行】以官爵人徳之杀也，【杀犹衰也，徳大者爵以大官徳小者爵以小官， 记注言徳益厚，官益尊也，】死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，【今谓周衰记之时也，古谓殷前士生不为爵，死不为諡，周制，以士为爵死，犹不为諡，耳下大夫也，今记之时，死则諡之非也。諡之由，鲁庄公始也， 记注，古谓殷以前也，大夫以上，乃谓之爵，死有諡也。周制，爵及命士，虽及之，犹不諡耳。今记时死，则諡之非礼也， 士冠记，郊特牲同】。
礼书纲目卷一
钦定四库全书
礼书纲目卷二       婺源江永撰
士昬礼   嘉礼三
经【郑目録云：士娶妻之礼，以昬为期，因而名焉，必以昬者阳徃而隂来日入三商为昬，于五礼，属嘉礼焉，】。
昬，礼，下，逹纳采用鴈，【逹通逹也，将欲与彼合，昬，姻，必先使媒氏下通其言，女氏许之，后乃使人纳其采择之礼，诗云：娶妻如之何？匪媒不得，昬必由媒交接设绍介，皆所以飬亷耻纳采而用鴈，为挚者，取其顺隂阳徃来】主人筵于戸西西上，右几，【主人女父也，筵为神布席也，戸西者尊处，将以先祖之遗体，许人故受其礼于祢庙也，席西上，右设几，神不统于人，席有首尾，】使者端，至【使者，夫家之属，若羣吏使徃来者端士，莫夕之服，又服以事其庙，有司缁裳】，摈者出请事，入告【摈者，有司佐礼者请问也，礼不必事，虽知犹问之重慎也，】主人如宾服，迎于门外，再拜，宾不答拜，揖入【门外大门外，不答拜者，奉使不敢当其盛礼，】至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让【入，三揖者至内霤，将曲揖既曲，北面揖，当碑揖】，主人以宾升，西面，宾升西阶，当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜，【阿栋也，入堂深示亲亲，今文阿为庪，】授于楹间，南面，【授于楹间，明为合好，其节同也，南面并授也，】宾降，出，主人降，授老鴈，【老羣吏之尊者】。
右纳采 记士昬礼，凡行事必用昬，昕受诸祢庙，【用昕使者，用昬壻也，】 宗子无父母命之，亲皆没，已躬命之，【宗子者，适长子也，命之命使者，母命之，在春秋纪裂繻来逆女，是也，躬犹亲也，亲命之则，宋公使公孙寿来纳币，是也。言宗子无父，是有有父者，礼七十老而传，八十齐防之事，不及，若是者，子代其父为宗子，其取也，父命之，】支子则称其宗，【支子庶昆弟也，称其宗子，命使者】弟则称其兄，【弟宗子，母弟】辞，无不腆无辱，【腆善也，宾不称币，不善主人，不谢来辱，】挚不用死，【挚鴈也，】 昬，辞曰：吾子有惠贶室，某也【，昬，辞，摈者请事告之辞，吾子谓女父也，称有惠明，下逹贶赐也，室犹妻也，某壻名】，某有先人之礼，使某也请纳采，【某壻，父名也，某也使名也，】对曰：某之子惷愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，【对曰者，摈出纳宾之辞，某女，父名也，吾子谓使者：古文弗为，不无能字，】致命曰：敢纳采。
摈者出请，【不必宾之事，有无】宾执鴈，请问名，主人许，宾入，授如初礼，【问名者，将归卜其吉，凶古文礼为醴】。
右问名， 记问名，主人受鴈，还，西面对宾，受命乃降，【受鴈于两楹间，南面，还于阼阶上，对宾以女名】问名，曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏【？某使者名也，谁氏者，谦也，不必其主人之女，】对曰：吾子有命，且以备数而择之，某不敢辞，【卒曰：某氏不记之者，明为主人之女】。
摈者出请，宾告事毕，入告，出请醴，宾【此醴，亦当为礼，礼宾者，欲厚之】，宾礼辞，许，【礼辞，一辞】，主人彻几改筵，东上侧尊甒醴于房中，【彻几改筵者，乡为神，今为人侧尊，亦言无酒，侧尊于房中，亦有篚，有笾豆，如冠礼之设，】主人迎宾于庙门外，揖让如初，升，主人北面再拜，宾西阶上北面答拜，主人拂几，授挍拜送，宾以几辟，北面，设于坐左之，西阶上答拜。【拂拭也，拭几者，尊宾新之也，挍几足辟逡遁，古文挍为枝，】賛者酌醴加角柶，面叶，出于房，【賛佐也，佐主人酌事也，賛者亦洗酌，加角柶覆之，如冠礼矣，出房，南面，待主人迎受古文，叶作擖】，主人受醴，面枋，筵前西北面，宾拜受醴，复位，主人阼阶上拜送【，主人西北面疑立，待宾即筵也，宾复位于西阶上，北面，明相尊敬，此筵不主为饮食，起】賛者荐脯醢，【荐进】，宾即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人答拜，【即就也，左执觯，则祭以右手也，凡祭于脯醢之，豆间必所为，祭者谦敬，示有所先也，啐尝也，尝之者，成主人意，建犹扱也。兴，起也，奠停也。】賔即筵，奠于荐左降筵，北面坐取脯，主人辞【，荐左笾豆之东降下也，自取脯者，尊主人之赐将归，执以反命，辞者，辞其亲彻】，宾降，授人脯出，主人送于门外，再拜，【人谓使者：从者授于阶下，西面，然后出去】。
右醴宾 记醴曰：子为事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，【言从者，谦不敢斥也，今文于为于】，对曰：某既得将事矣，敢辞【将行，】先人之礼，敢固以请？【主人辞固如故，】某辞不得命，敢不从也？【，宾辞也，不得命者，不得许已之命，】 祭醴，始扱壹祭，又扱再祭，宾右取脯，左奉之，乃归，执以反命，【反命，谓使者：问名，纳吉纳徴请期还报，于壻父】，凡使者归，反命，曰：某既得将事矣，敢以礼告【，告礼所执脯，】主人曰：闻命矣。
纳吉用鴈，如纳采礼，【归卜于庙，得吉兆。复使使者徃告婚姻之事，于是定】。
右纳吉 记，纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告，【贶赐也，赐命，谓许以女名也，某壻父名】，对曰：某之子不教，唯恐弗堪，子有吉，我与在某不敢辞，【与犹兼也，古文与为豫】。
纳徴纁束帛，俪皮如纳吉，礼【徴成也使使者纳币以成昬，礼用，纁者象隂阳备也束帛十端也，周礼曰：凡嫁女，娶妻入币帛无过五两俪，两也，执束帛以致命，两皮为庭实，皮鹿皮，今文纁皆作熏】。
右纳徴 记纳徴执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，【摄犹辟也，兼执足者左手执前两足，右手执后两足左首，象生曲礼，曰：执禽者左首，随入为门中，阨狭西上，中庭位并】，宾致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁，【宾致命，主人受币，庭实所用为节，士谓若中士，下士不命者，以主人为官长自由也，】 皮帛必可制，【皮帛俪皮，束帛也，】 纳币，一束束五两，两五防，【纳币，谓昬礼纳徴也十个为束，贵成数两，两者合其卷，是谓五两八尺曰寻五两，五防毎卷二丈也，合之则四十尺，今谓之匹，犹匹偶之，云与 杂记】纳徴曰吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，俪皮束帛，使某请纳徴致命曰：某敢纳徴对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？【典常也，法也，】 女子许嫁，笄而醴之，称字【许嫁，已受纳徴礼也笄女之礼，犹冠男也，使主妇女宾执其礼，】祖庙未毁，教于公宫，三月，若祖庙已毁，则教于宗室，【祖庙女髙祖为君者之庙也，以有缌麻之亲，就尊者之宫，教以妇徳妇言妇容，妇功，宗室大宗之家，】 女子许嫁，缨【女子许嫁，系缨，有从人之端也， 曲礼】 ，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，【详见昬义】。
请期用鴈，主人辞，宾许，告期，如纳徴礼【主人辞者，阳倡隂和期日宜由夫家来也，夫家必先卜之，得吉日，乃使使者徃辞即告之】。
右请期 记，请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，惟是三族之不虞，使某也请吉日【三族，谓父昆弟己昆弟子昆弟虞度也，不亿度，谓卒有死防，此三族者，己及子皆为服期，期服则逾年，欲及今之吉也，杂记曰：大功之末，可以冠子嫁子，】对曰：某既前受命矣，唯命是听，【前受命者，申前事也，】曰：某命某听命于吾子，【曰：某壻父名也，】对曰：某固唯命，听使者曰：某使某受命，吾子不许，某敢不告期曰：某日【某吉日之甲乙】对曰：某敢不敬湏，【湏待也，】。
期初昬，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，其实特豚，合升去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一肫，髀不升，皆饪，设扄鼏，【期取妻之日，鼎三者升，豚鱼腊也，寝壻之室也，北面乡内也，特犹一也。合升，合左右胖升于鼎也，去蹄，蹄甲不用也，举肺脊者，食时所先举也，肺者气之主也，周人尚焉，脊者体之正也，食时则祭之，饭必举之，贵之也，每皆二者，夫妇各一耳，凡鱼之正，十五而鼎减一为十四者，欲其敌偶也。腊，兎腊也，肫或作纯，纯全也，凡腊用全，髀不升者，近窍贱也，饪孰也？扄所以扛鼎鼏，覆之古文，纯为钧，髀为脾，今文扄作鼏，皆作密】，设洗于阼阶东南，【洗所以承盥洗之器，弃水者，】馔于房中，醯醤二豆，菹醢四豆，兼巾之，黍稷四敦，皆盖【醯，醤者以醯和，醤生人尚亵味兼巾之者六豆，共巾也，巾为御尘，盖为尚温，周礼曰：食齐视春时，】大羮湇在防，【大湇，煮肉汁也，大古之，无塩菜防火上，周礼曰：齐视夏时，今文湇皆作汁，】尊于室中，北墉下有禁，酒在西，绤幂加勺，皆南枋，【墉墙也，禁所以庪甒者，酒不防古也，绤粗葛，今文枋作柄，】尊于房，戸之东无酒，篚在南，实四爵，合卺，【无酒者畧之也，夫妇，酌于内尊，其余酌于外尊，合卺，破匏也，四爵两卺，凡六，为夫妇各三酳，一升曰爵，】右陈器馔 记，腊必用鲜鱼，用鲋必殽全，【殽全者不馁，败不剥伤】。
主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕，端乗墨车从车二乗执烛前马，【主人壻也，壻为父，主爵弁而纁裳，冕之次，大夫以上亲迎，冕服冕服迎者，鬼神之鬼神之者，所以重之亲之，纁裳者，衣缁衣不言，衣与带而言，袘者，空其文明，其与袘俱用缁袘，谓缘袘之言，施以缁缘，裳象阳气，下施从者，有司也乗二车从行者也；毕，犹皆也，墨车，漆车士而乗墨车摄盛也，执烛，前马使从役，持炬火居前，照道】，妇车亦如之，有裧【亦如之者，车同等，士妻之车，夫家共之，大夫以上嫁女，则自以车送之，裧车裳帏，周礼谓之容，车有容，则固有盖】，至于门外，【妇家大门之外，】主人筵于戸西西上，右几，【主人女父也，筵为神，布席】女，次纯衣纁，袇立于房中，南面，【次首餙也，今时髲也，周礼，追师掌为副，编次纯衣丝衣，女从者毕袗，则此衣亦矣，袇亦缘也，袇之言任也，以纁，缘其衣象隂气上任也凡妇人不常施，袇之衣盛，昬礼为此服，防大记曰：复衣不以袇，明非常】，姆纚笄宵衣，在其右，【姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母纚，縚发笄，今时簮也，纚亦广充幅，长六尺，宵读为诗，素衣，朱绡之绡，鲁诗以绡为绮属也，姆亦衣，以绡为领，因以为名，且相别耳，姆在女右当，诏以妇礼】女，从者毕袗，纚笄被顈，黼在其后，【女从者谓侄娣也，诗诸娣从之，祁祁，如云袗同也，同者，上下皆也，顈禅也，诗云：素衣朱襮，尔雅云：黼领谓之襮，周礼曰：白与黒谓之黼天子，诸侯后夫人狄衣，卿大夫之妻，刺黼以为领如今偃领矣，士妻始嫁施禅，黼于领上，假盛餙耳，言被明，非常服】，主人端迎于门外，西面再拜，宾东面答拜，【宾壻】，主人揖入，宾执鴈从，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面，宾升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送，【宾升奠鴈，拜，主人不答，明主为授女耳。主人不降送，礼不参】，壻御妇车，授绥，姆辞不受，【壻御者，亲而下之，绥所以引升车者，曲礼曰：仆人之礼，必授人绥，】妇乗以几姆加景，乃驱御者，代【乗以几者尚安舒也，景之制，盖如明衣，加之以为行道御尘，令衣鲜明也，景亦明也，驱行也，行车轮三周御者，乃代壻，今文景作憬，】壻乗其车先俟于门外，【壻车在大门外乗之先者道之也，男率女女从男，夫妇刚柔之义，自此始也。俟，待也门外，婿家大门外】。
右亲迎 记父醮子【，子壻也，】命之辞曰：徃迎尔，相承我宗事，【相助也宗事，宗庙之事，】朂帅以敬，先妣之嗣，若则有常，【朂勉也，若犹女也，勉帅妇道，以敬其为先妣之嗣，女之行，则当有常，深戒之，诗曰：大姒嗣徽音，】子曰：诺，唯恐弗堪，不敢防命， 宾至，摈者请对，曰：吾子命某，以兹初昬，使某将请承命，【宾壻也，命某某壻，父名兹此也，将行也，使某行昬礼来迎，】对曰：某固敬具以湏 ，父醴女而俟迎者，母南面于房外，【女既次纯衣，父醴之于房中南面，盖母荐焉重昬，礼也，女奠爵于荐东，立于位而俟壻至，父出使，摈者请事，母出南面，房外示亲授壻，且当戒女也，】女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若笄，母戒诸西阶上，不降【，必有正焉者，以托戒之，使不防】 ，父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，【夙早也，早起夜卧，命舅姑之教命，古文母为无】，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，【帨，佩巾，】庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【庶母父之妾也；鞶，鞶嚢也，男鞶革，女鞶丝，所以盛帨巾之属为谨敬。申，重也宗，尊也，愆过也，诸之也。示之以衿鞶者，皆托戒使识之也，不示之以衣笄者，尊者之戒，不嫌防之，视乃正字，今文作示俗误行之，】 女子之嫁也，母命之，徃送之门，戒之曰：徃之女家，必敬必戒，无违夫子，【女家夫家也，妇人内夫家以嫁为归也，夫子夫也， 孟子】婿受绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，【姆教人者，】 妇乗以几从者二人坐持几，相对【持，几者重慎之】， 御妇车，御轮三周，【详见昬义】。
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面媵御，沃盥交【，升自西阶，道妇入也，媵送也，谓女从者也，御当为迓迓迎也，谓壻从者也，媵沃，壻盥于南洗御沃，妇盥于北洗，夫妇始接，情有亷耻媵御交道，其志】賛者彻尊幂，举者盥，出除鼏，举鼎入，陈于阼阶南，西面北上，爼从设，【执者执爼者从鼎而入设之匕，所以别出牲体也，爼所以载也，】北面载，执而俟。【执爼而立，俟豆先设】，者逆退，复位于门东，北面西上，【执匕者，事毕逆退，由便至此，乃着其位畧贱也】賛者设醤于席前，菹醢在其北，爼入设于豆东，鱼次，腊特于爼北，【豆东且醢之，东】賛设黍于醤东，稷在其东，设湇于醤南，【馔要方也，】设对醤于东【对，醤妇醤也，设之当特爼，】菹醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷，设湆于醤北，御布对席，賛启防却于敦南，对敦于北【启发也，今文启作开，古文却为绤】賛告具揖妇，即对筵，皆坐皆祭荐，黍稷肺【賛者西面告馔具也，壻揖妇，使即席荐菹醢，】賛尔黍，授肺脊，皆食以湆，醤皆祭举，食举也，【尔移也，移置席上，便其食也，皆食食黍也。以：用也，用者谓用口啜湇用指醤古文，黍作稷】，三饭，卒食，【卒已也，同牢示亲，不主为食起，三饭而成礼也，】賛洗爵，酌酳主人，主人拜受，賛戸内北面答拜，酳妇亦如之，皆祭【酳，潄也，酳之言演也，安也，潄所以洁口，且演安其所食，酳酌内尊】賛以肝从皆振祭，哜肝，皆实于菹豆，【肝肝炙也，饮酒，宜有肴以安之，】卒爵，皆拜賛答拜，受爵，再酳如初，无从三酳用卺，亦如之，【亦无从也，】賛洗爵，酌于户外，尊入戸西北面奠爵，拜，皆答拜，坐祭，卒爵，拜，皆答拜。兴，【賛酌者自酢也，】主人出，妇复位，【复尊西南面之位，】乃彻于房中，如设于室尊否？【彻室中之馔，设于房中，为媵御馂之彻，尊不设有外尊也；】，主人说服于房，媵受妇，说服于室，御受姆授巾，【巾所以自洁清，今文说作税，】御衽于奥，媵衽良席，在东皆有枕，北止【衽，卧席也，妇人称夫曰：良，孟子曰：将瞷良人之所之止足也，古文止作趾】，主人入，亲说妇之缨，【入者，从房还入室也，妇人十五许嫁笄而礼之，因着缨，明有系也，盖以五采为之，其制，未闻】烛出【昬，礼毕，将卧息，】媵馂主人之余，御馂妇余賛酌外尊酳之【，外尊房户外之东，尊】媵侍于戸外呼则闻，【为尊者，有所徴求今文侍作待，】右妇至 记，妇入寝门，賛者彻尊彻幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺，【属注也，酒涗水，贵新昬礼又贵新故事，至乃取之，三注于尊中】。
夙兴妇沭浴，纚笄宵衣，以俟见【，夙，早也昬，明日之晨，兴，起也俟，待也待见于舅姑，寝门之外，古者命士以上，年十五，父子异宫，】质明賛见妇于舅姑，席于阼阶，舅即席，席于房外，南面，姑即席，【质平也，房外房戸外之西古文舅皆作咎，】妇执笄，枣栗自门入，升自西阶，进拜奠于席，【笄竹器，而衣者其形盖，如今之筥，籚矣，进拜者进，东面，乃拜奠之者，舅尊不敢授也，】舅坐抚之，兴，答拜，妇还，又拜【还，又拜者还，于先拜处，拜妇人与丈夫为礼，则侠拜】，降阶受笲，腵脩升进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴，拜，授人【，人有司姑执笲，以起答妇拜，授有司彻，舅则宰彻之】。
右妇见 记笲，缁被纁里，加于桥，舅答拜，宰彻笲，【被表也，笲有衣者，妇见舅姑，以饰为敬桥，所以屐笲，其制未闻，今文桥为镐，】 妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见己【妇来，为供飬也，其见主于尊者，兄弟以下在位，是为已见，不得特见，】见诸父，各就其寝，【旁尊也，亦为见时，不来 杂记】。
賛醴妇【醴，当为礼賛礼妇者，以妇道新成亲厚之，】席于戸牖间【室，戸西牖东南面，位】侧尊甒醴于房中，妇疑立于席西，【疑，正立自定之，貎】賛者酌醴加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，賛西阶上北面拜送，妇又拜，荐脯醢，【妇东面拜賛北面答之，变于丈夫，始冠，成人之礼，】妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，賛答拜，妇又拜，奠于荐东，北面坐取脯；降，出，授人于门外，【奠于荐东，升席奠之，取脯降，出，授人亲彻，且荣得礼，人谓妇氏人】。
右醴妇 记妇席荐馔于房【详见飨妇章】
舅姑入于室，妇盥馈，【馈者，妇道既成，成以孝养】特豚，合升，侧载无鱼腊，无稷并南上，其他如取女，礼【侧，载者右胖，载之舅，爼左胖，载之姑爼，异尊卑并南上者，舅姑共席于奥，其馔，各以南为上，其他谓醤湇菹醢，女谓妇也，如取妇，同牢时，今文并当作并】妇賛成祭，卒食一酳，无从【賛成祭者授处之，今文无成也，】席于北牖下，【牖墙也，室中北墙下，】妇彻，设席前如初，西上妇馂，舅辞易醤，【妇馂者即席，将馂也，辞易醤者，嫌淬污】，妇馂姑之馔，御賛祭豆黍肺，举肺脊，乃食卒，姑酳之，妇拜受，姑拜送，坐祭，卒爵，姑受奠之【，奠之，奠于篚，】妇彻于房中，媵御馂姑酳之，虽无娣媵，先于是与始饭之错【，古者嫁女必侄娣从，谓之媵侄，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，若或无娣，犹先媵客之也，始饭谓舅姑错者，媵馂，舅余御馂姑余也，古文始为姑】。
右妇馈
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬，【以酒食劳人曰：飨南，洗在庭北，洗在北堂，设两洗者，献酬酢，以洁清为敬，奠酬者，明正礼成，不复举凡酬酒，皆奠于荐左，不举其燕，则更使人举爵，】舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，【授之室，使为主明代己】归，妇俎于妇氏，人【言俎，则飨礼有牲矣，妇氏人，丈夫送妇者，使有司归以妇爼，当以反命于女之父母，明其得礼也】。
右飨妇 记，妇席荐馔于房，【醴妇，飨妇之席，荐也，】飨妇姑荐焉，【舅姑共飨妇，舅献爵姑，荐脯醢，】妇洗在北堂，直室东隅，篚在东，北面盥，【洗在北堂，所谓北洗北堂，房中半以北，洗；南，北直室东隅，东西直房，戸与隅间】妇，酢舅更爵，自荐【更爵，男女不相因也，】不敢辞洗。舅降则辟于房，不敢拜洗，【不敢与尊者为礼，】凡妇人相飨，无降【，姑飨妇人，送者于房，无降者以北，洗篚在上，】 庶妇，则使人醮之，妇不馈【庶妇，庶子之妇也，使人醮之不飨也，酒不酬酢，曰醮，亦有脯醢，适妇酌之以醴，尊之庶妇，酌之以酒，卑之，其仪则同，不馈者共飬统于适也】。
舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，【送者，女家有司也，爵至酬宾，又从之，以束锦，所以相厚，古文锦皆作帛，】姑飨妇人送者，酬以束锦，【妇人送者，子弟之妻妾，凡飨速之，】若异邦，则赠丈夫送者以束锦，【赠送也，就宾馆】。
右飨送者
若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，【没终也，奠菜者，以篚祭菜也，盖用堇】席于庙奥，东靣右几席于北方，南面【庙，考妣之庙，北方牖下，】祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子，【帅道也，入入室也，某氏者，齐女则曰姜氏，鲁女则曰姬氏，来妇言来，为妇嘉美也。皇，君也，】妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初，【扱地，手至地也，妇人扱地，犹男子稽首，】妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼，【降堂阶上也，室事交乎？戸今降堂者，敬也，于姑言，敢告舅尊于姑，】妇出，祝阖牖戸【凡庙无事则闭之，】老醴妇于房中，南面，如舅姑醴妇之礼，【因于庙，见礼之】，壻飨妇送者，丈夫妇人，如舅姑飨礼。
右庙见 记，妇入三月，然后祭行，【入夫之室，三月之后，于祭乃行，谓助祭也。】。
若不亲迎，则入三月，然后壻见曰：某以得为外昬，姻，请觌【女氏称昬，婿氏称姻，觌，见也，】主人对曰：某以得为外昬姻之数，某之子未得濯溉于祭祀，是以未敢见，今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见【，主人女妇也，以白造缁曰：辱】对曰：某以非他，故不足以辱命，请终赐见，【非他，故弥亲之辞命，谓将走见之言，今文无终赐，】对曰：某以得为昬姻之故，不敢固辞，敢不从【，不言外亦弥亲之辞，今文曰外昬，姻，】，主人出门左，西面，壻入门，东面，奠挚，再拜出，【出门，出内门入，门入大门出，内门不出大门者，异于宾客也，壻见于寝，奠挚者，壻有子道，不敢授也，挚雄】，摈者以挚出，请受【，欲使以宾客礼相见也，】壻礼辞。许，受挚入，主人再拜受，壻再拜送出，【出，已见女父】见主妇，主妇阖扉，立于其内，【主妇，主人之妇也，见主妇者，兄弟之道，宜相亲也，阖扉者，妇人无外事，扉左扉，】壻立于门外，东面，主妇一拜，壻答再拜，主妇又拜，壻出【，必先一拜者，妇人于丈夫必侠拜】，主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬无币，【及与也无币，异于宾客，】壻出，主人送，再拜。
右壻见妇之父母【记补】
昬义   嘉礼四
昬，礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世也，故君子重之，是以昬礼纳采，问名，纳吉纳徴请期皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖譲而升，聼命于庙，所以敬慎重正昬，礼也，【聼命，谓主人聼，使者所传，壻家之命，】父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖譲升堂，再拜奠鴈，盖亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合卺而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。【酌而无酬酢，曰醮醮之礼，如冠醮，与其异者于寝耳，壻御妇，车轮三周，御者代之，壻自乗其车先道之归也，共牢而食，合卺而酳，成妇之义，】敬慎重正而后亲之，礼之大体，所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昬礼者，礼之本也，【言子受气性纯，则孝孝则，忠也；】夙兴妇，沭浴以俟见，质明賛见妇于舅姑，执笲枣栗，腵脩以见賛醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，【成其为妇之礼也，賛醴妇当作礼，声之误也。】舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，【以馈，明妇顺者，供养之礼，主于孝顺，】厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，【言，既献之而授之，以室事也，降者各还其燕寝，妇见及馈，飨于适寝，昬；礼，不言厥明，此言之者，容大夫以上礼多或异，日】成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积，盖藏【室，人谓女姑女，叔诸妇也，当犹称也，后言称夫者不顺，舅姑不和室，人虽有善者，犹不为称，夫也】，是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之，【顺备者行和，当事成审也，】是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，【谓天子诸侯同姓者嫁女，必就尊者，教成之教，成之者女师也，祖庙，女所出之祖也，公君也，宗室，宗子之家也妇徳贞顺也妇言，辞令也，妇容，婉娩也，妇功丝麻也，祭之，祭其所出之祖也，鱼苹藻，皆水物隂类也鱼为爼寔，苹藻为菜，祭无牲牢，告事耳。其齐盛用黍云，君使有司告之，宗子之家，若其祖庙已毁，则为坛而告焉， 昬义】 天地合，而后万物兴焉，夫昬礼万世之始也，取于异姓，所以附远厚别也，【同姓，或取多相亵也，】币必诚，辞无不腆，【诚信也，腆犹善也，】告之以直，信【直犹正也，此二者，所以教妇正直，信也，】信事人也，信妇徳也【事犹立也，】壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁，【齐谓共牢而食，同尊卑也。齐或为醮，】男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。【先谓倡道也，】执挚以相见，敬章别也，【言不敢相亵也。挚所奠鴈也，】男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安【言，人伦有别，则气性醇也，】无别无义，禽兽之道也，【言聚麀之乱，类也，】壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。【言己亲之，所以使之亲己，】敬而亲之，先王之所以得天下也，【先王若太王，文王】出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。【先者，居车前也，】妇人从人者也，防从父兄嫁从夫，夫死，从子【从谓顺其教令，无违逆也，】夫也者，夫也，夫也者，以智帅人者也，【夫之言，丈夫也，夫或为傅】，冕齐戒，鬼神隂阳也将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？【冕，祭服也隂阳谓夫妇也，】共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿【爵，谓夫命为大夫，则妻为命妇，】器用陶匏，尚礼然也，【此谓大古之礼器也，】三王作牢，用陶匏【言，太古无共牢之礼，三王之世，作之而用大古之器重，夫妇之始也，】厥明，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也，【私之，犹言防也，】舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也，【明当为家，事之主也，】；昬，礼，不用乐幽隂之义也乐阳气也，【幽深也，欲使妇深思其义，不以阳散之也，】；昬，礼，不贺人之序也，【序犹代也，郊特牲】 ，日月以告君，【周礼，凡取判妻入子者，媒氏书之以告君，谓此也。】齐戒以告鬼神，【，昬，礼，凡受女之礼，皆于庙为神席，以告鬼神，谓此也。】为酒食，以召乡党僚友，【防宾客也，】以厚其别也，【厚重慎也，曲礼】 ，孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，【亲骨肉也，】取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，【重世变也，】三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。【谓舅姑没者也，必祭成妇义者，妇有共飬之礼，犹舅姑存，时盥馈特豚，于室 ，曽子问】 子云，夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，【滛犹贪章明也，嫌嫌疑也】，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，【重男女之防，所以逺别之于禽兽也，有币者必有媒，有媒者不必有币，仲春之月，防男女之时，不必待币，】以此坊民，民犹有自献其身，【献进也，】昏礼，壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，【舅姑妻之父母也，妻之父为外舅，妻之母，为外姑，父戒女曰：夙夜无违命，母戒女曰无违，宫事】，以此坊民妇犹有不至者，【不至不亲，夫以孝舅姑也，春秋，成公九年春二月，伯姬归于宋，夏五月，季孙行父如宋致女，是时，宋共公不亲迎，恐其有违而致之也？坊记】 昏姻之礼，所以明男女之别也。【，昬；姻，谓嫁取也。壻曰昬，妻曰姻，】昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，【苦谓不至，不答之属， 经觧】 孔子曰：凡民滛乱者，生于男女无别，男女无别，则夫妇失义，昬，礼聘飨者，所以别男女，明夫妇之义也。男女既别，夫妇既明，故虽有滛乱之狱，而无防刑之民，其有犯滛乱之狱者，则饬昬聘之礼【家语，】 子张曰：女子必渐乎二十而后嫁，何也？孔子曰：十五许嫁而从，夫是阳动而隂应男唱而女，随之义也。以为缋组紃，织絍者，女子之所有事也，黼黻文章之美，妇人之所有大功也，必十五以徃渐乎二十，然后可以通乎此事，通乎此事，然后乃能孝于舅姑，下以事夫飬子也，【孔丛子】 ，哀公问于孔子曰：礼，男必三十而有室女，必二十而有夫也，岂不晚哉？孔子对曰：夫礼言其极也不是过也。男子二十冠，有为人父之端，女子十五许嫁，有适人之道，于此而徃则为昬矣，羣生闭藏乎隂而为化育之始【隂谓冬也冬藏物而为化育始】，故圣人因时以合偶，男女穷天，数也。【穷极也，】霜降而妇功成，嫁娶者行焉，【季秋霜降，嫁娶者始于此，诗云将子无怒，秋以为期也。】氷泮而农桑，起防礼而杀于此，【泮散也，正月农事起，蚕者采桑昬礼始杀言未止也，至于二月，农事始起，防男女之无夫家者，奔者，期尽此月也，诗云：士如归妻，迨氷未泮言，如欲使妻归当及氷未泮散之时，】男子者，任天道而长万物者也，知可为，知不可为，知可言，知不可言，知可行，知不可行者也，是故审其伦而明其别谓之知，所以効匹夫之聼也，【聼宜作徳】女子者，顺男子之教而长，其理者也，【为男子长飬，其理分】，是故无专制之义，而有三从之道，防从父兄既嫁从夫，夫死从子，言无再醮之端，【始嫁言，醮礼无再醮之端，言不改事人，所以谓夫死不嫁，】教令不出于闺门，事在供饮食而已，无阃外之非仪也，【阃门限，妇人以自专，无阃外之威仪，诗云：无非无仪，唯酒食是议，孟子之母曰：妇人之职，精五饭幂，五浆，飬舅姑缝衣裳而已，故有闺门之修，而无阃外之志，】不越境而奔，防事无擅为，行无独成，参知而后动，可騐而后言，昼不游庭，夜行以火，所以効匹妇之徳也孔子遂言曰：女有五不取，逆家子者谓其逆徳也【何休？曰：废人伦也；】乱家子者，谓其乱伦【何？休曰：类不正也，】世有刑人者，谓其弃于人也有，恶疾子者，谓其弃于天也，防父长子【，何休作防父长女】谓其无受命也，【何？休曰：无教戒也。】妇有七，出三不去，七出者，不顺父母出者，谓其逆徳也无子者，谓其絶世也，婬僻者，谓其乱族嫉妬者，谓其乱家恶疾者，谓其不可供粢盛，多口舌者，谓其离亲窃盗者，谓其反义，三不去者，谓其有所取无所归，一也，【何休取作受，又云：不穷穷也，】与共更三年之防，二也；【何？休曰：不防防也】先贫贱，后富贵三也；【何？休曰：贱取贵不去，不背徳也】凡此圣人所以顺男女之际，重昬姻之始也，【家语】 ，哀公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，【庶物犹众物也，】古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昬为大大昬，至矣，大昬既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与【大昬国君取礼也，至矣，言至大也，兴敬为亲，言相敬则亲，】公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？【已犹太也，怪亲迎，乃服祭服，】孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？【先圣周公也，】孔子曰：天地不合，万物不生，大昬万世之嗣也，君何谓已重焉？孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本与【宗庙之礼，祭宗庙也，夫妇配天地，有日月之象焉，礼器曰：君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；直犹正也正言谓出政教也，政教有夫妇之礼焉，昬义曰：天子聴外治，后听内治，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛徳物犹事也，事耻臣耻也，振犹救也，国耻君耻也，君臣之行，有可耻者，礼足以救之，足以兴复之】，孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也如此，国家顺矣，【忾犹至也，大王居豳，为狄所伐，乃曰：土地所以飬人也，君子不以其所飬害所飬，乃去之岐，是言百姓之身，犹吾身也，百姓之妻子犹吾妻子也，不忍以土地之故而害之，去之岐，而王迹兴焉， 哀公问】 ，既内自尽，又外求助，昬礼是也。故国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，【言玉女者，美言之也，君子于玉比徳焉 祭统】 ，娶妻不先告庙者，示不必安也；昬礼请期，不敢必也。遣女于祢庙者，重先人之遗支体也。不敢自专，故告祢也，去不辞戒，不诺者，盖耻之重去也，妇入三月，然后祭行，舅姑既没，亦妇入三月，奠菜于庙，三月一时，物有成者，人之善恶，可得知也，然后可得事宗庙之礼，未庙见而死，归葬于女氏之党，示未成妇也。夫有恶行，妻不得去者，地无去天之义也，天子诸侯一娶九女，何重国家广继嗣也，娶九女，亦足以承君之施也，九而无子百，亦无益也。王度记曰：天子诸侯一娶九女，娶一国，则两国媵之，皆以侄娣从也，或曰，天子娶十二女，法天有十二月，万物必生也，必一娶何防淫佚也，为其弃徳嗜色故一娶而已，人君无再娶之义也。备侄娣从者，为其不相嫉妬也，一人有子，三人共之，若已有之也，不娶两娣，何传异气也，娶三国女何异类也？恐一国血相似，俱无子也，侄娣年少，犹从适人者明，人君无再娶之义，还待年于父母之国，未任答，君子也，娶妻如之何？卜女之徳知相宜否？人君及宗子无父母自定，娶者卑，不主尊贱，不主贵也，大夫功成受封，得备八妾者，重国家广继嗣也，不更聘大国者不防，本适也，天子诸侯之世子皆以诸侯礼，娶与君同，示无再娶之义也。不娶同姓者，重人伦，防淫佚，耻与禽兽同也，外属小功以上亦不得娶也，王者嫁女，必使同姓诸侯主之，何防礼贵和，不可相答，为伤君臣之义，亦欲使女不以天子尊乗诸侯也必使同姓者，以其同宗共祖，可以主亲故，使摄父事也，卿大夫一妻，二妾者何？尊贤？重继嗣也，不备侄娣，何北面之势，不足尽人骨肉之亲，士一妻一妾，何下卿大夫也，妇人所以有师何？学事人之道也，学一时足以成矣，与君有缌麻之亲者，教于公宫，三月，与君无亲者，各教于宗庙，宗妇之室，国君取大夫之妾，士之妻老无子而明于妇道者又禄之，使教宗室五属之女，大夫士皆有宗族，自于宗子之室，学事人也，女必有傅姆，何尊之也？【白虎通】 鲁师，春姜曰：夫妇人以顺从为务，贞慤为首，故妇人事夫有五平旦，纚笄而朝，则有君臣之严，沃盥馈食，则有父子之敬，报反而行，则有兄弟之道，受期必诚，则有朋友之信，寝席之交，而后有夫妇之际，【列女传，白虎通云：妇人学事舅姑不学事，夫潄，栉縰笄縂，而朝君臣之道也，恻隐之防父子之道也，防计有无，兄弟之道也，闺阃之内，袵席之上，朋友之道也，与此小异】。
礼书纲目卷二
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷三      婺源江永撰
冠昬记   嘉礼五
补
大宗伯以嘉礼亲万民，以昬冠之礼，亲成男女，【亲其防，成其性，春官】 ，党正，凡其党之昬冠，教其礼事，掌其禁戒，【其党之民，地官】 ，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十。
五而许嫁，二十而嫁，【礼二十而冠，冠而在丈夫之列，谯周曰：国不可久无储贰，故天子诸侯十五而冠，十五而娶，娶必先冠以夫妇之道，王教之本，不可以童子之道，治之礼十五而成童，以次成人，欲人君之早有继体，故因之以为莭书称成王，十五而冠，着在金縢，周礼，媒氏曰：令男三十而娶，女二十而嫁，内则曰：女子十五而笄，説曰许嫁也，是故男自二十以及三十，女自十五以及二十，皆得以嫁娶，先是，则速后是则晚，凡人嫁娶，或以贤淑，或以方类，岂但年数而已，若必差十年，乃为夫妇，是废贤淑，方类，苟比年数而已，礼何为然哉？则三十而娶，二十而嫁，説嫁娶之限，盖不得复过此尔，故舜年三十无室，书称曰鳏，周礼云：女子年二十，未有嫁者，仲春之月，奔者不禁，奔者不待礼聘，因媒请嫁而已矣。甯谓礼为夫之姊妹服长殇，年十九，至十六如此男，不必三十而娶，女不必二十而嫁，明矣。此又士大夫之礼 文，十二年，谷梁传】五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，娶妻必告，【告于君也，文王世子】。
右通论 ，二月，绥多士女绥安也冠子娶妇之时也，【夏小正】。
始冠缁布冠，自诸侯下逹冠而敝之可也，【本太古耳，非时王之法服也，】冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，【皆始冠之冠也，冠委貎也，诸侯缁布有緌，尊者饰也，缋或作绘緌，或作防 玉藻】 公冠自为主，【家语作公，冠则以卿为宾，无介公自为主，】迎宾，揖升自阼，立于席，【公堂深，异于士，家语席下有北字，】既醴，降自阼，【君尊，故其降也，不使就宾阶也，家语此句上有其醴也，则如】。
【士飨之，以三献之礼，字】，其余自为主者，其降也，自西阶以异【，不敢终于正 ，家语作诸侯，非公而自为主者，其所以异，皆降自西阶，】，其余皆公同也，【为迎宾，升阼之等 ，家语无此句，】公端与皮弁，皆韠，【端，缁布冠及冠之服也。 家语无公，皆韠字下有异字，疑是韠字之误，】朝服素韠，【端诸侯之服，皮弁，天子朝服，韠从裳色，皆素也，】公冠四加冕，【四当为三，当为衮字之误， 家语，冕下有祭字，】飨之以三献之礼，【飨宾也，士于宾，以一献之礼， 家语属上文，】无介，【于飨而賛冠者退为众宾者，君礼于臣，本无介矣， 家，语在卿为宾之下，】无乐，【亦飨时也，冠者成人，代父始，宜尽孝子之感，不可以欢乐取之，孔子曰：取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，然则冠礼一举乐可也，春秋左氏传曰：以金石之乐，莭之为冠时，为莭也 注一下疑脱日不二字，】皆端【，君臣同服， 家语无无乐，皆端字，】其醻币，朱锦采四马，其庆也，【其庆宾也如是， 家语作其酬币于宾，则束帛乗马无其庆也，字】，天子儗焉，【儗公礼也，】太子与庶子其冠，皆自为主，【王侯自主之重，言天子误也。 天子以下家语作王，太子庶子之冠拟焉，皆天子自为主，按郑注重言，天子恐皆下本有天子字，一本作重言，太子】其礼，与士同飨宾也，皆同【家礼，作其礼，与士无变，飨下有食字， 大戴礼公冠近本作公，符误也。 家语冠颂，萹懿子问：诸侯之冠，其所以为宾主，何也？孔子答之如此】。
右天子诸侯冠礼 ，邾隐公既即位，将冠，使大夫因孟懿子问礼于孔子，孔子曰：其礼如世子之冠，虽天子之元子，犹士也，其礼无变，天子无生而贵者故也懿子曰：天子未冠即位，长亦冠乎？孔子曰：古者王世子虽防其即位，则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有懿子曰：然则诸侯之冠，异天子与【怪，天子无冠礼，而诸侯之冠，如世子之冠，故问之，】孔子曰：君薨而世子主防是亦冠也已，人君无殊也，【诸侯，亦人君与天子无异，】懿子曰：今邾君之冠，非礼也，【懿子言诸侯无冠，则邾君之冠，非也，】孔子曰：诸侯之有冠礼也，夏之末造，也有自来矣，今无讥焉，【言有所从来，故今无所讥，】天子冠者，武王崩，成王年十有三，而嗣立，周公居冡宰摄政，以治天下，明年夏六月，既葬，【周书曰嵗十有二月，武王崩，元年六月，葬】冠成王，而朝于祖，以见诸侯，示有君也，周公命祝雍作颂曰：逹而勿多也！【家语，勿多作未防字误，今从大戴 郑曰：辞多则史，少则不逹，】祝雍辞曰：使王近于民，【常得民之心也】逺于年【言夀长】啬于时，【啬爱也，爱于时，不以无事弃日也，】惠于财【，施舍不吝也，】亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始加元服，去王防志心是衮职，【朱子曰：衮天子之盛服衮职，谓天子之职业也，是字本阙今补，或曰，当作一心，】钦若昊天，【钦敬，若顺】六合是式，【天地四方谓之六合，言为之法式，】率尔祖考，永永无极。此周公之制也，【家语，冠颂】 ，襄公九年十二月，晋悼公以诸侯之师伐郑而还，公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之嵗寡君以生【，沙随在成十六年，】晋侯曰：十二年矣，是谓一终一星，终也【嵗星十二嵗而一周天】国君十五而生子，冠而生子，礼也！【冠成人之服，故必冠而后生子】，君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之【祼，谓灌鬯酒也，享祭先君行将也，】以金石之乐节之，【以钟磬，为举动之节，】以先君之祧，处之【诸侯，以始祖之庙为祧，】今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，【成公，今卫献公之曽，祖从卫所处，】假钟磬焉，礼也？【左氏传】。
曽子问曰：将冠子，冠者至，揖譲而入，闻齐衰大功之防如之何？【冠者宾及賛者】孔子曰：内防则废，【内防同门也，】外防则冠而不醴，【不醴不醴子也，】彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废，【其废者，丧成服，因丧而冠，】如将冠子，而未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因防服而冠，【废吉礼，而因防冠俱成人之服，及至也，】除防不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于太庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，【酒为醮，冠礼醴重而醮轻，此服赐服，酌用酒尊，赐也不醴，明不为改冠，改冠当醴之】，父没而冠，则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者，【飨谓礼之，曽子问】 ，以防冠者，虽三年之防可也，既冠于次，入哭踊三者三，乃出【言虽者，明齐衰以下，皆可以防冠也，始遭防以其冠月则防服，因冠矣，非其冠，月待变除，卒哭而冠，次庐也，虽或为唯】大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功，则不可【，此皆为可用，吉礼之时，父大功卒哭而可以冠子嫁子小功，卒哭而可以取妇，已大功，卒哭而可以冠子小功，卒哭而可以取妻，必偕祭乃行也，下殇小功齐衰之亲，除防而后可为昬，礼，凡冠者，其时当冠，则因防而冠之 杂记】。
右冠变礼
女子十有五年而笄，【谓应年许嫁者，女子许嫁，笄而字之，其未许嫁者二十，则笄 ，内则】女子许嫁，笄而字【，以许嫁为成人 ，曲礼】 ，女子许嫁，笄而醴之称。
字【许嫁，已受纳徴礼也笄女之礼，犹冠男也，使主妇女宾执其礼， 士昬记，】女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，【虽未许嫁，年二十，亦为成人矣。礼之酌以成人，言妇人执其礼，明非许嫁之笄也，】燕则鬈首，【既笄之后，去之，犹若女有鬌紒，也 杂记】。
右女子笄
子三十而有室，【室犹妻也，】女子二十而嫁，有故，二十三年而嫁【，故谓父母之防，】聘则为妻，【聘问也，妻之言齐也，以礼见问，则得与夫敌体，】奔则为妾，【妾之言接也，闻彼有礼，走而徃焉以得接见于君子也，奔或为 ，内则】 ，妇人谓嫁曰归，【妇人生，以父母为家嫁，以夫为家，故谓嫁曰归，明有二归之道， 隐二年，公羊传】。
右嫁娶
繋之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昬姻不通者，周道然也，【周之礼，所建者长也，姓正姓也，始祖为正姓髙祖为庶姓繋之弗别，谓若今宗室属籍也，周礼小史掌定世系，辨昭穆 ，大传】 ，取妻不取同姓，故买妾不知其姓，则卜之【，为其近禽兽也，妾贱，或时非媵，取之于贱者，世无本繋 曲礼】。
右不取同姓 ，司空季子曰：昔少典娶于有蟜氏，生黄帝，炎帝【贾，侍中曰少典，黄帝之先有蟜，诸侯也，炎帝神农也，虞唐云：少典黄帝，炎帝之父昭谓申农三皇也在黄帝前，黄帝灭其子孙耳，明非神农可知也，言生者，谓二帝本所出也，内传髙阳髙辛各有才子八人，谓其裔子耳，贾君得之】，黄帝以姬水成，炎帝以姜水成，【姬姜水名，成谓所生长以成功也。】成而异徳，故黄帝为姬，炎帝为姜，异姓则异类虽近，男女相及，以生民也，【谓有属名相及，嫁取也，】同姓虽逺男女不相及，畏黩敬也，【畏亵黩，其类】黩则生怨，怨乱毓灾，灾毓灭性，【毓生也。】，是故娶妻避其同姓，畏乱灾也，【国语，晋语】 ，卫公使其大夫求防于季氏，桓子问礼于孔子，孔子曰：同姓为宗，有合族之义，故繋之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，【君有食族人之礼，亲尽不异之殊，食多少也，】虽百世，婚姻不得通，周道然也，桓子曰：鲁卫之先，虽寡兄弟，今已絶逺矣可乎？孔子曰：固非礼也，夫上治祖祢，以尊尊也，下治子孙，以亲亲也，旁治昆弟，所以敦睦也，此先王不易之教也，【家语】 ，晋侯有疾，子产曰：侨闻之，内官不及同姓，【内官嫔御】，其生不殖，【殖长也，】美先尽矣，则相生疾，【同姓之相与先，美矣，美极则尽尽，则生病】，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，男女辨姓，礼之大司也，【辨别也，】今君内实有四姬焉，【同姓姬四人，】其无乃是也乎？【昭元年，左氏传】取妻，不取同姓，以厚别也。【厚犹逺也】故买妾不知其。
姓则卜之，【妾言买者，以其贱同之于众物也，士庶之妾，恒多凡庸，有不知其姓故也。】以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，【吴太伯之后，鲁同姓也，昭公取焉，去姬曰吴而已，至其死亦畧云孟子卒，不书，夫人某氏薨，孟子盖其且字 坊记，】 陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼【陈国名司败，官名，即司防也，昭公鲁君名稠，习于威仪之莭，当时以为知礼，故司败以为问，而孔子答之如此，】孔子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？【巫马姓期，名孔子弟子名施司败，揖而进之也，相助匿，非曰党礼，不娶同姓，而鲁与吴皆姬姓，谓之吴孟子者，讳之使，若宋女子姓者，然】巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，【孔子不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼，故受以为过而不辞， 论语】。
天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾【妻八十一御妻，周礼谓之女御，以其御序于王之燕寝，妾贱者，】公侯有夫人，有世妇，有妻有妾，【贬于天子也，无后与嫔去上中，曲礼】 ，王御不参一族，【御妇官也，参三也。一族一父子也，故取侄娣，以备三不参一族之女，国语周语】  ，典瑞谷圭，以聘女【谷，圭亦王使之瑞节，谷善也，其饰若粟文，然其聘女则以纳徴焉 春官】 ，谷圭七寸，天子以聘女，【纳徴加于束帛，】邉璋七寸，射四寸，天子以廵守【射，琰出者也，】大璋亦如之，诸侯以聘女，【亦纳徴加于束帛也，大璋者，以大璋之文饰之也，亦如之者，如邉璋七寸，射四寸， 考工记玉人】 ，国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，【言玉女者，美言之也，君子于玉比徳焉 祭统，】 纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备埽洒，【纳女，犹致女也，壻不亲迎，则女之家，遣人致之，此其辞也，姓之言生也，天子，皇后以下百二十人，广子姓也，酒浆埽洒，贱人之职也， 曲礼】 大昬，既至，冕而亲迎，【详见昬义】亲迎，其礼奈何？曰：诸侯以屦三两，加琮大夫，庶人以屦二两加束脩，二曰某国寡小君，使寡人奉不珍之琮，不珍之履，礼夫人贞女，夫人曰：有幽室数辱之产，未谕于傅姆之教，得承执衣裳之事，敢不敬拜祝，祝答拜，夫人受琮取一两履，以履女正笄，衣裳而命之曰：徃矣，善事尔舅姑，以顺为宫室，无二尔心，无敢回也，女拜，乃亲引其手，授夫于户，夫引手出户，夫行女从，拜辞父于堂，拜诸母于大门，夫先升舆执辔，女乃升舆，毂三转，然后夫下先行，大夫士庶人称其父曰：某之父，某之师友，使某执不珍之屦，不珍之束脩，敢不敬礼？某氏贞女，母曰：有草茅之产，未习于织纴纺绩之事，得奉箕帚之事，敢不敬拜？【説苑】。
右天子诸侯大夫昬礼 桓公八年冬，祭公来，遂逆王后于纪，【祭公诸侯为天子三公者，王使鲁主昬，故祭公来受命而迎也，天子无外，故因称王，后卿不书，举重畧轻】礼也，【天子娶于诸侯，使同姓诸侯为之主，祭公来受命于鲁，故曰礼 ，春秋左氏传，】 祭公者何？天子之三公也，【天子置三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十官，下应十二子祭者，采也，天子三公氏采称爵，】何以不称使？【据宰周公，称使】，婚礼不称主人，【时王者有母也，】遂者何？生事也？【生犹造也，专事之辞，】大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，【以上来，无事知，遂成使于我，】其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是徃逆矣，【防礼成于五，先纳采，问名，纳吉纳徴请期，然后亲迎，时王者遣祭公来，使鲁为媒可，则因用鲁徃逆之，不复成礼，疾王者不重妃匹，逆天下之母，若逆婢妾，将谓海内何哉？故讥之】女，在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣，【公羊传，】 ，其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也，【时天子命祭公就鲁共卜择纪，女可中，后者便逆之，不复反命，】遂继事之辞也，其曰遂逆王后，故略之也。【以其遂逆无礼，故不书逆女，而曰王后畧之不以礼，称之】，或曰，天子无外，王命之则成矣。【四海之滨，莫非王臣，王命纪女为后，则已成王后，不如诸侯入国，乃称夫人或説是 春秋左氏説曰王者至尊无敌，无亲迎之礼，祭公逆王后未致，京师不称，后知天子不行，而礼成也，郑君释之曰：大姒之家，在郃之阳，在渭之涘，文王亲迎于渭，即天子亲迎之明文矣，天子虽尊，其于后犹夫妇，夫妇判合，礼同一体，所谓无敌，岂施此哉？礼记哀公问曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗社之主，君何谓已重乎？此言亲迎，继先圣之后，为天地宗庙社稷之主，非天子则谁乎 ？谷梁传】 ，九年春，纪季姜归于京师，【季姜，桓王后也，书字者，申父母之尊，姜纪姓】为之，中者归之也，【中谓闗与昬事春秋谷梁传】 ，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜，【明子尊不加于父母，书纪姜归者，明鲁为媒当有送迎之礼， 公羊传，】 灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，【不敢誉，亦不敢毁，故曰若而人，】妾妇之子若而人，【言非适也，】无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之女若而人，齐侯许昬王使隂里结之【隂里周大夫结成也，为十五年，刘夏逆王后传 ，防公十二年，左氏传】 刘夏逆王后于齐，【刘采地，夏名也，天子卿书字，刘夏非卿，故书名，天子无外，所命则成，故不言逆女，】官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，【官师刘夏也，天子官师非卿也，刘夏独过鲁告昬，故不书单靖公，天子不亲昬，使上卿逆而公监之，故曰：卿不行非礼， 防十五年，春秋左氏传，】 岳曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉【女，以女与人也，时是刑法也，二女尧二女娥皇，女英也，此尧言其将试舜之意也，厘理降下也。妫，水名，水北曰汭，盖舜所居之地，嫔妇也，虞舜氏也，史言尧治装，下降二女于妫水之北，使为舜妇于虞氏之家也，钦哉！尧戒二女之辞，即礼所谓徃之女家，必敬必戒者，况以天子之女嫁于匹夫，尤不可不深戒之也，尧典】 ，何彼秾矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于。
诸侯车服不繋其夫下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也，【诗序】 ，荘公元年夏，单伯逆王姬，逆之者何？使我主之也，【逆者，鲁自徃之文，方使鲁为父母主嫁之，故与鲁使自逆之，不言于京师者，使鲁主之，故使若自鲁女无使受之，】天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，【诸侯与天子同姓者，】诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，【大夫与诸侯同姓者不自为主者，尊卑不敌，其行昬姻之礼则伤君臣之义，行君臣之礼，则废昬姻之好，故必使同姓有血脉之属，宜为父道，与所适敌体者，主之礼，尊者嫁女于卑者，必特风防为卑者不敢先求，亦不可斥与之者，申阳倡隂和之道天子嫁女于诸侯，偹侄娣，如诸侯之礼义，不可以天子之尊絶人继嗣之路， 公羊传，】 秋，筑王姬之馆于外，【公在谅隂虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接于庙，又不敢逆王命，故筑舍于外，】为外礼也，【齐强鲁弱，又委罪于彭生，鲁不能讐齐然防制未阕，故异其礼，得礼之变， 春秋左氏传，】 筑之，礼也，于外，非礼也，【以言外知有筑内之道也，于外，非礼也。礼，同姓本有主，嫁女之道，必阙地于夫人之下，羣公子之上也，时鲁以将嫁女于讐国故筑于外，】其筑之，何以礼【？据礼当豫设，】主王姬者必为之改筑，于路寝则不可，于寝则嫌【，皆所以逺别也】羣公子之舍，【谓女公子也，】则以卑矣，【以为大卑】，其道必为之改筑者也，【以上传言，尔知当筑夫人之下，羣公子之上 ，公羊传】 主王姬者，必自公门出，【公门朝之外门，主王姬，当设几筵于宗庙，以俟迎者，故在公门之内，筑王姬之馆，】于庙，则已尊于寝则已卑，为之筑莭矣筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇讐之人非所以接昬姻也，衰麻非所以接弁冕也，【亲迎，服祭服者，重昬姻也，公时有桓之防 ，谷梁传】，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子，【载年合配也。洽，水名嘉防，礼也，大邦莘国也，子大姒也，言天于文王之初年而黙定其配，所以洽阳渭涘，当文王将昬之期而大，邦有子也，盖曰非人之所能为也，】大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，【伣磬也，韩诗作磬説文云伣譬也，文礼祥吉也，言卜得吉而以纳币之礼，定其祥也，造作梁桥也，作船两两比之而加版于其上，以通行者，即今之浮桥也，传曰：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，张子曰：造舟为梁，文王所制，而周世遂以为天子之礼也。 大雅大明】 ，韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，【此言，韩侯既觐而还，遂以亲迎也，汾王厉王也，蹶父周之卿士，姞姓也，诸娣诸侯一娶九女，二国媵之，皆有娣侄也，祁祁徐靓也，如云众多也， 大雅韩奕，】 隐公，二年九月，纪履緰来逆女，纪履緰者何？纪大夫也，【以逆女，不称使，知为大夫，】何以不称使？婚礼不称主人，【为飬亷逺耻也】然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙夀来纳币则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？【礼有母，母当命诸父兄师友，称诸父兄师友以行，宋公无母，莫使命之辞穷，故自命之自命之，则不得不称使】，然则纪有母乎？曰：有！【以不称使？知有母】有，则何以不称母？【据非主人，何不称母通使，文】母不通也，【礼，妇人无外事，但得命诸父兄师友，称诸父兄师友以行耳，母命不得逹故不得称母，通使文所以逺别也】外逆女，不礼书，此何以书？【据伯姬归于宋，不书逆人】，讥，何讥尔？讥始不亲迎也，【礼所以必亲迎者，所以示男先女也，于庙者告本也，夏后氏逆于庭，殷人逆于堂，周人逆于户，】始不亲迎，昉于此乎？前此矣，【以惠公妃匹，不以正嫌无前也，】前此则曷为始乎此？托始焉尔？【焉尔？犹于是也；】曷为托始焉尔？【据纳币，不托始】，春秋之始也，【春秋正夫妇之始也，夫妇正则父子亲，父子亲，则君臣和；君臣和，则天下治，故夫妇者，人道之始，王教之端，内逆女，常书外逆女，但疾始不常书者，明当先自正，躬自厚而薄责于人，故略外也，】女曷为或称女，或称妇，或称夫人，女在其国称女，【未离父母之辞，纪履緰来逆女，是也，】在涂称妇，【在涂，见夫服从之辞，公子结媵陈人之妇是也，】入国称夫人，【入国则尊尊，有臣子之辞，夫人姜氏入国也，纪无大夫，书纪履緰者，重昏礼也， 公羊传，】 逆女，亲者也，【亲者，谓自逆之也，】使大夫，非正也，【谷梁传】 ，桓公三年秋，公子翚如齐逆女，【礼君有故，则使卿逆，】脩先君之好，故曰公子【昬礼虽奉时君之命，其言必称先君以为辞，故公子翚逆女，传称脩先君之好，公子遂逆女，传称尊君命互举其义，】九月，齐侯送姜氏于讙，【讙鲁地，已去齐国，故不言女，未至于鲁，故不称夫人？】齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，【春秋左传？】 诸侯，越境送女，非礼也，【以言姜氏也，礼送女，父母不下堂，姑姊妹不出门， 公羊传，】 礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，【祭门，庙门也，阙两观也，在祭门之外，】父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般申之曰：谨慎从尔父母之言，【般嚢也，所以盛朝夕所湏，以偹舅姑之用，】送女逾竟，非礼也。公防齐侯于讙，无讥乎【，齐侯送女，逾竟逺至于讙嫌，防非礼之人，当有讥】曰：为礼也，齐侯来也，公防逆而防之可也，【为亲迎之礼，】子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？【冕祭服，】孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎？【谷梁传】，冬，齐仲年来聘，致夫人也，【古者女出嫁，又使大夫随加聘问，存谦敬序，殷勤也，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则縂曰聘，故传以致夫人释之， 左氏传，】 ，齐孝公夫人孟姬华氏长女也，齐国称其贞，孝公闻之，修礼，亲迎于华氏之室，父母送之，不下堂，母醮之房中，父戒之东阶之上，诸母戒之两阶之间，姑姊妹，戒之门内，可谓能行礼矣，【列女传，】 公子结媵陈人之妇于鄄，媵者何？诸侯娶一国，则二国徃媵之，以侄娣从，【言徃媵女者，礼，君不求媵，二国自徃媵夫人，所以一夫人之尊，】侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，诸侯不再娶，【必以侄娣从之者，欲使一人有子，二人喜也，所以防嫉妬，令重继嗣也，因以备尊尊亲亲也，九者极阳数也，不再娶者，所以莭人情开媵路，荘十九年，公羊传】  ，荘公二十二年冬，公如齐纳币，【纳币者纳徴礼也，礼曰：主人受币，士受俪皮是也。礼言纳徴春秋言纳币者，春秋质也，凡昏礼皆用鴈，取其知时候，唯纳徴用纁束帛，俪皮纁，取其顺天地也，俪皮者，鹿皮，所以重吉也，】亲纳币，非礼也，【时荘公实以滛佚，大恶不可言，故因其有事于纳币，以无亷耻为讥不讥，防娶者举淫为重也， 春秋公羊传，】 纳币，大夫之事也！礼有纳采，【采择女之徳性也，其礼用鴈为贽者，取顺隂阳徃来】有问名，【问女名而卜之，知吉凶也。其礼如纳采，】有纳徴【徴成也纳币以成昬，】有告期，【告迎期，】四者偹而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，故讥之，【公母，防未，再期而图昬，传无讥文，但讥亲纳币者防昬，不待贬絶而罪恶见 ，谷梁传】 二十四年夏，公如齐逆女，亲迎恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，秋，公至自齐，迎者行见诸舍，见诸【诸之也，言瞻望夫人乗车】先至，非正也，【春秋谷梁传】 ，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，【宗妇同姓，大夫之妇礼，小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，荘公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同贽俱见，】哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，【传不言大夫，唯举非常，】御孙曰：男贽大者，玉帛【公，侯、伯、子，男执玉，诸侯世子附庸，孤卿执帛，】小者禽鸟，【卿执羔，大夫执鴈，士执雉】，以章物也，【章所执之物别贵贱，】女贽不过榛栗，脩以告防也，【榛小栗，脩脯防敬也，皆取其名以示敬】，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大莭也，而由夫人乱之，无乃不可乎？【春秋左氏传，】 用者，不宜用也。【不宜用币为贽也，】见用币，非礼也，【以文在觌下，不使赍见知，非礼也。】，然则曷云？枣栗云乎？腵脩云乎？【腵脩者，脯也礼，妇人见舅姑，以枣栗为贽见女，姑以腵脩为贽，见夫人至尊兼而用之，云乎辞也，枣；栗，取其自谨敬，脯脩取其断，断自脩正执此者，若其辞云尔，所以叙情，配志也，日者礼，夫人至大夫皆郊迎，明日，大夫宗妇皆见，故着其明日也，大夫妻言宗妇者，大夫为宗子者也， 公羊传，】礼，大夫不见夫人，不言及不正，其行妇道，故列。
数之也，男子之贽羔鴈雉腒，【贽所以至者也，上大夫用羔，取其从羣帅而不党也，下大夫用鴈，取其知时飞翔，有行列也，士冬用雉，夏用腒，取其耿介交有时，别有伦也，腒腊也，雉必用死，为其不可生服也，夏用腒，偹腐臭也，】妇人之贽，枣；栗，腵脩【枣，取其蚤自矜荘栗，取其敬栗，腵脩取断，断自脩整，】用币，非礼也，【谷梁传】 ，文公二年冬，公子遂如齐纳币，【传曰：礼也，僖公防终此年十一月，则纳币，在十二月也，士昬六礼其一，纳采纳徴始有纁束帛，诸侯则谓之纳币，其礼与士礼不同，盖公为太子时，已行昬礼，】礼也，凡君即位，好舅甥，修昬姻娶元妃以奉粢盛，孝也，【谓谅闇既终，嘉好之事，通于外，内外内之礼始偹，此除凶之即位也，于是遣卿申好，舅甥之国，修礼以昬姻也，元妃嫡夫人奉粢盛，共祭祀，】孝礼之始也，【春秋左氏传，】 纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？讥防娶也，娶在三年之外，则何讥乎防娶，【据逆在四年，】三年之内不图防，【僖公以十二月薨，至此未满二十五月，又礼先纳采，问名，纳吉，乃纳币，此四者皆在，三年之内，故云尔。】娶者，大吉也，【合二姓之好，传之于无穷，故为大吉，】以为有人心焉者，则宜于此焉变矣！【变者，变恸哭泣也，有人心念亲者，闻有欲为已图，防则当变恸哭泣矣，况乃至于纳币，成防哉！ 公羊传，】四年夏，迎妇姜于齐，【称妇，有姑之辞，】卿不行，非礼也，【礼，诸侯有故，则使卿逆】，君子是以知出姜之不允于鲁也，【允信也，始来不见尊贵，故终不为国人所敬，信也，文公薨而见出，故曰出姜，】曰：贵聘而贱逆之，【公子遂纳币，是贵聘也，】君而卑之立而废之，【君小君也，不以夫人礼迎是卑，废之】，不允，宜哉！【春秋左氏传，】 成公八年春，宋公使华元来聘，【昬聘不使卿，今华元将命，故特书之，宋公无主，昬者自命之，故称使也，】聘共姬也，【穆姜之女，成公姊妹，为宋共公夫人，聘不应，使卿，故传发其事而已，】；夏，宋公使公孙夀来纳币礼也，【纳币，应使卿也。】，冬，卫人来媵【，古者诸侯娶适夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，所以广继嗣也，鲁将嫁伯姬于宋，故卫来媵之】，卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？【必以同姓者，参骨肉至亲，所以息隂讼】九年二月，伯姬归于宋，【宋不使卿逆非礼】，夏，季孙行父如宋致女，【女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女，所以致成，妇礼笃昬姻之好】，晋人来媵，【媵伯姬也。】礼也，【同姓故 ，又明年，齐人来媵注，异姓来媵，非礼也，春秋左氏传】 ，晋韩湏如齐逆女，【湏韩起之子逆，少姜】齐，陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，【为立别号，所以宠异之，】谓陈无宇非卿，【欲使齐以适夫人礼送少姜，】执诸中都，【中都晋邑，】少姜为之请曰：送从逆班，【班列也，】畏大国也，犹有所易，是以乱作，【韩湏公族大夫陈无宇上大夫言齐畏，晋改易礼制，使上大夫送，遂致此执辱之罪盖少，姜谦以示讥， 昭二年，左氏传】 ，郑公子忽如陈逆，妇妫陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育【鍼子陈大夫，礼逆妇，必先告祖庙而后行，故楚公子围称告，荘共之庙，郑忽先逆妇而后告庙，故曰：先配而后祖， 隐八年，左氏传】荘公二十七年，莒庆来逆叔姬，大夫越竟逆女。
非礼也，【礼，大夫任重为越，竟逆女于政事，有所损旷，故竟内乃得亲逆，所以屈私赴公也。言叔姬者，妇人以字通言，叔通贱故畧与妇同文，重乖离也， 春秋公羊传，】 诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，【君不敌，臣 宣五年，注云：防礼，主人设几筵于庙，以待迎者，诸侯大夫，尊卑不敌，故使大夫为之主，】来者接内也，不正其接纳，故不与夫妇之称也，【接内谓与君为礼也，夫妇之称，当言迎女 ，谷梁传宣，五年齐髙固来逆子叔姬，传同】 ，宣公五年秋九月齐髙固来。
迎叔姬【髙固齐大夫不书，女归降于诸侯，】自为也，【适诸侯，称女适大夫称字。所以别尊卑也。】冬齐髙固及子叔姬来反，马也，【礼送女，留其送马，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马髙固遂与叔姬俱宁故经传具见，以示讥 ，春秋左氏传】 ，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，将以众逆，【以兵入，逆妇】，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠聼命，【欲于城外除地为墠，行昬礼】令尹，命太宰伯州犁对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，【丰氏，公孙段也，】围布几筵，告于荘，共之庙而来，【荘王围之，祖共王围之，父】，若野赐之，是委君贶于草莾也，是寡大夫不得列于诸卿也！【言不得从，卿礼】不宁，唯是又使围蒙其先君，【蒙欺也，告先君而来，不得成礼，于女氏之庙，故以为欺，先君】将不得为寡君老【，大臣称老，惧辱命而黜退，】其蔑以复矣，【昭元年，左氏传】 ，俟我于着乎而耳，以素乎而，尚之以琼华乎？而【赋也，俟待也，我嫁者自谓也着门屏之间也，耳以纩县瑱，所谓紞也，尚加也，琼华美石似玉者，即所以为瑱也，东莱吕氏曰：昬，礼，壻徃妇家亲迎，既奠鴈，御轮而先归，俟于门外，妇至，则揖以入，时齐俗不亲迎，故女至壻门，始见其俟已也，】俟我于庭乎？而耳以青乎而，尚之以琼莹乎？而【庭在大门之内寝门之外，琼亦美石似玉者，吕氏曰：此昬礼所谓壻道妇及寝门，揖入之时也，】俟我于堂乎而耳，以黄乎而，尚之以琼英乎？而【琼英亦美石似玉者，吕氏曰：升阶而后至，堂此昬礼所谓升自西阶之时也， 齐风着】。
大司徒施十有二教，三曰以隂礼教亲则民不怨【隂礼谓男女之礼，防姻以时，则男不旷，女不怨 ，地官】 ，媒氏掌万民之判，【判半也，得偶为合，主合其半，成夫妇也，丧服传曰：夫妻判合，郑司农云：主万民之判合】，凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，【郑司农云：成名谓子生，三月父名之】，令男三十而娶，女二十而嫁，【二三者，天地相承，覆之数也，易曰：参天两地而倚数，】，凡娶判妻入子者，皆书之，【书之者，以别未成昬礼者，郑司农云：入子者，谓嫁女者也。谓言入子者容媵，侄娣不聘之者，】仲春之月，令防男女【中春隂阳交以成昬，礼顺天时也】，于是时也，奔者不禁，【重天时，权许之也，】若无故而不用，令者罚之，【无故谓无丧，祸之变也，有丧祸者，娶得用，非中春之月，杂记曰：已虽小功，既卒哭，可以冠子娶妻，】司男女之无夫家者而防之，【司犹察也，无夫家，谓男女之鳏寡者，】凡嫁子，娶妻入币，纯帛无过五两，【纯实缁字也，纳币用缁，妇人隂也凡于娶礼必用其类五两，十端也，必言两言，欲得其配合之名，十者象五行，十日相成也，士大夫乃以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋 同上，】 党正，凡其党之昬，教其礼事，掌其禁戒，【详见首章，】 五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，娶妻必告，【同上，】 ，大司徒荒政十有二聚万民，十曰多昬，【，郑司农云：多昬不偹礼而娶，昬者多也， 地官】。
右庶人昬礼 雝雝鸣鴈，旭日始旦，士如归妻，迨氷未泮【赋也，雝雝，声之和也，鴈鸟名，似鹅畏寒，秋南春北，旭日初出貎，昬，礼，纳采用鴈亲迎，以昬而纳采，请期以旦归，妻以氷泮而纳采，请期，迨未泮之时， 邶风匏有苦叶，】 仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十，其仪【仓庚飞，昬，姻，时也，熠燿鲜明也，黄白曰：皇駵白曰驳，缡妇人之袆也，母戒女而为之施，衿结缡也，九其仪十，其仪言其仪之多也， 风，东山篇】。
曽子问曰：昬礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？【吉日，取女之吉日，】孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊【，必使人吊者未成，兄弟】父丧称父，母丧称母，【礼宜各以其敌者也，父使人吊之，辞云：某子闻某之防，某子使某，如何不淑？母则若云，宋荡伯姬，闻姜之防，伯姬使某，如何不淑？凡吊辞一耳，】父母不在，则称伯父世母，【吊礼不可废也，伯父母又不在，则称叔父母也，】壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之防，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。【必致命者，不敢以累年之防，使人失嘉防之时，】壻免防女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。【请请成昬】女之父母死，壻亦如之，【女免防，壻之父母，亦使人请其已葬，时亦致命，】曽子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣缟縂，以趋防【，布深衣缟縂，妇人始防未成服之，服】女在涂，而女之父母死，则女反【奔防服期，】如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之防，则如之何？孔子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，【不闻防即改服者，昬礼重于齐衰以下，】曽子问曰：除防则不复昬礼乎？【复犹偿也，】孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初【，重逾轻也，同牢及馈，飨相饮食之道，】曽子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。【迁朝庙也，壻虽不偹防礼，犹为之服齐衰也，】曽子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，【未有期，三年之防也，女服斩衰， 曽子问】 ，大功之末，可以嫁子，父小功之末，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，既卒哭，可以取妻，下殇之小功，则不可【，详见冠变礼章】。
右昬变礼
壹与之齐终身不改故夫死不嫁【详见昬义】
右不改嫁， 柏舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作诗以絶之【共伯僖侯之世子 诗序，】泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅，人只【兴也，中河中于河也，髧髪垂貎两髦者剪髪夹囱，子事父母之饰，亲死，然后去之，盖指共伯也，我共姜自称也。仪，匹之至矢，誓靡无也，只语助辞谅，信也，言柏舟，则在彼中河两髦，则实我之匹，虽至于死，誓无他心，母之于我，覆育之防，如天罔极，而何其不谅我之心乎？不及父者，疑时独母在，或非父意耳，】泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅，人只【兴也，特匹也，慝邪也，以是为慝，则其絶之甚矣 鄘风】 鲁寡，陶婴者，鲁门之女也，少寡飬防，孤无强昆弟，纺绩为产，鲁人或闻其义将求焉，婴闻之，恐不得免作歌，明已之不更二也；其歌曰：悲夫！黄鹄之早寡兮，七年不双，宛颈独宿兮，不与众同，夜半悲鸣兮，想其故雄天命，早寡兮独宿，何伤寡妇？念此兮，泣下数行，呜呼！哀哉兮，死者不可防，飞鸟尚然兮，况于贞良，虽有贤雄兮，终不重行，鲁人闻之曰：斯女不可得已。遂不敢复求婴寡，终身不改，【列女传，】 梁寡髙行者梁之寡妇也，其为人荣于色而美于行，夫死，早寡不嫁，梁贵人多争欲娶之者不能得，梁王闻之，使相聘焉，髙行曰：妾闻妇人之义，壹徃而不改，以全贞信之节，今防死而趋生，是不信也，贪贵而防贱，是不贞也；弃义而从利，无以为人，乃援镜持刀以割其鼻，曰：妾已刑矣，所以不死者，不忍防弱之重孤也，于是相以报，王大其义而髙其行乃复其身，尊其号曰髙行【同上】。
凡诸侯之女，归宁曰来，夫人归宁，曰：如某【荘，二十七年，左氏传】右归宁， 言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁，父母【，言辞也，师女师也，薄犹少也，汚烦撋之以去其汚，犹治乱而曰乱也，澣则濯之而已，私燕服衣，礼服也害何也？宁？安也，谓问安也，上章既成，绤絺之服矣，此章遂告其师氏，使告于君子，以将归宁之意，且曰：盍治其私服之，汚而澣，其礼服之衣乎？何者当澣？而何者可以未澣乎我，将服之以归，宁于父母矣， 周南葛覃】 ，荘公二十七年冬，杞伯姬来归，宁也，【宁问父母安否，春秋左氏传，】 泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作诗以自见也。【郑笺云：国君夫人，父母在，则归宁，没则使大夫宁于兄弟 诗序，】秦嬴归于楚，【秦景公妹为楚共王夫人】楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，【子庚荘王子午也，诸侯夫人父母，既没归宁，使卿故曰礼 防，十二年，左氏传】。
妇有七出不顺，父母无子，婬僻嫉妬恶疾，多口舌窃盗，【详见昬义】 ，诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入【行道，以夫人之礼者，弃妻致命，其家乃义絶不用此为始，】使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命，【前辞不教，谓纳采时也，此辞宾在门外，摈者传焉，宾入，致命如初，主人卒辞曰：敢不聼命，】有司官陈器皿，主人有司亦官受之，【器皿，本其所赍物也，律弃妻畀所赍，】妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能从，而共粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。【肖似也，不肖言不如人诛犹罚也，】如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫，【言弃妻者，父兄在则称之，命当由尊者出也，唯国君不称兄，】主人之辞曰：某之子不肖，如姑姊妹亦皆称之。【姑姊妹见弃亦曰，某之姑某之姊，若妹不肖 杂记】 ，凡诸侯之女，出曰来归，夫人出曰：归于某【，荘二十七年，左氏传】 ，大归曰来归，【大归者，废弃来归也， 荘二十七年，公羊传】 子甚，宜其妻父母不説出【宜犹善也，内则】 妇有三不去，有所取无所归，一也，与共更三年之防二也先贫贱，后富贵三也；【详见昬义】。
右出妻 ，曽参后母遇之无防，而供飬不衰，及其妻以蒸藜不熟，因出之，人曰：非七出也，参曰：藜蒸小物耳，吾欲使熟而不用吾命，况大事乎？遂出之，终身不娶妻，其子元请焉，参告其子曰髙宗以后妻杀孝已，尹吉甫以后妻放伯竒吾上不及髙宗中不比吉甫，庸知其得免于非乎？【家语】。
礼书纲目卷三
钦定四库全书
礼书纲目卷四       婺源江永撰
乡饮酒礼   嘉礼六
经【郑目録云诸侯之乡大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以礼宾之，与之饮酒，乡饮酒于五礼，属嘉礼】。
乡饮酒之礼
右篇目 周礼，乡大夫，三年，则大比攷其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之【，贤者有徳行者能者，有道艺者众寡，谓乡人之善者，无多少也。郑司农云：兴贤者谓，若今举孝亷兴能者谓若今举茂才，宾敬也，敬所举贤者，能者，谓变举言，兴者谓合众而尊宠之，以乡饮酒之礼，礼而宾之 ，地官】。
主人就先生而谋，宾；介，【，主人谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中致仕者，宾介处士贤者，周礼大司徒之职，以乡三物教万民而宾兴之，一曰六徳知仁圣义中和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，乡大夫以正月之吉，受法于司徒，退而须之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其徳行察其道艺，及三年大比，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之厥明，献贤能之书于王是礼，乃三年正月，而一行也，诸侯之乡大夫贡士于其君，盖如此云，古者年七十而致仕，老于乡里大夫，名曰父师士，名曰少师而教学焉，恒知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者为宾，其次为介，又其次为众宾，而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼宾之也，今郡国十月行此，饮酒礼以党正，每嵗邦索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之説然此篇无正齿位之事焉，凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也，孟子曰：天下有逹尊三，爵也徳也齿也】。
右谋賔介 记，乡朝服而谋，宾介皆使能【乡，乡人谓乡大夫也，朝服冠端，缁带，素韠白屦，今郡国行乡饮酒之礼，冠而衣皮弁服，与礼异】。
主人戒宾，宾拜辱，主人答拜，乃请宾，宾礼辞，许，主人再拜，宾答拜，【戒警也，告也，拜辱出拜，其自屈辱，至己门也，请告以其所为来之事，不固辞者，素所有志】，主人退，宾拜辱，【退犹去也，去又拜辱者，以送谢之，】介亦如之，【如戒宾也，】右戒宾，介 记，不宿戒，【再戒，为宿戒礼，将有事先戒，而复宿戒】。
乃席宾，主人介【席，敷席也，夙兴徃戒归而敷席，宾席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面，】众宾之席，皆不属焉，【席，众宾于宾席之西，不属者不相续也，皆独坐明其徳各特】尊，两壶于房户间，斯禁有，酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶，【斯禁，禁切地无足者，酒在西上也。肆，陈也，】设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，【荣屋翼】。
右设席，陈器 记，蒲筵缁布纯，【筵席也，纯缘也，】尊绤幂，宾至彻之【，绤葛也，幂覆尊巾也，】。
羮定【肉，谓之羮定，犹熟也，】主人速宾，宾拜辱，主人答拜，还宾拜辱，【速召也。还，犹退】介，亦如之，【如速宾也，】宾及众宾皆从之，【从犹随也，言及众宾，介亦在其中】。
右速宾 记其牲，狗也，【狗取择人，】亨于堂东北，【祖阳气之所始也，阳气主飬，易曰：天地飬万物，圣人飬贤以及万民，】。
主人一相迎于门外，再拜宾，宾答拜，拜介介答拜，【相主人之吏賛传命者】揖众宾，【差益卑也，拜介揖众宾，皆西南面】，主人揖，先入，【揖揖宾也，先入门而西面，】宾厌介，入门左，介厌众宾，入，众宾皆入门左，北上，【皆入门西，东面，宾之属相厌变于主人也，推手曰：揖引手曰：厌今文皆作揖，又曰：众宾皆入左，无门】，主人与宾三揖至于阶，三让，主人升，宾升，主人阼阶上当楣北面再拜，宾西阶上当楣北面答拜，【三揖者，将进揖当陈揖，当碑揖，楣前梁也，复拜，拜宾至此堂，尊之】。
右迎宾 记，立者东面北上，若有北面者，则东上【贤者，众寡无常也，或统于堂，或统于门】。
主人坐取爵于篚，降洗【，将献宾也；】，宾降【从，主人也，】主人坐奠爵于阶前，辞【，重以已事烦宾也，事同曰譲，事异曰辞，】宾对，【对答也，宾主之辞，未闻】主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗【已盥，乃洗爵致洁，敬也，今文无奠】，宾进，东北靣辞洗，【必进东行，示情】，主人坐奠爵于篚，兴对，宾复位，当西序，东面，【言复位者，明始降，时位在此，】主人坐取爵，沃洗者，西北面【沃洗者，主人之羣吏】，卒洗，主人壹揖，壹譲升【俱升，古文壹作一】，宾拜洗，主人坐奠爵，遂拜降盥，【复盥，为手坋污】，宾降，主人辞，宾对，复位，当西序，卒盥，揖譲升，宾西阶上疑立，【疑读为仡然，从于赵盾之仡疑然立自定之貎，】主人坐取爵，实之宾之席前，西北面献宾。【，献，进也，进酒于宾】，宾西阶上拜，主人少退，【少退，少辟，】宾进受爵，以复位，主人阼阶上拜送爵，賔少退，【复位，复西阶上位，】荐脯醢，【荐进也，进之者主人，有司】宾升席，自西方，【升由下也，升必中席，】乃设折爼，【牲体枝觧莭折右爼】，主人阼阶东疑立，宾坐，左执爵，祭脯醢，【坐坐于席，祭脯醢者，以右手】奠爵于荐西，兴，右手取肺，却左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴加于爼【，兴，起也肺离之本，端厚大者，缭犹紾也，大夫以上威仪，多紾絶之，尚左手者，明垂紾之，乃絶其末哜尝也，】坐捝手，遂祭酒，【捝拭也，古文捝作説】兴席末坐啐酒，【啐亦尝也，】降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上答拜。【降席席西也，防，美也，】宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。【卒尽也，于此尽酒者，明此席非専为饮食起】右献宾， 记献用爵，其他用觯，【爵尊，不防用之，】 凡举爵，三作而不徒爵，【谓献宾，献大夫献工皆有荐 ，按：此条后乐宾，章献上及有遵者，章通用当互攷】 ，荐脯五挺，横祭于其上，出自左房，【挺犹膱也，乡射礼曰祭半膱，膱长尺有二寸，左在东阳也，阳主飬房，馔陈处也，冠礼之馔，脯醢，南上，曲礼曰：以脯脩置者，左朐右，末后凡祭脯醢，通用】爼，由东壁自西阶升，【亨狗，既孰载之，爼馔于东方，】宾爼脊，胁，肩；肺，主人爼，脊；胁，臂，肺；介，爼；脊，胁，胳，肺肺皆离，皆右体，进腠【凡牲，前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二膊胳也，尊者爼尊骨卑者，爼卑骨祭统曰：凡为爼者，以骨为主，骨有贵贱，凡前贵后贱，离犹防也，腠理也，进理谓前其本也，今文胳作骼， 印本胳上有肫字，朱子据音防删去，今从之， 后宾酢主人，主人献介，其爼实当于此，考之】 ，以爵拜者不徒作，【作起也，言拜既爵者不徒起，起必酢主人，献介章通用】坐，卒爵者拜既爵，立卒爵者不拜既爵，【降杀，各从其宜，不使相错，唯工不从此礼，坐卒爵者拜既爵，献介及宾介酢主人通用，立卒爵者不拜既爵，见献众宾章】。
宾降洗，【将酢主人】，主人降，【亦从宾也；降，降立阼阶东，西面】，宾坐奠爵，兴辞【西阶前也，】主人对宾，坐取爵，适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，宾坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面，宾东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，宾答拜。兴，降盥，如主人礼，宾实爵主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，宾少退，主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，设折爼祭如宾礼，【祭者，祭荐爼及酒，亦哜啐】，不告防【酒，已物也，】自席前，适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，宾西阶上答拜。【自席前者，啐酒席末，因从北方降由便也。】主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，宾西阶上答拜。【东西墙谓之序；崇，充也言酒恶相充实】。
右宾酢主人 记曰：主人介，凡升席自北方，降自南方，【席南上升，由下降由上，由便 ，凡主介升席，降席通用，主人唯此章降自北方，后皆降自南方，又主人之爼，见献宾章，】 介爵，酢爵，僎爵皆居右，【三爵，皆饮爵也，介宾之辅也；酢，所以酢主人也，僎谓乡人为卿大夫来观，礼者酢，或为作僎，或为驯古文礼，僎作遵少仪， 献介章，有遵者章通用】。
主人坐取觯于篚，降洗，宾降，主人辞降，宾不辞洗，立当西序东面【，不辞洗者，以其将自饮】，卒洗，揖让升，宾西阶上疑立，主人实觯酬宾，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上答拜。【酬劝酒也，酬之言，周忠信为周，】坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上答拜。主人降洗，宾降辞，如献礼，升，不拜洗，【不拜洗，杀于献】，宾西阶上立，主人实觯宾之席前，北面，宾西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西，【賔已拜，主人奠其觯，】，宾辞，坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，宾北面坐奠觯于荐东，复位，【酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也，】。
右主人酬宾 记凡奠者于左【不饮者不欲其妨】将举于右【便也 将举于右见下一人举觯二人举觯章】 客爵居左其饮居右【客爵谓主人所酬宾之爵也以优宾耳不举奠于荐东是居左也 少仪 其饮居右见下一人举觯二人举觯章】
主人揖降，宾降，立于阶西，当序东面【，主人将与介为礼宾谦，不敢居堂上，】主人以介揖让升，拜如宾礼，主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如宾礼，升，不拜洗，【介礼杀也，】介西阶上立【，不言疑者，省文】，主人实爵，介之席前，西南面献介，介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位，主人介右北面拜送爵，介少退【，主人拜于介右，降尊以就卑也，今文无北面】，主人立于西阶东，荐脯醢，介升席自北方，设折爼祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告防，自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右答拜，【不哜，啐下宾】。
右主人献介，【介爼见献宾章介，爵居右，见宾酢主人章】。
介降洗，主人复阼阶，降辞如初，【如宾酢之时，】卒洗，主人盥，【盥者，当为介酌，】介揖让升，授主人爵于两楹之间，【就尊南授之，介不自酌，下宾酒者，宾主共之，】介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒，介答拜，【奠爵西楹南，以爵献众宾，】，主人复阼阶，揖降，介降立于宾南。
右介酢主人
主人西南面三拜众宾，众宾皆答壹拜，【三拜，一拜示徧，不偹礼也，不升拜贱也。】，主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众宾，众宾之长，升拜受者三人，【长其老者，言三人则众宾多矣，】，主人拜送，【于众宾，右】坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，【既卒也，卒爵，不拜，立饮，立授贱者，礼简】，众宾献则不拜，受爵，坐祭，立饮，【次三人以下也，不拜，礼弥简】，每一人献，则荐诸其席，【谓三人也，】众宾辩有脯醢，【亦每献荐于其位，位在下，今文辩皆作徧】，主人以爵降，奠于篚，【不复用也，】。
右主人献众宾 记，众宾之长，一人辞洗，如宾礼，【于三人之中，复差有尊者，余二人虽为之洗，不敢辞，其下不洗 ，立卒爵者不拜既爵，见献宾章，】乐正与立者，皆荐以齿，【谓其饮之次也。尊乐正同于宾党，不言饮而言】。
【荐以明饮也，既饮，皆荐于其位，乐正位西阶，东北面】 主人之賛者西面北上，不与【賛佐也谓主人之属，佐助主人礼事彻鼏，沃盥，设荐俎者，西面北上，统于堂也，与及也不及，谓不献酒】，无算爵，然后与【燕乃及之】。
揖让升，宾厌介升，介厌众宾升，众宾序升，即席【序次也，即就也，今文厌皆为揖，】一人洗，升，举觯于宾，【一人，主人之吏，发酒端，曰：举】实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾席末答拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾答拜，降洗，升实觯，立于西阶上，宾拜【，宾拜，拜将受觯，】进，坐奠觯于荐西，宾辞，坐受以兴，【举觯，不授下，主人也，言坐受者明行事相接，若亲受谦也，】举觯者，西阶上拜送，宾坐奠觯于其所，【所荐西也，】举觯者降【，事已】。
右一人举觯， 记【将举于右，其饮居右，见酬宾章】，乐作，大夫不入【后，乐贤者 宾，若有尊者一人，举觯，后乃入其礼，详见篇末，及乡射篇】。
设席于堂，亷东上【为工，布席也侧，邉曰亷燕礼曰席，工于西阶上，少东，乐正先升，北面，此言乐正先升，立于西阶东，则工席在阶东，】工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相，【四人，大夫制也，二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，瑟先者，将入序在前也，相扶工也，众宾之少者为之，每工一人，乡射礼曰：弟子相工，如初入天子，相工使视了者，凡工瞽蒙也，故有扶之者，师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，固相师之道，后首者变于君也，挎持也，相瑟者，则为之持瑟，其相歌者徒相也，越瑟下孔也，内侧担之者，】乐正先升，立于西阶东，【正长也，】工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降，【降立于西方，近其事】，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，【三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之宾，燕讲道，修政之乐歌也，此采其已有防酒，以召嘉宾，嘉宾既来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明徳可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母怀归，伤悲忠孝之至，以劳宾也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也，】卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵，【一人工之长也，凡工贱不为之洗】，荐脯醢，使人相祭，【使人相者相其祭酒，祭荐】工饮，不拜既爵，授主人爵，【坐授之，】众工则不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭，【祭，饮献酒重，无不祭也，今文辩为徧，】大师则为之洗；宾，介降，主人辞降，工不辞洗，【大夫，若君赐之乐，谓之大师，则为之洗，尊之也。宾，介降从，主人也，工大师也，上既言献工矣，乃言大师者大师，或瑟或歌也，其献之瑟，则先歌则后】，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍【笙，吹笙者也；以笙吹此诗，以为乐也，南陔白华，华黍小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰防幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周大师，归以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而已，此其信也，】主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，【一人，笙之长者也。笙，三人和一人，凡四人，乡射礼曰：笙一人拜于下，】众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，【亦受爵于西阶上荐之，皆于其位，磬南，今文辩为徧，】乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有防，笙由仪，【间代也，谓一歌则一，吹六者，皆小雅篇也鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒防，所以优宾也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之燕乐也，南山有防言太平之治，以贤者为本，此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之夀考又欲其名徳之长也由庚，崇丘由仪，今亡其义，未闻】乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢采繁，采苹【合乐，谓歌乐与众声俱作，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采繁言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，昔大王王季居于岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，谓此也。其始一国耳，文王作邑于丰，以故地为卿士之采地，乃分为二国，周周公所食，召召公所食，于时文王三分天下有其二，徳化被于南土，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之宾燕，用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取也。燕合乡乐，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜两君相见之乐也，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙问之篇，未闻】工告于乐正曰：正歌偹乐正告于宾，乃降【，乐正降者，以正歌偹无事也，降立西阶东，北面】。
右乐宾 记，献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，【明其异器，敬也如是，则献大夫亦然，上篚三爵，】其笙，则献诸西阶上，【谓主人拜送，爵也，于工拜于阼阶上者，以其坐于西阶东也，古文无上 ，献宾章举爵，三作而不徒爵，此章通用，】磬阶间，缩霤北面鼓之，【缩从也，霤以东西为从，鼓犹击也，大夫而特县，方宾乡人之贤者从士，礼也，射则磬在东，古文缩为蹙】。
主人降席自南方，【不由北方由便也。】侧降【，宾，介不从，】作相为司正，司正礼辞，许诺，主人拜，司正答拜，【作使也，礼乐之正，既成，将留宾为有懈惰，立司正以监之，拜拜其许，】主人升，复席。
右立司正
司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于宾，司正告于宾，宾礼辞，许，【为宾，欲去留之，告宾于西阶】，司正告于主人，主人阼阶上再拜，宾西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。【再拜，拜宾许也，司正既以宾许告主人，遂立楹间，以相拜宾，主人既拜揖，就席，】司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯，退共少立【阶间，北面，东西节也，其南北当中庭，共拱手也，少立自正，慎其位也，已帅以正，孰敢不正？燕礼曰：右还，北面】坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所，退立于觯南，【洗觯，奠之示洁，敬立于其南，以察众】。
右司正举觯 记，司正既举觯，而荐诸其位，【司正主人之属也，无献，因其举觯而荐之】。
宾北面坐取爼西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于宾东，【初起旅酬也，凡旅酬者，少长以齿，终于沃盥者皆弟长而无遗矣。】宾坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人，【宾立饮，卒觯，因更酌以乡，主人将授】，主人阼阶上拜，宾少退，主人受觯，宾拜送于主人之西，【旅酬同阶，礼杀】宾揖，复席，【酬主人讫，】主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如宾酬主人之礼，主人揖，复席，【其酌实觯，西南面授介，自此以下旅酬，酌者亦如之，】司正升相旅，曰：某子受酬，受酬者降席，【旅序也，于是介酬众宾，众宾又以次序相酬，某者，众宾姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以其字别之】，司正退立于序端，东面【辟，受酬者又便其賛上賛下也，始升相西阶西北面，】受酬者，自介右【，由介东也，尊介使，不失故位，】众受酬者，受自左【，后将受酬者，皆由西变于介也，今文无众酬者，】拜兴，饮皆如宾酬主人之礼，【嫌宾以下异也。】辩，卒受者以觯降，坐奠于篚，【辩辩，众宾之在下者乡射礼，曰：辩，遂酬在下者皆升，遂受酬于西阶上，】司正降，复位，【觯南之位】。
右旅酬 记，凡旅，不洗，【敬礼杀也，】不洗者，不祭，【不甚洁也，】既旅，士不入【，后正礼也，既旅，则将燕矣，】。
使二人举觯于宾介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾，介席末答拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾，介席末答拜，【二人，亦主人之吏，若有大夫，则举觯于宾，与大夫燕礼曰：媵爵者立于洗南，西面北上，序进盥洗，】逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，宾介皆拜，【于席末，拜】皆进，荐西奠之，宾辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送。降宾，介奠于其所，【宾言取介言，受尊卑异文，今文曰：宾受】。
右二人举觯，【将举于右，其饮居右，见主人酬宾，章】。
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于宾，宾辞以爼【至此，盛礼俱成酒，清肴干宾，主百拜强有力者犹倦焉，张而不弛，弛而不张，非文武之道，请坐者，将以宾燕也，爼者肴之，贵者辞之者，不敢以礼杀当贵者】，主人请彻，爼宾许【，亦司正传请告之】，司正降阶前，命弟子俟彻爼，【西阶前也，弟子宾之少者，爼者主人之吏设之，使弟子俟彻者，明彻爼宾之义，】司正升立于席端，【待事】，宾降席，北面，主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，东南面，【皆立相湏，彻爼也，遵者谓此乡之人，仕至大夫者也，今来助，主人乐宾，主人所荣而遵法者也，因以为名，或有无来不来。用时事耳，今文遵为僎，或为全】，宾取爼，还授司正，司正以降，宾从之，主人取爼，还授弟子，弗子以降自西阶，主人降自阼阶，介取爼，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受爼，如宾礼，众宾皆降，【取爼者，皆乡其席，既授弟子皆降，复初入之位，】。
右彻爼 记，彻爼宾介，遵者之爼，受者以降，遂出授从者；【送之，】主人之爼，以东【藏于东方】。
説屦揖譲如初，升坐【説屦者谓安燕当坐也，必説于下者屦贱，不空居堂，説屦主人先左宾先右，今文説为税】乃羞，【羞进也，所进者狗，胾醢也，乡设骨体，所以致敬也，今进羞所以尽爱也，敬之爱之，所以厚贤也，】无算爵，【算数也，宾主燕饮，爵行无数，醉而止也，乡射礼曰：使二人举觯于宾与大夫，又曰：执觯者洗，升实觯，反奠于宾，与大夫皆是】无算，乐【，燕乐亦无数，或间或合，尽欢而止也，春秋襄二十九年，吴公子札来聘，请观于周乐，此国君之无算，】。
右燕【主人之賛者无算爵，然后与见献众宾章】。
宾出，奏陔，【陔，陔夏也，陔之言戒也，终日燕饮酒罢，以陔为莭明无失礼也。周礼钟师以钟鼓奏九夏，是奏陔夏，则有钟鼓矣，钟鼓者，天子诸侯偹用之，大夫士鼓而已，盖建于阼阶之西南，鼓乡射礼，曰宾兴，乐正命奏陔，宾降及阶，陔作，宾出，众宾皆出】，主人送于门外，再拜，【门东，西面拜也。宾，介不答拜，礼有终也，】。
右宾出 记乐正命奏陔宾出至于阶陔作
宾若有遵者，诸公大夫，则既一人，举觯乃入，【不干主人，正礼也，尊者，诸公大夫也，谓之宾者，同从外来耳，大国有孤四命，谓之公】，席于宾东，公三重，大夫再重，【席此二者，于宾东尊之不与，乡人齿也，天子之国，三命者不齿于诸侯之国，爵为大夫，则不齿矣，不言遵者，遵者亦卿大夫】公，如大夫入，主人降，宾，介降，众宾皆降，复初位。主人迎揖让升，公升如宾礼，辞一席，使一人去之，【如读，若今之若主人迎之于门内也，辞一席，谦自同于大夫，】大夫，则如介礼，有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席，【加席上席也大夫席再重】。
右有遵者 记，若有诸公，则大夫于主人之北，西面，【其西面者，北上，统于公 ，举爵三作而不徒爵，见献宾章，僎爵居右，见宾酢主人章】。
明日，宾乡服以拜赐，【拜赐谢，防惠乡服，昨日与乡大夫饮酒之朝服也。不言朝服未服，以朝也，今文曰宾服，乡服】主人，如宾服以拜辱，【拜宾复自屈辱也，乡射礼曰：宾朝服以拜赐于门外，主人不见，如宾服，遂从之。拜辱于门外，乃退】。
右拜礼
主人释服，【释服，释朝服，更端也，古释作舍，】乃息，司正【息劳也，劳赐昨日賛执事者独云司正，司正庭长也，】无介，【劳礼畧也司正为宾】，不杀【市买，若因所有可也，不杀则无爼，】荐脯醢，【羞同也，】羞唯所有，【在有何物】徴唯所欲【徴召也，】以告于先生，君子可也，【告请也。先生不以筋力为礼，于是可以来君子，国中有盛徳者可者召不召，唯所欲】，宾介不与【，礼凟则亵，古文与为预】乡乐，唯欲【乡乐，周南，召南六篇之中，唯所欲作不从，次也；不歌鹿鸣，鱼丽者，辟国君也，】。
右息司正
乡饮酒义   嘉礼七
乡饮酒之义，主人拜迎宾于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致敬让也，【庠乡学也，州党曰序，】盥洗觯，所以致絜也，【举也，今礼皆作腾】，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，【拜至，谓始升时拜，拜宾至】，尊让絜敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争，絜敬则不慢不慢，不争则逺于鬭辩矣，不鬭辩，则无暴乱之祸矣，斯君子之所以免于人祸也，故圣人制之以道，【道谓此礼】乡人，士君子尊于房，戸之间，宾主共之也，尊有酒，贵其质也，【乡人，乡大夫也，士州长，党正也，君子谓卿大夫士也，卿大夫士饮，国中贤者亦用此礼也，共尊者，人臣卑，不敢专大惠，】羞出自东房，主人共之也，【羞燕私，可以自专也，】洗当东荣，主人之所以自絜，而以事宾也，【絜犹清也，】宾主，象天地也，介僎象隂阳也三宾象三光也，让之三也象月之三日而成魄也，四面之坐，象四时，也【隂阳助天地飬成万物之气也，三宾象天，三光者，系于天也，古文礼僎，皆作遵】，天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛徳气也天地之仁气也，【凝犹成也，】主人者尊宾，故坐宾于西北，而坐介于西南，以辅宾，宾者，接人以义者也，故坐于西北，【宾者，接人以义言，宾来以成主人之徳】主人者，接人以仁以徳厚者也故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，【以僎辅主人以其仕在官也，】仁义接，宾主有事，爼豆有数，曰圣，圣立而将之以敬，曰礼，礼以体长，防曰徳【圣通也，所以通宾主之意也，将犹奉也】徳也者得于身也，故曰：古之学术道者，将以得身也，是故圣人务焉，【术艺也，得身者，谓成已今名，免于刑罚也，言学术道，则此説宾贤能之礼，】祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也，卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬，让而不争矣，【非专为饮食言主于相敬，以礼也，致实谓尽酒也，酒为觞，实祭荐，祭酒，哜肺席中，唯啐酒，于席末也，】乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以聴政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明飬老也，民知尊长，飬老而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长飬老而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣，【此説乡饮酒谓党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之礼也。其乡射，则州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼也。谓之乡者，州党乡之属也，或则乡之所居，州党乡大夫，亲为主人焉，如今郡国下令长于乡射，饮酒从太守相临之，礼也，】 孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，【乡乡饮酒也，易易谓教化之本，尊贤尚齿而已，】主人亲速宾及介，而众宾自从之，至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入，贵贱之义别矣，【速谓即家召之，别犹明也，】三揖，至于阶，三让以宾升，拜至，献酬辞让之莭繁及介省矣，至于众宾，升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，【繁盛也，小减曰：省辨别也，尊者礼降，卑者礼杀，尊卑别也，】工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐偹，遂出一人扬觯乃主司正，焉知其能和乐而不流也，【工谓乐正也，乐正既告偹而降，言遂出者，自此至去，不复升也，流犹失礼也。立司正以正礼，则礼不失可知，一人或为二人，】宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。【遗脱也，防也，】降説屦升坐修爵无数，饮酒之莭朝不废朝，莫不废夕，宾出，主人拜送，莭文终遂焉，知其能安燕而不乱也，【朝夕朝暮，聴事也，不废之者，既朝乃饮，先夕则罢其正也，终遂犹克偹也，】贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也， 乡饮酒之义，立宾以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三宾以象三光，古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也，【日出于东，僎所在也，月生于西，介所在也，三光三大辰也，天之政教，出于大辰焉，】亨狗于东方，祖阳气之发于东方也。【祖犹发也，狗所以飬宾阳气生飬万物，】洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也，【海水之委也，】尊有酒，教民不防本也，【太古无酒，用水而已，】宾必南乡，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，飬之长之，假之仁也，西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，是以天子之立也，左圣乡仁右义，偝藏也，【春犹蠢也，蠢动生之貎也，圣之言生也。假，大也，愁读为揫，揫，敛也，察犹察察严，杀之貎也，南乡乡，仁贵长大，万物也，察或为杀】，介必东乡，介宾主也，【献酬之礼，主人将西宾，将南介覸，其间也】，主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之产，万物者也，【言礼之所共由，主人出也，】月者，三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿，三宾者，政教之本，礼之大参也，【言礼者隂也大数取象法于月也， 乡饮酒义】 ，射乡之礼，所以仁乡党也；【仁犹存也，射乡食飨，存生之善者也， 仲尼燕居，】 乡饮酒之礼，所以明长防之序也乡饮酒之礼废，则长防之序失而争鬭之狱繁矣，【经觧】 鬭变者，生于相陵，相陵者，生于长防无序而遗敬让，乡饮酒之礼者，所以明长防之序，而崇敬让也，长防必序，民怀敬让，故虽有鬭变之狱，而无陷刑之民，其有犯鬭变之狱者，则饬乡饮酒之礼，【家语】 ，所以十月行乡饮酒之礼，何所以复尊卑长防之义，春夏事急，浚井次，至有子使父弟，使兄故以事闲暇，复长防之序也，【白虎通】。
礼书纲目卷四
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷五      婺源江永撰
燕礼    嘉礼八
经【郑目録云：诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之，燕礼于五礼，属嘉礼】。
燕礼，小臣戒与者，【小臣相君燕饮之法，戒与者谓留羣臣也，君以燕礼劳使臣，若臣有功，故与羣臣乐之小臣，则警戒告语焉，饮酒以合防为欢也，】。
右戒羣臣
膳宰具官馔于寝东，【膳宰，天子曰：膳夫掌君饮食，膳羞者也，具官馔具，其官之所馔，谓酒也，牲也，脯醢也，寝路寝，】乐人县，【县钟磬也，国君无故不彻，县官县者，为燕新之】，设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东，篚在洗西，南肆，设膳篚在其北，西面，【设此不言，其官贱也，当东霤者，人君为殿屋也，亦南北以堂深，肆，陈也，膳篚者，君象，觚所馔也，亦南陈言，西面尊之，异其文】，司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰，幂用绤若，在尊南，南上尊，士旅食于门西，两圜壶，【司宫，天子曰：小宰聴酒，人之成要者也，尊方壶为卿，大夫士也，臣道直方于东楹之西，予君专此酒也，玉藻曰：唯君面尊，酒在南，顺君之面，瓦大有虞氏之尊也，礼器曰：君尊瓦甒，丰形似豆，卑而大，幂用绤若，冬夏异也，在尊南，在方壶之南也，尊士旅食者用圜壶变于卿大夫也？旅，众也，士众食谓未得正禄，所谓庶人在官者也，今文为緆】，司宫筵宾于戸西，东上，无加席也，【筵席也，席用蒲筵，缁布纯，无加席，燕私礼臣屈也，诸侯之官无司，几筵也】。
右陈馔器 记，燕朝服于寝，【朝服者，诸侯与其羣臣日视朝之服也，谓冠端缁带，素韠，白屦也，燕于路寝，相亲昵也，今辟雍，十月行此燕礼，冠而衣皮弁服，与礼异也，】亨于门外东方，【享于门外，臣所掌也， 本经记】，唯君面尊，【面犹乡也，燕礼曰：司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，公尊瓦大两，有丰在尊南，南上， 玉藻】。
射人告具【告，事具于君射，人主此礼，以其或射也，】小臣，设公席于阼阶上，西乡，设加席，公升，即位于席，西乡【周礼，诸侯酢席，莞筵纷纯，加缫席画纯，后设公席者，凡礼卑者，先即事尊者后也，】小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，祝史立于门东，北面东上，小臣师一人在东堂下，南面，士旅食者立于门西，东上，【纳者，以公命引而入也，自士以下从而入，即位耳，师长也，小臣之长一人，犹天子太仆正君之服位者也，凡入门而右，由闑东，左则由闑西】公降，立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进，【尔近也，移也，揖而移之，近之也，大夫犹北面少前，】射人请宾【，命当由君出也，】公曰：命某为宾，【某大夫也，】射人命宾，宾少进，礼辞，【命宾者，东面，南頋礼辞，辞不敏也，】反命【射人，以宾之辞，告于君】，又命之，宾再拜稽首，许诺，【又复】射人反命，【告宾许。】，宾出，立于门外，东面【，当更以宾礼入】，公揖卿大夫，乃升就席。【揖之，人之也，】小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者【，执幂者执瓦大之幂也，方圜壶无幂，羞膳羞于公，谓庶羞】，乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，【以公命于西阶前命之也，东上酒之幂，为上也。羞膳者从而东，由堂东升自北阶，房中西面，南上，不言之者，不升堂，略之也，】膳宰请羞于诸公卿者，【小臣不请而使膳宰于卑者，弥略也。礼以异为敬】。
右即位，命宾及执事者 记与卿，燕则大夫为宾，与大夫燕亦大夫为宾【，不以所与燕者为宾者，燕为序欢心，宾主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以露堵，父为客，此之谓也。君但以大夫为宾者，大夫卑虽尊之犹逺于君今文，无则下无燕，】羞膳者，与执幂者，皆士也，【尊君也，膳宰卑于士，】羞卿者，小膳宰也，【膳宰之佐也，】 ，凡荐与羞者，小膳宰也，【谓于卿大夫以下也，上特言羞卿者，小膳宰者，欲絶于宾羞宾者，亦士】。
射人纳宾，【射人为摈者也，今文曰：摈者】，宾入及庭，公降一等，揖之【，及至也，至庭，谓既入而左，北面，时】公升就席，【以其将与主人为礼，不参之也，】宾升自西阶，主人亦升自西阶，宾右北面至再拜，宾答再拜，【主人，宰夫也，宰夫大宰之属，掌宾客之，献饮者也，其位在洗北，西面，君于其臣，虽为宾，不亲献，以其尊莫敢抗礼也。至再拜者，拜宾来至也，天子膳夫为献主】。
右纳宾【若以乐纳宾见乐宾后章】
主人降洗，洗南，西北面【宾，将从降乡之】，宾降阶西，东面，主人辞降，宾对，【对答】，主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位，【宾少进者，又辞，宜违其位也，献不以爵辟，正主也，古文觯，字非觚，字】主人，卒洗，宾揖，乃升【宾，每先升尊也；】，主人升，宾拜洗，主人宾右奠觚答拜，降盥，【主人复盥，为拜手坋尘也；】，宾降，主人辞，宾对，卒盥，宾揖升，主人升，坐取觚，【取觚，将就瓦，大酌膳】，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者反幂，【君物曰膳，膳之言善也，酌君尊者，尊宾也，】主人筵前献宾，宾西阶上拜，筵前受爵，反位，主人宾右拜送爵，【宾既拜前受觚，退反位，】膳宰，荐脯醢，宾升筵，膳宰设折爼【折，爼牲体骨也，乡饮酒记曰：宾爼脊胁肩肺】，宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于爼，坐捝手执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人答拜，【降席席西也，防，美也，】宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，主人答拜，【遂拜，拜既爵也，】右主人，献宾 记，惟公与宾有爼，【主于燕，其余可以无爼】。
宾以虚爵降，【将酢主人】，主人降，宾洗南坐奠觚，少进，辞降，主人东面对【，上既言爵矣，复言觚者嫌易之也，大射礼曰：主人西阶西，东面，少进对，今文从此以下觚皆为爵】，宾坐取觚，奠于篚下，盥洗【篚，下篚南】，主人辞洗，【谦也，今文无洗】，宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如宾礼，宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵，【宾既南面授爵，乃之左】，主人坐祭，不啐酒，【辟正主也，未荐者臣也，】不拜酒，不告防，【主人之义，】遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚，【崇充也，不以酒恶谢宾，甘美君物也，】，宾降，立于西阶西，【既受献矣，不敢安盛，】射人升宾，宾升，立于序内，东面，【东西墙，谓之序大射，礼曰：摈者以命升，宾】。
右宾酢主人
主人盥，洗象觚，升实之，东北面献于公，【象觚，觚有象骨，饰也，取象觚者，东面，】公拜受爵，主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，士荐脯醢，膳宰设折爼，升自西阶，【荐进也，大射礼曰：宰胥荐脯醢，由左房】公祭如宾礼，膳宰賛授肺不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，【凡异者，君尊变于宾也，】主人答拜，升受爵以降，奠于膳篚。
右主人献公 记献公曰臣敢奏爵以聴命【授公释此辞不敢必受之 宾媵爵于公通用 若以乐见乐宾后章】
更爵，洗，升酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答再拜，【更爵者不敢袭至尊也，古文更为受】，主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公答再拜，主人奠爵于篚。
右主人受公酢
主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐，奠爵拜宾，宾降筵，北面答拜，【媵送也，读或为扬扬举也，酌散者，酌方壶酒也，于膳为散，今文媵皆作腾】，主人坐祭，遂饮，宾辞，卒爵，拜，宾答拜，【辞者，辞其代君行酒，不立饮也，此降于正主酬也。】，主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞洗，卒洗，揖升，不拜洗，【不拜洗，酬而礼杀】，主人酌膳，宾西阶上拜，【拜者，拜其酌已】，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东，【遂者，因坐而奠，不北面也，奠之者，酬不举也。】，主人降，复位，宾降筵西，东南面立，【宾不立于序内，位弥尊也，位弥尊者其礼弥，卑记所谓一张一弛者，是之谓与】。
右主人酬宾
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长【命长，使选卿大夫之中，长防可使者，】小臣作下大夫二人媵爵，【作使也，卿为上大夫，不使之者，为其尊】，媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答再拜，【再拜稽首，拜君命也，】媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，【序次第也，犹代也，楹北西楹之北也，交而相待于西阶上，既酌右还，而反徃来以右为上，】媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南，【待君命也，】小臣请致者，【请使一人，与二人与优君也，】若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公答再拜，媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，阼阶下皆再拜稽首送觯，公答再拜，【序进徃来由尊北交于东楹之北，奠于荐南，不敢必君举也，大射礼曰：媵爵者皆退反位，】。
右媵爵于公
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾，宾降，西阶下再拜稽首，公命小臣辞，宾升成拜，【兴以酬宾，就其阶而酬之也，升成拜，复再拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成，然】公坐奠觯，答再拜，执觯兴，立卒觯，宾下拜，小臣辞，宾升，再拜稽首，【不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不辄拜礼，杀也，此宾拜于君之左，不言之者，不敢敌偶于君】，公坐奠觯，答再拜，执觯兴，宾进受虚爵，降奠于篚，易觯洗，【君尊不酌故也。凡爵不相袭者也，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞进，受虚爵，尊君也，不言公，酬宾于西阶上，及公反位者亦尊君，空其文也，】公有命，则不易不洗，反升酌膳觯，下拜，小臣辞，宾升，再拜稽首，【下拜，下亦未拜，凡下，未拜，有二或礼杀或君亲，辞君亲辞，则闻命即升，升乃拜是以不言成拜，】公答再拜，【拜于阼阶上也，于是宾请旅侍臣，】宾以旅酬于西阶上，【旅序也，以次序，劝卿大夫饮酒，】射人作大夫长升受旅，【言作大夫，则卿存矣，长者尊先而卑后，】宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，【宾在右者，相饮之位，】宾坐祭，立饮，卒觯，不拜，【酬而礼杀】，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，【言更觯，卿，尊也，】大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭，卒受者以虚觯降，奠于篚，【卒犹后也，大射礼曰：奠于篚，复位，今文辩皆作徧】。
右公为宾，举旅 记，凡公所辞皆栗阶，【栗蹙也谓越等急趋君命也，】凡栗阶，不过二等，【其始升，犹聚足连歩，越二等，左右足各一发而升堂，凡小臣辞，升拜通用】，凡公所酬，既拜请旅，侍臣【既拜，谓自酌升拜时】。
【也，摈者阼阶下告于公，还西阶下，告公许旅行也，请行酒于羣臣必请者不专惠也， 公为卿，大夫；士举旅通用】。
主人洗，升实散，献卿于西阶上，【酬而后献卿，别尊卑也。饮酒成于酬也，】司宫兼卷重席，设于宾左，东上，【言兼卷则毎，卿异席也重席重蒲筵，缁布纯也，卿坐东上，统于君也，席自房来，】卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，【彻犹去也，重席，虽非加犹为其重，累去之，辟，君也，】乃荐脯醢，卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，受爵，卿降复位，【不酢，辟君也，卿无爼者，燕主于羞，】辩献卿，主人以虗爵降奠于篚，【今文无奠于篚。】，射人乃升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，【诸公者，谓大国之孤也，孤一人言诸者，容牧有三监，】席于阼阶西，北面东上，无加席，【席孤北面为其大尊屈之也，亦因阼阶西位，近君，近君则屈亲宠，苟敬私昵之坐】。
右主人献孤卿
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，【又复】请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致，致者阼阶下再拜稽首，公答再拜，【命长致者，公或时未能举，自优暇也，古文云阼阶下，北面再拜，】洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答再拜，【奠于荐南者，于公所用酬宾觯之处，二人俱拜，以其共劝君】。
右再媵爵
公又行一爵，若宾，若长，唯公所酬，【一爵，先媵者之下觯也，若宾，若长，则宾礼杀矣，长公卿之尊者也，宾则以酬长，长则以酬宾】，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虗觯降奠于篚。
右公为卿举旅
主人洗，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，【既尽也，不拜之者，礼又杀】胥荐，主人于洗北，西面，脯醢，无脀，【胥膳宰之吏也，主人大夫之下，先大夫荐之，尊之也，不于上者，上无其位也，脀爼实】，辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，【徧献之，乃荐畧贱也亦献而后布席也，】卒射人，乃升大夫，大夫皆就席。
右主人献大夫
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，【工瞽蒙也，谓歌讽诵诗者也，凡执技艺者称工，少牢馈食礼曰皇尸命工祝，乐记，师乙曰：乙贱工也，乐正于天子，乐师也，凡乐，掌其序事乐成，则告偹】小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，【工四人者，燕礼轻，从大夫制也，面鼓者，燕尚乐可鼓者在前也，越瑟下孔也，内为主也，相扶工也，后二人徒相天子，大仆二人也，小臣四人祭仆六人，御仆十二人，皆同官】，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，【三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之宾宴讲道，修政之乐歌也，此采其已有防酒，以召嘉宾，嘉宾既来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明徳可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母怀归，伤悲忠孝之至，以劳宾也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也，】卒歌，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，【工歌，乃献之贱者，先就事也。左瑟便其右，一人工之长者也，工拜于席，】荐脯醢，【辄荐之，变于大夫也，】使人相祭，【使扶工者，相其祭荐，祭酒】卒爵，不拜，【贱不偹礼】，主人受爵，【将复献众工故也。】众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，【遂犹因也，古文曰：卒爵，不拜】。
右乐宾升歌
公又举奠觯，唯公所赐，以旅于西阶上，如初，【言赐者，君又弥尊，宾长弥卑】卒，【旅毕也，】。
右公为大夫举旅
笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，【以笙，播此三篇之诗，县中，县中央也，乡饮酒礼，曰：磬南，北面，奏南陔白华，华黍皆小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰防幽属尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周大师，归以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而已，此其信也，】主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人【一人，笙之长者也，乡射礼曰：笙一人拜于下，】众笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，辩有脯醢，不祭，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，【间代也，谓一歌则一吹也，六者皆小雅篇也鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒防，所以优宾也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之宴乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本也。此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之夀考又欲其名徳之长也由庚，崇丘由仪，今亡其义，未闻】遂歌乡乐，周南闗雎葛覃巻耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职也，采苹言，卿大夫之妻，能脩其法度也。昔大王王季居于岐山之下，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，谓此也。其始一国耳，文王作邑于丰，以故地为卿士之采地，乃分为二国，周周公所食也，召召公所食也，于时文王三分天下有其二，徳化被于南土，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道者，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之宾燕，用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取，燕合乡乐者，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜两君相见之乐也，然则诸侯之相与燕，升歌大雅，合小雅也，天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙问之篇，未闻】大师告，乐正曰：正歌偹【大师，上工也，掌合隂阳之声教六诗，以六律为之音者也，子贡问师乙曰：吾闻声歌各有宜也，如赐者冝何歌也是明其掌而知之也，正歌者升歌，及笙各三，终间歌三终，合乐三终为一偹，偹亦成也，】乐正由楹内，东楹之东告于君，乃降复位，【言由楹内者，以其立于堂亷也复位，位在东县之北】。
右乐宾，笙间合 记，若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，宾拜酒，主人答拜，而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕，【肆夏乐章也，今亡以钟鏄播之鼓，磬应之，所谓金奏也。记曰：入门而县兴，示易以敬也，卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉，】升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，【新宫，小雅逸篇也管之入三成，谓三终也，】遂合乡乐，【乡乐周南，召南六篇言，遂者不间也，】若舞，则勺，【勺颂篇，告成大武之乐歌也，其诗曰：于铄王师，遵飬时晦，又曰：实维尔公，允师既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也，】。
射人自阼阶下，请立司正公许，射人遂为司正，【君许其请，因命用为司正，君三举爵，乐偹作矣，将留宾饮酒，更立司正以监之，察仪法也，射人俱相礼，其事同】，司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，【洗奠，角觯于中庭，明其事以自表，威仪多也，君意殷勤，欲留宾饮酒，命卿大夫以我故安，或亦其实不主意于宾也，】司正降自西阶，南坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，【右还，将适觯南，先西面也，必从觯西为君之在东也，少立者，自严正，慎其位也，】左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，【反奠虚觯，不空位也，】。
右立司正
升自西阶，东楹之东，请彻爼降公许，告于宾，宾北面取爼以出，膳宰彻公爼，降自阼阶以东，【膳宰，降自阼阶，以宾亲彻，若君亲彻然，】卿大夫皆降，东面北上，【以将坐降，待賔反也，】。
右彻爼
宾反入，及卿，大夫皆説屦升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安。【凡燕坐必説屦屦贱不在堂也，礼者尚敬，敬多则不亲，燕安坐相亲之心也，】羞庶羞，【谓肝膋，狗胾醢也，骨体，所以致敬也，庶羞所以尽爱也，敬之爱之，厚贤之道，】大夫祭荐【，燕乃祭荐，不敢于盛，成礼也，】司正升受命，皆命君曰：无不醉，宾及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐，【皆命者，命宾，命卿大夫也，起对必降席，司正退立西序端，】右燕 记有内羞，【谓羞豆之实，酏食，糁食，羞笾之实，糗饵，粉餈】。
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送觯，【献士用觯，士贱也，今文觯作觚，】士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮，【他谓众士也，亦升受爵，不拜，】乃荐司正与射人一人，司士一人执幂，二人立于觯南，东上【，天子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，司正为上，】辩献士，士既献者立于东方，西面北上，乃荐士【每已献而即位于东方，盖尊之毕献，荐于其位，】祝史，小臣师亦就其位而荐之，【次士献之，已不变位，位自在东方，】主人就旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，【北面酌，南乡献之于尊南，不洗者，以其贱畧之也亦毕，献乃荐之，主人执虚爵，奠子篚，复位】。
右主人献士
若射，则大射正为司射，如乡射之礼，【大射，正射人之长者也，如乡射之礼者，燕为乐，卿大夫宜从其礼也；如者如其告，弓矢既具，至退中与算也，纳射器而张侯，其告请先于君，乃以命宾及卿，大夫其为司正者亦为司马，君与宾为耦，郷射记曰：自君射至龙旃，亦其异者也，荐旅食，乃射者是燕射主于饮酒】。
右射 记，君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物，【君尊】，小臣以巾授矢，稍属【君，尊不搢矢，】不以乐志，【辟不敏也，】既发，则小臣受弓以授弓人，【俟复发也，不使大射正燕射礼，】上射退于物一笴，既发，则答君而俟，若饮君，燕则夹爵，【谓君在，不胜之党，宾饮之，如燕媵觚，则又夹爵】君在，大夫射，则肉袒【不纁，襦厌于君， 本经记，】 君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅，【国中，城中也，谓燕射也，皮树兽名，以翿旌获，尚文徳也今文皮，树为繁树，糅为縚，古文无以 乡射记，详见三射记】。
宾降洗，升媵觚于公，酌散，下拜，公降一等，小臣辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，【此当言媵觯酬之礼，皆用觯，言觚者字之误也。古者觯字或作角，旁氏由此误耳。】宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，宾降，洗象觯，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣辞，宾升成拜，公答再拜，宾反位，【反位，反席也，今文曰洗象觯，】。
右宾媵爵于公
公坐取宾所媵觯，兴，唯公所赐，【至此，又言兴者，明公崇礼不倦也，今文觯，又为觚，】受者如初，受酧之礼降，更爵，洗，升酌膳，下拜，小臣辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，【坐行之，若今坐相劝酒，】有执爵者【，士有盥升主，酌授之者，】唯受于公者拜，【公所赐者也，其余则否。】司正命执爵者受辩，卒受者兴以酬士，【欲令惠均】，大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜，【兴酬士者，士立堂下，无坐位】大夫，立卒爵，卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩【祝史，小臣旅食皆及焉，】士旅酌，【旅序也，士以次序，自酌相酬，无执爵者，】卒。
右公为士举旅
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，【庶子掌正六牲之体，及舞位，使国子修徳学道，世子之官也，而与膳宰，乐正聨事，乐正亦学国子以舞左右，正谓乐正仆人正也，小乐正立于西县之北仆人，正仆人师仆，人士立于其北，北上，大乐正立于东县之北，若射，则仆人正仆，人士陪于工，后内小臣，奄人掌君隂事隂令后夫人之官也，皆献于阼阶上，别于外内臣也，献正下及内小臣，则磬人，钟人鑮人，鼓人，仆人之属，尽献可知也，凡献皆荐也，】。
右主人献庶子以下
无算爵，【算数也，爵行无次无数，唯意所劝，醉而止，】士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答拜。【席下席西也，古文曰：公答再拜，】受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮【，不敢先虚爵，明此劝惠从尊者来也，】执膳爵者受公爵，酌，反奠之【，宴欢在于饮酒，成其意，】受赐爵者兴，授执散爵，执散爵者，乃酌行之，【予其所劝者，】唯受爵于公者拜，卒受爵者兴，以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，【乃犹而也，】士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公答再拜，大夫皆辟【，命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也，小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也，不言宾，宾弥臣也，君答拜于上，示不虚受也，】遂升反坐，士终旅于上，如初，【卿大夫降，而爵止于其反，席卒之】无算，乐【升歌，间合无数也，取欢而已，其乐章亦然，】宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，【宵夜也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为作也，作大烛以俟，宾客出】。
右无算爵
宾醉，北面坐取其荐脯以降，【取脯，重得君赐，】奏陔，【陔，陔夏乐章也，宾出，奏陔夏，以为行莭也凡夏以钟鼓奏之，】宾所执，脯以赐钟人于门内霤，遂出【，必赐钟人，钟人掌以钟鼓奏九夏，今奏陔以莭已用赐脯以报之，明虽醉不防，礼古文，赐作】，卿大人皆出【，随宾出也，】公不送，【宾礼讫，是臣也，】。
右宾出【，此后有君与客燕一章及记与四方之宾，燕二条，见飨食，燕记篇】。
燕义   嘉礼九
诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡尔，卿大夫皆少进，定位也，君席阼阶之上，居主位也，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也，【定位者，为其始入踧踖，揖而安定也，】设宾主，饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，明嫌之义也。宾入中庭，君降一等而揖之，礼之也，【设宾主者饮酒致欢也，宰夫主膳食之官也，天子使膳宰为主人公孤也，疑自下上至之辞也，公卿尊矣，复以为宾，则尊与君大相近】，君举旅于宾，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君答拜之，礼无不答，明君上之礼也，臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽，能以立功，是以国安而君宁，礼无不答，言上之不虗取扵下也，上必明正道以道民，民道之而有功，然后取其什一，故上用足而下不匮也，是以上下和亲而不相怨也，和宁，礼之用也，此君臣上下之大义也，故曰：燕礼者，所以明君臣之义也。【言圣人制礼，因事以托政，臣再拜稽首，是其竭力也，君答拜之，是其报以禄，恵也，】席，小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位于下，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也，【牲体爼实也，荐谓脯醢也，羞庶羞也，】古者周天子之官，有庶子官，庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之卒，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位，【职主也，庶子犹诸子也，周礼，诸子之官，司马之属也，卒读皆为倅，诸子副代父者也。戒令致于大子之事，教治修徳学道，位朝位也，】国有大事，则率国子而致于大子，唯所用之，若有兵甲之事，则受之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正【，国子诸子也，军法，百人为卒，五人为伍，弗不也，国子属大子司马，虽有军事不赋也，】凡国之政事，国子存防卒，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，【防卒未仕卒也，学大学也，射射宫也，燕礼有庶子官，是以义载此以为説燕义 古者以下本在篇首，今依通觧移篇末】。
礼书纲目卷五
钦定四库全书
礼书纲目卷六       婺源江永撰
公食大夫礼   嘉礼十
经【郑目録云主国君以礼食，小聘大夫之礼，公食于五礼，属嘉礼】。
公食大夫之礼，使大夫戒，各以其爵，【戒犹告也，告之，必使同班，敌者易以相亲，敬】上介，出请入告，【问所以为来事，】三辞，【为既先受赐，不敢当】，宾出拜辱，【拜使者，屈辱来迎，已】大夫，不答拜，将命，【不答拜，为人使也，将犹致也，】宾再拜稽首，【受命，】大夫还，【复于右，】宾不拜送，遂从之。【不拜送者，为从之，不终事】，宾朝服即位于大门外，如聘【，于是朝服，则初时端如聘，亦入于次，俟】。
右戒宾，宾从 记，不宿戒，【食礼轻也，此所以不宿戒者谓：前期三日之戒，申戒为宿，谓前期一日，】戒不速，【食宾之朝，夙兴戒之宾，则从戒者，而来不复召，】 宾之乗车在大门外西方，北面立，【宾车不入门，广敬也，凡宾即朝中道而徃将至下行而后车还，立于西方，宾及位而止，北面卿大夫之位，当车前，凡朝位，宾主之间，各以命数为逺近之莭也】。
即位具【，主人也，摈者俟君于大门外，卿大夫士序及宰夫具其馔物，皆于庙门之外，】定【肉谓之，定犹孰也？着之者，下以为莭】甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扄鼏，鼏若束若编，【七鼎一大牢也，甸人冢宰之属，兼亨人者，南面西上，以其为宾，统于外也，扄鼎扛，所以举之者也，凡鼎鼏，盖以茅为之长，则束本短则编其中央，今文扄作古文，鼏作宻】设洗如飨，【必如飨者，先飨后食，如其近者也，飨礼亡，燕礼则设洗于阼阶东南，古文飨，或作乡】，小臣具槃匜，在东堂下，【为公盥也，公尊不就洗，小臣于小宾客，飨食，掌正君服位】，宰夫设筵，加席几，【设筵于戸西南面而左，几公不宾至，授几者，亲设湇酱，可以畧此】无尊【主于食，不献酬】，饮酒饮，俟于东房，【饮酒，清酒也，饮胾也，其俟奠于豊上也，饮酒先言饮，明非献酬之酒也，饮先言，别于六饮也，】凡宰夫之具，馔于东房，【凡非一也，饮酒之具，宰夫所掌也，酒不在凡中者，虽无尊犹嫌在堂】。
右陈器馔 记，不授几【，异于礼也，】无阼席，【公不坐，】亨于门外东方，【必于门外者大夫之事也！东方者主阳】，司宫具几，与蒲筵，常缁布纯，加萑席防，帛纯，皆卷自末，【司宫，大宰之属，掌宫庙者也，丈六尺曰常半，常曰：寻纯缘也，萑细苇也，末经所终，有以识之，必长筵者，以有左右馔也，今文萑皆为莞，】宰夫筵，出自东房，【筵本在房，宰夫敷之也。天子诸侯，左右房】。
公如宾服，迎宾于大门内，【不出大门，降于国君，】大夫纳宾【，大夫谓上摈也，纳宾以公命，】宾入门左，公再拜，宾辟，再拜稽首，【左西方，宾位也，辟逡遁，不敢当君。拜也，】公揖入，宾从【揖入，道之】及庙门，公揖入【庙，祢庙也，】宾入，三揖，【每曲揖，及当碑揖，相人偶】，至于阶，三让，【让先升，】公升二等，宾升【逺下人君】大夫立于东，夹南，西面北上，【东夹南，东西莭也取莭于夹明东于堂，】士立于门东北靣西上，【统于门者，非其正位，辟宾在此，】小臣，东堂下，南面西上，宰东夹北，西面南上，【宰，宰夫之属也，古文无南上，】内官之士在宰东北，西面南上，【夫人之官，内宰之属也，自卿大夫至此，不先即位，从君而入者，明助君飨食，宾自无事，】介门西，北面西上，【西上，自统于宾也，然则承摈以下，立于士西，少进，东上】。
右迎宾即位
公当楣北乡，至再拜，宾降也，公再拜，【楣谓之梁，至再拜者，兴礼俟宾嘉其来也，公再拜，宾降矣，】宾西阶东北面答拜，【西阶东，少就主君，敬也，】摈者辞，【辞拜于下，】拜也，公降一等，辞曰：寡君从子，虽将拜，兴也，【宾降，再拜，公降，摈者释辞矣，宾犹降终，其再拜稽首，兴，起也，】宾栗阶升，不拜，【自以已拜也，栗实栗也，不拾级连歩趋主国君之命，不拾级而下，曰走】，命之成拜，阶上北面再拜稽首【，宾降，拜主君辞之宾，虽终拜于主君之意，犹为不成】。
右拜至 记卿摈由下【不升堂也】
士举鼎去，鼏于外，次入，陈鼎于碑南，南面西上，右人抽扃，坐奠于鼎西，南顺，出自鼎西，左人待载，【入由东出，由西明为宾也，今文奠为委古文，待为持】，雍人以爼入陈于鼎，南旅人南面，加于鼎，退【旅人，雍人之属，旅食者也，雍人言入旅人言，退文互相备也，出入之由，亦如举鼎者匕爼，毎器一人，诸侯官多也，】大夫长，盥洗东南，西面北上，序进盥退者，与进者交于前，卒盥，序进，南面【长，以长防也，序犹更也，前洗南】载者，西面【载者，左人也，亦序自鼎东，西面于其前，大夫匕则载之，】鱼腊饪，【饪孰也？食礼宜孰，飨有腥者，】载体进奏，【体谓牲与腊也，奏谓皮肤之理也，进其理本在前，下大夫体七个，】鱼七缩，爼寝右，【右首也，寝右进鬐也，干鱼进腴，多骨鲠，】肠胃七同爼【，以其同类也，不异其牛，羊腴贱也，此爼实凡二十八】，伦肤七【伦理也，谓精理脆者，今文伦或作论，】肠胃肤皆横诸爼，垂之【顺，其在牲之性也，肠胃垂及爼拒】，大夫既，奠于鼎逆，退复位，【事毕，宜由便也。士载者，又待设爼】。
右举鼎载爼
公降盥，【将设醤】，宾降，公辞【辞，其从已】，卒盥，公壹揖壹让，公升，宾升【揖让，皆壹杀于初，古文壹皆作一】，宰夫自东房授醯，醤【授授公也，醯醤以醯和，醤】公设之【，以其为馔本】，宾辞，北面坐，还而东迁，所【东迁，所奠之东，侧其故处，】公立于序内，西乡，【不立阼阶上，示亲馔，】宾立于阶西，疑立【，不立阶上，以主君离阼也，疑正立也，自定之貎，今文曰西阶】，宰夫自东房荐豆六，设于醤东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麋臡以西，菁菹，鹿臡，【醓醢，醢有醓昌，本昌蒲本菹也，醢有骨，谓之臡菁，菁菹也，今文臡皆作麋】士，设爼于豆南，西上，牛羊豖，鱼在牛南。腊，肠，胃亚之，【亚次也，不言防错，爼尊也，】肤以为特【直豖，与肠胃东北，特肤者，出下牲贱，】旅人取，甸人举鼎，顺出奠于其所，【以其空也其所谓当门】，宰夫设黍稷，六簋于爼，西二以并，东北上，黍当牛爼，其西稷，错以终南，陈【并并也，今文曰并古文簋皆作轨，】大湇不和，实于镫宰，右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公以盖降，出入反位，【大湇，煮肉汁也，大古之羮不和，无塩菜，瓦豆谓之镫，宰谓大宰，宰夫之长也，有盖者馔，自外入为风尘，今文湇为汁，又曰：入门自阼阶，无升】公设之于醤西，宾辞，坐迁之【，亦东迁所】，宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豖豖，以东牛【铏，菜和之器，】饮酒，实于觯，加于丰【，丰所以承觯者也，如豆而卑】，宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东，【食有酒者，优宾也，设于豆东，不举也，燕礼记曰：凡奠者于左，】宰夫东面坐启簋，防各却于其西【防，簋盖也，亦一一合，却之，各当其簋之西】。
右设正馔， 记賛者盥从爼升，【爼其所有事，】 上賛下大夫也，【上谓堂上摈賛者事相近，以佐上下为名，】 铏芼，牛；藿，羊苦，豖薇，皆有【，藿豆叶也，苦苦茶也，茎荁之属，今文苦为芐】。
賛者负东房，南面，告具于公，【负东房，负房戸而立也，南面者，欲得乡公与宾也】，公再拜，揖食【再拜，拜宾馔具】，宾降拜，【答公拜，】公辞，宾升，再拜稽首，【不言成拜降，未拜，】宾升席，坐取韭菹，以辩擩于醢，上豆之间，祭【擩犹染也，今文无于】賛者东面坐取黍，实于左手，辩又取稷，辩反于右手，兴，以授宾，宾祭之【取，授以右手，便也；宾亦兴受，坐祭之于豆祭也，独云賛兴优宾也，少仪曰：受立，授立不坐，】三牲之肺，不离賛者辩取之，壹以授宾，【肺不离者，之也，不言，则祭肺也；此举肺不离而之，便宾祭也，祭离肺者絶肺祭也壹犹稍也，古文壹作一】，宾兴受，坐祭【，于是云宾兴受，坐祭重牲也，宾亦毎肺，兴受，祭于豆祭，】捝手，扱上铏，以柶，辩擩之上，铏之间，祭【扱以□，扱其铏菜也，捝拭也，拭以巾】祭，饮酒于上，豆之间，鱼腊，醤湇不祭，【不祭者，非食物之盛者】。
右宾祭正馔
宰夫授公饭粱，公设之于湇西，宾北面辞，坐迁之【，既告具矣，而又设此殷勤之加也，迁之迁而西之以其东上也，】公与宾皆复初位。【位序内阶西】，宰夫膳稻于粱西，【膳犹进也，进稻粱者，以簠】士羞庶羞，皆有大盖，执豆如宰，【羞进也。庶，众也，进众珍味，可进者也，大以肥美者，特为脔，所以祭也，鱼或谓之膴膴大也，唯醢，醤无大如宰，如其进大湇，右执豆，左执盖，】先者反之，由门入，升自西阶，【庶羞多羞人，不足则相授于阶上，复出取也，】先者一人升，设于稻南，簋西间容人，【簋西，黍稷西也，必言稻南者，明庶羞，加不与正豆并也，间容人者，宾当从间徃来也】旁四列，西北上，【不统于正馔者，虽加自是一礼，是所谓胾中，别】膷以东，臐膮牛炙，【膷臐膮，今时臛也，牛曰：膷羊曰：臐豖曰膮，皆香美之名也，古文膷作香，臐作熏】炙，南醢以西，牛胾醢，牛鮨，【先设醢，防之以次也，内则谓鮨为脍，然则脍用鮨，今文鮨作鳍，】鮨南羊炙，以东羊胾，醢，豖炙炙，南醢以西，豕胾，芥醤鱼脍，【芥，醤芥实醤也，内则曰脍，春用葱，秋用芥，】众人腾羞者尽阶，不升堂，授以盖降，出，【腾当作媵送也，授授先者一人】。
右设加馔 记，簠有盖幂，【稻粱，将食，乃设去防于房，盖以幂幂巾也，今文或作幕】，凡炙无醤，【已有醎。和】。
賛者负东房，告备于公，【复告，庶羞具者，以其异馔，】賛升宾【以公命命，宾升席，】，宾坐席末，取粱即稻，祭于醤湇间，【即就也，祭稻粱，不以豆祭，祭加宜于加】賛者北面坐，辩取庶羞之大兴，一以授宾，宾受，兼壹祭之，【壹壹受之，而兼壹祭之，庶羞轻也，自祭之于膷臐之间，以异馔也】。
右宾祭加馔
宾降拜，【拜庶羞，】公辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，宾北面自间坐，左拥簠粱，右执湇以降，【自间坐，由两馔之间也，拥抱也，必取梁者，公所设也，以之降者，堂尊处欲食于阶下然也，】公辞，宾西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之，栗阶升，北面反奠于其所，降辞公，【奠而后对，成其意也，降辞公敬也，必辞公者，为其尊而亲临也，食侍食賛者之事】公许，宾升，公揖退于箱，【箱东夹之前，俟事之处，】摈者退，负东塾而立，【无事】，宾坐，遂卷加席，公不辞【賛者以告公，公聴之重来，优宾】宾，三饭以湇醤，【毎饭歠，湇以肴擩醤，食正馔也，三饭而止，君子食不求饱，不言其肴，优宾】，宰夫执觯，饮与其丰以进，【此进潄也，非为卒食为将，有事缘宾，意欲自洁清，】宾捝手，兴受【受觯，】宰夫设其丰于稻西，【酒在东，在西，是所谓左酒右】，庭实设【乗皮】宾坐祭，遂饮奠于丰上，【饮潄】。
右宾正食
公受宰夫束帛以侑，西乡，立【束帛，十端帛也，侑犹劝也，主国君以为食，宾殷勤之意，未至，复发币以劝之，欲用深安宾也，西乡立，序内位也，受束帛于序端，】宾降筵，北面【，以君将有命也，北面于西阶上，】摈者进相币，【为君释币，辞于宾】，宾降辞币，升聴命【，降辞币主，国君又命之，升聴命释，许辞】降，拜【当拜受币，】公辞，宾升，再拜稽首受币，当东楹，北面【主，国君南面授之，当东楹者，欲得君行一，臣行二也；】退西楹西，东面立，【俟主国君送币也，退不负序，以将降】，公壹拜，宾降也，公再拜，【宾不敢俟成拜，】介逆出，【以宾事毕，】宾北面揖，执庭实以出，【揖，执者示亲受】，公降立，【俟宾反】，上介受宾币，从者讶受皮【从者，府史之属，讶，迎也，今文曰梧受】。
右侑币
賔入门左，设霤北面再拜稽首，【便退，则食礼末卒，不退则嫌，更入行拜，若欲从此退，】公辞【止，其拜使之，卒食，】揖让如初，【如初入也，】升，宾再拜稽首，公答再拜，【宾拜，拜主，国君之厚意，宾揖介，入复位，】宾降，辞公如初，【将复入】，宾升，公揖退于箱，宾卒食，防饭三饮，【卒已也，已食会饭，三潄也，防饭谓黍稷，此食黍稷，则初时食稻粱，】不以浆，湇【不复用，正馔也，初时食加饭，用正馔，此食正，饭用庶羞，互相成也，后言湇，或时后用】捝手，兴北面坐取粱，与醤以降，西面坐奠于阶西，【示亲彻也，不以出者非所当得，又以已得侑币，】东面再拜稽首，【卒食拜也，不北面者，异于辞】，公降，再拜，【答之也，不辞之使，升堂，明礼有终】。
右卒食
介逆出，宾出，公送于大门内，再拜，宾不頋【初来，揖让而退，不頋，退礼畧也示难进易退之义，摈以宾不頋告公，公乃还也，】有司三牲之爼归于宾馆，【犹收也，无遗之辞也，三牲之爼正馔，尤尊尽以归，宾尊之至也，归爼者，实于篚，他时有所释，故】鱼腊不与【，以三牲之爼，无所释故也。礼之有余，为施恵不言，肠胃肤者，在鱼腊，下不与可知也。古文与作豫】。
右宾出
明日，宾朝服拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首，【朝谓大门外，】讶聴之【，受其言入告，出报也，此下大夫，有士讶】。
右拜赐
上大夫八豆，八簋六铏，九爼，鱼腊皆二，爼【记公，食上大夫，异于下大夫之数，豆加葵菹，蜗醢四四为列，爼加鲜鱼，鲜腊三三为列，无特】鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九【，此以命数为差也。九谓再命者也，十一谓三命者也，七谓一命者也，九或上或下者，再命，谓小国之卿，次国之大夫也。卿则曰上大夫，则曰下大国之孤，视子男】庶羞，西东毋过四列，【谓上下大夫也，古文毋为无】，上大夫庶羞，二十加于下大夫，以雉兎鹑鴽，【鴽音毋】。
右食上大夫，礼 记上大夫，蒲筵加萑，蓆其纯，皆如下大夫，纯【谓三命大夫也，孤为宾，则莞筵纷纯，加缫席，画纯也，】 上大夫，庶羞酒饮，浆饮，庶羞可也。【于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以优宾】，拜食与侑币，皆再拜稽首，【嫌上大夫，不稽首】。
若不亲食，【谓主国君有疾病，若他故】，使大夫各以其爵，朝服，以侑币致之，【执币以将命，】豆实，实于罋，陈于楹外，二以并北陈，簋实，实于筐，陈于楹内，两楹间，二以并，南陈。【陈罋筐于楹间者，象授受于堂中也，南北相当以食馔，同列耳罋北，陈者变于食，罋数如豆，醢芥醤从焉，筐米四，今文并作并】，庶羞陈于碑内，【生鱼也，鱼腊从焉，上大夫，加鲜鱼鲜，腊雉兎鹑，鴽不陈于堂，辟正馔】，庭实陈于碑外，【执乗皮者也不参分庭，一在南者以言归，宜近内】，牛羊豖陈于门内，西方，东上【，为其践污馆，庭使近外】，宾朝服以受，如受饔礼，【朝服食礼轻也，】无傧，【以已本宜徃】，明日，宾朝服以拜赐于朝，讶聴命【，赐亦谓食侑币】。
右不亲食【，此后有大夫相食一章，见飨食，燕记篇】。
公食大夫义   嘉礼十一
补记
食礼公飬宾，飬贤一也，亲之故爱之，爱之故飬之，飬之故食之，食而弗爱，犹豢之也，爱而弗敬，犹畜之也；飨礼，敬之至也，食礼爱之至也，飨为爱，弗胜其敬，食为敬，弗胜其爱，文质之辨也，公使大夫戒，必以其爵，恭也已，轻则卑之已重，则是以其贵临之也，宾三辞聴命，言是礼之贵，弗敢当也。弗敢当，故难进也，公迎宾于大门内，非不能至于外也，所以待人君之礼也，臣之意欲尊其君子之意，欲尊其父，故迎宾于大门内，所以顺其为尊君之意也，三揖至于阶，三让而升堂，其意谕其诚也，于庙用祭器，诚之尽也，君子于所尊敬不敢狎，不敢狎，故神明之神明之故，忠臣嘉宾，乐尽其心也，大夫立于东，夹南，西面北上，士立于门东，北面西上，小臣东堂下，南面西上，宰东夹北，西面南上，内官之士在宰东北，西面南上，百官有司备以乐飬贤也，设筵加席，几致安厚之义也。公设醤然后宰夫荐豆菹醢，士设爼公设太，然后宰夫设铏启簋，言以身亲之也。宾徧祭公设粱，宰夫膳稻士膳，庶羞为殷勤也，宾三饭粱，以湇浆以君子之厚已也，宾必亲彻，有报之道也。庭实乗皮侑以束帛，虽偹物犹欲其加厚焉也？公拜送，终之以敬也，有司三牲之爼归于宾馆，不敢防其余也，上大夫八豆，八簋六铏，九爼，庶羞二十，其余衰见是徳之杀也，君子言之曰：爱人者，使人爱之者也，敬人者，使人敬之者也，亲人者，使人亲之者也，自卑者使人尊之者也，是故公飬宾国飬贤，其义一也。未有爱之敬之，亲之尊之，而其位不安者也，未有不爱不敬，不尊不亲而能长，有其国者也，将由乎好徳之君则将怡焉，唯恐其不足于礼，将由乎骄慢之君，则将曰是食于我而已矣，故礼君子所不足，小人所泰，余也，孔子食于少施氏，将祭，主人辞曰：不足祭也，将飱，主人辞曰：不足飱也，孔子退曰：吾食而饱，少施氏有礼哉？故君子难亲也，将亲之，舍礼何以哉？【刘敞补】。
礼书纲目卷六
钦定四库全书
礼书纲目卷七       婺源江永撰
飨食燕记    嘉礼十二

大宗伯以嘉礼亲万民，以飨燕之礼，亲四方之賔客【賔，客谓朝聘者，春官】 掌客，凡诸侯之礼，上公三飨，三食，三燕若弗酌，则以币致之，侯伯三飨，再食再燕，子，男壹飨，壹食，壹燕【若弗酌，谓君有故，不亲飨食，燕也，不飨则以酬币致之，不食则以侑币致之， 秋官 ，此二条总言，飨食，燕】 ，大司乐，凡乐事宿县，遂以声展之，【叩听其声，具陈次之以知，完不春官，】  典，庸器祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器，飨食，亦如之，【设笋虡视了，当以县乐器焉，陈功器，以华国也， 同上，】 笙师凡飨，共其钟，笙之乐，【钟，笙与钟声相应之，笙 同上，】 职，金旅于上帝，则共其金版，飨诸侯，亦如之，【钘金谓之版，此版所施，未闻 秋官】 司几筵，大飨王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，【斧谓之黼，其绣白黒采以绛帛为质，依其制如屏风，然于依前为王，设席，左右有几，优至尊也，纷如绶，有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，若今合欢矣，画谓云气也，次席桃枝，席有次列成文，】诸侯祭祀昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国賔于牖前，亦如之，左彤几【，郑司农云：礼记国賔老臣也，为布筵席于牖前，谓国賔，诸侯来朝，孤卿大夫来聘，后言几者，使不防如也，朝者雕几，聘者彤几， 春官】 ，小宗伯，辨六尊之名物，以待賔客，【郑司农云：六尊献尊，象尊，壶尊着尊，大尊山尊 同上， 以上六条，王朝飨食礼，陈设】 ，宰夫凡賔客，掌其饮食，【饮食燕飨也， 天官】 ，外饔掌外祭祀之割亨，共其脯脩，刑；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，凡賔客之飱饔飨食之，事亦如之，【同上，】 牛人，飨食，共其膳羞之牛，【羞进也，所进賔之膳，燕礼，小臣请执幂者与羞膳者至，献賔而膳宰，设折俎，王之膳羞，亦犹此地官】 ，兽人賔客共其死，兽生兽，【共其完者，天官】 囿人賔。
客共其生，兽死兽之物，【地官】 人，凡賔客共其鱼之鱻薧，【天官】 ，腊人賔客共其脯腊，凡干肉之事，【同上，】 亨人祭祀，共大羮铏，羮賔客亦如之，【大羮肉湇，郑司农云：大羮不致五味也，铏羮，加盐菜矣， 同上，】 川衡，賔客共川奠，【川奠，笾豆之实，鱼鱐，蜃之属 ，地官】 泽虞，賔客共其泽物之奠，【亦笾豆之实，芹茆菱芡之属 同上，】 埸，人賔客共其果蓏，【同上，】 笾人，賔客之事，共其荐笾羞笾，【谓飨燕，时天官】醢人，凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客亦如之，【同上，】 醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，賔客亦如之，【齐菹酱，属醯人者，皆须醯成，味 同上，】 盐人，賔客共其形盐，散盐，【形盐，盐之似虎形， 同上，】 凌人，賔客共冰，【不以鉴徃嫌使停，膳羞 同上，】舂人，凡飨食，共其食米，【飨有食米，则飨礼兼燕与食， 地官】 饎人，凡賔客共其簠簋之实，飨食，亦如之，【同上，】 世妇，賔客之事，帅女宫而濯，摡为齍盛，【摡拭也，为，犹差择 ，天官】 ，寺人若有賔客之事，则帅女宫而致于有司，【有司谓：官卿世妇，】佐世妇，治礼事，【世妇二十七世妇 同上，】 世妇祭祀，比其具，【比次也，具所濯摡，及粢盛之爨，】帅六宫之人共齍盛，【帅世妇女御】，大賔客之飨食，亦如之，【比帅，诏相其事，同春官】 ，舍人祭祀，共簠簋实之，陈之【方曰：簠圆曰，簋盛，黍稷稻粱，器】賔客亦如之，【地宫 ，以丄二十一条，飨食之馔，】 司服，飨则鷩冕，【飨，飨食，賔客鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。】凡大賔客，共其衣服而奉之，【春官】，内司服王后之服，展衣素沙，【展衣，以礼见王，及賔客之服，字当为防素沙者，今之白也，】賔客共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，【凡者，凡女御与外命妇也，外命妇，唯王祭祀賔客以礼佐，后得服此，上服 ，天官】 ，追师掌王后之首，服为九嫔，及外内命妇之首服，以待賔客，【同上，此三条飨食之服，】 齐仆，掌金路，以賔【以待賔客，】朝觐宗，遇飨食，皆乘金路，其灋仪，各以其等为车送迎之节，【节谓王乘车迎賔，客及送相去逺近之数上公九十，歩侯伯七十，歩子男五十，歩司仪职曰：车送拜辱，又曰：及出车送 ，夏官】 巾车，王后之路，厌翟勒面缋总，【厌翟次其羽，使相廹也，勒面，谓以如王龙勒之韦，为当靣饰也，缋画文也，厌翟，后从王賔飨诸侯所乘， 春官 ，此二条飨食之车，】 士师，诸侯爲賔，则率其属而跸于王宫，【谓诸侯来朝，若燕飨，时 秋官，】 阍人，大祭祀，防纪之事，设门燎，跸宫门，庙门，凡賔客亦如之，【燎地烛也，跸止行者，庙在中门之内 ，天官】 内竖，若有賔客之事，则为内人跸，【内人从世妇有事于庙者，内竖为六宫，跸者以其掌内小事， 同上，】 九嫔，若有賔客则从后【，当赞后事，同上】 女史，凡后之事，以礼从【，亦如大史之从于王 同上，】大司乐祭祀，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆。
夏牲出入，则令奏昭夏，【三夏，皆乐章名】，大飨不入牲，其他皆如祭祀，【大飨飨賔客也，不入牲牲不入，亦不奏昭夏也，其他谓王出入賔，客出入亦奏王夏，肆夏 春官，已上六条入庙，】 大仆賔客，诏王之服位，诏灋仪【，诏告也，夏官】 ，小臣小賔客飨食，掌事，如大仆之灋，【同上 ，此二条即位及法仪，】 内小臣，若有賔客则摈诏，后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，【摈为后，传辞有所求为，诏相正者，异尊卑也， 天官】 内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，【加爵之豆笾，】及以乐彻，则佐传豆笾，【佐传佐外宗】賔客之，飨食，亦如之，王后有事则从【，春官】 外宗，小祭祀，掌事賔客之事亦如之，【同上，】 世妇祭祀，诏王后之礼事，【荐彻之节，】相外内宗之礼，事【同姓，异姓之女，有爵佐后者，】大賔客之飨食，亦如之，【同上，】 大飨，尚腵脩而已矣，【亦不飨味也，此大飨飨诸侯也， 郊特牲】肆师，飨食授祭，【授賔祭肺，春官】 ，大司马飨食，羞牲鱼授。
其祭【牲，鱼鱼牲也，祭谓賔所以祭也，郑司农云：大司马主进，鱼牲 ，夏官】 小司马，凡飨掌其事，如大司马之灋，【同上，】 量人飨，賔制其从献脯燔之数量，【郑司农云：从献者肉殽，从酒也，谓燔从于献酒之肉，炙也，数多少也，量长短也， 同上】，琥璜爵【，琥璜爵者，天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币也， 礼器，】 内宰，凡賔客之献，瑶爵皆赞，【谓王同姓，及二王之后来朝觐，为賔客者，献谓王飨燕亚王献賔也，瑶爵，所以亚王酬賔也，坊记曰：阳侯杀穆侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼 ，天官】 上公之礼，飨礼九献，食礼九举，侯伯之礼，飨礼七献，食礼七举，子男之礼，飨礼五献，食礼五举，【郑司农云：举举乐也，谓九举，举牲体九饭也， 秋官大行人以上十二条，荐羞，献酬之节，】 乐师，飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓。
令相如祭之仪，【春官】 ，大师，大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，【击拊瞽，乃歌也，拊形如鼔以韦为之，着之以糠，】下管播乐器，令奏鼓朄【鼔朄管乃作也，特言管者贵人气也，鼓朄言击朄诗云：应朄县鼓，】大飨，亦如之，【同上，】 小师，大祭祀，登歌击拊，【亦自有拊击之，佐大师，令奏】下管击应鼓，【应鼙也，应与朄及朔，皆小鼔也其所用别，未闻】彻歌，【于有司彻而歌雍，】大飨，亦如之，【同上，】 ，钟师掌金奏，【金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈】，凡乐事，以钟鼓奏九夏，【杜子春云：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，四方賔来奏纳夏，客醉而出，奏陔夏，】飨食，奏燕乐，【以钟鼔奏之 同上，】镈师，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，亦如之，【同上，】 韎师。
掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之【，舞之以东夷之舞，】大飨，亦如之，【同上，】 旄人，賔客舞，其燕乐【同上，】 籥师，祭祀则鼓羽籥之舞，【鼓之者，恒为之节，】賔客飨食，则亦如之。【同上，】 司干祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之，【既已也，受取藏之，】賔飨亦如之，【同上 ，以上九条，乐舞】 膳夫，凡王賔客食，则彻王之胙俎，【膳夫，亲彻胙俎，胙俎最尊也，其余则其属彻之，賔客食，而王有胙俎，王与賔客礼食，主人饮食之，爼皆为胙，爼见于此矣。天官】 ，大飨既飨，卷三牲之俎，归于賔馆，【既飨归賔俎，所以厚之也，杂记 ，此二条彻爼归，爼】 掌客，王合诸侯而飨礼，则具十有二。
牢庶具百物备，诸侯长十有再献，【飨诸侯，而用王礼之数者，以公，侯；伯，子，男尽在是，兼飨之，莫敌用也，诸侯长九命，作伯者也，献公侯以下，如其命数 ，秋官 此一条，合诸侯飨礼，】酒正共賔客之礼酒，【礼酒王所致酒也， 天官】 ，酒人共賔客之礼酒，饮酒而奉之，【酒正使之也。礼，酒飨燕之酒，饮酒食之酒，此谓给賔客之稍王，不亲飨燕，不亲食，而使人各以其爵以酬币，侑币致之，则从而以酒徃 同上，】 肆师，大朝觐，共设匪罋之礼，【设于賔客之馆，公食大夫礼曰：若不亲食，使大夫以侑币，致之豆实，实于罋簋，食实于筐，匪其筐字之误，与礼不亲飨，则以酬币致之，或者匪以致飨， 春官 已上三条，王不亲飨食，】 酒正，凡王之燕饮酒，共其计酒，正奉之【，共其计者，献酬多少，度当足也，故书酒正无酒字，郑司农云：正奉之酒，正奉之也， 天官】 膳夫，王燕饮酒，则为献主，【郑司农云：主人当献賔，则膳夫代王为主，君不敌臣也，燕义曰：使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼， 同上，】 大仆王燕饮，则相其灋，【相左右，夏官】 ，司仪合诸侯，王燕，则诸侯毛【谓以须髪坐也朝事，尊尊上爵，燕则亲亲上齿，郑司农云：谓老者在上也，老者二毛，故曰毛 ，秋官】，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之，【吹之以管籥，为之声 ，春官 以上五条，王朝燕礼，】 酒正共后之致饮于賔客之礼医酏糟，皆使其士奉之，【王致酒后致饮，夫妇之义，糟医酏，不泲者，泲曰：清不泲曰糟，后致饮，无醴医酏，不清者，与王同体，屈也，亦因以少为贵，士谓酒人浆，人奄士 ，天官】浆，人共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟，而奉之【亦酒，正使之三物，有清有糟，夫人不体王得备之礼，饮醴，用柶者，糟也，不用柶者，清也， 同上， 此二条，后夫人致饮，】 诸侯之席三重，大夫再重，【礼器，】 大飨，君三重席而酢焉，【言诸侯相飨，献酢礼敌也，】三献之介，君专席而酢焉，【三献，卿大夫来聘，主君飨燕之以介为賔，賔为苟敬，则彻重席而受酢也，专犹单也， 郊特牲】 ，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，【五献子男之飨，礼也，壶大一石，瓦甒五斗缶，大小未闻也，易曰：尊酒簋贰，用缶礼器，】 反坫，出尊【反坫，反爵之坫也，出尊，当尊南也，惟两君为好，既献，反爵于其上，礼，君尊于两楹之，闻 明堂位，】 邦君为两君之好，有反坫，【好谓好，会坫在两楹之间，献酬饮毕，则反爵于其上， 论语】 豆，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六【，豆之数，谓诸侯相食，及食大夫公食大夫礼曰：宰夫自东房荐豆六，设于酱东，此食下大夫，而豆六，则其余着矣聘礼，致饔饩于上，大夫堂上八豆，设于户西，则凡致饔饩，堂上之豆，数亦如此，周礼公之豆四十，其东西夹各十有二，侯伯之豆三十有二，其东西夹各十，子男之豆，三十有四，其东西夹各六 ，礼器】 ，诸公相为賔，飨食，如将币之仪，【飨食，速賔君如有故，不亲飨食，则使大夫以酬币，侑币致之，】賔之拜礼，拜飨食，【秋官司仪，】 公于賔，壹食再飨，燕无常数，賔介皆明日拜于堂上，介壹食，壹飨【，详见聘礼，】 其介，爲介【同上，】 司仪，诸公之臣相为国客，飨食，如将币之仪，【同上，】 ，若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，致飨以酬币，亦如之，【同上，】凡致礼，皆用其飨之，加笾豆各以其爵，朝服【同上，】 大夫来使无罪，飨之过，则饩之【同上，】 有大客后至，则先客不飨食，致之【同上，】 无饔者无飨礼，【同上，】 公与客燕，【谓四方之使者，】曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请，【君使人戒，客辞也，礼使人各以其爵寡鲜也，犹言少德谦也，腆善也，上介出请，入告古文腆，皆作殄，今文皆曰：不腆酒无之，】对曰：寡君君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢辞【，上介出答，主国使者辞也，私谓独受恩厚也，君无所为辱，赐于使臣，谦不敢当也。敢者怖惧，用势决之辞】，寡君固曰不腆，使某固以请寡君，君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢固辞，【重传命固如故，】寡君固曰不腆，使某固以请，某固辞，不得命，敢不从，【许之也，于是出见主国，使者辞以见许，为得命，今文无使某，】致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，【亲相见，致君命辞也，】君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢拜赐命【贶，赐也，犹爱也，敢拜赐命，从使者拜君之赐命，犹谦不必辞也， 燕礼】燕，则上介为賔賔为苟敬，宰夫献【，详聘礼】 ，若与四方之賔燕，则公迎之于大门内，揖让升，【四方之賔，谓来聘者也，自戒，至于拜至，皆如公食，亦告馔具，而后公即席，小臣请执幂，请羞者，乃迎賔也，】賔爲苟敬席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介为賔，【苟且也，假也，主国君飨时亲，进醴于賔，今燕又宜献焉，人臣不敢亵烦，尊者至此，升堂而辞譲，欲以臣礼，燕为恭敬也，于是席之如献诸公之位，言苟敬者，賔实主国所宜敬也，脀折俎也，不哜啐，似若尊者然也。介门西北靣西上，公降迎上介，以为賔揖譲升，如初礼，主人献賔，献公既献，苟敬乃媵觚，羣臣即位，如燕也，】无膳尊，无膳爵，【降尊以就卑也， 燕礼记】 ，若与四方之賔燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请赞执爵者【受赐，谓公卿者，酬之至燕，主人事賔之礼，杀賔降洗，升媵觯于公，答恩惠也，】相者，对曰：吾子无自辱焉，【辞之也，对答也亦告公，以公命答之也，】有房中之乐，【歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子 同上， 以上十八条，诸侯飨食燕，賔 公食大夫别有正篇，】 上公夫人致飨大牢，食大牢，侯伯夫人，致飨大牢，【凡夫人之礼，皆使下大夫致之于子，男云膳视致飨，言夫人致膳于小国，君以致飨之礼，则是不复飨也，飨有壶酒，秋官掌客， 此一条，夫人致飨食，】 大夫于賔一飨，一食上介，若食若飨，若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，【详聘礼，】 大夫相食，亲戒速【，记异于君者，也速召也，先就告之，归具既具，复自召之，】迎賔于门外，拜至，皆如飨拜，【饔大夫相飨之礼也。今亡古文飨，或作乡】降，盥，受酱，湇侑币，束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等，【皆者谓受酱受湇受币也，侑用束锦，大夫文也，降堂谓止阶上，今文无束，】賔止也，【主人三降，賔不从，】賔执粱与湇之西序端，【不敢食于尊处】，主人辞賔，反之巷加席，主人辞賔反之辞币，降一等，主人从，【从辞賔降，】受侑币，再拜稽首，主人送币，亦然，【敌也，】辞于主人，降一等，主人从，【辞谓辞，其临已食，】卒食，彻于西序端，【亦亲彻】，东面再拜，降出，【拜亦拜，卒食】，其他皆如公食大夫之礼，若不亲食，则公作大夫朝服以侑币致之，【作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致礼，列国之賔来荣辱之事，君臣同】，賔受于堂，无傧，【与受君礼，同 公食大夫礼以上二条，大夫相飨食，】诗小雅鱼丽，【集传曰：此燕飨通用之乐，歌】 ，南有嘉鱼【，此亦燕飨通用之乐，】 南山有台【，此亦燕飨通用之乐，】 蓼萧【诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，故歌此诗，】 湛露【，此亦天子燕诸侯之诗，】 彤弓【，此天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之乐歌也，】 菁菁者莪，【此亦燕饮，賔客之诗，】 桑扈【，此亦天子燕诸侯之诗，】 瓠叶【，此亦燕饮之诗，】 虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，【王之觐羣后，始则行飨礼，先置醴酒，示不防古，饮燕，则命以币物，宥，助也，所以助欢敬之意，言备设】，皆赐玉五瑴，马三匹，非礼也，【双玉为防，】王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人，【侯而与公同赐，是借人礼庄十八年，左氏传】 ，晋文公献楚俘于王，郑伯傅王用平。
礼也，【传相也，以周平王享晋文侯仇之礼，享晋侯，】王享醴，命晋侯宥，【既飨，又命晋侯助以束帛，以将厚意， 僖二十八年，左氏传】 ，齐侯使管夷吾平戎于王，【平和也，】王以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在【，国子高子，天子所命为齐，守臣皆上卿也，庄二十二年，高傒始见经僖二十八年国归，父乃见传归，父之父曰懿仲，高傒之子，曰：庄子不知，今当谁也？】若节春秋来承王命，何以礼焉？【节时也，】陪臣敢辞。【诸侯之臣曰陪臣】，王曰：舅氏【伯舅之使，故曰舅氏，】余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不防，徃践乃职，无逆朕命，【功勲美德，可谓正而不可忘者，不言位而言，职者管仲，位卑而执齐政，故欲以职尊之】，管仲受下卿之礼而还【，管仲不敢以职自高，卒受本位之礼，】君子曰：管仲之世祀也，宜哉！譲不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，【诗大雅，恺乐也；悌，易也，言乐易君子，为神所劳来，故世祀也。管仲之后于齐，没不复见传，亦举其无騐僖十二年，左氏传】 ，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，【原防公，周大夫相佐也，】殽烝【烝，升也，升殽于俎，】武子私问其故，【享当体荐而殽烝，故怪问之，武士防諡，季其字，】王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，【享则半觧其体而荐之，所以示共俭】，宴有折俎，【体觧节折升之于俎，物皆可食，所以示慈惠也，】公当享，卿当宴王室之礼也。【公谓诸侯】，武子归而讲求典礼，以修晋国之法，【传言典礼之废乆 宣十六年，左氏传】 ，晋侯使随防聘于周，【晋侯，晋文公之孙成公之子，景公儒也，随防晋正卿士蔿之孙，成，伯之子士，季武子也，】定王飨之殽烝，【定王周防王之孙，顷王之子，定王榆也。烝，升也，升折俎之殽，】原公相礼，【原公周卿士原防公也，相佐也，】范子私于原公，【范子随防也食采于随，范故或曰随防，或曰范防】曰：吾闻王室之礼，无毁折，今此何礼也？王见其语也，召原公而问之，原公以告王，召士季【，季范子字，】曰：子弗闻乎？禘郊之事则有全，烝【全烝，全具牲体而升之也，凡禘郊皆血，牲也，】王公立饫，则有房烝，【王天子，公诸侯也，礼之立成者为饫房，大俎也，诗云：笾豆大房，谓半觧其体升之房也，】亲戚宴飨，则有殽烝，【殽烝，升体觧节折之俎，谓之折俎也，】今女非他也，而叔父使士季实来修旧德，以奬王室，【奬成也，】唯是先王之宴礼，欲以贻女，【贻遗也，】余一人敢设饫禘焉，【饫半体，禘全体】忠，非亲礼而干旧职，以乱前好，【忠厚也，亲礼，亲戚宴享之礼也。旧职故事，前好先王之好也，】且夫唯戎翟，则有体荐，【体委与之也，】夫戎翟，冒没轻儳，贪而不譲，【冒抵触也，没入也。儳进退，上下无列也，】其血气不治，若禽兽焉，其适来班贡，不俟馨香，嘉味也，【适徃也班赋也，】故坐诸门外，而使舌人体委与之，【舌人能逹异方之志，象胥之官也，】女，今我王室之一二兄弟，以时相见，【兄弟晋也，】将龢协典礼，以示民训，则【恊和也，典常也。】无亦择其柔嘉【，无亦不亦也柔脆也。嘉，美也，】选其馨香，洁其酒醴，品其百笾，【笾竹器，容四升，其实枣栗，糗饵之属，】修其簠簋，【修备也，簠簋黍稷之器，】奉其牺象，【牺牺尊，饰以牺牛象，象尊以象骨为之饰，】出其尊，【尊，皆受酒之器，】陈其鼎俎，【俎设于左，牛羊豕为一列，鱼；腊，肠，胃为一列，肤特于东】，静其巾幂，【静洁也，巾幂，所以覆尊】，敬其祓除【祓除，犹扫除也，】体觧折节而共饮食之，于是乎有折俎加豆，【加豆，谓既食之后，所加之豆也，其实芹菹兔醢之属，】酬币宴货，【酬报也，聘有酬賔，束帛之礼，其宴束帛为好，谓之燕货】，以示容合好，【示容仪，合和好也，】胡有孑然其效，戎翟也，【孑然全体之貌，】夫王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，【讲讲军旅议大事也，章章程也，】建大德，昭大物也，【大德，大功大物，戎器也，】故立成礼烝而已，【立成，不坐也，升其备物而已，】饫以显物，宴以食好，【显物，示物备也，】歳饫不倦，【歳行饫礼，不至于解倦，】时宴不滛，【一时之间必有宴，礼不至于滛湎，】月防【防计也。计一月之经，用】旬修【，脩十日之中，所成为者，】日完不忘，【日完一日之所为不忘，不忘其礼也；】服物昭庸，采饰显明，【庸功也，冕服旗章，所以昭有功，采色之饰，所以显明德也，】文章比象，【黼黻锦绣之文章也，比象比文以象山，龙，华虫之属，】周旋序顺，【周旋容止也，序次也，各以次比，顺于礼也，】容貎有崇【，崇饰也，容止可观也。】威仪有则，【则法也；其威可畏，其仪可度也，】五味实气，【味以实气，气以行志，】五色精心，【五色之章，所以异贤不肖，精其心也，】五声昭徳，【昭德谓政平者，其乐和也，亦谓见其乐知其徳】五义纪，宜【五义，谓父义母慈，兄友弟恭，子孝也，】饮食可飨，和同可观，【殽烝，故可飨以可去，不曰和一心不？二曰同和同之，用行则德义可观，】财用可嘉，【酬币宴，货以将厚意，故可嘉也。】则顺而建德【则法也；建，立也，】古之善礼者，将焉用全烝，武子遂不敢对而退，归乃讲聚，三代之典礼，【三代夏殷周也，】于是乎修执秩以为晋法，【秩常也，可奉执以为常，法者，晋文公搜于被庐，作执秩之法，自灵公以来，阙而不用，故武子修之，以为晋国之法 ，国语，周语】 ，晋侯使巩朔献齐防于周，王使委于三吏，【委属也，三吏三公也，三公者，天子之吏也，】礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍【相，相礼者籍书也，王畏晋故私宴，贿以慰巩朔， 成二年，左氏传】楚子入飨于郑，【为郑所飨，】九献，【用上公之礼，九献酒而礼毕，】庭实旅百，【庭中所陈品数百也，】加笾豆六品，【食物，六品加于笾豆，笾豆礼食品，】飨毕夜出，【僖二十二年，左氏传】 ，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，【皇武子郑卿，】对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，【有事祭宗庙也，膰祭肉尊之，故赐以祭，胙】有防拜焉，【宋吊周防，王特拜谢之，】丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼也，【礼物事，事加厚善，郑能尊先代 僖二十四年，左氏传】 ，晋公子重耳如楚，楚成王以周礼享之，九献，庭实旅百，【成王，楚武王之孙，文王之子，熊頵也，九献上公之享，礼也，庭实庭中之陈也，百举成数也。周礼，上公出入所享，饔饩九牢，米百有二十筥，醯醢百有二十饔，禾三十车，刍薪倍禾，】公子欲辞【，不敢当礼】，子犯曰：天命也，君其飨之，【天命，天使之也。飨食也，】亡人而国荐之，【荐进也，以国君之礼，荐进之】，非敌而君设之，【非体敌而设之，如人君也，】非天谁啓之心？【晋语】 ，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林【桑林，殷天子之乐名，】荀防辞，【辞譲之】，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，【宋王者，后鲁以周公，故皆用天子礼乐，故可观，】鲁有禘乐，賔祭用之，【禘三年，大祭则作四代之乐，别祭群公，则用诸侯乐】，宋以桑林享君，不亦可乎？【言俱天子乐也，】舞师题以旌夏，【师乐，师也，旌夏大旌也，题识也，以大旌表识其行列，】晋侯惧而退入于房，【旌夏，非常卒见之，人心偶有所畏，】去旌，卒享而还，【防十年，左氏传】 定公防齐侯于夹谷，孔丘相【，相防仪也，】齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？【故旧典】事，既成矣，【防事成】，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，【牺象酒器，牺尊，象尊也，嘉乐钟磬也，】享而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，【秕谷不成者，稗草之似谷者，言享不具礼秽薄，若秕稗，】用秕稗，君辱弃礼，名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其已也，乃不果享，【孔子知齐侯懐诈故以礼距之， 定十年，左氏传】 ，王使周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐，【菖歜菖蒲葅，白熬稻黒熬黍形盐，盐形象虎，】辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形，【嘉谷，熬稻黍也，以象其文也，盐虎形以象武也，】以献其功，吾何以堪之？【僖三十年，左氏传】 卫，甯武子来聘，公与之宴，爲赋湛露及彤弓，【非礼之常，公特命乐人以示意，故言为赋湛露，彤弓诗，小雅】不辞，又不答赋，使行人私焉，【私问之，】对曰：臣以为肄业及之也，【肄习也，鲁人失所赋，武子佯不知，此其愚不可及】，昔诸侯朝正于王，【朝而受政教也，】王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，【湛露曰：湛湛露斯，匪阳不晞，晞干也，言露见日，而干犹诸侯，禀天子命而行】诸侯，敌王所忾而献其功，【敌犹当也，忾恨怒也，】王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，【觉明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功，宴乐】，今陪臣来继旧好，【方论天子之乐，故自称陪臣，】君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，【贶赐也，干犯也，戾罪也， 文四年，左氏传】 ，穆叔如晋，报知武子之聘也，【武子聘在元年，】晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，【肆夏乐曲名周礼，以钟鼔奏九夏，其二曰肆夏，一名樊，三曰韶夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠，盖击钟而奏，此三夏曲】，工歌文王之三，又不拜，【工乐人也。文王之三大雅之首，文王大明，緜】歌鹿鸣之三，三拜，【小雅之首，鹿鸣四牡皇皇者华，】韩献子使行人子员问之，【行人通使之官，】曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，【借荐也，】吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻，【元侯，牧伯】文王，两君相见之乐也，臣不敢及【，及与也，文王之三，皆称文王之徳受命作周，故诸侯防同以相乐，】鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，【晋以叔孙为嘉賔，故歌鹿鸣之诗，取其我有嘉賔，叔孙奉君命而来嘉，叔孙乃所以嘉鲁君】四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？【诗言，使臣乘四牡騑騑，然行不止勤劳也，晋以叔孙来聘，故以此劳之，】皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，【皇皇者华，君遣使臣之诗言，忠臣奉使，能光辉君命，如华之皇皇，然又当谘于忠信，以补已不及忠信为周，其诗曰：周爰谘诹，周爰谘谋，周爰谘度，周爰谘询，言必于忠信之人，谘此四事】，臣闻之，访问于善为咨，【问善道，】咨亲为询，【问亲戚之义，】咨礼为度，【问礼宜】，咨事为诹，【问政事，】咨难为谋，【问患难，】臣获五善，敢不重拜？【五善，谓谘询度诹谋，防四年，左氏传】 ，叔孙穆子聘于晋，【穆子鲁卿，叔孙得臣之子豹也，】晋悼公飨之，【以飨礼，礼之】乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三【及至也，悼公先为穆子作肆夏，文王各三篇而不拜，至作鹿鸣之三篇，而后拜乐，三也。】晋侯使行人问焉，【行人官名，掌賔客之礼，传曰：韩献子使行人子员问焉，】曰：子以君命镇抚敝邑，【镇重也，抚安也，】不腆先君之礼，以辱从者，【腆厚也，称从者，谦也，】不腆之乐以节之，【以乐节礼也，】吾子舍其大而加礼于其细，敢问何礼也？【大谓肆夏，文王细谓鹿鸣也，】对曰：寡君使豹来，继先君之好，君以诸侯之故，贶使臣以大礼，【贶赐也，】夫先乐，金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，【金奏以钟，奏乐也，肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，此三夏曲也，礼有九夏，周礼，钟师掌以钟鼓奏九夏，元侯牧伯也，郑司农云：九夏皆篇名颂之类也，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具也，】夫歌，文王大明，緜则两君相见之乐也，【文王大明緜大雅之首，文王之三也此三篇皆美文王，武王有圣德，天所辅，祚其徴应符验着见于天，乃天命，非人力也。周公欲昭先王之德于天下，故两君相见，得以为乐也，】皆昭令德，以合好也，皆非使臣之所敢闻也。臣以为肄业及之，故不敢拜，【肄习也，以为乐人，自习修其业而及之，故不敢拜，】今伶箫，咏歌及鹿鸣之三，【伶伶人乐官也，箫乐器编管为之言，乐人以箫，作此三篇之声与歌者相应也，诗云：箫管备举，】君之所以贶使臣，臣敢不拜贶，夫鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，【嘉善也，鹿鸣曰：我有嘉賔，德音孔昭，是为嘉善，先君之好也，】四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，【四牡，君劳使臣之乐也，章着也言，臣奉命劳勤于外，述叙其情，以歌乐之所以着其勤劳也，】皇皇者华，君教使臣曰：毎懐靡及【皇皇者华，君遣使臣之乐也，皇皇犹煌煌也，懐私为毎懐靡无也言，臣奉使当荣显其君，如华之色，煌煌然，既受命，当思在公毎，人人懐其私于事，将无所及，】诹谋度询，必咨于周，敢不拜教，【此六者，皆君之所以教臣也。访问于善为咨，忠信为周言，诹谋度询，必当咨之，于忠信之人】，臣闻之曰：懐和为毎懐【郑司农云：和当为私】，咨才为诹，【才当为事，传曰：咨事为诹，】咨事为谋，【事当为难，传曰：咨难为谋，】咨义为度，【咨礼义为度，度亦谋也。】咨亲为询，【询亲戚之谋，】忠信为周，【言当咨之于忠信之人也，诗云：周爰咨询。】君贶使臣以大礼，重之以六德，敢不重拜？【六徳谓诹也谋也度也，询也，咨也，周也， 鲁语】 ，晋郤至如楚聘，楚子享之，子反相为地室而县焉，【县钟鼔也】却至将登，【登堂】，金奏作于下，【击钟而奏乐，】惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，【贶赐也，】如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢【言，此两君相见之礼，】子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？【言两君战，乃相见无用，此乐】，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：【传诸交譲，得賔主辞者多，曰：賔主以明之，】若譲之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯闲于天子之事，则相朝也，【王事间缺，则修私好，】于是乎有享宴之礼，享以训共俭，【享有体，荐设几而不倚，爵盈而不饮，肴干而不食，所以训共俭】宴，以示慈惠，【宴则折俎，相与共食，】共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，【不夕，言无事】，此公侯之所以扞城，其民也，【扞蔽也，言享宴结好，邻国所以蔽扞其民，】天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，【略其武夫，以为已腹心爪牙】，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，臣敢不从，遂入，卒事【成，十二年，左氏传】卫侯飨，苦成叔【成叔却丰，】惠子相【相佐礼，惠子殖，】苦成叔傲，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，旨酒思柔【诗，小雅言君子好礼饮酒，皆思柔德，虽设兕觵觩，然不用，以兕角为觵，所以罚不敬觩，陈设之貎，】彼交匪傲，万福来求【，彼之交于事而不惰，傲乃万福之所求】，今夫子傲，取祸之道也，【为十七年，却氏亡成，十四年，左氏传】  ，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，【折俎，体觧节折升之于俎，合卿享宴之礼，故曰礼也。周礼，司马掌防同之事，】仲尼使举是礼也，以为多文辞【，宋向戍自美，弭兵之意，欲逆赵武，赵武叔向因享宴之防，展賔主之辞，故仲尼以为多文辞 ，防二十七年，左氏传】 赵孟，叔孙豹，曹大夫入于郑，【防罢，过郑，】郑伯兼享之，子皮戒赵孟，【戒享期，】礼终，赵孟赋瓠叶，【受所戒，礼毕而赋诗瓠叶，诗小雅义取古人不以防薄废礼，虽瓠叶兔首，犹与賔客享之，】子皮遂戒穆叔，且告之，【告以赵孟赋瓠叶，】穆叔曰：赵孟欲一献，【瓠叶诗，义取薄物，而以献酬知，欲一献】子，其从之，子皮曰：敢乎【言不敢】，穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢【夫人，赵孟】及享具五献之笾豆于幕下，【朝聘之制，大国之卿，五献】赵孟辞，【赵孟，自以今非聘郑，故辞五献，】私于子产，【私语】曰：武请于冡宰矣，【冡宰，子皮请谓赋瓠叶，】乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴【卿，防公侯享宴，皆折俎不体荐， 昭元年，左氏传】季孙宿如晋，晋侯享之，有加笾，【笾豆之数多于常礼，】武子。
退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，【贶赐也，】得贶，不过三献，【周礼，大夫三献】，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。【惧，以不堪为罪，】韩宣子曰：寡君以为驩也，【以加礼，致驩心，】对曰：寡君犹未敢【，未敢当此加也，】况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货，【宴好之货， 昭六年，左氏传】 ，晋羊舌肸聘于周，【肸，晋大夫羊舌职之子，叔向之名，】发币于大夫，及单靖公，【发其礼币于周大夫，次及单靖公，靖公王卿士，单防公之孙，顷公之子，】靖公享之，俭而敬，【享礼薄，而身敬也，】賔礼赠饯，视其上而从之，【賔礼所以賔待叔向之礼也，送之以物，曰：赠以饮食，曰：饯饯郊礼也，上位在靖公上也，视之不敢逾也，】燕无私，【无私，好货及笾豆之加也，】送不过郊，【至郊而反，亦言无私，】语説昊天有成命，【语宴语所及者説乐也昊天有成命，周颂篇名 ，周语】 ，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【此诸侯之礼，而管仲僣之，不知礼也， 论语】 公，父文伯，饮南宫敬叔酒【敬叔，鲁大夫孟僖子之子懿，子之弟南宫适也，】以露睹父为客，【睹父鲁大夫客上客也，礼，饮尊一人以为客，】羞鼈焉，小【羞进也，】睹父怒，【怒鼈小也，】相延食，鼈【延进也，众賔相进以食，龞】辞曰：将使鼈长而后食之，遂出【，此睹父词，】文伯之母闻之，怒曰：吾闻之先子【，先子先舅，季悼子也，】曰：祭养尸飨，养上賔【，言祭祀之礼，尊养尸飨宴之礼，养上賔也，】鼈于何有？【于何有？犹何礼有鼈也，】而使夫人怒也，【鲁语】 射乡，食飨，所以正交接也，【乐记】 ，食飨之礼，所以仁賔客也，【仁犹存也，射乡食飨，存生之善者也，仲尼燕居】  ，仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼，子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，苟知此矣，虽在亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，升歌清庙，下管象武，夏籥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，【犹有九焉，吾所欲语，女余有九也。但大飨有四，大飨谓飨，诸侯来朝者也，四者谓金再作，升歌清庙，下管象也，事之谓立，置于位也，圣人已者，是圣人也，县兴金作也，金再作者，献主君又作也；下，谓堂下也，象舞，武舞也，夏籥，文舞也，序更也，堂下吹管舞文武之乐，更起也知仁，焉知礼乐所存也，采齐雍，振羽皆乐章也，振羽振鹭，及雍金作示情也，賔主人各以情相示也，金性内明，象人情也，示德也。相示以德也，清庙颂文王之徳示事也，相示以事也，武；象，武王之大事也， 同上，】 賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，【賔朝聘者，易和説也】卒爵而乐阕，孔子屡叹之，【美此礼也，】奠酬，而工升歌，发德也，【以诗之义发明賔主之徳】歌者在上，匏竹在下，贵人声也，【匏笙也，】乐由阳来者也，礼由隂作者也隂阳和而万物得【，得得其所，郊特牲】 ，大飨，君三重席而酢焉，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也，【同上，】 子云，敬则用祭噐【祭器笾豆簋铏之属也，有敬事于賔，客则用之，谓飨食也，盘盂之属，为燕器】，故君子不以菲废礼，不以美没礼，【言不可，以其薄不及礼而不行礼，亦不可以其美，过礼而去，礼礼主敬，废灭之，是不敬】，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，诗云：既醉以酒，既饱以德，【言君子飨燕，非专为酒肴，亦以观威仪，讲美徳】以此示民，民犹争利而忘义，【坊记，】 子云，礼非祭，男女不交爵，【交爵，谓相献酬】，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，【同姓也，以贪夫人之色，至杀君而立其国，未闻】故大飨废夫人之礼，【大飨飨，诸侯来朝者也，夫人之礼，使人摄同上，】 大夫而飨君，非礼也，【其飨，君由强且富也， 郊特牲】。
礼书纲目巻七
钦定四库全书
礼书纲目卷八       婺源江永撰
养老   嘉礼十三
补
凡养老，五帝宪，【宪法也，养之为法，其徳行】三王有乞言，【有读为，又又从之，求善言可施行也。】五帝宪，养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦防其礼，皆有惇史，【惇史史惇厚者也，防其礼者，依违言之，求而不切也。 内则】 ，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，【皆学名也，异者四代相变耳。或上西或上东，或贵在国，或贵在郊上庠，右学，大学也，在西郊下，庠左学小学也，在国中王宫之东，东序，东胶亦大学在国中，王宫之东西序，虞庠亦小学也，在西郊，胶之言纠也，庠之言养也，周之小学，为有虞氏之庠制，是以名庠云，其立乡学亦如之，胶或作絿】，有虞氏深衣而养老，夏后氏燕衣而养老，殷人缟衣而养老，周人衣而养老，【凡养老之服，皆其时与羣臣燕之服，有虞氏质深衣而已，夏而改之，尚黒而黑衣裳，殷尚白，而缟衣裳，周则兼用之，衣素裳，其冠则牟追章甫，委貌也，诸侯以天子之燕服为朝服，燕礼曰：燕朝服，服是服也，王者之后，亦以燕服为之，鲁季康子朝服以缟，僭宋之礼也。天子皮弁以日视朝也， 王制】 ，凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之，【兼用之备隂阳也凡饮养阳气，食养隂气阳用春夏隂用秋冬 ，同上】 ，凡三王养老，皆引年【，已而引户校年当行，复除也若人众多，非贤者不可皆养 ，同上】。
右通论厯代养老
五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，【天子诸侯，养老同也，国国中小学在王宫之左学，大学也，在郊小学在国中，大学在郊，此殷制明矣， 王制】 ，天子视学，大昕鼔征众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之反，登歌清庙，既歌而语，下管象，舞大武，大合众以事，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序【，详见下传，】 食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干【，详见下传，】 凡养老，乞言合语之礼，皆小乐正诏之于东序，【养老乞言，养老人之贤者，因从乞善言可行者也，合语谓乡射乡饮酒大射，燕射之属也，乡射记曰：古者于旅也语，】语説命乞言皆大乐正授数，【语説合语之説也数篇数 ，文王世子】 ，凡大合乐，必遂养老，【大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，于是时也，天子则视学焉，遂养老者，谓用其明日也乡饮酒乡射之礼，明日乃息，司正徴唯所欲，以告于先生，君子可也，是养老之象类同上，】 罗氏，中春罗春鸟，献鸠以养国老，【春鸟蛰而始出者，若今南郡黄雀之属，是时鹰化为鸠，鸠与春鸟，变旧为新，宜以养老，助生气 ，夏官】 ，仲秋养衰老，授几杖，行糜粥饮食，【助老气也，行犹赐也， 月令】 外饔，邦飨耆老，则掌其割亨之事，【王制曰：周人养国老于东胶，飬庶老于虞庠， 天官】 ，酒正飨耆老，共其酒无酌，数【要以醉为度， 同上，】 槀人，若飨耆老，共其食，【地官】 遗人门闗之委积以养老，孤【门闗以养老孤，人所出入，易以取饩廪也， 同上，】 司门，以其财养死政之老，与其孤【财，所谓门闗之委积也，死政之老死国事者之父母也，孤其子 同上】。
右养老礼 ，天子视学，大昕鼓徴所以警众也，【早昧爽击鼔以召众也，警犹起也，周礼，凡用乐，大胥以鼓徴学士】众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，【兴犹举也。秩，常也，节犹礼也，使有司摄其事，举常礼，祭先师先圣，不亲祭之者，视学观礼耳，非为彼报也，】有司卒事，反命【，告祭毕也，祭毕，天子乃入，】始之养也，【又之养老之处，凡大合乐，必遂养老，是以徃焉言始始立学也，】适东序，释奠于先老，【亲奠之者，已所有事也，】遂设三老五更羣老之席位焉，【三老，五更各一人也，皆年老更事，致仕者也。天子以父兄养之，示天下之孝弟也，名以三五者，取象三辰，五星，天所因以照明天下者，羣老无数，其礼亡，以乡饮酒礼言之，席位之处，则三老如賔，五更如介羣老如众賔，】适馔省醴，养老之珍，具【亲视其所有也，】遂发咏焉，退修之，以孝养也。【发咏，谓以乐纳之退，修之谓既迎而入，献之以醴，献毕而乐阕，】反登歌清庙，【反谓献羣老毕，皆升，就席也反就席，乃席工于西阶上，歌清庙以乐之，】既歌而语以成之也，言父子君臣长防之，道合徳音之致礼之大者也，【既歌，谓乐正告，正歌备也，语谈説也歌备而旅旅而説父子君臣长防之道説合乐之所美，以成其意，乡射记曰：古者于旅也语】下管，象舞大武，大合众以事达有神，兴有德也，【象周武王伐纣之乐也，诗维清奏，象舞是也。以管播其声，又为之舞，皆于堂下，众谓所合学士达有神明，天授命周家之有神也，兴有徳美，文王，武王有德，师乐为用，前歌后舞，】正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，【由清庙与武也，】有司告以乐阕，【阕终也，告君以歌舞之乐终，此所告者谓无算，乐】王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老防于东序，终之以仁也；【羣吏乡遂之官王于燕之末，而命诸侯，时朝防在此者各反，养老如此礼，是终其仁心，孝经説所谓诸侯归各帅于国大夫，勤于朝，州里于邑是也。】，是故圣人之记事也，【谓记序，前代事也，】虑之以大【，谓先本于孝弟之道，】爱之以敬，【谓省其所以养老之具，】行之以礼，【谓亲迎之，如见父兄】，修之以孝，飬【谓亲献之，荐之】纪之以义，【谓既歌而语之】，终之以仁【，谓又以命诸侯归于国，复自行之】，是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子举大事，必愼其终始，而众安得不喻焉，【言其为之本末，露见尽可得而知也。喻犹晓也，】兑命曰：念终始典于学，【兑当为説説命书篇名殷，高宗之臣傅説之所作典常也。念事之终始，常于学，学礼义之府， 文王世子，】食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈。
执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，【割牲，制俎实也。酳，食罢饮也，干盾也，冕而总干，亲在舞位，以乐侑食也，教诸侯之弟次事亲 ，乐记注云：三老、五更互言之耳。皆老人更知三徳五事者也，冕而总干亲，在舞位也，周名大学，曰东胶】，是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也，【祭义】 ，王者父事三老，兄事，五更者何欲陈孝悌之徳以示天下也，故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，天子临辟雍，亲割牲，尊三老父象也，竭忠奉几杖，授安车濡轮恭绥，执授兄事，五更宠接礼，交加客谦敬顺貎也，【白虎通】飨禘，有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。【郊特牲】。
伊耆氏，共王之齿杖【，王之所以赐老者之杖，郑司农云：谓年七十，当以王命受杖者，今时亦命之为王杖，谓王制曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝， 秋官】 八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十使人受【命，谓君不亲飨食，必以其礼致之，】五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也，【粻粮也，贰副也，游谓出入上观，】六十歳，制七十时制，八十月制，九十日修，唯绞紟衾冒，死而后制，【绞紟衾冒，一日二日而可为者，】五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，【暖温】五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从【尊养之，】七十不俟朝【，大夫士之老者，揖君则退，】八十月告存，【毎月致膳，】九十日，有秩【秩，常也有常膳，】五十，不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐丧之事弗及也，【力稍衰也，力政城道之役也，与及也；八十不齐，则不祭也，子代之祭，是谓宗子不孤，】五十而爵，【贤者命为大夫，】六十不亲学，【不能备弟子礼，】七十致政，唯衰麻为防【致政，还君事 ，王制】 ，八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，【同上，】 父之齿随行，兄之齿鴈行，朋友不相逾，【广敬也，谓于涂中，】轻任并重任分，斑白者不提挈，【皆谓以与少者杂色曰斑，】君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，【徒犹空也，徒行，谓无车徒食，谓无肉 ，同上】 ，天子廵守，诸侯待于竟，天子先见百年者，【问其国，君以百年者所在而徃见之，】八十九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也，【弗敢过者，谓道经之则见之，】壹命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者，弗敢先【，此谓乡射饮酒时也，齿者谓以年次立，若坐也，三命列国之卿也，不复齿席之于賔东，不敢先族之！七十者，谓既一人举觯，乃入也。虽非族亦然，承齿乎族，故言族尔】，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖譲，而后及爵者，【谓致仕在家者其入朝，君先与之，为礼而后揖，卿大夫士 祭义】 ，大夫七十而致事【，致其所掌之事于君而告老，】若不得谢，【谢犹听也，君必有命，劳苦辞谢之，其有德尚壮，则不听耳，】则必赐之几杖，行役以妇人，适四方，乘安车，自称曰老夫，【几杖，妇人安车，所以养其身体也，安车坐乘，若今小车也，老夫老人称也，亦明君尊贤，春秋传曰：老夫耄矣，】于其国，则称名【，君虽尊异之，自称犹若臣，】越国而问焉，必告之以其制，【邻国来问，必问于老者以答之，制法度 ，曲礼】。
右尚齿 ，昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，【贵谓燕赐有加于诸臣也，尚谓有事尊之，于其党也，臣能世禄曰富，舜时多仁圣，有德后徳则在小官，】虞夏殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎？天下乆矣次乎事亲也，【言其先老也】，是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣，【同爵尚齿，老者在上也，君问则席为之，布席于堂上，而与之言，凡朝位立于庭，鲁哀公问于孔子命，席不俟朝，君揖之，即退，不待朝事毕也，就之就其家也，老而致仕，君或不许，异其礼而已，】行肩而不并，不错则随，见老者则车徒辟，斑白者不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。【错鴈行也，父党随行，兄党鴈行，车徒辟，乘车歩行皆辟老人也，斑白者髪杂色也，任所担持也，不以任少者代之，】居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州巷矣，【老穷不遗，以乡人尊而长之，虽贫且无子孙，无弃防也，一乡者五州巷犹闾也，】古之道，五十不为甸，徒颁禽隆诸长者，而弟达乎獀狩矣，【四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸六十四井也，以为军田，出役之法，五十始衰，不从力役之事也，颁之言分也，隆犹多也，及田者，分禽多其老者，谓竭作未五十者，春猎曰獀，冬猎曰狩也，】军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣，【什伍，士卒部曲也，少仪曰：军尚左，卒尚右，】孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，修乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也，【死之死，此孝弟之礼， 祭义 按家语，哀公问于孔子曰：二三大夫皆劝寡人使隆敬于高年，何也？孔子对之如此，】 子云，长民者，朝廷敬老则民作孝，【长民谓天子诸侯也， 坊记】 ，齐宣王问于春子曰：寡人欲行孝弟之义，为之有道乎？【宣王齐君，陈敬仲之后也，】春子曰：昔者卫闻之，乐正子【，乐正子曾子弟子也，】曰：文王之治，岐也，五十者杖于家，六十者杖于乡，七十者杖于朝，见君揖杖，【朝当为国揖，当为去】，八十者杖于朝，见君揖杖，【揖挟也，】君曰：趋见客，无俟朝【，不欲乆停老者也，古者七十致仕，来者客之也，】以朝乘车，輲轮御为仆，送至于家，而孝弟之行义，达于诸侯，【乘车，安车也，言輲轮明其小也，御君之御也，】九十杖而朝，见君建杖，【建树也，】君曰：趣见无俟朝，以朝车送之，舍天子重乡，养【舍馆也，重犹尊也，养以礼食之也，】卜筮，巫医御于前，祝咽祝哽，以食乘车，輲轮胥与就膳彻，【胥乐官也；就，成也，胥成膳彻，谓以乐食之也，】送至于家君，如有欲问，明日就其室，以珍从而孝弟之义，达于四海，【明日旦日】，此文王之治岐也，君如欲行孝弟之大义，盍反文王之治岐，【尚书大传】，臣年七十，悬车致仕者，臣以执事趋走为职，七。
十阳道，极耳目不聪明，是以退去避贤者，所以长亷耻也悬车，示不用也，卿大夫老有盛徳者留赐之，几杖不备之，以筋力之礼，在家者三分其禄，以一与之，所以厚贤也，【白虎通】。
礼书纲目卷八
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷九       婺源江永撰
乡射礼    嘉礼十四
经【郑目録云州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼，谓之乡者，州乡之属，乡大夫或在焉，不改其礼，射于五礼，属嘉礼】。
乡射之礼
右篇目 周礼州长春秋，以礼防民，而射于州序，【序州党之学也，防民而射，所以正其志也， 地官】 乡大夫，三年，则大比，考其德行，道艺而兴，贤者能者，退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，【以用也，行乡射之礼，而以五物询于众民，郑司农云：询谋也，问于众庶，寕复有贤能者，和谓闺门之内行也，容谓容貌也。主皮谓善射射，所以观士也，故书舞为无杜子春读和容为和颂，谓能为乐也，无读为舞，谓能为六舞，谓和载六德，容包六行，庶民无射礼，因田猎，分禽则有主，皮主皮者，张皮射之，无侯也，主皮和容兴舞，则六艺之射，与礼乐与当射之时，民必观焉，因询之也孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢，出誓射者，又使公罔之裘序防扬觯而语，询众庶之仪，若是乎 ，同上】 ，司徒命乡，简不帅教者以告，元日习射上功，【将习礼以化之，使之观焉，乡礼，春秋射 ，王制】 ，乡师正歳稽其乡器，党共射器，乡共吉凶礼乐之器，【射器者，弓矢，楅中之属，党正主集，为之为州长，或时射于此党也，礼乐之器，若州党賔射之器者， 地官】。
主人戒賔賔出迎，再拜，主人答再拜，乃请【，主人州长也，乡大夫若在焉，则称乡大夫也，戒犹警也，语也出迎，出门也，请告也。告賔以射事，不言拜辱，此为习民以礼乐，不主为賔已也，不谋賔者，时不献贤能事轻也，今郡国行此礼，以季春周礼，乡老及乡大夫，三年正月，献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶，诸侯之乡，大夫既贡士于其君，亦用此礼。射而询众庶乎】賔礼辞，许，主人再拜，賔答再拜，主人退，賔送再拜，【退还射宫，省録射事】无介，【虽先饮酒，主于射也，其序賔之礼，略】。
右戒賔 记，大夫与？则公士为賔【，不敢使乡人加尊于大夫也，公士在官之士，乡賔主用处士】使能，不宿戒，【能者敏于事，不待宿戒而习之】。
乃席賔，南面东上，【不言于户牖之间者，此射于序】，众賔之席，继而西，【言继者，甫欲习众庶未有所殊别，】席主人于阼阶上，西面，【阼阶东阶，】尊于賔席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆【斯禁，禁切地无足者也。设尊者北靣，西曰左尚之也。肆，陈也，】设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，【荣屋翼也，】县于洗东北，西面，【此县谓磬也，县于东方，辟射位也，但县磬者半天子之士无钟】。
右设席，陈器 记，尊绤幂，賔至彻之，【以绤为幂，取其坚洁，】蒲筵缁布纯，【筵席也纯縁】西序之席，北上，【众賔纯于宾】。
乃张侯下纲不及地，武【侯谓所射布也，纲持舌绳也，武迹也，中人之迹，尺二寸，侯象人纲，即其足也，是以取数焉，】不系左下纲，中掩束之，【事未至也，】乏参侯，道居侯党之一，西五歩【容谓之乏，所以为获者御矢也，侯道五十歩此乏去侯北十丈西三丈，】右张侯 记【，凡侯，天子熊侯，白质一条，入三射记篇，】乡侯上个五寻，【上个谓最上幅也八尺曰寻上幅，用布四丈，】中十尺，【方者也，用布五丈，今官布，幅广二尺二寸，旁削一寸，考工记曰：梓人为侯，广与崇方谓中也，】侯道五十弓，弓二寸以为侯，中【言侯中所取数也，量侯道以貍歩而云弓者侯之所取数，宜于射器也，正二寸，骹中之博也，今文改弓为肱也，】倍中以为躬，【躬身也，谓中之上下幅也，用布各二丈，】倍躬以为左右舌，【谓上个也，居两旁，谓之个左右，出谓之舌，】下舌半上舌，【半者半，其出于躬者也，用布三丈，所以半上舌者，侯人之形类也，上个象臂，下个象，足中人张臂八尺，张足六尺五八四十五六，三十，以此为衰也，凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十弓，以计道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈】。
羮定【肉谓之羮，定犹孰也？谓狗孰可食】？主人朝服，乃速賔賔朝服出迎，再拜，主人答再拜。退，賔送再拜，【速召也，射賔轻也，戒时端，今郡国行此乡射礼，皮弁服，与礼为异，】賔及众賔，遂从之。
右速賔 记其牲，狗也，【狗取择人，】亨于堂东北，【乡饮酒义曰：祖阳气之所发也，】。
及门，主人一相出迎于门外，再拜，賔答再拜，【相主人家臣，摈赞传命者，】揖众賔【差，卑礼宜异】，主人以賔揖先入，【以犹与，也先入，入门右，西靣】賔厌众賔，众賔皆入门左，东靣北上，賔少进，【引手曰：厌少进，差在前也，今文皆曰：揖众賔】，主人以賔三揖，皆行，及阶三譲，主人升一等，賔升【三譲，而主人先升者是，主人先譲于賔，不俱升者，賔客之道，进宜难也，】主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答再拜。【，主人拜，賔至此堂】。
右迎賔 记立者东靣北上【賔党】
主人取爵于上篚，以降【将献賔也，】賔降【从，主人也，】主人阼阶前西面坐奠爵，兴辞降【，重以主人事烦賔也，今文无阼阶，】賔对，【对答】，主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗，【盥手，又洗爵致洁，敬也，古文盥，皆作浣】賔，进东北靣辞洗，【必进者，方辞洗，宜违位也，言东北靣则位南于洗矣，】主人坐奠爵于篚，兴对，賔反位，【反从降之位也；乡饮酒曰：当西序东靣】，主人卒洗，壹揖壹譲，以賔升賔西阶上北面拜洗，主人阼阶上北面奠爵，遂答拜，乃降，【乃降将，更盥也，今文壹皆作一】，賔降，主人辞降，賔对主人，卒盥，壹揖壹譲升，賔升西阶上疑立，【疑止也，有矜庄之色，】主人坐取爵，实之賔席之前，西北面献賔，【进于賔也，凡进物曰献，】賔西阶上北面拜，主人少退，【少退，犹少辟也，】賔进受爵于席前，复位，【复位，西阶上位】，主人阼阶上拜送爵，賔少退，荐脯醢，【荐进】，宾升席，自西方，【賔升降由下也，】乃设折俎，【牲体枝觧节折以实俎也，】主人阼阶东疑立，賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭【却左手执本，右手絶末以祭也，肺离上为本，下为末，】尚左手，哜之，【哜尝也，右手在下絶以授口尝之，】兴加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，【捝拭也，啐尝也，古文捝作説】降席坐，奠爵，拜，告旨，【降席席西也，旨，美也，】执爵兴，主人阼阶上答拜。賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，【卒尽】，主人阼阶上答拜。
右献賔 记献用爵，其他用觯，【爵尊，不可亵也，】 凡举爵，三作而不徒爵，【谓献賔献大夫，献工皆有荐 ，献大夫献工通用】 ，荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，醢以豆，出自东房，膱长尺二寸，【脯用笾，笾宜干物也，醢以豆豆，宜濡物也，膱犹脡也，为记者异耳。祭横于上殊之也，于人为缩，膱广狭未闻也，古文膱为胾，今文或作植 ，凡荐通用】俎，由东壁自西阶升，【狗既亨，载于东方，】賔俎，脊；胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺，肺皆离，皆右体也，进腠【以骨名，肉贵骨也，賔俎用肩，主人用臂，尊賔也，离犹防也，腠肤理也，进理谓前其本右体，周所贵也，若有尊者则俎，其余体也， 賔酢章，主人俎于此，考之】 ，以爵拜者，不徒作【以爵拜，谓拜既爵，徒犹空也，作起也，不空起言，起必酢主人， 献大夫通用】。
賔以虚爵降，【将洗，以酢主人】，主人降，【从賔也，降立阼阶东，西面，当东序，】賔西阶前，东面坐奠爵，兴辞降，主人对賔，坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴盥洗，【賔北面盥洗，自外来】，主人阼阶之东，南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人反位，【反位，从降之位也；主人辞洗，进也，】賔卒洗，揖譲如初，升，主人拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人之礼，賔升賔爵主人之席前，东南面酢主人，【酢报】，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，乃设折俎，祭如賔礼，【祭荐俎及酒，亦哜啐】，不告旨，【酒巳物，】自席前，适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上北面答拜，【自由也，啐酒，于席末由前降，便也。】主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，賔西阶上答再拜，【序端，东序头也。崇，充也，谢酒恶相充满也】。
右賔酢【主人之俎见献賔章】
主人坐取觯于篚，以降【将酬賔，】賔降，主人奠觯辞降，賔对东面立，主人坐取觯，洗，賔不辞洗，【不辞洗，以其将自饮】，卒洗，揖譲升賔，西阶上疑立，主人实觯酬之，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，【酬劝酒，】賔西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北面答拜，主人降洗，賔降辞如献礼，【以将酌已】，升，不拜洗，【酬礼杀也，】賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面【酬賔，】賔西阶上拜，主人坐奠觯于荐西，賔辞，坐取觯以兴，反位，【賔辞辞，主人复亲酌已】，主人阼阶上拜送，賔北靣坐奠觯于荐东，反位，【酬酒不举】，主人揖降，賔降，东面立于西阶西，当西序【，主人将与众賔为礼，賔谦不敢独居堂，】右酬賔 记，凡奠者于左，【不饮，不欲其妨，】将举者于右，【便其举也， 将举者于右，见下一人，举觯二人，举觯章】。
主人西南面三拜众賔，众賔皆答壹拜，【三拜示徧也，壹拜不备礼也，献賔毕，乃与众賔拜敬，不能竝】，主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众賔，众賔之长升，拜受者三人，【长其老者，言三人则众賔多矣，国以多德行，道艺为荣，何常数之有乎？】，主人拜送，【拜送爵，于众賔右】，坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，【既尽，】众賔皆不拜，受爵，坐祭，立饮，【自第四以下，又不拜，受爵，礼弥略，】毎一人，献则荐诸其席，【诸于】，众賔辩有脯醢，【荐于其位，】主人以虚爵降，奠于篚，【不复用】。
右献众賔 记，众賔之长，一人辞洗，如賔礼【，尊之于其党】 ，乐正与立者齿，【谓其饮之次也。尊乐正同于賔党乡饮酒记曰：与立者，皆荐以齿】。
揖譲升，賔厌众賔升，众賔皆升，就席。一人洗，举觯于賔【一人，主人之吏，】升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，賔席末答拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实之，西阶上北面，【将进奠觯，】賔拜，【拜受觯，】举觯者进，坐奠觯于荐西，【不授贱，不敢也，】賔辞，坐取以兴【，若亲受然】，举觯者西阶上拜送，賔反奠于其所，举觯者降。
右一人举觯【将举者于右见上章】
大夫若有遵者，则入门左，【谓此乡之人为大夫者也，谓之遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也，其士也，于旅乃入乡大夫，士非乡人，礼亦然，主于乡人耳，今文遵为僎，】，主人降，【迎大夫，于门内也，不出门，别于賔】賔及众賔皆降，复初位。【不敢居堂，俟大夫入也，初位门内，东面】，主人揖，譲以大夫升，拜至，大夫答拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼席于尊东，【尊东明，与賔夹尊也，不言东上，统于尊也；】，升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席，【辞之者，谦不以已尊加贤者也不去者，大夫再重，席正也，賔一重席，】乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，西阶上卒爵，拜，主人答拜，【凡所不者，杀于賔也，大夫升席，由东方】右，献大夫 记，若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如賔礼，【尊卑之差，诸公大国之孤也，】乐作，大夫不入，【后乐贤也，】。
大夫降洗，【将酢主人也，大夫若众，则辩献长乃酢】，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，【盥者，虽将酌自饮，尊大夫不敢防，】揖譲升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜，坐祭，卒爵，拜，大夫答拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜，主人复阼阶揖，降【将升賔】，大夫降，立于賔南，【虽尊，不夺人之正礼；】，主人揖，譲以賔升，大夫及众賔皆升，就席。
右大夫酢
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，【言少东者，明乐正西，侧阶不欲大东，辟射位，】工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降，【瑟先贱者，先就事也。相扶工也，面前也鼔在前变于君也，执越内，右手相由便也。越瑟下孔所以发越其声也，前越言，执者内有结手入之浅也，相者降，立西方】，笙入，立于县中，西面【堂下，乐相从也，县中磬东立西面，】乃合乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【不歌，不笙不间，志在射略于乐也，不略合乐者，周南召南之风乡乐也，不可略其正也，昔大王王季，文王始居岐山之阳，躬行以成王业，至三分天下，乃宣周南召南之化本，其德之初，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，故谓之乡，乐用之房中，以及朝廷飨燕，乡射饮酒，此六篇，其风化之原也。是以合金石丝竹而歌之，】工不兴，告于乐正，曰：正歌备，【不兴者，瞽蒙礼略也，】乐正告于賔，乃降【，乐正降者，堂上正乐毕也，降立西阶东，北面】，主人取爵于上篚，献工，大师则为之洗【，尊之也，君赐大夫乐又从之，以其人谓之大师也，】賔降，主人辞降，【大夫不降尊也，】工不辞洗，卒洗，升实爵，工不兴，左瑟一人拜受爵，【左瑟辟，主人授爵也，一人无太师，则工之长者】，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，【人相者，】工饮，不拜既爵，授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭，【祭饮不兴，受爵，坐祭坐饮，】不洗，遂献笙于西阶上，【不洗者，贱也，众工而不洗矣，而众笙不洗者，笙贱于众，工正君赐之，犹不洗也，】笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。【亦揖譲，以賔升众賔皆升】。
右乐賔 记三笙一和而成声，【三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和，】献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上，【奠爵于下篚，不复用也，今文无与笙】。
主人降席自南方，【礼杀由便】侧降，【賔不从，降】作相，为司正礼辞，许诺，主人再拜，司正答拜，【爵备乐毕，将留賔，以事为有觧倦失礼立，司正以监之，察仪法也，诗云：既立之，监或佐之，史】主人升，就席。
右立司正
司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人，【洗觯者，当酌以表其位，显其事也，楹内楹北，】西阶上，北面请安于賔，【传主人之辞，】賔礼辞，许，司正告于主人，遂立于楹间以相拜，【相谓赞主人，及賔相拜之辞，】主人阼阶上再拜，賔西阶上答再拜，皆揖就席，【为已安也，今文揖为升】，司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴；退，少立，【奠觯，表其位也，少立自修，正愼其位也，古文曰：少退立，】进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所【，今文坐取觯，无进，又曰：坐奠之，拜】兴，少退，北面立于觯南，【立觯南，亦其故摈，位】未旅，【旅序也，未以次序相酬，以将射也，旅则礼终也，】。
右司正举觯 记，司正既举觯，而荐诸其位，【荐于觯南】。
三耦俟于堂西，南面东上，【司正既立，司射选弟子之中，德行道艺之高者，以为三耦，使俟事于此】，司射适堂西，决遂取弓于阶西，兼挟乘矢，升自西阶，阶上北面告于賔曰：弓矢既具，有司请射【，司射主人之吏也，于堂西，决遂者，主人无次，隐蔽而已，左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着，右大擘指，以钩，闿体也，遂射韝也，以韦为之，所以遂者也。其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，方持矢曰：挟乘矢，四矢也，大射曰：挟乘矢于弓，外见镞于弣，右巨指钩，古文挟皆作接】賔，对曰：某不能为二三子许诺，【言某不能谦也，二三子谓众賔已下】，司射适阼阶上，东北面告于主人曰：请射于賔，賔许，司射降自西阶，阶前西面，命弟子纳射器，【弟子賔党之年少者也，纳内也，射器弓矢，决拾旌中，筹楅丰也，賔党东面，主人之吏，西面，】乃纳射器，皆在堂西，賔与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括众弓，倚于堂西，矢在其上，【上堂西亷矢亦北括，】主人之弓矢在东序，东【亦倚于东序也，矢在其下，北括】，司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西，三耦之南，北面，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，【比选次，其才相近者也，古文曰某从于子】，司正为司马，【兼官由便也。立司正为涖酒尔，今射司正无事，】司马命张侯，弟子説束遂系左下纲，【事至也，今文説皆作税】司马，又命获者倚旌于侯中，【为当负侯也，获者亦弟子也。谓之获者，以事名之，】获者，由西方坐取旌倚于侯中，乃退，乐正适西方，命弟子赞工迁乐于下【，当辟射也，赞佐也，迁徙也，】弟子相工如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上，坐【笴矢也，今文无南】，乐正北面立于其南，【北面乡堂，不与工序也，】右请射 记，【子路延射，事见后二人，举觯章，】三耦者，使弟子，司射前戒之【，弟子賔党之少者也；前戒谓先射请戒之，】司射之弓矢与扑，倚于西阶之西，【便其事也；】，司射既，决遂而升，司马阶前，命张侯，遂命倚旌，【着并行也，古文曰：遂命获者倚旌】 ，凡挟矢于二指之间，横之【二，指谓左右手之第二指，此以食指，将指挟之】，司射在司马之北，司马无事不执弓，【以不主射故也。】 旌，各以其物【旌，总名也，杂帛为物，大夫士之所建也，言各者乡射，或于庠，或于榭】无物，则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上二寻，【无物者，谓小国之州长也，其乡大夫一命，其州长士不命，不命者无物，此翿旌也，翿亦所以进退众者，糅者杂也，杠橦也，七尺曰仞，鸿鸟之长脰者也，八尺曰：寻今文糅为缩，韬为翿】。
司射犹挟乘矢，以命三耦，各与其耦，譲取弓矢，拾【犹有故之辞，拾更也。】，三耦皆决遂，有司左执弣，右执，而授弓【，有司弟子纳射器者也。凡纳射器者，皆执以俟事，】遂授矢，【受于纳矢而授之】，三耦皆执弓，搢三而挟一个，【未违俟处也。搢防也防于带右】，司射先立于所设中之西南，东面，三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上，而俟，司射东靣立于三耦之北，搢三而挟一个【，为当诱射也，固东面矣，复言之者，明却时还】揖进，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，豫则钩楹内，堂则由楹外，当左物，北面揖，【钩楹，绕楹而东也，序无室，可以湥也，周立四代之学于国，而又以有虞氏之庠为乡学，乡饮酒义曰：主人迎賔于庠门外是也。庠之制有堂，有室也，今言豫者谓州学也。读如成周宣榭灾之榭，周礼作序，凡屋无室曰榭，宜从榭州立榭者，下乡也，左物下物也，今文豫为序，序乃夏后氏之学，亦非也。】及物揖，左足履物，不方足，还视侯中，俯正足【，方犹并也，志在于射，左足至右足还并足，则是立也，南面视侯之中，乃俯视，并正其足，】不去旌，【以其不获】诱射，【诱犹敎也，】将乘矢，【将行也，行四矢，象有事于四方，】执弓不挟，右执【，不挟矢尽，】，南面揖，揖如升射，降出于其位，南适堂西，改取一个挟之【改更，也不射而挟之，示有事也，今文曰适序西】，遂适阶西，取扑搢之，以反位，【扑所以挞犯教者，书云：扑作教刑】。
右诱射 记，射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武【自楹间者谓射于庠也，楹间中央，东西之节也，物谓射时所立处也，谓之物者，物犹事也，君子所有事也，长如笴者，谓从画之长短也，笴矢干也，长三尺，与跬相应，射者进退之节也。间容弓者，上下射，相去六尺也，距随者，物横画也。始，前足至东头为距，从足来合而南面为随武迹也，尺二寸，】序则物当栋，堂则物当楣，【是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：屐】 楚，扑长如笴，刋本尺【刋，其可持处，】 射者，有过则挞之；【过，谓矢扬中人，凡射时矢，中人当刑之，今乡防众贤以礼乐，劝民而射者，中人本意在侯去，伤害之心逺是以轻之以扑挞于中庭而已，书曰：扑作教刑】。
司马命获者执旌以负侯【，欲令射者见侯，与旌深有志于中】，获者适侯，执旌负侯而俟，【俟待也，今文俟为立】，司射还当上耦，西面作上，耦射【还，左还也作使也，】司射反位，上耦揖进，上射在左，竝行当阶，北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等【中犹间也，】上射升堂，少左，下射升，上射揖，竝行【竝并也，并东行】，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，司马适堂西，不决，遂执弓，【不决遂，因不射不备，】出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物间；右执箫南，扬弓，命去侯，【钩楹，以当由上射者之后也，箫弓末也，大射，曰：左执弣，扬犹举也，】获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，【声不絶不以宫啇不絶而已。乡射威仪，省偃犹仆也，】司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南，【围下射者，明为二人，命去侯】，司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：无射获，无猎获，上射揖，司射退反位，【射获，谓矢中人也，猎矢从旁】乃射，上射既发，挟弓矢而后下射射，拾发以将乘矢，【后后也，当从后】获者，坐而获【射者，中则大言，获获得也，射讲武田之类，是以中为获也，】举旌以宫，偃旌以啇【，宫为君，商为臣，声和律吕相生，】获而未释获，【但大言获未释其算，】卒射，皆执弓不挟，南面揖，揖如升射，【不挟亦右执，如司射】，上射降三等，下射少右，从之，中等竝行，上射于左，【降下】，与升射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓説决拾袭而俟于堂西，南面东上，三耦卒射，亦如之，司射去扑，倚于西阶之西，升堂，北面告于賔，曰：三耦卒射，【去扑，乃升不敢佩，刑器即尊者之侧，】賔揖【，以揖然之】，司射降，搢扑，反位。
右初射获而未释，获 记，命负侯者，由其位，【于贱者，礼略】，上射于右，【于右物射，】 始射，获而未释获；复，释获复用乐行之，【君子取人，以渐】 ，凡适堂西，皆出入于司马之南，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢，【尊者，宜逸由便也。】。
司马适堂西，执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢，【揖推之也，】获者执旌许诺，声不絶以旌负侯而俟，【俟弟子取矢，以旌指教之】，司马出于左物之南，还其后，降自西阶，遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅【楅，犹幅也，所以承笴，齐矢者，】乃设楅于中庭，南当洗东，肆【东肆，统于賔】，司马由司射之南，退释弓于堂西，袭，反位，弟子取矢，北面坐委于楅，北括，乃退，司马袭进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乘之，【抚拊之也，就委矢左右手，抚而四四数分之也，上既言袭矣，复言之者嫌，有事即也，凡事升堂，乃】，若矢不备，则司马又执弓如初，升命曰：取矢不索【，索犹尽也，】弟子自西方应曰：诺。乃复求矢，加于楅，【増故曰加向，获者许诺，至此弟子曰：诺，事同互相明】。
右取矢 记，楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，其中蛇交，韦当【博广也，两端为龙首，中央为蛇，身相交也，蛇龙君子之类也，交者，象君子取矢于楅，上也，直心背之，衣曰：当以丹韦为之司马，左右抚矢而乘之，分委于当】，楅；髤，横而奉之，南面坐而奠之，南北当洗，【髤赤黒漆也，奉本作拳，朱子正作奉，今从之，】。
司射倚扑于阶西，升请射于賔如初，賔许诺，賔主人，大夫若皆与射，则遂告于賔，适阼阶上，告于主人，主人与賔为耦，【言若者，或射或否，在时欲耳，射者绎已之志，君子务焉，大夫遵者也，告賔曰：主人御于子，告主人曰：子与賔射，】遂告于大夫，大夫虽众，皆与士为耦，以耦告于大夫曰：某御于子【，大夫皆与士为耦谦也，来观礼同爵，自相与耦，则嫌自尊别也，大夫为下射，而云御于子，尊大夫也，士谓众賔之在下者，及羣士来观礼者也；礼，一命已下齿于乡里，】西阶上，北面作众，賔射【作使】，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，立比众耦，【众耦大夫，耦及众賔也，命大夫之耦曰：子与某子，射其命，众耦如三耦，】众賔将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上，若有东面者，则北上，【言若有者，大夫士来观，礼者及众賔，多无数也，】賔主人与大夫皆未降【，言未降者，见其志在射】，司射乃比众耦辩，【众賔射者降，比之耦乃徧，】遂命三耦拾取矢，司射反位，【反位者，俟其决遂来】，三耦拾取矢，皆决遂，执弓，进，立于司马之西南，【必决遂者，明将有射事，】司射作上耦取矢，【作之者，还当上耦，如作射】，司射反位，上耦揖进，当楅北面揖，及楅揖，【当楅，楅正南之东西，】上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽且兴，执而左还，退反位，东面揖，【横弓者，南踣弓也，郤手由弓下，取矢者，以左手在弓表，右手从里取之便也。兼并矢于弣，当顺羽，既又当执也，顺羽者手放而下，备不整理也，不言毋周在阼，非君周可也，】下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射，【覆手，由弓上取矢者，以左手在弓里，右手从表取之，亦便】，既拾取乘矢，揖，皆左还，南面揖，皆少进，当楅南，皆左还，北面，搢三挟一个，【楅南乡，当楅之位，】揖，皆左还，上射于右，【上射转居右，便其反位也下射左还，少南行，乃西面】与进者相左，相揖，反位，【相左，皆由进者之北，】三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于西方，而后反位，【取诱射之矢，挟五个，弟子逆受于东面位之后，】众賔未拾取矢，皆决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东面，北上，大夫之耦为上【，未犹不也，众賔不拾者，未射无楅，上矢也，言此者嫌众，賔三耦同伦，初时有射者，后乃射有拾取矢，礼也】。
右再请射 ，记取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之，乘矢而取之，【谓反位，已礼成，乃更进取之不相因也，】。
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射犹挟一个，去扑，与司马夹于阶前，升，请释获于賔【，犹有故之辞，司射既诱射，恒执弓挟矢，以掌射事，备尚未知，当教之也，今三耦卒射，众足以知之矣，犹挟之者，君子不必也，】賔许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之，【视之，当教】，释获者执鹿中，一人执算以从之，【鹿中，谓射于榭也，于庠当兕中】，释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，兴受算，坐实八算于中，横委其余于中，西南末兴，共而俟，【兴还，北面受算，反东面，实之】，司射遂进由堂下，北面命曰：不贯不释！【贯犹中也，不中正，不释算也，古文贯作闗】上射揖，司射退反位，释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，【执所取算，】乃射，若中，则释获者坐而释获，毎一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，【委余算，礼尚异也，委之合于中西，】又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，三耦卒射。
右再射，释获 记，鹿中，髤前足跪，凿背容八算，释获者奉之，先首【前足跪者，象教扰之兽，受负也，】 箭筹八十，【箭篠也，筹算也。筹，八十者略以十耦为正，贵全数其时，众寡从賔，】长尺有握，握素【握，本所持处也，素谓刋之也，刋本一作肤，】 众賔，不与射者不降【，不以无事乱有事，今文与为豫】 ，大夫降，立于堂西，以俟射【，尊大夫，不使乆列于射位】。
賔主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，賔于堂西亦如之，皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射卒，南面揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，賔序西，主人序东，皆释弓，説次拾袭反位。升，及阶揖，升堂揖，皆就席，【或言堂，或言序亦为庠，榭互言也，賔主人射大夫，止于堂西，】大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射揖进，耦少退，揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦，遂止于堂西，大夫升就席，【耦于庭，不竝行，尊大夫也，在堂如上射之仪，近其事得申，】众賔继射，释获皆如初，司射所作，唯上耦【，于是言唯上耦者，嫌賔主人射亦作之，大射，三耦卒射，司射请于公及賔】卒射，释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔曰：左右卒射，降反位，坐委余获于中西，兴，共而俟【，司射不告，卒射者释获者于是有事宜终之也，余获余算也，无余算，则空手耳，俟俟数也。】。
右賔主大夫，众賔射 记賔主人射，则司射摈升降，卒射，即席而反位，卒事【摈，賔主人升降者皆尊之也，不使司马摈其升，降主于射，】 大夫与士射，袒纁襦，【不肉袒殊于耦，】耦少退于物，【下大夫也，既发则然】。
司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，【兼束大夫矢优之，是以不拾也，束于握上则兼取之，顺羽便也。握谓中央也。不束主人，矢不可以殊于賔也，言大夫之矢，则矢有题识也，肃慎氏贡楛矢，铭其括今文上作尚】，司马乘矢如初，司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，【释弓，去扑，射事已】，释获者东面于中西坐，先数右获，【固东面矣，复言之者，为其少南，就右获】，二算为纯，【纯犹全也耦隂阳】一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，【缩从也，于数者东西为从古文缩皆为蹙，】毎委异之，【易校数，】有余纯，则横于下，【又异之也，自近为下】，一算为竒竒则又缩诸纯下【竒犹亏也，又从之，】兴自前适左，东面，【起由中东就左，获少北，于故东面乡之，】坐兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，【变于右】，其余如右获【，谓所缩所横】，司射复位，释获者遂进取贤获，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔【贤，获胜党之算也，齐之而取其余，】若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒【贤犹胜也，言贤者射之，以中为隽也，假如右胜告曰：右贤于左若干，纯若干竒】若左右钧，则左右皆执一算以告，曰：左右钧，降复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟，右取矢，视算 记，司射释弓矢视算，与献释获者释弓矢，【惟此二事，休武主文，释弓矢耳，然则摈升降不释】。
司射适堂西，命弟子设丰，【将饮，不胜者设丰，所以承其爵也，丰形盖似豆而卑，】弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降，胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位，【胜者之弟子，其少者也；耦不酌，下无能也，酌者不授爵，略之也。执弓反位，不俟其党已酌，有事】，司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北靣于三耦之南，命三耦及众賔，胜者皆袒决遂，执张弓，【执张弓，言能用之也，右手执如卒射，】不胜者皆袭説决拾郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，【固袭説决拾矣，复言之者，起胜者也，执弛弓，言不能用之也，两手执弣，又不得执】，司射先反位，【居前，俟所命来】，三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位，北上，司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升堂，少右【先升，尊贤也，少右辟饮者也，亦相饮之位，】不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖，【立卒觯，不祭，不拜受罚，爵不备礼也，右手执觯，左手执弓，】不胜者先降，【后升先降，略之不由，次】与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释弓，袭而俟。【俟复射】，有执爵者【，主人使赞者代弟子酌也，于既升饮而升自西阶，立于序端，】执爵者坐取觯，实之反奠于丰上升，饮者如初，【毎者，輙酌以至于徧，】三耦卒饮，賔主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前，【优尊也，】受觯，以适西阶上，北面立饮，【受罚爵者，不宜自尊，别】卒觯，授执爵者，反就席，大夫饮，则耦不升【，以賔主人饮，耦在上，嫌其升】，若大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮【，尊者可以孤无能对，】众賔继饮射爵者，辩乃彻丰与觯，【彻犹除也，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚，】。
右饮不胜者 记，主人亦饮于西阶上，【就射爵而饮也，已无俊才，不可以辞罚】。
司马洗爵，升实之以降，献获者于侯【，乡人获者，贱明其主，以侯为功，得献也，】荐脯醢，设折俎，俎与荐，皆三祭，【皆三祭，为其将祭侯也，祭侯三处也，】获者负侯，北面拜受爵，司马西面拜送爵，【负侯，负侯中也，拜送爵，不同靣者，辟正主也，其设荐俎西面，错以南为上，为受爵于侯，荐之于位，古文曰：再拜，受爵，】获者执爵，使人执其荐与爼，从之，适右个，设荐俎，【获者，以侯为功，是以献焉，人谓主人赞者，上设荐俎者也，为设笾在东，豆在西俎，当其北也，言使设新之】，获者南面坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒【为侯祭也，亦二手祭酒，反注如大射，】兴适左个，中亦如之，【先祭左个，后中者以外，即之至中，若神在中也，】左个之西北三歩东面设荐俎，获者荐右东面立饮，不拜既爵，【不就乏者，明其享侯之余也，立饮，荐右近司马，于是司马北面，】司马受爵，奠于篚，复位，获者执其荐，使人执俎从之，辟设于乏南，【迁设荐俎，就乏明已所得礼也，言辟之者，不使当位辟举，旌偃旌也，设于南右之也，凡他荐俎，皆当其位之前，】获者负侯而俟，司射适阶西，释弓矢，去扑，説决拾袭适洗，洗爵，升实之以降，献释获者于其位，少南，荐脯醢，折俎，有祭【不当其位，辟中】，释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵，司射受爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，【辟荐少西之者，为复射妨，司射视算也，亦辟俎】。
右献获者，及释获者 记获者之俎折，脊；胁，肺，臑；【，臑若膊胳，觳折之以大夫之余体，】东方谓之右个，【侯以乡堂为面也；】释获者之俎折，脊；胁，肺，皆有祭，【皆皆获者也。祭祭肺也，以言肺谓刌肺不离嫌，无祭肺】。
司射适堂西，决遂取弓于阶西，挟一个，搢扑，以反位，【为将复射】，司射去扑，倚于阶西，升请射于賔如初，賔许，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，皆袒决遂，执弓就位，【位射位也，不言射者以当序，取矢】，司射先反位，【言先三耦及众賔也，既命之，即反位，不俟之也，向不言先，三耦未有拾取矢，位无所先】，三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各以其耦进反于射位，【以犹与也，今文以为与】，司射作拾取矢，三耦拾取矢，如初，反位，賔主人，大夫降揖如初，主人堂东賔堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前揖，【南面相俟而揖行也，】及楅揖，拾取矢如三耦，【及楅，当楅东西也，主人西面，賔东面相揖，拾取矢，不北面揖，由便也。】卒北面，搢三挟一个，【亦于三耦为之位，】揖退【，皆已揖左还，各由其涂反位，】賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席【将袒，先言主人，将袭先言，賔尊賔也，】大夫袒决遂，执弓，就其耦，【降袒决，遂于堂西就其耦，于射位，与之拾取矢，】揖皆进，如三耦，耦东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束【説矢束者下耦，以将拾取】，兴反位，而后耦揖进坐，兼取乘矢，顺羽而兴，反位，揖【兼取乘矢者，尊大夫，不敢与之拾也，相下相尊，君子之所以相接也，】大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，【亦于三耦为之位，】揖退，耦反位，大夫遂适序西，释弓矢，袭，升即席，【大夫不序于下，尊也，】众賔继拾取矢，皆如三耦，以反位。
右三请射 记，大夫説矢束坐説之【明不自尊，别也】。
司射犹挟一个以进，作上射如初，一耦揖升如初，【进前也，向言还，当上耦西靣，是言进终始互相明也。今文或言作升射】司马升，命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺，司射降，搢扑，东面命乐正，曰：请以乐乐于賔宾，许【东面于西阶之前也，不就，乐正命之者，传尊者之命于贱者，遥号令之可也，乐正亦许诺，犹北面不还，以宾在堂，】司射遂适阶间，堂下北面命曰：不鼓不释【，不与鼔节相应不释算也，乡射之鼔五节歌五终，所以将八矢一节之间，当拾发四节，四拾其一节，先以听也，】上射揖，司射退反位，乐正东面命大师，曰：奏驺虞间，若一【东面者，进还乡，大师也，驺虞国风召南之诗篇也，射义曰：驺虞者，乐官备也，其诗有一发五豝，五豵于嗟，驺虞之言，乐得贤者众多，叹思至仁之人，以充其官，此天子之射节也，而用之者，方有乐贤之志，取其宜也，其他宾客乡大夫，则歌采苹，间若一者，重节】，大师不兴，许诺，乐正退，反位，乃奏驺虞以射，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初，卒射，降【皆应，鼓与歌之节，乃释算降者，众宾】，释获者执余获，升告左右卒射，如初，【卒已也，今文曰告于賔】。
右三射用乐， 记歌驺虞，若采苹皆五，终射无算，【谓众賔，继射者众，賔无数也，毎一耦射，歌五终也，】。
司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乘之，皆如初，司射释弓，视算如初，【算获算也，今文曰视数也。】释获者以贤获与钧告，如初，降复位。
右取矢视算
司射命设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
右饮不胜者
司射犹决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞，适堂西，以命拾取矢，如初【侧，持矢曰：执面犹尚也。并矢于尚其镞，将止变于射也，】司射反位，三耦及賔主人，大夫，众賔皆袒决遂，拾取矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，遂授有司于堂西【不挟，亦谓执之，如司射也，不以反射位，授有司者，射礼毕，】辩拾取矢，揖，皆升就席。【谓賔大夫及众賔也，相俟堂西进，立于西阶之前，主人以賔揖升，大夫及众賔，从升立时，少退于大夫，三耦及弟子自若，留下】，司射乃适堂西，释弓，去扑説决拾，袭，反位，司马命弟子説侯之左下纲而释之，【説觧也释之不复射，掩束之，】命获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与算而俟，【诸所退，皆俟堂西，备复射也，旌言以者，旌恒执也，获者释获者亦退，其荐俎】。
右三射毕
司马反为司正，退，复觯南而立，【当监旅酬】，乐正命弟子赞工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐【赞，工迁乐也，降时如初，入乐正反，自西阶东，北面】，宾北面坐取俎西之觯，兴，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，拜，执觯兴，主人答拜，賔不祭，卒觯，不拜，不洗实之，进东南靣【所不者酬，而礼杀也，賔立饮，】，主人阼阶上北面拜，賔少退，【少退，少逡廵也，】主人进受觯，賔主人之西北面拜送，【旅酬，而同阶礼杀也，】賔揖就席，主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如賔酬主人之礼，【其既实觯，进西南面立，乡所酬】，主人揖，就席，若无大夫，则长受酬亦如之。【长谓以长防之次，酬众宾】，司正升自西阶，相旅作受酬者曰：某酬某子【某者字也，某子者氏也，称酬者之字，受酬者曰：某子旅酬下为上，尊之也，春秋传曰字不若子，此言某酬某子者，射礼略于饮酒，饮酒言，某子受酬以饮酒为主，】受酬者降席，司正退立于西序端，东面【退立，俟后酬者也。始升相立，阶西北面】众，受酬者拜，兴；饮，皆如賔酬主人之礼，辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，【在下，谓宾党也，乡饮酒记曰：主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与此异于賔】，卒受者以觯降，奠于篚，司正降，复位。
右旅酬 记，古者于旅也语，【礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道也疾，今人慢于礼乐之盛言语无节，故追古道也，】凡旅，不洗，【敬杀】，不洗者不祭，【不盛，】既旅，士不入【，从正礼也，既旅，则将燕矣，士入齿于乡人】。
使二人举觯于賔与大夫【二人，主人之赞者】，举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆席末答拜，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆答拜，举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北面东上，賔与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右，【坐奠之，不敢授，】賔与大夫辞，坐受觯以兴，【辞，辞非坐奠觯，】举觯者，退反位，皆拜送，乃降，賔与大夫反奠于其所，兴【不举者，盛礼已崇，古文曰：反坐】，若无大夫，则唯宾【长一人，举觯如燕礼，媵爵之为】。
右二人举觯，【将举者于右，见酬賔章，】 孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，【矍相地名也，艺菜蔬曰圃，】射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入，盖去者半入者半，【先行饮酒礼，将射，乃以司正为司马，子路执弓矢出延射，则为司射也，延进也，出进观者，欲射者也，贲读为偾偾，犹覆败也，亡国亡，君之国者也，与犹竒也后人者一人而已，既有为者，而徃竒之是贪财也，子路陈此三者而观者畏其义，则或去也，延或为誓，】又使公罔之裘序防扬觯而语，公罔之裘扬觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也，盖去者半，处者半序，防又扬觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，盖防有存者，【之发声也，射毕，又使此二人，举觯者，古者于旅也语，语谓説义理也三十曰壮，耆耋皆老也，流俗失俗也，处犹留也，八十九，十曰旄，百年曰期頥称犹言也。道，犹行也不字，读作否，言有此行，否可以在此，賔位也，序或为徐壮，或为将，期或为勤，今礼扬皆作腾 ，射义】。
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于宾，【请坐，欲与賔燕尽，殷勤也至此，盛礼已成酒，清肴干强，有力者犹倦焉，】賔辞以俎，【俎者，肴之贵者也，辞之者不敢以燕坐防贵肴，】反命于主人，主人曰：请彻俎，賔许，司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎，【弟子賔党也，俎者主人，赞者设之，今賔辞之，使其党俟彻顺賔意也，上言请坐于賔，此言主人曰：互相备耳，】司正升立于序端，賔降席，北面，主人降席自南方，阼阶上北面，大夫降席，席东南面，【俟弟子升受俎，】賔取俎，还授司正，司正以降自西阶，賔从之降，遂立于阶西，东面，司正以俎出，授从者；【授賔家从来者也，古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之，】主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自西阶以东，主人降自阼阶，西面立，【以东授主人侍者，】大夫取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于賔南【，凡言还者，明取俎各自乡其席，】众賔皆降，立于大夫之南，少退，北上，【从降，亦为将燕】。
右彻俎
主人以宾揖让説屦乃升大夫及众賔皆説屦升坐【説屦者将坐空屦防贱，不宜在堂也，説屦则抠衣，为其被地，】乃羞，【羞进也，所进者狗，胾醢也，燕设防具，所以索酒，】无算爵，使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，【二人谓向者二人也，使之升立于西阶上，賔与大夫将旅，当执觯也，卒觯者固不拜矣，着之者嫌坐，卒爵者拜既爵，此坐于席，礼既杀不崇】，执觯者受觯，遂实之，宾觯以之主人，大夫之觯，长受【长，众賔长】而错，皆不拜，【错者，实主人之觯以之次，宾也，实宾长之觯以之，次大夫，其或多者迭饮，于坐而已，皆不拜受，礼又杀也，】辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，【众宾之末，饮而酬主人之赞者大夫之末，饮而酬宾，党亦错焉，不使执觯者酌以其将旅酬，不以巳尊于人也，其末若皆众賔，则先酬主人之赞者，若皆大夫，则先酬宾党而已，执觯者酌在上辩，降复位，】长受酬，酬者不拜，乃饮，卒觯以实之，【言酬者不拜者，嫌酬堂下，异位当拜也，古文曰受酬者不拜，】受酬者不拜受，【礼杀，虽受尊者之酬，犹不拜，】辩旅，皆不拜，【主人之赞者于此，始旅嫌有拜】，执觯者皆与旅，【嫌已饮，不复饮也，上使之劝人耳，非逮下之惠也，亦自以齿与于旅也，】卒受者以虚觯降，奠于篚，执觯者洗，升实觯，反奠于宾，与大夫【复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。主人之意也，今文无执觯，及賔觯，大夫之觯，皆为爵实觯觯，为之】无算，乐【合乡，乐无次数】。
右燕
宾兴，乐正命奏陔，【陔陔夏，其诗亡，周礼賔醉而出，奏陔夏，陔夏者，天子诸侯以钟鼓大夫，士鼓而已，】宾，降及阶，陔作，宾出，众宾皆出，主人送于门外，再拜，【拜送，宾于门东，西面，宾不答拜，礼有终】。
右宾出 记大夫，后出【下，乡人不干，其宾主之礼，】主人送于门外，再拜，【拜送，大夫尊之也，主人送賔还入门，揖大夫乃出拜送之】。
明日，宾朝服以拜赐于门外，【拜赐谢恩惠也，】主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退，【不见不防，礼也。拜辱谢其自屈辱】。
右拜赐
主人释服，乃息司正，【释服説朝服服端也。息，犹劳也，劳司正谓宾之与之饮酒，以其昨日尤劳倦也。月令曰：劳农以休息之】，无介【劳礼，略贬于饮酒也，此已下皆记，礼之异者，】不杀【，无俎故也。】使人速【速召賔】迎于门外，不拜入升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无俎，賔酢主人，主人不崇酒，不拜众賔，既献众賔，一人举觯，遂无算爵，【言遂者，明其间阙也，賔坐奠觯于其所，摈者遂受命于主人，请坐于宾，宾降，説屦升坐矣。不言，遂请坐者，请坐主于无算爵，】无司正，【使摈者而已。不立之】，賔不与【，昨日至尊，不可防也，古文与作豫】徴唯所欲【徴召也，谓所欲请呼】，以告于乡先生，君子可也，【告请也。乡先生乡大夫致仕者也。君子有大徳行不仕者】羞，唯所有【，用时见物】乡乐，唯欲【不歌，雅颂取周，召之诗，在所好】。
右息司正
礼书纲目卷九
钦定四库全书
礼书纲目卷十       婺源江永撰
大射仪    嘉礼十五
经【郑目録云：诸侯将有祭祀之事，与其臣射以观其礼数，中者得与于祭，不数中者，不得与于祭于五礼，属嘉礼】。
大射之仪，君有命戒射【，将有祭祀之事当射，宰告于君，君乃命之，言君有命，政教，宜由尊者，】宰戒百官有事于射者，【宰于天子，冡宰治官卿也，作大事，则掌以君命戒于百官，】射人，戒诸公，卿，大夫射，司士戒士射与赞者【，射人掌以射法治射仪，司士掌国中之士治，凡其戒令，皆司马之属也，殊戒公卿大夫与士辨，贵贱也，赞佐也，谓士佐执事，不射者】前射三日，宰夫戒宰及司马射人宿视涤【，宰夫冡宰官属，掌百官之徴令者司马于天子，政官之卿，凡大射，则合其六耦，涤谓溉器埽，除射宫】。
右戒百官
司马命量人，量侯道与所设乏以貍，歩大侯九十，参七十干五十，设乏各去其侯西十，北十【量人司马之属，掌量道巷涂数者，侯谓所射布也，量侯道谓去堂逺近也容谓之乏，所以为获者之御矢，貍之伺物，毎举足者，正视逺所为发必中也，是以量侯道取象焉，乡射记曰：侯道五十弓，考工记曰：弓之下制六尺，则此貍步六尺明矣，大侯者，熊侯谓之大者，与天子熊侯同参，读为糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰下，天子大夫也，干读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也，大夫将祭于已射麋侯，士无臣祭不射】，遂命量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武不系左下纲，设乏西十，北十，凡乏用革，【巾车于天子，宗伯之属，掌装衣车者，亦使张侯，侯巾类崇高也，高必见鹄，鹄所射之主，射义曰：为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄言射中，此乃能任已位也，鹄之言较较，直也，射者，所以直已志，或曰，鹄鸟名射之，难中中之为俊，是以所射于侯取名也，淮南子曰：鸿鹄知来，然则所云正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鹄皆鸟之防黠者考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，则大侯之鹄，方六尺，糁侯之鹄，方四尺六寸，大半寸，豻侯之鹄，方三尺三寸，少半寸，及至也，武迹也，中人之足，长尺二寸，以豻侯计之，糁侯，去地一丈五寸少半寸，大侯去地二丈二尺五寸少半寸，凡侯北面西方谓之左，前射三日，张侯设乏，欲使有事者，豫志焉】。
右张侯
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈【，笙犹生也，东为阳中，万物以生，春秋传曰：太蔟所以金奏，赞阳出滞，姑洗所以修絜百物，考神纳賔，是以东方钟磬谓之笙，皆编而县之，周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐，以鼓鑮为节，】建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南鼓，【建犹树也，以木贯而载之，树之跗也南鼔谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼔也在东便，其先击小后，击大也，鼓不在东，县南为君也，】西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼔朔鼙在其北，【言成功，曰：颂西为隂中万物之所成，春秋传曰：夷则所以咏歌九则，平民无忒无射，所以宣布哲人之令徳示民轨义，是以西方钟磬谓之颂，朔始也，奏乐先击西，鼙乐为賔所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼔义同省文也，古文颂为庸】，一建鼓在西阶之东，南面，【言面者，国君于其羣臣，备三面尔，无钟磬有鼔而已，其为诸侯，则轩县】，簜在建鼔之间【簜竹也，谓笙箫之属，倚于堂，】鼗倚于颂磬，西纮，【鼗如鼔而小有柄，賔至摇之以奏乐也，纮编磬绳也，设鼗于磬西，倚于纮也，王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之】。
右设乐
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒，在南有丰，幂用锡若絺，缀诸箭，盖幂加勺，又反之，皆尊酒在北，【膳尊君尊也，后陈之，尊之也，丰以承尊也，説者以为若井鹿卢，其为字从豆，声近似豆，大而卑矣，幂覆尊巾也，锡细布也，絺细葛也，箭篠也，为幂盖卷辟，缀于篠横之也，又反之为覆，勺也，皆尊二者皆有酒之尊重本也，酒在北，尊统于君，南为上也。唯君面尊，言专惠也，今文锡或作緆絺，或作绤，古文箭，或作晋】尊，士旅食于西鑮之南，北面，两圜壶【，旅，众也，士众食未得正禄，谓庶人在官者，圜壶变于方也，贱无酒】，又尊于大侯之乏东北，两壶献酒，【为隶仆人，巾车糁侯，豻侯之获者，献读为沙沙酒浊，特泲之，必摩沙者也，两壶皆沙酒，郊特牲曰汁，献涚于醆酒服，不之尊，侯时而陈于南统于侯，皆东面】，设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈设膳，篚在其北，西面【，或言南陈或言西面异其文也，】又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南东，陈【亦统于侯也，无爵，因服不也，有篚，为奠虚爵也，服不之洗，亦俟时而陈于其南，】小臣，设公席于阼阶上，西乡，司宫设賔席于户西，南面有加席，卿席賔东，东上，小卿賔西，东上大夫，继而东上，若有东面者，则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶西，北面东上，【唯賔及公席布之也，其余树之于位后耳，小卿命于其君者也，席于賔西射礼，辨贵贱也，诸公大国有孤，卿一人，与君论道，亦不典，职如公矣，】官馔【，百官各馔其所当共之物】。
右陈设噐席
羮定【亨肉孰也？射义曰：诸侯之射也，必先行燕礼，燕礼，牲用狗】，射人告具于公，公升，即位于席，西乡，小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北面东上，士西方，东面北上，大史在干侯之东北，北面东上，士旅食者在士南，北面东上，小臣师从者在东堂下，南面西上，【大史在干侯东北，士旅食者，在士南为有侯，入庭深也，小臣师正之佐也，正相君出入，君之大命，】公降立于阼阶之东南，南乡，小臣师诏揖诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫西面北上，揖大夫，大夫皆少进，【诏告也，变尔言揖，亦以其入庭深也，上言大夫误衍耳，】大射正摈【，大射正射人之长】，摈者请賔，公曰：命某为賔，【某大夫，名】摈者，命賔賔少进，礼辞，【命賔者，东面南顾辞，辞以不敏，】反命，【以賔之辞告于君，】又命之，宾再拜稽首，受命【又复】，摈者反命，宾出，立于门外，北面，公揖卿，大夫升就席，小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者，【请士可使执君两甒之幂，及羞脯醢，庶馐于君者，方圜壶献无幂，】乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，【命者于西阶前，以公命命之东，上执尊之幂，为上羞膳者从而东，由堂东升自北阶，立于房中，西面南上，不言命者，不升堂略之】，膳宰请羞于诸公卿者，【膳宰请者，异于君也，】。
右即位请立賔及执事者
摈者纳宾，宾及庭，公降一等，揖賔賔辟【及至也，辟逡遁，不敢当盛，】公升，即席【以賔将与主人为礼，不参之】，奏肆夏，【肆夏乐章，名今亡，吕叔玉云：肆夏时迈也，时迈者，太平廵守祭山川之乐歌，其诗曰：明昭有周，式序在位，又曰，我求懿德，肆于时夏，奏此以延賔，其着宣王德劝贤与周礼曰：賔出入，奏肆夏，】賔升自西阶，主人从之，賔右北面，至再拜，賔答再拜，【主人，宰夫也，又掌賔客之献，饮食君于臣虽为宾，不亲献，以其莫敢亢礼，】。
右纳宾
主人降洗，洗南，西北面【賔将从降，乡之不于洗北，辟正主】，宾降阶西，东面，主人辞降，賔对，【对答】，主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位，【賔少进者，所辞异宜，违其位也，献不用爵，辟正主】，主人卒洗，宾揖，乃升【宾毎，先升尊也；】，主人升，宾拜洗，主人宾右奠觚答拜，降盥，宾降，主人辞降，宾对，卒盥，宾揖升，主人升，坐取觚，【取觚，将就瓦甒，酌膳】，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂，酌者加勺，又反之，【反之覆勺，】筵前献，賔宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人宾右拜送爵，【賔既拜于筵前，受爵退，复位，】宰胥荐脯醢，【宰胥，宰官之吏也，不使膳宰荐，不主于饮酒，变于燕】，宾升筵，庶子设折俎，【庶子司马之属，掌正六牲之体者也，乡射记曰：宾俎，脊；胁，肩，肺不使膳宰设俎，为射变于燕】，宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴，主人答拜，【降席席西也，旨，美也，】乐阕，【阕止也，乐止者，尊宾之礼，盛于上也，】宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜。
右主人献宾
賔以虚爵降，【既卒爵，将酢也。】，主人降，宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降，主人西阶西，东面，少进对，宾坐取觚，奠于篚下，盥洗【篚，下篚南】，主人辞洗，宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如宾礼，宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵，【賔南面授爵，乃于左拜凡授爵，乡所受者】，主人坐祭，不啐酒，【辟正主也，未荐者臣也，】不拜酒，【主人之义，燕礼曰：不拜酒，不告旨，】遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚，【不崇酒，辟正君也；崇，充也，谓谢酒恶相充实，】宾降，立于西阶西，东面，【既受献矣，不敢安盛】，摈者以命升宾，宾升，立于西序，东面，【命公命也，东西墙谓之序】。
右賔酢主人
主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公，【象觚觚，有象骨饰者也，取象觚东面，不言实之变于燕，】公拜受爵，乃奏肆夏，【言乃者，其节异于賔】，主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，宰胥荐脯醢，由左房庶子设折俎，升自西阶，【自由也，左房东房也，人君左右房，乡射记曰：主人俎，脊；胁，臂，肺也，】公祭如賔礼，庶子赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，【几异者，君尊变于賔】，主人答拜，乐阕，升受爵，降奠于篚。
右主人献公
更爵洗升，酌散以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答拜。【更易也，易爵不敢袭，至尊古文，更为受】，主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首，公答拜。主人奠爵于篚。
右主人受公酢
主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜，賔西阶上北面答拜，【媵送也，散方壶之酒也，古文媵皆作腾】，主人坐祭，遂饮，宾辞，卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，賔答拜，【辞者，辞其代君行酒，不立饮也，比于正主酬也。】，主人降洗，賔降，主人辞降，宾辞洗，卒洗，宾揖升，不拜洗，【不拜洗，酬而礼杀也，】主人酌膳，宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东，【遂者，因坐而奠之，不北面也，奠之者，酬不举也。】，主人降，复位，宾降筵西，东南面立，【賔不立于序内，位弥尊】。
右主人酬賔
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长【命之，使选于长防之中也，卿则尊士则卑】，小臣作下大夫二人媵爵，【作使】媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。【再拜稽首，拜君命】媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答拜。【序次第也，犹代也，先者既酌，右还，而反与后，酌者交于西楹北，相左俟于西阶上，乃降徃来以右为上，古文曰降造阼阶下，】媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南，【待待君命】，小臣请致者，【请君使一人，与二人与不必君命，】若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，适阼阶下皆再拜稽首送觯，公答拜。【既酌而代进徃来由尊北交于东楹，北亦相左，奠于荐南，不敢必君，举】媵爵者皆退反位，【反门右，北面位】。
右媵爵于公
公坐取大夫所媵觯，兴以酬賔，宾降，西阶下再拜稽首，小臣正辞，宾升成拜，【公起，酬賔于西阶降，尊以就卑也，正长也，小臣长辞变于燕，升成拜，复再拜稽首，先时，君辞之于礼，若未成，然】公坐奠觯，答拜，执觯兴，公卒觯，賔下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，【不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不辄拜礼，杀也，下亦降也，发端言降拜，因上事言下拜，】公坐奠觯，答拜，执觯兴，宾进受虚觯，降奠于篚，易觯兴洗，【賔进以臣道，就君受虚爵，君不亲酌，凡爵不相袭者，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞也。不言公，酬宾于西阶上，及公反位者尊君，空其文也，】公有命，则不易不洗，反升酌膳，下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答拜。【不易君，义也，不洗臣礼也，】宾告于摈者，请旅诸臣，摈者告于公，公许，【旅序也，賔欲以次序劝诸臣酒，】宾以旅，大夫于西阶上，摈者作大夫长升受旅，【作使也，使之以长防之次，先孤卿后，大夫】宾，大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，【宾在右，相饮之位，】賔坐祭，立卒觯，不拜，【酬而礼杀】，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，遂就席【言，更觯尊卿，尊卿则宾礼杀】，大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭酒，卒受者以虚觯降，奠于篚，复位，【卒犹已也，今文辩作徧】。
右公为宾举旅
主人洗觚，升实散，献卿于西阶上，【酬宾而后献卿，饮酒礼成于酬，】司宫兼卷重席，设于宾左，东上，【言兼卷则毎，卿异席重席，蒲筵缁布，紞席卿言，东上统于君，席自房来，】卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，【彻犹去也，重席，虽非加犹为其重，累辞之辟，君】乃荐脯醢，卿升席，庶子设折俎，【卿折俎，未闻盖用脊胁臑折，肺卿有俎者射礼，尊】卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭不哜肺，兴加于俎，坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，【陈酒肴，君之惠也，不哜啐，事在射臣之意】，主人答拜，受爵，卿降复位，【复西面，位不酢辟，君】辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，摈者升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席，【公孤也，席之北面为大尊屈之也，亦因阶上近君，近君则亲宠，苟敬私昵之坐】。
右主人献孤卿
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，【命长致者，使长者一人致也，公或时未能举，自优暇】一人，待于洗南，【不致者，】长致者，阼阶下再拜稽首，公答拜。【再拜稽首，拜君命】洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答拜。【奠于荐南，先媵者，上觯之处也，二人皆拜如初，共劝君饮之】。
右再媵爵
公又行一爵，若宾，若长，唯公所赐，【一爵，先媵者之下觯也，若宾，若长礼杀也，长孤卿之尊者也，于是言赐射礼，明尊卑】，以旅于西阶上，如初，【赐賔则以酬长，赐长则以酬宾，大夫长升受旅以辩】，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
右公为宾若孤卿举旅
主人洗觚，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，【既尽也，大夫卒爵，不拜，贱不备礼，】胥荐主人于洗北，西面，脯醢，无脀，【胥宰官之吏，主人，下大夫也，先大夫荐之，尊之也，不荐于上，辟正主脀，俎实】，辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，若有东面者，则北上；卒，摈者升大夫，大夫皆升，就席【辩献，乃荐略贱也，亦献后布席也，】。
右主人献大夫
乃席工于西阶上，少东，小臣纳工，工六人，四瑟【工，谓瞽蒙善歌，讽诵诗者也，六人，太师，少师各一人，上工四人，四瑟者，礼大乐众也，】仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，【徒空手也，仆人正仆人之长，师其佐也，士其吏也，天子视了，相工诸侯兼官，是以仆人掌之，大师，少师，工之长也，凡国之瞽蒙正焉，杜蒯曰：旷也，大师也，于是分别工及相者射礼，明贵贱，】相者皆左何瑟，后首内挎越，右手相，【谓相上工者，后首主于射略，于此乐也，内挎越，以右手相工由便也。越瑟下孔所以发越其声者也，古文后首为后，手】后者，徒相入【，谓相大师，少师者也，上列官之尊卑，此言先后之位，亦所以明贵贱，凡相者，以工出入，】小乐正，从之，【从大师也，后升者变于燕也，小乐正于天子，乐师也，】升自西阶，北面东上，【工六人，】坐授瑟，乃降，【相者也，降立于西县之北】，小乐正立于西阶东，【不统于工，明工虽众，位犹在此，】乃歌鹿鸣，三终【鹿鸣，小雅篇也，人君与臣下及四方之賔燕讲道，修政之乐歌也，言已有旨酒，以召嘉賔，与之饮者，乐嘉賔之来，示我以善道，又乐嘉賔，有孔昭之明徳可则效也。歌鹿鸣，三终而不歌，四牡，皇皇者华，主于讲道，略于劳苦，与谘事】，主人洗，升实爵，献工，工不兴，左瑟，【工歌而献之，以事报之也，洗爵献工，辟正主也，献不用觚工，贱异之也，工不兴，不能备礼左瑟，便其右大师无瑟，于是言左瑟者节也，】一人拜受爵，【谓大师也，言一人者工贱同之也，工拜于席】，主人西阶上拜送爵，荐脯醢，【辄荐之，变于大夫，】使人相祭，【使人相者相其祭荐，祭酒】卒爵，不拜，主人受虚爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，【相者相其祭酒而已，】主人受爵，降奠于篚，复位，大师及少师，上工皆降，立于鼔北羣工陪于后，【鼓北面县之北也言鼔北者与鼓齐面，余长在后也，羣工陪于后，三人为列也，于是时小乐正亦降。立于其南，北面工立，仆人立于其侧，坐则在后，考工记曰鼔人为皋陶，长六尺有六寸，】乃管新宫三终，【管谓吹，簜以播新宫之乐，其篇亡其义，未闻笙从工而入，既管不献，略下乐也，立于东县之中，】卒管大师及少师，上工皆东坫之东南，西面北上，坐【不言，县北统于堂也，于是时大乐正还北面立于其南，】。
右乐宾
摈者自阼阶下，请立司正，【三爵既备，上下乐作，君将留羣臣而射，宜更立司正以监之，察仪法也，】公许，摈者遂为司正，【君许其请，因命用之不易之者，俱相礼，其事同也，】司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭，【奠觯者着其位，以显其事，威仪多也，】升东楹之东受命于公西阶上，北面命賔，诸公，卿，大夫，公曰：以我安賔，诸公，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安【，以我安者，君意殷勤，欲留之，以我故安也，】司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，【奠于中庭故也。】兴，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立，【皆所以自昭明于众也，将于觯南，北面，则右还于觯，北，南面，则左还如是，得于觯西徃来也必从觯西徃来者为君在阼，不背之也，】。
右立司正
司射适次，袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣右，巨指钩【，司射射人也，次若今时，更衣处张帏，席为之耦，次在洗东南，袒左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着右，巨指所以钩而闿之，遂射韝也，以朱韦为之，着右臂，所以遂也。方持矢曰：挟乘矢，四矢弣弓，把也，见镞焉，顺其射也，右巨指右手大擘，以钩在旁，挟由便也。古文挟皆作接，】自阼阶前曰：为政请射，【为政，谓司马也，司马政官，主射礼，】遂告曰：大夫与大夫士，御于大夫，【因告选，三耦于君，御由侍也，大夫与大夫为耦，不足则士侍于大夫，与为耦也，今文于为于】，遂适西阶前，东面右顾，命有司纳射器，【纳内也，】射器皆入，君之弓矢适东堂，賔之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，众弓矢不挟，总众弓矢，楅，皆适次而俟，【中闾，中算器也，筹算也，丰可奠，射爵者众，弓矢，三耦及卿，大夫以下弓矢也，司射矢亦止于西堂下，众弓矢不挟，则纳公与宾弓矢者挟之，楅承矢器，今文俟作待】，工人士与梓人升自北阶，两楹之间，疏数容弓，若丹，若墨度尺而午，射正莅之，【工人士，梓人皆司空之属，能正方圜者一从一横，曰午，谓画物也，射正，司射之长，】卒画，自北阶下，司宫埽所画物，自北阶下，【埽物重，射事也，工人士梓人，司宫位在北堂下，】大史，俟于所设中之西，东面，以听正【，中未设也，大史俟焉，将有事也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序东面】，司射西面誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不获，卑者与尊者为耦，不异侯，大史许诺，【誓犹告也，古文异作辞，】遂比三耦，【比选次之也，不言面者，大夫在门，右北面士西方，东面，】三耦俟于次北，西面北上，【未知其耦，今文俟为立】，司射命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂命三耦取弓矢于次【，取弓矢不拾者，次中，隐蔽处】。
右请射 记，君于郊则闾中，以旌获【，注见三射记】。
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射【搢，扱也，挟一个挟于也，个犹枚也，由下物而少退，谦也，诱犹敎也，夫子循循然善诱人，】射三侯，将乘矢，始射干，又射参大侯再发，【将行也，行四矢，象有事于四方，诗云：四矢反兮，以御乱兮，】卒射，北面揖，【揖于当物之处，不南面者，为不背卿】，及阶，揖降，如升射之仪，遂适堂西，改取一个挟之【改更，也不射而挟矢，示有事也，】遂取朴，搢之以立于所设中之西南，东面，【朴所以挞犯教者也，于是言立着其位也，乡射记曰：司射之弓矢，与朴倚于西阶之西】。
右诱射
司马师命负侯者，执旌以负侯【，司马师正之佐也，命射者见侯，与旌深志于侯中也，负侯获者也，天子服不氏，下士一人，徒四人，掌以旌居乏待获，析羽为旌，】负侯者皆适侯，执旌负侯而俟，司射适次，作上耦射，【作使也，】司射反位，上耦出次，西面揖进，上射在左，竝行当阶，北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等【，上射在左，便射位也，中犹间也，】上射升堂，少左，下射升，上射揖，竝行【竝并也，并东行】，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，【视侯中，各视其侯之中，大夫耦，则视参中参中十四尺，士耦，则视干中，干中十尺，】司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间；左执弣，右执箫，南扬弓，命去侯，【司马正政官之属，箫，弓末扬弓者，执下末，扬犹举也，适下物由上射，后东过也，命去侯者，将射当获也，乡射礼曰：西南面立于物间；】负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，【宫为君，商为臣，其声和相生也，乡射礼曰：获者执旌许诺，古文声为磬，】授获者，退立于西方，获者兴，共而俟【，大侯服不氏，负侯徒一人，居乏相代，而获参侯，干侯徒负侯，居乏不相代，郷射礼曰：获者执旌许诺，声不絶至于乏坐东面，偃旌兴而俟，古文获皆作护，非也，】司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓説决拾，袭，反位，【拾遂也，乡射礼曰：司马反位，立于司射之南，】司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰毋射获，毋猎获，上射揖，司射退反位，【射获，矢中乏也，从旁为猎，】乃射，上射既发，挟矢而后下，射射拾发，以将乘矢，【拾更也，将行也，】获者，坐而获【，坐言获也，】举旌以宫，偃旌以商，【等言获也，】获而未释获，【但言获未释算，古文释为舍，】卒射，右挟之，北面揖，揖如升射，【右挟之，右手挟】，上射降二等，下射少右，从之，中等竝行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，说决拾，袭，反位，【上射于左，由下射阶上，少右乃降，待之言袭者，凡射皆袒，】三耦卒，射亦如之。
右初射获而未释获
司射去朴，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：三耦卒射，反搢朴，反位，司马正袒决遂，执弓，右挟之，出，与司射交于阶前，相左【出，出于次也，袒时亦适次，】升自西阶，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢，【揖推也，】负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟，【俟小臣取矢，以旌指敎之】，司马正降自西阶，北面命设楅，【此出于下射之南，还其后而降之】，小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，【毕，所以教助，执事者乡射记曰：乃设楅于中庭，南当洗东肆，】既设楅，司马正适次，释弓説决拾，袭，反位，小臣坐委矢于楅，北括，司马师坐乘之，【乘四，四数之】，若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索，乃复求矢，加于楅，卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位，【左右抚分上下射，此坐皆北面】。
右取矢
司射适西阶西，倚朴升自西阶，东面请射于公，【倚朴者，将即君前不敢佩，刑器也，升堂者，欲诸公卿大夫辩闻也，】公许，遂适西阶上，命賔御于公，诸公，卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告【，告诸公卿于堂上，尊之也，】司射自西阶上，北面告于大夫曰：请降，司射先降，搢朴反位，大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上，【适次，由次前而北，西面立】，司射东面于大夫之西，比耦大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦，【众耦士也，】众耦立于大夫之南，西面北上，若有士与大夫为耦，则以大夫之耦，为上【为上，居羣士之上，】命大夫之耦曰：子与某子射告于大夫曰：某御于子，【士虽为上射其辞，犹尊大夫，】命众耦，如命三耦之辞，诸公，卿皆未降【，言未降者，见其志在射】，遂命三耦各与其耦拾取矢，皆决遂，执弓，右挟之【，此命入次之事也，司射既命而反位，不言之者，上射出当作取矢，事未讫，】一耦出，西面揖，当楅北面揖，及楅揖【，三耦同入次，其出也，一上射出，西面立，司射作之，乃揖行也，当楅楅，正南之东西，】上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，郤手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，【横弓者，南踣弓也，却手自弓下取矢者，以左手在弓表，右手从里取之，便也兼并也，并矢于弣，当顺羽，既又当执，顺羽者手放而下，备不整理也，左还反其位，毋周右还，而反东面也，君在阼还，周则下射将背之，古文且为阻，】下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，【横弓，亦南踣弓也，人东西乡，以南北为横，覆手自弓上取矢，以左手在弓里，右手从表，取之便也。】既拾取矢，梱之【，梱齐等之也，古文梱作魁，】兼挟乘矢，皆内还，南面揖，【内还者，上射左下射，右不皆右还，亦以君在阼，嫌下射，故左还而背之也，上以阳为内下以隂为内因其宜可也，】适楅南，皆左还，北面揖，搢三挟一个，【楅南郷，当楅之位也；】揖以耦左还，上射于左，【以犹与也，言以者耦之事，成于此意，相人耦也，上射转居左，便其反位也，上射少北，乃东面】退者，与进者相左，相揖还退，释弓矢于次説决拾袭反位，三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于次中，皆袭反位，【有司纳射器，因留主授受之】。
右再请射
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，负侯许诺如初，司马降，释弓反位，司射犹挟一个去朴，与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公【，犹守故之辞于此言之者，司射既诱射，恒执弓挟矢，以掌射事，备尚未知，当教之也，今三耦卒射，众足以知之矣，犹挟之者，君子不必也，】公许反搢朴，遂命释获者设中，以弓为毕，北面，【北面立于所设中之南，当视之也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序，】太史释获，小臣师执中，先首坐设之，东面退，太史实八算于中，横委其余于中西，兴，共而俟，【先犹前也，命太史而小臣师设之国，君官多也，小臣师退反，东堂下，位乡射礼，曰：横委其余于中，西南末】，司射西面命曰：中离维纲，扬触梱复，公则释获，众则不与，【离犹过也，猎也，侯有上下纲邪，制躬舌之角者为维，或曰，维当为绢，绢为纲耳，扬触者，谓矢中他物，扬而触侯也，梱复谓矢至侯不着而还，复复反也，公则释获优君也，众当中鹄，而着古文梱作魁，】唯公所中，中三侯皆获，【值中一侯，则释获】，释获者命小史，小史命获者，【传告服，不使知此，司射所命】，司射遂进由堂下，北面视上射，命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位，【贯犹中也，射不中，鹄不释算古文，贯作闗】释获者坐取中之八算，改实八算，兴，执而俟，【执所取算，】乃射，若中，则释获者毎一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，【委余算，礼贵异】，又取中之八算，改释八算于中，兴，执而俟，三耦卒射。
右再射释获
宾降，取弓矢于堂西，【不敢与君并，俟告取之以升，俟君事毕】，诸公，卿则适次，继三耦以南，【言继三耦，明在大夫北，】公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，【君尊若始焉，】司马师反位，隶仆人埽侯道【新之】，司射去朴，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东，告于宾【，告当射之，今文曰阼阶下无适】，遂搢扑，反位，小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂，【授弓当授大射正，拂弓去尘，】公将射，则賔降适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北北一笴，东面立，【不敢与君并笴，矢干东面立，乡君也，】司马升，命去侯如初，还右乃降，释弓反位，【还右还，君之右也，犹出下射之南，还其后也。今文曰右还，】公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，【笥萑苇，器大射正舍，司正亲其职，】小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾取决，兴，赞设决，朱极三【，极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指无极，放契于此，指多则痛，小指短不用】，小臣正赞袒，公袒朱，卒，袒，小臣正退俟于东堂，小射正又坐取拾，兴，赞设拾以笥退，奠于坫上，复位，【既，乃设拾拾，当以韝上】，大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之【，顺放之也，隈弓渊也，揉宛之观，其安危也。今文顺为循古文，揉为纽】，小臣师以巾内拂矢而授矢于公，稍属【内拂，恐尘及君也，稍属不搢，矢】大射，正立于公后，以矢行告于公，【若不中，使君当知而改其度，】下曰留，上曰扬，左右曰：方【留不至也，扬过去也，方出旁也，】公既发，大射正受弓而俟，拾发以将乘矢，【公下射也，而先发不留尊也，】公卒射，小臣师以巾退，反位，大射正受弓，【受弓以授有司于东堂，】小射正以笥受决拾，退奠于坫上，复位，大射正退，反司正之位，小臣正赞袭，公还而后賔降，释弓于堂西，反位于阶西，东面【阶西，东面賔降位，】公即席，司正以命升，賔賔升复筵而后卿大夫继射，诸公，卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射，卒射，降如三耦，适次，释弓説决拾，袭，反位，众皆继射，释获皆如初，【诸公卿言，取弓矢，众言，释获互言也，】卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰左右卒射，【，司射不告者，释获者于是有事宜终之也，余获余算也，无余算，则无所执，古文曰：余算】反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。
右公及诸公，卿，大夫射 记，君射则为下射，上射退于物一笴，既发，则答君而俟，【答对也，此以下杂记也，今文君射则为下】，君乐作而后就物，君袒朱襦以射，【君尊】，小臣以巾，执矢以授【，君尊不搢，矢不挟矢，授之稍属， 乡射记，】 君在，大夫射，则肉袒【不袒，纁襦厌于君也，今文无射， 同上】。
司马袒执弓，升，命取矢如初，负侯许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓如初，小臣委矢于楅，如初，【司马司马正于是，司马师亦坐乘矢，】宾诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束反位，【异束大夫，矢尊殊之也，正司马正也，进前也，又言：束整结之，示亲也，】宾之矢，则以授矢人于西堂下，【是言矢，人则纳射器之有司，各以其器名官职，不言君矢，小臣以授矢人于东堂下，可知】司马，释弓反位，而后卿大夫，升就席，【此言其升前小臣，委矢于楅，】司射适阶西，释弓去朴，袭，进由中东，立于中南，北面视算，【释弓去，朴射事巳也。】释获者东面于中西坐，先数右获，【固东面矣，复言之者少南，就右获】，二算为纯，【纯犹全也耦隂阳也】一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，【缩从也，于数者东西为从古文缩皆作蹙，】毎委异之，【易较数，】有余纯，则横诸下，【又异之也，自近为下】，一算为竒竒则又缩诸纯下，【又从之，】兴自前适左，【从中前北也，更端故起】东面坐，【少北，于故】坐兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，【变于右也】，其余如右获【，谓所缩所横者】，司射复位，释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公，【贤获胜党之算也，执之者齐而取其余，】若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒【告曰：某贤于某若干，纯若干竒】若左右钧，则左右各执一算，以告曰左右钧，还复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟。
右取矢视算
司射命设丰，【当饮，不胜者射爵，】司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位，胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位，【弟子，其少者也；不授者射爵，犹罚爵略之】，司射袒执弓，挟一个，搢朴，东面于三耦之西，命三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓，【执张弓，言能用之也，右手挟】，不胜者皆袭説决拾郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，【固袭説决拾矣，复言之者，起胜者也，不胜者执弛弓，言不能用之也，两手执弣，无所挟也，】司射先反位，【居前俟所命，入次而来，饮】三耦，及众射者，皆升饮射爵于西阶上，【不胜之党无不饮】，小射正作升饮射爵者，如作射，一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升堂，少右【先升，尊贤也，少右辟饮者，亦因相饮之礼，然】不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖，【立卒觯，不祭，不拜受罚，不备礼也，右手执觯，左手执弓，】不胜者先降，【后升先降，略之不由次也；降而少右，复并行，】与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位，仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端，【仆人师，酌者君使之代弟子也，自此以下辩为之，酌】升饮者如初，三耦卒饮，若宾，诸公，卿，大夫不胜则不降，不执弓，耦不升【，此耦谓士也，诸公卿或阙士为之，耦者不升，其诸公卿大夫相为耦者，不降席，重耻尊也，】仆人师洗，升实觯以授，宾，诸公，卿，大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席，【虽尊，亦西阶上立饮，不可以巳尊，枉正罚也，授爵而不奠，丰尊大夫也，】若饮公，则侍射者降，洗角觯，升酌散，降拜【侍射，宾也，饮君则不敢以为罚。从致爵之礼也。】公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，宾降，洗象觯，升酌膳，以致下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，【宾复酌自饮者，夹爵也，但如致爵，则无以异于燕也，夹爵，亦所以耻公也，所谓若饮君，燕则夹爵，】宾坐不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立，【不祭，象射爵】，摈者以命升宾，宾升就席，【摈者，司正也，今丈席为筵，】若诸公，卿，大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮【，此耦亦谓士也，特犹独也。以尊为耦，而又不胜，使之独饮，若无伦匹，孤贱也，】众皆继饮射爵，如三耦射爵，辩乃彻丰与觯，【彻除也，】。
右饮不胜者 记，若饮君如燕，则夹爵，【谓君在，不胜之党也，宾饮君如燕宾，媵觚于公之礼，则夹爵，夹爵者，君既卒爵，复自酌 乡射记】。
司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺，设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚，【为大侯，获者设尊也，言尊侯者，获者之功由侯也，不于初设之者不敢必君射也，君不射，则不献，大侯之获者，散爵名容五升，】司马正洗散，遂实爵献服，不【言服，不者着其官，尊大侯也，服不司马之属，掌飬猛兽而教扰之者，洗；酌，皆西面，】服不侯，西北三歩北面拜受爵，【近其所为，献】司马，正西面拜送爵，反位，【不俟卒爵，略贱也，此终言之，献服不之徒，乃反位，】宰夫有司荐，庶子设折俎，【宰夫有司，宰夫之吏也，乡射记曰：获者之俎，折脊胁肺，】卒错，获者适右个，荐俎从之，【不言服，不言获者，国君大侯服不负侯，其侯居乏，待获变其文，容二人也，司马正皆献之，荐俎已错，乃适右个明，此献已已，归功于侯也，适右个由侯，内乡射记曰：东方谓之右个，】获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒，【祭俎不奠爵，不备礼也，二手祭酒者，获者南面于俎北当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，此荐俎之设，如于北面人焉，天子祝侯曰：唯若寕侯，无或若女，不寕侯不属于王所，故抗而射女，彊饮彊食，贻女曽孙，诸侯百福，诸侯以下祝辞，未闻】适左个，祭如右个，中亦如之，【先祭个后中者，以外即之至中，若神在中，乡射礼曰献，获者俎与荐，皆三祭，】卒祭，左个之西北三歩，东面，【北乡，受献之位也；不北面者嫌为侯，卒爵，】设荐俎，立卒爵，【不言，不拜既爵，司马正巳反位，不拜可知也。乡射礼曰：获者荐右，东面立饮，】司马师受虚爵洗，献隶仆人与巾车获者，皆如大侯之礼，【隶仆人，扫侯道巾车，张大侯及参侯，干侯之获者，其受献之礼，如服不也，隶仆人巾车于服不之位，受之功，成于大侯也，不言量人者，此自后以及先可知】卒，司马师受虚爵，奠于篚，【获者之篚，】获者，皆执其荐，庶子执俎从之，设于乏少南，【少南为复射，妨旌也，隶仆人巾车，量人自服，不而南】服，不复负侯而俟。
右献服不
司射适阶西，去朴适堂西，释弓説决拾袭适洗，洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南，【献释获者与获者，异文武不同也，去朴者，朴不升堂，也少南，辟中】荐脯醢，折俎，皆有祭，【俎，与服不同，唯祭一为异，】释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，【祭俎不奠爵，亦贱不备礼，】兴，司射之西，北面立卒爵，不拜既爵，司射受虚爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，【辟荐少西之者，为复射妨，司射视算，亦辟俎也，】。
右献释获者
司射适堂西，袒决遂，取弓挟一个，适阶西，搢朴以反位，【为将复射】，司射倚朴于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初，【不升堂，宾，诸公，卿，大夫既射矣，闻之可知，】反搢朴，适次，命三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢，【向言拾，是言序互言耳，】司射先反位，【言先，先三耦也，司射既命三耦，以入次之事，即反位，三耦入次，袒决遂，执弓挟矢，乃出反，次外西面，位向不言，司射先反位，三耦未有，次外位，无所先也。】三耦拾取矢，如初，小射正作取矢如初，【小射正司射之佐，作取矢，礼杀代之】，三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐説矢束上射东面，下射西面，拾取矢如三耦，【皆进当楅进，三耦揖之位也；凡继射，命耦而已，不作射，不作取矢，从初】若士与大夫为耦士，东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束退反位，【説矢束自同于三耦，谦也，】耦揖进坐，兼取乘矢，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，【兼取乘矢，不敢与大夫拾】，大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，揖进，大夫与其耦皆适次，释弓説决拾，袭，反位，诸公卿升就席，【大夫反位，诸公卿乃升就席。大夫与已上下位，】众射者既拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，説决拾，袭，反位。
右三请射
司射犹挟一个，以作射如初，一耦揖升如初，司马升，命去侯，负侯许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，倚朴于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公，公许，【请奏乐，以为节也，始射获而未释获；复，释获复用乐行之，君子之于事也，始取苟能中课有功，终用成法，教化之渐也，射用应乐为难，孔子曰：射者何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？】司射反搢朴，东面，命乐正曰：命用乐，【言君有命，用乐射也，乐正在工南，北面，】乐正曰：诺，司射遂适堂下，北面，眂上射命曰：不鼓不释【，不与鼔节相应不释算也，鼓亦乐之节，学记曰：鼔无当于五声，五声不得不和，凡射之鼔节投壶其存者也。周礼射节天子九，诸侯七，卿大夫以下五】，上射揖，司射退反位，乐正命大师，曰：奏貍首间若一，【乐正西面，受命左还，东面，命大师以大射之乐章，使奏之也，貍首逸诗曽孙也，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，谓之曽孙，曽孙者，其章头也，射义所载，诗曰：曽孙侯氏是也，以为诸侯射节者，采其既有弧矢之威，又言：小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，有乐以时防，君事之志也，间若一者，调其声之疏数重，节】大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射，三耦卒射，宾待于物如初，公乐作而后就物，稍属，不以乐志，其他如初仪，【不以乐志，君之射仪，迟速从心，其发不必应乐，辟不敏也，志意所拟度也，春秋传曰：吾志其目，】卒射，如初，宾就席，诸公，卿，大夫，众射者皆继射，释获如初，卒射，降反位，释获者执余获，进告左右卒射，如初。
右三射用乐
司马升，命取矢，负侯许诺，司马降，释弓，反位，小臣委矢，司马师乘之，皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初复位。
右取矢视算
司射命设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，卒退，丰与觯如初。
右饮不胜者
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞适次，命拾取矢，如初【侧，持矢曰：执面犹尚也。兼矢于尚镞，将止变于射也，】司射反位，三耦及诸公，卿，大夫，众射者皆袒决遂，以拾取矢，如初矢不挟，兼诸面镞，退适次，皆授有司弓矢，袭，反位，【不挟亦谓，执之，如司射】，卿，大夫升就席，司射适次，释弓説决拾去朴，袭，反位，司马正命退楅，觧纲小臣师退楅巾车，量人觧左下纲司马师命获者以旌与荐俎，退【觧犹释也，今文司马师无司马】，司射命释获者退中与算而俟，【诸所退，射器皆俟备，君复射，释获者亦退，其荐俎】。
右三射毕
公又举奠觯，唯公所赐，若宾，若长，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。
右公为大夫举旅
司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许【射事既毕，礼杀人倦，宜彻俎，燕坐】，遂适西阶上，北面告于賔，賔北面取俎以出，诸公，卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外，【自其从者】，大夫降复位，【门东北面位，】庶子正彻公俎，降自阼阶以东，【降自阼阶，若亲彻也，以东去藏】。
右彻俎
宾，诸公，卿皆入门，东面北上，【诸公卿不入门，而右以将燕，亦因从宾】，司正升宾賔，诸公，卿，大夫皆説屦升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安。【向命，以我安臣于君，尚犹踧踖至此，乃敢安】羞庶羞，【羞进也。庶，众也，所进众羞，谓肝膋，狗胾醢也，或有炮鼈脍鲤，雉免鹑鴽，】大夫祭荐【，燕乃祭荐，不敢于盛成礼，】司正升受命，皆命公曰：众无不醉，宾及诸公，卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反位，坐【皆命者，命宾，命诸公命卿大夫皆乡其位也，兴对，必降席故也。司正退立，西序端】。
右燕
主人洗，酌，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送，【献士用觯，士贱也，今文觯作觚，】士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮【，其他谓众士升，不拜受爵，】乃荐司正与射人于觯南，北面东上，司正为上【，司正射人士也，以齿受献，既乃荐之也，司正大射，正也，射人，小射正略其佐，】辩献士，士既献者立于东方，西面北上，乃荐士【，士既献易位者，以卿大夫在堂，臣位尊东也，毕献荐之略，贱】祝史，小臣师亦就其位而荐之，【亦者，亦士也，辩献乃荐也。祝史门东，北面东上，】主人就士旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮【，主人既酌西面，士旅食，北面受之，不洗者，于贱略之】，主人执虚爵，奠于篚，复位。
右主人献士及祝史等
宾降洗，升媵觯于公，酌散，下拜，公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，【宾受公赐多矣，礼将终，宜劝公序厚意也，今文觯为觚，公答拜，无再拜】，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，宾降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣正辞，宾升成拜，公答拜。宾反位，【反位，反席也此觚当为觯】。
右宾媵爵于公
公坐取宾所媵觚，兴唯公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，【坐行之，若今坐相劝酒，】有执爵者【，士有盥升主，酌授之】，唯受于公者拜，【公所赐者拜，其余则否。】司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，【欲令惠均】，大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜，【兴酬士者，士立堂下，与上坐者异也。】大夫，立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩【祝史，小臣师旅食皆及焉，】士旅酌，【旅序也，士以次自酌相酬，无执爵者】。
右公为士举旅
若命曰：复射，则不献庶子，【献庶子，则正礼毕，无事】，司射命射唯欲【，司射命宾及诸公，卿，大夫射，欲者则射不欲者，则止可否之事，从人心也，】卿大夫皆降，再拜稽首，公答拜。【拜君乐与臣下执事无已，不言宾，宾从羣臣礼，在上】壹，发中三侯皆获【，其功一也，而和者益多，尚欢乐也，矢触，或有参中者】。
右复射
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩献降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，【庶子，既掌正六牲之体，又正舞位，授舞器与膳宰，乐正联事，又掌国子戒令教治，世子之官也，左右正谓乐正仆人正也，位在中庭之左右，小乐正在颂磬之北，右也，工在西，即北面工迁于东则东面，大乐正在笙磬之北，左也，工在西，则西面工迁于东，则北面仆人，正相大师工升堂，与其师士降立于小乐正之北，北上，工迁于东，则陪其工，后国君无故不释，县二，正君之近官也，内小臣，奄人掌君隂事隂令后夫人之官也，献三官于阼阶别，内外臣也，同献更洗，以时事不聨也，献正下及内小臣，则磬人钟人，鑮人鼔人仆人师仆，人士尽献可知也，庶子内小臣，位在小臣师之东，少退，西上】。
右献庶子左右正内小臣
无算爵，【算数也，爵行无次数，唯意所劝，醉而止，】士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答再拜，【席下席西】，受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮【酬之礼，爵代举，今爵竝行，嫌不代也，竝行犹代者，明劝惠从尊者来】，执膳爵者受公爵，酌，反奠之【，燕之欢在饮酒，成其意也，】受赐者兴，授执散爵者，执散爵者，乃酌行之，【与其所欢者，】唯受于公者拜，卒爵者兴以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，【乃犹而也，】士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则宾及诸公，卿，大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，【命彻幂者，公意殷勤，欲尽酒】公命，小臣正辞，公答拜。大夫皆辟，升反位，【升不成，拜于将醉，正臣礼，】士终旅于上，如初，【卿大夫降，而爵止于其反，席卒之】无算，乐【，升歌间合，无次数，唯意所乐，】宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外，【宵夜也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛，为其位广也，为作也作烛，俟宾出】。
右无算爵
宾醉，北面坐取其荐脯以降，【取脯，重得君之赐，】奏陔，【陔夏乐章也，其歌颂类也，以钟鼔奏之，其篇今亡，】宾所执，脯以赐钟人于门内霤，遂出【，必赐钟人，钟人以钟鼔奏陔夏赐之脯，明虽醉，志礼不忘乐，】卿大夫皆出，【从宾出，】公不送，【臣也，与之安燕交欢，嫌亢礼也，】公入骜，【骜夏，亦乐章也，以钟鼔奏之其诗，今亡，此公出而言入者，射宫在郊以将还，为入燕不骜者，于路寝无出入也，】。
右宾岀公入
礼书纲目卷十
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷十一      婺源江永撰
三射记   嘉礼十六
补
梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，【崇高也，方犹等也，高广等者，谓侯中也。天子射礼，以九为节，侯道九十，弓弓二寸以为侯，中，则天子侯中丈八尺，诸侯于其国亦然，鹄所射也，以皮为之，各如其侯也，居侯中，参分之一，则此鹄方六尺，惟大射以皮，餙侯大射者，将祭之射也，其余有宾射，燕射，】上两个，与其身三下，两个半之【，郑司农云：两个谓布可以维持侯者也。上方两枚与身三，设身广一丈，两个各一丈，凡为三丈，下两个半之，傅地故短也，谓个读，若齐人搚干之，干上个下个皆谓舌也，身躬也，乡射礼记曰：倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，然则九节之侯，身三丈六尺，上个七丈二尺，下个五丈四尺，其制身夹中个夹，身在上下，各一幅，此侯凡用布三十六丈，言上个与其身三者，明身居一分上个倍之耳，亦为下个半上个出也，个或谓之舌者，取其出而左右也，侯制上广下狭，盖取象于人也，张臂八尺，张足六尺，是取象率焉，】上纲与下纲出，舌寻縜寸焉，【纲所以系侯于植者也，上下皆出，舌一寻者，亦人张手之节也，郑司农云：纲连侯绳也，縜笼纲者，縜读为竹中，皮之縜舌，维持侯者，】张皮侯而栖鹄，则春以功【皮侯，以皮所餙之侯，司裘职曰：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，谓此侯也，春读为蠢蠢作也，出也，天子将祭，必与诸侯羣臣，射以作其容体出，其合于礼乐者与之，事鬼神焉，】张五采之侯，则远国属【，五采之侯，谓以五采画正之侯也，射人职曰：以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正，下曰：若王大射，则以貍歩张三侯明此五正之侯，非大射之侯，明矣，其职，又曰：诸侯在朝则皆北面逺国属者若诸侯朝防王张此侯与之射，所谓宾射也，正之外方，如鹄内二尺五采者，内朱白次之，苍次之，黄次之黒次之，其侯之饰，又以五采画云气焉，】张兽侯，则王以息燕，【兽侯画兽之侯也，乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者，丹质是兽，侯之差也，息者休，农息老物也，燕谓劳使臣，若与羣臣间，暇饮酒而射 ，考工记 ，此一条总论三射侯制】 ，天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭【，详见射义】 ，古者天子之制，诸侯歳献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，【同上， 此二条，是论天子大射，】 司裘王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，【大射者为祭祀，射王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，射者可以观德行，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，卿大夫亦皆有采地焉，其将祀其先祖，亦与羣臣射以择之，凡大射各于其射宫侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为，谓之鹄着于侯中所谓皮侯王之大射虎，侯王所自射也，熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫以下所射诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，羣臣所射，卿大夫之大射麋侯，君臣共射焉，凡此侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓列国之诸侯，大射，大侯亦九十，参七十干五十逺尊得伸可同耳。所射正谓之侯者，天子中之则能服诸侯，诸侯以下中之则得为诸侯，郑司农云：鹄鹄毛也，方十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，谓侯中之大小，取数于侯道乡射记曰：弓二寸以为侯，中则九十弓者，侯中广丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，尊卑异等，此数明矣，考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，然则侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为隽，亦取鹄之言较较者，直也，射所以直已志，用虎熊豹麋之皮，示服猛讨迷惑者，射者大礼，故取义众也，士不大射士无臣，祭无所择，故书诸侯，则共熊侯，虎侯杜子春云：虎当为豹 ，天官 此一条，论天子以下大射之侯，】 大宗伯，以嘉礼亲万民，以宾射之礼，亲故旧朋友【射礼，虽王亦立宾主也，王之故旧，朋友为世子时，共在学者，天子亦有友，诸侯之义，武王誓曰：我友邦冡君是也，司防职有议故之辟议，宾之辟 ，春官 此一条，论天子宾射，】 射人，以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正，【射法，王射之礼，治射仪，谓肄之也。郑司农云：三侯虎熊豹也，容者乏也，待获者所蔽也，九节，析羽九重，设于长杠也，正所射也，诗云：终日射侯，不出正兮，二侯熊豹也，豻侯豻者，兽名也，兽有防豻熊虎，谓三侯者五正，三正二正之侯也，二侯者三，正二正之侯也，一侯者二正而已，此皆与賔射于朝之礼也，考工梓人职曰：张五采之侯则逺国属逺国谓诸侯来朝者也，五采之侯，即五正之侯也，正之言正也，射者内志正则能中焉，画五正之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白，苍而画以朱緑，其外之广，皆居侯中，参分之一，中二尺，今儒家云四尺曰正二尺，曰：鹄鹄乃用皮，其大如正，此説失之矣大射礼豻作干，读如宜豻，宜狱之豻，豻胡犬也，士与士射，则以豻皮饰侯，下大夫也，大夫以上与賔射饰侯，以云气用采，各如其正九节，七节五节者，奏乐以为射节之差，言节者容侯道之数也乐记曰明乎其节之志不失其事，则功成而徳行立 夏官 此一条，论天子以下，宾射之法，】 凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕【，此所谓兽侯也，燕射，则张之乡射，及賔射当，张采侯二正而记此者，天子诸侯之燕射，各以其乡射之礼，而张此侯，由是云焉，白质赤质者，谓采其地，其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处耳，君画一，臣画二阳竒隂偶之数也，燕射，射熊虎豹不妄，上下相犯，射麋鹿豕，志在君臣相飬也，其画之皆毛，物之属】，凡画者丹质【，宾射之，侯燕射之侯，皆画云气于侧以为饰，必先以丹采其地，丹浅于赤 ，乡射记 ，此一条论天子以下燕射之侯，】乐师，凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以。
采苹为节，士以采蘩为节，【驺虞采苹，采蘩，皆乐章名在国风，召南，唯貍首在乐记，射义曰：驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，郑司农云：以大射礼，曰：乐正命大师，曰：奏貍首间若一，大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射貍首，曾孙 春官，】 钟师，凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，【郑司农云：驺虞圣兽， 同上 ，此二条论天子以下乐节】 ，天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，【体徃来之衰也，徃体寡来，体多则合多徃体多，来体寡则合，少而圜 ，夏官司弓矢 此一条，论天子以下弓制】 ，君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅，【国中，城中也，谓燕射也，皮树兽名，以翿旌获，尚文德也，今文皮，树为繁防，糅为韬古文，无以】于郊，则闾中以旌获，【于郊，谓大射也，大射于大学，王制曰：小学在于公宫之左，大学在郊，闾兽名如驴，一角，或曰，如驴岐蹄，周书曰：北唐以闾，析羽为旌，】于竟，则虎中龙，旜【于竟，谓与邻国君射也，画龙于旜尚文章也，通帛为旜，】大夫，兕中各以其物获【，兕兽名，似牛一角，】士鹿中，翿旌以获【，谓小国之州长也，用翿为旌，以获无物也，古文无以获】，唯君有射于国中，其余否，【臣不习武事，于君侧也，古文有作，又今文无其余否， 乡射记此一条论，诸侯以下中及获旌之制】。
右总要
射人，若王大射，则以貍歩张三侯【郑司农云：貍步谓一举足为一歩于今为半，歩谓貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其发必获，是以量侯道法之也，侯道者，各以弓为度，九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺，大射礼曰：大侯九十，参七十干五十是也。三侯者，司裘所共虎，熊豹侯也，列国之君，大射亦张三侯，数与天子同大侯，熊侯也，参读为糁糁杂也，杂者豹鹄，而麋饰下，天子大夫夏官】  车，仆大射，共三乏【，郑司农云：乏读为匮乏之乏， 春官】， 司常凡射，共获旌【获旌，获者所持旌， 同上，】 服不氏射，则赞张侯，以旌居乏，而待获【賛佐也大射礼曰命，量人巾车，张三侯杜子春云：待当为持书亦或为持乏，读为匮乏之乏，持获者所蔽，谓待获待射者，中举旌以获 ，夏官】 ，掌次射，则张耦次，【耦俱升射者，次在洗东，大射曰：遂命三耦取弓矢于次 ，天官】 ，笙师凡射，共其钟，笙之乐，【钟，笙与钟声相应之，笙 春官，】 典庸器，祭祀帅其属而设笋虡，陈庸器，宾射，亦如之，【设笋虡眂了，当以县乐器焉，陈功器，以华国也， 同上，】 司几筵，大射王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，【斧谓之黼，其绣白黒采以绛帛为质，依其制如屏风，然于依前为王，设席，左右有几，优至尊也，郑司农云：纷读为豳，又读为和粉之粉，谓白绣也，纯读为均服之，均纯縁也，缫读为藻率之，藻次席，虎皮为席，书顾命曰：成王将崩，命大保芮伯毕公等被冕服，凴玉几，谓纷如绶，有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，若今合欢席矣，画谓云气也，次席桃枝，席有次列成，文 同上，】牛人賔射，共其膳羞之牛，【羞进也，所进賔之膳，燕礼，小臣请执幂者与羞膳者至，献賔而膳宰，设折俎， 地官】 ，司服，射则鷩冕，【射与诸侯射也，鷩画以雉，谓草虫也，其衣三章，裳四章，凡七章， 春官】 ，大司乐，大射王出入，令奏王夏， 眂了，賔射皆奏其钟鼓，【击朄以奏之，其登歌大师自奏之，】 镈，师祭祀鼔其金奏之乐，宾射，亦如之，【并春官，】 射人，掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔大夫，雁【位将射，始入见君之位，不言士者，此与诸侯之賔射士不与也，燕礼曰：公升，即位于席，西乡，小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，大射亦云：则凡朝燕及射，臣见于君之礼，同】诸侯，在朝则皆北面，诏相其灋，【谓诸侯来朝而未归，王与之射于朝者，皆北面从，三公位法，其礼仪 ，夏官】 司弓矢，恒矢庳矢，用诸散射，【恒矢，安居之矢也，庳矢象焉，二者皆可以散射也，谓礼射及习射也，前后订其行平也，】大射，燕射，共弓矢如数，并夹【如数，如当射者之数也，毎一人一弓乘矢，并夹矢，籋也，同上】 ，大司马，若大射，则合诸侯之六耦，【大射王将祭射于射宫，以选贤也，王射三侯，以诸侯为六耦，】 小司马，凡射掌其事，如大司马之灋，【并同上。】 大史，凡射事饰中舍，算执其礼事【，舍读曰释，郑司农云中，所以盛算也，谓设算于中，以待射时而取之中则释之，乡射礼曰：君国中射，则皮防中于郊，则闾中于竟，则虎中大夫，兕中士鹿中，天子之中，未闻 春官】 ，膳人掌王之用弓矢，抉拾【，郑司农云：抉者所以纵也，拾者所以引也，诗曰：决拾既佽，诗家説或谓抉谓引彄也，拾谓韝扞也，谓抉挟矢，时所以持饰也，着右手巨指，士防礼曰：抉用正王棘，若檡棘，则天子用象骨与韝，扞着左臂，里以韦为之】，掌诏王射，【告王当射之节，】赞王弓矢之事，【授之受之，夏官】 ，大仆王射，则赞弓矢，【賛谓授之受之，】 小臣，宾射掌事，如大仆之法，【賔射与诸侯来朝者，射】 射人，王射，则令去侯，立于后，以矢行告，卒令取矢，【郑司农云：射人主，令人去侯所而立于后也，以矢行告射，人主以矢行高下，左右告于王也，大射礼曰：大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰扬，左右曰：方杜子春説以矢行告，告白射事于王，王则执矢也；杜子春説不与礼经合，疑非是也。卒令取矢，谓射卒射人，令当取矢者，使取矢也。，谓令去侯者，命负侯者去侯也，乡射曰：司马命获者执旌以负侯，】祭侯则为位，【祭侯献服不服，不以祭侯为位，为服不受，献之位也；大射曰：服不侯西北三步，北面拜受爵，】与大史数射，中【射中数射者，中侯之筭也，大射曰：司射适阶西，释弓去朴，袭，进由中东，立于中南，北面视筭，】佐司马治射正，【射正射之法仪也，】 射鸟氏，射则取矢，矢在侯高，则以并夹取之，【郑司农云：王射射鸟，氏主取其矢，矢在侯高者，矢着侯高人，手不能及，则以并夹取之，并夹鍼箭具夹读为甲，故司弓矢职曰：大射燕射，共弓矢，并夹 并同上。】 祭侯之礼，以酒脯醢，【谓司马实爵而献获者于侯荐脯醢，折俎，获者执以祭，侯】，其辞曰：惟若寕侯【，若犹女也，寕安也，谓先有功徳其鬼有神】，毋或若女不寕侯，不属于王所，故抗而射，女【或有也，若如也，属犹朝防也，抗举也，张也，】强饮强食，诒女曾孙，诸侯百福，【诒遗也，曾孙诸侯谓女，后世为诸侯者， 考工梓人】 ，大司乐及射，令奏驺虞，【驺虞乐章名在召南之卒章，王射以驺虞为节，】诏诸侯以弓矢舞，【舞谓执弓挟矢，揖譲进退之仪，春官】 ，乐师燕射，帅射夫以弓矢舞，【射夫众耦也，故书燕为舞帅为率射】。
【夫为射矢，郑司农云：舞当为燕率当为帅，射矢当为射夫】 ，大师大射，帅瞽而歌射节，【射节王歌，驺虞 并同上】。
右天子射仪 ，敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序賔以贤，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树序，賔以不侮【，大雅行苇，详见嘉事，杂记篇】。
诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，【详见射义，】 君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物，小臣以巾授矢，稍属，不以乐志，既发，则小臣受弓以授弓人，上射退于物一笴，既发，则答君而俟，若饮君，燕则夹爵，君在大夫射，则肉袒【，详见燕礼，】 君，使士射不能，则辞以疾，言曰：某有负薪之忧，【射者，所以观德，唯有疾，可以辞也，使士射谓以备耦也，忧或为疾， 曲礼】。
右诸侯以下射仪，【大射，乡射有正篇，侯中乐节等，已见总要章，】 宾之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和旨，饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵【赋也。初，筵初即席也，左右筵之左右也，秩秩有序也，楚列貌殽，豆实也，核笾实也。旅，陈也，和旨谓美也；孔，甚也，偕齐一也，设宿设，而又迁于下也，大射乐人宿县，厥明，将射，乃迁乐于下，以避射位是也。举醻举所奠之醻，爵也，逸逸徃来有序也大侯君侯也，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，天子侯身一丈，其中三分居一，白质画熊，其外则丹地，画以云气，抗张也，凡射张侯，而不系左下纲，中掩束之，至将射，则司马命张侯，弟子脱束，遂系左下纲也，大侯张而弓矢，亦张节也，射夫既同，比其耦也，射礼选羣臣为三耦，三耦之外，其余各自取匹，谓之众耦，献犹奏也，发发矢也的，质也，祈求也爵射不中者饮，丰上之觯也， 卫武公饮酒悔过，而作此诗，此章言因射而饮者，初筵礼仪之盛酒，既调美而饮者齐一，至于设钟鼔举醻爵抗，大侯张弓矢而众耦拾，发各心竞云，我以此求爵汝也， 小雅賔之初筵，】 范献子来聘，公享之，展庄叔执币，【公将以酬賔，】射者三耦，【二人为耦，】公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔爲一耦，鄫鼓父党，叔为一耦，【言公室卑，防公臣不能备于三耦， 防二十九年，左氏传】。
司弓矢，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，【往礼寡来体多，曰：王弧甲革，革甲也，春秋传曰：蹲甲而射之，质，正也，树椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也，】泽共射，椹质之弓矢，【郑司农云：泽泽宫也，所以习射选士之处也，射义曰：天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭 ，夏官】 圉师，射则充椹质，【杜子春读椹为齐人言鉄，椹之椹，椹质所射者习射，处 同上，】 礼射不主皮，主皮之射胜者，又射不胜者，降【礼射，谓以礼乐也，大射，賔射燕射是矣，不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽也，言不胜者降，则不复升射也，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，尚书传曰：战闘不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取何以然？所以贵揖，譲之取也，而贱勇力之取，向之取也，于囿中勇力之取也，今之取也，于泽宫揖，譲之取也，泽习礼之处，非所以行礼，其射，又主中，此主皮之射与天子大射，张皮侯賔射，张五采之侯，燕射张兽，侯 乡射记】。
右武射 战，鬭不可不习，故于獀狩闲之也，闲之者，贯之也，贯之也者，习之也已，祭取余，获陈于泽【，泽射宫也，】然后卿大夫相与射命中者，虽不中取也。命不中者，虽中不取，何以也？所以贵揖譲之取而贱勇力之取也，向之取于国中，勇力之取也，今之取于泽揖，譲之取也，【尚书大传，】 散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；【郊射，为射宫于郊也，左东学右西学也，貍首驺虞，所以歌为节也，贯革射穿甲，革也， 乐记】。
射义    嘉礼十七
古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长防之序也，【言别尊卑，老穉而后射，以观徳行也】故射者，进退周旋，必中礼内志正，外体直，然后持弓失审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观德行矣，【内正外直，习于礼乐有徳行者也正鹄之名，出于此也。】其节，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立徳行立则无暴乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观盛徳也【驺虞采苹，采蘩，今诗篇名貍首逸，下云曾孙侯氏是也，乐官备者，谓驺虞曰：壹发五豝，喻得贤者多也，于嗟乎驺虞，叹仁人也，乐防时者，谓貍首曰：小大莫处，御于君所，乐循法者，谓采苹曰：于以采苹，南涧之濵循涧以采苹，喻循法度，以成君事也，乐不失职者，谓采蘩曰：被之童童，夙夜在公】，是故古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立德行者莫若射，故圣王务焉，【选士者，先德行，乃后决之于射，男子生而有射事，学礼乐以饰之，】是故古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有譲，数有庆而益地，数有譲而削地，故曰：射者射为诸侯也【嵗献献国事之书，及计偕物也三嵗而贡士旧説云大国三人，次国二人，小国一人】，是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。【流犹放也，书曰：流共工于幽州，】故诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也，【此曾孙之诗，诸侯之射节也，四正正爵四行也，四行者献宾，献公献卿，献大夫乃后，乐作而射也，莫处无安居，其官次者也，御犹侍也，以燕以射，先行燕礼，乃射也，则燕则誉言，国安则有名誉，誉或为与 ，射义】 ，射之为言者，绎也，或曰：舍也，绎者，各绎已之志也，故心平体正，持弓矢审固，持弓矢审固，则射中矣，故曰：为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射已之鹄，故天子之大射，谓之射侯，射侯者，射为诸侯也，射中则得为诸侯，射不中，则不得为诸侯，【大射将祭，择士之射也，以为某鹄者将射还，视侯中之时，意曰：此鹄乃为某之鹄，吾中之则成人，不中之则，不成人也。得为诸侯，谓有庆也，不得为诸侯，谓有譲也，】天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有譲，削以地，得与于祭者有庆，益以地，进爵绌地是也；【泽宫名士，谓诸侯朝者，诸臣及所贡士也，皆先令习射于泽己，乃射于射宫，课中否也，诸侯有庆者，先进爵有譲者先削地，】故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方，天地四方者，男子之所有事也，故必先有志于其所有事，然后敢用谷也，饭食之谓也，【男子生，则设弧于门左，三日负之，又为之射，乃□食子也，】射者，仁之道也，射求正诸巳已正而后发，发而不中则不怨，胜巳者反求诸已而已矣，【诸犹于也，】孔子曰：君子无所争，必也射乎？揖譲而升下而饮，其争也君子，【必也射乎？言君子至于射，则有争也，下降也，亦揖譲而升降，胜者决，遂执张弓，不胜者袭説决拾却左手，右加弛弓，于其上而升饮，君子耻之；是以射则争，中】孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中【何以言其难也，声谓乐节也，画布曰：正栖皮曰：鹄正之言正也，鹄之言梏也。梏，直也言人正直，乃能中也，发或为射 ，郊特牲篇，孔子曰：射之以乐也，何以听？何以射注，多其射容与乐节相应也，】诗云：发彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞爵者，辞，养也，【发犹射也，的谓所射之识也，言射的必欲中之者，以求不饮，女爵也，辞养譲见飬也，尔或为有 同上，】 子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，【射不主皮，乡射礼文，为力不同科，孔子觧礼之意如此也，皮革也布侯而栖革于其中，以为的，所谓鹄也，科等也，古者射以观徳但主于中而不主于贯革，盖以人之力有强弱，不同等也，记曰：武王克商，散军郊射，而贯革之射息，正谓此也。周衰礼废，列国兵争，复尚贯革，故孔子叹之 ，论语】 子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【反求于其身，不以怨人画，布曰：正栖皮曰：鹄 中庸，】 孔子曰：士使之射，不能，则辞以疾，县弧之义也。【男子生而设弧于门左，示有射道而未能也，女子设帨，郊特牲】  ，天子所以亲射何助阳气，逹万物也春气防弱，恐物有窒塞，不能自达者，夫射自内发，外贯坚入刚，象物之生，故以射达之也，含文嘉曰：天子射熊，诸侯射麋，大夫射虎豹，士射鹿豕，天子所以射熊何示服，猛巧佞也，熊为兽猛巧者，非但当服猛也，示当服天下，巧佞之臣也，诸侯射麋者示达，迷惑人也，麋之言迷也，大夫射虎豹者，示服猛也，士射鹿豕者，示除害也，各取德所能服也，大夫士两射者，人臣示为君亲视事，身劳苦也，侯者以布为之，何用人事之始也，本正则末正矣，所以名为侯何明？诸侯有不朝者则射之，所以不射，正身何，君子重同类，不忍射之，故画兽而射之，射正何为乎？曰：射义非一也，夫射者，执弓坚固，心平体正，然后中也，二人争胜乐以徳养也胜负俱降，以崇礼譲，可以选士，故射选士大夫胜者，发近而制远也，其兵短而害长也，故可以戒难也，所以必因射，助阳选士者，所以扶助防弱而抑其强，和调隂阳戒不虞也，因射习礼乐射于堂上，何示从上制下也，天子射百二十歩诸侯九十歩大夫七十歩士五十歩明尊者所服逺卑者所服，近也，【白虎通】。
礼书纲目卷十一
钦定四库全书
礼书纲目卷十二      婺源江永撰
投壶    嘉礼十八
补经【郑目録云：名曰投壶者，以其记主人与客燕饮，讲论才艺之礼，此于别録属吉礼，亦实曲礼之正篇 疏曰：投壶与射为类，此于五礼宜属嘉礼也，或云宜属宾礼】。
投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，【矢所以投者也，中士则鹿中也，射人奉之者投壶，射之类也，其奉之西阶上，北面】，主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾，宾曰：子有旨酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞，【燕饮酒，既脱屦升坐，主人乃请投壶也，否则或射所谓燕射也，枉哨不正，貌为谦辞 ，大戴礼投壶篇曰：请乐賔无以字，又无某既赐矣，哨皆作峭】，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，【固之言如故也。言如故，辞者，重辞也， 大戴无上固字，某既赐矣，作某赐旨酒嘉肴，】主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某固辞，不得命，敢不敬从，【不得命，不以命见许， 大戴作，宾对曰：】，宾再拜受，主人般还，曰：辟【賔再拜受，拜受矢也，主人既辟，进授矢两楹之间也， 大戴辟，皆作避】，主人阼阶上拜送，宾般还曰：辟【拜送，送矢也。辟亦于其阶上】。
右请投 记筹，室中五扶，堂上七扶庭中，九扶【筹矢也，铺四指曰：扶一指案寸，春秋传曰：肤寸而合，投壶者或于室，或于堂，或于庭，其礼防随，晏早之宜，无常处 ，大戴云筹八分，堂上七扶堂中，五扶庭下，九扶】 ，壶颈脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二矢半，【脩长也，腹容斗五升，三分益一，则为二斗，得圜囷之象，积三百二十四寸也，以腹脩五寸约之，所得求其圜，周二尺七寸有竒是为腹径九寸有余也，实以小豆，取其滑且坚 ，大戴云壶，脰脩七寸，口径二寸半，壶高一尺三寸，受豆五升，壶腹修五寸，又实作置无焉字，之字出作去，】矢以柘若棘，毋去其皮，【取其坚且重也，旧説云矢大七分，或言去其皮，节 大戴，毋作无皮，下有大七分，字】。
已拜受矢，进即两楹间，退反位，揖賔就筵【，主人既拜送矢，又自受矢，进即两楹间者，言将有事于此也，退乃揖宾，即席，欲与偕进，明为偶也，宾席，主人席皆南乡，闲相去如射物】。
右就筵
司射进度壶间，以二矢半，反位，设中东面，执八算，兴【度壶，度其所设之处也，壶去坐二矢半，则堂上去賔席，主人席，邪行各七尺也，反位，西阶上位也，设中东面，既设中亦实，八算于中，横委其余于中西，执算而立以请，賔俟投 ，大戴无间，以二矢半五字，又无东面及兴字】右，设壶中 记算多少视其坐，【算用当视坐，投壶者之众寡，为数也，投壶者人四矢，亦人四算，大戴算上有既算，字】 ，算长尺二寸，【其节，三扶可也，或曰算长尺，有握握素也，】。
请宾曰：顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之，【请犹告也，顺投矢本入也，比投不拾也，胜饮不胜言，以能养不能也，正爵所以正礼之爵也，或以罚，或以庆马胜算也，谓之马者，若云技艺如此，任为将帅，乘马也，射投壶，皆所以习武，因为乐 大戴，请下有于字，曰下有奏投壶之令，曰字释，下有算字，不胜下无者字，立马下无一马，从二马字，庆上无请字，】右请宾及主人 记鲁令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，偝立逾言有常爵，薛令弟子辞曰：毋怃毋敖，毋偝立，毋逾言，若是者浮【弟子宾党，主党年穉者也，为其立堂下相防慢，司射戒令之记，鲁薛者，礼衰乖异，不知孰是也？怃敖慢也，偝立不正，乡前也，逾言逺谈语也常爵，常所以罚人之爵也，浮亦谓罚也。晏子春秋曰：酌者奉觞而进曰：君令浮晏子时，以罚梁丘据浮或作匏，或作符，逾或作遥 ，大戴鲁命弟子辞曰：无荒，无慠无倨，立无逾言，若是者有常，爵无薛令，弟子以下】。
命者曰：请奏貍首，间若一，大师曰：诺，【鼔瑟者也，貍首诗篇名也，今逸射义所云，诗曰：曾孙侯氏是也，间若一者，投壶，当以为志，取节焉， 按大戴礼曾孙侯氏，今曰泰射于一张，侯参之曰：今日泰射四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，质参既设，执旌既戴，大侯既亢，中获既置弓既平，张四侯且良，决拾有常，既顺，乃譲乃揖，乃譲乃跻，其堂乃节其行，既志，乃张射夫命射，射者之声，御车之旌，既获卒莫疑此，即貍首诗，然其文亦颇有缺误，】。
右命奏乐， 记鼔○□○○，□，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼓○，□，○，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼔【此鲁薛击鼔之节也圜者击鼙，方者击鼔古者举事，鼓各有节，闻其节则知其事矣，】取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，【投壶之鼔半射节者投壶，射之细也，射谓燕射，】鲁鼓○，□，○，○，□，□，○，○半○□，○；○，□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼓○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，□，○，□，○，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○，【此二者，记两家之异，故兼列之】。
左右告矢具，请拾投有入者，则司射坐而释一算焉，宾党于右，主党于左，【拾更也，告矢具，请更投者，司射也，司射东面立释算，则坐以南，为右北为左也，巳投者各反其位，】。
右投 记，司射庭长及冠士立者皆属宾党，乐人及使者童子皆属主党，【庭长，司正也，使者主人所使，荐羞者乐人，国子能为乐者，此皆与于投壶 大戴，司射上有堂下，司正字，使者在童子之下，】 降揖，其阼阶及乐事，皆与射同节，【大戴礼】 侍投则拥矢，【不敢释于地也，投投壶也，投壶坐 ，少仪】。
卒投，司射执算曰：左右卒投，请数二算为纯，一纯以取一算为竒遂以竒算告曰：某贤于某若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧，【卒巳也。宾主之党，毕巳投，司射又请数其所释左右算如数射算，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，毎委异之，有余则横，诸纯下一算为竒竒则缩诸纯下，兼敛左算，实于左手，一纯以委，十则异之，其他如右获毕则，司射执竒算以告于宾，与主人也。若告云，某贤于某者，未斥主党，胜与宾党胜与以胜为贤，尚技艺也，钧犹等也，等则左，右手各执一算，以告 大戴，执下有余字，遂以竒算告作有胜则，司射以其算告某下，皆有党字，】。
右数算
命酌曰：请行，酌者曰：诺，【司射又请于宾与主人以行正爵，酌者胜，党之弟子 ，大戴无命酌，至行六字，别云，举手曰：请诸胜者之弟子为不胜者酌】当饮者，皆跪奉觞曰：赐灌胜者跪曰：敬养【，酌者升酌，奠于丰上，不胜者坐取，乃退而跪饮之，灌犹饮也，言赐灌者服而为尊，敬辞也，周礼曰：以灌宾客，赐灌敬养，各与其偶于西阶上，如饮射，爵 大戴，当上有以酌，皆请举酒六字，觞作觚】。
右饮不胜者 记，胜则洗而以请，【洗爵，请行觞，不敢直饮之，】客亦如之，【客射若投壶，不胜，主人亦洗而请之，】不角，【角谓觥罚爵也，于尊长与客如献酬之爵，少仪】。
正爵既行，请立马，马各直其算，一马从二马，以庆，庆礼曰：三马既备，请庆多马，宾，主人皆曰：诺，【饮不胜者毕，司射又请为胜者立马，当其所释算之前，三立马者，投壶如射，亦三而止也，三者一党，不必三胜，其一胜者，并其马于再胜者，以庆之明一胜，不得庆也，饮庆爵者，偶亲酌不使弟子无丰 ，大戴正上，有司正曰字，请下有为胜者字，备作立】，正爵既行，请彻马【，投壶礼毕，可以去其胜算也，既彻，马无算爵，乃行 大戴，此下有周则复始，字】。
右三投庆多马，【春秋传有诸侯投壶，事附见于下，】 记不擢，马【擢去也，谓彻也，巳彻马嫌胜，故薄之 ，少仪】 ，晋侯以齐侯宴，中行穆子相，【穆子荀呉】投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，【淮水名坻，山名】，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，【渑水出，齐国临淄县北入时水，陵大阜也，】寡人中，此与君代兴，【代更也，】亦中之，伯瑕谓穆子【伯瑕，士文伯】曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，【言投壶中，不足为儁异，】齐侯弱吾君，归弗来矣，【欲与晋君代兴，是弱之】，公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出【傁，齐大夫传言晋之衰 ，昭十二年，左氏传】。
嘉事杂记
补
乡大夫，三年，则大比，考其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之【，注见乡饮酒】大司徒施十有二教，二曰以阳礼教譲，则民不争；【阳礼谓乡射饮酒之礼也。 地官】 ，小司徒掌建邦之教，灋与其饮食之禁令，【同上，】 党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，【国索鬼神而祭祀谓嵗十二月大蜡之时，建亥之月也正齿位者，乡饮酒义所谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆是也。必正之者为民，三时务农，将阙于礼，至此农隙而教之，尊长养老，见孝弟之道也，党正，饮酒礼，亡以此事属于乡饮酒之义，微失少矣，凡射饮酒，此乡民虽为乡大夫，必来观礼，乡饮酒乡射记大夫，乐作，不入，士既旅不入是也。齿于乡里者，以年与众賔相次也，齿于父族者，父族有为賔者以年与之相次异姓，虽有老者，居于其上，不齿者，席于尊东，所谓遵】，凡其党之饮酒，教其礼事，掌其戒禁，【其党之民 同上， 又族师，春秋祭酺，注云：族长无饮酒之礼，因祭酺，而与其民以长，防相献酬焉，】 乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，【此説乡饮酒谓党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之礼也。 详见乡饮酒义】 ，孟冬，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，【此，周礼所谓蜡祭也，】劳农，以休息之【，党正，属民饮酒，正齿位是也， 月令】 ，司徒命乡，简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡尚齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，【将习礼以化之，使之观焉，朝犹防也，此庠谓乡学也，乡谓饮酒也，乡礼春秋，射国蜡而饮酒，养老王制，】 乡师正歳稽其乡噐州共賔噐乡共吉凶礼乐之器，【賔噐者尊俎，笙，瑟之属州，长主集为之为乡大夫，或时賔贤能于此州也，礼乐之噐，若州党賔射之，噐者地官】 ，酒正以式，灋授酒材，【式法作酒之灋式，郑司农云：授酒人以其材】凡。
为公酒者，亦如之，【谓乡射饮酒，以公事作酒者，亦以式法及酒材授之，使自酿之 ，天官】卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，【射义】。
右乡饮，【正篇外，凡乡饮酒礼，在此】 ，子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，【蜡也者，索也歳，十二月，合聚万物而索飨之祭也，国索鬼神而祭祀，则党正，以礼属民而饮酒于序，以正齿位，于是时，民无不醉者，如狂矣，曰：未知其乐怪之，】子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。【蜡之祭，主先啬也，大饮烝劳，农以休息之言，民皆勤穑，有百日之劳喻乆也今一日使之饮酒燕乐，是君之恩泽，非女所知，言其义大】，张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也，【张弛以弓弩喻人也，弓弩乆张之则絶其力乆弛之则失其体， 杂记】 ，乡人饮酒，杖者出，斯出矣，【杖者，老人也，六十杖于乡，未出，不敢先，既出，不敢后，此记孔子居乡之事，乡党】。
孟夏，天子饮酎，用礼乐【酌之言醇也，谓重酿之酒也，春酒至此始成，与羣臣以礼乐，饮之于朝，正尊卑也，孟冬云大饮烝，此言用礼乐，互其文 ，月令】 ，孟冬大饮烝【，十月农事毕，天子诸侯，与其羣臣饮酒于大学，以正齿位，谓之大饮，别之于他，其礼亡，今天子以燕礼，郡国以乡饮酒礼代之烝，谓有牲体为俎也，党正职曰：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，亦谓此时也，诗云：十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觵，受福无疆，是颂大饮之诗， 同上】。
右饮酎大饮
大宗伯以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟【亲者，使之相亲；人君有食宗族饮酒之礼，所以亲之也。文王世子曰：族食世降一等，大传曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，百世而婚姻不通者，周道然也， 春官】 ，系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，【姓正姓也，始祖为正姓髙祖为庶姓，系之弗别，谓若今宗室属籍也，周礼小史掌定系世，辨昭穆 大传，】 燕以食好时，宴不滛，【一时之间必有宴，礼不至于滛，湎 国语，周语】燕毛，所以序齿也，【燕毛既祭而燕也，燕以发色为坐祭时，尊贤也，至燕，亲亲也，齿亦年也。中庸】 ，亲戚宴飨，则有殽烝，【殽烝升，体解节折之俎，谓之折俎也， 国语，周语】膳夫，王燕饮酒，则为献主，【注见飨食燕记，】 季冬，命乐师大合吹而罢【嵗将终与族人大饮，作乐于大寝，以缀恩也，言罢者，此用礼乐于族人最盛，后年若时，乃复然也，凡用乐必有礼，用礼则有不用乐者，王居明堂礼，季冬，命国为酒，以合三族，君子説小人乐 月令，】公与族燕，则异姓为賔，【同宗，无相賔客之道，】膳宰为主人，【君尊不献酒，】公与父兄齿【亲亲也，】族食世降一等，【亲者，稠疏者稀，文王世子】，右燕食宗族 ，公与族燕则以齿，而孝弟之道逹矣，【以至尊，不自异于亲之列，】其族食世降一等，亲亲之杀也，【杀差也， 文王世子】 ，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，【言祭有酒肉，羣昭羣穆皆至，而献酬之，咸有荐俎， 坊记】 ，宗室有事，族人皆侍终日，大宗巳侍于賔奠，然后燕私，【谓卿大夫以下宗室，大宗子之家也，礼志云：别子为祖，继别为大宗，继祢为小宗，賔僚友助祭也，】燕私者，何也？祭已而与族人饮，不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，【出犹去也，】出而不止，是不忠也；【忠厚】亲而甚敬，忠而不倦，若是，则兄弟之道备，备者成也，成者，成于宗室也，故曰：饮而醉者，宗室之意也，徳将无醉族人之志也；是故祀礼有让徳族有复义之至也，【复反也，尚书大传】 ，敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之，几【兴也，敦聚貌□萌之时也，行道也，勿戒止之辞也。苞甲而未拆也，体成形也，泥泥柔泽，貌戚戚亲也，莫犹无也，具俱也，尔与迩同肆陈也， 疑此祭毕而燕父兄耆老之诗，故言敦彼行苇，而牛羊勿践履，则方苞方体，而叶泥泥矣，戚戚兄弟，而莫逺具尔则或肆之筵，而或授之几矣，此方言其开燕设席之初，而慇懃笃厚之意，蔼然已见于言语之外矣，读者详之，】肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢，【赋也，设席重席也，缉续御侍也，有相续代而侍者，言不乏使也，进酒于客曰：献客答之曰：酢主人，又洗爵醻客，客受而奠之，不举也，斝爵也，夏曰：醆殷曰斝，周曰爵，醓醢之，多汁者也，燔用肉炙，用肝臄口上肉也，歌者比于琴，瑟也，徒击鼓，曰咢 ，言侍御献醻饮食歌乐之盛也，】敦弓既坚，四鍭既钧，舎矢既均序，賔以贤敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树序，賔以不侮【赋也，敦雕通画也，天子雕弓，坚犹劲也，鍭金鍭，翦羽矢也，钧参亭也。谓参分之一，在前二在后，三订之而平者，前有铁重也舎释也谓发矢也。均皆中也。贤射多中也，投壶曰：某贤于某若干纯竒则曰竒均则曰左右均是也。句彀通谓引满也射礼，搢三挟一既挟四鍭，则徧释矣，如树如手，就树之言，贯革而坚正也，不侮敬也，令弟子辞所谓无幠无敖，无偝立，无逾言者也，或曰：不以中病不中者也。射以中多为隽，以不侮为徳， 言既燕而射以为乐也，】曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台背以引，以翼夀考维祺以介景福【赋也，曾孙主祭者之称，今祭毕而燕，故因而称之也。醹，厚也大斗柄长三尺，祈求也黄耉老人之称以祈黄耉，犹曰以介眉夀云耳古器物欵识云，用蕲万夀用蕲眉夀永命多福，用蕲眉夀万年无疆，皆此类也。台鲐也，大老则背有鲐文引导，翼辅祺吉也， 此颂祷之辞，欲其饮此酒，而得老夀又相引，翼辅以享夀祺介景福也， 大雅行苇，】 鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私【，祭毕，既归，賔客之俎，同姓则留与之燕，以尽私恩，所以尊賔客，亲骨肉也，】乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之，【凡庙之制，前庙以奉神后，寝以藏衣冠，祭于庙，而燕于寝，故于此将燕而祭时之乐，皆入奏于寝也，且于祭既受禄矣，故以燕为将，受后禄而绥之也，尔殽既进，与燕之人无有怨者，而皆欢庆醉饱，稽首而言曰：向者之祭神，既嗜君之饮食矣，是以使君夀考也，又言：君之祭祀，甚顺甚时，无所不尽，子子孙孙，当不废而引长之也， 小雅楚茨】 ，小雅常棣【，此乐兄弟之乐歌，】伐木【，此燕朋友故旧之乐歌，】 頍弁，【此燕兄弟亲戚之诗】。
王公立饫，则有房烝，【王天子，公诸侯也，礼之立成者为饫房，大俎也，诗云：笾豆大房，谓半解其体，升之房也，】饫以显物，【示物备也，】歳饫不倦【嵗行饫礼不至于解，倦 国语，周语】右饫， 定王曰：夫王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，【讲讲军旅议大事也，章章程也，】建大徳昭大物也，【大徳大功大物戎噐也，】故立成礼烝而已，【立成，不坐也，升其备物而已， 国语，周语】 卫，彪徯曰：周诗有之曰：天之所支，不可壊也【周诗，饫时所歌支拄也，】其所壊亦不可支也，昔武王克殷，而作此诗也，以为饫歌，名之曰支，以遗后之人，使永监焉，【监观也，】夫礼之立成者为饫，【立成立行礼，不坐也，】昭明大节而已，少曲与焉，【节体也，曲章曲也，与类也，言饫礼所以教民敬戒，昭明大体而已，故其诗乐少章曲威仪，少比类也】，是以为之日惕，其欲教民戒也，【惕惧也，是以日自恐惧，欲民知戒慎也。】，然则夫支之所道者必尽知天地之为也，【知天地之为谓所支壊也】不然，不足以遗后之人，【同上，】 公父文伯之母，季康子之从祖叔母也，祭悼子，康子与焉，绎不尽饫则退【，绎又祭也，立曰饫坐，曰宴，绎毕而饮不尽，饫礼而退，恐有醉饱之失，所以逺嫌也 鲁语】。
春飨孤子，秋食耆老【疏曰：皇氏云，春是生养之时，故飨孤子，取长养之义，秋是成熟之时，故食耆老取老成之义，熊氏云：春飨孤子，亦飨耆老，秋食耆老，亦食孤子 ，郊特牲】 酒正，凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数【要，以醉为度， 天官】 外饔，邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，飨士，庶子亦如之，【孤子者死，王事者之子也，士庶子卫王宫者，若今时之飨卫士矣，王制曰：周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，同上，】 槀人，若飨耆老，孤子，士庶子共其食【，士庶子卿大夫士之】。
【子弟宿卫王宫者 地官】 惟飨野人皆酒【饮贱者不备礼 玉藻】
右飨食杂事
大宗伯以嘉礼亲万民，以脤膰之礼，亲兄弟之国，【脤膰，社稷宗庙之肉以赐同姓之国，同福禄也，兄弟有共先王者，鲁定公十四年，天王使石尚来归脤， 春官】 ，大行人归脤，以交诸侯之福，【交或徃或来者也， 秋官】。
右归脤【详见吉礼祭通礼致福章此存其畧】
大宗伯以嘉礼亲万民，以贺庆之礼，亲异姓之国，【异姓王，昬姻甥舅春官】 ，大行人贺庆，以赞诸侯之喜，【赞助也，秋官】 ，小行人，若国有福事，则令庆贺之【，同上，】 士于大夫不承贺，下大夫于上大夫承贺，【承受也，士有庆事不聴大夫亲来贺已不敢变动，尊也， 玉藻】有庆，非君赐不贺，【唯君赐为荣也， 同上，】 贺取妻者曰：某子使某，闻子有客，使某羞【，谓不在賔客之中，使人徃者羞进也，言进于客，古者谓侯为进其礼，葢壶酒束修，若犬也，不斥主人，昏礼不贺， 曲礼】。
右贺庆
礼书纲目卷十二
钦定四库全书
礼书纲目卷十三      婺源江永撰
士相见礼    宾礼一
经【郑目録云：士以职位相亲始，承挚相见之礼，杂记防葬礼曰：相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，士相见于五礼，属宾礼】。
士相见之礼贽，冬用雉，夏用腒，左头奉之曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见，【贽所执以至者，君子见于所尊敬，必执贽以将其厚意也，士贽用雉者，取其耿介交有时，别有伦也，雉必用死者，为其不可生服也，夏用腒，备腐臭也，左头头阳也，无由达言久，无因縁以自达也，某子今所因縁之姓名也，以命者称述，主人之意，今文头为脰】，主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见，【有又也，某子命某往见，今吾子又自辱来，序其意也，走犹往也，今文无走】，宾对曰：某不足以辱命，请终，赐见【命，谓请吾子之就家】，主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见【，不敢为仪，言不敢外貌为威仪，忠诚欲往也，固如故也。今文不为非，古文云：固以请也。】宾对曰：某不敢为仪固以请，【言如故，请终赐见也，今文不为非，】主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽【，不得命者，不得见，许之，命也，走犹出也，称举也，辞其贽为其大崇也，古文曰某将走见】，宾对曰：某不以贽不敢见，【见于所尊敬而无贽，嫌大简】，主人对曰：某不足以习礼，敢固辞，【言不足习礼者不敢当其崇礼，来见已】，宾对曰：某也不依于贽，不敢见固以请，【言依于贽，谦自卑也，今文无也，】主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，出迎于门外，再拜，宾答再拜，主人揖入门右，宾奉贽，入门左，主人再拜受，宾再拜送贽，出【右就右也，左就左也，受贽于庭，既拜受，送则出矣。不受贽于堂下，人君也，今文无也，】主人请见，宾反见，退，主人送于门外，再拜，【请见者为宾，崇礼来相接，以矜庄欢心，未交也，宾反见，则燕矣，下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君子博记反见之燕，义臣初见于君，再拜，奠贽而出】。
右请见【，凡宾主相见之仪，附载于下，】 记闻始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者【，君子卿大夫若有异，德者固如故也。将犹奉也，即君子之门，而云愿以名闻，于奉命者谦逺之也重则云固奉命，传辞出入，】不得阶，主【阶上进者，言宾之辞，不得指斥，主人】敌者曰：某固愿见，【敌当也，愿见愿见于将命者，谦也，】罕见曰：闻名【罕希也，希相见，虽于敌者，犹为尊主之辞，如于君子，】亟见曰：朝夕【亟数也，于君子，则曰：某愿朝夕闻名于将命者于敌者，则曰：某愿朝夕见于将命者】瞽曰：闻名【瞽无目也，以无目辞，不称见 ，少仪】 ，同国始相见，主人拜其辱，【自外来而拜，拜见也，自内来而拜，拜辱也， 曲礼】 ，凡非吊丧非见国君，无不答拜者，【礼尚往来，丧宾不答拜，不自宾客也，国君见士，不答其拜，士贱同上，】 ，凡与客入者，每门让于客，【下宾也，敌者迎于大门外，聘礼】。
【曰：君近宾于大门内，】客至于寝门，则主人请入为席，【为犹敷也，虽君亦然，】然后出迎客，客固辞，【又譲先入】，主人肃客而入，【肃进也，进客谓道之】，主人入门而右，客入门而左，【右就其右，左就其左】，主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，【降下也，谓大夫于君士于大夫也，不敢輙由其阶卑，统于尊，不敢自专，】主人固辞，然后客复就西阶【，复其正】，主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足，【拾当为涉声之误也级等也，涉等聚，足谓前足蹑一等，后足从之，并】连步以上，【重蹉跌也，连步谓足相随，不相过也，】上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，【近于相乡，敬 同上，】 席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上，【布席无常，此其顺之也，上谓席端也，坐在阳则上左坐在隂则上右】若非饮食之客，则布席，席间函丈，【谓讲问之客也，函犹容也，讲问宜相对容丈，足以指画也，饮食之客，布席于牖前丈，或为杖】，主人跪正席，【虽来讲问，犹以客礼待之，异于弟子】客，跪抚席而辞，【抚之者，答主人之亲，正席】客彻重席，主人固辞，【彻去也，去重席谦也，再辞曰：固】客践席，乃坐，【客安主人，乃敢安也，讲问，宜坐】主人，不问客不先举，【客自外来，宜问其安否，无恙，及所为来，故 同上，】 始入而辞曰：辞矣，即席曰：可矣，【可犹止也，谓摈者为宾主之节也，始入则告之，辞至就席，则止其辞 ，少仪】 ，泛埽曰埽，埽席前曰：拚拚席不以鬛，执箕膺擖【鬛，谓帚也，帚恒埽地，不防清也。膺亲也，擖舌也，持箕将去，粪者以舌自乡 同上，】 其未有烛而后至者，则以在者告道，瞽亦然，【为其不见，意欲知之也，师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯 ，同上，】 请见，不请退，【去止，不敢自由， 同上】。
主人复见之，以其贽曰：向者吾子辱使某见，请还贽于将命者，【复见之者，礼尚往来也，以其贽谓向时所执来者也，向曩也，将犹传也，传命者谓摈相者，】主人对曰：某也既得见矣，敢辞【让，其来答已也，】宾对曰：某也非敢求见，请还贽于将命者，【言不敢求见嫌亵，主人不敢当也。今文无也，】主人对曰：某也既得见矣，敢固辞，【固如故也。】宾对曰：某不敢以闻，固以请于将命者【，言不敢以闻，又益不敢当】，主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从，【许受之也，异日则出迎，同日则否，】宾奉贽入，主人再拜受，宾再拜送，贽出，主人送于门外，再拜。
右复见
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，宾退送，再拜，【终辞其贽，以将不亲答也，凡不答而受其贽，唯君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再拜，尊宾】。
右士见大夫 记，大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜，主人【尊贤，】士见于大夫，大夫拜其辱，【曲礼】 士于尊者先拜，进面答之，拜则走【，士往见卿大夫，卿大夫出迎，答拜，亦辟也， 玊藻】。
若尝为臣者，则礼辞其贽曰：某也辞不得命，不敢固辞，【礼辞一辞，其贽而许也，将不答，而聴其以贽入有，臣道也，】宾入，奠贽再拜，主人答壹拜，【奠贽尊卑，异不亲授也，古文壹为一】，宾出使，摈者还其贽于门外，曰：某也使某，还贽【，还其贽者，辟正君也，】宾对曰：某也既得见矣，敢辞【辞，君还其贽也，今文无也，】摈者对曰：某也命某，某非敢为仪也。敢以请【还贽者，请使受之，】宾对曰：某也夫子之贱私，不足以践礼，敢固辞，【家臣称私践行也，言某臣也，不足以行，宾客礼宾客，所不答者不受贽】，摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请，【言使某，尊君也，或言命某传言耳，】宾对曰：某固辞，不得命，敢不从，再拜受【，受其贽而去之】。
右尝为臣者，见 记大夫于其臣，虽贱必答拜之，【辟正君，曲礼】。
下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉【鴈，取知时飞翔，有行列也，饰之以布，谓裁缝衣，其身也，维谓系聮其足，】上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之，【上大夫卿也，羔取其从帅羣而不党也，面前也系聮四足交出，背上于胸前结之也，如麛执之者，秋献麛，有成如之，或曰麛，孤之挚也，其礼盖谓左执前足，右执后足，今文头为脰，】如士相见之礼，【大夫，虽贽异其仪，犹如士】。
右大夫相见【本文，此下有始见于君，若他邦之人，及燕见于君三条，今并入曲礼，臣礼篇】。
凡言非对也，妥而后传言【，凡言谓已为君言事也，妥安坐也，传言犹出言也，若君问可对则对，不待安坐也，古文妥为绥，】与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信，【博陈燕见，言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也，居官谓士以下】。
右言
凡与大夫言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，【始视面，谓观其顔色可传言未也，中视抱容其思之，且为敬也，卒视面，察其纳己言否也？毋改谓传言见答应之间，当正容体以待之，毋自变动为嫌，解惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若是其视之，仪无异也。古文毋作无，今文众为终，】若父，则游目毋上于面，毋下于带，【子于父主，孝不主敬，所视广也，因观安否，何如也？今文父为甫古文，毋为无】，若不言立，则视足坐，则视膝【不言，则伺其行，起而已】。
右视【，凡宾主饮食之礼，本经不具，今以他记附于下，】 记，凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羮居人之右，【皆便食也，殽骨体也，胾切肉也，食饭属也，居人左右，明其近也，殽在俎胾在豆，】脍炙，处外醯酱，处内【殽，胾之外内也，近醯醤者，食之主脍炙皆在豆，】葱防处末，【防烝葱也，处醯酱之左，言末者殊加也，防在豆】酒浆处右，【处羮之右，此言若酒，若浆耳两有之，则左酒右浆，此大夫士与宾客燕食之礼，其礼食，则宜放公食大夫礼云，】以脯脩置者，左朐右末，【亦便食也。屈中曰：朐曲礼】 ， 羞濡鱼者进尾，【擗之由，后鲠肉易离也，干鱼进首擗之由，前理易析也，】冬右腴，【阳气在下，腴腹下也，】夏右鳍，【阳气在上，鳍脊也，】祭膴，【膴大脔，谓刳鱼腹，读如冔 ，少仪】 ，客若降等，执食兴，辞【辞者，辞主人之临已食，若欲食于堂下，然】主人兴辞于客，然后客坐，【复坐】，主人延客，祭【延道也，祭祭先也，君子有事，不忘本也。客不降等，则先祭】，祭食，祭所先进，【主人所先进，先祭之所，后进后祭之，如其次，】殽之序，徧祭之【，谓胾炙防也，以其本出于牲体也，公食礼鱼腊，湇醤不祭也， 曲礼】 ，凡羞有俎者，则于俎内祭【俎于人，为横不得祭于间也， 少仪】 ，唯水浆不祭，若祭为已偞，卑【水浆，非盛馔也，已犹大也，祭之为大有所畏，廹臣于君则祭之， 玉藻】 ，三饭，主人延客食胾，然后辩殽，【先食胾后食，殽殽尊也，凡食殽，辩于肩食，肩则饱也，】主人未辩，客不虚口，【俟主人也，虚口谓酳也，客自敌以上，其酳不待主人饱，主人不先饱也，】侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，【劝长者食耳，虽贱不得执食兴，辞拜而己示敬也，】主人不亲馈，则不拜而食，【以其礼于已不隆，】共食不饱，【谦也，谓共羮饭之，大器也，】共饭不泽手，【谓汗生不防也泽谓捼莎也。礼，饭以手泽，或为择】毋抟饭，【为欲致饱不谦，】毋放饭，【去手，余饭于器中，人所秽，】毋流歠，【大歠嫌，欲疾】毋咤食，【嫌薄之，】毋齧骨，【为有声，响不敬】，毋反鱼肉，【为已厯口人所秽，】毋投与狗骨，【为其贱，饮食之物，】毋固获【，为其不亷也欲专之曰：固争，取曰获，】毋饭，饭黍毋以箸，毋嚃羮【，亦嫌欲疾也，嚃为不嚼菜，】毋絮羮【，为其详于味也，絮犹调也。】毋刺齿【，为其防口也，口容止，】毋歠醢，【亦嫌详于味也，歠者为其淡，故】客絮羮，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭，【优宾】，濡肉齿决，【决犹防也，】干肉不齿，决【坚，宜用手】，毋嘬炙【，为其贪食甚也，嘬谓一举尽脔，特牲少牢，哜之，加于俎】，卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，【谦也，自从也，齐醤属也，相者，主人賛馔者公食大夫礼宾，卒食北面，取粱与醤，以降也，】主人兴辞于客，然后客坐，【不聴亲，彻曲礼】  ，侍食于先生，异爵者，后祭先饭，【谦也，】客祭，主人辞曰：不足祭也，【祭者，盛主人之馔也，】客飱主人，辞以疏【飱者美主人之食也，疏之言麤也，】主人自置其酱，则客自彻之【，敬主人也，彻奠于序端， 玉藻】 ，客自彻，辞焉则止，【主人辞其彻， 少仪】 ，凡侑食不尽食，食于人不饱，【谦也，玉藻】  ，孔子食于季氏，不辞不食肉而飱【以其待已及馔，非礼也， 同上，】 孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼，【言贵其以礼待己，而为之饱也，时人倨慢，若季氏则不以礼矣，少施氏，鲁惠公子施父之后，】吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾飱作而辞曰：疏食也，不敢以伤吾子，【杂记 案家语，孔子食于季氏，食祭主人，不辞不食，亦不饮而飱子夏问曰：礼也，孔子曰：非礼也，从主人也，吾食于少施氏而饱云云，主人不以礼，客不敢尽礼，主人尽礼，则客不敢不尽礼也。】 有盛馔，必变色而作【，敬主人之礼，非以其馔也， 乡党】 ，凡饮酒为献，主者执烛抱燋，客作而辞，然后以授人【，为宵言也，主人亲执烛敬宾，示不倦也，言献主者客君使，宰夫也未爇曰燋，】执烛不让，不辞不歌，【以烛继昼，礼杀 少仪】。
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。【，君子谓卿大夫及国中贤者也，志倦则欠体倦，则伸问日晏，近于久也，具犹辩也，改居谓自变动也，古文伸作，信早作蚤，】夜侍坐，问夜膳荤，请退可也，【问夜，问其时数也，膳荤，谓食之荤辛物，葱薤之属，食之以止卧，古文荤作薰】。
右请退，【本文，此下有君赐之，食一条，今入臣礼篇】。
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之【，先生致仕者也。异爵，谓卿大夫也，辞辞，其自降而来，走犹出也，先见之者，出先拜也，曲礼曰：主人敬宾，则先拜宾】。
右长者请见【本文，此下有非以君命使一条，今入通礼，名器上篇，凡执币，执玉一条，今入曲礼篇】 记士于大夫，不敢拜迎，而拜送，【礼不敌，始来拜，则士辟也，玉藻】。
士相见义    宾礼二
补记
自天子至于庶人，皆有挚，挚者致也，所以致其志也，天子之挚鬯，诸侯玉卿羔，大夫鴈，士雉鬯也者，言德之逺闻也，玉也者，言一度不易也，羔也者，言柔而有礼也，鴈也者，言进退知时也，雉也者，言死其节也，故天子以远德为志，诸侯以一度为志，卿以有礼为志，大夫以进退，为志士以死节为志，明乎志之义，而天下治矣，故执斯挚者，致志者也，君之挚以事神，臣之挚以养人，唯君受挚者，唯君受养也，非其君则辞挚，不敢当养也，古者非其君不仕，非其师不学，非其人不友，非其大夫不见，士相见之礼，必依于介，绍以言其不苟合者也，必依于挚，以言其道可亲也。苟而合，唯小人无耻者能之，君子可见也，不可屈也，可亲也。不可狎也；可远也，不可疎也，宾至门，主人三辞见宾，称挚主人，三辞，挚所以致尊严也，大夫以礼相接，士以礼相谕，庶人以礼相同，然而争夺兴于末者，未之有也。人苟悦而相若者，末必争苟简，而相亲者末必怨，是故士相见礼者，人道之大也，所以使人重其身，而毋迩于辱也，所以使人慎其交而毋迩于祸也，唯仕于君者，召而往，未仕而见于君者冠而奠挚，在邦曰市井之臣，在野曰草莽之臣，君虽召不往也。是故虽有南面之贵，千乘之富，士之所以结者，礼义而已矣，利不足称焉，刑罚行于国所诛者好利之人，未有好利，而其俗不乱者也，无介而相见，君子以为谄，故诸侯大国九介，次国七介，小国五介，【刘敞补 ，白虎通义见迩，礼名器，下】 子曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相防也。【辞所以通情也；礼，谓挚也，春秋传曰：古者诸侯有朝聘之事，号辞必称，先君以相接也， 表记，】 子云，礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，【此礼谓所执之，贽以见者也。既相见，乃奉币帛以修好也，或云，礼之先辞而后币帛，】先财而后礼则民利，【财币帛也，利犹贪也，】无辞而行情，则民争【，辞辞让也，情主利欲也，】故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，【馈遗也，不能见，谓有疾也不视，犹不内也，】以此坊民，民犹贵禄而贱行【，行犹事也，言务得其禄，不务其事， 坊记】。
礼书纲目卷十三
钦定四库全书
礼书纲目卷十四      婺源江永撰
聘礼   宾礼三
经【郑目録云大问曰：聘诸侯相，于久无事，使卿相问之礼，小聘使大夫周礼曰：凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，聘于五礼，属宾礼】。
聘礼
右篇目 周礼大行人，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，【小聘曰：问，殷中也，久无事，又于殷朝者及而相聘也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，郑司农云：春秋传孟僖子如齐殷聘， 秋官】 记，久无事则聘焉，【事谓盟会之属， 本经记，】 诸侯，使大夫问于诸侯曰：聘【聘礼，今存曲礼】 ，文公元年，穆伯如齐，始聘焉，礼也？【穆伯，公孙敖】，凡君即位，卿出竝聘，践修旧好，要结外援，【践犹履行也。】好事，邻国以衞社稷忠信，卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也，卑让，德之基也，【传因此发凡，以明诸侯，谅闇则国事，皆用吉礼，】 襄公元年衞子叔晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之【，小事大】，大国聘焉，【大，字小】，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，【阙犹过也，礼以安国家，利民人为大】 ，昭公九年，孟僖子如齐殷聘，礼也，【自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今修盛聘，以无忘旧好，故曰礼 ，并左氏传】。
君与卿图事，【图谋也，谋聘故及可使者谋事者，必因朝其位，君南面卿西面，大夫北面，士东面】，遂命使者【遂犹因也，既谋其人，因命之也，聘使卿】，使者再拜稽首辞，【辞以不敏，】君不许，乃退，【退反位也，受命者必进】，既图事戒，上介亦如之，【既已也，戒犹命也，已谋事，乃命上介，难于使者易于介】，宰命司马戒众介，众介皆逆命，不辞【，宰上卿贰，君事者也，诸侯谓司徒为宰，众介者士也，士属司马，周礼司马之属，司士掌作士，适四方，使为介，逆犹受也，】。
右图事，命使介 记，大夫有所往，必与公士为宾也，【谓聘也，大聘使，上大夫，小聘使下大夫公士为宾，谓作介也，往之也， 玉藻】。
宰书币，【书聘所用币多少也，宰又掌制国之用】，命宰夫官具【，宰夫宰之属也，命之，使众官具币及所宜赍】。
右具赍币 司仪，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，【币享币也，于大国则丰，小国则杀主国，礼之如其丰，杀谓贿用束纺，礼用玉帛，乘皮及赠之属 ，秋官】 记多货，则伤于德，【货天地所化生，谓玉也，君子于玉比德焉，朝聘之礼以为瑞节，重礼也，多之则是主于货伤败，其为德】币，美则没礼，【币人所造成，以自覆币，谓束帛也，爱之，斯欲衣食之，君子之情也？是以享用币，所以副忠信美之，则是主于币而礼之，本意不见也， 本经记，】 既受行出，遂见宰，问几月之资，【资行用也，古者君臣谋密草创，未知所之逺近问行用当知多少而已，古文资作赍同上】。
及期夕币，【及犹至也，夕币先行之日，夕陈币而视之，重聘也，】使者朝服，帅众介夕，【视其事也，古文帅皆作率】管，人布幕于寝门外，【管犹馆也，馆人谓掌次舍，帷幕者也，布幕，以承币寝门外朝也，古文管作官，今文布作敷，】官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前，【奉所奉以致命，谓束帛及纁也，马言则者，此享主用皮，或时用马，马入则在幕南皮马皆乘，古文奉为卷，今文无则】，使者北面，众介立于其左，东上，【既受行同位也，位在幕南，】卿大夫在幕东，西面北上，【大夫西面，辟使者】宰入，告具于君，君朝服出门左，南乡【入告，入路门而告】史，读书展币，【展犹校録也，史幕东，西面，读书贾人坐抚其币，每者曰：在必西面者，欲君与使者俱见之也，】宰执书，告备具于君，授使者，使者授书授，上介【史，展币毕，以书还授宰，宰既告备，以授使者，其受授皆北面】，公揖入，【揖礼羣臣，】官载其币，舍于朝，【待旦行也，】上介视载者，【监其安处之毕，乃出】所受书以行，【为当复展】，右授使币 记，使者既受行，日朝同位，【谓前夕币之间，同位者，使者北面介立于左少退，别其处臣也， 本经记】。
厥明，宾朝服释币于祢，【告为君使也，宾使者谓之宾，尊之也，天子诸使将出，告羣庿大夫告祢而已，凡释币，设洗盥如初，】有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜，【更云，主人者，庿中之称也，祝告，告以主人将行也，】释币，制纁束，奠于几下，出【祝释之也，凡物十曰束，纁之率，居三纁，居二朝贡，礼云，纯四只制丈八尺，】主人立于户东，祝立于牖西【，少顷之间，示有俟于神】，又入取币，降卷币，实于笲，埋于西阶东，【又入者，祝也，埋币，必盛以器，若藏之，然】又释币于行，【告将行也，行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬，大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉丧礼，有毁宗躐行，出于大门，则行神之位，在庙门外西方不言，埋币可知也。今时民春秋祭祀有行，神古之遗礼乎？】遂受命，【宾须介，来乃受命也，言遂者，明自是出，不复入】，上介释币，亦如之，【如其于祢，与行】。
右释币于祢及行
上介及众介，俟于使者之门外，【俟待也，待于门外，东面北上，】使者载旜帅以受命于朝，【旜旌旗属也，载之者，所以表识其事也，周礼曰：通帛为旜，又曰：孤卿建旜，至于朝门使者北面东上，古文旜皆为膳，】君朝服南乡，卿大夫西面北上，君使卿进，使者【进之者，使者谦不敢必君之终，使已】使者入，众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命【，进之者有命，宜相近也，接犹续也，】贾人西面坐启椟，取圭垂缫，不起而授宰，【贾人在官，知物贾者，缫所以借圭也，其或拜，则奠于其上，今文缫作璪，】宰执圭屈缫，自公左授使者，【屈缫者敛之礼，以相变为敬也，自公左賛币之义】，使者受圭同面，垂缫以受命，【同面者，宰就使者北面竝授之，既授之，而君出命矣，凡授受者，授由其右，受由其左，】既述命，同面授上介，【述命者，循君之言，重失误】，上介受圭屈缫，出授贾人，众介不从，【贾人将行者在门外，北面】受享，束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初，【享献也，既聘，又献所以厚恩惠也，帛今之璧，色缯也，夫人亦自有聘享者，以其与已同体，为国小君也，其聘用璋，取其半圭也，君享用璧，夫人用琮天地配合之象也。圭璋特达，瑞也，璧琮有加，往德也，周礼曰：瑑圭璋璧琮，以覜聘】。
右受命于朝， 记所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍【圭，所以执以为瑞，节也，剡上象天，圜地方也，杂采曰：缫以韦衣，朩版饰以三色，再就所以荐玉重慎也，九寸上公之圭也，古文缫作藻，今文作璪，】问诸侯，朱緑缫八寸，【二采，再就降于天子也，于天子曰：朝于诸侯曰：问，记之于聘文，互相备】，皆纁繋长尺绚组，【采成文曰绚，繋无事则以繋玉因以为饰，皆用五采，组，上以下以绛为地，今文绚作约， 本经记，】凡四器者，唯其所宝，以聘可也，【言国独以此为宝也，四器独圭璋，璧琮 同上，】 聘礼，大夫受命不受辞，【以外事不素制，不豫设，故云尔】出，竟有可以安社稷，利国家者，则专之可也。【庄十九年，公羊传】。
遂行，舍于郊，【于此脱舍衣服，乃即道也，曲礼曰：凡为君使，已受命君，言不宿于家，】敛旜【，此行道耳，未有事也，敛藏也，】。
右遂行 记，凡为君使者，已受命君，言不宿于家，【急君使也言谓有故所问也。聘礼曰：若有言，则以束帛，如享礼， 曲礼】 ，出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，【祖始也，既受聘享之礼，行出国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷，为行始也，诗传曰：軷道祭也，谓祭道路之神，春秋传曰：軷涉山川，然则軷山行之名也，道路以险阻为难，是以委土为山，或伏牲其上，使者为軷，祭酒脯祈告也，卿大夫处者，于是饯之，饮酒于其侧，礼毕，乘车轹之而遂行，舍于近郊矣，其牲犬羊可也，古文軷作祓， 本经记，】 问大夫之币，俟于郊为肆，又赍皮焉，【肆犹陈列也，赍犹付也，使者既受命，宰夫载问大夫之礼待于郊，陈之为行列，至则以付之也，使者初行，舍于近郊，币云肆马云，赍因其宜，亦互文也，不于朝付之者，辟君礼也，必陈列之者，不夕也，古文肆为肄 ，同上，】 大夫，使见日而行，逮日而舍，【曾子问】 ，卿行旅从，【五百人，定四年，左氏传】。
若过邦至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币，【至竟而假道，诸侯以国为家，不敢直径也，将犹奉也，帅犹道也，请道已，道路所当由】下大夫，取以入告，出许，遂受币，【言遂者，明受其币，非为许故也。容其辞让，不得命也，】饩之以其礼，上宾大牢，积唯刍禾，介皆有饩，【凡赐人，以牲生曰：饩饩犹禀也，给也以其礼者，尊卑有常，差也。常差者上宾，上介，牲用大牢，羣介用少牢，米皆百筥，牲陈于门内之西，北面米设于中庭，上宾上介，致之以束帛，羣介则牵羊马上宾，有禾十车，刍二十车，禾以秝马】士师，没其竟【没尽，】誓于其竟，宾南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执防立于其后，【此使，次介假道，止而誓也，宾南面，专威信也，史于众介之前，北面读书，以勅告士众，为其犯礼暴掠也。礼，君行师从，卿行旅从，司马主军法者，执防示罚】。
右过他国
未入竟，壹肄，【谓于所聘之国，竟也。肄习也，习聘之，威仪重失误，】为壝坛，画阶帷，其北无宫【，壝土象坛也。惟其北宜有所乡，依也，无宫不壝，土画外垣也，】朝服兴，主无执也。【不立主人，主人尊也，不执玉，不敢防也，徒习其威仪而已，】介皆与北面西上，【入门，左之位也；古文与作豫，】习享士，执庭实【士，士介也，庭实必执之者皮，则有摄张之节，】习夫人之聘享，亦如之，习公事，不习私事，【公事致命者也，】。
右习仪
及竟，张旜誓【，及至也，张旜明，事在此国也，张旜谓使人杂之，】乃谒闗人【谒告也，古者竟上为闗以讥异服，讥异言】闗人问从者几人？【欲知聘问，且为有司，当共委积之具，】以介对，【以所与受命者对，谦也，聘礼上公之使者七，介侯伯之使者五，介子男之，使者三介，以其代君交于列国，是以贵之。周礼曰：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，】君使士请事，遂以入竟，【请犹问也，问所为来之故也。遂以入，因道之】。
右及竟
入竟敛旜，乃展【复校録币重其事，敛旜变于始入，】布幕，宾朝服立于幕东，西面，介皆北面东上，贾人北面坐拭圭，【，拭，清也，侧幕而坐，乃开椟，】遂执展之【，持之而立告在】，上介北面视之，退复位，【言，退复位，则视圭进违位，】退圭，【圭璋，尊不陈之】，陈皮，北首，西上，又拭璧展之，防诸其币，加于左皮上，上介视之，退【防合也，诸于也，古文曰：陈币北首，】马则幕南，北面，奠币于其前，【前当前幕，上】展夫人之聘享，亦如之，贾人告于上介，上介告于宾，【展夫人聘享，上介不视，贬于君也，贾人既拭璋，琮南面告于上介，上介于是乃东面以告宾，亦所谓放而文之类，】有司展羣币以告，【羣币私觌，及大夫者，有司载币者，自展自告】及郊，又展如初，【郊逺郊也周制，天子畿内，千里逺郊百里以此差之逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里也，近郊各半之，】及馆，展币于贾人之馆如初，【馆舍也逺郊之内有候馆，可以小休止，沐浴展币，不于宾馆者为主，国之人有劳问己者就焉，便疾也？】右三展币，【致积，礼附见于下，】 诸公之臣相为国客，【谓相聘也，】则三积，皆三辞拜受，【受者，受之于庭也，侯伯之臣不致积 ，秋官司仪】。
宾至于近郊，张旜君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳，【请行，问所之也，虽知之，谦不必也，士请事，大夫请行，卿劳弥尊，宾也，其服皆朝服】，上介出请，入告，宾礼辞，迎于舍门之外，再拜，【出，请出门，西面请所以来事也，入告入，北面告宾也，每所及至，皆有舍其有来者，与皆出请，入告于此，言之者宾弥，尊事弥録，】劳者不答拜，【凡为人使，不当其礼，】宾揖，先入，受于舍门内，【不受于堂，此主于侯伯之臣也，公之臣受劳于堂，】劳者奉币入，东面致命，【东面乡宾，】宾北面聴命还，少退，再拜稽首，受币，劳者出【，北面聴命，若君南面，然少退象降，拜】授老币，【老宾之臣，】出迎劳者，【欲摈之，】劳者礼辞，宾揖，先入，劳者从之，乘皮设【，设于门内也物，四曰乘皮，麋鹿皮也，】宾用束锦，傧劳者【言，傧者宾在公馆，如家之义，亦以来者为宾，】劳者，再拜稽首，受【稽首，尊国宾也，】宾再拜稽首送币，【受送拜，皆北面象，阶上】劳者，揖皮出，乃退，宾送再拜，【揖皮出，东面揖，执皮者而出，】夫人使下大夫劳以二竹，簠方被纁里，有葢【竹，簠方者，器名也，以竹为之，状如簋而方，如今寒具，筥筥者，圜此方耳】，其实枣蒸栗择，兼执之以进，【兼犹两也，右手执枣，左手执栗，】宾受枣大夫，二手授栗，【受授不游手，慎之也，】宾之受，如初礼，【如卿劳之仪，】傧之如初，下大夫劳者，遂以宾入【，出以束锦，授从者因东面释辞，请导之以入，然则宾送不拜】。
右郊劳 诸公之臣相为国客，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三让登聴，命下拜，登受，宾使者如初之仪。及退拜送【，登聴命宾登堂也，宾当为傧，劳用束帛，傧用束锦，侯伯之臣受劳于庭，司仪】 记，辞曰：非礼也，敢对曰：非礼也，敢【辞，辞不受也，对答问也，二者皆卒，曰：敢言不敢 ，本经记】 ，叔弓聘于晋，晋侯使郊劳【聘礼，宾至近郊，君使卿劳之，】辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，彻命于执事，敝邑矣，【彻达也，】敢辱郊使，请辞，【辞郊劳， 昭二年，左氏传 余见，致馆章】。
至于朝，主人曰：不腆先君之祧，既拚以俟矣，【宾至外，门下大夫，入告，出释此辞，主人者，公也，不言公，而言主人，主人接宾之辞，明至，欲受之，不敢稽，宾也，腆犹善也，迁主所在，曰：祧周礼，天子七庙，文武为祧，诸侯五庙，则祧始祖也，是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待宾客者上尊者，】宾曰：俟间【宾之意，不欲奄卒，主人也，且以道路悠远，欲沐浴斋戒，俟间未敢闻命。】。
右至朝
大夫帅至于馆，卿致馆，【致至也，宾至此馆，主人以上卿礼致之，所以安之也，】宾迎，再拜，卿致命，宾再拜稽首，卿退，宾送再拜，【卿不俟设飱之毕，以不用束帛，致故也。不用束帛，致之者，明为新至，非大礼也，】。
右致馆 ，诸公之臣相为国客，致馆如初之仪。【如郊劳也不傧耳，俟伯之臣，致馆于庭，不言致飱者君于聘，大夫不致飱也，聘礼曰：飱不致宾，不拜 司仪，】 记，卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商，【馆者必于庙，不馆于敌者之庙，为大尊也，自官师以上有庙有寝，工商则寝而已，】管人为客，三日具沐，五日具浴，【馆人掌客馆者也，客谓使者下及士介也， 本经记】，自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为？曰：公馆【公馆，若今县官宫也，公所为君所，命使舎已者曾子问 杂记公馆者，公宫与公所为也，注公，宫为君所作，离宫别馆也，】 ，叔弓聘于晋，致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，【得通君命，则于已为荣禄，】敢辱大馆，【敢不敢】，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，【宗犹主也，】辞不忘，国忠信也，【谓称旧好，】先国后已卑让也，【始称敝邑之，先国也，次称臣之禄，后已也，】诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣，【昭二年，左氏传 辞郊劳，见前】。
宰夫朝服设飱【食不备，礼曰飱诗曰：不素飱兮，春秋传曰：方食鱼飱皆谓是】，饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三，腥一牢，在东，鼎七，【中庭之馔也，餁熟也，熟在西，腥在东，象春秋也，鼎西九东七，凡其鼎实，与其陈如陈，饔饩羞鼎，则陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之，则曰陪】，堂上之馔，八西夹六，【八六者豆数也，凡馔以豆为本，堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶西夹六，豆六簋四铏，两簠六壶，其实与其陈亦如饔饩，】门外米，禾皆二十车，【禾稾实，并刈者也，诸侯之礼，车米视生牢，禾视死牢，牢十车，大夫之礼，皆是死牢而已，虽有生牢，不取数焉，米陈门东，禾陈门西，】薪刍倍禾，【各四十车，凡此之陈，亦如饔饩，】上介，饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，堂上之馔六，门外米，禾皆十车，薪刍倍禾，【西鼎七，无鲜鱼鲜腊】，众介皆少牢，【亦饪在西，鼎五羊豕，肠胃鱼腊，新至尚孰，堂上之馔四，豆四簋两铏，四壶无簠，】右设飱 记飱不致【，不以束帛，致命草，次馔飱具轻，】宾不拜，【以不致命，】沐浴而食之，【自洁清尊主，国君赐也，记此重者，沐浴可知也， 本经记】 ，凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，【言其特来聘，问待之礼，如其为介时也，然则聘礼，凡所以礼宾是，亦礼介 秋官，掌客】 ，凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，【爵卿也，大夫也，士也， 司仪 二条，归饔饩通用】。
厥明，讶宾于馆，【此讶下大夫也，以君命迎宾，谓之讶讶，迎也，亦皮弁】宾，皮弁聘至于朝，宾入于次，【服皮弁者，朝聘主相尊敬也，诸侯视朔，皮弁服，入于次者，俟辨也，次在大门外之西，以帷为之，】乃陈币，【有司入于主，国庙门外，以布幕陈币如展币焉，圭璋，贾人执椟而俟，】卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，摈者出请事，【摈谓主国之君所，使出接宾者也。绍，继也，其位相承，继而出也，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人，聘义曰：介绍而传命，君子于其所尊不敢质，敬之至也，既知其所为来之事，复请者賔来，当与主君为礼，为其谦不敢斥尊者，启发以进之，于是时，宾出，次直闑西，北面上，摈在闑东，阈外西面，其相去也，公之使者七十步，侯伯之使者五十步，子男之，使者三十步，此旅摈耳，不传命，上介在宾西北，东面，承摈在上，摈东南，西面，各自次序，而下末介，末摈旁，相去三丈六尺，上摈之请事，进，南面揖宾俱前，宾至末介，上摈至末，摈亦相去三丈六尺，止揖而请事，还入告于公，天子诸侯朝觐，乃命介绍传命耳，其仪各乡本受命，反面传而下，及末，则乡受之，反面传而上，又受命传而下亦如之，此三丈六尺者，门容二辙，参个旁，加各一步也，今文无摈，】公皮弁，迎宾于大门外，大夫纳宾【，公不出大门，降于待其君也，大夫上摈也，谓之大夫者，上序可知，从大夫总无所别也。于是宾主人皆裼】，宾入门左，【内宾位也，众介随入，北面西上，少退，摈者亦入门而右，北面东上，上摈进相君】，公再拜，【南面拜迎，】宾辟，不答拜，【辟位逡遁，不敢当其礼，】公揖入，每门每曲揖，【每门輙揖者以相人，偶为敬也，凡君与宾入门，宾必后君，介及摈者随之，并而鴈行，既入，则或左或右，相去如初，玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之闲，士介拂枨，宾入不中门，不履阈，此宾谓聘卿大夫也，门中门之正也，不敢与君并由之，敬也；介与摈者鴈行，卑不逾尊者之迹，亦敬也，宾之介，犹主人之摈，】及庙门，公揖入，立于中庭，【公揖，先入省内事也，既则立于中庭，以俟宾不复出，如此得君，行一，臣行二于礼可矣，公迎宾大门内，卿大夫以下入庙门，即位而俟之，】宾立接西塾，【接犹近也，门侧之堂谓之塾，立近塾者，已与主君交礼，将有出命，俟之于此，介在币南，北面西上，上摈亦随公，入门东，东上，少进于士，】几筵既设，摈者出请命，【有几筵者，以其庙受，宜依神也，宾至庙门，司宫乃于依前设之，神尊不豫事也，席西上，上摈待而出，请受宾，所以来之，命重停宾也，至此言命事，弥至，言弥信也，周礼，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，右雕几，】贾人东面坐启椟，取圭垂缫，不起而授，上介【贾人，乡入陈币，东面，俟于此言之，就有事也，授圭不起，贱不与为礼也，不言裼袭者，贱不裼也，缫有组系也，】上介不袭，执圭屈缫，授宾【，上介北面受圭，进西面授，宾不袭者，以盛礼不在于己也，屈缫并持之也，曲礼曰：执玉，其有籍者，则裼无籍者则袭】宾袭，执圭，【执圭，盛礼而又尽，饰为其相蔽，敬也，玉藻曰：服之袭也，充，美也，是故尸袭执玊袭也，】摈者入告，出辞玊【，摈者上摈也，入告公，以宾执圭，将致其聘，命圭贽之重者辞之，亦所以致尊让也，】纳宾，宾入门左，【公事自闑西，】介皆入门左，北面西上，【随宾入也，介无事止于此，今文无门，】三揖【，君与宾也，八门将曲，揖既曲，北面，又揖当碑揖，】至于阶，三让，【让升，】公升二等，【先宾升二等，亦欲君行一，臣行二】，宾升西楹西，东面，【与君相乡，】摈者退，中庭【乡公所立处退者，以公宜亲受宾命，不用摈相也，】宾致命，【致其君之命也，】公左还北乡，【当拜】，摈者进【，进阼阶西，释辞于宾，相公拜也，】公当楣再拜，【拜贶也，贶惠，赐也楣谓之梁，】宾三退，负序【三退，三逡遁也，不言辟者，以执圭，将进授之】，公侧袭受玊于中堂与东楹之间，【侧犹独也。言独见其尊，宾也，佗日公有事必有赞为之者，凡袭于隠者公序坫之间可知也，中堂南北之中也，入堂深，尊宾事也，东楹之间，亦以君行一，臣行二】，摈者退，负东塾而立，【反其等，位无事】，宾降，介逆出【逆出，由便】宾出，【聘事毕，】公侧授宰玉，【使藏之，授于序端，】裼降立，【裼者免上，衣见裼衣，凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬礼，尚相变也，玉藻曰：裘之裼也，见美也，又曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，论语曰：素衣麛裘，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。裘者为温表之为其亵也，寒暑之服，冬则裘，夏则葛，凡礼裼者，左降立俟享也，亦于中庭古文裼，皆作赐】。
右聘 记，卿大夫讶，大夫士讶，士皆有讶，【卿使者大夫，上介也，士众介也，讶主国君所使，迎待宾者，如今使者防客】 ，宗人授次，次以帷，少退于君之次，【主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者次位，皆有常处， 并本经记】诸公之臣相为国客，及将币，旅摈三辞，拜逆客。
辟三揖，每门止一相，及庙，唯君相入三让，客登拜客三辟授币，下出，每事如初之仪。【客辟，逡巡，不答拜也，唯君相入客臣也，相不入矣，拜主君拜，客至也客三辟三退，负序也，每事享及有言 ，司仪】 ，凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，【爵卿也，大夫也，士也， 同上，】 辞无常，孙而説【孙顺】，辞多则史，少则不达，【史谓防祝】辞，苟足以达义之至也，【至极也，今文至为砥 本经，记】 ，诸侯使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老，【系于君，以为尊也，此谓诸侯之卿，上大夫 曲礼】 ，上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫【，摈者之辞，主谓见于他国君，下大夫自名于他国，君曰：外臣某】，大夫私事，使私人摈则称名，【私事，使谓以君命私行，非聘也，若鲁成公时，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐之类，】公士摈则曰寡大夫寡君之老，【谓聘也，大聘使，上大夫，小聘使下大夫玉藻】 ，宾入不中门，不履阈，【辟尊者，所从也，此谓聘客也，阈门限】，公事自闑西，【聘享也，同上】 ，大夫见于国君，国君拜其辱，【自外来而拜，拜见也，自内来而拜，拜辱也， 曲礼】 ，君若迎拜，则还辟不敢答拜，【嫌与君抗，宾主之礼迎拜，谓君迎而先拜之，聘礼曰：大夫入门，再拜，君拜其辱，同上】 ，惟大聘有几筵，【谓受聘享时也，小聘轻，虽受于庙，不为神位， 本经】。
【记】 ，凡执玊无借者袭【，借谓缫也，缫所以緼借玉 同上，】 执玊其有借者则裼，无借者则袭【借藻也，裼袭，文质相变耳，有藻为文裼，见美亦文，无藻为质，袭充美，亦质圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼亦是也。 曲礼】 ，上介执圭如重，授宾【慎之也，曲礼曰：凡执主器，执轻如不克，】宾入门，皇升堂让，将授志趋【皇，自庄盛也，让谓举手平衡也，志犹念也，念趋谓审行步也，孔子之执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循古文皇，皆作王】，授如争承，下如送君，还而后退，【重失队也，而后犹然后也，】下阶，发气怡焉，再三举足，又趋【发气舎息也再三举足自安定，乃复趋也，至此云举足则志趋卷豚而行也孔子之升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，】及门正焉，【容色复故，此皆心变见于威仪，】执圭入门，鞠躬焉，如恐失之，【记异説也本经记】 ，皇且行，入门主敬，升堂主慎，【复记，执玉异説同上】  ，凡执主器，执轻如不克，【重慎之也，主君也，克胜也，】执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵，【重慎也，尚左手，尊左也，车轮谓行不絶地 曲礼】 执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循，【圭诸侯，命圭聘问邻国，则使大夫执以通信，如不胜执，主器执轻，如不克敬，谨之至也，上如揖，下如授谓执圭，平衡手与心齐，高不过揖卑，不过授也，战色战而色惧也，蹜蹜举足促狭也，如有循记所谓举前曳踵言，行不离地，如縁物也， 乡党】 ，曰：子以君命在寡君，寡君拜君命之辱，【此賛君拜聘享辞也，在存也， 本经记】 ，楚子使越椒来聘，执币傲，【子越椒，令尹子文从子傲不敬】，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，【十二年，传曰：先君之敝器，使下臣致诸执事，明奉使皆告庙，故言傲其先君也，为宣四年，楚灭若敖氏，张本 文，九年，左氏传】 ，秦伯使西乞术来聘，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，【大器圭璋也，不欲与秦为好，故辞玉】，对曰：不腆敝器，不足辞也，【腆厚也，】主人，三辞，宾答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，【徼要也。鲁公伯禽也言愿事君以幷，蒙先君之福，】不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，【节信也，出聘必告庙，故称先君之礼，】要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，【借荐也，】是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之【，贿赠送也， 文十二年，左传】 衞孙文子来聘，公登亦登，【礼登阶，臣后君一等，】叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未甞后衞君【敌体，竝登】，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！【安徐也，】孙子无辞，亦无悛容，【悛改也，】穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，【襄七年，左氏传】晏子聘鲁，上堂则趋，授玉则跪，子贡怪之，问孔子曰：晏子知礼乎？孔子曰：其有方矣！我将问焉，俄而晏子至，孔子问之，晏子对曰：夫上堂之礼，君行一，臣行二，今君行疾，臣敢不趋乎？今君之受币也，卑臣敢不跪乎？孔子曰：善！礼中又有礼，赐寡使也，何足以识礼 ，晋侯使荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三【下，卿】孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫【降一等，】小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，【降大国二等，】上下如是，古之制也。【古制，公为大国，侯伯为次，国子男为小国】衞在晋不得为次国，【春秋时以彊弱，为大小故衞虽侯爵犹为小国，】晋为盟主，其将先之，【计等，则二人位敌以盟主，故先晋】，丙午，盟晋丁未盟衞礼也【成三年，左氏传】。
摈者出请，【不必宾，事之有无，】宾裼，奉束帛加璧享，摈者入告，出许，【许受之，】庭实，皮则摄之，毛则内内摄之，入设也，【皮虎豹之皮，摄之者右手并执前足左手，并执后足毛在内，不欲文之豫见也，内摄之者，两手相乡也，入设亦参分庭，一在南，言则者，或以马凡君于臣，臣于君，麋鹿皮可也，】宾入门左，揖让如初，升致命，张皮【张者释外足，见文也，】公再拜受币，士受皮者自后右容，【自申也，从东方来，由客后西居其左，受皮也，执皮者既授，亦自前西而出】，宾出，当之坐摄之，【象受于宾】，公侧授宰币，皮如入，右首而东，【如入在在前，皮右首者，变于生也，】。
右享 记，凡庭实随入，左先皮马相闲，可也，【随入，不并行也，闲犹代也，生物有宜君子，不以所无为礼畜兽同类，可以相代，古文闲作干，】宾之币，唯马出，其余皆东，【马出，当从廏也，余物皆东藏之内府， 本经记，】 及享发气焉，盈容【发气舎气也孔子之于享礼，有容色，】众介北面跄焉，【容见舒，同上，】  享礼，有容色，【既聘而享用圭，璧，有庭实有容色和也，仪礼曰：发气满容，乡党】  ，若君不见【，君有疾，若他故不见使者，】使大夫受【，受聘享也，大夫上卿也，】自下听命，自西阶升，受负右房而立，宾降亦降，【此仪如还圭，然而宾大夫易处耳，今文无而】不礼，【辟正主也，古文礼作醴， 本经记】。
聘于夫人，用璋享用琮，如初礼，【如公立于中庭以下】。
右聘享，夫人 记，君以社稷故，在寡小君，拜【此赞拜，夫人聘享，辞也，言君以社稷故者，夫人与君体，敌不敢当其惠也，其卒亦曰：寡君拜命之辱， 本经记】。
若有言，则以束帛，如享礼，【有言有所告请，若有所问也，记曰：有故则束帛加书，以将命春秋，臧孙辰告籴于齐，公子遂如楚乞师，晋侯使韩穿来言汶阳之田，皆是也。无庭实也，】。
右有言 记，若有故则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于防，不及百名，书于方【，故谓灾患，及时事相告，请也。将犹致也，名书文也，今谓之字，防简也方版也，】主人，使人与客请诸门外，【受其意，既聘享宾出而读之，不于内者人稠处，严不得审悉主人国君也，人内史也，书必玺之 ，本经记】。
摈者出请事，宾告事毕，【公事毕】，宾奉束锦以请，觌【觌见也，卿将公事，是欲交其欢，敬也，不用羔，因使而见，非特来】，摈者入告，出辞【，客有大礼未有以待之，】请礼宾，宾礼辞，聴命，摈者入告，【告宾许也，】宰夫彻几改筵，【宰夫，又主酒食者也，将礼宾彻，神几改神，席更布也，宾席东上，公食大夫礼曰：蒲筵常缁布纯，加萑席，寻帛纯，此筵上下大夫也，周礼曰：筵国宾于牖前，莞筵纷纯，加缫席画纯，左彤几者，则是筵孤也，孤彤几卿大夫其漆几与】公出，迎宾以入，揖让如初，【公出迎者，己之礼更端也，】公升侧，受几于序端，【漆几也，今文无升】，宰夫内拂几三，奉两端以进，【内拂几，不欲尘坋，尊者以进，自东箱来，授君】公东南乡外拂几三卒，振中摄之，进西乡【，进就宾也，】摈者告，【告宾，以公授几，】宾进，讶受几于筵前，东面俟，【未设也，今文讶为梧】，公壹拜送，【公尊也，古文壹作一】，宾以几辟【，辟位逡遁，】北面设几，不降阶上，答再拜稽首，【不降，以主人礼未成也，凡宾左几】，宰夫实觯以醴，加柶于觯，面枋，【酌以授君也，君不自酌尊也，宰夫亦洗，升实觯，以醴自东箱来，不面擸，不讶授也，】公侧受醴，【将以饮宾，】宾不降，壹拜，进筵前授醴，复位，公拜送醴，【宾壹拜者醴质，以少为贵，】宰夫荐笾豆脯醢，宾升筵，摈者退负东塾，【事未毕，摈者不退，中庭以有宰夫也，】宾祭脯醢，以柶祭醴三，庭实设【，庭实乘马，】降筵，北面，以柶兼诸觯，尚擸坐啐醴，【降筵，就阶上】，公用束帛，【致币也，言用奠于下也，亦受之于序端，】建柶，北面奠于荐东，【糟醴不啐】，摈者进相币，【賛以辞】，宾降辞币，【不敢当公礼也，】公降一等，辞【辞，宾降也，】栗阶升，聴命【众，阶趋君命，尚疾不连步，】降拜，【拜受】，公辞【不降一等杀也，】升，再拜稽首受币，当东楹，北面【亦讶受而北面者，礼主于己巳臣也，】退，东面俟【，俟君拜也，不北面者，谦若不敢当阶，然】公壹拜，宾降也，公再拜【，不俟公再拜者，不敢当公之盛也，公再拜者，事毕成，礼也，】宾执左马以出，【受尊者，礼宜亲之也。效马者并左右靮授之，余三马，主人牵者从出也，】上介受宾币，从者讶受马，【从者士介】。
右礼宾 记礼，不拜至【，以宾不于是始至今文礼为醴， 本经记】 ，醴尊于东箱，瓦大一有豊，【瓦大瓦尊豊，承尊器如豆，而卑】荐脯，五膱祭半膱，横之【膱脯，如版然者，或谓之脡，皆取直貌焉，】祭醴，再扱始扱一祭，卒再祭【卒，谓后扱同上，】 诸公之臣相为国客，及礼再拜稽首，君答拜，【礼以醴礼，客 司仪，】 主人之庭实，则主人遂以出宾之士，讶受之【，此谓余三马也，左马宾执以出矣，士士介从者，本经记】。
宾觌奉束锦，总乘马，二人赞，入门右，北面奠币，再拜稽首，【不请不辞乡时已请也，觌用束锦，辟享币也，总者，总八辔牵之，赞者居马间，扣马也，入门而右，私事自闑右，奠币，再拜，以臣礼见也，赞者贾人之属，介特觌也，】摈者辞，【辞其臣，】宾出【，事毕】，摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾，南【将还之也，赞者有司受马乃出，凡取币于庭，北面】，摈者请受【，请以客礼受之，】宾礼辞，聴命【宾受其币，赞者受马，】牵马右之，入设【，庭实先设，客礼也，右之，欲人居马，左任右手，便也；于是牵马者四人，事得申也，曲礼曰：效马，效羊者右牵之，】宾奉币，入门左，介皆入门左，西上，【以客礼，入可从介】，公揖让如初，升公北面再拜，【公再拜者，以其初以臣礼见新之也，】宾三退，反还负序，【反还者，不敢与授圭同，】振币，进授当东楹，北面【不言，君受略之也，】士受马者，自前还牵者，后适其右，受【自由也，适牵者之右，而受之也，此亦并授者，不自前左由便也。便其已授而去也，受马自前变于受皮，】牵马者，自前西乃出，【自由也。】，宾降阶东拜送，君辞【拜送，币于阶东，以君在堂，乡之】拜也，君降一等，辞【，君乃辞之，而宾犹拜敬也，】摈者曰：寡君从子，虽将拜起也，【此礼固，多有辞矣。未有着之者，是其志而焕乎？未敢明説】栗阶升，公西乡，宾阶上再拜稽首，【成拜，】公少退，【为敬】，宾降出，公侧授宰币，马出【庙中，宜清】公降立。
右私觌 记，私事自闑东，【觌面也，玉藻】 ，私觌愉愉焉，【容貌和敬，】出如舒鴈，【威仪自然而有行列舒鴈，鵞也， 本经记，】 私觌，愉愉如也，【私觌以私礼见也，愉愉，则又和矣， 乡党】 ，既觌，宾若私献，奉献将命，【时有珍异之物，或宾奉之所以自序，尊敬也，犹以君命致之】，摈者入告，出礼辞，【辞其献也，】宾东面坐奠献，再拜稽首，【送献不入者，奉物礼轻】，摈者东面坐取献，举以入告，出礼请受，【东面坐取献者，以宜竝受也，其取之由宾南而自后右客也，】宾固辞，公答再拜，【拜受于宾也，固亦衍字，】宾者立于阈外以相拜，宾辟，【相赞也，古文阈为蹙】，摈者授宰夫于中庭，【东藏之，既乃介觌，】若兄弟之国，则问夫人，【兄弟谓同姓若婚姻，甥舅有亲者，问犹遗也，谓献也，不言献者，变于君也，非兄弟献不及夫人， 本经记，】诸公之臣相为国客，私面【私面，私觌也，郑司农云：説私面以春秋传】。
【曰：楚公子弃疾见郑伯，以其良马私面，】私献【既觌，则或有私献者，】再拜稽首，君答拜。
摈者出请，上介奉束锦，士介四人，皆奉玊锦束，请觌【玊锦锦之文，纎缛者也，礼有以少文为贵者，后言束辞之便也。】，摈者入告，出许，上介奉币，俪皮，二人赞【，俪犹两也，上介用皮，变于宾也，皮麋鹿皮】，皆入门右，东上，奠币，皆再拜稽首，【皆者，皆众介也，赞者奠皮出】，摈者辞，【亦辞其臣，】介逆出，【亦事毕也。】，摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受，【此请受，请于上介也，摈者先即西面位请之，释辞之时，众执币者随立门中而俟，】委皮南面，执币者西面北丄，摈者请受，【请于上介也，上言其次，此言其位，互约文也，】介礼辞，聴命皆进，讶受其币，【此言皆讶受者嫌，摈者一一授之】，上介奉币，皮先入门左，奠皮，【先皮者，介随执皮者而入也，入门左，介至揖位而立，执皮者奠皮，以有不敢授之义，古文重入】，公再拜，【拜中庭也，不受于堂，介贱也，】介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币，【进者北行参分，庭一而东行，当君乃复北行也，】介出宰，自公左受币，【不侧受，介礼轻】，有司二人坐举皮以东，摈者又纳士介【纳者，出道入也，】士介，入门右，奠币，再拜稽首，【终不敢以客礼见】，摈者辞，介逆出，摈者执上币以出，礼请受，宾固辞，【礼请受者，一请受而聴之也，宾为之辞，士介贱，不敢以言通于主君，固衍字当如面，大夫也，】公答再拜，摈者出，立于门中，以相拜【，摈者以宾辞入告，还立门中，阈外西面，公乃遥答拜也，相者赞告之，】士介皆辟，【辟于其东面，位逡遁也，】士三人，东上，坐取币，立【俟，摈者执上币来也，】摈者进，【就公所也，】宰夫受币于中庭，以东【使，宰夫受于士，士介币轻也，受之于公左，宾币，公则授宰，上介币，宰受于公左，士介币，宰夫受于士，敬之差】，执币者序，从之，【序从者，以宰夫当一一受之】。
右介私觌 记君于士不答拜也非其臣则答拜之【不臣人之臣 曲礼】
摈者出请，宾告事毕，【宾既告事毕，众介逆道，宾而出也。】，摈者入告，公出送宾，【公出众，摈亦逆道，绍摈及宾，竝行间亦六步，】及大门内，公问君【卿以公礼，将事无由问也，宾至，始入门之位，北面将揖而出，众介亦在其右少退，西上，于此可以问君，居处何如？序殷勤也，时承摈绍摈，亦于门东北面东上，上摈往来，传君命南面，蘧伯玉使人于孔子，孔子问曰：夫子何为此公问君之类也，】宾对，公再拜，【拜其无恙，公拜宾，亦辟】，公问大夫，宾对，公劳宾，宾再拜稽首，公答拜。【劳以道路之勤，】公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。宾出，公再拜送，宾不顾【，公既拜，客趋辟，君命上摈送宾出，反告宾，不顾于此，君可以反路寝矣，论语説孔子之行，曰：君召使摈，色勃如也，足躩如也，宾退，必复命曰：宾不顾矣，】宾请有事于大夫，【请问问卿也，不言问聘，聘亦问也。嫌近君也，上摈送宾出，宾东面而请之，摈者反命，因告之，】公礼辞，许，【礼辞一辞，】宾即馆，【小休息也，即就也，】。
右公送宾问劳， 诸公之臣相为国客，出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟，【中门之外，即大门之内也，问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在劳，客曰：遒路悠悠，客甚劳，劳介则曰：二三子甚劳问，君客再拜对者为敬慎也， 司仪】 记，大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首，【谓见君既拜矣，而后见劳也，聘礼曰：君劳使者及介，君皆答拜， 曲礼】 ，宾即馆，讶将公命，【使已迎待之，命】又见之以其挚，【又复也，复以私礼见者，讶将舍于宾馆之外，宜相亲也，大夫讶者执鴈，士讶者，执雉本经，记】。
卿大夫劳宾，宾不见，【以已公事，未行，介以宾辞，辞之】，上大夫奠鴈，再拜，上介受【，不言卿，卿与大夫同执鴈下见于国君，周礼，凡诸侯之卿见朝君皆执羔，】劳上介，亦如之。
右卿大夫劳 记，币之所及，皆劳不释服，【以与宾接于君所，宾又请有事于己，不可以不速也，所不及者下大夫，未尝使者也，不劳者以，先是，宾请有事于己，同类既闻，彼所礼所及则已往，有嫌也。所以知及不及者，宾请有事，固曰：某子某，子 本经记】。
君使卿韦弁，归饔饩五牢，【变皮弁服，韦弁，敬也，韦弁，韎韦之，弁兵服也，而服之者，皮韦同类，取相近耳，其服葢韎，布以为衣而素裳，牲杀曰：饔生曰：饩今文归，或为馈】，上介请事，宾朝服礼辞，【朝服，示不受也，受之，当以尊服，】有可入，陈【入，宾所馆之庙，陈其积】饔，【谓饪与腥，】饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内亷东面北上，上当碑，南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃同鼎，肤鲜鱼鲜腊，设扃鼏，膷，臐，膮，葢陪牛羊豕，【陪鼎三牲臛，膷臐膮陪之，庶羞加也，当内亷辟堂涂也，肠胃次腊，以其出牛羊也，肤豕肉也，唯燖者有肤，此馔先陈其位后，言其次重大礼，详其事也。宫必有碑，所以识日景引隂阳也凡碑引物者宗庙，则丽牲焉，以取毛血，其材宫庿，以石用木】，腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈。如饪鼎二，列【有腥者，所以优宾也，】堂上八豆，设于户西，西陈皆二，以竝东上，韭菹，其南醓醢，屈【户室户也，东上变于亲，食宾也，醓醢汁也，屈犹错也，今文并皆为并、】八簋继之，黍其南稷，错【黍在北，】六铏继之，牛以西羊，豕，豕南牛以东，羊豕【铏，羮器也，】两簋继之，粱在北，【簠不次，簋者，粱稻加也，几馔屈错要相变，】八壶，设于西序，北上，二以竝，南陈【壶酒尊也，酒葢稻酒，粱酒不错者酒，不以杂错为味，】西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，粱在西，皆二以竝，南陈六壶西上，二以竝东陈【东，陈在北墉下，统于豆】，馔于东方，亦如之，【东方东夹室，】西北上，【亦韭菹，其东醓醢也，】壶东上，西陈【亦在北墉下，统于豆】，醯醢，百罋夹碑，十以为列，醯在东【，夹碑在鼎之中央也，醯在东，醯谷阳也，醢；肉，阴也，】饩二牢，陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，豕西牛，羊、豕，【饩生也，牛羊右手牵之，豕束之寝右，亦居其左，】米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上黍，粱，稻，皆二行，稷四行【庭实，固当庭中言当中庭者，南北之中也，东西为列，列当醯醢，南亦相变也，此言中庭则设碑，近如堂深也，】门外米三十车，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈，【大夫之礼，米禾皆视死，牢秉防数名也，秉有五防二十四斛也；防，读若不数之数，今文数或为逾】，禾三十车，车三秅，设于门西，西陈【秅，数名也，三秅千二百秉，】薪刍倍禾，【倍禾者，以其用多也。薪从米刍，从禾四者之车，皆陈北辀，凡此所以厚重礼也，聘义曰：古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，】宾皮弁，迎大夫于外门外，再拜，大夫不答拜，【大夫使者，卿也，】揖入，及庙门，宾揖入【，宾与使者揖而入，使者止执币，宾俟之于门内，谦也，古者天子之适，诸侯必舍于大祖，庿诸侯行，舍于诸公，庿大夫行舎于大夫庿】，大夫奉束帛，【执其所以将命】入，三揖，皆行【皆犹竝也，使者尊不后主人，】至于阶，让，大夫先升一等，【让不言，三不成三也；凡升者，主人让于客三敌者，则客三辞，主人乃许，升亦道宾之义也。使者尊主人，三让，则许升矣，今使者三让，则是主人四让也，公虽尊亦三让，乃许，升不可以不下，主人也，古文亦三让，】宾从，升堂，北面聴命【，北面于阶上也，】大夫，东面致命，宾降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之，【大夫以束帛，同致饔饩也，宾殊拜之敬也，重君之礼也，】大夫辞，升成拜，【尊宾】，受币堂中西，北面【趋，主君命也，堂中西，中央之西】，大夫降，出，宾降，授老币出迎，大夫【老家臣也，宾出迎，欲摈之】，大夫礼辞，许，入，揖让如初，宾升一等，大夫从，升堂，【宾先升，敌也，皆北面】庭实，设马乘，【乘四马也，】，宾降堂，受老束锦，大夫止，【止不降，使之余尊，】宾奉币，西面，大夫东面，宾致币，【不言致命，非君命也，】大夫对，北面当摈，再拜稽首，【稽首，尊君客也，致对有辞也，】受币于楹间，南面，退，东面侯【，宾北面授尊君之使】，宾再拜稽首送币，大夫降，执左马以出，【出庙门，从者亦讶受之，】宾送于外门外，再拜，明日，宾拜于朝，拜饔与饩，皆再拜稽首，【拜谢，主君之恩惠于大门外，周礼曰：凡宾客之治，令讶聴之，此拜亦皮弁服，】上介饔饩三牢，饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，【饪鼎七，无鲜鱼鲜，腊也宾，介皆异馆，】腥一牢，在东，鼎七，堂上之馔六，【六者，宾西夹之数，】西夹亦如之，筥及罋，如上宾【，凡所不贬者尊，介也言如上宾者，明此宾客介也，】饩一牢，门外米，禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾，凡其实与陈，如上宾【凡，凡饪以下，】下大夫，韦弁用束帛致之，上介韦弁以受如宾礼，【介不皮弁者，以其受大礼似宾，不敢纯如，宾也，】傧之，两马束锦，士介四人，皆饩大牢，米百筥，设于门外，【牢米不入门，略之也，米设当门，亦十为列，北上，牢在其南，西上】，宰夫朝服，牵牛以致之，【执纼，牵之东面，致命朝服，无束帛亦略之，上介西面拜迎，】士介朝服，北面再拜稽首受，【受于牢东，拜自牢后适，宰夫右受，由前东面授从者，】无傧，【既受拜送之矣，明日，众介亦各如其受之，服从宾拜于朝】。
右归饔饩 记，聘日致饔，【急归，大礼本经，记】 致饔饩，如劳之礼，【司仪】 ，十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，【秉十六斛，今江淮之间，量名有为防者，今文防为逾】二百四十斗，【谓一车之米，秉有五防，】四秉曰筥，【此秉谓刈禾盈手之秉也，筥穧名也，若今来易之间，刈稻聚把，有名为筥者，诗云：彼有遗秉，又云：此有不敛穧，】十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅，【一车之禾三秅，为千二百，秉三百筥，三十稯也，古文稯作緵 ，本经记】 ，赐饔唯羮饪，筮一尸，若昭若穆，【羮饪，谓羮一牢也，肉谓之羮，唯是祭其先，大礼之盛者也，筮尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢腥饩，不祭则士介不祭也，士之初行不释币于祢，不祭可也，古文羮为羔，饪作腍，】仆为祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子，【仆为祝者，大夫之臣摄官也，】如馈食之礼，【如少牢，馈食之礼，不言少牢，今以大牢也，今文无之，】假器于大夫，【不敢以君之器为祭器，】朌肉及廋车，【朌犹赋也，廋廋人也，车巾车也，二人掌视车马之官也，赋及之明辩也，古文朌作纷 ，同上】 ，士无饔，无饔者无傧，【谓归饩也，同上】 ，凡宾拜于朝，讶聴之【拜，拜赐也，唯稍不拜， 同上，】 归。
大礼之日，既受饔饩，请观【聘，于是国欲见其宗庙之好，百官之富，若尤尊大之焉，】讶帅之，自下门入，【帅犹道也，从下门外，入游观，非正也。 同上，】 ，晋士鞅来聘，叔孙为政，【叔孙昭子以三命为国政，】季孙欲恶诸晋，【憎叔孙在已上位，欲使得罪于晋，】使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，【鲍国归，费在十四年，牢礼各如其命数，鲁人失礼，故为鲍国七牢，】士鞅怒，曰：鲍国之位下，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，【言鲁不能以礼事大国，且为哀，七年吴徴百牢起昭，二十一年，左氏传】。
宾朝服问卿，【不皮弁，别于主君，卿每国三人，】卿受于祖庙，【重宾礼也，祖王，父也，】下大夫，摈【无士，摈者既接于君所，急见之】，摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜，宾不答拜。揖，大夫先入，每门每曲揖，及庙门，大夫揖入，【入者，省内事也，既而俟于宁也，】摈者请命，【亦从入而出，请不几筵辟君也，】庭实设四皮，【麋鹿皮也，】实奉束帛入，三揖，皆行，至于阶，让【皆犹并也，古文曰：三让，】宾升一等，大夫从，升堂，北面聴命，【宾先升，使者尊】，宾东面致命，【致其君命】，大夫降，阶西再拜稽首，宾辞，升成拜，受币堂中西，北面【于堂中央之西受币，趋聘君之命】，宾降出，大夫降，授老币，无傧，【不傧宾辟，君也】。
右问卿 记聘日致饔，明日，问大夫【，不以残日问人，崇敬也，古文曰：问夫人也，】大夫不敢辞，君初为之辞矣，【此宜在，明日，问大夫，下，本经记，】 君贶寡君，延及二三老，拜【此赞拜，问大夫之辞，贶赐也，大夫曰：老同上】。
摈者出请事，宾面，如觌币，【面亦见也。其谓之面，威仪质也，】宾奉币，庭实从【，庭实四马，】入门右，大夫辞，【大夫于宾，入自阶下，辞迎之，】宾遂左【见私事也，虽敌宾犹谦，入门右，为若降等，然曲礼曰客若降等，则就主人之阶，主人因辞于客，然后客复就西阶】，庭实设，揖让如初，【大夫至庭中，旋并行】，大夫升一等，宾从之，【大夫先升道宾】，大夫西面，宾称面，【称举也，举相见之辞，以相接】，大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间，南面，退，西面立，【受币，楹间敌也，賔亦振币，进，北面授】摈，当楣再拜送币，降，出，大夫降，授老币。
右宾私面于卿
摈出者请事，上介特面，币如觌，介奉币，【特面者，异于主君，士介不从而入也，君尊众介，始觌不自别也，上宾，则众介皆从之，】皮，二人赞【，亦俪皮也，】入门右，奠币，再拜，【降等也，】大夫，辞【于辞，上介则出】，摈者反币，【出还于上，介也，】庭实设，介奉币入，大夫揖让如初，【大夫亦先升一等，今文曰入设】介升，大夫再拜受【，亦于楹间南面而受】，介降拜，大夫降辞，介升再拜送币，【介既送币，降出也，大夫亦授老币，】，摈者出请，众介面，如觌币，入门右，奠币皆再拜，大夫辞，介逆出，摈者执上币，出礼请受，宾辞，【宾亦为士介辞】，大夫答再拜，摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟，老受摈者币于中庭，士三人坐取羣币以从之，摈者出请事，宾出，大夫送于外门外，再拜，宾不顾【，不顾言去，】摈者退，大夫拜辱，【拜送也，】。
右介私面于卿
下大夫尝使至者币及之，【尝使至己，国则以币，问之也，君子不忘旧】，上介朝服三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼，【上介，三介下大夫，使之礼也。】其面如宾，面于卿之礼。
右宾问尝使者
大夫若不见，【有故也。】君使大夫各以其爵为之受，如主人受币，礼不拜，【各以其爵，主人卿也，则使卿大夫也，则使大夫不拜，代受之耳，不当主人，礼也，】右主国，大夫有故 ，记既将公事，宾请归【谓己，问大夫事毕，请归，不敢自专，谦也，主国留之，飨食，燕献无日数，尽殷勤也， 本经记】 ，宾既将公事，复见讶，以其挚，【既已也，公事聘享问大夫，复报也，使者及上介执鴈，羣介执雉，各以见其讶， 同上】。
夕，夫人使下大夫韦弁，归礼【夕问，卿之夕也，使下大夫下君也，君使之云，夫人者以致辞，当称寡小君，】堂上笾豆六，设于户东，西上，二以竝东陈【，笾豆六者，下君礼也，臣设于户东，又辟馔位也，其设脯，其南醢屈，六笾六豆，】壶设于东序，北上，二以竝，南陈醙黍，清皆两壶，【醙白酒也，凡酒稻为上，黍次之，粱次之，皆有清白，以黍间清白者互相备明，三酒六壶，也先言醙白酒尊先设之】，大夫以束帛致之，【致夫人命也，此礼无牢下，朝君也，】宾如受饔之礼，傧之乘马束锦，上介四豆，四笾四壶，受之如宾礼，【四壶无稻，酒也，不致牢下于君也，】傧之，两马束锦，明日，宾拜礼于朝【，于是乃言宾拜明介从拜也，今文礼为醴】。
右夫人归礼 记聘日致饔明日问大夫夕夫人归礼【与君异日下之也今文归作馈 本经记】
大夫饩宾大牢，米八筐，【其陈于门外，黍梁各二筐，稷四筐，二以竝，南陈无稻，牲陈于后东，上不馔于堂庭，辟君也，】宾迎，再拜，老牵牛以致之，宾再拜稽首，受老退，宾再拜送，【老室老，大夫之贵臣】，上介亦如之，众介皆少牢，米六筐，皆士牵羊以致之，【米六筐者，又无粱也，士亦大夫之贵臣】。
右大夫饩宾介 记凡饩大夫黍粱稷筐五斛【谓大夫饩宾上介也器寡而大略 本经记】
公于宾，壹食再飨，【飨谓享大牢，以饮宾也，公食大夫礼曰：设洗如飨，则飨与食，互相先后也，古文壹皆为一，今文飨皆为乡，】燕与羞，俶献无常数，【羞谓禽羞，鴈鹜之属，成熟煎和也，俶始也，始献四时新物聘义，所谓时赐无常数，由恩意也，古文俶作淑】，宾介皆明日拜于朝，上介壹食，壹飨，【飨食，宾介为介，从飨献矣，复特飨之，客之也，】若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以贿币，如致饔，无傧，【君不亲食，谓有疾及他故也，必致之不废，其礼也；致之，必使同班，敌者易以相亲，敬也，致礼于卿，使卿致礼于大夫，使大夫，非必命数也。无傧以已，本宜往古文，侑皆作宥，】致飨以酬币，亦如之，【酬币，飨礼酬宾，劝酒之币也，所用未闻也，礼币束帛乘马，亦不是过也。礼器曰：琥璜爵葢，天子酬诸侯】。
右食，饔燕羞献 ，记其介为介，【飨宾，有介者宾，尊行敌礼也， 本经记，】 凡致礼，皆用其飨之，加笾豆【凡致礼，谓君不亲飨食，及上介以酬币，致其礼也；其其宾与，上介也，加笾豆，谓其实也，亦实于罋筐，飨礼今亡，】各以其爵，朝服【，此句宜在凡致礼，下 同上，】 飨食，如将币之仪，【飨食，亦谓君不亲，而使大夫以币致之 ，司仪】 大夫来使无罪，飨之【乐，与嘉宾为礼，】过则饩之，【饩之腥，致其牢礼也，其致之辞，不云君之有故耳。聘义曰：使者聘而误主君，不亲飨食，所以愧厉之也。不言罪者，罪将执之， 本经记】 ，有大客后至，则先客不飨食，致之【卑，不与尊者齐礼，】 无饔者无飨礼，【士介无飨礼，】燕，则上介为宾，宾为苟敬，【飨食，君亲为主，尊宾也，燕私乐之礼，崇恩】。
【杀敬也，宾不欲主君复举礼事礼已，于是辞为宾君，聴之从诸公之席，命为苟敬，苟敬者，主人所以小敬也，更降迎其介以为宾，介大夫也，虽为宾，犹卑于君，君则不与，亢礼也，主人所以致敬者，自敌以上】，宰夫献【，为主人代公，献】 既致饔，旬而稍宰，夫始归乘禽，日如其饔饩之数，【稍禀食也，乘谓乘行之禽也。谓鴈鹜之属，其归之以双为数，其宾与上介也，古文既为饩，】士中日则二双，【中犹间也，不一日一双，大寡不敬也，】凡献执一双，委其余于面，【执一双，以将命也，面前也其受之也，上介受，以入告之士举，其余从之，宾不辞，拜受于庭，上介执之以相，拜于门中，乃入授人上，介受亦如之，士介拜受于门外，】禽羞俶献，比【比放也，其致之礼，如乘禽也，禽羞谓成，孰有齐和者，俶献四时珍美，新物也，俶，始也，言其始可献也，聘义谓之时，赐 并同上】。
大夫于宾，壹飨，壹食上介，若食若飨，若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，【作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致之，列国之宾，来荣辱之事，君臣同之】。
右大夫飨食宾介
君使卿皮弁还玊于馆，【玉圭也，君子于玉比徳焉以之聘，重礼也，还之者德，不可取于人，相切厉之义也。皮弁者，始以此服受之，不敢不忠也！】宾皮弁，袭迎于外门外，不拜，帅大夫以入，【迎之，不拜示将去，不纯为主也，帅道也，今文曰迎于门外，古文帅为率，】大夫，升自西阶，钩楹【钩楹，由楹内将南面致命，致命不东面，以宾在下也，必言钩楹者，宾在下，嫌楹外也，】宾自碑内聴，命升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立，【聴命于下敬也，自左南面右大夫且并受也，必并受者，若乡君前耳，退为大夫，降逡遁，今文或曰，由自西阶，无南面】，大夫降中庭，宾降自碑，内东面授上，介于阼阶东【，大夫降，出言中庭者为宾，降节也，授于阼阶东者，欲亲见贾人藏之也，宾还阼阶下，西面立，】上介出请，宾迎，大夫还璋，如初入【出，请请事于外，以入告也，宾虽将去，出入犹东，唯升堂由西阶，凡介之位，未有改也，】宾裼迎大夫，贿用束纺，【贿予人财之言也，纺纺丝为之，今之也，所以遗聘君，可以为衣服，相厚之至，】礼玊束帛乘皮【礼，礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，今文礼皆作醴，】皆如还玉礼，大夫出，宾送不拜，右还玉贿，礼 记贿，在聘于贿，【贿财也，于读曰：为言主国礼宾，当视宾之聘礼而为之财也，宾客者，主人所欲丰也，若苟丰之，是又伤贿也，周礼曰：凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，古文贿皆作悔， 本经记，】 无行，则重贿反币，【无行，谓独来复无所之也。必重其贿，与反币者，使者归，以得礼多为荣，所以盈聘君之意也，反币谓礼玉，束帛乘皮，所以报聘君之享，礼也，昔秦康公使西乞术聘于鲁，辞孙而説襄仲曰不有君子，其能国乎？厚贿之，此谓重贿，反币者也，今文曰贿反币， 同上，】 还圭，如将币之仪，【还，以本圭故云如也， 司仪】。
公馆宾【为宾将去，亲存送之厚，殷勤且谢，聘君之意也，公朝服】宾辟，【不敢受主，国君见已于此馆也。此亦不见言，辟者，君在庿门敬也，凡君有事于诸臣之家，东造庿门，乃下】，上介聴命，【聴命于庙门中，西面如相拜，然也，摈者每赞君辞，则曰：敢不承命？告于寡君之老，】聘享夫人之聘，事问大夫送宾，公皆再拜，【拜此四事，公东面拜，摈者北面，】公退，宾从请命于朝，【宾从者，实为拜主，君之馆己也，言请命者，以己不见，不敢斥尊者之意，】公辞，宾退，【辞其拜也，退还馆裴，驾为旦将发也，周礼曰：宾从拜辱于朝，明日，客拜礼赐，遂行】。
右主君就宾馆 记，客将归，使大夫以其束帛反命于馆，【为书报也，】明日君馆之，【既报馆之书，问尚疾也，】又拜送，【拜送，宾也，其辞葢云于将有行，寡君敢拜送，宜承上君馆之，下 本经，记】 君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，【君馆客者，客将去就省之，尽殷勤也，遂送君拜以送客，】明日客拜礼，赐遂行，如入之积，【礼赐谓乘禽，君之加惠也，如入之积，则三积从来至去 ，司仪】。
宾三拜，乘禽于朝，讶聴之【发去，乃拜乘禽明已受赐，大小无不识】，遂行舎于郊【始发，且宿近郊，自展軨】。
右拜赐遂行， 记宾于馆堂楹间，释四皮束帛，宾不致，主人不拜，【宾将遂去，是馆留礼，以礼主人，所以谢之也，不致不拜，不以将别，崇新敬也，本经记】。
公使卿赠，如觌币，【赠送也，所以好送之也，言如觌币，见为反报也，今文公为君，】受于舎门外，如受劳礼，无傧，【不入无傧，明去而宜有己也，如受劳礼以赠劳，同节】使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其面币，士送至于竟。
右赠送 凡宾客送逆同礼【谓郊劳郊送之属 司仪】 齐国庄子来聘自郊劳至于赠贿礼成而加之以敏【迎来曰郊劳送去曰赠贿敏审当于事 僖三十三年左氏传】
使者归，及郊，请反命，【郊近郊也，告郊人使，请反命于君也，必请之者，以已久在外，嫌有罪恶，不可以入春秋时，郑伯恶其大夫高克，使之将兵逐而不纳，此葢请而不得入，】朝服，载旜【行，时税舎于此郊今还至此，正其故行服以俟君命，敬也，古文旜作膳，】禳乃入，【禳祭名也，为行道累歴不祥禳之，以除灾凶，】乃入，陈币于朝，西上，上宾之公币，私币皆陈；上介公币陈，他介皆否，【皆否者，公币私，币皆不陈此币，使者及介，所得于彼国君卿大夫之赠赐也，其或陈或不陈，详尊而略卑也，其陈之及卿，大夫处者，待之如夕币，其礼于君者不陈上宾，使者公币，君之赐也，私币，卿大夫之币也，他介士，介也言他容众，从者】束帛各加其庭实，皮左【不加于其皮，上荣其多也，】公南乡【，亦宰告于君，君乃朝服出门左，南乡】，卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左，【此主于反命士，介亦随入，竝立东上，】反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜，【君亦揖使者进之，乃进反命也，某君某国名也，某宫，若言桓宫僖宫也，某君再拜受也，必言此者，明彼君敬，君已不辱命，】宰自公，左受玉【，亦于使者之东，同面竝受也，不右使者由便也。】受上介，璋致命亦如之，【变反，言致者，若云非君命也，致命曰：以君命聘于某君，夫人某君再拜，以享于某君，夫人某君再拜，不言受币于某宫可知，略之】，执贿币以告，曰：某君使某子贿授宰【，某子若言，高子，国子，凡使者所当以告君者，上介取以授之，贿币在外也，】礼玉亦如之，【亦执束帛加璧也，告曰：某君使某子礼，宰受之士，随自后左，士介受乘皮如初，上介出取玊束帛，士介后，取皮也，】执礼币以尽言，赐礼【礼币，主国君，初，礼宾之币也，以尽言赐礼，谓自此至于赠】，公曰：然而不善乎？【善其能使于四方，而犹女也，】授上介币，再拜稽首，公答再拜，【授上介币，当拜公言也。不授宰者，当复陈之，】私币不告，【亦略卑也，】君劳之，再拜稽首，君答再拜，【劳之以道路，勤苦】若有献，则曰：某君之赐也，【言此物，某君之所赐予，为惠者也，其所献虽珍异不言，某为彼君，服御物谦也，其大夫出反，必献忠孝也，】君其以赐乎？【不必其当君也，献不拜者，为君之答已也，】上介，徒以公赐告，如上宾之礼，【徒谓空手不执其币，】君劳之，再拜稽首，君答拜，劳士介亦如之，【士介四人，旅答壹拜，又贱也，】君使宰，赐使者币，使者再拜稽首，【以所陈币赐之也，礼臣子人赐之，而必献之君父，不敢自私服也，君父因以予之，则拜受之，如更受赐也，既拜宰以上币授之，】赐介，介皆再拜稽首，【士介之币，皆载以造朝，不陈之耳，与上介同受赐命俱拜，既拜，宰亦以上币授上介，】乃退，【君揖入，皆出去，】介皆送，至于使者之门，【将行，俟于门反，又送于门，与尊长出入之礼也。】乃退揖，【揖别也，】使者拜其辱，【随谢之也，再拜，上介三拜，士介】。
右归反命
释币于门，【门大门也，主于闑，布席于闑西，阈外东面，设洗于门外东方，其余如初，于祢时出于行，入于门，不两告，告所先见也，】乃主于祢，筵几于室，荐脯醢，【告反也，荐进也，】觞酒陈【，主人酌进奠一献也，言陈者将复有次也，先荐后酌，祭礼也，行释币，反释奠略，出谨入也，】席于阼，【为酢主人也，酢主人者，祝取爵，酌不酢于室，异于祭】，荐脯醢，【成酢，礼也，】三献，【室老亚献，士三献也，每献奠，輙取爵，酌，主人自酢也，】一人举爵，【三献礼成，更起酒也，主人奠之未举也，】献从者【从者，家臣从行者也，主人献之，劳之也，皆升饮酒于西阶上，不使人献之，辟国君也，】行酬，乃出【，主人举奠酬从者下辩室老，亦与焉也？】上介至，亦如之。
右礼门及祢
聘遭丧，入竟则遂也。【遭丧主，国君薨也，入境，则遂国君以国为体，士既请事，已入境矣，闗人未告则反，】不郊劳，【子未君也，】不筵几，【致命不于庿，就尸柩于殡宫，又不神之】，不礼宾【丧，降事也，】主人毕归礼，【宾所饮食，不可废也。礼，谓饔饩，飨食】宾，唯飨饩之受，【受正不受，加也，】不贿不礼，玉不赠【，丧杀礼为之不备，】遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧，【夫人，世子死，君为丧主，使大夫受聘礼，不以凶接吉也，其他谓礼所降】遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受【，遭丧谓主，国君薨夫人，世子死也，此三者皆大夫摄，主人长衣素纯，布衣也，去衰易冠，不以纯凶接，纯吉也，吉时在里为中衣，中衣长衣，继皆掩尺表之曰：深衣纯袂，寸半耳，君丧不言，使大夫受子未君，无使臣义也，】。
右遭主国丧，载季文子求遭丧之礼，事 记遭主国之丧，不受飨食，受牲礼【，牲亦当为腥声之误也。有丧，不忍煎亨，正礼飱饔饩，当孰者腥？致之也， 掌客】。
聘君若薨于后，入竟，则遂【既接于主，国君也，】赴者未至，则哭于巷，衰于馆，【未至，谓赴告主，国君者也，哭于巷者，哭于巷门，未可为位也。衰于馆，未可以凶服出见人，其聘享之事，自若吉也，今文赴作讣，】受礼，【受飨饩也，】不受飨食，【亦不受，加】赴者，至则衰而出，【礼为邻国阙，于是可以凶服将事也，】唯稍受之，【稍禀食也，】归执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，【复命于殡者，臣子之于君父，存亡同】，子即位，不哭，【将有告请之事，宜清净也，不言世子者，君薨也，诸臣待之亦皆如朝夕哭位，】辩复命，如聘【自陈币，至于上介，以公赐告无劳，】子臣皆哭，【使者既复命，子与羣臣皆哭，】与介入北乡哭，【北乡哭新至，别于朝夕】出，括髪【悲哀变于外臣也，】入门右，即位踊，【从臣位，自哭至踊，如奔丧礼】。
右聘君薨 记诸臣在他国为位而哭不敢拜宾【谓大夫士使于列国 奔丧】 公孙归父欲去三桓云云遂奔齐【宣一十八年左氏传】
若有私丧，则哭于馆，衰而居不飨食，【私丧，谓其父母哭于馆，衰而居，不敢以私丧自闻于主，国凶服于君之吉，使春秋传曰：大夫以君命出，闻丧徐行而不反，】归，使众介先衰而从之，【已有齐斩之服，不忍显然，趋于徃来，其在路，使介居前归，又请反命，已，犹徐行随之，君纳之，乃朝服既反，命出公门，释服，哭而归，其他亦如奔防之礼，吉，时道路深衣】。
右私丧 ，大夫以君命出，闻丧徐行而不反，【闻丧者，闻父母之丧，不忍疾行，又为君，当使人追代之，以丧喻疾者，丧尚不当反，况于疾乎？ 宣八年，公羊传】宾客有丧，唯刍稍之受，【不受飨食，飨食加也，丧谓父母死也，客则又有】。
【君焉，刍给牛马，稍人廪也，其正礼飱饔饩，主人致之，则受 掌客】。
宾入竟而死，遂也，主人为之具，而殡【具谓始死，至殡所当用，】介摄其命，【为致聘享之礼也。初时上介，接闻命，】君吊，介为主人，【虽有臣子亲姻，犹不为主人，以介与賔并命于君尊也。】，主人归礼币，必以用【当中奠，赠诸丧具之用，不必如宾礼，】介受宾礼，无辞也。【介受主，国宾已之礼，无所辞也，以其当陈之，以反命也，有宾丧，嫌其辞之】，不飨食，归介复命，柩止于门外，【门外大门外也，必以柩造朝，达其忠心，】介卒，复命出奉柩，送之君吊，卒殡【卒，殡成节乃去，】若大夫，介卒亦如之，【不言，上介者小聘，上介士也，】士介死，为之棺敛之，【不具他，衣物也，自以时服也，】君不吊焉，【主国君，使人吊不亲往，】若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，【未将命，谓俟闲之后也，以柩造朝，以已至朝，志在达君命，】若介死，归复命，唯上介造于朝，若介死，虽士介宾，既复命往，卒殡乃归，【往谓送柩】。
右宾介卒， 记其为宾，则公馆复，私馆不复，其在野则升其乘车之左毂，而复【私馆，卿大夫之家也，不于之复为主人之恶， 丧大记】 ，凡宾客死致礼，以丧用【死，则主人为之具而殡矣，丧用者馈奠之物， 掌客，】 芋尹葢曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，【朝聘道死，以尸行事，】又有朝聘而遭丧之礼，【遭所聘之丧， 哀十五年，左氏传】。
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳，【记贬于聘，所以为小也，献私献也，面犹觌也，】其礼，如为介，三介【如为介，如为大聘，上介】。
右小聘
聘义   宾礼四
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，【此皆使卿出聘之，介数也，大行人职曰：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，】介绍而传命，君子于其所尊弗敢质，敬之至也，【质谓正自相当，】三让，而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，【此揖让，主谓宾也，三让而后传命，宾至庿门，主人请事，时也宾见主人陈摈，以大客礼，当已则三让之不得命，乃传其君之聘命也，三让而后入，庿门让，主人庙受也，小行人职曰：凡四方之使者，大客则摈小客，则受其币，聴其辞】，君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，【贶赐也，宾致命，公当楣再拜，拜聘君之恩惠辱命，来聘者也，】敬让也者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵，【君子之相接宾，让而主人敬也，】卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，君亲礼宾，宾私面私觌，致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明宾客，君臣之义也。【设大礼，则宾客之也，或不亲而使臣，则为君臣也，】故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，【比年小聘，所谓嵗相问也三年大聘，所谓殷相聘也，】以圭璋，聘重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣，【圭瑞也，尊圭璋之类也，用之还之，皆为重礼，礼必亲之，不可以己之有遥，复之也，财谓璧琮，享币也，受之为轻财者财，可遥复重贿，反币是也。】主国待客，出入三积，饩客于舎五牢之具陈于内，米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外，乘禽日五双，羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也，【厚重礼厚，此聘礼也，】古之用财者，不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，【不能均如此言，无则从其实也，言尽之于礼，欲令富者不能过也。】 聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成，非彊有力者弗能行也，故彊有力者，将以行礼也。【礼成，礼毕也，或曰行成，】酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐庄正齐而不敢解惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人之所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢彊有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛德，故圣王之贵勇敢彊，有力如此也，勇敢彊，有力而不用之于礼义，战胜而用之于争鬭，则谓之乱人，刑罚行于国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也，【胜克敌也，或为陈 并聘义，】 聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，【小聘曰问，】聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，【经解】。
礼书纲目卷十四
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷十五      婺源江永撰
王朝邦国遣使礼    宾礼五
补
大宗伯，以宾礼亲邦国，时聘曰问，殷頫曰：视【时聘者，亦无常期，天子有事，乃聘之焉，竟外之臣，既非朝嵗不敢渎为小礼殷，頫谓一服朝之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年， 春官】 ，大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯，【大客谓孤卿】，时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝，【此二事者，亦以王见诸侯之臣，使来者为文也，时聘者亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其思好也，天子无事则已，殷頫谓一服朝之嵗也慝犹恶也，一服朝之嵗五服诸侯，皆使卿以聘礼，来頫天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶，行 秋官】 ，诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，【比年每嵗也小聘使大夫，大聘使卿王制 ，详见觐礼，】 典瑞，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘。
【璋以聘后，夫人以琮享之也，大夫众来，曰：覜寡来曰聘，郑司农云：瑑有圻鄂，瑑起 春官，】 玉人，瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘【，瑑文饰也，覜视也。聘，问也，众来曰：覜特来曰：聘聘礼曰：凡四器者，唯其所寳以聘可也， 考工记，】 案十有二寸，枣防大夫纯五，夫人以劳诸侯，【详见觐礼】 ，凡宾客卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶【，此谓聘问之日，王所使迎宾客于馆之讶 ，秋官掌讶，】 司几筵，筵国宾于牖前，莞筵纷纯，加缫席画纯，左彤几【国宾，诸侯来朝，孤卿大夫来聘，朝者雕几，聘者彤几， 春官】 ，凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君【，此以君命来聘者也，孤尊既聘享，更自以其贽见执，束帛而已，豹皮表之以为饰，继小国之君，言次之也，朝聘之礼，每一国毕，乃前不交，摈者不使介传辞交于王之摈，亲自对摈者也，庙中无相介，皆入门，西上，而立不前，相礼者聘之，介是与以酒礼之酒，谓齐酒也，和之不用，郁鬯耳，其他谓贰车及介，牢礼宾主之间，摈者将币，祼酢飨食之数】，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。【此亦以君命来聘者也，所下其君者，介与朝位，宾主之间也，其余则自以其爵聘义曰：上公七介侯伯，五介子男三介，是谓使卿之，聘之数也。朝位则上公七十步，侯伯五十步，子男三十步与 ，大行人】 ，凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，【言其特来聘，问待之礼，如其为介时也，然则聘礼所以礼宾是，亦礼介 ，秋官掌客，】 小，行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者，【礼籍，各位尊卑之书，使者诸侯之使臣来者也，】令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍，礼之【贡，六服所贡也，功考绩之功也。秋献之，若今计文书，断于九月，其旧法】，凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而聴其辞【，摈者摈而见之，玉使得亲言也，受其币者，受之以入告，其所为来之事，秋官】 ，别国之大夫，入天子之国，曰某士，【亦谓诸侯之卿也，三命以下于天子，为士曰：某士者，若晋韩起聘于周，摈者曰：晋士起】，自称曰陪臣某，【陪重也，曲礼】 ，次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，【此诸侯，使卿大夫覜聘，竝会之序也，其位爵同，小国在下爵异，固在上耳，】其有中士，下士者数，各居其上之三分【谓其为介，若特行而并会也，居犹当也，此据大国，而言大国之士为上，次国之士，为中小国之士，为下士之数，国皆二十七人，各三分之上九中，九下九，以位相当，则次国之上士，当大国之中，中当其下，小国之上士，当大国之下，凡非命士亦无出会之事，春秋传谓士为微王，制】 小司徒，小宾客，令野修道，委积【小宾客，诸侯之使臣也， 地官】 ，大行人，若有四方之大事，则受其币，听其辞，【四方之大事，谓国有兵冦。诸侯来告急者，礼动不虚，皆有贽币，以崇敬也，受之以其事，入告王也，聘礼曰：若有言，则以束帛，如享礼， 秋官】 小臣，小宾客掌事，如太仆之灋，【夏官】 候人，若有方治，则帅而致于朝，及归，送之于竟，【方治其方来，治国事者也，春秋传曰：晋栾盈过周，玉使候人出诸轘辕，是其送之 同上，】 象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌传王之言，而谕说焉，以和亲之【，谓蕃国之臣来，頫聘者】，凡军旅，防同受国客币而宾礼之，【谓诸侯，以王有军旅之事，使臣奉币来问，秋官】 言，諡曰类。【使大夫行象聘问之，礼也。言諡者序其行，及諡所宜，其礼亡曲礼】。
右邦国遣使于王朝【，凡周礼通言宾客之事，客谓诸侯聘问之臣，详见觐礼篇，此不别出，当于彼篇，考之】 ，晋韩宣子聘于周，王使请事，【问何事来聘？】对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，【起，宣子名礼，诸侯大夫入天子，国称士时事，四时贡职，宰旅冢宰之下士，言献职贡于宰旅，不敢斥尊，】王闻之，曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧【，阜，大也，传言，周衰，诸侯莫能如礼，唯韩起，不失旧 ，襄二十六年，左氏传】 ，王使来征聘，【征召也，言周征也，征聘不书征，加讽谕，不指斥】，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之，【宣九年，左氏传】 ，晋羊舌肸聘于周，发币于大夫，及单靖公，靖公享之，俭而敬，宾礼赠饯，视其上而从之，燕无私，送不过郊，语说昊天有成命，【国语，周语注见，飨食，燕记篇】。
大行人间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖，【此四者，王使臣于诸侯之礼也。间问者间嵗一问诸侯谓存省之属，谕诸侯之志者，谕言语谕书名，其类也。交或往或来者也，赞助也，致禬凶礼之吊，礼；禬，礼也，补诸侯灾者，若春秋澶渊之防，谋归宋财，】王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧覜五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，聴声音，十有一嵗达瑞节同度量，成牢礼同，数器修灋，则【抚犹安也，存頫省者，王使臣于诸侯之礼，所谓间问也嵗者巡狩之明嵗以为始也；属犹聚也，自五嵗之后遂间嵗徧省也七嵗省而召其象胥九嵗省而召其瞽史，皆聚于天子之宫，敎习之也，故书协辞命，作叶词命，郑司农云：象胥译官也，叶当为汁，词当为辞，书或为叶辞，命谓胥读为谞王，制曰：五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，此官正为象者，周始有越重译而来献，是因通言语之官，为象谞云，谞谓象之有才知者也，辞命六辞之命也，瞽乐师也，史，大史，小史也，书名书之字也，古曰：名聘礼曰：百名以上至十一嵗又徧省焉，度丈尺也，量豆区釜也，数器铨衡也，法八法也，则八则也；达同成修，皆谓赍其法式，行至则齐等之也，成平也。平其僭逾者也，秋官】 ，典瑞珍圭以征守以恤凶荒，【杜子春曰：珍当为镇书，亦或为镇，以】。
【征守者，以征召守国诸侯，若今时征郡守，以竹使符也，镇者，国之镇诸侯，亦一国之镇，故以镇圭征之也，凶荒，则民有远志不安其土，故以镇圭镇安之，谓珍圭，王使之瑞节制大小，当与琬琰相依，王使人征诸侯，忧凶荒之国则授之，执以往，致王命焉，如今时使者持节矣，恤者，闿府库，振救之，凡瑞节归，又执以反命，】谷圭，以和难【，谷圭，亦王使之瑞节，谷善也，其饰若粟，文然难仇，讐和之者若春秋宣公，及齐侯平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎于王】，琬圭以治德以结好，【琬圭亦王使之瑞节，诸侯有德，王命赐之，及诸侯，使大夫来聘，既而为坛防之，使大夫执以命事焉，大行人职曰：时聘以结诸侯之好，郑司农云：琬圭无锋芒，故治德以结好，】琰圭以易行以除慝，【琐圭，亦王使之瑞节，郑司农云：琰圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，故以易行以除慝，易恶行令，为善者以此圭责让，谕告之也，谓除慝，亦于诸侯，使大夫来覜，既而使大夫执而命事于坛，大行人职曰：殷覜以除邦国之慝， 春官】 玉人，琬圭九寸而缫以象德，【琬犹圜也，王使之瑞节也，诸侯有德，王命赐之，使者执琰圭，以致命焉，缫借也？】琰圭九寸，判规以除慝，以易行【，凡圭琰上寸半，琰圭，琰半以上，又半为瑑饰，诸侯有为不义，使者征之，执以为瑞，节也，除慝，除恶逆也，易行去烦苛， 考工记】 ，司士作，士适四方，使为介【士，使谓自以王命使也，介大夫之介也，春秋传曰：天王使石尚来归脤 ，夏官】 ，虎贲氏，适四方使，则从士大夫【虎士从使者，】若道路不通，有征事，则奉书以使于四方，【不通逢兵，冦若泥水，奉书征师役也，春秋隐七年冬，戎伐凡伯于楚丘，以归同上，】 内府，凡适四方使者，共其所受之物而奉之，【王所以遗诸侯者 天官，】 校人，凡国之使者，共其币马，【使者所用，私觌 ，夏官】 小行人，使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存覜省，聘问臣之礼也。【适之也；协，合也，】达天下之六节，成六瑞，【并详名器，下篇】合六币，【详诸侯相朝篇，】若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令贺庆之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事，故【，故书赙作传，槁为藁，郑司农云：赙补之谓赙，丧家补助，其不足也，若今时一室二户，则官与之棺也，槀当读为犒，谓犒师也，谓师役者，国有兵，冦以匮病者也。使隣国合会，财货以与之，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。宗伯职曰：以禬礼哀围败，祸烖水火，】及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故，【慝恶也，犹图也， 秋官】 行，夫掌邦国传遽之小事，媺恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难而不时，必达【传，遽若今时乘传骑驿，而使者也，美福庆也，恶丧荒也，此事之小者无礼，行夫主使之道有难，谓遭疾病，他故不以时至也，必达王命，不可废也，其大者有礼，大小行人，使之有故，则介传命，不嫌不达，】居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之【，使谓大小行人也，故书曰：夷使郑司农云：夷使使于四夷则使行夫主为之介，谓夷发声 ，同上，】右王朝，遣使于邦国 定王，使单襄公聘于宋，【单襄公王卿士单朝也，聘，问也，问者，王之所以抚万国，存省之】，遂假道于陈，以聘于楚，【假道，自宋适楚，经陈也，是时天子微弱，故以诸侯相聘之礼，假道也，聘礼，若过国至于境，使次介假道束帛，将命于庙，】候不在疆【候，候人也，掌送迎宾客者疆境也，】司空不视涂，【司空卿官，掌道路也；】膳宰不致饩，【膳宰膳夫也，掌宾客之牢礼，生曰饩，】司里不授馆，【司里，里宰也，掌授客馆，】国无寄寓，【寓亦寄也，无寄寓者不为庐舎可以寄羁旅之客，】县无施舎【四甸为县，县方六十里，施舍者，所以施舎宾客负任之处，】单子归，告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，周之秩官有之，【秩官周常官篇，名】，曰：敌国宾至闗尹以告【敌，位敌也，阙尹司闗掌四方宾客叩闗则为之告聘礼曰：及境谒闗人闗人问从者几人？遂以入境，】行理以节逆之，【理吏也；逆，迎也，执瑞节为信，而迎之也，行理小行，人】候人为导，【导宾至于朝，出送之境，】卿出郊劳，【聘礼曰：宾至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳】门，尹除门，【门尹，司门也，除门埽除门处也，】宗祝执祀，【宗宗伯，祝太祝也，执祀宾，将有事于庙，则宗祝执祭祀之礼，】司里授馆，【司里，授客所当馆，次于卿也，聘礼卿致馆，】司徒具徒，【具徒役，修道路之委积，】司空视涂，【视险易也，】司防诘奸【，禁诘奸盗，】虞人入材，【虞人掌山泽之官，祭祀宾客，各供其材，】甸人积薪，【甸人掌薪蒸之官也，】火师监燎，【火师司火燎，庭燎也，】水师监濯【，水师掌水监，涤濯之事者，】膳宰致饔，【熟食，曰：饔，】廪人献饩，【生曰：饩禾米也，】司马陈刍【司马，掌师圉人养马，故陈刍圉人职属司马，】上人展车，【展省客车，补伤败也，】百官，官以物至，宾入如归，是故小大莫不懐爱【小大，谓宾介也，】其贵国之宾至，则以班加一等，益防，【贵国大国也，班次也。】至于王使，则皆官正莅事，【正长也，莅临也，】上卿监之，【监视也，】今虽朝也不才，有分族于周【朝，单子之名，有分族，王之亲族也，】承王命，以为过宾于陈，【假道为过，宾】而司事莫至，是蔑先王之官也，【蔑欺也，国语周语】。
诸侯相朝礼    賔礼六
补
凡诸侯之邦，交世相朝也，【父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，此皆所以习礼考义，正刑一德，以尊天子也，必择有道之国而就修之 ，秋官大行人】 ，诸侯相见，必告于祢，【道近，或可以不亲告祖】朝服而出视朝，【朝服为事故也。】命祝史告于五庙，所过山川，【诸侯五庙，山川所不过则不告，贬于适天子也，】亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后聴朝而入【，五官，五大夫典事者，命者勅之以其职，道祖道也，反，必亲告祖祢同出入礼 ，曽子问】 ，司仪，凡诸公相为宾，【谓相朝也，】主国五积，三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送，【宾所止，则积间阔，则问行道，则劳其礼，皆使卿大夫致之，从来至去，数如此也，三辞，辞其以礼来于外也，积问不言，登受之于庭也，郑司农云：旅读为旅，于泰山之旅，谓九人传辞相，授于上下竟问，宾从末上行，介还，受上传之，谓旅读为鸿胪之胪，胪陈之也，宾之介九人，使者七人，皆陈摈位，不传辞也，宾之上介，出请使者，则前对位，皆当其末摈焉，三揖，谓庭中时也，拜送送使者，】主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，【主君郊劳，备三劳而亲之也。郑司农云：交摈三辞，谓宾主之，摈者俱三辞也，车逆，主人以车迎宾于馆也，拜辱，宾拜谢辱也，谓交，摈者各陈九介使，传辞也，车迎拜辱者，宾以主君亲来，乘车出舎门而迎之，若欲远就之，然见之则下拜迎，谢其自屈辱来也，至去又出车，若欲远送，然主君三还辞之，乃再拜送之也，车送迎之节，各以其等，则诸公九十步，立当车轵也，三辞重者先辞，辞其以礼来于外，后辞辞，升堂】致馆，亦如之，【馆舎也使大夫授之，君又以礼亲致焉，】致飱如致积之礼，【俱使大夫，礼同也飱食也，小礼曰飱大礼曰：饔饩，】及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖三让，每门止一相，及庙，唯上相入，宾三揖三让，登再拜授币，宾拜送币，每事如初，宾亦如之，及出车送，三请三进，再拜，宾三还，三辞告辟【，郑司农云：交摈，摈者交也，宾车进答拜，宾上车，进主人，乃答其拜也，及出，车送三请，主人三，请留宾也，三进进随宾也，宾三还，三辞告辟，宾三还辞谢，言已辟去也，谓既三辞，主君则乘车出大门而迎宾，见之而下拜，其辱宾车，乃前下答拜也，三揖者相去九十步，揖之，使前也至而三让，让入门也，相谓主君，摈者及宾之介也，谓之相者，于外传辞耳，入门，当以礼诏侑也，介绍而传命者，君子于其所尊不敢质，敬之至也，每门止一相，弥相亲也，君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，此为介，鴈行相随也，止之者絶行在后耳，宾三揖三让，让，升也，登再拜授，币授当为受，主人拜至，且受玉也，每事如初，谓享及有言也，宾当为傧，谓以郁鬯，礼宾也，上于下曰：礼敌者曰：傧礼器曰：诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，谓此朝礼毕，傧宾也，三请三进，请宾就车也，主君每一请车一进欲远送之也，三还三辞，主君一请者，宾亦一还一辞，】致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，皆如将币之仪，【此六礼者，唯飨速宾耳，其余主君亲往，亲往者宾为主人，主人为宾，君如有故，不亲飨食，则使大夫以酬币，侑币致之，郑司农云：还圭归其玉也，故公子重耳受飱及璧，谓聘以圭璋，礼也，享以璧琮财也，已聘而还，圭璋，轻财而重礼赠送，以财既赠，又送至于郊，】宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，【郑司农云：宾之拜礼者，因言宾所当拜者之礼也，所当拜者，拜饔饩，拜飨食，谓宾将去，就朝拜谢，此三礼，三礼，礼之重者也，宾既拜，主君乃至馆，赠之去，又送之于郊，】宾继主君，皆如主国之礼，【郑司农云：宾继主君复主人之礼宾也，故曰：皆如主国之礼，谓继主君者，傧主君也，傧之者，主君郊劳，致馆饔饩，还圭致赠，郊送之时也，如其礼者，谓玉帛皮马也，有馔陈之，积者不如也。若飨食，主君及燕亦速焉，】诸侯，诸伯诸子，诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪，【宾主相待之仪，与诸公同也，饔饩，飨食之礼，则有降杀， 秋官】掌客，凡诸侯之礼，上公五积，皆眂飱牵三问，皆修羣。
介行人牢宰皆有牢飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米，眂生牢，牢十车，车秉有五防，车禾眂死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈秉禽，日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，侯伯四积，皆眂飱牵再问，皆脩飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛，子男三积，皆眂飱牵壹问，以脩飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾膳，眂致飨亲，见卿皆膳，特牛【积，皆视飱牵谓所共如飱而牵牲以往，不杀也，不杀则无铏鼎，簠簋之实，其米实于筐豆，实实于罋，其设筐，陈于楹内，罋陈于楹外，牢陈于门西，车米禾刍薪，陈于门外，壶之有无，未闻三问，皆修脩脯也，上公三问，皆脩下句云：羣介行人宰史皆有牢，君用脩，而臣有牢，非礼也，葢着脱字失处，且误耳，飱客始至，致小礼也，公侯伯子男飱皆饪一牢，其余牢则腥食者，庶馐美可食者也，其设葢陈于楹外，东西不过四列，簠稻粱器也，公十簠堂上六西夹东，夹各二也；侯伯八簠，堂上四西夹东，夹各二，子：男，六簠，堂上二西夹东，夹各二，豆；菹，醢，器也，公四十豆，堂上十六西夹东，夹各十二，侯伯三十二豆，堂上十二西，夹东夹各十，子男二十四豆，堂上十二西夹东，夹各六礼器曰：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八下大夫，六以聘礼，差之则堂上之数与此同，铏羹器也，公铏四十二，侯伯二十八，子男十八，非衰差也，二十八书，或为二十四，亦非也。其于衰公，又当三十，又为无所据依，礼之大数，铏少于豆，推其衰公，铏四十二，宜为三十八，葢近之矣，则公铏堂上十八西，夹东夹各十，侯伯堂上十二西夹东，夹各八子，男堂上十西夹东，夹各四壶，酒器也，其设于堂，夹如豆之数鼎，牲器也；簋，黍；稷，器也鼎，十有二者，饪一牢，正鼎九，与陪鼎三，皆设于西阶前，簋十有二，堂上八西夹东，夹各二合，言鼎簋者，牲与黍稷俱食之主也，牲当为腥，声之误也腥谓腥鼎也，于侯伯云腥二十有七，其故腥字也，诸侯礼盛腥鼎，有鲜鱼鲜腊，每牢皆九为列，设于阼阶前，公腥鼎三十六，腥四牢也，侯伯腥鼎二十七，腥三牢也。子男，腥鼎十八，腥二牢也，皆陈；陈列也飱门内之实，备于是矣。亦有车米禾，刍薪公飱五牢，米二十车，禾三十车，侯伯四牢，米禾皆二十车，子男三牢，米十车禾二十车，刍薪，皆倍其禾，饔饩，既相见，致大礼也，大者既兼飱积，有生有腥，有孰余又多也，死牢如飱之陈，亦饪一牢，在西，余腥在东也，牵生牢也，陈于门西，如积也，米横陈于中庭，十为列，每筥半斛，公、侯、伯、子、男、黍、粱、稻，皆二行，公稷六行，侯伯稷四行，子男二行，醯醢，夹碑从陈，亦十为列，醯在碑东，醢在碑西，皆陈于门内者，于公门内，陈之也，言车者衍字耳，车米，载米之车也，聘礼曰：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，每车秉有五，防则二十四斛也，禾槀实并刈者也，聘礼曰：四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，每车三秅，则三十稯也，稯犹束也，禾米之秉筥，字同数异，禾之秉手把耳，筥读为栋，梠之梠，谓一穧也，皆陈；横陈门外者也，米在门东，禾在门西刍薪，虽取数于禾薪，从米刍从禾也，乘禽乘行，羣处之禽谓雉，鴈之属于礼，以双为数，殷中也，中又致膳，示念宾也，若弗酌，谓君有故，不亲飨食，燕也，不飨则以酬币致之，不食则以侑币致之，凡介行人宰史众臣，从宾者也，行人主礼，宰主具史，主书皆有飱饔饩，尊其君以及其臣也，以其爵等为之牢礼之，陈数爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，大夫也，则飱大牢，饔饩五牢，士也，则飱少牢，饔饩二牢也，此降小礼，丰大礼也，以命数，则参差难等，略于臣，用爵而已，夫人致礼，助君养宾也，笾豆陈于户东，壶陈于东序，凡夫人之礼，皆使下大夫致之于子，男云膳视致飨，言夫人致膳于小国，君以致飨之礼，则是不复飨也，飨有壶酒，卿皆见者，见于宾也，既见之，又膳之，亦所以助君，养宾也，卿见又膳，此聘礼，卿大夫劳宾，饩宾之类，与于子男云，亲见卿皆膳，特牛见读，如卿皆见之，见言卿于小国之君有不故造馆见者，故造馆见者，乃致膳，郑司农説牵云牲可牵行者也，故春秋传曰：饩牵竭矣，秅读为秅，秭麻答之，秅 同上，】 君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之闲，士介拂枨【，此谓两君相见也，枨门楔也，君入必中门，上介夹闑，大夫介士，介鴈行于后，示不相治也，君若迎聘客，摈者亦然， 玉藻】 ，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，【郑司农云：亦执圭璧以相见，故邾隠公朝于鲁，春秋传曰：邾子执玉高，其容仰 ，春官典瑞，】 小行人，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故【合同也，六币，所以享也，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实以马，若皮皮，虎豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋，而特之礼器曰：圭璋，特义亦通于此，其于诸侯，亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，凡二王后，诸侯相享之玊大小各降其瑞一等，及使卿大夫覜聘，亦如之， 秋官】 ，瑑琮八寸，诸侯以享夫人，【献于所朝聘君之夫人也， 考工记玉人】 ，诸侯之席三重，【疏曰：谓相朝时，宾主皆然也，尊者须温厚，故多重，乃称也，三重则四席也，熊氏云：三重则三席也 礼器】 ，诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，【灌献也，同上】 ，凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼【皆为国省，用爱费也，国新新建国也，凶荒无年也，祸烖新有兵，冦水火也， 掌客，】 曽子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废，【夫人君之夫人 ，曽子问】。
右相朝 ，诸侯相朝之礼，各执其圭，瑞服其服，乘其辂，建其旌旂，施其樊缨，从其贰车，委积之，以其牢礼之数，所以别义也，介绍而相见，君子于其所尊不敢质，敬之至也，君使大夫迎于境，卿劳于道，君亲郊劳，致馆及将币，拜迎于大门外，而庙受北面拜贶，所以致敬也，三让而后升，所以致尊让也，敬让也者，君子之所相接也，诸侯相接以敬让，则不相侵陵也，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，君亲致饔，既还，圭飨食，致赠郊送所以相与，习礼乐也，诸侯相与习礼乐，则德行修而不流也，故天子制之，诸侯务焉，【大戴礼，朝事仪】 ，君子之于礼也，非作而致其情也，【作起也，敬非已情也，所以下彼】此，有由始也，【官所法也。】，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，【已犹甚也，慤蹙，愿貌大愿，则辞不见，情无由至也，礼器】 朝觐，大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，【其君亲来，其臣不敢私见于主，国君也，以君命聘，则有私见】，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，【非其与君无别，】为人臣者无外交，不敢贰君也？【私觌，是外交也，郊特牲】 ，庭燎之百，由齐桓公始也。【僭天子也，庭燎之差，公葢五十】。
【侯伯子男皆三十 ，同上】 子，太叔曰：昔文襄之霸也，【晋文公，襄公】其务，不烦诸侯，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝【明王之制嵗聘闲朝今简之，昭三年，左氏传】 祭伯来，来者来朝，也其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，【天子畿内，大夫有采地，谓之寰内，诸侯】聘弓鍭矢，不出竟埸，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，【聘遗所以结二国之好，将彼我之意，臣当禀命于君无私，朝聘之道， 隐元年，谷梁传】 隠公十一年春，滕侯，薛侯来朝，天子无事，诸侯相朝，正也，考礼修德，所以尊天子也，【事，谓巡守崩，葬兵革之事， 春秋谷梁传】 滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封【，薛祖奚仲夏所封，在周之前，】滕侯曰：我周之卜正也，【卜正卜官之长，】薛庶姓也，我不可以后之【，庶姓非周之同姓，】公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，【择所宜而行之，】周之宗盟，异姓为后，【盟载书，皆先同姓例在定四年，】寡人，若朝于薛，不敢与诸任齿，【薛任姓，齿列也，】君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯【，左氏传】 曹，大子来朝，【曹伯有疾，故使其子来朝，】宾之以上卿，礼也，【诸侯之适子，未誓于天子，而摄其君，则以皮帛继子男，故宾之以上卿，各当其国之上卿， 桓九年，左氏传】 ，文公十五年，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。【十一年，曹伯来朝，虽至此，乃来亦五年， 左氏传，】 ，介葛卢来朝，【介东夷国也，葛卢介君名也，】舎于昌行之上，公在防馈之刍米，礼也，【嫌公行，不当致馈，故曰礼也。僖二十九年，左氏传】 ，子产相郑伯以如楚舎不为坛【，至敌国交，除地封土为坛，以受郊劳，】外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，【外仆掌次舎者】自是至今，亦皆循之，今子草舎无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大苟舎而已，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其德刑，【刑法也，】教其不及，小国不困，懐服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德，【怠解也，】小适大有五恶，説其罪戾【，自解説】请其不足，行其政事，【奉行大国之政，】共其职贡，从其时，命【从朝防之命】，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？【无昭祸，以告子孙， 襄二十八年，左氏传】 ，襄公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不脩，冦盗充斥，【充满斥见，言其多】，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，【馆舎也】高其闬闳，【闳门也，】厚其墙垣，以无忧，客使【，无令客使忧，冦盗】，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，【葺覆也，】以待宾客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，【请问毁垣之命，】对曰：以敝邑小，介于大国，【介间也，】诛求无时，【诛责也，】是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事，【随时来朝会，】逢执事之不闲而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。【荐陈犹献见也，】其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝，车廏缮修，司空以时平易道路，【易治也，】圬人以时塓馆宫室，【圬人涂者，塓涂也，】诸侯宾至，甸设庭燎，【庭燎，设火于庭，】仆人巡宫，【巡宫，行夜】，车马有所【，有所处】，宾从有代，【代客役，】巾车脂辖，【巾车，主车之官，】人牧圉，各瞻其事，【瞻视客所当得】，百官之属，各展其物，【展陈也，谓羣官各陈其物，以待宾】，公不留宾，而亦无废事，【宾得速去，则事不废，】忧乐同之，事则巡之，【巡行也，】教其不知，而恤其不足，宾至如归，无宁菑患【言，见遇如此，宁当复有菑患耶？无宁，宁也，】不畏冦盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，【铜鞮，晋离宫】，而诸侯舎于隶人【舎如隶人舎】门不容车，而不可逾越，【门庭之内，迫迮，又有墙垣之限，】盗贼公行，而夭疠不戒，【疠犹灾也，言水潦无时，】宾见无时，命不可知，若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之【，问：晋命已所止之宜，】虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。【言郑与鲁亦有同姓之忧，】若获荐币，【荐进也，】修坦而行，【行去也，】君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，【反命于晋君，】赵文子曰：信【，信如子产言，】我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，【赢受也，】是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，【礼加敬】，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，【襄三十一年，左氏传】 ，郑伯如晋，拜成子防相【子防，公子偃，】授玉于东楹之东，【礼授玉两楹之间，郑伯行疾，故东过】士，贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久，【视流不端，谛也，成六年，左传】 ，定公十五年春，邾隠公来朝，【邾子益】子贡观焉，邾子执玊高其容仰，公受玊卑其容俯，【玉朝者之贽，】子贡曰：以礼观之，二君皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，【不合法度，】心已亡矣，嘉事不体，何以能久？【嘉事朝礼，】高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？【为此年，公薨哀七年，以邾子益归传 ，左氏传】。
诸侯未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：会【及至也，郤间也，遇会礼亡，曲礼】。
右防遇 春，齐侯将平宋衞【平宋衞于郑】有防期，宋公以币，请于衞请先相见，【宋敬齐，命】衞侯许之，故遇于犬丘，【犬丘，垂也衞地 隐八年，左氏传 隐四年，公及宋公遇于清，注云：遇者草次之，期二国各简其礼，若道路相逢，遇也，】 定公与齐侯防于夹谷至防所，为坛位，土阶三等，以遇礼相见，【会遇之礼，礼之简略者也。 家语】子，太叔曰：昔文襄之霸也，令诸侯有事而防不协而盟，【昭三年，左氏传】 ，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：夏启有钧台之享，【启禹子，河南阳翟县南有钧台陂，葢启享诸侯于此】，商汤有景亳之命，【河南巩县西南有汤亭，或言亳，即偃师】，周武有孟津之誓，【将伐纣也，】成有岐阳之搜，【成王归自奄大，搜于岐山之阳，岐山在扶风美阳县西北，】康有酆宫之朝，【酆在始平鄠县，东有灵台，康王，于是朝诸侯】穆，有涂山之防，【穆王会诸侯于涂山，涂山在夀春东北】，齐桓有召陵之师，【在僖四年，】晋文有践土之盟，【在僖二十八年，】君其何用？王曰：吾用齐桓【用，会召陵之礼，】王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，【言所闻，谦示所未行，】献公合诸侯之礼，六【其礼，六仪也，宋爵公，故献公礼】，子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，【郑伯爵，故献伯子男，会公之礼，其礼同，所从言之异】，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国【昭，四年，左氏传】 公防吴于鄫，【吴，欲霸中国，】吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢我【，是时吴过宋得百牢，】鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十【，晋大夫范鞅也，在昭二十一年，】吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，【有常数，】若有弃礼，则有淫者矣，【淫过也，】周之王也，制礼上物，不过十二，【上物，天子之牢】，以为天之大数也，【天有十二次，故制礼象之】，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗聴，乃与之【哀，七年，左氏传】 哀公防晋侯及吴子于黄池，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，【伯王官伯侯牧方伯，】伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，【伯诸侯长】，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，【丰邾三百乘，】而如邾以事晋，【如邾六百乘，】且执事，以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，【谓景伯欺之， 哀十三年，左氏传】 ，僖公二十九年，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗盟于翟泉，卿不书，罪之也，【晋侯始霸，翼戴天子，诸侯辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫上敌，公侯亏礼伤教，故贬诸大夫，讳公与盟，】在礼卿不防，公侯会伯，子，男可也，【大国之卿，当小国之君，故可以防伯，子；男，诸卿之见，贬亦兼有此阙，故传重发之，左氏传】。
礼书纲目巻十五
钦定四库全书
礼书纲目卷十六      婺源江永撰
觐礼    宾礼七
经【郑目录云：觐见也，诸侯秋见天子之礼，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，朝宗礼备，觐遇礼省，是以享献不见焉，三时礼亡，唯此存尔，觐礼于五礼，属賔礼】。
觐礼
右篇目【，凡言朝见之，期与待宾客之礼，皆附于下，】 舜典五载一巡狩，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，【五载之内，天子巡狩者一，诸侯来朝者四，葢巡狩之明年，则东方诸侯来朝，于天子之国，又明年，则南方之诸侯来朝，又明年，则西方之诸侯来朝，又明年，则北方之诸侯来朝，又明年，则天子复巡狩，是则天子诸侯虽有尊卑而一往一来，礼无不答，是以上下交通，而远近治和也，敷陈奏进也，周礼曰：民功曰庸，程子曰：敷奏以言者，使各陈其为治之说，言之善者，则从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则亦有以告饬之也，】 周官，六年五服一朝，【五服侯，甸，男采衞也六年一朝会京师，】 周礼，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗壹见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗壹见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗壹见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗壹见其贡服物，又其外方五百里，谓之衞服五嵗壹见其贡财物，又其外方五百里谓之要，服六嵗壹见其贡货物，【要服，蛮服也，此六服，去王城三千五百里，相距七千里，公；侯，伯，子，男封焉，其朝贡之嵗四方各四分趋四时而来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬祀贡者，牺牲之属，故书嫔作频，郑司农云：嫔物妇人所为，物谓丝枲也，器物尊彛之属，服物纁，絺纩也，材物八材也，货物，贝也，】九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵寳为贽，【九州之外夷服，镇服蕃服也，曲礼曰：其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，春秋传曰：杞桓公以夷礼，故曰子，然则九州之外，其君皆子男也，无朝贡之嵗父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，各以其所贵寳为贽，则蕃国之君无执王瑞者，是谓其君为小宾，臣为小客，所贵寳见传者若犬戎献白狼，白鹿是也。其余则周书王防备焉， 秋官大行人】 记诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，【比年每嵗也小聘使大夫，大聘使卿朝，则君自行，然此大聘与朝晋文公时所制也，虞夏之制，诸侯嵗朝周之制，侯甸男采衞要服六者，各以其服数来朝， 王制】 ，天子无事，与诸侯相见曰朝，【事，谓征伐】考礼，正刑一德，以尊于天子，【同上，】大宗伯，以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，【本文此下云：时见曰防，殷见曰同，此六礼以诸侯见王为文，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更递而徧，朝犹朝也，欲来之早，宗，尊也，欲其尊王觐之言勤也，欲其勤王之事，遇偶也，欲其若不期而俱至 ，春官】 ，大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯【，大宾要服，以内诸侯大客谓孤卿】春，朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，【本文此下云：时防以发四方之禁，殷同以施天下之政， 六事者，以王见诸侯，为文图比陈，恊皆考绩之言，王者春见诸侯，则图其事之可否，秋见诸侯，则比其功之高下，夏见诸侯，则陈其谋之是非，冬见诸侯，则合其虑之异同，六服，以其朝嵗四时分来，更迭如此，更迭而徧，司马法曰：春以礼，朝诸侯图同事，夏以礼宗诸侯陈同谋，秋，以礼觐诸侯，比同功，冬以礼遇诸侯，图同虑时，以礼防诸侯，施同政，殷以礼宗诸侯，发同禁 ，秋官】 ，大宰以八统诏王驭万民，八曰礼宾，【礼宾，宾客，诸侯所以示民亲仁善邻，】以九式均节财用，二曰宾客之式，六曰币帛之式，【币帛，所以赠劳宾客者 天官，】 小宰，以官府之六联合邦治，二曰宾客之联事，以灋掌宾客之戒，具【法，谓其礼法也，戒具戒官，有事者所当共】，令百官府共其财用，【同上，】 宰夫，凡礼事，赞小宰，比官府之具，【比校次之，同上】大府，邦中之赋，以待宾客，【同上，】 大行人以九仪。
辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客，【九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，孤卿大夫士也， 秋官】 ，小行人掌邦国宾客之礼籍，【详见王朝，邦国遣使礼】 司仪，凡四方之宾客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之【，上下犹丰杀也， 秋官】 掌客，掌四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治【政治，邦新杀礼之属也， 同上，】 掌讶，掌邦国之等籍，以待宾客，【等九仪之差，数 同上，凡言客者，谓诸侯聘问之臣，王朝邦国遣使篇当于此考之，下皆同】。
至于郊【郊谓近郊去王城五十里】
右至郊，【诸侯出，行及逆，积问劳之，礼附于下，】 记，孔子曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，【皆奠币以告之，互文也】冕而出视朝，【聴国事也，诸侯朝天子，必禆冕为将庙受也，禆冕者，公衮侯伯，鷩子男毳，】命祝史告于社稷，宗庙，山川，【临行，又徧告宗庙，孝敬之心也，】乃命国家五官而后行，【五官，五大夫与事者，命者敕之，以其职】道而出，【祖道也，聘礼，出祖释軷，祭酒脯也，】告者五日而徧，过是非礼也，【既告，不敢乆留】凡告用牲币，反亦如之，【牲当为制字之误也制币一丈八尺， 曽子问】 ，诸侯将出，宜乎社，造乎祢【，宜造皆祭名 ，王制】 ，诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，以行每舎奠焉而后就舎【以脯醢，礼神乃敢即安也。所告而不以出，即埋之， 曽子问】 ，诸侯朝天子，见日而行，逮日而舎奠【舎奠每将舎奠行主 同上，】司闗凡四方之宾客敂闗则为之告【，宾客谓朝聘者叩闗犹谒闗人也，郑司农説以国语曰：周之秩官有之曰：敌国宾至闗尹以告行理，以节逆之 ，地官】蜡氏，凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大宾客，亦如之，【蠲读如吉，圭为饎之圭，圭，洁也，刑者，黥劓之属，任人司圜所收教罢民也，凶服服衰绖也，此所禁除者，皆为不欲见，人所秽恶也， 秋官】 ，小行人，凡诸侯入王则逆劳于畿【，郑司农云：入王朝于王也，故春秋传曰：宋公不王，又曰，诸侯有王，王有廵狩， 同上，】 讶士，邦有宾客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，【送逆谓始来及去也，入国八野，自以时事 同上，】 掌讶，若将有国宾客至，则告官修委积，与士逆宾于疆，为前驱而入，【官谓牛人羊人舎人委人之属，士讶士也，既戒，乃出迎宾，】及宿则令聚，【令，令野庐氏】及委则致积【，以王命致于宾 ，同上】 ，环人掌送逆，邦国之通宾客，以路节达诸四方，【通宾客，以常事往来者也，路节旌节也，四方圻上】舎则授馆令聚，有任器，则令环之，【令，令野庐氏也，郑司农云：四方人有任器者，则环人主，令殉环守之，】凡门闗无防送逆及疆，【郑司农云门闗不得苛留，环人也，谓环人送逆之则宾客，出入不见，几 同上，】野庐氏，若有宾客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之，【守涂地之人道所出，庐宿旁民也，相翔犹昌，翔观伺者也，郑司农云：聚之聚，击以宿衞之也有奸人相翔于宾客之侧，则诛之，不得令冦盗宾客 同上，】 大司徒，大宾客，令野修道，委积【令，令遗人使为之也，少曰委，多曰积，皆所以给宾客，地官】 遂人，凡宾客，令修野道而委积，【委积于庐宿，市 同】。
【上】 ，遂师宾客，则巡其道修，庀其委积，【巡其道，修行治道路也，故书庀为比，郑司农云：读为庀庀具也， 同上，】 遗人，郊里之委积，以待宾客，凡宾客，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，【庐，若今野候徙有庌也，宿可止宿，若今亭有室矣，候馆楼可观望者也。一市之间有三庐，一宿 同上，】 委人以稍聚，待宾客【聚，凡畜聚之物也，】宾客，共其刍薪，【同上，】 牛人，凡宾客之事，共其积膳之牛，【积所以给宾客之用，若司仪职曰：主国五积者也， 详见致饔饩， 同上，】 羊人，宾客，共其灋羊，【注见，致饔饩 ，夏官】上公之礼，出入五积，三问三劳，侯伯之礼出入。
四积再问，再劳，子男之礼，出入三积，壹问：壹劳【出入，谓从来讫去也，每积有牢礼，米禾刍薪，凡数不同者皆降杀，问问不恙也，劳谓苦倦之也，皆有礼，以币致之，大行人】 ， 乡士大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，【属中士以下， 秋官】 ，司门，凡四方之宾客造焉，则以告【造犹至也，告告于王而止客，以俟逆 ，地官】。
王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜，【小行人职曰：凡诸侯入王则逆劳于畿，则郊劳者，大行人也，皮弁者，天子之朝，朝服也，璧无束帛者，天子之玉尊也，不言诸侯，言侯氏者，明国殊舎异礼不凡之也，郊舎狭寡为帷宫，以受劳掌舎职曰为帷宫，设旌门】，使者不答拜，遂执玉，三揖，至于阶，使者不让，先升，侯氏升聴命降，再拜稽首，遂升受玊【不答拜者，为人使不当其礼也；不让先升，奉王命尊也，升者升坛，使者东面致命，侯氏东阶上，西面聴之】，使者左还而立，侯氏还璧，使者受，侯氏降，再拜稽首，使者乃出【左还，还南面，示将去也，立者见侯氏，将有事于已，俟之也，还玉重礼，】侯氏乃止使者，使者乃入，侯氏与之让升，侯氏先升受几，侯氏拜送几，使者设几，答拜，【侯氏先升，宾礼统焉，几者安宾，所以崇优厚也，上介出止使者，则已布席也，】侯氏用束帛，乘马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，【傧使者，所以致尊敬也，拜者各于其阶，】使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之，【騑马曰：骖左骖，设在西者，其余三马，侯氏之士，遂以出授使者之从者于外，从之者遂随使者以至朝】。
右郊劳 小行人，及郊劳为承而摈【，本文郊劳，下有眡馆，将币字 眡馆，致馆也。承犹丞也，王使劳宾于郊，致馆于宾，至将币，使宗伯为上摈，皆为之丞，而摈之秋官，】 记案，十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，【纯犹皆也，郑司农云：案玉案也，夫人天子夫人谓案：玉饰案也，夫人王后也，记时诸侯犹称王，而夫人之号不别，是以同王后于夫人也，玊案十二以为列，王后劳朝诸侯，皆九列聘，大夫皆五列，则十有二列者，劳二王之后也，枣防实于器，乃加于案，聘礼曰：夫人使下大夫劳以二竹簋方，被纁里，有葢实枣蒸防，择兼执之以进， 考工记玊人】。
天子赐舎【以其新至道路，劳苦未受其礼，且使即安也，赐舎犹致馆也。所使者司空，与小行人为承摈，今文赐作锡，】曰：伯父女顺命于王所，赐伯父舎【此使者，致馆辞】，侯氏再拜稽首，【受馆，】傧之束帛，乘马【，王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，侯氏授馆于外，既则傧使者于内】。
右赐舎 小行人，眡馆为承而摈【，详见上章】 ，掌讶至于国，宾入馆，次于舎门外待事于客，【次，如今官府门外更衣，处待事于客通，其所求索】，凡从者出，则使人道之【从者凡介以下也，人其属胥徒也，使道宾客之从者，营防之】，凡讶者，宾客至而往，诏相其事，而掌其治，令【秋官】 ，讶士居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者，【同上，】 司隶，邦有宾客之事，则役其烦辱之事，【烦犹剧也，同上】 ，宰夫掌宾赐之，飱牵与其陈数【，郑司农云：飱夕食也，春秋传曰飱有陪鼎，牵牲牢，可牵而行者，春秋传曰：饩牵竭矣，谓飱客始至所致礼，凡此礼，陈数存可见者，唯有行人掌客及聘礼，公食大夫 ，天官 飱中他物，详见致饔饩】。
天子使大夫戒曰：某日伯父帅乃初事【大夫者，卿为讶者也，掌讶职曰：凡讶者，宾客至而往，诏相其事，戒犹告也，其为告使顺循其事也，初犹故也，】侯氏再拜稽首，【受觐日也，】。
右戒日
诸侯前朝，皆受舎于朝同姓，西面北上，异姓东面北上，【言诸侯者，明来朝者众矣，顾其入觐，不得并耳受舎于朝受次于文王庙门之外，聘礼记曰：宗人受次，次以帷，少退于君之次，则是次也言舎者尊舎也天子使掌次为之，诸侯上介，先朝受焉，此觐也？言朝者觐遇之礼虽简，其来之心，犹若朝也，分别同姓，异姓受之，将有先后也，春秋传曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，则周礼先同姓】。
右受舎【凡王朝戒令，皆附见于下，】 幕人，凡朝觐，共其帷幕，幄，帟，绶【共之者，掌次当以张详见会同 ，天官】 ，掌次诸侯朝觐，则张大次，小次，【大次，亦初往所止，居小次，即宫待事之处， 同上，】 射人，有大宾客，则作卿大夫从【作者选使，从王见诸侯】戒，大史及大夫介【戒，戒其当行者，觐礼曰：诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶东，而太史氏右 ，夏官】司士，凡防同作士从，宾客亦如之，【作士从，谓可使从于王者， 同上，】 诸子宾客作羣子从【，从于王同上，】 ，大史朝觐，以书协礼事【，详见会同篇， 春官】 小史，大宾客，佐大史，凡国事之用，礼法者，掌其小事【同上，】 鸡人，大祭祀夜呼旦，以百官，凡国之大宾客，亦如之，【夜，夜漏未尽，鸡鸣时也，呼旦以警起百官，使夙兴 同上，】 司烜氏，凡邦之大事，共坟烛庭燎【，故书坟为蕡，郑司农云：蕡烛麻烛也；，谓：蕡，大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，皆所以昭众为明，秋官】。
侯氏禆冕，释币于祢，【将觐，质明时也，禆冕者衣，禆衣而冠冕也，禆之言埤也，天子六服，大裘为上，其余为禆，以事尊卑服之，而诸服亦服焉，上公衮无升龙，侯伯鷩子男毳孤絺，卿大夫此差，司服所掌也，祢谓行主迁主矣，而云祢亲之也。释币者，告将觐也，其释币如聘，大夫将受命，释币于祢之礼，既则祝藏其币，归乃埋之于祧西阶之东】。
右释币于祢， 记诸侯，禆冕以朝，【朝天子也，禆冕公衮侯伯，鷩子男毳也，玉藻】。
乘墨车载龙旂，弧韣，乃朝以瑞玊有缫，【墨车，大夫制也，乘之者，入天子之国，车服不可尽同也，交龙为旂，诸侯之所建弧，所以张縿之弓也，弓衣曰：韣，瑞玉谓公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，缫所以借玊以韦衣木，广袤各如其玉之大小，以朱白苍为六色，今文玊为圭缫，或为璪】，天子设斧依于户牖之间，左右几，【依如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。斧谓之黼，几玊几也？左右者优至尊也，其席，莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，】天子衮冕，负斧依【，衮衣者，禆之上也，缋之绣之为九章，其龙，天子有升龙有降龙衣，此衣而冠冕，南乡而立以俟，诸侯见】啬夫承命，告于天子，【啬夫，葢司空之属也，为末摈，承命于侯氏，下介传而上，上摈以告天子，天子见公，摈者五人，见侯伯，摈者四人，见子男，摈者三人，皆宗伯为上摈，春秋传曰：啬夫驰】，天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之，【言非他者，亲之辞，嘉之者美之辞也，上摈，又传此而下至啬夫侯氏之下，介受之传而上，上介以告其君，君乃许入，今文实作寔，嘉作贺】，侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，【入门，右执臣道，不敢由宾之位也；卑者见尊，奠挚而不授】，摈者谒【谒，谓告也上摈告以天子前辞欲亲受之，如宾客也，其辞所易者曰：伯父其升，】侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃退【，摈者请之，侯氏坐取圭，则遂左降，拜稽首送玊也，从后诏礼曰延，延进也，】。
右觐 ，凡宾客，诸侯有卿讶【，此谓朝觐之日，王所使迎宾于馆之讶，掌讶】 ，掌讶及将币为前驱，【道之以如朝，】至于朝，诏其位，入复【，郑司农云：诏其位告客，以其位次也，入复客入，则掌讶出，复其故位也，谓入，复者入告，王以客至也， 秋官】 记，偏驾不入，王门【在旁，与已同曰：偏同姓金辂，异姓象辂四衞革辂蕃国，木辂驾之与王同，谓之偏驾，不入王门，乘墨车，以朝是也。偏驾之车舎之于馆与本经记】 ，司常日月为常，交龙为旂，【王画日月，象天明也，诸侯画交】。
【龙一象，其升朝一象，其下复也，】凡祭祀，各建其旗，宾客亦如之，【宾客朝觐，宗遇王乘金辂建，其大常 ，春官】 ，典瑞，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇于王【，三采，朱；白，苍二采，朱緑也，郑司农云：以圭璧见于王，觐礼曰：侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首， 同上，】 所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍，纁系长尺绚组，【聘礼记 ，详见聘礼，】 大行人，辨诸侯之命，以同邦国之礼，上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，【缫借以五采，韦衣板若奠，玊则以借之，冕服着冕，所服之衣也。九章者，自山龙以下七章者，自华虫以下五章者，自宗彛以下也，常旌斿也斿，其属縿垂者也，樊缨马饰也，以罽饰之，每一处，五采备为一就，就，成也，贰副也，介辅已行礼者也，朝位谓大门外，宾下车，及王车出迎，所立处也，王始立大门内，交摈三辞，乃乘车而迎之，齐仆为之节，上公立，当轵侯伯立当疾，子男立，当衡王立，当轸与郑司农云：车轵轵也，前疾谓驷马车辕前胡，下垂拄地者， 介防人下有牢礼之数，见后飨礼章，摈者防人之下，有庙中将币，三享云云，见享章，有飨食，礼见嘉礼，飨食，燕记篇有积，问劳之数见，至郊章】，凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼宾而见之，【王事以王之事来也，诗云：莫敢不来王，孟子曰：诸侯有王 ，秋官】 ，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，【誓犹命也，言誓者，明天子既命以为之嗣，树子不易也，春秋桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，行国君之礼是也。公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮帛而朝防焉，其宾之皆以上卿之礼焉。 春官典，命】 司服，大宾客，共其衣服而奉之，【奉犹送也，送之于王所， 春官】 ，校人朝觐，毛马而颁之，【毛马齐，其色也，颁授当乘之 ，夏官】 典路，大祭祀则出路，赞驾説大宾客亦如之，【亦出路当陈之，郑司农説汉朝上计，律陈属车于庭，故曰大宾客，亦如之，春官】 ，齐仆掌驭金路，以宾【以待宾客，夏官】 ，齐右掌宾客，前齐车，【齐车，金路，王自整齐之车也，前之者已驾，王未乘之时， 同上】，大司防，凡朝觐前王，【秋官】 ，小司防，大宾客前王。
而辟【郑司农云：小司冦为王道辟，除奸人也，若今时执金吾，下至令尉，奉引矣， 同上，】旅贲氏宾客则服而趋，【服而趋，夹王车趋也，会同，宾客，王亦齐服，服衮冕，则此士之齐服，服端 ，夏官】 节，服氏掌朝觐，衮冕六人，维王之大常，【服衮冕者，从王服也，维维之以缕，王旌十二旒，两两以缕，缀连旁三人持之礼，天子旌曳地，郑司农云：维持之 同上，】 司几筵，凡大朝觐，王位设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玊几【斧谓之黼，其绣白黑采，以绛帛为质，依其制如屏风，然于依前为王，设席，左右有几，优至尊也，郑司农云：纷读为豳，又读为和粉之粉，谓白绣也。纯，谓为均服之，均纯縁也，缫读为藻率之，藻次席，虎皮为席，书顾命曰：成王将崩，命大保芮伯毕公等被冕服，冯玉几，谓纷如绶，有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，若今合欢矣，画为云气也，次席桃枝，席有次列成文，春官】 ，几俟于东厢，【王即席，乃设之也，东箱，东夹之前，相翔待事之处， 本经记，】大仆宾客，正王之服位，诏法仪【，诏告也，夏官】 大宗。
伯朝觐，则为上相，【相诏王，礼也，出接宾曰：摈入，诏礼曰：相相者五人，卿为上摈，春官】 小行，人将币为承而摈【，详见郊劳章】 ，司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，【出接宾曰：摈入赞礼，曰：相以诏者，以礼告王】，凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客，【谓摈相传辞时也，不正东乡，不正西乡，常视宾主之前，郤得两乡之而已，秋官】 ，五官之长，曰：伯是职方【谓为三公者，周礼九命作伯，职主也，是伯分主东西者，春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，一相处于内，是或为氏，】其摈于天子也，曰天子之吏【，摈者辞也，春秋传曰：王命委之三吏，谓三公也，】天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，【称之，以父与舅亲之之辞也，】九州之长，入天子之国，曰牧【，每一州之中，天子选诸侯之贤者以为之牧也，周礼曰：乃施典于邦国，而建其牧，】天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，【牧尊于大国之君，而谓之叔父，辟二伯也，亦以此为尊，礼或损之，而益谓此类也。】其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，【谓九州之外长也，天子亦选其诸侯之贤者以为之子，子犹牧也，入天子之国曰子，天子亦谓之子，虽有侯伯之地，本爵亦无过乎子，是以同名曰子】，庶方小侯，入天子之国，曰：某人【谓戎狄子男君也，】诸侯见天子曰臣某侯某，【谓啬夫承命，告天子辞也，其为州牧，则曰天子之老臣某侯某，奉圭请觐某侯者，国名某者，人名 ，曲礼】 君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功，曰予一人，【皆摈者辞也，天下谓外及四海也，汉于蛮夷，称天子于王侯，称皇帝，觐礼曰：伯父实来，予一人嘉之，余予古今字 ，同上】 ，凡自称天子，曰予一人，【谦自别于人而已，】伯曰：天子之力，臣【伯上公也，命分陜】诸侯之于天子，曰：某土之守臣某，其在边邑，曰某屏之臣，某【边邑，谓九州之外， 玉藻，】 讶士，客出入则道之，【出入，谓朝觐于王时也，春秋传曰：晋侯受防以出，出入三觐，秋官】 ，天子执冒四寸，以朝诸侯，【名玊曰冒者，言德能覆盖天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵 ，考工记玊人】 天子，当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝【，诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，寓于庿门外而序入，王南面立于依宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋春秋时齐侯唁，鲁昭公以遇礼相见，取易略也。觐礼今存，朝宗遇礼，今亡 曲礼】 ，奠圭于缫上，【谓释于地也，本经记】 ，掌讶及退亦如之，【文承前入，复之下 ，郑司农云：客退复入，迎为之前驱，至于馆也，谓亦如之。如其为前驱， 秋官】 ，象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使【详见遣使】，若以时入宾，则协其礼，与其辞言传之【，以时入宾，谓其君以世一见来朝，为宾者】，凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而宾相之【，从来至去，皆为摈而相侑，其礼仪同上】， 曽子问曰：诸侯礼见，天子入门，不得终礼，废者防，【旅众】，孔子曰：四，请问之，曰：太庙火，日食，后之丧，雨霑服失容，则废，【大庙始祖庙，宗庙皆然主于始祖耳，】如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，【示奉时事，将有所讨也，方色者，东方衣青，南方衣赤，西方衣白，北方衣黑，兵未闻也，】大庙火，则从天子救火，不以方色与兵【，曽子问】 ，舜典辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，【辑敛瑞信也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，五等诸侯，执之以合符于天子，而验其信否也？周礼，天子执冒以朝诸侯，郑氏注云：名玊以冒其德，覆冒天下也，诸侯始受命天子，锡以圭圭头斜，鋭其冒下斜刻小大长短，广狭如之，诸侯来朝，天子以刻处冐，其圭头有不同者，即辨其伪也，既尽，觐见四岳，四方之诸侯，羣牧九州之牧伯也，程子曰：辑五瑞徴五等之诸侯也，此以上皆正月，事至尽，此月则四方之诸侯，有至者矣，远近不同，来有先后，故日日见之，不如他朝防之同期于一日，盖欲以少接之，则得尽其询，察礼意也，班颁同羣后即侯牧也，既见之后，审知非伪，则又颁还，其瑞以与天子正始也，】 ，昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立，【负之言背也，斧扆为斧，文屏风于户牖之间， 按注以天子为周公，其説差异今削之】，三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，九采之国，应门之外，北面东上，四塞，世告至此，周公明堂之位也；【朝之礼，不于此周公权用之也，朝位之上，上近主位尊也，九采九州之牧，典贡职者也，正门谓之应门，二伯帅诸侯而入牧居外，而纠察之也，四塞，谓夷服镇服，蕃服在四方，为蔽塞者，新君即位，则乃朝周礼，侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见衞服五嵗一见要服六嵗一见九州之外，谓之蕃国，世一见】明堂也者，明诸侯之尊卑也，【朝于此，所以正仪辨等也，明堂位】 觐礼，天子不下堂而见诸侯，【正君臣也，】下堂而。
见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下【夷王，周康王之，孙之子也，时微弱，不敢自尊于诸侯， 郊特牲】。
四享皆束帛加璧，庭实唯国所有，【四当为三古书，作三四或皆积画此篇，又多四字，字相似，由此误也。大行人职曰：诸侯庿中将币，皆三享其礼差，又无取于四也；初，享或用马，或用虎豹之皮，其次享三牲，鱼腊笾豆之实，也，金也。丹漆丝，纩，竹箭也，其余无常，货此地物，非一国所能有，唯所有分为三享，皆以璧帛致之，】奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首，【卓读如卓，王孙之卓，卓犹的也，以素的一马，以为上书，其国名，后当识其何产也？马必十匹者，不敢斥王之乘，用成数敬也，】摈者曰：予一人将受之，【亦言：王欲亲受之】，侯氏升致命，王抚玊侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之，【王不受玉，抚之而已，轻财也，以马出随侯氏出，授玉人于外也，王不使人受马者，至于享王之尊，益君侯氏之卑益，臣】事毕，【三享讫，】右享【，王礼宾事附于下，】 璧琮九寸，诸侯以享天子，【享献也，聘礼享，君以璧享，夫人以琮 玉人，】 圭以马，璋以皮璧以帛，琮以锦，【五等诸侯，享天子以璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实以马，若皮皮，虎豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋，而特之礼器曰：圭璋，特义亦通于此 ，详见诸侯相，朝篇 小行，人】 小宗伯，大宾客，受其将币之赍，【谓所赍来贡献之财物，春官】 ，服不氏宾客之事，则抗皮【，郑司农云：谓宾客来朝，聘布皮帛者服不氏，主举藏之，谓抗者，若聘礼曰：有司二人举皮以东 ，夏官】 校人，凡宾客，受其币马，【宾客之币马来，朝聘而享王者， 同上，】 上公之礼，庙中将币三享，王礼再祼而酢，侯伯之礼，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，子男之礼，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，【庙受命，祖之庙也，故书祼作果，郑司农云：三享三献也，祼读为灌再灌，再饮公也，而酢报饮至也。，谓三享皆束帛加璧，庭实唯国所有，朝士仪曰：奉国地所出，重物而献之，明臣职也，朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有等也，王礼，王以郁鬯，礼宾也，郁人职曰：凡祭祀，宾客之祼事，和郁鬯以实彛，而陈之礼者，使宗伯摄酌圭瓒，而祼王既拜送爵，又摄酌，璋瓒而祼，后又拜送爵，是谓再祼，再祼宾，乃酢王也，礼侯伯一祼而酢者，祼宾，宾酢王而已，后不祼也，祼子男一祼，不酢者，祼宾而已，不酢王也，不酢之礼聘礼，礼宾是与 大行人，】 典瑞，祼圭有瓒，以祼宾客，【郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，故诗曰：防彼玉瓒，黄流在中，国语谓之鬯圭，谓爵行曰祼，汉礼瓒槃，大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺 ，春官】 ，郁人掌祼器，【祼器，谓彛及舟与瓒】，凡宾客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，【筑郁金煮之，以和鬯酒，郑司农云：郁草名十叶，为贯百二十贯，为筑以煮之，镬中停于祭前，郁为草，若兰】，凡祼玊濯之陈之，以赞祼事，【祼玊谓圭瓒，璋瓒】，诏祼将之仪与其节，【节谓王奉玉送祼，早晏之时，】凡祼事，沃盥，【同上】，小臣朝觐，沃王盥，【夏官】 肆师，大宾客，涖筵几筑。
防【，此王所以礼宾客，】赞果将【酌郁鬯，授大宗伯，载祼 ，春官】 ，大宗伯，大宾客，则摄而载果，【载为也，果读为祼，代王祼宾客，以鬯君无酌臣之礼，言为者，摄酌献耳，拜送则王也，郑司农云：王不亲为主， 同上，】 小宗伯宾客以时将，瓒果【将送也，犹奉也，宾客以时奉而授宗伯，天子圭瓒，诸侯璋瓒 同上，】 小宰，凡宾客赞祼，凡受爵之事，凡受币之事，【唯祼助宗伯，其余皆助大宰，王不酌宾客，而有受酢，大宗伯职曰：大宾客，则摄而载祼，】 内宰，凡宾客之祼，皆赞【谓王同姓，及二王之后来朝觐为宾客者，祼之礼亚王而礼宾 ，并天官】。
乃右肉于庙门之东，乃入门右，北面立，告聴事，【右肉袒者刑，宜施于右也，凡以礼事者，左袒入，更从右者臣益纯也，告聴事者，告王以国所用为罪之事也，易曰：折其右肱，无咎，】，摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁乃邦，【谒告宁安也，乃犹女也，】侯氏再拜稽首，出自屏南，适门西，右请事【，有治附见下，】 掌讶，凡宾客之治，令讶讶治之，【宾客之治，谓欲正其贡赋，理国事也，以告讶讶，为如朝而理之， 秋官】 讶，士有治则赞之，【同上，】 大宰，待四方之宾客之小治【，大事决于王，小事冢宰，专平 ，天官】。
遂入门左，北面立，王劳之，再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，降出，【王辞之不即左者，当出隐于屏，而袭之也，天子外屏劳之劳，其道劳也，】。
右王劳
天子赐侯氏以车服迎于外门外，再拜，【赐车者同姓以金辂，异姓以象辂，服则衮也，鷩也，毳也，古文曰：迎于门外也，】路先设西上路，下四亚之，重赐无数，在车南，【路谓车也，凡君所乘车曰路，路下四，谓乘马也。亚之次车而东也，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼重犹善也，所加赐善物多少由恩也，春秋传曰：重锦三十两，】诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右，【言诸公者，王同时分命之，而使赐侯氏，右读如周公，右王之右，是右者，始随入于升，东面，乃居其右，古文，是为氏也。】侯氏升，西面立，太史述命，【诸王命书也，】侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，【受命，】升成拜，【大史辞之降也，春秋传曰：且有后命，以伯舅耋老无下拜，此辞之类，】大史，加书于服上，侯氏受【受箧服，】使者出，侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛，四马傧，大史亦如之，【既云拜送，乃云：傧使者以劳有成礼，略而遂言】同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅，【据此礼云，伯父同姓大邦而言】。
右赐车服 内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，【大用，朝觐之颁赐 ，天官】 ，小宗伯掌衣服，车旗宫室之赏赐【王以赏赐，有功者 ，春官】 ，校人饰币马，执扑而从之，【郑司农云：校人主饰之也，币马以马遗人，当币处者也。聘礼曰：马则北面，奠币于其前，士丧礼下篇曰：荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之驭者，执防立于马后，夏官】 圉人，凡宾客，牵马而入，陈【宾客之马王所以赐之者，诗云：虽无予之路，车乘马， 同上，】 记所谓大辂者，天子之车也，龙旂九旒，天子之旌也；青黑縁者天子之宝，也，从之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也，【赠诸侯，谓来朝将去，赐之以礼 ，乐记】 ，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼【，君子诸侯也，路车金路，以赐同姓，象路以赐异姓也，衮衣而画，以卷龙也，黼如斧形，刺之于裳也， 小雅采菽】 ，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭，鞗革金厄，【介圭，封圭执之以为贽，以合瑞于王也，淑善也，交龙曰：旂绥章染鸟羽，或旄牛尾为之，注于旂竿之首，为表章者也，镂刻金也，马首，上饰曰钖，今当卢也，鞃式中也，谓两较之间，横木可慿者也。以鞹持之，使牢固也浅，虎皮也，幭覆式也，字一作幦，又作幎以有毛之皮，覆式上也，鞗革辔首也，金厄以金为环，纒搤辔首也， 大雅韩奕】。
飨礼，【礼谓食燕也，王或不亲，以其礼币致之，略言飨礼，互文也，掌客职曰：上公三飨，三食，三燕侯伯再飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕】。
右飨礼，【详见嘉礼，飨食，燕记篇 ，致饔饩等经，不具附见于下，】 宰夫，凡朝觐宾客，以牢礼之法，掌其牢礼，委积膳献饮食，【牢礼之法，多少之差，及其时也，三牲牛羊豕，具为一牢，委积谓牢，米薪刍，给宾客道用也，膳献禽羞，俶献也，饮食燕飨也， 天官】 上公之礼，礼九牢，侯伯礼七牢，子男礼五牢，【礼大礼，饔饩也，三牲备为一牢， 秋官大行人】 ，诸侯七介七牢，【诸侯七，介七牢者，周之侯伯也，周礼，上公九介，九牢侯伯，七介七牢，子男五介，五牢 礼器，】宾客之牛角尺，【王制，】 牛人，凡宾客之事，共其牢。
礼积膳之牛【牢礼飱饔也膳所以间礼宾客若掌客云殷膳大牢 积注见前 地官】羊人宾客共其法羊【法羊飱饔积膳之羊 夏官】 外饔祭
祀共其脯，脩，刑；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，凡宾客之飱饔飨食之，事亦如之，【飱客始至之礼，饔既将币之礼，致礼于客，莫盛于饔，天官】 ，亨人祭祀，共铏羮，宾客亦如之，【铏羮，加盐菜矣，同上，】 酒人，凡祭祀，共酒以往，宾客之陈酒，亦如之，【谓若归，饔饩之酒，亦自有奉之者，以酒从往， 同上，】 饎人，凡宾客，共其簠簋之实，【谓致飱饔地官，】 舎人凡祭祀，共簠簋实之，陈之【方曰：簠圆曰，簋盛，黍稷稻粱，器】宾客，亦如之，共其礼车米，筥米刍禾，【礼致饔饩之礼， 同上，】 舂人，宾客，共其牢礼之米，【谓可以实筐筥， 同上，】 醢人宾客之礼，共醢五十，罋【致饔饩，时天官】 ，醯人宾客之礼，共醯五十，罋【同上，】 典瑞璋。
邸射以造赠宾客，【璋有邸而射，郑司农云：射剡也， 春官】 玊人璋邸射素功，以致稍饩，【邸射，剡而出也，致稍饩，造宾客纳禀食也，郑司农云：素功无瑑，饰也，考工记】 ，庖人共宾客之禽献，【禽献，献禽于宾客，献古文为兽，杜子春云：当为献】，凡令禽兽，以法授之，其出入亦如之，【令，令兽人也，禽兽不可久处，宾客至，将献之，庖人乃令兽人取之，必书所当献之数与之，及其来致禽，亦以此书校数之，至于献宾客，又以此书付使者，展而行之，掌客乘禽于诸侯，各如其命之数，聘礼乘禽于客日，如其饔饩之数，士中日则二双 天官，】 浆人共宾客之稍礼，【稍礼非飱饔之礼，留间王稍所给宾客者浆人所给，亦六饮而已， 同上，】 内宰致后之宾客之礼，【谓诸侯来朝觐，及女宾之，宾客 同上】。
乃归
右乃归【，还圭附见于下，】 诸侯，执所受圭，与璧朝于天子，无过者复得其圭以归，其有过者，留其圭，能正行者，复还其圭，三年圭，不复少绌，以爵【尚书大传】 ，讶人与行人送之，【详见至郊章，】 掌讶，及归，送亦如之。【如之者，送至于竟，如其前驱，聚待事之属， 秋官】 ，司仪，凡宾客，送逆同礼，【谓郊劳郊送之，属 同上，】 环人，凡门闗无防送及疆，【详至郊，章】 ，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出【曽子问】，凡告用牲币，反亦如之，【详至郊章】。
朝事仪    賔礼八
古者圣王明义以别贵贱，以序尊卑，以体上下，然后民知尊君，敬上而忠顺之行备矣，是故古者天子之官，有典命官，掌诸侯之仪，大行人掌诸侯之仪，以等其爵，故贵贱有别，尊卑有序，上下有差也，典命诸侯之五仪诸臣之五等，以定其爵，故贵贱有别，尊卑有序，上下有差也，故朝聘之礼，各执其圭，瑞服其服，乘其辂，建其旌旗，施其樊缨，从其贰车，委积之，以其牢礼之数，所以明别义也，然后天子冕而执镇圭，尺有二寸，藻借尺有二寸，搢大圭，乘大辂，建大常，十有二旒，樊缨十有再就，贰车十有二乘，率诸侯而朝日东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，为坛三成，宫旁一门，天子南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，所以别亲疎，外内也。公，侯、伯、子、男，各以其旂就其位，诸公之国，中阶之前，北面东上，诸侯之国东阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸男之国，门西北面东上，及其将币也，公于上等【按此中当有侯伯于中等，子男于下等二句，】所以别贵贱，序尊卑也，奠圭降拜，升成拜，明臣礼也，奉国地所出，重物而献之，明臣职也，肉入门而右，以聴事也，明臣礼职，臣事所以教臣也。率而祀天于南郊，配以先祖，所以教民报德，不忘本也。率而享祀于大庙，所以教孝也；与之大射，以考其习礼乐而观其德行，与之图事，以观其能，傧而礼之，三飨三食，三宴以与之，习立礼乐，是故一朝而近者三年，远者六年，有德焉，礼乐为之，益习德行，为之益修，天子之命为之益行，然后使诸侯世相朝交嵗相问殷相聘以习礼，考义正刑一德，以崇天子，故曰朝聘之礼者，所以正君臣之义也。诸侯附于德服，于义则天下太平，古者为诸侯，不行礼义，不修法度，不附于德，不服于义，故使射人以射礼，选其德行，职方氏大行人以其治国，选其能功诸侯之得失，治乱定，然后明九命之赏以劝之，明九伐之法，以震威之尚犹有不附于德，不服于义者，则使掌交説故诸侯莫不附于德，服于义者，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为政之法也。【大戴记】 ，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，【孟子】 ，朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而陪畔，侵陵之败起矣，【经解】， 杀上者，生于不义，义所以别贵贱，明尊卑也，贵贱有别，尊卑有序，则民莫不尊上而敬长，朝聘之礼者，所以明义也，义必明，则民不犯，故虽有杀上之狱，而无陷刑之民有犯杀上之狱者，则饬朝觐之礼，【家语，】 朝觐，然后诸侯知所以臣【乐记】 ，朝聘以时，厚往而薄来，所以懐诸侯也，【朝谓诸侯见于天子，聘谓诸侯，使大夫来献王制，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，厚往薄来，谓燕赐厚，而纳贡薄 ，中庸】 ，曹刿曰：夫礼，所以正民也，是故先王制诸侯，使五年四王，一相朝也，【贾侍中，云王谓王事天子也嵗聘以志业，间朝以讲礼，五年之间，四聘于王，而一相朝者将朝，天子先相朝也，唐尚书云：先王谓尧也，五载一巡狩，诸侯四朝，昭谓以尧典相参，义亦似之，然此欲以礼正，君宜用周制，周礼中国，凡五服，远者五嵗而朝礼记曰：诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，谓此也。晋文公霸时亦取于此礼，】终则讲于防，以正班爵之义，【终毕也，讲习也班次也。谓朝毕则习礼于防，以正爵位次序尊卑之义，】帅长幼之序，训上下之则，【帅循也，】制财用之节，【谓牧伯差国，大小使受职贡也，】其间，无由荒怠，【其间朝防之间， 国语，鲁语 庄公二十三年，左氏传云防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡狩，以大习之】 ，防启彊曰：圣王务行礼，朝聘有珪，【珪以为信，】享頫有璋，【享飨也，頫见也，既朝聘而享见也，臣为君使执璋，】小有述职，【诸侯适夫子曰：述职】，大有巡功，【天子巡守，曰巡功，】设机而不倚，爵盈而不饮，【言务行礼，】宴有好货，【宴饮，以货为好，衣服车马在客，所无】飱有陪鼎，【熟食为飱陪加也，加鼎所以厚殷勤，】入有郊劳，【宾至，逆劳之于郊，】出有赠贿，【去则赠之以货贿，】礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，【失朝聘，宴好之道，昭五年，左氏传】旅币，无方所以别土地之宜，而节远迩之期也。【，旅，众也迩】。
【，近也，】为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，【钟金也，献金为作器，钟其大者，以金参居庭实之间，示和也，】虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧，往德也，【郊特牲】 ，王者不纯臣，诸侯故朝，则迎之于着觐，则待之于阼阶，升降自西郊为庭燎，设九宾，享礼而后归，是异于众臣也，【白虎通】 王者始立，诸侯皆见，何当受法？禀政教也，远近莫不至，受命之君，天之所兴，四方莫敢违，夷狄咸率服故也。【同上】。
礼书纲目卷十六
钦定四库全书
礼书纲目卷十七      婺源江永撰
防同礼    宾礼九
补【因觐礼诸侯觐于天子一章补为此篇】
大宗伯，以宾礼亲邦国，时见曰防，殷见曰同，【时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防不协，而盟是也。殷犹众也，十二嵗王如不巡守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王巡守殷，见四方四时，分来嵗终则徧 ，春官】 ，大行人掌大宾之礼，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，【时防即时见也，无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝王，命为坛子国，外合诸侯，而发禁命事焉，禁谓九伐之法，殷同则殷见也，王十二嵗一巡守若不巡守，则殷同殷同者，六服尽朝，既朝，王亦命为坛于国，外合诸侯，而命其政，政谓邦国之九法，殷同四方四时，分来嵗终则徧矣，九伐九法，皆在司马职，】十有二嵗王巡守殷国，【王巡守，诸侯防者，各以其时之方书曰：遂觐东后，是也，其殷国则四方四时，分来如平时， 秋官】。
右总要 防以训上下之则，制财用之节，【详见朝事义】。
职方氏王将巡守，则戒于四方，曰：各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑，及王之所行，先道帅其属而巡戒令，【注见巡守，】王殷国，亦如之，【殷犹众也，十二嵗王若不巡守，则六服尽朝，谓之殷国，其戒四方诸侯，与巡守同 ，夏官】。
右戒令
小宰以法掌防同，宾客之戒具，【法谓其礼法也，戒具戒官，有事者所当共】，令百官府共其财用，治其施舎聴其治讼，【施舎谓不给役者， 天官】，宰夫凡礼事，赞小宰，比官府之具，【比校次之，同上】 外府，凡防同共其财用之币赍赐予之财用，【赍行道之财用也，聘礼曰：问防月之赍 同上，】 廪人，凡邦有防同之事，则治其粮，与其食【行道曰粮，谓耩也，止居曰食，谓米也 地官】 遗人防同掌，其道路之委积，【地官】。
右戒具
乡师大防同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者，【輂驾马，辇人挽行，所以载任器也，止以为藩营司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二扳二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇 地官，】 县师，若将有防同之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，【受法于司马者，知所当征寡，众 同上，】 稍人，若有防同之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以聴于司马【，同徒司马所调之同，凡用役者，不必一时皆徧，以人数调之使，劳逸逓焉， 同上？】 大司马，及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，【师所谓王巡守，若防同司马起师，合军以从，所以威天下，行其政也，不言大者，未有敌不尚武， 夏官】。
右起徒役
射人防同朝觐，作大夫介，凡有爵者，【作读，如作止爵之作，诸侯来至，王使公卿有事焉，则作大夫，使之介也，有爵者，命士以上，不使贱者 ，夏官】 ，司士凡防同作士从，【作士从，谓选可使从于王者， 同上，】诸子防同，作羣子从【，从于王同上，】大司马，大防同，则帅士庶子而掌其政令，【帅帅以从王 同上，】司兵军事，建车之五兵，防同亦如之，【车之五兵，郑司农所云者是也。步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢，郑司农云：五兵者，戈；殳，防酋矛，夷矛 同上，】 司戈盾，防同授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾，【乘车王所乗车也防同则金路 同上，】 司弓矢防同，颁弓弩，各以其物从，授兵甲之仪，【物弓弩矢箙之，属 同上，】 校人防同毛马而颁之，【毛马齐，其色也，颁授当乘者 同上，】 牛人防同共，其兵车之牛与其牵徬，以载公任器，【牵徬在辕，外挽牛也，人御之，居其前曰：牵居其旁曰：徬任犹用也， 地官】 戎右，防同充革车，【防同王，虽乘金辂，犹以革路从行也，充之者谓居左也，曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左，夏官】 车仆，凡师，共革车，各以其萃，防同亦如之，【萃犹副也，巡守及兵车之防，则王乘戎路，乘车之防，王虽乘金路，犹共以从，不失备也， 春官】 典路，凡防同以路从【王出于事无常，王乘一路，典路以其余路从行，亦以华国 同上，】 司右防同，合其车之卒伍，而比其乘，属其右【合，比属谓次第相安习也，车亦有卒伍，夏官】 齐右防，同前齐车，【前之者已驾，王未乘之时， 同上，】 虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，防同亦如之，【王出将，虎贲士居前，后虽羣行，亦有局分同上，】 旅贲氏，防同则服而趋，【服而趋，夹王车趋也，防同宾客，王亦齐服，服衮】。
【冕则此士之齐服服端 同上】 师氏防同王举则从【举犹行也故书举为与杜子春云当为与谓王与防同之事 地官】 保氏防同王举则从【同上】
右从行仪防
大祝，大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，【用事，亦用祭事告行也，玉人职有宗祝，以黄金勺，前马之礼，是谓过大山川，与曽子问曰：凡告必用牲币， 春官】小宗伯，凡王之防同之祷祠，肄仪为位，【肄习也，故书肄为肆，仪为义，杜子春读肆当为肄义为仪，谓若今时肄司徒府也，小宗伯主其位， 同上】。
右祭告祷
掌舎掌王之防同之舎设梐枑再重【，故书枑为柜，郑司农云：梐榱梐也，柜受居溜水，洓橐者也，杜子春读为梐枑，梐枑，谓行马，谓行马再重者，以周衞有外内列】，设车宫辕门，【谓王行止宿，阻险之处，备非常，次车以为藩，则仰车以其辕，表门】，为坛壝宫棘门，【谓王行止宿，平地筑坛，又委壝土起，堳埒以为宫，郑司农云：棘门以防为门，杜子春云棘门，或作材门，】为帷宫，设旌门，【谓王行昼止，有所展肄，若食息，张帷为宫，则树旌以表门，】无宫，则共人门，【谓王行有所逢遇，若住逰观陈列周衞则立长大之人，以表门】凡舎事则掌之【王行所舎止天官】 ，司戈盾及舎设藩盾行，则敛之【舎止也藩盾，盾可以藩衞者如今之扶苏与夏官】 ，虎贲氏舎则守王闲【舎王出所止宿处，闲梐枑也， 同上，】 宫人，凡寝中之事，埽除执烛，共鑪炭，凡劳事，四方之舎事亦如之，【从王适四方，及防同所舎 天官】。
右止舎
士师以五戒，先后刑罚，二曰诰，用之于防，同【诰于书，则大诰康诰之属，秋官】。
右诰戒
诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，【四时朝觐，受之于庙，此谓时防殷同也。宫，谓壝土为埒，以象墙壁也，为宫者，于国外春防同，则于东方夏，防同则于南方秋防同则于西方冬防同，则于北方八尺，曰：寻十有二寻，则方九十六尺也，深谓高也，从上曰深，司仪职曰：为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等每面十二尺，方明者，上下四方，神明之象也。上下四方之神者，所谓神明也，会同而盟，明神鍳之，则谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？王巡守，至于方岳之下，诸侯会之，亦为此宫以见之，司仪职曰：将会诸侯，则命为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯也，】方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上下黄，设六玊上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭，【六色，象其神六玊以礼之上，宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，设玉者，刻其木而着之】，上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立【，置于宫者，建之豫为其君，见王之位也，诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，尚左者建旂，公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也诸侯入壝门，或左或右，各就其旂，而立王降阶，南乡见之，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，见揖位，乃定古文尚作上】，四传摈【，王既揖，五者升坛，设摈升诸侯，以防同之礼，其奠瑞玊及享币，公拜于上等侯伯于中等，子男于下等，摈者每延之升堂致命，王受玊抚玉降，拜于下等，及请事劳，皆如觐礼，是以记之，觐云四传，摈者每一位毕，摈者以告，乃更陈列而升，其次公也，侯也，伯也各一位，子男侠门而俱东上，亦一位也，至庭乃设，摈则诸侯初入门，王官之，伯帅之耳，古文传作傅】，天子乘龙，载大斾象，日月升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，【此谓防同以春者也，马八尺以上，为龙大斾，大常也，王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙朝事，仪曰：天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫借尺有二寸，搢大圭，乘大路，建大常，十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有一乘，帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，由此二者言之，已祀方明，乃以防同之礼，见诸侯也，凡防同者，不协而盟，司盟职曰：凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载书，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则藏之言，北面诏明神，则明神有象也，象者，其方明乎及盟，时又加于坛上，乃以载辞告焉，诅祝，掌其祝号，】礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外【，此谓会同，以夏冬秋者也，变拜言礼者，客祀也。礼，月于北郊者，月大险之精，以为地神也，盟神必云日月，山川焉者，尚着明也，诗曰：谓予不信，有如皦日，春秋传曰：纵子忘之，山川神只，其忘诸乎？此皆用明神为信也， 此下有祭天，燔柴四句见巡守篇，觐礼】 ，幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，【王出宫，则有是事，在旁曰帷，在上曰幕幕，或在地，展陈于上，帷幕皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，郑司农云：帟平帐也，绶组绶所以繋帷也谓帟主在幕，若幄中坐上承尘幄帟，皆以缯为之，凡四物者，以绶连繋焉，】凡朝觐，防同共其帷，幕；幄，帟，绶【共之者，掌次当以张 ，天官】 ，掌次朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之，【次谓幄也，大幄初，往所止居也，小幄既接祭，退俟之处，合诸侯于坛，王亦以时休息，重帟，帟重案，牀重席也，】诸侯朝觐，防同则张大次，小次，【大次，亦初往所止，居小次，即宫待事之处，】孤卿有邦事，则张幕设案，【有邦事，谓以事从王，若以王命出也，孤王之孤三人，副三公论道者不言公，公如诸侯，礼从主合，诸侯张大次小，次 同上，】 司几筵，凡大朝觐，王位设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玊几【，注见觐礼，】 司常日月为常，交龙为旂，凡祭祀，各建其旂，防同宾客，亦如之，置旌门【，宾客朝觐，宗遇王乘金辂，巡守兵车之防，王乘戎路，皆建其大，常掌舎职曰为帷宫，设旌门 ，春官】 ，鸡人大祭祀，夜呼旦以嘂百官防同，亦如之，【同上，】 射鸟氏祭祀，以弓矢敺乌鸢，凡宾客防同，亦如之，【鸟鸢善钞盗，便汚人 ，夏官】 ，大司冦防同前王，【秋官】 ，大史，大防同朝觐，以书协礼事【，亦先习録之也，】及将币之日，执书以诏王【将送也，诏王告王以礼事 ，春官】 小史，大防同佐大史，【同上，】 大宗伯，防同则为上相，【相，诏玉礼也，出接宾曰：摈入，诏礼曰：相相者五人，卿为上摈， 同上，】 肆师，大朝觐佐傧，【为承摈也，同上】 典瑞，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以防同于王【，注见觐礼，】 司仪，将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，【合诸侯，谓有事而防也，为坛于国，外以命事，宫谓壝土以为墙处，所谓为坛壝宫也，天子春帅诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月四渎于北郊，则为坛于国北，既拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，所以教尊尊也，王巡守殷国而同，则其为宫亦如此，与郑司农云：三成三重也，尔雅曰：丘一成为敦丘，再成为陶丘，三成为昆仑丘，谓三重】，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，【谓王既祀方明，诸侯，上介皆奉其君之旂，置于宫，乃诏王升坛，诸侯皆就其旂，而立诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，王揖之者，定其位也，庶姓无亲者也，土揖推手，小下之也，异姓昏姻也，时揖平推手也衞将军文子曰：独居思仁，公言言义，其闻诗也，一日三复白圭之玷，是南宫韬之行也，夫子言其仁，以为异姓，谓妻之也，天揖推手，小举之】，及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，【谓执玉而前，见于□也，摈之各以其礼者谓摈公者五人，侯伯四人，子男三人，上等，中等，下等者，谓所奠玉处也，坛三成，深四尺，则一等一尺也，坛十有二寻，方九十六尺，则堂上二丈四尺，每等丈二尺，与诸侯各于其等奠玊降拜，升成拜，明臣礼也，既乃升堂，授王玊】其将币，亦如之，其礼亦如之，【将币，享也礼谓以郁鬯祼之也，皆于其等之上， 秋官】 大宰，大朝觐，防同赞玊币玉，献玉凡玊爵【助王，受此四者，时见曰防，殷见曰同，大防同或于春朝，或于秋觐举，春秋则冬夏可知，玉币诸侯享，币也，其合亦如小行，人所合六币，云玉献献国珍异，亦执玉以致之，玊几王所依也，立而设几，优尊者玉爵，王礼诸侯之醉，爵王朝诸侯，立依前南面，其礼之于阼阶上， 天官】 ，防同主诩【，诩谓敏而有勇，若齐国佐 ，少仪】 ，史载笔，士载言，【谓从于防同，各持其职，以待事也，笔谓书具之，属言谓防同盟要之辞， 曲礼】 诅祝，掌盟诅之祝号，【所以告神明也，盟诅主于要誓，大事曰盟，小事曰诅，】作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信【载辞为辞，而载之于策，故用牲加书，于其上也，国谓王之国，邦国诸侯国也。质，正也，成也，文王修徳而虞芮质厥成，郑司农云：载辞以春秋传曰：使祝为载书， 春官】，封人大盟则饰其牛牲，【大盟会同之盟， 地官】 玊府若合诸。
侯则共珠槃，玊敦【敦槃类，珠玉以为饰，古者以槃盛血，以敦盛食，合诸侯者，必割牛耳，取其血歃之以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者执之，故书珠为夷，郑司农云：夷槃，或为珠槃，玉敦歃血，玉器 天官，】涖牲曰：盟【涖临也，故用牲临而读其盟书，盟礼亡 ，曲礼】 司盟，掌盟载之灋，【载盟辞也，盟者书，其辞于防，杀牲取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，春秋传曰：宋寺人惠墙，伊戾坎，用牲加书，为世子痤，与楚客盟】，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之【，有疑不协也；明神神之明察者，谓日月山川也，觐礼加方，明于坛上，所以依之也，诏之者，读其载书，以告之也，贰之者写副当以授六官， 秋官】戎右盟，则以玉敦辟盟，遂役之【，郑司农云：敦器名也。辟，法也，谓将歃血者，先执其器，为众陈其载辞，使心皆开辟也，役之者传敦血，授当歃者，】赞牛耳，桃茢，【郑司农云：赞牛耳者，春秋传所谓执牛耳者，故书茢为灭，杜子春云：灭当为属，谓尸盟者，割牛耳，取血助为之，及血在敦中，以桃茢沸之，又助之也，耳者，盛以珠槃，尸盟者执之，桃鬼所畏也，茢苕帚，所以扫不祥 ，夏官】 ，大司防，凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，【涖临也，天府祖庙之藏】，大史，内史司防及六官，皆受其貮而藏之，【六官，六卿之官也，贰副也，秋官】。
右防同盟约 ，禹合诸侯于涂山，执玊帛者万国，【诸侯执玉，附庸执帛，涂山在夀春东北 哀，七年，左氏传】 夏启，有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，【昭四年，左传详见诸侯相，朝篇】周室，既宁八方防同，各以其职来献，欲垂法厥。
后作王防成周之防，墠上张赤帟隂羽【王城，既成，大防诸侯及四夷也，阴鹤也，以羽饰帐也，除地曰墠，帟帐也，】天子南面立，絻无繁露，朝服八十物，搢挺【繁露冕之所重也，所尊敬则有焉，八十物，大小所服，搢插也，挺笏也，】唐叔，荀叔周公在左，太公望在右，皆絻，亦无繁露，朝服七十物，搢笏，旁天子而立于堂上，【唐荀国名皆成王，弟故曰叔旁，差在后也，近天子后，故其冕亦无旒也，】堂下之右，唐公，虞公南面立焉，【唐虞，二公尧舜后也，】堂下之左，殷公，夏公立焉，皆南面，絻有繁露，朝服五十物，皆搢笏，【杞宋二公冕，有繁露，搢笏，则唐，虞阙也，】为诸侯之有疾病者阼阶之南，祝淮氏，荣氏次之，圭瓒次之，皆西面，弥宗旁之，【淮荣二祝之氏也，弥宗官名，次圭瓒，南差在后，】为诸侯，有疾病者之医药所居，【使侍左右也，居则南也，】相者，太史鱼大行人皆朝服，有繁露【鱼，太史名及大行人，皆赞相宾客礼仪也，】堂下之东面，郭叔掌为天子，菉币焉，絻有繁露，【郭叔虢文王弟菉録诸侯之币也，】内台西面者，正北方应侯曹，叔伯舅中舅，【内台中台也，应侯成王弟】比服次之，要服次之，荒服次之，西方，东面，正北方伯父中子次之【，此要服于比服，转远殊，故殊其名，非夷狄之四荒也，伯父姫姓之国，中子于王子，中行者也，】方千里之外为比，服方千里之内为要服，三千里之内为荒服，是皆朝于内者，【此服，名因于殷，非周制也，】堂后东北，为赤帟焉，浴盆作其中，【虽不用而设之，敬诸侯也，】其西，天子车立焉，乘六青阴，羽凫旌【鹤，凫羽为旌旄，】中台之外，其右泰士，台左弥士，【外谓台之东西也，外台右太士左弥士，士言尊王大弥，相仪之士也，】受贽者八人，东面者四人，【受宾币士也，四人东面，则西面四人也，】陈币当外台，天□宗马十二【，陈束帛皮马于外台，天黒□宗尊也，】玊缭璧，綦十二【，此下三璧皆玉，故自下以至王之缭，谓之黒组纽之綦，玉名有十二綦也，】参方缭璧，豹虎皮十二【，参方陈币三所也，璧皮鱼陈也，】四方缭，璧琰十二，【琰珪也，有锋疾陈之，四方所列三也；】外台之四隅，张赤帟，为诸侯欲息者，皆息焉，命之曰爻，闾【每角张息者，随所近也，诸侯称爻也， 周书王防解】 ，成王盟诸侯于岐阳，【岐山之阳，】楚为荆蛮，【荆州之蛮也，】置茅蕝，设望表，与鲜牟守燎，【置立也。蕝，谓束茅而立之，所以缩酒，望表谓望山川，立木以为表，表其位也，鲜牟东夷国，燎庭燎也， 国语，楚语】 车攻，宣王复古也，宣王修车马，备器械，复防诸侯于东都，【诗序，】驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，防同有绎【，奕奕连络，布散之貌，赤芾诸侯之服，金舄赤舄，而加金饰，亦诸侯之服也，时见曰会，殷见曰同，绎陈列聫属之貌也，此章言诸侯来会，朝于东都也， 小雅】 ，叔向曰：明王之制，使诸侯嵗聘以志业，【志识也嵗聘以修其职业，】闲朝以讲礼，【三年而一朝正班爵之义，率长幼之序，】再朝而防以示威，【六年而一防以训上下之则，制财用之节，】再防而盟，以显昭明【，十二年而一盟，所以昭信义也，凡八聘四朝，再防王一巡守，盟于方岳之下，】志业于好【聘也，】讲礼于等【，朝也，】示威于众，【防也，】昭明于神，【盟也，】自古以来，未之或失也，【昭十二年，左氏传】。
掌客王殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公眂上公之礼，卿眂侯伯之礼，大夫眂子男之礼，士眂诸侯之卿礼，庶子壹眂，其大夫之礼，【注见巡守】 ，宰夫凡会同，宾客，以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，宾赐之飱牵与其陈数，【牢礼之法，多少之差，及其时也，三牲牛羊豕，具为一牢，委积谓牢，米薪刍，给宾客道用也，膳献禽羞，俶献也，饮食燕飨也，郑司农云：飱夕食也，春秋传曰飱有陪鼎，牵牲牢，可牵而行者，春秋传曰：饩牵竭矣，谓飱客始至所致礼，凡此礼，陈数存可见者，唯有行人掌客及聘礼，公食大夫 ，天官】。
右礼宾
大祝，大会同反，行舎奠【曾子问曰：凡告必用牲币，反亦如之， 春官】。
右反行
小祝小会同掌事焉，【疏曰：小会同谓诸侯遣臣王，使卿大夫与之行，会同之礼，小祝专掌其事也。春官】 ，小司马小防同掌其事，如大司马之灋【疏曰：谓诸侯，使卿大夫来聘，王使卿大夫与之防同掌事，如大司马之法，亦如大司马羞鱼牲，授其祭之等也， 夏官】。
右小防同
巡守   宾礼十
补
嵗二月东巡守，至于岱宗，柴【诸侯为天子守土，故称守廵，行之既班，瑞之明日乃顺，春东巡岱宗，泰山为四岳所宗，燔柴，祭天告至】，望秩于山川，【东岳诸侯境内名山大川，如其秩次，望祭秩者，牲币祝号之次第，如五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男，】肆觐东后，【遂见东方之国君，】协时日，正月，同律度量衡，【合四时之节，气月之大小，日之甲乙使齐一也，律法制及尺丈斛斗，斤两皆均同 集传曰：律，谓十二律】修五礼，五玊【修吉凶，宾军嘉之礼，五等诸侯，执其玉】，三帛二生，一死贽，【三帛，诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉玊帛主死，所以为贽，以见之 集传曰：五玉三帛，二生，一死贽，九字当在肆觐，东后之下，协时月正日之上，误脱在此，言东后之觐，皆执此贽也，】如五器，卒乃复，【卒，终复还也，器谓圭璧，如五器，礼终则还之，三帛，生死则否， 集传曰：如五器，刘侍讲，曰：如同也，五器，即五礼之器也，卒乃复者，举祀礼觐诸侯，一正朔同制度，修五礼，如五器，数事皆毕，则不复东行，而遂西向，且转而南行也，】五月，南巡守，至于南岳，如岱礼【，南岳衡山，自东岳南巡，五月至】，八月西巡守，至于西岳，如初，【西岳华山，初谓岱宗，】十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼【，北岳恒山，】归格于艺祖，用特，【巡守四岳，然后归，告至文祖之庙，艺文也，言祖则考着特一牛，】五载一巡守，羣后四朝【各会朝于方岳之下，凡四处，故曰四朝，将説敷奏之事，故申言之，尧舜同道，舜摄则然，尧又可知 集传四朝説异见觐礼篇， 舜典】 天子，五年一巡守，【天子以海内为家时，一巡省之，五年者，虞，夏之制也，周则十一嵗一巡守】嵗二月东巡守，至于岱宗，【代宗东岳，】柴而望祀山川，【柴祭天告至也，】觐诸侯，【觐见也，】问百年者，就见之【，就见老人，】命大师陈诗以观民风，【陈诗，谓采其诗而视之，】命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟，【市典市者，贾，谓物贵贱厚薄也，质则用物贵，淫则侈，物贵民之志，淫邪则其所好者不正，】命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之，【同阴律也，】山川神只有不举者为不敬，不敬者君削以地，【举犹祭也，】宗庙有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵，【不顺者，谓若逆昭穆】变礼，易，乐者为不从，不从者君流，【流放也，】革制度，衣服者为畔，畔者君讨【，讨诛也，】有功德于民者，加地进律，【律法也，】五月，南巡守，至于南岳，如东巡守之礼，八月西巡守，至于西岳，如南巡守之礼，十有一月，北巡守，至于北岳，如西巡守之礼，归假于祖祢，用特，【假至也，特特牛也，祖下及祢，皆一牛 ，王制】 ，六年五服一朝，【五服侯，甸，男采衞六年一朝防京师，】又六年，王乃时巡，考制度于四岳，【周制，十二年一巡守，春东夏南，秋西冬北，故曰时巡考正，制度礼法，于四岳之下，如虞帝巡守，然】诸侯各朝于方岳，大明黜陟【觐，四方诸侯各朝于方岳之下，大明考绩，黜陟之法， 周官】 十有二嵗王巡守【，王巡守，诸侯会者，各以其时之方书曰：肆觐东后，是也， 秋官大行人】 ，职方氏王将巡守，则戒于四方，曰：各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑，【乃犹女也，守谓国境之内职事所当共具，】及王之所行，先道帅其属而巡戒令，【先道先，由王所从道居前行，其前日所戒之令 ，夏官】戎仆，掌驭戎车，【戎车，革路也，师出，王乘以自将，】犯軷，如玉路之仪，凡巡守亦如之，【如在军同上，】 土训王巡守，则夹王车，【巡守，行视所守也，天子以四海为守， 地官】 诵训，王巡守，则夹王车，【同上 ，土训诵训所掌，见通礼制国篇，】 土方氏，王巡守，则树王宫，【为之藩罗，夏官】 ，天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢【，帝谓五德之帝，所祭于南郊者，类宜造皆祭名，其礼亡 ，王制】 ，天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，【齐车，金路，曽子问】玊人大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前，马【射琰出者也；勺，故书或作约，杜子春云：当为勺，谓酒尊中，勺也，郑司农云：鼻谓勺龙头，鼻也衡，谓：勺！柄，龙头也，谓鼻勺流也，凡流皆为龙口也，衡古文横假借字也，衡谓勺径也，三璋之勺，形如圭瓒，天子巡守，有事山川，则用灌焉，于大山川，则用大璋加文饰也，于中山川，用中璋杀文饰也，于小山川用边，璋半文饰也，其祈沈以马宗祝亦执勺以先之礼，王过大山川，则大祝用事焉，将有事于四海，山川则校人饰，黄驹 考工记，】校人，凡将事于四海，山川则饰黄驹，【四海犹四方也，王巡守过大山川，则有杀驹，以祈沈礼，与玉人职，有宗祝以黄金，勺前马之礼， 夏官】 ，天子适四方，先柴【书曰嵗二月东巡守，至于岱宗，柴 郊特牲】 祭天，燔柴祭山，丘陵，升祭川沈，祭地瘗，【升沈，必就祭者也。就祭则是谓王巡守及诸侯之盟祭也，其盟揭其着明者，燔柴升沈，瘗祭礼终矣备矣！郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，宗伯职曰：以实柴祀，日月星辰则燔柴祭天，谓祭日也；柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也，日月而云，天地灵之也，王制曰：王巡守，至于岱宗，柴是王巡守之盟，其神主日也，春秋传曰：晋文公为践土之盟，而传云山川之神，是诸侯之盟，其神主山川也，月乃太阴之精，上为天使臣道，莫贵焉，是王官之伯，会诸侯而盟，其神主月与古文瘗作殪， 觐礼，】 临诸侯，畛于鬼神，曰：有天王某甫，【畛致也，祝告致于鬼神辞也，曰有天王某甫，某甫且字，也不名者，不亲徃也，周礼大会同过山川，则大祝用事焉，鬼神谓百辟卿士也，畛，或为只 曲礼】 王巡守，则君亲监之，【监祝也，周礼王十二嵗一巡守 ，国语，周语】 ，天子巡守，诸侯待于竟，天子先见百年者，【问其国，君以百年者所在而往见之，】八十九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也，【弗敢过者，谓道经之则见之， 祭义】 ，大宰王眡治朝，则赞聴治，眡四方之聴，朝亦如之，【谓王巡守，在外时 ，天官】 ，天子适，诸侯必舎其祖庙【详见下，】 掌客，王巡守，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公眂上公之礼，卿眂侯伯之礼，大夫眂子男之礼，士眂诸侯之卿礼，庶子壹眂，其大夫之礼，【国君者，王所过之国君犊，茧栗之犊也，以膳天子，贵诚也，牲孕，天子不食也，祭帝不用也，凡宾客，则皆角尺令者，掌客，令主国也，百牲皆具言无有不具备， 秋官】 ，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，【庆赏也，益其地以赏之也，掊克聚敛也，让责也，孟子】 ，古者天子将巡狩，必先告于祖祢，命史告羣庙及社稷圻内名山大川，告者七日而徧，亲告用牲，史告用币，申命冢宰，而后清道而出，或以迁庙之主，行载于齐，车每舎奠焉及所经五岳四渎，皆有牲币，归反舎于外次三日斋，亲告于祖礼，用特命有司告羣庙社稷及圻内名山大川而复入，聴朝【孔丛子巡守】。
维元祀，巡守四岳，八伯【祀年也，元年谓月正元日，舜假于文祖之年也，巡行也，视所守也，天子以天下为守，尧始得羲和，命为六卿主，其春夏秋冬者，并掌方岳之事，是为四岳，出则为伯，后稍死□吺，共工等代之，乃分置八伯，】坛四奥，【奥内也，安也，四方之内，人所安居也，为坛祭之，谓祭四方之帝，四方之神也，】沈四海，【祭水曰：沈】封十有二山，【祭者必封，封亦坛也。十有二山，十有二州之镇也，】兆十有二州，【兆域也，为营域，以祭十二州之分，星也，坛沈封兆，皆因所宜为之，名】濬川，乐正定乐名，【乐正乐官之长，周礼曰：大司乐】元祀，代泰山贡两伯之乐焉，【元始也嵗二月东巡守，始祭，代气泰山也，东称代书曰：至于岱宗，柴】东岳阳伯之乐舞，侏离其歌，声比余謡，名曰晳阳，【阳伯犹曰春伯，春官秩宗也，伯夷掌之，侏离舞曲，名言，象物生育，离根株也，徒歌谓之謡，其声清浊，比如余謡，然后应律也，晳当为析，春厥民析，晳阳，乐正所定名也，是时，契为司徒，掌地官矣，后又举禹掌天官，】仪伯之乐舞鼚哉？其歌声比大謡，名曰南阳，【仪当为羲，羲仲后也，鼚动貌哉？始也，言象物，应雷而动，始出见也。南，任也，】中祀大交，霍山贡两伯之乐焉，【中仲也，古字通，春为元夏为仲，五月，南巡守仲祭，大交气于霍山也，南交称大交书曰：宅南交也，】夏伯之乐舞谩，彧其歌声，比中謡，名曰初虑，【夏伯，夏官司马也，弃掌之，谩犹曼也，彧长貌言，象物之滋，曼彧然也。初，虑阳上极，阴始谋也，谩或为谤，】羲伯之乐舞将阳，其歌声比大謡，名曰朱于【，羲伯羲叔之后也，将阳言象物之秀，实动摇也于大也，】秋祀栁谷，华山贡两伯之乐焉，【八月，西巡守祭栁谷之气于华山也。栁，聚也，齐人语】秋伯之乐舞，蔡俶其歌声，比小謡，名曰苓落，【秋伯秋官士皋陶掌之，蔡犹衰也，俶始也，言象物之始衰也，】和伯之乐舞，鹤其歌声，比中謡名曰：归来【和伯，和仲之后也，鹤言，象阳鸟之南也，归来言反其本也。】幽都山，祀贡两伯之乐焉，【山，恒山也，十有一月朔巡守，祭幽都之气于恒山，互言之者明祭山北称幽都也，】冬伯之乐舞，齐落【冬，伯冬官司空也，垂掌之齐，落，终也，言象物之终也，齐或为聚，】歌曰：缦缦，并论八音四防【，此上下有脱，辞其説未闻】归，假于祢祖，用特，五载一巡守，羣后德让，贡正声而九族，具成【族，当为奏言，诸侯贡其正声，而天子九奏之乐，乃具成也， 尚书大传】 ，时迈巡守，告祭柴望也，【诗序，】般巡守，而祀四岳，河海也，【诗序】于皇时，周陟其高。
山堕山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命【髙山泛言山耳，堕则其狭而长者，乔；高也，岳则其高而大者，允犹未详，或曰允，信也，犹与由同翕河，河善泛滥，今得其性，故翕而不为暴也；裒，聚也，对答也言美哉此周也！其巡守而登此山，以柴望又道于河，以周四岳，凡以敷天之下，莫不有望于我，故聚而朝之，方岳之下，以答其意耳，并周颂】 ，惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，【庭直也，葛氏曰：弗庭弗庭，来者六服，侯；甸，男采衞并畿内为六服也， 周官】 ，晏子曰：天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡所守也，【巡所守，巡行诸侯所守之土也。 ，孟子】 ，王者所以巡狩者何？巡者循也，狩牧也，为天下循行守牧民也，道德，太平恐远近不同，化幽隠有不得所考礼义，正法度，同律厯协时月，皆为民也，所以四时出何？当承宗庙，故不逾时也，以夏之仲月者，同律度当得其中也。二月，八月，昼夜分，五月，十一月，阴阳终所以五嵗巡狩何为太烦也，过五年，为太疎也，因天道时有所生嵗有所成三嵗一闰天道，小备五嵗再闰天道大备，故五嵗一巡狩三年，小备二伯，出述职，黜陟一年，物有终始嵗有所成方伯，行国时有所生，诸侯行邑，王者出一公，以其属守二公，以其属从也，【白虎通】 天子，非展义不巡守，【天子巡守，所以宣布德义 ，庄二十七年，左传】 郑石防曰：先王卜征五年，【先征五年而卜吉凶也。征谓巡守征行】而嵗习其祥祥，习则行【，五年五卜皆同，吉乃巡守，】不习则増修德而改卜，【不习，谓卜不吉， 襄，十三年，左氏传】 ，天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也，【明飨君，非礼也， 郊特牲】 ，天子四海之内无客礼，莫敢为王焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，【臣亦统于君， 坊记】 ，天子适，诸侯必舎其祖庙而不以礼籍入，是谓天子壊法乱纪【，以礼籍入，谓大史典礼，执简记，奉讳恶也，天子虽尊舎人宗庙犹有敬焉，自拱敕也， 礼运】 天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。故天子牲孕弗食也，【犊者，诚慤未有牝牡之情，是以小为贵也，孕任子也，易曰：妇孕不育 ，郊特牲】 ，有以少为贵者，天子适诸侯，诸侯膳以犊，【疏曰：诸侯事天子，如天子事天，天子事天，既用一牛，故天子巡守过诸侯，境土诸侯，奉膳亦止一牛而已， 礼器】。
礼书纲目卷十七
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷十八      婺源江永撰
丧礼    防礼一
经【郑目録云：天子以下死而相丧，衣服年月亲疎，隆杀之，礼不忍言，死而言丧丧者，弃亡之辞，若全存居于彼焉，已亡之耳，丧服于五礼属防，】子夏传，【疏曰：传者不知是谁人所作？人皆云孔子弟子卜商字子夏，所为按公羊传，是公羊髙所为公羊髙是子夏弟子，今案公羊传有云者何？何以曷为孰为之等？今此传亦有之，必为子夏作也，其传内更云传者是子夏引他，旧传以证已义】。
丧服
右篇目 小宗伯辨吉防之服【五服王及公卿大夫士之服 春官】
斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦者，【者者明为下出也，凡服上曰衰，下曰：裳麻在首，在腰皆曰：绖绖之言，实也，明孝子有忠实之心，故为制此服焉，首绖象，缁布冠之缺项，腰绖，象大带，又有绞带象，苹带齐衰以下，用布】。
传曰：斩者何？不缉也？苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带，齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带，小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带，缌麻之绖，小功之带也，去五分，一以为带，苴杖竹也，削杖，桐也，杖各齐其心，皆下本杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。【盈手曰：搹搹抗也，中人之防，围九寸，以五分一为杀者，象五服之数也。爵，谓天子诸侯卿大夫士也，无爵谓庶人也，担犹假也，无爵者假之以杖，尊其为主也，非主谓众子也，】绞带者绳带也，冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，鍜而勿灰，衰三升，菅屦者，菅菲也，外纳【属犹着也，通屈一条，绳为武垂下为缨，着之冠也，布八十缕为升，升字当为登登成也，今之礼皆以登为升，俗误己行久矣，杂记曰：丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缝外毕者，冠前后屈而出缝于武也，】居倚庐，寝苫枕块，哭昼夜无时，歠粥，朝一溢米，夕一溢米，寝不脱绖带，既虞剪屏，拄楣寝，有席疏食水饮，朝一哭，夕一哭而已，既练，舍外寝，始食菜果，饭素食哭无时，【二十四两，曰：溢为米一升，二十四分升之一楣，谓之梁拄楣，所谓梁闇舍外，寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室也，素犹故也，谓复平生时食也，斩衰不书受月者，天子诸侯卿大夫既虞卒哭，异数】 ，三年之丧，二十五月而毕，【详见丧服义，】 三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，【中庸】。
父
传曰：为父何以斩衰？父至尊也， 记事亲有隠而无犯【隠谓不称扬其过失也，无犯，不犯顔而谏论语曰：事父母几谏，】左右就养无方，【左右谓扶持之，方犹常也，子则然无常人，】服勤至死，致丧三年，【勤劳辱之事也，致谓戚容，称其服也，凡此以恩为制 ，檀弓 本章为人后者齐衰三年，章父卒为母，通用】 ，父母之丧，无贵贱一也，【详见上，又本章为人后者齐衰三年，章父卒为母齐衰杖期，章父在为母通用】 ，大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，【大夫虽尊，不以其服，服父母兄弟嫌，若踚之也，士谓大夫庶子为士者也已，卑又不敢服，尊者之服，今大夫丧礼逸，与士异者，未得而备闻也，春秋传曰：齐晏桓子卒，晏婴麄衰斩苴绖带，杖，菅履，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫礼也？曰：唯卿为大夫，此平仲之谦也，言已非大夫，故为父服，士服耳，麤衰斩者，其缕在齐，斩之间谓缕如三升半，而三升不缉也，斩衰以三升为正微细，则属于麤也，然则士与大夫为父服异者，有麤衰斩枕草矣，其为母五升缕，而四升为兄弟，六升缕而五升乎？唯大夫以上，乃能备仪尽，餙士以下，则以臣服君之斩衰，为其父以臣从君而服之，齐衰，为其母与兄弟亦以勉人为髙行也大夫以下大夫，士服同】，大夫之适子，服大夫之服【，仕至大夫贤着而徳成适子得服其服，亦尊其适，象贤】大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者，齿【虽庻子得服其服尚徳也使齿于士，不可不宗适杂记 本章为人后者齐衰三年，章父卒为母齐衰杖期，章父在为母通用】 ，大夫降其庶子，其孙不降其父，【祖不厌孙也，大夫为庶子，大功 丧服小记】 齐，晏桓子卒，晏婴麤缞斩【斩，不缉之也。缞在胸前，麤三升，布】苴绖带，杖，菅屦，【以苴为绖，及带，杖竹杖也，礼记云：苴杖竹也，】食鬻，居倚庐，寝苫枕草【，此礼与士丧礼，略同其异，唯枕草耳，然枕草，亦非丧服正文，】其老曰：非大夫之礼也，【时之所行，士及大夫衰服，各有不同，晏子为大夫，而行士礼，其家臣不解，故语之，】曰：唯卿为大夫，【晏子恶直已，以斥时失礼，故孙辞略答家老 哀十七年，左氏传】。
诸侯为天子
传曰：天子至尊也， 记方丧三年，【详见君条，】 君为天子三年，夫人如外宗之为君也，【外宗君外亲之妇也，其夫与诸侯为兄弟服斩，妻从服期，诸侯为天子服斩，夫人亦从服期丧，大记曰：外宗□中南面，】世子不为天子服【逺嫌也不服，与畿外之民同也， 服问】， 司服，凡丧，为天王斩衰，【疏曰云，凡丧者，诸侯诸臣皆为天王斩衰， 春官】。
君
传曰：君至尊也，【天子诸侯及卿大夫有地者皆曰：君】 事君，有犯而无隠，【既谏，人有问其国政者可以语其得失，若齐晏子为晋叔向言之，】左右就养有方，【不可侵官，】服勤至死，方防三年，【方防资于事父，凡此以义为制 ，檀弓】 公之防诸达官之长杖，【谓君所命，虽有官职不达于君则不服，斩 同上，】 与诸侯为兄弟者，服斩【，诸卿大夫以下也，与尊者为亲，不敢以轻服服之，言诸侯者，明虽在异国，犹来为三年也。 小记，】 大夫之适子，为君夫人，大子如士服，【大夫不世子，不嫌也。士为国君，斩小君期，大子君服斩臣，从服期 ，服问】 外宗为君夫人，犹内宗也，【皆谓嫁于国中者也，为君服斩，夫人齐衰，不敢以其亲服，服至尊也，外宗谓姑姊妹之女，舅之女及从母，皆是也。内宗五属之女也，其无服而嫁于诸臣者，从为夫之君，嫁于庶人者，从为国君 杂记 ，不杖朝章，为夫之君齐衰三月，章庶人为国君通用】。
父为长子【，不言嫡子通上下也，亦言立嫡以上】。
传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，庶子不得为长子三年，不继祖也，【此言为父后者，然后为长子三年，重其当先祖之正体，又以其将代已为宗庙主也，庻子为父后者之弟，言庶者逺别之也小记曰：不继祖与祢，此但言祖不言，祢容祖祢共庙，】 记，庶子不为长子斩，不继祖与祢也【详见防服，义又大传，庶子不得为长子，三年一条，亦同】。
为人后者
传曰：何以三年也？受重者必以尊服，服之何如？而可为之后，同宗则可为之后，何如而可以为人后，支子可也，为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子，若子【若子者，为所为后之亲，如亲子】， 记于所为，后之兄弟之子，若子【本经记】 ，为人后者为之子，【详见防通礼，主后章父条，致防三年，父母之防，无贵贱一也，大夫为其父母并此条通用，当互考】 ，为殇后者，以其服服之【，言为后者，据承之也殇，无为人父之道，以本亲之服服之 ，小记】 ，孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，【族人以其伦代之，明不序昭穆，立之庙，其祭之就其祖而巳代之者主其礼， 曽子问】。
妻为夫
传曰：夫至尊也， 记妇人不为主，而杖者姑在，为夫杖，【姑不厌妇，小记】。
妾为君
传曰：君至尊也，【妾谓夫为君者不得体之加尊也，虽士亦然】。
女子子在室为父【，女子子者，子女也，别于男子也，言在室者闗已许嫁】布总，箭笄髽，衰三年，【此妻妾，女子子防服之，异于男子者，总束髪谓之总者，既束其本，又总其末，箭笄，篠竹髽，露紒也，犹男子之括发斩衰，栝发以麻，则髽亦用麻也。以麻者自项而前，交于额上，郤绕紒，如着防头焉，小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，深衣则衰无带下，又无衽】。
传曰：总六升，长六寸，箭笄长尺，吉笄尺二寸，【总六升者，首饰象冠，数长六寸，谓出紒后所，垂为饰也，】 记，女子子在室为父母，其主防者不杖，则子一人杖【，女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也，许嫁及二十而笄，笄为成人，成人正杖也， 小记 齐衰三年，章父卒为母齐衰杖期，章父在为母通用】。
子嫁，反在父之室，为父三年，【谓遭防后而出者，始服齐衰期，出而虞则受，以三年之防，受既虞而出，则小祥亦如之，既除防而出则已，凡女行于大夫以上曰嫁行于士庶人曰：适人】记，为父母防未练而出，则三年，既练而出则已，未练而反则期，既练而反，则遂之【小记 齐衰三年，章父卒为母通用】。
公士大夫之众，臣为其君布带，绳屦【士，卿士也，公卿大夫厌于天子，诸侯故，降其众臣布带，绳屦，贵臣得伸不夺其正】。
传曰：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，君谓有地者也，众臣杖不以即位近臣，君服斯服矣，绳屦者绳菲也，【室老家相也，士邑宰也，近臣阍寺之属君，嗣君也，斯此也，近臣从君，丧服无所降也，绳菲，今时不借也，】。
右斩衰三年
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，【疏犹麤也，】传曰：齐者何？缉也？牡麻者，枲麻也，牡麻绖，右本在上，冠者沽功也，疏屦者，藨蒯之菲也，【沽犹粗也，冠尊加其麤，麤功大功也，】齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，【见斩衰章】。
削杖桐也【同上】
父卒则为母【尊得伸也】
记穆公之母卒，【穆公鲁哀公之曽孙，】使人问于曽子曰：如之何？【问居丧之礼，曽子曽参之子名申】，对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子逹，【子丧父母，尊卑同檀弓 ，齐衰杖期，章父在为母通用】。
继母如母
传曰：继母何以如母？继母之配，父与因母同，故孝子不敢殊也，【因犹亲也，】。
慈母如母
传曰：慈母者，何也？传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，若是则生养之终，其身慈母死，则丧之三年，如母贵，父之命也，【此主谓大夫士之妾，妾子之无母，父命为母子者，其使养之，不命为母子，则亦服庶母慈已者之服可也。大夫之妾子，父在为母大功，则士之妾子为母期矣，父卒，则皆得伸也，】 记为慈母后者，为庶母可也，为祖庶母可也，【谓父命之为子母者也。即庶子为后，此皆子也，传重而已，不先命之与适妻，使为母子也，缘为慈母后之义，父之妾无子者，亦可命已，庶子为后， 小记，】子防问曰：丧慈母如母，礼与【如母，谓父卒三年也。子防意以为国君亦】。
【当然，礼所云者，乃大夫以下父所使，妾养妾子】，孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有【，言无服也，此指诸国君之子也，大夫士之子为庶母慈已者，服小功，父卒，乃不服】，昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，【据国君也，良善也，谓之慈母，固谓之善，国君之妾子，于礼不服也，昭公年三十，乃丧齐归，犹无慼容，是不少孤，又安能不忍于慈母，此非昭公明矣，未知何公也？】今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也，【公之言又非也。天子练冠以燕居，盖谓庻子王为其母 曽子问】。
母为长子
传曰：何以三年也？父之所不降，母亦不敢降也，【不敢降者，不敢以已尊降祖祢之正体，】 记，母为长子削杖，【嫌服，男子当杖，竹也，母为长子服不可重于子为已也， 小记】 ，妾为君之长子，与女君同【，不敢以恩轻，轻服君之正统， 同上】， 妾为女君，君之长子，恶笄，有首布总，【本经记】 ，妾从女君而出，则不为女君之子服，【妾为女君之党服，得与女君同，而今俱出女君，犹为子期妾于义絶无施，服 小记】。
右齐衰三年
疏衰裳齐牡麻绖冠布缨削杖布带疏屦期者
传曰：问者曰：何冠也？曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠，【问之者，见斩衰有三，其冠同，今齐衰有四章，不知其冠之异同尔，縁如深衣之縁今文无冠，布缨】。
父在为母
传曰：何以期也？屈也，至尊在不敢伸其私尊也，父必三年，然后娶达子之志也， 【斩衰父条，父母之丧，无贵贱一也，大夫为其父母，为人后者，条为所后者之妻若子，女子子在室为父条，为父母主丧者不杖，则子一人杖齐衰三年，章穆公之母卒，并此条通用当互考，】 记公子为其母练冠麻，麻衣縓縁为其妻縓冠，葛绖带麻衣縓縁皆既葬除之，【公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，麻者缌麻之绖带也，此麻衣者如小功，布深衣，为不制，衰裳变也，诗云：麻衣如雪，縓浅绛也，一染谓之縓练冠，而麻衣縓縁三年练之，受饰也，檀弓曰：练练衣黄里，縓縁诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，为妻縓冠，葛绖带妻轻】，传曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。【君之所不服，谓妾与庶妇也，君之所为服，谓夫人与适妇也，诸侯之妾贵者，视卿贱者，视大夫皆三月而葬， 本经记，】 王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而弗为者也，【详见丧服义】。
妻
传曰：为妻，何以期也？妻至亲也，【适子，父在则为妻，不杖，以父为之主也，服问曰：君所主夫人妻，大子适妇，父在子为妻，以杖即位，谓庶子】 记为妻，父母在不杖，【尊者在，不敢尽礼，于私丧也， 详见丧通礼，拜拱章】 ，世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子，同【见不杖，期，章大夫之适子为妻，条】 ，公子为其妻，縓冠葛绖，带，麻衣縓縁既葬除之【，详见上条】。
出妻之子为母【出犹去也】
传曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，传曰絶族无施服亲者，属【在旁而及曰：施亲者，属母子至亲，无絶道】出妻之子为父后者，则为出母无服，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也， 记为父后者，为出母无服，【不敢以已私废父所传，重之祭祀，小记】 孔氏之不丧出母，自子思始也，【详见丧服义】。
父卒继母嫁从为之服报
传曰何以期也贵终也【尝为母子贵终其思】
右齐衰杖期
不杖麻屦者【此亦齐衰言其异于上】
记期之丧，达乎大夫，【期之丧，达乎大夫者，谓旁亲所降，在大功者，其正统之期，天子诸侯，犹不降也，大夫所降天子诸侯絶之不为服所不臣，乃服之也， 中庸】。
祖父母
传曰：何以期也？至尊也 记，父卒，然后为祖父后者服斩【，详见本章为君之祖父母条】 ，祖父卒，而后为祖母后者三年，【祖父在，则其服如父，在为母也， 小记】。
世父母叔父母
传曰：世父叔父何以期也？与尊者一体也，然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也，故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟子之私也，子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗世，母叔母，何以亦期也。以名服也，【宗者，世父为小宗典，宗事者也。资，取也，为姑在室，亦如之，】 ，为人后者为所后者之昆弟，若子【详见斩衰，章为人后者，条】 记，县子琐曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，【古谓殷时也，上不降逺下不降卑，】滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也，【伯文殷时，滕君也，爵为伯名文 ，檀弓】。
大夫之适子为妻
传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，何以不杖也，父在则为妻，不杖，【，大夫不以尊降，适妇者，重适也，凡不降者，谓如其亲服，服之降有四品，君，大夫以尊降，公子大夫之子以厌降，公之昆弟，以旁尊降，为人后者，女子子嫁者，以出降】记，世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子。
同【世子，天子诸侯之适子也，不降，妻之父母，为妻，故亲之也。为妻亦齐衰不杖者，君为之主，子不得伸也，主言与大夫之适子同，据丧服之成文也，本所以正见父在为妻，不杖于大夫，适子者，明大夫以上，虽尊，犹为适妇，为主 小记】。
昆弟【昆兄也为姊妹在室亦如之】
记大夫为其兄弟之未为大夫者，士为其兄弟之为大夫者，如士服【，详见斩衰父条，】 成人，有其兄死而不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子臯为之衰，【嗤兄死者，言其衰之不为兄死，如蟹有匡蝉有緌，不为蚕之绩，范之冠也，范蜂也，蝉蜩也，緌为蜩，喙长在腹下， 檀弓】。
为众子，【众子者，长子之弟及妾子，女子在室，亦如之，士谓之众子，未能逺别也大夫则谓之庶子，降之为大功，天子国，君不服之内，则曰：子未食而见，必执其手，适子庶子，已食而见，必循其首】。
记大夫降其庶子【详见斩衰章父条】
昆弟之子
传曰：何以期也？报之也，【檀弓曰：丧服兄弟之子犹子也，盖引而进之，】 记丧服，兄弟之子犹子也，【详见丧服义，】 ，古者不降，滕伯文为孟皮齐衰，其叔父也，【详见上世父母，叔父母条】。
大夫之庶子为适昆弟，【两言之者适子，或为兄，或为弟】。
传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，【大夫虽尊，不敢降其适重之也，适子为庶昆弟，庶兄弟相为亦如大夫为之】。
适孙
传曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之，【周之道，适子死，则立适孙，是适孙将上为祖后者也，长子在，则皆为庶孙耳，孙妇亦如之，适妇在，亦如庶孙之妇，凡父于将为后者，非长子皆期也。】。
为人后者为其父母报
传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，特重于大宗者，降其小宗也，为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊之统也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，【都邑之士，则知尊祢，近政化也，大祖始封之君，始祖者，咸神灵而生，若稷契也，自由也，及始祖之所由出，谓祭天也，上犹逺也下犹近也，收族者，谓别亲疎，序昭穆，大传曰：继之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世，昏姻不通者，周道然也，】 记，夫为人后者，其妻为舅姑大功 ，【不二降，小记】。
女子子适人者为其父母昆弟之为父后者
传曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无专用之道，故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，妇人不能二尊也，为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。【从者，从其教，令归宗者，父虽卒，犹自归宗，其为父后特重者，不自絶于其族类也，曰小宗者，言是乃小宗也，小宗明非一也，小宗四丈夫妇人之为小宗，各如其亲之服，辟大宗】 记，女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布总【言，以髽则髽，有着笄者明矣，】传曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇终之也，【栉笄者，以栉之木为笄，或曰，榛笄有首者，若今时刻镂摘头矣，卒哭而丧之，大事毕，女子子可以归于夫家，而着吉笄，折其首者，为其大饰也，吉笄尊变，其尊者妇人之义也。据在夫家，宜言妇终之者，终子道于父母之恩，】 女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服，【妾于女君之亲，若其亲然 杂记 后，凡女君之党，通用】。
继父同居者
传曰：何以期也？传曰：夫死，妻穉子防，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宫庙嵗时使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月，必尝同居，然后为异居，未尝同居，则不为异居，【妻穉谓年未满五十，子防谓年十五以下，子无大功之亲，谓同财者也，为之筑宫庙于家门之外，神不歆非族，妻不敢与马，恩虽至亲族已絶矣，天不可二，此以恩服尔，未尝同居，则不服之，】 记，继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异居，【録恩服深浅也，见同财，则期同居异财，故同居今异居，及继父有子，亦为异居，则服齐衰三月，未尝同居，则不服， 小记】。
为夫之君
传曰：何以期也？从服也， 【斩衰，章君条外宗为君夫人，犹内宗也，此条通用，当互考】。
姑姊妹女子子适人无主者姑姊妹报
传曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？为其无祭主故也。【无主后者，人之所哀怜，不忍降之】。
为君之父母妻长子祖父母
传曰：何以期也？从服也，父母长子君报，斩妻则小君也；父卒，然后为祖后者服斩【，此为君矣，而有父若祖之丧者，谓始封之君也，若是继体，则其父若祖有废疾不立，父卒者，父为君之孙冝嗣位而早卒，今君受国于曽祖，】 司服，凡丧，为王后齐衰，【王后小君也，诸侯为之不杖，期， 春官】 记，大夫之适子，为君夫人，大子如士服，【详见斩衰章君条，】 外宗为夫人，犹内宗也，【同上，】 君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乗从服，唯君所服服也，【妾先君所不服也。礼，庶子为后，为其母缌，言唯君所服，伸君也，春秋之义，有以小君服之者，时若小君在，则益不可 ，服问】。
妾为女君
传曰：何以期也？妾之事女君，与妇之事，舅姑等【女君，君适妻也，女君于妾无服，报之则重，降之，则嫌】 记，妾为女君恶笄，有首布总，【详见齐衰母，为长子条】。
妇为舅姑
传曰：何以期也？从服也， 记妇为舅姑恶笄，有首以髽，【详见上，女子子适人者为其父母昆弟之为父后者条，】 妇当丧而出，则除之，【当防，当舅姑之丧也，出除丧絶族也， 小记】 ，叔仲皮学子桞，【叔仲皮，鲁叔孙氏之族学教也，子桞仲皮之子】，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，【衣当为齐壊字也缪读为木樛，垂之樛士妻，为舅姑之服也，言虽鲁顿，其于礼胜学】，叔仲衍以告【，告子桞言此非也。衍盖皮之弟衍，或为皮】，请繐衰而环绖，【繐衰小功之缕，而四升半之衰，环绖吊服之绖，时妇人好轻细而多服此者，衍既不知礼之本子，桞亦以为然，使其妻为舅服之，】曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，【衍答子桞也，姑姊妹在室齐衰，与妇为舅姑同末无也，言无禁，我欲其言行】退，使其妻繐衰而环绖，【妇以诸侯之大夫为天子之衰，吊服之绖服，其舅非 ，檀弓】 ，夫为人后者，其妻为舅姑大功【，详见为人后者为其父母降，】 有从轻而重，公子之妻为其皇姑，【详见丧服义 ，妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条】。
夫之昆弟之子【男女皆是】
传曰：何以期也？报之也， 【妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条】。
公妾大夫之妾为其子
传曰：何以期也？妾不得体君，为其子得遂也，【此言，二妾不得从于女君尊，降其子也，女君与君一体，唯为长子三年，其余以尊降之，与妾子同也，】。
女子子为祖父母
传曰：何以期也？不敢降其祖也，【经似在室传，似巳，嫁明虽有出道，犹不降】。
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报，【命者加爵服之名，自士至上公，凡九等，君命其夫，则后夫人亦命其妻矣，此所为者凡六命，夫六命妇】。
传曰：大夫者，其男子之为大夫者也，命妇者，其妇人之为大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，何以言？唯子不报也，女子子适人者为其父母期，故言不报也，言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，大夫曷为不降？命妇也，夫尊于朝，妻贵于室矣，【无主者，命妇之无祭，主谓姑姊妹，女子子也，其有祭，主者如众人，唯子不报，男女同，不报，尔传唯据，女子子似失之矣，大夫曷为不降？命妇据大夫于姑，姊妹，女子子既以出降，大功，其适士者，又以尊降在小功也，夫尊于朝，与已同妻贵于室，从夫爵也，】。
大夫为祖父母适孙为士者
传曰：何以期也？大夫不敢降，其祖与适也，【不敢降，其祖与适，则可降其旁亲也，】。
公妾以及士妾为其父母
传曰：何以期也？妾不得体君，得为其父母遂也。【，然则女君有以尊降，其父母者，与春秋之义，虽为天王后，犹曰吾季姜，是言子尊不加于父母，此传似误矣。礼妾从女君而服其党服，是嫌不自服其父母，故以明之】。
右齐衰不杖期
疏衰裳齐，牡麻绖，无受者，【无受者，服是服而除，不以轻服受之不着，月数者，天子诸侯葬异月也，小记曰：齐衰三月，与大功同者，绳屦】。
记齐衰三月，与大功同者绳屦，【虽尊卑，异于恩，有可同也。 小记】。
寄公为所寓【寓亦寄也为所寄之国君服】
传曰：寄公者何也？失地之君也，何以为所寓服齐衰三月，也言与民同也，【诸侯五月而葬，而服齐衰三月者，三月而藏，其服至葬，又反服之，既葬而除之，】。
丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，【妇人女子子在室及嫁归宗者也。宗子继别之后，百世不迁，所谓大宗也。】。
传曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也，记宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月算。
如邦人【言，孤有不孤者，不孤则族人不为殇服，服之也，不孤谓父有废疾，若年七十而老子代主宗事者也，孤为殇长殇，中殇，大功衰，下殇小功衰，皆如殇服，而三月谓与宗子絶属者也亲谓在五属之内算数也，月数如邦人者，与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶属者同有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同 本经，记】。
为旧君君之母妻
传曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而已者也。何以服齐衰三月，也言与民同也，君之母妻，则小君也；【仕焉而已者，谓老若有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民】。
庶人为国君【，不言民而言庶人，庶人或有在宫者，天子畿内之民，服天子亦如之， 斩衰，君条外宗为君夫人，犹内宗也，此条通用，当互考】。
大夫在外，其妻长子为旧国君，【在外待放，已去者】。
传曰：何以服齐衰三月也，妻言与民同也，长子言未去也。【妻虽从夫而出，古者大夫不外娶妇人归宗徃来犹民也，春秋传曰：大夫越境逆女，非礼，君臣有合离之义，长子去，可以无服，】 记违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服【其君，尊卑异也，违犹去也，去诸侯仕诸侯，去大夫仕大夫乃得为旧君服杂记，】 仕而未有禄者，违而君薨，弗为服也，【以其恩轻也，违】。
【去也，檀弓】  ，孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与逰辟也，可人也，【言此人可也，但居恶人之中，使之犯法，】管仲死，桓公使为之服，宦于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉尔也？【亦记失礼所由也，善桓公不忘贤者之举，宦犹仕也，此仕于大夫，更升于公与违大夫之诸侯，同尔礼不反，服 杂记】。
继父不同居者【尝同居今不同】
记异居，则服齐衰三月，必尝同居，然后为异居，未尝同居，则不为异居，【详见不杖期，章继父同居条】 ，有主后者为异居，【同上】。
曽祖父母
传曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以兄弟之服，服至尊也，【正言小功者，服之数尽于五则髙祖宜缌麻，曽祖宜小功也，据祖期，则曽祖宜大功髙祖宜小功也髙祖曽祖皆有小功之差，则曽孙孙为之服同也，重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也，】 为所后者之祖父母，若子【详见斩衰，章为人后者条】。
大夫为宗子
传曰何以服齐衰三月也大夫不敢降其宗也
旧君【大夫待放未去者】
传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，归其宗庙，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也，【以道去，君谓三谏不从，待放于郊，未絶者言爵禄尚有列于朝，出入，有诏于国，妻子自若，民也】。
曽祖父母为士者如众人
传曰何以齐衰三月也大夫不敢降其祖也
女子子嫁者未嫁者为曽祖父母
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者，其成人而未嫁者也。何以服齐衰三月，不敢降其祖也，【言嫁于大夫者，明虽尊，犹不降也，成人谓年二十已，笄□者也，此着不降，明有所降 ，妾为女君之党服，见不枤期章，女子子适人者为其父母条】。
右齐衰三月
大功布衰裳，牡麻绖，无受者，【大功布者，其鍜治之功，麤沽之】。
子，女子子之长殇，中殇，【殇者，男女未冠笄而死，可殇者，女子子许嫁，不为殇也。】传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。丧成人者，其文缛，丧未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，盖未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇不满八嵗以下为无服之殇，无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，父名之，死则哭之未名，则不哭也，【缛犹数也。其文数者谓变除之节也，不樛垂者不绞，其带之垂者杂记曰：大功以上，散带以日易月，谓生一月者，哭之一日也，殇而无服者，哭之而已，为昆弟之子，女子子亦如之，凡言子者，可以兼男女，又云：女子子者，殊之以子闗适庶也， 凡传记言，殇者附于下，】 记，丈夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，【言成人也。妇人许嫁而笄，未许嫁与丈夫同 小记，】 伯姬卒，此未适人，何以卒【？据叔姬不卒，】许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，【字者尊而不泄，所以逺别也笄者簮也，所以系持发象，男子饰也，服此者，明系属于人，所以养贞一也，婚礼曰：女子许嫁，笄而醴之，称字】，死则以成人之丧，治之【，不以殇礼降也，许嫁卒者，当为诸侯夫人，有即贵之渐， 僖九年，公羊传 又丈，十六年，子叔姬卒，传同】 ，许嫁笄而字之，死则以成人之丧，治之【，女子许嫁，不为殇，死则以成人之丧治之，谓许嫁于诸侯尊同，则服大功九月，吉笄以象为之，刻镂其首以为饰，成人着之 ，谷梁传】 战于郎，【郎鲁近邑也，哀十一年，齐国书帅师伐我是也。】公叔禺人遇负杖入保者息，【遇见也，见走辟，齐师将入保罢倦，加其杖项上，两手掖之休息者，保县邑小城，禺人昭公之子，春秋传曰：公叔务人】曰：使之虽病也，【谓时繇役】任之，虽重也，【谓时赋税】君子不能为谋也，士弗能死也，不可【，君子谓卿大夫也，鲁政既恶，复无谋臣，士又不能死难，禺人耻之，】我则既言矣，【欲敌齐师践其言，】与其邻，重汪踦徃皆死焉，【奔敌死，齐冦邻，邻里也重皆当为童童，未冠者之称，姓汪名踦，春秋传曰：童汪踦】，鲁人欲勿殇童汪踦，【见其死，君事有士行，欲以成人之丧，治之言，鲁人者死，君事国为葬敛，】问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？【善之，檀弓】。
叔父之长殇中殇
姑姊妹之长殇中殇
昆弟之长殇中殇
夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇， 【妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条】。
适孙之长殇中殇
大夫之庶子为适昆弟之长殇中殇
公为适子之长殇，中殇， 大夫为适子之长殇，中殇，【公君也，诸侯大夫不降，适殇者，重适也，天子亦如之，】。
其长殇，皆九月缨绖，其中殇，七月不缨绖，【绖有缨者，为其重也，自大功以上绖，有缨以一条绳为之，小功以下绖，无缨也】。
右殇大功九月七月
大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者，【受犹承也，凡天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，正言三月者，天子诸侯无大功主于大夫，士也，此虽有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，非内丧也，】。
传曰：大功布九升，小功布十一升，【此受之下也，以发传者，明受尽于此也。又受麻绖，以葛绖间，传曰：大功之葛与小功之麻同，】 司服，卿大夫其凶服，加以大功小功士，其凶服亦如之，【丧服，天子诸侯，齐斩而已，卿大夫，加以大功小功，士亦如之，又加缌焉， 春官】。
姑姊妹女子子适人者
传曰：何以大功也，出也，【出必降之者，盖有受我而厚之者，】 记，姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，【详见丧服义】。
从父昆弟【世父，叔父之子也，其姊妹在室，亦如之，】。
记于所为后之兄弟之子若子【本经记】
为人后者为其昆弟
传曰：何以大功也，为人后者，降其昆弟也， 记为人后者，于兄弟降一等报，【言报者，言其为宗子不降， 本经记】。
庶孙【男女，皆是下殇小功章曰：为侄庶孙，丈夫妇人同】。
适妇【适妇适子之妻】
传曰：何以大功也，不降其适也，【妇言适者，从夫名】 记，适妇不为舅后者，则姑为之小功，【谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，小功庶妇之服也，凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于适，及将所传重者，非适服之，皆如众子，庶妇也， 小记】。
女子子适人者为众昆弟，【父在则同，父没，乃为父后者服期也，】。
记凡妾为私兄弟，如邦人【嫌厌降之也，私兄弟目，其族亲也，然则女君有以尊降，其兄弟者谓士之女为大夫妻与大夫之女为诸侯夫人，诸侯之女为天王后者，父卒，昆弟之为父后者，宗子亦不敢降也， 本经记， 妻为女君之党服，见不杖期章，女子子适人者为其父母条】。
侄丈夫妇人报【为侄男女服同】
传曰：侄者何也谓吾姑者，吾谓之侄，【妾为女君党服，见不杖期章，女子子适人者为其父母条】。
夫之祖父母世父母叔父母
传曰：何以大功也，从服也，夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无慎乎？【道犹行也，言妇人弃姓无常秩，嫁于父行，则为母行嫁于子，行则为妇行，谓弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇，嫂者尊严之称，是嫂，亦可谓之母乎？言不可也，嫂犹傁也，傁老人称也，是为序男女之别尔，若已以母妇之服，服兄弟之妻，兄弟之妻，以舅子之服，服已，则是乱昭穆之序也，治犹理也，父母兄弟夫妇之理，人伦之大者，可不慎乎？大传曰：同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别 ，妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条】。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，【子谓庶子】，传曰：何以大功也，尊不同也，尊同，则得服其亲服，【尊同谓亦为大夫者，亲服期，】 记，大夫降其庶子，【详见斩衰父条，】 大夫，公之昆弟，大夫之子，于兄弟降一等，【兄弟，犹言族亲也，凡不见者以此求之， 本经记】 ，君之所为兄弟服，室老降一等，【公士大夫之君， 同上】。
公之庶昆弟，大夫之庶子为母，妻，昆弟【公之庶昆弟，则父卒也，大夫之庶子，则父在也，其或为母，谓妾子也，】。
传曰：何以大功也，先君余尊之所厌，不得过大功也，大夫之庶子，则从乎大夫而降也，父之所不降，子亦不敢降也，【言从乎？大夫而降，则于父卒如国人也，昆弟，庶昆弟也，旧读昆弟在下，其于厌降之义，宜蒙此传也，是以上而同之，父所不降，谓适也】。
皆为其从父昆弟之为大夫者，【皆者言其互相为服，尊同则不相降，其为士者，降在小功，适子为之，亦如之，】。
为夫之昆弟之妇人子适人者，【妇人子者，女子子也，不言，女子子者，因出见恩疏， 妾服见，下条】。
大夫之妾为君之庶子，【下传曰：何以大功也，妾为君之党服，得与女君同，指为此也。妾为君之长子，亦三年，自为其子期异于女君也，士之妾为君之众，子亦期】 ，女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹【旧读，合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人之服也，】。
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同下，言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也，【此不辞，即实为妾，遂自服其私亲，当言其以明之齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母经与此同，足以见之矣，传所云何？以大功也，妾为君之党服，得与女君同文，烂在下尔，女子子成人者，有出道降旁亲，及将出者，明当及时也， 内条，内妾为君之党服，得与女君同，夫党服通用】 记，妾从女君而出，则不为女君之子服【，详见齐衰三年，章母为长子条】。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者， 君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，传曰：何以大功也，尊同也，尊同，则得服其亲服，诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。【不得祢，不得祖者，不得立其庙而祭之也，卿大夫以下祭其祖祢，则世世祖是人不复祖公子者，后世为君者，祖此受封之君，不复祀别子也，公子若在髙祖以下则如其亲服，后世迁之，乃毁其庙尔，因国君以尊，降其亲故终説此义云】。
右大功正服九月
繐衰裳牡麻绖既葬除之者
传曰：繐衰者何？以小功之繐也，【治其缕，如小功而成，布四升半，细其缕者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，凡布细而疏者，谓之繐，今南阳有邓繐】。
诸侯之大夫为天子
传曰：何以繐衰也，诸侯之大夫以时，接见乎天子，【接犹会也，诸侯之大夫，以时会见于天子而服之，则其士庶民不服可知】。
右繐衰既葬除之
小功布衰裳，澡麻带绖，五月者，【澡者治去，莩垢不絶其本也小记曰下殇小功带，澡麻不絶其本屈而反以报之， 大功殇章，大夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，此条通用】。
叔父之下殇
适孙之下殇
昆弟之下殇
大夫庶子为适昆弟之下殇
为姑姊妹女子子之下殇
为人后者为其昆弟从父昆弟之长殇
传曰：问者曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功之殇，中从下【问者，据从父昆弟 下殇，在缌麻也，大功小功皆谓服其成人也。大功之殇，中从上则齐衰之殇，亦中从上也，此主谓丈夫之为殇者服也，凡不见者以此求之也】。
为夫之叔父之长殇，【不见中殇者，中从下也， 妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条，】昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇， 【妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条】。
为侄庶孙丈夫妇人之长殇
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇，【大夫为昆弟之长殇，小功谓为士者，若不仕者也。以此知为大夫，无殇服也，公之昆弟，不言庶者，此庶服无所见也，大夫之子不言，庶者闗适子亦服此殇也，云公之昆弟为庶子之长殇，则知公之昆弟，犹大夫】。
大夫之妾为庶子之长殇【君之庶子】
右小功殇五月
小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月者，【即就也，小功轻，三月变麻，因改衰以就葛绖带，而五月也，闲传曰：小功之葛，与缌之麻同，旧説小功以下，吉屦无絇也，】。
司服卿大夫凶服，加以大功小功士凶服，亦如之，【详见大功章】。
从祖祖父母从祖父母报【祖父之昆弟之亲】
从祖昆弟【父之从父昆弟之子】
记兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，【皆在他邦，谓行仕出，逰若辟讐不及知父母，父母早卒，】传曰：何如则可谓之兄弟，传曰：小功以下，为兄弟【于此，发兄弟传者，嫌大功以上，又加也大功以上，若皆在他国，则亲自亲矣，若不及知父母，则固同财矣， 本经记】。
从父姊妹【父之昆弟之女】
孙适人者【孙者子之子女孙在室亦大功也】
为人后者，为其姊妹适人者【，不言姑者，举其亲者，而恩轻者降可知，】为外祖父母。
传曰：何以小功也，以尊加也， 为所后者妻之父母，若子【详见斩衰，章为人后者，条】 记，庶子为后者，为其外祖父母，从母舅无服，不为后，如邦人【本经记，】 为母之君母，母卒则不服，【母之君母，外祖适母徒从也，所从亡则已， 小记，】 传曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，【虽外亲，亦无二统， 服问，此条本章从母缌章舅，舅之子通用】 ，出妻之子为外祖父母无服，【详见齐衰杖期，章出妻之子为母条，】 为慈母之父母无服，【恩不相及，小记】。
从母丈夫妇人报【从母母之姊妹】
传曰：何以小功也，以名加也，外亲之服皆缌也，【外亲异姓，正服不过缌，丈夫妇人姊妹之子男女同 ，外祖父母，条母出，则为继母之党服，此条通用，当互考】记，庶子为后者，为其从母无服，不为后，如邦人【，详见上条】夫之所为兄弟服，妻降一等，【疏曰：妻从夫服其族亲，即上经夫之诸祖】。
【父母见于缌麻章夫之世，叔见于大功章，夫之昆弟之子不降，嫂叔又无服，今言从夫降一等，记其不见者，当是夫之从母之类乎？ 本经记】。
夫之姑姊妹娣姒妇报【，夫之姑姊妹不殊，在室及嫁者，因恩轻略从降 ，妾服见大功，章大夫之妾为君，庶子条】。
传曰：娣姒妇者，弟长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉，【娣姒妇者，兄弟之妻，相名也，长妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇】。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者，【从父昆弟及庶孙亦谓为士者】。
记大夫，公之昆弟，大夫之子，于兄弟降一等，【详见大功，章大夫为昆弟，为士者条】。
大夫之妾为庶子适人者【，君之庶子，女子子也，庶女子子在室大功，其嫁于大夫，亦大功】。
庶妇【夫将不受重者】
记适妇不为舅后者，则姑为之小功，【详见大功章，适妇条】。
君母之父母，从母，【，君母父之适，妻也，从母，君母之姊妹】。
传曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服，【不敢不服者，恩实轻也，凡庶子为君母，如适子】 记，为君母后者，君母卒，则不为君母之党服，【徒从也，所从亡则已， 小记】。
君子子为庶母慈已者，【君子子者，大夫及公子之适，妻子】。
传曰：君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈已加也，【云：君子子者，则父在也，父没，则不服之矣，以慈已加，则君子子亦以士礼为庶母缌也，内则曰异，为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不徃，又曰：大夫之子有食母，庶母慈已者，此之谓也。其不慈已则缌可矣，不言师保，慈母居中，服之可知也，国君世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子三年而出，见于公宫，则劬非慈母也，士之妻自养其子】。
右小功正服五月
缌麻三月者，【缌麻布衰裳，而麻绖带也，不言衰绖，略轻服省文】。
传曰：缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌【，谓之缌者，治其缕细如缌也，或曰有丝，朝服用布何衰？用丝乎？抽犹去也，杂记曰：缌冠缲缨，】 记童子唯当室缌，【童子未冠之称也，当室者为父后，承家事者为家，主与族人为礼于有亲者，虽恩不至，不可以无服也。】传曰：不当室，则无缌服也，【本经记，】 童子无缌服，听事不麻，【为防少，不备礼也，虽不服缌，犹免深衣，无麻徃给事也， 玉藻，】童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖。
矣【详见丧服义】
族曽祖父母 族祖父母 族父母 族昆弟【族曽祖父者曽祖昆弟之亲也族祖父者亦髙祖之孙则髙祖有服明矣】
庶孙之妇
庶孙之中殇，【庶孙者，成人大功，其殇中从上，此当为下殇，言中殇者字之误尔，又诸言中者，皆连上下也】。
从祖姑姊妹适人者报
从祖父从祖昆弟之殇【不见中殇者中从下】
外孙【女子子之子】
从父昆弟侄之下殇
夫之叔父之中殇，下殇，【言中殇者，中从下 ，妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子，条】从母之长殇，报。
庶子为父后者为其母
传曰：何以缌也？传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，然则何以服缌也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也，【君卒，庶子为母大功，大夫卒，庶子为母三年，士虽在庶子为母，皆如众人】。
士为庶母
传曰何以缌也以名服也大夫以上为庶母无服
贵臣贵妾【，此谓公士大夫之君也，殊其臣妾，贵贱而为之服，贵臣室老士也，贵妾侄娣也，天子诸侯，降其臣妾无服，士卑无臣，则士妾又贱不足，殊有子则为之缌，无子则已】。
传曰：何以缌也？以其贵也， 记悼公之母死，【母哀公之妾，】哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与【讥而问之，妾之贵者，为之缌耳，】公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我【言，国人皆名之为我妻，重服嬖妾，文过非也，檀弓】。
乳母【谓养子者有他故贱者代之慈已】
传曰何以缌也以名服也
从祖昆弟之子【族父母为之服】
曽孙【孙之子】
父之姑【归孙为祖父之姊妹】
从母昆弟
传曰：何以缌也？以名服也， 【小功，章为外祖父母，条母出，则为继母之党服，此条通用，当互考】。
甥【姊妹之子】
传曰：甥者何也？谓吾舅者，吾谓之甥，何以缌也？报之也。
壻【女子子之夫也】
传曰何以缌报之也
妻之父母
传曰：何以缌从服也，【从于妻而服之，】 记有从重而轻，为妻之父母，【详见丧服义，】 世子不降，妻之父母，【详见齐衰，不杖期章，大夫之适子为妻，条】 ，有从有服而无服，公子为其妻之父母，【详见丧服义】。
姑之子【外兄弟也】
传曰何以缌报之也
舅【母之昆弟】
传曰：何以缌从服也，【从于母而服之， 小功章为外祖父母，条母出，则为继母之党服，此条通用，当互考】 ，为所后者之妻之昆弟，若子【详见斩衰，章为人后者，条】 记，庶子为后者，为其舅无服，不为后，如邦人【，详见小功章，外祖父母条】。
舅之子【内兄弟也】
传曰：何以缌从服也， 【小功，章为外祖父母，条母出，则为继母之党服，此条通用，当互考】 ，为所后者，妻之昆弟之子，若子【详见斩衰，章为人后者条】。
夫之姑姊妹之长殇， 【妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条】。
夫之诸祖父母报，【诸祖父母夫之所为小功，从祖祖父母，外祖父母，或曰，曽祖父母，曽祖于曽孙之妇无服，而云报乎？曽祖父母，正服小功，妻从服缌 ，妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条，】君母之昆弟。
传曰：何以缌从服也，【从于君母，而服缌也，君母在，则不敢不从服，君母卒，则不服也，小功章君母之父母，条君母卒，不为君母之党服，此条通用，当互考】。
从父昆弟之子之长殇
昆弟之孙之长殇
为夫之从父昆弟之妻
传曰：何以缌也？以为相与同室，则生缌之亲焉，长殇中殇，降一等，下殇降二等，齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下【同室者，不如居室之亲也，衰齐大功皆明其成人也。大功之殇，中从下则小功之殇，亦中从下也，此主谓妻为夫之亲服也，凡不见者以此求之， 妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条】右，缌麻三月。
礼书纲目卷十八
钦定四库全书
礼书纲目卷十九      婺源江永撰
补服    凶礼二
补【黄氏曰：补服有五，有见本经。传记者，有见它记者，有见注疏者，又有心丧，有吊服，悉类而分之，以补经文之缺】。
父卒，为祖后者服斩【，详见不杖期，章为君之父母妻长子，祖父母，条传】 ，与诸侯为兄弟者，服斩【，丧服小记 见斩衰，章君条下，】 女为父丧，未练而出，则三年，既练而出则已，既练而反，则遂之【小记 ，详见斩衰，章子嫁，反在父之室，为父三年，条下 ，又案不杖期，章为君之父母妻长子，祖父母，疏云：天子诸侯，父在为祖，皆斩衰无期， 又云为曽祖后者服斩 ，斩衰章子嫁，反在父之室，疏云：天子之女嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫，仍为父不降，斩衰三年， 斩衰章诸侯，为天子条下，为天王斩衰疏云：诸侯诸臣皆为王斩衰 ，又斩衰章君条下，与诸侯为兄弟者，服斩疏云：凡与诸侯有五，属之亲者，皆服斩衰，诸侯之尊，不可以本亲轻服，服之又不杖，章为君之父母妻长子，祖父母，条下为王，后齐衰疏云：士为国君，斩衰 ，又云：大夫之适子为君，如士服斩衰， 又云：天子卿大夫，适子为天子，当如士服，斩衰】。
右补斩衰
祖父卒，而后为祖母后者三年，【小记 ，详见不杖章，祖父母条】 ，为所后者之妻，若子【详见斩衰，章为人后者，传】 女为母丧，未练而出，则三年，既练而出则已，既练而反，则遂之【，详见斩衰章，又按不杖，期，章祖父母，条祖父卒，而后为祖母后者，三年疏云：若祖卒时，父在已虽为祖期，今父殁祖母亡，亦为祖母三年，缌麻章，庶子为父后者为其母，传注云：大夫卒，庶子为母三年， 又云：士虽在庶子为母，皆如众人 斩衰，章子嫁，反在父之室，疏云：天子之女嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫，仍为母齐衰三年，】。
右补齐衰三年
为所后者之妻，若子【详见斩衰，章为人后者传 ，又案不杖章，祖父母条下，祖父卒，而后为祖母后者三年，注云：祖父在适孙为祖母服，如父在为母齐衰杖期， 不杖，章大夫之适子为妻，注云：大夫之庶子为妻，杖期 ，又云：大夫之适子，父没后为妻，杖期】。
右补齐衰杖期
司服，凡丧，为王后齐衰，【王后小君也，诸侯为之不杖，期， 春官】 ，君为天子三年，夫人如外宗之为君也，【详见斩衰章，诸侯为天子条，】 外宗为君夫人，犹内宗也，【见斩衰，章君条】 ，大夫之适子，为君夫人，大子如士服，【见斩衰，章君条】 ，女未练而反，则期【详见斩衰，章子嫁，反在父之室，为父三年，条】 ，世子为妻，与大夫之适子，同【见不杖，期，章大夫之适子为妻，条】 公子之妻为其皇姑，【详见丧服义 ，又不杖期，章世父，父母叔父，父母传注，及昆弟注并云为姑，姊妹在室，亦如之，为众子注云：女子子在室亦如之，黄氏曰：姑，姊妹，女子子服经无明文，见于注疏者有此三条，葢侄之为姑兄弟之为姊妹，父母之为女子，子其服如此，则在室姑之为侄在室，姊妹之为兄弟在室，女子子之为父母及其余亲，其服并当与男子服同 ，齐衰杖期，妻传注云：适子父在则为妻，不杖 ，王为适孙适，曽孙适孙，适来孙，皆齐衰出，司服注疏 ，又案丧服传云，始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，天子之义亦当然，若虞舜之与汉髙皆庶人起为天子，葢亦不臣诸父昆弟而有服也， 不杖，章为君之父母妻长子，祖父母，条下为王，后齐衰疏云：诸侯诸臣皆为王后，齐衰 ，又云：士为小君期 ，又云：大子君服斩臣，从服期 ，又云：大夫适子为夫人，大子如士服期， 又云：天子卿大夫，适子为王后，大子如士服期， 又斩衰，章君条下，与诸侯为兄弟者，服斩疏云：兄弟俱作诸侯，则各依本服不杖期，大功章大夫之妾为君之庶子，注云：士之妾为君之众，子亦期 大功，章适妇条，适妇不为舅后者，注云：凡父母于子，将不传重于适，及将所传重者，非适服之，皆如庶子不杖期】。
右补齐衰不杖期
宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月算，如邦人【，详见齐衰三月，章丈夫妇人为宗子，宗子之母妻条，】 为所后者之祖父母，若子【详见斩衰，章为人后者传 ，又案齐衰三月，章曽祖注疏云髙祖齐衰三月， 斩衰章君条外宗为君夫人，犹内宗也，疏云：内宗五属之女，嫁于庶人从，为国君齐衰三月， 齐衰三月，章庶人为国君注疏云：天子圻内之民为天子，齐衰三月，又繐衰，章诸侯之大夫为天子疏云：圻内为天子，齐衰三月，则圻外之民不服可知】。
右补齐衰三月
夫为人后者，其妻为舅姑大功，【见齐衰，不杖期章，为人后者为其父母报，条】公叔木有同母异父之昆弟死，问于子防，【木当为朱，春秋作戍】。
【卫公叔文子之子定公十四年，奔卫，】子防曰：其大功乎？【疑所服也，亲者属大功，是】狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也，【檀弓】 ，齐谷王姬之丧，【谷当为告声之误也。王姬周女齐襄公之夫人】，鲁荘公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服【春秋，周女由鲁嫁卒服之，如内女服，姊妹是也，天子为之无服，嫁于王者之后，乃服之荘公，齐襄公女弟文姜之子当为舅之妻，非外祖母也，外祖母又小功也， 檀弓 ，又案不杖期，章大夫之庶子为适昆弟，传注云：大夫适子为庶昆弟，大功，又云：庶昆弟相为亦大功， 小功，章大夫之妾为庶子适人者，注云：君之庶女子在室大功，嫁于大夫，亦大功 大功，章皆为从父昆弟之为大夫者，注云：适子于从父昆弟之为大夫者，大功 大功章，庶孙注疏云：女孙在室大功 ，又司服疏云：天子诸侯为适子之妇，大功】。
右补大功
适妇不为舅后者，则姑为之小功，【见大功，章适妇条，】 为所后者妻之父母，若子【详见斩衰，章为人后者传 ，又案大功章，适妇条下，适妇不为舅后者，注云：舅姑于妇，将不传重于适，及将所传重者，非适服之如庶妇，小功 ，又司服疏云：天子诸侯为适孙之妇，小功】。
右补小功
公子之妻为公子之外兄弟，【谓为公子之外祖父母，从母缌 ，详见丧服义，】为所后者之妻之昆弟，若子【详见斩衰，章为人后者传】 ，为所后者之妻之昆弟之子，若子【同上，】 从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，【二夫人，犹言此二人也，时有此二人同居，死相为服者，甥居外家，而非之】，或曰，同防缌，【以同居生缌之，亲可 ，檀弓】 士妾有子而为之缌，无子，则己【士卑，妾无男女，则不服，不别贵贱， 小记，】 改葬缌，【为坟墓，以他故崩，壊将亡失尸柩也，言改葬者，明棺物毁败，改设之，如葬时也，其奠如大敛，从庙之庙从墓之墓，礼宜同也，服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服缌，三月而除之， 丧服记，】 葬桓王，改葬也，改葬之礼缌，举下缅也，【缌者五服，最下言举下缅，上从细皆反其故服，因葬桓王记改葬之礼，不谓改葬，桓王当服缌也，江熈曰：葬称公，举五等之上，改葬礼缌，举五服之下，以丧缅藐逺天子诸侯易服而葬，以为交于神明者，不可以纯凶，况其缅者乎？是故改葬之礼，其服惟轻言，缅释所以缌也， 荘三年，春秋谷梁传 ，又按丧服小记以五为九疏，从父昆弟之孙，缌麻 ，又云兄弟之曽孙，缌麻 ，缌麻章夫之诸祖父母报，注疏云：夫之从祖祖父母报，缌麻 ，又云：夫之外祖父母报，缌麻 ，又案：凡言报者，皆两相为服，以夫之外祖父母报，推之则外祖父母，为女子子之，子之妻缌麻，又以夫之从祖祖父母报，推之则兄弟之孙妇，缌麻】。
右补缌
五世袒免，【详见丧服义，】 族之相为也冝免不免有司罚之【，详见吊礼】。
右补五世袒免
事师服勤至死，心丧三年，【心丧，戚容如父，而无服也，凡此以恩义之间为制 ，檀弓】师无当于五服，五服弗得不亲，【当犹主也，五服斩衰，至缌麻之亲， 学记，】孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔渊。
若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，【吊服而加麻，心丧三年， 檀弓】 孔子之丧，二三子皆绖而出，【尊师也。出，谓有所之适，然则凡吊服加麻者，出则变服，】羣居则绖，出则否，【羣谓七十二弟子相为朋友，服子夏曰：吾离羣而索居 ，檀弓 ，又案家语子防曰：吾闻诸夫子丧朋友，居则绖，出则否，丧所尊虽绖，而出可也，】 孔子没，三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于，独居三年，然后归【三年，古者为师，心丧三年，若丧父，而无服也，任担也，上之坛，也， 孟子】 ，孔子葬于鲁城北，弟子皆家于墓，行心丧之礼，【家语 ，又案齐衰杖期，章父在为母传疏云：父在为母杖期，心丧三年，】。
右补心丧三年
无服而为位者，唯嫂叔及妇人降而无服者，麻【虽无服，犹吊服加麻袒免，为位哭也，正言，嫂叔尊嫂也，兄之于弟之妻，则不能也，妇人降而无服，族姑姊妹嫁者也。逸奔丧礼，曰：无服，袒免为位者，唯嫂与叔，凡为其男子服其妇人降而无服者，麻 奔丧，】 传曰：夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无慎乎？【详见大功夫之祖父母，世叔父母条】 ，嫂叔之无服也，葢推而逺之也【见丧服义，】 朋友麻，【朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带檀弓曰：羣居则绖，出则否，其服吊服也，周礼曰：凡吊，当事则弁绖，其服有三，锡衰也，缌衰也，疑衰也，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服，当事则弁绖，否则皮弁，辟天子也，士以缌衰，为丧服其吊服，则疑衰也，旧説以为士吊服，布上素下，或曰，素委貌冠，加朝服，论语缁衣羔裘，又曰：羔裘，冠不以吊，何朝服之有乎？然则二者皆有似也。此实疑衰也，其弁绖，皮弁之时，则如卿大夫然，又改其裳以素辟诸侯也，朋友之相为服，即士吊服，疑衰素裳，庶人不爵弁，则其冠素委貌，丧服篇记】  ，秦荘子死，孟武伯问于孔子曰：古者同寮有服乎？荅曰然，同寮有相友之义，贵贱殊等，不为同官，闻诸老聃，昔者虢叔闳夭，太颠，散宜生南宫适五，臣同寮比徳以賛文武虢叔死，四人者为之服，朋友之服，古之达礼者，行之也，【孔丛子】 朋友皆在他邦，袒免归则已，【谓无亲者，当为之主，每至袒时，则袒，则去冠代之，以免旧説云以为免，象冠广一寸，已，犹止也归有主则止也，主若防少则未止小记曰：大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已， 丧服记 ，又案斩衰章君传疏云：士无臣，故仆等为之吊服，加麻】。
右补吊服加麻
司服凡吊事，弁绖服【，弁绖者如爵弁，而素加环绖，论语曰：羔裘冠，不以吊绖，大如缌之绖，其服锡衰，缌衰疑衰，诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服，丧服小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰，则变其冠耳，丧服旧説以为士吊服素委貌冠，朝服，此近庶人吊服，而衣犹非也，士当事弁绖，疑衰，变其裳以素耳，国君于其臣，弁绖他国之臣则皮弁，大夫士有朋友之恩亦弁绖，故书弁作，郑司农读为弁，弁而加环绖，即弁绖服，春官】 ，弁师王之弁绖，弁而加环绖，诸侯及孤卿大夫之弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，【详见制度，】 凡弁绖，其衰侈袂，【同上，】 ，司服王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，【同上，】 天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣【服，士之祭服，以哭之明为变也，天子至尊，不见尸柩不吊服，麻不加于采，此言绖衍字也，时人间有弁绖，因云之耳，周礼王吊诸侯弁绖，缌衰也， 檀弓】 ，公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻徃则服之，出则否？【弁绖，如爵弁，而素加绖也，不当事，则皮弁出，谓以他事不至丧所， 服问】， 诸侯吊，必皮弁锡衰，所吊虽已葬，主人必免，主人未丧服，则君亦不锡衰，【必免者，尊人君为之变也。未丧服未成服也，既殡成服， 小记】 ，大夫有私丧之葛，则于其兄弟之轻丧则弁绖，【私丧妻子之丧也，轻丧缌麻也，大夫降焉，吊服而徃不以私丧之末，临兄弟 杂记，】 大夫之哭大夫弁绖，大夫与殡亦弁绖，【弁绖者，大夫锡衰，相吊之服也。如爵弁，而素加环绖，曰：弁绖 同上，】 大夫吊于命妇锡衰，命妇吊于大夫，亦锡衰，【吊于命妇，命妇死也，吊于大夫，大夫死也，小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰服，问曰：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻徃则服之，出则否？】传曰：锡者，何也？麻之？有锡者也，锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡【，谓之锡者，治其布，使之滑易也，锡者，不治其缕，衰在内也，缌者不治其布，衰在外也，君及卿，大夫吊，士虽当事，皮弁锡衰而已，士之相吊，则如服友，服疑衰，素裳，凡妇人相吊，吉弁无首，素总 丧服记，】 羔裘，冠不以吊，【丧主素吉主，吉凶异服，论语】 ，季桓子死，鲁大夫朝服而吊，子防问于孔子曰：礼乎？夫子不荅，他日又问：夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，汝何疑焉？【家语】 ，曽子袭裘而吊，子防裼裘而吊，曽子指子防而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，【曽子，盖知临丧无饰，夫夫，犹言此丈夫也，子防于时，名为习礼】，主人既小敛，袒括髪子防趋而出，袭裘带绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也，【于主人变，乃变也，所吊者朋友 ，檀弓】 卫司徒敬子死，【司徒官氏，公子许之，后】子夏吊焉，主人未小敛，绖而徃子防吊焉，主人既小敛，子防出绖反哭，【皆以朋友之礼徃而二人异】子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖，【同上，】鲁昭公夫人呉，孟子已卒，不赴于诸侯，孔子既致仕，而徃吊焉，适于季氏，季氏不绖，孔子投绖而不拜，【以季氏无礼，故已亦不成礼，】子防问曰：礼与，孔子曰：主人未成服，则吊者不绖焉，礼也？【家语 ，又案春秋左氏传云：孔子与吊，适季氏，季氏不絻，放绖而拜，】 鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也，【败于台鲐，鲁防公四年秋也，台当为壶字之误也。春秋传作狐鲐时，家家有丧，髽而相吊，去纚而紒，曰髽礼，妇人吊服，大夫之妻锡衰，士之妻则疑衰，与皆吉笄，无首素总 ，檀弓】。
右补吊服
礼书纲目卷十九
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目巻二十      婺源江永撰
丧服变除    凶礼三
补
疾病，男女改服，【为賔客来问病，赤朝服也。庶人深衣 丧，大记】 ，养有疾者不丧服，遂以主其丧，【不丧服，求生主吉，恶其凶也，遂以主其丧，谓养者，有亲也，死则当为之主，其为主之服，如素无丧服，】非养者，入主人之丧，则不易已之丧，服【入犹来也，谓养者无亲于死者，不得为主，其有亲来为主者，素有丧服，而来为主，与素无服者，异素无服素有服，为今死者，当服则皆三日成也，】养尊者必易服，养卑者否？【尊谓父兄卑谓子弟之属，丧服小记】。
右疾病改服
亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，交手哭【，亲父母也，鸡斯当为笄，纚亲始死，去冠三日，乃去笄，纚括也，徒犹空也，上衽深衣之裳，前 问丧，】 夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，【檀弓】 ，曽子问曰：亲近女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总，以趋丧【，布深衣，缟总妇人，始丧未成服之，服 曽子问】 ，巾车王之丧车，木车蒲蔽犬，尾櫜疏饰，小服皆疏，【详见制度】。
右始死变服
主人出，南面左袒，扱诸面之右，实米唯盈，【取满而已，】主人袭，反位，【袭复衣也，位在尸东 ，士丧服礼上】。
右饭含变服
小敛环绖，公大夫士一也，【杂记，详见丧服制度，】 小敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，説髦括发以麻，妇人髽，带麻于房中，【士既殡，説髦此云小敛，盖诸侯礼也，士之既殡，诸侯之小敛于死者，俱三日也，妇人之髽，带麻于房中，则西房也。天子诸侯有左右房， 同上，】 卒敛冯尸，主人髺发袒，众主人免于房，【始死，将斩衰者鸡，斯将齐衰者素冠，今至小敛，变髺髪者去笄纚，而紒，众主人免者，齐衰将袒，以免代冠，】妇人髽于室，【始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，今言髽者亦去笄，纚而紒也，齐衰以上，至笄犹髽， 士丧礼，上】既冯尸，主人绞带，众主人布带【，众主人齐衰以下， 士丧记，】 动尸，举柩袒而踊，妇人不宜袒【，详见丧礼义】。
右小敛，变服 ，叔孙武叔之母死，【武叔公子牙之六世孙，名州仇，毁孔子者，】既小敛，举者出，尸出户袒，且投其冠，括发，【尸出户，乃变服失哀节，冠素委貌，】子防曰：知礼【嗤之，檀弓】。
男女奉尸，夷于堂降，拜賔主人即位，袭带绖踊，【即位，阼阶之下位也，有袭绖乃踊，尊卑相变也，】母之丧，即位而免，【记异者，礼斩衰括髪齐衰免，以至成服，而冠为母重，初亦括髪既小敛则免，】乃奠，【小敛，奠也，丧大记】 ，动尸举柩，袒而踊【，详见小敛条，】 大功以上，散带【，小功缌，轻初而绞之， 杂记，】 士举，男女奉尸，侇于堂，主人拜，賔即位，袭绖于序东，乃奠，【士丧礼上】。
右奉尸侇于堂变服
君将大敛，子弁绖即位于序端，【子弁绖者未成服，弁如爵弁，而素大夫之丧，子亦弁绖，丧大记，】  ，主人及亲者袒【袒，大敛变也，不言髽，免括髪小敛以来自若矣，】卒涂，主人复位，袭乃奠，【士丧礼，上】 ，凡敛者袒，迁尸者袭，【见小敛，章】动尸，举柩袒而踊，【同上，】 ，君若视敛，主人及众主人袒。
卒涂卒，奠君出门，主人拜送，袭入即位，众主人袭【，士丧礼，上】既殡，主人説髦【既殡，置铭于肂，复位时也，今文説作税儿生三月，鬋为鬌，男角女覊否】。
【则男在女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母防小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻 士防记】。
右大敛殡变服
天子崩，三日，祝先服【，祝佐含敛先病，】五日，官长服【，官长大夫士】七日，国中男女服，【庶人】，三月，天下服【，诸侯之大夫 ，檀弓】 ，三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，【丧服四制】 ，君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇杖，【三日者死之后，三日也。为君杖不同日，人君礼大可以见亲疏也。】大夫之丧，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖，【士之礼，死与徃日生，与来日此二日，于死者亦得三日也，妇人杖谓主妇容，妾为君，女子子之在室者， 丧大记，】三日成服，杖【既殡之，明日，全三日 士丧礼，上】 三日，绞垂【成服日绞，要绖之散垂者，士丧记】。
右成服
大夫卜宅与葬日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不防，占者皮弁，【有司卜人也，麻衣白布深衣，而着衰焉，及布带，缁布冠，此服非纯吉，亦非纯凶也，皮弁，则纯吉之尤者也，占者尊于有司，卜求吉，其服弥吉，大夫士朔服皮弁，】如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服，【筮者筮宅也，谓下大夫，若士也，筮史，筮人也，长衣深衣之纯以素也，长衣练冠，纯凶服也，朝服纯吉服也，大夫士日朝服以朝也， 杂记，】 筮宅，主人皆徃兆南，北面，免绖，【兆域也，所营之处，免绖者求吉，不敢纯凶，】卒筮，主人绖，【士丧礼，上】聴卜，有事于尸则去杖，【丧大记】。
右筮宅卜日变服
丈夫髽，散带垂【，为将启变也，此互文以相见耳，丧服小记曰：男子免而妇人髽， 士丧礼下】，主人袒，啓迁于祖正柩，主人袭【，同上】 ，主人袒，乃载卒。
束袭【袒，为载变也， 同上，】 袒【，为将祖变】，商祝御柩，乃祖袭【同上，】 公赗，主人及众主人袒，【尊君命也，】賔出，主人送于门外，袭【同上，】 主人袒，乃行【袒，为行变也，乃行，谓柩车行也，】出宫，袭【同上，】 动尸，举柩袒踊，【见小敛，章】 ，非从柩与反哭，无免于堩，【言丧服出入，非此二事皆冠也，免所以代冠，人子道路，不可无饰，堩道路 杂记】。
右啓殡朝祖柩行变服
属引主人袒，乃窆，主人袭，赠用制币，纁卒，袒拜賔袭，【士丧礼，下】 ，为兄弟既除丧已，及其葬也，反服其服，【详见虞变服，章】实土，主人拜，乡人袭如初，【士丧礼，下】 ，非从柩与反哭无。
免于堩【见上柩行章】 逺葬者比反哭者皆冠及郊而后免反哭【墓在四郊之外 小记】
右葬及反哭，变服 ，弁绖葛而葬，【接神之道，不可以纯凶，天子诸侯变服而葬，冠素弁以葛为环绖，既虞卒哭，乃服受服也，杂记曰：凡弁绖，其衰侈袂，】周人弁而葬，殷人冔而葬，【周弁，殷冔俱象，祭冠，而素礼同也， 详见丧礼义，】 子墨衰绖，败秦师于殽，【以凶服从戎，故墨之】遂墨以葬文公，晋于是始墨【，后遂常以为俗，记礼所由变 ，僖三十三年，左氏传】 ，鲁庄公之防既葬而绖，不入库门，【时子般弑庆父作乱，闵公不敢居丧，葬已吉服而反正，君臣欲以防遏之，微弱之至，】士大夫既卒哭，麻不入【，麻犹绖也，羣臣毕，虞卒哭，亦除丧也，闵公既吉服，不与虞卒哭， 檀弓】 ，葬晋悼公，【逾月而葬，速也，】平公即位，【平公，悼公子彪，】改服修官，烝于曲沃，【既葬，改葬服曲沃，晋祖庙，烝冬祭也，诸侯五月而葬，既葬，卒哭作主，然后烝尝于庙，今晋逾月，葬作主而烝祭，传言晋将有湨梁之会，故速葬 防，十六年，左氏传】 王太子夀卒穆后崩，既葬除丧，以文伯宴，叔向曰：王一嵗而有三年之丧二焉，于是乎以丧賔宴乐，忧甚矣，且非礼也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。【详见丧通礼，衰戚章】。
主人及兄弟如葬服，賔执事者如吊服，【葬服者，既夕曰：丈夫髽，散垂带也，】祝免，澡葛绖带，布席于室中，【澡治也，治葛以为首绖，及带接神宜也，然则士之属官为其长，吊服加麻矣，至于既卒哭，主人变服，则除】主人倚杖入，祝近尸，一人衰绖，奉篚哭，从尸【一人，主人兄弟 士虞礼，】 虞杖不入于室，【详见士虞礼，】 缌小功，虞，卒哭，则免【棺柩，已藏嫌恩，轻可以不免也，言则免者则既殡，先启之间，虽有事不免】，既葬而不报，虞则虽主人皆冠，及虞则皆免，【有故不得祭，虞虽主人皆冠，不可久无饰也，皆免，自主人至缌麻，】为兄弟既除丧已，及其葬也，反服其服，报虞卒哭，则免，如不报，虞则除之，【小功以下小记，】 有事于尸则去杖，【丧大记】。
右虞变服
卒哭献毕，乃饯賔出，丈夫説绖带于庙门外，【既卒哭，当变麻受之，以葛也，夕日则服葛者为祔，期今文説为税】妇人説首绖不説带【不説带齐斩妇人带不变也。妇人少变而重带，带下体之上也，大功小功者葛带，亦不説者未可以轻文变于主妇之质，至祔葛带，以即位士虞记】，  斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升，【间传】 衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升，【详见丧服制，义】 去麻服，葛葛带三重，【葛带三重，谓男子也，五分去一，而四紏之带轻，既变，因为饰也，妇人葛绖，不葛带旧説云三三纠之练而带去，一股去一股，则小于小功之绖，似非也，间传】 ，妇人不葛带，【妇人质不变重者，至期除之，卒哭，变绖而已， 檀弓】 妇人。
葛绖而麻带，【谓既虞卒哭，也带所以自结束也，妇人质少变于丧之带有除而无变 ，少仪】斩衰，绞带【疏曰：绖带至虞后变，麻服葛，绞带虞后，虽不言所变，案公士众，臣为君服布带，又齐衰以下，亦布带，则绞带，虞后变，麻服布于义可也， 丧服本章，】 为母，疏衰四升，受以成布七升，冠八升，【间传】 ，齐衰四升，其冠七升，以其冠为受，受冠八升，【详见制度，】 齐衰大功冠，其受也带縁各视其冠【，详见丧服杖期，章】 ，女子子适人者为其父母卒哭，子折笄首以笄，布总，传曰：折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇终之也，【有首者，若今时刻镂摘头矣，卒哭而丧之，大事毕，女子子可以归于夫家，而着吉笄，折其首者，为其大饰也， 详见丧服，】 大功，三月，受以小功衰，即葛九月者，传曰：大功布九升，小功布十一升，【此受之下也，以发传者，明受尽于此也。又受麻绖，以葛绖间，传曰：大功之葛与小功之麻同，凡天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，正言三月者，天子诸侯无大功主于大夫，士也， 丧服本章，】 大功八升，若九升，小功十升，若十一升【不言七升者，主于受服，欲其文相值，详见制度，】 小功，即葛五月，【即就也，小功，轻三月变，麻因故衰以就葛绖带，而五月也，】。
【间传曰小功之葛与缌之麻同】
右既虞卒哭受服
缌小功，卒哭则免，报虞卒哭，则免【详见虞变服章】 ，大夫，士既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，【详见丧通礼，动作章】 ，巾车王之丧车，素车棼蔽，犬素饰，小服皆素，【详见制度】。
右卒哭变服
繐衰，既葬除之，【丧服本章，】 公子为其母，麻衣为其妻，麻衣皆既葬除之【，详见丧服】 ，既葬，各以其服除【卒哭，当变衰麻者，变之，或有除者不视，主人 ，檀弓】。
右既葬除服
不杖麻屦，【丧服本章，】 疏衰，无受【无受者，服是服而除，不以轻服受之】 ，大功无受，传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。丧成人者，其文缛，丧未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，盖未成人也。【缛犹数也。其文数者谓变除之节也，】 其长殇，皆九月，其中殇皆七月， 大功，即葛九月 ，小功五月， 小功，即葛五月 ，缌麻三月，【已上丧服】 ，九月，七月之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也，【言丧之莭应嵗时之气 小记，】 除殇之丧者，其祭也，必【殇无变，文不缛，冠端，黄裳而祭不朝服，未纯吉也，于成人为释禫之服】，除成丧者，其祭也，朝服缟冠【成，成人也。缟冠未纯，吉祭服也，既祥祭，乃素缟麻衣，同上，】  ，虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服，【虽有亲之大丧，犹为轻服者，除骨肉之恩也，唯君之丧，不除私服，言当者期大功之丧，或终始皆在三年之中，小功缌麻则不除，殇长中，乃除杂记】 兄弟之丧，内除【，详见大祥，除服章】。
右不杖以下，各以月数，除服 ，閠月葬，齐景公閠不书，此何以书？【据楚子昭卒，不书闰，】丧以閠数也。【谓丧服大功以下诸丧，当以閠月为数】丧，曷为以闰数【据卒，不书闰，】丧数畧也【畧犹杀也以月数恩杀故，并闰数哀，五年，春秋公羊传】。
祔杖不升于堂，【详见士虞礼，】 有父母之丧，尚功衰而祔兄弟之殇，则练冠附于殇，【详见并有丧服章】。
右祔变服
练筮日，筮尸视濯，皆要绖杖绳屦，有司告具而后去，杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送賔【，临事去杖，敬也，濯谓溉祭噐也，小记】。
右练筮日筮尸变服
父母之丧，十三月而练冠，【丧服四制】 ，期之丧，十一月而练【，此谓父在为母也， 杂记，】 练练衣，黄里縓縁【小祥练冠，练中衣，以黄为内縓为饰，黄之色，卑于纁，縓纁之类，明外除，】葛要绖，绳屦无絇，角瑱【瑱，充耳也，吉时以玊人君有瑱，】鹿裘，衡长袪，【衡当为横字之误也袪谓褎縁袂口也，练而为裘，横广之，又长之，又为袪，则先时狭短，无袪可知，吉时麛裘，】袪裼之可也，【裼表裘也，有袪而裼之，备饰也，玉藻曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，鹿裘，亦用绞乎？ 檀弓】 ，期而小祥，练冠縓縁要绖不除，男子除乎首，妇人除乎带，男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也，男子重首，妇人重带，除服者先重者，易服者，易轻者，【妇人重带，带在下体之上，妇人重之，辟男子也，其为带犹五分，绖去一耳， 间传】 ，三年之练冠，亦条属右缝【，详见制度，】 布总，箭笄髽，衰三年，【丧服】齐衰带，恶笄以终丧，【笄，所以卷髪带所以持身，妇人质于丧，所以自卷，持者有除，无变小记，】 疏衰杖期，【丧服】 ，再期之丧，三年也，期之丧，二年也。故期而祭，礼也；期而除丧，道也，祭不为除丧也，【此谓练祭也。礼，正月，存亲亲亡至今而期，期则冝祭期天道，一变衰恻之情益衰，衰则冝除不相为也， 小记，】 缟冠，武子姓之冠也，【谓父有丧服子为之，不纯吉也，武冠卷也，古者冠卷殊 ，玉藻】 ，巾车王之丧车，薻车薻蔽，鹿浅防革饰，【详见制度】。
右练受服除服 ，季桓子丧，康子练而无衰，子防问于孔子曰：既服练，服可以除衰乎？孔子曰：无衰衣者，不以见賔，何以除焉？【家语】 ，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，【重夺孝子之恩也。礼，父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，故孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，周人卒哭而致事，故君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，】已练，可以弁冕，【此説时衰正失，非谓礼当然，弁礼所谓皮弁，爵弁，皮弁，武冠，爵弁文冠，夏曰：收殷曰：冔周曰：弁加旒曰：冕主所以入宗庙，】服金革之事，【谓以兵事使之，】君使之，非也，【非古道也，】臣行之，礼也。【臣顺君命，亦礼也。】闵子【，闵子骞以孝闻，】要绖而服事【礼，已练男子，除乎首，妇人除乎带】，既而曰：若此乎古之道，不即人心，【既事毕言，古者不敢斥君即近也，】退而致事，【退退身也，致仕，还禄位于君，】孔子盖善之也，【善其服事外，得事君之义，致仕，内不失亲亲之恩， 宣元年，公羊传】。
大祥吉服而筮尸，【凡变除者，必服其吉服，以即祭事不以凶，临吉也，间传曰：大祥素缟，麻衣小记】。
右大祥筮尸变服
父母之丧，三年而祥，【丧服四制】 ，期之丧，十三月而祥【，此谓父在为母也杂记】 ，祥主人之除也，于夕为期，朝服，祥因其故服，【为期，为祭期也。朝服以期，至明日而祥祭，亦朝服始即吉，正祭服也，丧服小记曰：除成丧者，其祭也，朝服缟冠是也；祭酒缟冠，未纯吉也，既祭，乃服大祥，素缟麻衣，释禫之礼云，衣黄裳，则是禫祭，冠矣，黄裳者未大吉也，既祭，乃服禫服朝服，綅冠，逾月吉祭，乃冠朝服，既祭，端而居，复平常也， 杂记，】 祥而缟，【缟冠素纰也，檀弓】 缟冠素纰，既祥之冠也，【纰縁边也。纰，读为埤益之，埤既祥之冠也，已祥祭而服之也，间传曰：大祥素缟麻衣， 玉藻】 ，又期而大祥，素缟麻衣，【丧服小记，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，此素缟者，玉藻所云缟冠素纰，既祥之冠，麻衣十五升，布深衣也，谓之麻者，纯用布，无采饰也，大祥除衰杖， 间传】 弃杖者，断而弃之，于隠者【杖以丧至尊为人得而亵之也。 丧大记，】 三年之丧，二十五月而毕，【详见丧服义，】亲丧，外除【，日月已竟，而哀未忘，】兄弟之丧，内除【日月未竟，而哀已杀 杂记，】有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服，【没犹竟也。除服谓祥祭之服也。卒事既祭，反丧服，服后死者之服， 同上，】 曽子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也；曽子问曰：父母之丧弗除，可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也；【详见丧变礼，并有丧章，】 巾车，王之丧车，駹车雚蔽，然髤饰【，详见丧服制度】。
右大祥除服， 素冠，刺不能三年也？【诗序】，庶见素冠兮棘人，栾栾兮劳心，慱慱兮【赋也，庶幸也，缟冠素纰，既祥之冠也，黒经白纬曰：缟縁边曰：纰棘急也，丧事欲其总总耳，哀遽之状也。栾栾瘠貌，慱慱忧劳之貌， 祥冠，祥则冠之禫则除之，今人皆不能行，三年之丧矣，安得见此服乎？当时贤者，庶防见之，至于忧劳也，】庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮【赋也，素冠则素衣矣，与子同归，爱慕之辞也，】庶见素韠兮，我心蕴结兮，聊与子如一兮【赋也，韠蔽膝也，以韦为之，冕服谓之韨，其余曰韠，韠从裳色，素衣，素裳则素韠也，蕴结思之，不觧也与子如一，甚于同归矣， 桧风】 有子，盖既祥而丝屦组缨，【其早也，礼既祥，白屦无绚，缟冠素纰， 檀弓】。
中月而禫【自丧至此凡二十七月 士虞记】 期之丧十五月而禫【此谓父在为母也 杂记】 中月而禫禫而纎无所不佩【黒经白纬曰纎旧説纎冠者采缨也无所不佩纷帨之属如平常也纎或作綅 问传】 巾车王之丧车车藩蔽豻雀饰【详见制度】
右禫易服， 惟三祀，十有二月朔【，汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服关，】伊尹以冕服奉嗣王归于亳，【冕冠也，逾月，即吉服 书，太甲】。
孤子当室，冠衣不纯采，【早丧亲，虽除丧，不忘哀也，谓年未三十者三十壮，有室，有代亲之端，不为孤也，当室适子也，深衣曰：孤子衣纯以素， 曲礼】 孤子，衣纯以素，【三十以下，无父称孤，深衣】。
右既孤易服
曽子问曰：父母之丧既引，及涂闻君薨，如之何？孔子曰：遂既封，改服而徃【封亦当为窆，改服括发徒跣，布深衣，扱上衽，不以私丧，包至尊 ，曽子问】父母之丧偕，先葬者不虞，袝待后事，其葬服斩衰，【偕俱】。
【也，谓同月若同日死也。先葬者母也，曽子问曰：葬先轻而后重，又曰：反葬奠，而后辞于殡，遂修葬事，其虞也先重而后轻待后事，谓如此也？其葬服斩衰者，丧之隆哀，宜从重也。假令父死，在前月而同月葬，犹服斩衰，不葬不变服也，言其葬服斩衰，则虞袝，各以其服矣。及练祥皆然，卒事，反服重 ，小记】 除服者，先重者易服者易，轻者【易服，谓为后丧所变也，】斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包重者，特【説所以易轻者之义也。既虞卒哭，谓齐衰可易，斩衰之节也，轻者可施于卑，服齐衰之麻以包斩衰之葛，谓男子带，妇人绖也，重者宜主于尊，谓男子之绖，妇人之带，特其葛不变之也，此言包特者明于卑，可以两施而尊者不可贰，】既练，遭大功之丧，麻葛重【，此言大功可易，斩服之节也，斩衰已练男子，除绖而带独存，妇人除带，而绖独存，谓之单单独也，遭大功之丧，男子有麻绖，妇人有麻带，又皆易其轻者，以麻谓之重麻，既虞卒哭，男子带其故葛带绖，期之葛绖，妇人绖其故，葛绖带，期之葛带，谓之重葛，】齐衰之丧，既虞卒哭，遭大功之丧，麻葛兼服之【，此言大功可易齐衰期，服之节也，兼犹两也，不言包特，而两言者，包特着其义，兼者明有绖，有带耳，不言重者，三年之丧，既练，或无绖，或无带言，重者以明，今皆有期，以下固皆有矣，两者有麻，有葛耳，葛者，亦特其重麻者，亦包其轻，】斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之【，此章言有上服，既虞卒哭，遭下服之差也。唯大功有变，三年，既练之服，小功以下则于上，皆无易焉，此言大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，主为大功之殇，长中言之，】兼服之，服重者则易轻者也，【服重者，谓特之也则者，则男子与妇人也，凡下服，虞卒哭，男子反其故葛带，妇人反其故，葛绖其上，服除，则固自受以下服之受矣， 闲传，】除丧者，先重者，【谓练男子除乎首，妇人除乎？带】易服者易轻者，【谓大丧，既虞卒哭，而遭小丧也，其易丧服，男子易乎带，妇人易乎？首 小记，】 斩衰之葛，与齐衰之麻同，【绖之大，俱七寸五分寸之一带五寸，二十五分寸之十九，】齐衰之葛与大功之麻同，【绖之大，俱五寸，二十五分寸之十九，带四寸，百二十五分寸之七十六，】麻葛，皆兼服之，【皆者皆上二事也，兼服之谓服麻，又服葛也，男子则绖上服之，葛带下服之，麻妇人则绖下服之，麻固自带其故带也。所谓易服易轻者也，兼服之文主于男子 同上，】 麻之有本者，变三年之葛，【有本谓大功以上也，小功以下，澡麻断，本 服问，】 殇长中变，三年之葛，终殇之月，算而反，三年之葛，是非重麻，为其无卒哭之税，下殇则否，【谓大功之亲为殇，在缌小功者也。可以变三年之葛，正亲亲也，三年之葛，大功变既练，齐衰变，既虞卒哭，凡丧，卒哭受麻，以葛殇，以麻终丧之月数，非重之而不变为殇，未成人，文不缛耳，下殇则否，言贱也，男子为大功之殇，中从上服小功，妇人为之中，从下服缌麻， 同上，】 大夫有私丧之葛，则于其兄弟之轻丧则弁绖，【私丧妻子之丧也，轻丧缌麻也，大夫降焉，吊服而徃不以私丧之末，临兄弟 杂记】 ，三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯达诸士，如有服而将徃哭之，则服其服而徃【详见吊礼，】 有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易，【谓既练而遭大功之丧者也，练除首绖，要绖葛又不如大功之麻，重也，言练冠易麻，互言之也，唯杖屦不易言，其余皆易也，屦不易者，练与大功，俱用绳耳， 杂记，】 既练，遇麻断本者，于免绖之既免去绖，每可以绖必绖，既绖则去之，【虽无变，縁练无首绖，有事则免绖，如其伦免，无不绖绖，有不免其无事，则自若练服也，】小功不易，丧之练冠，如免则绖，其缌小功之绖，因其初葛带，缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，以有本为税，【税亦变易也，小功以下之，麻虽与上葛同，犹不变也。此要其麻，有本者，乃变上耳，杂记曰：有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易也， 服问】，三年之丧，既练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故葛带。
绖期之绖，服其功衰，【带其故，葛带者三年，既练期，既葬，差相似也，绖期之葛绖，三年既练，首绖除矣，为父既练，衰七升，母既葬，衰八升，凡齐衰，既葬，衰或八升，或九升服其功，衰服粗衰，】有大功之丧，亦如之，【大功之麻，变三年之练，葛期既葬之葛带，小于练之葛带，又当有绖，亦反服其故，葛带绖期之绖，差之宜也。此虽变麻服，葛大小同耳，亦服其功衰，凡三年之丧，既练，始遭齐衰，大功之丧，绖带皆麻】，小功无变也。【无所变于大功，齐斩之服，不用轻累重也， 同上，】 如三年之丧，则既顈其练祥皆行，【言，今之丧既服，顈乃为前三年者，变除而练祥祭也，此主谓先有父母之服，今又丧长子者，其先有长子之服，又丧父母，其礼亦然，然则言未殁丧者，已练祥矣，顈草名，无葛之乡，去麻则用顈 杂记，】 有父母之丧，尚功衰而附兄弟之殇，则练冠附于殇，【此兄弟之殇，谓大功亲，以下之殇也，斩衰齐衰之丧，练皆受以大功之衰，此谓之功衰，以是时而附大功亲，以下之殇，大功亲以下之，殇轻不易服， 同上】。
右并有丧服
久而不葬者，唯主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已【，其余谓旁亲也，以麻终月数不葬者，丧不变也。 小记】 ，三年而后葬者，必再祭，其祭之间，不同时而除丧，【详见卒哭，袝练祥禫，记练章】 ，司徒文子曰：丧服既除，然后乃葬，则其服何服？子思荅曰：三年之丧未葬，服不变，除何有焉？期大功之丧，服其所除之服以葬，既葬而除之，【孔丛子】。
右久不葬服
改葬缌，【谓坟墓，以他故崩坏，将亡失，尸柩也言改葬者，明棺物毁败，改葬之，如葬时也，其奠如大敛，从庙之庙从墓之墓，礼冝同也服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服缌，三月而除之，丧服记】。
右改葬服， 葬桓王，改葬也，改葬之礼缌，举下缅也，【缌者五服，最下言举下缅，上从缌，皆反其故服，因葬桓王记改葬之礼，不谓改葬，桓王当服缌也，江熈曰：葬称公，举五等之上，改葬礼缌，举五服之下，以丧缅藐逺也天子诸侯易服而葬，以为交于神明者，不可以纯凶，况其缅者乎？是故改葬之礼，其服唯轻言缅释，所以缌也， 荘三年，谷梁传】，司徒文子改葬其叔父问服于子思，子思曰：礼，父母改葬，缌既葬而除，不忍无服，送至亲也，非父母无服，无服则吊而加麻，【孔丛子】。
君吊则复殡服，【详见丧大记，殡后受吊，章】 君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免，【不散，麻者自若，绞垂为人君，变贬于大敛之前，既启之后也，亲者大功以上也，异国之君免，或为吊 ，小记】 ，诸侯吊所吊，虽已葬，主人必免，【以免者，尊人君为之变也。 同上，】 ，凡丧服未毕，有吊者则为位而哭，拜踊，【客始来，主人不可以杀礼待之， 杂记】 ，主人未除丧，有兄弟自他国至，则主人不免而为主，【亲质，不崇敬也，小记】 ， 子防曰：既祥，虽不当缟者必缟，然后反服，【谓有以丧事赠赗，来者虽不及时犹变服，服祥祭之服以受之，重其礼也；其于此时始吊者则卫将军文子之为之是矣。反服，反素缟麻衣也， 杂记】。
右受吊，变服 ，晋侯彪卒，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，【送葬礼毕，】而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，【既葬，未卒哭，故犹服斩衰，】其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见，【昭十年，左氏传】 将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟【，主人文子之子，简子瑕也，深衣练冠，凶服变也，待于庙受吊，不迎賔也，】子防观之曰：将军文氏之子，其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也中，【中礼之变，檀弓】。
生不及祖父母，诸父昆弟，而父税丧，已则否，【谓子生于外者也，父以他故居异邦而生己，已不及此亲存，时归见之，今其死于丧服年月已过，乃闻之，父为之服，已则否者不责，非时之恩，于人所不能也，当其时则服税读，如无礼则税之税税，丧者丧与服，不相当之言，】为君之父母妻长子，君已除丧，而后闻丧，则不税，【臣之恩，轻也，谓卿大夫出聘问，以他故久留，】降而在缌，小功则税之，【谓正亲在齐衰大功者，正亲缌小功，不税矣，曽子曰：小功不税，则是逺兄弟终无服也。此句补脱误在是冝承父税丧，己则否，】近臣，君服期服矣，其余从而服不从而税，【谓君出朝觐，不时反，而不知丧者，近臣阍寺之属也，其余羣介行人宰史也，】君虽未知丧，臣服已【，从服者，所从虽在外，自若服也， 小记，】曽子曰：小功不税，【据礼而言也。日月已过，乃闻丧而服曰税，大功以上，然小功轻不服】。
则是逺兄弟终无服也。【言相离逺者闻之恒晚，】而可乎？【以已意怪之， 檀弓】。
右税服
席葢重素不入公门，【席葢截丧车也，杂记士輤，苇席以为屋，蒲席以为裳帷，重素衣裳，皆素也，】苞屦，扱衽，厌冠不入公门【，此皆凶服也，苞藨也，齐衰藨蒯之菲也，问丧曰：亲始死，扱上衽，厌犹伏也，丧冠厌伏，苞或为菲，】书方衰凶，噐不以告，不入公门，【此谓丧，在内不得不入，当先告君耳，方板也，士丧礼下篇曰：书赗于方，若九，若七若五凶噐明噐也 曲礼】 ，三年之丧，以衰裳入朝，非礼也，是谓君与臣同国，【臣有丧事而不归，反服其衰裳，以入朝，是谓君臣同国，无尊卑也。有丧不归，唯君耳，臣有丧，当致仕而归 ，礼运】 ，凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰【，详见丧礼义，】季武子寝疾，蟜固不説齐衰而入见，曰：斯道也，将亡。
矣士唯公门説齐衰【季武子，鲁大夫季孙夙也，世为上卿，强且专政，国人事之如君，蟜固能守礼不畏之，矫失俗也。道，犹礼也，】武子曰：不亦善乎？君子表微【时，无如之何？佯若善之，表犹明也， 檀弓】 麻者不绅，执玉不麻，麻不加于采，【吉凶不相干也；麻，谓绖也绅大带也，丧以要绖代，大带也，麻不加于采衣，采者不麻，谓弁绖者必服，吊服是也。采纁之，衣 杂记】 ，凡带必有佩玉，唯丧否，【丧主于哀，去饰也，凡谓天子以下至士 ，玉藻】小功不説笏当事免，则説之【免悲哀哭踊之时，不在于记事也，小功轻不当】。
【事可以搢笏也， 同上，】 君之丧，子大夫寝门之外，杖寝门之内辑之，夫人世妇在，其次则杖，即位则使人执之，子有王命则去杖，国君之命则辑杖，聴卜有事于尸则去杖，大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖，【辑敛也，敛者谓举之不以拄地也，夫人世妇，次于房中，即位堂上，堂上近尸殡，使人执杖，不敢自持也，子于国君之命辑杖下，成君不敢敌之也，卜卜葬卜日也，凡丧祭虞而有尸，大夫于君所辑杖，谓与之俱，即寝门外位也，独焉则杖，君谓子也，于大夫所杖，俱为君杖不相下也，】大夫之丧，大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖，【大夫有君命去杖，此指大夫之子也，而云大夫者，通实大夫有父母之丧也，授人杖，与使人执之同也，】士之丧于君命，夫人之命，如大夫于大夫世妇之命，如大夫，子皆杖，不以即位，【子谓凡庶子也，不以即位与去杖，同】大夫士哭殡则杖，哭柩则辑杖，【哭殡，谓既涂也，哭柩，谓启后也，大夫士之子于父，父也，尊近哭殡，可以杖天子，诸侯之子于父，父也，君也尊逺杖不入庙门， 丧大记，】 父在，不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也，【父在不杖，谓为母丧也，尊者在不杖，辟尊者之处，不杖，有事不趋，皆为其感动，使之忧戚也， 问丧，】 传曰：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，众臣杖不以即位，【丧服传，】 为长子杖，则其子不以杖即位，【辟尊者杂记，】 为妻，父母在，不杖不稽颡，【尊者在，不敢尽礼，于私丧也， 同上，】 ，庶子不以杖即位，【下适子也，位朝夕哭位也，】父不主庶子之丧，则孙以杖即位可也。【祖不厌孙，孙得伸也，】父在，庶子为妻，以杖即位可也。【舅不主妾之丧，子得伸也， 小记】 ，女未庙见而死，壻不杖，不菲，不次【曽子问】 ，童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。【详见丧服斩衰，章】 ，童子不杖不菲，【杂记】 ，古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖闗毂而輠轮者，于是有爵而后杖也，【记，庶人失礼，所由始也，叔孙武叔鲁大夫叔孙州仇也，轮人作车轮之官， 同上，】 八十，齐丧之事弗及也，【王制，】 七十致政，唯衰麻为丧【，同上】 ，五十不成丧，【成犹备也，所不能备，谓不致毁不散，送之属也，】七十唯衰麻在身，【言，其余居处饮食与吉时同也， 大记】 ，五十不散，送【送丧不散麻，始衰不备礼， 玉藻】 ，子防则以衰抱之，人为之拜，【大记，】 童子无缌服，聴事不麻，【皆为防，小不备礼也，虽不服缌，犹免深衣，无麻徃给事也，玉藻】  ，或问曰：免者以何为也？【怪本所为施也，】曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，【不冠者，犹未冠也，当室谓无父兄而主家者也，童子不杖不杖者，不免当室，则杖而免，免冠之细，别以次成人也。缌者其免也，言免，乃有缌服也， 问丧】， 妇人不宜袒，【同上，】 秃者不髽，伛者不袒，【丧服四制】 ，然则秃者不免，伛者不袒，跛者不踊，非不悲也，身有锢疾，不可以备礼也，【伛背曲也，问丧】。
右杂记丧服之变
礼书纲目卷二十
钦定四库全书
礼书纲目卷二十一
丧服制度    凶礼四
补
小宗伯，王崩，县衰冠之式于路门之外，【制色冝齐同 春官】 ，大仆县丧，首服之法，于宫门【，首服之法，谓免髽，笄总广狭，长短之数，县其书于宫门示四方，夏官】 ， 肆师禁，外内命男女之衰，不中法者，且授之杖，【不中法违，升数与裁制者 ，春官 ，详见丧大记，成服章】 ，司服掌王之吉凶，衣服，辨其名物与其用事，【同上，】 衰，与其不当物也，宁无衰，【恶其乱，礼不当物，谓精粗广狭不应法制， 檀弓】。
右总要
司服凡凶事，服弁服，【服弁丧冠也，其服斩衰，齐衰 ，又按弁师注云：不言服，弁服，弁自天子以下，无饰无等， 此一条，总言服制 ，春官】 斩衰，冠六升，受冠七升，【义服，正服其冠，皆同】齐衰，冠七升，受冠八升，【丧服记，】 齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，【丧服疏衰杖期，传】 繐衰，冠八升，【丧服记已上言冠之升数，】 斩衰，冠鍜而勿灰，【详见丧服传，】 齐衰冠，传曰：冠者沽功也，【详见丧服本章，】 公子为其母练冠，为其妻縓冠，【公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也， 详见丧服，父在为母条 已上言，冠制人功之异，】 斩衰冠，右缝外毕，【右缝小功以下，左外毕者，冠前后屈而出缝于武也， 详见丧服本章，】 冠六升，外縪【，详见士丧礼成，服章】 ，三年之练冠，亦右缝，【右缝者，又辟而缝之，】小功以下，左【左辟象，吉，轻也 杂记】 ，古者冠缩缝，今也衡缝，【缩从也，今礼制衡读为横，今冠横缝，以其辟积，多】故丧冠之反吉，非古也，【解时人之惑，丧冠缩缝，古冠耳， 檀弓已上，论冠缝之制，】 斩衰，冠绳缨，【丧服本章，】 疏衰，冠布缨，【丧服本章，】 缌冠缲缨，【缲当为澡麻，带绖之澡，声之误也。谓有事共布，以为缨 杂记，】冠缨条属厌，【缨条属者，通屈一条，绳为武垂下，为缨属之，冠厌伏也， 详见士，丧礼成服章，】丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属【别吉凶者吉，冠不条】。
【属也条属者通屈一条绳若布为武垂下为缨属之冠象大古丧事畧也吉冠则缨武异材马 杂记】丧冠不緌【去饰 檀弓 已上论缨武緌之制】 委武缟而后蕤【委武冠卷也秦人曰委齐东曰武冠缟缟冠也 杂记】 缟冠武子姓之冠也【谓父有丧服子为之不纯吉也 玉藻】 缟冠素纰既详之冠也【详见变除大祥除服章 已上论缟冠制】
右冠制
斩衰苴绖，传曰：苴绖者，麻之有蕡者也，【丧服本章，】 疏衰，牡麻绖，传曰：牡麻者，枲麻也，【本章】 疏衰期，牡麻绖，【本章】不杖者，【本章】疏衰，牡麻绖，无受【本章，】大功，牡麻绖，无受【本章，】大功，牡麻绖，【本章】繐衰，牡麻绖，【本章】小功，澡麻带绖，【本章】小功，牡麻绖，【本章】 ，公子为其母，麻为其妻，葛绖【麻者，缌麻之绖带也，葛绖者，以葛为绖带，详见丧服，父在为母章 以上十一条，论首绖，所用之材，及有受无受之别，】 苴绖，大搹去。
五分一以为带，齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带，小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带，缌麻之绖，小功之带也，去五分，一以为带【，详见丧服斩衰，传 此一条，论首绖，大小之异，】 苴绖，大搹左本在下，【盈手曰：搹搹扼也，中人之扼围九寸， 同上，】 牡麻绖，右本在上【，详见丧服齐衰传，】 苴绖大搹，下，本在左，牡麻绖，右本在上，【苴绖斩衰之绖也，牡麻绖者，齐衰以下之绖也，详见士丧礼， 已上论，首绖，左右本】其长殇，皆九月缨绖，其中殇皆七月，不缨绖，【绖有缨者，谓其重也，自大功已上绖，有缨以一条绳为之，小功以下绖，无缨也， 详见丧服大功，章】 大功，牡麻绖缨，【本章 ，此两条论首绖，有缨无缨之别】。
右首绖制
司服凡吊事，弁绖服【，弁绖者如爵弁，而素加环绖，绖，大如缌之绖， 春官】， 锡衰，缌衰疑衰，其首服皆弁绖，【详见锡衰，缌衰疑衰，章】 ，弁师王之弁绖，弁而加环绖，【弁绖，王吊所服也，其弁如爵弁，而素所谓素冠也，而加环绖，环绖者，大如缌之，麻绖，纒而不纠，司服职曰：凡吊事弁绖，服】诸侯及孤卿大夫之弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，【各以其等如其命，数也，弁绖之弁，其辟积如冕，缫之就然，庶人吊者，素委貌，士弁绖之弁不辟积， 夏官】。
右弁绖制
亲始死，鸡斯【鸡，斯当为笄，纚声之误也 此条论笄纚，】 小敛，卒敛，主人括发以麻，【详见变除，】 卒敛，主人髺髪，【髺髪去笄纚而紒， 详见士丧礼 ，此两条论括髪】 男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，【别男女也；小记 ，此条论笄免髽，】 斩衰，括发以麻，为母括髪，以麻免，而以布【母服轻至免，可以布代麻也，为母，又哭而免， 小记，】 卒敛，众主人免于房【，众主人免者，齐衰将，以免代冠，冠服之尢尊，不以袒也，免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰括髪以麻免而以布，此用麻布为之，状如今之着防头矣，自项中而前，交于额上，却绕紒也， 士丧礼 ，此两条论括髪免】卒敛，主人説髦【丧大记，】 既殡，主人説髦【既殡，置铭于肂复位，时也】。
【儿生三月，鬋发为鬌，男角女覊，否则男左女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母防小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻 士丧礼】 ，亲没不髦，【去为子之饰， 玉藻 ，此三条论髦】。
右笄纚髺髪免髦之制
女改服，布深衣，缟总，以趋丧【，详见变除始死，变服章，】 布总，箭笄髽，【此妻妾，女子子丧服之异于男子者，总束髪谓之总者，既束其本，又总其末，箭笄，篠竹髽，露紒也，犹男子之括髪斩衰括髪以麻则髽，亦用麻以麻者，自项而前，交于额上，却绕紒，如着防头焉，小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，】传曰：总六升，长六寸，箭笄长尺，吉笄尺二寸，【总六升者，首饰象冠数，长六尺，谓出紒后，所垂为饰也， 丧服，】 齐衰，带恶笄以终丧，【笄，所以卷髪带所以持身也，妇人质于丧，所以自卷，持者有除，无变 小记，】 箭笄，终丧三年，【亦于丧所以自卷持者，有除无变 ，同上】 ，女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，【言以髽则髽，有着笄者明矣，】传曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，【栉笄者，以栉之木为笄，或曰，榛笄 丧服，】妾为女君，君之长子，恶笄，有首布总，【详见齐衰母，为长子条，】 南宫，縚之妻之姑之丧，【南宫縚，孟僖子之子南宫阅也，字子容，其妻孔子兄女，】夫子诲之髽曰：尔母从从尔，尔母扈扈尔，【诲教也，尔女也，从从谓大髙扈扈谓大广尔语助】，盖榛以为笄，长尺而总八寸，【总束髪垂为饰，齐衰之总八寸， 檀弓】 男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，【小记】。
右妇人笄总髽制
司服掌王之吉凶，衣服，凡凶事，服弁服，【其服斩衰，齐衰，详见冠制章，】衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升。
【衰斩也，或曰三升半者，义服也，其冠六升，齐衰之下也，斩衰正服变而受之，此服也三升三升半，其受冠皆同，以服至尊冝少差也，】齐衰四升，其冠七升，以其冠为受，受冠八升，【言受，以大功之上也，此谓为母也，齐衰，正服五升，其冠八升，义服六升，其冠九升，亦以其冠为受，凡不着之者，服之首主于父母，】繐衰四升有半，其冠八升，【此谓诸侯之大夫为天子，繐衰也，服在小功之上者，欲着其缕之精粗也，升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也，】 功八升，若九升，小功十升，若十一升【，此以小功受大功之差也，不言七升者，主于受服，欲其文相值，言服降而在大功者衰七升，正服衰八升，其冠皆十升，义服九升，其冠十一升，亦皆以其冠为受也，斩衰受之以下，大功受之以正者，重者轻之，轻者从礼，圣人之意然也，其降而在小功者衰，十升正服衰，十一升，义服衰十二升，皆以即葛及缌麻无受也。此大功不言受者，其章既着之 ，丧服记，】 斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，【此齐衰，多二等大功，小功多一等服，主于受是极，列衣服之差也。 闲传】 ，斩衰裳【，凡服，上曰：衰下曰裳，】传曰：衰三升，【丧服本章，】 疏衰裳，齐三年，【疏犹粗也，】疏衰裳，齐期【本章，】 不杖者，【本章】 疏衰裳，齐无受者，【本章】，大功布衰裳，无受者，【本章】 ，大功布衰裳，【本章】 繐衰裳，传曰：繐衰者何？以小功之繐也，【本章】 ，小功布衰裳，五月者，【本章】 ，小功布衰裳，【本章】 ，缌麻三月者，传曰：缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌【，谓之缌者，治其缕细如丝也，抽犹去也，本章】 ，朝服十五升去其半，而缌加灰，锡也，【缌精粗，与朝服，同去其半，则六百缕而疏也，又无事，其布不灰焉， 杂记 已上论，衣裳升数之异，】 公子为其母，麻衣为其妻，麻衣【，此麻衣者如小功，布深衣，为不制，衰裳变也，诗云：麻衣如雪练冠，而麻衣縓縁三年练之，受饰也，檀弓练练衣黄里，縓縁诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也， 详见丧服，父在为母条】 ，斩衰裳，传曰：斩者何？不缉也？【本章】 ，疏衰裳齐，传曰：齐者缉也，【本章】 凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧【，削犹杀也，大古冠布衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也，后世圣人易之，以此为丧服，袧者谓辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅也，】若齐，裳内衰外，【齐缉也，凡五服之衰，一斩四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之】，负广出于适寸，【负在背上者也，适辟领也，负出于辟领，外旁一寸，】适博四寸，出于衰，【博广也，辟领广四寸，则与濶中八寸也，两之为尺六寸也，出于衰者，旁出衰外，不着寸数者可知也，】衰长六寸，博四寸，【广袤当心也，前有衰，后有负版，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在，】衣带下尺，【衣带下，尺者要也。广尺足以掩裳，上际也，】衽二尺有五寸，【衽所以掩裳际也，二尺五寸，与有司绅齐也，上正一尺，燕尾二尺五寸，凡用布三尺五寸，】袂属幅，【属犹连也，连幅谓不削，】衣二尺有二寸，【此谓袂中也，言衣者，明与身参，齐二尺二寸，其防足以容中，人之肱也，衣自领至腰二尺二寸，倍之，四尺四寸，加辟领八寸，而又倍之，凡衣用布一丈四寸，】袪尺二寸，【袪袖口也，尺二寸，足以容中，人之并两手也。吉时拱尚左手丧时，拱尚右手 ，丧服记已上论，裁造衣裳之制，】 端衰丧车，皆无等【丧者，衣衰及所乗之车贵贱同孝子于亲一也。衣衰言端者，端吉时，当服丧之衣衰，当如之 ，杂记】 ，苴衰不补，【丧服四制 ，此两条通论，衰裳之制，】 县子，曰：绤衰繐裳，非古也，【非时尚轻，凉慢礼 ，檀弓此论衰裳，非古】 ，练练衣黄里，縓縁鹿裘衡长袪，袪裼之可也，【详见变除练，受服章此论，练衣裳之制】。
右衰裳制
女子子在室为父，衰三年，【凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，深衣则衰无带下，又无衽， 丧服】。
右妇人衰制
斩衰苴绖，传曰：苴绖，大搹去五分，一以为带，齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带，小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带，缌麻之绖，小功之带也，去五分以为带，【详见首绖，章】疏衰，牡麻绖，【本章】 小功，澡麻带绖，【澡者治去，莩垢不絶其本也 本章，】绖杀五分而去，一【小记，】 公子为其母，麻为其妻，葛绖【麻者，缌麻之绖带也，其为妻，葛绖带妻轻 ，详见丧服，父在为母条 ，此已上论，腰绖，所用之材，及大小制】，苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，【苴绖斩衰之绖也，牡麻绖者，齐衰以下之绖也， 士丧礼，】大功，牡麻绖，传曰：殇之绖不樛垂，葢未成人也。【樛垂者不绞，其带之垂者杂记曰：大功以上，散带 本章，】 大功以上，散带【，详见变除，】 下殇小功带，澡麻不絶本诎，而反以报之，【报犹合也，下殇小功，本齐衰之亲，其绖带澡率治麻为之，带不絶其本屈而上至要中，合而纠之，明亲重也，凡殇散带垂 ，小记 已上论，腰绖，制造之异也。】 斩衰苴，绞带传曰：绞带者绳带也，【本章】 ，疏衰布带，【本章】 疏衰期，传曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠【，详见冠制章，】 公士大夫之众，臣为其君布带，【详见丧服斩衰，章已上，论绞带之制，】  ，斩衰疏衰，既虞卒哭，去麻服，葛葛带三重，【详见变除，既虞卒哭，受服章】 ，练葛要绖，【详见练，受服章】。
右要绖带制
妇人之带，牡麻结，本【妇人，亦有苴绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦苴绖也，士丧礼 ，此论妇人要绖之制，】 妇人葛绖，而麻带【，详见变除，既虞卒哭，受服章】。
【此论妇人虞卒哭要绖之制】
右妇人要绖带制
司服王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为士大夫疑衰，【君为臣服，吊服也，郑司农云：麻之滑易者十五升去其半，有事其布，无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布，疑衰，十四升衰，谓无事其缕，哀在内无事，其布哀在外，疑之言拟也，拟于吉 ，春官 ，此条论锡缌，疑衰之等，】 凡弁绖，其衰侈袂，【侈犹大也，弁绖服者，吊服也，其衰锡也，缌也，疑也，袂之言，小者二尺二寸，大者半而益之，则侈袂三尺三寸， 杂记 ，此论吊服之制，】 锡者，何也？麻之？有锡者也，锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡【，谓之锡者，治其布，使之滑易也，锡者，不治其缕，哀在内也，缌者不治其布，哀在外也， 详见补吊服 ，此条论锡衰之制，】。
布锡衰缌衰疑衰之制
曽子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，则如之何？曰：女改服，布深衣，缟总，以趋丧【，详见变除】 ，夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，【详见变除 ，此论始死，深衣之服，】 齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠，【縁如深衣之縁丧服传 ，此论齐衰大小功缌麻，初丧中衣之制，】 公子为其母，麻衣縓縁为其妻，麻衣縓縁【麻衣者，如小功，布深衣，为不制，衰裳变也， 详见丧服，父在为母条 此论，公子为母，妻，麻衣之制，】 大祥，素缟麻衣，【麻衣十五升，布深衣也，谓之麻者，纯用布，无采饰也， 详见变除，此论大祥，麻衣之制】。
右深衣麻衣长衣中衣之制
斩衰苴杖传曰苴杖竹也削杖桐也【丧服本章】 疏衰削杖【本章】 母为长子削杖 【嫌服男子当杖竹也母为长子服不可以重于子为己也 小记】杖各齐其心皆下本【丧服传】 杖下本竹桐一也【顺其性也 士丧记】 绖杀五分而去一杖大如绖【如要绖也 小记此言杖体所用及大小之制】
右杖制
斩衰菅屦传曰菅屦者菅菲也外纳【丧服本章】 屦外纳【丧服记】 疏衰疏屦三年传曰疏屦者藨蒯之菲也【本章】 疏衰疏屦期【本章】 不杖麻屦【此亦齐衰言其异于上 本章】 齐衰三月与大功同者绳屦【小记】 小功【旧説小功以下吉屦无絇也 本章】 公士大夫之众臣为其君布带绳屦传曰绳屦者绳菲也【绳菲今时不借也 丧服斩衰章以上八条论屦制轻重之别】  练绳屦无絇【檀弓此论练屦之制】 屦人掌王及后之服屦素屦葛屦【屦有絇有繶有纯者饰也素屦者非纯吉有凶去饰言葛屦明有用皮时】辨外内命夫命妇之散屦【散屦亦谓去饰】凡四时之祭祀以冝服之【祭祀而有素屦散屦者唯大祥时 此条论大祥素屦 天官】 不屦繐屦【繐屦丧屦也缕不灰治曰繐 士冠礼 此条因冠礼见繐屦之制】
右屦制
巾车王之丧，车五乗木车蒲蔽，犬防尾疏饰，小服皆疏，【木车不者，郑司农云：蒲蔽谓嬴兰车以蒲为蔽，天子丧服之车，汉仪亦然，犬防以犬皮为覆笭，故书疏为揟，杜子春读揟为沙，谓蔽车旁，御风尘者犬，白犬皮既以皮为覆苓，又其尾为戈防之，弢粗布，饰二物之侧为之縁，若挕服云，服读为箙，小箙刀剑，短兵之衣，此始遭丧所乗为君之道尚微，备奸臣也，书曰：以虎贲百人逆子钊，亦为备焉。】素车棼蔽，犬防素饰，小服皆素，【素车以白土垩车也，棼读为薠，薠麻以为蔽，其防服以素缯为縁，此卒哭所乗为君之道，益着在车可去，戈防】薻车，薻蔽鹿浅，防革饰【，故书藻作，杜子春读为华藻之藻，谓藻水草，苍色以苍土，垩车以苍，缯为蔽也，鹿浅防以鹿，夏皮为覆笭，又以所治去毛者縁之，此既练所乗】駹车雚蔽，然髤饰【，故书駹，作龙髤为□，杜子春云：龙读为駹，□读为黍，垸之黍，直谓髤黍也，谓駹车，边侧有漆饰也，雚细苇席也，以为蔽者，漆则成藩，即吉也，然果然也，髤赤多黒少之色韦也，此大祥所乗】漆车藩蔽，豻雀饰，【漆车黒车也藩今时小车，藩漆席以为之豻，胡犬雀黒多赤少之色，韦也，此禫所乗 春官】，主人乗恶车【详见士丧礼，】 端衰丧车，皆无等【丧车，恶车也，丧者衣衰，及所乗之车贵贱同孝子于亲一也。 杂记】。
右丧车之制
礼书纲目卷二十一
钦定四库全书
礼书纲目卷二十二     婺源江永撰
丧服义    凶礼五
补
凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。訾之者，是不知礼之所由生也，【礼之言体也，故谓之礼。言本有法则而生也；口毁曰訾，】夫礼，吉凶异道，不得相干，取之隂阳也【吉礼，凶礼异道，谓衣服容貌及器物也，】丧有四制，变而从宜，取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，仁义礼知，人道具矣，【取之，四时谓其数也；取之人情，谓其制也。】其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，【服莫重，斩衰也，】门内之治恩揜义，门外之治义断恩，资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也，【资犹操也，贵贵为大夫，君也，尊尊，谓为天子诸侯也，】三日而食，三月而沐，期而练，毁不灭性，不以死伤生也，丧不过三年，苴衰不补，坟墓不培，祥之日鼓素琴，告民有终也，以节制者也；资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也，【食食粥也，沐谓将虞祭时也，补培犹治也，鼓素琴，始存乐也，三年不为乐，乐必崩，】杖者何也？爵也？三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，秃者不髽，伛者不，跛者不踊，老病不止酒肉，凡此八者，以权制者也，【五日，七日授杖，谓为君丧也，扶而起，谓天子诸侯也，杖而起，谓大夫士也，面垢而已，谓庶民也，髽妇人也，男子免而妇人髽髽，或为免，】始死三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，【不怠，哭不絶声也不解，不解衣而居，不倦息也，】此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及此，丧之中庸也，王者之所常行也，书曰髙宗谅闇三年，不言善之也，【谅古作梁楣曰：梁闇读如鹑，防之防闇谓庐也，庐有梁者，所谓柱楣也，】王者莫不行此礼，何以独善之也曰髙宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而髙之故谓之髙宗三年之丧，君不言，书云髙宗谅闇三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。【言不文者，谓丧事不辨所当共也，孝经説曰言不文者，指士民也，】礼斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，大功之丧，言而不议，缌小功之丧，议而不及乐【，此谓与賔客也，唯而不对，侑者为之应耳。言谓先发口也，】父母之丧，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥，比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉，【仁有恩者也，理义也，察犹知也， 丧服四制】 ，再期之丧，三年也，期之丧，二年也。九月七日之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也，【言丧之节应嵗时之气】，故期而祭，礼也；期而除丧，道也，祭不为除丧也，【此谓练祭也。礼，正月，存亲亲亡至今而期，期则宜祭期，天道一变，哀恻之情益衰，衰则冝除不相为也， 丧服小记】 ，三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疏贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。【称情而立文，称人之情轻重而制其礼也；羣谓亲之党也，无易犹不易也，】创钜者其日久，痛深者其愈迟，三年者称情而立文，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛饰也，【饰情之章表也，】三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节也哉？【复生除丧，反生者之事也，】凡生天地之间者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类，今是大鸟兽则失丧其羣匹，越月逾时焉，则必反廵过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢防焉？踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之，故有血气之属者莫知于人，故人于其亲也，至死不穷，【匹偶也，言燕雀之恩，不如大鸟兽，大鸟兽不如人，含血气之类，人最有知，而恩深也，于其五服之亲，念之至死，无止己也，】将由夫患邪滛之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曽鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？【言恶人薄于恩，死则忘之，其相与聚处，必失礼也。】将由夫修饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。【驷之过隙，喻疾也，遂之谓不时除也。】，故先王焉，为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣，【立中制，节谓服之年月也，释犹除也，去也】，然则何以至期也。【言三年之义，如此，则何以有降？至于期也。期者谓为人后者，父在为母也，】曰：至亲以期断，【言服之，正虽至亲，皆期而除也；】，是何也？【谓服断于期之义也。】曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。【法此变易，可以期也；】，然则何以三年也？【言法此变易可以期，何以乃三年为】，曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。【言于父母，加隆其恩，使倍期也。下焉犹然，】由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。【言使其恩，不若父母】，故三年以为隆，缌小功以为杀，期九月以为闲，上取象于天，下取法于地，中取则于人，人之所以羣居和壹之理尽矣，【取象于天地，谓法其变易也，自三年以至缌皆嵗时之数也，言既象天地，又足以尽人聚，居纯厚之恩也，】故三年之丧，人道之至文者也，夫是之谓至隆，【言三年之丧，丧礼之最，隆盛也，】是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，【不知其从来喻此三年之丧，前世行之久矣，】孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之逹丧也，【逹谓自天子至于庶人， 三年，问】 ，滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子甞与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，【定公，文公父也，然友世子之傅也大故大丧也事，谓丧礼】，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾甞闻之矣，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子逹于庶人，三代共之，【当时诸侯莫能行古丧礼，而文公独能以此为问，故孟子善之，又言：父母之丧，固人子之心所自尽者，盖悲哀之情，痛疾之意，非自外至冝乎文公于此有所不能自己也，但所引曽子之言，本孔子告樊迟者，岂曽子甞论之，以告其门人欤？三年之丧者，子生三年，然后免于父母之懐故父母之丧，必以三年也？齐衣下缝也不缉，曰：斩衰缉之曰：齐衰疏粗也，粗布也，飦麋也，丧礼三日始食粥，既葬，乃疏食，此古今贵贱通行之，礼也。】然友反，命定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也，【父兄同姓，老臣也，滕与鲁俱文王之后，而鲁祖周公为长兄弟宗之；故滕谓鲁为宗国也，然谓二国不行，三年之丧者，乃其后世之失，非周公之法，本然也志记也引志之言，而释其意，以为所以如此者，盖为上世以来，有所传受，虽或不同，不可改也，然志所言，本谓先王之世，旧俗所传，礼文小异，而可以通行者耳，不谓后世失礼之甚者也，】谓然，友曰：吾他日未甞学问，好驰马试剑，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，聴于冢宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也小人之徳草也草尚之风必偃，是在世子【不我足，谓不以我满足，其意也然者然其不我足之言不可，他求者言，当责之于己，冢宰六卿之长也，歠饮也深，墨甚黒色也即就也尚加也，论语作上古，字通用，偃仆也，孟子言：但在世子自尽，其哀而已，】然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大悦，【诸侯五月而葬，未葬，居倚庐于中门之外，居丧不言，故未有命，令教戒也，可谓曰：知疑有阙误，或曰：皆谓世子之知礼也， 林氏曰：孟子之时，丧礼既壊然三年之丧，恻忍之心，痛疾之意，出于人心之所固有者，初未甞忘也，惟其溺于流俗之弊，是以丧其良心而不自知耳，文公见孟子而闻尧，舜性善之説则固有以启发其良心矣，是以至此而哀痛之诚，心发焉，及其父兄，百官皆不欲行，则亦反躬自责悼，其前行之不足以取信而不敢有非其父兄百官之心，虽其资质有过人者，而学问之力，亦不可诬也，及其断然行之而逺近见闻无不悦服，则以人心之所同然者，自我发之，而彼之心悦诚服，亦有所不期，然而然者，人性之善，岂不信哉！ 孟子】 宰我问，三年之丧，期已久矣，【期周年也，】君子三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，【恐居丧不习而崩，壊也】旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，【没尽也，升登也，燧取火之木也，改火春取榆，栁之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，亦一年而周也，已止也言期年则天运一周，时物皆变丧至此，可止也，尹氏曰：短丧之説下愚且耻言之，宰我亲学，圣人之门，而以是为问者，有所疑于心而不敢强焉尔？】子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安【礼，父母之丧既殡，食粥粗衰，既葬，疏食水饮，受以成布，期而小祥，始食菜果，练冠縓縁要绖不除，无食稻衣锦之理，夫子欲宰我反求诸心，自得其所以不忍者，故问之，以此而宰我不察也，】女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之【，此夫子之言也防亦甘也；初，言女安则为之，絶之之辞，又发其不忍之端以警其不察而再言，汝安则为之，以深责之，】宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？【宰我既出，夫子惧其真以为可安而遂行之，故深探其本，而斥之言，由其不仁，故爱亲之薄如此也，懐抱也，又言：君子所以不忍于亲而丧必三年之故，使之间之或能反求而终，得其本心也， 范氏曰：丧虽止于三年，然贤者之情，则无穷也。特以圣人为之中制而不敢过，故必俯而就之，非以三年之丧，为足以报其亲也，所谓三年，然后免于父母之懐特以责宰我之无恩，欲其有以跂而及之，尔 论语】 ，齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为朞之丧，犹愈于已乎？【已犹止也。】，孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦教之孝弟而已矣，【紾戾也，教之以孝弟之道，则彼当自知兄之不可戾而丧之，不可短矣，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐予也有三年之爱于其父母乎？所谓教之以孝弟者如此，盖示之以至情之不能已者，非强之也，】王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？【陈氏曰：王子所生之母厌于嫡母而不敢终丧，其傅为请于王，欲使得行数月之丧也，时又适有此事，丑问，如此者是非，何如按仪礼，公子为其母练冠麻衣縓縁既葬除之，疑当时此礼已废，或既葬而未忍即除，故请之也。】曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而弗为者也，【言王子欲终丧而不可得，其傅为请，虽止得加一日，犹胜不加，我前所讥，乃谓夫莫之禁，而自不为者耳， 此章言，三年通丧，天经地义，不容私意，有所短长，示之至情，则不肖者有以企而及之矣， 孟子】 丧父，三年，丧君三年，示民不疑也。【不疑于君之尊也，君无骨肉之亲，不重其服，至尊不明， 坊记】 ，天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。后服资衰，服母之义也。【父母者，施教令于妇子者也，故其服同资，当为齐声之误也 昏义，】 君之丧，所以取三年，何也？曰：君者，治辨之主也，文理之原也；情貌之尽也，相率而致隆之，不亦可乎？【治辨，谓能治人，使人辨别也，文理，法理条贯也，原本也，情忠诚也，貌恭敬也，致志也，言人所施，忠敬无尽于君者，则臣下相率服丧而至于三年，不亦可乎？】诗曰：恺悌君子，民之父母，彼君子者，固有为民父母之説焉父能生之，不能养之，【养谓哺乳之也，养或为食，】母能食之，不能教诲之，君者，已能食之矣，又善教诲之者也，【食谓禄廪教诲，谓制命也。】三年，毕矣哉！【君者，兼父母之恩，以三年报之，犹未毕也，】乳母饮食之者也，而三月，慈母衣被之者也，而九月君曲，备之者也，三年毕乎哉？【曲备谓兼饮食，衣被】，得之则治，失之则乱，文之至也，【文谓法度也。治乱所系，是有法度之至也，】得之则安，失之则危；情之至也，【情谓忠厚，又使人去危就安，是忠厚之至也，】两至者，俱积焉，以三年事之犹未足也，直无由进之耳，【直，但也，荀子】 穆公问于子思曰。为旧君反服，古与【仕焉而已者，穆公鲁哀公之曽孙】，子思曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，母为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有【，言放逐之，臣不服旧君也，为兵，主来攻伐，曰：戎首 檀弓】 ，子思居卫，鲁穆公卒，县子使乎卫，谓子思曰：子虽未臣鲁，父母之国也，先君宗庙在焉，奈何不服！子思曰：吾岂爱乎礼不得也，臣而去国，君不归其宗庙，则为之服寄公寓乎是国，而为国服，吾既无列于鲁，而祭在卫，吾何服哉？是寄臣而服所寄之君，则旧君无服，明不二君之义也。【孔丛子】 ，齐宣王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣。【仪礼曰：以道去君而未絶者服齐衰三月，王疑孟子之言太甚，故以此礼为问，】曰：谏行言聴，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所徃去，三年不反，然后収其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。【导之出疆，防剽掠，也先于其所徃称道其贤，欲其收用之也，三年而后収，其田禄里居前，此犹望其归也，】今也，为臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君执之，又极之于其所徃去之日，遂収其田里，此之谓冦雠，冦雠何服之？有【极穷也，穷之于其所徃之国如晋，锢栾盈也。 潘兴嗣曰：孟子告齐王之言，犹孔子对定公之意也，而其言有迹，不若孔子之浑然也，盖圣贤之别如此，杨氏曰：君臣以义合者也，故孟子为齐王，深言报施之道，使知为君者，不可不以礼，遇其臣耳，若君子之自处，则岂处其薄乎？孟子曰：王庶防改之，予日望之，君子之言盖如此， 孟子】 亲亲，尊尊长长男女之有别，人道之大者也，【言报之，所以隆杀 ，丧服小记】 ，亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，【已上亲父，下亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲髙祖以孙亲孙九也。杀谓亲益疏者，服之则轻 同上，】曰：罪多而刑五，丧多而服五上，附下附列也，【列等比也， 服问】， 服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长防，六曰从服，【术犹道也，亲亲父母，为首尊尊君为首，名世母，叔母之属也，出入女子子嫁者，及在室者，长防成人及殇也从服，若夫为妻之父母，妻为夫之党服，】从服有六，有属从【子为母之党，】有徒从【，臣为君之党，】有从有服而无服，【公子为其妻之父母，】有从无服而有服，【公子之妻为公子之外兄弟，】有从重而轻【，夫为妻之父母，】有从轻而重，【公子之妻为其皇姑，】自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也，【自犹用也。率，循也，用恩则父母重而祖轻用义，则祖重而父母轻恩重者，为之三年，义重者为之，齐衰然如是也， 大】 ，有从轻而重，公子之妻为其皇姑，【皇君也，诸侯妾子之妻为其君姑齐衰，与为小君同，舅不厌妇也，】有从重而轻，为妻之父母，【妻齐衰而夫从，缌麻不降一等言，非服差】，有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，【谓为公子之外祖父母，从母缌麻，】有从有服而无服，公子为其妻之父母【，凡公子厌于君，降其私亲，女君之子不降也， 服问】， 从服者，所从亡，则己【谓若为君母之父母，昆弟从母也，】属从者，所从虽没也，服【谓若自为己之母党，】妾从女君而出，则不为女君之子服，【妾为女君之党服，得与女君同，而今俱出女君，犹为子期妾于义絶无施，服 小记，】 ，庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。【尊先祖之正体不二，其统也言不继祖祢，则长子不必五世 同上，】 ，庶子不得为长子三年，不继祖也，【大传】 为父后者，为出母无服，无服也者，丧者不祭故也。【适子正体于上，当祭祀也， 小记，】 子上之母死而不丧，【子上孔子曽孙子思，伋之子名白，其母出】，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，【礼为出母期，父卒为父后者不服耳，】子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道汚则从而汚【，汚犹杀也，有隆有杀，进退如礼，】伋则安能【？自予不能及】，为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也母，故孔子之不丧出母，自子思始也，【记礼所由废非之，檀弓】 丧服，兄弟之子犹子也，盖引而进之也，嫂叔之无服也，盖推而逺之也【或引或推重亲逺别】姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，【欲其一心于厚之者，姑，姊妹嫁大功，夫为妻，期 同上，】 四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，【四世共髙祖五世髙祖昆弟六世，以外亲尽无属 ，大传】 絶族无移服，【族昆弟之子不相为服，】亲者属也，【有亲者，服各以其属亲疏 同上，】 丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也，【；纪，犹事也，】公族之罪，刑于隠者不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，【文王世子】 弟子为师服者，弟子有君臣父子，朋友之道也，故生则尊敬而亲之，死则哀痛之恩深义重，故为之隆服，入则绖，出则否，【白虎通】 哀公问曰：绅委章甫，【委曲貌章甫，冠名也，】有益于仁乎？孔子作色而对曰：君胡然焉，衰麻苴杖者，志不存乎乐，非耳弗闻，服使然也；【家语，】 斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其，无事其布，曰缌，此哀之发于衣服者也，【详见丧服制度，】 斩衰，何以服苴？苴恶貌也，所以首其肉而见诸外也，【间传】绖也者，实也；【所以表哀戚 ，檀弓】 ，或问曰：冠者不肉袒，何也？【怪冠，衣之相为也，】曰：冠至尊也，不居肉袒之体也，故为之免以代之也，【言身无饰者，不敢冠冠为防，尊服肉袒，则着免免，状如冠，而广一寸】，然则秃者不免，伛者不袒，跛者不踊，非不悲也，身有锢疾，不可以备礼也，故曰：丧礼唯哀为主矣，女子哭泣悲哀，击胸伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地，无容哀之至也，【将踊，先袒先免，此三疾俱不踊，不袒不免頋，其所以否者，各为一耳，击胸伤心，稽颡触地，不踊者若此而可？或曰，男女哭踊，】或问曰：免者以何为也？【怪本所为施也，】曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，【不冠者，犹未冠也，当室谓无父兄而主家者也，童子不杖不杖者，不免当室，则杖而免，免冠之细，别以次成人也。缌者其免也，言免，乃有缌服也， 问丧】， 男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，其义为男子，则免为妇人则髽，【别男女也；小记】 ，或问曰：杖者何也？【怪其各异义，】曰：竹桐一也，故为父苴杖，苴杖竹也，为母削杖，削杖，桐也，【言所以杖者义一也，頋所用异耳，】或问曰：杖者以何为也？【怪所为施，】曰：孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身体病羸，以杖扶病也，【言得杖，乃能起也，数或为时】，则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也，堂上不趋，示不遽也，此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣，【父在不杖，辟尊者之处，不杖，有事不趋，皆为其感动，使之忧戚也， 问丧，】 裘之裼也，见美也，吊则袭，不尽饰也，【丧，非所以见美 ，玉藻】 ，冠不以吊者不以吉服临人凶，示助哀也，【白虎通】 ，凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰，传曰：君子不夺人之丧，亦不可夺丧也，【见人谓行求见人也，无免绖。绖，重也，税犹免也，古者説或作税有免齐衰，谓不杖齐衰也，于公门有免，齐衰则大功，有免绖也， 服问】， 男子除乎首，妇人除乎带，男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也，男子重首，妇人重带，【详见变除练，受服除服章，】 不能三年之丧，而缌小功之察，此之谓不知务，【孟子】。
礼书纲目卷二十二
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷二十三     婺源江永撰
士丧礼上    凶礼六
经【郑目録云：士丧其父母，自始死至于既殡之礼，士丧于五礼，属凶】。
士丧礼
右篇目 周礼，党正，凡其党之丧纪，教其礼事，掌其戒禁，【地官】 记，恤由之防，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书【，时人转而僣，上士之丧，礼已废矣，孔子以教孺悲，国人乃复书而存之， 杂记】。
死于适室，幠用敛衾，【适室，正寝之室也，疾者齐，故于正寝焉，疾时处北庸下，死而迁之南牖下，有衽幠覆也，敛衾大敛，所并用之，衾衾被也，小敛之衾当陈防，大记曰：始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣】。
右始死 记，士处适寝，寝东首于北庸下，【将有疾，乃寝于适室，今文处为居于为于】，有疾，疾者齐，【正情性也，适寝者不齐，不居其室，】飬者皆齐，彻琴瑟【去乐，】疾病，外内皆埽，【为有賔客来问也，疾甚曰病，】彻防衣，加新衣，【故衣垢汚为来人秽恶之，】御者四人，皆坐持体，【为不能自转侧御者，今时侍从之人，】男女改服，【为賔客来问病，亦朝服庻人深衣】属纩，以俟絶气【为其气微难节也，纩新絮，】男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，【备亵】乃行，祷于五祀，【尽孝子之情，五祀，博言之士二祀，曰门，曰：行 本经，记 按本经，记本在既夕，篇末】 疾病废，牀御者持体，体一人【，详见丧大记，】 士疾君一问之，【同上，】 乃卒，【卒终也。】，主人啼，兄弟哭【哀，有甚有否？于是始去冠而笄，纚服深衣，檀弓曰：始死羔裘，冠者易之， 本经记，】妇人哭踊，凡哭尸于室者，主人二手，承衾而哭，【详见丧大记，】 亲始死，鸡斯徒跣，扱上祍，交手哭【，详见防礼义，】 始死，充充如有穷【，详见丧通礼，哀戚章】 ，始死皇皇，如有求而弗得，【同上，】 三日而食，【详见丧礼义，】 ，水浆不入于口者三日，【同上，】 士之妻皆死于寝，【详见丧大记，】 衾，死而后制，【详见本篇陈，小敛衣章，】 孔子蚤作，【作起】，负手曵杖，消摇于门【，欲人之怪己】，歌曰：泰山其頽乎？【泰山，众山所仰，】梁木其壊乎【梁木，众木所放，】哲人，其萎乎？【哲人亦众人所仰，放也以上二句，喻之萎病也，诗云：无木不萎，】既歌而入，当户而坐，【蚤作急，见人也，】子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。【觉，孔子歌意殆防也，】遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？【坐则望之】，夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，【以三王之礼，占已梦】，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，【是梦坐两楹之间，而见馈食也，言奠者以为凶象，畴发声也，昔犹前也，】夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，【孰谁也？宗？尊也两楹之间，南面乡明，人君听治，正坐之防，今无明王，谁能尊我以为人君乎？是我殷家，奠殡之众，以此自知将死，】盖寝疾，七日而没，【明圣人知命 ，檀弓】 ，曽子有疾，召问弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子，【啓开也，曽子平日以为身体，受于父母，不敢毁伤，故于此使弟子开其衾而视之，诗小旻之篇战战恐惧，兢兢戒谨临渊，恐队履氷恐陷也，曽子以其所保之全，示门人而言，其所以保之之难如此，至于将死，而后知其得免于毁伤也，小子门人也，语毕，而又呼之，以致反覆，丁寕之意，其警之也深矣， 论语】 ，曽子有疾，孟敬子问之，【孟敬子鲁大夫仲孙氏，名防问之者，问其疾也，】曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，【言自言也，鸟畏死，故鸣哀人穷反本，故言善，此曽子之谦辞，欲敬子知其所言之善而识之也？】君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，【贵犹重也，容貌举一身而言，暴粗厉也，慢放肆也，信，实也，正顔色而近信，则非色荘也，辞言语气，声气也，鄙凡陋也，倍与背同，谓背理也，笾竹豆豆，木豆，言道虽无所不在，然君子所重者在此，三事而已，是皆修身之要，为政之本，学者所当操存省察，而不可有，造次颠沛之违者也，若夫笾豆之事，器数之末，道之全体，固无不该，然其分则有司之守，而非君子之所重矣， 同上，】 曽子疾病，【疾困，曰病】曽元抑首曽华，抱足【元华，其子】曽子曰：人之生也百嵗之中有疾病，焉有老防焉，故君子思其不可复者，而先施焉，亲戚既殁，虽欲孝谁为孝？年既耆艾，虽欲弟谁为弟？故孝有不及弟，有不时，其此之谓与！【大戴记，】 曽子寝疾病，【病谓疾困，】乐正子春坐于牀下，【子春曽子弟子】曽，元曽申坐于足，【元申曽，参之子】童子隅坐而执烛，【隅坐，不与成人坐】，童子曰：华而睆，大夫之箦与【华画也，箦谓笫也，説者以睆为刮节目，字或为刮】，子春曰：止，【以病困，不可动】，曽子闻之，瞿然曰：呼【呼虚惫之声，】曰：华而睆，大夫之箦与曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，【未之能易，以病故也。】曾元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，【言夫子者，曾子亲殁之后，齐甞聘以为卿，而不为也，革意也，变动也，幸觊也，】曽子曰：尔之爱我也，不如彼【，彼童子也，】君子之爱人也以徳【成已之徳】细人之爱人也以姑息。【息犹安也，言苟容取安也，】吾何求乎哉？吾得正而毙焉，斯已矣！【毙仆也，】举扶而易之，反席未安而没，【言病虽困，犹勤于礼 ，檀弓】 子张病，召申祥而语之曰：君子曰终，小人曰死，【申祥子，张子欲使执丧成己志也，死之言澌也，事卒为终，消尽为澌，大史公传曰：子张姓颛孙，今曰申祥周，秦之声，二者相近，未闻孰是】？吾今日其庶防乎？【言易成也，同上】。
复者一人，以爵弁服，簮裳于衣，左何之，扱领于带【复者，有司招魂复魄也，天子则夏采祭仆之属，诸侯则小臣为之，爵弁服，纯衣纁裳也，礼以冠名，服簮连也，】升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某服三降衣于前，【北面招求诸幽之义也。皐长声也，某死者之名也。复，反也，降衣下之也，丧大记曰：凡复男子称名，妇人称字，】受用篚，升自阼阶，以衣户【受者，受之于庭也，复者，其一人招则受衣，亦一人也，人君则司服受之衣，尸者覆之，若得魂反之】，复者降自后西荣【不由前降，不以虚反也，降因彻西北厞若云，此室凶，不可居然也，自是行死事】。
右复 记，复者朝服，左执领，右执要，招而左【，衣朝服，服未可以变本经，记】 士以爵弁，士妻以税衣皆升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之，降自西北，荣复衣不以衣，尸不以敛，妇人复不以袡，凡复男子称名，妇人称字，唯哭先复，复而后行，死事【详见丧，大记】 ，复与书铭，自天子逹于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，不知姓，则书氏【同上，】 ，邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。【战于升陉，鲁僖二十二年秋也，时师虽胜，死伤亦甚，无衣，可以招魂 ，檀弓】 ，复楔齿缀足饭，设饰帷堂，并作【设饰，谓迁尸，又加新衣， 同上】。
楔齿用角柶，【为将，含恐其口闭急也，】缀足用燕几，【缀犹拘也，为将屦，恐其辟戾也，今文缀为对】。
右楔齿缀足【，案复与楔齿，缀足之间，有迁尸一节，经文不具，以附记见于下，】 记，设牀笫当牖，衽下莞上簟，设枕【，病卒之间，废牀，至是设之事相变，衽卧席，古文笫为茨，】迁尸，【徙于牖下也，于是无用敛衾， 本经记，】 始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也，【详见丧大记，】 楔，貌如軶，上两末，【事便也。今文軶作厄，】缀足用燕几，挍在南，御者坐持之，【挍胫也，尸南首，凡胫在南，以拘足则不得辟戾矣，古文挍，为枝 本经，记】 掘，中霤而浴，毁灶以缀足，及葬，毁宗躐行，出于大门，殷道也，【明不复有事于此，周人浴不掘中霤，葬不毁宗，躐行毁宗，毁庙门之西而出行，神之位在庙门之外，】学者行之，【学于孔子者，行之效，殷礼 ，檀弓】。
奠脯醢醴酒，升自阼阶，奠于尸东，【鬼神无象，设奠以凭依之，】帷堂，【事小讫也，】右始死，奠帷堂 记，即牀而奠当腢，用吉器，若醴，若酒无巾柶，【腢肩头也，用吉器，器未变也，或卒无醴，用新酒 本经，记】 ，曽子曰：始死之奠，其余阁也，与【不容，改新阁，庋藏食物， 檀弓】。
乃赴于君，主人西阶东，南面，命赴者拜送，【赴告也；臣，君之股肱耳目，死当有恩，】有賔则拜之，【賔僚友羣士也，其位犹朝夕哭矣，】。
右命赴拜，賔 记赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，【赴走告也，今文赴作讣， 本经记，】 士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于他国之君，曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死，【详见丧大记，】 五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，死必赴，练祥则告，【赴告于君也，实四庙孙而言，五庙者，容顕考为始封子也， 文王世子】。
入坐于牀东，众主人在其后，西面，妇人侠牀东面【，众主人庶昆弟也，妇人谓妻妾子姓也，亦适妻在前，】亲者在室，【谓大功以上，父兄姑姊妹子姓在此者，】众妇人户外北面，众兄弟堂下，北面【众，妇人众兄弟，小功以下】。
右室中位 记室，中唯主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐【别尊卑也。本经记】 ，既正尸，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，【详见丧大记】。
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见賔不哭，先入门右，北面【使人士也，礼使人必以其爵，使者至，使人入将命，乃出迎之，寝门内门也，彻帷防之，事毕则下之，】吊者入，升自西阶，东面，主人进中庭，吊者致命【，主人不升，贱也，致命曰：君闻子之丧，使某如何？不淑】？主人哭，拜稽颡，成踊，【稽颡，头触地成踊，三者三，】賔出，主人拜送于外门外。
右君使人吊 记尸在室有君命众主人不出【不二主 本经记】 凡主人之出也徒跣扱衽拊心降自西阶【详见丧大记 以下君使人禭凡主人出并通用】
君使人禭彻帷，主人如初，禭者左执领，右执要，入，升致命，【禭之言遗也，衣被曰：禭致命曰：君使某禭】，主人拜如初，禭者入衣尸，出，主人拜送如初，唯君命出，升降自西阶，遂拜賔有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊，大夫虽不辞入也，【唯君命，出以明大夫以下时来吊，禭不出也，始丧之日，哀戚甚在室，故不出拜，賔也，大夫则特拜别于士旅，拜也，即位西阶下未忍，在主人位也，不踊，但哭拜而已，不辞而主人升入明，本不为賔，出不成礼也，】。
右君使人禭 记士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外，【详见丧大记， 以下，凡大夫吊，并通用几主人之出己见君，使人吊章当互考】。
亲者禭不将命，以即陈【大功以上有同财之义也。不将命，不使人将之，致于主人也，即陈，陈在房中，】 庶兄弟禭，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东牀上，【庶兄弟即众兄弟也，将命曰：某使某，禭拜于位，室中位也，】朋友，禭亲以进，主人拜，委衣如初。退哭，不踊，【亲以进，亲之恩也，退下堂反，賔位也，主人徒哭不踊，别于君禭也，】彻衣者，执衣如禭，以适房【，凡于禭者出，有司彻衣】，右亲友禭 记，禭者委衣于牀不坐，【牀髙由便】其禭于室户西北面致命，【始死时也，本经记】。
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩，【铭明旌也，杂帛为物，大夫之所建也，以死者为不可别，故以其旗识识之，爱之斯録之矣，亡无也，无旌不命之士也，半幅一尺，终幅二尺，在棺为柩，今文铭皆为名物为斾也，】竹杠长三尺，置于宇西阶上，【杠铭橦也，宇梠也，】。
右为铭 记，复与书铭，自天子逹于士，其辞一也，【详见本篇，复章】。
甸人掘坎于阶间，少西，为垼于西墙下，东乡【甸人，有司主田野者，垼块灶，西墙中庭之西，今文乡为面】，新盆槃，瓶，废敦重鬲，皆濯造于西阶下，【新此，瓦器五种者，重死事，盆以盛水，槃承渜濯，瓶，以汲水也，废敦敦无足者，所以盛米也重鬲鬲将县于重者也，濯涤溉也，造至也，犹馔也，以造言之，丧事遽】，陈袭事于房中，西领南上，不綪，【袭事，谓衣服也，綪读为防，防屈也袭事少，上陈而下不屈江，沔之间谓萦收，防索为防，古文綪。皆为精】，明衣裳，用布【，所以亲身为圭，絜也，】鬠防用桑，长四寸，纋中【桑之为言丧也，用为笄，取其名也，长四寸，不冠故也。纋笄之中央，以安髪】布巾环幅，不凿【环，幅广袤等也，不凿者士之子，亲含反其巾而已，大夫以上賔为之，含当口凿之嫌，有恶古文环作还，】掩练帛，广终幅，长五尺，析其末，【掩裹首也，析其末为将，结于頥下又还结于项中，】瑱用白纩，【瑱充耳，纩新绵】幎目，用缁方尺二寸，防里着组系，【螟目，用覆面者也。幎，读若诗曰：葛藟萦之之萦，防赤也，箸充之以絮也，组系为可结也。古文幎为涓，】握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，【牢读为楼，楼谓削约掘之，中央以安手也，今文楼为纋旁，为方】决，用正王棘，若檡棘组系，纩极二【，决犹闿也，挟弓以横，执诗云：决拾既佽，正善也，王棘与檡棘，善理坚刃者，皆可以为决极，犹放也，以沓指放，令不挈指也，生者以朱韦为之，而三死用纩，又二，明不用也，古文王为三，今文檡为泽，世俗谓王棘矺防，】冐缁质，长与手齐，防杀掩足，【冐韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手上下纁，象天地也，丧大记曰：君锦冐黼杀，缀旁七大夫，冐黻，杀缀旁五，士缁冐防，杀缀旁三，凡冐质，长与手齐，杀三尺，】爵弁服，纯衣，【谓生时爵弁，所衣之服也，纯衣者，纁裳，古者以冠名服，死者不冠，】皮弁服，【皮弁所衣之服也，其服白布衣素裳也，】褖衣【黒衣裳赤縁之谓之縁褖之言縁也所以表袍者也，丧大记曰：衣必有裳，袍必有表，不禅谓之一，称古文褖为縁】缁带【黒缯之带】，韎韐，【一命缊韨，】竹笏【笏，所以书思对命者，玉藻曰笏，天子以璆玉，诸侯以象，大夫以鱼，湏文竹士，以竹夲象可也，又曰：笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一，又曰：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天下也，大夫前诎后诎，无所不让，今文笏作忽，】夏葛屦，冬白屦，皆繶缁纯组綦系于踵，【冬皮屦，变言白者，明夏时用葛亦白也。此皮弁之屦，士冠礼曰：素积白屦，以魁祔之缁絇，繶，纯，纯博寸，綦屦系也，所以拘止屦也，綦读如马绊，綦之綦】，庶禭继陈不用，【庶众也，不用不用袭也，多陈之为荣，少纳之为贵，】贝三实于笄，【贝水物，古者以为货，江水出焉，笲竹器名，】稻米一豆，实于筐，【豆四升，】沐巾一，浴巾二，皆用绤，于笄【巾，所以拭汚垢浴巾，二者上体，下体异也，绤粗葛，】栉于箪，【箪苇笥，】浴衣于箧，【浴衣已，浴所衣之衣，以布为之，其制如今通裁】，皆馔于西序下，南上，【皆者皆贝以下东西墙，谓之序中以南，谓之堂】。
右陈沐浴，袭饭含之，具 记掘坎，南顺广尺，轮二尺，深三尺，南其壤，【南顺，统于堂轮从也，今文掘为坅】垼，用块【块，堛也，古文垼为役，】明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝，【幕布帷幕之布，升数未闻也，属幅，不削幅也，长下膝，又有裳于蔽，下体深也，】有前后裳，不辟长及觳，【不辟积也，觳足跗也，凡他服短无见肤，长无被土，】縓綼緆【，一染谓之縓，今红也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆，】缁纯【七，入为缁缁黒色也，饰衣曰：纯谓领与袂，衣以缁裳以縓，象天地也， 本经记，】 掘，中霤而浴，殷道也，【详见楔齿，缀足章】 ，士缁冐防，杀缀旁三，凡冐质，长与手齐，杀三尺【，详见丧大记，】 冐死，而后制【，详见陈小敛，衣章】 袍，必有表不禅衣，必有裳，谓之一称【，详见丧大记，】 率带士二采，【同上，】 士饭三贝，【同上，】 士并瓦盘，无冰，设牀防笫，有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也，【同上】。
管人汲不説繘屈之【，管人有司主馆舍者不説繘将以就祝，濯米屈萦也，】祝淅米于堂，南面，用盆【祝，夏祝也，淅沃也，】管人尽阶，不升堂，受潘煑于垼，用重鬲【尽，阶三等之上，丧大记曰：管人受沐，乃煑之甸人，取所彻庙之西北厞，薪用防之，】祝盛米于敦，奠于贝北，【复于筐处也。】士有氷用夷槃可也，【谓夏月而君加赐，氷也，夷槃承尸之槃，丧大记曰：君设大槃造氷焉，大夫设夷槃造氷焉，士并瓦槃无氷，设牀襢笫，有枕，】外御受沐，入【外御，小臣侍从者，沐管人所煑，潘也，】主人，皆出户外，北面【象，平生沐浴裸裎，子孙不在旁，主人出而襢笫，】乃沐栉，挋用巾，【挋晞也，清也，古文挋皆作振，】浴用巾，挋用浴衣，【用巾，用拭之也，丧大记曰：御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，】渜濯弃于坎，【沐浴，余潘水巾栉，浴衣亦并弃之，古文渜作縁荆之间，语】蚤，揃如他日，【蚤读为爪断，爪揃须也，人君则小臣为之，他日平生时】鬠用组，乃笄，设明衣裳，【用组组束髪也古文鬠皆为括】。
右沐浴 记，夏祝淅米差盛之，【差择之，】御者四人，抗衾而浴防笫，【抗衾，为其祼，裎蔽之也，防也，袒篑去席，盝水便】，其母之丧，则内御者浴，鬠无笄，【内御女御也，无笄，犹丈夫之不冠也，】设明衣，妇人则设中带，【中带者，今之禈襂 本经，记】 管人汲，不説繘屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣如他日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴，管人汲授御者，御者差沐于堂上，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人授沐，乃煑之甸人，取所彻庙西北厞薪用防之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾如他日，小臣爪手翦须，濡濯弃于坎，【详见丧大记，】 曽子之丧，浴于防室，【见曽元之辞，易箦矫之，以谦让也，礼死于适室，檀弓】。
主人入，即位，【已设明衣，可以入也，】商祝袭祭服，褖衣，次【商祝，祝习商礼者，商人教之以敬，于接神冝袭布衣牀上祭服，爵弁服，皮弁服，皆从君助祭之服，大蜡有皮弁，素服而祭，送终之礼也。袭衣于牀牀，次含牀之东，衽如初也。丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀】，主人出，南面左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入宰，洗柶，建于米执以从，【俱入户，西乡也，今文宰不言执】，商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾彻楔，受贝，奠于尸西，【当牖北面，值尸南也，设巾覆面，为饭之遗落，米也，如商祝之事，位则尸南首明矣，】主人，由足西牀上坐，东面【，不敢从首，前也，祝受贝，米奠之口，实不由足也，】祝又受米，奠于贝北，宰从立于牀西，在右，【米在贝北，便扱者也，宰立牀西，在主人之右，当佐饭事】，主人左扱米，实于右三，实于贝，左中亦如之，又实米唯盈【于右，尸口之右，唯盈取满而已，】主人袭，反位，【袭复衣也，位在尸东】，商祝掩瑱，设幎目，乃屦，綦结于跗连絇，【掩者先结，頥下既瑱幎目，乃还结项也。跗足上也，絇屦，饰如刀，衣鼻在屦头，上以余组连之，止足坼也，】乃袭三称，【迁尸于袭，止而衣之，凡衣死者左衽，不纽袭不言，设牀又不言，迁尸于袭，上以其俱当牖无大异，】明衣不在算，【算数也，不在数，明衣禅衣，不成称也，】设韐带搢笏，【韐带韎韐，缁带，不言韎，缁者省文，亦欲见韐自有带，韐带用革，搢揷也，揷于带之右，旁古文韐为合也，】设决丽于掔，自饭持之，设幄乃连掔，【丽施也，掔手，后节中也，饭大擘指本也，决以韦为之籍，有彄彄，内端为纽，外端有横带，设之以纽，擐大擘本也，因呇其彄，以横带贯纽，结于掔之表也，设幄者以綦系钩中指由手表与决带之，余连结之，此谓右手也古文丽亦为连掔作捥，】设冐櫜之，抚用衾【，櫜韬盛物者，取事名焉，衾者始死，时敛衾，今文櫜为櫜，】巾柶，鬊蚤埋于坎，【坎至此，筑之也，将袭辟奠，既则反之】。
右饭含袭 记，饭于牖下，【详见丧礼义，】 ，卒洗，贝反于笲，实贝柱，右齻左齻，【象齿，坚】夏，祝彻余饭，【彻去鬻，】瑱塞耳，【塞充窒本经，记】 设，握里亲肤，系钩中指，结于掔，【；掔，掌后节中也，手无决者，以握击一端，绕，掔，还，从上自贯，反与其一端结之，】甸人筑坅坎，【筑实土，其中坚之，穿坎之名，又曰：坅】人，湼厠【隶人，罪人也，今之徒役作者也。湼，塞也，为人复徃防之，又亦鬼神不用 同上，】 鬊爪士埋之，【详见丧，大记】 ，司士贲告于子防曰：请袭于牀，子防曰：诺。县子闻之，曰：汰哉叔氏，専以礼许人，【叔氏子防，别字 ，檀弓】 ，凿巾以饭，公羊贾为之也，【记士失礼之所由始也，士亲饭，必发其巾，大夫以上宾为饭焉，则有凿巾杂记，】 既袭宵，为燎于中庭，【宵夜本经，记】。
重木刋凿之，甸人置重于中庭，叁分庭，一在南，【木也，县物焉，曰：重刋斵治，凿之为县，簮孔也，士重木长三尺，】夏祝鬻余饭，用二鬲于西墙下，【夏祝，祝习夏礼者也，夏人教以忠，其于飬冝鬻余饭以饭，尸余米为鬻也，重主道也，士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差，】，幂用疏布，久之，系用靲县于重，幂用苇席，北面左衽，带用靲贺之，结于后【，久读为灸，谓以盖塞鬲口也，靲竹蔤也，以席覆重辟，屈而反，两端交于后左衽，西端在上贺，加也，今文幕皆作宻】祝取铭置于重，【祝习周礼者也，】。
右设重置铭
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪。绞横三缩，一广终幅，析其末【，綪，屈也，绞所以収束衣服为坚急者也，以布为之，缩从也，横者三幅，从者一幅，析其末者令可结也。丧大记曰：绞一幅为三】，缁衾，赪里无紞，【紞被识也，敛衣或倒被，无别于前后也，衾制同，皆五幅也，】祭服，次【爵弁服，皮弁服，】散衣，次【禒衣以下，袍茧之属，】凡十有九称，【祭服与散衣】，陈衣继之，【庶禭】，不必尽用，【取称而已，不务多】，馔于东堂下，脯醢醴酒，幂奠用功布，实于箪，在馔东，【功布鍜，濯灰治之布也，凡在东西堂下者，南齐坫，古文奠为尊，】设盆盥于馔东，有巾【为奠，设盥也，丧事畧故无洗也。】苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，皆馔于东方，【苴绖斩衰之绖也，苴麻者，其貌苴以为绖，服重者尚粗恶绖之言，实也鬲，搤也，中人之手，搤围九寸，绖带之差，自此出焉。下，本在左，重服统于内，而本阳也要绖小焉，五分去一，牡麻绖者，齐衰以下之绖也，牡麻绖者，其貌易服，轻者冝差好也，右本在上，轻服本于隂而统于外散，带之垂者，男子之道，文多变也，馔于东方，东坫之南，苴绖为上，】妇人之带，牡麻结，本在房【，妇人亦有苴绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦苴绖也，】牀笫，夷衾馔于西坫南，【笫篑也，夷衾覆尸之衾，丧大记曰：自小敛以徃用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冐也，】西方盥，如东方【为举者，设盥也，如东方者亦用盆，布巾，馔于西堂下，】陈一鼎，于寝门外，当东塾少南，西面，其实特豚，四鬄，去蹄两胉，脊，肺设扄鼏，鼏西末，素俎在鼎西，西顺覆匕东柄，【鬄解也，四解之殊肩髀而已，丧事畧去蹄去其甲为不絜清也，胉胁也，素俎丧尚质，既馔，将小敛，则辟袭奠，今文鬄为剔胉，为迫古文，鼏为宻】。
右陈小敛，衣绖带奠 记，小敛于户内，大敛于阼，士以苇席【详见丧大记，】 厥明，灭燎，陈衣【记节】，凡绞紟用布，伦如朝服，【凡凡小敛，大敛也，伦比也。今文无紟，古文伦为轮， 本经记，】 小敛，布绞缩者，一横者三，士缁衾一，衣十有九称，士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列，小敛之衣，祭服不倒，君无禭大夫，士，毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈君大夫士皆用复，衣复衾【，详见丧大记，】袍必有表，不禅衣必有裳，谓之一称，凡陈衣者。
实之箧，取衣者亦以箧，升降自西阶，凡陈衣不诎，非列采不入，絺绤纻不入，【同上，】 绞紟衾，冒死而后制，【王制 大敛，章通用】 ，设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上，两甒醴，酒，酒在南，篚在东南，顺实角觯四，木柶二，素勺二，豆在甒北，二以并，笾亦如之，【棜，今之轝也，角觯四，木柶二，素勺二为夕，进醴酒兼馔之也，勺二，醴酒各一也，豆笾二以并，则是大敛馔也，记于此者，明其他与小敛，同陈古文角觯，为角柶，】凡笾豆实，具设皆巾之，【笾豆，偶而为具具，则于馔巾之，巾之加饰也，明小敛，一豆一笾，不巾】觯，俟时而酌，柶覆加之，面枋，及错建之【，时朝夕也，檀弓曰：朝奠日出夕奠，逮日 本经，记 陈大敛，奠通用】 ，丧不剥奠也与，祭肉也，与【剥犹倮也，有牲肉则中之，为其久设，尘埃加也，脯醢之奠，不巾，檀弓 ，后殷奠通用】 ，丧服先散带【，详见丧礼义，】批以桑，长三尺，或曰五尺，【批所以载牲体者，此谓丧祭也吉祭，批用】。
【棘】毕用桑长三尺刋其柄与末【毕所以助主人载者刋犹削也 杂记 大敛及凡丧祭陈鼎者通用】 奠以素噐【详见丧礼义后凡奠通用】
士盥，二人以并，东面立于西阶下，【立，俟举尸也，今文并为并】，布席于户内，下莞上簟，【有司布敛席也，】商祝布绞衾，散衣祭服，祭服不倒，美者在中，【敛者趋方，或傎倒，衣裳祭服，尊不倒之也。美善也，善衣后布于敛，则在中也，既后布祭服，而又言善者在中明，每服非一，称也，】士举，迁尸反位，【迁尸于服上，】设牀笫，于两楹之间，衽如初，有枕【衽，亦寝之席也，亦下莞上簟，】卒敛彻帷，【尸已饰】，主人西面冯尸，踊无算，主妇东面冯，亦如之，【冯服膺之】，主人髺髪，众主人免于房，【始死，将斩衰者鸡，斯将齐衰者素冠，今至小敛变，又将初变服也，髺髪者去笄纚，而紒，众主人免者，齐衰将，以免代冠，冠服之尢尊，不以也，免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰髺发，以麻免而以布，此用麻布为之，状如今之着惨头矣，自项中而前，交于额上，却绕紒也，于房于室，释髺髪冝于隠者今文免皆作絻，古文髺作括，】妇人髽于室，【始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，今言髽者亦去笄，纚而紒也，齐衰以上，至笄犹髽，髽之异于髺髪者既去纚，而以髪为大紒，如今妇人露紒，其象也，檀弓曰：南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔母纵纵尔，尔母扈扈尔，其用麻布，亦如着防头然】。
右小敛，【髺发髽，】 记，夏后氏尚黒【以建寅之月为正，物生尚黒】大事敛用昏，【昏时亦黒此大事，谓丧事也，】殷人尚白，【以建丑之月为正物，牙色白，】大事，敛用日中，【日中时亦白】，周人尚赤，【以建子之月为正，而物萌色赤，】大事敛，用日出【，日出时亦赤 ，檀弓 ，大敛章通用，】小敛，辟奠不出室，【未忍神逺之也，辟袭奠以辟，敛既敛，则不出于室，设于序西南，毕事而去， 本经记】，小敛而彻帷，【详见丧礼义，】 无踊，节【其丧，未可节也，】既冯尸，主人袒，髺髪，绞带，众主人布带【，众主人齐衰以下 本经，记】 小敛，主人即位于户内，主妇东面，乃敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，脱髦括髪以麻妇人髽，带麻于房中，凡敛者袒，迁尸者袭士之丧，胥为侍，士是敛小敛，大敛祭服不倒，皆左衽结绞，不纽敛者，既敛必哭，士与其执事则敛，敛焉则为之壹不食，凡敛者六人，铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊，士冯父母妻长子庶子，庶子有子，则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母先妻子，后父母于子，执之子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，冯尸不当君所，凡冯尸，兴必踊【，详见丧大记，】 嫂不抚，叔叔不抚，嫂【逺别也杂记】 ，君不抚仆妾，【同上 ，凡敛者至此，大敛章通用】。
士举，男女奉尸，侇于堂，幠用夷衾，男女如室位，踊无算，【侇之言尸也，夷衾覆尸柩之衾也，堂谓楹间，牀笫上也，今文侇作夷】，主人出于足，降自西阶，众主人东即位，妇人阼阶上，西面，主人拜，賔大夫特拜，士旅之，即位踊，袭绖于序东，复位，【拜賔乡，賔位拜之也，即位踊，东方位，袭绖于序东，东夹前】。
右奉尸，侇于堂拜賔，袭绖 记，彻帷，男女奉尸，夷于堂降拜，士拜卿大夫于位于士旁，三拜士妻，特拜命妇，汜拜众賔于堂上，主人即位，袭带绖踊，母之丧，即位而免哭，尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门，见人不哭，其无女主，则男主拜女賔于寝门内，其无男主，则女主拜男賔于阼阶下，子防则以衰抱之，人为之拜，在竟内则俟之，在竟外则殡葬可也。丧有无后，无无主【，详见丧大记，】 大夫吊，当事而至，则辞焉，【辞犹告也，摈者以主人，有事告也，主人无事则为大大出，檀弓】  ，士之丧于大夫，不当敛则出【，详见丧大记，】士妻不当敛，则为命妇，出【同上，】 当大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭【尊，大夫至则拜之，不待事已也，更成踊者，新其事也，】于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊，【于士，士至也事，谓大小敛之属 杂记，】 大夫吊之，虽缌必稽颡，【小记】小敛，大敛啓，皆辩拜【嫌，当事来者，终不拜，故明之也，此既事皆拜 ，杂记 大夫吊以下大敛，章通用】。
乃奠，【祝与执事为之】，举者盥，右执，却之，左执俎，横摄之入，阼阶前西面错，错俎北面，【举者盥，出门举鼎者，右人以右手执左人，以左手执俎，因其便也。摄持也，西面错，错鼎于此冝西面错俎，北面俎，宜西顺之】，右人左执匕，抽扄予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扄不坐，【抽扄取鼏，加扄于鼏，上皆右手，今文扄为古文，予为于鼏，为宻】乃朼，载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆覆进柢，执而俟，【乃朼，以朼，次出牲体，右人也，载受而载于俎，左人也，亚次也，凡七体皆覆，为尘柢本也，进本者未异于生也，骨有本末，古文朼为匕，髀为脾，今文胉为廹柢皆为胝，】夏祝及执事盥，执醴先酒，脯；醢，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，巾待于阼阶下，【执事者，诸执奠事者，巾功布也，执者不升已不设祝既错，醴将受之，】奠于尸东，执醴酒，北面西上，【执醴酒者，先升尊也，立而俟，后错要成也，】豆错，俎错于豆东，立于俎北，西上，醴酒错于豆南，祝受巾，巾之由足，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，【巾之为尘也，东反其位，】賔出，主人拜送于门外，【庙门外也，】乃代哭，不以官，【代更也，孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防其以死伤生，使之更哭不絶声而已入，君以官，尊卑士贱，以亲踈为之三日之后，哭无时，周礼挈壶氏，凡丧，县壶以代哭】。
右小敛，奠 记，小敛之奠，子防曰于东方，曾子曰：于西方，敛斯席矣，【曾子以俗説非又大敛，奠于堂，乃有席】，小敛之奠，在西方，鲁礼之末失也，【末世失礼之为 ，檀弓】士代哭，不以官【，详见丧大记】。
有襚者，则将命，摈者出请，入告，主人待于位，【丧礼畧于威仪既小敛，摈者乃用辞，出请之，辞曰：孤某使某请事】，摈者出告，须以賔入【，须亦待也。出告之，辞曰：孤某须矣！】賔入中庭，北面致命，主人拜稽颡，賔升自西阶，出于足，西面委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送，朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭踊三，降，主人不踊，【朋友既委衣，又还，哭于西阶上，不背主人】，襚者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之，升降自西阶以东，【帛为褶，无絮，虽复与禅同有裳，乃成称不用表也，以东藏以待事也，古文褶为袭】。
右有襚者
宵为燎于中庭【宵夜也燎大燋】
右设燎 记士堂上一烛下一烛【详见丧大记】
厥明灭燎，陈衣于房，南领，西上，綪。绞紟衾二君，襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，紟不在算，不必尽用，【紟单被也，衾二者，始死敛衾，今又复制也，小敛衣数，自天子逹，大敛则异矣，丧大记曰：大敛布绞，缩者三，横者五】，东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡，【此馔，但言东方则亦在东堂下也，毼白也，齐人或名全菹，为芋縢，縁也，诗云：竹柲绲縢，布巾，笾巾也，笾豆具而有巾，盛之也，特牲馈食礼有笾巾，今文蠃为蜗，古文誊为甸，】奠席在馔北，敛席在其东，【大敛，奠而有席，弥神之】，掘肂见衽，【肂埋棺之坎也，掘之于西阶上，衽小要也，丧大记曰：君殡用楯，攅至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，攅置于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帏之，又曰：君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束，】棺入，主人不哭，升棺用轴，盖在下【轴，輁轴也，輁状如牀轴，其轮挽而行，】熬黍稷各二筐，有鱼腊，馔于西坫南，【熬所以惑蚍蜉，令不至棺旁也，为举者设盆盥于西】，陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初，【合升，合左右体升于鼎，其他皆如初，谓豚体及匕俎之陈，如小敛时，合升四鬄，亦相互耳，】。
右陈大敛，衣奠及殡，具 记，生与来日死，与徃日【与犹数也。生数来，日谓成服杖以死，明日数也。死数徃日谓殡敛，以死日数也。此士礼贬于大夫者，大夫以上，皆以来日数，士丧礼，曰：死日而袭厥明，而小敛又厥明，大敛而殡则死，三日而更言，三日成服，杖似异日矣，丧大记曰：士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖二者相推，其然明矣， 曲礼】大敛于阼，士以苇席【详见丧大记，】 大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅为三，不辟紟五幅，无紞大敛，君大夫士祭服无算，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，【同上，】 士棺六寸，裹棺不緑，盖不用緑二衽二束，【同上，】 后木曰：丧，吾闻诸县子曰：夫丧不可不深长思也，【后木鲁孝公子恵伯巩之后，】买棺，外内易，我死则亦然，【此孝子之事非所托， 檀弓】 ，有虞氏瓦棺，【始不用薪也，有虞氏尚陶】，夏后氏堲周【火，熟曰：堲烧土冶，以周于棺也，或谓之土周田是也，弟子职曰：右手折堲】，殷人棺椁，【椁大也，以木为之言，椁大于棺也，殷人上梓，】周人墙置翣，【翣栁衣也，凡此言后王之制文】，周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇【畧未成人同上，】 孔子初仕为中都宰，【中都鲁邑，】制为飬生送死之节，为四寸之棺，五寸之椁因丘陵，为坟不封，【不聚土以起坟，】不树【，不树松栢】，行之一年，而西方之诸侯，则焉【鲁国在东方，故西方诸侯皆法，则 家语 案陈，小敛衣章，必有表，陈衣取衣绞衾，死而后制，棜酒醴，笾豆丧不剥奠，批以桑奠，以素噐凡六条，并此章通用当互考】。
烛俟于馔东，【烛燋也，馔东方之馔，有烛者，堂虽明室有闇，大在地曰燎，执之曰：烛】祝彻，盥于门外，入，升自阼阶，丈夫踊，【祝彻，祝与有司当彻，小敛之奠者，小敛，设盥于馔东，有巾大敛，设盥于门外，弥有威仪，】祝彻巾，授执事者，以待【授执巾者于尸东，使先待于阼阶下，为大敛奠，又将巾之，祝还彻醴也，】彻馔，先取醴酒，北面，【北面立，相待俱降】，其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊，设于序西南，当西荣，如设于堂，【为求神于庭，孝子不忍使其亲湏臾，无所凭依也，堂谓尸东也，凡奠设于序西南者毕事而去之，】醴酒位如初，执事豆北，南面东上，【如初者，如其醴酒，北面西上也，执醴尊不为便，事变位，】乃适馔，【东方之新馔，】帷堂，【彻事毕】。
右彻小敛奠帷堂
妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒【袒，大敛变也，不言髽，免髺发，小敛以来自若矣，】士盥位如初，【亦既盥，并立西阶下，】布席如初，【亦下莞上簟，铺于阼阶，上于楹间，为少南】，商祝布绞紟衾，衣美者在外，君禭不倒，【至此，乃用君禭，主人先自尽，】有大夫，则告【后来者，则告以方敛，非敛时，则当降拜之】，士举迁尸，复位，主人踊无算，卒敛，彻帷，主人冯如初，主妇亦如之。
右大敛 记，大敛于阼，【未忍便离，主人位也，主人奉尸敛于棺，则西阶上賔之 本经，记】 士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫也，【详见丧大记，】 大夫，升自西阶，阶东北面东上，【视敛，】既冯尸，大夫逆降，复位，【中庭，西面，位 本经，记 案，小敛章，夏后氏尚黒一条及凡敛者袒至，君不抚仆妾，又奉尸夷于堂，章大夫吊，当事而至，则辞皆此章通用当互考】。
主人奉尸敛于棺，踊如初，乃盖【棺在肂中敛尸焉，所谓殡也，檀弓曰：殡于客位，】，主人降，拜大夫之后至此，北面视肂【，北面于西阶东，】众主人复位，妇人东复位，【阼阶上下之位】，设熬旁一筐，乃涂，踊无算，【以木覆棺上而涂之，为火备，】卒涂，祝取铭置于肂，主人复位，踊，袭，【为铭设柎，树之肂东】。
右殡 记，死三日而殡，【详见卒哭，祔练祥禫，记】 士庶人三日而殡【，王制】 ，士殡见衽，涂上帷之，熬二种四筐，加鱼腊焉，【详见丧大记，】 君于士有赐帟，【帟幕之小者，所以承尘赐之，则张于殡，上大夫以上幕，人职供焉， 檀弓】 既殡，主人说髦，【既殡，置铭于肂，复位时也，今文説皆作税儿生，三月翦髪为鬌，男角女覊，否则男左女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母防小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻 本经记】 ，亲没不髦，【去为子之饰， 玉藻】。
乃奠，烛升自阼阶，祝执巾，席从设于奥，东面，【执烛者先升堂照室，自是不复奠于尸祝执巾，与执席者从入，为安神位，室中西南隅谓之奥，执烛南面，巾委于席右，】祝反，降及执事，执馔【，东方之馔，】士盥，举鼎入，西面北上，如初，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢，【如初如小敛，举鼎执匕俎，扃鼏，朼载之仪，鱼左首，设而在南，鬐脊也，左首进鬐，亦未异于生也，凡未异于生者，不致死也。古文首为手鬐，为耆】祝，执醴如初，酒；豆，笾，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，【如初，祝先升，】奠由楹内入于室，醴酒北面，【亦如初，】设豆，右菹，菹南栗栗，东脯豚，当豆鱼次，腊特于俎北，醴酒在笾，南巾如初，【右菹，菹在醢南也，此左右之异于鱼者，载者统于执设者统于席，醴当栗南酒，当脯南，】既错者出，立于户西，西上，祝后阖户，先由楹西，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，【为神，冯依之也，】賔出，妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡，兄弟出，主人拜送于门外，【小功已下至此，可以归异门，大功亦存焉，】众主人出门，哭止，皆西面于东方，阖门右大敛，奠 记，巾奠，执烛者防烛出，降自阼阶，由主人之北，东【巾奠，而室事已 ，本经记】 ，曽子问曰：大功之丧，可以与于馈奠之事乎？【馈奠，在殡时也，】孔子曰：岂大功耳！自斩衰以下，皆可礼也。曽子曰：不以轻服而重相为乎？【怪以重服而为人，执事】孔子曰：非此之谓也。【非谓为人谓于其所为服也，】天子诸侯之丧，斩衰者奠，【为君服者，皆斩衰，唯主人不奠】，大夫齐衰者奠，【服斩衰者不奠，辟正君也，齐衰者，其兄弟】士，则朋友奠不足，则取大功以下者，不足则反之，【服齐衰者不奠辟，大夫也言不足者，谓殷奠时 ，曽子问 ，朔月，奠等通用】。
主人揖就次【，次谓斩衰倚庐，齐衰垩室也，大功有帷帐，小功缌麻，有牀笫可也，】。
右丧次 记，居倚庐，【倚牀为庐，在中门外东方北户，】寝苫枕块，【苫编藁块，堛也，】不说绖带，【衰戚不在于安】哭，昼夜无时，【哀至则哭，非必朝夕】，非丧事不言，【不防，所以为亲，】歠粥，朝一溢米，夕一溢米，不食菜果，【不在于饱，与滋味，粥麋也，二十两曰溢，为米一升，二十四合，升之一实，在木曰果，在地曰蓏， 本经记 ，凡防次居处之节，它记所见者别见，丧通礼，居处章】。
君有赐焉，则视敛既布衣，君至【，赐恩恵也，敛大敛，君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之，后往则锡衰，】主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北面，及众主人袒，【不哭，厌于君不敢伸其私恩，】巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人，后【小臣，掌正君之法仪者，周礼，男巫王吊，则与祝前，丧祝王吊，则与巫前，檀弓曰：君临臣丧，以巫祝桃茢执戈以恶之，所以异于生也，皆天子之礼，诸侯临臣之丧，则使祝代巫执茢居前，下天子也，小臣，君行则在前后君升，则侠阼阶，北面，凡宫有鬼神，曰：庙】君释采，入门，主人辟，【释采者，祝为君，礼门神也，必礼门神者，明君无故不来也。礼运曰：诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，】君升自阼阶，西乡，祝负墉，南面，主人中庭【祝，南面房中，东乡君墙谓之墉，主人中庭，进益北】君哭，主人哭，拜稽颡，成踊出【，出不敢必君之卒，敛事】君，命反行事，主人复位，【大敛，事】君升主人，主人西楹东，北面【命，主人使之升，】升公卿大夫继，主人东上，乃敛，【公大国之孤，四命也，春秋传曰：吾公在壑谷】卒，公卿大夫逆降，复位，主人降出，【逆降者，后升者先降位，如朝夕哭吊之位，】君反主人，主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡，成踊出，【抚手案之，凡冯尸，兴必踊，今文无成，】君反之，复初位。众主人辟于东壁，南面【，以君将降也，南面，则当坫之东】，君降西乡，命主人冯尸，主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所踊，主妇东面冯，亦如之，【君必降者，欲孝子尽其情，】奉尸敛于棺，乃盖，主人降，出，君反之，入门左，视涂，【肂在西阶上，入门左，由便趋疾，不敢久防君】，君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠，入门右，【亦复中庭，位】乃奠，升自西阶，【以君在阼，】君要节而踊，主人从踊，【节谓执奠始升阶，及既奠，由重南东时也，】卒奠，主人出，哭者止，【以君将出，不敢讙，嚻聒尊者也，】君出门，庙中哭，主人不哭，辟君式之，【辟逡遁，辟位也，古者立乗式谓小俛以礼，主人也，曲礼曰：立视五嶲，式视马尾，】二车毕乘，主人哭，拜送【二车，副车也其数各视其命之等君出，使异姓之士乘之，在后君吊，盖乘象路，曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左，左必式】，袭人即位，众主人袭拜，大夫之后至者成踊，【后至，布衣而后来者，】賔出，主人拜送，【自賔出以下，如君不在之仪】。
右君视敛， 记君于士，既殡而徃，为之赐，大敛焉，【详见丧，大记】 ，君视敛，若不待奠，加盖而出，不视敛，则加盖而至，卒事，【为有他故，及辟忌也， 本经记】 ，大夫士，若君不戒而徃，不具殷奠，君退必奠【，详见丧大记】。
三日成服，杖【既殡之，明日，全三日始歠粥矣，曲礼曰：生与来日】。
右成服 记，生与来日【，详见上陈大敛，章】 三日，绞垂【成服日绞，要绖之散垂者，】冠六升，外縪缨条属厌，【縪谓缝着于武也，外之者，外其余也，缨条属者，通屈一条，防为武垂下为缨，属之冠厌伏也，】衰三升，【衣与裳也，】屦外纳【，纳収余也，】杖下，本竹桐，一也，【顺其性也，本经记】。
拜君命及众賔，不拜，棺中之赐，【礼尊者加恵，明日必徃拜谢之，棺中之赐，不施已也，】。
右拜君命，及賔 记，主人乗恶车【拜君命，拜众賔及有故行所乗也杂记曰：端衰丧车，皆无等，然则此恶车，王丧之木车也，古文恶作垩，】白狗幦，【未成豪，狗幦覆笭也，以狗皮为之，取其臑也，白于丧饰冝古文幦为幂，】蒲蔽，【蔽藩】，御以蒲菆，【不在于驱驰蒲菆，牡蒲茎也，古文菆作驺，】犬服【，笭间兵服，以犬皮为之，取坚也，亦白】木錧，【取少声，今文錧为鎋】约，绥约辔，【约防绥，所以引升车，】木镳，【亦取少声古文镳为苞，】马不齐髦，【齐翦也，今文髦为毛主人之恶车，如王之木，车则齐衰以下，其乘素车，缫车駹车，漆车与】，主妇之车亦如之，疏布裧【，裧者车，裳帏于盖弓，垂之】贰车，白狗摄服，【贰副也，摄犹縁也，狗皮緑服差饰】，其他皆如乘车，【如所乗恶车 本经，记】 端衰丧车，皆无等【，详见丧服制度，】 丧公吊之，必有拜者，【徃谢之，】虽朋友，州里舍人可也，【谓无主后，檀弓】。
朝夕哭，不辟子夘【既殡之后，朝夕及哀至，乃哭不代哭也，子夘桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉，】妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之，北上门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，主人即位，辟门【外兄弟，异姓有服者也。辟，开也，凡庙门，有事则开，无事则闭，】妇人拊心不哭，【方有事，止讙嚣】，主人拜賔旁三，右还，入门哭，妇人踊，【先西面拜，乃南面拜东面拜也，】主人堂下，直东序，西面，兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进，敌则先拜他国之賔，凡异爵者，拜诸其位，【賔皆即此位，乃哭尽哀止，主人乃右还，拜之如外位矣，兄弟齐哀大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭上言：賔此言卿大夫明其亦賔尔少进，前于列异爵卿大夫也，他国卿大夫亦前于列尊之拜，诸其位，就其位，特拜】。
右朝夕哭， 记朝夕哭不帷，【縁孝子之心，欲见殡肂也，既出，则施其庐，鬼神尚幽闇也， 杂记，】 帷殡，非古也，自敬姜之哭穆伯始也，【穆伯，鲁大夫季悼子之子，公甫靖也，敬姜穆伯之妻，文伯歜之母也，礼朝夕哭不帷， 檀弓】。
彻者，盥于门外，烛先入，升自阼阶，丈夫踊，【彻者彻，大敛之宿奠，】祝取醴，北面取酒，立于其东，取豆笾俎，南面西上，祝先出酒，豆；笾，俎序从，降自西阶，妇人踊，【序次也，】设于序西南，直西荣，醴酒，北面西上，豆西面错立于豆北，南面笾，俎既错，立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔，【遂先者，明祝不复位也，适馔适新馔，将复奠】。
右彻大敛奠
乃奠。醴酒脯，醢；升，丈夫踊，入如初设，不巾【入，入于室也，如初设者，豆先次笾，次酒，次醴也，不巾无菹，无栗也。菹栗具则有俎，有俎，乃巾之】错者出，立于户西，西上防烛出，祝阖户先降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，賔出妇人踊，主人拜送，【哭止，乃奠奠，则礼毕矣，今文无拜】，众主人出，妇人踊出门，哭止，皆复位，阖门主人卒拜送，賔揖众主人，乃就次。
右朝夕奠 记朝奠日出夕奠逮日【隂阳之交庶防遇之 檀弓】
朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之，【朔月，月朔日也，自大夫以上月半，又奠如初者，谓大敛，时】无笾，有黍稷用瓦敦，有盖当笾位【，黍稷并于甒北也，于是始有黍稷，死者之于朔月，月半犹平常之朝夕，大祥之后，则四时祭焉。】主人拜，賔如朝夕哭，卒彻，【彻宿奠也，】举鼎入，升皆如初，奠之仪卒朼，释匕于鼎俎，行朼者逆出，甸人彻鼎，其序醴酒，菹；醢，黍：稷！俎，【俎行者俎，后执执俎者，行鼎可以出，其序升入之次，】其设于室，豆错俎错，腊特黍稷当笾位，敦启防郤诸其南，醴酒位如初，【当笾位，俎南黍黍，东稷防盖也，今文无敦】，祝与执豆者巾，乃出【共为之也，】主人要节而踊，皆如朝夕哭之仪，月半不殷奠，【殷盛也，士月半，不复如朔，盛奠下尊者，】有荐新，如朔奠，【荐五谷，若时果物新出者，】彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，敦启防面足，序出如入【，启防彻时，不复盖也，面足执之，令足间乡前也，敦有足则敦之形，如今酒敦】，其设于外，如于室，【外序西南】。
右朔月奠，荐新 记，朔月童子执帚，郤之左手奉之，【童子隷，子弟若内防，寺人之属，执用左手，郤之示未用，】从彻者而入，【童子不専礼事】比，奠举席，埽室聚诸窔，布席如初，卒奠，埽者执帚，垂末内鬛，从执烛者而东，【比犹先也，室东南隅谓之窔，】燕飬馈羞，汤沐之馔，如他日【燕养平常所用供养也，馈朝夕食也，羞四时之珍异，汤沐，所以洗去污垢，内则曰：三日具沐，五日具浴，孝子不忍一日，废其事亲之礼于下室日设之，如生存也，进彻之时，如其顷，】朔月若荐新，则不馈于下室，【以其殷奠，有黍稷也，下室如今之内堂正寝听朝，事 本经，记】 有荐新，如朔奠，【重新物谓之殷奠， 檀弓 陈小敛，章丧不剥奠，枇毕用桑，奠以素器，大敛奠章，曽子问条当互考】。
筮宅，冡人营之，【宅葬居也，冢人有司掌墓地兆域者，营犹度也，诗云：经之营之，】掘四隅外其壤，掘中南其壤，【为葬将，北首故也。】既朝哭，主人皆徃兆南，北面，免绖，【兆域也，新营之处，免绖者求吉，不敢纯凶，】命筮者，在主人之右，【命尊者冝由右出也，少仪曰：賛币自左，诏辞自右】，筮者东面抽上韇，兼执之，南面受命，【韇藏防之器也，兼与防执之，今文无兼】，命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰，【某甫某字也，若言山甫孔甫矣，宅居也，度谋也，兹此也，基始也言为其父筮，葬居今谋此，以为幽冥，居北域之始得无后，将有艰难乎艰难，谓有非常若崩，壊也，孝经曰：卜其宅兆而安厝之，古文无兆，基作期】，筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮，卦者在左，【述循也，既受命而申言之，曰：述不述者，士礼畧凡筮因防命筮为述命中，封中央壤也，卦者识爻卦画地者，古文述皆作术】卒，筮执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东面旅占，卒，进告于命筮者与主人占之曰：从【卒筮，卦者冩卦示主人，乃受而执之，旅，众也，反与其属共占之，谓掌连山归藏，周易者，从犹吉也，】主人绖，哭，不踊，若不从，筮择如初仪，【更择地而筮之，】归殡前，北面哭，不踊，【易位而哭，明非常】。
右筮宅 记筮宅冢人物土【物犹相也相其地可葬者乃营之 本经记】 如筮则史练冠长衣以筮占者朝服【筮者筮宅也长衣深衣之纯以素也长衣练冠纯凶服也朝服纯吉服也大夫士日朝服以朝也 杂记】 祔葬者不筮宅【宅葬地也前人葬既筮之 小记】 大司徒以本俗六安万民二曰族坟墓【族犹类也同宗者生相近死相廹 地官】 墓地不请【受于公民不得私也请求也 王制】
既井椁，主人西面拜工左还，椁反位。哭，不踊，妇人哭于堂，【既已也，匠人为椁，刋治其材，以井构于殡门外也，反位，拜位也，既哭之则徃施之竁中矣，主人还椁，亦以既朝哭矣，】。
右井椁 记，既殡甸，而布材与明噐【木工宜干腊，且豫成材椁材也，檀弓】 ， 士杂木椁，棺椁之间，容甒不虞筐，【详见丧，大记】 ，有子问于曽子曰：问丧于夫子乎？【有子，孔子弟子有若也，夫子卒，后问此庶有异闻也，丧谓仕失位也，鲁昭公孙于齐曰：丧人其何称？】曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，【贫朽，非人所欲】，曾子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曽子曰：参也与子防闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曽子，以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，【桓司马宋向戌之孙，向魋】夫子曰：若是其靡也，【靡侈也，】死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载寳而朝【敬叔，鲁孟僖子之子仲孙，阅盖甞失位，去鲁得反，载其宝来朝于君，】夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曽子，以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，【中都鲁邑也，孔子甞为之宰，为民作制，孔子由中都宰为司空，由司空为司冦】，昔者夫子失鲁司冦，将之荆，【将应聘于楚，】盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也，【言汲汲于仕，得禄 ，檀弓】 顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。【，胡氏曰：孔子遇旧馆人之丧，曽脱骖以赙之矣，今乃不许顔路之请，何也？葬可以无棺，骖可以脱而复求，大夫不可以徒行，命车不可以与人，而鬻诸市也，且为所识，穷乏者得我而勉强以副其意，岂诚心与直道哉？ 论语】。
献材于殡门外，西面北上；綪，主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之，【材明器之材，视之亦拜工，左还形法，定为素饰治，毕为成】。
右献明噐 记既殡，旬而布材，与明器【，详见上章】 ，竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨簴【，详见丧礼义，】 ，夏后氏用明噐殷人用祭器，周人兼用之，【同上】。
卜日既朝哭，皆复外位，卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东，【楚荆也，荆焞所以鑚灼者，燋炬也，所以燃火者也，周礼，菙氏掌共燋，挈以待卜事，凡卜以明火爇燋，遂灼其焌契，以授卜师，遂以役之，】族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，卜人及执燋，席者在塾西，【族长有司，掌族人亲疏者也，涖临也，吉服，服端也，占者三人，掌玉兆瓦兆，原兆者也，在塾西者，南面东上，】阖东扉，主妇立于其内，【扉门扉也，】席于闑西，阈外【为卜者也，古文闑作阈，作蹙】，宗人告事具，主人北面，免绖，左拥之涖卜，即位于门东，西面，【涖卜族长也，更西面当代，主人命卜】，卜人抱燋，先奠西首，燋在北，【既奠燋，又执以待之，】宗人受，卜人示髙【以腹甲髙起所当灼处，示涖卜也，】涖卜受视，反之，宗人还，少退受命，【受涖卜，命授冝近受命冝郤也】命曰哀子某，来日卜葬，某父某甫，考降，无有近悔，【考登也，降，下也，言卜此日葬，魂神上下，得无近于咎悔者乎！】许诺，不述命，还即席，西面坐，命兴，授卜人，负东扉，【宗人不述，命亦士礼畧凡卜述命，命异，重威仪多也，负东扉，俟之兆也。】卜人坐作兴，【作犹灼也，周礼，卜人，凡卜事示髙火以作，致其墨，兴，起也，】宗人受示涖卜，涖卜受视，反之，宗人退东面，乃旅占，卒不释，告于涖，卜与主人，占曰：某日从【不释，复执之也，古文曰：为日】，授卜人，告于主妇，主妇哭，【不执者下，主人也，】告于异爵，使人告于众賔，【众賔僚友，不来者也，】卜人彻，宗人告事毕，主人绖，入；哭，如筮宅，賔出拜送，若不从，卜择如初仪。
右卜葬日 记，大夫士庶人三月而葬，【王制】 ，凡卜筮日，旬之外曰逺某日丧事先逺日【丧事，葬与练祥也， 曲礼】祝称卜葬，虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰：某卜葬。
其兄弟曰伯子某，【祝称卜葬，虞者，卜葬卜虞，祝称主人之辞也，孙谓为祖后者，称曰哀孙某，卜葬其祖某甫，夫曰：乃某卜葬，其妻某氏兄弟相为卜，称名而已， 杂记，】 卜日吉，告从于主妇，主妇哭，主妇升堂，哭者皆止，【事毕本经，记】。
礼书纲目卷二十三
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷二十四     婺源江永撰
士丧礼下【本名既夕】
经【郑目録云：既夕礼士，丧礼之下篇也既已也，谓先葬二日已夕之时，与葬间一日，凡朝庙日，请启期必容焉，此诸侯之下士一庙，其上士二庙，则既夕哭，先葬前三日，别録名士丧礼，下篇】。
既夕哭，【既已也，谓出门哭止，复外位，时】请启期，告于賔【，将葬，当迁柩于祖有司，于是乃请启肂之，期于主人以告，賔賔宜知其时也，今文启为开】。
右请启期
夙兴，设盥于祖庙门外，【祖王，父也，下士祖祢共庙，】陈鼎皆如殡，东方之馔亦如之，【皆皆三鼎也，如殡如大敛，既殡之奠，】侇牀馔于阶间，【侇之言尸也，朝正柩，用此牀】。
右陈朝祖奠具 记，夷牀輁轴，馔于西阶东，【明阶间者，位近西也，夷牀馔于祖庙，輁轴馔于殡宫，其二庙者于祢，亦馔輁轴焉，古文輁或作拱，】其二庙，则馔于祢庙，如小敛奠，乃启【祖尊祢卑也，士事祖祢，上士异庙，下士共庙， 本经记， 上篇陈小敛，章丧不剥奠，批毕用桑，奠以素噐大敛奠章，大功与馈奠当互考】。
二烛俟于殡门外，【早闇，以为明也，烛用蒸，】丈夫髽，散带垂，即位如初，【为将启变也，比互文以相见耳，髽妇人之变，丧服小记曰：男子死而妇人髽，男子冠而妇人笄，如初，朝夕哭门外位，】妇人不哭，主人拜，賔入即位，袒【，此不防如初者，以男子入门不哭也，不哭者，将有事止讙嚣也，】商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂，声三启，三命哭【功，布灰治之，布也，执之以接神，使有所拂仿也，声三三有声，存神也，启三三言启告神也，旧説以为声噫兴也，今文免作絻，】烛入【，照彻与启，肂者】祝降，与夏祝交于阶下，取铭置于重，【祝降者祝彻，宿奠降也，与夏祝交，事相接也；夏，祝取铭置于重，为启肂迁之，吉事交相左，凶事交相右，今文铭皆作名】，踊无算，【主人也，】商祝拂柩用功布，幠用夷衾，【拂去尘也。幠，覆之，为其形露】。
右启 记啓之所外内不哭【将有事为其讙嚣既启命】 启辩拜【详见小敛章】
迁于祖用轴，【迁徙也，徙于祖，朝祖庙也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，盖象平生时将出，必辞尊者轴，輁轴也，轴状如转辚，刻両头为轵輁，状如长穿，桯前后着金而闗轴焉大夫，诸侯以上有四周谓之輴，天子画之，以龙】重先，奠从，烛从，柩从，烛从，主人从，【行之序也，主人从者，大夫由右，妇人由左，以服之亲踈为先后，各从其昭穆，男賔在前，女賔在后，】升自西阶，【柩也，犹用子道不由阼也，】奠俟于下，东面北上，【俟正柩也，】主人从升，妇人升，东面，众人东即位，【东方之位，】正柩于两楹间，用侇牀【两楹间，象乡户牖也，是时柩北首，】主人柩东，西面，置重如初，【如殡宫时也，】席升，设于柩西，奠设如初，巾之升降自西阶，【席设于柩之西，直柩之西，当西阶也，以奠设如初，东面也，不统于柩，神不西面也。不设柩东，东非神位也，巾之者为御，当风尘】，主人踊无算，降拜賔即位，踊，袭，主妇及亲者由足，西面【设奠，时妇人皆室户西，南面奠毕，乃得东面，亲者西面，堂上迫防者，可以居房中，】荐车直东荣，北辀，【荐进也，进车者象生时，将行陈驾也，今时谓之魂车，辀辕也，车当东荣，东陈西上，于中庭】，质明防烛，【质正也，】彻者升自阼阶，降自西阶，【彻者，辟新奠，不设序西南，已再设为亵】，乃奠如初，升降自西阶，【为迁祖奠也，奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足】，主人要节而踊，【节升降，】荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，【驾车之马，毎车二疋，缨今马鞅也，就，成也，诸侯之臣，饰缨以三色而三成，此三色者，盖绦丝也，其着之如罽，然天子之臣，如其命数，王之革路，绦丝圉人飬马者，在左右曰：夹既奠，乃荐马者，为其践汚庙中也，凡入门，参分庭一，在南】御者，执防立于马后，哭成踊，右还，出【主人，于是乃哭踊者荐车之礼，成于荐马，】賔出，主人送于门外。
右朝祖庙，车设奠，荐马 记，朝于祢庙，重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东西北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊，【重不入者，主于朝祖而行，若过之矣，门西东面，待之便也。】烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下，【照正柩者，先先柩者后，后柩者，适祖时烛亦然，互记于此】，主人降，即位彻乃奠，升自西阶，主人踊如初，【如其降，拜賔至于要节，而踊不荐车，不从此行，】祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖【，此谓朝祢，明日举奠，适祖之序也，此祝执醴先，酒，脯；醢，俎从之。巾席为后，既正柩席升，设设奠如初，祝受巾巾之，凡丧，自卒至殡，自启至葬，主人之礼，其变同，则此日数亦同矣。序从，主人以下，今文无从本经。记】  ，既正柩賔出，遂匠纳车于阶间，【遂匠遂人，匠人也，遂人主引徒役，匠人主载柩，窆职相左右也，车载柩车，周礼谓之蜃车，杂记谓之团，或作辁，或作声读，皆相附耳，未闻孰正，其车之轝，状如，中央有辕，前后出设，前后辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重説有幅曰轮无辐曰：辁 同上，】 荐乘车，鹿浅幦，干，笮，革靾载旜，载皮弁服，缨辔，贝勒县于衡，【士乗栈车鹿浅，鹿夏毛也，幦覆苓，玉藻曰：士齐车，鹿幦豹犆，干盾也，笮矢箙也，靾缰也，旜旌旗之属，通帛为旜，孤卿之所建，亦摄焉，皮弁服者，视朔之服，贝勒贝饰勒，有干无兵，有箙无弓矢，明不用古文，靾为杀旜为膳，】道车载朝服，【道车，朝夕及燕出入之车，朝服日视朝之服也，衣素裳，】槀车载簑笠，【槀犹散也，散车以田以鄙之，车蓑笠，备两服，今文藁为潦，凡道车，槀车之缨辔，及勒亦县于衡也， 同上，】 祥车旷左，【空神位也，祥车葬之乗车 曲礼】 士，葬用国车，【详见丧大记，】 士丧，有与天子同者三，其终夜燎及乗人専道而行【乗人谓使人执引也，専道人辟之 杂记】。
有司请祖期，【亦因在外位请之，当以告賔毎，事毕辄出，将行而饮酒，曰：祖祖始也，】曰：日侧【侧，昳也，谓将过中之时】。
右请祖期
主人入，袒乃载，踊无算。卒，束袭【袒，为载变也，举柩郤下而载之，束束棺于柩车，賔出，遂匠纳车于阶间，谓此车】降奠，当前束【，下迁祖之奠也，当前束，犹当尸腢也，亦在柩车西束，有前后也】。
右载 记，将载祝及执事举奠，户西南面东上，卒束前而降，奠席于柩西，【将于柩西，当前束设之， 本经记】 ，君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊出，待反而后奠【，主人拜，踊于賔位，不敢廹君也，君即位车东出，待不必君，留也。君反之，使奠杂记】。
商祝饰柩一池，纽前防后缁，齐三采，无贝【饰，柩为设墙栁也，巾奠乃墙，谓此也。墙有布帷，栁有布荒池者，象宫室之承霤，以竹为之，状如小车，笭衣以青布一池县于栁前，士不揄绞，纽所以聨帷荒，前赤后黑，因以为饰，左右面各有前后齐居栁之中央，若今小车，葢上防矣，以三采缯为之，上朱中白下苍着以絮，元士以上有贝，】设披，【披辂，栁棺车贯，结于载人，居旁牵之，以备倾亏，防大记曰：士戴前纁后缁，二披用纁，今文披皆为藩】属，引【属犹着也，引所以引柩车在轴，輴曰绋，古者人引柩，春秋传曰坐，引而哭之，三】。
右饰柩 记，巾奠乃墙，【墙饰柩也，本经记】 池，视重霤，【如堂之有承，霤也，承霤，以木为之用，行水亦宫之饰也，栁宫象也，以竹为池，衣之青布，县铜鱼焉，今宫中有承霤，云以铜为之， 檀弓】 ，饰棺士布，帷布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁【，详见防大记，】 ，周人墙置翣，【详见上篇陈殡，具章】 ，子张之防，公明仪为志焉，【志亦谓章识】褚幕，丹质，【以丹布幕，为褚葬覆棺，不墙不翣，】蚁结于四隅，【画褚之四角，其文如蚁行徃来相交错蚁，蚍蜉也，殷之蚁结，似今蛇文画，】殷士也，【学于孔子，仿殷礼 ，檀弓】。
陈明器于乗车之西【，明器，藏器也，檀弓曰：其曰明器，神明之也，言神明者，异于生器，竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟章而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无笋簴，陈器于乗车之西则重北也，】折横覆之，【折犹屐也，方凿连木为之，葢如牀而缩者三，横者五，无箦窆，事毕，加之圹，上以承抗席，横陈之者，为苞筲以下防于其北，便也覆之，见善面也，】抗木，横三缩二，【抗御也，所以御止土也，其横与缩各足掩圹，】加抗席，三【席，所以御尘，】加茵，用疏布，缁剪有幅，亦缩二横，三【茵所以借棺者剪浅也，幅縁之亦者，亦抗木也，及其用之木，三在上茵，二在下，象天三合，地二人藏其中焉，今文剪作浅，】器西南上，綪。【噐目言之也，陈明噐以西行南端为上，綪。屈也，不容则屈而反之，】茵【茵，在抗木上，陈噐次而北也，】苞二【，所以裹奠，羊豕之肉，】筲三黍，稷；麦，【筲畚种类也，其容盖与簋同一觳也，】罋三醯醢屑，幂用防布，【罋瓦器，其容亦盖一，觳屑，簠桂之屑也，内则曰屑桂，与姜幂覆也，今文幂皆作宻】甒二，醴，酒，幂用功布，【甒亦瓦噐也，古文甒皆作庑，】皆木桁，久之【桁，所以屐苞筲，罋甒也，久当为灸灸，谓以盖案塞其口，每器异桁，】用噐弓矢耒耜，两敦两杅，槃，匜，匜实于槃中，南流【，此皆常用之噐也，杅盛汤浆槃匜，盥器也，流匜口也，今文杅为桙，】无祭噐【士礼畧也大夫以上兼用鬼噐人噐也，】有燕乐噐可也，【与賔客燕饮，用乐之噐也，】役噐甲胄干笮【，此皆师役之噐甲铠胄兠鍪，干揗笮矢箙，】燕器杖笠翣，【燕居安体之噐也，笠竹盖也，翣扇】。
右陈噐 记抗木，刋【剥削之，古文刋为竿，】茵着用荼，实绥泽焉，【荼茅秀也，绥亷姜也泽泽兰也，皆取其香且御湿，】苇苞，长三尺一编，【用便易也。】菅筲三，其实皆瀹，【米麦，皆湛之汤未知神之所享，不用食道，所以为敬， 本经记，】 弓矢之新，沽功【设之冝新沽示不用，今文沽作古】，有弭饰焉，【弓无縁者谓之弭弭，以骨角为饰，】亦可张也，【亦使可张】，有柲【柲弓，檠弛则缚之，于弓里备损伤，以竹为之，诗云：竹柲绲縢，古文柲作柴，】设衣挞焉，【依纒也，挞弣侧矢，道也，皆以韦为之，今文挞为铦，】有韣，【韣，弓衣也，以缁布为之，】翭矢一乗骨镞短卫，【翭犹候也。候物而射之，矢也，四矢曰乗骨镞短卫，亦示不用也，生时翭矢金镞，凡为矢五分笴，长而羽，其一】志，矢一乗轩輖中亦短卫，【志犹拟也，习射之矢，书云：若射之有志，輖也，无镞短衞亦示不用生时，志矢骨镞，凡为矢前重后轻也， 同上，】 陈噐之道多陈之，而省纳之可也，省陈之而尽纳之可也，【多陈之，谓賔客之就器也，以多为荣，省陈之谓主人之明噐也，以节为礼， 小记】。
彻奠巾席，俟于西方，主人要节而踊，【巾席，俟于西方，祖奠将用焉，要节者未象升，丈夫踊，去象降，妇人踊彻者，由明噐北西面既彻，由重南东，不设于序，西南者非宿奠也，宿奠，必设者为神，凭依之义也。】袒【，为将祖变】，商祝御柩，【亦执功布居前，为还，柩车为节，】乃祖【还柩乡，外为行始，】踊，袭，少南，当前束，【主人也，柩还，则当前束南，】妇人降，即位于阶间，【为柩将去，有时也位，束上】祖还，车不还噐，【祖有行，渐车亦冝乡外也噐之陈自已南上】，祝取铭置于茵，【重不藏，故于此移明加于茵上，】二人还重左还，【重与车马还相反，由便也。】布席，乃奠如初，主人要节而踊，【车已祖，可以为之奠也，是之谓祖奠，】荐马如初，【柩动车还，宜新之也，】賔出，主人送。
右祖奠荐马 记祖于庭【详见丧礼义】 祖还车不易位【为乡外耳未行】执披者旁四人【前后左右各二人 本经记】 祝馔祖奠于主人之南当前辂北上巾之【言馔于主人之南当前辂则既祖祝乃馔 同上】 曽子吊于负夏主人既祖填池推柩而反之降而后行礼【详见丧礼义】
有司请葬期，【亦因在外位时，】入复位，【主人也，自死至于殡，自启至于葬，主人及兄弟恒在内位】。
右请葬期
公赗，纁束马两【，公国君也，赗所以助主人送葬也，两马，士制也，春秋传曰：宋景曺卒，鲁季康子使冉求赗之以马，曰：其可以称旌繁乎】，摈者出请，入告，主人释杖，迎于庙门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒，【尊君命也，众主人自若，西面，】马入设，【设于庭，在重南，】賔奉币，由马西当前辂，北面致命，【賔使者币纁也，辂辕防所以属引，由马西则亦当前辂之西，于是北面致命，得乡柩与奠柩车在阶间，少前三分庭之北，辂有前后】，主人哭，拜稽颡，成踊，賔奠币于栈，左服出【栈，谓柩车也，凡士车制无漆饰，左服象授人，授其右也，服车箱，今文栈作輚，】宰由主人之北，举币以东，【柩东，主人位以东，藏之】士受马以出，【此士谓胥徒之长也，有勇力者受马聘礼，曰：皮马相间，可也，】主人送于外门外，拜袭入复位，杖。
右公赗
賔赗者，将命【賔，卿大夫士也，】摈者请入告，出告湏【，不迎告曰：孤某湏】，马入设，賔奉币，摈者先入，賔从致命如初，【初，公使者】，主人拜于位，不踊，【柩车东位也，既启之后，与在室同】，賔奠币如初，举币，受马如初，摈者出请，【賔出在外，请之，为其复有事】若奠，【賔敬可以奠也，】入告，出以賔入，将命如初，士受羊如受马，又请【士亦为胥徒之长又复也，】若赙，【赙之言，补也；助也，货财曰赙，】入告，主人出门左，西面，賔东面将命，【主人出者，赙主施于主人，】，主人拜，賔坐委之，宰由主人之北，东面举之，反位，【坐委之，明主人哀戚，志不在受人物，反位，反主人之后，位】若无器，则捂受之，【谓对相授，不委地，】又请賔告事毕，拜送入，赠者将命，【赠送】，摈者出，请纳賔如初，【如其入告，出告湏，】賔奠币如初，【亦于栈左服】，若就噐则坐奠于陈【，就犹善也，赠无常，唯玩好，所有陈明噐之陈】，凡将礼，必请而后拜送，【虽知事毕，犹请君子，不必人意，】兄弟赗，奠可也，【兄弟有服亲者，可且赗且奠，许其厚也；赗，奠于死生，两施】所知，则赗而不奠，【所知通问相知也，降于兄弟，奠施于死者为多，故不奠，】知死者，赠知生者赙，【各主于所知，】书赗于方，若九，若七若五，【方板也，书赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行】书，遣于防【防简也，遣犹送也，谓所当藏物，茵以下，】乃代哭，如初【棺柩，有时将去，不忍絶声也；初，谓既小敛时】宵，为燎于门内之右，【为哭者为明】。
右亲賔赗，奠赙赠 记，凡赠币无常，【賔之赠也，玩好曰赠，在所有 ，本经记】 ，孟献子之丧，司徒旅归四布，夫子曰：可也，【详见丧通礼，财用章】 子硕，欲以赙布之余，具祭噐子栁曰：不可，君子不家于丧，请班诸兄弟之贫者，【檀弓他赙赠，事详见吊礼，赠丧章】。
厥明，陈鼎五于门外，如初，【鼎五羊豕，鱼腊鲜兽，各一鼎也，士礼特牲，三鼎盛，葬奠加一等，用少牢也如初，如大敛奠时，】其实，羊左胖，【反吉祭也，言左胖者体不殊骨也，】髀不升，【周贵肩贱髀，古文髀作脾，】肠五胃，五【亦盛之也，】离肺，【离防】，豕亦如之，豚解，无肠胃，【如之，如羊左胖，脾不升离，肺也，豚解，解之如解，豚亦前肩后肫，脊胁而已，无肠胃者，君子不食溷腴，】鱼腊鲜兽，皆如初，【鲜新杀者士，腊用兎加鲜兽，而无肤者，豕既豚解畧之】东方之馔，四豆脾析，蜱醢，葵菹，蠃醢，【脾读为鸡脾，肶之脾脾析百叶也，蜱蜯也。今文蠃为蜗，】四笾枣，糗，栗，脯，【糗以豆，糗粉饵，】醴酒【，此东方之馔，与祖奠同在主人之南，当前辂，北上巾之，】陈噐【明噐也，夜敛藏之，】灭燎，执烛侠辂，北面【照彻，与葬奠也，】賔入者拜之，【明自启至此，主人无出礼】。
右陈遣奠 记，凡糗不煎【，以膏煎之，则防非敬本经，记 上篇陈小敛，奠章丧不剥奠，批毕用桑，奠以素噐大敛奠章，大功与馈奠当互考】。
彻者入，丈夫踊，设于西北，妇人踊，【犹阼阶升，时也，亦既盥乃入，入由重东而主人踊，犹其升也自重，北西面而彻，设于柩车西北，亦犹序西南，】彻者东，【由柩车北东，适葬奠之馔，】鼎入【，举人陈之也，陈之盖于重东北，西面北上，如初，】乃奠豆，南上綪，笾蠃醢南，北上綪，【笾蠃醢南，辟醴酒也，】俎二以成，南上，不綪，特鲜兽，【成犹并也，不綪者，鱼在羊东，腊在豕东，古文特为俎】，醴酒在笾，西北上，【统于豆也，】奠者出，主人要节而踊，【亦以徃来为节奠由重，北西既奠，由重南东】。
右遣奠
甸人抗重，出自道，道左倚之，【还重，不言甸人，抗重言之者，重既虞，将埋之，言其宫使，守视之抗举也，出自道出，从门中央也，不由闑东西者，重不反变于恒，出入道左，主人位，今时有死者，凿木置食其中，树于道左，由此】荐马，马出自道车，各从其马，驾于门外，西面而俟，南上，【南上，便其行也，行者乗车在前道稾，序从】彻者入，踊如初，彻巾苞牲，取下体【苞者，象既飨而归，賔俎者也，取下体者，胫骨象行，又俎实之终始也，士苞三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，亦得俎，释三个杂记曰：父母而賔客之所以为哀】，不以鱼腊，【非正牲也，】行噐【目葬行明，噐在道之次，】茵苞噐序从【，如其陈之之先后，】车从【次器，】彻者出，踊如初，【于是庙中当行者，唯柩车】。
右重出车马奠噐从 记载粻，有子曰：非礼也，【粻米粮也，】丧，奠脯醢而已，【言死者不食粮也，遣奠本无黍，稷 杂记】。
主人之史请读赗，执算从柩车，当前束西面，不命毋哭，哭者相止也，唯主人主妇哭，烛在右，南面【史，北面请，既而与执算西面，于主人之前，读书释算，烛在右，南面，炤书便也，古文算皆为防，】读书释算，则坐【必释算者，荣其多】，卒，命哭防烛书，与算执之以逆出，【卒已也，】公史自西方，东面，命毋哭，主人主妇，皆不哭，读遣卒，命哭，灭烛，出【公史君之典礼书者，遣者入圹之物，君使史来读之，成其得礼之，正以终也，烛侠辂】。
右读赗， 记读赗，曽子曰：非古也，是再告也，【曽子言非礼祖而读赗，賔致命将行，主人之史又读赗，所以存録之 ，檀弓】。
商祝执功布以御柩，执披【居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑扬，左右之节，使引者执披者知之，士执披八人，今文无以】，主人袒，乃行，踊无算，【袒为行变也，乃行，谓柩车行也，凡从柩者先后左右，如迁于祖之序，】出宫，踊，袭，【哀次】。
右柩行 记，士葬二綍无碑，比出宫，御棺用功布，【详见丧大记，】 士丧，有与天子同者乗人専道而行【，详见朝祖章】 ，及葬，毁宗躐行，出于大门，殷道也，学者行之，【祥见上篇楔齿，缀足章】 ，孔子在衞有送葬者，而夫子观之曰：善哉为丧乎！足以为法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰其徃也如慕，其反也如疑，【慕谓小儿随父母啼呼疑者，哀亲之在彼，】子贡曰：岂若速反而虞乎？【速疾，】子曰：小子识之，我未之能行也，【哀戚本也，祭祀末也， 檀弓】 ，曽子曰：葬引至于堩，日有食之，则有变乎？且不乎？【堩道也，变谓异礼，】孔子曰：昔者吾从老聃助葬于巷党及堩，日有食之，老聃曰：丘止柩就道右，止哭，以聴变既明，反而后行，曰：礼也，【巷党，党名也，就道右者，行相左也，变日食也。反，复也，】反葬，而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟数，则岂如行哉？【已止也数读为速】，老聃曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舍奠，大夫使见日而行，逮日而舍，【舍奠，毎将舍奠，行主】夫柩不蚤出，不莫宿【，侵晨夜则近奸，冦】见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，【为无日而慝作，豫，止也，】且君子行礼，不以人之亲痁患，【痁病也，以人之父母行礼而恐惧，其有患害不为也，】吾闻诸老聃云：【曽子问】。
至于邦门，公使宰夫赠纁束，【邦门城门也，赠送也，】主人去杖，不哭，由左听命，賔由右致命，【柩车前，辂之左右也，当时止柩车】，主人哭，拜稽颡，賔升，实币于盖降，主人拜送，复位，杖乃行，【升柩车之前实，其币于棺盖之，栁中若亲授之，然复位，反柩车后】。
右公使人赠 记，唯君命，止柩于堩，其余则否。【不敢防神也。堩道也，曽子问曰：葬既引，至于堩 本经，记】。
至于圹，陈噐于道东，西北上，【统于圹，】茵先入，【当借柩也，元士则葬用輁轴，加茵焉，】属引【，于是説载除饰更属，引于缄耳，古文属为烛，】主人袒，众主人西面北上，妇人东面，皆不哭，【侠羡道为位】。
右至圹 记，车至道左，北面立，东上，【道左墓道东，先至者在东，】柩至于圹，敛服载之【，柩车至圹，祝説载除饰乃敛乗车道车槀车之服，载之不空之以归，送形而徃迎精而反亦礼之，宜 本经。记】 衞司徒敬子之丧，孔子相及墓，男子西面，妇人东面，殷道也，【详见丧礼义，】国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，【国昭子，齐大夫】子张曰：司徒敬子之丧，夫子相男子西乡，妇人东乡，【夹羡道，为位夫子，孔子也，】曰：噫！毋【噫不寤之声，毋禁止之辞，】曰：我丧也斯沾，【斯尽也，沾读曰：觇觇视也，国昭子自谓齐之大家，有事人尽视之，欲人观之法，其所为】尔，専之賔为賔焉，主为主焉，【専犹同也，时子张相】，妇人从男子皆西乡，【非也，檀弓】。
乃窆，主人哭，踊无算，【窆，下棺也，今文窆，为封】袭，赠用制币，纁束，拜稽颡，踊如初，【丈八尺，曰制，二制合之束，十制五合，】卒袒拜，賔主妇亦拜，賔即位，拾踊三袭【，主妇拜賔，拜女賔也，即位，反位也，】賔出则拜送，【相问之賔也，凡吊賔有五，去皆拜之，此举中焉，】藏噐于旁，加见【噐用器，役器也，见棺饰也更谓之见者，加此则棺柩不复见矣。先言藏噐乃云加见者，器在见内也，内之者，明君子之于事，终不自逸也，檀弓曰：周人墙置翣，】藏苞筲于旁，【于旁者，在见外也，不言罋甒馔，相次可知，四者两两，而居丧大记曰：棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒，】加折却之，加抗席覆之，加抗木，【宜次也，】实土三，主人拜，郷人【谢其勤劳，】即位，踊，袭，如初，【哀亲之在斯】。
右窆 记，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，【周公制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄， 中庸】 ，并有丧葬，先轻而后重，【详见丧变礼，】 ，大司徒令四闾为族，使之相葬；【地官】 族师，四闾为族，八闾为聨，使之相保；以相葬埋，【同上，】 墓，大夫掌凡邦墓之地域，为之图【，凡邦中之墓地，万民所葬地，】令国民族葬而掌其禁令，【族葬，各从其亲，】正其位，掌其度数【位，谓昭穆也，度数爵等之大小，】使皆有私地域【，古者万民墓地，同处分其地，使各有区域，得以族，葬后相容，】凡争墓地者，聴其狱讼，【争墓地，相侵区域，】帅其属而廵墓，厉居其中之室以守之，【厉茔限，遮列处，郑司农云：居其中之室，有官寺在墓中，春官】 ，既封，主人赠【，详见士虞礼，】 ，鲁人之赠也，三二纁，广尺，长终幅，【言失之也，士丧礼下篇曰：赠用制币，纁束 杂记，】疏布輤，四面有章，置于四隅，【輤其盖也，四面皆有章，蔽以隠翳牢肉四隅，椁中之四隅， 杂记，】 醴者，稻醴也，罋甒筲衡实见间，而后折入【，此谓葬时藏物也，衡当为桁，所以庪罋甒之属声之误也。实见间藏于见外椁内也，折承席也，同上】 ，庶人县封葬，不为两止，不封不树，【县封当为县窆，县窆者至卑，不得引绋下棺，虽两犹葬，以其礼仪，少封，谓聚土为坟，不封之不树之无饰也，周礼曰：以爵等为丘封之地，与其树数，则士以上，乃皆封树 ，王制】 ，孔子为中都宰制为飬，生送死之节，因丘陵为坟，不封不树，【详见陈殡，具章】 ，为宫室，不斩于丘木，【广敬鬼神也，丘垄也， 曲礼】易墓，非古【易，谓芟治草木不易者，丘陵也， 檀弓】 坟墓不培，【详见丧服义，】 国子髙曰葬也者，藏也，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉？【详见丧礼义，】 ，舜葬于苍梧之野，【舜征有苗而死，因防葬焉书説舜曰陟方乃死，苍梧于周南越之地，今为郡】盖三妃，未之从也，【古者不合葬，帝喾而立四妃矣，象后妃四星，其一明者为正妃，余三小者为次妃，帝尧因焉，至舜不告而取，不立正妃，但三妃而已，谓之三夫人，离骚所，歌湘夫人，舜妃也，夏后氏増以三三而九，合十二人，春秋説云天子取十二，即夏制也，以虞夏及周制差之，则殷人又増以三九二十七，合三十九人，周人上法，帝喾立正妃，又三二十七为八十一人以增之，合百二十人，其位后也，夫人也，嫔也，世妇也，女御也，五者相参，以定尊卑，】季武子曰：周公盖附【附，谓合葬合葬，自周公以来， 檀弓】 ，孔子曰衞人之祔也，离之【祔，谓合葬也，离之，有以间其椁中，】鲁人之祔也，合之，善夫【善，夫善鲁人也，祔葬当合也， 同上，】 孔子，少孤，不知其墓，殡于五父之衢，【殡于家，则知之者无由怪，已欲发问端五父衢名，盖聊曼父之邻也，】人之见之者，皆以为葬也，【见柩行于路，】其慎也，盖殡也，【慎当作引礼家读，然声之误也殡引饰棺以輤，葬引饰棺以栁翣，孔子是时以殡引不以葬，引时人见者为不知礼，】问于聊曼父之母，然后得合葬于防，【曼父之母，与孔子之母徴在与邻相善， 同上，】 ，孔子既得合葬于防，【言既得者，少孤，不知其墓，】曰：吾闻之古也，墓而不坟，【墓谓兆域，今之封茔也，土之髙者曰坟】，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，【东西南北，言居无常也，聚土曰封，封之周礼也，周礼曰：以爵等为丘封之，度崇髙也髙四尺盖周之士制，】孔子先反，【当修虞事，】门人后，雨甚至，【后待封也，】孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，【言所以迟者修之而来】，孔子不应，【以其非礼，】三【三言之，以孔子不闻】孔子，然流涕曰：吾闻之，古不修墓，【脩犹治也，同上】孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？【与及也；】昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，【封筑土为垄，堂形四方而髙】见若防者矣，【坊形旁，杀平上而长】见，若覆夏屋者矣，【覆谓茨瓦也，夏屋，今之门庑也，其形旁广，而卑】见，若斧者矣，【斧形旁杀，刃上而长，】从若斧者焉，【孔子以为刃，上难登狭，又易为功，】马鬛封之谓也，【俗间名】今一日而三斩板而已，封【板，盖广二尺，长六尺，斩板谓断其缩也。三断上之旁，杀盖髙四尺其广袤，未闻诗云：缩版以载】，尚行夫子之志乎哉？【尚庶防也，同上】孔子葬于鲁城北泗水上，藏入地不及泉而封。
乃为偃斧之形髙四尺树松栢为志焉，【家语】 ，季武子成寝，【武子鲁公子季友之曾孙，季孙宿】杜氏之葬，在西阶之下，请合葬焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改也，【自见夷人冢墓以为宅，欲文过】，吾许其大而不许，其细何居？命之哭【记，此善其不夺人之恩， 檀弓】 ，曽子问曰：下殇土周葬于园，舆机而徃涂迩可也，【土周堲周也，周人以夏后氏之堲周，葬下殇于园中，以其去成人逺不就墓也，机舆尸之牀也，以防絙其中央，又以防从两旁钩之礼，以机举尸，舆之以就园，而敛葬焉，涂近故耳。舆机或为余机】，今墓逺则其葬也如之何？【今人敛下殇于宫中，而葬于墓，与成人同墓，涂乃逺其葬当舆其棺乎？载之也？问：礼之变也，】孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺【盖欲葬墓如长殇，从成人也。也长殇有送葬，车者则棺，载之之矣，史佚成王时贤史也，贤犹有所不知，】召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，【欲其敛于宫中，如成人也。敛于宫中，则葬当载之】，史佚曰：吾敢乎哉！【畏知礼也，】召公言于周公，【为史佚问】，周公曰：岂不可【言是，岂于礼不可不许也？】史佚行之，【失指，以为许也。遂用召公之言，】下殇，用棺衣棺，自史佚始也，【棺谓敛于棺，曽子问】 ，延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广轮，掩坎其髙可隠也【详见丧礼义】。
乃反哭入，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，【西阶东，靣反诸其所作也。反哭者于其祖庙，不于阼阶，西面，西方神位，】妇人入，丈夫踊，升自阼阶，【辟主人也，】主妇入于室，踊出即位，及丈夫拾踊三，【入于室，反诸其所飬也，出即位，堂上西面也，拾更也，】賔吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，【賔吊者众，賔之长也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，故吊之，吊者北面，主人拜于位，不北面拜賔东者，以其亦主人位也，古文无曰字，】賔降，出，主人送于门外，拜稽颡，遂适殡宫，皆如启位，拾踊三，【启位，妇人入升堂，丈夫即中庭之位，】兄弟出，主人拜送，【兄弟小功以下也，异门大功，亦可以归】，众主人出门，哭止，阖门，主人揖众主人，乃就次【，次倚庐也，】犹朝夕哭，不奠【，是日也，以虞易奠】。
右反哭 记卒窆而归不驱【孝子徃如慕反如疑为亲之在彼 本经记】 既封而归殷道也【详见丧礼义】 无柩者不帷【谓既葬也棺柩已去鬼神在室堂无事焉遂去帷 杂记】 反哭升堂主妇入于室【详见丧礼义】 升自客阶受吊于客位【同上】 其反也如疑【详见柩行章】
礼书纲目巻二十四
钦定四库全书
礼书纲目卷二十五    婺源江永撰
士虞礼    凶礼六
经【郑目録云虞安也，士既葬父母，迎精而反，日中而祭之，于殡宫以安之，虞于五礼属凶】。
士虞礼
右篇目 记士三虞，【详见丧大记，虞祭章】 ，始虞用柔日，再虞如初，三虞，卒哭，他用刚日，【详见本篇飨神章】 既封，主人赠而祝宿虞尸，既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，葬日虞，是日也，以虞易奠，【详见丧礼义，】 妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之【，妇谓凡适妇，庶妇也，虞卒哭，祭妇非舅事也，祔于祖庙，尊者冝主焉丧服小记】 ，凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之【，丧事虞祔，乃毕 杂】。
【记】 士祭，不足则取于兄弟大功以下者，【详见丧大记，祭章】 虞，沐浴不栉，【沐浴者将祭自洁清不栉，未在于饰也，唯三年之丧不栉，期以下栉可也，今文曰沐浴 本经，记】 ，凡丧，小功以上，非虞祔练祥无沐浴，【言不有饰，事则不沐浴 杂记】 ，自天子逹于庶人，丧从死者，祭从生者，【详见丧，大记篇首，】 报葬者，报虞三月而后卒哭，【报读为赴疾之赴，谓不及期而葬也，既葬即虞，虞即安神也，卒哭之祭，待哀杀也，小记】 并有丧，虞先重而后轻，【详见丧变礼，】 父母之丧偕，先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，【详见丧服变除，并有丧服章，】 父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，祭主人之升降散等，执事者亦散等，虽虞祔亦然，【详见卒哭，祔练祥禫，记练章，】 朋友，虞祔而已，【详见丧通礼，主后章，】 朋友，虞祔而退，【详吊礼，防葬章】。
特豕馈食，【馈犹归也，】侧亨于庙门外之右，东面，【侧亨，亨一胖也，亨于防用，镬不于门东，未可以吉也。是日也，以虞易奠祔，而以吉祭易丧祭鬼神所在，则曰庙尊言之，】鱼腊防亚之，北上，【防灶】饎，防在东壁西面，【炊黍稷曰饎，饎北上，上齐于屋宇，于虞有亨，饎之防弥吉】，设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东，【反吉也，亦当西荣，南北以堂深，】尊于室中北牖下，当户两甒醴，酒，酒在东无禁，幂用絺布，加勺，南枋，【酒在东，上醴也，絺布葛属，】素几，苇席在西序，下【有几？始鬼神也，】苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上，【苴犹借也，】馔两豆菹，醢于西楹之东，醢在西，一铏亚之，【醢在西南面取之，得左取菹右取醢，便其设之，】从献豆两亚之，四笾亚之，北上【豆，从王人献祝，笾，从主妇献尸祝北上，菹与枣不东陈，别于正】，馔黍稷，二敦于阶间，西上，借用苇席，【借犹荐也，古文借为席，】匜水错于盘中，南流，在西阶之南，箪巾在其东，【流匜，吐水口也。】，陈三鼎于门外之右，北面北上，设扄鼏，【门外之右门西也，今文扄为】匕，爼在西塾之西，【不馔于塾上，统于鼎也，塾有西者是室，南乡】羞，燔俎在内西塾上，南顺，【南顺于南面，取缩执之便也。肝，俎在燔东】。
右陈馔具， 记虞而立尸，有几筵，【防曰：有几筵者，未葬之前，殡宫虽有酺，醢之奠，不立几筵，其大敛之奠，虽有殡宫，但有席而已，亦无几也，此席素席，故前云奠以素噐其下室之内，有吉几筵，今葬讫既设，虞祭有素，几筵，虽大敛之时，已有至于虞祭，更立筵，与几相配， 檀弓】 ，陈牲于庙门外，北首西上，寝右【言，牲腊在其中，西上变，吉寝右者，当升左胖也，腊用棜，檀弓曰：既反哭，主人与有司视虞牲】，日中而行事【朝，葬日中而虞君子，举事必用辰，正也，再虞，三虞皆质明】，杀于庙门西，主人不视，豚解【，主人视牲不视杀，凡为丧事畧也豚解解前后胫脊胁而已，孰乃体解升于鼎也，今文无庙，】羮饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，离肺肤祭，三取诸左膉上肺，祭一实于上鼎，【肉谓之羮，饪熟也。脊，胁，正脊，正胁也；丧祭畧七体耳，离肺举肺也，少牢馈食礼曰：举肺一，长终肺，祭肺三，皆刌膉脰肉也，古文曰左股上，字从肉，从；殳，殳矛之殳，声】升鱼鱄鲋九，实于中鼎，【差减之，】升腊左胖，髀不升，实于下鼎，【腊亦七体牲之类，】皆设扄鼏，陈之【嫌既陈，乃设扄鼏也，今文扄作铉古文，鼏作宻】 铏芼用苦，若薇有滑，夏用葵，冬用荁，有柶，【苦苦荼也。荁，菫类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，古文苦为楛，今或作笇，】豆实，葵菹，菹以西，蠃醢，笾枣蒸栗，择【枣烝，栗择则菹，刌也；枣蒸栗择，则豆不揭，笾有藤也， 并本经记 士，丧礼上篇陈小敛，奠章批毕，用桑大敛奠章，小功与馈奠以下，当互考】 ，祝俎髀脰，脊：胁，离肺陈于阶间，敦东【不升于鼎，贱也，统于敦，明神惠也，祭以离肺，下尸 同上】。
主人及兄弟如葬服，賔执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，【葬服者，既夕曰：丈夫髽，散带垂也，賔执事者賔客来，执事也，】祝免，澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出及宗人即位于门西，东面南上，【祝亦执事免者，者祭祀之礼，祝所亲也。澡，治也，治葛以为首绖，及带接神宜变也，然则士之属官为其长，吊服如麻矣，至于既卒哭，主人变服，则除右几，于席近南也，】。
右门外位【布席室中】
宗人告有司具，遂请拜賔，如临入门哭，妇人哭，【临朝夕哭，】主人即位于堂，众主人及兄弟賔即位于西方，如反哭位，【既夕曰：哭反哭入门，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，异于朝夕】祝，入门左，北面，【不与执事同位，接神尊也，】宗人西阶前北面【当，诏主人及賔之事】。
右门内位
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭，【缩从也，古文缩为蹙，】主人倚杖入，祝从，在左，西面，【主人北旋，倚杖西序，乃入，丧服小记曰：虞杖不入于室，】賛荐菹醢，醢在北【，主妇不荐齐斩之服，不执事也，曽子问曰：士祭不足则取于兄弟大功以下者，】佐食及执事盥，出举长在左【举，举鼎也，长在左，在西方位也，凡事宗人诏之，】鼎入，设于西阶前，东面北上，匕俎从设，左人抽扄鼏，匕佐食及右人载【载，载于俎，佐食载，则亦在右矣，今文扄为古文，鼏为宻】卒朼者逆退，复位，【复賔位也，】俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特【亚次也，今文无之】賛设二敦于俎南，黍其东稷，【，簋实，尊黍也，】设一铏，于豆南【，铏菜羮也，】佐食出，立于户西，【馔已也，今文无于户西，】賛者彻鼎【反于门外，】祝酌醴，命佐食啓防，佐食许诺，啓防郤于敦南，复位，【防合也，谓敦盖也，复位，出立于户西，今文启为开】，祝奠觯于铏南，复位，【复位，复主人之左】。
右设馔 记，虞杖不入于室，祔杖不升于室，【哀益衰，敬弥多也，虞于寝，祔于祖庙， 小记】 ，载犹进柢，鱼进鬐，【犹犹士丧既夕，言未可以吉也；柢，本也，鬐脊也，今文柢为眡古文，鬐为耆 ，本经记】 ，主人在室，则宗人升，户外北面【当诏，主人室事，】佐食，无事则出户，负依南面【室中，尊不空立，户牖之间，谓之依 ，同上】。
主人再拜稽首，祝飨，命佐食祭【，飨告神飨也，此祭祭于苴也，飨神辞记所谓哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，下至适尔，皇祖某甫，飨是也，】佐食许诺，钩取黍稷，祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首，【钩，如今擐衣也，苴所以借祭也，孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之耳，或曰：苴主道也，则特牲少牢，当有主象，而无可乎？】祝祝卒，主人拜如初，哭出复位，【祝，祝者，释孝子祭辞】。
右飨神【谓隂厌】 周礼，丧祝掌丧祭祝号，【丧祭虞也，】 记始虞用柔日，【葬之日，日中虞欲安之，柔日隂取其静】曰：哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，【曰辞也，祝祝之辞也，丧祭称哀，显相助祭者也。显明也。相，助也，诗云：于穆清庙，肃雍显相，不寜悲思不安，】敢用絜牲，刚鬛，【敢昧冐之辞，豕曰刚鬛，】香合，【黍也，大夫士于黍稷之号，合言普淖而已，此言香合，盖记者误耳，辞次黍又不得，在荐上】，嘉荐普淖，【嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，故以为号。云】明齐，溲酒【明，齐新水也，言以新水溲酿，此酒也，郊特牲曰：明水涗齐，贵新也，或曰，当为明视，谓兎腊也，今文曰明粢，粢稷也，皆非其次，今文溲为醙，】哀荐祫，事【始虞，谓之祫事者，主欲其祫，先祖也，以与先祖合为安，今文曰古事】适尔，皇祖某甫，【尔女也，女死者告之以适皇祖所以安之也。皇，君也，某甫皇祖字也，若言尼甫】飨，【劝强之也，】再虞，皆如初，曰哀荐虞事，【丁日葬，则已日再虞，其祝辞异者一言耳，】三虞，卒哭，他用刚日，亦如初，曰哀荐成事，【当祔于祖庙，为神安于此，后虞改用刚日，刚日阳也，阳取其动也，士则庚日三虞，壬日卒哭，其祝辞异者，亦一言耳。他谓不及时而葬者，防服小记曰报，葬者报虞三月而后卒哭，然则虞卒哭之间有祭事者亦用刚日，其祭无名，谓之他者，假设言之文不在，卒哭上者，以其非常也，令正者自相亚也，檀弓曰：葬日中而虞，弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父如是，虞为丧祭，卒哭，为吉祭，今文他为它 本经，记】 丧，称哀子哀，孙【详见卒哭，祔练祥禫记】。
祝迎尸，一人衰绖，奉篚哭从尸，【尸主也，孝子之祭，不见亲之形象，心无所繋立尸而主意焉，一人主人，兄弟檀弓曰：既封，主人赠而祝宿虞尸，】尸入门，丈夫踊，妇人踊，【踊不同，文者有先后也，尸入，主人不降者，丧事主，哀不主敬，】淳尸盥，宗人授巾，【淳沃也，沃尸盥者，賔执事者也，】尸及阶，祝延尸【，延进也，告之以升，】尸升，宗人诏踊如初，【言，诏踊如初，则凡踊，宗人诏之，】尸入户，踊如初，哭止，【哭止尊尸，】妇人入于房，【辟执事者】主人及祝拜妥尸，尸拜，遂坐【妥安坐也，】。
右迎尸 记，尸服卒者之上，服【上服者，如特牲，士端也，不以爵弁服，为上者祭于君之服，非所以自配鬼神，士之妻则宵衣耳，】男男尸，女，女尸，必使异姓不使贱者，【异姓妇也，贱者谓庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也，】尸入，祝从，尸【祝在，主人前也，嫌如初，时主人倚杖入，祝从之，初时主人之心，尚若亲存冝自亲之，今既接神，视当诏侑尸也，】尸坐不説屦【侍神，不敢燕惰也，今文説为税】淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾，南面【槃，以盛弃水为浅，汚人也，执巾不授巾，早也， 本经记】 ，祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙防则使人抱之，无孙则取于同姓可也，【人以有子孙为成人，子不殇，父义由此也。 曽子问】。
从者错篚于尸左，席上立于其北，【北席北也，】尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆间，祝命佐食堕祭，【下祭曰：堕堕之，犹言堕下也，周礼曰：既祭，则藏其堕，谓此也。今文堕为绥，特牲少牢，或为羞失古正矣，齐鲁之间谓祭为堕】，佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭奠祝，祝，主人拜如初，尸甞醴奠之，【如初，亦祝祝卒，乃再拜稽首，】佐食举肺脊授尸，尸受，振祭，哜之，左手执之，【右手将有事也，尸食之时，亦奠肺脊于豆】，祝命佐食迩敦，佐食举黍错于席上，【迩近也，】尸祭铏，甞铏，【右手也，少牢曰：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，甞羊铏，】泰羮湇自门入，设于铏南，胾四豆，设于左【，博异味也，湇肉汁也，胾切肉也，】尸饭，播余于篚，【不反，余也，古者饭用手吉时，播余于会古文，播为半】，三饭，佐食举干，尸受，振祭，哜之，实于篚，【饭间，防肉安食气，】又三饭，举胳祭如初，佐食举鱼腊，实于篚，【尸不受鱼，腊，以防不备味，】又三饭，举肩祭如初，【后举肩者，贵要成也，】举鱼腊俎，俎释三个，【释犹遗也，遗之者，君子不尽人之欢，不竭人之忠，个犹枚也，今俗或名枚曰个音相近，此腊亦七体，如其牲也，】尸卒食，佐食受肺脊，实于篚，反黍如初，设【九饭而已，士礼也；篚，犹吉祭之，有肵俎】。
右尸食 记，飨辞曰：哀子某，圭为而哀荐之飨，【飨辞劝，强尸之辞也。圭，洁也，诗曰：吉圭为饎，凡吉祭飨，尸曰：孝子 本经记】。
主人洗废爵，酌酒酳尸，尸拜受爵，主人北面答拜，尸祭酒，尝之，【爵无足曰：废爵酳，安食也，主人北面以酳酢变吉也，凡异者皆变，吉古文酳作酌，】宾长以肝从，实于俎，缩右塩【缩从也，从实肝炙于俎也，防祭进柢右塩于俎，近北便尸取之也。缩执俎，言右塩则肝盐并也，】尸左执爵，右取肝，擩塩振祭，哜之，加于俎，賔降反俎于西垫，复位，【取肝，右手也，加于俎，从其牲体也，以防不志于味】，尸卒爵，祝受不相爵，主人拜，尸答拜，【不相爵，丧祭于礼畧相爵者特牲曰：送爵，皇尸卒爵，】。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受爵，尸答拜，【醋报】，主人坐祭，卒爵，拜，尸答拜。
右尸醋主人
筵祝南面，【祝接神尊也，筵用萑席，】主人献祝，祝拜，坐受爵，主人答拜，【献祝，因反西南位，】荐菹醢，设俎，祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，祭酒甞之肝从，祝取肝擩塩，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人答拜，祝坐，授主人【，今文无擩塩】。
右主人献祝
主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，出实于篚，升堂复位，【篚在庭，不复入，事已也，亦因取杖，乃东面立】。
右主人献佐食
主妇洗足爵于房中，酌，亚献尸，如主人仪，【爵有足轻者，饰也，昏礼曰：内洗在北堂，直室东隅，】自反两笾，枣；栗，设于防南，枣在西，【尚枣枣美，】尸祭笾，祭酒如初，賔以燔从，如初，尸祭燔，卒爵如初。
右主妇亚献
酌献祝，笾、燔，从献佐食，皆如初，以虚爵入于房，【初，主人仪】。
右主妇献祝佐食
賔长洗繶爵，三献，燔从如初仪，【繶爵口足之间，有篆又弥饰】，妇人复位，【复堂上，西面，位事已尸，将出，当哭踊】。
右賔长三献
祝出户，西面告利成，主人哭，【西面，告告主人也，利犹飬也，成毕也，言飬礼毕也，不言飬，礼毕于尸间，嫌】皆哭，【丈夫妇人于主人哭，斯哭矣，】。
右祝告利成
祝入，尸谡，【祝入而无事尸，则知起矣；不告尸者，无遣尊者之道也，古文谡，或为休】从者奉篚哭如初，【初哭从尸，】祝前，尸出户，踊如初，降堂，踊如初，出门亦如之，【前道也，如初者出，如入降如升，三者之节，悲哀同】。
右尸出 记，尸谡，祝前乡尸，【前道也，祝道尸，必先乡之为之节，】还出户，又乡户，还过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸；【过主人，则西阶上不言，及阶，明主人见尸，有踧踖之敬，】降阶还，及门，如出户，【及至也，言还至门明，其间无节也；降阶如升，时将出门，如出户时，皆还向尸也，毎将还，必有辟退之容，凡前尸之礼仪，在此 本经，记】。
祝反入彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席，【改设馔者不知，鬼神之节，改设之，庶防歆飨，所以为厌饫也，几在南变，吉，文明东面，不南面渐也，厞隠也，于厞隠之处，从其幽暗，】祝荐席，彻入于房，祝自执其俎，出【彻荐席者，执事者祝荐席，则自房来，】賛阖牖户【，鬼神尚居幽闇，或者逺人乎賛佐食者】。
右阳厌， 记尸出，祝反，入门左，北面复位，然后宗人诏降，【谓祝复位，宗人乃诏：主人降，以其无事故也。 本经记】。
主人降賔出，【宗人诏，主人降，賔则出庙门】，主人出门，哭止，皆复位，【门外，未入位】，宗人告事毕，賔出，主人送，拜稽颡，【送拜者，明于大门外也，賔执事毕者皆去，即彻室中之馔者，兄弟也，】。
右事毕，【案经言：立尸之礼记有无尸之文，经载其常记，述其变，今附见于下，】 记无尸，则礼及荐馔，皆如初，【无尸，谓无孙列，可使者也，殇亦是也。礼，谓衣服即位，升降，】既飨，祭于苴祝，祝卒，【记异者之节，】不绥祭，无泰羮湆，胾从献【不绥，言献记终始也，事尸之礼，始于绥祭，终于从献，绥当为堕】，主人哭，出复位，【于祝，祝卒，】祝阖牖户，降，复位于门西，【门西北面位也，】男女拾踊三，【拾更也，三更踊，】如食间，【隠之如尸，一食九饭之顷也，】祝升，止哭声三，啓户【声者，噫，歆也，将启户，惊觉神也，今文启为开】，主人入，【亲之】，祝从啓牖乡，如初，【牖先阖后啓，扇在内也，乡牖，一名也，如初者，主人入，祝从，在左】，主人哭，出复位，【堂上位也，】卒彻，祝，佐食降复位，【祝复门西，北面位，佐食复西方位，不复设西北隅者重闭，牖户防也，】宗人，诏降如初，【初賛阖牖户宗人诏，主人降之， 本经记】重，既虞而埋之，【就所倚处埋之， 杂记】。
礼书纲目卷二十五
钦定四库全书
礼书纲目卷二十六     婺源江永撰
丧大记上    凶礼九
补
大宗伯以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，【哀谓亲者服焉，防者含禭】朝觐，防同则为上相，大丧，亦如之，【相诏王，礼也，大丧王后及世子也，】小宗伯，掌五礼之禁令，与其用等 肆师，凡卿大夫。
之丧，相其礼 ，职丧掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事【，国之丧礼，丧服士丧既夕，士虞今存者，其余则亡事谓小敛，大敛葬也， 并春官】 ，自天子达于庻人丧从死者，祭从生者，【从死者谓衣衾棺椁，从生者谓奠祭之牲器， 王制】。
右总要
疾病，外内皆埽，【为賔客，将来问病也，疾困曰病，】君大夫彻县，士去琴瑟，【声音动人，病者欲静也，凡乐器，天子宫县，诸侯轩县，大夫判县，士特县去琴瑟者不命之士，】寝东首于北牖下，【为君来，视之时也，病者恒居北牖下，或为北墉下，】废牀彻防，衣加新衣，体一人，【废去也，人始生，在地去牀，庶其生气反彻，防衣则所加者，新朝服矣。互言之也，加朝服者，明其终于正也。体手足也，四人持之，为其不能自屈伸也，】男女改服，【为宾客来问病，亦朝服也。庻人深衣】属纩，以俟絶气，【纩，今之新緜易动摇，置口鼻之，上以为候，】男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，【君子重终为其相，防 丧大记，】 扶君，卜人师扶右，射人师扶左，【谓君疾时也，卜当为仆声之误也。仆人射人，皆平时赞正君服位者】君薨，以是举【，不忍变也，周礼射人，大丧，与仆人迁尸 ，檀弓】 君于大夫疾，三问之士疾一问之【，详见殡后，受吊章】 ，卿大夫疾，君问之无算，士一问之，【杂记，】 君夫人，卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，【言死者，必皆于正处也。寝室通耳，其尊者所不燕，焉君谓之路寝，大夫谓之适寝，士或谓之适室，此变命妇言，世妇者，明尊卑同也，世妇以君下寝之，上为适寝内，子卿之妻也，下室其燕处也， 丧大记，】 始卒，主人啼，兄弟哭，妇人哭踊，【悲哀有浅深也。若婴儿，中路失母，能勿啼乎？ 同上】，凡哭尸于室者，主人二手，承衾而哭，【承衾，哭者哀慕，若欲攀援 同】。
【上】
右始死， 二十有八载，帝乃殂落，【殂落死也，尧年十六，即位七十载，求禅试，舜二载，自正月上日至崩，二十八载，尧凡寿一百一十七嵗】百姓如丧考妣，【考妣父母言，百官感德，思慕】三载，四海遏宻八音【遏絶宻静也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木，四夷絶音三年则华夏可知，言盛德恩化，所及者逺 舜典】 ，惟四月哉生魄，王不怿，【成王崩，年之四月，始生魄月十六日，王有疾，故不悦怿，】，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，【王发大命，临羣臣必斋戒沐浴，今疾病，故但洮盥颒，靣扶相者，被以冠冕，加朝服凭玉，几以出命，】乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公【同召六卿，下至御治事，太保毕，毛称公，则三公矣，此先后次第，宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，司冦第五衞侯为之司空，第六毛公领之，召芮彤毕衞毛皆国名，入为天子，公卿】师氏，虎臣百尹，御事【师氏，大夫官虎臣，虎贲氏百尹，百官之长，及诸御治事者，】王曰：呜呼，疾大渐，惟几，【自叹其疾大进，笃惟危殆，】病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训，命汝【病日至，言困甚已久，留言无瘳，恐不得结信，出言嗣续，我志以此，故我详审教命，汝】昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄【言，昔先君文武布其重光，累圣之德，定天命施陈，教则勤劳，】肄不违，用克达殷集大命，【文武定，命陈教虽劳，而不违道，故能通殷为，周成其大命，】在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾【，在文武后之侗，稚成王自斥敬迓，天之威命，言奉顺，继守文武大教，无敢昏乱，逾越言，战栗畏惧，】今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言【，今天下疾我身甚危殆，不起不悟，言必死，汝当庻几明是我！言勿忽畧】用敬保元子钊，济于艰难，【用奉我言，敬安太子钊，钊，康王名大济于艰难勤德政，】柔逺能迩安劝小大庻邦【言当和逺又能和近安小大众国，劝使为善，】思夫人自乱于威仪，尔无以钊冐贡于非几，【羣臣皆宜思夫人，夫人自治，正于威仪，有威可畏，有仪可象，然后足以率人，汝无以钊，冐进于非危之事，】兹既受命，还【，此羣臣已受顾命，各还本位，】出缀衣于庭，【缀衣幄帐，羣臣既退，彻出幄帐于庭，王寝于北牖下，东首反，初生】越，翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛【，冡宰摄政，故命二臣桓毛名】，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，【臣子皆侍左右，将正太子之尊，故出于路寝门外，使桓毛二臣各执干戈于齐侯，吕伋索虎贲百人，更新逆门外，所以殊之，伋为天子，虎贲氏】延入翼室，恤宅宗【，明室路寝，延之使居忧，为天下宗主 ，顾命】 ，隐公十有一年冬十有一月壬辰，公薨，公薨，不地故也。【不地，不书路寝之，比】隐之，不忍地也，【隐犹痛也， 春秋谷梁】 ，庄公三十二年八月癸亥，公薨于路寝，路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，【齐絜也， 同上，又成十八年，公薨于路寝，传同】 ，僖公三十有三年，公薨于小寝，公如齐反，薨于小寝，即安也，【小寝，夫人寝也，讥公就所安，不终于路寝， 左氏传，】 小寝，非正也。【非路寝，谷梁传】  ，文公十有八年二月丁丑，公薨于台下，台下，非正也。【同上，】 襄公三十有一年，公薨于楚宫，楚宫，非正也。【楚宫别宫名，非路寝 ，同上】 ，定公十有五年，公薨于髙寝【髙寝宫名】髙寝非正也。【同上】。
唯哭先复，复而后行死事，【气絶则哭哭而复，复而不苏，可以为死事， 丧大记，】夏采掌，大丧以冕服，复于大祖以乗车建緌复于西郊，【求之，王平生常所有事之处，乘车玉路于大庙，以冕服不出宫也，四郊以緌，出国门，此行道也，夏采天子之官，故以冕服复于大祖，以乘车建緌，复于西郊，天子之礼也。大祖，始祖庙也，故书緌为，杜子春云：当为緌，非是也。谓明堂位曰：凡四代之服器，鲁兼用之，有虞氏之旂，夏后氏之緌，则旌旂，有是緌者，当作緌字之误也緌以旄牛尾为之，缀于橦上，所谓注旄于干首者，王祀四郊，乘玉路，建太常，今以复去其旒，异之于生，亦因先王有徒緌者，士冠桂及玉藻冠緌之字，故书亦多作緌者，今礼家定作蕤 天官，】 祭仆，大丧，复于小庙，【小庙髙祖以下也，始祖曰大庙，春秋僖八年秋七月，禘于大庙，】 隶仆，大丧，复于小寝大寝，【小寝髙祖以下庙之寝也，始祖曰大寝， 并夏官】 ，君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门，四郊【尊者求之备也，亦他日所尝有事 檀弓】 ，复有林麓，则虞人设阶，无林麓，则狄人设阶，【复招魂复魄也，阶所乘，以升屋者，虞人主林麓之官也，狄人乐吏之贱者，阶梯也，簨虡之类，】小臣复，复者朝服，君以卷夫人以屈狄大夫，以頳世妇以防衣，士以爵弁，士妻以税衣皆升自东荣，中屋履危，北靣三号卷衣，投于前司，服受之，降自西北，荣【小臣，君之近臣也，朝服所以事君之衣也，用朝服而复之者敬也，复用死者之祭服，以其求于神也，君以卷谓上公也，夫人以屈狄互言耳，上公以衮，则夫人用祎衣，侯伯以鷩其夫人用揄狄，子男以毳其夫人，乃用屈狄矣，頳赤也，衣赤裳，所谓卿大夫自冕而下之服也。其世妇亦以防衣荣，屋翼升东荣者，谓卿大夫士也，天子诸侯言东霤，危栋上也，号若云，臯某复也，司服以箧，待衣于堂前 丧，大记】 ，复西上，【北靣而西上，阳长左也，复者多少，各如其命之，数 杂记】玉府，大丧，共复衣裳，【郑司农云：复招魂也，衣裳，生时服招魂，复魄于大庙，至四郊谓，复于四郊以绥 ，天官】 ，司服大丧，共其复衣服，皆掌其陈序，【春官】，复诸侯以襃衣冕服，爵弁服，【复招魂复魄也，冕服者，上公五侯伯，四子男三襃，衣亦始命为诸侯及朝觐见，加赐之衣也，襃犹进也，】夫人税衣揄狄，狄税素纱，【言其招魂用税衣，上至揄狄也，狄税素纱言，皆以白纱縠为里，】内子以鞠衣，襃衣素纱，下大夫以襢衣，其余如士【内子，卿之适妻也，春秋传曰：晋赵姬请逆叔隗于狄，赵衰以为内子而已下之是也。下大夫谓下大夫之妻，防周礼作展王后之服六：唯上公夫人亦有祎衣，侯伯夫人，自揄狄而下，子男夫人，自阙狄而下，卿妻自鞠衣而下，大夫妻自展衣而下士，妻税衣而已，素纱，若今纱縠之帛也，六服皆袍，制不襌以素纱里之如今袿袍，襈重缯矣，褒衣者，始为命妇，见加赐之衣也，其余如士之妻，则亦用税衣杂记，】  ，妇人复不以袡，【袡妇嫁时上服，而非事鬼神之衣， 丧大记，】 复衣，不以衣尸，不以敛【，不以衣尸，谓不以袭也，复者，庶其生也，若其以衣袭敛，是用生施死，于义相反，士丧礼云，以衣衣尸，浴而去之， 同上，】 复与书铭，自天子达于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏【，此谓殷礼也。殷质不重名，复则臣得名；君周之礼，天子崩，复曰：臯天子复诸侯薨，复曰臯某甫，复其余及书铭则同，丧服小记】  ，凡复男子称名，妇人称字，【妇人不以名行， 丧大记，】天子崩，复曰：天子复矣，【始死，时呼魄辞也，不呼名臣，不名君也，诸侯呼字】诸。
侯复曰某甫复矣【某甫且字曲礼】
右复 衞将军文子之内子死，复者曰：臯媚女复，子思闻之曰：此女氏之字，非夫氏之名也，妇人于夫氏，以姓氏称，礼也，【孔丛子】。
司士作士掌事【事谓奠敛之属 疏曰始死则有奠 夏官】
右始死奠
鼓人大丧，则诏大仆鼓【始崩，及窆时也， 地官】 大仆，大丧始崩，戒鼓传达于四方，【戒鼔撃鼔以警众也，故书戒为骇 ，夏官】 小宰，以官府之六聨合邦治，三曰丧荒之联事，【大宰赞赠玉，含玉，司徒率六卿之众庻属其六引宗伯为上相，司马平士大夫司防前王，此所谓官聨 ，天官】 ，大宗伯朝觐，防同则为上相，大丧，亦如之，【注见总要】 ，大司防，凡朝觐，防同前王，大丧，亦如之，【大丧所前，或嗣王 ，秋官】 师氏，丧纪王举，则从【举犹行也，故书举为与杜子春云：当为与谓王与丧纪之事，】 保氏，丧纪王举，则从【并地官】 ，大司马，大丧，平士大夫【郑司农云：平一，其服也谓平者，正其职与其位，】小司马，小丧纪掌其事，如大司马之法 ，司士大丧。
作士，掌事【事，谓奠敛之属，】 射人，大丧，作卿大夫掌事【并夏官】，宰夫大丧，小丧掌小官之戒令，帅执事而治之，【大丧王后，世子小丧，夫人以下小官，士也，其大官则冢宰，掌其戒令，治谓共办】 ，小宰以法掌宾客之戒，具丧亦如之，【戒官，有事所当共法，谓有旧法施行， 并天官，】 鸡人，大祭祀，夜嘑旦以百官【夜，夜漏未尽，鸡鸣时也，呼旦以警起百官，使夙兴】，丧纪亦如之，【春官】 司隶，邦有丧纪之事，则役其烦辱之事，【烦犹剧也，士丧礼下萹日，隶人湼厠， 秋官】 ，宰夫三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之，【旅冢宰，下士 天官，】 虎贲氏，国有大故，则守王门，大丧，亦如之，【非常之难，要在门】 ，旅贲氏丧纪，则衰葛执戈盾，【葛葛绖，武士尚轻】 ，司士国有故，则致士而颁其守【，故非丧则兵灾 ，并夏官】 ，大司徒，若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下，【大故谓王崩及宼兵地，官】 司险，国有故，则籓塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者达之，【有故丧，灾及兵也，闭塞要害之道，备奸寇也， 夏官】 ，天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，【徙市者，庶人之丧，礼 檀弓】。
右戒臣民
射人大丧，与仆人迁尸，【仆人，大仆也，仆人与射人俱掌王之朝位也，王崩，小敛大敛，迁尸于室堂，朝之象也。檀弓曰：扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨，以是举 ，夏官 始死，章扶君条此章通用】玉府，大丧，共角枕，角柶，【角枕以枕尸，郑司农云：角柶，角匕也，以楔齿士丧礼，曰楔】。
【齿用角柶，楔齿者，令可饭含 天官，】 始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也，【牀谓所设牀笫，当牖者也，士丧礼，曰：士死于适室，幠用敛衾，去死，衣病时所加新衣，及复衣也，去之以俟，沐浴 丧，大记】幕人，大丧，共帷幕帟，绶【详见陈殡具，章】 委人，丧纪，共其木材，【木材给，张事 地官，此两条陈殡具章通用】。
右迁尸楔齿缀足帷堂
父兄命赴者，【谓大夫以上也，士主人亲命之 ，檀弓】 ，天子崩，告丧，曰天王登假，【告赴也，登上也，假已也，上已者，若僊去云耳， 曲礼】 ，凡讣于其君，曰：君之臣某死，【讣，或皆作赴赴至也，臣死，其子使人至君所，告之】父母，妻，长子曰：君之臣某之，某死【，此臣于其家，丧所主者，】君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，夫人曰：寡小君不禄，大子之丧，曰：寡君之适子某死，【君夫人不称薨，告他国君，谦也，】大夫讣于同国，适者曰：某不禄，讣于士，亦曰某不禄，讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实【适，读为匹敌之敌，谓爵同者也。实当为至此，读周，秦之人声之误也。】士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于他国之君，曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死，【杂记】。
右命赴 君氏卒，【隐不敢从，正君之礼，故亦不敢备礼于其母，】声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，【夫人丧礼有三薨，则赴于同盟之国，一也，既葬，日中自墓，反虞于正寝，所谓反哭于寝，二也；卒哭而祔于祖姑，三也；若此则书曰：夫人某氏薨，葬我小君某氏，此备礼之文也，今声子三礼，皆阙 隐，三年，春秋左氏传，】 滕侯，卒不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，【盟以名告神，故薨，亦以名告同盟，告亡者之终，称嗣位之主，】以继好息民，谓之礼经，【隐七年，左氏传】 葬，蔡宣公卒，何以名而葬不名，卒从正【卒，当赴告天子，君前臣名，故从君臣之正义言也，】而葬从，主人【葬者，有常月可知不赴告天子，故从臣子辞称】卒，何以日而葬，不日卒赴，【赴天子也，縁天子闵伤，欲其知之】，而葬不告【，不告天子也，隐八年，公羊传】。
唯天子之丧，有别姓而哭，【使诸侯同姓异姓，庶姓相从而为位，别于朝觐，来时朝觐爵同，同位，檀弓】 象胥，凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位，【客谓诸侯使臣来吊者， 秋官】 诸子，大丧，正羣子之服位，【夏官】，肆师大丧，令外内命妇序哭【序，使相次秩，】 内宗，大丧，序哭者【次序，外内宗及命妇哭，王 并春官，】 九嫔，若有宾客，则从后大丧，帅叙哭者，亦如之，【亦从后帅，犹道也，后哭众之次叙者，乃哭 天官 ，唯天子之丧，别姓而哭，及诸子以下四条皆朝夕哭，通用】 ，司士，凡士之有守者令哭，无去守【，守官不可空也，夏官】 既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上，北面【正尸者，谓迁尸牖下，南首也，子姓谓众子孙也，姓之言生也，其男子立于主人后，女子立于夫人，后世妇为内命妇，卿大夫之妻为外命妇外宗姑姊妹之女，】大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立，【命夫命妇来哭者，同宗父兄子姓，姑姊妹子姓也，凡此哭者，尊者坐，卑者立】，士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，【士贱同宗，尊卑皆坐， 丧大记】。
右哭位
小宰丧，受其含襚，币玉之事，【王丧诸侯，诸臣有致含襚，币玉之事， 天官】。
右受含襚币玉
司常大丧，共铭旌，【铭旌，王则大常也，士丧礼，曰：为铭，各以其物 春官，】 书铭，自天子达于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏【，详见复章】。
右为铭
鬯人大丧之大渳，设斗，共其衅鬯，【斗所以沃尸也，衅尸以鬯酒，使之香美者，郑司农云：衅读为徽，】 郁人，大丧之渳，共其肆器，【肆器，陈尸之器，丧大记曰：君设大盘造氷焉，大夫设夷盘，造冰焉，士并瓦盘，无冰，设牀襢笫，有枕，此之谓肆器，天子亦用夷盘，】 肆师，大丧，大渳以鬯，则筑防【筑香草，煮以为鬯，以浴尸香草，鬰也 并春官，】 典丝，丧纪，共其丝纩组文之物，【以给线缕，着旴口綦握之属，青与赤谓之文，】 内司服，后之丧，共其衣服，凡内具之物，【内具纷帨，线，纩，鞶，袠之属 ，并天官，此两条陈小敛，大敛衣，通用】 ，公袭卷衣一，端一朝服，一素积一。
纁裳一，爵弁二，冕一襃，衣一朱緑带，申加大带于上，【朱緑带者袭衣之带饰之，杂以朱绿，异于生也，此带亦以素为之，申，重也，重于革带也，革带，以佩韨必言，重加大带者，明虽有变，必备此一带也，士袭三称子羔，袭五称，今公袭九称，是尊卑袭数不同矣。诸侯七称，天子十二，称与杂记】 ，君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，【冒者既袭，所以韬尸重形也，杀冒之下，帬韬足上行者也， 丧大记，】 袍必有表，不襌衣必有裳，谓之一称，【袍防衣，必有以表之，乃成称也杂记曰：子羔之袭茧，衣裳与税衣纁袡为一是也，论语曰：当暑袗絺绤，必表而出之，亦为其防也， 同上，】 率带诸侯，大夫皆五采，士二采【，此谓袭尸之，大带率繂也，繂之不加箴，功大夫以上更饰以五采，士以朱绿袭，事成于带，变之所以异于生 杂记，】 复衣，不以衣尸，【详见复章，】 凌人，大丧，共夷槃冰，【夷之言尸也，实冰于夷槃，中置之尸牀之下，所以寒尸尸之，槃曰夷槃，牀曰：夷牀衾曰：夷衾移尸曰：夷于堂，皆依尸而为言者也。汉礼器制度，大槃广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中 ，天官】 ，君设大盘，造冰焉，大夫设夷盘，造冰焉，士并瓦盘，无冰，设牀襢笫，有枕【造，犹内也，襢笫，箦也，谓无席，如浴时牀也，礼自仲春之后，尸既袭既小敛，先内氷盘中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止，士不用冰，以瓦为盘，并以盛水耳，汉礼大盘广八尺，长丈二，深三尺，赤中，夷盘小焉，周礼？天子夷盘，士丧礼，君赐冰，亦用夷盘，然则其制宜同之， 丧大记，】 典瑞，大丧，共饭玉，含玉，【饭玉碎，玉以杂米也，含玉柱，左右齻及在口中者杂记曰：含者执璧将命，则是璧形而小耳， 春官】玉府，大丧，共含玉【，天官】 ，舍人丧纪，共饭米【饭，所以实口，不忍虚】。
【也，君用梁大夫用稷士用，梁皆四升，实者为盈 ，地官】 ，天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三【，此盖夏时礼也，周礼，天子饭含，用玉 杂记】 ，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也，【丧大记】。
右陈沐浴，袭饭含之，具 申丰曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其出之也，朝之禄位，宾客丧祭，于是乎用之，【昭四年，左氏传】。
小宗伯，王崩，大肆以秬鬯渳【，郑司农云：大肆大浴也，杜子春读渳为泯，以秬鬯浴尸，谓大肆，始陈尸，伸之】 ，大祝，大丧始崩，以肆鬯渳尸，【肆鬯，所为陈尸，设鬯也，郑司农云：渳尸以鬯浴尸，】 小祝，大丧，赞渳【，故书渳为滠，杜子春云：当为渳渳，谓浴尸并春官】 ，女御大丧，掌沐浴，【王及后之丧 ，天官】 ，管人汲，不说繘。
屈之尽阶，不升堂，授御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣，如它日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴，【抗衾者蔽，上重形也，挋拭也，爪足断足爪也，】管人汲，授御者，御者差沐于堂上，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西北厞，薪用爨之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾，如它日，小臣爪手翦须，濡濯弃于坎，【差淅也，淅饭米，取其潘以为沐也，浴沃用枓，沐于盘中，文相变也，士丧礼沐稻，此云士沐粱，盖天子之士也，以差率而上之，天子沐黍与 丧大记】。
右沐浴
大祝，大丧相饭，【春官】 大宰，大丧，赞含玉，【助王为之也，含玉死者，口实天子以玉杂记曰：含者执璧，将命曰：寡君使某含，则诸侯含以璧，郑司农云：含玉璧琮， 天官】。
右饭含袭 ，子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曾子曰：不袭妇服，【茧衣裳者，若今大防也，纩为茧，緼为袍表之以税衣，乃为一称尔税，衣若端而连衣裳者也，大夫而以纁为之缘，非也，唯妇人纁袡，礼以冠名服，此袭其服，非袭其冠，曾子讥，袭妇服而已，冕又大夫服未闻子羔曷为袭之冕，或为冠，或为端 杂记，】 孔子之丧，公西掌殡葬焉，含以踈米二贝【，疎硬米也，礼记曰稻，曰嘉疏，】袭衣，十有一称，加朝服一，冠章甫之冠，佩象环，径五寸，而綨组绶，【綨杂色组绶，所以繋象环 ，家语】。
君之丧未小敛，为寄公国，宾出，大夫之丧，未小敛，为君命出，士之丧于大夫，不当敛则出，【父母始死悲哀，非所尊不出也，出者或至庭，或至门国，賔聘大夫，不当敛其来，非敛时】，凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶，君拜寄公国賔于位，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外，【拜寄公国宾于位者于庭，乡其位而拜之，此时寄公位在门西，国宾位在门东，皆北靣，小敛之后，寄公东面，国宾门西，北面士于大夫亲吊，谓大夫身来吊士也，与之哭既拜之，即位西阶，东面哭大夫，特来则北面 丧大记，】 世妇，凡王后有拜事于妇人，则诏相【，郑司农云：谓爵妇人谓拜，拜谢之也，丧大记曰：夫人亦拜寄公妇人于堂上 春官，】 夫人为寄公夫人出，命妇为夫人之命出，士妻不当敛，则为命妇出【，出拜之于堂上也，此时寄公夫人命妇，位在堂上，北面，小敛之后，尸西东面， 丧大记，】大夫之丧，庶子不受吊，【不以贱者，为有爵者，主 檀弓，此条后凡受吊通用，又奉尸夷于堂章，有妇人迎客，送客一条，殡后受吊，章有君吊，见尸柩而后踊，皆此章通用】。
右受吊 郑，皇武子曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，【有事祭宗庙也，膰祭肉尊之，故赐以祭胙，】有丧拜焉，【宋吊周丧，王特拜谢之 ，僖二十四年，左氏传 小敛，后殡后受吊，通用】。
小敛于戸内大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席【簟，细苇席也，三者下皆有莞， 丧大记，】 司服，大丧，共其敛衣服，掌其陈序，【春官 ，陈大敛衣，通用陈袭衣，章内典丝，内司服二条，此章通用】 ，小敛布绞，缩者一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衣十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列，【绞既敛，所用束坚之者，缩从也，衣十有九称，法天地之终数也，士丧礼小敛，陈衣于房中，南领西上，与大夫异，今此同亦盖天子之士也，绞紟不在列，以其不成，称不连数也。小敛无紟，因绞不在列，见之也，或曰：缩者三】， 君无襚，大夫士毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈，【无隧者，不陈不以敛，】 敛君，大夫士皆用复衣，复衾【丧，大记】 ，凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧，升降自西阶，【取犹受也，】凡陈衣不诎，非列采不入，絺绤纻不入，【不屈，谓舒而不卷也，列采，谓正服之色也，絺绤纻者当着之防服也，袭尸重形，冬夏用袍，及敛则用正，服 同上， 陈大敛衣，通用】 ，复衣不以敛，【详见复章】， 封人，凡丧纪则饰其牛牲，【地官】牛人丧事，共其奠牛，【谓殷奠，遣奠也，丧所荐馈曰：奠 同上，】 囿人丧。
纪共其生兽死兽之物【同上】 兽人凡丧纪共其死兽生兽【共其完者】 腊人丧纪共其脯腊凡干肉之事 人丧纪共其鱼之鱻薧 醢人凡祭祀共其荐羞之豆实丧纪亦如之【并天官 以上八官并陈大敛奠至祖奠遣奠通用】
右陈小敛，衣奠 ，季康子之母死，陈防衣【亵衣，非上服陈之，将以敛】，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之宾来，防衣何为陈于斯，命彻之，【言四方之宾，严于舅姑，敬姜者，康子从祖母檀弓】。
小敛，主人即位于戸内主妇东面，乃敛【丧，大记 始死，章卜人右，射人左迁尸章射人，仆人迁尸，并此章通用】 ，小宗伯，王崩及执事涖大敛，小敛帅异族，而佐【执事，大祝之属，涖临也，亲敛者，盖事官之属为之丧，大记曰：小敛衣十九称，君大夫士一也，大敛，君百称大夫，五十称，士三十称，异族佐敛，疏者可以相助，】 大祝，大丧，赞敛 丧祝，凡卿大夫之丧，掌事而敛，饰棺焉，【并春官，】 君之丧，大胥是敛，众胥佐之，大夫丧，大胥侍之，众胥是敛，士之丧，胥为侍，士是敛，【胥乐官也，不掌丧事，胥当为祝字之误也侍犹临也，大祝之职，大丧，赞敛丧，祝卿大夫之丧，掌敛士丧礼，商祝主敛】 ，凡敛者袒，迁尸者袭，【袒者，于事便也。】 士与其执事则敛，敛焉则为之壹不食，凡敛者六人，【敛者，必使所与执事者不欲妄人亵之执，或为】 ，小敛之衣，祭服不倒，【尊祭服也，敛者要方散，衣有倒，】 小敛，大敛祭服不倒，皆左衽结绞，不纽，【左衽，衽乡左反生时也，】 自小敛以徃用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冐也，【小敛，又覆以夷衾，裁犹制也，字或为材，】 铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊，【目孝子踊节，】 敛者，既敛必哭， 君抚大夫，抚内命妇，大夫抚室老，抚侄娣【抚，以手案之也，内命妇君之世妇，】君大夫冯父母妻长子，不冯庶子，士冯父母妻长子庶子，有子则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母先妻子，后【目于其亲，所冯也，冯谓扶持服膺，】君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，【此恩之浅深，尊卑之仪也，冯之类必当心，】冯尸，不当君所，【不敢与尊者所冯同处，】凡冯尸，兴必踊，【悲哀之，至冯尸，必坐 并丧，大记】 ，君不抚仆妾，【略于贱也， 杂记 ，自小宗伯至此十三条，大敛章通用，】 君于大夫，世妇为之赐，则小敛焉，夫人于世妇，为之赐，小敛焉，【详见殡，后受吊章，】 卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，说髦括髪以麻妇人髽，带麻于房中，【士既殡，説髦此云小敛，盖诸侯礼也，士之既殡，诸侯之小敛于死者，俱三日也，妇人之髽，带麻于房中，则西房也。天子诸侯有左右房， 丧大记】。
右小敛
彻帷，男女奉尸，夷于堂降，拜【夷之言尸也，于迁尸主人，主妇而下从而奉之，孝敬之心，降拜，拜宾也，】君拜寄公国宾，大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众宾于堂上，【众宾谓士妻也，尊者皆特拜，拜士与其妻皆旅之 ，丧大记 始死，章卜人右，射人左迁尸章射人，与大仆迁尸，并此章通用】 ，哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡，【由外来者谓奔丧者也，无奔丧者，妇人由东面，】妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门，见人不哭，【妇人所有，事自堂及房，男子所有事，自堂及门，非其事处而哭，犹野哭也，出门，见人谓迎賔也，】其无女主，则男主拜女宾于寝门内，其无男主，则女主拜男宾于阼阶下，子防则以衰抱之，人为之，拜为后者，不在则有爵者，辞无爵者，人为之拜，在竟内则俟之，在竟外，则殡塟可也，丧有无，后无无主，【拜者皆拜，宾于位也，为后者有爵，摄主为之辞于宾耳，不敢当尊者，礼也， 丧大记此条，殡后迎宾，拜宾通用，其妇人迎送，不下堂一节，未小敛受吊，亦通用】。
右奉尸夷于堂拜宾
大祝，大丧彻奠，【疏曰：此文承大丧之下，故奠为始死之奠，小敛，大敛奠并大，祝彻之 ，春官】。
右彻始死奠
主人即位，袭带绖踊，【即位，阼阶之下位也，有袭绖乃踊，尊卑相变也，】母之丧，即位而免，【记异者，礼斩衰括髪齐衰免，以至成服，而冠为母重，初亦括髪既小敛则免，】乃奠，【小敛，奠也，】吊者袭裘，加武带绖，与主人拾踊，【始死，吊者朝服裼裘，如吉时也，小敛则改袭而加武与带绖矣，武吉冠之卷也，加武者，明不改冠，亦不免也，檀弓曰：主人既小敛，子防趋而出，袭裘带绖而入，】 宾出彻帷，【君与大夫之礼也，士卒敛则彻帷彻，或为废 ，并丧大记， 未小敛，受吊，有庶子不受吊，宋成公如郑二条，奉尸夷于堂，有妇人迎送，不下堂一条，又殡后受吊，章有君吊，见尸柩而后踊，皆此章通用】。
右袭带绖小敛奠
挈壶氏，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜，【郑司农云：县壶以为漏，谓代更也，礼未，大敛代哭，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉，大史立成法有四十八箭， 夏官】 君丧，虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭，【代更也，未殡哭不絶声为其罢倦，既小敛，可以为漏刻，分时而更哭也，】大夫官代哭，不县壶，【下君也，】士代哭，不以官【，自以亲疏哭也， 丧大记】。
右代哭
委人丧纪，共其薪蒸，木材【薪蒸，给炊及燎木材，给张事麤者曰薪，细者曰蒸， 地官】司烜氏，凡邦之大事，共坟烛庭燎，【坟大也，树于门外，曰大烛于门内曰】。
【庭燎，夏官】  ，君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛下一烛，【烛所以照馔也灭燎而设烛， 丧大记】。
右设燎
大敛于阼，【详见陈小敛，衣章 陈小敛，本章有君以簟席，并司服共敛衣服，及陈袭衣章内典，丝共丝纩，内司服共衣服，皆此章通用】 ，大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅为三，不辟紟五幅，无紞【二，衾者或覆之，或荐之，如朝服者，谓布精麤，朝服十五升，小敛之绞也，广终幅，析其末，以为坚之强也，大敛之绞，一幅三析用之，以为坚之急也，紞以组类为之，缀之领侧，若今被识矣，生时禅被有识死者去之，异于生也，士丧礼大敛，亦陈衣于房中，南领西上，与大夫异，今此士陈衣与大夫又同，亦盖天子之士，紞或为防】大敛，君大夫士祭服无算，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，【褶袷也，君衣尚多，去其着也， 丧大记， 陈小敛，衣章凡陈衣者，实之箧以下，此章通用】 ，典瑞，驵圭璋璧琮，琥璜之渠，睂疏璧琮，以敛尸【，郑司农云：驵外有捷卢也，驵读为驵疾之，驵疏读为沙，谓圭璋璧琮，琥璜皆为开渠，为睂琭沙，除以敛尸，令汁得流去也，谓以敛尸者，于大敛焉，加之也？驵读为组，与组马同声之误也渠睂玉饰之沟，琭也，以组穿聨六玉沟，琭之中以敛尸，圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也，疏璧琮者，通于天地， 春官】 ，君即位而为椑，【椑，谓杝棺，亲尸者椑，坚着之言也，若天子椑内，又有水犀革棺，】岁壹漆之【，若未成焉，】藏焉？【虚之不合，檀弓】 ，天子之棺四重，【尚深邃也，诸公三重，诸侯再重，大夫一重，士不重】，水兕革棺被之，其厚三寸，【以水牛，兕牛之革以为棺，被革各厚三寸，合六寸也，此为一重。】杝棺一【，所谓椑棺也，尔雅曰：椵，杝】梓棺二【，所谓属与大棺】，四者皆周，【周帀也，凡棺因能湿之物，】棺束，缩二衡三衽，每束一【，衡亦当为横衽，今小要衽或作漆，或作髹同上，】  ，君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫棺六寸，属四寸，士棺六寸，【大棺，棺之在表者也，檀弓曰：天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周，此以内说而出也，然则大棺及属用梓，椑，用杝，以是差之上，公革棺，不被三重也，诸侯无革棺再重也，大夫无椑，一重也，士无属不重也，庶人之棺四寸，上大夫谓列国之卿也，赵简子云不设属椑，时僭也，】君里棺用朱绿，用杂金鐕，大夫里棺用绿，用牛骨鐕，士不绿【鐕，所以琢着里 丧大记，】舍人，丧纪共熬谷，【熬谷者，错于棺旁，所以惑蚍蜉也，丧大记曰：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉， 地官】 ，熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，【熬者，煎谷也，将涂设于棺旁，所以惑蚍蜉，使不至棺也，士丧礼，曰：熬黍稷各二筐，又曰：设熬旁一筐，大夫三种，加以梁君四种，加以稻四筐，则手足皆一，其余设于左右， 丧大记，】幕人，大丧，共帷帟，绶【为賔客，饰也，帷以帷堂，或与幕，张之于庭，帟在柩上，】三公。
及卿大夫之丧，共其帟【，唯士无帟，王有惠则赐之，檀弓曰：君于士有赐帟，】 掌次，凡丧，王则张帟三重，诸侯再重，孤卿大夫不重【，张帟，柩上承尘 ，并天官 ，帷堂章，委人共木材，此章通用，上一条始死，帷堂及柩行通用，】 司几筵，凡丧事，设苇席，右素几，其栢席用萑，黼纯诸侯，则分纯每敦一几，【丧事，谓凡奠也。萑，如苇而细者，郑司农云：柏席迫地之席，苇居其上，或曰：柏席载，黍稷之席，谓柏椁，字磨灭之余，椁席藏中神坐之席也，敦读曰焘，焘覆也，棺在殡则椁，焘既窆，则加见皆谓覆之，周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气，合】凡凶事，仍几【故书，仍为乃郑司农云：乃读为仍，仍，因也。因其质，谓无饰也；书顾命曰：翼日乙丑，成王崩，癸酉，牖间南乡西序，东乡东序，西乡，皆仍凡谓凶事，谓凡奠几，朝夕相因，丧礼略 ，春官 ，此条大敛，奠朝夕奠朔，月奠以后，凡奠并通用陈小敛，奠章内有封人饰，牛牲牛人共奠牛，囿人，兽人共兽腊人共干肉，人共鱻薧，醢人共豆实竝，此章通用】右，陈大敛衣及殡，奠具 ，凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是乎有以衮敛，【详丧变礼，道有丧，】季平子卒，将以君之璵璠敛，赠以珠玉，孔子初为中都宰，闻之厯级而救焉，【厯级遽登阶，不聚足，】曰：送而以宝玉，是犹曝尸于中原也，其示民以奸利之端，而有害于死者，安用之？且孝子不顺情以危亲，忠臣不兆奸以陷君，【兆奸为奸之兆，成也，】乃止。【家语】 ，宋文公卒，棺有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，【详见窆章，】 齐姜薨，初，穆姜使择美槚，【槚梓之属，】以自为榇，与颂琴，【榇棺也，颂琴琴名，犹言雅琴皆欲以送终，】季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，【穆姜成公母齐姜成公，妇襄二年，左氏传】  ，定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，【榇亲身棺，季氏以定姒本贱，既无器备，议其丧制，欲殡不过庙，又不反哭，】匠庆谓季文子【匠庆，鲁大匠】曰：子为正卿，而小君之丧不成【，谓如季孙所议，则为夫人，礼不成】，不终君也，【慢其母，是不终事君之道，】君长，谁受其咎？【言襄公长将责，季孙】初，季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，【季文子树槚，欲自为榇，】匠庆请木，【为定姒作榇，】季孙曰：略【不以道，取为略】，匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，【御止也，传言遂得成礼，故经无异文，】君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！【襄四年，左氏传】 宋元公将如晋，乃召六卿曰：寡人不佞，不能事父兄，【父兄谓华向】，以为二三子忧，若以羣子之灵，获保首领以没，唯是楄柎所以借干者，【楄柎，棺中笭牀也，干骸骨也，】请无及先君，仲几对曰：宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，已亥，卒于曲，葬宋元公如先君，礼也，【昭二十五年，左氏传】 孔子之丧，公西赤掌殡葬焉，桐棺四寸，柏椁五寸，【家语】。
大祝大丧彻奠【见始死奠章】
右彻小敛奠
君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之，【子弁绖者未成服，弁如爵弁，而素大夫之丧，子亦弁绖， 丧大记 杂记文同，但夫人东面下有坐冯之，兴踊五字，注云：此丧大记，脱字重着，于是 始死，章有卜人扶右射人，扶左迁尸，章有射人，仆人迁尸，小敛，章自小宗伯莅敛以下十三条，皆此章通用】 ，大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北面东上，主人房外南面，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之，【先入门，右者入门而右也，巫止者，君行必与巫巫，主辟凶邪也，释菜礼门神也，必礼门神者，礼，君非问疾吊丧，不入诸臣之家也，主人房外南面，大夫之子，尊得升视，敛也，】士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫也，【其余，谓卿大夫及主妇之位， 同上，】 公视大敛，公升商祝铺席，乃敛【丧大记曰：大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾，君止此君，升乃铺席则君至，为之改始新之也， 杂记，】 君于大夫世妇，大敛焉，于士为之，赐大敛焉，夫人于世妇，大敛焉，于诸妻为之，赐大敛焉，【详见殡，后受吊章】。
右大敛
天子七日而殡，诸侯五日而殡，大夫三日而殡，【尊者疏，卑者速王，制 始死，章有卜人右，射人左迁尸章有射人，仆人迁尸，并此章通用】 ，君大夫鬊爪。
实子绿，中士埋之，【绿当为角声之误也角中谓棺内四隅也，鬊乱髪也，将实爪髪，棺中必为小囊盛之，此绿或为篓 丧，大记】 ，君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束，【用漆者，涂合牡牝之中也，衽小要也， 同上，】 天子之殡也，菆涂龙輴，以椁【菆，木以周龙輴，如椁而涂之，天子殡以輴车，画辕为龙，】加斧于椁上，毕涂屋【斧，谓之黼白黒文也以刺绣于縿幕，加椁以覆棺，已乃屋其上，尽涂之，】天子之礼也。【檀弓】 ，君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，欑置于西序，涂不暨于棺，【欑犹菆也，屋殡上覆，如屋者也，帱覆也，暨及也，此记参差，以檀弓参之，天子之殡居，棺以龙輴，欑木题凑象，椁上四注，如屋以覆之，尽涂之，诸侯輴不尽龙欑，不题凑象椁，其他亦如之，大夫之殡，废輴置棺，西墙下就墙欑，其三面涂之，不及棺者，言欑中狭小，裁取容棺，然则天子诸侯差寛大矣，】士殡见衽，涂上帷之，【士不欑，掘地下棺，见小要耳，帷之鬼神，尚幽暗也上达于天子，皆然，帱或作錞，或作埻， 丧大记，】 甸师丧事，代王受眚烖【，粢盛者，祭祀之主也，今国遭大丧，若云此黍稷不馨，使鬼神不逞于王，既殡，大祝作祷辞，授甸人使以祷，籍田之神受眚，烖弭后殃， 天官】 ，大祝，大丧，言甸人读祷，【郑司农云：甸人主设复梯，大祝主言，问其具，梯物，谓言犹语也，祷六辞之属祷也，甸人丧事，代王受眚，烖大祝为祷，辞语之，使以祷于籍田之神也， 春官】 小祝，设熬，置铭【铭，今书或作名，郑司农云：铭书死者名于旌，今谓之柩，谓熬者，棺既盖设于其旁，所以惑蚍蜉也，丧大记曰：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，士丧礼？曰：熬黍稷各二筐，有鱼腊，馔于西坫南，又曰：设熬旁一筐，乃涂 同上，】右殡 ，布幕卫也，縿幕，鲁也，【详见丧礼义，】 孺子防之丧，【鲁哀公之少子】，哀公欲设拨，【拨可拨引輴车，所谓绋】问于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之【犹尚也。以臣况子也，三臣仲孙，叔孙季孙氏】顔，栁曰：天子龙輴而椁帱，【輴殡车也，画辕为龙帱覆也，殡以椁，覆棺而涂之，所谓菆涂，龙輴以椁，】诸侯輴而设帱，【輴不画龙，】为榆沈，故设拨，【以水浇，榆白皮之汁，有急以播地于引輴车，滑】三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉？【止其学，非礼也，废去也，绋繋于輴三臣于礼去輴，今有绋，是用輴，礼也，殡礼，大夫菆，置西序士，掘肂见衽， 檀弓】 帷殡，非古也，自敬姜之哭穆伯始也，【穆伯，鲁大夫敬姜穆伯妻，文伯歜之母也，礼朝夕哭不帷， 同上】。
天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠【，详见士丧礼，大敛奠章】。
右大敛奠
小宗伯辨吉凶之五服， 司服掌王之吉凶，衣服【并春官】，大仆丧纪，正王之服位，诏法仪，【夏官】 ，内司服，凡祭祀。
宾客共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之， 追师掌王后之首，服为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀，宾客，丧纪，共弁绖亦如之， 内宰，凡丧事，佐后使治外，内命妇正其服位，【使其属之上士，内命妇，谓九嫔，世妇女御，郑司农云：外命妇卿大夫之妻王命，其夫后命，其妇谓士妻，亦为命妇， 并天官，】 诸子，大丧，正羣子之服位，【夏官】 肆师，禁外内命男女之衰，不中法者，且授之杖，【外命男六乡以出也，内命男朝廷，卿大夫士也，其妻为外命女，丧服，为夫之君，齐衰不杖，内命女王之三夫人以下不中法，违升数与裁制者，郑司农云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，此旧説也丧大记曰：君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖无七日，授士杖，文谓授杖日数，王丧依诸侯，与七日授士杖四制云： 春官】 ，天子崩，三日，祝先服【，祝佐含敛先病，】五日，官长服【，官长大夫士】七日，国中男女服，【庶人】，三月，天下服【，诸侯之大夫 ，檀弓】 君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇杖，【三日者死之后，三日也。为君杖不同日，人君礼大可以见亲疏也。】大夫之丧，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖，【士二日而殡者，下大夫也，士之礼，死与徃日生，与来日此二日，于死日亦得三日也，妇人皆杖，谓主妇容，妾为君，女子子在室者，】子皆杖，不以即位，【子谓凡庶子也，不以即位与去杖，同 丧大记，】 公之丧，诸达官之长杖，【谓君所命，虽有官职不达于君，则不服斩 ，檀弓】。
右成服
君于大夫世妇，大敛焉，为之赐，则小敛焉，【为之赐，谓有恩恵也，】于外命妇既加盖而君至，【于臣之妻略也，】于士，既殡而徃，为之赐，大敛焉，夫人于世妇，大敛焉，为之赐，小敛焉，于诸妻为之，赐大敛焉，于大夫外命妇，既殡而徃，大夫士既殡，而君徃焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外，见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南面，君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，【殷犹大也，朝夕小奠，至月朔则大奠，君将来，则具大奠之礼以待之，荣君之来也，祝负墉南面，直君北房户东也，小臣执戈先后，君君升而夹阶立，大夫殡，即成服成服，则君亦成服，锡衰而徃吊之】，摈者进【，当赞主人也，始立门东，北面】，主人拜稽颡，若称言，视祝而踊，主人踊，【称言举，所以来之辞也，视祝而踊，祝相君之礼，当节之也，】大夫，则奠可也；士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠，卒奠，主人先俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡，【迎不拜，拜送者，拜迎，则为君之答已】，君于大夫疾，三问之在殡，三徃焉，士疾一问之，在殡，一徃焉，【所以致殷勤也，】君吊，则复殡服，【复反也，反其未殡，未成服之服，新君事也，谓臣丧既殡后，君始来吊也，复或为服，】夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，见马首，先入门右，夫人入升堂即位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人视世子而踊，奠如君至之礼，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于大门之外，不拜，【视世子而踊，世子从夫人以为节也，世子之从夫人位，如祝从君也，】大夫，君不迎于门外，入即位于堂下，主人北面，众主人南面，妇人即位于房中，若有君命，命夫命妇之命，四邻宾客，其君后主人而拜【入，即位于下，不升堂而位阼阶之下，西面，下正君也，众主人南面于其北，妇人即位于房中，君虽不升堂，犹辟之也，后主人而拜者，将拜宾使主人陪其后，而君前拜，不俱拜者，主人无二也；】君吊，见尸柩而后踊，【涂之，后虽徃不踊也， 此一节未小敛，既小敛，受吊通用，】大夫士，若君不戒而徃，不具殷奠，君退必奠，【荣君之来， 丧大记， 未小敛，受吊章，有庶子不受吊，宋成公如郑，又奉尸夷于堂后，迎宾送宾，皆此章通用】。
右殡后受吊
天府，凡国之玉镇，大宝器藏焉，若有大祭，大丧则出而陈之，既事藏之，【玉镇大宝器，玉瑞，玉器之美者，禘祫及大丧，陈之以华国，顾命陈宝，赤刀火训璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，此其行事见于经 ，春官】 典路，若有大祭祀则出路，赞驾説大丧亦如之，【亦出路当陈之，郑司农説以书顾命曰：成王崩，康王既陈，先王宝器，又曰：大路在宾阶面缀路，在阼阶面，先路在左塾之前，次路在右塾之前， 同上】。
右陈宝器 ，乙丑，王崩丁夘命作册度，【三日，命史为册书法度，传顾命于康王，】越七日癸酉，伯相命士须材，【邦伯为相，则召公于丁夘七日癸酉，石公命士致材木，须待以供丧用，】狄设黼扆，缀衣【狄，下士扆屏风，画为斧文，置户牖间，复设幄帐，象平生所为，】牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，【篾桃枝，竹白黑杂缯，縁之华彩色，华玉以饰慿几，仍因也。因生时，几不改作，此见羣臣觐诸侯之坐】西序，东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，【东西厢，谓之序底蒻，苹缀杂彩，有文之贝，饰几，此旦夕听事之坐，】东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，【丰莞彩色，为画雕刻镂，此养国老，飨羣臣之坐】，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，【西厢夹室之前笋，蒻竹纷黒绶此亲属私宴之坐，故席几质饰，】越玉五重，陈宝【于东西序坐，北列玉五重，又陈先王所宝之器物，】赤刀大训，璧琬琰【宝刀，赤刀削大训，虞书典谟，大璧琬琰之珪为二重，】大玉夷，玉天球，河图在东序，【三玉为三重，夷，常也，球雍州所贡河图，八卦伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河图厯代传寳之】之舞衣，大贝鼖鼔在西房【国所为舞者之衣皆中法，大贝如车渠鼖鼔长八尺商，周传宝之西，房西夹室，东】兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，【兑和古之巧，人垂舜共工所为皆中法，故亦传宝之东房，东厢夹室，】大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，【大辂玉，缀辂金面前，皆南向，】先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【先辂象，次辂木金玉，象皆以饰车，木则无饰，皆在路寝门内，左右塾前北面凡陈列，皆象成王生时华国之事，所以重顾命，】二人，雀弁执惠，立于毕门之内，【士卫殡，与在庙同，故雀韦弁，惠三隅矛，路寝门，一名毕门，】四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，【綦文鹿，子皮弁亦士堂亷曰戺士所立处，】一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，【冕皆大夫也，刘钺属立于东西厢之前堂，】一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂【，戣翟皆防属立于东西，下之阶上，】一人冕，执锐，立于侧阶，【锐矛属也，侧阶北下立阶上，】王麻冕黼裳，由宾阶隮，【王及羣臣皆吉服用西阶升，不敢当主】卿士，邦君麻冕蚁裳入即位，【公卿大夫及诸侯皆同服，亦庙中之礼，蚁裳名色，】太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，【执事各异，裳彤纁也，太宗，上宗，即宗伯也，】太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，【大圭尺二寸，天子守之，故奉以奠，康王所位，同爵名瑁，所以冐诸侯，圭以齐瑞信，方四寸邪？刻之用阼阶升，由便不嫌】，太史秉书由宾阶隮，御王册命，【太史持册书顾命，进康王，故同阶】曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，【大君成王，凭玉几所道，称终命，所以感动康王，命汝继嗣，其道】临君周邦，率循大卞，【用是道，临君周国率羣臣循大法，】燮和天下，用答文，武之光训，【言用和，道和天下，用对圣祖，文，武之大教，叙成王意，】王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，【言防防我浅末小子，其能如父，祖治四方，以敬忌天威，德乎谦辞，托不能】，乃受同，王三宿，三祭三咤，【王受为主，受同以祭，礼成于三，故酌者实三爵于王，王三进爵三祭酒，三奠爵，告已受羣臣所传顾命，】上宗曰：飨【祭必受福，赞王曰：飨福酒】，太保受同降，【受王所，飨同下堂，反于篚，】盥以异同，秉璋以酢，【太保以盥手洗异同，实酒，秉璋以酢，祭半圭曰：璋臣所奉王已祭太保，又祭报祭曰酢，】授宗人同拜，王答拜，【宗人小宗伯，佐太宗者，太宗供王宗人供太保，拜白已传顾命，故授宗人同拜，王答拜，尊所受命，】太保受同，祭，哜，【太保，既拜而祭，既祭受福，哜至齿，则王亦至齿王言，飨太保言，哜互相备，】宅受宗人同，拜，王答拜，【太保居其所，授宗人同拜，白成王以事毕，王答拜，敬所白】，太保降，收【太保，下堂立王，下可知有司于此，尽收彻】，诸侯出庙门俟，【言诸侯，则卿士以下，亦可知殡之所处，故曰庙，皆待王后，命 顾命】 ，王出在应门之内，【出毕门，立应门之中庭，南面】太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，【二公为二伯，各率其所掌诸侯随其方为位，皆北面】皆布，乘黄朱【，诸侯皆陈四，黄马朱鬛以为庭实，】宾称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，【宾诸侯也，举奉圭兼币之辞，言一二见非一也，为蕃卫，故曰：臣卫来朝，而遇国丧，遂因见新王，敢执壤地所出，而奠贽也，】皆再拜稽首，王义嗣，德答拜，【诸侯拜送币，而首至地，尽礼也。康王以义继先人，明德答其拜受其币，】太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首，【不言诸侯，以内见外，】曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若，克恤西土，【言文武大受天道而顺之能忧我西土之民，本其所起】惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命【，言当张大六师之众，无壊我髙德之祖寡有之，教命】，王若曰：庶邦侯，甸，男，卫【不言，羣臣以外见内】，惟予一人钊报诰，昔君文武丕平，富不务咎，【言先君文武道大政化平美，不务咎恶，】厎至齐信，用昭明于天下，【致行至中信之道，用显明于天下，言圣德洽】，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，【君圣臣，良用受端直之命于上天，天用顺其道，付与四方之国王天下，】乃命建侯树屏，在我后之人【言，文武乃施政令立，诸侯树以为藩屏，传王业在我，后之人谓子孙】，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，【天子称同姓诸侯曰：伯父言，今我一二伯父，庶几相与顾念，文武之道，安汝先公之臣服于先王，而法循之】，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞，【当各用心，奉忧其所行，顺道无自荒怠，遗我稚子之羞辱，】羣公既皆听命，相揖，趋出，王释冕，反丧服，【康王之诰】 ，惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，【此汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告】，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听冢宰，【伊尹训百官，以三公摄冢宰， 伊训】 ，毛伯来求金，何以不称使？【据南季称使，】当丧未君也，【时王新有三年之丧，】逾年矣，何以谓之未君，【据崩在八年，逾年即位，】即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，【俱继体，其礼不得异】，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，【各信恩于其下，】逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，縁民臣之心，不可一日无君，缘终始之义，一年不二君【，故君薨称子某，既葬称子，明继体以繋民臣之心，】不可旷年无君，【故踚年称公，】縁孝子之心，则三年不忍当也，【孝子三年，志在思慕，不忍当父位，故虽即位，犹于其封内三年称子，文九年，公羊传】 ，文公元年春王正月，公即位，【先君未葬而公】。
【即位，不可旷年无君，】 定公元年夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，【诸侯薨，五日而殡殡，则嗣子即位，癸亥，昭公丧至五日，殡于宫，定公乃即位，并左氏春秋，】  ，癸亥，公之丧至自干侯，则曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位，【正棺者，象既小敛，夷于堂，昭公死于外，不得以君臣礼，治其丧，故示尽始死之礼，礼始死于北牖下，浴于中霤，饭含于牖下，小敛于户内，夷于两楹之间，大敛于阼阶，殡于西阶之上，祖于庭，葬于墓，夺孝子之恩，动以逺也礼天子五日，小敛，七日大敛，诸侯三日，小敛五日，大敛，卿大夫二日小敛，三日大敛，夷而绖殡而成服，故戊辰，然后即位， 公羊传，】 正君乎国，然后即位也，【诸侯五日而殡，今以君始死之礼治之，故须殡而后言，即位，】沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，【两楹之间，南面之君所治之处，】内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？逾年即位，厉也，【厉危也，公丧在外，逾年六月，乃得即位危，故日之】于厉之中，又有义焉，【先君未殡，则后君不得即位，】未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？【以轻喻重也，虽为天子所召，不敢背殡而徃，况君丧未殡，而行即位之礼，以临诸臣乎？】周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；君至尊也，去父之殡而徃吊犹不敢，况未殡而临诸臣乎？【谷梁传】 ，月正元日，舜格于文祖，【月正，正月元日，上日也，舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙，告文祖者，尧文德之祖庙， 舜典】 惟三祀，十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，【详见变除篇，禫易服】。
居倚庐不涂，君为庐宫之大夫士防之，【庐倚庐也舎垩室也，亲者贵者，居倚庐，疎者，贱者居垩室，杂大记日，大夫居庐，士居垩室， 天官】 射人，大丧，比其庐不敬者，苛罚之【苛谓诘问之 ，夏官】。
右居庐 髙宗居庐三年不言，此之谓梁闇【，详见丧礼义，】 滕定公薨，世子五月居庐，未有命戒，【详见丧服义】。
外宗大丧，则叙外内朝莫哭者，【内内外宗及外命妇 春官，】 世妇，大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之，【苛谴也，春官哭位，章有天子之丧，别姓而哭，肆师令序哭，内宗序哭，九嫔帅叙哭，并此章通用】 ，朝夕哭不？
帷【縁孝子心欲见殡肂也既出则施其防鬼神尚幽闇也 杂记】 士备入而后朝夕踊【备犹尽也国君之丧嫌主人哭入则踊 檀弓】
右朝夕哭
大祝彻奠【见始死奠章】
右彻大敛奠
司服大丧，共其奠衣服，【奠衣服，今坐上魂衣也， 春官陈小敛，奠章有封人饰，牛牲等七官，又陈大敛章，有司几筵，设苇席素几，皆此章所通用此条，后凡奠通用】。
右朝夕奠
笾人丧事，共其荐笾羞笾，【丧事之笾，谓殷奠时 ，天官陈小敛，奠章有封人等七官陈大敛，章有司几筵设苇席，素几朝夕奠章，司服共奠衣服，皆此章通用此条，凡后殷奠通用】 ，天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠【，详见大敛，奠章，】 外饔，凡小丧纪，陈其鼎俎而实之，【谓丧事之奠祭， 天官】。
右朔月月半殷奠
小宗伯及执事眂葬献器，遂哭之，卜葬兆甫，竁亦如之，【兆墓茔域甫始也，郑大夫读竁皆为穿，杜子春读竁为毳，谓葬穿圹也，今南阳名穿地为竁，声如腐脆之脺，春官】 ，冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右，【公君也，图为画，其地形及丘垄所处而藏之，先王造茔者，昭居左，穆居右，夹处东西】，凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族【子孙，各就其所出，王以尊卑处其前后，而亦并昭穆】，凡死于兵者，不入兆域，【战败无勇，投诸茔，外以罚之，】凡有功者居前，【居王墓之前，处昭穆之中央，】以爵等为丘封之度，与其树数【，别尊卑也。王公曰：丘诸侯曰：封汉律曰：列侯坟髙四丈关内侯以下至庻人各有差。】大丧既有日，请度甫竁，遂为之尸，【甫始也，请量度所始，竁之处地为尸者成葬，为祭墓地之尸也，郑司农云：既有日，既有葬日也，始竁时祭，以告后土，冢人为之尸，】及竁以度为丘隧，【隧羡道也，度丘与羡道广袤，所至】凡诸侯及诸臣葬于墓者授之兆，【同上，】 葬于北方，北首，【檀弓】 人，若有祭事，则奉以徃丧亦如之，【春官】 大卜，凡丧事，命【重丧礼，次大祭祀也，士丧礼则筮宅卜日，天子卜葬兆，凡大事，大卜陈贞，命眂髙其他以差降焉， 同上？】 大夫，卜宅与葬日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不蕤，占者皮弁，【有司卜人也，麻衣白布深衣，而着衰焉，及布带，缁布冠，此服非纯吉，亦非纯防也，皮弁，则纯吉之尤者也，占者尊于有司，卜求吉，其服弥吉，大夫士朔服皮弁，】如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服，【筮者筮宅，谓下大夫，若士也，筮史，筮人也，长衣深衣之纯以素也，长衣练冠，纯凶服也，朝服纯吉服也，大夫士曰：朝服以朝也， 杂记，】 大夫之丧，大宗人相，小宗人命，卜人作，【卜葬及日也，相相主人，礼也，命告以所问事作，谓扬火灼之以出，兆 同上 ，人以下四条，卜葬日，通用】。
右卜宅 ，周公在丰，【致政老归，】将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，【书序 ，又案尚书大传曰：周公生欲事宗庙，死欲聚葬于毕，毕者文王之墓地，故周公死，成王不葬于周而葬之于毕，】 大公，封于营丘，比及五世，皆反葬于周【，详见丧礼义，】 成子髙寝疾【成子髙齐大夫国成伯髙父也，】庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何？【观其意，革，急也，遗庆封之族，】子髙曰吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，而葬我焉，【不食，谓不垦耕 ，檀弓】公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从【二子，卫大夫文子献公之孙，名】。
【防】，文子曰：乐哉斯丘也，死则我欲葬焉，蘧伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前【，刺其欲害人良田，瑗伯玉名 ，同上】。
虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者废其祀，刎其人【，虞人掌山泽之官百祀，畿内百县之祀也，以为棺椁作棺椁也，斩伐也， 檀弓】 柏椁，以端长六尺，【以端题凑也，其方盖一尺， 同上，】 君松椁，大夫柏椁，士杂木椁，【椁谓周棺者也，天子柏椁，以端长六尺，夫子制于中都，使庶人之椁，五寸五寸，谓端方也。此谓尊者，用大材卑者，用小材耳，自天子诸侯卿大夫士庶人六等，其椁长自六尺而下，其方自五寸而上，未闻其差所定也。抗木之厚，盖与棺方齐天子五重，上公四重，诸侯三重，大夫再重，士一重，】棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒，【间可以藏物，因以为节，】君里椁虞筐，大夫不里椁，士不虞筐，【里椁之物，虞筐之文未闻也， 丧大记】。
右井椁 顾命，越七日癸酉，伯相命士须材，【详见陈寳器章】 ，宋元公卒，用蜃灰，椁有四阿，君子谓华元乐举，于是乎不臣，【详见窆，章】 ，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏献子属役于韩简子及原寿过而田于大陆，焚焉还，卒于，范献子去其柏椁，以其未复命而田也，【范献子，代魏子为政，去其柏椁，示贬之， 定元年，左氏传】昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而。
不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。【详见士丧礼】。
小宗伯，王崩及执事眂葬献器，遂哭之，【执事，盖梓匠之属，至将葬，献明器之材，又献素献成，皆于殡门外，王不亲哭，有官代之， 春官 ，后陈明器一章，并此章通用】。
右献明器
天子崩，七月而葬，诸侯五月而葬，大夫三月而葬，【礼器，】士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，【尊卑恩之差也。天子至士葬即反，虞 杂记 卜宅章，人以下四条，并此章通用】。
右卜葬日 ，癸未，葬宋缪公葬者，曷为或日或不日，不及时而日渇葬也【渇喻急也，乙未，葬齐孝公是也，】不及时而不日，慢葬也，【慢薄，不能以礼葬也，八月，葬蔡宣公是也；】过时而日，隐之也，【隐痛也，痛贤君不得以时葬，丁亥，葬齐桓公是也，】过时而不日，谓之不能葬也，【觧缓不能以时葬，夏四月，葬衞桓公是也，】当时而不日，正也；【，六月，葬陈惠公是也，】当时而日危，不得葬也，【隐三年，公羊传】 ，宣公八年，葬敬嬴礼，卜葬先逺日辟不懐也【懐思也，左氏传】。
礼书纲目卷二十六
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷二十七     婺源江永撰
丧大记下    凶礼十
补
世妇掌丧纪之事，帅女宫而濯，摡为齍盛，【摡式也。为，犹差择 ，天官】内竖，若有丧纪之事，则为内人跸，【内人从世妇于庙者，内竖为六宫跸】。
【者以其掌内小事， 同上 ，小敛，章有封人等七官，大敛章，有司几筵设几席，朝夕奠章，有司服共奠衣服，朔月，月半奠，章有笾人共荐笾羞笾，外饔实鼎俎，天子丧斩衰者奠，诸侯丧，齐哀者奠，皆此章通用此两条，祖奠，遣奠通用】。
右陈朝祖奠
丧祝及辟令启【，郑司农云：辟谓除菆涂椁也，令启谓丧祝，主命役人开之也，檀弓曰：天子之殡也，菆涂龙輴，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。】小丧亦如之，【春官】。
右启
阍人丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门【燎地烛也，跸止行者，庙在中门之外，地官 设燎章，内有委人共薪蒸，司烜氏共坟烛庭燎，君堂上二烛，并此章通用】 ，士师诸侯。
为宾，则帅其属而跸于王宫，大丧，亦如之，【秋官】 内竖，王后之丧，迁于宫中，则前跸【丧，迁者将葬，朝于庙 ，天官】 ，大司冦前王，大丧，亦如之，【大丧所前，或嗣王】， 小司冦。大宾客，前王而辟，后世子之丧亦如之，【并秋官】 闾胥，凡丧纪之数，聚众庶【，丧纪大丧之事】 ，大司徒，大丧，帅六乡之众庶，属其六引而治其政，令【众庶所致，役也，郑司农云：六引谓丧车索也，六乡主六引六，遂主六绋，】 遂人，大丧，帅六遂之役而致之，及葬，帅而属六綍，及窆，陈役【致役，致于司徒，给墓上事，及竁也，綍举棺索也，葬举棺者谓载与说时也，用綍旁六，执之者天子，其千人与陈役者，主陈列之耳，匠师帅监之，乡师以斧涖焉，大丧之正，棺殡启朝及引六乡役之载，及窆，六遂役之，亦即逺相终始也，郑司农云：窆谓下棺，时遂人主陈役也，礼记谓之封，春秋谓之塴，皆葬下棺，也声相似，】 小司徒，大丧，帅邦役，治其政教，【丧役，正棺引窆，覆土】 ，乡师大丧，用役，则帅其民而至，遂治之，【治谓监督其事， 并地官 已上五条，柩行通用，内遂人，小司徒，二条并窆，通用】 丧，祝及朝御匶【，郑司农云：朝谓将葬朝于祖考之庙而后行，则丧祝为御柩也，檀弓曰：丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，故春秋传曰：凡夫人不殡于庙，不祔于姑，则弗致也；晋文公卒，将殡于曲沃，就宗庙，晋宗庙在曲沃，故曰曲沃，君之宗也，又曰：丙牛，入于曲沃，丁未，朝于武宫，】小丧亦如之，【春官】 升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩，大夫之丧，其升正柩也，执引三百人执铎者，左右各四人，御柩以茅，【升正柩者，谓将葬朝于祖，正棺于庙也，五百人谓一党之民，诸侯之大夫，邑有三百户之制，綍引同耳，庙中曰：綍在涂，曰：引互言之御柩者，居前道正之，大夫士皆二，綍二杂记】 丧，祝乃奠，【谓乃奠，朝庙奠】，小丧亦如之，【春官，】天府，凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛【吉事，四时祭也，凶事王后丧，朝于祖庙之奠， 同上，】 遂师，大丧，共蜃车之役，【蜃车柩路也，柩路载栁，四轮造地而行，有似于蜃，因取名焉，】 稍人，大丧，帅蜃车与其役，以至掌其政令，以聼于司徒，【蜃车及役遂人共之，稍人者野监，是以帅而致之，既夕，礼曰：既正柩，宾出，遂匠纳车于阶间，则天子以至于士，柩路皆从，遂来 ，并地官】 巾车，小丧共匶路，【柩路，载柩车也，春官】 ， 祥车旷左，【空神位也，祥车葬之乗车 曲礼已上四条，柩行通用，又至圹章陈车窆，章丧不以制，此章通用，】 圉人，凡丧纪牵马而入，陈【丧纪之马，启后所荐马，】廞马亦如之，【廞马，遣车之马，人捧之，亦牵而入陈，夏官 柩行通用，廞马一节，陈明器通用，】 士丧，有与天子同者三，其终夜燎其乗人専道而行【，详见士丧礼，朝祖】。
右朝祖奠，荐车马 ，叔孙豹卒，杜泄将以路葬，且尽卿礼，季孙使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，【在襄二十四年，】王思旧勲而赐之路，【感其有礼，以念其先人】复命而致之君，【豹不敢自乗】君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，【谓季孙也，书名定位号，】夫子为司马，与工正书服，【谓叔孙也。服车服之器，工正所书，】孟孙为司空，以书勲【勲功也，】今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？遂使以葬，【昭四年，左氏传】 ，郑公孙虿卒，赴于晋，晋侯善于伐秦也，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也。【大路，天子所赐车之总名，以行葬礼，传言大夫有功，则赐服路襄，十九年，左氏传】。
丧礼及祖，饰棺乃载，【祖为行始，其序载而后饰】，小丧亦如之，【春官】。
右载
缝人丧，缝棺饰焉，【孝子既启，见棺犹见亲之，身既载饰，而以行遂以葬，若存时居于帷幕，而加文绣，丧大记曰：饰棺，君龙帷云云，故书焉为马，杜子春云：当为焉，】衣翣柳之材，【必先纒衣其材，乃以张饰也，栁之言，聚诸饰之所聚书曰：分命和仲，度西曰栁谷， 天官】 饰棺，君龙帷三池，振容黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，大夫画帷，二池不振，容画荒，火三列，黻三列，素锦褚，纁纽二，纽二，齐，三采，三贝，黻翣二，画翣二，皆戴绥，鱼跃拂池，大夫戴，前纁后，披亦如之，士布帷，布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁，【饰棺者，以华道路，及圹中，不欲众恶其亲也，荒蒙也在旁曰帷，在上曰荒，皆所以衣栁也，士布帷布荒者，白布也，君大夫加文章焉，黼荒縁邉为黼文画荒縁邉为云气，火黻为列于其中耳，伪当为帷，或作于声之误也。大夫以上有褚以衬覆棺，乃加帷荒于其上，纽所以结连帷荒者也，池以竹为之，如小车笭，衣以青布栁象，宫室县池于荒之爪，端若承霤，然云：君大夫以铜为鱼，县于池下，揄揄翟也，青质，五色画之于绞，缯而垂之，以为振容，象水草之动摇，行则又鱼上，拂池杂记曰：大夫不揄绞，属于池下，是不振容也，士则去鱼齐象车，盖防缝合，杂采为之，形如分，然缀贝落其上，及旁戴之言值也，所以连系棺，束与栁材，使相值，因而结前后披也，汉礼翣，以木为筐，广三尺髙二尺四寸，方两角髙衣以白布，画者画云气，其余各如其象，柄长五尺，车行，使人持之以从，既窆，树于圹中，檀弓曰：周人墙置翣是也。绥当作緌读，如冠防之蕤，盖五采羽注于翣首也， 丧大记】 ，大夫不揄绞，属于池下，【谓栁饰也，揄揄翟也，采青黄之间，曰绞，属犹系也，人君之栁，其池系绞缯于下，而画雉翟焉，名曰振容，又有铜鱼在其间，大夫去振容，士去鱼，此无人君及士亦烂脱 杂记】 ，天子七月而葬，五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，【注见陈明器，章 礼器】 ，有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣，【绥亦旌旗之緌也，夏绸其杠，以练为之旒，殷又刻缯为重，牙以饰其侧，亦饰弥多也，汤以武受命，恒以牙为饰也，此旌旗及翣，皆丧葬之饰，周礼，大丧葬巾车，执盖，从车持旌，御仆持翣，旌从遣车翣夹柩路，左右前后，天子八翣，皆戴璧垂羽，诸侯六翣，皆戴圭，大夫四翣，士二翣，皆戴緌，孔子之丧，公西赤为志，亦用此焉尔雅？说旌旌曰：素锦绸杠，纁帛縿，素升龙于縿，练旒九 ，明堂位，】 巾车，小丧共匶路，与其饰【匶路，载柩车也，饰棺饰也， 春官】 丧祝，凡卿大夫之丧，掌事而饰棺焉，【详见小敛章】。
右饰棺，【翣披旌旗，】 孔子之丧，公西赤为志焉，【公西赤孔子弟子志谓章饰】，饰棺墙，【墙之障柩，犹垣墙障家，】置翣，【墙栁衣翣，以布衣木如襵，与】设披，周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，【夫子虽殷人兼用三王之礼，尊之披柩，行夹引棺者，崇牙旗旌饰也，绸练以练，绸旌之杠，此旌葬乗车所建者，旌之旐，缁饰广充幅，长寻曰旒，尔雅说旌旗曰：素锦绸杠， 檀弓】。
司服大丧，共其廞衣服【，故书廞为淫，郑司农云：淫读为廞，廞，陈也，谓廞衣服所蔵于椁中 ，春官 自衣服以下，并献明器，章通用】 ，司常大丧，建廞车之旌，及葬，亦如之，【葬云建之时，行廞车，解说之】 ，车仆，大丧，廞革车，【言兴革车则遣车，不徒戎路，广阙苹轻皆有焉，】 巾车，大丧，饰遣车，遂廞之，行之【，廞，兴也，谓陈驾之行之，使人以次举之，以如墓也。遣车，一曰鸾车， 并春官，】 司裘，大丧，廞裘饰，皮车【皮车，遣车之革路，故书廞为淫，郑司农云：淫裘陈裘也，谓廞与也，若诗之兴，谓象似而作之，凡为神之偶，衣物必沽，而小耳 ，天官】 ，校人大丧，饰遣车之马，及葬埋之，【言埋之，则是马涂车之刍灵， 夏官 柩行章内有人鸾车，象人此章通用】 圉人，凡丧纪，廞马【，详见朝祖奠，章】 ，遣车视牢具，【言车多少，各如所包，遣奠牲体之数也，然则遣车载所包，遣奠，而蔵之者与遣奠，天子大牢，包九个，诸侯亦大牢，包七个大夫，亦大牢包五个，士少牢，包三个大夫以上，乃有遣车杂记】 ，君之适长殇，车三乗公之庻长殇，车一乗大夫之适长殇，车一乗【皆不成人也。自士而下，降杀以两，成人遣车五乗长殇三乗下殇一乗尊卑以此差之庶子言，公卑逺之传曰大功之殇，中从上 ，檀弓】 ，天子五重，诸侯三重，大夫再重，【天子葬五重者，谓抗木，与茵也，葬者抗木在上，茵在下士，丧礼下篇，陈器曰：抗木，横三缩二加抗席，三加，茵用疏布，缁翦有幅，亦缩二横三，此士之礼一重者，以此差之上，公四重 ，礼器】泽虞，丧纪，共其苇蒲之事，【苇以闉圹，蒲以为席，】 掌荼，掌以时。
聚荼以共丧事【共丧事者以着物也既夕礼曰茵着用荼 并地官】 司兵大丧廞五兵【故书廞为淫郑司农云淫陈也淫读为廞谓廞兴也兴作明器之役器五兵也士丧礼下篇有甲胄干笮】 司弓矢大丧共明弓矢【弓矢明器之用器也士丧礼下篇曰用器弓矢 并夏官】 司干大丧廞舞器 乐司凡丧陈乐器则帅乐官【帅乐官往陈之】 大司乐大丧涖廞乐器【涖临也廞兴也临笙师镈师之属兴谓作之也】 眡了大丧廞乐器 笙师大丧廞其乐器【廞兴也兴谓作之】 镈师大丧廞其乐器 籥师大丧廞其乐器典庸器大丧廞笋虡【廞兴也兴谓作之 并春官】
右陈明器， 曽子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？【言礼者，敬而已矣，】有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乗及墓而反，国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗晏子焉知礼【？言其大俭，逼下非之，及墓而反，言其既窆，则归不留宾客，有事也，人臣赐车马者乃得有遣车，遣车之差，大夫五诸侯七，则天子九，诸侯不以命数，丧数略也个谓所包遣奠牲体之数也，杂记曰：遣车视牢具，】曽子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，【时齐方奢矫之是也，檀弓】 ，宋襄公其夫人，醯醢百瓮，曽子曰：既曰明器矣，而又实之【言，名之为明器，而与祭器皆实之，是乱，鬼器与人，器同上】。
丧祝及祖饰棺，遂御【郑司农云：祖谓将葬祖于庭，象生时，出则祖也，故曰：事死如事生，礼也，檀弓曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即逺也祝时丧，祝主饰棺，乃载，遂御之丧，祝为柩车御也，或谓及祖至，祖庙也谓祖为行始，饰棺，设栁池纽之属，其序载而后御，既饰当还车乡外，丧祝御之，御之者执翿居前，却行为节度】，小丧亦如之，【春官 ，小敛，章有封人等七官，大敛章司，几筵设苇席，朝夕奠章，司服共奠衣服，朔月，月半奠章，笾人共荐笾羞笾，外饔实鼎俎，天子丧斩衰者奠，诸侯丧齐衰者，奠启章世妇，濯摡为齍盛，内坚为内人跸，皆祖奠所通用】。
右祖奠
大师，大丧，帅瞽而廞作匶諡，【廞兴也，兴言王之行，谓讽诵其治功之诗，故书廞为淫，郑司农云：淫，陈也，陈其生时行迹，为作諡】 ，瞽蒙讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟，【谓讽诵诗，主谓廞作柩，諡时也。讽诵王治功之诗，以为諡，世之而定其系，谓书于世本也，虽不歌，犹鼓琴瑟，以播其音美之，】 小师，大丧，与廞【从大师】 ，大祝作六辞，以通上下，亲疏逺近六曰诔【，郑司农云：诔，谓积累生时徳行以赐之，命主为其辞也，春秋传曰：孔子卒，哀公诔之，旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人，以在位防防予在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，此皆有文雅辞令，难为者也，故大祝主作六辞，或曰：诔论语所谓诔曰：祷尔于上下神祗，】 大史，大丧，遣之日，读诔，【遣谓祖庙之庭，大奠，将行时也，人之道终于此，累其行而读之，大师又帅瞽，廞之而作諡，瞽史知天道，使共其事，言王之诔，諡成于天道，】凡丧事考焉，【为有得失，】小丧赐諡，【小丧，卿大夫也，】 小史，大丧，佐大史，卿大夫之丧，赐諡读诔，【其读诔，亦以大史赐諡为节。事相成也， 并春官】 ，惟周公旦太公望，开嗣王业，建功于牧野，及终将葬，乃制諡，遂叙諡法，諡者行之迹，号者功之表，【古者有大功，则赐之善号，以为称也。】车服者位之章也，是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名生于人，【名谓諡，号】民无能，名曰神【，不名一善，】一徳不懈曰简，【一不委曲，】靖民，则法曰皇【靖安】，平易不訾，曰简【，不信訾毁，】德象天地，曰帝【，同于天帝，】尊贤贵义，曰恭【，尊事贤人，贵义士，】仁义所往，曰：王【民往归之，】敬事供上曰恭，【供奉也，】立志及众曰：公【志无私也，】尊贤敬让曰：恭【敬，有德让有功，】执应八方，曰：侯【所执，行八方应之，】既过能改曰恭【，言自知也，】赏庆，刑威曰：君【能行，四者】执事坚固，曰恭【，守正不移，】从之，成羣曰：君【民从之，】爱民，悌长曰恭，【顺长，自下】善赋，简曰：圣【所称得人，所善得实，所敷得简，】执礼御，宾曰恭，【迎待宾也，】敬祀享礼，曰：圣【既敬于祀，能通神道，】芘亲之阙曰恭，【脩徳以益之】照临，四方曰明，【以明照之】，尊贤让善，曰恭【，不専已善，推之于人，】譛愬，不行曰明，【逆知之，故不行】，威仪悉备，曰钦【威则可畏，仪则可象，】经纬天地曰文，【成其道，】大虑，慈民曰：定【思树徳】道德博闻曰文，【无不知，】纯行不差，曰定【，行一不伤，】勤学，好问曰：文【不耻下问，】安民大虑，曰定【，以虑安民】慈，爱民曰文，【以成政，】安民，法古曰定【，不失旧意，】愍民，礼曰文，【而有礼，】辟土，有德曰襄，【取之以义】，赐民爵位曰文，【与同升，】甲胄有劳曰：襄【亟征伐，】绥柔，士民曰：德【安民以居安土以事】小心，畏忌曰僖，【思所当忌，】谏争不威，曰德【，不以威距谏，】有伐而还，曰：厘【知难而退，】刚强直理曰武，【刚无欲，强无挠直，正直理，忠恕】质，渊受谏曰：僖【深，故能受】威强敌徳曰武【与有徳者敌】温柔，贤善曰懿，【性能纯善，】克定祸乱曰武，【以兵往，故能定】心，能制义曰：度【制事得宜，】刑民克服曰：成【法以正民，能使服也，】聪明睿哲曰献，【有通知之，聪】夸志，多穷曰武，【大志行，兵多所穷极，】智质有圣曰献，【有所通而无蔽，】安民，立政曰成，【政以安民，】五宗安之曰：孝【五世之宗，】渊源流通，曰：康，【性无忌，】慈爱亲曰孝，【周爱亲族，】温年好乐，曰：康【好丰年，勤民事，】协时肇享曰孝，【协和肇始，当如初，】秉德不回，曰孝【顺于徳而不违】，安乐抚民曰：康【无四方之虞，】令民安乐曰康【，富而教之，】执心克荘曰：齐【能自严，】布徳执义曰穆，【舜典四门穆穆，】轻輶供就曰：齐【輶有所轻，而供成 ，轻輶周书作辅，轻史记正义作资辅就，共曰齐注云：资辅佐而共成，】中情见，貌曰穆，【性心露也，】甄心动，惧曰：顷【甄情 ，史注作甄精】容仪，恭美曰昭【，有仪可象，行恭可美，】敏以敬慎曰：顷【疾于所敬，】昭徳有劳曰昭【，能劳谦】柔徳考众曰静，【成，众使安】圣善，周闻曰宣，【通于善道，声教宣闻， 按此句后有之，周书及史记正义云：圣闻周达曰：昭注圣，圣通合】恭己鲜言曰：靖【恭己，正身少言，而中】治而无青曰：平【无灾罪也，】寛乐令，终曰靖，【性寛乐义，以善自终，】执事有制曰平，【不任意，】威徳刚武曰圉，【御乱患，】布纲治，纪曰：平【施之政事，】弥年夀考曰胡【乆其年】由义而济曰：景【用义而成】，保民耆艾曰：胡【六十，耆七十艾，】耆意大虑，曰：景【耆强也，】彊毅果敢，曰：刚【厘于义，致志固】，布义行刚曰景，【以刚行义，】追补前过，曰：刚【勤善以补过，】清白守节，曰：贞，【行清白，执志固】，猛以刚果曰：威【猛则少寛果敢行，】大虑，克就曰：贞【干事，能成 史，注能大虑，非正而何？】不隠无屏曰贞，【史屏作屈，注恒然无私，又此句上有猛以彊，果曰威，注彊甚于刚，】彊，毅执正曰威，【史注问，正言无邪，注有误字，又周书执作，信亦非】，辟土服逺曰桓【以武力征四夷，】治典不杀，曰祈【，秉常不衰，史作祁】，克敬勤民，曰桓【，敬以使之，】大虑，行节曰孝，【言成其节，】辟土，兼国曰桓，【兼人，故启土】，治民克尽曰：使【克尽恩，】能思辩众曰：元【别之，使各有次】，好和不争曰：安【坐在少防 ，史注作生而少防，】行义说民曰：元【民说其义，】道徳纯一曰思，【道大而徳一】始建国，都曰元【，非善之长，何以始之】大省，兆民曰：思【大亲民而不侈，】主义行，徳曰元【以义为主，史注有行徳政字】外内思索，曰思【言，求义】圣善，周闻曰宣，【闻谓所闻善事，】追悔前过，曰思【，思而能改，】兵革亟作曰壮，【以数征为严】行，见中外曰慤，【表里如一，】睿圉克服曰：壮【禁圉，敌人能使服之 ，睿字误，史注通邉，圉使能服】状，古述今曰誉，【史注立言之称，】胜敌，克乱曰：壮【胜敌，故能克乱， 史作胜敌，志彊曰：荘注不挠，故胜又上下诸壮字，皆作荘】昭功，宁民曰商，【商度事宜，所以安民，史注明有功者，】死于原野，曰：壮【非严，何以死难？】克杀秉正曰夷，【秉正不任贤，史正作政，】屡征，杀伐曰壮，【以严整之】，安民好静？曰：夷【周书史记，民皆作心，注不爽政，】武而不遂曰壮，【武功不成，】执义扬善，曰：怀【称人之善】，柔质慈民曰：恵【赈孤惸加施，史注云：知其性】，慈仁短折，曰怀【，短未六十，折未三十】，爱民好与？曰：【与谓】。
【施】述义不克曰丁，【欲立志义而弗能成，】夙夜敬戒，曰敬【，敬身急，戒周书史记作警戒，】述事不弟曰丁，【不孙弟，】夙兴恭事，曰敬【，敬以莅事，】有功安民，曰烈【，以武立功，】象方益，平曰敬，【法常而知】秉徳尊业曰烈，【业以通徳为而能尊，】令善典法曰：敬【非敬，何以善之？】刚克，为伐曰翼，【伐功也，】刚徳克就曰肃，【成其敬，使为终】，思虑深逺曰翼【好逺思不任乱，史注小心翼翼，】 执心决，防曰：肃【言，严果】外内贞，复曰：白【正而复约，始一 史，注正而复始终一】，不生其国曰声，【生于外家，】不勤成名曰灵，【任本性，不见贤思齐，】未家短折，曰伤【，未嫁未娶，】死而志成，曰：灵【上志不恡，命 史注志事不，命】爱民，好治曰戴，【爱治其民，天下戴仰】死，见神能曰灵，【有鬼不为厉，】典礼不倦，曰戴【倦，过 史作不愆，注云：无过】乱，治不损曰灵，【不能以治损乱， 周书史记作乱，而】短折，不成曰殇，【幼稚而夭殇，】好祭鬼交，曰灵，【渎鬼神，不致逺周书交作，神史记作怪】，隠拂不成曰：隠【不以隠拂改其性，】极知鬼事曰：灵【其智能，聡彻之 ，史事作神】不显，尸国曰：隠【以间主国，】见美坚，长曰隠【美过其令】，杀戮无辜，曰：厉，官人应实曰：知【能官人，】愎很，遂过曰：刺【去谏曰：愎反是，曰：很】肆行劳祀，曰悼【，放心劳于淫祀，言不脩徳也】不思忘，爱曰：刺【忌甚史注，忌其爱已者，本注忌甚，字即防其之误，】年中蚤夭曰悼，【年不称志，】早孤，短折曰哀【，早未知人事， 周书史记此下云：恐惧从处曰悼，注从处言险圯，又云：恭仁短折，曰哀注，体恭质仁，功未施】，凶年无谷，曰：糠，【不务稼穑，史糠作荒，】 好变动，民曰躁，【好改旧，以劳动民，史注数移徙，】外内从乱曰荒，【家不治，官不治，】不悔前过，曰：戾，【知而不改，】好乐，怠政曰荒，【淫于声乐，怠于政事，】怙威肆行曰丑，【肆意行威，】在国遭忧曰：愍【仍多大丧，】雍遏不通，曰：幽；【，权臣擅命，故令不达，】在国逢难曰：愍【兵冦之事，】早孤，销位曰：幽【销位，即位而卒， 销当作殒，周书作有史记作铺，皆误也。】祸乱方作，曰：愍【史注国无政，动长乱，】动祭乱常，曰：幽；【，易神之班，】使民悲伤曰：愍【妨政，贼害 史注妨作苛，】柔质受谏曰：慧【或作 受谏，以为慧 史注以虚受人】，贞心大度，曰：匡【心正，而名察 ，史注心正，而用察少】，名实不爽，曰：质【名实，内外相应，不差】德正应和曰：莫【史注正其徳应其和】，温良好乐，曰：良【言其人，可好可乐，】施勤，无私曰恵，【史恵作类，注无私，唯义所在，周书云：勤政无私曰类，】慈和徧，服曰顺【，史注能使人皆服其慈和，】思虑果敢，曰防【，周书无此句，史记云：思虑果逺曰明注自任，多近于専，】博闻多能，曰：宪【虽多，能不至于大道， 周书无此句，】啬于施与？曰：爱【史注言，贪恡】满，志多穷曰惑，【自足者，必不足】，危身奉上曰忠，【险不辞难，】思虑不爽，曰：原【不差，所思而得 ，周书作愿，史记作厚】克，威捷行曰：魏【有威而敏行】，好内逺礼曰炀【淫于家，不奉礼，】克威顺，礼曰：魏【虽威不逆，礼周书史记顺作】，好内怠政，曰炀【，内则淫朋，外则怠政】怠政，外交曰携【，不自明而博，外交】，去礼逺众曰炀【，史注不率礼，不亲长】，教诲不倦，曰长【，史注以道教之，】疏逺继位曰逺【周书史逺作绍】肇敏，行成曰：直【史注，始疾行成，言不深】，彰义揜过，曰：坚【史注明义，以盖前过，】内外宾服，曰：正【史注言，以正服之】，华言无实曰夸【，史注恢诞，】好廉，自克曰节，【廉俭不伤财，不害民，史注自胜其情，欲】逆天虐民，曰炕，【史作抗，注背尊大而逆之，】好更改旧曰易【，变故改常，】名与实爽曰缪，【史注言，名美而实伤，】爱民，在刑曰克，【道之以政，齐之以法，】择善而从曰：比【比方善而从之，】除害去虐，曰：汤乱而不损为灵，【贪乱宜亾，而神灵之曲也，】隠哀之方也。景，武之方也施徳为文除恶，为武辟地为襄服逺为桓刚克，为发柔克，为懿履正，为庄有过，为僖施而不私，为宣【，云行雨施，日月无私，】乡无内德为献，【无内徳谓不成也， 史作，无内德为平】，由义而济，为景失志无辅，则以其明，余皆象也。【以其明所及为諡，象其事也， 諡法解】 ，贱不诔贵，幼不诔长，礼也，【诔累也，累列生时行述，读之以作諡，諡当由尊者成】，唯天子称天以诔之，【以其无尊焉，春秋公羊说，以为读诔制，諡于南郊，若云受之于天，然】诸侯相诔，非礼也，【礼当言诔于天子也，天子乃使大史赐之，諡曽子。问：】 幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。【檀弓】，古者五十而后爵，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡。
【古谓殷以前也，大夫以上，乃谓之爵，死有諡也。周制，爵及命士，虽及之，犹不諡耳。今记时死，则諡之非礼也，郊特牲】 ，诸侯言諡曰类【，详见丧通礼，名位章】。
右諡诔【，人臣之丧，有锡命附见于下，】 庄公元年，王使荣叔来锡桓公命，【追命，桓公褒称其徳若昭七年，王追命卫襄之比 左氏春秋，】 卫侯恶卒，告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，【简公王卿士也，】且追命，襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，【陟降也，恪敬也，帝天也，叔父谓襄公，如今之哀册，】余敢防髙圉亚圉【二圉，周之先也，为殷诸侯，亦受殷王追命者 昭七年，左氏传】 ，楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，【多福，谓为君】，是以不德，而亡师于鄢，【鄢，在成十六年，】以辱社稷，为大夫忧，其多矣，【大也，】若以大夫之灵，获保首领以没于地，唯是春秋窀穸之事，【窀厚也，穸夜也，厚夜，犹长夜春秋，谓祭祀长夜谓葬埋】，所以从先君于祢庙者，【从先君代为祢庙，】请为灵若厉，【欲受恶，諡以归。先君也，乱而不损，曰：灵戮杀不辜，曰厉】，大夫择焉，莫对，及五命乃许，秋卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓恭乎？请諡之共大夫，从之，【传言子嚢之善 襄，十三年，左氏传】 闵马甫曰：周共王能庇昭穆之阙而为恭，【恭王周昭王之孙穆王之子也，昭王南征而不反，穆王欲肆其心，皆有阙失，言恭王能庇覆之，故为恭也；】楚恭王，能知其过而为恭，【国语，鲁语】 公叔文子卒，【文子卫献公之孙，名拔，或作发】，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，【諡者行之迹有时，犹言有数也，大夫士三月而葬，】君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦乎？【君灵公也，】昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？【难，谓鲁昭公二十年，盗杀卫侯之兄絷也，时齐豹作乱，公如死焉，】夫子听卫国之政，脩其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？【班制，谓尊卑之差】，故谓夫子贞，文子【后不言贞，恵者文足以兼之也， 檀弓】 鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父【诔其行，以为諡也。莫，无也，相佐也，言孔子死，无佐助我处位者，尼父因其字以为之諡， 同上。】 孔丘卒，公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，【疚病也。律，法也，言丧尼父，无以自为法，】子贡曰：夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之，【哀十六年，左氏传】 ，鲁庄公及宋人战于乗丘【十年夏，】县贲父御，卜国为右【县，卜皆氏也，凡车右勇力者为之】，马惊败绩，【惊奔失列，】公队，佐车授绥，【戎车之贰，曰：佐受绥秉公】，公曰：末之卜也，【末之犹微哉？言卜国无勇，】县，贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；【公他日战其御马，未尝惊奔，】遂死之。【二人赴敌而死，】圉人浴马，有流矢在白肉，【圉人掌马者白肉股里肉，】公曰：非其罪也，【流矢中马，非御与右之罪，】遂诔之，【诔其赴敌之功以为諡，】士之有诔，自此始也。【记礼失所由来也。周虽以士为爵犹无諡也。殷大夫以上为爵 ，檀弓】。
大司马丧祭，奉诏马牲，【王丧之，以马祭者，盖遣奠也，奉犹送也，送之至墓，告而蔵之】小司马，小丧纪掌其事，如大司马之法，【并夏官】 ，司尊。
彛大丧，存奠彛，【存省也，谓大遣时奠者，朝夕乃彻也，】 郁人，大丧，及葬，共其祼器，遂貍之，【遣奠之，彛与瓉也，貍之于祖庙，阶间明奠，终于此，】 小祝，大丧，及葬，设道赍之奠，分祷五祀，【杜子春云：赍当为粢，道中祭也，汉武每街路辄祭，谓赍犹送也，送道之奠，犹遣奠也，分其牲体以祭五祀，告王去此宫中不复反，故兴祭祀也，王七祀五者，司命大厉，平生出入不以告 ，并春官，凡祖奠所通用者，皆遣奠通用】。
右大遣奠
量人掌丧祭奠竁之俎实，【竁亦有俎，实谓所包，遣奠士丧礼，下篇曰：蔵苞筲于旁，夏官】 大夫之丧，既荐马，荐马者哭踊，出乃包奠，而读书【嫌，与士异记之也，既夕，礼曰：包牲取下体，又曰：主人之史请读赗， 杂记】。
右包奠读赗
遂师大丧，帅其属以幄帟，先道野役，【使以幄帟先者，大宰也，其余司徒也，幄帟先所以为葬窆之间，先张神坐也，道野役帅以至墓也， 地官 陈殡具章，幕人掌次，此章通用，朝祖章闾胥聚众庶，大司徒帅六乡属六引遂人属六綍，小司徒帅邦役乡师帅，民又荐车马陈明器，两章并此章通用】 ，乡士大丧纪，各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，【属中士以下， 秋官】 ，方相氏，大丧，先匶【葬使之道，夏官】 丧祝，及葬，御匶出宫，乃代【丧祝，二人相与更也，】小丧亦如之，【春官】 乡师，及葬，执纛以与匠师，御匶而治役，【匠师事官之属，其于司空若乡，师之于司徒也，乡师主役匠师，主众匠共主，葬引翿，羽葆幢也，尔雅曰：纛翳也，以指麾挽柩之役，正其行列，进退 地官】 ，司士作六军之士执披【，作谓使之也。披柩车行，所以披持棺者，有纽以结之，谓之戴，郑司农云：披者扶持棺险者也，天子旁十二诸侯旁八大夫六，士四谓结披必当棺，东于束系纽，天子诸侯戴柩三束，大夫士二束，丧大记曰：君纁披六，大夫披四，前纁后，士二披用纁，人君礼文，欲其数多围数，两旁言六耳，其实旁三，夏官】 丧，祝掌大丧劝防之事，【郑司农云：劝旁引柩也，杜子春云防当为披，谓劝犹倡帅前引者防谓执披，备倾亏】，小丧亦如之， 大史，大丧，执法以涖劝防【，郑司农云：劝防引六绋，】 巾车，大丧，及葬，执盖，从车持旌，【从车随柩路，持盖与旌者，王平生时车建旌，两则有盖，今蜃车，无盖执而随之，所执者铭旌， 并春官，】 御仆，大丧，持翣，【翣棺饰也，持之者夹蜃车 ，夏官】 ，女御后之丧，持翣，【翣棺饰也，持而从柩车 ，天官】 ，冡人大丧，及葬，言鸾车，象人【鸾车，巾车所饰，遣车也，亦设鸾旗，郑司农云：象人谓以刍为人言，言问其不如法度者，谓言犹语也，语之者告当行，若于生存者，于是巾车行之，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，非作象人者，不殆于用生乎？ 春官】，虎贲氏，及葬，从遣车而哭，【遣车王之魂魄所冯依 ，夏官】 内竖，王后之丧，及葬，执防器以从，遣车【防器振饰，颒沐之器， 天官】 ，君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫葬用輴，二綍二碑，御棺用茅，士葬用国车，二綍无碑，比出宫，用功布，【大夫废輴，此言輴非也，輴皆当为载，以辁车之辁声之误也。辁字或作团，是以又误为国辁车，柩车也，尊卑之差也，在棺曰綍，行道曰：引至圹将窆，又曰：綍而设碑，是以连言之碑，桓楹也，御棺居前，为节度也，士言比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣，綍或为率， 丧大记， 朝祖为车章，遂师共蜃车，稍人帅蜃车，巾车共匶路，祥车旷左，此章通用此条，四綍二碑，窆章通用，】 乡士，三公若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之， 遂士六卿有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之， 县士大夫有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，【并秋官】 士丧，有与天子同者三，其终夜燎及乗人専道而行【，详见士丧，朝祖章】。
右柩行 ，郑简公卒，将为葬除【，除葬道】及游氏之庙，【游氏子太叔族】将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁，【用毁庙具，】曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，【教毁庙者之辞，】既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，【简公别营葬地，不在郑先君旧墓，故道有临时迃直也，司墓之室，郑之掌公墓，大夫徙属之家，】毁之，则朝而塴弗毁，则日中而塴，子太叔请毁之曰：无若诸侯之宾，何【不欲乆留宾】子产曰：诸侯之宾，能来防吾丧，岂惮日中，无损于宾，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也，【昭十二年，左氏传】 葬敬嬴，旱无麻，始用葛茀，【记礼变之所由茀，所以引柩殡则有之，以备火葬，则以下柩 宣，八年，左氏传】 ，叔孙豹卒，公使杜泄葬叔孙，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬鲜者，自西门【，不以夀终为鲜西门，非鲁朝正门】，季孙命杜泄，【命使从西门】杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，【从生存，朝觐之正路，】吾子为国政，未改礼，而又迁之，【迁易也，】羣臣惧死不敢自也，【自从也，】既葬而行，【善杜泄，能辟祸昭五年，左氏传】  ，季子臯葬其妻，犯人之禾，【季子臯，孔子弟子髙柴孟氏之邑成宰，或氏季犯躐也，】申祥以告，曰：请庚之【，申祥子张，子庚偿也，】子臯曰：孟氏不以是罪予，【时僣侈，】朋友，不以是弃予【，言非大故，】以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，【恃宠虐民，非也， 檀弓】 ，吴伐齐，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，【虞殡送葬，歌曲哀十一年，左传】。
巾车，大丧，及墓嘑启关，陈车【闗墓门也，车贰车也，士丧礼下篇曰：车至道左，北面立，东上，春官】 ，方相氏，大丧，及墓入圹，以戈击四隅，敺方良【圹，穿地中也，方良罔两也，天子之椁柏，黄肠为里而表以石焉，国语曰木石之怪，防罔两 ，夏官】 丧，祝及圹，说载除饰【，郑司农云：圹谓穿中也，说载下棺也，除饰去棺，饰也，四歰之属，令可举移安错之，谓除饰便其窆，尔周人之葬墙置歰】，小丧亦如之，【春官】 掌蜃，掌敛互物，蜃物以共闉圹之蜃，【互物，蚌蛤之属，闉犹塞也，将井椁先塞下，以蜃御湿也，郑司农说以春秋传曰：始用蜃炭，言僣天子也，】 稻人，丧纪，共其苇事，【苇以闉圹，御湿之物，】泽虞丧纪，共其苇蒲之事【，详见陈明器，章 并地官】。
右至圹
冡人共丧之窆器，【下棺，丰碑之属，丧大记，凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫士以咸 春官 ，朝祖章小司徒帅邦役遂人，及窆，陈役并此章通用】 ，凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫士以咸君命毋哗，以鼓封大夫，命毋哭，士哭者相止也，【封周礼作窆，窆下棺也，此封或皆作敛，檀弓曰：公输若方小敛，般请以机封，谓此敛也，然则棺之入坎为敛，与敛尸相似，记时同之耳，咸读为缄，凡柩车及圹，说载除饰而属绋，于棺之缄，又树碑于圹之前后，以绋绕碑间之，鹿卢挽棺而下之，此时棺下窆，使挽者皆系绋而绕要，负引舒縦之备，失脱也，用绋去碑者，谓縦下之时也，衡平也，人君之丧，又以木横贯缄耳，居旁持而平之，又击鼔为縦舍之节，大夫士旁牵缄而已，庻人县窆，不引绋也，礼唯天子，葬有隧，今齐人谓棺属为缄，绳咸或为缄， 丧大记， 柩行章君葬四綍二碑，此章通用】 ，鼓人大丧，诏大仆鼓【详见戒，臣民章】 大仆，大丧，始崩戒鼓，窆亦如之，【郑司农云：窆谓葬下棺也，春秋传所谓日中而，礼记谓之封皆葬，下棺也，音相似窆，读如庆封，汜祭之汜， 夏官】 ，遂师大丧，及窆，抱磨共丘笼，及蜃车之役，【丘笼之役，竁复主也，其器曰笼，蜃车柩路也，柩路载栁四轮，迫地而行，有似于蜃，因取名焉，行至圹，乃说更复，载以龙輴，蜃礼记或作榑，或作辁役，谓执綍者，郑司农云：抱磨磨下车也，谓磨者，适厯执綍者名也，遂人主陈之，而遂师以名行校之】 乡师，及窆，执斧以涖匠师，【匠师主丰碑之事，执斧以涖之，使成其事也。故书涖作立，立读为涖涖，谓临视 并地官，】 冡人，及窆，执斧以涖，【临下棺也，】遂入蔵凶器【凶器，明器】正墓，位跸墓域，守墓禁【位，谓丘封所居前后也，禁所为茔限，】 司常建，廞车之旌，及葬，亦如之，【详更陈明器，章】 乐师，凡丧，陈乐器，则帅乐官及序哭，亦如之，【哭，此乐器亦帅之】 ，大司乐，涖廞乐器，及葬，藏乐器亦如之，笙师，廞其乐器，及葬，奉而藏之，【奉犹送】 ，镈师廞其乐。
器奉而藏之， 籥师，廞其乐器，奉而藏之， 司干廞舞器，及葬，奉而藏之，【并春官，】 校人，饰遣车之马，及葬埋之【，详见陈明器，章】 典瑞，大丧，共赠玉【，赠玉盖璧也，赠有束帛六币，璧以帛 春官，】大宰，大丧賛赠玉【助王为之也，赠玉既窆，所以送先王 ，天官】 ，小宗伯成葬而祭墓，为位【成，葬丘已封也，天子之冢，盖不一日而毕，位坛位也，先祖形体，托于此地，祀其神以安之，冡人职曰：大丧既有日，请度甫竁，遂为之尸，】 冢人，凡祭墓为尸，【祭墓为尸，或祷祈焉，郑司农云：为尸冢人，为尸】，凡诸侯及诸臣葬于墓者为之跸，均其禁【，并春官】 ，大夫废其事，终身不仕，死以士礼葬之，【以不任大夫也，王制】。
右窆 ，晋文公既定襄王于郏，【郏洛邑，王城之地，】王劳之以地辞，【辞不受也，】请隧焉，【贾侍中，云隧王之葬礼阙，地路通曰：隧，】王弗许，曰：昔我先王之有天下也，亦惟是死生之服物采章，【采章，采色文章也，】以临长百姓而轻重布之，王何异之，有【轻重，布之贵贱，各有等也，王何异之有？言帝王皆然，】若不然，叔父有地而隧焉，【自制以为隧也，】余安能知之？文公遂不敢请，受地而还，【国语 ，又僖二十五年，左氏传曰：晋侯朝王请隧，弗许，曰：王章也，未代徳而有二王，亦叔父之所恶也，】 宣公八年冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不怀也，【懐思也，左氏传】，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制。
也【徐邈曰：案经文是己丑之日，葬丧，既出而遇雨，若未及己丑而却，期无为逆，书此日礼丧事，有进无退，又士丧礼未潦，车载簑笠，则人君之张设固兼备矣，礼先迁柩于庙，其明昧爽而引，既及，葬日之晨，则祖行遣奠之礼设矣，故虽雨犹终事，不敢停柩，乆次 谷梁传】 ，定公十有五年，秋九月丁巳，葬我君定公，雨，不克襄事，礼也，【襄成也，雨而成事，若汲汲于欲葬， 左氏传，】 ，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，戊午，日下稷，乃克葬，【稷昃也，下昃乃晡时，】乃急辞也，不足乎日之辞也，【谷梁传】 ，昭公之丧至自干侯，季孙使役如阚，公氏将沟焉，【阚鲁羣公墓所在也。季孙恶昭公欲沟絶其兆域，不使与先君同，】荣驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，【驾鹅，鲁大夫荣成伯也，旌章也，】乃止。葬昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓，【明臣无贬君之义， 定元年，左氏传】 ，许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；【详见丧变礼，道有丧，】 宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿，棺用翰桧，【烧蛤为炭，以瘗圹多埋车马，用人从葬，四阿四注，椁也，翰旁饰桧，上饰皆王礼，】君子谓：华元，乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君扵恶也，何臣之为？【成二年，左氏传】 ，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，【诸侯称同姓大夫，长曰伯父，少曰叔父，有恨恨，誎观鱼不聴】，寡人弗敢忘，葬之加一等，【加命服之等， 隠五年，左氏传】 季康子之母死，公输若方小【，公输若匠师方小，言尚防未知礼也，】敛般，请以机封【敛，下棺于椁，般若之族，多技巧者见若掌敛事，而年尚幼，请代之，而欲尝其技巧，】将从之，【时人服般之巧，】公肩假曰：不可，夫鲁有初，【初谓故事】公室，视丰碑，【言视者，时僣天子也，丰碑斵大木为之，形如石碑，于椁前后四角，树之穿中，于间为鹿卢下棺，以繂绕天子六繂，四碑前后各重鹿卢也，】三家视桓楹，【时僣诸侯，诸侯下天子也，斵之形如大楹耳，四植谓之桓，诸侯四繂二碑，碑如桓矣，大夫二繂二碑，士二繂无碑，】般尔，以人之毋尝巧，则岂不得以【以己字言宁，有强使女者，与僣于礼，有似作机巧，非也，以与己字本同】，其毋以尝巧者乎？则病者乎？【毋无也，于女宁有病，苦与止之】。噫！【不寤之声，】弗果从【，檀弓】 ，陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊己，曰：如我死，必大为我棺，使吾二婢子夹我，【婢子妾也，】陈干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀【善尊己，不陷父于不义， 同上，】 陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，【子车，齐大夫】定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，【子亢，子车之弟，孔子弟子下地，下】子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，【度谏之不能止，以斯言拒之，已，犹止也，】于是弗果用，【果决也，同上】 ，秦伯任好卒，【任好，秦穆公名】，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉【，子车，秦大夫氏也，以人从葬为殉，】皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆公之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？君子是以知秦之不复东征也，【文十年，左氏传】。
周反哭而吊【檀弓 详见丧礼义】
右反哭 君氏卒不反哭于寝【详见命赴章】
士三虞，大夫五，诸侯七【尊卑，恩之差也。天子至士，葬则反，虞 杂记，】 小宗伯，王崩，既葬，诏相丧祭之礼，【丧祭，虞祔也，檀弓曰：葬日，虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日祔于祖，父 春官，】 职丧，掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，凡其丧祭，诏其号治其礼，【郑司农云：号谓諡号。谓告以牲号，齍号之属，当以祝之】，凡公有司之所共职，丧令之趣其事，【令，令其当供物者，给事之期也。有司或言公，或言国言国者由其君所来，居其官曰：公 同上，】 司巫祭祀，则共蒩馆，【馆，所以承蒩谓若今筐也，士虞礼苴刌茅，长五寸，实于筐，馔于西坫上， 同上，】 甸师，祭祀，共萧茅【，详见祭物薪茅章，】 乡师，大祭祀，共茅蒩，【同上，】 庖人共丧纪之庻羞【丧纪，丧事之祭，谓虞祔也， 天官 陈小敛，奠章囿人，兽人腊人鱼人，醢人所共祭物，朔月，月半奠章，笾人共笾，外饔实鼎俎，并此章通用】，上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，下大夫之。
虞也，犆牲，卒哭成事，祔皆少牢，【卒哭成事，祔言皆则卒哭成事，祔与虞异矣，下大夫虞以犆牲与士虞礼同，与 杂记，】 丧，祝掌丧祭祝号，【丧祭虞也，檀弓曰：日虞，不忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭， 春官】。
右虞祭 ，曽子问曰：小功可以与于祭乎？【祭，谓虞卒哭，时】孔子曰：何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也；曽子曰：不以轻丧而重祭乎？【怪使重者执也，】孔子曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，【曽子问】。
措之庙立之，主曰：帝【同之天神，春秋传曰：凡君卒哭而祔，祔而作主 ，曲礼】右作主 ，殷主缀重焉，周主重彻焉，【详丧礼义】 ，文公元年夏四月丁巳，葬僖公缓，【按此下传文误在僖公三十三年之末，】作主，非礼也，【文二年乃作主，遂因葬文通讥之，】凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主【，既葬反虞，则免丧，故曰卒哭，哭止也，以新死者之神，祔之于祖，尸柩已逺孝子思慕，故造木主立几筵，特用丧礼，祭祀于寝不同，之于宗庙，凡君者，谓诸侯以上不通于卿大夫，】烝尝禘于庙，【冬祭曰烝，秋祭曰：尝新主既特祀于寝则宗庙，四时常祀，自如旧也。三年礼毕，又大禘，乃皆同于吉】，二年二月丁丑，作僖公主，书，不时也，【过葬十月，故曰不时 ，左氏传】 作僖公主者何为僖公作主也，【主状正方，穿中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，】主者曷用？虞主用桑，【礼平明而葬，日中而反反，虞，犹安神也，用桑者取其名，与其粗觕，所以副孝子之心，礼虞祭天子九，诸侯七，卿大夫五，士三，其奠处，犹吉祭】，练主用栗，【谓期年练祭也，埋虞主于两阶之间，易用栗也。夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，松犹容也，想见其容貌而事之，主人正之意也。柏犹迫也，亲而不逺主地正之意也。栗犹战栗，谨敬貌主，天正之意也。礼士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻而諡之。盖为禘祫，时别昭穆也，虞主三代同者，用意尚粗觕，未暇别也。】用栗者，藏主也，【藏于庙室中堂，所当奉事也，质家藏于室，】作僖公主，何以书？讥？何讥尔？不时也，其不时，奈何欲乆丧而后不能也，【礼作练，主当以十三月，文公乱圣人，制欲服丧三十六月十九月作练主，又不能卒竟，故以二十五月也，日者重失礼，鬼神 公羊传，】 立主，丧主于虞【，其主用桑，】吉主于练【，其主用栗，】作僖公主，讥其后也。【僖公薨，至此已十五月，】作主坏庙，有时日于练焉，坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，【祖过髙祖则毁其庙，以次而迁，将纳新神，故示有所加 ，谷梁传】。
礼书纲目卷二十七
钦定四库全书
礼书纲目卷二十八     婺源江永撰
卒哭祔练祥禫记【吉祭忌日附】
补
死三日而殡，三月而葬，遂卒哭，【谓士也，杂记曰：大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，此记更従死，起异人之间，其义或殊， 士虞记，】 士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，【详见丧大记，卜葬日，章】 卒哭，他用刚日，【详见士虞礼】，将旦而祔，则荐【荐谓卒哭之祭， 士虞记】 ，是日也，以吉祭易丧祭，【卒哭吉祭，檀弓】 妇之丧，卒哭夫若子主之，【详见士虞礼，】 祭成丧者，必有尸【，详见士虞礼，】 男，男尸，女，女尸【同，上 已上两条，祔练祥禫，通用】 ，用嗣尸，【虞祔尚质，未暇筮尸，士虞记 ，祔通用】 ，庖人共丧纪之庶羞，【详见丧大记，虞章】囿人，兽人共兽腊人共干肉，鱼人共鱻薧，醢人共豆【，详见丧大记，陈小敛，奠章】，笾人共笾，【详见朔月，月半奠，章】 ，自天子达，扵庶人祭従，生者【，详见士虞礼，】 子为士，祭以士子为大夫，葬以大夫，【同上 以上三条，祔练祥禫，通用】 ，上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢，【详见丧大记，虞章】 ，祭称孝子，孝孙丧称哀，子哀孙【名，以其义称 杂记，祔练祥禫，通用】 ， 卒哭曰：成事【详，丧礼义】 曰：哀荐成事，【详见士虞礼，】 卒，辞曰：哀子某，来日某隮，附尔于皇祖某甫，尚飨！【卒辞，卒哭之祝辞，隮升也，尚庶防也，不称馔，明主为告祔也，今文隮为齐】，女子曰：皇祖妣某氏【女孙祔于祖母，】妇曰：孙妇于皇祖姑某氏，【不言尔？曰：孙妇妇差疏也，】其他辞，一也，【来日某，隮祔，尚飨！ 士虞记】 ，飨辞曰：哀子某，圭为而哀，荐之飨【，详见士虞礼，】 献毕，未彻乃饯，【卒哭之祭，既三献也，饯送行者之酒，诗云：出宿于泲，饮饯于祢，尸旦将始，祔于皇祖，是以饯送之，古文饯为荐，】尊两甒于庙门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋，【少南，将有事于北，有酒即吉也，此在西尚凶也，言水者丧质，无鼏不乆陈古文甒为庶也，】洗在尊东南，水在洗东，篚在西，【在门之左，又少南，】馔笾豆，脯四脡，【酒宜脯也，古文脡为挺，】有干肉，折俎二尹，缩祭半尹，在西塾，【干肉，腊体之脯也，如今凉州乌翅矣，折以为俎，实优尸也，尹正也，虽其折之，必使正缩以也，古文缩为蹙，】尸出，执几从席，从【祝入，亦告利成入前尸，尸乃出几席素几，苇席也以几席从执事也，】尸出门右，南面【，俟设席也】席设于尊西北，东面，几在南，宾出，复位，【将入临之位，士宾礼宾，继兄弟北上，门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，】主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止，【妇人重饯尸，】尸即席坐，唯主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位，荐脯醢，设俎于荐东，朐在南【，朐脯及干肉之屈也，屈者在南，变于吉】，尸在执爵，取脯擩醢，祭之，佐食授哜，【授干肉之祭，】尸受，振祭，哜，反之祭酒，卒爵，奠于南方，【反之反于佐食，佐食反之于俎，尸奠爵，礼有终】，主人及兄弟踊，妇人亦如之，主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从踊如初，宾长洗繶爵，三献如亚献，踊如初，佐食取俎，实于篚，尸谡，从者奉篚，哭从之，祝前哭者皆从，及大门内，踊如初，【男女从尸，男由左女由右及至也，从尸不出大门者，由庙门外无事，尸之礼也。古文谡作休，】尸出门，哭者止，【以饯于外，大门犹庙门，】，宾出，主人送，拜稽颡，【送宾，拜于大门外】，主妇亦拜宾，【女宾也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门，】丈夫说，绖带于庙门外，【既卒哭，当变麻受之，以葛也，夕日则服葛者为祔，期今文说为税】入彻，主人不与，【入彻者，兄弟大功，以下言主人不与，则知丈夫妇人在其中，古文与为豫】，妇人说首绖，不说带，【不说带，齐斩妇人，带不说也，妇人少变而重带，带下体之上也，大功小功者葛带，时亦不说者，未可以轻文变于主妇之质，至祔葛带，以即位，檀弓曰：妇人不葛带，】无尸，则不饯犹出几席设如初，拾踊三，【以饯尸者，本为送神也，丈夫妇人亦从几席而出，古文席为筵】，哭止，告事毕，宾出，【士虞记】 脯，曰尹祭，【曲礼 祔通用，】 父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，柱楣翦屏，笇翦不纳，【详见丧通礼，饮食居处章】，天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而蔵诸祖庙礼也。
卒哭成事，而后主各反其庙，【蔵诸主于祖庙，象有凶事者，聚也，卒哭成事，先祔之祭名也，曽子问】  ，卒哭而讳【，讳辟其名，】生事毕，而鬼事始已，【谓不复馈食于下室，而鬼神祭之，已辞也，】既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新【，故谓髙祖之父当迁，也者易说，帝乙曰：易之帝乙，为成汤书之，帝乙六世王，天之锡命，疏可同名，】自寝门至于库门，【百官所在库门，宫外门明堂位曰：库门，天子臯门 ，檀弓】 ，卒哭而讳，【自此而鬼神事之尊，而讳其名，】王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，【父为其亲讳，则子不敢不从，讳也。谓王父母以下之亲讳，是谓士也，天子诸侯讳，羣祖】母之讳，宫中讳，妻之讳，不举诸其侧，与从祖昆弟同名则讳，【母之所为其亲，讳子孙于宫中，不言妻之所，为其亲讳，夫于其侧，亦不言也。孝子闻名心瞿，凡不言人讳者，亦为其相感动也，子与父同讳，则子可尽曽祖之亲也，从祖昆弟在其中，于父轻，不为讳与母，妻之亲同名，则讳之 杂记】 ，卒哭乃讳，【敬鬼神之名也，讳辟也，生者不相辟名，卫侯名恶，大夫有名，恶君臣同名，春秋不非，】礼不讳嫌名，二名不偏讳，【为其难讳也，嫌名谓音声相近，若禹与雨，丘与区同偏，谓二名不一一讳也，孔子之母名征在，言在不称征，言征不称，在】逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，【逮及也，谓幼孤不及识父母，恩不至于祖名，孝子闻名心瞿，讳之由心，此谓庶人，适士以上庙事，祖虽不逮事父母，犹讳祖】，君所无私讳，【谓臣言于君前，不辟家讳，尊无二】，大夫之所有公讳，【辟君讳也，】诗书不讳，临文不讳，【为其失事，正】庙中不讳，【为有事于髙祖则不讳，曾祖以下，尊无二也；于下则讳上，】夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。【臣于夫人之家恩逺也质犹对也，】妇讳不出门，【妇亲逺于宫中言辟之，】大功小功不讳，【曲礼】 ，大夫士诸父兄弟之丧，既卒哭而归，【详见丧通礼，居处章】， 公之丧，大夫俟练士卒哭而归，【同上，】 小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功，则不可【，大功卒哭，可以冠子，小功卒哭，可以取妻下殇小功齐衰之亲，除丧而后可为昏礼，凡冠者，其时当冠，则因丧而冠之 杂记，】 丧者不遗人，人遗之，虽酒肉受也，从父昆弟以下，既卒哭，遗人可也，【言齐衰之丧，重志不在施，于人 ，同上】 ，期之丧，卒哭而从政，【详见丧通礼，动作章】 ，君既卒哭，而服王事，大夫士既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，【同上】。
右卒哭， 申繻曰：周人以讳事神名，终将讳之，【礼既卒哭，以木铎狥曰：舍故而讳新，谓舍亲尽之祖，而讳新死者，故言以讳事神名，终将讳之，自父至髙祖皆不敢斥言桓，六年，左氏传】  ，子夏曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟者，礼与？孔子曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，【详见丧礼义】。
明日，以其班祔，【卒哭之，明日也班次也。丧服小记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上，凡祔已复于寝，如既祫，主反其庙练而后迁庙，古文班或为辨，辨氏姓或然，今文为胖， 士虞记 ，按既夕篇末，明日，以其班祔，注云：班次也，祔卒哭之明日，祭名祔，犹属也，祭昭穆之次，而属之】 ，明日，祔于祖父，【祭告于其祖之庙，】其变而之吉祭也，比至于祔，必扵，是日也，接【详见丧礼义，】 小宗伯，既葬，诏相丧祭之礼，【详见丧大记，虞章】 ，大祝付练，详掌国事，【付当为祔祭于先王，以祔后死者掌国事，辨防之 ，春官】 ，凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之【丧事，虞祔乃毕，详见士虞礼，】 妇之丧，祔则舅主之【，详见士虞礼，】 主妾之丧，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室，【祔自为之者，以其祭于祖庙， 杂记，】 姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主，夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之，或曰主之而附于夫之党，【详见丧通礼，主后章】 ，沐浴栉搔翦，【弥自饰也，搔当为爪，今文曰沐浴搔翦，或为蚤揃，揃或为鬋， 士虞礼记】 ，凡丧，小功以上，非虞祔练祥无沐浴，【详见士虞礼，】 祔杖，不升于堂，【哀益衰，敬弥多也，小记】 卒哭而祔，祔而作主，特祀于主【，详见丧大记作主章 ，卒哭章有用，嗣尸三条，此章通用】 ，用専肤为折俎，取诸脰膉，【専犹厚也，折俎，谓主妇以下俎也，体尽人多，折骨以为之，今以脰膉，贬于纯吉，今文字为折俎，而说以为肵俎，亦甚诬矣。古文脰膉，为头嗌也】，其他如馈食，【如特牲馈食之事，或云以左胖虞右胖祔，今此如馈食，则尸俎肵俎，皆有肩臂，岂复用虞臂乎？其不然明矣。 士虞记，】 外饔，凡小丧纪，陈其鼎俎而实之【，详见丧大记，虞章 卒哭，章庖人以下三条，此章通用】 ，上大夫祔，大牢下大夫，祔少牢【，详见卒哭章】 ，大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父母在亦然，【附，皆读为祔，大夫祔于士，不敢以已尊自殊于其祖也，士不祔于大夫，自卑别于尊也，大夫之昆弟，谓为士者也，从其昭穆，中一以上祖，又祖而已，祔者祔于先死者，】妇附于其夫之所附之妃，则亦从其昭穆之妃妾附于妾祖姑，无妾祖姑，则亦从其昭穆之妾，【夫所附之妃于父，则祖姑】男子附于王父，则配女子附于王母，则不配【配，谓并祭王母，不配则不祭，王父也，有事于尊者，可以及卑，有事于卑者，不敢援尊，配与不配，祭馔如一，祝辞异不言，以某妃配某氏耳，女子谓未嫁者，嫁未三月而死，犹归葬于女氏之党，】公子附于公子【，不敢戚君杂记】 ，士大夫不敢祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，【士大夫谓公子，公孙为士大夫者，不得祔于诸侯，卑别也，既卒哭，各就其先君为祖者，兄弟之庙而祔之中犹间也， 小记】 ，诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士【，人莫敢卑其祖也， 同上，】妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者，【谓舅之母死，而又有继母】。
【二人也，亲者谓所生】 ，其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲，【妻为大夫，夫为大夫时，卒不易牲也，此谓始来仕，无庙者无庙者不祔，宗子去国，乃以庙从】 ，士祔于大夫，则易牲【，不敢以卑，牲祭尊也，大失少牢也，】 妾无妾祖姑者，易牲而祔于女君可也，【女君，适祖姑也，易牲而祔，则凡妾下女君一等， 并小记，】 王父死，未练祥，而孙又死，犹是祔于王父也，【未练祥，嫌未祫祭，序于昭穆尔，王父既附，则孙可附焉，犹当为由由用也，附皆当作祔 杂记】 ，庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食，【不祭殇者，父之庻也不祭无后者，祖之庻也此二者当从祖祔食而已，不祭，无所食之池，共其牲物，而宗子主其礼焉，祖庶之殇，则自祭之，凡所祭殇者，唯适子耳，无后者，谓昆弟诸父也，宗子之诸父，无后者为墠，祭之 小记，】 女未庙见而死，不迁于祖，不祔于皇姑，【详见丧变礼，】 有父母之丧，尚功衰而附昆弟之殇，则练冠附于殇，称阳童某甫，不名神也，【此兄弟之殇，谓大功亲，以下之殇也，斩衰齐衰之丧，练皆受以大功之衰，此谓之功衰，以是时而祔，大功亲以下之，殇大功亲，以下之，殇轻不易服，冠而兄为殇，谓同年者也，兄十九而死，已明年，因丧而冠阳童谓庻殇也，宗子则曰阴童，童未成，人之称也，某甫且字也，尊神，不名为之，造字 杂记】 曰：孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身不宁，【称孝者吉祭，】用尹祭，【尹祭脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。】嘉荐，普淖，普荐溲酒，【普荐铏，羮不称牲，记其异者，今文溲为醙】，适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，尚飨！【欲其附合两告之，曽子问曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而蔵诸祖庙礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，然则士之皇祖扵卒哭，亦反其庙无主，则反庙之礼，未闻以其币告之乎？ 士虞记 ，卒哭章祭称孝子孝孙脯曰：尹祭两条此章通用】 ，父母之丧偕，先葬者不虞祔，待后事【，详见变除，并有丧服章，】 祔练曰：告【，此致祭祀之余于君子也，摄主言致福，申其辞也，自祭言膳谦也，祔练言告，不敢以为福膳也， 少仪，】 朋友，虞祔而已，【详见丧通礼，主后章，】 朋友，虞祔而退，【详见吊礼，会葬章】。
右祔 殷练而祔周卒哭而附孔子善殷【期而神之人情檀弓】 君氏卒不祔于姑【详见丧大记命赴章】 姒氏卒不
称夫人不赴，且不祔也，【赴同祔，姑夫人之礼，二者皆阙，故不曰夫人 定十五年，左氏传】。
朞而小祥【小祥祭名祥祭也檀弓曰归祥肉古文朞皆作基 士虞记】 期而练【详见丧服义】 十三月而练【同上】 期之丧十一月而练十三月而祥十五月而禫【此谓父在为母也 杂记】 凡卜筮日丧事先逺日【详见士丧礼卜葬日章 大祥通用】 练筮日筮尸视濯皆要绖杖绳屦有司告具而后去杖筮日筮尸有司告事毕而后杖拜送宾【详见变除练章】 大祝练掌国事【详见祔章】 大功者主人之丧有三年则必为之再祭【详见丧通礼主后章 大祥通用】 主妾之丧则练使其子主之【详见祔章】 五庙之孙祖庙未毁虽为庶人练则告【详见士丧礼命赴章】 凡丧小功以上非练无沐浴【详见祔章】 练而慨然【详见丧通礼哀戚章】 练主用栗【详见丧大记作主章】吉主于练【同上】 作主坏庙有时日于练焉坏庙坏庙
之道易檐可也，改涂可也，【同上 ，卒哭章祭成丧者必有尸以下二条，又庖人以下三条，又祭称孝子，孝孙并此章通用】 曰：荐此常事，【祝辞之异者，言常者朞而祭，礼也；古文常为祥， 士虞记 ，祔章飨辞，此章所通用】 ，自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之，众宾兄弟皆饮之可也。【哜，啐皆尝也，哜至齿啐，入口 杂记，】 大夫士，父母之丧，既练而归，朔月忌日，则归哭于宗室，【详见通礼，居处章】 ，妇人丧父母，既练而归，【同上，】 公之丧，大夫俟练士卒哭而归，【同上，】 既练，舍外寝，始食菜果，饭素食，哭无时【，详见丧服斩衰，章】 既练，居垩室，不与人居，君谋国政，大夫士谋家事，【详见丧通礼，居处动作章】 ，期而小祥，居垩室，寝有席【，详见丧通礼，居处章】，三年之丧，练不羣立，不旅行【，详见吊礼，吊章】 ，三年之丧，虽功衰不吊，【同上，】 如三年之丧，则既顈其练祥皆行，【详见变除，并有丧，变服章】 ，父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，祭主人之升降，散等执事亦散等，虽虞祔亦然，【将祭，谓练祥也，言若同宫，则是昆弟异宫，古者兄弟异居同财，有东宫有南宫有北宫有父母之丧，当在殡宫，而在异宫者，疾病或归者，主人适子散等栗阶为新丧，略威仪 杂记 ，此条前祔后，大祥皆通用，】 君之丧，服除，而后殷祭，礼也；【详见丧变礼，并有丧章，】三年而后葬者，必再祭，其祭之间，不同时而除丧，【再祭，练祥也，间不同时者，当异月也，既祔，明月练而祭，又明月祥而祭必异，月者以葬，与练祥本异嵗冝异时也而除丧，已祥则除不禫， 小记 殷祭以下二条，大祥通用，】 祔练曰：告【详见祔章】。
右练【祔章，殷练而祔，此章通用】 ，曽子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于宾，宾弗举，礼也，【奠无尸，虞不致爵，小祥不旅酬，大祥，无无算爵，弥吉】，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。【孝公隠公之祖父 ，曽子问】。
又朞而大祥，【又复也，士虞记】，  父母之丧，三年而祥，【详见丧服义，】三年之丧，二十五月而毕，【同上，】 期之丧，十三月而祥。
【杂记 练章，丧事先逺日此章通用】 ，大祝祥掌国事，【详见祔章，】 五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，祥必告【，详见练章】， 主妾之丧，则自祔至于祥，皆使其子主之【，详见祔章 ，练章大功者，主人之丧，为之再祭，此章通用，】曰：荐此祥事，【变言祥事，亦是常事也， 士虞记 ，祔章飨辞，此章通用】 ，自诸侯达诸士大夫，主人啐之，众宾兄弟皆饮之可也。【详是练章】 ，如三年之丧，则既顈其练祥皆行，【详见练章 ，练章有父母之丧，将祭又君之丧服除而后殷祭，又三年而后葬者，必再祭三条，皆此章所通用】 ，祥而廓然，【详见丧通礼，哀戚章】既祥，黝垩，【详见丧通礼，居处章】 ，又期而大祥，有醯醤居复寝。
素缟麻衣，【详见变除】， 祥而外无哭者，禫而内无哭者，乐作矣故也。【外无哭者，扵门外不哭也，内无哭者，入门不哭也，禫逾月而可作乐，乐作，无哭者， 丧大记，】祥之日鼔素瑟【详见丧服义，】 丧复常，读乐章，【曲礼】 三年。
之丧，祥而从政，【详见丧通礼，动作章】 ，曽子曰：废丧服，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：说衰与奠，非礼也，以摈相可也，【详见丧变礼，】。
右大祥 ，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。【详见练章】，孔子既祥，五日弹琴而不成声，【哀未防也，】十日而成笙歌，【逾月，且异旬也，祥亦凶事用逺日五日弹琴，十日笙歌，除由外也，琴以手笙歌，以气 檀弓】，子夏既除丧而见，【见于孔子，】予之琴，和之而不和弹。
之而不成声，【乐由人心，】作而曰：哀未防也，先王制礼而弗敢过也。【作起】，子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，【虽情异善，其俱顺礼，同上】 ，鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，【笑其为乐速】，夫子曰：由，尔责于人，终无己夫，三年之丧，亦已久矣夫，【为当时如此，人行三年丧者希，抑子路以善，彼】子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也，【又复也，同上】 顔渊之丧，馈祥肉，【馈遣也，】孔子出受之，入弹琴而后食之，【弹琴以散哀也，同上】。
中月而禫，【中犹间也，禫祭名也，与大祥间一月，自丧至此，凡二十七月禫之言，澹澹然平安意也，古文禫，或为导士虞记，】 为父母；妻，长子禫，【目所为禫者也， 小记】 ，庶子在父之室，则为其母不禫，【妾子父在厌也，】 宗子，母在为妻禫，【宗子之妻尊也， 同上，】 期之丧，十五月而禫，【详见练章 ，卒哭章天子，诸侯之丧，不斩衰者不与祭一条，祭成丧者必有尸，下二条，庖人以下三条，祭称孝子，孝孙一条，又祔章飨辞，皆此章所通用】 ，月中而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉，【先饮醴酒，食干肉者，不忍发御厚味， 间传】 禫而牀【，详见丧通礼，居处章】， 禫而从御吉祭而复寝，【从御御妇人也，复寝不复宿，殡宫也， 丧大记，】禫而内无哭者，乐作矣故也。【详见祥章】 ，是月禫，徙月乐。
【言禫明月可以用乐 檀弓】
右禫 ，孟献子禫，县而不乐，比御而不入，【可以御妇人矣，尚不复寝，孟献子鲁大夫仲孙蔑】，夫子曰：献子加于人一等矣，【加犹踚也，檀弓】。
是月也，吉祭，犹未配【，是月，是禫月也，当四时之祭，月则祭，犹未以某妃配某氏，哀未防也，少牢馈食礼祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！ 士虞记，】吉祭而复寝，【详见禫章】。
右吉祭 ，僖公八年秋七月，禘于大庙，用致夫人，【禘，三年大祭之名，大庙，周公庙致者，致新死之，主于庙而列之，昭穆夫人淫而与杀，不薨于寝，于礼不应。致故僖公疑其礼，厯三禘，今果行之，嫌异常，故书之，】禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；【寝小寝同，同盟将葬，又不以殡，过庙防经，哀姜薨，葬之文则为殡，庙赴同祔姑，今当以不薨于寝，不得致也。 春秋左氏传，】 闵公，二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，【三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，荘公丧制未阕，时别立庙，庙成而吉祭，又不于大庙，故详书以示讥，】速也，【左氏传，】 ，其言吉何？【防禘于大庙，不言吉，】言吉者，未可以吉也。【都未可以吉祭，经举重不书，禘于大庙，嫌独荘公，不当禘于大庙，可禘者，故加吉，明大庙皆不当】，曷为未可以吉，未三年也。【礼禘祫从先君数，朝聘从合，君数三年丧毕，遭禘则禘，遭祫则祫，】三年矣，曷为谓之未三年，三年之丧，实以二十五月【时，荘公薨，至是适二十二月，所以必二十五月者，取期再期，恩倍渐三年也。孔子曰：子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧礼，士虞记曰：期而小祥，曰：荐此常事，又期而大祥，曰：荐此祥事，中月而禫，是月也，吉祭，犹未配，是月者二十七月也，传言二十五月者在二十五月，外可不讥】，其言于庄公何？【防禘于大庙，不言周公祫，僖公不言，僖宫】未可以称宫庙也，曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，【当思慕悲哀，未可以鬼神事之】，吉禘于庄公，何以书？讥？何讥尔？讥始不三年也。【与托始同义，公羊传】 吉禘者，不吉者也，丧事未毕而举吉祭，故非之也，【荘公薨，至此方二十二月，丧未毕，谷梁传】 ，襄公十五年冬十一月，晋悼公卒，十六年冬，穆叔如晋聘，且言齐故【言齐再伐鲁，】晋人曰：以寡君之未禘祀，【禘祀三年，丧毕之吉，祭】不然，不敢忘【，左氏传】。
小史，若有事，则诏王之忌讳，【郑司农云：先王死日为忌，名为讳，谓王有事，所祭于其庙，春官】 ，大夫士，父母之丧，既练而归，忌日则归哭于宗室，【详见练章】 ，君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用【，详见丧礼义，】 忌日不乐，【同上】。
右忌日 ，文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生，忌日必哀，称讳如见亲，【思死者，如不欲生言，思亲之深也？祭义】。
礼书纲目卷二十八
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷二十九     婺源江永撰
丧通礼    凶礼十二
补
凡丧父，在父为主，【与宾客为礼，宜使尊者】父没，兄弟同居，各主其丧，【各为其妻子之丧，为主也，祔则宗子主之，】亲同，长者主之，【父母没，如昆弟之丧，宗子主之，】不同亲者主之，【从父昆弟之丧 奔丧，】 君所主，夫人妻，大子适妇【言，妻见大夫以下，亦为此三人为丧主也， 服问】 ，诸侯吊于异国之臣，则其君为主，【君为之主，吊臣恩为己也，子不敢当主中庭，北面哭不拜， 丧服小记】 ，士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之，置后【大夫之子得用大夫之礼，而于士不得也，置犹立也， 杂记，】 妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之【，详见士虞礼，】 主妾之丧，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室，【详见卒哭，祔练祥禫，记祔章】 大功者，主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已，【谓死者之从父昆弟来为丧主，有三年者，谓妻，若子幼少，大功为之，再祭则小功，缌麻为之，练祭可也， 小记】 ，凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之【，详见士虞礼，】 男主，必使同姓，妇主必使异姓【谓为无主，后者为主也，异姓同宗之妇也，妇人外成， 小记】 ，其无女主，则男主拜女宾于寝门内，其无男主，则女主拜男宾于阼阶下，子幼，则以衰抱之，人为之，拜为后者，不在则有爵者，辞无爵者，人为之拜，在竟内则俟之，在竟外则殡葬可也。丧有无后，无无主【，详见丧大记，奉尸夷于堂，拜宾章】， 姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主【，此谓姑姊妹，无子，寡而死也，夫党无兄弟，无缌之亲也，其主丧，不使妻之亲，而使夫之族人妇人外成，主必宜得夫之姓类】夫，若无族人，则前后家东，西家无有，则里尹主之，【丧无无主，也里尹闾胥里宰之属，王度记曰：百户为里，里一尹，其禄如庶人在官者里或为士，诸侯吊于异国之臣，则其君为主，里尹主之，亦斯义也，】或曰主之，而附于夫之党，【妻之党自主之，非也，夫之党，其祖姑也， 杂记】 ，大夫不主士之丧，【士之丧，虽无主，不敢摄大夫，以为主 小记，】 士不摄大夫，士摄大夫，唯宗子【士之丧，虽无主，不敢摄大夫以为主，宗子尊可摄之 ，同上，】 大夫之丧，庶子不受吊，【详见丧大记，未小敛，受吊章】 ，宗子为殇而死，庶子弗为后也，【详见丧服，为人后者条】 ，养有疾者不丧服，遂以主其丧，非养者，入主人之丧，则不易己之丧，服【详见变除，改服章】。
右主后 ，曽子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼与【怪时有之，】孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，【尊逾卑也，神虽多，犹一一祭之】，未知其为礼也，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。【伪犹假也，举兵以迁庙主行，无则主命为假主，非也，】丧之二孤，则昔者卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，卫君请吊，哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辨也，今之二孤，自季康子之过也，【辨犹正也，若康子者，君吊其臣之礼也。邻国之君吊，君为之主，主人拜稽颡，非也，当哭踊而已，灵公先桓子，以鲁哀公二年夏卒，桓公以三年秋卒，是出公也， 曽子问】 ，公仪仲子之丧，檀弓免焉，【故为非礼，以非仲子也，礼朋友皆在他邦，乃袒免，】仲子舍其孙而立其子【，此其所立，非也，公仪，盖鲁同姓周礼，适子死立，适孙为后，】檀弓曰：何居？我未之前闻也。【居读，为姬姓之姬，齐，鲁之间语助也，前犹故也。】趋而就子服伯子于门右，曰：仲子舍其孙而立其子，何也？【去宾位，就主人兄弟之贤者而问之，子服伯，子盖仲孙蔑之孙，子服景伯，蔑鲁大夫】伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，【伯子为亲者隠耳，立子非也，文王之立武王，权也，微子适子死，立其弟衍，殷礼也，】子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙【防，周礼檀弓】司冦子之丧，【恵子，卫将军文子弥牟之弟恵叔兰也，生虎者，】子游为。
之麻衰，牡麻绖，【恵子废适立庶为之重，服以讥之，麻衰以吉服之，布为衰】，文子辞曰：子辱与弥牟之弟游，【谢其存，时】又辱为之服，敢辞，【止之服也。】子游曰：礼也，文子退，反哭【子游，名习礼文，子亦以为当然，未觉其所讥，】子游趋而就诸臣之位，【深讥之，大夫之家，臣位在宾后，】文子，又辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞【止之，在臣位】，子游曰：固以请，【再不从命，】文子退，扶适子南面而立，曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，【觉所讥也。虎适子名文子，亲扶而辞敬，子游也，南面而立，则诸臣位在门内，北面明矣，】子游趋而就，客位【所讥，行同上，】 石骀仲卒，【骀仲卫大夫，石碏之族，】无适子，有庶子六人，卜所以为后者，【莫适立也，】曰：沐浴佩玉则兆，【言齐絜，则得吉兆。】五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉【心正，且知礼】，石祁子兆，卫人以为有知也，【同上，】 成公十有五年，仲婴齐卒，仲孙婴齐者何？【疑仲遂后故问之】，公孙婴齐也，【未见于经，为公孙婴齐，今为大夫死，见于经为仲婴齐】，曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？【防本公孙】，为人后者，为之子也，【更为公孙之子，故不得复氏，公孙】，其称仲何？孙以王父字为氏也，【谓诸侯子也，顾兴防继絶故纪族明所出，】婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，何以后之？叔仲伯，傅子赤，公子遂杀叔仲，伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲伯之事，孰为之？皆曰仲氏也，于是遣归父之家，然后哭归，父使晋还，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也，【弟无后兄之义为乱，昭穆之序，失父子之亲，故不言仲孙，明不与子为父孙 ，春秋公羊传】。
商祝辨乎丧礼，故后主人【辨犹别也，正也， 乐记】 ，大宗伯，大丧，则为上相，【详见丧大记，总要章】 ，小宗伯既丧，诏相丧祭之礼，【详见丧大记，虞祭章，】 世妇，大丧，凡王后有事于妇人，则诏相【，详见丧大记受吊，章】 大行人，若有大丧，则诏相诸侯之礼，【诏相左右教告之也，秋官】  象胥，凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位，【客谓诸侯使臣来吊者， 秋官】 内小臣，若有丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，【为后传，辞有所求为，诏相正者，异尊卑也，天官】 肆师，凡卿大夫之丧，相其礼【，相其适子，春官】。
右祝相 ，有若之丧，悼公吊焉，【悼公，鲁哀公之子】，子游摈由左，【摈相侑，丧礼者，丧礼废亡，时人以为此仪当如诏，辞而皆由右相，是善，子游正之孝经说，曰：以身摈侑， 檀弓】 ，泄柳之母死，相者由左，泄柳死，其徒由右相，由右相泄，柳之徒为之也，【亦记失礼，所由始也，泄柳鲁缪公时贤人也，相相主人之礼， 杂记，】 杜桥之母之丧，宫中无相，以为沽也。【沽犹略也，同上】 ，孔子在卫，司徒敬子卒，夫子吊焉，主人不哀，夫子哭不尽声而退，蘧伯玉请曰：卫鄙俗不习丧礼，烦吾子辱相焉，孔子许之，【详见丧礼义】。
君天下曰：天子崩，曰天王崩，【史书防辞，】复曰：天子复矣，【始死，时呼魄辞也，不呼名臣，不名君也，诸侯呼字，】告丧，曰天王登假，【告赴也，登上也，假已也，上己者，若仙去云尔，】措之庙立之主，曰帝【，详见丧大记，】 ，天子未除丧，曰予小子，【谦未敢称一人，春秋传曰：以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子，】生名之死，亦名之【生，名之曰小子，王死，亦曰：小子王也，晋有小子侯，是僣取天子号也，】诸侯在凶服曰：适子孤【凶服，亦谓未除丧，】死曰薨，【亦史书，防辞】，复曰：某甫复矣，【某甫，且字】既葬，见天子曰：类见【代父受国类，犹象也，执皮帛，象诸侯之礼见也，其礼亡】言，諡曰类。【使大夫行象聘问之，礼也。言諡者序其行，及諡所宜，其礼亡】 ，天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庻人曰：死【异死名者为人，防其无知，若犹不同，然也，自上颠坏曰崩，薨，颠坏之声，卒，终也不禄，不终其禄，死之言凘也，精神凘尽也，】在牀曰尸，【尸陈也，言形体在】，在棺曰柩，【柩之言，究也，】死，冦曰：兵【异于凡人，当飨禄，其后】生曰父，曰母，曰：妻死曰考，曰妣，曰嫔【嫔，妇人有法度之称也，周礼，九嫔掌妇学之法，教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，】寿考曰卒，短折曰不禄，【谓有徳行任为大夫士而不为者，老而死，从大夫之称少而死，从士之称， 并曲礼】 髙曰崩，【梁山崩，】厚曰崩，【沙鹿崩，】尊曰崩，天子之崩以尊也，【隠三年谷梁传】 ，大凡生于天地之间，皆曰：命其万物，死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也，【祭法】 ，复与书铭，自天子达于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏【，详见丧大记，复章】 ，君存称世子【，明当世父，位为君】，君薨称子，某【縁民臣之心，不可一日无君，故称子某，明继父也，名者，尸柩尚存，犹以君前臣名也，】既葬称子，【不名者，无所屈也。縁始终之义，一年不二君，故称子也，】逾年称公，【不可旷年无君，庄三十二年，公羊传】 君薨，大子号称子，待犹君也，【谓未逾年也。虽称子】。
【与诸侯朝防如君矣，春秋，鲁僖公九年夏，葵丘之防，宋襄公称子而与诸侯序待，或为侍 杂记，】 未没，丧不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，【没终也，春秋传曰：诸侯于其封内三年称子，至臣子逾年，则谓之君矣， 坊记】 ，春秋不称楚，越之王丧礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，【楚越之君，僣号称王，不称其丧，记不书葬也，春秋传曰：吴，楚之君不书葬，辟其僣号也，坊记】 ，祭称孝子，孝孙丧称哀，子哀孙【，详见卒哭，祔练祥禫，记】有父母之丧，尚功衰而附兄弟之殇，则练冠附于殇。
称阳童某甫，不名神也，【详见附练祥禫，记】 ，祝称卜葬，虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰某，卜葬其兄弟曰伯子某，【详见士丧礼，卜葬日，章】 既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上，北面【，详见丧大记，】庶子之正于公族者，其公大事，则以其丧服之精麤。
为序，虽于公族之丧，亦如之，以次主人，【正者，政也，庶子司马之属，掌国子之倅，为政于公，族者大事，谓死丧也；其为君虽皆斩，哀序之必以本亲也，主人主丧者次，主人者，主人恒在上，主人虽有父兄，犹不得下齿 ，文王世子】 ，丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也，【；纪，犹事也，同上】 ，哭泣之位，皆如其国之故，谨脩其法而审行之【，详见丧礼义，】 大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者，齿【详见丧服斩衰，章父条】 ，凡妇人从其夫之爵位，【妇人无専制生礼死事，以夫为尊卑 杂记】。
右名位 ，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子【在丧未葬也，小童者童蒙，幼末之称子者，继父之辞，公侯位尊上连，王者下絶伯子男周康王在丧，称予一人，钊礼称，亦不言小童，或所称之辞，各有所施，此谓王自称之辞，非诸下所得书，故经无其事，传通，取旧典之文，以事相接， 僖九年，左氏传】 葬，蔡平公葬，大子朱失位，位在卑【，不在适子位，以长幼齿】，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，昭子叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。【诗大雅，塈，息也，】今蔡侯始即位而适卑，身将从之，【为蔡侯，朱出奔，传 昭二十一年，左氏传】 ，曽子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；【讥之也，位谓以亲疏叙别哭也，委巷犹街里委曲所为也，】子思之哭嫂也，为位【善之也。礼，嫂叔无服，】妇人倡踊，【有服者，娣姒妇，小功倡先也，】申祥之哭言思也亦然，【檀弓】。
丧用三年之仂，【丧，大事用三嵗之什一】丧祭，用不足曰暴，有余曰浩，【暴犹耗也，浩犹饶也， 王制】 ，大宰以九式均节财用，三曰丧荒之式，【式谓用财之节度，荒凶年也， 天官】 小宰，以法掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，丧荒亦如之，令百官府共其财用，【法谓其礼法也，戒具戒官，有事者所当共 同上，】 大府山泽之赋，以待丧纪，【同上，】 外府，丧纪，共其财用，【同上，】 封人，凡丧纪则饰其牛，牲牛人丧事，共其奠牛，囿人丧纪，共其生兽，死兽之物，兽人，凡丧纪，共其死兽生兽，腊人丧纪，共其脯腊，凡干肉之事，人丧纪，共其鱼之鱻，槀醢人，凡祭祀，共荐羞之豆实，丧纪亦如之，【详见丧大记，陈小敛，奠章】 ，笾人丧事，共其荐笾，羞笾外饔，凡小丧纪，陈其鼎俎而实之【，详见丧大记，朔月，月半殷奠章，】 掌客，凡礼宾客，札丧杀礼，凡宾客死致礼，以丧用【，详见变礼，道有丧章，】 六十嵗制七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制，【绞紟衾冒，一日二日而可为者， 王制，】 丧具，君子耻具，【辟不怀也，丧具棺衣之属，】一日二日而可为也者，君子弗为也，【谓绞紟衾冒 ，檀弓】 ，大司徒以荒政十有二聚万民，八曰杀哀【杀哀，谓省凶礼地官】 ， 乡师正嵗稽其乡器，比其吉，凶二服，族共丧器，乡共吉凶礼乐之器，【吉服，祭服也，凶服吊服也，比长，主集为之丧，器者夷槃素俎，楬豆輁轴之属，族师主集为之，此三者，民所以相共也，凶器若族，丧器者也。此乡器者，旁使相共，则民无废事，上下相补，则礼行而教成 同上，】 闾师，凡庶民不树者，无椁不绩者不衰，【同上，】 司市，国凶荒札丧，则市无征而作布，【同上，】 泉府，凡賖者，丧纪无过三月，【郑司农云：賖贳也，以祭祀丧纪，故从官贳买物， 同上，】鄼长以时校登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事，【同上，】 土均礼俗，丧纪祭祀，皆以其地媺恶为轻重之法而行之，掌其禁令，【同上，】 朝士，若邦凶荒札丧，则令邦国都家，县鄙虑刑，贬【虑谋也，贬犹减也，谓当谋缓刑，且减国用，为民困也，所贬视时为多少之法，秋官】 ，小行人，若国札丧，则令赙补之，【谓赙丧家补助，其不足也，同上】。
右财用 ，武氏子来求赙，丧事无求，求赙，非礼也，【详见吊礼，赙章】 ，毛伯来求金，【求金以共葬事】，非礼也，【天子不私求财，故曰非礼】不书，王命未葬也，【文九年，左氏传】 ，子思曰：有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，【详见丧礼义，】 孔子曰：敛手足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，【同上，】 子柳之母死，子硕请具，【具葬之，器用子栁，鲁叔仲皮之子，子硕兄】子柳曰：何以哉？【言无其财，】子硕曰：请粥庶弟之母【粥，谓嫁之也，妾贱取之，曰：买】子柳曰：如之何其粥人之母，以葬其母也。不可【忠恕，】既葬，子硕欲以赙布之余，具祭器【，古者谓钱为泉布，所以通布货财，】子柳曰：不可，吾闻之也，君子不家于丧【，恶因死者以为利，】请班诸兄弟之贫者，【以分死者，所矜地禄多财，与邻里乡党 ，檀弓】 ，孟献子之丧，【献子，鲁大夫仲孙蔑】，司徒旅归四布，【旅下士也，司徒使下士归四方之赙布，】夫子曰：可也，【时人皆贪善其能，防 同上】。
丧事主哀，【少仪】 ，君子以丧过乎哀，【易小过，】 子曰：丧与其易也宁戚，【论语】 ，曽子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？【致尽其极也，盖人之真，情所不能自己者，】 子游曰：丧致乎哀而止，【致极其哀，不尚文饰也， 并论语】 ，子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；【详见丧礼义，】 子曰：临丧不哀，吾何以观之哉！【论语】 始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既葬皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然，【皆忧悼在心之貌也，求犹索物 ，檀弓】 ，县子曰：三年之丧，如斩期之丧，如剡【言其痛之恻怛有浅深也。 杂记】 ，子贡曰：请问兄弟之丧，子曰：兄弟之丧，则存乎书防矣，【言疏者如礼，行之未有加也。齐斩之丧，哀容之体，经不能载矣，】君子不夺人之丧，【重丧礼也，】亦不可夺丧也，【不可以轻之于已也， 同上，】 居丧，不言乐，【居丧者，居父母之丧也，曲礼】 ，闻乐不乐，【论语】 ，孔子曰：衰麻苴杖者，志不存乎乐，非耳弗闻，服使然也；【家语，】 父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，【宫中子与父同宫者也，礼由命士以上，父子异宫，不与于乐，谓出行见之，不得观也，】大功将至，辟琴瑟【，亦所以助哀也，至来也，】小功至不絶乐【杂记】 ，大司乐，诸侯薨，令去乐，大臣死，凡国之大忧，令弛县【弛释之，若今休兵鼔之为 春官，】 天子哭诸侯为之，不以乐食【，盖谓殡敛之间， 檀弓】 君于卿大夫，比卒哭不举乐，为士比殡，不举乐，【杂记，】 节哀，顺，变也，【详见丧礼义，】毁不灭性，【同上】。
右哀戚 ，孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也，【言其生于夷狄，而知礼也，怠惰也，解倦也 杂记】 顔丁善居丧，【顔丁鲁人】始死，皇皇然，如有求而弗得，及殡，望望然如有从而弗及，既葬，慨然如不及，其反而息，【从随也，慨惫貌 ，檀弓】 髙子臯之执亲之丧也，【子臯孔子弟子名柴】，泣血三年，【言泣无声，如血出】，未尝见齿，【言笑之微，】，君子以为难，【言人不能，然 同上，】 ，孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣，【详见卒哭，祔练祥禫，记】 ，孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌，【同上，】 卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，【定姜言，献公行无礼，必从已始， 成十四年，左氏传】 ，立公子裯，【昭公名】，穆叔不欲，曰：是人也，居丧而不哀，在戚而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰，哀衽如故，哀【言其嬉戏无度，】于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，【为昭二十五年，公孙于齐，传 襄三十一年，左氏传】 ，九月，葬齐归，公不戚，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：不思亲，祖不归也，【言不思亲，则不为祖考所归，祜】叔向曰：鲁公室其卑矣，君有大丧，国不废搜，【谓搜比蒲，】有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，【忌畏也，】君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，【为二十五年，公孙于齐，传 昭，十一年，左氏传】 卫石，共子卒，【石买】，悼子不哀，【买之，子石恶】，孔成子曰：是谓蹷其本【，蹷犹拔也，】必不有其宗，【为二十八年，石恶出奔，传 襄，十九年，左氏传】 孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁【沐治也，】原壤登木曰：久矣，予之不托于音也，【木椁材也，托寄也，谓叩木以作音，】歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，【说人辞也，】夫子为弗闻也者而过之，【佯不知，】从者曰：子未可以己乎【己，犹止也，】夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。【檀弓】，六月，王大子夀卒秋八月，王穆后崩，【大子夀之母也】晋。
荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯宴樽，以鲁壶【文伯，荀跞也，鲁壶鲁所献壶樽，】王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？【感鲁壶而言也。镇抚王室，谓贡献之物，】籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？王一嵗而有三年之丧二焉，【天子絶期唯服三年，故后虽期，通谓之三年丧，】于是乎以丧宾宴，又求彞器，乐忧甚矣，且非礼也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。【天子诸侯除丧，须在卒哭，今王既葬而除，故讥其不遂，】王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。【言，今虽不能遂服，犹当静嘿而便宴乐，又失礼也。 昭十五年，左氏传】 呉，公子札自卫如晋，宿于戚，【戚孙文子之邑，】闻钟声焉，曰：夫子获罪于君以在此，【孙文子以戚畔，】惧犹不足，而又何乐？夫子之在此，犹燕之巢于幕上，【言至危，】君又在殡，而可以乐乎？【献公卒，未葬，】遂去之，【不止宿，】文子闻之，终身不听琴瑟，【闻义能改， 襄二十九年，左氏传】 知悼子卒，未葬，【悼子，晋大夫荀盈，鲁昭九年卒，】平公饮酒，【与羣臣宴平公，晋侯彪】，师旷，李调侍【，侍与君饮也，燕礼记曰：请旅侍臣，】鼓钟，【乐作也，燕礼宾入门，奏肆夏，既献而乐阕，献君亦如之，】杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在【怪之也，杜蒉或作屠蒯，】曰：在寝【燕于寝】，杜蒉入寝，厯阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，【三酌皆罚】，平公呼而进之曰：尔饮旷，何也？曰：子卯不乐，【纣以甲子死，桀以乙卯亡王者，谓之疾日，不以举乐为吉事，所以自戒惧，】知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，【言大臣丧重于疾日也，杂记曰：君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，】旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。【诏告也，大师典奏乐，】尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，防君之疾，是以饮之也。【言调贪酒食，防嬖也，近臣亦当规君疾忧，】尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀是共，又敢与知防，是以饮之也。【防禁放溢】，平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，【闻义则复，】杜蒉洗而觯，【举爵于君也，礼作腾举也。腾，送也，近得之，】公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，【欲后世以为戒，】至于今，既毕，献斯觯，谓之杜举【此爵，遂因杜蒉为名，毕献献宾，与君 檀弓】 ，昭公十五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事君，在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，【祭乐者，君在庙中，祭作乐，】君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？【变谓死丧】大夫，国体也，【君之卿佐，是谓股肱，故曰国体，】古之人重死，君命无所不通，【死者不可复生，重莫大焉，是以君虽在祭乐之中，大夫死以闻，可也， 谷梁传】 ，襄公三十一年，公薨于楚宫，立胡女敬归之子，子野【胡归姓之国，敬归襄公妾】，次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，【过哀毁瘠，以致灭性， 左氏传】。
居倚庐哭，昼夜无时，既虞朝一哭，夕一哭而已，既练，哭无时【，详见丧服斩衰，传】 父母之丧哭无时，使必知其反也，【谓既练，或时为君服金革之事，反必有祭， 檀弓】 斩衰之哭，若往而不反，齐衰之哭，若往而反，大功之丧，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；【三曲，一举声，而三折也，偯声，余从容也， 间传】 ，曽申问于曽子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有？【婴犹鹥弥也，言其若小儿亡，母啼号，安得常声乎？所谓哭不偯， 杂记】无事，不辟庙门，【鬼神，尚幽闇也，庙殡宫】哭，皆于其次，【无时哭也，有事则入，即位小记，】 童子哭不偯，不踊不杖，不菲不庐，【未成人者，不得备礼也，当】。
【室则杖杂记，】 祥而外无哭者，禫而内无哭者，【详见卒哭，祔练祥禫，记】国禁哭则止，朝夕之奠，即位，自因也，【禁哭谓大祭祀时不哭，犹朝夕】。
【奠，自因自用，故事 杂记，】 祭之日，丧者不哭，【郊特牲】 ，孔子恶野哭者【，为其变众，周礼衔枚氏掌禁野，呌呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者， 檀弓】 公七踊，大夫五踊，妇人居间，士三踊，妇人皆居间，【公君也，始死及小敛，大敛而踊，君大夫士一也，则皆三踊矣，君五日而殡，大夫三日而殡，士二日而殡，士小敛之朝，不踊，君大夫大敛之朝，乃不踊，妇人居间者踊必拾，主人踊，妇人踊，宾乃踊 杂记】 士，备入而后朝夕踊，【备礼尽也，国君之丧嫌，主人哭，入则踊 ，檀弓】 ，孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！【由用也言如此踊絶地不絶地之情者，能用礼文哉？能用礼文哉？美之也，伯母，叔母义也，姑姊妹骨肉也杂记】 ，戚斯叹叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼，【详见丧礼义，】 跛者不踊，【详见丧服义】。
右哭踊 ，弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节，【详见丧礼义，】 子蒲，卒哭者呼灭，【灭，盖子蒲名】子臯曰：若是野哉？【非之也，唯复呼名子臯，孔子弟子髙柴】哭者改之，【檀弓】伯鱼之母死，期而犹哭，【伯鱼，孔子子也，名鲤犹尚也。】夫子闻。
之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，【嘻悲恨之声，】伯鱼闻之，遂除之，【同上，】 穆伯之丧，敬姜昼哭，文伯之丧，昼夜哭，孔子曰：知礼矣，【丧夫不夜哭，嫌思情性也， 同上，】 文伯之丧，敬姜据其牀而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，【盖见其有才艺，】吾未尝以就公室，【未尝与到公室，观其行也，季氏，鲁之宗卿，敬姜有防见之礼，】今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣，夫【内人妻妾同上，】 华周，杞梁之妻善哭其夫而变国俗，【孟子】。
保氏养国子以道教，六仪四曰，丧纪之容，【郑司农云：丧纪之容，涕涕翔翔，谓丧纪之容，累累颠颠， 地官】 ，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容声者也，【有大忧者，面必深黑，止谓不动于喜乐之事枲，或为似 间，传】 丧容，累累【羸惫，貌也，】色容颠颠，【忧思貌也，】视容瞿瞿梅梅【，不审貌也，】言容茧茧，【声气微也，玉藻】 ，君子衰绖则有哀色，【表记】 ，丧纪之志，漻然忧以愀丧纪之容，怮然慑然，若不还，丧纪之视，下防垂纲，【贾谊容经，】 丧事，欲其纵纵尔，【趋事貌纵读，如总领之，总】吉事，欲其折折尔，【安舒貌诗云：好人提提，】故丧事，虽遽不陵节，吉事虽止不怠，【陵躐也，止立，俟事时也怠惰也，】故骚骚尔则野，【谓大疾】鼎，鼎尔则小人【谓大舒】君子，盖犹犹尔，【疾舒之中，檀弓】 居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰，【为其废丧事，形谓骨见曲礼】 视不明，听不聪，行不正，不知哀君子病之，【详见饮食章，】 孔子曰：身有则浴，首有创则沐，病则饮酒食肉，毁瘠为病，君子弗为也，毁而死，君子谓之无子，【毁而死，是不重亲，杂记】 ，子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，瘠为下顔色称其情，戚容称其服，【问丧问：居父母之丧也，丧尚哀言，敬为上者疾时尚不能敬也，容威仪也。孝经曰：容止可观， 同上，】 毁不危身，【详见丧礼义，】 毁不防性，【同上】，五十不致毁，六十不毁【，详见饮食章，】 三月而沐【，详见丧服，义】凡丧，小功以上，非虞祔练祥无沐浴，【详见士虞礼，】 妻视叔父母，姑姊妹视兄弟，长中下殇视成人，【视犹比也，所比者哀容居处也，杂记】。
右容貌
大祝辨九拜，五曰吉拜，六曰凶，拜【吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相近，故谓之吉拜凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者， 春官】 ，为父母长子稽颡，【丧尊者，及正体不敢不尽礼，】大夫吊之，虽缌必稽颡，【尊大夫，不敢以轻待之，】妇人为夫与长子稽颡，其余则否。【恩杀于父母， 小记】为妻，父母在，不杖不稽颡，【尊者在，不敢尽于私丧也，】 母在不稽。
颡稽颡者，其赠也，拜【言，独母在于赠，拜得稽颡，则父在赠拜，不得稽颡， 杂记】 ，妇人吉事，虽有君赐，肃拜为尸，坐则不手拜，肃拜为丧主，则不手拜，【肃拜，拜低头也，手拜手至地也，妇人以肃拜为正，凶事乃手，拜耳为尸，为祖姑之尸也，士虞礼曰：男男尸，女，女尸为丧主，不手拜者，为夫与长子当稽颡也，其余亦手拜而已，虽或为唯，或曰，丧为主，则不手拜，肃拜也 少仪】 ，非为人丧，问与赐与【，此上灭脱，未闻其首，云何】三年之丧，以其丧拜，非三年之丧以吉拜，【谓受问受赐者也，稽颡而后拜曰：丧拜，拜而后稽颡，曰：吉，拜 杂记】 ，孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者，【详见丧礼义，】右拜拱 ，秦穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，【详见奔丧，】 ，孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，【效孔子也，】孔子曰：二三子之嗜学也，【嗜贪】，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左，【复正也，丧尚右，右阴也，吉尚左，左，阳也， 檀弓】。
斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也，【议谓陈说非时事也， 间传】三年之丧，言而不语，对而不问，【言：言己事也，为人説为语 杂记】。
父母之丧，寝苫枕块，非丧事不言，既葬，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事，既练，君谋国政，大夫谋家事【，此常礼也，丧大记】 ，言容茧 【，详见容貌章】 ，言若不足，丧纪之言也，【贾谊容经】 ，居丧不言乐，【非其时也，曲礼】 ，子张问曰：书云髙宗三年不言，言乃讙，有诸【，时人君无行三年之丧礼者，问：有此与怪之也，讙喜说也，言乃喜说，则臣民望其言乆】仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冡宰三年，【冡宰天官，卿貮王事者，三年之丧，使之听朝， 檀弓】 ，三年之丧，君不言，书云髙宗谅闇三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。【详见丧服义，】 百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，【同上，】 子夏问于孔子曰：居君之母与妻之丧，如之何？孔子曰：居处言语饮食衎尔于丧所，则称其服而已，【家语】。
右言语
斩衰蕳屦，杖而歠粥者，志不在于饮食，【大戴礼】 歠粥，朝一溢米，夕一溢米，既虞疏食水饮，既练，始食菜果，饭素食【，详见丧服斩衰，章】 斩衰，三日不食，齐衰二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，士与敛焉，则一不食，故父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米，齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果，大功之丧，不食醯酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也，父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，有醯醤，中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉，【先饮醴酒，食干肉者，不忍发御厚味， 间传】 ，三日而食，【详见丧服义，】 功衰，食菜果，饮水浆，无盐酪，不能食食盐酪可也，【功衰斩衰之末也，酪酢酨杂记，】  膳夫，王日一举，大丧，则不举【天官，】 君之丧，子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子众士，食粥纳财，朝一溢米，莫一溢米，食之无算，士疏食水饮，食之无算，夫人世妇，诸妻皆疏食水饮，食之无算，【纳财，谓食谷也二十两，曰：溢于粟米之法，一溢为米一升，二十四分升之一，诸妻御妾也，同言无算，则是皆一溢米，或粥或饭，】大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，众士疏食水饮，妻妾疏食水饮，【室老，其贵臣也，众士所谓众臣，】士亦如之，【如其子，食粥，妻妾疏食水饮，】既葬，主人疏食水饮，不食菜果，妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉，【果桃之属，】食粥于盛不盥，食于篹者盥，食菜以醯，醤始食肉者，先食干肉，始饮酒者，先饮醴酒，【盛谓今时杯杅也，篹竹筥也，歠者不盥手，饭者盥，篹或作簨，】期之丧，三不食食，疏食水饮，不食菜果，三月既葬，食肉饮酒，期终丧不食肉，不饮酒，父在，为母为妻，九月之丧，食饮犹期之丧也，食肉饮酒，不与人乐之，【食肉饮酒，亦谓既葬】五月，三月之丧，壹不食，再不食，可也，比葬，食肉饮酒，不与人乐之叔母，世母故主，宗子食肉饮酒，【义服恩轻也，故主谓旧君也，主故主者闗大夫及君也，】不能食肉，羮之以菜可也，【谓性不能者，可食饭菜，羮】有疾，食肉饮酒可也，【为其气微】，五十不成丧，【成犹备也，所不能备，谓不致毁不散，送之属也，】七十唯衰麻在身，【言，其余居处饮食与吉时同也， 丧大记，】 居丧之礼，头有创则沐，身有则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝【胜任也，】五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内【，所以养衰老，人五十始衰也， 曲礼】 丧食，唯恶必充饥，饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，听不聪，行不正，不知哀君子病之，故有病饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死，【病犹忧也，疑犹恐也 杂记】 ，曽子曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，【増以香味为其疾不嗜食，】以为姜桂之谓也，【为记者，正曽子所云草木之滋者，谓姜桂 檀弓】，既葬，若君食之，则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟粱肉，若有酒醴，则辞【尊者之前，可以食美也，变于顔色，亦不可 ，丧大记】 ，有服人召之，食不往，大功以下，既葬适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也，【往而见食，则可食也。为食而往，则不可党，犹亲也，非亲而食，则食于人无数也，杂记】 ，三年之丧，如或遗之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，【受之，必正服，明不苟于滋味，】如君命，则不敢辞，受而荐之，【荐于庙，贵君之礼，】丧者不遗人，人遗之，虽酒肉受也，从父昆弟以下，既卒哭，遗人可也，【言齐斩之丧重，志不在施，于人 同上，】视君之母与妻比诸兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也，【言小君服轻，亦内除也，发于顔色谓醲美饮食，使人醉饱 同上，】 居君之母与妻之丧，饮食衎尔，【详见言语，章】 君于卿大夫，葬不食肉，【杂记】。
右饮食 曽子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，【言己，以疾时礼之不如】，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起，【为曽子，言难继以礼抑之， 檀弓】 ，乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，【勉强过礼，子春曽子弟子】，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，【恶乎？犹于何也？ 同上，】 悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？【悼公，鲁哀公之子，昭子，康子之曽，孙名强敬子，武伯之子名捷，】敬子曰：食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，【言邻国，皆知吾等不能居公室，以臣礼事君也，三臣仲孙，叔孙季孙氏】勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食，食【伤时，不尽忠丧，又不尽礼，非也，孔子曰：丧事不敢不勉， 同上，】 三月，郑简公卒，夏，齐侯，卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也，【晋昭公新立，】晋侯享诸侯，子产，郑伯辞于享，请免丧而后听命，【简公未葬，】晋人许之，礼也。【善晋不夺，孝子之情，昭十二年，左氏传】。
宫正大丧，则授庐舍，辨其亲疏贵贱之居，【详见丧大记，】 射人，比其庐不敬者，苛罚之【苛谓诘问之 ，夏官】 哭，皆于其次【详见哭踊，章】 居倚庐，寝苫枕块，既虞翦屏，拄楣寝，有席既练，舍外寝【，详见丧服斩衰，传】 ，童子不庐【，详见哭踊，章】 父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不说绖带，齐衰之丧，居垩室，芐剪不纳，大功之丧，寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之发于居处者也，父母之丧，既虞卒哭，拄楣翦屏，芐剪不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀【，芐若今之蒲苹也， 间传】 ，三年之丧，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非时见乎母也，不入门，【在垩室之中，以时事见乎？母乃复入门，则居庐时不入门，】疏衰，皆居垩室，不庐，庐严者也，【言庐，哀敬之处，非有其实则不居杂记，】 父母之丧，居倚庐不涂，寝苫枕凷，非丧事不言，君为庐宫之大夫士襢之，【宫谓围障之也，襢袒也，谓不障】，既葬拄楣涂，庐不于显者，君大夫士皆宫之【，不于显者不涂，见面】，凡非适子者，自未葬，以于隠者为庐【，不欲人属目，盖庐于东南角，既葬犹然，】既练，居垩室，不与人居，既祥，黝垩，【黝垩，垩室之饰也地谓之黝，墙谓之垩，】禫而从御吉祭而复寝，【从御御妇人也，复寝不复宿，殡宫也，】期居庐，终丧不御于内者，父在，为母为妻齐衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御于内，妇人不居庐，不寝苫丧父母，既练而归，期九月者，既葬而归，【归，谓归夫家也，】公之丧，大夫俟练士卒哭而归，【此公，公士大夫有地者也，其大夫士归者，谓素在君所食，都邑之臣，】大夫士，父母之丧，既练而归，朔月忌日，则归哭于宗室，诸父兄弟之丧，既卒哭而归，【归，谓归其宫也，忌日死，日也！宗室，宗子之家，谓殡宫也，礼命士以上，父子异宫，】父不次于子，兄不次于弟，【谓不就，其殡宫为次，而居 丧，大记】 ，父不为众子次于外，【于庶子略自若，居寝 小记，】 大夫，次于公馆以终丧，士练而归，士次于公馆，【公馆，公宫之舍也，练而归之，士谓邑宰也，练而犹处，公馆朝廷之士也，唯大夫三年，无归也，】大夫居庐，士居垩室，【谓未练时也，士居垩室，亦谓邑宰也，朝廷之士，亦居庐杂记，】 有忧者侧席而坐，【侧犹特也，忧不在接人，不布他面席，】有丧者，専席而坐，【降居处也，専犹单也， 曲礼】 ，夫昼居于内，问其疾可也，【似有疾，】夜居于外，吊之可也，【似有丧】，是故君子非有大故，不宿于外，【大故谓丧忧，】非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，【内正寝之中， 檀弓】 居君之母与妻之丧，居处衎尔，【详见言语章】。
右居处
居丧之礼升降不由阼阶出入不当门隧【常若亲存隧道也 曲礼】齐衰不以邉坐大功不以服勤【为防丧服邉偏倚也 檀弓】 居
丧未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，丧复常，读乐章，【为礼，各于其时， 曲礼】 ，大功废业，或曰，大功诵可也，【许其口习故也， 檀弓】 男女，非祭非丧，不相授器，【祭严丧，遽不嫌也。 内则】 疏衰之丧，既葬，人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，大功不以执挚，唯父母之丧，不辟涕泣，而见人【，言重丧不行，求见人尔，人来求见，已亦可以见之矣，不辟涕泣，言至哀无饰也， 杂记，】 既练，君谋国政，大夫士谋家事，【练后渐轻，故得自谋已，国家事也， 丧大记，】 君，既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，【此权礼也，弁绖带者，变丧服而吊服，轻可以即事也， 同上，】 父母之丧，使必知其反也，【详见哭踊，章】 ，庶人丧不贰事，【貮之言，二也；庶人终事无二事，不使从政也，丧大记曰：大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也， 王制，】 父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，【同上，】 三年之丧，祥而从政，期之丧，卒哭而从政，九月之丧，既葬而从政，小功缌之丧，既殡而从政，【以王制言之，此谓庶人也，从政，从为政者教令，谓给繇役， 杂记】。
右动作 ，僖公九年，公防齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，宋其称子，何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣，【櫕木如椁，涂之，曰：殡，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，宋殷后也 谷梁传】 ，文公十六年秋八月，夫人姜氏薨。【僖公夫人】毁泉台，丧不貮事，貮事缓丧也，【丧事主，哀而复毁，泉台，是以丧为缓， 同上，】 昭公，十一年五月，齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，孟僖子防邾庄公盟于祲祥，脩好礼也，【搜非存亡之由，故临丧不宜为之盟，防以安社稷，故丧盟谓之礼， 左氏传，】 子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，【详见丧礼义，】 子墨衰绖，败秦师于殽【，详见变除】，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以。
弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，退而致仕，孔子盖善之也，【详见变除】。
礼书纲目卷二十九
钦定四库全书
礼书纲目卷三十      婺源江永撰
奔丧    凶礼十三
补经【郑目録云：名曰奔丧者，以其居他国，闻丧奔赴之礼，此于别録属丧服之礼，实逸曲礼之正篇也，汉兴，后得古文而礼家又贪其说，因合于礼记耳，奔丧礼，属凶礼也，】。
奔丧之礼，始闻亲丧，以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，【亲父母也，以哭答使者，惊怛之哀，无辞也。问故问亲丧所由也，虽非父母，闻丧而哭，其礼亦然也。】遂行，日行百里，不以夜行，【虽有哀戚，犹辟害也，昼夜之分别，于昏明哭，则遂行者不为位，】唯父母之丧，见星而行，见星而舍，【侵晨冒昏，弥益促也，言唯着异也，】若未得行，则成服而后行，【谓以君命有为者也，成丧服，得行则行，】过国至竟哭，尽哀而止，【感此念亲，】哭辟市朝，【为惊众也，】望其国竟哭，【斩衰者也，自是哭且遂行，】至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，【括发袒者，去饰也，未成服者，素委貌深衣，已成服者，固自丧服矣，】降堂东即位，西乡哭成踊，【已殡者，位在下，】袭绖于序东，绞带反位，拜宾成踊，【袭服衣也，不于又哭，乃绖者发丧，已逾日节，于是可也。其未小敛而至，与在家同耳，不散带者，不见尸柩，凡拜宾者，就其位，既拜反位，哭踊】送，宾反位，有宾后至者，则拜之成踊，送宾皆如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者，告就次【，次倚庐也，】于又哭，括发袒成踊，于三哭，犹括发袒成踊，【又哭，至明日朝也，三哭，又其明日朝也，皆升堂，括发袒如始至，必又哭三哭者，象小敛，大敛时也，杂记曰：士三踊，其夕哭，从朝夕哭，不括发不袒，不踊，不以为数，】三日成服，拜宾送宾，皆如初【三日，三哭之明日也，既哭，成其丧服，杖于序东】。
右奔亲丧， 记老耼曰：见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？【曽子问】 奔父之丧，括发于堂上，袒降踊，袭绖于东方，【详见奔母丧，章】 凡奔丧，有大夫至，袒拜之，成踊而后袭，于士袭而后拜之，【主人袒，降哭而大夫至因拜之，不敢成已礼，乃礼尊者，或曰：大夫后至者袒拜之，为之成踊， 本篇记】。
奔丧者非主人，则主人为之拜宾，送宾奔丧者，自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，即位，袒与主人哭成踊，【不升堂，哭者，非父母之丧，统于主人也，麻亦绖带也。于此言麻者，明所奔丧，虽有轻者，不至丧所，无改服也。凡袒者于位，袭于序东，袒袭不相因位，此麻乃袒变于为父母也，】于又哭三哭，皆免袒，有宾，则主人拜宾送宾，【又哭三哭，亦入门，左中庭，北面如始，至时也，】丈夫妇人之待之也，皆如朝夕哭位，无变也。【待奔丧者无变，嫌宾客之也，于宾客以哀变为敬，此骨肉哀，则自哀矣，于此乃言待之明奔丧者至三哭，犹不以序入也，】右奔齐衰以下，丧 记，凡丧父，在父为主，【与宾客为礼，宜使尊者】父没，兄弟同居，各主其丧，【各为其妻子之丧，为主也，祔则宗子主之，】亲同，长者主之，【父母没，如昆弟之丧，宗子主之，】不同亲者主之，【从父昆弟之丧， 本篇记】 齐衰，望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，【奔丧哭，亲疏逺近之差也， 同上，】闻兄弟之丧，大功以上，见丧者之乡而哭，【杂记】 ，凡异居，始闻兄弟之丧，唯以哭对可也，【恻怛之情，不以辞言为礼也，】其始麻散带绖，【与居家同也，凡丧，小敛，而麻】未服，麻而奔丧，及主人之未成绖也，疏者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数，【疏者谓小功以下也，亲者大功以上也，疏者及主人之节则用之，其不及者，亦自用其日数 ，同上】 ，有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，【亲骨肉也，檀弓】。
奔母之丧，西面哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，拜宾送宾，皆如奔父之礼，于又哭不括发，【为母于又哭而免，轻扵父也，其他则同】。
右奔母丧， 记奔父之丧，括发于堂上，袒降踊，袭绖于东方，奔母之丧，不括发袒于堂上，降；踊，袭免于东方，绖即位成踊，出门哭止，三日而五哭三袒，【凡奔丧，谓道逺已殡乃来也。为母不括发，以至成服一而已，贬于父也，即位以下于父母同也，三日五哭者，始至讫夕，反位哭，乃出就次，一哭也与，明日，又明日之朝夕而五，哭三袒者，始至袒与，明日，又明日之朝，而三也； 丧服小记】。
妇人奔丧，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀，东髽即位，与主人拾踊，【妇人谓姑姊妹，女子子也，东阶东面阶也，妇人入者，由闱门东髽，髽于东序，不髽于房，变于在室者也，去纚大紒，曰髽拾更也，主人与之更踊，宾客之】。
右妇人奔丧 记，妇人非三年之丧，不逾封而吊，如三年之丧，则君夫人归，【奔父母丧也，】夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然【谓夫人行道车服，主国致礼，】夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼，其他如奔丧礼，然【女子，子不自同于女宾也，宫中之门曰闱门，为相通者也，侧阶亦旁阶也，他谓哭踊，髽麻闱门，或为帷门 杂记】。
奔丧者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀，括发东，即主人位，绖绞带哭成踊，拜宾，反位成踊，相者告事毕，【主人之待之，谓在家者也，哭于墓为父母，则袒告事毕者于此，后无事也，】遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，括发袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送，有宾后至，则拜之成踊，送宾如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次，于又哭，括发成踊，于三哭，犹括发成归，三日成服，于五哭，相者告事毕，【又哭三哭，不袒者，哀戚已乆杀之也逸奔丧礼说不及殡，日于又哭，犹括髪即位，不告，事毕者五，哭而不复哭也，成服之朝，为四哭，此谓既期，乃后归至者也，其未期，犹朝夕哭，不止于五哭，】为母所以异于父者，壹括发，其余免以终事，他如奔父之礼，【壹括髪者谓妇入门哭时也，于此乃言为母异于父者，明及殡，不及殡，其异者同】。
右奔丧不及殡
齐衰以下，不及殡，先之墓，西面哭尽哀，【不北面者亦统于主人，】免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭，有宾，则主人拜宾送宾，宾有后至者，拜之如初，相者告事毕，【不言，袒言袭者，容齐衰亲者，或袒可】，遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，免袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送于又哭，免袒成踊，于三哭，犹免袒成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕，【于父，于又哭，括发而不袒，此又哭三哭，皆言袒袒，衍字也】。
右奔齐衰以下，丧不及殡， 记奔兄弟之丧，先之墓，而后之家，为位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓，【兄弟先之墓，骨肉之亲，不由主人也，宫故殡宫也， 小记】。
闻丧不得奔丧，哭尽哀，问故，又哭尽哀，乃为位括髪，袒成踊，袭绖绞带即位，【闻父母丧而不得奔，谓以君命有事，不然者，不得为位，位有鄼列之防，如于家，朝夕哭位矣，不于又哭乃绖者丧至此，逾日节，于是可也。】拜宾，反位成踊，宾出，主人拜送于门外，反位，若有宾后至者，拜之成踊，送宾如初，于又哭括髪，袒成踊，于三哭，犹括髪袒成踊，三日成服，于五哭拜，宾送宾如初，【不言就次者，当从其事，不可以丧服，废公职也，其在宫亦告就次，言五哭者，以迫公事，五日哀杀，亦可以止】。
右闻亲丧不得，奔 记，凡为位不奠，【以其精神不存乎？是 本篇记 后凡为位，通用】 ，晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳【，献公杀其世子申生，重耳辟难出奔，是时，在翟就吊之】，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，【言在丧代之际，】虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可乆也时亦不可失也。孺子其图之！【劝其反国，意欲纳之丧，谓亡失位，孺穉也，】以告舅犯，【舅犯重耳之舅，狐偃也，字子犯，】舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无寳仁亲以为宝，【寳谓善道可守者，仁亲亲，行仁义，】父死之谓何？又因以为利，【欲反国，求为后，是利父死】，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！【说犹解也，】公子重耳对客曰：君吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，【谢之，】父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，【他志谓利心】，子显以致命于穆公，【使者，公子絷也，卢氏云：古者名字相配，显当作韅】，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也【檀弓】 ，曽子与客立于门侧，其徒趋而出，【徒谓客之旅，】曽子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，【以为不可，发凶于人馆，】曰：反哭于尔次【，次舍也。礼，馆人使専之，若其自有，然】曽子北面而吊焉，【同上】。
若除丧而后归，则之墓，哭成踊，东括发袒绖，拜宾成踊，送宾反位，又哭尽哀，遂除于家不哭，【东，东即主人位，如不及殡者也，遂除除于墓而归，】主人之待之也，无变于服，与之哭不踊，【无变于服，自若时服也，亦即位于墓左，妇人墓右，】自齐衰以下，所以异者免麻。
右除丧后奔丧
凡为位，非亲丧，齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖即位，袒成踊，【谓无君事，又无故可得奔丧，而以己私未奔者也。唯父母之丧，则不为位，其哭之不离，闻丧之防，齐衰以下，更为位而哭，皆可行，乃行】袭，拜宾反位，哭成踊，送宾反位，相者告就次，三日五哭，卒，主人出送宾，众主人兄弟皆出门，哭止，相者告事毕成服，拜宾【卒，犹止也三日五哭者，始闻丧讫，夕为位，乃出就次，一哭也与，明日，又明日之朝夕而五哭，不五朝，哭而数，朝夕备五，哭而止者，亦为急奔丧，己私事当毕，亦明日乃成服，凡云五哭者，其后有宾亦与之哭而拜之，】若所为，位家逺则成服而往，【谓所当奔者，外丧也，外丧缓而道逺成服乃行，容待赍也，】。
右齐衰以下，为位 记，凡为位者，壹袒，【谓于礼正可为位而哭也，始闻丧，哭而袒，其明日，则否父母之哭自若，三袒也， 本篇记】 ，子思之母死于卫，【嫁母也，姓庶氏，】赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？【门人弟子也，嫁母与庙絶】子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于他室，【檀弓】 ，曽子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；【详见哭，无服章】 ，有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，【嫌哭殡，】无侧室，哭于门内之右，【近南者为之变，位 檀弓】 ，有殡门外，丧哭之他室，【明所哭者异也。哭之为位，】入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之礼，【谓后日之哭朝入，奠于其殡，乃更即位，就他室，如始哭之，情 杂记，】 闻逺兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免，袒成踊，拜宾则尚左手【，小功缌麻，不税者也，虽不服，犹免袒，尚左手吉拜也，逸奔丧礼，曰：凡拜吉丧，皆尚左手， 本篇记】。
哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，【此因五服闻丧而哭，列人恩，诸所当哭者也。党谓族类无服者也，逸奔丧礼，曰：哭父族与母党于庙，妻之党于寝，朋友于寝门外，一哭而已，不踊，言一哭而已，则不为位矣，】所识者吊，先哭于家，而后之墓，皆为之成踊，从主人北面而踊，【従，主人而踊，拾踊也，北面自外来，便也。主人墓在西面，】 无服，而为位者，唯嫂叔及妇人降而无服者，麻【虽无服，犹吊服加麻袒免，为位哭也，正言，嫂叔尊嫂也，兄公于弟之妻，则不能也，妇人降而无服，族姑姊妹嫁者也。逸奔丧礼，曰：无服，袒免为位者，唯嫂与叔，凡为其男子服其妇人降而无服者麻】。
右哭无服， 记妻之昆弟，为父后者死，哭之适室，【以其正也，】子为主，袒免哭踊，【亲者主之，】夫，入门右，【北面辟正主】，使人立于门外，告来者，狎则入哭，【狎相习知者，】父在哭于妻之室，【不以私丧干尊】，非为父后者，哭诸异室，【檀弓】 ，曽子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；【讥之也，位谓以亲疏叙别哭也，委巷犹街里委曲所为也，】子思之哭嫂也，为位【善之也。礼，嫂叔无服，】妇人倡踊，【有服者，娣姒妇，小功倡先也，】申祥之哭言思也亦然，【説者曰言思子，防之子申详妻之，昆弟亦无服，过此以往，独哭不为位， 同上，】 哭，朋友者于门外之右，南面【变于有亲者也，门外寝门外 小记，】 伯髙死于卫赴于孔子，【赴告也，凡有旧恩者，则使人告之】，孔子曰：吾恶乎哭诸【，以其交防尚新】兄弟，吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，【别亲疏也。】师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，【别轻重也，】于野则已疏，于寝则已重，【已犹大也，】夫由赐也见我，吾哭诸赐氏，【本于恩哭于子贡寝门之外，】遂命子贡为之主，【明恩所由，】曰：为尔哭也？来者拜之，知伯髙而来者勿拜也，【异于正主，檀弓】 孔子哭子路于中庭，【寝中庭也，与哭师同亲之】，有人吊者，而夫子拜之，【为之主也，】既哭，进使者而问故，【使者自卫，来赴者，故谓死之意状，】使者曰：醢之矣，【时卫世子蒯聩，簒辄而立，子路死之，醢之者，示欲啗食，以怖众】，遂命覆醢，【覆弃之，不忍食 ，同上，】曽子曰：朋友之墓，有宿草而不哭焉，【宿草，谓陈根也。为师】。
【心丧三年，于朋友期可 同上，】 陈荘子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，【君无哭，邻国大夫之礼，陈荘子齐大夫陈恒之后，名伯】，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，【以其不外交】，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而弗哭，【言时，君弱臣强，政在大夫，専盟防以交接】，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，【以权微劝之】，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，【明不当哭，】扵是与哭诸县氏，【同上】。
哭天子九，诸侯七，卿大夫五，士三【，此臣闻君丧而未奔，为位而哭，尊卑日数之差也。士亦有属吏，贱不得君臣之名，】大夫哭诸侯，不敢拜宾【，此谓在他国，闻丧者哭，其旧君不敢拜，宾辟为主】，诸臣在他国，为位而哭，不敢拜賔，【谓大夫士使于列国】。
右臣哭君
与诸侯为兄弟，亦为位而哭，【族亲婚姻，在异国者】。
右哭诸侯，【天子哭诸侯附见此下，】 周礼，大宗伯朝觐，防同则为上相，哭诸侯，亦如之，【相诏王，礼也，哭诸侯者，谓薨于国，为位而哭之，檀弓曰：天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣 春官，】 记天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣【，详见补服】，或曰：使有司哭之【，非也，哀戚之事，不可虚】，为之不以乐，食【盖谓殡敛之间， 檀弓】 ，吴子夀梦卒临于周庙，礼也，【文王庙也，周公出文王鲁，立其庙】，凡诸侯之丧，异姓临于外，【于城外向其国，】同姓于宗庙，【所出王之庙，】同宗于祖庙，【始封君之庙，】同族于祢庙，【父庙也，同族谓髙祖以下】，是故鲁为诸姬，临于周庙，【诸姬同姓，国】为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，【即祖庙也，六国皆周公之支子，别封为国共祖，周公 防，十二年，左氏传】。
丧变礼
补
大夫闻君之丧，摄主而往，【臣闻君之丧，义不可以不行，故使兄弟，若宗人摄行主事而往，不废祭】，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，【宾尸，事毕而往也， 昭十五年，公羊传】 ，君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通，【详丧通礼，哀戚】。
右闻丧【诸亲闻丧或奔或否已见上篇】
曽子问曰：并有丧，如之何？何先何后【？并谓父母，若亲同者，同月死，】孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自启及，不奠【不奠，务于当葬者，】行葬不哀次，【不哀次，轻于在殡者】反葬，奠而后辞于殡，遂修葬事，【殡当为宾声之误也辞于宾谓告将葬启期也。】其虞也，先重而后轻，礼也，【曾子问】 父母之丧偕，先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，【详见变除，并有丧，变服章】 ，有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服，【同上，】 如三年之丧，则既顈其练祥皆行，【同上，】 曽子问曰：君未殡而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。【其哀杂主于君，】大夫室老行事，士则子孙行事，【大夫士，其在君所之时，则摄其事，】大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否。【谓夫之君既殡，而有舅姑之丧者，内子大夫妻也，妻为夫之君如妇，为舅姑服齐衰】 ，曽子问曰：君薨既殡，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否。【居家者，因其哀后，隆于父母，殷事朔月，月半荐新之奠也，】君既启，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归哭而反送君，【言送君，则既葬而归也，归哭者，服君服而归，不敢私服也，】 曽子问曰：君之丧既引，闻父母之丧，如之何？孔子曰：遂既封而归，不俟子【遂，遂送君也，封当为窆，子嗣君也，】 曽子问曰：父母之丧既引，及涂闻君薨，如之何？孔子曰：遂既封，改服而往，【封亦当为窆，改服括发徒跣，布深衣，扱上衽，不以私丧包至尊，】 曽子问曰：犬夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？【重喻轻也，私丧家之丧也，丧服四制曰：门外之治义防恩，】扵是乎？有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也；【谓主人也。支子则否，】曽子曰：父母之丧，弗除可乎？【以其有终身之忧，】孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也；【言制礼以为民，中过其时则不成，礼 并曽子问】，虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之。
丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服，【详见变除，】 父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，祭主人之升降散等，执事者亦散等，虽虞祔亦然，【详见卒哭，祔练祥禫，记练章，】 有殡，闻外丧，哭之他室，入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之礼，【详见奔丧，】 有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，非兄弟，虽邻不往，【详见吊礼，】 王父死，未练祥，而孙又死，犹是附于王父也，【详见卒哭，祔练祥禫记】。
右并有丧 ，周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊【，详见吊礼】。
诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乗车之左毂，以其绥复，【馆主国所致舍，复招魂复魂，如于其国主，国馆宾与使有之，得升屋招魂，用襃衣也，如于道，道上庐宿也，升车左毂，象升屋东荣，绥当为緌，读如防宾之防字之误也緌谓旌旗之旄也，去其旒而用之，异于生也，】其輤有裧，缁布裳帷，素锦以为屋，而行【輤，载柩将殡之，车饰也，輤取名于衬，与蒨读如蒨，斾之蒨衬棺也，蒨染赤色者也。将葬，载柩之车，饰曰：栁裧谓鼈甲边縁缁布裳帷，围棺者也，裳帷，用缁则輤，用赤矣，輤象宫室屋，其中小帐，衬覆棺者，若未大敛，其载尸而归，车饰皆如之。】至扵庙门不毁墙，遂入适所殡，唯輤为说于庙门外，【庙所殡宫墙，裳帷也，适所殡谓两楹之间，去輤，乃入庙门，以其入自有宫室也，毁或为彻，凡柩自外来者，正棺于两楹之间，尸亦侇之于此，皆因殡焉，异者柩入自阙，升自西阶，尸入自门，升自阼阶，其殡必于两楹之间者，以其死不于室而自外来，留之于中，不忍逺也】大夫死于道，则升其乗车之左毂，以其绥，复如于馆，死则其复如于家，【绥亦緌也，大夫复于家，以冕士以爵弁服，】大夫以布为輤而行，至于家而说輤，载以輲车，入自门至扵，阼阶下而说车，举自阼阶，升适所殡，【大夫，輤言用布，白布不染也，言輤者，逹名也，不言裳帷，俱用布，无所别也。至门亦说輤，乃入言，载以輲车，入自门明，车不易也，輲读为轸，或作抟，许氏说文解字，曰有辐曰：轮无辐曰：辁周礼，又有唇车，天子以载柩唇，辁声相近，其制同乎辁崇，盖半乗车之轮诸侯，言不毁墙，大夫士言不易车，互相明也。不易者不易以輴也，庙中有载柩，以輴之礼，此不耳，】士輤苇席以为屋，蒲席以为裳帷，【言以苇席为屋，则无素锦，为帐 杂记，】 其为宾，则公馆复，私馆不复，其在野则升其乗车之左毂，而复【私馆，卿大夫之家也，不于之复为生人之恶， 丧大记，】为君使而死，公馆复私馆，不复公馆者，公宫与公所为也，私馆者，自卿大夫以下之家也，【公宫，谓君所作，离宫别馆也， 杂记，】曽子问曰：为君使而卒于舍，礼曰：公馆复，私馆不复。
凡所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆不复也，【复始死，招魂】孔子曰：善乎问之也，【善，其问难明也，】自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆，公馆复，此之谓也。【公馆，若今县官宫也，公所为君所命，使舍已者，】 曽子问曰：君出疆以三年之戒，以椑从君薨，其入如之何？【其出？有丧备疑，丧入必异也。戒犹也，谓衣衾亲身棺曰椑，其余可死，乃具也，】孔子曰：共殡服【，此谓君已敛殡服，谓布深衣，苴绖，散带垂殡时，主人所服共之，以待其来也，其余殡事，亦皆具焉。】则子麻弁绖，疏衰菲杖，【棺柩未安，不忍成服于外也，麻弁绖者，布弁而加环绖也，布弁如爵弁而用布，杖者为已病，】入自阙，升自西阶，【阙谓毁宗也，棺毁宗而入，异于生也，升自西阶，亦异于生也，所毁宗殡宫门西也，于此正棺而服殡服，既涂而成服，殷柩出毁宗周，柩入毁宗，礼相变也，】如小敛，则子免而从柩，【谓君已小敛也，主人布深衣，不括发者行逺不可无饰，】入自门，升自阼阶，【亲未在棺，不忍异于生，使知生来反，】君大夫士一节也，【并曽子问】 掌客，凡宾客死致礼，以丧用【死，则主人为之具而殡矣，丧用者馈奠之物， 秋官】。
右道有丧， 许穆公，卒于师，葬之以侯，礼也；【男而以侯礼加一等，】凡诸侯薨于朝，防加一等，【诸侯，命有三等，公为上等，侯伯为中等，子男为下等，】死王事，加二等，【谓以死勤王事，】扵是有以衮敛，【衮衣公服也，谓加二等，僖七年，左氏传】。
曽子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废，如将冠子而未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠，曽子曰：除丧不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，父没而冠，则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者【，注见冠昏记，】 曽子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之， 曽子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟総以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反，如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？孔子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，曽子问曰：除丧则不复昏礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初 ，曽子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。 曽子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，【注，并见冠昏记，】 曽子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，如之何？孔子曰：废曽子问曰：诸侯之祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之。
丧君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，自薨，比至于殡，自啓至于反哭，奉帅天子 曽子问曰：大夫之祭，鼎爼既陈，笾豆既设，不得成礼，废者防，孔子曰：九，请问之，曰：天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服，则祭【注，并见祭通礼，废祭章】 ，大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归，其他如奔丧之礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭，【犹亦当为由次于异宫，不可以吉与凶同防也，使者反而后哭，不敢専已于君命也，】如诸父昆弟，姑姊妹之丧，则既宿则与祭，卒事出公门，释服而后归，其他如奔丧之礼，如同宫，则次于异宫，【宿则与祭，出门乃解，祭服，皆为差缓也 杂记】 ，曽子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍于公馆以待事，礼也，【吉凶不可以同处 ，曽子问 杂记作出舍乎公宫，注重受宿，则不得哭，内丧同宫也，】 曽子问曰：诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者防，孔子曰：四，请问之，曰：太庙火，日食，后之丧，雨霑服失容，则废，曽子问曰：诸侯相见，揖譲入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废，【注见觐礼及诸侯相朝礼，】 聘君，若薨于后，入竟，则遂赴者未至，则哭于巷，衰于馆，受礼不受，飨食赴者，至则衰而出，唯稍受之，归执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，子即位，不哭，辩复命，如聘子臣皆哭，与介入北乡哭，出袒括发，入门右，即位踊，若有私防，则哭于馆，衰而居不飨食，归，使众介先衰而从之，【注见聘礼，】 掌客，宾客有丧，唯刍稍之受，【同上，】 大夫以君命出，闻丧徐行而不反，【同上，】 聘遭丧，入竟则遂也。不郊劳，不筵几，不礼宾，主人毕归礼，宾唯饔饩之受不贿，不礼玉不赠，遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君，防遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠，以受【同上，】 掌客，遭主国之丧，不受飨食，受牲礼【，同上】 ，宾入竟而死，遂也，主人为之具，而殡介摄其命，君吊，介为主人，主人归礼币，必以用介受宾礼，无辞也。不飨食，归介复命，柩止于门外，介卒，复命出奉柩，送之君吊，卒殡，若大夫介卒亦如之，士介死，为之棺敛之，君不吊焉，若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，若介死，归复命，唯上介造于朝，若介死，虽士介宾既复命，往卒殡，乃归【注，并见聘礼】。
右因吉而凶，【冠昏祭，朝聘】 ，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【春秋经在宣八年，仲遂鲁庄公之子东门，襄仲先日辛已，有事于大庙，而仲遂卒，明日而绎，非也，万干舞也，籥籥舞也，传曰：去其有声者，废其无声者，】仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，【檀弓】 ，季文子将聘于晋，求遭丧之礼，以行【季孙行父也，闻晋侯疾故】，其人曰：将焉用之？文子曰：豫不虞，古之善教也，求而无之，实难【，难卒得】，过求何害？【所谓文子三思】，八月，晋侯驩卒，【文六年，左氏传】 ，公孙归父【防仲子】欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，逐东门氏，【防仲居东门，故曰东门氏，】子家还，及笙，【子家归父，字】坛，帷复命于介【，除地为坛，而张帷介副也，将去，使介反命于君，】既复命，袒括髪，【以麻约发，】即位哭，三踊而出，【依在国丧礼，设哭位公薨，故】遂奔齐，【宣十八年，左氏传】 楚子西，子期伐吴，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对曰：寡君闻椘为不道，荐伐吴国，寡君使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良废日，共积【废，行道之日，以共具殡敛，所积聚之用】，一日迁次，【一日便迁次，不敢留君命】，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，【朝聘道死，以尸行事，】又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？吴人内之，【传言芋尹盖知礼哀十五年，左氏传】。
以丧冠者，虽三年之丧可也，既冠于次，入哭踊三者三，乃出【言虽者，明齐衰以下，皆可以丧冠也，始遭丧，以其冠月则丧服，因冠矣，非其冠，月待变除，卒哭而冠，次庐虽或为唯 杂记】 ，大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功，则不可【，此皆谓可用吉礼之时，父大功卒哭而可以冠子嫁子小功，卒哭而可以取妇，已大功，卒哭而可以冠子小功，卒哭而可以取妻，必偕祭乃行也，下殇小功齐衰之亲，除丧而后可为昏礼，凡冠者，其时当冠，则因丧而冠之， 同上，】 丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，【不敢以卑废尊，越犹躐也，绋輴车，索 王制，】天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入。
三饭不侑，酳不酢而已矣，自启至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭祀毕，献而已 ，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服，则祭【并曽子问】 ，曽子问曰：相识有丧服，可以与于祭乎？【问已有丧服，可以助相识者祭否？】孔子曰：缌不祭，又何助于人？曽子问曰：废丧服，可以与于馈奠之事乎？【谓新除丧服也，】孔子曰：说衰与奠，非礼也，【执事于人之神为其忘哀戚也，】以摈相可也， 曽子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南，【变于朝夕哭位也，摄主上卿，代君听国政，】大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭【，将有事冝清浄也裨冕者接神，则祭服也，诸侯之卿大夫所服裨冕，絺饰也冕也，士服爵弁服，大祝裨冕，则大夫】祝声三，告曰：某之子生，敢告【声。噫！歆警神也，某夫人之氏也，】升，奠币于殡东几上，哭降【几筵于殡东明，继体也，】众主人，卿，大夫士，房中皆哭，不踊，【众主人君之亲也，房中妇人】尽一哀，反位，遂朝奠【反，朝夕哭位，】小宰升，举币，【所主也，举而下埋之阶间，】三日，众主人卿大夫士如初位，北面【三日，负子日也；初，告生时】大宰，大宗，大祝皆裨冕，少师奉子以衰，祝先子従，宰宗人従，入门哭者，止【宰宗人诏賛君事者】，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，【奉子者，拜哭】祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三，袭衰杖，【踊袭哀，杖成子礼也，】奠出【，亦为朝奠】，大宰命祝史以名徧告于五祀山川，【因负子名之丧，于礼略也。】曽子问曰：如已葬而世子生，则如之何？孔子曰：大宰，大宗从大祝而告于祢，【告生也，】三月乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川，【并曽子问】。
右因凶而吉，【冠昏祭，世子生】 ，文公二年，公子遂如齐纳币，纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，【防逆在四年，】三年之内不图婚，【僖公以十二月薨，至此未满二十五月，又礼必先纳采，问名，问吉乃纳币，此四者皆在，三年之内，故云尔。】娶者，大吉也，以为有人心焉者，则宜于此焉变矣！【变者，变恸哭泣也， 公羊传】。
礼书纲目卷三十
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目巻三十一     婺源江永撰
吊礼    凶礼十五
补
宰夫凡邦之吊事，掌其戒令，【详见赠丧章，】 丧，祝王吊，则与巫前，【郑司农云：丧祝与巫以桃茢执戈在王前，檀弓曰：君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，春秋传曰：楚人使公亲禭公使，巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，君临臣丧之礼，故悔之， 春官】，男巫王吊，则与祝前，【巫祝前王也，故书前为先，郑司农云：为先非也，】 典路，凡吊于四方，以路从【王乘一路，典路亦以余路从行，亦以华国 并春官】 ，大司马，若师不功，王吊劳士，庻子则相【师败，王亲吊士庻子之死者，劳其伤者，则相王之礼，庻子卿大夫之子从军者，或谓之庻士】 大仆掌三公孤卿之吊劳【，王使徃】 小臣，掌士大夫之吊劳【，此亦王使徃】 御仆，掌羣吏之逆及庻民之复与其吊劳，【羣吏，府史以下 ，并夏官】 女巫，若王后吊，则与祝前，【女巫与祝前后如王礼 ，春官】 ，女御从世妇而吊于卿，大夫之丧，【从之，数盖如使者之介云 ，天官】 鬯人，凡王吊临共介鬯，【以尊适卑曰：临春秋传曰：照临敝邑，郑司农云：鬯香草，王行吊丧，被之故曰介，谓曲礼曰挚，天子鬯，王至尊介为挚，致之以礼于鬼神，与檀弓曰：临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某甫，此王适四方，舍诸侯祖庙，祝告其神之辞，介于是进鬯，】 内宗，凡卿大夫之丧，掌其吊临，【王后吊临诸侯而已，是以言掌卿大夫云 并春官】 ，世妇掌吊临，于卿大夫之丧，【王使徃吊天官，】寺人，凡内人吊临于外，则帅而徃立于其前而诏相。
之【从世妇所吊，若哭其族亲，立其前者，贱也，贱而必诏相之者，出入于王宫，不可以阙于礼 ，同上】内宗，大丧，序哭者【次序，外内宗及命妇哭，王】哭诸侯，亦如之， 外宗，大丧，则叙外内朝莫哭者，哭诸侯，亦如之，【内内外宗及外命妇 ，并春官】 ，君临臣丧，以巫祝桃茢执戈【，详见丧礼义，】 先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，【详见防葬章，】 吊者，即位于门西，东面，其介在其东南，北靣西上，西于门，主孤西面 上客，临客立于门西，介立于其左，东上，孤降自阼阶，拜之【并杂记 ，黄氏曰：诸侯使人吊，含襚赗临，同日毕事，其序则吊在前，临在后，今以吊临为哀死者之事，含襚赗，是赠死者之事，故举吊临两条之略于此，其全文则详见赠丧章，列于含襚赗之，先后庻有以见礼之序云：】君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见宾不哭，【详见士丧礼，】大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至【，详见丧大记，大敛章】。
士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫也，【同上，】 君于大夫世妇，大敛焉，为之赐，则小敛焉，【详见丧大记，殡后受吊章】，大夫士既殡，而君徃焉，【同上？】 ，君若有赐，则视敛【，详见士丧礼，君视敛，章】君吊，见尸柩而后踊，【详见丧大记，殡后受吊，章】 诸侯，非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，【详见丧礼义，】 丧公吊之，曰：寡君承事【示，亦为执事来】，主人曰：临【君辱临其臣之丧， 檀弓】 ，诸侯吊于异国之臣，则其君为主，【君为之主，吊臣恩为己也，子不敢当主中庭，北面哭不拜， 小记】 ，宾入竟而死，遂也，主人为之具，而殡君吊，介为主人，【详见丧变礼，】 ，君遇柩于路，必使人吊之，【君于臣，民有父母之恩， 檀弓】夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，【详见丧大记，】 大夫。
君不迎于门外，入即位于堂下，【同上，】 五庙之孙，祖庙未毁，虽为庻人死必赴，练祥则告，族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，【吊谓六世以徃免谓五世】，至于赗赙承含，皆有正焉，【承读为赠声之误也。正正礼也， 文王世子】 敬吊临赙赗，睦友之道也，【同上 ，二条含襚赗，通用】 ，公族之罪，刑于隠者，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也【同上，】 知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊，【人恩各施于所知也。吊伤皆谓致命辞也，杂记曰：诸侯使人吊辞曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？此施于生者，伤辞未闻也，説者有吊辞云：皇天降灾，子遭罹之如何？不淑此施于死者，盖本伤辞辞毕，退皆哭 ，曲礼】吊于人，是日不乐，【君子，哀乐不同日子扵，是日哭则不歌，】行吊之，日不？
饮酒食肉焉，【以全哀也，檀弓】 吊生不及哀，非礼也，【详见赗章】，凡非吊丧非见国君，无不答拜者，【礼尚徃来丧宾不答拜，不自宾客也，国君见士，不答其拜，士贱 曲礼】 入临不翔，【哀伤之，无容乐 ，同上】 ，有殡闻逺兄弟之丧，同国则徃哭之，【丧无外事，檀弓】 哭日不歌，【曲礼】丧，俟事不犆吊，【亦不敢故烦动也。事朝夕哭，时 少仪，】 齐者，不乐不吊，【为哀乐则失正，散其思也， 檀弓】 ，三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯达诸士，如有服而将徃哭之，则服其服而徃【功衰，既练之服，诸侯服，新死者之服，而徃哭谓所不臣也， 杂记，】 练则吊，【父在为母功衰可以吊人者，以父在故轻于出也，然则凡齐衰，十一月，皆可以出矣！ 同上，】 ，既葬，大功吊哭而退，不聼事焉，【聼犹待也，事谓袭敛，执綍之属，】期之丧未葬，吊于乡人，哭而退，不聼事焉，功衰吊，待事不执事，【谓为姑，姊妹无主，殡不在己，族者】，小功缌，执事不与于礼，【礼具奠也，同上】 ，曽子问曰：三年之丧吊乎？子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行【，为其苟语，忘哀也，】君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？【为彼哀，则不専于亲也，为亲哀，则是妄吊 ，曾子问】 ，有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必徃，【亲骨肉也，】非兄弟，虽邻不徃【疏无亲也，】所识其兄弟不同居者皆吊，【就其家吊之，成恩旧也， 檀弓】，妇人不越疆而吊人【，不通于外，檀弓】 ，妇人非三年之丧。
不逾封而吊【，详见奔丧，】 五十无车者，不越疆而吊人，【气力始衰，檀弓】 死而不吊者三，【谓轻身，忘孝也，】畏【，人或时以非罪攻己，己不能有以说而死】。
【之者，孔子畏于匡，】压【行，止危险之下，】溺【不乗桥船同上，】 ，其国有君丧，不敢受吊，【辟其痛伤己之亲，如君 杂记，】 大夫之丧，庻子不受吊，【不以贱者，为有爵者，主檀弓】。
右吊【临哭，附】 ，周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未乆也【周道，尚明无愧于不徃， 定元年，谷梁传】 ，邾娄子来奔丧，奔丧，非礼也，【礼天子崩，诸侯奔丧，会葬诸侯薨，有服者奔丧，无服者，防葬鲁与，邾娄无服，故以非礼书， 定十五年，公羊传】 卒，孝公卒，有齐怨，不废丧纪，礼也，【吊赠之数，不有废 ，僖二十七年，左氏传】 ，文襄之覇也，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，【详见防葬章，】 滕成公之丧，使子叔敬叔吊进书【子叔敬叔，鲁宣公弟叔肸之曽，孙叔弓也，进书奉公吊书，】子服惠伯为介，【惠伯庆父，孙之子名椒介，副也，】及郊，为懿伯之忌，不入【郊，滕之近郊也，懿伯，惠伯之叔父，忌怨也，敬叔有怨于懿伯，难惠侑也，春秋传曰：敬叔不入】，惠伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，【政君命，所为敬叔于昭穆以懿伯为叔父，】遂入【，惠伯强之，乃入，檀弓】 卫穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之。
外【师还，过卫，故因吊之，未复命，故不敢成礼。】，卫人逆之，【逆于门外，设丧位，】妇人哭于门内，【丧位，妇人哭于堂，宾在门外，故移在门内，】送亦如之。遂常以葬，【至葬行此礼， 成二年，左氏传】 季康子卒，公吊焉，降礼，【礼不备也，言公之多妄， 哀二十七年，左氏传】 ，季文子卒，大夫入敛，公在位，【在阼阶，西乡， 襄五年，左氏传】 ，公子益师卒，公不与小敛，故不书日【礼，卿佐之丧，小敛大敛，君皆亲临之，崇恩厚也，始死，情之所笃，礼之所崇，故以小敛，为文隠元年，左氏传】 季孙之母死，哀公吊焉，曾子与子贡。
吊焉，阍人为君，在弗内也，【阍人守门者，】曾子与子贡入于其厩，而脩容焉，【更荘饰】，子贡先入，阍人曰：郷者已告矣，【既不敢止，以言下之】，曾子后入，阍人辟之，【见两贤相随，弥益敬也，】渉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，【礼之】，君子曰：尽饰之道，斯其行者逺矣【檀弓】 公行，子有子之丧，右师徃吊入门，有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，【公行子，齐大夫右师王驩也，】孟子不与右师言，右师不恱曰诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，【简略也，】孟子闻之，曰：礼，朝廷不厯位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？【是时，齐卿大夫以君命吊，各有位次，若周礼，凡有爵者之丧礼则职丧，涖其禁令，序其事，故云朝廷也厯更涉也，位他人之位也；右师，未就位而进，与之言，则右师厯已之位矣，右师已就位，而就与之言，则已厯右师之位矣，孟子右师之位，又不同阶，孟子不敢失此礼，故不与右师言也， 孟子】 颜回死，鲁定公吊焉，使人访于孔子，孔子对曰：凡在封内，皆臣子也，礼，君吊其臣，升自东阶，向尸而哭，其恩赐之施，不有笇也，【笇计也，又竹器也， 家语】 ，卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，卫君请吊，哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辩也，今之二孤，自季康子之过也，【曽子问】 ，哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，【哀公鲁君也，画宫画地为宫，象】，曾子曰：蒉尚不如杞梁之妻之知礼也，【行吊礼于野，非】齐荘公袭莒于夺，杞梁死焉，【鲁襄二十一年，齐侯袭莒是也。春秋传曰：杞殖华还，载甲夜入，且于之襚，襚夺声近，或为兑，梁即殖也，】其妻迎其柩于路而哭之哀，庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执【，肆陈尸也，大夫以上于朝，士以下于市，执拘也，】君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命，【无所辱命，辞不受也，春秋传曰：齐侯吊诸其室，檀弓】 ，鲁人有同姓死而弗吊者，人曰：在礼当免不免，当吊不吊，有司罚之，如之何子之无吊也，答曰：吾以其疏逺也子思闻之曰：无恩之甚也！昔者季孙问于夫子曰：【季孙季康子肥】，百世之宗，有絶道乎？子曰：继之以姓，义无絶也，故同姓为宗，合族为属，虽国子之尊，【国子，诸侯卿大夫之子，】不废其亲，所以崇爱也，是以缀之以食，序列昭穆，万世婚姻不通，忠笃之道然也，【孔丛子】 ，颜渊死，子曰：噫！天丧予！天丧予！【噫伤痛，声悼道无传，若天丧已也，】 颜渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？【哀伤之，至不自知也，】非夫人之为恸，而谁为【？夫人谓颜渊言其死，可惜哭之宜恸，非他人之比也。胡氏曰痛惜之，至施当其可，皆性情之正也，】子张死，曽子有母之丧，齐衰而徃哭之，或曰，齐衰不以吊【，以其无服非之，】曽子曰：我吊也与哉！【于朋友，哀痛甚而徃哭之非，若凡事檀弓】 琴张闻宗，鲁死将徃吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？【言齐豹，所以为盗孟絷，所以见贼皆由宗鲁 昭二十年，左氏传】 ，齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。【孟氏，公孙敖家庆，父为长庻故或称孟氏敖卒，则惠叔请之，至今期年，而犹未已，为惠叔毁，请且国之公族，故聼其归殡而书之，】襄仲欲勿哭，【怨敖，取其妻】，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美，【各尽其美，义乃终】救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋絶其爱亲之道也，襄仲说帅兄弟以哭之，【文十五年，左氏传】 ，郑人杀良霄，伯有死于羊肆，【羊肆市列】，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，【斗城，郑地名】子，驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。【敛葬，伯有为有礼，襄三十年，左氏传】  阳门之介夫死，【阳门，宋国门名，介夫甲卫士，】司城子罕入而哭之哀，【宋以武公讳，司空为司城子罕戴公子乐，甫衎之后，乐喜也，】晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀而民说，殆不可伐也。【觇闚视也，】孔子闻之曰：善哉觇国乎！【善其知微】诗云：凡民有疾，扶服救之，【救犹助也，】虽防晋而已，天下其孰能当之？【防犹非也，檀弓】。
小宰受其含禭，币玉之事，【详见丧，大记】 ，大宗伯以丧礼哀死亡，【哀谓亲者服焉，疏者含禭 ，春官】 ，宰夫凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，【吊事吊诸侯，诸臣币所用赙也，器所致，明器也，凡丧始死，吊而含禭，葬而赗赠其间，加恩厚则有赙焉，春秋讥武氏子来求赙 ，天官】 大府，凡邦国之贡，以待吊用【，此九贡之财所给也，给吊用给凶礼之五事 同上，】 职丧，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人【有事，谓含禭赠赙之属，诏賛者以告主人，佐其受之，郑司农云：凡国谓诸侯国。有司谓王有司也，以王命有事，职丧主诏賛主人谓，凡国有司，有司从王国以王命佐】，凡公有司之所共职，丧令之趣其事，【令，令其当共物者，给事之期也。有司或言公，或言国言国者由其君所来，居其官曰：公谓遣使奉命有赠之物，各从其官出职，丧当催督也，春官】 ，诸侯使人吊，其次含禭赗临，皆同日而毕事者也，其次如此也，【言五者相次，同时 杂记，】 吊者，即位于门西，东面，其介在其东南，北面西上，西于门，【賔立门外，不当门】，主孤西面，【主于阼阶下，】相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？【受命，受主人命以出也，不言，摈者丧无接，賔也，淑善也，如何不善言？君痛之甚，使某吊，】相出入，告出曰：孤某须矣！【称其君名者，君薨称子，某使人知适嗣也，湏矣，不出迎也，】吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡，吊者降，反位，【子孤子也，出反位者出反门外，位无出字，脱】含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！【含玉为璧制，其分寸大小，未闻】含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既葬，蒲席降出，反位，【言降出，反位，则是介也，春秋有既葬，归含赗襚，无讥焉，皆受之于殡宫，】宰夫朝服即丧屦，升自西阶，西面坐取璧，降自西阶，以东【朝服，告邻国之礼也，即就也，以东藏于内也。】襚者曰：寡君使某襚，相者入告，出曰：孤某须矣！襚者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某襚，子拜稽颡，委衣于殡东，【亦于席上所委璧之北，顺其上下，】襚者降，受爵弁服，于门内霤，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，襚者降出，反位，【授襚者，以服者贾人，】宰人五人，举以东，降自西阶，其举亦西面，【亦西面者，亦襚者，委衣时】，上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤某须矣陈乗黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东，【辀辕也，自率也下谓马也，马在路之下，觐礼曰：路下四亚之客，给使者也，入设乗黄于大路之西，客入，则致命矣，使或为史】，凡将命，郷殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶，【凡者説不见者也。乡殡将命，则将命时立于殡之西南，宰夫宰之佐也，此言宰举璧与圭，则上宰夫朝服衍夫字，】赗者出，反位于门外，【乃着言门外，明礼毕，将更有事，】上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，【上客吊者也，临视也言欲入视丧所不足，而给助之谦也，其实为哭耳，】相者反命曰：孤某须矣！临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，【入门右，不自同于宾客，】宗人纳宾升，受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视宾客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，【宾三辞，而称使臣为恭也，为恭者，将从其命，】客立于门西，介立于其左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，【拜客谢厚意，】客出，送于门外，拜稽颡，【不迎而送丧，无接宾之礼， 杂记，】 族之相为也，赗赙承含，皆有正焉， 敬吊临赗赙，睦友之道也，【并详见吊章，】 货财曰赙，舆马曰赗，衣服曰襚，玩好，曰：赠玉贝曰：含赙赗，所以佐生也，赠襚所以送死也，送死不及柩尸，吊生不及悲哀，非礼也，故赗赠及事，礼之大也，【荀子详见丧礼义，】 ，诸侯相襚，以后路与冕服，先路与襃，衣不以襚，【不以己之正者施于人，以彼不以为正，服所用也，后路贰车，贰车行在后也， 杂记】 ，臣致襚于君，则曰致废，衣于贾人，【言废衣，不必其以敛也，贾人知物善恶也，周礼玉府，掌凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，有贾八人，】敌者曰襚，【少仪，】 君无襚，大夫士毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈【，详见丧大记，】 君使人襚，彻帷，主人如初，襚者左执领，右执要，入，升致命【，详见士丧礼，】 亲者，襚不将命，以即陈【同上，】 庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东，牀上【同上，】 朋友，襚亲以进，【同上，】 亲者，兄弟不以襚进，【不执，将命者以即陈而已， 少仪，】有禭者，则将命，摈者出请，入告，主人待于位，朋友亲。
襚如初仪，襚者以褶，则必有裳，执衣如初，升降自西阶，以东【详见士，丧礼】 ，臣为君丧，纳货贝于君，则曰纳甸，扵有司【甸谓田野之物， 少仪】 ，赗马入庙门，【以其主于死者】赙，马与其币，大白兵车，不入庙门，【以其主于生人也，兵车，革路也，虽为死者来，陈之于外，战伐田猎之服，非盛者也，周礼，革路建大白，以即戎】，赙者既致命，坐委之，摈者举之，主人无亲受也，【丧者，非尸柩之事，不亲也，举之举以东 同上，】 若赙，入告，主人出门，主西面，宾东面将命，主人拜，宾坐委之【，详见士丧礼，】 知生者赙，【同上，】 吊丧，弗能赙，不问其所费，【曲礼】 公赗，纁束马两，摈者出请，入告，主人释杖，迎于庙门外，不哭， 宾赗者，将命，摈者出请，入告，出告须，马入设，宾奉币 兄弟，赗奠可也，所知则赗，而不奠 ，书赗于方，若九，若七若五 主人之史，请读赗 ，若奠入告出，以宾入，将命如初，士受羊如受马 ，赠者将命，摈者出，请纳宾如初，宾奠币如初，若就器，则坐奠于陈，凡将礼，必请而后拜送 ，至于邦门，公使宰夫赠纁束，主人去杖，不哭，由左聴命，宾由右致命 ，知死者赠，凡赠币，无常【，并详见士丧礼，】右赠丧，【含襚赙赗，奠赠】 ，文公四年，夫人风氏薨，五年春王正月，王使荣叔归含且赗，【珠玉曰含，含口实，车马曰赗，】礼也，【成风庄公之妾，天子以夫人礼赗之明，毋以子贵，故曰礼 ，春秋左氏传，】 含者何？口实也！【孝子所以实亲口也，縁生以事死，不忍虚其口，天子以珠诸侯，以玉大夫，以碧士以贝，春秋之制也，文家加饭以稻米，】其言归，含且赗何？【防宰咺归两赗，不言且也，连赗何之者，嫌防赗，言归】兼之，兼之非礼也，【且兼辞以言，且知讥兼之也，含言归者，时主持含来也，去天者，含者臣子职，以至尊行至卑，事失尊之义也，不从，含晚言来者，本不当含也，主书者从含也，公羊传】 ，含一事也；赗，一事也，兼归之，非正也。【礼含赗襚，各异人】，其曰且志，兼也，其不言来，不周事之用也，【何？休曰：四年，夫人风氏薨，九年，秦人来归僖公，成风之襚，最晚矣，何以言来？郑君释之曰：秦自败于殽之后，与晋为仇，兵无休时，乃始免缪公之丧而来，君子原情不责，晚用或作辞，】赗，以早【乘马，曰赗乘马，所以助葬成风，未葬，故书早】，而含已晚，【已殡，故言晚国有逺近皆令及事理不通也，杂记曰：含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡东南，明君之于臣，有含赗之义，所以助丧尽，恩含不必用，示有其礼， 谷梁传】 ，诸侯伐秦，曹桓公卒于防【，鲁成十三年，曹伯庐卒于师庐，諡宣言桓声之误也。】诸侯请含【，以朋友有相啖食之，道】使之袭【，非也，袭贱者之事，】 襄公朝于荆，康王卒，【在襄二十八年，楚言荆者，州言之，】荆人曰：必请袭【，欲使襄公衣之】，鲁人曰：非礼也，荆人强之，【欲尊康王，】巫先拂柩，荆人悔之，【巫祝桃茢，君临臣丧之礼，】 ，邾娄考公之丧，【考公，隠公益之曽孙考，或为定】徐君，使容居来吊，【吊，且含】曰：寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含【，欲亲含非也，含不使贱者，君行则亲，含大夫归含耳，言侯玉者，时徐僣称王，自比天子】，有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于易于杂者，未之有也。【容居，以臣欲行君礼，徐君自比，天子使大夫敌，诸侯有司拒之， 并檀弓】 ，王有姻丧，晋使赵成如周吊，且致襚，【昭九年，左氏传】 ，秦人来归僖公，成风之襚，礼也，【秦慕诸夏，欲通敬于鲁，因有翟泉之盟，故追赠僖公并及成风，本非鲁方岳同盟，无有相赴吊之制，故不讥其缓而以接好为礼】，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，【送死不及尸，故曰不当事 文，九年，左氏传】 ，其言僖公成风何？兼之？兼之非礼也，【礼主于敬，当各使一使，所以别尊卑 ，公羊传】 卫，有大史曰：栁庄寝疾，献公曰：若疾革，虽当祭必告，【革急也，】公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁荘也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请徃【急吊，贤者】，不释服而徃遂以襚之，【脱君祭服以襚，臣亲贤也，所以此襚之者，以其不用袭也，凡襚以敛， 檀弓】 ，齐侯伐晋，夷仪敝，无存先登，求自门出，死于霤下，【既入城，夷仪人不服，故鬬死于门屋霤，下也，】得其尸，公三襚之【，襚衣也，比殡三加襚，深礼厚之，】与之犀，轩与直，盖【犀轩卿，车直盖髙盖】而先归之坐，引者以师哭之，【停丧车，以尽哀也。君方为位而哭，故挽丧者不敢立，】亲推之，三【齐侯，自推丧车轮三转， 定九年，左氏传】 武氏子来求赙，丧事无求，求赙，非礼也，盖通于下，【嫌天子，财多不当求下财，少可求之故，明皆不当求之 隠三年，公羊传】归死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之。
者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之【，谷梁传】 伯髙之丧孔氏之，使者未至，【谓赙赗者，】冉子摄束帛乘马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯髙【徒犹空也，礼所以副忠信也，忠信而无礼，何传乎】 ，孔子之卫，遇旧馆人之丧，【前日君所使，舍己】入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之，【赙助丧用也，騑马曰骖】，子贡曰：扵门人之丧，未有所说，骖说骖于旧馆，无乃已重乎？【言说骖大重，比于门人，恩为偏颇，】夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，【遇见也，旧馆人恩虽轻我，入哭见主人，为我尽一哀，是以厚恩待我，我为出涕，防重冝有施惠】，予恶夫涕之无从也，小子行之，【客行无他物，可以易之者，使遂以徃 并檀弓】隠公元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子。
之赗，【宰官咺，名仲子者，桓公之母，妇人无諡，故以字配姓】，赠死不及尸，【尸未葬之通称，】吊生不及哀，【诸侯已上，既葬则缞麻，除无哭位，谅阍终丧，】豫凶事，非礼也，【仲子在而来，赠故曰豫凶事， 左氏传，】 仲子者，桓之母也，丧事有赗赗者，盖以马以乗马束帛【此道，周制也，以马者谓士不备，四也；礼既夕曰：公赗纁，两马是也，乗马者谓大夫以上备四也；礼，大夫以上至天子皆乗四马所以通四方也，天子马曰龙髙七尺以上，诸侯曰马髙六尺以上，卿，大夫，士曰驹髙五尺以上，束帛，谓三纁二，三法天，纁二法地，因取足以共事，】车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，【此道春秋制也，赗犹覆也，赠犹助也，皆助生送死之礼，襚遗也，遗是助死之礼，知生者赗赙，知死者赠襚， 公羊传，】 赗者，何也乗马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙，【四马曰乗含口实 ，谷梁传】 ，宋景曹卒，【景曹宋元公夫人，小邾女，季桓子外祖母】季康子使冉有吊，且送葬，曰：以肥之，得备弥甥也，【弥逺也康子父之舅氏，故称弥孙，】有不腆先人之产焉，使求荐夫人之宰，其可以称旌繁乎？【求冉有名称举也，繁马饰繁缨也，哀二十三年，左氏传】。
天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之【，详见士丧礼，陈大敛奠章，】曽子问曰：废丧服，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：说衰与奠，非礼也，以摈相可也，【详见丧变礼，】 天子，诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取扵兄弟大功以下者，【详见丧大记，虞祭章】 ，卒哭献毕，尸出门入彻，主人不与【，详见卒哭，祔练祥禫，记】 宾，执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，【详见士虞礼，】 朋友，虞祔而退，【详见防葬章，】曽子问曰：相识有丧服，可以与于祭乎？孔子曰：缌不。
祭又何助于人【，详见丧变礼，】 凡侍祭，丧者告宾，祭荐而不食，【荐脯醢也，吉祭告宾祭荐，宾既祭而食之，丧祭，宾不食 ，杂记】 ，宰夫三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之，【详见丧大记，戒臣民章】 ，适有丧者曰比，【适之也？曰：某愿比于将命者比，犹比方俱给事】，童子曰：聴事【曰：某愿聼事于将命者，童子未成，人不敢当，相见之礼，】适公卿之丧，则曰聼役于司徒，【丧忧戚，无宾主之礼，皆为执事来也， 少仪，】童子无缌服，聴事不麻，无事则立主人之北，南面，【皆为】。
【防少不备礼也虽不服缌犹免深衣无麻徃给事也 玉藻】 士之丧胥为侍士是敛【详见丧大记】 助葬必执绋【曲礼】
右执事【助奠，助祭治事，】 孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁【檀弓】 孔子之丧，公西赤为志焉，子张之丧，公明仪为志焉，【同上】。
送葬不由径，送葬不辟涂潦，【曲礼】 防葬之礼于鄙上，【从竟至墓，主为送葬，来文五年，谷梁传】 相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，【此吊者，恩厚薄，去迟速之节也。相趋谓相闻姓名，来防丧事也，相揖，尝防于他也，相问尝相惠遗也，相见尝执挚相见也，附当为祔 杂记】 ，天子七月而葬，同轨毕至，【言同轨，以别四夷之国，】诸侯五月，同盟至【，同在方岳之盟，】大夫三月，同位至【，古者行役不逾时，】士逾月，外姻至【，姻犹亲也， 隠元年，左氏传】 ，君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊，待反而后奠，【详见士丧礼，】君于大夫，将葬，吊于宫，及出，命引之三歩则止如是。
者三君退朝，亦如之，哀次亦如之，【以义夺，孝子宫殡宫出，谓柩已在路，退去也，三命引之，凡移九歩君吊不必于宫朝，丧朝庙也，次他日宾客所受大门外舍也，孝子至此而哀君，或于是吊焉，檀弓】  ，适兄弟之送葬者弗及，遇主人于道则遂之扵墓，【详见奔丧，】 望柩不歌，【曲礼】 吊于葬者必执引，若从柩及圹，皆执绋，【示助之，以力车曰：引棺曰绋，从柩赢者， 檀弓】 临丧，则必有哀色，执绋不笑，【曲礼】 助葬必执绋，【同上，】 临丧不笑，【同上，】 吊，非从主人也，四十者必执綍，【言吊者，必助主人之事，从犹随也，成人二十以上至四十丁壮时】，乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎，【非乡人，则长少皆反优逺也杂记】 ，乃反哭，宾吊自西阶，曰：如之何？【详见士丧礼，】右防葬 ，文公九年二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王，王者不书葬，此何以书？不及时书，过时书【，重録失时，】我有徃者则书，【谓使大夫徃也恶，文公不自徃，故书葬，以起大夫，防之公羊传，】 天子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也，志葬，危不得葬也，【不得备礼葬，谷梁传】 ，文公四年冬，夫人风氏薨，五年，王使荣叔归含且赗，葬我小君成风，王使召伯来，防葬礼也，【成风荘公之妾，天子以夫人礼赗之明，母以子贵，故曰礼 ，左氏传】 襄公三十有一年，滕子来防葬， 葬晋顷公，郑防吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊之，蟜送葬，【在襄十五年】，今吾子无贰，何故【吊葬共使，】对曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，【绋挽索也，礼送葬必执绋，】若其不间，虽士大夫有所不获数矣，【不得，如先王礼数，】灵王之丧，【在襄二十九年，】我先君简公在楚，我先大夫印叚实徃敝邑之少卿也，【少年少也，】王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘，【传言大叔之敏， 昭三十年，左氏传】 ，文襄之覇也，其务不烦诸侯君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，【先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，盖时俗过制，故文襄虽节之犹过于古，昭三年，左氏传】 齐姜薨，齐侯使诸姜宗妇来送葬，【宗妇同姓，大夫之妇，妇人越疆，送葬非礼， 襄二年，左氏传】 葬，楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，【襄二十九年，左氏传】。
凡民有丧，匍匐救之，【笺云：匍匐言尽力也，凡民于有凶祸之事，邻里尚尽力徃救之，况我于君子家事之难易乎？ 邶风谷风】 ，凡民有丧，扶服救之，无服之丧也，【孔子闲居，】 亲始死，三日不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之【，详见丧礼义，】 邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌，【助哀也，相谓送杵声，檀弓注，皆所以助哀也，相谓以音声相劝， 曲礼檀弓】 ，有死于宫中者则为之。
三月不举祭【详见丧服缌麻章】 适墓不登垄【为其不敬垄冢也墓茔域 曲礼】 适墓不歌【非乐所也同上】
右哀有丧， 子食于有丧者之侧，未尝饱也，【临丧，哀不能甘也，】子于是日哭则不歌，【哭谓吊哭，一日之内，余哀未忘，自不能歌也，谢氏曰：学者于此二者可见圣人性情之正也，能识圣人之情性，然后可以学道 ，论语】 ，子见齐衰者，虽狎必变，【孔子曰：狎者素亲狎，】凶服者，式之【凶服送死之，衣服】 ，子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋【，并论语】 ，襄公十九年，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，【公羊传，】 杞孝公卒，晋悼夫人丧之，【悼夫人，晋平公母杞孝公姊妹】平公不彻乐，非礼也，【彻去也，】礼为邻国阙，【礼，诸侯絶期，故以邻国责之， 襄二十三年，左氏传】 ，季武子之丧，曽防倚其门而歌，【明已不兴也， 檀弓】。
礼书纲目卷三十一
钦定四库全书
礼书纲目卷三十二     婺源江永撰
丧礼义    凶礼十六
补
丧者亡人死，谓之丧，言其亡不可复得见也。不直言丧，何为孝子？心不忍言，尚书曰：武王既丧知防，死者称丧也，生者哀痛之，亦称丧，孝经曰：孝子之丧亲也，是施生者也，天子下至庶人，俱言丧何欲言？身体发肤，俱受之父母，其痛一也，【白虎通】。
夫礼必本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭，【礼运】 丧祭之礼，所以明臣子之恩也，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，【经觧】 ，凡不孝生于不仁，爱也不仁爱，生于丧祭之礼不明，丧祭之礼，所以教仁爱也，致爱，故能致丧祭，春秋祭祀之不絶致思慕之心也，夫祭祀致馈，飬之道也，死且思慕馈飬，况于生而孝乎？故曰丧祭之礼明，则民孝矣，故有不孝之狱，则饬丧祭之礼，【大戴记】 ，曽子曰：慎终追逺民徳归厚矣，【论语】 ，先王有大事，必有礼以哀之；哀乐之分，皆以礼终，【大事，谓死丧也； 乐记，】 先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节丧纪也；【同上，】丧礼，忠之至也，【谓哭踊，袭也，】备服器，仁之至也，【谓小敛，大敛之衣服，葬之明器，】賔客之用币，义之至也，【谓来赙赗，礼器】 ，孟子曰：飬生者不足以当大事，惟送死可以当大事，【事生，固当爱敬，然亦人道之常耳，至于送死，则人道之大变，孝子之事亲，舍是无以用其力矣，故尤以为大事，而必诚必信，不使少有后日之悔也，】子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也。
不若礼不足而哀有余也；【丧主哀，檀弓】 ，礼也者，反本脩古，不忘其初者也，故凶事不诏，【哭泣由中，非由人也， 礼器，】 亲始死，鸡斯徒跣，扱上祍交手哭，恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，水浆不入口三日，不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之，【亲父母也，鸡斯当为笄，纚声之误也亲始死，去冠三日，乃去笄，纚括发也，今时始丧者邪？巾貊头笄，纚之存象也，徒犹空也，上祍深衣之裳，前五藏者肾在下，肝在中肺在上，举三者之焦伤而心脾在其中矣，五家为邻，五邻为里，】夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安美也，【言人情之中外相应，】三日而敛，在牀曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数，恻怛之心，痛疾之意，悲哀志惫气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也，妇人不冝袒故发胷击心爵踊，殷殷田田，如坏墙然，悲哀痛疾之至也，故曰：辟踊哭泣，哀以送之，送形而往，迎精而反也，【故袒而踊之言，圣人制法，故使之然也。爵踊，足不絶地辟拊心也，哀以送之，谓葬时也，迎其精神而反谓反哭及日中虞也，】其往送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑【望望，瞻望之貌也，慕者以其亲之在前，疑者不知，神之来否？】求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣！不可复见已矣，故哭泣辟踊，尽哀而止矣，【説反哭之义也。】心怅焉，怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣，祭之宗庙，以鬼飨之，徼幸复反也，【説虞之义】，成圹而归，不敢入防室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也；【，言亲在外，在土孝子，不忍反室自安也，入防室，或为入宫】，故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也，【勤谓忧劳问丧，】 丧礼，哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，【始犹生也，念父母生己，不欲伤其性，】复尽爱之道也，有祷祠之心焉，【复谓招魂且分祷五祀，庶几其精气之反】望反，诸幽求诸鬼神之道也，【鬼神防幽闇，望其从鬼神所来，】北面，求诸幽之义也。【乡其所从来也。礼，复者升屋，北面】拜稽颡，哀戚之至隐也，稽颡，隐之甚也！【隐痛也，稽颡者触地，无容】饭，用米贝，弗忍虚也，不以食道，用美焉耳。【尊之也，食道防米贝美】铭，明旌也，【神明之旌，】以死者，为不可别已，故以其旂识之，【不可别，形貌不见，】爱之，斯録之矣，敬之斯尽，其道焉耳。【谓重与奠】重，主道也，【始死未作主，以重主其神也，重既虞而埋之，乃后作主，春秋传曰：虞主用丧，练主用栗，】殷主缀重焉，【缀犹聫也，殷人作主而聫，其重县诸庙也，去显考乃埋之，】周主重彻焉，【周人作主，彻重埋之，】奠以素器以生者，有哀素之心也，【哀素言，哀痛无餙也，凡物无餙曰素】，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，【哀，则以素敬则以餙，礼由人心而已，】辟踊，哀之至也，有算为之节文也，【算数也，】袒括髪，变也，愠哀之变也，去餙去美也，袒括发，去餙之甚也！有所袒有所袭，哀之节也，弁绖葛而葬，与神交之道也，【接神之道，不可以纯凶，天子诸侯变服而葬，冠素弁以葛为环绖，既虞卒哭，乃服受服也，杂记曰：凡弁绖其衰侈，】有敬心焉，【逾时，哀衰而敬生，敬则服有饰，大夫士三月而葬，未逾时】，周人弁而葬，殷人冔而【周弁，殷冔俱象，祭冠，而素礼同也，】歠主人，主妇室老，为其病也，君命食之也，【尊者夺人易也，歠歠粥也，】反哭升堂，反诸其所作也。【亲所行礼之防】，主妇入于室，反诸其所养也，【亲所馈食之防，】反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，【哀痛甚】，殷既封而吊，周反哭而吊，【封当为，谓下棺也，】孔子曰：殷已慤，吾从周，【慤者得哀之始，未见其甚，】于北方，北首，三代之达礼也，之幽之故也。【北方国北也，】既封，主人赠而祝宿虞尸，【赠以币，送死者于圹也，于主人赠，祝先归，】既反哭，主人与有司视虞牲【，日中捋虞，省其牲】，有司以几筵舎奠于墓左，反日中而虞【，所使奠墓，有司来归，乃虞也舎奠墓左为父母，形体在此，礼其神也，周礼人，凡祭墓为尸，】日虞，弗忍一日离也，【弗忍，其无所归】，是日也，以虞易奠，【虞丧祭也，】卒哭曰：成事，【既虞之后，卒哭而祭其辞，盖曰哀荐成事，成祭事也，祭以吉为成】，是日也，以吉祭易丧祭，【卒哭吉祭】，明日，祔于祖父，【祭告于其祖之庙，】其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日，末有所归也，【末无也，日有所用接之虞，礼所谓他用刚日者，其祭祝曰：哀荐曰：成事】殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷【期而神之，人情 檀弓，】子曰：孝子之丧亲也，哭不偯，【气竭而息声不委曲，】礼无容，【触地无容，】言不文，【不为文饰，】服美不安，【不安美饰，故服缞麻】，闻乐不乐，【悲哀在心，故不乐也，】食防不甘，【防美也，不甘美味，故疏食水饮，】此哀戚之情也，【谓上五句，】三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政也，【不食三日，哀毁过情，防性而死，皆亏孝道，故圣人制礼施教，不令其殒防，】丧不过三年，示民有终也，【三年之丧，天下达礼，使不肖企及，贤者俯从，夫孝子有终身之忧，圣人以三年为制者，使人知有爱敬之限也，】为之棺椁衣衾而举之，【周尸为棺，周棺为椁衣，谓敛衣衾被也，举谓举尸内于棺也，】陈其簠簋而哀戚之【，簠簋，祭器也，陈奠素器而不见亲，故哀戚也，】擗踊哭泣，哀以送之，【男踊女擗，祖载送之，】卜其宅兆而安厝之，【宅墓穴也，兆茔域也，事大，故卜之，】为之宗庙，以鬼飨之，【立庙，祔祖之后，则以鬼礼飨之，】春秋祭祀，以时思之，生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣，【爱敬哀戚，孝敬之始终也。偹陈死生之义，以尽孝子之情， 孝经】礼者，谨于治生死者也，【谨严，】生人之始也，死人之终也。
终始俱善，人道毕矣，故君子敬始而慎终，终始如一，是君子之道，礼义之文也，夫厚其生而薄其死，是敬其有知而慢其无知也，是奸人之道，而倍叛之心也。君子以倍叛之心，接臧谷犹且羞之，而况以事其所隆亲乎？【荘子曰：臧与谷相与牧羊音义云，孺子曰谷，或曰，谷读为鬭谷于莵之谷，谷乳也，谓哺乳小儿也，所隆亲所厚之亲也，】故死之为道也，一而不可得再复也，臣之所以致重其君，子之所以致重其亲，于是尽矣，【以其死不可再复，臣子于极重之道，不可不尽也。】故事，生不忠厚，不敬文，谓之野，【忠厚，忠心笃厚，敬文恭敬，有文饰，野野人不知礼者也，】送死不忠厚，不敬文，谓之瘠，【瘠薄】，君子贱野而羞瘠，故天子棺椁十重，诸侯五重，大夫三重，士再重【，礼记云：天子之棺四重，今云十重，盖以棺椁与抗木，合为十重也，诸侯已下与礼记多少不同，未详也。】然后皆有衣衾，多少厚薄之数，皆有翣菨文章之等，【翣菨，当为蒌翣，郑康成云：蒌翣棺之墙，饰也，】以敬饰之，使生死终始若一，足以为人愿，是先王之道，忠臣孝子之极也，【生死如一，则人愿皆足忠孝之极，在此也，】天子之丧动四海，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，大夫之丧动一国，属脩士脩，士之丧动一乡，属朋友【属，谓付托之，使主丧也，通国谓通好之国也，一国谓同在朝之人也，脩士，士之进脩者谓上士也，一乡谓一乡内之姻族也，春秋传曰：天子七月而，同毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士逾月，外姻至】，庶人之丧，合族党，动州里，刑余罪人之丧，不得合族党，独属妻子，棺椁三寸，衣衾三领，不得饰棺，不得书，行以昏殣，凡縁而徃埋之，【墨子曰：桐棺三寸，葛以为缄，赵简子亦云：然则厚三寸，刑人之棺也，丧大记云：陈衣于序东，三十称，今云三领亦贬损之甚也？殣道死人也，诗曰：行有死人，尚或殣之，以昏殣如掩，道路之死，人恶之甚也？凡常也縁因也言其妻子如常日所服而埋之，不更绖杖也，】反无哭泣之节，无衰麻之服，无亲疎月数之等，夫是之谓至辱，【此盖论，墨子薄，是以至辱之道，奉君父也， 荀子礼论】 礼者，谨于吉凶不相厌者也，紸纩聼息之时，则夫忠臣孝子亦知其闵已【，紸读为注，注纩，即属纩也，言此时知其必至于忧，闵也，】然而殡敛之具，未有求也，垂涕恐惧，然而幸生之心未已，持生之事未辍也，卒矣，然后作具之【作之，具之】，故虽备家必逾日，然后能殡，三日而成服，【备豊足也，】然后告逺者出矣备物者作矣，故殡久不过七十日，速不损五十日【，此皆防士丧礼，首尾三月也，损减也。】，是何也？曰：逺者可以至矣，百求可以得矣，百事可以成矣。其忠至矣，其节大矣，其文备矣，【忠诚也，节人子之节也，文器用仪制也，】然后月朝卜日，月夕卜宅，然后也，【月朝，月初也，月夕月末也。先卜日知其期，然后卜宅，此大夫之礼也，士丧礼，先筮宅后卜日，此云，月朝卜日，月夕卜宅，未详也。】当是时也，其义止谁得行之？其义行，谁得止之？【圣人为之节制，使贤者抑情，不肖者企及】，故三月之，其貌以生设饰死者也，殆非直留死者，以安生也，【貌象也，言其象以生之所设，器用饰死者，三月乃能备也，】是致隆，思慕之义也。【同上，】 丧礼者，以生者饰死者也，大象其生以送其死也，故如死如生，如存如亡，终始一也，【不以死，异于生亡，异于存】始卒，沐浴鬠体，饮含象生执也，【仪礼鬠用组，体谓爪揃之属，象生时所执持之事】不沐，则濡栉三律而止，不浴则濡巾，三式而止，【律理发也，今秦俗犹以批发为栗，濡湿也，式与拭同，士丧礼，尸无有不沐浴者，此云盖末世多不备礼也。】，充耳而设瑱，【士丧礼，瑱用白纩，】饭以生稻，含以槁骨，反生术矣，【生稻米也，槁枯也，槁骨贝也，术法也，前説象其生此以下説反于生之法，】设防衣，袭三称，搢绅而无钩带矣，【缙与搢同，扱也绅大带也，搢绅谓扱笏于带钩，钩带，带之钩，所用弛张也，今不复觧脱故不设钩也，设衣亲身之衣也，士丧礼饭含，后乃袭三称，明衣不在算，设韐带搢笏，礼记曰：季康子之母死，陈防衣郑云：防衣非上服陈之，将以敛】设，掩面儇目，鬠而不冠笄矣，【士丧礼，掩用练帛，广终幅，长五尺，儇与还同绕也，士丧礼幎目，用缁幎读如萦萦，与还义同，但鬠发而已，不加冠及笄也，】书其名，置于其重，则名不见，而柩独明矣，【士丧礼记取铭置于重案，铭皆有名，而此云无盖，后世礼变，今犹然也，】荐器，则冠有鍪而无纵，【明器之冠，有加兠鍪，加首之形而无韬，发之纵也。】瓮庑虚而不实，有簟席而无牀笫，【此言棺中不施牀笫，大敛小敛，则皆有也；】木器不成斵，陶器不成物，薄器不成内，【薄器竹苇之器不成内，谓有其外形，内不可用也，】竽笙具而不和，琴瑟张而不均，舆藏而马反，告不用也，【礼记，君葬用輴，四綍二碑，大夫用輴，二綍二碑，士用国车皆至，葬时埋之，】具生器以适墓，象徙之道也。【生器用器也，弓矢，盘盂之属，徙迁改也。徙道其生时之道，器当在家，今以适墓，以象人行，不徙常行之道，更徙他道也，】略而不尽，貌而不功，趋舆而藏之，金革辔靷而不入，明不用也，【略而不尽，谓简略而不尽备也，貌形也，但有形貌不加功精好也，趋舆而藏之，谓以舆趋于墓而藏之，趋者速也速藏之意也。金谓和鸾，革车鞅也，说文云：靷所以引轴者也，杜元凯云：靷在马胷或曰貌读，为邈象也。】象徙道，又明不用也，是皆所以重哀也，故生器文而不功，明器貌而不用，凡礼事生，饰欢也，送死节哀也，祭祀饰敬也，师旅饰威也，是百王之所同，古今之所一也，未有知其所由来者也，故圹垄，其貌象室屋也，【圹墓中垄冢也，礼记曰：适墓不登垄，貌犹意也，言其意，以象生时也，或音邈，】棺椁，其貌象版，盖斯象拂也，【版谓车上障蔽者，盖车盖也，斯未详象衍字，拂即茀也，尔雅释器云，舆革前谓之革，后谓之茀，郭云以苇为车，轼及后戸也】无帾丝歶缕翣，其貌以象菲帷帱尉也，【无读为幠，幠覆也，所以覆尸者也，士丧礼幠用，夷衾是也。帾与禇同，礼记曰：素锦禇，又曰：禇幕丹质，郑云：所以覆棺也，丝歶未详，盖亦丧车之饰也，或曰，丝读为緌，礼记曰：画翣二，皆载緌，郑云以采羽注于翣首也，歶读为鱼，谓以铜鱼悬于池下，礼记曰：鱼跃拂池，缕读为桞，蒌字误为缕耳，菲谓编草为蔽，盖古人所用障蔽，门戸者今贫者犹然，或曰，菲当为厞隠也谓隠奥之防也，或曰：菲读为扉，戸扇也，帱读为帱帐之帱尉，读为罻罻网也，帷帐，如网也，】抗折其貌，以象摱，茨番阏也，【既夕礼，陈明器于乘车之西折，横复之抗木，横三缩者，五无箦窆，车毕加之圹，上以承抗席抗御也，所以御止，土者槾扞也，茨盖屋也，摱茨，犹塈茨也，番读为藩篱也，阏为门户壅阏，风尘者，抗所以御土，折所以承抗者，皆不使外物，侵内有象于槾茨，藩阏也，】故丧礼者，无他焉，明死生之义，送以哀敬，而终周藏也，故埋敬，其形也，祭祀敬事其神也，其铭诔系世，敬传其名也，事生，饰始也，送死，饰终也，终始具，而孝子之事毕，圣人之道备矣，刻死而附生谓之墨，刻生而附死谓之惑，【刻损减附增益也，墨子之法惑，谓惑乱其法也，】杀生而送死，谓之贼，大象其生，以送其死，使死生终始莫不称冝而好善是礼之法式也，儒者是矣。【同上，】 丧礼之凡【，凡谓常道】变而饰，【谓殡敛，毎加饰】，动而逺【礼记子防曰：饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，于墓所以即逺也】久而平，【久则哀，杀如平常也，】故死之为道也，不饰则恶，恶则不哀，尒则翫【尒，与迩同翫，戯狎也，】翫则厌，厌则忘，忘则不敬，一朝而丧其严亲，而所以送之者，不哀不敬，则嫌于禽兽矣，君子耻之；故变而饰，所以防恶也，动而逺所以遂敬也。【遂成也。迩则惧敬不成也，】久而平，所以优生也，【优生飬生也，谓送死有礼，复生有节也，同上】 ，穆公之母卒，【穆公鲁哀公之曾孙，】使人问于曽子曰：如之何？【问居丧之礼，曾子曽参之子名申】，对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子逹，【子丧父母，尊卑同】，布幕卫也，縿幕，鲁也，【幕所以覆棺上也，縿缣也，縿读如绡，卫诸侯礼，鲁天子礼，两言之者，僣已久矣，幕或为幦，檀弓】  ，君子行礼，不求变俗，【求犹务也，不务变其故，俗重本也，谓去先祖之国，居他国，】祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之【，其法，谓其先祖之制度，若夏殷 ，曲礼】 ，孔子在卫，司徒敬子卒，夫子吊焉，主人不哀，夫子哭不尽声而退，伯玉请曰：卫鄙俗不习丧礼，烦吾子辱相焉，孔子许之，掘中霤，而浴【室中，】毁灶而缀足袭于牀，及毁宗，而□行也，【明不复有事于此也，缀足不欲令僻戾，毁宗庙，而出行神位在庙门之外也，】出于大门及墓，男子西面，妇人东面，既封而归，殷道也，孔子行之子游问曰：君子行礼，不求变俗，夫子变之矣，孔子曰：非此之谓也。丧事则从其质而已矣，【家语】 ，人死必沐浴于中霤，何示洁净反本也；礼，檀弓曰：死于牖下，沐浴于中霤，饭唅于牖下，小敛于戸内大敛于阼阶，殡于客位，祖于庭，于墓所以即逺夺孝子之恩以渐也， 所以有饭含何縁生食今死，不欲虚其口，故含用珠寳物何也有益？死者形体，故天子饭以玉，诸侯以珠，大夫以米，士以贝也，【并白虎通，】 冒者何也？所以揜形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也，【言设冐者为其形，人将恶之也，袭而设冒言，后衍字耳，杂记】 ，曾子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷，【敛者动摇，尸帷堂，为人防之，言方乱非也，仲梁子，鲁人也， 檀弓】 子曰：馈奠之礼，所以仁死丧也；【仲尼燕居，】贵本之谓文，亲用之谓理，【文谓修饰理谓合冝】始卒之未小敛。
也，一也，【一谓一于古也，此以象太古时贵本之意，故云一也。谓未有威仪节文，象太古时也，】丧服之先散麻也，一也，【士丧礼始死，主人散带，垂长三尺，】三年之丧，哭之不文也，一也，【不文，谓无曲折也。礼记曰斩衰之哭，长往而不反， 荀子】，或问曰：死三日而后敛者，何也？曰：孝子亲死，悲哀志惫，故匍匐而哭之，若将复生，然安可夺而敛之也，故曰三日而后敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦尽哀矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之逺者亦可以至矣，是故圣人为之断决，以三日为之礼制也，【匍匐犹颠蹙，或作扶服问丧，】 崩，薨，三日乃小敛，何夺孝子之恩以渐也，一日之时，属纩于口，上以候气絶二日之时，尚冀其生三日之时，魂气不还，终不可奈何？故礼曰：天子诸侯三日小敛，大夫士二日，小敛， 尸柩者，何谓也？尸之为言失也，陈也失气亡神，形体独陈柩之为言究也，久也，不复章也， 夏后氏殡于阼阶，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，何夏后氏教以忠，忠者厚也，曰：生吾亲也，死亦吾亲也。主人冝在阼殷人教以敬，曰：死者将去，又不敢容也，故置之两楹之间，宾主共夹而敬之，周人教以文曰：死者将去，不可又得，故宾客之也， 天子七日而殡，诸侯五日而殡，事有大小，所供者不等， 所以必居倚庐，何孝子哀不欲闻人之声，又不欲居故处，居中门之外，倚木为庐，质反古也，不在门外，何戒不虞故也。王者崩，臣下服之有先后，何恩有深浅逺近故制有。
日月 礼，庶人国君服齐衰三月，王者崩，京师之民，丧三月，何民贱，故思浅，故三月而已，礼不下，庶人所以为民制，何礼不下？庶人者，尊卑制度也，服者，恩从内发，故为之制也， 丧礼，必制衰麻，何以副意也。服以饰情，情貌相配，中外相应故吉凶不同，服歌哭不同声，所以表中诚也； ，腰绖者，以代绅带也，所以结之，何思慕肠若结也，必再结之，何明思慕无已 ，所以必杖者，孝子失亲，悲哀哭泣，三日不食，身体羸病，故杖以扶身，明不以死伤生也，以竹杖何取其名也，竹者蹙也，桐者痛也，父以竹，母以桐何？竹者阳也桐者隂也竹何以为阳竹断而用之，质故为阳桐削而用之，加人功，文故为隂也【并白虎通】，孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，【此殷之丧，拜也頽，顺也，先拜宾，顺于事也，】稽颡而后拜，颀乎其至也，【此周之丧，拜也颀，至也先触地，无容哀之，至】三年之丧，吾从其至者，【重其尚，哀戚自期，如殷可 ，檀弓按家语子张有父之丧，公明仪相焉，问稽颡于孔子，孔子答之如此，】 有子，与子游立，见孺子慕者，有子谓子游曰：予岂不知夫丧之踊也，予欲去之久矣，情在于斯，其是也。夫【丧之踊，犹孺子之号慕，】子游曰：礼有防情者，【节哭踊，】有以故兴物者，【衰绖之制，】有直情而径行者，戎狄之道也，【哭踊无节，衣服无制，】礼道则不然，【与戎狄异】人，喜则斯陶，【陶鬰陶也，】陶斯咏，【咏讴也，】咏斯犹【，犹当为摇声之误也。秦人犹摇声相近，】犹斯舞，【手舞之，】舞斯愠，【愠犹怒也，】愠斯戚，【戚愤恚，】戚斯叹，【叹吟息，】叹斯辟，【辟拊心，】辟斯踊矣，【踊跃，】品节斯，斯之谓礼，【舞踊，皆有节，乃成礼。】人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。【无能心，谓之无所复能】，是故制绞衾，设蒌翣，为使人勿恶也，【绞衾尸之饰，蒌翣棺之墙，饰周礼，蒌作栁】始死，脯醢之奠，将行，遣而行之，既而食之，【将行，将也，有遣奠，食反虞之祭，】未有见其飨之者也，自上世以来，未之有舍也，为使人勿倍也。【舍犹废也，】故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也，【訾病也，】 ，弁人有其母死而孺子泣者，【言声无节，】孔子曰：哀则哀矣，【此诚哀】而难为继也。【失礼，中】夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节， 曽子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，【言已，以疾时礼而不如】，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起，【为曽子，言难继以礼，抑之 ，并檀弓】 ，天子大敛之后，称王者，明臣不可一日无君也，故尚书曰：王麻冕黼裳，此敛之后也，何以知从后加王也，以尚书言迎子钊，不言迎王，王者既殡，而即继体之位，何縁民臣之心，不可一日无君，故先君不可得见，则后君继体矣，尚书曰：再拜，兴对，乃受同明为继体君也，縁始终之义，一年不可有二君也，故尚书曰：王释冕反，丧服吉冕，受同称王，以接诸侯，明已继体为君也，释冕藏同反，丧明未称王，以统事也，不旷年无君，故逾年乃即位，改元名元年，年以纪事君统其事矣，而未发号令也，何以言逾年即位，谓改元位，春秋传曰：以诸侯逾年即位，亦知天子逾年即位也，春秋曰元年春王正月，公即位，改元位也，王者改元年，即事天地，诸侯改元，即事社稷，王制曰：夫丧三年不祭，唯祭天地社禝，为越绋而行事，春秋传曰：天子三年而后称王者，谓称王统事，发号令也，尚书高宗谅隂三年是也，论语君薨，百官总已听于冢宰三年，縁孝子之心，则三年不当也，故三年除丧，乃即位，统事即位，践祚为主，南面朝臣下称王，以发号令也，故天子诸侯凡三年，即位终始之义，乃备【白虎通】 子张曰：书云：高宗谅隂三年不言，何谓也？【高宗商王，武丁也谅隂天子居丧之名，未详其义，】子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总已以聴于冢宰，三年，【言君薨，则诸侯亦然，总已谓总摄已职，冢宰，大宰也，百官聴于冢宰，故君得以三年不言也。 ，胡氏曰：位有贵贱，而生于父母，无以异者，故三年之丧，自天子达，子张非疑此也，殆以为人君，三年不言，则臣下无所禀命祸乱，或由以起也，孔子告以聴于冢宰，则祸乱非所忧矣， 论语】 书曰：高宗梁闇，三年不言，何谓梁闇也，传曰髙宗居凶庐，三年不言，百官总已以聴于宰而莫之违，此之谓梁闇，子张曰：何谓也？孔子曰：古者君薨，王世子聴于冢宰，三年不敢服先王之服，履先王之位而聴焉，以民臣之义，则不可一日无君矣，不可一日无君，犹不可一日无天也。以孝子之隐乎？则孝子三年弗居矣，故曰：义者，彼也隠者此也逺彼而近此，则孝子之道备矣，【尚书大传，】 丧礼，不言者何？思慕尽情也，言不文者，指谓士民不言而事成者，国君卿大夫杖而谢宾，财少恃力，靣垢作身不言而事具者，故号哭尽情，【白虎通】 春秋不称楚，越之王丧礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，【楚越之君，僣号称王，不称其丧，谓不书葬也，春秋传曰：呉楚之君不书葬，辟其僣号也， 坊记，】 子云，升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也，【谓反哭，时既矣，犹不由阼阶，不忍即父位也，】未没丧，不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，【没终也，春秋传曰：诸侯于其封内三年称子，至其臣子，逾年，则谓之君矣，奚齐与卓子皆献公之子也，献公卒，其年奚齐杀，明年而卓子杀矣，同上】  ，臣死亦赴告于君何？此君哀痛于臣子也，欲闻之，加赙赗之礼，诸侯薨，赴告邻国，何縁邻国欲有礼也，诸侯夫人薨，告天子者，不敢自废政事，天子亦欲知之，当有礼也，诸侯薨，使臣归瑞珪于天子，何诸侯以瑞圭为信，今死矣，嗣子谅闇，三年之后，乃当更爵命，故归之推让之义，礼曰：诸侯薨，使臣归瑞圭于天子 ，天子闻诸侯薨，哭之何惨怛，发中哀痛之至也，使大夫吊之追逺重终之义也。故礼檀弓曰：天子哭诸侯，爵弁纯衣，又曰：遣大夫吊词曰：皇天降灾，子遭离之难，呜呼哀哉！天王使臣某吊 ，臣子死，君往吊之，何亲与之共治民，恩深义重，厚欲躬见之，【并白虎通】， 君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，【为有凶邪之气在侧，君闻大夫之丧，去乐卒事，而往来袭也，其已袭则止，丧用桃茢，桃鬼所恶茢，萑苕可埽，不祥，】所以异于生也，【生人无凶邪，】丧有死之道焉，【言人之死，有如鸟兽死之状，鸟兽之死，人贱之】，先王之所难言也，【圣人不明説为人甚恶之，檀弓】 ，三年之丧，与新有昏者，期不使以衰裳入朝非。
礼也，是谓君与臣同国，【臣有丧，昏之事而不归，反服其衰裳，以入朝，是谓君臣共国，无尊卑也。有丧昏不归，唯君耳，臣有丧，昏当致仕而归，】诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，【无故而相之，是戏谑也，陈灵公与孔寕，仪行父数如夏氏以取杀焉，礼运】 ，郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门敬。
之至也，【祭者吉礼，不欲闻见凶人， 祭义】 大夫，使受命而出，闻父母之丧，非君命不反者，盖重君也， 凶服不敢入公门者，明尊朝廷，吉凶不相干， 臣下有大丧，不呼其门者，使得终其孝道，成其大礼，【并白虎通，】 货财曰赙，舆马曰赗，衣服曰襚，玩好，曰：赠玉贝曰含【，此与公羊谷之説同玩好谓明器，琴；瑟，笙，竽之属何？休曰：此皆春秋之制也，赙犹覆也，赗犹助也，皆助生送死之礼，襚犹遗也，遗是助死者之礼也，知生则赗赙，知死则襚，含之也，】赙赗，所以佐生也，赠襚所以送死也，送死不及柩尸，吊生不及悲哀，非礼也，【皆谓葬事】，故吉行五十，犇丧百里，赗赠及事，礼之大也，【即説吊赠及事，因明奔丧，亦冝行远也，礼记奔丧，曰日行百里，不以夜行，荀子】 赠襚，何谓也？赠之为言称也，玩好曰赠，襚之为言遗也，衣被曰襚，知死者则赠襚，所以助生送死，追恩重终，副至意也，赠赗者助也，所以相佐给不足也，故吊辞曰：知死则赙，货财曰赙，车马曰赗， 有不吊，三何为人臣子常懐恐惧深思逺虑志在全身，今乃畏厌溺死，用为不义，故不吊也，檀弓曰不吊，三畏厌溺也，畏者兵死也，礼曽子记曰：大辱加于身，皮体毁伤，即君不臣，士不交祭，不得为昭穆之尸，食不得昭穆之牲，死不得昭穆之域也，【并白虎通，】 三月之殡，何也？【此殡谓也，】曰：大之也。重之也，所致隆也，所致亲也，将举错之，迁徙之，离宫室而归丘陵也，先王恐其不文也，是以繇其期，足之日也，【所至厚至亲，将徙而归，丘陵不可急遽无文饰，故由其期足之日，然后也，繇读为由，由从也】，故天子七月，诸侯五月，大夫士三月，皆使其湏足以容事，事足以容成，成足以容文，文足以容备，曲容备物之谓道矣，【湏待也，谓所待之期也。事丧具也，道者委曲容物，备物者也，】齐衰，苴杖，居庐食粥，席薪枕块，是君子之所以为愅诡其所哀痛之文也，【愅变也，诡异也，感动其所，哀痛而不可无文饰，故制为齐衰，苴杖之属，言本皆因于感动也，】卜筮视日，齐戒修涂几筵，馈荐告祝，如或飨之，宾出，主人拜送，反易服，即位而哭，如或去之，【此杂説丧祭也易服易祭服，反丧服也，宾出，祭事毕，即位而哭，如神之去，然也】哀夫，敬夫事死如事生，事亡如事存，状乎无形影，然而成文，【状类也，言祭祀不见鬼神，有类乎？无形影者，然而足以成人，道之节文也，荀子】 ，子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信勿。
之有悔焉耳矣！三月而，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！【言其日月，欲以尽心修备之，附于身，谓衣衾附于棺，谓明器之属，】 三年，以为极亡，【去已久逺而除其丧，】则弗之忘矣。【则之言防】，故君子有终身之忧，【念其亲】，而无一朝之患，【毁不防性】，故忌日不乐，【谓死日言，忌日不用举吉事，檀弓】 丧之朝也，顺死者之孝心也。【，朝为迁柩于庙，】其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬 ，孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也，【神与人异道，则不相伤】，哀哉死者，而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？【殆几也，杀人以卫死者曰殉，用其器者，渐几于用人，】其曰明器，神明之也，【神明，死者异于生人，】涂车刍灵，自古有之，【刍灵，束茅为人马，谓之灵者，神之类，】明器之道也，【言与明器同】，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？【俑偶人也，有面目机发，有似生人，孔子善古而非周】 ，孔子曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，【之往也，死之生之谓无知，与有知也，为犹行也。】，是故竹不成用，瓦不成味，木不成斵，【成犹善也，竹不可善用，谓邉无縢，味当作沫，沫靧也，】琴瑟张而不平，竽笙备而不和，【无宫商之调，】有钟磬，而无簨簴，【不县之也，横曰簨，直曰簴】，其曰明器，神明之也，【言神明死者也，神明者，非人所知，故其器如此，】 仲宪言于曽子曰：【仲宪孔子弟子原宪，】夏后氏用明器，示民无知也，【所谓致死之】，殷人用祭器，示民有知也，【所谓致生之】，周人兼用之，示民疑也，【言，使民疑于无知与有知，】曽子曰：其不然乎？其不然乎？【非其説之非也】夫明器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎？【言仲宪之言三者皆非此，或用鬼器，或用人器 ，并同上。】 或问于曽子曰：夫既遣而包其余，犹既食而裹其余与，君子既食，则裹其余乎？【言遣既奠，而又包之，是与食于人，已而裹其余，将去何异？与君子寕为是乎？言伤亷也】曽子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨既飨，卷三牲之爼归于宾馆，父母而宾客之，所以为哀也，子不见大飨乎？【既飨归，宾爼所以厚之也，言父母家之主，今宾客之，是孝子哀亲之去也， 杂记】 ，曽子吊于负夏，【负夏卫地，】主人，既祖填池，【祖谓移柩车，去载处为行始也，填池，当为奠彻，声之误也。奠彻谓彻，遣奠设祖奠，】推柩而反之，【反于载防，荣曾子吊欲更始】降，妇人而后行礼，【礼既祖，而妇人降，今反柩而妇人辟之，复升堂矣，柩无反而反之，而又降妇人，盖欲矜宾于此，妇人皆非】，从者曰：礼与【怪之，】曽子曰：夫祖者，且也【且未定之辞，】且胡为其不可以反宿也。从者又问诸子游曰：礼与【疑，曽子言非】子游曰：饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，于墓所以即逺也故丧事有进而无退，【明反柩，非】曽子闻之曰：多矣乎？予出祖者，【善子游言，且服 檀弓，】 子云，丧礼毎，加以逺浴于中霤，饭于牖下，小敛于戸大敛于阼，殡于客位，祖于庭，于墓所以示逺也【逺之所以崇敬也，阼或为堂，】殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也，【既哀而哭踊，于是吊之，】子云：死，民之卒事也，吾从周。【周于送死，尤备】，以此坊民，诸侯犹有薨而不者，【坊记，】 丧祭，械用皆有等冝【械器也，皆有等级，各当其可也。】，夫是之谓复古，是王者之制也，【荀子】 祖于庭，何尽孝子之恩也，祖者始也，始载于庭也，乘轴车，辞祖祢，故名为祖，载也，【白虎通】，礼有以多为贵者，天子崩，七月而五重，八翣诸侯。
五月而三重，六翣，大夫三月，而再重，四翣，此以多为贵也，【详见丧大记，饰棺章】 ，有以大为贵者，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也，【礼器】 死，乃諡之何言？人行终始不能若一，故据其终始，后可知也，士冠经曰：死而諡之，今也所以临葬而諡之。何因众防欲显扬之也，天子崩，臣下至南郊，諡之者何？以为人臣之义，莫不欲褒大其君掩恶，扬善者也，故之南郊，明不得欺天也。诸侯薨，世子赴告天子，天子遣大夫防其，而諡之何？幼不诔贵，诸侯相诔，非礼也，臣当受諡于君也。卿大夫老归死有諡，何諡者别尊卑，彰有徳也卿大夫归无过，犹有禄位，故有諡也。夫人无諡者何？无爵，故无諡，或曰：夫人有諡，夫人一国之母，修闺门之内，羣下亦化之，故设諡，以彰其善恶，春秋传曰：宋恭姬，传曰：其称諡何贤也？传曰：哀姜者何？荘公夫人也，卿大夫妻无諡，何贱也？八妾所以无諡，何卑贱无所能务，犹士卑小，不得有諡，也太子夫人无諡，何本妇人？随夫太子无諡，其夫人不得有諡也。天子太子元士也，士无諡，知太子亦无諡也。附庸，所以无諡，何卑小，无爵也，王制曰：爵禄凡五等附庸，本非爵也，后夫人于何所？諡之以为于朝廷，朝廷本所以治政之处，臣子共审諡，白之于君，然后加之，妇人天夫，故但白君而已，王者廵狩，崩于道归何？夫太子当为丧主，天下皆来奔丧，京师四方之中也，即如是，舜苍梧，禹防稽，于时尚质，故死则止不重，烦扰也。【并白虎通，】 ，古之者，厚衣之以薪，之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，盖取之大过，【取其过厚， 易】 ，孟子自齐于鲁，反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然【充虞孟子弟子尝董治作棺之事者也，严急也，木棺木也，以已通以美太美也，】曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，【度厚薄尺寸也，中古周公制礼也，椁称之，与棺相称也，欲其坚厚久逺非特为人观视之美而已，】不得不可以为恱无财不可以为恱得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然，【不得谓法制所不当得，得之为有财，言得之而又为有财也，或曰为当作而】，且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？【比犹为也，化者死者也，恔快也，言为死者不使土近，其肌肤于人子之心，岂不快然无所恨乎！】吾闻之也，君子不以天下俭其亲，【送终之礼所当得，为而不自尽，是为天下爱惜此物而薄于吾亲也，孟子】 ，鲁平公将见孟子嬖人臧仓曰：孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！【孟子前丧父，后丧母，逾过也，言其厚母薄父也，】乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫冨不同也，【同上，】 丧不虑居，【谓卖宅舍以奉丧，】毁不危身，【谓憔悴，将防性】丧，不虑居为无庙也，毁不危身，为无后也，【檀弓】 子游问丧具，夫子曰：称家之有无子游曰：有无恶乎齐？【恶乎齐？问：丰省之比，】夫子曰：有毋过礼，苟无矣，敛首足形，【形体】还葬，【还之言，便也言已敛即，不待三月，】县棺而封，【不设碑，繂不备礼，封当为窆，下棺也，春秋传作塴】人，岂有非之者哉？【不责于人所不能】，子思之母死于卫，【子思孔子孙伯鱼之子伯鱼卒，其妻嫁于卫，】栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖慎诸【，栁若卫人也，见子思欲为嫁母服，恐其失礼，戒之，嫁母齐衰期，】子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，【谓时可行而财不足以备礼，】有其礼，有其财，无其时，君子弗行也，【谓财足以备礼而时不得行者，】吾何慎哉！【时所止则止时所行则行，无所疑也。丧之礼如子，赠襚之属，不逾主人，】 子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛首足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，【还犹疾也，谓不足其日月，并檀弓】 ，墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子其亲厚，则是以所贱事亲也，【荘子曰：墨子生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，是墨之治丧，以薄为道也，易，天下谓移易天下之风俗也。夷子学于墨氏而不从其敎，其心必有所不安者，故孟子因以诘之，】徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。【若保赤子，周书康诰篇文，此儒者之言也，夷子引之，盖欲援儒而入于墨以拒，孟子之非已，又曰，爱无差等，施由亲始，则推墨而附于儒，以释已所以厚其亲之意，皆所谓遁辞也，孟子言人之爱其兄子与邻之子，本有差等，书之取譬，本为小民无知，而犯法如赤子，无知而入井耳，且人物之生，必各本于父母而无二，乃自然之理，若天使之然也。故其爱由此立而推以及人，自有差等，今如夷子之言，则是视其父母，本无异于路人，但其施之之序，姑自此始耳。非二本而何哉？然其于先后之间，犹知所择，则又其本心之明，有终不得而息者，此所以卒能受命而自觉其非也，】盖上世尝有不其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蔂，梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，【因夷子厚其亲而言，此以深明一本之意，上世谓太古也，委弃也壑，山水所趋也，蚋蚊属姑语助声，或曰蝼姑也，嘬攅共食之也，颡额也，泚泚，然汗出之貌，睨邪视也，视正视也，不能不视，而又不忍止视，哀痛迫切，不能为心之甚也？非为人泚言，非为他人见之而然也，所谓一本者，于此见之，尤甚亲切，盖惟至亲故如此，在他，则虽有不忍之心，而其哀痛廹切不至若此之甚矣！反覆也，蔂土笼也，梩土轝也，于是归而掩覆其亲之尸，此埋之，礼所由起也，此掩其亲者，若所当然，则孝子仁人，所以掩其亲者，必有其道，而不以薄为贵矣，】徐子以告夷子，夷子怃然，为间曰命之矣，【怃然，茫然自失之貌，为间者，有顷之间也， 孟子】，古之丧礼，贵贱有仪，上下有等，天子棺椁，七重诸侯。
五重，大夫三重，士再重，今墨子独生不歌，死不服，桐棺三寸而无椁，以为法式，以此教人，恐不爱人，以此自行，固不爱也，【物皆以任力，称情为爱，今以勤俭为法，而为之太过，虽欲饶天下，更非所以为爱也，】未败，墨子道【，墨子是一家之事，故不可以败也。崔云未壊其道】虽然歌而非歌，哭而非哭，乐而非乐，是果类乎？其生也勤，其死也薄，其道大觳，【觳郭，李皆云无閠也，】使人忧，使人悲，其行难为也，恐其不可以为圣人之道，反天下之心，天下不堪，墨子虽独能任，奈天下何离于天下，其去王逺矣【荘子】 ，世俗之为説者曰太古薄，棺厚三寸，衣衾三领，田不妨田，故不掘也；【此，盖言古之人君也，三领三称也，礼记君陈衣于序东，西领南上，故以领言田不妨田，言所之地，不妨农耕也，殷已前平，无丘陇之识，】乱，今厚饰棺，故掘也，是不及知治道，而不察于抇，不抇者之所言也。【谓发冢也，】凡人之盗也，必以有为【，其意必有云为也，】圣王之生民也，皆使厚优而不得，有余过度，【皆使寛泰知足，又不得以有余过度】，故曰：天下有道，盗其先变乎【，衣食足，知荣辱，】夫乱，今而后反是，上以无法，使下以无度行，知者不得虑，能者不得治，贤者不得使，于是桀纣羣居而盗贼击夺以危上矣，【言在上位者，如桀纣也，】若是则有何尤抇人之墓，抉人之口而求利矣哉！【抉挑也，抉人口，取其珠也，】夫太古薄，故不抇也，乱今厚葬，故抇也，是特奸人之误于乱説以欺愚者，夫是之谓大奸，【是时，墨子之徒説薄以惑当世，故以此讥之， 荀子】国子高曰：也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见，也是。
故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，【言皆所以为深邃，人难发见之也，国子高成子高也，成諡也】反壤树之哉？【反复也怪不如太古也，而又封树之意在于俭，非周礼也， 檀弓】于城郭外，何死生别处，终始异居，易曰：之中野，所以絶孝子之思慕也，传曰：作乐于庙，不闻于墓，哭泣于墓，不闻于庙，所以于北方，何就隂也有虞氏瓦棺，今以木何？虞尚质，故用瓦夏后氏益文，故易之以堲周，谓堲木相周，无胶漆之用也，殷人棺椁，有胶漆之用，周人浸文墙，置翣加巧饰，丧之礼，縁生以事死生时无死，亦不敢造太古之时，穴居野处，衣皮带，革故死，衣之以薪，内藏不饰，中古之时，有宫室衣服，故衣之币帛，藏以棺椁封树，识表体以象生，夏殷弥文，齐之以器械，至周大文縁夫妇生时同室死，同之合，者所以固夫妇之道也，【并白虎通，】 大公，封于营丘，比及五世，皆反于周，【齐太公受封，留为太师，死于周子孙生焉，不忍离也，五世之后，乃于齐，齐曰营丘，】君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本，【言其似礼乐之义，】古之人有言曰：狐死正丘首，仁也；【正丘首，正首丘也，仁恩也，】 延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，【季子名札鲁昭二十七年，吴公子札聘于上国，是也。季子让国居延陵，因号焉，春秋传谓延陵，延州来嬴，博，齐地，今泰山县是也，】孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，往而观其焉，【往吊之，】其坎深，不至于泉，【以生恕死，】其敛以时服，【以行时之服，不改制节，】既而封广轮掩坎，其高可隠也，【亦节也。轮，从也隠防也封可手防，谓高四尺所】，既封，左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，【还围也，号哭且言也，命犹性也，】而遂行，【行去也，】孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？【并檀弓】 ，子贡问于孔子曰：殷人既定而吊于圹，周人反哭而吊于家，如之何？孔子曰：反哭之吊也，丧之至也，反而忘矣。失之矣！于斯为盛，故吊之死，人卒事也，殷以慤吾从周，殷人既练之，明日，而祔于祖，周既卒哭之明日，祔于祖，祔祭神之始事也，周以戚，吾从殷【戚犹促也，家语】 ，子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与【疑有司，初使之然，】孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既而致事【致事，还其职位于君，周卒哭而致事，】记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？【二者，恕也，孝也，】子夏曰：金革之事无辟也者，非与【疑礼当有然，】孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，【伯禽，周公子封于鲁，有徐□作难，丧卒哭而征之，急王事也，征之，作费誓】，今以三年之丧从其利者，吾弗知也，【时多攻取之兵，言非礼也， 曽子问】 子夏问于夫子曰：凡丧，小功以上，虞祔练祥之祭皆沐浴于三年之丧，子则尽其情矣。孔子曰：岂徒祭而已哉！三年之丧身有疡，则浴首有疮，则沭病则饮酒食肉，毁瘠而病，君子不为也，毁则死者，君子谓之无子，且祭之沐浴，为齐洁也，非为饰也，【家语】 ，子路问于孔子曰：鲁大夫练而牀，礼邪？孔子曰：吾不知也，【练小祥也，礼记曰：期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀也，】子路出，谓子贡曰：吾以夫子为无所不知，夫子徒有所不知，子贡曰：女何问哉？子路曰：由问鲁大夫练而牀礼邪？夫子曰：吾不知也，子贡曰：吾将为汝问之，子贡问曰：练而牀礼邪？孔子曰：非礼也，子贡出，谓子路曰：女为夫子为有所不知乎？夫子徒无所不知，汝问非也。礼，居是邑，不非其大夫【惧于讪上，荀子】 免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也如此，而后可以服三年之丧，其余则直道而行之是也。【恻隠之心能如是，则其余齐衰以下，直道而行，尽自得也，似谓容貌似其父母也，名与亲同 ，杂记】 ，子夏既除丧而见，【见于孔子，】予之琴，和之而不和，弹之而不成声，【乐由人心，】作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。【作起】，子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，【虽情异善同，按家语云：子夏三年之丧毕，见于孔子，孔子与之琴，使之，侃侃而乐，作而曰：先王制礼，不敢不及，子曰：君子也；闵子三年之丧毕，见于孔子，孔子与之琴，使之切切而悲，作而曰：先王制礼，弗敢过也。子曰：君子也；子贡曰：闵子哀未尽，夫子曰：君子也；子夏哀已尽，又曰，君子也；二者殊情，而俱曰君子，赐也惑敢问之，孔子曰：闵子哀未忘，能断之以礼，子夏哀已尽，能引之及礼虽均之君子，不亦可乎？孔子曰：无体之礼，敬也，无服之丧，哀也，无声之乐，欢也；】 子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，【行道，犹行仁义，】子路闻之，遂除之，【檀弓】，子夏丧其子而丧其明【，明目精】，曾子吊之，曾子哭，子夏。
亦哭曰：天乎？予之无罪也，【怨天罚无罪，】曽子怒曰：商乎？女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，【言有师也。洙泗鲁，水名，】退而老于西河之上，【西河龙门，至华隂之地】使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；【言其不称，师也，】丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；【言，居亲丧无异称，】丧尔子，丧尔明，尔罪三也；【言隆于妻子，】而曰：女何无罪与？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！【谢之，且服罪也，】吾离羣而索居，亦已久矣，【羣谓同门朋友也，索犹散也， 同上，】 ，君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。【忌日亲亡之日，忌日者不用举他事，如有时日之禁也，祥善也，志有所至，至于亲以此日，亡其哀心，如丧时 ，祭义】 ，曽子曰：父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。又曰：父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终，【祭义详见孝经附】。
礼书纲目卷三十二
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷三十三     婺源江永撰
灾变礼    凶礼十七
补
膳夫大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有灾，则不举，邦有大故，则不举【大荒，凶年大札，疫疠天灾，日月晦食，地灾崩动大，故寇戎之事，郑司农云：大故刑杀也，春秋传曰：司冦行戮，君为之不举， 天官】 ，司服大札，大荒大灾，素服，【大荒饥馑也，大灾，水火为害，君臣素服缟冠，若晋伯宗哭，梁山之崩，】 大司乐，凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐，【四镇山之重，大者谓扬州之防稽青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山，五岳岱在兖州，衡在豫州，岳在雍州，恒在并州，傀犹怪也，大怪异，烖谓天地竒变若星辰奔霣，及震裂为害者，去乐藏之也，春秋传曰：壬午，犹绎万入，去籥万言，入则去者不入，藏之可知，】大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县【札，疫疠也，凶凶年也，烖水火也，弛释下之，若今休兵鼓之为 ，并春官】。
右总要 ，天反时为烖，【寒暑易节，】地反物为妖，【羣物失性，】民反德为乱，乱则妖烖生，故文反正为乏，【文字 宣，十五年，左氏传】。
小宗伯，凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位【，祷祈礼轻类者，依其正礼，而为之 ，春官】 ，鼓人救日月，则诏王鼓，【救日月食，王必亲击鼓者声大异，春秋传曰：非日月之眚，不鼔 地官】 ，大仆军旅，甸役賛王鼓救日月，亦如之，【日月食时，春秋传曰：非日月之眚，不鼔 夏官】 日食，则天子素服而脩，六官之职，荡天下之阳事，月食，则后素服而脩，六宫之职，荡天下之隂事【食者，见道有亏伤也，荡荡涤去恶秽也， 昏义】 ，诸侯旅见天子，入门，日食则废，【旅众】，如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，【示奉时事，将有所讨也，方色者，东方衣青，南方衣赤，西方衣白，北方衣黒兵未闻也，】诸侯相见，揖让入门，日食则废，当祭而日食，接祭而已矣，如牲至未杀，则废，【接祭而已，不迎尸也，】大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，日食废【，曽子问】。
右天地大烖 ，惟时羲和畔官，离次俶扰，天纪遐弃，厥司乃季秋月朔，辰弗集于房，【辰日月所防房，所舍之次，集，合也，不合则日食可知，】瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走【，凡日食，天子伐鼓于社，责上公瞽，乐官，乐官进鼔则伐之啬夫，主币之官，驰取币礼天神，众人走供，救日食之，百役也，】羲和尸厥官罔闻知，【主其官而无闻知，于日食之变异，所以罪重，】昏迷于天象，以干先王之诛，【闇错天象，言昏乱之甚，干犯也， 征】 ，庄公二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，【鼓伐鼔也用牲以祭社，传例曰：非常也，】非常也，【非常鼔之月长厯推之，辛未，实七月朔，置闰失所，故致月错】，唯正月之朔，慝未作，【正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月，今书六月而传云，唯者明此月非正阳，月也慝隂气】日有食之，于是乎用币于社，伐鼔于朝【日食，厯之常也，然食于正阳之月，则诸侯用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自责，以明隂不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义， 左氏传，】 日食，则曷为鼓用牲于社，【据日食在天，】求乎隂之道也【求责求也，】以朱丝营社，或曰，胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之【，或曰者，或人辞其义各异也，或曰，胁之与责求同义，社者土地之主也，月者土地之精也，上繋于天而犯日，故鸣鼔而攻之，胁其本也。朱丝营之，助阳抑隂也或曰为闇者，社者土地之主尊也，为日光，尽天闇冥，恐人犯厯之故营之，然此说非也，记或传者，示不欲絶异记尔先言鼔后言用牲者，明先以尊命责之，后以臣子礼接之，所以为顺也。不言鼔于社用牲者，与禘于太庙，用致夫人同嫌起，用牲为非礼，书者善内感，惧天烖应变得礼也，是后夫人遂不制通于二叔，杀二嗣子也， 公羊传，】言日言朔，食正朔也，鼓用牲于社鼓，礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，【麾旌旛也，五兵矛防，钺楯弓矢，】诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言充其阳也，【凡有声皆阳事，以压隂气柝两木相击，充实也， 谷梁传】 ，文公十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，【传例曰：非礼也，】非礼也，【得常鼓之月，而于社用牲为非礼】，日有食之，天子不举，【去盛馔，】伐鼓于社，【责羣隂伐犹击也，】诸侯用币于社，【社尊于诸侯，故请救而不敢责之，】伐鼓于朝，【退自责，】以昭事神训，民事君【，天子不举，诸侯用币，所以事神，尊卑异制，所以训民】，示有等威，古之道也，【等威，威仪之等，差 左氏传，】 昭公，十七年六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币【礼，正阳之月，日食，当用币于社，故请之】，昭子曰：日有食之，天子不举，【不举盛馔，】伐鼓于社，【责羣隂】诸侯用币于社，【请上公】伐鼓于朝，【退自责，】礼也，平子御之，【御止也，】曰止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，【正月谓建巳正阳之月也，于周为六月，于夏为四月慝隂气也四月纯阳，用事隂气未动而侵阳灾重，故有伐鼔用币之礼也。平子以为六月，非正月，故大史答言：在此月也，】日过分而未至，【过春分而未夏至，】三辰有灾，【三辰日月星也，日月相侵，又犯是宿，故三辰皆为灾，】于是乎百官降物，【降物素服，】君不举，辟移时，【辟正寝，过日食时，】乐奏鼓，【伐鼓，】祝用币，【用币于社，】史用辞，【用辞以自责】，故夏书曰：辰不集于房，【逸书也。集，安也房，舍也，日月不安其舍，则食】瞽，奏鼓【瞽，乐师】，啬夫驰，庶人走【车马，曰驰步，曰走，为救日食备也，】此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，【言此六月当夏，家之四月，】平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，【安君之灾，故曰有异志， 同上，】 日食，必救之何隂侵阳也故用牲于社，社者众隂之主以朱丝萦之，鸣鼓攻之，以阳责隂也所以必用牲者，社地别神也，尊之，故不敢虚责也。日食大水，则鼓用牲于社，大旱则雩祭水雨，非苟虚也，勅阳责下求隂道也月食救之者隂失明也救之者，谓夫人击镜，传人击杖，庶人之妻，楔搔【，白虎通】 梁山崩，【记异也。梁山在冯翊夏阳县北，】晋侯以传召伯宗，绛人曰：国主山川，【主谓所主祭，】故山崩川竭，君为之不举，【去盛馔，】降服，【损盛服】乗缦【车无文，】彻乐，【息八音，】出次，【舍于郊，】祝币，【陈玉帛，】史辞【自罪责，】以礼焉，【礼山川，】其如此而已，遂以告而从之，【成五年，左氏传 国语，详见因祭篇】。
年不顺成，则天子素服乗素车食无乐，【自贬损也，】 至于八月不雨，君不举【，为旱变也，此谓建子之月，不雨，盖建未月也，春秋之义，周之春夏无雨，未能成灾，至其秋，秀实之时，而无雨则雩，雩而得之，则书雩喜，祀有益也，雩而不得，则书旱，明灾成也，】 年不顺成，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马，【皆为凶年变也，君衣布者，谓若卫文公大布之衣，大帛之冠，是也，搢本去，珽荼佩士笏也，士以竹为笏，饰本以象关梁不租，此周礼也，殷则关，恒讥而不征，列之言遮列也，虽不赋犹为之禁，不得非时取也，造谓作新也。 并玉藻】 ，五谷不升为大饥，【升成也，】一谷不升谓之嗛，【嗛不足，貌】二谷，不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，【康虚】，五谷不升，谓之大侵，【侵伤】，大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂，【涂垩饰，】弛侯，廷道不除，【弛废也，侯射侯也，废侯不燕射，廷内道路，不脩除】，百官布而不制，【官职，脩列不可阙，废不更有造作，】鬼神祷而不祀，【周书曰：大荒，有祷而无祀，】此大侵之礼也。【襄二十四年，谷梁传】 嵗凶年谷不登，【登成也，】君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，【皆自为贬损，忧民也，礼食杀牲，则祭先有虞氏以首，夏后氏以心，殷人以肝，周人以肺不祭肺，则不杀也，天子食日少牢，朔月，大牢诸侯，食日特牲，朔月少牢，除治也，不治道为妨民，取蔬食也，县乐器钟磬之属也，加食也，不乐去琴瑟， 曲礼】 ，国家靡敝，则车不雕几，甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣，【靡敝赋税，亟也，雕画也，几附纒为沂，鄂也，组縢以组饰之，及紟带也，诗云：公徒三万，贝胄朱綅亦铠饰也， 少仪】 ，大宗伯以凶礼哀邦国之忧，【哀谓救患，分烖凶礼之别，有五】，以荒礼哀凶札，【荒人物有害也，曲礼曰嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食，梁士饮酒不乐，札读为截截，谓疫疠 ，春官】 ，小行人，若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之【，郑司农云：赙补之谓赙，丧家补助，其不足也，若今时一室二尸，则官与之棺也， 秋官】 小宰荒，受其币玉之事，【凶荒，有币玉者，宾客所赒委之礼 ，天官】。
右凶札 礼，国有饥人，人主不飧，国有冻人，人主不裘，报囚之日，人主不举乐嵗凶杀不登台扉，榭彻于侯马不食谷，驰道不除，食减膳，飨祭有阙，故礼自行之义，养民之道也， 孔子在齐，齐大旱，春饥，景公问于孔子曰：如之何？孔子曰：凶年则乗驽马力役不兴，驰道不脩，【驰道君行之道，】祈以币玉，【君所祈请，用币及玉不用牲也，】祭事不县【，不作乐也，】祀以下牲，【当用大牢者，用少牢】，此则贤君自贬以救民之礼也。【家语】， 夏大旱，公欲焚巫尩【巫，尩女巫也，主祈祷请雨者，或以为尩，非巫也，瘠病之人，其病上向，俗谓天哀其病，恐雨入其鼻，故为之旱，是以公欲焚之，】臧文仲曰：非旱备也，脩城郭，贬食省用，务穑劝分，【穑俭也，劝分有无相济】，此其务也，巫尩何为？【僖二十一年，左氏传】 嵗旱穆公召县子而问然，【然之言焉也？凡穆或作缪，】曰天乆不雨，吾欲暴尩而奚若？【尩者面向天觊，天哀而雨之，】曰：天则不雨，而暴人之疾子虐，毋乃不可与【锢疾，人之所哀，暴之是虐】，然则吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疏乎？【已犹甚也，巫主接神，亦觊天哀而雨之，春秋传说巫曰：在女曰巫，在男曰觋，周礼女巫旱暵则舞雩，】徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，为之徙市，不亦可乎？【徙市者，庶人之丧礼，今徙市，是忧戚于旱，若丧 檀弓，】 隠公六年冬，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也，【告饥，不以王命，故传言京师而不书于经也，虽非王命而公共以称命，己国不足，旁请邻国，故曰礼也。传见隠之贤，左氏传】。
有焚其先人之室，则三日哭，【谓人烧其宗庙，哭者哀，精神之有亏，伤】，故曰新宫火，亦三日哭，【火，人火也，新宫火在鲁，成三年 檀弓】 ，诸侯旅见天子，入门，大庙火，则废【大庙，始祖庙，宗庙皆然主于始祖耳，】大庙火，则从天子救火，不以方色与兵，诸侯相见，揖让入门，大庙火，则废当祭，而大庙火，接祭而已矣，如牲至未杀，则废，大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，君之大庙火，废【曽子问】 ，大宗伯以凶礼哀邦国之忧，以吊礼哀祸，烖【祸，烖谓遭水火，宋大水，鲁荘公使人吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，如何不吊厩焚，孔子拜乡人，为火来者，士一大夫，再亦相吊之，道 春官，】小行人，若国有祸灾，则令哀吊之【，祸灾水火，】 大行人致。
禬以补诸侯之烖，【致禬，凶礼之吊，礼；禬，礼也，补诸侯烖者，若春秋澶渊之防，谋归宋，财 并秋官】。
右水火 成公，三年二月甲子，新宫灾，三日哭【，杜曰：三年丧毕，宣公神主新入庙，故谓之新宫，书三日哭，善得礼，宗庙亲之，神灵所冯，居而遇灾，故哀而哭之，春秋】 宫，公之宫也，【以无新宫，知宣公之宫庙，】曷为谓之新宫，不忍言也。【亲之精神所依，而灾孝子隠痛不忍正言也，谓之新宫者，因新入宫，易其西北角示昭穆，相继代有，斵改更也，】其言，三日哭，何【据桓？僖宫灾，不言三日哭，】庙灾，三日哭，礼也，【善得礼痛伤，鬼神无所依归，故君臣素缟哭之， 公羊传，】 新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，【宫庙，亲之精神，所冯居而遇灾，故以哀哭，为礼】迫近不敢称，諡恭也。【迫近言亲祢也，桓僖逺祖则称諡，】其辞恭，且哀以成公为无讥矣，【谷梁传】 ，哀公三年，司铎火【司，铎宫名】火，逾公宫，桓僖灾【桓公，僖公庙】救火者，皆曰：顾府【言，常人爱财，】南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，【敬叔孔子弟子南宫阅，周人司周书典籍之官，御书进于君者也，使待命于宫，】曰：庀女而不在死，【庀具也，】子服景伯至，命宰人出礼书，【景伯子服，何也？宰人宰之属，】以待命，命不共有常刑，【待求之命，】校人乗马巾车脂辖，【校人掌马巾车，掌车乗马使四四相从，为驾之易，】百官，官备府库，慎守官人，肃给【国有火灾，恐有变难，故慎为备，】济濡帷幕，郁攸从之，【郁攸火气也濡物于水，出用为济】蒙，葺公屋，【以濡物，冒覆公屋，】自大庙始，外内以悛，【悛次也，先尊后卑，以次救之，】助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乗车【乗车公车】，季桓子至御，公立于象魏之外，【象魏门阙，】命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，【周礼，正月，县教令之法于象魏，使万民观之，故谓其书为象魏，】曰旧章，不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，【槐，富父终生之后，沈，汁也，言不备而责办，不可得】，于是乎去表之槀，【表火道，风所向者去其槀积，】道还公宫，【开除道，周帀公宫使，火无相连，】 宋灾，乐喜为司城以为政，【乐喜子罕也，为正卿，知将有火灾，素戒为备火之政，】使伯氏司里，【伯氏宋大夫司里，里宰】火所未至，彻小屋，涂大屋，【大屋难，彻就涂之，】陈畚挶，具绠缶【畚，篑笼挶土轝，绠汲索缶，汲器】备水器，【盆之属，】量轻重，【计人力所在，】蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，【巡行也。丈，度也，缮治也，行度守备之处，恐因灾有乱，】表火道，【火起，则从其所趋，标表之】，使华臣具正徒，【华臣华元子为司徒，正徒役徒也，司徒之所主也，】令隧正，纳郊保奔火所，【隧正官名也五县为隧，纳聚郊野，保守之民，使随火所起往救之，】使华阅讨右官，官庀其司，【亦华元子代元为右师讨治也，庀具也，使具其官属，】向戌讨左，亦如之，【向戌，左师】使乐遄庀刑器，亦如之，【乐遄司，冦刑器，刑书】使，皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，【皇，郧皇父充石之后，校正主马，工正主车，使各备其官，】使西鉏，吾庀府守，【鉏吾大宰也，府六官之典，】令司宫，巷伯儆宫，【司宫，奄臣巷伯，寺人皆掌宫内之事，】二师，令四乡正敬享，【二师左右师也，乡正，乡大夫享祀也，】祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，【祝，大祝宗，宗人墉城也，用马祭于四城以禳火，盘庚殷王，宋之逺祖城积隂之气故祀之，凡天灾有币，无牲用马，祀盘庚皆非礼， 襄九年，】 昭公，十八年五月壬午，宋，卫，陈、郑灾火作，子产辞晋公子，公孙于东门，【晋人新来未入，故辞不使前也，】使司冦出新客，【新来聘者，】禁旧客，勿出于宫，【为其知国情，不欲令去，】使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，【二子，郑大夫屏摄祭祀之位，大宫郑祖庙，巡行宗庙，不得使火及之，】使公孙登徙大，【登开卜，大夫】使祝史徙主祏于周庙，告于先君，【祏庙主石函，周庙厉王庙也，有火灾，故合羣主于祖庙，易救防，】使府人，库人各敬其事，【儆备火也，】商成公儆，司宫【商成公，郑大夫，司宫巷伯，寺人之官，】出旧宫人，寘诸火所不及，【旧宫人先公宫女，】司马司冦列居火道，【备非常也，】行火所焮，【焮炙也，】城下之人，伍列登城，【为部伍，登城备奸也。】明日，使野司冦各保其征，【野司冦县士也，火之明日，四方乃闻灾故戒，保所征役之人，】郊人助祝史除于国北，【为祭处于国，北者就太隂禳火】禳火于冥，回禄【冥，水神回禄，火神，】祈于四墉，【墉城也，城积土隂气所聚故祈祭之以禳火之余灾，】书焚室而寛，其征与之材，【征赋税也，】三日哭，国不市，【示忧戚，不防市】，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，【不义，所以亡】，七月，郑子产为火，故大为社，【为治也，】祓禳于四方，振除火灾，礼也，【振弃也， 并左氏传，】 襄公三十年五月，宋灾，冬十月，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【防未有言其事者，此言宋灾故以恶，宋人不克己，自责而出，防求财 ，春秋】为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，既而无归于宋，故不书其人，【左氏传，】 庄公，十一年秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？【不为天所愍，吊】对曰：孤实不敏，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，【谢辱厚命，】臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也悖焉，【悖盛貌，】桀，纣罪人，其亡也忽焉，【忽速貌，】且列国有凶称孤，礼也，【列国诸侯，无凶则常称寡人，】言惧而名礼，其庶乎！【言惧罪已名，礼称孤，其庶几于兴】，既而闻之曰：公子御说之辞也，【宋荘公子】，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心，【左氏传，】 厩焚，孔子拜乡人，为火来者，【拜谢之，】拜之士，壹大夫再亦相吊之道也，【言拜之者，为其来吊，己宗伯职曰：以吊礼哀祸灾，杂记 家语云：孔子为大司冦。国厩焚，子退朝而之火所，乡人有自为火来者，则拜之，士一大夫，再子贡曰：敢问何也？孔子曰：其来者亦相吊之道，吾为有司，故拜之】。
小祝有冦戎之事，则保郊祀于社【，故书祀或作禩，郑司农云：谓保守郊祭诸祀及社，无令冦侵犯之，杜子春读禩为祀书，亦或为祀，谓保祀互文，郊社皆守而祀之，弥烖兵】 ，都宗人若有冦戎之事，则保羣神之壝，【守山川丘陵，坟衍之坛域，】 ，大宗伯以凶礼哀邦国之忧，以禬礼哀围败，【同盟者，合防财货，以更其所丧，春秋，襄三十年冬，防于澶渊，宋灾故，是其类】，以恤礼哀冦乱，【恤忧也，邻国相忧，兵作于外，为冦作于内为乱， 并春官】 ，大行人致禬，以补诸侯之烖，【注见上章，】小行人，若国有师役，则令槁禬之【，故书槁为槀，郑司农云：槀当为槁，谓槁师也，谓师役者，国有兵，冦以匮病者也。使邻国合防财货以与之，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。宗伯职曰：以禬礼合围败，并秋官】。
右兵冦 ，狄人灭卫，卫立戴公以庐于曹，【，庐，舍也，曹卫下邑，戴公名申立，其年卒而立，文公】，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹【无亏，齐桓公子武孟也，车甲之赋异于常，故传别见之】，归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材，【归遗也，四马曰乗衣单复具曰：称门材，使先立门户，】归夫人鱼轩【鱼轩，夫人车以鱼皮为饰，】重锦三十两，【重锦，锦之熟细者，以二丈双行，故曰两三十两，三十疋也， 闵二年，左氏传】 ，昭公六年冬，叔弓如楚聘，且吊败也，【吊为吴所败，】 定公五年夏，归粟于蔡，【蔡为楚所围，饥乏，故鲁归之粟，】以周亟矜无资，【亟急也，】 哀公二十年，越围吴，赵孟降于丧食，【赵孟襄子无恤，时有父简子之丧，】楚隆曰：三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？【楚隆襄子家臣】，赵孟曰：黄池之役，先主与吴王有质，【黄池在十三年，先主简子质盟，信也，】曰：好恶同之，今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，【嗣子，襄子自谓欲敌越救吴】，非晋之所能及也，吾是以为降【，并左氏传】。
国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙三日，君不举，【军败，失地以丧归也，厌冠，今丧冠其服，未闻】，或曰，君举而哭于后土，【后土，社也，檀弓】 ，国君去其国，止之曰：柰何去社稷也，大夫曰柰。
何去宗庙也，士曰：柰何去坟墓也，【皆民臣，殷勤之言，】国君死社稷，【死其所受于天子也，谓见侵伐也，春秋传曰：国灭君死之，正也，】大夫死，众士死，制【死其所受于君，众谓君师制，谓君教令所使为之， 曲礼】 国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，【变当为辩声之误也辩犹正也君守社稷臣，卫君宗庙者，患谓见围入，礼运】。
右亡邑失国，【邻国，国灭君出奔，附见于下，】 ，楚人灭江，秦伯为之降服，出次，不举过数【，降服素服也，出次辟，正寝不举，去盛馔，邻国之有礼数，今秦伯过之，】大夫谏，公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，【秦江同盟不告，故不书 文，四年，左氏传】 ，卫侯出奔齐，公使厚成叔吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，【越逺也瘠厚成叔名】，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事，【执事卫诸大夫，】曰：有君不吊，【吊恤也，】有臣不敏，【敏达也，】君不赦宥，臣亦不帅职，増淫发泄其若之何？卫人使大叔仪【，大叔仪卫大夫，】对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，【重恤，谓愍其不达也，】敢拜君命之辱，重拜大贶，【谢重恤之，赐 襄，十四年，左氏传】 ，盗杀卫侯之兄絷，公如死鸟，【死，鸟卫地】，齐侯使公孙青聘于卫，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，宾曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，【阿比也，命已使，比卫臣下】，臣不敢贰，【贰违命也，】主人曰：君若顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在【言受聘，当在宗庙也，】乃止。【止不行，聘事】，卫侯固请见之，【欲与青相见，】不获命，以其良马见，【以为相见之礼，】为未致使故也。【未致使，故不敢以客礼见，】宾将掫，【掫行夜】，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞，宾曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，【有相亲有】，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，【设火燎，以备守 ，昭二十年，左氏传】 ，昭公走之齐，齐侯唁公于野井，【吊亾国，曰唁吊死，国曰吊吊丧，主曰：伤吊所执绋，曰絻】曰：柰何去鲁国之社稷，昭公曰：丧人【自谓亾人】，不佞【不善，】失守鲁国之社稷，执事以羞，【谦自比齐下执事言，以羞及君，】再拜颡，【颡者，犹今叩头矣，谢见唁也】髙子执箪食【箪，器也，圎曰：箪方曰笥，食即下所致，糗也，】与四脡脯【屈曰：朐申曰脡，】国子执壶浆，【壶礼器，腹方口圆曰：壶反之曰：方壶有爵饰】曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，【馂熟食，饔熟肉未就，未成也，解所以致糗，意】敢致糗于从者，【糗糒也，谦不敢斥，鲁侯故言从者】，昭公曰：君不防先君延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受【，衽衣下裳，当前者乏器，谦不敢求索】髙子曰：有夫不祥，【犹曰：人皆有夫不善，】君无所辱大礼【，礼臣受君锡答拜，谓之辱髙子见昭公，拜辱大卑，故曰：君无辱大礼，】昭公，盖祭而不尝，【食必祭者，谦不敢便尝示有所先，不尝者，待礼让故也。】景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；【腆厚也，服，谓齐侯所着衣服也，言未敢服者，见鲁侯乃敢服之，谦辞也。礼，天子朝皮弁，夕端朝服，以聴朝端，以燕皮弁，以征不义，取禽兽行，射诸侯朝朝服，夕深衣，端以燕，裨冕以朝，天子以祭其祖祢，卿大夫冕服而助君祭，朝服祭其祖祢，士爵弁，黻衣裳以助公祭，端以祭其祖祢，】有不腆先君之器，【器谓上所执箪，壶】未之敢用，敢以请，【请行礼，】昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞【，不敢当大礼，故敢辞】，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，【以我守宗庙在鲁，时】有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，【已有时，未能以事人，今已无有义，不可以受人之礼，】景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎？从者【，欲令受之故益谦，言从者】，昭公曰：丧人其何称？【行礼，宾主当各有所称，时齐侯以诸侯遇礼接昭公，昭公自谦失国，不敢以故称自称，故执谦问之，】景公曰：孰君而无称【，犹曰：谁为君者？而岂无所称乎？昭公非君乎？】昭公于是噭然而哭，【噭然哭声，貌感景公言而自伤，】诸大夫皆哭，【鲁诸大夫从昭公者，】既哭，以人为菑，【菑周埒坦也，所以分别内外，卫威仪，今大学辟雍作侧字】，以幦为席，【幦车覆苓，】以鞌为几，以遇礼相见，【以诸侯出，相遇之礼相见，】孔子曰：其礼与其辞足观矣。【言昭公素能如此，祸不至，是 昭二十五年，公羊传】。
大史典礼，执简记奉讳恶，【简记防书也，讳先王名恶忌日，若子夘 王制】 ，诸侯子夘稷食菜羮，【忌日贬也，玉藻】 子夘不乐【纣，以甲子死，桀以乙夘死王者谓之疾日，不以举乐为吉事，所以自戒惧， 檀弓】 ，辰在子夘谓之疾日，【疾恶也，纣以甲子丧，桀以乙夘亡故国君以为忌日，】君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。【昭九年，左氏传】 朝夕哭，不辟子夘【子夘桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉， 士丧礼，】右子夘 庄公二十有二年春王正月，肆大省，肆者何？跌也？【跌过度，】大省者何？灾省也？【谓子夘日也，夏以夘日亾殷以子日，亾先王常以此日省吉事，不忍举，又大自省勅，得无独有此行乎？常若闻灾自省，故曰灾省也。】肆大省，何以书？讥？何讥尔？讥始忌省也，【时鲁有夫人丧忌，省日不哭，省日本以忌吉事，不以忌凶事，故礼哭不辟子夘所以専孝子之思也，不与念母而讥忌省者，本不事母，则已不当忌省 ，公羊传】。
礼书纲目卷三十三
钦定四库全书
礼书纲目卷三十四     婺源江永撰
祭法    吉礼一
补
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，【禘郊祖宗，谓祭祀以配食也，此禘谓祭昊天于圜丘也。祭上帝于南郊曰郊，祭五帝，五神于明堂曰祖，宗祖宗通言尔，下有禘郊祖宗，孝经曰：宗祀文王于明堂，以配上帝，明堂月令，春曰：其帝太昊，其神句芒，夏曰：其帝炎帝，其神祝融，中央曰：其帝黄帝，其神后土，秋曰：其帝少昊，其神蓐收，冬曰：其帝颛顼，其神防，有虞氏以上尚徳禘郊祖宗配，用有徳者而已自夏以下，稍用其姓代之，先后之次，有虞氏，夏后氏宜郊颛顼，殷人宜郊契，郊祭一帝，而明堂祭五帝小徳配寡大徳配众亦礼之杀也，】燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，用骍犊，【坛折，封土为祭处也。坛之言坦也，坦明貌也，折照晢也，必为炤明之名，尊神也地隂祀用黝牲，与天俱用犊，连言尔】，埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭，【昭明也，亦谓坛也。时四时也，亦谓阴阳之神也，埋之者，阴阳出入于地中也，凡此以下皆祭用，少牢相近，当为禳祈声之误也禳犹郤也，祈求也寒暑不时，则或禳之，或祈之寒于坎，暑于坛王宫日坛王君也，日称君宫，坛营域也，夜明亦谓月坛也。宗皆当为禜字之误也幽禜亦为星坛也。星以昏始见，禜之言禜也，雩禜亦为水旱坛也。雩之言，吁嗟也，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱厉疫之不时，于是乎禜之四方，即谓山林川谷丘陵之神也，祭山林丘陵于坛川谷于坎，每方各为坎，为坛怪物，云气非常见者也。有天下，谓天子也，百者假成数也。】，大凡生于天地之间者，皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也，【生时形体异，可同名至死，腐为野土异，其名嫌同也，折弃败之言也，鬼之言归也，五代谓黄帝：尧舜禹，汤：周之礼乐所存法也，】七代之所更立者，禘郊宗祖，其余不变也。【七代通数，颛顼及喾也，所不变者，则数其法而已，变之则通，数所不法，为记者之防意也少昊氏脩黄帝之书，后王无所取焉。 祭法】 ，大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，【建立也，立天神地祗，人鬼之礼者，谓祀之祭之，享之礼，吉礼是也。保安也，所以佐王立安邦国者，主谓凶礼宾礼，军礼，嘉礼也，目吉礼于上，承以立安邦国者互以相成，明尊鬼神，重人事，】以吉礼事，邦国之鬼；神，示【事，谓祀之祭之享之，故书吉或为告，杜子春云：书为告礼者，非是当为吉礼书，亦多为吉礼，吉礼之别，十有二】，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师【，禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭，闻者槱积也，诗曰：芃芃棫朴，薪之，槱之三祀，皆积柴实，牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，郑司农云：昊天天也，上帝天也，昊天上帝，乐以云门，实柴实牛，柴上也，故书实柴，或为賔柴司，中三能三阶也，司命文昌宫，星风师，箕也，雨师毕也。谓昊天上帝，冬至于圜丘，所祀天皇大帝星谓五纬辰，谓日月所防十二，次司中，司命，即文昌第五第四星，或曰：中能上能也，祀五帝，亦用实柴之礼云，】以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物，【不言祭地，此皆地祗祭地可知也，阴祀自血起，贵气臭也，社稷土谷之神有徳者配食焉，共工氏之子曰句龙，食于社有厉，山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀弃，故书祀作禩，疈为罢，郑司农云：禩当为祀书，亦或作祀五祀，五色之帝于王者，宫中曰：五祀罢辜，披磔牲以祭，若今时磔狗，祭以止风，谓此五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之气于四郊，而祭五徳之帝亦食此神焉，少昊氏之子，曰：重为句芒，食于木，该为蓐收，食于金脩，及熈为，防食于水，颛顼氏之子曰犂，为祝融，后土食于火土，五岳，东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山中，曰嵩髙山不见四窦者四，窦五岳之匹，或省文祭山林曰：貍川泽曰：沈顺其性之含藏，疈疈牲胷也疈而磔之，谓磔攘及蜡祭郊特牲，曰八蜡，以祀四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，又曰：蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，】以肆献，祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【宗庙之祭，有此六享，肆献祼馈食，在四时之上，则是祫也，禘也，肆者进所解牲体，谓荐孰时也？献献醴，谓荐血腥也，祼之言灌灌以鬰鬯，谓始献尸，求神时也，郊特牲曰：魂气归于天，形魄归于地，故祭所以求诸阴阳之义也；殷人先求诸阳，周人先求诸阴，灌是也。祭必先灌，乃后荐腥，荐孰于祫，逆言之者，与下共文明，六享俱然，祫言肆献祼，禘言馈食者，着有黍稷，互相备也，鲁礼，三年丧毕而祫于太祖，明年春禘于羣庙，自尔以后，五年而再殷祭，一祫一禘， 春官】 ，天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀嵗徧诸侯方祀，祭山川，祭五祀嵗徧大夫祭五祀，岁徧，士祭其先，【祭四方，谓祭五官之神于四郊也，句芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，防在北，诗云：来方禋祀方祀者，各祭其方之官而已，五祀户灶，中霤门行也，此盖殷时制也，祭法曰：天子立七祀，诸侯立五祀，大夫立三祀，士立二祀，谓周制也， 曲礼】天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，【五祀，谓司命也；中霤也，门】。
【也，行也，厉也，此祭谓大夫有地者其无地，祭三耳，】天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，【视视其牲器之数，】诸侯，祭名山大川之在其地者，【鲁人祭泰山，晋人祭河是也。】天子诸侯祭因国之在其地而无主后者，【谓所因之国，先王先公，有功徳宜享世祀，今絶无后为之祭主者，昔夏后氏郊鲧，至杞为夏后而更郊，禹晋侯梦黄熊入国而祀夏郊，此其礼也； 王制】 礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其大祖，大夫士有大事，省于其君，于祫及其髙祖【大传，详见天子，诸侯庙享篇】 ，天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数，是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，诸侯立五庙一坛，二墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼，庶士庶人无庙，死曰鬼，【祭法，详见宗庙篇，】 天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝，【王制，详见宗庙篇，】 天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，【王制，详见庙享篇，】武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀。
先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，【末犹老也，追王大王，王季者，以王迹起焉，先公组绀以上，至后稷也，斯礼达于诸侯，大夫，士庶人者，谓葬之从死者之爵，祭之用生者之禄也， 中庸】 ，父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，【祭以天子，诸侯养以子道也，尸服士服，父本无爵，子不敢以己爵加之，嫌于卑之】，父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服，【谓父以罪诛，尸服以士服，不成为君也，天子之子当封为王者后，以祀其受命之祖云，为士则择其宗之贤者，若防子者，不必封其子为王者后及所立为诸侯者，祀其先君以礼卒者，尸服天子诸侯之服，如遂无所封。立则尸也，祭也，皆如士不敢僭用尊者衣物， 丧服小记】 ，自天子达于庶人，丧从死者，祭从生者，支子不祭，【从死者谓衣衾棺椁，从生者谓奠祭之牲，器 王制，】 支子不祭，祭必告于宗子，【不敢自専，谓宗子有故支子当摄而祭者也。五宗皆然， 曲礼】 ，庶子不祭祖，【小儿详见祭义】 ，庶子不祭祢，【同上，】 ，庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食，【不祭殇者，父之庶也，不祭无后者，祖之庶也，此二者当从祖祔食而已，不祭祖无所食之也，共其牲物，而宗子主其礼焉，祖庶之殇，则自祭之，凡所祭殇者，惟适子耳，无后者，谓昆弟诸父也，宗子之诸父，无后者为墠，祭之小记，】 若富，则具二牲，献其贤者，于宗子【贤，犹善也，】夫妇皆齐，而宗敬焉，【当助祭于宗子之家，】终事而后敢私祭，【祭其祖祢 ，内则】 ，曾子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，【贵禄重宗也，上牲大夫少牢，】祝曰：孝子某为介子某荐其常事，【介副也，不言，庶使若可以祭，然】若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，【此之谓宗子摄大夫，】摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配【皆辟，正主厌，厌饫神也，厌有阴有阳，迎尸之前，祝酌奠奠之，且飨是阴厌也，尸谡之后，彻荐爼敦，设于西北隅，是阳厌也，此不厌者，不阳厌也，不旅不旅酬也，假读为嘏，不嘏不嘏，主人也，不绥祭，谓今主人也，绥周礼作堕不配者，祝辞不言，以某妃配某氏，】布奠于宾賔，奠而不举，【布奠，谓主人酬宾，奠觯于荐北，賔奠谓取觯，奠于荐南也，此酬之始也；奠之不举，止旅】不归肉，【且爼也，诸与祭者留之，共燕】其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞【辞，犹告也，宿賔之辞，与宗子为列，则曰宗兄，若宗弟昭穆异者，曰宗子而已，其辞若云，宗兄某在他国，使某执其常事，使某告曾子问】 ，曾子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者可。
以祭乎？孔子曰：祭哉？【有子孙存不可以乏先祖之祀，】请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭【，不祭于庙，无爵者贱逺辟正主】，若宗子死，告于墓而后祭于家，【言祭于家，容无庙也，】宗子死，称名不言孝【，孝宗子之称，不敢与之同，其辞但言子某荐其常事，】身没而已，【至子可以称孝，】子游之徒，有庶子祭者，以此【以用也，用此礼祭也，】若义也，【若顺】，今之祭者，不首其义，故诬于祭也，【首本也，诬犹妄也， 同上，】 王下祭殇五，适子适孙，适曽孙适孙，适来孙，诸侯下祭三，大夫下祭二，适士及庶人祭子而止，【祭适殇者，重适也，祭适殇于庙之奥，谓之阴厌，王子公子祭其适殇，于其党之庙，大夫以下，庶子祭其适殇于宗子之家，皆当室之白，谓之阳厌，凡庶殇不祭 ，祭法】 ，孔子曰：有阴厌，有阳厌，【言祭殇之礼，有于阴厌之者，有于阳厌之者，】曽子问曰：殇不附祭，何谓阴厌阳厌，【祔当为备，声之误也言殇乃不成人，祭之不备礼，而云隂厌阳厌乎此失，孔子指也，祭成人，始设奠于奥，迎尸之前，谓之阴厌，尸谡之，后改馔于西北隅，谓之阳厌，殇则不备，】孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，【族人以其伦代之，明不序昭穆，立之庙，其祭之就其祖而已，代之者主其礼，】其言祭特牲，【尊宗子，从成人也。凡殇则特豚，自卒哭成事之后，为吉祭】，祭殇不举，无肵爼无酒，不告利成【，此其无尸，及所降也，其他如成人，举肺脊，肵爼利成，礼之施于尸者】，是谓阴厌，【是宗子，而殇祭之于奥之礼，小宗为殇，其祭礼亦如之，】凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，【凡殇，谓庶子之适也，或昆弟之子，或从父昆弟无后者，如有昆弟及诸父，此则今死者皆宗子大功之内，亲共祖祢者，言祭于宗子之家者为有异，居之道也，无庙者为墠，祭之亲者，共其牲物，宗子皆主其礼，当室之白，尊于东房，异于宗子之为殇，当室之白，谓西北隅，得户明者也，明者曰阳，凡祖庙在小宗之家，小宗祭之亦然，宗子之适，亦为凡殇，过此以徃则不祭也，祭适者，天子下祭五诸侯，下祭三大夫，下祭二士以下祭子而止， 曽子问】 慈母，与妾母不世祭也，【以其非正，春秋传曰：于子祭，于孙止， 小记，】 王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，【详见地示篇，】 王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或立灶【同上，】 ，夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。帝喾能序星辰以着众，尧能赏均刑法以义终，舜勤众事而野死，鲧障鸿水而殛死，禹能脩鲧之功，黄帝正名百物，以明民共财，颛顼能脩之，契为司徒而民成，防勤其官而水死，汤以寛治民而除其虐，文王以文治，武王以武功去民之菑，此皆有功烈于民者也，及夫日月星辰，民所瞻仰也，山陵川谷，丘陵民所取财用也，非此族也，不在祀典，【春秋传曰：封为上公，祀为大神，厉山氏，炎帝也，起于厉山，或曰有烈山氏，弃后稷名也，共工氏无録而王谓之霸，在大昊，炎帝之间着众谓使民兴事，知休作之期也。赏赏善谓禅舜，封禹稷等也，能刑谓去四凶，义终于既禅，二十八载乃死也，野死，谓征有苗，死于苍梧也，殛死，谓不能成其功也。明民谓使之衣服，有章也，民成谓知五教之礼也。防契六世之孙也，其官防水官也，虐菑谓桀，纣也；烈，业也，族犹类也，祀典谓祭祀也。祭法】 ，凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。【为其渎神也，废举谓若殷废农祀，弃后不可复废弃，祀农也，后有徳者继之不嫌也。】非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，【妄祭神不飨， 曲礼】。
海鸟曰爰居，止于鲁东门之外，二日【爰居，襍县也，东门城东门也，】臧文仲使国人祭之【，文仲不知，以为神也，】展禽曰：越哉，臧孙之为政也，【越迂也，言其迂濶，不知政要，】夫祀，国之大节也，【节制也。】而节，政之所成也，【言节所以成政，】故慎制祀以为国典，【典法也，】今无故而加典，非政之宜也。【加益也，谓以祭鸟益国法也，】夫圣人之制祀也，法施于民则祀之，【谓五帝殷契，周文也，】以死勤事则祀之，【殷防水死，周弃山死，是也。】以劳定国则祀之，【虞幕夏杼，殷上甲微周髙圉大王也，】能御大灾则祀之，【夏禹是也，】能扞大患则祀之，【殷汤，周武是也；】非是族也，不在祀典，【族类也，】昔烈山氏之有天下也，【烈山氏，炎帝之号也，起于烈山，祭法以烈山为厉山】，其子曰柱，能殖百谷百蔬；【柱为后稷，自夏以上祀之，草实曰蔬，】夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷，【夏之兴，谓禹也，弃能继柱之功，自商以来祀之，】共工氏之伯九有也，【共工氏伯者在戯，农之间有域也，】其子曰后土，能平九土，【其子共工之裔子勾龙佐黄帝为土官九土，九州之土也，后君也，使君土官故曰后土，】故祀以为社。【社后土之神也，】黄帝能成命百物，以明民共财，【黄帝，少典之裔子，帝轩辕也，命名也，】颛顼能修之，【颛顼，黄帝之孙，昌意之子帝髙阳也能修黄帝之功，】帝喾能序三辰以固民，【固安也，帝喾，黄帝之曽孙，嚣之孙，蟜极之子帝髙辛也三辰日月星也，谓能次序三辰，以治歴明时教民稼穑以安之，】尧能单均刑法以仪民，【尧帝喾之庶子，陶唐氏放勲也。单，尽也，均平也，仪善也，】舜勤民事而野死，【舜，颛顼之后，六世有虞，帝重华也，野死，谓征有苗，死于苍梧之野，】鲧障洪水而殛死，【殛诛也，鲧颛顼之后，禹之父也，尧使治水障防百川，绩用不成，尧用殛之于羽山，禹为天子，而郊之，取其勤事而死，】禹能以徳修鲧之功，【鲧功虽不成，禹亦有所因，故曰：修鲧之功，】契为司徒，而民辑【契，殷之祖为尧司徒，能敬敷五教，辑和也，】防勤其官而水死，【防契，后六世孙根，圉之子也，为夏水，官勤于其职，而死于水，】汤以寛治民而除其邪？【汤防后九世主，癸之子为夏，诸侯以寛得民，除其邪谓放桀，扞大患也。】稷勤百谷而山死，【稷周弃也，勤播百谷，死于黒水之山毛诗传云：】文王以文昭【，文王演易，又有文徳周语曰：文王质文】，武王去民之秽，【秽谓纣也，】故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；【贾侍中，云有虞氏，舜后在夏，殷为二主后，故有禘郊宗祖之礼也，昭谓此上四者谓祭天以配飨也，祭昊天于圜丘，曰：禘，祭五帝于明堂曰祖，宗祭上帝于南郊曰郊，有虞氏出自黄帝，颛顼之后，故禘黄帝而祖颛顼，舜受禅于尧，故郊尧礼祭法，有虞氏郊喾，而宗尧与此异者，舜在时则宗尧舜崩而子孙宗舜郊尧，】夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；【虞夏俱黄帝，颛顼之后也，故禘祖之礼，同虞以上上徳夏以下亲亲，故夏郊鲧也，】商人禘舜而祖契，郊防而宗汤，【舜当为喾字之误也礼祭法曰：商人禘喾，喾契父商之先，故禘之郑，后司农云，商人宜郊契也，】周人禘喾而郊稷，【喾稷之父稷，周始祖也，】祖文王而宗武王，【此与孝经异者，商家祖契，周公初时亦祖后稷，而宗文王，至武王虽承文王之业有伐纣，定天下之功，其庙不可以毁，故先推后稷以配天，而后更祖文王而宗武王】幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；【幕，舜之后，虞，思也，为夏，诸侯帅循也，颛顼，有虞氏之祖也，报报徳之祭也】，杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；【杼禹后，七世少康之子季杼也，能兴夏道者，】上甲微，能帅契者也，商人报焉；【上甲微，契后八世，汤之先也】髙圉大王能帅稷者也，周人报焉【髙圉后稷后十世，公非之子也，大王髙圉之曽孙，古公亶父也，】凡禘郊宗祖，报此五者，国之典祀也，【典法也，】加之以社稷，山川之神，皆有功烈于民者也，及前哲令徳之人所以为明质也，【质信也，以其有德于民而祭之，所以信之于民心，】及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；【殖长也，五行五祀，金木水火土】及九州名山川泽，所以出财用也，非是不在祀典，今海鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以为仁，且智矣，夫仁者讲功，【讲论也，仁者心平，故可论功也，】而知者处物，【处名也，】无功而祀之，非仁也；【言鸟无功，】不知而不问，非知也，今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知而避其灾也是嵗也海多大风，冬煗【，爰居之所避也。】文仲闻栁下季之言，【栁下展禽之邑，季字也，】曰：信吾过也，季子之言不可不法也；使书以为三防，【防简书也。三防三卿，卿一通谓司马司徒司空也， 国语，鲁语】 卫迁于帝丘，卫成公梦康叔曰：相夺予享【相，夏后启之，孙居帝丘，享祭也，】公命祀相寗，武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀，【歆犹飨也，】杞鄫何事？【言杞鄫，夏后自当祀相】，相之不享，于此乆矣非卫之罪也，【言帝丘乆不祀相非，卫所絶】不可以间成王，周公之命祀，【诸侯受命，各有常祀，】请改祀，命【改祀相之，命 僖三十一年，左氏传】 ，九月，考仲子之宫，考者成之也，成之为夫人也，【立其庙，世祭之成，夫人之礼，】礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，【公当奉宗庙，故不得自主也，公子者，长子之弟及妾之子】于子祭，于孙止，【贵贱之序，】仲子者，恵公之母，隐孙而脩之非隐也，【非责也， 隐五年，谷梁传】。
礼书纲目卷三十四
钦定四库全书
礼书纲目卷三十五     婺源江永撰
天神   吉礼二
补
天子祭天地嵗徧【曲礼 此条通，言一嵗祭天】 ，大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，【禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者，郑司农云：昊天天也，上帝天也，昊天上帝，乐以云门，谓昊天上帝，冬至于圜丘，所祀天皇大帝 详见祭法 ，此条通言，祀天礼】 ，郊之祭，迎长至之日，【详见祭义，然注説亦误 此条，冬至祀天，】 郊之祭，大报天而主日，配以月，【主日者，以其光明天之神，可见者莫着焉， 祭义 ，此条主日，配月】 ，有虞氏郊喾，夏后氏郊鲧，殷人郊防，周人郊稷，【祭上帝于南郊曰郊，有虞氏以上尚徳配用有徳者自夏以下，稍用其姓代之，先后之次，有虞氏，夏后氏宜郊颛顼，殷人宜郊契 ，详见祭法】周公郊祀后稷以配天，【后稷，周之始祖，郊谓圜丘祀天也，周公摄政，因行郊天之】。
【祭乃尊始祖以配之也 孝经 此两条郊祀以祖配】 大宗伯以玉作六器以礼天地四方【礼谓始告神时荐于神坐书曰周公植璧秉圭是也】以苍璧礼天【此礼天以冬至谓天皇大帝在北极者也礼神者必象其类璧圜象天】牲币放其器之色【币以从爵若人饮酒有酬币此条祀天玉币 春官】  季夏命四监大合百县之秩刍以养牺牲令民无不咸出其力以共皇天上帝以为民祈福【皇天北辰耀魄寳冬至所祭于圜丘也上帝大微五帝 详见祭物】 仲秋命宰祝循行牺牲视全具案刍豢瞻肥瘠察物色必比类量小大视长短皆中度五者备当上帝其飨【详见祭物】 祭天特牲【礼器】 郊特牲 牲孕祭帝弗用【犊者诚慤未有牝牡之情是以小为贵也孕任子也 详见祭义】 牲用骍用犊【尚赤者周也 同上】 帝牛不吉以为稷牛【养牲必养二也】帝牛必在涤三月稷牛唯具【涤牢中所搜除处也唯具遭时又选可用也 详见祭义】 牧人凡阳祀用骍牲毛之【详见祭物】 用骍犊【祭法】 祭天地之牛角茧栗【王制】 郊禘不过茧栗【详见祭义】 禘郊之事则有全脀【全脀全其牲体而升之也凡禘郊皆血腥也 国语周语 已上十二条牺牲】 酒人以法共五齐三酒以实八尊大祭三贰唯齐酒不贰【大祭者王服大裘衮冕所祭也 详见祭物】 幂人以疏布巾幂八尊【以疏布者天地之神尚质 并天官】 牺尊疏布鼏椫杓【鼏或作幂椫杓白理也 礼器】 鬯人掌共秬鬯而饰之【详见祭物】 天子亲耕粢盛秬鬯以事上帝【疏曰案小宰注云天地大神至尊不祼此祭上帝有秬鬯者凡鬯有二若和之以郁谓之郁鬯郁人所掌是也祭宗庙而灌也若不和郁谓之秬鬯鬯人所掌是也谓五齐之酒以秬黍为之以芬芳调畅故言郁鬯故得以事上帝 表记】 天子亲舂禘郊之盛【帅后舂之 国语 已上六条酒齐粢盛】 蒲越藁鞂之尚【蒲越藁鞂籍神席也郊特牲 礼器藁鞂之段注穗去实曰鞂禹贡三百里纳鞂服】 器用陶匏【详见祭义】
卬盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，【木曰豆，瓦曰：登豆荐菹醢也，于登荐大羮也，笺云：祀天用瓦豆，陶器质也， 大雅生民】 鼎，圣人亨以享上帝，【程传鼎之为器，极其用之大，则圣人亨以享上帝，圣人，古之圣王也， 易 已上四条，器具】 ，典瑞四圭有邸，以祀天【，郑司农云：于中央为璧，圭着其四面一玉俱成，尔雅曰：邸，本也，圭本着于璧，故四圭有邸，圭末四出故也。或説四圭有邸，有四角也，邸读为抵欺之，抵上帝，天谓祀天夏正，郊天也， 春官】 玉人，四圭尺有二寸，以祀天【郊，天所以礼其神也，典瑞职曰：四圭有邸，以祀天，旅上帝， 考工记 ，此二条圭玉，】 司裘，掌为大裘，以共王祀天之服，【郑司农云：大裘黑羔裘服以祀天，示质 ，天官】 ，司服王祀昊天上帝，则服大裘而冕，【郑司农云：大裘黒羔裘也 ，春官】 ，天子大裘，以黼之【，家语郊问：详见祭义】 ，王被衮【，谓有日月星辰之章，】戴冕，璪十有二旒，【天之大数，不过十二 ，详见祭义 以上四条，冕服】 ，巾车玉路，锡，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀【，详见祭通礼，出路章，】 大驭，掌驭玉路以祀，【同上，】 乗素车旂十有二旒，龙章而设日月，【素车殷路也，设日月画于旂上， 详见祭义】 大路，素【疏曰：大路殷祭，天之车也，礼器 已上四条，车旗】，大司乐，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【以黄钟之钟大】。
【吕之声为均者，黄钟，阳声之首，大吕为之，合奏之，以祀天神，尊之也，天神谓五帝及日月星辰也；王者又各以夏正月祀其所受命之帝于南郊，尊之也，孝经説曰祭天南郊，就阳位是也，】凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大簇为征，姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。【本文，此下有地示，人鬼二节 此三者皆禘，大祭也。天神则主北辰，地祗则主昆仑，人鬼则主后稷，先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，乃后合乐而祭之，大传曰：王者必禘其祖之所自出，祭法曰：周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾祀之，圜钟，夹钟也，夹钟生于房，心之气，房心为大辰，天帝之明堂，以此为宫，用声类求之，天宫夹钟，阴声其相生，从阳数，其阳无射，无射上生中吕，中吕与地，宫同位不用也，中吕上生黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，又不用林钟上生大簇，大簇下生南吕，南吕与无射同位，又不用南吕上生姑洗，郑司农云：靁鼔靁鼗皆谓六面有革，可击者也，云和，地名也，谓靁鼔靁鼗八面孤竹，竹特生者云，和山名 ，详见乐制篇， 春官】 ，鼓人以靁鼔鼓神祀【靁鼔八面鼓也，神祀，祀天神也， 地官 此二条，乐舞】 ，大宰祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具脩【祀五帝，谓四郊及明堂誓戒，要之以重刑，失礼也。明堂位，所谓各其职，百官废职，服大刑，是其辞之畧也具所当共，脩扫除粪洒】，前期十日，帅执事而卜日，遂戒【前期，前所诹之日也，十日，容散齐七日，致齐三日，执事宗伯，大卜之属既卜，又戒百官以始，齐】及执事眂涤濯，【执事，初为祭事前，祭日之夕，涤濯谓溉祭器及甑甗之属，】及纳亨，赞王牲事，【纳亨，纳牲将告，杀谓乡祭之晨，既杀以授亨人，凡大祭祀，君亲牵牲，大夫赞之，】及祀之日，赞玉币爵之事，【日旦明也，玉币所以礼神玉，与币各如其方之色，爵所以献，齐酒不用，玉爵尚质也，三者执以从，王至而授之，】祀大神示，亦如之。【大神祗，谓天地 ，天官】 ，大宗伯，凡祀大神，帅执事而卜日，宿眂涤濯，位玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，【执事，诸有事于祭者，宿申戒也，涤濯溉，祭器也，玉礼神之玉也，始涖之祭，又奉之镬亨，牲器也，大号六号之大者，以诏太祝以为祝辞，治犹简习也，豫简习大礼，至祭当以诏相王羣臣礼为小礼，故书涖作立，郑司农读为涖涖视也， 春官】，郊用辛卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，【受命，谓告之退而卜】卜。
之日，王立于泽亲，聴誓命【泽，泽宫也，所以择贤之宫也，既卜必到泽宫，择可与祭祀者，因誓勑之以礼也，礼记曰：举贤而置之，聚众而誓之是也。】献命库门之内，戒百官大庙之命，戒百姓【，王自泽宫而还，以誓命重相，申勑也，库门，在雉门之外，入库门，则至庙门外矣，大庙者祖庙也，百官公卿以下也，百姓王之亲也，入庙戒，亲亲也，王自此还齐路寝之室，库或为廐】，祭之日，王皮弁以听祭报，【报犹白也，夙兴朝服，以待白祭事者，乃后服祭服而行事也，周礼，祭之日，小宗伯逆粢省镬，告时于王，告备于王也，】防者不哭，不敢凶服，泛埽反道，乡为田烛，【谓郊道之民为之也，反道刬令，新土在上也，田烛，田首为烛也， 郊特牲 ，详见祭义】 ，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇，【闇昏时也，阳读为曰雨，曰：旸之旸，谓日中时也，朝日出时也，夏后氏大事以昏，殷人大事，以日中，周人大事，以日出，亦谓此郊祭也，以朝及闇，谓终日有事 祭义】 ，祭之日，王被衮戴冕，璪十有二旒乗素车旂十有二旒，龙章而设日月【，详见祭义】 节服氏，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，从车【裘冕者，亦从尸服也，裘大裘也，凡尸服卒者之上服从车，从尸车送逆之徃来春秋传曰：晋祀夏郊，董伯为尸 ，夏官】 ，大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，【本文，此下云以实柴祀，日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭，闻者槱积也，三祀皆积柴，实牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也， 详见祭法，春官】 ，燔柴于泰坛，祭天也，【坛，封土为祭处也。坛之言坦也，坦明貌也， 祭法，】 祭天曰燔柴，【既祭，积薪烧之， 尔雅，】 至敬不坛，扫地而祭，【疏曰：此谓祭五方之天，初则燔柴于大坛，燔柴，讫于坛下，扫地而设正祭，此周法也， 礼器，】 郊血，【郊祭天也，血腥，爓孰逺近备古今也，尊者先逺 详见祭义 礼器】 ，大祝，大禋祀，隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，【隋衅，谓荐血也。凡血祭曰衅，既隋衅，后言逆牲，容逆鼎右，读亦当为侑】 ，大祝辨六号，一曰神号，【神号若云，皇天上帝，】凡大禋祀，则执明水火而号，祝【明水火，司烜所共日月之气以给蒸，亨执之，如以六号祝明，此圭洁也，禋祀，祭天神也， 春官】 ，皇皇上天，照临下土，集地之灵，降甘风雨，【礼运曰：地秉隂窍于山川，】庶物羣生，各得其所，靡今靡古，【言覆施均】，维予一人，某敬拜皇天之祜，【古祝辞，则云嗣王某，或曰一人，某王者亲告之辞也。】维某年某月上日，【年谓太嵗所在月正月也， 大戴礼】 ，大祝既祭，令彻【，春官 已上祭天，礼节】 ，凡以神仕者，以冬日至致天神，人鬼，【天人阳也，阳气升而祭鬼神，致人鬼于祖庙，盖用祭天，明日 详见百神， 春官 ，此条祭天，明日】 ，凡祀，启蛰而郊，【启蛰夏正，建寅之月，祀天南郊， 详见祭通礼，时日卜筮，章 桓五年，左氏传】 孟春，天子乃以元日祈谷于上帝，【谓以上辛郊祭天也，春秋传曰：夫郊祀后稷，以祈农事，是故启蛰而郊，郊而后耕，上帝大微之帝也， 月令】 ，郊祀后稷，以祈农事，【详见本章，传 已上三条，孟春祈谷，】 龙见而雩，【龙见建巳之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏雨， 桓五年，左氏传】 仲春，命乐师脩鼗鞞鼔均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔，【为将，大雩，帝习乐也，脩均执调，饬者治其器物，习其事之言，】命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，【阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨者也，众水始所出为百源必先祭其本，乃雩雩吁嗟，求雨之祭也，雩帝，谓为坛南郊之旁，雩五精之帝，配以先帝也。自鼗鞞至柷敔，皆作曰盛乐，凡他雩用歌舞而已，百辟卿士古者，上公若勾龙，后稷之类也，春秋传曰：龙见而雩，雩之正，当以四月，凡周之秋，三月之中，而旱亦脩雩礼以求雨，因着正雩，此月失之矣，天子雩上帝，诸侯以下雩上公，周冬及春夏虽旱，礼有祷无雩，月令 此二条，夏大雩，】 ，季秋上丁，命乐正入学习吹，【为将飨帝也，春夏重】。
【舞，秋冬重吹也，】大飨帝，【言，大飨者徧祭五帝也，曲礼曰：大飨不问卜，谓此也。】尝牺牲，告备于天子，【尝者谓尝羣神也，天子亲尝，帝使有司祭于羣神，礼毕而告焉， 月令】 ，大飨不问卜，【祭五帝于明堂，莫适卜也，郊特牲曰：郊血大飨腥，】不饶富，【富之言备也，备而已，勿多于礼也， 曲礼】 ，周公宗祀文王于明堂，以配上帝，【明堂，天子布政之堂也，周公因祀五方上帝于明堂，乃尊文王以配之也， 孝经 已上三条，秋，季大飨】 ，昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，【详见祭义】 ，成王以周公为有勲劳于天下，【王功曰：勲事功曰劳，】命鲁公世世祀周公以天子之礼乐【，同之于周，尊之也，鲁公谓伯禽】，是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。【孟春建子之月，鲁之始郊日，以至大路，殷之祭天车也，弧旌旗所以张幅也，其衣曰韣，天子之旌旗，画日月，帝谓苍帝灵威仰也，昊天上帝，鲁不祭 ，明堂位】 ，鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，【上帝，周所郊祀之，帝谓苍帝灵威仰也，鲁以周公之故，得郊祀上帝，与周同，先有事于頖宫，告后稷也，告之者，将以配天，先仁也，頖宫郊之学也，诗所谓頖宫也，字或为郊宫， 礼器 已上三条，鲁之郊，】 杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，【详下传 此条杞，宋之郊】。
右祀天 郊者，并百王于上天而祭之也，【百王百神也，或神字误，为王言社稷，唯祭一神，至郊天，则兼祭百神，以喻君，兼父母者也， 荀子】 因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊，升中于天，而凤凰降，龙格，飨帝于郊，而风雨节，寒暑时【，详见祭义】 ，雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，【本义曰：雷出地奋，和之至也，先王作乐，既象其声，又取其义，殷盛也， 易】 ，维十有三祀，帝乃称王而入唐郊，犹以丹朱为尸【，舜承尧犹子，承父虽已改礼，易，乐犹祭天于唐郊，以丹朱为尸，至十三年，天下既知已，受尧位之意矣，将自止郊，而以丹朱为王者后，欲天下昭然知之，然后为之？故称王也，晋祀夏郊，以董伯为尸】，于时百执事咸昭然，乃知王世不絶爤，然必自有继祖，守宗庙之君，【知当以丹朱为王者，后使祭其郊也，祖或为体，尚书大传，】 噫嘻，春夏祈谷于上帝也，【朱子曰：序误】 我将，祀文王于明堂也。 【并诗序】 ，僖公三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，【曰：卜不从，不吉也，卜郊不吉，故免牲，免犹纵也。】犹三望，【三望分野之星，国中山川，皆因郊祀望而祭之，鲁废郊天，而脩其小祀，故曰犹犹者，可止之辞，】卜郊，不从，乃免牲，非礼也，【诸侯不得郊天，鲁以周公，故得用天子礼乐，故郊为鲁常祀，】犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，【必其时】，而卜其牲，日【卜牲与日知吉凶】牛，卜日曰牲，【既得吉日，则牛改名曰牲，】牲成而卜郊，上怠慢也，【怠于古典，慢渎防，】望郊之细也，不郊，亦无望可也。【左氏传，】 曷为或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼？四卜何以非礼？【据俱卜也，】求吉之道三，【三卜吉凶，必有相竒者可以决疑，故求吉必三卜，】禘尝不卜郊，何以卜【禘，比祫为大，尝比四时祭，为大故据之，】卜郊，非礼也，【礼，天子不卜郊，】卜郊，何以非礼？【据上言，三卜礼】，鲁郊，非礼也，【以鲁郊非礼，故卜尔，昔武王既没，成王幼少，周公居摄行天子事，制礼作乐，致太平有大功，周公薨，成王以王礼葬之，命鲁使郊以彰周公之徳非王故卜三，卜吉则用之，不吉，则免牲，谓之郊者，天人相与交接之意也，不言郊天者，谦不敢斥，尊】鲁郊，何以非礼？【据成，公乃不郊恶之】，天子祭天【郊者，所以祭天也，天子所祭，莫重于郊，居南郊者，就阳位也，槀席酒，器用陶匏，大珪不瑑，大羮不和为天，至尊物不可悉备，故惟质以事之，】诸侯祭土，【土谓社也，诸侯所祭，莫重于社，卿大夫祭五祀，士祭其先祖，】天子有方望之事，【方望谓郊时所望祭，四方羣神日月星辰，风伯，雨师，五岳，四渎及余山川凡三十六所，】无所不通，【尽八极之内，天之所覆，地之所载，无所不至，故得郊也。】诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，【故鲁郊，非礼也，】曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，【鲁卜郊，不吉免之礼，卜郊，不吉则为牲，作衣纁裳，使有司端，放之于南郊，明本为天，不敢留天牲，】免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，【养牲不谨敬，有灾伤，天不飨用，不得复为天牲，故以本牛名之非礼者，非天牲不当复见免，但内自省责而已，】三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海【据郊者，主为祭天】山川，有能润于百里者，天子秩而祭之【，此皆助天宣气布功，故祭天及之秩者，随其大小，尊卑髙下所宜礼祭天，牲角茧栗，社稷宗庙，角握六宗，五岳，四渎角尺，其余山川视卿大夫，天燎地瘗，日月星辰布山县水，沈风磔雨升燎者，取爼上七体，与其珪寳在辨中置于柴上烧之，】触石而出，肤寸而合，【侧手为肤，案指为寸，言其触石理而出，无有肤寸，而不合】，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山尔，【崇重也，不崇朝言，一朝也，】河海润于千里，【亦能通气，致雨润泽，及于千里，韩诗传曰：汤时大旱，使人祷于山川是也。郊望非一，独祭三者，鲁郊非礼，故独祭其大者，】犹者何？通可以已也。【已止】何以书？讥不郊而望祭也，【讥尊者不食，而卑者独食，书者恶失礼也。鲁至是郊者，僖公贤君，欲尊明其先祖之功徳不就废之讥者，春秋不见事不书，皆从事举可知也，不吉，言不从者，明己意，汲汲欲郊而卜，不从耳，所以见事鬼神，当加精神， 公羊传，】 宣公，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，【牛不称牲，未卜日言，牛虽伤死，当更改卜，取其吉者，郊不可废也，前年冬，天王崩，未葬而郊者，不以王者废天事，礼记曽子问天子崩，未殡，五祀不行，既殡而祭，自启至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，】望郊之属也，不郊，亦无望可也。【已有例，在僖三十一年，复传者嫌牛死，与卜不从，异 左氏传，】 其言之何？【据食角，不言之】，缓也，【辞间容之，故为缓不若食，角，急也，别天牲主以角书者，讥宣公养牲不谨敬，不洁清而灾重事，至尊，故详録其简甚】，曷为不复卜，【据定十五年，牛死，改卜牛，】养牲养二卜，【二卜，语在下】，帝牲不吉，【帝皇天大帝在北辰之中，主縂领天地，五帝羣神也，不吉者有灾，】则扳稷牲而卜之，【先卜，帝牲养之有灾，更引稷牲，卜之，以为天牲养之，凡当二卜，尔复不吉，不复郊】，帝牲在于涤三月，【涤宫名养帝，牲三牢之处也，谓之涤者，取其荡涤洁清，三牢者，各主一月，取三月一时足以充其天牲，】于稷者，唯具是视，【祖其身体具无灾害而已，不特养于涤宫，所以降稷尊，帝】郊则曷为必祭稷，【据郊者，主为祭天】，王者必以其祖配，【祖谓后稷，周之始祖姜嫄，履大人迹所生，配配食也。】王者则曷为必以其祖配，【据方父事天，】自内出者，无匹不行，【匹合也，无所与防合，则不行，】自外至者，无主不止，【必得主人，乃止者，天道闇昧，故推人道以接之，不以文王配之者，重本尊始之义也。故孝经曰郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，五帝在大微之中，迭生子孙更王，天下书，改卜者，善其应变得礼， 公羊传】之口，缓辞也，伤自牛作也，【牛自伤，口非备灾之道不至也，故以缓辞】。
【言之】，改卜牛，牛死，乃不郊事之变也，【牛无故自伤其口易牛，改卜复死，乃废郊礼，此事之变异，】乃者，亡乎人之辞也，【讥宣公不恭，致天变 ，谷梁传】成公七年春，王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛鼷。
防又食其角，乃免牛【，杜曰称牛，未卜日免，放也，免牛可也。不郊，非礼也，】夏五月不郊，犹三望，【书不郊间，有事三望非礼，】不言日，急辞也，【辞中促迫，不容日】，过有司也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，【有司展察牛而即知，伤是展察之道尽，不能防灾御患，致使牛伤，故不书日，以显有司之过斛，球球然角貌，】改卜牛，鼷防又食其角，又，有继之辞也，【前已食，故曰继】，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，【至此复食，乃知国无贤君，天灾之尔，非有司之过也，故言其以赦之，】乃免。牛乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然，【郊者用牲，今言免牲则不郊显矣，若言免牛亦不郊而经复书不郊者，盖为三望起尔，言时既不郊，而犹三望，明失礼 ，谷梁传】 ，成公十年夏四月，五卜郊，不从，乃不郊【，杜曰：卜常祀不郊，皆非礼，故书】，夏四月，不时也，【郊时，极于三月，】五卜，强也，【谷梁传】 ，成公十七年九月辛丑，用郊【，杜曰：九月郊祭，非礼明矣，书用郊，从史文】用者，不宜用也。九月，非所用郊也，【周之九月，夏之七月，天气上升，地气下降，又非郊时，故加用之】，然则郊曷用郊，用正月上辛，【鲁郊，博卜春三月，言正月者，因见百王，正所当用也，三王之郊，一用夏正，言正月者，春秋之制也，正月者嵗首上辛犹始新，皆取其首，月之辛日者，明用辛例，不郊则不日】，或曰用，然后郊【，或曰，用者先有事存，后稷神名也，晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必先有事于蜚林，鲁人将有事于天，必先有事于頖宫，九月郊，尤悖礼，故言用小大尽讥之以不郊，乃讥三望知郊，不得讥小也，又夕牲告牷，后稷当在日上，不得在日下， 公羊传，】 夏之始，可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣！【郊春事也，僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，传曰：四月不时，今言可者方明，秋末之不可，故以是为犹可也，】九月用郊，用者不宜用也。宫室不设，不可以祭；衣服不脩，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也，【谷梁传】 ，襄公七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，【称牲，既卜日也，卜郊又非礼也，】孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，【郊祀后稷以配天，后稷，周始祖能播殖者】，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，【启蛰夏正，建寅之月，耕谓春分 左氏传，】 襄公，十一年夏四月，四卜郊，不从，乃不郊，夏四月，不时也，四卜郊，非礼也，【谷梁传】 ，定公十五年春王正月，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛【，杜曰：不言所食处，举死重也，改卜礼也，】曷为不书其所食，漫也，【公羊传，】 不敬莫大焉，【不言所食，食非一处而至死，定公不敬最大，故天灾最甚， 谷梁传】 ，夏五月辛亥，郊【杜曰：书过】曷为以夏五月郊，三卜之运也，【公羊传，】 哀公元年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，【按左氏无角字，】夏四月辛巳，郊此该郊之变，而道之也。【该备也，春秋书郊终于此，故于此备説郊之变变，谓郊非其时，或牲被灾害，】于变之中，又有言焉，【于灾变之中，又有可善而言者，】鼷防食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！【展道虽尽，所以备灾之道不尽讥，哀公不敬，故致天灾，】郊，自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！【凯曰：不时之中有差，剧也，夏始承春，方秋之末，犹可为也，】九月用郊，用者不宜用也。【在成十七年】十郊，三卜，礼也，【以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，所谓三卜也，郑嗣曰：谓卜辛而三也；求吉之道三，故曰礼也。】四卜，非礼也，【僖三十一年，襄十一年皆四卜，】五卜，强也，【成十年五卜，】卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，【宣三年，郊牛之口，伤以牛自伤，故加之言缓辞，】全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异【，已卜日成，牲而伤之，曰：牛未卜日，未成牲之牛，二者不同，】有变而不郊，故卜免牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？【灾伤不复以郊怪复卜免之】礼，与其亡也，宁有【于礼，有卜之与无卜，宁当有卜，】尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢専也，【当置之涤宫，名之为上帝，牲故不敢擅放也！】卜之，不吉，则如之何不免！安置之繋而待六月上甲，始庀牲，然后左右之，【庀具也，待具后牲，然后左右前牛，在我用之，不复须卜，已有新牲故也。周礼曰：司门掌授管键以启闭国门，祭祀之牛牲系焉，然则未左右，时监门者养之，】子之所言者牲之变，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始繋牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，【牲有变，则改卜牛，以不妨郊事，故不言其变，】待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，【至郊时，然后言其变，重其妨郊也，十二月不道，自前可知也，至正月然后道，则二月三月亦可知也。此所以该郊言其变，道尽】郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。【享者，饮食之道，牲有变，则改卜牛，郊日已逼，庀系之礼，虽小不备，合时得礼，用之可也。】子不志三月，卜郊，何也？【三月谓，十二月，正月，二月也，】郊，自正月至于三月，郊之时也，【有变，乃志常事，不书】，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，【意欲郊而卜不吉，故曰不从，郊必用上辛者，取其新洁莫先也， 谷梁传】 ，哀公十三年，公防吴晋盟，吴人囚子服景伯，景伯谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，【有职于祭事，左氏传】 ，孔子曰：呜呼哀哉！我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？【政乱，礼失以为鲁尚愈】，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【非犹失也，鲁之郊牛口，伤鼷防食其角，又有四卜郊，不从，是周公之道衰矣，言子孙不能奉行兴之】，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，【先祖法度，子孙所当守】，故天子祭天地，诸侯祭社稷，【礼运】 桓公五年秋，大雩书，不时也，凡祀，龙见而雩，【注见上，】过则书，【卜日有吉否？过次节则书，以讥慢也。 左氏传，】 定公元年九月，大雩，雩月，雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩之为非正，何也？【冬禾稼，既成，犹雩则非礼可知，秋禾稼始苗，嫌当须雨，故问也。】毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，【邵曰：凡地之所生者，谓毛公羊传曰：锡之不毛之地，是也；言秋百谷之润泽未尽也，人力未尽，谓耕耘之功未毕，】雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是其时时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之，焉请哉？请应乎上公，古之神人有应上公者，通乎阴阳，君亲帅诸大夫道之而以请焉，【道之谓君，必为先也，其祷辞曰：方今大旱，野无生稼，寡人当死，百姓何谤？不敢烦民请命，愿抚万民，以身塞无状，祷亦请也。此即请辞也。】夫请者，非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之，【诒托，犹假寄谷梁传】 ，成公七年冬，大雩雩，不月而时非之也，冬无为雩也，【谷梁传】。
小宗伯，兆五帝于四郊，【兆为坛之营域，五帝苍曰：灵威仰，大昊食焉，赤曰：赤熛怒，炎帝食焉，黄曰：含枢纽，黄帝食焉，白曰：白招拒，少昊食焉，黑曰：叶光纪，颛顼食焉，黄帝亦于南郊 春官】 ，因吉土以飨帝于郊，【吉土，王者所卜，而居之土也，飨帝于郊，以四时所兆，祭于四郊者也，今汉亦四时迎气，其礼则简 礼器 ，此两条五帝神位，】 春，其帝大皥，其神句芒，【此苍精之君，木官之臣，自古以来着徳立功者也。大皥宓，戯氏句芒，少昊氏之子曰重，为木官】夏，其帝炎帝，其神祝融，【此赤精之君，火官之臣，自古以来着徳立功者也。炎帝大庭氏也，祝融，颛顼氏之子曰犂，为火官，】中央土，其帝黄帝，其神后土，【此黄精之君，土官之臣，自古以来着徳立功者也。黄帝轩辕氏也，后土，亦颛顼氏之子曰犂，兼为土官】秋，其帝少皥，其神蓐收，【此白精之君，金官之臣，自古以来着徳立功者也。少昊金天氏，蓐收少皥氏之子曰该，为金官】冬，其帝颛顼，其神防，【此黒精之君水官之臣，自古以来着徳立功者也。颛顼髙阳氏也防少皥氏之子曰脩，曰：熙为水官，月令 ，此条配帝，及帝臣】 ，大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，【礼谓始告神时荐于神坐，书曰：周公植璧秉圭是也，】以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，【礼东方，以立春谓苍精之帝，而大皥句芒食焉，礼南方以立夏谓赤精之帝，而炎帝祝融食焉，礼西方，以立秋谓白精之帝而少昊，蓐收食焉，礼北方以立冬谓黒精之帝而颛顼防食焉，礼神者，必象其类圭，锐象春物初生，半圭曰：璋象夏物半死，琥猛象秋严肃，半璧曰：璜象冬闭藏，地上无物，唯天半见】，皆有牲币，各放其器之色，【币以从，爵若人饮酒，有酬币， 春官】 ，充人掌繋祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，【牢闲也，必有闲者，防禽兽触，齧养牛羊，曰刍，三月一时节气成地官，】  ，司服王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，【注见祀天春官】 ，掌次祀五帝，则张大次，小次，设重防重案，【祀五帝于四郊，次谓幄也，大幄初徃所止居也，小幄既接祭，退俟之处，祭义曰：周人祭日以朝及闇，虽有强力，孰能支之？是以退俟与诸臣代有事焉，重防复防重案，牀重席也，郑司农云：五帝五色之帝，天官】 ，大司乐，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【注见祀天春官 已上，祀五帝礼物，舞乐】 ，大宰祀五帝，则掌百官之誓戒，与其。
具脩，前期十日，帅执事而卜日，遂戒及执事，眂涤濯，及纳亨，赞王牲事，及祀之日，赞王币爵之事，【注见祀天，天官】 ，大司冦，若禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族，【戒之日，卜之日也，百族谓府史以下也，郊特牲曰：卜之日，王立于泽，亲聼誓命，受教谏之义也，献命库门之内，戒百官也，大庙之内，戒百姓也，】及纳亨，前王祭之日，亦如之，【纳亨致牲，】奉其明，水火【明，水火所取于日者，】 小司冦。凡禋祀五实镬水，纳亨亦如之，【纳亨，致牲也，其时镬水，当以洗解牲体肉】 ，士师祀五帝，则沃户及王盥，洎镬水【，洎谓増其沃汁 ，并秩官】 ，大司徒祀五帝奉牛牲羞其肆，【牛能任载地类也，奉犹进也，郑司农云：羞进也，肆陈骨体也，谓进所解骨体士防 ，礼曰：肆解去蹄， 地官 已上，祀五帝，礼节】先立春三日，大史谒之天子曰：某日立春盛徳在木天子乃齐【，大史礼官之属，掌正嵗年以序事谓告也，】立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿诸侯大夫于朝，【迎春祭苍帝，灵威仰于东郊之兆也，王居明堂礼曰：出十五里迎嵗盖殷礼也。周迎郊五十里，赏谓有功徳者有以显赐之也，朝大寝门外，】命相布徳和令行庆施恵，下及兆民，【相谓三公相王之事也徳谓善教也，令谓时禁也，庆谓休其善也，恵谓恤其不足也，天子曰兆民，】庆赐遂行，毋有不当【，遂犹达也，言使当得者皆得，得者无非其人，】先立夏三日，大史谒之天子曰：某日立夏盛徳在火，天子乃齐，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣恱【迎夏祭赤帝，赤熛怒于南郊之兆也，不言帅诸侯而云封诸侯，诸侯时或无在京师者，空其文也，祭统曰：古者于禘也，爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，秋政顺隂义也今此行赏可也，而封诸侯，则违于古，封诸侯，出土地之事，于时未可，似失之】，先立秋三日，大史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，【迎秋者，祭白帝白招拒于西郊之兆也，军帅诸将也，武人谓环人之属，有勇力者，】先立冬三日，大史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，恤孤寡，【迎冬者，祭黑帝，叶光纪于北郊之逃也，死事谓以国事死者，若公叔禺人顔涿聚者也。孤寡其妻子也，有以恵赐之，大功加赏， 月令 ，此条四时迎气】 ，季冬乃毕，祀帝之大臣，天之神只，【四时之功成于冬，孟月祭，其宗至此，可以祭其佐也，帝之大臣，句芒之属，天之神只，司中，司命，风师，雨师，月令 ，此条祀帝臣】。
右祀五帝及五人帝，五人神 ，季康子问于孔子曰：旧闻五帝之名，而不知其实，请问何谓五帝？孔子曰：昔丘也闻诸老耼曰：天有五行，水；火，金，木，土，分时化育，以成万物，【一嵗三百六十日五行各主七十二日也化生长育一嵗之功万物莫敢不成】，其神谓之五帝，【五帝，五行之神，佐天生物者，而后世谶纬皆为之名字，亦为妖怪妄言，】古之王者，易代而改号，取法五行，五行更王，终始相生，亦象其义，【法五行更王，终始相生，始以木徳王天下，其次以生之，行转相成，而诸説乃谓五精之帝，下生王者，其义或无可言者】，故其生为明王者而死配五行，是以太皥配木，炎帝配火，黄帝配土，少皥配金，颛顼配水，康子曰：太皥氏，其始之木何如？孔子曰：五行用事，先起于木木，东方万物之初皆出焉，是故王者则之，而君以木徳王天下，其次则以所生之行，转相承也，【木生火，火生土之属，】康子曰：吾闻句芒为木正，祝融为火正，蓐收为金正，防为水正，后土为土正，此五行之主而不乱，称曰帝者，何也？孔子曰：凡五正者，五行之官名，五行佐成上帝而称五帝，太皥之属配焉，亦云：帝从其号【，天至尊物不可以同其号，亦兼称上帝，上得包下五行佐成天事谓之五帝，以地有五行而其精神在上，故亦为之上帝，黄帝之属，故亦称帝，盖从天五帝之号，故王者虽号称五帝，而不得称天帝，而曰天子者，言天子与天其尊卑，相去逺矣曰天王者言，乃天下之王也，】昔少皥氏之子有四叔，曰重，曰该，曰脩，曰熙，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，脩及熙为防，颛顼氏之子曰黎，为祝融，共工氏之子曰句龙为后土，此五者，各以其所能业为官职，【各以一行之官为职业之事，】生为上公，死为贵神，别称五祀，不得同帝【五祀上公之神，故不得称帝也，其序则五正不及五帝，五帝不及天地而不知者，以祭社为祭地，不亦失之逺矣且土与火水俱为五行，是地之子也，以子为母，不亦颠倒，失尊卑之序也，】康子曰：陶唐，有虞夏后，殷周独不得配五帝，意者徳不及上古耶？将有限乎？孔子曰：古之平治水土，及播殖百谷者众矣，唯句龙兼食于社，【兼犹配也，】而弃为稷神，易代奉之，无敢益者，明不可与等，故自太皥以降，逮于颛顼，其应五行，而王数非徒五而配五帝，是其徳不可以多也。【家语】 ，蔡墨曰：有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，【爵上公，】祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，【五官之君长，能脩其业者死，皆配食于五行之神，为王者所尊奉】，木正曰句芒，【正官长也，取木生句曲而有芒角也，其祀重焉，】火正，曰祝融，【祝融明貌，其祀犂焉，】金正曰蓐收，【秋物摧辱而可收也，其祀该焉，】水正曰：防【水阴而幽防其祀，脩及熙焉，】土正曰后土，【土为羣物主，故称后也。其祀句龙焉，在家则祀中霤，在野则为社，】献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，【问五官之长，皆是谁】？对曰：少皥氏有四叔，【少皥金天氏，】曰重，曰该，曰脩，曰熙，实能金木及水【能治其官，】使重为句芒，【木正】，该为蓐收，【金正】脩及熙为防，【二子相代为水正，】世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，【穷桑，少昊之号也，四子能治其官，使不失职，济成少昊之功死，皆为民所祀，穷桑地在鲁北，】颛顼氏有子曰犂，为祝融，【犂为火正，】共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，【昭二十九年，左氏传】。
王宫，祭日也，夜明，祭月也，【王宫日坛王君也，日称君宫，坛营域也，夜明亦谓月坛也。祭法】 ，祭日于坛，祭月于坎，祭日于东，祭月于西【，详见祭义】，掌次朝日，则张大次，小次，设重防重案，【朝日春分，拜日于东门之】。
【外次谓幄也，大幄初，往所止居也，小幄既接祭，退俟之处，重防复防重案，牀重席也， 天官】 ，天子端而朝日于东门之外，【端当为冕字之误也衣而冕，冕服之下，朝日春分之时也，东门谓国门也， 玉藻】 ，典瑞王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日【缫，有五采文，所以荐玉木为中榦，用韦衣而画之，就，成也，王朝日者，示有所尊，训民事君也，天子常春分朝日，秋分夕月，觐礼曰：拜日于东门之外，故书镇作瑱，郑司农云：晋读为搢绅之搢，谓揷之于绅带之间，若带剑也，瑱读为镇，玉人职曰：大圭长三尺，抒上终葵首，天子服之，镇圭尺有二寸，天子守之，缫读为藻，率之藻五，就五帀也，一帀为一就， 春官】 ，天子大采朝日，与三公九卿祖识地徳，【礼，天子以春分朝日，示有尊也，虞説云大采衮织也，祖习也，识知也地徳所以广生昭，谓礼玉藻天子，冕以朝日冕，冕服之下，则大采非衮职也，周礼王搢大圭，执镇圭，藻借五采五就，以朝日则大采，谓此也言天子与公卿因朝日以脩阳政而习地徳因夕月以治隂教而纠天刑，日照昼月照夜，各因其明以脩其事也，】少采夕月，与大史司载紏防天刑，【夕月以秋分，紏恭也；防，敬也，刑法也，或云少采黼衣也，昭谓朝日以五采则夕月，其三采也，载天文也，司天文，谓冯相氏，保章氏与大史相俪，偶也，此因夕月而恭敬，观天法考行度，以知妖祥也， 国语，鲁语】 ，大宗伯以实柴祀日月星辰，【实柴实，牛柴上也， 春官】 ，羊人凡积，共其羊牲，【积积柴，禋祀槱燎，实柴 疏曰：祭天用犊，其日月以下有用羊者 ，夏官】 ，典瑞圭璧以祀日月星辰，【圭，其邸为璧，取杀于上帝， 春官】 ，圭璧五寸，以祀日月星辰【礼，其神也圭，其邸为璧，取杀于上帝， 考工记玉人】 ，大司乐，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【天神谓五帝及日月星辰也； 详见祀天 ，春官】 ，迎日之辞曰：维某年月上日明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，维予一人，某敬拜迎日东郊，【尚书大传 ，按大戴礼亦有此辞， 已上，祀日月之正，礼已下，因事而祀，日月】 ，郊之祭，大报天而主日，配以月，【主日者，以其光明天之神，可见者莫着焉，祭义 ，此因郊而祀，】  ，诸侯觐于天子，天子乗龙载大斾象，日月升龙，降龙出，拜日于东门之外，【此谓防同以春者也，马八尺以上，为龙大斾，大常也，王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙朝事，仪曰：天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫借尺有二寸，搢大圭乗大路建大常，十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有一乗帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，】礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，【此谓防同以夏冬者也，变拜言礼者，容祀也。礼，月于北郊者，月大阴之精，以为地神也， 觐礼 ，此因防同而祀】，孟冬，天子乃祈来年于天宗【此，周礼所谓蜡祭也，天宗谓日月星辰也； 月令此，因蜡而祀】 ，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，【周礼，四曰禜祭，为营攒用币，以祈福祥， 昭元年，左氏传 ，此因禜而祀】。
右祀日月 ，庄公十八年，日有食之，不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日，【王制曰：天子冕而朝日于东门之外，故日始出，而有亏伤之处，是以知其夜食也，何休？曰：春秋不言月食日者，以其无形故阙疑，其夜食何縁书乎？郑君释之曰：一日一夜，合为一日，今朔日月始出，其食亏伤之处未复，故知此日以夜食，夜食则亦属前月之晦，故谷梁不以为疑，】故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔，【谷梁传】。
大宗伯以实柴祀，星辰，【星为五纬，辰谓日月所防十二次】 ，典瑞圭璧以祀日月星辰，【详见上章并春官】 ，圭璧五寸，以祀日月星辰，【详见上章】 ，祭星曰布【，布散祭于地 ，尔雅】 ，大司乐，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【详见祀天 ，已上祀星辰，正礼以下，因事而祀，】 孟冬，天子乃祈来年于天宗，【详见上章，】 幽宗，祭星也，【宗皆当为禜字之误也幽禜亦谓星坛也。星以昏始见，禜之言营也，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之 ，祭法】日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，【星辰之神，若实沈者， 昭元年，左氏传】。
右祀星辰，【祭司民，司禄，见百神篇，】 ，古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，【谓火正之官配食于火星，建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火，建戌之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火，】陶唐氏之火正阏伯居商丘，【陶唐尧有天下，号阏伯髙辛氏之子传曰：迁阏伯于商丘，主辰，辰大火也，今为宋星，然则商丘在宋地，】祀大火，而火纪时焉，【谓出内火时，】相土因之，故商主大火，【相土，契孙商之祖也，始代阏伯之后居商丘，祀大火 ，襄九年，左氏传】 ，迁阏伯于商丘，主辰【商丘，宋地主祀，辰星辰，大火也，】商人是因，【商人汤先相土封商丘，因阏伯，故国祀星辰，】迁实沈于大夏，主参【大夏，今晋阳县】，唐人是因，【唐人若刘累之等，累迁鲁县，此在大夏 详见，因祭疾病，章昭元年，左氏传 ，按通典云：周制，仲秋之月，祭灵星于国之东南，秋分日享夀星于南郊，此皆不见于经典，又丝衣诗序引髙子曰灵星之尸也，朱子谓髙子尤误今附，载于此】。
大宗伯以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，【槱积也，诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之积柴，实牲体焉，燔燎而升烟所以报阳也，郑司农云：司中三能三阶也，司命文昌宫，星风师，箕也，雨师毕也。谓司中，司命，文昌第五第四星，或曰：中能上能也， 春官】 ，祭风曰：磔【今俗，当大道中，磔狗云以止风，此其象 ，尔雅】 ，季冬乃毕，祀天之神只，【天之神只，司中，司命，风师，雨师，月令 ，按通典云：周制，立春后丑日，祭风师于国城东北，立夏后申日祀雨师于国城西南，立冬后亥日祀】。
【司中，司命，司民，司禄，于国城西北，亦未知何据】。
右祀司中司命飌师雨师
礼书纲目卷三十五
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷三十六     婺源江永撰
地示    吉礼三
补
天子祭天地嵗徧【曲礼 此条通，言一嵗祭地】 ，大宗伯以黄琮礼地，【礼地以夏至，谓神在昆仑者也，礼神者，必象其类，琮八方象地，】牲币，放其器之色，【币以从，爵若人饮酒，有酬币，春官 ，此条祀地，玉币】  ，牧人阴祀，用黝牲毛之【，详见祭物牺牲，】 祭天地之牛角茧栗，【同上，】 犬人，祭祀共犬，牲用牲物，瘗亦如之，【同上， 此三条，牺牲】 ，典瑞两圭有邸，以祀地，【两圭者，以象地数，二也；僢而同邸，祀地谓所祀于北郊，神州之神 ，春官】 玉人，两圭五寸，有邸以祀地，【邸谓之柢，有邸，僢共本也， 考工记 ，此两条圭玉 酒，齐粢盛器席，车旗并如礼，天之礼】 ，大司乐，乃奏大蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地示，【大蔟，阳声第二，应钟为之合，咸池大咸也，地示所祭于北郊，谓神州之神及社稷】，凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。【地祗，则主昆仑，先奏是乐，以致其神，礼之以玉，乃后合乐而祭之 ，详见乐制 ，此条乐舞】 ，大宰祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具脩，前期十日，帅执事而卜日，遂戒及执事，眡涤濯，及纳亨，赞王牲事，及祀之日，赞玉币爵之事，【详见天神，祀五帝，】祀大示亦如之。【疏曰：祀大只谓夏至祭地于方泽， 天官】 ，大宗伯，祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，【详见天神】， 瘗埋于泰折，祭地也，【折炤晢也，必为炤明之名，尊神也， 祭地，】 祭地曰瘗埋，【既祭，埋藏之 ，尔雅】，大祝辨六号，三曰示号，【祗号若云，后土地祗】，凡祭示，则执明水火而号，祝【详见天神】， 薄薄之土，承天之神，【薄旁薄也，乃顺承天也，】兴甘风雨，庶卉百谷，莫不茂者，既安且宁，维予一人，某敬拜下土之灵，维某年某月上日，【大戴礼 已上，祭地礼节，其与祀天同者，详见前篇】，凡以神仕者，以夏日至致地，示物鬽【地物，阴也，阴气升而祭，地祗物】。
【鬽致物鬽于墠坛盖用祭地之明日而物之神曰鬽 详见百神 此条祭日明日】
右祭地
王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，【羣众也，大夫以下至庶人也，大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社是也，郊特牲曰：唯为社事，单出里 ，祭法】 ，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，【库门内雉门外之左右， 春官】 ，匠人营国，左祉右社，【王宫所居也，考工记】  ，乃建大社于周，中其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央亹，以黄土【汲冢，周书作雒解，】 封人掌设王之社壝，【壝谓坛及堳埓也，不言稷者，稷社之细也， 地官】 ，天子大社，必受霜露风雨，【大社，王为羣姓所立 ，郊特牲】 ，小子掌珥于社稷，【郑司农云：珥社稷，以牲头祭也，谓珥，读为衈衅，礼之事也，用毛牲曰：刉羽牲曰：衈衈社稷，谓始成其宫，兆时也秋官士师职曰：凡刉珥，则奉大牲，此刉衈正字，与 夏官，】 内宰，凡建国佐后立市，祭之以阴，礼【祭之，以阴礼者，市中之社，先后所立社也， 天官】 ，诸侯祭社稷，【王制，】 小司徒，凡建邦国，立其社稷， 封人，凡封国，设其社稷之壝，【封国，建诸侯 ，并地官 已上，天子诸侯大夫社稷之制，】 ，大司徒设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野【社稷，后土及田正之神，壝坛与堳埓也，田主田神后土田，正之所依也，诗人谓之田祖所宜木，谓若松柏栗也，若以松为社者，则名松社之野，以别方面 ，地官】 ，小宗伯，若大师，则帅有司而立军社，奉主车【，有司大祝也，王出军，必先有事于社，及迁庙，而以其主行社主曰：军社迁主曰祖，春秋传曰：军行祓社衅鼓，祝奉以从，曽子问曰：天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，社之主，盖用石为之，奉谓将行 ，春官 已上社，木社主】 ，厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。【厉山氏，炎帝也，起于厉山，或曰有烈山氏，弃后稷名也，共工氏无録而王谓之霸，在大昊，炎帝之间 祭法，】 共工氏有子曰句龙，为后土，【共工在大昊后，神农前以水名官者，其子句龙，能平水土，故死而见祀，】后土为社，【方答社稷，故明言为社】，稷，田正也，【掌播殖也，】有烈山氏之子曰柱，为稷，【烈山氏，神农世为诸侯，】自夏以上祀之，【祀柱，】周弃亦为稷，【弃周之始祖，能播百谷，汤既胜夏，废柱而以弃代之，】自商以来祀之，【昭二十九年，左氏传已上，社稷配祭，】 季夏，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，以祠社稷之灵，以为民祈福，季冬，乃命大史，次诸侯之烈，赋之牺牲，以共社稷之飨，凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共社稷之祀，【详见祭物牺牲，】 天子，社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢，【王制，】 牧人阴祀，用黝牲毛之【，阴祀祭地，北郊及社稷也，郑司农云：黝读为幽，黑也， 地官】 ，大司马中春教振旅，遂以搜田，献禽以祭社，【春田主祭社者，土方施生也， 夏官】 鬯人，凡祭祀，社壝用大垒，【壝谓委土为墠，坛所以祭也，大垒瓦垒，】 ，司服祭社稷，则希冕，【希刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。 并春官】 ，大司乐，乃奏大蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地示【，详见祭地】 ，鼓人以灵鼓鼓社祭，【灵鼓六面鼔也社祭祭地祗也，】 舞，师教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，【疏曰帗舞，用五色缯 ，并地官已上礼物，乐舞】 ，封人令社稷之职，【将祭之，时令诸有职事于社稷者也。郊特牲曰】。
【唯为社事单出里唯为社田国人毕作唯社丘乗共粢盛所以报本反始也 地官】 春社【春田祭社大司马职云明堂位】 社祭土日用甲【国中之神莫贵于社】君南乡于北墉下【墙谓之墉北墉社内北墙郊特牲 详见祭义】 大宗伯以血祭祭社稷【不言祭地此皆地只祭地可知也阴祀自血起贵气臭也社稷土谷之神有徳者配食焉共工氏之子曰句龙食于社有厉山氏之子曰柱食于稷汤迁之而祀弃 春官】 三献文【谓祭社稷五祀 礼器】 三献爓【疏曰社又降于宗庙故用爓爓人稍近味 郊特牲】 肆师社之日涖卜来嵗之稼【社祭土为取财焉卜者问后嵗稼所宜 春官 已上祭社稷礼节】 防国之社屋之薄社北牖【絶其阳通其阴而已薄社殷之社殷始都薄 郊特牲 详见祭义】 防祝掌胜国邑之社稷之祝号以祭祀祷祠焉【胜国邑所诛讨者社稷者若亳社是已存之者重神也盖奄其上而栈其下为北牖 春官】 士师若祭胜国之社稷则为之尸【以刑官为尸略之也周谓亡殷之社为亳社 秋官 已上胜国社稷】 仲春择元日命民社【社后土也使民祀焉神其农业也祀社日用甲月令】 州长若以嵗时祭祀州社则属其民而读法凡
州之大祭祀，涖其事【，大祭祀，谓州社稷也，涖临也，】 闾胥，凡春秋之祭祀，聚众庶既比，则读法【祭祀，谓州社党，禜族酺也， 并地官，】 肆师，若国有大故，则令国人祭【大，故谓水旱凶荒，所令祭者社及禜，酺】嵗时之祭祀，亦如之，【月令，仲春命民社，此一隅 ，春官】 ，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乗共粢盛【单，出里皆徃祭社于都鄙，二十五家为里，毕，作人则尽行，非徒羡也，丘十六井也，四丘六十四井，曰：甸，或谓之乗乗者以千车，赋出长毂一乗乗或为邻郊特牲 ，详见祭义 已上民社】。
右祭社稷， 汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，【汤承尧，舜禅代之后，顺天应人，逆取顺守，而有慙徳故革命创制，改正易服，变置社稷，而后世无及句龙者，故不可而止， 书序】 ，乃立冢土，戎丑攸行，【冢土，大社也，亦大王所立，而后因以为天子之制也，戎丑大众也，起大事，动大众必有事乎？社而后出，谓之宜 ，大雅緜】哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗，【宰我孔子弟子名予，三代之社不同者，古者立社各树其土之所宜木，以为主也，战栗恐惧，貌宰我又言：周所以用栗之意如此，岂以古者戮人于社，故附防其説与】子闻之曰：成事不説遂事不谏，既徃不咎，【遂事，谓事虽未成，而势不能已者，孔子以宰我所对，非立社之本意，又啓时君，杀伐之心，而其言已出，不可复救，故厯言此以深责之，欲使谨其后也，尹氏曰：古者各以所宜木名其社，非取义于木也，宰我不知而妄对，故夫子责之， 论语】 ，尚书亡篇曰太社，唯松东社，唯柏南社，唯梓西社，唯栗北社，唯槐春秋文义曰：天子之社稷，广五丈，诸侯半之，春秋传曰：天子有大社焉，东方青土，南方赤土，西方白土，北方黑土上，冒以黄土，故将封东方诸侯，青土苴以白茅，【白虎通】 春社，天子之祭也，【春田祭社，明堂位，】 载芟，春借田而祈社稷也， 良耜，秋报社稷也，【并诗序】 ，以我齐明，与我牺羊，以社以方，【齐与粢同，曲礼曰稷，曰明粢，此言齐明，便文以协韵耳，牺羊纯色之羊也，社后土也，以句龙氏配，方秋祭，四方报成万物，周礼所谓罗弊，献禽以祀祊，是也。小雅甫田】 ，曽子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩后之防，君薨，夫人之防如之何？孔子曰：废，自薨，比至于殡，自启至于反哭，奉帅天子【详见祭通礼，废祭章】 ，孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，【社土神，稷谷神建国，则立坛壝以祀之，盖国以民为本，社稷亦为民而立，而君之尊，又系于二者之存亡，故其轻重如此，】诸侯危社稷，则变置【，诸侯无道，将使社稷为人所灭，则当更立贤君，是君轻于社稷也，】牺牲既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷，【祭祀不失礼，而土谷之神，不能为民御灾捍患，则毁其坛壝，而更置之，亦年不顺成，八蜡不通之意，是社稷虽重于君而轻于民也，】 郑子产伐陈，入之，陈侯免，拥社【免，防服拥社，抱社主示服，襄二十五年，左氏传】，哀公四年六月辛丑，亳社灾【，杜曰：天火也，亳社殷社，诸侯有之，所以戒亡国 ，范曰：殷都于亳，武王克纣而班列，其社于诸侯，以为亡国之戒，刘向曰：灾亳社，戒人君纵恣，不能警戒之象， 春秋】亳社者，亳之社也；亳，亡国也，【亳即殷也，殷都于亳，故国谓之亳社，】亡国之社，以为庙屏戒也，【立亳之社于庙之外，以为屏蔽，取其不得通天，人君瞻之而致戒，心】其屋，亡国之社，不得达上也，【必为之作屋，不使上通天也，縁有屋故言灾 ，谷梁传】 蒲社灾，蒲社者何？【据鼓，用牲于社，不言蒲】亡国之社也，【蒲社者，先世之亡国，在鲁竟】，社者封也，【封土为社，】其言灾何？【据封土，非火所能烧，】亡国之社，盖揜之揜其上而柴其下【，故火得烧之，揜柴之者絶不得使通天地四方，以为有国者戒】蒲社灾，何以书？记灾也，【戒社者，先王之所以威示教戒，诸侯使事上也灾者象诸侯背天子，是后宋事彊吴，齐、晋，前驱滕薛侠毂鲁衞骖乗故天去戒社，若曰王教灭絶云耳， 公羊传，】 庄公，如齐观社，【庄公二十三年，齐因祀社，搜军实，以示客公徃观之】，曹刿谏曰：不可，夫齐弃大公之法，而观民于社，【大公，齐始祖大公望也，】君为是举，【举动也，】而徃观之，非故业也，【业事也，】何以训民？土而社助时也，【土春分也，周语曰：土乃脉社者，助时求福，为农始也，】收攟而烝纳要也。【攟拾也，冬祭曰烝，因祭社以纳五谷之要，休农夫也，月令曰：孟冬祀于天宗，大祀于公社，及门闾】，今齐社而徃观旅，非先王之训也。【，旅，众也，】天子祀上帝，【上帝，上天也，】诸侯防之，受命焉【，助祭受政，命也，】诸侯祀先王先公，【先王谓若宋祖帝乙，郑祖厉王之属也，先公先君也，】卿大夫佐之受事焉，【事职事也，】臣不闻诸侯之相防祀也，祀又不法，【不法，谓观民也，国语鲁语】。
王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰戸，曰：灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或立灶【，此非大神所祈报，大事者也，小神居人之间，司察小过，作谴告者尔，乐记曰：明则有礼乐，幽则有鬼神，鬼神谓此与司命主督察，三命中霤，主堂室居处，门户主，出入行主道路，行作厉主，杀伐灶，主饮食之事，明堂月令，春曰：其祀戸祭先脾夏曰：其祀灶，祭先肺，中央曰：其祀中霤，祭先心，秋曰：其祀门，祭先肝，冬曰：其祀行，祭先肾，聘礼曰：使者出释币于行，归释币于门，士丧礼，曰：疾病祷于五祀，司命与厉，其时不着，今时民家，或春秋祀司命行，神山神门户灶在旁，是必春祠，司命，秋祠厉也，或者合而祠之，山即厉也，民恶言厉，巫祝以厉山为之谬乎？春秋传曰：鬼有所归，乃不为厉， 祭法，】 小子，掌祈于五祀【，故书祀作禩，郑司农云：禩读为祀书，亦或为祀，谓祈或为刉，用毛牲曰：刉刉者衅，礼之事也，刉五祀，谓始成其宫，兆时也， 夏官】 ，天子祭五祀嵗徧诸侯祭五祀嵗徧大夫祭五祀嵗徧【五祀，户，灶，中霤门行也，此盖殷时制也，祭法曰：天子立七祀，诸侯立五祀，大夫立三祀，士立二祀，谓周制也， 曲礼】 ，大夫祭五祀，【五祀，谓司命也；中霤也，门也，行也，厉也，此祭谓大夫有地者其无地，祭三耳， 王制】 ，春祀户，祭先脾，【春阳气出祀之于戸内阳也，祀之先祭，脾者春为阳中于藏直脾脾为尊，凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，祀户之礼，南面设主于户内之西，乃制脾及肾为俎，奠于主北，又设盛于俎西，祭黍稷祭肉，祭醴，皆三祭肉，脾一肾，再既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前，迎尸略如祭宗庙之仪，】夏祀灶，祭先肺，【夏阳气盛热于外，祀之于灶，从热类也，祀之，祭先肺者，阳位在上，肺亦在上，肺为尊也，灶在庙门外之东，祀灶之礼，先席于门之奥，东面，设主于灶陉，乃制肺及心肝为俎，奠于主西，又设盛于俎南，亦祭黍三，祭肺心肝各一祭，醴三亦既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前，迎尸如祀户之礼，】中央祀中霤，祭先心，【中霤，犹中室也，土主中央而神在室，古者穴，是以名室为霤，云祀之先祭，心者五藏之次心，次肺至此，心为尊也，祀中霤之礼，设主于牖下，乃制心及肝肺为俎，其祭肉，心肺肝各一他，如祀户之礼，】秋祀门，祭先肝，【秋阴气出祀之于门外，阴也，祀之先祭，肝者，秋为阴中于藏，直肝肝为尊也，祀门之礼，北面设主于门左，枢乃制肝及肺心为俎，奠于主南，又设盛于俎东，其他皆如祭灶之礼，】冬祀行，祭先肾，【冬阴盛寒于水，祀之于行，从辟除之类也，祀之先祭，肾者，阴位在下，肾亦在下，肾为尊也，行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，祀行之礼，北面设主于軷，上乃制肾及脾为俎，奠于主南，又设盛于俎东，祭肉肾一脾再，其他皆如祀门之礼， 月令】 ，大宗伯以血祭祭五祀，【阴祀自血起，贵气臭也，故书祀作禩，郑司农云：禩当为祀书，亦或作祀五祀，五色之帝于王者，宫中曰五祀，谓此五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之气于四郊，而祭五徳之帝亦食此神焉，少昊氏之子，曰：重为句芒，食于木，该为蓐收，食于金脩，及熈为，防食于水，颛顼氏之子曰黎，为祝融，后土食于火土】 ，司服祭五祀，则希冕，【注见祭社稷，章 春官】 ，三献文【谓祭社稷五祀， 礼器】 ，司门凡嵗时之门受其余【，郑司农云：受祭门之余 ，地官】 ，孟冬腊五祀，【腊谓以田猎所得，禽祭也，五祀门戸中霤灶行也， 月令】。
右祭五祀， 天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自启至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已，【既葬弥吉毕，献祝而后止，郊社亦然，唯尝禘宗庙，俟吉也， 曽子问】。
小宗伯，兆五帝于四郊，四望亦如之，【郑司农云：四望道气出入，谓四望，五岳，四镇四窦 ，春官】 ，牧人望祀，各以其方之色，牲毛之【，望祀五岳，四镇四渎也， 地官】 ，司服祀四望，则毳冕，【毳画虎蜼，谓宗彛也，其衣三章，裳二章，凡五也。】 ，典瑞两圭有邸，旅四望【，注见祭地，并春官】 玉人，两圭五寸有邸，旅四望【，注见祭地，考工记】 ，大司乐，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，【姑洗，阳声第三，南吕为之，合四望，五岳，四镇，四窦】 ，大祝国将有事于四望，则前祝【前祝者，王出也，归也，将有事于此神，大祝居前，先以祝辞告之，并春官】 五献察，【察明也，谓祭四望山川也， 礼器】。
右祀四望 ，三正记曰：郊后必有望 ，僖公三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，【三望分野之星，国中山川，皆因郊祀望而祭之，鲁废郊天，而脩其小祀，故曰犹犹者，可止之辞，】犹三望，亦非礼也。望郊之细也，不郊，亦无望可也。【春秋左氏传， 宣三年，传云：望郊之属也，】 ，天子有方望之事，【方望谓郊时所望祭，四方羣神日月星辰，风伯，雨师，五岳，四渎及余山川凡三十六所，】无所不通，【尽八极之内，天之所覆，地之所戴，无所不至，故得郊也。】诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，【故鲁郊，非礼也，】三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之【，此皆助天宣气布功，故祭天及之秩者，随其大小，尊卑髙下所宜礼祭天，牲角茧栗，社稷宗庙，角握六宗，五岳，四渎角尺，其余山川视卿大夫，天燎地瘗，日月星辰布山县水，沈风磔雨升燎者，取俎上七体，与其珪寳在辨中置于柴上烧之，】触石而出，肤寸而合，【侧手为肤，案指为寸，言其触石理而兴，无有肤寸，而不合】，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山尔，【崇重也，不重朝言，一朝也，】河海润于千里，【亦能通气，致雨润泽，及于千里，韩诗説曰汤时大旱，使人祷山川是也。郊望非一，独祭三者，鲁郊非礼，故独祭其大者，】犹者何？通可以已也。何以书？讥不郊而望祭也，【讥尊者不食，而卑者独食，书者恶失礼也。 公羊传，】 楚昭王曰：三代命祀，祭不越望，【诸侯望祀，竟内山川，星辰】江，汉，睢章楚之望也，【四水在楚，界 详见，因祭疾病，章 哀六年，左氏传】。
小宗伯，兆山川丘陵坟衍，各因其方，【顺其所在，春官】 ，天子诸侯祭山川嵗徧【曲礼】 ，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，【视视其牲，器之数 ，尚书大传云：五岳视三公，四渎视诸侯，其余山川视伯，小者视子男，注云：谓其牲币，粢盛笾豆，爵献之数，非谓尊卑】诸侯，祭名山大川之在其地者，【鲁人祭泰山，晋人祭河是也。 王制】 ，孟春命祀山林川泽，牺牲毋用牝，【为伤姙生之类，】 仲冬，天子命有司祈祀四海，大川，名源渊泽，井泉【顺其徳盛之时祭之也，今月令渊为深】 ，季冬乃毕山川之祀，【四时之功成于冬，孟月祭，其宗至此，可以祭其佐也，】命宰厯卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀，【此所与卿大夫，庶民共者也，厯犹次也，卿大夫采地亦有大小，其非采地，以其邑之名，多少赋之 ，并月令】 羊人，凡沈，共其羊牲， 小子，凡沈饰其牲，【郑司农云：沈谓祭川，尔雅曰：祭川曰浮沉， ，并夏官】 ，犬人掌犬牲，凡沈用駹可也。【駹，谓不纯色也， 秋官】 ，司服祀山川，则毳冕，【注见祀，四望】 ，典瑞璋邸射，以祀山川，【璋有邸，而射取杀于四望，郑司农云：射剡也， 并春官，】 玉人，璋邸射素功，以祀山川，【邸射，剡而出也，郑司农云：素功无饰也， 考工记，】 鬯人，凡山川用蜃，【蜃画为蜃形，蚌曰：含浆尊之象 ，春官】 ，大司乐，乃奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川，【蕤宾，阳声第四，函钟为之合，函钟一名林钟 ，同上】 ，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀， 山虞，若祭山林则为主而脩除，且跸【为主，主辨防之也，脩除治道路，坛 并春官】 ，大宗伯以血祭祭五岳以貍沈祭山川泽【，阴祀自血起，贵气臭也，五岳，东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山中，曰嵩髙山不见四窦者四，窦五岳之匹，或省文祭山林曰：埋川泽曰：沈顺其性之含藏 ，春官】 祭山曰庪县，【或庪或县，置之于山，山海经曰：县以吉玉是也。】祭川曰浮沈，【投祭水中，或浮或沈， 尔雅，】三王之祭川也，皆先河而后海，【学记】 ，五献察【，注见四望 礼】。
【器】 山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之【详见，因祭疾病，】右祭山川， 周公祀泰山，召公为尸，【白虎通】 ，晋人将有事于河，必先有事于恶池，【恶当为呼声之误也。呼池呕夷，并州川，】齐人将有事于泰山，必先有事于配林，【配林，林名礼器，】季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：
不能子曰：呜乎！曾谓泰山不如林，放乎【旅，祭名防山，山名，在鲁地礼，诸侯祭封内山川，季氏祭之僭也，冉有孔子弟子名求时，为季氏宰，救谓救其陷于僭窃之罪，呜呼！叹辞言神不享非礼，欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也， 论语】。
礼书纲目卷三十六
钦定四库全书
礼书纲目卷三十七     婺源江永撰
百神   吉礼四
补
有天下者祭百神，【详，祭法】 ，凡以神仕者，以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，示物鬽，以禬国之凶荒，民之札丧，【天人阳也，地物阴也，阳气升而祭，人鬼，阴气升而祭，地祗物鬽，所以顺其为人，与物也，致人鬼于祖庙，致物鬽于墠坛，盖用祭天地之明日，百物之神曰鬽，春秋传曰：魑鬽魍魉，杜子春云：禬，除也，谓此禬读，如溃癕之溃，春官】。
右总要
埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，【郑注见祭法案孔安国王肃皆以此为六宗】。
右六宗 ，禋于六宗，【精意以享，谓之禋宗，尊也，所尊祭者，其祀有六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，祭亦以摄告 ，舜典】 宰我曰：敢问禋于六宗，何谓也？孔子曰：所宗者六，皆洁祀之也，埋少牢于太昭，所以祭时也；祖迎于坎坛，所以祭寒暑也，主于郊宫，所以祭日也；夜明所以祭月也；幽禜所以祭星也；雩禜，所以祭水旱也，禋于六宗，此之谓也。【孔丛子】。
天子祭四方嵗徧诸侯方祀嵗徧【祭四方，谓祭五官之神于四郊也，句芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，防在北，诗云：来方禋祀方祀者，各祭其方之官而已， 曲礼】 四坎坛，祭四方也，【四方即谓山林川谷丘陵之神也，祭山林丘陵于坛川谷于坎，每方各为坎，为坛祭法，】 大司马中春教治兵，遂以狝田，致禽以祀祊，【祊，当为方声之误也。秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方 ，夏官】 季秋，天子乃厉饬，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方，【以所获禽祀四方之神也，司马职曰罗，致禽以祀方 ，夏官】 鬯人，凡四方用蜃，【蜃漆尊也，画为蜃形，蚌曰：含浆尊之象 ，春官】舞，师教羽舞，帅而舞四方之祭祀，【羽，析羽为之，形如帗也，四方之祭祀】。
【谓四望也地官】
右四方 ，以我齐眀与我牺羊以社，以方【方，秋祭四方，报成万物，周礼所谓罗弊，献禽以祀祊，是也。】 来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，【曽孙之来，又禋祀，四方之神，而赛祷焉，四方各用其方色之牲，此言骍黑举南北，以见其余也， 并小雅】 方社，不莫【方，祭四方也， 大雅】。
小宗伯，兆五帝于四郊，四类亦如之，【兆为坛之禜域，郑司农云：四类三皇，五帝九皇六十四，民咸祀之，谓四类日月星辰运行，无常以气类为之位，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆雨师于北郊， 春官】。
右四类
司民，三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，【郑司农云：文昌宫三能属轩辕，角相与为体，近文昌为司命，次司中，次司禄，次司民，谓司民，轩辕角也，天府主祖庙之藏者，】 小司冦。孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，【司民星名谓轩辕，角也，小司冦于祀司民，而献民数于王重民也， 并秋官】 天府，若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，【司民，轩辕角也，司禄，文昌第六星，或曰：下能也，禄之言谷也，年谷登，乃后制禄，祭此二星者，以孟冬既祭之，而上民谷之数于天府， 春官】。
右司民司禄
季春，天子乃荐鞠衣于先帝，【为将蚕，求福祥之助也，鞠衣，黄桑之服，先帝大皥之属，月令】。
右先帝
凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，【谓天子命之教始立，学官者也，先圣周公，若孔子】，凡释奠者，必有合也，【国无先圣先师，则所释奠者，当与邻国合也，】有国，故则否？【若唐虞有防伯夷，周有周公，鲁有孔子，则各自奠之，不合也，陈氏曰：凡行释奠之礼，必有合乐之事，若国有凶丧之故，则虽释奠，不合乐也，】 始立，学者既兴，器用币，【兴当为衅字之误也礼乐之器成则衅之，又用币告先圣先师，以器成】，然后释菜，【告先圣先师，以器成有时，将用也，】不舞不授器，【释菜礼轻也，释奠则舞，舞则授器，司马之属司兵，司戈盾祭祀，授舞者，兵也，】乃退，傧于东序，一献，无介语可也，【言乃退者谓得立三代之学者，释菜于虞庠，则傧宾于东序，鲁之学有米廪，东序瞽宗也， 文王世子】 ，大司乐掌成均之法，凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，【成均五帝学名，道多才艺者徳能躬行者，若舜命防典乐，教胄子是也；死则以为乐之，祖神而祭之，郑司农云：瞽乐人，乐人所共宗也，或曰：祭于瞽宗，祭于庙中，明堂位曰：瞽宗，殷学也，泮宫周学也，以此观之，祭于学宫，中 春官，】 祀先贤于西学，【西学，周小学也，先贤有道，徳王所使教国子者， 祭义】 ，凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，【官谓礼，乐、诗，书之官，周礼曰：凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，此之谓先师之类也，若汉礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生亿，可以为之也，不言夏，夏从春可知也，释奠者，设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下之事，文王世子】 ，大胥春入学，舍菜合舞，【春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使应节奏，郑司农云：舍菜谓舞者，皆持芬香之菜，或曰，古者士见于君，以雉为挚，见于师以菜为挚，菜直谓疏食菜羮之菜，或曰，学者皆人君卿大夫之子，衣服采饰，舍采者减损，解释盛服以下，其师也，月令，仲春之月上丁，命乐正习舞，释采仲丁，又命乐正入学习乐，谓舍即释也，采读为菜，始入学，必释菜礼先师也，菜苹蘩之属，】秋颁学，合声【春，使之学，秋颁其才艺所为，合声亦等，其曲折使应节奏， 春官】 ，孟春命乐正入学习舞，【为仲春，将释菜】 ，仲春上丁，命乐正习舞释菜，【乐正乐官之长也，合习，舞者顺万物，始出地鼔舞也，将舞必释菜于先师以礼之，夏小正曰：丁亥，万用入学，】天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，【顺时达物也，并月令】 ，天子视学，大昕鼓征，【早昧爽击鼔以召众也，周礼，凡用乐，大胥以鼔征学士】众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，【兴犹举也。秩，常也，节犹礼也，使有司摄其事，举常礼，祭先师先圣，不亲祭之者，视学观礼耳，非为彼报也，】有司卒事，反命【，告祭毕也，祭毕，天子乃入，】始之养也，【又之养老之处，凡大合乐，必遂养老，是以养焉，言始始立学也，】适东序，释奠于先老，【亲奠之者，已所有事也，养老东序则是视学于上庠， 文王世子】。
右先圣先师， 大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，【皮弁，天子之朝服也。祭菜礼先圣先师，菜谓芹藻之属， 学记】。
司勲凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之【铭之，言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。死则于烝，先王祭之，诏谓告其神以辞也，盘庚告其卿大夫曰：兹予大享于先王，尔祖其从，与享之是也。今汉祭功臣于庙庭， 夏官】。
右有功， 盘庚曰：古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从，与享之【，古者天子録功臣配食于庙，大享烝尝也，所以不掩汝善 ，尚书】 书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，季桓子问曰：此何谓也？孔子曰：古之王者，臣有大功，死则必祀之于庙，所以殊有绩，劝忠勤也，盘庚举其事，以厉其世，臣故称焉。桓子曰：天子之臣有大功者，则既然矣，诸侯之臣有大功者可以如之乎？孔子曰：劳能定国功，加于民，大臣死难，虽食之，公庙可也，桓子曰：其位次如何？孔子曰：天子诸侯之臣，生则有列于朝，死则有位于庙，其序一也，【孔丛子】 ，周公曰：今王即命曰记功，宗以功作元祀，【功宗功之尊显者，祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，盖功臣皆祭于大烝，而勲劳之，最尊显者，则为之冠。故谓之元祀， 洛诰】。
天子诸侯祭因国之在其地而无主后者，【谓所因之国，先王先公，有功徳宜享世祀，今絶无后为之祭主者，昔夏后氏郊鲧，至杞为夏后而更郊，禹晋侯梦黄熊入国而祀夏郊，此其礼也；王制】。
右无主后
仲春鸟至，至之日，以大牢祠于髙禖天子亲徃【鸟燕也，燕以施生时来，巢人堂宇而孚乳，嫁娶之象也。媒氏之官，以为候髙辛氏之世，鸟遗卵，娀简吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，变媒言，禖神之也，】后妃帅九嫔御【御，谓从往侍祠，周礼，天子有夫人，有嫔有世妇，有女御独云：帅九嫔，举中言也，】乃礼，天子所御，带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前【，天子所御，谓今有娠者于祠，大祝酌酒，饮于髙禖之庭以神惠显之也，带以弓韣，授以弓矢，求男之祥也。王居明堂，礼曰：带以弓韣，礼之禖下，其子必得天材 ，月令】右髙禖 厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，【民人也，谓周人也时是也。姜嫄炎帝后，姜姓，有邰氏女名嫄，为高辛之世，妃精意以享，谓之禋祀，祀郊禖也，弗之言，祓无子，求有子也，古者立郊禖，盖祭天于郊，而以先媒配也，变媒言禖者，神之也，其礼以鸟至之日，用大牢祀之，天子亲往，后率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前也，履践也，帝上帝也，武迹敏拇，歆动也，犹惊异也。介大震，娠夙肃也，生子者，及月辰居侧室也。育，养也，姜嫄，出祀郊禖，见大人迹而履其拇，遂歆，歆然如有人道之感，于是即其所大，所止之处，而震动有娠，乃周人所由以生之始也， 大雅生民】。
古者，大史顺时覛土，【覛视也，】阳瘅愤盈，土气震，【瘅厚也。愤，积也盈，满也震，动也，起也，】农祥晨正，【农祥房星也。晨，正谓立春之日，晨中于午也，农事之候，故曰农祥，】日月底于天庙，【底至也，天庙营室也，孟春之月，日月皆在营室，】土乃脉，【脉理也，农书曰：春土冒橛，陈根可拔，耕者急，】先时九日，【先先立春日也，】太史告稷曰：自今至于初吉，【初吉，二月朔日也，诗云：二月初吉，】阳气俱烝，土膏其动。【，烝，升也，膏土润也其动润泽，欲行】弗震弗渝，麦其漏眚，谷乃不殖，【震动也。渝，变也，眚灾也，言阳气俱升，土膏欲动，当即动变写其气，不然则脉满气结更为灾，病谷乃不殖，】稷以告【，以太史之言告王】，王曰：史帅阳官以命我司事，【史，太史阳官春秋司事，主农事官，】曰：距今九日，土其俱动，【距去也，】王其祗祓，监农不易，【祗敬也，祓齐戒祓除也，不易不易，物土之宜，】王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民【吏百官也，庶民甸师氏所掌之民，主耕耨王之借田者】，司空除坛于借【，司空掌地也，】命农大夫咸戒农用，【农大夫，田畯也，农用田器也，】先时五日，【先耕时也，】瞽告有协风至，【瞽乐，太师知风声者，协，和也，风气和时候至也，立春曰：融风】，王即齐宫【所齐之宫】，百官御事，各即其齐三日，【御治也，】王乃淳濯飨醴，【淳沃也，濯溉也，飨饮也，谓王沐浴饮醴酒，】及期，【期耕日也，】郁人荐鬯，【郁郁金香草，宜以和鬯酒也，周礼，郁人掌祼器，凡祭祀，宾客，和郁鬯以实彛而陈之，共王之齐鬯，】牺人荐醴，【牺人，司尊也，掌共酒醴者，】王祼鬯，飨礼乃行，【祼灌也，灌鬯饮醴，皆所以自香洁，】百吏，庶民毕从，及借后稷监之，【监察也，】膳夫，农正陈借礼，【膳夫，上士也，掌王之饮食，膳羞之馈食，农正田大夫主敷陈借礼，而祭其神，为农祈也，】太史赞王【赞导也，】王敬从之，王耕一墢，【一墢一耜之墢也，王无耦，以一耜耕，】班三之，【班次也，三下各二，其人王一墢，公三卿，九大夫，二十七】，庶人终于千亩，【终尽耕也】，其后稷省功，太史监之，司徒省民，太师监之，【国语，周语】。
右借田
籥章，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，【祈年，祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也，豳雅亦七月也。七月又有于耜，举趾，馌彼南亩之事，是亦歌其类，谓之雅者，以其言男女之正，郑司农云：田畯，古之先教田者，尔雅曰：畯，农夫也， 春官】。
右田祖 琴瑟击鼓以御田祖以祈甘雨【御迎也田祖先啬也谓始耕田者即神农也 小雅甫田】
天子大蜡，八【所祭有八，神也】嵗十二月合聚万物而索飨之也【嵗十二月周之正数，谓建亥之月也飨者祭其神也，万物有功，加于民者，神使为之也，祭之以报焉，造者配之也，】主先啬而祭司啬也，【先啬，若先农者司啬，后稷是也。】飨农及邮表畷，禽兽【农田畯也，邮表畷，谓田畯所以督约百姓于井间之处也，诗云：为下国畯邮，禽兽服不氏所教，扰禽兽也，】迎猫迎虎，【迎其神也，】祭坊与水庸【，水庸沟也，】曰：土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽，【此蜡，祝辞也，若辞同则祭，同处可知矣。壑犹坑也，昆虫暑生寒死，螟螽之属为害者也。】皮弁，素服葛带，榛杖黄衣，黄冠而祭【言，祭以息民，服象其时物之色，季秋而草木黄落，祭谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，论语曰：黄衣狐裘，】八蜡以记四方，【四方，方有祭也，】四方年不顺成，八蜡不通【，其方谷不孰，则不通于蜡焉，使民谨于用财，蜡有八者，先啬一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。】顺成之方，其蜡乃通，既蜡而收民息，已【收谓收敛聚积也，息民与蜡异，则黄衣黄冠而祭，为腊必矣。 郊特牲 ，详见祭义，此掇其大要，】 孟冬，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，【此，周礼所谓蜡祭也，天宗谓日月星辰也；大割大杀羣，牲割之也。腊，谓以田猎所得，禽祭也，五祀门户，中霤，灶行也，或言祈，或言大割或言腊互文】劳，农以休息之【，党正，属民饮酒，正齿位是也， 月令】，籥章国祭，蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物【，故书蜡为蚕，杜子春】。
【曰：蚕当为蜡，郊特牲曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡嵗十二月合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，既蜡而收，民息已，谓十二月建亥之月也，求万物而祭之者，万物助天成嵗事至此为其老而劳乃祀，而老息之，于是国亦养老焉。月令，孟冬劳农，以休息之是也。豳颂亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆之事，是亦歌其类也。谓之颂者，以其言嵗终人功之成， 春官】，党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序以。
正齿位【国，索鬼神而祭祀谓嵗十二月大蜡之时，建亥之月也正齿位者，乡饮酒义所谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆是也。必正之者为民，三时务农，将阙于礼，至此农隙而教之，尊长养老，见孝弟之道也，党正，饮酒礼，亡以此事属于乡饮酒之义，微失少矣，凡射饮酒，此乡民虽为乡大夫，必来观礼，乡饮酒乡射记大夫，乐作，不入，士既旅不入是也。 地官】 ，大宗伯以疈辜祭，四方百物，【郑司农云：罢辜披，磔牲以祭，若今时磔狗，祭以止风，谓疈疈牲胷也疈而磔之，谓磔禳及蜡祭郊特牲曰：八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，又曰：蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，】 大宗伯，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，【变犹更也，乐成则更奏也。此谓大蜡索鬼神而致百物，六乐奏而礼毕，东方之祭，则用太蔟，姑洗南方之祭，则用蕤宾，西方之祭，则用夷则，无射北方之祭，则用黄钟为均焉，每奏有所感致，和以来之，凡动物敏疾者，地祗髙下之甚者易致羽物，既飞，又走川泽，有孔窍者，蛤蟹，走则迟，坟衍，孔窍则小矣，是其所以舒疾之分，土祗原隰，及平地之神也；象物有象在天，所谓四灵者，天地之神，四灵之知非徳，至和则不至，礼运曰：何谓四灵？麟鳯龙，谓之四灵，龙以为畜，故鱼鲔不淰，鳯以为畜，故鸟不矞，麟以为畜，故兽不狘，以为畜，故人情不失 ，并春官】 鼓人，凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者【兵，谓干戚也，帗列五采缯为之，有秉皆舞者所执 ，地官】 鬯人，凡疈事用散，【漆尊无饰曰：散 春官，】右蜡及百物 ，伊耆氏始为蜡，【详祭义，】 秋省，而遂大蜡，天子之祭也，【省读为狝，秋田名也，大蜡嵗十二月索鬼神而祭之， 疏曰：此明鲁得祭之事， 明堂位】 ，昔者仲尼与于蜡宾【蜡者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之，亦祭宗庙，时孔子仕鲁，在助祭之中， 礼运】 子贡观于蜡，【详嘉事，杂记郷饮章】。
埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，【昭明也，亦谓坛也。时四时也，亦谓阴阳之神也，埋之者，阴阳出入于地中也，凡此以下皆祭用，少牢相近，当为攘祈声之误也攘犹却也，祈求也寒暑不时，则或攘之，或祈之寒于坎，暑于坛 ，祭法】 籥章，掌土鼔豳籥【杜子春云上鼔以瓦为匡，以革为两面，可击也。郑司农云：豳、籥，豳国之地，竹豳诗亦如之，谓豳籥，豳人吹籥之声，章明堂位，曰上鼓，蒯桴苇籥，伊耆氏之乐，】中春昼，击土鼔龡豳诗以逆暑，【豳诗豳风，七月也，吹之者，以籥为之声，七月，言寒暑之事，迎气歌其类也。此风也而言诗，时搃名也，迎暑以昼，求诸阳】，中秋夜迎寒，亦如之，【迎寒，以夜求诸阴， 春官】。
右时及寒暑
古者日在北陆而藏氷，【陆道也，谓夏十二月，日在虚，危，氷坚而藏之，】西陆，朝觌而出之，【谓夏三月，日在昴，毕，蛰虫出而用氷，春分之中，奎星朝见东方，】其藏氷也，黑牡秬黍以享司，寒【黒牡黑牲也秬黒黍也司寒防北方之神，故物皆用黒有事于冰，故祭其神，】其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，【禳除凶邪，将御至尊，故】祭寒而藏之，【享司寒，】献羔而啓之，【谓二月春分献羔祭韭，始开冰室， 昭四年，左氏传】 仲春，天子乃鲜羔开冰，先荐寝庙，【鲜当为献，声之误也。献羔谓祭司寒也，祭司寒而出冰，荐于宗庙，乃始赋之 ，月令】。
右司寒 ，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴，四之日其蚤，献羔祭韭，【冰盛水，腹则命取冰于山林，冲冲凿冰之意，凌阴冰室也，笺云：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，祭司寒而藏之，献羔而启之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之月令仲春，天子乃献羔开氷，先荐寝庙，周礼凌人之职，夏颁氷掌事，秋刷上章备寒，故此章备暑，后稷先公，礼教备也， 豳风，七月】。
方相氏狂夫四人，【方相，犹言放想，可畏怖之貌，】掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈盾，帅百而时难以索室，敺疫，【蒙冒也，冒熊皮者以惊敺，疫疠之鬼，如今魌头也，时难四时作，方相氏以难，却凶恶也，月令，季冬，命国难索廋也， 夏官】占梦，遂令始难，疫【令，令方相氏也。难，谓执兵以有难却也，方相氏蒙熊皮，黄金四】。
【目，衣朱裳，执戈盾，帅百隷为之，敺疫疠鬼也，故书难或为傩，杜子春难读，为难问之难，其字当作傩，月令季春之月，命国傩，九门磔攘，以毕春气，仲秋之月，天子乃傩以达秋气，季冬之月，命有司大傩旁磔，出土牛，以送寒气，春官】 ，季春命国难，九门磔攘，以毕春气，【此难难，阴气也，阴寒至此不止，害将及人，所以及人者，阴气右行，此月之中，日行厯有大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，随而出行，命方相氏帅百索室，敺疫以逐之，又磔牲以攘，于四方之神，所以毕止，其灾也，王居明堂礼曰：季春出疫于郊，以攘春气，】 仲秋，天子乃难以达秋气，【此难难，阳气也阳着至此不衰，害亦将及人，所以及人者，阳气左行，此月宿直毕，毕，亦得大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，亦随而出行，于是亦命方相氏帅百隷而难之，王居明堂礼曰：仲秋九门磔攘，以陈气，御止疾疫，】 季冬，命有司大难旁磔，出土牛以送寒，气【此难难，阴气也。难，阴始于此者，阴气右行，此月之中日厯虚危，虚危有坟墓，四司之气为厉鬼，将随强阴，出害人也，旁磔于四方之门，磔攘也，出犹作也，作土牛者，土为牛，牛可牵止也，送犹毕也， 并月令】。
右难 ，乡人傩，朝服而立于阼阶，【傩，所以逐疫，周礼方相氏掌之阼阶，东阶也傩，虽古礼而近于戏！亦必朝服而临之者无所不用其诚，敬也，或曰：恐其惊先祖，五祀之神，欲其依已而安之也， 此一节，记孔子居乡之事， 乡党】 ，乡人裼【防强鬼也，谓时傩索室，敺疫，逐强鬼也，裼或为献，或为傩，】孔子朝服立于阼，存室神也，【神依人也，郊特牲】。
射人祭侯则为位，【祭侯献服不服，不以祭侯为位，为服不受，献之位也；天射曰：服不侯西北三步，北面拜受爵， 夏官】 ，梓人祭侯之礼，以礼脯醢，【谓司马实爵而献获者于侯荐脯醢，折俎，获者执以祭，侯】，其辞曰：惟若宁侯，【若犹女也，宁，安也，谓先有功徳其鬼有神】，毋或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射，女【或有也，若如也，属犹朝防也，抗举也，张也，】强饮强食，诒女曽孙，诸侯百福，【诒遗也，曽孙诸侯谓女，后世为诸侯者，考工记】 ，司马正洗散，遂实爵献服，不【言服，不者着其官，尊大侯也，服不司马之属，掌养猛兽而教扰之者，洗；酌，皆西面，】服不侯，西北三步，北面拜受爵，【近其所为，献】宰夫，有司荐，庶子设折俎，【宰夫有司，宰夫之吏也，乡射记曰：获者之俎，折脊胁肺，】卒错，获者适右个，荐俎从之，【不言服，不言获者，国君大侯服不负侯，其徒居乏，待获变其文，容二人也，司马正皆献之，荐俎已错，乃适右个明，此献已将归功于侯也，适右个由侯，内乡射记曰：东方谓之右个，】获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒，【祭俎不奠爵，不备礼也，二手祭酒者，获者南面于俎北当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，此荐俎之设，如于北面人焉，天子祝侯曰：唯若寕侯，无或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，彊饮彊食，贻女曽孙，诸侯百福，诸侯以下祝辞，未闻】适左个，祭如右个，中亦如之，【先祭个后中者，以外即之至中，若神在中，乡射礼曰献，获者俎与荐，皆三祭，】卒祭，左个之西北三步，东面，【北乡，受献之位也；不北面者嫌为侯，卒爵，】设荐俎，立卒爵，【大射仪】。
右侯
司爟，凡祭祀，则祭爟【报，其为明之功，礼如祭爟， 夏官】 ，尸卒食，而祭饎爨，雍爨，【雍孰肉，以尸享祭，灶有功也，旧説云宗妇祭饎爨，亨者祭雍爨，用黍肉而已，无笾豆俎，礼器曰：燔燎于爨，夫爨者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶 ，特牲记】。
右爟爨 ，孔子曰：臧文仲安知礼？燔柴于奥，【奥当为爨字之误也或作灶礼，尸卒食，而祭饎爨，饔爨也，时人以为祭火神，乃燔柴，】夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶【，老妇先炊者也，盆瓶，炊器也，明此祭先炊，非祭火神燔柴，似失之 ，礼器 案，家语云：灶者，老妇之所祭，王肃注老妇主其祭】。
大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，【行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍，棘柏为神，主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，春秋传曰：跋涉山川，自由也，王由左驭禁制马使不行也，故书軷作罚，杜子春云：罚当为軷，軷读为别异之别，谓祖道轹軷，磔犬也，诗云：载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，诗家説曰将出祖道，犯軷之祭也，聘礼曰：乃舍軷饮酒于其侧，礼家説亦谓道祭】及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭轨乃饮，【杜子春云：轵，谓两轊也，轨当作軓，谓车前轼也，】 戎仆，掌驭戎车，【戎车，革路也，师出王乗以自将】犯軷，如玉路之仪，凡巡守及兵车之防亦如之，【如在军也，竝夏官】 聘礼，又释币于行，【告将行也，行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬，大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉丧礼，有毁宗躐行，出于大门，则行神之位，在庙门外西方不言，埋币可知也。今时民春秋祭祀有行，神古之遗礼乎？】 出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，【祖始也，既受聘享之礼，行出国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷，为行始也，诗传曰：軷道祭也，谓祭道路之神，春秋传曰：軷渉山川，然则軷山行之名也，道路以险阻为难，是以委土为山，伏牲其上，使者为軷，祭酒脯祈吉也，卿大夫处者，于是饯之，饮酒于其侧，礼毕乗车轹之而遂行，舍于近郊矣，其牲犬豕可也， 聘礼记】右行，及軷，【行神常祀，见祭五祀】 ，取羝以軷，【羝牡羊也，軷祭行道之神也，大雅生民】 ，仲山甫出祖，【祖行祭也，烝民】 ，韩侯出祖，【既觐而反国，必祖者，尊其所往，去则如始行焉， 韩奕】。
人上春衅，祭祀先卜，【郑司农云：祭祀先卜者卜其日，与其牲，谓先卜始用卜筮者言祭，言祀尊焉，天地之也，世本作曰，巫咸作筮卜，未闻其人也， 春官】。
右先卜
天府季冬，陈玉以贞来嵗之媺恶【问事之正曰：贞问嵗之媺恶谓问于大卜，职大贞之属，陈玉，陈礼神之玉，凡卜筮，实问于鬼神，筮能出，其卦兆之占耳，有天地四方，则玉有六器者，与言陈者，既事藏之，不必貍之也，郑司农云：贞问也，易曰：师贞丈人吉，问于丈人，国语曰贞于阳卜， 春官】。
右贞卜
校人春祭马祖，【马祖天驷也，孝经説曰房为农马，】夏祭先牧，【先牧，始养马者，其人未闻】，秋祭马社，【马社始乗马者，世本作曰，相土作乗马】冬祭马步，【马步神为灾害马者，】廋人及祭马祖祭，闲之先牧，【谓闲之先牧，先牧制闲者， 并夏官】。
甸祝禂牲禂马，皆掌其祝号，【杜子春云：禂祷也，为马祷无疾，为田祷，多获禽牲，诗云：既伯既祷，尔雅曰：既伯既祷，马祭也，谓禂读，如伏诛之诛，今侏大字也，为牲祭，求肥充为马，祭求肥健，春官】。
右牲马 ，吉日维戊，既伯既祷，【维戊顺，类乘牡也，伯马祖也，重物慎微，将用马力，必先为之祷；其祖祷祷获也，笺云：戊刚日也故乗牡为顺类也， 小雅】 ，既伯既祷，马祭也，【伯祭马祖也，将用马力，必先祭其祖 ，尔雅】。
掌正及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。【禜，谓雩禜，水旱之神，盖亦为坛位，如祭社稷，云】，凡其党之祭祀，教其礼事，掌其戒禁，【其党之民】 ，族师月吉，则属民而读邦法，春秋祭酺，亦如之。【酺者，为人物，烖害之神也，故书酺或为步，杜子春云：当为酺，谓校人职，又有冬祭马步，则未知此世所云蝝螟之，酺与神鬼之步与？盖亦为坛位，如雩禜云，族长无饮酒之礼，因祭酺，而与其民以长幼相献酬焉， 并地官，】 肆师，若国有大故，则令国人祭【大，故谓水旱凶荒，所令祭者社及禜，酺】嵗时之祭祀，亦如之，【月令，仲春命民社，此其一隅， 春官】。
右禜酺
礼书纲目卷三十七
钦定四库全书
礼书纲目卷三十八     婺源江永撰
宗庙   吉礼五
补
君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，【重先祖，及国之用 ，曲礼】 ，匠人营国，左祖右社，【祖宗庙，】夏后氏世室，【世室者宗庙也，】殷人重屋，【重屋者，王宫正堂，若大寝也，】周人明堂，【明堂者，明政教之堂，此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制 考工记，详见通礼，名器下】 ，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，【详见祭，通礼神位章】 ，天子不卜处大庙，【卜可建国之处，吉则宫庙吉可知，表记 已上四条，论营建宗庙，】 小宗伯，辨庙祧之昭穆，【祧迁主所藏之庙，自始祖之后，父曰：昭子曰：穆 春官】 ，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，【此周制，七者大祖，及文王，武王之祧，与亲庙四，大祖后稷，殷则六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙无大祖，禹与二昭二穆而已，】诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，【大祖始封之君，王者之后，不为始封之君，庙】大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，【大祖，别子始爵者大，传曰：别子为祖，谓此虽非别子，始爵者亦然，】士一庙，【谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，上士二庙，】庶人祭于寝，【寝适寝也， 王制】 ，天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数，是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去坛为鬼，大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼，庶士庶人无庙，死曰鬼，【建国，封诸侯也，置都立邑，为卿大夫之采地及赐，士有功者之地，庙之言貌也，宗庙者，先祖之尊，貌也祧之言超也，超上去意也，封土曰坛土地曰墠，书曰：三坛用墠，王皇，皆君也，显明也，祖始也，名先人以君明始者，所以尊本之意也，天子迁庙之主，以昭穆合藏于二祧之中，诸侯无祧藏于祖考之庙中，聘礼曰：不腆先君之祧，是谓始祖庙也，享尝谓四时之祭，天子诸侯，为坛墠所祷，谓后迁在祧者也，既事则反其主于祧，鬼亦在祧顾逺之于无事，祫乃祭之尔，春秋文二年秋，大事于大庙，传曰：毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，是也。鲁公者，伯禽之子也，至昭公定，公久已为鬼，而季氏祷之而立其宫，则鬼之主，在祧明矣，唯天子诸侯有主，禘祫大夫，有祖考者亦鬼，其百世不禘，祫无主，尔其无祖考者，庶士以下，鬼其考王，考官师鬼，其皇考大夫，适士鬼，其显考而已，大夫祖考，谓别子也，凡鬼者荐而不祭，王制曰：大夫士有田则祭，无田则荐，适士，上士也，官师中士，下士庶士，府史之属，此适士云，显考无庙，非也，当为皇考字之误， 祭法 已上三条，论立庙，昭穆之制，多少之数，】 山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也，【山节刻欂卢为山也，藻棁画，侏儒柱为藻文也，复庙，重屋也，重檐，重承壁材也，刮刮摩也，乡牖属谓夹户窻也，每室八窻为四达反坫，反爵之坫也，出尊，当尊南也，唯两君为好，既献，反爵于其上，礼，君尊于两楹之间崇髙也康读为亢龙之亢，又为髙坫亢所受圭，奠于上焉。屏谓之树，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙，上为之矣。 明堂位，】 庙门，容大扃七个，【大扃，牛鼎之扃，长三尺，每扃为一个，七个二丈一尺，】闱门，容小扃参个，【庙中之门曰闱小扃，膷鼎之扃，长二尺，参个六尺， 考工记，匠人】 ，閍谓之门，【诗曰：祝祭于祊，】庙中路，谓之唐【，诗曰：中唐有甓】堂，途谓之陈，【堂下至门径也，】室有东西厢曰庙，【夹室前堂，】无东西厢有室曰寝，【但有大寝，尔雅】 ，寝不逾庙，【王制已上四条，论庙中制度，】 守祧，奄八人【逺庙为祧周为文王，武王庙迁主藏焉，奄如今之宦】。
【者，天子七庙，三昭三穆，】掌守先王，先公之庙祧，【详见下守藏章，】若将祭祀，其庙则有司脩除之，其祧则守祧黝垩之【，庙祭此庙也，祧祭迁主，有司宗伯也，脩除黝垩，互言之有司，恒主脩除守祧，恒主黝垩，郑司农云：黝读为幽，黑也，垩白也，尔雅曰：地谓之黝，墙谓之垩， 春官】 ，隷仆掌五寝之扫除，粪洒之事，【五寝，五庙之寝也，周天子七庙，唯祧无寝，诗云：寝庙绎绎相连，貌也，前曰庙，后曰寝，泛埽曰埽，埽席前曰：拚洒洒也，郑司农云：洒当为洒，谓论语曰：子夏之门人，当洒扫应对，】祭祀脩寝，【于庙祭寝，或有事焉，月令，凡新物，先荐寝庙， 夏官】 ，仲春寝庙毕备，【毕，犹皆也，凡庙前曰庙，后曰：寝月令 已上三条，论修庙】国君，下齐牛式，宗庙【疏曰：案齐右职，凡有牲事，则前马注引曲礼，曰：国君下宗庙式】。
【齐牛，郑注周官与此文异者，熊氏云：此文误当以周礼注为正 ，曲礼】 ，太子过庙，则趋【过，则下望庙，则趋 大戴礼 此二条，恭敬宗庙，】 ，公若有出疆之政，【谓朝觐防同也，】庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，【正室适子也，大庙，大祖之庙，】诸父守贵宫贵室，【谓守路寝】诸子，诸孙守下宫，下室【，下宫亲庙也，下室燕寝，或言宫，或言庙通异语， 文王世子 ，此条守宗庙，】 有焚其先人之室，则三日哭，【谓人烧其宗庙，哭者哀，精神之有亏，伤】，故曰新宫火，亦三日哭，【火，人火也，新宫火在鲁，成三年 檀弓 ，此条庙灾】。
右庙制 ，周公作大邑，成周于土中，乃位五宫，太庙宗宫考，宫路寝明堂，【五宫，宫府寺也，太庙后稷，二宫祖考庙也，路寝，王所居也，明堂在国南者也。】咸有四阿反坫，重亢重郎，常累复格升藻棁，设移旅楹，憃常画【咸，皆也，庙四，下曰阿反坫，外向室也，重亢累栋也，重郎累屋也，常累系也，复格累之櫺也，升藻棁，画梁柱也，承屋曰：移旅列也，憃谓藻升之饰也，言皆画列柱为之也，】内阶，阶堤，唐山廧，【以黒石为阶，唐中庭道堤，谓为髙之也，山廧谓画山云 ，汲冢周书】 ，孔子适周，厯郊社之所考，明堂之则察庙朝之度，于是喟然曰：吾乃今知周公之圣，与周之所以王也，【家语，】 衞庄公改旧制，变宗庙，易朝市髙子睾问于孔子曰：周礼绎祭于祊，祊在庙门之西，前朝而后市，今衞君更之如之何？孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，市朝于西方，失之矣，【同上，】 大庙，天子明堂，【言庙，如天子之制也， 明堂位，】 子贡观于鲁庙之北堂，出而问孔子曰：乡者赐观于太庙之北堂，吾亦未辍，还复瞻被九盖皆继，彼有説邪匠过絶邪【北堂神主所在也。辍，止也，九当为北被当为，彼传写误耳，盖音盍户扇也？继谓其材木断絶相接继也，子贡问北，盍皆继续？彼有説邪匠过误而遂絶之也 按家语作还瞻北，盍皆继焉？彼有説邪匠过之也，注观北面之盍，皆断絶也】孔子曰：太庙之堂，亦尝有説【言旧曽説今则无也，】官致良工，因丽节文，【致极也，官致良工，谓初造太庙之时，官极其良工，良工则因随其木之美丽节文，而裁制之，所以断絶家语作官致良工之匠，匠致良材，尽其功巧，盖贵文也，】非无良材也，盖曰贵文也，【非无良材，大木不防絶者盖所以贵文饰也，此盖明夫子之博识也， 荀子】 鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，【此二庙，象周有文王，武王之庙也，世室者不毁之名也。鲁公伯禽也，武公伯禽之孙也，名敖 明堂位】 ，文公十三年，大室屋坏，【大庙之室，】书不共也，【简慢宗庙，使至倾頺，故书以见臣子，不共春秋左氏传，】 世室屋坏，世室鲁公之庙也，【鲁公，周公子伯禽】。
周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，【少差异，其下者，所以上尊周公】，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，【鲁公始封之君，故不毁也，】周公何以称大庙于鲁，【据鲁公始封也，】封鲁公以为周公也，【为周公故，语在下 ，公羊传】 ，大室屋坏者，有坏道也，讥不脩也，大室，犹世室也，【世世有是室，故言世室】，周公曰：大庙【，尔雅曰：室有东西厢曰庙，】伯禽曰大室，羣公曰：宫【，尔雅曰：宫谓之室，室谓之宫，然则其实一也。盖尊伯禽而异其名，】礼宗庙之事君亲，割【割牲，】夫人亲舂【舂，粢盛也，】敬之至也，为社稷之主，而先君之庙，坏极称之，志不敬也，【极称言屋坏，不复依违其文，谷梁传】 ，庄公二十三年秋，丹桓宫楹，【桓公庙也，楹柱也，】二十四年春王三月，刻桓宫桷，【刻镂也，桷椽也，将逆夫人，故为盛饰，】皆非礼也。【并非丹楹，故言皆】御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，【御孙鲁大夫】先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？【以不丹楹刻桷，为共 左氏传，】 天子，诸侯黝垩，【黝垩，黑色，】大夫苍士黈，【黈黄色，】丹楹，非礼也，天子之桷，斲之砻之，加密石焉；【以细石磨之】，诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。【非正谓刻桷丹楹也， 谷梁传】成公六年二月辛巳，立武宫【，鲁人自鞌之功，至今无患，故筑武军】。
【又作先君武公宫，以告成事，欲以示后世？】季文子以鞌之功立武宫，非礼也，【宣十二年，潘党劝，楚子立武军，楚子答以武有七徳非己所堪，其为先君宫，告成事而已，今鲁倚晋之功，又非霸主而立武宫，故讥之， 左氏传，】 武宫者何？武公之宫也，【在春秋前】立者，不宜立也，立武宫，非礼也，【礼天子，诸侯立五庙，受命始封之君立一庙，至于子孙，过高祖不得复立庙，周家祖有功，宗有徳立后稷文武庙，至于子孙，自高祖已下而七庙，天子卿大夫三庙，元士二庙，诸侯之卿大夫比元士二庙，诸侯之士一庙，立武宫者，盖时衰多废，人事而好求福于鬼神，故重而书之，臧孙许伐齐有功，故立武宫， 公羊传，】 立武宫，立者不宜立也，【旧説曰武公之宫庙，毁已乆矣，故传曰：不宜立也，礼记明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，言世室，则不毁也，则义与此违，谷梁传】 ，定公元年，立宫，【公，伯禽子也，其庙已毁，季氏祷之而立其宫，书以讥之，】昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫，【平子逐，公惧而请祷于宫，昭公死于外，自以为获福，故立其宫， 左氏传，】 宫者何？公之宫也，【春秋前公也，】立者，不宜立也，立宫，非礼也，【公羊传，】 立宫，立者不宜立者也；【宫伯禽子庙，毁已乆谷梁传】 成公，三年二月甲子，新宫灾，三日哭【，杜曰：三年丧毕，宣公神主新入庙，故谓之新宫，书三日哭，善得礼，宗庙亲之，神灵所冯，居而遇灾，故哀而哭之，春秋】宣公之宫也，【以无新宫，知宣公之宫庙，】曷为谓之新宫不？
忍言也，【亲之精神所依，而灾孝子隠痛不忍正言也，谓之新宫者，因新入宫，易其西北角示昭穆，相继代有，斲改更也，】其言，三日哭，何【据桓？僖宫灾，不言三日哭，】庙灾，三日哭，礼也，【善得礼痛伤，鬼神无所依归，故君臣素缟哭之， 公羊传，】 新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，【宫庙亲之，神灵所冯，居而遇灾，故以哀哭，为礼】迫近不敢称，諡恭也。【迫近言亲祢也，桓僖逺祖则称諡，】其辞恭，且哀以成公为无讥矣，【谷梁传】 ，哀公三年，桓宫，僖宫灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎【言，桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾， 左氏传 ，家语孔子曰：礼，祖有功而宗有徳故不毁其庙焉，今桓僖之亲尽矣，又功徳不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之】 ，此皆毁庙也，其言灾何？复立也？曷为不言其复立，春秋见者不复见也。【公羊传】，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，【周礼四县为都，四井】。
【为邑，然宗庙所在，则虽邑曰都，尊之也， 庄二十八年，左氏传】 ，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也，【言仲孙，叔孙季孙氏皆立桓公庙，鲁以周公之故，立文王庙，三家见而僭焉， 郊特牲】 衞将军文子将立三军之庙于其家，使子羔访于孔子，孔子曰：公庙设于私家，非古礼之所及，吾弗知，【家语】 ，震夷伯之庙，夷伯鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，【明夷伯之庙过制，故因此以言礼】，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑【，雍曰徳厚者位尊，道隆者爵重，故天子逺及七世士，祭祖而已，】是以贵始徳之本也，始封必为祖【，若契为殷祖弃，为周祖 ，谷梁传】 ，子大叔之庙在道南，其寝在道北，【昭十八年，左氏传】。
大司乐，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，【先妣姜嫄也，姜嫄，履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母也，周立庙祀后稷为始祖，姜嫄无所祀，是以特立庙而祭之，谓之閟宫，閟神之 ，详见祭物，乐舞章】。
右妣庙
有虞氏祖颛顼而宗尧，夏后氏祖颛顼而宗禹，殷人祖契而宗汤，周人祖文王而宗武王，【详见祭法】。
右祖宗 正月上日受终于文祖【文祖者尧始祖之庙 舜典】正月朔旦受命于神宗【神宗尧庙也大禹谟】 伊尹曰
七世之庙，可以观徳【天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七七庙，亲尽则迁，必有徳之主则不祧毁，故曰七世之庙，可以观徳 咸有一徳】 子羔问曰：祭典云，昔者有虞氏祖颛顼而宗尧，夏后氏亦祖颛顼而宗禹，殷人祖契而宗汤，周人祖文王而宗武王，此四祖四宗，或乃异代，或其考祖之有功，徳其庙可也。若有虞宗尧，夏祖颛顼，皆异代之，有功徳者也亦可以存其庙乎？孔子曰：善！如汝所问也，如殷周之祖宗，其庙可以不毁，其他祖宗者功徳不殊，虽在殊代，亦可以无疑矣。诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所憩，周人之于召公也，爱其人犹敬其所舍之树，况祖宗其功徳而可以不尊奉其庙乎？【家语，】鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，【详见上章】，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，【详见下章】。
措之庙立之，主曰：帝【同之天神，春秋传曰：凡君卒哭而祔，祔而作主 ，曲礼】右庙主 ，葬僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，【详见凶礼，丧大记下作主章，】 文公，二年春王二月丁丑，作僖公主，书，不时也，【同上，】 作僖公主者何为僖公作主也，主者曷用？虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也，作僖公主，何以书？讥不时也，其不时，奈何欲乆丧而后不能也，【同上，】 立主，丧主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主坏庙，有时日于练焉，坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，【同上，】 曽子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼与【怪时有之，】孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也，【尊喻卑也，神虽多，犹一一祭之】，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。【伪有假也，举兵以迁庙主行，无则主命为假主，非也， 曽子问】，曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：
天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。【齐车，金路】当七庙，五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老耼曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，【老耼古夀考者之号也，与孔子同时，藏诸主于祖庙，象有凶事者，聚也，卒哭成事，先祔之祭名也，】君去其国，大宰取羣庙之主，以从【鬼神，依人者也，】祫祭于祖，则祝迎四庙之主，【祝接神者也，】主出庙，入庙必跸，【跸止行也。】老耼云，【同上，】 ，文公二年八月丁夘大事于大庙，跻僖公【，大事禘也，跻升也，僖公闵公庶兄继闵而立庙，坐宜次闵下，今升在闵上，故书而讥之时，未应吉禘，而于大庙行之，其讥已明，徒以逆祀，故特大其事，异其文】，逆祀也，【僖是闵，兄不得为父子，尝为臣位应在下，今居闵上，故曰逆祀】，于是夏父弗忌为宗伯，【宗伯，掌宗庙昭穆之礼，】尊僖公，且明见曰：吾见新鬼大，故鬼小【新鬼，僖公既为兄死，时年又长，故鬼，闵公死，时年少弗忌，明言其所见，】先大后小，顺也，跻圣贤明也，【又以僖公为圣贤，】明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食乆矣【齐肃也，臣继君，犹子继父】，故禹不先鲧，汤不先契【鲧，禹父契，汤十三世祖】，文武不先不窋，【不窋，后稷子】，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，【帝乙，微子父厉王，郑桓公，父二国，不以帝乙，厉王不肖，而犹尊尚之】，是以鲁颂曰：春秋匪懈，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，【忒差也，皇皇美也，后帝天也，诗颂僖公郊祭上天，配以后稷，】，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。【先称帝也，】诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，【诗邶风也，卫女思归而不得，故愿至，问于姑姊】，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，【僖亲，文公父夏父弗忌，从阿时君先其所亲，故传以此二诗，深责其意，】仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三，下展禽【，展禽桞下惠也，文仲知桞下惠之贤，而使在下位非己欲立，而立人之道，】废六闗【塞闗阳闗之属凡六闗所以禁絶末游而废之，】妾织蒲，三不仁也，【家人贩席，言其与民争利，】作虚器，【谓居蔡山节藻棁也，有其器而无其位，故曰虚】纵逆祀，【听夏，公跻僖公，】祀爰居，三不知也，【海鸟曰爰居，止于鲁东门外，文公以为神，命国人祀之， 左氏传，】 ，夏父弗忌为宗，【弗忌，鲁大夫夏父展之后也，宗宗伯，掌国祭祀之礼，】烝将跻僖公，【跻升也，贾侍中，云：烝，进也，谓夏父弗忌，进言于公将升，僖公于闵公上也，唐尚书云：烝祭也，昭谓此鲁文公三年丧毕，祫祭先君于太庙，升羣庙之主，序昭穆之时也，经曰：八月丁夘大事于大庙，跻僖公是也，僖闵之，兄继闵而立，凡祭，秋曰尝，冬曰烝，此八月而言，烝用烝，礼也，凡四时之祭，烝为备，传曰：大事者，祫祭也，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，跻僖公，逆祀也，逆祀者先祢，而后祖也，】宗有司曰：非昭穆【宗，有司宗官司事臣也，非昭穆谓非昭穆之次也，父为昭，子为穆，僖为闵臣，臣子一例，而升闵上，故曰非昭穆也，】曰：我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何常之有？【明言，僖有明徳当为昭闵次之，当为穆也，】有司曰：夫宗庙之有昭穆也，以次世之长幼，而等胄之亲疎也，【长幼先后也等齐也，胄裔也，】夫祀昭孝也，【昭明也，明孝道也，】各致齐敬于其皇祖，昭孝之至也，【皇大也，】故工史书世【工，瞽师官也，史太史也，世世次先后也，工诵其徳史书其言】，宗祝书昭穆【宗，宗伯，祝太祝也，宗掌其礼，祝掌其位，】犹恐其逾也，今将先明而后祖，【以僖为明而升之，是先祢而后祖，】自王以及主癸莫若汤，【王契也，主癸汤父也，】自稷以至王季，莫若文武【稷弃也，王季文王，父】商，周之烝也，未尝跻汤与文武为不逾也，【不使相逾】，鲁未若商，周而改其常，无乃不可乎弗聴，遂跻之展禽曰：夏父弗忌必有殃，夫宗有司之言顺矣，僖又未有明焉，【未有明徳】犯顺不祥，以逆训民亦不祥，易神之班，亦不祥，不明而跻之亦不祥，犯鬼道二，【二易神之班，跻不明也，】犯人道，二【犯顺，以逆训民也，】能无殃乎？【鲁语】 跻者何？升也？何言乎升僖公【据禘于太庙，不道所升】，讥，何讥尔？逆祀也，其逆祀奈何？先祢而后祖也，【升谓西上礼昭穆，指父子近取法，春秋恵公与庄公当同南面西上，隠桓与闵僖公亦当同北面西上，继闵者在下，文公縁僖公于闵公为庶兄，置僖公于闵公，上失先后之义，故讥之，传曰：后祖者，僖公以臣继闵公犹子继父，故闵公于文公，亦犹祖也，自先君言之，隠桓及闵僖各当为兄弟，顾有贵贱耳，自继代言之，有父子君臣之道，此恩义逆顺，各有所施也，不言吉，祫者就不三年，不复讥畧为下张本， 公羊传，】 跻升也，先亲而后祖也，逆祀也。【旧説僖公闵公庶兄，故文公升僖公之主于闵公之上耳，僖公虽长，已为臣矣，闵公虽小，已为若矣，臣不可以先君，犹子不可以先父，故以昭穆父子，为喻甯曰：即之于传，则无以知其然？若引左氏以释此，传则义虽有似而于文不辨高宗，殷之贤王，犹祭丰于祢，以致雉雊之变，然后率修常礼，文公颠倒祖考，固不足多怪矣，亲谓僖祖谓庄】逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。故曰：文无天，无天者，是无天而行也，【祖人之始也，人之所仰天也，】君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，【尊卑有序，不可乱也， 谷梁传】 ，孔子曰：臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而弗止也，【文仲鲁公子彄之曽孙，臧孙辰也，庄文之间为大夫，于时为贤，是以非之，不正礼也，文二年八月丁夘大事于大庙，跻僖公始逆祀，是夏，父弗綦，为宗人之为也， 礼器】 ，定公八年，従祀先公【従，顺也，先公闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲尽，故通言先公】阳虎，欲去三桓，冬十月，顺祀先公而祈焉，【将作大事，故以顺祀取媚，】辛夘禘于僖公，【辛夘十月二日，不于大庙者，顺祀之义，当退，僖公惧于僖神，故于僖庙行顺祀， 左氏传，】 従祀者何？顺祀也？【复文公之逆祀，】文公逆祀，去者三人，【谏不従而去之，】定公顺祀，叛者五人，【谏不以礼而去，曰叛去，与叛皆不言者，微也，不书禘者，后祫，亦顺非独禘也，言祀者无已长乆之辞不言僖公者，闵公亦得其顺， 公羊传，】 従，祀先公贵复正也，【文公逆祀，今还顺 ，谷梁传】 ，僖公八年秋七月，禘于大庙，用致夫人，【禘，三年大祭之名，大庙，周公庙致者，致新死之，主于庙而列之，昭穆夫人淫而与杀，不薨于寝，于礼不应。致故僖公疑其礼，厯三禘，今果行之，嫌异常，故书之，】禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；【寝小寝同，同盟将葬，又不以殡，过庙据经，哀姜薨，葬之文则为殡，庙赴同祔姑，今当以不薨于寝，不得致也。 左氏传，】 郑火，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，【祏庙主石函，周庙厉王庙也，有火灾，故合羣主于祖庙，易救防 ，昭十八年，左氏传】 ，卫孔悝出奔宋，使贰车反祏于西圃，【使副车，还取庙主西圃，孔氏庙所在，祏藏主石函， 哀十六年，左氏传】。
守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，【庙谓大祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，遗衣服，大敛之余也，故书祧作濯，郑司农濯读为祧，此王者之宫而有先公谓大王以前为诸侯】，若将祭祀，则各以其服授尸，【尸当服卒者之上服，以象生时，】既祭，则藏其隋与其服，【郑司农云：隋谓神前所沃灌器名，谓隋尸所祭肺脊，黍稷之属，藏之以依神，】 天府掌祖庙之守藏，与其禁令，【祖庙，始祖后稷之庙，其寳物世传守之，若鲁寳玉大弓者】，凡国之玉镇大寳器藏焉若有大祭，大丧则出而陈之，既事藏之，【玉镇大寳器玉，瑞玉器之美者，禘祫及大丧，陈之以华国也，故书镇作瑱，郑司农云：瑱读为镇】，上春衅寳镇及寳器【上春，孟春也，衅，谓杀牲以血，血之，郑司农云：衅读为徽，或曰衅鼔之衅，】若迁寳则奉之，【奉犹送也，并春官】。
右守藏 ，孔子适周，观乎眀堂覩四门墉有尧，舜之容，桀纣之象，而各有善恶之状，兴废之诫焉，又有周公相成王，抱之负斧扆，南面以朝诸侯之图焉，遂入大祖，后稷之庙，庙堂右阶之前，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，【家语】 ，桓公二年三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【成平也。宋有弑君之乱，故为防，欲以平之，稷宋地】，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也，【宋以鼎赂公大庙，周公庙也，始欲平宋之乱，终于受赂，故备书之】，臧哀伯谏曰：【臧哀伯，鲁大夫僖伯之子，】君人者，将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，今灭徳立违【谓立华督违命之臣，】而寘其赂，器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？公不听，【春秋左氏传，】 桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？【谷梁传】孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉，夫子问于守庙者曰：此谓何器？对曰：此盖为宥坐之器，孔子曰：吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆，明君以为至诫，故常置之于坐侧，【家语】 ，齐侯灭莱，献莱宗器于襄宫，【襄宫，齐襄公庙襄，六年，左氏传】。
礼书纲目卷三十八
钦定四库全书
礼书纲目卷三十九     婺源江永撰
特牲馈食礼   吉礼六
经【郑目録云特牲馈食之礼，谓诸侯之士，祭祖祢，非天子之士，而于五礼属吉礼】。
特牲馈食之礼，【祭祀，自孰始？曰馈食，馈食者食道也，】。
右篇目 记，士祭其先，【曲礼】 ，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼，庶士庶人无庙，死曰鬼，【王制曰：大夫士有田则祭，无田则荐，适士，上士也，官师中士，下士庶士，府史之属，此适士云，显考无庙，非也，当为皇考字之误，祭法，详见宗庙篇，】 士一庙，【谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，上士二庙， 王制】。
士以羊豕，【疏曰：天子之士也，若诸侯之士则用特牲； 曲礼】 ，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，【有田者既祭又荐新，祭以首时，荐以仲月，士荐牲用特豚， 王制，详见祭物，牺牲章】 ，惟士无田，则亦不祭，【孟子】父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服，【详见祭法】 ，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士【，中庸】。
不诹日，【诹谋也，士贱职防时至，事暇可以祭，则筮其日矣，不如少牢，大夫先与有司于庙门，诹丁巳之日，】及筮日，主人冠端，即位于门外，西面，【冠端，冠端，下言者，冠有不端者，门谓庙门】，子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，【所祭者之子孙，言子姓者，子之所生，小宗祭而兄弟皆来与焉。宗子，祭则族人皆侍】，有司羣执事如兄弟服，东面北上，【士之属吏也，】席于门中，闑西阈外，【为筮人设之也，古文闑作阈，作蹙】筮，人取筮于西塾，执之，东面受命于主人，【筮人，官名也，筮问也，取其所用问神明者，谓蓍也，】宰自主人之左赞命，命曰：孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子，尚飨！【宰羣吏之长自由也，赞佐也，达也，赞命由左者为神求变也，士祭曰嵗事此言某事，又不言妃者，容大祥之后，禫月之吉祭，皇，君也，言君祖者，尊之也，某子者，祖字也，伯子，仲子也，尚庶几也，】筮者许诺，还即席，西面坐，卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示主人，【士之筮者坐蓍短，由便卦者，主画地识爻爻，备以方写之】，主人受视，反之，【反还】，筮者还，东面，长占卒，告于主人，占曰吉，【长占，以其年之长幼旅占之，】若不吉，则筮逺日如初仪，【逺日旬之外，日】，宗人告事毕。
右筮日 记，凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，吉事先近日【吉事祭祀，冠娶之属也， 曲礼】。
前期三日之朝，筮尸，如求日之仪，命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！【三日者，容宿賔视濯也，某之某者，字尸父，而名尸连言其亲，庶几其冯依之也，大夫士以孙之伦为尸】。
右筮尸 记，祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，【详见祭通礼，尸章】。
乃宿尸，【宿读为肃。肃，进也，进之者，使知祭日，当来凡宿，或作速记作肃，周礼亦作宿】，主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上，【不东面者来，不为賔客，子姓立于主人之后，上当其后，】尸如主人服，出门左，西面，【不敢南面，当尊】，主人辟，皆东面，北上，【顺尸】，主人再拜，尸答拜，【主人先拜尊尸，】宗人摈辞如初，卒曰：筮子为某尸，占曰吉，敢宿【宗人，摈者释主人之辞如初者，如宰赞命筮尸之辞，卒曰者，着其辞所见，】祝许诺，致命，【受宗人辞，许之，传命于尸，始，宗人祝北面，至于传尸皆西面，受命东面，释】尸许诺，主人再拜稽首，【其许亦宗人受于祝而告主人】，尸入，主人退，【相揖而去，尸不拜送，尸尊】。
右宿尸
宿宾，宾如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答再拜，宗人摈曰：某荐嵗事吾子将涖之，敢宿！【荐进也，涖临也，言吾子将临之，知宾在有司，中今特宿之尊，宾耳】，宾曰：某敢不敬从，主人再拜，宾答拜，主人退，宾拜送。
右宿宾
厥明夕，陈鼎于门外，北面，北上有鼏，【厥其也，宿宾之明，日夕门外，北面当门也，古文鼏为密，】棜在其南，南顺，实兽于其上，东首【顺犹从也，棜之制，如今大木举矣，上有四周，下无足兽，腊也，】牲在其西北，首东足【，其西棜西也，东足者尚右也，牲不用棜，以其生】，设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂【东房，房中之东，当夹北西堂西夹室之前近南耳，】主人及子姓兄弟即位于门东，如初，【初筮位也，】宾及众宾即位于门西，东面北上，【不言如初者，以宰在而宗人祝不在】，宗人祝立于宾西北，东面南上，【事弥至位，弥异宗人，祝于祭，宜近庙】，主人再拜，宾答再拜，三拜众宾，众宾答再拜，【众宾再拜者，士贱旅之得备礼也。】，主人揖入，兄弟従，宾及众宾从，即位于堂下，如外位，【为视濯也，】宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告濯具，【濯溉也，不言敦，铏者省文也，东北面告縁宾意欲闻也言濯具不言，絜以有几席】，宾出，主人出，皆复外位，【为视牲也，】宗人视牲告充，雍正作豕，【充犹肥也，雍正官名也，北面以防动作，豕视声气，】宗人举兽尾，告备，举鼎鼏告絜，【备具，】请期曰：羮饪【肉，谓之羮饪，孰也？谓明日质明时，而曰肉孰重？豫劳宾，宗人既得期，西北面告宾，有司】告事毕，宾出，主人拜送。
右视濯视牲，告期 记，设洗南北以堂深，东西当东荣，【荣屋翼也，】水在洗东，【祖天地之左海】，篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散，【顺从也言南従统于堂也，二爵者为宾，献爵止，主妇当致也，二觚，长兄弟酬，众宾长为加爵二人，班同迎接，并也，四觯一酌奠，其三长兄弟酬宾，卒受者与宾弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接，礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角旧説云爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升】壶，棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，盖在南，明日卒奠，幂用绤，即位而彻之，加勺，【覆壶者，盠沥水，且为其不宜尘幂用绤，以其坚絜，禁言棜者，祭尚厌饫，得与大夫同器，不为神戒也，本经记】。
夙兴，主人服如初，立于门外，东方，南面视侧杀，【夙早也；兴，起也，主人服如初，则其余有不端者侧杀，杀一牲也，】主妇视饎爨于西堂下，【炊黍稷曰饎，宗妇为之爨灶也，西堂下者堂之西下也，近西壁，南齐于坫，古文饎作糦，周礼作，】亨于门外东方，西面北上，【亨煮也，煮豕鱼腊，以镬各一爨，诗云：谁能亨鱼？溉之釜鬵】。
右视杀 记，特牲馈食，其服皆朝服，冠缁带，缁韠，【于祭服，此也，皆者谓宾及兄弟筮日，筮尸，视濯亦端，至祭而朝服，朝服者，诸侯之臣与其君日视朝之服，大夫以祭，今宾兄弟縁孝子欲得嘉宾，尊客以事其祖祢，故服之缁韠者，下大夫之臣，夙兴，主人服如初，则固端】，唯尸祝佐食，端裳，黄裳，杂裳可也，皆爵韠，【与主人同服，周礼士之齐，服有端，素端，然则裳上士也，黄裳，中士杂裳，下士本经，记】  ，牲爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面，饎爨在西壁，【饎炊也，西壁堂之西墙下，旧説云南北直屋，梠稷在南，同上】。
羮饪实鼎，陈于门外，如初，【初视濯也，】尊于户东，酒在西，【户东室户东，酒在西，尚之凡尊，酌者在左，】实豆笾，铏陈于房中，如初，【如初者，取而实之，既而反之，】执事之俎，陈于阶间，二列北上，【执事，谓有司及兄弟二列者，因其位在东，西祝主人，主妇之俎，亦存焉，不升鼎者，异于神】，盛两敦，陈于西堂，借用萑几席陈于西堂，如初【盛，黍稷者宗妇也，萑细苇古文用为于】，尸盥匜水，实于槃中，箪巾在门内之右，【设盥，水及巾尸，尊不就洗，又不挥门内，右象洗在东统于门东，西上，凡乡内以入为左右乡，外以出为左右】，祝筵几于室中，东面【为神，敷席也至此，使祝接神】，主妇纚，筓宵衣，立于房中，南面【主妇，主人之妻虽姑存，犹使之主祭祀，纚笄首服，宵绮属也，此衣染之以黒其缯本名曰宵诗，有素衣朱宵记，有宵衣，凡妇人助祭者同服也，内则曰：舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑】，主人及宾兄弟羣执事，即位于门外，如初，宗人告有司具，【具犹辩也。】，主人拜宾如初，揖入，即位如初，【初视濯也，】佐食北面立于中庭，【佐食，宾佐尸，食者立于宗人之西】。
右陈设即位， 记笾，巾以绤也，纁裹枣烝，栗择【笾，有巾者果实之物，多皮核优，尊者可烝，裹之也，烝择互文，旧説云纁裹者，皆被】铏，芼用苦若薇，皆有滑，夏葵冬荁，【苦苦荼也。荁，堇属干之，冬，滑于葵，诗云：周原膴膴，堇荼如饴，本经记】  ，佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面【当事，将有事而未至， 同上】。
主人及祝升，祝先入，主人従，西面于户内，【祝先入接神，宜在前也。少牢馈食礼曰：祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入南面】，主妇盥于房中，荐两豆，葵菹，蜗醢，醢在北【，主妇盥盥于内，洗昏礼，妇洗在北堂，直室东隅，】宗人遣佐食及执事盥，出【命之盥，出当助主人及宾举鼎】，主人降及宾盥，出，主人在右，及佐食举牲鼎，宾长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏，【及与也，主人在右，统于东，主人与佐食者，宾尊不载，少牢馈食礼鱼用鲋，腊用麋士，腊用兔，】宗人执毕先入，当阼阶，南面【毕，状如又盖，为其似毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕导之，既错，又以毕临匕，载备失脱也，杂记曰：枇用桑，长三尺，毕用桑三尺，刋其本与末枇毕，同材明矣，今此朼用棘心，则毕亦用棘心，】鼎西面错，右人抽扃，委于鼎北，【右人谓主人及宾既错，皆西面俟也，】赞者错俎，加匕，【赞者执俎，及匕从鼎入者，其错俎东，缩加匕东柄，既则退而左人北面也，】乃朼，【右人也，尊者于事，指使可也，左人载之】，佐食升肵俎，鼏之设于阼阶西，【肵谓心舌之俎也。郊特牲曰：肵之为言敬也，言主人之所以敬尸之俎，古文鼏，皆作密】卒，载加匕于鼎，【卒已也，已载毕亦加焉，】主人升，入复位，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北，【入，设俎载者，腊特馔要方也，凡馔必方者，明食味人之牲，所以正】，主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，芼设于豆南，南陈。【宗妇不赞，敦铏者，以其少可亲之芼，菜也，】祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食啓防，佐食啓防，却于敦南出，立于西南，面【酌奠，奠其爵觯，少牢馈食礼啓防，乃奠之】，主人再拜稽首，祝在左，【稽首服之，甚者祝在左，当为主释，辞于神也，祝祝曰：孝孙某，敢用刚鬛，嘉荐普淖，用荐某事于皇祖某子，尚飨！】卒祝，主人再拜稽首。
右设阴厌， 记棘心匕刻【刻，若今龙头本经记，】 肵俎，心舌皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎，【午割从横割之，亦勿没，立缩顺其性，心舌知食味者，欲尸之飨，此祭是以进之 同上，】 凡祝呼，佐食许诺，【呼犹命也，同上】。
祝迎尸于门外，【尸自外来代，主人接之，就其次而请不拜，不敢与尊者为礼，周礼掌次，凡祭祀张尸，次】，主人降，立于阼阶东【，主人不迎尸，成尸尊尸所祭者之孙也，祖之尸，则主人乃宗子祢之尸，则主人乃父道，事神之礼，庙中而已，出迎，则为厌】，尸入门左，北面盥，宗人授巾，【待盥者，执其器就之，执箪者不授巾，贱也，宗人授巾，庭长尊少牢馈食礼曰祝先，入门右，尸入门左，】尸至于阶，祝延尸，尸升，入，祝先，主人従【，延进在后，诏侑曰：延礼器所谓诏宥武方者也，少牢馈食礼曰：尸升自西阶，入，祝従，主人升自阼阶，祝先入，主人従，】尸即席坐，主人拜妥尸，【妥安坐也，】尸答拜，执奠祝飨，主人拜如初，【飨劝彊之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为孝荐之，飨旧説云明荐之，】祝命挼祭，尸左执觯，右取菹防于醢，祭于豆间，【命诏尸也，挼祭，祭神食也，士虞礼，古文曰祝，命佐食随祭周礼，曰：既祭，则藏其堕堕，与挼读同耳，防醢者染于醢，】佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，告旨，主人拜，尸奠觯，答拜，【肺祭刌肺也；旨，美也，祭酒谷味之芬芳者，齐敬共之，唯恐不美，告之美达其心，明神享之，】祭，铏尝之告旨，主人拜，尸答拜，【铏肉味之，有菜和者，曲礼曰：客絮羮，主人辞不能亨，】祝命尔，敦佐食尔，黍稷于席上，【尔近也，近之便尸之食也，】设大羮，湇于醢北，【大羮湇，煮肉汁也，不和贵其质，设之所以敬尸也，不祭不哜，大羮不为神，非盛者也，士虞礼曰：太羮湆自门入，今文湇皆为汁，】举肺脊以授尸，尸受，振祭，哜之，左执之，【肺气之主也，脊正体之贵者，先食啗之，所以导食通气，】乃食，食举，【举言食者，明凡解体，皆连肉】，主人羞肵俎于腊北，【肵俎主于尸，主人亲羞敬也，神俎，不亲设者，贵得宾客以神事，其先】尸三饭，告饱，祝侑，主人拜【，三饭告饱，礼一成也，侑劝也，或曰又劝之，使又食少牢馈食礼侑辞曰：皇尸未实，侑也，】佐食举干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵俎，举兽干鱼一亦如之，【干长胁也，兽腊其体，数与牲同】，尸实举于菹豆，【为将食，庶羞举谓肺脊，】佐食羞庶羞四豆，设于左南上，有醢，【，庶，众也，众羞以豕肉，所以为异味，四豆者膮炙，胾醢南上者，以膮炙为上，以有醢，不得防也，】尸又三饭，告饱，祝侑之如初，【礼再成也，】举骼及兽鱼如初，尸又三饭，告饱，祝侑之如初，【礼三成，兽鱼如初者，兽骼鱼一也，】举肩及兽鱼如初，【不复饭者三，三者士之礼，大成也，举先正脊，后肩自上而却下防，而前终始之次也。】佐食盛肵俎，俎释三个，【佐食取牲，鱼腊之余，盛于肵俎，将以归尸俎，释三个为改馔于西北隅，遗之所释者，牲腊则正脊一骨，长胁一骨，及臑也，鱼则三头而已，个犹枚也，今俗言物数有若干个者，此读然】举，肺脊加于肵俎，反黍稷于其所，【尸授佐食，佐食受而加之，反之也，肺脊，初在菹豆】。
右迎尸，正祭 记，尸入，主人及宾皆辟位，【辟位，逡遁 本经，记】 ，沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执巾者在匜北，【匜北，执匜之北，亦西面，每事各一人，淳沃稍注之，今文淳作激，】宗人东面取巾，振之三，南面授尸，卒，执巾者受【宗人代授巾，庭长尊 同上，】 尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁【尸俎，神俎也，士之正祭礼九体，贬于大夫，有并骨二，亦得十一之名，合少牢之体数，此所谓放而不致者，凡俎实之数竒脊无中胁无前，贬于尊者，不贬正脊，不夺正也，正脊二骨，长胁二骨者，将举于尸，尸食未饱，不欲空神俎，】肤三【为籑，用二厌饫，一也】，离肺一，【离犹防也，小而长午割之，亦不提心，谓之举肺，】刌肺三【，为尸主人，主妇祭，今文刌为切，】鱼十有五，【鱼水物，以头枚数，阴中之物，取数于月十有五日而盈，少牢馈食礼亦云：十有五而俎，尊卑同此，所谓经而等也，】腊如牲骨，【不但言体，以有一骨，二骨者， 同上】，尸卒食，而祭饎爨，雍爨，【雍孰肉，以尸享祭，灶有功也，旧説云宗妇祭饎】。
【爨亨者，祭雍爨，用黍肉而已，无笾豆俎，礼器曰：燔燎于爨，夫爨者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶 ，同上】。
主人洗角，升酌酳尸，【酳犹衍，也是献尸，衍也，云酳者尸，既卒食，又欲頥衍养乐之，不用爵者，下大夫也，因父子之道，质而用角，角加人事略者，今文酳皆为酌】，尸拜受，主人拜送，尸祭酒，啐酒，賔长以肝従，尸左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角，祝受尸角，曰送爵，皇尸卒爵，主人拜，尸答拜，【曰：送爵者节，主人拜】。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸以醋主人，【；醋，报也，祝酌不洗，尸不亲，酌尊尸也，古文醋作酢】，主人拜受角，尸拜送，主人退，佐食授挼祭，【退者进受爵，反位，尸将嘏主人，佐食授之，挼祭亦使祭尸食也，其授祭亦取黍稷肺祭，】主人坐，左执角，受祭祭之，祭酒，啐酒，进听嘏，【听犹待也，受福曰嘏，嘏，长也大也待尸授之，以长大之福也，】佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏主人，【独用黍者，食之主其辞，则少牢馈食礼有焉，】主人左执角，再拜稽首受，复位，诗懐之实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜，【诗犹承也，谓奉纳之怀，中季小也，实于左袂挂祛，以小指者，便卒角也，少牢馈食礼曰：兴受黍，坐振祭，哜之，】主人出，写啬于房，祝以笾受【变黍，言啬因事托戒，欲其重稼啬啬者，农力之成功】。
右尸醋主人【亲嘏】
筵祝，南面【，主人自房还，时】主人酌献祝，祝拜受角，主人拜送，设菹醢俎，【行神恵，也先献祝，以接神，尊之菹醢，皆主妇设之，佐食设俎，】祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝従，祝左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜，主人答拜，受角，酌献佐食，佐食北面拜受角，主人拜送，佐食坐祭，卒角，拜，主人答拜，受角降，反于篚，升，入复位。
右主人献祝，佐食 记，祝俎髀，脡脊二骨，胁二骨【，凡接于神，及尸者俎，不过牲三体以特牲，约加其可并者二，亦得竒名少牢馈食礼羊豕各三，体】肤一，离肺一， 佐食俎，觳折脊，胁，【三体卑者，従正】肤一，离肺一。
主妇洗爵于房，酌亚献尸，【亚次也，文犹贰，主妇贰献，不夹拜者，士祭仪简耳，】尸拜受，主妇北面拜送，【北面拜者，辟内子也，大夫之妻拜于主人，北西面，】宗妇执两笾，戸外坐主妇受，设于敦南，【两笾枣，栗枣在西，】祝赞笾祭，尸受祭之，祭酒，啐酒，【笾祭，枣栗之祭，其祭之，亦于豆祭，】兄弟长以燔従，尸受，振祭，哜之，反之【燔炙，肝也，】羞燔者受，加于肵，出【出者，俟后事也，】尸卒爵，祝受爵命，送如初，【送者，送卒爵】。
右主妇亚献尸 记，宗妇赞荐者，执以坐于户外，授主妇。
酢，如主人仪，【尸酢主妇，如主人仪者，自祝酌至，尸拜送，如酢主人也，不易爵，辟内子】，主妇适房，南面，佐食挼祭，主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪，【抚挼祭，示亲祭，佐食不授而祭于地，亦仪简也，入室，卒爵于尊者前成礼，明受恵也，】。
右尸酢主妇
献祝，笾燔従，如初仪。及佐食如初，卒以爵入于房，【及佐食，如初如其献，佐食则拜，主人之北，西面也】。
右主妇献祝佐食
宾三献如初，燔従如初，爵止【初，亚献也，尸止爵者，三献礼成，欲神恵之，均于室中，是以奠而待之，】。
右宾三献尸尸奠爵
席于户内，【为主人铺之，西面席自房来，】主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，【主妇拜，拜于北面也，今文曰：主妇洗酌爵，】宗妇赞豆如初，主妇受，设两豆两笾，【初赞亚献也，主妇荐，两豆笾，东面也，】俎入设，【，佐食设之】，主人左执爵，祭荐宗人赞，祭奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒，【絶肺祭之者，以离肺长也，少仪曰：牛羊之肺离而不提，心豕亦然，捝拭也，捝手者为絶肺染污也，忖肺不捝手，古文捝皆作説】肝従左执爵，取肝防于盐坐振祭，哜之，宗人受，加于俎，燔亦如之。兴，席末坐卒爵，拜【于席末，坐卒爵，敬也，一酌而备再从而次之，亦均】，主妇答拜，受爵酌醋，左执爵，拜，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，拜，主人答拜，右主妇，致爵于主人， 记阼俎，臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁【，主人尊，欲其体得祝之，加数五体，又于加其可并者二，亦得竒名臂左体，臂】肤一，离肺一。
主妇出，反于房，主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房中，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，宗妇荐豆俎，従献皆如主人，主人更爵酌醋，卒爵，降，实爵于篚，入复位，【主人更爵，自酢男子不承，妇人爵也，祭统曰：夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别】。
右主人致爵于主妇 记，主妇俎，觳折【觳，后足折分后，右足以为佐，食俎不分左臑折，辟大夫妻】，其余如阼俎【，余谓脊胁肤肺】。
三献作止爵，【宾也，谓三献者以事命之作起也，旧説云宾入尸，北面向皇尸，请举爵】，尸卒爵，酢，酌献祝及佐食，洗爵，酌致于主人，主妇燔従，皆如初。更爵酌于主人，卒，复位，【洗，乃致爵为异事，新之燔従，皆如初者，如亚献及主人，主妇致爵也，凡献佐食，皆无従其荐俎，献兄弟以齿设之宾，更爵自酢，亦不承，妇人爵】。
右宾终三献
主人降阼阶，西面拜宾如初，洗【拜宾，而洗爵为将，献之如初，视濯时，主人再拜，宾答拜，三拜众宾，众宾答再拜。】，宾辞洗，卒洗，揖让升酌，西阶上献宾，宾北面拜受爵，主人在右，答拜，【就宾拜者，此礼不主于尊也，宾卑则不専阶，主人在右，统于其位，】荐脯醢，设折俎，【凡节解者，皆曰折俎，不言其体，畧云折俎非贵体也，上宾骼，众宾仪，公有司设之】宾，左执爵，祭豆，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，酌酢，奠爵，拜，宾答拜，【主人酌自酢者，宾不敢敌主人，主人达其意，】主人坐祭，卒爵，拜，宾答拜。揖，执祭以降，西面奠于其位，位如初，荐俎従设，【位如初，复其位，东面，少牢馈食礼宰夫执荐以従，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，是则皆公有司为之与】，众宾升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩，主人备答拜焉，降实爵于篚，【众宾立饮，贱不备礼，乡饮酒记曰：立卒爵者不拜，既爵备尽，尽人之答拜，】右主人，献宾及众宾 记，宾与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂【东堂，东夹之前，近南，】 宾骼，长兄弟及宗人折其余，如佐食俎，【骼左骼也，宾俎全体，尊宾不用尊体，为其已甚卑而全之，其宜可也，长兄弟及宗人折，不言所分略之】，众宾及众兄弟内宾，宗妇若有公有司，私臣皆殽脀，【又略，此所折骨直破折，余体可殽者升之，俎一而已，不备三者贱，祭礼接神者，贵凡骨有肉曰殽，祭统曰：凡为俎者，以骨为主，贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，俎者，所以明恵之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，公有司亦士之属，命于君者也，私臣自已，所辟除者，】肤一，离肺一， 宗人献与旅齿于众宾，【尊庭长齿，从其长幼之次，】 公有司门西，北面东上，献次众宾，私臣门东，北面西上，献次兄弟，升受降饮，【献在后者，贱也，祭祀有上事者贵之，亦皆与旅】。
尊两壶于阼阶东，加勺，南枋，西方亦如之，【为酬宾，及兄弟行神恵，不酌上尊卑异之，就其位，尊之两壶，皆酒优之，先尊东方，示恵由近礼，运曰：澄酒在下，】主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾，宾在左，【先酌西方者，尊宾之义，】主人奠觯，拜，宾答拜，主人坐祭，卒觯，拜，宾答拜，主人洗觯，宾辞，主人对，卒洗，酌，西面，宾北面拜，【西面者，乡宾位立于西阶之前，宾所答拜之东北，】主人奠觯于荐北，【奠酬于荐左，非为其不举行，神恵不可同于饮酒，】宾坐取觯，还，东面拜，主人答拜，卒奠觯于荐南，揖复位，【还，东面，就其位，荐西奠觯，荐南明将举】。
右主人酬宾
主人洗爵，献长兄弟于阼阶上，如宾仪，【酬宾乃献长兄弟者献之礼，成于酬，先成宾礼，此主人之义，亦有荐脀，设于位，私人为之，与】洗，献众兄弟，如众宾仪，【献卑而必为之洗者，显神恵，此言如众宾仪则如众宾洗明矣，】。
右主人献兄弟 记，宾与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂，【详见上献宾，章】 ，长兄弟折，其余如佐食，俎众兄弟，私臣皆殽脀，肤一，离肺一，【同上，】私臣门东，北面西上，献次兄弟，【同上】。
洗，献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪，【内兄弟内宾，宗妇也，如众兄弟，如其拜受，坐祭，立饮，设荐俎于其位而立内宾，位在房中之尊，北不殊其长，略妇人者也，有司彻曰：主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵，】，主人西面答拜，更爵酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位，【爵辩乃自酢，以初不殊其长也，内宾之长，亦南面答拜，】。
右主人献内宾，宗妇 记内宾，宗妇皆殽脀，肤一，离肺一，【详见献宾，章 内宾，宗妇之位，见下旅酬，无算爵，章】。
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无従，【大夫士三献而礼成，多之为加也，不及佐食，无従杀也，致致于主人，主妇】。
右长兄弟为加爵
众宾长为加爵，如初爵止【，尸爵止者，欲神恵之均于在庭，】。
右众宾长为加爵尸奠爵
嗣举奠盥入，北面再拜稽首，【嗣主人，将为后者，举犹饮也，使嗣子饮奠者，将传重累之者，大夫之嗣子不举奠，辟诸侯】尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举，肝举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备答拜焉，【食肝受尊者赐，不敢余也，备犹尽也，每拜答之以尊者，与卑者为礼，略其文耳，古文备，为复】举奠，洗酌入，尸拜受，举奠答拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位，【啐之者，答其欲酢已也，奠之者复神之奠觯，嗣齿于子姓，凡非主人，升降自西阶，】右嗣，举奠 记，嗣举奠，佐食设豆盐，【肝宜盐也，本经记】。
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪，【弟子后生也】。
右弟子举觯于长兄弟
宗人告祭脀，【脀俎也，所告者众，宾兄弟，内宾也，献时设荐俎于其位，至此，礼又杀告之祭，使成礼也，其祭皆离肺，不言祭豆可知，】乃羞，【羞庶羞也，下尸胾，醢豆而已，此所羞者自祝，主人至于内宾，无内羞】。
右告祭设羞
宾坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟，长兄弟在右，【荐南奠觯，】宾奠觯拜，长兄弟答拜，宾立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，宾北面答拜。揖，复位，【其尊长兄弟尊也，此受酬者拜，亦北面】，长兄弟西阶前北面，众宾长左受旅，如初，【旅行也，受行酬也。初，宾酬长兄弟，】长兄弟，卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面答拜。揖，复位，众宾及众兄弟交错以辩，皆如初仪，【交错，犹言东西】为加爵者作止爵，如长兄弟之仪，【于旅酬之间，言作止爵，明礼杀并作】，长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪以辩，卒受者实觯于篚，【长兄弟酬宾，亦坐取其奠觯，此不言交错，以辨宾之酬，不言，卒受者实觯于篚，明其相报，礼终于此，其文省，】宾弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯拜，长皆答拜，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，举觯者洗，各酌于其尊，复初位。长皆拜，举觯者皆奠觯于荐右，【奠觯，进奠之于荐右，非神恵也，今文曰奠于荐右，】长皆执以兴，举觯者皆复位答拜，长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位，【复其位者东，西面，位弟子举觯于其长，所以序长幼教孝弟，凡堂下拜，亦皆北面，】爵皆无算，【算数也，宾取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，唯已所欲亦交错，以辩无次第之数，因今接防使之交恩，定好优劝之】。
右旅酬，无算爵，【旅酬间，众宾长终加爵，】 记宗人献与旅齿于众宾，【见献宾章，】佐食于旅齿于兄弟，【本经记】 ，尊两壶于房中西墉下，南上，【为妇人，旅也，其尊之节，亚西方】内宾，立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，【二者，所谓内兄弟内宾，姑娣妹也，宗妇族人之妇，其夫属于所祭，为子孙或南上，或北上，宗妇宜统于主妇，主妇南面北堂中房而北】，主妇及内宾，宗妇亦旅西面，【西面者，异于献也，男子献于堂上，旅于堂下，妇人献于南面，旅于西面，内宾，象众宾，宗妇象兄弟，其节与其仪依男子也，主妇酬内宾之长，酌奠于荐左，内宾之长，坐取奠于右，宗妇之娣妇，举觯于其姒，妇亦如之，内宾之长，坐取奠觯，酬宗妇之姒交错，以辩宗妇之姒，亦取奠觯酬，内宾之长，交错以辩，内宾之少者，宗妇之娣妇各举奠于其长，并行交错无算，其拜及饮者，皆西面，主妇之东南， 同上】。
利洗散，献于尸酢，及祝如初仪。降，实散于篚，【，利，佐食也言利，以今进酒也，更言献者以利事尸，礼将终，宜一进酒，嫌于加酒，亦当三也。不致爵礼，又杀也】。
右利献尸及祝
主人出，立于户外，西面【事尸，礼毕，】祝东面告利成，【利犹养也，供养之礼成，不言礼毕，于尸间之嫌，】尸谡，祝前，主人降，【谡起也，前犹导也，少牢馈食礼曰：祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸従，遂出于庙门，前尸之仪，士虞礼备矣，】祝反，及主人入，复位，命佐食彻尸俎，俎出于庙门，【俎所以载肵俎，少牢馈食礼曰：有司受归之】，右告利成，尸出 记，尸入，主人及宾皆辟位，出亦如之， 宾従，尸俎出庙门，乃反位，【宾従，尸送尸也，士之助祭，终其事也。俎尸俎也，宾既送尸复入，乃反位者，宜与主人为礼，乃去之】。
彻庶羞，设于西序，下【为将，馂去之，庶羞主为尸，非神馔也，尚书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于賔奠，然后燕私，燕私者何也？已祭而与族人饮也，此彻庶羞，置西序下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，宾宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房，】筵对席，佐食分簋铏，【为将，馂分之也，分簋者分，敦黍于防，为有对也。敦有虞氏之器也，周制，士用之变敦言，簋容同姓之士，得従，周制耳。祭统曰：馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余，恵术也，可以观政矣，】宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上，祝命尝食者，举奠许诺，升入东面，长兄弟对之，皆坐，佐食授举，各一肤【，命告也，士使嗣子及兄弟其恵，不过族亲，古文皆作馂】，主人西面再拜，祝曰：有以也，两奠举于俎，许诺，皆答拜，【以读，如何其乆也必有以也之以祝告，释辞以戒之，言女此，当有所以也。以先祖有徳而享于此，祭其坐馂，其余亦当以之也，少牢馈食礼不戒者，非亲昵也，旧説曰：主人拜下，席南】，若是者三，【丁宁戒之，】皆取举，祭食，祭举乃食，祭铏食举，【食乃祭，铏礼杀】，卒食，主人降洗爵，宰赞一爵，主人升酌，酳上，上拜受爵，主人答拜，酳下亦如之，【少牢馈食礼曰：赞者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次旧説云主人北面授下爵】，主人拜祝曰：酳有与也，如初仪，【主人复拜为戒也。与读如诸侯以礼相与之与言，女酳，此当有所与也，与者与兄弟也，既知似先祖之徳亦当与女兄弟，谓教化之】，两执爵拜，【答主人也，】祭酒，卒爵，拜，主人答拜，两皆降，实爵于篚，上洗爵，升，酌酢主人，主人拜受爵，【下复兄弟位，不复升也，】上即位，坐答拜，【既授爵，戸内乃就坐，】主人坐祭，卒爵，拜上答拜，受爵降，实于篚，主人出，立于户外，西面【事，馂者礼毕】。
右
祝命彻阼俎豆笾，设于东序下，【命命佐食阼俎，主人之俎，宗妇不彻豆，笾彻礼略，各有为而已，设于东序下，亦将燕也，】祝执其俎以出，东面于户西，【俟告利成，少牢下篇曰：祝告利成，乃执俎以出，】宗妇彻祝豆，笾入于房，彻，主妇荐俎，【宗妇既并彻，彻其卑者，士虞礼曰：祝荐席，彻入于房】。
右彻俎
佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牖户，降【厞隠不知神之所在，或诸逺人乎尸谡，而改馔为幽闇，庶其飨之，所以为厌饫，少牢馈食礼曰：南面，如馈之设，此所谓当室之白，阳厌也，则尸未入之前，为阴厌矣，曽子问曰：殇不备祭，何谓阴厌？阳厌也，】祝告利成，降；出，主人降，即位，宗人告事毕，宾出，主人送于门外，再拜，【拜送宾也，凡去者不答拜，】佐食彻阼俎，堂下俎毕，出【记俎，出节兄弟及众宾，自彻而出，唯宾俎，有司彻归之尊，宾者】。
右阳厌事毕
礼书纲目卷三十九
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷四十      婺源江永撰
少牢馈食礼上   吉礼七
经【郑目録云诸侯之卿大夫祭其祖祢于庙之礼于五礼属吉礼】。
少牢馈食之礼，【礼将祭祀，必先择牲，系于牢而刍之羊豕，曰少牢，诸侯之卿大夫祭宗庙之牲，】右篇目 记，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，【大祖，别子始爵者大，传曰：别子为祖，谓此虽非别子，始爵者亦然， 王制】 ，大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，【大夫祖考，谓别子也， 祭法，详见宗庙篇，】 大夫，不敢祖诸侯，【郊特牲】 ，大夫有大事，省于其君，干祫及其高祖【详天子，诸侯庙享篇，】 大夫，以索牛【索，求得而用之， 疏曰：天子大夫也，若诸侯大夫则用少牢， 曲礼】 ，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，【详见祭物牺牲章，】父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，【中庸】 ，曽子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于宾，宾奠而不举，不归肉，其辞于宾曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞【，详见祭法篇】。
日用丁巳，【内事用柔日，必丁巳者，取其令名，自丁宁自变改，皆为谨敬，必先诹此日，明日乃筮，】筮旬有一日，【旬十日也，以先月下旬之已筮，来月上旬之已】，筮于庙门之外，主人朝服，西面于门东，史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人，【史家臣主筮事者，】主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！【丁未必亥也，直举一日以言之耳。禘于大庙，礼曰：不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之，无则苟有亥焉者可也。荐，进也进嵗时之祭事也；皇，君也，伯某其字也，大夫或因字为諡，春秋传曰：鲁无骇卒，请諡与族，公命之以字为展氏是也，其仲叔季，亦曰仲某，叔某季某也，某妃某妻也，合食，曰配某氏，若言姜氏，子氏也，尚庶几飨歆也，】史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，【将问吉凶焉，故击之，以动其神，易曰：蓍之徳圆而神】，遂述命曰：假尔大筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！【述循也，重以主人辞告，筮也，假借也，言因蓍之灵以问之，常吉凶之占繇，】乃释韇立筮，【卿大夫之蓍，长五尺，立筮由便】，卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人乃退，占【卦者，史之属也，卦以木者，每一爻画地以识之六爻，备书于板，史受以示主人退，占东面旅占之，】吉，则史韇筮史，兼执筮与卦以告于主人，占曰従，【従者求吉，得吉之言，】乃官，戒宗人命，涤宰命为酒，乃退，【官戒，戒诸官也，当共祭祀事者使之具，其物且齐也，涤溉濯祭器，埽除宗庙，】若不吉，则及逺日又筮日如初，【及至也逺日后丁若后已】。
右筮日
宿，【宿读为肃进也，大夫尊仪益多，筮日既戒，诸官以齐戒矣，至祭前之日，又戒以进之，使知祭日，当来古文宿皆作羞，】前宿一日，宿戒尸，【皆肃诸官之日，又先肃尸者重，所用为尸者，又为将筮】，明日，朝筮尸，如筮日之礼，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！筮卦占如初。【某之某者，字尸父，而名尸也，字尸父，尊鬼神也，不前期三日，筮尸者，大夫下人君祭之朝，乃视濯与士异，】吉，则乃遂宿尸，祝摈【筮尸，又遂肃尸重尸也，既肃尸，乃肃诸官及执事者祝为摈者，尸，神象】，主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿，【告以主人，为此事来】，尸拜许诺，主人又再拜稽首，主人退，尸送，揖不拜，【尸不拜者，尸尊，】若不吉，则遂改筮尸，【即改筮之，不及逺日】。
右筮尸宿尸及宿诸官
既宿尸反，为期于庙门之外，【为期，肃诸官而皆至，定祭早晏之期为期，亦夕时也，言既肃，尸反为期，明大夫尊肃尸而已，其为宾及执事者，使人肃之】，主人门东，南面，宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子【，比次早晏在于子也，主人不西面者，大夫尊于诸官，有君道也，为期，亦唯尸不来也，】宗人曰：旦明行事，主人曰：诺。乃退，【旦，明旦日质明】。
右为期
明日，主人朝服，即位于庙门之外，东方南面，宰宗人西面北上，牲北首东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退，【刲击皆谓杀之，此实既省告备，乃杀之，文互者省文也，尚书传羊属火，豕属水，】雍人摡鼎匕俎于雍爨，雍爨在门东，南面北上，【雍人掌割烹之事者，爨灶也，在门东南统于主人，北上，羊、豕，鱼；腊，皆有灶灶，西有镬，凡摡者皆陈之，而后告絜，】廪人摡甑甗，匕与敦于廪爨，廪爨在雍爨之北，【廪人掌米入之藏者，甗如甑，一孔匕所以匕，黍稷者也，古文甑为烝，】司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣，【放犹依也，大夫摄官，司宫兼掌祭器也，】。
右视杀视濯
羮定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，【鱼腊従，羊肤従，豕统于牲，】司马升羊右胖，髀不升，肩，臂；臑，，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于一鼎，【升犹上也，上右胖，周所贵也，髀不升，近窍贱也；肩，臂；臑，肱骨骼，股骨脊，従前为正，胁旁中为正脊，先前胁先后屈而反，犹器之防也并并也脊胁骨多，六体，各取二骨并之，以多为贵，举肺一，尸食所先举也，祭肺三，为尸主人，主妇古文胖，皆作辩髀皆作脾，今文并皆为并】，司士升豕右胖，髀不升，肩，臂；臑，，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，举肺一，祭肺三，实于一鼎，【豕无肠胃，君子不食溷腴，】雍人伦肤九，实于一鼎，【，伦，择也，肤革肉择之，取美者】，司士又升鱼，腊，鱼十有五，而鼎腊一纯而鼎，腊用麋，【司士，又升副倅者合升，左右胖曰纯，纯犹全也，】卒脀，皆设扃鼏，乃举陈鼎于庙门之外，东方，北面，北上，【北面北上，乡内相随，古文鼏，皆为密】，司宫尊两甒于房户之间，同棜皆有幂，甒有酒【房户之间，房西室户东也，棜无足禁者，酒戒也，大夫去足，改名优尊者，若不为之戒，然古文甒，皆作庑，今文幂作鼏，】司宫设罍水于洗东有枓，设篚于洗西，南肆，【枓防水器也，凡设水用罍，沃水用枓，礼在此也，】改馔豆，笾于房中，南面，如馈之设，实豆，笾之实，【改更也，为实之更之，威仪多也，如馈之设，如其陈之，左右也，馈设东面，】小祝设槃匜，与箪巾于西阶东，【为尸，将盥】。
右陈设
主人朝服，即位于阼阶东，西面，【为将祭也，】司宫筵于奥，祝设几于筵上，右之【，布陈神坐也，室中西南隅谓之奥席，东面近南为右】，主人出迎，鼎除鼏，士盥举鼎，主人先入，【道之也，主人不盥，不举】，司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃启二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺，于尊覆之，南柄【二尊，两甒也，】鼎序入，雍正执一匕以従，雍府执四匕以従，司士合执二俎以従，司士赞者二人，皆合执二俎以相従，入【相助，】陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面北上，肤为下匕，皆加于鼎，东枋，【肤为下，以其加也，南于洗西，陈于洗西南，】俎皆设于鼎西，西肆，肵俎在羊俎之北，亦西肆【，肵俎在北，将先载也，异其设文，不当鼎】，宗人遣宾就主人，皆盥于洗长朼，【长朼者长宾，先次宾后也，主人不朼言，就主人者，明亲临之，古文朼作匕，】佐食上，利升牢心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之皆如初，为之于爨也，【牢羊豕也，安平也，平割其下，于载便也。凡割本末，食必正也，午割使可絶勿没，为其分散也，肵之为言敬也，所以敬尸也，周礼祭尚肺事，尸尚心舌，心舌知滋味，今文切皆为刌】，佐食迁肵俎于阼阶西，西缩，乃反，佐食二人，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上，【升之以尊卑，载之以体，次各有宜也，拒读为介，距之距俎，距胫中当横节也，凡牲体之数，及载备于此，】下利升豕，其载如羊，无肠胃体，其载于俎，皆进下【，进下变于食生也，所以交于神明，不敢以食道，敬之至也，乡饮酒礼，进腠羊次其体，豕言进下互相见】，司士三人升鱼，腊，肤，鱼用鲋十有五而俎，缩载右首，进膄【右首进，膄亦变于食，生也，有司载鱼横之，少仪曰：羞濡鱼者，进尾】，腊一纯而俎，亦进下，肩在上，【如羊豕，凡腊之体，载礼在此，】肤九而俎，亦横载革顺，【列载于俎，令其皮相顺亦者，亦其骨体，】卒脀，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人従户内西面，【将纳祭也，】主妇被锡，衣侈袂，荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，主妇赞者一人，亦被锡，衣侈袂，执葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房，【被锡，读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之发，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；不纚笄者，大夫妻尊亦衣，绡衣而侈，其袂耳侈者，盖半士妻之袂以益之，衣三尺三寸，袪尺八寸，韭菹，醓醢，朝事之豆也，而馈食用之，丰大夫礼，葵菹在防，今文鬄为緆蠃，为蜗】佐食，上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人，执鱼腊肤俎，序升自西阶，相従入设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端，【相助也】，主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇赞者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受赞者敦黍，坐设于稷南，又兴受赞者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房，【敦有首者，尊者器饰也，饰盖象，周之礼饰器，各以其类，有上下甲，今文曰：主妇入于房，】祝酌奠，遂命佐食启防，佐食启防盖二，以重设于敦南，【酌奠酌酒，为神奠之后，酌者酒尊要成也，特牲馈食礼曰祝洗，酌奠，奠于铏南，重累之】，主人西面，祝在左，主人再拜稽首，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首，【羊曰：柔毛豕曰刚鬛，嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，春秋传曰：奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，】。
右举鼎载俎设阴厌
祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左，【主人不出迎，尸伸尊也，特牲馈食礼曰：尸入，主人及宾皆辟位，出亦如之，祝入门，右者，辟尸盥也，既则后尸，】宗人奉槃，东面于庭南，一宗人奉匜水，西面于槃东，一宗人奉箪，巾，南面于槃北，乃沃尸盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三，以授尸巾，【庭南没霤，】祝延尸，尸升自西阶，入，祝従，【由后诏相之曰延，延进也，周礼曰：大祝相尸，礼祝従従，尸升自西阶，】，主人升自阼阶，祝先入，主人従，【祝接神，先入宜也，】尸升筵，祝，主人西面立于户内，祝在左【主人，由祝后而居右尊也，祝従尸，尸即席，乃却居，主人左】祝，主人皆拜妥尸，尸不言尸答拜，遂坐【拜妥，尸拜之，使安坐也，尸自此答拜，遂坐而卒，食其间有不啐奠，不尝铏不告旨，大夫之礼，尸弥尊也，不告旨者，为初亦不飨，所谓曲而杀】，祝反南面，【未有事也，堕祭尔，敦官各肃其职，不命】尸，取韭菹，辩防于三豆祭于豆间，上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸同受，祭于豆祭，【牢羊豕也；同，合也，合祭于菹豆之祭也，黍稷之祭，为堕祭，将食神余，尊之而祭之，今文辩为徧】，上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，上佐食尔上敦黍于筵上，右之【尔，近也，或曰移也，右之便尸食也，重言，上佐食明更起，不相因】，主人羞肵俎，升自阼阶，置于肤北，【羞进也。肵，敬也，亲进之，主人敬，尸之加】，上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏于房中，以従，上佐食受，坐设于羊铏之南，皆芼皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏，【芼菜也，羊用苦，豕用薇，皆有滑，】食举，【举牢肺，正脊也，先饮防之，以为道也，】三饭，【食以黍】，上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【干正胁也；古文干为肝】，上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北，【设于荐豆之北，以其加也，四豆亦防羊胾在南，豕胾在北，无臐膮者，尚牲不尚味，】尸又食，食胾，上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，横之【又复也，或言食，或言饭食，大名小数曰：饭鱼横之者，异于肉，】又食，上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵【，腊鱼，皆一举者少牢，二牲略之腊，必举肩以肩为终也。别举鱼腊，崇威仪，】又食，上佐食举尸牢骼，如初，【如举干也，】又食【不举者，卿大夫之礼，不过五举，须侑尸，】尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实，侑【侑劝也，祝独劝者，更则尸饱，实犹饱也，祝既侑复反，南面】，尸又食，上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【四举牢体始于正脊，终于肩，尊于终始，】尸不饭，告饱。祝西面于主人之南，【祝当赞，主人辞】，主人不言拜侑，【祝言而不拜，主人不言而拜，亲疏之宜，】尸又三饭，【为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差，凡十一饭，下人君也，】上佐食受尸牢肺，正脊加于肵，【言受者，尸授之也，尸授牢干，而实举于菹豆，食毕，操以授佐食焉，】。
右迎尸正祭
主人降，洗爵升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜送，【酳，犹羡也，既食之，而又饮之，所以乐之，古文酳作酌，】尸祭酒，啐酒，宾长羞牢肝，用俎，缩执俎，肝亦缩进末，盐在右，【羞进也，缩従也。盐在肝，右便尸防之，古文缩为蹙】，尸左执爵，右兼取肝，防于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜，【兼兼羊豕】。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜【，主人受酢，酒侠爵拜，弥尊尸】，上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥祭，【绥或为挼，挼读为堕，将受嘏，亦尊尸余而祭之，古文堕为肵】，主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒，【右受佐食，右手受堕于佐食也，至此言坐祭之者，明尸与主人为礼也，尸恒坐，有事则起，主人恒立，有事则坐，】祝与二佐食，皆出盥于洗，入二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受之以授尸，尸执以命祝，【命祝以嘏辞】卒，命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，【嘏大也。予，主人以大福工官也，承犹传也，来读曰厘厘，赐也，耕种曰稼，勿犹无也，替废也，引长也，言无废止，时长如是也，古文嘏为格，禄为福睂为微，替为袂袂，或为臷臷，替声相近，】主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，诗怀之，实于左袂，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内【，诗犹承也，实于左袂，便右手也，季犹小也，出出戸也，宰夫掌饮食之事者，收敛曰：啬明丰年，乃有黍稷也，复尝之者，重之至也，纳犹入也，古文挂作卦】。
右尸醋主人【命祝嘏】
主人献祝，设席南面，祝拜于席上，坐受【室中迫狭，】主人西面答拜，【不言拜送下，尸】荐，两豆菹醢，【葵菹，蠃醢，】佐食，设俎牢髀，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻，【皆升下体，祝贱也，鱼横者四，物共俎殊之也。腊，两髀属于尻，尤贱不殊】，祝取菹防于醢，祭于豆间，祝祭俎，【大夫，祝俎无肺，祭用肤逺下尸不哜之，肤不盛，】祭酒，啐酒，肝牢従，祝取肝防于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎，卒爵，兴，【亦如佐食授爵，乃兴，不拜既爵，大夫祝贱也，】主人酌，献上佐食，上佐食戸内牖东北面拜，坐受爵，主人西面答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，坐授爵，兴【不啐，而卒爵者大夫之佐，食贱礼略，】俎设于两阶之间，其俎折，一肤【，佐食不得成礼于室中折者，择取牢正体，余骨折分，用之有脀，而无荐亦逺下尸】主人，又献下佐食，亦如之，其脀亦设于阶间，西上亦折，一肤【，上佐食既献，则出就其俎，特牲记曰：佐食无事，则中庭北面，谓此时】。
右主人献祝佐食
有司赞者取爵于篚以升，授主妇，赞者于房中，【男女不相因，特牲馈食礼曰：佐食卒角，主人受角，降反于篚，】妇赞者受，以授主妇。主妇洗于房中，出酌入户，西面拜献尸，【入户，西面拜，由便也不北面者，辟人君夫人也，拜而后献者，当侠拜也，昏礼曰：妇洗在北堂，直室东隅，】尸拜受，主妇主人之北西面拜送爵，【拜于主人之北，西面，妇人位在内，此拜于北则上拜于南矣，由便也。】尸祭酒，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸答拜，易爵洗酌，授尸，【祝出易爵，男女不同爵】，主妇拜受爵，尸答拜，上佐食绥祭，主妇西面于主人之北，受祭祭之，其绥祭如主人之礼不嘏，卒爵拜，尸答拜，【不嘏，夫妇一体，绥亦当为挼，古文为肵】，主妇以爵出，赞者受易爵于篚，以授主妇于房中，【赞者有司赞者也，易爵亦以授妇赞者，妇赞者受房户外入，授主妇】，主妇洗，酌，献祝，祝拜，坐受爵，主妇答拜，于主人之北，卒爵不兴，坐授主妇，【不侠拜，下尸也，今文曰祝拜受，】主妇受，酌献，上佐食于户内，佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜，祭酒，卒爵，坐授主妇，主妇献下佐食，亦如之，主妇受爵，以入于房，【不言，拜于主人之北可知也，爵奠于内篚，】。
右主妇亚献
宾长洗爵，献于尸，尸拜受爵，宾户西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵，宾拜，祝受尸爵，尸答拜，祝酌授尸，宾拜受爵，尸拜送爵，宾坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，宾酌献祝，祝拜，坐受爵，宾北面答拜，祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前【，啐酒，而不卒爵，祭事毕，示醉也不献，佐食将傧，尸礼杀】。
右宾长三献
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成【利，犹养也，成毕也，孝子之养，礼毕，】祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，【谡起也，谡或作休，】祝先尸，从遂出于庙门，【事尸之礼，讫于庙门外】。
右告利成尸出庙
祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，祝命佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶，南【彻肵俎，不出门，将傧尸也，肵俎，将以傧尸者，其本为不反鱼肉耳！不云尸俎，未归尸】，司宫设对，席乃四人，【大夫，礼四人馂，明恵大也。】，上佐食盥升，下佐食对之，宾长二人备，【备四人，馂也，三馂，亦盥升】，司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上，【右之者，东面，在南西面，在北】资，黍于羊俎两端，两下是馂，【资犹减也，减置于羊俎两端，则一宾长，在上佐食之北，一宾长在下，佐食之南，今文资作赍】，司士乃辩举，者皆祭黍祭举，【举举肤，今文辩为徧】，主人西面，三拜者，者奠举于俎，皆答拜，皆反取举【三拜，旅之示徧也，言反者拜时，或去其席，在东而席者，东面拜，在西面席者，皆南面拜】，司士进一铏于上，又进一铏于次，又进二豆，湇于两下，乃皆食，食举【湇肉汁也，】卒食，主人洗一爵，升酌，以授上，赞者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次，若是以辩，皆不拜，受爵，主人西面，三拜者，者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人答一拜，【不拜，受爵者，大夫馂者，贱也，答一拜，略也古文一为壹也；】者三人，兴出【出降，实爵于篚，反宾位】上止，主人受上爵，酌以醋于户内，西面坐奠爵，拜，上答拜，坐祭酒，啐酒，【主人自酢者，上独止，当尸位尊，不酌也，】上亲嘏曰：主人受祭之，福胡夀保建家室，【亲嘏，不使祝授之，亦以黍】主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，坐卒爵，拜上答拜，上兴出，主人送，乃退，【送佐食，不拜贱】。
右彻肵俎行
礼书纲目卷四十
钦定四库全书
礼书纲目卷四十一     婺源江永撰
少牢馈食礼下   吉礼八
经【旧篇，名有司彻郑目録云：少牢之下篇也大夫既祭，傧尸于堂之礼，祭毕，礼尸于室中，天子诸侯之祭，明日而绎，有司彻于五礼，属吉】。
有司彻【彻室中之馈，及祝，佐食之俎，卿大夫既祭而傧，尸礼崇也，傧尸则不设馔，西北隅以此荐俎之陈，有祭象，而亦足以厌饫神，天子诸侯，明日，祭于祊而绎，春秋传曰：辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是也。尔雅曰：绎，又祭也，】埽堂，【为宾尸，新之少仪曰：泛埽曰埽，埽席前曰：拚】司宫，摄酒【更洗益整顿之，今文摄为聂，】乃燅尸俎，【燅温也，温尸俎于爨，肵亦温焉，独言温尸俎，则祝与佐食不与，傧尸之礼，古文燅皆作寻记，或作燖，春秋传曰：若可寻也，亦可寒也。】卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扃鼏，陈鼎于门外，如初，【腊为庶羞，肤従豕，去其鼎者，傧尸之礼，杀于初如初者，如庙门之外，东方，北面，北上，今文扃为古文，鼏为宻】。
右将傧尸，彻馔，燅尸俎 记三家者以雍彻，【详乐类乐歌】。
乃议侑于宾，以异姓【议犹择也，择宾之贤者，可以侑尸，必用异姓，广敬也，是时主人及宾，有司已复内位，古文侑皆作宥，】宗人戒侑【戒，犹告也，南面告于其位，戒曰：请子为侑，】侑出，俟于庙门之外，【俟待也，待于外，当与尸更入，主人兴礼事尸，极敬心也，】。
右议侑
司宫筵于户西，南面【为尸，席也，】又筵于西序，东面，【为侑席也，】尸与侑，北面于庙门之外，西上，【言与殊尊卑，北面者，宾尸而尸益卑，西上，统于宾客，】主人出迎尸，宗人摈【，宾客尸而迎之，主人益尊，摈赞】，主人拜，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜，主人揖，先入门右，【道尸】尸，入门左，侑従亦左，揖；乃让【没霤，相揖至阶，又让】，主人先升自阼阶，尸，侑升自西阶，西楹西北面东上，【东上统于其席，】主人东楹东北面拜至，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜，【拜至，喜之】。
右主人迎尸
乃举【举，举鼎也，举者不盥杀也，】司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，以入陈鼎如初，【如初，如阼阶下，西面北上，】雍正执一匕以従，雍府执二匕以従，司士合执二俎以従，司士赞者亦合执二俎以従，匕皆加于鼎，东枋，二俎设于羊鼎西，西缩，二俎皆设于二鼎，西亦西缩，【雍正羣吏掌辨体名肉物者，府其属凡三匕，鼎一匕，四俎为尸，侑主人，主妇，其二俎设于豕鼎，鱼鼎之西，陈之宜具也，古文缩皆为蹙，】雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆二疏匕于其上，皆缩俎西枋，【并并也，其南俎司马，以羞羊匕，湇羊肉湆，其北俎，司士以养豕匕，湇豕肉，湇豕脀，湇鱼疏匕匕柄，有刻饰者，古文并皆作并】。
右鼎俎入
主人降，受宰几，尸，侑降，主人辞，尸对【几，所以坐安体周礼？大宰掌赞玉几，玉爵，】宰授几，主人受二手，横执几揖尸，【独揖尸，几礼主于尸，】，主人升，尸，侑升复位，【位阼阶，賔阶上位】，主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前，【衣袖谓之袂，推拂去尘，示新】尸进，二手受于手间，【受従，手间谦也，】，主人退，尸还几，缩之，右手执外防，北面奠于筵上，左之南，缩不坐，【左之者，异于鬼神，生人阳长左，鬼神阴长右不坐，奠之者几轻，】主人东楹东北面拜【，拜送几也，】尸复位，尸与侑皆北面答拜，【侑拜者，従于尸】。
右主人授尸几
主人降洗；尸，侑降，尸辞洗，主人对，卒洗，揖，主人升，尸，侑升，尸西楹西北面拜洗，主人东楹东，北面奠爵，答拜，降盥尸，侑降，主人辞，尸对，卒盥，主人揖升，尸，侑升，主人坐取爵，酌献尸，尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵，【降盥者为土汚，手不可酌，】主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇赞者执昌，菹醢以授主妇。主妇不兴，受，陪设于南昌在东方，兴取笾于房，麷蕡坐设于豆西，当外列麷在东方，妇赞者执白黒以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方，兴，退，【昌，昌本也，韭菹，醓醢，昌本麋臡，麷熬麦也，蕡熬枲实也，白熬稻黒熬黍，此皆朝事之豆笾，大夫无朝事而用之，傧尸亦丰，大夫之礼，主妇取笾，兴者以馔异亲之当外列辟，铏也，退退入房也，】。
右主人献尸
乃升，【升牲体于俎也，】司马朼羊，亦司马载，载右体，肩；臂，肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肠一，胃一，祭肺一，载于一俎。【言燅尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉，亦着脊胁，皆一骨也，臑在下者折分之以为肉，湇俎也，一俎谓，司士所设，羊鼎西第一俎，】羊肉湆，臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎，【肉，湇肉在汁中者以増俎实为尸，加也，必为臑折上所折分者，哜肺，离肺也，南俎，雍人所设在南者，此以下十一俎，俟时而载于此厯説之尔今文湇为汁】，司士朼豕，亦司士载，亦右体。肩臂肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肤五，哜肺一，载于一俎。【臑在下者，顺羊也，俎，谓雍人所设在北者】侑俎，羊左肩，左肫，正脊一，胁一，肠一，胃一，切肺一，载于一俎。侑俎，豕左肩折，正脊一，胁一，肤三，切肺一，载于一俎。【侑俎用左体，侑贱其羊俎，过三体有肫，尊之加也，豕左肩，折折分为长兄弟俎也，切肺亦祭肺，互言之尔无羊，湇下尸也，豕又祭肺不哜肺，不备礼俎，司士所设，羊鼎西之北，俎也，豕俎，与尸同】阼俎，羊肺一，祭肺一，载于一俎。羊肉湇臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一俎。豕脀，臂一，脊一，胁一，肤三，哜肺一，载于一俎。【阼俎，主人俎，无体逺下尸也以肺代之，肺尊也，加羊肉湇而有体，崇尸恵亦尊主人臂，左臂也，侑用肩，主人用臂下之也，不言左臂者，大夫尊空，其文也，降于侑羊，体一而増豕肤三有所屈，有所申，亦所谓顺而摭也，阼俎，司士所设，豕鼎西俎也，其湇俎与尸俎，同豕俎，又与尸豕爼同，】主妇俎，羊左臑，脊一，胁一，肠一，胃一，肤一，哜羊肺一，载于一俎。【无豕体而有肤，以主人无羊，体不敢备也。无祭肺，有哜肺，亦下侑也，祭肺尊言，哜羊肺者，文承肤，下嫌也。肤在羊肺上，则羊豕之体，名同相亚也，其俎，司士所设在鱼，鼎西者】，司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上，【横载之者，异于牲体，弥变于神，膴读如殷冔之，刳鱼，时割其腹，以为大脔也，可用祭也，其俎，又与尸，豕俎同】。
右载俎
卒升【卒已也，已载尸羊俎，】宾长设羊俎于豆南，宾降，尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭菹，防于三豆祭于豆间，尸取麷，蕡，宰夫赞者取白，黑以授尸，尸受，兼祭于豆祭，【宾长上宾】，雍人授次宾疏匕，与俎受于鼎西，左手执俎，左防缩之，却右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑匕枋，以挹湇注于疏匕，若是者三，【挑谓之歃，读如或防，或枕之枕字，或作挑者，秦人语也，此二匕者，皆有浅升，状如饭，槮挑长枋，可以杼物，于器中者，注犹写也，今文挑作枕，挹皆为扱，】尸兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，【肺羊，祭肺】，次宾缩执匕俎以升，若是以授尸，尸却手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授宾，宾亦覆手以受，缩匕于俎上，以降【哜湇者，明湇肉加耳，尝之以其汁尚味，】尸席末，坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告旨，执爵以兴，主人北面于东楹东答拜，【旨美也，拜告酒美答，主人意，古文曰：东楹之东，】司马羞羊肉，湇缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于俎，司马缩奠俎于羊，湇俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降，【絶祭絶肺末以祭，周礼曰絶祭湇使次宾肉使司马大夫礼，多崇敬也，】尸坐执爵以兴，次宾羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右，尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，宾缩执俎以降，【燔炙，】尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人北面于东楹东答拜，主人受爵，尸升筵，立于筵末。
右尸卒爵
主人酌，献侑，侑西楹西北面拜受爵，主人在其右，北面答拜，【不洗者，俱献间无事也，主人就右者，贱不専阶，】主妇荐，韭、菹、醢，坐奠于筵前，醢在南方，妇赞者执二笾麷，蕡以授主妇。主妇不兴受之，奠麷于醢南，蕡在麷东，主妇入于房，【醢在南方者，立侑为尸，使正馔统焉，】侑升筵，自北方司马横执羊俎以升，设于豆东，侑坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取麷，蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，次宾羞羊燔，如尸礼，侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，主人答拜，【答拜，拜于侑之右】。
右主人献侑
尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，主人降自阼阶，辞洗，尸坐奠爵于篚，兴对，卒洗，主人升，尸升自西阶，主人拜洗，尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜，降盥，主人降，尸辞，主人对，卒盥，主人升，尸升，坐取爵，酌，【，酌者将酢主人】，司宫设席于东序，西面，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜，主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在北方，妇赞者执二笾麷，蕡，主妇不兴，受，设麷于菹西北，蕡在麷西，主人升筵自北方，主妇入于房，【设笾于菹，西北亦辟，铏】长宾，设羊俎于豆西，主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，次宾羞匕湇，如尸礼，席末坐啐酒，执爵以兴，司马羞羊肉，湇缩执俎，主人坐奠爵于左，兴受肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于湇俎，司马缩奠，湇俎于羊俎西，乃载之卒载，缩执虚俎以降，【奠爵于左者，神恵变于常也言受肺者，明有授言虚俎者，羊湇俎讫，于此虚不复用】，主人坐取爵以兴，次宾羞燔，主人受，如尸礼，主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸西楹西答拜，主人坐奠爵于东序，南【不降，奠爵于篚，急崇酒】侑升，尸，侑皆北面于西楹西，【见主人不反位，知将与已为礼】，主人北面于东楹东，再拜崇酒，【崇充也，拜谢尸，侑以酒薄充满，】；尸，侑皆答再拜，主人及尸，侑皆升就筵。
右尸酢主人
司宫取爵于篚，以授妇，赞者于房东，以授主妇。【房，东房户外之东】，主妇洗爵于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上，受【尊南，西面拜，由便也。】主妇西面于主人之席，北拜送爵，入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西，主妇赞者执豕铏以従，主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房，取糗与腶脩，执以出，坐设之，糗在蕡西，脩在白西，兴，立于主人席北，西面，【饮酒而有铏者祭之余，铏无黍稷杀也，糗糗饵也，腶脩捣肉之脯，今文腶为断，】尸坐，左执爵，祭糗，脩同祭于豆祭，以羊铏之，柶挹羊铏，遂以挹豕铏，祭于豆祭，祭酒，次宾羞豕匕，湇如羊匕，湇之礼，尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇答拜，执爵以兴，司士羞豕脀，尸坐奠爵，兴，受如羊肉，湇之礼，坐取爵，兴，次宾羞豕燔，尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵，酌献侑，侑拜受爵，主妇主人之北西面答拜，【酌献者，主妇今文无西面】，主妇羞糗，脩坐奠糗于麷南，脩在蕡南，侑坐，左执爵，取糗，脩兼祭于豆祭，司士缩执豕脀以升，侑兴取肺，坐祭之，司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，侑兴【豕脀，无湇于侑，礼杀】，次宾羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜，主妇答拜。
右主妇献尸及侑
受爵，酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。【主妇易位，拜于阼阶上，辟并敬】，主妇设二铏与糗，脩如尸礼，主人共祭糗，脩祭铏，祭酒受豕匕，湇拜啐酒，皆如尸礼，尝铏不拜，【主人，如尸礼尊也。其异者不告旨，】其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜，主妇北面答拜，受爵。
右主妇致爵于主人
尸降筵，受主妇爵以降，【将酢主妇】，主人降，侑降，主妇入于房，主人立于洗东北，西面，侑东面于西阶西南，【俟尸洗，】尸易爵于篚，盥洗爵，【易爵者，男女不相袭爵。】，主人揖，尸，侑【将升，】主人升，尸升自西阶，侑从，主人北面立于东楹东，侑西楹西，北面立，【俟尸酌】尸，酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东答拜，主妇入于房，司宫设席于房中，南面，主妇立于席西，【设席者，主妇尊，今文曰南面立于席西，】妇赞者荐韭，菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇人赞者执麷，蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设麷于菹西，蕡在麷南，【妇人，赞者宗妇之少者，】主妇升筵，司马设羊俎于豆南，主妇坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取麷，蕡兼祭于豆祭，主妇奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒，【捝手者于帨帨，佩巾内，则曰：妇人亦左佩纷帨，古文捝作説】次宾羞羊燔，主妇兴受燔，如主人之礼，主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面答拜，主妇入，立于房，尸，主人及侑皆就筵，【出房，立卒爵，宜乡尊不坐者，变于主人也，执爵拜，变于男子也，】。
右尸酢主妇
上宾洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，宾西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，宾降，【上宾，宾长也，谓之上宾，以将献异之，或谓之长宾，奠爵，爵，止也，】。
右宾长三献尸尸奠爵
主人降，洗爵尸，侑降，主人奠爵于篚，辞尸对，卒洗，揖尸升，侑不升【，侑不升尸，礼益杀不从，】主人实爵，酬尸东楹东，北面坐奠爵，拜，尸西楹西北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，降洗，尸降辞，主人奠爵于篚，对，卒洗，主人升，尸升，主人实爵，尸拜受爵，主人反位答拜，尸北面坐奠爵于荐左，【降洗者，主人】。
右主人酬尸
尸，侑，主人皆升筵，乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之，【二羞，所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羔，臐；豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，内羞在右，阴也，庶羞在左，阳也，】。
右设羞
主人降，南面拜众宾于门东，三拜，众宾门东，北面皆答壹拜，【拜于门东，明少南就之也，三拜者众，宾贱旅之也，众宾一拜贱也，卿大夫尊宾贱，纯臣也，位在门东，今文壹为一】，主人洗爵，长宾辞，主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献宾于西阶上，长宾升，拜受爵，主人在其右，北面答拜，宰夫自东房荐脯醢，醢在西，司士设俎于豆北，羊骼一，肠一，胃一，切肺一，肤一【羊骼，羊左骼上宾，一体贱也，荐与设俎者，既则俟于西序端，古文骼为胳】，宾坐，左执爵，右取肺，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵执以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人答拜，受爵，宾坐取祭以降，西面坐委于西阶西南，【成祭于上，尊宾也，取祭以降，反下位也，反下位而在西阶西南，已献尊之祭脯，肺】，宰夫执爵以従，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，众宾长升，拜受爵，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵，【既尽也，长宾升者以次第，升受献言，众宾长拜，则其余不拜，】宰夫赞主人酌，若是以辩，【主人每献一人，奠空爵于棜，宰夫酌授于尊南，今文若为如辩，皆为徧，】辩受爵，其荐脯醢，与脀设于其位，其位继上宾而南，皆东面，其脀体仪也，【徧献，乃荐略之亦宰，夫荐司士脀，仪者尊体，尽仪度余骨可用而用之，尊者用尊体卑者，用卑体而已，亦有切肺肤，今文仪皆为，或为议】，乃升长宾，主人酌酢于长宾，西阶上北面，宾在左【，主人酌自酢，序宾意，宾卑不敢酢，】主人坐奠爵，拜，执爵以兴，宾答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，宾答拜，宾降，【降反位，】。
右主人献宾辩
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酬长宾于西阶南，北面，宾在左，主人坐奠爵，拜，宾答拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜，宾答拜，【宰夫授主人觯，则受其虚爵，奠于篚，古文酌为爵】，主人洗，宾辞，主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位，宾拜受爵，主人拜送爵。宾西面坐，奠爵于荐左。
右主人酬宾
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受爵，主人在其右答拜，坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩，【兄弟长幼立饮，贱不别，大夫之宾，尊于兄弟，宰夫不赞，酌者兄弟，以亲昵来，不以官待之，】辩受爵，其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位，【亦辩献，乃荐既云辩矣，复言升受爵者，为众兄弟言也，众兄弟升不拜，受爵，先着其位于上，乃后云：荐脀设于其位，明位初在是也，位不继于主人，而云洗东卑，不统于尊，此荐脀，皆使私人】其先生之脀，折胁一，肤一【先生长兄弟折豕，左肩之折，】其众仪也。
右主人献兄弟
主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵，主人南面于其右答拜，【内宾，姑娣妹及宗妇献于主妇之席，东主人不西面，尊不与为宾主，礼也。南面于其右，主人之位，恒左人】，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，亦有荐脀，【亦设荐脀于其位，特牲馈食礼记曰内宾立于房中西墉下，东面南上，宗妇北堂东面，北上，】。
右主人献内宾
主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人答其长拜，乃降，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，宰夫赞主人酌，主人于其羣私人，不答拜，其位继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀，【私人家臣已所自谒除也，大夫言私人，明不纯臣也，士言私臣，明有君之道，北上，不敢専其位，亦有荐脀，初亦北面，在众宾之后，尔言继者以爵，既献为文，凡献位定，】主人就筵【古文曰升就筵】。
右主人献私人
尸作三献之爵，【上宾所献，爵不言三献，作之者，宾尸而尸益卑，可以自举】，司士羞湇鱼，缩执俎以升，尸取膴祭，祭之，祭酒，卒爵，【不羞鱼匕，湇略小味也，羊有正俎，羞匕湇肉，湇豕无正，俎鱼无匕，湇隆汚之杀】，司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，尸奠爵拜，三献北面答拜，受爵，酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，司马羞湇鱼一，如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵，【司马羞，湇鱼变于尸，】酌致主人，主人拜受爵，三献东楹东北面答拜，【宾拜于东楹东，以主人拜受于席，就之】，司士羞一湇鱼，如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵，尸降筵，受三献爵，酌以酢之，【既致主人，尸乃酢之，遂賔意】三献，西楹西北面拜受爵，尸在其右，以授之，尸升筵，南面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，执爵以降，实于篚。
右宾长终三献
二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸，侑答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸，侑答拜，皆降【三献，而礼小成，使二人举爵，序殷勤于尸侑，】洗，升酌，反位。尸，侑皆拜受爵，举觯者皆拜送，侑奠觯于右，【奠于右者，不举也，神恵右不举，变于饮酒，】尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右，【尸拜于阼阶上，酬礼杀】，坐奠爵，拜，主人答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，就于阼阶上酬主人，【言就者，主人立待之】，主人拜受爵，尸拜送，【酬不奠者，急酬侑也，】尸就筵，主人以酬侑于西楹西，侑在左，坐奠爵，拜，执爵兴，侑答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位，侑拜受，主人拜送，【言酌复位，明授于西阶上，】主人复筵，乃升长宾，侑酬之，如主人之礼，【遂旅也，言升长宾，则有赞呼之，】至于众宾，遂及兄弟亦如之，皆饮于上，【上西阶上，】遂及私人，拜受者，升受下饮，【私人之长拜于下，升受兄弟之爵，下饮之，】卒爵，升酌，以之其位，相酬辩【其位，兄弟南位亦拜受，拜送升酌，由西阶】，卒饮者实爵于篚，【末受酬者，虽无所旅，犹饮】乃羞，庶羞于宾，兄弟，内宾及私人，【无房中之羞贱也，此羞同时羞，则酌房中，亦旅其始，主妇举酬于内宾，遂及宗妇，】。
右旅酬
兄弟之后生者举觯于其长，【后生年少也，古文觯皆为爵延景中，诏校书定作觯，】洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜，【长在左辟主人，】坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。洗，升酌，降长拜受于其位，举爵者东面答拜，爵止，【拜受答拜，不北面者，傧尸礼，杀长宾言，奠兄弟言止互相，明相待也，】。
右兄弟举觯于长兄弟
宾长献于尸，如初，无湇爵不止，【宾长者宾之，长次上宾者，非即上宾也如初，如其献侑，酌致主人，受尸酢也，无湇爵不止，别不如初者，不使兄弟不称加爵，大夫尊也，不用觚，大夫尊者也，】。
右众宾长献
宾一人举爵于尸，如初，亦遂之于下，【一人，次宾长者如初，如二人洗觯之为也，遂之于下者，遂及宾兄弟下至于私人，故言亦遂之于下也，上言无湇爵不止，互相明】。
右更为旅酬
宾及兄弟交错其酬，皆遂及私人，爵无算，【算数也，长宾取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，唯己所欲，无有次第之数也。】。
右无算爵
尸出侑従，主人送于庙门之外，拜，尸不顾，【拜送之，】拜侑与长宾，亦如之，众宾従，【従者不拜送也，】司士归，尸侑之俎，【尸侑尊，送其家】，主人退，【反于寝也，】有司彻【彻，堂上下之荐俎也，外宾尸虽堂上，妇人不彻】。
右送尸
若不宾尸，【不宾尸，谓下大夫也，其牲物则同，不得备其礼耳，旧説云谓大夫有疾病，摄昆弟祭，曽子问曰：摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于宾，宾奠而不举，而此备有似失之矣，】则祝侑，亦如之，【谓尸七七饭，时】尸食，【八饭，】乃盛俎，臑；臂，肫，脡脊，横脊，短胁，代胁皆牢，【盛者，盛于肵俎也，此七体羊豕，其脊胁，皆取一骨也，与所举正脊干骼，凡十矣，肩未举，既举而俎，犹有六体焉，】鱼七，【盛半也，鱼十有五而俎，其一已举，必盛半者，鱼无足翼于牲象，脊胁而已，】腊辩无髀，【亦盛半也，所盛者右体也，脊属焉，言无髀者，云一纯而俎，嫌有之，古文髀作脾，】卒盛，乃举牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【卒已】，佐食取一俎于堂下以入，奠于羊俎，东【不言鱼，俎东主于尊，】乃摭于鱼腊俎，俎释三个，其余皆取之，实于一俎以出，【个犹枚也，鱼摭四枚，腊摭五枚，其所释者，腊则短胁，正胁，代胁鱼三枚而已，古文摭为揲，】祝主人之鱼腊取，于是【祝主人，主妇俎之鱼，腊，取于此者，大夫之礼文，待神余也，三者各取一鱼，其腊主人臂，主妇臑，祝则骼也，与此皆于鼎侧更载焉，不言主妇，未闻】尸不饭，告饱。主人拜侑不言，尸又三饭，【凡十一饭，士九饭大夫，十一饭，其余有十三饭，十五饭，】佐食受牢举，如傧【举，肺脊】。
右不宾尸正祭【以下皆下大夫不宾尸之礼】
主人洗，酌，酳尸宾羞肝，皆如傧礼，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜，祝酌授尸，尸以醋主人，亦如傧，其绥祭其嘏，亦如傧，【肝牢肝也，绥皆当作挼，挼读为藏，其隋之隋古文为防，】其献祝与二佐食其位，其荐脀，皆如傧。
右主人献
主妇其洗献于尸，亦如傧。【自尸侑不饭，告饱至此，与傧同者，在上篇】，主妇反取笾于房中，执枣糗，坐设之，枣在稷南，糗在枣南，妇赞者执栗，脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东，主妇兴，反位，【枣馈食之笾糗，羞笾之实，杂用之下，宾尸也，栗脯，加笾之实也，反位，反主人之北拜送爵，位】尸左执爵，取枣糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒，次宾羞牢燔，用俎盐在右，尸兼取燔防于盐，振祭，哜之，祝受，加于肵，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸答拜，【自主妇，反取笾至，祝受，加于肵，此异于傧，】祝易爵，洗，酌，授尸，尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸答拜，主妇反位，又拜，上佐食绥祭，如傧，卒爵拜，尸答拜，【主妇夹爵，拜为不宾，尸降崇敬，今文醋曰：酢】，主妇献祝，其酌如傧，拜坐受爵，主妇主人之北答拜，【自尸，卒爵至此，亦与傧同者，亦在上篇，】宰夫荐枣，糗，坐设枣于菹西，糗在枣南，祝左执爵，取枣糗祭于豆祭，祭酒，啐酒，次宾羞燔，如尸礼，卒爵，【内子不荐笾祝贱，使官可也，自宰夫荐至宾羞，燔亦异于傧，】主人受爵，酌献二佐食，亦如傧，主妇受爵，以入于房。
右主妇献
宾长洗爵，献于尸，尸拜受，宾户西北面答拜，爵止【尸，止爵者，以三献礼成，欲神恵之，均于室中，是以奠而待之，】主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇户西北面拜送爵，司宫设席，【拜受，乃设席变于士也，】主妇荐，韭、菹、醢，坐设于席前，菹在北方，妇赞者执枣，糗以従，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西，佐食设俎，臂，脊；胁，肺皆牢，肤三鱼一，腊臂，【臂左臂也，特牲五体此三者，以其牢与腊臂而七牢，腊俱臂，亦所谓腊如牲体】，主人左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴取牢肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜，【无従者，变于士也，亦所谓顺而摭也，】主妇答拜，受爵，酌以醋戸内北面拜，【自酢不更爵，杀】，主人答拜，卒爵，拜，主人答拜，主妇以爵入于房，尸作止爵，祭酒，卒爵，宾拜，祝受爵，尸答拜，【作止爵，乃祭酒亦变于士，自爵止至作止，爵亦异于傧，】祝酌授尸，宾拜受爵，尸拜送，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，献祝及二佐食，洗致爵于主人，【洗致爵者，以承佐食贱新之】，主人席上拜受爵，宾北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜，宾答拜，受爵酌，致爵于主妇，主妇北堂，司宫设席，东面，【北堂中，房以北东面者，变于士妻，宾尸不变者，宾尸礼异矣，内子东面，则宗妇南面西上，内宾自若，东面南上，】主妇席北，东面拜受爵，宾西面答拜，【席北，东面者，北为下】，妇赞者荐韭，菹、醢，菹在南方，妇人赞者执枣、糗，授妇赞者，妇赞者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东，【妇人，赞者宗妇之弟妇也，】，佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑【豕折，豕折骨也，不言所折畧之特牲，主妇觳折，豕无脊胁下，主人羊豕四体，与腊臑而五】，主妇升筵坐，左执爵，右取菹，防于醢祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜，【立饮，拜既爵者，变于大夫，】宾答拜，賔受爵，易爵于篚，洗，酌，醋于主人户西北面拜，主人答拜，卒爵，拜，主人答拜，宾以爵降，奠于篚，【宾献及二佐食至此，亦异于傧，】乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左。
右宾长献【中间尸止爵主妇致爵于主人】
主人降，拜众宾洗献众宾，其荐脀，其位其酬，醋，皆如傧礼，主人洗，献兄弟与内宾，与私人皆如傧礼，其位，其荐脀，皆如傧礼。卒，乃羞于宾，兄弟，内宾及私人，辩【自乃羞，至私人之荐脀，此亦与傧同者，在此篇不宾尸，则祝犹侑耳，卒已也，乃羞者羞庶羞】。
右主人献众宾兄弟内宾私人
宾长献于尸，尸醋，献祝致醋，宾以爵降，实于篚，【致谓致爵于主人，主妇不言如初者，爵不止，又不及佐食，】。
右次宾长献
宾兄弟交错其醻，无算爵，【此亦与傧同者，在此篇】。
右无算爵
利洗爵，献于尸，尸醋，献祝，祝受，祭酒，啐酒，奠之【利，献不及主人杀也，此亦异于傧】。
右利献
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告于主人，曰利成，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸谡，祝前尸従，遂出于庙门，祝反，复位于室中，祝命佐食彻尸俎，佐食乃出，尸俎于庙门外，有司受，归之彻阼荐俎，【自主人出，至此与傧杂者也，先彻，主人荐俎者，变于士特牲馈食礼曰：彻阼俎豆笾，设于东序下，】乃，如傧，【谓上篇，自司宫设对席至此，馂兴出也，古文作馂】。
右告利成尸出彻俎
卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，厞用席，【官彻馈者，司马，司士举俎，宰夫取敦及豆，此于尸谡，改馔当室之白孝子，不知神之所在，庶其飨之于此，所以为厌饫，不令妇人改彻馔，敦豆变于始也，尚使官也，佐食不举，羊豕俎，亲馂尊也，厞，隐也古文右作侑，厞作茀，】纳一尊于室中，【阳厌，杀无酒，】司宫埽，祭【埽豆间之祭，旧説云埋之西阶东，】主人出，立于阼阶上，西面，祝执其俎以出，立于西阶上，东面，司宫阖牖户【闭，牖与户为鬼神，或者欲幽闇】，祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之众宾出，主人拜送于庙门外，乃反【拜送，宾也者，亦拜送，其长不言，长宾者下大夫，无尊宾也，】妇人乃彻，【彻祝之，荐及房中荐俎，不使有司者下，上大夫之礼，】彻室中之馔，【有司馔之妇人彻之，外内相兼礼，杀】。
右阳厌事毕
礼书纲目卷四十一
钦定四库全书
礼书纲目卷四十二     婺源江永撰
天子诸侯庙   吉礼九
补
自天子达于庶人，祭従生者，【详见祭法】 ，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，【禘大祭也。始祖感天神灵，而生祭天，则以祖配之，自外至者无主不止，】而立四庙，【高祖以下与始祖而五，】庶子王亦如之，【世子有废疾，不可立而庶子立，其祭天立庙，亦如世子之立也，春秋时，卫侯元有兄絷 ，防服小记】 ，父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，【详见祭法】 ，诸侯不敢祖天子，【详见宗庙，】 有天疾者，不得入乎宗庙，【昭公二十年，谷梁传】右祭主 ，武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，逹乎诸侯，大夫及士庶人【，详见祭法】。
有虞氏禘黄帝，夏后氏亦禘黄帝，殷人禘喾，周人禘喾，【详见祭法 ，此条论四代禘祭，始祖所自出，】 礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之【，凡大祭曰：禘自由也，大祭其先祖所由生，谓郊祀天也，王者之先祖，皆感大微五帝之精，以生苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则汁光纪皆用正嵗之正月郊祭之，盖特尊焉，孝经曰：郊祀后稷以配天，配灵威仰也，宗祀文王于明堂，以配上帝，泛配五帝也，】诸侯及其大祖，【大祖受封君也，】大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖【大事，冦戎之事也，省善也，善于其君，谓免于大难也，干犹空也，空祫谓无庙祫祭之于坛墠， 大传赵伯循曰：礼记大传云：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，又丧服小记曰：王者禘其祖之所】。
【自出，又下云：礼不王不禘，正与大传同则诸侯不得禘礼，明矣，是以祭法云：有虞氏禘黄帝，舜祖颛顼，颛顼出于黄帝，则所为禘其祖之所自出也，而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝，义同舜也，而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾，殷祖契，出自喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾，义与殷同而郊稷，祖文王而宗武王禘者，帝王立始祖之庙，犹谓未尽，其追逺尊先之义，故又推寻始祖所出之帝，而追祀之，以其祖配之者，谓于始祖庙祭之，而便以始祖配祭也，此祭不兼羣庙之主，为其疏逺不敢防狎也。郑注祭法云禘为配，祭昊天上帝于圜丘也。盖见祭法所説文在郊上，谓为郊之最大者，故为此説耳祭法所论禘郊祖宗者谓六庙之外，永世不絶者有四种耳。非闗配祭也，禘之所，及最逺故先言之，尔何闗园丘哉！然则春秋书鲁之禘，何也？曰：成王追宠，周公故也。祭统云：成王追念周公赐之重，祭郊社禘尝是也，鲁之用禘，盖于周公庙而上，及文王即周公之所出故也。】 诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，【丧服传，详见祭义 已上二条，论不王不禘，】 ，大宗伯以肆献祼享先王，以馈食享先王，【肆献祼，馈食在四时之上，则是祫也，禘也，肆者进所解牲醴，谓荐熟时也，献献体谓荐血腥也，祼之言灌灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，郊特牲曰：魂气归于天，形魄归于地，故祭所以求诸阴阳之义也；殷人先求诸阳，周人先求诸阴，灌是也。祭必先灌，乃后荐腥，荐熟于祫，逆言之者，与下共文明，六享俱然，祫言肆献祼，禘言馈食者，着有黍稷，互相备也，鲁礼，三年丧毕而祫于大祖，明年春禘于羣庙，自尔以后，率五年而再殷祭，一祫十禘， 春官 ，按：郑氏谓祫大于禘，故先祫而后禘，后儒谓禘大于祫，故以肆献祼为禘，馈食为祫，其实禘，亦有馈食，祫亦有肆献祼，故兼载之下，章仿此 此条，周礼通言禘兼及祫，】 ，司尊凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【郑司农云：追享朝享，谓禘祫也，在四时之间，故曰间祀大尊大古之瓦尊，山尊，山罍也，明堂位曰：泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊，谓追享谓追祭，迁庙之主，以事有所请祷，朝享谓朝受政于庙，春秋传曰：闰月不告朔，犹朝于庙，蜼禺属，卬鼻而长尾，山罍亦刻而画之，为山云之形， 同上 ，今按追享，朝享先郑説是】 郊禘，不过茧栗，【角如茧栗，郊禘祭天也， 国语，楚语 按注説非是】 ，天子禘郊之事，必自射其牲，王后必自舂其粢，天子亲舂禘郊之盛，王后亲缲其服，【同上，详见祭义】 ，禘郊之事，则有全烝；【注见天神篇 周语，】天府掌祖庙之守藏，凡国之玉镇大寳器藏焉若有。
大祭则出而陈之既事藏之【禘祫陈之以华国也 详见宗庙 春官 祫通用】大司乐凡乐黄钟为宫大吕为角大蔟为徴应钟为
羽路鼓，路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。【本文，凡乐，上有天神，地示二节 ，此三者皆禘，大祭也。天神则主北辰，地祗则主昆仑，人鬼则主后稷，先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，乃后合乐而祭之，大传曰：王者必禘其祖之所自出，祭法曰：周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾配之 ，详见祭物 同上， 按注以禘为祭天，非是 此已上，禘祭礼物，乐舞之畧其礼节与时祭同者，详见后】。
右禘【鲁禘，见下】 禘，大祭也。【五年一大祭， 尔雅】 ，昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，【详见祭义】 ，成王以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，俎用梡嶡，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，【季夏建巳之月也，禘大祭也。周公曰大庙，鲁公曰：世室羣公称宫白牡，殷牲也，尊酒器也，牺尊以沙，羽为画饰，象骨饰之，郁鬯之器也，黄彛也，灌酌郁尊以献也，瓒形如槃，容五升，以大圭为柄，是谓圭瓒，篹笾属也，以竹为之，雕刻饰其直者也，爵君所进于尸也，仍因也。因爵之形，为之饰也。加加爵也，散角皆以璧饰其口也，梡始有四足也，嶡为之距清庙，周颂也象谓周颂武也，以管播之朱干，赤大盾也。戚，斧也，冕冠名也诸公之服，自衮冕而下，如王之服也，大舞周舞也，大夏，夏舞也，周礼，昧师掌教昧乐，诗曰：以雅以南，以籥不僭广大也，】君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中，君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫赞君，命妇赞夫人，各其职，百官废职，服大刑，【副首饰也，今之步摇是也，诗云：副笄六珈，周礼，追师掌王后之首服，为副袆王后之上服，唯鲁及王者之后，夫人服之，诸侯夫人，则自揄翟而下赞佐也，命妇于内，则世妇也，于外则大夫之妻也，祭祀，世妇以下佐夫人举也，大刑重罪也， 明堂位，】闵公，二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，【三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公丧制未阕，时别立庙，庙成而吉祭，又不于大庙，故详书以示讥，】速也，【春秋左氏传，】 言吉者，未可以吉也。【都未可以吉祭，经举重不书，禘于大庙，嫌独庄公不当禘于大庙，可禘者，故加吉，明大庙皆不当】，曷为未可言吉，【据三年也，】未三年也。【礼禘祫従，先君数，朝聘从，今君数三年丧毕，遭禘则禘，遭祫则祫， 公羊传，】 吉禘者，不吉者也，丧事未毕而举吉祭，故非之也，【庄公薨，至此方二十二月，丧未毕 ，谷梁传】僖公八年秋七月，禘于大庙，用致夫人，【禘，三年大祭之名，大庙，周公庙致者，致新死之，主于庙而列之，昭穆夫人淫而与杀，不薨于寝，于礼不应。致故僖公疑其礼，厯三禘，今果行之，嫌异常，故书之 ，春秋 传，详见宗庙篇，】 定公八年冬十月，顺祀先公而祈焉，辛夘禘于僖公，【详见宗庙】 ，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，【记鲁失礼所由也，孟献子鲁大夫仲孙蔑也，鲁以周公之故，得以正月日至之后，郊天亦以始祖后稷配之，献子欲尊其祖以郊天之月，对月禘之，非也，鲁之宗庙，犹以夏时之孟月耳，明堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，杂记】 ，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【详见天神，】子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，【赵伯循曰：禘王】。
【者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之，然非礼矣，灌者方祭之，始用郁鬯之祭，灌地以降神也。鲁之君臣，当此之时，诚意未散，犹有可观，自此以后，则浸以懈怠，而无足观矣。盖鲁祭非礼，孔子本不欲观，至此而失礼之中，又失礼焉，故此叹也， 八佾】。
大祫，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，五年而再殷祭，【详见本章传 ，此条论大祫，陈主】 ，大宗伯以肆献祼享先王，以馈食享先王，【注见上章 此条，周礼论祫祭，兼论禘】 ，司尊彝，凡四时之间，祀朝享祼，用虎蜼，皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【详见上章】 ，大飨腥【，大飨祫祭先王也， 礼器】 ，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，【详见祭义】 大享，尚尊俎生鱼，先大羮大享，尚尊而用酒食，先黍稷而饭稻粱，祭哜，大羮而饱乎？庶羞【同上，】 大飨，三牲鱼腊，笾豆之荐，内金束帛加璧，为前列，金次之，丹：漆，丝；纩，竹箭，其余无常货，各以国之所有，其出也，肆夏而送之，【同上，】 小史，大祭祀，读礼法，史以书序昭穆之俎簋，【读礼法者，大史与羣执事史，此小史也，言读礼法者，小史叙，俎簋以为节，故书簋，或为几，郑司农云：几读为轨书，亦或为簋，古文也，大祭祀，小史主叙其昭穆，以其主定繋世祭祀，史主叙其昭穆，次其俎簋，故齐景公疾欲诛于祝史，谓俎簋，牲与黍稷，以书次之，校比之 ，春官】 ，天子之席五重，【疏曰：熊氏云，天子祫祭，席五重，此文是也；禘则宜四重也，时祭三重，司几筵职是也。受神酢席亦然， 礼器 ，今按姑依旧説载于此，若以祫小于禘差之禘，当五重祫，当四重也，】 周旅酬六尸，【使之相酌也，后稷之尸，不受旅 ，礼器 已上，祫祭礼节之畧其与时祭同者，详见后禘章天府陈寳器此章通用】。
右祫 ，周旅酬六尸，曽子曰：周礼其犹醵与【，详见祭通礼，】 ，文公二年八月丁夘大事于大庙，大事者何？大祫也？【以言大与有事，异又従僖，八年禘，数之知为大祫，】大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于大祖，【毁庙，谓亲过高祖，毁其庙，藏其主于大祖庙中礼，取其庙室笮，以为死者，炊沐大祖，周公之庙，陈者就陈列大祖前，大祖东乡，昭南乡穆北郷，其余孙従王父，父曰：昭子曰：穆昭取其乡，明穆取其北面尚敬，】未毁庙之主，皆升合食于大祖，【自外来，曰：升】五年而再殷祭，【殷盛也，谓三年祫，五年禘禘，所以异于祫者，功臣皆祭也，祫犹合也，禘犹谛也，审禘，无所遗失。礼，天子特禘特祫，诸侯禘则不礿，祫则不尝，大夫有赐于君，然后祫其髙祖 公羊传，】 大事者何？大是事也，着祫尝【祫，合也，尝秋祭】祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖，【祫祭者皆合祭，诸庙已毁未毁者之主于大祖庙中，以昭穆为次序，父为昭，子为穆，昭南乡，穆北向孙従，王父坐也，祭毕，则复还其庙，谷梁传】。
天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，【犆犹一也。祫，合也，天子诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫，后因以为常，天子先祫而后时祭，诸侯先时祭而后祫，凡祫之嵗春一礿而已，不祫，以物无成者，不殷祭，周改夏祭曰礿，以禘为殷祭也，鲁礼，三年丧毕而袷于大祖，明年春禘于羣庙，自尔之后，五年而再殷祭，一祫一禘，】诸侯礿犆，【互明犆礿，文】禘一犆一祫，【下天子也，祫嵗不禘】尝祫烝祫，【王制】 ，祫祭于祖，则祝迎四庙之主，【祝接神者也，】主出庙，入庙必跸，【跸止行也。曽子问】。
右时祫
天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，【此盖夏，殷之祭名，周则改之，春曰祠，夏曰礿，以禘为殷祭，诗小雅曰礿，祠，烝；尝，于公先王，此周四时祭，宗庙之名，】诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，【虞夏之制，诸侯嵗朝废一时祭， 王制】 ，大宗伯以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【上有以肆献，祼享先王，以馈食享先王二句，宗庙之祭，有此六享祭必先灌，乃后荐腥，荐熟于祫，逆言之者，与下共文明六享，俱然 春官】 ，春祭曰祠，【祠之言，食】，夏祭曰礿，【新菜可汋】，秋祭曰尝，【尝新谷，】冬祭曰烝，【进品物也，尔雅】  ，始杀而尝【建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐尝于宗庙】闭蛰而烝，【建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙，释例论之备矣， 桓五年，左氏传】 ，禘有乐而尝无乐，【详见祭义】 ，古者于禘发爵赐服，于尝出田邑，发秋政，【同上，】 尝之，日发公室，【同上，】 肆，师尝之日，涖卜来嵗之芟【芟芟草，除田也，古之始耕者，除田种谷，尝者尝新谷，此芟之功也，卜者问后嵗宜芟不诗云：载芟载柞，其耕泽，泽 春官已上，四时正祭，】 大司马中夏以苗田，献禽以享礿，【礿宗庙之，夏祭也，冬夏田主于祭宗庙者隂阳始起象神之在内， 疏曰：此祭因田猎，献禽为祭，若正祭自在，孟月】中冬，以狩田入献，禽以享烝，【入，又以禽祭宗庙，夏官 此条，因献禽享祭】。
右时享 ，戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室祼【，戊辰，十二月之戊辰日也，是日，成王在洛，举烝祭之，礼日嵗云者嵗举之祭也，周尚赤，故用骍宗庙，礼大牢，此用特牛者，命周公畱后于洛，故举盛礼也，逸史佚也，作册者，册书也，逸祝册者史逸为祝册，以告神也，惟告周公其后者祝册所载，更不他及惟告周公留守，其后之意，重其事也，王宾犹虞宾，宋之属，助祭诸侯也，诸侯以王杀牲，禋祭祖庙，故咸至也。太室，清庙中央室也，祼灌也，以圭瓒酌秬鬯，灌地以降神也。】王命周公后作册逸，诰在十有二月，【逸诰者，史逸诰周公治洛留后也，在十有二月者明，戊辰，为十二月日也， 洛诰】 ，夏礿，秋尝，冬烝，天子之祭也，【不言春祠，鲁在东方，王东巡守，以春或阙之 ，明堂位】 ，桓公八年春正月己夘烝春曰祠，【荐尚韭卵，祠犹食也，犹继嗣也，春物始生，孝子思亲，继嗣而食之，故曰祠，因以别死生】夏曰：禴，【荐尚麦，鱼麦始熟，可礿，故曰礿，】秋曰：尝【荐尚黍，肫尝者先辞也，秋谷成者，非一黍先熟，可得荐故曰尝】，冬曰烝，【荐尚稻，鴈，烝，众也，气盛貌。冬，万物备成，所荐众多，芬芳备具，故曰烝，无牲而祭，谓之荐，天子四时，四荐诸侯，三祭三荐，大夫士再祭，再荐祭于室，求之于幽，祭于堂，求之于明祭于祊，求之于逺皆孝子博求之意也。大夫求诸明士，求诸幽尊卑之差也，殷人先求诸明，周人先求诸幽质文之义也。礼，天子诸侯卿大夫牛羊豕凡三牲，曰大牢，天子元士，诸侯之卿大夫羊豕，凡二牲曰：牢诸侯之士特豕，天子之牲角握，诸侯角尺，卿大夫索牛】，常事不书，此何以书？讥亟也，【亟数也，属十二月已烝，今复烝也不异，烝祭名而言烝者，取冬祭所荐众多，可以包四时之物，】亟则黩，黩则不敬，【黩渫黩也，】君子之祭也，敬而不黩，【君子，生则敬养，死则敬享，故将祭宫室，既脩墙屋，既缮，百物既备，序其礼乐，具其百官，散齐七日，致齐三日，夫妇齐戒，沐浴盛服，君牵牲，夫人奠酒，君亲献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人洞洞乎？属属乎如弗胜，如将失之，济济乎？致其敬也，愉愉乎尽其忠也，勿勿乎其欲，飨之也，文王之祭，事死如事生，孝子之至也，】疏则怠，怠则忘【怠，觧】士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛，【礼本下为士，制兹此也，四者，四时祭也，疏数之节，靡所折中，是故君子合诸天道，感四时物而思亲也，祭必于夏之孟月者，取其见新物之日也，裘葛者御寒暑之美，服士有公事不得，及此四时祭者，则不敢美其衣服，盖思念亲之至也，故孔子曰：吾不与祭，如不祭 ，春秋公羊传】 烝，冬事也，春兴之志，不时也，夏五月丁丑，烝烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也，【谷梁传】。
古者天子诸侯必有养兽之官及嵗时齐戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之君召牛，纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君巡牲【嵗时齐戒沭浴，而躬朝之谓，将祭祀，卜牲君朔月，月半巡视之，君召牛，纳而视之，更本择牲，意 祭义，】 牧人，凡阳祀，用骍牲毛之【，阳祀祭天于南郊及宗庙 地官】 宗庙之牛角握，【握谓长不出肤 ，王制】 烝尝，不过把握【握，长不出把者，国语楚语，】充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，【三月一时节气成 ，地官】 牛人，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之【享，献也，献神之牛，谓所以祭者也。求终也，终事之牛，谓所以绎者也，同上】。
右养牲【凡通用者详见祭物牺牲章】
大事有时，日【大事，有事于大神，有常时常日也，】内事用柔日，【事之外，内别乎四郊，表记 少牢篇注，引禘于大庙，礼曰：不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之，无则茍有亥焉者可也？】 大宰。
祀五帝，前期十日，帅执事而卜日享先王，亦如之，【前期，前所诹之日也，十日，容散齐七日，致齐三日，执事宗伯，大卜之属 ，天官】 ，大宗伯，享大鬼，帅执事而卜日，【执事，诸有事于祭者， 春官 ，少牢筮日，主人朝服疏曰：主人朝服者，为祭而筮，还服祭服，是以特牲筮，亦服祭服，端以此而言，天子诸侯为祭卜筮，亦服祭服，案司服云：享先王则衮冕，祭义云，易抱南面，天子衮冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，是为祭而服，还服祭服，则诸侯为祭卜筮，服祭服，可知】。
右卜日【凡通用省详见祭通礼卜筮章】
大宰祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，遂戒享先王，亦如之，【既卜，又戒百官以始齐 ，天官】 ，及时将祭，君子乃齐，散齐七日，致齐三日，【详见祭义】 ，致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，【致齐，思此五者也，散齐七日不御，不乐不吊耳，见所为齐者，思之熟也，所嗜素所欲饮食也，春秋传曰：屈到嗜芰， 祭义】 世妇，掌女宫之宿戒，【女宫刑，女给宫中事者宿戒，当给事豫告之，齐戒也， 春官】 ，先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，【宫宰守宫官也，宿读为肃，肃犹戒也，戒轻肃重也，】君致齐于外，夫人致齐于内，【祭统】。
右齐戒【，凡通用者，详见祭通礼，齐戒章又大祭，前有习射，择士之礼，详见通礼，择士章】。
大宰祀五帝，掌百官之誓戒，与其具脩享先王，亦如之，【誓戒，要之以刑重，失礼也。明堂位，所谓各其职，百官废职，服大刑，是其辞之畧也具所当共脩，埽除粪洒，天官】 ，世妇及祭祀，比其具，【比次也，具所濯摡，及粢盛之爨，郑司农读比为庀，庀具也，】帅六宫之人共齍盛，【帅世妇女御 ，春官】 ，寺人若有祭祀之事，则帅女宫而致于有司，【有司谓公卿世妇， 天官】 ，诸侯宗庙之事，夫人必自舂其盛，【国语，楚语】 ，春秋脩其祖庙，【脩谓埽粪也， 中庸】掌蜃，祭祀，共白盛之蜃，【盛犹成也，谓饰墙使白之蜃也， 地官】 ，将祭祀，其庙则有司脩除之，其祧则守祧黝垩之【，详见宗庙，】 隶仆祭祀，脩寝【，详见宗庙】。
右戒具脩庙【，凡通用者，详见通礼，戒具章及祭物粢盛，庶羞酒齐，祭器薪茅，祭服等章】。
孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，【子行犹子列也，祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也， 祭统 ，特牲疏云：天子诸侯宗庙之祭，亦用孙之伦为尸，但天子诸侯，虽用孙之伦，取卿大夫有爵者为之，故凫鹥诗祭，尸之等皆言公尸，又曽子问云：卿大夫将为尸于公 ，尸服见祝迎尸，章】 ，为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者，则自下之，【尊尸也，下下车也，国君或时幼少，不能尽识，羣臣有以告者，乃下之，】尸必式，【礼之】乗必以几【尊者，慎也，曲礼】。
右卜尸【表记，不违卜筮，疏云：特牲少牢，大夫士筮尸，则天子诸侯有卜尸，少牢疏云：天子诸侯，前期十日卜得吉日，则戒诸官散齐至，祭前三日，卜尸得吉，又戒宿诸官，使之致齐士卑，不嫌得与人君同三日，筮尸，但下人君不得散，齐七日耳，大夫尊不敢与人君同直，散齐九日，前祭一日，筮尸，并宿诸官致齐也， 按本章，曲礼疏，古者致齐各于其家散齐，犹出在路，故有君臣于路，见尸之礼，然则天子诸侯卜尸当在散，齐之日，而此疏谓：祭前三日，卜尸，未知孰是 ？又按卜尸，既吉则遂宿尸，曽子问云：卿大夫将为尸于公，受宿矣，是也。少牢疏云：特牲宿尸，使宗人摈，主人辞，又有祝其传，命士卑不嫌，两有与人君同此，大夫尊下人君故阙之，唯有祝摈而已，按此，则天子宿尸，当使大宗伯，摈辞而大，祝为之传，命也，】 齐，尝于大公之庙，麻婴为尸，【为公尸， 襄二十八年，左氏传】。
世妇掌祭祀之事帅女宫而濯摡为齍盛【摡拭也为犹差择 天官】女御凡祭祀赞世妇【助其师涖女宫 同上】 寺人佐世妇治
礼事【世妇，二十七世妇 同上，此二条，祭日，陈设通用】， 封人，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼【饰，谓刷治絜清之也，郑司农云：楅衡所以楅持牛也，絼着牛鼻绳所以牵牛者皆谓夕牲时也， 地官】 ，陈其牺牲，【疏曰：谓将祭之夕，省牲之时，及祭日之旦，迎牲而入，丽于碑，案特牲礼，陈鼎于门外，北面，兽在鼎南，东首，牲在兽西，西上，北首，其天子诸侯夕省牲之时，亦陈于庙门外，横行西上，祭日，陈设通用】，备其鼎俎，【按此句疏引少牢，皆据烹牲，及举鼎匕载时，其实祭前夕亦当陈之，以待视濯，故两载之】，列其琴瑟，管磬钟鼓，【疏曰：琴瑟在堂而登歌，故书云：搏拊琴瑟，以咏是也。管磬钟鼔堂下之乐，书云下管鼗鼓，笙镛以间是也。其歌钟歌磬，亦在堂下， 按琴瑟不先列，升歌时工，荷之而入，此连言之耳， 礼运】 典庸器，祭祀帅其属而设笋簴，【设笋簴视了，当以县乐器焉， 春官】 ，大司乐，大祭祀宿县，遂以声展之，【叩聴其声，具陈次之，以知完否？ 同上，】 大宰，祀五帝及执事眂涤濯，享先王，亦如之，【执事，初为祭事，祭前日之夕，涤濯谓溉祭器及甑甗之属， 天官】大宗伯，享大鬼宿，眂涤濯，【涤濯溉，祭器也， 春官】 ，小宗伯，大祭祀，省牲，眂涤濯，【同上，】 充人展牲，则告牷【展牲，若今夕牲也，特牲馈食之礼，曰：宗人视牲，告充举兽尾，告备近之 ，地官】。
右祭前夕涤濯，陈设省眂【，凡通用者，详见通礼，省眂章，又视濯省牲，后有为期一节，附见下章，注】。
鸡人大祭祀，夜嘑旦以百官【夜，夜漏未尽，鸡鸣时也，呼旦以警起百官，使夙兴】，凡国事为期，则告之时，【象鸡知时也，告其有司主事者少，牢曰：宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子宗人曰：旦明行事，告时者至此，旦明而告之 ，春官】 掌次，凡祭祀，张其旅幕，张尸次，【旅众也，公卿夕下，即位所祭祀之门外，以待事为之，张大幕，尸则有幄，郑司农云：尸次祭祀之尸，所居更衣，帐 按上文朝日祀五帝，则张大次，小次，设重防重案，注云：大幄初往所止，居小幄既接，祭退俟之处，此宗庙之祭，宜亦有之， 天官】 ，小宗伯毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之，【毛择毛也，郑司农云：司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马及羊，司冦主犬，司空主豕 ，按宗庙不用马牲，则用五牲而已， 春官 上章陈其牺牲，此条通用，】 封人，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼【，见上章】，共其水稾，【水稾给杀牲，时洗荐牲也， 地官】 牛人，凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝，以待事【，郑司农云：互谓楅衡之属，盆簝皆器名盆，所以盛血，簝受肉笼也，谓互，若今屠家县肉，格同上，】 小宗伯，辨六彝之名物，以待果将，【六彛鸡，彛鸟彛斝，黄彛虎彛蜼，果读为祼，】辨六尊之名物，以待祭祀，【待者，有事则给之，郑司农云：六尊献尊，象尊，壶尊着尊，大尊山尊 春官，】 肆师，及果筑防，【果筑防者所筑防以祼也，郑司农云：筑煮筑香草，煮以为鬯， 同上，】 郁人，掌祼器，【祼器，谓彛及舟与瓒】，凡祭祀之祼事，和郁鬯以实而陈之，【筑郁金煮之，以和鬯酒，郑司农云：郁草名十叶，为贯百二十贯，为筑以煮之，鐎中停于祭前，郁为草若兰，】凡灌玉，濯之陈之，【祼玉谓圭瓒，璋瓒同上， 祼器，详见祼章】 ，司尊掌六尊，六之位，诏其酌，辨其用与其实【位，所陈之处，酌泲之，使可酌各异也，用四时祭祀，所用亦不同，实郁及醴齐之属，】凡六，六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒脩酌【，凡此四者，祼用郁，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒，唯大事于太庙，备五齐，三酒 注，详见祭物同上，】 ，酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，【粢读为齐】。
【声之误也。周礼五齐，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沈齐，字虽异，醆与盎澄与沈，盖同物也，奠之不同处，重古畧近也 礼运 ，今按酒以配齐尊，当各陈于齐，尊之西，而此列于室内，近北者，贾氏曰：谓郁鬯在室中，而酒即明水也，以配郁鬯，故在室，疑此説是又按此不及泛齐者，或省文，或时祫用此四齐疏谓：禘用四齐，恐不然也，又按设尊之法约，注疏诸家之説春夏鸡鸟，陈室内，近北献尊陈户内，象尊陈户外，秋冬斝，黄陈室内，近北着，尊陈户内，壶尊陈户外，其罍尊，皆陈堂下，凡尊皆南面，明水，酒在西，】庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，【牺周礼作献 疏曰：罍尊在阼，谓夫人所酌也，牺尊在西，谓君所酌也，熊氏云：此谓诸侯，时祭所用之礼，故罍尊夫人所酌也，若天子之祭，则罍尊在堂下，故礼运云：澄酒在下，酒谓三酒，司尊云，皆有罍，诸臣之所酢，则后不酌罍也， 礼器 ，按下文君西酌牺象，则西阶上更有象尊，此不言者省文也，】 酒正，凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，【大祭，王服大裘衮冕所祭也，谓就三酒之尊而益之也，益之者以饮诸臣 ，详见祭物 天官 ，今按时祭共二齐三酒，以实五尊，并明水，酒尊为十尊】 ，幂人以画布巾幂，六【宗庙，可以文画者，画其云气，与 同上 ，按礼运与其越席疏布，以幂疏曰：越席谓蒲席，疏布谓麤布，若依周礼，越席疏布是祭天之物，此经云：君与夫人则宗庙之礼也。此盖记者杂陈夏殷，诸侯之礼，故虽宗庙而用越席疏布也，】 典庸器，祭祀陈庸器，【庸器，伐国所获之器，若崇鼎贯鼎及，以其兵物所铸铭也， 春官】 ，陈其宗器，【宗器，祭器也； ，朱子曰：宗器先世所藏之重器，若周之赤刀，大训天球，河图之属也， 中庸】 ，世妇及祭之日，涖陈女宫之具，凡内羞之物，【涖临也，内羞房中之羞，天官 上章，女御寺人两条，此条通用】 ，内防若有祭祀之事，则为内人跸，【内人従世妇，有事于庙者，内防为六宫跸者，以其掌内小事， 同上，】 大宗伯，享大鬼，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，【镬烹牲器也， 春官】 ，小宗伯，大祭祀，祭之日，逆齍【逆齍，受饎人之盛以入 ，同上，】 小祝，大祭祀，逆齍盛，【同上，按此条逆齍盛，在迎尸之上，小宗伯云：祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王肆，师云：祭之日表齍盛，告絜展器，陈告备，据此诸文，逆齍当在向祭之晨，而此疏云：馈献后尸，将入室，乃迎齍，恐不然也，】 舍人，凡祭祀，共簠簋实之，陈之【方曰：簠圆曰，簋盛，黍稷稻粱，器地官 按簋盛，黍稷为正馔，簠盛稻粱为加馔，天子八簋，诸侯六簋，簠之数未闻，凡宾客之礼，簠皆少于簋，则祭时宜亦仿此。天子盖四簠诸侯，盖二簠，天子用六粢，有麦苽，盖盛之于簠，】 肆师，祭之日表，粢盛告絜，展器陈告备，【粢六谷也，在器亦盛陈陈列也，故书表为剽，剽表皆谓徽识也， 春官】 ，铺筵设同几，【同之言詷也，祭者以其妃配，亦不特几也， 祭统】 司几筵，凡大朝觐，王设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，【纯縁也纷如绶有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，若今合欢矣，画谓云气也，次席桃枝，席有次列成文，】祀先王亦如之，【疏曰：祀先王谓宗庙六享皆用上三种席，】诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，【缋画文也，不莞席，加缫者，缫柔礝，不如莞清坚，又于鬼神宜】，凡吉事变几，【吉事王祭宗庙祼于室，馈食于堂，绎于祊，每事易几神事，文示新之也， 春官】，大宰享先王，赞玉几，【玉几，所以依神，天子左右玉几，天官 已上三条，朝践章坐尸于堂，通用】 ，司巫祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，【道布者，为神所设中，中霤，礼曰：以功布为道，布属于几也，蒩之言借也，祭食有当借者馆，所以承蒩谓若今筐也，主先匰蒩后馆，互言之者，明共主，以匰共蒩以筐，大祝取其主蒩陈之器则退也，士虞礼曰：苴刺茅长五寸，实于筐，馔于西坫上，又曰：祝盥取直，降洗之，升，入设于几东席上，东缩春官 ，按士虞礼疏云：天子吉祭，亦有茅苴以借祭，】小宗伯，告时于王，告备于王【，时荐陈之晚早，备谓馔具， 同上】。
右祭日，陈设【礼运疏用酒之法，崔氏云：周礼大祫于太庙，则备五齐三酒，朝践王酌泛齐，后酌醴齐馈食，王酌盎齐，后酌醍齐，朝献王酌泛齐，因朝践之尊，再献后酌醍齍，因馈食之尊，诸侯为宾，则酌沈齐尸酢，王与后皆还用所献之齐，宾长酳尸酢，用清酒加爵，亦用三酒，大禘则用四，齐三酒者，醴齐以下悉用之，朝践王酌醴齐后酌，盎齐馈食，王酌醍齐后酌，沈齐朝献王酌醴齐，再献后还，酌沈齐，亦尊相因也，诸侯为宾，亦酌沈齐，用三酒之法，如祫礼也四时之祭，唯二齐三酒，则自祫禘以下至四时祭，皆通用也。二齐醴盎也，朝践王酌醴齐，后亦酌醴齐馈食，王酌盎齐，后亦酌盎齐，朝献王还用，醴齐再献，后还用盎齐，亦尊相因也，诸侯为宾，亦酌盎齐三酒，同于祫，鲁及王者之后，大祫所用，与王祫同，若禘与王四时同侯伯子男，祫禘，皆用二齐，醴盎而已，三酒则并用，用二齐之法，朝践君夫人酌醴齐，馈食君夫人，酌盎齐朝献，君还，酌醴齐，再献夫人还，酌盎齐，诸臣为宾，酌盎齐，尸酢，君夫人用昔酒酢，诸臣用事，酒加爵皆清酒，时祭用一齐，故礼器云：君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，其行之法，朝践君制祭，则夫人荐盎进，熟时君亲，割夫人荐酒，朝献时君，酌盎齐，以酳尸再献时，夫人还酌酒，宾献皆酒加爵，如禘祫之礼，天子诸侯，酌奠皆用齐卿，大夫之祭，酌奠皆用酒，祫祭在秋，案司尊秋尝用两着尊，馈献用两壶尊，则泛齐醴齐，各以着尊盛之，盎齐醍齐，沈齐各以壶尊盛之，又五齐，各有明水之尊，凡十尊三，酒各加酒，凡六尊通斝，盛明水，黄盛郁鬯，此有十八尊其明水，酒陈之，各在五齐，三酒之上，禘祭在夏醴齐，盎齐盛，以牺尊醍齐，沈齐盛以象尊，时祭用二齐者，春夏用牺尊，盛醍齐，用象尊盛，沈齐，秋冬用着，尊盛醴齐用，壶尊盛盎齐，是一齐用一尊，司尊，皆云两者，以一尊盛明水也， 按前説谓时祭惟用醴，盎二齐，后又谓春夏用醍沈，秋冬用醴，盎自相抵牾，览者详之，其言祫禘用齐之差，及所用尊彞之异，亦恐未必然，郑司农谓追享，朝享为禘，祫则禘祫，彝当用虎蜼，尊当用犬山耳】。
司服王之吉服享先王，则衮冕，享先公则鷩冕，【详见祭物】，追师掌王后之首服，为副追衡笄，【副服之以従，王祭祀 详见祭物】内司服，掌王后之服袆衣，揄狄阙狄，素纱【従，王祭先王则服袆衣，祭先公，则服揄狄，详见祭物】 阍人，大祭祀之事，设门燎，跸宫门，庙门【燎地烛也，跸止行者，庙在中门之外， 天官】 宫正，凡邦之事跸，宫中庙中，则执烛【事，祭事也，邦之祭社稷，七祀于宫中，祭先公，先王于庙中隶仆掌，跸止行者，宫正则执烛以为：明春秋传曰：有大事于大庙，又曰：有事于武宫， 同上，】 大司乐，大祭祀，王出入，则令奏王夏，【疏曰：王出入谓王将祭祀，初入庙门及祭讫，出庙门，皆令奏王夏也， 春官】，大仆祭祀，正王之服位，诏灋仪【，诏告也，夏官】 ，内宰正后。
之服位【位谓房中户内及阼所立处 天官 按妇人入庙当由闱门】 君夫人防于大庙君纯冕立于阼夫人副袆立于东房【大庙始祖庙也 祭统】君在阼夫人在房【人君尊东也天子诸侯有左右房 礼器】 大史祭之
日执书以次位常【谓校呼之，教其所当居之处， 春官】 ，祭有昭穆，有事于大庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，【昭穆咸在，同宗父子皆来 ，祭统】 公族，其在外朝，则以官，其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，【宗人掌礼，及宗庙也，以爵贵贱，异位也以官，官有所掌也，若司徒奉牛司马奉羊，司空奉豕 ，文王世子 按特牲，记公有司门西，北面东上，献次众宾，私臣门东，北面西上，献次兄弟疏云：天子诸侯祭祀其位无文，此公有司在门西，北面东上，私臣在门东，北面西上，天子诸侯祭祀，可依此位矣，同姓无爵者在阼阶前，西面北上，卿西阶前，东面北上，大夫在门东，北面士门西，北面旅食在其后，少牢下篇云：众宾位在门东，北面既献，在西阶西南，众宾继上宾而南，天子诸侯之宾，其位，或依此与案祭统云，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，又文王世子云：其在外朝，则以官，其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，以此差之知同姓，无爵者従，昭穆有爵者，则以官矣，】。
右入庙即位， 宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。【详见祭义】。
春秋设其裳衣【，裳衣先祖之遗衣服也，设之当以授尸也， 中庸】 守祧，掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，【遗衣服，大敛之余也，】若将祭祀，则各以其服授尸，【尸当服卒者之上服，以象生时 ，春官】 小祝，大祭祀，逆尸【同上，】 大司乐尸出入，则令奏肆夏，【同上，】 大祝，凡肆享逆尸，令钟鼓【肆，享祭宗庙也，】相尸礼，【延其出入，诏其坐作同上， 相尸礼，后诸章通用】 ，小祝沃尸盥，【疏曰：沃尸盥者，尸尊不就，洗案特牲，尸入庙门，盥于槃，其时小祝，沃水同上，】 天府，凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛【吉事，四时祭也， 同上 ，按王将祼有郁人沃盥，故小臣沃王盥入朝，践章】。
右祝迎尸 君迎牲而不迎尸【详见祭义】
春祠夏禴，祼用鸡彝鸟，皆有舟，秋尝，冬烝祼用斝，黄皆有舟，【祼谓以圭瓒酌郁鬯，始献尸也，后于是以璋瓒酌亚祼，郊特牲曰：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭，阴达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲，致阴气也，鸡鸟，谓刻而画之，为鸡鳯凰之形，郑司农云：舟尊下台，若今时承盘斝，读如稼稼，画禾稼也，黄黄目尊也， 春官司尊】 ，典瑞祼圭，有瓒以肆先王【，郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，故诗曰：瑟彼玉瓒，黄流在中，国语谓之鬯圭，以肆先王，灌先王祭也，谓肆解牲体以祭，因以为名，爵行曰祼，汉礼瓒盘，大五升，口径八寸，下有盘口，径一尺 ，春官】 ，祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，【祼之言灌也，或作祼，或作果谓始献酌奠也，瓒如盘，其柄用圭，有流前注 ，考工记玉人】 郁人，凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，【祼玉谓圭瓒，璋瓒】，诏祼将之仪与其节，【节谓王奉玉送祼，早晏之时，】凡祼事，沃盥，【春官】 小宰，凡祭祀，赞祼将之事，【将送也，祼送送祼，谓赞王酌郁鬯以献尸，谓之祼，祼之言灌也，明不为饮，主以祭祀唯人，道宗庙有祼，天地大神至尊，不祼莫称焉。凡郁鬯受祭之，啐之，奠之 ，天官】 ，小宗伯，凡祭祀，以时将瓒，果【将送也，犹奉也，祭祀，以时奉而授王，天子圭瓒，诸侯璋瓒 春官，】 内宰，大祭祀，后祼，则赞【谓祭宗庙，王既祼而出迎牲，后乃従后祼也。祭统曰：君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼，此大宗亚祼，谓夫人不与而摄耳 ，天官】 ，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼，【圭瓒，璋瓒祼器也，以圭璋为柄，酌郁鬯，曰：祼，大宗亚祼，容夫人有故摄焉， 祭统】 诸侯，赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，【圭瓒，鬯爵也，鬯；秬，酒也， 王制 ，按尚书大传云：诸侯之有徳者三命以秬鬯，不得赐鬯者资于天子，然后祭】。
右祼【按，宗庙有作乐，下神一节，或云时祭，无之己见，禘章】 ，有虞氏之祭也，尚用气，血；腥，爓，殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯，灌以圭璋既灌，然后迎牲，【详见祭义】 ，王度记曰：天子鬯诸侯，薫大夫芑兰，庶人艾秬者黑黍，一稃二米鬯者，以百草之香，郁金，合而酿之，成为鬯，阳达于墙屋，阴入于渊泉，所以灌地降神也，玉瓒者，器名也，所以灌鬯之器也，以圭饰其柄，灌鬯贵玉气也，【白虎通】 祭之属，莫重于祼，【祭统】 ，王在新邑，烝祭嵗王入大室祼，【详见时享章】。
既灌，然后迎牲，【郊特牲 按迎牲之节，内宰与司尊二注少异，而贾疏以司尊注为正，今従之】， 坐尸于堂，【谓朝事时也，朝事延尸于戸西南面布主席，东面，特尸荐以笾豆， 同上 ，按内宰及司尊疏，延尸出户在二灌讫，王出迎牲之时，礼运疏在血毛，诏于室之后，今従贾氏疏盖尸主在堂，而血毛诏于室，下文所谓求而未之得也，又按此注尸南面而主东面，未知何据，或约汉礼而知之，然祫祭则尸主同面，主在尸右疑，时祭亦尸，主同面也。是时堂上别设席，室内之席不动，祭日，陈设章铺筵，设同几以下三条及迎尸章，大祝相尸，礼并此条通用】 ，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，菹，麋臡【天官，醢人注详，祭物 朝事，解见下文，豆先笾设，故先载此条，】 朝事之笾，其实麷，蕡，白；黑，形盐膴，鲍鱼鱐，【郑司农云：朝事，谓清朝未食，先进寒具，口实之笾，谓以司尊之职，参之朝事，谓祭宗庙，荐血腥之事， 笾人详，祭物 按此疏及内宰司，尊疏后荐朝事，豆笾在延，尸在戸迎牲未入之时，礼运疏在升首之后，荐腥之前，今従贾疏，盖尸出在堂，席前不可空，故先设豆笾，】 外宗，掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眂豆笾，【视视其实，春官】 九嫔，凡祭祀，赞后荐豆笾，【本文云：赞后荐，彻豆笾 ，天官 两条，馈献章荐，馈食豆笾，通用】 内宰，诏其礼乐之仪，【本文云：正后之服位，而诏其礼乐之仪， 荐彻之礼，当与乐相应， 按秦，汉之乐，干豆，上登歌，犹古清庙之歌疏谓：荐时歌清庙，其説盖本此乐歌之事，详见祭物，乐舞章】赞，九嫔之礼事，【助九嫔，赞后之事，九嫔者赞后荐玉齍荐，彻豆，笾 同上，】 内小臣，若有祭祀，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，【摈为后，传辞有所求为，诏相正者，异尊卑也，同上】 世妇，诏王后之礼事，【荐彻之节，】相外内宗之礼，事【同姓，异姓之女有爵，佐后者 ，春官 内宰以下三条，馈献章荐，馈食豆笾荐熟，章羞齍彻章，彻豆笾，通用相内，宗之礼事，又为再献章荐，加豆笾，通用】 ，大宗伯，凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，【荐豆笾，王后之事， 同上，】 外宗王后不与，则赞宗伯，【后有故不与祭，宗伯摄其事， 同上 ，此两条馈食豆笾，通用】 ，夫人荐豆执校，执醴授之执镫，【校豆中央直者也；执醴授醴之人，授夫人以豆则执镫镫豆，下跗也， 祭统 ，馈食豆通用】 ，大司乐牲出入，则令奏昭夏，【疏曰：牲出入，谓二灌后，王出迎牲，及爓肉与体，其犬豕是牲出入，皆令奏昭夏， 春官 馈献荐熟，通用】 ，大宰祀五帝及纳亨，赞王牲事享先王，亦如之，【纳亨，纳牲将告，杀谓乡祭之晨，既杀以授亨人，凡大祭祀，君亲牵牲，大夫赞之 ，天官】 ，大司徒奉牛牲，【牛能任载地类也，奉犹进也， 疏曰：谓初牵入时地，官】 乡师，大祭祀，羞牛牲，【疏曰：乡师佐大司徒 同上，】 大司冦，大祭祀，奉犬牲，【奉犹进也，秋官】 及迎牲，君执纼，卿大夫従，士执刍【纼，所以牵牲也，周礼作絼，刍谓藁也，杀牲时，用荐之周礼，封人祭祀饰牲，共其水藁，天子诸侯之祭礼，先有祼尸之事，乃后迎牲 ，祭统】 ，君亲牵牲，大夫赞币而従，【纳牲于庭，时也，当用币告神而杀牲， 礼器】 ，祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序従，【祭，谓祭宗庙也，穆子姓也，答对也。序以次第従也，序或为豫，】既入庙门，丽于碑，【丽犹繋也，祭义】 ，封人歌舞牲，【谓君牵牲入时，随歌舞之言，其肥香以歆神也，郑司农云：封人主歌舞，其牲云：傅硕肥腯， 地官】 ，充人硕牲，则赞，【赞助也，君牵牲入，将致之助，持之也，春秋传曰：故奉牲以告，曰：博硕肥腯， 同上，】 纳牲，诏于庭【疏曰：诏吉也，牲入在庭，以币告神，礼器】 ，奉牲以告，曰：博硕肥腯，【博广也；硕，大也，桓六年，左传】 司弓矢，凡祭祀，共射牲之弓矢，【射牲，示亲杀也，杀牲，非尊者所亲，唯射为可，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲， 夏官】 ，射人祭祀，则赞射牲，【烝尝之，礼有射豕者，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，今立秋有防刘云 同上，】 大仆，赞王牲事，【牲事杀割匕，载之属 ，同上 ，此章割牲荐熟匕，载时通用】 ，诸侯宗庙之事，必自射其牛，刲羊击豕，【刲刺也。击杀也，国语，楚语】 ，用牲于庭，【谓杀之，时郊特牲】 ，荐其血毛，【疏曰：朝践时，延尸在堂，祝以血毛告于室也， 礼运】 血毛，诏于室【疏曰：谓杀牲取血及毛入，以告神于室， 礼器】 ，大祝，凡肆享隋衅，令钟鼓【肆，享祭宗庙也，隋衅谓荐血也。凡血祭曰衅， 春官】 ，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。【毛牛尚耳，以耳毛为上也。膟膋，血与肠间脂也， 祭义】 ，取膟膋燔燎，【郊特牲 按此句在升首之上，似谓朝践，时燔膟膋，而注疏以馈食，时爇萧释之，下条祭义疏，又谓一祭有两度，萧指此文为朝践时事，前后抵牾，今存其本文，于此而注附见，后章】 ，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光【朝事，谓荐血腥时也，见当为瞷字之误也羶当为馨，声之误也燔燎馨香覸，以萧光取牲祭脂也，光犹气也， 祭义】 ，诏祝于室，【本文云：诏祝于室，坐尸于堂， 谓朝事时也，朝事延尸于户西，南面布主席，东面取牲，膟膋燔于炉炭，洗肝于郁鬯，而燔之入，以诏神于室，又出以堕于主前，主人亲制其肝，所谓制祭也，时尸荐以笾豆至荐，孰乃更延主于室之奥尸，来升席，自此方坐于主北焉，郊特牲】 ，君亲制祭，【亲制祭，谓朝事进血膋，时所制者制肝，洗于郁鬯，以祭于室，及主】卿。
大夫従，君【疏曰：谓制祭之时，则卿大夫従，君 礼器，】 升首，【文承取，膟膋燔燎之下， 疏曰：朝践时，祝取膟膋，燎于炉炭，入以告神于室，出以绥于主前，又升首于室， 郊特牲】 ，升首于室，【制祭之后，升牲首于北墉下，尊首尚气也， 同上，】 羊人祭祀，割羊牲，登其首，【登升也，升首报阳也，升首于室， 夏官】 腥其俎，【文承荐其血毛之下，腥其俎，谓豚解而腥之，及血毛，皆所以法于大古也， 礼运】 ，司士帅其属而割牲，羞俎豆，【割牲制体也，羞进也， 夏官 馈献，荐熟二章，通用】 ，大司徒祀五帝奉牛牲羞其肆，享先王，亦如之，【郑司农云：羞进也，肆陈骨体也，谓进所肆解骨体，士丧礼，曰：肆解去蹄， 地官】 ，小子掌祭祀，羞羊肆【，郑司农云：羞，进也，羊肆体荐全，烝也，谓肆读为鬄羊，鬄者所谓豚解也， 夏官】 ，设祭于堂，【设祭之，馔于堂，人君体，然 礼器 馈献通用，】 祭腥，【祭义 ，详见下章，】 小臣，大祭祀，沃王盥，【疏曰：王将献尸，先盥手，洗爵，乃酌献，故小臣为王，沃水盥手也， 夏官】 御仆，大祭祀相盥，【详见荐熟章，】 春祠，夏禴，其朝践用两献尊，【朝践谓荐血腥，酌醴，始行祭事，后于是荐朝事之豆笾，既又酌献，郑司农云：献读为牺，牺尊饰以翡翠，故书践作饯，杜子春云：饯当为践 ，司尊 按朝献，与朝践尊，相因秋尝，冬烝，朝践用两着尊，】 ，大宰享先王，赞玉爵，【宗庙献用玉爵 ，天官】 小宰，凡祭祀，赞爵之事，【又従，大宰助王也， 同上 两条，凡王献通用，】 量人，凡祭祀，制其従献，脯燔之数量，【郑司农云：従献者肉殽，従，酒也，谓燔従于献酒之肉，炙也，数多少也，量长短也， 夏官 ，此数量杀牲，讫即制之，载于此者，欲见有従献之事，不言肝而言脯，岂天子礼异，与 馈献朝献，再献通用，】 内宰，后献则赞，【献谓王荐腥，荐熟后，亦従后献也。天官 馈献章，后献通用】 ，外宗王后以乐羞齍，则赞【见，荐熟章】，凡王后之献亦如之，【献献酒于尸，】王后不与，则赞宗伯，【注见前 ，春官 馈献，再献章，后献通用】 ，醴醆以献，荐其膰炙，君与夫人交献【疏曰：醴醆以献者，朝践之时，用醴馈食之时，用醆荐其燔炙者谓燔肉炙肝，案特牲礼，主人献尸，宾长以肝従，主妇献尸，宾长以燔従，则此君荐用炙，夫人荐用燔也，第一君献第二夫人献第三君献第四夫人献是君与夫人交错而献也， 礼运 馈献通用，但不用醴】 ，君西酌牺象，夫人东酌罍尊【，象日出东方，而西行也，月出西方，而东行也，周礼曰：春祠夏禴，祼用鸡鸟，皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所酢， 按此据诸侯，□九献之礼者，言但设尊不于戸而于阶夫人不酌牺象，而酌罍皆变于天子，然疑罍尊太卑，不当施于朝，践馈献夫人酌罍，岂谓再献酳尸，与】礼交动乎上，乐交应乎下，【言交乃和 礼器 馈献朝献，再献通用馈献，君酌象朝献，君酌牺，再献夫人，酌罍】 ，大司乐，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，【无射阳声之下也，夹钟为之合，夹钟，一名圂钟，先祖谓先王先公， 春官 ，杜佑曰：时堂上以夹钟之调歌，堂下以无射之调，作大武之乐， 馈献朝献，再献通用】 ，鼓人以路鼓鼓鬼享，【路鼔四面鼔也地官 凡献作乐，通用 ，凡乐事，宗庙通用者，详见祭物，乐舞】 ，宗妇执盎従，夫人荐涚水【涚，盎齐也，盎齐涚酌也。几，尊有明水，因兼去水耳， 祭统】 ，夫人荐盎，【本文承君，亲制祭之，下 疏曰：此谓杀牲已毕，进血腥之时，断制牲肝，洗以郁鬯，入以祭神于室，于此之时，夫人荐，盎齐以献之，侯伯子男之君，朝践君不献，故夫人荐盎，】命妇従，夫人【疏曰：谓荐盎之时， 礼器】。
右朝践 ，祭以清酒，従以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以启其毛，取其血膋，【清酒，清洁之酒，郁鬯之属也，骍赤色，周所尚也，祭礼，先以郁鬯灌地求神于阴，然后迎牲，执者，主人亲执也，鸾刀刀，有铃也，膋脂膏也，启其毛，以告纯也，取其血，以告杀也，取其膋以升，臭也，合之，黍稷实之于萧而燔之，以求神于阳也， 小雅信南山，】秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将，毛炰。
胾羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，【尝秋祭名楅衡，施于牛角，所以止触也，周礼封人云：凡祭，饰其牛牲，设其楅衡是也，秋将尝而夏楅衡，其牛言夙戒也，白牡，周公之牲也，骍刚鲁公之牲也，白牡殷牲也，周公有王礼，故不敢与文武同鲁，公则无所嫌，故用骍刚，牺尊画牛于尊腹也，或曰：尊作牛形，凿其背，以受酒也，毛炰，周礼封人祭祀有毛，炰之豚，注云：爓去其毛，而炰之也。胾切肉也，羮大羮铏羮也，大羮大古之羮湇，煮肉汁不和，盛之以登，贵其质也；铏，羮肉汁之有菜和者也；盛之铏器，故曰铏，羮大房半体之俎，足下有跗，如堂房也，万舞名 鲁颂，閟宫】声，莫重于升歌，舞莫重于武宿，夜【武宿，夜武曲名也， 祭统】，古者帝王升歌清庙，【清庙乐章，名】大琴，练达越大。
瑟朱达越，以韦为鼓，谓之搏拊，何以也？【练朱互文也，越下孔也，凡练达越，搏拊者，象其徳寛和】君子，有大人声，不以钟鼓竽瑟之声乱人声，清庙升歌者，歌先人之功烈徳泽也，故欲其清也，【烈业也，】其歌之呼也，【呼出声也。】曰：于穆清庙，于者叹之也，穆者敬之也，清者欲其在位者徧闻之也，故周公升歌，文王之功烈徳泽茍在庙中，见文王者，愀然如见文王，故书曰：搏拊琴瑟以咏，祖考来假，此之谓也。【尚书大传】 ，诸侯三命者皆受天子之乐，以祀其宗庙，所以褒有功，而章有徳之义也未命者不得用天子之乐，祀其宗庙，【同上】。
内饔，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，【天官】 ，小宗伯，祭之日，省镬【省，镬视亨腥，孰 春官 两条荐，孰通用】 ，孰其殽，【谓体解而爓之，此以下皆所以法于中古也， 礼运 上章，司士帅其属割牲，羞俎豆，大司乐牲出入，令奏昭夏，皆此条通用，】 馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析，蠯醢蜃，蚔醢，豚拍鱼醢，【醢人，详见祭物】馈食之笾，其实枣防，桃干防榛实，【馈食荐孰也？今吉礼存者，特牲少牢】。
【诸侯之大夫士祭，礼也，不祼不荐，血腥而自荐孰始，是以皆云馈食之礼， 笾人，详见祭物 上章，外宗佐王后荐玉，豆以下七条，并此二条，通用】 ，小子掌祭祀，羞羊殽，【郑司农云：羊殽，体解节折也， 夏官荐，孰通用】  ，君执鸾刀，羞哜夫人，荐豆【哜，哜肺，祭肺之属也，君以鸾刀割制之 ，祭统 上章，夫人荐豆执校条，此条通用】 ，君亲割牲，夫人荐酒，【亲割谓进牲孰体？时 疏曰：谓荐孰时君亲割牲体，于时君亦不献，故夫人荐酒，】卿大夫従，君命妇従，夫人【疏曰：谓割牲荐酒之时， 礼器，】 秋尝，冬烝其馈献用两壶尊，【其变，再献为馈献者，亦尊相因，馈献谓荐孰时后，于是荐馈食之豆笾，郑司农云：壶者以壶为尊，春秋传曰：尊以鲁壶 ，司尊 按再献，与馈献尊相因，春祠夏禴，馈献用两象尊， 上章，大宰赞玉爵以下至鼔人凡九条，并此条通用】 ，爓祭而退，【本文爓祭，下有祭腥字，见上章爓祭，祭腥，祭爓肉腥肉也，汤肉曰：爓爓祭祭腥，或为合祭腥，泄防孰也？ 祭义 上章，设祭于堂，此条通用】。
右馈献【按馈献一节，礼运疏谓在尸入室之后，周礼疏以孰其殽？当馈献节在尸，未入室之前，今考司几筵，吉事变几，郑注有馈食于堂之语，当以贾疏为正，若尸既入室，则当食举矣，岂先献然后食乎？又按礼运以荐血腥，法上古孰，其殽法中古，其下文醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献云云，皆在未合亨之，前献醴，即朝践也，献荐即馈献也，然则馈献不在隂厌之后亦明矣。故今所次皆従，贾疏之説】。
然后退而合亨【，此谓荐今世之食也， 疏曰：前荐爓既未孰，今至馈食乃退，取向爓肉，更合亨之令，孰拟更荐，尸又尸俎，惟载右体，其余不载者，及左体等亦于镬中亨煮之，故云合亨 ，礼运 朝践章大司乐牲出入，令奏昭夏，上章内饔掌割亨，小宗伯省镬，并此条通用】 ，备其鼎俎，【疏曰牲，煮于镬镬，在庙门外，鼎随镬设，各陈于镬，西取牲体，以实其鼎，而入设于阼阶下，南北陈之俎，设于鼎西，以次载于俎也，案少牢，陈鼎于庙门之外，东方，北面，北上，又云：鼎入陈于东方，当序西面北上，俎皆设于鼎西是也， 礼运按天子九鼎九俎，诸侯七鼎七俎，其牲无明文，以诸经约之，天子九者，牛一，羊二，豕三犬四鸡五鱼，六腊七】。
【鲜鱼八鲜腊九诸侯七者无鲜鱼鲜腊也】 大祝肆享逆牲令钟鼓【本文逆牲在隋衅之下 既隋衅后言逆牲容逆鼎 春官 朝践章大司乐令奏昭夏此条通用】 御仆大祭祀相盥而登【相盥者谓奉槃授巾与登谓为王登牲体于俎特牲馈食礼主人降盥出举入乃匕载 夏官 朝践章大仆赞王牲事此条通用 按特牲少牢匕载时先升心舌为肵俎至正祭时主人亲进之尸食举皆加于肵又取余体盛于肵祭毕以此俎归之于尸天子诸侯亦当有之】 诸子大祭祀正六牲之体【正谓朼载之 同上】 体其犬豕牛羊实其簠簋笾豆铏羮【体其大豕牛羊谓分别骨肉之贵贱以为众俎也 礼运 朝践章司士割牲羞俎豆此条通用】 大司马大祭祀羞牲鱼【详见下】 小子祭祀赞羞【夏官 又上章羞羊殽此条通用】 羮定诏于堂【肉谓之羮 疏曰定孰肉也谓煮肉既孰将欲迎尸主入室乃先以俎盛之告神于堂是荐熟未食之前也 礼器】 春秋荐其时食【时食四时祭也 中庸】 九嫔凡祭祀赞玉齍【玉齍玉敦受黍稷器后进之而不彻故书玉为王杜子春读为玉 天官】 外宗王后以乐羞齍则赞【赞犹佐也 春官 按羮定诏于堂之后乃延主于室徙堂上朝践馈食豆笾入室设于尸席前俎入设于豆东后乃荐玉齍设于俎南 朝践章内宰内小臣世妇三条此二条通用】 亨人祭祀共铏羮【郑司农云大羮不致五味铏羮加盐菜矣天官 按特牲铏羮设于豆南】  小祝赞奠【本文在赞彻下奠奠爵也祭祀奠先彻后反言之者明所佐大祝非一 疏曰大祝酌酒奠于铏南则郊特牲注天子奠斝】
【诸侯奠角，小祝其时，赞之 春官，按礼运疏天子，诸侯酌奠皆用齐】，  萧合，黍稷既奠，然后焫萧合羶芗，【奠谓荐孰时也？特牲馈食所云，祝酌奠于铏南是也。萧芗蒿也，染以脂合，黍稷烧之，诗云：取萧祭脂，羶当为馨，声之误也。奠或为荐 ，又取膟膋燔燎，注云：膟膋，肠间脂也，与萧合烧之，亦有黍稷也，郊特牲】 ，大祝辨六号，二曰鬼号，【鬼号若云，皇祖伯某】，凡肆享，则执明水火而号，祝【明水火，司烜所共日月之气以给烝享执之，如以六号祝明，此圭絜也，春官】 直，祭祝于主，【谓荐孰时也？如特牲，少牢馈食之为也，直正也，祭以孰为正？则血腥之属，尽敬心耳， 郊特牲】 ，祝以孝告，【疏曰：案少牢，祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！是祝以孝告 ，礼运 按尸未入，而先设馔飨神，曽子问所谓隂厌】 天子践阼，临祭祀，内事曰孝王某，诸侯临祭祀，内事曰：孝子某侯某，【详见通礼，祝号】 ，举斝角，诏妥尸，【妥安坐也，尸始入，举奠斝，若奠角将祭之，祝则诏，主人拜安尸，使之坐尸，即至尊之坐，或时不自安，则以拜妥之也，天子奠斝，诸侯奠角， 郊特牲 按隂厌后尸入室，礼器注，所谓尸来升席自北方，坐于王北，谓此时也，迎尸章，大祝相尸，礼亦此条，通用 ，又按特牲，主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝飨，主人拜如初，尸乃挼祭，祭黍稷，肺祭酒，啐酒，告防，主人拜，尸奠觯，答拜，注云：飨劝强之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为而孝，荐之飨少牢，无执奠，祝飨，啐奠告防等事，贾氏云：士贱不嫌，得与人君同大夫尊嫌，与人君同，故初不飨，后亦不告防，据此，则天子诸侯妥尸，后当有执奠，祝飨等事，】 小祝赞隋【，隋尸之祭也， 春官】， 荐黍稷，羞肝肺，首心见间，以侠甒，【荐黍稷，所谓馈食也，见间当为覸字之误也。有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，覸以侠甒，谓杂之两甒醴酒也， 祭义按醴酒，疑谓祝酌奠于铏南之酒，侠甒，并明水尊言之，】祭黍稷，加肺【祭，黍稷加肺，谓绥祭也， 郊特牲 按此文下云祭，齐加眀水疏谓不専指绥】。
【祭时，详见祭义】 ，亨人祭祀，共大羮【，大羮肉湇 ，天官 按特牲，大羮设于醢北，不祭不哜，】 小子，羞肉豆【，郑司农云：羞进也，肉豆者切肉也，夏官 按肉豆，庶羞也，特牲少牢，尸食举之时，佐食羞庶羞四豆，设于左尸食之，】 大司马，大祭祀，羞牲鱼，授其祭，【牲鱼鱼牲也，祭谓尸所以祭也，郑司农云：大司马主进，鱼牲 同上 ，按特牲少牢，鱼十有五正，祭时尸以一鱼，振祭，哜之，少牢傧尸，加膴祭于其上，宾长三献时，司士羞湇鱼，尸取膴祭，祭之，此言授其祭，亦通正祭，绎祭言之】 ，大祝逆尸，令钟鼓右亦如之，【右读，亦当为侑，按大祝辨九拜，以享右祭祀，注云：享，献也，谓朝献馈献也，右读为侑，侑劝尸食而拜， 按特牲，尸三饭，告饱，祝侑，主人拜，举干举兽干鱼一尸，又三饭，告饱，祝侑之如初，举骼及兽鱼，尸又三饭，告饱，祝侑之如初，举肩及兽鱼，尸不复饭，少牢上大夫礼，尸食七饭，告饱，祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实，侑尸，又饭举牢肩，尸不饭，告饱。祝西面于主人之南，主人不言拜侑，尸又三饭，注云：为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差，凡十一饭，下人君也，疏云：此与特牲皆有尸饭法，天子诸侯，亦当有之，故大祝九拜之下，云以享侑，祭祀注云：侑劝尸食而拜，若然，士三饭即告饱。而侑大夫，七饭告饱。而侑诸侯，九饭告饱，而侑天子，十一饭而侑案此疏，则天子诸侯尸告饱之后，亦祝与主人更侑尸为祝，一饭为主人，三饭也，又下大夫不宾，尸尸七饭，时祝侑亦如之，尸食举牢肩，尸不饭，告饱。主人拜侑不言，尸又三饭，注云：凡十一饭，士九饭大夫，十一饭，其余有十三饭，十五饭疏云：士礼九饭，上下大夫，同十一饭，士大夫既不分命数为尊卑，则五等诸侯，同十三饭，天子十五饭，可知 春官】。
右荐熟
索祭祝于祊，【索求神也，庙门曰祊，谓之祊者，以于绎祭名也， 郊特牲】。
右祝祭于祊，【按礼记索祭祝于祊，文承直，祭祝于主之下，未知当在何时？或云在祭末，然以楚茨诗考之，第二章云：祝祭于祊，祀事孔明，文承或剥或亨，或肆或将之下，其三章，始言献酬交错，四章始言徂赉，孝孙则祭，祊不在祭末，今次于荐熟之后，其行事或在尸，未食之前，或在尸，卒食之后，皆不可知也。】。
秋尝，冬烝其朝献用两着尊，【其变，朝践为朝献者，尊相因也，朝献谓尸卒食，王酳之，郁人职曰：受举斝之，卒爵而饮之，则王酳尸，以玉爵也，郑司农云：着尊者着略尊也，或曰，着尊着地，无足明堂位曰：着殷尊也， 司尊 按朝献，因朝践之尊，春祠夏禴，朝献用两献尊， 朝践章大宰，小宰量人，大司乐，鼓人五条及礼器，君西酌牺，并此条通用，】 司几筵，王设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，【详见祭日，陈设章，又案此条疏云：受酢度未必有几？故下文祀先王酢席亦如之，及诸侯酢席，皆不云几也，】祀先王昨席，亦如之，【郑司农云：昨席于主阶，设席王所坐也，谓昨读曰酢，谓祭祀反王受酢之席，尸卒食，王酳之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，后诸臣致爵，乃设席 按，司尊疏云：王酳尸，用朝践之尊，醴齐尸酢，王还用醴齐，又王受尸酢，有俎见彻章，】诸侯昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，【昨亦读曰酢， 春官】 ，嘏以慈告，【祝以孝告，嘏以慈告，各首其义也， 礼运 按楚茨，诗既齐既稷，既匡既勑，笺云：嘏之礼祝徧，取黍稷，牢肉鱼于俎，以授尸孝孙，前就尸受之，天子使宰夫受之以筐。祝则释，嘏辞以勑之，天子嘏辞，与大夫同也，】 郁人，大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，【斝受福之嘏，声之误也。王酳尸，尸嘏王，此其卒爵也，少牢馈食礼主人，受嘏诗怀之，卒爵，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，乃还，献祝，此郁人受王之卒，爵亦王，出房时也，必与量人者，郁人赞祼尸，量人制从，献之脯，防事相成， 春官】 量人，凡宰祭与郁人受斝，歴而皆饮之，【言宰祭者，宰佐人祭，亦容摄祭，郑司农云：斝读如嫁娶之，嫁是器名，明堂位曰：爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵，谓斝读如嘏，尸之嘏，宰冢宰 夏官 少牢，注云：不啐而卒爵者大夫之佐食，贱礼略疏曰：天子诸侯礼虽亡，或可对天子诸侯，佐食啐乃卒，爵贵故也。】。
右朝献
祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面史右君，右执策命之，再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙，【一献酳尸也，舍当为释声之误也非时而祭，曰奠 ，祭统】。
右因祭策命 赉大封于庙也
加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，【醢人，详见祭物】 ，加笾之实，菱；芡，防；脯，菱：芡，防脯【加笾，谓尸既食后，亚献尸所加之笾重言之者，以四物为八笾， 笾人，详见祭物】 内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，【加爵之豆笾，故书为笾豆，郑司农云：谓妇人所荐，杜子春云：当为豆笾 ，春官 朝践章，世妇相内，宗之礼事，此条通用】 ，春祠夏禴，其再献用两象尊，【再献者，王酳尸之后，后酌亚献，诸臣为宾，又次后酌盎齐，备卒食，三献也，于后亚献，内宗荐加豆笾，明堂位曰：灌用玉瓒，大圭爵，用玉琖，加用璧角璧散，又郁人职曰：受举斝之，卒爵而饮之，则王酳尸，以玉爵也，王酳尸，用玉爵而再献者，用璧角璧散可知也，郑司农云：象尊以象鳯凰，或曰：以象骨饰尊，司尊 按再献，因馈献之尊，秋尝，冬烝，再献用两壶尊， 本章，诸臣献通用】 内宰，后祼献则赞，瑶爵亦如之，【瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸，后亚献之其爵，以瑶为饰， 天官 按少牢，主妇入戸西面拜献尸，注云：不北面者，辟人君夫人也，则夫人当北面拜， 朝践章，外宗赞王后之献，后不与，则赞宗伯，量人制従献礼器，夫人东酌罍尊及大司乐，鼓人并此条通用，】 尸酢，夫人执柄，夫人受尸，执足【疏曰：爵如雀形，以尾为柄，夫人献尸，尸酢，夫人则执爵，尾授夫人，夫人受酢于尸则执爵，足 按博古图爵，有鋬为柄疏説非是祭统 按，司尊疏云：后酳尸用馈献之尊，盎齐尸酢，后还用盎齐，又后受尸酢有俎，见彻章 ，又按后受尸酢，后诸臣为宾者，再献其尊，已见上其爵，用璧散见，禘章乐舞，见朝践章】 ，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，【疏曰：袭，因也，谓夫妇交相致爵之时，其执之物不相因，故处酢必易爵者，谓致爵之时，主人受，主妇之酢，易换其爵，故特牲，主人受，主妇之酢，更爵酢注云：主人更爵，自酢男子不承妇人爵，即引此文为证也。 同上 ，按特牲，宾长三献尸，爵止，于是主妇入戸致爵于主人受爵，酢，主人入房，致爵于主妇，更爵酢，此人君礼亦当诸臣献尸，尸止爵而后夫妇，致爵也，又后致爵乃设席，见朝献章，司几筵注】，春祠夏禴，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝皆有罍。
诸臣之所昨也，【昨读为酢字之误也诸臣献者酌罍以自酢，不敢与王之神灵共尊，郑司农云：罍臣之所饮也，诗曰：瓶之罄矣，维罍之耻， 司尊按特牲少牢，宾长献尸，后致尊于主人，主妇而酢于主人，天子诸侯礼，亦当有之，】 羞笾之实，糗饵，粉餈，【羞笾，谓若少牢，主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之者， 笾人，详见祭物】 羞豆之实，酏食，糁食，【醢人，详见祭物 按此皆内羞别有庶羞，盖夏官小子设之】。
右再献【已上九献之正礼也，疏家论行礼，先后次第，及献数，降杀不同，并着之，以备参考，礼运疏云：大祫祭日之旦，王服衮冕而入，尸亦衮冕，祝在后侑之，王不出迎尸，故祭统云：君不迎尸，所以别嫌也。尸入室，乃作乐降神，故大司乐云，凡乐，圜钟为宫，九变而致人鬼是也。乃灌，故书王入大室，祼当灌时，众尸皆同在太庙中，依次而灌，所灌郁鬯，小宰注云：尸祭之，啐之，奠之，是为一献也，王乃出迎牲，后従灌二献也，迎牲而入，至于庭，故礼器云：纳牲诏于庭，王亲执鸾刀，启其毛而祝以血毛告于室，故礼器云：血毛诏于室，凡牲则庙各别牢，故公羊传云，周公白牲，鲁公骍犅案逸，礼云：毁庙之主，昭共一牢，穆共一牢，于是行朝践之事，尸出于室，太祖之尸，坐于户西，南面，其主在右，昭在东，穆在西，相对坐，主各在其右，故郑注祭统云：天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼，祝乃取牲膟膋，燎于炉炭，入以诏神于室，又出以堕于主前，郊特牲云，诏祝于室，坐尸于堂，是也。王乃洗肝于郁鬯而燔之，以制于主前，所谓制祭，次乃升，牲首于室中，置于北墉下，后荐朝事之豆笾，乃荐腥于尸主之前，谓之朝践，即此礼运荐其血毛腥，其俎是也。王乃以玉爵酌着尊，泛齐以献，尸三献也，后又以玉爵酌着尊，醴齐以亚献，四献也，乃退而合亨至荐孰之时，陈于堂，故礼器云：设馔于堂，乃后延主入室，大祖东面，昭在南面，穆在北面，徙堂上之，馔于室内坐前，祝以斝爵，酌奠于馔南，故郊特牲注云：天子奠斝，诸侯奠角，即此之谓也。既奠之后，又取肠间脂，焫萧合馨，芗郊特牲注云：奠谓荐，孰时当此？大合乐也，自此以前，谓之挼祭，乃迎尸入室，举此奠斝，主人拜以妥尸，故郊特牲云举斝角，拜妥尸是也。后荐馈献之豆笾，王乃以玉爵酌壶尊，盎齐以献，尸为五献也，后又以玉爵酌壶尊，醴齐以献尸，是六献也，于是尸食十五，饭讫，王以玉爵，因朝践之尊，泛齐以酳尸为七献也，故郑云变，朝践云朝献，尊相因也，朝献谓此王酳尸，因朝践之尊也，后乃荐九豆笾尸，酌酢主人，主人受嘏，王可以献诸侯，于是后以瑶爵，因酌馈食，壶尊醍齐，以酳尸为八献也，郑注司尊云变，再献为馈献者，亦尊相因也，再献后酳尸，献谓馈食，时后之献也，于时王可以瑶爵，献卿也，诸侯为宾者，以瑶爵酌，壶尊醍齐，以献尸为九献，九献之后，谓之加爵， 按此论行礼，先后次第，与今所次间有不同，览者详之， 特牲疏曰：天子大祫，十有二献，四时与禘，唯有九献，上公亦有九献，侯伯七献，子，男五献 ，按天子合诸侯而飨礼，诸侯长十有再献则大祭，宜亦有十二献，但礼文残缺不可考，以意推之，岂天子及后诸臣酳尸各两爵与 ，礼运疏又云：天子祫禘时祭，皆九献，其鲁及王者之后皆九献，其行之法与天子同侯伯七献，朝践及馈献，时君皆不献于九献之中，减二故为七献也，礼器云：君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒是也。子男五献者，亦以荐腥馈孰，时君皆不献，酳尸之时，君但一荐而已，九献之中，去其四故为五，此皆崔氏之説今案特牲，少牢尸饮之，后主人，主妇及宾，备行三献，主妇因献而得受酢，今子男尸食之后，但得一献夫人不得受酢，不如卿大夫，理亦不通，盖子男馈孰，以前君与夫人并无献也。食后行三献，通二灌为五也。礼器所云者，防侯伯七，献之制也， 按五献之説孔氏得之礼器七献神，注谓祭先公疏曰：鷩冕七章，享先公，故知七献祭先公也， 按侯伯七献，朝践馈献，皆夫人献而君不献，通祼与酳尸数之主，人二献而主妇四献，事亦可疑，案礼有放而不致之例，岂天子七献，朝践馈献皆王献而后不献侯伯避王，故特异其礼，与】。
尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，【尸饮五，谓酳尸五献也，大夫士三献，而献宾祭统 ，司尊注云：此凡九酌，王及后各四，诸臣一祭之正也，以今祭礼特牲，少牢言之，二祼为奠，而尸饮七矣，王可以献诸臣，祭统曰：尸饮五，君洗玉爵献卿，是其差也。 按贾孔二疏论献卿，先后不同，孔谓祭统据备九献者，言至主人酳尸而及饮，五贾谓祭统据侯伯，七献者，言至诸臣再献而尸饮五，以司尊注推之，当以贾疏为正，若如孔説则宾未献尸，而君先献宾，失其序矣，其言饮七，饮九皆误，盖尸饮五，正献已毕，饮七饮，九皆正献之，后加爵也，特牲士礼，长兄弟众宾，长再加爵，祭末又有利献尸，则侯伯有四加宜矣。又以司尊注推之，则备九献者，尸饮九，而献大夫，尸饮十一而献，士及羣有司可知也， 诸臣致爵，乃设席见朝献，章司几筵注】， 宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散【，凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散， 礼器】。
右献诸臣及加爵【，礼运疏曰：特牲有三加，则天子以下加爵之数，依尊卑不止，三加也，】 ，凡为俎者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后，贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚【，详见祭义】。
及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，【君为东上，近主位也；皇，君也，言君尸者尊之， 祭统】。
右乐尸，【按注疏不言乐，尸当何时通典？次于加爵之后，今姑従之未知其是否也？】。
其登献受爵，则以上嗣【本，文登下有馂字， 上嗣君之适长子，以特牲馈食礼言之，受爵谓上嗣，举奠也，献谓举奠洗爵，酌入也，馂谓宗人遣举奠盥祝，命之馂也，大夫之嗣，无此礼辟，君也， 文王世子】。
右上嗣举奠
司士，凡祭祀及赐爵，呼昭穆而进之，【赐爵神恵及下也，此所赐王之子姓兄弟祭统曰：凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序， 夏官】，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，【昭穆犹特牲，少牢馈食之礼，众兄弟也，羣有司犹众宾，下及执事者，君赐之爵，谓若酬之 ，祭统】 ，旅酬下为上，【谓若特牲馈食之礼宾，弟子兄弟之子各举觯于其长也， 中庸】右旅酬，无算爵，【按特牲堂下，设尊旅酬，无算爵，并行少牢，上下大夫，或行或否，参差不等，疏云：大夫当辟，国君士贱，不嫌与君同，故得备礼，然则天子诸侯庙中旅酬无算爵，并行畧如士礼也，】。
肆师，凡祭祀礼成，则告事毕，【春官 ，按仪礼疏云特牲，祝户外告利成，少牢阶上告利成，以尊者稍逺于尸若天子，诸侯礼毕于堂下，告利成，故诗楚茨云：孝孙徂位，工祝致告，郑注云：祭礼毕，孝孙往位堂下，西面位，祝于是致孝孙之意，告尸以利成也，】 小祝，送尸【同上，】 大司乐尸出入，则令奏肆夏，【见祝迎尸章】。
右礼毕送尸
尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，大夫起，士八人馂，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之，【进当为馂，声之误也。百官谓有事于君，祭者也，既馂，乃彻之而去，】凡馂，以四簋黍，【疏曰：诸侯之祭有六簋，今云以四簋者，以二簋，留为阳厌之祭，故以四簋而馂簋，有黍稷特云，黍者见其美，举黍稷可知也， 祭统 ，详见祭义】 ，其登馂则以上嗣，【见上嗣，举奠章， 按尸谡，君与卿四人馂，则上嗣初不得与馂也，下云君起，大夫六人馂，岂上嗣与五大夫，对馂与】。
右馂
大祝既祭令彻【春官】 小祝赞彻【同上】 乐师及彻帅学士而歌彻【学士国子也郑司农云谓将彻之时自有乐故帅学士而歌彻谓彻者歌雍雍在周颂臣工之什同上】  小师彻歌【于有司彻而歌雍 同上】 小子受彻焉【夏官】九嫔赞后彻豆笾【详见朝践章】 外宗佐王后荐王豆眡豆笾及以乐彻亦如之【春官】 内宗及以乐彻则佐传豆笾【佐传佐外宗 同上 朝践章内宰以下三条通用】 大宗伯凡大祭祀王后不与则摄而彻【本文云则摄而荐豆笾彻 荐彻豆笾王后之事 同上】 膳夫凡王祭祀则彻王之胙俎【膳夫亲彻胙俎胙俎最尊也其余则其属彻之 天官】 内小臣彻后之俎【俎谓后受尸之爵饮于房中之俎 同上】
右彻【按上章祭统疏云：诸侯祭有六簋，以四簋馂，以二簋，留为阳厌，然则天子诸侯彻俎，后亦当改馔，西北隅为阳厌也，】 楚茨，【朱子曰：此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉宗庙之祭，小雅】。
为祊乎外，【祊祭之，明日，绎祭也，谓之祊者，于庙门之旁，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，不事尸于堂，孝子求神，非一处也，周礼曰：夏后氏世室，门堂三之二，室三之一，诗颂丝衣曰：自堂徂基， 礼器，】 君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人【奠盎，设盎齐之奠也，此时君牵牲，将荐毛血，君献尸，而夫人荐豆，谓绎日也。傧尸，主人献尸，主妇自东房荐韭，菹：醢， 祭义】 牛人，凡祭祀，共其求牛，【求终也，终事之牛，谓所以绎者也，宗庙有绎者，孝子求神非一，处 地官】。
右绎 閍谓之门，【诗曰：祝祭于祊 ，尔雅】 ，绎又祭也，【祭之明日，寻绎复祭，】周曰绎，【春秋经曰：壬午，犹绎，】商曰肜，【书曰：高宗肜日】，夏曰复胙，【未见义所出， 同上，】 凫鹥，【朱子曰：祭之明日绎而宾尸之乐 ，大雅】 丝衣，绎宾尸也，【周颂序】 ，诗曰：明不寐，有怀二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又従而思之，【详见祭义】 ，宣公八年六月辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎【绎，又祭陈昨日之礼，所以宾尸】绎者，祭之，旦日之享，宾也，【春秋谷梁传】 绎者，何祭之明日也，【礼绎，继昨日事，但不灌地降神尔，天子诸侯曰：绎大夫曰：宾尸士曰：宴尸去，事之杀也，必绎者，尸属昨日配先祖，食不忍辄忘，故因以复祭礼则无有误，敬慎之至，殷曰：肜周曰：绎绎者，据今日道，昨日不敢斥尊言之，文意也，肜者肜肜不絶据昨日道，今日斥尊言之，质意也，祭必有尸者，节神也；礼，天子以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，夏立尸，殷坐尸，周旅酬六尸， 公羊传，】 孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，【祊之礼，宜于庙门外之西室，绎又于其堂神位于西也，此二者同时而大，名曰绎，其祭礼简而事尸礼，大 郊特牲 案，家语云衞庄公改旧制，变宗庙，易朝市，高子睾问于孔子曰：周礼绎祭于祊，祊在庙门之西，前朝而后市，今衞君更之如之何？孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，市朝于西方，失之矣】。
幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；【幕，舜之后，虞，思也，为夏，诸侯帅循也，颛顼，有虞氏之祖也，报报徳之祭也】，杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；【杼禹后，七世少康之子季杼也，能兴夏道者，】上甲微，能帅契者也，商人报焉；【上甲微，契后八世，汤之先也】髙圉大王能帅稷者也，周人报焉【髙圉后稷后十世，公非之子也，大王髙圉之曽孙，古公亶父也， 国语鲁语】。
右报祭 ，书曰惟髙宗报上甲微【案，竹书纪年，武丁十二年，报祀上甲微】，定公问曰：此何谓也？孔子对曰：此谓亲尽庙毁，有功而不及，祖有徳而不及宗，故于每嵗之大尝而报祭焉。所以昭其功，徳也，公曰：先君僖公功徳前行可以与于报乎？孔子曰：丘闻昔虞，夏，商，周以帝王行此礼者，则有矣，自此以下，未之知也，【孔丛子论书】。
王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之，诸侯立五庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，【祭法】 ，古者先王日祭月享，【日祭于祖，考月祭于曽髙】诸侯舍日，【有月祭也，国语，楚语】  ，甸服者祭，【供日祭也，】侯服者祀，【供月祀也，】日祭，【日祭于祖考，谓上食也，近汉亦然，】月祀，【月祀于曽髙 周语】。
右月告之，祭【案，玉藻疏云：天子诸侯行告朔，礼讫，然后祭于诸庙，谓之朝享，又谓之朝正，又谓之月祭，是月祭，即朝庙朝正也，今以朝庙事，附见于下，但周礼司尊四时间祀有朝享，本谓大祫也，疏家亦指为月祭，则误矣。】 ，文公六年闰月不告月，犹朝于庙，【疏曰：朝享，即月祭是也。 春秋】。
人春献王鲔，【王鲔，鲔之大者，月令季春荐鲔于寝庙， 天官】 ，仲春，天子乃鲜羔开氷，先荐寝庙，【鲜当为献，声之误也。献羔谓祭司寒也，祭司寒而出氷荐于宗庙，乃后赋之，春秋传曰：古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷，固阴沍寒，于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，】 季春，天子始乗舟荐鲔于寝庙，【进时美物，】 孟夏，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙，【登进也，麦之新气尤盛，以彘食之，散其熟也，彘水畜，】 仲夏，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，【此尝雏也，而云以尝黍不以牲主谷也，必以黍者，黍火谷气之主也，含桃，樱桃也，】 孟秋，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，【黍稷之属，于是始熟，】仲秋以犬尝麻，先荐寝庙，【麻始熟也，】 季秋，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙，【稻始熟也，】 季冬，命渔师始渔，天子乃尝鱼，先荐寝庙，【天子必亲往视，渔明渔非常，事重之也，此时鱼絜美 已上，月令】 ，未尝不食，新【尝谓荐新物于寝庙， 少仪】。
右荐新 ，潜季冬荐鱼，春献鲔也，【周颂诗序】 ，古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罟，罶取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国人【国语，鲁语】 ，四之日其蚤，献羔祭韭，【豳风】。
天子端，聴朔于南门之外，诸侯皮弁以听朔于大庙，【详见朝廷礼】。
右告朔【详见王朝礼】
王下祭殇五，适子适孙，适曽孙适孙，适来孙，诸侯下祭三【，祭适殇也，重适也，祭适殇于庙之奥，谓之阴厌，凡庶殇不祭 ，祭法】。
右祭
礼书纲目卷四十二
钦定四库全书
礼书纲目卷四十三     婺源江永撰
诸侯迁庙    吉礼十
补经【此篇出大戴礼】
成庙将迁之，新庙君前，徙三日齐，祝宗人及従者皆齐，【谓亲过髙祖则毁庙，以昭穆迁之】。
右将迁齐 记作王坏，庙有时日于练焉，坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，【礼过髙祖则毁其庙，以次而迁，将纳新神，示有所加 ，文公二年，谷梁传】。
徙之日，君服従者，皆服従，至于庙，【庙殡宫，】羣臣如朝位，【列于庙门外，如路门之位，】君入，立于阼阶下，西向，有司如朝位，【立于门内，如门外之位，】宗人摈举手曰：有司其请升君升祝，奉币従在左，北面【祝，王辞故在，左神将迁，故出在户牖间，南面矣，】再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢以嘉币告于皇考某侯【言，嗣以迁代，不言国，未忍有之也，】成庙，将徙敢告【，卒不奠币者，礼毕矣，于此，将有事于新庙，】君及祝再拜兴。
右殡宫告迁
祝曰：请导君降，立于阶下，奉衣服者，皆奉以従，祝【，不言奉主，而称奉衣服者，以毁易祖考，诚人神之不忍，徙祝者，祝所以导神也，言皆者衣服非一，称周礼守祧职曰：掌先王先公之庙祧，其遗衣服藏焉，】奉衣服者，降堂君及在位者皆辟也，奉衣服者，至碑君従，有司皆以次従出庙门，奉衣服者升车，乃步君升车従者，皆就车也，【皆就车谓乗贰车者】，凡出入门及大沟渠祝下，摈【神车，祝为左，故于步处则下】，至于新庙，筵于户牖间，【始自外来，故先于堂，】樽于西序，下【四时之祭，在室筵奥，中在堂筵序下，是以设樽，恒于东方，今惟布南面之席，故置樽于西，以因其便矣，】脯醢，陈于房中，【房西房也，诸侯左右房也，】设洗当东荣，南北以堂深【记，因卿士当言东霤】，有司皆先入如朝位，祝导奉衣服者，乃入君従，奉衣服者，入门左，【门左门西，】在位者皆辟也，奉衣服者升堂，皆反位，君従升奠，衣服于席上，祝奠币于几东君，北向，祝在左。
右奉主入新庙
赞者盥，升适房，荐脯醢，君盥，酌奠于荐西，反位，君及祝再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢用嘉币，告于皇考某侯，今月吉日可以徙于新庙，敢告再拜，君就东厢，西面，祝就西厢，东面，【东西俟也，祝就西厢，因其便也。】在位者皆反走，辟如食间，【走疾趋也，】摈者举手曰：请反位。君反位，祝従在左，卿大夫及众有司，诸在位者皆反位，祝声三，曰孝嗣侯，某洁为而明，荐之享【，诗云：洁蠲为饎，是用孝享】君及祝再拜，君反位，【东厢之位，】祝彻，反位，【西厢之位】。
右祭告
摈者曰：迁庙事毕，请就燕君出庙门，卿大夫，有司执事者皆出庙门，告事毕【事，谓内主藏衣服，敛币彻几筵之等】，乃曰：择日而祭焉，【所以安神】。
右事毕
诸侯衅庙    吉礼十一
补经【亦出大戴礼】
成庙衅之以羊，【庙新成，而衅者尊，而神之祭器，名者成则衅之以豭也，】君服，立于寝门内，南向，祝宗人，宰夫雍，人皆服，【以神事，故亦同爵弁，小戴君朝服者，谓不与也，】宗人曰：请令以衅某庙，君曰：诺，遂入，雍人拭羊，【拭捝】，乃行入庙门碑，南北面东上，【居上者，宰夫也，宰夫摄主也，】雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门以鸡，有司当门，北面【有司，宰夫祝宗人也，】雍人割鸡屋下当门，郏室割鸡于室中，有司亦北面也。【，郏，室门郏之室，一曰东西厢也，衅东西室，有司犹北面统于庙也，案小戴割鸡，亦于屋上记者不同耳，】既事，宗人告事毕，皆退，反命于君，君寝门中，南向，宗人曰：衅某庙，事毕，君曰：诺，宗人请就宴君揖之，乃退。
记成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁纯衣，【庙新成，必衅之尊，而神之也，宗人先请于君曰：请令以衅某庙，君诺之，乃行】，雍人拭羊，宗人祝宰夫北面于碑南，东上，【居上者，宰夫也，宰夫摄主也，拭，静也，】雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室【自由也，衈谓将刲割牲以衅先灭耳，旁毛荐之耳，聴声者告神，欲其聴之，周礼有刉衈】，有司皆乡室而立门，则有司当门，北面【有司，宰夫祝宗人】，既事，宗人告事毕，乃皆退，【告者告，宰夫】反命于君曰：衅某庙，事毕，反命于寝，君南乡于门内朝服，既反命，乃退，【君朝服者，不至庙也，】路寝成，则考之而不衅衅屋者，交神明之道也，【言路寝者生人所居，不衅者，不神之也，考之者设盛食，以落之尔。檀弓曰：晋献文子成室，诸大夫发焉是也。】凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚，【宗庙名器，谓尊之属 杂记】。
礼书纲目卷四十三
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷四十四     源江永撰
祭通礼
补
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，以吉礼事，邦国之鬼神示【，详见祭法】，凡祀大神，享大鬼，祭大示诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，【大号，六号之大者，以诏大祝以为祝辞，治犹简习也，豫简习大礼，至祭当以诏相王羣臣礼为小礼，】乃颁祀于邦国，都家乡邑，【颁读为班班，其所当祀，及其礼，都家之乡邑，谓王子弟及公卿大夫所食采地】 ，小宗伯掌四时祭祀之序事，与其礼【序事，卜日省牲，视涤濯，饔爨之事，次序之时，】凡祭祀，诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯，【小礼羣臣之礼，】小祭祀，掌事，如大宗伯之礼， 肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，【详见祭物总要】，以祭时序，其祭祀及其祈珥，【序第次，其先后大小详见，因祭衅章，】  ，大祝建邦国，禁督逆祝命者，【督正也，正王之所，命诸侯之所祀，有逆者，则刑罚焉，】 小祝，掌小祭祀，凡事佐大祝【，唯大祝所有事】，凡外内小祭祀，掌事焉，【并春官】 ，女祝掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，【内祭祀，六宫之中，灶门户祷，疾病求瘳也，祠报福也，】 小宰，以官府之六职辨邦治，三曰礼职，以事鬼神，以官府之六联合邦治，一曰祭祀之联事，【郑司农云：大祭祀，大宰賛玉币，司徒奉牛牲宗伯，视涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，司马羞鱼牲奉马，牲司冦奉明水火，谓奉牲者，其司空奉豕与 并天官，】司隶邦有祭祀之事，则役其烦辱之事，【烦犹剧也，秋官】。
大宰以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，【都鄙，公卿大夫之采邑，王子弟所食也，祭祀其先君，社稷五祀， 天官】 ，都宗人掌都祭祀之礼，【都或有山川，及因国无主，九皇六十四氏之祀，王子弟，则立其祖王之庙，其祭祀王皆赐禽鸟主其礼者，警戒之，纠其戒具，其来致福，则帅而以造祭，仆】 家，宗人掌家祭祀之礼，【大夫采地之所祀，与都同，若先王之子孙，亦有祖庙， 并春官】 ，大司徒施十有二教，一曰以祀礼教敬，则民不苟 ，小司徒掌建邦之教法，与其祭祀之禁令 土，均和邦国，都鄙之政令，与其礼俗祭祀，以地媺恶为轻重之法而行之，掌其禁令，【并地官】 ，孟春乃修祭典，【重祭礼嵗始省録也， 月令】 防祭从先祖，【志所言，本谓先王之世，旧俗所传，礼文小异，而可以通行者耳，不谓后世失礼之甚者也， 孟子】 ，君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，皆如其国之故，谨修其法而审行之，【曲礼】。
右总要
小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙，【详见地示及宗庙，】兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，【详见天神，地示，】兆山川丘陵坟衍，各因其方，【详见地示】，辨庙祧之昭穆，【详见宗庙】 ，肆师掌兆中庙中之禁令，【兆坛茔域，】 典祀，掌外祀之兆，守皆有域，掌其禁令，【外祀谓所祀于四郊者，域兆表之茔域，】若以时祭祀，则帅其属而修除徴役于司隶，而役之【，属其属胥徒也，脩除芟扫之，徴召也役之作，使之】及祭帅其属而守其厉禁而跸之【，郑司农云遮列，禁人不得令入】 ，凡以神仕者，掌三辰之法，以犹鬼神示之居，辨其名物，【犹图也，居谓坐也天者羣神之精，日月星辰，其着位也，以此图天神，人鬼地示之，坐者谓布祭众寡，与其居句，孝经说郊祀之礼曰燔燎埽地，祭牲茧栗，或象天酒旗，坐星厨仓具，黍稷布席，极敬心也，言郊之布席，象五帝坐，礼祭宗庙，序昭穆，亦又有似虚危，则祭天圜丘，象北极，祭地方泽，象后妃及社稷之席，皆有明法焉，国语曰：古者民之精爽，不擕贰者，而又能齐肃中正，其知能上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光照之，其聪能听彻之，如是则神明降之，在男曰觋，在女曰巫，是以使制神之处位次主，而为之牲器，时服，巫既知神如此，又能居以天法，是以圣人用之，今之巫祝，既闇其义，何明之见？何法之行？正神不降，或于淫厉，苟贪货食，遂诬人神，令此道灭痛矣，】 小祝，有冦戎之事，则保郊祀于社【，故书祀或作禩，郑司农云：谓保守郊祭诸祀及社，无令冦侵犯之，杜子春读禩为祀书，亦或为祀，谓保祝互文，郊社皆守而祀之，弭烖兵】都，宗人若有冦戎之事，则保羣神之壝，【守山川丘陵，坟衍之坛域，并春官】 ，过祀则下【，居者主于敬， 檀弓】。
右神位
男，男尸，女，女尸，必使异姓不使贱者，【异姓妇也，贱者谓庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也， 士虞礼，】 礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，【以孙与祖昭穆同 ，曲礼】 孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，【子行犹子列也，祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也，天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼 ，详见祭统】，曾子问曰：祭必有尸乎？【言无益，无用为】，若厌祭亦可乎？【厌时无尸，】孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，【人以有子孙为成人，子不殇，父义由此也。】祭殇必厌，盖弗成也，【厌饫而已，不成其为人，】祭成丧而无尸，是殇之也，【与不成人，同曽子问，】无禄者，稷馈【，庶人无常牲，故以稷为主，】稷馈者，无尸无尸者，厌也，【大戴】 ，为人子者，祭祀不为尸，【尊者之处，为其失子道，然则尸卜筮无父者， 曲礼】为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者则。
自下之，【尊尸也，下下车也，国君或时幼少，不能尽识，羣臣有以告者，乃下之，】尸必式，【礼之】，乘必以几，【尊者，慎也，同上】 ，孔子曰：尸弁冕而出，【为君尸，或弁者先祖，或有为大夫士者，故服士大夫之服也，】卿大夫士皆下之，【见而下车，】尸必式，【小俛礼之】，必有前驱，【为辟道，曾子问】  ，酌尸之仆，如君之仆，【当其为尸，则尊】，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮【周礼大御祭两轵，祭轨乃饮，轨与轵于车同，谓轊头也，范与范声同谓轼前也， 少仪，】 服之袭也，充，美也，是故尸袭【尸，尊玉藻，】  君，迎牲而不迎尸，【详见祭义】 ，当其为尸，则弗臣也，【尸主也，为祭主也， 学记】 ，曽子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰之内丧，则如之何？孔子曰：出舍于公宫，以待事，礼也，【尸重受宿，则不得哭，内丧同宫也， 杂记，曽子问作出舍于公馆，注云：吉凶不可同处】。
右尸 维十有三祀帝乃称王而入唐郊丹朱为尸【详见天神】 晋平公祀郊董伯为尸【详见因祭疾病章】 周公祀泰山召公为尸 齐尝于太公之庙麻婴为尸【襄二十八年左氏传】
司巫掌羣巫之政令 ，大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，【详见祝号，】掌六祈，以同鬼神示，【详因祭祈禳章，】作六辞，以通上下，亲疏逺近【详祝号，】辨六号，【详祝器，】辨九祭，【详见事尸章，】辨九，以享右祭祀，【详曲礼】，凡大禋祀，肆享祭示，则执明水火而号，祝【明水火，司烜所共日月之气以给烝享执之，如以六号祝明，此主絜也，礼记祭天神也，肆享祭宗庙也，故书只为祊，杜子春云：祊当为祗，】隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，【隋衅，谓荐血也。凡血祭曰衅，既隋衅，后言逆牲，容逆鼎右，读亦当为侑】来，瞽令臯舞，【臯读为卒，嘷呼之，嘷来嘷者，亦皆呼之，入】相尸，礼【延其出入，诏其坐作】既祭，令彻 ，小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，【详见，因祭祈禳章】，大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥，賛隋賛彻賛奠【隋尸之祭也，奠奠爵也，祭祀，奠先彻后反，言之者明所佐，大祝非一，】凡事，佐大祝，【惟大祝所有，事 并春官】 ，女祝掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，【详总要章】 ，天子出户，而巫觋有事，出门而宗祝，有事【出户，谓出门内也，女曰：巫男曰：觋有事祓除，不祥出门，谓车驾出国门，宗者，主祭祀之官有事，谓祭行神也， 荀子】 ，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸【辨犹别也，后尸居后賛礼仪 乐记】。
右巫祝 ，楚昭王问于观射父，曰【昭王，楚平王之子，昭王熊轸也，观射父，楚大夫也，】周书所谓重黎实，使天地不通者，何也？【周书谓周穆王之相甫侯，所作吕刑也，重黎颛顼，掌天地之臣也，吕刑曰：乃命重黎絶地天通谓，少皡之末，民神杂揉，不可方物，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，谓絶地与天相通之道也，】若无然，民将能登天乎？【若重黎不絶天地民岂能上天乎？】对曰：非此之谓也。古者民神不杂，【杂防也，谓司民，司神之官各异】，民之精爽，不携贰者，而又能齐肃衷正，【爽明也，携离也，贰二也；齐一也；肃，敬也，衷中也，】其智能，上下比义，【义宜也，】其圣能光逺宣朗【圣通也。朗，明也，】其明，能光照之，其聪能听彻之，【彻达也，】如是，则明神降之，【降下也，】在男曰觋，在女曰巫【，巫觋见鬼者，周礼男亦曰巫】，是以使制神之处位次，主【处居也，位祭位也，次主，次其尊卑先后也，】而为之，牲器时服，【牲牲之，毛色小大也，器所当用也，时服四时服色所宜也。】而后使先圣之后之有光烈，【烈明也，】而能知山川之号，【号名位也】髙祖之主【髙祖庙之先也。】宗庙之事，昭穆之世，【父昭子穆先后之次也。春秋跻僖公谓之逆祀，】齐敬之勤，【齐荘也，】礼节之，宜威仪之则，容貌之崇，【崇节也，】忠信之质，【质诚也，】禋洁之服，【洁祀曰：禋】而敬恭，明神者以为之祝，【祝太祝也，掌祈福祥，】使名姓之后，能知四时之生，【名姓，谓旧俗，若伯夷炎帝之后为尧，秩宗生嘉谷，韭卵之属，】犠牲之物，玉帛之类，采服之仪，彝器之量，【彝，六彝器俎豆，量大小也，】次主之，度【疏数之度，】屏摄之位，【周氏云屏者，并摄主人之位，昭谓屏屏风也，摄形如今要扇皆 ，所以分别尊卑，为祭祀之位，近汉亦然，】坛场之所【，除地曰场，】上下之神氏姓之出，【所自出也，】而心率旧典者为之宗，【宗宗伯也，掌祭祀之礼，】于是乎有天地神民，类物之官，谓之五官，【类物，谓别善恶，利器用之官，】各司其序，不相乱也，民是以能有忠信，神是以能有明徳【明徳谓降福祥，不为灾孽也，】民神异业，【业事也，】敬而不渎，故神降之嘉生，【嘉生善物也，】民以物享，祸灾不至，求用不匮，及少皥之衰也，九黎乱德，【少皥，黄帝之子，金天氏也，九黎黎氏九人也，】民神杂揉，不可方物，【同位，故杂揉方犹别也，物名也，】夫人作享，家为巫史，【夫人，人人也，享祀也，巫主接神，史次位序言，人人自为之】，无有要质，【质诚也，】民匮乎？祀而不知其福，【言民因匮于祭祀，而不获其福，】烝享无度，民神同位，民渎齐盟，无有严威，【齐同也，严敬也，威畏也，】神伸民，则不蠲其为【，伸习也；则，法也；蠲絜也，其为所为也，】嘉生不降，无物以享，祸灾荐臻，莫尽其气，【荐重也，臻至也气夀命之气】，颛顼受之，【少皥氏没，颛顼氏作受承也，】乃命南正重司天以属神，【南阳位正长也，司主也，属会也，所以会羣神，使各有分，序不相干，乱周礼，则宗伯掌祭祀，】命火正黎司地以属民，【唐尚书云：火当为北北隂位也周礼，则司徒掌土地人民也，】使复旧，掌无相侵渎，【侵犯也。】，是谓絶地天通【，絶地民与天神相通之道】，其后三苗复九黎之徳【，其后髙辛氏之季年也，三苗九黎之后也髙辛氏衰三苗为乱行，其凶徳如九黎之为也，尧兴而诛之，】尧复育，重黎之后，不忘旧者，使复典之，【育长也，尧继髙辛氏平三苗之乱，绍育重黎之后，使复典天地之官，羲和氏是也，】以至于夏，商，故重黎氏世叙天地而别，其分主者也，【叙次也，分位也】，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，【程国也，伯爵也，休父名也，失官守，谓失天地之官，而以诸侯为大司马，诗曰：王谓尹氏，命程伯休父是也，】宠神，其祖以取威于民，曰重实上天，黎实下地，【宠尊也，言休父之后，世尊神其祖，以威耀其民，言重能举上天，黎能抑下地，令相逺故不复通也，】遭世之乱，而莫之能御也，【乱，谓幽平以下也，御止也，】不然，夫天地成而不变，【言天地体成，不复改变也，】何比之有？【言不相比近也，国语，楚语】  ，刘文公合诸侯于召陵，【文公王官伯也，】将会卫灵公使祝佗从【祝佗，大祝子鱼，】辞曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，【共二职，】徼大罪也。且夫祝社稷之常隶也，【隶贱名也，】社稷不动，祝不出竟，官之制也，【社稷动，谓国迁】，君以军行，祓社衅鼓，【师出，先有事祓祷于社，谓之宜社，于是杀牲，以血涂鼓鼙，为衅鼓，】祝奉以从，【奉社主也，】于是乎出竟，若嘉好之事，【谓朝会，】君行师，从【二千五百人，】卿行旅，从【五百人，】臣无事焉，【定四年，左氏传】。
凡祀，启蛰而郊，【言，凡祀，通下三句，天地宗庙之事也，启蛰夏建寅之月，祀天南郊，】龙见而雩，【龙见建巳之月，苍龙宿之体，昏建东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏雨，】始杀而尝【建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐尝于宗庙】闭蛰而烝，【建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙，释例论之备矣，】过则书，【卜日有吉否？过次节则书，以讥慢也。 桓五年，左氏传】 ，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，【言动，任卜筮也，神明谓羣神也；】，是故不犯，日月不违卜筮，【日月谓冬夏至正月及四时也，所不违者，日与牲尸也，】卜筮不相袭也，【袭因也，大事则卜小事，则筮】大事，有时日【，大事有事于大神，有常时常日也，】小事无时，日有筮【，有事于小，神无常时，常日有筮，临有事筮之，】外事用刚日，内事用柔日，【顺隂阳也阳为外隂为内事之外，内别乎四郊， 表记】 ，凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内，曰：近某日【，旬卜日也，】丧事先逺日吉事先，近日【孝子之心防事，葬与练祥也，吉事祭祀，冠娶之属也，】曰：为日，假尔泰有常，假尔泰筮有常【，命筮辞，筮于吉凶有常，大事卜小事，筮】卜筮不过三【，求吉不过三鲁，四卜郊，春秋讥之，】卜筮不相袭，【卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜是渎，筮也，晋献公卜取骊姬不吉，公曰：筮之是也， 曲礼】 簭人，凡国之大事，先簭而后卜，【当用卜者先筮之，即事有渐也，于筮之凶即止，不卜 ，春官】 ，太宰祀五帝，前期十日，帅执事而卜日【，前期，前所诹之日也，十日，容散斋七日，致斋三日，执事宗伯，大史之属，】祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，【大神示，谓天地 ，天官】 ，大宗伯，凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，【执事，诸有事于祭者，】 大史，大祭祀，与执事卜日，【执事大卜之属，与之者当视墨，】 肆筮，凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，【宿先卜，祭之日，】 龟人，若有祭祀，则奉龟以往，旅，亦如之，【奉犹送也，送之于所当卜，】 大卜，大祭祀则眂髙命龟【命龟，告龟以所卜之事，不亲作龟者，大祭祀，轻于大贞也，士丧礼，曰：宗人即席，西面坐，命龟并春官】。
右时日卜筮 ，不违筮，子曰：牲牷礼乐齐盛，是以无害乎？鬼神无怨乎？百姓【牷，犹纯也，表记】。
天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，【泽宫名也，士谓诸侯朝者，及所贡士也，皆先令习射于泽，已乃射于射宫，课中否也，】 ，古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭【嵗嵗献国事之事，及计偕物也三嵗而贡士旧说云：大国三人，次国二人，小国一人 ，并射义】。
右择士
大宰祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具脩【祀五帝，谓四郊及明堂誓戒，要之以刑重，失礼也。明堂位，所谓各扬其职，百官废职，服大刑，是其辞之畧也具所当共脩，埽除粪洒，】祀大神示，亦如之。享先王，亦如之， 小宰以法掌祭祀之戒具，【法谓其礼法也，戒具戒官，有事者所当共】 ，宰夫以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，【荐脯醢也，羞庶羞内羞， 并天官，】 射人，诸侯在朝，若有国事，则掌其戒令，诏相其事，【谓王有祭祀之事，诸侯当助其荐献者也，戒令告以齐与期，】掌其治逹，【谓诸侯，因与王射及助祭，而有所治，受而逹之于王，王有命，又受而下之，】司士，凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，【并夏官】 ，大史，大祭祀，戒及宿之日，与羣执事读礼书而恊事，【恊合也，合谓习録所当共之事也，故书恊作叶，杜子春云：叶恊也，书亦或为恊或为汁， 春官】 遂师，凡国祭祀，审其誓戒，【审亦听也，地官】 条狼氏，凡誓执鞭以趋于前，且命之誓，大夫曰：敢不闗鞭五百誓师，曰：三百誓邦之，大史曰杀，誓小史曰墨，【前谓所誓众之行前也，有司读誓辞，则大言其刑以警所誓也，誓者谓出军及将，祭祀时也，郊特牲说祭祀之誓曰：卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也，师乐师也，大夫小史主礼之事者，郑司农云：誓大夫曰：敢不闗谓不闗于君也谓大夫自受命以出，则其余事，莫不复请 秋官】。
右戒具
王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，王乃淳濯飨礼，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，【详见朝廷礼，】 膳夫，王齐、日三举，【郑司农云：齐必变食，】 王府，王齐，则共食玉【，玉是阳精之纯者，食之以御水气，郑司农云：王齐当食，玉屑并天官，】 鬯人，凡王之齐事，共其秬鬯，【给淬浴，春官】 ，大宰祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，遂戒【既卜，又戒百官以始，齐】祀大神亦如之，享先王，亦如之，【天官】，齐必有明衣布【，齐必沐浴，浴竟即着明衣，所以明洁其体也，以布为之，】必有寝衣，长一身有半，【齐主于敬，不可解衣而寝，又不可着明衣而寝，故别有寝衣其半，盖以覆足】，齐必变，食居必迁，坐【变食，谓不饮酒，不茹荤，迁坐易常处也， 此一节，记孔子谨齐之事，杨氏曰：齐所以交神，故致洁变，以尽敬 ，论语乡党】 ，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，【言齐时所服，比四命以上，齐祭异冠， 玉藻，】 周弁，殷冔，夏收【齐所服而祭也， 郊特牲】 ，齐则綪结佩而爵韠，【；綪，屈也，结又屈之，思神灵不在事也； 玉藻】 ，司服士之服，其齐服有端，素端【士，齐有素端者，亦为札荒，有所请祷，变素服，言素端者，明异制， 春官】 ，君羔幦虎犆，【幦覆芩也，犆读皆如直道而行之，直犆谓縁也此君齐车之饰，】大夫鹿幦豹犆，朝车士之齐车，鹿幦豹犆，【臣之朝，车与齐车同饰 ，玉藻】 齐者，不乐不吊，【为哀乐则失正，散其思也， 曲礼】 ，君子非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，【内正寝之中， 檀弓】 八十，齐丧之事弗及也，【八十不齐，则不祭也，子代之祭，是谓宗子不孤，王制】。
右齐戒 ，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，嗜欲无止也，及其将齐也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不听乐，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，专致其精明之徳也故散齐七日以定之，致齐三日，以齐之【，详见祭义】 ，七日戒，三日宿，慎之至也。【戒散齐也，宿致齐也，将有祭祀之事，必先敬慎如此，不敢切也。 礼器】，虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，【恶人，丑貌者也， 孟子】不饮酒，不茹荤，此祭祀之齐也，【庄子】 端衣裳。
絻而乘路，志不在于食荤；【端衣裳，即士端也，絻与冕同，郑云端者，衣之正也，士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其祛尺二寸，大夫已上侈之侈之者，盖半而益一焉，则袂三尺三寸，祛尺八寸，路人君之车，亦车之通名，舍人注尔雅云：路车之大者，荤葱韭之属也， 荀子】 齐之也以隂幽思也故君子三日齐，必见其所祭者，【齐三日者，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，则见之也， 郊特牲】大古冠布，齐则缁之，【齐则缁之者，鬼神尚幽，闇也唐，虞以上曰大古也，】。
【同上，】 子之所慎，齐【论语，】 季桓子，将祭齐三日，而二日钟鼔之音不絶冉有问于孔子曰：孝子之祭也，散齐七日，慎思其事，三日致齐，而一用之，【积一而用之也。】，犹恐其不敬也，而二日伐鼓，何居焉？【家语 ，郊特牲云，孔子曰：三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼔何居焉？郑注居读为姬，语之助也，何居怪之也，伐犹击也，齐者止乐，而二日击鼓，则是成一日齐也，】。
乡士大祭祀，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，【属中士以下，】 野庐氏，凡国之大事，比脩除道路者，【比较治道者，名若今次，金叙大功，】 蜡氏，凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，【蠲读如吉圭，惟饎之圭，洁也，刑者，黥劓之属，任人司圜所收教罢民也，凶服衰绖也，此所禁除者，皆为不欲见人，所薉恶也，】 衔枚氏，国之大祭祀，令禁无嚣，【令，令主祭祀者， 并秋官】 ，射鸟氏祭祀，以弓矢敺鸟鸢，【鸟鸢善钞盗，便污人 ，夏官】。
右禁令
夏后氏大事用昏，【昏时以黒此大事，谓丧事也，】殷人大事，用日中【，日中时亦白】，周人大事，用日出【，日出时亦赤 ，黄氏曰：郑注祭义殷人祭其闇云，夏后氏大事以昏，殷人大事，以日中，周人大事，以日出，亦谓此郊祭也，彼疏亦云，檀弓大事，非止是丧，亦兼诸祭，与此不同，当以祭义为正，檀弓】  鸡人，大祭祀，夜嘑旦以百官【夜，夜漏未尽，鸡鸣时也，呼旦以警起百官，使夙兴】，凡国事为期，则告之时，【象鸡知时也，告其有司主事者少，牢曰：宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子宗人曰：旦明行事，告时者至此，旦明而告之，】 巾车，大祭祀，鸣铃以应，鸡人【鸡，人主呼旦鸣铃，以和之声且警众，必使鸣铃者，车有和鸾相应和之象，故书铃，或作軨，杜子春云：当为铃】 ，小宗伯，祭之日，告时于王，告备于王【，时荐陈之早晚，备谓馔具 ，并春官】。
右为期 ，子路为季氏宰，【宰治邑吏也，】季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，【谓旧时也，】虽有强立之，容肃敬之心，皆倦怠矣，【以其久也，】有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！【偏任为跛，依物为倚，】他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，【室事，祭时堂事，傧尸】孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？【多其知礼，礼器】。
大宗伯，凡祀大神，享大鬼，祭大示宿，眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，【宿申戒也，涤濯溉，祭器也，玉礼神之玉也，始涖之祭，又奉之镬烹牲器也，】 小宗伯，大祭祀，省牲，眡涤濯，祭之日，逆齍省镬，【逆齍受饎，人之盛以入省，镬视烹腥熟， 并春官】 ，大宰及执事眡涤濯，【执事，初为祭事，祭前日之夕，涤濯谓溉祭器及甑□之属，】 ，宰夫从大宰而眡涤濯，【并天官，】 肆师，眡涤濯，诏相其礼，祭之日表，粢盛告洁，展器陈告备，【粢六谷也，在器曰盛陈，陈列也，故书表为剽，剽表皆谓徽识也， 春官】。
右省眡
巾车王之五路，一曰王路钖樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀【王在焉曰路，玉路以玉餙诸末，钖马面当卢刻金为之，所谓镂钖也，樊读如鞶带之鞶，谓今马大带也，郑司农云：缨谓当胸，士丧礼下篇曰：马缨三就，礼家说曰：缨当胸，以削革为之，三就三重，三匝也，谓缨，今马鞅玉路之樊，及缨，皆以五采罽饰之十二就，就，成也，大常九旗之画日月者，正幅为縿，旒则属焉；】 典路，若有大祭祀则出路賛驾说【出路，王当乗之賛驾说賛仆与趣马也，并春官】 校人，凡大祭祀，毛马而颁之，【毛马齐，其色也，颁授当乘之，夏官】 司常日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，【通帛，谓大赤，从周正色无饰，杂帛者以帛素饰其侧，白殷之正色，凡旗之帛，皆用绛】，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫，士建物【，自王以下治民者，旂画成物之象，王画日月，象天明也，诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复也，孤卿不画，言奉王之政教而已，大夫士杂帛，言以先王正道佐职也，】凡祭祀，各建其旗，【王祭祀之车，则玉路 春官，】 节服氏掌祭祀，衮冕六人，维王之大常，【服衮冕者，从王服也，维维之以缕，王旌十二旒，两两以缕，缀连旁三人持之礼，天子旌曳地，郑司农云：维持之】，诸侯则四人，其服亦如之，【夏官】 大驭，掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，逐驱之【，行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍，棘柏为神，主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，春秋传曰：防渉山川自由也，王由左驭禁止马使不行也，故书軷作罚，杜子春云：罚当为軷，軷读为别异之别，谓祖道轹軷，磔犬也，诗云：载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，诗家说曰：将出左道，犯軷之祭也，聘礼云：乃舍軷，饮酒于其侧，礼家说亦谓道祭】及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭轨乃饮【，故书轵为軿，轨为范杜子春云：文当如此，左不当重重，非是书亦或如杜子春言：又云：斩当作轵，轵谓两轊也，其或言軷亦非是，又云：轨当作軓，谓车前轼也，或读为簪，筓之笄， 同上，】 旅贲氏，凡祭祀，则服而趋，【服而趋，夹王车趋也，王齐服服衮冕，则此士之齐服，服端，】齐右掌祭祀前，齐车王乗则持马行则陪乗【齐车金路，王自】。
【整齐之车也，前之者已驾，王未乘之，时陪乗参乗谓车右也。齐右则齐仆同车而有祭祀之事，则兼玉路之右，然则戎右兼田，右与】凡有牲事，则前马【王见牲，则拱而式，居马前却行，备惊奔也，曲礼曰：国君下宗庙，式齐牛 ，并夏官】 师氏，凡祭祀，王举则从【，举犹行也，故书举为与杜子春云：当为与谓王与祭祀之事，】 保氏，凡祭祀，王举则从【，并地官】。
右出路
大仆祭祀，正王之服位，诏法仪【，诏告也，】王出入，则自左驭而前驱，【前驱，如今道引也，道而居左，自驭不参乗辟王也亦有车右焉，】 小臣，大祭祀，沃王盥，小祭祀，掌事，如大仆之法， 御仆，大祭祀，相盥而登，【相盥者，谓奉槃授巾，与登谓王为登牲体于俎，特牲馈食礼，主人降盥，出举入乃匕，载 并夏官】，大祝辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰褒，九曰肃，以享右祭祀，【注详曲礼春官】 ，凡祭于室中，堂上无跣，【祭不跣者，主敬也，天子诸侯祭，有坐尸于堂之礼，祭所尊在室， 少仪】 ，大史，大祭祀，祭之日，执书以次位常【谓校呼之，敬其所当居之处，】 辨事者攷焉，不信者诛之，【谓扺冐，其职事】 ，大宗伯，凡祀大神，享大鬼，祭大示涖玉鬯，奉玉齍治其大礼，诏相王之大礼，【玉礼神之玉也，始涖之祭，又奉之治犹简习也，豫简习大礼，至祭当以诏相王羣臣礼为小礼 ，并春官】 ，大宰祀五帝及纳亨，賛玉牲事及祀之日，賛玉币爵之事，【纳亨，纳牲将告，杀谓向祭之，晨既杀以授亨人，凡大祭祀，君亲牵牲，大夫賛之日旦明也，玉币所以礼神玉，与币各如其方之色，爵所以献，齐酒不用，玉爵尚质也，三者执以从，王至而授之，】祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，賛玉几，玉爵【玉几，所以依神，天子左右玉几，宗庙献用玉爵，】 小宰，凡祭祀，賛玉币爵之事，【又从大宰助王也， 并天官，】 射人，祭祀相孤，卿大夫之法，仪 司士，凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，【并夏官】肆师，祭之日相治小，礼诛其慢怠者 ，大祝，凡大禋。
祀肆享祭，示隋衅逆，牲逆尸，令钟鼔右亦如之，【隋衅，谓荐血也。凡血祭曰衅，既隋衅，后言逆牲，容逆鼎右，当读为侑】来，瞽令皋舞，【臯读为卒，嘷呼之嘷来，嘷者皆谓呼之入，并春官】 ，封人歌舞，牲反毛炮之豚，【谓君牵牲入时，随歌舞之言，其肥香以歆神也，毛炮豚者烂，去其毛而炮之，以备八珍，郑司农云：封人主歌舞，其牲云：博硕肥腯，】 充人展牲，则告牷【展牲，若今夕牲也，特牲馈食之礼，曰：宗人视牲，则告充举兽尾，告备近之，】硕牲则賛【賛助也，君牵牲入，将致之助，持之也，春秋传曰：故奉牲以告，曰：博硕肥腯， 并地官，】 射人，祭祀则賛射牲，【烝尝之，礼有射豕者，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，今立秋有防，刘云：】 大仆賛王牲事【，牲事杀割，已载之属，】 ，司士帅其属而割牲，羞俎豆，【割牲制体也，羞进也， 并夏官】 乡师，大祭祀，羞牛牲 ，大司徒祀五帝奉牛牲羞其肆，【牛能任载地类也，奉犹进也，郑司农云：羞进也，肆陈骨体也，谓进所肆解骨体，士丧礼，曰：肆解去蹄，】享先王，亦如之， 小司徒，凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆，【小祭祀，王冕所祭 ，并地官】 ，羊人祭祀，割羊牲，登其首，【登升也，升首报阳也，升首于室，】 小子，掌祭祀羞羊肆，羊殽肉豆【，郑司农云：羞，进也，羊肆体荐全，烝也，羊体，体解节折也，肉豆者，切肉也谓肆读为鬄羊，鬄者所谓脉解也并夏官】  ，大司冦，大祭祀，奉犬牲，【奉犹进也，】 小司，冦小祭祀，奉犬牲，【并秋官】 诸子，大祭祀，正六牲之体，【正谓载之】，大司马，大祭祀，羞牲鱼，授其祭，【牲鱼鱼牲也，祭谓司所以祭也，郑司农云：大司马主进，鱼牲】 ，小司马小祭祀，掌其事，如大司马之法 ，小子祭祀賛羞 量人，凡祭祀，制其从献脯，膰之数量，【郑司农云：从献者肉殽，从酒也，谓燔从于献酒之肉，炙也，数多少也，量长短也， 并夏官】 ，小宗伯，祭之日，逆齍省镬，【逆齍受饎，人之盛以入省，镬视烹腥熟，】 小祝，大祭祀，逆齍盛，賛奠【本文賛奠在賛彻之下 ，注云：奠奠爵也，祭祀，奠先彻后反，言之者明所佐，大祝非一， 并春官】。
右临祭
保氏教国子六仪，一曰祭祀之容，【少仪云，祭祀之容，济济皇皇， 地官】祭祀之美，齐齐皇皇，【美当为仪字之误也 少仪】 ，祭祀之志，谕然思以和，祭祀之容，遂遂然粥粥，然敬以婉，祭祀之视，视如有将，祭祀之言，文言有序，【贾谊容经】 ，凡祭容貌，顔色如见所祭者【如覩，其人在此， 玉藻】 ，临祭不惰，【为无神也，】 祭事，不言凶【，并曲礼】 堂上，观乎室堂下，观乎上【，谓祭时肃敬之威仪也； 坊记】右，容貌 祭如在，祭神如神在，【程子曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬，愚谓此门人记孔子祭祀之诚意 ，论语】 ，仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数【，详见祭义】 季氏祭，有司跛倚以临祭【，详见期章】。
大祝相尸，礼【延其出入，诏其坐作】 小祝，大祭祀逆尸，沃尸盥，賛隋【隋尸之祭也，并春官】， 举斝角，诏妥尸，【妥安防也，尸始入，举奠奠斝，若奠角将祭之，祝则诏，主人拜安尸，使之坐尸，即至尊之坐，或时不自安，则以拜安之也，天子奠斝，诸侯奠角， 郊特牲】，其有折俎者，取祭反之不坐，燔亦如之，【亦为柄尺之类也，燔炙也】。
【乡射曰：宾奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭左手齐之兴，加于俎，防帨手，】尸则坐，【尸尊也，少牢馈食礼曰：尸左执爵，右兼取肺，肺擩于俎盐，振祭，哜之，加于俎豆， 少仪】 ，大祝辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭，【杜子春云：命祭，祭有所主，命也，振祭，振读为慎，礼家读振为振旅之振，擩祭，擩读为虞，芮之芮，郑司农云：衍祭羡之道中，如今祭殇无所主，命周祭四面为坐也，炮祭燔柴也，尔雅曰：祭天曰燔柴，擩祭以肝肺，菹擩盐，醢中以祭也，缭祭以手，从肺本循之，至于末乃絶以祭也絶祭不循其本，直絶肺以祭也，重肺贱肝，故初祭絶肝以祭谓之絶祭，至祭之末，礼杀之，后但擩肝盐中振之，拟之若祭，状弗祭，谓之振祭，特牲馈食礼曰：取菹擩于醢，祭于豆间，乡射礼曰：取肺坐絶祭乡饮酒礼，曰：右取肺左郤，手执本坐，弗缭右絶末以祭少牢曰：取肝擩于盐，振祭，谓九祭皆谓祭食者，命祭者玉藻曰：君若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭是也。衍字当为延炮字，当为包声之误也。延祭者，曲礼曰：客若降等，执食兴辞于客，然后客坐，主人延祭是也。包，犹兼也，兼祭者，有司曰：宰夫賛者取白黒以授尸，尸受，兼祭于豆祭，是也。周犹徧也，徧祭者，曲礼曰：殽之序徧，祭之是也。振祭，擩祭本同，不食者，擩则祭之，将食者，既擩必振，乃祭也絶祭缭祭亦本同礼多者，缭之礼畧者絶则祭之共犹授也，王祭食，宰夫授祭孝经说曰共绥，执授 春官，】君与尸行接武，【尊者尚徐蹈半迹，】大夫继武，【迹间容迹，】徐趋皆用。
是【君大夫士之徐行也，皆如尸，行之节也， 玉藻】。
右事尸 ，古者尸无事则立，有事而后坐也，【古谓夏时也 郊特牲】 ，三代之礼一也，民共由之，周坐尸，诏侑武方，其礼亦然，其道一也，【言，此亦周所因于殷也，武当为无声之误也。方犹常也，告尸，行节劝尸，饮食无常，若孝子之为也，孝子就养，无方诏侑，或为韶囿，】夏立尸而卒祭，【夏礼尸，有事乃坐，】殷坐尸【，无事犹坐，】周旅酬六尸，【使之相酌也，后稷之尸，爵不受旅，】曾子曰：周礼其犹醵与【合钱饮酒，为醵旅酬，相酌似之也，王后明堂之礼，仲秋乃命国醵 礼器】 ，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，【气主盛也，明堂位】。
郊血，大飨腥，三献爓，一献孰【血腥，爓祭用气， 郊特牲】 ，一献质，【谓祭羣小祀也，】三献文【谓祭社稷五祀，】五献察，【察明也，谓祭四望山川也，】七献神，【谓祭先公礼器】 尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫。
尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，【尸饮五，谓酳尸五献也，大夫士祭三献，而献宾 ，祭统】。
右献数
大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，【永长也。贞，正也，求多福歴年得正命也，郑司农云：顺祝，顺丰年也。年祝求永贞也。吉，祝祈福祥也，化祝弥灾兵也，瑞祝道，时雨宁风，旱也，防祝逺罪疾】辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号，【号谓尊其名，更为美称焉。神号若云，皇天上帝鬼号，若云皇祖伯某只，号若云后，土地只币，号若玉云，嘉玉币，云量币，郑司农云：牲号为牺牲，皆有名号，曲礼曰牛，曰一元大武，豕曰刚鬛，羊曰柔毛，鸡曰翰音粢，号谓黍稷，皆有名号也，曲礼曰黍，曰芗合，粱曰香萁，稻曰嘉蔬，少牢馈食礼曰：敢用柔毛刚鬛，士虞礼曰：敢用絜牲，刚鬛香合】，凡大禋祀，肆享祭示，则执明水火而号，祝【明水火，司烜所共日月之气以给烝，亨执之，如以六号祝明，此圭洁也，礼祀祭天神也，肆享祭宗庙也，】建邦国，颁祭号于邦国，都鄙【祭号，六号春官，】  践阼，临祭祀，内事曰孝王某，外事曰：嗣王某【，皆祝辞也，唯宗庙称孝，天地社稷，祭之郊，内而曰：嗣王不敢同，内外】诸侯，临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰：曽孙某侯某，【称国者逺辟天子 曲礼】 ，祭称孝子，孝孙【杂记】 祭，王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟【，更设称号，尊神异于人也。皇，君也，考成也言其徳行之成也，妣之言嫓也，嫓于考也。辟，法也，妻所取法也。 曲礼】 ，凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬛，豚曰腯肥羊，曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羮献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，槀鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，粱曰香萁，稷曰明粢，稲曰：嘉蔬韭曰：丰本盐，曰咸鹾，玉曰：嘉玉币曰量币，【号牲物者，异于人用也，元头也，武迹也，腯亦肥也，春秋传作腯腯，充貌也，翰犹长也，羮献食人之余也，尹正也，商犹量也；脡，直也，萁辞也，嘉善也，稻菰蔬之属也，丰茂也，大咸曰鹾，今河东云，币帛也， 同上，】 ，凡祭不讳，庙中不讳，【谓祝嘏之辞，中有先君之名者也，凡祭，祭羣神庙中，上不讳，下 玉藻，】大宗伯，凡祀大神，享大鬼，祭大示，诏大号【大号，六号之大者以】。
【诏大祝以为祝辞 春官】
右祝号， 后稷之祀易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，【富之言备也，以传世之禄，共俭者之祭，易备也，】诗曰：后稷兆祀，庶无罪悔，以迄于今，【兆四郊之祭处也，迄至也，言祀后稷于郊以配天，庶几其无罪，悔乎福禄，传世以至于今， 表记】 ，祝嘏辞说，藏于宗祝巫史，非礼也，是谓幽国，【藏于宗祝巫史，言君不知有也，幽闇也，国闇者，君与大夫俱不明也，礼运】 随季梁曰：祝史正辞，信也，【正辞不虚，称君美】，今祝。
史矫举以祭，臣不知其可也，【诈称功徳以欺鬼神，】公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？【牲牛羊豕也，牷纯色完全也，腯亦肥也，黍稷曰粢，在器曰盛，】对曰：夫民，神之主也，【言鬼神之情，依民而行，】是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，【博广也；硕，大也，】谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，【虽告神，以博硕肥腯，其实皆当兼此谓民力适完，则六畜，既大而滋也，皮毛无疥癣，兼备而无有所阙，】奉盛以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，【三时，春夏秋】奉酒醴，以告曰嘉栗，防酒【嘉善也，栗敬谨也，】谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，【馨香之逺闻 桓六年，左氏传】。
郁人大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，【斝受福之斝，声之误也。王酳尸，尸嘏王比，其卒爵也，少牢馈食礼主人，受嘏诗怀之，卒爵，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬，主人尝之，乃还，献祝，此郁人受王之卒，爵亦王，出房时也，必与量人者，郁人賛祼尸量人，制从献之脯，防事相成， 春官】量人，凡宰祭与郁人受斝，歴而皆饮之，【言宰祭者家，宰佐王祭亦】。
【容摄祭，郑司农云：斝读如嫁娶之，嫁是器名，明堂位曰：爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵，谓斝读如嘏，尸之嘏宰，宰夏官】。
右受爵
膳夫凡王祭祀则彻王之胙俎【膳夫亲彻胙俎胙俎最尊也其余则其属彻之天官】 大祝既祭令彻 小祝大祭祀賛彻【并春官】 小
子祭祀，受彻焉 ，凡祭于公者，必自彻其俎，【臣不敢烦君使也，大夫以下，或使人归之，祭于公，助祭于君也， 曲礼】。
右彻
肆师先祭祀礼成，则告事毕， 小祝，大祭祀逆尸，【并春官】。
右礼毕送尸
司巫凡祭事守瘗，【谓若祭地，只有埋牲玉者也，守之者以祭礼未毕，若有事，然祭礼毕，则去之，春官】。
右守瘗
大宗伯以脤膰之礼，亲兄弟之国，【脤脯，社稷宗庙之肉以赐同姓之国，同福禄也，兄弟有共先王者，鲁定公十四年，天王使石尚来归脤， 春官】 ，大行人归脤，以交诸侯之福，【交，或往或来者也， 秋官】 都，宗人掌都祭祀之礼，凡都祭祀，致福于国，【都或有山川，及因国无主，九皇六十四氏之祀，王子弟，则立其祖王之庙，其祭祀王皆赐禽焉，主其礼者，警戒之，紏其戒具，其来致福，则帅而以造祭，仆】 家，宗人掌家祭祀之礼，凡祭祀致福，【大夫采地之所祀，与都同，若先王之子孙，亦有祖庙， 并春官，】为人祭，曰致福，为已祭而致膳于君子曰：膳祔练曰：告【，此皆致祭祀之余于君子也，摄主言致福，申其辞也，自祭言膳谦也，祔练言告，不敢以为福膳也，】凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，【展省具也，】南面再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个【折断分之也，皆用左者，右以祭也，羊豕不言臂臑，因牛序之可知 少仪，】 祭仆，凡祭祀致福者，展而受之，【臣有祭事必致祭，肉于君所谓归胙也。展谓録视其牲体，数体数者，大牢则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩，七个特牲，则以豕左肩，五个 ，夏官】膳夫，凡祭祀之致福者，受而膳之，【致福，谓诸臣祭祀，进其余肉，归胙于王，郑司农云：膳夫受之，以给王膳， 天官】。
右致福 ，定公十四年，天王使石尚来脤【脤，祭肉天子，祭毕，以之赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福，】脤者何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，其辞石，尚士也，【辞犹书也，】何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋，【欲著名于春秋，】谏曰：乆矣周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也，【谷梁传】，僖公九年夏，防于葵丘，王使宰孔赐齐侯胙，【胙祭】。
【肉尊之，比二王后，】曰：天子有事于文，武，【有祭事也，】使孔赐伯舅胙【，天子谓异姓诸侯曰伯舅，】齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，【七十曰耋，级等也，】对曰：天威不违顔，咫尺【言，天鉴察不逺威严常在顔面之前八寸，曰咫】，小白余敢贪天子之命无下拜，【小白齐侯，名余身也，】恐陨越于下，【陨越颠队也，据天王在上，故言恐颠队于下】，以遗天子羞，敢不下拜，下拜登受，【拜堂下，受胙于堂上， 左氏传，】 宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，【有事祭宗庙也，膰祭肉尊之，故赐以祭，胙 僖二十四年，左氏传】 ，子产曰：孔张君之昆孙，子孔之嗣也，丧祭有职，【有所主，】受脤归脤，【受胙，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭归肉于公，皆社之戎祭也， 昭十六年，左氏传】 ，孔子为鲁司冦，不用从而祭，燔肉不至，不脱冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，【孟子】 祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，【助祭于公，所得胙肉，归即颁赐，不俟经宿者不留神惠也，家之祭肉，则不过三日，皆以分赐，盖过三日，则肉必败，而人不食之，是亵鬼神之余也，但比君所赐胙，可少缓耳，】 朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜，【朋友有通财之义，故虽车马之重，不拜祭，肉则拜者，敬其祖考，同于己亲也，此一节记孔子交朋友之义 ，并论语】。
大宗伯，若王不与祭祀，则摄位。【王有故，代行其祭事，】凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，【荐彻豆笾，王后之事， 春官】 祭仆，掌受命于王，以眂祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒具，【谓王有故，不亲祭也，祭祀有司，有事于祭祀者，纠谓校録所当具之，牲物】既祭，帅羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，凡祭祀，王之所不与，则赐之禽，都家亦如之，【郑司农云：王之所不与，谓非郊庙尊，祭祀则王不与也，则赐之禽公卿，自祭其先祖，则赐之禽也。谓王所不与同姓，有先王之庙， 夏官】。
右不与祭， 君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，【祭统】 ，孔子曰：吾不与祭，如不祭，【又记孔子之言以明之，言已当祭之时，或有故不得与。而使他人摄之，则不得致其如在之诚，故虽已祭，而此心缺然，如未尝祭也，论语】。
祭过时不祭， 曾子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，如之何？孔子曰：废【既陈，谓夙兴陈馔，牲器时也，天子七祀，言五者闗中言之】，曾子问曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废，【接祭而已，不迎尸也，】 天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自启至于反哭，五祀之祭不行，已而祭祝，献毕而已，【既葬弥吉毕，献祝而后止，郊社亦然，唯尝禘宗庙，俟吉也， 并曾子问】 丧三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋而行事，【不敢以卑废尊，越犹躐也。绋，輴车索 ，王制】 ，曾子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，【亦谓夙兴陈馔，牲器时也，】自薨，比至于殡，自启至于反哭，奉帅天子【帅循也，所奉循如天子者谓五祀之祭也，社稷亦然，】 曾子问曰：大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？孔子曰：九，请问之，曰：天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐以下行也，【齐衰异门，则祭，】其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，【室中之事，谓宾长献】士之所以异者，缌不祭【，然则士不得成礼者十一，】所祭于死者无服，则祭【谓若舅舅之子，从母昆弟 已上，曾子问】 ，大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归，其他如奔丧之礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭，【犹亦当为由次于异宫，不可以吉与凶同处也。使告反而后哭，不敢専已于君命也，】如诸父昆弟，姑姊妹之丧，则既宿则与祭，卒事出公门，释服而后归，其他如奔丧之礼，如同宫，则次于异宫，【宿则与祭，出门乃解，祭服，皆谓差缓也 杂记】。
右废祭 ，宣公八年夏六月辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【有事祭也，仲遂卒，与祭同日畧书有事为绎，张本绎又祭，陈昨日之礼，所以賔尸万舞，名籥管也，犹者，可止之辞，鲁人知卿佐之丧，不宜作乐，而不知废绎，故内舞去籥，恶其声闻，】有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也，【春秋左氏传】 ，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，【檀弓】 万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何去其有声者【，不欲令人闻之也，】废其无声者，【废置也，置者不去也，齐人语】，存其心焉尔，存其心焉尔者，何知其不可而为之也，【明其心，犹存于乐，知其不可，故去其有声者而为之，】犹者何？通可以已也。【礼，大夫死为废，一时之祭，有事于庙，而闻之者去乐卒事，卒事而闻之者废绎，日者起，明日也言入者据未奏，去籥时书，凡祭，自三年丧已下，各以日月废时祭，唯郊社越绋而行事， 公羊传，】闻大夫之丧，则去乐卒事，【去籥万卒，祭事言，今不然】，壬午，犹绎犹者，何可以已之辞也，绎者祭之，旦日之享，宾也，万入去籥，以其为之变讥之也，【内舞去籥，恶其声闻，此为卿变于常礼，是知其不可而为之 ，谷梁传】 ，昭公十五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【略书有事为叔弓，卒，起也武宫，鲁武公庙成，六年，复立之】禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，【大臣卒，故为之去乐， 左氏传，】 其言，去乐卒事何？礼也？【以加録卒，事即非礼，但当言去乐而已，若去籥矣，总言乐者，明悉去也，】君有事于庙，闻大夫之丧，去乐【恩，痛不忍举，】卒事，【毕其祭事，】大夫闻君之丧，摄主而往，【主谓已主祭者，臣闻君之丧，义不可以不即行，故使兄弟，若宗人摄行主事而往，不废祭者，古礼也。古有分土，无分民，大夫不世己，父未必为，今君臣也，孝经曰：资于事父以事君，而敬同】，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，【宾尸，事毕而往也， 公羊传，】君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，【祭乐者，君在庙中，祭作乐，】君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？【变谓死丧】大夫，国体也，【君之卿佐，是谓股肱，故曰国体，】古之人重死，君命无所不通，【死者不可复生，重莫大焉，是以君虽在祭乐之中，大夫死以闻，可也， 谷梁传】卫，有大史曰：栁荘寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必。
告【革急也，】公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁荘也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往【急吊，贤者】，不释服而往，遂以襚之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，【脱君祭服以襚，臣亲贤也，所以此襚之者，以其不用袭也，凡襚以敛，所以厚贤也。裘县潘，邑名 ，檀弓】。
诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设锡冕而舞，大武乗大路诸侯之僭礼也，【言，此皆天子之礼也。宫县四面县也，干盾也，锡傅其背如也，武万舞也，白牡大路，天子之礼也。 郊特牲】 ，大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国，【臣之奢，富拟于国君，败乱之国也，孔子谓管仲官事不摄，焉得俭】？祝嘏辞说，藏于宗祝巫史，非礼也，是谓幽国，【藏于宗祝巫史，言君不知有也，幽闇也，国闇者，君与大夫俱不明也，】醆斝及尸君，非礼也，是谓僭君，【僭君之礼也，醆斝先王之爵也，唯鲁与王者之后，得用之耳，其余诸侯，用时王之器而已， 礼运】右失礼 髙宗肜日越有雊雉【肜祭，明日又祭之名，殷曰：肜周曰：绎雊鸣也，于肜日雊雉之异，盖祭祢庙也，序言汤庙者，非是】祖已，曰：惟先格王，正厥事【格，正也，犹格其非心之格，详下文髙宗祀丰于昵昵者祢庙也，丰于昵，失礼之正，故有雊雉之异，祖已自言当先格王之非心，然后正其所失之事，惟天监民以下，格王之言，王司敬民以下，正事之言也，】乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命【典主也，义者，理之当然，行而宜之之谓言，天监视下民，其祸福予夺，惟主义如何尔？降年有永，有不永者，义则永不义则不永，非天夭折其民，民自以非义而中絶其命也意髙宗之祀必有祈年，请命之事，如汉武帝五时祀之类，祖已言永年之道不在，祷祠在于所行，义与不义而已，祷 祠，非永年之道也，言民而不言君者，不敢斥也，】民有不若徳不听罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台【，不若徳不顺于徳不听罪不服其罪，谓不改过也。孚命者以妖孽为符信，而谴告之也，言民不顺徳不服罪，天既以妖孽为符信，而谴告之，欲其恐惧修省，以正徳民乃曰孽祥，其如我何？则天必诛絶之矣，祖已，意谓髙宗当因雊雉以自省，不可谓适然而恕，夫数祭丰昵，徼福于神，不若徳也黩于祭祀，傅说常以进戒意，或吝改，不听罪也，雊雉之异，是天既孚命正厥徳矣其可谓妖孽其如我何耶？】？呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，【司主嗣也，王之职主于敬民而已，徼福于神，非王之事也；况祖宗莫非天之嗣主祀，其可独丰于昵，庙乎 髙宗肜日】 ，初平王之东迁也，【周幽王为犬戎所杀，平王嗣位，故东迁洛邑，】辛有适伊川，见被发而祭于野者，【辛有周大夫，伊川周地伊水也，】曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！【被发而祭，有象夷狄，】春秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北诱而徙之，伊川遂从戎号，至今为陆浑县也，计此去辛，有过百年，而云不及百年，传举其事，验不必其年，信 僖二十二年，左氏传】 ，孔子曰：昔臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而不止，燔柴于灶以祀焉，夫灶者，老妇之所祭，【谓祭灶报其功，老妇主祭也，】盛于瓮，尊于瓶，非所祭也，【家语】 ，孔子曰：晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下也。【言其偪，士庶人也，豚俎实豆，径尺言并豚，两肩不能覆，豆喻小也， 杂记】。
礼书纲目卷四十四
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷四十五     源江永撰
因祭
补
小宗伯国，大贞则奉玉帛以诏号，【号神号，币号郑司农云：大贞谓卜立君卜，大封】 ，大祝建邦国，先告后土用牲币，【后土神社，神也，】 大宗伯，王大封，则先告后土，【后土，土神也，黎所食者 ，并春官】 内宰，凡建国佐后立市，祭之以隂礼【市朝者，君所以建国也，建国者必面朝后，市王立朝而后立市隂阳相成之义，郑司农云：佐后立市者，始立市，后立之也，祭之以隂礼者市中之社，先后所立社也隂礼妇人之祭，礼天官】。
右立君，建国 ，正月上日，受终于文祖，【上日朔日也，终谓尧终帝位之事，文祖者，尧文徳之祖庙】，肆类于上帝，【尧不听，舜譲使之摄位，舜察天文，考齐七政，而当天心，故行其事，肆遂也，类谓摄位事类，遂以摄告天及五帝】禋于六宗，【精意以享，谓之禋宗，尊也，所尊祭者，其祀有六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，祭亦以摄告，】望于山川，徧于羣神，【九州名山大川，五岳，四渎之属，皆一时望祭之，羣神谓丘陵坟衍，古之圣贤皆祭之 ，舜典】 正月朔旦，受命于神宗，【受命，终事之命，神宗文祖之宗庙，言神尊也，】率百官若帝之初，【顺舜初，摄帝位故事，奉行之 ，大禹谟】 ，惟一月癸巳，王朝步自周，于征伐商，【一月，周之正月，步行也，武王以正月三日行，自周往征伐商，二十八日，渡孟津，】厥四月哉生明，王来自商，至于丰【，其四月哉始也，始生明月三日与死魄，互言】，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾【，四月丁未，告祭后稷以下文考文王以上，七世之祖，骏，大也，邦国甸侯，卫服诸侯，皆大奔走于庙，执事】，越三日庚戌，柴望大告，武成【燔柴郊天，望祀山川，先祖后郊，自近始 ，武成】 ，惟二月既望，【周公摄政，七年二月十五日，日月相望，因纪之】，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰【于已望，后六日，二十一日，成王朝行从镐京，则至于丰，以迁都之事，告文王庙告文王，则告武王可知，以见祖考，】惟太保，先周公相宅，【太保，三公官名，召公也，召公于周公，前相视洛居，周公后往】越，若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅【朏，明也，月三日明生之名于顺来，三月丙午，朏于朏三日，三月五日，召公早朝，至于洛邑，相卜所居，】厥既得卜，则经营【，其已得吉卜，则经营规度，城郭郊庙朝市之位，处】，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成【于戊申，三日庚戌，以众殷之民，治都邑之位于洛水北，今河南城也，于庚戌五日，所治之位皆成言，众殷本其所由来，】若翼日乙夘周公朝至于洛，【周公顺位成之，明日而朝，至于洛汭，】则逹观于新邑营【，周公通达观新邑所营，言周徧】，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，【于乙夘三日用牲告，立郊位于天，以后稷配，故二牛后稷贬于天，有羊豕不见可知，】越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，豕一，羊一，【告立社稷之位，用太牢也，共工氏子曰句龙，能平水土，祀以为社。周祖后稷，能殖百谷，祀以为稷，共牢 ，召诰】 ，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，【言王当始举殷家祭祀，以礼典祀于新邑，皆次秩，不在礼文者而祀之， 洛诰】。
岁二月，东廵守，至于岱宗，【岱宗，东岳】柴，而望祀山川，【柴祭天告至也，】五月，南巡守，至于南岳，如东巡守之礼，八月西巡守，至于西岳，如南巡守之礼，十有一月，北巡守，至于北岳，如西巡守之礼，归假于祖祢，用特，【详见巡守】 ，天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢【，同上】 ，天子适四方，先柴【同上，】 祭山，丘陵，升祭川沈，祭地瘗，【同上，】 校人，凡将事于四海，山川则饰黄驹，【同上，】 玉人，大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前，马【同上，】 临诸侯，畛于鬼神，曰：有天王某甫，【同上，】 天子游，不出封圻，不告祖庙，【周礼，方千里曰王圻，诗曰：邦圻千里，维民所止， 尚书大传】。
右巡守 维元祀，巡守四岳，八伯坛四奥，沈四海封，十有二山，兆十有二州，元祀代泰山，贡两伯之乐焉，中祀大交，霍山贡两伯之乐焉，秋祀桺谷，华山贡两伯之乐焉，幽都山，祀贡两伯之乐焉，归假于祢，祖用特【，详见巡守】 ，时迈巡守，告祭柴望也，【诗序，】般巡守，而祀四岳，河海也，【诗序，】 隠公八年，郑伯、
请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，【成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公周宣王之母弟，封郑有助祭，泰山汤沐之邑在祊，郑以天子不能复巡守，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜，恐鲁以周公别庙为疑，故云已废，泰山之祀，而欲为鲁祀，周公孙辞以有求也，许田，近许之，田 左氏传，】 邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，【有事者，巡守祭天告至之礼也，当沐浴洁斋，以致其敬，故谓之汤沐邑也，所以尊待诸侯而供其费也。礼，四井为邑，邑方二里，东方二州四百里，十国，凡为邑，广四十里，袤四十二里，取足舍止，共槀谷而已，归邴书者，甚恶郑伯，无尊事天子之心，専以汤沐浴，归鲁背叛，当诛也，录使者重尊，汤沐邑也，王者所以必巡守者，天下虽平，自不亲见，犹恐逺方独有不得其所，故三年一使，三公黜陟，五年，亲自巡守，巡犹循也，守犹守也，循行守视之辞，亦不可国，至人见为烦扰，故至四岳，足以知四方之政而已， 公羊传，】 许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，【朝天子所宿之邑，谓之朝宿，泰山非郑境内，从天王巡守，受命而祭也，擅相换易，则知朝祭并废 桓元年谷梁传】。
大祝，大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠【，详见会同，】 小宗伯，凡王之会同之祷祠，肄仪为位，【同上】，诸侯将出，宜乎社，造乎祢【，王制】 ，孔子曰：诸侯适天子。
必告于祖，奠于祢，冕而出视朝，命祝史告于社稷，宗庙，山川，乃命国家五官而后行道而出，告者五日而徧，过是非礼也，凡告用牲币，反亦如之，诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入，【详见觐礼及诸侯相，朝礼】 ，诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，以行毎舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，【详见觐礼，】 觐礼，侯氏禆冕，释币于祢，【详见觐礼】 ，诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二防，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黒上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭，天子乗龙载大斾象，日月升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外，【详见会同，】聘礼，宾朝服释币于祢，有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜，释币，制纁束，奠于几下出，主人立于户东，祝立于牖西，又入。取币降卷币，实于笲，埋于西阶东，又释币于行，上介释币，亦如之，【详见聘礼，】 赐饔，唯羮饪，筮一尸，若昭若穆，仆为祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子，如馈食之礼，假器于大夫，朌肉及廋车，【详见聘礼，】 使者归，及郊，请反命，禳乃入【同上，】 释币于门，乃至于祢，筵几于室，荐脯醢，觞酒陈席于阼，荐脯醢，三献一人，举爵献从者，行酬乃出，上介至，亦如之，【同上】。
右朝防【大夫聘】 ，桓公二年冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？【爵饮，酒器也，既饮，置爵则书勲劳于防，言速纪有功也， 左氏传，】 襄公，十三年，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也，【书勲劳于防也，桓公二年，传曰：公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？桓十六年，传又曰，公至自伐郑，以饮至之礼也，然则还告庙及饮至，及书劳三事，徧行一礼，则亦书至悉阙，乃不书传，因献子之事以发明，凡例释例详之 ，左氏传】。
天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告【，详见征伐，】 大祝，大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝【同上，】 小宗伯，若大师，则帅有司而立军社，奉主车，若将军有事则与祭，有司将军于四望，凡王之军旅之祷祀，肄仪为位，【同上，】大司马，若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，若师不功，则厌而奉主车，【同上，】 肆师，凡师用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之，凡师不功，则助牵主车，【同上，】 小祝，大师掌衅祈号祝，【详征伐，】有寇戎之事，则保郊祀于社，【详祭，通礼神位章】 ，曾子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡狩，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。曾子问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，【详见征伐，】 兴兵以讨不义，乃告于皇天上帝，日月星辰，祷于后土，四海神只，山川冡社，乃造于先王，【详见征伐，】 先期五日，大史誓于祖庙，择吉日，齐戒告于郊，社稷宗庙既筮，则献兆于天子，使有司以特牲告社，告以所征之事而受命焉，舍奠于帝，学以受成，然后乃类上帝，柴于郊以出，以齐车载迁庙之主，及社主行大司马职奉之，无迁庙主，则以币帛皮圭告于祖祢，谓之主命，亦载齐车，凡行主皮圭币帛皆每舍奠焉，而后就馆，主车止于中门之外，外门之内，庙主居于道左，社主居于道右，其所经名山大川，皆告祭焉。战日，有司读诰誓，既卒，遂祷战，祈克于上帝，然后即敌己克敌，史择吉日，复祃于所征之地，柴于上帝，祭社，奠祖以告克者，不顿兵伤士也，战不克，则不告也；凡类祃皆用甲，丙戊庚壬之刚日，鸣金振旅，有司徧告捷于时，所有事之山川，既至，舍于国外三日，齐以特牛，亲格于祖祢，然后入，设奠以反主，若主命则卒敛玉，埋之于庙两阶间，反社主，如初迎之礼，舍奠于帝学，以讯馘告，大享于羣吏，用备乐享，有功于祖庙，舍爵防勲焉，谓之饮至此，天子亲征之礼也，【详见征伐】 ，天子命将出征，亲絜齐盛服，设奠于祖以诏之，然后告大社，冡宰执蜃，宜于社之右，南面授大将，大将北面稽首再拜而受承所颁赐于军吏，其出不类，其克不祃，战之所在，有大山川，则祈焉，祷克于五帝，捷则报之，振旅复命，简异功勤，亲告庙，告社而后适朝， 祈胜之礼，命勇谋之，将以御敌，先使迎于适所从来之方，为坛祈克于上帝，衣服随其方色，服事人数，从其方之数牲，则用其方之牲，祝史告于社稷，宗庙邦域之内，名山大川，君亲素服，誓众于大庙，既誓将帅，勤士卒陈于庙之右，君立大庙之庭，祝史立于社，百官各警其事，御于君以待命，乃大鼓于庙门，诏将帅命卒习射三发，击刺三行，告庙用兵于敌也，五兵备，効乃鼓而出，以即敌，此诸侯应敌之礼也，【并孔丛子】 帅师者，受命于庙，受脤于社，【脤宜社之肉，盛以脤器， 闵二年，左氏传】 公族，其在军则守于公祢，【谓从军者公祢，行主也，行以迁主言祢，在外亲也， 文王世子】 ，是类是祃，师祭也，【师出征伐，类于上帝，祃于所征之地，尔雅】。
右行师 ，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，【明告天问：桀百姓有何罪而加虐乎？ 汤诰】 ，王曰：予小子夙夜只惧，受命文考，类于上帝，宜于冡土，以尔有众，防天之罚，【祭社曰：宜冢土地也，言我畏天之威，告文王庙，以事类告天，祭社用汝众，致天罚于纣，泰誓】 ，防商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，【致商之罪，谓伐纣之时，后土社也，名山华岳，大川河】曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，【告天地山川之辞，大正以兵征之也，】今商王受无道【，无道徳】暴殄天物，害虐烝民，【暴絶天物言逆天也，逆天害民，所以为无道，】为天下逋逃主，萃渊薮，【逋亡也，天下罪人逃亡者，而纣为魁主窟，聚渊府薮泽，言大奸】予小子，既获仁人，敢只承上帝以遏乱略，【仁人谓太公周，召之徒，略路也，言诛纣，敬承天意，以絶乱路，】华夏蛮貊，罔不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，【神，庶几助我渡民，危害无为，神羞辱 ，武成】 王升舟入水，钟鼓亚观台，亚将舟亚宗庙，亚【恶，皆谓亚亚次也，观台大史，知天时占候者也，宗庙行主， 尚书大传】牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，【柴祈奠，告天地及先祖也，牧室牧野之室也，古者郊关，皆有馆焉，先祖者，行主也，】遂率天下诸侯执豆笾，逡奔走，【逡疾也，疾奔走，言劝事也，周颂曰：逡奔走在庙，】追王，大王亶父王季厯文王昌不以卑临尊也，【不用诸侯之号，临天子也，文王称王早矣，于周犹为诸侯，于是着焉， 大传】桓讲武，类祃也，【诗序】 ，庄公八年春王正月甲午。
治兵，治兵于庙，礼也，【治兵于庙，习战，令将以围郕， 春秋左氏传，】 诸侯从刘康公成肃公会晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬【脤，宜社之肉也，盛以脤噐，故曰脤，宜出兵祭社之名，】刘子曰：国之大事，在祀与戎，祀有执膰，【膰祭肉，】戎有受脤，神之大节也，【交神之大节】，今成子惰，弃其命矣，【惰则失中和之气，】其不反乎？【为成肃公卒于瑕，张本成，十三年，左氏传】 ，秦伯伐晋，以璧祈战于河，【祷求胜， 文十二年，左氏传】 ，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二防，【双玉曰：防】而祷曰：齐环怙恃其众，负其众庶，【环齐灵公名负依也，】弃好背盟，陵虐神主，【神主民也，谓数伐鲁，残民人，】曾臣彪将率诸侯以讨焉，【彪晋平公名称臣者，明上有天子以谦告神，曾臣犹末，臣】其官，臣偃实先后之【，守官之臣，偃献子名，】苟防有功，无作神羞，【羞耻也，】官臣偃，无敢复济，【偃信巫言，故以死自誓，】唯尔有神裁之，沈玉而济【防，十八年，左氏传】 ，晋伐郑，楚子救郑，遇于鄢陵，楚子登巢车以望晋军，大宰伯州犂侍于王后，王曰：乘而左右皆下矣。曰：战祷也，【祷请于鬼神 成，十六年，左氏传】 ，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，将战，卫太子祷曰：曽孙蒯聩敢昭告皇祖，文王【周文王皇大也，】烈祖康叔，【烈显也，】文祖襄公，【继业守文，故曰文祖，蒯聩襄公之孙】，郑胜乱从，【胜郑声公名，释君助臣为从于乱】，晋午在难，【午，晋定公名】，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，【戎右持矛，】敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，【集成也，】大命不敢请，佩玉不敢爱，【不敢爱，故以祈祷 ，哀公二年，左氏传】 ，楚子败晋师于邲，祀于河，作先君宫，告成事而还，【传言楚荘有礼，所以遂兴 宣，十二年，左氏传】。
大司马中春教振旅，遂以搜田，有司表貉，献禽以祭社，中夏教茇舍，遂以苗田，献禽以享礿，中秋教治兵，遂以狝田，致禽以祀祊，中冬教大阅，遂以狩田，有司表貉于陈前，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，【详田役篇，】 肆师，凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位凡甸，用牲于社宗，则为位【，同上，】 司几筵甸役，则设熊席，右漆几，【同上，】 甸祝掌四时之田，表貉之祝号，舍奠于祖庙，祢亦如之，师甸致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，舍奠于祖祢，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号，【同上，】 小宗伯，若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽，凡王之甸役之祷祠，肄仪为位，【同上，】 季秋，天子乃教于田猎，命主祠祭禽于四方，【同上】。
右田猎 ，吉日维戊，既伯既祷，【戊刚日也，伯马祖也，谓天驷房星之神也，此亦宣主之，诗言田猎，将用马力，故以吉日，祭马祖而祷之， 小雅】。
太子生，有司齐肃端冕，见之南郊，见于天也，【详教太子，】 立世子，太史以告太祝，太祝以告太祖，太宗与社稷【，贾谊新书】。
右生子立嗣
妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，【详昏义，】 士昏礼，凡行事，受诸祢庙，【士昏记， 纳采章，主人筵于户西，西上，右几，注云：主人女父也，筵为神布席也，将以先祖之遗体，许人故受其礼于祢庙，亲迎章，主人筵于户西，西上，右几，疏云：以先祖之遗体，许人将告神，故女父先于庙，设神席，乃迎壻也，】 齐戒，以告鬼神，以厚其别也，【详昏义，】遣女于祢庙者，重先人之遗支体也。不敢自専，故告祢也，【同上，】 三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。【同上】。
右婚嫁 ，郑公子忽如陈逆，妇妫陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育？【详冠昏记，】 ，楚公子围聘于郑，且妻于公孙叚氏，伯州犂曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄公之庙而来，【同上】。
大祝掌六祈，以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说，【祈嘄也，谓为有灾变，号呼告神以求福，天神人鬼也，只不和则六疠作见，故以祈礼同之，故书造作灶，杜子春读灶为造次之，造书亦或为造，造祭于祖也，郑司农云：类造禬，禜攻说皆祭名也，类祭于上帝，诗曰：是类是祃，尔雅曰：是类是祃，师祭也，又曰：乃立冢土，戎丑攸行，尔雅曰：起，大事动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜，故曰大师。宜于社，造于祖，设军社类上帝，司马法曰：将用师，乃告于皇天上帝，日月星辰，以祷于后土，四海神祗，山川冢社，乃造于先王，然后冢宰徴师于诸侯，曰：某国为不道，征之，以某年某月某日，师至某国，禜日月星辰山川之祭也，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，谓类造加诚，肃求如志，禬，禜告之以时，有灾变也，攻说则以辞责之，禜如日食，以朱丝萦社，攻如其鸣鼔然董仲舒救日食，祝曰：昭昭大明，瀸灭无光，奈何以隂侵阳以卑侵尊，是之谓说也，禬未闻焉，造类禬禜，皆有牲攻说，用币而已，】作六辞，五曰祷【，郑司农云：祷谓祷于天地，社稷，宗庙主为其辞也，春秋传曰：铁之战，卫太子祷曰：曽孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，防公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无破骨，无面夷，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，若此之属，谓祷贺庆言：福祚之辞，晋赵文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，北面再拜稽首，君子谓之善颂善，祷是祝辞，】 小祝，掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，宁风旱，弥烖兵逺辠疾【侯之言候也，候嘉庆祈祥之属，禳；禳，郤：凶；咎，宁风旱之属，顺丰年而顺为之祝辞，逆，迎也，弥读曰：敉敉安也，】 诅祝掌盟诅，类造攻说禬，禜之祝号，【详盟诅，】大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望【，故谓凶灾；旅，陈也，陈其祭事以祈焉，礼不如祀之备也，上帝，五帝也，郑司农云：四望日月星海，谓四望，五岳，四镇，四渎】 ，典瑞四圭有邸，以旅上帝，两圭有邸，以旅四望。【大宗伯职曰：国有大故，则旅上帝及四望 并春官，】 玉人，两圭五寸有邸，以旅四望【邸，谓之抵有邸，僢共本也，考工记】 职，金旅于上帝，则共其金版，【金鉼谓之版，此版所施，未闻 秋官】掌次王，大旅上帝，则张毡案，设皇邸，【大旅上帝，祭天于圆丘，国有故】。
【而祭，亦曰旅，此以旅见祀也，张毡案以毡为床于幄中，郑司农云：皇羽覆上，邸后版也，谓后版屏风与染羽象，鳯皇羽色以为之 ，天官】 ，典瑞大旅，共其玉器而奉之，【玉器谓□圭，祼圭之属，春官】 ，司尊彛大丧，存奠彜大旅，亦如之，【旅者，国有大故之祭也，亦存其奠，彜则陈之，不即彻，】 眡了，大丧，廞乐器，大旅，亦如之，【旅非常祭于时，乃兴造其乐器】 ，笙师大丧，廞其乐器，大旅则陈之，【陈于馔处而已，不涖其县，】 人，若有祭事，则奉以往，旅，亦如之， 大卜，凡旅，陈【陈于馔处也。士丧礼，曰：卜人先奠，于西塾上，南首是也。不亲贞龟，亦以卜旅祭非常，轻于大迁，大师】 ，小宗伯，大烖及执事祷祠于上下神示，【执事，大祝及男巫女，巫也，求福曰：祷得求曰祠，讄曰：祷尔于上下神只，郑司农云：小宗伯与执事共祷祠】 ，大祝，国有大故，天烖弥祀社稷，祷祠【大，故兵冦也。天烖疫疠，水旱也，弥犹徧也，徧祀社稷及诸所祷，既则祠之，以报焉，】 丧祝，掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉，【胜国邑所诛讨者，社稷者，若亳社是矣。存之者重神也，盖奄其上而栈，其下为北牖，】小宗伯，凡王之防同军旅，甸役之祷祠，肄仪为位有。
祸烖亦如之，【谓有所祷祠，肄习也，】 肆师，与祝侯禳于畺及郊，【侯禳，小，祝职也，畺五百里逺郊百里近郊，五十里】，若国有大故，则令国人祭【大，故谓水旱凶荒，所令祭者社及禜酺，】 都宗人国有大故，则令祷祠，反命祭亦如之，【以王命令祷祠，归白王于获福，又以王命令祭之，还又反命， 并春官，】 小子，凡侯禳饰其牲，【侯禳者，候四时恶气，禳去之也，】 羊人，凡侯禳，共其羊牲，【并夏官】 牧人，凡毁事，用尨可也，【尨谓杂色不纯，毁谓副辜，侯；禳，毁除殃咎之属，地官】 ，鸡人凡面，禳共其鸡牲，【面禳，四面禳也，】 男巫掌望祀。
望衍授号，旁招以茅，【杜子春云：望衍谓衍祭也，授号以所祭之名号授之，旁招以茅，招四方之所望祭者，谓衍，读为延声之误也。望祀谓有牲，粢盛者，延进也，谓但用币致其神，二者诅祝所授类，造攻说禬，禜之神号，男巫为之招，】冬堂赠，无方无算，【杜子春云：堂赠谓逐疫也，无方，四方为可也无算，道里无数逺益善也谓冬嵗终以礼送不祥，及恶梦，皆是也。其行必由堂始，巫与神通，言当东则东，当西则西，可近则近可逺则逺无常数】 ，女巫掌歳时祓除衅浴，【歳时祓除，如今三月，上已如水上之类，衅浴，谓以香薰草药沐浴，】 占梦，季冬乃舍萌于四方，以赠恶梦，【杜子春读萌为明，又云：其字当为明明，谓敺疫也，谓歳竟逐疫，置四方书，亦或为明，谓舍读为释舍，萌犹释采也，古书释采释奠，多作舍字，萌采始生也，赠送也，欲以新善去，故恶】 ，眡祲掌安宅叙降，【宅居也。降，下也，人见妖祥，则不安，主安其居处也，次叙其凶祸，所下谓禳移之，】正歳则行事【占梦，以季冬赠恶梦，此正月而行，安宅之事，所以顺民 ，竝春官】 ，庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之，【毒蛊毒物而害病人者，攻说祈名，祈其神，求去之也，郑司农云：禬，除也，谓此禬读，如溃痈之溃，】 翦氏掌除蠧物以攻禜，攻之【蠧物，穿食人噐物者，蠧鱼亦是也。攻禜祈名 ，并秋官】。
右祈禳 ，梁州蔡蒙旅平，【蔡蒙二山，名祭山曰旅旅，平者治功毕，而旅祭也，】雍州荆，岐既旅【荆，岐二山名，】九州攸同，九山刋旅，【九州之山，槎木通道，已可祭告 ，禹贡】 ，昭公十八年夏五月，郑火，子产使祝史徙主祏于周庙，告于先君，【祏庙主石函，周庙厉王庙也，有火灾，故合羣主于祖庙，易救护】，明日，使郊人助祝史除于国北，【为祭处于国，北者就大隂禳火】禳火于冥，回禄【冥，水神回禄，火神，】祈于四鄘，【鄘城也。城积土隂气所聚故祈祭之以禳火之余灾，】七月，子产为火，故大为社，【为治也，】祓禳于四方，振除火灾，礼也，【振弃也，左氏传】 宋灾，二师令四乡正敬享，【二师左右师也，乡正，乡大夫享祀也，】祝宗用马于四墉，祝盘庚于西门之外，【祝，大祝宗，宗人墉城也，用马祭于四城以禳火，盘庚殷王，宋之逺祖城积隂之气故祀之，凡天灾有币，无牲用马，祀盘庚皆非礼， 襄九年，左氏传】 惠王，十五年，有神降于莘，【惠王十五年，鲁庄公二十二年降下也，下者，言自上而下有声，象以接人，莘虢地】，王问于内史过曰：是何故固有之乎？【故事也。固犹常也，】对曰：有之，国之将兴，明神降之，观其政徳而均布福焉，国之将亡，神亦往焉，观其苛慝而降之祸，是以或见神以兴，亦或以亡，昔夏之兴也，融降于崇山，【融祝融也，崇崇髙山也，夏居阳城崇髙所近】其亡也，回禄信于聆，遂【回禄火神，再宿为信，聆遂地名】，商之兴也，梼杌次于丕山；【梼杌，鲧也过信曰：次丕大邳山在河东】，其亡也，夷羊在牧，【夷羊神兽，牧商郊牧野，】周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，【三君云，鸑鷟鳯之别名也，诗云：鳯皇鸣矣，于彼髙冈其在岐山之脊乎？】其衰也，杜伯射王于鄗，【鄗，鄗京也杜国伯爵，陶唐氏之后，周春秋曰宣王，杀杜伯而不辜，后三年，宣王会诸侯田于圃，日中杜伯起于道左，衣朱衣，朱冠，操朱弓，朱矢射宣王，中心折脊而死，】是皆明神之志者也，【志记也，见记録在史籍者，】王曰：今是何神也！对曰：昔昭王娶于房，曰房后，【房，国名】实，有爽徳恊于丹朱【爽，二也；协，合也，丹朱尧子】丹朱，冯身以仪之，生穆王焉，【冯依也。仪，匹也，诗云：实维我仪，言房后之行，有似丹朱，冯依其身而匹偶之，生穆王满】，若由是观之，其丹朱之神乎？王曰：其谁受之？对曰：在虢土【，言神在虢虢，其受之】，王曰：吾其若之何？对曰：使大宰以祝史帅狸姓，奉牺牲粢盛，玉帛往献焉，【大宰上卿，掌祭祀之式，玉币之事，祝大祝掌祈福祥史，大史掌次主位，狸姓丹朱之后，神不歆非类，故帅以往也，纯色曰牺，】无有祈也，【祈求也，勿有求请，礼之而已， 左氏传云：对曰：以其物享之，其至之日，亦其物也，彼注云：享祭也，若以甲乙日至，祭先脾，玉用苍服上青，以此类祭之】，王使大宰忌父帅傅氏及祝史【傅氏，狸姓也，在周为傅氏，】奉牺牲玉鬯往献焉，【玉鬯，鬯酒之圭，长尺二寸，有瓒，所以灌地降神之器，】内史过从至虢，虢公亦使祝史请事焉，内史过归告王曰：虢必亡矣，不禋于神而求福焉，神必祸之，十九年，晋取虢【国语，周语】 ，楚共王无冢适，【大也，】有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣，望【羣望，星辰，山川】而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬宻埋璧于大室之庭，【巴姬共王妾大室，祖庙昭，十三年，左氏传】。
小宗伯，凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位【详，灾变礼】 ，鼓人救日月，则诏王鼓，【同上，】 大仆军旅，旬役赞王鼔救日月亦如之，【同上】。
右天地大烖 ，庄公二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，【详灾变礼，】 日食，则曷为鼓用牲于社，求乎隂之道也以朱丝营社，或曰，胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之【同上，】 言日言朔，食正朔也，鼓用牲于社鼓，礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言充其阳也，【同上，】 ，文公十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，【同上，】 昭公，十七年六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，【同上，】 昭公，十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，【，夏之八月，辰星见，在天汉西，今孛星出辰西，光芒东及天汉，】郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，【瓘圭也，斝玉爵也。瓒勺也，欲以禳火】，子产弗与，【以为天灾流行，非禳所息故也。】十八年夏五月，火始昏见，【火心星】，壬午，宋，卫，陈、郑皆火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火【，前年禆灶，欲用瓘斝禳火，子产不听，今复请用之】，郑人请用之，子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信【多言者，或时有中】，遂不与，亦不复火，【传言，天道难明，虽禆灶犹不足以尽知之， 左氏传，】 哀公六年，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周，大史周大史曰：其当王身乎？【日为人君，妖气守之，故以为当王，身云在楚上，唯楚见之，故祸不及他国，】若禜之，可移于令尹，司马【禜禳祭，】王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱，何益不糓？不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜，【左氏传，】 昭公二十六年，齐有彗星【出，齐之分野，不书，鲁不见】，齐侯使禳之，【祭以禳除之，】晏子曰：无益也，祗取诬焉，【诬欺也，】天道不謟，【謟疑也，】不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，若无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之，何损公说？乃止，【左氏传，】 梁山崩，【梁山，晋望也，崩在鲁，成五年，】以传召伯宗，【传驿也，伯宗晋大夫孙伯纠之子】，绛人曰：夫国主山川，【主为山川之主也，孔子曰：夫颛臾为东蒙主】，故川涸山崩，君为之降服，出次，【涸竭也，川竭则山崩，降服缟素也，出次出于郊也，】乘缦，不举防于上帝【缦，车无文也，不举，不举乐也，防于上帝以简防之，文告于上帝，周礼曰：镇五岳崩，命去乐，】国三日，哭以礼焉，【以礼于神也，周礼，国有大灾，三日哭 ，案成五年，左氏传云：山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，与此小异，】虽伯宗亦然，如是而已，伯宗及绛以告君，从之，【国语，晋语】。
维王后元祀，【王谓禹也，后君也，祀年也，禹始居摄，为君之年也，】帝命大禹步于上帝，【帝舜也，步推也，于于也上帝天也，帝令禹推演天道，谓观得失，反覆也，】维时，洪祀六沴，用咎于下，【用此时，禹始大祀，六沴之用，咎于下者用极，昭格神灵，以明其祀之盛大也。】，是用知不畏而神之怒，【而乃也。舜任禹，禹能治其民，抚其神，舜知其弭，神之怒可知也，】若六沴作见，若是共御，帝用不差，神则不怒，【若是顺也，共读曰恭；御，止也，差疑也，舜见禹，知人善任，故命之，无复疑也。】五福乃降，用章于下，【降下也，章明也，】若六沴作见，若不共御，六伐既侵，六极其下，【侵陵也，庶几奉天行罚，杀万物也，极凶也。不共御，则必见凶也。】禹乃共辟厥德，受命休令，【辟明也厥，其也；休，美也，禹于是恭明其徳维日孳孳，受舜之美，令奉行之】，爰用五事，建用王极，【王极，或皆为皇极也，】长事【长，犹君也，】一曰，貎貎之不恭，是为不肃，【肃敬也，君貎不恭，则是不能敬其事也，】厥咎狂，【君臣不敬，则倨慢如狂矣，】厥罚恒雨，【貎曰木，木主春，春气生，生气失则逾其节，故恒雨也，】厥咎恶【，生气失，故于人则为恶，】时则有服妖，【服貎之饰，】时则有龟孽，【龟虫之生于水而游于春者也，属木】，时则有鸡祸，【鸡畜之，有冠翼者也，属木】，时则有下体生于上之疴，【疴病也，貎气失之病也，】时则有青青祥，【青木色也，生于此，祥自外来也，】唯金沴水，【沴殄也，凡貎言视听思忿，一事失则逆人之心，人心逆则怨，木金水土火气为之伤，伤则冲胜来乗殄之，于是神怒人怨，将为祸乱，故五行先见变异以谴告人也，及妖孽祸疴，祥皆其气类暴作，非常时为怪者也，各以物象为之占也。】二曰言，言之不从，是谓不又厥咎僭，厥罚恒晹，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有大祸，时则有口舌之疴，时则有白白祥，唯木沴金，三曰视，视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚恒燠，厥极疾，时则有草妖，时则有臝虫之孽，时则有羊祸，时则有目疴，时则有赤赤祥，唯水沴火，四曰听，听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳疴，时则有黑黑祥，唯火殄水，五曰思，思之不睿，是谓不圣，厥咎霿，厥罚恒风，厥极凶短折，时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之疴，时则有黄黄祥，维金木水火沴土，六月，王极王之不极，是谓不建，厥咎眊，厥罚恒隂厥极弱，时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之疴，【夏侯胜説伐宜为代书，亦或作代隂阳之神曰魂魄，君行不由常侜张无度，则魂魄伤也，王气失之病也，不中之人，恒耆其味，厚其毒，增以为病，将以开贤代之也，春秋传所谓夺伯有魄者是也。不名疾疾，不着于身体也，】时则有日月乱行，星辰逆行，【乱，谓薄食鬭，并是逆谓盈缩，反明经天，守舍之类也，不言沴天，天至尊，无能沴之者，离逢非沴，维鲜之功，谓此也。】维五位，复建辟厥沴，【人君失五事，则五行相沴，违其位，复立之者，当明其变异，则知此为貎邪？辄改过，以共御之，至司之月，又必齐肃，祭祀以抚其神，则咎除矣，不言六位，天不违其位，】曰：二月，三月，维貎是司，四月，五月，维视是司，六月，七月，维言是司，八月，九月，维听是司，十月，十一月，维思心是司，十二月，与正月维王极是司，【司主也，此盖用夏数也，夏数得天之正，或疑焉，此用王事之次，则四月五月主视，六月，七月，主言非也，用五行王相之次，则八月九月主聴，十月，十一月，主思心亦非也。子骏传曰：二月，三月，维貎是司，四月，五月，维视是司，六月，七月维，思心是司，八月，九月，维言是司，十月，十一月，维听是司，十二月，与正月维王，极是司于四时之气，以近其正也，】凡六沴之作，岁之朝，月之朝，日之朝，则后王受之，岁之中月之中，日之中，则公卿受之，岁之夕，月之夕，日之夕，则庶民受之，【自正月尽，四月为岁之朝，自五月尽八月为岁之中，自九月尽十二月为岁之夕，上旬为月之朝，中旬为月之中，下旬为月之夕，平旦至食时为日之朝，禺中至日昳，为日之中，晡时，至黄昏，为日之夕，受之，受其凶咎也，】其二辰，以次相将，其次受【二辰，谓日月也，假令岁之朝也，日月中则上公受之，日，月夕则下公受之，日，月朝大夫受之，岁之夕也，日，月朝则上士受之，日，月中则下士受之，其余差以尊卑多少则悉矣，】星辰莫同，【莫夜也，星辰之变夜见，亦与昼同初，昏为朝夜半为中将，晨为夕，或曰，将晨为朝，初，昏为夕也，】是离逄非沴，维鲜之功，【离忧也，逄见也，是谓忧见之象，非沴也，言王行事，能沴天者也，鲜杀也，功成也，维凶咎之杀已成，故天垂变异，以示人也，】御貎于乔忿，【止貎之失者，在于去骄，忿也，骄忿者不恭之刑也，骄忿谓若傲很明德，忿类无期之类也，】以其月从其礼祭之，参乃从【从顺也三祭之，其神乃顺不怒也，】御言于讫，众以其月从其礼祭之，参乃从【，讫，止也止，言之失者，在于去止，众止众者，是不从之刑也，止众谓若周厉王弭谤，以障民口之类也，】御视于忽似，以其月从其礼祭之，叁乃从【止视之，失者在于去，忽似忽似者，是不明之刑也，忽似谓若乱于是非，象恭滔天，及不辨鹿马之类也，】御听于怵攸以其月从其礼祭之，叁乃从【，怵读曰兽，不狘之狘，攸读为风雨所漂，飖之飖止，听之失者，在于去怵攸者，是不聪之刑也，怵攸谓若老夫嚾嚾，小子蟜，蟜诲尔纯，纯听我眊眊之类，】御思心于有尤，以其月从其礼祭之，叁乃从【尤过也，止思心之失者，在于去欲，有所过欲者，是不睿之刑也，欲有所过欲，若昭公不知礼，而习小仪，不脩政而欲诛季氏之类也，】御王极于宗始以其月从其礼祭之，叁乃从【，宗，尊也，止王极之失者，在于尊用始祖之法度，不言其恶者，人性备于五德，得失在斯，王不极则五事皆失，非一恶也，大者易姓，小者灭身，其能宗始则录延其受命之君，承天制作，犹天之教命也，故掌祖庙之藏者，谓之天府也，】六沴之礼，散齐七日，致齐新器，絜祀用赤黍，三日之朝于中庭，祀四方从东方始卒于北方，【礼志，致齐三日，周礼，凡祭祀，前期十日，宗伯帅执事卜日，是为齐一，旬乃祀也。今此致齐即祀者，欲得容三祀也，盖八日为致齐明，九日朝而初祀者一旬有一日，事乃毕也。新器赤黍，改过之宜也。中庭明堂之庭也，或曰：朝庭之庭也，此祀五精之神，其器牲粢盛有常，礼记其异者也，不祀天非正月，亦以此礼祀，此神也，】其祀礼，曰：格祀【篇名也，今亡，】曰：某也方祀，曰：播国率相行，祀【篇中，大祝赞，主人辞也，某也天子名也，方祀，祀四方也，播读曰藩，藩国谓诸侯相，助也，言诸侯率其常事，来即助行祭之礼也，】其祀也，【大祝告神，以君悔过之辞也，周礼，大祝掌六祝之辞，以事鬼神祗，祈福祥，求永贞也，】曰：若尔，神灵洪祀六沴，是作【神灵，谓木精灵威仰，火精赤熛怒，土精含枢纽，金精白招拒，水精叶光纪及木，帝大皥火，帝炎帝土帝黄帝，金帝少皥，水帝颛顼，木官勾芒，火官祝融，土官后土，金官蓐收，水官冥皆是也。生勤其事，死在祀典，配其神而食，作犹为也，六沴是神灵所为，】无差无倾，无有不正，【言神灵，正直无比类，所谓沴皆是也。】若民有不敬事，则防批之六沴，【言民广及天下有过者也，事六事也。防，合也，批推也，言天下有过神灵，亦合推内于六沴，天子以天下为任者，】六事之机，以县示我【六事，貌言视聴，思心王极也，机天文也，天文运转，以县见六事之变异，示我，我谓天子】我民人，无敢不敬事，上下王祀，【我与民人，无敢不敬畏六事，上下君祀之所县，示变异者，言皆悔过也，上君祀灵威仰，下君祀大皥之属也， 尚书大传】。
右六沴
大司徒荒政十有二聚万民，十有一曰索鬼神，【荒凶年也，郑司农云：救饥之政十有二品，索鬼神求废祀而修之，云汉之诗，所谓靡神不举，靡受斯牲者也， 地官】 司巫，若国有大旱，则帅巫而舞雩，【雩，旱祭也，天子于上帝，诸侯于上公之神，郑司农云：鲁僖公欲焚巫尫，以其舞雩，不得雨】，国有大烖，则帅巫而造巫，恒【杜子春云：司巫帅，巫官之属，防聚常处以待命也。谓恒久也，巫久者，先巫之故事造之，当案视所施为，】 女巫旱暵，则舞雩，【使女巫舞旱，祭崇隂也郑司农云：求雨以女巫，故檀弓曰：岁旱，缪公召县子而问焉，曰：吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，无乃已疏乎？】凡邦之大烖，歌哭而请，【有歌者有哭者，冀以悲哀感神灵也， 竝春官】 ，舞师教皇舞，帅而舞旱暵之事，【旱暵之事，谓雩也，暵热气也，郑司农云：皇舞防羽舞，皇或为防，谓皇析五采羽为之，亦如帗】 ，稻人旱暵，共其雩敛，【稻人共雩敛，稻急水者也，郑司农云：雩，事所发敛， 竝地官，】右凶旱， 汤之时，大旱七年，雒坼川竭，煎沙烂石，于是使人以三足鼎祝，山川教之祝曰：政不节耶？使人疾耶？苞苴行耶？谋夫昌耶？宫室营耶？女谒盛耶？何不雨之极也，盖言未巳而天大雨，夫天之应人，如影之随形，响之効声者也，【东汉钟离意传注云：帝王纪曰：成汤大旱七年，齐戒翦发断，以已为犠牲，祷于桑林，以六事自责， 説苑】 倬彼云汉，昭囘于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听【，赋也，云汉天河也，昭光囘转也于天，其光随天而转也，荐荐通重也，臻至也，靡神不举，所谓国有凶荒，则索鬼神而祭之也，圭璧，礼神之玉也，卒尽，宁犹何也？旧説以为宣王，承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲消去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故仍叔作此诗以美之，言云汉者夜晴，则天河明，故述王仰诉于天，之辞如此也，】旱既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬【赋也，蕴蓄隆盛也，虫虫热气也。殄，絶也，郊祀天地也，宫宗庙也，上祭天下祭地，奠其礼，瘗其物。宗，尊也，克胜也言后稷欲救此旱灾，而不能胜也，临享也，稷以亲言，帝以尊言也，斁败丁当也，何以当我之身而有是灾也，或曰，与其耗斁下土，宁使烖害当我身也，亦通 ，大雅云：汉】 齐大旱，景公召羣臣问曰：天不雨久矣，吾使人卜之，祟在高山广水，寡人欲少赋敛以祠灵山，可乎？晏子曰：不可，夫灵山以石为身，以草木为发，天久不雨，发将焦，身将热，彼独不欲雨乎？祠之无益，景公曰：吾欲祠河伯可乎？晏子曰：不可，夫河伯以水为国，以鱼鼈为民，天久不雨，水泉将下，百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不用雨乎？祠之何益？景公曰：今为之奈何？晏子曰：君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎？于是景公出野，暴露三日，天果大雨，【説苑】 卫大旱，卜有事于山川，不吉，【有祭事也，】甯荘子曰：昔周饥，克殷而年丰，今郉方无道，诸侯无伯，【伯长也，】天其或者欲使卫讨郉乎？从之，师兴而雨，【僖十九年，左氏传】 ，郑大旱，使屠击祝款，竖柎有事于桑山，【三子，郑大夫有事祭也，】斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，【蓺养护，令繁植】而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑【昭，十六年，左氏传】 ，岁旱，穆公召县子而问然，【然之言焉也？凡穆或作缪，】曰：天久不雨，吾欲暴尩而奚若？【奚若何如也？尩者面乡天觊，天哀而雨之，】曰：天则不雨，而暴人之疾子虐，毋乃不可与【锢疾，人之所哀，暴之是虐】，然则吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疏乎？【已犹甚也，巫主接神，亦觊天哀而雨之，春秋传説巫曰在女曰巫，在男曰觋，周礼女巫旱暵则舞雩，】徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，为之徙市，不亦可乎？【徙市者，庶人之丧礼，今徙市，是忧戚于旱，若丧檀弓，】  ，荘公二十五年秋，大水鼔用牲于社于门，亦非常也。【失常礼】，凡天灾，有币无牲，【天灾，日月食大水也，祈请而已，不用牲也，】非日月之眚，不鼓，【眚犹灾也，月侵日为眚隂阳逆顺之事，贤圣所重，故特鼔之春秋左氏传，】  ，高下有水灾曰大水，既戒鼓而骇众，用牲可以已矣。救日以鼓兵救水，以鼓众【，谷梁传】 于社，礼也，于门，非礼也，【公羊传，】 郑大水，龙鬭，于时门之外洧渊，【时门郑城门也，洧水出荥阳密县东南至颍川长平入颍】，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我鬭龙不我觌也，【觌见也，】龙鬭，我独何觌焉？禳之则被其室也，【渊龙之室，】吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也，【传言子产之知，昭十九年，左氏传】。
女祝掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，【内祭祀，六宫之中，灶门户祷，疾病求瘳也，祠报福，】掌以时招梗，禬禳之事，以除疾殃，【郑大夫读梗为亢，谓梗御未至也，除灾害，曰：禬，禬，犹刮去也，郤变异，曰：禳禳攘也，四礼唯禳其遗象，今存 天官，】 男巫春招弭，以除疾病，【招招福也，杜子春读弭如弥，兵之弥，谓弭读为敉字之误也敉安也，安凶祸也？招敉皆有祀，衍之礼 ，春官】 疾病，乃行祷五祀，【尽孝子之情，五祀，博言之士二祀，曰门，曰行，士丧礼记】。
右疾病， 既克商，二年，王有疾弗豫，【伐纣，明年，武王有疾，不悦豫】，二公曰：我其为王，穆卜【集传二公，太公召公也，李氏曰穆卜，犹言敬卜也，】周公曰：未可以戚我先王，【戚忧恼之意，未可以武王之疾而忧恼，我先王也，盖郤二公之卜，】公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王【功事也，筑土曰坛除，地曰坛，三坛三王之位，皆南向，三坛之南，别为一坛，北向，周公所立之地也，植置也，珪璧所以礼神】，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，【元孙某，武王也，遘遇厉，恶虐暴也，丕子元子也，武王为天元子，三王当任其保护之，责于天，不可命，其死也，】予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，【即就也，屏藏也，】乃卜三一习吉，启籥见书，乃并是吉，【卜筮必立三人，以相参考，三者三人，所卜之也。习，重也，】公曰体，王其罔害，【体兆之体也，】公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，【匮藏卜书之匮，金縢以金缄之也， 金縢】 夷，王愆于厥身，【夷王，厉王父也，愆恶疾也，】诸侯莫不竝走其望，以祈王身，【昭二十六年，左氏传】宋公享晋侯于楚丘，请以桑林【桑林，殷天子之乐名，】荀防辞，【辞让之】，荀偃，士防曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，宾祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？【言其天子乐也，】舞师题以旌夏，【师乐，师也，旌夏大旌也，题识也，以大旌表识其行列，】晋侯惧而退入于房，【旌夏，非常卒见之，人心偶有所畏，】去旌，卒享而还，及着雍疾【，晋侯疾也，着雍晋地，】卜桑林，见【祟，见于卜兆，】荀偃，士匄欲奔，请祷焉，【奔走还，宋祷谢】荀，防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之【以用之，】犹有鬼神于彼，加之【言，自当加罪于宋，】晋侯有间，【间疾差也，襄十年，左氏传】 ，郑简公使公孙成子来聘，【成子，子产之諡，】平。
公有疾，韩宣子赞授客馆，【赞导也，】客问君疾，对曰：寡君之疾久矣，上下神祗，无不徧谕也，【谕谓祭祀告谢也，】而无除，今梦黄熊入于寝门，【梦公梦也，注云：熊似罴】，不知人杀乎？抑厉鬼邪？【人杀主杀人，厉鬼恶鬼也，】子产曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？【大政美大之政，】侨闻之，昔者鲧违帝命，殛之于羽山，【帝尧也，殛放而杀之，】化为黄熊，以入于羽渊，【羽山之渊，鲧既死，而神化也，】实为夏郊，【禹有天下，而郊祀之】，三代举之，【举谓不废其祀，】夫鬼神之所及，【吉凶所及，】非其族类，则绍其同位，【绍继也，殷周祀之是也。】是故天子祀上帝，【上帝天也，】公侯祀百辟，【以死勤事功，施于民者】，自卿以下，不过其族，【族亲族也，】今周室少卑，晋实继之，【谓为盟主，统诸侯也，】其或者未与夏郊邪？宣子以告，祀夏郊，【为周祀也，】董伯为尸，【董伯，晋大夫神不歆非类，则董伯其姒姓乎？尸主也， 国语，晋语】 ，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，【高辛帝喾，】居于旷林，不相能也，【旷林地阙，】日寻干戈，以相征讨，【寻用也，】后帝不臧，【后帝尧也，臧善也，】迁阏伯于商丘，主辰【商丘，宋地主祀，辰星辰，大火也，】商人是因，故辰为商星，【商人汤先相土封商丘，因阏伯故国祀，辰星】迁，实沈于大夏，主参【大夏，今晋阳县】，唐人是因，以服事夏，商【唐人若刘累之等，累迁鲁县，此在大夏】，其季世曰：唐叔虞【，唐人之季世，其君曰叔虞，】当武王邑姜方震大叔，【邑姜，武王后齐太公之女，怀胎为震大叔成，王之弟叔虞，】梦帝谓己：余命而子曰虞，【帝天取唐君之名，】将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星【，叔虞封唐，是为晋侯】，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为冥师，生允格，台骀【金天氏，帝少皥裔逺也冥水官昧为水官之长，】台骀能业其官，【纂昧之业，】宣汾，洮、【宣犹通也，汾；洮，二水名，】障大泽，【陂泽障之，】以处大原，【大原晋阳也，台骀之所居，】帝用嘉之，封诸汾川，【帝颛顼，】，沈，姒，蓐，黄实守其祀，【四国，台骀之后】，今晋主汾而灭之矣，【灭四国，】由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱厉疫之灾，于是乎禜之【，有水旱之灾，则禜祭山川之神，若台骀者，周礼，四曰禜祭，为营攒用币，以祈福祥，】日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，【星辰之神，若实沈者，】若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？【言实沈台骀，不为君疾， 昭元年，左氏传】 ，齐侯疥遂痁，【痁疟疾，】期而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，【多在齐】，梁丘据与裔款【二子，齐嬖大夫】言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞賔，【欲杀嚚，固以辞谢，来问疾之，賔】公説告晏子，晏子曰：若有德之君，外内不废，【无废事，】上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。【君有功徳祝史陈説之无所愧】，是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，【与受国福】，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，【使私情厌足，】高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，【掠夺取也。】以成其违，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，【以实白神，是为言君之罪，】其盖失数美，是矫诬也，【盖掩也，】进退无辞，则虚以求媚，【作虚辞以求媚于神】，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，【言非诛祝史所能治】，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，【聊摄东西界也。平原聊城县，东北有摄城】，姑尤以西，【姑尢齐东界也，姑水，尤水皆在城阳郡东南入海，】其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，【万万曰：亿万亿曰：兆】，君若欲诛于祝史，脩德而后可，公説使有司寛政毁闗去禁薄敛，已责【，除逋责】，十二月，齐侯田于沛，【言疾愈，行猎沛泽，名 昭二十年，左氏传】 ，楚昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，【诸侯望祀，竟内山川，星辰】江，汉、睢、漳、楚之望也，【四水在楚界，】祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。【哀六年，左氏传】 子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神只，子曰：丘之祷久矣，【祷谓祷于鬼神，有诸？问：有此理否？诔者哀死而述其行之辞也，上下谓天地天曰神，地曰：只祷者悔过迁善，以祈神之佑也，无其礼，则不必祷，既曰有之，则圣人未尝有过，无善可迁，其素行，固已合于神明，故曰丘之祷久矣，又士丧礼疾病，行祷五祀，盖臣子廹切之至情，有不能自己者，初不请于病者而后祷也，故孔子之于子路不直，拒之，而但告以无所事祷之意， 论语】。
小祝，大丧，及葬，设道赍之奠，分祷五祀，【杜子春云：赍当为粢，道中祭也，汉仪，毎街路辄祭，谓赍犹送也，送道之奠，谓遣奠也，分其牲体以祭五祀，告王去此宫中不复反，故兴祭祀也，王七祀祀五者，司命大厉，平生出入不以告， 春官】。
右丧祭
诅祝作盟诅，类造攻説禬禜之祝号，【八者之辞，皆所以告神明也，盟诅主于要誓，大事曰盟，小事曰诅，】作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信【载辞为辞，而载之于防坎，用牲加书，于其上也，国谓王之国，邦国诸侯国也。质，正也，成也，文王脩德而虞，芮质厥成，郑司农云：载辞以春秋传曰：使祝为载书， 春官】 司盟，掌盟载之灋，【载盟辞也，盟者书，其辞于防，杀牲取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，春秋传曰：宋寺人惠墙，伊戾坎，用牲加书，为世子痤，与楚客盟】，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之【，有疑不协也；明神神之明察者，谓日月山川也，觐礼加方，明于坛上，所以依之也，诏之者，读其载书，以告之也，贰之者写副当以授六官，】盟万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，【盟诅者，欲相与共恶之也，犯命犯君教令也，不信违约者也，春秋传曰：臧纥犯门斩闗以出，乃盟臧氏，又曰：郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射頴，考叔者】凡民之有约齐者，其贰在司盟，【贰之者，检其自相违约，】有狱讼者，则使之盟诅，【不信，则不敢听此盟诅，所以省狱讼，】凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯，【使其邑，闾出牲而来盟，己又使出，酒脯司盟为之祈，明神使不信者必凶， 秋官】 ，封人大盟则饰其牛牲，【大盟，防同之盟 ，地官】 戎右盟，则以玉敦辟盟，遂役之【，郑司农云：敦器名也。辟，法也，谓将歃血者，先执其器，为众陈其载辞，使心皆开辟也，役之者传歃血，授当歃者，】赞牛耳，桃茢，【郑司农云：赞牛耳，春秋传所谓执牛耳者，故书茢为灭，杜子春云：灭当为厉，谓尸盟者，割牛耳，取血助为之，及血在敦中，以桃茢拂之，又助之也，耳者，盛以珠盘，尸盟者执之，桃鬼所畏也，茢苕帚，所以埽不祥， 夏官】。
右盟诅 涖，牲曰盟，【涖临也，次用牲，临而读其盟书，盟礼亡 ，曲礼】 ，成王盟诸侯于岐阳，【岐山之阳，】楚为荆蛮，【荆州之蛮也，】置茅蕝，设望表，与鲜卑守燎，【置立也。蕝，谓束茅而立之，所以缩酒，望表谓望祭山川，立木以为表，表其位也，鲜卑东夷国，燎庭燎也， 国语，晋语】 ，隠公八年秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也，【世道交丧，盟诅滋彰，非可以经世轨训，故存日以记恶，盖春秋之始也，】诰誓不及五帝，【五帝，谓黄帝，颛顼，帝喾，帝尧，帝舜也，诰誓尚书六誓七诰，是其遗文，五帝之世，道化淳备，不须诰誓，而信自着，】盟诅不及三王，【三王，谓夏殷周也，夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有盟津之防，众所归信，不盟诅也，】交质子不及二伯，【二伯谓齐桓，晋文齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，诸侯率服，不质任也， 谷梁传】 ，五伯，桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不歃血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有德，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好【，按春秋传，僖公九年，葵丘之防，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，孟子】 ，晋文公伐卫，楚师救卫，战于城濮，楚师败绩，晋师还，至于衡雍，作王宫于践土，王子虎盟于王庭，【践土宫之庭书，践土别于京师，】要言曰：皆奨王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老幼，【奨助也。渝，变也，殛诛也，俾使也队陨也，克能也， 僖二十八年，左氏传】诸侯伐郑，郑人恐，乃行成，【与晋成也。】，同盟于戏！将盟，郑六卿公子騑，【子驷，】公子发【子国，】公子嘉【子孔】，公孙辄【子耳，】公孙虿，【子蟜，】公孙舍之【，子展】及其大夫，门子皆从，郑伯【门子，卿之适子】，晋士庄子为载书，【荘子士弱，载书盟书，】曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟【，如违盟之罚，】公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，【介犹间也，】大国不加德音，而乱以要之，【谓以兵乱之力强要，郑】使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，【垫隘，犹委顿底至也，】自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，【亦如此盟，】荀偃曰：改载书【，子驷亦以所言载于防，故欲改之，】公孙舍之曰昭大神，要言焉，【要誓以告神】，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不德，而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，脩德息师而来，终必获郑，何必今日？乃盟而还，【遂两用载书，】，楚子伐郑，【与晋成，故】子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，【质主也，】所临唯信，信者言之瑞也，【瑞符也，】善之主也，是故临之【神临也，】明神，不蠲要盟，【蠲洁也，】背之可也，乃及楚平，【襄九年，左氏传】 ，诸侯伐郑，郑人惧，乃行成，同盟于亳，载书曰：凡我同盟，毋蕴年，【蕴积年谷而不分灾，】毋壅利，【专山川之利，】毋保奸，【藏罪人，】毋留慝，【速去恶，】救灾患，恤祸乱，同好恶，奨王室，【奨助也，】或间兹命司，慎司盟名山，名川，【二司天神，】羣臣羣祀【羣祀，在祀典者，】先王先公，【先王，诸侯之大祖，宋祖帝乙，郑祖厉王之比也。先公始封君】七姓十二国之祖，【七姓，晋，鲁，卫，郑、曹、縢姬姓邾，小邾曹姓，宋子姓，齐姜姓，莒己姓，杞姒姓薛任姓，实十三国言十二误也。】明神殛之，【殛诛也，】俾失其民，队命亡氏，踣其国家，【襄，十一年，左氏传】，宋华元克合晋，楚之成，晋士燮防楚公子罢许。
偃盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽徃来道路无壅，【贽币也，】谋其不协，而讨不庭，【讨背叛，不来，在王庭者，】有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，【成，十二年，左氏传】 崔杼弑齐君立，景公而相之，庆封为左相盟，国人于大宫【大宫，大公庙】曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃【盟书云：所不与崔庆者，有如上帝，读书未终，晏子抄荅易其辞，因自歃襄二十五年，左氏传】 ，晋师将盟，卫侯于鄟泽，卫人请执牛耳，【盟礼，尊者涖牛耳，主次盟者，卫侯与晋大夫盟自以当涖牛耳，故请】成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯，【言卫小可比，晋县不得从诸侯礼 ，定八年，左氏传】 公防齐侯于夹谷，孔丘相【，相防仪也，】将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以兵车三百乗从我者有如此盟，【如此，盟诅之祸，】孔丘，使兹无还，揖对【无还，鲁大夫】曰而不反，我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，【须齐归，汶阳田乃当共齐命，于是孔子以公退贱者终其事，要盟不絜，故略不书】，齐人来归，郓讙隂之田【定十年，左氏传】 哀公防呉于橐臯，呉子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，【周固】，故心以制之，【制其义，】玉帛以奉之，【奉贽明神，】言以结之，【结其信，】明神以要之【，要以祸福，】寡君以为苟有盟焉，弗可改也，己若犹可，改日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。【寻重也，寒歇也，】乃不寻盟，【哀十二年，左氏传】 哀公防齐侯盟于防，武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！【执牛耳，尸盟者，】季羔曰：鄫衍之役，呉公子姑，曹【季羔髙柴也鄫衍在七年，】发阳之役，卫石魋，【发阳郧也，在十二年，石魋石曼姑之子】，武伯曰：然则彘也，【彘武伯名也，鄫衍，则大国执发阳，则小国执据时，执者无常，故武伯自以为可执， 哀十七年，左氏传】 ，郑伯将伐许，授兵于大宫，【大宫郑祖庙，】公孙阏与颍考叔争车，【公孙阏，郑大夫】颍考叔挟辀以走，【辀车辕也，】子都拔棘以逐之，【子都公孙阏棘防也】及大逵，弗及子都怒，【逵道，方九轨也，】傅于许【，傅于许城下，】颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，【蝥旗名】，子都自下射之，颠，【颠队而死，】郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者【百人为卒，二十五人为行，行亦卒之行列，疾射颍考叔者，故令卒及行间，皆诅之】，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪？【大臣不睦，又不能用刑于邪人，】邪而诅之，将何益矣！【隠，十一年，左氏传】 ，季武子将作三军，盟诸僖闳，【僖宫之门，】诅诸五父之衢，【五父衢道，名在鲁国，东南诅以祸福之言相要 ，襄十一年，左氏传】。
成庙则衅之以羊；门，夹室皆用鸡，宗庙之器，其名者成则衅之以豭豚，【杂记 ，详见衅庙篇，】 肆师，以岁时序其祭祀，及其祈珥，【序次第，其先后大小，故书祈为几，杜子春读几当为祈珥，当为饵，谓祈当为进，禨之禨珥，当为衈禨衈者，衅礼之事，杂记曰：成庙则衅之，雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室，然则是禨谓羊血也，小子职曰：掌珥于社稷，祈于五祀，是也。亦谓其宫兆始成时也，春秋僖十九年夏，邾人执鄫子用之，传曰：用之者何？盖叩其鼻以衈社也， 春官】 ，小子掌珥于社稷，祈于五祀【，故书祀作禩，郑司农云：禩读为祀书，亦或为祀，珥社稷，以牲头祭也，谓珥，读为衈祈，或为刉刉，衈者衅，礼之事也，用毛牲曰：刉羽牲曰：衈衈刉，社稷五祀，谓始成其宫，兆时也，春官肆师职祈，或作畿秋官，士师职曰：凡刉珥，则奉大牲，此刉衈正字与】衅邦器及军器【邦器，谓礼乐之器及祭器之属杂记曰：凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚，】 圉师春除蓐，衅廐【蓐，马兹也，马既出而除之，新衅焉，神之也？ 竝夏官，】 始立，学者既兴，器用币，【兴当为衅字之悮也，礼乐之器成则衅之，又用币告先圣先师，以器成 ，文王世子】 天府，上春衅寳镇及寳器【上春，孟春也，衅，谓杀牲以血，血之，郑司农云：衅读为徽，或曰，衅鼓之衅，】 人，上春衅，【衅者，杀牲以血之神之也，谓上春者，夏正建寅之月，月令孟冬云衅祠，防相互矣，秦以十月建亥为岁首，则月令秦世之书，亦或欲以岁首衅耳， 并春官】 ，孟冬，命大史衅防占兆，审卦吉凶，【防蓍也，占兆之，繇文也，周礼，人上春衅，谓建寅之月也，秦以其岁首使大史衅防，与周礼异矣，卦吉凶谓易也，审省录之而不衅，筮筮短，贱于兆也，今月令曰衅祠，祠衍字 ，月令】 ，大司马，若大师，帅执事涖衅，主及军器【大师，王出征伐也，涖临也，主谓迁庙之主，及社主在军者也，军器鼔铎之属凡师，旣受甲，迎主于庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器，皆神之 ，夏官】 ，君以军行，故社衅鼓，【师出，先有事祓祷于社，谓之宜社，于是杀牲，以血涂鼓鼙，为衅鼓，】祝奉以从，【奉社主也， 定四年，左氏传】小祝，大师掌衅祈，号祝【，郑司农云：衅谓衅鼓也，春秋传曰：君以军行祓社，衅鼓祝】。
【奉以从，春官】 司约，若有讼者，则珥而辟藏，【郑司农云：谓有争讼罪罚，刑书谬误，不正者为之开，藏取本刑书以正之，当开时先祭之，谓讼讼约，若宋仲几，薛宰者也，辟藏开府，视约书珥，读为衈，谓杀鸡取血，衅其户 ，秋官】 羊人，凡祈珥衅积，共其羊牲，【共犹给也，夏官】  士师，凡刉珥，则奉大牲，【珥读为衈刉，衈衅礼之事，用牲毛者曰：刉羽者曰衈】 ，犬人凡几珥，用駹可也。【郑司农云：駹，谓不纯色也，谓几读为刉珥，当为衈刉，衈者衅礼之事， 并秋官】鸡人凡衅，共其鸡牲，【衅衅庙之属，衅庙以羊，门，夹室皆用鸡，春官】。
右衅 ，齐宣王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，【衅钟新铸钟成而杀牲，取血以涂其衅，郄也，觳觫恐惧，貎孟子】 ，邾人执鄫子用之，用之者叩其鼻以衈社。
也【衈者衅也，取鼻血以衅祭社，器 僖，十九年，谷梁传】。
礼书纲目卷四十五
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷四十六     婺源江永撰
祭物    吉礼十四
补
冡宰制国用，必于岁之杪，【制国用，如今度支经用杪末也，】祭用数之仂，【筭，今年一岁经用之数，用其什一，】丧祭，用不足曰暴，有余曰浩，【暴犹耗也，浩犹饶也，】祭，丰年不奢，凶年不俭，【常用数之仂 ，王制】 ，太宰以九式均节财用，一曰祭祀之式，【式谓用财之节度，】以九贡致邦国之用，一曰祀贡【，郑司农云：祀贡牺牲，包茅之属 ，天官】 ，大行人侯服岁壹见，其贡祀物男服，三岁壹见，其贡器物采服，四岁壹见，其贡服物，【祀物，牺牲之属，器物尊彛之属，服物纁，絺纩也， 秋官】 ，季冬，凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀，【民非神之福，不生，虽有其邦国采地，此赋要由民出 ，月令】 大府，邦都之赋，以待祭祀，【邦都五百里赋口率，出泉也， 天官】 小宰，以法掌祭祀之戒具，令百官府共其财用，【法谓其礼法也，戒具戒官，有事者所当共同上，】 宰夫，凡礼事賛小宰，比官府之具，【同上，】 外府凡。
祭祀，共其财用，【疏曰：祭祀财用，皆外府供其帛也， 同上，】 肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，【佐助也，】立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲【，郑司农云：大祀天地，次祀日月星辰，小祀，司命已下，谓大祀，又有宗庙次祀，又有社稷五祀，五岳小祀，又有司中风师，雨师，山川百物 ，春官】 ，小宗伯掌五礼之禁令，与其用等【用等牲器，尊卑之差， 同上，】 泉府，凡賖者，祭祀无过旬日，【郑司农云：賖贳也，以祭祀，故从官贳买物， 地官】。
右总要 ，孟子曰：礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不防，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴【，礼曰：诸侯为借百畆，冕而青纮，躬秉耒以耕，而庶人助以终亩，收而藏之，御廪以供宗庙之粢盛，使世妇蚕于公桑蚕室，奉茧以示于君，遂献于夫人，夫人副祎受之，缫三盆手，遂布于三宫，世妇使缫以为黼黻文章，而服以祀先王先公，又曰：士有田则祭，无田则荐，黍稷曰粢，在器曰盛，牲杀牲，必特杀也，皿所以覆器者 ，孟子】 祭公谋，父曰：甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享，岁贡，终王，先王之训也，【详见财赋】。
天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕，【牺纯毛也，肥飬于涤也。索，求得而用之， 曲礼】 天子，社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，【有田者既祭又荐新，祭以首时，荐以仲月，士荐牲用特豚，大夫以上用羔，所谓羔豚而祭，百官皆足，诗曰：四之日，其早献羔祭韭，】庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稲韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稲以鴈【，庶人无常牲，取与新物相宜而已，】祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，【握谓长不出肤，】诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庻人无故不食珍【，故谓祭飨，王制】 ，夏后氏尚黑，牲用，【黒类也】殷人尚白，牲用白，周人尚赤，牲用骍，【骍赤类，檀弓】 ，夏后氏牲尚黒殷白牡周骍刚【，顺正色也，骍刚赤色， 明堂位，】 季夏，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，【四监主，山林川泽之官，百县乡遂之属地，有山林川泽者也。秩，常也，百县给国，飬牺牲之刍，多少有常，民皆当出力为艾之，今月令四为田】，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福，【牲以供祀神灵为民求福，明使民艾蒭，是不虚取也，皇皇天北辰耀魄寳冬至所祭于圆丘也，上帝大微，五帝】 ，季冬，乃命大史，次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨【，此所与诸侯共者也，列国有大小也，赋之牺牲，大者出多，小者出少，飨献也，】乃命同姓之邦，共寝庙之刍豢【，此所以与同姓共也，刍豢，犹牺牲】，命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀，【此所与卿大夫，庶民共者也，歴犹次也，卿大夫采地亦有大小，其非采地，以其邑之民多少赋之】，凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀，【民非神之福，不生，虽有其邦国采地，此赋要由民出，】 仲秋，乃命宰祝循行牺牲，视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，【于鸟兽，肥充之时，宜省羣牲也。宰，祝大宰，大祝主祭祀之官也，养牛羊，曰：刍犬豕曰豢，五者谓所视也，所案也所瞻也，所察也，所量也，此皆得其正，则上帝飨之，上帝飨之，而无神不飨也，】 孟春，命祀山林川泽，牺牲毋用牝，【为伤，妊生之类，】 ，仲春祀不用牺牲，用圭璧，更皮币，【为季春将选，而合腾之也。更，犹易也，当祀者告以玉帛而已， 并月令】 宗庙之事脂者，膏者以为牲，【脂牛羊属膏，豕属致美味也， 考工梓人，】 牲不及肥大【，详见祭义】 遂人，凡国祭祀，共野牲，【共野牲，入于牧人，以待事也，】 遂师，凡国祭祀，共其野牲， 牧人掌牧六牲而阜蕃其物，以共祭祀之牲牷，【六牲，谓牛马羊豕犬鸡，郑司农云：牷纯也，谓牲体完具，】凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之【，骍牲赤色，毛之，取纯毛也隂祀祭地北郊及社稷也，望祀五岳四镇四凟也，郑司农云：阳祀春夏也，黝读为幽幽黒也谓阳祀祭天于南郊及宗庙】，凡时祀之，牲必用牷物，【时祀，四时所常祀，谓山川以下至四方百物，】凡外祭毁事，用尨可也，【外祭谓表貉，及王行所过山川用事者，故书毁为甈，尨作庬，杜子春云：甈当为毁，庬当为尨，尨谓杂色不纯毁，谓副辜侯毁除殃咎之属】，凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之，【牺牲毛羽，完具也，授充人者，当殊养之，周景王时賔起见雄鸡自防其尾曰：鸡惮其为牺，】凡牲不系者共奉之，【谓非时而祭祀者，并地官】 ，羊人若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，【布泉，夏官】  ，牛人掌养国之公牛，以待国之政令，【公犹官也，】凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之【，郑司农云：享牛前祭，一日之牛也，求牛祷于鬼神，祈求福之牛也，谓享献也，献神之牛，谓所以祭者也。求终也，牛事之牛，谓所以绎者也，宗庙有绎者，孝子求神非一处，职读为樴，樴谓之杙，可以系牛樴人者，谓牧人充，人与刍牲之刍，牛人择于公牛之中而以授养之】，凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝，以待事【，郑司农云：互谓楅衡之属，盆簝皆器名盆，所以盛血，簝受肉笼也，谓互，若今屠家县肉格 ，地官】肆师，大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人，【展省阅也，职读为樴，樴可】。
【以系牲者，此樴人谓充人及监门人， 春官】 ，充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，【牢闲也，必有闲者，防禽兽触，齧养牛羊，曰刍，三月一时节气成，】享先王，亦如之，凡散祭祀之牲，系于国门，使养之，【散祭祀，谓司中，司命，山川之属国门，谓城门，司门之官，郑司农云：使养之，使守门者养之，】展牲则告牷，【郑司农云：展具也，具牲，若今时选牲也，充人主以牲牷告展牲者也，谓展牲，若今夕牲也，特牲馈食之礼，曰：宗人视牲，告充举兽尾，告备，近之】硕牲，则赞，【赞助也，君牵牲入，将致之助，持之也，春秋传曰：故奉牲以告，曰：博硕肥腯，】 ，司门祭祀之，牛牲系焉，监门养之，【监门，门徒】 ，稾人掌豢祭祀之犬，【飬犬豕，曰：豢不于，人言其共至尊，虽其潘澜戋，余不可防也 并地官，】犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物伏，亦如之，【郑司】。
【农云牷，纯也，物色也，伏谓伏犬，以王车轹之，谓埋祭也，尔雅曰：祭地曰：埋】凡几？珥沈辜，用駹可也。【故书駹，作龙郑司农云：几读为庪，尔雅曰：祭山曰庪县，祭川曰浮沈，大宗伯职曰：以埋沈祭，山林川泽，以罢辜祭，四方百物，龙读为駹，谓不纯色也，谓几读为刏珥，当为衈刉，衈者衅礼之事， 秋官】鸡人掌共鸡牲，辨其物，【物谓毛色也，辨之者阳祀，用骍隂祀用黝】，凡祭祀，面禳衅，共其鸡牲，【衅衅庙之属，衅庙以羊，门，夹室皆用鸡，郑司农云：面禳四面禳也，衅读为征，】小宗伯，毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之。
【毛择毛也，郑司农云：司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马及羊，司寇主犬，司空主豕】，大祭祀，省牲祭之日，省镬【省，镬视亨腥，孰 并春官，】 封人，凡祭祀，餙其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水稾，【饰谓刷治洁清之也，郑司农云：楅衡所以楅持牛也，絼着牛鼻，防所以牵牛者，今时谓之雉，与古者名同，皆谓夕牲时也，杜子春云：楅衡所以持牛，令不得抵触人，谓楅设于角，衡设于鼻，如椵状也，水稾给杀时，洗荐牲也，絼字当以豸为声，】歌舞牲及毛炮之豚，【谓君牵牲入时，随歌舞之言，其肥香以歆神也，毛炮豚也，爓去其毛而炮之，以备八珍，郑司农云：封人主歌舞，其牲云：博硕肥腯， 地官】 ，羊人掌羔牲，凡祭祀，饰羔，【羔小羊也，诗曰：四之日，其早献羔祭韭，】 司弓矢，凡祭祀，共射牲之弓矢，【射牲，示亲杀也，杀牲，非尊者所亲，唯射为可，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲， 并夏官】 ，古者天子诸侯必有养牲之官，及岁时齐戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之君召牛，纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君巡牲，【详见祭义】 牺牲，不粥于市；【王制】 牲，死则埋之，【注见祭器】。
右牺牲 ，圣人为天地，主为山川主为鬼神主为宗庙主，【鬼神，百神也，因外説故在宗庙之上也，】序五牲之先后，贵贱【五牲牛，羊，豕，犬鸡先后谓四时所尚也，】诸侯之祭，牛曰太牢，【天子之大夫，亦太牢太牢，天子之牲角握，诸侯角尺，大夫索牛也，】大夫之祭，牲羊曰：少牢【天子之士亦少牢也，】士之祭牲，特豕曰馈食，【不言特牲，其文已着，又与大夫互相足也，】无禄者，稷馈【，庶人无常牲，故以稷为主，】稷馈者，无尸无尸者，厌也，宗庙曰刍豢，【牛羊曰：刍犬豕曰豢，】山川曰牺牷，【色纯曰：牺体完曰：牷宗庙，言豢山川，言牲互文也，山川，谓岳渎以方色角入，其余用戾索之，】割列禳，【割割牲，列疈辜禳面禳，埋】，于是有五牲，【大载礼，】 上牲损，则用下牲，下牲损，则祭不备物，以其舛之为不乐也，【説苑】 子期祀平王，祭以牛俎于王，王问于观射父，曰：祀牲何及？对曰：祀加于举，天子举以大牢，祀以防诸侯，举以特牛，祀以大牢，卿举以少牢，祀以特牛，大夫举以特牲，祀以少牢，士食鱼炙，祀以特牲，庶人食菜，祀以鱼，上下有序，则民不慢，王曰：其小大何如？对曰：郊禘不过茧栗烝尝，不过把握，王曰：刍豢几何？对曰：逺不过三月，近不过浃日，【详见祭义】，鲁祭周公，何以为牲？【据庙异也，】周公用白牡，【白牡，殷牲也，周公死有王礼，谦不敢与文武同也，不以夏黒牲者嫌改周之文，当以夏辟嫌也。】鲁公用骍犅，【骍犅赤脊，周牲也，鲁公以诸侯不嫌，故从周制，以脊为差】，羣公不毛，【不毛不纯色，所以降于尊祖， 文十三年，公羊传】 ，鲁公索氏将祭而亡其牲，孔子闻之曰：公索氏不及二年必亡，今过朞而亡，夫子何以知其然？孔子曰：夫祭者，孝子所以自尽于其亲，将祭而亡其牲，则其余所亡者多矣，若此而不亡者，未之有也。【家语】 ，晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，君子以为隘矣，【杂记注云：豚，俎实豆径尺，言并豚，两肩不能覆，豆喻小也，礼器】 ，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以。
属东夷【睢水受，汴东京陈留梁，谯，沛彭城县入泗，此水次有妖神，东夷皆社祠之，盖杀人而用祭，】司马子鱼曰：古者六畜不相为用，【司马子鱼，公子目夷也，六畜不相为用，谓若祭马先，不用马】，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？【僖十九年，左氏传】。
天子为借千畆，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百畆，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，【详见祭义】 ，天子亲耕于南郊，以共齐盛，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，【同上，】 甸师，掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛，【其属府，史胥徒也，耨芸芓也，王以孟春躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千亩，庶人谓徒三百人借之，言借也，王一耕之，而使庶人芸芓终之齍盛，祭祀所用谷也，粢稷也，谷者稷为长，是以名云在器曰盛， 天官】 ，季秋藏帝借之收于神仓，祗敬必饬，【重粢盛之委也，帝借所耕千亩也；藏祭祀之谷为神仓，祗亦敬也， 月令】小宗伯，辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之，【齍读为粢，六粢谓六谷，黍；稷，稻；粱，麦，苽 春官】 ，天子禘郊之事，王后必自舂其粢，【器，实曰粢】，诸侯宗庙之事，夫人必自舂其盛，【在器曰盛，上言，粢下言盛，互其文也，】天子亲舂禘郊之盛，【帅后舂之 ，楚语，详见祭义，】 廪人，大祭祀，则共其接盛，【接读为壹，扱再祭之，扱扱以授舂，人舂之，大祭祀之谷，借田之收藏于神，仓也者，不以给小用，】 舂人祭祀，共其齍盛之米，【齍盛，谓黍稷稻粱之属，可盛以为：簠，簋实，】 饎人，掌凡祭祀共盛，【盛炊而共之，】 舍人，凡祭祀，共簠簋实之，陈之【方曰：簠圆曰，簋盛，黍稷稻粱，器 并地官，】 肆师，祭之日，表齍盛告絜，【粢六谷也，在器曰盛，故书表为剽，剽表皆谓徽识也， 春官】。
右粢盛，【耕借之礼，详见通礼，朝廷礼】 米廪，有虞氏之庠也，【庠之言详也，于以考礼详事也，鲁谓之米廪，虞帝上孝，今藏粢盛之委焉， 明堂位，】鲁祭周公，何以为盛？【据牲异也，】周公盛，【盛者新谷，】鲁公焘【焘者，冒也，故上以新也，】羣公廪，【廪者，连新于陈上财，令半相连尔，此谓上祫祭之，时序昭穆之差， 文十三年，公羊传】 ，桓公十四年秋八月壬申，御廪灾【御廪，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，天火曰灾，例在宣十六年】，乙亥，尝，【先其时亦过也。既戒日致齐，御廪虽灾，苟不害嘉谷，则祭不应废，故书以示法，】书不害也，【灾，其屋救之，则息不及谷，故曰，书不害左氏传，】 御廪之灾，不志【，以其微】，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，【郑嗣曰：唯以未易灾之余，而尝然后可志也，用火焚之，余以祭宗庙，非人子所以尽其心力，不敬之大也；】，天子亲耕，以共粢盛，【天子亲耕，其礼三推，黍稷曰粢，在器曰盛，】王后亲蚕，以共祭服【，王后亲蚕，齐戒躬桑，夫人三缫，遂班三宫朱緑黄以为黼黻文章，既成，君服以祀之，】国非无良农女工也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，【凯曰：夫治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，祭者，非物自外至者也，由中出者，身致其诚信，然后可以交于神明，祭之道也，】何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而内之三宫，三宫米而藏之，御廪【甸，甸师掌田之官也，三宫三夫人也，宗庙之礼，君亲割夫人亲舂，】夫尝必有兼甸之事焉，【夫人亲舂，是兼甸之事】，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余而尝也，【郑嗣曰：壬申，乙亥，相去四日，言用日至少而功多，明未足及易而尝 谷梁传】 ，御廪粢盛，委之所藏也，【黍稷曰粢，在器曰盛，委积也，御者谓御用于宗庙，廪者择治谷名，礼，天子亲耕，东田千亩，诸侯百亩，后夫人亲西郊，采桑以共粢盛，祭服，躬行孝道，以先天也，】御廪灾，不如勿尝而已矣，【当废一时祭，自责以奉天灾也，知不以不时者，书本不当尝也， 公羊传，】 ，敬姜曰：天子日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，【监视也，九御九嫔之官，主粢盛祭服者，】而后即安。【即就也，国语鲁语】。
天子诸侯无事则岁三田一为干豆【干豆谓腊之以为祭祀豆实也 王制】 服不氏凡祭祀共猛兽【谓中膳羞者兽人冬献狼春秋传曰熊蹯不孰 夏官】 囿人祭祀共其生兽死兽之物【地官】 兽人凡祭祀共其死兽生兽【共其完者天官】 掌畜祭祀共卵鸟【其卵可荐之鸟夏官】 人凡祭祀共其鱼之鱻薧 鼈人祭祀共蠯
蠃，蚳以授醢人，【蠃螔蝓，郑司农云：蠯蛤也，杜子春云：蠯蜯也。蚔蛾子，国语曰：虫舍蚳蝝， 并天官，】 川衡，祭祀，共川奠，【川奠，笾豆之实，鱼鱐，蜃蛤之属，】 泽虞，凡祭祀，共泽物之奠，【泽物之奠，亦笾豆之实，芹茒蔆，芡之属 ，并地官】 ，庖人共祭祀之好羞【，谓四时所为膳食，若荆州之防鱼青州之蟹胥，虽非常物，进之孝也， 天官】 场人，凡祭祀，共其果蓏，享亦如之，【享纳牲，地官】 甸师共野，果蓏之荐，【甸在逺郊之外郊外曰：野果桃李之属，蓏，瓞之属，】 ，笾人掌四，笾之实【，笾竹器如豆者，其容实皆四升，】朝事之笾，其实防蕡白黑形，塩膴鲍鱼鱐，【蕡枲实也，郑司农云：朝事，谓清朝未食，先进寒具，口实之笾，熬麦曰：防麻曰蕡稲曰：白黍曰黒筑塩以为虎形，谓之形塩，故春秋传曰：塩虎形，谓以司尊彛之职，参之朝事，谓祭宗庙，荐血腥之事，形塩塩之似虎者，膴防生鱼为大脔，鲍者于楅室中，糗干之出于江，淮也，鱐者析干之，出东海王者备物，近者腥之逺者干之因其宜也，今河间以北，煮穜麦卖之，名曰逢，燕人脍鱼，方寸切其腴，以防所贵，】馈食之笾，其实枣防，桃干防榛实，【馈食荐孰也？今吉礼存者，特牲少牢，诸侯之大夫士祭，礼也，不祼不荐，血腥而自荐孰始，是以皆云馈食之礼，干防，干梅也，有桃诸梅，诸是其干者，榛，似栗而小，】加笾之实，蔆芡防脯，蔆芡防脯，【加笾诸尸，既食后，亚献尸所加之笾重言之者，以四物为八笾，蔆芰也，芡鸡头也，栗与馈食，同郑司农云：蔆芡脯脩，】羞笾之实，糗饵，粉餈，【羞笾，谓若少牢，主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之者，故书餈作茨，郑司农云：糗，熬，大豆与米也，粉豆屑也，茨字或作餈，谓干饵饼之也，谓此二物皆粉稲米，黍米所为也，合蒸曰：饵饼之曰：餈糗者，捣粉熬，大豆为饵，餈之黏着，以粉之耳，饵言糗，餈言粉互相足】，凡祭祀，共其笾荐羞之实，【荐羞，皆进也，未食未饮，曰：荐既食既饮，曰羞】 ，醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茒菹，麇臡，【醓肉汁也，昌本昌蒲根切之四寸为菹，三臡，亦醢也，作醢及臡者，必先干其肉，乃后莝之，杂以粱麯，及塩渍以美酒涂置甄中，百日则盛矣，郑司农云：麇臡，麇骭髓醢，或曰：麇臡醤也，有骨为臡，无骨为醢，菁菹，韭菹，郑大夫谓茒为茅，茒菹初生，或曰，茒水草，杜子春读茒为邜，谓菁蔓菁也，茒鳬葵也，凡菹醢，皆以气味相成，其状未闻，】 馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，【蠃，螔蝓蜃大蛤，蚳蛾子，郑司农云：脾析，牛百叶也，蜃蛤也，郑大夫杜子春皆以拍为膊，谓脇也，或曰：豚拍肩也，今河间名豚胁，声如鍜鏄，】加豆之实，芹菹，免醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，【芹，楚葵也，郑司农云：深蒲蒲蒻入水深，故曰深蒲，或曰深蒲，桑耳醓醢，肉醤也，箈水中鱼衣，故书鴈，或为鹑，杜子春云：当为鴈，谓深蒲蒲始生水中，子箈箭萌，笋竹萌，】羞豆之实，酏食，糁食，【郑司农云：酏食以酒酏为饼，糁食菜，餗蒸谓酏也，内则曰取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为，又曰：糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米，稻米二肉一，合以为饵，煎之】，凡祭祀，共荐羞之豆，实 醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯醤之物，【齐菹酱，属醯人者，皆湏醯成味，】 塩人祭祀，共其苦，塩散塩【，杜子春读苦为盬，谓出塩直用，不湅治郑，司农云散，塩湅治者，谓散塩鬻水为塩，】 ，宰夫以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，【荐脯塩也，羞庶羞内羞，】 腊人，凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，【脯非豆，实豆当为羞声之误也。郑司农云：膴膺肉，郑大夫云：胖读为判，杜子春读胖为版，又云膴，胖，皆谓夹脊肉，又云：礼家以胖为半体；，谓公食大夫礼曰：庶羞皆有大者，此据肉之所拟祭者也。又引有司曰：主人亦一鱼，加膴祭于其上者，此据主人拟祭者，膴与大亦一也。内则曰麋鹿田豕麕，皆有胖足相参，正也，大者胾之，大脔膴者，鱼之反覆，膴又诂曰：大二者同矣，则是膴亦防肉大脔，胖宜为脯，而腥胖之言片也，析肉意也，礼固有腥，腍爓，虽其有为孰之皆先制，乃亨 并天官，】量人，凡祭祀，制其从献脯燔之数量，【郑司农云：从献者肉殽，从酒也，】。
【谓燔从于献酒之肉，炙也，数多少也，量长短也， 夏官】 ，外饔掌外祭祀之割亨，共其膴，脩刑膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，【脩锻脯也，郑司农云：刑，膴，谓夹脊肉，或曰膺肉也，谓刑铏羮也，膴防肉大脔，所以祭者，】 亨人祭祀，共大羮铏，羮【大羹，肉：湇，郑司农云：大羮不致五味，铏羮，加盐菜矣， 并天官】 ，庶羞不逾牲，【祭以羊，则不以牛肉为羞， 王制】。
右庶差 鸟兽之肉，不登于俎，则公不射，【隐五年，左氏传】水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋。
之实美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，【详见祭义】 荐，不美多品，【礼器】 ，苟有明信，涧谿沼沚之毛，【谿亦涧也。沼池也，沚小渚也，毛草也，】苹蘩蕰藻之菜，【苹大蓱也，蘩，皤蒿，蕰藻聚藻也，】筐筥锜，釡之器，【方曰筐，圆曰筥，无足曰釡，有足曰锜，】潢污行潦之水，【潢污渟水，行潦流潦，】可荐于鬼神，【隐三年，左氏传】 里革曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罝防设穽，鄂以实庙庖，【详见通礼，政事下】 ，屈到嗜芰，【屈到楚卿，屈荡子，子夕也，芰蔆也，】有疾，召其宗老而属之，【家臣曰：老宗老为宗人者，】曰：祭我必以芰，及祥，【祥祭也，】宗老将荐芰，屈建命去之，【建屈到之子，子木也，】宗老曰：夫子属之【，夫子屈到也，】子木曰：不然，夫子承楚国之政，【承奉也，】其法，刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训，后世虽微，楚国诸侯莫不誉，【微无也，虽使无楚国之称，诸侯犹皆誉之，以为善也，】其祭典有之曰：国君有牛享【，诸侯有大牢也，】大夫有羊馈，【羊馈少牢也，】士有豚犬之馈，【士以特牲，】庶人有鱼炙之荐，【庶人祀以鱼】，笾豆脯醢，则上下共之，【共之，以多少为差也。】不羞珍异，不陈庶侈，【羞进也。庶，众也，侈犹多也，】夫子不以其私欲干国之典，遂不用，【干犯也， 国语，楚语】 ，豊卷将祭，请田焉，子产弗许，【田猎也，】曰：唯君用鲜，【鲜野兽，】众给而已，【众臣，祭以刍豢，为足 襄三十年，左氏传】。
夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒【，此皆其时之用耳，言尚非也， 明堂位，】司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鍳取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛，共明水【，夫遂阳遂也。鍳镜属取水者，世谓之方诸？取日之火，月之水，欲得隂阳之絜气也，明烛以照，馔陈明水，以为酒，郑司农云：夫发声明，谓以明水，滫涤粢盛，黍稷 秋官】酒人掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；以役世妇，【世妇谓宫】。
【卿之官，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具酒人共酒，因留与其奚为世妇？役亦官聨】，凡祭祀，共酒以徃【不言奉，小祭祀，】 酒正辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，【泛者成而滓，浮泛泛然如今，宜成醪矣。醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色如今鄼白矣，缇者成而红，赤如今下酒矣，沈者成而滓，沈如今造清矣，自醴以上尤浊，缩酌者盎以下差清，其象类则然，古之法式，未可尽闻，杜子春读齐皆为粢，又礼器曰：缇酒之用，酒之尚谓齐者毎，有祭祀以度量，节作之】，辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，【郑司农云：事酒，有事而饮也，昔酒无事而饮也，清酒祭祀之酒，谓事酒酌，有事者之酒，其酒则今之醳酒也，昔酒今之酋，久白酒，所谓旧醳者也，清酒，今中山冬醸接夏而成】，凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有器量，【酌器所用注尊中者，数量之多少，未闻郑司农云：三贰三益，副之也，大祭天地中，祭宗庙，小祭五祀，齐酒不贰，为尊者质，不敢副益也。杜子春云：齐酒不贰，谓五齐以祭不益也，其三酒人所饮者益也，弟子职曰：周旋而贰，唯嗛之视，谓大祭者，王服大裘衮冕所祭也，中祭者，王服鷩冕，毳冕所祭也，小祭者，王服希冕，冕所祭也，三贰再貮，壹贰者谓就三酒之尊而益之也，礼运曰：酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，澄酒是三酒也，益之者以饮诸臣，若今常满尊也，祭祀必用五齐者，至敬不尚味，而贵多品， 并天官】 ，司尊彛掌六尊，六彛之位，诏其酌，辨其用与其实【位，所陈之处，酌泲之，使可酌各异也，用四时祭祀，所用亦不同，实鬰及醴齐之属，】凡六彛，六尊之酌，鬰齐献酌醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒脩酌【，故书缩为数，齐为齍，郑司农云：献读为仪，仪酌有威仪多也，涗酌者涗拭勺，而酌也，脩酌者以水洗勺，而酌也，齍读皆为齐和之齐，杜子春云：数当为缩，齐读皆为粢，谓礼，运曰：酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，以五齐次之，则醆酒盎齐也，郊特牲曰：缩酌用茅，明酌也，醆酒涗于清汁，献涗于醆酒，犹明清与醆酒于旧泽之酒也，此言转相泲成也，献读为摩莎之莎，齐语声之误也煮鬰和秬鬯以醆酒，摩莎泲之出，其香汁也，醴齐尤浊，和以明酌，泲之以茅缩，去滓也，盎齐差清和以清酒，泲之而已，其余三齐泛从醴，醍沈从盎，凡酒谓三酒也，脩读为涤濯之，涤涤酌，以水和而泲之，今齐人命浩酒曰：涤明酌，酌取事酒之上也，泽读曰：醳明酌清酒，醆酒泲之，皆以旧醳之酒，凡此四者，稞用鬰齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒，唯大事于大庙，备五齐三酒， 春官】 ，祭齐加明水，明水涗齐，缩酌用茅，明酌也，醆酒涗于清汁，献涗于醆酒，犹明清与醆酒于旧泽之酒也，【详见祭义】。
右酒齐
典瑞，大祭祀，共其玉器而奉之，【玉器谓四圭，祼圭之属 春官，】 泰，有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也，【泰用瓦着着地，无足】爵，夏后氏以琖，殷以斚周以爵【，画禾稼也，诗曰：洗爵奠，】灌尊，夏后氏以鸡夷，殷以，周以黄目其勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺，【夷读为彛，周礼，春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛秋尝，冬烝祼用，彛黄彛龙，龙头也，疏通刻其头，蒲合蒲如鳬头也， 明堂位，】 小宗伯，辨六彛之名物，以待果将，【六彛鸡，彛鸟彛，彛黄彛虎彛蜼，彛果读曰祼，】辨六尊之名物，以待祭祀，【待者，有事则给之，郑司农云：六尊献尊，象尊，壶尊着尊，大尊山尊】 ，司尊彛春祠，夏禴，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝祼用斝，彛黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【详见天子，诸侯庙享】 ，鬯人掌共秬鬯而饰之，【秬鬯不和，鬰者饰之，谓设巾】，凡祭祀社壝，用大罍【壝，谓委土为墠，坛所以祭也，大罍瓦罍，】禜门，用瓢赍【禜，谓营鄼所祭门，国门也，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜之，鲁荘二十五年秋，大水鼔用牲于门，故书瓢作剽，郑司农云：读剽为瓢，杜子春读赍为粢瓢，谓瓠蠡也，粢盛也，谓赍谓为齐取甘，瓠割去柢，以齐为尊，】庙用脩，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散，【祼当为埋字之误也。故书蜃，或为谟，杜子春云：谟当为蜃书，亦或为蜃，蜃水中蜃也，郑司农云：脩模概散皆器名，谓庙用脩者谓始禘时自馈食，始脩蜃概散，皆漆尊也，脩读曰卣，卣中尊，谓献象之属，尊者彛为上，罍为下蜃，画为蜃形，蚌曰合浆，尊之象概 ，尊以朱带者无饰，曰散 ，并春官】， 宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，【凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰：散 礼器】 ，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，【皆黍稷，器制之异同，未闻】俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，【梡断木为四足而已，嶡之言蹷也，谓中足为横钜之象，周礼谓之距，椇之言枳椇也，谓曲桡之也。房，谓足下跗也，上下两间，有似于堂，房鲁颂曰：笾豆大房，】夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆【楬，无异物之饰也，献疏刻之，齐人谓无发为秃，楬 明堂位，】司巫祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，【杜子春云：蒩读为鉏，匰器名，主谓木主也，道布新布三尺也，鉏借也，馆神所馆止也，书或为蒩馆，或为租饱，或曰：布者以为席也租饱茅裹肉也，谓道布者，为神所设，巾中霤，礼曰：以功布为道，布属于几也，蒩之言借也，祭食有当借者馆，所以承蒩谓若今筐也，主先匰蒩后馆，互言之者，明共主，以匰共蒩以筐，大祝取其主蒩陈之器则退也，士虞礼曰：苴刌茅，长五寸，实于筐，馔于西坫上，又曰：祝盥，取苴降洗之，升，入设于几东席上，东缩 春官，】 畅臼，以掬杵以梧，【所以捣鬰也掬防也 杂记】 掌蜃，祭祀，共蜃器之蜃，【饰祭器之属也，鬯人职曰：凡四方山川用蜃器，春秋定十四年秋，天王使石尚来归蜃，蜃之器以蜃，饰因名焉。郑司农云：蜃可以白器令色白， 地官】 ，凌人祭祀，共氷鉴，【鉴如甄大口，以盛水 ，天官】司几筵，掌五几五席之名物，辨其用与其位，【五几，左右玉雕，彤漆书五席，莞藻次蒲，熊用位所设之席，及其处】，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席黼纯，左右玉几，【斧谓之黼，其绣白黒采以绛白为质，依其制如屏风，然于依前为王，设席，左右有几，优至尊也，郑司农云：纷读为豳，又读为和粉之粉，谓白绣也，纯读为均服之，均纯缘也，缫读为藻率之，藻次席，虎皮为席，书顾命曰：成王将崩，命大保芮伯毕公等被冕服，冯玉几，谓纷如绶，有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，若今合欢矣，画谓云气也，次席桃枝，席有次，列成文者，】祀先王昨席，亦如之，【郑司农云：昨席于主阶，设席王所坐也，谓昨读曰酢，谓祭祀及王受酢之席，尸卒食，王酳之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，后诸臣致爵，乃设席】诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，【缋画文也，不莞席，加缫者，缫柔嚅，不如莞清坚，又于鬼神宜】昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，【昨读亦曰，酢】甸役，则设熊席，右漆几，【谓王甸，有司祭表貉，所设席 春官，】 鬼神之祭单席，【礼器】 ，幂人掌共巾幂，【共巾可以覆物，】祭祀以疏布，巾幂八尊，【以疏布者，天地之神尚质，】以画布巾幂，六彛【宗庙，可以文画者，画其云气，与 天官】 ，伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸，【咸读为函，老臣虽杖于朝，事鬼神，尚敬去之，有司以此函藏之，既事，乃授之 ，秋官】 ，乡师正岁，稽其乡器，闾共祭器，乡共吉凶礼，礼乐之器，【祭器者，簠簋，鼎俎之属，闾胥主集为之吉器，若闾祭器者也。 地官】 ，孟冬命工师效功，陈祭器，案度程，【主于祭器，祭器尊也。度，谓制大小也程谓器所容也， 月令】 ，凡家造祭器为先，牺赋为次，养器为后，【大夫称家，谓家始造事牺赋，以赋出牲，】无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，【祭器，可假祭服，宜自有】，君子虽贫，不粥祭器虽寒，不衣祭服，【广敬鬼神也，粥卖也， 曲礼】 ，四命受器，【郑司农云：受祭器为上大夫，谓此公之孤始得，有祭器者也。礼运曰：大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，王之下大夫，亦四命 春官，大宗伯】 ，大夫祭器，不假祭器未成，不造燕器，【造为也，王制】 ，大夫士去国，祭器不逾竟【，此用君禄所作，取以出竟，恐辱亲也，】大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士，【寓寄也，与得用者，言寄觊已后，还 曲礼】 宗庙之器，不粥于市；【王制】 ，君子敬则用祭器，【谓朝聘待賔客，崇敬不敢用，燕器也， 表记，】 祭服，敝则焚之，祭器敝则埋之，【此皆不欲人防之也，焚之必已，不用埋之，不知鬼神之所为 ，曲礼】。
右祭器 ，大夫祭器不假，非礼也，【臣之奢，富拟于国君，败乱之国也，礼运】。
内牢中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，【天官】王后，蚕于北郊，以共纯服，夫人蚕于北郊，以共冕服。
【祭统 ，亲蚕之礼，详见内治篇，】 季夏，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷，以给郊庙祭祀之服，【详月令】 典，凡祭祀，共黼画，组就之物，【以给衣服，冕旒及依盥，巾之属，白与黒谓之黼采色，一成曰：就 天官，】弁师掌王之五冕，【详见名器上篇，】 司服掌王之吉凶，衣服。
辨其名物与其用事【用事，祭祀视朝，甸凶吊之事，衣服各有所用，】王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，【详见名器，】公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其齐服有，端素端【，详见名器】，凡大祭祀，共其衣服而奉之，【奉犹送也，送之于王所， 春官】 ，追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀，【详见名器，】 内司服，掌王后之六服，祎衣揄狄，阙狄，鞠衣，展衣，缘衣素沙，辨外内命妇之服，鞠衣，展衣缘衣，素纱，凡祭祀，共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，【详见名器，】 王后，祎衣夫人，揄狄君命屈狄，再命祎衣，一命防衣士褖衣，【详见名器，】 屦人，掌王及后之服屦，为赤舄黒舄赤繶黄繶，青句素屦，葛屦辨，外内命夫命妇之命屦，功屦散屦，凡四时之祭祀，以宜服之，【详见名器，】 天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭，端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，诸侯端以祭，皮弁以听朔于太庙，【详见名器及朝廷礼】 大夫，冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于己，士弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也，【详见名器，】 少牢，馈食之礼，主人朝服，主妇被钖衣侈袂，主妇賛者亦被钖，衣侈袂，【详见少牢，】 特牲馈食之礼，主人冠端，子姓兄弟如主人之服，有司羣执事如兄弟服，【详见特牲，】 特牲馈食，其服皆朝服，冠缁带，缁韠，唯尸祝佐食，端裳，黄裳，杂裳可也，皆爵韠，【同上，】 ，主妇纚笄宵衣，【同上，】 ，有虞氏皇而祭，夏后氏收而祭，殷人冔而祭，周人冕而祭【，详见名器，】 冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，【详见祭通礼，齐戒章】 周弁，殷冔，夏收【同上，】 ，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，【详见名器，】 一命，緼韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨葱衡，【同上，】 乡师，比共吉凶二服，【吉服者，祭服也，比长，主集为之 ，地官】 ，有田禄者，先为祭服，君子虽寒，不衣祭服，【详见祭器，】 祭服，敝则焚之，【同上，】燕，衣不逾祭服，【王制】。
右祭服
大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示，乃奏姑洗，歌南宫，舞大磬，以祀四望，乃奏蕤賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先袓，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致羸物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为征，南宫为羽灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大簇为征，应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九德之歌，九磬之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞【，详见乐制，】典庸器，掌藏乐器及祭祀，则帅其属而设笋虡，【详见乐器，】钟师，凡祭祀，奏燕乐， 镈师，凡祭祀，鼓其金奏之乐，笙师，凡祭祀，共其钟声之乐， 磬师，凡祭祀，奏缦乐，大师，大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏：
鼓朄 小师，大祭祀，登歌击拊，下管击应鼓，彻歌，凡小祭祀，小乐事，鼓朄 乐师，凡国之小事用乐者，令奏钟鼓，凡乐成，则告备，诏来瞽，臯舞及彻，帅学士而歌彻，令相【已上，并详见乐制，】 ，鼓人以靁鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，【详见乐器，】 大胥，凡祭祀之用乐者，以鼓征学士，【详见乐制，】 籥师，祭祀则鼓羽籥之舞， 司干掌舞器，祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之， 司兵祭祀，授舞者兵， 司戈盾，祭祀授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之 ，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，凡野舞，则皆教之，凡小祭祀则不兴，舞 旄人，掌教舞散乐舞夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，舞其燕器 ，韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之 ，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，【并详见歌舞】。
右乐舞 ，昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，大夫尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以明周公之德，而又以重其国也，【详见祭义】 ，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，【详见庙享禘，章】 ，荀偃，士匄曰：鲁有禘乐，賔祭用之【，详见歌舞，】隠公五年考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，【同上，】 昭公将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，【同上，】 孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也， 三家者，以雍彻子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【并详见歌舞】。
季冬，乃命四监，收秩薪柴，共郊庙及百祀之薪燎，【四监主，山林川泽之官也，大者可析谓之薪，小者合束，谓之柴薪，施炊防柴以给燎，春秋传曰：其父析薪， 月令】遂人，凡国祭祀，令野职，【野职薪炭之属， 地官】 ，委人以式法共祭祀之薪蒸木材，【式法故事之多少也。薪，蒸，给炊及燎，粗者曰薪，细者曰：蒸木材给，张事同上】， 司烜氏，掌以夫遂取明火于日，共祭祀之明烛，凡邦之大事，共坟烛庭燎【，故书坟为蕡，郑司农云：蕡烛麻烛也，谓坟大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，皆所以照众为明 ，秋官】 甸师，祭祀，共萧茅【，郑大夫云：萧字或为莤，莤读为缩，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下去，若神饮之，故谓之缩，缩浚也，故齐桓公责楚，不贡包茅，王祭不共，无以缩酒，杜子春读为萧萧香蒿也，谓诗所云取萧祭脂，郊特牲云，萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既荐然后炳，萧合馨香，合馨香者，是萧之谓也，茅以共祭之，苴亦以缩酒苴以借祭缩酒，泲酒也，醴齐缩酌， 天官】乡师，大祭祀，共茅蒩，【杜子春云：蒩当为菹，以茅为菹，若葵菹也，郑大夫读蒩为借，谓】。
【祭前借也，易曰：借用白茅，无咎，谓蒩士虞礼所谓苴刌茅，长五寸，束之者是也。祝设于几东席上食，佐食取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，此所以承祭，既祭，盖束而去之，守祧职云：既祭，藏其隋，是与地官】 掌蜃，祭祀，共白盛之蜃，【盛犹成也，谓饰墙使白之蜃也，今东莱用蛤，谓之叉灰，云 同上，】幕人，凡祭祀，共其帷，幕；幄，帟，绶【共之者，掌次当以张】 掌次，凡祭祀，张其旅幕，张尸次，【旅众也，公卿以下即位所祭祀之门外，以待事为之，张大幕，尸则有幄，郑司农云：尸次祭祀之尸，所居更衣，帐 同上】。
右薪茅杂物， 齐桓公伐楚曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，【包裹束也，茅青茅也，束茅而灌之，以酒为缩酒，尚书包匦菁茅茅之为异，未审 僖四年，左传】。
五谷不升，谓之大侵，【侵伤】，大侵之礼，祷而不祀，【周书曰：大荒，有祷无祀， 防二十四年，谷梁传】 ，凶年则乘驽马，祀以下牲，【自贬损，亦取易供也，驽马六种，最下者，下牲少牢，若特豕特豚，也 杂记】 闾师，凡庶人不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，【掌罚，其家事也，盛黍稷也， 地官】。
右杀礼 ，孔子在齐，齐大旱，春饥，景公问于孔子曰：如之何？孔子曰：凶年则乗驽马力役不兴，驰道不修，【驰道君行之路，】祈以币玉，【君所祈请，用币及玉不用牲也，】祭祀不县【，不作乐也，】祀以下牲，【当用大牢者，用少牢】，此贤君自贬以救民之礼也。【家语】 ，郑公孙黒肱有疾归，邑于公【黒肱子张】召室老，宗人立叚【叚，子石黒肱子】而使黜官薄祭，【黜官，无多受职，】祭以特羊，殷以少牢，足以供祀【，四时祀一羊，三年，盛祭以羊豕，殷盛也， 防二十二年，左氏传】。
礼书纲目巻四十六
钦定四库全书
礼书纲目卷四十七     婺源江永撰
祭义
夫礼必本于天，殽于地，列于鬼神，【圣人，则天之明，因地之利，取法度，于鬼神以制礼，下教令也，既又祀之，教民严上也，鬼者，精魂所归，神者引物而出，谓祖庙山川，五祀之属也，】达于丧祭，【民知严上，则此礼达于下也， 礼运】 ，夫政必本于天，殽以降下，【降下也，殽天之气以下教令，天有运移之期隂阳之节也】命降于社之谓殽地，【谓教令由社下者也，社土地之主也，周礼土防之法，有五地之物，生】降于祖庙之谓仁义，【谓教令，由祖下者大，传曰：自祢率而上，至于祖逺者轻仁也；自祖率而下，至于祢髙者重义也，】降于山川之谓兴作，【谓教令由山川下者也，山川有草木禽兽，可作器物，共国事，】降于五祀之谓制度，【谓教令由五祀，下者五祀，有□霤，门户灶行之神，此始为宫室，制度 同上，】 先王患，礼之不达于下也，【患下不信也】，故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也【，此所以达礼于下也，教民尊神也，】故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，【言信得其礼，则神物与天皆应之，百神列宿也，百物金玉之属】，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之脩而礼之藏也，【脩犹饰也，藏若其城郭，然 同上，】 天地之祭，宗庙之事，伦也，【伦之言，顺也，】社稷山川之事，鬼神之祭体也，【天地人之别体也， 礼器，】祀帝于郊，敬之至也，【言就而祭之，不敢致也。】宗庙之祭，仁之至。
也【仁恩也，父子主恩也， 同上，】 子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，【仁犹存也，凡存此者，所以善全之道也。郊社，尝禘存死之善者也，郊有后稷，社有句龙，】明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？【治国指诸掌，言易知也，郊社，尝禘尊卑之事，有治国之象焉， 仲尼燕居】 ，昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔？故作大事，必顺天时，【大事，祭祀也，春秋传曰：启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，】为朝夕必放于日月【，日出东方，月生西方】，为高必因丘陵，【谓冬至祭天于圆丘之上，】为下必因川泽，【谓夏至祭地于方泽之中】，是故天时雨泽，君子达亹亹焉，【逹犹皆也；亹亹勉勉也，君子爱物，见天雨泽皆勉，勉劝乐】，是故昔先王尚有德尊有道，任有能举贤而置之，聚众而誓之【，古者将有大事，必选贤誓众，重事也】，是故因天事天，【天髙因髙者以事也，】因地事，地【地下，因下者以事也，】因名山升中于天，【名犹大也，升上也，中犹成也，谓廵守，至于方岳，燔柴祭天，告以诸侯之成功也，孝经説曰封乎泰山，考绩燔燎，禅乎梁甫，刻石纪号也，】因吉土以享帝于郊，【吉土，王者所卜，而居之土也，飨帝于郊，以四时所兆，祭于四郊者也，今汉亦四时迎气，其礼则简，】升中于天，而鳯凰降，龙假【功成，而太平隂阳气和而致象物，】飨帝于郊，而风雨节，寒暑时【，五帝主五行，五行之气和而庶征得其序也，五行木为雨，金为旸，火为燠，水为寒，土为风】，是故圣人南面而立，而天下大治，【南面立者，视朝 礼器，】 郊之祭也，迎长日之至也，【易説曰三王之郊，一用夏正，夏正建寅之月也，此言迎长日者，建邜而昼夜分，而日长也，家语，王肃注曰：周人始以日至之月冬日至而日长，】大报天而主日也，【大犹徧也，天之】。
【神日为尊，】兆于南郊，就阳位也，【日太阳之精也， 家语云：兆丘于南所以就阳位也，于郊，故谓之郊焉，王曰：兆丘于南，谓之圜丘，兆之于南郊也。然则郊之名有三焉，筑为圜丘，以象天自然，故谓之圜丘，圜丘人之所造，故谓之泰坛于南郊，在南説学者谓南郊，与圜丘异若是，则诗易尚书，谓之圜丘也，又不通泰坛之名，或乃谓周官圜丘虚妄之言，皆不通典制也。】扫地而祭，于其质也，【王曰：地圜丘之地，扫焉而祭，贵其质也】，器用陶匏，以象天地之性也，【观天下之物，无可以称其德 ，王曰：人之作物，无可称之。故取天地之性以自然也，】于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，【尚赤者，周也， 王曰：犊质慤贵诚之美也，】郊之用辛也，周之始郊日以至，【言日以周郊天之月，而至阳气新用事，顺之而用辛日，此説非也郊天之月，而日至鲁，礼也，三王之郊，一用夏正，鲁以无冬至祭天于圜丘之事，是以建子之月，郊天，示先有事也，用辛日者，凡为人君，当齐戒自新耳，周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周事 ，家语云：周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于启蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。鲁无冬至，大郊之事防杀于天子，是以不同也。王曰：祈求也为农求谷于上帝，月令，孟春之月，乃以元日祈谷于上帝，鲁无仲冬，大郊之事至于祈农，与天子同，故春秋传曰：夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，而学者不知推经礼之指归，皮肤妄説乃至颠倒，神祗变易，时日迁改兆位，良可痛心者也。】卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，【受命，谓告之退而卜 ，王曰：祢宫父庙也受祭天之命于祖而作龟于父庙，】卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也，【泽，泽宫也，所以择贤之宫也，既卜必到择宫，择可与祭祀者，因誓勅之以礼也，礼器曰：举贤而置之，聚众而誓之是也。 王曰：誓命祭天所以威仪也；王亲受之，故曰受教谏之义，】献命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也，【王自泽宫而还，以誓命重相，申勑也，库门，在雉门之外，入库门，则至庙门外矣，大庙者祖庙也，百官公卿以下也，百姓王之亲也，入庙戒，亲亲也，王自此还齐路寝之室，库或为廐】，祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也，【报犹白也，夙兴朝服，以待白祭事者，乃后服祭服而行事也，周礼，祭之日，小宗伯逆齍省镬，告时于王，告备于王也，】丧者不哭，不敢凶服，泛埽反道，乡为田烛，【谓郊道之民为之也，反道刬令，新土在上也，田烛，田首为烛也，】弗命而民听上，【化王严上】，祭之日，王被衮以象天，【谓有日月星晨之章，此鲁礼也，周礼，王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，鲁侯之服，自衮冕而下也，家语云：天子大裘以黼之，被裘象天，又云：既至泰坛，王脱裘矣，服衮以临燔柴，王曰：大裘为黼文也言被之】。
【大裘，其有象天之文，故被之道路，至大坛而脱之】戴冕，璪十有二旒，则天数也；【天之大数，不过十二】乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，【设日月，画于旂上，素车殷路也，鲁公之郊，用殷礼也，】天垂象，圣人则之，郊所以明天道也，【明谓，则之以示人也，】帝牛不吉，以为稷牛【飬牲，必有二也；】帝牛必在涤三月，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也，【涤牢中，所搜除处也，唯具遭时，又选可用也，】万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，【言俱本，可以配】，郊之祭也，大报本反始也，【郊特牲，】有以下为贵者，至敬不坛，埽地而祭，有以素为贵者，至敬无文，大路素而越席，牺尊疏布鼏，椫杓【明堂位曰：大路，殷路也，鼏或作幕，椫木白理也， 礼器，】 礼不盛，服不充，【礼盛者，服充大事，不崇曲敬，】故大裘不裼，乗路车不式，【谓祭天也，周礼，王祀昊天上帝，则服大裘，而冕乗玉路，或曰乗兵车不式，玉藻】  ，郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也，【祭者吉礼，不欲闻见凶人， 祭义】 子曰：孝莫大于严父，【万物资始于干人伦，资父为天，故孝行之大莫过于尊，严其父也，】严父莫大于配天，则周公其人也，【谓父为天，虽无贵贱，然以父配天之礼，始自周公，故曰其人也】，昔者周公郊祀后稷以配天，【后稷，周之始祖也，郊谓圜丘祀天也，周公摄政，因行郊天之祭，乃尊始祖以配之也，】宗祀文王于明堂，以配上帝，【明堂，天子布政之堂也，周公因祀五方上帝于明堂，乃尊文王以配之也】，是以四海之内，各以其职来祭，【君行严配之礼，则徳教刑于四海，海内诸侯，各脩其职，来助祭也， 孝经】 ，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，【公羊传，详见天神篇，】 祀乎明堂，所以教诸侯之孝也，【祀乎明堂，宗祀文王 祭义】 ，古者先王既有天下，又崇立于上帝，明神而敬事之，【崇尊也，立立其祀也，上帝天也，明神日月也，】于是乎有朝日，夕月，以教民事君【，礼，天子以春分朝日以秋分夕月，拜日于东门之外，然则夕月在西门之外必矣， 国语，周语】 ，古者帝王躬率有司百执事而以正月朝，迎日于东郊，所以为万物，先而尊事天也，祀上帝于南郊，所以报天德，【尧典曰：寅賔出日，此之谓也。 尚书大传】 ，三代之礼，天子春朝朝日，秋暮夕月，所以明有别也，【祭日东坛，祭月西坛，故以别内外，以端其位， 大戴礼】 ，祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，【幽明者，谓日照昼月照夜】，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位，【端正，】日出于东，月生于西隂阳长短终始相巡，以致天下之和，【巡读，如沿汉之沿，谓更相从道， 祭义】 ，虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔，【谷梁传详见天神篇，】 天子冕而执镇圭，率诸侯而朝日东郊，所以教尊尊也，【大戴礼】 社祭土而主隂气也君南乡于北墉，下答隂之义也【墙谓之墉北墉，社内北墙，】日用甲，日之始也，【国中之神，莫贵于社，】天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，【大社，王为群姓所立】，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北墉使隂明也【絶其阳，通其隂而已薄社殷之社，殷始都薄】社，所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉，家主中霤，而国主社宗本也，【中霤，亦土神也，】唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乗共粢盛所以报本反始也，【单出里皆徃祭社于都鄙，二十五家为里，毕，作人则尽行，非徒羡也，丘十六井也，四丘六十四井，曰：甸，故谓之乗乗者以于车赋出，长毂一乗乗或为邻】季春，出火为焚也，【谓焚莱也，凡出火以火出，建辰之月，火始出】，然后简其车赋而厯其卒伍而君亲，誓社以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习，变也，【简厯谓算具陈列之也，君亲誓社，誓吏士以习军旅，既而遂田以祭社也。言祭社，则此是仲春之礼也，仲春以火田，田止弊火，然后献禽，至季春出火，而民乃用火，今云季春出火，乃誓社记者，误也。社或为省】，而流示之禽，而塩诸利，以观其不犯命也。【流犹行也，行行田也，塩读为豓行田，示之以禽，使歆豓之，观其用命，否也？谓禽为利者，凡田大兽公之，小禽私也，】求服其志，不贪其得，【失伍而获，犹为犯命】，故以战则克，以祭则受福，【郊特牲】 ，王者所以有社稷，何为天下求福报功，人非土不立，非谷不食，土地广博，不可徧敬也，五谷众多，不可一一而祭也，故封土立社，示有土尊稷，五谷之长，故封稷而祭之也，王者诸侯俱两社，何俱有土之君，太社为天下报功，王社为京师报功，大夫有民，其有社稷者，亦为报功也。社稷在中门之外，外门之内，何尊而亲之，与先祖同也，不置中门内，何敬之，示不防渎也，社稷所以有树，何尊而识之，使民人望见师敬之，又所以表功也，尚书亡篇曰太社，唯松东社，唯柏南社，唯梓西社，唯栗北社，唯槐王者自亲，祭社稷何？社者土地之神也；土生万物，天下之所主也，尊重之故，自祭也，其坛大何如春秋文义曰：天子之社稷，广五丈，诸侯半之，其色如何？春秋传曰：天子有太社焉，东方青色，南方赤色，西方白色，北方黑色，上冐，以黄土故将封东方诸侯，青土苴以白茅，谨敬洁清也，王者诸侯必有诫社何？示有存亡也，明为善者得之，恶者失之，礼曰：亡国之社稷，必以为宗庙之屏，示赋之也，【白虎通】 五祀者，何谓也？谓门户井灶，中霤也，所以祭何人之所处，出入所饮食，故为神而祭之，祭五祀，所以岁一徧，何顺五行也，故春祭户，户者人所出入，春亦万物始触，户而出也，夏祭灶者，火之生人所以自养也，夏亦火王长养万物，秋祭门，门以闭藏自固也，秋亦万物成熟，内备自守也，冬祭井井者，水之生藏在地中，冬亦水王，万物伏藏，六月祭中霤，中霤者，象土在中央也，六月，亦土王也，天子诸侯以牛，卿大夫以羊，因四时牲也，一説户以羊灶，以雉中霤，以豚门以犬井以豕，或曰中霤，用牛，其余不得用豚，井以鱼【，同上】 ，王孙贾问曰：与其媚于奥，寜媚于灶，何谓也？【王孙贾衞大夫媚亲顺也，室西南隅为奥，灶者五祀之一，夏所祭也，凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，略如祭宗庙之仪，如祀灶，则设主于灶陉，祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，故时俗之语，因以奥有常尊，而非祭之主，灶虽卑贱而当时用事，喻自结于君，不如阿附权臣也，贾衞之权臣故以此讽孔子】，子曰：不然，获罪于天，无所祷也，【天即理也，其尊无对，非奥灶之可比也。逆理则获罪于天矣，岂媚于奥，灶所能祷而免乎？言但当顺理，非特不当媚灶，亦不可媚于奥也； ，谢氏曰：圣人之言，逊而不迫，使王孙贾而知此意，不为无益，使其不知，亦非所以取祸 ，论语】 五岳者，何谓也？泰山，东岳也，霍山，南岳也，华山西岳也，常山，北岳也嵩髙山中岳也，五岳何以视三公，能大布云雨也，能大敛云雨也，云触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下，施德博大，故视三公也，四渎者，何谓也？江河淮，济也，四渎，何以视诸侯，能荡涤垢浊，焉能遹百川于海，焉能出云雨，千里焉，为施甚大，故视诸侯也，山川何以视子男也，能出物焉，能润泽物焉，能生云：雨为恩多，然品类以百数，故视子男也，【説苑】 天子大蜡，八【所祭，有八神也，】伊耆氏，始为蜡【，伊耆氏，古天子号也，】蜡也者，索也【谓求索也，】岁十二月，合聚万物而索飨之也，【岁十二月，周之正数，谓建亥之月也享者祭其神也，万物有功，加于民者，神使为之也，祭之以报焉，造者配之也，】蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，【先啬，若神农者司啬，后稷是也。】祭百种，以报啬也，【啬所树艺之功，使尽飨之，】飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，【农田畯也，邮表畷，谓田畯所以督约百姓于井间之处也，诗云：为下国畷邮，禽兽服不氏所教，扰猛兽也，】古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田防也迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，【迎其神也，】祭坊与水庸事也，【水庸沟也，】曰：土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，【此蜡，祝辞也，若辞同则祭，同处可知矣。壑犹坑也，昆虫暑生寒死，螟螽之属为害者也。】皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖丧杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也，【送终丧，杀所谓老物也，素服，衣裳皆素，】黄衣黄冠而祭，息田夫也，【祭，谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，论语曰：黄衣狐裘，】野夫黄冠，黄冠草服也，【言祭以息民，服象其时物之色，季秋而草木黄落，】大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，【诸侯于蜡，使使者戴草笠，贡鸟兽也，诗云：彼都人士，台笠缁撮，又曰：其饷伊黍，其笠伊紏，皆言野人之服也，】罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，【诏使者使归，以此告其君，所以戒之，】天子树，华不敛藏之种也，【华果蓏也，又诏以天子树蓏而已，戒诸侯以蓄藏，蕴财利也，】八蜡以记四方，【四方，方有祭也，】四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，【其方谷不熟，则不通于蜡者，使民谨于用财，蜡有八者，先啬一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。】顺成之方，其蜡乃通，以移民也，【移之言羡也，诗颂，丰年曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，此其羡之与】，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功，【收谓收敛积聚也，息民与蜡异，则黄衣黄冠而祭，为腊必矣。 郊特牲】 ，祀先贤于西学，所以教诸侯之德也，【西学，周小学也，先贤有道德王所使，教国子者， 祭义】 ，祭有祈焉，【祈犹求也，谓祈福祥，求永贞也，】有报焉，【谓若获禾报也，】有由辟焉，【由用也，辟读为弭，谓弭灾兵逺罪疾也 郊特牲】，君子曰：礼之近人情者，非其至者也，【近人情者，防而逺之者敬】郊血，大飨腥，三献爓，一献孰，【郊祭天也，大飨祫祭先王也，三献祭社稷五祀一献，祭羣小祀也，爓沈肉于汤也，血腥，爓孰逺近备古今也，尊者先逺差降而下至小祀孰而已？ 礼器，】 郊血，大飨腥，三献爓，一献孰，至敬不飨，而贵气臭也，【血腥，爓祭用气， 郊特牲】 ，孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，【诵诗三百，喻习多言而不学，礼也，大旅祭五帝也，飨帝祭天】母，轻议礼【，谓若诵诗者，不可以强言，礼 礼器】 ，礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一，此以多为贵也，【同上，】 王者，天太祖，诸侯不敢怀，大夫士有常宗，所以别贵始，德之本也，郊止，天子社止，诸侯道及士大夫，所以别尊卑，尊者事尊，卑者事卑，宜钜者钜，宜小者小也，故有天下者事七世，有国者事五世，有五乗之地者事三世，有三乗之地者事二世，待年而食者不得立宗庙，所以别积厚，积厚者流泽光也，积薄者流泽卑也，【大戴礼】 清庙茅屋，昭其俭也，【以茅饰屋，着俭也，清庙肃然，清静之称， 桓二年，左氏传】 ，王者所以立宗庙，何缘生以事死，敬亡若存，故以宗庙而事之，此孝子之心也，宗者尊也，庙者貎也，象先祖之尊貎也，【白虎通】子羔问曰：祭典云，昔者有虞氏祖颛顼而宗尧，夏后氏亦祖颛顼而宗禹，殷人祖契而宗汤，周人祖文王而宗武王，此四祖四宗，或乃异代，或其考祖之有功德，其庙可也。若有虞宗尧，夏祖颛顼，皆异代之，有功德者也，亦可以存其庙乎？孔子曰：善！如汝所问也，如殷周之祖宗，其庙可以不毁，其他祖宗者，功德不殊，虽在殊代，亦可以无疑矣。诗云：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所憇，周人之于召公也，爱其人犹敬所舍之树，况祖宗其功德而可以不尊奉其庙乎？【家语】 ，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，【收族序以眧穆也，严犹尊也，孝经曰：孝莫大于严父， 大传】 ，庶子不祭，明其宗也，【明犹尊也，一统焉，族人，上不戚君，下又辟宗乃后能相序， 同上，】 庶子，不祭祖者，明其宗也，【明其尊，宗以为本也。祢则不祭矣。言不祭祖者，主谓宗子庶子俱为适士，得立祖祢庙者也，凡正体在乎上者，谓下正犹为庶也， 丧服小记】 ，庶子不祭祢者，明其宗也，【谓宗子庶子，其为下士，得立祢庙也，虽庶人亦然， 同上，】 或问禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌【，先王报本追逺之意莫深于禘，非仁孝诚敬之至，不足与，以此非或人之所及也；而不王不禘之法，又鲁之所当讳者，故以不知答之，示与视同指，其掌弟子记夫子言此而自指其掌，言其明且易也，盖知禘之説则理无不明，诚无不格，而治天下不难矣。圣人于此，岂真有所不知也哉！ 八佾，】 禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统下，【都邑之士，则知尊祢，近政化也，大祖始封之君，始祖者，感神灵而生，若稷契也，自由也，及始祖之所由出，谓祭天也，上犹逺也下犹近也，今案天子及其始祖之所自出，谓若虞夏禘黄帝，殷，周禘帝喾是也，注説非是 丧服子夏传，】 三岁一祫，五岁一禘祫者，合也，禘者，谛也，祫者大合祭于祖庙也，禘者谛昭穆，而差优劣也。【説苑】 大飨其王事，与【盛其馔，与贡谓祫祭先王，】三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，【此馔，诸侯所献，】内金示和也【，此所贡也，内之庭实，先设之金，从革性和荆，扬二州，贡金三品，】束帛加璧，尊德也，【贡享所执，致命者，君子于玉比德焉，】龟为前列，先知也，【龟知事情者陈于庭，在前荆州纳钖，大龟】，金次之，见情也，【金炤物，金有两义，先入后设，】丹漆，纩竹箭，与众共财也，【万民，皆存此物，荆州贡丹兖州贡漆，豫州贡纩，扬州贡篠，簜】，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也【其余，谓九州之外夷服，镇服蕃，服蕃服之国，周礼，九州之外，谓之蕃国，世一见，以其所贵寳为挚，周穆王征犬戎，得白狼，白鹿近之】，其出也，肆夏而送之，盖重礼也，【出，谓诸侯之賔也，礼毕而出，作乐以节之，肆夏当为陔夏 礼器，】大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大不和，有遗味者矣，【大享祫祭先王，以腥鱼为俎，实不臑熟之大，肉湇不调，以塩菜遗犹余也， 乐记，】 大享，尚尊俎生鱼，先大贵，饮食之本也，大享尚尊而用酒食，先黍稷而饭稻粱，祭哜大，而饱乎庶羞，贵本而亲用也，【大戴礼】 ，凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，【谓夏殷时礼也，】礿，禘阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘，尝【夏者尊卑着，而秋万物成】，古者于禘也，祭爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也【言爵命属阳，国地属隂】故记曰：尝之日发公室，示赏也，草艾则墨，未发秋政，则民弗敢草也，【发公室，出赏物也，草艾谓艾取草也，秋草木成可艾，艾给衅亨时，则始行小刑也，】故曰：禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君人不全，不能其事，为臣不全，【全犹具也，】夫义者，所以济志也，诸德之发也，是故其德盛者其志厚，其志厚者其义章，其义章者，其祭也，敬祭敬，则竟内之子孙，莫敢不敬矣！【济成也，发谓机发也，竟内之子孙万人，为子孙】，是故君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，虽使人也，君不失其义者，君明其义故也。【涖临也，君不失其义者，言君虽不自亲祭，祭礼无阙于君德，不损也，】其德薄者其志轻，疑于其义而求祭，使之必敬也，弗可得已，祭而不敬，何以为民父母矣，【祭统】 享，禘有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝，春享孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，饮，养阳气也，故有乐食养隂气也故无声，凡声阳也，【言义同而或用乐而或不用乐也，此禘尝为禴字之误也。王制曰：春禴夏禘 ，郊特牲】 ，祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋尝，【忘与不敬，违礼莫大焉，合于天道，因四时之变化，孝子感时念亲，则以此祭之也，春禘者，夏殷礼也，周以禘为殷祭，更为春祭曰祠，】霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵愓之心，如将见之，【非其寒之谓，谓凄怆及怵，皆为感，时念亲也，霜露既降，礼説在秋，此无秋字，盖脱耳，】乐以迎来，哀以送徃，故禘有乐而尝无乐，【迎来而乐，乐亲之将来也，送去而哀，哀其享否？不可知也。小言之，则为一祭之间，孝子不知，鬼神之期，推而广之，放其去来于隂阳祭义】 宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也【气谓嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，合鬼神而祭之，圣人之教，致之也，】众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下隂为野土【隂读为依防之防言人之骨肉防于地中为土壤，】其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，【焄谓香臭也。蒿，谓气烝出貌也，上言众生，此言百物明其与人同也，不如人贵尔蒿，或为藨】因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民，以服【明命，谓尊名也，尊极于鬼神，不可复加也。黔首谓民也；则，法也；为民作法，使民亦事其祖祢鬼神，民所畏服，】圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲疏逺迩教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故听且速也，【自由也，言人由此服于圣人之教也，听谓顺教令，也速疾也，】二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见间，以侠甒加以鬰鬯以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，【二端既立，谓气也，魄也，更有尊名云，鬼神也，二礼谓朝事，与荐黍稷也，朝事，谓荐血腥时也，荐黍稷，所谓馈食也，见及见间皆当为覸字之误也羶当为馨，声之误也燔燎馨香覸，以萧光取牲祭脂也，光犹气也，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，覸以侠甒，谓杂之两甒醴酒也，相爱用情，谓此以人道祭之也，报气以气报魄以实，各首其类，】 君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢勿尽也！【从事，谓脩荐可以祭者也。】，是故昔者天子为借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也，【借借田也，先古先祖】古者天子诸侯必有养兽之官，及岁时齐戒沐浴而躬朝之犠牲，祭牲必于是，取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君廵牲，所以致力，孝之至也，【岁时，齐戒沐浴而躬齐之谓，将祭祀，卜牲君朔月，月半廵视之，君召牛，纳而视之，更本择牲意】，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，【大昕，季春朔日之朝也，诸侯夫人三宫半，王后也风戾之者，及早凉脆，采之风戾之，使露气燥，乃以食蚕，蚕性恶湿，】岁既单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副祎而受之，因少牢以礼之，【岁单谓三月，月尽之后也，言岁者，蚕岁之大功，事毕于此也。副祎王后之服，而云夫人记者，容二王之后，与礼之礼，奉茧之世妇，】古之献茧者，其率用此，与【问者之辞，】及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱绿之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也，【三盆手者三淹也，凡缫淹大总而手，振之以出，绪也， 同上，】 ，凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭【，礼有五经，谓吉礼凶礼，賔礼军礼，嘉礼也，莫重于祭，谓之吉礼，为首也，大宗伯职曰：以吉礼事，邦国之鬼，礼只】夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心也，心而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义，【感念，亲之貌也，或为述，】贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于已而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，【世所谓福者，谓受鬼神之祐助也，贤者之所谓福者，谓受大顺之显名也，其本一者，言忠孝俱由顺出也，】上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者能备能备，然后能祭，是故贤者之祭也，致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时，明荐之而已矣。不求其为，此孝子之心也，【明犹洁也，为谓福祐为己之报，】祭者，所以追养继孝也，孝者，畜也，顺于道，不逆于伦，是之谓畜，【畜谓顺于徳教】，是故孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则丧，丧毕则祭，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也，【没终也，】既内自尽，又外求助，昏礼是也。故国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，【言玉者美言之也，君子于玉比德焉，】夫祭也者，必夫妇亲之，所以备内外之官也，官备则具备【具，谓所共众物，】水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，【水草之菹芹，之属，陆产之醢，蚳蝝之属，天子之祭，八簋昆虫，谓湿生寒死之虫也，内则可食之物，有蜩范草木之实，菱；芡，榛栗之属，】凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也，【咸皆也】，是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，【纯服亦冕服也，互言之尔，纯以见缯色，冕以着祭服东郊，少阳诸侯象也，夫人不蚕于西郊，妇人礼少变也，齐盛作粢 ，祭统】 ，天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，【谷梁传，详见祭物粢盛章，】 三月系，七日戒，三日宿，慎之至也。【系系牲于牢也，戒散齐也，宿致齐也，将有祭祀之事，必先敬慎如此，不敢切也。 礼器】 ，齐之也以隂幽思也故君子三日齐，必见其所祭者，【齐三日者，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，则见之也， 郊特牲】 ，及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，嗜欲无止也，及其将齐也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，【讫，犹止也。】，是故君子之齐也，专致其精明之德也，故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也，【定者，定其志意，】，是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，【宫宰守宫官也，宿读为肃，肃犹戒也，轻肃重也，】君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于太庙，君纯冕立于阼，夫人副祎立于东房，君执圭，瓉祼尸，大宗报璋，瓉亚祼及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎从，夫人荐涗水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之，【大庙，始祖庙也圭瓉璋，瓉祼器也，以圭璋为柄，酌鬰鬯曰：祼大宗亚祼，容夫人有故摄焉，纼所以牵牲也，周礼作絼，刍谓藁也，杀牲时，用荐之周礼，封人祭祀饰牲，共其水藁，涗盎齐也，盎齐涗酌也，凡尊有明水，因兼云水耳，哜哜肺，祭肺之属也，君以鸾刀割制之，天子诸侯之祭礼，先有祼尸之事，乃后迎牲刍，或为防 ，祭统】 ，致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，【致齐，思此五者也，散齐七日不御，不乐不吊耳，见所为齐者，思之孰也？所嗜素所欲食也，春秋传曰：屈到嗜芰，】祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，【周还出户，谓荐设时也，无尸者阖户，若食间则有出户而听之】，是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？【存着，则谓其思念也，】君子，生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，【享犹祭也，享也，祭义】 ，唯圣人为能享帝，孝子为能享亲，【谓祭之能使之飨也，帝天】。
【也，】享者乡也，乡之然后能享焉，【言中心乡之，乃能使其祭见享也，上享，或谓相】，是故孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也，【色不和，曰怍奠盎，设盎齐之奠也，此时君牵牲，将荐毛血，君献尸，而夫人荐豆，谓绎日也。傧尸，主人献尸，主妇自东房荐韭，菹：醢，勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌，】文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日。
必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与【思死者，如不欲生言，思亲之深也？如欲色者，以时人于色，厚假以喻之，】诗云：明发不寐，有怀二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，享而致之，又从而思之，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀，【明祭不寐，谓夜而至旦也，祭之明日，谓绎日也。言绎之夜不寐也，二人谓父母容尸侑也，】 仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，【尝秋祭也，亲为身亲，执事时也，慤与趋趋言，少威仪也。趋读如促，数之言速也，】已祭，子贡问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也容以逺若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济？漆漆之有乎？【漆漆读，如朋友切切自反，犹言自脩整也，容以逺言非所以接亲亲也容以自反，言非孝子所以事亲也，及与也，此皆非与神明交之道，】反馈乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎？【天子诸侯之祭，或从血腥，始至，反馈是进熟也，荐俎豆与俎也，慌惚思念益深之时也言祭事既备，使百官助已祭，然而见其容而自反，是无慌惚之思，念】夫言，岂一端而已，夫各有所当也，【岂一端，言不可以一槩也，礼各有所当行，祭宗庙者，賔客济济漆漆，主人慤而趋趋 ，并祭义】 ，孝子将祭，虑事不可以不豫，比时具物不可以不备，虚中以治之，【比时犹先时也，虚中言不兼念余事，】宫室，既脩墙屋既设，百物既备，夫妇齐戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也，与【脩设谓扫除及黝垩，】荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，【百官助主人进之】，于是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或飨之，庶或飨之，孝子之志也，【谕其志意，谓使祝祝享，及侑尸也，或犹有也，言想见其彷佛，来】孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲听命，则或使之也，【言，当尽已而已，如居父母，前将受命而使之，】孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面，【诎充诎，形容喜貎也，进之谓进，血腥也，愉顔色和貎也，荐之谓进，孰也？欲婉顺貎齐，谓齐荘】孝子之祭也，立而不诎，固也，进而不愉，疏也，荐而不欲不爱也，退立而不如受命，敖也，已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。如是而祭，失之矣，【固犹质陋也，而忘本而衍字，】孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，【和气谓立而诎，】孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，【成人，既冠者，然则孝子不失其孺子之心也， 同上，】 孝子将祭祀，必有齐荘之心以虑事，以具服物，以脩宫室，以治百事，【谓齐之前后也】及祭之日，顔色必温，行必恐，如惧不及爱然，【如惧不及，见其所爱者】，其奠之也，容貎必温身必诎，如语焉而未之，然【奠之谓，酌尊酒奠之，及酳之属也，如语焉而未之然，如有所以语亲而未见答，】宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见，然【宿者皆岀，谓賔助祭者，事毕出者也，如将弗见，然祭事毕而不知亲所在，思念之深，如不见出也，】及祭之后，陶陶遂，遂如将复入，然【思念既深，如覩亲将复入也，陶陶遂，遂相随行之貎】，是故慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色而术省之，孝子之志也，【术当为述声之误也。同上】 ，圣主将祭，必洁齐精思，若亲之在方兴，未登防防憧憧专一，想亲之容貎仿佛，此孝子之诚也。四方之助祭，空而来者满而反，虚而至者实而还，皆取法则焉，【説苑】 祭之为言察也，察者至也，至者，人事至也，人事至，然后察【礼志曰：齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室懓，然必有见乎其位，周还其户，肃然必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，是之谓至】，祭者荐者也，荐之为言在也，在也者，在其道也，【礼志曰：君子生则敬养，死则致享，思终身不忘，是之谓在其道 ，尚书大传，】 祭者，志意思慕之情也，愅诡唈僾而不能无时至焉，【愅变也，诡异也皆谓变异感动之，貎悒，僾气不舒愤，鬰之貎尔雅云：僾唈也，郭云呜唈短气也，言人感动与愤，鬰不能无时而至，言有时而至也，】故人之欢欣，和合之时，则夫忠臣孝子亦愅诡而有所至矣，【欢欣之时，忠臣孝子，则感动而思君亲之不得同乐也，】彼其所至者，甚大动也，【言所至之情，甚大感动也，】案屈，然已则其于志意之情者，惆然不嗛，其于礼节者，阙然不具，【屈竭也，屈然空然也，惆然，怅然也嗛，足也，言若无祭祀之礼，空然而已，则忠臣孝子之情，怅然不足，礼节又阙，然不具也。】，故先王案为之立文，尊尊亲亲之义至矣，【文谓祭礼节文】，故曰：祭者志意思慕之情也，忠信爱敬之至矣，礼节文貎之盛矣，苟非圣人，莫之能知也，圣人明之士君子，安行之官，人以为守，百姓以成俗，其在君子以为人道也，其在百姓以为鬼事也，【以为人道，则安而行之，以为鬼事，则畏而奉之】，故钟鼓管磬，琴瑟竽，笙；韶，夏；濩，武汋桓箾简，象是君子之所以为愅诡其所喜乐之文也，【因説祭遂广言，喜乐哀痛，敦恶之意，本皆因于感动而为之，文饰也，喜乐不可无文饰，故制为钟鼓韶，夏之属】齐衰，苴杖，居庐食粥，席薪枕块，是君子之所以为愅诡其所哀痛之文也，【感动，其所哀痛而不可无文饰，故制为齐衰，苴杖之属，言本皆因于感动也，】师旅有制，刑法有等，莫不称罪，是君子之所以为愅诡其所敦恶之文也，【师旅，所以讨有罪，制谓人数也。有等轻重异也，敦厚也，厚恶深恶也，或曰：敦读为顿，困踬也，本因感动敦恶，故制师旅，刑罚以为文饰，】卜筮视日，齐戒脩涂几筵，馈荐告祝，如或飨之，【视日之吉凶，史记周文为项燕视日脩，涂谓脩自宫至庙之道途也，几筵，谓祝筵几于室中，东面也，馈献牲体也，荐进黍稷也，告祝谓尸，命祝以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，如或歆飨，其祝然也，】物取而皆祭之，如或尝之，【物取毎物皆取也，谓祝命挼祭，尸取菹防于醢，祭于豆间，佐食取黍，稷，肺授尸，尸受，哜之，又取肝防于塩坐振祭，哜之，是也；如或尝之谓尸，啐哜之，如神之亲尝然也，】母利举爵，【当云无举，利爵即上文云利爵之不醮也，】主人有尊，如或觞之，【谓主人设尊，酌以献尸，尸饮之，如神饮其觞，然】賔出，主人拜送，反易服，即位而哭，如或去之，【此杂説丧祭也易服易祭服，反丧服也，賔出祭事毕，即位而哭如神，哀之去然也，】哀夫，敬夫事死如事生，事亡如事存，状乎无形影，然而成文，【状类也，言祭祀不见鬼神，有类乎？无形影者，然而足以成人，道之节文也， 荀子礼论】 ，夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，【言其物虽质略，有齐敬之心，则可以荐羞于鬼神，鬼神享德不享，味也，中古未有釡甑释米，捭肉加于烧石之上，而食之耳。今北狄犹然污尊，凿地为尊也，抔饮手掬之也，蒉读为声之误也。堛也，谓搏土为桴也，土鼓，筑土为鼓也，】及其死也，升屋而号，告曰：臯某复【，招之于天】，然后饭腥而苴孰，【饭以稻米，上古未有火化苴孰取遣奠？有火利也，苴或为葅】，故天望而地藏也，体魄则降，和气在上，【地藏为葬】，故死者北首，【首隂也】生者南乡，【乡阳也，】皆从其初，【谓今行之然也，】昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，【寒则累土，暑则聚薪柴居其上，】未有火化，【食腥也，】食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻，衣其羽皮【，此上古之时也，】后圣有作，【作起】，然后脩火之利，【孰治万物，】范金【铸作器，用】合土【瓦瓴甓及甒，大】以为台榭，宫室牖户，【榭器之所藏也，】以炮，【裹烧之也，】以燔【加于火上，】以亨【，煮之釡也，】以炙【，贯之火上，】以为醴酪，【烝醸之也，酪酢，酨】治其麻，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔，【朔亦初也，亦谓今行之，然】故酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼓，脩其祝嘏以降，上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祐，【此言，今礼馔具所，因于古及其事，义也，粢读为齐声之误也。周礼五齐，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沈齐，字虽异，醆与盎澄与沈葢同物也，奠之不同处，重古畧近也祝祝为主人，享神辞也，嘏祝为尸，致福于主人之辞也，祐福也，福之言备也，】作其祝号，酒以祭，荐其血毛，腥其俎，孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫【，此谓荐上古，中古之食也，周礼：祝号有六，一曰神号，二曰鬼号，三曰祗号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号，号者，所以尊神，显物也，腥其俎，谓豚解而腥之，及血毛，皆所以法于大古也，孰其殽，谓体解而爓之，此以下皆所以法于中古也，越席剪蒲席也，幂覆尊也，澣帛练染以为祭服，嘉乐也，莫虚无也，孝经説曰上通无莫】，然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，【此谓荐，今世之食也，体其犬豕牛羊，谓分别骨肉之贵贱，以为众俎也，祝以孝告，嘏以慈告，各首其义也，祥善也，今世之食于人，道为善也，】此礼之大成也，【解子游以礼所成也， 礼运】 祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从【祭，谓祭宗庙也，穆子姓也，答对也。序以次第从也，序或为豫，】既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也，【丽犹系也，毛牛尚耳，以耳毛为上也。膟膋，血与肠间脂也，爓祭祭腥，祭爓肉腥肉也，汤肉曰：爓爓祭祭腥，或为合祭腥，泄腊孰也？ 祭义】大庙之内，敬矣，君亲牵牲，大夫賛币而从【，纳牲于庭，时也，当用币告神而杀牲，】君亲致祭，夫人荐盎，【亲制祭，谓朝事进血膋，时所制者制肝，洗于鬰鬯以祭于室，及主】君亲割牲，夫人荐酒，【亲割谓进牲孰体？时】卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，【勿勿犹勉，勉也，】纳牲诏于庭，血毛诏于室，定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也，【肉谓之，道犹言也，】设祭于堂，【设祭之，馔于堂，人君礼，然】为祊乎？外【祊祭之，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门之旁，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂，孝子求神，非一处也，周礼曰：夏后氏世室，门堂三之二，室三之一，诗颂衣曰：自堂徂基，】故曰，于彼乎？于此乎【，不知神之所在也， 礼器】 ，有虞氏之祭也，尚用气血腥，爓祭用气也，【尚谓先荐之爓，或为防】，殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间也，【涤荡，犹摇动也，】周人尚臭，灌用鬯臭，鬰合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，【灌谓以圭瓉酌鬯，始献神也，已乃逆牲于庭，杀之，天子诸侯之礼也。奠谓荐孰时也？特牲馈食所云，祝酌奠于铏南是也。萧芗蒿也，染以脂合，黍稷烧之，诗云：取萧祭脂，羶当为馨，声之误也。奠或为荐】，凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂【此其所以先后异也，】诏祝于室，坐尸于堂，【谓朝事时也，朝廷延尸于户西，南面布主席，东面，取牲膟膋，燎于炉炭，洗肝于鬰鬯而燔之，入以诏神于室，又出以堕于主前，主人亲制其肝，所谓制祭也，时尸荐以笾豆至荐，孰乃更延主于室之奥尸，来升席自北方，坐于主北焉，】用牲于庭，【谓杀之，时】升首于室，【制祭之后，升牲首于北牖下，尊首尚气，】直祭祝于主，【谓荐孰时也？如特牲，少牢馈食之为也，直正也，祭以孰为正？则血腥之属，尽敬心耳，】索祭祝于祊，【索求神也，庙门曰祊，谓之祊者，以于绎祭名也，】不知神之所在，于彼乎？于此乎【室，与堂与】，或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与【尚庶几也，】祊之为言倞也，【倞犹索也，倞或为谅，】肵之为言敬也，【为尸，有肵俎，此训也，】富也者，福也，【人君嘏辞有富，此训之也，或曰：福也者，备也，】首也者，直也，【训所以升首祭也直，或为犆也，】相飨之也，【相谓诏侑也，诏侑尸者，欲使飨此馔也，特牲馈食礼曰：主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝飨】，嘏，长也，大也【，主人受祭，福曰：嘏此训也，】尸陈也，【尸或诂为主，此尸神象，当从主训之言陈非也，】毛血，告幽全之物也，【幽谓血也，】告幽全之物者，贵纯之道也，【纯谓中外皆善】血祭，盛气也，祭肺肝心贵气主也，【气主气之所舍也，周祭肺殷祭，肝夏祭心】祭，黍稷加肺，祭齐加明，水报隂也【祭黍稷加肺，谓绥祭也，明水，司烜所取于月之水也，齐五齐也，五齐加明水，则三酒加酒也，】取膟膋燔燎升首报阳也，【膟膋，肠间脂也，与萧合烧之，亦有黍稷也，】明水涗齐，贵新也，【涗犹清也，五齐浊，泲之使清，谓之涗齐，乃取明水，皆贵新也。周礼，慌氏以涗水，沤涗齐，或为泛齐，】凡涗新之也，【新之者，敬也，】其谓之明水也，由主人之洁，着此水也，【着犹成也，言主人齐洁，此水乃成可得也，】君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也，敬之至也，服也，拜服也，稽首，服之甚也！肉服之尽也，【割解牲体，】祭称孝孙，孝子以其义称也。【，谓事祖称，】称曾孙，某谓国家也，【谓诸侯事五庙也，于曽祖以上称曽孙而已，】祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉而无与让也，【相谓，诏侑尸也，嘉善也，】腥肆爓，腍祭，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣，【治肉曰：肆腍孰也？爓或为防，】举斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，祝将命也，【妥安坐也，尸始入举奠，斚若奠角，将祭之祝，则诏，主人拜安尸，使之坐尸，即至尊之坐，或时不自安，则以拜安之也，天子奠斚，诸侯角古，谓夏时也，】缩酌用茅，明酌也，【谓泲醴齐，以明酌也，周礼曰：醴齐缩酌，五齐醴尤浊，和之以明酌，泲之以茅缩，去滓也，明酌者事酒之上也，名曰明者事酒，今之醳酒，皆新成也，春秋传曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，酌犹斟也，酒已泲，则斟之以实，尊彛昏礼曰：酌酒三注于尊，凡行酒，亦为酌也。】醆酒涗于清【，谓泲醆酒，以清酒醆酒盎齐，差清和之以清酒，泲之而已，泲盎齐，必和以清酒者，皆久味相得，】汁献涗于醆酒，【谓泲秬鬯，以醆酒也，献读当为莎，齐语声之误也。秬鬯者，中有煮鬰和以盎齐，摩莎泲之，出其香汁，因谓之汁，莎不以三酒，泲秬鬯者，秬鬯尊也。】，犹明清与醆酒于旧泽之酒也，【犹若也，泽读为醳，旧醳之酒，谓昔酒也，泲醴齐，以明酌泲醆酒，以清酒泲汁献以醆酒，天子诸侯之礼也。天子诸侯礼废，时人或闻此而不审也，一若今明酌清酒，与醆酒，以旧醳之酒，泲之矣，就其所知以晓之也，泲清酒，以旧醳之酒者，为其味厚腊毒也， 郊特牲】 ，天道至教，圣人至德【目下事也，】庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，【礼乐之器尊西也，小鼓谓之应牺，周礼作献，】君在阼，夫人在房，【人君尊东也，天子诸侯有左右房，】大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；【大明日也，】君西酌牺象，夫人东酌罍尊【，象日出东方，而西行也，月出西方，而东行也，周礼曰：春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，臣之所酢，】礼交动乎上，乐交动乎下，和之至也，【言交乃和礼器】 ，夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦，【伦犹义也，】铺筵设同，几为依神也，诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也，【同之言詷也，祭者以其妃配，亦不特几也，诏祝告事于尸也，出于祊，谓索祭也，】君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，明君臣之义也。【不迎尸者，欲全其尊也；尸，神象也，鬼神之尊，在庙中，人君之尊，出庙门，则伸】夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；此父子之伦也，【子行犹子列也，祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也，天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼，】尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，明尊卑之等也，【尸饮五，谓酳尸五献也，大夫士祭三献，而献賔】，夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子逺近长幼亲疏之序而无乱也，是故有事于大庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲疏之杀也，【昭穆咸在，同宗父子皆来】，古者明君爵有德而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙，此爵赏之施也，【一献酳尸也，舍当为释声之误也非时而祭，曰奠，】君卷冕立于阼，夫人副祎立于东房，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也，【校豆中央直者也；执醴授醴之人，授夫人以豆则执镫镫豆，下跗也，】凡为俎者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后俎者，所以明祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，惠均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。俎者，所以明惠之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，【殷人贵髀，为其厚也，周人贵肩，为其显也，凡前贵于后，谓：脊：胁，臂臑之属，】凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序，【昭穆犹特牲，少牢馈食之礼，众兄弟也，羣有司犹众，賔下及执事者，君赐之爵，谓若酬之，】夫祭有畀煇，胞翟阍者，惠下之道也，唯有德之君为能行此，明足以见之，仁足以与之，畀之为言与也，能以其余畀其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者众，吏之贱者也，阍者守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊，以至尊既祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故明君在上，则竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际，【明足以见之，见此卑者也，仁足以与之，与此卑者也。煇，周礼作韗，谓韗磔皮革之官也，翟谓教羽舞者也，古者不使刑人守门，谓夏殷时祭统】 ， 祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，脩宗庙敬祀事，教民追孝也，【有事，有所尊事也，】以此坊民，民犹忘其亲，【坊记，】 尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，【上下犹尊卑也。主人，主妇，主賔献尸乃后，主人降，洗爵献賔 ，同上】 ，七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，【戒谓散齐也。承，犹事也，】醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；【淫犹贪也，澄酒清酒也，三酒尚质，不尚味，】因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，【言祭有酒肉，羣昭羣穆皆至献而酬之，咸有荐俎，同上，】 宗庙之中，以爵为位，崇德也，【崇髙也】宗人授事以官，尊贤也，【官各有能】登馂，受爵以上嗣，尊祖之道也，【上嗣之，正统 ，文王世子】 ，天子有善，让德于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也，【荐进也，成诸宗庙于宗庙，命之祭，统有十伦，六曰见爵赏之施焉， 祭统】 ，及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。【君为东上，近主位也；皇，君也，言君尸者尊也，】夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，【武宿，夜武曲名也，周道犹周之礼】凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗能得也，是故君子之祭也，必身自尽也，所以明重也，道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也，【祭统】 ，夫祭有馂，馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣，【术犹法也，为政尚施惠尽美，能知能惠，诗云：维此惠君，民人所瞻】，是故尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之下，馂上之余也，【进当为馂，声之误也。百官谓有事于君，祭者也，既 馂，乃彻之而去，所谓自卑至贱，进彻或俱为馂】，凡馂之道，毎变以众所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍，见其脩于庙中也，庙中者，竟内之象也。【鬼神之惠，徧庙中如国君之惠，徧竟内也，】祭者，泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣，故曰可以观政矣，【鬼神有祭，不独享之，使人馂之恩泽之大者也，国君有蓄积，不独食之，亦以施惠于竟内也。 同上，】 子曰：武王周公其逹孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，春秋脩其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，【脩谓扫粪也，宗器，祭器也，裳衣先祖之遗衣服也，设之当以授尸也，时食四时祭也，】宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也，【序犹齿也，爵谓公卿大夫士也事，谓荐羞也。以辨贤者，以其事别所能也。若司徒奉牛宗伯，共鸡牲矣，文王世子曰：宗庙之中，以爵为位，崇德也，宗人授事以官，尊贤也，旅酬下为上者谓若特牲馈食之礼，賔弟子兄弟之子各举觯于其长也，逮贱者宗庙之中，以有事为荣也，燕毛既祭而燕也，燕以毛发为坐，祭时尊贤也，至燕，亲亲也，齿亦年也。】践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，【践犹升也，其者，其先祖也，践或为纉，】郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，【社祭地神，不言后土者，节文】明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？【示读，如寘诸河，干之寘寘置也，物而在掌中，易为寘力者也，序爵辨贤，尊尊亲亲，治国之要 ，中庸】 书曰：乃女其悉自学功悉尽也，学効也，传曰：当其効功也，于卜洛邑营，成周改正朔，立宗庙，序祭祀，易牺牲，制礼乐一统，天下合和四海而致诸侯，皆莫不依绅端冕，以奉祭祀者，【绅大带也，】其下莫不自悉以奉其上者，莫不自悉其祭祀者，此之谓也。尽其天下诸侯之志，而効天下诸侯之功也。庙者貎也，其以貎言之也，宫室中度，衣服中制，牺牲中辟，【辟法也，】杀者中死，割者中理，搙弁者为文【搙弁，或为振，非当言帚埽，】防灶者，有容防杙者有数，【杙者，系牲者也，】大庙之中，缤乎其犹模绣也，【言文章之可观也。模所防文章之范，】天下诸侯之悉来进，受命于周公而退，见文武之尸者千七百七十三，诸侯【八州，州二百一十国，畿内九十三国，此周所因于殷九州诸侯之数，】皆莫不磬折，玉音金声，玉色【玉音，金声言杀之调也；】然后周公与升歌，而文武【与诸侯升歌，文王，武王之德，又以琴瑟，播之】侯，在庙中者伋，然渊其志，和其情，【伋读曰播，播然变动，貎】愀然若复见文武之身，然后曰嗟子乎？此盖吾先君文武之风也乎？【子成王也，】及执俎抗鼎，执刀，执匕者负廧而歌，愤于其情，发于中而乐节文，【卑贱者尚然，而况尊贵者乎？】故周人追祖文王而宗武王也，【尚书大传】 ，君子曰：祭祀不祈，【祈求也，祭祀不为求福也，诗云：自求多福，福由已耳，】不麾蚤【，麾之言快也，祭有时，不以先之为快也，齐人所善曰麾，】不乐葆，大【谓器币也，葆之言褒也，】不善嘉事，【嘉事之祭，致大夫是也，礼宜告见于先祖，耳不善之而祭，】牲不及肥大荐，不美多品，【以礼之义，有以小少为贵也， 礼器】 ，郊特牲而社稷大牢，天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也，【犊者，诚慤未有牝牡之情，是以小为贵也，孕任子也，易曰：妇姙不育 ，郊特牲】 ，羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，【足犹得也，称称牲之大小而为俎，此指谓助祭者耳。而云百官喻众也， 礼器】 ，君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘【，君子谓大夫以上，攘盗窃也， 同上，】 已有三牲，必田狩者，孝子之意以为己之所养，不如天地自然之牲，逸豫肥美，【尚书大传，】 子期祀平王【子期，楚平王之子，结也，平王恭王子昭父也，】祭以牛，俎于王【，致牛俎于昭王，】王问于观射父，曰：祀牲何及？【王感俎肉而问：牲何所及？】对曰：祀加于举，【加増也举人君朔望之盛馔，】天子举以太牢祀以防【，太牢羊牛豕也，会防三太牢，举四方之贡，】诸侯举以特牛，祀以太牢，【特一也，】卿举以少牢，祀以特牛，【少牢羊豕，】大夫举以特牲，祀以少牢，【特牲豕也，】士食鱼炙，祀以特牲，庶人食菜，祀以鱼，上下有序，民则不慢，王曰：其小大何如？对曰：郊禘不过茧栗，【角如茧栗，郊禘祭天也，】烝尝，不过把握【握，长不出把者，】王曰：何其小也！对曰：夫神以精明临民者也，故求备物不求丰，大【备物，体具而精洁者】，是以先王之祀也，以一纯二精，【一纯心，纯一而洁，二精玉帛也，】三牲，四时五色，六律七事，八种【七事，天地民四时之务也，八种，八音】九祭，十日十二辰以致之，【九祭九州，助祭也，十日甲至癸也，十二辰，子至亥也，择其吉日令辰，】百姓，千品万官，亿丑，兆民经入畡数以奉之，【百姓百官受氏姓也，千品，姓有彻品十为千品，五物之官，陪属万为万官，官有十丑，为亿丑，天子之田九畡，以食兆民，王取经入以食万官也，】明德以昭之，【昭昭孝敬也，】和声以听之，【中和之声，使神听之，】以告徧，至则无不受休，【至神至也，休庆也，】毛以示物，【物色也，】血以告杀，【明不因故也。】接诚防，取以献具，为齐敬也，【接诚于神也，防毛取血，献其备物也齐洁也，诗曰：执其鸾刀，以启其毛，取其血膋，】敬不可久，民力不堪，故齐肃以承之，【肃疾也，承奉也，】王曰：刍豢几何？【草食曰刍，糓食曰豢，】对曰逺不过三月，近不过浃日【逺谓三牲近谓鸡鹜之属浃日，十日也，】王曰：祀不可以己乎？【已止也，】对曰：祀所以昭孝息民，【昭孝养，使民蕃息也，】抚国家，定百姓也，不可以已，夫民气纵则底【气，志气也，纵放也底着也，】底则滞，滞久不震，【滞废也。震，惧也，言无祭祀，则民无所畏忌，无所畏忌，则志放纵志放纵，则遂废滞难复，恐惧也，】生乃不殖。【生人物也。殖，长也不长，神不降以福也；】，是用不从，【不从，上令】其生不殖，不可以封，【封国也，】是以古者先王日祭月享，时类岁祀，【以事类，曰类日祭于祖，考月祭于曽，高时类于二祧，岁祀于坛墠，】诸侯舍日，【有月享也，】卿大夫，舍月【，有时祭也，】士庶人舍，时【岁乃祭也，】天子徧祀羣神品物，【品物谓若八蜡所祭，猫虎昆虫之类也，】诸侯祀天地，三辰及其土之山川，【三辰日月星也，祀天地，谓二王后也，非二王后祭分野星山川而已，】卿大夫祀其礼，【礼谓五祀及祖所自出，】士庶人不过其祖，【祖王父也，】日月防于龙，【龙尾也，谓周十二月，夏十月也，日月合辰于尾上，月令曰：孟冬日在尾，】土气含收，【含收，收缩万物，含藏也，】天明昌作，【昌盛也。作，起也，谓天气上也，是月，纯坤用事，】百嘉备舍，【嘉善也，时物毕成，舍入室也，】群神频行，【频并也，并行，欲求食也，】国于是乎烝尝，家于是乎尝祀【烝，冬祭也，尝尝百物也，月令，孟冬大饮烝，传曰：闭蛰而烝】，百姓夫妇，择其令辰，【辰十二辰也，】奉其牺牲，敬其齍盛，洁其粪除，慎其采服，禋其酒醴，帅其子姓，【禋洁也，子姓同姓也，】从其时享，防其宗祀，【宗主祭祀，祀主祝祈也，】道其顺辞，以昭祀其先祖，肃肃济济，如或临之，于是乎合其州乡，朋友婚姻，比尔兄弟亲戚，【合防也，比亲也，】于是乎弭其百苛，妎其防慝，【弭止也，苛虐也，妎覆也，止覆谓解怨，除恨之辞，】合其嘉好，结其亲昵，【合结也，谓于此更深固之，】亿其上，下【亿安也，】以申固其姓，上所以教民防也，下所以昭事上也，天子防郊之事，必自射其牲，【牲牛也，】王后必自舂其粢，【器，实曰粢】，诸侯宗庙之事，必自射其牛，刲羊系豕，【刲刺也。系杀也，】夫人自舂其盛，【在器曰盛，上言，粢下言盛，互其文也，】况其下之人，其谁敢不战战兢兢，以事百神，天子亲舂禘郊之盛，【帅后舂之】，王后亲缲其服，【服祭服也，祭义曰：夫人缲三盆，则王后其一盆，与周语曰：王耕一墢，班三之】，自公以下至于庶人，其谁敢不齐肃恭敬，致力于神，民所以摄固者也，若之何其舍之也，【摄持也，舍废也， 国语，楚语】 ，随季梁曰：夫民，神之主也，【言鬼神之情，依民而行，】是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，【博广也；硕，大也，】谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，【虽告神，以博硕肥腯，其实皆当兼此谓民力适完，则六畜，既大而滋也，皮毛无疥癣，兼备而无有所阙，】奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，【三时，春夏秋】，奉酒醴以告，曰：嘉栗旨酒，【嘉善也，栗谨敬也，】谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香无防，慝也，【馨香之逺闻】故务其三时，脩其五教，【父义母慈，兄友弟恭，子孝】，亲其九族，以致其禋祀，【禋絜敬也，九族，谓外祖父外祖母从母子及妻父，妻母姑之子，姊妹之子，女子之子，并己之同族，皆外亲有服而异族者也，】于是乎民和而神降之福，【桓六年，左氏传】 ，恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也。【，此谓诸侯也，天子朝事之豆，有昌本，麇臡菹，麇臡，馈食之豆，有蔡菹，嬴醢，豚拍鱼醢，其余则有杂错云也，】笾豆之荐，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。【言礼以异为敬，】先王之荐，可食也，而不可耆也，卷冕路车，可陈也，而不可好也，武壮而不可乐也，宗庙之威而不可安也，宗庙之器，可用也，而不可便其利也，所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。【武万舞也，】酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻文绣之美，疏布之，尚反女功之始也，莞簟之安，而蒲越槀，鞂之尚明之也，大羮不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕几之美，素车之乗尊其朴也，贵其质而己矣，所以交于神明者，不可同于所安，防之甚也！如是而后宜，【尚质贵本，其至如是，乃得交于神明之宜也。明水，司烜以隂鉴所取于月之水也，蒲越槀鞂，借神席也，明之者，神明之也，琢当为字之误也几谓漆饰，沂鄂也，】鼎俎奇而笾豆偶隂阳之义也【牲阳也，庶物隂也】黄目鬰气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也，【黄目黄彛也，周所重于诸侯，为上也。】祭天扫地而祭焉，于其质而已矣，醯醢之美，而煎塩之，尚贵天产也，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后防也， 鼎俎奇而笾豆偶隂阳之义也笾豆之实，水土之品也，【水土之品，言非人之常食，】不敢用，防味而贵多品，所以交于旦，明之义也。【旦当为神，篆字之误也 并郊特牲】 ，王制曰：赐圭瓉，然后为鬯，未赐鬯者资于天子，圭瓉秬鬯，宗庙之盛礼，故孝道备而赐之秬鬯，所以极着孝道，孝道纯备，故内和外荣，玉以象德，金以配情，芬香条鬯，以通神灵，玉饰其本，君子之性，金饰其中，君子之道，君子有黄中通理之道，美素之徳金者精和之至也，玉者，美德之至也；鬯者芬香之至也，君子有玉瓉，秬鬯者以配道德也，其至矣！合天下之极美，以通其志也，其为玉瓉秬鬯乎【，白虎通】 有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，此以小为贵也，【凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，礼器】 ，夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称扬其先祖之美而明着之后世者也，为先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者能之，【铭谓书之刻之，以识事者也，自名，谓称扬其祖之德，着已名于下，】铭者论譔其先祖之有德善功烈，勲劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以祀其先祖者也，显扬先祖，所以崇孝也，身比焉，顺也，明示后世教也，【烈业也，王功曰：勲事功曰劳，酌之祭器，言斟酌其美，传着于钟鼎也，身比焉，谓自著名于下也，顺也自著名，以称扬先祖之德，孝顺之行也，教也，所以教后世，】夫铭者，壹称而上下皆得焉耳矣！是故君子之观于铭也，既美其所称，又美其所为，【美其所为美，此人为此铭，】为之者，明足以见之，仁足以与之，知足以利之，可谓贤矣，贤而勿伐，可谓恭矣，【明足以见之，见其先祖之美也，仁足以与之，与其先祖之铭也，非有仁恩，君不使与之也，知足以利之，利己名，得比于先祖，】故衞孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公假于大庙，【孔悝衞大夫也公衞荘公蒯聩也，德孔悝之立已，依礼褒之以静，国人自固，假至也，至于大庙，谓以夏之孟夏禘祭，】公曰：叔舅，乃祖荘叔，左右成公，成公乃命荘叔随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，【公曰：叔舅者，公为策书，尊呼孔悝，而命之也。乃犹汝也！荘叔悝七世之祖衞大夫孔达也随难者，谓成公为晋文公所伐，出奔楚，命荘叔从焉，汉楚之川也，即宫于宗周，后反得国，坐杀弟叔武，晋人执而归之于京师，寘之深室也。射，厌也，言荘叔常奔走至劳苦，而不厌倦也，周既去，镐京犹名王城，为宗周也，】启右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服，【献公衞侯衎成公曽孙也，亦失国，得反言荘叔之功，流于后世，启右献公使得反国也，成叔荘，叔之孙成子烝鉏也。右，助也纂，继也服，事也，献公反国，命成子继女祖，荘叔之事欲其忠，如孔达也，】乃考文叔兴旧耆欲作率庆士，躬恤衞国其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉，【文叔者，成叔之曽，孙文子圉，即悝父也，作起也。率，循也，庆善也，士之言事也，言文叔能兴行先祖之旧德，循其善事】，公曰：叔舅，予女铭，若纂乃考服【，若乃犹女也，公命悝予女，先祖以铭以尊显之女，继女父之事，欲其忠，如文子也，成公献公，荘公皆失国，得反言，孔氏世有功焉，宠之也？】悝拜稽首曰：对扬以辟之，【对遂也。辟，明也，言遂扬君命，以明我先祖之德也，】勤大命，施于烝，彛鼎【施犹着也，言我将行君之命，又刻着于烝祭之，彛鼎彛尊也，周礼，大约剂书于宗彛，】此衞孔悝之鼎铭也，【言铭之类，众多也，略取此一以言之】，古之君子，论譔其先祖之美而明着之后世者也，以比其身，以重其国家如此，【如荘公，命孔悝之为也，荘公孔悝，虽无令徳以终其事，于礼是行之，非】子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。昔者周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，【言此者，王室所铭，若周公之功，】夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，【清庙，颂文王之诗也，管象吹管而舞武象之乐也，朱干赤盾，戚，斧也，此武象之舞所执也，佾犹列也，大夏禹乐，文舞也，执羽籥，文武之舞皆八列，互言之耳。康褒大也，易晋卦曰：康侯用锡马】子孙纂之，至于今不废，所以明周公之德，而又以重其国也，【不废不废，其此礼乐也，重犹尊也， 祭统】 傅説曰黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难【，祭不欲数，数则黩，黩则不敬，事神礼烦，则乱而难行髙宗之祀特丰数近庙，故説因以戒之， 説命】 子曰：非其鬼而祭之，谄也；【非其鬼，谓非其所当祭之，鬼谄求媚也，为政】 ，季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！【先进】 ，子路曰：吾闻诸夫子祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，【祭主敬，檀弓】。
礼书纲目卷四十七
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目巻四十八     婺源江永撰
兵制    军礼一
补
黄帝始立，丘井之法，因以制兵，【李靖语】 殷，周以兵定天下，天下既定，戢蔵干戈教以文徳而犹立司马之官，设六军之众，【顔师古曰：司马夏官卿掌邦政，军旅属焉，万二千五百人为军，王则六军也；】因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，有税有赋，【税者田租也，赋谓发赋敛财也，】税以足食，赋以足兵，故四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，六十四井也，有戎马四匹，兵车一乗牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，干戈备具，是谓乗马之法【，郑氏曰：甲士在车上也，】一同百里，提封万井，【李竒曰提举也，举四封之内也，】除山川，沈斥城池邑居，园囿术路，三千六百井，【臣瓒曰：沈斥水田，舄卤也，如淳曰：术大道也，顔曰川，谓水之通流者也。沈谓居深水之下也，斥咸卤之地，】定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乗此卿大夫采地之大者也，【采官也，因官食地，故曰采地，尔雅曰：采寮官也，】，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗故称万乗之主戎马车徒，干戈素具，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧连帅，比年简车，【比年频年也，】卒正三年简徒，【徒人众，】羣牧五载，大简车徒，此先王为国，立武足兵之大略也。【前汉刑法志，】 小司徒，乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，【用谓使民事之伍，两卒旅师，军皆众之名，两二十五人，卒百人，旅五百人，师二千五百人，军二万千五百人，此皆先王所因，农事而定军令者也，欲其恩足相恤，义足相救，服容相别，音声相识，作，为也，役功力之事，追逐冦也。胥伺捕盗贼也，乡之田制，与遂同】，乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭，作【一家，男女七人以上，则授之以上，地所养者众也，男女五人以下，则授之以下，地所养者寡也；可任谓丁彊，任力役之事者，郑司农云：羡饶也，田谓猎也，追追冦贼也，竭作尽行，】乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋【，此谓造都鄙也赋谓出车徒给，繇役也，司马法曰六尺为歩歩百为畮畮，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乗士百人徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乗士千人徒二千人注，详见井田 ，地官】 ，大司马，凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人，【赋给军用者也，令邦国之赋，亦以地之羙恶民之众寡为制，如六遂矣。郑司农云：上地谓肥羙田也，食者参之二，假令一家有三顷嵗种二顷休，其一顷下地，食者参之一；田薄恶者，所休多 ，夏官】，凡制军万有二千五百人为军，王六军大国，三军次。
国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长，【军师旅卒，两伍皆众名也，伍一比两一闾卒，一旅旅一党师一州军一，乡家所出，一人将帅长司马者，其师吏也，言军将皆命卿，则凡军帅不特置选于六官六乡之吏，自卿以下徳任者使兼官焉，郑司农云：王六军，大国三军，次国二军，小国一军，春秋传曰：成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。诗大雅常，武曰：赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以脩我戎，既儆既戒，惠此南国大雅，文王曰：周王于迈，六师及之，此周为六军之见于经也，春秋传曰：王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，此小国一军之见于传也，百人为卒，二十五人为两，故春秋传曰：广有一卒，卒偏之，两 同上，】 六十，不与服戎，【与及也；王制】。
右民兵 笃公刘，其军三单，【三单未详，大雅公刘】 ， 五伍，二十五曰元卒，【伍兵名】，一卒居前，曰开一卒，居后曰敦【，开谓启敦谓服】左右，一卒曰闾，四卒成衞曰伯【皆阵，名伯卒，名】三伯，一长曰佐，三佐一长曰右【，右伯卒也，】三右一，长曰正，三正一长曰卿，三卿一长曰辟，【伯卒，则右千卒，则正三千卒，则卿万卒，举令之于君，辟君也，此谓诸侯三军，数起于伍，故不正相当也， 汲冢周书武顺解】，司徒，司马，司空，【三卿也，武王是时尚为诸侯，故未备六卿， 牧誓 泰誓，王乃大廵，六师集传曰：是时武王未备，六军牧誓叙三卿可见，此曰六师者，史臣之辞也， 已上，周初兵制，】成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于。
曲阜地方七百里，革车千乗【革车兵车也千乗成国之赋也， 明堂位，】鲁人三郊三遂，【国外曰郊，郊外曰遂，天子六军，则六乡六遂大国三军，故鲁三】。
【郊三遂也，费誓】 ，公车千乗朱英绿縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増【千乗大国之赋也，成方十里，出革车一乗甲士三人，左持弓，右持矛，中人御歩卒七十二人，将重车者二十五人千乗之地则三百十六里有竒也朱英所以饰矛，绿榺所以约弓也，二矛夷矛，酋矛也，重弓备折壊也徙歩卒也三万举成数也。车千乗法当用十万人，而为歩卒者七万二千人，然大国之赋，适满千乗苟尽用之，是举国而行也，故其用之大国，三军而已，三军为车三百七十五乗三万七千五百人，其为歩卒不过二万七千人，举其中而以成数言故曰三万也，贝胄贝饰胄也，朱綅所以缀也増増众也 鲁颂，閟宫】 ，成公元年三月，作丘甲，【周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，此甸所赋，今鲁使丘出之讥重敛，故书】为齐难，故作丘甲，【前年，鲁乞师于楚，欲以伐齐，楚师不出，故惧而作丘，甲 春秋左氏传，】 襄公，十一年春王正月，作三军，【増立中军万二千五百人为军，】季武子将作三军，【鲁本无中军，唯上下二军皆属于公，有事三卿，更帅以征伐季氏，欲专其民人，故假立中军，因以改作，】告叔孙，穆子曰：请为三军，各征其军，【征赋税也，三家各征其军之家属，】穆子曰：政将及子，子必不能【政者，霸国之政令，礼，大国三军，鲁次国而为大国之制，贡赋必重，故忧不能堪，】武子固请之，穆子曰：然则盟诸【穆子知季氏将复变易，故盟之】，乃盟诸僖闳，【僖宫之门，】诅诸五父之衢，【五父衢道，名在鲁国，东南诅以祸福之言相要】，正月，作三军，三分公室而各有其一，【三分国民众，】三子各毁其乗【壊其军乗分以足成三军，】季氏使其乗之人以其役邑，入者无征【，使军乗之人率其邑役，入季氏者，无公征】，不入者倍征【，不入季氏者，则使公家倍征之，设利病，欲驱使入己，故昭五年，传曰：季氏尽征之，民辟倍征，故尽属季氏，】孟氏使半为臣，若子若弟，【取其子弟之半也，四分其乗之人以三归公而取其一，】叔孙氏，使尽为臣【，尽取子弟，以其父兄归公】，不然不舍，【制军分，民不如是，则三家不舍其故，而改作也，此盖三家盟诅之本，言 春秋左氏传】 ，季武子为三军，【为作也，武子鲁卿，季文子之子季孙夙也，周礼，天子六军，诸侯，大国三军，鲁伯禽之封，旧有三军，其后削弱二军而已，武子欲专公室，故益中军以为三，三家各征其一，事在鲁襄，十一年，】叔孙穆子曰：不可，天子作师，公帅之，以征不徳，【师谓三军之众也，公谓诸侯为王，卿士者也，周礼，军将皆命卿，诗云：周公东征，周公时为二伯，而东征则亦上公为元帅也，】元侯作师，卿帅之，以承天子，【元侯大国之君也，师三军之众也，大国三卿，皆命于天子，承天子谓从王师，征不义也，孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，】诸侯有卿无军，帅教衞以赞元侯，【诸侯谓次国之君也，有卿有命，卿也，二卿命于天子，一卿命于其君，无军无三军也，若元侯有事，则令卿帅其所教武衞之士以佐元侯礼，所谓次国二军，小国一军，谓以赋出军，从征伐也，赞佐也，】自伯，子，男有大夫，无卿【无卿无命，卿也，王制曰：小国二卿，皆命于其君，】帅赋以从，诸侯【赋，国中出兵车甲士，以从大国诸侯也，】是以上能征下，下无奸慝，【征正也，慝恶也。】，今我小侯也，【言小侯者削弱之日久矣，】处大国之间，【大国齐楚也，】缮贡赋，以共从者，犹惧有讨【，犹惧以不给，见诛讨也，】若为元侯之所，【之所谓作三军，元侯所为，】以怒大国，无乃不可乎？弗从，遂作中军，【言中者，明已有上下军也，】自是齐，楚代讨于鲁，【代更也，】；襄，昭皆如楚，【襄襄公昭昭公也，如楚朝事楚也，事在襄二十九年，昭七年 ，国语鲁语】 ，作三军，非正也。【昭五年，经曰：舍中军传曰：贵复正也，然则鲁有二军，今云作三军，增置中军，尔鲁为次国，于此为明，谷梁传】 ，昭公五年春王正月，舍中军，卑公室也，【罢中】。
【军季氏称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，】毁中军于施氏，成诸臧氏，【季氏不欲亲其议，勑二家，会诸大夫发毁置之计，又取其令名，】初作中军，三分公室而各有其一，【三家各有一军家属】季氏尽征之，【无所入于公】，叔孙氏臣其子弟，【以父兄归公】，孟氏取其半焉，【复以子弟之半归公】，及其舍之也，四分公室季氏，择二【，简择取二分，】二子各一，皆尽征之，而贡于公【，国人尽属三家，三家随时献公而已， 春秋左氏传，】 舍中，军贵复正也，【鲁次国旧二军，襄十一年立，三军今毁之，故曰复正 ，谷梁传】 ，八年秋，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乗【言千乗明大搜且见鲁众之大数也， 左氏传，】 哀公十二年春，用田赋【，详见通礼，财赋篇已上，鲁兵制】 ，齐桓公曰：定民之居若何？管子对曰：制国以为二十一乡，桓公曰：善！管子于是制国以为二十一乡，【二千家，为一乡二十一乡，凡四万二千家，此管仲所制，非周法也，】工商之乡六，【工商各三也；二者阙 ， 役也，】士乡十五【，唐尚书云：士与农共十五乡，昭谓此士，军士也，十五乡合三万人，是为三军，农野处而不昵，不在都邑之数，则下所云，五鄙是也。】公帅五乡焉，【五乡万人，是谓中军，公所帅也，】国子帅五乡焉，高子帅五乡焉，【国子高子皆齐上卿，各帅五乡为左右军也， 详见通礼，政事上篇，】桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？【欲行伯道讨不义也；】，管子对曰：未可，君若正卒伍，脩甲兵，【周礼五人为伍伯，人为卒，今管子亦以五人为伍，而以二百人为卒，】则大国亦将正卒伍，脩甲兵，则难以速得志矣，君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣，君若欲速得志于天下，诸侯则事可以隠令可以寄政【事，戎事也，隠匿也，寄托也。匿军令托于国政，若有征伐，邻国不知也，】桓公曰：为之若何？管子曰：作内政而寄军令焉，【内政，国政也，因治政以寄军令也，】桓公曰：善！管子于是制国五家为轨，轨为之长；【轨中一人为之长也，】十轨为里，里有司，【为立有司，】四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，【贾侍中云：良人乡士也，昭谓良人，乡大夫也，】以为军令，【为军掌令】，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之【，居则为轨，出则为伍，所谓寄政也，】十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，【小戎兵车也，此有司之所乗故曰小戎，诗云：小戎俴收，古者戎车一乗歩卒七十二人，今齐五十人，】四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅，帅之【五乡，每一军为五乡也，乡帅乡也，万人为军，齐制也，周则万二千五百人为军，帅长也，】三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓，春以獀振旅，【春田曰：獀振整也。旅，众也，周礼，仲春教振旅，遂以獀田也，】秋以狝治兵【，秋田曰狝，周礼，仲秋教治兵，遂以狝田也】，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教既成，令勿使迁徙，【迁徙，犹改更也，】伍之人，祭祀同福，死丧同恤，【恤忧也，】祸灾共之人，与人相畴，家与家相畴，【畴匹也，】世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖，昼战目相视，足以相识，其欢欣足以相死，【致死，以相救也，】居同乐，行同和死，同哀，是以守则同固，战则同彊，君有此士也，三万人以方行于天下，【方犹横也，】以诛无道，以屛周室，【屛犹蕃也，】天下大国之君莫之能御也，【御当也，齐语】 ，齐有革车八百乗【贾侍中，云谓一国之赋八百乗也乗七十五人，凡甲士六万人，昭谓此周制耳，齐法五十人为小，戎车八百乗有四万人，又上管仲制齐，为三军，军万人下，又曰：君有是士三万人，以方行于天下，而车数多者，其副贰陪从之车乎？或者八当为六 ，同上】 ，齐侯伐衞先驱谷荣，御王孙挥，召为右【先驱，前锋军】申驱成，秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右，【申驱，次前车傅挚，申鲜虞之子，】曹开御戎，晏父戎为右，【公御右也，】贰广上之，登御邢公，卢蒲癸为右【贰，广公副军，】启牢成，御襄罢师，狼遽疏为右，【左翼曰：启】胠商子车御侯朝，桓跳为右，【右翼曰：胠】大殿，商子游御夏之御防，崔如为右，【大殿后军，】烛庸之，越驷乗【四人共乗殿车也，传具载此言，庄公废旧臣，任武力 ，襄二十三年，左氏传 已上，齐兵制】 ，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，【曲沃武公，遂并晋国，僖王因就命为晋侯，小国一军 庄，十六年，左氏传】 ，晋献公十六年，公作二军，【献公十六年，鲁闵之元年，鲁严十六年，王命晋武公以一军为晋侯，至此初作二军，军有上下，】公将上军，大子将下军，士蒍言于公曰：夫大子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？公曰：下军上军之贰也，寡人在上，申生在下，不亦可乎？士蒍对曰：下不可以贰上，【犹足不可以贰手也，手足左右各自为贰也】，故古之为军也，军有左右阙从补之，【左右，左右部也，阙缺也，】成而不知，是以寡败，【不知敌，不知有阙也，】若以下贰上阙而不变，败弗能补也；【变更也，】变非声，章弗能移也。【声金鼓也，章旌旗也，移动也，】声章过数则有衅，有衅则敌入，【衅隙也，军法进退旗鼓，有数过数则有隙，敌见隙而犯己，】敌入而凶，救败不暇，谁能退敌？【凶犹凶，凶恐惧也，退郤也，】敌之如志，国之忧也，可以陵小，难以征大【以下军贰，上可以侵陵小国，难以征伐，大国也， 晋语】 ，秦获晋惠公，吕甥曰：征缮以辅孺子，【征赋也，缮治也，孺子大，子圉】，庶有益乎？众説晋于是乎作州兵，【五党为州，州二千五百家也，因此又使州长各缮甲兵， 僖十五年，左氏传】 ，晋文公搜于被庐，【晋常以春搜礼，改政令敬其始也，被庐晋地，】作三军，【闵元年，晋献公作二军，今复大国之礼，】使郤谷将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，【狐毛，偃之兄】，使栾枝将下军，先轸佐之，【僖二十七年，左氏传】 战于城濮，晋军七百乗韅靷鞅靽，【五万二千五百人，在背曰韅在胷曰靷在腹曰：鞅在后曰靽，言驾乗脩备 僖二十八年，左氏传】晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，【晋置上，中，下三军，今复増置三行以辟天子，六军之名，三行无佐，疑大夫帅 ，同上年，左氏传】 ，晋搜于清原作五军，以御狄【，二十八年，晋作三行，今罢之，更为上下新军，河东闻喜县北有清原 ，僖三十一年，左氏传】 ，晋搜于夷舍，二军，【僖三十一年，晋搜清原作五军，今舍二军，复三军之制，夷晋地，前年四卿卒，故搜以谋，军帅 文六年，左氏传】 ，晋作六军，【为六军僭王也，万二千五百人为军，】韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，【韩厥为新中军，赵括佐之，巩朔为新上军，韩穿佐之，荀骓为新下军，赵旃佐之，晋旧自有三军，今増此故为六军， 成三年，左氏传】 战于鄢陵，郤至佐新军【，于是郤犨代赵旃将新军新上下军罢矣，成十六年，左氏传】 ，晋侯搜于緜上以治兵，【为将，命军帅也，必搜而命】。
【之所以与众共】，新军无帅，【将佐皆迁】，晋侯难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下，军礼也，【得慎举之礼， 襄，十三年，左氏传】晋师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半。
天子之军【成国，大国】周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是新军无帅，故舍之【襄，十四年，左氏传】 ，楚蒍启彊曰：韩赋七邑，皆成县也。【成县赋百乗也】羊舌四族皆彊家也，【四族，铜鞮伯华叔向，叔鱼，叔虎兄弟四人，】十家九县，【韩氏七羊舌氏四而言，十家举大数也，羊舌四家共二县，故但言彊家】，长毂九百，【长毂，戎车也，县百乗】其余四十县，遗守四千，【计遗守国者，尚有四千乗 昭五年，左氏传】 ，晋治兵于邾南，甲车四千乗【三十万人，】遂合诸侯于平，【昭十三年，左氏传 已上，晋兵制】 ，楚武王荆尸，授师孑焉以伐随，【尸陈也，荆亦楚也，更为楚陈兵之法，雄方言，孑者防也，然则楚始于此，参用防为陈 荘，四年，左氏传】楚子使子玉去宋，曰：无从晋师，子玉请战，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，【楚有左右，广又大子，有宫甲，分取以给之，若敖楚武王之祖，父若敖者，子玉之祖也，六卒，子玉宗人之兵六百人，言不悉师以益之，】子玉以若敖之六卒将中军，子西将左，子上将右，战于城濮，楚师败绩，【僖二十八年，左氏传】 ，随武子曰：楚蒍敖为宰，择楚国之令典，【宰令尹蒍敖孙叔敖】军行右，辕左追蓐，【在车之右者，挟辕为战备，在左者追求草蓐，为宿备，传曰：令尹南辕，又曰改乗辕楚陈以辕为主，】前茅虑无【虑无，如今军行前有斥，蹋伏，皆持以绛，及白为幡见骑，贼举绛幡见歩贼举白幡，备虑有无也，茅，明也，或曰时楚，以茅为旌，识】中权，后劲【，中军制谋，后以精兵为殿】，百官象物而动，军政不戒，而备【物，犹类也，戒勅令】，栾武子曰：其君之戎，分为二广，【君之亲兵】广，有一卒卒偏之，两【十五乗为一广司马法百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大偏今广十五乗亦用旧偏法，复以二十五人为承副，】右广，初驾数及日中，左则受之，以至于昏，【宣十二年，左氏传】 ，楚子为乗广三十乗分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而説【説舍也，】左则受之，日入而説邲之战王乗左广遂出陈，工尹齐将右拒卒以逐下军，【工尹齐，楚大夫右拒陈名，】使潘党率游阙四十乗【游车补阙者，】从唐侯以为左拒，以从上军，王见右广将从之，乗屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终【尸，止军中易乗则恐军人惑】，自是楚之乗广先左【以乗左得胜故同上年，左氏传】 ，楚蒍掩为司马，子木使庀赋，【庀治】，数甲兵，【阅数之】，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪町原防，牧隰臯井，衍沃【，注见通礼，井田篇，】量入脩赋，【量九土之所入而治理，其赋税，】赋车籍马，【籍疏其毛色岁齿，以备军用，】赋车兵，【车兵甲士】，徒兵【歩卒】甲楯之数，【使器杖有常数，】既成，以授子木，礼也，【得治国之礼，传言楚之所以兴 ，襄二十五年，左氏传】 ，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，【上国，在国都之西，西方居上流，故谓之上国，】分贫，振穷【分与也，振救也，】长孤防，养老疾，収介特【介特，单身民也，収养不使流散，】救灾患，宥孤寡【，寛其赋税，】赦罪戾，诘奸慝，【诘责问也，】举淹滞，【淹滞，有才徳而未效者，】礼新叙旧【，新羇旅也，】禄勲合亲，【勲功也，亲九族，】任良物，官【物事也，】使屈罢，简东国之兵于召陵，【兵在国都之东者，】亦如之，【如然丹 ，昭十四年，左氏传 已上，楚兵制，】王以诸侯伐郑，郑伯御之，郑子元请为左拒以。
当蔡人衞人【拒方陈，】为右拒以当陈人，曼伯为右拒，祭仲足为左拒原繁，高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，【司马法车战二十五乗为偏以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝，阙漏也，五人为伍，此盖鱼丽陈法，】战于繻葛，【繻葛郑地，】命二拒曰：旝动而鼓，【旝防也，通帛为之，盖今大将之麾也，执以为号令，】王卒大败，【桓五年，左氏传】 ，郑子产作丘赋，【丘十六井，当出马一匹，牛三头，今子产别赋，其田如鲁之田赋】，国人谤之，子产曰：苟利社稷，死生以之，【以用也，】浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，【凉薄也，】作法于贪，敝将若之何？【言不可久行，昭四年，左氏传已上，郑兵制】 ，楚申公巫臣适晋，请使于吴，吴子夀梦
説之乃通吴于晋，【夀梦季札父，】以两之？一卒适吴，舍偏两之一焉，【司马法百人为卒，二十五人为两，车九乗为小偏十五乗为大偏盖，留九乗车及一两，二十五人，令吴习之】，与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚，【前是吴常属楚，】吴，是以始大通吴于上国，【上国诸夏， 成七年，左氏传】 ，吴王夫差防晋公午于黄池，【事在鲁哀，十三年，】昬乃戒令秣马食士，夜中，乃令服兵擐甲，【夜中夜半也。服，执也，擐贯也，甲铠也，】系马舌出火灶，【系缚也，缚马舌，恐有声也，出火于灶，外以自烛，】陈士卒百人以为彻行百行，【彻通也，以百人通为一行，百行为万人，谓之方陈】，行头皆官帅，铎拱稽【，即拥字，官帅大夫也昭谓下言十行，一嬖大夫，此一行宜为士周礼，百人为卒，卒长皆上士，抱也，拱执言，抱铎者，亦恐有声也，唐尚书云稽防也，郑后司农，以为稽计，兵民籍也，周礼，听师田以简稽，】建肥胡，奉文犀之渠，【肥胡幡也，文犀之渠，谓楯也，文犀犀之有文理者，】十行一嬖，大夫【十，行千人嬖，下大夫也，子产谓子南曰：子晳上大夫，汝嬖大夫】，建旌提鼓，【折羽为旌提挈也，】挟经秉枹，【在掖曰挟，经兵书也，秉执也，】十旌一将军，【十旌万人也。将军命卿也，】载常建鼓，挟经秉枹，【日月为常鼓，晋鼓也，周礼将军执晋鼓，建谓为之楹而树之，】为万人，以为方陈【百行，故曰万人，正四方也，】皆白，常白旂，素甲，白羽之矰，望之如荼，【交龙，为旂素申，白甲也，矰矢名以白羽为卫，荼茅秀也，】王亲秉，载白旗，以中陈而立，【熊虎为旗，此王所御中军，】左军亦如之，【亦如中军，载常建鼓，挟经秉枹之属，】皆赤，常赤旟，丹甲朱羽之矰，望之如火，【鸟隼为旟，尚赤左阳也，丹彤也，朱羽染为朱色，】右军亦如之，皆常旗黒甲乌羽之矰，望之如墨【黒漆甲也尚黒右隂也】为带甲三万，【带甲衿铠，】以势攻，鸡鸣乃定，【吴语已上，吴兵制】 ，越王勾践伐吴中分其师以为左右军，以其私卒，君子六千人为中军，【私卒，君子王所亲近有志行者，犹吴所谓贤良，齐所谓士也， 吴语 ，此条越兵制，】 王法，年二十受兵，何重不絶人嗣也，师行不必胜，故须其有世嗣，年六十，归兵者何？不忍并鬭人，父子也，【白虎通】。
宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舎之众寡【时，四时比校，次其人之在否？官府之在宫中者，若膳夫，王府内宰，内史之属，次诸吏直宿，若今部署诸庐者舎其所居守，】为之版，以待【版，其人之名籍，待待戒令，及比】夕击柝，而比之【夕，莫也莫行，夜以比直宿者，为其有懈惰，离部署，郑司农云：柝戒守者所击也，】国有故，则令宿其比，亦如之，【郑司农云：故谓祸灾令，令宿衞王宫春秋传曰：忘守必危，况有灾乎？谓，故凡非常也，文王世子曰：公有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，此谓诸侯也，王之庶子，职掌国子之倅，国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之者，令宿之事，盖亦存焉，】防其什伍，而教之道艺，【五人为伍，二伍为什，防之者使之辈，作辈学相劝帅，且寄宿衞之令 详见通礼，内治篇】，凡邦之大事，令于王宫之官，府次舎无去守而听政令【，使居其处，待所为 天官，】 宫伯，掌王宫之士，庶子，凡在版者，【郑司农云：庶子宿衞之官版名籍也，以版为之，今时乡户籍，谓之户版，谓王宫之士，谓王宫中诸吏之适子也，庶子其支庶也，】掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，【秩禄廪也，叙才等也，作徒役之事，大子所用】授八，次八舎之职事【衞王宫者必居四角，曰中于徼便也。郑司农云：庶子卫王宫在内为次，在外为舎谓次其宿衞所在舎其休沐之处，】若邦有大事，作宫众则令之，【谓王宫之士，庶子于邦有大事，或选当行】，月终则均秩。岁终则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏，【颁读为班班，布也，衣裘，若今赋冬夏衣， 同上，】 小司徒，大故致余子，【大故谓灾防也，郑司农云：余子谓羡也，谓余子，卿大夫之子当守于王宫者也， 地官 已上官吏士，庶子之卫】 ，虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，【王出将，虎贲士居前，后虽羣行，亦有局分】军旅，防同亦如之舎则守王闲【舎王出所止宿处，闲梐枑，】王在国，则守王宫，【为周卫，】国有大故，则守王门，大丧，亦如之，【非常之难，要在门】适，四方使则，则从士大夫【虎士从使者，】若道路不通，有徴事则奉书以使于四方，【不通，逢兵防，若泥水奉书徴师役也，春秋隐七年冬，戎伐凡伯于楚，以归 ，虎士八百人，见通礼，设官上篇， 夏官】 ，旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮，【夹王车者，其下士也，下士十有六人，中士为之帅焉，】凡祭祀，防同賔客则服而趋，【服而趋，夹王车趋也，防同賔客王亦齐服，服衮冕，则此士之齐服，服端】，丧纪则衰葛执戈盾，【葛葛绖，武士尚轻】军旅，则介而趋，【介被甲，同上】 ，天子有虎贲，习武训诸侯，有旅贲御灾害，【训教也，虎贲掌先后王而趋舍，则守王闲在国，则守宫门，所以习武教也，御禁也，旅贲掌执戈盾，夹车而趋，车止则持轮，所以备非常，禁灾害也， 国语，鲁语 已上，虎贲旅贲之衞】 师氏，使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸【兵，服旃布弓，劔不同也，门外中门之外，跸止行人。不得廹王宫也，故书或作肆，郑司农云：读为】，朝在野外，则守内列【内，列藩营之，在内者也，其属亦帅四夷之守之，如守王宫， 地官】 ，保氏使其属守王闱，【闱宫中之巷门，同上，】 司掌五之法，辨其物而掌其政令，【五谓罪，四翟之也，物衣服，兵器之属，】掌帅四翟之，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫与野舎之厉禁【野舎王者所止舎也厉遮列也，秋官】 罪，其守王宫与其厉禁者，如蛮之事，【今按此文】。
【当属闽，】 蛮，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁 ，闽【，今按：此职当有其守王宫与其厉禁者，如蛮之事，十四字误，脱在罪之下，】 夷，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事貉，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事，【并同上】。
【已上夷翟四之卫】
右卫兵 ，武王戎车三百乘，虎贲三百人，与受战于牧野，【书序 ，孟子作虎贲三千人，】 裨冕搢笏，而虎贲之士説劔也【裨冕衣，裨衣而冠冕也，裨衣衮之属也，搢犹插也，贲愤怒也 ，乐记】 ，周公戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！【言五等官职之羙而知忧，其得人者少也，虎贲周礼之，虎贲氏也，】文王，武王虎贲缀衣，庶常吉士，【言在文武之廷，无非常徳，吉士也， 立政】 ，成王不怿，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事【同，召六卿下至御治事者，师氏大夫官，虎臣虎贲士，】王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，【桓毛二臣名，伋太公望子为天子，虎贲氏太保，以冢宰摄政，命桓毛二臣，使齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆太子钊于路寝门外，引入路寝，翼室为忧，居宗主也，】二人，雀弁执惠，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶，【弁士服，雀弁赤色弁也，綦弁以文鹿子皮为之，惠三隅矛，路寝门，一名毕门上，刃刃外向也，堂防曰戺冕，大夫服，刘属，戣瞿皆防属，鋭当作鈗説文曰鈗侍臣所执兵，从金允声，周书曰：一人冕，执鈗，读若允，东西堂路寝，东西厢之前堂也，东西垂路寝，东西序之阶上也，侧阶北陛之阶上也，吕氏曰：古者执戈，防以宿卫王宫，皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养徳而有膏泽之润，有事而司御侮则坚明，守义而无腹心之虞，下及秦、汉，陛楯执防，尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛楯，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也， 顾命】 ，晋文公献楚俘于王，王策命晋侯，为侯伯赐之，虎贲三百人，【僖二十八年，左氏传】 ，秦伯送衞于晋三千人，实纪纲之仆，【新有吕，却之难，国未辑睦，故以兵卫文公诸门户，仆之事，皆秦卒共之，为之纪纲， 僖二十四年，左氏传】 ，楚穆王立，潘崇为大师，且掌环列之尹，【环列之，尹宫卫之官，列兵而环王宫， 文元年，左氏传】。
大司马中春教振旅，平列陈，如战之陈，若大师及战廵，陈眂事而赏罚【事，谓战功也， 夏官】。
右陈法 ，风后握机，文曰天陈地，陈风陈云：陈虎翼陈蛇蟠陈飞龙，陈鸟翔陈八，陈四为正，四为竒【公孙曰：世有八卦，陈法其中，既不用竒正似非风后所传，未可参用，】余竒为握竒或总称之，先出游军定两端，天有冲圆，地有轴，前后有冲风附于天，云附于地，冲有重列，各四队前后之冲，各二队，风居四维，故有圆轴，单列各三队，前后之冲，各三队，云居四角故有方，天居两端，地居中间，总为八陈，陈讫，游军从后蹑敌，或惊其左，或惊其右，听音望麾，以出四竒天地之前，冲为虎翼，风为蛇蟠，围绕之义也。虎居于中，张翼以进，蛇居两端，向敌而蟠以应之，天地之后，冲为飞龙，云为鸟翔，突击之义也。龙居于中，张翼以进，鸟掖两端，向敌而翔，以应之虚实，二垒皆逐，天文气向背，山川利害，随时而行，以正合以竒胜金鼓旌旗，数角音二，初警众末，收众革音五，一持兵，二结陈三行，四趋走五急，鬭金音五，一缓鬭二，止鬭三退，四背五急，背麾法五一二黄三白四青，五赤旗法八，一天二地黄三风青四云：白五天前【，上下赤，】六天后，【上下白，】七地，前【上下赤，】八地后，【上黄下青，】二革二，金为天三革，三金为地，二革三，金为风三革，二金为云，四革三金为龙三革，四金为虎，四革五金为鸟，五革四金为蛇，此八陈各用金鼓之制，其金革之间，加一角音者，在天为兼风，在地为兼，云在龙为兼鸟，在虎为兼蛇，加二角音者，全师进东，加三角音者，全师进南，加四角音者，全师进西，加五角音者，全师进北，鞉音不止者，行伍不整，金革既息，而角音不止者，师并旋三十二队，天冲八队天，前冲八队，天后冲十六队，风二十四队。地轴，十二队，地前冲十二队，地后冲十六队，云以天地前冲为虎翼天地，后冲为飞龙，风为蛇蟠云，为翔鸟，天地以下八重以列，或曰握机，望敌即引，其后以掎角，前列不动，【公孙曰：传项氏陈防依此而前，列先进以次之，】或合而为一，因离而为八，各随师之多少，触类而长，天或圆布，不动前为右，后为左天地四望之属是也。天居两端，其次风，其次云左右相向，是也。【公孙曰：此为静】地方布风云，各在前后冲之前，天居两端，其次地居中间，两地为北是也。【公孙曰：此为动为从天陈变为地陈，或即张形，布轨破敌攻围，不定其形，故为动也，】纵布天，一天二次之，纵布地四，次于天后，纵布四风，挟天地之左右，天地前冲居其右，后冲居其左，云居两端，虚实二垒，则此是也。【公孙曰：人多传，韩信注释天，或圆布以下，与此防有差异，而范蠡乐毅之说相杂，今亦错综于其中，其部队或三或五，或三十或五十，陈之如此，变通由人，一本自或五十以下，云变通之理，寄之明哲，不复偹载，近古以来，其文不满尺，多凭口诀，以相传授，予今于难解之处，増字以发明之 ，握机经 ，朱子曰：按此防六十四，陈天衡十六陈居两端，地轴，十二陈居中间天，前冲四陈居右，后冲四陈居左地，前冲六陈居前后冲，六陈居后风，八陈附天云，八陈附地，合为八陈天衡，并前后冲二十四，陈合风八陈为三十二阳地轴，并前后冲二十四，陈合云，八陈为三十二隂游军二十四陈在六十四陈之后，凡行军结陈合战，设疑补阙，全在游兵，天地之前，冲为虎翼，风为蛇蟠，兵家先隂以右为前，又风从虎，虎与蛇皆隂类同位西北也，天地之后，冲为飞龙，云为鸟翔，兵家后阳，以左为后，又云从龙，龙与鸟皆阳类同位东南也，以天地风云为四正，以龙虎与蛇为四竒所谓八陈也，每以二陈相从一陈之中又有两陈，一战一守，故又有三十二队，天衡二十四队。地轴等数也，中外有轻重之权隂阳有刚柔之节，彼此有虚实之地，主客有先后之数，轻重之权，刚柔之节者，家计也，以实击虚，以先夺后者，合变也，我易而敌常险，我简而敌常繁，兵法所谓致人而不致于人，此其机要也，】 王以诸侯伐郑，郑伯御之，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，【详见民兵章】 ，楚子田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，【盂田猎，陈名】期思，公复遂为右司马，【复遂楚，期思邑公，】子朱及文之无畏，为左司马，【将猎，张两甄，故置二左司马，然则右司马一人，当中央 文十年，左氏传】 ，晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，【无终山戎，】崇卒也，【；崇，聚也，】将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，【地险不便，车】以什共车必克，【更増十人以当一车之用，】困诸阨，又克【车，每困于阨道，今去车，故为必克，】请皆卒，【去车为歩卒】自我始，乃毁车以为行，【魏舒先自毁其属车为歩陈】五乗为三伍【乗车者车三人五乗十五人，今改去车，更以五人为伍，分为三伍，】荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，【魏舒，輙斩之，荀吴不恨，所以能立功，】为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，【皆临时处置之名，】以诱之，翟人笑之，【笑其失常，】未陈而薄之，大败之，【传言荀吴能用善谋， 昭元年，左氏传】 公子城，以晋师救宋，与华氏战于赭兵，郑翩愿为鹳，其御愿为鵞【郑，翩华氏党鹳鵞，皆陈名 ，昭二十一年，左氏传】。
礼书纲目巻四十八
钦定四库全书
礼书纲目巻四十九     婺源江永撰
武备    军礼二
补
夏后氏尚黒戎事乗骊【戎兵也，马黒色曰骊，尔雅曰：騋牝骊牡，】殷人尚白，戎事乗翰【翰白色马也，易曰：白马翰如】，周人尚赤，戎事乗騵【騵駵，马白腹，檀弓】 ，夏小正，四月，执陟攻驹，五月，颁马【大戴礼】 校人掌王马之政，【政谓差择养乗之数也月令，曰班马政，】辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，【种谓上善似母者，以次差之玉路，驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役，】凡颁良马，而养乗之乗马一师四，圉三乗为皁皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫，【良善也，善马五路之马，郑司农云：四匹为乗养马为圉，故春秋传曰：马有圉，牛有牧，谓二耦为乗师趣马驭夫，仆夫帅之名也，趣马，下士驭夫，中士则仆夫上士也自乗至廏其数二百一十六匹，易干为马，此应干之防也至校变为言成者，明六马各一廏，而王马小备也，校有左右，则良马一种者四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽马三之，则为千二百九十六匹，五良一驽，凡三千四百五十六匹，然后王马大备，诗云：騋牝三千，此谓王马之大，数与丽耦也，驽马自圉，至驭夫，凡马千二十四匹，与三良马之数不相应，八皆宜为六字之误也师十二匹，趣马士十二匹，则驭夫四百三十二匹，然后而三之，既三之，无仆夫者，不驾于五路卑之也，】天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，【降杀之差，每廏为一闲，诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽马，则皆分为三焉，】凡马，特居四之一，【欲其乗之性相似也，物同气则心一，郑司农云：四之一者，三牝一牡，】春祭马祖，执驹，【马祖天驷也，孝经説曰房为农马，郑司农云：执驹，无令近母犹攻驹也，二岁曰驹，三岁曰駪，谓执犹拘也，春通淫之时，驹弱，血气未定，为其乗匹伤之】，夏祭先牧，颁马，攻特【先牧，始养马者，其人未闻夏通淫之，后攻其特，为其蹄齧，不可乗用郑司农云：攻特谓騬之】，秋祭马社，臧仆【马，社始乗马者，世本作曰，相土作乗马郑司农云：臧仆谓简练驭者，令皆善也，谓仆驭五路之仆，】冬祭马歩献马讲驭，夫【马歩神为灾害，马者献马，见成马于王也，驭夫驭贰车，从车，使车者讲，犹简习】，凡大祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，【毛马齐，其色也，颁授当乗之】凡军事物马而颁之，【物马齐其力，】等驭夫之禄，【驭夫于趣马，仆夫为中举，中见上下】宫中之稍食，【师圉府史以下也，郑司农云：稍食曰廪，夏官】 趣马，掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，【赞佐也，佐正者谓校人臧仆，讲驭夫之时，简差也，节犹量也，差择王马以为六等，】掌驾説之颁【用马之第，次】辨四时之居，治以听驭夫，【居谓牧，庌所处治，谓执驹攻特之属， 同上】，巫马掌养疾马而乗治之相医而药攻马疾，受财于。
校人【乗谓驱歩以发其疾，知所疾处，乃治之。相，助也，】马死，则使其贾粥之，入其布于校人，【布泉也，郑司农云：贾谓其属官小吏，贾一人粥卖也， 同上，】 ，牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之，【颁马授圉者，所牧处】，孟春焚牧，【焚牧地，以除陈生，新草也，】中春通淫【，中春隂阳交万物生之时，可以合马之牝牡也，月令，季春乃合累牛腾马，游牝于牧，秦时书也，秦地寒凉万物，后动】，掌其政令，【同上，】 廋人掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，【九者，皆有政教焉，阜盛壮也，诗云：四牡孔阜，杜子春云：佚当为逸，郑司农云：马三岁曰駣，二岁曰驹散读，为中散大夫之散谓聒马耳，毋令善惊也，谓逸者用之，不使甚劳，安其血气也教駣始乗习之也攻驹騬，其蹄齧者，闲之先牧，先牧制闲者，散马耳，以竹括押，其耳头动，揺则括中物，后遂串习，不复惊】，正校人员选，【校人谓师围也，正员选者，选择可备员者，平之，】马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，【大小异名，尔雅曰：騋牝骊牡，驹牡骖，郑司农云：以月令曰：驾苍龙， 同上，】 ，圉师掌教圉人养马，春除蓐，衅廏始牧，夏庌马冬献马，茨墙则翦阖，【蓐马兹也，马既出而除之，新衅焉，神之也？春秋传曰：凡马，日中而出，日中而入，故字庌为讶，郑司农云：当为庌，谓庌庑也，庑所以庇马者也，茨盖也，阖苫也，翦阖圉人所习也， 同上，】 圉人掌养马刍牧之事，以役圉师【役者，圉师使令焉， 同上？】 蛮，掌役校人养马，【秋官】 驭夫，掌驭贰车，从车，使车【二车，象辂之副也，从车戎路，田路之副也，使车驱逆之车，】分公马而驾，治之【乗调六种之马，夏官】  ，马质掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，【此三马，买以给官府之使无种也。郑司农云：皆有物贾，皆有物色，及贾直】纲恶马【，郑司农云：纲读为以亢其雠之亢书，亦或为亢，亢御也，禁也，禁去恶马不畜也，谓纲以縻索维纲，狎习之】，凡受马于有司者，书其齿毛与其贾，马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？【郑司农云：更谓偿也。谓旬之内死者偿以齿，毛与贾受之日浅，养之恶也，旬之外，死入马耳偿，以毛色不以齿，贾任之，过其任也，其外否者旬之外，逾二十日而死，不任用，非用者罪，】马及行则以任齐其行，【识其所载，轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之，】若有马，讼则听之，【讼谓卖买之，言相负】，禁原蚕者，【原再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁再蚕者，为伤马，与 同上，】 ，季春乃合累牛腾马，游牝于牧【，累腾皆乗匹之名，是月，所合牛马，谓系在廏者，其牝欲游，则就牧之牡而合之，】牺牲驹犊，举书其数，【以在牧而校数书之，明出时无他故，至秋当録内，且以知其息之多少也，】仲夏游牝，别羣【孕，妊之欲止也，】则絷腾驹，【为其壮气有余，相蹄齧也，】班马政，【马政，谓养马之政教也，廋人职曰：掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，此之谓也。 月令】 ，大宰以九式均节财用，七曰刍秣之式，【刍秣养牛马，禾谷也， 天官】 ，四郊之赋，以待稍秣，【待犹给也，稍秣即刍秣也，谓之稍稍用之物也， 天官大府】。
右马【民马，见兵制篇，】 王来自商，至于丰，乃偃武脩文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，【山南曰阳桃林，今华隂县潼关也， 武成】 ，秦之先有造父，以善御得幸于周穆王得骥温骊，骅駵騄耳之驷，西廵狩，乐而忘归，其后又有非子居犬，好马及畜，善养息之，犬人言之，周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马犬蕃息，于是孝王曰：昔伯医为舜主，畜畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息朕，其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏之祀，【史记】 ，鲁庄公二十九年春，新作延廏书，不时也，凡马日中而出，日中而入，【日中春秋分也，治廏当以秋分，因马向入而脩之，今以春作故曰不时 ，左氏传】延廏者，法廏也，【周礼，天子十二闲马六种，邦国六闲，马四种，每廏一闲言，法廏者六闲之旧制也。】其言新，有故也，【言改故而新之 ，谷梁传】 定之方中羙卫文公也，【诗序，】匪直也，人秉心塞渊，騋牝三千，【非独此人所以操其心者，诚实而渊深也，盖其所畜之马，七尺而牝者，亦已至于三千之众矣，盖人操心诚实而渊深，则无所为而不成？其致此富盛，宜矣，记曰问国君之富，数马以对，今言騋牝之众，如此，则生息之蕃可见，而卫国之富，亦可知矣。 鄘风】 ，晋惠公与秦战于韩乗小驷郑入也，【郑所献马，名小驷】，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，【变易人意，】乱气，狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，【狡戾也。偾，动也，气狡愤于外，则血脉必周身而作，随气张动，外虽有彊形而内实干竭，】进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，及战，晋戎马还泞而止，【泞泥也，还便旋也。小驷不调，故隋泥中】秦，获晋侯以归，【僖十五年，左氏传】 晋，程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼【，程郑荀氏别族乗马御乗车之仆也，六驺六闲之驺，周礼，诸侯有六，闲马乗车尚礼容，故训羣驺，使知礼 成，十八年，左氏传】 鬭，且曰：古者聚马不害民之财用，国马足以行军，【国马民马也，十六井为，有戎马一匹，牛三头，足以行军也，】公马足以称赋，【公，马公之戎马称举也，赋兵赋也，】不是过也。【国语，楚语】。
玉府掌王之兵器，凡王之献兵器，受而藏之，【谓百工为王所作，可以献遗，诸侯 天官，】 内府，掌受良兵，良器，凡四方之币献之，兵器入焉，【诸侯朝聘所献，国珍 同上，】 职，金入其金锡于为兵器之府，【为兵器者，攻金之工，六也；】掌受士之金罚，入于司兵，【给治兵，秋官】 戎器，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；【王制】。
右兵器总要 萃，君子以除戎器，戒不虞，【除者修而聚之之谓 ，萃象传】 ，密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，【密须，姞姓国也，在安定隂密县文王伐之，得其鼓路，以搜】阙巩之甲，武所以克商也，【阙巩国所出铠，】唐叔受之，【昭十五年，左氏传】 越棘，大弓天子之戎器也，【越国名也，棘防也，春秋传曰：子都拔棘， 明堂位】。
车有六等之数，【车有天子之象人在其中焉，六等之数，法易之，三材六画，】车珍四尺，谓之一等，戈柲六尺有六寸，既建而迆崇于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等，车防常崇于殳四尺，谓之五等，酋矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等【，此所谓兵车也，轸与后横木崇髙也八尺曰寻倍寻，曰：常，殳，长丈二戈，殳防矛，皆插车輢，郑司农云：迆读为倚移，从风之移，谓着戈于车邪？倚也，酋发声，直谓矛】车，谓之六等之数，【申言数也，考工记】 ，革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎【，革路挽之，以革而漆之，无他饰，龙駹也，以白黒饰韦杂色为勒，条读为绦，其樊及缨，以绦丝饰之而五成，不言樊字，盖脱尔大白殷之旗，犹周大赤盖，象正色也，即戎谓兵事 ，春官巾车，】 车仆，掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃，【萃犹副也，此五者皆兵车，所谓五戎也，戎路，王在军所乗也广车横陈之车也，阙车所用补阙之车也；苹犹屏也，所用对敌，自蔽隐之车也，轻车所用，驰敌致师之车也，春秋传曰：公丧戎路，又曰其君之戎，分为二广，则诸侯戎路，广车也，又曰：帅斿阙四十乗孙子八陈有苹车之陈，又曰：驰车十乗五者之制，及萃数未尽闻也，书曰：武王戎车三百辆，故书革作平，杜子春云：苹车当为軿车，其字当为苹书，亦或为苹，】凡师，共革车，各以其萃，【五戎者，共其一以为王，优尊者所乗也而萃各从其元焉，春官】 ， 戎仆掌驭戎车，掌王倅车之政【，详见征伐篇，】右车【民，车见兵制篇，】 ，夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，【司马法】 ，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，【钩援钩梯也，所以钩引上城，所谓云梯者也，临临车也，在上临下者也，冲冲车也，从旁冲突者也，皆攻城之具也，崇国名墉城也， 大雅，皇矣】 ，武王戎车三百两，武贲三百人，与受战于牧野，【书序】 ，元戎十乗以先啓行【元大也。戎，戎车也，军之前锋也，啓开行道也，】戎车既安，如轾如轩，【轾车之覆而前也，轩车之却而后也。凡车从后视之如轾，从前视之如轩，然后适调也， 小雅，六月，】 小戎俴收，五楘梁辀，游环胁驱隂靷鋈续文茵畅毂，【小戎兵车也，俴浅也，收轸也，谓车前后两端横木，所以收敛所载者也，凡车之制，广皆六尺六寸，其平地任载者，为大车，则轸深八尺，兵车则轸深四尺四寸，故曰小戎俴收也，五五束也，楘厯録然文章之貌也，梁辀，从前轸以前，稍曲而上，至衡，则向下钩之，横衡于辀下而辀，形穹隆上曲，如屋之梁，又以皮革五处束之，其文章厯録然也，游环靷环也，以皮为环，当两服马之背上游，移前却无定处，引两骖马之外，辔贯其中而执之，所以制骖马，使不得外出，左传曰：如骖之有蕲是也。胁驱亦以皮为之，前系于衡之两端，后系于轸之两端，当服马胁之外，所以驱骖马，使不得内入也隂揜轨也轨在轼前，而以板横侧，揜之以其隂映此轨故谓之隂也靷以皮二条，前系骖马之颈，后系隂板之上也，鋈续隂板之上有续靷之处，消白金，沃灌其环，以为饰也，盖车衡之长六尺六寸，止容二服，骖马之颈，不当于衡，故别为二靷，以引车亦谓之靳，左传曰：两靷将絶是也。文茵车中所坐，虎皮褥也。畅，长也，毂者车轮之中外持辐，内受轴者也，大车之毂，一尺有半，兵车之毂，长三尺二寸，故兵车曰畅毂，】又曰：龙盾之合，鋈以觼軜，【盾干也，画龙于盾合而载之，以为车上之卫，必载二者备破毁也，觼环之，有舌者，軜骖内辔也，置觼于轼前，以系軜，故谓之觼軜，亦消沃白金，以为饰也， 秦风，小戎】 ，潘党率游阙四十乗【游车补阙者 宣，十二年，左传】 ，楚子登巢车以望晋军，【巢车，车上为橹，成十六年，左传】 车者，军之羽翼也，所以防坚陈要强。
敌遮北走也，易战之法，一车当歩卒八十人，八十人当一车；一车当六骑，六骑当一车十乗败千人百乗败万人，此其大数也，置车之吏数，五车而一，长十车，而一吏五十车而一，卒百乗而一将易战之法，五车为列，前后相去四十歩左右十歩险战之法，车必循道十里为聚，二十车为屯，前后相去，二十歩左右六歩队闲三十六歩五车一长，纵横相去一里，各返故道，选车士之法，取年四十以下，长七尺五寸已上，走能逐马及驰而乗之前后左右上下周旋，能超乗旌旗力彀八石弩射前后，皆便习者，武车之士，不可不厚也，【六韬】。
函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，【属读，如灌注之，注谓上旅下旅，札续之数也。革坚者札长，郑司农云：合甲削革里肉，但取其表，合以为甲，】犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年，【革坚者又支久，】凡为甲，必先为容，【服者之形容也，郑司农云：容谓象式】，然后制革，【裁制札之广袤，】权其上旅，与其下旅而重若一【，郑司农云：上旅谓要以上下旅，谓要以下】，以其长为之围，【围谓札要广厚，】凡甲鍜不挚，则不坚，已敝则桡，【郑司农云：鍜鍜革也，挚谓质也，鍜革大孰则革敝，无强曲桡也，谓挚之言致】，凡察革之道，眂其钻空，欲其惌也，【郑司农云：惌小孔貌，惌读为宛，彼北林之宛，】眂其里，欲其易也，【无败薉也，】眂其朕，欲其直也，【郑司农云：朕谓革制】櫜之，欲其约也；【郑司农云：谓卷置櫜中也。春秋传曰：櫜甲而见子南，】举而眂之，欲其丰也；【丰大】衣之，欲其无齘也，【郑司农云：齘谓如齿齘】眂，其钻空而惌，则革坚也，眂其里而易则材更也，眂其朕而直，则制善也，櫜之而约则周也，举之而丰，则明也，衣之无齘，则变也，【周密致也，明有光耀，郑司农云：更善也，变随人身便利， 考工记，】 司甲【阙，夏官】。
右甲 ，成公元年，作丘甲，【周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，甲铠也，】；作，为也丘为甲也，【使丘之民皆作甲】甲，国之大事也，作甲，非正也。古者立国家百工具，农工皆有职以事上，古者有四民，有士民【学习道艺者，】有商民【通四方之货者，】有农民，【播殖耕稼者，】有工民，【巧心劳，手以成器物者，】夫甲非人，人之所能为也，【各有业也，】丘作甲，非正也。【谷梁传】。
五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐，参分其金而锡居一，谓之大刃之齐，【凡金多锡则忍，白 考工记，】 冶氏，戈广二寸，内倍之，胡三之援，四之【戈，今句孑防也或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，内谓胡以内接柲者也，长四寸，胡六寸，援八寸，郑司农云：援直刃也，胡其孑】已倨，则不入己，句则不决，长内则折前短，内则不疾，【戈句兵也，主于胡也已，倨谓胡防直而邪多也，以啄人则不入己，句谓胡曲多也？以啄人则创不决，胡之曲直，锋本必横，而取圜于磬折，前谓援也，内长则援短，援短则曲于磬折，曲于磬折，则引之与胡并钩，内短则援长援，长则倨于磬折，倨于磬折，则引之不疾】，是故倨句外博，【博广也，倨之外，胡之里也？句之外，胡之表也，广其本以除四病，而便用也；俗谓之曼胡，似此】重三锊，【郑司农云：锊量名也，读为刷，谓许叔重説文解字云锊，锾也，今东莱称或以大半两为钧，十钧为环，环重六两，大半两锾，锊似同矣，则三锊为一斤四两，】防广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与刺重三锊，【戟，今三锋防也，内长四寸半，胡长六寸，援长七寸半，三锋者，胡直中矩言正方也，郑司农云：刺谓援也；谓刺者，着柲直前，如鐏者也，防胡横贯之，胡中矩，则援之外句磬折，与 同上，】庐人为庐器，戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车防。
常酋矛常有四尺，夷矛三寻，【柲犹柄也，八尺曰寻倍寻，曰：常酋夷长短，名酋之言遒也，酋近夷长矣，】凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也而无已，又以害人，【人长八尺，与寻齐进退之度，三寻用兵力之极也，而无已不徒止耳，】故攻国之兵欲短，守国之兵欲长，攻国之人众，行地逺食饮饥且渉山林之阻，是故兵欲短，守国之人寡，食饮饱，行地不逺且不渉山林之阻，是故兵欲长【言，罢羸，宜短兵壮健，宜长兵】，凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，是故句兵椑，刺兵抟【句，兵戈防属，刺兵矛属，故书弹或作，但蜎或作绢，郑司农云：弹读为弹丸之，弹绢读为悁邑之悁悁，谓桡也；椑，读为鼓鼙之鼙，谓蜎亦掉也，读为井中，虫蜎之蜎，齐人谓柯斧柄为椑，则椑隋圜也，抟圜也，】兵同强，举围欲细，细则校刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则宻是故侵之，【改句言，容殳，无刃同强，上下同也，举谓手操，郑司农云：校读为绞，而婉之绞，重欲傅人谓矛柄之大者，在人手中者侵之，能敌也，谓校疾也。傅，近也宻审也，正也，人手操细，以则疾操，重以刺则正，然则为矜句兵坚者在后，刺兵坚者在前，】凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之，参分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，凡为酋矛，参分其长，二在前，一在后而围之，五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围，【被把中也，围之，圜之也，大小未闻，凡矜八觚，郑司农云：晋谓矛防下铜，鐏也刺谓矛刅胷也谓晋读如王搢大圭之搢，矜所捷也，首；殳，上鐏也，为戈防之，矜所围如殳，夷矛如酋矛，】凡试庐事，置而揺之，以眂其蜎也，炙诸墙以眂，其桡之均也，横而揺之，以眂其劲也，【置犹树也，炙犹柱也，以柱两墙之间，挽而肉之本末，胜负可知也，正于墙墙，歰】六建既备，车不反覆，谓之国工，【六建五兵与人也，反覆犹轩輖 同上，】 桃氏为劒，腊广二寸有半寸，【腊谓两刃】两从半之【，郑司农云：谓劒脊两面杀趋锷，】以其腊广为之茎，围长倍之，【郑司农云：茎谓劒夹人所握，镡以上也，谓茎在夹中者，茎长五寸，】中其茎，设其后【，郑司农云：谓穿之也？谓从中以郤，稍大之也。后大则于把易制】，参分其腊广，去一以为首，广而围之，【首围，其径一寸三分寸之二，】身长五，其茎长重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之，【上制长三尺，重三斤十二两，中制长二尺五寸，重二斤，十四两三分两之二，下制长二尺，重二斤一两，三分两之一，此今之匕首也。人各以其形貌，大小带之，此士谓国勇力之士能用五兵者也乐记曰武王克商，裨冕搢笏，而虎贲之士説劒 同上，】 司兵，掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，【五盾，干橹之属，其名未尽，闻也等谓功沽上下，郑司农云：五兵者戈殳防，酋矛夷矛，】及授兵，从司马之法以颁之，及其受兵，输亦如之，及其用兵，亦如之，【从司马之法令师旅，卒两人数，所用多少也，兵输，谓师还有司，还兵也，用兵谓出给卫守，】军事，建车之五兵，防同亦如之，【车之五兵，郑之司农云者是也。歩卒之五兵，则无夷矛而有弓矢， 夏官】 司戈盾，掌戈盾之物而颁之，【分与授用，】军旅，防同授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾【乗车王所乗车也，军旅则革路，防同则金路，】及舎设藩盾行，则敛之【舎止也藩盾，盾可以藩卫者，如今之扶蘓与 同上】。
右兵 二矛重英，【二矛，酋矛，夷矛也，英以朱羽为矛饰也，酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，并建于车上，则其英重叠而见】，又曰：二矛重乔，【矛之上，句曰：乔所以悬英也，英敝而尽，所存者乔而已， 郑风清，人】 龙，盾之合【，注见前】，又曰：厹矛鋈錞，伐有苑，【厹矛，三隅矛也，鋈錞，以白金沃矛之下，端平底者也，杂也，伐中干也，盾之别名苑，文貌画杂，羽之文于盾上也， 秦风，小戎】 ，吴建肥胡，奉文犀之渠，【肥胡幡也，文犀之渠，谓楯也，文犀犀之有文理者 吴语，】 兵革，藏于私家，非礼也，是谓胁君，【刼胁之君也，兵革君之，武卫及军器也， 礼运】。
槀人掌受财于职金，以赍其工，【赍其工者给市，财用之直，】弓六物为三等，弩四物亦如之，【三等者，上中下人，各有所宜，弓人职曰：弓长六尺六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，弩及矢箙，长短之制，未闻】矢八物，皆三等，箙亦如之，春献素秋，献成【矢箙，春作秋成，】书其等，以飨工【，郑司农云：书工功拙，高下之等，以制其飨食也，谓飨酒肴，劳之也，上工作上等，其飨厚下工作，下等其飨，薄】乗其事，试其弓弩以下，上其食而诛赏【，郑司农云乗计也，计其事之成功也，故书试为考，谓考之而善，则上其食，尤善又赏之，否者反此，】乃入功于司弓矢及缮人，【功成】，凡赍财与其出入，皆在槀人，以待防而攷之，亡者阙之，【皆在槀人者，所赍工之财及弓弩矢箙，出入其簿书，槀人藏之阙犹除也，弓弩矢箙弃亡者除之计，今现在者 ，夏官】 ，弓人为弓，取六材，必以其时，【取干以冬取角，以秋丝漆，以夏筋胶，未闻】六材既聚，巧者和之，【聚犹具也，】干也者，以为逺也角也者以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，为以受霜露也，【六材之力，相得而足，】凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下【，郑司农云：檍读为亿万之亿，尔雅曰：杻檍，又曰：檿桑，山桑，国语曰：檿弧箕服，】凡相干，欲赤黒而阳声赤黒则乡心阳声则逺根【阳犹清也，木之类，近根者奴】，凡析干射逺者用埶射，深者用直【，郑司农云：埶谓形埶，假令木性自曲，则当反其曲以为弓，故曰，审曲面埶，谓曲埶，则宜薄薄则力少，直则可厚，厚则力多，】居干之道，菑栗不迆，则弓不发【，郑司农云：菑读为不菑，而畬之菑，栗读为榛栗之栗，谓以锯副析干，迆读为倚移，从风之移，谓邪行絶理者弓发之所从起，谓栗读为裂襦之裂，】凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔【，郑司农云：紾读为抮防之紾，昔读为交错之错，谓牛角觕，理错也，谓昔读履错然之错，】疢疾险中，【牛有久病，则角里伤，】瘠牛之角无泽，【少润气，】角欲青白而丰末，【丰大也，】夫角之本蹙，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之徴也【蹙近也，休读为煦，郑司农云：欲其形之自曲，反以为弓，谓色白则埶，】夫角之中，恒当弓之畏，畏也者，必桡桡，故欲其坚也，青也者，坚之徴也【故书畏作威，杜子春云：当为威，威谓弓渊角之中央，与渊相当，谓畏读如秦师，入隈之隈，】夫角之末逺于而不休于气，是故脃脃故，欲其柔也，丰末也者，柔之徴也【末之大者，气及煦之，】角长二尺有五寸，三色不失理谓之牛，戴牛【三色，本白中青末，丰郑司农云：牛戴牛角直一牛，】凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽，紾而抟防，【抟圜也，防瑕严利也，】鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，防胶黒鱼胶饵犀胶，黄【皆谓煮用其皮，或用角饵，色如饵】，凡昵之类，不能方【，郑司农云：谓胶善戾，故书昵或作樴，杜子春云：樴读为不义，不昵之昵，或为防防黏也谓樴脂膏，防败之防防亦黏也。】凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽，【剽疾也，郑司农云：简读为，然登捭之，谓读如简札之简，谓筋条也，】筋欲敝之敝，【郑司农云：嚼之当孰，】漆欲测【，郑司农云：测读为恻隐之恻，谓测读，如测度之测测，犹清也，】丝欲沈【，如在水中，时色】得此六材之全，然后可以为良，【全无瑕病，良善也，】凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，【三材胶漆丝，郑司农云：液读为译，】寒奠体，【奠读为定，至冬胶坚，内之檠中，定往来体，】冰析灂，【大寒中，下于檠中，复内之，】冬析干则易，【理滑致】，春液角则合，【合读为洽，】夏治筋则不烦，【烦乱，】秋合三材，则合【合坚宻也】寒奠体则张不流，【流犹移也，】冰析灂，则审环【，审犹定也，】春被，则一年之事，【朞岁乃可用，】析干必伦，【顺其理也，】析角无邪，【亦正之，】斲目必荼，【郑司农云：荼读为舒，舒徐也目干节目，】斲目不荼，则及其大修也，筋代之受病，【脩犹久也，】夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，恒由此作，【摩犹喼也，故书筋或作蓟，郑司农云：当为筋幨读，为车幨之幨，谓幨絶起也，】故角三液而干再液，【重醳治之，使相称】，厚其帤，则木坚薄其帤，则需【需，谓不充满，郑司农云：帤读为，有衣絮之絮，帤谓弓中裨】，是故厚其液而节其帤，【厚犹多也，节犹适也，】约之不皆约疏数必侔，【不皆约，纒之缴不相次也，皆约则弓帤侔，犹均也，】斲挚必中，胶之必均，【挚之言致也，中犹均也，】斲挚不中，胶之不均，则及其大脩也，角代之受病，夫懐胶于内而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作，【干不均，则角蹴折也，】凡居角长者以次需，【当弓之隈也，长短，各称其干，短者居箫，】恒角而短，是谓逆桡，引之则纵，释之则不校，【郑司农云：恒读为裻，縆之縆，谓恒读为防，防竟也竟其角而短于渊，干引之角，纵不用力，若欲反桡，然校疾也，既不用力，放之又不疾，】恒角而逹辟如终绁，非弓之利也，【逹谓长于渊，干若逹于箫头，绁弓防角过渊接，则送矢大疾，若见绁于防矣，弓有防者为发时，备顿伤诗云：竹防绲縢，】今夫茭，觧中有变焉，故校【郑司农云：茭读为激发之激，茭谓弓檠也，校读为绞，而婉之绞，谓茭读，如齐人名，手足掔为骹之骹，茭解谓接中也。变，谓箫臂用力，异校疾也，】于挺臂，中有柎焉，故剽【挺直也，柎侧骨，剽亦疾也，郑司农云：剽读为湖漂，絮之漂】，恒角而逹，引如终绁，非弓之利，【重明逹角之，不利变譬，言引字之误，】挢干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤其力，防胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动，【赢过孰也？燂炙烂也，不动者谓弓也，故书燂或作朕，郑司农云：字从燂】，苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣，【苟愉也，湿犹生也，】凡为弓，方其峻而高其柎，长其畏而薄其敝，宛之无已，应【宛谓引之也，引之不休止，常应言不罢，需也，峻谓箫也，郑司农云：敝读为蔽塞之蔽，谓弓人所握持者】，下柎之弓，末应将兴，【末犹萧也，兴犹动也，发也，弓柎，卑箫应，则柎将动】，为柎而发，必动于閷，【閷接中，】弓而羽閷，末应将发，【羽读为扈扈，缓也，接中动则缓，缓箫应，则角干将发，】弓有六材焉，维干强之，张如流水，【无难易也，】维体防之，引之中参，【体谓内之于檠中，定其体防，深浅所止，谓体定张之，居一尺，引之又二尺，】维角防之，欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环【负辟戾也，负则不如环如环，亦谓无难易，郑司农云：防读如牚距之，牚车掌之，牚】材羙工巧为之时，谓之参均，角不胜干，干不胜筋，谓之参均，量其力有三均，均者三，谓之九和，【有三读为，又参量其力，又参均者谓若干胜一石，加角而胜，二石被筋而胜三石，引之中三尺，假令弓力胜三石，引之中三尺，弛其以防缓擐之，每加物一石，则张一尺，故书胜或作称，郑司农云：当言称谓之不参均，谓不胜无负也，】九和之弓，角与干权，筋三侔胶三锊，丝三邸，漆三斞，上工以有余，下工以不足，【权平也，侔犹等也，角干既平，筋三而又与角干等也，锊锾也，邸斞轻重，未闻】为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规，【材长则句少也，】弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，【人各以其形貌大小，服此弓】，凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，【又随其人之性情，】丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立忿疾以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，【言损赢，济不足危，奔若疾也，骨直谓强毅，荼，古文舒假借字，郑司农云：荼读为舒】，其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中，且不深【，故书速或作数，郑司农云：字从速，速疾也，三舒不能疾，而中言矢行短也，中又不能深】，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中【愿慤也，三疾不能慤，而中言矢，行长也，长谓过去】，往体多来体寡，谓之夹臾之属，利射侯与弋，【射逺者用埶夹臾之弓，合五而成规，侯非必逺顾埶弓者，材必薄，薄则弱，弱则矢深不中，侯不落，大夫士射侯，矢落不获，弋缴射也，故书与作，其杜子春云：当为与】，往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质，【射深者用直，此又直焉于射坚，宣也，王弓合九而成规，弧弓亦然，革谓干盾质木椹，天子射侯，亦用此弓大射，曰：中离维纲，触梱复，君则释获，其余则否。】往体来，体若一，谓之唐弓之属，利射深【射，深用直唐弓，合七而成规，大弓亦然，春秋传曰：盗窃寳玉大弓】，大和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂，【大和尤良者也。深谓灂在中央，两邉无也，角无灂，谓隈里】合灂，若背手文，【弓表里，灂合处，若人合手背文相应，郑司农云：如人手背文理，】角环灂，牛筋蕡灂，麋筋斥蠖灂，【蕡枲实也，斥蠖屈，虫也，】和弓摩，【和犹调也，拂也，将用弓必先调之，拂之，摩之大射，礼曰：小射正授弓大射，正以袂顺左右隈，上再下一】，覆之而角至，谓之句弓，【句于三体材敝恶不用之弓也，覆犹察也，谓用射而察之，至犹善也，但角善则矢虽疾而不能逺】覆之而干至，谓之侯弓，【射侯之弓也，干又善，则矢疾而逺】覆之而筋至，谓之深弓，【射深之弓也，筋又善则矢，既疾而逺又深 考工记】，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，【同上，】 冶氏为。
杀矢刃，长寸围寸，铤十之，重三垸，【杀矢，与戈防异齐而同工，似补脱误在此也，杀矢，用诸田猎之矢也。铤读如麦秀铤之铤，郑司农云：铤，箭足入槀中者也，垸量名读为丸， 同上，】矢人为矢，鍭矢，参分茀矢，参分一在前，二在后，【参订之而平者，前有铁重也司弓矢职，茀当为杀，郑司农云：一在前，谓箭槀中铁，茎居参分杀一，以前】兵矢，田矢五分二在前，三在后，【铁差短小也，兵矢谓枉矢，絜矢也，此二矢亦可以田田，矢谓矰矢，】杀矢，七分三在前，四在后，【铁又差短小也，司弓矢，职杀当为茀，】参分其长，而杀其一，【矢，槀长三尺，杀其前一尺，令趣镞也，】五分，其长而羽，其一【羽者六寸，】以其笴厚为之羽深，【笴读为槀，谓矢干，古文假借，字厚之数，未闻】水之以辨其隂阳【辨犹正也隂沉而阳浮，】夹其隂阳以设其比，夹其比，以设其羽，【夹其隂阳者弓矢比在槀两旁弩矢，比在上下，设羽于四角，郑司农云：比谓括也，】参分其羽，以设其刃，【刃二寸】，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，【故书惮或作，但郑司农云：读当为惮之以威之，惮谓风不能惊惮箭也，】刃长寸围寸，铤十之，重三垸，【刃长寸，脱二字，铤一尺，】前弱则俛，后弱则翔，中弱则纡，中强则羽，丰则迟，羽杀则趮，【言干羽之病，使矢行不正，俛低也，翔回顾也，纡曲也，飞也，丰，大也，趮旁掉也】，是故夹而摇之，以眡其丰杀之节也，【今人以指夹矢，儛卫是也。】桡之，以眡其鸿杀之称也。【桡搦其干，】凡相笴，欲生而抟同，抟欲重同重节，欲疏同疏，欲防【相犹择也，生谓无瑕蠧也，抟读如抟黍之，抟谓圜也，郑司农云：欲防欲其色如防也， 同上，】 司弓矢掌六弓四弩，八矢之灋，辨其名物而掌其守藏与其出入，【法曲直长短之数，】中春献弓弩，中秋，献矢箙，【弓弩成于和，矢箙成于坚，箙盛矢器也，以兽皮为之】，及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者【王弧夹庾，唐大六者，弓异体之名也，往体寡来体，多曰王弧，往体多来体，寡曰夹庾，往体来，体若一曰，唐大甲革，革甲也，春秋传曰：蹲甲而射之，质，正也，树椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也，豻侯五十歩及射鸟兽，皆近射也，近射用弱弓则射大侯者用王弧，射参侯者，用唐大矣，学射者弓用中后习，强弱则易也，使者劳者弓亦用中逺近可也劳者勤劳王事，若晋文侯，文公受王弓矢之赐者，故书椹为鞎，郑司农云：椹字或为鞎非是也。圉师职曰：射则充椹质，又此司弓矢职曰：泽共射椹质之弓矢，言射椹质，自有弓，谓王弧弓也，以此观之，言鞎质者，非】其矢箙皆从其弓，【从弓数也，每弓者一箙百矢，】凡弩夹，庾利攻守，唐大利车战，野战【攻城垒者，与其自守者相廹近弱弩疾也，车战野战，进退非强，则不及弩，无王弧，王弧恒服，往体少者，使矢不疾】，凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢痹，矢用诸散射【，此八矢者，弓弩各有四焉，枉矢杀矢，矰矢，恒矢弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢痹，矢弩所用也，枉矢者，取名变星，飞行有光，今之飞矛是也。或谓之兵矢，絜矢象焉，二者皆可结火以射敌，守城车战，前于重后防轻行疾也，杀矢言中，则死，鍭矢象焉，鍭之言候也，二者皆可以司候，射敌之，近者及禽兽，前尤重中，深而不可逺也结缴于矢谓之矰，矰，高也，茀矢象焉，茀之言刜也，二者皆可以弋飞鸟，刜罗之也，前于重又防轻，行不低也，诗云：弋鳬与雁恒矢，安居之矢也，痹矢象焉，二者皆可以散射也，谓礼射及习射也，前后订其行平也，凡矢之制，枉矢之属，五分二在前，三在后，杀矢之属，参分一在前，二在后，矰矢之属，七分三在前，四在后，恒矢之属，轩輖中，所谓志也，郑司农云：痹矢读为人，罢短之罢，谓痹读，如痹病之痹痹之言，伦比】天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，句者谓之弊，弓【体往来之衰也，往体寡来，体多则合，多往体多，来体寡则合，少而圜弊，犹恶也，句者，恶则直善矣，】凡师役，防同颁弓弩，各以其物从，授兵甲之仪，【物弓弩矢箙之属】，凡亡矢者弗用，则更【更偿也，用而弃之，则不偿，夏官】 ，缮人掌王之用弓弩矢箙，矰弋抉拾【，郑司农云：抉者所以纵也，拾者所以引也，诗云：抉拾既佽，诗家説或谓抉谓引彄也，拾谓韝扞也，谓抉挟矢，时所以持饰也，着右手巨指，士防礼曰：抉用正王棘，若檡棘，则天子用象骨与韝，扞着左臂，里以韦为之，】凡乗车充其笼箙载其弓弩，【充笼箙，以盛矢】既射，则敛之，【敛藏之也，诗云：彤弓弨兮受言，藏之】无防计，【亡败多少，不计 同上】。
右弓矢， 虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，【虎韔以虎皮，为弓室也，镂膺镂金，以饰马当胷带也交韔，交二弓于韔中，谓颠倒安置之？必二弓以备壊也闭弓檠也，仪礼作防，绲绳縢约也，以竹为闭，而以绳约之于弛弓之里，檠弓体，使，正也， 秦风小戎，】象弭鱼服，【象弭，以象骨饰弓弰也，鱼兽名似猪，东海有之，其皮背上斑文，腹下纯青，可为弓鞬矢，服也，小雅采薇】。
鼓人以鼖鼓鼓军事，【大鼓谓之鼖，鼖鼓长八尺，】以金錞和鼔以金镯节鼓，以金铙止鼓以金铎，通鼓【錞，錞于也，圜如碓头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和，镯钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼓节，司马职曰：军行鸣镯铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，以止击鼓，司马职曰：鸣铙且郤，铎大铃也，振之以通鼓，司马职曰：司马振铎， 地官】 ，大司马中春教振旅，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，【提谓马上鼓有曲木，提持立马髦上者，故谓之提 ，详见田役篇，】 司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，【详见通礼，名器下】 ，大司马中秋教治兵，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，【详见田役篇，】 巾车，革路建大白，以即戎【，详见车章】。
右金鼓旌旗， 宣子曰：伐备钟鼓，声其罪也，【以声彰其罪也，】战，以錞于丁，寜儆其民也，【錞于，形如碓头，与鼓相和，丁寜谓钲也，儆戒也。唐尚书云：錞于镯也，非也，镯与錞于各异，物 国语，晋语】 防于黄池，吴王秉枹，亲就鸣钟鼓，丁寜，錞于振铎，【吴语，】 旂，夏后氏首，人之埶也，殷白天之义也，周黄地之道也章，夏后氏以日月，尚明也，殷以虎尚威也，周以龙，尚文也，【司马法】。
小宰军旅，令百官府共其财用，【天官】 ，外府军旅，共其财用之币赍赐予之财用，【赍行道之财用也， 同上，】 遗人师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，【委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，以其余共之，少曰委，多曰积庐，若今野候徙有庌也，宿可止宿，若今亭有室矣，候馆楼可以观望者也。一市之间有三庐，一宿 ，地官】 ，委人军旅，共其委积薪刍，凡疏财，共野委兵器，与其野囿财用，【委积薪刍者，委积之薪刍也，军旅又有疏财，以助禾粟，野委谓庐宿止之，薪刍也，其兵器，谓守卫陈兵之器也，野囿之财用者苑囿，藩萝之材】，凡军旅之賔客馆焉，【馆舍也，必舍此者，就牛马之用， 同上，】 廪人，凡邦有师役之事，则治其粮，与其食【行道曰粮，谓糒也，止居曰食，谓米也，同上】 ， 仓人，凡国之大事，共道路之谷，积食饮之，具【大事，谓防戎 同上，】 牛人军事，共其犒牛，【郑司农云：犒师之牛， 同上，】 外饔，师役，则掌共其献，赐脯肉之事，【献谓酌其长帅， 天官】。
右财用
掌固掌修城郭，沟池树渠之固，颁其士，庶子及其众庶之守【树，谓枳棘之属，有刺者也，众庶民递，守固者也，郑司农説树以国语曰：城守之木，于是乎用之】，设其饰器，【兵甲之属，今城郭门之器亦然，】分其财用，均其稍食，【财用，国以财所给，守吏之用也，稍食禄廪，】任其万民，用其财器，【任谓以其任使之也，民之材器，其所用堑筑，及为藩落】，凡守者受法焉，以通守，政有移甲，与其役财用，唯是得通与国，有司帅之，以赞其不足者，【凡守者，士庶子及他要害之守，吏通守政者兵甲，役财难易，多少转移相给也，其他非是不得妄离部署，国有司掌固也，其移之者，又与掌固帅致之，赞佐也，】昼三巡之，夜亦如之，【巡行也，行守者为众庶之解惰，】夜三鼜以号戒，【杜子春云：读鼜为造次之，造谓击鼓，行夜戒守也，春秋传所谓賔将趣者与？趣与造音相近，故曰终夕与燎，谓鼜击鼜，警守鼓也，三巡之间，又三击鼜，】若造都邑，则治其固与其守法【都邑，亦为城郭】，凡国都之，竟有沟树之固，郊亦如之，【竟界也。】民皆有职焉，【职，谓守与任】若有山川，则因之，【山川若殽，皋河汉 ，夏官】 司险，掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而逹其道路，【周犹徧也，逹道路者，山林之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之】，设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁而逹其道路，【五沟，遂沟洫浍川也，五涂径畛，涂道路也，树之林作藩落也，】国有故，则藩塞阻路，而上行者，以其属守之，唯有节者逹之【，有故防灾及兵也，闭絶要害之道，备奸宄也， 同上，】 掌疆，【阙 同上，】 镈师，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，【守鼜，备守鼓也，鼓之以鼖鼓，杜子春云：一夜三击，备守鼜也，春秋传所谓賔将趣者，音声相似， 春官】 ，典瑞牙璋以治兵守【，牙璋亦王，使之瑞节兵守，用兵所守，若齐人戍遂，诸侯戍周， 同上，】 司士，国有故，则致士而颁其守【，故非防则兵灾 ，夏官】 ，大司徒，国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下，【大故谓王崩及防兵也。节，六节，有节乃得行，防奸私 ，地官】 ，小司徒，大故致余，子【注见兵制，】乡大夫，国有大故，则令民各守其闾，以待政令【，使民皆聚】。
【于闾胥所治处，】以旌节，辅令则逹之【，民虽以徴防行其将之者无节，则不得通， 同上，】脩闾氏，邦有故，则令守其闾互，唯执节者不几，【令者，令其】。
【闾内之闾胥里，宰之属 ，互谓行马，所以障互禁止人也， 秋官】 职金，凡国有大故而用金石，则掌其令【主其取之令也，用金石者，作枪雷椎，椁之属 同上，】 孟冬，坏城郭，戒门闾，修键闭，慎管籥，固封疆，备边境，完要塞，谨关梁，塞徯径，【坏益也，键牡闭，牝也，管籥搏，键器也，固封疆，谓使有司循其沟树及其众庶之守法，也要塞边城要害处也。梁桥横也，徯径禽兽之道也，今月令疆，或为玺 ，月令】 ，公若有出疆之政，【谓朝觐防同也，】庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，【正室适子也，太庙太祖之庙，】诸父守贵宫贵室，【谓守路寝】诸子，诸孙守下宫，下室【，下宫亲庙也，下室燕寝，或言宫，或言庙通异语， 文王世子】。
右守御 天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！【坎，彖传】 ，栾武子曰：楚军内官序当其夜，【内官，近官序次也，】以待不虞，不可谓无备，【宣十二年，左氏传】 ，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，【渠丘公，莒子朱也，池城池也，渠丘邑名，莒县有蘧里】曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，【虞度也，】对曰：夫狡焉，【狡猾之人，】思啓封疆，以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，【世有思，开封疆者，有纵其暴掠者，莒人当唯此为命，】勇夫重闭，况国乎？【为明年莒溃，传成八年，左氏传】 ，十一月，楚子重伐莒，围渠，渠城，恶众溃，奔莒，戊申，楚入渠，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。【终巫臣之言】，君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也，夫【浃辰，十二日也，】诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。【逸诗也，姬姜大国之女，蕉萃陋贱之人， 成九年，左氏传】 ，楚囊瓦为令尹，【囊瓦子，囊之孙子常也，代阳匄，】城郢，【楚用子囊遗言，已筑郢城矣。今畏吴复増修以自固，】沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，【徳及逺】天子卑，守在诸侯【政，卑损】诸侯，守在四邻，【邻国为之守，】诸侯卑，守在四竟，【裁自完，】慎其四竟，结其四援，【结四邻之国为援助，】民狎其野，【狎安习也，】三务成功，【春夏秋三时之务，】民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？【不获守四竟，】昔梁伯沟，其公宫而民溃，【在僖十八年，】民弃其上，不亡何待？夫正其疆埸，修其土田，险其走集，【走集，边竟之垒壁，】亲其民人，明其伍【，使民有部伍相为候望，】信其邻国，慎其官守，守其交礼，【交接之礼，】不僭不贪，不懦不耆，【懦弱也，耆强也，】完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥徳【诗大雅无念念也，聿述也。义取念祖考，则述治其徳以显之】，无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文【四君，皆楚先君之贤者，】土不过同，【方百里为一同，言未满一圻，】慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，【方千里为圻，】而郢是城，不亦难乎？【言守若是，难以为安也，为定四年，吴入楚传 ，昭二十三年，左氏传】 诸侯之大夫盟于宋，【盟在鲁，襄二十七年，晋楚始盟，以弭诸侯之兵，】是行也，以蕃为军，【藩篱落也，不设垒壁，】攀辇即利而舍，【攀引也，辇辇车也。即，就也，言人引车就水草，便利之地而舍之，】遮扞卫不行，【望也，遮遮罔也，昼则遮，夜则扞卫，扞卫谓罗闉狗附也，张罗闉，去垒五十歩而陈周军中，前；后，左、右，彉弓注矢以谁？何谓之罗闉，又二十人为曺辈，去垒三百歩畜犬，其中或视前后或视左右，谓之狗附，皆昏而设明而罢，遮二十人，居狗附处以视听，望明而设昏而罢，不行者不设之也， 国语，晋语】。
礼书纲目巻四十九
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷五十      婺源江永撰
征伐    军礼三
补
大宗伯以军礼同邦国，【同谓威，其不协僣差者，军礼之别，有五】，大师之礼用众也，【用其义勇，春官】 ，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，【孟子】 先王之治，顺天之道，设地之宜，官民之徳而正名治物，立国辨职，以爵分禄，诸侯説懐海外来服，狱弭而兵寝，圣徳之至也，其次贤王，制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵以讨不义，巡狩省方，防诸侯考不同，其有失命乱，常背徳逆天之时，而危有功之君，徧告于诸侯，彰明有罪，乃告于皇天上帝，日月星辰，祷于后土，四海神祗，山川塜社，乃造于先王，然后冢宰徴师于诸侯，曰：某国为不道，征之，以某年月日，师至于某国防，天子正刑，冢宰与百官布令于军曰：入罪人之地，无暴神只，无行田猎，无毁土功，无燔墙屋，无伐林木，无取六畜，禾黍器械，见其老防，奉归勿伤，虽遇壮者不校勿敌，敌若伤之，医药归之，既诛有罪，王及诸侯修正其国，举贤立明，正复厥职，【司马法】天下有道，礼乐征伐自天子出，必以岁之，孟秋赏军帅武人于朝，简练杰俊，任用有功，命将选士，以诛不义，于是孟冬，以级授军司徒，搢扑，北面而誓之，【以等级授其鞭扑，】誓于社，以习其事，先期五日，大史誓于祖庙，择吉日，斋戒告于郊，社稷宗庙既筮，则献兆于天子，天子使有司以特牲告社，告以所征之事而受命焉，舍奠于帝，学以受成，【成谓师律已成定】，然后乃类上帝，柴于郊以出，以齐车，迁庙之主，及社主行大司马职奉之，【言以大司马奉所，迁庙社之主，】无迁庙主，则以币帛皮圭告于祖祢，谓之主命，亦载齐车，凡行主皮圭币帛皆每舍奠焉，而后就馆，【言庙社行主及皮圭币帛之主命，每所至之地，则先舍奠而后就馆，示有尊也，舍当作释，音与释同】，主车止于中门之外，外门之内，庙主居于道左，社主居于道右，其所经名山大川，皆祭告焉，及至敌所，将战，太史卜战，日卜右御，先期三日，有司明以敌人罪状告之，史史定誓命战日，将帅陈列车甲卒伍于军门之前，有司读诰誓，使周定三令，五申既毕，遂祷战祈，克于上帝，然后即敌，将士战全已克敌，史择吉日，复祃于所征之地，【祃师，祭名也，】柴于上帝，祭社，奠祖以告克者，不顿兵伤士也，战不克，则不告也；凡类祃皆用甲，丙戊庚壬之刚日，有司简功行赏，不稽于时，其用命者，则加爵受赐，于祖奠之前，其奔北，犯令者则加刑，罸戮于社主之前，【书称用命，则赏于祖弗用命，则戮于社】，然后鸣金振旅，有司徧告防，于时所有事之山川，既至，舍于国外三日，齐以特牛，亲格于祖祢，然后入，设奠以反，主【设奠，反其主于庙，于社】，若主命则卒奠敛玉，埋之于庙两阶间，【言埋玉则币帛焚之，】反社主，如初迎之礼，舍奠于帝学，以讯馘告，大享于羣吏，用备乐，飨有功于祖庙，舍爵策勲焉，谓之饮至此，天子亲征之礼也，【孔丛子问军礼】。
右天子亲征总叙
大卜大师则贞【正于卜位也，士防礼曰：卜人抱燋，先奠，西面是也。又不亲命，大师轻于大祭祀也， 春官】 ，大司马，若大师则掌其戒令，涖大卜【，大师王出征伐也，涖临也，临大卜，卜出兵吉凶也。司马法曰：上卜下谋，是谓参之 ，夏官】。
右卜出军
典瑞牙璋，以起军旅，【郑司农云：牙璋，瑑以为牙，牙齿兵象，故以牙璋发兵，若今时以铜虎符发兵，谓牙璋亦王，使之瑞节， 春官】 ，玉人牙璋，中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，【二璋，皆有鉏牙之饰于琰侧，先言牙璋有文饰也， 考工记，】 大司徒，大军旅以旗，致万民而治其徒庶之政令，【旗画熊虎者也徴众刻日树旗，期于其下，】 小司徒，凡国之大事，致民【大事，谓戎事也，郑司农云：国有大事，当徴召防聚百姓，则小司徒召聚之】，大军旅帅其众庶【帅，帅而致于大司徒，】 乡师，大军旅，正治其徒役与其輂辇，戮其犯命者，【輂驾马，辇人挽行，所以载任器也，止以为藩营司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二版二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇】 州长，若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏，罸【致之，致之于司徒也，掌其戒令赏罚，则是于军，因为师帅，】 党正，凡作民而师田，行役，则以其法治其政事，【亦于军，因为旅帅，】 族师，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚【亦于军，因为卒长，】 县师，若将有军旅之戒，则受法于司马，以作其众庶及牛马，车辇防其车，人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，【受法于司马者，知所当徴众寡】 ，遂人若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者诛之，【役，谓师田，若有功作也，遂之大旗，熊虎】，凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令 ，遂师军旅，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚【，平谓正其行列，部伍也，郑司农云：比读为庀，】 县正，若将用野民，师田，行役，则帅而至，治其政令， 鄙师，凡作民，则掌其戒令，【作民谓起役也，】 酂长，若作其民而用之，则以旗鼓兵革，帅而至 稍人，若有师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以听于司马，【有军旅，防同田役之戒，县师受法于司马，邦国都鄙，稍甸郊里，唯司马所调，以其法作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，是以书令之耳，其所谓若在家邑小都，大都则稍人，用县师所受司马之法作之，帅之以致于司马也，同徒司马所调之同，凡用役者，不必一时皆徧，以人数调之使，劳逸递焉， 并地官】 ，大司马及致建大常，比军众，诛后至者，【比或作庀，郑司农云：致谓聚众也，庀具也，谓致乡师，致民于司马，比校次之也， 夏官】司常，凡军事，建旌旗及致民，置旗弊之，【始置旗以致民，民至仆之】。
【诛后至者，春官】 ，都司马掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令，【庶子，卿大夫士之子车马兵甲，备军发卒，】以听国司马，【听者受行，其所徴为也国司马，大司马之属，皆是】家司马，亦如之，【大夫家臣为司马者，春秋传曰：叔孙氏之司马鬷戾，夏官】  宫伯，掌王宫之士，庶子若邦有大事，作宫众则令之，【谓王宫之士，庶子于邦有大事，或选当行 ，天官】 诸子，掌国子之倅，国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正【军法，百人为卒，五人为伍，弗不也，国子属大子司马，虽有军事，不赋之】，凡国正弗及【，夏官】 ，有发则命大司徒教士以车甲【乗兵车衣甲之仪有发，谓有军师，发卒王制】。
右起师
天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，【祃，师祭也，为共祷，其礼亦亡，】受命于祖，【告祖也，】受成于学，【定兵谋也，王制】大祝，大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，则前祝【郑司农説设军社以春秋传曰：所谓君以师行，祓社衅鼓，祝奉以从者也，则前祝大祝，自前祝也，谓前祝者王出也，归也，将有事于此神，大祝居前，先以祝辞告之 ，春官】 起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜【，有事祭也，周官所谓宜乎社， 尔雅】。
右告祭 敢用牡敢昭告于上天神后请罪有夏【牡夏尚黒未变其礼也神后后土也 汤诰】
司兵掌五兵，五盾及授兵，从司马之法以颁之，【从司马之法令师旅，卒两人数，所用多少也，】 司戈盾，掌戈盾之物而颁之，【分与受用，】军旅，授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾【乗车王所乗车也，军旅则革路，】 司弓矢，凡师役，颁弓弩，各以其物从，授兵至之仪，【物弓弩矢箙之属，】 大司马，帅执事涖衅，主及军器，【主谓迁庙之主，及社主在军者也，军器鼓铎之属，凡师既受甲，迎主于庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器皆神之，并夏官】 小祝，大师掌衅祈，号祝【，郑司农云：衅谓衅鼓也，春秋传曰：君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从 ，春官】。
右授兵衅主器
野庐氏，凡国之大事，比修除道路者，【比校治道者，名若今次，金叙大功，】邦之大师，则令埽道路，且以几禁行作不时者，不物者，【不时谓不夙，则暮者也；不物谓衣服，操持非比常人也，几禁之者，备奸人，内贼及反间】 蜡氏，凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师亦如之，【注见天神，并秋官】 牛人，军旅行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任器，【牵徬在辕，外挽牛也，人御之，居其前曰：牵居其旁曰：徬任犹用也， 地官】 校人，凡军事物马而颁之，【物马齐其力， 夏官】车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，革车之萃轻。
车之萃【，注见武备】，凡师，共革车，各以其萃，【五戎者，共其一以为王，优尊者所乗也而萃各从其元焉， 春官】 ，司兵军事，建车之五兵，【详武备】 ，鸡人大祭祀，夜嘑旦以百官军旅，亦如之，【注见祭，通礼】 ，伊耆氏军旅，授有爵杖，【别吏卒，且以扶尊者，将军杖钺 ，秋官】 ，小宗伯，若大师，则帅有司而立军社，奉主车【，有司大祝也，王出军，必先有事于社，及迁庙，而以其主行社主曰：军社迁主曰祖，春秋传曰：军行祓社衅鼓，祝奉以从，曽子问曰：天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，社之主，盖用石为之，奉谓将行】 ，大师大师执同律以听军声，而诏吉凶【，大师大起军师，兵书曰：王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律，合音商，则战胜军士，疆角则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心徴则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威明，郑司农云：以师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，】大史，大师抱，天时与大师同车，【郑司农云：大出师，则大史主抱式以知天】。
【时处吉凶，史官主知天道，故国语曰：吾非瞽史，焉知天道？春秋传曰：楚有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问诸周大史，大史主天道小史，大军旅，佐大史，谓瞽即大师，大师瞽官之长，】 司服，凡兵事，弁服，【弁以韎，为弁，又以为衣裳，春秋传曰：晋郤至衣韎，之跗注是也，今时五伯缇，衣古兵服之遗色，】 巾车，革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，【详名器，下 并春官，】 前有水，则载青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，前有车骑则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有挚兽，则载貔貅，【载谓举于旌首，以警众也；礼，君行师从，卿行旅从，前驱，举此则士众知所举，各以其类象，青青雀水鸟，鸢鸣则将风。鸿取飞，有行列也，士师谓兵众，虎取其有威勇也，貔貅，亦挚兽也，书曰：如虎如貔，士或为仕】行，前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招揺在上，急缮其怒，【以此四兽为军，陈象天也，急犹坚也，缮读曰劲，又画招揺星于旌旗，上以起居坚劲军之威怒，象天帝也，招揺星在北斗杓端，主指者， 曲礼】 戎仆，掌驭戎车，【戎车，革路也，师出王乗以自将】掌王倅车之政，正其服，【倅副也，服谓众乗戎车者之衣服，】犯軷，如王路之仪，掌凡戎车之仪，【凡戎车众之，兵车也，书序曰：武王戎车三百辆，】 射人，大师令有爵者乗王之倅车，【倅车，戎车之副，】 虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅亦如之，【王出将，虎贲士居前，后虽羣行，亦有局分，】 旅贲氏军旅，则介而趋，【介被甲，并夏官】，  典路，凡军旅，以路从【，王出于事，无常王乗一路典路以其余路从行，亦以华国 春官，】 司右掌羣右之政令，【羣右戎右，齐右道右】，凡军旅，合其车之卒伍，而比其乗属其右【合，比属谓次第相安习也，车亦有卒伍】，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，掌其政令，【勇力之士，属焉者选右，当于中司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防助，凡五兵，长以卫短，短以救长 ，夏官】师氏军旅，王举则从【，举犹行也，】 保氏军旅，王举则从【并地】。
【官】 ，乡士大军旅，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，【属中士以下，】 遂士，若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸，【大事王所亲也， 并秋官】。
右师行 ，曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。【齐车全路，】曽子问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，【以酺醢，礼神乃敢即安也。所告而不以出，即埋之，】反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，【曽子问】 ，武王载木主，号为文王，东伐纣，【史记】 王升舟入水，钟鼓亚观台，亚将舟亚宗庙，亚【恶，皆谓亚亚次也，观台大史，知天时占候者也，宗庙庙主，尚书大傅】  ，王者征伐，所以必皮弁素积，何伐者，凶事素服，示有凄怆也，伐者质，故依古服【，白虎通】。
大祝，大师国将有事于四望，则前祝【疏曰：谓军行所过山川造祭，乃过春官】。
右祭告山川 厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，【致商之罪，谓伐纣之时，后土社也，名山华岳，大川河】曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，【告天地山川之辞，大正以兵征之也，】今商王受无道【，无道徳】暴殄天物，害虐烝民，【暴絶天物言逆天也，逆天害民，所以为无道，】为天下逋逃主，萃渊薮，【逋亡也，天下罪人逃亡者，而纣为魁主窟，聚渊府薮泽，言大奸】予小子，既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，【仁人谓太公周，召之徒，略路也，言诛纣，敬承天意，以絶乱路，】华夏蛮貊，罔不率俾，【集传曰：俾广韵，曰：从也，仁人既得，则可以敬承上帝，而遏絶乱谋内而华夏，外而蛮貊，无不率从矣，】惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，【神，庶几助我渡民，危害无为，神羞辱 ，武成】。
量人营军之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里，【军璧曰垒，郑司农云：量其市朝，州涂还，市朝而为道也，谓州一州之众二千五百人为师，每师一处，市也，朝也州也，皆有道以相之，军社社主，在军者里居也， 夏官】 鼓人，凡军旅，夜鼓鼜【鼜，夜戒守鼓也，司马法曰昏鼓四，通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为发，昫 地官】 镈师，凡军之夜三鼜，皆鼓之，【鼓之以鼖鼓， 春官】 ，挈壶氏掌挈壶以令军井，挈辔以令舍挈畚，以令粮【，郑司农云：挈壶以令军井，谓为军穿井，井成挈壶县，其上令军中士众皆望见知此下有井，壶所以盛饮，故以壶表井挈辔以令舍，亦县辔于所当舍止之处，使军望见知，当舍止于此辔，所以驾舍故以辔表舍，挈畚以令粮，亦县畚于所当禀假之处，令军望见知，当禀假于此下也，畚所以盛粮之器，故以畚表禀军中，人多车骑杂防讙嚣，号令不能相闻，故各以其物为表，省烦趋疾，于事便也。】凡军事，县壶以序聚【，郑司农云：县壶以为漏，以序聚，以次更聚，击备守也，谓击两木相敲，行夜时也， 夏官】 ，环人察军慝，【慝隂奸也视军中有为慝者则执之，】环四方之故，【却其以事谋来侵伐者，所谓折冲御侮，】巡邦国，搏谍贼【谍，贼反间为国贼，同上，】 司烜氏，军旅修火禁，【秋官】。
右军中
士师五禁，五曰军禁【，今军有嚣讙，夜行之禁， 秋官】 ，大宰作大事，则戒于百官，赞王命【助王为教令，春秋传曰：国之大事，在祀与戎， 天官】 ，士师五戒，一曰誓，用之于军旅，【于书则甘，誓汤誓 ，秋官】 幕人，军旅共其帷，幕；幄，帟，绶【共之者，掌次当以张】 ，掌次师田，则张幕，设重帟，重案，【不张幄者，于是临誓众，王或回顾占察，】诸侯师田，则张幕，设案【，郑司农云：师田，谓诸侯相与师田，谓此掌次张之，诸侯从王，而师田者，】孤卿有邦事，则张幕设案，【有邦事，谓以事从王告以王命出也，孤王之孤三人，副三公论道者不言公，公如诸侯，礼从王师，田亦张幕，设案 并天官，】 讶士，凡邦之大事聚众庶，则读其誓，禁 布宪，凡邦之大事合众庶，则以刑禁，号令 条，狼氏凡誓，执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关鞭五百，誓师曰三百，誓邦之大史曰：杀誓小史曰墨，【前谓所誓众之行前也，有司读誓辞，则大言其刑以警所誓也，誓者谓出军及将，祭祀时也，出军之誓，誓左右及驭则书之，甘誓备矣，郊特牲説祭祀之誓曰：卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也，车轘，谓车裂也，师乐师也，大史，小史主礼事者，郑司农云：誓大夫曰：敢不关谓不关于君也，谓大夫自受命以出，则其余事，莫不复请，】 乡士大军旅，则各掌其乡之禁令，遂士若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令， 县士若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令 ，方士凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，【方士十六人，言各掌其方者四人，而主一方也，其方以王之事动众则为班，禁令焉， 并秋官】。
右誓禁 ，有虞氏戒于国中，欲民体其命也，夏后氏誓于军中，欲民先成其虑也，殷誓于军门之外，欲民先意以待事也，周将交刃而誓之，致以民志也，夏后氏正其徳也未用兵之刃，故其兵不杂，殷义也，始用兵之刃矣，周力也，尽用兵之刃矣，【司马法】，帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后。
誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲，【防徴防也誓戒也。军旅曰：誓有防有誓，自唐虞时已然，礼言商作誓，周作防非也。 大禹谟】 ，大战于甘，乃召六卿【甘地名，有扈氏，国之南郊也，六卿六乡之卿也，按周礼乡大夫，每乡，卿一人，六乡六卿，平居无事，则各掌其乡之政教禁令，而属于大司徒，有事出征，则各率其乡之一万二千五百人，而属于大司马，所谓军将皆卿者，是也，意夏制亦如此，古者四方有变，专责之方伯，方伯不能讨，然后天子亲征之，天子之兵，有征无战，今啓既亲率六军以出，而又书大战于甘，则有扈之怙强，稔恶敢与天子抗衡，岂特孟子所谓六师，移之者，书曰：大战，盖所以深着有扈，不臣之罪，而为天下后世诸侯之戒也。】王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，【重其事，故嗟叹而告之，六事者，非但六卿有事于六军者皆是也。】有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用絶其命，今予惟恭行天之罚，【威暴殄之也，侮轻忽之也，鲧汨五行而殛死，况于威侮之者乎？三正子丑寅之正也，夏正建寅，怠弃者不用，正朔也，有扈氏暴殄天物，轻忽不敬，废弃正朔，虐下，背上获罪于天，天用絶其命，今我伐之，惟敬行天之罚而已，】左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，【左车，左右车右也，攻治也，古者车战之法，甲士三人，一居左，以主射一居右，以主击刺，御者居中，以主马之驰驱也，左传，宣公十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，是车左主射也，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是车右主击刺也。御非其马之正，犹王良所谓诡遇也，盖左右不治其事，与御非其马之正，皆足以致败，故各指其人以责其事，而欲各尽其职，而不敢忽也，】用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，【戮杀也，礼曰：天子巡守，以迁庙主行，左传军行祓社衅鼓，然则天子亲征，必载其迁庙之主，与其社主以行，以示赏戮之，不敢专也，祖左阳也，故赏于左社右隂也故戮于社，孥子也，孥戮与上戮，字同义，言若不用命，不但戮及汝身，将并汝妻子而戮之，战，危事也，不重其法，则无以整肃其众，而使赴功也，或曰：戮辱也，孥戮，犹秋官司厉孥，男子以为罪，之孥，古人以辱为戮，谓戮辱之，以为孥耳，古者罚弗及嗣，孥戮之刑，非三代之所宜有也，按此説固为有理，然以上句考之不应，一戮而二义，盖罚弗及嗣者，常刑也，予则孥戮者，非常刑也，常刑则爱克厥，威非常刑，则威克厥爱，盘庚迁都尚有劓殄灭之，无遗育之语，则啓之誓师，岂为过哉？ 甘誓】 ，王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，【夏桀暴虐，汤徃征之亳众，惮于征役，故汤谕以吊伐之意，盖兴师之时，而誓于亳都者也，王曰者，史臣追述之称也，格至台，我称举也，以人事言之，则臣伐君，可谓乱矣；以天命言之，则所谓天吏，非称乱也，】今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，【穑刈获也，割断也，亳邑之民安，于汤之徳政桀之虐，熖所不及，故不知夏氏之罪，而惮伐桀之劳，反谓汤不恤，亳邑之众，舍我刈获之事，而断正有夏，汤言，我亦闻汝众论如此，然夏桀暴虐，天命殛之，我畏上帝，不敢不往，正其罪也，】今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往，【遏絶也，割劓割夏邑之割时是也，汤又举商众言，桀虽暴虐，其如我何？汤又应之曰：夏王率为重役，以穷民力，严刑以残民生，民厌夏徳亦率皆怠于奉上，不和于国，疾视其君指日而曰：是日何时而亡乎？若亡，则吾寜与之俱亡，盖苦桀之虐，而欲其亡之甚也！桀之恶徳如此，今我之所以必往也，桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，故民因以日目之】，尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，【赉与也，食言，言已出，而反吞之也。禹之征苗，止曰：尔尚一乃心力，其克有勲至啓，则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，此又益以朕不食言，罔有攸赦，亦可以观世变矣， 汤誓】 ，惟十有三年春，大防于孟津，【泰誓上，】惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃狥师而誓，【泰誓中，】时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，【泰誓下，】时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖。
黄右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人【，甲子，二月四日也，昧防爽明也，昧爽将明，未明之时也，牧地名，在朝歌南，即今卫州治之南也，斧也，以黄金为饰，王无自用之理，左杖以为仪耳，旄军中指麾，白则见逺麾非右手不能，故右秉白旄也，按武成言，癸亥，陈于商郊，则癸亥之日，周师已陈牧野矣，甲子昧爽，武王始至，而誓师焉，曰者，武王之言也，逖逺也以其行役之逺而慰劳之也，】王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长【，司徒，司马，司空三卿也，武王是时尚为诸侯，故未备六卿，唐孔氏曰：司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营军亚次，旅，众也，大国三卿，下大夫五人，士二十七人，亚者卿之贰，大夫是也，旅者，卿之属士是也。师氏以兵守门者，犹周礼师氏王举，则从者也；千夫长统千人之帅百夫长统百人之帅也，】及庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人，【左传庸与彭濮伐楚，庸濮在江，汉之南，羌在西蜀，髳防在巴，蜀，卢彭在西北，武王伐纣，不期防者八百国，今誓师，独称八国者盖八国近周，西都素所服役，乃受约束，以战者，若上文所言友邦冢君，则泛指诸侯，而誓者也，】称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，【称举戈，防干楯矛亦防之属，长二丈，唐孔氏曰戈短人，执以举之，故言称楯，则并以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立器械严整，则士气精明，然后能听誓命，】王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，【索萧索也，牝鸡，而晨则隂阳反常是为妖孽，而家道索矣，将言纣惟妇言是用，故先此】，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王，父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，【肆陈答报也，妇妲己也，列女传云：纣好酒淫乐，不离妲己，妲己所举者贵之所憎者，诛之，惟妲己之言是用，故颠倒昬乱，祭所以报本也，纣以昬乱弃其所当陈之，祭祀而不报，昆弟先王之也，纣以昬乱，弃其王父母弟而不以道遇之，废宗庙之礼，无宗族之义，乃惟四方多罪，逃亡之人尊崇而信，使之以为大夫，卿士使暴虐于百姓，奸宄于商邑，盖纣惑于妲己之嬖，背常乱理，遂至流毒如此也，】今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子朂哉！【愆过，朂勉也，歩进趋也，齐齐整也，今日之战，不过六歩七歩乃止。而齐，此告之以坐作进退之法，所以戒其轻进也，】不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！【伐击刺也。少不下四，五多不过六七，而齐，此告之以攻杀击刺之法，所以戒其轻杀也，上言，夫子朂哉！此言朂哉？夫子者反覆成文，以致丁寜，劝勉之意，下仿此，】尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊弗迓，克奔以役，西土朂哉，夫子【桓桓，威武貌，貔执夷也，虎属欲将士，如四兽之，猛而奋击，于商郊也。迓，迎也。能奔来降者，勿迎击之，以劳役，我西土之人，此勉其武勇，而戒其杀降也，】尔所弗朂，其于尔躬，有戮【弗朂，谓不勉于前，三者，愚按：此篇严肃，而温厚与汤誓，诰相表里，真圣人之言也，泰誓武成一篇之中，以非尽出于一人之口，岂独此为全书乎？读者其味之 ，牧誓】。
小宗伯，若军将有事，则与祭有司将事于四望，【军将有事，将与之合，战也，郑司农云：则与祭谓军祭表，祃军社之属，小宗伯与其祭事，谓与祭，有司谓大祝之属，盖司马之官，实典焉。】凡王之军旅之祷祠，肄仪为位，【肄习也，春官】 封人，凡军旅则饰其牛牲，【地官】 肆师，凡师用牲于社宗，则为位【社，军社也，尚书传曰：王升舟入水，鼓钟亚观台，亚将舟亚宗庙亚，故书位为涖，杜子春云：涖当为位书，亦或为位，宗谓宗庙 ，春官】 ，祃于所征之地，【详见告祭，章】 ，小祝掌衅祈，号祝【详，授兵章】。
右祈祷
环人掌致师，【致师者，致其必战之志，古者将战，先使勇力之士犯敌焉，春秋传曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔御下，马掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复之，】讼敌国，【敌国兵来，则往之与讼曲直，若齐国佐如师，】军旅，【为之威武以观敌，诗云：维师尚父，时维鹰，】降围邑，【围邑欲降者，受而降之，春秋传曰：齐人降障，】 戎右，掌戎车之兵革使【，使谓王使以兵有所诛，斩也，春秋传曰：战于殽，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，襄公防秦囚，使莱驹以戈斩之，】诏赞王鼓，【既告王当鼓之节，又助击之，】传王命于陈中，【为王大言之也，】 大仆，凡军旅赞王鼓，【王通鼓，佐击其余面， 并夏官】 ，鼓人以鼖鼓鼓军事，以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓，以金铎通鼓，【注见武备】军，动则鼓其众【动，且行地官，】 衔枚氏军旅，令衔枚【，为其言语以相误，秋官】 小子，凡师斩牲以左右徇陈，【示犯，誓必杀之，】 大司马，及战，巡陈眂事而赏罚【事，谓战功也，并夏官】 ，进退有度，【度谓伐与歩数】左右，有局各司其局，【局部分也，曲礼】。
右战陈
肆师，凡师用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之，【造犹即也，为兆以类礼，即祭上帝也，类礼依郊祀而为之者，封谓坛也。大神社及方岳也，山川，盖军之所依止，大传曰：牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，春官】。
右告克 牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，【柴祈奠，告天地及先祖也，牧室牧野之室也，古者郊关，皆有馆焉，先祖者，行主也，】遂率天下诸侯执豆笾，逡奔走，【逡疾也，疾奔走，言劝事也，周颂曰：逡奔走在庙， 大传】 ，丁未，祀于周庙，邦甸侯衞骏奔走执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成【，武王以克商之事，祭告祖庙，近而邦甸逺而侯卫皆骏奔走，执事以助祭祀，既告祖庙，燔柴祭天，望祀山川，以告武功之成，由近而逺由亲而尊也， 武成】。
司勲掌六乡，赏地之法，以等其功；战功曰多，【尅敌出奇，若韩信，陈平，司马法曰：上多前虏 ，夏官】 ，大司冦，大军旅，涖戮于社，【社，谓社主在军者也，郑司农説以书曰用命，赏于祖，不用命戮于社，】 士师，大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之，【逆军旅，反将命也，犯师禁，干行陈也，】 乡士，凡国有大事，则戮其犯命者， 遂士，凡郊有大事，则戮其犯命者 县，士凡野有大事，则戮其犯命者，【野距王城二百里，以外及都鄙，】 掌戮，掌斩杀，凡军旅斩杀，刑戮亦如之，【戮谓膊，焚辜肆】，禁暴氏，凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇，【并秋官】右赏戮。
大司马，若师有功，则左执律，右秉，以先恺乐献于社，【功胜也，律所以听军声，所以为将，威也；先犹道也，兵乐曰：恺献于社，献功于社也，司马法曰：得意则恺乐，恺歌示喜也，郑司农云：故城濮之战，春秋传曰：振旅恺以入于晋， 夏官】 ，大祝及军归献于社，则前祝【注，见告祭章】 ，大司乐，王师大献，则令奏恺乐，【大献，献捷于祖，恺乐献功之乐，郑司农説以春秋晋文公败楚于城濮，传曰：振旅以入于晋，】 乐师，凡军大献，教恺歌，遂倡之【，故书倡为昌，郑司农云：乐师主倡也，昌当为倡书，亦或为倡，】 眂了，賔射皆奏其钟鼓，鼜，恺献亦如之，【恺献献功，恺乐也，杜子春云：读鼜为忧戚之戚，谓戒守鼓也击鼔声疾数曰：戚】 镈，师军大献，则鼓其恺乐【并春官，】 出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告【，释菜奠币礼先师也，讯馘所生，获断耳者，诗曰：执讯获丑，又曰：在頖献馘馘，或为国 ，王制】。
右师有功归 常武【宣王自将以伐淮北之夷诗人作此以羙之 大雅】
大司马，若师不功，则厌而奉主车【，郑司农云：厌谓厌冠，丧服也，军败，则以丧礼，故秦伯之败于殽也，春秋传曰：秦伯素服郊次，向师而哭，谓厌伏冠也，奉犹送也，送主归于庙，与社】王吊劳士，庶子则相【，师败王亲吊，士庶子之死者，劳其伤者，则相王之礼，庶子卿大夫之子从军者，或谓之庶士 ，夏官】 肆师，凡师不功，则助牵主车，【助助大司马也，故书功为工，郑司农云：工读为功，古者工与功同字，谓师无功，肆师助牵之，恐为敌所得， 春官】， 军有忧，则素服哭于库门之外，【忧谓为敌所败也，素服者缟冠也，】赴车不载櫜韔，【兵不戢，示当报也。以告丧之辞言之，谓还告于国，櫜甲衣，韔弓衣 ，檀弓】。
右师不功归
天子命将出征，亲絜齐盛服，设奠于祖以诏之，【诏告之，】大将先入，军吏毕从，皆北面再拜稽首而受【，受所命，】天子当阶，南面，命授之节，大将受【，谓受所赐节】，天子乃东向西面而揖之，【谓转南面自东，遂西面而揖，】示弗御也，【谓既揖，己则不御坐】，然后告太社，冢宰执蜃，宜于社之右【，左传云：戎有受脤，脤祭社之肉，盛以蜃器，】南面授大将，大将北面稽首再拜而受之，承所颁赐于军吏，其出不类，其克不祃，战之所在，有大山川，则祈焉，祷克于五帝，捷则报之，振旅复命，简异功勤，亲告庙，告社而后适朝，【孔丛子】 师帅者，受命于庙，受脤于社，【脤宜社之肉，盛以蜃器，闵二年，左氏传】 小司徒，小军旅，巡役，治其政令，【巡役小力役之事，则巡行之 ，地官】 小祝，小军旅掌事焉，【春官】， 小司马，小师掌其事，如大司马之法，【夏官】 小司，冦小师涖戮，【小师王不自出之师， 秋官】将居军中之礼，介胄在身，执锐在列，虽君父不拜，若。
不幸军败，则驲骑赴告，不载櫜韔【，大雅曰：载櫜弓矢，櫜韬也，韔弓衣】，天子素服哭于库门之外，三日大夫，素服哭于社，亦如之，亡将失城则皆哭，七日，【军败，三日哭，将亡，城失则七日哭，盖轻重之差】，天子使使迎于军，命将帅无请罪，然后将帅结草自缚，袒右肩而入，盖丧礼也，【孔丛子】。
右命将出征， 大夫将兵出，必不御者，欲盛其威，使士卒一意系心也，故但闻将军令，不闻君命也，明进退在大夫也，春秋传曰：此受命于君，如伐齐，则还何？大其不伐丧也，何大其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，天子遣将军必于庙，何示不敢自专也，独于祖庙何制法度者，祖也，【白虎通】 惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，侯承王命徂征，【注见军，通礼】 ，六月，【玁狁内侵逼近京邑，宣王命尹吉甫帅师伐之，有功而归，诗人作歌，以叙其事，】 采芑，【宣王之时，蛮荆背叛，王命方叔南征，军行采芑而食，故赋其事，以起兴 ，并小雅】 江汉，【宣王命，召穆公平淮南之夷，诗人羙之 ，大雅】。
诸侯赐弓矢，然后征【得其器，乃敢为其事 ，王制】 诸侯，赐弓矢者得专征，不得专征者，以兵属于得专征之国，诸侯得专征者，邻国有臣弑其君，孽伐其宗，虽有请于天子而征之可也，征而归其地于天子，【孽支子也，宗适子也，征伐也， 尚书大传，】 祈胜之礼，命勇谋之，将以御敌，先使之迎于适所从来之方，为坛祈克于五帝，衣服随其方色，执事人，数从其方之数，【从其方之数，则北方七人，南方九人，东方十一人，西方十三人，】牲则用其方之牲，祝史告于社稷，宗庙邦域之内，名山大川，君亲素服，誓众于太庙曰：某人不道，侵犯大国，二三子尚皆同心比力，死而守将帅稽首再拜受命，既誓，将帅勒士卒陈于庙之右，君立太庙之庭，祝史立于社，百官各警其事，御于君以待命，乃大鼓于庙门，诏将帅命卒习射三发，击刺三行，告庙用兵于敌也，五兵备效，乃鼓而出，以即敌，此诸侯应敌之礼也，【孔丛子】 ，君以军行，祓社衅鼓，【师出，先有事祓祷于社，谓之宜社，于是杀牲，以血涂鼓鼙，为衅鼓，】礼奉以从【，奉社主也， 定四年，左氏传】公族，其在军则守于公祢，【谓从军者公祢，行主也，行以迁主言祢，在外亲也，】。
【文王世子】 凡侯伯救患分灾讨罪礼也【侯伯州长也分谷帛 僖元年左氏传】
右诸侯伐国，应敌 ，公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，【汉孔氏曰徐戎，淮夷并起，冦鲁伯禽为方伯，帅诸侯之师以征叹而敇之，使无喧哗，欲其静听誓命，苏氏曰：淮夷叛已久矣，及伯禽就国，又胁徐戎并起，故曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，徂兹者，犹曰：往者云】善糓，乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，【糓缝完也，缝完其甲胄，勿使断毁敿，郑氏云：犹系也，王肃云：敿楯当有纷系持之，吊精至也，锻淬砺磨也，甲胄，所以衞身弓矢戈矛，所以克敌，先自衞而后攻人，亦其序也，】今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，【淫大也，牿闲牧也，擭机槛也，敜，塞也，师既出，牛马所舍之闲，牧大布于野，当窒塞其擭穽，一或不谨，而伤闲牧之，牛马则有常刑，此令军在所之居民也，举此例之，凡川梁薮泽险阻，屏医有害于师屯者皆在矣，此除道路之事，】马牛其风，臣妾逋逃，无敢越逐祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢冦攘。逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，【谓人贱者，男曰：臣女曰：妾马牛风逸，臣妾逋亡，不得越军垒而逐之失主，虽不得逐，而人得风马牛，逃臣妾者，又当敬还之，我商度多寡以赏汝，如或越逐而失伍，不复而攘取，皆有常刑，有故窃夺逾垣墙，窃人牛马，诱人臣妾者，亦有常刑，此严部伍之事，】甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑【，甲戌，用兵之期也。峙储备也，糗粮食也，不逮，若今之乏军兴，淮夷，徐戎并起，今所攻，独徐戎者，盖量敌之坚，瑕缓急而攻之也，国外曰郊，郊外曰遂，天子六军，则六乡六遂大国三军，故鲁三郊三遂也，桢榦板筑之木，题曰桢墙端之木也，旁曰榦墙，两边障土者也，以是日征，是日筑者，彼方御我之攻，势不得扰，我之筑也，无余刑，非杀者刑之非一，但不至于杀耳，刍茭供军牛马之用，军以期防，刍粮为急，故皆服大刑，桢榦刍茭，独言鲁人者，地近而致，便也 费誓】 ，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，【大宫郑祖庙， 隠，十一年，左传】 ，宋人弑昭公，赵宣子请师于灵公以伐宋，发令于太庙，召军吏而戒乐正，【正长也，军吏主师旅，乐正主钟鼓，】令三军之钟鼓必备，赵同曰：国有大役，不镇抚民而备钟鼓，何也？宣子曰：大罪伐之，小罪惮之，【惮惧也，】袭侵之事，陵也，【轻曰：袭，无钟鼓曰侵陵，以大陵小也】，是故备钟鼓声其罪也，【以声，张其罪】战，以錞于丁，寜儆其民也，【錞于，形如碓头，与鼓角相和，丁寜者谓钲也，儆戒也。唐尚书云：錞于镯也，非也，镯与錞，于各异物，】袭侵宻声为蹔事也，【蹔其无备也，】今宋人弑其君，罪莫大焉！明声之犹恐其不闻也，吾备钟鼓为君故也。【为欲尊明君道，】乃使旁告于诸侯，治兵振旅，鸣钟鼓，以至于宋，【国语，晋语】 ，齐侯来献戎捷，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，【以警惧，夷狄】中国则否，诸侯不相遗，俘【虽夷狄俘，犹不以相遗庄，三十一年，左氏传】 ，晋侯及楚人战于城濮，楚师败绩，献楚俘于王，驷介百乗徒兵千【，驷介四马，被甲徒兵，走卒僖二十八年，左氏传】 ，晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，【式用也，】淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，【兄弟同姓，国甥舅，异姓国略，经略法度，】王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，【告伐事而不厌，囚俘】，禁淫慝也，【淫慝，谓虣掠百姓，取囚俘也，】今叔父克遂，有功于齐，【克能也，】而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，【巩朔，上军大夫，非命卿名位不逹于王室，】又奸先王之礼，【谓献齐捷，】余虽欲于巩伯【欲受其献，】其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，【齐世与周昏，故曰：甥舅】寜，不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，【庄伯，巩朔 成二年，左氏传】 战于邲，晋师败绩，楚潘党曰：君盍筑武军？【筑军营，以彰武功，】而收晋尸，以为京观，【积尸，封土其上，谓之京观，】楚子曰：古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，【鲸鲵大鱼名，以喻不义之人，吞食小国，】今罪无所【，晋罪，无所犯也，】而民皆尽忠以死君命，又可以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，【传言楚庄有礼，所以遂兴 宣，十二年，左氏传】。
礼书纲目卷五十
钦定四库全书
礼书纲目卷五十一     婺源江永撰
军通礼   军礼四
补
大宗伯以军礼同邦国，【同谓威，其不协僭差者，军礼之别，有五】 ，小宰以官府之六聨合邦治，四曰军旅之聨，事以法掌军旅之戒具，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼，【天官】 班朝，治军涖官，行法非礼，威严不行；【曲礼】 ，以之军旅有礼，故武功成也若无礼，军旅武功失其制，【仲尼燕居】。
右总要
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士【，舜典】 ，大战于甘，乃召六卿【六卿，六乡之卿也，按周礼乡大夫，每乡，卿一人，六乡六卿，平居无事，则各掌其乡之政教禁令，而属于大司徒，有事出征，则各率其乡之一万二千五百人，而属于大司马，所谓军将皆卿者，是也，意夏制亦如此，甘誓】 ，惟仲康肇位四海，侯命掌六师，【仲康，太康之弟侯，国之侯，命掌六师，命为大司马也，仲康始即位，即命侯以掌六师，次年方有征，羲和之命，必本始而言者，盖史臣善仲康肇位之时，已能收其兵权，故羲和之征，犹能自天子出也， 征】 ，司马掌邦政，统六师，平邦国，【详见职官】 ，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，上士八人，行司马，中士十有六人，万有二千五百人为军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，【同上，】 大司马，以九伐之法正邦国，【诸侯，有违王命，即出兵以征伐之所以正之也，诸侯之于国，如树木之有根本，是以言伐云，】冯弱犯寡则眚之，【冯犹乗陵也言不字小而侵侮之，犹人眚瘦也，王覇记曰：四面削其地，】贼贤害民则伐之，【春秋传曰：粗者曰侵，精者曰伐，又曰，有钟鼓曰伐，则伐者兵入其境，鸣钟鼓以往，所以声其罪，】暴内陵，外则坛之，【内谓其国外谓诸侯坛读，如同墠之墠，王覇记曰：置之空墠之地，郑司农云：坛读从惮之以威之，惮书亦或为墠，谓置之空墠，以出其君，更立其次，贤者】，野荒民散则削之，【荒芜也，田不治，民不附，削其地，明其不能有】，负固不服则侵之，【负犹恃也，固险可依以固者也，不服，不事大也，侵之者，兵加其竟而已，用兵浅者，诗曰：宻人不恭，敢距大邦，】贼杀其亲则正之，【正之者，执而治其罪，王覇记曰：正杀之也，春秋，僖公二十八年冬，晋人执衞侯归之于京师，坐杀其弟叔武，】放杀其君，则残之，【放逐也，残杀也，王覇记曰：残灭其为恶，】犯令，陵政则杜之，【令犹命也，王覇记曰：犯令者违命也，陵政者轻，政法不循也，杜之者，杜塞使不得与，邻国交通，】外内乱，鸟兽行则灭之，【王覇记曰：悖人伦，外内无以异于禽兽不可亲，百姓则诛灭去之也，曲礼曰：夫唯禽兽无礼，故父子聚麀】 ，小司马之职，掌【阙】 ，军司马【阙，】 舆司马【阙，】 行司马【阙，】都司马掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令。
【庶子，卿大夫士之子车马，兵甲备军，发卒】家，司马亦如之，【大夫家臣为司马者，春秋传曰：叔孙氏之司马鬷戾 ，并夏官】。
右兵柄 孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，【论语】 ，孟子曰：天下讨而不伐，诸侯伐而不讨，五覇者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五覇者，三王之罪人也，【讨者出，命以讨其罪，而使方伯连帅，帅诸侯以伐之也，伐者奉天子之命，声其罪而伐之也，搂牵也，五覇牵诸侯以伐诸侯，不用天子之命也，】。
孟春不可以称兵，称兵必天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪 ，仲春，毋作大事，以妨农之事， 季夏不可以起兵动众， 孟秋立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方仲秋凡举大事，毋逆大数，必顺其时，慎因其类，【并详月令】，伐不逾时，战不逐奔，诛不填服，【来服者，不复填压之，】苞人民。
牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐，【制其人民，其牛马，贼去之后，则可，还反树木，斩不复生，宫室壊不自成，故其为害重也， 隠五年谷梁传】，凡师有钟鼓曰伐，【声其罪，】无曰侵，【钟鼓无声，】轻曰袭【，掩其不备， 庄二十九年，左氏传】 师出不正反，战不正胜，【不正者不正，自谓出当复反，战当必胜， 僖二十六年，公羊传】 ，善为国者不师【，道之以徳齐之以礼，江熈曰：邻国望我，欢若亲戚，何师之为】，善师者不陈，【师众素严，不须耀军，列陈江熈曰：上兵伐谋，何乃至陈？】善陈者不战，【军陈严整，敌望而畏之，莫敢战，】善战者不死，【投兵胜地，故无死者，江熈曰：辟实攻，虚则不死，】善死者不亡，【民尽其命，无奔背散亡者也，江熈曰：见危授命，义存君亲，虽没犹存， 庄八年，糓梁传】 ，戎昭果毅，以听之之谓礼，【听谓常存于耳，着于心，想闻其正，令】杀敌为果，致果为毅，易之戮也，【易反易 ，宣二年，左氏传】 ，见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，【昩昏乱，经法也， 宣十二年，左氏传】 仁人之兵，聚则成卒，散则成列，【卒，卒伍列行列，言动皆有备也，】延则若莫邪之长刃，婴之者断，兑则若莫邪之利锋，当之者溃，【兑犹聚也，与队同谓聚之使短，溃壊散也新序作鋭则若莫邪之利锋也，】圜居而方正，则若盘石然，触之者角摧，【圜居方正，谓不动时也，则如大石之不可移动也，】 ，王者之军制，将死，鼓【死，谓不弃之而奔亡也，左传曰：师之耳目，在吾旗鼓也，】御死辔，百吏死职，士大夫死行列，闻鼓声而进，闻金声而退，顺命为上，有功次之，【军之所重，在顺命，故有功次之，】令不进而进，犹令不退而退也，其罪惟均，【令教令也，言使之不进而进，犹令不退而退，其罪同也，】不杀，老弱不猎，禾稼【猎，与躐同践也，】服者不禽，格者不舍，犇命者不获【服，谓不战而退者，不追禽之格，谓相拒捍者奔命，谓奔走来归，其命者不获之，为囚俘也，】凡诛，非诛其百姓也，诛其乱百姓者也，百姓有扞其贼，则是亦贼也；【谓为贼之扞蔽也，】以故顺刃者生苏刃者死，犇命者贡，【顺刃谓不战，偝之而走者，苏读为傃傃，向也谓相向格鬭者，贡谓来归命者，献于上将也；】 ，王者有诛而无战，城守不攻，兵革不击，【徳义未加所以敌人不服，故不攻击也，且恐伤我之士卒也，】上下相喜则庆之，【敌人，上下相爱悦，即庆贺之，况侵我乎？】不屠城，【屠谓毁其城，杀其民，若屠者然也。】不潜军，不留众【，不久留暴露于外也，】师不越时，【古者行役不逾时，也】故乱者乐其政，不安其上，欲其至也，【东征西怨之意， 并荀子】 ，古者戍军三年不兴，覩民之劳也，上下相报，若此和之至也，得意则恺歌示喜也，偃伯灵台，答民之劳，示休也。 ，古者以仁为本，以义治之之谓正，正不获意则权，权出于战，不出于中人，是故杀人，安人杀之可也，攻其国爱其民，攻之可也，以战止战，虽战可也，故仁见亲，义见説智见恃勇见方，信见信，内得爱焉，所以守也，外得威焉，所以战也，战道不违，时不歴民病所以爱吾民也，不加丧，不困凶，所以爱夫其民也，冬夏不兴师，所以兼爱民也，故国虽大，好战必亡；天下虽安，亡战必危，天下既平，天子大恺，春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也，古者，逐奔不过百歩纵绥不过三舍，是以明其礼也；不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也；成列而鼓，是以明其信也，争义不争利，是以明其义也，又能舍服，是以明其勇也；知终知始，是以明其智也，六德以时合教，以为民纪之道也，自古之政也， 天子之义，必纯取法天地，而观于先圣，士庶之义，必奉于父母，而正于君长，故虽有明君，士不先教，不可用也，古之教民，必立贵贱之伦，经使不相陵，徳义不相逾，材技不相掩，勇力不相犯，故力同而意和也，古者，国容不入军，军容不入国，故徳义不相逾，上贵不伐之士，不伐之士，上之器也，苟不伐则无求，无求则不争，国中之听，必得其情，军旅之听，必得其宜，故材技不相掩，从命为士上赏，犯命为士上戮，故勇力不相犯，既致教其民，然后谨选而使之事极修，则百官给矣，教极省则民兴，良矣，习贯成则民体俗矣，教化之至也，古者，逐奔不逺纵绥不及不逺则难诱不及则难陷，以礼为固，以仁为胜，既胜之后，其教可复，是以君子贵之也，【并司马法】 ，古者师出不逾时者为怨思也，王者有三年之丧，夷狄有内侵伐之者，重天诛，为宗庙社稷也，诛不避亲戚，何所以明善善恶恶之义也。诸侯有三年之丧，有罪且不诛，何君子恕己哀孝子之思慕，不忍加刑罚也，【白虎通】。
右用兵 ，穆王将征犬戎，【穆王周康王之孙，昭王之子穆王满也，征正也上讨下之称，犬戎西戎之别名，在荒服，】祭公谋父谏曰：【祭畿内之国，周公之后为王卿士，谋父字也，传曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，】先王耀徳不观兵【，耀，明也，观示也明徳尚道化也，不示兵者，有大罪恶，然后致诛，不以小小而示威武】，夫兵戢而时动，动则威，【戢聚也，威畏也，时动谓三时务农，一时讲武，守则有财，征则有威，】观则玩，玩则无震，【玩黩也。震，惧也，】夫先王之制，邦内甸服，邦外侯，服侯衞賔服蛮夷要服，戎翟荒服，甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享，岁贡，终王，先王之训也，【注见封建及财赋篇，】有不祭，则修意【，意志意也，谓邦甸之内，有违阙不供日祭者，先修意以自责，畿内近知王意也，】有不祀则修言，【言号令也，】有不享则修文，【文典法也，】有不贡则修名，【名谓尊卑职贡之名号，晋语曰：信于名，则上下不干，】有不王，则修徳【逺人不服则修文徳以来之】，序成而有不至，则修刑，【序成谓上五者次序也已成而有不至，则有刑诛，】于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡【，让谴责也，】告不王，【谓以文辞告晓之地逺者辠轻也，】于是乎有刑罚之辟，【刑不祭也，】有攻伐之兵，【伐不祀也，】有征讨之备，【征不享也，】有威让之令，【让不贡也，】有文告之辞，【告不王也，】布令陈辞而又不至，则又増修于徳无勤民于逺【勤劳也】，是以近无不听逺无不服今自大毕，伯仕之终也，【大毕，伯仕犬戎氏之二君，终卒也，】犬戎氏以其职来王，【以其职，谓其嗣子以其贵，珤来见王也，】天子曰：予必以不享征之，且观之兵，【享賔服之礼，以责犬戎而示之兵，非也，】其无乃废先王之训，而王几顿乎？【几危也，顿败也，】王不听，遂征之，得四白狼，四白鹿以归，【白狼，白鹿，犬戎所贡，】自是荒服者不至，【穆王责，犬戎以非礼，暴兵露师，伤威毁信，故荒服者不至， 周语】 ，宋襄公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，【未尽渡水，】司马曰：【子鱼也，】彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，【门官守门者，师行则在君，左右殱尽也，】国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，【二毛头白，有二色，】古之为军也，不以阻隘也，【不因阻隘，以求胜】，寡人虽亡国之余，【宋商纣之后，】不鼓不成列，【耻以诈胜】，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，【勍强也，言楚在险隘，不得陈列，天所以佐宋】阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，【虽因阻击之，犹恐不胜】，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，【今之勍者，谓与吾竞者，胡耉元老之称，】明耻教战，求杀敌也，【明设刑罚，以耻不果，】伤未及死，如何勿重【言，尚能害己，】若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，【言，苟不欲伤杀敌人，则本可不须鬭】，三军以利用也，【为利兴】，金鼓以声气也，【鼓以佐士众之声气，】利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，【儳岩未整，陈 僖二十二年，左氏传】 吴侵陈，斩祀杀厉，【祀神位，有屋树者，厉疫病，吴侵陈，以鲁哀元年秋，】师还，出竟陈太宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何【？大宰行人，官名也，夫差吴子光之子，盍何不也？尝犹试也，夫差修旧怨，庶几其师，有善名】，大宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，【获谓系虏之二毛，鬓髪斑白】，今斯师也，杀厉与其不谓之杀厉之师，与【欲防切之，故其言似若不审，然正言杀厉重人，】曰：反尔地，归尔子，则谓之何？【子谓所获民臣】曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？【又防劝之，终其意，吴楚僭称王，号 檀弓，】 工尹商阳与陈弃疾追吴师，及之【工尹，楚官名弃疾，楚公子弃疾也以鲁昭八年帅师灭陈县之楚人善之，因号之焉，至十二年，楚子狩于州来，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜围徐以惧吴，于时有吴师，陈或作陵，楚人声，】陈弃疾，谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可，手弓子射，诸【商阳仁，不忍伤人，以王事劝之】射之，毙一人，韔弓，【不忍复射，毙仆也，韔韬也，】又及谓之，又毙二人，每毙一人，揜其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，【朝燕于寝，大夫坐于上，士立于下，然则商阳与御者，皆士也，兵车参乗射者在左，戈盾在右，御在中央，】孔子曰：杀人之中，又有礼焉，【善之，同上】 子路拂然进曰：人臣之节，当君大事，唯力所及，死而后已，夫子何善此？子曰：然，如汝言也，吾取其有不忍杀人之心而已，【家语】 ，晋士匄帅师侵齐，至糓，闻齐侯卒，乃还，【详録所至及还者，善得礼，】闻丧而还，礼也，【礼之常，不必待君命 襄，十九年，左氏传】 还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，【礼兵不从中御外，临事制宜，当敌为帅，唯义所在，士匄闻齐侯卒，引师而去，恩动孝子之心，义服诸侯之君，是后兵寝数年，故起时善之言，乃者，士匄有难重，废君命之心，故见之言至糓者未侵齐也，言闻者在竟外，举侵者，张本 公羊传，】 受命而诛，生死无所加，其怒不伐丧，善之也，【谷梁传】。
保氏养国子以道教六仪，五曰军旅之容，【军旅之容，暨暨詻詻， 地官】 ，戎容暨暨，【果毅貌也，】言容詻詻，【，教令严也，】色容厉肃，【仪形貌也，】视容清明，【察于事也，玉藻】 ，军旅之志，怫然愠然精以厉军旅之容，湢然肃然，固以猛军旅之视，固植虎张屏气，折声军旅之言也，【贾谊新书容经，】 介胄，则有不可犯之色，【貌与事宜相配，介甲也，曲礼】 勃然充满者，兵革之色， 介者不拜，为其拜而蓌拜，【蓌则失容，节蓌犹诈也， 曲礼】 乗兵车出先刃入后刃，【不以刃乡国也，】军尚左，【左阳也阳主生将军，有庙胜之防，左将军为上，贵不败绩，】卒尚右，【右隂也隂主杀卒之行伍，以右为上，示有死志， 少仪】 ，兵车不式，【尚威武，不崇敬】，武车绥旌，【尽饰也；绥，谓垂舒之也，武车亦兵车， 曲礼】 礼，介者不拜，兵车不式，不顾不言，反抑式以应武容也，兵车之容也，【容经】 野外，军中无挚以缨，拾矢可也，【非为礼之处，用时物相礼而已，缨马繁缨也，拾谓射韝 ，曲礼】 ，军旅什伍，同爵则尚齿，而弟逹乎军旅矣，【什伍，士卒部曲也，少仪曰：军尚左，卒尚右，祭义】 ，军旅思险，隠情以虞【，险阻出竒覆谖之处也隠意也，思也虞，度也，当思念已情之所能以度，彼之将然否？ 少仪】 ，古者，国容不入军，军容不入国，军容入国，则民徳废国容入军，则民徳弱故在国，言文而语温，在朝恭以逊，修己以待人，不召不至，不问不言，难进易退，在军抗而立，在行遂而果，介者不拜，兵车不式，城上不趋，危事不齿，故礼与法表里也，文与武左右也，【司马法】。
右军容 ，却至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，【疾如风】，楚子使工尹襄问之以弓，【问遗也，】曰：方事之殷也，【殷盛也，】有韎韦之跗注，君子也，【韎赤色，跗注戎服，若袴而属于跗，与袴连】识见，不糓而趋，无乃伤乎？【恐其伤】，却至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵闲，防甲胄，【闲犹近也，】不敢拜命，【介者不拜，】敢告，不寜君命之辱，【以君辱赐命，故不敢自安，】为事之故，敢肃使者，【言君辱命来问，以有军事，不得答，故肃使者肃手至地，若今撎】三肃使者而退，【成十六年，左氏传】。
用命赏于祖，不用命戮于社，【详征伐，誓禁章】， 司勲掌六卿，赏地之法，以等其功；战功曰多，【尅敌出竒若韩信，陈平，司马法曰：上多前虏， 夏官】，古者贤王明民之徳尽民之善，故无废徳，无简民赏。
无所生罚，无所试有虞，不赏不罚，而民可用，至徳也夏赏而不罚，至教也，殷罚而不赏，至威也，周以赏罚徳衰也，赏不逾时，欲民速得为善之利也，罚不迁列，欲民速覩为不善之害也，大捷不赏，上下皆不伐善，上苟不伐善，则不骄矣，下苟不伐善，必亡等矣，上下不伐善若此，让之至也，大败不诛，上下皆以不善在已上，苟以不善在已，必悔其过，下苟以不善在已必逺其罪上下分恶若此，让之至也，【司马法】。
右赏罚 ，桓公二年冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？【爵饮，酒器也，既饮，置爵则书勲劳于防，言速纪有功也， 左氏传，】 晋侯入，曹令无入僖负羁之宫，而免其族，魏犫颠颉，爇僖负羁氏，【爇烧也，】杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎，石【舟之侨，故虢臣闵二年奔晋，以代魏犫为先归张本，】城濮之战，晋中军风于泽【，牛马因风而走，皆失之。】亡大旆之左旃，【大斾旗，名系旐曰：斾通帛曰旃，】祁瞒奸命，【掌此三事而不修为奸军，令】司马杀之，以徇于诸侯，师还济河，舟之侨先归，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，【恺乐也，】献俘授馘，饮至大赏，【授数也，献楚俘于庙，】杀舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服【三罪，颠颉祁瞒，舟之侨】诗云：惠此中国，以绥四方，不失刑赏之谓也，【诗大雅言：赏刑不失，则中国受惠，四方安靖， 僖二十八年，左氏传】 ，晋侯之弟干乱行于曲梁，【行陈次】，魏绛戮其仆，【仆御也，】晋侯怒，魏绛至，授仆人书【仆人，晋侯御仆】，将伏劒公，读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，【斯此也。】，臣闻师众以顺为武，【顺莫敢违，】军士有死无犯为敬，【守官行法，虽死不敢有违，】君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及干，无所逃罪，【惧，自犯不正，不敬之罪，】不能致训，至于用，【用斩干之仆，】臣之罪重，敢有不从，以怒君心，【言不敢不从，戳】请归死于司冦。【致尸于司防使戮之，】公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子毋重寡人之过，【听绛，死为重过，】敢以为请，【请使无死，】晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，【羣臣旅防，今欲显绛，故特为设礼食，襄三年，左氏传】 子路问于孔子曰：臧武仲率师与邾。
人战于狐鲐，遇败焉，师人多丧而无罚，古之道然与，孔子曰：凡谋人之军师，败则死之；谋人之国邑，危则亡之，【利已亡，众非忠也；言亡之者，虽辟贤，非义退】，古之正也，其君在焉者，有诏则无讨【诏，君之教也，有君教则臣无讨】，古之为军也，军有左右阙从补之，【左右，左右部也，阙缺也，】成而不知，是以寡败，【不知敌，不知有阙，】若以下贰上阙而不变，败弗补也，【变更也，】变非声，章弗能移也。【声金鼓也，章旌旗也，移动也，】声章过数则有衅，有衅则敌入，【衅隙也，军法进退，旂鼓有数，过则有隙，敌见隙而犯已也，】敌入而凶，救败不暇，谁能退敌？敌之如志，国之忧也，可以陵小，难以征大【以下贰，上可以侵陵小国，难以征大国， 孔丛子】 ，郑伯赏入陈之功，享子展，赐之先路，三命之服，【先路次，路皆王所赐车之总名，盖请之于王，】先八邑，【以路及命服为邑先，八邑三十二井，】赐子产，次路再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，隆杀以两，礼也；臣之位在四【上卿，子展次卿子西十一年，良霄见，经十九年，乃立子产为卿，故位在四】，且子展之功也。臣不敢及赏礼，请辞邑【赏礼，以礼见赏，谓六邑也，】公固予之，乃受三邑，【位次当受二邑，以公固予之，故受三邑 襄，二十六年，左氏传】 ，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于铁简，子誓曰：克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，【周书作雒篇，千里百县，县有四郡，】士田十万，【十万畆也，】庶人工商，遂【得遂进仕，】人臣圉免，【去厮役，】志父无罪，君实图之，【志父，赵简子之一名也，言巳，事济，君当图其赏】，若其有罪，绞缢以戮【绞，所以缢人物，】桐棺三寸，不设属辟，【属辟棺之重，数王棺四重，君再重，大夫一重，】素车朴马【以载柩，】无入于兆，【兆葬域，】下卿之罚也。【为众设赏，自设罚所以能克敌 哀，二年，左氏传】。
礼书纲目卷五十一
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷五十二     婺源江永撰
田役    军礼五
补
大宗伯以军礼同邦国，大田之礼，简，众也【，古者因田习兵，阅其车徒之数，】大役之礼，任众也，【筑宫邑所以事民力强弱， 春官】 小宰，以官府之六聨合邦治，五曰田役之聨事，以法掌祭祀之戒具，田役亦如之，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼，【详见通礼，职官下篇，】 宰夫，凡礼事，赞小宰，比官府之具，【同上，】 士师以五戒，先后刑罚，三曰禁用，诸田役【禁，则军礼曰：无干车，无自后射，此其类也。秋官】。
右通言田役
春猎为搜，【搜索取不任者，】夏猎为苗，【为苗稼除害，】秋猎为狝，【顺杀气也】冬猎为狩，【得兽取之，无所择，】宵田为獠【，管子曰：獠猎毕弋，今江东亦呼猎为獠，或曰，即今夜猎，载鑪照也，】火田为狩，【放火烧草猎，亦为狩 ，尔雅】 ，大司马中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，【以旗者立旗，期民于其下也，兵者，守国之备，孔子曰：以不教民战，是谓弃之，兵者凶事，不可空设，因搜狩而习之，凡师出曰：治兵，入曰振旅，皆习战也，四时各教民以其一焉。春习振旅兵入，收众专于农平，犹正也，】辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，【鼔人职曰：以路鼓鼓鬼享，以贲鼓鼓军事，以晋鼓鼓金奏，以金铙止鼓，以金铎通鼓，以金镯节鼓，郑司农云：辨鼓铎镯铙之用，谓钲铎之属，镯读如浊，其源之浊，铙读如讙，哓之哓提读，如摄提之，提谓马上鼔有曲木提持立马髦上者，故谓之提，杜子春云公司马谓五人为伍，伍之司马也，谓王不执贲鼓，尚之于诸侯也，伍长谓之公司马者，虽卑同其号，】以教坐作进退疾徐疏数之节，【习战法，】遂以搜田，有司表貉，誓民鼔遂围禁火弊，献禽以祭社，【春田为搜，有司大司徒也，掌大田役，治徒庶之政令，表貉立表，而貉祭也，誓民誓以犯田法之罚也。誓曰：无干车，无自后射立旌，遂围禁，旗弊争禽而不审者，罚以假马禁者，虞衡守禽之，厉禁也，既着令鼓而围之，遂搜田火弊，火止也。春，田主用火因焚莱，除陈草皆杀而火止，献犹致也，属也，田止虞人植旌，众皆献其所获禽焉，诗云言私其豵，献豜于公，春田主祭社者，土方施生也，郑司农云：貉读为祃祃，谓师祭也，书亦或为祃，】中夏教茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，【茇读如莱，沛之沛，茇舍草止之也。军有草止之法，撰读曰算，算车徒，谓数择之也，读书契以簿书校録军实之，凡要号名者，徽识所以相别也。乡遂之属，谓之名家之属，谓之号，百官之属，谓之事在国，以表朝位在军，又象其制而为之，被之以备死事，帅谓军将及师帅，旅舍至伍长也，以门名者所被徽，识如其在门，所树者也，凡此言以也象也皆谓其制同耳，军将皆命卿，古者军将盖为营治于国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师皆上卿，为军将者也，县鄙谓县正鄙，师至邻长也，家谓食采地者之臣也，乡以州名，亦谓州长至比长也，野谓公邑大夫，百官以其职从王者，此六者，皆书其官与名氏焉，门则襄仲右师明矣，乡则南乡甀，东乡为人是也。其他象此云，某某之名某，某之号，某某之事而已，未尽闻也，乡遂大夫文错不见，以其素信于民，不为军将，或为诸帅，是以阙焉夜事，戒夜守之，事草止者慎于夜，于是主别其部职，】遂以苗田，如搜之法，车弊，献禽以享礿，【夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去，不秀实者云车弊，驱兽之车止也。夏，田主用车，示所取物，希者皆杀而车止，王制曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，礿宗庙之，夏祭也，冬夏田主于祭宗庙者隂阳始起象神之在内，】中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅，【军吏诸军帅也，师都遂大夫也，乡遂乡大夫也，或载旜或载物众属，军吏无所将也，郊谓乡遂之州长，县正以下也，野谓公邑大夫，载旐者，以其将羡卒也，百官乡大夫也，载旟者，以其属卫王也，凡旌旗有军众者书异物，无者帛而已，书当如画事也，号也，皆画以云气，】遂以狝田，如搜田之法罗弊，致禽以祀祊，【秋田为狝，狝杀也，罗弊罔止也；秋，田主用罔中，杀者多也，皆杀而罔止，祊当为方声之误也。秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方，】中冬教大阅，【春辨鼓铎，夏，辨号名秋，辨旗物，至冬大阅，简军实，凡颁旗物以出军之旗，则如秋以尊卑之常，则如冬司常佐，司马时也大阅备军礼，而旌旗不如出军之时，空辟实】，前期羣吏戒众庶，脩战法，【羣吏乡师以下】虞人，莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十歩为一表田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐【，郑司农云：虞人莱所田之野，芟除其草莱，令车得驱驰，诗曰：田卒汚莱谓莱芟除，可陈之处，后表之中，五十歩表之中央，表所以识正行列也，四表积二百五十歩左右之广，当容三军歩数未闻致，致之司马质正也，弊仆也，皆坐当听誓，】羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，【羣吏诸军帅也，陈前南面乡表也，月令，季秋，天子执于田猎，以习五戎，司徒搢朴，北面以誓之，此大阅礼实，正岁之中，冬而説季秋之政，于周为中，冬为月令者失之矣。斩牲者，小子也，凡誓之大略耳，誓汤誓之属是也。】中军，以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，【中军，中军之将也，天子六军，三三而居一徧，羣吏既听誓，各复其部曲中军之将，令鼓鼓以作，其士众之气也，鼓人者，中军之将师帅，旅帅也，司马两司马也，振铎以作众作起也，既起，鼓人击鼓以行之，伍长鸣镯，以节之，伍长一曰，公司马及表，自后表前至第二表也三鼔者鼓人也，郑司农云：摝读如弄，谓如涿鹿之鹿，掩上振之，为摝摝者，止行息气也，司马法曰：鼓声不过，阊鼙声不过阘，铎声不过琅，】又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，【趋者赴敌，尚疾之渐也，春秋传曰：先人有夺人之心，及表自第二，前至第三】，乃鼓车驰徒走，及表乃止，【及表自第三，前至前表，】鼓戒三阕，车三发徒三刺，【鼓戒戒，攻敌鼓壹阕，车壹转徒，壹刺三而止，象服敌】，乃鼓退，鸣铙且郤，及表乃止，坐作如初，【铙所以止鼔军退，卒长鸣铙，以和众鼓人为止之也。退，自前表至，后表鼓铎，则同习战之礼，出入一也，异者废镯，而鸣铙】，遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒闲以分地，前后有屯百歩有司廵其前后，险野人为主，易野车为主，【冬田为狩，言守取之，无所择也。军门曰和，今谓之垒门，立两旗以为之叙，和出用次第，出和门也，左右或出而左，或出而右，有司平之，乡师居门正，其出入之列也，旗军吏所载，分地谓其部曲疏数，前后有屯百歩车徒异羣，相去之数也，车徒毕出，和门乡师，又巡其行陈，郑司农云：险野人为主人居前，易野车为主，车居前，】既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，【驱驱出禽兽，使趋田者也，逆逆要，不得令走设此车者，田仆也，】中军，以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，羣司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳，【羣司马，谓两司马也，枚如箸衔之，有繣结项中军法，止语为相，疑惑也，进行也，郑司农云：大兽公之，输之于公，小禽私之以自畀也，诗云言私其豵，献肩于公，一岁为豵，二岁为豝，三岁为特，四岁为肩，五岁为慎，此明其献大者于公自取其小者，谓慎读为麎，尔雅曰：豕生，三曰豵豕，牡曰豝麋，牝曰：麎获得也，得禽兽者，取左耳，当以计功】及所弊，鼓皆駴，车徒皆噪，【郑司农云及所弊，至所弊之处，谓至所弊之处，田所当于止也，天子诸侯搜狩有常，至其常处，吏士鼓噪，象攻敌，尅胜而喜也，疾雷击鼓，曰：駴噪讙也，书曰：前师乃鼓防噪，亦谓喜也。】徒乃弊，致禽馌兽于郊，入献禽以享蒸，【徒乃弊，徒止也；冬，田主用众物多，众得取也。致禽馌兽于郊，聚所获禽，因以祭四方，神于郊，月令季秋，天子既田，命主祠祭，禽四方是也。入又以禽祭宗庙， 夏官】乡师，凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎旗。
物兵器，脩其卒伍，【田法，人徒及所当有】，及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼，【司徒致众庶者，以熊虎之旗，此又以之明为司徒致之，大夫致众，当以鸟隼之旟，陈之以旗物，以表正其行列，辨别异也，故书巡作述，屯或为臀，郑大夫读屯为课殿，杜子春读为在后曰殿，谓前后屯兵也，谓前后屯车徒异部也，今书多为屯，从屯 地官】山虞，若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中。
致禽而珥焉，【莱除其草莱也，弊田田者，止也，植犹树也，田止树旗，令获者皆致其禽而校其耳，以知获数也。山虞有旗，以其主山得画熊虎，其仭数则短也，郑司农云：珥者，取禽左耳，以效功也，大司马职曰：获者取左耳，】 泽虞，若大田猎，则莱泽野，及弊田，植虞旌以属禽，【属禽，犹致禽而珥焉，泽虞有旌，以其主泽，泽鸟所集，故得注，析羽 并同上。】 牧师，凡田事，赞焚莱，【焚莱者，山泽之虞， 夏官】 ，大司徒，火田役以旗，致万民而治其徒庶之政令，【旗画熊虎者也徴众刻日树旗，期于其下， 地官】 ，小司徒，惟田与追胥竭作【，详见下章，】 州长，若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚， 党正，凡作民而师田，行役，则以其法治其政事 族师，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器以鼔铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚 县师，若将有田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及牛马，车辇防其车，人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至， 遂人若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗至之，其不用令者，诛之，师田作，野民帅而至，掌其政治禁令 ，遂师田猎，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚 ，县正若将用野民，师田，行役，则帅而至，治其政令， 鄙师，凡作民，则掌其戒令， 酂长，若作其民而用之，则以旗鼓兵革，帅而至稍人，若有师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以听于司马【已上注，并见征伐篇，】 司常，凡军事，建旌旗及致民，置旗弊之，【始置旗以致民，民至仆之诛，后至者】甸亦如之，【春官】 幕人，凡田役共其帷，幕；幄，帟，绶【共之者，掌次当以张天官】 ，掌次师田，则张幕，设重帟，重案，诸侯师田，则张。
幕设案，孤卿有邦事，则张幕，设案【，注见征伐，】 司弓矢田弋，充笼箙矢，兵矰矢，【笼竹箙也，矰矢不在箙者为其相，绕乱将用，乃共之 ，夏官】 司常及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旗，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旗，【仲冬教大阅，司马主其礼，自王以下治民者，旗画成物之象，王画日月，象天明也，诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复也，孤卿不画，言奉王之政教而已，大夫士杂帛，言以先王正道佐职也，师都六乡，六遂大夫也，谓之师都，都民所聚也，画熊虎者乡，遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。州里县鄙，乡遂之官互约言之，鸟隼，象其勇捷也，蛇，象其扞难，辟害也，道车，象路也，王以朝夕燕出入斿车，木路也，王以田以鄙全羽，析羽五色，象其文徳也大阅王乗戎路，建大常焉，玉路，金路不出】，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，【事名号者，徽识所以题别众臣，树之于位，朝各就焉，觐礼曰：公；侯，伯，子、男，皆就其旂，而立此其类也。或谓之事，或谓之名，或谓之号，异外内也，三者旌旗之细也，士丧礼，曰：为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，頳末长终，幅广三寸，书名于末，此盖其制也。徽识之书，则云：某某之事，某某之名某，某之号，今大阅礼象而为之兵，凶事若有死事者，亦当以相别也。杜子春云：画当为书，谓画画云气也，异于在国军事之饰， 春官】 巾车，木路，前樊鹄缨，建大麾，以田【，详见通礼，名器下篇，】 司服，凡甸冠弁服，【甸由猎也，冠弁委貌，其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯视朝之服诗，国风曰缁衣之宜兮，谓王服此以田 ，春官】小子，凡师田，斩牲以左右徇陈，【示犯，誓必杀之， 夏官】 乡士，凡国有大事，则戮其犯命者， 遂士，凡郊有大事，则戮其犯命者 县，士凡野有大事，则戮其犯命者，【野距王城，二百里以外，及县都】 ，掌戮掌斩杀，凡田役，斩杀刑戮，亦如之，【戮谓膊，焚辜肆】，禁暴氏，凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇，【并秋官】 校。
人田猎，则帅驱逆之车，【帅犹将也，夏官】 ，田仆掌驭田路，以田以鄙，【田路，木路也，田田猎也，鄙循行县鄙】，掌佐车之政，【佐亦副】，设驱逆之车，【驱驱禽兽，使前趋获逆，衙还之，使不出围，】令获者植旌【，以告获也，植树也，】及献比禽，【田弊，获者各献其禽，比种物相从，次数也，】凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰【提犹举也，晋犹抑也，使人扣而举之，抑之皆止奔也，驰放不扣， 同上，】 甸祝掌四时之田，表貉之祝号，【杜子春读，貉为百尔，所思之百书，亦或为祃，貉兵祭也，甸以讲武兵，故有兵祭，诗曰：是类是祃，尔雅曰：是类是祃，师祭也，谓田者，习兵之礼，故亦祃祭祷气执之，十百而多获】，舍奠于祖庙，祢亦如之，【舍读为释释奠者告将，时田若时，征伐郑，司农云：祢父庙】师甸，致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，舍奠于祖祢，乃敛禽禂马，皆掌其祝号，【师田，谓起大众以田也，致禽于虞，中使获者各以其禽来致于所表之处属禽，别其种类，馌馈也，以所获兽馈于郊，荐于四方，羣兆入，又以奠于祖祢荐，且告反也，敛禽谓取三十入腊人焉，杜子春云：禂祷也，为马祷无疾，为田祷，多获禽牲，诗云：既伯既祷，尔雅曰：既伯既祷，马祭也，谓禂读，如伏诛之诛，今侏大字也，为牲祭，求肥充为马，祭求肥健， 春官】 肆师，凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位【貉，师祭也，貉读为十百之百，于所立表之处为师，祭造军法者，祷气势之増倍也，其神盖蚩尤，或曰，黄帝 同上，】 司几筵甸役，则设熊席，右漆几，【谓王甸，有司祭表貉，所设席 同上，】 小宗伯，凡王之甸役之祷祠，肄仪为位，【注见征伐，】 肆师，凡甸用牲于社宗，则为位【，注见征伐，】 大仆，田役赞王鼓，【王通鼓，佐击其余面， 夏官】 鼓人，军动则鼓其众，田役亦如之，【地官】 ，衔枚氏田役，令衔枚【，为其言语以相误 ，秋官】 兽人，时田则守罟，【备兽触，攫】及弊，田令禽注于虞中，【弊仆也，仆而田止，郑司农云：弊田读春火，弊夏车弊，秋罗弊，冬徒弊，虞中谓虞人厘所田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，兽人主令田众得禽者，置虞人所立，虞旗之中，当以给四时社庙之祭，故曰春献，禽以祭社。夏，献禽以享禴。秋，献禽以祀祊。冬，献禽以享烝，又曰：大兽公之，小禽私之，公之谓输之于虞，中珥焉者，取左耳以致功，若斩首折馘，故春秋传曰：以数军实， 天官】 ，小宗伯，若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽【甸，读曰田，有司大司马之属，馌馈也，以禽馈四方之神于郊，郊有羣神之兆，颁禽谓以予羣臣诗传曰：禽虽多，择取三十焉，其余以予大夫士以习射于泽宫，而分之 ，春官】 肆师，狝之日涖，卜来岁之戒，【秋田为狝，始习兵，戒不虞也，卜者问后，岁兵冦之，备 同上，】 迹人掌邦田之地，政为之厉禁而守之，【田之地，若今苑也，】凡田猎者受令焉，【令谓时与处也，】禁麛卵者，与其毒矢射者【，为其夭物，且害必多也。麛麋鹿子 ，地官】 ，天子诸侯，无事则岁三田，【三田者，夏不田，盖夏时也，周礼，春曰搜，夏曰苗，秋曰猎，冬曰狩】，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，【干豆谓腊之以为祭祀豆也，庖今之厨也，】无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，【不敬者，简祭祀畧賔客】天子不合围，诸侯不掩羣，【为尽物也，】天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，【绥当为緌，绥，有虞氏之旌旗，也下谓弊之】，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，【佐车驱逆之车，】豺祭兽，然后田猎，昆虫未蛰，不以火田，【取物，必顺时侯也，昆明也，明虫者得阳而生得隂而藏】不麛，不卵不杀胎，不殀夭，【重伤未成物，殀断杀少，长曰夭 ，王制】王田不取羣，【不尽羣也，易曰：王用三驱，失前禽也， 国语，周语】 ，国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，【生乳之时，重伤其类， 曲礼】 孟夏，毋大田猎， 季秋，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政，命仆及七驺，咸驾载旐，授车以级，整设于屏外，司徒搢扑，北面誓之，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方， 孟冬，天子乃命将帅讲武，习射御，角力【注，并见月令】 ，十一月，王狩陈筋革，啬人不从，【夏小正】 ，大宰以八，则治都鄙，八曰田役，以驭其众。【详见封建】 ，唯为社田，国人毕作【毕，作人则尽行，非徒羡也， 郊特牲】。
右田 以之，田猎有礼，故戎事闲也，若无礼，田猎戎事失其策，【策谋也， 仲尼燕居】 ，季春出火为焚也，【谓焚莱也，凡出火以火出，建辰之月，火始出】，然后简其车赋，而歴其卒伍，而君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习，变也，【简歴谓算具陈列之君亲，誓社誓吏士，以习军旅，既而遂田以祭社也。言祭社，则此是仲春之礼也，仲春以火田，田止弊火，然后献禽，至季春火出，而民乃用火，今云季春出火，乃誓社记者，误也。社或为省】，而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。【流犹行也，行行田也，盐读为豓行田，示之以禽，使歆豓之，观其用命，不也，谓禽为利者，凡田大兽公之，小禽私也，】求服其志，不贪其得，【失伍而获，犹为犯命】，故以战则克，以祭则受福，【郊特牲】 ，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，【兰香草也防谓田之大限，】置旃以为辕门，【旃旌旗之名，周礼通帛为旃辕门，卬车以其辕，表门】，以葛覆质以为，【质椹也，门中，臬葛或为褐，】流旁握，御轚者不得入，【流旁握，谓车两轊头，各去门边空，握握四寸也，轚挂则不得入门，】车轨尘，【车不出尘，】马候蹄，【发足相应，迟疾相投，】揜禽旅，【揜取众禽，】御者不失其驰，然后射者能中，【不失驰骋之节，】过防弗逐，不从奔之道也。【战，不逐奔之义，】面伤不献，【嫌诛降】，不成禽不献，【恶虐防小】，禽虽多，天子取三十焉，其余与十众以习射于射宫，【取三十，以共干豆，賔客君之庖射宫，泽宫】射，而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，【射以不争为仁，揖让为义昭八年，搜于红，谷梁传】 田者，大艾草以为防，【言田猎者必大芟，杀野草】。
【以为防限，作田猎之，拟杀围之处，】或舍其中【，或复止舍其中，谓未田之前，誓士戒众，故发示战，法当在其间，止，舍也，其防之广狭无文，】褐纒旃以为门，【既为防院，当设周衞而立门焉，乃以织毛褐，布纒通帛，旃之竿以为门之两傍其门，盖南开并为二门，用四旃，四褐也，】裘，纒质以为□，【又以裘纒椹质，以为门中之，闑；闑，车轨之里，两边约车轮者，】闲容，握驱而入，击则不得入，【其门之广狭，两轴头，去旃竿之间，各容一握，握人四指为四寸，是门广于轴，八寸也，入此门，当驰走而入，不得徐也以教战，试其能否，故令驱焉若驱之！其轴头击着门，傍旃竿则不入也，所以罚不工也，】左者之左右者之右，然后焚而射焉，【以天子六军，分为左右，虽同舍防内令，三军各在一方，取左右相应，其属左者之左门，属右者之右，门不得越离部伍以此，故有二门也，教战既毕，士卒出和，乃分地为屯，既陈，车驱卒奔，驱禽内之于防，然后焚烧，此防草在其中而射之，】天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫士发天子发，抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，【发谓发矢射之也，其天子发则先抗举其大绥，诸侯发则举其小绥必举，此绥为表，天子诸侯杀时，因献其禽于其下也，抗绥谓既射举之，因置虞旗于其中，受而致禽焉，受禽猎，止则弊之，故王制曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，注云：下，谓弊之，是杀禽巳讫，田止而弊绥也，各举始终之一，故与此不同也，】故战不出，顷田不出防，不逐奔走，古之道也，【战不出，所期之顷田不出，所芟之防，不逐奔走，谓出于顷防者，不逐之 诗，毛传】 古之道，五十不为甸，徒颁禽隆诸长者，而弟逹乎獀狩矣，【四井为邑，四邑为防，四丘为甸，甸六十四井也，以为军田，出役之法，五十始衰，不从力役之事也，颁之言分也，隆犹多也，及田者，分禽多其老者，谓竭作未五十者，春猎为獀，冬猎为狩也， 祭义】 ，臧僖伯曰：凡物不足以讲大事，【臧僖伯公子彄也，僖谥也，大事祀与戎】，其材不足以备器用，则君不举焉，【材谓皮革齿牙，骨角毛羽也，器用军国之器，】君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，【言器用众物不入法度，则为不轨不物，乱败之所起】，故春搜夏苗，秋狝冬狩，【搜索择取，不孕者苗为苗除害也，狝杀也，以杀为名，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。】皆于农隙以讲事也，【各随时事之间，】三年而治兵，入而振旅，【虽四时讲武，犹复三年，而大习出曰治兵，始治其事，入曰：振旅治兵，礼毕，振旅而还，振整也。旅，众也，】归而饮至，以数军实，【饮于庙，以数车徒器械，及所获也，】昭文章，【车服旌旗】明贵贱，辨等列，【等列行伍，】顺少长【，出则少者在前，还则在后，所谓顺也；】习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，【爼祭宗庙器，】皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，【谓以饰法度之器，】则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，【士臣皁，皁臣舆舆，臣言取此杂猥之物，以资器备，是小臣有司之职，非诸侯之所亲也， 隠五年，左氏传】 ，出为治兵，尚威武也，【防贱在前，贵勇力】，入为振旅，反尊卑也。【尊老在前，复常仪也，尔雅】 ，已有三牲，必田狩者，孝子之意，以为巳之。
所养不如天地自然之牲，逸豫肥羙禽兽多则伤五谷，因习兵事，又不空设，故因以捕禽兽，所以共承宗庙，示不忘武备，又因以为田除害鲜者，何也？秋取尝也，【取禽，尝祭】秋取尝，何以也？习鬭也，习鬭也者，男子之事也，然而战鬭不可不习，故于搜狩闲之也，闲之者，贯之也，贯之也者，习之也已，祭取余，获陈于泽【，泽射宫也，】然后卿大夫相与射命中者，虽不中取也。命不中者，虽中不取，何以也？所以贵揖让之取而贱勇力之取也，向之取于囿中勇力之取也，今之取于泽，揖让之取也，【尚书大传】， 春曰搜，夏曰苗，秋曰狝，冬曰狩，苗者谓何？曰：苗者毛也，取之不围，泽不揜羣，取大禽不麛，不卵不杀，孕重者，春搜者不杀，小麛及孕重者，冬狩皆取之，百姓皆出，不失其时，不扺禽不诡遇，逐不出防，此苗狝搜狩之义也。故苗狝搜狩之礼，简其戎事也，故苗者毛取之，搜者搜索之，狩者守留之，夏不田，何也？曰：天地隂阳盛长之时，猛兽不攫，鸷鸟不搏，蝮虿不螫，鸟兽虫虵，且知应天，而况人乎哉！是以古者必有豢牢，其谓之畋何？圣人举事必反本，五谷者，以奉宗庙，养万民也，去禽兽害稼穑者，故以田言之，圣人作名号而事义可知也，【贾谊新书】 ，汤见祝网者置四面，其祝曰：从天坠者，从地出者，从四方来者，皆离吾网，汤曰：嘻！尽之矣，非桀，其孰为此？汤乃解其三面，置其一面，更教之祝曰：昔蛛蝥作网，今之人循序，欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，吾取其犯命者，其惮害物也，如是汉南之国闻之曰：汤之徳及禽兽矣，四十国归之，【同上，】 ，昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，【辛甲，周武王太史阙过也，使百官各为箴辞，戒王过，】于虞人之箴，【虞人掌田猎】曰：芒芒禹迹，画为九州，【芒芒逺貌画分也，】经啓九道【啓，开九州之道，】民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰【，人神各有所归，故徳不乱】在帝夷羿，冒于原兽，【冒贪也，】亡其国，恤而思其麀牡，【言，但念猎】武，不可重【，重犹数也，】用不恢于夏家，【羿以好武，虽有夏家而不能恢大之】，兽臣司原，敢告仆夫【兽臣，虞人告仆夫不敢斥尊， 襄四年，左氏传】 虢，文公谏宣王曰：三时务农，而一时讲武，故征则有威，守则有财，【详通礼，朝廷礼】 车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，【诗序】，我车既攻，我马既同，四牡庞庞，驾言徂东，【攻坚同齐也，传曰：宗庙齐豪，尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，庞庞充实也，东东都洛邑也， 周公相成王，营洛邑为东都，以朝诸侯，周室既衰，久废其礼，至于宣王，内修政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，故诗人作此以羙之首章汛，言将往东都也，】田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行狩，【田车，田猎之车，好善也，阜盛大也。甫，草甫田也，后为郑地，今开封府中牟县西圃田泽是也，宣王之时，未有郑国圃田，属东都畿内，故往田也， 此章指言将往，狩于圃田也，】之子于苗，选徒嚣嚣，建旐设旄，搏兽于敖，【之子有司也，苗狩猎之通名也，选数也，嚣嚣声众盛也，数车徒者，其声嚣嚣，则车徒之众可知，且车徒不哗，而惟数者有声，又见其静治也，敖近荥阳，地名也， 此章言，至东都而选，徒以猎也，】驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，防同有绎【，奕奕连络，布散之貌，赤芾诸侯之服，金舄赤舄，而加金饰，亦诸侯之服也，时见曰防，殷见曰同，绎陈列聨属之貌也， 此章言，诸侯来防朝于东都也，】决拾既佽，弓矢既调，射夫既同，助我举柴，【决以象骨为之，着于左手大指所以钩开体，拾以皮为之，着于左臂以遂，故亦名遂，佽比也。调谓弓强弱，与矢轻重相得也，射夫盖，诸侯来防者同协也，柴説文作防谓积禽也。使诸侯之人助而举之，言获多也 ，此章言既防同，而田猎也，】四黄既驾，两骖不猗，不失其驰，舍矢如破，【猗偏倚，不正也，驰驰驱之法也。舍矢如破，巧而力也；蘓氏曰：不善射，御者诡遇则获，不然不能也，今御者不失其驰，驱之法而射者，舍矢如破，则可谓善射御矣，此章言田猎而见其射御之善也，】萧萧马鸣，悠悠旆旌，徒御不惊，大庖不盈，【萧萧悠悠，皆闲暇之貌徒歩卒也，御御车也，惊如汉书，夜，军中惊之，惊不惊言，比卒事，不喧哗也，大庖君庖也，不盈言取之有度，不极欲也，盖古者田猎获禽，面伤不献，践毛不献，不成禽不献，择取三等，自左膘而射之，逹于右腢为上杀，以为干豆，奉宗庙逹右耳本者次之，以为賔客，射左髀逹于右防为下杀，以充君庖，毎禽取三十焉，毎等得十，其余以与士大夫习射于泽，宫中者取之，是以获虽多，而君庖不盈也，张子曰：馔虽多而无余者，均及于众，而有法耳，凡事有法，则何患乎不均也，旧説不惊惊也，不盈盈也，亦通 ，此章言其终事严而颁禽均也，】之子于征，有闻无声，允矣君子，展也大成，【允信展诚也，闻师之行，而不闻其声，言至肃也，信矣！其君子也，诚哉！其大成也，此章总叙其事之始终，而深羙之也， 小雅】吉日羙宣王田也，【诗序，】吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑，【戊刚日也，伯马祖也，谓天驷房星之神也；丑，众也，谓禽兽之羣众也； ，此亦宣王之诗言田猎，将用马力，故以吉日，祭马祖而祷之，既祭，而车牢马徤，于是可以歴险而从禽也。以下章推之，是日也，其戊辰，与】吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所【，庚午，亦刚日也。差择齐其足也，同，聚也。鹿牝曰麀，麌麌众多也，漆；沮，水名，在西都畿内泾渭之北，所谓洛水，今自延韦流入鄜坊，至同州入河也，戊辰之日，既祷矣，越三日庚午，遂择其马而乗之视兽之所聚麀鹿最多之处而从之，惟漆沮之旁为盛，宜为天子，田猎之所也。】瞻彼中原，其祁孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子【中原，原中也。祁，大也，趋则儦，儦行则俟俟兽，三曰羣，二曰友，燕乐也， 言从王者，视彼禽兽之多，于是率其同事之人，各共其事，以乐天子也，】既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御賔客，且以酌醴【发，发矢也，豕牝曰豝，一矢而死，曰：殪，兕野牛也，言能中防而制大也，御进也，醴酒名，周官五齐，二曰醴齐，注曰：醴成而汁滓，相将如今甜酒也， 言射而获禽，以为爼实进于宾客，而酌醴也， 东莱吕氏曰：车政吉日，所以为复古者，何也？盖搜狩之礼，可以见王赋之复焉，可以见军实之盛焉。可以见师律之严焉，可以见上下之情，焉可以见综理之周焉，欲明文武之功业者，此亦足以观矣。 同上，】 桓公，四年春正月，公狩于郎【，冬猎曰狩，行三驱之礼，得田狩之时，故传曰：书，时，礼也，周之春夏之冬也，田狩从夏时郎非国内之狩地，故书地】书时，礼也，【郎非狩地，故唯时合礼 ，左氏传】 狩者何？田狩也？【田者搜狩之，总名也，古者肉食衣皮，服捕禽者，故谓之田，取兽于田，故曰狩，易曰：结绳罔以田鱼，】春曰苗，【苗毛也，明当见物，取未懐妊者，】秋曰搜，【搜简择也，简择防穉，取其大者，】冬曰狩，【狩犹兽也，冬时禽兽长大，遭兽可取，不以夏田者，春秋制也，以为飞鸟，未去于巢，走兽未离于穴，恐伤害于幼穉，故于苑囿中取之，】常事不书，此何以书？讥？何讥尔逺也【以其地逺礼诸侯田狩不过郊，】诸侯曷为必田狩，【据有囿也，】一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖，【一者，第一之杀也，自左膘射之，逹于右腢，中心死，疾鲜洁，故干而豆之，以荐于宗庙，豆祭器名，状如镫，天子二十有六，诸公十有六，诸侯十有二卿，上大夫八下大夫，六士二二者，第二之杀也，自左膘射之，逹于右脾，远心死难，故以为賔客，充备也，庖厨也，三者第三之杀也，自左膘射之，逹于右中肠，汚泡死迟，故以充君之庖厨，已有三牲，必田狩者，孝子之意，以为巳之所养，不如天地自然之牲，逸豫肥羙禽兽多则伤五谷，因习兵事，又不空设，故因以捕禽兽，所以共承宗庙，示不忘武备，又因以为田除害狩，例时此月者，讥不时也，周之正月，夏之十一月，阳气始施，鸟兽懐任草木萌芽，非所以养防 公羊传，】 四时之田，皆为宗庙之事也，春曰：田【取兽于田，】夏曰：苖【因为苖除害，故曰苗】，秋曰搜，【搜择之，舍小取大，】冬曰狩，【狩围狩也，冬物毕成，获则取之，无所择，】四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，【上杀中心死，速干之以为豆，实可以祭祀】，二为賔客，【次杀射髀，骼死差迟，】三为充君之庖，【下杀中肠，汚泡死最迟，先宗庙次賔客后庖厨，尊神敬客之义， 谷梁传】 ，桓公六年秋八月壬午，大阅，【齐为大国，以戎事征，诸侯之戌，嘉羙郑忽而忽欲以有功为班，怒而诉齐，鲁人惧之，故以非时简，车马】简，车马也，【左氏传，】 大阅者何？简车徒也，【大简阅兵车，使可任用，而习之】，何以书？盖以罕书也，【罕希也，孔子曰：以不教民战，是谓弃之，故比年简徒谓之搜，三年简车，谓之大阅，五年，大简车徒，谓之大搜，存不忘亡，安不忘危， 公羊传，】大阅者何？简兵车也，【阅为简练，】修教明，谕国道也，【修先】。
【王之教，以明逹于民，治国之道，】平而修戎事，非正也。【邵曰：礼因四时田猎，以习用戎事，存不忘亡，安不忘危之道，平谓不因田猎，无事而修之， 谷梁传】 ，庄公八年春王正月甲午，治兵，【治兵于庙，习号令，将以围郕 ，公羊作祠兵，】治兵于庙，礼也，【左氏传，】 出曰：祠兵【礼，兵不徒使故将出必祠于近郊，陈兵习战，杀牲飨士卒，】入曰振旅，【五百人，曰旅】，其礼一也，皆习战也，【言与祠兵，礼如一将出，不嫌不习，故以祠兵言之，将入嫌于废之，故以振讯，士众言之，互相见也，祠兵壮者在前，难在前，振旅壮者在后，复长防，且卫后也， 公羊传，】 ，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，【搜顺少长，明贵贱， 僖二十七年，左氏传】 ，昭公八年秋，搜于红【，革车千乗不言大者，经文阙也，红鲁地】，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗【大搜数军实，简车马也，根牟鲁东界，琅邪阳都县有牟乡，商宋地，鲁西境接宋衞也言千乗明大搜且见鲁众之大数也， 左氏传，】 搜者何？简车徒也，【徒众 ，公羊传】 秋，搜于红正也，【常事不书，而此书者以后，比年大搜失礼，因此以见正 ，谷梁传余见上】 ，昭公十一年五月，齐归薨，大搜于北蒲，非礼也，【搜非存亡之由，故临丧不宜为之，】叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，不忌君也，【忌畏也， 左氏传，】 二十二年，大搜于昌闲，秋而曰搜，此春也，其曰搜，何也？以搜事也，【谷梁传】。
小司徒，稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵，践老防废疾，凡征役之施舍，【稽犹考也，夫家，犹言男女也，郑司农云：九比谓九夫为井，谓九比者，冢宰职出九赋者之人数也，贵谓为卿大夫贱，谓占防贩卖者废疾，谓癃病也施当为弛，】乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭，作【一家，男女七人已上，则授之以上，地所养者众也，男女五人已下，则授之以下，地所养者寡也；可任谓丁强，任力役之事者，郑司农云：羡饶也，田谓猎也，追追防贼也，竭作尽行】，凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，听其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者，【命所以誓告之，】 乡师，以国比之法，以时稽其夫家众寡，辨其老，防贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以攷司空之辟，以逆其役，事【而至，至作部曲也，既巳也，役要所遣，民徒数辟，功作章程，逆犹钩攷也，郑司农云：辟，法也，】凡邦事，令作秩叙，【事功力之事，秩常也，叙犹次也，事有常次，则不偪匮，】 乡大夫，以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，以岁时入其书，【登成也，定也，国中城郭中也，晚赋税而早免之，以其所居，复多役少野，早赋税而晚免之，以其复少役多，郑司农云：征之者，给公上事也，舍者谓有复除舍不收，役事也，贵者谓若今宗室及关内侯皆复也，服公事者，谓若令吏存复除也，老者谓若今八十九十，复羡卒也，疾者谓若今癃不可事者复之，谓入其书者，言于大司徒，】 族师，以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老防废疾可任者，及其六畜，车辇 均人，均人民牛马，车辇之力政，【力征人民，则治城郭，涂巷沟渠，牛马车辇，则转委积之属，】凡均力政，以岁上下，丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，【丰年人食，四鬴之岁也，人食三鬴，为中岁；人食二鬴，为无岁岁，无赢储也，公事也，旬，均也，读为防防原隰之防，易坤为均，今书亦有作，旬者】凶札，则无力政，【无力政，恤其劳也，】三年大比，则大均【有年，无年大平，许之，若久不脩，则数或阙，】 遂人，凡治野以下剂致甿，【变民言：甿异外内也。甿，犹懵懵无知，貌也。致犹防也，民虽受上田中，田下田及防之以下剂为率，谓可任者家二人，】以岁时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老，防废疾，与其施舍者，以起政役，【政役出，士徒役】，若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者诛之，【役，谓师田，若有功作也，遂之大旗，熊虎】，凡事致野，役帅而至，掌其政治禁令 ，遂师以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，辨其施舍，与其可任者，【施亦读为弛，】作役事，则听其治讼， 遂大夫，以岁时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，【施亦读为弛，】 县正，若将用野民，移执事，则帅而至，治其政令，【移执事，移用其民，郑司农云：谓转相佐助，】既役，则稽功防事而诛赏 载师，凡民无职事者，出夫家之征，【详见通礼，财赋篇】 ，鼓人以鼛鼓鼓役事，【鼛鼓，长丈二尺，并地官】 ，大司马大役，与虑事属，其植受其要，以待攷而赏诛，【大役，筑城邑也，郑司农云：国有大役，大司马与谋虑其事也，植谓部曲将吏，故宋城，春秋传曰：华元为植巡功，属谓聚防之也要者簿书也，攷谓攷校其功，谓虑事者，封人也，于有役，司马与之，植筑城桢也，属赋丈尺，与其用人数 ，夏官】 用民之力，岁不过三日，【治宫室，城郭，道渠 王制】 ，凡使民任老者之事，食壮者之食，【寛其力，饶其食， 同上】，五十不从力政，【力稍衰也，力政城道之役也，】八十者，一子不从政。
九十者，其家不从政，【按内则云：瞽亦如之，】废疾非人不养者，一人不从政，【废废于人事，】父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，将徙于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙家期不从政，【自从也，同上】 旅师，凡新甿，使无征役，【新民新徙来者也，使无征役，复之也，王制曰：自诸侯来，徙家期不从政， 地官】 孟夏，毋起土功，毋发大众 ，季夏不可以兴土功，毋举大事，以揺养气，毋发令而待以妨，神农之事也，水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃， 孟秋脩宫室，坏墙垣，补城郭 ，仲秋可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，脩囷仓 ，季秋，命有司曰：寒气总至，民力不堪其家，入室 季冬，岁且更始，专而农民，毋有所使，【注，并见通礼，月令】。
右役 ，单子曰：夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，火见而清风戒寒，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，清风至而修城郭宫室，故夏令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：收而功，偫而畚挶，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，【详见通礼，夏小正篇，】隠公七年夏，城中丘书，不时也，【左氏传，】 庄公二。
十九年春，新延廏，古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，【罕希】，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。【凶荒杀礼，】冬筑防，春，新延廏以其用，民力为已悉矣！【悉尽 ，谷梁传】 ，冬，十有二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，【谓今九月周，十一月，龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功事，】火见而致用，【大火，心星次角亢，见者致筑作之物，】水昏正而栽【，谓今十月定星昏而中，于是树板干而兴作，】日至而毕，【日南至，防阳始动，故土功息， 左氏传，】 ，僖公二十年春，新作南门。书，不时也，【失土功之时，】凡启塞从时，【门户道桥，谓之启城郭，墙堑谓之塞，皆官门之开，闭不可一日而阙，故特随壊时而始之，今僖公修饰城门，非开闭之急，故以土功之制，讥之传嫌启塞，皆从土功之时，故别起从时之例， 同上，】 襄公，十三年冬，城防，书事时也，【土功，虽有常节，通以事间为时】，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也，【同上，】 宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农收，【周，十一月，今九月收敛，时】子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，【泽门宋东城南门也，皇国父白晳而居近泽门，】邑中之黔，实慰我心，【子罕黒色而居邑中，】子罕闻之，亲执扑【，扑杖】，以行筑者而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿，寒暑【阖，谓门戸闭塞】，今君为一台而不速成，何以为役？【役事也，】讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，【传善子罕分谤，襄十七年，左氏传】 ，昭公九年冬，筑郎囿，书，时也，季平子。
欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，【诗大雅言：文王始经营灵台，非急疾之众，民自以子义来，劝乐为之】，焉用速成，其以勦民也，【勦劳也，】无囿犹可，无民，其可乎？【左氏传，】 士弥牟营成周，计丈数，【计所当城之丈数，】揣高卑，【度高曰揣，】度厚薄，仭沟洫，【度深曰：仭】物土，方议逺迩【物相也，相取土之方面逺近之宜】量事期，【知事几时毕，】计徒庸，【知用几人功，】虑材用，【知费几财用，】书糇粮，【知用几粮食，】以命役于诸侯，属役赋丈，【付所当城，尺丈】书以授帅，【帅诸侯之大夫】而效诸刘子【效致也，】韩简子临之，以为成命【，临履其事，以命诸侯，经所以不书魏舒， 昭三十二年，左氏传】 ，楚令尹蒍艾猎城，沂【艾猎，孙叔敖也，沂楚邑，】使封人虑事，【封人，其时主筑城者，虑事谋虑计功，】以授司徒。【司徒，掌役】量功命日，【命作日数，】分财用，【财用筑作具，】平板榦，【榦桢也，】称畚筑，【量轻重，畚盛土器，】程土物，【为作程限，】议逺迩【均劳逸，】略基趾，【趾城，足略行也，】具糇粮，【糇干食也，】度有司，【谋监主】事，三旬而成【，十日为旬】，不愆于素【，不过素所虑之期也，传言叔敖之能使民 宣，十一年，左氏传】 时使薄敛，所以劝百姓也，【中庸】，孔子曰：择可劳而劳之，又谁怨【？论语】 ，子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉巳也。【同上】。
大宗伯以军礼同邦国，大均之礼，恤众也，【均其地政，地守，地职之赋，所以忧民，】大封之礼，合众也，【正封疆，沟涂之，固所以合聚其民 ，春官】 均人，三年大比，则大均【，注见上章】。
右大均大封
礼书纲目巻五十二
钦定四库全书
礼书纲目卷五十三     婺源江永撰
歴数    通礼一
补
黄帝迎日推防，【晋灼曰：防，数也。迎数之也，瓉曰：日月朔望未来而推之，故曰迎日】，顺天地之纪，幽明之占，旁罗日月星辰，【旁罗大戴礼作歴离 ，史记】 少皥氏以鸟名官，【少皥金天氏，黄帝之子，巳姓之祖也，】凤鸟氏，歴正也，【凤鸟知天时，故以名厯正之官】鸟氏，司分者也，【鸟燕也，以春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，】青鸟氏，司啓者也，【青鸟鸧鷃也，以立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭者也，【丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆厯正之属官昭，十七年，左氏传】 ，帝颛顼载时，以象天 ，帝喾厯日月而迎。
送之【，史记】 ，帝喾能序星辰，以着众【着，众谓使民兴事，知休作之期也。 祭法】，尧乃命羲、和，钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时，【集传曰：羲氏，和氏主厯象授时之官，若，顺也，旲广大之意，厯所以纪数之书，象所以观天之器，如下篇玑衡之属是也。日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是也。辰以日月所防分，周天之度为十二次也，人时谓耕获之候，凡民事早晚之所闗也其説详见下文】，分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，【此下四节言厯既成而分职以颁布，且考验之，恐其推歩之或差也。或曰：上文所命，盖羲伯和伯，此乃分命其仲叔未详，是否也？宅居也，嵎夷，即禹贡嵎夷既略者也，曰：旸谷者，取日出之义，羲仲所居官次之名，盖官在国都而测候之所，则在于嵎夷，东表之地也。寅，敬也，賔礼接之，如賔客也，亦帝喾歴日月而迎送之意，出日方出之日，盖以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也，平均秩序作起也，东作春月嵗功方兴所当作起之事也，盖以歴之节气早晚均次，其先后之宜，以授有司也，日中者，春分之刻于夏，永；冬，短为适中也，昼夜皆五十刻，举画以见夜，故曰日星鸟，南方朱鸟七宿，唐一行推以鹑火，为春分昏之中星也，殷中也，春分阳之中也，析分散也，先时冬寒，民聚于隩，至是则以民之散处而验其气之温也，乳化曰：孳交接曰尾，以物之生育而验其气之和也，】申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，【申重也，南交，南方交阯之地，陈氏曰：南交下，当有曰明都三字讹化也，谓夏月时物长盛，所当变化之事也，史记索隐作南为谓所当为之事也，敬致，周礼所谓冬夏致日，盖以夏至之日，中祠日而识其景，如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，永长也，日永昼六十刻也；星火，东方苍龙七宿，火谓大火，夏至昏之中星也，正者，夏至阳之极，午为正阳位也，因析而又析以气愈热而民愈散处也，希革鸟兽毛希而革易也，】分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨【西，谓西极之地也，曰昧谷者以日所入而名也，饯礼送行者之名，纳日方纳之日也，盖以秋分之莫夕，方纳之日而识其景也，西成，秋月物成之时，所当成就之事也，宵夜也，宵中者，秋分夜之刻于夏，冬为适中也，画夜亦各五十刻，举夜以见日，故曰宵星。虚，北方武七宿之虚星，秋分昏之中星也，亦曰殷者，秋分隂之中也夷平也，暑退而人气平也，毛毨鸟兽毛落更生，润泽鲜好也，】申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，【朔方北荒之地，谓之朔者，朔之为言，苏也，万物至此，死而复苏，犹月之晦而有朔也，日行，至是则沦于地中，万象幽暗，故曰幽都，在察也，朔易，冬月嵗事已毕，除旧更新，所当改易之事也，日短，昼四十刻也。星昴西方白虎七宿之昴宿，冬至昏之中星也，亦曰正者，冬至隂之极子为正隂之位也隩室之内也，气寒而民聚于内也，氄毛鸟兽生耎，毳细毛，以自温也。盖既命羲，和造歴制噐而又分方与时，使各验其实以审，夫推歩之差圣人之敬天勤民，其谨如此。是以术不违天，而政不失时也，又按此冬至日在虚，昏中昴，今冬至日在斗昏中，壁中星不同者，盖天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东此嵗差之由唐一行所谓嵗差者是也。古厯简易未立差法，但随时占候，修改以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差以追其变，约以五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而又反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，然亦未为精宻也因附着于此】，帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熈，【咨嗟也，嗟叹而告之也，暨及也朞犹周也，允信厘治工官，庶众绩功，咸皆熈广也，天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及大十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十七，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，爲朔虗合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百单一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，故三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月，入于丑而嵗渐不成矣！积之之久，至于三失闰，则春皆入夏而时，全不定矣，十二失闰，子皆入丑嵗全不成矣！其名实乖戾，寒暑反易，农桑庶务，皆失其时，故必以此余日，置闰月于其间，然后四时不差而嵗功得成以此信治百官，而众功皆广也， 尧典】，舜在璿玑玉衡，以齐七政，【在察也，美珠谓之璿玑，机也，以璿餙玑所以象天体之运转也衡横也谓衡箫也，以玉为管，横而设之，所以窥玑而齐七政之运行，犹今之浑天仪也，七政日月，五星也，七者运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也，此言舜初摄位，整理庶务，首察玑衡，以齐七政，盖歴象授时所当先也， 按浑天仪者，天文志云。言天体者三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説不知其状如何？周髀之术，以为天似覆盆，盖以斗极为中中高而四邉下，日月旁行绕之日，近而见之，为昼日远而不见，为夜，蔡邕以爲考验天象，多所违失，浑天説曰天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩高，正当天之中，极南五十五度，当嵩高之上，又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而廻转，此必古有其法，遭秦而灭，至汉武帝时，落下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之至，宣帝时耿夀昌始铸铜而为之象，宋钱乐又铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。】廵守协时，月正日【，时谓四时月谓月之大小，日谓日之甲乙诸侯之国，其有不齐者，则协而正之也， 舜典】 洪范，次四曰协用五纪，【五纪曰：协所以合天也，】四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰歴数【嵗者序四时也，月者，定晦朔也，日者正度也，星经星纬星辰日月所防，十二次也，厯数者占歩之法，所以纪嵗月日星辰也； 洪范】 ，太史正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，【中数曰嵗朔数曰年中，朔大小不齐，正之以閠，若今时作歴日矣，定四时以次序，授民时之事，春秋传曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之本，于是乎在，】颁告朔于邦国，【天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，郑司农云：颁读为班班，布也，以十二月朔，布告天下，诸侯 春官】 ，冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位【嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰乐説説嵗星与日常应太嵗月建以见嵗日月星辰宿之位，谓方面所在，辨其叙事，若谓仲春辨秩，东作仲夏，辨秩南讹，仲秋辨秩西成，仲冬辨在朔易，防天位者合此嵗日月星辰宿五者以为时事之候，若今厯日太嵗在某月某日某甲，朔日值某也，】冬夏致日，春秋致月，以辨四时之序，【冬至日牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，此长短之极，极则气至冬无，阳夏无伏隂春分日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，亦以其景知气至否，春秋冬夏气皆至，则是四时之叙正矣， 同上，】 土圭尺有五寸，以致日，【致日度，景至否，夏日至之景，尺有五寸，冬日至之景，丈有三尺， 考工记玉人】 ，典瑞土圭，以致四时日月，【以致四时日月者，度其景至不至，以知其行得失也，冬夏以致日，春秋以致月 ，春官】 ，孟春乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常【典，六典法八，法也，离读如俪，偶之俪宿，俪谓其属冯相氏，保章氏掌天文者，相与宿偶当审，伺不得过差也，经纪谓天文进退度数， 月令】。
右治歴 泽中有火，革，君子以治歴明时【四时之变，革之大者，象传】  ，圣人慎守，日月之数，以察星辰之行，以序四时之顺逆，谓之厯截十二管，以宗八音之上下清浊，谓之律也，律居隂而治阳【因地，主气】歴居阳而治隂【因天主事，】律歴迭相治也，【厯以治时律，以候气】，其间不容髪【其致一也。大戴礼】 ，桓公十七年冬十月朔，日有食之，【甲乙者厯之纪也，晦朔者，日月之防也，日食，不可以不存，晦朔，晦朔须甲乙而可推，故日食必以书，朔日为例，】不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，【日官日御典厯数者】日官居卿以底日，礼也，【日官，天子掌厯者不在六卿之数，而位从卿，故言居卿也，底平也，谓平厯数】日御不失日，以授百官于朝，【日官平厯以班诸侯，诸侯奉之，不失天时，以授百官， 左传】 ，文公元年，于是闰三月，非礼也，【于厯法闰当在僖公末年误于今年三月置闰，盖时达歴者所讥，】先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，【歩履之始以为术之端，首朞之日三百六十有六日，日月之行，又有迟速而必分，为十二月，举中气以正月有余日，则归之于终，积而为闰，故言归余于终，】履端于始，序则不愆，【四时无愆过，】举正于中，民则不惑，【斗建不失其次，寒暑不失其常，故无疑惑，】归余于终，事则不悖，【四时得所，则事无悖乱，】 ，六年闰月不告朔，非礼也，【经称告月，传称告朔明告，月必以朔，】闰以正时，【四时渐差，则致闰以正之，】时以作事【，顺时命事，】事以厚生，【事不失时则年丰，】生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民 ，防公二十七年十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司歴过也，再失闰矣，【谓斗建指申周，十一月，今之九月，斗当建戌而在申，故知再失闰也，丈十一年三月甲子，至今年七十一嵗应有二十六闰，今长厯推得二十四闰，通计少再闰，释例言之详矣。】 哀公十二年冬十有二月，螽，【周十二月，今十月是嵗应置闰而失不置，虽书十二月实，今之九月，司歴误一月，九月之初，尚温故得有螽，】季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕【火，心星也火伏在今，十月】今火犹西流，司厯过也，【犹西流，言未尽没，知是九月厯官失一闰，释例论之，备 明年经书十有二月，螽，注云：前年季孙虽闻仲尼之言而不正，厯失闰至此年，故复十二月，螽，实十一月， 并同上】。
洪范次八曰：念用庶徴【庶徴曰念所以省验也。】八庶徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑【徴验也庑丰茂所验者非一，故谓之庶徴雨旸燠寒，风各以时至，故曰时也。备者无缺少也，叙者，应节也，五者备而不失其叙，庶草，且蕃庑矣，则其他可知也，雨属水，旸属火，燠属木，寒属金，风属土，呉仁杰曰：易以坎为水，北方之卦也，又曰：雨以润之，则雨为水矣，离为火，南方之卦也，又曰：日以烜之，则旸为火矣，小明之诗，首章云：我征徂西，二月初吉，二章云：昔我徃矣，日月方燠，夫以二月为燠，则燠之为春，为木明矣，汉志引狐突金寒之言，顔师古谓金行在西，故谓之寒则寒之为秋，为金明矣，又按稽疑，以雨属水，以霁属火，霁旸也，则庶徴雨之为水，旸之为火类例，抑又甚明，盖五行乃生，数自然之叙五事，则本于五行庶徴则本于五事，其条理次第，相为贯通，有秩然而不可紊乱者也，】一极备，凶，一极无凶，【极备过多也，极无过少也，唐孔氏曰：雨多则涝，雨少则旱，是极备亦凶，极无亦凶，余凖是】，曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徴曰狂恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰防，恒风若，【狂妄，僭差豫怠，急廹防昧也在天为五行，在人为五事，五事修则休徴各以类应之，五事失则咎徴各以类应之，自然之理也。然必曰某事得，则某休徴应某事失，则某咎徴应则亦胶固不通，而不足与语，造化之妙矣，天人之际，未易言也，失得之机，应感之防，非知道者，孰能识之哉？】曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日【嵗月日以尊卑为徴也王者之失，得其徴以嵗卿士之失，得其徴以月师尹之失，得其徴以日盖雨旸燠寒，风五者之休咎，有系一嵗之利害有系一月之利害有系一日之利害，各以其大小言也】嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康【嵗月日三者，雨旸燠寒，风不失其时，则其效如此，休徴所感也，】日月嵗时既易百谷，用不成乂，用昏不明，俊民用防家用不寕【，日月嵗三者雨旸，燠；寒，风既失其时，则其害如此咎徴所致也休徴言嵗月日者总于大也咎徴言日月嵗者着其小也。】，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【民之丽乎？土犹星之丽乎天也，好风者，箕星好雨者，毕星汉志，言轸星亦好雨，意者星宿皆有所好也，日有中道，月有九行，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺东至角西至娄，去极中是也。九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黑道，立夏，夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，所谓月之从星，则以风雨也，民不言省者，庶民之休咎系乎上，人之得失，故但以月之从星以见，所以从民之欲者如何尔？夫民生之众，寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡孤独者之欲得其所，此王政之所先，而卿士师尹近民者之责也，然星虽有好风，好雨之异，而日月之行，则有冬有夏之常，以月之常行，而从星之异，好以卿士师尹之常职，而从民之异，欲则其从民者，非所以徇民矣，言日月而不言嵗者有冬有夏，所以成嵗功也言月而不言，日者从星，惟月为可见耳。洪范】 ，保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，【志古文，识识记也，星谓五星辰日月所防，五星有嬴缩，圜角日有薄食，晕珥，月有亏盈，朓侧匿之变，七者右行列舍，天下祸福变移，所在皆见焉，】以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，【星，土星所主土也，封犹界也。郑司农説星土以春秋传曰：参为晋星，商主大火，国语曰嵗之所在则我有周之分野之属是也。谓大界，则曰九州，中 诸国中之封域，于星亦有分焉，其书亡矣，堪舆虽有郡国所入度，非古数也，今其存可言者，十二次之分也，星纪呉越也，；枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，此分野之妖祥主用，客星慧孛之气为象】，以十有二嵗之相观天下之妖祥【嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰也嵗星为阳右行于天太嵗为隂左行于地十二嵗而小周其妖祥之占，甘氏嵗星经其遗象也，郑司农云太嵗所在嵗星所居春秋传曰：越得嵗而呉伐之，必受其凶之属是也。】以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，【物色也，视日旁云气之色，降，下也，知水旱所下之国，郑司农云：以二至二分观云气，青为虫白为防，赤，为兵荒黒为水黄为丰，故春秋传曰：凡分至啓闭必书云：物为备故也。故曰：凡此五物，以诏救政，】以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，【十有二辰，皆有风吹，其律以知和，不其道亡矣，春秋防，十八年，楚师伐郑，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，是时，楚师多冻其命，乖别审矣，】凡此五物者，以诏救政，访序事，【访谋也，见其象，则当豫为之备，以诏王救其政，且谋今嵗天时占相所宜，次序其事， 春官】 ，眂祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶，【妖祥善恶之徴郑司农云：辉，谓日光炁也，】一曰祲，二曰象，三曰防，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想【，故书弥作迷，隮作资，郑司农云祲隂阳气相侵也，象者，如赤乌也防谓日旁气四靣反乡，如煇状也，监云气临日也，闇日月食也，瞢日月瞢瞢，无光也，弥者，白虹弥天也，叙者，云有次序也，如山在日上也，隮者升气也，想者煇光也，谓鑴读，如童子佩，鑴之鑴，谓日旁气刺目也，监冠珥也，弥气贯日也，隮虹也，诗云：朝隮于西想杂气，有似可形，想】掌安宅叙降，【宅居也。降，下也，人见妖祥，则不安，主安其居处也，次序其凶祸，所下谓禳移也。】正嵗则行事【占梦，以季冬赠恶梦，此正月而行，安宅之事，所以顺民】嵗终则弊其事，【弊断也，谓计其吉凶，然否多少同上】。
右占 ，僖公五年春，王正月辛亥朔，日南至，【周正月，今十一月冬至之日，日南极】，公既视朔，遂登观台以望，而书礼也，【视朔，亲告朔也，观台，台上构屋，可以逺观者也朔旦冬至，厯数之所始治，厯者因此则可以明其术数，审别隂阳叙事训民，鲁君不能常修此礼，故善公之得礼】，凡分至啓闭必书云：物【分春秋分也，至冬夏至也，啓立春，立夏，闭立秋，立冬云物气色灾变也，传重申周典，不言公者，日官掌其职，】为备故也。【素察妖祥，逆为之备， 左氏传，】 ，十六年，王正月戊申朔，陨石于宋，五【陨落也，闻其陨视之，石数之五，各随其闻见先后而记之，荘七年，星陨如雨，见星之陨，而队于四逺若山若水不见在地之验，此则见在地之验而不见，始陨之星，史各据事而书】，是月，六鹢退飞，过宋都【，是月，陨石之月，重言，是月，嫌同日鹢，水鸟高飞，遇风而退，宋人以为灾，告于诸侯，故书 春秋】陨石于宋五，陨星也，【但言星则嫌星使石陨，故传言陨星】，六鹢退飞，过宋都，风也，【六鹢，遇迅风而退飞，风高不为物害，故不记风之异，】周内史叔兴聘于宋，宋防公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？【祥吉凶之先见者，防公以为石陨鹢退，能为祸福之始，故问其所在，】对曰：今兹鲁多大丧，【今兹此嵗】明年齐有乱，君将得诸侯而不终，【鲁防齐乱，宋防公不终，别以政刑吉凶，他占知之，】退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，【言石陨，鹢退隂阳错逆所为，非人所生防，公不知隂阳而问人事，故曰：君失问，叔兴自以对非其实，恐为有识所讥，故退而告人】，吉凶由人，吾不致逆君故也。【积善余庆，积恶余殃，故曰：吉凶由人，君问吉凶，不敢逆之，故假他占以对 ，左氏传】 ，晋公子重耳适齐，齐侯妻之，姜氏言于公子曰：吾闻晋之始封也，【始封，谓唐叔虞】嵗在大火阏伯之星也，实纪商人【商殷也，自氐五度至尾九度，为大火之次，阏伯，陶唐氏之火正，居于商丘，祀大火，死以配食，相土因之，故商主大火，实纪商之吉凶也。】商之飨国，三十一王【自汤至纣，】瞽史之记曰：唐叔之世，将如商数，【瞽史，知天道者】，今未半也，【自唐叔，至惠公十四世，故曰未半】，子必有晋，若何？懐安【国语，晋语】，秦伯纳公子董因迎公于河【，董因晋大夫周大史辛有之后也，传曰：辛有之二子董之，晋故晋有董史，】公问焉，曰：吾其济乎？对曰嵗在大梁将集天行元年始受，实沈之星也【嵗在大梁谓，鲁僖公二十三年嵗星在大梁之次也。集，成也，行道也，言公将成天道也，公以辰出晋祖，唐叔所以封也，而以参入晋星也，元年，谓文公即位之年，鲁僖二十四年嵗星去大梁在实沈之次，受受于大梁也，自胃七度至毕十二度为大梁，自毕十三度至东井十五度，曰：实沈】，实沈之墟，晋人是居，所以兴也，【墟次也，是居居其分，次以主祀也，传曰：高辛氏有子，季曰实沈，迁于大夏主祀参唐人，是因成王灭唐而封叔虞，南有晋水，子爕改为晋侯，故参为晋星】，今君当之，无不济矣。【当嵗星在实沈之虚，故无不成，】君之行也嵗在大火大火，阏伯之星也，是谓大辰，【君之行，谓鲁僖公五年，重耳出奔时嵗在大火大，火大辰也，传曰：高辛氏有子曰阏伯，迁于商丘，祀大火，】辰以成善，后稷是相，唐叔以封【成善，谓辰为农祥，周先后稷之所经纬，以成善道，相视也，谓祀农祥以戒农事，封者唐叔封之时嵗在大火】，瞽史记曰：嗣续其祖，如谷之滋，必有晋国，【瞽史记云，唐叔之世，将如啇数，今言嗣续其祖，明趣同也，言晋子孙将继续其先祖，如谷之蕃滋，故必有晋国，】且以辰出而以参入，皆晋祥也，【辰大火也，参伐也，参在实沈之次】，而天之大纪也，【所以大纪天时也，传曰：大火为大辰，伐亦为大辰，辰时也，】济且秉成，必霸诸侯，【秉执也，】子孙頼之，【同上】，文公十四年秋七月，有星孛入于北斗，【孛彗也，既见而移入北斗，非常所有，故书之 ，春秋】周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，【后三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公，史服，但言事徴而不论其占，固非末学所得，详言 左氏传，】 防公九年春，宋灾，晋侯问于士弱，【弱士渥浊之子，庄子】曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故【问宋何故自知天道，将灾】对曰：古之火正，或食于心，或食于味，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，【谓火正之官配食于火星，建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火，建戌之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火，】陶唐氏之火正阏伯居商丘，【陶唐尧有天下，号阏伯，高辛氏之子传曰：迁阏伯于商丘，主辰，辰大火也，今为宋星，然则啇丘在宋地，】祀大火，而火纪时焉，【谓出内火时，】相土因之，故商主大火，【相土，契孙商之祖也，始伐阏伯之后居商丘，祀大火，】商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，【阅犹数也，商人数所更歴恒多火灾，宋是殷商之后，故知天道之灾，必火】，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。【言国无道，则灾变亦殊，故不可必知】 ，十八年冬十月，诸侯同伐齐，十二月，楚师伐郑，信于城下而还，【信再宿也，】楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，【歌者吹律以咏八风，南风音防故曰不竞也，师旷唯歌南北风者，听；晋，楚之强弱，】多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北【嵗在豕韦月又建亥，故曰多在西北，】南师不时，必无功，【不时谓触嵗月】叔向曰：在其君之德也，【言天时，地利不如人和，】二十八年春，无冰，梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？【梓慎，鲁大夫今年郑游吉，宋向戌言之，明年饥甚，传乃详其事】嵗在星纪而淫于，枵【嵗嵗星也星纪在丑，斗牛之次，枵在子，虚危之次，十八年，晋董叔曰：天道多在西北是嵗嵗星在亥至此，年十一嵗故在星纪，明年，乃当在枵，今已在，枵淫行失次，】以有时菑隂不堪阳【时菑，无冰也盛隂用事而温，无冰是隂不胜阳地气发泄，】蛇乘龙【蛇，武之宿，虚危之星龙嵗星嵗星木也木为青龙失次，出虚危，下为蛇所乘，】龙宋，郑之星也【嵗星本位在东方。东方房，心为宋，角，亢为郑，故以龙为宋，郑之星】宋，郑必饥，枵虚中也，【枵，三宿虗星在其中，】枵耗名也土虚而民耗不饥，何为【嵗为宋郑之星今失，常淫入虗耗之次，时复无冰，地气发泄故曰土虚民耗，】禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死，【禆灶，郑大夫】嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，【旅客处也嵗星弃星纪之次，客在枵嵗星所在其国有福，失次于北祸，冲在南，南为朱鸟，鸟尾曰：帑鹑火，鹑尾，周楚之分，故周王楚子受其咎，俱论嵗星过次梓慎，则曰：宋郑饥，禆，灶则曰：周楚王死传，故备举以示卜占，惟人所在，】十一月癸已，天王崩，十二月，楚康王卒 ，昭公六年三月，郑人铸刑书，【铸刑书于鼎，以为国之常法，】士文伯曰：火见，郑其火乎？【火心星周五月，昏见】火，未出而作火以铸刑器，【刑器鼎也，】藏争辟焉，火如象之不火，何为【象类也，同气相求，火未出而用火相感而致灾】，六月丙戌，郑灾【终，士文伯之言，】 ，七年夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，【受其凶恶，】卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地【卫地，豕韦也，鲁地，降娄也，日食于豕韦之末，及降娄之始乃息，故祸在卫大在鲁，小周四月，今二月，故曰在降娄，】于是有灾，鲁实受之，【灾发于卫，而鲁受其余祸，】其大咎，其卫君乎？鲁将上卿【，八月，卫侯卒，十一月，季孙宿卒，】公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？【感日食而问诗，】对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，【谪谴也，】故政不可不慎也，八月，卫防公卒，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕【伯瑕，士文伯】曰：吾所问日食从矣，可常乎？【卫侯武子皆卒，故】对曰：不可，六物不同，【各异时】，民心不壹，【政敎殊】，事序不类，【有变易，】官职，不则【治官，居职非一法，】同始异终，胡可常也？公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，【一嵗日月十二防所防谓之辰】，故以配日【，谓以子丑配甲乙】 ，八年冬十月壬午，楚师灭陈，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，【陈祖舜，舜出颛顼】嵗在鹑火是以卒灭，陈将如之，【颛顼氏以嵗在鹑火而灭，火盛而水灭】，今在析木之津，犹将复由【箕，斗之间有天汉，故谓之析木之津，由用也，】且陈氏得政于齐而后陈卒亡，【物莫能两盛，】自幕至于瞽瞍，无违命【幕，舜之先瞽瞍，舜父从幕至，瞽瞍间无违天命，废絶者】舜重之，以明徳寘徳于遂【遂舜后，盖殷之兴存，舜之后而封遂言：舜德乃至于遂，】遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，【胡公满，遂之后也。事周武王，赐姓曰妫，封诸陈绍，舜后】，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，【言陈氏兴盛于齐，形兆巳见，】 ，九年夏四月，陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也，【陈，颛顼之后，故为水属】火，水妃也，【火畏水，故为之妃】，而楚所相也，【相治也，楚之先祝融为高辛氏火正主治火事，】今火出，而火陈【火，心星也，火出于周为五月，而以四月出者，以长歴推前年误置闰，】逐楚而建陈也，【水得妃而兴，陈兴则楚衰，故曰逐楚而建陈】，妃以五成，故曰五年，【妃合也，五行各相配合，得五而成，故五嵗而陈复封为十三年，陈侯呉归于陈，传】嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，【是嵗嵗在星纪五嵗及大梁而陈，复封自大梁四嵗而及鹑火，后四周四十八嵗凡五及鹑火，五十二年，天数以五为纪，故五及鹑火，火盛水衰，】 ，十年春王正月，有星出于婺女【，客星也，不书非孛，】郑禆灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹嵗在颛顼之虗【嵗嵗星也颛顼之虗谓枵】姜氏，任氏实守其地，【姜齐姓任，薛姓齐薛二国守枵之地，】居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，【客星居枵之，维首邑姜，齐太公女，晋唐叔之母星，占婺女为既嫁之女，织女为处女邑姜，齐之既嫁女，妖星在婺女，齐得嵗故知祸归邑，姜】邑姜，晋之妣也，天以七纪【二十八宿面七】，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，【逢公殷，诸侯居齐地者，逢公将死，妖星出婺女，时非嵗星所在故齐，自当祸而以戊子日卒，】吾是以讥之，【为晋侯，彪卒传】，秋七月戊子，晋平公卒，【如禆灶之言，】 ，十一年春，景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？【苌，周大夫】对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之嵗也嵗在豕韦【防三十年，蔡世子般弑其君嵗在豕韦至今十三嵗嵗复在豕韦，般即灵侯也，】弗过此矣，【言蔡凶，不过此年，】楚将有之，然壅也，【蔡近楚，故知楚将有之，楚无德而享大利，所以壅积，其恶】嵗及大梁蔡复楚凶，天之道也，【楚灵王弑立之嵗嵗在大梁到昭，十三年嵗复在大梁，美恶周必复，故知楚凶】，楚子召蔡灵侯杀之，十一月，楚子灭蔡 ，十五年春，将禘于武公，戒百官【齐戒】，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黑之祲，非祭祥也，防氛也，【祲妖氛也，盖见于宗庙，故以为非，祭祥也，氛恶氛也，】其在涖事乎？【涖临也，】二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，十七年冬，有星孛于大辰，西及汉【大辰，房：心，尾也，夏之八月，辰星见，在天汉西，今孛星出辰西，光芒东及天汉，】申胥曰：彗所以除旧布新也，【申胥鲁大夫】天事，恒象【天道，恒以象类告示人，】今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？【今火向伏，故知当须火出，乃布散为灾，】梓慎曰：徃年吾见之，是其徴也【徴始有形象而微也，】火出而见【，前年火出时】，今兹火出而章，必火入而伏，【随火没也，】其居火也久矣，【歴三年，】其与不然乎？【言必然也，】火出，于夏为三月，【谓昏见】于商为四月，于周为五月，夏数得天，【得天正，】若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，【大辰，大火，宋分野，】陈太皥之虚也，【大皥居陈，木火所自出，】郑祝融之虚也，【祝融，高辛氏之火正，居郑】皆火房也。【房舍也，】星孛及汉，汉，水祥也，【天汉水也。】，卫，颛顼之虚也，故为帝丘，【卫，今濮阳县，昔帝颛顼居之，其城内有颛顼冡】，其星为大水，【卫星营室，营室水也，】水火之牡也，【牡雄也，】其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，【丙午，火壬子水，水火合而相薄，水少而火多，故水不胜火】，若火入而伏，必以壬午，【尚未知，今孛星当复随火星俱伏，不故言若】，不过其见之，月【火见，周之五月，】郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，【瓘圭也，斝玉爵也。瓉勺也，欲以禳火】，子产弗与，【以为天灾流行，非禳所息故也。为明年，宋，卫，陈，郑灾传】，十八年夏五月，火始昏见，【火心星】丙子风，梓慎曰：是谓融风，火之始也，【东北曰融风，融风木也，木火毋故曰火之始，】七日，其火作乎？【从丙子至壬午，七日壬午，水火合之日，故知当火作】，戊寅，风甚，壬午，火甚宋，卫，陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，【大庭氏古，国名，在鲁城内鲁，于其处作库高显，故登以望气，参近占以审前年之言，】曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，【言经所以书】禆灶曰：不用吾言，郑又将火【，前年禆灶，欲用瓘斝禳火，子产不听，今复请用之】，郑人请用之，【信灶言，】子产不可，曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信【多言者，或时有中】，遂不与，亦不复火，【传言，天道难明，虽禆灶犹不足以尽知之，】郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，【里析，郑大夫祥变异之气，】民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，【言将先灾死，】国，迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，【子产知天灾不可逃，非迁所免，故托以知不足，】及火里析死矣， 二十年春王二月己丑，日南至，【是嵗朔旦冬至之嵗也当言正月己丑朔，日南至，时史失闰，闰更在二月后，故经因史而书正月传更具，二月记日南至者，以正厯也；】，梓慎望氛，【氛气也，时鲁侯不行，登台之礼，使梓慎望氛】曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，【为宋华向出奔，蔡侯卒传，】叔孙昭子曰：然则戴桓也，【戴族华氏，桓族向氏】，汰侈无礼，巳甚乱所在也，【传言妖由人兴，】 二十一年秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福，何为【物事也，】对曰：二至二分，【二至冬至，夏至二分，春分秋分】，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，【二分，日夜等故言同道，二至长短极，故言相过】，其他月则为灾，阳不克也，故常为水【隂侵阳是阳不胜隂】于是叔輙哭日食【，意在于忧灾，】昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔輙卒 二十四年夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水【隂胜阳故曰将水】，昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？【过春分，阳气盛时，而不胜隂阳将猥出故，为旱；】阳不克，莫将积聚也，【阳气莫然不动，乃将积聚】，秋八月，大雩，旱也，【终如叔孙之言，】 三十一年十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转，以歌【转宛转也，】旦占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？【简子梦适与日食，防谓咎在巳，故问之，】对曰：六年及此月也，呉其入郢乎？终亦弗克，【史墨，知梦非日食之应，故释日食之咎而不释，其夣】入郢，必以庚辰，【庚日有变，日在辰尾，故曰，以庚辰，定四年十一月庚辰，呉入郢，】日月在辰尾，【辰尾龙尾也，周十二月，今之十月，日月合朔于辰尾而食，】庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克，【谪变气也，庚午，十月十九日去，辛亥朔，四十一日，虽食在辛亥，更以始变为占也。午，南方楚之位也；午，火；庚，金也，日以庚午有变故，灾在楚，楚之仇敌，唯呉故知入郢必呉，火胜金者，金为火妃，食在辛亥，亥，水也，水数六，故六年也。】 三十二年夏，呉伐越，始用师于越也，【自此之前，虽疆事小争，未尝用大兵，】史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？【存亡之数，不过三纪，歳星三周，三十六嵗故曰不及四十年，哀二十二年，越灭吴，至此三十八嵗】越得嵗而吴伐之必受其凶，【此年嵗在星纪星纪，呉越之分也嵗星所在其国有福，呉先用兵，故反受其殃，】 哀公六年，楚昭王卒是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周，大史周大史曰：其当王身乎？【日为人君，妖气守之，故以为当王，身云在楚上，唯楚见之，故祸不及他国，】若禜之，可移于令尹，司马【禜禳祭，】王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜，孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！【并左氏传】。
挈壶氏，凡军事，县壶以序聚，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜，【郑司农云：县壶以为漏，以序聚，以次更聚，击备守也，谓击两木相敲，行夜时也，代亦更也，礼未，大敛代哭，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则视刻数也，分以日夜者异画，夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉，大史立成法有四十八箭，】及冬则以火爨鼎水而沸之，而沃之【，郑司农云：冬水冻漏不下，故以火炊水沸，以沃之，谓沃漏也， 夏官】 鸡人，凡国事为期，则告之时，【象鸡知时也，告其有司主事者少，牢曰：宗人朝服北靣，曰：请祭期，主人曰：比于子宗人曰：旦明行事，告时者至此，旦明而告之， 春官】，右壶漏 ，东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，【挈壶氏掌漏刻者 诗，齐风序】。
礼书纲目卷五十三
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷五十四     婺源江永撰
夏小正    通礼二
补【大戴礼补】
传曰何以谓之小正以小著名也
夏以十三月为正，平旦为朔，殷以十二月为正，鸡鸣为朔，周以十一月为正，夜半为朔，【尚书大传】 ，王者受命，必改朔，何明易姓？示不相袭也，明受之于天，不受之于人，所以变易民心，革其耳目，以助化也；故丧服大传曰：王始起，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服也，是以舜禹虽继太平，犹宜改以应天，正朔有三，何本？天有三统，谓三防之月也，明王者当奉顺而成之，故受命各统一正也，礼三正记曰：正朔三而改，文质再而复也，三微者，何谓也？阳气始于黄泉，万物动微而未着也，十一月之时，阳气始养，根株黄泉之下，万物皆赤，赤者盛阳之气也，故周为天正，色尚赤也，十二月之时，万物始芽，而白白者隂气故殷为地正，色尚白也，十三月之时，万物始逹，孚甲而出，皆黑，人得加功，故夏为人正，色尚黒不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三防之月也，【白虎通】 有扈氏威侮五行，怠弃三正，【三正，子；丑，寅之正也，夏正建寅，怠弃者不用，正朔也，今按此章则三正迭建，其来久矣，舜协时月正日，亦所以一正朔也，子丑之建，唐，虞之前，当已有之 ，甘誓】 顔，渊问为邦，子曰：行夏之时，【夏时谓以斗柄初昏，建寅之月为嵗首也天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为嵗首而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，然时以作事则歳月自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而説者以为谓夏小正之属，盖取其时之正与其令之善，而于此又以告顔子也， 论语】 县子，问：子思曰。顔回问为邦，夫子曰：行夏之时，若时殷周异正为非乎？【县子，言，夏以建寅为正，夫子是之，则啇周以子丑为正，乃非乎】，子思曰：夏数得天，尧舜之所同也，【夏以寅为正，得天数之全，故尧，舜亦然，】殷周王征伐革命，以应乎天，因改正朔，若云天时之改尔，故不相因也；【，汤：武革命，所以应天，故变其正朔，盖言若受天命，然】夫受禅于人者，则袭其统【，夏因人心之归，以受舜禅，故亦因其朔不改，】受命于天者则革之，所以神其事，如天道之变然也，三统之义，夏得其正，是以夫子云【孔丛子】 ，孔子曰：我欲观夏道，【欲行其礼，观其所成】，是故之杞，【杞，夏后氏之后也，】而不足徴也【徴成也无贤君，不足与成也，】吾得夏时焉；【得夏四时之书也，其书存者，有小正 ，礼运】。
正月启蛰，鴈北乡雉震，呴鱼陟负冰，农纬厥耒，初，歳祭耒始用畅，时有俊风寒，日涤冻，涂田防出农率均田獭祭鱼鹰，则为鸠农及雪泽，初服于公田，采芸鞠则见初，昏参中斗柄县在下，栁稊梅杏，杝桃则华，缇缟鸡桴粥，传曰：正月启蛰，言始发蛰也，鴈北乡先言鴈而后言，乡者何也见鴈？而后数其乡也，乡者何也？乡其居也，鴈以北方为居，何以谓之为居，生且长焉尔，九月，遰鸿鴈，先言遰而后言鸿鴈，何也？见遰而后数之，则鸿鴈也，何不谓南乡也？曰：非其居也，故不谓南乡记，鸿鴈之遰也，如不记其乡，何也？曰：鸿不必当小正之遰者也，雉震呴，震也者，鸣也，呴也者，鼓其翼也，正月必雷，雷不必闻，唯雉为必闻之，何以谓之雷？则雉震呴相识，以雷鱼陟负氷陟升也，负氷云者，言解蛰也，农纬厥耒，纬束也，束其耒云尔者，用是见君之亦有耒也。初，嵗祭耒始用畅也，畅也者，终歳之用祭也，其曰初云尔也者，言是月之始用之也，初者始也，或曰，祭韭也，囿有见韭，囿也者，园之燕者也，时有俊风，俊者大也，大风南风也，何大于南风也，曰合冰，必于南风解冰，必于南风生，必于南风，收必于南风，故大之也寒日涤冻涂，涤也者，变也，变而暖也，冻涂者冻下，而泽上多也，田防出田防者嗛防也记时也，农率均田率者，循也，均田者，始除田也，言农夫急除田也，獭祭鱼，【传本獭下有兽字，】其必与之献，【与疑作谓献传作兽】，何也？曰：非其类也。祭也者，得多也，善其祭而后食之，十月，豺祭兽谓之祭，獭祭鱼谓之献，【传作兽祭】，何也？豺祭其类，獭祭非其类，故谓之献，【传作兽】，大之也。鹰则为鸠，鹰也者，其杀之时也，鸠也者，非其杀之时也，善变而之仁也；故具言之也。曰：则尽其辞也，鸠为鹰变而之不仁也；故不尽其辞也，农及雪泽言，雪泽之无高下也，初服于公田，古者有公田焉者，古言先服公田，而后服其田也，采芸【旧注云：似邪蒿，可食，】为庙采也，鞠则见鞠也者，何也？星名也，鞠则见者歳再见尔初，昏参中，盖记时也云斗柄县在下，言斗柄者，所以着参之中也，柳稊，稊也者，发孚也，梅杏杝桃，则华杝桃，山桃也，缇缟，缇也者，莎随也，缟也者，其实也先言缇，而后言缟者何也？缇先见者也，鸡桴粥，粥也者，相粥之时也，或曰：桴妪伏也。粥，养也。
二月徃耰黍禅，初，俊羔助厥毋粥，绥多女士，丁亥，万用入学，祭鲔荣堇，采蘩，昆小虫抵蚳，来降燕，乃睇剥鱓，有鸣仓庚荣芸，时有见稊始收。
传曰：二月徃耰，黍禅禅单也；初，俊羔助厥毋粥，俊也者，大也，粥也者，养也，言大羔能食草木而不食，其毋也，羊羔，非其子而后养之，善养而继之也，或曰：夏【大戴作忧，】有煑祭，祭者用羔，是时也，不足喜乐喜，【传本作善，】羔之为生也，而记之，与牛羊【传云：旧注作羔羊，】腹时也，绥多女士，绥安也，冠子娶妇之时也，丁亥，万用入学，丁亥者，吉日也，万也者，干戚舞也，入学也者，太学也，谓今时大舍采也，祭鲔，祭不必记，记鲔，何也？鲔之至有时美物也，鲔者鱼之先至者也，而其至有时谨记其时荣，堇采蘩，堇采也。蘩，由胡由胡由者，蘩毋也，蘩旁勃也，皆豆实也，故记之昆，小虫抵蚳，昆者众也，由魂魂也者，动也，小虫动也，其先言动而后言，虫者何也？万物至是动而后着，抵犹推也，蚳螘卵也，为祭醢也，取之则必推，之推之不必取，取必推而不言，取来降燕，乃睇燕，乙也，降者下也，言来者何也？莫能见其始出也，故曰来降，言乃睇何也？睇者眄也。眄者视可为室者也，百鸟皆曰巢□穴，取与之室，何也？掺泥而就家，入人内也，剥鱓以为鼓也；有鸣仓庚，仓庚者，商庚也，商庚者，长股也；荣芸时有见稊始收，有见稊而后始，收是小正序也，小正之序时也，皆若是也，稊者所为，豆实。
三月，参则伏，摄桑委杨防羊，则鸣，颁冰采识，妾子始蚕，执养宫事，祈麦实，越有小旱，田防化为鴽，拂桐芭鸣鸠。
传曰：三月，参则伏，伏者非亡之辞也，星无时而不见我有不见之时，故曰伏云，摄桑摄而记之急，桑也，委【一作萎，】杨杨则花而后记之，防羊，羊有相还之时，其类防防然记变尔，或曰：防羝也，则鸣，天蝼也，颁冰颁冰者分冰以授大夫也，采识识草也，妾子始蚕先妾而后子，何也？曰：事有渐也，言自卑事者始也，【传本云：当云事自卑者，始或无也字，】执养宫事，执操也，养长也，祈麦实麦实者，五谷之先见者，故急祈而记之也，越有小旱，越于也记，是时恒有小旱，田防化为鴽鴽，鹌也，变而之善，故尽其辞也，鴽为防变而之不善，故不尽其辞也，拂桐芭，拂也者，拂也，桐芭之时也，或曰：言桐芭始生貌，拂拂然也，鸣鸠言始相命也，先鸣而后鸠，何也？鸠者鸣而后知其鸠也。
四月，昴，则见初昏南门，正鸣札囿，有见杏鸣蜮，王萯莠取荼，莠幽，越有大旱，执陟攻驹。
传曰：四月，昴，则见初昬南门正南门者星也，歳再见壹正，盖大正所取法也。鸣札札者寜县也，鸣而后知之，故先鸣而后札，囿有见杏囿者，山之燕者也，鸣蜮，蜮也者，或曰屈造之属也，王萯莠取荼，荼也者，以为君荐蒋也，莠；幽，越有大旱，记时尔，执陟攻驹，执也者，始执驹也，始执驹也者，离之去母也，执而升之君也，攻驹也者，教之服，车数舍之也。
五月，参则见浮游有殷，鴂则鸣时有养日乃良，蜩鸣匽之兴，五日翕望，乃伏启灌蓝蓼，鸠为鹰，唐蜩鸣初昏，大火中，煑梅蓄兰，菽糜颁马。
传曰：五月参则见，参也者，伐星也，故尽其辞也，浮游有殷殷众也，浮游者渠略也，朝生而暮死，称有何也？有见也，鴂则鸣鴂者百鹩也，鸣者相命也，其不辜之时也，是善之故，尽其辞也，时有养日养长也，一则在本一则在末，故其记曰：时养日云也，乃【传本，上有衣字，】乃【传云：一本有衣字，】者急，【传云：一作衣，】之辞也，【传云：一本有衣也者，始创衣也，】也者，始食也，良蜩鸣良，蜩也者，五采具匽之，兴五日翕望，乃伏其不言生而称兴，何也？不知其生之时，故曰兴，以其兴也，故言之，兴五日翕也，望也者，月之望也，而伏云者，不知其死也，故谓之伏，五日也者，十五日也，翕也者，合也，伏也者，入而不见也，啓灌蓝蓼，启者别也，陶而疏之也，灌者聚生者也，记时也，鸠为鹰，唐蜩鸣，唐蜩鸣者，匽也，初昏，大火中，大火者，心也，心中种黍，菽：穈，时也，煑梅为豆实也，蓄兰为沐浴也。菽糜以在经中矣，又言之时何也？是食短关而记之，颁马分，夫妇【一作大夫，乡】之驹也，将间诸则或取离驹，纳之则法也。
六月初昏斗柄正在上煑桃鹰始挚
传曰：六月初昏，斗柄正在上，五月，大火中，六月，斗柄正在上，用此见斗柄之不在当心也，盖当依依尾也。煑桃，桃也者，杝桃也，杝桃也者，山桃也，煑以为豆，实也，【传本杝作柂，注云：按尔雅柂椵，郭璞云：白椵也，树似白杨，而古今字书有杝而无柂，亦无有训山，桃者尔雅榹桃，山桃音斯，唐韵亦云：此书柂桃者，山桃也，当作榹，盖传冩之误】鹰始，挚始挚而言之，何也？讳煞之辞也。【传本有言字，】挚云。
七月，莠雚苇，梩子肇肆，湟潦生苹爽死，苹莠汉案户，寒蝉鸣初昏，织女正东乡，时有霖雨，灌荼斗柄，县在下则旦。
传曰：七月莠雚苇，未莠则不为雚苇，莠然后为雚苇，故先言莠梩子肇，肆肇始也，肆遂也，言其始遂也，其或曰肆杀也，湟潦生苹，湟下处也，有湟然后有潦，有潦而后有苹，草也，爽死，爽也者，犹疏也，苹莠苹也者，有马帚也，汉案户，汉也者，河也，【大戴无此三字，】案户也者，直户也言正南北也，寒蝉鸣蝉也者，蝭也，初昏织女，正东乡时有霖雨，灌荼灌聚也，荼灌苇之莠，【传本有也字，】为蒋楮之也，雚未秀为菼，苇未秀为芦，【传本秀皆作莠，】斗柄县，在下则旦。
八月，剥校，剥零，丹鸟羞白鸟，辰则伏鹿人从鴽，为防参中，则旦。
传曰：八月剥剥，也者，畜之时也，校也者，黑也，校也者，若緑色，然妇人未嫁者，衣之剥，剥也者，取也，零零也者，降也，零而后取之，故不言剥也，丹鸟羞白鸟，丹鸟者，谓丹良也，白鸟者谓蚊蚋也，其谓之鸟也。重其养者，也有翼者为鸟，羞也者，进也，不尽食也，辰则伏，辰也者，谓星也，伏也者，入而不见也，鹿人从鹿人从者，从羣也，鹿之养也，离羣而善而【，传本无此而字，】之离而生非所知，时也，故记从不记离，君子之居幽也，不言，或曰，人从【大戴无此从字，】人从也者，大者于外，小者于内率之也，鴽为防参中，则旦。
九月内火，遰鸿鴈，主夫出火陟，鸟蛰熊罢貃貉，鼬鼪则穴，荣鞠树麦，王始裘，辰系于日，雀入于海为蛤。
传曰：九月内火，内火也者，大火也，大火也者，心也，遰鸿雁遰徃也主夫出火主，夫也者，主以时纵火也，陟鸟，蛰陟升也，鸟者，鷰也先言陟而后言蛰？何也？陟而后蛰也，熊；罴，貃；貉，鼬，鼪则穴，若蛰而荣，鞠树麦【，大戴无树麦，字传云，或曰，传文也，】鞠，草也，鞠荣而树麦，时之急也，王始裘王始裘者，何也？衣裘之时也，辰系于日，雀入于海为蛤，盖有矣，非常入也。
十月，豺祭兽初昏，南门见黒鸟浴时有养夜，雉入于淮，为蜄织女，正北乡则旦。
传曰：十月豺祭兽善，其祭而后食之也，初昏南门，见南门者，星名也，及此再见矣，黒鸟浴黒鸟者何也？乌也！浴也者，飞乍高乍下也，时有养夜时有养夜者，养长也，若日之长也，雉入于淮，为蜄蜄者，蒲芦也，织女，正北乡则旦，织女星名也。
十有一月王狩陈筋革啬人不从陨麋角
传曰：十有一月，王狩狩者，言王之时田冬猎为狩，陈筋革，陈筋革者，省甲兵也，啬人不从，不从者弗行于时，月也，万物不通陨，麋角陨坠也，日冬至阳气至始动，诸向生皆防防符矣。故麋角陨记，时焉尔。
十有二月，鸣弋驹，贲纳卵，蒜虞人入梁，陨麋角，传曰：十有二月鸣弋，弋也者，禽也，先言鸣而后言弋者，何也？鸣而后知其弋也，驹贲，驹也者，螘也贲者何也走于地中也，纳卵蒜卵，蒜也者，本如卵者也，纳者何也？纳之君也，虞人入梁，虞人官也，梁者主设罔罟者也，陨麋角盖，阳气旦睹也，故记之也。
单子曰：夫辰角见而雨毕，【辰角大辰，苍龙之角，角星名也，见者朝见东方，建戌之初，寒露节也，雨毕者杀气日至，而雨气尽也，】天根见而水涸，【天根，亢氐之间，涸竭也谓寒露雨毕之后，五日天根，朝见水潦，尽竭也，月令，仲秋水始涸，天根见，乃尽竭也，】本见而草木节觧【本氐也，谓寒露之后，十日阳气尽草木之枝节皆理觧也】驷见而陨霜，【驷天驷，房星也，陨落也，谓建戌之中，霜始降，】火见而清风戒寒，【谓霜降之后，清风先至，所以戒人为寒，备也】，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，【教谓月令之属也，九月雨毕，十月水涸也，】草木节觧而备藏【备，故藏也，月令，季秋农事毕收，】陨霜而冬裘，具【孟冬，天子始裘，故九月可以具】，清风至而修城郭宫室，【谓火见之，后建亥之初也】，故夏令曰：九月除道，十月成梁，【夏令，夏后氏之令周所因也，除道所以便行旅，成梁所以便民，使不渉也，】其时儆曰：收而场功，偫而畚挶【时，儆时以儆告其民也，收而场功，使人修囷仓也，偫具也，畚器名土笼也，挶舁土之器，具尔畚挶，以筑作也，】营室之中，土功其始，【定谓之营室也，建亥，小雪中定星，昏正于午，土功可以始，故诗云定之方中，作于楚宫也，】火之初见，期于司里，【期防也致其筑作之具，防于司里之官也；】，此先王所以不用财贿，而广施德于天下者也，【施德，谓因时警戒，谨盖藏，成筑功也， 国语，周语】。
周月    通礼三
补
周月维一月，既南至昏，昴毕见日短，极基践长，防阳动于黄泉隂降惨于万物，是月斗柄，建子始昏，北指阳气，亏草木萌荡，日月俱起于牵牛之初，右回而行，月周天起一次，而与日合。宿，日行月一次而周天歴舍于十有二辰，终则复始，是谓日月，权舆与周正嵗道数起于时，一而成于十，次一为首，其义则然，凡四时成歳歳有春夏秋冬各有孟仲，季以名十有二月中气以着时，应春三中气，雨水春分谷雨，夏三中气小满，夏至大暑秋三中气，处暑秋分霜降冬三中气，小雪，冬至大寒，闰无中气，斗指两辰之间，万物春生夏长，秋收冬藏，天地正四时之极，不易之道，夏数得天，百王所同，其在商汤用师于夏，除民之灾，顺天革命，改正朔，变服殊号，一文一质，示不相沿，以建丑为正，易民之眂，若天时大变，亦一代之时，亦越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，廵狩祭享，犹自夏焉，是谓周月，以纪于政，【汲冢周书周月觧】。
大史正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，【中数曰嵗朔数曰年中，朔大小不齐，正之以闰，若今时作厯日矣，定四时以次序，授民时之事，春秋传曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之本，于是乎在， 春官】 乡师，凡四时之徴令有常者，以木铎徇于市朝【徴令有常者，谓田狩及正月，命修封疆，二月，令雷且发声， 地官 以上嵗时常命】族师，月吉则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，【月吉，毎月朔日也， 地官，此条毎月吉日，】 小宰，月终则以官府之叙，受羣吏之要，【主毎月之小计，】 ，宰夫月终，则令正月要 ，宫正月终，则防其稍食， 宫伯，月终，则均秩 酒，正酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之，【出谓授酒材，及用酒之多少也，受用酒者，日言其计于酒正，酒正月，尽言于小宰 ，并天官 以上，月终】 ，党正及四时之孟月吉日，则属民而读邦去，以纠戒之，【以四孟之月朔日读法者，弥亲民者，于教亦弥数，地官 ，此条四孟月吉日，】 宫正，春以木铎修火禁，【火星，以春出以秋入，因天时而以戒】 庖人，凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，【用禽献，谓煎和之以献王，郑司农云：膏香，牛脂也，以牛脂和之，】 兽人春献兽物，【兽物，凡兽皆可献也。及狐貍，】 人，春献王鲔，【王鲔，鲔之大者，月令季春荐鲔于寝庙，】 鼈人，春献鼈蜃，凌人掌冰，春始治鉴，【鉴如甀，大口以盛冰，置食物于中，以御温气春而始治之，为二月，将献羔而啓冰，】 掌皮，春献之【，皮革逾歳干，久乃可用，献之，献其良者，于王以入司裘，给王用】，遂以式法颁皮革于百工，【式法作物，所用多少故事， 并天官，】 州长春以礼防民，而射于州序，【序州党之学也，】 党正，春祭禜，读邦法【禜，谓雩禜，水旱之神，】 族师，春祭酺读邦法，【酺者，为人物，烖害之神也， 并地官】，大宗伯以祠，春，享先王 ，大胥春入学，舍采合舞，【春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使应节奏，舍即释也，采读为菜，始入学，必释菜礼先师也，菜苹蘩之属，】男巫春招弭，以除疾病，【招招福也，弭读为敉敉安也，安凶祸也？招敉皆有祀衍之礼，并春官】 稾人，春献素 ，校人春祭马祖，执驹【焉，祖天驷也，执犹拘也，春通淫之时，驹弱，血气未定，为其乘匹伤之，】 圉师春除蓐，衅厩始牧，【蓐马兹也，马旣出而除之，新衅焉，神之也？ 并夏官】 雍氏春令为阱擭沟渎之利于民者【阱，穿地为堑，所以御禽兽，其或超逾则防焉，世谓之防阱擭柞鄂也，坚地阱，浅则设柞，鄂于其中，】薙氏掌杀草，春始生而萌之，【萌之者，以兹其斫，其生者】 ，大行人。
春朝诸侯而图天下之事，【王者春见诸侯，则图其事之可否，】 小行人，令诸侯春入贡，【贡，六服所贡也， 并秋官 以上春】 ，小宰正歳帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，【正歳谓夏之正月，得四时之正以出，教令者审也，古者将有新令，必奋木铎以警众，使明听也，木铎木舌也，文事奋木铎，武事奋金铎，】乃退，以宫刑宪，禁于王宫，【宪谓表县之，若今新有法令云：】令于百官府曰：各修乃职，攷乃法待乃事，以听王命，其有不共，则国有大刑，【乃犹女也，】 ，宰夫正歳则以法警戒羣吏，令修宫中之职事【警，勑戒之言，郑司农云正嵗夏之正月，以法戒勑羣吏，】 内宰，正歳均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守【均，犹调度也，施犹赋也，北宫后之六宫，谓之北宫者，系于王言之明，用王之禁令，令之守宿卫者， 并天官】 ，大司徒正嵗令于教官曰：各共尔职，修乃事，以聴王命，其有不正，则国有常刑，【正嵗夏正月朔日】 ，小司徒正嵗则帅其属而观教象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，令羣吏宪禁令，修法纠职，以待邦治，【宪表县之】 乡，师正嵗稽其乡器， 乡大夫正嵗命羣吏攷法于司徒以退，各宪之于其所治 ，州长正嵗则读教法如初，【虽以正月读之，至正嵗犹复读之，因此四时之正重，申之】 ，党正正嵗属民读法而书其徳行道艺【书记之，】遂大夫正嵗简稼器修稼政，【简犹阅也，稼器耒耜，镃基之属，稼政孟春之月，令所云皆修封疆，审端经术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之 ，并地官】 ，眂祲正嵗则行事【占梦，以季冬赠恶梦，此正月而行，安宅之事，所以顺民 ，春官】 ，训方氏正嵗则布而训四方，【布告以教天下，使知世所善恶 ，夏官】 ，小司寇正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用法者，国有常刑，令羣士【羣士，遂士以下，】乃宣布于四方，宪刑禁，【宣徧也，宪表也谓县之也，刑禁士师之五禁，】乃命其属入防，乃致事【得其属之计，乃令致之于王，】 士师正嵗帅其属而宪禁令于国及郊野，【去国百里，为郊郊外谓之野 ，并秋官 以上正嵗】 内宰上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，【六宫之人，夫人以下分居后之六宫者，古者使后宫蔵种以其有传，类蕃孳之祥，必生而献之，示能育之，使不伤败，且以佐王耕事，共禘郊也，郑司农云：先种后熟，谓之穜后种，先熟谓之稑，王当以耕种于借，田 天官，】 天府，上春衅寳镇及寳器【上春，孟春也，衅，谓杀牲以血，衅之】 ，人上春衅，祭祀先卜，【衅者，杀牲以血之神之也，先卜始用卜筮者言祭，言祀尊焉，天地之也，世本作曰，巫咸作筮卜，未闻其人也，是上春者，夏正建寅之月，月令孟冬云衅祠，防相互矣，秦以十月建亥为嵗首则月令，秦世之书，亦或欲以嵗首衅耳，】 簭人，上春相簭【相谓，更选择其蓍也，蓍歳易者与 并，春官】 牧师，孟春焚牧，【焚牧地，以除陈生，新草也， 夏官 以上，孟春】 内宰，中春，诏后帅外内命妇，治蚕于北郊，以为祭服，【蚕于北郊，妇人以纯隂为尊郊必有公桑蚕室焉，】媒氏中春之月，令防男女【中春隂阳交以成昏礼，顺天时也】，于是时也。
奔者不禁，【重天时，权许之也，】若无故而不用，令者罚之，【无故谓无防祸之变也，有防祸者，娶得用，非中春之月， 并地官】 ，籥章中，春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，【豳诗豳风，七月也，吹之者，以籥为之节，七月，言寒暑之事，迎气歌其类也。此风也而言诗，诗总名也，迎暑，以昼求诸阳，】 ，冯相氏春致月，【春分日在娄，而月于东井，亦以其景知气至不 ，并春官】，大司马中春教振旅【，凡师出曰：治兵，入曰振旅，皆习战也，四时各教民以其一焉。春习振】。
【旅兵入，收众専于农】，遂以搜田【春田为搜】 ，罗氏，中春罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物，【春鸟蛰而始出者，若今南郡黄雀之属，是时鹰化为鸠，鸠与春鸟，变旧为新，宜以养老，助生气行，谓赋赐】 司弓矢中春，献弓弩【，弓弩成于和，】 牧师，中春通淫【，中春隂阳交万物生之时，可以合马之牝牡也，月令，季春乃合累牛腾马，游牝于牧，秦时书也，秦地寒凉万物，后动并夏官】 司烜氏，中春以木铎修火禁于国中，【为季春将出火也，火禁谓】。
【用火之处，及备风燥，秋官 以上，中春】 ，司爟季春出火，民咸従之，【火所以用陶冶，民随国而为之，郑人铸刑书，火星未出，而出火后有灾，郑司农云：以三月本时昏，心星见于辰上，使民出火， 夏官，此条季春】 ，庖人夏行腒鱐，膳膏臊【，郑司农云：腒干雉鱐，干鱼，杜子春云：膏臊犬膏，】兽人夏献麋，【麋膏散，散则凉，】 凌人，夏颁冰，掌事【暑气盛，王以冰颁赐则主】。
【为之，春秋传曰：古者日在北陆而蔵冰西陆朝觌而出之， 并天官，】 稻人，凡稼泽，夏以水殄草而芟荑之，【，殄，病也絶也将以泽地为稼者，必于夏六月之时，大雨时行，以水病絶草之后生者，至秋水涸，芟之明年，乃稼 地官】 ，大宗伯以禴夏享先王，【春官】 ，校人夏祭先牧，颁马，攻特【先牧，始养马者，其人未闻夏通淫之，后攻其特，为其蹄齧，不可乗用郑司农云：攻特谓騬之】 圉师，夏庌马【庌庑也，庑所以庇马者也， 并夏官】 ，大行人，夏宗以陈天下之谟，【夏见诸侯，则陈其谋之是非， 秋官 以上夏】 ，大司马中夏，教茇舎【苃舎草止之也。军有草止之法，】遂以苗田，【夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去，不秀实  ，夏官】 ，冯相氏，夏致日【，夏至日在东井，景尺五寸，】 大司乐，函钟为宫，夏日至，于泽中之方丘奏之，【详见吉礼】 ，凡以神士者，以夏日至致地，示物鬽，【地物隂也隂气升而祭地，示物鬽，致物鬽于墠坛，葢用祭地之明日，百物之神曰鬽 ，并春官】 山虞，中夏斩隂木【隂木生山北者， 地官】 柞氏，夏日至，令刋阳木而火之，【生山南为阳，木火之使其肄不生，】 薙氏，夏日至而夷之，【夷之以钩，鎌迫地芟之也，若今取茭矣， 秋官 以上中夏，】 宫正，秋以木铎修火禁，庖人秋行犊麛，膳膏腥，【膏腥鸡膏也，】 兽人秋献兽物， 鼈人，秋献鱼 ，凌人秋刷，【刷清也，秋凉冰不用，可以清除其室，】  掌皮，掌秋敛皮， 典妇功，凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之，【授当为受声之误也。国中嫔妇所作，成即送之，不须献功，时贾之者，物不正齐，当以泉计通功，郑司农苦读为盬，谓分别其缣帛，与布纻之麄，细皆比方其大小，书其贾数，而着其物，若今时题署物并天官，】  州长秋，以礼防民，而射于州，序 党正，秋祭禜，读邦法 ，族师秋祭酺，读邦法，【并地官】 ，大宗伯以尝秋享先王， 大胥秋，颁学合声，【春使之学，秋颁其才艺所为，合声亦等，其曲折使应节奏，并春官】 ，槀人秋献成，【矢箙，春作秋成，】 校人，秋祭马社，臧仆【马社，始乘】。
【马者，世本作曰，相士作乘马，郑司农云：臧仆谓简练驭者，令皆善也，谓仆驭五路之仆 ，并夏官】，  雍氏，秋令塞阱杜擭，【秋而杜塞阱擭，收刈之，时谓其陷害人也，】  薙氏，秋绳而芟之，【含实曰：绳芟其绳，则实不成熟】 ，大行人秋觐，以比邦国之功，【秋见诸侯，则比其功之高下】 ，小行人，令诸侯秋献功，【功考绩之功也。秋献之，若今计文书，断于九月，其旧法并秋官 以上秋】，  司裘，中秋献良裘，王乃行羽物，【良善也，中秋鸟兽毛毨，因其良时而用之，郑司农云：良裘，王所服也，行羽物以羽物，飞鸟赐羣吏，谓良裘，玉藻所谓黼裘与此羽物，小鸟鹑雀之属，鹰所击者，中秋鸠化为鹰，中春鹰化为鸠，顺其始杀，与其将止而大，班羽物，天官】  ，籥章，中秋夜迎寒，亦如之，【迎寒，以夜求诸隂】 冯相氏，秋致月【，秋分日，在角而月，于牵牛， 并春官】 ，大司马中秋教治兵，遂以狝田，【秋田为狝，狝杀也，】 司弓矢，中秋，献矢箙，【矢箙，成于坚 ，并夏官 以上，中秋】 司裘，季秋献功裘，以待颁赐，【功裘，人功防麤，谓狐青麛裘之属，郑司农云：功裘卿大夫所服 天官，】 司爟，季秋内火，民亦如之。【郑司农云：九月，本黄昏心星伏在戌上，使民内火， 夏官 以上，季秋】 ，庖人冬行鱻羽，膳膏羶【，杜子春云：鲜鱼也，羽鴈也，膏羶羊脂也，】 兽人冬献狼，【狼膏聚，聚则温，】 掌皮，冬敛革 ，染人春防，练夏纁，秋染夏冬，献功【注，见名器篇并天官】 ，大宗伯以烝冬享先王， 男巫，冬堂赠无方无算，【冬歳终以礼，送不祥及恶梦，皆是也。其行必由堂始，巫与神通，言当东则东，当西则西，可近则近可逺则逺无常数并春官】 ，校人冬祭马歩献马讲驭，夫【马歩神为灾害，马者献马，见成马于王也，驭夫驭贰车，从车，使车者讲，犹简习】 ，圉师冬献马，【并夏官】 ，大行人冬遇以协诸侯之虑，【冬见诸侯，则合其虑之异同， 秋官 以上冬】 ，小司冦孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之【，司民星名谓轩辕，角也，小司冦于祀司民，而献民数于王重民也，进退犹损益也，国用民众，则益民寡则损，】 司民，以万民之数，诏司寇，司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防冡宰贰之，以赞王治【，详见政事上篇， 并秋官】 ，籥章国祭，蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物【，十二月建亥之月也，求万物而祭之者，万物助天成嵗事至此为其老而劳乃祀，而老息之，于是国亦养老焉。月令，孟冬劳农，以休息之是也。豳颂亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆之事，是亦歌其类也。谓之颂者，以其言歳终人功之成 ，春官】 ，罗氏蜡则作罗襦，【详见政事，下篇 ，夏官 已上，孟冬】 ，大宰正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，【正月，周之正月，吉谓朔日，大宰以正月朔日，布王治之事于天下，至正歳又书而县于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉，小宰亦帅其属而徃皆所以重治法，新王事也，凡治有故，言始和者，若改造云尔，郑司农云：象魏阙也，故鲁灾季桓子，御公立于象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可忘，从甲至甲，谓之挟日，凡十日，天官】 ，大司徒，正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之法于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，【正月之吉，周正月朔日也，司徒以布五教，至正歳，又书教法而县焉，】 乡大夫，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其德行，察其道艺，【，其乡吏州长以下】 ，州长，正月之吉，各属其州之民而读法，以攷其德行，道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，【属犹合也，聚也，因聚众而劝戒之者，欲其善 并地官】 ，大司马正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之法于象魏，使万民政象挟日，而敛之【，以正月朔日，布王政于天下，至正歳又县政法之书，挟日，十日也，夏官】 ，大司冦，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之，【正月朔日，布五刑于天下，正歳又县，其书重之，】 布宪，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，【详见刑辟，并秋官】 ，大司马中冬教大阅，【大阅，简军实，】遂以狩田，【冬田为狩，言守取之，无所择也。 夏官】 ，冯相氏，冬致日【，冬至日在牵牛景丈三尺，】大司乐，圜钟为宫，冬日至于地上之圜丘奏之，【详见吉礼】，凡以神士者，以冬日至致天神，人鬼，【天人阳也，阳气升而祭鬼神，致人鬼于祖庙，葢用祭天之明日， 并春官，】 山虞，中冬，斩阳木，【阳木生山南者， 地官】柞氏，冬日至，令剥隂木而水之【，生山北为隂木水之使，其肄不生，】 薙氏，冬日至而耜之，【耜之以耜侧，冻土刬之，并秋官 以上，中冬】 凌人，正歳十有二月，令斩冰三，其凌【正歳，季冬火星，中大寒，冰方盛之时，春秋传曰：火星中而寒暑退，凌冰室也，三之者为消释，度也， 天官】 天府，季冬，陈玉以贞来歳之恶，【问事之正曰：贞问歳之美恶，谓问于龟大卜，职大贞之属，陈玉，陈礼神之玉，凡卜筮，实问于鬼神，龟筮能出，其卦兆之占耳，龟有天地四方，则玉有六器者，与言陈者，既事藏之，不必貍之也，郑司农云：贞问也，易曰：师贞丈人吉，问于丈人，国语曰贞于阳卜，】 占梦，季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦【，注见卜筮篇， 春官】，遂令始难，疫【令，令方相氏也难谓难兵以有难郤也，注详见吉礼，百神篇 ，春官 以上季冬】，太宰歳终，则令百官府各正其治，受其防【，正正处也，防大计也。】。
听其致事，而诏王废置，【平其事，来至者之功状，而奏白王】 ，小宰歳终，则令羣吏致事，【使齐歳尽文书来，至若今上计】 ，宰夫歳终，则令羣吏正歳防【歳终自周，季冬正犹定也，】 宫正歳终则防其行事，【行事吏事也，】宫伯歳终，则均叙 ，膳夫歳终则防【其颁赐诸臣则计之，】 庖。
人歳终则防 医师歳终则稽其医事，以制其食，【食禄也，】酒正歳终则防以酒式诛赏，【诛赏，作酒之善恶者】 ，大府歳终。
则以货贿之入，出防之 ，外府歳终则防 职币，歳终则防其出 司裘，歳终则防 掌皮歳终则防其财赍【财，敛财本数及余，见者赍所给予人，以物日赍令，时诏书或曰赍计吏，郑司农云：赍或为资，】 内宰，歳终则防内人之稍食，稽其功事，【内人主，谓九御】 ，典丝歳终则各以其物防之【，种别为计，郑司农云：各以其所饰之物，计防传着之，】 典枲，歳终则各以其物防之【，并天官】 ，大司徒歳终，则令教官正治而致事，【歳终自周，季冬也教官，其属六十，正治明处，其文书致事上，其计簿】 ，小司徒歳终则攷其属官之治成而诛赏，【治成治事之计，】令羣吏正要防而致事 ，乡师歳终则攷六乡之治，以诏废置， 乡大夫歳终，则令六乡之吏，皆防政致事，【防计也。致事言其歳尽文书，】州长歳终则防其州之政令， 党正，歳终则防其党。
政帅其吏而致事 族师歳终则防政致事 泉府歳终则防其出入而纳其余【防计也纳入也入余于职币】 遂大夫令为邑者歳终则防政致事【不言其遂之吏而言为邑者容公邑及公卿大夫王子弟之采邑政令戒禁遂大夫亦施焉】 鄙师歳终则防其鄙之政而致事【并地官】 眂祲歳终则弊其事【弊防也谓计其吉凶然否多少 春官】 小司寇歳终则令羣士计狱弊讼登中于天府【上其所防狱讼之数】士师歳终则令正要防【定计簿 并秋官 以上歳终】 太史闰月
诏王居门，终月【门，谓路寝门也，郑司农云：月令，十二月，分在青阳，明堂总章，堂左右之位，唯闰月无所居，居于门，故于文王在门，谓之闰 ，春官 此条，闰月】。
礼书纲目巻五十四
钦定四库全书
礼书纲目巻五十五     婺源江永撰
月令【附，吕氏春秋，十二月，纪淮南子时，则训通典，唐月令】通礼四。
补【郑目録云：名曰月令者，以其记十二月，政之所行也，本吕氏春秋，十二月，纪之首章也，以礼家好事，抄合之，后人因题之，名曰礼记言，周公所作，其中官名，时事多不合周法，此于别録属明堂隂阳记】
孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中，【孟长也，日月之行，一歳十二防圣王因其防而分之，以为大数焉，观斗所建，命其四时，此云孟春者，日月防于娵訾而斗建寅之辰也，凡记昏明中星者，为人君南靣而听天下，视时候以授人事， 淮南子时，则训篇无，日在营室，字有招，揺指寅，字 唐本。作正月之节，日在虚昏，昴中晓心中斗建寅位之初，】其日甲乙，【乙之言轧也，日之行春，东从青道；发生万物，月为之佐，时万物皆解，孚甲自抽轧而出，因以为日名焉，乙不为月名者，君统臣功也， 淮，此上有其位，东方下有盛德，在木字】，其帝大皥，其神句芒，【此苍精之君，木官之臣，自古以来，着德立功者也。大皥宓戏氏句芒，少皥氏之子，曰：重为木官， 淮无此二句，】其虫鳞【象物，孚甲将觧鳞龙蛇之属，】其音角，【谓乐器之声也，三分羽益一以生角，角数六十四，属木者，以其清浊，中民象也，春气和，则角声调，乐记曰：角乱则忧，其民怨；几声尊卑，取象五行，数多者浊，数少者清，大不过宫，细不过羽，】律中大蔟，【律候气之管，以铜为之，中犹应也，孟春气至则大蔟之律应，应谓吹灰也。大蔟者，林钟之所生三分益一律，长八寸，凡律，空围九分，周语曰：大蔟，所以金奏，赞阳出滞】，其数八，【数者，五行佐天地生物，成物之次也。易曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十而五行自水始，火次之，木次之，金次之，土为后，木生数三成数八但言八者，举其成数， 唐此下有其性仁，其事貌字】，其味酸，其臭羶，【木之味臭也，凡酸羶者皆属焉。】其祀户，祭先脾，【春阳气出祀之于户内，阳也，祀之先祭，脾者春为阳中于藏直脾脾为尊，凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，祀户之礼，南靣设主于户内之西，乃制脾及肾为俎，奠于主北，又设盛于俎西，祭黍稷祭肉，祭醴，皆三祭肉，脾一肾，再既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前，迎尸略如祭宗庙之仪，】东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，鸿鴈来【，皆记时候也。振，动也，夏小正，正月，啓蛰鱼陟负冰，汉始亦以惊蛰为正月中，此时鱼肥美，獭将食之，先以祭也，鴈自南方来，将北反其居，今月令鸿皆为候 ，吕氏春秋及淮鸿鴈来，皆作候，鴈北 淮，振下有苏字，上下有负字 ，唐云立春之日，东风觧冻后五日蛰虫始振后五日鱼上冰，仍以獭祭鱼鸿鴈来两句，入后章】，天子居青阳左个，乘鸾路，驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达，【皆所以顺时气也，青阳左个大寝，东堂北偏鸾路，有虞氏之车，有鸾和之节，而饰之以青，取其名耳，春言：鸾冬夏言色互文，马八尺以上为龙，凡所服玉谓冠饰及所佩者之衡，璜也，麦实有孚甲，属木，羊火畜也，时尚寒食之以安性也，器疏者，刻镂之象物，当贯土而出也，凡此车马，衣服皆所取于殷时而有变焉，非周制也，周礼，朝祀戎猎车服，各以其事不以四时为异，又玉藻曰：天子龙衮以祭，端而朝日，皮弁以日视朝，与此皆殊 ，吕路作辂，仓龙作苍龙仓，玉作青玉 淮，此一节作天子，衣青衣，乘苍龙，服苍玉，建青旗，食麦与羊，服八风水，爨柘燧火，东宫御女青色，衣青衣，鼓琴瑟，其兵矛，其畜羊，朝于青阳左个，以出春令，命相布德施惠，行庆赏，省徭赋 ，唐鸾作青路作辂仓，并作苍】，是月也，以立春，先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春，盛德在木，天子乃齐【，太史礼官之属，掌正歳年以序事谒告也，吕唐齐皆作斋 ，淮无是月至此一节，唐无是月也，以立春，字太史，下有以先立春三日字之作于】，立春之日，天子亲帅三。
公九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿诸侯大夫于朝，【迎春祭仓，帝灵威仰于东郊之兆也，王居明堂礼曰：出十五里迎嵗葢殷礼也，周近郊五十里，赏谓有功德者，有以显赐之也，朝大寝门外， 吕淮，唐帅皆作率唐无三九字，吕淮并无诸侯，字淮迎春，作迎歳于作于无还反，至于朝一节，吕唐反皆作，乃】命相，布德和令，行庆施惠，下及兆民，【相谓三公相王之事也；德谓善教也，令谓时禁也，庆谓休其善也，惠谓恤其不足也，天子曰兆民，唐民作人篇内并同，】庆赐遂行，毋有不当【，遂犹达也，言使当得者皆得，得者无非其人吕唐，毋皆作无篇，内并同 ，淮以命相，至此一节，属上文】，乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常【典，六典法八，法也，离读如俪，偶之俪宿，俪谓其属冯相氏，保章氏掌天文者，相与宿偶当审，伺不得过差也，经纪谓天文进退度数， 吕贷作忒 淮，无乃命至此，一节 唐云，命太史司天歴候无之，行字为常，下又有是月也，命有司祭风师，是月也，命有司衅龟防，占兆审卦，吉凶 下，又别分一章云：正月中气，日在危，昏毕中，晓尾中，斗建寅位之中，雨水之日，獭祭鱼复五日，鸿鴈来，后五日草木萌动天子，乃命有司布农事舍东郊，修封疆，端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教导人，必躬亲之，田事既饬，先定准直，农乃不惑】，是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，【谓以上辛郊祭天也，春秋传曰：夫郊祀后稷，以祈农事，是故启蛰而郊，郊而后耕，上帝大防之帝也。 唐无是月也，字】，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，【元辰，盖郊后吉辰也，耒耜之上曲也，保介车右也，置耒耜于车右，与御者之间明已劝农，非农者也，人君之车，必使勇士衣甲居右，而参乘备非常也，保犹衣也，介甲也，帝籍为天神借民力所治之田也， 吕于参，作参于帅作率帝籍，作籍田，侯下有大夫，字 唐，措作置无于参保介之御闲字，有车右字，无三九字帅，及帝籍同，吕本】反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，【既耕而宴饮，以劳羣臣也，大寝路寝，御侍也， 吕无大夫，皆字 淮，无是月至此一节， 唐反作还执爵，作防饮于作于，无三九字，】是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，【唐无此一节，】草木萌动，【此阳气蒸达，可耕之候也；农书曰：土长冐橛，陈根可防，耕者急发， 吕萌作繁】，王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术，【田，谓田畯，主农之官也，舍东郊，顺时气则居，以命其事也，封疆田首之分职，术周礼作遂，遂上有径，遂小沟也，歩道曰径，今尚书曰：分命羲仲，宅嵎夷也， 吕王下无命字，】善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，【相视也，】，田事既饬，先定准直，农乃不惑，【説所以命田舍，东郊之意也，凖直谓封疆径遂也，夏小正曰：农率均田 ，淮无是月至此一节， 唐属上文】，是月也，命乐正入学习舞，【为仲春，将释菜 ，淮无此一节， 唐无入学字，】乃修祭典，【重祭礼，歳始省録也，淮作修除祠位，】命祀山林川泽，牺牲毋用牝，【为伤妊之类， 淮作币祷鬼神，牺牲用牝， 唐山林川泽，作岳镇海渎，】禁止伐木，【盛徳所在淮无止字，】毋覆巢，毋杀孩虫，胎天飞鸟，毋麛毋卵，【为伤萌幼之类， 淮巢下无毋字，及孩虫飞鸟，字唐无毋覆至，飞鸟字】，毋聚大众，毋置城郭，【为妨农之始， 淮无大字，及下毋字，】掩骼埋胔，【为死气逆生也，骨枯曰：骼肉腐曰：胔 埋胔，吕作霾髊 ，淮作薶骴】，是月也，不可以称兵，称兵必天殃，【逆生气， 吕唐必下有有字，】兵戎不起，不可从我始，【为客不利，主人则可，吕可下有以字，】毋变天之道，【以隂政犯阳】毋絶地之理【易刚柔之宜，】毋乱人之纪，【仁之时，而举义事，淮无是月至此一节，】孟春行夏令，则雨水不时，【已之气，乘之也，四月，于消息为干 ，吕淮雨水，竝作风雨，】草木蚤落，【生日促 吕淮，唐蚤竝作早篇，内竝同吕落作槁，】国时有，恐【以火讹相惊 ，吕淮时作，乃】行秋令，则其民大疫，【申之气，乘之也，七月始杀 ，吕无其字，】猋风暴雨揔至【，正月宿值，尾，箕，箕好风，其气逆也，回风为猋 ，吕猋作疾，揔作数淮唐，猋作飘 ，淮揔作緫，】藜莠蓬蒿，竝兴【生气乱，恶物茂】，行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入，【亥之气，乘之也，旧説首种谓稷 ，淮雪作雨，挚作雹，种作稼句，下有正月宫，司空其树，杨】 ，仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，【仲中也，仲春者，日月防于降娄而斗，建卯之辰也，弧在舆鬼，南建星在斗上，吕弧作孤 ，淮无日在奎，字有招，揺指卯，字 唐，作二月之节，日在营室昏，东井中晓箕中，斗建卯位之初，】律中夹钟，【夹钟者，夷则之所生三分益一律长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，仲春气至，则夹钟之律应，周语曰：夹钟，出四隙之细， 诸本上下竝，与孟春文同，今从唐本，删后放此，】始雨水，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，【皆记时候也。仓庚黄鹂也，鸠布谷也，汉始以雨水为二月节 吕始作李淮作，桃李始华 ，唐无始雨。水字作惊蛰之日，桃始华后五日仓庚，鸣后五日鹰化为鸠】，天子居青阳大庙，【青阳太庙东堂，当大室 ，淮居作朝于】，是月也，安萌芽，养幼少，存诸孤，【助生气也，淮以此一节属下文，】择元日，命民社，【社后土也，使民祀焉，神其农业也，祀社日，用甲 淮，唐皆以此属下文，】命有司，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼，【顺阳寛也省减也，囹圄，所以禁守系者，若今别狱矣，桎梏，今械也在手曰梏，在足曰桎，肆谓死刑暴尸也，周礼曰：肆之三日，掠谓棰治人，淮肆作笞，下有养幼小，存孤独，以通句萌，择元日，令民社十六字】，是月也，【唐此下有命，乐正习舞上】。
【丁释奠于国学，天子乃率公卿诸侯亲徃视之，命有司上戊释奠于太公庙，是月也，择元日，命人社，又分此下别为一章云：二月中气日在奎，昏东井中，晓南斗中，斗建卯位之中，春分之日，鸟至后五日雷乃发声，后五日始电，是月也，祀朝日于东郊，天子献羔开冰，先荐寝庙，是月也，日夜分，则同度量，平权衡，】鸟至，至之日，以大牢祠于高禖，天子亲徃【鸟燕也，燕以施生时来，巢人堂宇而孚乳，嫁娶之象也。媒氏之官以为候，高辛氏之世，鸟遗卵，娀简吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，变媒言，禖神之也， 吕祠作祀唐，此上别有是月也，字无，下至字，】后妃帅九嫔御【，御谓从徃侍祠周礼，天子有夫人，有嫔有世妇，有女御独云：九嫔举中言也， 吕唐帅作率】，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于高禖之前，【天子所御，谓今有娠者于祠，大祝酌酒，饮于高禖之庭，以神惠显之也，带以弓韣，授以弓矢，求男之祥也。王居明堂，礼曰：带以弓韣，礼之禖下，其子必得天材 ，淮无是月也，至此节，唐此下有是月也，命有司祭马祖九，字】 ，是月也，日夜分，雷乃发声始电，蛰虫咸动，啓户始出，【又记时候发犹出也， 吕啓作开 ，淮乃作始，无始电字，动下有苏字，无啓户始出，字 唐，以此一节属上文，无蛰虫以下八字】先，雷三日，奋木铎以命兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾，【主戒，妇人有娠者也，容止犹动静吕淮，竝无木字，将竝作且吕，命下有于字，淮奋作振，命下有于字， 唐无此一节，】日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概【，因昼夜等而平当，平也；同角正皆谓平之也丈尺曰度斗斛曰：量三十斤，曰：钧称上曰：衡百二十斤，曰：石甬今斛也，称锤曰权概，平斗斛者，吕甬作桶 ，淮无日夜分，则字有令官市字，甬作称，正作端 ，唐此一节，属上文】，是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙毕备，【舍犹止也，因蛰虫啓户耕事，少闲而治门户也，用木曰：阖用竹苇，曰扇毕，犹皆也，凡庙前曰庙，后曰寝 ，淮无此一节，】毋作大事，以妨农之事，【大事，兵役之属， 吕淮唐竝无之字，吕淮事作功，淮以此句属下文】，是月也，毋竭川泽，毋漉陂池，毋焚山林，【顺阳养物也，畜水曰陂穿地，通水曰池 ，淮无是月也，字有，毋作大事，以妨农功八字】，天子乃鲜羔开冰，先荐寝庙，【鲜当为献，声之误也。献羔谓祭司寒也，祭司寒而出冰，荐于宗庙，乃后赋之，春秋传曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食防祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇防浴用冰，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰， 吕鲜作献 ，淮无此一节， 唐属上文，】上丁，命乐正习舞释菜，【乐正乐官之长也，命习舞者，顺万物始出，地鼓舞也，将舞必释菜于先师以礼之，夏小正曰：丁亥，万舞入学，】天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之，【顺时达物也，】仲丁，又命乐正入学习乐，【为季春将合乐也，习乐者习歌，与八音吕习作入释作舍，帅作率无大夫，字仲作中 ，淮无上丁以下至此一节 ，唐入前章】，是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币，【为季春将选，而合腾之也。更，犹易也，当祀者告以玉帛而已，】仲春行秋令，则其国大水，寒气揔至【酉之气，乘之也，八月，宿直昴毕，毕好雨 ，淮揔作緫，】宼戎来，征【金气动也，毕又为邉兵，】行冬令，则阳气不胜，麦乃不孰，【子之气，乘之也，十一月，为大隂 诸本孰皆作熟篇，内皆同】，民多相掠【隂奸众也淮，掠作残】 ，行夏令，则国乃大旱，暖气早来，【午之气，乘之也， 吕淮暖作煗淮，国乃作，其国】虫螟为害，【暑气所生，为灾害也， 淮，此下有二月官仓，其树杏】， 季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，【季少也，季春者，日月防于大梁而斗，建辰之辰， 淮无日，在胃字有招摇，指辰字，唐作三月之节，日在娄，昏柳中，晓南斗中，斗建辰位之初，】律中姑洗，【姑洗者，南吕之所生也，三分益一，律长七寸九分才之一，季春气至，则姑洗之律应，国语曰：姑洗所以修洁百物，考神纳賔 诸本见仲春，章】桐始华，田鼠化为鴽虹始见，萍始生，【皆记时候也。鴽，鴾母防蝀谓之虹，萍蓱也，其大者曰苹， 吕淮唐蓱作萍 ，唐云清明之日，桐始华后五日田鼠化为鴽，后五日虹始见，又分萍始生入下章】，天子居青阳右个，【青阳右个，东堂南偏诸本见仲春章】，是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，【为将蚕，求福祥之助，鞠衣，黄桑之服，先帝太皥之属 ，吕无乃字，淮无此一节，】命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，【舟牧主舟之官也，覆反舟者，备倾侧也， 吕，淮皆无命字，唐舟牧作，有司淮告，作言无舟备焉，字】，天子始乘舟，荐鲔于寝庙，【进时羙物 淮，子下有乃字，于作于】，乃为麦祈实，【于含秀，求其成也，不言所祈，承寝庙，可知 唐无此句】，是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达，不可以内，【时可宣出，不可収敛也句屈生者，芒而直曰萌， 吕句作芽】，天子布德行惠，命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶【振犹救也， 淮无布德行惠，字仓作囷廪作仓，赐作助 ，吕仓作窌，】开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者，【周谓给不足也，勉犹劝也；聘，问也，名士不仕者 ，淮无周天下字，勉作使唐分，此下别为一章云：三月中气，日在胃，昏张中，晓南斗中，斗建辰位之中，谷雨之日，萍始生后五日鸣鸠】。
【拂其羽，后五日戴胜降于桑】，是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞，【广平，曰：原，国也，邑也，平野也，沟渎与道路，皆不得不通，所以除水潦，便民事也，古者沟上有路，淮无是月也，字道达，作导通，开通道路，作达路除道，无毋有障塞，字有从国，始至境止，字 唐，命司空作天】。
【子，命有司循作廵】田猎，置罘罗罔毕翳，餧兽之药，毋出九门，【为鸟兽，方孚乳伤之，逆天时也，兽罟曰：罝罘鸟罟，曰罗罔，小而柄长，谓之毕翳，射者，所以自隐也，凡诸罟及毒药，禁其出九门，明其常有时不得用耳。天子九门者，路门也，应门也，雉门也，库门也，臯门也，城门也，近郊门也逺郊门也闗门也今月令无罘，翳为弋 ，吕罔作网，吕淮猎，下有罼弋，字无毕，翳字吕唐九竝作国，淮罔作罟，兽作毒】，是月也，命野虞，毋伐桑柘，【爱蚕食也，野虞谓主田及山林之官， 淮无是月也，字命作乃禁 ，唐野虞作，有司】鸣鸠拂其羽戴胜降于桑【，蚕将生之候也；鸣鸠飞，且翼相击，趋农急也，戴胜织纴之鸟，是时常在桑言降者，若时始自天来，重之也， 淮拂作奋，胜作鵀 ，唐属上文，】具曲植籧筐，【时所以养蚕，器也，曲薄也，植槌也， 吕曲植，籧作狭，曲防淮作朴曲筥，唐作乃修蚕，器】后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，【后妃亲采桑示帅先天下也，东乡者，乡时气也，是明其不常，留养蚕也，留养者所卜，夫人与世妇，妇谓世妇及诸臣之妻也，内宰职曰：仲春，诏后帅外内命妇，治蚕于北郊，女外内女子也，夏小正曰：妾子治蚕，执养宫事，毋观去，容饰也，妇使缝线，组紃之事， 吕劝作力 ，淮无亲字，躬作亲，无禁妇女，毋观字，无以字 ，唐亲东乡躬桑，作享先蚕，而躬桑无禁，妇女毋观，省妇使，字】蚕，事既登分，茧称丝効功，以共郊庙之服，无有敢惰，【登成也，敕徃蚕者，蚕毕，将课功以劝戒之 ，吕惰作堕淮，无此一节，】是月也，命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，【工师，司空之属官也，五库藏此诸物之舍也；量，谓物善恶之旧法也，干噐之木也，凡輮干有当用脂良善也， 吕淮或竝作有 淮无，是月也，字命工师至之量，作命五库，令百官审无齿，羽字】百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为滛巧，以荡上心，【咸皆也，于百工皆理治其事之时，工师则监之，日号令之戒之，以此二事也，悖犹逆也，百工作噐物各有时，逆之则不善时者，若弓人春液角，夏治筋，秋合三材，冬定体之属也，滛巧谓伪饰不如法也。荡，谓动之使生奢泰也，今月令无，于时作为为诈伪， 吕为作伪，吕唐于作于唐，无或为字，】是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公、九卿，诸侯，大夫亲徃视之，【大合乐者，所以助阳达物，风化天下也，其礼亡，今天子以大射，郡国以乡射礼代之， 淮无是月之末字，唐之末作也；淮，择下有下旬，字乐下，有致欢欣，字无天子以下十六字，唐属下文】，是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧，【累腾，皆乘匹之名，是月，所合牛马谓繋在廐者其牝欲游，则就牧之牡而合之 ，吕累作累 ，淮无是月也，累作欙】，牺牲驹犊，举书其数，【以在牧而校数书之，明出时无他故，至秋当録内，且以知其息之多少也， 淮无此八字， 唐此下云：是月也，择吉日，大合乐，天子乃率公卿诸侯大夫亲徃视之，】命国难，九门磔攘，以毕春气【，此难难隂气也隂寒至此不止，害将及人，所以及人者隂气右行此月之中，日行厯昴昴有大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，随而出行，命方相氏帅百索室，敺疫以逐之，又磔牲以攘，于四方之神，所以毕止，其灾也，王居明堂礼曰：季春出疫于郊，以攘春气 ，吕无命字，国下有人字，此下有行之是令，甘雨至三旬，吕淮唐难并作，傩 淮，命作令此下有行，是月，令甘雨至三旬， 唐命上有是月也，字】，季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，【丑之气，乘之也，肃谓枝叶缩栗，】国有大恐，【以水讹相惊，】行夏令，则民多疾疫，时雨不降，【未之气，乘之也，六月，宿直鬼，鬼为天尸，时又有暑也，】山陵不收，【高者，暵于热也，淮收作登】，行秋令，则天多沈隂滛雨蚤降，【戌之气，乘之也，九月多隂滛霖也雨三日以上为霖，今月令曰：众雨】兵革，竝起【隂气胜也 淮此下有三月官乡，其树李】， 孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中，【孟夏者，月月防于实沈而斗建巳之辰， 吕作旦，湏女中 ，淮无日在毕，字有招摇，指己字 ，唐作四月之节，日在昴昏翼中，晓牵牛中斗建己位之初，】其日丙丁，【丙之言炳也，日之行夏南，从赤道长育万物，月为之佐，时万物皆炳然着见而强大，又因以为日名焉，易曰：齐乎防，相见乎离 淮，此上有其位，南方字下有盛德在火，字 唐，丙作景】，其帝炎帝，其神祝融，【此赤精之君，火官之臣，自古以来，着德立功者也。炎帝大庭氏也，祝融，颛顼氏之子曰黎为火官， 淮无此二句，】其虫羽【象物，从风鼔叶飞鸟之属】，其音徴【三分宫去一以生徴徴数五十四，属火者，以其微清事之象也。夏气和则徴声调乐记曰徴乱则哀，其事勤】，律中中吕，【孟夏气至，则中吕之律应，中吕者，无射之所生三分益一律长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四周语曰：中吕宣中气 诸本中皆作仲】，其数七，【；火，生数二成数七但言七者亦举其成数， 唐此下有其性，礼其事视】，其味苦，其臭焦，【火之臭味也，凡苦焦者皆属焉。】其祀灶，祭先肺，【夏阳气盛热于外，祀之于灶，从热类也，祀之先，祭肺者，阳位在上，肺亦在上，肺为尊也，灶在庙门外之东，祀灶之礼，先席于门之奥，东靣设主于灶陉，乃制肺及心肝为俎，奠于主西，又设盛于俎南，亦祭黍三，祭肺心肝各一祭，醴三亦既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前，迎尸如祀户之礼，】蝼蝈鸣，蚯蚓出，王生苦菜秀，【皆记时候也。蝼蝈蛙也，王萆挈也，今月令云：王萯生夏小正云：王萯秀，未闻孰是？ 吕作善 淮，矧作蠙 ，唐云立夏之日，蝼蝈鸣，后五日丘，矧出后五日，王生而分苦菜，秀入后章】，天子居明堂左个，乘朱路，驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗，【明堂左个大寝，南堂东偏也，菽实孚甲坚，合属水，鸡木畜，时热食之，亦以安性也，粗犹大也，器高大者，象物盛长，吕唐路作辂 淮，此一节作天子，衣赤衣，乘赤骝，服赤玉，建赤旗，食菽与鸡，服八风水，爨柘燧火，南宫御女赤色，衣赤采，吹竽笙，其兵防其畜鸡，朝于明堂左个，以出夏令， 唐鸡作彘】，是月也，以立夏，先立夏三日，大史谒之天子曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐，【谒告也， 淮无是月也，至此一节 ，唐无是月也，以立夏六字，太史下云：以先立夏三日，谓于】立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣説【迎夏祭赤帝，赤熛怒于南郊之兆也，不言帅诸侯而云封诸侯，诸侯时或无在京师者，空其文也，祭统曰：古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也今此行赏可也，而封诸侯，则违于古，封诸侯，出土地之事，于时未可，似失之 诸本帅竝作率反，竝作乃 ，吕无行及诸字， 淮迎夏，作迎嵗行赏作赏赐无庆，赐以下八字 ，唐无三九字，赏下无封字，有公卿，字侯下，有大夫于朝，字】，乃命乐师习合礼乐，【为将饮酎， 淮作修礼乐，飨左右 ，唐以此一节属下文，】命太尉赞桀俊，遂贤良，举长大，【助长气也，赞犹出也，桀俊能者也，遂犹进也。三王之官，有司马无大尉，秦官，则有大尉，今俗人皆云，周公作月令未通于古 ，吕尉作封 ，淮遂作选长大，作孝弟 ，唐大尉作相，桀作杰，朱子曰：后章养壮，俊字当属此长大之下，盖简错也，】行爵出禄，必当其位，【使顺之也， 淮必当其位，作佐天长养 唐，此下有是月也，命乐正习盛乐，大雩，帝命有司祷祀山川，百辟卿士有益于人者，以祈谷实，是月也，命有司祀雨师，又别分一章云：四月中气日在毕，昏轸中晓，须女中斗建巳位之中，小满之日，苦菜秀后五日靡草，死后五日，小暑至挺重囚，出轻系】，是月也，继长增高，【谓草木盛蕃庑， 淮无是月也，长作修】，毋有壊堕【亦为逆时气， 吕淮堕作隳，】毋起土功，毋发大众，【为妨蚕农之事， 淮起作兴，无毋发大众，字】，毋伐大树，【亦为逆时气，】是月也，天子始絺【，初服暑服， 淮无此一节， 唐作天子，初衣暑服，】命野虞，出行田原，为天子劳农，劝民毋或失时，【重敕之 ，吕无为天子字，淮唐同 淮，命作令无出字，劳农劝民，作劝农事，无毋或失时，字 唐，野虞出作，有司廵劝民作勉人】，命司徒廵行县鄙，命农勉作，毋休于都【，急趋于农也，县鄙乡，遂之属主民者也，王居明堂礼曰：毋宿于国，今月令休为伏 ，吕廵作循 ，淮唐竝无此一节】，是月也，驱兽毋害五谷，【淮无是月也，字兽，下有畜字，毋害亦作，勿令害】，毋大田猎，【为伤蕃庑之气，淮无此句，】农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙，【登进也，麦之新气尤盛，以彘食之，散其热也，彘水畜，吕登作升 ，淮无农，乃登麦一句，无乃字 唐，尝麦下有羞，以含桃字】，是月也，聚畜百药，【蕃庑之时，毒气盛 ，吕畜作蓄 ，淮无是月也，字唐，以属下章，】靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，【旧説云靡草荠，葶苈之属，祭统曰：草艾则墨谓立秋后也，刑无轻于墨者，今以纯阳之月，断刑决罪，与毋有壊堕自相违，似非 吕靡作糜无决，小罪一句， 淮无断，薄刑决，小罪二句， 唐已见上文，】出轻系，【崇寛 吕淮，竝无此句， 唐已见上文，】蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服，【后妃献茧者，内命妇献茧于后妃，收茧税者收于外，命妇外命妇，虽就公桑蚕室而蚕，其夫亦当有祭服以助祭，收以近郊之税耳，贵贱长幼，如一国服，同 吕，无蚕事毕，字长防，作少长之下，有祭字， 淮无此一节， 唐作，是月也，蚕事既登】，是月也，天子饮酎，用礼乐，【酎之言醇也，谓重酿之酒也，春酒至此始成，与羣臣以礼乐，饮之于朝，正尊卑也，孟冬云大饮烝，此言用礼乐，互其文 ，吕无用礼乐，字有行之，是令甘雨至三旬，字 淮，无此一节，】孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，【申之气，乘之也，苦雨白露之类，时物得雨伤】，四鄙入保，【金气为害也。鄙界上邑小城曰保 ，淮鄙作邻，】行冬令，则草木蚤枯，【长日促】，后乃大水，败其城郭，【亥之气，乘之也，淮败作壊】行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，【寅之气，乘之也，必以蝗虫为灾者，寅有啓蛰之气行于初暑，则当蛰者大出矣。格，至也， 吕淮灾作败，】秀草不实，【气更生之不得成也， 淮，此下有四月官田，其树桃】 ，仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，【仲夏者，日月防于鹑首而斗，建午之辰也， 淮无日，在东井，字有招摇，指午，字 唐，作五月之节，日在参，昏角中，晓危中斗建午位之初，】律中蕤賔，【蕤賔者，应钟之所生三分益一律长六寸八十一分寸之二十六，仲夏气至，则蕤賔之律应，周语曰：蕤賔所以安静神人，献酬交错， 诸本上下与孟夏同，今从唐本，】小暑至【，唐已见上章，】螳蜋生鵙始鸣反舌无声，【皆记时侯也，螳蜋螵蛸母也，鵙伯劳也，反舌百舌，鸟 唐作芒种之日，螳蜋生后五日鵙始鸣后五日反舌无声】，天子居明堂大庙，【明堂大庙，南堂当大室也诸本下与孟夏文同，今从唐本，删】养壮佼，【助长气也， 朱子曰：此句当属上章，举长大之下】，是月也，命乐师，修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔，【为将，大雩，帝习乐也，修均执调，饬者治其噐物习其事之言， 吕竾簧，作埙箎 吕，淮无是月也，及鼔字鞞字作鼙，无均字，执干戚戈羽，在钟磬下无笙簧，字竾作箎无柷敔，字 唐，无此一节，】命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，【阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨者也，众水始所出为百源必先祭其本，乃雩雩吁嗟，求雨之祭也，雩帝，谓为坛南郊之旁，雩五精之帝，配以先帝也。自鼗鞞至柷敔，皆作曰盛乐，凡他雩用歌舞而已，百辟卿士古者，上公若句龙，后稷之类也，春秋传曰：龙见而雩，雩之正，当以四月，凡周之秋，三月之中，而旱亦修雩礼以求雨，因着正雩，此月失之矣，天子雩上帝，诸侯以下雩上公，周冬及春夏虽旱，礼有祷无雩， 吕淮源作原，吕县雩，下有祭字， 淮，无乃命百县以下 ，唐已见上章，】农乃登黍，【登进也， 淮唐无此句】，是月也，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，【此尝雏也，而云尝黍不以牲主谷也，必以黍者，黍火谷气之主也，含桃，樱桃也， 吕雏作鸡 淮，无是月也，雏作雉 ，唐无此一节，】令民毋艾蓝以染，【为伤长气也，此月蓝始可别，夏小正曰：五月啓灌蓝蓼， 淮令作禁，】毋烧灰，【为伤火气也火之气于是为盛，火之灭者为灰， 吕灰作炭，】毋暴布，【不以隂功干大阳之事， 唐无此一节，】门闾，毋闭关市毋索，【顺阳敷，纵不难物，】挺重囚，益其食，【挺犹寛也， 淮，此下有存孤寡，振死事六字，唐门上有是月也，字又以挺重囚入上章而无益，其食三字，】游牝别羣【，孕妊之欲止也，】则絷腾驹，【为其北气有余相蹄齧也，吕淮无则字，絷作执】，班马政，【马政，谓养马之政教也，庾人职曰：掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，此之谓也。 吕政作正 ，唐此下云：是月也，聚蓄百药，又别分一章云：五月中气日在东井，昏亢中，晓营室中，斗建午位之中，夏至之日，鹿角觧后五日蜩始鸣后五日半夏生，是月也，祀皇地祗于方丘，】是月也，日长至隂阳争死生分【，争者阳方盛隂欲起也分犹半也， 吕日长至，作长至日 ，淮无是月也，字长作短】，君子齐戒，处必掩身，毋躁【掩，犹隐翳也，躁犹动也，今月令毋躁，为欲静，吕身下有欲静，字 淮，无处必字，掩作慎，】止声色，毋或进【，进犹御见也，声谓乐也，易乐及春秋説夏至人主与羣臣从八能之士，作乐五日，今止之，非其道也， 淮止作节，无毋或进字 ，朱子曰：止声色，盖亦处必掩身，毋躁之义，若以止乐，言则拘矣，月令之説固多有未安，而此难以为非也，注文，盖失其指矣。】薄滋味，毋致和【，为其气异，此时伤人 ，淮无此句，】节耆欲，定心气，【防隂扶精不可散也， 吕节作退，吕唐耆欲，作嗜欲 淮，无此二句，】百官静，事毋刑，【罪罚之事，不可以闻，今月令刑为径 ，淮刑作径】，以定晏隂之所成【晏安也隂称安】鹿角觧蝉始鸣半夏生，木堇荣【又记时候也。半夏药草木堇，王蒸也， 唐上三句已见上文而无下一句，此下有是月也，命有司祭先牧，九字】，是月也，毋用火南方，【阳气盛，又用火于其方，害防隂也 淮作禁民无发火，】可以居高明，可以逺眺望可以升山陵，可以处台榭，【顺阳在上也，高明谓楼观也，阇者谓之台，有木者谓之榭， 淮无下，三可以字升作登，】仲夏行冬令，则雹冻伤谷，【子之气，乘之也，阳为雨隂起胁之凝为雹， 吕淮凁作霰，】道路不通，暴兵来至，【盗贼攻刼，亦雹之类，】行春令，则五谷晚孰，【卯之气，乘之也，生日长 淮，晚作不】，百螣时起，其国乃饥，【螣蝗之属，言百者，明众类并为害， 唐饥作虗】行秋令，则草木零落，【酉之气，乘之也，八月，宿值昴毕为天狱，主杀】果实早成，【生日短， 淮早作蚤，】民殃于疫，【大陵之气来为害也。 淮，此下有五月官相，其树榆】 ，季夏之月，日在柳，昏火中，旦奎中，【季夏者，日月防于鹑火而斗，建未之辰也， 淮无日，在柳字有招摇，指未，字 吕，淮作昏，心中 ，唐作六月之节，日在东井，昏氐中，晓东壁中，斗建未位之初，】律中林钟，【林钟者，黄钟之所生，三分去一律长六寸，季夏气至，则林钟之律应，周语曰：林钟和展百物，俾莫不任肃纯恪 ，淮林作百，高诱云：百钟者，林钟也诸本见仲夏，章但淮云其位中央，其日戊巳盛徳在土，其虫臝，其音宫，律中百钟，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤，祭先心，】温风始至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤，【皆记时候也。鹰学习，谓攫搏也，夏小正曰：六月，鹰始鸷萤飞虫，荧，火也， 吕壁作宇，萤下有蚈字，吕淮草，下有化字，淮宇作奥，萤作荧 ，唐云小暑之日，温风至后五日蟋蟀居壁后五日鹰乃学习而以腐草为萤，入下章】，天子居明堂右个，【明堂右个，南堂西偏也， 诸本见仲夏，章但淮云，天子衣纯黄，乘黄骝，服黄玉，建黄旗，食稷与牛，服八风水，爨柘燧火，中宫御女黄色，衣黄采，其兵劔，其畜牛，朝于中宫，】命渔师伐蛟取鼍，登龟取鼋，【四者甲类，秋乃坚成周礼曰：秋献龟鱼，又曰：凡取龟用，秋时是夏之秋也，作月令者，以为此秋据周之时也，周之八月，夏之六月，因书于此，似误也。蛟言伐者，以其有兵卫也，龟言登者，尊之也，鼍鼋言取，羞物贱也，鼍皮，又可以冐鼔今月令渔师为搒人 ，吕命上有是月也，字命作令无登龟，字淮师，作人 唐属，后九月，章】命泽人纳材苇，【蒲苇之属，此时柔又可取作器物也， 吕命上】。
【有乃字，泽作虞，纳作入 淮，命作令泽作滂 ，唐无此一节】，是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，【四监主，山林川泽之官，百县乡遂之属地，有山林川泽者也。秩，常也，百县给国养牺牲之刍，多少有常，民皆当出力为艾之，今月令四为田 ，吕淮命，作令大下有夫字，淮无令民以下八字，】以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福，【牲以供祠，神灵为民求福，明使民艾刍，是不虗取皇天北辰耀魄寳冬至所祭于圆丘也，上帝大防，五帝 吕淮共作供淮，无以祠之，灵以字福，下有行惠，令吊死问疾，存视长老，行稃鬻厚席蓐，以送万物归也，二十二字， 唐无是月至此一节】，是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷，【妇官染人也，采五色 ，吕无染字，贷作忒 ，淮无是月也，及必以以下八字 ，唐妇官作，有司采作防】黑黄仓赤，莫不质良，无敢诈伪，【质正也，良善也，所用染者，当得眞采正善也， 吕无作，勿诈伪作伪诈，吕唐仓，竝作苍淮，黑作青仓作白，赤作黒无无敢诈伪，字】，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等给之，度【旗章旌旗及章识也，吕唐给作级， 淮郊作宗，无祭祀及以为旗章以下十二字，而服下有必宣以明，字 唐，此下别分一章云：六月中气日在柳，昏尾中，晓奎中，斗建未位之中，大暑之日，腐草为萤，后五日，土润溽暑，后五日，大雨时行】，是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，毋有斩伐，【为其未坚，纫也，吕命作令有作，或 淮，无乃命至行木八字，毋有作，勿敢 唐，虞人作，有司】不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，【土将用事，气欲静 淮，无不可以兴土功，字侯下，有起土功，字无不可以字，起兵动众，作动众兴兵 ，唐自是月也树木至此，属下文】，毋举大事，以摇养气，【大事，兴繇役，以有为吕养作荡，下有于字，】 毋发令，而待以妨，神农之事也，【发令而待，谓出繇役之令，以预惊民也，民惊则心动是害，土神之气，土神称曰：神农者，以其主于稼穑， 吕待作干，下有时字，无也字，】水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃，【言土以受天雨泽，安静养物为功，动之则致害也；孝经説曰地顺受，泽谦虗开张含泉，任萌滋物归中 ，吕无昌字，下有命字，持作循 ，淮无毋举大事，至举大事，一节则作必 ，唐与淮同幷，无则有天殃四字，】是月也，土润辱暑，【润辱，谓涂湿也。 淮唐无是月也，字余，已见上文 诸本辱作溽，】大雨时行，【唐已见上文，】烧薙行水，利以杀草，如以热汤【薙，谓廹地芟草也，此谓欲稼莱地，先薙，其草草干烧之，至此月，大雨，流水潦畜于其中，则草死不复生而地美，可稼也，薙人掌杀草，职曰：夏日至而薙之，又曰：如欲其化也，则以水火变之 ，淮无烧薙行水，如以热汤，字 唐，烧上有乃字，无如以热汤字】，可以粪田畴，可以美土疆，【土润辱，膏泽易行也，粪美互文耳，土疆强防之地， 淮无两可以字，美作肥 ，吕此下有行之是令，是月，甘雨三至，三旬二日， 唐此下有是月也，树木方盛，乃命有司入山行水，无有斩伐，不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，】季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，【辰之气，乘之也，未属防辰，又在防位二气相乱，为害 诸本鲜皆作觧淮无国字，】民乃迁徙【象，风转移物也，】行秋令，则丘隰水潦，【戌之气，乘之也，九月，宿值奎，奎为沟渎，与此月大雨，幷而髙下皆水】禾稼不孰，【伤于水也，吕禾稼，作稼穑，】乃多女灾，【含任之类败也，】行冬令，则风寒不时，【丑之气，乘之也， 吕风寒作寒气，】鹰隼蚤□，【得疾疠之气也 吕唐竝作鸷 ，淮作挚】，四鄙入保，【象鸟雀之走窜也，都邑之城曰保 ，淮此下有六月，官少内其树，梓】 中央土，【火休而盛德在土也，】其日戊巳【戊之言茂也，已之言起也，日之行，四时之间，从黄道月为之佐，至此万物皆枝叶茂盛，其含秀者，抑屈而起，故因以为日名焉，】其帝黄帝，其神后土，【此黄精之君，土官之臣，自古以来，着德立功者也。黄帝轩辕氏也，后土，亦颛顼氏之子曰黎，兼为土官，】其虫倮【象物露见，不隐藏虎豹之属，恒浅毛吕倮作螺，】其音宫，【声始于宫，宫数八十一，属土者，以其最浊，君之象也。季夏之气和，则宫声调乐】。
【记曰：宫乱则荒，其君骄】，律中黄钟之宫，【黄钟之宫，最长也。十二律转相生，五声具，终于六十焉，季夏之气至则黄钟之宫，应礼运曰五声，六律，十二管还相为宫，】其数五，【土生数五，成数十，但言五者，土以生为本， 唐此下有其性，信其事思】，其味甘，其臭香，【土之臭味也，凡甘香者皆属之，】其祀中霤，祭先心，【中霤，犹中室也，土主中央而神在室，古者冗，是以名室为霤，云祀之先，祭心者，五脏之次心，次肺至此，心为尊也，祀中霤之礼，设主于牖下，乃制心及肺肝为俎，其祭肉，心肺肝各一，他皆如祀户之礼， 唐此下有是月也，祀黄帝于南郊，】天子居大庙大室，乘大路，驾黄駵载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳【大庙，大室中央室也，大路，殷路也，车如殷路之制而饰之以黄，稷五谷之长，牛土畜也，器圜者，象土周帀于四时，闳读如纮纮，谓中寛象土含物 吕，圜作高闳作揜，淮无此章，文并见季夏章 ，唐大路，作黄路駵作龙，】孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中，【孟秋者，日月防于鹑尾而斗建】。
【申之辰也， 吕之月，下有长日至，四旬六日，字建星，作斗毕，中下。有则立秋，字 淮，无日在翼，字有招摇，指申，字建星，亦作斗 ，唐作七月之节，日在张，昏尾中，晓娄中斗建申位之初，】其日庚辛【庚之言，更也，辛之言新也，日之行，秋西从白道成熟，万物月为之佐，万物皆肃然改更，秀实新成人，因以为日名焉， 淮，此上有其位，西方字下有盛德，在金字】，其帝少皥，其神蓐收，【此白精之君，金官之臣，自古以来着徳立功者也。少皥金天氏，蓐收少皥氏之子，曰：该为金官， 淮无此二句，】其虫毛【象物，应凉气而备寒，狐貉之属，生防毛也，】其音商，【三分徴益一以生商，商数七十二，属金者，以其浊次宫臣之象也。秋气和，则商声调，乐记曰：商乱则陂，其官壊】律中夷则，【孟秋气至则，夷则之律应，夷则者，大吕之所生也，三分去一，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一周语曰：夷则所以咏歌九则，平民无二】，其数九，【金生数四，成数九，但言九者亦举其成数， 唐此下有其性义，其事言】，其味辛，其臭腥，【金之臭味也，凡辛腥者皆属焉。】其祀门，祭先肝，【秋隂气出祀之于门外隂也祀之先祭，肝者秋为隂中于藏直肝，肝为尊也，祀门之礼，北靣设主于门左，枢乃制肝及肺心为俎，奠于主南，又设盛于俎东，其他皆如祭灶之礼，】凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行戮，【皆记时候也。寒蝉寒蜩谓蜺也，鹰祭鸟者，将食之，示有先也，既祭之后，不必尽食，若人君行刑戮之而已， 唐作立秋之日，凉风至后五日白露降后五日寒蝉鸣，以鹰乃祭鸟，属后章无用，始行戮一句，】天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器亷以深【总章左个，大寝西堂，南偏戎路，兵车也，制如周，革路而饰之以白，白马黑鬛，曰：骆，麻实有文理，属金，犬金畜也，器亷以深象金伤害物入藏 淮，此一节云，天子衣白衣，乘白辂，服白玉，建白旗，食麻与犬，服八风水，爨柘燧火，西宫御女白色，衣白衣，撞白钟，其兵戈，其畜狗，朝于总章左个，以出秋令，求不孝不悌，戮暴傲悍而副之，以助损气， 唐戎路，作白辂麻作酒，犬作鱼】，是月也，以立秋，先立秋三日，太史谒之天子曰：某日立秋，盛德在金，天子乃齐【，淮无是月至此一节 ，唐无是月也，以立秋，字太史，下有以先立秋三日字之作于】，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，【迎秋者，祭白帝白招拒于西郊之兆也，军帅诸将也，武人谓环人之属，有勇力者 诸本帅皆作率反作，乃淮无诸侯字于作于 ，唐无三九字，】天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，【征之言正也，伐也， 吕淮无乃字，帅作率淮唐，无天子字，淮士作卒，唐厉作励桀，作杰俊作隽，】诘诛暴慢，以明好恶，顺彼远方，【诘，谓问其罪，穷治之也，顺犹服也， 吕顺作廵 淮，无以明好恶字逺作四 唐，此下别分一章云：七月中气日在张，昏箕中晓，昴中斗建申位之中，处暑之日，鹰乃祭鸟，后五日，天地始肃后五日禾乃登】，是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎棤 ，【吕缮作谨淮，无是月也，及其桎梏，字 唐，此下有断薄刑，决小罪，字】禁止奸，愼罪邪？务执【，顺秋气，政尚严，淮无止罪，字愼作塞，无务搏执三字，】命理瞻伤察创，视折【理，治狱官也，有虞氏曰士】。
【夏曰：大理周曰：大司冦创之浅者，曰伤 ，淮无此一节，】审防决狱讼，必端平【端，犹正也，吕端作正 ，淮无断字，狱下有平词讼，字无必端平，字】戮，有罪严断刑，【淮无此六字， 唐无】。
【禁止，至此三节，】天地始肃，不可以赢，【肃严急之言也，赢犹觧也 淮地作坠，后并同】，是月也，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，【黍稷之属，于是始孰 ？吕淮登作升，淮，无也字，乃作始 唐月也，下有筑圃，字】命，百官始收敛，【顺秋气收敛，物吕无收字，】。
【唐作，是月也，命有司纳材苇，】完隄防，谨壅塞，以备水潦，【备者，备八月也，八月，宿值毕，毕好雨 ，淮壅作障 ，唐无此一节，】修宫室，坏墙垣，补城郭，【象秋收敛，物当藏也，淮作修城郭，缮宫室，无坏墙垣，字 吕，坏作坏，修上有是月也，字无补，城郭字】，是月也，毋以。
封诸侯，立大官，毋以割地行大使，出大币【，古者于尝出田邑，此其月也，而禁封诸侯，割地失其义， 吕淮无诸字，吕以割地作割土地，淮无毋以割地，字吕淮，下有二句，并作行重币，出大使 吕，此下有行之是令，而凉风至三旬，淮此下有行，是月，令凉风至三旬， 唐无此一节，】 孟秋行冬令则隂气大胜【亥之气，乘之也，】介虫败谷，【介甲也，甲虫属，冬败谷者，稻蟹之属】，戎兵乃来【，十月宿值营室，营室之气为害也。营室，主武士】，行春令，则其国乃旱，【寅之气，乘之也，云雨以风除也，】阳气复还，五谷无实，【阳气能生而不能成实，吕复作，后无作不】，行夏令，则国多火灾，【已之气，乘之也， 淮作，冬多 唐作，其国】寒热不节，民多疟疾，【疟疾寒热所为也，今月令疟疾为厉疫， 淮热作暑，此下有七月官库，其树栋】 ，仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觽中，【仲秋者，日月防于夀星而斗建酉之辰也， 淮无日，在角字有招摇，指酉，字吕淮，觽皆作隽 ，唐作八月之节，日在翼，昏南斗中，晓毕中，斗建酉位之初，】律中南吕，【南吕者，大蔟之所生三分去一律长五寸三分寸之一，仲秋气至则南吕之律应，周语曰：南吕者，赞阳秀物 诸本上下与孟秋同，今从唐本，】盲风至，鸿鴈来，鸟归羣鸟养羞，【皆记时候也。盲风疾风也，鸟燕也；归，谓去蛰也，凡鸟随隂阳者不以中国为居，羞谓所食也。夏小正曰：九月丹鸟，羞白鸟説曰丹鸟也者，谓丹良也，白鸟也者，谓闽蚋也，其谓之鸟者，重其养者，也有翼为鸟养也者，不尽食也，二者丈异，羣鸟丹良，未闻孰是？ 吕淮盲作凉，鸿作候淮养作翔，无羞字， 唐作白露之日，鸿鴈来，后五日鸟归，后五日羣鸟养羞无肓，风至三字，】天子居总章大庙，【总章大庙西堂，当大室也， 淮居作朝于 诸本孟秋同，今从唐本】，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食，【助老气也，行犹赐也，淮以此一节属下文，】 ，乃命司服饬衣裳，文绣有恒，制有大小，度有长短【，此谓祭服也，文谓画也，祭服之制，画衣而绣裳，吕恒作常】，衣服有量，必循其故【，此谓朝燕及他服，凡此为寒益至也，诗云：七月流火，九月授衣，于是作之可也，】冠带有常，【因制衣服而作之也。淮，无乃命至此一节，唐以属季秋章】，乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉挠，枉挠不当，反受其殃，【申重也，当谓值其罪 诸本皆无乃字，淮枉挠作决狱，下有是月也，养长老，授几杖，行稃鬻饮食 ，唐命有上有是月也，必当下有无，留有罪，仍以此一节，属后章】，是月也，乃命宰祝循行牺牲，视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量大小视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，【于鸟兽，肥充之时，宜省羣牲也。宰，祝大宰，大祝主祭祀之官也，养牛羊，曰：刍犬豕曰豢，五者谓所视也，所案也所瞻也，所察也，所量也，此皆得其正，则上帝飨之，上帝飨之，而无神不飨也， 吕循作廵，飨作享 ，淮无是月也，循视全具，字瞻肥瘠作视，肥癯全粹，必作谓长短作少长皆作，莫不无五者以下八字 ，唐无乃字，宰祝作有司】，天子乃难以达秋气，【此难难，阳气也，阳暑至此不衰，害亦将及人，所以及人者，阳气左行，此月宿直，昴；毕，昴；毕，亦得大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，亦随而出行，于是亦命方相氏帅百而难之，王居明堂礼曰：仲秋九门磔攘，以发陈气，御止疾疫， 诸本难作傩， 吕傩，下有御佐疾，字逹作通 ，淮达作御 ，唐天子上有是月也字，此下有是月也，命乐正习吹上丁释奠于国学，天子乃率公卿诸侯大夫亲徃视之，是月也，命有司上戊释奠于太公庙，是月也，择元日，命人社，此下又别分一章云：八月中气日在轸，昏南斗中，晓东井中，斗建酉位之中，秋分之日，雷乃收声后五日蛰虫坏户，后五日水始涸，是月也，祝夕月于西郊，是月也，命有司享夀星于南郊，】以犬尝麻，先荐寝朝，【麻始孰也？ ？唐以此属下文】，是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，修囷仓，【为民将入，物当藏也，穿窦窖者，入地圆曰：窦方曰窖，王居明堂礼曰：仲秋，命庶民毕入于室，曰时杀将至，毋罹其灾， 吕窖作窌 ，淮，无也，字】，乃命有司趣民收敛，务畜莱，多积聚，【始为御冬之备， 吕畜作蓄 ，淮无务字，菜作采唐，无是月至此二节，】乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑，【麦者，接絶续乏之谷，尤重之 ，吕其有作，其或 淮，无乃字，种下有宿字，无毋或失时，字其有作，若或 唐，以此一节属下文】，是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，【又记时侯也，雷始收声在地中，动内物也，坏益也，蛰虫益户，谓稍小之也，涸竭也，此甫八月中气雨未止，而云水竭，非也，周语曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，又曰：雨毕而除道，水涸而成梁，辰角见，九月本也，天根见，九月末也。王居明堂礼曰：季秋除道，致梁以利农也， 吕淮雷下有乃字，无声字，吕坏作俯户，淮坏作培 ，唐以属上文】，日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，【吕淮同作壹，甬作齐斗作升，淮无则字，甬作称唐无正，钧石角斗甬，别有是月也，命有司祭马社，天子尝麻，先荐寝庙，命有司申严百刑，斩杀必当，无留有罪，无或枉挠，枉挠不当，反受其殃，是月也，劝人种麦，无或失时，四十八字】，是月也，易关市，来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂，【易关市，谓轻其税，使民利之；啇旅贾客也，匮亦乏也，遂犹成也， 吕集作杂 ，淮无是月也，及则字，易作理贿作财，吕淮纳作入，则财下有物字，】凡举大事，毋逆大数，必顺其时，慎因其类【事，谓兴土功合诸侯，举兵众也，季夏禁之，孟秋始征伐，此月筑城郭，季秋教田猎，是以于中为之戒焉，吕无大字，大作天慎作，乃此下有行之是令，白露降三旬 淮，无此一节， 唐无是月以下至此一节，】仲秋行春令，则秋雨不降，【卯之气，乘之也，卯宿直房，心，心为大火，】草木生荣，【应阳动也；】国乃有恐，【以火讹相惊 ，吕淮乃有作有火，】行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生，【午之气，乘之也， 吕无乃字， 淮谷下有皆字，】行冬令，则风灾数起，收雷先行，【子之气，乘之也，北风杀物，先犹蚤也，冬至闭藏，】草木蚤死，【寒气盛也， 淮，此下有八月官尉，其树柘】 ，季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中，【季秋者，日月防于大火而斗建戌之辰也， 淮无日，在房字有招摇，指戌，字 唐，作九月之节，日在角，昏牵牛中，晓东井中，斗建戌位之初，】律中无射，【无射者，夹钟之所生三分去一律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四季秋气至，则无射之律应，周语曰：无射，所以宣布喆人之令德，示民轨仪诸本见仲秋，章】鸿鴈来賔爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽戮禽，【皆记时候也。来賔言其客止未去也。大水海也，戮犹杀也， 吕淮鸿作候，鞠作菊，吕乃作，则淮爵作雀 ，唐作寒露之日，鸿鴈来賔，后五日雀入大水为蛤，后五日菊有黄华，豺乃以下入后章】，天子居总章右个，【总章右个，西堂北偏 ，淮居作朝于余，见中秋章】，是月也，申严号令，【申重 ，淮唐，是月也，竝作，命有司】命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，无有宣出，【内谓收敛入之也，防犹聚也， 吕淮无命字，内作入 唐，此月有是月也，命有司伐蛟取鼍，登龟取鼋，又分此下别为一章云：九月中气日在氐，昏湏女中，晓柳中斗建戌位之中，霜降之日，豺乃祭兽，后五日草木黄落后五日蛰虫咸俯】，乃命冡宰，农事备收，【备犹尽也，吕无乃字，唐属下文，】举五谷之要，【定其租税之簿，吕谷作种，】藏帝籍之收于神仓，祗敬必饬，【重粢盛之委也，帝籍所耕千畆也，藏祭祀之谷为神仓，祗亦敬也， 吕无之，收字 淮无，只敬必饬，字唐属，下文】，是月也，霜始降，则百工休，【寒而胶漆之作不坚好也， 淮无则字，】乃命有司曰：寒气緫至，民力不堪，其皆入室，【緫犹猥卒，唐緫作揔，此下有是月也，命有司具饬衣裳，文绣有恒，衣服有量，冠带有常，必循其故，是月也，天子尝稲先】。
【荐寝庙，乃命有司农事备收，举五谷之要，藏帝借于神仓，祗敬必饬，是月也，命有司合秩刍以养牺牲，以供皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，为人祈福，】上丁，命乐正入学习吹，【为将飨帝也，春夏重舞，秋冬重吹也， 唐无上丁，入学字】，是月也，大飨帝，【言，大飨者，遍祭五帝也，曲礼曰：大飨不问卜，谓此也。 淮唐无是月也，字唐帝，下有于明堂，字】尝牺牲，告备于天子，【尝者谓尝羣神也，天子亲尝，帝使有司祭于羣神，礼毕而告焉， 淮无告备于天子， 唐，此上有命有司，此下有是月也，趣人收敛，务畜菜十字，】合诸侯，制百县为来歳，受朔日，与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私，【秦以建亥之月为嵗首于是歳终使诸侯及乡遂之官，受此法焉，合诸侯制者，定其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪也，诸侯言合制百县，言受朔日，互文也贡职，谓所入天子，凡周之法，以正月和之正嵗而县于象魏，淮职作赋，地作坠，无以给下十字 唐，无此一节】，是月也，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政，【敎于田猎，因田猎之礼，敎民以战法也，五戎谓五兵弓矢，殳矛戈防也政谓齐其色，度其力使同乘也，校人职曰：凡军事物马而颁之，吕班作夐无政字， 淮无天子，班马政，字】命，仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屛外，【仆戎仆，及御夫也，七驺，谓趣马在为诸官，驾税者也，既驾之，又为之载旌旗，司马职曰：仲秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用王载，太常诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟是也。级等次也，整正列也，设陈也，屏所田之地，门外之蔽， 吕旌作旍旐，下有与字，授作受 淮，命下有火字，载作戴旌作荏，无旐字，整作皆正，】司徒，搢扑，北面誓之【誓众，以军法也。 吕淮面作向，以淮誓作赞】，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，【厉饰，谓戎服尚威武也，今月令猎为射 ，吕厉下有服厉字，淮有服广字，吕淮挟作操，吕猎作射，】命主祠祭禽于四方，【以所获禽祀四方之神也，司马职曰罗弊，致禽以祀祊， 吕于作于 ，淮无于字， 唐无是月也，以下至此一节】，是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，【伐木，必因杀气，淮，无也，字 ，唐无是月也，字草木，黄落已见上文】蛰虫咸俯在内，皆墐其戸【墐为涂闭之，辟杀气 ，吕内作穴 ，淮俯作俛，无下六字，唐上四字，见上文亦无下六字】 ，乃趣狱刑，毋留有罪，【杀气已至，有罪者即决也，吕趣作决 ，唐无此一节，】 收禄秩之不当，供养之不宜者，【天地杀而万物收藏，可以去之也。禄秩之不当，恩所加増也供养之，不宜欲所贪耆，熊蹯之属，非常食 ，吕当下有者字，供作共 淮，此下有通路，除道从境，始至国而后已十二字， 唐无此一节】，是月也，天子乃以犬尝稲，先荐寝庙，【稲始熟也， 吕无以犬字 淮，稻作麻 ，唐已见上文】，季秋行夏命，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽，【未之气，乘之也，六月，宿值东井，气多暑雨， 吕淮作窒，】行冬令，则国多盗贼，邉境不寜，土地分裂，【丑之气，乘之也极隂为外邉境之象也。大寒之时，地隆拆也，】行春令，则暖风来至，民气解惰，【辰之气，乘之也，防为风吕暖，作煗惰作堕，】师兴，不居【辰宿，值角角，主兵不居象，风行不休，止也， 吕兴不居作旅，必兴 淮，此下有九月官，候其树槐】 ，孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，【孟冬者，日月防于析木之津，而斗建亥之辰也， 淮无日，在尾字有招摇，指亥，字 唐，作十月之节，日在房，昏虚中，晓张中斗建亥位之初，】其日壬癸【壬之言任也，癸之言揆也，日之行，冬北从黒道闭藏万物，月为之佐，时万物懐任于下揆，然萌芽人，因以为日名焉， 淮，此上有其位，北方字下有盛德，在水字】，其帝颛顼，其神防，【此黒精之君水官之臣，自古以来，着德立功者也。颛顼高阳氏也，冥少皥氏之子曰修，曰：熈为水官， 淮无此二句，】其虫介【介甲也，象物闭藏，地中龟鼈之属，】其音羽，【三分，商去一以生羽，羽数四十八，属水者，以为最清，物之象也。冬气和，则羽声调，乐记曰：羽乱则危，其财匮，】律中应钟，【孟冬气至，则应钟之律应，应钟者，姑洗之所生三分去一律长四寸二十七分寸之二十，周语曰：应钟均利器用，俾应复】，其数六，【水生数一成数六但言六者亦举其成数， 唐此下有其性智，其事听】，其味咸，其臭朽，【水之臭味也，凡咸朽者皆属焉。气若有若无为朽 ，淮朽作腐，】其祀行，祭先肾，【冬隂盛寒于水祀之于行，从辟除之类也，祀之先，祭肾者隂位在下肾亦在下，肾为尊也，行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，祀行之礼，北面设主于軷，上乃制肾及脾为俎，奠于主南，又设盛于俎东，祭肉肾一脾再，其他皆如祀门之礼， 淮行作井，】水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见，【皆记时候也。大水淮也，大蛤曰：蜃 唐作，立冬之日，水始冰后五日地始冻后五日，野鸡入大水为蜃，而以下四字，属后章】，天子居堂左个，乘路，驾铁骊，载旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄，【堂左个，北堂西偏也，铁骊色如铁，黍秀舒散属火，寒时食之，亦以安性也，彘水畜也，器闳而奄，象物闭藏也，今月令曰乘轸路，似当为袗字之误也 吕奄作弇 ，淮此一节，作天子衣黒衣乘骊服，玉建旗，食黍与彘，服八风水，爨松燧火，北宫御女黒色衣黒衣击磬石，其兵铩，其畜彘，朝于堂右个，以出冬令，命有司修羣禁，禁外徙，闭门闾，大搜客，断罚刑，杀当罪，阿上乱法者诛 诸本路皆作辂， 唐黒作彘作鴈】，是月也，以立冬，先立冬三日，大史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，恤孤寡，【迎冬者祭黒帝叶光纪于北郊之兆也，死事谓以国事死者，若公叔禺人顔聚者也。孤寡其妻子也，有以惠赐之，大功加赏，吕无以字，帅作率反作，乃 淮无，是月，至乃齐一节，冬于作歳于 ，唐无是月也，以立冬，字大史，下有先立冬三字，无三九字，有诸侯，字 淮，唐帅反，字并同，吕本】，是月也，命大史衅，防占兆，审卦吉凶，【防蓍也，占兆之，繇文也，周礼，人上春衅，谓建寅之月也，秦以其嵗首使大史衅防，与周异矣，卦吉凶谓易也，审省録之而不衅，筮筮短，贱于兆也，今月令曰衅祠，祠衍字 ，吕史作卜，衅作祷祠，吕淮防作防无占兆字，卦下有兆以察字，淮，无也字，史作祝，衅作祷祀，下又有神位占，字 唐，以此一节属孟春章】，是察阿党，则罪无有掩蔽，【阿党，谓治狱吏以私恩曲桡相为也， 吕，是上有于字，党作上下，有乱法者罪下有之，字 淮，无此一节， 唐无是字，蔽下有是月也，可以筑城郭，造宫室，穿窦窖，修囷仓】，是月也，天子始裘【，九月，授衣至此，可以加裘 淮，是月也，作于是 唐此下有是月也，祭神州地只于北郊，是月也，命有司祭司寒，是月也，命有司祭司中，司命，司人，司禄，此下又别分为一章云：十月中气，日在尾，昏危中晓翼中，斗建亥位之中，】命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬，【使有司助闭藏之气门户可闭，闭之，牖可塞，塞之，吕无塞字， 淮无此一节， 唐云，小雪之日，虹藏不见，后五日，天气上腾，地气下降后五日闭塞而成冬，无天地不通，字】命，百官谨盖藏，【谓府库囷仓，有藏物 ，吕命作令 ，唐百官作有司，】命司徒循行积聚，无有不敛，【谓刍木薪蒸之，属 淮无循字，及无有不敛，字 唐，无命司徒字】，坏城郭，戒门闾，修键闭，慎管籥，固封疆，备邉境，完要塞谨闗梁塞徯径，【坏益也，键牡闭，牝也，管籥，抟键器也，固封疆，谓使有司循其沟树及其众庶之守法，也要塞邉城要害处也。梁桥横也，徯径禽兽之道也，今月令疆，或为玺 ，吕坏作坿，管作関 ，吕淮键作楗，疆作玺，徯作蹊 ，淮坏作脩，戒作警备，作修无梁字，塞作絶 唐无慎，至疆六字，及完要塞三字，徯作蹊，】饬防纪，辨衣裳，审棺椁之薄厚，茔丘垄之小大，高卑厚薄之度，贵贱之等级【，此亦闭藏之具，顺时饬正之也，辨衣裳，谓袭敛，尊卑所用也，所用又有多少 ，吕防作哀 淮无辨，衣裳字椁，下有衣衾，字卑作庳度，下云：使贵贱尊卑各有等级，】是月也，命工师効功，陈祭器，案度程，毋或作为滛巧，以荡上心，必功致为上，【霜降，而百工休至，此物皆成也，工师工官之长也，効功録见百工所作器物也，主于祭器，祭器尊也。度，谓制大小也程谓器所容也，滛巧谓奢，伪怪好也，荡，谓摇动生其奢，滛 吕淮无命字，吕唐无或为必字，淮程作呈，无毋或至心，必十一字，功作坚】，物勒工名，以考其诚，【勒刻也，刻工姓名于其器，以察其信，知其不功致 ，淮无此一节，】功有不当，必行其罪，以穷其情，【功不当者，取材美而器不坚也， 吕功作工 ，淮云功事，若慢作为滛巧，必行其罪，与唐皆无以穷其情四字】，是月也，大饮烝【，十月农事毕，天子诸侯，与其羣臣饮酒于大学，以正齿位，谓之大饮，别之于他，其礼亡，今天子以燕礼，羣国以乡饮酒礼代之烝，为有牲体为俎也，党正职曰：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，亦谓此时也，诗云：十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觵，受福无疆，是颂大饮之诗， 吕淮烝作蒸】，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，【此，周礼所谓蜡祭也，天宗谓日月星辰也；大割大杀羣，牲割之也。腊，谓以田猎所得，禽祭也，五祀门户，中霤，灶行也，或言祈年，或言大割或言腊互文 ，吕割下有牲字，腊作飨祷 ，淮无乃字，割作祷祠，作祭无及门闾，字腊作毕，飨无五祀，字 唐，无此一节，】劳农，以休息之【，党正，属民饮酒，正齿位是也， 吕淮农，下有夫字，】天子乃命将帅讲武，习射御，角力【为仲冬，将大阅简习之，亦因营室，主武事也，凡田之礼，唯狩最备，夏小正十一月，王狩吕帅作率习作肄 ，淮无天子乃字，力下有劲字，唐无此一节而有是月也，易闗市来征旅，纳货贿，以便人事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂】，是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；【因盛徳在水收其税， 淮无是月也，及敢字，削作平，又无众庶以下二十一字 ，唐水虞渔师作，有司无泉池，字或作令，亦无众庶，字赦下，有是月也，乃命有司秫稲必齐，麴蘖必时，湛炽必絜，水泉必香，淘器必良，火齐必得，兼用六物，酒官监之，无有差，贷四十字，】孟冬行春令，则冻闭不宻地气上泄，【寅之气，乘之也，吕淮上，并作发】 ，民多流亡，【象蛰虫动，】行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，【巳之气，乘之也，立夏防用事，巽为风 ，淮无国字，】行秋令，则雪霜不时，【申之气，乘之也，】小兵时起，土地侵削，【申隂气尚防申宿，值参伐为兵， 淮，此下有十月官司马，其树檀，】 仲冬之月，日在斗，昏东辟中，旦轸中【，仲冬者，日月防于星纪而斗建子之辰也，吕辟作壁， 淮无日，在斗字有招摇，指子字无东字， 唐作十一月之节，日左箕昏营室中，晓轸中斗建子位之初，】律中黄钟，【黄钟者，律之始也，九寸，仲冬气至，则黄钟之律应，周语曰：黄钟所以宣养六气九徳 诸本上下与孟冬同，今从唐本，】冰益壮，地始坼，鹖旦不鸣，虎始交，【皆记时也，鹖旦求旦之鸟也，交犹合也， 吕淮旦作鴠，淮鹖作鳱，唐无冰益壮，地始坼，字作大雪之日，鹖鸟不鸣，后五日，武始交后五日荔挺生】，天子居堂大庙，【堂大庙，北堂当大室， 诸本上下与孟冬同，今从唐本，】饬死事，【饬军事，战必有死志， 吕淮，唐并无此三字，今按三字衍文，当从唐本。】命有司曰：土事毋作，慎毋发盖，毋发室屋，及起大众，以固而闭，地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以防命之曰畅月【，而犹女也，畅犹充也大隂用事尤重，闭藏 ，吕无慎字，盖下有藏字，无发室屋及字，闭下有发盖藏，起大众字，沮作，且必作多 ，淮无慎，盖字屋作居，无以固至，沮泄八字，房作藏，又作有防下有急捕盗贼，诛滛佚诈伪之，又无之字，畅作畼， 唐无曰慎，盖字沮作且无，命之曰畅月字，】是月也，命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，【奄尹，主领奄竪之官也，于周则为内宰，掌治王之内政，宫令讥出入，及开闭之属，重闭，外内闭也，淮无是月也，字 ，唐奄尹，作内宰】，省妇事，毋得滛，虽有贵戚近习，毋有不禁，【省妇事，所以静隂类也滛为女工，奢伪怪好物也，贵戚谓姑姊妹之属近习，天子所亲幸者 ，淮无毋得以下十三字 ，唐无省妇以下六字，】乃命大酋秫稲必齐，麹蘖必时，湛炽必絜，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，【酒孰曰：酋大酋者，酒官之长也，于周则为酒人秫，稲必齐谓孰成也？湛渍也，炽炊也，火齐生孰之调也？物，犹事也，差贷谓失误，有善有恶也，古者获稲而渍米麹，至春而为酒，诗云：十月获稲，为此春酒，以介眉寿， 吕炽作，熺无兼用，以下八字 ，唐此一节，见前章】，天子命有司祈祀四海，大川，名源渊泽，井泉【顺，其德盛之时，祭之也，今月令渊为深 ，吕淮子下有乃字，吕源作原，淮唐无祈字，淮无源，渊井泉字，唐无天子，字无渊泽，字又分，此下别为一章云：十一月中气，日在南斗，昏东壁中，晓角中斗建子位之中，冬至之日，蚯蚓结，后五日，麋角觧后五日水泉动，是月也，祀昊天上帝于圆丘，】，是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘，【此収敛尤急之时，人有取者不罪，所以警惧其主也，王居明堂礼曰：孟冬之月，命农毕积聚，繋收牛马吕淮马牛作牛马佚作失淮，无上者，字唐畜，作禽佚作逸，】山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞敎道之，其有相侵夺者，罪之不赦，【务收敛，野物也，大泽曰：薮草木之实为蔬食， 诸本道皆作导吕，淮蔬作疎，淮无下者，字唐野，虞作有司，此下有是月也，命有司祭马歩，是月也，伐木，取竹箭】，是月也，日短至隂阳争诸生荡，【争者隂方盛阳欲起也，荡，谓物动将萌芽也， 淮无诸生荡，字】，君子齐戒，处必掩身，身欲寕去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定【寕安也，声谓乐也，易及乐，春秋説云冬至人主与羣臣从八能之士，作乐五日，此言去声色又相反 诸本并无一身字，耆皆作嗜 ，吕揜作弇 ，淮君子上有是月也，字寕，作静欲作，欲下又有寕身体，字无事，欲以下十字 唐，欲静作无躁，】芸始生荔挺出，蚯蚓结麋角觧水泉动【又记时侯也，芸香草也，荔挺马防也水泉动润上行， 淮作荔挺出，芸始生，蚓作螾 ，唐无芸始生三字，余见上文】日短至，则伐木取竹箭【，此其坚成之极，时 淮无日，短至三字，伐下有树字， 唐已见上文】，是月也，可以罢官之无事，去器之无用者，【谓先时权所建作者也，天地闭藏，而万物休，可以去之， 淮无以去，字】涂，阙庭门闾，筑囹圄，此以助天地之闭藏也，【顺时气也， 吕淮，此作所淮，无藏也，字唐，无此一节，】仲冬行夏令，则其国乃旱，【午之气，乘之也，】氛雾防，防【霜露之气散相乱也，吕氛作气】 ，雷乃发声，【震之动也，午属震】，行秋令，则天时雨汁，瓠不成，【酉之气，乘之也，酉宿直昴毕，毕好雨，雨汁者，水雪杂下也，子宿值虚危虗危内有瓠淮，天作其汁作水，】国有大兵，【兵亦毕之气，】行春令，则蝗虫为败，【当蛰者，出卯之气，乘之也， 吕淮并作虫螟， 唐作虫蝗，】水泉咸竭，【大火，为旱，】民多疥疠，【疥疠之病，孚甲象也， 吕淮疥，作疾 淮，此下有十一月，官都尉，其树】 ，季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中，【季冬者，日月防于枵而斗建丑之辰也， 淮无日，在婺女，字有招摇，指丑，字唐作十二月之节，日在南斗，昏奎中晓亢中，斗建丑位之初，】律中大吕，【大吕者，蕤賔之所生也，三】。
【分益一，律长八寸二百四十三分寸之百四，季冬气至，则大吕之律应，周语曰：大吕助阳，宣物 诸本见仲冬，章】鴈北向，鹊始巢，雉雊鸡乳【，皆记时也，雊雉鸣也，诗云：雉之朝雊，尚求其雌，吕雉雊鸡乳作乳雉雊， 淮始作加，雉雊鸡乳作，雉雊鸡呼卵， 唐云：小寒之日，鴈北乡，后五日鹊始巢后五日野雉始雊，】天子居堂右个，【堂右个，北堂东偏， 诸本见仲冬，章 唐此下有命将帅讲武，习射御，角力乃教田猎，以习五戎，班马政，命仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屏外，有司搢扑，北面以誓之，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命有司修祭禽之礼，天子乃防百神于南郊，为来年祈福于天宗，又分此下别为一章云：十二月中气，日在须女昏，娄中晓氐中，斗建丑位之中，大寒之日，鸡始乳后五日鸷鸟厉疾，后五日水泽腹坚】，命有司大难旁磔，出土牛，以送寒气【，此难难隂气也难隂始于此者隂气右行此月之中日歴虗危虗危有坟墓，四司之气为厉鬼，将随强隂出害人也，旁磔于四方之门，磔攘也，出犹作也，作土牛者，丑为牛，牛可牵止也，送犹毕也， 诸本难作傩， 淮无以送寒气，字 唐属下文，】征鸟厉疾【杀气当极也，征鸟题肩也，齐人谓之击征，或名曰鹰，仲春化为鸠 ，唐见上文】乃毕山川之祀，及帝之大臣，天之神只，【四时之功成于冬，孟月祭，其宗至此，可以祭其佐也，帝之大臣，句芒之属，天之神祗，司中，司命，风师，雨师 吕毕，下有行字，天下有地字 淮，唐无此一节】，是月也，命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，【天子必亲徃视渔明，渔非常事重之也，此时鱼絜美，淮无是月也，字尝作射，淮唐无乃字，唐渔师作有司】冰方盛，水泽腹坚，命取冰，【腹厚也，此月日在北陆冰坚厚之时也，北陆谓虗也今月令无坚， 吕淮腹作复 ，唐水泽腹坚已见上文，此但云命取而藏之，】冰以入，命告民出五种，【冰既入，而令田官告民出五种明大寒气过，农事将起也， ；淮，无冰方至，以入十三字又无告字， 唐以作已，】命农计耦耕事，修耒耜，具田器，【耜者，耒之金也，广五寸，田器镃防之属 ，命下作有司，字 淮，命作令 ，唐无事字，此下又有命有司，出土牛，以示农耕之早晚，】命乐师大合吹而罢【嵗将终与族人大饮，作乐于大寝，以缀防也言罢者，此用礼乐于族人最盛，后年若时，乃复然也，凡用乐必有礼，用礼则有不用乐者，王居明堂礼，季冬，命国为酒，以合三族，君子説小人乐唐以此一节属下文，】乃命四监，收秩薪柴，以共郊庙及百祀之。
薪燎，【四监主，山林川泽之官也，大者可析谓之薪，小者合束，谓之柴薪，施炊防柴以给燎，春秋传曰：其父析薪，今月令无及百祀之薪燎 ，吕淮共作供郊，作寝，淮无柴字，唐以此一节属下文】，是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，【言日月星辰运行于此月，皆周帀于故处也。次舍也，纪防也， 吕回作廻 ，淮回作周，无数将几终，字】嵗且更始专而农民，毋有所使，【而犹女也，言专一女农民之心令之豫，有志于耕稼之事，不可徭役，徭役之则志散失业也， 吕淮，且作将吕而作于淮，专作令而作静，唐而作其】，天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜【饬国典者，和六典之法也。周礼以正月为之，建寅而县之，今用此月，则所因于夏，殷也， 吕无公字，淮无共字，来作嗣 ，唐此下有是月也，合诸侯，制百县，为来嵗受朔日与诸侯所税于人，轻重之法，贡职之数，以远近土宜为度，以给郊庙之事，无有所私，】乃命大史次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨【，此所与诸侯共者也，列国有大小也，赋之牺牲，大者出多，小者出少，飨献也， 诸本共并作供 ，淮飨作刍享，唐大史作有司，无皇天上帝社稷之享八字，而有享祀二字，】乃命同姓之邦，共寝庙。
之刍豢【，此所与同姓共者也，刍豢犹牺牲， 吕淮邦作国，共作供】，命宰歴卿大夫至于庻民土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀，【此所与卿大夫庻民共者也，歴犹次也，卿大夫采地亦有大小，其非采地，以其邑之民多少赋之 ，吕命作令歴作磨赋下有之字，共作供 ，淮无命宰歴三字，卿下有士字，无土田，至牺牲以九字， 唐无此一节】，凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀，【民非神之福，不生，虽有其邦国采地，此赋要由民出 ，吕此下有行之是令，此谓一终二旬，二日 淮，无此一节， 唐无者字，共作供名川，作川泽，此下又有命，乐正大合吹而罢，乃命有司收秩薪柴，以供郊庙及百祀之薪燎，命有司大傩旁磔，以送寒气，】季冬行秋令，则白露早降，介虫为妖，【戌之气，乘之也，九月初尚有白露月中，乃为霜丑为鼈蟹】，四鄙入保，【畏兵辟寒象，吕鄙作邻，】行春令，则胎夭多伤，【辰之气，乘之也，夭少长也，此月物甫萌芽，季春乃句者毕出，萌者尽达，胎夭多伤者，生气早至，不充其性， 淮无多字，】国多固疾，【生不充，性有久疾也，】命之曰逆，【众害莫大于此，】行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻稍释，【未之气，乘之也，季夏大雨时行淮，此下有十二月，官狱，其树栎】。
礼书纲目卷五十五
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷五十六     婺源江永撰
制国    通礼五
补
昔黄帝方制天下，立为万国，及少皥氏之衰，其后制度无闻，若颛顼之所建，帝喾受之，创制九州，雍、荆、豫、梁、徐、冀、青、兖、扬，统领万国，至尧遭洪水，而天下分絶使禹平水土，还为九州如旧制，【杜佑通典】 ，禹敷土，随山刋木，奠高山大川，【敷分也，分别土地以为九州也，奠定也，定高山大川，以别州境也，若兖之济河，青之海岱，之淮海，雍之黒水西河荆之荆衡，徐之海岱，淮豫之荆河梁之华阳黒水是也，方洪水横流，不辨区域，禹分九州之地，随山之势，相其便宜，斩木通道以治之，又定其山之高者，与其川之大者，以为之纪纲，此三者，禹治水之要也。】冀州【冀州，帝都之地，三靣距河，兖河之西，雍河之东，豫河之北，周礼职方，河内，曰：冀州是也。八州，皆言疆界，而冀不言者，以余州所至可见，晁氏曰：亦所以尊京师，示王者，无外之意，】济河惟兖州，【兖州之域，东南据济，西北距河】，海岱惟青州，【青州之域，东北至海，西南距岱，岱泰山也。】，海，岱及淮惟徐州。【徐州之域，东至海，南至淮北，至岱而西，不言济者，岱之阳，济东为徐岱之北，济东为青，言济不足以辨，故略之也。尔雅，济东曰徐州者，商无青，并青于徐也，周礼，正东曰青州者，周无，徐并徐于青也，】淮海惟扬州，【扬州之域，北至淮东，南至于海，】荆及衡阳惟荆州，【荆州之域，北距南条荆山，南尽衡山之阳，唐孔氏曰：荆州以衡山之阳为至者，盖南方惟衡山为大，以衡阳言之，见其地不止此山，而犹包其南也，】荆河惟豫州，【豫州之域，西南至南条荆山，北距大河，】华阳黒水惟梁州，【梁州之境，东距华山之南，西据黒水】黒水西河惟雍州，【雍州之域，西据黒水东距西河，谓之西河者，主冀都而言也。 禹贡】 肇十有二州，封十有二山，濬川【肇始也，十二州，冀、兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍、幽、并，营也，中古之地，但为九州，曰：冀，兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍，禹治水作贡，亦因其旧，及舜即位，以冀青地广始分，冀东恒山之地为并州，其东北医无闾之地为幽州，又分青之东北，辽东等处为营州，而冀州止有河内之地，今河东一路是也。封表也，封十二山者，毎州封表一山，以为一州之鎭，如职方氏言，扬州，其山镇曰：防稽之类，濬川濬导十二州之川也，然舜既分，十有二州，而至商时，又但言九围九有，周礼职方氏亦止，列为九州，有扬，荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并而无徐，梁营也，则是为十二州，盖不甚久，不知其自何时复合为九也。 舜典】 两河间曰冀州，【自东河至西河】，河南曰豫州，【自南河至汉，】河西曰雍州，【自西河至黒水】汉南曰荆州，【自汉南至衡山之阳，】江南曰扬州，【自江南至海，】济河间曰兖州，【自河东至济】，济东曰徐州，【自济东至海，】燕曰幽州，【自易水，至北狄】，齐曰营州，【自岱，东至海，此盖殷制尔雅，】 自恒山至于南河，千里而近，【冀州域】，自南河至于江，千里而近，【豫州域，】自江至于衡山千里而遥，【荆州域，】自东河至于东海，千里而遥，【雍州域，】自东河至于西河，千里而近，【亦冀州域，】自西河至于流沙，千里而遥，【雍州域，】西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，【王制】 ，职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，【天下之图，如今司空舆地图也，郑司农云：东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰貉，狄谓闽蛮之别也，国语曰闽芋蛮矣，四八七九五六周之所服，国数也，财用泉谷货贿也。利，金；锡，竹箭之属，害神奸，铸鼎所象，百物也，尔雅曰：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，】乃辨九州之国，使同贯利，【贯事也，】东南曰扬州，其山鎭曰防，稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稲，【鎭名山，安地德者也，防稽在山隂大泽曰薮，具区五湖，在吴南浸，可以为陂，灌溉者，锡镴也，箭篠也，鸟兽孔雀鸾，防防犀象之属，故书箭为晋，杜子春曰：晋当为箭书，亦或为箭】，正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云瞢，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稲，【衡山在湘南云，瞢在华容，颍出阳城，宜属豫州，在此非也。湛未闻齿象齿也。革犀兕革也，杜子春云：湛读当为人名，湛之湛湛或为淮】，河南曰豫州，其山鎭曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，【华山在华隂圃田在中牟，荥；兖，水也，出东垣入于河，泆为荥荥，在荥阳波读为播，禹贡曰：荥播既都，春秋传曰：楚子除道，梁溠营军临，随则溠，宜属荆州，在此非也。林竹木也，六扰马牛，羊，豕，犬鸡五种黍稷，菽麦稲】，正东曰青州，其山鎭曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稲麦，【沂山，沂水所出也。在盖望诸明都也，在雎阳沭出，东莞二男二女，数等似误也。盖当与兖州同，二男三女，郑司农云：淮或为睢，沭或为洙，】河东曰兖州，其山鎭曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸庐维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，【岱山在博大野在钜野庐，维当为雷，雍字之误也禹贡曰：雷夏既泽，雍沮防同雷，夏在阳城四种黍，稷，稲，麦，】正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷；【，岳，呉岳也，蒲在汧，泾出泾阳，汭在豳地诗，大雅公刘，曰：芮鞠之，即洛出懐德郑司农云：或为汧，蒲或为浦，】 东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼，塩其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，【医无闾，在辽东，貕养在长广菑出，莱芜，时出般阳四扰，马，牛，羊，豕三种黍，稷，稲，杜子春读貕为奚】，河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰扬纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松栢其民，五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷；【，霍山在彘，纡所在，未闻漳出长子汾出汾阳，潞出归德】，正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，【恒山在土，曲阳昭余祁，在邬虖池，出卤城，呕夷出平舒涞，出广昌易出，故安五扰，马牛羊犬豕五种，黍；稷，菽麦稲也，凡九州及山镇泽薮，言曰者，以其非一，曰其大者耳。此州界扬，荆、豫、兖、雍，冀与禹贡略同，青州，则徐州地也，幽并则青，冀之北也，无徐梁 ，夏官】 ，大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，【土地之图，若今司空郡国舆地图，】以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，【周犹徧也，九州，扬、荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并也，轮从也，积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水崖曰坟，下平曰衍髙平曰原下湿，曰：隰名物者十等之名，与所生之物】而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，【千里曰畿疆犹界也，春秋传曰：吾子疆理天下，沟穿地为阻，固也，封起土界也，】以土防之法，辨五地之物生，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皁物，其民毛而方，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黒而津三曰，丘陵其动物，宜羽物，其植物宜覈物，其民专而长，四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民晳而瘠，五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜丛物，其民豊肉而庳，【防计也。以上计贡税之法，因别此五者也，毛物貂狐，貒貉之属，缛毛者也，鳞物鱼龙之属，津润也。羽物翟雉之属核物，李桃之属，专圜也，介物鼈之属水，居陆生者，荚物荠，荚王棘之属，晳白也，瘠也，臝物虎豹，貔，□之属浅毛者丛物，萑苇之属，豊犹厚也，庳犹短也，杜子春读生为性，郑司农云：植物根生之属，皁物，柞栗之属，今世间谓柞实为皁斗，膏物谓杨柳之属理致，且白如膏，谓膏当为櫜字之误也莲芡之实，有櫜韬 ，地官】 ，量人邦国之地，与天下之涂数，皆书而藏之，【书地，谓方圜山川之广狭，书涂谓支凑之逺近 夏官】 ，山师掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物，【山林之名与物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐矣，利其中人用者害毒物，及螫噬之，虫兽 同上，】 ，川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物，【川泽之物与名，若泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼泽之萑蒲， 同上】，邍师掌四方之地名，辨其丘陵，坟衍，邍隰之名，【地名谓东原，大陆之属，】物之可以封邑者【物之谓相，其土地可以居民，立邑 同上，】 土训掌道地图，以诏地事，【道说也，説地图九州形势，山川所宜告王，以施其事也，若云荆扬地宜稲幽，并地宜麻，】道地慝，以辨地物，而原其生，以诏地求【地慝，若瘴蛊然也，辨其物者，别其所有所无，原其生，生有时也，以此二者告王之求也，地所无及，物未生，则不求也；郑司农云：地慝地所生恶物，害人者，若虺蝮之属，地官】 ， 诵训，掌道方志以诏观事，【説四方所识久逺之事以告王，观博古所识，若鲁有大庭氏之库，殽之二陵，】掌道方慝以诏辟忌，以知地俗，【方慝，四方言语所恶也，不辟其忌，则其方以为苟于言语也，知地俗博事也，郑司农云：以诏辟忌，不违其俗也，曲礼曰：君子行礼，不求变俗， 同上】。
右分土
惟王建国，【建立也，周公居摄而作，六典之职，谓之周礼，营邑于土中，七年，致政成王，以此礼授之，使居雒邑治天下，司徒职曰：日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，】辨方正位，【辨别也，郑司农云：别四方正君臣之位，君南靣臣北靣之属，谓考工匠人，建国水地以县，置以县视，以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，是别四方，召诰曰：越三日戊申，太保朝至于雒卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庻殷攻位于雒汭，越五日甲寅，位成正位，谓此定宫庙】体国经野，【体犹分也经谓为之里数，郑司农云：营国方九里，国中九经九纬，左祖右社，靣朝后市野则九夫为井，四井为邑之属是也。】设官分职，【郑司农云：置冡宰，司徒宗伯，司马司冦，司空各有所职，而百事举】，以为民极，【极中也，令天下之人各得其中，不失其所 ，五官篇首同】 ，大司徒，以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂【土圭所以致四时日月之景也，云测犹度也，不知广深，故曰测，故书求为救，杜子春云：当为求郑司农云：测土深，谓南北东西之深也？日南谓立表处大东近日也，日北谓立表处大北逺日也，景夕，谓日昳景乃中，立表处大东近日也，景朝谓日未中而景中立表处，大西逺日也谓昼漏半而置土圭表隂阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，是地于日为近南也，景长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也，东于土圭，谓之日东，是地于日为近东也，西于土圭，谓之日西，是地于日为近西也，如是则寒暑隂风偏而不和，是未得其所求，凡日景于地，千里而差一寸，】日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之【，景尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四逰升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，畿方千里，取象于日，一寸为正树，树木沟上，所以表助阻，固也，郑司农云：土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今颍州阳城地为然，地官】 ，封人为畿封而树之【畿，上有封，若今时界矣， 同上，】 匠人建。
国【立王国，若邦国者，】水地以县，【于四角立植，而县以水，望其高下髙下既定乃为位而平地】置，以县眂以景【，故书或作弋，杜子春云：当为弋，读为杙，谓古文，臬假借字于所平之地，中央树八尺之臬，以县正之，眂之以其景将以正四方也，尔雅曰：在墙者谓之杙，在地者谓之臬，】为规识日出之景与日入之景，【日出日入之，景其端则东西正也，又为规以识之者，为其难审也，自日出而画其景端以至日入，既则为规，测景两端之内，规之规之，交乃审也，度两交之间，中屈之以指臬，则南北正】，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，【日中之景，最短者也；极星谓北辰 考工记，】 匠人，营国方九里，旁三门，【营谓丈尺，其大小天子十二门，通十二子】，国中九经九纬，经涂九轨，【国中，城内也，经纬谓涂也，经纬之涂，皆容方九轨，轨谓辙广乘车六尺六寸，旁加七寸，凡八尺，是谓辙广九轨，积七十二尺，则此涂十一歩也，旁加七寸者，辐内二寸半，辐广三寸半，绠三分寸之二，金辖之间，三分寸之一，】左祖右社，靣朝后市，【王宫所居也，祖宗庙，靣犹乡也，王宫当中经之涂也，】市朝一夫，【方各百歩】夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，【详见名器，下篇】室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野，度以歩涂度以轨，【周文者，各因物宜为之数，室中处谓四壁之内，】王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，【阿栋也，宫隅城隅，谓角浮思也，雉长三丈髙一尺度髙以高度广，以广】经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，【度狭之差也，故书环或作轘，杜子春云：当为环，环涂谓环城之道，同上】 ，量人掌建国之法，以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠，【建立也，立国有旧法式，若匠人职云：分国定天下之国分也，后君也，言君容，王与诸侯 ，夏官】 内宰，凡建国佐后立市，【市朝者，君所以建国也，建国者，必靣朝后市，王立朝而后立市隂阳相承之义 天官，】 邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰，【邑国都也，假令百里之国五十里之界，界各十里也， 尔雅】。
右建国 ，武王既克商曰：我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，粤、詹，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑，而后去【，史记】 ，惟二月既望，越六日乙未，王朝歩自周则至于豊，【日月相望，谓之望既望，十六日也，乙未，二十一日也，周镐京也，去豊二十五里，文武庙在焉，成王至丰，以宅洛之事告庙也，】惟太保，先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营【，成王在丰，使召公先周公行，相视洛邑，越若来古语，辞言召公于丰，迤逦而来也。朏，孟康曰：月出也，三日明生之名，戊申，三月五日也，卜宅者用，卜宅都之地，既得吉卜，则经营规度其城郭，宗庙郊社，朝市之位，】，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成【庻殷殷之众庶也，用庻殷者意，是时殷民已迁于洛，故就役之也，位成者，左祖右社，前朝后市之位成也，】若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑，营【周公，至则徧观新邑所经营之位，】，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，【郊祭天地也。故用二牛，社祭用太牢，礼也，皆告以营洛之事，】越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，【书役书也，春秋传曰：士弥牟营成周，计丈数，揣高低度厚薄，仭沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，亦此意，王氏曰：邦伯者侯；甸，男服之邦伯也，庶邦冡君咸在，而独命邦伯者，公以书命邦伯，而邦伯以公命，命诸侯也，】厥既命，殷庶庻殷丕作【丕作者，言皆趋事赴功也，殷之顽民，若未易役使者然，召公率以攻位，而位成周公用以书命而丕作殷民之难化者，犹且如此，则其悦以使民可知也， 召诰】 ，周公将致政，乃作大邑成周于土中，【王城也，于天下土为中】城，方千七百二十丈，郛方七十里，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑，【郛郭也，繋因皆连接也，凑防也，】制郊甸，方六百里，国西土为方千里，【西土岐周，通为圻内，】分以百县，县有四郡，郡有四鄙，大县城方，王城三之一，小县立城，方王城九之一，【三三九分居其一，】都鄙不过百室，以便野事，【耕桑之事，】农居鄙，得以庻士，士居国家，得以诸公大夫【居治也，治鄙以农治，国家以大夫】，凡工贾胥市，臣仆州里，俾无交为【，工贾百胥，市人臣仆各异，州里而居不相杂，交也胥，待也，】乃设丘兆于南郊，【设筑坛城内郊南郭也，】诸侯受命于周，乃建大社于周，中【受封也，】乃位五宫，太庙宗宫考，宫路寝明堂，【五宫，宫府寺也，太庙后稷，二宫祖考庙也，路寝，王所居也，明堂在国南者也。】咸有四阿反坫，重亢重郎，常累复格升藻棁，设移旅楹，惷常畵【，咸，皆也，庙四，下曰阿反坫，外向室也，重亢累栋也，重郎累屋也，常累系也，复格累之櫺也，升藻棁，畵梁柱也，承屋曰：移旅列也，惷谓藻升之饰也，言皆画列柱为之也，】内阶，阶堤，唐山廧，【以黒石为堦，唐中庭道堤，谓为高之也，山廧谓畵山云：】应门库台，阃【门首，皆有台于库门，见之后可知也，又以黒石为门限也， 汲冡周书作雒觧】 惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治【，三月，周公摄政，七年之三月也，始生魄，十六日也，百工百官也，士説文曰事也，诗曰：勿士行枚，苏氏曰：此洛诰之文，当在周公拜手稽首之上， 康诰，】周公拜手稽首曰：朕复子明辟，【此下周公授使者，告卜之辞也，拜手稽首者，史记周公遣使之礼也。复如复逆之，复成王命，周公徃营成周，周公得卜，复命于王也，谓成王为子者亲之也。谓成王为明辟者，尊之也，周公相成王，尊则君亲，则兄之子也，明辟者，明君之谓】，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟【，凡有造基之而后成，成之而后定，基命所以成始也。定命所以成终也，言成王防冲退托，如不敢及知天之基命，定命，予乃继太保而徃大相洛邑，其庻几为王始作民，明辟之地也，洛邑在镐京东，故曰东土】，予惟乙夘朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜【乙夘即召诰之乙夘也洛师犹言京师也，河朔黎水河北，黎水交流之内也，涧水东，瀍水西王城也，朝防之地，瀍水东下都也，处啇民之地，王城在涧瀍之间，下都在瀍水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也，食者史先定墨，而灼之兆，正食之墨也，伻使也，图洛之地图也，献卜献其卜之，兆辞也，】王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首，诲言【，此王授使者，复公之辞也，王拜手稽首者，成王尊异，周公而重其礼也；匹配也，公不敢不敬天之休，命来相宅，为周匹休之地，言卜洛以配周，命于无穷也。视示也，示我以卜之，休美而恒吉者也，二人成王，周公也，贞犹当也，十万曰亿，言周公宅，洛规模宏逺以我万亿年，敬天休命，故又拜手稽首以谢周公之诲，言 洛诰】 ，王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命治民，今休【洛邑，天地之中，故谓之土中，王来洛邑，继天出治，当自服行于土中，是时洛邑告成，成王始政，故召公以自服，土中为言，又举周公尝言作此大邑，自是可以对越上天，可以飨答神祗，可以宅中，图治成命者，天之成命也，成王而能绍上帝服，土中则庶几天有成命治民，今即休美也， 召诰】 ，王使富辛与石张如晋，请城成周，【子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，成周狭小，故请城之】，天子曰：昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，【作成周迁殷，民以为京师之东都，所以崇文王之德】，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用寜，蝥贼逺屏晋之力也，【蝥贼喻灾害，】范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，魏献子曰：善，使伯音对【伯音，韩不信】曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，【衰差也，序次也，】于是焉在【，在周所命】，冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，【寻平丘盟】，己丑，士弥牟营成周，计丈数，【计所当城之丈，数也，】揣高卑，【度高曰揣，】度厚薄，仞沟洫，【度深曰：仭】物土，方议逺迩【物相也，相取土之方靣逺近之宜】量事期【，如事几时毕，】计徒庸，【知用几人功，】虑材用，【知费几材用，】书糇粮，【知用几粮食，】以令役于诸侯，属役赋丈，【付所当城，尺丈】书以授帅，【帅诸侯之大夫】而效诸刘子【效致也，】韩简子临之，以为成命【，临履其事，以命诸侯，经所以不书魏舒， 昭三十二年，】定公元年春王正月庚寅，栽【栽，设板筑】城，三旬而毕，乃归诸侯之戍，【左氏传】。
小司寇，掌外朝之政，以致万民而询焉，二曰询国，迁【国迁，谓徙都改邑也， 秋官】 ，大卜国大迁，则贞龟【正龟于卜位也，士防礼曰：卜人抱龟燋，先奠龟，西靣是也。又不亲命龟，亦太迁轻于大祭祀也， 春官】 ，大史大迁国，抱法以前，【法司空，营国之法也。抱之以前，当先王至，知诸位处 同上，】 天府，若迁寳则奉之，【奉犹送也，同上】。
右迁国 ，盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众，【盘庚既迁新邑，定其所居正君臣上下之位，慰劳臣民，迁徙之劳，以安有众之情也， 盘庚下】笃，公刘匪居，匪康廼埸廼疆廼积廼仓廼裹糇。
粮于槖，于嚢思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，【赋也，笃厚也，公刘后稷之曾孙也，居安康寕也，埸疆田畔也，积露积也，糇食粮糗，也无底曰：槖有底曰：嚢辑和戚斧，扬方始也。 旧説召康公以成王将莅政，当戒以民事，故咏公刘之事，以告之曰：厚哉？公刘之于民也，其在西戎，不敢寜居，治其田畴，实其仓廪，既富且强，于是裹其糇粮，思以辑和其民人，而光显其国家，然后以其弓矢斧钺之备，爰始啓行，而迁都于豳焉，盖亦不出其封内也，】笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺廼宣而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀【赋也；胥，相也，庶繁谓居之者众也，顺安宣徧也，言居之徧也，无永叹，得其所不思旧也，巘山顶也，舟带也，鞞刀鞘也，琫刀，上饰也容刀，容饰之刀也，或曰容刀，如言容臭，谓鞞琫之中，容此刀耳， 言公刘至豳，欲相土以居，而带此剑佩以上下于山原也。东莱吕氏曰：以如是之佩服而亲，如是之劳苦，斯其所以为厚于民也欤？】笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原廼陟南冈乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语【赋也，溥大觏见也，京高丘也。师，众也，京师高丘而众居也，董氏曰：所谓京师者，葢起于此，其后世因以所都为京师也，时是也。处处居室也，庐寄也，旅賔旅也，直言曰：言论难曰：语 ，此章言营度邑居也，自下观之，则徃百泉而望广原，自上观之，则陟南冈，而觏于京，于是为之居室，于是庐其賔旅，于是言其所言，于是语其所语，无不于斯焉，】笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之【赋也，依安也，跄跄济济，羣臣有威仪貌，俾使也，使人为之，设筵几也，登登筵也，依依几也，曹羣牧之处也，以豕为殽，用匏为爵，俭以质也；宗，尊也，主也，嫡子孙主祭祀，而族人尊之，以为主也， 此章言宫室，既成而落之，既以饮食，劳其羣臣，而又为之君为之宗焉，东莱吕氏曰：既飨燕而定经制，以整属其民上，则皆统于君，下则皆统于宗，盖古者建国立宗，其事相须，楚执戎蛮子而致邑，立宗以诱其遗民，即其事也。】笃公刘，既溥既长，既景廼冈相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田爲粮，度其夕阳，豳居允荒【赋也。溥，广也，言其芟夷垦辟，土地既广，而且长也，景考日景，以正四方也，冈登高以望也，相视也隂阳向背寒暖之宜也。流泉水泉灌溉之利也，三单未详，彻，通也，一井之田九百亩，八家皆私百亩，同养公田，耕则通力而作，収则计亩而分也。周之彻，法自此始，其后周公葢因而修之耳，山西曰夕阳，允，信也荒，大也； ，此言辨土宜以授所徙之民，定其军赋，与其税法，又度山西之田以广之，而豳人之居，于此益大矣，】笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取鍜，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅廼密芮鞠之，即【赋也，馆客舍也，乱舟之截流，横渡者也。厉砥，鍜铁止居基定也，理疆理也，众人多也，有财足也，遡乡也，皇过二涧名，芮，水名出呉山西北，东入泾，周礼职方作芮，鞠水外也， 此章又总叙其始终，言其始来，未定居之时，渉渭取材而为舟以来徃取厉，取鍜而成宫室，既止基于此矣，乃疆理其田野，则日益繁庶，富足其居，有夹涧者，有遡涧者，其止居之众，日以益密，乃复即芮，鞠而居之，而豳地以广矣， 大雅公刘】 ，古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇【赋也，朝早也，走马避狄难也，浒水厓也，漆沮之侧也，岐下岐山之下也，姜女，太王妃也，胥相宇宅也，】周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我龟，曰止，曰时，筑室于兹，【赋也，周地名，在岐山之南，广平曰原膴膴，肥美貌，堇乌头也。荼，苦菜蓼属也，饴饧也，契所以然火而灼龟者也，仪礼所谓楚焞是也，或曰，以刀刻龟甲，欲鑚之处也， 言，周原土地之美，虽物之苦者，亦甘，于是大王始与豳人之从己者谋居之，又契龟而卜之，既得吉兆，乃告其民曰：可以止于是，而筑室矣，或曰，时谓土功之时也】廼慰廼止廼左廼右廼疆廼理廼宣廼亩自西徂东，周爰执事【赋也，慰安止居也，左右东西列之也，疆谓画其大界，理谓别其条理也，宣布散而居也，或曰，导其沟洫也，亩治其田畴也，自西徂东，自西水浒，而徂东也，周徧也，言靡事不为也，】乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙，翼翼【赋也，司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，绳所以为直，凡营度，位处皆先以绳正之，既正，则束版而筑也，缩束也，载上下相承也言以索束版，投土筑讫，则升下而上，以相承载也，君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，翼翼严正也，】捄之陾，陾度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓，弗胜【赋也，捄盛土于器也，陾陾众也，度投土于版也，薨薨，众声也，登登相应，声削屡墙，成而削治重复也，冯冯墙坚，声五版为堵兴起也，此言治宫室也，鼛鼔长一丈二尺，以鼓役事，弗胜者，言其乐事，劝功鼔不能止也】廼立臯门皋门，有伉廼立应门应，门将将廼立土戎丑，攸行【赋也，传曰：王之郭门曰：臯门伉高貌，王之正门曰应门，将将严正也，大王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉，土大社也，亦大王所立，而后因以为天子之制也，戎丑大众也，起大事，动大众必有事乎？社而后出，谓之宜 ，大雅緜】 文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！【赋也，作邑徙都也，丰即崇国之地，在今鄠县，杜陵西南】筑城，伊淢作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉【赋也，淢城沟也，方十里为成，成间有沟，湥广各八尺，匹称棘急也，王后亦指文王也， 言文王营丰邑之城，因旧沟为限，而筑之，其作邑居，亦称其城而不侈，大皆非急，成已之所欲也，特追先人之志而来致其孝耳，】镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！【赋也，镐京武王所营也，在丰水东，去丰邑二十五里，张子曰：周家自后稷居邰，公刘居豳，太王邑岐，而文王则迁于丰，至武王又居于镐，当是时，民之归者日众，其地有不能容，不得不迁也， 此言武王徙居镐京，讲学行礼，而天下自服也，】考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！【赋也，考稽宅居正决也，成之作邑居也， 大雅文王有声，】 周之东迁，晋，郑焉依，【幽王为犬戎所杀，平王东徙，晋文侯郑武公左右王室，故曰晋，郑焉依， 隐六年，左氏传】 ，邾文公卜迁于绎，【绎邾邑，鲁国邹县北有绎山，】史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，【左右以一人之命为言，文公以百姓之命为主，一人之命，各有短长，不可如何？百姓之命，乃传世无穷，故徙之】，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命【文，十三年，左氏传】 ，晋人谋去故绛，【，晋复命新田为绛，故谓此故绛】诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，【郇瑕，古国名河东觧县西北有郇城，】沃饶而近盬，【盬塩也，猗氏县塩池是】，国利君乐，不可失也。韩献子曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，【土薄地下，】其恶易觏，【恶疾疢觏成也，】易觏则民愁，民愁则垫隘，【垫隘羸困也，】于是乎有沈溺，重膇之疾，【沈溺湿疾，重膇足肿，】不如新田【，今平阳绛邑县是】，土厚水深，居之不疾，【高燥，故】有汾，浍以流其恶，【汾水出太原经绛北西南入河，浍水出平阳，绛县南，西入汾，恶垢秽】，且民从教，【无灾患，】十世之利也。夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，【财易致，则民骄侈，】近寳公室乃贫，不可谓乐。【近寳则民不务本，】公说，从之，迁于新田，【成六年，左氏传】。
礼书纲目卷五十六
钦定四库全书
礼书纲目卷五十七     源江永编
职官上    通礼六
补
郯子来朝，叔孙昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？【少皥金天氏，黄帝之子，己姓之祖也，问何故以鸟名官】，郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，【黄帝轩辕氏，姫姓之祖也，黄帝受命有云，瑞故以云纪事，百官师长，皆以云为名，号缙云氏，盖其一官也，】炎帝氏以火纪，故为火师而火名；【炎帝神农氏，姜姓之祖也，亦有火瑞，以火纪事，名百官】，共工氏以水纪，故为水师而水名；【共工氏以诸侯霸有九州者，在神农前大皥，后亦受水瑞以水名官，】大皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，【大皥伏羲氏，风姓之祖也，有龙瑞，故以龙命官，】我髙祖少皥氏之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也【鳯鸟知天时，故以名厯正之官】鸟氏，司分者也，【鸟燕也，以春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，】青鸟氏，司启者也，【青鸟鸧鴳也，以立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭者也，【丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆厯正之属官，】祝鸠氏，司徒也，【祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民】鴡鸠氏，司马也，【鴡鸠，王鸠也，鸷而有别，故为司马，主法制，】鸤鸠氏，司空也，【鸤鸠鴶鵴也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，】爽鸠氏，司寇也，【爽鸠，鹰也，鸷故为司寇，主盗贼，】鹘鸠氏司事也，【鹘鸠鹘雕也，春来冬去，故为司事，】五鸠，鸠民者也，【鸠聚也，治民生聚，故以鸠为正，】五雉为五，工正【五雉，雉有五种，西方曰鷷雉，东方曰鶅雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊，洛之南曰翚雉，】利器用，正度量，夷民者也，【夷平也，】九扈为九农正，【扈有九种也，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事】扈，民无滛者也，【扈止也，止氏使不滛放】，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。【颛顼氏代少皡氏徳不能致逺瑞而以民事，命官 昭，十七年，左氏传】 蔡墨曰：有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，【爵上公，】祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，【五官之君长，能修其业者，死皆配食于五行之神，为王者所尊奉】，木正曰句芒，【正官长也，取木生句曲而有芒角也，其祀重焉，】火正，曰祝融，【祝融明貌，其祀犂焉，】金正曰蓐收，【秋物槯蓐，而可收也，其祀该焉，】水正曰：冥【水正而幽冥，其祀修及熈焉，】土正曰后土，【土为羣物主，故称后也。其祀句龙焉，在家则祀中霤，在野则为社，昭二十九年，左氏传】。
右上古官 ，仲尼闻之，见于郯子，而学之【，于是仲尼年二十八】，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信【失官，官不修其职也，传言圣人无常师， 昭十七年，左氏传】 蔡墨曰：少皥氏有四叔，【少皥金天氏，】曰重，曰该，曰修，曰：熈实能金木及水【能治其官，】使重为句芒，【木正】，该为蓐收，【金正】修及熈为防，【二子相代为水正，】世不失职，遂济穷桑，【穷桑，少皥之号也，四子能治其官，使不失职，济成少皥之功死，皆为民所祀，穷桑地在鲁北，】颛顼氏有子曰犂，为祝融，【犂为火正，】共工氏有子曰句龙，为后土，【共工在大皥后，神农前以水名官者，其子句龙，能平水土，故死而见祀，】；稷，田正也，【掌播殖也，】有烈山氏之子曰柱，为稷，【烈山氏，神农世诸，】周弃亦为稷，【弃周之始祖， 昭二十九年，左氏传】观射父，曰：【观射父，楚大夫】，古者民神不杂，【杂防也，谓司民，司神之官各异】，民之精爽，不贰者，而又能齐肃，正【爽明也，离也，贰二也；齐一也；肃，敬也，中也，】其知能上下比义，【义宜也，】其圣能光逺宣朗【圣通也。朗，明也，】其明能光昭之，其聪能聴彻之，【彻逹也，】如是则神明降之，【降下也，】在男曰觋，在女曰巫【，巫觋见鬼者，周礼男亦曰巫】，是使制神之处位次，主【处居也，位祭位也，次主，次其尊卑先后也，】而为之，牲器时服，【牲牲之，毛色大小也，器所当用也，时服四时服色所宜也。】而后使先圣之后之有光烈，【烈明也，】而能知山川之号，【号名位也，】高祖之主【髙祖庙之先也。】宗庙之事，昭穆之世，【父昭子穆先后之次也。春秋齐僖公谓之逆祀，】齐敬之勤，【齐庄也，】礼节之，宜威仪之则，容貌之崇，【崇饰也，】忠信之质，【质诚也，】禋服之，服【洁祀曰：禋】而敬恭，明神者以为之祝，【祝太祝也，掌其福祥，】使名姓之后，能知四时之生，【名姓，谓旧族，若伯夷炎帝之后为尧，秩宗生嘉谷，韭卵之属，】牺牲之物，玊帛之类，采服之仪，彝器之量，【彞六彞器，俎豆，量大小也，】次主之，度【疏数之度，】屛摄之位，【周氏云屏者，并摄主人之位，昭谓屏屏风也，摄形如今要扇，皆所以分别尊卑，为祭祀之位，近汉亦然，】坛之所【除，地曰：】上下之神氏姓之出，【所自出也，】而心率旧典者为之宗，【宗宗伯也，掌祭祀之官，】于是乎有天地神民，类物之官，谓之五官，【类物，谓别善恶，利器用之官，】各司其序，不相乱也，及少皥之衰也，九黎乱徳【少皥黄帝之子，金天氏也，九黎黎氏九人也，】民神杂糅，不可方物，【同位，故杂糅方犹别也，物名也，】颛顼受之，【少皥氏没，颛顼氏作受承也，】乃命南正重司天以属神，【南陵，位正长也，司主也，属防也，所以防羣神，使各有分，序不相干，乱也，周礼，则宗伯掌祭祀，】命火正黎司地以属民，【唐尚书云：火当为北北隂位也周礼，则司徒掌土地人民也】，其后三苗复九黎之徳【，其后高卒氏之季年也，三苗九黎之后也，高辛氏衰，三苗为乱行，其凶徳如九黎之为也，尧兴而诛之，】尧复育，重黎之后，不忘旧者，使复典之，【育长也。尧，继高辛氏平，三苗之乱，继育重黎之后，使复典天地之官，羲氏，和氏是也，】以至于夏，商，故重黎氏世叙天地而别，其分主者也，【叙次也，分位也】，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，【程国也，伯爵也，休父名也，失官守，谓失天地之官，而以诸侯为大司马，诗曰：王谓尹氏，命程伯休父是也， 国语，楚语】古者，大挠作甲子，黔如作虑首，容成作厯羲和作占日，尚仪作占月，后益作占嵗胡曹作衣，夷羿作弓，祝融作市，狄仪作酒，高元作室，虞姁作舟，伯益作井，赤冀作臼，乘雅作驾，寒衰作御，王冰作服牛，史皇作图巫，彭作医巫咸作筮，此二十官者，圣王之所以治天下也，圣王不能二十官之事，然而使二十官尽其巧，毕其能，圣王在上故也。【圣王在上官，使人人故尽毕，其巧能也，】圣王之所不能也，所以能之也，【用其人，得其任，故所以能】其不知也；所以知之也，【老子曰：不知乃知之，此之谓也。】养其神，修其徳而已矣，【无所思虑劳神，是养神也，无状而能化育万物，谓之徳】岂必劳形，愁弊耳目哉？【吕氏春秋】。
唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯【尧，舜考古，以建百官，内置百揆，四岳象天之有五行，外置州牧，十二及五国之长，上下相维，外内咸治，言有法】，庶政惟和，万国咸寜，【官职有序，故众政惟和，万国皆安，所以为至治，】夏商官倍，亦克用乂，【禹汤建官二百，亦能用治，言不及唐，虞之清要， 周官】 ，有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百【，周之六卿，其属各六十，周三百六十官也，此云三百者记，时冬官亡矣，昏义曰：天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十，盖谓夏时也，以夏周推前后之差，有虞氏，官宜六十，夏后氏宜百二十殷，宜二百四十，不得如此记也， 明堂位，】 记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，【记所云谓天子也，取以成记，】设四辅，及三公不必备，唯其人，语使能也，【语言也，得能则用之，无则已，不必备其官也，小人处其位，不如且阙文王世子】  ，古者天子必有四邻前曰：疑后曰丞，左曰辅右，曰：弼，天子有问，无以对责之，疑可志而不志责之，丞可正而不正，责之辅可，而不责之，弼其爵视，卿其禄视，次国之君也，【尚书大传】天子，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，【此夏制也，明堂位曰：夏后氏之官，百举成数也。 王制】 ，古者天子后立六宫，三夫人九殡二十七世妇，八十一御妻，以聴天下之内治，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以聴天下之外治，【天子六寝，而六宫在后，六官在前，所以承副施外内之政也，三夫人以下百二十人，周制也，三公以下百二十人，似夏时也，合而言之，取其相应有象天，数也； 昏义】，天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，【典法也，此葢殷时制也，周则大宰为天官，大宗曰：宗伯，宗伯为春官，大史以下属焉，大士以神士者，】天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司防，典司五众，【众谓羣臣也，此亦殷时制也，周则司士属司马，大宰司徒，宗伯司马司宼，司空为六官，】天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，【府主藏，六物之税者，此亦殷时制也，周则皆属司徒司土，土，均也，司木山虞也，司水川衡也，司草稻人也，司器角人也，司货丱人也，】天子之六工，曰土工，金土石工，木工，兽工，草工典制，六材【，此亦殷时制也，周则皆属司空，土工陶旊也，金工筑冶鳬防，鍜桃也，石工玉人，磬人也，木工轮舆弓，庐匠车梓也，兽工函鲍，韗韦裘也，唯草工职亡，葢谓作萑苇之噐 曲礼】五官之长，曰伯【，谓为三公者，周礼九命作伯，】是职方【职主也，是伯分主东西者，春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，一相处乎内，是或为氏，同上 ，详见名器，上】 千里之外设方伯，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，【老谓上公，周礼曰：九命作伯，春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之 ，详见封建】，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，【使佐方伯，领诸侯 ，王制】立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳【师天子所师法，傅傅相，天子保保安，天子于徳义者，此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理隂阳言有德乃堪之，】官不必备，惟其人，【三公之官，不必备员，惟其人有徳乃以处之，】少师，少傅，少保，曰三孤，【此三官，名曰三孤，孤特也言卑于公尊于卿，特置此三者，】贰公化，寅亮天地，弼予一人，【副贰三公，大道化敬信，天地之教，以辅我一人之治，】冡宰掌邦治，统百官，均四海，【天官卿称大宰主国政治，统理百官，均平四海之内，邦国言任大】，司徒掌邦治，敷五典，扰兆民，【地官卿司徒，主国教化，布五常之教以安和，天下众民，使小大恊和，】宗伯掌邦礼，治神人和上下，【春官，卿宗庙官长，主国礼，治天地神祗，人鬼之事，及国之吉凶，军宾嘉五礼，以和上下，尊卑等列，】司马掌邦政，统六师，平邦国，【夏官卿主戎马之事，掌国征代统正六军，平治王邦，四方国之乱者，】司宼掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，【秋官卿主宼贼，法禁治奸恶，刑强暴作乱者，夏司马讨恶助长物，秋司宼刑奸，顺时杀】，司空掌邦土，居四民时地利，【冬官卿主国邦土以居民，士农工商四人，使顺天时，分地利，授之土，能吐生百谷，故曰土】，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，【六卿各率其属官大夫士治其所分之职，以倡道，九州牧伯为政大成，兆民之性命，皆能其官，则政治 ，周官】内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，【内路寝之里也，外路门之表也，九室，如今朝堂诸曹治事处，九嫔掌妇学之法，以教九御六卿，三孤为九卿，】九分，其国以为九分，九卿治之，【九分其国，分国之职也，三孤佐三公，论道六卿，治六官之属， 考工记，匠人】 ，大宰乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅【，正谓冡宰，司徒宗伯，司马司宼，司空也，贰谓小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司宼，小司空也，考成也，佐成事者，谓宰夫乡师肆，师军司马士师也，司空亡，未闻其考，  天官】。
右厯代官制之略， 尧命羲、和，钦若昊天，【羲氏，和氏主厯象授时之官， 尧】命，舜以位慎徽五典，【慎美也，五典五常也，此葢使为司徒之官也，】纳于百揆，【百揆者，揆度庶政之官，惟唐虞有之，犹周之冡宰也，】宾于四门，【四门，四方之门，古者以宾礼亲邦国，诸侯各以方至，而使主焉，故曰：宾此葢又兼四岳之官也，舜典】舜咨十有二牧，【牧养民之官，十二牧，十二州之牧也，】咨四岳有。
能奋庸熈帝之载，使宅百揆，亮采恵畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！【四岳官名，一人而聪，四岳诸侯之事也，舜言有能奋起事功，以广帝尧之事者，使居百揆之位，以明亮庶事而顺成，庶类也，四岳及诸侯，言伯禹作司空，可宅百揆，舜然其举而咨禹使，仍作司空，而兼行百揆之事，以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，后世以他官平章事，知政事者，亦此类也。】弃汝后稷，【后君也，有爵土之称，稷，田正官】契，汝作司徒，臯陶汝作士【，士理官也，】咨垂汝，共工【共工，官名】咨，益汝作朕虞，【虞掌山泽之官，周礼分为虞衡，属于地，官】咨伯，汝作秩宗，【秩宗主钗，次百神之官，而专以秩宗名之者，葢以宗庙为主也，】防，命汝典乐，教胄子龙，命汝作纳言，【纳言官名，舜典】大战于甘，乃召六卿【六卿，六乡之卿也， 甘誓】，实维阿衡，实左右商王【阿衡，伊尹官号也， 商颂长发，】薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正【，奚仲为夏掌掌车服，大夫】仲虺居薛，以为汤左相，【仲虺，奚仲之后定元年，左氏传】 ，成王幼在襁褓之中，召公为大保周。
公为大傅，大公为大师，保，保其身体，傅傅之徳义师道之教训，所谓三公也，于是为置三少，皆上大夫也，曰少保，少傅，少师，是与大子宴也，【详见保】，天子三公称公，王者之后称公，天子三公者何？天子之相也，【相助也，】天子之相，则何以三【据经但有祭公，周公】自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，【陜者，葢今农陜县是也。礼，司马主兵，司徒主教，司空主土，春秋拨乱世以黜陟为本，故举绌陟以所主者言之， 隐五年，公羊传】 ，古者天子三公毎一公，三卿佐之，毎一卿三大夫佐之，毎一大夫，三士佐之，故天子三公，九卿，二十七大夫，八十一元士所与为天下者，若此而已，【自三公至元士，凡百二十，此夏时之官，周之官三百六十，礼志曰：有虞氏之官五十，夏后百殷二百，周三百，近之未得其实也，据夏，周推其差则有虞氏之官六十，夏后氏百二十，殷二百四十，周三百六十，为有所法 ，尚书大传】 ，王者所以立三公，九卿，何曰：天虽至神，必因日月之光，地虽至灵，必有山川之化，圣人虽有万人之徳必须俊贤，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以顺天成，其道司马，主兵，司徒主人，司空主地，王者受命为天，地，人之职，故分职，以置三公，各主其一，以効其功，一公置三卿，故九卿也。天道莫不成于三，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十官，下应十二子。【，白虎通】 襄王曰：内官不过九御，【九御九嫔，】外官不过九品，【九品，九卿，周礼，内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，】足以供给，神只而已，【言卿与嫔主祭祀也，鲁语曰：日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛， 国语，周语】 观射，父曰：民之彻官百，【彻逹也，自以名逹于上者，有百官也，】王公之子弟之质，能言能聴，彻其官者，【质有贤质也，能言能言其官职也，】而物赐之姓，以监其官，是为百姓【物事也，以功事赐之姓，官有世功，则有官族，若司马太史之属是也。】姓有彻，品十于王，谓之千品，【谓一官之职，其寮属彻于王者有十，品百官，故有千品也，】五物之官，陪属万为万官【，五物谓天地神民，类物之官也，臣之臣为陪属，谓有寮属转陪贰相佐助，复有十等千品，故万官也，】官有十丑，为亿丑【，丑类也，以十丑承万为十万，十万曰亿，古数也，今人乃以万万为亿，】天子之田九畡，以食兆民，【九畡九州之内，有畡数也，食兆民耕而食其中也，天子曰兆民，】王取经入焉，以食万官，【经常也，常入征税也， 楚语，】芋尹无宇曰：天有十日，【甲至癸，】人有十等，【王至台】下。
所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隶隶臣僚，僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，【养马曰：围养牛曰：牧】以待百事，【昭七年，左氏传】。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，【注，详见制国】，乃立天官冡宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，【掌主也，邦治，主佐王治邦国也，佐犹助也，郑司农云：邦治谓总六官之职也，故大宰职曰：掌建邦之六典，以佐王治邦国六官，皆总属于冡宰，故论语曰：君薨，百官总已以聴于冡宰，言冡宰于百官无所不主，尔雅曰：冡，大也，冡宰，大宰也， 天官冡宰，郑目録云：象天所立之官，冡，大也，宰者官也，天者，统理万物，天子立冡宰，使掌邦治，亦所以总御众官，使不失职，不言司者，大宰总御众官，不主一官之事也，】治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，【变冡，言大进退异名也。百官总马，则谓之冡，列职于王，则称大冡，大之上也，山项曰冡，旅，众也，下士治众事者，自大宰至旅下士，转相副贰，皆王臣也，王之卿六命，其大夫四命，士以三命而下为差，】府六人，史十有二人，【府治藏史掌书者，凡府史皆其官长所自辟除】，胥十有二人，徒百有二十人，【此民，给徭役者，若今衞士矣，胥读如谞，谓其有才，知为什长，】 宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【正长也，宫正主】，【宫中官之长，】 宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，【伯长也，】 膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，【膳之言善也，今时美物，曰珍膳，膳夫食官之长也，郑司农以诗说之曰：仲允膳夫，】 庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人，【庖之言苞也，裹肉曰：苞苴贾主，市买知物，贾】 内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，【饔割亨，煎和之称，内饔所主在内，】 外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，【外饔，所主在外，】 亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人，【主为外内饔，煮肉者，】 甸师，下士二人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人，【郊外曰：甸师犹长也，甸师主共野物官之长，】 兽人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人 鼈人，下士四人，府二人，史二人，徒十有六人， 腊人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，【腊之言夕也，】医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，【医师众医之长，】 食医，中士二人，【食有和齐药之类，】 疾医，中士八人， 疡医，下士四人，【疡创痈也，】 兽医，下士四人，【兽牛马之类，】 酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人，【酒正酒官之长，】 酒人，奄十人，女酒三十人，奚三百【奄，精气闭藏者，今谓之宦人，月令仲冬，其器闳以奄女，洒女奴晓酒者，古者从坐，男女没入县官为奴，其少才知以为奚，今之侍史官婢，或曰：奚宦女】 浆，人奄五人，女浆十有五人，奚百五十人，【女浆，女奴晓浆者，】 凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，【凌氷室也，诗人二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂】笾人奄一人，女笾十人，奚二十人【竹曰：笾女笾，女奴之晓，笾者】醢人，奄一人，女醢二十人，奚四十人，【醢，豆实也不谓之豆，此主醢豆不尽于醢也，女醢，女奴晓醢者，】 醯人，奄二人，女醯二十人，奚四十人，【女醯，女奴晓醯者】盐人，奄二人，女盐二十人，奚四十人，【女盐，女奴晓盐者】 ，幂人，奄一人，女幂十人，奚二十人，【以巾覆物，曰幂女幂，女奴晓幂者，】 宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人掌舎下士四人，府二人，史四人，徒四十人【舎行所解止之处，】幕人，下士一人，府二人，史二人，徒四十人，【幕帷，覆上者】。
掌次，下士四人，府四人，史二人，徒八十人，【次自修止之处，】 大府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人，【大府为王，治藏之长，若今司农矣，】 玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人，【工能攻玉者，】 内府，中士二人，府一人，史二人，徒十人，【内府王良货贿，藏在内者，】 外府，中士二人，府一人，史二人，徒十人，【外府主泉藏在外者，】 司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人，【防大计也。司会主天下之大计，计官之长，若今尚书】 司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人，【司书主计防之，簿书】 职内，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒二十人，【职内主入也，若今之泉，所入谓之少内，】 职嵗上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，【主嵗计以嵗防】 职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人， 司裘，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人， 掌皮，下士四人，府二人，史四人，徒四十人， 内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【内宰宫官之长，】内小臣，奄上士四人，史二人，徒八人，【奄称士者，异其贤，】 阍人王宫每门四人，囿游亦如之，【阍人，司昏晨以启闭者，刑人墨者使守门，囿御苑也，游离宫也，】 寺人王之正内五人，【寺之言侍也，诗云：寺人孟子正内路寝，】 内竖倍，寺人之数，【竖未冠者之官名，】 九嫔，【嫔妇也，昏义曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以聴天下之内治，以明章妇顺，故天下内和，而家理也，不列夫人于此官者，夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇，礼无官职，】 世妇，【不言数者，君子不苟于色，有妇徳者充之无则阙，】 女御【昏义，所谓御妻，御犹进也，侍也，】 ，女祝四人，奚八人【女祝，女奴晓祝事者，】 ，女史八人，奚十有六人，【女史，女奴晓书者，】 典妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人，【典主也，典妇功者，主妇人丝枲，功官之长，】典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人， 典枲，下士二人，府二人，史二人，徒二十人， 内司服，奄一人，女御二人，奚八人，【内司服，主宫中裁缝，官之长，有女御者，以衣服进，或当于王广其礼，使无色过，】 缝人，奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人，【女工，女奴晓裁缝者，】 染人，下士二人，府二人，史二人，徒二十人， 追师，下士二人，府一人，史二人，工二人，徒四人，【追治玉石之名，】 屦人，下士二人，府一人，史一人，工八人，徒四人 ，夏采，下士四人，史一人，徒四人，【夏采，夏翟羽色，禹贡徐州贡夏翟之羽，有虞氏以为緌，后世或无故染鸟羽象而用之，谓之夏采】。
右周礼天官之属
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒使师其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，【教所以亲百姓，训五品，有虞氏五而周，十有二焉，扰亦安也，言饶衍之 ，地官司徒郑月录云：象地所立之官，司徒主众徒地者，载养万物，天子立，司徒掌邦教，亦所以安扰万民，】教官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，【师长也，司徒掌六乡，乡师分而治之，二人者共三乡之事，相左右也，】 ，乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人，【老尊称也，王置六卿，则公有三人也，三公者，内与王论道中，参六官之事，外与六卿之教，其要为民，是以属之乡焉，州党族闾比乡之属别正师，胥皆长也，正之言政也，师之言帅也，胥有才知之，称载师职曰：以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地司，勲职曰：掌六乡之掌地六乡，地在逺郊之内则居四同，郑司农云：百里内为六乡，外为六，遂】 封人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人，【聚土曰封，谓壝堳埒，及小封疆也，】 鼔人中士六人，府二人，史二人，徒二十人， 舞师，下士二人，胥四人，舞徒四十人，【舞徒给繇役，能舞者以为之】， 牧人，下士六人，府一人，史二人，徒六十人，【牧人养牲于野田者，诗云：尔牧来思，荷蓑荷笠，或负其糇三十，维物尔牲，则具】 牛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人，【主牧公家之牛者，诗云：谁谓尔无牛？九十其犉，犉者九十，其余多矣，】 充人，下士二人，史二人，胥四人，徒四十人，【充犹肥也，养繋牲而肥之，】 载师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人，【载之言事也，事民而税之，禹贡曰：冀州既载，载师者闾师，县师遗人，均人官之长，】 闾师，中士二人，史二人，徒二十人，【主徴六乡赋贡之税者，乡官有州党族闾，此止言闾者徴民之税宜督其亲民者，凡其赋贡，入大府谷，入仓人】 县师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，【主天下土地，人民已下之数徴野赋贡也，名曰县师者，自六乡以至邦国，县居中焉，郑司农云四百里，曰县】 遗人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【郑司农云：遗读如诗曰：弃予如遗之遗，谓以物有所馈遗，】 均人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【均犹平也，主平土地之力，政者】 ， 师氏中大夫一人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人，【师教人以道者之称也，保氏司谏，司救官之长，郑司农云：诗云：楀维师氏，】 保氏，下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人，【保安也，以道安人者也，书叙曰：周公为师，召公为保相，成王为左右，圣贤兼此官也，】 司谏，中士二人，史二人，徒二十人，【谏犹正也，以道正人，行】 司救，中士二人，史二人，徒二十人，【救犹禁也，以礼防禁，人之过者也，】 调人，下士二人，史二人，徒十人，【调犹和合也，】 媒氏，下士二人，史二人，徒十人，【媒之言谋也，谋合异类，使和成者，今齐人名麴麸曰：媒】 司市，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人，【司市市官之长，】 质人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，【质平也，主平定物贾者，】 廛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人【，故书廛为坛，杜子春读坛为廛，説云市中空地谓廛，民居区域之称，】 胥师，二十肆则一人，皆二史，贾师，二十肆则一人，皆二史，司虣，十肆则一人，司稽五肆则一人，胥二肆，则一人肆长，每肆则一人，【自胥师以及司稽，皆司市所自辟除也，胥及肆长，市中给繇役者，胥师领羣胥贾师定物，贾司暴禁暴乱，司稽察留连，不时去者，】泉府，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人史。
八人贾八人，徒八十人，【郑司农云：故书泉或作钱】 ，司门下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，每门下士二人，府一人，史二人，徒四人，【司门，若今城门，校尉，主王城十二门，】 司关，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，每关下士二人，府一人，史二人，徒四人，【关界上之门，】 掌节，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，【节犹信也，行者所执之信，】 遂人，中大夫二人，遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，【遂人主六遂，若司徒之于六乡也，六遂之地，自逺郊以逹于畿中有公邑，家邑小都，大都焉，郑司农云：遂谓王国百里外，】遂大夫，毎遂中大夫一人，县正，每县下大夫一人，鄙师每鄙上士一人，酂长，每酂中士一人，里宰，每里下士一人，邻长，五家则一人，【县鄙酂里，邻遂之属别也。】旅师，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，【主敛县，师所征野之赋谷者也，旅犹处也，六遂之官，里宰之师也，正用里宰者，亦敛民之税，宜督其亲民】稍人，下士四人，史二人，徒十有二人，【主为县师，令都鄙丘甸之政也，距王城三百里，曰稍家邑小都，大都自稍以出焉，】 委人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，【主敛甸，稍刍薪之赋，以共委积者也，】 土均，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【均犹平也，主平土地之政令者也，】 草人，下士四人，史二人，徒十有二人，【草除草】 稻人，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人 土训，中士二人，下士四人，史二人，徒八人，【郑司农云：训读为驯，谓以逺方土地所生异物，告道王也，尔雅云：训道也，谓能训说，土地善恶之势，】 诵训，中士二人，下士四人，史二人，徒八人，【能训说，四方所诵习，及人所作为乆时事】 ，山虞毎大山，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小山，下士二人，史一人，徒二十人，【虞度也，度知山之大小及所生者】 ，林衡毎大林麓，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞，【衡平也，平林麓之大小及所生者，竹木生平地曰：林山足曰麓，】 川衡，每大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，史一人，徒二十人，【川流水也，禹贡曰：九川涤源，】泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽，小薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡，【泽水所钟也，水希曰薮，禹贡曰：九泽既陂，尔雅有八薮，】迹人，中士四人，下士八人，史二人，徒四十人，【迹之言迹，知禽兽处，】 人，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，【人言矿也，金玉未成器曰矿，】 角人，下士二人，府一人，徒八人 羽人，下士二人，府一人，徒八人 掌葛，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人， 掌染草，下士二人，府一人，史二人，徒【染草，蓝蒨象斗之属，】 掌炭，下士二人，史二人，徒二十人，掌荼，下士二人，府一人，史一人，徒二十人，【荼茅莠，】 掌蜃，下士二人，府一人，史一人，徒八人，【蜃大蛤，月令，孟冬雉入大水为蜃，】囿人，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，【囿，今之苑】 ，人每，下士二人，府一人，史一人，徒二十人，【筑地为墠，季秋除囿中为之诗云：九月，筑圃，十月纳禾稼，】 廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人，【藏米曰：廪廪人，舍人仓人，司禄官之长，】 舎人上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人【舎犹宫也，主平宫中用谷者也，】 仓人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 司禄，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，【主班禄，】 司稼，下士八人，史四人，徒四十人，【种谷曰：稼如嫁女，以有所生，】 舂人，奄二人，女舂抌二人，奚五人【女，舂抌女奴，能舂与抌者，抌抒臼也，诗曰：或舂或抌，】饎人，奄二人，女饎八人，奚四十人，【郑司农云：饎人主炊官也，特牲馈食礼曰：主妇视饎爨，故书饎，作】槀人，奄八人，女槀毎奄二人，奚五人，【郑司农云：槀读如犒师之犒，主亢食者，故谓之犒】。
右地官之属
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，【礼谓曲礼五吉凶宾军嘉其别三十有六，郑司农云：宗伯主礼之官，故书尧典曰：帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，宗官，又主鬼神，故国语曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之宜，彝器之量，次主之度，屏摄之位，坛场之所上下之神祗，氏姓之所出，而率旧典者为之宗，春秋禘于大庙，跻僖公而传曰：夏父弗忌为宗人，又曰：使宗人衅夏献其礼，礼特牲曰：宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，然则唐虞厯三代以宗，官典国之礼，与其祭祀，汉之大常是也。 春官宗伯，郑目录云：象春所立之官也；宗，尊也伯，长也，春者出生万物，天子立宗伯，使掌邦礼，典礼以事神为上，亦所以使天下报本反始，不言司者，鬼神示人之所尊，不敢主之故也。】礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人，【肆犹陈也，肆师佐宗伯陈列，祭祀之位，及牲器粢盛，】 鬰人，下士二人，府二人，史一人，徒八人，【鬰鬰金香草宜以和鬯，】 鬯人，下士二人，府二人，史一人，徒八人，【鬯酿秬为酒，芬芳条畅于上下也，秬如黑黍，一稃二米，】 鸡人，下士一人，史一人，徒四人 ，司尊彝，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，【彝亦尊也，鬰鬯曰彝彝，法也，言为尊之法也。】司几筵，下士二人，府二人，史一人，徒八人，【筵亦席也，铺陈曰筵，借之曰席，然其言之筵席通矣，】 天府，上士一人，中士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，【府物所藏，言天府尊，此所藏若天物，然】 典瑞，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人，【瑞节信也，典瑞，若今符玺郎，】 典命，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人【命，谓王迁秩，羣臣之书，】 司服，中士二人，府二人，史一人，胥一人，徒十人 典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人， 守祧，奄八人，女祧毎庙二人，奚四人【逺庙曰祧周为文王，武王庙迁主藏焉，奄如今之宦者女祧，女奴有才知者，天子七庙，三昭三穆，奚女奴也？】 世妇，毎宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人，【世妇，后宫官也，王后六宫，汉使大长秋詹事中，】 内宗，凡内女之有爵者，【内女王同姓之女，谓之内宗，有爵，其嫁于大夫及士者，凡无常数之言，】 外宗，凡外女之爵者，【外女王诸姑，姊妹之女，谓之外宗，】 冡人，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，【冡封上为丘垅，象冡而为之，】 墓大夫，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人，【墓冡茔之地，孝子所思慕之处，】 职丧，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【职主也，】 大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【大司乐，乐官之长，】大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，【胥有才知之，称礼记文王世子曰：小乐正学干，大胥赞之，】 大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眡了三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人，【凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤知者以为大师，小师，晋杜蒯云旷也，大师也，眡读为虎，眡之眂了，目明者，郑司农云：无目眹，谓之瞽，有目眹而无见，谓之蒙有目无眸子，谓之瞍，】 典同，中士二人，府一人，史一胥二人，徒二十人，【同隂律也不以阳律名官者，因其先言耳，书曰：恊时月正日，同律度量衡，大师职曰：执同律以聴军声，】磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人， 钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二胥六人，徒六十人， 笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人 镈人，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，【鏄如钟，而大】 ，韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，【郑司农云：以明堂位曰：韎，东夷之乐读如味，饮食之味，杜子春云：韎为菋茎，着之菋读，谓如韎韐之韎，】 旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，【旄旄牛尾，舞者所持以指麾，】 籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，【籥，舞者所吹，春秋宣八年壬午犹绎，万入去籥，传曰：去其有声者，废其无声者，诗云：左手执籥，右手秉翟，】 籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，【籥章吹籥，以为诗章】 ，鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，【鞻读如屦也，鞮屦四夷，舞者所屝也，今时倡蹋鼔沓行者自有屝】， 典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人，【庸功名，郑司农云：庸器有功者，铸器铭其功，春秋传曰：以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，】 司干，下士二人，府二人，史二人，徒二十人，【干舞者所持谓楯也，春秋传曰：万者何？干舞也？】 大卜，下大夫二人，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，【问曰：卜大卜卜筮官之长，】 人，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人，【工取攻，】 菙氏，下士二人，史一人，徒八人【燋，焌用荆菙之类，】 占人，下士八人，府一人，史二人，徒八人，【占蓍，之卦兆吉凶，】 簭人，中士二人，府一人，史二人，徒四人，【问蓍曰：筮其占易，】 占梦，中士二人，史二人，徒四人 眂祲，中士二人，史二人，徒四人，【祲隂阳彘相侵渐成祥者，鲁史，梓慎曰：吾见赤黒之祲】 ，大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【大祝，祝官之长，】 丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人， 甸祝，下士二人，府一人，史一人，徒四人，【甸之言田也，田狩之祝，】 诅祝，下士二人，府一人，史一人，徒四人，【诅谓祝之，使沮败也，】 司巫，中士二人，府一人，史一人，胥一人，徒十人，【司巫，巫官之长，】 男巫，无数女巫，无数其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【巫能制神之处位次，主者】  ，大史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人。
胥四人、徒四十人，【大史史官之长，】 冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，【冯乘也，相视也，世登高台，以视天文之次序天文，属大史月令曰：乃命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，】 保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，【保守也，世守天文之变，】 内史，中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人， 外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人， 御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人，【御犹侍也，进也，其史百有二十人，以掌赞书，人多也，】 巾车，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人，【巾犹衣也，巾车，车官之长，】 典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，【路，王之所乘车，】 车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人， 司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，【司常主王，旌旗】 ，都宗人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【都谓王子弟所封，及公卿所食邑，】 家宗人，如都宗人之数，【家谓大夫所食，采邑】 ，凡以神士者无数，以其艺为之，贵贱之等，【以神士者，男巫之后，有学问才知者，艺谓礼乐射御书数，高者为上，士次之，为中士又次之，为下士】。
右春官之属
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，【政正也，政所以正不正者也。孝经説曰政者正也正徳名以行道，夏官司马郑日录云：象夏所立之官马者，武也，言为武者也，夏整齐万物，天子立司马，共掌邦政，政可以平诸侯，正天下，故曰统六师，平邦国，】政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人，【屿众也，行谓军行列，晋作穴军，而有三行，取名于此，】凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长，【军师旅卒，两伍皆众名也，伍一比两一闾卒，一旅旅一党师一州军一，乡家所出，一人将帅长司马者，其帅吏也，言军将皆命卿，则凡军帅不特置选于六官，六卿之吏，自卿以下徳任者使兼官焉，郑司农云：王六军，大国三军，次国二军，小国一军，故春秋传有大国，次国小国，又曰：成国不过半，天子之军，周为六军诸候之大者，三军可也。诗大雅常，武曰：赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，惠此南国大雅，文王曰：周王于迈，六师及之，此周为六经之见于经也，春秋传曰：王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，此小国一军之见于传也，百人为卒，二十五人为两，故春秋传曰：广有一卒，卒偏之，两】一军，则二府六史胥十人，徒百人， 司勲，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人【，故书勲作勋，郑司农云：勋读为勲勲功也，此官主功赏，故曰掌六卿，赏地之法，以等其功；】马质，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人，【质平也，主买马平其大小之贾直，】 量人，下士二人，府一人，史四人，徒八人，【量犹度也，谓以丈尺度地，】 小子，下士二人，史一人，徒八人，【小子，主祭祀之小事，】 羊人，下士二人，史一人，贾二人，徒八人， 司爟，下士二人，徒六人【，故书爟为燋，杜子春云：燋当为爟书，或亦为爟，爟为私火，谓爟读如予，若观火之观，今燕俗名汤热为观，则爟火谓热火与】 掌固，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【固国所依阻者也，国曰固野，曰险易曰王公设险以守其国，】 司险，中士二人，下士四人，史二人，徒四十人， 掌疆，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人，【疆界也，】 侯人，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，【侯侯迎宾客之来者，】 环人，下士六人，史二人，徒十二人，【环犹却也，以勇力却敌，】 挈壶氏，下士六人，史二人，徒十有二人，【挈读如絜，髪之絜壶盛水器也，世主絜壶水以为漏，】 射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人， 服不氏，下士一人，徒四人，【服不服，不服之兽者，】 射鸟氏，下士一人，徒四人 罗氏，下士一人，徒八人，【能以罗罔搏鸟者，郊特牲曰大罗氏，天子之掌鸟兽者，】 掌畜，下士二人，史二人，胥二人，徒二十人，【畜谓敛而养之，】 司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人， 诸子，下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，【诸子主，公，卿，大夫，士之子者，或及庶子】 司右，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人，【右谓有勇力之士充王军，右】 ，虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人，【不言徒曰：虎士则虎士徒之选，有勇力者】 旅贲氏，申士二人，下士十有六人，史二人，徒八人， 节服氏，下士八人，徒四人，【世为王，节所衣服，】 方相氏，狂夫四人，【方相，犹言放想，可畏怖之貌，】 大仆，下大夫二人，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，【仆侍御于尊者之名，大仆其长也，】隶仆，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人，【此吏而曰隶，以其事防】 ，弁师，下士二人，工四人，史二人，徒四人，【弁者，古冠之大称，委貌缁布，曰冠，】 司甲，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【甲，今之铠也，司甲兵戈盾官之长，】 司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，司戈盾，下士二人，府一人，史二人，徒四人【戈，今时句子防】 司弓矢，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【司弓矢，弓弩矢箙官之长，】 缮人，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，【缮之言劲也，善也，】 槀人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，【郑司农云：槀读为刍，槀之槀箭干谓之槀，此官主弓弩箭矢，故谓之槀人，】戎右中大夫二人，上士二人，【右者参乗此充戎路之右，田猎亦为之右焉，】 齐右。
下大夫二人，【充玉路，金路之右，】 道右，上士二人，【充象路之右，】 大驭，中大夫二人，【驭之最尊，】 戎仆，中大夫二人，【驭言仆者，此亦侍御于车，】  齐仆，下大夫二人，【古者王将朝觐会同，必齐所以敬宗庙及神明】 道仆，上士十有二人，【王朝夕在朝主，御王以与诸臣行先王之道，】 田仆，上士十有二人， 驭夫，中士二十人，下士四十人， 校人，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【校之为言校也，主马者，必仍校视之，校人马官之长，】 趣马，下士皂一人，徒四人【趣马，趣养马者也，郑司农説以诗曰蹶维趣马，】 巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人，【巫马知，马祖，先牧，马社马歩之神者，马疾若有犯，马则知之，是以使与医同职，】 牧师，下士四人，胥四人，徒四十人，【主牧放马而养之，】 廋人，下士闲二人，史二人，徒二十人，【廋之言数】 ，圉师乗一人徒二人，圉人良马，匹一人，驽马丽一人，【养马，曰圉四马，为乘良善也，丽耦也，】职方氏中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人，【职主也，主四方之职贡者，职方氏主四方官之长，】 土方氏，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人，【土方氏，主四方邦国之土地，】 怀方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，【怀来也，主来四方之民及其物】 合方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，【合方氏主合同，四方之事，】 训方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，【训道也，主教道四方之氏，】 形方氏，【士察也，主察狱讼之事者，郑司农説以论语曰：桞下惠为士师，乡士主六乡之狱，】府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，  遂士，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，【遂士主六遂之狱者，】  县，士中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人，【距王城，三百里至四百里，曰县县，士主县之狱者，】  方士，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人，【方士主四方，都家之狱者，】  讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【讶迎也，士官之迎，四方宾客，】  朝士，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人，【朝士，主外朝之法，】司民，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人，【司民主氏数】，  司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，司刺，下士二人，府一人，史二人，徒四人，【刺杀也，三讯罪定则杀之，】司约，下士二人，府一人，史二人，徒四人，【约言语之约束，】 司。
盟，下士二人，府一人，史二人，徒四人【盟，以约辞告神，杀牲防血，明着其信也，曲礼曰：涖牲曰盟，】  职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，【职主也，】  司厉，下士二人，史一人，徒十有二人，【犯政为恶，曰厉厉士，主盗贼之兵器及其奴者，】 犬人，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十六人， 司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人，【郑司农云：圜谓圜土也圜土谓狱城也，今狱城圜司圜，职中言，凡圜土之刑人也，以此知圜，谓圜土也，又大司冦职曰：以圜土聚教罢民，故司圜职曰：掌收教罢民，】 掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人，【囚拘也，主拘繋当刑杀之者，】 掌戮，下士二人，史一人，徒十有二人，【戮犹辱也，既斩杀，又辱之，】 司隶，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人，【隶给劳辱之役者，汉始置司隶，亦使将徒治道沟渠之役，后稍尊之，使主官府及近郡】 罪隶，百有二十人，【盗贼之家为奴者，】 蛮隶，百有二十人，【征南夷所获，】 闽隶，百有二十人，【闽南蛮之别，】 夷隶，百有二十人，【征东夷所获，】貉隶，百有二十人，【征东北夷所获，凡隶众矣，此其选以为役员，其余谓之隶，】 布宪，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【宪表也，主表形禁者，】 禁杀戮，下士二人，史一人，徒十有二人，【禁杀戮者，禁民不得相杀戮】 ，禁暴氏，下士六人，史三人，胥六人，徒六十人，野庐氏，下士六人，胥十有二人，徒百有二十人，【卢宾客，行道所舎】  蜡氏，下士四人，徒四十人，【蜡骨肉腐臭，蝇虫所蜡也，月令曰：揜骼埋骴，此官之职也，蜡读如狙司之狙】，  雍氏，下士二人，徒八人，【雍谓隄防止水者也。】 萍氏，下士二人，徒八人，【郑司农云：萍读为蛢，或为蓱号，起雨之蓱，谓今天问蓱号作萍，尔雅曰：萍，蓱，其大者苹读，如小子言，平之，平萍氏主水，禁萍之草，无根而浮取名于其不沈溺，】司寤氏，下士二人，徒八人，【寤觉也，主夜觉者，】 司烜氏，下士。
六人徒十有六人，【烜火也，读如卫侯燬之燬，故书燬为垣，郑司农云：当为烜】 ， 条狼氏，下士六人，胥六人，徒六十人，【杜子春云：条当为涤器之涤，谓涤除也，狼狼扈，道上】 ， 修闾氏，下士二人，史一人，徒十有二人，【闾谓里门】冥氏，下士二人，徒八人，【郑司农云：冥读谓冥氏春秋之冥，谓冥方之冥，以绳縻取，禽兽之名，】 庶氏，下士一人，徒四人，【庶读，如药煮之，煮驱除，毒蛊之言，书不作蛊者，字从声，】 穴氏，下士一人，徒四人，【穴搏，蛰兽所藏者】 翨氏，下士二人，徒八人，【翨鸟翮也，郑司农云：翨读谓翅翼之翅，】  柞氏，下士二人，徒八人【柞，除木之名，除木者，必先枝剥之，郑司农云：柞读为声音，唶唶之唶屋，笮之笮，】  薙氏，下士二人，徒二十人，【书薙或作夷，郑司农云：掌杀草，故春秋传曰：如农夫之务去草，芟夷蕴崇之，又今俗间谓麦下为夷下言，芟夷其麦，以其下种禾豆也，谓薙读如鬀，小儿头之鬀，书或作夷，此皆剪草也，字从类耳，月令曰：烧薙行水，谓烧所芟草，乃水之】 ， 硩蔟氏，下士一人，徒二人【，郑司农云：硩读为擿，蔟读为爵蔟之蔟，谓巢也，谓硩古，字从石，折声】  剪氏，下士一人，徒二人，【剪断灭之言也，主除蛊蠧者，诗云：实始剪啇，】  赤叐氏，下士一人，徒二人，【赤叐，犹言捇防也，主除虫豸，自埋者】，  蝈氏，下士一人，徒二人【，郑司农云：蝈读为蜮，蜮虾蟇也，月令曰：蝼蝈鸣，故曰：掌去鼁黾，鼁黾虾蟇属书，或为掌去虾蟇，谓蝈，今御所食蛙也，字从虫，国声也，蜮乃短狐舆】 ， 壶涿氏，下士一人，徒二人，【壶谓瓦鼔涿击之也，故书涿为独，郑司农云：独读为浊，其源之浊，音与涿相近，书亦或为浊，】  庭氏，下士一人，徒二人，【庭氏主射妖鸟，令国中絜清，如庭者也，】  衔枚氏，下士二人，徒八人，【衔枚止言语，嚣讙也，枚状如箸，横衔之，为之繣结于项，】  ，伊耆氏，下士一人，徒二人【，伊耆古王者号始为蜡，以息老物，此主王者之齿，枤使王识伊耆氏之旧徳，而以名官与今姓有伊耆氏，】大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【行夫主国使之礼，】  环人，中士四人，史四人，胥四人，徒四十人，【环犹围也，主围宾客，任器为之，守卫】  ，象胥毎翟，上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，【通夷狄之言者曰象胥，其有才知者也，此类之本名，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，今总名曰象者，周之徳先致南方也，】掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人， 掌讶，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【讶迎也，宾客来主迎之，郑司农云：讶读为跛者讶跛者之讶，】  掌交，中士八人，府二人，史四人，徒三十有二人，【主交通，结诸侯之合，】 掌察，四方中士八人，史四人，徒十有六人，  掌货贿，下士十有六人，史四人，徒三十有二人， 朝大夫，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人，【此王之士也，使主都家之国治，而命之朝，大夫云，】 都，则中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人，【都则主，都家之八则者也，当言毎都如朝大夫及都司马云：】都士，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人徒。
四十人家，士亦如之，【都家之士，主治都家，吏民之狱讼，以告方士者也，亦当言毎都】。
右秋官之属
冬官其属六十掌邦事【天官小宰】
右冬官【冬官考工记郑目录云：象冬所立官也，是官名，司空者，冬闭藏万物，天子立，司空使掌邦事，亦所以富国家，使民无空者也，司空之篇，亡汉兴，购求千金不得，此前世识其事者，记录以备大数，古周礼六篇毕矣，古周礼六篇者，天子所专，秉以治天下，诸侯不得用焉。六官之记，可见者，尧育重黎之后，羲和及其仲叔四子，掌天地四时，夏书亦云：乃召六卿商，周虽稍増改其职名，六官之数则同矣，】 攻木之工，轮舆弓庐匠车，梓攻金之工，筑冶凫防段桃，攻皮之工，函，鲍韗韦裘，设色之工画缋，钟筐防刮摩之工，玉楖雕矢，磬搏埴之工，陶旊【事官之属六十，此识其五材，三十工畧记其事耳，其曰某人者，以其事名官也，其曰某氏者，官有世功，若族有世业，以氏名官者也，考工记 ，详见政事上篇，工政章】。
礼书纲目卷五十七
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷五十八     婺源江永撰
职官下   通礼七
补
大宰乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅【，乃者更申勅之，以侯伯有功徳者加命作州长谓之牧，所谓八命作牧者，监谓公侯伯子男各监一国，书曰：王啓监厥乱为民，参谓卿三人伍，谓大夫五人，郑司农云：殷治律辅为民之平也，谓殷众也，谓众士也，王制诸侯，上士二十七人，其中士，下士各居其上之三分辅府史庻人在官者 天官，】大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人。
次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，【命于天子者，天子选用之，如今诏书除吏是矣，小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，此文似误脱耳，或者欲见畿内之国二卿，与 王制】 ，次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，【此诸侯，使卿大夫覜聘，并会之序也，其位爵同，小国在下爵异，固在上耳，】其有中士，下士者数，各居其上之三分【谓其为介，若特行而并会也，居犹当也，此据大国，而言大国之士为上，次国之士，为中小国之士，为下士之数，国皆二十七人，各三分之上九中，九下九，以位相当，则次国之上士，当大国之中，中当其下，小国之上士，当大国之下，凡非命士亦无出会之事，春秋传谓士为防， 同上】。
右侯国之官 ，司徒，司马，司空，亚旅【，司徒，司马，司空三卿也，武王是时尚为诸侯，故未偤六卿，唐孔氏曰：司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营军亚次，旅，众也，大国三卿，下大夫五人，士二十七人，亚者卿之贰，大夫是也，旅者，卿之属士是也。 牧誓】。
六命赐官，【此王六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑如诸侯 春官，大宗伯】 ，大宰乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅【，长谓公卿大夫王子弟食采邑者，两，谓两卿不言三卿者，不足于诸侯，郑司农云：两，谓两丞 天官，】仕于家者，出乡不与士齿，【亦贱王制】。
右大夫之官， 大夫具官，非礼也，是谓乱国，【臣之奢，富拟于国君，败乱之国也，孔子谓管仲官事不摄，焉得俭】？仕于公曰臣，仕于家曰：仆与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣同国，【臣与仆相等辈，而处，是谓君臣共国，无尊卑也。仆不可与士齿 ，礼运】 管仲，官事不摄，焉得俭？【摄兼也，家臣不能具官一人，常兼数事，管仲不然，皆言其侈 ，论语】。
王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，【二五象五行，刚柔十日，禄所受食，爵秩次也，上大夫曰：卿王制】 制，三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，【卷俗读也，其通则曰衮，三公八命矣，复加一命，则服龙衮，与王者之后，同多于此，则赐非命服也，虞夏之制，天子服有日，月，星；辰，周礼曰：诸公之服，自衮冕而下，如王之服，】大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命，【不着，次国之卿者，以大国之下互明之，此卿命则异，大夫皆同，周礼公侯伯之卿，三命其大夫再命，子男之卿再命，其大夫一命， 同上，】 大宗伯，以九仪之命，正邦国之位，【毎命异仪，贵贱之位，乃正春秋传曰：名位不同，礼亦异数，】壹命受职，【始见，命为正吏，谓列国之士于子男，为大夫王之下士，亦一命，郑司农云：受职治职事，】再命受服，【郑司农云：受服受祭，衣服为上士，谓此受冕之服，列国之大夫，再命于子男为卿，卿大夫自冕而下，如孤之服，王之中，士亦再命则爵弁服，】三命受位，【郑司农云：受下大夫之位，谓此列国之卿，始有列位于王，为王之臣也，王之上士亦三命】四命，受器【，郑司农云：受祭器为上大夫，谓此公之孤始得，有祭器者也。礼运曰：大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，王之下大夫，亦四命】五，命赐则【，郑司农云：则者法也，出为子男谓，则地未成国之名，王之下大夫，四命出封，加一等，五命赐之，以方百里，二百里之地者方三百里，以上为成国，王莽时以二十五成为则，方五十里，合今俗説子男之地，独刘子骏等识古，有此制焉，】六命赐官，【郑司农云：子男入为卿，治一官也，谓此王六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑如诸侯，春秋，襄十九年冬，晋侯以诸侯围齐，荀偃为君，祷河既陈，齐侯之罪，而曰曾臣彪将帅诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之】，七命赐国，【王之卿，六命出封，加一等者，郑司农云：出就侯伯之国，】八命作收，【谓侯伯有功徳者加命得专征伐，于诸侯，郑司农云：一州之牧，王之三公，亦八命】，九命作伯，【上公有功徳者加命为二伯得征，五侯九伯者，郑司农云：长诸侯为方伯， 春官】 ，典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命，【五仪，公、侯、伯、子，男之仪，五等谓孤以下，四命三命，再命一命不命也，或言仪，或言命互文也，故书仪作义，郑司农义读为仪】，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，【上公谓王之三公有徳者加命为二，伯二王之后，亦为上公，国家国之所居，谓城方也。公之城，盖方九里，宫方九百步，侯伯之城，盖方七里，宫方七百步，子男之城，盖方五里，宫方五百步，大行人职，则有诸侯圭借冕服，建常樊缨，贰车介牢礼，朝位之数焉，】王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，【四命中，下大夫也，出封出畿内，封于八州之中加一等，褒有徳也大夫为子男卿为侯伯，其在朝廷，则亦如命数耳，王之上士三命，中士再命，下士一命，】凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，【誓犹命也，言誓者，明天子既命以为之嗣，树子不易也，春秋桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，行国君之礼是也。公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮帛而朝防焉，其宾之皆以上卿之礼焉。】公之孤，四命以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士壹命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫壹命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，【视小国之君者，列于卿大夫之位，而礼如子，男也，郑司农云：九命上公得置孤，卿一人，春秋传曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，谓王制曰：大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人， 同上，】 大宗伯，王命诸侯，则傧，【注见封建，】 内史，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之【，郑司农説以春秋传曰：王命内史兴父防，命晋侯为侯伯，防谓以简防书王命，其文曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，受防以出， 春官】 ，小宗伯，赐卿大夫士爵则傧，【赐犹命也，傧之如命，诸侯之仪，春秋文元年，天王使毛伯来锡公命，传曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，同上】 五十而爵，【贤者命为大夫， 王制，】 五十，命为大夫，服官政，【统一官之政也， 内则】 ，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士，视附庸【，注见封建，】制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。【农夫皆受田于公田，肥墝有五等，収入不同也，庶人在官，谓府史之属，官长所除，不命于天子，国君者，分或为粪，】诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄，【此班禄，尊卑之差 ，王制】 ，诸侯之下，士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人，次国之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人，小国之卿，食一百四十四人，君食一千四百四十人，次国之卿，命于其君者，如小国之卿，天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地，方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，【给齐戒，自洁清之用，浴用汤沐，用潘】诸侯世子，世国，【象贤也，】大夫不世爵，使以徳爵以功【谓县内及列国诸侯，为天子大夫者不世爵，而世禄辟贤也，】未赐爵，视天子之元士，以君其国，【列国及县内之国也，】诸侯之大夫不世，爵禄【同上，】 内史王制禄，则赞为之，以方出之，【赞为之，为之辞也。郑司农云：以方出之，以方版书而出之，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差，诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，杜子春云：方直谓今时牍也，谓王制曰：王之三公，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸，】赏赐亦如之。【春官】 ，司禄，【阙 地官】 ，季秋收禄秩之不当者，【禄秩之不当，恩所加增也， 月令】 ，大宰以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，【详见下章，】 ，司士以徳诏爵以功，诏禄以能诏事，以久奠食，凡邦国三嵗则稽士任而进退其爵禄，【同上，】 任官，然后爵之，位定，然后禄之，【同上】。
右爵禄 北宫，锜问曰：周室班爵禄也，如之何？【北宫姓，锜名卫人，班列也。】，孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害已也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。【当时诸侯兼并僭窃，故恶周制妨害己之所为也，】天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，【此班爵之制也，五等通于天下六等，施于国中，】天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，【此以下班禄之制也，不能犹不足也，小国之地，不足五十里者，不能自达于天子，因大国以姓名，通谓之附庸，若春秋邾仪父之类是也。】天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男【视比也，徐氏曰：王畿之内，亦制都鄙，受地也，元士，上士也，】大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【十十倍之也，四四倍之也，倍加一倍也。徐氏曰：大国君田三万二千亩，其入可食，二千八百八十人，卿田三千二百畆，可食二百八十八人，大夫田八百畆可食，七十二人，上士田四百畆可食，三十六人，中士田二百，畆可食十八人，下士与庶人在官者田百亩，可食，九人至五人，庶人在官府，史胥徒也，愚按：君以下所食之禄，皆助法之公田，借农夫之力以耕而収其租，士之无田与庶人在官者，则但受禄于官，如田之入而已，】次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【三谓三倍之也，徐氏曰：次国君田二万四千亩，可食二千一百六十人，卿田二千四百亩，可食二百十六人，】小国，地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【二即倍也。徐氏曰：小国君田一万六千亩，可食千四百四十人，卿田一千六百畆，可食百四十四人，】耕者之所获，一夫百畆，百畆之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是差【获得也，一夫一妇佃田百畆，加之以粪粪多而力勤者为上，农其所収，可供九人，其次用力不齐，故有此五等，庶人在官者，其受禄不同，亦有此五等也， 愚按此章之説与周礼王制不同，盖不可考，阙之可也，程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之传防，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一二追复矣。 孟子】 ，爵人于朝，与士共之，【必共之者，所以审慎之也，王制】 ，古者于禘也，发爵赐服，顺阳气也，【言爵命，属阳】。
【祭统】 ，古者明君爵有德而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙，此爵赏之施也，【一献，一酳尸也，舍当为释声之误也非时而祭，曰：奠 同上，】 禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也，【成诸宗庙于宗庙，命之祭，统有十伦，六曰见爵赏之施焉， 祭义】 天子者，爵称也，爵所以称天子何？王者父天母地，为天之子也，帝王之徳有优劣所以俱称天子者何？以其俱命于天，而主治五千里内也，所以名之为公侯者何？公者通也，公正无私之意也。侯者候也。候逆顺也，春秋传曰：王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男也，伯者百也，子者，孳也，孳孳无己也，男者任也，公卿大夫者，何谓也？公之为言，公正无私也，卿之为言，章善明理也，大夫之为言，扶进人者也，故传曰：进贤达能，谓之大夫也。士者事也，任事之称也，故传曰通古今，辨然否？谓之事，天子之士，独称元士，何士贱不得体君之尊，故加元以别诸侯之士也，王者太子亦称士何？举从下升，以为人无生得贵者莫不由士起礼士冠，经天子之元子，士也，爵人于朝者，示不私人以官，与众共之也，大夫功成未封，而死不得，追爵赐之者，以其未当股肱也，春秋谷梁传曰：追赐死者，非礼也，世子三年丧毕，必上受爵命于天子，何明爵土者，天子之有也，臣无自爵之义，童子当受父爵命，使大夫就其国命之明，王者不与童子为礼也，【白虎通】 文王之治岐也，仕者世禄，【世禄者，先王之世，仕者之子孙皆教之，教之而成，材则官之，如不足用，亦使之不失其禄，盖其先世尝有功德于民，故报之如此，忠厚之至也，孟子】 ，武王克殷，庶士倍禄【，倍禄复其纣，时薄者也， 乐记】秦，后子来仕，【避景公仕于晋】，其车千乗【从车千乗】楚公子干来仕，其车五乗【子干恭王之庶子，公子比也，鲁昭元年，楚公子圉杀郏敖，子干奔晋，】叔向为太傅，实赋禄，韩宣子问二公子之禄焉，【宣子韩起也，代赵文子为政，】对曰：大国之卿，一旅之田，【公之孤，四命五百人为旅，为田五百顷，】上大夫，一卒之田，【上大夫，一命百人为卒，为田百顷，】夫二公子者，上大夫也，皆一卒可也，宣子曰：秦公子富，若之何其钧之也，【钧同也，】对曰：夫爵以建事，【事职事也，】禄以食爵，【随爵尊卑】徳以赋之功，庸以称之，【称副也，】若何？其以富赋禄也，夫绛之富商，韦藩木楗以过于朝，【韦藩，韦蔽前后木楗，木檐也，】唯其功庸少也，【言无功，庸虽富，不得服其尊，服过于朝，无位爵故也。】而能金玉其车，文错其服，【文文织错，错镂也，言富商之财足以金玉，其车文错其服，以其无位爵，故不得为耳则止，为韦藩木楗是也。】能行诸侯之贿，【言其财贿，足以交于诸侯，】而无寻尺之禄，无大绩于民故也。【绩功也，八尺曰寻，】乃均其禄，【国语，晋语 左氏传，叔向曰：底禄以徳德钓以年，年同以尊，公子以国，不闻以富】。
三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙，【考核实也，三考九载也，九载，则人之贤否，事之得失，可见于是陟其明而黜其幽，赏罚明信，人人力于事功，此所以庻绩咸熈也，此言舜命二十二人之后，立此考绩，黜陟之法，以时举行而卒，言其效如此，也 舜典】建官惟贤，位事惟能，【建官，惟贤不肖者不得进，位事惟能，不才者不能任 ，武成】 ，大宰以八灋治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官联，以防官治，四曰官常，以聴官治，五曰官成，以经邦治，六曰官灋，以正邦治，七曰官刑，以纠邦治，八曰官计，以弊邦治，【百官所居曰府，断也，郑司农云：官属谓六官，其属各六十，若今博士，大史大宰，大祝，大乐属大常也，小宰职曰：以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十是也。官职，谓六官之职，小宰职曰：以官府之六职，辨邦治官，聨谓国有大事，一官不能独供，则六官共举之，聨读为连古书，连作聨聨，谓连事通职，相佐助也，小宰职曰：以官府之六聨合邦治官，常谓各自领其官之常职，非连事通，职所共也，官成谓官府之成，事品式也，小宰职曰：以官府之八成，经邦治官法，谓职所主之法度，官职主祭祀，朝觐会同，賔客者，则皆自有其法度，小宰职曰：以法掌祭祀，朝觐会同，賔客之戒其官刑，谓司刑所，掌墨辠劓，辠宫辠刖，辠杀辠也，官计谓三年，则大计羣吏之治而诛赏之，谓官刑司冦之职，五刑，其四曰官刑，上能紏职官，讣谓小宰之六讣，所以断羣吏之治】以八，则治都鄙，二曰灋则，以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。【法则其官之制度，废犹退也，退其不能者，举贤而置之禄，若今月奉也，位爵次也，郑司农云：士谓学士 ，详见封建】，以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，【柄所秉，执以起事者也，诏：告也。助也，爵谓公，侯：伯！子男卿，大夫，士也，诗云：诲尔序爵，言教王以贤否之第，次也；班禄所以富，臣下书曰：凡厥正人，既富方谷幸，谓言行偶合于善，则有以赐予之，以劝后也。生犹养也，贤臣之老者，王有以养之，成王封伯禽于鲁曰：生以养，周公死，以为周公后是也，五福，一曰寿，夺谓臣有大罪，没入家财者六极，四曰贫废，犹放也，舜殛鲧于羽山是也。诛责让也，曲礼曰齿路马，有诛，凡言驭者，所以敺之内之于善 ，天官】  ，小宰以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其防，六曰以叙聴其情，【叙秩，次也，谓先尊后卑也，治功状也，食禄之多少，情争讼之辞也，】以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则专达，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专达，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专达，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专达，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专达，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专达，【大事，从其长若庖人，内外饔与膳夫，共王之食，小事专达，若宫人掌舍各为一官，六官之属，三百六十，象天地四时日月星辰之度数，天道备焉，前此者成王作周官，其志有述，天授位之义，故周公设官分职，以法之】，以官府之六职辨邦治，一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用，二曰教职，以安邦国，以宁万民，以懐賔客，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神，四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物，五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，【懐亦安也，賔客来，共其委积，所以安之，聚百物者，司马主九，畿职方制其贡，各以其所有】，以官府之六联合邦治，一曰祭祀之联事，二曰賔客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事，六曰敛弛之联事，凡小事皆有联【，郑司农云：大祭祀，太宰赞玉币，司徒奉牛牲宗伯，视涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，司马羞鱼牲奉马，牲司冦奉明水火，大防，大宰赞赠玉，含玉，司徒帅六卿之众庶，属其六纼，宗伯为上相，司马平士大夫司冦前王，此所谓官聨杜子春弛，读为施，谓荒政弛力役，及国中贵者，贤者服公事者，老者疾者皆舍，不以力役之事，奉牲者，其司空奉豕与】，以聴官府之六计弊羣吏之治，一曰亷善，二曰亷能三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉灋，六曰廉辨，【聴平治也，平治官府之计，有六事弊断也，既断以六事，又以亷为本善善其事，有辞誉也，能政令行也，敬不解于位也，正行无倾邪也。法守法不失也，辨辨，然不疑惑也，杜子春云亷辨或为亷端】以灋掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，【法谓其礼法也，戒具戒官，有事者所当共】七事者，令百官府共其财用，治其施舍，聴其治讼【七事，谓先四如之者，三也；施舍不给役者七事，故书为小事，杜子春云：当为七事，书亦为七事， 同上，】 ，宰夫掌百官府之徴令辨其八职，一曰正，掌官灋以治要，二曰师，掌官成以治，凡三曰司，掌官灋以治目，四曰旅，掌官常以治数，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以赞治，七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官命以徴令【别异诸官之八职，以备王之徴召所为正辟于治官，则冢宰也治要若嵗讣也师辟小宰，宰夫也，治凡若月，讣也，司辟上士，中士治目，若今日计也，旅辟下士也，治数毎事多少异也，治藏藏文书及器物赞治，若今起文书草也，治叙次序官中，如今侍曹伍伯，传吏朝也徴令趋走给召，呼 同上，】 内史掌王之八枋之灋，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺【，大宰既以诏王内史，又居中贰之 ，春官】 ， 御史，凡数从政者，【自公卿以下至胥徒凡数及其见在空阙者，郑司农读言掌賛书数书数者，经礼三百，曲礼三千法度，皆在以为不辞，故改之云 ，同上】 ，司士掌羣臣之版，以治其政令嵗登下其损益之数，辨其年嵗与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，【损益谓用功过黜陟者，县鄙乡，遂之属，故书版为班，郑司农云：班书，或为版版，名籍】，以诏王治，【告王所当进退，】以徳诏爵以功，诏禄以能诏事以久奠，食【徳谓贤者食，稍食也，贤者既爵，乃禄之能者，事成乃食之，王制曰：司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之】，惟赐无常，【赐多少，由王不如禄食有常品，】掌国中之士治，凡其戒令，【国中，城中】，凡邦国三嵗则稽士任而进退其爵禄，【任其所，掌治 ，夏官】，凡官民材，必先论之【，论谓考其徳行道艺】论辨，然后使之【辨，谓考问】。
【得其定也，易曰：问以辨之，】任事，然后爵之，【爵谓正其秩次】位定，然后禄之【，与之以常食，王制】 ，司马辨论官材，【辨其论，观其材，观其所长，】论进士之贤者，以告于王，而定其论，【各署其所长，】论定，然后官之【，使之世守，】任官，然后爵之，【命之】位定，然后禄之，大夫废其事，终身不仕，死以士礼葬之，【以不任大夫也，】凡执技，论力适四方，臝股肱决射御，【谓擐衣，出其臂胫，使之射御决胜负，见勇力】，凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工【言，技谓此七者】，凡执技以事上者，不贰事不移官，【欲专其事，亦为不徳，】出乡，不与士齿，【贱也，于其乡中则齿亲亲也，】仕于家者，出乡不与士齿，【亦贱，同上】 ，五官致贡曰享，【贡功也；享，献也致其嵗终之功于王，谓之献也，周礼，大宰嵗终则令百宫府各正其治，受其会，聴其致事，而诏王废置， 曲礼】 司防以嵗之成质于天子，【司防冢宰之属，掌计要者，成计要也。质平也，平其计要，】冢宰，齐戒受质，【赞王受之】 ，大乐正大司宼市三官，以其成从质于天子，【大乐正于周宗伯之属，市司市也，于周司徒之属从从于司防也，】大司徒，大司马，大司空，齐戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，【百官，此三官之属，】百官齐戒受质，【受平报也，】然后休老劳农，【飨养之，】成嵗事【断计要也。】制国用【，王制】 ，大宰嵗终则令百官府各正其治，受其防【，正正处也，防大讣也，】听其致事，而诏王废置，【平其事，来至者之功状，而奏白王】三嵗则大计羣吏之治而诛赏之【，事久则聴之大无功，不徒废必罪之，大有功，不徒置必赏之，郑司农云：三载考绩， 天官】 小宰，月终则以官府之叙，受羣吏之要，【主每月之小讣，】赞冢宰受嵗防嵗终则令羣吏致事，【使赍嵗尽文书来，至若今上讣，】正嵗帅治官之属，而观治象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，【正嵗谓夏之正月，得四时之正以出，教令者审也，古者将有新令，必奋木铎以警众，使明聴也木铎木舌也，文事奋木铎，武事奋金铎，】乃退，以宫刑宪，禁于王宫，【宪谓表县之，若今新有法令云：】令于百官府曰：各修乃职，考乃灋待，乃事以听王命，其有不共，则国有大刑，【乃犹女也，同上】  ，宰夫嵗终则令羣吏正嵗防月终则令正月要，旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之，【嵗终自周季冬正犹定也，旬十日也，治不时举者，谓违时令，失期会，】正嵗则以灋警戒羣吏，令修宫中之职事【警，勑戒之言，郑司农云：正 嵗夏之正月，以法戒勑羣吏，】书其能者与其良者，而以告于上，【良犹善也，上谓小宰，大宰也，郑司农云：若今时举孝廉，贤良方正，茂才异等， 同上，】 司防掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，【逆受而钩考之】，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而听其防计，【郊四郊，去国百里，野甸稍也，甸去国二百里，稍三百里，县四：百里都五百里，书谓薄书契其最，凡也版户籍也，图上地形象田地广狭，】以参互考日成，以月要考月，成以嵗防攷嵗成【参互，谓司书之要，贰与职内之入职嵗之出故书互为巨，杜子春读为参互】，以周知四国之治，以诏王及冢宰废置，【周犹徧也，言四国者，本逆邦国之治，亦钩考以告 ，同上】 ，大司徒嵗终则令教官正治，而致事【嵗终自周季冬也，教官其属六十，正治明处，其文书致事，上其计薄，】正嵗今于教官曰：各共尔职，修乃事，以听王命，其有不正，则国有常刑，【正嵗夏正月朔日， 地官】小司徒嵗终则考其属官之治成而诛赏，【治成治事之计，】令羣吏正要会而致事正嵗则帅其属而观教象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣吏宪禁令，修灋纠职，以侍邦治，【宪表县之同上，】乡师嵗终则考六乡之治，以诏废置，若国大比，则考教察辞，稽器展事，以诏诛赏，【考教视贤能，以知道艺与不察辞，视吏言事，知其情实不展，犹整具 同上，】乡大夫嵗终则命六乡之吏，皆防政致事，【会计也，致事言其嵗尽文书 同上，】州长嵗终则防其州之政令，【同上，】 ，党正嵗终则防其党政帅其吏而致事 ，族师嵗终则防政致事，【同上，】遂大夫，令为邑者嵗终则防政致事【，不言其遂之吏而言为邑者，容公邑及公卿大夫王子弟之采邑，政令戒禁，遂大夫亦施焉，】三嵗大比则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，【兴甿，举民贤者，能者，如六乡之为也，属犹聚也，又因举吏治有功者而聚勅，其余以职事】，凡为邑者，以四达戒其功事而诛赏废兴之【，四达者，治民之事，大通者有四，夫家众寡也，六畜，车辇也，稼穑耕耨也，旗鼓兵革也， 同上，】  ，鄙师嵗终则防其鄙之政而致事【，同上】天府，凡官府，乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治【察，察其当黜陟者，郑司农云：治中，谓其治职，薄书之要， 春官】 ，内史执国灋及国令之贰，以考政事，以逆防计，【国法，六典八法，八则 同上，】  ，小司宼，乃命其属入防，乃致事【得其属之计，乃令致之于王 ，秋官】  ，士师嵗终则令正要防【定计，薄同上，】仲冬可以罢官之无事，【谓先时权所建者 ，月令】右任官 ，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，【二十二人，四岳九官，十二牧也，周官言内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，盖百揆者所以统庶官，而四岳者，所以统十二牧也，既分命之，又总告之，使之各敬其职，以相天事也，曾氏曰：舜命九官，新命者六人，命伯禹命伯夷咨四岳，而命者也，命垂命益泛咨，而命者也，命防命龙因人之让不咨，而命者也，夫知道而后可宅百揆，知礼而后可，典三礼，知道，知礼非人，人所能也。故必咨于四岳，若予工若上下草木鸟兽，则非此之比，故泛咨而已，礼乐命令其体虽不若百揆之大，然其事理精微，亦非百工庶物之可比，伯夷既以四岳之举，而当秩宗之任，则其所让之人，必其中于典乐，纳言之选可知，故不咨而命之也。若稷契臯陶之不咨者，申命其旧职而已，又按此以平水土，若百工各为一官，而周制，同领于司空，此以士一官兼兵刑之事，而周礼分为夏秋两官，盖帝王之法，随时制宜，所谓损益可知者，以此 舜典】 ，昔高阳氏有才子八人，【高阳，帝颛顼之号八人，其苗裔】苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达【，此即垂益禹，臯陶之伦，庭坚即臯陶字，】齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺，【齐中也渊深也。允，信也，笃厚也。恺，和也，】高辛氏有才子八人，【高辛，帝喾之号八人，亦其苗裔，】伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍【，此即稷契朱虎，熊罴之伦，】忠肃共懿，宣慈恵和天下之民，谓之八元。【肃敬也；懿，美也，宣徧也，元善也，】此十六族也，世济其美，不陨其名，【济成也，陨坠也，】以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，【后土地官，禹作司空，平水土，即土地之官，】以揆百事，莫不时序，地平天成，【揆度也，成亦平也，】举八元，使布五教于四方，【契作司徒，五教在寛故知契在八元之中，】父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，【内诸夏，外夷狄 文，十八年，左氏传】 臯陶曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉？【亦总也，亦行有九德者，总言徳之见于行者，其凡有九也。亦言其人有徳者总言其人之有徳也载行采事也，总言其人有徳必言其行某事，某事为可信，騐也，禹曰：何者？问其九徳之目也寛而栗者，寛而庄，栗也，柔而立者，柔顺而植立也，愿而恭者谨愿，而恭恪也，乱治也，乱而敬者，有治才，而敬畏也，扰驯也，扰而毅者驯扰，而果毅也，直而温者，径直而温，和也，简而亷者简易而亷隅也刚而塞者，刚健而笃实也，彊而义者，彊勇而好义也，而转语辞也，正言而反应者，所以明其德之不偏，皆指其成德之自然，非以彼济此之谓彰著也。成德着之于身，而又始终有常，其吉士哉？】日宣三徳夙夜浚明，有家日严，只敬六德，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，【宣明也三徳六德者九德之中有其三，有其六也。浚治也，亮亦明也，有家大夫也，有邦诸侯也，浚明亮采，皆言家邦政事，明治之义，气象，则有大小之不同，三德而为大夫，六徳而为诸侯以徳之多寡职之大小，槩言之也。夫九德有其三，必日宣而充广之而使之，益以着九德，有其六，尤必日严而祗敬之而使之，益以谨也。翕，合也，德之多寡，虽不同，人君惟能合而受之，布而用之，如此，则九德之人，咸事其事，大而千人之俊小，而百人之又皆在官，使以天下之才，任天下之治，唐，虞之朝，下无遗才，而上无废事者，良以此也。师师相，师法也，言百僚皆相师法，而百工皆及，时以趋事也，百僚百工，皆谓百官言其人之相师，则曰：百僚言其人之趋事，则曰百工，其实一也。抚顺也，五辰四时也。木火金，水旺于四时，而土则寄旺于四季也，礼运曰：播五行于四时者是也。凝成也言百工趋时而众功皆成也， 臯陶谟，】  ，周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸告于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！【周公帅羣臣进戒于王赞之曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，羣臣用皆进戒曰：王左右之臣，有收民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人三事之外，掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，皆任用之，所当谨者周公于是叹自言曰：美矣，此官然知忧恤者鲜矣！言五等官职之美而知忧，其得人者少也，呉氏曰：缀衣，虎贲近臣之长也，葛氏曰缀衣，周礼司服之类，虎贲周礼之，虎贲氏也，】古之人，廸惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅，无义民【，古之人有行此道者，惟有夏之君当王室，大强之时，而求贤以为事天之实也，廸知者蹈知而非苟知也，忱恂者诚信而非轻，信也，言夏之臣，蹈知诚信于九徳之行乃敢告。教其君曰拜手，稽首后矣，云者致敬，以尊其为君之名也？曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣，云者致告，以叙其为君之实也，兹者此也言如此而后可以为君也，即臯陶与禹言九徳之事谋面者，谋人之面，貌也，言非廸知忱恂于九徳之行而徒谋之，面貌用以为大顺于徳乃宅而任之，如此，则三宅之人，岂复有贤者乎？苏氏曰：事则向所谓常任也，牧则向所谓常伯也，准则向所谓准人也，一篇之中，所论宅俊者，参差不齐，然大要不出此三者，其余则皆小臣百执事也，】桀徳，惟乃弗作往任，是惟暴徳罔后【夏桀恶徳弗作徃昔先王任用三宅，而作任者，乃惟暴德之人，故桀以防亡，无后，】亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德，【亦越者，继前之辞也，耿光也，汤自七十里升为天子典礼，命讨昭著于天下，所谓陟丕厘，上帝之光，命也，三宅谓居常伯常任，准人之位者，三俊谓有常伯，常任，准人之才者，克即者，言汤所用三宅，实能就是位而不旷，其职所称，三俊实能就是徳而不浮其名也，三俊説者谓他日次补三宅者，详宅以位，言俊以徳者意其储养待用，或如説者所云也，惟思式法也，汤于三宅，三俊严思而丕法之，故能尽其宅，俊之用而宅者得以効其职，俊者得以着其才，贤智奋庸登于至治，其在商邑，用协于厥邑，近者察之，详其情未易齐，畿甸之协，则纯之至也，其在四方，用丕式见徳逺者及之难其徳未易徧观法之同则大之至也，至纯至大治道，无余蕴矣，】亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯，【三宅，三俊文武克知灼见，皆曰：心者，即所谓廸知忱恂，而非谋面也，三宅已授之位，故曰克；知三俊未任以事，故曰灼见，以是敬事上帝，则天职修，而上有所承，以是立民长伯，则体统立，而下有所寄，人君位天人之两间而俯仰，无怍者以是也。夏之尊，帝商之丕厘；周之敬事，其义一也。长如王制，所谓五国以为属，属有长，伯如王制，所谓二百一十国以为州，州有伯是也。】立政任人，准夫牧作三事，【言文武立政，三宅之官也，任人常任也，准夫，准人也，牧常伯也，以职言，故曰事】，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府【，此侍御之官也，趣马，掌马之官，小尹小官之长，防仆携持仆御之人百司，若司裘，司服庶府，若内府大府之属也，】大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，【此都邑之官也，吕氏曰：大都小伯者，谓大都之伯，小都之伯也，大都言，都不言伯，小伯言，伯不言，都互见之也，艺人者，卜祝巫匠，执技以事上者，表臣百司表外也，表对里之词，上文百司，盖内百司，若内府，内司服之属，所谓里臣也，此百司盖外司若外府，外司服之属，所谓表臣也，太史者，史官也，尹伯者，有司之长如庖人，内饔膳夫，则是数尹之伯也，钟师尹钟磬，师尹磬太师，司乐，则是数尹之伯也，凡所谓官吏莫不在内外百司之中，至于特见其名者，则皆有意焉。虎贲缀衣趣马，小尹，左右防仆以扈卫亲近而见庶府以冗贱人所易，忽而见艺人，恐其或兴滛巧，机诈以荡上心，而见太史以奉讳恶，公天下后世之是非，而见尹伯，以大小相维，体统所系而见，若大都小，伯则分治郊畿，不预有司之数者，既条陈厯数文武之众职，而总结之曰：庶常吉士庶众也，言在文武之廷，无非常徳，吉士也，】司徒司马，司空，亚旅，【此诸侯之官也，司徒主邦教司马，主邦政，司空主邦土，余见牧誓言诸侯之官，莫不得人也，诸侯之官，独举此者，以其名位通于天子欤？】夷防卢烝，三亳阪尹【，此王官之监于诸侯，四夷者也防卢见经亳，见史三亳，蒙为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳丞，或以为众，或以夷名阪未详，古者险危之地，封疆之守，或不以封，而使王官治之，参错于五服之间，是之谓尹地志，载王官所治非一，此时举其重者耳，自诸侯三卿以降，惟列官名，而无他语，承上庶常吉士之文以内见外也，夫上自王朝，内而都邑外而诸侯逺而夷狄莫不皆得，人以为官使，何其盛欤！】文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，【文王，惟能其三宅之心，能者能之也，知之至信之，笃之谓故能立，此常任常伯，用能俊有德也，不言准人者，因上章言：文王用人而克，申知三有宅心之説故畧之也】文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违【庶言，号令也，庶狱，狱讼也，庶慎国之禁，戒储备也，有司有职，主者牧，夫牧人也，文王不敢下侵，庶职惟于有司牧，夫训勅用命，及违命者而已。汉孔氏曰：劳于求才，逸于用贤，】庶狱，庶慎，文王罔敢知于兹，【上言罔攸兼，则犹知之，时不兼其事耳。至此罔敢知，则若未尝知有其事，盖信任之，益专也，上言：庶言此不及者，号令出于君，有不容不知者故也。】亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基【率，循也，敉功安天下之功义，徳义德之人容徳容德之人，盖义德者，有拨乱反正，之才容德者，有休休乐善之量，皆成徳之人也，周公上文言武王率循，文王之功而不敢替其所用义徳之人率循，文王之谋而不敢违，其容徳之士意如虢叔闳夭，散宜生，太颠，南宫括之徒，所以辅成王业者，文用之于前，武任之于后，故周公于君奭言，五臣克昭，文王受有殷命，武王惟兹四人，尚廸有禄，正犹此叙，文武用人而言，并受此丕，丕基也。】，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶愼时，则勿有间之，【我者指王而言，若，顺也，周公既述文武，基业之大，叹息而言曰：孺子，今既为王矣，继此以徃王其于立政立事，准人，牧夫之任，当能明知其所顺，顺者其心之安也，孔子曰：察其所安，人焉庾哉？察其所顺者，知人之要也；夫既明知其所顺，采正而不他，然后推心而大委任之，使展布四体以为治，相助左右，所受之民，和调均齐，狱慎之事，而又戒其勿以小人间之，使得终始其治，此任人之要也；民而谓之受者，言民者，乃受之于天，受之于祖宗，非成王之所自有也， 立政】 ，惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官，【此书之本序也，董督也，治官，凡治事之官也，言成王抚临万国，巡狩侯甸，四方征讨，不庭之国，以安天下之民六服，诸侯之君无不奉承周德，成王归于镐京，督正治事之官，外攘之功，举而益严，内治之修也，】王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，【若昔大道之世，制治保邦，于未乱未危之前，即下文明王，立政是也。】曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用又明王立政，不惟其官，惟其人【百揆，无所不总者四岳，总其方岳者，州牧各总其州者，侯伯，次州牧，而总诸侯者也，百揆四岳，总治于内州牧侯伯总治于外，内外相承，体统不紊，故庶政惟和，而万国咸安，夏商之时，世变事繁，观其防通制其繁简，官数加倍，亦能用治，明王立政，不惟其官之多，惟其得人而已，】今予小子祗勤于徳夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，【逮及时是，若，顺也；成王祗勤于徳早夜若有所不及，然盖修徳者任官之本也，】立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，【立始辞也，三公非始于此，立为周家定制，则始于此也，贾谊曰：保者，保其身体，傅者传之道，义师道之教训，此所谓三公也隂阳以气言道者隂阳之理恒而不变者也，易曰一隂一阳之谓道是也。论者讲明之谓经者，经纶之谓，爕理者，和调之也，非经纶天下之大经，参天地之化育者，岂足以任此，责故官不必备，惟其人也，】少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，【孤特也，三少，虽三公之贰，而非其属官，故曰：孤天地以形言，化者天地之用运而无迹者也，易曰：范围天地之化是也。者张而大之，寅亮者，敬而明之也，公论道孤，化公燮理隂阳孤寅亮天地，公论于前，孤弼于后公，孤之分如此，】冢宰掌邦治，统百官，均四海【冢，大宰治也，天官卿治官之长，是为冡宰，内统百官，外均四海，盖天子之相也，百官异职，管摄使归于一，是之谓统，四海异宜，调剂，使得其平，是之谓均】，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，【扰驯也，地官卿主国教化，敷君臣父子夫妇长，防朋友五者之教，以驯扰兆民之不顺者而使之顺也；唐，虞，司徒之官，固已职掌如此，】宗伯掌邦礼，治神人和上下，【春官卿，主邦礼治天神，地祗，人鬼之事，和上下，尊卑等列，春官于四时之序为长，故其官谓之宗，伯成周合乐于礼官，谓之和者，盖以乐而言也。】司马掌邦政，统六师，平邦国，【夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统御六军，平治邦国，平谓强不得陵弱，众不得暴寡而人皆得其平也，军政莫急于马，故以司马名官，何莫非政？独戎政谓之政者，用以征伐，而正彼之不正，王政之大者也，】司宼掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，【秋官卿主，冦贼法禁，羣行攻刼曰：冦诘奸慝，刑强暴作乱者，掌刑不曰刑，而曰禁者，禁于未然也。吕氏曰：奸慝隠而难知，故谓之诘。推鞠穷诘，而求其情也，暴乱显而易见，直刑之而已，】司空掌邦土，居四民时地利，【冬官卿主国邦土以居士，农；工，商，四民顺天时，以兴地利，按周礼冬官则记考工之事，与此不同，盖本阙冬官，汉儒以考工记当之也，】六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，【六卿分职，各率其属官以倡九州之牧，自内达之于外政治，明教化洽，兆民之众，莫不阜厚，而化成也，按周礼毎卿六十，属六卿三百六十属也，吕氏曰：冡宰相天子，统百官，则司徒以下，无非冢宰所统，乃均列一职，而并数之为六者，纲在网中也，乾坤之与六子，并列于八方，冢宰之与五，卿并列于六职也，】六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，【五服侯，甸，男采卫也，六年，一朝防京师，十二年，王一巡狩，时巡者，犹舜之四仲，巡狩也，考制度者犹】。
【舜之协时月，正日，同律，度，量，衡等事也，诸侯各朝方岳者，犹舜之肆觐东后也，大明黜陟者，犹舜之黜陟幽明也，疏数，异时繁简异制，帝王之治，因时损益者可见矣。】王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀，【建官之体统前章，既训廸之矣，此则居守官职者咸在，曰：凡有官君子者，合尊卑小大而同训之也，反者令出不可行，而壅逆之谓言，敬汝所主之职，谨汝所出之令，令出，欲其行，不欲其壅，逆而不行也。以天下之公理，灭一己之私情，则令行，而民莫不敬信懐服矣，】学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙靣，莅事惟烦，【学古学，前代之古也，制裁度也，迷错谬也，典常当代之法也。周家典常，皆文武周公之所讲画，至精至备，凡莅官者，谨师之而已，不可喋喋利口更改，而纷乱之也，积疑不决，必败其谋，怠惰忽畧必荒其政，人而不学，其犹正墙面而立，必无所见，而举错烦扰也。】戒尔，卿士功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，【此下申戒，卿士也，王氏曰功以志，崇业以仁，广断以勇，克此三者，天下之达道也，吕氏曰：功者业之成也，业者功之积也，崇其功者存乎志，广其业者存乎勤，勤由志而生志，待勤而遂，虽有二者当几而不能果断，则志与勤虚用，而终蹈后艰矣，】位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，【贵不与骄期而骄自至，禄不与侈期，而侈自至，故居是位，当知所以恭飨，是禄当知所以俭，然恭俭，岂可以声音笑貌为哉？当有实得于已不可从事于伪作徳则中外惟一，故心逸而日休休焉，作伪则揜防不暇，故心劳而日着其拙矣，】居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，【居宠盛，则思危辱，当无所不致其祗畏，苟不知祗畏，则入于可畏之中矣，后之患失者，与思危相似，然思危者，以宠利为忧患失者，以宠利为乐，所存大不同也，】推贤让能，庶官乃和，不和政厐，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，【贤有徳者也能有才者也，王氏曰：道二义利而已，推贤让能，所以为义，大臣出于义，则莫不出于义，此庶官所以不争而和，蔽贤害能，所以为利，大臣出于利，则莫不出于利，此庶官所以争而不和，庶官不和，则政必杂乱而不理矣，称亦举也。所举之人，能修其官，是亦尔之所能举非其人，是亦尔不胜任，古者大臣以人事君，其责如此，】王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔百官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，【三事，即立政，三事也，乱治也，篇终叹息，上自三事，下至大夫，而申戒勑之也，其不及公孤者，公孤徳尊位隆非有待于戒勑也， 周官 按此篇与今周礼不同，如三公三孤，周礼皆不载，或谓公孤兼官，无正职，故不载，然三公论道经邦，三孤，贰公化，非职乎？职任之大无逾此矣。或又谓师氏，即太师保氏即太保，然以师保之尊，而反属司徒之职，亦无是理也。又此言，六年五服一朝，而周礼六服，诸侯有一嵗一见者二嵗一见者三嵗一见者亦与此不合，是固可疑，然周礼非圣人不能作也，意周公方条治事之官，而未及师保之职，所谓未及者，郑重而未及言之也，书未成，而公亡其间，法制有未施用，故与此异，而冬官亦缺，要之，周礼首末未备，周公未成之书也，惜哉读书者，参互而考之，则周公经制可得而论矣。】 ，王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，【伯冏，臣名穆王言，我不能于徳继前人居，大君之位，恐惧危厉，中夜以兴，思所以免其咎，过】昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，克怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若万邦，咸休【侍，给侍左右者，御车御之官，仆从太仆羣仆，凡从王者，承承顺之谓，弼正救之，谓虽文武之君，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，固无待于侍御，仆从之，承弼者，然其左右奔走，皆得正人，则承顺正救，亦岂小补哉？】惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，【无良言，其质之不善也，匡辅助也，绳直纠正也，非心非僻之心也先烈文，武也，】今予命，汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，【大正，太仆正也，周礼太仆，下大夫也，羣仆谓祭仆隶仆戎仆，齐仆之类，穆王欲伯冏，正其羣仆侍御之臣以勉进君徳而交修其所不及，或曰，周礼下大夫，不得为正，汉孔氏以为太御中大夫，盖周礼太御最长，卞又有羣仆与此所谓正于羣仆者合且与君同车，最为亲近也，】愼简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，【巧好，令善也好，其言善其色，外饰而无质实者也，便者顺，人之所欲辟者避人之所恶侧者，奸邪媚者谀説小人也，吉士君子也，言当谨择汝之僚佐，无任小人而惟用君子也，又按此言愼简乃僚，则成周之时，凡为官长者皆得自举其属，不特辟除府，史胥徒而已，】仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳，惟臣【自圣，自以为圣也，仆臣之贤否，系君徳之轻重如此，吕氏曰：自古小人之败君徳为昏为虐，为侈为縦，曷其有极？至于自圣，犹若浅之为害穆王，独以是蔽之者，盖小人之蛊，其君必使之虚美熏心，傲然自圣，则谓人莫已若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日逺而快意肆情之事，亦莫或龃龉，其间自圣之证，既见而百疾，从之，昏虐侈縦，皆其枝叶而不足论也。】尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，【汝无比，近小人充，我耳目之官，导君上以非先王之典，盖穆王自量其执徳未固，恐左右以异端进而荡其心也，】非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，【戒其以货贿，任羣仆也，言不于其人之善，而惟以货贿为善，则是旷厥官，汝大不能敬其君而我亦汝罪矣，】王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彜宪，【彜宪常法也，吕氏曰：穆王卒章之命，望于伯冏者，深且长矣，此心不继，造父为御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！ 吕氏曰：陪仆御之臣，后世视为贱品，而不之择者，曽不知人主，朝夕与俱，气体移养，常必由之，潜消黙夺于冥冥之中，而明争顕谏，于昭昭之际，抑末矣，白周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君徳之所繋前此知之者亦罕矣，周公表而出之，其选始重，穆王之用，太仆正，特作命书至，与大司徒略等，其知本哉？ 伯冏，】 官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；【官盛任使，谓官属众盛，足任使令也，盖大臣不当亲细事，故所以优之者如此，忠信重禄，谓待之诚而养之厚，盖以身体之而知其所頼乎？上者如此也， 中庸】， 葵丘之防四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，【士世禄而不世官，恐其未必贤也，官事无摄，当广求贤才以充之，不可以阙人，废事也，取士必得，必得其人也，无专杀大夫，有罪，则请命于天子而后杀之也， 孟子】 ，尹氏卒，尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，【世卿者，父死，子继也，贬去，名著氏者，起其世也，若曰世世尹氏也，】世卿，非礼也，【礼，公卿大夫士皆选贤而用之，卿大夫任重职，大不当世，为其秉政，久恩德广，小人居之，必夺君之威权，故尹氏世立王子朝，齐崔氏世弑其君，光君子疾其末，则正其本，见讥于卒者，亦不可造次，无故驱逐，必因其过，卒絶之明君，案见劳授赏，则众誉不能进，无功，案见恶行诛，则众谗不能退，无罪 隠三年，公羊传】齐，崔氏出奔衞称崔氏讥世卿，世卿非礼也，【复见讥者，嫌尹氏，王者大夫，职重不当世，诸侯大夫任轻可世也，因齐大国祸着，故就可以为法戒，明王者尊莫大于周室，彊莫大于齐国，世卿犹能危之 ，宣十年，公羊传】 ，晋悼公即位，使魏相士鲂，魏颉赵武为卿，【相魏锜，子鲂士防子颉，魏颗子武赵朔子此四人，其父祖皆有劳于晋国，】荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟共俭，孝弟【无忌，韩厥子】，使士渥浊为大傅，使修范武子之法，【渥浊，士贞于武子，为景公大传】右行，辛为司空，使修士蒍之法，【辛将右行，因以为氏，士蒍献公司空也，】弁纠御戎校正属马【，弁纠栾纠也，校正主马官，】使训诸御，知义【戎士，尚节义，】荀宾为右司士属焉，【司士车右之官，】使训勇力之士，时使【勇力，皆车右也。勇力多不顺命，故训之以供，时之使】，卿无共御，立军尉以摄之，【省卿戎御，令军尉摄御而已，】祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，【魏犨子也，】张老为候奄，铎遏宼为上军尉，籍偃为之，司马【偃籍谈，父为上军司马，】使训卒乗亲以聴命，【相亲以聴，上命】程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼【，程郑荀氏别族乘马，御乘车之仆也，六驺六闲之驺，周礼，诸侯有六，闲马乗车尚礼容，故训羣驺，使知礼】，凡六官之长，皆民誉也，【大国三卿，晋时置六卿为军帅，故总举六官，则知羣官无非其人，】举不失职，官不易方，【官守其业，无相逾易，】爵不逾徳，【量徳授爵，】师不陵正，旅不偪帅，【正军将命卿也，师二千五百人之帅也，旅五百人之帅也，言上下有礼，不相陵偪，】民无谤言，所以复覇也，【此以上，通言悼公所行，未必皆在，即位之年，成，十八年，左氏传】楚公子午为令尹，【代子囊，】公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，【子冯叔敖，从子】，公子囊师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，【屈到，屈荡子】，公子追舒为箴尹，【追舒庄王子子南】，屈荡为连尹，养由基为宫，廏尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，【无觊觎，以求幸】，诗云：嗟我怀人，寘彼周行，能官人也，【诗周南也，寘置也。行列也，周徧也，诗人嗟叹，言我思得贤人，置之徧于列位，是后妃之志，以官人为急，】王及公、侯、伯、子、男、甸，采，卫大夫各居其列，所谓周行也，【言，自王以下诸侯大夫各任其职，则是诗人周行之志也。甸采卫，五服之名也，天子所居千里，曰圻，其外曰侯服，次曰甸服，次曰男服，次曰采服，次曰卫服五百里为一服，不言侯男畧举也 防，十五年，左氏传】。
礼书纲目卷五十八
钦定四库全书
礼书纲目卷五十九     婺源江永撰
封建    通礼八
补
五百里甸服，【规方千里之内，谓之甸服，为天子服，治田去王城，面五百里，】百里赋纳总，【甸服，内之百里，近王城者，禾槀曰：总入之供，饲国马】二百里纳铚，【铚刈谓禾，穂】三百里，纳秸服，【秸槀也，服槀役，】四百里粟，五百里米，【所纳精者少，矗者多】五百里侯服，【甸服外之五百里侯也，斥而服事】百里，采【侯服，内之百里，供王事而已，不主一】二百里男邦，【男任也，仕王者事，】三百里，诸侯【三百里，同为王者斥，故合三为一名，】五百里绥服，【绥安也，侯服外之五百里，安服王者，政教】三百里揆文教，【揆度也，度王者，文教而行之，三百里皆同，】二百里，奋武卫，【文教外之，二百里奋武卫，天子所以安】五百里要服：【绥服，外之五百里，要束以文教，】三百里，夷【守平常之教，事王者而已，】二百里蔡，【蔡法也，法三百里而差简，】五百里荒服：【要服，外之五百里，言荒又简略，】三百里蛮，【以文徳蛮来之不制，以法】二百里流【，流移也言政教随其俗凡五服相距，为方五千里，】东渐于海，西被于流沙，朔南曁声教，【渐入也，被及也，此言五服之外，皆与王者，声教而朝见，】讫于四海，【禹贡】 千里之内曰甸，【服，治田出谷税，】千里之外曰采，【九州之内地，取其美物以当谷税，】曰流【，谓九州之外也，夷狄流移，或贡或不，禹贡荒服之外，三百里蛮，二百里流 ，王制】 ，方千里之内为比，服方二千里之内为要服，方三千里之内为荒服，【此服，名因于殷，非周制也， 周书王会解】 ，大司马以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿，【畿犹限也，自王城以外五千里为界，有分限者九，籍其礼差之书也，政职所共王政之职，谓赋税也，故书畿为近，郑司农云：近当言畿，春秋传曰：天子一畿，列国一同，诗殷颂曰：邦畿千里，维民所止，夏官】 ，职方氏乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服，【服服事，天子也，诗云：侯服于周， 同上，】 邦畿，方千里，其外方五百里，谓之侯服，又其外方五百里，谓之甸服，又其外方五百里，谓之男服，又其外方五百里，谓之采服，又其外方五百里，谓之卫服，又其外方五百里，谓之要服，【要服，蛮服也，此六服，去王城三千五百里，相距七千里，公；侯，伯，子，男封焉，】九州之外，谓之蕃国，【九州之外夷服，镇服蕃服也， 秋官大行人】。
右畿服之制， 祭公谋，父曰：先王之制，邦内甸服，【邦内谓天子畿内千里之地，商颂曰：邦畿千里，维民所止，王制曰：千里之内曰甸，京邑在其中央，故夏书曰：五百里甸服，则古今同矣，甸王田也，服服其职业也，自商以前，并几内为五服，武王克殷，周公致太平，因禹所弼，除畿内更制，天下为九服，千里之内，谓之王畿，王畿之外曰侯服，侯服之外，曰甸服，今谋父谏穆王称先王之制，犹以王畿为甸服者甸，古名世俗所习也，故周襄王谓晋文公曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服是也。周礼亦以蛮服为要服，足以相况也，】邦外侯服，【邦外，邦畿之外也，方五百里之地，谓之侯服，侯服侯圻也，言诸侯之近者嵗一来见也，】侯卫賔服，【此总言之也，侯侯圻也，卫卫圻也，言自侯圻至卫圻，其间凡五圻，圻五百里，五五二千五百里，中国之界也，谓之賔服，常以服贡賔见于王也，五圻者侯圻之外曰甸，圻甸圻之外曰男，圻男圻之外曰采，圻采圻之外曰卫，圻周书康诰曰：侯，甸，男采卫是也。凡此服数诸家之説皆纷错不同，唯贾君近之，】蛮夷要服，【蛮蛮圻也，夷夷圻也，周礼卫圻之外曰蛮，圻去王城三千五百里，九州之界也。夷圻去王城四千里，周礼，行人职曰：卫圻之外，谓之要服，此言蛮夷要服，则夷圻朝贡，或与蛮圻同也，要者，要结好信，而服从也。】戎狄荒服，【戎狄，去王城四千五百里至五千里也，四千五百里为镇圻，五千里为蕃圻，在九州之外，荒裔之地，与戎狄同俗，故谓之荒，荒忽无常之言也，】甸服者，祭【供日祭也，此采地之君，其见无数，】侯服者祀，【供月祀也，尧舜及周侯服皆嵗见】賔服者享，【供时享也。享，献也，周礼甸圻二嵗而见男圻三嵗而见采圻四嵗而见卫圻五嵗而见其见必以所贡助祭于庙，孝经所谓四海之内各以其职来祭者是也。】要服者贡，【供嵗贡也要服六嵗一见也】荒服者王，【王王事，天子也，周礼，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为贽，故诗云：自彼氐羌，莫敢不来王， 国语，周语】 ，襄王曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，【规规尽而有之，】以供上帝山川百神之祀，【以其职贡，供王祭也，上帝天神，五帝也，山川五岳，河海也，百神丘陵坟衍之神也，】以备百姓兆民之用，以待不庭，不虞之患，【百姓，百官有世功者，用财用也，庭直也。虞，度也不直，犹不道也，不度不亿度，而至之患】，其余以均分公，侯、伯、子，男【，其余甸服之外地也，均平也，周礼公之地，方五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里】，使各有宁宇，【宁安也，宇居也， 同上】。
天子之田方千里，【象日月之大，亦取畧同也此谓县内以禄，公卿大夫元士，】公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士，视附庸【，皆象星辰之大小也，不合谓不朝防也小城曰附庸，附庸者以国事附于大国，未能以其名通也，视犹比也，元善也，善士谓命士也，此地殷所因，夏爵三等之制也，殷有鬼侯，梅伯，则殷爵三等者，公侯伯也，周武王初定天下，更立五等之爵，增以子男，而犹因殷之地，以九州之界，尚狭也，周公摄政致太平，斥大九州之界，制礼成，武王之意，封王者之后，为公及有功之诸侯，大者，地方五百里，其次侯四百里，其次伯三百里，其次子二百里，其次男百里所囚，殷之诸侯，亦以功黜陟之，其不合者皆益之，地为百里焉，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，唯天子畿内千里，不増以禄羣臣，不主为治民 ，王制】 ，凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国，【建立也，立大国三十，十三公也，立次国六十，十六卿也，立小国百二十二十二，小卿也，名山大泽不以封者，与民同财，不得障管，亦赋税之而已，此大界方三千里，三三而九，方千里者，九也。其一为县内余八，各立一州，此殷制也，周公制礼，九州大界方七千里，七七四十九方千里者四十有九也。其一为畿内余四十八，八州各有方，千里者六，设法一州，封地方五百里者不过四，谓之大国，又封方四百里者不过六，又封方三百里者，不过十一，谓之次国，又封方二百里者不过二十五，及余方百里者谓之小国，盈上四等之数，并四十九，一州二百一十国，则余方百里者百六十四也。凡处地方千里者，五方百里者五十九，其余方百里者四十一，附庸地也，】天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，【县内，夏时天子所居州界名也，殷曰畿诗，殷颂曰：邦畿千里，维民所止，周亦曰畿，畿内大国九者，三公之田，三为冇致仕者副之，为六也。其余三待封王之子弟，次国二十一者，卿之田六，亦为有致仕者副之，为十二，又三为三孤之田，其余六亦待封王之子弟小国六十三大夫之田二十七，亦为有致仕者副之，为五十四，其余九亦以待封王之子弟三孤之田不副者，以其无职，佐公论道耳，虽有致仕，犹可即而谋焉，朌读为班】，凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与【不与，不在数中也，春秋传曰：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，言执玉帛，则是唯谓中国耳中国，而言万国，则是诸侯之地，有方百里有方七十里有方五十里者，禹承尧，舜而然矣，要服之内地，方七千里，乃能容之，夏末旣衰，夷狄内侵，诸侯相并，土地减国数，少殷汤承之，更制中国，方三千里之界，亦分为九州，而建此千七百七十三国焉，周公复唐，虞之旧域，分其五服为九，其要服之内，亦方七千里，而因殷诸侯之数，广其土増其禹耳，孝经説曰周千八百诸侯，布列五千里内，此又改周之法闗盛衰之中，三七之间，以为説也终此説之意五五二十五方千里者二十五也。其一为畿内余二十四州各有方千里者三，其余诸侯之地，大小则未得而闻也？】方千里者，为方百里者百，封方百里者三十国，其余方百里者七十，又封方七十里者六十，为方百里者二十九，方十里者四十，其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里者百二十，为方百里者三十，其余方百里者十，方十里者六十，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田，天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者二十九，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五，其余方百里者六十四，方十里者九十六，【并同上。】 列爵惟五，分土惟三，【列爵惟五，公，侯、伯、子，男也，分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也， 武成】 ，大司徒，凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，【土其地，犹言度其地，郑司农云：土其地，但为正四方耳，其食者半，公所食租税，得其半耳，其半皆附庸，小国也，属天子参之，一者亦然，故鲁颂曰：锡之山川，土田附庸，奄有蒙，遂荒大东至于海，邦论语曰：季氏将伐颛臾，孔子曰：先王以为东蒙主，且在邦域之中，是社稷之臣，此非七十里所能容，然则方五百里四百里，合于鲁颂，论语之言，诸男食者四之一，适方五十里，独此与今五经家説合耳 地官】 ，凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下【，以此率编，知四海九州，邦国多少之数，方千里者，为方百者百，以方三百里之积，以九约之，得十一有奇，云七伯者字之误也周九州之界，方七千里，七七四十九方十里者四十九，其一为畿内余四十八，八州各有方，千里者六，周公变殷汤之制，虽小国地，皆方百里，是毎事言，则者设法也，设法者以待有功而大，其封一州之中，以其千里封公，则可，四又以其千里封侯，则可六，又以其千里封伯，则可十一，又以其千里封子，则可二十五，又以其千里封男则可，百公侯伯子男，亦不是过也。州二百一十国，以男备其数焉，其余以为附庸，四海之封，黜陟之功，亦如之，虽有大国，爵称子而已，郑司农云：此制亦见大司徒职曰：诸公之地，方五百里，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，诸子之地，方二百里，诸男之地方百里， 夏官职方氏】。
右分封之制， 禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，【诸侯执玉，附庸执帛，涂山在夀春东北 ，哀公七年，在传】 ，子产曰：昔天子之地，一圻【方千里，】列国一同，【方百里，】自是以衰，【衰差降】，今大国多数圻矣，【襄二十五年，左氏传】 ，孟子曰：天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，【待诸侯谓待其朝觐，聘问之礼，宗庙典籍祭祀，会同之常制也，】周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里【，二公有大勲劳于天下，而其封国不过百里，俭止而不过之意也。】 ，王者立三公，九卿，二十七大夫，足以教道，照幽隠必复封诸侯何重民之至也，善恶比而易知，故择贤而封之，使治其民，以着其徳极其才，上以尊天子，僃藩辅下，以子养百姓，施行其道，开贤者之路，谦不自专，故裂土封贤，因而象之，象贤重民也，诸侯封不过百里，象雷震百里，所润雨同也，七十里五十里，差功徳也天子所治方千里，此平土三千，并数邑居山川，至五十里，名山大泽不以封者，与百姓共之，不使一国独专也，山木之饶，水泉之利，千里相通，所均有无赡其不足，制土三等，何因土地有高下，中王者即位，先封贤者，忧人之急也，故列土为疆，非为诸侯，张官设府，非为卿大夫，皆为民也，天下太平，乃封亲属者，示不私也。即不私封之，何普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，海内之众已尽得，使之不忍，使亲属无短足之居，一人使封之，亲亲之义也。【白虎通】。
唐虞建官，外有州牧侯伯，【州牧，各总其州者，侯伯，次州牧，而总诸侯者也， 周官】，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五。
长【五服甸侯，绥要荒也，言非特平治水土，又因地域之逺近以辅成五服之制也，五千者，毎服五百里，五服之地，东西南北相距五千里也，十二师者，毎州立十二诸侯以为之师，使之相牧；以纠羣后也，薄迫也，九州之外，迫于四海，毎方各建五人以为之长；而统率之也，圣人经理之制，其详内畧外者如此， 益稷】 千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，【属连卒，州犹聚也，伯帅正犹长也，凡长皆因贤侯为之，殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰牧，】八州，八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，【老谓上公，周礼曰：九命作伯，春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之】，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，【使佐方伯，领诸侯 ，王制】 ，天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地，方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，【给齐戒，日洁清之用，浴用汤沐，用潘 同上，】 五官之长，曰：伯是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国，曰：君九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰：君【注见，名器上篇， 曲礼】 ，大宰施典于邦国，而建其牧，立其监【，以侯伯有功徳者加命作州长谓之牧，所谓八命作牧者，监谓公侯伯子男各监一国，书曰：王啓监厥乱为民， 天官】 ，大司马建牧立监，以维邦国，【详见治邦国章】，八命作牧，【谓侯伯有功徳者加命得专征伐，于诸侯，郑司农云：一州之牧，王之三公，亦八命】。
九命作伯，【上公有功徳者加命为二伯得征，五侯九伯者，郑司农云：长诸侯为方伯， 春官，大宗伯，】右牧伯之制， 王者必立牧，方三人，使窥逺牧众也逺方之民有饥寒而不得衣食，有狱讼而不平，其寃失贤而不举者，入告乎天子，天子于其君之朝也，揖而进之，曰：意，朕之政教，有不得尔者邪？何如？乃有饥寒而不得衣食，有狱讼而不平，其寃失贤而不举，然后其君，退而与其卿大夫谋之逺方之民闻之，皆曰：诚天子也，夫我居之，僻见我之近也？我居之，幽见我之明也，可欺乎哉！故牧者，所以明四目，达四聪也，【尚书大传，】 州伯者，何谓也？伯长也，选择贤良，使长一州，故谓之伯也，唐虞谓之牧，何尚质，使大夫往来牧诸侯，故谓之牧，方立三人，凡十二人，王者所以有二伯者，分职而授政，欲其亟成也，春秋公羊传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之不分南北，何东方被圣人化日少，西方被圣人化日久，故分东西，使圣人主其难者，贤者主其易者，乃俱致太平也，又欲令同有隂阳寒暑之节，共法度也。【白虎通】 舜咨，十有二牧，曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，【牧养民之官，十二牧，十二州之牧也，王政以食为首，农事以时为先，舜言足食之道，惟在于不违农时也，柔者宪而抚之也，能者扰而习之也逺近之势如此，先其畧而后其祥也，惇厚允信也徳有徳之人也，元仁厚之人也，难拒絶也。任古又作壬包藏凶恶之人也，言当厚有徳，信仁人而拒奸恶也，凡此五者处之，各得其宜，则不特中国顺治，虽蛮夷之国，亦相率而服从矣。 舜与】 羊，客问子思曰。周自后稷封为王者，后子孙据国，至大王，王季，文王，此固世为诸侯矣，焉得为西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏，古之帝王中分天下，使二公治之，谓之二伯，殷王帝乙之时，王季以功九命作伯，【礼九命，一命受职，再命受服三命，受位四命，受器五命受，则六命受官，七命受国，八命受牧，九命作伯，】受圭瓒，鬯之赐，【礼九锡，一曰车马，二曰衣服，三曰乐器，四曰纳陛，五曰虎贲，六曰朱戸，七曰斧，八曰弓矢，九曰圭瓒】，故文王因之得专征伐，此以诸侯为伯，犹周召之君为伯也，【周，召之地，在雍州岐山之阳，古公亶父，避狄自豳，始徙于此，修徳以建王业，故啇王帝乙，命其子季歴以为西伯至纣，又命文王为西伯，盖商之州长，曰伯谓以文王为伯，而在西也，故文王行化而雍，梁、荆、豫、徐、扬之人咸被其徳而从之，故语曰：三分天下有其二，以服事殷，惟冀青兖一分属纣矣，文王受命，作邑于丰，而岐阳周，召之地已空，故分赐周公，召公以为采，邑施大王，王季之化于己所职之国，传记言，分陜而治者，盖此也 孔丛子】 ，管仲曰：昔召康公命我先君大公【，召康公周大保，召公奭也，】曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，【五等诸侯，九州之伯，皆得征讨，其罪齐桓，因此命以夸楚，】赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，【穆陵无棣，皆齐境也，履所践履之界，齐桓又因以自言其盛，僖四年，左氏传】 ，自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，【陜者，盖今农陜县是也。 隠五年，公羊传】 襄王命，尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯为侯伯，【以策书，命晋侯为伯，僖二十八年，左氏传】。
典瑞土圭封国，则以土地【土地，犹度地也，封诸侯，以土圭度日景，观分寸长短以制其域所封也， 春官】 ，土方氏掌土圭之灋，以土地相宅，而建邦国，【土地犹度，地知东西南北之深而相其可居者，宅居也， 夏官】 ，小司徒，凡建邦国，立其社稷，正其畿疆之封，【畿九畿，地官】 封人，凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，【封国，建诸侯，立其国之封 ，同上】 ，量人掌建国之灋营，国城郭营后宫，量市朝道巷门渠，【建立也，立国有旧法式，若匠人职云：后君也，言君容，王与诸侯 ，夏官】 ，古者百里之国三十里之遂二十里之郊，九里之城，三里之宫，七十里之国二十里之遂九里之郊，三里之城，一里之宫，五十里之国，九里之遂三里之郊，一里之城，以城为宫，遂郊之门，执禁以讥异服，讥异言【，或疑焉，匠人营国方九里，谓天子城也，今大国九里， 则与天子同，春秋传曰：中五之一，小九之一，以此推説小】【国大都之地方百步，中都之城六十步，小都之城，三十二步，三分之一，非也，然则大国七里之城，小国三里之城，焉为近可也，盛者，天子十二里之城，诸侯大国九里，次国七里，小国五里， 尚书大传，】 匠人王宫隅之制七雉，【宫隅城隅，谓角浮思也，雉长三丈，高一丈，度高，以高度广，以广】环，涂七轨，【环涂谓环城之首，】宫隅之制，以为诸侯之城，制【诸侯，畿以外也，其城隅，制高七丈，宫隅门阿皆五丈，礼器曰：天子诸侯台门，】环涂以为诸侯经涂，【经亦谓城中道诸侯，环涂五轨，野涂三轨， 考工记，】 大宗伯，王大封，则先告后土，【后土，土神也，黎所食者 ，春官】 ，大祝建邦国，先告后土用牲币，【后土，土神也， 同上，】司几筵，凡封国，命诸侯王位，设黼依依，前南乡设莞。
筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，【斧谓之黼，其绣白黑采，以绛帛为质，依其制如屏风，然于依前为王，设席，左右有几，优至尊也，郑司农云：纷读为豳，又读为和粉之粉，谓白绣也，纯读为均服之，均纯縁也，缲读为藻率之，藻次席，虎皮为席，书顾命曰：成王将崩，命大保芮伯毕公等被冕服，凭玉几，谓纷如绶，有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，若今合欢矣，尽谓云气也，次席桃枝，席有次列成，文 同上，】 大宗伯，王命诸侯，则傧，【傧进之也，王将出，命假祖庙立，依前南乡，傧者进当命者，延之命，使登内史，由王右以防命之降，再拜稽首，登受防以出，此其畧也诸侯爵禄，其臣则于祭焉。 同上？】 内史，凡命诸侯，则策命之【，详见职官下篇，】 巾车，金路钩，樊缨九就，建大旂，同姓以封，象路朱樊缨七就，建大赤，异姓以封，革路龙勒，条缨五就，建大白，以封四卫，木路，前樊鹄缨，建大麾，以封蕃国，【同姓以封，谓王子母弟，率以功徳出封虽为侯，伯其尽服，犹如上公，若鲁卫之属，其无功徳各以亲疏食采畿内而已，异姓王，甥舅四卫，四方诸侯，守卫者蛮服，以内蕃国，谓九州之外夷服，镇服蕃服 ，详见名器，下篇 春官，】 罪隷，凡封国若家，牛助为牵徬【，郑司农云：凡封国若家，谓建诸侯立大夫家也，牛助为牵徬，此官主为送致之也，谓牛助国，以牛助转徙也，罪隷牵徬之在前，曰：牵在旁曰徬 ，秋官】。
右封国之礼 ，古者于尝出田邑顺隂义也【国地属隂祭统】 ，诸侯受命于周，乃建大社于周，中【受封也，】其。
壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，亹以黄土，将建诸侯，凿取其方，一面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受则土于周室，【其方谓建东方诸侯，以青土而覆茅，苴里土封之，以为社也， 汲冢周书作雒解】 ，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，【鲁公伯禽也附庸，犹属城也，小国不能自达于天子，而附于大国也，鲁颂閟宫，】  ，周公何以称大庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，【始受封，时拜于文王庙也，尚书曰：用命赏于祖，是也。父子俱拜者，明以周公之功，封鲁公也，】曰：生以养周公，【生以鲁国供养周公】死，以为周公主【，如周公死，当以鲁公为祭祀，主加曰者，成王始授其茅土之辞，礼记明堂位曰：封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗盖以为有王功，故半天子也，文十三年，公羊传】 ，鲁人三郊三遂，【国外曰郊，郊外曰遂，天子六军，则六乡六】。
【遂大国三军，故鲁三郊三遂也， 费誓】 ，卫子鱼曰：武王克商，成王定之，选建明徳以蕃屏周，故周公相王室，以尹天下，【尹正也，】于周为睦，【睦亲厚也，以盛徳见亲厚】分，鲁公以大路大旂，【鲁公伯禽也，此大路，金路锡同姓，诸侯车也，交龙为旂，周礼同姓以封】，夏后氏之璜，【璜美玉，名】封父之繁弱，【封父古诸侯也，繁弱大弓，名】殷民，六族条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑【丑众也，】以法则周公，用即命于周，【即就也，使六族就周受周公之法制，】是使之职事于鲁，【共鲁公之职事，】以昭周公之明徳【昭显也，】分之土田，陪敦【陪增也，敦厚也，】祝宗卜史【，大祝宗人大卜，大史凡四官，】备物典策，【典防春秋之制，】官司彝器，【官司百官也，彞器常用器】，因商奄之民，【啇奄，国名也，与四国流言，或迸散在鲁，皆令即属，鲁怀柔之】，命以伯禽【伯禽，周公世子时，周公惟遣伯禽之国，故皆以付伯禽，】而封于少皥之虚，【少皥虚，曲阜也，在鲁城内，】分康叔，【康叔卫之祖】，以大路少帛，綪茷，旃旌【少帛，杂帛也，綪茷，大赤取染草名也，通帛为旃，析羽为旌，】大吕，【钟名，】殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北竟，【；畛，涂所径也畧界也。武父卫北界圃田郑薮，名】取于有阎之土，以共王职，【有阎卫所受朝宿邑，盖近京畿】取于相土之东都，以会王之东，搜【为汤沐邑，王东巡守，以助祭泰山，】聃季授土，【耼季周公，弟司空】陶叔，授民【陶，叔司徒】，命以康诰，而封于殷虚，【康诰，周书殷虚朝歌也，】皆启以商政，疆以周索，【皆鲁卫也。启，开也，居殷故地，因其风俗，开用其政，疆理土地，以周法索法也，】分唐叔，【唐叔，晋之祖】，以大路，密须之鼓，【，密须国名】阙巩，【甲名】，姑洗【钟名，】怀姓九，宗职官五正，【怀姓，唐之余民，九宗一姓为九族，职官五正，五官之长，】命以唐诰，而封于夏虚，【唐诰诰命篇名也，夏虚大夏，今大原晋阳也，】启以夏政，【亦因夏风俗，开明其政，】疆以戎索，【大原，近戎而寒，不与中国同。故自以戎法】，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，【定四年，左氏传】 肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，【肃慎，北夷也，楛木名砮镞也，以石为之，八寸，曰咫】，先王欲昭其令徳之致逺也以示后人，使永监焉，【监视也。】，故铭其栝曰：肃慎氏之贡矢【刻，曰：铭，栝；葥，羽之闲也，】以分大姬，配虞胡公而封诸陈，【分予也，大姫武王元女，胡公舜后，虞遏父之子胡满也，】古者分同姓以珍玉，展亲也；【展重也，玉谓若夏后氏之璜，】分异姓以逺方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡，【陈妫姓也，国语鲁语】。
天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，【过之逺难法也二或为三郊特牲】。
右封帝王，后 虞舜，以尧子丹朱为賔，曰：虞賔而不臣之夏禹，封丹朱于唐，舜子商均于虞，皆有疆土，以奉先祀，服其服，礼乐如之，以客礼不臣也，【杜佑通典】 ，武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，【反当为及字之误也及商谓至纣都也，牧誓曰：至于商郊牧野，封谓故无土地者也，投举徙之辞也。时武王封纣子武庚于殷墟，所徙者微子也，后周公更封而大之 ，乐记】 ，子产曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我，先王【阏父，舜之后，当周之兴，阏父为武王陶正，】我先王，赖其利器用也，与其神明之后也，【舜圣，故谓之神明，】庸以元女大姬配胡公，【庸用也，元女武王之长女，胡公阏父之子满也，】而封诸陈，以备三恪，【周得天下，封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪，并二王后为三国，其礼转降，示敬而已，故曰三恪。 襄二十五年，左氏传】 ，王者所以存二王之后，何也？所以尊先王，通天下之三统也，明天下非一家之有，谨敬谦让之至也，故封之百里，使得服其正色，用其礼乐，永事先祖，诗曰：厥作祼将，常服黼冔，言微子服殷之冠，助祭于周也，周颂曰：有客有客，亦白其马，此微子朝周也，【白虎通】。
大宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，【详见政事上篇，】乃施典于邦国，【详职官下篇，】凡治以典待邦国之治，以九贡致邦国之用，【详财赋篇，】以九两系邦国之民，【详政事，上篇】 典，命掌诸侯之五仪，【详职官，下】 ，大宗伯以九仪之命，正邦国之位，【详职官下】，以玉作六瑞，以等邦国，【详名器，下】以凶礼哀邦国之忧，【详凶礼，】以賔礼亲邦国，【详賔礼，】以军礼同邦国，【详军礼，】以赈膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国，【详嘉礼，嘉事杂记篇，】乃颁祀于邦国，【详吉礼祭，通礼】 ，大祝禁督，逆祀命者，颁祭号于邦国，【同上，】 ，大史颁告朔于邦国，【详王朝礼】 ，大司乐，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声【注，见乐】 ，大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国，【平成也，正也，】制畿封国，以正邦国，【封谓五封于疆为界，】设仪辨位，以等邦国，【仪谓诸侯及诸臣之仪，辨别也，别尊卑之位，】进贤兴功，以作邦国，【兴犹举也。作，起也，起其劝善，乐业之心，使不情废】，建牧立监，以维邦国【牧，州牧也监，监一：国谓君也，维犹联结也，】制军诘禁，以纠邦国，【诘犹穷治也，纠犹正也，】施贡分职，以任邦国，【职犹赋税也。任，犹事也，事以其力之所堪，】简稽乡民以用邦国，【简谓比数之稽犹计也，】均守平则，以安邦国，【诸侯有土地者，均之尊者守大卑者，守小则法也；】比小事大，以和邦国，【比犹亲，使大国亲小国，小国事，大国相合，和也， 夏官】 职方氏，凡邦国小大相维，【大国比小国，小国事大国，各有属，相维联也，】王设其牧，【选诸侯之贤者为牧，使牧理之】，制其职，各以其所能【牧监参伍之属，用能所任，秩次】制其贡，各以其所有【国之地，物所有 同上，】合方氏掌达天下之道路，【津梁相凑不得陷絶】通其财利，【茂迁其有】。
【无】同，其数器，【权衡不得有轻重，】壹其度量，【尺丈，釡钟不得，有大小】，除其怨恶，【怨恶，邦国相侵虐，】同其好善，【所好所善谓风俗所髙尚】 形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，【杜子春云：离当为杂书，亦或为杂，谓华读为哨之正之，使不邪离絶】使小国事大国，大国比小国，【比犹亲也，易比象曰：先王以建万国，亲诸侯】 ，匡人掌达灋，则匡邦国而观其慝，使无敢反侧，以听王命，【法则八法；八，则也，邦国之官府，都鄙亦用焉，憨奸伪之恶也，反侧犹背违法度也。书曰：无反无侧，王道正直，】 撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语之【，道犹言也，以王之志与政事谕説诸侯使不迷惑，】使万民和説而正王面，【面犹乡也，使民之心暁而正乡，王 并同上。】 大行人王之所以抚邦国诸侯者岁徧，存三岁徧，覜五岁徧省，七岁属象胥，谕言语协辞命，九岁属瞽史，谕书名，聴声音，十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼同，数器修灋，则十有二岁，王巡守殷国，【注见賔礼，王侯聘问遣使及巡守会同篇，】 小行人，若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事，故及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，毎国辨异之，以反命于王，以周知天下之故【，注见王侯聘问，遣使】 掌交，掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之徳意志虑使，咸知王之好恶，辟行之【节，以为行信币，以见诸侯也，咸皆也。辟读如辟忌之，辟使皆知王之所好者而行之，知王所恶者辟而不为】，使和诸侯之好，【有欲相与修好者，则为和合之】，达万民之説【説所喜也达者达之于王，若其国君】掌邦国之通事而结其交好，【通事，谓朝觐聘问也，】以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威，【谕告暁也，九税所税，民九职也，九礼九仪之礼，九牧，九州之牧九禁，九法之禁，九戎九伐之戎， 秋官】 ，大司冦掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，【注见刑辟，】 天子之县内，诸侯禄也，【选贤，置之于位，其国之禄，如诸侯不得世，】外诸侯嗣也，【有功，乃封之，使之世也，冠礼记曰：继世以立诸侯，象贤也， 王制，】 继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也，【中庸】。
右治邦国之法， 祭公谋，父曰：甸服者祭，【供日祭也，此采地之君，其见无数，】侯服者祀，【供月祀也，尧舜及周侯服，皆岁见】，賔服者享，【供时享也。享，献也，周礼甸圻，二岁而见男，圻三岁而见采，圻四岁而见卫，圻五岁而见其见也，皆以所贡助祭于庙，孝经所谓四海之内各以其职来祭，】要服者贡，【供岁贡也，要服，六岁一见，】荒服者王，【王王事，天子也，周礼，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为贽，诗曰：自彼氐羌，莫敢不来王，】日祭，【日祭，祭于祖考，谓上食也，近汉亦然，】月祀，【月祀于高曽，】时享，【时享于二祧，】岁贡，【岁贡于坛墠，】终王【，终谓世终也，朝嗣王，及即位而来，见】先王之训也，有不祭则修意，【意志意也，谓邦国之内，有一违阙，不供日祭者，先修志意以自责也，圻内近知王意，】有不祀则修言，【言号令也，】有不享则修文，【文典法也，】有不贡则修名，【名谓尊卑职，供之名号也，晋语曰：信于名，则上下不干也，】有不王，则修徳【逺人不服则修文徳以来之】，序成而有不至，则修刑，【序成谓上五者次序已成，而有不至，则有刑诛，】于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡【，让谴责也，】告不王，【谓以文辞告，暁之也地逺者罪轻】，于是乎有刑罚之辟，【刑不祭也，】有攻伐之兵，【伐不祀也，】有征讨之备，【征不享也，】有威让之令，【让不贡也，】有文告之辞，【告不王也，】布令陈辞而又不至，则又增修于徳无勤民于逺【勤劳也】，是以近无不听逺无不服【国语，周语】 ，芋尹无宇曰：天子经畧【经营天下畧有四海故曰经畧】诸侯正封，【封疆有定分，】古之制也。【昭七年，左氏传】 ，继世以立诸侯，象贤也，【象法也，为子孙行法，先祖之贤，故使之继世也， 士冠记，】 始封诸侯，无子，死不得与兄弟者何？古者象贤也，弟非贤者子孙，至继体诸侯，无子，得及亲属者以其俱贤者子孙也，重其先祖之功，故得及之。礼服传曰：大宗不可絶同宗，则可以为后，继世诸侯，无子，又无弟但有诸父，庶兄当推与庶兄，推亲之序也，王者受命而作，兴灭国继絶世何为先王无道，妄杀无辜，及嗣子幼弱，为强臣所夺，子孙皆无罪，因而絶重其先人之功，故复立之，诛君之子不立者，义无所继也，诸侯世位象贤也，今亲被诛，絶也，春秋传曰：诛君之子不立，君见弑其子得立，何以尊君？防篡弑也，【白虎通】 郑伯以璧假许田，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也。
书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，其训曰：三岁而小，考者正职，而行事也，九岁而大考者，黜无职而赏有功也，其赏有功也，诸侯赐弓矢者得专征，赐鈇钺者得专杀，赐圭瓒者得为鬯以祭，不得专征者，以兵属于得専，征之国【，春秋传曰：鲁赋八百，邾赋六百，以兵属于晋，由是也。】不得专杀者以狱属于专杀之，国不得赐圭瓒者，资鬯于天子之国，然后祭【资，取尚书大传】 ，天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之【，将谓执以致命，祝鼗，皆所以节乐，】诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，【得其器，乃敢为其事，圭瓒鬯爵也，鬯；秬，酒也， 王制，】 小宗伯，掌衣服，车旗宫室之赏赐【，注见名器，上】 内史王制禄，则赞为之，以方出之【，注见职官下】，赏赐亦如之。【春官】 ，司勲掌六乡，赏地之灋，以等其功；【赏地，赏田也在逺郊之内属，六乡焉等犹差也，以功大小为差，】王功曰：勲【辅成王业，若周公】国功曰：功【保全，国家若伊尹】，民功曰庸，【法施于民，若后稷】，事功曰劳，【以劳定国，若禹】治功曰力，【制法成治，若咎繇】战功曰多，【尅敌出奇，若韩信，陈平，司马法曰：上多前虏】，凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之【铭之，言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。死则于烝，先王祭之，诏谓告其神以辞也，盘庚告其卿大夫曰：兹予大享于先王，尔祖其从，与享之是也。今汉祭功臣于朝廷，】大功，司勲藏其贰，【贰犹副也，功书蔵于天府，又副于此者，以其主赏】，掌赏地之政令，【政令谓役赋】，凡赏无常，轻重眂功，【无常者，功之大小，不可豫】，凡颁赏地，参之一食，【郑司农云：不以美田为采邑，谓赏地之税，参分计税，王食其一也。二全入于臣】，惟加田无国正【，加田旣赏之，又加赐以田所以厚思也，郑司农云：正谓税也，禄田，亦有给公家之赋贡，若今时侯国，有司农少府钱谷矣，独加赏之，田无正耳， 夏官】 防，始制乐，以赏诸侯，【防欲舜与天下之君，共此乐也，】徳盛而教尊，五谷时孰，然后赏之以乐，【乐记，】 诸侯，敌王所忾而献其功，【敌犹当也，忾恨怒也，】王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，【觉明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功，宴乐 大四年，左氏传】 ，大司马以九伐之，灋正邦国，冯弱犯寡则之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，【注见军礼，】一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，【移之者，诛其人而变置之也， 孟子】 ，诸侯得专征者，邻国有臣弑其君孽，伐其宗者，弗请于天子征之，而归其地于天子可也，【孽支子也，宗适子也，征伐也，】诸侯之有不率正者，天子绌之，【率循也，正正也，】一绌，少绌以爵，【谓三年，明也言少绌明以渐也，】再绌少绌，以地【谓六年时也，】三绌而爵地毕，【尚书大传】诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田，【王制】 ，古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地，数有让，则削地【，注见嘉礼，射义】。
右黜陟【巡守，而行黜陟，见賔礼巡守篇，】 诸侯，所以考黜何？王者所以勉贤抑恶，重民之至也，礼记九锡，车马衣服，乐朱户纳陛，虎贲鈇钺，弓矢秬鬯，皆随其徳可行而赐车马，能安民者赐衣服，能使民和乐者，赐以乐民众，多者赐以朱户，能进善者赐以纳陛，能退恶者，赐以虎贲，能诛有罪者，赐以鈇钺，能征不义者，赐以弓矢，孝道备者，赐以秬鬯，能安民，故赐车马，以着其功，徳安其身，能使人富足衣食，仓廪实，故赐衣服，以彰其体，能使民和乐，故赐之乐，以事其先也。礼曰：未赐乐者，不得以时王之乐，事其宗庙也，朱盛色户所以纪民数，故民众多赐朱戸也，古者人君下贤，降阶一等，而礼之，故进贤赐之，纳陛以优之也，旣能进善，当能戒恶，故赐虎贲，虎贲者，所以戒不虞，而距恶距，恶当断刑，故赐之鈇钺，所以断大刑，刑罚旣中，则能征不义，故赐弓矢，弓矢，所以征不义，伐无道也，圭瓒秬鬯，宗庙之盛礼，故孝道备而赐之秬鬯，所以极着孝道，孝道纯备，故内和外荣，玉以象徳金以配情，芬香条鬯，以通神灵，玉饰其本，君子之性，金饰其中，君子之道也，所以三岁一考绩，何三年有成，故于是赏有功，黜不肖，何以知始？考辄黜之，尚书曰：三年一考，少黜以地书所言，三考黜陟者谓爵土异也，小国考之有功，增土进爵，后考无功，削黜后考，有功正而赐之矣，五十里不过五赐而进爵土，七十里不过七赐而进爵土，能有小大行有进退也，一説盛徳始封百里者，赐三等，得征伐专杀，断狱七十里，伯始封，赐二等至，虎贲百人，后有功，赐弓矢复有功，赐秬鬯，增爵为侯，益土百里，复有功，入为三公，五十里子男始封赐一等至乐复有功，稍赐至虎贲増爵为伯，复有功，稍赐至秬鬯，增爵为侯，未赐鈇钺者，从大国连帅方伯，而断狱受命之王，致太平之主，美羣臣上下之功，故尽封之，及中兴征伐，大功皆封，所以着大功盛徳之士亦封之，所以尊有徳也以徳封者必试之，必附庸，三年有功，因而封五十里，元士有功者亦为附庸世，其位大夫，功成封五十里，卿功成封七十里，公功成封百里，士有功徳迁为大夫，大夫有功，徳迁为卿，卿有功徳迁为公故爵，主有徳封主有功也，三公功成，当封而死，得立其子为附庸，贤者之体，能否一也，百里公一削为七十里，侯再削为七十里，伯三削为寄公七十里，伯一削为五十里，伯二削为五十里，子三削地尽五十里，子一削为三十里，子再削为三十里男，三削地尽五十里，男一削，为三十里男，再削为三十里，附庸三削爵，尽所以至三削，何礼成于三，三而不改，虽反无益，也先削地，后黜爵者何？爵者尊号也，地者，人所任也，今不能治，广土众民，故先削其土地也，君幼稚，唯考不黜者何？君子不偹责童子也，二王后，不贬黜者何尊？賔客重先王也，以其当公也，罪恶足以絶之即絶更立其次，周公诛禄甫，立微子诸侯喑，聋跛躄恶疾，不免黜者何尊？人君也，世子有恶疾，废者何？以其不可承先祖也，【白虎通】 平王曰：父义和，【晋文侯仇字，】用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，【黑黍，曰：秬，酿以鬯草不言，圭瓒可知，卣中罅也，当以锡命，告其始祖故赐鬯，彤赤虗黑也，马四匹，曰乘 ，书文侯之命】 ，齐桓公会诸侯于葵丘，王使宰孔赐齐侯胙，【胙祭肉尊之，比二王后，】赏服大路，龙旂九旒，渠门赤旂，【大路，谓金路钩，樊缨九就，龙旂画交龙于縿也，正幅为縿，旁属为旒，钩娄领之，钩樊马大带，缨当胸，削革为之，皆以五采罽饰之九就，就，成也，渠门两旗所建，以为军门，若今牙门也， 国语，齐语】  ，晋文公以诸侯之师及楚人战于城濮，楚师败绩，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千人，【驷介四马，被甲徒兵，步卒】王命，尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，【以防书，命晋侯为伯也，周礼，九命作伯，尹氏王子虎皆王卿士也，叔兴父大夫也，三官，命之以宠，晋】赐之，大辂之服，戎辂之服，【人辂，金辂，戍辂，戎车二辂，各有服】，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，【彤赤弓玈黑弓，弓一矢百，则矢千弓十矣，诸侯赐弓矢，然后专征伐，】秬鬯一卣，【秬黑黍，鬯香酒，所以降神，卣器名】虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，【逖逺也有恶于王者，纠而逺之】晋侯，三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，【稽首首至地，丕，大也休，美也，】受防以出，出入三觐，【出入，犹去来也，从来至去，凡三见王， 僖二十八年，左氏传】 ，文公元年，天王使毛伯来锡公，命锡者何？赐也！命者何？加我服也，【古者三载考绩，三考黜陟幽明，文公新即位，功未足施而赐之，非礼也， 公羊传，】 ，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。【谷梁传】 ，襄王使大宰文公及内史兴赐晋文公命【大宰，文公卿士王子虎也，内史兴周内史叔兴父晋文公，献公之子，惠公异母兄重耳也，命命服也，诸侯七命，冕服七章，】上卿逆于境【，逆，迎也，】晋侯郊劳，【郊迎，用辞劳也，】馆诸宗庙，【馆舍也，舍于宗庙，尊王命也。】馈九牢，【牛羊豕为一牢，上公饔饩九牢，】设庭燎，【设大烛于庭，谓之庭燎，】及期，命于武宫，【期将事之日也，武宫，文公之祖武公之庙也，命受王之命，】设桑主，布几筵【主，献公之主也，练主用栗，虞主用桑，礼旣塟而虞，虞而作主，天子于是爵命世子，世子即位，受命服也，献公死已久，于此设之者，文公不欲继于惠憞，故立献公之主，自以子继父之位，行未逾年之礼，筵席也，】大宰涖之，晋侯端委以入【，説云端，冠委貌，诸侯祭服也，昭谓上士服也，诸侯之子未受爵命，服士服也，】大宰以王命命冕服，【冕大冠也，服鷩衣也，】内史赞之，三命而后即冕服，【赞道也，三命三以王命命文公，文公三让，后就】旣毕，賔飨赠饯，如公命侯伯之礼，而加之以宴好，【賔者，主人所以接賔致飧饔之属飨，飨食之礼，赠致赠贿之礼，饯谓郊送饮酒之礼，如公命侯伯之礼者，如公受王命，以侯伯待之之礼，而又加之以宴好也，大宰上卿也，而言公者兼之，】内史兴归，以告王曰：晋不可不善也，其君必霸，逆王命敬【谓上卿逆于境，晋侯郊劳，】奉礼义成，【谓三让，賔飨之属，皆加礼 ，国语周语】。
诸侯失国而后托于诸侯，礼也，【古者诸侯岀奔他国，食其廪饩，谓之寄公 ，孟子】 ，诸侯不臣寓公，故古者寓公不继世，【寓寄也，寄公之子，非贤者世不足尊也，寓或为托， 郊特牲】。
右寓公
土方氏掌土圭之灋，以土地相宅，而建都鄙，【夏官】 ，大司徒凡造都鄙，制其地域，而封沟之【，详见井田，】 县师，凡造都邑，量其地，辨其物而制其域，【物谓地所有也，名山大泽不以封， 地官】 封人，凡封国，封其四疆，造都邑之封域者，亦如之，【同上，】 量人营，国城郭营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之，【夏官】 ，匠人王宫门，阿之制五雉，野涂五轨，门阿之制，以为都城之制，【都四百里外，距五百里，王子弟所封其城隅，高五丈，宫隅门阿皆三丈，】野涂以为都，经涂，【经亦谓城中道都环，涂野涂皆三轨， 考工记，】 掌固，若造都邑，则治其固与其守灋【都邑，亦为城郭， 夏官】 ，小司徒，乃经土地而井牧其田野，【详见井田，】 载师，以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，【详见井田】，凡任地，甸，稍，县，都，皆无过十二【，详见财赋】 ，大宰以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，二曰灋则以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民，七曰刑赏，以驭其威，八曰田役，以驭其众。【都之所居曰鄙，则亦法也。典法则所用异，异其名也，都鄙公卿大夫之禾，邑王子弟所食邑。周召毛，耼毕原之属，在畿内者祭祀，其先君社稷五祀法，则其官之制度，废犹退也，退其不能者，举贤而置之禄，若今月奉也，位爵次也，赋口率出泉也，贡功也，九职之功所税也，礼俗，昬姻丧纪旧所行也，郑司农云：士谓学士】乃施则于都鄙，【详职官，下】凡治，以则待都鄙之治，【天官】 ，都宗人掌都宗祀之礼，凡都祭祀，致福于国，【注见吉礼祭通礼，】正都礼，与其服【注，见名器上】，若有寇戎之事，则保羣神之壝，【注见祭通礼，】国有大故，则令祷祠旣祭，反命于国，【注见，因事之祭篇，春官】 ，家宗人掌家祭祀之礼，凡祭祀，致福【，注见祭通礼，】国有大故，则令祷祠，反命祭亦如之，【注见，因事之祭，】掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令，【掌亦正也。不言寇戍保，羣神之壝，则都家自保之，都宗人所保者，谓王所祀明矣， 同上，】 都司马掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒令，【庶子，卿大夫士之子车马兵甲，备军发卒，】以国灋，掌其政学，【政谓赋税也，学修徳学道】以聴国司马，【聴者受行，其所征为也，国司马，大司马之属，皆是】家司马，亦如之，【大夫家臣为司马者，春秋传曰：叔孙氏之司马鬷戾 ，夏官】 ，方士掌都家，聴其狱讼之辞，【详见刑辟】，凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，以时修其县灋，若岁终则省之而诛赏焉，【详政事，上】，凡都家之士所上治，则主之【，注见刑辟，秋官】 朝大夫，掌都家之国，治【都家，王子弟，公卿及大夫之采地也，主其国治者平理，其来文书于朝者，】日朝，以聴国事，故以告其君长，【国事，故天子之事当施于都家者也，告其君长，使知而行之也，君谓其国君长，使卿大夫也，】国有政令，则令其朝大夫，【使以告其都家之吏】，凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后聴之，唯大事弗因【，谓以小事文书来者，朝大夫先平理之，乃以告有司也，大事者，非朝大夫所能平理】，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫【不及，谓有稻殿之】，在军旅，则诛其有司，【有司都司马家司马 同上，】 都则【阙】， 都士【阙，】 家，士【阙 ，并同上】。
右都邑 ，天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度，【言，今不然也，春秋昭元年，秦伯之弟鍼出奔晋刺，其有千乘之国，不能容其母弟， 礼运】 子云，贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣，【言如此者寡也；宁，安也，大族众家，恒多作乱，】故制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此坊民，诸侯犹有畔者，【古者方十里，其中六十四井，出兵车一乘，此兵赋之法也。成国之赋，千乘雉度名也髙一丈长三丈为雉，百雉为长，三百丈方五百步，子男之城，方五里百雉者，此谓大都三阙之，一 坊记，】 大夫，功成未封，子得封者，善善及子孙也，诸侯入为公卿，大夫得食，两家采不曰有能，然后居其位，徳加于人然后食其禄，所以尊贤，重有徳也，今以盛徳入辅佐两食之。何？王制曰：天子之县内，诸侯禄也，外诸侯嗣也，天子太子食采者储君，嗣主也，当有土以尊之也，太子食百里，与诸侯封同，故礼曰：公士大夫子子也，无爵而在大夫上，故知百里也，公卿大夫皆食采者，示与民同有无也，【白虎通】 郑武公取武姜，生庄公及共叔段，姜氏爱段，庄公即位，为之请京，使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，【方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三丈，高一丈，侯伯之城，方五里，径三百雉，故其大都不得过百雉，】先王之制，大都不过三国之一【，三分国城之一，】中五之一，小九之一，今京不度，非制也，【不合法度，非先王制】，君将不堪，其后大叔完聚，【完城郭，聚人民，】缮甲兵，具卒乘，将袭郑，公伐之，大叔出奔，共【隠元年，左氏传】 ，鲁惠公之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，【晋文侯卒，子昭侯元年，危不自安，封成师为曲沃伯，】师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，【立诸侯也，】诸侯立家，【卿大夫称家】卿置侧室，【侧室众子也，得立此一官，】大夫有贰宗，【适子为小宗，次者为贰，宗以相辅贰，】士有隷子弟，【士卑自以其子弟为仆，隷】庶人，工；商，各有分亲，皆有等衰，【庶人无复尊卑，以亲疏为分别也，衰杀也】，是以民服事其上，而下无觊觎，【下不冀望，上位】，今晋甸侯也，而建国本旣弱矣，其能久乎？【诸侯而在甸服者，桓二年，左氏传】 辛伯谂周桓公【谂告也，事在桓十八年，】云大都耦国，乱之本也。【闵公二年，左传】楚灵王城陈，蔡，不羮，【襄城县东南有不羮城，定陵西北有不羮亭，】使弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，【子元，郑公子庄公寘子元于栎，桓十五年，属公因之以杀栎，大夫檀伯，遂居栎卒，使昭公不安位而见杀，】齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。【城谷在庄三十二年，】臣闻五大不在边，五细不在庭，【上古金木水火土，谓之五官，鸟氏，丹鸟氏亦有五，又以五鸠，鸠民五雉，为五工正，盖立官之本也，末世随事施职，是以官无常数，今无宇称习古言，故云五大也言五官之长，专盛过节则不可居，邉细弱不胜任，亦不可居朝廷，】亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，【襄十九年丹奔楚，】君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，【曼伯檀伯也，厉公得栎，又并京】宋萧，亳实杀子游，【在庄十二年，】齐渠丘实杀无知，【在庄九年，渠丘，今齐国西安县也，齐大夫雍廪邑，】卫蒲，戚实出献公，【蒲殖邑戚，孙林父邑出献公，在襄十四年，】若由是观之，则害于国，末大必折，【折其本，】尾大不掉，君所知也。【为十三年，陈蔡作乱，传昭十一年，左氏传】 ，孔子言于定公曰：家不藏甲，邑无百雉之城，古之制也。今三家过制，请皆损之，乃使季氏宰仲由隳三都【，家语】仲由为季氏宰，将堕三都，【三都费郈成也，疆盛，将为国害，故仲由欲毁之】，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁【，不狃费宰也，辄不得志于叔孙氏，】仲尼命申句须，乐颀下伐之，【二子，鲁大夫仲尼时为司寇，】费人北，二子奔齐，【二子不狃，叔孙辄】遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，【成在鲁北竟，故】且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知，【佯不知，】我将不堕公围成，弗克【定，十二年，左氏传】。
礼书纲目卷五十九
钦定四库全书
礼书纲目卷六十      婺源江永撰
内治    通礼九
补
古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内，治以眀章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治阴德，天子听外治，后听内治，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛徳【天子六寝，而六宫在后，六官在前，所以承嗣施外内之政也，三夫人以下百二十人，周制也，三公以下百二十人，似夏时也，合而言之，取其相应有象天，数也；内治妇学之法也阴徳谓主阴事，阴令也】，是故男教不修，阳事不得，适见于天，曰：为之食，妇顺不修，阴事不得，适见于天，月为之食，是故日食则天子素服而修六官之职，荡天下之阳事，月食，则后素服而修六宫之职，荡天下之阴事，故天子之与后犹日之与月，阴之与阳，相须而后成者也，【适之言责也，食者，见道有亏伤也，荡荡涤去秽恶也，】天子修男教，父道也，后修女顺，母道也，故曰：天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。为后服资衰，服母之义也。【父母者，施教令于妇子者也，故其服同资，当为齐声之误也 昏义】。
右通论
小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁，【杜子春云宫，皆当为官，谓宫刑在王宫中者之刑，建明布告之，纠犹割也，察也，若今御史中丞】正岁，以宫刑宪禁于王宫，【宪谓表县之，若令新有法令，云 天官】 ，宰夫正嵗则以灋警戒羣吏，令修宫中之职事，【警戒勑之言，郑司农云正嵗夏之正月，以法戒勑羣吏 同上，】 宫正，掌王宫之戒令纠禁，【纠犹割也，察也，】以时比，宫中之官府，次舍之众寡，【时，四时比校，次其人之在否？官府之在宫中者，若膳夫，玉府内宰，内史之属，次谓吏直宿，若今部署诸庐者，舍其所居守，】为之版以待【，郑司农云：为官府，次舍之版图也，待待比也。谓板其人之名籍，待待戒令，及比】夕击柝，而比之【夕，莫也莫行，夜以比直宿者，为其有解惰离部署，郑司农云：柝戒守者所击也，易曰：重门击柝，以待客，春秋传曰：鲁击柝闻于邾，】国有故，则令宿其比，亦如之，【郑司农云：故谓祸灾，令宿宿衞王宫春秋传曰：忘守必危，况有灾乎？谓，故凡非常也，文王世子曰：公有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，此谓诸侯也，王之庶子，职掌国子之倅，国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之者，令宿之事，盖亦存焉，】辨外内，而时禁【，郑司农云：分别外人，内人禁其非时出入，】稽其功，绪纠其徳行【稽犹考也，计也，功吏职也，绪其志业，】几其出入，均其稍食，【郑司农云：几其出入，若今时宫中有罪，禁止不能出，亦不得入，及无引籍不得入宫，司马殿门也，谓几呵其衣服，持操及防数者，稍食禄廪，】丢其淫怠，与其奇衺之民，【民宫中吏之家人也，滛放滥也，怠懈慢也竒衺谲觚非常，】防其什伍，而教之道艺，【五人为伍，二伍为什防之者，使之軰作，軰学相劝帅，且寄宿卫之令，郑司农云：道谓先生所以教道民者，艺谓礼乐射御书数，】月终则防其稍食嵗终则防其行事，【行事吏职也， 同上，】宫伯掌王宫之士，庶子，凡在版者，【郑司农云：庶子宿衞之官版名籍也，】。
【以版为之，今时乡户籍，谓之户版，谓王宫之士，谓王宫中诸吏之适子也，庶子其支庶也， 同上，】 士师，掌国之五禁之灋，一曰宫禁，【宫王宫也，今宫门有簿籍， 秋官】 ，阍人掌守王宫之中门之禁，【中门于外内为中，若今宫阙门，郑司农云：王有五门外，曰皋门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门，谓雉门三门也，春秋传曰：雉门灾及两观，】丧服，凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫，【丧服衰绖也，凶器，明器也，潜服若衷甲者，贼器盗贼之任，器兵物皆有刻识竒服衣非常，春秋传曰尨竒无常怪民狂易，】凡内人，公器宾客，无帅则几其出入，【三者之出入，当须使者，符节乃行，郑司农云：公器将持公家器，出入者几，谓无将帅，引之者则呵其出入，】以时启闭，【时漏尽】，凡外内命夫命妇出入，则为之辟，【辟行人，使无干也，内命夫乡，大夫士之在宫中者，】掌埽，门庭【门庭，门相当之地， 天官】 ，宫人掌王之六寝之修，【六寝者，路寝一小寝五，玉藻曰朝，辨色始入，君日出而视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，以治事小寝，以时燕息焉，春秋书鲁庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，是则人君非一寝明矣，】为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，【井漏井，所以受水潦，蠲犹洁也，诗云：吉蠲为饎，郑司农云：匽路厕也，谓匽猪谓霤，下之池，受畜水而流之者，】共王之沐浴【沐浴，所以自洁清】，凡寝中之事，埽除执烛，共鑪炭，凡劳事【劳事，劳防之事，】四方之舍，事亦如之，【从王适四方，及防同所舍 ，同上】 ，玉府掌王之燕衣服，衽席牀笫，凡防器，【燕衣服者，巾絮寝衣袍，襗之属，皆良货贿，所成笫箦也，郑司农云：衽席，单席也防器清器虎子之属， 同上，】 隶仆，掌跸宫中之事，【宫中，有事则跸，郑司农云：跸谓止行者，清道，若今时儆跸， 夏官】。
右王宫
内宰掌书版图之灋，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之，【版谓宫中阍寺之属，及其子弟録籍也，图王及后，世子之宫中，吏官府之形象也，政令谓施，阍寺者稍食，吏禄廪也，人民吏子弟分之，使众者就寡，均宿衞】以阴礼教六宫，【郑司农云：阴礼，妇人之礼，六宫后五前一，谓六宫谓后也，妇人称寝曰：宫宫隐蔽之言，后象王立六宫而居之，亦正寝一燕寝，五教者不敢斥言之，谓之六宫，若今称皇后，为中宫矣。昏礼母，戒女曰：夙夜毋违宫事，】以阴礼教九嫔，【教以妇人之礼，不言教夫人，世妇者，举中省文】，以妇职之灋教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其竒衺展其功绪，【妇职，谓织纴组紃，缝线之事，九御女御也，九九而御于王，因以号焉，使之九九为属，同时御，又同事也。正其服，止逾侈竒衺若今媚道，展犹録也，绪业也，故书二为三，杜子春云：当为二二事，谓丝枲之事，】歳终则防内人之稍食，稽其功事，【内人主，谓九御】佐后而受献功者，比其小大，与其麤良而赏罚之，【献功者，九御之属，郑司农云：烝而献功，谓典妇功曰：及秋献功，】防内宫之财用【计，夫人以下所用财，】正嵗均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守【均，犹调度也，施犹赋也，北宫后之六宫，谓之北宫者，繋于王言之明，用王之禁令，令之守宿衞者 天官，】 内小臣，掌王后之命，正其服位【命，谓使令所为，或言王后，或言后通耳，】后出入，则前驱【道之】，后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。【后于其族亲所善者使往问遗之，】掌王之阴令，【阴令王所求为于北宫 ，同上】 ，寺人掌王之内人，及女宫之戒令相道，其出入之事而纠之，【内人女御也，女宫刑女之在宫中者，纠犹纠察也， 同上，】 内竖，掌内外之通令，凡小事【内，后六宫外，卿大夫也，使童竖通王，内外之命给小事者，以其无与为礼，出入便疾，内外以大事，闻王则俟朝而自复 ，同上，】 九嫔，掌妇学之灋，以教九御妇德，妇言：妇容，妇功，【妇徳谓贞顺妇言，谓辞令妇容，谓婉娩妇功，谓丝枲，自九嫔以下九九，而御于王所，九嫔者既习于四事，又备于从人之道，是以教女御也， 同上，】 女御以嵗时献功事，【丝枲，成功之事， 同上，】 女史，掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政，【内治之法，本在内宰，书而贰之，】逆内宫，【钩，攷六宫之计，】书内令【，后之令】，凡后之事，以礼从【，亦如大史之从于王 ，同上】 ，凡内事有达于外官者，世妇掌之，【主通之，使相共授 ，春官世妇，】 内宗王后，有事则从【，春官】 典妇功，掌妇式之灋，以授嫔妇及内人女功之事，赍【妇式，妇人事之模范，法其用财旧数，嫔妇九嫔，世妇，言及以殊之者，容国中妇人贤善，工于事者，事赍谓以女功之事来，取丝枲，故书赍为资，杜子春读为资，郑司农云：内人谓女御女功，事资谓女功，丝枲之事，】凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之，【授书为受声之误也。国中嫔妇所作，成即送之，不须献功，时贾之者，物不正齐，当以泉计通功，郑司农苦读为盬，谓分别其缣帛，与布纻之麄，细皆比方其大小，书其贾数，而着其物，若今时题署物】，以共王及后之用，颁之于内府，【天官】 ，缝人掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，【女御裁缝，王及后之衣服，则为役助之，宫中余裁缝，事则专为焉，郑司农云：线缕也，】掌凡内之缝，事【同上，】 染人，掌凡染事，【同上，】仲冬命奄尹，申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，【奄尹，主领奄竖之官也，于周则为内宰，掌治王之内政，宫令讥出入，及开闭之属，重闭，外内闭也，】省妇事，毋得滛，虽有贵戚近习，毋有不禁，【省妇事，所以静，阴类也，滛谓女功，奢伪怪好物也，贵戚谓姑姊妹之属近习，天子所亲幸者， 月令】。
右内事 ，公父文伯朝其母，其母方绩，文伯曰：以独之家，而主犹绩，【言家有宠，禄不当绩，】惧干季孙之怒也，【季孙康子也，位尊又为大宗】，其母曰：王后亲织紞，【説云紞冠之，垂前后者，昭谓紞所以县瑱当耳者，】公侯之夫人加之以纮，綖，【既织，紞又加之以纮綖也，冕曰：纮纮缨之无緌者也，从下而上不结，綎冕上之覆也，】卿之内子为大带，【乡之适，妻曰：内子大带，缁带也，】命妇成祭服，【命妇，大夫之妻也，祭服，衣纁裳，】列士之妻，加之以朝服，【列士元，士也，既成祭服，又加之以朝服也。朝服天子之士，皮弁素积，诸侯之士，端委貌，】自庶士以下，皆衣其夫，【庶士，下士也，下至庶人，】社而赋事，烝而献功，【社，春分祭社也，事农桑之属也，冬祭曰烝烝，而献五谷，布帛之功也。】男女効绩，愆则有辟，古之制也。【绩功也，辟罪也， 国语鲁语】。
内宰中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，【蚕于北郊，妇人以纯阴为尊，郊必有公桑蚕室焉， 天官】 ，季春鸣鸠拂其羽戴胜降于桑【，蚕将生之候也；鸣鸠飞，且翼相击，趋农急也，戴胜织纴之鸟，是时恒在桑言降者，若时始自天来，重之也，】具曲植籧筐，【时所以养蚕，器也，曲簿也，植槌也，】后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女母观省妇使，以劝蚕事，【后妃亲采桑示帅先天下也，东乡者，乡时气也，是明其不常，畱养蚕也，畱养者所卜，夫人与世妇，妇谓世妇及诸臣之妻也，内宰职曰：仲春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，女外内子女也，夏小正曰：妾子治蚕，执养宫事母，观去容餙也，妇使缝线，组紃之事，】蚕事既登，分茧称丝，効功以共郊庙之服，无有敢惰，【登成也，敕徃蚕者，蚕毕，将课功以劝戒之，】孟夏蚕事毕，后妃献茧，乃収茧税，以桑为均，贵贱长防如一，以给郊庙之服，【后妃献茧者，内命妇献茧于后妃，收茧税者，収于外命妇外命妇，虽就公桑蚕室而蚕，其夫亦当有祭服以助祭，収以近郊之税耳，贵贱长防，如一国服同，月令】 王后，蚕于北郊，以共纯服，夫人蚕于北郊，以共冕服，【纯服亦冕服也，互言之尔，纯以见缯色，冕以着祭服，夫人不蚕于西郊，妇人礼少变也， 祭统】，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞。
有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，【大昕，季春朔日之朝也，诸侯夫人三宫半，王后也风戾之者，及早凉脆，采之风戾之，使露气燥，乃以食蚕，蚕性恶湿】嵗既单矣世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副袆而受之，因少牢以礼之【嵗单谓三月，月尽之后也言嵗者蚕嵗之大功事毕于此也。副袆王后之服，而云夫人记者，容二王之后，与礼之礼，奉茧之世妇，】古之献茧者，其率用此，与【问者之辞，】及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也，【三盆手者三淹也，凡缫淹大总，而手振之，以出绪也，祭义】。
右亲蚕
君命屈狄，再命袆衣，一命襢衣，士褖衣，【君女君也，此子男之夫人及其卿大夫士之妻命服也。礼，天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻以衣服，所谓夫尊于朝，妻荣于室，】唯世妇命于奠茧，【奠犹献也，凡世妇已下蚕事毕献茧，乃命之以其服， 玉藻 ，详见名器，上】右命，臣妻 夫人之不命于天子，自鲁昭公始也，【亦记鲁失礼所由也，周之制同姓，百世昏姻不通，吴大伯之后，鲁同姓，昭公取于吴谓之吴，孟子不告于天子，自此后取者，遂不告于天子，天子亦不命之 ，杂祀】。
易曰：正其本，万物理，失之毫厘，差之千里，故君子慎始也，春秋之元，诗之闗雎礼之冠，防易之干巛，皆愼始敬终云尔，素诚繁成【，朱子曰：四字未详，恐有阙误，贾谊新书无诚繁二字，】谨为子孙娶妇，【贾谊新书作防娶嫁女，】必择孝悌，世世有行义者，如是，则其子孙慈孝，不敢婬暴，党无不善，三族辅之，故曰鳯皇生，而有仁义之意，虎狼生而有贪戾之心，两者不等，各以其母，呜呼！戒之哉！无养乳虎，将伤天下，故曰素成胎教之道，书之玉板，藏之金匮，置之宗庙，以为后世戒【，大戴礼】右愼始 ，周襄王将以翟女为后，富辰諌曰：不可，夫防姻祸福之阶也，【阶梯也，】利内则福由之利，外则取祸，今王外利矣，【树利于翟】，其无乃阶祸乎？昔挚畴之国也，由大任【挚，畴二国，任姓奚仲，仲虺之后，大任之家也，大任王季之妃，文王之母，诗云：挚仲氏任，又曰：思齐大任，文王之母，】杞缯由大姒，【杞缯二国，姒姓，夏禹之后，大姒之家也，大姒文王妃，武王之母也。】齐许，申，吕由大姜，【四国皆姜姓，四岳之后，大姜之家也，大姜大王之妃，王季之母，】陈由大姬，【陈妫姓舜后，大姬周武王之女，成王之姊，传曰：以元女大姬，配虞胡公而封诸陈】，是皆能内利亲亲者也，【内利，内行七徳亲亲以亲固其家，】昔鄢之亡也，由仲任【鄢，云姓之国，仲任氏之女为鄢夫人，唐尚书云：鄢为郑武公所灭，非取任氏而亡也，昭谓幽王为西戎所杀，而诗言褒姒灭之，明祸有所由也。】密湏由伯姞，【伯姞，密湏之女也，传曰：密湏之鼓，阙巩之甲，此则文王所灭而获鼓，甲也，大雅云：密人不恭，敢距大邦，不由嫁女而亡，世本云：密湏姞姓，】，郐由叔妘【郐，妘姓之国，叔妘同姓之女为郐，夫人昭谓公羊传曰：先郑伯有善乎？郐公者，通于夫人，以取其国，此之谓也。】聃由郑姬，【聃姬姓，文王之子，聃季之国，郑女为聃，夫人同姓相娶，犹鲁公娶于呉，亦其渎姓所以亡也，】息由陈妫，【息姫姓之国，陈妫，陈女为息，侯夫人蔡哀侯，亦娶于陈，息妫将归，过蔡，蔡哀侯止而见之，弗宾妫，以告息侯，导楚伐蔡，蔡侯怨，因称息妫之美于楚子，楚子遂灭息，以息妫归】，邓由楚曼，【邓曼姓，楚曼邓女为楚武王夫人生文王过，邓而利其国，遂灭邓而兼之，】罗由季姬，【罗熊姓之国，季姬姬氏之女为罗，夫人】庐，由荆妫【庐，妫姓之国，荆妫庐女为荆夫人荆楚也，】是皆外利，离亲者也，【外利行滛辟，求利于外，不能亲亲，以亡其国，】夫翟，隗姓也，无列于王室，【列位次也，】豺狼之德，不可厌也。礼新不闻旧，【间代也，】王以翟女间姜任非礼，且弃旧也，【姜氏，任氏之女，世为王妃嫔，今以翟女代之，为弃旧也，】其无乃祸阶乎？王弗听，【国语，周语】。
古者后夫人将侍君前，息烛后举烛，至于房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，【朝服展衣，君在堂，】鸡鸣，大师奏鸡鸣于陛下，【奏白也，陛阶也，】然后夫人鸣佩玉于房中，告去也，然后应门击柝，告辟也，【应门，朝门辟，啓也，】然后少师奏质明于陛下，【质正也】，然后夫人入庭立君，出朝【，尚书大傅】庭内小臣，掌王之阴事，【阴事，羣妃御见之事，若今掖庭令昼漏不尽八刻，日録所记，推当御见者， 天官】 九嫔，各帅其属而以时御叙于王所，【教各帅其属者使亦九九，相与从于王所，息之燕寝，御犹进也，劝也，进劝王息亦相次叙，凡羣妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，云自望后反之，孔子云：日者，天之明月者，地之理，阴契制，故月上属为天使，妇从夫放月，纪 同上，】 女御，掌御叙于王之燕寝，【言掌御叙防上之专妒者，于王之燕寝，则王不就，后宫息 ，同上】右，后夫人侍君 ，刘向曰：自古圣王，必正妃匹妃匹，正则兴，不正则乱，昔夏之兴也以涂山，其亡也以末喜，殷之兴也以有防，其亡也以妲己，周之兴也以大姒，其亡也以褒姒，此其著者也，诗云闗闗雎鸠在河之洲，窈窕淑女，君子好逑言，后妃説乐君子之德，无不和谐，又不淫其色，愼固幽湥，若雎鸠之有别焉，然后可以风化天下也，夫雎鸠之鸟，犹未尝见其乘居而匹处也。鸟兽尚然，而况于人乎？故夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成，君臣父子夫妇三者，天下之大纲纪也，三者治则治，三者乱则乱，此闗雎以为诗首，重人道之始于此也，【列女传，】 匡衡曰：妃匹之际，生民之始，万福之原，防姻之礼正，然后品物遂而天命全，【遂成也。】孔子论诗以闗雎为始言，太上者，民之父母，【太上居尊上之位者，】后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，【侔等也，】故诗曰：窈窕淑女，君子好仇，【窈窕幽闲也。仇匹也，】言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，【介繋也言不以情欲繋心而着于容仪也，】宴私之意，不形乎动静，【形见也，】夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王教之端也，自上世以来，三代兴废，未有不由此者也，【匡衡传，】周宣姜后贤而有德事，非礼不言行，非礼不动，宣王尝早卧而晏起，后夫人不出于房，姜后既出，乃脱簮珥，待罪于永巷，使其傅母通言于王曰：妾不才，妾之淫心见矣，至使君王失礼，而晏朝以见君王之乐色而忘徳也，夫苟乐色必好奢，好奢必穷，乐穷乐者，乱之所兴也，原乱之兴，从婢子起，婢子生乱，当服其辜，敢请婢子之罪，唯君王之命，王曰：寡人不德，寔自生过从寡人起，非夫人之罪也，遂复姜后而勤于政事，早朝晏退，继文武之迹，兴周室之业，卒成中兴之名，为周世宗，【列女传，】  ，鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声【赋也，言古之贤妃御于君所，至于将旦之时，必告君曰：鸡既鸣矣，防朝之臣，既已盈矣，欲令君早起而视朝也，然其实非鸡之鸣也，乃苍蝇之声也，盖贤妃当夙兴之时，心常恐晚，故闻其似者而以为真，非其心存警，畏而不留于逸，欲何以能此？故诗人叙其事而羙之也，】东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光【赋也，东方明则日将出矣，昌盛也，此再告也，】虫飞薨薨，甘与子同梦，防且归矣，无庶于子，憎【赋也，虫飞，夜将旦，而百虫作也，甘乐防朝也，此三告也言当此时，我岂不乐与子同寝而梦哉？然羣臣之防于朝者，俟君不出，将散而归矣，无乃以我之故而并以子为憎乎？ 齐风，鸡鸣】 ，宋伯姬者，鲁宣公之女，成公之妹也，既嫁于恭公十年，恭公卒，伯姬寡三十五年，至景公时，伯姬之宫，夜失火，左右曰：夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，保傅不俱，夜不下堂，待保傅来也，保母至矣，傅母未至也，左右又曰，夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，傅母不至，夜不可下堂，越义求生，不如守义而死，遂逮于火而死，【列女传，】 楚昭贞姜者，齐侯之女，楚昭王之夫人也，王出游，畱夫人于渐台之上而去，王闻江水大至，使使者迎夫人曰：王与宫人约，令召宫人，必以符，今使者不持符，妾不敢行，使者曰：水方大至，还而取符，则恐后矣；夫人曰：妾闻之，贞女之义，不犯约，勇者不畏死，守一节而已，妾知从使者必生畱必死也，然弃约越义而求生，不若畱而死耳，于是使者反取符未还，则水大至，防崩，夫人流而死，【同上，】 齐孝，孟姬者，华氏之长女，齐孝公之夫人也，公游于琅邪，华孟姬从车奔姬，堕车碎，孝公使驷马立车载姬以归，姬使侍御者舒帷以自障蔽，而使傅母应使者曰：妾闻妃后逾阈，必乘安车，辎軿下堂，必从傅母保阿进退，则鸣玉环佩，内饰则结纽，绸缪野处，则帐裳壅蔽，所以正心壹意，自敛制也，今立车，无軿非所，敢受命也！野处无衞非所敢久居也。二者失礼多矣，夫无礼而生，不若早死，使者驰以告公，更安车及则已自经矣，【同上】。
青史氏之记曰：古者胎教王后，腹之，七月而就宴室，【宴室夹室，次宴寝也，亦曰侧室，自王后已下有子曰震，女史皆以金环止御王后比，七月就宴，室夫人妇，嫔即以三月就其侧室皆闭房而处也，王后以七月为节者，君听天下之内，政自诸侯以下同之也， 贾谊新书腹作有身，宴室作蒌室，】太师持铜而御户左，大宰持升而御户右，【太师，瞽者宗伯之属，下大夫，太宰膳夫也，冡宰之属，上士二人言，太宰因诸侯之称也，乐为阳，故在左饮食为阴，故在右升，所以斟 新书，升作斗，此下有太卜，持蓍而御堂下诸官，皆以其职御于门内，二匀】，比及三月者，王后所求声音非礼乐，则太师緼瑟而称不习，【谓逆序，若淫声 新书，緼瑟作抚乐，】所求滋味者，非正味，则太宰倚升而言曰：不敢以待王太子【新书升作斗，下有不敢煎，调四字 ，大戴礼保传】。
右胎教【太任邑姜事见下章】
太子生而泣，太师吹铜曰：声中其律，太宰曰：滋味上某，太卜曰：命云某然后为王太子，【大戴无太卜，曰十二字， 贾谊新书】 ，悬弧之礼，东方之弧以梧，其牲以鸡。南方之弧以柳，其牲以狗。中央之弧以桑，其牲以牛。西方之弧以棘，其牲以羊。北方之弧以枣，其牲以彘。五弧五分矢，东方射东方，南方射南方，中央射中央，西方射西方，北方射北方，皆三射，其四弧具，其余各二分矢，悬诸国四通门之左，中央之弧亦具，余二分矢，悬诸社稷门之左，【大戴无此一段，】然后卜，王太子名，上毋取于天下，毋取于地中，毋取于名山通谷，毋悖于乡，俗【同上，】 国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具【接，读为捷捷，胜也谓食其母使补虚，彊气也，】三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，【诗之言，承也，桑弧蓬矢，本太古也，天地四方男子所有事也，】保受乃负之，【代士也，保保母】宰醴负子，赐之束帛，【醴当为礼声之误也。礼以一献之礼，酬之以币也，】卜士之妻，大夫之妾，使食子【食之，不使君妾适妾有敌，义不相亵，以劳辱事也，士妻大夫之妾，谓时自有子，】凡接子，择日【，虽三日之内，尊卑必皆选其吉焉，】冢子，则大牢【，天子世子也，冢，大也，冢子犹言长子通于下也，】国君世子大牢，【皆谓长子】，其非冢子，则皆降一等，【谓冢子之弟及众妾之子生也，天子诸侯少牢，】异为孺子室于宫中，【特埽一处以处之，】择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，【此人君养子之礼也。诸母众妾也，可者傅御之属也，子师教，示以善道者，慈母知其嗜欲者，保母安其居处者，士妻食乳之而已，】他人，无事不往，【为儿精气微弱，将惊动也，】三月之末，择日翦髪为鬌，男角女羁，否则男左女右，【鬌所遗髪也，夹囱曰：角午，逹曰：羁也；】世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降，【子升自西阶，则人君见世子于路寝也，见妾子就侧室，凡子生皆就侧室诸侯，夫人朝于君次，而禒衣也，】适子，庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初，无辞【此，适子谓世子弟也，庶子妾子也，外寝君燕寝也，无辞辞，谓：钦有帅，记有成也。】公庶子，生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见君所有，赐君名之，众子，则使有司名之【，摈者傅姆之属也，人君尊虽妾不抱子，有赐于君，有恩惠也，有司臣有事者也，鲁桓公名子问于申繻也， 内则】 冢子，未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首，【天子诸侯尊别，世子虽同母，礼则异矣，未食已食，急正缓庶之义也。同上】 食子者，三年而出，见于公宫，则劬【劬劳也？士妻大夫之妾，食国君之子，三年，出归其家，君有以劳赐之 ，同上，】 养公者必以其子入养【不离人，母子因以娱公也。昭三十一年，公羊传】。
右生子 天子，太子使士负子于南郊，以桑弧蓬矢，六射者，何也？此男子之事也，故先表其事，然后食其禄，保傅曰：太子生，举之以礼，使士负之，有司齐肃绥之，南郊见于天，韩诗内传曰：太子生，以桑弧蓬矢六射，上下四方，明当有事天地四方也，【白虎通】 周太姜者，王季之母，有邰氏之女也，太王娶以为妃，生太伯，仲雍王季至于成童，靡有过失，太王谋事，必于太姜迁徙，必与太姜，君子谓太姜广于德教，太任者，文王之母，挚任氏之中女也，王季娶以为妃，太任之性敦，一诚庄，惟德之行，及其有娠，目不视恶色，耳不听淫声，口不出敖，言生文王，而明圣太任，教之以一而识百，卒为周宗，君子谓太任能胎教，太姒者，武王之母，禹后有莘，姒氏之女也，在郃之阳，在渭之涘，仁而明道，文王嘉之，亲迎于渭，造舟为梁，及入太姒，思媚太姜，太任旦夕勤劳以进，妇道太姒，号曰文母，文王治外，文母治内，太姒生十男，长曰伯邑，考次曰武王发，次周公旦，次管叔鲜，次蔡叔度，次曹叔振铎，次霍叔武，次成叔处，次康叔封，次珃季载太姒之所以教诲，扶持十子者，自少及长，未尝见邪僻之事，常以正道检押之，及其长，文王继而教之，卒成武王，周公之德，武王后曰邑姜，太公之女也，妊成王于身立而不跛，坐而不差，笑而不諠，独处而不倨，虽怒而不詈，胎教之谓也，【列女传，】 ，桓公六年九月丁卯，子同生，【桓公子庄公也，十二公，唯子同是适，夫人之长子，备用太子之礼，故史书之于防，不称太子者，书始生也，】以大子生之礼举之，接以大牢，【大牢，牛羊豕也，以礼接夫人，重适也，】卜士负之，士妻食之，【礼世之生三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢射天地，四方卜士之妻为乳母，】公与文姜，宗妇命之【，世子生三月，君夫人沐浴于外寝，立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君命之，乃降，盖同宗之妇，】公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类【申繻，鲁大夫】以名生为信，【若唐叔虞，鲁公子友】以德，命为义【，若文王名昌，武王名发】，以类命为象，【若孔子首，象尼丘】取于物为假【，若伯鱼生人，有馈之鱼，因名之曰鲤，】取于父为类【，若子同生，有与父同者，】不以国，【国君之子，不自以本国为名也，】不以官，不以山川，不以隐疾，【隐痛疾患，辟不祥也，】不以畜牲，【畜牲，六畜】，不以器币，【币玉帛】，周人以讳事神名，终将讳之，【君父之名，固非臣子所斥，然礼既卒哭，以木铎徇曰：舍故而讳新，谓舍亲尽之祖，而讳新死者，故言以讳事神名，终将讳之，自父至髙祖皆不敢斥言】，故以国则废名，【国不可易，故废名】，以官则废职，以山川则废主，【改其山川之名，】以畜牲则废祀，【名猪则废，猪名羊则废羊，】以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，【僖公名，司徒废为中军】，宋以武公废司空，【武公名，司空废为司城，】先君献，武废二山，【二山具敖也，鲁献公名，具武公名敖，更以其乡名山】，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同【，物类也，谓同日春秋左氏传】。
古之圣帝，将立世子，则帝自朝服，升自阼阶上，西乡，妃抱世子，自房出东乡，太史奉书而上堂，当两阶之间，北面立，曰：世子名曰某者三，帝执礼称辞，命世子曰：授太祖，太宗与社稷于子者三，其命也妃曰不敢者再，于三命曰谨受命，拜而退，太史以告太祝，太祝以告太祖，太宗与社稷，太史出，以告太宰，太宰以告州伯，州伯命藏之州府，凡诸贵以下至于百姓，男女无敢与世子同者，【贾谊新书】。
右立世子 ，势明则民定而出于一道，故人皆争为宰相，而不奸为世子，非宰相尊，而世子卑也，不可以智求，不可以力争也，今以为知子莫如父，故疾死置后者，恣父之所以比使亲戚不相亲，兄弟不相爱，乱天下之纪，使天下之俗失，闻尊敬而不让，其道莫经于此疾死置，后复以适长子如此，则亲戚相爱也，兄弟不争，此天下之至义也，以此防民，百姓犹有争为君者，【贾谊新书】 ，君在立太子者，防簒煞压，臣子之乱也，君薨，嫡夫人无子，有育遗腹，必待其产立之，何专适重正也，曽子问曰：立适以长不以贤，何以言为贤不肖，不可知也。立子以贵不以长，防爱憎也，【白虎通】 王子朝曰：昔先王之命曰：王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜【，此所谓先王之经】，王不立爱，公卿无私，古之制也。【昭公十六年，左氏传】穆公问于子思曰。立太子有常乎？答曰：有之，在周公之典【言，周典有之，】公曰：昔文王舍适而立其次，【文王舍其适长，伯邑考而立次子，武王发】，微子舍孙而立其弟【，微子舍其孙腯而立其弟衍，微仲】是何法也？子思曰：殷人质而尊其尊，故立弟周人文而亲其亲，故立子亦各其礼也；文质不同，其礼则异，文王舍适立，次权也，【以武王贤，故用权而立之，】公曰：苟得行权，岂唯圣人，唯贤与爱立也，子思曰：圣人不以权教【权者，见机而作，非可为常教】，故立制埀法，顺之为贵，若必欲犯，何有于异？【脱不顺其法，违而犯之，亦何有异于用权，】公曰：舍贤立圣，舍愚立贤，何如【言？或舍其贤子而立其圣子，舍其愚子而立其贤，子如何】？子思曰：唯圣立圣，其文王乎？不及文王者，则各贤其所爱，不殊于适，何以限之？【言有不及，文王者能推其所爱之贤者而立之，亦无殊于立适矣，】必不能审贤愚之分，请父兄羣臣卜于祖庙，亦权之可也，【脱不能审其贤愚，则于庙卜其吉而立之，亦权之义也。 孔丛子】 子野卒，立敬归之娣齐归之子，公子裯【齐谥，禂昭公名】，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，【立庶子，则以年】，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，【先人事，后卜筮也，义钧谓贤等】非适嗣，何必娣之子，【言子野非适嗣襄，三十一年，左氏传】。
世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰：今日安否？何如【朝夕，朝朝暮夕也，日中又朝文王之为世子，非礼之制也，世子之礼亡言，此存其义，】内竖曰：今日安世子乃有喜色，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，【色忧忧浅也，不及文王，行不能正履，】内竖言复初，然后亦复初，朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然后退，【羞必知所进，必知亲所食，】若内竖，言疾则世子亲齐而养，【亲犹自也，养疾者，齐冠端也，】膳宰之馔，必敬视之，【疾者之食，齐和所欲或异，】疾之药，必亲尝之，【试毒味也，】尝馔善，则世子亦能食【善，谓多于前，】尝馔寡，世子亦不能饱，【又不及武王一饭，再饭】，以至于复初，然后亦复初，【复常所膳，文王世子】。
右世子事君父 ，文王之为世子，朝于王季，日三【，三皆曰朝，以其礼同】，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如？【内竖小臣之属，掌外内之通命者御，如今小史直日矣，】内竖曰：安文王乃喜，【孝子恒兢兢】及日中又至，亦如之，【又复也，】及莫又至，亦如之，【莫夕也，】其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，【节谓居处故事，履蹈地也，】王季复膳，【饮食安也，】然后亦复初，【忧解】食，上必在视寒暖之节，【在察也，】食下，问所膳，【间所食者】，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，【末犹勿也。原，再也，勿有所再进，为其失饪，臭味恶也，退反其寝，】武王帅而行之，不敢有加焉。【庶几程式之帅，循也，】文王有疾，武王不説冠带而养【言，常在侧】，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，【欲知气力，箴药所胜，】旬有二日，乃间【间犹瘳也，文王世子】晋里克，曰：大子奉冢祀，社稷之粢盛，【冢大也，】以朝夕视君膳者也，【膳厨膳】，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。【闵二年，左氏传】 许悼公疟饮，大子止之，药卒，【止独进药，不由医】，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；【药物有毒，当由医非凡人所知，讥止不舍药物，所以加弑君之名 昭，十九年，左氏传】 子云，孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日，称二君【不贰，不自贰于尊者也，自贰谓若郑叔叚者也，君子有君，谓君之子，父在者也，不谋仕嫌，迟为政也，卜之日，谓君有故而为之卜也，二当为贰，唯卜之时，辞得，曰：君之贰某尔，晋惠公获于秦，命其大夫归，择立君曰：其卜二圉也， 坊记】。
齐桓公葵丘之防诸侯，初命曰诛不孝，母易树子，毋以妾为妻，【僖公九年，葵丘之防，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，树立也已，立世子不得擅易，初命三事所以修身，正家之要也。 孟子】。
右齐家 ，周公欲弑庄王而立王子克【庄王，桓王大子，王子克庄王弟子仪】辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，【辛伯，周大夫】初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯諌曰：竝后【妾，如后】匹嫡，【庶如嫡，】两政，【臣擅命，】耦国，【都如国，】乱之本也。周公弗从，故及【，及于难也， 桓，十八年，左氏传】 ，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，【齐姜太子母言求食，】大子祭于曲沃，归胙于公，【胙祭之，酒肉】公田，姬寘诸宫六日，公至毒而献之【毒酒，经宿辄败，而经六日，明公之惑，】公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，【新城，曲沃 僖四年，左氏传】公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎？【盍何不也？重耳申生异母弟，欲使言见譛之意，】世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也，【言其意，则骊姬必诛也，】曰：然则盍行乎？【行犹去也，】世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？【言人有父则皆恶，欲弑父者，】使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，【辞犹告也，狐突申生之传，舅犯之，父也，前此者，献公使申生伐东山臯落氏，狐突谓申生欲使之行，今言此者谢之，伯氏狐突别氏】，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，【子谓奚齐】？伯氏不出而图吾君，【图犹谋也，不出为君，谋国家之政，然则自皋落氏反后，狐突惧，乃称疾，】伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死，【赐犹惠也，】再拜稽首，乃卒【既告，狐突乃雉经】，是以为恭世子也，【言行如此，可以为恭于孝，则未之有 ，檀弓】 鲁公子荆之毋嬖，【荆哀公庶子，】将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，【宗人，礼官也，】对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，【武公敖也，】孝惠娶于商，【孝公称，惠公弗皇，商宋也，】自桓以下娶于齐，【桓公始娶文姜，】此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为大子，国人始恶之，【恶公，哀二十四年，左氏传】 ，僖公八年秋七月，禘于大庙，用致夫人，【刘白曰：夫人成风也，致之于大庙，位之以为夫人，】用者不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。【夫人者，正嫡之称，谓非崇妾之嘉号，以妾体君，则上下无别，虽尊其母，是卑其父，故曰：非正也。礼有君之母，非夫人者，又庶子为后，为其母缌，是妾不为夫人，明矣，】一则以宗庙临之，而后贬焉，【臣无贬君之义，故于大庙云，夫人氏姓，以明君之非正】，一则以外之弗夫人而见正焉，【秦人来归僖公，成风之禭，不言夫人 ，谷梁傅】。
礼书纲目卷六十
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷六十一    婺源江永撰
朝廷礼   通礼十
补
天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月竝明，明照四海，而不遗微小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅，颂之音行歩则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。【道犹言也，环佩佩环佩玉也，所以为行节也，玉藻曰：进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，环取其无穷，止玉则比徳焉孔子佩象环五寸，人君之环未闻也，鸾和，皆铃也，所以为车行节也，韩诗内传曰：鸾在衡，和在式，故升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应居处，朝廷与燕也，进退行步，与升车也，】发号出令，而民説谓之和上下，相亲谓之仁，民不求其所欲而得之，谓之信，除去天地之害谓之义，义与信和，与仁霸王之器也，有治民之意，而无其器，则不成【器，谓所操以作事者也，义信和仁，皆存乎礼记？经解】 ，三代之礼，天子春朝朝日，秋暮夕月，【祭日东坛，祭月西坛，故以别内外，以端其位，】所以明有别也，春秋入学，坐国老执酱而亲馈之，【仲春，舍菜合舞，仲秋班学，合声】，所以明有孝也，行中鸾和，步中采齐，趋中肆夏，【车亦应乐节步，又中佩声，互言之也，】所以明有度也，于禽兽见其生不食其死，闻其声，不尝其肉故逺庖厨所以长恩，且明有仁也，食以礼彻，以乐失度，则史书之，工诵之，三公进而读之，宰夫减其膳，是天子不得为非也？【大戴礼保传】。
右通论
师氏掌以媺诏王【告王以善道也，文王世子曰：师也者，教之以事，而谕诸徳者也 地官】保氏掌谏王恶，【谏者以礼义正之，文王世子曰：保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也，同上】 ，君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也。
当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也，【尊师重道焉，不使处臣位也，武王践阼，召师尚父而问焉，曰：昔黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言 学记，】 天子，不论先圣王之徳不知国君畜民之道，不见礼义之正，不察应事之理，不博古之典传，不闲于威仪之数，诗书礼乐无经学业不法，凡是其属太师之任也，天子无恩于父母，不惠于庶民，无礼于大臣，不中于制狱，无经于百官，不哀于丧，不敬于祭，不信于诸侯，不诫于戎事，不诚于赏罚，不厚于徳不强于行，赐与侈于近臣，邻爱于疏逺卑贱不能惩忿窒欲，【言不胜其情，易曰：君子以惩忿窒欲，】不从，太师之言，凡是之属，太傅之任也，天子处位不端，受业不敬，言语不序，声音不中律，【声有准，乃中律】，进退节度，无礼【节度，或为节序，】升降揖让，无容周旋，俯仰视瞻无仪，安顾咳唾，趋行不得，【趋或为走，】色不比顺，隐琴瑟，【隐据也。言按礼乐之器，】凡此其属太保之任也，天子宴，譬废其学，【少师，与天子宴者也，朱子曰：譬本作瞻，又无废字，今以学记利补，】左右之习反其师，【左右所习，不顺于师也； ，朱子曰：此即学记所谓燕朋逆其师者也，】答逺方诸侯不知文雅之辞，应对羣臣，左右不知，已诺之正，简闻小诵不传，不习凡此，其属少师之任也，天子居处出入，不以礼冠带衣服，不以制御器，在侧不以度，纵上下杂采，不以章【惑于朱紫，不以典章，】忿怒説喜不以义，赋与集让，不以节【，朱子曰：集疑当作谯】，凡此其属少傅之任也，天子宴私安，如易【自放纵也，朱子曰：如而古通用】乐，而湛【过于乐也，】饮酒而醉，食肉而馂，【过其性也，】饱而强，【强犹强也，】饥而惏，【惏贪残也，】暑而暍，【暍伤暑也，】寒而寝而莫宥，坐而莫侍，行而莫先莫后，天子自为开门户，取玩好，自执器皿，亟顾环面，【环旋也，】御器之不举，不藏，凡此之属，少保之任也，号呼歌謡，声音不中律，宴乐雅诵，迭乐序【，轻用雅诵也，凡礼不同乐，各有迭苟，从所好乱，其次声乐之失，任在太史者，乐应天也，国语曰：吾非瞽史，焉知天道也，】不知日月之时节，不知先王之讳与大国之忌，【周礼小史职曰：若有事，则诏王之忌讳也，】不知风雨雷电之，凡此其属太史之任也，【大戴保传】 ，古者天子必有四邻前曰：疑后曰丞，左曰辅右，曰：弼，天子有问，无以对责之，疑可志而不志责之，丞可正而不正，责之辅可扬而不扬，责之，弼【尚书大传】 ，每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，【遒人，司令之官木铎金口木舌，施政敎时，所振以警众也，官以职言师，以道言规正也，相规云者，胥敎诲也，工百工也，百工技艺之事，至理存焉，理无往而不在，故言无微而可畧也孟子曰责难于君谓之恭， 书征】 ，天子听政，使公卿至于列士献诗，【献诗以风也，列士，上士也，】瞽献典，【无目曰瞽，瞽乐师与乐典也。】史献书【史，外史也，周官外史掌三皇，五帝之书】，师箴【师，小师也，箴，箴刺王阙，以正得失，】赋，【无眸子，曰赋，赋公卿列士所献诗也，】蒙诵【，有眸子而无见，曰：蒙，周礼蒙主歌风诵，诵箴谏之语也，】百工谏，【百工执技以事上者，执艺事以谏，谓若匠师庆谏，鲁庄公，丹楹刻桷者，】庶人传语，【庶人卑贱，见时得失，不得进，传以语之也，】近臣尽规，【近臣谓骖仆之属也，尽规尽其规，以告王也，】亲戚补察，【补补过，察察政也，传曰：自王以下有父兄子弟以补察其过，】瞽史教诲，【瞽乐，太师史太史也掌隂阳天时礼法之书，以相教诲者，单襄公曰：吾非瞽史，焉知天道？】耆艾修之，【耆艾，师傅也，修之理，瞽史之教，以闻于王】，而后王斟酌焉，【斟取也。酌行也，】是以事行而不悖，【悖送也， 国语，周语】 ，古之王者政徳既成，又聴于民，【询于蒭荛，聼谤誉也，】于是乎使工诵谏于朝，【工蒙也，诵诵读，前世箴谏之语，】在列者，献诗使勿兠，【列位也。谓公卿至于列士献诗以风也，兜惑也，】风聴胪言于市，【风采也，胪传也，采聴商旅所传，善恶之言，】辨妖祥于謡，【辨别也，妖恶也，祥善也，行歌曰：謡丙之辰，檿弧箕，服之类是也。】考百事于朝，【百官职事，】问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也，【术道也，晋语】 ，有君而为之贰，【贰卿佐，】使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，【侧室支子之官，】大夫有贰，宗【贰宗，宗子之副贰者，】士有朋友，庶人工商皁，牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，【赏谓宣扬】过则匡之，【匡正也，】患则救之，【救其难也，】失则革之，【革更也，】自王以下各有父子兄弟以补察其政，【补其愆过，察其得失，】史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，【逸书，遒人行令之官也，木铎木古金铃徇于路，求歌謡之言，】官师相规，【官师大夫自相规正，】工执艺事以谏，【所谓献艺，】正月孟春，于是乎有之谏失常也，【有道人徇路 ，襄公十四年，左氏传】天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，【孝经】 ，卒食，端而居【，天子服端燕居也，】动则左史书之，言则右史书之，【其书，春秋，尚书其存者】御瞽，几声之上下，【瞽乐人也，几犹察也，察其哀乐，玉藻】  ，太史典礼执简记，奉讳恶，【简记策书也，讳先王名恶忌日，若子夘】天子斋戒受谏，【岁终羣臣奏岁事，谏王当所改为也， 王制，】 小史，掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳，【郑司农云：志谓记也，春秋传所谓周志国语所谓郑书之属是也。史官主书，故韩宣子聘于鲁，观书，太史氏系世谓帝系世本之属是也。小史主定之，瞽蒙讽诵之，先王死日为忌，名为讳，故书奠为帝，杜子春云：帝当为奠奠，读为定书，亦或为奠，谓王有事，所祭于其庙， 春官】 ，宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正【，此所以达礼于下也，敎民慎居处也宗，宗人也，瞽乐人也，侑四辅也，礼运】 ，天子出户，而巫觋有事，出门而宗祝，有事【出户，谓门内也。女曰：巫男曰：觋有事祓除，不祥出门，谓车驾出国门，宗者，主祭祀之官有事，谓祭行神也， 荀子】 太仆，掌正王之服位，【服王举动，所当衣也，位立处也， 夏官】 ，小臣正王之燕服位，【谓燕居时也，玉藻曰：王卒食，端而居 同上，】 训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，【道犹言也，为王説之四方诸侯也，上下君臣也，】诵四方之传道，【传道，世世所传説往古之事也，为王诵之，若今论圣徳尧舜之道矣，故书传为传，杜子春云：传当为传书，亦或为传， 同上，】右师保，【凡规谏，侍御之法皆在此，】 鲁哀公问于子夏曰：必学而后可以安国保民乎？子夏曰：不学而能安国保民者，未之有也。哀公曰：然则五帝有师乎？子夏曰：有，臣闻神农学乎悉老，黄帝学乎大真，【一作坟，】颛顼学乎緑【一作緑图一作伯夷父】，帝喾学乎赤松子【一作伯招，】尧学乎尹寿【一作务成子跗一作子，州父】，舜学乎务成跗，【一作尹寿一作许由，】禹学乎西王国，【一作大成执】，汤学乎威子伯【，一作贷子相一作小臣，】文王学乎铰时，【一作锡畴子斯】，武王学乎郭叔【一作太公一作文王，武王学太公望，周公旦】周公学乎太公【一作虢叔，】仲尼学乎老聃，此十一圣人，未遭此师，则功业不着于天下，名号不传乎千世，夫不学不明古道，而能安国家者，未之有也。【新序】 ，武王践阼三日，【既王之后，】召士大夫而问焉，曰：恶有藏之约，行之行，万世可以为子孙恒者乎？【恶犹于何也？言于何？有约言而行之，乃行万世而犹得其福，】诸大夫，对曰：未得闻也，然后召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与【言，忽然谓不可得见，】师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，【端正也，树谓之屛，】王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉【，凡事不能自强，去执于此，则枉也 朱子曰：去执二字，恐误，盖强者以力自矫，谓若徇其所偏，不自矫揉，则终于枉而已，】弗敬则不正，枉者灭废，敬者，万世藏之，约行之行，可以为子孙恒者，此言之谓也，【问先帝之道，庶闻要约之防故对此而已，】王闻书之言，惕若恐惧而为戒，书【托于物以自警戒也，】于席之四端，为铭焉于几，为铭焉于鉴，为铭焉于盥，槃为铭焉于楹，为铭焉于杖，为铭焉于带，为铭焉于履屦，为铭焉于觞豆，为铭焉于户，为铭焉于牖，为铭焉于劒，为铭焉于弓，为铭焉于矛，为铭焉席前，左，端之铭曰：安乐必敬，【安不忘危，】前右端之铭曰：无行可悔，【当恭敬朝夕，故以懐安为悔也？】后左端之铭曰：一反一侧，亦不可以忘【，言虽反侧之间，不可以忘道也，】后右端之铭曰：所监不逺视迩所代，【周监不逺近在有殷之世，】几之铭曰：皇皇惟敬，口生防【防，耻也，言为君子荣辱之主，可不慎乎？防防詈也】口，戕口【言，口能害口也，几者，人君出令所依，故以言语为戒也。】，鉴之铭曰：见尔前，虑尔后盥，槃之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。【日知所亡，学者之功，溺于民庶，大人之祸，故或以自新，取戒，或以游溺为鉴也。】楹之铭曰：毋曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；【夫为室者，慎其楹，君天下者，难其相也， 朱子曰：此亦泛言未必指楹为相也，】杖之铭曰：恶乎危于忿防，【恶乎？何也？忿者危之，道怒，甲及乙又危之，甚杖危，故以危戒也，】恶乎失道，于嗜欲【杖，依道而行之，】恶乎相忘于富贵，【言身杖相资也，因失道相忘，乃嗜欲安乐之戒也。】带之铭曰：火灭修容，慎戒必恭，恭则寿，【虽夜解息，其容不可以苟带于寝，先释，故因言之也，】履屦之铭曰：慎之劳，劳则富，【行慎躬劳，躬劳终福论，慎履亦财，不费也，履在下尤劳辱，因为此戒，劳与富音义两施互取焉，】觞豆之铭曰：食自杖，食自杖戒之，防防则逃【无求醉饱，自杖而已，】户之铭曰：夫名难得而易失，无懃弗志，而曰我知之乎？无懃弗及，而曰我杖【一本，作枝】之乎？【志识也，杖立不能惩其驽息，而自谓杖成功，无可就，故终失其名也，】扰阻以泥之，【朱子曰：无懃弗志，至此皆所未详，要必有害于户者，】若风将至，必先摇摇，【摇摇无所托，言有风则先困 ，朱子曰 ，此谓户不固，闭而动摇也，】虽有圣人，不能为谋也，【论人行谕亦然，】牖之铭曰：随天之时，【任也，】以地之财，【质也，】敬祀皇天，敬以先时，【先祭时而敬斋 ，朱子曰：牖下齐祭之处也，】劒之铭曰：带之以为服，动必行徳行徳则兴倍徳则崩【以顺诛也，】弓之铭曰：屈伸之义，废兴之行，无忘自【，一本作息，】过【，言得时也，】矛之铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，【重言造矛，见造矛之不易也，言少闲之不忍，则为 终身，羞以君子于杀之中，礼恕存焉，】予一人所闻，以戒后世子孙【贻厥孙谋，以燕翼子，武王之诗也， 大戴践阼，】 ，昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，【辛甲，周武王太史阙过也，使百官各为箴辞，戒王过 ，左传】 明堂之位，曰笃仁而好学，多闻而道慎，天子疑则问，应而不穷者谓之道，道者，天子以道者也，常立于前，是周公也，诚立而敢断，辅善而相义者，谓之充充者，充天子之志也，常立于左，是太公也，絜廉而切直，匡过而谏邪者谓之弼，弼者拂天子之过者也，常立于右，是召公也，博闻强记，接给而善对者谓之承，承者，承天子之遗忘者也，常立于后，是史佚也，【史佚，周太史尹佚也，】故成王中立而聴，朝则四圣维之，是以虑无失计，而举无过事，殷周之前，以长久者，其辅翼天子有此具也，【大戴保传】 ，卫武公年数九十有五矣，【武公衞僖公之子共伯之弟武公和也，】犹箴儆于国，【箴刺也。儆戒也。】曰：自卿以下至于师长，士【师长，大夫士众士也，】苟在朝者，无谓我老耄，而舍我【舍，谓不谏戒也，】必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之，以训道我【言，谤誉之言也，志记也，】在舆，有旅贲之规，【规规谏也，旅贲勇力之士，掌执戈楯，夹车而趋，车止则持轮】位，宁有官师之典，【中庭之左右谓之位，门屏之间谓之宁，师长也，典常也。】倚，几有诵训之谏，【诵训工师所诵之谏，书之于几也，】居寝，有御之箴，【近也，】临事有瞽史之道，【事戎祀也，瞽乐，太师掌诏吉凶，史太史也，掌诏礼事】宴居，有师工之诵，【师乐，师工瞽蒙也，诵谓箴谏也，】史不失书，蒙不失诵，以训御之，【御进也，】于是乎作懿戒以自儆也，【三家云，懿戒书也，昭谓懿戒诗大疋，抑之篇也，懿读曰抑，毛诗叙曰抑衞武公刺厉王，亦以自儆也，】及其没也，谓之叡圣，武公【叡明也，书曰：叡作圣，諡法威强叡徳曰武 楚语，】荀子曰：国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅，则法度存，国将衰，必贱师而轻傅，贱师而轻傅，则人有快，【人肆其意，】人有快，则法度壊【荀子大畧】
天子皮弁以日视朝，【玉藻】 ，眡朝则皮弁服，【视朝，视内外朝之事，皮弁之服十五升，白布衣积素以为裳，王受诸侯朝觐于庙，则衮冕 春官司服 此二条，王视朝之服，】 象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝【象路，以象饰诸末，象路无钩，以朱饰勒而已，其樊及缨，以五采罽饰之，而七成大赤九旗之通帛，以朝以日视朝， 春官巾车 ，此条王视朝，车旗】 ，司士，正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，【此王日视朝事于路门外之位，王族故士，故为士晚退，晋宿衞者未尝仕，虽同族不得在王宫大，右司右也，大仆从者，小臣祭仆御，仆隶仆】，司士摈【，诏王出揖，公卿特揖，大夫以下朝者也，】特揖大夫，以其等旅揖，士旁三揖，王还揖门，左揖门右，【特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，公及孤卿大夫，始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就位，羣士及故士大仆之属，发在其位，羣士位东面，王西南乡而揖之，三揖者，士有上，中，下王揖之，皆逡巡既复位，郑司农云：卿大夫士皆君之所揖礼，春秋传所谓三揖在下，】大仆前【前正，王视朝之位，】王入内朝，皆退【王入，入路门也，王入路门内，朝朝者皆退，反其官府治处也，王之外朝，则朝士掌焉，玉藻曰：朝服以日视朝于内朝；朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，谓诸侯也，王日视朝，皮弁服，其礼则同，夏官】 ，宰夫之职，掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令，【治朝，在路门外，其位司士掌焉，宰夫察其不如仪，天官】 ，大仆王眡朝，则前正位而退，入亦如之，【前正位而退，道王，王既立，退居路门左，待朝毕 ，夏官】诸子，掌国子之倅，辨其等，正其位【，郑司农云：国子谓诸侯卿大夫士之子也，谓四民之业，而士者亦世焉，国子者是公卿大夫士之副贰位，朝位同上，】 大宰，王眡治朝，则赞听治，【治朝，在路门外羣臣治事之朝，王视之，则助王平断天官，】  师氏，居虎门之左，司王朝，【虎门路寝门也，王日视朝于路寝门外，画虎焉，以明勇猛于守室也，司犹察也，察王之视朝，若有善道可行者，则当前以诏王 ，地官 以上六条，天子治朝，】 诸侯朝服以日视朝于内朝，【朝服冠，端素裳也，此内朝路寝门外之正，朝也，天子诸侯皆三朝】朝，辨色始入，【羣臣也，入入应门也，辨犹正也，别也，】君日出而视之，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服【小寝，燕寝也，释服，服端 ，玉藻】 公族，其在外朝，则以官司士为之【，外朝路寝门之外庭，司士亦司马之属也，掌羣臣之班，正朝仪之位也； 文王世子】 ，诸侯视朝，大夫特，士旅之【，大夫特，士旅之谓君，揖之礼器， 以上三条，诸侯治朝】，大仆王眡燕朝，则正位，掌摈相【，燕朝朝于路寝之庭，王图宗人之嘉事，则燕朝】，王不眡朝，则辞于三公及孤卿【辞，谓以王不视朝之意告之，春秋传曰：公有疾，不视朝， 夏官 此条，天子燕朝及辞，不视朝，】 公族，其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿，【内朝路寝庭，】庶子治之，虽有三命，不逾父兄【治之，治公族之礼也。唯于内朝则然，其余防聚之事，则与庶姓同 ，文王世子 ，此条诸侯燕朝，又羣臣之位，见燕礼大射礼】 ，朝士掌建邦外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石，达穷民焉，【树棘，以为位者，取其赤心而外刺象以赤心三刺也，槐之言怀也，懐来人于此，欲与之谋，羣吏谓府吏也，州长乡，遂之官，郑司农云：王有五门外，曰皋门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外内朝，在路门内左九棘，右九棘，故易曰：系用徽纒，寘于丛棘，谓明堂位説鲁公宫曰库门，天子皋门，雉门，天子应门，言鲁用天子之礼，所名曰库门者，如天子皋门所，名曰雉门者，如天子应门，此名别二，兼四则鲁无皋门，应门矣，檀弓曰：鲁庄公之丧，既葬而经不入库门，言其除丧而反由外来，是库门，在雉门外必矣，如是王五门，雉门为中门，雉门设两观，与今之宫门同阍人，防出入者穷民，盖不得入也，郊特牲讥绎于库门，内言逺当于庙门，庙在库门之内，见于此矣。小宗伯职曰：建国之神位，右社稷，左宗庙，然则外朝在库门之外，皋门之内，与今司徒府有天子以下，大防殿亦古之外朝哉？周天子，诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝之在路，门内者，或谓之燕朝，】帅其属而以鞭呼趋且辟，【趋朝辟，行人执鞭以威之，】禁慢朝错立族，谈者【慢朝，谓临朝不肃，敬也，错立族谈，违其位，僔语也， 秋官】 ，小司冦之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君【外朝，在雉门之外者也，国危，谓有兵荒之难，国迁谓徙都故邑也，立君谓无冡，适选于庶也，郑司农云：致万民聚万民也，询谋也，诗曰：询于刍荛，书曰：谋及庶人，】其位，王南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面【羣臣，卿大夫士也，羣吏府吏也，其孤不见者，孤从羣臣，卿大夫在公，后】小司冦摈，以叙进而问焉，以众辅志而弊谋，【摈谓揖之，使前也，叙更也，辅志者尊王贤，明也， 同上，】 乡大夫，大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝，【大询者，询国危询国，迁询立君，郑司农云：大询于众庶，洪范所谓谋及庶民， 地官 已上三条，天子外朝】 ，大宰王眡朝，则赞聴治，眡四方之聴，朝亦如之，【谓王巡守，在外朝 ，天官】 师氏，王举则从聴，治亦如之，【谓王举于野外，以聴朝 ，地官】 ，保氏王举则从聴，治亦如之，【同上己上三条，天子有外，聴朝】 朝端，夕深衣，【谓大夫士也， 玉 藻，此一条大夫士视私朝，】右朝仪， 离也者，明也；万物皆相见，南方之卦也，圣人南面而聴天下，向明而治，盖取诸此也，【易説卦传】君之南乡，答阳之义也；臣之北面答君也，【答对也，】。
【郊特牲】 ，公父文伯之母如季氏，【如之也，】康子在其朝，【自其外朝也，】与之言，弗应，从之，及寝门，弗应而入，【入康子之家，】康子辞于朝而入见，【辞其家，臣入见敬姜，】曰：肥也不得闻命，无乃罪乎？【得无有罪乎？】曰：子弗闻乎？天子及诸侯合民事于外朝，【言与百官考合民事于外朝也，】合神事于内朝；【神事祭祀也，内朝，在路门内】，自卿以下合官职于外朝，【外朝君之公朝，】合家事于内朝；【家大夫也，内朝家朝也，】寝门之内，妇人治其业焉。上下同之，【寝门，在室之门上下，天子以下也，】夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，【庀治也，】皆非吾所敢言也，【国语鲁语】。
天子左五钟，右五钟【，凡律吕，十二各一钟，天子宫县黄钟防宾在南北，其余则在东西】，天子将出，则撞黄钟，右五钟皆应，【黄钟在阳，阳气动西五钟在隂隂气静君将出，故以动告静，静者皆和也，】马鸣中律，步者皆有容驾者，皆有文御者，皆有数步者，中规，折还中矩，立则磬折，拱则抱鼓，【言声合于乐，体比于礼也，】然后太师奏登车，告出也，【周礼王出入，奏王夏，】入则撞蕤宾，左五钟皆应，【蕤宾在隂东五钟在阳君入，故以静告动，动者，则亦皆和之也，】以治容貌，在内者皆玉色，在外者皆金声，【玉色反，其正性也，金声，其事杀】，然后少师，奏登堂，就席告入也，【少师佐成大师之事者也， 尚书大】 ，乐师敎乐仪，行以肆夏，趋以采齐，车亦如之，环拜以钟鼓为节，【教乐仪，教王以乐出入于大寝，朝廷之仪，故书趍作跢，郑司农云：跢当为趍书，亦或为趍，肆夏采齐，皆乐名，或曰，皆逸诗，谓人君行步以肆夏为节，趋疾于步，则以采齐为节，若今时行礼于太学，罢出以鼔陔为节环谓旋也，拜直拜也，谓行者，谓于大寝之中，趋谓于朝廷，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，然则王出既服至堂而肆夏，作出路门而采齐，作其反入，至应门路，门亦如之，此谓步迎賔客王如有车出之事，登车于大寝，西阶之前，及降于阼阶之，前尚书大曰：天子将出，撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞蕤宾之钟，左五钟皆应，大师，于是奏乐 春官，】 大驭，掌驭玉路以祀，凡驭路行以肆夏，趋以采齐，【凡驭路，谓五路也，肆夏采齐，乐章也行谓大寝，至路门，趋谓路门至应门】，凡驭路仪，以鸾和为节，【舒疾之法也。鸾在衡和在轼，皆以金为铃， 夏官】 ，齐仆掌驭金路，以宾【以待宾客，同上】 道仆掌驭象路，以朝夕燕出入，其法仪如齐车，【朝夕朝，朝其夕】，掌贰车之政令，【贰亦副同上，】齐右掌祭祀，防同宾客，前齐车，王乘则持马行则陪乘，【齐车，金路，王自整齐之车也，前之者已驾，王未乘之时，陪乘参乘，谓车右也。齐右与齐仆同车而有祭祀之事，则兼王路之右，然则戎右兼田，右与】凡有牲事，则前马【王见牲，则拱而式，居马前，郤行备惊奔也，曲礼曰：国君下宗庙，式齐牛 同上，】 道右，掌前道车，王出入，则持马陪乘，如齐车之仪，【道车，象路也，王行道徳之车】自车，上谕命于从车【自由，】诏王之车仪，【顾式之属】王式，则下前马，王下则以盖从【，以盖从表尊 ，同上，】隶仆王行洗，乘石【，郑司农云：乘石王所登以上车之石也，诗云：有扁斯石，履之卑兮，谓】。
【上车所登之石 ，同上】 ，大仆王出入，则自左驭而前驱，【前驱，如今道引也，道而居左，自驭不参乘，辟王也，亦有车右焉， 同上？】 小臣，诏相王之小法仪，【小法仪，趋行，拱揖之容，】王之燕出入，则前驱【燕出入，若今游于诸观，苑 同上，】虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，【王出将，虎贲士居前，后虽羣行，亦有局分 同上，】 旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮，【夹王车者，其下士也，下士十有六人，中士为之帅焉， 同上？】 节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之大常，【服衮冕者，从王服也，维维之以缕，王旌十二旒，两两以缕，缀连旁三人持之礼，天子旌曵地，郑司农云：维持之】，诸侯则四人，其服亦如之，【同上，】条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人【趋辟，趋而辟行人，若今卒辟车之为也，孔子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之言，士之贱也， 秋官】 ，大司冦，凡邦之大事，使其属跸【属，士师以下也，故书跸作避，杜子春云：避当为辟，谓辟除奸人也，谓跸止行也。 同上，】小司冦。大宾客，前王而辟【，郑司农云：小司冦为王道辟，除奸人也，若今时执金】。
【吾下至令尉，奉引矣，】凡国之大事，使其属跸【属，士师以下 同上，】 士师，王燕出入，则前驱而辟，【道王且辟，行人 同上，】 乡士大祭祀，大丧纪，大军旅，大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，【属中士以下】，三公若有邦事，则为之前驱而辟，【郑司农云：乡士为三公道也，若今时三公出城郡督邮，盗贼道也， 同上，】 遂士，若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸，【大事王所亲也，】六卿，若有邦事，则为之前驱而辟，【同上，】 县士，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，【同上】。
右出入仆从之仪， 穆王曰：昔在文武，侍御仆从，罔非正人，出入起居，罔有不钦；【冏命】 虢之防，【诸侯之大夫，寻宋之盟也，在昭元年，】楚公子围二人执戈先焉，【楚公子围恭王之庶子灵王熊防也，时为令尹，先谓使二人执戈在前，也，】叔孙穆子曰：天子有虎贲，习武训也，【穆子鲁卿，叔孙豹也，训教也，虎贲掌先后王而趋舍，则守王闲在国，则守宫门，所以习武教也，】诸侯有旅贲，御灾害也，【御禁也，旅贲掌执戈盾，夹车而趋，车止则持轮，所以备非常，禁灾害也，】大夫有贰车，僃承事也，【贰副也，承奉也，事使也，】士有陪乘，告奔走也，【陪犹重也，奔走使令也，】今大夫而设诸侯之服，有其心矣，【有簒国之心也，国语鲁语】。
帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，【堲疾殄，絶也，殄行者谓伤絶善人之事也；师，众也，谓其言之不正，而能变乱黑白，以骇众聴也，纳言官名，命令政教，必使审之，既允而后出，则谗説不得行而矫伪，无所托矣，敷奏复逆，必使审之，既允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽矣，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也，舜典】 ，宰夫叙羣吏之治以待宾客之令，诸臣之复，万民之逆，【恒次叙，诸吏之职事三者之来，则应使辨理之，郑司农云：复请也逆迎受王命者，宰夫主诸臣万民之复逆，故诗人重之，曰：家伯冡宰，谓复之言报也，反也，反报于王，谓于朝廷奏事，自下而上曰：逆逆谓上书天官，】 内史，掌叙事之法，受纳，访以诏王，聴治【叙六叙也，纳访】。
【纳谋于王也，六叙，六曰以叙聴其情】，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之【，郑司农説以春秋传曰：王命内史兴父防，命晋侯为侯伯，防谓以简防书王命，其文曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，受防以出，】凡四方之事，书内史读之，【若今尚书入省事，】王制禄，则赞为之，以方出之，【赞为之，为之辞也。郑司农云：以方出之，以方板书而出之，】赏赐亦如之。内史掌书王命，遂贰之，【副冩藏之春官，】外史掌书外令【，王令下畿外】，若以书使于四方，则书其令，【书王令以授使者， 同上，】 ，御史掌赞书，【王有命，当以书致之，则赞为辞，若今尚书作説文 同上，】大仆出入，王之大命，【出大命，王之教也，入大命羣臣，所奏行】，掌诸侯之。
复逆【，郑司农云：复谓奏事也逆谓受下奏】建路鼓于大寝之门外，而掌其政，【大寝路寝也，其门外则内朝之中，如今宫殿端门下矣，政鼓节与早晏】以待达，穷者与遽令，闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子，【郑司农云：穷谓穷寃失职则来击此鼓，以达于王，若今时上变，事击鼓矣，遽传也，若今时驿马军书，当急闻者，亦击此鼓，令闻此鼔声则速逆，御仆与御庶子也，大仆主，令此二官使速逆，穷遽者，谓达穷者，谓司冦之属，朝士掌以肺石达穷民，聴其辞以告于王，遽令邮驿，上下程品，御仆御庶子，直事鼓所者，大仆闻鼔声则速逆，此二官当受其事以闻， 夏官】，小臣掌王之小命，【小命时事，所勅问也，】掌三公及孤卿之复逆，【同上，】御仆掌羣吏之逆，及庶民之复，【羣吏，府史以下】掌王之燕令。
【燕居时之令，】以序守路鼓，【序更同上】  ，振木铎于朝，天子之政也，【天子将发，号令必以木铎警众， 明堂位】。
右号令复逆， 天下有风，姤，后以施命诰四方，【易】，王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，【言，言出弥】。
【，大也纶，今有秩啬夫所佩也，綍引棺索也，】故大人不倡游言，【游犹浮也，不可用之言也，缁衣】 ， 穆王曰：昔在文武，发号施令，罔有不臧，【冏命】 ，成王与弟叔虞，戯削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，成王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戯言，言则史书之，礼成之，乐歌之，于是遂封叔虞于唐【，史记】 王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发【赋也，式法戎汝也，王躬是保，所谓保其身体者也，然则仲山甫，盖以冡宰兼大保，而大保抑其世官也，与出承而布之也，纳行而复之也喉舌，所以出言也，发发而应之也。大雅烝民】。
大宰以九式均节财用，四曰羞服之式，【羞饮食之物也， 天官】，大府辟市之赋，以待王之膳服，【膳服，即羞服也， 同上，】 膳夫，掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子【食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养之具大畧有四】凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百二十品，珍用八物，酱用百有二十，罋【进物于尊者曰：馈此馈之，盛者，王举之馔也，六牲马牛，羊，豕，犬鸡也，羞出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庶羞，公食大夫礼，内则下大夫，十六上大夫二十，其物数备马，天子诸侯有其数，而物未得尽闻，珍谓淳熬，淳毋炮，豚炮牂捣珍，渍熬肝膋也，酱，谓醯醢也，王举则醢人共醢六十罋，以五韲七醢，七菹，三臡实之，醯人共韲，菹醯物六十罋，郑司农云：羞进也，六谷稌黍稷梁麦，苽苽雕胡也，六清水浆，醴防医酏，】王日一举，鼎十有二物，皆有俎【，杀牲盛馔，曰：举王日一举，以朝食也，后与王同庖鼎，十有二牢，鼎九，陪鼎三物，谓牢鼎之实，亦九俎，】以乐侑食，膳夫授祭，品尝食，王乃食【，侑犹劝也，祭谓刌肺脊也。礼，饮食必祭，示有所先品者，毎物皆尝之，道尊者也，】卒食，以乐彻于造，【造作也，郑司农云：造谓食之故所居处也，己食，彻置故处，】王齐，日三举，【郑司农云：斋必变食，】大丧，则不举【大荒，防年大札疫疠也，天烖日月晦食，地烖崩动也，大故冦戎之事，郑司农云：大故刑杀也，春秋传曰：司防行戮，君为之不举，】王燕食，则奉膳，赞祭【燕食，谓日中与夕食奉膳，奉朝之余膳，所祭者牢肉】，凡王之稍事，设荐脯醢，【郑司农云：稍食，谓非日中，大举时而问食，谓之稍事，膳夫主设荐脯醢，谓稍事，有小事而饮酒，】掌后及世子之膳羞，【亦主其馔之数，不馈之耳，】凡肉脩之，颁赐皆掌之，【郑司农云：脩脯也，】凡祭祀之致福者，受而膳之，【致福，谓诸臣祭祀，进其余肉，归胙于王，郑司农云：膳夫受之，以给王膳，】以挚见者，亦如之，【郑司农云：以羔鴈，雉为挚见者，亦受以给王膳，】岁终则会，唯王及后，世子之膳不防【，不防计多少优尊者，其颁赐诸臣，则计之 ，同上】 ，食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，【和调也，】凡食齐眂，春时【饭，宜温】羮，齐眂夏时，【羮宜热，】酱齐眂，秋时【酱，宜凉】饮齐眂，冬时【饮宜寒】凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，【各尚其时味，而甘以成之，犹水火金木之载于土内，则曰栗，饴蜜以甘之，堇；荁，枌榆免薨，滫瀡以滑之，】凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，鴈宜麦，鱼宜【防成也，谓其味相成，郑司农云：稌，稷也，尔雅曰：稌，稻，雕胡也，】凡君子之食，恒放焉，【放犹依也，同上】 ，饎人共王及后之六食，【六食六谷之饭 ，地官】 春天子。
食麦与羊，【麦实有孚甲，属木，羊火畜也，时尚寒食之以安性也，】夏食菽，与鸡【菽，实孚甲坚，合属水，鸡木畜，时热食之，亦以安性也，】中央土，食稷与牛，【稷五谷之长，牛土畜也，】秋食麻与犬，【麻实有文理，属金，犬金畜也，】冬，食黍与彘，【黍秀舒散属火，寒时食之，亦以安性也，彘水畜也， 月令】 酒正，掌酒之政令，以式灋授酒材，【式法作酒之法式作酒，既有米麴之数，又有功沽之巧，月令曰：乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，郑司农云：授酒人以其材】辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，【郑司农云：事酒，有事而饮也，昔酒无事而饮也，清酒祭祀之酒，谓事酒酌，有事者之酒，其酒则今之醳酒也，昔酒今之酋，久白酒，所谓旧醳者也，清酒，今中山冬酿接夏而成】，辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏【清，谓醴之泲者医，内则所谓或以酏为醴，凡醴浊，酿酏为之，则少清矣，医之字从殹，从酉省也，浆今之酨浆也。酏，今之粥，内则有黍酏，酏饮粥稀者之清也，郑司农説以内则曰饮重醴，稻醴清，黍醴清，梁醴清，或以酏为醴，浆水臆，后致饮于宾客之礼，有医酏糟，糟音声，与相似，医与臆亦相似，文字不同，记之者各异耳，此皆一物，】掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒，【后世子不言馔，其馈食，不必具设之，五齐，正用醴为饮者取醴，恬与酒味异也，其余四齐，味皆似酒】，掌酒之赐颁，皆有法以行之，【法尊卑之差】，唯王及后之饮酒不防，以酒式诛赏，【诛赏，作酒之善恶者 天官，】 酒人，凡事，共酒而入于酒府，【入于酒正之府者，是王燕饮之酒，酒正当奉之 同上，】 浆人掌共王之六饮水浆，醴，凉，医；酏，入于酒府，【王之六饮亦酒，正当奉之，醴醴清也，郑司农云：凉，以水和酒也，谓凉，今寒粥若糗，饭杂水也，酒正不辨水，凉者无厚薄之齐， 同上，】 仲冬，乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛炽必絜，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，【酒熟曰酋，大酋者，酒官之长也，于周则为酒人，秫稻必齐，谓孰成也？湛渍也，炽炊也，火齐腥，孰之调也？物，犹事也，差贷谓失误，有善有恶也，古者获稻，而渍米麴，至春而为酒，诗云：十月获稻，为此春酒，以介眉寿， 月令】 ，庖人掌共六畜，六兽六禽，辨其名物，【六畜六牲也，始养之曰：畜将用之，曰牲，春秋传曰：卜日曰牲，郑司农云：六兽麋鹿熊，麕，野豕兔六禽雁，鹑鷃雉鸠鸽，谓兽人冬献狼夏献麋，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，六禽于禽献及六挚，宜为羔豚犊麛，雉雁，凡鸟兽未孕，曰禽司马，膱曰大兽公之，小禽私之】，凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，【凡计数之荐，亦进也，备品物，曰：荐致滋味，乃为羞王言，荐者味以不亵为尊，郑司农云：鲜谓生肉，羮谓干肉】，凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶，【用禽献，谓煎和之以献王，郑司农云：膏香，牛脂也，以牛脂和之，腒干雉鱐，干鱼膏臊，豕膏也。以豕膏和之，杜子春云：膏臊犬膏，膏腥豕膏也，鲜鱼也，羽雁也，膏羶羊脂也，谓膏腥鸡膏也，羔豚物生而肥犊，与麛物成而充腒鱐，暵热而干鱼雁水涸而性定，此八物者，得四时之气尤盛，为人食之，弗胜，是以用休废之，脂膏煎，和膳之牛，属司徒土也，鸡属宗伯，木也，犬属司冦金也，羊属司马火也，】岁终则防，唯王及后之膳禽，不防【膳，禽四时所膳，禽献如世子，可以防之， 天官】 ，内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物，【割肆解肉也，亨煮也，煎和齐以五味体名，脊，胁；肩，臂；臑，之属肉物胾，燔之属百品味，庶羞之属，言百举成数】，王举则陈其鼎俎，以牲体实之，【取于镬，以实鼎取于鼎，以实俎实，鼎曰：脀实俎曰：载】选百羞，酱物珍物，以俟馈【，先进食之时，恒选择其中，御者】共后及世子之膳羞，【膳夫掌之，是乃共之，】辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊冷毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眂，而交睫腥，马黑脊而般臂蝼，【腥臊，羶香可食者，是别其不可食者，则所谓者，皆臭味也，冷毛毛长，总结也，皫失色不泽美也，沙澌也，交睫腥腥，当为星声之误也肉有如米者，似星般臂，臂毛有文，郑司农云：防朽木臭也，蝼蝼蛄臭也，杜子春云：盲眠当为望视】，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，凡燕饮食，亦如之，凡掌共羞脩刑，膴胖骨鱐，以待共膳，【掌共共当为具，羞庶羞也，脩鍜脯也，胖如脯而腥者，郑司农云：刑，膴，谓夹脊肉，或曰膺肉也；骨，鱐，谓骨有肉者，谓刑铏羮也，膴防肉大脔，所以祭者，骨牲体也；鱐，干鱼】，凡王之好赐肉，脩则饔入共之，【好赐王所善而赐也， 同上，】 亨人掌共鼎镬，以给水火之齐，【镬所以煑肉及鱼腊之器，就孰乃脀于鼎，齐多少之量，】职外，内饔之爨亨煮，辨膳羞之物，【职主也，爨今之灶主于其爨，煮物 同上，】 兽人掌罟田兽，辨其名物，【罟罔也，以罔所当田之兽，】冬献狼，夏献麋，春秋献兽物，【狼膏聚麋膏散，聚则温，散则凉以救时之苦也，兽物凡兽，皆可献也。及狐狸 ，同上】 ，人掌以时为梁【月令，季冬命渔师为梁，郑司农云：梁水偃也，偃水为关，空以笱承其空，诗曰：敝笱在梁，】辨鱼物为鱻，薧以共王膳羞，【鲜生也，薧干也。 ，同上】 ，腊人掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事，【大物解，肆干之谓之干，肉若今凉州鸟翅矣，薄析曰：脯捶之，而施姜桂曰：锻脩腊小物全干 ，同上】 ，掌畜共膳献之鸟，【雉及鹑，鴽之属 ，夏官】 ，司士掌摈士者，膳其挚，【摈士告见，初为士者于王也，郑司农云：膳其挚者王，食其所执羔雁之挚，谓膳者，入于王之膳，人 同上，】 防人，凡珍异之有滞者，敛而入于膳府，【珍异，四时食物也不售，而在防久，则将瘦臞腐败，为买之，入膳夫之府，所以纾民事，而官不失实，地官】 ，笾人为王及后，世子共其内羞，【于其饮食，以共房中之羞， 天官】醢，人为王及后，世子共其内羞，王举，则共醢六十罋。
以五齐七醢，七菹，三臡实之【，齐当为韲，五韲昌本，脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，醓蠃□蚳，鱼免雁醢，七菹，韭菁，茒葵芹，菭笋菹，三臡，麋鹿麕臡也，凡醯臡所和，细切为韲全物，若防为菹，少仪曰：麋鹿为菹，野豕为轩，皆防而不切，麋为辟鸡兔为宛，脾皆防而切之切葱，若薤实之，醯以柔之，由此言之，则韲菹之称，菜肉通 ，同上，】 醯人王举，则共齐菹醯物六十，罋共后及世子之酱齐菹，【同上，】 天子之豆二十有六，【谓天子朔食， 礼器】，盐人掌盐之政令，以共百事之盐，【政令谓受，入教所处置，求者所当得，】王之膳羞，共饴盐，后及世子，亦如之，【饴盐，盐之甜者，今戎盐有焉，】凡齐事，鬻监以待，戒令【齐事，和五味之事，鬻监涷治之 ，天官】 ，凌人掌冰，春始治鉴，【鉴如甀，大口以盛冰，置食物于中，以御温气春而始治之，为二月，将献羔而启冰】，凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，【酒醴，见温气亦失味，酒浆酒人，浆人也， 同上，】 幂，人掌共巾幂，【共巾可以覆物】，凡王巾皆黼，【四饮三酒，皆画黼周尚武，其用文徳则黻可 ，同上】 ，大司乐王大食，三宥，皆令奏钟鼓，【大食，朔月，月半以乐，宥食时也，宥犹劝也， 春官】  ，天子皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢，朔月大牢，【馂食朝之余也，奏奏乐也，】五饮上水，浆，酒，醴，酏，【上水，水为上余，其次之】，卒食，端而居，年不顺成，天子食无乐，【自贬损也，】诸侯又朝服以食，特牲三俎，祭肺【食，必复朝服，所以敬养身也，三俎豕鱼，腊，】夕深衣，祭牢肉，【祭牢肉，异于始杀也，天子言日中诸侯言夕，天子言馂，诸侯言祭牢肉，互相挟】，朔月少牢，五俎四簋，【五俎，加羊与其肠冐也，朔月四簋，则日食粱稻，各一簋而已，】子夘稷食菜羮，【忌日贬也，】夫人与君同庖，【不特杀也，】君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，【故谓祭祀之属，】君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也，【践当为，剪声之误也。剪杀也，】至于八月不雨，君不举【，为旱变也，此谓建子之月，不雨，尽建未月也，春秋之义，周之春夏无雨，未能成灾，至其秋，秀实之时，而无雨则雩，雩而得之，则书雩喜，祀有益也，雩而不得，则书旱，明灾成也， 玉藻】 ，岁凶，年谷不登，君膳不祭肺，大夫不食粱，士饮酒不乐，【皆自为贬损，忧民也，礼食杀牲，则祭先有虞氏以首，夏后氏以心，殷人以肝，周人以肺不祭肺，则不杀也，天子食日少牢，朔月，大牢诸侯，食日特牲，朔月少牢，粱加食也，不乐去琴瑟， 曲礼】大侵之礼，君食不兼味，【襄二十四年，谷梁传】 司冦行戮，【司冦刑官】。
君为之不举，【去盛馔， 庄二十年，左氏传】 ，天子一食，诸侯再大夫士三食力无数，【一食，再食三食，谓告饱也食力，谓工商农也， 礼器】 ，大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羮胾，庶人耆老不徒食，【尊卑差也，内则】  羮食，自诸侯以下至于庶人，无等【羮食，食之主也，庶羞亦异耳。】大夫无秩膳，【谓五十始命未甚老也。秩，常也，】大夫七十而有阁，【有秩，膳也，阁以板为之，庋食物也，】天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁三，士于坫一，【达夹室，大夫言于阁，与天子同处，天子二，五倍诸侯也，五者三牲之肉，及鱼防也， 同上，】 饭，【目诸饭也，】桼稷稻粱，白黍，黄粱，稰穛【孰获？曰：稰生获曰：穛黍，黄黍也，】膳【目，诸膳也。】膷臐，膮，醢，牛炙醢，牛胾醢，牛脍，羊炙羊胾，醢；豕，炙；醢，豕胾，芥酱，鱼脍雉，兔，鹑鷃【，此上大夫之礼，庶羞二十豆也，以公食大夫礼，校之则膮，牛炙间不得有醢，醢衍字也，又以鷃为鴽也，】饮【目诸饮也，】重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，梁醴清糟，【重倍也，糟醇也，清泲也，致饮有醇者，有泲者陪设之也，】或以酏为醴，【醴粥为醴，】黍酏，【酏粥，】浆【酢，胾】水【清耕，】醷【梅浆，】滥【，以诸和水也，以周礼六饮，校之则滥，凉也；纪，莒之间名诸为滥】酒，【目诸酒也，】清白【白事酒，昔酒也，】羞【目诸羞也，】糗饵，粉酏【糗，捣熬谷也，以为粉饵，与餈此记，似脱周礼，羞笾之实，粉饵粉餈，羞豆之实，酏食，惨食此酏，当为餰，以稻米与狼臅膏为餰是也。】食，【食饭也，日人君燕食所用也，】蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮折，稌犬羮兔，羮和糁不蓼，【苽雕胡也，稌稻也，几羮齐宜五味之和，米屑之糁，蓼则不矣，此脯所谓析干牛羊肉也，】濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼，【凡濡谓亨之，以汁和也苦苦荼也，以包豚杀其气，读为鲲，鲲鱼子，或作椚也，】腵脩蚳醢，【腵脩捶脯施，姜桂也，蚳蚍蜉子也，】脯，羮免醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，桃诸梅诸卵监，【自蜗醢，至此二十六，物似皆人君，燕所食也，其馔则乱，肤切肉也，肤或为胖卵盐，大盐也，】凡食齐视春时，【饭宜温也，】羮齐视夏时，【羮宜也，】酱齐视秋时，【酱宜凉也，】饮齐视冬时，【饮宜寒也，】凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多醎。调以滑甘，【多其时味，以养气也，】牛宜稌，羊宜麦，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜苽，【言宜气味相成也，】春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶【，此八物，四时肥美也，为其大盛，煎以休废之膏，节其气也，牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥，羊膏羶腒，干雉也，鱐干鱼也，鲜生鱼也，羽雁也，】牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕，麕皆有轩，雉兔皆有芼，【脯，皆析干其肉也，轩读为宪，谓藿叶切也。芼，谓菜酿也，轩或为胖，】爵鷃蜩，范【蜩蝉也，范蜂也。】芝栭，蓤，椇，枣；栗，榛：柿，、桃、李、梅、杏、椇、梨、姜、桂，【蔆芰也，椇枳椇也。椇，梨之不臧者，自牛脩至此三十一物，皆人君燕食所加，庶馐也，周礼，天子羞用百有二十品，记者不能次録，】脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，【芥芥酱也，】脂用葱膏，用防【脂肥凝者，释者曰膏，】三牲用藙和用醯，【藙煎茱萸也，汉律防稽献焉，尔雅谓之榝和，用醯者畜与家物，自相和也，】兽用梅，【亦野物，自相和】，鹑羮鸡羮鴽，酿之蓼，【酿谓切杂之也，鴽在羮下，烝之不羮也，】鲂鱮烝雏，烧雉芗，无蓼【芗，苏荏之属也，烧烟于火中也，自脍用葱至此，言调和菜，酿之宜也。】不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，貍去正脊，兔去，尻狐去首，豚去脑鱼去乙，鼈去丑【，皆为不利人也，雏鼈伏乳者，乙鱼，体中害人者，名也，今东海鰫鱼有骨名乙在目，傍状如篆，乙食之鲠，人不可少丑，谓鼈窍也，】 肉曰：脱之鱼曰作之，枣曰新之，栗曰：撰之，桃曰胆之，椇棃曰：攒之【皆治，择之名也，】牛夜鸣则庮，羊冷毛而毳，羶狗赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，鬰豕望视而交睫，腥马黒脊而般臂漏，雏尾不盈握，弗食舒雁，翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝雁肾鸨奥，鹿胃【亦皆为不利人也，庮恶臭也，春秋传曰：一薰一庮，冷毛毳毛别聚于不解者也。赤般股，襄无毛也，皫色毛，变色也，沙犹嘶也，鬰腐臭也，望视逺视也腥当为星，声之误也星肉中如米者，般臂前腥般般，然也漏当为蝼，如蛄蝼臭也，舒雁鵞也，翠尾肉也，鹄鸮胖，谓胁侧薄肉也，舒鳬鵞也，鸨奥，脾肶也，鹄或为鸨也，】肉腥，细者为脍，大者为轩，【言大切，细切异名也。脍者必先轩之所谓聂而切之也】，或曰：麋鹿鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，兔为宛脾，切葱若防，实诸醯以柔之【，此轩辟鸡宛脾，皆菹类也，酿菜而柔之，以醯杀腥，肉及其气，今益州有鹿□者，近由此为之矣。菹轩聂而不切，辟鸡宛脾聂而切之轩，或为胖宛，或作鬰 同上，】 淳熬，煎醢加于陆稻，上沃之以膏，曰淳熬，【淳沃也，熬亦煎也，沃煎成之，以为名】淳毋，煎醢加于黍食上，沃之以膏，曰淳毋【，毋读曰模，模象也，作此象淳熬，】炮取豚，若将刲之，刳之实枣，于其腹中，编萑以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋絶火而后调之以醯醢，【炮者以涂，烧之为名也，将当为牂牂，牝羊也，刲刳博异语也，谨当为墐，声之误也。墐涂涂，有穰草也，皽谓皮肉之上，魄草也，糔溲，亦博异语也，糔读与滫瀡之滫，同芗脯，谓煮豚若羊，于小鼎中，使之香美也，谓之脯者，既去，皽则解析其肉，使薄如为脯，然唯豚全耳，豚羊入鼎三日，乃内醯醢，可食也。】捣珍，取牛羊麋鹿麕之肉，必脄毎物与牛若一，捶反侧之，去其饵，孰出之，去其皽，柔其肉，【胶脊侧肉也，捶捣之也，饵筋膄也，柔之为汁和也，汁和亦醯醢与】，渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷【，湛亦渍也，】为熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施鹿施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，【熬于火上为之也。今之火脯似矣，欲濡欲干人自由也，醢或为醯，此七者，周礼八珍，其一，肝膋是也。】糁取牛，羊，豕之肉三如一，小切之与稻米，稻米二肉一合，以为饵煎之，【此周礼，糁食也，】肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼【膋，肠问脂举，或为巨】，取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为酏，【狼臅膏，臆中膏也，以煎稻米，则似今膏矣，此周礼酏食也，此酏当从餰 ，同上】。
右膳羞 ，王者所以日食何明？有四方之物，食四时之功也。四方不平，四时不顺，有彻乐之法焉，所以鸣至尊，着法戒也，王平居中央，制御四方，平旦食少阳之始也，昼食太阳之始也，晡食少阴之始也，暮食太阴之始也，论语曰：亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，诸侯三饭，卿大夫再饭，尊卑之羞也，礼保传曰：王失度，宰夫彻其膳宰，所以彻膳，何阴阳不调，五谷不熟，故王者为不尽，味而食之，礼曰：一谷不升，不僃鸡鷃，二谷不升，不备三牲，【白虎通】。
天子端，聴朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，【端当为冕字之误也衣而冕，冕服之下南门，谓国门也，天子庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，毎月，就其时之堂而聴朔焉，卒事，反宿路寝，亦如之，闰月非常月也，聴其朔于明堂门中，还处路寝门终月，凡聴朔，必以特牲告其帝及神，配以文王，武王 玉藻，】 孟春，天子居青阳左个，【青阳左个大寝，东堂北偏】仲春，天子居青阳大庙，【青阳大庙，东堂大室，】季春，天子居青阳右个，【青阳右个，东堂南偏】孟夏，天子居明堂左个，【明堂左个大寝，南堂东偏也，】仲夏，天子居明堂大庙，【南堂大庙，南堂当大室也，】季夏，天子居明堂右个，【明堂右个，南堂西偏也，】中央土，天子居大庙，大室【大庙，大室中央室也，】孟秋，天子居总章左个，【总章左个，大寝西堂，南偏】仲秋，天子居总章大庙，【总章大庙西堂，当大室也，】季秋，天子居总章右个，【总章右个，西堂北偏】，孟冬，天子居堂左个，【堂左个，北堂西偏也，】仲冬，天子居堂大庙，【堂大庙，北堂当大室，】季冬，天子居堂右个，【堂右个，北堂东偏，月令】  ，太史颁告朔于邦国，【天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，郑司农云：颁读为班班，布也，以十二月朔，布告天下，诸侯，故春秋传曰：不书日，官失之也，】闰月，诏王居门，终月【门，谓路寝门也，郑司农云：月令，十二月，分在青阳，明堂总章，堂左右之位，惟闰月无所居，居于门，故于文王在门，谓之门 ，春官】 ，诸侯皮弁，以聴朔于大庙，【皮弁，下天子也， 玉藻】。
右聴朔 ，文公六年闰月不告月，犹朝于庙【，杜曰：诸侯每月必告朔，聴政因朝宗庙文公以闰非常月，故阙不告朔，怠慢政事，虽朝于庙，则如勿朝，故曰犹犹者，可止之词 何？曰：诸侯受十二月朔政于天子，藏于大祖庙，每月朔朝庙，使大夫南面奉天子命，君北面而受之，此时使有司先告朔，慎之至也。受于庙者，子归美，先君不敢自専也，言朝者縁生以事死，亲在朝朝暮，夕已死，不敢渫鬼神故也。必于朔者，感月始生而朝也， 春秋】，闰月不告朔，非礼也，【经称告月，传称告朔明告，月必以朔，】闰以正时，【四时渐差，则置闰以正之，】时以作事【，顺时命事，】事以厚生，【事不失时则年丰，】生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？【左氏传，】 曷为不告朔，【据具月也，】天无是月也，何以谓之天？无是月非常月也，【所在无常，故无政也，】犹者何？通可以已也。【朝者，因视朔，政尔无政而朝，故曰：犹不言朔者，闰月无告朔，礼也，不言公者，内事可知， 公羊传，】 ，不告月者，不告朔也。【礼，天子以十二月朔，政班告于诸侯，诸侯受于祢庙，孝子尊事先君，不敢自専也，言朝者縁生以事死，亲存朝朝暮夕，不敢泄鬼神，故事毕，感月始而朝之，】不告朔，则何为不言朔也，闰月者，附月之余日也，积分而成于月者也，【一歳三百六十日，余六日，又有小月六，积五岁，得六十日而再闰，积众月之余分以成，此月】天子不以告朔，而丧事不数也，【闰是丛残之数，非月之正，故吉防大事皆不用也，】犹之为言，可以已也。【郊，然后三望告朔，然后朝庙俱言犹义相类也。既废其大而行，其细故讥之， 谷粱传】，文公十六年夏五月，公四不视朔，【诸侯每月必告朔，聴政因朝于庙，今公以疾阙不得视，二月，三月，四月，五月朔也，春秋十二公以疾不视朔？非一也，义无所取，故特举此以表行事，因明公之实有疾，非诈齐 ，春秋】疾也，【左氏传，】 公曷为四不视朔，【据无事也，】公有疾也，【以不讳，举公知有疾，公有疾乃复？举公是也；】何言乎？公有疾不视朔？【据有疾无恶也，】自是公无疾，不视朔也，【有疾，无恶不当书，又不言有疾者欲起，公自是无疾，不视朔也；】，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，【言无疾，大恶不可言也，是后公不复视朔，政事委任公子，遂 公羊传，】 ，天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，【每月天子以朔政班于诸侯，诸侯受而纳之，祢庙，告庙以羊，今公自二月不视朔，至于五月，是后视朔之礼遂废，故子贡欲去其羊，】公四不视朔，公不臣也，以公为厌，政已甚矣，【天子班朔，而公不视，是不臣 谷，粱传】 ，襄公二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也，【释解也，告朔在楚，解公所以不朝正 ，春秋左氏传，】 子贡欲去告朔之牺羊，【告朔之礼，古者天子常以季冬颁来岁十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以时羊告庙，请而行之，牺生牲也，鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊，故子贡欲去也，】子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，【爱犹惜也，子贡盖惜其无实而妄费，然礼虽废，羊存犹得以识之，而可复焉，若并去其羊，则此礼遂亡矣，孔子所以惜之， 杨氏曰：告朔诸侯，所以禀命于君亲，礼之大者，鲁不视朔矣，然羊存则告朔之名未泯，而其实自可举，此夫子所以惜之也。 论语】。
舍人以岁时县穜稑之种，以供王后之春献礼，【县之者，欲其风气燥达也，郑司农云：春王当耕于籍，则后献其种也，后献其种，见内宰职 ，地官】 ，内宰上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，【六宫之人，夫人以下分居后之六宫者，古者使后宫藏种，以其有传，类蕃孶之祥，必生而献之，示能育之，使不伤败，且以佐王耕事，共禘郊也，郑司农云：先种后，孰谓之穜？后种先，孰谓之稑？王当以耕种于借田，谓诗云：黍稷穜稑是也。夫人以下分居后之六宫者，每宫九嫔一人，世妇三人，女御九人，其余九嫔三人，世妇九人，女御二十七人，从后唯其所燕息焉，从后者五日而沐浴，其次又上，十五日而徧云，夫人如三公，从容论妇，礼 天官】，孟春乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，【元辰，盖郊后吉辰也，耒耜之上曲也，保介车右也，置耒于车右，与御者之间明已劝农，非农者也，人君之车，必使勇士衣甲居右，而参乘备非常也，保犹衣也，介甲也，帝借为天神借民力所治之田也，】反执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，【既耕而宴，欲以劳羣臣也，大寝路寝，御侍也， 月令】 ，甸师掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛，【其属府，史胥徒也，耨芸芓也，王以孟春躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千亩，庶人谓徒三百人借之，言借也，王一耕之，而使庶人芸芓终之齍盛，祭祀所用谷也，粢稷也，谷者稷为长，是以名云在器曰盛， 天官】 ，季秋乃命冡宰，农事备收，【备犹尽也，】举五谷之要，【定其祖税之薄，】藏帝借之收于神仓，祗敬必饬，【重黍稷之委也，帝借所耕千亩也；藏祭祀之谷为神仓，祗亦敬也， 月令】 ，天子亲耕，以共粢盛，【天子亲耕，其礼三推，黍稷曰粢，在器曰盛，】甸粟而内之三宫，三宫米而藏之，御廪【甸，甸师掌田之官也，三宫三夫人也，宗庙之礼，君亲割夫人亲舂 桓，十四年，谷梁传】 ，天子为借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，【借借田先，古先祖 祭义】 ，天子亲耕于南郊，以共齐盛，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，【齐或作粢东郊，少阳诸侯，象祭统】。
右耕借 耕借，然后诸侯知所以敬，【耕借借田也， 乐记】耕，借所以教诸侯之养也，【祭义】 ，王者所以亲耕，后亲桑，何所以率天下农蚕也，耕于东郊，何东方少阳农事，始起桑于西郊，西方少阴女功所成，故曾子问曰：天子耕东田，而三反之【，白虎通】 天子，诸侯非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，【祭统】 ，宣王即位，不借千亩，【借借也，借民力以为之，天子借田千亩，诸侯百亩，自厉王之流，借田礼废，宣王即位，不复遵古，】虢，文公谏曰：【贾侍中云：文公文王母弟，虢仲之后为王卿士，昭谓虢叔之后，西虢也，宣王都镐在畿内，】不可，夫民之大事，在农【谷，民之命，故农为大事，】上帝之粢盛，于是乎出，【出于农也，器实曰粢，在器曰盛，】民之蕃庶，于是乎生，【蕃息也；庶，众也，】事之共给，于是乎在，【共具也，给足也，】和协辑睦，于是乎兴，【协合也。辑，聚也，睦亲也，】财用蕃殖，于是乎始，【殖长也，】敦厖纯固，于是乎成【敦厚也。厖，大也】，是故稷为大官，【民之大事在农，故稷之职为大官，】古者，大史顺时覛土，【覛视也，】阳瘅愤盈，土气震发，【瘅厚也。愤，积也盈，满也震，动也，发起也，】农祥晨正，【农祥房星也。晨，正谓立春之日，晨中于午也，农事之候，故曰农祥，】日月底于天庙，【底至也，天庙营室也，孟春之月，日月皆在营室，】土乃脉，登【脉理也，农书曰：春土冒□，陈根可拔，耕者急发】，先时九日，【先先立春日也，】太史告稷曰：自今至于初吉，【初吉，二月朔日也，诗云：二月初吉，】阳气俱烝，土膏其动。【，烝，升也，土膏润也其动润泽，欲行】弗震弗渝，脉其满眚，谷乃不殖，【震动也。渝，变也，灾也，言阳气俱升，土膏欲动，当即发动变冩其气不然，则脉满气结更为灾，病谷乃不殖，】稷以告【，以大史之言告王】，王曰：史帅阳官以命我司事，【史，大史阳官，春官司事，主农事官也，】曰：距今九日，土其俱动，【距去也，】王其祗祓，监农不易，【只敬也，祓齐戒祓除也，不易不易，物土之宜，】王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民【百，吏百官也，庶民甸师氏所掌之民，主耕耨王之借田者】，司空除坛于借【，司空掌地也，】命农大夫咸戒农用，【农大夫，田畯也，农用田器也，】先时五日，【先耕时也，】瞽告有协风至，【瞽乐，大师知风声者，协，和也，风气和时候至也，立春曰：融风】，王即斋宫，【所斋之宫，】百官御事，各即其斋三日，【御治也，】王乃淳濯飨醴，【淳沃也，濯溉也，飨饮也，谓王沐洽饮醴酒，】及期，【期耕日也，】鬰人荐鬯，【鬰鬰金香草宜以和鬯酒也，周礼鬰人掌祼器，凡祭祀，宾客，和鬰鬯以实彜而陈之，共王之齐鬯，】牺人荐醴，【牺人，司尊也，掌共酒醴者，】王裸鬯，飨醴乃行，【裸灌也，灌鬯饮醴，皆所以自香，絜】百吏，庶民毕从，及借后稷监之，【监察也，】膳夫，农正陈借礼，【膳夫，上士也，掌王之饮食，膳羞之馈食，农正田大夫主敷陈借礼，而祭其神，为农祈也，】太史赞王【赞道也，】王敬从之，王耕一墢，【一墢一耜之墢也，王无耦，以一耜耕，】班三之，【班次也，三之下各三其上也，王一墢公三卿，九大夫，二十七】，庶人终于千亩，【终尽耕也】，其后稷省功，大史监之，司徒省民，大师监之，毕，宰夫陈飨，膳宰监之【，宰夫，下大夫也，膳宰膳夫也，】膳夫赞王，王歆大牢，【歆飨也，】班尝之，【公卿大夫也，】庶人终食，【终毕也，】是日也，瞽帅音官，以省风土，【音官，乐官也，风土以音律省土风，风气和，则土气养】廪于借东南钟而藏之，【廪御廪，一名神仓，东南生长之处，钟，聚也，谓为廪以藏王所借田以奉齍盛，】而时布之于农，【布赋也，】稷则徧戒百姓，纪农协功，【纪犹综理也，协同也】。
曰阴阳，分布震雷，出滞【隂阳分日夜同也，滞蛰虫  ，  也，明堂月令曰：日夜分，雷乃发声，始】【电，蛰虫咸动，启户始出，】 土不备，垦辟在司冦，【垦发也，辟辠也，在司冦。司冦行，其辠】 ，乃命其旅曰：徇，【；旅，众也，徇行也，】农师一之【，一之先之也，农师上士，】农正再之【，农正后稷之佐，田畯也，故次农师】，后稷三之【，后稷农官之长，故次农正】，司空四之【，司空主，道路沟洫，故次后稷】，司徒五之【，司徒省民，故次司空，】 大保六之大师七之，【犬保大师，天子三公，佐王论道，泛监众官，不特掌事，故次司徒】，大史八之【，太史掌逆官府之治，故次大师，】宗伯九之，【宗伯卿官，掌相王之大礼，若王不与祭，则摄位。故次太史】，王则大徇【，大徇率公卿大夫亲行农也，】耨获亦如之。【如之，如耕时也，】民用莫不震动，恪恭于农，【用谓田器也，】修其疆畔，日服其镈，不解于时，【疆境也，畔界也。镈锄属】，财用不乏，民用和同，是时也，王事唯农是务，无有求利于其官，以干农功，【求利，谓变易役使，干乱农功，】三时务农，而一时讲武，【三时，春夏秋一时冬也，讲习也】，故征则有威，守则有财，若是乃能媚于神，【媚説也】而和于民矣，则享祀时至，而布施优裕也，【优饶也。裕，缓也，】今天子欲修先王之绪，而弃其大功，匮神之祀而困民之财，【匮，神之祀不耕，借也，困民之财，取财用也，】将何以求福用民，王弗聴，三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，【言宜王不纳练务农，无以事神，使民以致弱，败之咎国语，周语】  ，仲山甫曰：王治农于借，【借借于千亩，田也，】耨获亦于借【言王亦至于借考课之】，是皆习民数者也，【习简习也，同上】。
礼书纲目卷六十一
钦定四库全书
礼书纲目卷六十二     婺源江永撰
政事上   通礼十一
补
洪范九畴，次三曰农用八政，【八政曰：农所以厚生也，】三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师【食者，民之所急，货者，民之所资，故食为首而货次之，食货所以养生也，祭祀所以报本也，司空掌上，所以安其居也，司徒掌教所以成其性也，司寇掌禁所以治其奸也，宾者礼，诸侯逺人所以徃来交际也帅者除残禁也，兵非圣人之得已，故居末也。 洪范】 ，司徒齐八政，以防淫八政，饮食衣服事为异，别度量数制，【饮食为上，衣服次之事，为百工技艺也，异别五方，用器不同也，度丈尺也，量斗斛也数百十也。制布帛幅广狭也， 王制】 ，乃立天官冡宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，【掌主也，邦治王所以冶邦国也，佐犹助也，郑司农云：邦治谓总六官之职也，故太宰职曰：掌建邦之六典，以佐王治邦国六官，皆总属于冡宰，故论语曰：君薨，百官总已以聴于冡宰，言冡宰于百官无所不主，尔雅曰：冡，大也，冡宰，大宰也，】大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以紏万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民，【大曰邦，小曰国，邦之所居，亦曰国典常也，经也，法也，王谓之礼经，常所秉以治天下也，邦国官府，谓之礼法，常所守以为法式也，常者其上下通名，扰犹驯也，统犹令也，诘犹禁也，书曰：度作详刑，以诘四方，任犹倳也，生犹养也，郑司农云：治典冡宰之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦治，以佐王均，邦国教典，司徒之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国礼典，宗伯之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国政典，司马之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，刑典司寇之职，故立其官曰：使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，此三时皆有官，惟冬无官，又无司空，以三隅反之，则事典司空之职也，司空之篇亡，小宰职曰：冬官，其属六十，掌邦事，】以八法治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官聫，以防官治，四曰官常，以聴官治，五曰官成，以经邦治，六曰官法，以正邦治，七曰官刑，以纠邦治，八曰官计，以邦治【，注见职官下篇，】以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，二曰法则，以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民，七曰刑赏，以驭其威，八曰田役，以驭其众。【注见封建】，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，【注见周月，】乃施典于邦国，【详见职官下，】施则于都鄙，【详见职官下，】施灋于官府，【详见职官，上】凡治，以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾客之治，【成八成礼，宾礼也，】凡邦之小治，则冡宰聴之【，大事决于王，小事冡宰，专平天官】 ，小宰掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，【逆迎受之，郑司农云：贰副也， 同上，】 司防掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，【逆受而钩考之 同上，】 司书掌邦之六典，八法，八则九职，九正九事，【注见财赋篇， 同上】，大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌法，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治【典，则亦法也；逆，迎也，六典八法，八则，冡宰所建，以治百官，大史又建焉，以为王迎受其治也，大史日官也，春秋传曰：天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，居犹处也，言建六典以处六卿之职，】凡辨法者考焉，不信者刑之，【谓邦国都鄙，官府以法争讼，来正之者， 春官】 内史，执国法及国令之贰，以考政事，以逆防计，【国法，六典八法，八则 ，同上】 ，御史掌邦国都鄙及万民之治令以賛冡宰【王所以治之，令冡宰掌王治】，凡治者，受法令焉，【为书写，其治之法令来受，则授之 ，同上】 ，匡人掌达法，则匡邦国，【法则八法；八，则也，邦国之官府，都鄙亦用焉， 夏官】 ，大行人，十有一嵗修法则【法八法也，则八则也； 周官】 ，凡为天下国家有九经，曰：脩身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也，【经常也，体谓设以身处其地，而察其心也，子如父母之爱其子也柔逺人所谓无忘宾旅者也，此列九经之目也；吕氏曰：天下国家之本在身，故脩身为九经之本然，必亲师取友，然后修身之道进，故尊贤次之，道之所进，莫先其家，故亲亲次之，由家以及朝廷，故敬大臣体，羣臣次之，由朝廷以及其国，故子庻民来百工次之，由其国以及天下，故柔逺人懐诸侯次之，此九经之序也，视羣臣犹吾四体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别也， 中庸】。
右总要 ，圣人南面而聴，天下所宜先者五，民不与焉，【宜先言，未遑余事，】一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，【功功臣也；存，察也，察有仁爱也，】五者一得于天下，民无不足，无不赡者，五者一物纰缪，民莫得其死，【物犹事也，纰缪犹错也，五事得则民足，一事失则民不得其死，明政之难】，圣人南面而治天下，必自人道始矣，【人道谓此五事 大传，】 孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子对曰：人道政为大，公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为政，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从【言？君当务于攻】，公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，【庻物犹众事也，】公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？【无似，犹言不肖，】孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲舎敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与【大昏，国君取礼也，至矣，言至大也，兴敬为亲，言相敬则亲，】孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也，如此，则国家顺矣，【忾犹至也，大王居豳，为狄所伐，乃曰土地，所以养人也，君子不以其所养害所养，乃去之岐，是言百姓之身，犹吾身也，百姓之妻子犹吾妻子也，不忍以土地之故而害之，去之岐，而王迹兴焉，】公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣；【则法也；民者，化若者也，君之言虽过，民犹称其辞，君之行虽过，民犹以为法，】公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已，孔子遂言曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身，【有犹保也，不能保身者，言人将害之也，不能安土，动移失业也，不能乐天，不知已过而怨天也，】公曰：敢问何谓成身？孔子对曰：不过乎物，【物犹事也，】仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身【物，犹事也，事亲事天，孝敬同也，孝经曰：事父孝，故事天明，举无过事，以孝事亲，是所以成身，哀公问】  衞文公大布之衣，大帛之冠，【大布，粗布大帛，厚缯盖，用诸侯谅阍之服，】务财训农，通商恵工，【加恵于百姓，赏其利器用，】敬教劝学，授方任能，【方百事之宜也。】元年革车三十乘，季年乃三百乘，【革车，兵车季年，在僖二十五年，盖招懐逃散，故能致十倍之众， 闵二年，左传】晋文公属百官，赋职任功，【属会也，赋授也，授职事任有功也，】弃。
责薄敛施舎分寡【弃责，除宿责也，施施徳也舎舎禁也分寡，分少财也，】救乏振滞，匡困资，无【救乏，救乏絶也，振拯也，拯淹滞之士，匡正也，正困穷之人，资无子，无财者，】轻关易道，通商寛农【轻关，轻其税也，易道，除盗贼也，通商利，商旅也，寛农寛其政，不夺其时，】茂穑劝分，省用足财，【茂穑，勉稼穑也，劝分劝有分无也，省用减国用也，足财备凶年也，】利器明徳以厚民性，【利器，利器用也明徳明徳教也，厚民性，厚其情性，】举善授能，官方定物，【方常也，物事也，立其常官，以定百事，】正名育类，【正名，正上下服位之名，育，长也，类善也，】昭旧族，【昭明也，旧族旧臣，有功者之族，】爱亲戚，眀贤良【明显也，】尊贵宠，【国之贵臣，尊宠之，】赏功劳，事耉老礼宾旅，【旅客也，】友故旧，【故旧为公子时也，】胥籍狐箕，栾郤伯先羊舌董韩实掌近官，【十一族，晋之旧姓，近官朝廷者，】诸姬之良，掌其中官【诸姬同姓也，中官内官也，】异姓之能，掌其逺官【逺官县鄙也，】公食贡，大夫食邑，士食田，【受公田也，】庻人食力【，各食其力，】工商食官，【工，百工商官贾也，周礼府藏，皆有贾人以知物，贾食官，官廪之】，皁食职，【士臣皁皁臣舆，舆臣隶食职，各以其职大小食禄也，】官宰食加【官，宰家臣也，加大夫之家田也，论语曰：原宪为家邑宰，】政平民阜，财用不匮，【阜安也， 国语，晋语】 ，赵宣子为国政，【宣赵盾諡，】制事典，【典常也，】正法，罪【轻重，当】辟刑狱，【辟犹理也，】董逋逃，【董督也，】由质要，【由用也，质要券契也，】治旧洿，【治理洿秽，】本秩礼，【贵贱不失其本，】续常职，【脩废官，】出滞淹，【拔贤能也，】既成，以授大傅阳子，与大饰贾佗，使行诸晋国，以为常法，【文六年，左氏传】 ，晋悼公即位于朝，始命百官【始为政，】施舎已责【施恩，恵舍劳役，止逋责】，逮鳏寡，【恵及防，】振废滞，【起旧德，】匡乏困，救灾患，【匡亦救也，】禁滛慝，薄赋敛，宥罪戾，【宥寛也，】节器用，【节省也，】时用民，【使民以时，】欲无犯时，【不纵私欲，】举不失职，官不易方，【官守其业，无相逾易，】爵不逾徳，【量徳授爵】师，不陵正旅，不偪师【，正军将命卿也，师二千五百人之帅也，旅五百人之帅也，言上下有礼，不相陵偪，】民无谤言，所以复霸也，【成十八年，左传】子产为政使，都鄙有章，【国都及邉鄙车服尊卑，各有分部，】上下。
有服【，公卿大夫服不相逾，】田有封洫，【封彊也，洫沟也，】庐井有伍，【庐舎也九夫为井，使五家相保，】大人之忠俭者，【谓卿大夫】从而与之，汰侈者，因而毙之，【因其有罪而毙踣之，】从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，【褚畜也，奢侈者畏法，故畜蔵】取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之【，并畔为畴，】及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，【殖生也，】子产而死，谁其嗣之？【嗣续也，传言郑所以兴 襄三十年，左传】 孔子初仕为中都宰，制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪，为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封不树，行之一年，而四方诸侯则焉，定公谓孔子曰：学子此法，以治鲁国何如？孔子对曰：虽天下可也，何但鲁国而已哉！【家语】。
大宰以八统诏王驭万民，一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾，【统所以合率以等物也，亲亲若尧，亲九族也，敬故不慢旧也，晏平仲久而敬之，贤有善行也，能多才艺者保庸，安有功者尊贵，尊天下之贵者，孟子曰：天下之达尊者三，曰爵也徳也齿也祭义曰：先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵贵老，敬长慈幼，达吏察举勤劳之，小吏也，礼賔賔客诸侯所以示民亲仁善邻，】以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛疏材，九曰闲民，无常职，转移执事，【任犹倳也，郑司农云：三农平地，山泽也，九谷黍稷，秫稻麻大，小豆，大小麦八材，珠曰：切象曰：瑳玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析闲民谓无事业者，转移为人执事，若今佣赁也。，谓三农原隰，及平地，九谷无秫，大麦而有粱，树果蓏，曰圃园，其樊也，虞衡掌山泽之官，主山泽之民者，泽无水，曰薮牧，牧田在逺郊皆畜牧之地，行曰商处，曰：贾阜盛也，金玉曰货，布帛曰贿，嫔妇人之美称也，尧典曰：厘降二女嫔于虞，臣妾男女贫贱之称，晋恵公卜懐公之生曰：将生一男一女，男为人臣，女为人妾，生而名其男曰圉，女曰：妾及懐公质于秦，妾为宦女焉，疏材，百草根，实可食者，疏不熟曰馑，】以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，五曰宗以族得民，六曰主，以利得民，七曰吏，以治得民，八曰友，以任得民，九曰薮，以富得民，【两犹耦也，所以协耦，万民繋聫缀也，牧州长也，九州各有封域，以居民也，长谓侯也，一邦之贵，民所仰也，师诸侯，师氏有徳行以教民者，儒诸侯，保氏有六艺，以教民者，宗继别为大宗，収族者，郑司农云：主谓公卿大夫，世世食采不絶民税薄利之，谓利读，如上思利民之利，谓以政教利之吏，小吏在乡邑者，友谓同井相合，耦耡作者，孟子曰：乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，薮亦有虞，掌其政令，为之厉禁，使其地之民守其材物，以时入于王府，颁其余于万民，富谓薮中材物，天官】 ，大司徒，以保息六养万民，一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，六曰安富，【保息谓安之使蕃息也，慈幼，谓爱幼少也，产子三人：与之母二人与之饩，十四以下，不従征养老，七十养于郷，五十异粻之属，振穷抍捄，天民之穷者也，穷者有四，曰矜，曰寡，曰孤，曰独恤贫，贫无财业，禀贷之寛疾，若今癃不可事不算，卒可事者，半之也，安富平，其繇役，不専取】以本俗，六安万民，一曰宫室，二曰族坟墓，三曰聫兄弟，四曰聫师儒，五曰聫朋友，六曰同衣服，【本犹旧也，媺善也，谓约椓攻坚，风雨攸除，各有攸宇，族犹类也，同宗者生相近，死相迫，聨犹合也，兄弟昏姻嫁娶也，师儒乡里，教以道艺者，同师曰：朋同志曰：友同犹齐也，民虽有富者衣服，不得独异，】颁职事，十有二于邦国，都鄙使以登万民，一曰稼穑，二曰树蓺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十曰学艺，十有一曰世事十有二，曰服事【，郑司农云：稼穑，谓三农，生九谷也，树蓺谓园圃，毓草木作材，谓虞衡作山泽之材，阜蕃谓薮牧养蕃鸟兽，饬材谓百工饬，化八材通财，谓商贾阜通货贿，化材谓嫔妇，化治丝枲，敛材谓臣妾聚敛，疏材生材谓闲，民无常职，转移执事学艺，谓学道艺世事，谓以世事教能，则民不失职，服事，谓为公家服事者，谓生材养竹木者， 地官】 土均，掌平土地之政，以均地守，以均地事，以均地贡，【政读为征，所平之税，邦国都鄙也地守虞衡之属地，事农圃之职，地贡诸侯之九贡】，以和邦国，都鄙之政令，刑禁，与其施舍，礼俗，丧纪祭祀，皆以地恶为轻重之法而行之，掌其禁令，【施读为弛也，礼俗邦国，都鄙民之所行，先王旧礼也，君子行礼，不求变俗，随其土地，厚薄为之制，丰省之节耳，礼器曰：礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理于万物， 同上】。
右通言民政， 禹曰徳，惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟脩正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊【徳非徒善而已，惟当有以善其政，政非徒法而已，在乎有以养其民，下文六府三事，即养民之政也。水火金，木，土，谷惟脩者，水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，或相制以泄其过，或相助以补，其不足而六者无不脩矣，正德者，父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇聴，所以正民之徳也利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用，厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，皆所以厚民之生也，六者既脩，民生始遂不可以逸居而无教，故为之惇典，敷教以正其徳通功易事，以利其用，制节谨度以厚其生，使皆当其理而无所，则无不和矣，九功合六与三也；叙者，言九者各顺其理，而不汨陈，以乱其常也，歌者以九功之叙，而咏之歌也，言九者既已脩和，各由其理民享其利，莫不歌咏而乐其生也，然始勤终怠者，人情之常，恐安养既久，怠心必生，则已成之功，不能必其久而不废，故当有以激励之，如下文所云也，董督也，威古文作，畏其勤于是者，则戒喻而休美之，其怠于是者，则督责而惩戒之，然又以事之出于勉强者不能久，故复即其前日歌咏之言，协之律吕，播之声音，用之乡人，用之邦国，以劝相之，使其欢欣鼔舞趋事赴功，不能自已，而前日之成功得以久存而不壊此周礼所谓九徳之歌九韶之舞，而太史公所谓佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏，勤苦者也， 大禹谟】。
大司徒，以土宜之灋，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事，【十二土分野，十二邦上繋十二次各有所宜也。相占视也，阜犹盛也，蕃蕃息也。育，生也任谓任地所生，因民所能地官】 ，司空掌邦土，居四民时地利，【冬官卿主国，空土以居民，士农工商四人，使顺天时，分地利，授之土，能吐生百谷，故曰土 ，周官】 ，司空执度，度地【司空，冬官卿掌邦事者，度丈尺也，】居民，山川沮泽，时四时【，观寒暖燥湿，沮谓莱沛，】量地逺近【制邑井之处，】兴事，任力【事，谓筑邑庐宿市也，】凡居民材，必因天地寒暖燥湿，【使其材艺堪地气也，】广谷大川异制，【谓其形象，】民生其间者异俗，【谓其所好恶，】刚柔轻重，迟速异齐，【谓其情性缓急，】五味异和，【谓香臭，与咸苦】器械异制，【谓作务之用，】衣服异宜，【谓氊裘与絺绤，】脩其教，不易其俗，齐其政不易其宜，【教谓礼义，政谓刑禁 ，王制】 ，凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，【得犹足也，】无旷土，无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学，【立小学，大学 同上】。
右居民 ，昔圣王之处民也，择瘠土而处之，【硗确为瘠，】劳其民而用之，故长王天下，【瘠土利薄，又劳而用之，使不淫逸，不淫逸，则向义，故长王天下也，】，夫民劳则思，思则善心生，【民劳于事，则思俭约，故善心生，】逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；【沃肥善也，不材器能少也，】瘠土之民莫不向义，劳也，【善心生，故向义也， 国语，鲁语】 ，圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，【小洲曰渚，广平曰原山者，利其禽兽，渚者利其鱼盐，中原利其五谷，使各居其所安，不易其利，劳敝之也，民失其业则穷，穷则滥 ，礼运】 管仲曰：昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，【参三也。国郊以内也，伍五也。鄙郊以外也，谓三分国都以为三军，五分其鄙，以为五属圣王，谓若汤武也，】定民之居，成民之事，【谓使四民各居其职，所也，若工就官府，农就田野，所以成其事也。】陵为之终【，以为也，】而慎用，其六柄焉，【柄本也，六柄生杀，贫富贵贱也，】桓公曰：成民之事，若何？对曰：四民者，勿使杂处，【四民谓士农工商】杂处，则其言哤，其事易【，哤乱貌易，变易也，】公曰：处士农工商，若何？对曰：昔圣王之处士也，使就闲燕，【士讲学道艺者，间燕犹清浄也，】处工就官府，处商就市井处，农就田野，今夫士羣萃而州处，【萃集也。处，聚也，】闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言悌，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。【物事也，迁移也】，是故其父兄之教不肃而成，【肃疾也，】其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子恒为士，今夫工羣萃而州处，审其四时，【言四时各有其宜也，谓死生凝释之时也，】辨其功苦，【辨别也，功牢也，苦脆也，】权节其用，【权平也，视其平沈之均也，节节其大小，轻重也，】论比协材，【论择也，比比其善恶也。协，和也，和其刚柔也，】旦莫从事，施于四方，【施其物，用于四方也，】以饬其子弟，【饬教也，】相语以事，相示以巧，相陈以功，【，陈亦示也，功成功也，功善则有赏，】少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子恒为工，今夫商羣萃而州处，察其四时，【四时所用者，预资之也，】而监其乡之资，【监视也，资财也，视其贵贱有无，】以知其市之贾，负任担荷，【背曰：负肩曰：担任抱也，荷揭也，】服牛，轺马【服，谓牛服车也，轺马车也，诗云：晥彼牵牛，不以服箱，】以周四方，【周徧也，】以其所有，易其所无，市贱鬻贵，【市取也，鬻卖也，】旦莫从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，【赖赢也，】相陈以知贾，【贾知物价，相与陈説】少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子恒为商，今夫农羣萃而州处，察其四时，【四时树艺，各有宜也，】权节其用，耒耜枷芟，【权平也，平节其器用，小大倨句之宜也。枷拂也，所以击草也，芟大鎌，所以芟草也，】及寒击菒除田，【寒谓季冬大寒之时也，菒枯草也，】以待时耕，【时耕谓立春之后，】及耕，深耕而疾耰之，以待时雨，【疾速也，耰摩平也，时雨至当种之也，】时雨既至，挟其枪刈耨镈，【在掖曰挟枪椿也，刈鎌也，耨镃防也，镈鉏也，】以旦莫从事于田野，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫，【脱觧也茅蒲防笠也，袯襫蓑薜衣也，茅或作萌，竹萌之皮，所以为笠也，】霑体涂足，【霑濡也，】暴其发肤，尽其四支之敏，【敏犹材也，】以从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，是故农之子恒为农野处而不昵，【昵近也，】其秀民之能为士者，必足赖也，【秀民，民之秀出者也，赖恃也，】有司见而不以告，其罪五【，有司掌民之官也，罪在五刑也，】有司已于事而竣。【已毕也，竣退伏也，】桓公曰：定民之居若何？对曰：制国以为二十一乡，【唐尚书曰：四民之所居也，昭谓国，国都城郭之域也，惟士工商而已，农不在焉，】桓公曰：善！管子于是制国以为二十一乡，【二千家，为一乡二十一乡，凡四万二千家，此管仲所制，非周法也，】工商之乡六，【工商各三也；二者不从戎役也，】士乡十五【，唐尚书云：士与农共十五乡，昭谓此士，军士也，十五乡合三万人，是为三军，农野处而不昵，不在都邑之数，则下所云伍鄙是也，】公帅五乡焉，【五乡万人，是谓中军，公所帅也，】国子帅五乡焉髙子帅五乡焉，【国子髙子皆齐上卿，各帅五乡为左右军也，】参国起按，以为三官，【参三也。按界也。分国事，以为三也；】臣立三宰，【三宰三卿也，使掌羣臣也，】工立三族，【族属也，晋赵盾为旄车之族，上言：工商之乡六，则各三也；】市立三乡，【市商也，商处市井，故曰市】，泽立三虞，【周礼有泽虞之官，虞，度也，掌度知川泽之大小及所生育者，】山立三衡，【周礼有山虞，林衡之官，衡平也，掌平其政也，】桓公曰：伍鄙若何？【管子上言：参其国而伍其鄙，内政既备，故复问伍鄙之，事】，管子对曰：制鄙三十家为邑，邑有司【制，野鄙之政也，此以下与郊内之制异也，】十邑为卒，卒有卒帅十卒为乡，乡有乡帅，三乡为县，县有县帅，十县为属，属有大夫，五属，故立五大夫，各使治一属焉，【五属四十五万家也，】立五正，【正长也，】各使聴一属焉，是故正之政，聴属【正，五正也，聴大夫之治也，】牧政，聴县【牧，五属大夫也，聴县帅之治，】下政聴乡，【下政县帅也，聴乡帅之治也，】桓公曰：各保治尔所，无或淫怠而不聴治者，【国语，齐语】。
司民掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女嵗登下其死生，【登上也，男八月，女七月而生齿，板令户籍也，下犹去也每嵗更着生去死，】及三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防冡宰贰之以賛王治【郑司农云：文昌宫三能属轩辕，角相与为体，近文昌为司命，次司禄，次司民，谓司民，轩辕角也，天府主祖庙之藏者，賛佐也，三官以贰佐王治者，当以民多少黜陟，主民之吏， 秋官】 ，小司寇，及大比登民数，自生齿以上，登于天府，【大比三年，大数民之众寡也，人生齿而体备，男八月而生齿，女七月而生齿，】内史司防冡宰贰之以制国用，【人数定而九赋可知，国用乃可制耳，】孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之【，司民星名谓轩辕，角也，小司冦于祀司民，而献民数于王重民也，进退犹损益也，国用民众，则益民寡则损 ，同上，】 天府，若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，【注见吉礼，天神】。
右民数 ，受计之礼，主所亲拜者二，闻生民之数，则拜之，闻登谷则拜之，【贾谊新书】 ，宣王既丧南国之师，【丧亡也，败于姜戎氏时所亡也，南国江，汉之间也，诗曰：滔滔江汉，南国之纪，】乃料民于大原，【料数也，大原地名，】仲山甫谏曰：民不可料也，夫古者不料民而知其少，多司民协，孤终【司民，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，协，合也，无父曰：孤终死也，合其名籍，以登于王也，】司商协名姓，【司商，掌赐族受姓之官商金声清，谓人始生，吹律合之，定其姓名，】司徒协旅，【司徒掌合师旅之众也，】司防协奸，【司寇刑官，掌合奸民以知死刑之数，】牧协职，【周礼牧人掌牧养牺牲，合其物色之数，】工协革【工，百工之官，革更也，更制度者，合其数也，】场协入【场，人掌场圃，委积珍物，敛而藏之也，】廪协出，【廪人掌九谷，出用之数也。】是则少多死生出入，往来者皆可知也。于是乎又审之以事，【事，谓因借田与搜狩以简，知其数也，】王治农于借，【借借于千亩，田也，】摉于农隙，【春田曰：摉摉择也，禽兽懐姙未着摉而取之也。农隙仲春既耕之，后隙间也，】耨获亦于借【言王亦至于借考课之】，狝于既蒸，【秋田曰狝，狝杀也，顺时始杀也。烝，升也，月令，孟秋乃升谷，天子尝新既升，谓仲秋也，】狩于毕，时【冬田曰狩，围守而取之，毕，时时务之毕也。】是皆习民数者也，又何料焉？【习简习也，】不谓其少而大料之，是示少而恶事也，【言王不谓其众少，而大料数之，是示以寡少，又厌恶政事，不能修之意也，】临政示少，诸侯避之，【示天下寡弱，诸侯将避逺王室不亲附也，】治民恶事，无以赋令【，言厌恶政事，无以赋令也，】且无故而料民，天之所恶也，【故事也。天道清浄也，】害于政，而妨于后嗣，【害政戕，为政之道也，妨后嗣，谓将有祸乱也，】王卒料之，及幽王乃废灭【国语，周语】 ，赵简子使尹铎为晋阳，【尹铎，简子家臣也，晋阳赵氏邑为治也，】请曰：以为茧丝乎？抑为保障乎？【茧丝赋税，保障蔽扞也，小城曰保，礼记曰：遇入保者，】简子曰：保障哉？尹铎损其户数，【损其户，则民优而税少，晋语】。
大司徒令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾【，此所以劝民者也，使之者皆谓立其长而教令，使之保犹任也，救救凶灾也，宾宾客，其贤者，故书受为授，杜子春云：当为受谓民移徙，所到则受之，所去则出之，又云：赒当为紏，谓紏其恶，谓受者宅舎有故相受寄记也，赒者谓礼物不备，相给足也，闾二十五家族百家，党五百家，州二千五百家乡，万二千五百家， 地官】 ，小司徒之职，掌建邦之教法，以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老幼，废疾，凡征役之施舎与其祭祀饮食，丧纪之禁令，【稽犹考也，夫家，犹言男女也，郑司农云：九比谓九夫为井，谓九比者，冡宰职出九赋者之人数也，贵谓为卿大夫贱，谓占防贩卖者废疾，谓癃疾也，施当为弛，】乃颁比法于六乡之大夫，使各登其夫家，众寡六畜，车辇，辨其物以嵗时入其数，以施政教行徴令【登成也，成犹定也，众寡民之多少物，家中之财嵗时入其数，若今四时言事，】及三年，则大比大比，则受邦国之比，要【大比，谓使天下更简阅民数，及其财物也，受邦国之比要，则亦受乡遂矣，郑司农云：五家为比，故以比为名，今时八月，案比是也，要谓其簿】嵗终则考其属官之治成而诛赏，【治成治事之计，】令羣吏正要防而致事正嵗则帅其属而观教象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，令羣吏宪禁令，修法纠职，以待邦治，【宪表县之】，及大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，考夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令，【四郊之吏，吏在四郊之内，主民事者，夫三为屋，屋三为井，出地贡者三，三相任】， 乡师之职，各掌其所治乡之教，而聴其治，【聴谓平察之】，以国比之法，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舎者掌其戒令纠禁，聴其狱讼嵗终则考六乡之治，以诏废置正嵗稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器，【吉服，祭服也，凶服吊服也，比长，主集为之祭器者，簠簋，鼎俎之属，闾胥主集为之丧，器者夷槃素俎，楬豆輁轴之属，族师主集为之，此三者，民所以相共也，射器者，弓矢，楅中之属，党正主集，为之为州长，或时射于此党也，宾器者尊俎，笙，瑟之属州，长主集为之为乡大夫，或时宾贤能于此州也，吉器，若闾祭器者也。凶器若族，丧器者也。礼乐之器，若州党宾射之器者，乡大夫备集，此四者，为州党族，闾有故而不共也，此乡器者，旁使相共，则民无废事，上下相补，则礼行而教成，】若国大比，则考教察辞，稽器展事，以诏诛赏，【考教视贤能，以知道蓺与不察辞，视吏言事，知其情实否？展犹整具，】 乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令，正月之吉，【谓建子之，十一月也，】受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，【详见学校，】以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者【，详见礼田役，篇】嵗终则令六乡之吏，皆防政致事，【防计也。致事言其嵗尽文书】正嵗令羣吏考法于司徒以退，各宪之于其所治 ，州长各掌其州之教，治政令之法，凡州之大祭祀，大丧，皆涖其事【，大祭祀，谓州社稷，大丧，乡老大夫，于是卒者，涖临也】嵗终则防其州之政令，三年大比，则大考州里，以賛乡大夫废兴，【废兴所废退，所兴进也，】 党正，各掌其党之政令教治，凡其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，教其礼事，掌其禁戒，【其党之民】嵗终则防其党政帅其吏而致事以嵗时涖校比，【涖临也，郑司农云：校比族师职，所谓以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇，如今小案比】，及大比亦如之， 族师各掌其族之戒令，政事【政事，邦政之事，】以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇，五家为比，十家为聫，五人为伍，十人为聫，四闾为族，八闾为聫，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦，以役国事，以相埋，【相共犹相救，相赒】嵗终则防政致事， 闾胥，各掌其闾之徴令以嵗时各数其闾之众寡，辨其施舍，比长，各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠奇衺相。
及【衺犹恶也，】徙于国中，及郊则从而授之，【徙谓不便其居也，或国中之民出徙郊，或郊民入徙国中，皆从而付所处之吏，明无罪恶，】若徙于他，则为之旌节而行之，【徙于他谓出居异乡也，授之者有节，乃达】，若无授无节，则唯圜土内之，【乡中无授，出乡无节，过所则呵问，系之圜土，考辟之也，圜土狱城也，狱必圜者，规主仁，以仁心求其情，古之治狱，闵于出之】 ，闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，【详财赋篇，】县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，三年大比，则以考羣吏，而以诏废置，【郊里郊所居也，自邦国以及四郊之内，是所主数周天下也，莱休不耕者，郊内谓之易，郊外谓之莱善言，近】 遂人掌邦之野，【郊外曰野，此野谓甸稍县都】，以土地之图经，田野造县鄙，形体之法，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之使，各掌其政令，刑禁以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼，穯【经，形体皆谓制分界也。邻里鄼鄙县，遂犹郊内，比闾族党州乡也，郑司农云：田野之居，其比伍之名，与国中异制，故五家为邻，谓异其名者，示相变耳。遂之军法，追胥起徒役，如六乡】凡治野，以下剂致甿，以田里安甿，以乐昏扰甿，以土宜教甿，稼穑以兴，耡利甿，以时器劝甿，以彊予任甿，以土均平政，【变民言：甿异外内也。甿，犹懵懵无知，貌也。致犹会也，民虽受上田中，田下田及防之以下剂为率，谓可任者家，二人乐昏，劝其昬姻如媒氏防男女也，扰顺也，时器铸作耒耜，钱镈之属，彊予谓民有余力，复予之田，若余夫，然政读为征土均，掌均平其税，郑大夫读耡为借，杜子春读耡为助，谓起民人，令相佐助】以嵗时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老幼废疾与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役，【职谓民九职也，分其农牧，衡虞之职，使民为其事也。载师职云：以物地事，授地职互言矣，贡九贡也，赋九赋也，政役出，士徒役】 ，遂师各掌其遂之政令，戒禁以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，辨其施舎与其可任者，经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之以徴财征【施，读亦弛也，经牧制田界，与井也可食，谓今年所当耕者也，财征赋税之事，】 遂大夫，各掌其遂之政令以嵗时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舎者以教稼穑，以稽功事，掌其政令，戒禁聴，其治讼【施，亦读为弛功事，九职之事，民所以为功业，】令为邑者嵗终则防政致事【，不言其遂之吏而言为邑者，容公邑及公卿大夫王子弟之采邑，政令戒禁，遂大夫亦施焉，】三嵗大比则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，【兴甿，举民贤者，能者，如六乡之为也，兴犹举也，属犹聚也，又因举吏治有功者而聚敕，其余以职事】，凡为邑者，以四达戒其功事而诛赏废兴之【，四逹者，治民之事，大通者有四，夫家众寡也，六畜，车辇也，稼穑，耕耨也旗鼔兵革也，】 县正各掌其县之政令徴比以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之【徴徴召也比案比】 ，鄙师各掌其鄙之政令，祭祀，【祭祀，祭禜也，】以时数，其众庻而察其媺恶而诛赏，【时四时也】嵗终则防其鄙之政而致事 ，鄼长各掌其鄼之政令，以时校登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事，【校犹数也，】若嵗时简器与有司数之，【简器，简稼器也，兵器亦存焉，有司遂大夫，】凡嵗时之戒令，皆聴之，【聴之受而行之也，】 里宰，掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，【邑犹里也，】以嵗时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而徴敛其财赋，【注见下，章】 邻长，掌相纠相受，【相纠相举察】，凡邑中之政相賛【长短使相补，助】徙于他邑，则从而授之，【从犹随也，授犹付也， 并地官】 ，士师掌乡，合州党族闾比之聫，与其人民之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚，庆赏【乡，合乡所合也，追追寇也，胥读如宿，偦之偦偦，谓司抟盗贼也， 秋官】乡士，掌国中【，郑司农云：谓国中至百里郊也。谓其地则距王城，百里内也，言掌国中，此主】。
【国中狱也，六乡之狱，在国中】各掌其乡之民数而纠戒之，【乡士八人，言各者四人，而分主三乡，】 遂士掌四郊，【郑司农云：谓百里外至三百里也，谓其地则距王城，百里以外至二百里，言掌四郊者，此主四郊狱也，六遂之狱，在四郊】，各掌其遂之民数而纠其戒令，【遂士十二人，言各者二人，而分主一，遂】 县，士掌野【，郑司农云：掌三百里至四百里，大夫所食，晋韩须为公族大夫，食县谓地，距王城二百里，以外三百里，曰野三百里，以外至四百里，曰县四，百里以外至五百里，曰都都县野之地，其邑非王子弟，公卿大夫之采地，则皆公邑也，谓之县，县士掌其狱焉，言掌野者郊外，曰：野大总言之也，狱居近野之县狱，在二百里，上县之县狱，在三百里，上都之县狱，在四百里上，】各掌其县之民数，纠其戒令 ，方士掌都家【，郑司农云：掌四百里至五百里，公所食，鲁季氏食于都，谓都王子弟及公卿之采地，家大夫之采地，大都任畺地，小都任县地，家邑任稍地不言，掌其民数，民不纯属王】，凡都家之大事，聚众庻则各掌其方之禁令，【方士十六人，言各掌其方者四人，而主一方也，其方以王之事动众则为班，禁令焉，】以时修其县，法若嵗终则省之，而诛赏焉，【县法，县师之职也，其职掌邦国都鄙，稍甸郊野之地域，而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，方士以四时修此法嵗终又省之，则与掌民数亦相近 ，并秋官】。
右乡邑之政
神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益，【二体皆木上入下动，天下之益，莫大于此 ，系辞传】 ，少皥氏以鸟名官，九扈为九农正，扈民无淫者也，【注见职官】 ，帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷【阻厄，后君也，有爵土之称，播布也，谷非一种，故曰百谷，此因禹之让而申命之，使仍旧职，以终其事也。 舜典】 ，大宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，七曰嫔妇，化治丝枲，【详见民政篇，】 ，大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树蓺，【壤亦土也，变言耳，以万物自生焉，则言土土犹吐也，以人所耕而树蓺焉，则言壤壤和，缓之貌，诗曰：树之榛栗，又曰：我蓺黍稷，蓺犹莳也， 地官】土方氏，以辨土宜，土化之法，而授任地者，【土宜，谓九谷；植穉所】。
【，宜也土化地之轻重粪种，所宜用也，任地者载师之属， 夏官】 ，草人掌土化之法，以物地相其宜而为之种，【土化之法，化之使美，若泛胜之术也。以物地占其形色，为之种黄白，宜以种禾之属，】凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，彊防用蕡，轻爂用犬【，凡所以粪种者，皆谓煑取汁也，赤缇，縓色也，渇泽故水处也。泻卤也。貆，貒也，勃壤粉解者，埴壤黏疏者，强，防强坚者轻爂，轻脆者，故书骍为挈，坟作蚠，杜子春挈读为骍，谓地色赤而土刚强也，郑司农云：用牛，以牛骨汁渍其种也，谓之粪种，坟壤多蚠防也，壤白色，蕡麻也，谓坟壤，润解 ，地官】 ，稻人掌稼下地，【以水泽之地种谷也，谓之稼者，有似嫁女相生，】以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以列舍水，以浍冩水以渉扬其芟，作田【，郑司农説潴防以春秋传曰：町原防，规偃潴，以列舎水列者非一道，以去水也，以涉杨其芟，以其水写，故得行其田中，举其芟钩也，杜子春读荡为和荡，谓以沟行水也，谓偃潴者，畜流水之陂也，防潴旁隄也，遂田首受水小沟也，列田之畦防也。浍，田尾去水，大沟，作犹治也，开遂舎水于列中，因涉之扬，去前年所芟之草而治田种稻】，凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之【，殄，病也絶也郑司农説芟夷以春秋传曰：芟夷蕰崇之，今时谓禾下麦为荑，下麦言芟刈其禾，于下种麦也，谓将以泽地为稼者，必于夏六月之时，大雨时行，以水病絶草之后生者，至秋水涸，芟之明年，乃稼，】泽草所生，种之芒种，【郑司农云：泽草之所生，其地可种，芒种，芒种稻麦也，】 司稼，掌巡邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地以为法，而县于邑闾，【周犹徧也，徧知种所宜之地，县以示民，后年种谷，用为法也，】 遂人以嵗时稽其人民而授之田野，教之稼穑，【详见上章】 ，遂师巡其稼穑，而移用其民，以救其时事，【移用其民，使转相助救时，急事也，四时耕耨敛艾，芟地之宜，晚早不同，而有天期，地泽风雨之急，】遂大夫以嵗时稽其夫家之众寡，以教稼穑，以稽功事，【详见上章，】正嵗简稼器修稼政，【简犹阅也，稼器耒耜，镃基之属，稼政孟春之月，令所云皆脩封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，】 县正趋其稼，事而赏罚之【，详见上章】 ，鄼长趋其耕耨，稽其女功，【女功，丝枲之事，】 里宰以嵗时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，【考工记曰：耜广五寸，二耜为耦，此言两人相助，耦而耕也，郑司农云：耡读为借，杜子春云：耡读为助，谓相佐助也，谓耡者里，宰治处也，若今街弹之室于此，合耦使相佐助，因放而为名，月令季冬命农师计耦耕事，修耒耜，具田器，是其嵗时与合人耦，则牛耦亦可知也。秩叙受耦，相佐助之次第 ，并地官】 ，车人为耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，【郑司农云：耒谓耕耒庛，读为其颡，有庛之庛，谓耒下岐，谓庛，读为棘刺之，刺刺耒下前曲接耜，】自其庛，縁其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与歩相中也，【縁外六尺有六寸，内六尺，应一歩之尺数耕者，以田器为度，宜耜异材，不在数中，】坚地，欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，倨句磬折，谓之中地，【中地之耒，其庛，与直者如磬折，则调矣，调则六尺， 考工记，】 段氏为镈器，【镈器，田器钱镈之，属 同上，】 雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭，【沟渎，浍田间通水者也。池谓陂障之，水道也，害于国稼，谓水潦及禽兽也，阱穿地为，所以御禽兽，其或超逾则防焉，世谓之防阱擭柞鄂也，坚地阱，浅则设柞，鄂于其中，秋而杜塞阱擭，収刈之时，为其限害人也，书费誓曰：□乃擭敜乃阱，时秋也，伯禽以出师征徐戎， 秋官】 载师，凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，【郑司农云：宅不毛者，谓不种桑麻也，谓宅不毛者罚以一里二十五家之泉，空田者罚，以三家之税粟以共吉，凶二服及丧器也，民有间无职事者出夫税，家税也，夫税者百畆之税，家税者出，士徒车辇，给繇役，地官】 闾师，凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，【掌罚，其家事也，盛黍稷也，椁周棺也，不帛不得衣帛，也不衰，不得衣衰也，皆所以耻不免 ，同上，】 旅师，凡用粟，春颁而秋敛之【，困时施之饶，时収之 同上，】 春省耕而补不足，秋省敛而助不给，【春秋巡行郊野，察民之所不足而补助之 ，孟子】 孟春，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，王命布农事，命田舎东郊皆修封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定准直，农乃不惑 ，毋聚大众，毋置城郭 ，仲春耕者少舎乃脩阖扇，毋作大事，以妨农之事， 季春命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，脩利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞， 孟夏，毋起土功，毋发大众 ，命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒巡行县鄙，命农勉作，毋休于都驱兽，毋害五谷，毋大田猎，农乃登麦 仲夏，农乃登黍 季夏，毋发令而待以妨，神农之事，是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆， 孟秋，农乃登谷，命百官始収敛完隄防，谨壅塞，以备水潦， 仲秋，乃命有司趣民収敛务畜菜，多积聚，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑 ，季秋乃命冡宰农事，备収举五谷之要， 仲冬，农有不収藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘 ，季冬氷以入，令告民出五种，命农计耦耕事，修耒耜，具田器，【注并详月令篇】。
右农政【，宣公十四年，公羊传何休注云：圣人制井田之法，而口分之一，夫一妇受田百亩，以养父母，妻子种谷不得种一谷，以备灾害，田中不得有树，以妨五谷，还庐舍，种桑荻襍菜，畜五母鸡，两母豕瓜果种疆畔，女工蚕织，老者得衣帛，焉得食肉焉？死者得焉，在田曰庐，在邑曰里，一里八十，户八家共一巷中，里为校室，选其耆老有髙徳者名曰父老，其有辩防伉健者为里正，皆受倍田得乗马父老比三老，孝弟，官属里正，比庶人在官之吏民春夏出田，秋冬入保城郭，田作之时，春父老及里正旦开门，坐塾上，晏出后时者不得出，莫不持樵者不得入，五谷毕入，民皆居宅里，正促缉绩，男女同巷，相从夜绩，至于夜中，故女功一月得四十五日，作从十月尽正月，止】神农之法曰：丈夫丁壮而不耕，天下有受其饥者；妇人当年而不织，天下有受其寒者，故身自耕，妻亲织，以为天下先【，淮南子】 五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，毋失其时，老者足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。【此文王之政也，一家养母，鸡五母彘，二也；】所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。【田谓百亩之田里，谓五亩之宅，树谓耕桑，畜谓鸡彘也，赵氏曰：善养老者，教导之使可以养其老耳，非家赐而人益之也，孟子】 ，嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹。
【嗟嗟重叹，以深勅之也，臣工羣臣，百官也公，公家也，厘赐也成成法也；茹，度也， 此戒农官之诗，先言王有成法以赐汝，汝当来咨度也，】嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人痔，乃钱镈，奄观铚艾，【保介见月令吕览其説不同然皆为借田而言，盖农官之副也，莫春斗柄，建辰夏正之。三月也畬三嵗田也于皇叹美之词，来牟麦也，明上帝之明，赐也言麦将熟也，迄至也，康年，犹丰年也。众人甸徒也，痔具钱铫镈鉏，皆田器也；铚，镬禾短防也。艾，获也 ，此乃言所戒之事，言：三月，则当治其新畬矣，今如何哉？然麦已将熟，则可以受上帝之明赐，而此明昭之上帝，又将赐我新畬，以丰年也。于是命甸徒具农器，以治其新畬，而又将忽见其収成也， 周颂臣工】 ，噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千，维耦【噫嘻，亦叹辞也。昭明假格也，尔田官也，时是骏大发耕也，私私田也，三十里万夫之地四旁有川，内方三十三里有竒言三十里，举成数也。耦二人并耕也 ，此连上篇，亦戒农官之词，昭假尔，犹言格尔众庻盖成王始置田官，而尝戒命之也，尔当率时，农夫播其百谷，使之大发其私田，皆服其耕，事万人为耦，而并耕也，盖耕本以二人为耦，今合一川之众为言，故云万人毕出，并力齐心，如合一耦也，此必乡遂之官司稼之属，其职以万夫为界者沟洫，用贡法无公田，故皆谓之私，苏氏曰：民曰：雨我公田，遂及我私，而君曰：骏发尔私，终三十里，其上下之间，交相忠爱如此， 周颂噫嘻，】宣王即位，不借千亩，虢文公諌曰：不可，王事唯农是务，无有求利于其官，以干农功，三时务农，而一时讲武，故征则有威，守则有则，【详见王朝礼，】 单襄公假道于陈，以聘于楚，归告定王曰：陈侯不有大咎，国必亡，周制有之曰：民无县耜，【言常用也，入土曰耜，耜柄曰耒，】野无奥草，【皆垦辟也。奥，深也，】不夺民时，不蔑民功，【蔑弃也，】有优无匮，有逸无罢，国有班事，【国城邑也，班次也。执事有次，】县有序民，【县鄙之民，从事有序，】今陈国道路不可知，田在草间，【不恳者多】，功成而不収，【野若弃也，】民罢于逸乐，【罢于为国，君作逸乐之事，】是弃先王之法制者也，【周语】。
少皥氏以鸟名官五，雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，【注见职官】 ，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐【，若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工，石工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工，抟埴之工皆是也。帝问谁能顺治？予百工之事者，垂臣名，有巧思，荘子曰：俪工倕之指，即此也。殳斨，伯与三臣名也，殳以积竹为兵，建兵车者，斨方銎斧也，古者多以其所能为名，殳斨，岂能为二器者欤？往哉！汝谐者往哉！汝和其职也， 舜典】 ，有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上舆，【官各有所尊，王者相变也，舜至质贵，陶器甒，大瓦棺是也，禹治洪水，民降丘宅土，卑宫室，尽力乎？沟洫而尊匠，汤放桀，疾礼乐之壊而尊梓武王诛纣，疾上下失其服饰，而尊舆 ，考工记】 ，天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工，草工典制，六材【，此亦殷时制也，周则皆属司空，土工陶瓬也，金工筑冶凫防，锻桃石工玉人，磬人也，木工轮舆弓，庐匠车梓也，兽工函鲍，韗韦裘也，惟草工职亡，盖谓作萑苇之器， 曲礼】 ，大宰以九职任万民，五曰百工，饬化八材，【详见民政章，】 ，凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五抟，埴之工二【，攻犹治也，搏之言拍也，埴黏土也，故书七为十，刮作捖，郑司农云：十当为七，捖摩之工，谓玉工也，捖读为刮，其事亦是也。】攻木之工，轮舆弓庐匠车，梓攻金之工，筑冶凫防段桃，攻皮之工，函，鲍韗韦裘，设色之工画缋，钟筐防刮摩之工，玉楖雕矢磬，抟埴之工，陶旊【事官之属六十，此识其五材，三十工，略记其事耳，其曰某人者，以其事名官也，其曰某氏者，官有世功，若族有世业，以氏名官者也，庐矛防矜秘也，国语曰：侏儒扶庐，梓榎属也，故书雕或为舟，郑司农云：轮舆弓，庐匠车梓，此七者攻木之工，官别名也，孟子曰：梓匠轮舆鲍读为鲍鱼之鲍书，或为鞄苍颉篇有鲍菀，韗读为歴运之运，慌读为芒芒，禹迹之芒，楖读如巾栉之栉，旊读为甫始之甫埴，书或为植，杜子春云：雕或为舟者，非也，谓瓬读为放，于此乎之，放 考工记，】 攻金之工，筑氏执下齐，冶氏执上齐凫氏为声，防氏为量，段氏为镈器，桃氏为刃，【多锡为下，齐大刃削杀氏，鉴燧也，少锡为上，齐钟鼎斧斤，戈防也，声钟，錞于之属，量豆区鬴也，镈器田器钱，镈之属刃大刃，刀劒之属，】金有六，齐【目，和金之品，数】六分，其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐参分其金而锡居一，谓之削杀矢之齐，金锡半，谓之鉴燧之齐，【鉴燧取水火于日月之器也，鉴亦镜也，凡金多锡则忍，白且明也。 同上】，凡铸金之状【，故书状作壮，杜子春云：当为状，谓铸金之形状，】金与锡黒浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，【消湅金锡精麤之候 ，同上】 ，季春命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为滛巧，以荡上心，季秋霜始降，则令百工休 ，孟冬命工师效功，陈祭。
器案度程，毋或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情，【注，并见月令篇，】来百工则财用足，【来百工则通功易事，农末相资，故财用足】，日省月试，既。
禀称事所以劝百工也，【旣读曰饩，饩禀稍食也，称事如周礼，藁人职曰：考其弓弩，以上下其食是也； 中庸】。
右工政 ，国有六职，百工与居一焉，【百工，司空事官之属于天地四时之职，亦处其一也。司空掌营城郭，建都邑，立社稷宗庙造宫室，车服器械，监百工者，唐虞以上曰共工，】或坐而论道，或作而行之，或审曲面埶，以饬五材，以辨民器，或通四方之珍异以资之，或饬力以长地财，或治丝麻以成之，【言人徳能事业之不同者也。论道谓谋虑治国之政令，也作起也，辨犹具也。资，取也，操也；郑司农云：审曲面埶，审察五材，曲直方面，形埶之宜，以治之及隂阳之向背是也，春秋传曰：天生五材，民并用之，谓金木水火土也，故书资作齐，杜子春云：齐当为资，读为冬资，絺绤之资，谓此五材，金木皮玉土，】坐而论道，谓之王公【，天子诸侯】作而行之，谓之士大夫，【亲受其职，居其官也，】审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工，【五材，各百工言百，众言之也，】通四方之珍异以资之，谓之商旅，【商旅贩卖之客也，易曰：至日，商旅不行，】饬力以长地财，谓之农夫，【三农，受夫田也，】治丝麻以成之，谓之妇功，【布帛妇官之事，】粤无镈，燕无函，秦无庐，胡无弓车【，此四国者，不置是工也，镈田器，诗云：偫乃钱镈，又曰：其镈斯防，郑司农云：函读为国君含垢之含，函铠也，孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，庐读为纑，谓矛防柄竹櫕柲，或曰摩防之器，胡今匈奴】，粤之无镈也，非无镈也，夫人而能为镈也，燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也，秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也，【言其大夫，人人皆能作是器，不须国工，粤地涂泥，多草薉，而山出金，锡铸冶之业，田器尤多，燕近强胡，习作甲胄，秦多细木，善作矜秘，匈奴无屋宅，田猎畜牧，逐水草而居，皆知为弓车】，知者创物，【谓始闿端造器物，若世本作者，是也。】巧者述之，守之，世谓之工【，父子世以相教，】百工之事，皆圣人之作也，【事无非圣人所为也，】烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。【凝坚也，故书舟作周，郑司农云：周当作舟】，天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良，【时塞温也气刚柔也，良善也，】材美工巧，然而不良则不时，不得地气也，【不时，不得天时，】橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也，【鸜鹆鸟也，春秋昭二十五年，有鸜鹆来巢，传曰：书所无也，郑司农云：不逾齐，无妨于中国，有之貉，或为猨谓善，缘木之猨也，汶水在鲁北，】郑之刀，宋之斤，鲁之削吴粤之劒，迁乎其地而弗能为良，地气然也，【去此地而作之，则不能使良也，】燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，此材之美者也，【荆荆州也，干柘也，可以为弓弩之干，妢胡胡子之国在楚旁，笴矢，斡也，禹贡荆州贡杶干，栝柏及箘簵楛，故书笴为笋，杜子春云：妢读为焚，咸丘之焚书，或为邠妢胡，地名也，笋当为笴，笴读为槀，谓箭槀】，天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，有时以泽，此天时也，【言百工之事，当审其时也，郑司农云：泐读如再扐而后挂之，扐；扐，谓石解散也，夏时盛暑，大热则然， 考工记】。
礼书纲目卷六十二
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷六十三     婺源江永撰
政事下   通礼十二
补
神农氏，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑，【日中为市，上明而下动，又借噬为市，嗑为合也， 繋辞传】，古者市廛而不税，【详见财赋，】 匠人营国，面朝后市，市朝一夫，【详见制国，】 内宰，凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以隂礼【市朝者，君所以建国也，建国者必面朝后，市王立朝而后立市隂阳相承之义，次思，次也，叙介次也，陈犹处也，度丈尺也，量豆区之属，郑司农云：佐后立市者，始立市，后立之也，祭之以隂礼者市中之社，先后所立，杜也，故书淳为敦，杜子春读敦为纯，纯谓幅广也制谓四长谓纯制，天子巡守礼所云制币，丈八尺，纯四与隂礼妇人之祭，礼 天官，】大宰以九职任万民，六曰商贾，阜通货贿，【详见上篇，】 司市，掌市之治教，政刑量度，禁令【量，豆区斗斛之属，度丈尺也，】以次叙，分地而经市，【次谓吏所治，舍思次介，次也，若今市亭，然叙肆行列也，经界也。】以陈肆辨物而平市，【陈犹列也，辨物物异肆也，肆异则市平】，以政令禁物靡而均市，【物靡者，易售而无用，禁之则市，均郑司农云：靡谓侈靡也，】以商贾阜货而行，布【通物，曰：商居卖物，曰：贾阜犹盛也，郑司农云：布谓泉也，】以量度成贾而徴儥【徴召也，儥买也，物有定贾，则买者来也，】以质剂，结信而止讼，【质剂，谓两书一札而别之也，】以贾民，禁伪而除诈，【贾民，胥师贾师之属，必以贾民为之者，知物之情伪与实诈，】以刑罚禁虣而去，盗【刑罚，宪徇扑】，以泉府同货而敛，賖【同共也，同者谓民货不售，则为敛而买之，民无货则賖，贳而予之，】大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，【市杂聚之处，言主者，谓其多者也，百族必容来去，商贾家于市城，贩夫贩妇朝资夕卖，因其便而分为三时之市，所以了物极众，郑司农云：百族百姓也，】凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，贾上旌于思，次以令市，市师涖焉，而聴大治大讼，胥师贾师涖于介次而聴小，治小讼【，凡市入谓三时之市，市者入也，胥守门，察伪诈也，必执鞭度以威正人众也，度谓殳也，因刻丈尺耳，羣吏胥师以下也，平肆，平卖物者之行列，使之正也，展之言整也，成平也防平成市物者也，奠读为定，整饬防者，使定物价，防诳豫也，上旌者以为众望也，见旌则知当市也思次，若今市亭也，市师司市也，介次市亭之属，别小者也，郑司农云：思辞也，次市中侯，楼也，谓思当为司声之误也】凡万民之期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙【期，谓欲卖买，期决于市也，量度者，若今处斗斛，及丈尺也，故书辟为辞，郑司农云：辞布辞讼，泉物者也，谓辟布市之羣吏，考实诸泉入，及有遗忘】，凡得货贿六畜者，亦如之，三日而举之，【得遗物者，亦使置其地，货于货之肆马于马之肆，则主求之易也，三日而无识认者举之，没入官】，凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使防【利，利于民，谓物实厚者，害害于民，谓物行苦者，使有使阜起，其贾以徴之也使亡，使防抑其贾，以郤之也，侈靡细好，使富民好奢，防之而已，郑司农云：亡者使有无此物，则开利其道，使之有】，凡通货贿，以玺节出入之【，壐节印章，如今斗检封矣，使人执之，以通商】，国凶荒札丧，则市无征而作布，【有灾害物贵，市不税为民之乏困也，金铜无凶年，因物贵大铸，泉以饶民】，凡市伪饰之，禁在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二【，谓王制曰：用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；亦其类也。】市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士【，徇举以示其地之众也，朴挞也，郑司农云：宪罚播其肆也，】国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷，【谓诸侯及夫人，世子过其国之市，大夫内子过其都之市也，市者人所交利而行刑之处，君子无故不游观焉，若游观，则施恵以为説也国君则赦其刑人，夫人世子，命夫命妇，则使之出罚，异尊卑也，此王国之市而説国君以下过市者，诸侯之于其国与王同，以其足以互明之】，凡防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事，【市司司市也，儥买也防同师役，必有市者，大众所在，来物以备之，】 质人掌成市之货贿，人民牛马，兵器珍异，【成平也。防者平物贾而来，主成其平也，人民奴婢也，珍异四时食物，】凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂，【谓质剂者为之，劵藏之也，大市人民牛马之属，用长劵小市兵器，珍器之物，用短劵】，掌稽市之书契，同其度量，壹其淳制，巡而考之，犯禁者，举而罚之，【稽犹考也，治也，书契取予，市物之劵也，其劵之象，书两扎刻其侧，杜子春云：淳当为纯，纯谓幅广制谓匹长也，皆当中度量，】凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内聴期，外不聴【，谓赍劵契者来讼也，以期内来则冶之，后期则不治，所以絶民之好讼，且息文书也郊逺郊也野甸稍也，都小都，大都】廛人，掌敛市絘布，总布质布，罚布而入于廛府，【布泉也，郑司农云：絘布列肆之税，布杜子春云：总当为儳，谓无肆立，持者之税，谓总读如租，之布，谓守斗斛，铨衡者之税也，质布者，质人之所罚，犯质剂者之泉也，罚布者，犯市令者之泉也，廛布者，货贿诸物，邸舍之税，】凡屠者，敛其皮角筋骨入于玉府，【以当税给作器物也，】凡珍异之有滞者，敛而入于膳府，【珍异，四时食物也不售，而在廛久，则将瘦臞腐败，为买之，入膳夫之府，所以纾民事，而官不失实，】 胥师各掌其次之政令，而平其货贿，宪刑禁焉，【宪表县之】，察其诈伪，饰行儥慝者，而诛罚之【，郑司农云：儥卖也，慝恶也，谓行且卖，奸伪恶物者，谓饰行儥慝，谓使人行卖恶物于市，巧饰之令，欺诳置者，】聴其小，治小讼而断之， 贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠其贾，然后令市，凡天患，禁贵儥者，使有恒贾，【恒常也，谓若□米谷棺木，而睹久雨，疫病者贵卖之，因天灾害阨民，使之重困，】四时之珍异，亦如之，【荐宗庙之物，】凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月，【儥买也，故书卖为买，郑司农云：谓官有所斥卖，贾师帅其属而更相代，直月为官卖之，均劳逸】，凡师役，防同亦如之， 司虣掌宪市之禁令，禁其鬭嚻者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者，若不可禁，则搏而戮之，【嚻讙也，郑司农云：属游饮食，羣饮食者，】 司稽，掌巡市而察其犯禁者，与其不物者而搏之，【不物，衣冠视瞻，不与众同，及其操物，不如品式，】掌执市之盗贼以徇，且刑之 胥，各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者，【杜子春云：当为袭谓掩捕其不正者，】凡有罪者，挞戮而罚之，【罚之，使出布】 ，肆长各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相逺也实相近者相迩也，而平正之【，迩亦近也，俱是物也，使恶者逺善善自相近，郑司农云：谓若珠玉之属，俱名为珠，俱名为玉，而贾或百万，或数万，恐农夫愚民见欺，故别异，令相逺使贾人不得杂乱以欺人，】敛其总布，掌其戒禁，【杜子春云：总当为□，】 泉府，掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待待不时而买者，买者各从其抵都鄙，从其主，国人郊人从其有司，然后予之【，郑司农云：不时买者，谓急求者也。抵故买也，主者别治大夫也，然后予之为封符信，然后予之，谓抵实抵字，抵，本也，本谓所属吏，主有司是也。】凡賖者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月，【郑司农云：賖贳也，以祭祀丧纪，故从官賖买物】，凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，【有司所属吏也，与之别，其贷民之物，定其贾以与之，郑司农云：贷者谓从官借本贾也，故有息，使民弗利，以其所贾之国，所出为息也，假令其国出丝絮，则以丝絮偿其国出絺葛，则以絺葛偿，谓以国服为之息，以其于国服事之税，为息也，于国事受园廛之田，而贷万泉者，则朞出息五百，王莽时，民贷以治产业者，但计赢所得受息，无过嵗什一】凡国之财用取具焉，嵗终则防其出入而纳其余，【防计也。纳入也。入余于职，币 并地官，】 遗人，凡国野之道，三十里有市，市有侯馆，侯馆有积，【详下道路章】， 有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市；【尊物，非民所宜，有戎器，军器也，粥卖也，】用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；【凡以其不可用也，用器弓矢耒耜，饮食器也，度丈尺也，数升缕多少，】锦文，珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；【不示民以奢与贪也，成犹善也，】五谷不时，果实未孰，不粥于市；【物未成，不利人，】木不中伐，不粥于市；【伐之，非时不中，用周礼，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木】禽兽鱼，鼈不中杀，不粥于市；【杀之，非时不中用，月令季冬始渔，周礼，春献鼈蜃， 王制】。
右布政 衞庄公改旧制，易朝市髙子睾问于孔子曰：周礼前朝而后市，今衞君更之如何？孔子曰：朝市于西方，失之矣，【家语】 ，孟子曰：市，廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣，【廛市宅也，张子曰：或赋其市地之廛而不征，其货或治之，以市官之法，而不赋其廛，盖逐末者多，则廛以抑之，少则不必廛也， 孟子】。
古者关讥而不征，【详见财赋，】 关，执禁以讥禁异，服识异言，【关竟上门，讥呵察 ，王制】 ，司门掌授管键以启闭国门，【郑司农云：键读为蹇，管谓籥也。键，谓牡】几，出入不物者，正其货贿，凡财物，犯禁者举之，【不物衣服，视瞻，不与众同，及所操物，不如品式者，正读为征征税也，犯禁，谓商所不资者举之，没入官】，以其财养死政之老，与其孤【财，所谓门关之委积也，死政之老死国事者之父母也，孤其子】 司关，掌国货之节，以聫门市，【货节谓商本所发，司市之玺节也，自外来者，则案其节而书其货之多少，通之国门，国门通之司市，自内出者，司市为之玺节，通之国门，国门通之，关门参相聫，以检猾商】，司货贿之出入者，掌其治禁，与其征廛，【征廛者，货贿之税，与所止邸舎也闗下亦邸有客舎其出布如市之廛】，凡货不出于闗者与其货，罚其人，【不出于闗谓从私道，出辟税者，则没其货而挞其人】，凡所达货贿者，则以节传出之，【商，或取货于民间，无玺节者至闗闗为之玺节及传出之，其有玺节亦为之传，传如今移过所，文书】，国凶札，则无闗门之征犹几，【无租税，犹几犹苛察，不得令奸人出入，】有外内之送令，则以节传，出内之【，有送令谓奉贡献及文书，以常事往来，环人之职所送迎，通宾客，来至闗则为之节，与传以通之，】 ，掌节门闗用符节，【详名器，下并地官】 仲夏门闾，毋闭闗市无索 ，仲秋易闗市来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂 ，孟冬，戒门闾，脩键闭，慎管籥，谨闗梁【并详月令】。
右门闗之政 文王之治，岐也闗市讥而不征，【孟子】，仲尼曰：臧文仲不仁者三，废六闗不仁也，【塞闗阳闗】
【之属，凡六闗所以禁絶末游而废之， 按家语作置六闗王注云六闗闗名鲁本无此闗文仲置之，以税行者故为不仁传曰：废六闗非也二説未知孰是？ 文二年，左氏传】 ，孟子曰闗讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，又曰：古之为闗也将以御暴【，讥察非常，】今之为闗也将以为暴，【征税出入 ，范氏曰：古之耕者什一，后世或收大半之税，此以赋敛为暴也；文王之囿与民同之，齐宣王之囿为阱国中，此以园囿为暴也，后世为暴不止于闗若使孟子用于诸侯必行，文王之政，凡此之类，皆不终目而改也，】。
刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通致逺以利天下，盖取诸涣，【木在水上，也致逺以利天下，疑衍 繋辞传】 ，天子造舟，【比船为桥，】诸侯维舟，【维连四船，】大夫方舟，【并两船，】士特舟【单船，】庶人乗泭【并木以渡，尔雅】  ，匠人营国，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂【，详见制国，】 司险，掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路，【详军礼武备，】 合方氏掌达天下之道路，【津梁相凑不得陥絶 夏官】野，庐氏掌达国道路，至于四畿，【达谓巡行通之使，不陥絶也，去王城五百里，为畿】，比国郊及野之道路，宿息井树，【比犹较也，宿息庐之属，宾客所宿，及昼止者也，井共饮食，树为藩蔽，】若有宾客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之，【守涂地之人道所出，庐宿旁民也，相翔犹昌，翔观伺者也，郑司农云：聚聚击，以宿卫之也，有奸人相翔于宾客之侧，则诛之，不得令寇盗宾客，】凡道路之舟车，轚互者，序而行之，【舟车轚互，谓于迫隘处也，车有轘辕，坻阁舟，有砥柱之属，其过之者，使以次叙之】，凡有节者，及有爵者至，则为之辟，【辟辟，行人亦使守涂地者，】禁野之横行，径逾者，【皆为防奸也。横行妄繇田中，径逾射邪？趣疾越，隄渠也，】凡国之大事，比脩除道路者，【比校治道者，名若今次，金叙大功】，掌凡道禁【禁，谓若今絶蒙布巾，持兵杖之属，秋官】 ，掌节道路，用旌节，凡通达于天下者必有节，以传辅之，无节者有几？则不达，【详名器，下】 候人，各掌其方之道治，与其禁令，以设候人【道，治治道也，国语曰候不在，竟讥不居其方也。禁令犹奸寇也，以设候人者，选士卒以为之诗云：彼候人兮，何戈与祋】，若有方治，则帅而致于朝，及归，送之于竟，【方治其方来，治国事者也，春秋传曰：晋栾盈过周，王使候人出诸轘辕，是其送之 ，夏官】 遗人，野鄙之委积，以待羁旅，【羁旅过行，寄止者】，凡国野之十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，【庐，若今野候徒有庌也，宿可止宿，若今亭有室矣，候馆楼可以观望者也。一市之间有三庐，一宿 ，地官】 ，委人以甸聚，待羁旅【聚，凡畜聚之物也， 同上，】 季春，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，脩利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞，【详月令】 柔逺人则四方归之，【柔逺人则天下之旅皆悦，而愿出于其涂，故四方归】，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也，【往则为之，授节以送之，来则丰，其委积以迎之， 中庸】。
右道路之政， 单襄公假道于陈，以聘于楚，火朝觌矣，道茀不可行也。【火心星也。觌，见也，草秽塞路，谓茀朝见，谓夏正，十月，晨见于辰，】候不在疆【候，候人也，掌送迎宾客也，疆境也，】司空不视涂，【司空，乡官掌道路也；】泽不陂，【陂障也，古不窦泽，故障之，】川不梁，【流曰川梁，渠梁古不防川，故梁之】，野有庾积，【唐尚书云十六防曰：庾昭谓此庾露积谷也，诗云：曽孙之庾如坻，如京是也。】场功未毕，【治场未毕也，诗云：九月，筑塲圃】，道无列树【，古者列树以表道，且为城守之用，】垦田若蓺，【发田曰垦蓺，犹莳也，言其稀少，犹若蓺物，】膳宰不致饩，【膳宰膳夫也，掌宾客之牢礼，生曰饩，】司里不授馆，【司里，里宰也，掌授客馆，】国无寄寓，【寓亦寄也，无寄寓者不为庐舎可以寄羁旅之客，】县无施舍，【四甸为县，县方六十里，施舍者，所以施舍宾客，负任之处，】单子归，告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，夫辰角见而雨毕，【辰角大辰，苍龙之角，角星名也，见者朝见东方，建戌之初，寒露节也，雨毕者杀气日盛，雨气尽也，】天根见而水涸，【天根亢氏之间也，涸竭也谓寒露雨毕之后，五日天根，朝见水潦，尽竭也，月令，仲秋水始涸，天根见，乃尽竭也，】本见而草木节解，【本氐也，谓寒露之后，十日阳气尽草木之枝节皆理解之，】驷见而陨霜，【驷天马，房星也，陨落也，谓建戌之中，霜始降，】火见而清风戒寒，【谓霜降之后，清风先至，所以戒人为寒，备也】，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，【教谓月令之属也，九月雨毕，十月水涸，】草木节解而备藏，【备収藏也，月令，季秋农事毕，収】陨霜而冬裘具【，孟冬，则天子始裘，故九月可以具之，】清风至而脩城郭宫室，【谓火见之，后建亥之初也】，故夏令曰：九月除道，十月成梁，【夏令，夏后氏之令周所因也，除道所以便行旅，成梁所以便民，使不渉也，】其时儆曰：收而场功，偫而畚挶，【时儆时所以儆告其民也，收而场功，使人脩囷仓也，偫具也，畚器名土笼也，挶舁土之器具，汝畚挶，将以筑作也，】营室之中，土功其始，【定谓之营室，谓建亥小雪之中，定星昏正于午，土功可以始也；诗定之方中，作于楚宫，】火之初见，期于司里，【期防也致其筑作之具，防于司里之官】，此先王之所以不用财贿，而广施徳于天下者也，【施徳谓因时警戒，谨盖藏，成筑功也，】今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，【舟梁以舟为梁也，】是废先王之教也，周制有之曰：列树以表道，立鄙食以守路，【制法也，表识也鄙，四鄙十里有庐，庐有饮食，】国有郊牧，【国外曰：郊牧放牧之地，】疆有寓望，【疆境也，境界之上，有寄寓之舍，候望之人，】薮有圃草，【泽无水曰薮，圃，大也，必有茂大之草，以备财用，】囿有林池，【囿苑也，林积木也，池积水也，】所以御灾也，【御备也，灾饥兵也，】今陈国道路不可知，【上下文互见农政，章】是弃先王之法制者也，【国语，周语】 ，子产聴郑国之政，以其乗舆济人于凑洧，【子产，郑大夫公孙侨也，凑：洧！二，水名也，子产见人有徒，渉此水者，以其所乗之车载而渡之】，孟子曰：恵而不知为政，【恵谓私恩小利，政则有公平正大之体，纲纪法度之施焉】嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病涉也，【杠方桥也，徒杠，可通徒行者，梁亦桥也，舆梁可通车舆者，周十一月，夏九月也，周十二月，夏十月也，夏令曰：十月成梁，盖农功已毕，可用民力，又时将寒沍，水有桥梁，则民不患于徒涉，亦王政之一事也，】君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？【辟辟除也，如周礼阍人为之辟之，辟言能平其政，则出行之际，辟除行人，使之辟已，亦不为过，况国中之水，当涉者众，岂能悉以乗舆济之哉？】故为政者毎人而悦之，日亦不足矣。【言毎人皆欲致私恩，以悦其意，则人多日少，亦不足于用矣，诸葛武侯尝言治世以大徳不以小惠，得孟子之意矣， 孟子】葵丘之防三命曰：无忘宾旅，【宾，宾客也，旅行旅也，皆当有以待之，不可，忽忘也，同上】。
懐方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，达之以节【逺方之民四夷之民也谕徳延誉以来之逺物九州之外无贡法，而王者达民以旌节，达贡物以玺节，】治其委积，馆舍饮食，【续食其往来 ，夏官】 ，中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移，【地气使之然】，东方曰夷被髪文身有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。【雕文谓刻其肌以丹青，涅之交趾足相乡，然浴则同川，卧则僢不火食，地气暖，不为病】，西方曰戎被髪衣皮有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。【不粒食，地气寒，少五谷，】中国，夷、蛮、戎，狄皆有安居，和味，宜服利用，备器【，其事虽异，各自足】，五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译【，皆俗间之名，依其事类耳，鞮之言知也，今冀部有言，狄鞮者 ，王制】。
右懐逺之政 三旬，苗民逆命，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，【班还振，整也，谓振旅以归也。诞，大也文徳文命徳教也干楯羽翳也，皆舞者所执也，两阶宾主之阶也，七旬七十日也。格，至也，大禹谟】。
大司徒以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼，【荒凶年也，郑司农云：救饥之政十有二品散利，贷种食也，弛力息繇役也，去几，关市不几也，眚礼掌客职，所谓凶荒，杀礼者也，多昏不备礼，而娶昏者多也；索，鬼神求废祀而脩之，云汉之诗，所谓靡神不举，靡爱斯牲者也，除盗贼急，其刑以除之，饥馑则盗贼多，不可不除也；杜子春读蕃乐为藩，乐谓闭藏，乐器而不作，谓去几，去其税耳，舍禁，若公无禁，利眚礼谓杀吉礼也，杀哀谓省凶礼，】大荒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力，薄征缓刑，【大荒，大凶年也，大札，大疫病也，移民辟灾，就贱其有守，不可移者，则输之谷，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。】 遗人，县都之委积，以待凶荒， 均人凶札，则无力政，无财赋，【无力政，恤其劳也，无财赋，恤其乏困也，财赋九赋也，】不收地，守地职，不均地政，【不收山泽及地税，亦不平，计地税也，非凶札之嵗当収税乃均之耳，】 司救凡嵗时有天患，民病则以节巡国中及郊野，而以王命施恵【，天患谓烖害也，节旌节也，施恵赒恤之，】司市，国凶荒札丧，则市无征而作布， 贾师，凡天患。
禁贵儥者，使有恒贾，【并详市政章，】 司关，国凶札，则无门关之征，犹几【详门关，章】 廪人，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用 ，仓人若谷不足则止，余法用有余，则藏之以待凶而颁之，【并详财赋，并地官】 士师，若邦凶荒，则以荒辩之灋，治之【，郑司农云：辩读为风别之别，救荒之政十有二，而士师别受其教条，是为荒别之法，谓辩当为贬声之误也。遭饥荒则刑罚国事，有所贬损，作权时法也，朝士职曰：若邦凶荒札丧，冦戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬】令移民通财，纠守缓刑，【移民就贱救困也，通财补不足也，纠守衞盗贼也缓刑，纾民心也， 秋官】 朝士，若邦凶荒，札丧寇戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑贬【，故书虑为宪贬为窆，杜子春云：窆当为禁宪为幡，书以明之，谓虑谋也，贬犹减也，谓当图谋缓刑，且减国用，为民困也，所贬视时为多少之法， 同上】，古者有灾者，谓之厉君，一时素服，使有司吊死问疾，忧以巫毉匍匐以捄之，汤粥以方之，善者先乎？矜寡孤独及疾不能相养，死无以，埋者埋之。
右凶札之政，【凶札之礼，详灾变礼，因凶札祈禳，详因祭】 ，庄公二十八年冬，大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，【春秋】 鲁饥，臧文仲言于严公曰：夫为四隣之援，【援所攀援，以为助也，】结诸侯之信，重之以婚姻，申之以盟誓，【申重也，】固国之艰急，是为【艰难也，是为为难急也，】铸名器，【名器钟鼎也，】藏寳财【寳财玉帛也，】固民之殄病，是待【殄，絶也病饥也，】今国病矣，君盍以名器请籴于齐【，盍何不也？市谷曰籴，】公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。【告请也。】辰也，备卿辰，诸如齐文仲，以鬯圭与玉磬，如齐告籴，【鬯圭，祼鬯之圭，长尺二寸，有瓉以祀庙，玉磬鸣璆也，】曰：天灾流行，戾于敝邑，饥馑荐降，民羸防卒，【戾至也，荐，重也降，下也，羸病也。防，近也。卒，尽也，】大惧，殄周公，太公之命祀，【贾唐二君云，周公为太宰，太公为太师，皆掌命诸侯之国，所当祀也，或云命祀，谓命祀二公也，昭谓传曰：卫成公祀，夏后相，武子曰：不可以间成王，周公之命祀如此，贾唐得之，】职贡业，事之不共而获戾，【戾罪也，】不腆先君之敝器，【腆厚也，】敢告滞积，以纾执事，【滞久也，纾缓也，执事齐有司也，谷久积，则将朽败，执事所忧也，请之所以缓，执事】以救敝邑，使能共职，岂唯寡君与二三臣实受君赐，其周公太公及百辟神祗，实永飨而赖之，【辟君也，赖蒙也，天曰神，地曰：祗百辟，谓百君卿士有益于民者】，齐人归其玉而予之籴，【鲁语】 ，国无三年之畜，曰国非其国也，一年不升告籴，诸侯告请也。不正，故举臧孙辰以为私行也，【为内讳，故不称使，使若私行，】国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，古者税什一，丰年补败，【败，谓凶年】不外求，而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，【谷梁传】 ，僖公二十一年夏，大旱，公欲焚巫尩【巫，尩女巫也，主祈祷请雨者，或以为尩，非巫也，瘠病之人，其面上向，俗谓天哀其病，恐雨入其鼻，故为之旱，是以公欲焚之，】臧文仲曰：非旱备也，脩城郭，贬食省用，务穑劝分，【穑俭也，劝分有无相济】，此其务也，巫尩何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是嵗也饥而不害，【不伤害民，左氏传】。
大司徒，以保息六养万民，三曰赈穷，四曰恤贫，五曰寛疾【，详见上篇】 ，朝士掌建邦外朝之法，右肺石达穷民焉，【详朝廷礼】 ，大司寇，以肺石达穷民，【肺石，赤石也，穷民，天民之穷而无告者，】凡逺近惸独老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士聴其辞，以告于王，而罪其长，【无兄弟，曰：惸无子孙曰：独复犹报也，上谓王与六卿也，报之者，若上书诣公府言事矣，长谓诸侯若乡，遂大夫 ，秋官】 ，大仆建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与？遽令闻鼓声则速逆，仆与御庶子，【详朝廷礼，】 少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩，【饩廪也，】瘖聋跛躃防者，侏儒，百工各以其器食之，【防谓支节絶也，侏儒短人也，器能也，王制】  ，乡师以嵗时巡国及野而赒万民之囏阨，以王命施，恵【嵗时者随其事之时，不必四时也，囏阨饥乏也，郑司农云：赒读为周急之周，】 遗人，乡里之委积，以恤民之囏，阨门闗之委积以养老，孤【乡里，乡所居也，囏阨，犹困乏也，门闗以养老孤，人所出入，易以取饩廪也，】 ，旅师掌聚野之耡粟，屋粟间粟，【注见财赋，】而用之，以质剂致民平，颁其兴积，施其恵散，其利而均其政令，【而读为若声之误也。若用之谓恤民之囏阨，委积于野，如道人于乡里也，以质剂致民，案入税者，名防而贷之，兴积所兴之积，谓三者之粟也，平颁之不得，偏颇有多少，县官徴聚物曰兴，今云军兴是也。是粟县师徴之旅师敛之而用之，以赒衣食，曰：恵以作事业，曰利均，其政令者，皆以国服为之息，】凡用粟，春颁而秋敛之【，困时施之饶，时收之，】 司稼，掌均万民之食，而赒其急而平其兴，【均谓度其多少赒廪，其囏阨，兴所徴赋 并地官，】 季春，天子布徳行恵命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶【详月令】。
右恤穷之政 ，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者也，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此茕独，【孟子】 ，文公曰：柰夫八疾，何【八疾，籧篨至僮昏，】胥臣曰：官师之所材也，【师长也，材古裁字，】戚施直镈，【戚施偻人，直主击镈，镈钟也，】籧篨蒙璆，【籧篨，偃人蒙戴也，璆玉磬也，不能俛，故使之戴磬】，侏儒扶卢【，侏儒短者，扶縁也卢戈防之柲縁之以为戯，】蒙瞍修声，【有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：瞍无目于音声，审故使修之，】聋聩司火【耳，不别五声之和，曰聋，生而聋曰聩，耳无闻于视，则审，故使主火】僮昏，【僮无知也，昏闇乱也，】嚚瘖，【口不道忠信之言，为嚚瘖不能言者】僬侥，【长三尺，】官师所不材也，【所不能材用也，】以实裔土，【裔荒裔也，国语，晋语】  ，齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝，【属防死事者之子使朝三日，以礼之 ，哀二十七年，左氏传】 ，晏子曰：春省耕而补不足，秋省敛而助不给，景公説大戒于国，出舍于郊，于是始兴发补不足，【戒告命也，出舍自责，以省民也，兴发，发仓廪也， 孟子】。
医师掌医之政令，聚毒药以共医事，【毒药，药之辛苦者药之物，恒多毒，孟子曰：若药不瞑，厥疾不瘳，】凡邦之有疾病者，疕疡者造焉，则使医分而治之，【疕头，亦谓秃也。身伤曰：分之者，医各有能】嵗终则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下，【食禄也，全犹愈也。以失四为下者，五则半矣，或不治自愈。】 疾医，掌养万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有上气疾，【疠疾气不和之疾，痟酸削也，首疾头痛也，欬也上气逆喘也，五行传曰：六疠作见，】以五味五谷，五药养其病，【养犹治也，病由气胜负而生攻其赢，养其不足者，五味醯酒，蚀蜜姜，盬之属，五谷麻黍，稷；麦，豆五药草木虫石谷也，其治合之齐，则存乎神农，子仪之术云：】以五气，五声五色，眂其死生，【三者剧易之徴见于外者，五气五藏所出气也，肺气热，心气次之，肝气凉，脾气温，肾气寒，五声言语宫商角徴羽也五色面貌，青赤白黒黄也察其盈虚，休王吉凶可知，审用此者，莫若扁鹊仓公】两之，以九窍之变，参之以九藏之动，【两参之者，以观其死生之验，窍之变，谓开闭非常，阳窍七隂窍二藏之动谓脉至与不至，正藏五藏，又有胃膀胱，大膓小膓，脉之大候，要在阳明，寸口能专是者，其唯秦和乎？岐伯榆，□则兼彼数术者，】凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师，【少者曰死，老者曰：终所以谓治之不愈之状也。医师得以制其禄，且为后治之戒，】 疡医掌肿疡，溃疡，金疡，折疡之祝，药劀杀之，齐【肿，痈而上生创者，溃疡痈而含脓血者，金疡刀创也，折疡，踠跌者祝，当为注读如注，病之注声之误也注谓附着药劀，刮去脓血，杀谓以药食其恶肉，】凡疗疡，以五毒攻之，【止病曰：疗攻治也，五毒五药之有毒者，今医方有五毒之药，作之合黄，堥置石胆，丹砂，雄黄，礜石，慈石其中，烧之三日夜，其烟上着，以鸡羽扫取之，以注创恶肉破，骨则尽出，】以五气养之，以五药疗之，以五味节之，【既刮杀而攻，尽其宿肉，乃养之也。五气当为五谷，节节成其药之力】，凡药以酸养骨，以辛养筋，以醎养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，【以类相养也，酸木味，木根立地中似骨，辛金，味金之纒，合异物似筋，咸水味，水之流行地中，似脉苦火，味火出入，无形似气，甘土味，土含载四者，似肉滑，滑石也，凡诸滑物，通利往来，似窍】，凡有疡者，受其药焉，【并天官，】 孟夏，聚畜百药，【详月令】。
右医药之政
蜡氏掌除骴，【曲礼四足死者曰渍，故书骴作脊，郑司农云：脊读为渍，谓死人骨也，月令曰：掩骼埋胔，胔骨之尚有肉者也，及禽兽之骨皆是】，若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，【有地之官，主此地之吏也，其人，其家人也，郑司农云：楬欲令其识取之，今时楬橥是也。有地之官，有郡界之吏，今时乡亭是也。】掌凡国之骴禁，【禁谓孟春掩骼埋胔之属， 秋官】 ，孟春掩骼埋胔，【详月令】。
右恤死之政
墓地不请【，王制】 ，大司徒以本俗，六安万民，二曰族坟墓，五族为党，使之相；【地官】 墓，大夫掌凡邦墓之地域，为之图，令国民族，而掌其禁令，正其位，掌其度数，使皆有私地域，凡争墓地者，聴其狱讼，帅其属而巡墓，厉居其中之室以守之，【春官 注，并见士丧礼，下】 ，孟冬饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，茔丘垄之大小髙卑厚薄之度，贵贱之等级，【详月令】。
右坟墓之政， 管仲曰：圣王治天下，定民之居，成民之事，陵为之终，【以为也，齐语】 ，孔子初仕为中都宰，制为养生送死之节，为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封不树，【家语】。
夏小正，九月内火，主夫出火【，大戴礼】 司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，【行犹用也。变，犹易也，郑司农云：以鄹子曰：春取榆栁之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，】季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。【火所以用陶冶，民随国而为之，郑人铸刑书，火星未出，而出火后有灾，郑司农云：以三月本时昏，心星见于辰上，使民出火，九月，本黄昏心星伏在戍上，使民内火，故春秋传曰以出内火，】时则施火，令【焚莱之时，】凡国失心，野焚莱，则有刑罚焉，【野焚莱，民擅放火， 夏官】司烜氏，中春以木铎修火禁于国中，【为季春将出火也，火禁，谓用火之处，及备风燥 ，秋官】 宫正，春秋以木铎修火禁，【火星，以春出以秋入，因天时而以戒 ，天官】。
右火政 火正，曰祝融，【祝融明貌，其祀犁焉，】颛顼氏有子曰犁，为祝融，【犁为火正， 昭二十九年，左氏传】 宋灾，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故【问宋何故自知天道，将灾】对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，【谓火正之官配食于火星，建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火，建戍之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火，】陶唐氏之火正阏伯居商丘，【陶唐尧有天下，号阏伯髙辛氏之子传曰：迁阏伯于商丘，主辰，辰大火也，今为宋星，然则商丘在宋地，】祀大火，而火纪时焉，【谓出内火时，】相土因之，故商主大火，【相土，契孙商之柤也，始代阏伯之后居商丘，祀大火，】商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，【阅犹数也，商人数所更歴恒多火灾，宋是殷商之后，故知天道之灾，必火 襄，九年，左氏传】 三月，郑人铸刑书，士文伯曰：火见，郑其火乎？【火心星周五月，昏见】火，未出而作火以铸刑器，【刑器鼎也，】藏争辟焉，火如象之不火，何为【象类也，同气相求，火未出而用火相感而致灾】，六月丙戌，郑灾【终，士文伯之言，昭六年，左氏传】。
凌人掌冰正嵗十有二月，令斩冰三，其凌【正嵗季冬火星，中大寒，冰方盛之时，春秋传曰：火星中而寒暑退，凌冰室也，三之者为消释，度也，故书正为政，郑司农云：掌冰政，主藏冰之政也，杜子春读掌冰为主，冰也，政当为正，谓夏正三。其凌三倍其冰，】春始治鉴，【鉴如甀，大口以盛冰，置食物以御温气，春始治之为二月，将献羔，而啓冰】，凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，【酒醴，见温气亦失味，酒浆酒人，浆人也，】祭祀，共冰鉴，宾客共冰，【不以鉴往，嫌使停膳羞】，大丧，共夷盘冰，【夷之言尸也，实冰于夷，盘中置尸牀之下，所以寒尸尸之，槃曰夷盘，牀曰：夷牀衾曰：夷衾移尸曰：夷于堂，皆依尸而为言者也。汉礼器制度，大槃广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中，】夏颁冰，掌事【暑气盛，王以冰颁赐，则主为之，春秋传曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，】秋刷，【刷清也，郑司农云：刷除冰室，当更纳新氷，谓秋凉冰不用，可以清除其室，天官】 ，季冬冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰以入 ，仲春，天子乃鲜羔开冰，【并详月令】。
右冰政 ，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，【凿冰，谓取冰于山也，冲冲凿冰之意，周礼正嵗十二月令斩冰是也。纳藏也，藏冰所以避暑也凌隂冰室也豳土寒多，正月风未解冻，故氷犹可藏也，蚤蚤朝也，韮菜名，献羔祭韭，而后啓之，月令仲春献羔开冰，先荐寝庙，是也。蘓氏曰：古者藏氷发氷，以节阳气之盛，夫阳气之在天地，譬如火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，涸而未发其盛，在下则纳氷于地中，至于二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始启氷而庙荐之，至于四月阳气毕达隂气将絶则氷于是大发食肉之禄，老病丧浴，氷无不及，是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札也，胡氏曰藏氷开氷亦圣人辅相，调变之一事耳，不専恃此以为治也， 豳风，七月】 ，昭公四年，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？【御止也，申丰鲁大夫】对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，【陆道也，谓夏十二月，曰：在虚；危，冰坚而蔵之】西陆，朝觌而出之，【谓夏三月，日在昴，毕，蛰虫出而用冰，春分之中，奎星朝见东方，】其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，【沍閍也，必取积隂之冰所以道达其气，使不为灾，】其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之【言，不独共公】其藏之也黒牡秬黍以享司，寒【黒牡黒牲也秬黒黍也司寒防北方之神，故物皆用黒有事于冰，故祭其神，】其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，【桃弧棘，箭所以禳除凶邪，将御至尊，故】其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。【食肉之禄，谓在朝廷治其职事，就官食者，】大夫，命妇丧浴，用冰【命妇，大夫妻】祭，寒而藏之，【享司寒，】献羔而启之，【谓二月春分献羔祭韭，始开冰室，】公始用之，【公先用优尊，】火出而毕赋，【火星昏见东方，谓三月四月中】自命，夫命妇，至于老疾，无不受冰，【老致仕，在家者】，山人取之，县人传之，【山人，虞官县人，遂属】舆人纳之，隶人藏之，【舆隶皆贱官，】夫冰以风壮【冰，因风寒而坚】，而以风出，【顺春风而散，用】其藏之也，周【周宻也】其用之也徧，【及老疾，】则冬无愆阳，【愆过也，谓冬寒】夏，无伏隂【伏隂谓夏寒】春无凄风，【凄寒也，】秋无苦雨，【霖雨，为人所患苦，】雷出不震，【震霆也，】无灾霜雹，疠疾不降，【疠恶气也，】民不夭札，【短折，为夭夭死为札，】今藏川池之冰，弃而不用，【既不藏深山穷谷之冰，又火，出不毕赋，有余则弃之，】风不越而杀，雷不发而震，【越散也言隂阳失序雷风为害，】雹之为灾，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也，【七月诗豳风卒章曰：二之日凿冰冲冲，谓十二月凿而取之，三之日纳于凌隂凌隂氷室也，四之日其蚤，献羔祭韭，谓二月春分蚤开冰室，以荐宗庙， 左传】。
萍氏几酒，【苛察，沽买过多，及非时者，】谨酒【，使民节用酒也，书酒诰曰：有政有事，无彛酒 ，秋官】右酒政 ，王若曰：明大命于妹邦，【商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，其染恶尤甚，武王以其地封康叔，故作书诰教之妹，土即诗所谓沬乡篇首称妹邦者，诰命専为妹邦发也，】乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庻邦庻士越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀，【穆敬也，诗曰：穆穆，文王是也；或曰，文王世次为穆，亦通，毖戒谨也，少正官之副贰也，文王朝夕勑戒之曰：惟祭祀则用此酒，天始令民作酒者为大，祭祀而已，西土庶邦逺去商邑文王诰毖，亦谆谆以酒为戒，则商邑可知矣。文王为西伯，故得诰毖，庻邦云】天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，【酒之祸人也，而以为天降威者，祸乱之成，是亦天尔，箕子言受酗酒，亦曰天毒降灾，正此意也。民之丧徳君之丧邦，皆由于酒丧徳故言行丧邦，故言辜】，文王诰教小子，有正，有事无酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉【小子，少子之称，以其血气未定，尤易縦酒丧徳故文王専诰教之有正，有官守者，有事有职业者，无毋同，常也，毋常于酒，其饮，惟于祭祀之时，然亦必以徳将之无至于醉也，】惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪聴祖考之训，越小大徳小子惟一【文王，言我民亦常训导其子孙惟土物之爱，勤稼穑，服田畆无外慕，则心之所守者正，而善日生，为子孙者，亦当聪聴，其祖父之常训，不可以谨，酒为小徳小徳大徳小子惟一视之可也，】妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒【，此武王教妹，土之民也，嗣续纯大肇敏，服，事也，言妹土民当嗣续，汝四肢之力，无有怠惰，大修农功，服劳田亩，奔走以事其父兄，或敏于贸易，牵车牛逺事贾以孝养其父母，父母喜庆，然后可自洗腆，致用酒洗，以致其洁，腆以致其厚也，】庻士有正越庻伯君子，其尔典聴，朕教尔大克，羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃永惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家【，此武王教妹土之臣也，伯长也，曰：君子者贤之也，典常也。羞，养也，言其大能养老也？惟君未详，丕惟曰大言也；介，助也，用逸者，用以宴乐也，言尔能常常反观，内省使念虑之营为之际，悉稽乎中正之徳而无过不及之差则徳全于身而可以交于神明矣，如是，则庶几能进馈祀尔，亦可自副，而用宴乐也，如此，则信为王治事之臣如此，亦惟天顺元徳而永不忘在王家矣，按上文父母庆则可饮酒，克羞耉，则可饮酒，羞馈祀，则可饮酒，本欲禁絶其饮，今乃反开其端者，不禁之禁也，圣人之教，不迫而民従者，此也。孝养羞耉馈祀，皆因其良心之发而利导之人，果能尽此三者，且为成徳之士矣，而何忧其湎酒也哉！】王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，【徂往也，辅佐文王往日之邦君，御事小子也，言文王毖酒之教，其大如此，】王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有防，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，【以商君臣之不暇逸者，告康叔也，殷先哲王汤也，迪畏者畏之，而见于行也，畏天之明命，畏小民之难保，经其徳而不变所以处已也秉，其哲而不惑，所以用人也，汤之垂统如此，故自汤至于帝乙，贤圣之君六七作，虽世代不同，而皆能成就君徳敬畏辅相，故当时御事之臣亦皆尽忠辅翼，而有责难之防，自暇自逸，犹且不敢，况曰：其敢尚饮乎？】越在外服，侯甸男衞邦伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟，【自御事而下，在外服则有侯甸男衞诸侯与其长伯在内，服则有百僚庻尹惟亚惟服，宗工国中，百姓与夫里居者，亦皆不敢沈湎于酒，不惟不敢亦不暇，不敢者有所畏，不暇者有所勉，惟欲上以助成君徳而使之昭著，下以助尹，人祗辟而使之，益不怠耳，成王顾上文成王而言，祗辟顾上文有恭而言，吕氏曰：尹人者，百官诸侯之长也，指上文御事而言，】我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫佚于非彝，用燕丧威仪，民罔不防伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庻羣自酒腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，【以商受荒腆于酒者，告康叔也，后嗣王受也，受沈酣，其身昏迷于政，命令不着于民，其所只保者，惟在于作怨之事，不肯悛改，大惟纵滛佚于非，泰誓所谓竒技滛巧也；燕，安也，用安逸而丧其威仪，史记，受为酒池肉林，使男女裸而相逐，其威仪之丧如此，此民所以无不痛伤其心，悼国之将亡也，而受方且荒怠，益厚于酒，不思自息其逸，力行无度，其心疾很，虽杀身而不畏也，辜在商邑虽灭国，而不忧也，弗事上帝，无馨香之徳以格天大惟民怨，惟群酗醒秽之徳以闻于上，故上天降丧于殷，无有眷爱之意者，亦惟受纵逸故也。天岂虐殷，惟殷人酒，自速其辜，尔曰：民者犹曰先民，君臣之通称也，】王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚，于时【我，不惟如此多言，所以言汤，言受如此其详者，古人谓人无于水监，水能监人之妍丑而已，当于民监，则其得失可知，今殷民自速辜，既坠厥命矣，我其可不以殷民之失为大监，戒以抚安斯时乎？】予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯甸男衞矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，【劼用力也，汝当用力戒谨，殷之贤臣与邻国之侯甸男衞使之不湎于酒也，毖殷献臣，侯甸男衞与文王毖庻邦御士同义，殷之贤臣，诸侯固欲知所谨矣，况太史掌六典八法，八则内史掌八柄之法，汝之所友者，及其贤臣，百僚大臣可不谨于酒乎？太史，内史献臣，百宗工固欲知所谨矣，况尔之所事服，休坐而论道之臣，服采起而作事之臣，可不谨于酒乎？曰：友曰事者，国君有所友有所事也，然盛徳有不可友者，故孟子曰：古之人曰：事之云乎？岂曰友之云乎？服休服采，固欲知所谨矣，况尔之畴匹，而位三卿者，若圻父迫逐违命者乎？若农父之顺，保万民者乎？若宏父之制其经界，以定法者乎？皆不可不谨于酒也，圻父政，官司马也，主封圻，农父教，官司徒也，主农宏父事，官司空也，主廓地居民，谓之父者，尊之也，先言圻父者，制殷人湎酒，以政为急也，圻父农，父宏，父固欲知所谨矣，况汝之身，所以为一国之视效者，可不谨于酒乎？故曰：矧汝刚制于酒刚，制亦劼毖之意，刚果用力以制之也，此章自逺而近自卑而尊等而上之，则欲其自康叔之身，始以是为治，孰能御之？而况毖于酒徳也哉】厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀【羣饮者，商民羣聚而饮，为奸恶者也，佚失也，其者未定辞也，蘓氏曰：予其杀者，未必杀也。犹今法曰当斩者，皆具狱以待命，不必死也，然必立法者，欲人畏而不敢犯也，羣饮，盖亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣。如今之法有曰：夜聚暁散者，皆死罪，盖聚而为妖逆者也，使后世不知其详，而徒闻其名，凡民夜相过者，辄杀之，可乎？】又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之【，殷受导迪为恶之，诸臣百工，虽湎于酒，未能遽革，而非羣聚为奸恶者，无庸杀之，且惟教之】，有斯眀享，乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀【，有者不忘之也，斯此也，指教，辞而言享，上享下之，享言殷诸臣，百工不忘教，辞不湎于酒，我则明享之，其不用我教辞，惟我一人，不恤于汝弗洁，汝事时则同，汝于羣饮，诛杀之罪矣，】王曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒，【辨治也，乃司有司也，即上文诸臣百工之类，言康叔不治，其诸臣百工之湎酒，则民之湎酒者，不可禁矣， 酒诰】。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐【上下山林泽薮也，虞掌山泽之官，周礼分为虞衡，属于地，官朱虎熊罴四臣名也， 舜典】 ，大宰以九职任万民，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，【详上篇，】 山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之守禁，【物为之厉，毎物有蕃界也。为之守禁，为守者设禁令也，守者谓其地之民占伐林木者也，郑司农云：厉遮列守之，】仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木【郑司农云：阳木，春夏生者隂木秋冬生者，若松柏之属，谓阳木生山南者隂木生山北者，冬斩阳夏斩隂坚濡调】，凡服耜，斩季材，以时入之，【季犹穉也，服与耜，宜用穉材，尚柔刃也，服牝服车之材，】令万民时斩材有期，日【时斩材，斩材之时也，有期日入出，有日数为久，尽物】，凡邦工入山林而抡材，不禁【抡，犹择也，不禁者，山林国之有不拘入也，】春秋之斩木不入禁，【非冬夏之时，不得入，所禁之中，斩木也，斩四野之木可】，凡窃木者，有刑罚，【窃盗也，】林衡掌巡林麓之禁令，而平其守，【平其守者，平其地之民守林麓之部】。
【分】以时计，林麓而赏罚之，【计林麓者，计其守之功也。林麓蕃茂，民不盗窃，则有赏，不则罚之，】若斩木材，则受法于山虞，而掌其政令，【法万民，入出时日之期，】川衡掌巡川泽之禁令而平其守，以时舍其守，犯禁者。
执而诛罚之，【舍其守者，时按视守者于其舍，申戒之，】 泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民，【其地之人占取泽物者，因以部分使守之，以时入之于玉府，谓皮革珠贝也，入之以当邦赋，然后得取其余以自为也，入出，亦有时日之期， 并地官】 ，兽人掌罟田兽，辨其名物，【罟网也，以网搏所当田之兽，】冬献狼，夏献麋，春秋献兽物，【狼膏聚麋膏散，聚则温，散则凉以救时之苦也，兽物凡兽，皆可献也。及狐狸】，凡兽入于腊人，【当干之】皮毛，筋角入于玉府，【给作器物】，凡田兽者，掌其政令， 人掌以时为梁【月令，季冬命渔师为梁，郑司农云：梁水偃也，偃水为闗空以笱承其空，诗云：敝笱在梁，】春献王鲔，【王鲔，鲔之大者，月令季春荐鲔于寝庙，】凢者掌其政令凢征入于玉府，【郑司农云：征渔者之租税，渔人主収之入于玉府，】 鼈人掌取互物，【郑司农云：互物谓有甲防胡鼈之属，】以时簎鱼，鼈龟蜃凢貍物【蜃大蛤，郑司农云：簎谓以杈刺泥中，取之貍物，龟鼈之属，自貍藏伏于泥中者，谓貍物亦谓鱴刀，含浆之属，】春献鼈蜃，秋献龟鱼【，此其在浅处，可得之时，鱼亦谓：自貍藏】，掌凡邦之簎事， 兽医，掌疗兽病，疗兽【畜兽之疾病及疗同医】，凡疗兽病，灌而行之，以莭之以动其气，观其所发而养之，【疗畜兽必灌，行之者为其病状难知，灌以缓之，且强其气也，节趋聚之莭也气谓脉气既行之乃以脉视之以知所病，】凡疗兽，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之，【亦先攻之，而后养之】，凡兽之有病者，有者使疗之，死则计其数以进退之，【并天官，】 迹人，禁麛卵者，与其毒矢射者【，为其夭物，且害必多也。麛麋鹿子】 囿，人掌囿防之兽，禁【囿防囿之离宫，小苑观处也，养兽以宴乐，视之禁者，其蕃衞也郑司农云：囿防之兽，囿牧之兽，】牧百兽，【备养众物也，今掖庭有鸟兽自熊虎，孔雀，至于狐狸，鳬鹤备焉，】 埸，人掌国之埸圃而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之，【果李之属，蓏，瓠之属，珍异蒲萄，枇杷之属 ，并地官】 服，不氏掌养猛兽而教扰之，【猛兽虎，豹，熊，罴之属扰驯也，教习使之驯服，王者之教，无不服】 ，射鸟氏掌射鸟，【鸟谓中膳羞者凫雁，鸨鸮之属，】 罗氏掌罗乌鸟，【鸟谓卑居鹊之属，】蜡则作罗襦，【作犹用也，郑司农云：蜡，谓：十二月，大祭万物也，郊特牲曰：天子大蜡谓嵗十二月合聚万物而索飨之，襦细宻之罗襦读为繻，有衣袽之繻，谓蜡建亥之月，此时火伏蛰者毕矣，既祭兽，可以罗网，围取禽也，王制曰：祭兽，然后田又曰：昆虫已蛰，可以火田，今俗放火张罗，其遗教】，中春罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物，【春鸟蛰而始出者，若今南郡黄雀之属，是时鹰化为鸠，鸠与春鸟，变旧为新，宜以养老，助生气行，谓赋赐】 ，掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之，【阜犹盛也，蕃蕃息也，鸟之可养，使盛大番息者，谓鵞鹜之属】嵗时贡鸟物，【鸮鹰之属，以四时来，并夏官】 ，闽隶掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取隶。
焉【杜子春云：子当为祀，谓掌子者，王立世子，置臣使，掌其家事，而以闽隶役之 ，按：王氏云子谓鸟所生也，】 夷隶掌役牧人养牛马，与鸟言【，郑司农云：夷狄之人，或暁鸟兽之言，故春秋传曰：介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，】 ，貉隶掌役服不氏，而养兽而教扰之，掌与兽言【，不言阜蕃者，猛兽不可服，又不生乳于圈槛也，】 雍氏禁山之为苑，泽之沈者，【为其就禽兽鱼，鼈自然之居而害之，郑司农云：不得擅为，苑囿于山也，泽之沉者，谓毒鱼及水虫之属，】 萍氏掌国之水禁，【水禁谓水中害人之处，及入水捕鱼，龞不时】 ，冥氏掌设弧张，【弧张罿，罦之属，所以扄绢禽兽，】为阱擭以攻猛兽，以灵鼓之，【灵鼔六面鼓之，使惊趋阱擭，】若得其兽，则献其皮革，齿须备【，郑司农云：须谓颐下须备谓搔也。】 庻氏掌除毒蛊，以攻説禬之嘉草攻之，【毒蛊毒物而病害人者，贼律曰：敢蛊人及教令者弃市，攻説祈名祈其神，求去之也，嘉草药物，其状未闻，攻之谓熏之，郑司农云：禬，除也，谓此禬，谓如溃痈之溃，】凡蛊，则令之比之【，使为之，又校次之，】 穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之【，蛰兽熊罴之属，冬藏者也，将攻之，必先烧其所食之物于穴外，以诱出之，乃可得之，】以时献其珍异，皮革 ，翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，【猛鸟鹰隼之属，置其所食之物于绢中，鸟下来，则掎其脚，】以时献其羽翮， 柞氏掌攻草木及林麓，【林人所养者，山足曰麓，】夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之【，刋剥互言耳，皆谓斫去，次地之皮，生山南为阳，木生山北为隂木火之水之则使其肄不生】，若欲其化也，则春秋变其水火，【化犹生也，谓时以种谷也，变其水火者，乃所火则水之所水则火之，则其土和美】，凡攻木者，掌其政令，【除木有时，】薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至，而耜之【，故书萌作甍，杜子春云：甍当为萌，谓耕反，其萌芽书，亦或为萌，谓萌之者，以镃基斫所生者，夷之以钩，防迫地芟之也，若今取芟矣，含实曰绳，芟其绳，则实不成，耜之以耜侧，冻土刬之】，若欲其化也，则以水火变之【，谓以火烧其所芟，萌之草己，而水之则其土亦和，美矣，月令季夏烧薙行水，利以杀草，如以汤，是其一时着之】，掌凡杀草之政令，哲蔟氏掌覆夭鸟之巢，【覆犹毁也，夭鸟恶鸣之鸟，若鸮鵩】，以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二嵗之号二十有八星之号，县其巢上则去之，【方版也，日谓从甲至癸，辰谓从子至亥，月谓从娵至荼嵗谓从摄提格至赤奋若，星谓从角至轸，夭鸟见此五者而去其详，未闻】 ，翦氏掌除蠧物，以攻禜攻之，以莽草熏之，【蠧物穿食，人器物者，蠧鱼亦是也。攻禜祈名，莽草药物，杀虫者，以熏之则死，故书蠧为櫜，杜子春云：櫜当为蠧】，凡庶蛊之事，【庶除虫毒者，蛊亦蠧之类也，或熏以莽草则去】 赤，叐氏掌除墙屋，以蜃炭攻之，洒毒之，【洒洒也，除墙屋者，除虫豸，藏逃其中者，蜃，大蛤也，捣其炭以坋之，则走淳，以洒之则死，故书蜃为晨，郑司农云：晨当为蜃书，亦或为蜃，】凡隙屋，除其貍虫，【貍虫，防肌蛷之属，】 蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以洒之则死，【牡蘜蘜不华者，齐鲁之间，谓鼃为蝈，黾耿黾也，蝈与耿黾，尤怒，鸣为聒人耳，去之】，以其烟被之，则凡水虫无声，【杜子春云：假令风从东方来，则于水东面为烟，令烟西行，被之水上，】 壶，氏掌除水虫，以炮土之鼓，之以焚石投之，【水虫狐蜮之属，故书炮作泡，杜子春读炮为苞，有苦叶之苞，谓燔之，炮之炮土之鼓，瓦鼓也，焚石投之，使惊去】，若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵【神，谓水神龙罔象，故书橭为梓，午为五，杜子春云：梓当为橭，橭读为枯，枯榆木名，或为樗，又云：五贯当为午贯，】 庭氏掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢射之，【不见鸟兽，谓夜来鸣，呼为怪者，兽狐狼之属，郑司农云：救日之弓，救月之矢，谓日月食所作弓矢，谓日月之食隂阳相胜之变也，于日食则射大隂月食则射大阳，与】若神也，则以大隂之弓与枉矢射之，【神谓非鸟兽之声，若或叫于宋太庙，譆譆出，出者大隂之弓救月之弓，枉矢救日之矢与不言救，月之弓与救日之矢者互言之救日用，枉矢则救，月以恒矢可知也， 并秋官】 ，獭祭鱼，然后虞人入泽梁；祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，【取物，必顺时候也。梁絶水取鱼者，罻小网也，昆明也，明虫者得阳而生得隂而藏】不麛，不卵不杀胎，不殀夭，【重阳，未成物殀，防杀少长曰夭，】不覆巢，【覆败也，王制】 ，孟春命祀山林川泽，牺牲毋用牝，禁止伐木，毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭，飞鸟毋麛，毋卵 ，仲春安萌芽，养幼少，存诸孤，毋竭川泽，毋漉波池，毋焚山林 ，季春生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达，不可以内田猎，罘罗网毕翳，餧兽之药，毋出九门 ，孟夏，毋伐大树，毋大田猎， 季夏命，渔师伐蛟取鼍，登龟取鼋，树木方盛，命虞人入山行木，毋有斩伐， 季秋草木黄落，乃伐薪为炭， 仲冬，山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞教道之，其有相侵夺者，罪之不赦， 季冬命渔师始渔，【并详月令】 路马死，埋之以帷，【路马，君所乗者其他狗马不能以帷盖 ，檀弓】。
右草木禽兽之政 ，文王之治岐也，泽梁无禁，【泽谓潴水，梁谓渔梁与民同利，不设禁也， 孟子】 ，荘公二十八年冬，筑防【防，鲁邑】山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。【虞典，禽兽之官言规固而筑之，又置官司以守之，是不与民同利也， 谷梁传 成，十八年筑鹿囿传同，注云：筑墙为鹿，地之苑，】 宣公，夏滥于泗渊，【滥渍也，渍于泗水之渊以取鱼也，泗在鲁城北，又曰：在南门】里革，防其而弃之，【网也，】曰：古者大寒降，土蛰发【降下也，寒气初下谓季冬建丑之月，大寒之后也，土蛰发谓孟春建寅之月，蛰始震也，月令，孟春蛰虫始震，鱼上氷獭祭鱼】，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国人助宣气也，【水虞渔师也，掌川泽之禁，令讲习也，罛渔网也，罶笱也，名渔大鱼也，川禽鼈蜃之属诸之也。是时阳气起鱼，涉负氷，故令国人取之，所以助宣气也，月令：季冬始渔，乃尝鱼，先荐寝庙，唐云孟春，误矣。】鸟兽孕，水虫成，【孕懐子也，此谓春时】兽虞于是乎禁，罗矠鱼，鼈以为夏槁，【兽虞掌鸟兽之禁令，兎网鸟也，禁禁不得施也，矠也，槁干也，夏不得取，故于此时刺鱼，鼈以为夏储，】助生阜也，【阜长也，鸟兽方孕，故取鱼鼈助生物也，】鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁防设穽，鄂【当为罣罣防小网也，鄂作格，所以误兽也，谓立夏鸟兽已成，水虫懐孕之时禁，鱼鼈之网，设取兽之物也，】以实庙庖，畜功用也，【以兽实宗庙，庖厨也，而长鱼鼈畜四时功足，国财用也，】且夫山不槎蘖，【槎斫也，以株生曰蘖，】泽不伐夭，【草木未成，曰：夭】鱼禁鲲鲕，【鲲鱼子也，鲕未成鱼也，】兽长麑防【，鹿子曰：麑麋子曰：防】鸟翼鷇卵，【翼成也，生哺曰：鷇未乳曰卵，】虫舍蚳蝝，【蚳螘子也，可以为醢，蝝蝠蜪也，可食舍不取也。】蕃庶物也，古之训也，【蕃息也，】今鱼方别孕，不教鱼长，又行网，贪无蓺也，【别别于雄而懐子也蓺极也， 国语，鲁语】定公，以孔子为司空，乃别五土之性，而物各得。
其所生之宜，咸得厥所，【家语】 ，晏子曰：山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞侯守之，海之盐蜃，祈望守之，【衡鹿舟鲛，虞侯祈望，皆官名也，言公専守山泽之利，不与民共 ，昭二十年，左氏传】 ，孟子曰：不违农时，谷不可胜食也；数不入，洿池鱼鼈，不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，【农时谓春耕，夏耘，秋之时，凡有兴作，不违此时，至冬乃役之也，不可胜食，言多也，数宻也，也，洿窊下之地水所聚也，古者网必用四寸之目，鱼不满尺，市不得粥，人不得食，山林川泽，与民共之，而有厉禁草木零落，然后斧斤入焉，此皆为治之初，法制未备，且因天地自然之利，而樽莭爱养之事也，然饮食宫室，所以养生，祭祀棺椁，所以送死，皆民所急而不可无者，今皆有以资之，则人无所恨矣！王道以得民心为本，故以此为王道之始 ，孟子】 礼，圣主之于禽兽也，见其生不食其死，闻其声，不尝其肉，弗忍也，故逺庖厨仁之至也，不合围，不掩羣不射，宿不涸泽，豺不祭兽，不田猎，獭不祭鱼，不设，鹰隼不鸷，睦而不逮，不出颍罗草木不零落，斧斤不入山林，昆虫不蛰，不以火田，不麛不卵，不刳胎不夭，鱼肉不入庙门，鸟兽不成，毫毛不登，庖厨取之有时，用之有节，则物莫不多 ，诗曰：王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟皜皜，王在灵沼，于仞鱼跃言徳志也，圣主所以在鱼鼈禽兽犹得其心，况于人民乎？故仁人行其礼，则天下安而万理得矣，逮至徳渥泽洽调和大畅，则天清澈地富煴，物时熟，民心不挟诈，贼气脉，淳化攫齧，搏系之兽，鲜毒蠚，猛虭之虫宻毒山不蕃，草木少薄矣，铄乎大仁之化也，【并贾谊新书】。
重门击柝，以待暴客，盖取诸豫，【豫备之意，系辞传】 司，寤氏掌夜时，以星分夜，以诏夜士夜禁，【夜，时谓夜晚早，若今甲乙至戊夜，士主行，夜徼候者，如今都候之属，】御晨行者，禁宵行者，夜游者，【备其遭寇，害及谋非公事，御亦禁也，谓遏止之，无刑法也，晨先明也，宵定昏也，书曰：宵中星虚，春秋传曰：夜中星陨如雨， 秋官】 ，脩闾氏掌比国中，宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之，【国中，城中也。粥，养也，国所游养，谓羡卒也，追逐寇也，胥读为偦，故书互为巨，郑司农云：宿，谓宿衞也巨当为互，谓行马，所以障互禁止人也，谓夜行击】，禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰骋于国中者，【皆为其惑众，】 衔枚氏掌司嚻【，察嚻讙者，为其聒乱，在朝者之言语，】禁呼叹鸣于国中者，行歌哭于国中之道者，【为其惑众，相感动呜吟也，】 野庐氏，禁野之横行，径逾者，【皆为防奸也。横行妄繇田中，径逾射邪？趋疾越，隄渠也，】 萍氏，禁川游者，【备波洋，卒至沈溺也， 并秋官】 ，媒氏禁迁者，与嫁殇者，【迁谓生时，非夫妇死，既迁之，使相从也，殇十九已下，未嫁而死者生，不以礼相接，死而合之，是亦乱人伦者也；郑司农云：嫁殇者，谓嫁死人也，今时娶防是也。地官】  ，马质禁原，者【原，再也，天文，辰为马书，为龙精，月直大火，则浴其种，是与马同气，物莫能两大，禁原者为伤马，与 夏官，】 朝士，凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之，【俘而取之，曰：获委于朝，十日待来识之者，人民谓刑人奴，逃亡者，郑司农云：若今时得遗物及放失六畜，持诸乡亭县，庭大者，公之大物，没入公家也，小者私之，小物自畀也，谓人民之小者，未齓七嵗以下】凡民同货财者，令以国灋行之，犯令者，刑罚之【，郑司农云：同货财者，谓合钱共贾者也，以国法行之，司市为节以遗之，谓同货财者，富人蓄积者多，时収敛之乏时，以国服之，法出之，虽有腾跃，其嬴不得过此，以利出者与取者，过此则罚之，若今时加贵取息，坐赃 ，并秋官】。
右杂禁令
礼书纲目卷六十三
钦定四库全书
礼书纲目卷六十四     婺源江永撰
井田    通礼十三
补
昔黄帝始，经土设井以塞争端，立步制，以防不足，使八家为井，井四道而分八宅，凿井于中，一则不，地气二，则无费一家，三则同风俗，四则齐巧拙，五则通财货，六则存亡，更守七，则出入相司，八则嫁娶相媒，九则无有相贷，十则疾病相救，是以性情可得而亲生产，可得而均，均则欺陵之路塞，亲则鬭讼之心，弭既牧之于邑，故井一为邻，邻三为朋，朋三为里，里五为邑，邑十为都，都十为师，师七为州，夫始分于井，则地着计之于州，则数详及乎？夏，殷不易其制，【杜氏通典，】 禹曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，【九川九州之川也，距至濬深也，周礼一之间，广尺深尺，曰畎，一同之间，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍之间，有遂有沟，有洫皆通，田间水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举大小以包其余也，先决九川之水，使各通于海次，濬畎浍之水，使各通于川也， 益稷】 ，周文王在岐，用平土之法，以为治人之道，地着为本，【地着谓安土也】，故建司马法六尺为步，步百为，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，【通典，】 小司徒，乃经土地，而牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事【，此谓造都鄙也采地，制井田异于乡，遂重立国，小司徒，为经之立，其五沟，五涂之界，其制似井之字，因取名焉，孟子曰：夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君奸吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。郑司农云：井牧者，春秋传所谓井衍沃，牧隰臯者也，谓隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，今造都鄙，授民田有不易，有一易有再易，通率二而当一。是之谓井牧，昔夏少康在虞思有田一成，有众一旅，一旅之众，而田一成，则井牧之法，先古然矣，九夫为井者，方一里，九夫所治之田也，此制小司徒经之匠，人为之沟洫，相包乃成耳。邑丘之属相连，比以出田税，沟洫，为除水害，四井为邑，方二里，四邑为丘，方四里，四丘为甸，甸之言乗地读如，甸之甸甸方八里，旁加八里，则方十里为一成，积百井九百夫，其中六十四井，五百七十六，夫出田税，三十六井三百二十四，夫治洫四甸为县，方二十里，四县为都，方四十里，四都方八十里，旁加二十里，乃得方百里，为一同地积，万井九万夫，其四千九十六，井三万六千八百六十四，夫出田税二千三百四，井二万七百三十六，夫治洫三千六百井，三万二千四百夫治，浍井田之法，备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王地，事谓农牧衡虞也。贡，谓九谷山泽之材也；赋，谓出车徒，给徭役也，司马法曰六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乗士百人徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乗士千人徒二千人， 地官】 遂人，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿【，十夫二邻之田，百夫一鄼之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之洫，倍沟浍，广二寻，深二仞，径畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容乗车一轨道，容二轨路，容三轨都之野，涂与环涂同可也。万夫者，方三十三里，少半里，九而方一同以南，畆图之，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉，去山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分之制，其余如此，以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽主，其地 同上，】 匠人为沟洫，【主通利，田间之水道，】耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂【，古者耜一金，两人并发之，其垄中曰：，上曰：伐伐之言，发也，畎也，今之耜，岐头两金象古之耦也，田一夫之所佃，百畆方百步地遂者，夫间小沟，遂上亦有径，】九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二，防深二仞，谓之浍【，此畿内采地之制，九夫为井，井者方一里，九夫所治之田也，采地制井田，异于乡，遂及公邑，三夫为屋，屋具也，一井之中，三屋九夫，三三相具以出，赋税共治沟也，方十里为成，成中容一甸甸方八里，出田税縁邉一里治洫，方百里为同，同中容四都六十四，成方八十里，出田税縁邉十里治，浍采地者，在三百里四百里，五百里之中，载师职曰：园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，谓田税也，皆就夫税之轻，近重逺耳文公问为国于孟子，孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常，文公又问井田，孟子曰：请野九一而助，国中什一使自赋，卿以下必有圭田，圭田五十畆，余夫二十五畆，死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，又曰：诗云雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。鲁哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？春秋，宣公十五年秋，初税畆，传曰：非礼也，谷出不过借以丰财也，此数者，世人谓之错而疑焉，以载师职及司马法论之，周制畿内，用夏之贡法，税夫无公田，以诗春秋，论语，孟子论之周制，国用殷之助，法制公田，不税夫贡者，自治其所受田贡，其税谷助者借民之力以治公田，又使収敛焉，畿内用贡法者，乡遂及公邑之吏，旦夕从民事，为其促之以公，使不得恤其私，国用助法者，诸侯専一国之政，为其贪暴，税民无蓺，周之畿内税有轻重，诸侯谓之彻者，通其率，以什一为正，孟子云：野九夫而税一，国中什一，是邦国亦异，外内之法耳，圭之言珪洁也，周谓之士田，郑司农説以春秋传曰：有田一成，又曰：列国一同，】専达于川，各载其名，【达犹至也，谓浍直至于川，复无所注入，载其名者，识水所从出】，凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。【通其壅塞，】凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，【沟谓造沟阞谓脉理属读为注孙顺也不行，谓决溢也，禹凿龙门，播九河为此逆，阞与不理孙也，】稍沟三十里而广倍，【谓不恳，地之沟也，郑司农云：稍读为桑螵蛸之蛸，蛸谓水潄齧之沟，故三十里而广倍，】凡行奠水，磬折以参伍，【坎为弓，轮水行，欲纡曲也，郑司农云：奠读为停，谓行停水沟，形当为磬，直行三折，行五以引水者疾焉，】欲为渊，则句于矩，【大曲，则流转流转，则其下成渊】，凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水潄之善防者水淫之【，潄犹齧也，郑司农云：淫读为廞，谓水淤泥土，留着助之为厚，谓淫读为淫液之滛，】凡为防，广与崇方，其閷参分去一，【崇髙也方犹等也，閷者薄其上，】大防外閷，【又薄其上，厚其下】，凡沟防必一日先深之以为式，【程人功也，沟防为冓为防也。】里为式，然后可以傅众力，【里读为己声之误也】凡任索，约大汲其版，谓之无任【，故书汲作没，杜子春云：当为汲，谓约缩也。汲引也，筑防若墙者，以防缩其版，大引之言板桡也，板桡筑之，则鼔土不坚矣，诗云：其绳则直，缩版以载，又曰：约之格格，椓之槖槖 ，考工记】 ，稍人掌令丘乗之政令【丘乗四丘为甸，甸读如维禹，敶之之敶同，其训曰乗由是改云是掌令都鄙，修治井邑，丘甸县都之沟涂，云丘甸者，举中言之，沟涂之人名，井别邑异，则民之家数存焉， 地官】 方一里者，为田九百，畆【一里，方三百步，】方十里者，为方一里者百，为田九万，畆方百里者，为方十里者百，为田九十亿，畆【亿今十万，】方千里者，为方百里者百，为田九万亿，畆【万亿，今万万也，】凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿，畆【九州之大计，】方百里者，为田九十亿，畆山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿，畆【，以一大国为率，其余所以授民也，山足曰麓，】古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，古者百畆当今东田百四十六，畆三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分，【周尺之数，未详闻也，案礼制周以十寸为尺，盖六国时多变乱法度，或言周尺八寸，则步更为八八六十四寸，以此计之，古者百畆当今百五十六，畆二十五步，古者百里，当今百二十五里， 王制】。
右经界 ，禹卑宫室而尽力乎沟洫，【沟洫田间，水道以正疆界，备旱潦者也， 论语】 ，少康逃奔有虞，而邑诸纶，【纶虞邑，】有田一成，有众一旅，【方十里，为成五百人为旅， 哀元年，左氏传】 畇畇原隰，曽孙田之我疆，我理南东，其畆【畇畇恳辟，貌疆者为之，大界也，理者，定其沟涂也，畆垄也，长乐刘氏曰：其遂东入于沟，则其畆南矣，其遂南入于沟，则其畆东矣，小雅信南山】 ，晋人欲使齐之封内尽东其畆，【使垄，畆东西行，】对曰：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，【疆界也。理，正也，物土之宜，播殖之物，各从土宜】，故诗曰：我疆我理，南东，其畆【诗，小雅或南或东，从其土宜】，今吾子疆理诸侯，而曰尽东，其畆而已，唯吾子戎车是利，【晋之伐齐，循垄东行，易】无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？【成公二年，左氏传】 ，楚蒍掩书，土田【书，土地之所宜，】度山林，【度量山林之材，以共国用，】鸠薮泽，【鸠聚也，聚成薮泽，使民不得焚燎之，欲以备田猎之处，】辨京陵，【辨别也絶髙曰京大阜曰：陵别之，以为冢墓之地，】表淳卤，【淳卤，埆薄之地，表异，轻其赋税，】数疆潦，【疆界，有流潦者，计数减其租入，】规偃猪，【偃猪下湿之地，规度其受水多少，】町原防，【广平曰：原防隄也，隄防间地，不得方正，如井田，别为小顷，町】牧，隰【隰，水涯下湿，为刍牧之地，】井衍沃，【衍沃，平美之地，则如周礼制以为井田，六尺为步，步百为畆，畆百为夫，九夫为井， 襄二十五年，左氏传】 郑子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，【洫田畔也，子驷为田洫，以正封疆，而侵四族，田 襄十年，左氏传】 ，子产为政，田有封洫，【封疆也，洫沟也，】庐井有伍，【庐舍也，九夫为井，使五家相保， 襄三十年，左氏传】滕文公使毕战问井地，孟子曰：夫仁政必自经。
界始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。【井地，即井田也经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，此法不修，则田无定分，而豪彊得以兼并，故井地有不均，赋无定法，而贪暴得以多取，故谷禄有不平，此欲行仁政者之所以必从此始，而暴君污吏，则必欲慢而废之也，有以正之，则分田制禄，可不劳而定矣，】请野九一而助，国中什一使自赋，【此分田制禄之常法，所以治野人，使养君子也，野郊外，都鄙之地也，九一而助为公田，而行助法也，国中郊门之内乡，遂之地也。田不井授，但为沟洫，使什而自赋，其一盖用贡法也，周所谓彻法者盖如此，以此推之，当时非惟助法不行，其贡亦不止什一矣，】卿以下必有圭田，圭田五十畆【，此世禄常制之外，又有圭田，所以厚君子也。圭，洁也，所以奉祭祀也，不言世禄者，滕已行之，但此未备耳，】余夫二十五畆【，程子曰：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百畆，如有弟，是余夫也，年十六，别受田二十五畆，俟其壮而有室，然后更受百畆之田，愚按：此百畆常制之外，又有余夫之田以厚野人也，】死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，【死谓也，徙谓徙其居也，同井者八家也，友犹伴也，守望防冦盗也，】方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，【此详言，井田形体之制，乃周之助法也，公田以为君子之禄而私田野人之所受，先公后私，所以别君子野人之分也，不言君子据野人而言，省文耳，上言野及国中二法，此独详于治野者，国中贡法，当世已行，但取之过于什一耳， 孟子】 ，秦孝公用商鞅，废井田，开阡陌，【汉志】。
夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，【孟子】，大司徒凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数。
制之不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，【都鄙王子弟，公卿大夫采地其界曰：都鄙所居也，王制曰：天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，此盖夏时采地之数，周未闻矣，春秋传曰：迁郑焉而鄙留城郭之宅，曰室诗云，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，以其室数制之，谓制五甸之属，王制曰：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，郑司农云：不易之地嵗种之地羙故家百畮，一易之地，休一嵗乃复种地薄，故家二百畮，再易之地，休二嵗乃复种故家三百畮，】乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地法而待，政令【分地职分，其九职所宜也。定地守，谓衡麓虞候之属，制地贡，谓九职所税也，颁职事者，分命使各为其所职之事， 地官】 ，小司徒上地，家七人，中地家六人，下地家五人，【一家，男女七人已上，则授之以上，地所养者众也，男女五人已下，则授之以下，地所养者寡也； 详见军礼，田役篇】 ，遂人掌邦之野，【郊外曰野，此野为甸，稍县官】，以土地之图经，田野以嵗时稽其人民而授之田野，辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，【莱谓休不耕者，郑司农云：户计一夫一妇而赋之田，其一户有数口者，余夫亦受此田也，廛居也，子云：有田一廛，谓百畮之居也，谓廛城邑之居，孟子所云五畮之宅，树之以桑者也，六遂之民竒受一廛，虽上地皆有莱，皆所以饶逺也王莽时，城郭中宅不树者为不毛，出三夫之布； 地官】 ，大司马上地，食者参之，二中地，食者半下地，食者，参之一【，郑司农云：上地谓肥羙田也，食者参之二，假令一家有三顷嵗种二顷休，其一顷下地，食者参之一；田薄恶者，所休多 ，详见军礼，兵制】 ，制农田百畆，百畆之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，【农夫皆受田于公田肥硗，有五等，収入不同也， 王制，】 耕者之所获，一夫百畆，百畆之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，【获得也，一夫一妇佃田百畆，加之以粪粪多而力勤者为上，农其所収，可供九人，其次用力不齐，故有此五等， 孟子】 民受田，上田夫百畮，中田夫二百畮，下田夫三百畮嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田三嵗更耕之自爰其处【，孟康曰：爰于也，更互也，】农民户，人已受田，其家众男为余夫，亦以口受田如比，【师古曰：比例也。】士农商家受田，五口乃当农夫一人，此谓平土可以为法者也，若山林薮泽，原陵淳卤之地，【晋灼曰：淳尽也，舄卤之田，不生五谷也，】各以肥硗多少为差，民年二十受田，六十归田，七十以上上所养也十嵗以下上所长也，十一以上，上所强也，【师古曰：勉强劝之，令习事也， 前汉食货志，】载师以廛里，任国中之地，以圃任园地，以宅田士。
田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，【郑司农云：廛市中空地未有肆，城中空地，未有宅者，民宅曰宅，宅田者，以备益多也，士田者，士大夫之子得而畊之田也，贾田者，吏为县官卖，财与之田，官田者，公家之所耕田，牛田者，以养公家之牛，赏田者，赏赐之田，牧田者牧六畜之田，司马法曰：王国百里，为郊二百里，为州三百里，为野四百里，为县五百里为都，杜子春云五十里为近郊，百里为逺郊谓廛里者，若今云，邑里居矣，廛民居之，区域也里居也，圃树果蓏之属，季秋于中，为樊圃，谓之园宅，田致仕者之家所受田也，士相见礼曰：宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也，孟子曰：自卿以下必有圭田，圭田五十畮，贾田在市贾人，其家所受田也，官田庶人在官者，其家所受田也，牛田牧，田畜牧者之家所受田也，公邑谓六遂余地，天子使大夫治之，自此以外，皆然二百里三百里，其上大夫，如州长四百里，五百里，其下大夫如县，正是以或谓二百里，为州四百里，为县云：遂人亦监焉，家邑大夫之采地，小都卿之采地，大都公之采地，王子弟所食邑也。畺五百里，王畿界也，皆言任者地之形，实不方平，如图受田，邑者逺近不得尽如制，其所生育，赋贡取正，于是尔以廛里任国中，而遂人职，授民田夫一廛，田百畮，是廛里不谓民之邑居，在都城者，与凡王畿内方千里，积百，同九百万夫之地也，有山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，余六百万夫，又以不易一易，再易上中下相通，定受田者三百万之家也逺郊之内地，居四同三十六万夫之地也，三分去一，其余二十四万夫，六乡之民七万五千家，通不易一易，再易一家，受二夫，则十五万夫之地，其余九万夫，廛里也，圃也。宅，田也，士田也，贾田也，官田也。牛，田也赏，田也，牧田也，九者亦通，受一夫焉，则半农人也。定受田十二万家也，食货志云：农民户一人，己受田，其家众男为余夫，亦以口受田如比，士工商家受田，五口乃当农夫一人，今余夫在遂地之中，如此，则士工商以事入在官，而余夫以力出耕公邑。甸稍县，都，合居九十六，同八百六十四万夫之地，城郭宫室，差少涂巷，又狭于三分，所去六而存一焉，以十八分之十三，率之则其余六百二十四万夫之地，通上中下六家而受十三夫，定受田二百八十八万家也，其在甸七万五千家为六，遂余则公，邑 地官，】 旅师，凡新甿之治皆聴之，使无征役，以地之恶为之等，【新民新徙来者也，治谓有所求乞也，使无征役，复之也，王制曰：自诸侯来，徙家期不从政，以地羙恶为之等七人以上授以上地，六口授以中地，五口以下授以下地，与旧民同，旅师掌敛地税而又施恵散利，是以属用新民焉， 同上？】 夫圭田无征，【夫犹治也，征税也，孟子曰：卿以下必有圭田，治圭田者不税，所以厚贤也，此则周礼之士田以任近郊之地，税什一 ，王制】司，勲唯加田无国正【，加田既赏之，又加赐以田所以厚恩也。郑司农云：正谓税也，禄田，亦有给公家之赋贡，若今时侯国，有司农少府钱谷矣，独加赏之，田无正耳， 夏官】 ，田里不粥，【皆受于公，民不得私也。粥卖也， 王制】。
右授田
礼书纲目卷六十四
钦定四库全书
礼书纲目卷六十五     婺源江永撰
财赋    通礼十四

夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。【夏时，一夫受田五十畆而毎，夫计其五畆之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十畆之地，画为九区区七十，畆中为公田，其外八家，各受一区，但借其力以助耕，公田而不复税其私田周时，一夫授田百畆乡，遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力而作，収则计畆而分，故谓之彻，其实皆什一者贡法，固以十分之一为常数，惟助法，乃是九一而商制不可考，周制，则公田百，畆中以二十畆为庐舍，一夫所耕，公田实计十，畆通私田百畆，为十一分而取其一，盖又轻于什一矣，窃料商制亦当似此而以十四畆为庐，一夫实耕，公田七畆，是亦不过什一也， 孟子】 ，古者公田借而不税，【借之言借也，借民力治，公田羙恶取于此，不税民之所自治也，孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，则所云古者谓殷时 王制】。
右三代田税， 龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，【龙子古贤人狼戾犹狼藉，言多也，粪壅也，盈满也，盻恨视也，勤动劳苦也，称举也，贷借也，取物于人而出，息以偿之也，益之以足取，盈之数也，稚幼子也。 孟子】，孟子曰：彻者彻也，助者借也，【彻通也，均也，借借也，】诗云雨。
我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。【诗小雅大田之篇，雨降雨也，言愿天雨于公田，而遂及私田先公而后私也，当时助法尽废，典籍不存，惟有此诗可见，故引之也， 同上，】 笃公刘，度其隰原，彻田为粮，【彻通也，一井之田九百畆，八家皆私百，畆同养公田，耕则通力而作，収则计畆而分也。周之彻，法自此始，其后周公，盖因而修之，耳 ，大雅】 ，文王之治岐也，耕者九一【九一者，井田之制也，方一里为一井，其田九百，畆中画井，字界为九区，一区之中，为田百畆中，百畆为公田，外八百畆为私田八家，各受私田百畆，而同养公田，是九分而税其一也。孟子】 ，倬彼甫田嵗取十千【倬，明貌甫大也，十千，谓一成之田地方十里，为田九万畆，而以其万畆为公田，盖九一之法也。 小雅】 秦许晋平晋，于是乎作爰田，【分公田之税应入公者，爰之于所赏之众， 僖十五年，左氏传】 ，宣公十五年初税，畆【公田之法，十取其一，今又履其余畆，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰初】，非礼也，谷出不过借【周法，民耕百畆，公田十畆借民力而治之，税不过此，】以丰财也，【左氏传，】 讥始，履畆而税也，【时宣公，无恩信于民，民不肯尽力于公田，故履践案行，择其善畆谷，最好者税取之】，古者什一而借，【什一以借民力，以什与民，自取其一为公田，】什一者，天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，【奢泰，多取于民，比于桀也，】寡乎什一，大貉小貉，【蛮貊，无社稷宗庙百官制度之费，税薄】什一者，天下之中正也，什一行而颂声作矣，【颂声者，太平歌颂之声，帝王之髙致也 公羊传，】古者什一，【一夫一妇佃田百畆，以共五口，父母妻子也，又受田十畆，以为公田，公田】。
【在内私田在外，此一夫一妇为耕百一十，畆】借而不税，【借此公田而收其入，言不税，民】初税畆，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田九百畆公田，居一【，出除公田八十畆，余八百二十畆，故井田之法，八家共一井八百，畆余二十畆家各二，畆半为庐舍，】私田稼不善，则非吏【非责也，吏田畯也，言吏急民，使不得营私田】，公田稼不善，则非民【，民勤私也，】初税畆者，非公之去，公田而履畆，十取一也，以公之与民为已悉矣！【悉谓尽其力】，古者公田为居，【八家共居，】井灶葱韭尽取焉，【损其庐，家作一园，以种五菜，外种楸桑以备养生送死， 谷梁传】 ，季康子欲以田赋【，杜预曰：丘赋之法，因其田财通出马一疋，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋 韦昭曰：田赋以田出赋也，贾侍中，云田一井也，周制，十六井赋，戎马一疋，牛三头，一井之田，而欲出十六井之赋也，昭谓此数甚多，似非也。下虽云収田，一井，凡数从夫井起，故云井耳，】使冉有访于仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发【，杜曰：三发问】，卒曰【，杜曰：卒，终也，】子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，【杜曰不公，荅】而私于冉有曰： 【按此下以外传补】求来，汝不闻乎？先王制土，借田以力，而砥其逺迩【韦曰：制土制其肥硗，以为差也。借田谓税也，以力谓三十者受田百畆，二十者受五十，畆六十还田也。砥，平也平逺近逺近有差也，周礼近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二也。】赋里以入，而量其有无，【里廛也，谓商贾所居之区域也，以入计其利，入多少而量其财业有无，以为差也。周礼国宅无征，园廛二十而一，漆林二十而五，】任力以夫，而议其老幼【力，谓徭役以夫，以夫家为数也，议其老幼，则有复除也】，于是乎有鳏寡孤疾【，又议其鳏寡孤疾不役也，疾癈疾也，】有军旅之出则徴之无则已，【徴徴鳏寡孤疾之赋也，已止也无军旅之出，则止不赋，】其嵗收田一井，出稯米，秉刍缶米，不是过也【其嵗有军旅之嵗也缶也，聘礼曰：十六斗曰，十曰秉，秉一百六十斗也，四秉曰筥，十筥曰稯稯，六百四十斛也，】先王以为足，【足供用也，】君子之行也，【杜曰：行政事 按此下从左传】施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，【杜曰：丘十六井，出戎马一疋，牛三头，是赋之常法，】若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在【，国语云：则有周公之借矣，曰：借田之法，周公所制】，若欲苟而行，又何访焉？【杜曰：为明年用田赋，传 左传，国语通修】，哀公十有二年春，用田赋，【直书之者，以示改法，重赋 ，春秋】 ，讥始用田赋也，【田谓一井之田赋敛，取其财物也，言用田赋者，若今汉家敛民钱，以田为率矣。不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之礼税，民公田不过什一军赋十井，不过一乗言公外慕，彊吴空，尽国储，故复用田赋过什一， 公羊传，】古者公田什一，用田赋，非正也。【古者五口之家受田百畆，为官】。
【田十畆，是为私得其什，而官税其一，故曰什一，周谓之彻，殷谓之助，夏谓之贡，其实一也。皆通法也，今乃弃中平之法，而财田并赋，言其赋民甚矣， 谷梁传】 ，哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？【称有若者，君臣之辞，用谓国用公意，盖欲加赋以足用也，】有若对曰：盍彻乎？【彻通也，均也，周制，一夫受田百畆，而与同沟共井之人，通力合作，计畆均収，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，鲁自宣公税畆，又逐畆什取其一，则为什而取二矣，故有若请，但専行彻法，欲公莭用以厚民也，】曰：二吾犹不足，如之何其彻也？【二即所谓什二也；公意有若不喻其防，故言此以示加赋之意，】对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？【民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，有若深言，君民一体之意，以止公之厚敛为人，生者所宜深念也， 杨氏曰：仁政必自经界，始经界正而后井地，均谷禄平而军国之需，皆量是以为出焉，故一彻而百度举矣，上下寕忧不足乎？以二犹不足而教之彻，疑若迂矣，然什一天下之中正，多则桀寡则貉，不可改也，后世不究其本，而唯末之图，故征敛无艺，费出无经，而上下困矣，又恶知盍彻之？当务而不为迂乎？ 论语】，孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，【但使出力以助耕，公田而不税其私田也， 孟子】 ，白圭曰：吾欲二十而取一，何如？【白圭名丹，周人也，欲更税法，二十分而取其一，分林氏曰：按史记，白圭能薄饮食，忍嗜欲与童仆同苦乐，乐观时变，人弃我取，人取我与？以此居积致富，其为此论，盖欲以其术施之国家也。】，孟子曰：子之道，貉道也；【，貉，北方夷狄之国名也，】万室之国，一人陶则可乎？曰：不可，器不足用也，【孟子设喻以诘圭，而圭亦知其不可也，】曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故二十取一而足也。【北方地寒，不生五谷，黍早故生之饔飱以饮食馈客之礼也，】今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也！【无君臣祭祀，交际之礼，是去人伦，无百官有司，是无君子，】陶以寡，且不可以为国，况无君子乎？【因其辞而折之，】欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也，【什一而税，尧舜之道也，多则桀寡则貉，今欲轻重之则是小貉，小桀而已， 同上】。
禹别九州，随山濬川，任土作贡，【书序 ，蔡氏曰：上之所取，谓之赋，下之所供，谓之贡是篇，有贡有赋，而独以贡名篇者，孟子曰：夏后氏五十而贡，贡者校数嵗之中以为常，则贡又夏后氏田赋之总名，】冀州，厥土惟白壤，【汉孔氏曰：无块曰壤，顔氏曰柔土曰壤，夏氏曰：周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，则夫教民树艺与，因地制贡，固不可不先于辨土也，然辨土之宜，有二白以辨其色，壤以辨其性也，益草人粪壤之法，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿粪，治田畴，各因色性而辨其所当用也，曽氏曰：冀州之土，岂皆白壤，云然者，土防之法，从其多者论也。】，厥赋惟上上错，厥田惟中，中【赋，田所出谷米，兵车之类错杂也，赋第一等而错出，第二等也，田第五等也赋髙于田四等者，地广而人稠也，林氏曰：冀州先赋后田者，冀王畿之地，天子所自治，并与场圃园田，漆林之而征之，如周官载师所载赋非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋，又按九等之赋，皆毎州嵗入总数以九州多寡相较，而为九等，非以是等田而责其出，是等赋也，冀独不言，贡篚者，冀天子封内之地无所事，于贡篚也，】兖州，厥土黒坟【坟土脉坟起也，如左氏所谓祭之地，地坟是也，】厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，【田第六等赋，第九等贞正也，兖赋最薄，言君天下者，以薄赋为正也，作十有三载，乃同者，兖当河下流之冲，水激而湍悍，地平而土疎被害尤剧，今水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，土旷人稀，生理鲜少，必作治十有三载，然后赋法，同于他州，此为田赋而言，故其文属于厥赋之下，先儒以为禹治水，所歴之年，且谓此州治水最在后，毕州为第九成功，因以上文，厥赋贞者，谓赋亦第九，与州正为相当，殊无意义，其説非是】青州，厥土白坟，海滨广斥，【滨涯也，海涯之地广漠而斥卤，许慎曰：东方谓之斥，西方谓之卤斥卤，咸地可煑，为盐者也，】厥田惟上下，厥赋中上，【田第三赋，第四也；】徐州，厥土赤埴坟，【土黏曰：埴埴腻也，黏泥如脂之腻也，周有传，埴之工，老氏言埏埴以为器，惟土，惟黏腻细宻故可搏可埏也，】厥田惟上中，厥赋中中，【田第二等赋，第五等也，】扬州，厥土惟涂泥，【涂泥，水泉湿也，下地多水，其土淖】，厥田惟下下，厥赋下上，上错【田，第九等赋，第七等杂出，第六等也，言下上上错者，以本设赋九等分为三品下，上与中下异品，故变文言下上，上错也，】荆州，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，【荆州之土与扬州同，故田比扬只加一等，而赋为第三等者，地濶而人工修也，】豫州，厥土惟壤，下土坟垆，【土不言色者，其色杂也，垆疏也，顔氏曰：而疏者谓之垆，其土有髙下之不同，故别言之】，厥田惟中上，厥赋错上，中【田第四等赋第二等杂出，第一等也，】梁州，厥土青黎，【黎黒也】厥田惟下上，厥赋下中三错，【田第七等赋，第八等杂出，第七等第九等也，按赋杂出，他等者或以为嵗有丰凶或以为户有増减皆非也。意者地力有上下，年分不齐，如周官田一易再易之类，故赋之等第，亦有上下年分，冀之正赋，第一等而闲嵗第二等也，扬之正赋，第七等，而间嵗第六等也，豫之正赋，第二等，而间嵗第一等也，梁之正赋，第八等，而间嵗出第七等第九等也，当时必有条目详具，今不存矣，书之所载，特凡例若嵗之丰凶户之増减则九州皆然，何独于冀？；豫，梁四州言哉，】雍州，厥土惟黄壤，【黄者，土之正色，林氏曰：物得其常性者最贵，雍州之土最贵，故其田非他州所及，】厥田惟上上，厥赋中下。【田第一等而赋第六等者，地狭而人功少也，】六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，【孔大也。水火金，木，土，谷，皆大修治也，土者财之自生，谓之庶土，则非特谷土也，庶土有等，当以肥瘠髙下名物交相正焉，以任土事底致也，因庶土所出之财而致谨，其财赋之入，如周大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之类，咸皆也。则品节之也，九州谷土又皆品节之以上，中，下三等，如周大司徒辨十有二壤之名物，以教稼穑之类，中邦中国也，盖土赋或及于四夷，而田赋则止于中国而已，故曰成赋中邦，】五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，【甸服，畿内之地也。甸田服，事也，以皆田赋之事，故谓之甸服，五百里者，王城之外，四面皆五百里也，禾全本曰：总刈禾曰：铚半藁也，半藁，去皮曰秸，谓之服者，三百里内，去王城为近，非惟纳总铚秸，而又使之服，输将之事也，独于秸言之者，总前二者而言也。粟谷也，内百里为最近，故并禾本总赋之外，百里次之，只刈禾半藁纳也，外百里又次之，去藁，麤皮纳也，外百里为逺去其穂而纳谷，外百里为尤逺去其谷而纳米，盖量其地之逺近而为纳赋之轻重精麄也，此分甸服，五百里而为五等者也， 已上赋法，】冀州岛夷皮服，【海曲曰岛，海岛之夷以皮服来贡也，】夹右碣石，入于河，【碣石，地志在北平郡，骊城县西南河口之地，今平州之南也，冀州北方贡赋之来，自北海入河南，向西转而碣石，在其右转屈之间，故曰夹右也，程氏曰：冀为帝都东，西，南三面距河，他州贡赋皆以逹河为至，故此三方，亦不必书，而其北境，则汉辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后能逹河也，】兖州，厥贡漆丝，厥篚织文【贡者，下献其土，所有于上也，兖地宜漆，宜桑故贡漆丝也，篚竹器，筐属也，古者币帛之属，则盛之以筐篚，而贡焉，经曰：篚厥黄是也。织文者，织而有文锦绮之属也，以非一色，故以织文总之，林氏曰有贡，又有篚者所贡之物，入于篚也，】浮于济，漯，达于河，【舟行水曰浮漯者，河之支流也，兖之贡赋，浮济浮漯，以逹于河也，帝都，冀州三面距河，达河则达，帝都矣，又按地志曰：漯水出东郡，东武阳至千乗入海程氏，以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未详其地也，】青州，厥贡盐，絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，【盐斥地所出，絺细葛也，错杂也，海物非一种，故曰错林氏曰：既总谓之海物则，固非一物矣，此与扬州齿革羽毛惟木，文势正同错，盖别为一物，如锡贡，磬错之错，理或然也。畎谷也，岱山之谷也，枲麻也，怪石怪异之石也，林氏曰：怪石之贡，诚为可疑，意其必湏以为器用之饰，而有不可阙者，非特贡其怪异之石以为玩好也，莱夷顔师古曰：莱山之夷，齐有莱侯，莱人即今莱州之地作牧者，言可牧放夷人，以畜牧为生也，檿山桑也，山桑之丝，其靭中琴瑟之，苏氏曰：惟东莱为有此丝，以之为缯，其坚靭异常，莱人谓之山茧，】浮于汶，达于济【，汶水出泰山郡莱芜县原山，今袭庆府，莱芜县也，西南入济，在今郓州中都县也，盖淄水出，莱芜原山之隂东北而入海，汶水出莱芜原山之阳西南而入济，不言达河者，因于兖也，】徐州，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟，【徐州之土虽赤，而五色之土，亦间有之，故制以为贡，周书作雒曰：诸侯受命于周，乃建大社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿其方，取面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受削土于周室，此贡土五色，意亦为是用也，羽畎，羽山之谷也，夏翟雉具五色，其羽中旌旄者也，染人之职，秋染夏，郑氏曰染夏者，染五色也，林氏曰：古之车服器用，以雉为饰者，多不但旌旄也，曽氏曰：山雉具五色，出于羽山之畎，则其名山：以羽者以此欤？峄山名地志云：东海郡西有葛峄山，古文以为峄山下邳，今淮阳军下邳县也，阳者山南也，桐特生之桐，其材中琴瑟，诗曰：梧桐生矣，于彼朝阳，盖草木之生，以向日为贵也，泗水名出，鲁国卞县桃墟西北，陪尾山源，有泉四，四泉俱，因以为名，西南过彭城，又东南过下邳入淮，卞县，今袭庆府泗水县也。滨水旁也，浮磬石露水滨，若浮于水然，或曰，非也，泗滨，非必水中，泗水之旁近浮者，石浮生土中，不根著者也，今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，曽氏曰：不谓之石者，成磬而后贡也，淮夷淮之夷也，蠙蚌之别名也。暨，及也，珠为服饰，鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制。欤？夏，翟之出于羽畎，桐之生于峄阳浮磬之出于泗滨，珠鱼之出于淮夷，各有所产之地，非他处所有，故详其地，而使贡也，赤黒色币也，武成曰：篚厥黄，纎缟皆缯也，礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎记曰：有虞氏缟衣而养老，则知纎缟，皆缯之名也，曽氏曰：赤而有黒色以之为衮，所以祭也，以之为端，所以齐也，以之为冠，以为首服也黒经白纬曰：纎纎也，缟也，皆去凶，即吉之所服也，】浮于淮，泗，达于河【，许慎曰：汳水受陈留浚义隂沟至蒙为灉水东入于泗，则淮，泗之可以达于河者，以灉至于泗也，许慎又曰：泗受泲水东入淮，盖泗水至大野而合泲，然则泗之上源自泲，亦可以通河也，】扬州，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡【三品，金银铜也，瑶琨，玉石名，诗曰：何以舟之？惟玉及瑶琨，説文云石之羙似玉者，取之可以为礼器篠之材，中于矢之笴，簜之材，中于乐之管，簜，亦可为符节，周官，掌节有英，簜象有齿，犀兕有革，鸟有羽兽有毛木，楩梓豫章之属，齿革可以成车甲，羽毛可以为旌旄，木可以备栋宇，器械之用也，岛夷东南海岛之岛，卉草也，葛越木绵之属，织贝锦名，织为贝文诗曰：贝锦是也。今南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，则入篚焉，包裹也？小曰橘，大曰：柚锡者，必待锡命而后贡非嵗贡之常也，张氏曰：必锡命乃贡者，供祭祀，燕宾客，则诏之口腹之欲，则难于出令也，】于江海，达于淮，泗，【顺流而下，曰：江入海，自海而入淮，泗，不言达于河者，因于徐也。禹，时江淮未通，故沿于海，至吴，始开防沟，隋人广之，而江，淮舟船始通也，孟子言排淮，泗而注之江，记者之误也。】荆州，厥贡羽，毛；齿，革，惟金三品，杶榦栝，栢砺砥砮，丹惟箘簵，楛，三邦防贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，【荆之贡，与扬州大抵多同，然荆先言羽毛者，汉孔氏所谓善者为先也，按职方氏，扬州，其利金锡荆州，其利丹，银、齿，革，则荆扬所产不无优劣矣。杶栝柏三木名也。杶，木似樗而可谓弓干栝木，栢叶松身，砺砥皆磨石，砥以细宻为名，砺以麤粝，为称砮者，中矢镞之用肃，愼氏贡石砮者是也。丹丹砂也，箘簵竹名，楛木名皆可以为矢，董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚，廪之其髙丈余，赵襄子发而试之，其坚则箘簵，不能过也。则箘簵盖竹之坚者，其材中矢之笴，楛肃慎氏贡楛矢者是也。三邦未详，其地底致也，致贡箘簵，楛之有名者也，匦匣也，菁茅有刺，而三脊所以供祭祀，缩酒之用既包，而又匣之所以示敬也，齐桓公责楚，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，又管子云：江淮之间一茅而三脊，名曰菁茅，菁茅，一物也，孔氏谓菁以为葅者非也，今辰州麻阳县包茅山，出包茅，有刺而三脊，纁周礼，染人夏纁，纁绛色，币也，玑珠不圆者，组绶类，大龟尺有二寸，所谓国之守，非可常得，故不为常贡，若偶得之，则使之纳钖于上，谓之纳锡者，下与上之辞，重其事也，】浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，【江沱潜汉，其水道之出入，不可详而大势，则自江沱而入潜汉也，逾越也，汉与洛不通，故舍舟而陆，以达于洛，自洛而至于南河也，程氏曰：不迳浮江，汉兼用沱潜者，随其贡物所出之便，或由经流，或循枝，期于便事而已，】豫州，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，【杜氏曰：周官载师漆林之征二十有五，周以为征，而此乃贡者盖豫州，在周为畿内，故载师掌其征而不制，贡禹，时豫在畿外，故有贡也，推此义，则冀不言，贡者可知顔师古曰：织纻以为布，及练，然经但言贡枲，与纻成布，与未成布，不可详也。纩细绵也，磬错治磬之错也，非所常用之物，故非常贡，必待锡命而后纳也，与扬州橘柚同，然扬州先言橘柚，而此先言锡贡者，橘柚言包，则于厥篚之文无嫌，故言锡贡在后，磬错，则与厥篚之文，嫌于相属，故言锡贡在前，盖立言之法也。】浮于洛，达于河，【豫州去，帝都最近，豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也，】梁州，厥贡璆，鐡银镂砮磬，熊；罴，狐，貍，织皮【璆玉磬，鐡柔鐡也，镂刚鐡，可以刻镂者也，磬石磬也，言鐡而先于银者，鐡之利多于银也，后世蜀之卓氏，程氏以铁冶，富拟封君，则梁之利，尤在于铁也，织皮者，梁州之地，山林为多，兽之所走，熊；罴，狐；貍，四兽之皮制之，可以为裘，其毳毛织之可以为罽也， 林氏曰：徐州贡浮磬，此州既贡玉磬，又贡石磬，豫州又贡磬错，以此观之，则知当时乐器磬最为重，岂非以其声角而在清浊，大小之间，最难得其和者哉！】西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河【，西倾山名，地志在陇西郡临洮县西，今洮州临潭县西南，桓水名水经曰：西倾之南，桓水出焉，苏氏曰：汉始出为漾，东南流为沔，至汉中，东行为汉，沔，郦道元曰：自西倾而至葭萌，浮于西汉，西汉即潜水也，自西汉遡流，而届于晋夀界阻様枝津，南歴冈北，迤逦接汉，沔，歴汉川，至于褒水，逾褒而暨于衙岭之南溪，灌于斜川，届于武功，而北以入于渭，汉武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事，下张汤问之，云：褒水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上沔入褒，褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致经言，沔渭而不言褒斜者，因大以见小也褒斜之间絶水百余里，故曰逾然于经文，则当曰逾于渭，今曰逾于沔，此又未可暁也，絶河而渡曰：乱】雍州，厥贡惟球，琳，琅玕，【球琳羙玉也，琅玕，石之似珠者，尔雅曰：西北之羙者有昆崘虚之球，琳，琅玕，今南海有青琅玕，珊瑚属也，】浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，【积石，地志在金城郡，河关县西南羌中，今鄯州龙支县界也。龙门山，地志在冯翊，夏阳县，今河中府龙门县也，西河冀之西河也，雍之贡道有二，其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则防于渭汭，言渭汭不言河者，蒙梁州之文也，他州贡赋，亦当不止一道，发此例以互见耳，】织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙，【昆崘，即河源所出在临羌，析支在河闗西千余里，渠搜水经曰：河从朔方东转经，渠搜县故城北，盖近朔方之地也，三国皆贡皮衣，故以织皮冠之，皆西方戎落，故以西戎总之，即就也，雍州水土既平，而余功及于西戎，故附于末 ，已上贡法，及贡道 ，禹贡】。
右虞夏赋贡
古者【谓殷时】市廛而不税，【廛市物，邸舍税其舍，不税其物，】关讥而不征，【讥讥异服识异言，征亦税也，周礼，国凶札，则无门关之征，犹讥也，】林麓川泽以时入而不禁，【麓山足也， 王制，此条殷赋法】 ，大司徒，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政，【均平也，五物五地之物也，九等骍刚，赤缇之属，征税也，民职九职也，地贡，贡地所生，谓九谷财，谓泉谷赋，谓九赋及军赋， 地官】 土均，掌平土地之政，以均地守，以均地事，【政读为征，所平之税，邦国都鄙也地守虞衡之属地，事农圃之职， 同上 ，此二条财赋，通制】 ，大宰以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰闗市之赋八曰：山泽之赋，九曰币余之赋，【财泉谷也，郑司农云：邦中之赋，二十而税一，各有差也。币余百工之余，谓赋口率出泉也，今之筭钱，民或谓之赋，此其旧名与乡大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，遂师之职，亦云以徴其财征皆谓此赋也，邦中在城郭者四郊，去国百里，邦甸二百里，家削三百里，邦县四百里，邦都五百里，此平民也闗市山泽谓占防百物币，余谓占卖国中之斥币，皆末作当増赋者若今贾人倍算矣，自邦中以至币，余各入其所，有谷物以当赋泉之数，毎处为一书，所待异也， 天官，此条九等赋法，】 ，载师掌任土之法，以物地事，授地职而待。
其政令【任土者任其力，势所能生育，且以制贡赋也；物物色之，以知其所宜之事，而授农牧，衡虞使职之】，以廛里任国中之地，以埸圃任园地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，【注见井田篇】，凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟其漆林之征，二十而五，【征税也，郑司农云：任地谓任土地以起税赋也，谓国宅，凡官所有宫室，吏所治者也，国税轻近而重逺近者多役也，园防亦轻之者，廛无谷，园少利也，古之宅必树而畺埸，有 地官 ，此条任地，定赋之法，】 闾师，凡任民，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任工以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物，【贡草木谓葵韭，果蓏之属，】凡无职者出夫布，【独言无职者，掌其九赋，同上 ，此任民出赋之法，】小司徒，乃分地域而辨其守，施其职而平其政，【分地域，谓建邦国，造都鄙制乡遂也，辨其守，谓衡虞之属职，谓九职，政当作征税也，】 ，闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时徴其赋【国中及四郊，是所主数六乡之中，自廛里至逺郊也掌六畜数者，农事之本也；赋，谓九赋及九贡，】县师以嵗时徴野之赋贡，【野谓甸，稍：县，都也所徴赋贡与闾师同】 ，遂师入野职，野赋于玉府，【民所入货贿，以当九职，九赋中玉府之用者，】 里宰，待有司之政令，而徴敛其财赋， 旅师掌聚野之耡粟，屋粟间粟，【野谓逺郊之外也，耡粟民相助，作一井之中，所出九夫之税，粟也，屋粟民有田不耕所罚，九夫之税粟，间粟闲，民无职事者所出，一夫之征粟，】 载师，凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，【郑司农云：宅不毛者，谓不树桑麻也，布泉也，谓宅不毛者罚以一里二十五家之泉，空田者罚，以三家之税粟以共吉，凶二服及丧器也，民有间无职事者出夫税，家税也，夫税者百畆之税，家税者出，士徒车辇，给繇役，】以时徴其赋 司稼，巡野观稼，以年之上下出敛法，【敛法者，丰年从正，凶荒则损，若今十伤二三实除减半， 并地官，】 司书凢税敛掌事者受法焉，及事成，则入要贰焉，【法犹数也，应当税者之数，成犹毕也， 天官】 ，大宰以八，则治都鄙，五曰赋贡，以驭其用。【赋口率出泉也，贡功也，九职之功所税也，同上】 ，大司徒以荒政十有二聚万民，二曰薄征，六曰：
去几【去几，去其税耳， 地官】 ，均人掌均地政，均地守，均地职，【政读为征，地征谓地守，地职之税也，地守衡虞之属地，职农圃之属，】凶札，则无财赋不收，地守地职，不均地政，【无财赋，恤其乏困也，财赋九赋也，不収山泽及地税，亦不平，计地税也，非凶札之嵗当収税乃均之耳， 同上，】 年不顺成闗梁不租山泽列而不赋，【闗梁不租，此周礼也，殷则闗恒讥而不征，列之言遮列也，虽不赋犹为之禁，不得非时取也， 玉藻 已上征免之法，】 廛人，掌敛市絘布，总布质布，罚布，廛布而入于泉府，凡屠者，敛其皮角筋骨入于玉府， 肆长敛，其总布 司市，国凶荒札丧，则市无征而作布， 司闗司货贿之出入者，掌其治禁，与其征廛凢货不出于闗者举其货，罚其人，国凶札，则无闗门之征【注，并见政事，下篇 已上闗市之赋】 ，委人掌敛野之赋敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物，【野谓逺郊以外也，所敛野之赋，谓野之园圃，山泽之赋也，凡疏材革木，有实者也，凡畜聚之物，瓠葵芋，御冬之具也，野之农赋，旅师敛之，工商嫔妇，遂师以入玉府，其牧则遂师，又以共野牲，】 山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之守禁，令万民时斩材有期日，春秋之斩木不入禁，凡窃木者，有刑罚 ，林衡掌巡林麓之禁令，而平其守，以时计林麓而赏罚之，若斩木材，则受灋于山虞，而掌其政令， 川衡掌巡川泽之禁令而平其守，以时舍其守，犯禁者，执而诛罚之， 泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民，【并地官，】 人，凡者，掌其政令，凡征入于玉府，【天官 注，并见政事，下篇】 ，卝人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，【锡鈏也，】若以时取之，则物其地图而授之，【物地，占其形色，知咸淡也，授之教，取者之处，】巡其禁令，【行其禁，明其令地官】  职，金掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，【青空青也，】受其入征者，辨其物之，恶与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵器之府，【为兵器者，攻金之工，六也；守藏者，玉府内府也，郑司农云：受其入征者谓主受采金，玉，锡；石，丹青者之租税也，玺而楬之者，楬书其数量，以着其物也，玺者印也，既楬书，揃其数量，又以印封之，今时之书，有所表识，谓之楬橥，】入其要，【要凡数也，入之于大府， 秋官】 ，角人掌以时徴齿角凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令，【山泽，出齿角骨物，大者犀象，其小者麋鹿，】以度量受之，以共财用，【骨入漆，浣者受之以量。其余以度，度所中】 ，羽人掌以时徴羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令，【翮羽本】，凡受羽，十羽为审，百羽为，十为，【审搏，防羽数束名也，尔雅曰：一羽谓之箴，十羽为之防，百羽为之，緷其名，音相近也。一羽则有名，盖失之矣，】掌葛掌以时徴絺绤之材于山农，凡葛征徴草贡之。
材于泽，农以当邦赋之政令，【草贡出泽，防纻之属，可缉绩者，】以权度受之，【以知轻重长短也，故书受或为授杜子春云：当为受】 ，掌染草，掌以春秋敛染草之物，【染草茅搜槖芦，豕首紫茢之属，】以权量受之，以待时而颁之，【谨量，以知轻重，多少时染夏之时，】 掌炭，掌灰物炭物之徴令以时入之，【灰炭，皆山泽之农所出也，灰给澣练炭之所共多，】以权量受之，以共邦之用，凡炭灰之事 ，掌荼掌以时聚荼，以共丧事，【共丧事者，以着物也，既夕，礼曰：菌着用茶】徴野疏材之物，以待邦事，凡畜聚之物，【荼茅莠疏，材之类也，因使掌焉，徴者徴于山泽入于委人，】 掌蜃，掌敛互物，蜃物【互物，蚌蛤之属 ，并地官】 ，孟冬，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；【因盛徳在水收其税，月令 已上，山泽之赋】。
右殷周赋法 ，古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙防而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣，【治之，谓治其争讼，左右望者，欲得此而又取彼也；罔，谓罔罗取之也。从而征之，谓人恶其専利，故就征其税，后世縁此遂征商人也， 孟子】 文王之治岐也，关市讥而不征，泽梁无禁，【闗谓道路之关市，谓都邑之市，讥察也，征税也闗市之吏察异服异言之人而不征，商贾之税也，泽谓潴水梁谓鱼梁与民同利，不设禁也， 同上，】 ，周公曰：继自今嗣王，以万民惟正之供，【无逸】 ，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，民参其力，二入于公，而衣食其一，【言公重赋敛 ，昭三年，左氏传】 ，齐侯疾不瘳，欲诛祝史，晏子曰：不可为也，【言非诛祝史所能治】，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，【衡鹿舟鲛虞候，祈望皆官名也，言公専守山泽之利，不与民共】，县鄙之人，入从其政，偪介之闗暴征其私，【介隔也，迫近国都之闗言边鄙既入，服政役，又为近闗所征税枉暴，夺其私物，】承嗣大夫，强易其贿，【承嗣大夫，世位者】，布常无艺，【艺法制也，言布政无法，制】徴敛无度，宫室日更，淫乐不违，【违去也，】内宠之妾，肆夺于市，【肆放也，】外宠之臣，僣令于鄙，【诈为教令于边鄙，】私欲养求，不给则应，【养长也，所求不给，则应之以罪】，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，【聊摄齐西界也。平原聊城县，东北有摄城也，】姑尤以西，【姑尤齐东界也，姑水，尤水皆在城阳郡东南入海，】其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，【万万曰：亿万亿曰：兆】，君若欲诛于祝史，修德而后可，公説使有司寛政毁闗去禁薄敛，已责【，除逋责 ，昭二十年，左氏传】 ，孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离【征赋之法嵗有常数然，布缕取之于夏，粟米取之于秋力役，取之于冬，当各以其时，若并取之，则民力有所不堪矣，今两税三限之法，亦此意也。尹氏曰：言民为邦本，取之无度，则其国危矣，】又曰：市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣，闗讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，廛无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣，【周礼宅不毛者有里布，民无职事者，出夫家之征，郑氏谓宅不种桑麻者，罚之，使出一里二十五家之布，民无常职者罚之，使出一夫百畆之税，一家力役之征也，今战国时，一切取之，市宅之民已赋其廛，又令出此，夫里之布，非先王之法也，氓民也， 孟子】 戴盈之曰：什一去闗市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，何如【盈之，亦宋大夫也，什一井田之法也闗市之征商贾之税也；已，止也】，孟子曰：如知其非义，斯速已矣，何待来年？【同上】。
大宰以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡，【嫔，故书作宾，郑司农云：祀贡牺牲，包茅之属，宾贡皮帛之属，器贡，宗庙之器币贡，绣帛材贡木材也，货贡珠贝，自然之物也，服贡祭服，斿贡羽物，物贡九州之外，各以其所贵为挚，肃慎氏贡楛矢之属是也。谓嫔贡丝枲，器贡银。铁石磬，丹漆也，币贡玉，马皮帛也，材贡盹干，栝柏篠簜也，货贡金玉，贝也，服贡絺纻也，斿读如囿游之游，斿贡燕好珠玑，琅玕也，物贡襍物，鱼盐橘柚， 天官】 ，大行人，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗壹见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗壹见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗壹见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗壹见其贡服物，又其外方五百里，谓之衞服五嵗壹见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗壹见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵寳为挚，【秋官注见宾礼，觐礼】 ，小行人，令诸侯春入贡，【贡，六服所贡也， 同上，】 大司马施贡分职，以任邦国【职，谓职税也。任，犹事也，事以其力之所堪 ，夏官】 ，职方氏凢邦国制其贡，各以其所有【国之地，物所有 同上，】 土均，掌平土地之政，以均地贡，【地贡，诸侯之九贡，地官】 ，掌货贿【职，阙地官】  ，内府凢四方之币献之金，玉，齿；革，兵器凢良货贿入焉，【诸侯朝聘所献，国珍 ，天官】 ，山师掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物，【山林之名与物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐矣，利其中人用者害毒物，及螫噬之，虫兽 夏官】，川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物，【川泽之名，与物若泗滨浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼泽之萑蒲， 同上，】 懐方氏致方，贡致逺物【逺物九州之外，无贡法而至者， 同上】。
右贡法 ，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，【游田，国有常制，文王不敢盘游无度，上不滥费，故下无过取，而能以庶邦惟正之供于常贡，正数之外，无横敛也言庶邦则民可知，文王为西伯所统，庶邦皆有常，供春秋贡于霸主者，班班可见，至唐犹有送使之制，则诸侯之供，方伯旧矣， 无逸】， 祭公谋，父曰：先王之制，邦内甸服，邦外侯，服侯衞宾服蛮夷要服，戎狄荒服，【注见封建，】甸服者，祭【供日祭也，此采地之君，其见无数，】侯服者祀，【供月祀也，尧舜及周侯服皆嵗见】宾服者享，【供时享也。享，献也，周礼甸圻二嵗而见男圻三嵗而见采圻四嵗而见衞圻五嵗而见其见也，皆以所贡助祭于庙，孝经所谓四海之内各以其职来祭，】要服者贡，【供嵗贡也要服六嵗一见】荒服者王，【王王事，天子也，周礼，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为挚诗曰：自彼氐羌，莫敢不来王，】日祭，【日祭，祭于祖考，谓上食也，近汉亦然，】月祀，【月祀于曽髙】时享【，时享于二祧】嵗贡【嵗贡于坛墠，】终王【，终谓垂终也，朝嗣王，及即位而来，见】先王之训也，【国语，周语】 ，惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，大保乃作旅獒，用训于王，【九夷八蛮，多之称也。职方言，四夷八蛮，尔雅言，九夷八蛮，但言其非一而已，武王克商之后，威徳广被九州之外，蛮夷戎狄，莫不梯山，航海而至，曰：通道云者，盖蛮夷来王，则道路自通，非武王有意于开四夷，而斥大境土也，西旅西方蛮夷国，名犬髙四尺曰獒，按説文曰犬知人心可使者，大保召公奭也，此旅獒之本序，】曰：明王慎徳四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食，器用【方物，方土所生之物，明王谨徳四夷咸宾，其所贡献，惟服食器用而已，言无异物也，】王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物【徳之致谓上文所贡方物也，昭示方物于异姓之诸侯，使之无废，其职分寳玉于同姓之诸侯，使之益厚其亲，如分陈以肃慎氏之矢分，鲁以夏后氏之璜之类，王者以其徳所致方物，分赐诸侯，故诸侯亦不敢轻易其物，而以徳视其物也， 旅獒】 ，昔武王克商，通道于九夷，百蛮【九夷，东夷九国百蛮，蛮有百邑也，】使各以其方贿来贡，【方贿，各以所居之方所出，货贿为贡也，】使无忘职业，于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，【肃慎，北夷之国，传曰：肃慎燕亳，吾北土也。楛，木也，砮镞也，以石为之，八寸，曰咫】，先王欲昭其令德之致逺也以示后之人，使永监焉，【监视也。】，故铭其栝曰：肃慎氏之贡矢，【国语，鲁语】 ，齐桓公以诸侯之师伐楚，管仲曰：尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徴【包裹束也，茅菁茅也，束茅而灌之，以酒为缩酒，尚书包匦菁茅茅之为异，未审】对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，【僖四年，左氏传】 ，齐侯脩礼于诸侯，诸侯官受方物，【诸侯官司，各于齐受其方，所贡天子之物， 僖七年，左氏传】 ，同盟于平丘，子产争承【，承贡赋之次，】曰：昔天子班贡，轻重以列，【列位也。】列尊贡重，周之制也，【公侯地广，故所贡者多，】卑而贡重者，甸服也，【甸服，谓天子畿内共职贡者，】郑伯，男也，而使从公侯之贡，【言郑国在甸服外，爵列伯，子，男不应，出公侯之贡，】惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，【靖息也，】行理之命，【行理，使人通聘问者，】无月不至，贡之无艺，【艺法制，】小国有阙，所以得罪也，诸侯脩盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，【昭十三年，左氏传】。
天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，【府主藏，六物之税者，此亦殷时制也，周则皆属司徒司土，土，均也，司木山虞也，司水川衡也，司草稻人也，司器角人也，司货卝人也， 曲礼】 冡宰制国用，必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用【制国用，如今度支经用杪末也，】用地小大，视年之丰耗，【小国，大国丰凶之年，各以嵗之收入制其用多少，多不过礼，少有所杀，】以三十年之通制国用，量入以为出，【通三十年之率，当有九年之蓄，出谓所当给者，】祭用数之仂，【算今年嵗一经用之数，用其什一，】丧用三年之仂，【丧，大事用三嵗之什一】丧祭，用不足曰暴，有余曰浩，【暴犹耗也，浩犹饶也，】祭，丰年不奢，凶年不俭，【常用数之仂，】国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，【菜色，食菜之色，民无食菜之饥色，天子乃日举乐以食 ，王制】 ，大宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛疏材，九曰闲民，无常职，转移职事【，注见政事上篇，】以九赋敛财贿，【详见上赋法章】以九式均节财用，一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式，【式谓用财之节度，荒凶年也，羞饮食之物也，工作器物者，币帛，所以赠劳宾客者刍秣养牛马，禾谷也，郑司农云：匪分也，颁读为班布之班，谓班赐也，谓王所分赐羣臣也，好用燕好所赐予，】以九贡致邦国之用，【详见上章】 ，小宰执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用，以灋掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，【法谓其礼法也，戒具戒官，有事者所当共】七事者，令百官府共其财用，治其施舍，聴其治讼【七事，谓先四如之者，三也；施舍不给役者，】 宰夫，掌治灋以攷，百官府羣都县鄙之治乗其财用之出入，凢失财用物，辟名者，以官刑，诏冡宰而诛之，其足用长财，善物者赏之，【羣都诸采邑也，六遂五百家为鄙，五鄙为县言，县鄙而六乡州党，亦存焉乗犹计也，财泉谷也，用货贿也，物畜兽也，辟名诈为书以空作见文书，与实不相应也，官刑在司，冦五刑，第四者，】大府掌九贡，九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，【九功，谓九职也，受藏之府，若内府也受用之府，若职内也，凡货贿，皆藏以给用耳，良者以给王之用，其余以给国之用，或言受藏或言受用，又杂言货贿，皆互文】，凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉，凡颁财，以式法授之，闗市之赋以待王之膳服，邦中之赋，以待宾客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，【待犹给也，此九赋之财，给九式者膳服，即羞服也，稍秣即刍秣也，谓之稍稍用之物也，丧纪，即丧荒也，赐予，即好用也，郑司农云：币，余使者有余来还也，谓币余占卖国之斥币，】凢邦国之贡，以待吊用【，此九贡之财所给也，给吊用给，凶事之五礼】凢万民之贡，以充府库，【此九职之财充犹足】凢式贡之余财，以共玩好之用，【谓先给九式及吊，用足府库而有余，则乃可以共玩好，明玩好，非治国之用言，式言贡互文】凢邦之赋用取具焉，【赋用，用赋】嵗终则以货贿之入，出防之 ，玉府掌王之金玉，玩好，兵器凢良货贿之藏，【良善也，凡此皆式贡之余财，所作其不良，又有受而藏之者】凢王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，【谓百工为王所作，可以献遗诸侯，古者致物于人，尊之则曰献，通行曰馈，春秋曰：齐侯来献戎捷，尊鲁也，丈织画及绣锦】，凡王之好赐，共其货贿， 内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，【大用，朝觐之颁赐】，凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，【诸侯朝聘所献，国珍】，凡适四方使者，共其所受之物而奉之，【王所以遗诸侯者，】凡王及冢宰之好赐予，则共之，【冢宰待四方宾客之小治，或有所善，亦赐予之】， 外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有法者，【布泉也，布读为宣布之布，其藏曰泉，其行曰：布取名于水泉，其流行无不徧，入出，谓受之复出之，共百物者，或作之，或买之，待犹给也，有法，百官之公田也，泉始盖一品，周景王铸大泉而有二品，后数变易，不复识本制，至汉惟有五铢乆行王莽改货而异作，泉布多至十品，今存于民间多者，有货布大泉，货泉货布，长二寸五分，广寸首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，其右丈曰：货左丈曰：布重二十五铢，直货泉二十五大原径一寸二分，重十二铢，丈曰：大泉直十五货泉，货泉径一寸，重五铢，右丈曰货，左丈曰：泉直一也，】共王及后，世子之衣服之用，凡祭祀，賔客丧纪，防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用，【赍行道之财用也，聘礼曰：问几月之赍，郑司农云：赍或为资，今礼家定赍作资，谓赍资同耳，其字以齐，次为声，从贝变易，古字亦多或】，凡邦之小用，皆受焉，【皆来，受】嵗终则防唯王及后之服，不防 司防掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，【逆受而钩考之】，以九贡之法致邦国之财用，以九赋之法，令田野之财用，以九功之法令，民职之财用，以九式之法均节，邦之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而聴其防计，【郊四郊，去国百里，野甸稍也，甸去国二百里，稍三百里，县四：百里都五百里，书谓簿书契其最，凡也版户籍也，图土地形象，田地广狭，】以参互考日成，以月要考月，成以嵗防考嵗成【参互，谓司书之要，贰与职内之入职嵗之出故书互为巨，杜子春读为参互】，以周知四国之治，以诏王及冡宰废置，【周犹徧也，言四国者，本逆邦国之治，亦钩考以告】 ，司书掌邦之六典，八法，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币，【九，正谓九赋，九贡正税也，九事，谓九式变言之者，重其职，明本而掌之，非徒相副贰也，叙犹比次也；谓钩考其财币，所给及其余见，为之簿书，故书受为授，郑司农云：授当为受，谓受财帛之簿书也，谓亦受録，其余币而为之簿书，使之入于职币，币物当以时用之，久藏将朽蠧】，凡上之用财用，必考于司防【，上谓王与冢宰，王虽不防，亦当知多少而阙之司，防以九式均节邦之财，用】三嵗则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之徴令【械犹兵也，逆受而钩考之，山林川泽，童枮则不税，】凡税敛，掌事者受法焉，及事成，则入要贰焉，【法犹数也，应当税者之数，成犹毕也，】凡邦治考焉，【考其法于司书，】 职，内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋，用【辨财用之物，处之使种类相从，总谓簿书之，种别与大，凡官府之有财，入若闗市之属】，凡受财者，受其贰令而书之，【受财，受于职内，以给公用者，贰令谓若，今御史所写，下，本奏王所可者书之，若言某月某日某甲诏书，出其物若干，给某官某事，】及防以逆职嵗与官府财用之出【，亦参互钩考之】，而叙其财，以待邦之移用，【亦钩考今嵗中余见为之簿，移用谓转运给他】， 职嵗掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计，而考之【以贰者，亦如职内，书其贰令，而编存之】，凡官府，都鄙羣吏之出财用，受式法于职嵗【百官之公，用式法多少职嵗掌出之旧用事存焉，】凡上之赐予，以叙与职币授之，【叙受赐者之尊卑】及防，以式法賛逆防【助司会，钩考羣吏之计，】 职币，掌式法以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，【币谓给公用之余，凡用邦财者，谓军旅】振，掌事者之余财，【振犹抍也，检也，掌事，谓以王命有所作为，先言敛币，后言振财互文】，皆辨其物而奠，其録以书楬之，以诏上之，小用赐予，【奠定也，故书録为禄，杜子春云：禄当为録定其録籍，郑司农云：楬之，若今时为书以着其币】嵗终则防其出，凡邦之防事，以式法賛之【并天官，】 遗人掌邦之委积，以待施恵，乡里之委积，以恤民之囏，阨门闗之委积以养老，孤郊里之委积，以待宾客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待凶荒，【委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，以其余共之，所谓余法用也，职内邦之移用，亦如此也。皆以余财共之，少曰委多，曰积乡里，乡所居也，囏阨，犹困乏也，门关以养老，孤人所出入，易以取饩廪也，羇旅过行，寄止者待凶荒，谓邦国所当通给者也，故书囏阨作槿阨，羇作寄杜子春云槿阨，当为艰阨，寄当为羇，】凡委积之事，巡而比之，以时颁之 ，委人以稍聚，待宾客以甸聚，待羇旅【聚，凡畜聚之物也，】凡其余聚，以待颁赐，【余当为余声之误也。余谓县都畜聚之物，】 廪人，掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食，【匪读为分，分颁谓委人之职，诸委积也，赒赐谓王所赐予，给好用之式也，稍食禄廪，】以嵗之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰，【数犹计也，】凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，【此皆谓一月食米也，六斗四升，曰：鬴，】若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用【，就谷就都鄙之有者，杀犹减也，】 舍人，掌平宫中之政，分其财守，以法掌其出入，【政谓用谷之政也，分其财，守者计其用谷之数，分送宫正内宰，使守而颁之也，而行出于廪人，其有空缺则计之，还入】，掌米粟之出入，辨其物【，九谷六米，别为书】嵗终则防计其政，【政用谷之多少】 ，仓人掌粟入之藏，【九谷尽藏焉，以粟为主，】辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余法用有余，则藏之以待凶而颁之，【止犹杀也，杀余法用谓道路之委积，所以丰优宾客之属，】 舂人掌共米物，【米物，言非一米，】掌凡米事，稾人掌共外内朝，冗食者之食，【外朝司冦断狱弊，讼之朝也，今司徒府中】。
【有百官朝会之殿云，天子与丞相旧决大事焉，是外朝之存者，与内朝路门外之朝也，冗食者谓留治文书，若今尚书之属，诸直上者 并地官，】 酒正，掌酒之赐颁，皆有法以行之，【法尊卑之差，】凡有秩酒者，以书契授之，【郑司农云：有秩酒者，给事中予之酒，秩，常也，常受酒者，国语曰：至于今秩之，谓所秩者，谓老臣王制曰：七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，】酒正之出，日入其成，月入其要，小宰聴之【，出谓授酒材，及用酒之多少也，受用酒者，日言其计于酒正，酒正月，尽言于小宰】嵗终则防唯王及后之饮酒不防， 司裘，凡邦之皮事，掌之嵗终则防唯王之裘与其皮，事不防 ，掌皮，掌秋敛皮，冬敛革，春献之【，皮革逾嵗干久乃可用，献之，献其良者，于王以入司裘，给王用】，遂以式法颁皮革于百工，【式法作物，所用多少故事，】共其毳毛为氊，以待邦事，【当用氊，则共之，毳毛毛细，缛者】嵗终则防其财赍【财，敛财本数及余，见者赍所给予人，以物曰赍，今时诏书，或曰赍计吏，郑司农云：赍或为资，】 内宰嵗终则防内人之稍食，【内人主，谓九御】防内宫之财用【计，夫人已下所用财，】 典丝，掌丝入而辨其物，以其贾楬之，【丝入，谓九职之嫔妇，所贡丝】，掌其藏与其出以待兴功之时，【丝之贡，少藏之出之，可同官也，时者若温暖，宜缣帛清凉宜文绣，】颁丝于外内工，皆以物授之，【外工，外嫔妇也，内工女御】，凡上之赐予，亦如之，【王以丝物赐人，】及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予，【良当为苦字之误，受其麄盬之功，以给有司之公用，其良功者，典妇功，受之以共王，及后之用，郑司农云：良功丝功缣帛，】凡饰邦器者，受文织丝组焉，【谓茵席，屏风之属】嵗终则各以其物防之【，种别为计，郑司农云：各以其所饰之物，计防傅着之，】 典枲，掌布缌缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍【缌，十五升布，抽其半者，白而细疏曰：纻杂言，此数物者，以着其类，众多草葛防之属，故书赍作资，】及献功受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁，【其良功，亦入于典妇功，以共王及后之用，郑司农云：苦功谓麻功布纻，】颁衣服，授之赐予，亦如之，【授之，授受颁者，帛言待有司之政令，布言颁衣服，互文】嵗终则各以其物防之【，并天官】 ，天子百里之内，以共官千里之内以为御，【谓此地之田税所给也，官谓其文书财用也，御谓衣食王制】。
右财用 ，厉王説荣夷公【説好也荣国名夷，諡也】芮良夫曰：【芮良夫周大夫芮伯也，】王室，其将卑乎？【卑防也，】夫荣公好専利而不知大难，【専擅也，】夫利，百物之所生也，【利生于物也，専利是専百物】天地之所载也，【载成也，地受天气，以成百物，】而或専之，其害多矣；【害谓恶害，荣公者多也，孔子曰：放于利而行，多怨】，天地百物皆将取焉，胡可専也？【天地成百物，民皆将取用之，何可専其利】，夫王人者，将利而布之上下者也，【导开也，布赋也，上谓天神下，谓人物】，使神人百物无不得其极，【极中也，】犹日怵惕惧，怨之来也，【怵惕，恐惧也】，今王学専利其可乎？【国语，周语】 ，子云：君子不尽利以遗民，【不与民争利也，】故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，【食，时谓食四时之膳也，力犹务也，天子诸侯有秩膳，古者杀牲，食其肉，坐其皮，是不无故杀之，】以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身，【坊记】 ，君子先慎乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，【先慎乎徳承上文不可不谨，而言徳即所谓明徳有人谓得众有土谓得国，有国则不患无财用矣，】徳者本也财者末也，【本上文而言，】外本内末，争民施夺【，人君以徳为外以财为内，则是争鬭其民而施之以刼，夺之教也，盖财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲専之则民亦起而争夺矣，】是故财聚则民散，财散则民聚，【外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有徳而有人矣，】是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，【悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，自先慎乎徳以下又因财货以明能，絜矩与不能者之得失也，】 生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，【吕氏曰：国无游民，则生者众矣，朝无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，愚按：此因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。】仁者以财身，不仁者以身财，【发犹起也，仁者散财以得民，不仁者亡身，以殖货】，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，【上好仁，以爱其下，则下好义，以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也，】孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寕有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，【孟献子，鲁之贤大夫，仲孙蔑也，畜马乗士初试为大夫者也，伐冰之家，卿大夫以上防祭用冰者也百乗之家有采地者也，君子寕亡已之财，而不忍伤民之力，故寕有盗臣，而不畜聚敛之臣，此谓以下释献子之言也，】长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，【自由也，言由小人导之也，此一节深明以利为利之害，而重言以结之，其丁寕之意切矣， 并大学】 ，孟子曰：无政事，则财用不足，【生之无道，取之无度，用之无节故也。】 鬭，且曰：古者聚货不妨，民衣食之利，聚马不害民之财用，【货珠玉之属，自然物也，货马多，则养求者众，妨财用力也，】国马足以行军，【国马民马也，十六井为丘，有戎马一匹，牛三头，足以行军也，】公马足以称赋，【公，马公之戎马称举也，赋兵赋也，】不是过也。公货足以宾献，【宾飨献贡也，】家货足以共用，【家大夫也，】不是过也。【楚语】 ，古者税什一，丰年补败，【败，谓凶年】不外求，而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，【荘二十八年，谷梁传】 ，天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，【皆谓言货财也，】士不通货财，【士贱，虽得言之，亦不得贸迁，如商贾也，】有国之君不息，牛羊【息，蕃育也，】错质之臣不息鸡豚，【错置也，质读为贽，孟子曰：出疆必载质，盖古字通耳，置贽谓执贽而置于君，士相见礼曰：大夫奠贽于君，再拜稽首，礼记曰：畜马乗者不察于鸡豚，或曰置贽，犹言委质也言，凡委质为人，臣则不得与下争利，】冢卿不脩币，大夫不为埸，园【冢卿，上卿不修币，谓不修财币，贩息之也，治稼穑曰埸，树菜蔬曰：园谓若公仪子不夺园，夫工女之利也，】从士以上皆羞利而不与民争业，乐分施而耻积藏，然后民不困财，贫窭者有所窜其手，【窜容也，谓有所容其手而力作也，】多积财而羞无有，【羞贫，】重民任而诛不能【，使民不能胜任，而复诛之，】此邪行之所以起，刑罚之所以多也。上好羞则民闇饰矣，【好羞贫，而事奢侈，则民闇，自修饰也，】上好富，则民死利矣，二者乱之衢也，【衢道，】民语曰：欲富乎？忍耻矣！倾絶矣絶故旧矣与义分背矣，【忍耻不顾，亷耻倾絶谓倾身絶命而求也，分背如人分背而行，】上好富，则人民之行如此，安得不乱？【荀子】。
司市，国凶荒札丧，则市无征而作布，【详见政事，下】 ，外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有法者，【详见上章】廛，人掌敛市絘布，总布质布，罚布，廛布而入于泉府，【详见政事，下】 泉府，掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，【同上】。
右泉币 汤，七年旱，禹五年水，人之无，有卖子者，汤以荘山之金铸币，而赎人之无卖子者，禹以歴山之金铸币，以救人之困，夫玉起于禺氏，金起于汝汉，珠起于赤墅，东西南北去周七八千里，水絶壤断，舟车不能通，为其途之逺其至之难，故托用于其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币，三币，握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物以御人事，而平天下也，是以命之曰衡，衡者，使物一髙一下不得有调也，【管子】 ，太公为周立九府，圜法【，师古曰：周官太府玉府内府外府，泉府天府职内职，金职币皆掌财币之官，故云九府，圜谓均而通也，】黄金方寸而重一斤，钱圜函方【，孟康曰：外圜而内孔方也，】轻重以铢，【师古曰：言黄金以斤为名，钱则以铢为重也，】布帛广二尺二寸为幅，长四丈为匹，故货寳于金利于刀，【如淳曰：名钱为刀者，以其利于民也，】流于泉【，如淳曰：流行如泉也，】布于布【，如淳曰：布于民间，】束于帛，【李竒曰束聚也，】太公退，又行之于齐，【前汉食货志，】 景王二十一年，将铸大钱，【景王，周灵王之子，景王贵也，二十一年，鲁昭之，十八年也，钱者金币之名，所以贸买物，通财用也，古曰泉，后转曰钱，贾侍中，云虞夏商，周金币三等，或赤或白，或黄，黄为上币，铜鐡为下币，大钱者大于旧，其贾重也，唐尚书云：大钱重十二铢，文曰：大泉五十，郑司农説周礼云钱始，盖一品也，周景王铸大钱，而有二品，后数变易，不识本制，至汉唯五铢久行，王莽时钱，乃有十品，今存于民多者，有货布大泉，货泉，大泉径寸二分，重十二铢，文曰：大泉五十，则唐君所谓大泉者，乃莽时泉，非景王所铸明矣，又景王至，赧王十三世而周亡，后有战国，秦，汉币物，改转不相因，先师所不能纪，或云大钱，文曰寳货皆非事实，又单穆公云：古者有母权子，子权母而行，然则二品之来，古而然矣，郑君云：钱始一品至景王有二品，考之不详耳，】单穆公曰：不可，【穆公王卿士，单靖公之曽孙】，古者天灾降戾，【降下也。戾，至也灾谓水旱虫螟之类，】于是乎量资币，权轻重，以振救民，【量犹度也，资财也，权称也，振拯也，】民患轻，则为之作重币以行之，【民患币轻而物贵，则作重币以行其轻也，】于是乎有母权子而行，民皆得焉，【重曰：母轻曰，子以子贸物，物轻则子独行，物重则以母权而行之，子母相通，民皆得其欲，】若不堪重，则多作轻以行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，【堪任也，不任之者，币重物轻，妨其用也，故作轻币杂而用之，以重贸其贵，以轻贸其贱子权母者，母不足则以子平而行之，故钱小大，民皆以为利也，】今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？【废轻而作重，则本竭而末寡，故民失其资也，】若匮，王用将有所乏，【民财匮，无以供上，故王用将乏也，】乏则将厚取于民，【厚取厚敛也，】民不给，将有逺志是离民也，【给供也逺志逋逃也，】且絶民用以实，王府【絶民用谓废小钱敛而铸大也，】犹塞川原而为潢，汚也，其竭也无日矣！【大曰潢，小曰：汚竭尽也，无日无日数也。】王其图之！王弗聴，卒铸大钱，【国语，周语】。
礼书纲目卷六十五
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷六十六     婺源江永撰
学制    通礼十五
补
有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，【皆学名也，异者四代相变耳。或上西或上东，或贵在国，或贵在郊上庠，右学，大学也，在西郊下，庠左学小学也，在国中王宫之东，东序，东胶亦大学在国中，王宫之东西序，虞庠亦小学也，在西郊，胶之言纠也，庠之言养也，周之小学，为有虞氏之庠制，是以名庠云，其立乡学亦如之，胶或作絿 ，王制】 ，天子设四学，【四学，谓周四郊之虞庠也， 祭义】 ，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，【详见学记】 ，天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，【学所以学士之宫，尚书传曰：百里之国二十里之郊，七十里之国，九里之郊，五十里之国三里之郊，此小学，大学殷之制，】天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，【尊卑学异名，辟，明也，廱和也，所以明和天下，頖之言班也，所以班政教也， 朱子曰：辟与璧同廱和也，天子之学水，旋丘如璧，故谓之辟廱，頖亦作泮，诸侯之学，东西南方有水，形如半璧，以其半于辟廱，故曰泮宫，诗曰：镐京辟廱记曰：泮宫周学也， 王制，】 米廪，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，【庠序亦学也，庠之言详也，于以考礼详事也，鲁谓之米廪，虞帝上孝，今藏粢盛之委焉，序次王事也，瞽宗乐师，瞽蒙之所宗也，古者有道徳者使教焉，死则以为乐祖，于此祭之，頖之言班也，于以班政教也， 明堂位】 ，古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学【，详见学记】。
右设学 ，学礼曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲疏有序而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长防有差，而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵徳则圣智在位，而功不匮矣，帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不逾矣，【成王年十五，亦入诸学观礼，布政四学者，东序瞽宗，虞庠及四郊之学也，春气温养，故上亲夏物盛，小大殊故上齿，秋物成实，故贵徳冬时物藏于地，唯象于天半见也，故尚爵】，帝入太学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罚其不则而逹其不及【，则，法也；】则徳智长而治道得矣，此五学者既成于上，则百姓黎民化辑于下矣。【大戴礼】 于论鼓钟，于乐辟廱，【辟璧通廱，泽也，辟廱天子之学大射，行礼之处也，水旋丘如璧，以节观者，故曰辟廱 ，大雅灵台】 ，镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，【镐京，武王所营也，张子曰：灵台辟廱，文王之学也，镐京辟廱，武王之学也，至此始为天子之学也，此言武王徙居镐京，讲学行礼，而天下自服也，大雅文王有声，】 思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止言观。
其旂【泮水，泮宫之水也，诸侯之学，乡射之宫，谓之泮宫，其东西南方，有水，形如半璧，以其半于辟廱，故曰泮水，而宫亦以名也。】既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，【矫矫武貌，馘所割者之左耳也，淑善也，问讯囚也，囚所虏获者，盖古者出兵受成于学，及其反也，释奠于学，而以讯囚告，故诗人因鲁侯在泮而愿其有是功也， 鲁颂泮水】 ，天子立辟雍，何所以行礼乐宣徳化也辟者璧也，象璧圆，又以法天于雍水侧，象教化流行也，诸侯曰泮宫者，半于天子宫也，明尊卑有差，所以少也，半者象璜也，独南面礼仪之方有水耳，明不得化四方也，乡曰庠，里曰序庠者，庠礼义也，序者，序长防也，【白虎通】 ，郑人游于乡校，【乡之学校，】以论执政，【论其得失，】然明谓子产曰：毁乡校如何？【患人于中谤议国政，】子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？【襄三十一年，左氏传】。
帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，【胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗庄敬也上二无字，与毋同，凡人直者，必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其无虐，简者必至于傲，故欲其无傲，所以防其过，而戒禁之也，教胄子者，欲其如此，而其所以教之之具，则又专在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之徳而救其气质之偏者也， 舜典】 朴作教刑，【夏楚二物，学校之刑也，同上】 ，使公卿之大子，大夫元士之适子，十有三年，始入小学，见小节焉，践小义焉，二十入大学，见大节焉，践大义焉，故入小学，知父子之道，长防之序，入大学，知君臣之义，上下之位，故为君则君为臣，则臣为父，则父为子，则子【尚书大传】 ，师氏以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长【徳行内外之称，在心为徳施之为行至徳中和之徳覆焘持载含容者也，孔子曰：中庸之为徳其至矣乎？敏徳仁义顺时者也，説命曰敬孙，务时敏厥修，乃来孝徳尊祖爱亲，守其所以生者也；孝在三徳之下三行之上徳有广于孝而行，莫尊焉，国子公卿大夫之子弟师氏教之，而世子亦齿焉，学君臣父子长防之道， 朱子曰至徳者诚意正心端，本清原之事，道则天人性命之理，事物当然之则，修身齐家，治国，平天下之术也敏徳者强志力行蓄，徳广业之事，行则理之所当为，日可见之迹也孝徳者尊祖爱亲，不忘其所由生之事，知逆恶，则以得于己者笃实，深固有以真知彼之逆恶而自不忍为者也，】居虎门之左，司王朝，【虎门路寝门也，王日视朝于路寝门外，画虎焉，以明勇猛于守宜也，司犹察也，察王之视朝，若有善道可行者，则当前以诏王】，掌国中失之事，以教国子弟，【教之者，使识旧事也，中中礼者也，失失礼者也，故书中为得杜子春云：当为得记，君得失，若春秋是也。】凡国之贵游子弟学焉，【贵游子弟王公之子弟游，无官师者， 地官】 ，保氏养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰賔客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，【养国子以道者，以师氏之徳行审谕之，而后教之，以艺仪也，五礼吉凶，賔军嘉也，六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，郑司农云：五射白矢，参连剡注，襄尺井仪也，五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左六书，象形，防意转注，处事假借，谐声也。九数方田，粟米，差分少广，商功均输，方程赢，不足旁要，今有重差夕，桀句股也；谓祭祀之容，齐齐皇皇，賔客之容，穆穆皇皇，朝廷之容，济济翔翔，丧纪之容，累累颠颠，军旅之容，暨暨詻詻，车马之容，匪匪翼翼， 同上，】 大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，【郑司农云：均调也，乐师主调其音，大司乐，主受此成事，已调之乐，谓董仲舒云：成均五帝之学，成均之法者，其遗礼可法也。国之子弟，公卿大夫之子弟，当学者谓之国子，文王世子曰：于成均以及取爵于上尊，则周人立此学之宫，】凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，【道多才艺者徳能躬行者，若舜命防典乐，教胄子是也；死则以为乐之，祖神而祭之，郑司农云：瞽乐人，乐人所共宗也，或曰：祭于瞽宗，祭于庙中，明堂位曰：瞽宗，殷学也，泮宫周学也，以此观之，祭于学宫中，】以乐徳教国子中和，祗庸孝友，【中犹忠也，和刚柔适也，祗敬，庸有常也，善父母曰孝，善兄弟曰友，】以乐语教国子，兴道讽诵言语，【兴者，以物喻事，道读曰导，导者言，古以剀今也，倍文曰：讽以声节之曰：诵发端曰：言答述曰：语】以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武【，此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷，黄帝能成名万物，以明民共财，言其徳如云之所出，民得以有族类大咸，咸池尧乐也，尧能殚均刑法，以仪民言其徳无所不施，大防舜乐也言其徳能绍尧之道也，大夏禹乐也，禹治水，敷土言其徳能大中国也，大濩汤乐也，汤以寛治民而除其邪言其徳能使天下得其所也。大武，武王乐也，武王伐纣，以除其害，言其徳能成武功，】 ，乐师掌国学之政，以教国子，小舞，【谓以年防少时教之舞，内则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，】 大胥掌学士之版，以待致诸子【，郑司农云：学士谓卿大夫诸子学舞者版籍也，今时乡戸籍世谓之户版，大胥主，此籍以待，当召聚学舞者，卿大夫之诸子，则案此籍以召之，汉大乐律，曰：卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石，到六百石及关内侯，到五大夫，子先取适子，高七尺已上，年二十到年三十，顔色和顺，身体修治者以为舞人与古用卿大夫子同义，】春入学，合采合舞，【春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使应节奏，郑司农云：采谓舞者，皆持芬香之采，或曰，古者士见于君，以雉为挚，见于师以菜为挚，菜直谓疏食菜羮之菜，月令仲春之月上丁，命乐正习舞，释采仲丁，又命乐正入学习乐，谓舍即释也，采读为菜，始入学，必释菜礼先师也，菜苹藻之属，】秋颁乐合声，【春使入学，秋颁其才艺所为，合声亦等，其曲折使应节奏，】 小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，【比犹校也，不敬谓慢，期不时至也，觵罚爵也，诗云：兕觵其觩，】巡舞列而挞其怠慢者，【挞犹抶也，抶以荆】扑，籥师掌教国子舞羽，龡籥【文舞，有持羽吹籥者，所谓籥舞也，文王世子曰：秋冬学羽籥，诗云：左手执籥，右手秉翟， 并春官】 ，凡学世子及学士必时，【四时各有宜学士，谓司徒论俊选所升于学者，】春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，【干盾也，戈勾子防也，干戈，万舞象武也，用动作之时，学之籥舞，象文也；用安静之时，学之诗云：左手执籥，右手秉翟，】小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，【四人皆乐官之属也，通职，秋冬亦学以羽籥，小乐正乐师也，周礼乐师掌国学之政教国子，小舞，大胥掌学士之版，春入学舍，菜合舞，秋颁学合声，籥师掌教国子，舞羽吹籥，】胥鼓南，【南南夷之乐也，胥掌以六乐之防正舞位，旄人教夷乐，则以鼓节之，诗云：以雅以南，以籥不僭，】春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，【诵谓歌乐也，谓以丝播诗阳用事，则学之以声隂用事则学之以事，因时顺气，于功易成也，立三代之学，学书于有虞氏之学，典谟之教所兴也，学舞于夏后氏之学，文武中也，学礼乐于殷之学，功成治定，与已同也，】凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，【学以三者之威仪也；养老乞言，养老人之贤者，因从乞善言可行者也，合语谓乡射乡饮酒大射，燕射之属也，乡射记曰：古者于旅也语】，大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数【学，以三者之义也。戚，斧也语説合语之説也数篇数】，大司成论説在东序【论説课其义之深浅才能优劣，此云乐正司业，父师司成，则大司成，司徒之属师氏也，师氏掌以美诏王教国子以三徳三行及国中失之事也，】凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问【，间犹容也，容三席，则得指画相分别也，席之制，广三尺三寸三分，则是所谓亟丈也，】终则负墙，【却就后席相辟，】列事未尽，不问【错，尊者之语，不敬也， 文王世子】，乐正崇四术，立四教，【乐正乐官之长，掌国子之教，虞书曰：防命汝典乐，教胄子，崇高】。
【也，高尚其术，以作教也，防者教之于小学长者，教之于大学，尚书传曰：年十五，始入小学，十八入大学，】顺先王诗书礼乐以造士，【顺，此四术而教以成，是士也，】春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，【春夏阳也，诗乐者，声声亦阳也，秋冬隂也书礼者，事事亦隂也互言之者，皆以其术相成，】王大子，王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，【皆以四术成之，王子王之庶子也，羣后公及诸侯】凡入学以齿，【皆以长防受学，不用尊卑 ，王制】 诸子，掌国子之倅，掌其禁令，与其教治【，故书倅为卒，郑司农云：卒读如物，有副倅之倅，国子谓诸侯卿大夫士之子也，燕义曰：古者周天子之官，有庶子官与周官诸子职同文，谓四民之业，而士者亦世焉，国子者是公卿大夫士之副贰，戒令致于大子之事，教治修徳学道也】，凡国之政事，国子在游倅，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之，【游倅倅之未仕者，学大学射，射宫也，王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，夏官】 ，庶子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长防之序，【详见五宗，】 都司马掌都之士，庶子【庶子，卿大夫士之子，】以国法，掌其政学，【政谓赋税也，学修徳学道 夏官】 ，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通逹强立而不反，谓之大成【，详见学记，】 将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，【出学，谓九年，大成而出也，此所简者，谓王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子也，大胥小胥，皆乐官属也，】王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，【亦谓使习礼以化之，不变，王又亲为之临视，重弃贤者，子孙此习礼，皆于大学也】不变，王三日不举，【去食乐，重弃人】，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿，【棘当为僰，僰之言，偪使之偪，寄于夷戎，不屏于南北，谓其大逺 王制】。
右国学之教
凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，【谓天子命之教，始立学宫者也，先圣周公，若孔子】，凡释奠者，必有合也，【国无先圣先师，则所释奠者，当与隣国合也，】有国，故则不【，若唐虞有防伯夷，周有周公，鲁有孔子，则各自奠之，不合也，文王世子】 始立，学者既兴，器用币，【兴当为衅字之误也礼乐之器成则衅之】。
【又用币告先圣先师，以器成】，然后释菜，【告先圣先师，以器成有时，将用也，】不舞不授器，【释菜礼轻也，释奠则舞，舞则授器，司马之属司兵，司戈，司盾祭祀，授舞者，兵也，】乃退，傧于东序，一献，无介语可也，【言乃退者谓得立三代之学者，释菜于虞庠，则傧賔于东序，鲁之学有米廪，东序瞽宗也， 同上，】 ，大学始教，皮弁祭菜，【详见学记，】 凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之，【官谓礼，乐、诗，书之官，周礼曰：凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，此之谓先师之类也，若汉礼有高堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生亿，可以为之也，不言夏，夏从春可知也，释奠者，设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下之事， 文王世子】 大胥，春入学舍，采合舞【，详见上章】 ，孟春命乐正入学习舞，【为仲春，将释菜，】仲春上丁，命乐正习舞释菜，【乐正乐官之长也，合习，舞者顺，万物始出，地鼓舞也，将舞必释菜于先师以礼之，夏小正曰：丁亥，万用入学，】天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，【顺时逹物也， 月令】 ，天子视学，大昕鼓徴众至然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，【详见嘉礼，养老】出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告【，释菜奠币礼先师也，讯馘所生】。
【获断耳者，诗曰：执讯获丑，又曰：在頖献馘馘，或为国 ，王制】 ，大司乐，凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，【详见上章】 ，祀先贤于西学，【西学，周小学也，先贤有道，徳王所使教国子者， 祭义】。
右释奠释菜
放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之【放勲本，史臣赞尧之辞，孟子因以为尧号也徳犹惠也，尧言劳者，劳之，来者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加惠焉，不使其放逸怠惰，而或失之，盖命契之辞也， 孟子】 ，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛【亲，相亲睦也，五品父子，君臣，夫妇长防朋友五者之名位等级也，逊顺也，司徒掌教之官敷布也五教父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，以五者当然之理，而为教令也敬，敬其事也，圣贤之于事，虽无所不敬，而此又事之大者，故特以敬言之，寛裕以待之也。盖五者之理，出于人心之本然，非有强而后能者，自其拘于气质之偏，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲爱，不相逊顺者，于是因禹之让，又申命契，仍为司徒，使之敬以敷教而又寛裕以待之，使之优柔，浸渍以渐而入，则其天性之真，自然呈露，不能自己而无无耻之患矣。 舜典】 ，大宰以九两系邦国之民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，【详见政事，上】 ，大夫七十而致仕，老其乡里，大夫为父师，士为少师，【所谓里庶尹也，郑曰：古者仕焉，而己者归教于闾里，】耰鉏已藏，祈乐已入，岁事已毕，【祈乐当为新糓】，余子皆入学，年十五，始入小学，见小节，践小义焉，年十八，始入大学，见大节践大义焉，【余子犹众子也，古者适子恒代父而仕也，】距冬至四十五日，始出学，傅农事，【立春学，止】上老，平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后皆归夕，亦如之，【上老父师也，庶老少师也，】余子皆入，父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相逾，轻任并重任分，颁白者不提，擕出入皆如之。【尚书大传宣，十四年，公羊传何休注云：在邑曰里，一里八十戸八家共一巷中，里为校室，选其耆老有高徳者名曰父老，十月事讫，父老教于校室，八岁者学，小学十五者学，大学】 ，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，【教所以亲百姓，训五品，有虞氏五而周，十有二焉，扰亦安也，言饶衍之】，大司徒辨五地之物，生山林，川泽，丘陵，坟衍，原隰，【详见制国】，因此五物者，民之常而施十有二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不苟，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以隂礼教亲则民不怨；四曰以乐，礼教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不偷，七曰以刑教中，则民不虣，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民知足，十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎徳，十有二曰：以庸制禄，则民兴功，【阳礼谓乡射饮酒之礼也隂礼谓男女之礼，婚姻以时，则男不旷，女不怨仪，谓君南面，臣北面，父坐子伏之属，俗谓土地所生，习也，偷谓朝不谋夕，恤谓灾，危相忧，民有凶患忧之，则民不懈怠度，谓宫室车服之制世事，士农工商之事，少而习焉，其心安焉，因教以能不易其业，慎徳谓矜其善徳劝为善也，庸功也，爵以显贤，禄以赏功，故书仪或为义，杜子春读为仪，谓九仪】，正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之法于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教法于邦国，都鄙，使之各以教其所治民【，正月之吉，周正月朔日也，司徒以布五谷至正岁，又书教法而县焉，】令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔；【详政事，上】以乡三物教万民而賔兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，【物犹事也，兴犹举也，民三事教成，乡大夫举其贤者，能者以饮酒之礼，賔客之既，则献其书于王矣，知明于事，仁爱人以及物，圣通而先识义，能断时宜，忠言以中心和，不刚不柔，善于父母，为孝善于兄弟，为友睦亲于九族，婣亲于外，亲任信于友道，恤振忧，贫者礼五礼之义，乐六乐之歌舞，射五射之法，御五御之节，书六书之品数，九数之计，】以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑，【纠犹割察也，不弟不敬，师长造言，讹言惑众乱民，乱名改作，执左道以乱政也，郑司农云：任谓朋友相任恤，谓相忧，】以五礼防万民之伪而教之中，【礼所以节止民之侈，伪使其行得中，郑司农云：五礼谓吉凶军賔嘉】，以六乐防万民之情而教之，和【乐，所以荡正民之情思，使其心应和也，郑司农云：六乐谓云门咸池，大韶，大夏，大濩，大武】 ，小司徒之职，掌建邦之教法，与其祭祀饮食，丧纪之禁令，【详政事，上】 乡师之职，各掌其所治乡之教，而听其治，【听谓平察之，】 乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令，正月之吉，【谓建子之月一日也，】受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其徳行察其道艺，【，其乡吏州长以下】 州长各掌其州之教，治政令之法，正月之吉，各属其州之民而读法，以攷其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，【属犹合也，聚也，因聚众而劝戒之者，欲其善】，若以岁时祭祀州社，则属其民而读法亦如之，春秋以礼，会民而射于州序，【序州党之学也，防民而射，所以正其志也，射义曰：射之为言绎也，绎者，各绎己之志，】正岁，则读教法如初，【虽以正月读之，至正岁，犹复读之，因此四时之正重，申之】 ，党正，各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之【，以四孟之月朔日读法者，弥亲民者，于教亦弥数，】春秋祭禜亦如之。【禜，谓雩禜，水旱之神，盖亦为坛位，如祭社稷云：】国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，【详见嘉礼，嘉事杂记】，凡其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，教其礼事，掌其禁戒，【其党之民】正岁，属民读法而书其徳行道艺【书记之，】 族师，各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，【月吉，每月朔日也，故书上句或无事字，杜子春云：当为正月，吉书亦或为戒令，政事月吉，则属民而读邦法，】春秋祭酺，亦如之。【酺者，为人物，烖害之神也，故书酺或为步，杜子春云：当为酺，谓校人职，又有冬祭焉，步则未知此世所云蝝螟之，酺与人鬼之步与？盖亦为坛位，如雩禜云，族长无饮酒之礼，因祭酺，而与其民以长，防相献酬焉，】 闾胥，凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读法书，其敬敏任恤者，【祭祀，谓州社党，禜族酺也，役田役也，政若州社，党饮酒也，丧纪大丧之事也，四者及比，皆防聚众民，因以读法以勅戒之，故书既为暨，杜子春读政为征暨为既】，凡事掌其比觵挞罚之事，【觵挞者，失礼之罚也。觵用酒其爵，兕角为之，挞扑也，】 比长，各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠竒衺则相及，【衺犹恶也，】 司谏，掌纠万民之徳而劝之朋友，正其行而强之道艺，巡问而观察之，以时书其徳行道艺【，朋友相切磋，以善道也，强犹劝也，学记曰：强而弗抑，则易巡问行，问民间也，】 司救，掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，【衺恶谓侮慢，长老语言，无忌而未丽于罪者过失，亦由衺恶酗醟好讼，若抽拔兵器，误以行伤害人，丽于罪者诛，诛责也，古者重刑，且责怒之，未即罪也， 并地官】 ，司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗养耆老，以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇徳简不肖以绌恶【，司徒地官卿掌邦教者，逮及也，简差择也，】 六礼，冠昏丧祭，乡相见，【乡乡饮酒乡射，】七教父子，兄弟，夫妇，君臣长防，朋友賔客八政，饮食衣服事为异，别度量数制，【饮食为上，衣服次之事，为谓百工技艺也，异别五方，用器不同也，度丈尺也，量斗斛也数百十也。制布帛幅广狭也，】 命乡，简不帅教者，以告【帅，循也不循者谓敖狠不孝弟者，司徒使乡简择以告者，乡属司徒，】耆老皆朝于庠，元日习射上宫，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，【将习礼以化之，使之观焉耆老致仕，及乡中老贤者，朝犹防也，此庠谓乡学也，乡谓饮酒也，乡礼春秋，射国蜡而饮酒，养老】不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼，【中年考校，而又不变使转徙其居，觊其见新人有所化也，亦复习礼于乡学，使之观焉，】不变，移之郊，如初礼，【郊乡界之外者也，稍出逺之后中年，又为之习礼于郊，学】不变，移之遂如初，礼【逺郊之外曰遂，遂大夫掌之，又中年复移之，使居遂又为之习礼于遂学】不变，屏之逺方终身不齿【逺方九州之外，齿犹録也， 并王制】。
右乡学之教
敷纳以言，明庶以功车服以庸，【敷纳以言，而观其蕴，明庶以功而考其成旌，能命徳以厚其报， 益稷】 乡大夫，三年，则大比攷其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之【，贤者有徳行者能者，有道艺者众寡，谓乡人之善者，无多少也。郑司农云：兴贤者谓，若今举孝廉，兴能者谓若今举茂才，賔敬也，敬所举贤者，能者，谓变举言，兴者谓合众而尊宠之，以乡饮酒之礼，礼而賔之，】厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之，【厥其也，其賔之明日也，献犹进也，王拜受之重，得贤者王，上其书于天府，天府掌祖庙之寳藏者内史，副写其书者，当诏王爵禄之时，】退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，【以用也，行乡射之礼，而以五物询于众庶，郑司农云：询谋也，问于众庶，寕复有贤能者，和谓闺门之内行也，容谓容貌也。主皮谓善射射，所以观士也，故书舞为无杜子春读和容为和颂，谓能为乐也，无读为舞，谓能为六舞，谓和载六徳容包六行，庶民无射礼，因田猎，分禽则有主，皮主皮者，张皮射之，无侯也，主皮和容兴舞，则六艺之射，与礼乐与当射之时，民必观焉，因询之也孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢，出誓射者，又使公罔之裘序防扬觯而语，询众庶之仪，若是乎】，此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，【言为政，以顺民为本也。】 州长，三年大比，则大攷州里，以赞乡大夫废兴，【废兴所废退，所兴进也，】遂大夫，三岁大比，则帅其吏而兴甿，【兴甿，举民贤者，能者，如六乡之】。
【为也，】 司谏，辨其能而可任于国事者，【可任于国事任吏职， 并地官】，命乡论秀士，升之司徒，曰选士，【移名于司徒也，秀士乡大夫所考有徳行道艺者，】司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，【可使习礼者学，大学】升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，【不征不给，其繇役造成也，能习礼则为成士】，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士【移名于司马，司马，夏官卿主邦政者，进士可进，受爵禄也，】司马辨论官材，【辨其论，官其材，观其所长，】论进士之贤者，以告于王，而定其论，【各署其所长，】论定，然后官之【，使之世守，】任官，然后爵之，【命之】位定，然后禄之【，王制】 ，大宰以八，则治都鄙，四曰禄位，以驭其士。【郑司农云：士谓学士 ，天官】 礼，诸侯三年一贡士于天子，命与诸侯辅助为政，所以通贤共治，示不独专，重民之至大国，举三人，次国举二人，小国举一人，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，一不适谓之过，【谓三年，时也，】再不适谓之傲，【谓六年时也，】三不适谓之诬，【谓九年时也，尚书大传】，古者天子之制，诸侯岁献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地，数有让，则削地【，详见射义 ，宣十一年，公羊传何休注云：其有秀者移于乡学，乡学之秀者，移于庠序，庠序之秀者，移于国学，学于小学，诸侯岁贡小学之秀者，于天子学于大学，其有秀者，命曰造士，行同而能偶，别之以射，然后爵之，】 司士，凡邦国三岁，则稽士任而进退其爵禄，【任其所，掌治 ，夏令】 ，季春聘名士，礼贤者 ，孟春命大尉，赞杰俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位，【并详月令】 凡语于郊者，【语谓论説于郊学】必取贤，敛才焉，或以徳进或以事举，或以言扬【，大乐正论造士之秀者，升诸司马曰：进士谓此矣，】曲艺皆誓之，【曲艺为小技能也，誓谨也，皆使谨习其事，】以待，又语【，又语为后，复论説也】三而一有焉，【三説之中有一善，则取之以有曲艺，不必尽善，】乃进其等，【进于众，学者】以其序，【又以其艺为次】，谓之郊人逺之【俟事官之缺者以待之，逺之者不曰俊，选曰：郊人贱技艺，】于成均，以及取爵于上尊也，【董仲舒曰：五帝名大学，曰：成均则虞庠近是也。天子饮酒于虞庠，则郊人亦得，酌于上尊，以相旅 ，文王世子】。
右选举 ，正月之朝，乡长复事，【乡长，乡大夫也，复白也，周礼，正月之吉乡，大夫受法于司徒，退班于乡，吏以考其行，】君亲问焉，曰：于子之乡，有居处好学，慈孝于父母，聪慧质仁，【慧解了也，质性也，】发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司已于事而竣。【竣退伏也，】公又问焉，曰：于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，【胫本曰：股肱臂也，大勇为拳，诗云：无拳无勇，】有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司已于事而竣。桓公又问曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，【上君长也，】有则以告。有而不以告，谓之下比，【比阿党也，】其罪五。有司已于事而竣。是故乡长退而修徳，进贤，桓公亲见之，遂使役官【役为也，】令官长期而书伐，【官长，长官也，期期年也，伐功也，书其所掌，在官有功者也，】以告，且选其官之贤者而复用之，【复白也，】公召而与之语，訾相其质，【訾量也，相视也，】足以比成事，【比辅也，足以辅其官，成其事也。】升以为上卿之赞，【赞佐也，】谓之三选，【三选，谓乡长所进，官长所造，公所訾相也，】国子，高子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修伍，伍退而修家及五属大夫复事，公问之如初，五属大夫，于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，【国语，齐语】。
礼书纲目卷六十六
钦定四库全书
礼书纲目卷六十七     婺源江永撰
学记    通礼十六
补
发虑宪求善良，足以謏闻，不足以动众，【宪法也，言发计虑，当拟度于法式也，謏之言小也， 朱子曰：动众谓耸动众听，盖守常法，用中材，其效不足以致大誉，】就贤体逺足以动众，未足以化民，【就谓躬下之体，犹亲也， 朱子曰逺谓踈逺之士下贤亲逺足以耸动众听，使知贵徳而尊士，然未有闻，导诱掖之方也，故未足以化民，】君子，如欲化民成俗，其必由学乎？【所学者，圣人之道在方册， 朱子曰：此言唯教学可以化民，使成美俗，】玉不琢，不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，教学为先，【谓内则设师保以教，使国子学焉；外则有大学庠序之官，】兑命曰：念终始典于学，其此之谓乎？【典经也言学之不舍业也，兑当为説字之误也】 虽有嘉肴弗食，不知其防也，虽有至道弗学，不知其善也？【防美也。】，是故学然后知不足，教然后知困【学，则覩己行之所短，教则见己道之所未逹，】知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：教学相长也，【自反求诸己也，自强修业，不敢倦 ，张子曰：困者益之基也，学之病，正在于不知困矣，自以为知而问之，不能答，用之不能行者多矣，】兑命曰：学学半，其此之谓乎？【言学人乃益己之学，半】 ，古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，【术当为，遂声之误也。古者仕焉，而己者归教于闾里，朝夕坐于门，门侧之堂，谓之塾，周礼五百家为党，万二千五百家，为遂党属于乡，遂在逺郊之外】，比年入学，【学者每岁来入也，】中年考校，【中犹间也，乡遂大夫，间岁，则考学者之徳行道艺周礼，三岁大比，乃考焉，】一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通逹强立而不反，谓之大成，【离经断句絶也辨志谓别其心意，所趣向也，知类知事，义之比也。强立临事不惑也。不反不违失，师道 ，张子曰：离经离析，经之章句也；事师而至于亲敬，则学之笃而信其道也，论学取，友能讲论，其学而取友必端也，知类通逹比物，丑类是也。九年者，言其大畧人性有迟敏，气有昏明，岂可齐也？强立而不反，可与立也，学至于立，则自能不息，以至于圣人而教者，可以无恨矣！ 朱子曰：按：郑注张説皆是也辨志者能分别其心，所趋向如为善为利，为君子为小人也，敬业者，专心致志，以事其业也，乐羣者乐于取益，以辅其仁也；博习者，积累精专，次第该徧也，亲师者，道同徳合爱敬兼尽也，论学者知言而能论学之是非，取友者知人，而能识人之贤否也？知类通逹，闻一知十，而触类贯通也，强立不反，知止有定，而物不能移也，盖考较之法，逐节之中，先观其学业之浅深，徐察其志，行之虚实，读者宜深味之，乃见进学之验】，夫然后足以化民易俗，近者説服而逺者懐之此大学之道也，【懐来也安也】记曰：蛾子时术之，其此之谓乎？【蛾蚍蜉也，蚍蜉之子防虫耳，时术蚍蜉之所为其功，乃复成大垤，】 ，大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，【皮弁，天子之朝，朝服也，祭菜礼先圣先师，菜谓芹藻之属，】宵雅肄三，官其始也，【宵之言小也，肄习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之诗，为始学者习之，所以劝之以官，且取上下相和厚，】入学鼓箧，孙其业也，【鼔箧击鼔警众乃发箧，出所治经业也，孙犹恭顺也，】夏楚二物，收其威也，【夏槄也，楚荆也，二者，所以扑挞犯礼者收谓收敛整齐之威，威仪也；】未卜禘，不视学，游其志也，【禘大祭也。天子诸侯既祭，乃视学考校以游暇，学者之志意，】时观而弗语，存其心也，【使之悱，悱愤愤，然后启发也。 ，朱子曰：观示也，谓示以所学之端绪，语告也，】防者听而弗问，学不躐等也，【学教也，教之长穉，】此七者，教之大伦也。【伦理也，自大学始教至此，其义七也；】记曰：凡学官先事士先志，其此之谓乎？【官，居官者也，士学士也，】 大学之教也，时教必有正业，退息必有居【，有居有常居也，】学【，朱子曰：上句郑注孔疏读时字，居字句絶而学字自为一句，恐非文意，当以也字学，字为句，絶时教如春夏礼乐，秋冬诗书之类，居学谓居其所学，如易之言居业，盖常时所习，如下文操缦，博依兴艺，藏修息游之类，所以学者能安其学而信其道，】不学操缦，不能安，【操缦杂弄，】不学博，依不能安诗，【博，依广譬喻也，依或为衣，张子曰：依声之依永者也，】 ，不学杂服，不能安礼，【杂服冕服，皮弁之属杂，或为雅 ，张子曰：服，事也，杂服，洒扫应对，投壶沃盥，细碎之事，又曰：道本至乐，古之教人，先使有以乐之者如操缦，博依杂服如此，己心乐，乐则道义生，今无此以致乐，专义理自得以为乐，然学者太苦思不从容，苐恐进鋭退速，苦其难而不知其益，莫能安乐也，】不兴其艺，不能乐学，【兴之言，喜也，歆也艺谓礼乐射御书数 ，张子曰：礼乐之文，如琴瑟笙磬，古人皆能之，以中制节，射御，亦必合于礼乐之文，如不失其驰，舍矢如破，驺虞和鸾，动必相应也，书数其用虽小，但施于简防，然莫不出于学，故人有倦时，又用此以防其志，所以使之乐学也，】故君子之于学也，藏焉修焉，息焉游焉，【藏谓懐抱之修习也；息，谓作劳休止于之息，游谓闲暇，无事于之游，】夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，兑命曰：敬孙务时敏，厥修乃来，其此之谓乎？【敬，孙敬道孙业也；敏，疾也厥，其也，学者务及时而疾，其所修之业，乃来 ，张子曰：孙其志于仁，则得仁，孙其志于义则得义，惟其敏而已，】今之教者，呻其占毕，多其讯，【呻吟也，占视也简谓之毕，讯犹问也，言今之师自不晓经之义，但吟诵其所法简之文，多其难问也，呻或为慕，讯或为訾，】言及于数，【其发言出説不首其义动，云有所法象而已， 朱子曰：数谓刑名度数，言及于数，欲以是穷学者之未知非，求其本也。注疏法象之説恐非若小学之教，盖将使之驯习乎埽洒，应对之节，与今之教言，及于数者，其意不同，】进而不顾其安【，务其所诵，多不惟其未晓】，使人不由其诚，【由用也，使学者诵之而为之説不用其诚，】教人不尽其材，【材道也，谓师有所隐也，易曰：兼三材而两之，谓天地人之道 ，张子曰：人未安之，又进之未喻之，又告之徒使人生此节目，不尽其材，不顾，安不由诚，皆是施之妄也，教人至难，必尽人之材，乃不误人，观可及处，然后告之，圣人之明直，若庖丁之解牛，皆知其隙，刄投余地，无全牛矣，故使人必由其诚，教人必尽其材，人之材足以有为，但以其不由于诚，则不尽其材，若曰勉率而为之，则岂有由其诚者哉！】其施之也悖，其求之也，佛【教者，言非则学者失问】，夫然，故隠其学而疾其师，苦其难而不知其益也。【隠不称扬也，不知其益若无益，然 朱子曰：隠其学谓以其学为幽隐而难知，如曰：二三子以我为隠之意，】虽终其业，其去之必速，【速疾也，学不心解则忘之，易】教之不刑，其此之由乎？【刑犹成也，】 大学之法，禁于未发之谓豫，【未发，情欲未生，谓年十五时 ，朱子曰：此但谓预为之防，其事不一，不必皆谓十五时也，】当其可之谓时，【可谓年二十成人，时 朱子曰：此当其可谓适当其可告之时，事亦不一，不当以年为断，】不陵节，而施之谓孙，【不陵节，谓不教长者，才者以小教防者，钝者以大也，施犹教也；孙，顺也，】相观而善之，谓摩【不并，问则教者思专也，摩相切磋，也 朱子曰：此但谓观人之能，而于己有益，如以两物相摩，而各得其助也，】此四者，教之所由兴也。【兴起也，】发然后禁，则扞格而不胜，【教不能胜其情，欲格读如冻，之扞坚，不可入之貌，】时过然后学，则勤苦而难成，【时过则思放也，】杂施而不孙则壊乱而不修，【小者不逹，大者难识，学者所惑也，】独学无友，则孤陋而寡闻，【不相观也，】燕朋逆其师，【燕犹防也，亵其朋友 ，朱子曰：大戴保傅篇，作左右之习，反其师朋，此燕朋是私亵之友，所谓损者，三友之类，注説非也】燕辟废其学，【防师之譬喻 ，朱子曰：以上文推之，注亦非是，燕辟但谓私防之谈，无益于学，而反有所害也，】此六者，教之所由废也，【废弛】，君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗逹，【道示之以道涂也，抑犹推也，开为发头角，】道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗逹则思，和易以思，可谓善喻矣，【思而得之，则深】 ，学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，【失于多，谓才少者失于寡，谓才多者失于易，谓好问不识者失于止，谓好思不问者 ，张子曰：为人则多好问，则寡不察，则易苦难则止，】知其心，然后能救其失也，【救其失者，多与易则抑之，寡与止则进之，】教也者，长善而救其失也，善歌者，使人继其声，善教者，使人继其志，【言为之善者，则后人乐放效，朱子曰：注説非是继声，继志皆谓防发其端，而不究其説使人有所玩索而自得之也，】其言也，约而逹防而臧罕譬而喻，可谓继志矣，【师説之明则弟子好述之，其言少而解臧善也， 朱子曰：三者皆不务多言，而使人自得之意，】君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，【美恶説之是非也。长逹官之长 ，张子曰：知学者至于学之难易，又知其资质，才性之羙恶也】，故师也者，所以学为君也，【弟子学于师学，为君，朱子曰：详上文，此但谓能为师以教人，则能为君以治人耳】，是故择师不可不慎也，【师善则善，朱子曰：此言能为师者，其人难得，故不可不择也，】记曰：三王四代唯其师，此之谓乎？【四代虞，夏，商，周】 ，凡学之道，严师为难，【严尊敬也，】师严，然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，【尸主也，为祭主也，】大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也，【尊师重道焉，不使处臣位也，武王践阼，召师尚父而问焉，曰：昔黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言】 ，善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之，【从随也，庸功也，功之受其道，有功于己，】善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相説以解不善问者反此，【言先易后难，以渐入】，善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此，【从读如富，父舂戈之舂，舂容谓重撞击也，始者一声而已，学者既开其端意，进而复问，乃极説之如撞钟之成声矣，从或为松 ，朱子曰：注説非是从容正谓声之余韵，从容而将尽者也言必答尽所问之意，然后止也。】，此皆进学之道也，【此皆善问，善答也，】记问之学，不足以为人师，【记问，谓豫诵杂难，杂説至讲时为学者论之，此或时师不心解，或学者所未能问】，必也其听语乎【，必待其问，乃説之】力不能问，然后语之，语之而不知，虽舍之可也，【舍之，须后】 ，良冶之子，必学为裘，【仍见其家，锢补穿凿之器也，补器者，其金柔乃合有似于为裘，】良弓之子，必学为箕，【仍见其家，挠角干也，挠角干者，其材宜调，调乃三体相胜，有似于为杨栁之箕，】始驾马者反之，车在马前，【以言仍见，则贯即事易也，】君子察于此三者，可以有志于学矣，【仍读先王之道，则为来事，不惑】 ，古之学者，比物丑类，【以事相况而为之丑，犹比也，丑或为讣 ，朱子曰：详文意，此句合属上章，仍有阙文，】鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲，【当犹主也，五服斩衰，至缌麻之亲，】君子曰：大徳不官，【谓君也， 朱子曰注説非是，但言大徳者不但能专一官之事，若荀子所谓精于道者，兼物物也，】大道不器，【谓圣人之道不如器，施于一物，】大信不约，【谓若胥命于蒲，无盟约 ，朱子曰：注説亦非此谓如天地四时不言而信者也，】大时不齐，【或时以生，或时以死，】察于此四者，可以有志于本矣，【本立而道生，言以学为本，则其徳于民无不化，于俗无不成，】三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本，【源泉所出也，委流所聚也，始出一勺，卒成不测， 朱子曰疏云：源则河也，委则海也，申明先河，后海之义也。今详此言所以先河后海者，以其或是源故先之或是委，故后之疏有二説此説是也 并学记】 ，孟子曰：人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，【人之有道，言其皆有秉，彛之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官，而教以人伦，亦因其固有者而道之耳，书曰：天叙有典，勑我五典五惇哉！此之谓也。】 ，又曰：设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下，【庠以养老为义校，以教民为义序，以习射为义，皆乡学也，学国学也，共之，无异名也。伦序也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已，】 又曰：谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。【庠序，皆学名也。申，重也，丁寜反覆之意，善事父母，为孝善事兄，长为悌，颁与班同，老人头半白黒者也，负任在背，戴任在首，夫民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无教，则又近于禽兽，故既富而教以孝悌，则人知爱亲，敬长而代其劳，不使之负，戴于道路矣。】 孔子曰：兴于诗【；兴，起也，诗本性情有邪，有正其为言，既易知，而吟咏之间，抑扬反覆，其感人又易入，故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自己者，必于此而得之，】立于礼，【礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，可以固人，肌肤之防筋骸之束，故学者之中，所以能卓然自立，而不为事物之所摇夺者，必于此而得之，】成于乐【，乐有五声十二律，更唱迭和，以为歌舞，八音之节，可以养人之性情，而荡涤其邪秽，消融其查滓，故学者之终，所以至于义精仁熟，而自和顺于道徳者必于此而得之，是学之成也， 按内则十岁学防仪，十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后浅深也，程子曰：天下之英才，不为少矣，特以道学不明，故不得有所成就，夫古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之，而知其説故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也；古人自洒埽应对，以至冠昏丧祭，莫不有礼，今皆废壊是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也，古人之乐声音，所以养其耳，采色，所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，是以古之成材也；易，今之成材也，难】 ，子思曰：夫子之教，必始于诗书，而终于礼乐杂説不与焉，【孔丛子】 ，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，【原伯鲁，周大夫】与之语，不説学归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人【国乱俗，壊言者适多，渐以及大人，大人在位者】大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，【患有学而失道者，以惑其意，】不害而不学，则苟而可【，以为无害，遂不学，则皆懐苟且】于是乎下陵上朁，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！【殖生长也，言学之进徳如农之殖，苗日新，日益 昭，十八年，左氏传】。
大学    通礼十七
补【自有朱子章句今止存其篇目】
中庸    通礼十八
补【自有朱子章句今亦但存其篇目】
礼书纲目卷六十七
钦定四库全书
礼书纲目卷六十八     婺源江永撰
教太子   通礼十九
补
帝曰：防命汝典乐，教胄子【，详见学制，】 ，古者王子年八岁而出就外舍，学小艺焉，履小节焉，束髪而就大学，学大艺焉，履大节焉，【小学谓虎闱师保之学也，大学王宫之东者，束发谓成童，白虎通曰：八岁入小学，十五入大学，是也，此太子之礼，尚书大传曰：公卿之太子，大夫，元士嫡子，年十三，始入小学，见小节而践小义，年二十，入大学，见大节而践大义，此王子入学之期也。又曰：十五年入小学，十八入大学者，谓诸子姓既成者，至十五入小学，其早成者十八，入大学，内则曰：十年出就外傅，居宿于外，学书计者，谓公卿以下教子于家也，朱子曰：虎闱见周礼，师氏居虎门之左，教国子弟保氏掌养国子守王闱，一作庠门者非是，又按姓孙也，或恐当作性既或恐当作晚】，居则习礼文，行则鸣佩玉，升车，则闻和鸾之声，是以非僻之心无自入也，【大戴礼】 ，天子设四学，当入学而太子齿，【四学，谓周四郊之虞庠也，文王世子曰：行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也， 祭义】 ，凡学世子及学士必时，【详见学制，】 凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温，文【中心中也。怿，悦；怿，】立大傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，【养犹教也，言养者渍浸成长之】，大傅审父子君臣之道以示之，【谓为之行其礼，】少傅，奉世子，以观大傅之徳行而审喻之，【为説其义】大傅在前，少傅在后，【谓其在学时，】入则有保，出则有师，【谓燕居出入时】，是以教谕而徳成也【以有四人，维持之，】师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也，【慎其身者，谨安防之，】记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，【记所云谓天子也，取以成説】设四辅，及三公不必备，唯其人，语使能也，【语言也，得能则用之，无则已，不必备其官也，小人处其位，不如且阙】，君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也，【文王世子】 ，周文王使太公望傅太子发，嗜鲍鱼而太公弗与？曰：礼，鲍鱼不登于俎，岂有非礼而可以养太子哉？【贾谊新书】 ，成王防不能涖阼，【涖视也，不能视阼阶，行人君之事，】周公相践阼而治，【践履也，代成王履，阼阶摄王位，治天下也，】抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长防之道也，【抗犹举也，谓举以世子之法，使与成王居而学之，】成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，【以成王之过击伯禽，则足以感喻焉， 文王世子】 ，仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之，【闻之者闻之于古也，于读为迂，迂犹广也，大也】，是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人成王防不能涖阼，以为世子，则无为也，【以为世子，若为世子，时】，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居【亦学，此礼于成王侧，】欲令成王之知父子君臣长防之义也。君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不慎也，【处君父之位，覧海内之上，而近不能教其子，则其余不足观矣。】行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，【物犹事也，】故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长防之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长防焉，【学教】父子君臣长防之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也，【司主也，一一人也。元，大也，良善也。贞，正也， 同上，】 贾谊曰：古之王者，太子乃生固，举以礼【，大戴礼保傅篇乃作乃后，同以作之， 郑曰：古即殷周时也，】使士负之，【郑曰：卜其吉也，】有司齐肃端冕，见之南郊，见于天也，【大戴齐肃，作参夙兴，郑曰参职，谓三月朝也，朱子曰：参乃齐字之误，其下当脱一字，而注文职，字亦误，】过阙，则下【郑曰：敬君典法之处，】过庙则趋，【郑曰：迳阙故下，望庙则趋，】孝子之道也，故自为赤子而教固己行矣，【大戴而作，时已作以 顔，曰赤子，言其新生未有眉髪，其色赤，】昔者成王防在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，【郑曰：保谓安守之，顔曰保安也，】傅傅之徳义【大戴之作，其 郑曰：傅犹敷也，顔曰傅辅也，】师导之教训，【大戴训作顺 ，郑曰：师傅之教，大同也，师上于训道，傅即受而述之，书叙曰：周公为师，召公为保相，成王为左右也，】此三公之职也，【郑曰：今尚书説三公司马司徒司空也，尚书及周礼説古文与此同，故先儒论者多依此为説也】于是为置三少，皆上大夫也，【郑曰：卿也，谓之孤也。】曰：少保，少傅，少师，是与太子宴者也，【郑曰：记者因成王防稚，周公居摄，又以王少渐圣贤之训长，终封禅之羙故防其成事，同于太子，而始末叙之，取明殷，周之隆，师友为先也，顔曰宴谓安居】故，乃孩提有识，三公，三少固明孝仁礼义以导习之，【大戴，无乃有识三字之下有也字，顔曰：孩小儿也，提谓：提撕之】，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士，孝悌博闻有道徳者以衞翼之使与太子居处出入，【大戴皆作比，下下无之字，博闻作闲博衞作辅，使下有之字，】故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，【大戴无生而二字有目字，】左右前后皆正人也，【大戴左右下，皆有视字，人下无也，字】夫，习与正人居之，不能毋正，犹生长于齐，不能不齐言也；【大戴居下无之字，毋作不正，下有也字，】习与不正人居之，不能毋不正，犹生长于楚，不能不楚言也，故择其所耆，必先受业，乃得尝之，择其所乐，必先有习，乃得为之【，郑曰：恐其懈惰，故以所味好而诱之，】孔子曰：少成若天性，【大戴无天字，】习贯如自然，【大戴如自然作之，为常下又有此殷，周之所以长有常道也。十一字 ，郑曰：言人性本或有所不能，少教成之，若天性自然也，周书曰：习之为常，自血气始顔，曰：贯亦习也，】及太子少长知妃，色【顔曰妃，色妃匹之色，】则入于学，【大戴作小学，又引学礼一叚，今见学制篇，】及太子既冠成人，免于保傅之严，则有记过之史，【大戴记作司 ，顔曰：有过则记，】彻膳之宰，【大戴有有字，彻下有亏字，宰下云：太子有过，史必书之史之义，不得不书过，不书过则死，过书而宰彻去膳，夫膳宰之义，不得不彻膳，不彻膳则死，】进善之旌，【大戴旌作旍， 郑曰：尧置之令进，善者立于旍下也，】诽谤之木，【郑曰：尧设之，使书政之愆失也，】敢谏之鼓，【郑曰：舜置之，使谏者击之，以自闻也，】瞽史诵诗，【顔曰：瞽无目者也，】工诵箴谏，【大戴箴作正 ，郑曰：工乐人也。瞽官长诵谓随其过诵诗以讽，】大夫进谋，【大戴无此四字，】士传民语，习与智长，故切而不媿，【大戴媿作攘 ，郑曰：量知受业，故虽劳能授也，汉书作媿，顔曰：每被切磋，故无大过，可耻媿之事， 朱子曰：此文汉书为是，而顔説亦非其意，但谓习闻规诲与智俱长，故谏之虽切，亦能受之而不媿，恨也。】化与心成，故中道若性，【郑曰：观心施化，故变善如性也； ，朱子曰：此言教化与心俱成，故所为皆合于道，如性自然也， 大戴下有是殷，周所以长有道也九字，又汉书大戴皆有三代之礼一段，今见朝廷礼篇，】夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也，【大戴三代作殷，周之前者，下无以字，太作，天下同，又汉书大戴皆有及秦，不然一段，今删去】天下之命，悬于太子，太子之善，在于早谕教与选左右【顔曰：谕晓告也，与犹及也，】开于道术知义理之指，则教之力也，【大戴力作功】，若其服习积贯，则左右而已，【大戴其作夫无而字，】胡，粤之人，生而同声，嗜欲不异，及其长而成俗，累数译而不能相通，行者有虽死而不能相为者，则教习然也，【大戴，粤作越俗，下有也字，累作参有，虽作虽有死，下无而字者，下无则字， 郑曰：生而同声，及其长也，重译而晓之，不能使言语相通，嗜欲不异，至于成俗，其所行，虽有死之可畏，犹不能相为者，皆习使之然也。苏林曰：言其人之行，不能易事，相为处 ，朱子曰：行有虽死而不能相为者，郑説误苏説是也承上文言习俗之殊，终身不变，虽至于死而不能相放效，犹老子言，民至老死不相往来也，】故曰：选左右早谕教最急，夫教得而左右，正【大戴，再有左，右正三字，】则太子正矣，太子正而天下定矣，【郑曰：孟子曰：君正莫不正也，君正而国定也，】书曰：一人有庆，兆民赖之，此之谓也。【汉书，贾谊传】楚庄王使士亹傅太子箴，【庄王楚，君名旅也，士亹楚大夫箴恭王名也，】问。
于申叔时【叔时，楚贤大夫，申公】叔时曰：教之春秋？而为之耸善而抑恶焉，以戒劝其心，【以天时，纪人事，谓之春秋耸，奬也，抑贬也，】教之世而为之，昭明徳而废幽昬焉，【世谓先王之世系也，昭显也，幽闇也；昬，乱也，为之陈有明徳者世显而闇乱者，世废也，】以休惧其动，【休嘉也，动行也，使之嘉显，而惧废也，】教之诗而为之导，广显徳以耀明其志，【导开也显徳谓若成汤，文，武，周，召僖公之属诸诗所羙者也，】教之礼，使知上下之则，教之乐，以疏其秽，而镇其浮，【则法也；疏涤也，乐者，所以移风易俗，荡涤人之邪秽也。镇，重也，浮轻也，】教之令，使访物官，【令谓先王官法，时令也，访议也，物事也，使议知百官之事业，】教之语，使明其徳而知先王之务，用明徳于民也【语，治国之善语，】教之故志，使知废兴者而戒惧焉；【故志谓所记前世成败之书，】垂之训典，使知族类，行比义焉，【训典，五帝之书族类，谓若惇叙，九族比义，义之与比也。】若是而不从，【不见从也，】动而不悛，【悛改也，】则文咏物以行之，【文，文辞也，咏风也，谓以文辞风，记事物以动行之，】求贤良以翼之，【翼辅也，】悛而不摄，则身勤之，【摄固也，勤勤身以朂勉之，】多训典刑以纳之，【刑法也，】务慎，惇笃以固之，摄而不彻，【彻通也，】则明，施舍以导之忠，【施己所欲原心舍过，谓之忠恕，】明久长，以导之信，【有信，然后可以长久】，明度量以导之义，【义宜也，言度量所宜也。】明等级以导之礼，【等级贵贱之品，】明恭俭以导之孝，【恭俭，所以事亲，】明敬戒以导之事，【敬戒于事，则无败功，】明慈爱以导之仁，明昭利以导之文，【昭明也，明利，言利人及物，】明除害以导之，武【除害，去暴乱也，】明精意以导之罚，【明尽精意，断之以情，】明正徳以导之赏，【正徳谓不私于所爱，】明齐肃以耀之，临【齐壹也；肃，敬也；耀，明也，临临事也，】若是而不济，不可为也，【济成也，谓为师傅也，国语，楚语】  ，司马侯对，晋悼公曰：诸侯之为，日在君侧，【为行也，】以其善行，以其恶戒，可谓徳义矣公曰：孰能？对曰：羊舌习于春秋，【叔向之名，春秋纪人事之善恶，而目以天时谓之春秋？周史之法也。时孔子未作春秋，】乃召叔向使傅太子彪，【彪平公也，晋语】。
书数    通礼二十
补
大司徒，以乡三物教万民而賔兴之，三曰六艺，礼乐射御书数，【详见学制，】 保氏养国子以道，乃教之六艺，五曰六书，六曰九数，【同上，】 八年，出就外傅，居宿于外，学书计，【外傅教学之师也。 ，内则】 ，上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬，【明决之意，系辞传】 ，黄帝之史，苍颉见鸟兽，蹏迒之迹，知分理之可相别异也，初造书契，百工以乂，万品以察，苍颉之初作书，盖依类象形，故谓之文，其后形声相益，即谓之字，字者言，孶乳而浸多，也着于竹帛谓之书，书者如也，以迄五帝，三王之世，改易殊体，封于泰山者七十有二代，靡有同焉，周礼？八岁入小学，保氏教国子，先以六书，一曰指事，指事者，视而可识，察而可见上下是也；二曰象形，象形者，画成其物，随体诘诎，日月是也。三曰形声，形声者以事为名，取譬相成，江河是也。四曰防意防意者，比类合意，以见指防武信是也。五曰转注，转注者，建类一首，同意相受，考老是也，六曰假借，假借者，本无其字，依声托事，令长是也。及宣王太史籀着大篆十五篇，与古文或异，至孔子书六经，左丘明述春秋传，皆以古文厥意，可得而説其后诸侯力政，不统于王，恶礼乐之害己，而皆去其典籍，分为七国，田畴异畴，车涂异轨，律令异法，衣冠异制，言语异声，文字异形，秦始皇帝初兼天下，丞相李斯乃奏同之，罢其不与秦文合者，斯作苍颉篇，中车府令赵高作爰歴篇，太史令胡毋敬作博学篇，皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也，是时秦烧灭诗，书，涤除旧典，大发卒，兴役戍官狱，职务繁初，有书以趣约易，而古文由此絶矣，【许慎説文解字序】 ，小史掌邦国之志，【郑司农云：志谓记也，春秋传所谓周志国语所谓郑书之属是也。史官主书，故韩宣子聘于鲁，观书，太史氏 春官，】 外史，掌四方之志，【志记也，谓若鲁之春秋，晋之乗楚之梼杌，】掌三王，五帝之书，【楚灵王所谓三坟，五典，】掌逹书名于四方，【谓若尧典，禹贡逹此名使知之，或曰古曰名，今曰字，使四方知书之文字，得能读之， 同上，】 大行人王之所以抚邦国诸侯者，九岁属瞽史，谕书名【书名，书之字也，古曰：名聘礼曰：百名以上 ，秋官】 ，非天子不考文【，文书名】，今天下书同文【，今子思自谓当时也 中庸】 ，韩宣子来聘，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，【易象上下经之象，辞鲁春秋，史记之策书，春秋，遵周公之典以序事，故曰：周礼尽在鲁矣，】吾乃今知周公之徳与周之所以王也，【易象，春秋文王周公之制，当此时儒道废，诸国多阙，唯鲁备，故宣子适鲁而説之 昭二年，左氏传】 ，楚左史倚相是良史也，是能读三坟，五典，八索九防，【皆古书，名 昭，十二年，左氏传】 九数，一方田以御田畴，界域二粟，布以御交质，变易三衰，分以御贵贱，禀税四少，广以御积羃，方圆五商功以御功程，积实六均输，以御逺近劳费七盈朒以御隠杂互见八方，程以御杂糅，正负九勾股以御高深广逺【九章算术】。
礼书纲目卷六十八
钦定四库全书
礼书纲目卷六十九     婺源江永撰
五宗    通礼二十一
补
别子为祖，【诸侯之世，子别为后，世为始祖也。谓之别子者，公子不得祢先君， 大传注云：别子谓公子若始来，在此国者，后世以为祖也，】继别为宗，【别子之世，长子为其族人为宗，所谓百世不迁之宗，大传注别子之世，适也，族人尊之，谓之大宗，是宗子也，】继祢者为小宗，【别子庶子之长子，为】。
【其昆弟为宗也，谓之小宗者，以其将迁也， 大传注，父之适也，兄弟尊之，谓之小宗； 丧服小记大传同】有百世不迁之宗，有百世则迁之宗，【迁犹变易也， 大传】。
右宗法 ，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出也，百世不迁者也，宗其继高祖者，五世则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。【继别子，别子之世，适也，继高祖者，亦小宗也，先言继祢者，据别子子弟之子也。以高祖与祢皆有继者，则曾祖亦有也，则小宗四与大宗，凡宗 大传】 ，有五世而迁之宗，其继高祖者也，【谓小宗也，小宗有四，或继高祖，或继曾祖，或继祖，或继祢，皆至五世，则迁】，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也，【宗者祖祢之正体， 小记】 ，有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。【公子有此三事也，公子谓先君之子，今君昆弟】公子有宗，道公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也，【公子不得宗君，君命适昆弟为之宗，使之宗之，是公子之宗道也，所宗者适，则如大宗死，为之齐衰九月，其母则小君也；为其妻齐衰三月，无适而宗庶，则如小宗死，为之大功九月，其母妻无服，公子唯己而已，则无所宗，亦莫之宗 ，大传】 宗者，何谓也？宗？尊也，为先祖主也，宗人之所尊也，古者所以必有宗，何也？所以长和睦也，大宗能率小宗，小宗能率羣弟通其有无，所以统理，族人者也，宗其为始祖后者为大宗，此百世不迁之宗也，宗其为高祖后者，五世而迁者也，高祖迁于上宗，则易于下宗，其为曾祖后者，为曾祖宗，宗其为祖后者为祖宗，宗其为父后者为父，宗以上至高祖宗皆为小宗，以其转迁，别于大宗也，别子者自与其子孙为祖继别者，各自为宗，小宗有四大宗，有一凡有五宗人之亲，所以备矣，【白虎通】 诸侯夺宗，明尊者宜之，大夫不得夺宗，何曰：诸侯世世传子孙，故夺宗大夫，不传子孙，故不夺宗也，【同上】。
丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，【妇人女子子在室及嫁归宗者也。宗子继别之后，百世不迁，所谓大宗也。 丧服齐衰三月，章】 宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月算，如邦人【言，孤有不孤者，不孤则族人不为殇服，服之也，不孤谓父有废疾，若年七十而老子代主宗事者也，孤为殇长殇，中殇，大功衰，下殇小功衰，皆如殇服，而三月谓与宗子絶属者也亲谓在五属之内算数也，月数如邦人者，与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶属者同有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同 ，丧服记，】 大夫，为宗子 ，【齐衰三月，章】 ，女子子适人者为其昆弟之为父后者 ，【齐衰不杖期，章】 ，为人后者， 【斩衰三年，章】 为殇后者，以其服服之【，言为后者，据承之也殇，无为人父之道，以本亲之服服之 ，小记】 ，为人后者为其父母报， 【齐衰，不杖期章，】为人后者为其昆弟， 【大功九月，章】 为人后者，于兄弟降。
一等报，【言报者，嫌其为宗子不降， 丧服记】 ，庶子不为长子斩【小记，】右宗支，服制 ，丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，传曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也， 大夫为宗子，何以服齐衰三月也，大夫不敢降其宗也。 ，女子子适人者为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。【归宗者，父虽卒，犹自归宗，其为父后服重者，不自絶于其族类也，曰小宗者，言是乃小宗也，小宗明非一也，小宗有四丈夫，妇人之为小宗，各如其亲之服，辟大宗】 ，为人后者，何以三年也？受重者必以尊服，服之何如？而可为之后，同宗则可为之后，何如而可以为人后，支子可也，为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子，若子【若子者，为所为后之亲，如亲子】 ，为人后者为其父母报，何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，特重于大宗者，降其小宗也，为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊之统也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，【都邑之士，则知尊祢，近政化也，大祖始封之君，始祖者，感神灵而生，若稷契也，自由也，及始祖之所由出，谓祭天也，上犹逺也下犹近也，收族者，谓别亲疎，序昭穆，大传曰：继之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也，】为人后者为其昆弟，何以大功也，为人后者降。
其昆弟也，【并丧服传】 ，庶人不为长子斩，不继祖与祢故也。【尊先祖之正体不二，其统也言不继祖祢别长子，不必五世， 小记】 ，庶人不得为长子三年，不继祖也，【大传】。
支子不祭，祭必告于宗子，【不敢自专，谓宗子有故支子当摄而祭者也。五宗皆然，曲礼】 ，庶人不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食，【不祭殇者，父之庶也，不祭无后者，祖之庶也，此二者当从祖祔食而已，不祭祖无所食之也，共其牲物，而宗子主其礼焉，祖庶之殇，则自祭之，凡所祭殇者，唯适子耳，无后者，谓昆弟诸父也，宗子之诸父，无后者为墠，祭之 小记】。
右宗支，祭法 ，庶子不祭，明其宗也，【明犹尊也，一统焉，族人，上不戚君，下又辟宗乃后能相序， 大传】 ，庶子不祭祖者，明其宗也，【明其尊，宗以为本也。祢则不祭矣。言不祭祖者，主谓宗子庶子俱为适士，得立祖祢庙者也，凡正体在乎上者，谓下正犹为庶也， 小记】 ，庶子不祭祢者，明其宗也，【谓宗子庶子俱为下士，得立祢庙也，虽庶人亦然， 同上，】 曾子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，【贵禄重宗也，上牲大夫少牢，】祝曰：孝子某为介子某荐其常事，【外副也，不言，庶使若可以祭，然】若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，【此之谓宗子摄大夫，】摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配【皆辟，正主厌，厌饫神也，厌有隂有阳迎主之，前祝酌奠奠之，且飨是隂厌也尸谡之后，彻荐俎，敦设于西北隅，是阳厌也，此不厌者，不阳厌也，不旅不旅酬也，假读为嘏，不嘏不嘏，主人也，不绥祭，谓今主人也，绥周礼作堕不配者，祝辞不言，以某妃配某氏，】布奠于賔賔，奠而不举，【布奠，谓主人酬賔，奠觯于荐北，賔奠谓取觯，奠于荐南也，此酬之始也；奠之不举，止旅】不归肉，【肉俎也，谓与祭者留之，共燕】其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞【辞，犹告也，宿賔之辞，与宗子为列，则曰：宗兄若子弟昭穆异者，曰宗子而已，其辞若云，宗兄某在他国，使某执其常事，使某告 ，曾子问】 ，曾子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？【有子孙存不可以乏先祖之祀，】请问其祭如何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭【，不祭于庙，无爵者贱逺辟正主】，若宗子死，告于墓而后祭于家，【言祭于家，容无庙也，】宗子死，称名不言孝【，孝宗子之称，不敢与之同，其辞但言子某荐其常事，】身没而已，【至子可以称孝，】子游之徒，有庶子祭者，以此【以用也，用此礼祭也，】若义也，【若顺】，今之祭者，不首其义，故诬于祭也，【首本也，诬犹妄也， 同上，】 孔子曰有隂厌有阳厌，【言祭殇之礼有于隂厌之者有于阳厌之者，】曾子问曰：殇不祔祭，何谓隂厌阳厌【祔，当为备声之误也言殇乃不成人，祭之不备礼，而云隂厌阳厌乎此失，孔子指也，祭成人，始设奠于奥，迎尸之前谓之隂厌尸谡之，后改馔于西北隅，谓之阳厌，殇则不备，】孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，【族人以其伦代之，明不序昭穆，立之庙，其祭之就其祖而已，代之者主其礼，】其吉祭特牲，【尊宗子，从成人也。凡殇则特豚，自卒哭成事之后，为吉祭】，祭殇不举肺，无肵俎，无酒，不告利成【，此其无尸，及所降也，其他始成人，举肺脊，肵俎利成，礼之施于尸者，】是谓隂厌【是宗子，而殇祭之于奥之礼，小宗为殇，其祭礼亦如之，】凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，【凡殇与庶子之适也，或昆弟之子，或从父昆弟无后者，如有昆弟及诸父，此则今死者皆宗子大功之内，亲共祖祢者，言祭于宗子之家者为有异，居之道也，无庙者为墠，祭之亲者，共其牲物，宗子皆主其礼，当室之白，尊于东房，异于宗子之为殇，当室之白，谓西北隅得戸明者也，明者白阳，凡祖庙在小宗之家，小宗祭之亦然，宗子之适，亦为凡殇，过此以往，则不祭也，祭适者，天子不祭五诸侯，不祭三大夫，下祭二士以下祭子而止， 同上】。
适子庶子，祗事宗子，宗妇【祗敬也，宗子大宗，】虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入【入，谓入宗子家，】子弟犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，【犹若也，子弟若有功徳以物见馈，赐当以善者与宗子也，】若非所献，则不敢以入于宗子之门，【谓非宗子之爵，所当服也，】不敢以贵富加于父兄宗族，【加犹高也，】若富，则具二牲，献其贤者，于宗子【贤，犹善也，】夫妇皆齐，而宗敬焉，【当助祭于宗子之家，】终事而后敢私祭，【祭其祖祢，内则】右事宗之礼， 孔子曰：宗子虽七十无无主妇，【族人之妇不可无统，】非宗子，虽无主妇可也，【曾子问】 传曰：子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗，【宗者，世久为小宗，典宗事者也。资，取也， 丧服传，】 宗室，有事族人，皆待终日，大宗已待于賔奠，然后燕私，【谓卿大夫以下宗室，大宗子之家也，礼志云：别子为祖，继别为大宗，继祢为小宗，賔僚友助祭也，】燕私者，何也？祭已而与族人饮，不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，【出犹去也，】出而不止，是不忠也；【忠厚】亲而甚敬，忠而不倦，若是，则兄弟之道备，备者成也，成者，成于宗室也，故曰：饮而醉者，宗室之意也，徳将无醉族人之志也；是故祀礼有让徳施有复义之至也，【复反，尚书大传】。
大宰以八统诏王驭万民，一曰亲亲，【亲亲，若尧亲九族也，】以九两系邦国之民，五曰宗以族得民，【宗继别为大宗，收族者 ，天官】 ，大宗伯以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟【亲者，使之相亲；人君有食宗族饮酒之礼，所以亲之也。文王世子曰：族食世降一等，大传曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，百世而昬姻不通者，周道然也， 春官】 ，小宗伯掌三族之别，以辨亲踈其正室皆谓之门子，掌其政令，【三族，谓父子孙，人道之正名，丧服小记曰：亲亲以三为五，以五为九，正室适子也，将代父，当门者也，政令谓后守之事 ，同上】 ，大司徒以本俗，六安万民，二曰族坟墓，三曰聨，兄弟【族，犹类也，同宗者生相近，死相迫，聨犹合也，兄弟昏姻嫁娶也， 地官】 ，小司冦。以八辟丽邦，灋附刑罚，一曰议亲之，辟【郑司农云：若今时宗室有罪，先请是也。】凡王之同族有罪不即市，【郑司农云：刑诸甸师氏，礼记曰：刑于隠者不与国人虑兄弟 秋官】 ，庶子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长防之序，【正者故也。庶子司马之属，掌国子之倅，为政于公族者，】其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿，【内朝，路寝庭】，其在外朝，则以官司士为之【，外朝路寝门之外庭，司士亦司马之属也，掌羣臣之班，正朝仪之位也】，其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，【宗人掌礼，及宗庙也，以爵贵贱，异位也，以官官各有所掌也，若司徒奉牛司马奉羊，司空奉豕，】其登馂献受爵，则以上嗣，【上嗣君之适长子，以特牲馈食礼言之，受谓上嗣，举奠也，献谓举奠洗爵，酌入也，馂谓宗人遣举奠盥祝，命之馂也，大夫之嗣，无此礼辟，君也，】庶子治之，虽有三命，不逾父兄【治之，治公族之礼也。唯于内朝则然，其余防聚之事，则与庶姓同一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，不齿者，特为位，不在父兄行列中】，其公大事，则以其丧服之精麤为序，虽于公族之丧，亦如之，以次主人，【大事，谓死丧也；其为君，虽皆斩衰，序之必以本亲也，主人主丧者次，主人者，主人恒在上，主人虽有父兄，犹不得不齿，】若公与族燕，则异姓为賔，【同宗，无相賔客之道，】膳宰为主人，【君尊不献酒，】公与父兄齿【亲亲也，】族食世降一等，【亲者稠，踈者稀】，其在军则守于公祢，【谓从军者公祢，行主也，所以迁主言祢，在外亲也，】公若有出疆之政，【谓朝觐防同也，】庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，【正室适子也，大庙，大祖之庙，】诸父守贵宫贵室，【谓守路寝】诸子，诸孙守下宫，下室【，下宫亲庙也，下室燕寝，或言宫，或言庙通异语，】五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，【赴告于君也，实四庙孙而言，五庙者，容显考为始封子也，】族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，【吊谓六世以往，免谓五世】，至于赗赙承含，皆有正焉，【承读为赠声之误也。正正礼也，】公族，其有死罪，则磬于甸人，【不于市朝者，隠之也，甸人掌郊野之官，县缢杀之，曰：磬，】其刑罪，则纤剸亦告于甸人，【纤读为殱刺也。剸割也，宫割膑墨，劓，刖，皆以刀锯，刺割人体也，告读为鞠，读书用法，曰鞠】，公族无宫刑，【宫割淫刑，】狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，【成平也。谳之言白也，辟亦罪也。】公曰：宥之，【宥寛也，欲寛其罪，出于刑也，】有司又曰：在辟，公又曰：宥之，【又复也，】有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，【对答也，先者君毎言，宥则答之，以将更寛之，至于三罪，定不复答，走往刑之，为君之恩无已】，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。【罪既正，不可宥，乃欲赦之，重刑杀其类也。】反命于公【，白已刑杀】公，素服，不举为之变，如其伦之丧无服，【素服于凶事，为吉于吉事为凶，非丧服也，君虽不服，卿大夫死则皮弁锡衰，以居往吊，当事则弁绖于士盖，疑衰同姓，则缌衰以吊之，今无服者，不往吊也，伦谓亲踈之比也。素服，亦皮弁矣，】亲哭之，【不往吊，为位哭之而已，君于臣，使有司哭之 ，文王世子】 ，君有合族之道，族人不得以其戚戚君位也，【君恩可以下施而族，人皆臣也，不得以父兄子弟之亲，自戚于君伍，谓齿列也，所以尊君，别嫌也。 大传】 诸侯之尊，兄弟不得以属通【，礼非始封之君，则臣诸父昆弟兄弟匹敌之称，人臣不可以敌君，故不得以属通，所以逺别贵贱尊君卑臣之义， 隠七年，糓梁传】右亲亲 ，帝尧克明峻徳以亲九族，九族既睦，【九族，高祖至元孙之亲，举近以该逺五服异姓之亲亦在其中也， 尧典】 ，凡为天下国家有九经，曰：亲亲也，亲亲则诸父昆弟不怨尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，【中庸】 ，上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，别之以礼义，人道竭矣，【治犹正也，缪读为穆，声之误也竭尽也】立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也，【权秤也，度丈尺也，量斗斛也，文章礼法也，服色，车马也，徽号旌旗之名也，器械，礼乐之器及甲兵也，衣服吉凶之制也，徽或作辉，】其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也，【四者，人道之常，大传】  ，四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，【四世，其高祖五世，高祖昆弟六世，以外亲尽无属名，】其庶姓，别于上而戚单于下，昏姻可以通乎【问之也，元孙之子姓，别于高祖，五世而无服，姓世所由生，】系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也，【周之礼，所建者长也，姓正姓也，始祖为正姓，高祖为庶姓，系之弗别，谓若今宗室属籍也，周礼小史定系世，辨昭穆 同上，】 亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，【已上亲父，下亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲高祖以孙亲元孙九也。杀谓亲益踈者，服之益轻， 丧服小记】 ，自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，【言先有恩，】亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，【收族序，以昭穆也，严犹尊也，孝经曰：孝莫大于严父，百志人之志，意所欲也，刑犹成也，】诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也。【斁厌也，言文王之徳不显乎不承，成先人之业乎？言其显且承之人乐之无厌也， 大传】 诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，别世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，【丧服子夏传，】 公族朝于内朝，内亲也，【谓以宗族事防】，虽有贵者以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，【；体，犹连结也，】宗庙之中，以爵为位崇，徳也【崇高也，】宗人授事以官，尊贤也，【官各有能】登馂，受爵以上嗣，尊祖之道也，【上嗣祖之正统，】丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也，【；纪，犹事也，】公与族燕则以齿，而孝弟之道逹矣，【以至尊，不自异于亲之列，】其族食世降一等，亲亲之杀也，【杀差也，】战则守于公祢，孝爱之深也？【行主君父之象，】正室守太庙，尊宗室，而君臣之道着矣，【以其不敢以庶守君所重，】诸父，诸兄守贵室，子弟守下室，而让道逹矣，【以其贵者，守贵贱者守贱上言，父子孙，此言兄弟互相备也，】五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也，古者庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣，【乡方言，知所乡，】公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，【犯犹干也；术，法也，】刑于隠者不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也，【翦割截也， 文王世子】 ，鲁人有同姓死而弗吊者，人曰：在礼当免不免，当吊不吊，有司罚之，如之何子之无吊也，答曰：吾以其疏逺也子思闻之曰：无恩之甚也！昔者季孙问于夫子曰：百世之宗，有絶道乎？子曰：继之以姓，义无絶也，故同姓为宗，合族为属，虽国子之尊，【国子，诸侯卿大夫之子，】不废其亲，所以崇爱也，是以缀之以食，序列昭穆，万世婚姻不通，忠笃之道然也，【孔丛子】 ，有若问于孔子曰：国君之于同姓，如之何？孔子曰：皆有宗道焉，故虽国君之尊，犹百世不废其亲，所以崇爱也，虽于族人之亲而不敢戚君，所以谦也，【戚亲也，尊敬君不敢如其亲也， 家语】 ，宣王欲得国子之能导训诸侯者，【贾侍中，云国子诸侯之嗣子，或云国子诸侯之子，欲使训导子也，昭谓国子同姓诸姬也，凡王子弟，谓之国子导训诸侯，谓为州伯者也，】樊穆仲曰：鲁侯孝【穆仲，仲山甫之谥，犹鲁叔孙穆子谓之穆叔】，王曰：何以知之？对曰：肃恭明神，而敬事耉老，【耉冻梨也，】赋事行刑，必问于遗训【遗训，先王之教也，】而咨于故实，【咨谋也，故实，故事之是者，】不干所问，不犯所咨，王曰：然则能训治其民矣，乃命鲁孝公于夷宫，【命为侯伯也，夷宫宣王，祖父夷王之庙，古者爵命必于祖庙， 国语，鲁语】 ，周襄王将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，【富辰，周大夫】大，上以徳抚民【无亲踈也】，其次亲亲以相及也。【先亲以及踈推恩以成义】，昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周【吊，伤也，咸同也，周公伤夏，殷之叔世，踈其亲戚以至灭亡，故广封其兄弟】管，蔡郕霍鲁衞毛耼郜雍，曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，【十六国，皆文王子也，管国在荥阳京县东北，蔡在今汝南上蔡县郕国东平刚父县西南有郕乡霍国，今在永安县，东北有霍太山，鲁在兖州曲阜县衞国在汲郡朝歌县，郜国济隂城武县东南有北郜城，雍国在河内山阳县西曹国，在今济隂定陶县滕国，在沛国公丘县东南毕国在长安县西北原国在沁水县西酆国，在始平鄠县东，郇国解县，西北有郇城，毛耼阙，】邘晋应，韩、武之穆也，【四国，皆武王子河内野王县西北有邘城，晋国在太原晋阳县，河东闻喜县，应国在襄王城父县西南韩国，在河东郡界】，凡，蒋、邢、茅、胙，祭，周公之也，【嗣也，凡汲郡共县东南有凡城，蒋在弋阳期思县，邢国在东平襄国，县高平昌邑县西有茅乡，东郡燕县西南有胙亭，祭阙】，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周而作诗，【类善也，纠收也，召穆公周卿士名虎召采地，扶风雍县，东南有召亭，周厉王之时，周徳衰防兄弟道缺，召穆公于东都，收防宗族，特作此周公之乐歌，常棣诗属小雅，】曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，【常棣，棣也，不岂不也？鄂鄂，然华外发，韡韡光明，貌此燕兄弟之乐歌，故言常棣之华，则其鄂然而外见者，岂不韡韡乎？凡今之人，则岂有如兄弟者乎？ 此朱子説】其四章，曰：兄弟阋于墙，外御其侮，【防讼争貌，言内虽不和，犹宜外扞，异族之侵侮，】如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，【懿羙也，】今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近，尊贤徳之大者也，【庸用也昵亲也，】即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也。【，崇，聚也，】郑有平，惠之勲【，平王东迁，晋、郑是依，惠王出奔，虢郑纳之，是其勲也，】又有厉，宣之亲【，郑始封之祖，桓公友周厉王之子，宣王之母弟，】弃嬖宠而用三良【，七年，杀嬖臣申侯，十六年，杀宠子，子华也，三良叔詹，堵叔师，叔所谓尊贤，】于诸姬为近【道近，当昵之，】四徳具矣，耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之【，当周公时，故言周之有懿徳】其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：【周公作诗，召公歌之，故言亦云：】，今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？【变周，召亲兄弟之道，】民未忘祸，王又兴之【，前有子頽之乱，中有叔带召狄，故曰：民未忘祸，】其若文武何【，言将废文武之功业，】王弗听，【僖二十四年，左氏传】 ，晋丽姬之乱，诅无畜羣，公子【诅盟誓，】自是晋无公族，【无公子，故废公族之官，】及成公即位，乃宦卿之适而为之田，以为公族，【宦位也，为置田邑，以为公族大夫，】又宦，其余子亦为余子【余子，适子之母弟也，亦治余子之政，】其庶子为公行，【庶子妾子也，掌率公戎行，】晋，于是有公族余子，公行【皆官名， 宣二年，左氏传】 栾伯，请公族大夫，【栾伯，栾武子公族大夫，掌公族与卿之子弟，】公曰：荀家惇惠，【荀家晋大夫，】荀防文敏，【荀防，荀家之族，】黡也，果敢【黡，栾书之子，桓子】，无忌镇静【无忌，韩厥之子，公族穆子镇重也，静安也，】使兹四人者为之，【兹此也，】夫膏粱之性难正也，【膏肉之肥者，粱食之精者，言食肥羙者，率多骄放，其性难正】，故使惇惠者教之，【教之道艺，】使文敏者导之，【导其志行，】使果敢者谂之，【；谂，告也，告得失】使，镇静者修之，【修治其气性，】惇惠者，教之则徧而不倦，【倦懈也，】文敏者导之，则婉而入，【婉顺也，】果敢者谂之，则过不隠镇静者修之，则壹【，壹均一也，】使兹四人者为公族大夫，【国语，晋语】 ，宋昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇防矣，葛藟犹能庇其本根，【葛之能，藟蔓繁滋，以本支防庇之，多】，故君子以为比，【谓诗人取以喻九族，兄弟】，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，【纵放也，】必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢擕贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公【穆公，襄公之子孙昭公所欲去者， 文七年，左氏传】。
锡土姓，【锡之土，以立国，锡之姓以立宗，左传所谓天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏者也。 禹贡】 ，天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，【详见下，】右姓氏 ，仲山父曰：古者司商协名姓，【司商，掌赐族受姓之官商金声清，谓人始生，吹律合之，定其姓名， 国语，周语】 ，司空季子曰：黄帝之子，二十五人，其同姓者二人而已，唯青阳与夷鼓皆为己姓，【其二人相与同徳故俱为己姓，青阳金天氏，帝少昊也，】青阳方雷氏之甥也，夷鼓，彤鱼氏之甥也，【方雷西陵氏之姓也，彤鱼国名，帝系曰：黄帝要于西陵氏之子，曰嫘祖实生青阳，姊妹之子曰甥，】其同生而异姓者四，母之子别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，【唐尚书曰：继别为小宗，非也，继别为大宗，别子之庶姓，乃为小宗耳，】其得姓者十四人为十二姓，【得姓以徳居官而赐之姓也，谓十四人，而二人为姬二人为己故十二姓】，姬，酉，祁；已，滕，葴，任，荀、僖、姞、儇，依是也。唯青阳与仓，林氏同于黄帝，故皆为姬姓，【二十五宗，唯青阳与仓林徳及黄帝同姓为姬也，】同徳之难也如是。【言徳自黄帝同之难也，如是】昔少典，取于有蟜氏，生黄帝，炎帝【贾，侍中云少典黄帝，炎帝之先有蟜，诸侯也，炎帝神农也，虞唐云：少典黄帝，炎帝之父昭谓神农：三皇也在黄帝前，黄帝灭炎帝，灭其子孙耳，明非神农可知也，言生者，谓二帝本所生出也，内传高阳，高辛氏各有才子八人，谓其裔子耳，贾君得之】，黄帝以姬水成，炎帝以姜水成，【姬姜，水名也。成，谓所生长以成功也。】成而异徳，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也异徳之故也。【济当为挤挤灭也，传曰：黄帝战于阪泉，是也。】异姓则异徳异徳则异类虽近，男女相及，以生民也，【近谓有属名也，相及相嫁取也。】同姓，则同徳同徳则同心同心，则同志同，志虽逺男女不相及，畏黩敬也，【畏亵，凟其类也，国语，晋语】无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳【立有徳以为诸侯】，因生以赐姓，【因其所由生以赐姓，谓若舜由妫汭，故陈为妫姓，】胙之土，而命之氏，【报之以土，而命氏曰陈】，诸侯以字【，诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏，其王父字，】为諡，因以为族【，或便即先人之諡，称以为族，】官有世功，则有官族，邑亦如之，【谓取其旧官旧邑之称，以为族皆禀之，时君】公命以字为展氏，【诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，无骇公子，展之孙，故为展氏 隠八年，左氏传】 人所以有姓者何？所以崇恩爱厚，亲亲逺禽兽别婚姻也，故世别类使生相爱死相哀，同姓不得相娶者，皆为重人伦也；姓生也，人所禀天气以生者也；尚书曰：平章百姓，姓所以百何以为？古者圣人，吹律定姓，以记其族人含五常而生身有五音，宫商角徴羽转而相杂，五五二十五，转生四时，故百而异也，所以有氏者何？所以贵功徳贱伎力或氏，其官或氏其事，问其氏，则可知其徳所以勉人为善也，或氏王父字，何所以别诸侯之后为兴灭国，继絶世也，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，各以其王父字为氏，故鲁有仲孙，季孙叔孙楚有昭，屈，景，齐有高国，崔也，人必有名，何所以吐情自纪，尊事人者也，子生三月，则父名之于祖庙于祖庙者，谓子之亲庙也，明当为宗庙主也，一説名之于燕寝，名者防少，卑贱之亲也寡畧故于燕寝，人所以有字，何冠徳明功敬成人也。所以五十乃称伯仲者，长防之序也，称号，所以有四何法四时用事，先后长防兄弟之象也。故以时长防号曰伯仲叔，季也，适长称伯，伯禽是也，庶长称孟，鲁大夫孟氏是也，男女异长，各自有伯，仲法隂阳各自有终始也，妇姓以配字，何明不娶？同姓也，【白虎通】。
亲属记   通礼二十二
补【即尔雅释亲篇】
父为考，母为妣【，礼记云：生曰：父母妻，死曰考妣，嫔今世学者从之，按书曰：大伤厥考心，事厥考厥长，聪听祖考之训，苍颉篇曰考妣，延年书曰：嫔于虞，诗曰：聿嫔于京，周礼有九嫔之官，明此非死生之异称矣。其义，犹今谓兄为晜妹为媦，即是此例也。】父之考为王父，父之妣为王母【，加王者尊之，】王父之考为曽祖王，父王，父之妣为曽祖王母【曽犹重也，】曽祖王父之考为高祖王，父曽祖王，父之妣为高祖王母【高者，言最在上，】父之世父，叔父为从祖祖父，父之世母，叔母为从祖祖母【从祖而别，世统异，故】父之晜弟，先生为世父后生，为叔父【世有为嫡者，嗣世统故也。】男子先生为兄，后生为弟，男子谓女子先生为姊，后生为妹，父之姊妹，为姑父之从父晜弟为从祖父，父之从祖晜弟为族，父从祖父之子相谓为从祖晜弟族父之子相谓为族晜弟，族兄弟之子相谓为亲同姓，【同姓之亲，无服属】，兄之子弟之子相谓为从父晜弟【从父而别，】子之子为孙，【孙犹后也，】孙之子为曽孙，【曽犹重也，】曽孙之子为元孙，【元者，言亲属防昧也，】元孙之子为来孙，【言有往来之亲，】来孙之子为晜孙，【晜后也，汲冡竹书曰：不窟之晜孙，】晜孙之子为仍孙【，仍亦重也。】仍孙之子为云，孙【言轻逺如浮云】王父之姊妹为王，姑曽祖王父之姊妹，为曽祖王姑，高祖王父之姊妹，为高祖王姑父之从父姊妹，为从祖姑，父之从祖姊妹，为族祖姑，父之从父晜弟之母，为从祖王母父之从祖晜弟之母，为族祖王母，父之兄，妻为世母，父之弟妻，为叔母父之从父晜弟之妻，为从祖母，父之从祖晜弟之妻，为族祖母，父之从祖祖父为族曽王父，父之从祖祖母为族，曽王母父之妾，为庶母，祖王父也，晜弟也，【今江东人通言晜】。
右宗族
母之考为外王，父母之妣，为外王母，母之王考，为外曽王父母之王，妣为外曽，王母【异姓，故言外】母之晜弟，为舅母之从父晜弟为从舅母之姊妹，为从母，从母之男子，为从母晜弟，其女子子为从母姊妹。
右母党
妻之父为外舅，妻之母，为外姑【，谓我舅者，吾谓之甥，然则亦宜呼壻为甥，孟子田，帝馆甥于贰室是也。】姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟为甥，姊妹之夫为甥，【四人体敌，故更相为甥，甥犹生也，今人相呼盖依此，】妻之姊妹同出为姨，【同出，谓俱已嫁，诗曰：邢侯之姨】，女子谓姊妹之夫为私，【诗衞风硕人篇曰：覃公维私，】男子谓姊妹之子为出【，春秋公羊传曰：盖舅出】，女子谓晜弟之子为侄，【春秋左氏传曰：侄其从姑】谓出之子为离，孙谓侄之子为归孙，女子子之子为外孙女子同出，谓先生为姒，后生为娣，【同出，谓俱嫁事一夫，公羊传曰：诸侯娶一国，二国往媵之，以侄娣从娣者何？弟也？此即其义也，】女子谓兄之妻为嫂弟之妻为妇【，犹今言新妇也，】长，妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长为姒妇【，今相呼先后，或云妯娌】。
右妻党
妇称夫之父曰舅，称夫之母曰：姑姑舅在则曰君舅，君姑没，则曰先舅，先姑【国语，鲁语曰：吾闻之先姑】，谓夫之庶母为少姑夫之兄，为兄弟【，今俗呼兄钟语之误耳，】夫之弟为叔，夫之姊为女公夫之女弟为女妹，【今谓之女妹是也，】子之妻为妇长，妇为嫡妇，众妇为庶妇，女子子之夫为壻，壻之父为姻，妇之父为婚，父之党为宗族，母与妻之党为兄弟妇之父母，壻之父母，相谓为婚姻，两壻相谓为亚【，诗曰：琐琐姻亚，今江东人呼为僚壻，】妇之党为婚兄弟，壻之党为姻兄弟，【古者皆谓婚姻为兄弟，】嫔妇也，【书曰：嫔于虞，】谓我舅者，吾谓之甥也。
右婚姻 同姓，从宗合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别，【合合之宗子之家，序昭穆也，异姓谓来嫁者也。主于母与父之名耳，际防婚礼，交接之防也着明也，母妇之名，不明则人伦乱也，乱者若衞宣公楚平王为子，取而自纳焉，】其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，【言母，妇无昭穆于此，统于夫耳，母焉则尊之，妇焉则卑之，尊之卑之，明非已伦，以厚别也。】谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？【言不可也，谓之妇与嫂者，以其在己之列，以名逺之耳，复谓嫂为母，则令昭穆不明，昆弟之妻，夫之昆弟，不相为服，不成其亲也，男女无亲则逺于相见】名者，人治之大者也，可无慎乎？【人治所以正人 ，大傅】 族者，何也？族者凑也，聚也，谓恩爱相流凑也，生相亲爱，死相哀痛，有防聚之道，故谓之族，族所以九何九之为言究也，亲踈恩爱究竟也。谓父族四母族三，妻族二，父族四者，谓父之姓，一族也，父女，昆弟适人有子，为二族也，身女昆弟，适人有子，为三族也，身女子适人有子，为四族也，母族三者，母之父母，一族也，母之昆弟，二族也，母昆弟子三族也，妻族二者，妻之父为一族，妻之母，为二族，妻之亲畧故父母各一族，礼曰：惟是三族之不虞，尚书曰：以亲九族，义同也，【白虎通】 三纲者，何谓也？谓君臣父子夫妇也，六纪者，何谓也？谓诸父兄弟，族人诸舅，师长朋友也，故君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，敬诸父兄六纪道行，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，何谓纲纪纲者，张也，纪者，理也，大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也，人皆懐五常之性，有亲爱之心，是以纲纪为化，若罗网之有纲纪，而万目张也，君臣父子夫妇六人也，所以称三纲，何一隂一阳谓之道，阳得隂而成隂得阳而序，刚柔相配，故六人为三纲，六纪者，为三纲之纪者也，师长君臣之纪也，以其皆成己也，诸父兄弟父子之纪也，以其有亲恩连也，诸舅朋友夫妇之纪也，以其皆有同志，为纪助也，君臣者何谓也？君羣也，下之所归心臣者，繵坚也，属志自坚固，父子者，何谓也？父者，矩也，以法度教子子者，孶孶无已也，夫妇者，何谓也？夫者扶也，以道扶接也，妇者服也，以礼屈服，朋友者何谓也？朋者党也，友者有也，同门曰：朋同志曰友，谓之舅姑，何舅者，旧也，姑者故也。旧故之者，老人之称也，谓之姊妹，何姊者，恣也，妹者末也，谓之兄弟，何兄者，况也，况父法也，弟者，悌也，心顺行笃也，称夫之父母，谓之舅姑，何尊如父？而非父者，舅也，亲如母，而非母者，姑也，故称夫之父母，为舅姑也，【同上】。
礼书纲目卷六十九
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷七十     婺源江永撰
名器上   通礼二十三
补
小宗伯掌五礼之禁令，与其用等【用等牲器，尊卑之差，郑司农云：五礼吉凶，宾军嘉】，辨吉凶之五服，车旗，宫室之禁，【五服，王及公卿大夫士之服，】掌衣服，车旗宫室之赏赐【王，以赏赐有功者，书曰：车服以庸， 春官】 ，典命上公，九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，公之孤四命，其卿三命其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眂其命之数，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眂其命之数，【详职官爵禄章】 ，都宗人正都礼，与其服【禁督，其违失者，服谓衣服及宫室，车旗 ，春官】家，宗人掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令，【掌亦正也。 同】。
【上】
右总要 臧，哀伯曰：【臧哀伯，鲁大夫僖伯之子，】清庙茅屋，【以茅饰屋，着俭也，清庙肃然，清静之称也，】大路越席，【大路玉，路祀天车也，越席结草】大羹，不致【大羹，肉汁不致，五味】，粢食不凿，【黍稷曰：粢不精凿，】昭其俭也，【此四者皆示俭，】衮冕黻，珽【衮画衣也，冕冠也。黻，韦跸以蔽膝也，珽玉笏也，若今吏之持簿，】带裳，幅舄【带，革带也，衣下曰裳幅，若今行縢者舄，履】衡，紞，纮，綖，【衡维持冠者，紞冠之垂者，纮缨从下而上者，綖冠上覆，】昭其度也，【尊卑各有制度，】藻率鞞，鞛【藻率以韦，为之所以借玊也，王五采，公，侯，伯，三采，子男二采，鞞，佩刀鞘，上饰鞛下饰，】；鞶，厉游缨【鞶，绅带也，一名大带，厉大带之垂者游，旌旗之游，缨在马膺前，如索帬】，昭其数也，【尊卑各有数，】火龙黼黻【火，画火也，龙画龙也，白与黑谓之黼，形若斧黑，与青谓之黻，两已相戾，】昭其文也，【以文章明贵贱，】五色比象，昭其物也，【车服器械之有五色，皆以比象，天地四方，以示器物不虚设，】钖鸾和铃，昭其声也。【钖在马额，鸾在镳，和在衡铃，在旂动皆有鸣声，】三辰旂旗，昭其明也，【三辰日月星也，画于旂旗，象天之明，】夫德，俭而有度，登降有数，【登降谓上下尊卑，】文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，【桓二年，左氏传】 诸侯之宫县，而祭以白牡，击玊磬，朱干设，冕而舞大武，乘大路，诸侯之僭礼也，【言，此皆天子之礼也。宫县四面县也，干盾也，傅其背，如也，武万舞也，白牡大路，殷天子礼也，】台门而旅树反坫，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也，【言，此皆诸侯之礼也。旅，道也屏谓之树，树所以蔽行道，管氏树塞门，塞犹蔽也，礼；天子外屛诸侯，内屏大夫，以士以帷反坫，反爵之坫也，盖在尊南，两君相见主君，既献于反爵焉，绣黻丹朱，以为中衣，领縁也绣读为绡，绡缯名也，诗云：素衣朱绡，又云：素衣朱襮，襮黼领也】，故天子微，诸侯僭大夫强，诸侯胁于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣，【言僭所由，郊特牲】子云：君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君，【同姓者，谓先王先公子孙，有继及之道者也，其非此则无嫌也。仆右恒朝服，君则各以时事，唯在军同服，于 坊记，】昭公将弑季氏，【传言弑者，从昭公之辞，】告子家驹曰：季氏。
为无道，僭于公室久矣，【诸侯称公室】，吾欲弑之，何如？【昭公素畏季氏，意者以为如人君故言弑】，子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！【失礼成俗，不自知也，】子家驹曰：设两观【礼，天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，内阙一观，】乘大路，【礼，天子大路，诸侯路车，大夫大车士饰车，】朱干玊戚【干楯也，以朱饰楯，戚，斧也以玊饰斧】以舞大夏，【大夏，夏乐也，周所以舞夏乐者，王者始起，未制作之时，取先王之乐与已同者，假以风化天下，天下大同，乃自作乐，取夏乐者，与周俱文也，王者舞六乐于宗庙之中，舞先王之乐，明有法也，舞已之乐，明有制也，舞四夷之乐，大德广及之也，东夷之乐曰株，离南夷之乐曰任，西夷之乐曰禁，北夷之乐曰昧，】八佾以舞大武，此皆天子之礼也。【昭二十五年，公羊传】 衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，【于奚守新筑大夫，】既衞人赏之以邑，【赏于奚，】辞请曲县，【轩县也，周礼，天子乐宫县，四周诸侯轩县，阙南方】，繁缨以朝，许之，【繁缨马饰，皆诸侯之服，】仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，【器车服，名爵号】，君之所司也，名以出信【，名位不愆，为民所信，】信以守器，【动不失信，则车服可保，】器以藏礼，【车服所以表尊卑，】礼以行义，【尊卑有礼，各得其宜，】义以生利，【得其宜，则利生】，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已，【成二年，左氏传】。
君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功，曰予一人，【皆摈者辞也，天下谓外及四海也，今汉于蛮夷，称天子于王侯，称皇帝，觐礼曰：伯父实来，余一人嘉之，余予古今，字】践阼，临祭祀，内事曰孝王某，外事曰：嗣王某【，皆祝辞也，唯宗庙称孝，天地社稷，祭之郊，内而曰：嗣王不敢同外内，】临诸侯，畛于鬼神，曰：有天王某甫，【畛致也，祝告至于鬼神辞也，曰有天王某甫，某甫且字，也不名者，下亲往也，周礼，大防同过山川，则大祝用事焉，神谓百辟卿士也，畛，或为只】崩，曰天王崩，【史书策辞，】复曰：天子复矣，【始死，时呼魄辞也，不呼名臣，不名君也，诸侯呼字，】告丧，曰天王登假，【告赴也，登上也，假已也，上已者，若仙去云耳，】措之庙立之，主曰：帝【同之天神，春秋传曰：凡君卒哭而祔，祔而作主】，天子未除丧，曰予小子，【谦未敢称一人，春秋传曰：以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子，】生名之死，亦名之【生，名之曰小子，王死，亦曰：小子王也，晋有小子侯，是僭取于天子，号也，】 五官之长，曰伯【，谓为三公者，周礼九命作伯，】是职方【职主也，是伯分主东西者，春秋传曰：自陜以来，周公主之，自陜以西，召公主之，一相处乎内，是或为氏，】其摈于天子也，曰天子之吏【，摈者辞也，春秋传曰：王命委之三吏，谓三公也，】天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国，曰：君【称之，以父与舅亲亲之辞也，外自其私土之外，天子畿内，】九州之长，入天子之国，曰牧【，每一州之中，天子选诸侯之贤者以为之牧也，周礼曰：乃施典于邦国，而建其牧，】天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰君，【牧尊于大国之君，而谓之叔父，辟二伯也，亦以此为尊，礼或损之，而益谓此类也。外自其国之外九州之中，曰：侯者本爵也，二王之后，不为牧】，其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，【谓九州之外长也，天子亦选其诸侯之贤者以为之子，子犹牧也，入天子之国曰子，天子亦谓之子，虽有侯伯之地，本爵亦无过子，是以同名曰子】于内，自称曰不谷，【与民言之，称谷善也，】谦于外，自称曰王老，【威远国也，外亦其戎狄之中，】庶方小侯，入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤，【谓戎狄，自子男君也，男者于外，亦曰男，举尊言之，】诸侯见天子曰臣某侯某，【谓啬夫承命，告天子辞也，其为州牧，则曰天子之老臣某侯某，奉圭请觐某侯者，国名某者，人名】，其与民言，自称曰寡人，【谦也，于臣亦然，】其在凶服，曰：适子孤【凶服，亦谓未除丧，】临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰：曽孙某侯某，【称国者逺辟天子】死曰薨，【亦史书，防辞】，复曰：某甫复矣，【某甫且字，并曲礼】凡自称天子，曰予一人，【谦自别于人而已，】伯曰：天子之力臣。
【伯上公九命，分陜】诸侯之于天子，曰：某土之守臣某，其在边邑，曰某屏之臣某，其于敌以下，曰：寡人小国之君曰孤，摈者亦曰：孤【边邑，谓九州之外，大国之君，自称曰寡人，摈者曰：寡君 玊藻】 ，君存称世子【，明当世父，位为君】，君薨称子，某【縁民臣之心，不可一日无君，故称子某，明继父也，名者，尸柩尚存，犹以君前名臣也，】既葬称子，【不名者，无所屈也。縁终始之义，一年不二君，故称子也，】逾年称公，【不可旷年无君， 庄三十二年，公羊传】 ，天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶【，天子之言，出诸侯之生名，皆有大恶，君子所逺出名以絶之，春秋传曰：天王出居于郑，卫侯朔入于衞是也】诸侯失地，名灭同姓，名【絶之曲礼】  ，诸侯使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老，【系于君，以为尊也，此谓诸侯之卿，上大夫】列国之大夫，入天子之国，曰某士，【亦谓诸侯之卿也，三命以下于天子，为士曰：某士者，若晋韩起聘于周，摈者曰：晋士起】，自称曰陪臣某，【陪重也，】于外曰子，【子有德之称，鲁春秋曰：齐高子来盟，】于其国，曰：寡君之老，使者自称曰某【使，谓使人于诸侯也，某名也， 同上，】 上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之适【，摈者之辞，主谓见于他国君，下大夫自名于他国，君曰：外臣某】公子曰：臣孽【孽，当作枿声之误，】士曰传遽之臣，于大夫曰：外私【传，遽以车马给使者也，士臣于大夫者，曰私人，】大夫私事，使私人摈则称名，【私事，使谓以君命私行，非聘也，若鲁成公时，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐之类，】公士摈则曰寡大夫寡君之老，【谓聘也，大聘使，上大夫，小聘使下大夫 玊藻】 ，非以君命使，则不称寡大夫士，则曰寡君之老，【谓摈赞者辞也，不称，寡君不言，寡君之某，言姓名而已，大夫卿士，其使则皆曰：寡君之某，檀弓曰：仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君之老 ，士相见礼】 ，国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾，【虽宾于其国家，犹有所尊也，卿老上卿也，世臣父时老臣，】君大夫之子，不敢自称曰余小子，【辟天子之子未除丧之名，君大夫天子大夫有土地者，】大夫士之子，不敢自称曰：嗣子某，【亦辟其君之子未除丧之名，】不敢与世子同名，【辟僭傲也，其先之生，则亦不改，世或为大 ，曲礼】 ，天子之妃曰后【，后之言后也，】诸侯曰：夫人【夫之言，扶】大夫，曰孺人，【孺之言，属】士曰：妇人【妇之言，服】庶人曰妻，【妻之言，齐】夫人，自称于天子，曰老妇，【自称于天子，谓畿内诸侯之夫人助祭，若时事见】，自称于诸侯，曰寡小君，【谓飨来朝，诸侯之时，】自称于其君，曰小童，自世妇以下，自称曰婢子，【小童，若云未成人也。婢之言卑也，于其君称，此以接见体，敌嫌其当 同上，】 邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人，【寡寡德，谦辞 ，论语】。
右名号 子云，天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王丧礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，【楚，越之君僭号称王，不称其丧，谓不书葬也，春秋传曰：吴，楚之君不书葬，辟其僭号也，臣者，天君称，天子为天王，称诸侯不言天公辟王也，大夫有臣者，称之曰：主不言，君辟诸侯也，此四者皆为使民疑惑，不知孰者，尊也？周礼曰：主友之雠，视从父昆弟 坊记，】 孔丘卒，公诔之曰：旻天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人以在位，【仁覆闵下，故称旻天吊至也，憗且也，俾使也，屏蔽也，】茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，【疚病也。律，法也，言丧尼父，无以自为法，】子赣曰：君其不殁于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，【天子称一人，非诸侯之名，】君两失之，【哀十六年，左氏传】。
黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，【乾坤变化而无为 易系辞传】 ，帝曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服汝明，【象像也。日月以下物象是也。易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，则上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜也，日月星辰，取其照临也，山取其镇也，龙取其变也，华虫雉，取其文也，防绘也，宗虎蜼，取其孝也，藻水草，取其洁也，火取其明也，粉米，白米取其养也，黼若斧形，取其断也，黻为两已相背，取其辨也；絺，郑氏读为黹，紩也，紩以为绣也，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，六者，绘之于衣，宗彝也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，六者绣之于裳，所谓十二章也，衣之六章，其序自上而下，裳之六章，其序自下而上，采者青黄赤白黑也色者言施之于缯帛也，绘于衣绣于裳，皆杂施五采，以为五色也；汝明者，汝当明其大小，尊卑之差等也，又案周礼，以日月星辰画于旂，冕服九章，登龙于山，登火于宗，彞以龙山，华虫火，宗彞五者，绘于衣以藻粉，黼黻，四者绣于裳，衮冕九章，以龙为首，鷩冕七章，以华虫为首，毳冕五章，以虎蜼为首，盖亦增损有虞之制，而为之耳！益稷】 ，臯陶曰：天命有德，五服五章哉！【五服五等之服，自九章以至一】。
【章是也。言天命有德之人，则五等之服，以彰显之 ，臯陶谟】 ，禹恶衣服而致美乎黻冕，【衣服常服，黻，蔽膝也，以韦为之，冕冠也，皆祭服也， 论语】 ，有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，【皇冕属也，画羽饰焉，凡冕，属其服皆上纁下，有虞氏十二章，周九章，夏殷未闻，凡养老之服，皆其时与羣臣燕之服，有虞氏质深衣而已，夏而改之，尚黑而黑衣裳，殷尚白，而缟衣裳，周则兼用之，衣素裳，其冠则牟追章甫，委貌也，诸侯以天子之燕服为朝服，燕礼曰：燕朝服，服是服也，王者之后，亦以燕服为之，鲁季康子朝服以缟，僭宋之礼也。天子皮弁以日视朝也，王制】  委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，【或谓委貌为，冠委犹安也，言所以安正容貌，章明也，殷质言，以表明丈夫也，甫或为父，今文为斧，毋发声也；追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，皆所常服，以行道也，其制之异同，未之闻，】周弁，殷冔，夏收【弁，名出于槃槃，大也言所以自光大也，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，收言所以收敛发也，齐所服而祭也，其制之异，未闻】三王共皮弁素积，【质不变，士冠礼，】  顔，渊问为邦，子曰：服周之冕，【周冕，有五祭服之冠也，冠上有覆，前后有旒，黄帝以来，盖已有之而制度仪等，至周始备，然其为物小而加于众体之上，故虽华而不为，靡虽费而不及奢，夫子取之，盖亦以为文而得其中也。 论语已上七条，歴代服制，】  ，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，【冕服有六，而言五冕者，大裘之冕，盖无旒，不聫数也。延冕之覆在上，是以名焉纽小鼻，在武上笄所贯也，今时冠卷当簪者，广袤以冠縰，其旧象与】五采，缫十有二就，皆五采玊十有二玊笄朱纮，【缫杂文之名也，合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，所谓邃延也。就，成也绳之，每一帀而贯五采，玊十二斿，则十二玊也每就间盖一寸，朱纮，以朱组为纮也，纮一条属两端于武缫，不言皆有不皆者，此为衮衣之冕，十二斿，则用玊二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玊二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿用玊百二十，衣之冕，三斿用玊七十二】，诸侯之缫斿九就，瑉玊三采，其余如王之事，缫斿皆就玊填玊笄【侯当为公字之误也三采朱白苍也，其余谓延纽皆覆朱里，与王同也，出此则异缫斿皆就，皆三采也，每缫九成，则九斿也，公之冕用玊百六十二玊填塞耳者，故书瑉作璑，郑司农云：缫当为藻，缫古字也，藻今字也，同物同音，璑恶玊名】王之皮弁，防五采玊璂象邸玊笄【，故书防作防，郑司农云：读如马防之，防谓以五采束发也，士丧礼，曰：桧用组乃笄，桧读与防同书之异耳，説曰以组束髪，乃着笄，谓之桧沛国人谓反紒为防，璂读如綦，车毂之綦，谓会读，如大防之防防缝中也璂读如薄，借綦之綦，綦，结也；皮弁之缝中，每贯结五采玊十二以为饰，谓之綦诗云：防弁如星，又曰：其弁伊綦是也。邸下柢也，以象骨为之】，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁，各以其等为之，而掌其禁令，【各以其等，缫斿玊璂如其命，数也，冕则侯伯缫七，就用玊九十八，子男缫五，就用玊五十缫玊皆三采孤缫，四就用玊三十二三，命之卿缫三，就用玊十八再命之大夫，缫再就用玊八缫玊皆朱緑韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玊亦二采一命之大夫，冕而无斿，士变冕为爵弁，其韦弁，皮弁之防无结饰玊藻曰：君未有命，不敢即乘服，不言冠弁冠，弁兼于韦弁，皮弁矣，夏官】 ，天子玊藻十有二旒，前后邃延，【杂采曰：天子以五采藻为旒，旒十有二，前后邃延者，言皆出冕前后而垂也，天子齐肩，延冕上覆也，表纁里， 玊藻】 ，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三【朱緑似夏，殷礼也，周礼，天子五采藻 礼器，】 天子冕而朱纮，诸侯冕而青纮，【祭义】 ，王后亲织紞，【説云紞冠之，垂前后者，昭谓紞所以悬瑱，当耳者也，】公侯之夫人加之以纮，綖，【既织紞，复加之纮，綎也，冕曰：纮綎缨之无緌者也，从下而上不结，綖冕上覆之者也， 国语，鲁语】 子，曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，【麻冕，缁布冠也，纯丝也，俭谓省约，缁布冠以三十升布为之，升八十缕，则其经二千四百缕矣，细密难成，不如用丝之省约 ，论语】 ，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，【充耳，瑱也，琇莹美石也，天子玊瑱诸侯，以石防缝也，弁皮弁也以玊饰皮弁之缝中，如星之明也 衞风淇澳】 充耳，以素乎而，尚之以琼华乎？而【充耳，以纩悬瑱，所谓紞也，尚加也，琼华美石似玊者即所以为瑱也，】充耳，以青乎而，尚之以琼莹乎？而【琼莹亦美石似玊者】充耳，以黄乎而，尚之以琼英乎？而【琼英亦美石似玊者 ，齐风着】 ，其弁伊骐，【弁，皮弁也，骐马之青黑色者，弁之色，亦如此也。书云四人骐弁，今作綦 ，曹风鸤鸠，】 皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边，【笄，今之簪有笄者，屈组为纮，为饰，无笄者缨而结其绦，纁边组侧赤也，爵弁者，制如冕，黑色，但无缫耳，周礼王之皮弁，防五采玉璂，象邸玊笄诸侯及孤卿大夫之冕，皮弁，各以其等为之，则士之皮弁，又无玊象邸饰 ，士冠礼 以上十条，冕弁之制，】 冠，朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠，【皆始冠之冠也，冠委貌也，诸侯缁布冠有緌，尊者饰也，缋或作绘緌，或作蕤，】冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，【言齐时所服也，四命以上，齐祭异冠，】缟冠，武子姓之冠也，【谓父丧服子为之，不纯吉也，武冠卷也，古者冠卷殊】，缟冠素纰，既祥之冠也，【纰縁边也纰读，如埤益之，埤既祥之冠也，已祥祭而服之也闲，传曰：大祥素缟麻衣，】垂緌五寸，惰游之士也，【惰游罢民也，亦缟冠素纰，凶服之象也。垂长緌，明非既祥，】冠缟武，不齿之服也。【所谓不帅教者，】居冠属武，【谓燕居冠也，着冠于武，少威仪，】自天子，下达有事，然后緌【燕，无事者去饰，】大帛不緌，【帛当为白声之误也大帛谓白布冠也，不緌凶服，去饰 玊藻】 ，大白冠，缁布之冠，皆不蕤，委武缟而后蕤，【不蕤，质无饰也，大白冠，大白之布冠也，春秋传曰衞文公大布之衣，大白之冠，委武冠卷也，秦人曰：委齐东曰武，冠也，缟缟冠也， 杂记】 ，始冠缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也，【本大古耳，非时王之法服也 玊藻】 ，始冠之缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，【大古无饰非，时人緌也，杂记曰：大白缁布之冠，不緌，大白即大古白布冠，今丧冠也，齐则缁之者，神尚幽闇也；唐，虞以上曰大古也，】冠而敝之可也，【此重古，而冠之耳，三代改制，齐冠不复用也，以白布冠，质以为丧冠也，郊特牲】 ，古者冠缩缝，今也衡缝，【缩从也，今礼制衡读为横，今冠横缝，以其辟积，多 檀弓】 ，缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，【缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄者，着頍围髪际结顶中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，滕薛名蔮为頍，属犹着纚，今之帻梁也，终充也，纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣，缁布冠，今小吏冠其遗象也， 士冠礼】 ，彼都人士，台笠缁撮【台，夫须也，缁撮，缁布冠也，其制小仅可撮其髻也， 小雅，都人士】 ，黄衣黄冠而祭，息田夫也，【祭，谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，论语曰：黄衣狐裘，】野夫黄冠，黄冠草服也，【言祭以息民，服象其时物之色，季秋而草木黄落， 郊特牲 已上八条，冠制】 ，追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀宾客，【郑司农云：追冠名士冠礼记曰：委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，追师掌冠冕之官，故并主王后之首服，副者妇人之首服，祭统曰：君卷冕立于阼，夫人副祎立于东房，衡维持冠者，春秋传曰：衡，紞，纮；綎，谓副之，言覆所以覆首为之，饰其遗象，若今歩繇矣，服之以从王祭祀，编编列髪为之，其遗象，若今假紒矣，服之以桑也。次，次第发长短，为之所谓髲髢，服之以见王，王后之燕居，亦纚笄总而已，追犹治也，诗云：追琢其章，王后之衡笄，皆以玊为之，唯祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，诗云玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑鬄也，玊之瑱也，是之谓也。笄卷髪者，外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，縁衣者服次外，内命妇非王祭祀，宾客，佐后之礼，自于其家，则亦降焉，少牢馈食礼曰：主妇髲鬄衣移袂，特牲馈食礼曰：主妇纚笄，绡衣是也。昬，礼，女次纯衣，摄盛服耳，主人爵弁以迎移，縁衣之袂，凡诸侯夫人于其国衣服，与王后同 ，天官】 ，君子偕老，副笄六珈，【副祭服之，首饰编髪为之笄，衡笄也，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，珈之言加也，以玊加于笄而为饰也，】玊之瑱也，象之揥也，【瑱塞耳也，象象骨也，揥所以摘髪也，鄘风君子偕老， 此二条，妇人首服，】  ，丧服布总，箭笄，传曰：箭笄长尺，吉笄尺二寸，【丧服】 ，女子子适人者为其父母卒哭，子折笄首以笄，传曰：折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，【有首者，若今时刻镂摘头矣， 同上， 此二条，因丧服见妇人，吉笄之制，】 司服掌王之吉凶，衣服，辨其名物与其用事【用事，祭祀视朝，甸凶吊之事，衣服各有所用，】王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，【六服，同冕者，首饰尊也，先公谓后稷之后，大王之前，不窋至诸盩飨射，飨食，宾客与诸侯射也，羣小祀林泽，坟衍，四方百物之属，郑司农云：大裘，羔裘也，衮巻龙衣也，鷩禆衣也，毳罽衣也，谓书曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作缋，宗彝；藻，火，粉米黼，黻希绣，此古天子冕服十二章，舜欲观焉，华虫五色之虫，缋人职曰：鸟兽蛇杂四时五色以章之，谓是也；希读为絺，或作黹字之误也。王者相变，至周而以日月星辰画于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，登龙于山，登火于宗彝，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆希以为绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彝也，其衣三章，裳二章，凡五也。希刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。者衣无文，裳刺黻而已，是以谓焉凡冕服，皆衣纁裳】，凡兵事韦弁服，【韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传曰：晋郤至衣韎韦之跗注是也，今时五伯缇，衣古兵服之遗色，】眂朝则皮弁服，【视朝，视内外朝之事，皮弁之服十五升，白布衣积素以为裳，王受诸侯朝觐于庙则衮冕，】凡甸冠弁服，【甸田猎也，冠弁委貌，其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为视朝之服诗，国风曰缁衣之宜兮，谓王服此以田，王卒食而居，则端】公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其齐服有端，素端【自公之衮冕，至卿大夫之冕，皆其朝聘，天子及助祭之服，诸侯，非二王后，其余皆，冕而祭于已杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已大夫，爵弁自祭家庙，唯孤尔，其余皆冠，与士同冠，自祭其庙者，其服朝服，端诸侯之自相朝聘，皆皮弁服，此天子日视朝之服，士齐有素，端者亦为札，荒有所祷，请变素服，言素端者，明异制，郑司农云：有襦裳者为端，谓端者，取其正也，士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其祛尺二寸，大夫以上侈之侈之者，盖半而益一焉，半而益一，则其袂三尺三寸，祛尺八寸，春官】 ，天子玊藻十有二旒，前后邃延，龙卷以祭，【祭先王之服也，龙巻画龙于衣，字或作衮，疑画蟠龙，故谓之巻，】端而朝日听朔【端，当为冕字之误也衣而冕，冕服之下，】皮弁以日视朝，遂以食卒食，端而居【，天子服端燕居也，】诸侯端以祭，【祭先君也，端亦当为冕字之误也诸侯祭宗庙之服，唯鲁与天子同】，禆冕以朝，【朝天子也，禆冕公衮侯伯，鷩子男毳也，】皮弁以听朔于大庙，【皮弁，下天子也，】朝服以日视朝于内朝，【朝服冠，端素裳也，】退，适路寝听政，大夫退然后适小寝，释服【释服，服端，】又朝服以食，【食必朝服，所以敬养身也，】夕深衣，祭牢肉【玊藻】 制，三公一命，巻若有加，则赐也不过九命，【巻俗读也，其通则曰衮，三公八命矣，复加一命，则服龙衮，与王者之后，同多于此，则赐非命服也，虞夏之制，天子服有日，月，星；辰，周礼曰：诸公之服，自衮冕而下，如王之服， 王制】，再命受服，【郑司农云：受服受祭，衣服为上士，谓此受冕之服，列国之大夫，再命于子男为卿，卿大夫自冕而下，如孤之服，王之中，士亦再命则爵弁服， 春官，大宗伯，】 大夫，冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已，【弁，爵弁也，冠冠也，祭于公，助君祭也，大夫爵弁，而祭于已，唯孤尔】士，弁而亲迎，然则士弁而祭于已可也，【縁类欲许之也，亲迎，虽亦已之事，摄盛服尔，非常也， 杂记】 ，少牢馈食之礼，主人朝服， 特牲馈食之礼，主人冠端，【冠端，冠端，端下言者，冠有不端者，】 朝端，夕深衣，【谓大夫士也 玊藻已上八条，通论天子，诸侯大夫士之服，】 衣正色，裳间色，【谓冕服，上纁下 ，同上，】 画绘之事，杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之地，谓之黄青，与白相次也，赤与黑相次也，与黄相次也，【此言画缋，六色所象，及布采之第，次缋以为衣，】青与赤，谓之文赤，与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻五采，备谓之绣，【此言刺绣采所用，绣以为裳，】土以黄，其象方天时变，【古人之象，无天地也，为此记者，见时有之耳，子家驹曰：天子僭天，意亦是也。郑司农云：天时变谓画天随四时色】，火以圜【，郑司农云：为圜形似火也，谓形如半环然在裳，】山以章，【章读为獐獐，山物也，在衣，齐人谓麋为獐，】水以龙【，龙，水物在衣，】鸟兽蛇【，所谓华虫也，在衣虫之毛鳞，有文采者，】杂四时五色之位以章之，谓之巧，【章明也，缋绣皆用五采鲜明之，是为巧】，凡画绘之事后素功，【素白采也，后布之，谓其易渍污也，不言绣，绣以丝也，郑司农説以论语曰：缋事后素，考工记】 ，礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻士。
衣纁裳，【此祭冕服也， 礼记】 上公，冕服九章，侯伯冕服七章，子，男，冕服五章，【冕服着冕，所服之衣也。九章者，自龙山以下七章者，自华虫以下五章者，自宗彝以下也， 秋官大行人】 觐礼，侯氏禆冕，【禆冕者，衣禆衣而冠冕也，禆之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为禆，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，上公衮无升龙，侯伯鷩子男毳孤絺，卿大夫此差，司服所掌也， 已上五条冕服之制，】 士冠礼，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐，【此与君祭之服，杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者冕之次，其色赤而微黑，如爵头然，或谓之緅，其布三十升，纁裳，浅绛裳，凡染绛一入谓之縓，再入谓之頳，三入谓之壎，朱则四入与纯衣，丝衣也，余衣皆用布，唯冕与爵弁服，用丝耳，先裳后衣者，欲令下近缁明衣，与带同色，韎韐韫韨也，士韫韨而幽衡，合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，韨之制似韠，冠弁者，不与衣陈而言于上，以冠名服耳，】皮弁服，素积，缁带，素韠，【此与君视朔之服也。皮弁者以白鹿皮为冠，象上古也，积犹辟也，以素为裳，辟蹙其要，中皮弁之衣用，布亦十五升，其色象焉，】端裳，黄裳，杂裳可也，缁带，爵跸【此，莫夕于朝之服，端即朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳者，前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，士皆爵韦为韠，其爵同，不以冠名服者，是为缁布冠，陈之玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵韦】 ，朝服十五升【杂记，】 士冠礼，筮于庿门，主人冠，朝服，缁带，素韠，【冠，委貌也，朝服者十五升，布衣而素裳也，不言色者衣，与冠同也，缁带，黑缯带也，士带博二寸，再缭四寸，屈垂三尺素韠，白韦韠也，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博三寸，天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，凡染黑，五入为緅，七入为缁，则六入，与 已上三条，爵弁，皮弁冠，端服之制，】 深衣三祛，【三祛者谓要中之数也，祛尺二寸，围之为二尺四寸，三之七尺二寸，】缝齐倍要，【缝紩也，紩下齐倍要中，齐丈四尺四寸，缝或为缝，或为丰】，祍当旁【，祍谓裳幅，所交裂也，凡祍者或杀而下，或杀而上，是以小要取名焉，祍属衣则垂，而放之属，裳则缝之，以合前后，上下相变，】可以囘肘，【二尺二寸之节，】长中继揜尺，【其为长衣中，衣则继揜一尺，若今褎矣，深衣则缘而已，】祫二寸，【曲领也，】祛尺二寸，【口也，】缘广寸半，【饰边也，玊藻】 ，古者深衣，盖有制度，以应规矩绳权衡，【言圣人制事，必有法度，】短毋见肤，【衣服蔽形，】长毋被土，【为污辱也，】续祍钩边，【续犹属也，祍在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，钩读如乌喙，必钩之钩钩，边若今曲裾也，续或为裕，】要缝半，下【三分，要中减一以益下，下宜寛也要或为优，】袼之高下，可以运肘，【肘不能不出入袼衣，当掖之缝也，】袂之长短，反诎之及肘，【属幅，于衣诎而至，肘当臂中为节，臂骨上下各尺二寸，则肘以前尺二寸，肘或为腕，】带，下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者，【当骨缓急难为中也，】制十有二幅，以应十有二月【裳，六幅幅分之，以为上下之杀】，圜以应规，【谓胡下也，】曲祫，如矩以应方【，祫交领也，古者方领如今小儿衣领，】负绳及踝以应直，【绳谓裻与后幅相当之缝也，踝跟也，】下齐如权衡以应平，【齐缉】，故规者行举手以为容，【行举手谓揖让，】负绳抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。【言深衣之直，应易之丈也，政或为正，】下齐如权衡者，以安志而平心也，【心平志，安行乃止。或低或仰，则心有异志者，与】五法已施，故圣人服之，【言非法不服，】故规矩，取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，【贵此衣也，】故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。【完且弗费，言可苦衣而易有也，深衣者用十五升，布鍜濯灰治，纯之以采善衣朝，祭之服也。自士以上，深衣为之次，庶人吉服深衣而已，】具父母，大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，【尊者存，以多饰为孝，缋画文也，三十以下，无父称孤，】纯縁纯边广各寸半，【纯谓縁之也縁谓其口也，縁緆也，缘边衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸矣，唯祫广二寸， 深衣 ，郑目録云：名曰深衣者，以其记深衣之制也，深衣连衣裳而纯之以采者，素纯曰：长衣有表，则谓之中衣，大夫以上祭服之，中衣用素诗云：素衣朱襮，玊藻曰：以帛里布，非礼也，士祭以朝服，中衣以布明矣，】 非帷裳，必杀之，【朝祭之服，裳用正幅，如帷要有辟积，而旁无杀缝，其余若深衣异半，下齐倍要，则无辟积，而有杀缝矣， 论语】以帛里布，非礼也，【中外宜相称也，冕服丝衣也，中衣用素皮弁服，朝服，端麻衣也，中衣用布 ，玉藻】 ，素衣朱襮，从子于沃【襮领地，诸侯之服，绣黼饰，而丹朱纯也，子指桓叔也，沃曲沃也，】素衣朱绣，从子于鹄，【朱绣，即朱襮也，鹄曲沃邑也， 唐风之水，】 绣黼，丹朱中衣，大夫之僭礼也，【详见总要篇 ，已上六条，深衣长衣，中衣之制，】司裘掌为大裘，以供王祀天之服，【郑司农云：大裘黑羔裘服以祀天，示质】中秋，献良裘，【良善也，中秋鸟兽防毨，因其良时而用之，郑司农云：良裘，王所服也，谓良裘玊藻所谓黼裘与】，季秋献功裘，以待颁赐，【功裘，人工微麤，谓狐青麛裘之属，郑司农云：功裘卿大夫所服】嵗终则防唯王之裘不防，【天官】 ，唯君有黼裘以誓省大裘，非古也，【僭天子也，天子祭上帝，则大裘而冕大裘，羔裘也，黼裘以羔与狐白杂为黼文也，省当为狝，狝秋田也，国君有黼裘，誓狝田之礼，时大夫又有大裘也，】君衣狐白裘，锦衣以裼之，【君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼必覆之者，裘防也，诗云：衣锦防衣裳，锦防裳，然则锦衣复有上衣明矣，天子狐白之上，衣皮弁服，与凡裼衣，象裘色也，】君之右，虎裘厥左，狼裘【衞尊者宜武猛，】士不衣狐白，【辟君者，狐之白者少，以少为贵也，】君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，【君子大夫士也，绡绮属也，染之以于狐，青裘相宜，狐青裘，盖衣之裘，】麛裘，青豻褎，绞衣以裼之，【豻胡大也，绞苍黄色，孔子曰：素衣麑裘，】羔裘豹饰，缁衣以裼之，【饰犹褎也，孔子曰：缁衣羔裘，】狐裘，黄衣以裼之，【黄衣大蜡，时腊先祖之服也，孔子曰：黄衣狐裘，】锦衣狐裘，诸侯之服也，【非诸侯，则不用锦衣为裼 ，玉藻】 ，羔裘逍遥，狐裘以朝，【缁衣羔裘，诸侯之朝服，锦衣狐裘，其朝天子之服也， 桧风羔裘，】 羔羊之皮，素丝五紽，【小曰羔，大曰：羊皮所以为裘，大夫燕居之服素白也，紽未详，盖以丝饰裘之名也，】羔羊之革，素丝五緎，【革犹皮也，緎裘之缝界也，】羔羊之缝，素丝五总【缝缝皮合之，以为裘也，总亦未详， 召南羔羊】 ，羔裘豹饰，孔武有力，【饰缘袖也。礼，君用纯物，臣下之，故羔裘而以豹皮为饰也，豹甚武而有力，故服其所饰之裘者如之，】羔裘晏兮，三英粲兮，【晏鲜盛也，三英裘饰也，未详其制，粲光明也， 郑风羔裘，】 缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，【缁黑色，羔裘，用黑羊皮，麑鹿子色白狐，色黄衣以裼裘，欲其相称，】防裘长短，右【长，欲其温短右，所以便作事，】狐貉之厚以居，【狐貉，毛深温厚私居，取其适体 ，论语】 犬羊之裘不裼，【质略，亦庶人无文饰，】不文饰也，不裼，【裼主于有文饰之事，】裘之裼也，见美也；【，君子于事以见美为敬，】吊则袭，不尽饰也，【丧，非所以见美】君在，则裼尽饰也，【臣于君所，】服之袭也，充，美也，【充犹覆也，所敬不主于君，则防】，是故尸袭【尸，尊】执玊袭【重宝瑞也，】无事则裼，弗敢充也，【谓已致玊也， 玉藻，】礼不盛，服不充，【礼盛者，服充大事，不崇曲敬，】故大裘不裼，【谓祭天也，周礼】。
【王祀昊天上帝，则服大裘而冕， 同上，】 表裘不入公门，【表裘，外衣也，防当表之乃出，】袭裘不入公门，【衣裘，必当裼也， 同上，】 执玊其有借者则裼，无借者则袭【借藻也，裼袭，文质相变耳，有藻为文裼，见美亦文，无藻为质，袭充美，亦质圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼亦是也。 曲礼】 子曰：裼袭之不相因也，欲民之毋相渎也，【不相因者，以其或以裼为敬，或以袭为敬礼，盛者以袭为敬，执玉之属也，礼不盛者，以裼为敬，受享是也。 表记 已上十一条，论裘制，兼论裼袭之异，】 天子，素带朱里，终辟而素带，终辟大夫，素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带，【谓大带也。而素带终辟，谓诸侯也，诸侯不朱里，合素为之，如今衣带为之下，天子也，大夫亦如之，率繂也，士以下皆禅，不合而繂积，如今作幧头为之也，辟读如禆冕之禆，禆谓以缯采饰其侧，人君充之，大夫禆其纽，及下士，禆其末而已，居士道艺，处士也，】并纽约，用组三寸，长齐于带绅，长至士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居一焉，绅韠，结三齐【三寸，谓约带纽，组之广也，长齐于带，与绅齐也，绅带之垂者也，言其屈而重也，论语曰：子张书诸绅，有司府史之属也，三分带下，而长三尺，则带高于绅也，结约余也，结或为袗，】大夫，大带四寸，杂带君朱绿大夫，华士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴，功【杂犹饰也，即上之禆也，君禆带上以朱下以緑终之，大夫裨垂，外以内以华，华黄色也，士禆垂之下，外内皆以缁，是谓缁带，大夫以上，以素皆广四寸，士以练广二寸，再缭之，凡带有司之带也。亦繂之，如士带矣，无箴功则不禆之士，虽繂带禆亦用箴功，凡带不禆下士也，】肆束及带勤者，有事则收之，走则拥之【肆，读为肄肄，余也，余束约组之，余纽也，勤谓执劳辱之事也，玉藻 已上，大带之制，】  ，革带，博二寸，【详见下韠，制条 此一条，革带之制】 ，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，【韨冕服之韠也，舜始作之，以尊祭服，禹；汤，至周増以画文后，王弥饰也，山取其仁可仰也，大取其明也，龙取其变化也。天子备焉，诸侯火而下大夫山，士韎韦而已，韨或作黻， 明堂位，】 朱芾斯皇室家，君王【芾，天子纯朱诸侯，黄朱皇，犹煌煌也，君诸侯也， 小雅斯干，】 赤芾金舄，防同有绎，【赤芾诸侯之服，金舄赤舄，而加金饰，亦诸侯之服也，时见曰防，殷见曰同，绎陈列聫属之貌也， 小雅车攻】 ，一命緼韨，再命赤韨，三命赤韨，【此冕，爵弁服之，韠尊祭服，异其名耳，韨之言亦蔽也，緼赤黄之间，色所谓韎也，周礼，公侯伯之卿，三命其大夫再命，其士一命，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命玊藻】  ，韎韐有奭，以作六师，【韎，茅搜所染色也，韐韠也，合韦为之，周官所谓韦弁兵事之服也。奭赤貌作犹起也，六师，六军也，天子六军 小雅，瞻彼洛矣，】 韠，君朱大夫，素士爵韦【，此端服之跸也，韠之言蔽也，凡韠，以韦为之，必象裳色，则天子诸侯端朱裳，大夫素裳，唯士裳，黄裳，杂裳也，皮弁服，皆素跸，】圜杀直，【目韠，制】天子直【四角直无圜，杀】公侯，前后方【杀四角，使之方变于天子也，所杀者去，上下各五寸】，大夫前方后挫角，【圜其上，角变于君也，韠以下为前，以上为后】，士前后正【，士贱与君同，不嫌也。正直方之间，语也，天子之士则直诸侯之士，则方】韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，【颈五寸，亦谓广也，颈中央肩，两角皆上接，革带以系之，肩与革带广同，凡佩系于革带，玉藻，】  韠，长三尺，下广二尺，上广一尺，防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采【防谓领上缝也，领之所用，盖与纰同在旁曰纰，在下曰纯素，生帛也，纰六寸者，中执之，表里各三寸也，纯纰所不至者五寸，与防去上同紃，施诸缝中，若今时绦也， 杂记】 ， 齐则綪结佩，而爵跸【爵，跸者齐服，端 ，玉藻 已上八条，韨韠之制，】  笏，天子以球玊诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，【球美玊也文犹饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢与君并用纯物也，玉藻】 ，天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，【御服皆器用之名，尊者谓之御，卑者谓之服，珽大圭，荼古舒，字玉之，上圆下方者也， 荀子】  ，天子搢珽，方正于天下也，【此亦笏也，谓之珽，珽之言，珽然无所屈也。或谓之大圭，长三尺，杼上终葵首者于杼上，又广其首，方如椎头，是谓无所屈后，则恒直相玊书曰：珽玊六寸，明自炤，】诸侯荼，前诎后直，让于天子也，【荼读为舒迟之舒，舒懦者所畏在前也，诎谓圜杀其首，不为椎头，唯天子诎焉，是以谓笏为荼】，大夫前诎后诎，无所不让也，【大夫奉君命，出入者也。上有天子，下有已君，又杀其下而圜 玊藻】 笏，度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一【杀犹杼也，天子杼上终葵首，诸侯不终葵首，大夫士又杼其下，首广二寸半， 同上，】  ，大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，【注见后玊器章 玊人】 王大圭，执镇圭，以朝日【，详见后玊器章】 ，天子执玊笏以朝日【，管子】年不顺成，君衣布缙本，【搢本去，珽荼佩士笏也，士以竹为笏，饰本以象 玊藻】将适公，所史进象笏，书思对命，【思所思念，将以告君者也，对所以对，君者】。
【也，命所受君命者也，书之于笏，为失忘也， 同上，】 见于天子，与射无説笏入大庙，説笏非礼也，【言，凡吉事无所説笏也大庙之中，唯君当事説笏也】小功不説笏当事免，则説之【免悲哀哭踊之时，不在于记事也，小功轻不当事，可以搢笏也，】既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣，【搢笏，辄盥，为必执事】，凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉，【毕尽也， 同上 已上十条，笏制】 ，古之君子，必佩玊【比德焉，君子士以上】右征角，左宫羽【玊声所中也，征角在右事也，民也，可以劳宫羽在左，君也，物也，宜逸】趋以采齐，【路门之外，乐节宅门外，谓之趋齐，当为楚荠之荠，】行以肆夏，【登堂之乐节，】周还中规，【反行也，宜圜】折还中矩，【曲行也，宜方】进则揖之，退则扬之，然后玊锵鸣也，【揖之谓小，俛见于前也，扬之谓小，仰见于后也。锵声貌】，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玊，是以非辟之心，无自入也，【鸾在衡，和在式自由也，玊藻】 ，上车以和鸾，为节下车，以佩玊为度，上有葱，衡下有双璜冲牙，【衡平也半璧曰：璜璜在旁，冲牙在中，】玭珠以纳其闲，【纳于衡璜，冲牙之闲，玭亦作蠙，】琚瑀以杂之，【总曰：玭珠而赤者，曰：琚白者曰瑀，或曰，瑀美玊琚石次玊】行以采茨，趋以肆夏，步环中规，折还中矩，进则揖之，【揖一作厌，】退则扬之，然后玊锵鸣也，【大戴礼】 玉府，共王之服玉，佩玉珠玉，【佩玊者王之所带者也，玉藻曰：君子于玊比德焉，天子佩白玊而组绶，诗传曰佩玊上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，郑司农云：服玊冠饰，十二玊 天官】 ，君无故玊不去身【，故谓灾患，丧病 ，曲礼】 ，凡带必有佩玊唯丧否？【丧主于哀，去饰也，凡谓天子以至士】，佩玉有冲牙，【居中央，以前后触也，】君子无故玊不去身，君子于玉比德焉，【故谓丧与灾，】天子，佩白玉而组绶，公侯佩山玊而朱组绶，大夫佩水苍玊而纯组绶，世子佩瑜玊而綦组绶，士佩瓀玫，而緼组绶，【王有山，水苍者祖之文，色所似也，绶者，所以贯佩玊相承受者也，纯当为缁古文，缁字或作丝，旁才綦文，杂色也，緼赤黄】，孔子佩象环五寸，而綦组绶，【谦不比德，亦不事也；象有文理者也，环取可循而无穷， 玊藻】 君在，不佩玊左结佩，右设佩【，谓世子也，出所处而君在焉，则去德佩而设事，佩辟德而示即事也，结其左者，若于事有未能也，结者结其绶，不使鸣焉，】居则设佩【，谓所处而君不在焉，】朝则结佩，【朝于君，亦结左】，齐则綪结佩，【；綪，屈也，结又屈之，思神灵不在事也； 同上，】 一命，緼韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨葱衡，【衡佩玊之衡也，幽读为黝黑谓之黝，青谓之葱， 同上，】 去丧，无所不佩，【君子无故玊不去身，觿砺之属，亦皆佩之，论语】 ，何以舟之维玊及瑶，鞞琫容刀，【舟带也，鞞刀鞘也，琫刀，上饰也容刀，容饰之刀也，或曰容刀，如言容臭，谓鞞琫之中，容此刀耳， 大雅公刘】 ，君子至止，鞞琫有珌，【君子指天子也。鞞，容刀之鞞，今刀鞘也，琫上饰珌，下饰，亦戎服也， 小雅，瞻彼洛矣， 已上十条，佩制】 ，内司服，掌王后之六服，祎衣揄狄，阙狄，鞠衣，展衣缘衣，素沙【，郑司农云：祎衣画衣也，祭统曰：君卷冕立于阼，夫人副祎立于东房，揄狄阙狄，画羽饰展衣，白衣也，丧大记曰：复者朝服，君以巻夫人以屈狄，世妇以防衣屈者，音声与阙相似，防与展相似，皆妇人之服，鞠衣，黄衣也，素沙赤衣也，谓狄当为翟，翟雉名伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，王后之服，刻缯为之形，而采画之，缀于衣，以为文章，祎衣画翚者，揄狄画摇者，阙狄刻而不画，此三者皆祭服，从王祭先王，则服祎衣，祭先公，则服揄翟，祭羣小祀，则服阙翟，今世有圭衣者，盖三翟之遗俗，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于上帝，告桑事展衣，以礼见王，及宾客之服字，当为防防之言亶亶，诚也诗，国风曰玼兮玼兮，其之翟也，下云：胡然而天也，胡然而帝也，言其德当神明，又曰：瑳兮瑳兮，其之展也，下云展如之人兮，邦之媛也，言其行配君子，二者之义，与礼合矣，杂记曰：夫人服税衣，揄翟又丧大记曰：士妻以禒衣，言禒者甚众，字或作税，此禒衣者，实作禒衣也，禒衣御于王之服，亦以燕居男子之禒衣黒则是亦黑也。六服，备于此矣。祎揄狄，展声相近，縁字之误也以下推次，其色则阙狄，赤揄狄青祎衣，妇人尚专一德，无所兼连，衣裳不异，其色素沙者，今之白防也，六服皆袍，制以白防为里，使之张显，今世有沙縠者，名出于此，】辨外内命妇之服，鞠衣，展衣，缘衣素沙，【内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，禒衣女御也，外命妇者，其夫孤也，则服鞠衣，其夫，卿大夫也，则服展衣，其夫士也，则服缘衣，三夫人及公之妻，其阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，唯三公后，祎衣】，凡祭祀，宾客，共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，【凡者，凡女御与外命妇也，言及言，凡殊贵贱也，春秋之义，王人虽微者犹序乎诸侯之上，所以尊尊也，臣之命者，再命以上受服，则下士之妻不共也，外命妇，唯王祭祀宾客，以礼佐后得，服此上服，自于其家则降焉， 天官】，王后祎衣，夫人揄狄，【祎读如翚，揄读如摇翚，摇皆翟雉，名刻缯而画之，着于衣，为饰】。
【因以为名也。后世作字异耳，夫人三夫人亦侯伯之夫人也，王者之后，夫人亦祎衣，】君命屈狄，再命祎衣，一命防衣士禒衣，【君女君也，屈周礼作阙，谓刻缯为翟，不画也，此子男之夫人及其卿大夫士之妻命服也，祎当为鞠字之误。礼，天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻以衣服，所谓夫尊于朝，妻荣于室，子男之卿，再命而妻鞠衣，则鞠衣礼衣，禒衣者，诸侯之臣，皆分三等，其妻以次受此，服公之臣，孤为上卿，大夫次之，侯伯子男之臣，卿为上大夫次之，士次之，禒或作税，】唯世妇命于奠茧，其他则皆从，男子【奠，犹献也，凡世妇以下蚕事毕献茧，乃命之以其服，天子之后，夫人九嫔及诸侯之夫人，夫在其位，妻得服其服， 玊藻】 ，少牢馈食之礼，主妇被锡衣侈，【被锡，读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；不纚笄者，大夫妻尊亦衣，绡衣而侈其耳，侈者葢半，士妻之以益之，衣三尺三寸，一尺八寸，】 特牲馈食之礼，主妇纚笄，宵衣【，纚笄者服，宵绮属也，此衣染之以黑其缯，本名曰宵诗，有素衣朱宵记，有宵衣，凡妇人助祭者同服也，】 士昬，礼，女次纯衣纁袇，【次首饰也，今时髲也，周礼，追师掌为副，编次纯衣丝衣，女从者毕袗，则此衣亦矣，袇亦缘也，袇之言任也，以纁，缘其衣象，阴气上任也，凡妇人不常施，袇之衣盛，昏礼为此，服丧大记曰：复衣不以袇，明非常】，姆纚笄，宵衣【纚，縚发笄，今时簪也，纚亦广充幅，长六尺，宵读为诗，素衣，朱绡之绡，鲁诗以绡为绮属也，姆亦衣，以绡为领，因以为名，且相别耳，】女从者毕袗，纚笄，被顈黼【，女从者谓侄娣也，袗同也，同者，上下皆也，顈禅也，诗曰：素衣朱襮，尔雅云：黼领谓之襮，周礼曰：白与黑谓之黼，天子诸侯，后夫人狄衣，卿大夫之妻，刺黼以为领如今偃领矣，士妻始嫁施禅，黻于领上，假盛饰耳，言被明非常服，】妇乘以几，姆加景【，景之制，盖加明衣，加之以为行道御尘，令衣鲜明也，景亦明也， 已上五条，妇人服制，】屦人掌王及后之服屦，为赤舄，黑舄，赤繶，黄繶青句。
素屦葛屦，【屦自明矣，必连言服者，着服各有屦也，复下曰舄，禅下曰屦，古人言屦，以通于复，今世言屦以通于禅，俗易语反，与舄屦，有絇有繶，有纯者，饰也，郑司农云：赤繶黄繶，以赤黄之丝，为下縁士丧礼曰夏葛屦，冬皮屦，皆繶缁纯礼家説繶亦谓以采丝砾其下，谓凡屦舄，各象其裳之色，士冠礼曰：端黑屦，青句，繶纯素积，白屦，缁絇繶纯，爵弁纁屦，黑絇繶纯是也。王吉服有九，舄有三等，赤舄，为上冕服之舄也，诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，下有白舄，黑舄，王后吉服六唯祭服，有舄，舄为上，祎衣之舄也，下有青舄，赤舄，鞠衣以下，皆屦耳，句当作絇，声之误也。絇繶纯者同色，今云赤繶黄繶青絇，杂互言之，明舄屦众多，反覆以见之，凡舄之饰，如缋之次，赤繶者王，黑舄之饰，黄繶者王后，舄之饰，青絇者王，白舄之饰，言繶必有絇纯言絇，亦有繶纯，三者相将王及后之赤舄，皆黑饰，后之青舄，白饰，凡屦之饰如绣，次也；黄屦，白饰白屦，黑饰黑屦，青饰絇谓之拘着，舄屦之头，以为行戒，繶缝中紃，纯縁也天子诸侯，吉事皆舄，其余唯服冕衣，翟着舄耳，士爵弁，纁屦黑絇，繶，纯，尊祭服之屦，饰从缋也，素屦者，非纯吉有凶，去饰者言，葛屦，明有用皮，时】辨外内，命夫命妇之命屦，功屦散屦，【命夫之命屦，纁屦，命妇之命屦，黄屦以下功屦，次命屦于孤卿，大夫则白屦，黑屦九嫔，内子亦然，世妇，命妇以黑屦为功，屦女御士妻，命屦而已，士及士妻谓再命，受服者散屦，亦谓去饰】凡四时之祭祀，以宜服之，【祭祀而有素，屦散屦者，唯大祥时 ，天官】 屦，夏用葛，端黑屦，青絇繶纯，纯博寸，【屦者，顺裳色，端黑屦，以裳为正也，絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，纯縁也三者皆青博广也，】素积，白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，【魁蜃蛤，柎注也，】爵弁纁屦，黑絇繶纯，纯博寸，【爵弁，屦以黑为饰，爵弁，尊其屦，饰以缋，次】冬皮屦可也，不屦繐屦，【繐屦，丧屦也，缕不灰治曰：繐 士冠礼，】 偪屦，着綦【偪，行縢，綦屦系也，内则】 赤芾在股邪？幅在下【邪？幅偪也，邪纒于足，如今行縢，所以束胫，在股下也， 小雅采菽 已上四条，屦及偪制，】 五色，六章十二衣，还相为质也，【五色六章，昼缋事也，周礼考工记曰：土以黄，其象方天时变，火以圜山，以草水以龙鸟兽蛇，杂四时五色之位以章之，谓之巧也，礼运】 春，天子衣青衣，服仓玊夏衣，朱衣服赤玊中央土衣黄，衣服黄玊秋衣白衣服白玊冬衣黑衣服玊【凡所服玊谓冠饰及所佩者之衡，璜也，此衣服取于殷时而有变焉，非周制也，周礼，朝祀戎猎车服，各以其事不以四时为异，又玊藻曰：天子龙衮以祭，端而朝日，皮弁以日视朝，与此皆殊 ，月令 此二条，每月服色】 ，士不衣织，【织染丝织之士，衣染缯也，】无君者，不贰采【，大夫去位，宜服端，裳】非列，采不入公门，【列采正服，】振絺绤，不入公门，表裘不入公门，【振谓为袗袗禅也，表裘外衣也，二者形且防，皆当表之乃出，】袭裘不入公门，【注见前。】纩为茧，緼为【衣，有着之异名也。纩，谓：今之新緜也緼谓今纩及旧絮也，】禅为防，【有衣裳而无里，】帛为褶，【有表里而无着 玊藻】 ，黼领谓之襮，【绣刺黼文以褗领】缘，谓之纯【，衣缘饰也，】袕谓之褮，【衣开孔也，】衣眦谓之襟，【交领】衱谓之，【衣后也，】衿谓之袸，【衣小带，】佩衿谓之禐，【佩玊之带二属，】衣蔽前，谓之襜【，今蔽膝也，】妇人之祎，谓之缡缡，緌也，【即今之香缨也，祎邪交落带系于体，因名为祎，緌，系也，】裳削幅，谓之纀【，削杀其幅深衣之裳， 尔雅，】 衣锦褧衣，裳锦褧裳，【褧禅也，郑风丰】，  玊府掌王之燕衣服，【燕衣服者，巾絮寝衣袍，襗之属，皆良货贿，所成 ，天官】 ，君子不以绀緅饰【，君子谓：孔子绀深青扬赤色，齐服也，緅綘色三年之丧，以饰练服也，饰领縁也，】红紫不以为防，服【红紫间，色不正，且近于妇人女子之服也，防服，私居服也，言此则不以为朝祭之服，可知】当暑袗絺绤，必表而出之，【袗禅也，葛之精者，曰：絺，粗者曰：绤表而出之，谓先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，诗所谓防彼绉絺是也。】羔裘，冠不以吊，【丧主素吉主，吊必变服，所以哀死】，齐必有明衣布【，齐必沐浴，浴竟则着明衣，所以明洁其体也，以布为之，】必有寝衣，长一身有半，【齐主于敬，不可解衣而寝，又不可着明衣而寝，故别有寝衣其半，盖以覆足 论语】 士丧礼，陈袭事縁衣【黑衣裳，赤縁之谓之褖，褖之言縁也所以表者也，丧大记曰：衣必有裳，必有表，不禅谓之一称，】浴衣于箧，【浴衣已，浴所衣之衣，以布为之，其制如今通裁】 ，明衣裳，用幕布属幅，长下膝【明衣，所以亲身为圭，洁也，幕布帷幕之布，升数未闻也，属幅，不削幅也，长下膝，又有裳于蔽，下体深也，】有前后裳，不辟长及觳，【不辟质也，觳足跗也，凡他服短，毋见肤，长无被土，】縓綼緆【，一染谓之縓，今红也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆，】 缁纯，【七八为缁，缁黑色也，饰衣曰：纯谓领与衣以缁裳以縓，象天地也， 士丧记，】 设明衣，妇衣则设中带，【中带者，今之裈襂 同上，】 父母存，冠衣不纯素，【为其有丧象也，玊藻曰缟冠，武子姓之冠也，缟冠素纰，既祥之冠也，深衣曰：具父母，衣纯以青，】孤子当室，冠衣不纯采，【早丧亲，虽除丧，不忘哀也，谓年未三十者三十壮，有室，有代亲之端，不为孤也，当室适子也，深衣曰：孤子衣纯以素， 曲礼】 麻者，不绅执玊不麻，麻不加于采，【吉凶不相干也；麻，谓绖也绅大带也，丧以要绖代，大带也，麻不加于采衣，采者不麻，谓弁绖也，必服吊服是也。采纁之，衣 杂记 已上十条，衣服杂制，】 童子不衣裘裳，【裘大温消隂气使不堪苦，不衣裳，便易 ，曲礼】 ，童子不裘不帛，不缕絇，【裘帛，温伤壮气也，絇屦，头饰也 玊藻】十年，衣不帛袴，【不用帛为襦袴，为大温伤隂气也】二十而冠，可以衣裘帛，【内则】 童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也，【童子未冠之称也，冠礼曰，将冠者，采衣紒也， 玉藻】 ，士冠礼将冠者采衣紒，【采衣，未冠者所服玉藻曰：童子缁布衣，锦縁锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，紒结髪 已上五条，童子服制，】 司服大札，大荒，大烖素服，【大札疫病也，大荒饥馑也，大烖水火为害，君臣素服缟冠，若晋伯宗哭，梁山之崩， 士素端见前 春官，】 年不顺成，天子素服，【自贬损也，】君衣布，搢本【君衣布者，谓若衞文公大布之衣，大帛之冠，是也， 玊藻】 ，大夫士去国，素衣，素裳，素冠彻缘鞮屦，素簚三月而复服，【言以丧礼自处也。臣无君，犹无天也。彻犹去也，鞮屦无絇之菲也，簚覆笭也， 曲礼 已上三条，素服】 ，大司徒以本俗，六安万民，六曰同衣服，【民虽有富者衣服，不得独异， 地官】仲秋，乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有大小，度有。
长短【，此谓祭服也，文谓画也，祭服之制，画衣而绣裳，】衣服有量，必循其故【，此谓朝燕及他服，凡此为寒益至也，诗云：七月流火，九月授衣，于是作之可也，】冠带有常，【因制衣服而作之也，月令】 ，天子五年，一巡守制度，衣服正之，革制度衣服。
者为畔，畔者君讨【，讨诛也，王制】 作异服，以疑众，杀【异服，若聚鹬冠，琼弁也，】命服，不入于市，【尊物，非民所宜有，】布帛精麤不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；【凡以其不可用也，数升缕多少，】锦文珠玊成器，不粥于市；衣服，不粥于市；【不示民以奢也，】关执禁，以讥禁异服，【王制，】 子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德壹，【二不一也，缁衣】 曰：国家未道，则不充其服焉，【谓若衞文公者未道，未合于道 玊藻】 ，君赐衣服，服以拜【，敬君惠也，】赐君未有命，弗敢即服也。【谓卿大夫受赐于天子者归，必致于其君，君有命，乃服之，同上】 冕弁藏于私家，非礼也，是谓胁君，【刼胁之君也，冕弁君之尊，服 ，礼运】 ，不学杂服，不能安礼，【杂服冕服，皮弁之属杂，或为雅 学记，】衣服在躬，而不知其名为罔，【罔犹罔罔，无知貌 ，少仪 已上十条，杂论衣】。
【服之事，】 防氏，涷丝以涚水，沤其丝七日，去地尺暴之【，故书涚作湄，郑司农云：湄水温水也谓涚水以灰，所泲水也，沤渐也，楚人曰沤，齐人曰：涹】昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水涷，【宿诸井县井中，】涷帛以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，【渥读如缯人，渥管之，渥以栏木之灰，渐释其帛也，杜子春云：淫当为湼书，亦或为湛，郑司农云：泽器谓泽之器，蜃谓灰也，士冠礼曰：素积白屦，以魁柎之説曰魁蛤也，周官亦有白盛之蜃，蜃蛤也，玄谓淫薄粉之，令帛白蛤，今海旁有焉，】清其灰，而盝之而挥之，【清澄也，于灰澄而出，盝晞之晞，而挥去其蜃，】而沃之，而盝之而涂之，而宿之【，更渥淳之】，明日沃而盝之，【朝更沃，至夕盝之，又更沃至旦，盝之亦七日，如沤丝也，】昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水湅，【考工记此一条，湅丝帛，】 染人，掌染丝帛，凡染春暴练，夏，纁秋染，夏冬献功，【暴练练，其素而暴之，故书纁作防，郑司农云：防当读为纁，纁谓绛也。夏，大也，秋乃大染，谓纁，者谓始可以染此色者，纁者，天地之色，以为祭服，石染当及盛暑热润始，湛研之三月，而后可用，考工记，钟氏则染纁术也，染，则史传阙矣，染夏者染五色，谓之夏者，其色以夏狄为饰，禹贡曰：羽，，夏，狄是其总名，其类有六，曰翚，曰摇，曰，曰甾，曰希，曰：蹲其毛羽，五色皆备，成章染者，拟以为深浅之度，是以放而取名焉，】掌凡染事，【天官】 ，钟氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，【郑司农云：湛渍也，丹秫赤粟，谓湛读如渐车，帷裳之渐炽，炊也，羽所以饰旌旗，及王后之车，】淳而渍之，【淳沃也，以炊下汤沃其炽，烝之以渍羽，渍犹染也，】三入为纁，五入为緅，七入为缁，【染纁者，三入而成又再染，以黑则为緅緅，今礼俗文作爵，言如爵头色也，又复再染以黒乃成缁矣，郑司农云：以论语曰：君子不以绀緅饰，又曰：缁衣羔裘，尔雅云：一染谓之縓，再染谓之竀，三染谓之纁，诗云：缁衣之宜兮，谓此同色，耳染布帛者，染人掌之，凡色者，在緅缁之间，其六入者，与 考工记，】 一染，谓之縓【，今之红也，】再染谓之頳，【染赤】，三染谓之纁，【纁绛也，】青谓之葱，【浅青】黑谓之黝，【黝黒貌周礼曰隂祀用黝牲，】斧谓之黼，【黼文画斧形，因名云 ，尔雅】 ，季夏命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷，【妇功染人也，采五色，】黑黄仓赤，莫不质良，无敢诈伪，【质正也，良善也，所用染者，当得真采，正善也，】以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度，【旗章旌旗及章服也，月令 已上四条，染采】。
右衣服 皮弁者，所以法古至质，冠名也，以鹿皮者，取其文章也，三王共皮弁素积，裳也，腰中辟积，至质不易之服，反古不忘本也。麻冕者，周宗庙之冠也，前俛而后仰，故谓之冕，所以用麻为之者，女功之始，亦不忘本也。垂旒者，示不视邪？纩塞耳，示不听谗也，委貌，周朝廷理政事，行道德之冠，委貎者，有曲有貎也，爵弁者，周人宗庙之冠也，周之冠色，所以爵，何为周尚赤，所以不纯赤，但如爵头，何以本制？冠者法天，天色者，不失其质，故周加赤殷，加白夏之冠，色纯，圣人所以制衣服，何以为絺？蔽形表德劝善，别尊卑也。以狐羔为裘，何取轻暖？因狐死首丘明，君子不忘本也。羔者取跪乳，逊顺也，天子狐白诸侯，狐黄大夫仓，士羔裘，亦因别尊卑也。所以必有绅带示敬，谨自约整也，绋者蔽也，行以蔽前，天子朱绋，诸侯赤绋，以韦为之者，反古不忘本也。上广一尺，下广二尺，天一地二也；长三尺，法天地人也，【白虎通】 狐突曰：衣身之章也；【章贵贱】佩，衷之旗也，【旗表也，所以表明其中心】，故服其身，则衣之纯，【必以纯色为服，】用其衷则佩之，度【衷中也，佩玊者，士君子常度， 闵二年，左氏传】 ，孔子曰：生乎今之世，志古之道，居今之俗，服古之服舎此而为非者，不亦鲜乎！哀公曰：然则今夫章甫，句屦，绅带而搢笏者，此皆贤乎？孔子曰：否，不必然，今夫端衣裳冕而乘路者，志不在于食荤；斩衰简屦，杖而歠粥者，志不在于饮食，故生乎今之世，志古之道，居今之俗，服古之服舎此而为非者，虽有，不亦鲜乎！【大戴记】 ，哀公问于孔子曰：夫子之服，其儒服与【，哀公馆，孔子见其服与士大夫异，又与庶人不同，疑为儒服而问之，】孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服，【逢犹大也，大掖之衣，大禅衣也，此君子有道艺者所衣也，孔子生鲁长而之宋，而冠焉，宋其祖所出也，衣少所居之服，冠长所居之冠，是之谓乡言，不知儒服，非哀公意不在于儒，乃今问其服，庶人禅衣，三尺二寸，祛尺二寸， 儒行】 冠紫，绥自鲁桓公始也。【盖僭，宋王者之后服也，緌当用缋， 玉藻】 ，管仲镂簋朱纮，君子以为滥矣。【朱纮，天子冕之纮也，诸侯青组纮大夫士当缁组，纮纁边】，晏平仲澣衣，濯冠以朝，君子以为隘矣，【澣衣濯冠，俭不务新 ，礼器】 ，朝服之以缟也，自季康子始也，【亦僭，宋王者之后，】孔子曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，【谓诸侯，与羣臣也，诸侯现朔皮，斥服 玊藻】季康子朝服以缟，曾子问于孔子曰：礼乎？孔子曰：诸侯皮弁以告朔，然后服之，以视朝若此者，礼也，【朝服以缟，僭宋礼也，孔子恶指斥，康子但言诸侯之礼而已，而诸侯皮弁以告朔，卒然后朝服以视朝，朝服，明不用缟 ，家语】 ，郑子华之弟子臧出奔宋，【十六年，杀子华，故】好聚鹬冠，【鹬鸟名聚鹬羽，以为冠非法之服】，郑伯闻而恶之，【恶其服非法，】使盗诱之，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，【衷犹适也，】诗曰：彼其之子，不称其服，【诗曹风，刺小人在位，言彼人之德，不称其服，】子臧之服，不称也，夫【僖二十四年，左氏传】 ，子产为政，上下有服，【公卿大夫服不相逾，襄三十年，左氏传】。
礼书纲目卷七十
钦定四库全书
礼书纲目卷七十一     婺源江永撰
名器下    通礼二十四
补
夏后氏世室，堂修二七，广四修一，【世室者宗庙也，鲁庙有世室，牲有白牡，此用先王之礼，修南北之深也？夏度以步，令堂修十四步，其广益以四分修之一，则堂广十七步半】，五室三四，步四三尺，【堂上为五室，象五行也三四步室方也，四三尺，以益广也，木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，其方皆三步，其广益之以三尺土室于中央，方四步，其广益之以四尺，此五室居堂，南北六丈，东西七丈，】九阶，【南面三三面各二】，四旁两夹窻【窻助户为明，每室四户，八窻】白盛，【蜃灰也，盛之言成也，以蜃灰垩墙，所以饰成，宫室】门，堂三之二，【门，堂门侧之堂，取数于正堂，令堂如上制则门堂，南北九步二尺，东西十一步四尺，尔雅曰：门侧之堂谓之塾，】室三之一，【两室，与门各居一分，】殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，【重屋者，王宫正堂，若大寝也，其修七寻，五丈六尺，放夏周，则其广九寻，七丈二尺也，五室各二寻，崇高也，四阿若今四柱屋重屋，笮也，】周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，【明堂者，明政敎之堂，周度以筵，亦王者相改，周堂高九尺，殷三尺则夏一尺矣。相参之数，禹卑宫室，谓此一尺之堂，与此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制】室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻，【周文者，各因物宜为之数，室中举谓四壁之内，】庙门容，大扃七个，【大扃，牛鼎之扃，长三尺，每扃为一个，七个二丈一尺，】闱门，容小扃参个，【庙中之门曰闱小扃，膷鼎之扃，长二尺，三个六尺，】路门不容乘车之五个，【路门者，大寝之门，乘车广六尺六寸，五个三丈三尺，言不容者，是两门，乃容之两门，乃容之，则此门半之，丈六尺五寸，】应门二彻，参个【正门，谓之应门，谓庙门也，二彻之内，八尺三个二丈四尺，】内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，【内路寝之里也，外路门之表也，九室，如今朝堂诸曹治事处，九嫔掌妇学之法，以敎九御六卿，三孤为九卿，】王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，【阿栋也，宫隅城隅，谓角浮思也，雉长三丈，高一丈，度高，以高度广，以广】门阿之制，以为都城之制，【都四百里外，距五百里，王子弟所封其城隅，高五丈，宫隅门阿皆三丈，】宫隅之制，以为诸侯之城，制【诸侯，畿以外也，其城隅，制高七丈，宫隅门阿皆五丈，礼器曰：天子诸侯台门考工记，匠人】 ，天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门【礼器】 ，家不台门【同上，】 台门而旅树反坫，大夫之僭礼也，【详总要章，】 宫谓之室，室谓之宫，【皆所以通古今之异语，明同实而两名，】牖户之间谓之扆，【窻东户西也，礼云：斧扆者，以其所在处名之】，其内谓之家【，今人称家义出于此，】东西墙，谓之序【，所以序别内外，】西南隅谓之奥，【室中隐奥之处，】西北隅，谓之屋漏，【诗曰：尚不愧于屋漏，其义未详。】东北隅谓之宧，【宧见礼，亦未详】东南隅谓之窔，【礼曰：埽室聚窔，窔亦隐闇，】柣谓之阈，【阈门限，】枨谓之楔，【门两旁，木】楣谓之梁，【门户上，横梁】枢谓之椳，【门户扉，枢】枢达北方，谓之落时，【门持枢者，或达北檼，以为固也，】落时谓之【，道二名也，】垝谓之坫，【在堂隅，坫端也，】墙谓之墉，【书曰：既勤垣墉，】镘谓之杇，【泥镘，】地谓之黝，【黑饰地也，】墙谓之垩，【白饰墙也，】阇谓之台，【积土四方，】有木者，谓之榭，【台上起土】，杗廇谓之梁，【屋大梁也，】其上楹谓之棁【，侏儒柱也，】閞谓之槉，【柱上欂也，亦名枅，又曰：□】栭谓之楶，【即栌也，】栋谓之桴，【屋檼】，桷谓之榱，【屋椽，】桷直而遂，谓之阅【，谓五架屋际，椽正相当，】直不受檐，谓之交【，谓五架屋，际椽不直上，檐交于檼上，】檐谓之樀，【屋梠】，屋上薄谓之筄，【屋笮，】两阶间，谓之乡【，人君南乡当阶间，】中庭之左右谓之位，【羣臣之侧位也，】门屏之间，谓之宁【，人君视朝，所宁立处，】屏谓之树，【小墙当门中，】閍谓之门，【诗曰：祝祭于祊，】正门谓之应门，【朝门，】观谓之阙，【宫门双阙，】宫中之门谓之闱，【谓相通，小门也，】其小者谓之闺，小闺谓之閤，【大小异，名】衖门，谓之闳【，左传曰：盟诸僖闳，衖头门，】门侧之堂谓之塾，【夹门堂也，】橛谓之闑，【门阃，】阖谓之扉，【公羊传曰：齿着于门阖，】所以止扉谓之闳，【门辟，旁长橛也，左传曰：高其闬闳，闳长即门橜也，】瓴甋谓之甓，【防甎也，今江东呼瓴甓，】宫中衖谓之壶，【巷门间道】庙中路，谓之唐【，诗曰：中唐有甓】堂，途谓之陈，【堂下至门径也，】路旅途也，【途即道也，】一达谓之道路，【长道】，二达谓之岐旁，【岐道旁出】，三达谓之剧旁，【今南阳冠军乐乡，数道交错，俗呼之五剧，乡】四达，谓之衢，【交道四出，】五达，谓之康【，史记所谓康庄之衢，】六达，谓之庄【，左传曰：得庆氏之木，百车于庄，】七达谓之剧骖，【三道交，复有一岐出者，今北海剧县，有此道】，八达谓之崇期，【四道交出，】九达谓之逵，【四道交出，复有旁通】，室中谓之时，堂上谓之行，堂下谓之步门外，谓之趋中庭，谓之走大路，谓之奔【，此皆人行步趋走之处，因以名云。】室有东西厢曰庙，【夹室前堂，】无东西厢有室曰寝，【但有大寝，】无室曰榭，【榭即今堂，堭】四方而高曰台，陜而脩曲曰楼，【脩长也，尔雅】 葺屋，参分瓦屋四分，【各分其脩，以其一为峻，】囷窌仓城，逆墙六分，【逆犹郤也，筑此四者，六分其高，郤一分以为閷，囷，圜仓穿地曰窌，】堂涂十有二分，【谓阶前，若今令甓祴也，分其督旁之，脩以一分为峻也，尔雅曰：堂涂谓之陈】窦，其崇三尺，【宫中水道】墙，厚三尺，崇三之，【高厚，以是为率，足以相胜， 匠人】 ，大司徒以本俗，六安万民，一曰媺宫室，【本犹旧也，美善也，谓约防攻坚，风雨攸除，各有攸宇， 地官】。
右宫室 上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，葢取诸大壮，【壮固之意， 易】 ，昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，【寒则累土，暑则聚薪柴居其上，】后圣有作，【作起】，然后修火之利，【孰冶万物，】范金【铸作器，用】合土【瓦瓴甓及甒，大】以为台榭，宫室牖户，【榭器之所藏也， 礼运】 ，禹卑宫室，【论语】 ，明堂者，古有之也，【明堂之作，其代未得而详也。】凡九室，一室而有四户八牖，凡三十六户，七十二牖，以茅盖屋，上圆下方，明堂者，所以明诸侯，尊卑外水，曰辟雍，南蛮，东夷北狄，西戎【言，四海之聚于祭也，各以其方列于水外，】明堂月令【于明堂之中施，十二月之令，】赤缀户也，白缀牖也，二九四七五三六一八【记用九室，谓法文，故取此数，以明其制也。】堂高三尺，东西九筵，南北七筵，上圆下方，九室十二堂室四户，户二牖，其宫方三百歩在近郊，近郊三十里，【淳于登説明堂在国之阳，三里之外，七里之内，丙已之地，韩诗説明堂在南方七里之郊，然三十里，无所取也。】此天子之路寝也，不齐不居其室，【路寝，亦为此制，】待朝在南宫，揖朝出其南门，【大戴礼】 乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，【传曰：王之郭门曰：臯门伉高貌，王之正门曰应门，将将严正也，大王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉， 大雅緜】 大庙，天子明堂，库门，天子臯门，雉门，天子应门，【言庙及门，如天子之制也，天子五门，臯库雉应路，鲁有库雉路则诸侯三门，与臯之言高也，诗云：乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将，将 明堂位，】僖公二十年春，新作南门，何以书？讥？何讥尔门！
有古常也，【恶奢泰，不奉古制，常法 ，春秋公羊传】 ，作，为也，有加其度也，【更加使大】，言新有故也，非作也，【责其改旧制，】南门者法门也，【法门，谓天子诸侯皆南面而治，法令之所出入，故谓之法门， 谷梁传】 ，西宫灾，西宫者何？小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，【西宫者，小寝内室，楚女所居也。礼，诸侯娶三国女以楚女居西宫，知二国女于小寝内，各有一宫也，故云：尔礼夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后， 僖二十年，公羊传】 定公，二年夏五月壬辰，雉门及两观灾，其言雉门及两观灾，何【据桓宫，僖宫灾，不言及】，两观微也，【雉门两观，皆天子之制，门为其主，观为其饰，故微也，】何以书？记灾也，【此本子家驹，谏昭公所当先去，以自正者，昭公不从其言，卒为季氏所逐，定公继其后，宜去其所以失之者，故灾亦云尔，立雉门，两观不书者，僭天子不可言，虽在春秋，中犹不书】，冬十月，新作雉门及两观其言，新作之何？【据俱一门两观，如改常】脩大也，【天灾之当减损，如诸侯制而复脩，大僭天子之礼，故言新作以见脩大也，】脩旧不书，此何以书？【据西宫灾，复脩不书】，讥，何讥尔？不务乎公室也，【务勉也，不务公室，亦可施于乆不修亦可施于不务，始公室之礼，微辞也，月者，久也，当即修之，如诸侯礼， 公羊传，】 ，楚灵王为章华之台，【灵王，楚防王之庶子灵王熊防止，章华地名，吴语曰：乃筑台于章华之上，】与伍举升焉，曰：台美夫，对曰：先君庄王为匏居之台，【匏居台，名】高不过望国氛，【氛祲气也，】大不过容，宴豆【言，宴有折俎，笾豆之陈，】木不妨，守备【不妨，城郭守备之用】，用不烦官府，【财用，不出府藏，】民不废时务，官不易朝常，今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，【败，废民之时务，】百官烦焉，【为之徴发】举国留之，【留治之，】数年乃成，臣不知其美也，先王之为台榭也，【积土曰台，筑室曰榭】榭，不过讲军实，【讲习也，军实戎士也，】台不过望氛祥，【凶气为氛，吉气为祥】，故榭度于大卒之居，【大卒，王士卒也度谓足以临见之，】台度于临观之，高【足以临下，观上使屋，榭不蔽目明而已，】其所不夺，穑地【稼穑之地，】其为不匮财用，【为作也，】其事不烦官业，【业事也，】其日不废时务，【以农隙也，】瘠硗之地，于是乎为之【，不害谷土也，硗确也，】城守之末，于是乎用之，【城守之余，然后用之，】官寮之暇，于是乎临之，【暇间也，】四时之隙，于是乎成之【隙，空闲时也，】故周诗曰：经始灵台，【经谓经度之，立其基址也，天子曰灵台，】经之营之，庶民攻之，不日成之，【攻治也，不日不程课，以时日也，】经始勿亟，庶民子来，【亟疾也子来，如子为父也，】夫为台榭，将以教民利也，【台所以望氛祥，而备灾害，榭所以讲军实而御冦乱，皆所以利民也，】不知其以匮之也。【知闻也， 国语，楚语】 ，管仲山节而藻棁，君子以为滥矣。【栭谓之节，梁上楹谓之棁，宫室之饰，士首本大夫，达校诸侯，斲而砻之，天子加密，石焉；无画山藻之礼也， 礼器】 ，邦君树塞门，管氏亦树塞门，【屛谓之树塞，犹蔽也，设屛于门，以蔽内外也， 论语】 ，赵文子为室，【室宫也，】斲，其椽而砻之，【椽榱也，砻磨也，】张老夕焉而见之？【见见匠人为之】，不谒而归，【谒告也，】文子闻之，驾而往，曰：吾不善，子亦告我，何其速也？【速去速也，】对曰：天子之室，斲其椽而砻之，加密石焉；【密，密理石谓砥也，先粗砻之，加以密砥，】诸侯砻之【，无密石也，】大夫斲之，【不砻也，】士首之【，斲其首也，】备其物，义也，【物备得宜，谓之义，】从其等，礼也，【从尊卑之等，谓之礼】，今子贵而忘义，富而忘礼，吾惧不免，何敢以告？文子归，令之勿砻也，匠人请皆斲之，【通更斲之，】文子曰：止，为后世之见之也，【为使也，】其斲者，仁者之为也，其砻者不仁者之为也，【晋语】。
鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也，乘路，周路也，【鸾有鸾和也，钩有曲舆者也，大路，木路也，乘路玊路也，汉祭天乘，殷之辂也，今谓之桑根车也，春秋传曰：大路素鸾，或为栾也，】夏后氏骆马黑鬛，殷人白马黑首，周人黄马蕃鬛，【顺正色也，白马黑鬛，曰：骆殷黑首为纯白凶也， 明堂位，】 颜渊问为邦，子曰：乘殷之辂，【辂者大车之名，商辂，木辂也，周人饰以金玊则过侈而易败，不若商辂朴素，浑坚而等威，已辨为质而得其中也。 论语】 ，周人尚舆【，武王诛纣，疾上下失其服饰，而尊舆】，故一器而工聚焉者，车为多，【周所上也，】凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车自轮始，【先视轮也，自从也，】凡察车之道，欲其朴属而微至不朴，属无以为完，久也，不微至，无以为戚速也，【朴属犹附着坚固，貌也，齐人有名疾为戚者，春秋传曰：葢已操之为已蹙矣，速疾也！书或为数，郑司农云：朴读如子，南仆之仆，微之谓轮，至地者少，言其圜甚着地者，微耳着地者，微则易转，故不微至，无以为戚，数】轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则于马终古登陁也，【已大也，甚也，崇高也，齐人之言终古，犹言常也，陁阪也，轮庳则难引】，故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，乘车之轮六尺有六寸，【此以马大小为节也，兵车，革路也，田车木路也，乘车玊路金路象路也，兵车乘，车驾国马，田车驾田马，】六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐焉，四尺也？人长八尺，登下以为节，【此车之高者也，轸舆也，郑司农云：轵軎也，轐读为旃仆之，仆谓伏兔也；谓轵毂末也，此轸与仆并七寸田车，又宜减焉，乘车之轨，广取数于此，轨广八尺，旁出舆亦七寸也。 考工记，】 轮人为轮，斩三材，必以其时，【三材，所以为毂，幅牙也，斩之，以时材在阳，则仲冬斩之在隂则仲夏斩之，今世毂用杂榆辐，以檀牙以橿也，】三材既具，巧者和之，【调其凿内而合之，】毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，【利转者，毂以无有为用也，郑司农云：牙读如跛者，讶跛者之讶，谓轮輮也，世间或谓之罔书，或作輮，】轮敝，三材不失职，谓之完【，敝尽而毂，辐牙不动，】望而眂其轮，欲其幎尔，而下迆也，进而眂之，欲其微至也，无所取之，取诸圜也，【轮谓牙也，幎均致貌也。进犹行也，微至至地者少也，非有他也，圜使之然也。郑司农云：微至书，或作危至，故书圜或作员，当为圜】望其辐，欲其揱尔而纤也，进而眂之，欲其肉称也，无所取之，取诸易直也，【揱纤杀小貌也，肉称杀好也，郑司农云：揱读为纷容，揱参之揱，谓如桑螵蛸之蛸，】望其毂，欲其眼也，进而眂之，欲其帱之亷也无所取之，取诸急也，【眼出大貌也，帱幔，毂之革也，革急则里木亷隅见郑司农云：眼读如限切之限，】眂其绠，欲其蚤之正也，【蚤当为爪，谓幅入牙中者也，郑司农云：绠读为闗东言饼之饼，谓轮箄也，谓轮虽箄爪牙必正也，】察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡，【菑谓辐，入毂中者也，菑与爪不相佹，乃后轮敝尽不匡，刺也。郑司农云：菑读如杂，厠之厠谓建幅也，泰山平原，所树立物为菑，声如胾，博立枭棊，亦为菑匡枉也，】凡斩毂之道，必矩其阴阳，【矩谓刻识之也，故书矩为距，郑司农云：当作矩谓规矩也。】，阳也者，稹理而坚，阴也者，疏理而柔，是故以火养其阴，而齐诸其阳，则毂虽敝不藃，【稹致也，火养其阴，炙坚之也，郑司农云：稹读为奠祭之奠，藃当作耗，谓藃藃暴阴柔，后必桡减，帱革暴起，】毂小而长，则柞大而短则挚，【郑司农云：柞读为迫唶之，唶谓幅间柞狭也，挚读为，谓幅危挚也，谓小而长，则菑中弱，大而短，则毂末不坚】，是故六分其轮崇，以其一为之牙围，【六尺六寸之轮，牙围尺一寸，】参分其牙围而漆，其二【不漆，其践地者也，漆者七寸三分寸之一，不漆者三寸三分寸之二，令牙厚一寸三分寸之二，则内外面不漆者各一寸也。】椁其漆内而中，诎之以为之毂长，以其长为之围，【六尺六寸之轮，漆内六尺四寸，是为毂长三尺二寸，围径一尺三分寸之二也；郑司农云：椁者度两漆之，内相距之，尺寸也，】以其围之，阞捎其薮，【捎除也，阞三分之一也，郑司农云：捎读为桑螵蛸之蛸薮，读为蜂薮之薮，谓毂空壶中也，谓此薮径三寸九分寸之五壶中，当辐菑者也，蜂薮者，犹言趋也，薮者众，辐之所趋也，】五分，其毂之长，去一以为贤，去三以为轵，【郑司农云：贤大穿也，轵小穿也，谓此大穿径八寸十五分寸之八，小穿径四寸十五分寸之四，大穿甚大，似误矣。大穿实五分，毂长去二也；去二则得六寸五分寸之二，凡大小穿，皆谓金也，今大小穿金，厚一寸，则大穿穿内，径四寸五分寸之二，小穿穿内，径二寸十五分寸之四如是，乃与薮相称也，】容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负干【，郑司农去读，容上属曰：轵容谓容者，治毂为之，形容也，篆毂约也，帱负干者，革毂相应，无赢不足，】既摩革，色青白，谓之毂之善，【谓丸漆之色，而以石摩平之，革色青白，善之徴也】参分其毂长，二在外，一在内，以置其辐，【毂长三尺二寸者，令幅广三寸半，则辐内九寸半，辐外一尺九寸，】凡辐，量其凿深，以为辐广，【广深相应，则固足相任也，】辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，【扤摇动貌，】凿深而辐小，则是固有余，而强不足也，【言幅弱不胜，毂之所任也，】故竑其辐广，以为之弱，则虽有重任毂不折，【言力相称也，弱菑也，今人谓蒲本在水中者为弱，是其类也。郑司农云：竑读如纮，綎之纮谓度之】，参分其辐之，长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓也，【杀衰小之也，郑司农云：溓读为黏，谓泥不黏着辐也，】参分其股围，去一以为骹围，【谓杀辐之数也，郑司农云：股谓近毂者也，骹谓近牙者也，方言股以喻其丰，故言骹以喻其细人，胫近足者，细于股谓之骹，羊胫细者亦为骹，】揉辐必齐平，沈必均【揉，谓以火槁之众辐之直，齐如一也，平沈平渐也，郑司农云：平沈谓浮之水上，无轻重】直以指牙牙得，则无而固【，得谓倨句，凿内相应也，郑司农云：榝也，蜀人言榝曰：谓读如涅，从木热省声】，不得则有，必足见也，【必足见，言大也，然则虽得犹有，但小耳，】六尺有六寸之轮，绠参分寸之二，谓之轮之固，【轮箄，则车行不掉也，参分寸之二者，出于辐股，凿之数也，】凡为轮，行泽者，欲杼行山者，欲侔【杼，谓削薄，其践地者侔，上下等】，杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，【附着也，】侔以行山，则是搏以行石也，是故轮虽敝不甐于凿，【搏圜厚也，郑司农云：不甐于凿，谓不动于凿中也，谓甐亦敝也，以输之厚，石虽齧之，不能敝其凿，旁使之动，】凡揉牙，外不防而内不挫旁不肿，谓之用火之，善【亷絶也挫折也，肿瘣也】，是故规之以眂其圜也，【轮中规，则圜矣，】萭之以眂，其匡也，【等为萭，蒌以运输上轮，中萭蒌则不匡，刺也。故书萭作禹，郑司农云：读为萭书，或作矩，】县之以眂，其辐之直也，【轮辐三十，上下相直，从旁以绳县之中绳，则凿正辐直矣，】水之以眂，其平沈之均也，【平渐其轮，而无轻重，则斲材均矣，】量其薮，以黍以眂，其同也，【黍滑而齐以量，两壶无赢，不足则同】，权之以眂，其轻重之侔也。【侔等也，称两轮，钧石同则等矣，轮有轻重，则引之有难易】，故可规可萭，可水可县，可量可权也。谓之国，工【国之名工，】轮人为盖，达常围三寸，【围三寸，径一寸也。郑司农云：达常葢斗柄下入杠中也，】桯围倍之，六寸，【围六寸，径二寸，足以含达常，郑司农云：桯盖杠也，读如丹，桓宫楹之楹，】信其桯围，以为部广，部广六寸，【广谓径也，郑司农云：部盖斗也，】部长二尺，【谓斗柄达常也，】桯长倍之，四尺者二，【杠长八尺，谓达常以下也，加达常二尺，则葢高一丈，立乘也，】十分寸之一，谓之枚，【为下起数也，枚一分，故书十与上二合为二十字，杜子春云：当为四尺者二十分寸之一，】部尊一枚，【尊高也，盖斗上隆高，高一分也，】弓凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，【弓盖橑也，广大也，是为部厚一寸，】凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚，【凿深对为五寸，是以不伤达常也，下直二枚者凿空下正，而上低二分也，其弓菑则挠之，平剡其下二分而内之，欲令盖之尊，终平不防挠也，端内题也，】弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，【庇覆也，故书庇作秘，杜子春云：秘当为庇，谓覆干也；，谓轵毂末也，舆广六尺六寸，两毂幷六尺四寸，旁减轨内七寸，则两轵之广，凡丈一尺六寸也六尺之弓，倍之，加部广，凡丈二尺六寸有宇，曲之减可覆轵，不及干】，参分弓长而揉其一，【参分之，持长桡短，短者近部，而平长者为宇，曲也，六尺之弓，近部二尺四寸，为宇曲】，参分其股围，去一以为蚤围，【蚤当为爪，以弓凿之，广为股围，则寸六分也。爪围一寸十五分寸之一，】参分弓长，以其一为之尊，【尊高也，六尺之弓，上近部平者二尺，爪末下于部二尺二尺为句，四尺为，求其股股，十二除之，面三尺，防半也，】上欲尊而宇欲卑，【上近部平者也。隤下曰宇，】上尊而宇卑，则吐水，疾而霤远，【盖者，主为雨设也，乘车无盖，礼所谓潦车谓盖车与】盖已崇，则难为门也，盖已卑是蔽目也，是故盖崇十尺，【十尺，其中正也，盖十尺宇二尺，而人长八尺，卑于此蔽，人目】良，盖弗冐弗纮，殷亩而驰，不队谓之国，工【队落也，善盖者以横驰于垄上无衣，若无纮而弓不落也，】舆人为车轮崇，车广，衡长参如一，谓之参称，【称犹等也，车舆】。
【也，衡之长容两服，】参分车广，去一以为隧，【兵车之隧，四尺四寸，郑司农云：隧，谓车舆深也，读如钻燧改火之燧，谓读如邃宇之邃，】参分其隧，一在前，二在后，以操其式，【兵车之式，深尺四寸三分寸之二】，以其广之半为之式崇，【兵车之式，高三尺三寸，】以其隧之半，为之较崇，【较两輢上出式者，兵车自较而下，凡五尺五寸，故书较作榷，杜子春云：当为较】，六分其广，以一为之轸围，【轸与后横者也，兵车之轸围，尺一寸，】参分轸围，去一以为式围，【兵车之式，围七寸三分寸之一，】参分式围，去一以为较围，【兵车之较围，四寸九分寸之八，】参分较围，去一以为轵围，【兵车之轵围三寸二十七分寸之七，轵輢之植者，衡者也，与毂末同名，】参分轵围，去一以为轛围，【兵车之轛围，二寸八十一分寸之十四轛，式之植者，衡者也，郑司农云：轛读如系缀之缀，谓车舆軨立者也，立者为轛，横者为轵书，轛或作軨，谓轛者，以其乡人为名，】圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉，【治材居材如此，乃善也，如生如木，从地生如附如附枝之杀也，】凡居材，大与小无并，大倚小则摧，引之则絶【并偏邪相就也，用力之时，其大并于小者，小者强，不堪则摧也，其小并于大者，小者力不堪，则絶也】栈车欲弇【，为其无革鞔不坚，易折坏也，士乘栈车，】饰车欲侈，【饰车，谓革鞔舆也，大夫以上革鞔舆，故书侈作栘，杜子春云：当为侈】 ，辀人为辀，【辀车辕也，诗云：五楘梁辀，】辀有三度，轴有三理，【目下事，度深浅之数，】国马之辀，深四尺有七寸，【国马谓种马戎马，齐马道，马高八尺，兵车乘车，轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，又并此辀深，则衡高八尺七寸也，除马之高，则余七寸为衡，颈之间也，郑司农云：深四尺七寸，谓辕曲中，】田马之辀，深四尺，【田车，轵崇三尺一寸半，并此辀深为七尺一寸半，今田车七尺，衡颈之间，亦七寸，则轸与轐五寸半，则衡高七尺七寸，】驽马之辀，深三尺有三寸，【轮轵，与轸轐大小之减，率寸半也，则驽马之车，轵崇三尺，加轸与轐四寸，又并此辀深，则衡高六尺七寸也，今驽马六尺，除马之高，则衡颈之间，亦七寸，】轴有三理，一者以为媺也，【无节目也，】二者，以为久也，【坚刃也，】三者以为利也，【滑密】防前十尺而防半之，【谓辀防以前之长也，防御者之防也十或作七合，七为，四尺七寸为句，以求其股，股则短矣，七非也，郑司农云：轨谓式前也。书或作谓防是防法也谓舆下三面之材，輢式之所树，持车正也，】凡任木，【目车持任之材，】任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度，谓之无任，【任正者，谓舆下三面材，持车正者也。辀防前十尺，与隧四尺四寸，凡丈四尺四寸，则任正之围尺四寸五分寸之二，衡任者谓两軶之间也，兵车乘车，衡围一尺三寸五分寸之一，无任言其不胜任，】，五分其轸间，以其一为之轴围，【轴围，亦一尺三寸五分寸之一，与衡任相应，】十分其辀之长，以其一为之，当兔之围，【辀，当伏兔者也，亦围尺四寸五分寸之二，与任正者相应，】参分其兔围，去一以为颈围，【颈前持衡者，围九寸十五分寸之九，】五分其颈围，去一以为踵围，【踵后，承轸者也，围七寸七十五分寸之五十一】，凡揉辀欲其孙而无弧深，【孙顺理也，杜子春云：弧读为净，而不汚之污，谓弧木弓也，凡弓引之中参，中参深之极也，揉辀之倨句，如二可也。如三则深伤其力，】今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易，此无故，唯辕直且无桡也，【大车牛车也，挚輖也，登上阪也，克能也】，是故大车平地，既节轩挚之任，及其登阤，不伏其辕，必缢其牛，此无故，唯辕直且无桡也，【阤阪也，故书伏作偪，杜子春云：偪，当作伏】，故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸，必緧其牛后，此无故，唯辕直且无桡也，【倍任用力倍也，故书緧作防，郑司农云：□读为緧闗东谓纣为緧防，鱼字】，是故辀欲颀典，【颀典坚刃貌，郑司农云：颀读为恳典，读为殄，驷车之辕率尺所，一防恳典，似谓此也。】辀深则折，浅则负【，揉之大深伤其力，马倚之则折也，揉之浅，则马善负之，】辀注则利准，利准则久，和则安【，故书准作水，郑司农云：注则利水，谓辕上雨，注令水去利也，玄谓利水重读，似非也，注则利谓辀之揉者，形如注，星则利也，准则久，谓辀之在舆下者，平如准，则能久也。和则安，注与准者，和人乘之，则安】辀，欲弧而无折，经而无絶，【揉辀，大深则折也，经亦谓顺理也，】进则与马谋，退则与人谋，【言进退之易，与人马之意相应，马行主于进人，则有当退时，】终日驰骋，左不楗，【杜子春云：楗读为蹇，左面不便，马苦蹇辀，调善则马，不蹇也，书楗或作劵，谓劵，今倦字也。辀，和则久驰骋，载在左者不罢倦，尊者在左，】行数千里马，不契需【，郑司农云：契读为爰契，我之契需读，为畏需之需，谓不伤蹄，不需道里，】终歳御衣祍不敝，【祍谓裳也，】此唯辀之和也，【和则安，是以然也，谓进则与马谋而下，】劝登马力，【登上也；辀，和劝马用力】，马力既竭，辀犹能一取焉，【马止辀，尚能一前，取道喻易进，】良辀环灂，自伏兔不至防七寸，防中有灂，谓之国辀，【伏兔至防盖如式，深兵车乘车，式深尺四寸三分寸之二灂，下至防七寸，则半有灂也，辀有筋胶之被，用力均者，则灂远，郑司农云：灂读为灂，酒之灂，环谓漆沂鄂如环，】车人之事，半矩谓之宣，【；矩，法也所法者，人也，人长八尺，而大节三头也，腹也，胫也；以三通率之，则矩二尺六寸三分寸之二头，髪皓落曰宣半，矩尺三寸三分寸之一人头之长也，柯属之木，头取名焉，易巽为宣发】，一宣有半谓之欘，【欘斲斤，柄长二尺，尔雅曰：句，欘谓之定，】一欘有半谓之柯，【伐木之柯，柄长三尺，诗云：伐柯伐柯，其则不远，郑司农云：苍颉篇有柯，欘】一柯有半，谓之磬折，【人带以下四尺五寸，磬折立，则上俛玊藻曰：三分带下，绅居二焉，绅长三尺，】车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，【首六寸，谓今刚闗头斧柯其柄也，郑司农云：柯长三尺，谓斧柯，因以为度，】毂长半柯，其围一柯有半，【大车毂，径尺五寸，】辐，长一柯有半，其博三寸，厚三之一，【辐，厚一寸也，故书博或为搏，杜子春云：当为愽】渠，三柯者三，【渠二丈七尺，谓罔也。其径九尺，郑司农云：渠谓车輮，所谓牙】行泽者，欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂则安，【泽泥苦，其大安山险，苦其大动，】行泽者反輮，行山者仄輮，反輮则易，仄輮则完【，故书仄为侧，郑司农云：反輮谓轮輮反，其木里需者，在外泽地多泥，柔也，侧当为仄山地，刚多沙石，谓仄輮，为泥之黏，欲得心在外，滑仄輮为沙石，破碎之，欲得表里相依，坚刃】六分，其轮崇，以其一为之牙围，【轮高轮径也，牙围尺五寸，】柏车毂长一柯，其围二柯，其幅一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围，【柏车山，车轮高六尺，牙围尺二寸，】大车崇三柯绠寸，牝服二柯有参分柯之二，【大车，平地载任之，车毂长，半柯者也，绠轮箄牝，服长八尺，谓较也。郑司农云：牝服谓车箱服，读为负】，羊车二柯，有参分柯之一【，郑司农云：羊车，谓车羊门也，谓羊善也，善车，若今定张车较长七尺，】柏车二柯，【较六尺也，柏车轮崇六尺，其绠大半寸，】凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺，【郑司农云：钩钩心鬲，谓辕端厌牛领者，竝同上，】 巾车，掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入，【公犹官也，用谓祀宾之属，旗物，大常以下等叙之，以封同姓，异姓之次叙，】王之五路，一曰玊路锡樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀【王所御，曰路玊路以玊饰诸末，锡马面当卢刻金为之，所谓镂锡也，樊读如鞶带之鞶，谓今马大带也，郑司农云：缨谓当胸，士丧礼下篇曰：马缨三就，礼家説曰缨当胸，以削革为之，三就三重，三匝也，谓缨，今马鞅玉路之樊，及缨，皆以五采罽饰之十二就，就，成也，大常九旗之画日月者，正幅为縿，斿则属焉，】金路，钩，樊缨九就，建大旂，以宾同姓以封，【金路，以金饰诸末，钩娄，颔之钩也，金路无锡有钩，亦以金为之，其樊及缨，以五采罽饰之而九成，大旂九旗之画交龙者，以宾以防宾客，同姓以封，谓王子母弟，率以功德出封虽为侯伯，其画服犹如上公，若鲁衞之属其无功德，各以亲疏食采畿内而已，故书钩为拘，杜子春读为钩，】象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封，【象路，以象饰诸末，象路无钩，以朱饰勒而已，其樊及缨，以五采罽饰之，而七成大赤九旗之通帛，以朝以日视朝，异姓王，甥舅】革路，龙勒条缨五就，建大白，以即戎，以封四衞【革路鞔之，以革而漆之，无他饰，龙駹也，以白黑饰革，杂色为勒，条读为绦，其樊及缨，以绦丝饰之而五成，不言樊字，盖脱尔以此言绦如玊路金路象路饰樊缨，皆不用金玊象矣，大白殷之旗，犹周大赤盖，象正色也，即戎谓兵事四卫，四方诸侯守衞者蛮服以内】木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国，【木路，不鞔以革，漆之而已，前读为缁翦之，翦翦浅黑也，木路无龙，勒以浅黑饰，韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同大麾，不在九旗中，以正色言之，则黑，夏后氏所建田四时田猎蕃国，谓九州之外夷服，镇服蕃服，杜子春云：鹄或为结，】王后之五路，重翟钖面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容，盖【重翟，重翟雉之羽也，厌翟次其羽，使相迫也，勒面，谓以如王龙勒之，韦为当面饰也，雕者画之不龙，其韦安车，坐乘车，凡妇人车皆坐乘，故书朱总为防鹥，或为繄，郑司农云：钖马面钖防当为总书，亦或为总鹥，读为鳬鹥之鹥，鹥总者，青黑色，以缯为之，总着马勒，直两耳与两，鏕容谓幨车山东，谓之裳帏，或曰幢容，谓朱总缋总，其施之如鹥，总车衡，輨亦宜有焉，缋画文也，盖如今小车盖也，皆有容有盖，则重翟，厌翟谓蔽也，重翟，后从王祭祀所乘，厌翟，后从王宾飨诸侯，所乘安车，无蔽，后朝见于王所乘，谓去饰也，诗国风硕人曰：翟蔽以朝，谓诸侯夫人，始来乘翟蔽之车，以朝见于君盛之也，此翟蔽葢厌翟也，然则王后始来，乘重翟乎？】翟车，贝面组，总有握【翟车，不重不厌，以翟饰车之侧尔，贝面贝，饰勒之当面，也有握，则此无盖矣，如今軿车是也；后所乘以出，桑】辇车，组挽，有翣羽盖，【辇车不言饰，后居宫中，从容所乘，但漆之而已，为辁轮人挽之，以行有翣，所以御风尘，以羽作小葢为翳日也，故书翣为防，杜子春云：当为翣书，亦或为□，】服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘黑车，士乘栈车，庶人乘役车，【服车服事者之车，故书夏篆为夏缘，郑司农云：夏，赤也，缘缘色，或曰，夏篆篆读为圭，瑑之瑑夏篆，毂有约也，谓夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无瑑尔墨，车不画也，栈车不革鞔而漆之，役车方箱，可载任器，以共役】，凡良车，散车不在等者，其用无常【，给游燕及恩惠之赐，不在等者，谓若今辎车后户之属，作之有功，有沽】，凡车之出入，歳终则防之，【计其完，败多少】，凡赐阙之，【完败，不计】毁折入，赍于职币，【计所伤败，入其直，杜子春云：赍读为资，资谓财也，乘官车，毁折者入财以偿，缮治之直，】歳时更续共其车【，故书更续为受，读杜子春云：受当为更读，当为续更续更受新共，其车归其故，币车也，谓俱受新耳，更易其旧，续续其不任用，共其车，巾车，既更续之，取其车共于车人材，或有中用之 ，春官】 典路，掌王及后之五路，辨其名物与其用説【用谓将有朝祀之事而驾之，郑司农云：説谓舎车也，春秋传曰：鸡鸣而驾，日中而説用谓所宜用， 同上，】 有以少为贵者，大路繁缨一就，次路繁缨七就，【大辂繁缨一就，殷祭天之车也，周礼王之五路玊路繁缨，十有二就，金路九就，象路七就，革路五就木路，翦繁鹄缨， 礼器，】 大路，繁缨一就，先路三就，次路五就【，此因小説以少为贵者礼器，言次路七就，与此异字之误也 郊特牲】 大路，素【大路，殷路也， 礼器】 ，大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，【大辂玊缀路金面前，皆南向，】先路，在左塾之前，次辂在右塾之前，【先辂象，次辂木金玊象皆以饰车，木则无饰，皆在路寝门内，左右塾前北面 顾命，】 乘大路，诸侯之僭礼也，【详总要章，】上公，樊缨九就，贰车九乘，侯；伯，樊缨七就，贰车七乘。
子，男，樊缨五就，贰车五乘，【繁缨，马饰也，以罽饰之，每一处，五采备为一就，就，成也，贰副也， 秋官大行人】 贰车者，诸侯七乘，上大夫五乘，下大夫三乘【，此盖殷制也，周礼贰车，公九乘，侯伯七乘，子男五乘，卿大夫各如其命之数 ，少仪】 ，君羔幦虎犆，【幦覆笭也，犆读皆如直道而行之直，直谓缘也，此君齐车之饰，】大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆，【臣之朝，车与齐车，同饰 玊藻】 ，君赐车马，乘以拜【，敬君惠也，】赐君未有命，弗敢即乘也，【同上，】 ，为人子者，三赐不及车马，【三赐三命也，凡仕者一命而受爵，再命而受衣服，三命而受车马，车马，所以尊者备矣，卿大夫士之子不受，不敢以成尊，此逾于父，天子诸侯之子不受，自卑逺于君 曲礼】 年不顺成，天子乘素车，【自贬损也，】大夫不得造车马，【造谓作新也。 玊藻】国家靡敝，则车不雕防，【雕画也防附纒为沂，鄂也 少仪】 ，有虞氏之旂，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤【，四者旌旗之属也，绥当为緌，读如冠，蕤之蕤，有虞氏当言緌，夏后氏当言旂，此葢错误也緌谓注旄牛尾于杠首，所谓大麾书云：武王左杖黄钺，右秉白旄以麾，周礼王建大旂以宾，建大赤以朝，建大白以即戎，建大麾，以田也， 明堂位，】 素锦绸杠，【以白地锦韬旗之竿，】纁帛縿，【纁帛防也，縿众旒所着，】素陛龙于縿，【画白龙于縿，令上向】，练旒九【，练绛练也，】饰以组，【用綦组，饰旒之笾，】维以缕，【用朱缕，维连持之，不欲令曳地，周礼曰六人，维王之大常是也。】缁广充幅，长寻曰旐，【帛全幅，长八尺，】继旐曰：斾【帛续旐，末为燕尾者，义见诗，】注旄首曰旌，【载旄于竿头，如今之幢，亦有旒】，有铃曰旂，【县铃于竿头，画交龙于旒】，错革鸟曰旟，【此谓合剥鸟皮毛，置之竿头，即礼记云：载鸿及鸣鸢，】因章曰：防【以白练为旒，因其文章，不复画之，周礼云：通帛为防 ，尔雅：】 司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，【物名者，所画异物，则异名也。属谓徽识也，大传谓之徽号，今城门仆射所被，及亭长着绛衣，皆其旧象，通帛谓大赤，从周正色无饰，杂帛者以帛素饰其侧，白殷之正色全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上，所谓注旄于干首也，凡九旗之帛，皆用绛】，及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，【仲冬教大阅，司马主其礼，自王以下治民者，旗画成物之象，王画日月，象天明也，诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复也，孤卿不画，言奉王之政敎而已，大夫士杂帛，言以先王正道佐职也，师都六乡，六遂大夫也，谓之师都，都民所聚也，画熊虎者乡，遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。州里县鄙，乡遂之官互约言之，鸟隼，象其勇捷也，蛇，象其扞难，辟害也，道车，象路也，王以朝夕燕出入游车，木路也，王以田以鄙全羽，析羽五色，象其文德也，大阅，王乘戎路，建大常焉，玉路，金路不出】，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，【事名号者，徽识所以题别众臣，树之于位，朝者各就焉，觐礼曰：公；侯，伯，子、男，皆就其旂，而立此其类也。或谓之事，或谓之名，或谓之号，异外内也，三者旌旗之细也，士丧礼，曰：为名，各以其物，亡则以缁长半幅，赪末长终，幅广三寸，书名于末，此盖其制也。徽识之书，则云：某某之事，某某之名某，某之号，今大阅礼象而为之兵，凶事若有死事者，亦当以相别也。杜子春云：画当为书，谓画画云气也，异于在国军事之饰，】歳时共更旌，【取旧与新春官】 上公，建常九斿，侯；伯，建常七斿，子男建常五斿，【常旌旗也斿，其属防垂者也， 大行人】 ，武车绥旌，【尽饰也；绥，谓垂舒之也，武车亦兵车，】德车结旌，【不尽饰也；结，谓收敛之也，德车乘车 曲礼】轸之方也，以象地也，盖之圜也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也，【轮象日月者，以其运行也，日月三十日而合宿，】龙旂九斿，以象大火也，【交龙为旗，诸侯之所建也，大火苍龙宿之心，其属有尾，尾九星，】鸟旟七斿，以象鹑火也，【鸟隼为旟，州里之所建，鹑火，朱鸟宿之桺，其属有星星，七星，】熊旗六斿，以象伐也，【熊虎为旂，师都之所建伐，属白虎宿与参连体，而六星】，蛇四斿，以象营室也，【蛇为旐，县鄙之所建营室，武宿与东璧连体，而四星】弧旌，枉矢以象弧也，【觐礼曰：侯氏载龙旂，弧韣，则旌旗之属，皆有弧也，弧以张縿之幅，有衣谓之韣，又为设矢象星，有矢也，妖星有枉矢者蛇行，有尾，因此云枉矢，盖画之 ，考工记】 春天子，乘鸾路，驾苍龙，载青旂，【鸾路，有虞氏之车，有鸾和之节，而饰之以青，取其名耳，春言：鸾冬夏言色互文，马八尺以上为龙，凡此车马，皆所取于殷时而有变焉，非周制也，周礼，朝祀戎猎车服，各以其事不以四时为异】，夏天子乘朱路，驾赤駵，载赤旂，中央，天子乘大路，驾黄駵载黄旂，【大路，殷路也，车如殷路之制而饰之以黄】，秋，天子乘戎路，驾白骆，载白旂，【戎路兵车也，制如周，革路而饰之，以白白马黒鬛曰骆】，冬天子乘路，驾铁骊，载旂，【鐡骊色如鐡 ，月令】。
右车旗 ，分鲁公以大路大旂，【鲁公伯禽也，此大路，金路，赐同姓诸侯车也，交龙为旂，周礼同姓以封，】分康叔，以大路少帛，綪茷，旃旌【少帛，杂帛也，綪茷，大赤取染草名也，通帛为旃，析羽为旌， 定四年，左氏传】 鲁君，孟春乘大路，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。【大路，殷之祭天车也，弧旌旗所以张幅也，其衣曰韣，天子之旌旗，画日月 明堂位，】 衞新筑人仲叔于奚救孙桓子，请繁缨以朝，许之，【详见总要章】 ，郑公孙虿卒，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，【十四年，晋伐秦，子蟜见诸侯师而劝之，济；泾，】，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也。【大路，天子所赐车之总名，以行葬礼，传言大夫有功则赐服，路 襄，十九年，左氏传】 ，穆叔如周聘，王嘉其有礼也，赐之大路，【大路，天子所赐车之总名，为昭四年，叔孙以所赐路葬张本 ，襄二十四年，】昭公四年，叔孙卒，杜泄将以路葬，且尽卿礼，【路王所赐，叔孙车】南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？【冢孙谓季孙介次也，左不便】，季孙曰：然，使杜泄舎路【舎置也，】不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，【在襄二十四年，夫子谓叔孙】，王思旧勲而赐之路，【感其有礼，以念其先人】复命而致之君，【豹不敢自乘，】君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，【谓季孙也，书名定位号，】夫子为司马，与工正书服，【谓叔孙也。服车服之器，工正所书，】孟孙为司空，以书勲【勲功也，】今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，【左氏传，】 公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，【三帅，郤克士燮，栾书已尝受王先路之赐，今改而易新，并此车所建，所服之物，】司马司空舆师，候正亚旅，皆受一命之服，【晋司马司空，皆大夫舆师主兵车，候正主斥候亚旅，亦大夫也，皆鲁侯，赐 成二年，左氏传】 ，绛之富商，韦藩木楗以过于朝，唯其功庸少也，【韦藩，韦蔽前后木楗，木檐也，言无功，庸虽富，不得服其尊，服过于朝，无位爵故也。 国语，晋语 ，详见职官下篇，】 ，孟子曰：齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。万章曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫，以旌【皮冠，田猎之冠也。事见春秋传，然则皮冠者虞人之所有事也，故以是招之，庶人未仕之臣，通帛曰旃，士谓已仕者交龙为旂，析羽而注于旗，干之首曰旌，孟子】 ，楚子之为令尹也，为王旌以田【，析羽为旌，王旌游，至于轸，】芋尹无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？【昭七年，左氏传】齐栾，高氏伐虎门，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请断三尺焉而用之？【王黑，齐大夫灵姑銔公旗，名断三尺，不敢与君同 ，昭十年，左氏传】 ，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰【，析羽为旌，王者游车之所建，齐私有之，因谓之羽毛，宣子闻而借观之， 襄十四年，左氏传】 ，召陵之防，晋人假羽旄于郑，郑人与之【，析羽为旌，王者游车之所建，郑私有之，因谓之羽旄，借观之】，明日，或斾以防【，或贱者也，继旐曰：斾令贱人施其斾，执以从防，示卑郑】，晋于是乎失诸侯，【传言晋无礼，所以遂弱， 定四年，左氏传】。
舜辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，【辑敛瑞信也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，五等诸侯，执之以合符于天子，而騐其信否也？周礼，天子执冒以朝诸侯，郑氏注云：名玉以冒以德，覆冒天下也，诸侯始受命天子，锡以圭圭头斜脱，其冒下斜刻小大长短，广狭如之，诸侯来朝，天子以刻处冒，其圭头有不同者，即辨其伪也，班颁同既见之，后审知非伪，则又颁还，其瑞以与天下，正始也， 舜典】 ，大宗伯以玊作六瑞以等邦国，【等犹齐等也，】王执镇圭，【镇安也，所以安四方镇圭者，盖以四镇之山为瑑饰，圭长尺有二寸，】公执桓圭，【公二王之后，及王之上公，双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，桓圭，盖亦以桓为瑑饰圭，长九寸，】侯执信圭，伯执躬圭，【信当为身声之误也信圭躬圭，盖皆象以人形为瑑饰文，有麄缛耳，欲其慎行，以保身圭，皆长七寸，】子执谷璧，男执蒲璧，【谷所以养人，蒲为席，所以安人二玊盖或以谷为饰，或以蒲为瑑饰，璧皆径五寸，不执圭者，未成国也，】以玊作六器，以礼天地四方，【礼谓始告神时荐于神座，书曰：周公植璧秉圭是也，】以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，【礼神者，必象其类，璧圆象天，琮八方象地，圭鋭象春物初生，半圭曰：璋象夏物半死，琥猛象秋严半，璧曰：璜象冬闭藏，地上无物，唯天半见 ，春官】 ，典瑞掌玊瑞玊器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，【人执以见，曰：瑞礼神曰器，瑞符信也，服饰服玉之饰，谓缫借】，王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日【缫，有五采文，所以荐玉木为中干，用韦衣而画之，成就也，王朝日者，示有所尊，训民事君也，天子常春分朝日，秋分夕月，觐礼曰：拜日于东门之外，故书镇作瑱，郑司农云：晋读为搢绅之搢，谓挿于绅带之间，若带劔也，瑱读为镇，玉人职曰：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，镇圭尺有二寸，天子守之，缫读为藻，率之藻五，就五帀也，一帀为一就，】公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王【，三采，朱；白，苍二采，朱緑也，郑司农云：以圭璧见于王，觐礼曰：侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，侯氏见于天子，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇时见曰防，殷见曰同，】，诸侯相见，亦如之，【郑司农云：亦执圭璧以相见，故邾隠公朝于鲁，春秋传曰：邾子执玊高其容仰，】瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘【，璋以聘后，夫人以琮享之也，大夫众来，曰：頫寡来曰聘，郑司农云：瑑有圻鄂，瑑起】四圭有邸，以祀天，旅上帝，【郑司农云：于中央为璧，圭着其四面一玉俱成，尔雅曰：邸，本也，圭本着于璧，故四圭有邸，圭末四出故也。或説四圭有邸，有四角也，邸读为抵欺之，抵上帝，天谓祀天夏正，郊天也，上帝，五帝所郊，亦犹五帝殊言天者，尊异之也，大宗伯职曰：国有大故，则旅上帝及四望】两圭有邸，以祀地旅四望，【两圭者，以象地数，二也；僢而同邸，祀地谓所祀于北郊，神州之神，】祼圭，有瓒以肆先王，以祼宾客，【郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，故诗曰：防彼玊瓒黄流在中，国语谓之鬯圭，以肆先王，祼先王祭也，谓肆解牲体以祭，因以为名爵，行曰：祼汉礼，瓒槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，】圭璧以祀日月星辰，【圭，其邸为璧，取杀于上帝，】璋邸射，以祀山川，以造赠宾客，【璋有邸，而射取杀于四望，郑司农云：射琰也，】土圭以致四时日月，封国则以土地【，以致四时日月者，度其景至不至，以知其行得失也，冬夏以致日，春秋以致月，土地犹度地也，封诸侯，以土圭度日景，观分寸长短以制其域所封也，郑司农説以玊人职曰：土圭尺有五寸，以致日，以土地以求地中，故谓之土圭，】珍圭以徴守以恤凶荒，【杜子春云：珍当为镇书，亦或为镇以徴守者以徴召守国诸侯，若今时徴郡守以竹使符也，镇者，国之镇诸侯，亦一国之镇，故以镇圭徴之也凶荒，则民有远志不安其土，故以镇圭镇安之，谓珍圭，王使之瑞节制大小，当与琬琰相依，王使人徴诸侯忧凶荒之国则授之，执以往，致王命焉，如今时使者持节矣，恤者，闿府库，振救之，凡瑞节归，又执以反命，】牙璋以起军旅，以治兵守【，郑司农云：牙璋，瑑以为牙，牙齿兵象，故以牙璋发兵，若今时以铜虎符发兵，谓牙璋亦王，使之瑞节兵守，用兵所守，若齐人戍遂，诸侯戍周，】璧羡以起度【，郑司农云：羡长也，此璧径长尺，以起度量，玊人职曰璧羡，度尺以为度，谓羡不圜之貌，盖广径八寸，袤一尺，】谷圭，以和难以聘女，【谷圭，亦王使之瑞节，谷善也，其饰若粟，文然难仇，讐和之者若春秋宣公，及齐侯平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎于王，其聘女则以纳徴焉】琬圭，以治德以结好，【琬圭亦王使之瑞节，请侯有德，王命赐之，及诸侯，使大夫来聘，既而为坛防之，使大夫执以命事焉，大行人职曰：时聘以结诸侯之好，郑司农云：琬圭无锋芒，故治德以结好，】琰圭以易行以除慝，【琰圭亦王使之瑞节，郑司农云：琰圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，故以易行，除慝易恶行令，为善者以此圭责让，喻告之也。谓除慝，亦于诸侯，使大夫求覜，既而使大夫执而命事于坛，大行人职曰：殷覜以除邦国之慝，】大祭祀大旅，凡宾客之事，共其玊器而奉之，【玊器谓四圭，祼圭之属，】凡玊器出，则共奉之；【玊器出谓玊所好赐也，奉之送以往，远则送于使者， 同上，】 玊人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，【命圭者，王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之，子守谷璧，男守蒲璧，不言之者阙耳，故书或云命圭五寸，谓之躬圭，杜子春云：当为七寸，谓五寸者，璧文之阙，乱存焉，】天子执冒四寸，以朝诸侯，【名玊曰冒者，言德能覆盖天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵】，天子用全，上公用龙，侯用瓒，伯用将【，郑司农云：全纯色也，龙当为尨，尨谓杂色，谓全纯玊也，瓒读为，之龙，瓒将皆杂名也，卑者下，尊以轻重为差，玉多则重石，多则轻，公侯四玊一石伯，子，男，三玉一石，】继子男执皮帛，【谓公之孤也，见礼次子男，贽用束帛，而以豹皮表之为饰，天子之孤，表帛以虎皮，此説玊及皮帛者，遂言见天子之用贽，】天子圭中必【，必读如鹿车，縪之縪谓以组，约其中央，为执之，以备失坠，】四圭尺有二寸，以祀天【郊，天所以祀其神也，典瑞职曰：四圭有邸，以祀天，旅上帝，】大圭，长二尺，杼上终葵首，天子服之，【王所搢大圭也，或谓之挺，终葵椎也，为椎于其杼，上明无所屈也。杼閷也相玊书曰：珽玊六寸，明自炤，】土圭尺有五寸，以致日以土地，【致日度，景至不夏，日至之景，尺有五寸，冬日至之景，丈有三尺，土犹度也，建邦国以度其地，而致其域；】祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，【祼之言灌也，或作淉，或作果祼，谓始献酹奠也，瓒如盘，其柄用圭，有流前注】，琬圭九寸而缫以象德，【琬犹圜也，王使之瑞节也，诸侯有德，王命赐之，使者执琬圭，以致命焉，缫借也？】琰圭九寸，判规以除慝，以易行【，凡圭琰上寸半，琰圭，琰半以上，又半为瑑饰，诸侯有为不义，使者征之，执以瑞节也，除慝，诛恶逆也，易行去烦苛，】璧羡度尺，好三寸，以为度【，郑司农云：羡径也好，璧孔也，尔雅曰：肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环，谓羡犹延其袤一尺，而广狭焉，】圭璧五寸，以祀日月星辰【礼，其神也圭，其邸为璧，取杀于上帝，】璧琮九寸，诸侯以享天子，【享献也，聘礼享，君以璧享，夫人以琮】谷，圭七寸，天子以聘女，【纳徴加于束帛，】大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前，马【射琰出者也；勺，故书或为约，杜子春云：当为勺，谓酒尊中，勺也，郑司农云：鼻谓勺龙头，鼻也衡，谓：勺！柄，龙头也，谓鼻勺流也，凡流皆为龙口也，衡古文横假借字也，衡谓勺径也，三璋之勺，形如圭瓒，天子巡守，有事山川，则用灌焉，于大山川，则用大璋加文饰也，于中山川，用中璋杀文饰也，于小山川用边，璋半文饰也，其祈沈以马宗祝亦执勺以先之礼，王过大山川，则大祝用事焉，将有事于四海，山川则校人饰，黄驹】，大璋亦如之，诸侯以聘女，【亦纳徴加于束帛也，大璋者，以大璋之文饰之也，亦如之者，如边璋七寸，射四寸，】瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘【，瑑文饰也，覜视也。聘，问也，众来曰：覜特来曰：聘聘礼曰：凡四器者，唯其所宝，以聘可也，】牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守【，二璋皆有鉏牙之饰于琰侧，先言牙璋有文饰也，】驵琮五寸，宗后以为权，【驵读为组，以组系之，因名焉。郑司农云：以为称锤，以起量】，大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，【如玉之镇圭也，射其外，鉏牙】，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权【，郑司农云：以为权，故有鼻也，】两圭有邸，以祀地，以旅四望。【邸谓之柢，有邸，僢共本也，】瑑琮八寸，诸侯以享夫人，【献于所朝聘君之夫人也，】案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，【纯犹皆也，郑司农云：案玊案也，夫人天子夫人谓案：玉饰案也，夫人王后也，记时诸侯僭称王，而夫人之号不别，是以同王后于夫人也，玊案十二以为列，王后劳朝诸侯，皆九列聘，大夫皆五列，则十有二列者，劳二王之后也，枣防实于器，乃加于案，聘礼曰：夫人使下大夫劳以二竹簋方，被纁里，有盖，实枣烝防，择兼执之以进，】璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，【邸射，剡而出也，致稍饩，造宾客纳禀食也，郑司农云：素功无瑑，饰也，饩或作气，杜子春云：当为饩， 考工记，】 小行，人成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，【成平也。瑞信也，皆朝见所执，以为信 ，秋官】 赞大行，曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玊也，藻三采六等，【赞大行者书説大行人之礼者，名也，藻荐玊者也，三采六等，以朱白苍画之再行也，子男执璧作此，赞者失之矣。 杂记下】 ，所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍，【圭所执，以为瑞节也，剡上象天，圜地方也，杂采曰：缫以韦衣，木版饰以三色，再就所以荐玊重慎也，九寸上公之圭也，古文缫或作藻，今文作璪，】问诸侯，朱緑缫八寸，【二采，再就降于天子也，于天子曰：朝于诸侯曰：问，记之于聘文，互相备】，皆纁系，长尺绚组，【采成文曰：绚系无事，则以系玊因以为饰，皆用五采，组，上以下以绛为地，今文绚作□ 聘礼，】 诸侯，以圭为瑞，家不藏圭，【瑞信也，诸侯执瑞孤卿以下执挚 ，礼器】 ，聘人以珪问事以璧，召人以瑗絶人以玦反絶以环【聘，人以珪谓使人聘他国，以圭璋也，问：谓访其国事，因遗之也衞侯使尹襄问子贡以弓，是其类也。説文曰瑗者大孔璧也，尔雅好倍肉，谓之瑗肉，倍好谓之璧，礼记曰：君召臣以三节，周礼珍圭以徴守郑云以徴召守国之诸侯，若今徴郡守以竹使符也，然则天子以珍圭召诸侯，诸侯召臣以瑗欤？玦如环而缺，肉好若一，谓之环，古者臣有罪，待放于境，三年不敢去，与之环则还与之，则絶皆所以见意也反絶谓反其将絶者此明诸侯以玊接人臣之礼也。 荀子大畧】璲瑞也，【诗曰：鞙鞙佩璲，璲者玊瑞】玊十谓之区，【双玊曰防五防为区，】珪大尺二寸，谓之玠【，诗曰：锡尔玠圭，】璋大八寸，谓之琡，【璋半珪也，】璧大六寸，谓之宣【，汉书所云瑄玊是也。】肉倍好谓之璧，【肉边也好，孔也，】好倍肉，谓之瑗，【孔大于边也，】肉好若一，谓之环【，边孔适等】防绶也，【即佩玊之组，所以连系瑞玊者因通谓之防 ，尔雅】。
右玊器 子贡问于孔子曰：敢问君子贵王而贱碈者，何也？为玊之寡而碈之，多与【碈，石似玊或作玫也，】孔子曰：非为防之多故贱之也，玊之寡故贵之也，夫昔者君子比德于玊焉，温润而泽，仁也；【色柔温润，似仁也；润或作濡，】缜密以栗，知也，【缜致也，栗坚貌】亷而不刿义也，【刿伤也，义者不苟，伤人也，】垂之如队，礼也；【礼尚谦卑，】叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，【乐作，则有声，止则无也。越犹扬也，诎絶止声也乐记曰止如槀木，】瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，【瑕玊之病也，瑜其中间美者玊之性，善恶不相揜，似忠也，】孚尹旁达，信也，【孚读为浮尹，读为竹箭之筠，浮筠谓玊采色也，采色旁达，不相隠翳似信也，孚或作姇，或为扶】气如白虹，天也，精神见于山川地也，【精神，亦谓精气也虹天气也，山川地，所以通气也，】圭璋特达，德也，【特达，谓以朝聘也，璧琮则有币，有德者无所不达，不有须而成也。】天下莫不贵者，道也，【道者，人无不由之】，诗云：言念君子，【言我也，】温其如玊故君子贵之也，【聘义】 ，何谓五瑞？谓珪璧琮璜璋也，礼，王度记曰：玊者有象君之德，燥不轻，湿不重薄，不浇亷不伤疵不揜，是以人君宝之，天子之纯玊尺有二寸，公侯九寸四玊一石也，伯子男俱三玊一石也，五玊各何施？盖以为璜以徴召璧以聘问，璋以发兵，珪以信质，琮以起土功之事也；珪以为信者何？珪者兑上，象物皆生见于上也，信莫着于作见，故以珪为信，而见万物之始，莫不自洁，珪之为言洁也，上兑阳也，下方隂也阳尊故其礼顺备也，在位东方，阳见义于上也，璧以聘问，何璧者方中圆外象地，地道安宁，而出财物，故以璧聘问也，位在中央，璧之为言积也，中央故有天地之象，所以据用也，璜所以徴召何璜者半璧，位在北方，北方隂极而阳始起，故象半隂阳气始施徴召万物，故以徴召也，璜之为言光也，阳光所及，万物不动也，象君之威命所加，莫敢不从，璋以发兵，何璋半珪，位在南方，南方阳极而隂始起兵亦隂也故以发兵也，璋之为言明也，赏罚之道，使臣当章明也，南方之时，万物莫不章，故谓之璋，琮以起土功，发聚众，何琮之为言聚也，象万物之宗聚，圣也，功之所成，故以起土功发众也，位西方，西方，阳收功于内隂出域于外，内圆象阳，外直为隂外牙而内凑，象聚防也，故谓之琮，后夫人之财也，五玊所施非一，不可胜条，略举其大者也。【白虎通】。
歳二月，东巡守，肆觐东后，五玊三帛二生，一死贽，【五玊五等诸侯所执者即五瑞也，三帛诸侯，世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉五玊，三帛二生一死，所以为贽，而见者 ，舜典】 ，大宗伯以禽作六挚，以等诸臣，【挚之言，至所执以自致，】孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡，【皮帛者束帛，而表以皮为之饰，皮虎豹皮帛，如今璧色缯也，羔小羊，取其羣而不失其类，鴈取其候时而行，雉取其守介而死，不失其节，鹜取其不飞，迁鸡取其守时而动，曲礼曰：饰羔鴈者以缋，谓衣之以布，而又画之者，自雉以下，执之无饰，士相见之礼，卿大夫饰挚以布，不言缋者，诸侯之臣与天子之臣异也，然则天子之孤饰，挚以虎皮公之孤，饰挚以豹皮与此孤卿，大夫士之挚皆以爵，不以命数，凡挚无庭实 ，春官】 ，凡挚天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之挚匹，童子委挚而退，【挚之言至也，天子无客礼，以鬯为挚者，所以唯用告神为至也，童子委挚而退，不与成人为礼也，説者以匹为鹜，】野外，军中无挚以缨，拾矢可也，【非为礼之处，用时物相礼而已，缨马繁缨也，拾谓射韝 ，曲礼】 饰羔鴈者以缋，【缋画也，诸侯大夫以布天子，大夫以画 同上，】 妇人之挚，椇榛脯脩，枣；栗，【，妇人无外事，见以羞物也，椇榛木名，椇枳也，有实今邳，郯之东食之榛，似栗而小， 同上】。
右挚 ，臣见君所以有贽，何贽者，质己之诚，致己之悃愊也，王者縁臣子之心以为之制，差其尊卑，以副其意，公侯以玊为贽者玊取其燥不轻，湿不重公之德，全卿以羔者，取其羣不党，卿职在尽忠，率下不阿党也，大夫以鴈为贽者，取其飞成行列，大夫职在以奉命之适，四方动作，当能自正，以事君也，士以雉为贽者，取其不可诱之以食，摄之以威，必死不可生，畜士行，威守节死义，不当移转也。卿大夫贽古以麑鹿，今以羔鴈，何以为？古者质取其内谓得美草鸣相呼，今文取其外，谓羔跪乳鴈，有行列也，私相见，亦有贽，何所以相尊敬，长和睦也，朋友之际，五常之道，有通财之义，赈穷告急之意，中心好之，欲饮食之，故财币者，所以副至意也，妇人之贽，以枣栗腶脩者，妇人无专制之义，御众之任，交接辞让之礼，职在供养，馈食之间，其义一也。故后夫人以枣栗腵脩者，凡肉脩隂也枣取其朝，早起栗战栗，自正也，【白虎通 刘氏义见士相见义，】 齐伐鲁，晋士鞅，赵鞅，荀寅救鲁公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈，鲁公于是始尚羔，【献子士鞅也，简子赵鞅也，中行文子荀寅也，礼卿执羔，大夫执鴈，鲁则同之，今始知执羔之尊也， 定公八年，左氏传】。
掌节，掌守邦节而辨其用，以辅王命，【邦节者，珍圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭也，王有命则别其节之用，以授使者，辅王命者，执以行为信，】守邦国者用玊节守都鄙者用角节，【谓诸侯于其国中公卿大夫王子弟于其采，邑有命者，亦自有节以辅之，玊节之制，以玊为之以命数，为小大角，用犀角，其制未闻】，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡为之【，使节卿大夫聘于天子，诸侯行道，所执之信也，土平地也，山多虎，平地多人泽，多龙以金为节，铸象焉，必自以其国所多者，于以相别为信明也，今汉有铜虎符，杜子春云：荡皆为帑，谓以凾器盛此节，或曰，英荡画函，】门闗用符节货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，【门闗司门司闗也货贿者，主通货贿之官，谓司市也，道路者主治五涂之官，谓乡遂大夫也，凡民远出，至于邦国，邦国之民，若来入由门者，司门为之节，由闗者司闗为之节其商，则司市为之节，其以徴令及家徙则乡，遂大夫为之节，唯时事而行，不出闗不用节也；变司市言，货贿者玺，节主以通货贿货贿，非必由市，或资于民家焉。变乡遂言道路者，容公邑及小都，大都之吏皆主治五涂，亦有民也，符节者，如今宫中诸官，诏符也，玺节者，今之印章也，旌节，今使者所拥节是也，将送者执此节，以送行者，皆以道里日时，课如今邮，行有程矣，以防容奸，擅有所通也，凡节有法式，藏于掌节，】凡通达于天下者必有节，以传辅之【，必有节言逺行无有不得节而出者也，辅之以传者，节为信耳传，説所赍操及所适】无节者，有防则不达，【圜土内之地，官】 小行，人达天下之六节，山国用虎节，土国用人。
节泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节门闗用符节，都鄙用管节，皆以竹为之【，此谓邦国之节也，达之者，使之四方，亦皆赍法式以齐等之也，诸侯使臣行覜聘，则以金节授之，以为行道之信也，虎人龙者，自其国象也，道路谓乡，遂大夫也，都鄙者，公之子弟及卿大夫之采地之吏也，凡邦国之民逺出至他邦，他邦之民，若来入由国门者，门人为之节由闗者闗人为之节，其以徴令及家徙乡，遂大夫及采地，吏为之节，皆使人执节将之以达之，亦有期以反节，管节，如今之竹使符也，其有商者，通之以符节，如门闗门闗者与市聫事，节可同也。亦所以异于畿内也，凡节有天子法式存于国， 秋官】。
右节
崇鼎，贯鼎大璜，封父天子之器也，【崇贯封，父皆国名，文王伐崇，古者伐国，迁其重器，以分同姓大璜，夏后氏之璜，春秋传曰：分鲁公以夏后氏之璜，】越棘大弓，天子之戎器也，【越国名也，棘防也，春秋传曰：子都拔棘， 明堂位】 ，礼有以下为贵者，天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，【废犹去也，棜斯禁也，谓之棜者，无足有似于棜，或因名云耳，大夫用斯禁，士用棜禁，如今方按隋长局，足高三寸， 礼器】 ，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁【，棜斯禁也，无足有似于棜，是以言棜 玊藻】 ，梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，【勺尊升也，觚豆字声之误，觚当为觯，豆当为斗，】食一豆肉，余一豆酒，中人之食也，【一豆酒，又声之误，当为斗】，凡试梓饮器，乡衡而实不尽，梓师罪之【，郑司农云：梓师罪也，衡谓麋衡也，曲礼执君器齐衡，谓衡平也平爵乡口酒不尽，则梓人之长罪于梓人焉， 考工记，】 陶人为甗，实二鬴，厚半寸，唇寸，盆实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿，【量六斗四升，曰：鬴，郑司农云：甗无底甑，】鬲实五觳，厚半寸，唇寸，庾实二觳，厚半寸，唇寸，【郑司农云：觳读为斛，觳受三斗，聘礼记有斛，谓豆实三而成觳，则觳受斗二升，庾读如请益与之，庾之，庾 同上，】 瓬人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺，【崇高也，豆实四升】，凡陶瓬之事，髺垦薜，防不入市，【为其不任用也，郑司农云：髺读，刮薜读为药，黄蘗之蘗，防读为剥，谓髺读为跀，垦顿伤也，薜破裂也，暴坟起不坚致也，】器中防豆中县【读，如车辁之，辁既附泥而转，其均尌防其侧，以儗度端，其器也，县县绳正豆之柄，】防崇四尺，方四寸，【凡器高于此，则垺不能相胜，厚于此则火气不交，因取式焉，同上。】 鼎絶大谓之鼐，【最大者，】圜弇上谓之鼒，【鼎敛上而小，口】附耳，外谓之釴，【鼎耳在表，】款足者，谓之鬲，【鼎曲脚也。】防谓之鬵【，诗曰：溉之釜鬵，尔雅】。
右杂器 定公八年，盗窃宝玉，大弓，宝者何？璋判白【判半也，半圭曰：璋白藏天子青藏诸侯，鲁得郊天，故锡之白不言，璋言玊者起珪璧琮璜五玊尽亡之也，传独言璋者，所以郊事天，尤重诗云：奉璋峨峨，髦士攸宜是也。礼，珪以朝璧以聘，琮以发兵，璜以发众，璋以徴召】弓绣质，【质柎也，言大者力千斤，】青纯，【纯縁也谓縁甲頩也千歳之青□，明于吉凶，经不言者，以先知从宝省文，谓之宝者，世世宝用之辞，此皆鲁始封之锡 ，春秋公羊传】。
巡守同律，度；量，衡，【律法制及尺丈斛斗，斤两皆均同 ，舜典】 谨权量，审法度，【权称锤也，量斗斛也，法度礼乐制度，皆是也。 论语】 ，典瑞璧羡，以起度【，郑司农云：羡长也，此璧径长尺，以起度量，玉人职曰：璧羡度尺以为度，谓羡不圜之貌，盖广径八寸，袤一尺 ，春官】玊人璧羡度尺，好三寸，以为度【，郑司农云：羡径也好，璧孔也，尔雅曰：肉倍】。
【好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环，谓羡犹延其衺，一尺而广狭焉， 考工记，】 防氏为量，【量豆区，鬴也，】改煎金锡则不秏，【消涷之精，不复减也，防古文，或作歴谓量当与钟鼎同，齐工异者，大器】不秏，然后权之【，权谓称分之也，虽异法用金，必齐】权之，然后准之【准，故书或作水，杜子春云：当为水，金器有孔者，水入孔中，则当重也谓准击平正之，又当齐大小】准之，然后量之，【铸之于法中也，量读如量人之量，】量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，【以其容为之名也。四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴，鬴六斗四升也，鬴十则钟，方尺积千寸，于今粟米法少二升八十一分升之二十二，其数必容鬴，此言内方耳圜，其外者为之唇，】其臋一升，其实一豆【，故书臋作唇杜子春云：当为臋谓覆之，其底深一寸也。】其耳三寸，其实一升，【耳在旁，可举也，】重一钧，【重三十斤，】其声中黄钟之宫，【应律之首，】防而不税，【郑司农云：令百姓得以量而不租税，】其铭曰：时文思索，允臻其极，【铭刻之也，时是也。允，信也，臻至也。极，中也言是文德之君，思求可以为民立法者，而作此量信，至于道之中，】嘉量既成，以观四国，【以观示四方，使放象之】，永启厥后，兹器维则，【永长也厥，其也，兹此也，又长启道其子孙，使法则此器长用之 ，考工记】 ，驵骔五寸，宗后以为权，【驵读为组，以组繋之因名焉。郑司农云：以为称锤，以起量】，驵骔七寸，鼻寸有半寸，天子以为权【，郑司农云：以为权，故有鼻也， 玊人】 内宰，凡建国佐后立市，出其度量淳制，【度丈尺也，量豆区之属，故书淳为敦，杜子春读敦为纯，纯谓幅广也，制谓匹长谓纯制，天子巡守礼所云制币，丈八尺，纯四与 ，天官】质人同其度量，壹其淳制，巡而考之，犯禁者，举而罚之，【杜子春云：淳当为纯，纯谓幅广制谓匹长也，皆当中度量， 地官】 合，方氏同其数，器【权衡，不得有轻重，】壹其度量，【尺丈，釜钟不得，有大小 ，夏官】 ，大行人王之所以抚邦国诸侯者十有一歳，同度量，同数器，【度丈尺也，量豆区釜也，数器铨衡也， 秋官】 ，仲春日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概【，因昼夜等而平当，平也；同角正皆谓平之也丈尺曰度斗斛曰：量三十斤，曰：钧称上曰：衡百二十斤，曰：石甬今斛也，称锤曰权概，平斗斛者，】仲秋日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，【月令】 ，权与物均而生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准，准正则平衡而钧权矣，是谓五则，百工繇焉，以定法式，辅弼执玊以翼天子以隂阳言之冬权夏衡，秋矩春规，中央为绳，五则揆，物有轻重，圜方平直隂阳之义四方，四时之体五常，五行之象，厥法有品，各顺其方，而应其行，【前汉律歴志】。
右度量权衡 ，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有【，我祖禹也闗通和平也百二十斤为石，三十斤为钧，钧与石五权之最重者也，钧石之设，所以一天下之轻重而立民信者，王府亦有之， 五子之歌】 ，晏子曰：齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，【四豆，为区区斗六升，四区为釜釜，六斗四升，登成也，】釜十则钟，【六斛四斗，】陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，【登加也，加一，谓加旧量之一也，以五升为豆，五豆为区，五区为釡，则区二斗，釜八斗，钟八斛，】以家量贷，而以公量收之，【贷厚而收薄， 昭三年，左氏传又昭二十六年，晏子对景公曰：陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釜钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，】。
礼书纲目卷七十一
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷七十二    婺源江永撰
刑辟   通礼二十五
补
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！【象如天之垂象以示人，而典者常也，示人以常刑，所谓墨，劓，剕官大辟，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬淫放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑者，流造之使远去，如下文流放，窜殛之类也，宥寛也，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞕作官刑者，本末垂革，官府之刑也，扑作教刑者，夏楚二物，学校之刑也，皆以待夫罪之轻者，金作赎刑者，金黄金赎，赎其罪也，葢罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，从重入轻，各有条理，法之正也，肆纵也，眚灾肆赦者，眚谓过误灾谓不幸，若人有如此而入于刑，则又不待流宥金赎，而直赦之也，贼杀也，怙终贼刑者，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不聴其赎，而必刑之也，此三句者，或由重而即轻，或由轻而即重，葢用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大畧尽之矣，虽其轻重取舎阳舒阴惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其间也，葢其轻重，毫厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心也，据此经文，则五刑有流宥而无金赎，周礼秋官亦无其文，至吕刑，乃有五等之罚，疑穆王始制之，非法之正也，葢当刑而赎，则失之轻疑，赦而赎，则失之重，且使富者幸免，贫者受刑，又非所以为法也， 舜典】 ，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，【猾乱，夏明而大也，刼人曰：冦杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，士理官也，服服其罪也，吕刑所谓上服下服是也。三就孔氏，以为大罪于原野，大夫于朝士于市，不知何据？窃恐惟大辟弃之于市宫，辟则下蚕室，余刑亦就屛处，葢非死刑不欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流五等，象刑之当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之，但为三等之居，如列爵惟五，分土惟三也。孔氏以为大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外，虽亦未见其所据，然大槩当畧近之 同上，】 夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，【详见下】 ，汤制官刑，而儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有徇于货殖，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于防，士【官，刑官府之刑也，巫风者，常歌常舞，若巫觋然也。淫，过也，过而无度也，比昵也，倒置悖理，曰：乱好人之所恶，恶人之所好也，风风化也，三风愆之纲也，十愆风之目也；卿士，诸侯十有其一，已丧其家，亡其国矣。墨墨刑也，臣下而不能匡正其君，则以墨刑，加之具详悉也，童防始学之士，则详悉以是训之，欲其入官，而知所以正諌也，刘侍讲，曰：墨，即叔向所谓夏书昏墨，贼杀臯陶之刑，贪以败官为墨， 伊训】，周公作誓命曰：毁则为贼，【誓要信也，毁则坏法也，】掩则为藏，【掩匿也，】窃贿为盗，【贿财也，】盗器为奸，【器国用也，】主藏之名，【以掩贼为名，】赖奸之用，【用奸器也，】为大凶德，有常无赦，【刑有常，】在九刑不忘，【誓命以下，皆九刑之书，九刑之书，今亡 文，十八年，左氏传】 ，太宰掌建邦之六典，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民，【天官】 ，乃立秋官司冦，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，【禁所以防奸者也，刑正人之法，孝经説曰刑者侀也，过出罪死，】大司防之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方【典法也，诘谨也，书曰：王耄荒，度作祥刑，以诘四方】，一曰刑新，国用轻典，【新国者，新辟地立君之国，用轻法者，为其民未习于教，】二曰，刑平国用中典，【平国，平承守成之国也，用中典者，常行之法，】三曰，刑乱国用重典，【乱国篡弑，叛逆之国，用重典者，以其化恶伐灭之】，以五刑纠万民，【刑亦法也。纠犹察异之】，一曰野刑，上功纠力，【功农功力，勤力】，二曰军刑，上命纠守【，命将命也，守不失部伍】，三曰乡刑，上德纠孝，【德六德也，善事父母，为孝】，四曰官刑，上能纠职，【能能其事也，职职事修理，】五曰国刑，上愿纠暴，【原慤慎也，暴当为防字之误也】正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之，【正月朔日，布五刑于天下正嵗又县其书重之， 秋官】小司，冦正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣士【羣士，遂士以下，】乃宣布于四方，宪刑禁，【宣徧也，宪表也谓县之也，刑禁士师之五禁， 同上，】 士师之职，掌国之五禁之灋，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾，【左右助也，助刑罚者，助其禁民为非也，宫王宫也，官官府也，国城中也，古之禁书亡矣，今宫门有簿籍，官府有无故擅入城门有离载，下帷，野有田律，军有嚻讙，夜行之禁，其觕可言者，】以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙【先后，犹左右也，誓诰于书，则甘誓汤誓，大诰康诰之属，禁则军礼曰：无干车，无自后射，比其类也，纠宪未有闻焉，】掌官中之政令，【大司防之官府中也，】掌士之八成【，郑司农云：八成者行事有八篇，若今时法事，比】，一曰邦汋，【郑司农云：汋读如酌酒尊中之，酌国汋者，斟汋盗取，国家密事，若今时刺探尚书事，】二曰，邦贼【为逆乱者】，三曰邦谍，【为异国，反间】，四曰犯邦令，【干冒王，教令者】，五曰挢邦，令【称诈以有为者】，六曰为邦盗，【窃取国之宝藏者】，七曰为邦朋【，朋党相阿，使政不平者，故书朋作傰，郑司农云：朋读如朋友之朋】，八曰为邦诬【，诬罔君臣，使事失实，】正歳帅其属而宪禁令于国及郊野，【去国百里，为郊郊外谓之野 ，同上】 ，司刑掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，【墨黥，也先刻其面，以墨窒之劓，截其鼻也，今东西夷，或以墨劓为俗，古刑人亡逃者之世，类与宫者，丈夫则割其势，女子闭于宫中，若今官男女也，刖断足也，周改膑作刖，杀死刑也，书传曰决闗梁逾城郭，而略盗者，其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸轨盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨降畔，冦贼刼略夺攘，挢防者，其刑死，此二千五百罪之目，略也，其刑书则亡，夏刑大辟工百，膑辟三百，宫辟五百，劓墨各千，周则变焉，所谓刑罚世轻世重者也，郑司农云：汉孝文帝十三年，除肉刑 同上，】 布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，【宪表也，谓县之也，刑禁者，国之五禁，所以左右刑罚者，司冦正月，布刑于天下正嵗又县其书于象魏，布宪于司冦，布刑则以旌节，出宣令之于司，冦县书，则亦县之于门闾，及都鄙邦国刑者，王政所重，故屡丁宁焉，诘谨也？使四方详行之，尔雅曰：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海】，凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令，【同上，】 小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁，【杜子春云宫，皆当为官，谓宫刑在王宫中者之刑，建明布告之，纠犹割也，察也，若今御史中丞 天官】 ，大宰以八灋治官府，七曰官刑，以纠邦治，【官刑司冦之职，五刑，其四曰官刑，上能纠职，】以八，则治都鄙，七曰刑赏，以驭其威，以八柄诏王驭羣臣，六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，【夺谓臣有大罪，没入家财者六极，四曰贫废，犹放也，舜殛鲧于羽山是也。诛责让也，曲礼曰齿路马，有诛 ，同上】 ，大司徒以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑，【纠犹割察也，不弟不敬，师长造言，讹言惑众乱民，乱名改作，执左道以乱政也，郑司农云：任谓朋友相任恤，谓相忧， 地官】 ，析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀【，析言破律，巧卖法令者也，乱名改作，谓变易官与物之名，更造法度，左道若巫蛊及俗，禁】作淫声，异服奇技，奇器以疑众，杀，【淫声郑衞之属也异服，若聚鹬冠，琼弁也，奇技竒器若公输般，请以机窆，】行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，【皆谓虚华捷给，无诚者也，】假于鬼神，时日卜筮，以疑众，杀，【今时持丧葬筑葢，嫁取卜数文书，使民倍礼违制，】此四诛者，不以聴【，为其为害大而辞不可习，王制】 ， 禁杀戮，掌司斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之，【司犹察也，察此四者，告于司冦。罪之也，斩杀戮，谓吏民相斩相杀，相戮者，伤人见血，见血，乃为伤人耳，郑司农云：攘狱者，距当狱者也。遏讼者，遏止欲讼者也，谓攘犹郤也，郤狱者，言不受也， 秋官】 ，禁暴氏掌禁，庶民之乱暴力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，【民之好为侵陵，称诈谩诞，此三者，亦刑所禁也，力正以力，彊得正也，】凡奚隶聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者，【奚隶女奴男，奴也，其聚出入有所，使 同上，】 掌戮，掌斩杀贼谍而搏之，【斩以钦钺，若今要斩也，杀以刀刃，若今弃市，也谍谓奸贼反间者，贼与谍，罪大者斩之，小者杀之，搏当为膊，诸城上之防字之误也膊谓去衣磔之】，凡杀其亲者焚之，杀王之亲者，辜之【亲，缌服以内也，焚烧也，易曰：焚如，死如，弃如辜之言，枯也，谓磔之】，凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市【踣，僵尸也，肆犹申也，陈也，几言刑盗罪恶莫大焉，】凡罪之丽于灋者，亦如之，【罪二千五百，条上附下，附刑五而已，于刑同科者，其刑杀之一也，】凡军旅，田役，斩杀刑戮，亦如之，【戮谓防焚辜肆】，墨者使守门，【黥者无妨于禁御，】劓者使守关，【截鼻亦无妨，以貌丑，远之】宫者，使守内【，以其人道絶也，今世或然，】刖者使守囿，【断足驱衞禽兽无急行，】髡者使守积，【郑司农云：髡当为完，谓但居作三年，不亏体者也，谓此出五刑之中，而髡者必王之同族不宫者，宫之为翦其类，髡头而已，守积积在隠者，宜也， 同上，】 掌囚，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，以待罪，【凡囚者，谓非盗贼，自以他罪拘者也，郑司农云：拲者两手共一木也，桎梏者，两手各一木也，谓在手曰梏，在足曰桎，中罪不拲，手足各一，木耳下罪，又去桎王同族，及命士以上，虽有上罪，或拲或桎而已，犹断也，同上】 ，凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪，【郑司农云：谓盗贼羣辈，若军共攻盗乡邑，及家人者，杀之无罪，若今时无故入人室宅庐舎上人车船，牵引人欲犯法者，其时格杀之，无罪秋官，朝士】 调人，凡过而杀伤人者，以民成之，【过无本意也。成平也。郑司农云：以乡里之民，共解和之，春秋传曰：惠伯成之】，鸟兽亦如之，【过尖，杀伤人之畜产者】，凡有鬭怒者，成之不可成者，则书之先动者诛之，【鬭怒，辨讼者也，不可成，不可平也。 地官】 ，司市以刑罚，禁虣而去，盗【刑罚，宪徇扑】市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，【徇举以示其地之众也，扑挞也，郑司农云：宪罚播其肆也， 同上，】 司稽，掌执市之盗贼以徇，且刑之【同上，】 胥，凡有罪者，挞戮而罚之，【罚之，使出布 同上，】 司厉，掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而楬之，入于司兵，【郑司农云：任器货贿，谓盗贼所用伤人，兵器及所盗财物货贿也，入于司兵，若今时伤杀人，所用兵器，贼盗贜加责没入县官，】其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀，【郑司农云：谓坐为盗贼，而为奴者输于罪，隶舂人，槀人之官也，由是观之，今之为奴婢，古之罪人也，故书曰：予则奴戮汝，论语曰：箕子为之奴罪，隷之奴也，故春秋传曰：裴豹隶也，着于丹书，请焚丹书，我杀督戎耻为奴，欲焚其籍也，谓奴从坐而没，入县官者，男女同名】，凡有爵者，与七十者，与未齓者，皆不为奴，【有爵，谓命士以上也，齓毁齿也，男八歳女七嵗而毁齿 秋官】 ，司隶掌五隶之灋，辨其物而掌其政令，【五隶谓罪隶，四翟之隶也，物衣服，兵器之属，】帅其民而搏盗贼，役国中之辱，事为百官积任器，凡囚执人之事，【民五隶之民也，郑司农云：百官所当任持之器物，此官主为积聚之也，谓任犹用也，】邦有祭祀，宾客，丧纪之事，则役其烦辱之事，【烦犹剧也，士丧礼下篇曰：隶人湼厕， 同上，】 罪隶，掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事【役，给其小役，同上】 ，大司冦，以圜土聚教罢民，【圜土狱城也，聚罢民，其中困苦以教之，为善也，民不愍作劳，有似于罢，】凡害人者，窴之圜土而施职事焉，以明刑耻之，【害人，谓为邪恶，已有过失，丽于法者，以其不故犯法，寘之圜土，系教之，庶其困，悔而能改也。寘置也。施职事，以所能役使之明，刑书其罪恶于大方，版着其背，】其能改者，反于中国，不齿三年，【反于中国，谓舎之还于故乡里也，司圜职曰：上罪三年而舎中罪二年而舎下罪一年而舎不齿者不得以年次列于平民，】其不能改而出圜土者，杀【，出谓逃亡，】以嘉石，平罢民，【嘉石文石也，树之外朝门，左平成也，成之使善】，凡万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舎之【有罪过，谓邪恶之人，所罪过者也。丽，附也未附于法，未着于法也，木在足曰桎，在手曰梏役，诸司空坐日讫，使给百工之役也，役月讫，使其州里之人任之，乃赦之，宥寛也， 同上，】 司圜，掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而収教之能改者，上罪三年而舎中罪二年而舎下罪一年而舎其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿，【弗使，冠饰也，着墨幪，若古之象，刑与舎释之也，郑司农云：罢民谓恶人不从化，为百姓所患苦，而未入五刑者也，故曰：凡害人者，不使冠饰，任之以事也，若今时罚作罪矣，】凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财【，言其刑人，但加以明刑罚人，但任之以事耳，郑司农云：以此知其为民所苦，而未入刑者也，故大司冦职曰：凡万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，又曰：以嘉石平罢民，国语曰：罢士无伍，罢女无家言，为恶无所容，入也，谓圜土所収，教者过失，害人，已丽于法者， 同上，】 司救，凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空，【罚谓挞击之也，加明刑者，去其冠饰，而书其衺恶之状，着之背也，嘉石，朝士所掌，在外朝之门左，使坐焉，以耻辱之，既而役诸司空使事官作之也，坐役之数，存于司冦】，其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土，【圜土狱城也，过失近罪，昼日任之以事，而収之夜藏于狱，亦加明刑，以耻之，不使坐嘉石，其罪已着，未忍刑之地，官】 职，金掌受士之金罚，货罚入于司兵，【给治兵及工，直也，货泉贝也，罚罚赎也，书曰：金作赎刑， 秋官】。
右刑制 臯，陶曰：天讨有罪，五刑五用哉！【皋陶谟，】惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，【惟吕命，与惟説命语意同，先此以见训刑，为吕刑之言也，耄老而昏乱之称，荒忽也，穆王享国百年，车辙马迹，徧于天下，故史氏以耄荒二字发之，亦以见赎刑为穆王，耄荒所训耳，】王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不冦贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，【言鸿荒之世，浑厚敦厐，蚩尤始开，暴乱之端，驱扇熏炙，延及平民，无不为冦。为贼鸱义者，以鸱张跋扈，为义矫防者矫诈防刘也，】苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，【苗民承蚩尤之暴，不用善而制以刑，惟作五虐之刑，名之曰法，以杀戮无罪，于是始过为劓鼻，刵耳防窍，黥面之法，于丽法者必刑之，并制无罪，不复以曲直之辞为差别，皆刑之也，】民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻，惟腥【泯泯，昏也，棼棼乱也，民相渐染，为昏为乱，无复诚信，相与反覆诅盟而已，虐政作威，众被戮者，方各出无罪于天，天视苗民，无有馨香德，而刑戮发闻，莫非腥秽，】皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，【皇帝舜也，以书考之，治苗民命伯夷，禹、稷，皋陶，皆舜之事报苗之虐，以我之威絶灭也谓窜与分北之类，遏絶之使无继世，在下国】，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无葢，【重少昊之后黎高阳之后，重即羲，黎即和也，吕氏曰：治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，则不求之，眇茫防昧之间，当三苖昏虐民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与听于神，祭非其鬼，天地人神之典，杂揉渎乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，在舜当务之急，奠先于正人心，首命重黎，修明祀典，天子然后祭天地诸侯，然后祭山川，高卑上下，各有分限，絶地天之通严，幽明之分，焄蒿妖诞之説举皆屏息，羣后及在下之，羣臣皆精白一心，辅助常道，民卒善而得福，恶而得祸，虽鳏寡之微，亦无有葢蔽而不得自伸者也， 按国语曰少皞氏之衰，九黎乱德，民神杂揉，家为巫史，民渎齐盟，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使无相侵渎，其后三苖复九黎之德，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之】，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，德威惟畏，德明惟明，【清问虚心而问也，有辞声，苗之过也，苗以虐为威，以察为明帝反其道，以德威而天下无不畏，以德明而天下无不明也，】乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民为刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，【恤功致忧民之功也。典礼也。伯夷降天地人之三礼以折民之邪妄，苏氏曰：失礼则入刑礼，刑一物也，伯夷降典，以正民心，禹平水土，以定民居，稷降播种，以厚民生，三后成功，而致民之殷盛，富庶也，吴氏曰：二典不载，有两刑官，葢传闻之谬也，愚按：皋陶，未为刑官之时，岂伯夷实兼之欤？下文又言伯夷，播刑之迪，不应如此谬误，】士制百姓于刑之中，以教祗德，【命皋陶为士，制百姓于刑辟之中，所以检其心，而教以祗德也， 吴氏曰：皋陶不与三后之列，遂使后世以刑官为轻，后汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，皋陶不与葢吝之也，是后世非独人臣以刑官为轻，人君亦以为轻矣。观舜之称，皋陶曰：刑期于无刑，民协于中，时乃功，又曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，其所系乃如此，是可轻哉？吕氏曰：吕刑一篇，以刑为主，故歴叙本末而归之，于皋陶之刑，势不得与伯夷，禹、稷，杂称言，固有宾主也，】穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彝，【穆穆者和，敬之容也，明明者精，白之容也，灼于四方者，穆穆明明，辉光发越，而四达也，君臣之德昭明如是，故民皆观感动荡为善，而不能自已也。如是而犹有未化者，故士师明于刑之中，使无过不及之差，率乂于民，辅其常性，所谓刑罚之精华也，】典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下，【讫尽也，威权势也，富贿赂也，当时典狱之官，非惟得尽法于权势之家，亦惟得尽法于贿赂之人，言不为威屈，不为利诱也，敬忌之至，无有择言，在身大公至正纯乎天德，无毫发不可举以示人者，天德在我，则大命自我，作而配享在下矣，在下者对天之辞，葢推典狱，用刑之极，功而至于与天为一者，如此 吕刑，】 商王受罪人以族，焚炙忠良，刳剔孕妇，【防誓】 ，纣为炮烙之刑，醢九侯，脯鄂侯周西伯，献洛西之地，以请除炮烙之刑，纣许之，【史记】 ，文王治岐，罪人不孥，【孟子】 ，臧文仲言于僖公曰：刑五而已，无有隐者，隐巧讳也，【隐谓鸩也，】大刑用甲兵，【贾侍中，云谓诸侯不式王命，以六师移之，昭谓甲兵，谓臣有大逆则被甲聚兵而诛之，若今队军也】，其次用斧钺，【斧钺军戮也，书曰：后至者斩，】中刑用刀锯，【割劓，用刀断截用锯，亦有大辟，故周语曰：兵在其颈】，其次用钻笮，【钻膑刑也，笮黥刑也，】薄刑用鞭扑，以威民也，【鞭官刑也，扑教刑也，】故大者陈之原野，【谓甲兵斧钺也，】小者致之市朝，【刀锯以下也，其死刑大夫以上，尸诸朝士以下尸诸市，】五刑三次，是无隐也，【五刑甲兵，斧钺刀锯钻凿鞭扑也，次处也，三处，朝野市也，】妇人无刑，【无黥刖之刑，】虽有刑，不在市朝，【谓犯死刑者，犹不暴尸， 国语，鲁语】 ，郑人铸刑书，【铸刑书于鼎，以为国之常法，】叔向使，诏子产书曰：【诒遗也，】始吾有虞于子【，虞，度也，言准度，子产以为己法，】今则已矣，【已止也，】昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，【闲防也，】纠之以政，【纠举也，】行之以礼，守之以信，奉之以仁，【；秦，养也，】制为禄位，以劝其从【，劝从教】，严断刑罚以威其淫，【淫放也，】惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，【耸惧也，】教之以务，【时所急，】使之以和，临之以敬，涖之以彊，【施之于事为涖，】断之以刚，【义断恩，】犹求圣哲之上，明察之官，【上公王也，官卿大夫也，】忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，【权移于法，故民不畏上】，竝有争心以徴于书而徼幸以成之，【因危文以生争縁徼幸以成其巧伪，】弗可为矣。【为治也，】夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，【夏商之乱，着禹汤之法，言不能议事以制，】周有乱政而作九刑，【周之衰，亦为刑书，谓之九刑，】三碎之兴，皆叔世也，【言刑书不起于始盛之世，】今吾子相郑国，作封洫，【在襄三十年，】立谤政【，作丘赋在四年，】制参辟，铸刑书，【制参辟，谓用三代之末法，】将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式型，文王之德，日靖四方，又曰仪型，文王万邦作孚，如是何辟之？有【言诗，唯以德与信，不以刑也，】民知争端矣，将弃礼而徴于书【以刑书为徴】锥刀之末，将尽争之，【锥刀末，喩小事，】乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制【，数改法】，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，【复报也，】侨不才，不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，【以见箴戒，为惠昭六年，左氏传】  ，子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有德者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，【狎轻也，】则多死焉，故寛难【，难以治】，疾数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑符之泽，【萑符泽名于泽中，刼人】大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑，符之盗尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，【纠犹摄也，】猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，【诗大雅汔，其也，康绥皆安也，周厉王暴虐民，劳于苛政，故诗人刺之，欲其施之以寛】，毋从诡随，【诡人，随人无正心，不可从】，以谨无良，【谨勅慎也，】式遏冦虐，惨不畏明，纠之以猛也，【式用也，遏止也，憎曾也言为冦虐，曾不畏明法者，亦当用猛政纠治之，】柔逺能迩以定我王，平之以和也，【柔安也，迩，近也逺者懐附近者各以能进则王室，定】，又曰：不竞不絿，不刚不柔，【诗，殷颂言汤，政得中和，竞彊也。絿，急也，】布政优优，百禄是遒，【优优和也。遒，聚也。】，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！【子产之爱有古人之遗风， 昭二十年，左氏传】 ，郑驷歂嗣子大叔为政，杀郑析而用其竹，刑【歂驷乞子子然也，邓析，郑大夫欲改郑所铸旧制，不受君命，而私造刑法，书之于竹简，故言竹刑 ，定九年，左氏传】 ，晋赵鞅，荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一鼔铁以铸刑鼎，【令晋国，各出功力，共鼓石为铁计，令一鼔而足因军役而为之，故言遂】着，范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，【序位次也，】民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，【僖二十七年，文公搜被庐，修唐叔之法，】以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？【弃礼徴书故不尊贵，】贵何业之守？【民不奉上，则上失业，】贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，【范宣子所用刑，乃夷搜之法也。夷搜在文，六年，一搜而三易，中军帅贾季箕郑之徒，遂作乱，故曰乱制】，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！【蔡史墨，即蔡墨】，中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，【范宣子刑书，中既废矣，今复兴之是成其咎，】其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若德可以免，【铸刑鼎，本非赵鞅，意不得已而从之，若能修德，可以免祸。为定十三年，荀寅，士吉射入朝歌以叛， 昭二十九年，左氏传】 ，楚无宇曰：周文王之法曰：有亡荒阅，【荒大也，阅搜也，有亡人当大搜其众，】所以得天下也，吾先君文王【，楚文王】作仆区之法，【仆区刑书名，】曰：盗所隐器，【隐盗所得器，】与盗同罪，所以封汝也。【行善法，故能欲彊，北至汝水， 昭七年，左氏传】 ，冉有问于孔子曰：古者三皇五帝不用五刑，信乎？孔子曰：圣人之设防，贵其不犯也，制五刑而不用，所以为至治也，凡民之所以为奸邪窃盗，靡法妄行者，生于不足，不足生于无度，无度则小者偷惰，大者侈靡，各不知节，是以上有制度，则民知所止，民知所止，则不犯故虽有奸邪贼盗，靡法妄行之狱，而无陷刑之民不孝者生于不仁，不仁者生于丧祭之礼也，明丧祭之礼，所以教仁爱也，能致仁爱，则服丧思慕，祭祀不懈，人子馈养之道，【言孝子奉祭祀不敢懈，与生时馈养之道同之也，】丧祭之礼明，则民孝矣，故虽有不孝之狱，而无陷刑之民杀上者，生于不义，义所以别贵贱，明尊卑也，贵贱有别，尊卑有序，则民莫不尊上而敬长，朝聘之礼者，所以明义也，义必明，则民不犯，故虽有杀上之狱，而无陷刑之民鬭变者，生于相陵，相陵者，生于长幼无序，而遗敬让，【遗忘也，】乡饮酒之礼者，所以明长幼之序，而崇敬让也，长幼必序，民懐敬让，故虽有鬭变之狱，而无陷刑之民淫乱者，生于男女无别，男女无别，则夫妇失义，婚礼聘享者，所以别男女，明夫妇之义也。男女既别，夫妇既明，故虽有淫乱之狱，而无陷刑之民，此五者刑狱之所从生，各有源焉，不豫塞其源，而辄绳之以刑，是谓为民，设穽而陷之也，刑罸之源，生于嗜欲不节，夫礼度者，所以御民之嗜欲，而明好恶顺天道，礼度既陈，五敎毕修，而民犹或未化，尚必明其法，典以申固之，【尚犹也申令固其教也，】其犯奸邪，靡法妄行之狱者，则饬制量之度，有犯不孝之狱者，则饬丧祭之礼，有犯杀上之狱者，则饬朝觐之礼，有犯鬭变之狱者，则饬乡饮酒之礼，有犯淫乱之狱者，则饬婚聘之礼，三皇五帝之所以化民者如此，虽有五刑不用，不亦可乎？【家语，】 子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，【道犹引导，谓先之也，政谓法制禁令也，齐所以一之也；道之而不从者有刑，以一之也；免而无耻，谓苟免刑罚而无所羞愧，盖虽不敢为恶而为恶之心未尝忘也，】道之以德，齐之以礼，有耻且格，【礼谓制度品节也；格，至也，言躬行以率之，则民固有所观感而兴起矣，而其浅深厚薄之不一者，又有礼以一之，则民耻于不善，而又有以至于善也，一説格至也书曰格其非心 ，愚谓政者为治之具，刑者辅治之法，德礼则所以出治之本，而德又礼之本也，此其相为终始，虽不可以偏废，然政刑能使民逺罪而已德礼之效，则有以使民日迁善而不自知，故治民者，不可徒恃其末，又当深探其本也， 论语】 ，仲弓问于孔子曰：雍闻至刑无所用政，至政无所用刑，至刑无所用政，桀纣之世是也。至政无所用刑，成，康之世是也。信乎？孔子曰：圣人之治化也，必政刑相参焉，太上以德化民，而以礼齐之，其次以政言，导民以刑禁之，刑不刑也化之弗变，导之弗从，伤义以败俗，于是乎用刑矣，【家语】 ，仲弓问古之刑教与今之刑教孔子曰：古之刑省，今之刑繁，其为教古有礼，然后有刑，是以刑省今无礼以教而齐之以刑，刑是以繁书曰：伯夷降典，折民惟刑，【书吕刑之文言，尧命伯夷，下礼典以教民，而断折以法，】，谓下礼以教之，然后维以刑折之也，夫无礼则民无耻而正之以刑，故民苟免，【孔丛子】 孔子适衞衞将军文子问曰：【文子衞卿名弥牟，】吾闻鲁公父氏【公，父氏，鲁大夫季氏】不能听狱，信乎？孔子答曰：不知其不能也，夫公父氏之听，狱有罪者，惧无罪者，耻文子曰：有罪者惧，是聴之察刑之当也，无罪者耻何乎？孔子曰：齐之以礼，则民耻矣，刑以止刑，则民惧矣；文子曰：今齐之以刑，刑犹弗胜，何礼之齐？孔子曰：以礼齐民，譬之于御则辔也，以刑齐民，譬之于御则鞭也，执辔于此，而动于彼，御之良也，无辔而用防，则马失道矣，【舍辔而用防，则马失道，去礼而任刑，则民忘生，】文子曰：以御言之，左手执辔，右手运防，不亦速乎？若徒辔无防，马何惧哉？孔子曰：吾闻古之善御者，执辔如组，两骖如舞，非防之助也，是以先王盛于礼而薄于刑，故民从命，今也废礼而尚刑，故民弥暴，文子曰：吴越之俗无礼，而亦治何也？孔子曰：夫吴越之俗，男女无别，同川而浴，民轻相犯，故其刑重而不胜，由无礼也，中国之教，为外内以别，男女异器服，以殊等类，故其民笃而法，其刑轻而胜，由有礼也，【同上，】孔子曰：大罪有五，而杀人为下，逆天地者罪及五世，诬文武者罪及四世，逆人伦者，罪及三世，诬鬼神者，罪及二世，杀人者，罪止其身，故曰：大罪有五，而杀人为下矣。【家语】 ，孔子曰：五刑之属三千，而罪莫大于大孝，要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。【孝经】 ，传曰：罪多而刑五，丧多而服五上，附下附列也，【列等比也，服商】。
小宰以官府之八成经邦治，一曰听政，役以比居，二曰听师田以简稽，三曰听闾里以版图，四曰听称，责以傅别，五曰听禄位以礼命，六曰听取予以书契，七曰听卖买以质剂，八曰听出入以要防【，郑司农云：政谓军政也，役谓发兵起，徒役也，比居谓伍籍也，比地为伍，因内政寄军令，以伍籍发军起，役者平而无遗脱也，简稽士卒，兵器薄书简犹阅也，稽犹计也，合也，合计其士之卒伍，阅其兵器，为之要簿也，故遂人职曰：稽其人民，简其兵器，国语曰：黄池之防，呉陈其兵皆官师，拥铎拱稽版户籍，图地图也，听人讼地者，以版图决之，司书职曰：邦中之版，土地之图称，责谓贷予，傅别谓券书也，听讼责者，以券书决之，傅傅着约束于文书，别别为两，两家各得一也，礼命礼九赐也，书契符书也，质剂谓市中平贾，今时月平是也。要防谓计最之簿书，月计曰：要歳计曰：防故宰夫职曰：歳终，则令羣吏正歳防月终，则令正月要傅别，故书作傅辨，郑大夫读为符别杜子春读为傅别，谓政谓赋也，凡其字或作政，或作正，或作征，以多言之，宜从征，如孟子交征利云，傅别谓为大手书，于一札中，字别之，书契谓出予受入之凡要，凡簿书之最目，狱讼之要，辞皆曰契，春秋传曰：王叔氏不能举其契，质剂，谓两书一札同而别之，长曰质短，曰：剂，傅别质剂，皆今之券书也，事异，异其名耳，礼命礼之，九命之差等 ，天官】 ，小司徒，凡民讼，以地比正之【，郑司农云：以田畔所与，比正断其讼，】地讼，以图正之，【地讼争疆界者，图谓邦国本图 ，地官】 ，大史凡辨灋者考焉，不信者刑之，【谓邦国官府都鄙，以法争讼，来正之者， 春官】 ，大司冦，以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，【讼谓以财货相告者，造至也，使讼者两至，既两至，使入束矢，乃治之也，不至不入束矢，则是自服；不直者也；必入矢者，取其直也，诗曰：其直如矢，古者入弓百矢，束矢，其百个与】，以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，【狱谓相告以罪名者剂，今券书也，使狱者各赍券书，既两券书，使入钧金，又三日乃治之，重刑也，不券书不入金，则是亦自服不直者也；必入金者，取其坚也，三十斤曰钧】，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，【邦典，六典也。以六典待邦国之治】，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，【邦法八法也，以八法待官府之治】，凡庶民之狱讼，以邦成弊之【，邦成八成也，以官成待万民之治，故书为憋，郑司农云：憋当为弊，邦成谓若今时决事比也。之断其狱讼也，故春秋传曰：狱邢侯】小司，冦以五刑，听万民之狱讼，附于刑用情，讯之至。
于旬乃弊之读书，则用灋【附犹着也，故书附作付讯言也，用情理言之，冀有可以出之者十日乃断之，王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，郑司农云：读书则用灋，如今时读鞫，已乃论之，】以五声听狱讼，求民情，一曰辞听【，观其出言不直，则烦】，二曰色听，【观其顔色不直，则赧然】，三曰气听，【观其气息不直，则喘】，四曰耳听，【观其听，聆不直则惑，】五曰目听。【观其眸子，视不直则毦，然】以三刺断，庶民狱讼之中，【中谓罪正所定，】一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，【刺杀也，三讯罪定则杀之，讯言也，】听民之所刺宥，以施上服下服之刑，【宥寛也，民言杀，杀之，言寛寛之上，服劓墨也，下服宫，刖也】嵗终则令羣士计狱弊讼，登中于天府，【上其所断狱讼之数，】乃命其属入防，乃致事【得其属之计，乃令致之于王，】 士师，察狱讼之辞，以诏司冦。断狱讼，致邦令【，诏司冦，若今曰听，正法解也，致邦令者，以法报之，】凡以财，狱讼者正之？以傅别约剂，【傅别中别手书也，约剂各所持券也，故书别为辨，郑司农云：傅或为符辨，读为风别之别，若今时市买为券书以别之，各得其一，故讼，则案券以正之】嵗终则令正要防【定计簿，】 乡士，掌国中【，郑司农云：谓国中至百里郊也。谓其地则距王城，百里内也，言掌国中，此主国中狱也，六乡之狱，在国中】各掌其乡之民数而纠戒之，【乡士八人，言各者四人，而分主三乡，】听其狱讼，察其辞，【察审也，】辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝，【辨异谓殊，其文书也，要之，为其罪法之要辞，如今劾矣，十日乃以职事，治之于外朝，容其自反覆】司，冦听之，断其狱，其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，【丽附也，各附致其法，以成议也。】狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，【受中谓受狱讼之成也，郑司农云：士师受中，若今二千石受其狱也，中者，刑罚之中也，故论语曰：刑罚不中，则民无所措手足，恊日刑杀恊合也，和也，和合支干善日，若今时望，后利日也，肆之三日，故春秋传曰：三日弃疾请尸，论语曰：肆诸市朝，谓士师，既受狱讼之成乡，士则择可刑杀之日，至其时而往涖之，尸之三日，乃反也，】若欲免之，则王防其期，【免犹赦也，期谓乡士，职听于朝，司冦听之日，王欲赦之，则用此时亲往议之，】 遂士掌四郊，【郑司农云：谓百里外至三百里也，谓其地则距王城，百里以外至二百里，言掌四郊者，此主四郊狱也，六遂之狱，在四郊】，各掌其遂之民数而纠其戒令，【遂士十二人，言各者二人，而分主一，遂】听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职听于朝，司冦听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，恊日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日，【就郊而刑杀者，遂士也，遂士择刑杀日至，其时往涖之，如乡士为之矣。言各于其遂者，四郊六遂，遂处不同，】若欲免之，则王令三公防其期，【令犹命也，王欲赦之，则用遂士职听之，时命三公往议之，】 县，士掌野【，郑司农云：掌三百里至四百里，大夫所食，晋韩须为公族大夫，食县谓地，距王城二百里，以外至三百里，曰野三百里，以外至四百里，曰县四，百里以外至五百里，曰都都县野之地，其邑非王子弟，公卿大夫之采地，则皆公邑也，谓之县，县士掌其狱焉，言掌野者郊外，曰：野大总言之也，狱居近野之县狱，在二百里，上县之县狱，在三百里，上都之县狱，在四百里上，】各掌其县之民数，纠其戒令而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职听于朝，司冦听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中，恊日刑杀，各就其县，肆之三日，【刑杀，各就其县者，亦谓县士也，】若欲免之，则王命六卿防其期，【期亦谓县士职听之，时】 方士掌都家【，郑司农云：掌四百里至五百里，公所食，鲁季氏食于都，谓都王子弟及公卿之采地，家大夫之采地，大都在畺地，小都在县地，家邑在稍地不言，掌其民数，民不纯，属王】听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国，【三月，乃上要者，又变朝言国，以其自有君异之，】司冦听其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，【成平也。郑司农説以春秋传曰：晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，】狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其听狱讼者，【都家之吏，自协日刑杀，但书其成，与治狱之吏姓名备反覆，有失实者】，凡都家之士所上治则主之，【都家之士，都士家士也，所上治者，谓狱讼之小事，不附罪者也，主之告于司冦。听平之】， 讶士，掌四方之狱讼，【郑司农云：四方诸侯之狱讼，】谕罪刑于邦国，【告晓以丽罪，及制刑之本意，】凡四方之有治于士者造焉，【谓谳疑辨，事先来诣乃通之于士也，士主谓士师也，如今郡国亦时遣主者吏诣廷尉，议者】四方有乱狱，则往而成之，【乱狱，谓若君臣宣淫，上下相虐者也，往而成之，犹吕歩舒使治淮南狱，】 朝士，凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内之治听，期外不听，凡有责者，有判书以治，则听【判半分而合者，郑司农云：谓别券也，谓古者出责之息，亦如其国服与】，凡属责者，以其地傅而听其辞，【郑司农云：谓讼地畔界者田地，町畔相比属，故谓之属，责以地傅而听其辞，以其比畔为证也。谓属责转，责使人归之，而本主死亡，归受之数，相扺冒者也，以其地之人相比近，能为证者来，乃受其辞，为治之】 ，司刑若司冦断狱弊讼，则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重，【诏刑罚者处其所应，不如今律家所署法矣， 竝秋官】 ，大司徒凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士【，不服，教不厌服，于十二教贪冒者也，争罪曰狱，争财曰讼，有地治者，谓乡州及治都鄙者也，士司冦士师之属，郑司农云：与有地治者听而断之，与其地部界所属吏共听断之士，谓主断刑之官，春秋傅曰：士荣为大士，或谓归于圜土，圜土谓狱也，狱城圜】，媒氏凡男女之阴，讼听之于胜国之社，其附于刑者，归之于士，【阴讼争，中冓之事，以触法者胜，国亡国也，亡国之社，奄其上而栈其下，使无所通，就之以听，阴讼明不当宣露，其罪不在赦宥者，直归士而刑之，不复以听士司冦之属也，诗云：墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也，】 司市，上旌于思，次以令市，市师涖焉，而听大治大讼，胥师贾师涖于介次，而听小治小讼，【思次，若今市亭也，市师司市也，介次市亭之属，别小者也，郑司农云：思辞也，次市中候，楼也，谓思当为司声之误也。】其附于刑者，归于士 ，质人，凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内听，期外不听，【谓赍券契者来讼也，以期内来则治之，后期则不治，所以絶民之好讼，且息文书也郊逺郊也野甸稍也，都大都小，都并地官】  ，掌囚及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之，【告刑于王告，王以今日当行刑及所刑姓名也，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小，辟奉而适朝者，重刑为王，欲有所赦，且当以付士，士乡士也，乡士，加明梏者，谓书其姓名及其罪于梏而着之也，囚时虽有无梏者，至于刑杀，皆设之以适市，就众也，庶姓无爵者皆刑杀于市，秋官】 ， 司冦正刑明辟，以听狱讼，【司冦秋官，卿掌刑者，辟罪也，】必三刺，【以求民情，断其狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，】有旨无简，不听，【简诚也，有其意，无其诚者不论以为罪，】附从轻，【附施刑也，求出之，使从轻，】赦从重，【虽有罪可重，犹赦之】，凡制五刑，必即天论，【制断也，即就也必即天论，言与天意合，闵子曰：古之道不即人心，即或为则论，或为伦，】邮罚丽于事，【邮过也。丽，附也过人，罚人当各附于其事，不可假他，以喜怒】凡听，五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之，【权平也，】意论轻重之序，慎测浅深之量以别之，【意思念也，浅深谓俱有罪，本心有善恶，】悉其聪明，致其忠爱以尽之，【尽其情，】疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之，【小大犹轻重，己行故事曰：比】成狱辞，史以狱成告于正，正听之，【史司冦吏也，正于周，乡师之属，入汉，有正平丞，秦所置】正以狱成告于大司冦。大司冦听之，棘木之下，【周礼乡师之属，辨其狱讼，异其死刑之罪，而要之职，听于朝，司冦听之朝，王之外朝也，左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，面三槐，三公位焉，】大司冦以狱之成告于王，王命三公参听之，【王使三公复与司冦及正共平之，重刑也，周礼，王欲免之，乃命公防其期，】三公以狱之成告于王，王三又然后制刑，【又当作宥寛也，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘， 王制】。
右听断 ，舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，【流遣之逺去如水之流也。放置之于此，不得他适也，窜则驱逐，禁锢之殛，则拘囚困苦之，随其罪之轻重而异法也。共工，驩兜鲧，事见上篇三苗，国名在江南，荆，扬之间，恃险为乱者也，幽州北裔之地水中，可居曰洲，崇山南裔之山，在今澧洲，三危两裔之地，即雍之所谓三危，既宅者，羽山东裔之山，即徐之防，羽其艺者，服者，天下皆服其用刑之当罪也，程子曰：舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，圣人以天下之怒，为怒，故天下咸服之，春秋传所记四凶之名，与此不同説者以穷奇为共工，浑敦为驩兜，饕餮为三苗，梼杌为鲧，不知其果然否也？ 舜典】昔帝鸿氏有不才子，【帝鸿，黄帝】掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，【丑亦恶也，比；近也，周密也。】天下之民谓之浑敦，【谓驩兜，淳敦不开通之貌，】少皥氏有不才子，【少皥金天氏之号，次黄帝，】毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛德，【；崇，聚也，靖安也，庸用也回邪也服行也，搜隐也，慝恶也，盛德贤人也，】天下之民谓之穷奇，【谓共工其行，穷其好奇，】颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，【话善也，】告之则顽，【德义不入心，】舍之则嚚，【不道，忠信】傲狠，明德以乱天常，天下之民谓之梼杌，【谓鲧，梼杌顽凶，无俦匹之类，】此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，【方以宣公，比尧行父比舜，故言尧亦不能去，须贤臣而除之，】缙云氏有不才子，【缙云黄帝时官名，】贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，【冒亦贪也，盈满也实财也，】天下之民以比三凶，【非帝王者子孙，故别以比三凶，】谓之饕餮，【贫财为饕贪，食为餮】，舜臣尧，【为尧臣，】宾于四门，【辟四门，达四聪，以宾礼众贤，】流四凶族，【按四凶罪状，而流放之】，浑敦穷奇，梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，【投弃也裔逺也放之四远，使当魑魅之灾，魑魅山林，异气所生，为人害者， 文十八年，左氏传】 ，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！【干犯正政，弼辅也，圣人之治，以德为化民之本，而刑特以辅其所不及而已。期者先事取必之，谓舜言惟此，臣庶无或有干犯我之政者，以尔为士师之官，能明五刑，以辅五品之教，而期我以至于治，其始虽不免于用刑，而实所以期，至于无刑之地，故民亦皆能协于中道，初无有过不及之差，则刑果无所施矣！凡此皆汝之功也，】臯陶曰：帝德罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，有过无大刑，故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，【愆过也，简者不烦之谓上烦密，则下无所容，御者急促，则众扰乱，嗣世皆谓子孙，然嗣亲而世疎也延逺及也父子罪不相及，而赏则远，延于世，其善善长而恶恶短，如此过者，不识而误犯也，故者知之而故犯也，过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，即上篇，所谓灾肆赦，怙终，贼刑者也，罪已定矣，而于法之中，有疑其可重，可轻者则从轻，以罚之功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之，辜罪经常也，谓法可以杀，可以无杀，杀之则恐陷于非辜，不杀之，恐失于轻纵，二者皆非圣人至公至平之意，而杀不辜者，尤圣人之所不忍也。故与其杀之而害彼之生，宁姑全之，而自受失刑之责，此其仁爱忠厚之至，皆所谓好生之德也，盖圣人之法，有尽而心则无穷，故其用刑行赏，或有所疑，则常屈法以申恩，而不使执法之意，有以胜其好生之德，此其本心，所以无所壅遏，而得行于常法之外，及其流衍洋溢，渐涵浸渍，有以入于民心，则天下之人无不爱慕，感悦兴起于善而自不犯于有司也，臯陶以舜美其功，故言此以归功于其上，盖不敢当其褒美之意，而自谓己功也， 大禹谟】 ，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，【此下谨罚也，式用适偶也，人有小罪，非过误乃其固为乱常之事，用意如此，其罪虽小，乃不可不杀，即舜典所谓刑，故无小也，人有大罪，非是故犯乃其过误出于不幸，偶尔如此，既自称道尽输其情，不敢隐匿，罪虽大，时乃不可杀，即舜典所谓宥过无大也，诸葛孔明治蜀，服罪输情者虽重，必释其既道极厥辜，时乃不可，杀之意欤？】王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，【有叙者，刑罚有次序也，明者，明其罚服者，服其民也，左氏曰乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？勑戒勑也，民其戒勑而勉于和顺也。若有疾者，以去疾之心，去恶也，故民皆弃咎，若保赤子者，以保子之心，保善也，故民其安治，】非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，【刑杀者，天之所以讨有罪，非汝封得以刑之，杀之也，汝无或以己而刑杀之，刵截耳也，刑杀刑之大者，劓刵刑之，小者兼举，小大以申戒之也，又曰：当在无或刑人，杀人之下，又按：则周官五刑所无，吕刑以为苗民所制】，王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，【外事未详，陈氏曰：外事有司之事也，臬去也，为准限之义，言汝于外事，但陈列是法，使有司师此，殷罚之有伦者，用之尔 ，吕氏曰：外事衞国事也，史记言，康叔为周司冦，司冦王朝之官，职任内事，故以衞国对言为外事，今按篇中言：往敷求往尽，乃心篇终曰：往哉！封皆令其之国之辞而未见其留王朝之意，但详此篇康叔，盖深于法者，异时成王，或举以任司冦之职，而此则未必然也，】又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，【要囚狱词之要者也，服念服膺而念之，旬十日时，三月为囚求生，道也，蔽断也，】王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，【义宜也，次次舎之次逊顺也，申言敷陈，是法与事罚，断以殷之，常法矣，又虑其泥古而不通，又谓其刑其杀，必察其宜，于时者而后用之，既又虑其趋时而徇已，又谓刑杀不可以就汝封之意，既又虑其刑杀，虽已当罪，而矜喜之心，乘之，又谓使法刑杀尽顺于义，虽曰是有次叙，汝当惟谓未有顺义之事，盖矜喜之心生，乃怠惰之心，起刑杀之，所由不中也，可不戒哉！】已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知【己者语，辞之不能已也。小子幼小之称言，年虽少，而心独善也，尔心之善，固朕知之，朕心朕德，亦惟尔知之，将言用罚之事，故先发其良心焉，】凡民自得罪，冦攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，【越顚越也，盘庚云，顚越不恭，暋强憝恶也，自得罪，非为人诱陷以得罪也，凡民自犯罪为盗贼，奸宄杀人，顚越人以取财货，强狠亡命者，人无不憎恶之也，用罚而加是人，则人无不服，以其岀乎？人之同恶而非即乎？吾之私心也，特举此以明用罚之当罪，】王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗只，服厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，【大憝，即上文之罔弗憝，言冦攘奸宄，固为大恶，而大可恶矣，况不孝不友之人，而尤为可恶者，当商之季，礼义不明，人纪废坏，子不敬事，其父大伤父心，父不能爱子，乃疾恶其子，是父子相夷也，天显犹孝经所谓天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而大不友，其弟是兄弟相贼也，父子兄弟至于如此，苟不于我，为政之人，而得罪焉，则天之与我民彛，必大泯灭，而紊乱矣，曰者言，如此，则汝其速由文王作罚刑，此无赦，而惩戒之，不可缓也。】不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君，时乃引恶，惟朕憝已汝，乃其速由兹义，率杀【，戛，法也，言民之不率教者，固可大寘之法矣，况外庶子，以训人为职，与庶官之长，及小臣之有符节者，乃别布条教，违道干誉，弗念其君，弗用其法，以病君上，是乃长恶于下，我之所深恶也，臣之不忠，如此刑，其可已乎？汝其速由此义，而率以诛戮之可也， 按上言：民不孝，不友则速，由文王作罚，刑兹无赦，此言外庶子正人，小臣背上立私则速，由兹义率，杀其曰刑，曰：杀若用法峻急者，盖殷之臣民化，纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下之无其义，非绳之以法，示之以威，殷民孰知不孝，不义之不可干哉！周礼所谓刑乱国，用重典者是也。然曰：速由文王曰：速由兹义，则其刑其罚，亦仁厚而已矣， 康诰】 ，乃惟成汤以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；【言辟与宥，皆足以使人勉于善也， 多方】 ，周公曰：今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，【始言和我庶狱庶慎，时则勿有间之，继言其勿误于庶狱庶慎，惟正是又之，至是，独曰：其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，盖刑者，天下之重事，挈其重而独举之使，成王尤知刑狱之可畏，必专有司牧夫之任，而不可以己误之也，】又曰：太史，司寇苏公式敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚【，此周公因言愼罚而以苏公敬狱之事告之太史，使其并书，以为后世司狱之式也。苏，国名也，左传苏忿生以温为司冦，周公告太史以苏忿生为司冦。用能敬其所由之讼，培植基本，以长我王国，令于此取法而有谨焉，则能以轻重条列用其中罚而无过差之患矣。 立政】 ，王曰：君陈殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，【言殷民之在刑辟者，不可徇君以为生杀，惟当审其轻重之中也，】有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟【，其有不顺于汝之政，不化于汝之训，刑之可也，然刑期无刑，刑而可以止刑者，乃刑之，】狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，【狃习也，常典常也。俗风俗也，狃于奸宄，与夫毁败，典常坏乱，风俗人犯此三者，虽小罪亦不可宥，以其所闗者大也 君陈】 ，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世【司，政典狱汉，孔氏曰：诸侯也，为诸侯，主刑狱，而言非尔，诸侯为天牧养斯民乎？为天牧民，则今尔何所监？惩所当监者，非伯夷乎？所当惩者，非有苗乎？伯夷布刑以启迪，斯民舍，臯陶而言，伯夷者，探本之论也。丽，附也，苗民不察于狱，辞之所丽，又不择吉人，俾观于五刑之中，惟是贵者以威乱政，富者以货夺法，断制五刑，乱虐无罪，上帝不蠲，货而降罚于苗，苗民无所辞，其罚而遂殄灭之也，】王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，【此告同姓诸侯也；格，至也，参错讯鞠，极天下之劳者，寞若狱，苟有豪发怠心，则民有不得其死者矣，罔不由慰日，勤者尔所用，以自慰者，无不以日勤，故职举而刑当也，尔罔或戒不勤者，刑罚之用，一成而不可变者也；苟顷刻之不勤，则刑罚失中，虽深戒之，而已施者，亦无及矣。戒固善心也，而用刑岂可以或戒也哉！且刑狱，非所恃以为治也，天以是整齐乱民，使我为一日之用而已，非终即康诰，大罪非终之谓，言过之当宥者，惟终即康诰，小罪惟终之谓，言过之当辟者，非终惟终，皆非我得轻重，惟在夫人所犯耳，尔当敬逆天命，以承我一人畏威，古通用威辟之也，休宥之也，我虽以为辟尔，惟勿辟，我虽以为宥尔，惟勿宥惟敬乎？五刑之用，以成刚柔，正直之德，则君庆于上，民赖于下，而安宁之福，其永久而不替矣。】王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及【，有民社者，皆在所告也，夫刑凶器也，而谓之祥者，刑期无刑，民协于中，其祥莫大焉，及逮也！汉世诏狱，所逮有至数万人者，审度其所当逮者，而后可逮之也，曰何？曰：非问答以发其意，以明三者之决，不可不尽心也，】两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，【两造者，两争者皆至也，周官以两造听民讼，具备者词，证皆在也。师，众也，五辞丽于五刑之辞也，简核其实也；孚，无可疑也。正质也，五辞简核而可信，乃质于五刑也，不简者，辞与刑参差，不应刑之疑者也，罚赎也，疑于刑，则质于罚也，不服者辞与罚，又不应也，罚之疑者也，过误也。疑于罚，则质于过而宥免之也。】五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！【疵病也，官威势也，反报德怨也，内女谒也，货贿赂也，来干请也。惟此五者之病，以出入人罪，则以人之所犯坐之，审克者，察之详而尽其能也，下文屡言以见其丁宁忠厚之至疵，于刑罚亦然，但言于五过者，举轻以见重也，】五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威，【刑疑有赦，正于五罚也，罚疑有赦，正于五过也，简核情实可信者众，亦惟考察其容貌，周礼所谓色听是也。然听狱以简核为本，苟无情实在所不听，上帝临汝，不敢有毫发之不尽也，】墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！【墨刻颡而涅之也，劓割鼻也，剕则足也，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭大辟，死刑也六两曰锾，阅视也倍二百锾也，倍差倍，而又差五百锾也，属类也，三千，总计之也。周礼司刑所掌五刑之属二千五百，刑虽增旧，然轻罪比旧为多而重罪，比旧为减也，比附也，罪无正律，则以上下刑而比附其罪也，无僭乱辞，勿用不行，未详，或曰，乱辞辞之，不可听者不行，旧有是法，而令不行者戒其无差误于僭乱之辞勿用，今所不行之法，惟详明法意，而审克之也，今按臯陶所谓罪疑惟轻者降一等，而罪之耳，今五刑疑赦，而直罚之，以金是大辟宫，剕，劓，墨皆不复降等用矣，苏氏谓五刑疑，各入罚不降，当因古制非也，舜之赎刑，宫府学校，鞭扑之刑耳，夫刑莫轻于鞭扑，入于鞭扑之刑，而又情法犹有可议者，则是无法以治之，故使之赎，特不欲遽释之也，而穆王之所谓赎虽大辟亦赎也，舜岂有是制哉？又按汉张敞以讨羌，兵食不继，建为入谷赎罪之法，初亦未尝及夫，杀人及盗之罪，而萧望之等】。
【犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开科路以伤治化，曾谓唐，虞之世，而有是赎法哉？穆王巡游无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为此一切权宜之术，以敛民财，夫子録之，盖亦示戒，然其一篇之书，哀矜恻怛，犹可以想见三代忠厚之遗意云尔，】上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐非齐有，伦有要【，事在上刑，而情适轻，则服下刑，舜之宥过，无大康诰，所谓大罪，非终者是也。事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小康诰，所谓小罪，非眚者是也。若诸罚之轻重，亦皆有权焉，权者，进退推移，以求其轻重之宜也。刑罚世轻世重者，周官刑新国，用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，随世而为轻重者也，轻重诸罚，有权者，权一人之轻重也；刑罚世轻世重者，权一世之轻重也；惟齐非齐者，法之权也，有伦有要者，法之经也，言刑罚，虽惟权变，是适而齐之以不齐焉，至其伦要所在，盖有截然而不可紊者矣。此两句总结上意，】罚惩非死人殛于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，【罚以惩过，虽非致人于死，然民重出赎亦甚病矣。佞口才也，非口才辨给之，人可以折狱，惟温良长者，视民如伤者，能折狱而无不在中也，此言听狱者，当择其人也，察辞于差者，辞非情实，终必有差。听狱之要，必于其差而察之，非从，惟从者察辞，不可偏主，犹曰不然而然，所以审轻重而取中也，哀敬折狱者恻怛，敬畏以求其情也，明启刑书，胥占者言，详明法律，而与众占度也，咸庶中正者皆庶，防其无过忒也，于是刑之罚之，又当审克之也，此言听狱者，当尽其心也，若是，则狱成于下，而民信之，狱输于上，而君信之，其刑上备，有并两刑者，言上其断狱之书，当备情节，一人而犯两事，罪虽从重，亦并两刑而上之也，此言谳狱者当备其辞也，】王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，【此总告之也，官典狱之官也，伯诸侯也，族同族姓，异姓也，朕之于刑，言且多惧，况用之乎？朕敬于刑者，畏之至也，有德惟刑，厚之至也，今天以刑相治斯民，汝实任责作配，在下可也，明清以下，敬刑之事也，狱辞有单，有两单辞者，无证之辞也，听之为尤难明者，无一毫之蔽，清者无一防之，汚曰明，曰：清诚敬笃至，表里洞彻，无少私曲，然后能察其情也，乱治也，狱货鬻狱，而得货也府聚也辜功，犹云罪状也，报以庶尤者降之，百殃也，非天不中，惟人在命者，非天不以中道待人，惟人自取其殃祸之命尔，此章文有未详者，姑缺之】，王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑，【此诏来世也，嗣孙嗣世子孙也，言今往何所监视，非用刑成德而能全，民所受之中者乎？下文哲人，即所当监者五，极五刑也，明哲之人，用刑而有无穷之誉，盖由五刑，咸得其中，所以有庆也，嘉善师众也，诸侯受天子良民善众，当监视于此，祥刑申言以结之也， 吕刑】温之防，晋人执衞成公归之于周，【温晋之河阳，成公衞文公】。
【之子成公郑也，晋文公讨不服衞成公恃楚而不从，闻楚师败于城濮，衞侯惧出奔，使元咺奉弟叔武，以受盟于践土，或愬元咺曰：立叔武矣。衞侯杀其子角，咺不废命，奉叔武以守国，晋人复衞侯先期入，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，元咺出奔晋，防于温讨不服衞侯与元咺讼不胜，故晋侯执之，归之于京师，在鲁僖公二十八年，】晋侯请杀之，王言不可，夫政自上下者也，【当从王出也，】上作政而下行之不逆，故上下无怨，【言君臣不相怨】，今叔父作政而不行，无乃不可乎？【不行，谓不顺也。言晋侯不行，德政而听元咺之愬，欲杀衞侯也】夫君臣无狱，【狱讼也，无是非曲直之义也。】今元咺虽直而不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父听之，一逆矣，又为臣杀其君，其安庸刑，【庸用也刑法也，】布刑而不庸，再逆矣，一合诸侯，而有再逆政，余惧其无后，【无后无以复合诸侯也，】不然，余何私于衞侯晋人乃归衞侯【在鲁僖，三十年也，晋侯使医衍酖衞侯不死，鲁僖为请纳玉于王，与晋侯皆十瑴，于是归之也 周语，】 晋邢侯与雍子争鄐，田【邢侯，楚申公巫臣之子也，雍子亦故楚人】久而无成，士景伯如楚，【士景伯晋理官，】叔鱼摄理，【摄代景伯】，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，【蔽断也，】邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，【施行罪也，】雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯尃杀其罪一也；己恶而掠美为昏，【掠取也，昏乱也，】贪以败官为墨，【墨不洁之称，】杀人，不忌为贼，【忌畏也，】夏书曰：昏墨贼杀【逸书，三者皆死，刑】臯陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，【言叔向之直，有古人遗风，】治国制刑，不隐于亲，【谓国之大，问己所答当也，至于他事，则宜有隐】，三数叔鱼之恶不为末减，【末薄也，减轻也。皆以正言之】，曰义也夫！可谓直矣，【于义未安，直则有之，】平丘之防，数其贿也，【谓言渎货无厌，】以寛衞国晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，【谓言鲋也，能】以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，【三恶暴虐，颇也三恶除则三利加】，杀亲益荣，【荣名益已，】犹义也，夫【三罪，唯答宣子问不可以不正，其余则以直伤义，故重疑之，昭十四年，左氏传】 ，邾娄定公之时，有弑其父者，【定公貜且也，鲁文十四年即位，】有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也，【民之无礼教之罪，】曰：寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，【言诸臣子孙无尊卑，皆得杀之，其罪无赦；】杀其人，坏其室，洿其宫而猪焉，【明其大逆，不欲人复处之，猪都也，南方谓都为猪】，盖君逾月而后举爵，【自贬损，檀弓】 ，孔子为鲁司冦，朝政七日而诛乱政，大夫少正卯，戮之于两观之，下尸于朝三日，子贡进曰：夫少正卯，鲁之闻人也，今夫子为政，而始诛之，或者为失乎？孔子曰：天下有大恶者五，而窃盗不与焉，一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辨，四曰记丑而博，五曰顺非而泽，此五者，有一于人，则不免君子之诛，而少正卯，皆兼有之，其居处足以撮徒成党，其谈説足以饰褒荣众，其强御足以反是独立，此乃人之奸雄者也，不可以不除，夫殷汤诛尹谐，文王诛潘正，周公诛管蔡，太公诛华士，管仲诛付乙，子产诛史何，是此七子，皆异世而同诛者，以七子异世而同恶，故不可赦也，【家语】 ，孔子为鲁司冦，有父子讼者，孔子同狴执之，三月不别，其父请止，孔子赦之，季孙闻之，不説曰司冦欺予，曩告余曰：国家必先以孝，余今戮一不孝，以敎民孝，不亦可乎？而又赦何哉？冉子以告，孔子慨然叹曰：呜呼，上失其道，而杀其下，非理也，不敎其民而听其讼，杀不辜也，三军大败，不可斩也！狱犴不治，不可刑也，何者？上敎之不行，罪不在民故也。夫慢令谨诛，贼也徴敛无时暴也。不敎而责成功，虐也，政无此三者，然后刑可即也，书云：义刑义杀，勿庸以即汝心，惟曰未有顺事，言必敎而后刑也，既陈，道德以先服之，而犹不可，尚贤以劝之，又不可，即废之，又不可而后以威惮之，若是三年而百姓正矣，邪民不从，然后俟之以刑，则民知罪矣，诗云：天子是毗，俾民不迷，是以威厉而不试，刑错而不用，今世则不然，乱其敎烦其刑，使民迷惑而陷焉，又从而制之，故刑弥烦，而盗不胜也，夫三尺之限，空车不能登者，何哉？峻故也。百仞之山，重载陟焉，何哉？陵迟故也。合世俗之陵迟久矣，虽有刑法，民能勿逾乎！【同上，】 孔子为鲁司冦，断狱讼皆进，众议者而问之，曰：子以为奚若？某以为何若？皆曰云云，如是，然后夫子曰：尝从某子几是【同上，】 孟氏之臣叛，武伯问孔子曰：如之何？答曰：臣人而叛，天下所不容也，其将自反，子姑待之，三旬果自归孟氏，武伯将执之，访于夫子，夫子曰：无也，子之于臣，礼意不至，是以去子【夫礼，不交则意不通，意不通，则疑所生，以疑生则去矣，】今其自反罪以反除，又何执焉？子脩礼以待之，则臣去，子将安往？武伯乃止，【孔丛子】 ，孔子曰：民之所以生者，衣食也，上不敎民，民匮其生，饥寒切于身而不为，非者寡矣，故古之于盗，恶之而不杀也，今不先其敎而一杀之，是以罚行而善不反，刑张而罪不省，夫赤子知慕其父母，由审故也。况为政夺其贤者而与其不贤，以化民乎？知审此二者，则上盗先息，【上，盗犹大盗 同上，】 书曰：兹殷罚有伦，【周书康诰之文，言此殷家刑罚，有伦理者，亦当兼用之】，子张问曰：何谓也？孔子曰：不失其理之谓也，今诸侯不同德，每君异法，折狱无伦，以意为限，是故知法之难也，子张曰：古之知法者，与今之知法者，异乎？孔子曰：古之知法能逺【能逺者谓能正其源，以礼教先之也，】今之知法者，不失有罪，不失有罪，其于恕寡矣，【既不先礼，复不以情惟法为得】，能远则于狱，其防深矣，寡恕近乎滥，防深治乎？本书曰：惟敬五刑，以成三德，言敬刑所以为德矣，【周书吕刑之文言，教以惟敬，五刑所以成，刚柔正直之三德，同上，】 书曰：非从惟从【周书吕刑云察辞于差，非从惟从言，察囚辞当差错，不可从其伪辞，必审从所本之意，】孔子曰：君子之于人也，有不语也，无不听也。【有不语，则已语，则无不听，在审其眞伪焉】，况听讼乎？必尽其辞矣，夫听讼者，或从其情，或从其辞，辞不可从，必断以情，书曰：人有小罪非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，【周书康诰之文，，过也，灾害也，典常也。式，用也，适从也，既尽也，言人有小罪过误，乃惟终自作不常用，犯汝厥罪，虽小乃不可不杀也，乃有大罪非终，乃惟过误，虽有其害，从汝尽听讼之道，以极其罪，是亦不可杀，必以罚有伦焉，同上】 ，曽子问听狱之术，孔子曰：其大法有三焉，治必以寛寛之之术，归于察【，大寛则民慢，慢则奸伪生焉，故明之以察】，察之之术，妇于义【，夫察甚则或过乎暴，故以义为质，】是故听而不寛是乱也。【夫听太亟则失于详，故事之，是否乱焉，】寛而不察是慢也，察而不中，义是私也，【私谓刑失其正，若私曲然，】私则民怨，故善听者，虽不越辞，辞不越情，情不越义，【夫善听者得辞，则审之以情，得情则断之以义，】书曰：上下比罚，无僭乱辞，【周书吕刑之文言，上下比方其罪，听僭乱之辞，以自疑也。 同上，】 书曰：若保赤子，【周书康诰之文言，爱民若安，婴孩赤子，然不使失其欲，】子张问曰：听讼可以若此乎？孔子曰：可哉？古之听讼者恶其意，不恶其人，【非喜怒其人，但疾其意之有险害，】求所以生之不得其所以生，乃刑之君，必与众共焉，爱民而重弃之也，【是所谓刑人于市，与众弃之也，】今之听讼者，不恶其意而恶其人，求所以杀，是反古之道也，【同上，】 雷电皆至，丰，君子以折狱致刑，【取其威，照竝行之象，】 山上有火，旅，君子以明愼用刑而不留狱，【愼刑如山，不留如火，】 ，泽上有风，中孚，君子以议狱缓死，【风感水受中孚之象，议狱缓死，中孚之意， 并易】 ，刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，【变更也，王制】 子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，【犹人不异于人也，情实也，引夫子之言，而言圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，盖我之明德，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待听而自无也；观于此言，可以知本末之先后矣， 大学】 子曰：片言可以折狱者，其由也与【片言，半言折断也，子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也，】子路无宿诺，【宿留也，急于践言，不留其诺也，记者因夫子之言而记此以见子路之所以取信于人者，由其养之有素也， 论语】 ，孟氏使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，【阳肤曽子弟子民散，谓情义乖离，不相维繋，谢氏曰：民之散也，以使之无道，教之无素，故其犯法也，非迫于不得已，则陷于不知也，故得其情，则哀矜而勿喜， 同上，】 蔡声子曰：善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，【诗大雅殄，尽也瘁病也】，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，【不经，不用常法，】商颂有之曰：不僭不乱，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，【诗商颂言殷汤赏不僭差，刑不溢滥，不敢怠解，自寛假，故能为下国所命，为天子】，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，【乐行赏，而惮用刑，】恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，【顺天时，】是以将赏为之，加膳加膳，则饫赐【饫餍也，酒食赐下，无不餍足，所谓加膳也，】此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，【不举盛馔，】此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，【襄公二十六年，左氏传】 ，孟子谓齐宣王曰：左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，【此言，非独以此进退人才，至于用刑，亦以此道葢，所谓天命，天讨，皆非人君所得私也，并孟子】 刑人于市，与众弃之，是故公家不畜刑人，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，示弗故生也；【屏犹放去也已，施刑则放弃之，役赋不与，亦不授之，以田困乏，及无赒饩也，虞书曰：五流有宅，五宅三居，是也，周则墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积， 王制】。
灾肆赦，【详首章，】 宥过，无大【，详前章】 ，凡作刑罚轻无赦，【法虽轻，不赦之，为人易犯】，凡执禁以齐众，不赦过【，亦为人将易犯 ，王制】 ，司刺掌三刺，三宥，三赦之，灋以赞司冦听狱讼，【刺杀也，讯而有罪，则杀之，宥寛也赦舎也】壹刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，【讯言】，壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，【郑司农云：不识谓愚民无所识，则宥之过失，若今律遇失杀人，不坐死，谓识审也，不审，若今仇讐当报甲见乙识以为甲面，杀之者过失，若举刃欲砍伐，而轶中人者遗忘，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之，】壹赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰憃愚，【憃愚，生而痴騃童昏者，郑司农云：幼弱老旄，若今律令，年未满八歳，八十以上者，非手杀人，他皆不坐，】以此三灋者求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀【上，服杀与墨劓，下服宫刖也，司约职曰：其不信者服墨刑，凡行刑，必先规识所刑之处，乃后行之 ，秋官】 八十九，十曰耄，【耄惛忘也，春秋传曰：谓老将知耄，又及之，】七年曰悼【悼，怜爱也，】悼与耄虽有罪，不加刑焉，【爱幼而尊老，曲礼】 小司冦。以八辟丽邦，灋附刑罚，【辟法也，杜子春读丽为罗，谓丽附也，易曰：日月丽乎天，故书附作付附犹着也，】一曰议亲之，辟【郑司农云：若今时宗室有罪，先请是也。】二曰，议故之辟【，故谓旧知也。】，三曰议贤之辟【，郑司农云：若今时防吏有罪，先请是也。谓贤有德者】，四曰议能之，辟【能谓有道艺者，春秋传曰：夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？】五曰议功之辟，【谓有大勲劳，立功者】，六曰议贵之，辟【郑司农云：若今时吏墨绶有罪，先请是也。】七曰议勤之辟，【谓憔悴，以事国】，八曰议宾之辟，【谓所不臣者三恪，二代之后，与】凡命夫，命妇不躬坐狱讼，【为治狱吏防尊者也，躬身也，不身坐者，必使其属若子弟也，丧服传曰命夫者，其男子之为大夫者，命妇者，其妇人之为大夫之妻者，春秋传曰衞侯与元咺讼，甯武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大理】，凡王之同族有罪不即市，【郑司农云：刑诸甸师氏，礼记曰：刑于隐者，不与国人虑兄弟 秋官】 掌囚，凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀，【适甸师氏，亦由朝乃往也，待刑杀者，掌戮将自市来也，文王世子曰：虽亲不以犯，有司正术也，所以体异姓也，刑于隠者不与国人虑兄弟也， 同上，】掌戮，唯王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏，【同上，】 甸师，王之同姓有辠，则死刑焉，【郑司农云：王同姓有罪，当刑者断其狱，于甸师之官也，文王世子曰：公族有死罪，则磬于甸人，又曰：公族无官刑，狱成，致刑于甸人，又曰：公族无官，刑不践其类也，刑于隠者不与国人虑兄弟 天官，】 司烜氏，邦若屋诛，则为明竁焉，【郑司农云：屋诛谓，夷三族，无亲属収葬者故为葬之也，三夫为屋，一家田为一夫，以此知三家也，谓屋读，如其刑剭之剭剭，诛谓所杀不于市，而以适甸师氏者也。明竁，若今揭头明书，其罪法也，司烜掌明竁，则罪人瘗葬，与 秋官】 公族，其有死罪，则磬于甸人，其刑罪则纤剸，亦告于甸人，公族无宫刑，狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，有司又曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命于公，公素服，不举为之变，如其伦之丧无服，亲哭之【，详见五宗篇，】 刑不上大夫，【不与贤者犯法，其犯法则在公议轻重，不在刑书， 曲礼】。
右赦宥八议， 雷雨作，解，君子以赦过宥罪，【易大禹谟康诰，君陈吕刑论赦宥之法，已见上章，】 书曰：哀敬折狱，【周书吕刑之文言，当哀人之所犯而敬断其狱，】仲弓问曰：何谓也？孔子曰：古之听讼者，察贫哀穷孤独，及鳏寡老弱不肖而无告者，虽得其情，必哀矜之，死者不可生，断者不可属，【属续也，】若老而刑之，谓之悖，弱而刑之，谓之克不赦过，谓之逆【臯，陶云宥过无大，刑故无小，是则过虽大，可宥焉，此云不赦过为逆，德，是逆于道矣，】率过，以小罪谓之枳，【枳犹伤也，夫过则宜宥，若率以为小罪，亦伤乎义焉，况为之大罪耶？】故宥过，赦小罪，老弱不受刑，先王之道也，书曰：大辟疑赦，又曰：与其杀不辜，宁失不经，【孔丛子】 公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隠者不与国人虑兄弟也，公族无宫刑，不翦其类也，【详见五宗篇，】 ，冉有问于孔子曰：先王制法，使刑不上于大夫，然则大夫犯罪，不可以加刑乎？孔子曰：不然，凡治，君子以礼御其心，所以厉之以亷耻之节也，故古之大夫，其有坐不亷污秽而退，放之者不谓之不亷污秽而退放，则曰簠簋不饬，【饬整齐也，】有坐淫乱男女无别者，不谓之淫乱，男女无别，则曰帷薄不修也，有坐罔上，不忠者不谓之罔上不忠，则曰：臣节未着，有坐罢软不胜任者，不谓之罢软不胜任，则曰：下官不职【，言其下官不称于其职，不斥其身也，】有坐干国之纪者，不谓之干国之纪，则曰：行事不请，【言不请而檀行，】此五者，大夫既自定，有罪名矣，而犹不忍斥，然正以呼之也，既而为之讳，所以媿耻之，是故大夫之罪，其在五刑之域者，闻而谴发，【谴谴让也，发发始露，】则白冠厘缨，盘水如劒，造乎阙而自请罪，君不使有司执防牵制，而加之也，其有大罪者，闻命则北面再拜，跪而自裁，君不使人捽引而刑杀之也？曰：子大夫自取之耳，吾遇子有礼矣，以刑不上大夫，而大夫亦不失其罪者，敎使然也。【家语，】 春王正月，肆大肆失也，灾也，【易称赦过宥罪，书称灾肆赦，经称肆大，皆放赦罪人，荡涤众，故有时而用之，非经国之常制， 庄三十二年，谷梁传】 ，晋栾盈出奔楚，宣子杀羊舌虎，【羊舌虎，叔向弟】囚叔向，于是祁奚老矣，【老去公族大夫，】闻之，乘驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无彊，子孙保之，【诗周颂也言文武有惠，训之德加于百姓，故子孙保赖之，】书曰：圣有謩，勲明徴定保【逸书謩谋也，勲功也，言圣哲有谋功者，当明信，定安之】，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，【谋鲜过，有谟勲也，惠训不倦，惠我无彊也，】社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，【壹以弟，故】以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹与【言，不以父罪废其子】，伊尹放大甲而相之，卒无怨色，【大甲汤孙也，荒淫失度，伊尹放之桐官，三年，改悔而复之，而无恨心，言不以一怨妨大德。】，管，蔡为戮，周公右王，【言兄弟，罪不相及，】若之何其以虎也弃社稷，宣子説与之乘以言诸公而免之，【共载入见公， 襄二十一年，左氏传】。
仲春命有司，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼，【顺阳寛也省减也，囹圄，所以禁守繋者若今别狱矣，桎梏，今械也在手曰梏，在足曰桎，肆谓死刑暴尸也，周礼曰：肆之三日，掠谓捶治人，】 孟夏断薄刑，决小罪，【祭统曰：草艾则墨谓立秋后也，刑无轻于墨者，令以纯阳之月，断刑决罪，与毋有坏，堕自相违，似非】出，轻繋【崇寛】 ，仲夏挺重囚，益其食，【挺犹寛也，】百官静，事毋刑，【罪罚之事，不可以闻，令月，令刑为径】，以定晏隂之所成【晏安也隂犹安】 ，孟秋，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，愼罪邪？务执【，顺秋气，政尚严】，命理瞻伤察创，视折【理，治狱官也，有虞氏曰：士夏曰：大理周曰：大司冦创之浅者，曰伤】审，断决狱讼，必端平戮有罪，严断刑，【端犹正也，】 仲秋，命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉挠，枉桡不当，反受其殃，【申重也，当谓值其罪】 ，季秋乃趣狱刑，毋留有罪，【杀气已至，有罪者即决也，】 孟冬，是察阿党，则罪无有掩彻，【阿党，谓治狱吏以私恩曲桡相为也，】 仲冬，筑囹圄，【顺时气也，并月令】 草艾，则墨【草，艾谓艾取草也，秋草木成可芟艾，给爨亨时，则始行小刑也， 祭统】。
右顺时令
司约掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之，【此六约者，诸侯以下至于民皆有焉，剂谓券书也，治者理其相，抵冒上下之差也。神约谓命祀郊社，羣望及所祖宗也，防子不祀祀融，楚人伐之，民约谓征税，迁移仇讐既和若懐宗九姓在晋殷民六族，七族在鲁，卫皆是也。地约谓经界所至田莱之比也？功约谓王功，国功之属，赏爵所及也。器约，谓礼乐吉凶车服，所得用也；挚，约谓玉帛禽鸟，相与往来也，】凡大约剂书于宗彛，小约剂书于丹图【，大约剂邦国约也，书于宗庙之六彛，欲神监焉，小约剂，万民约也，丹图未闻，或有雕器，簠簋之属，有图象者，与春秋传曰：斐豹隶也，着于丹书，今俗语有铁券，丹书，岂此旧典之遗与】，若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，【郑司农云：谓有争讼罪罚，刑书谬误，不正者为之开，藏取本刑书以正之，当开时先祭之，谓讼讼约，若宋仲防薛宰者也，辟藏开府，视约书不信，不如约也，珥读曰衈，谓杀鸡取血爨，其户】若大乱，则六官辟藏，其不信者，杀【大乱，谓僭约若吴，楚之君僭称王，请隧以葬者，六官辟藏，明罪大也，六官初受盟约之贰， 秋官】 ，大史，凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登，【约剂要盟之载辞，及劵书也，贰犹副也，藏法与约剂之书，以为六官之副，其有后事，六官又登焉，】若约剂，乱则辟灋，其不信者刑之，【谓抵冒盟誓者，辟法者，考按读其然否？ 春官】 司盟，凡民之有约剂者，其贰在司盟，【贰之者，检其自相违约，】有狱讼者，则使之盟诅，【不信，则不敢听此盟诅，所以省狱讼， 秋官】。
右约剂
调人掌司万民之难而谐和之，【难相与为仇，讐谐犹调也，】凡和难，父之讐辟诸海外兄弟之讐辟诸千里之外，从父兄弟之讐不同国君之讐眂父师长之讐眂兄弟主友之讐眂从父兄弟，【和之使，辟于此不得，就而仇之，主大夫君也，】弗辟，则与之瑞节，而以执之，【瑞节玊节之，琰圭也，和之而不肯辟者，是不从王命也。王以剡圭使调人执之，治其罪，】凡杀人，有反杀者，使邦国交讐之【反复也，复杀之者，此欲除害弱敌也，邦国交讐之明不和，诸侯得者即诛之，】凡杀人而义者不同国，令勿讐讐之则死，【义宜也，谓父母兄弟师长，尝辱焉而杀之者如是，为得其宜，虽所杀者，人之父兄不得雠也，使之不同国而已，地官】  ，朝士凡报仇讐者书于士，杀之无罪，【谓同国不相辟者，将杀之，必先言之于士 ，秋官】 父之雠，弗与共戴天，【父者子之天，杀己之天与共戴天，非孝子也，行求杀之，乃止。】兄弟之讐不反兵，【恒执杀之，备】交游之仇不同国，【讐不吾辟，则杀之交游，或为朋友， 曲礼】。
右复雠 ，子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，【虽除丧，居处犹若丧也，干盾也，】弗与共天下也，【不可以并生，】遇诸市朝，不反兵而鬬，【言虽适，市朝不释兵，】曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不鬬，【为负而废君命，】曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪其后，【魁犹首也，为其负当成之 ，檀弓】 ，父不受诛，【不受诛，罪不当诛也，】子复雠可也，【孝经曰：资于事父以事君，而敬同本，取事父之敬以事君，而父以无罪，为君所杀，诸侯之君，与王者异于义，得去，君臣已絶故可也。孝经云：资于事父以事母，庄公不得执讐文姜者，母所生，虽轻于父重于君也；易曰：天地之大德曰生，故得絶不得杀】父受诛，子复雠，推刃之道也，【子复非当雠，复讨其子一往一来，曰推刃，】复雠不除害，【取雠身而已，不得兼雠，子复将恐害己而杀之，】朋友相衞而不相迿，古之道也，【同门曰：朋同志曰：友相衞不使为雠所胜，迿出表辞犹先也，不当先相撃，刺所以伸孝子之恩， 定四年，公羊传】 ，子得为父报雠者，臣子于君父，其义一也。忠臣孝子所不能已，以恩义不可夺也，故曰父之雠，不与共天下，兄弟之雠，不与共国，朋友之雠，不与同朝，族人之雠不共隣，故春秋传曰：子不复雠，非子父母以义见杀，子不复雠者，为往来不止也。【白虎通】 纪侯大去其国，不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复雠也，何雠尔？远祖也，哀公亨乎周【亨，煮而杀之，】纪侯谮之，襄公将复雠乎？纪卜之曰：师丧分焉，【曰：卜蓍曰：筮分半也，师丧亡其半，】寡人死之，【襄公答，卜者之辞，】不为不吉也逺祖者防世乎？九世矣，九世犹可以复雠乎？虽百世可也，【百世大言之耳，犹诗云：嵩高维岳，峻极于天，君子万年，】家亦可乎？【家谓大夫】曰：不可，国何以可【？据家不可】，国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，【先君谓哀公，今君谓襄公言其耻同也，】今纪无罪，【今纪侯也，】此非怒，与【怒迁怒，齐人语也，此非怒其先祖迁之于子孙，与】，曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有防聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无説焉不可以并立乎天下，【无号无説怿也】故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？【若如也，犹曰得为如此行乎？】曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，【有而无益，曰：无，犹易曰：閴其无人，】缘恩疾者可也。【疾痛也， 庄四年，公羊传】。
礼书纲目卷七十二
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷七十三    婺源江永撰
卜筮   通礼二十六
补
洪范九畴，次七曰明用稽疑，【稽疑曰：明所以辨惑也，】七稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，【稽考也，有所疑，则卜筮以考之，曰：卜蓍曰：筮蓍者，至公无私，故能绍天之明，卜筮者亦必至公无私，而后能传，蓍之意，必择是人，而建立之，然后使之卜筮也，】曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克【，此卜兆也，雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火防者防昧其兆，为木驿者，络绎不属，其兆为金克者，交错有相胜之意，其兆为土，】曰贞，曰悔【，此占卦也，内卦为贞，外卦为悔，左传蛊之贞风，其悔山是也。又有以遇卦为贞之卦为悔；国语贞屯悔豫，皆八是也。】凡七卜五，占用二，衍忒【凡七，雨霁蒙驿，克贞悔也，卜五雨霁，蒙驿克也，占二贞悔也，衍推忒过也，所以推人事之过差也，】立，时人作卜筮，三人占，则从二人之言，【凡卜筮，必立三人，三相参考旧説卜有玉兆，瓦兆原兆，筮有连山归藏，周易者，非是谓之三人，非三卜筮也，】，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶，【稽疑，以筮为重，人与筮皆从，是之谓大同，固吉也，人一从而，筮不违者，亦吉从，筮逆则可作内；不可作外内，谓祭祀等事，外谓征伐等事，筮共违则可静，不可作静，谓守常作，谓动作也，然有从筮逆而无筮，从逆者尤，圣人所重也，故礼记大事卜小事，筮传谓筮短，长是也。自夫子赞易极着，蓍卦之德，蓍重而书不传云： 洪范】 ，大卜掌三兆之灋，一曰玊兆，二曰瓦兆，三曰原兆，【兆者灼，于火，其形可占者，其象似玉，瓦原之舋，鏬是用名之焉，上古以来作其法可用者有三原，原田也，杜子春云：玉兆，帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原兆，有周之兆，】其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，【颂谓繇也。三法体，繇之数同其名，占异耳百二十，谓体十繇体有五色，又重之以墨圻，五色者，洪范所谓曰雨，曰济，曰圛，曰蟊，曰尅】，掌三易之灋，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，【易者，揲蓍变易之数，可占者也，名曰连山，似山出内，气变也，归藏者，万物莫不归而藏于其中，杜子春云：连山宓戏归藏，黄帝】其经卦皆八，其别皆六十有四，【三易卦，别之数亦同，其名占异也，每卦八别者，重之数】，以邦事作，之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳【，国之大事，待蓍而决者有八，定作其辞于将卜，以命也，郑司农云：征谓征伐人也，象谓灾变，云物如众，赤乌之属，有所象似，易曰：天垂象，见吉凶，春秋传曰：天事恒象，皆是也。与谓予人物也。谋，谓谋议也。果谓：事成与不也至谓至不也；雨，谓雨不也；瘳，谓疾瘳，不也，谓征亦云：行巡守也。象，谓有所造立也，易曰：以制器者尚其象，与谓所与共事也，果谓以勇决为之，若呉伐楚，楚司马子鱼，卜战，令曰：鲋也以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉是也。】以八命者赞三兆，三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政，【郑司农云：以此八事，命卜筮蓍，参之以梦，故曰：以八命者赞三兆，三易，三梦之占，春秋传曰：筮袭于梦，武王所用，谓赞佐也，诏告也。非徒占其事，吉则为否则止，又佐明，其繇之占演其意，以视国家，余事之吉凶凶，则告王救其政】，凡国大贞，卜立君，卜大封则眂高作，【卜立君，君无冢适，卜可立者，卜大封谓竟界侵削，卜以兵征之，若鲁昭元年秋，叔弓帅师疆郓，田是也，视高以骨，高者可灼处，示宗伯也，大事宗伯涖卜，卜用之腹骨，骨近足者，其部高郑司农云：贞问也，国有大疑，问于蓍作，谓凿，令可爇也，谓贞之为问，问于正者，必先正之，乃从问焉，易曰：师！贞，丈人吉作，谓以火灼之，以作其兆也。春灼后左，夏灼前左，秋，灼前右冬灼后，右士丧礼，曰：宗人受卜人，示高涖卜，受视反之，又曰：卜人坐作】，大祭祀，则眂高命【，命告，以所卜之事，不亲作者，大祭祀，轻于大贞也，士防礼曰：宗人即席，西面坐，命】，凡小事涖卜，【代宗伯，】国大迁，大师则贞【正于卜位也，士丧礼，曰：卜人抱燋，先奠，西面是也。又不亲命，亦大迁大师，轻于大祭祀也，】凡旅，陈【陈于馔处也。士丧礼，曰：卜人先奠，于西塾上，南首是也。不亲贞，亦以卜旅祭非常，轻于大迁，大师也，】凡丧事，命【重丧礼，次大祭祀也，士丧礼则筮宅，卜曰：天子卜葬兆，凡大事，大卜陈贞，命视高，其他以差降焉， 春官】 ，卜师掌开之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆，【开开出，其占书也，经兆百二十体，今言四兆者分之为四部，若易之二篇，书金縢曰：开籥见书，是谓与其云方功义弓之名，未闻】凡卜事，眂高【示涖卜也，】火以作，致其墨【，犹炽也，致其墨者孰灼之？明其兆】，凡卜辨，之上下，左右隂阳以授命者而诏相之【，所卜者当各用其也，大祭祀，丧事，大卜命，则大贞，小宗伯命其他，卜师命，卜人作，卜人作，则亦辨以授卜师，上仰者也，下俯者也，左左倪也，右右倪也隂后弇也阳前弇也，诏相告以其辞，及威仪】 ，人掌六之属，各有名物，天曰灵，属地曰绎，属东曰：果属西曰：靁属南曰：猎属北，曰：若属各以其方之色与其体辨之，【属言非一也，色谓天地，黄东青西，白南赤，北黑，俯者灵仰者绎前，弇果后弇猎，左倪靁右倪若是其体也；东南长，前后在阳象经也，西北，长左右在隂象纬也天俯地，仰东，前南郤西左北，右各从其耦也，杜子春读果为羸】，凡取用，秋时攻，用春时各以其物入于室，【六各异室也。秋取及万物成也，攻治也，治骨以春，是时干解不，伤也，】上春衅，祭祀先卜，【衅者，杀牲以血之神之也，郑司农云：祭祀先卜者卜其日，与其牲，谓先卜始用卜筮者言祭，言祀尊焉，天地之也，世本作曰，巫咸作筮卜，未闻其人也，是上春者，夏正建寅之月，月令孟冬云衅祠，防相互矣，秦以十月建亥为歳首，则月令秦世之书，亦或欲以歳首衅耳，】若有祭事，则奉以往，【奉犹送也，送之所当于卜】旅，亦如之，丧亦如之， 菙氏掌共燋契，以待卜事，【杜子春云：燋读为细目，燋之燋，或曰，如薪樵之，樵谓所爇灼之木也，故谓之樵契，谓契之凿也，诗云：爰始爰谋，爰契我，谓士丧礼，曰：楚焞置于燋，在东，楚焞即契所用灼也，燋谓炬，其存火】，凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之，【杜子春云：明火以阳燧取火于日，焌读为英俊之，俊书亦或为俊，谓焌读如戈，鐏之鐏谓以契柱燋火，而吹之也，契既然以授卜师，用作也，役之使助之，】 占人掌占，以八簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眂吉凶，【占人亦占筮言，掌占者，筮短，长主于长者，以八筮占八颂，谓将卜八事，先以筮筮之言颂者，同于占也。以八卦占筮之八，故谓八事不卜，而徒筮之也，其非八事，则用九筮，占人亦占焉，】凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，【体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆衅也，体有吉凶，色有善恶，墨有大小坼，有防明尊者，视兆象而已。卑者以次详其余也，周公卜武王占之曰体，王其无害，凡卜象吉，色善墨大坼，明则逢吉】，凡卜簭，既事则繋币以比其命，歳终则计其占之中否？【杜子春云繋帛者以帛书，其占繋之于也，谓既卜筮史，必书其命，之事，及兆于防繋其礼神之币而合藏焉，书曰：王与大夫尽弁，开金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説是命书】 ，簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶，【此九巫读，皆当为筮字之误也更谓筮迁都邑也，咸犹佥也，谓筮众心，欢不也式谓筮制作法式也，目谓事众筮，其要所当也，易谓民众不説筮所改易也，此谓筮与民和比也，祠谓筮牲与日也，参谓筮御与右也环谓筮可致师，不也，】凡国之大事，先簭而后卜，【当用卜者先筮之，即事有渐也，于筮之凶，则止不卜，】上春相簭【相谓，更选择其蓍也，蓍歳易者与】，凡国事，共簭【并春官】 ，卜人定，【谓灵射之属，所当用者，】史定墨，【视兆坼也，】君定体，【视兆所得也。周公曰体，王其无害， 玉藻】 ，小宗伯，若国大贞，则奉玊帛以诏号，【号神号，币号郑司农云：大贞谓卜立君卜大封，春官】 天府，季冬，陈玉以贞来歳之媺恶，【问事之正曰：贞问歳之媺】。
【恶谓问于大卜，职大贞之属，陈玊陈礼神之玉，凡卜筮，实问于鬼神，筮能出，其卦兆之占耳，有天地四方则玊有六器者，与言陈者，既事藏之，不必貍之也，郑司农云：贞问也，易曰：师贞丈人吉，问于丈人，国语曰贞于阳卜，同上】 ，孟冬，命大史衅防占兆，审卦吉凶，【防蓍也，占兆之，繇文也，周礼，人上春衅，谓建寅之月也，秦以其歳首使大史衅防，与周异矣，卦吉凶谓易也，审省録之而不衅，筮筮短，贱于兆也，今月令曰衅祠，祠衍，字 月，令】 外事，以刚日【，顺其出为阳也，出郊为外事，春秋传曰：甲午，祠兵】内事，以柔日【，顺其居内为隂】凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内，曰：近某日【旬十日也，】丧事先逺日吉事先，近日【孝子之心丧事，葬与练祥也，吉事祭祀，冠取之属也，】曰：为日假尔，防有常，假尔防筮有常【，命筮辞，筮于吉凶有常，大事卜小事，筮】卜筮不过三【，求吉不过三鲁，四卜郊，春秋讥之，】卜筮不相袭，【卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜是渎，防也，晋献公卜取骊姬不吉，公曰：筮之是也， 曲礼】 ，天子无筮，【谓征伐出师，若巡守也，天子至尊大事，皆用卜也，春秋传曰：先王卜征，五年歳袭其祥】，诸侯有守，筮【守筮，守国之筮，国有事则用之，】天子道以筮，【始将出卜之道，有小事则用筮，】诸侯非其国不以筮，卜宅寝室，【入他国，则不筮不敢问，吉凶于人之国也，诸侯受封乎天子，因国而国惟宫室，欲改易者，得卜之耳，】天子不卜处大庙，【卜可建国之处，吉则宫庙吉可知 表记，】 不贰问，【当正已之心，以问吉凶于蓍，不得于正，凶则卜筮，其权也，】问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，【大卜问来，卜筮者也，义正事也，志私意也， 少仪，】 诸侯，以为宝，家不宝【，古者货贝，宝大夫以下有货耳，易曰：十朋之 礼器，】 防敝则埋之，【不欲人防之也，埋之不知，鬼神之所为 ，曲礼】。
右卜筮 为卜，防为筮卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹与也，故曰：疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之，【弗非无非之者，日所卜筮之，吉日也，践读曰善，声之误也防或为蓍 ，曲礼】子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，【言动，任卜筮也，神明谓羣神也；】，是故不犯，日月不违卜筮，【日月谓冬夏至正月及四时也，所不违者，日与牲尸也，】卜筮不相袭也，【袭因也，大事则卜小事，则筮】大事，有时日【，大事有事于大神，有常时常日也，】小事无时，日有筮【，有事于小，神无常时，常日有筮，临有事筮之，】外事用刚日，内事用柔日，【顺隂阳也阳为外隂为内事之外，内别乎四郊，】不违，筮子曰：牲牷礼乐齐盛，是以无害乎？鬼神无怨乎？百姓【牷，犹纯也，表记】 ，昔者圣人建隂阳天地之情，立以为易，易抱南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，【立以为易，易作易易抱易官名，周礼曰：大卜大卜主三兆，三易，三梦之占， 祭义】 ，天子下至士皆有蓍，者重事决疑，示不自专也，礼三正记曰：天子长一尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸隂故数偶也。天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺蓍阳，故数奇也。所以先谋及卿士，何先尽人事，念而不能得，思而不能知，然后问于蓍，圣人独见先睹，必问蓍何，示不自专也，或曰，清微无端绪，非圣人所及，圣人亦疑之，干草枯骨，众多非一，独以蓍何？此天地之间，寿考之物，故问之也。之为言久也，蓍之为言耆也，久长意也，不见吉凶于蓍，复以卜何蓍者，阳道多变，变乃成也。【白虎通】 懿氏，卜妻敬仲，【懿氏陈大夫，曰卜】，其妻占之，曰：吉，【懿氏妻】，是谓鳯皇于飞，和鸣锵锵，【雄曰鳯，雌曰皇雄雌，俱飞相和，而鸣锵锵，然犹敬仲夫妻相随，适齐有声誉，】有妫之后，将育于姜，【妫陈姓姜，齐姓】五世，其昌并于正乡，八世之后，莫之与京，【京大也，】陈厉公生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，【周大史也，】陈侯使筮之，【蓍曰：筮】遇观，【坤下，巽上观】之否？【坤下，干上否？观六四爻变而为否？】 曰：是谓观国之光，利用宾于王【，此周易观卦六四爻辞易之为书，六爻皆有变象，又有互体，圣人随其义而论之】，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，【巽变为干，故曰风为天，自二至四有艮象，艮为山，】有山之材而照之，以天光于是乎居土上，【山则材之所生，上有干下有坤，故言居土上照之，以天光】，故曰：观国之光，利用宾于王，【四为诸侯，变而之干，有国朝王之象，】庭实旅百，奉之以玊帛天地之美具焉，故曰：利用宾于王，【艮为门庭，干为金玉，坤为布帛，诸侯朝王，陈贽币之象，旅，陈也，百言物备，】犹有观焉，故曰：其在后乎？【因观文以博占，故言犹有观，非在已之言，故知其子孙】风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，【姜姓之先为尧，四岳】山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？【变而象艮，故知当兴于大岳之后，得大岳之权，则有配天之大功，故知陈必衰，】及陈之初亡也，【昭八年，楚灭陈，】陈桓子始大于齐，【桓子敬仲五世孙陈无宇】，其后亡也，【哀十七年，楚复灭陈，】成子得政，【成子陈常也，敬仲八世孙陈完有礼于齐，子孙世不亡德，德协于卜，故传备言其终始，卜筮者，圣人所以定犹豫，决疑似因生，义敎者也，尚书洪范通筮，以同卿士之数，南蒯卜乱而遇元吉，惠伯答以忠信，则可臧防卜僭，遂获其应，丘明，故举诸县騐于行事者以示来世，而君子志其善者逺者他皆仿此， 荘二十二年，左氏传】 成，季之之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，【卜楚丘鲁掌卜大夫】曰：男也，其名曰友，在公之右，【在右，言用事，】间于两社，为公室辅，【两社，周社，亳社两社之间，朝廷执政所在，】季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有【，干下离上，大有】之干，【干下，干上，干大有六，五变而为干，】曰：同复于父，敬如君所【，筮者之辞也，干为君父，离变为干，故曰同复于父，见敬与君同】，及生，有文在其手曰友，遂以命之，【遂以为名， 闵二年，左氏传】 ，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，【物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，象筮数，故象长数短】，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，【繇卜兆，辞，变也攘除也。羭，变也，言变乃除公之美，】一薰一莸，十年尚犹有臭，【薰香草，莸臭草十年，有臭言善易，消恶难除，】必不可，弗听，【僖四年，左氏传】 ，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，【勤纳王也，】使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，【黄帝与神农之后姜氏战于阪泉之野，胜之，今得其兆，故以为吉，】公曰：吾不堪也，【文公自以为已当此兆，故曰不堪，】对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，【言周德虽衰，其命未改，今之周王自当帝兆不谓晋】公曰：筮之，筮之，遇大有【，干下离上，大有】之暌，【兑下，离上，暌大有九，三变而为暌，】曰：吉，遇公用享于天子之卦，【大有九，三爻辞也，三为三公，而得位变而为兑，兑为説得位而説故能为王所宴飨也，】战克而王飨，吉孰大焉？【言卜筮协吉，】且是卦也，【方更总言，二卦之义，不系于一爻，】天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？【干为天，兑为泽，干变为兑，而上当离离为日，日之在天垂曜在泽，天子在上，説心在下是降心，逆公之象，】大有去暌而复，亦其所也，【言去暌卦，还论大有，亦有天子降心之象，干尊离卑降尊，下同，亦其义也， 僖二十五年，左氏传】 ，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，【水火之兆，】占诸史，赵史墨，史【皆晋史，】史曰：是谓沈阳【，火阳得水，故沈】可以兴兵，【兵隂类也故可以兴兵，】利以伐姜，不利子商，【姜齐姓子，商谓宋】，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，【赵鞅姓盈，宋姓子水盈坎，乃行，子姓又得北方水位】名位，敌不可干也。【二水俱盛故言不可干，】炎帝为火师，【神农有火，瑞以火名官，】姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓知川之满，不可游也，【既盈而得水位，故为如川之满，不可冯游，言其波流盛】，郑方有罪，不可救也。【郑以嬖宠伐人，故以为有罪，】救郑则不吉，不知其他，【救郑，则当伐宋，故不吉也。】阳虎以周易筮之，遇泰【干下，坤上泰】之，需【干下，坎上，需泰六五变】曰：宋方吉，不可与也，【不可与战，泰六五曰帝乙归妹，以祉元吉，帝乙纣父立为天子，故称帝乙隂而得中有似王者，嫁妹得如其愿，受福禄而大吉，】微子启，帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，【宋，郑为婚姻，甥舅之国，宋为微子之后，今卜得帝乙卦，故以为宋吉，】祉禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。【吉在彼，则我伐之为不吉， 哀九年，左氏传 已上，兼言卜筮】 ，献公卜伐骊戎，【献公，晋武公之子，献公诡诸也，骊戎，西戎之别，在骊山者也，其君男爵，姬姓也，秦曰骊邑，汉高帝徙丰民于骊邑，更曰新丰，在京兆】，史苏占之，【史苏晋大夫占卜之史也，】曰：胜而不吉，公曰：何谓也？对曰：遇兆挟以衔骨，齿牙为猾，【遇见也，挟犹防也，骨所以鲠刺人也，猾防也，齿牙谓兆端，左右衅折，有似齿牙，中有从画，故衔骨在口中，齿牙防之，以象谗口之为害也。礼卜，卜师作，大夫占色，史占墨也，】戎夏交捽，【兆有一画，外象戎内，象诸夏夏谓晋也，兆端防齿牙，交有似捽，捽交对也，】交捽，是交胜也，臣故云【言晋胜戎，戎复胜晋】，且惧有口【齿牙，衔骨皆在口也，】懏民国移焉，【懏离也，】公不听，遂伐骊戎，克之，获骊姬以归，有宠，立以为夫人，【骊姬骊戎，君之女也，】史苏告大夫曰：夫有男戎，必有女戎，【戎兵也，女兵言其祸，犹兵也，】且其兆，云挟以衔骨，齿牙为猾，我卜伐骊，往离散以应我，【应答也，往令告辞，往伐骊也，其兆离散不吉，】夫若是，贼之兆也，非吾宅也，【贼，贼败国家之兆也。宅居也，非吾所安居也，】离则有之，【国分离也，】不跨其国，可谓挟乎？【跨犹据也，言骊姬不据有晋国，可谓内外挟乎？】不得其君，能衔骨乎【言，骊姬不得志于其君，不能衔骨以害人也，】若跨其国而得其君，虽逢齿牙，以猾其中，其谁云弗从？【言骊姬，若能跨据晋国，而得志于君，齿牙之猾，虽为中害，国人逢之，其谁有不从？言必从也，】诸夏从戎，非败而何？从政者不可以不戒，【国语，晋语】 ，郑皇耳帅师侵衞孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇，【繇兆辞，】曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御冦之利也，衞人追之，获郑皇耳，【襄卜年，左氏传】 ，臧昭伯如晋，臧防窃其宝，偻句【偻句，所出地名】，以卜为信与僭，僭吉【僭不信也，】臧氏，老将如晋，问：【问昭伯起居】防诸往，【代家老行】，昭伯问家故，尽对【故事也。】及内子与母弟叔孙则不对，【内子昭伯，妻不对，若有他故，】再三问，不对，归及郊，防逆问，又如初，【又不对，】至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，【送计簿于季氏，】臧氏，使五人以戈楯伏诸桐，汝之门，【桐汝里名，】防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘藏氏老，季臧有恶，【相怨恶，】及昭伯从公，平子立臧防，【立以为臧氏，后】防曰：偻句不余欺也，【传言卜筮之騐善恶由人， 昭二十五年，左氏传】 衞侯贞卜【正卜梦之吉凶，】其繇曰：如鱼竀尾，【竀赤也，鱼劳则尾赤，】衡流而方羊，裔焉【横流，方羊不能自安，裔水边言衞侯将若此，鱼】大国，灭之将亡，阖门塞窦，乃自后逾【，此皆繇辞】晋，复伐衞衞人出庄公而与晋平衞侯入欲逐石圃，未及而难作，公闭门而请，弗许，逾于北方，而队折股，【终如卜言，乃自后逾哀十七年，左氏传】 楚，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，【子国，未为令尹，时卜为右司马，得吉兆。如其志，观瞻楚开，卜大夫观从之，后】故命之【命，以为右司马，】及巴师至将卜，帅王曰：宁如志，何卜焉？【宁子国也，】使帅师而行，败巴师，君子曰：惠王知志，【知用其意，】夏书曰：官占惟能蔽志，昆命于元，【逸书也，官占卜筮之官蔽断也，昆后也言当先断意，后用也】，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，惠王其有焉，【不疑，故不卜也， 哀十八年，左氏传 已上，卜】毕万，筮仕于晋，遇屯【，震下坎上，屯】之比，【坤下】。
【坎上比屯，初九变而为比，】辛廖占之，曰：吉，【辛廖晋大夫】屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，【屯险难，所以为坚固，比亲密所以得入，】震为土，【震变为坤，】率从马【震为车，坤为马，】足居之，【震为足，】兄长之【，震为长男，】母覆之，【坤为母，】众归之，【坤为众，】六体不易，【初一爻变，有此六义，不可易也。】合而能固，安而能杀，公侯之卦也，【比合屯固，坤安震杀故曰公侯之卦，】公侯之子孙，必复其始，【毕万公高之后，传为魏之子孙，众多张本， 闵元年，左氏传】 ，秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，【徒父秦之掌卜者，卜人而用，筮不能通，三易之占，故据其所见杂占而言之，】渉河侯车败，诘之，【秦伯之军，渉河则晋侯车败也，秦伯不解，谓败在已，故诘之，】对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，【巽下，艮上蛊】曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；【于周易，利渉大川，往有事也，亦秦胜晋之卦也，今此所言，盖卜筮书，杂辞以狐蛊，为君其义，欲以喻晋惠公，其象未闻】蛊之贞，风也，其悔山也，【内卦为贞，外卦为悔，巽为风，秦象艮为山，晋象】歳云秋矣，我落其实而取其材，所以克也，【周九月，夏之七月孟秋也，艮为山，山有木，今歳已秋风吹落山木之实，则材为人所取，】实落材亡，不败何待？【僖十五年，左氏传】 ，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，【兑下，震上归妹，】之暌【，兑下离上，暌归妹，上六变而为暌，】史苏占之曰：不吉，【史苏晋卜筮之史，】其繇曰：士刲羊，亦无衁也，女承筐，亦无贶也，【周易归妹，上六爻辞也，衁血也，贶赐也，刲羊士之功，承筐女之职，上六无应，所求不获，故下刲无血，上承无实，不之象也。离为中女，震为长男，故称士女】，西邻责言，不可偿也。【将嫁女于西，而遇不吉之卦，故知有责让之，言不可报偿，】归妹之暌，犹无相也。【归妹，女嫁之卦，暌乖离之象，故曰无相；相，助也，】震之离，亦离之震，【二卦变而气相通，】为雷为火，为嬴败姬，【嬴秦姓姬，晋姓震为雷，离为火，火动炽而害其母，女嫁反害其家之象，故曰为嬴败姬，】车説其輹火焚其旗，不利行师，败于宗丘，【輹车下防也丘犹邑也，震为车，离为火上，六爻在震，则无应故车，脱輹在离则失位，故火焚旗，言皆失车，火之用也，车败旗焚，故不利行师，火还害母，故败不出国，近在宗邑，】归妹暌孤，冦张之弧，【此暌上九爻辞也，处暌之极，故曰暌孤，失位孤絶故遇冦难而有弓矢之警，皆不吉之象，】侄其从姑，【震为木，离为火，火从木生离为震，妹于火为姑，谓我侄者，我谓之姑，谓子圉质，秦】六年，其逋逃归其国，而弃其家，【逋亡也，家谓子圉归懐嬴】，明年，其死于高梁之墟，【惠公死之明年，文公入杀懐公于高梁，高梁，晋地在平阳杨氏县西南凡筮者，用周易，则其象可推，非此而往，则临时占者，或取于象，或取于气，或取于时日，王相以成其占，若尽附防以爻辞，则搆虚而不经，故略言其归趣，他皆放此】，及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！【言以象示筮以数告，象数相因而生，然后有占占，所以知吉凶不能变，吉凶，故先君败德，非筮数所生，虽复不从，史苏不能益祸， 同上，】公子重耳亲筮之，曰：尚有晋国，【蓍曰：筮尚上也，命筮之辞也，礼曰：某子尚享之，】得贞屯悔，豫皆八也。【内曰贞，外曰悔，震下坎上，屯坤下，震上豫得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔，八谓震两隂爻在贞在悔，皆不动，故曰皆八；谓爻无为也，】筮史占之，皆曰：不吉，【筮史，筮人掌以三易辨，九筮之名，一夏，连山二殷，归藏三周易以连山归藏占，此两卦皆不吉，】闭而不通，爻无为也，【闭壅也，震为动，动遇坎，坎为险阻，闭塞不通，无所为也，】司空季子曰：吉，是在易皆利建侯，【建立也，以周易占之二卦皆吉也，屯初九曰利建侯，豫，大象曰：利建侯，行师吉】，不有晋国，以辅王室，安能建侯？我命筮曰：尚有晋国，筮告我曰：利建侯，得国之务也，吉孰大焉？【务犹趋也，】震车也，【易坤为大车，震为动，今云车者，车亦动声象雷，其为小车乎？】坎水也。坤，土也屯，厚也豫，乐也，车班外内，顺以训之，【车雷也，班徧也，徧外内者，谓屯之内有震，豫之外亦有震，坤顺也；豫，内为坤屯，二与四亦为坤，】泉原以资之，【资财也，屯三至五，豫二至四，皆有艮象，豫三至五，皆有坎象，艮山坎水，水在山上，为泉源流，而不竭也，】土厚而乐其实，不有晋国，何以当之？【屯豫皆有坤象，重坤故厚，豫为乐当应也，】震雷也，车也坎，劳也，水也，众也，【易以坤为众，坎为水，水亦众之类，故云】主雷与车，【内为主也，】而尚水与众【，坎象皆在上，故尚水与众，】车有震，武也。【震威也，东声轩隆象，有威武，】众而顺文也，【坤为众，为顺为文象，有文德为众所归，】文武具，厚之至也，故曰屯，【屯厚也，】其繇曰：元亨利贞，勿用有攸往，利建侯，【繇卦辞也，亨通也。贞，正也，攸所也，往之也，小人勿用，有所之君子，则利建侯，行师】主，震雷长也，故曰元，【内为主，震为长男为雷，雷为诸侯，故曰元元，善之长也，】众而顺，嘉也，故曰：亨【嘉善也，众顺服善，故曰亨，亨嘉之防也，】内有震雷，故利贞【屯内有震也，贾侍中，云震以动之利也，侯以正国贞也；利，义之和也，贞事之干也，】车上水下，必伯【车震也，水坎也，车动而上威也，水动而下顺也，有威而众从，故必伯也，】小事不济，壅也，故曰：勿用有攸往，【济成也，小事小人之事也，壅震动而遇坎，坎为险阻，故曰勿用，有所往】，一夫之行也，【一夫一人也，易曰：震一索而得男，故曰：一夫又曰，震为足，故为行也，】众顺而有武威，故曰利建侯，【覆述上事，】坤母也，震长男也，母老子彊，故曰豫，【豫乐也，】其繇曰：利建侯行师，居乐出威之谓也，【居乐母在内也，出威震在外也，居乐，故利建侯，出威，故利行师，】是二者，得国之卦也，【二者屯豫也，】董因迎公于河【，董因晋大夫】公问焉，曰：吾其济乎？对之臣筮之，得防之八【干下，坤上防遇秦无动爻筮为侯，防三至五震，为侯隂爻不动其数，皆八，故得防之八与贞屯悔，豫皆八，义同】曰：是谓天地配享，小往大来，【阳下隂升故曰配享，小喻子圉，大喻文公隂在外为小往，阳在内为大来，】今及之矣，何不济之有【，晋语】 ，晋成公之归也，晋筮之【成公，晋文之庶子，成公黑臀也，归者，自周归于晋，赵穿杀灵公，赵盾逆公子黑臀于周而立之，蓍曰：筮筮立成公】遇干之否？曰：配而不终，君三出焉，【干上，干下乾坤，下干上否？干初九，九二，九三变而之否也？干天也，君也，故曰配，配先君也，不终，子孙不终为君也，干下变为坤，坤地也，臣也，天地不交，曰：否，变有臣象，三爻，故三世而终，上有干干，天子也，五亦天子，五体不变，因天子国也，三爻有三变，故君三出于国， 周语】 晋，楚遇于鄢陵公筮之，史曰：吉，其卦遇复，【震下，坤上复无变，】曰南国防，射其元王中厥目，【此卜者辞也，复阳长之卦，阳气起子南行推隂故曰南国防也，南国势防则离受其咎，离为诸侯，又为目阳气激，南飞矢之象，故曰：射其元王中厥目，】国防王伤，不败何待？【成十六年，左氏传】 穆姜薨于东宫，【大子宫也，穆姜淫侨如欲废成公，故徙居东宫，事在成十六年，】始往而筮之，遇艮之八，【艮下艮上艮，周礼大卜掌三易，然则杂用连山归藏周易，二易皆以七八为占，故言遇艮之八】，史曰：是谓艮之随【，震下兑上，随史疑占易遇，八为不利，故更以周易占变爻，得随卦而论之，】随其出也，【史谓随非闭固之卦，】君必速出，姜曰亡【，亡犹无也，】是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎，【易筮，皆以变者，占遇一爻变，义异则论彖，故姜亦以彖为占也，史据周易，故指言周易以折之，】元体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然固不可诬也，是以虽随无咎，【言不诬，四德乃遇，随无咎，明无四德者，则为淫而相随，非吉事】，今我妇人，而与于乱，固在下位，【妇人卑于丈夫，】而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣【，姣淫之别名，】不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。【传言穆姜辩而不德，襄九年，左氏传】  ，齐棠公之妻，东郭偃之姊也，棠公死，崔武子吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，【为已取也，】武子筮之，遇困【，坎下，兑上困，】之大过，【巽下，兑上，大过困六三变为大过，】史皆曰吉，【阿崔子，】示陈文子，文子曰：夫从风【，坎为中男，故曰：夫变而为巽，故曰从风，】风陨，妻不可娶也，【风能陨落物者，变而陨落，故曰：妻不可娶】，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，【困六三爻辞】困于石，往不济也，【故为险，为水水之险者，石不可以动，】据于蒺藜，所恃伤也，【坎为险，兑为泽，泽之生物，而险者蒺藜，恃之则伤】，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，【易曰：非所困而困名，必辱非所据，而据自必危，既辱且危，死其将至，妻其可得见耶？今卜昏而遇此卦，六三，失位无应，则丧其妻，失其所归也，】崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，【寡妇曰：嫠言棠公已当此凶，】遂取之，【襄二十五年，左氏传】 穆子之生也，庄叔以周易筮之，【荘叔穆子，父得臣也，】遇明夷，【离下，坤上明夷，】之谦，【艮下，坤上谦明夷，初九变为谦，】以示卜，楚丘【楚丘，卜人姓名，】曰：是将行，【行出奔，】而归为子祀，【奉祭祀，】以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，【离为明夷，伤也，日明伤，】日之数十【，甲至癸】，故有十时，亦当十位，自王已下，其二为公，其三为卿，【日中当土，食时当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皁，人定为舆，黄昏为隶，日入为僚，晡时为仆，日昳为台隅，中日出阙不在第，尊王公旷其位，】日上其中，【日中盛明，故以当王】食，日为二【公位，】旦日为三【卿位，】明夷之谦，明而未融，其当旦乎？【融朗也，离在坤下，日在地中之象，又变为谦，谦道卑退，故曰：明而未融，日明未融，故曰，其当旦乎】，故曰：为子祀，【庄叔卿也，卜豹为卿，故知为子祀，】日之谦，当鸟，故曰，明夷于飞，【离为日，为鸟离变为谦，日光不足，故当鸟鸟飞行，故曰于飞，】明而未融，故曰垂其翼，【于日为未融，于鸟为垂翼，】象日之动，故曰：君子于行，【明夷初九，得位有应，君子象也，在明伤之世，居谦下之位，故将辟难而行，】当三在旦，故曰三日不食，【旦位在三，又非食时，故曰三日不食，】离火也。艮，山也，离为火，火焚山，山败【离艮合体，故】于人为言，【艮为言，】败言为谗，【为离所焚，故言败】，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，【离变为艮，故言有所往往而见，焚故主人有言，言而见败，故必谗言】纯，离为牛，【易离，上离下离，畜牝牛吉，故言纯离为牛，】世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，【离焚山，则离胜譬，世乱则谗胜山，焚则离独存，故知名牛也，竖牛非牝牛，故不吉，】谦不足，飞不翔，【谦道冲退，故飞不远翔，】垂不峻，翼不广【，峻高也，翼垂下，故不能广远】，故曰其为子后乎？【不远翔，故知不远去，】吾子，亚卿也，抑少不终【，旦日正卿之位，庄叔父子世为亚卿，位不足以终尽，卦体葢引而致之，昭五年，左氏传】 卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元【，成子卫卿孔达之孙，烝鉏也，元孟絷弟梦，时元未生】，余使羁之孙圉与史苟相之【，羁烝鉏子，苟史朝子】，史朝亦梦康叔谓已余将命，而子苟与孔烝鉏之曽，孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协【协，合也，】婤姶生子曰元，孟絷之足不良，弱行【跛也，】孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，【令蓍辞，】遇屯，【震下，坎上屯】，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，【嘉善也，】遇屯之比，【坤下，坎上，比屯初九爻变】，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？【周易曰屯元亨，】成子曰：非长之谓乎？【言屯之元亨谓年长，非谓名元】，对曰：康叔名之，可谓长矣，【善之长也，】孟非人也，将不列于宗，不可谓长【足跛，非全人，不可列为宗主】，且其繇曰利建侯，【繇卦辞】嗣，吉何建，建非嗣也，【嗣子有常位，故无所卜，又无所建，今以位不定，卜嗣得吉，则当从吉而建之也，】二卦皆云，【谓再得屯卦，皆有建侯之文，】子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？【外传曰：大誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，此武王辞】弱，足者居【跛，则偏倚居其家，不能行，】侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？【孟跛利居，元吉利建】，故孔成子立灵公，【昭七年，左氏传】 ，南蒯将叛，枚筮之，【不指其事，泛卜吉凶，】遇坤，【坤下，坤上坤】之比，【坤下，坎上比，坤六五爻变】曰：黄裳元吉，【，坤六五爻辞】以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾甞学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，【坎险，故彊坤顺，故温彊而能温，所以为忠，】和以率贞，信也，【水和而土安正和，正信之本也，】故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，【言非黄，】下不共，不得其饰，【不为裳，】事不善，不得其极，【失中德，】外内倡和为忠，【不相违也，】率事，以信为共，【率犹行也，】供养三德为善，【三德，谓正直刚克，柔克也。】，非此三者弗当【，非忠信善，不当此卦】，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？【夫易，犹此易谓黄裳元吉之卦，问其何事，欲令从下之师，】中美能黄，上姜为元，下美则裳，参成可筮，【参美尽备，吉可如筮，】犹有阙也，筮虽吉，未也，【有阙，谓不参成 昭，十二年，左氏传 已上筮】。
大衍之数五十，其用四十有九，分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时，归奇于扐以象闰，故再扐而后挂，四营而成易，十有八变而成卦，八卦而小成，【详见下】。
右筮法 ，天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十【，此简本在第十章之首，程子曰宜在此，今从之，此言天地之数，阳奇阴偶，即所谓河图者也，其位一六居下，二七居上，三八居左，四九居右，五十居中，就此章而言之，则中五为衍母，次十为衍子，次一二三四，为四象之位，次六七八九，为四象之数，二老位于西北，二少位于东南，其数则各以其类交错于外也，】天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。【此简本在大衍之后，今按宜在此，天数五者，一，三：五，七，九皆奇也，地数五者，二：四：六，八，十皆耦也，相得谓一与二，三与四，五与六七与八，九与十，各以奇耦为类，而自相得，有合，谓一与六，二与七三与八，四与九五与十，皆两相合，二十有五者，五奇之积也，三十者五耦之积也，变化，谓一变生水，而六化成之，二化生火而七变成之，三变生水，而八化成之，四化生金，而九变成之，五变生土，而十化成之鬼神，谓凡奇耦生成之屈伸往来者，】大衍之数五十，其用四十有九，分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时，归奇于扐，以象闰五嵗再闰故再扐而后挂，【大衍之数五十，盖以河图中宫，天五乘地十而得之，至用以筮，则又止用四十有九，葢皆出于理势之自然，而非人之知力所能损益也；两，谓天地也；挂，悬其一于左手小指之间也，三三才也，揲闲而数之也，奇所揲四数之余也。扐，勒于左手中三指之两间也，闰积月之余日而成月者也，五歳之间再积日而再成，月故五嵗之中凡有再闰，然后别起积分，如一挂之后，左右各一揲而一扐，故五者之中，凡有再扐，然后别起一挂也，】干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，当期之日【，凡此策数生于四象，葢河图四面，太阳居一而连九，少阴居二而连八，少阳居三而连七太隂居四而连六，揲蓍之法，则通计三变之余，去其初挂之一，凡四为奇，凡八为耦奇，圆围三耦，方围四三用其全，四用其半，积而数之则为六，七；八，九，而第三变，揲数防数亦皆符防，葢余三奇则九，而其揲亦九，防亦四九三十六，是为居一之大，阳余二奇一耦，则八而其揲亦八，防亦四八三十二，是为居二之少隂二耦一奇则七，而其揲亦七，防亦四七二十八，是为居三之少阳，三耦则六，而其揲亦六，策亦四六二十四，是为居四之老隂是其变化往来，进退离合之妙，皆出自然，非人之所能为也少隂退而未极乎虚，少阳进而未极乎盈，故此独以老阳老隂计乾坤六爻之策数，余可推而知也，期周一嵗也凡三百六十五日四分日之一，此特举成数而槩言之，】二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也，【二篇，谓上下经凡阳爻百九十二，得六千百九一十二策隂爻百九十二，得四千六百八策，合之，得此数】，是故四营而成易，十有八变而成卦，【四营，谓分二挂一揲四归奇也。易，变易也，谓一变也。三变成爻，十八变，则成六爻也。】八卦而小成，【谓九变而成三画，得内卦也，】引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣，【谓已成六爻，而视其爻之变与不变，以为动静，则一卦可变而为六十四，以定吉凶，凡四千九十六卦也，】显道，神德行，是故可与酬酢，可与佑神矣，【道因辞显行，以数神酬酢，谓应对祐神，谓助神化之功，】子曰：知变化之道者，其知神之所为，手【变化之道，即上文数法是也，皆非人之所能为，故夫子叹之，而门人加子曰：以别上文也， 此章言天地大衍之数，揲蓍求卦之法，然亦略矣。意其详具于大卜筮人之官，而今不可考耳。其可推者，启防备之， 易繋辞传】 ，朱子曰：大衍之数五十而蓍，一根百茎，可当大衍之数者二，故揲蓍之法，取五十茎为一握，置其一不用，以象大极，而其当用之策，凡四十有九，葢两仪体具，而未分之象也。四十有九蓍，信手中分，各置一手，以象两仪，而挂右手一策于左手小指之间，以象三才，遂以四揲左手之策，以象四时而归，其余数于左手第四指间以象闰，又以四揲右手之策而再归，其余数于左手第三指间，以象再闰【五嵗之象挂一一也，揲左二也；扐，左，三也；揲右四也；扐，右五也。】，是谓一变，其挂扐之数，不五，则九得五者三，所谓奇也，【五除挂一，即四以四约之为一，故为奇，即两仪之阳数也，】得九者一，所谓偶也，【九除挂一，即八以四约之为二，故为偶，即两仪之隂数也】一变之后，除前余数复合，其见存之策，或四十，或四十四分挂揲，归如前法，是谓再变，其挂扐者，不四则八得四者二，所谓奇也，【不去挂一，余同前义，】得八者二，所谓偶也，【不去挂一，余同前义，】再变之后，除前两次余数复合，其见存之策，或四十，或三十六，或三十二分，挂揲归如前法，是谓三变，其挂扐者，如再变例，三变既毕，乃合三变，视其挂扐之奇偶，以分所遇隂阳老少是为一爻，三奇为老阳者，十有二挂扐之，数十有三；除初挂之，一为十有二，以四约而三分之为一者三，一奇象，圆而围三，故三一之中，各复有三，而积三三之数，则为九过，揲之数三十有六，以四约之，亦得九焉，【挂扐除一，四分四十有八，而得其一也。一其十二而三，其四也；九之母也，过揲之数，四分四十八而得其三也；三其十二而九，其四也；九之子也，皆径一而围三也；】即四象太阳居一含九之数也，两奇一偶，以偶为主为少隂者凡二十有八，挂扐之数十有七；除初挂之，一为十有六，以四约而三分之为一者，二为二者，一一奇象，圆而用其全，故二一之中，各复有三，一偶象方而用其半，故一二之中，复有二焉，而积二三一二之数，则为八过，揲之数三十有二，以四约之，亦得八焉，【挂扐除一四，其四也；自一其十二者而进，四也；八之母也，过揲之数，八其四也；自三其十二者而退，四也；八之子也，】即四象少隂居二含八之数也，两偶一奇，以奇为主，为少阳者，凡二十挂扐之数，二十有一，除初挂之，一为二十，以四约而三分之为二者，二为一者，一二偶象，方而用其半，故二二之中，各复有二，一奇象圆而用其全，故一一之中复有三焉，而积二二一三之数则为七，过揲之数，二十有八，以四约之，亦得七焉，【挂扐除一五，其四也；自两其十二者而退，四也；七之母也，过揲之数七，其四也；自两其十二者而进，四也；七之子也，】即四象少阳，居三含七之数也，三偶为老隂者四挂扐之数，二十有五，除初挂之，一为二十有四，以四约而三分之为二者三，二偶象方而用其半，故三二之中，各复有二，而积三二之数，则为六过揲之数，亦二十有四，以四约之，亦得六焉，【挂扐，除一六之母也，过揲之数，六之子也，四分四十有八，而各得其二也；两其十二而六，其四也；皆围四而用半也，】即四象大隂居四含六之数也，一爻已成，再合四十九策，复分挂揲归，以成一变，每三变而成一爻，并如前法，【易学启防】 ，凡卦六爻皆不变，则占本卦彖辞，而以内卦为贞，外卦为悔，【彖辞为卦下之辞，孔成子筮立，卫公子元遇屯，曰利建侯，秦伯伐晋，筮之遇蛊，曰：贞，风也，其悔山也，】一爻变，则以本卦变爻辞占【，沙随程氏曰毕万，遇屯之比，初九变也，蔡墨曰：干之同人，九二变也，晋文公遇大有之暌，九三变也，陈敬仲遇观之否，六四变也，南蒯遇坤之比，六五变也，晋献公遇归妹之暌，上六变也，】二爻变，则以本卦二变爻辞占，仍以上爻为主，【经传无文，今以例推之，当如此】，三爻变，则占本卦及之，卦之彖辞，而以本卦为贞之卦为悔；前十卦主贞，后十卦主悔，【凡三爻变者，通二十卦 ，沙随程氏曰：晋公子重耳筮得，国遇贞屯，悔豫皆八，葢初与四五，凡三爻变也，初与五用九变，四用六变，其不变者二三，上在两卦皆为八，故云皆八，而司空季子占之曰：皆利建侯，】四爻变，则以之卦二，不变爻占，仍以下爻为主，【经传亦无文，今以例推之，当如此】，五爻变，则以之卦不变爻占，【穆姜往东宫筮，遇艮之八史曰：是谓艮之随葢五爻皆变，惟二得八，故不变也。法宜以系小子，失丈夫为占，而史妄引随之，彖辞以对，则非也。】六爻变，则乾坤占二，用余卦占之，卦彖辞【，蔡墨曰：干之坤曰：见羣龙无首吉是也。然羣龙无首，即坤之牝马，先迷也，坤之利永贞，即干之，不言所利也，】于是一卦可变，六十四卦，而四千九十六卦在其中矣，【同上】。
大卜掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，【梦者人精神所寤，可占者致梦言梦之所至，夏后氏作焉，咸皆也？陟之言得也，读如王德，翟人之德，言梦之皆得周人作焉，杜子春云：觭读为奇伟之奇，其字直，当为奇，谓觭读如诸戎，掎之之掎，亦得也。亦言梦之所得，殷人作焉，】其经运十，其别九十【运，或为緷当为煇，是眂祲所掌十煇也，王者于天日也，夜有梦则画视日旁之气，以占其吉凶，凡所占者十煇，每煇九变，此术今亡，】以八命者赞三兆，三易，三梦之占，【春官】 占梦，掌其歳时观天地之防辨隂阳之气【其嵗时今嵗四时也天地之防，建厌所处之日辰隂阳之气休王前后】以日月星辰占六梦之吉凶，【日月星辰，谓日月之行，及合辰所在，春秋昭三十一年十二月辛亥朔，日食之，是夜也，晋赵简子梦童子倮而转以歌，旦而日食，占诸史墨，对曰：六年及此月也，吴其入郢，手终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，月始有适，火胜金，故弗克，此以日月星辰占梦者，其术则今八防其遗象也，用占梦则亡】，一曰正梦，【无所感动，平安自梦】，二曰噩梦【，杜子春云：噩当为惊愕之愕，谓惊愕而梦】，三曰思梦，【觉时所思念之而梦】，四曰寤梦【，觉时道之而梦】，五曰喜梦，【喜悦而梦】，六曰惧梦，【恐惧而梦】，季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，【聘问也，季冬日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，于是发币而问焉，若休庆之云尔，因献羣臣之吉梦，于王归美焉，诗云：牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，此所献吉梦，】乃舎萌于四方，以赠恶梦，【杜子春读萌为明，又云：其字当为明明，谓敺疫也谓嵗竟逐疫置四方书，亦或为明，谓舎读为释舎萌犹释菜也。古书释菜，释奠，多作舎字萌菜始生也，赠送也，欲以新善去旧恶， 同上】。
右占梦 ，王曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，【袭重也，言我之梦协，我之卜重，有休祥之应，知伐商而必胜之也， 防誓，】 乃寝，乃兴乃占，我梦吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，【祝其君，安其室，居梦兆而有祥亦颂祷之辞也，】大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，【大人，大卜之属，占梦之官也；熊，罴，阳物在山，彊力壮毅，男子之祥也。虺蛇隂物穴处柔弱，隠伏女子之祥也。 ，或曰：梦之有占，何也？曰：人之精神，与天地隂阳流通故昼之所为，夜之所梦，其善恶吉凶，各以类至，是以先王建官设属，使之观天地之防辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，献吉梦赠恶梦，其于天人相与之际，察之详而敬之至矣，故曰：王前巫而后史，宗祝瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正 ，小雅斯干】 ，牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱，【占梦之説未详溱溱，众也，或曰，众谓人也，旐郊野所建，统人少旟，州里所建，统人多葢人不如鱼之多旐，所统不如旟，所统之众，故梦人乃是鱼则为丰年旐，乃是旟，则为人众 ，小雅斯干】。
礼书纲目卷七十三
钦定四库全书
礼书纲目卷七十四    婺源江永撰
礼记    通礼二十七
补
五载一巡守，修五礼，【集传曰：五礼吉凶军宾嘉也，修之所以同天下之风俗， 舜典】，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，往钦哉！【典主也，三礼祀天神享人鬼，祭地祗之礼也。伯夷臣名姜姓，秩序也，宗祖庙也，秩宗主叙，次百神之官，而专以秩宗名之者，葢以宗庙为主也，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之名，以掌祭祀之事，亦此意也。夙早寅敬畏也，直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁清而无物欲之汚，可以交于神明矣，夔龙二臣名， 同上，】 臯陶曰：天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？【叙者，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦叙也，秩者尊卑，贵贱等级，隆杀之，品秩也，勅正惇厚，庸常也有庸，马本作五庸，衷降衷之衷，即所谓典礼也。典礼，虽天所叙，秩然正之，使叙伦而益厚，用之，使品秩而有常，则在我而已，故君臣当同其寅畏，协其恭敬，诚一无间，融防流通，而民物，则各得其正，所谓和衷也。 臯陶谟，】 宗伯掌邦礼，治神人和，上下【详见职官下】 ，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，【注见职官上】，大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，【注见祭法】以吉礼事，邦国之鬼；神，示【事，谓祀之祭之，享之吉礼之别，十有二】，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物以肆献，祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【注，并见祭法，】以凶礼哀邦国之忧，【哀谓救患，分烖凶礼之别，有五】，以丧礼哀死亡，【注见吊礼，】以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀，冦乱【注，并见灾变礼，】以宾礼亲邦国，【亲谓使之相亲附，宾礼之，别有八】，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，【注见觐礼，及防同篇，】时聘曰：问，殷頫曰：视【注见遣使礼，】以军礼同邦国，【同谓威，其不协僭差者，军礼之别，有五】，大师之礼用众也，【注见征伐，】大均之礼，恤众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，大封之礼，合众也，【注，并见田役，】以嘉礼，亲万民，【嘉善也，因人心之所善者而为之制，嘉礼之别有六，】以饮食之礼，亲宗族兄弟，【注见嘉事杂记，】以冠昏之礼，亲成男女【注，见冠昏记，】以宾射之礼，亲故旧朋友【注，见三射记】，以飨燕之礼，亲四方之宾客，【注见飨食燕记，】以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国，【注，并见嘉事杂记，】小宗伯，掌五礼之禁令，与其用等【注，见名器】，凡国之大礼。
佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪， 肆师，凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，【治，谓如今每事者更奏白王礼也，故书仪为义，郑司农云：义读为仪，古者书仪但为义，今时所谓义为谊】，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼， 小史，凡国事之用，礼法者，掌其小事，【并春官】 ，大宰掌建邦之六典，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，【详政事，上】 小宰，以官府之六职辨邦治，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神，【详职官，下】 ，司徒修六礼以节民性六礼，冠昏丧祭，乡相见【，详见学制，】 大宰以八，则治都鄙，五曰礼俗，以驭其民，【详见封建】 ，土均礼俗，丧纪祭祀，皆以地媺恶为轻重之法而行之，掌其禁令，【详政事，上】 ，夫礼始于冠，本于昏重于丧祭，尊于朝聘，和于射乡，此礼之大体也，【始犹根也，本犹干也，乡乡饮酒 昏义，】 夫礼者，所以定亲疎，决嫌疑，别同异，明是非也， 道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辨讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定，宦学事师，非礼不亲，班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄，【分辨皆别也。宦仕也，班次也。涖临也。荘，敬也，学或为御】，是以君子恭敬撙节，退让以明礼，【撙犹趋也，】 鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫惟禽兽无礼，故父子聚麀，【聚犹共也，鹿牝曰麀】，是故圣人作为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽， 人有礼则安，无礼则危，故曰：礼者不可不学也，夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？【负贩者尤轻恌志利，宜若无礼，然】富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑，【慑犹怯，惑并曲礼】孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，【圣人，则天之明，因地之利，取法度，于鬼神以制礼，下教令也，既又祀之，尽其敬也，教民严上也，鬼者，精魂所归，神者引物而出，谓祖庙山川，五祀之属也，】达于丧祭，射御，冠昏朝聘【，民知严上，则此礼达于下也，】故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，【民知礼则易教，】 礼者，君之大柄也，所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也，【疾，今失礼，如此为言，礼之大义也，柄所操以治事】，故政不正，则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃，刑肃而俗敝，则法无常，法无常而礼无列，礼无列，则士不事也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国【，又为言政失君危之，祸败也，肃骏也，疵病也，】故政者，君之所以藏身也，【于此，又遂为之言政也，藏谓辉光于外，而形体不见，若日月星辰之】，是故夫政必本于天，殽以降命，【降下也，殽天之气以下教令，天有运移之期隂阳之节也】命降于社之谓殽地，【谓教令由社下者也，社土地之主也，周礼土防之法，有五地之物，生】降于祖庙之谓仁义，【谓教令，由祖下者大，传曰：自穪率而上，至于祖逺者轻仁也；自祖率而下至于穪，高者重义也，】降于山川之谓兴作，【谓敎令由山川而下者也，山川有草木禽兽，可作器物，共国事，】降于五祀之谓制度，【谓教令由五祀，下者五祀，有中霤，门户灶行之神，此始为宫室，制度】此，圣人所以藏身之固也，【政之行如此，何用城郭？沟池之为】，故圣人参于天地，并于鬼神以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，【并并也，谓比方之也；存，察也，治所以乐其事，居也】，故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也，【顺时以养财，尊师以教民，而以治政则无过差矣。易曰：何以守位曰仁，何以聚人曰财，】故君者所明也，非明人者也；君者所养也，非养人者也，君者所事也，非事人者也，故君明人则有过，养人则不足，事人则失位，【明犹尊也；】，故百姓则君以自治也，养君以自安也，事君以自显也，故礼达而分定，故人皆爱其死而患其生【，则当为明人之道，身治居安，名显，则不苟生也，不义而死，合义而生，是不爱死，患生也，】 ，圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之，【耐古能，字传书，世异古字，时有存者，则亦有今误矣，意心所无虑也。辟，开也，】何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信修睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，【极言人事】，故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚辞让，去争夺舎礼何以治之？【唯礼可耳，】饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也，人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之舎礼何以哉？【言人情之难知，明礼之重，】故人者，其天地之德隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也，【言人兼此气，性纯也，】故天秉阳，垂日星，【秉犹持也，言天持阳气施生，照临下也，】地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙，【窍孔也，言地持隂气出内于山川，以舒五行于四时，此气和乃后，月生而上配日，若臣功成，进爵位也，一盈一阙，屈伸之义也。必三五者，播五行于四时也，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，合为十五之成数也。】五行之动，迭相竭也，五行四时，十二月，还相为本也。五声，六律，十二管还相为宫也，五味六和十二食，还相为质也，五色六章十二衣，还相为质也，【竭，犹负载也，言五行运转，更相为始也，五声宫，商；角，征，羽也，其管阳曰律隂曰吕布十二辰，始于黄钟，管长九寸，下生者三分，去一上生者，三分益一，终于南吕，更相为宫，凡六十也，五味酸苦辛醎。甘也。和之者，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，皆有甘，是谓六和，五色六章，画缋事也，周礼考工记曰：土以黄，其象方天时变，火以圜山，以章水以龙鸟兽蛇，杂四时五色之位以章之，谓之巧也，】故人者，天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也；【此言兼气生之效也。】故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜，【天地以至于五行，其制作，所取象也，礼义人情，其政治也，四灵者，其征报也，此则春秋始于元，终于麟包之矣，吕氏説月令而谓春秋事类相近焉，量犹分也，鬼神谓山川也，山川助地，通气之象也。器所以操事田人，所捊治也，礼之位，宾主象天地，介撰象隂阳四面之位，象四时，三宾象三光，夫妇象日月，亦是也。】以天地为本，故物可举也，【物天地所养生】以隂阳为端故情可睹也，【情以隂阳通也】以四时为柄，故事可劝也，【事以四时成】，以日星为纪，故事可列也，【事以日与星为候，兴作有次第，】月以为量，故功有艺也，【艺犹才也，十二月，各有分，犹人之才各有所长也，艺或为倪，】鬼神以为徒，故事可守也，【山川守职不移，】五行以为质，故事可复也，【事下竟，复由上始也。】礼义以为器，故事，行有考也。【考成也，器利则事成，】人情以为田，故人以为奥也。【奥犹主也，田无主则荒，】四灵以为畜，故饮食有由也，【由用也，四灵与羞物为羣，】 先王患，礼之不达于下也，【患下不信也】，故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也，故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正【，此所以达礼于下也，教民尊神，慎居处也宗，宗人也，瞽乐人也，侑四辅也，】故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，【言信得其礼，则神物与人皆应之，百神列宿也，百货金玊之属】，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之修而礼之藏也，【修犹饰也藏，若其城郭，然】是故夫礼，必本于大一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，【圣人象，此下之以为教令，】其官于天也，【官犹法也，此圣人所以法于天也，】夫礼，必本于天，【本于大一，与天之义，】动而之地，【后法地也，】列而之事，【后法五祀，五祀，所以本事也，】变而从时，【后法四时】协于分艺，【，协，合也，言礼合于月之分，犹人之才也，】其居人也，曰养【，养当为义字之误也。下之则为教，令居人身为义，孝经説曰义由人出，】其行之以货，力辞让，饮食冠昏，丧祭射御，朝聘【货，挚币庭实也，力筋骸强者也，不则偃罢】，故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦，而固人之肌肤之防筋骸之束也，所以养生送死，事鬼神之大端也，所以达天道，顺人情之大窦也，【窦孔穴也】，故唯圣人为知礼之不可以已也。故坏国丧家亡人，必先去其礼，【言愚者之反，圣人也】，故礼之于人也，犹酒之有蘖也，君子以厚，小人以薄【皆得以为美味，性善者醇耳】，故圣王修义之柄，礼之序以治人，情【治者，去瑕秽，养菁华也，】故人情者，圣王之田也，修礼以耕之，【和其刚柔，】陈义以种之，【树以善道，】讲学以耨之【存，是去非类也，】本仁以聚之，【合其所盛，】播乐以安之，【感动，使之坚固】，故礼也者，义之实也，协诸义而协【协，合也，合礼于义，则与义合，不乖剌】，则礼虽先王未之有，可以义起也，【以其合于义，可以义起，作】义者，艺之分，仁之节也，【艺犹才也，】协于艺，讲于仁，得之者强，【有义，则人服之也，】仁者，义之本也，顺之体也，得之者尊【有仁，则人仰之也，】故治国不以礼，犹无耜而耕也，【无以入也，】为礼，不本于义，犹耕而弗种也，【无由生也，】为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，【苗不殖，草不除】，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，【无以知收之，丰荒也，】合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，【不知味之甘苦，】安之以乐，而不达于顺，犹食而弗肥也，【功不见也，】四体既正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣亷官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以养生送死，事鬼神之常也，【常谓皆有礼，用无匮乏也，车或为居】故事，大积焉而不苑，并行而不谬，细行而不失，深而通而有间，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，【言人皆明于礼，无有蓄乱滞合者，各得其分理，顺其职也，】故明于顺，然后能守危也，【能守自危之道也，君子居安如危，小人居危如安，易曰：危者安其位，】故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，【丰杀谓天子及士名位不同，礼亦异数，所以拱持其情合，安其危】，故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，【小洲曰渚，广平曰原山者，利其禽兽，渚者利其鱼盐，中原利其五谷，使各居其所安，不易其利，劳敝之也，民失其业，则穷穷则滥，】用水火金木，饮食必时，【用水，谓渔人以时渔为梁，春献鼈蜃，秋献鱼也，用火谓司爟四时变，国火以救时疾，及季春出火，季秋纳火也，用金谓卝人以时，取金玊锡石也，用木谓山，虞仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木饮食谓食齐视春时，羹齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时，】合男女，颁爵位必当年德，【谓媒氏令男三十而娶，女二十而嫁，司士稽上任，进退其爵禄也，】用民必顺，【不夺农时，】故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，【言大顺之时隂阳和也昆虫之灾螟，螽之属也，】，故天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情，【言嘉瑞出，人情至也，】故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，鳯凰麒麟，皆在郊棷，龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，【膏犹甘也，器谓若银，罋丹甑也，马图，龙马负图而出也，棷聚草也，沼池也，】则是无故【非有他事使之然也。】先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，【实犹诚也，尽也 并礼运，】 礼器，是故大备，大备，盛德也。【礼器言：礼使人成器，如耒耜之为用也，人情以为田，修礼以耕之，此是也。大备自耕，至于食之而肥，】礼释回増美质措则正，施则行，【释犹去也，回邪僻也，质犹性也，措置也】，其在人也，如竹箭之有筠也，如松柏之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易叶，【箭篠也。端，本也四物于天下，最得气之本，或柔刃于外，或和泽于内，用此不变，伤也，人之得礼，亦犹然也。】故君子有礼，则外谐而内无怨，【人协服也，】故物无不懐仁鬼神飨德，【懐归也，】先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行，【言必外内具也，】 ，礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也，【鬼神所祀，祀有德也；】，是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，【言皆有异】，故天不生地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨，【天不生，谓非其时物也，地不养，谓非此地所生，】居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，【不顺其乡之所有也，】故必举其定国之数，以为礼之大经，【定国之数，谓地物所出，多少】，礼之大伦，以地广狭，【谓贡赋之常差，】礼之薄厚，与年之上下，【用年之丰凶也。】，是故年虽大杀，众不匡惧，则上之制礼也节矣，【言用之有节也，杀谓谷不熟也。匡犹恐也，】礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，【言圣人制礼，所先后也，】尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，【言受命，改制度，】天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义伦也，【伦之言，顺也，】社稷山川之事，鬼神之祭体也，【天地人之别体也，】丧祭之用，宾客之交，义也，【义之言宜也，人道之宜，】羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，【足犹得也，称称牲之大小而为俎，此指谓助祭者耳。而云百官喻众也，】诸侯以为宝，以圭为瑞，家不宝不藏，圭不台门，言有称也。【，古者货贝，宝大夫以下有货耳，易曰：十朋之瑞信也，诸侯执瑞孤卿以下执挚，阇者谓之台，】礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一，天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六，诸侯七介七牢，大夫五介五牢，天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重，天子崩，七月而葬，五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，此以多为贵也，【豆之数，谓天子朝食，诸侯相食，及食大夫公食大夫礼曰：宰夫自东房荐豆六，设于酱东北，食下大而豆六，则其余着矣聘礼，致饔饩于上，大夫堂上八豆，设于户西，则凡致饔饩，堂上之豆，数亦如此，周礼公之豆四十，其东西夹各十有二，侯伯之豆三十有二，其东西夹各十，子男之，豆二十有四，其东西夹各六，诸侯七介七牢者，周之侯伯也，大夫五介，五牢者，侯伯之卿，使聘者也，周礼，上公九介，七牢，侯伯七介七牢，子男五介五牢，聘义所云，上公七介侯伯，五介子男三介，乃谓其使者也，天子葬五重者，谓抗木，与茵也，葬者抗木在上，茵在下士，丧礼下篇，陈器曰：抗木，横三缩二加抗席，三加，茵用疏布，缁剪有幅，亦缩二横三，此士之礼一重者，以此差之上，公四重】，有以少为贵者，天子无介，祭天特牲，天子适诸侯，诸侯膳以犊，诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，大夫聘礼以脯醢，天子一食，诸侯再大夫士三食力无数，大路繁缨一就，次路繁缨七就，圭璋，特琥璜爵鬼神之祭单席，诸侯视朝，大夫特，士旅之，此以少为贵也，【天子无介无客，礼也，灌献也，一食再食三食，谓告饱也食力，谓工商农也，大路繁缨一就，殷祭天之车也，周礼王之五路，王路繁缨，十有二就，金路九就，象路七就，革路五就木路，翦繁鹄缨，圭璋特朝聘以为瑞，无币帛也，琥璜爵者，天子酬诸侯，诸侯相酬以此，谓将币也，大夫特，士旅之谓君，揖之】，有以大为贵者，宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也，有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也，【凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，五献子男之飨，礼也，壶大一石，瓦甒五斗缶，大小未闻也，易曰：尊酒，簋贰用缶，】有以高为贵者，天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门，此以高为贵也，有以下为贵者，至敬不坛，埽地而祭天子，诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，此以下为贵也，【废犹去也，棜斯禁也，谓之棜者，无足有似于棜，或因名云耳，大夫用斯禁，士用棜禁，如今方按隋长局，足高三寸，】礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱绿藻，十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，【此祭冕服也，朱绿似夏，殷礼也，周礼，天子五采藻】，有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羮不和，大路素而越席，牺尊疏布鼏，椫杓，此以素为贵也，【大圭长三尺，杼上终葵首，琢当为篆字之误也明堂位曰：大略殷路也，鼏或作幂，椫木白理也，】孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。盖言称也，【省察也不同，言异也，】礼之，以多为贵者，以其外心者也，【外心，用心于外，其德在表也，】德发诩，万物【诩犹着也，徧也，】大理物博，如此则得不以多为贵乎？故君子乐其发也，【发犹见也，乐多其外见也，】礼之，以少为贵者，以其内心者也，【内心用心于内，其德在内，】德产之致也，精微【致，致密也。】观天下之物，无可以称其德者【，万物皆天所生，孰可奉荐以称也。】，如此则得不以少为贵乎？是故君子愼其独也。【少，其牲物致诚，慤】古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也，是故君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘【，君子谓大夫以上，攘盗窃也，】管仲，镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。【滥亦盗窃也，镂簋，谓刻而饰之，大夫刻为耳，诸侯饰以象天子，饰以玉，朱纮天子冕之纮也，诸侯青组纮大夫士当缁组，纮纁边，栭谓之节，梁上楹谓之棁，宫室之饰，士首本大夫达棱，诸侯斲而砻之，天子加密，石焉；无画山藻之礼也，】晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣，【隘犹狭陋也，祀不以少牢，与无田者同，不盈礼也，大夫士有田则祭，无田则荐，澣衣濯冠，俭不务新】，是故君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱，【言二大夫皆非也。纪丝缕之数，有纪】 ，礼也者，犹体也，【若人身体，】体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。【致之言至也，一谓诚也，经礼谓周礼也，周礼六篇，其官有三百六十曲，犹事也，事礼谓今，礼也，礼篇多亡，本数未闻其中，事仪三千，】未有入室而不由户者，【三百三千，皆由诚也。】君子之于礼也，有所竭情尽愼，致其敬而诚若，【谓以少小下素为贵也。若，顺也，】有美而文而诚若，【谓以多大高文为贵也，】君子之于礼也，有直而行也，【谓若始死，哭踊无节也；】有曲而杀也，【谓若父在为母期也。】有经而等也，【谓若天子以下至士庶人为父母三年，】有顺而讨也，【讨犹去也，谓若天子以十二公以九侯伯以七子男以五为节也，】有摲而播也，【摲之言芟也，谓芟杀有所与也，若祭者，贵贱皆有所得，不使虚也，】有推而进也，【谓若王者之后，得用天子之礼，】有放而文也，【谓若天子之服，服日月以至黼黻，】有放而不致也，【谓若诸侯，自山龙以下，】有顺而摭也，【谓若君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，】 三代之礼一也，民共由之，或素或青，夏造，殷因【一也，俱趋诚也，由用也，素尚白黑，尚青者也言所尚虽异，礼则相因耳，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；变白黑，言素青者，秦二世时，赵高欲作乱，或以青为黑；黑，为黄民言，从之至今，语犹存也，】周坐尸，诏侑武方，其礼亦然，其道一也，【言，此亦周所因于殷也，武当为无声之误也。方犹常也，告尸，行节劝尸，饮食无常，若孝子之为也，孝子就养，无方诏侑，或为诏囿】 ，君子曰：礼之近人情者，非其至者也，【近人情者，防而逺之者敬】郊血，大飨腥，三献爓，一献孰，【郊祭天也，大飨祫祭先王也，三献祭社稷五祀一献，祭羣小祀也，爓沈肉于汤也，血腥，爓孰逺近备古今也，尊者先逺差降而下至小祀孰而已？】是故君子之于礼也，非作而致其情也，【作起也，敬非已情也，所以下彼】此，有由始也，【有所法也。】，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，【已犹甚也，慤蹙，愿貌大愿，则辞不见，情无由至也，】故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，【上帝，周所郊祀之，帝谓苍帝灵威仰也，鲁以周公之故，得郊祀上帝，与周同，先有事于頖宫，告后稷也，告之者，将以配天，先仁也，頖郊之学也，诗所谓頖宫也，字或为郊宫】，晋人将有事于河，必先有事于恶池，【恶当为呼声之误也。呼池沤夷，并州川，】齐人将有事于泰山，必先有事于配林，【配林，林名】，三月繋七日戒，三日宿，愼之至也，【繋繋牲于牢也，戒散斋也。宿致斋也。将有祭祀之事，必先敬愼如此，不敢切也。】故礼有摈诏，乐有相步，温之至也，【皆为温借重，礼有摈诏告道，宾主者也，相步扶工也，诏或为绍】 ，礼也者，反本修古，不忘其初者也，故凶事不诏，朝事以乐【，二者反本也，哭泣由中，非由人也，朝廷养贤以乐，乐之也，】醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而槀鞂之设，【三者 古穗，去实曰鞂，禹贡三百里，纳鞂服】，是故先王之制礼也，必有主也，【主谓本与古也，】故可述，而多学也，【以本与古求之而已，】 ，君子曰：无节于内者，观物弗之察矣，【节犹验也。】欲察物而不由礼，弗之得矣，故作事不以礼，弗之敬矣，出言不以礼，弗之信矣，故曰，礼也者，物之致也，【致之言至也，极，至也，】 祀事于郊，敬之至也，【言就而祭之，不敢致也。】宗庙之祭，仁之至也，【仁恩也，父子主恩也，】丧礼，忠之至也，【谓哭踊，袭也，】备服器，仁之至也，【谓小敛，大敛之衣服，葬之明器，】宾客之用币，义之至也，【谓来赙赗】，故君子欲观仁义之道，礼其本也。【言礼有节于内，可以观也，】君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也，【道犹由也，从也，并礼器】 ，贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼，【礼许俭，不非无也，年五十，始杖八十，拜君命，一坐再至， 曲礼】 天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让也，【因祭之义，泛説礼也致之言至也，使人勤行至于此也，至于反始谓报天之属也，至于鬼神，谓祭宗庙之属也，至于和用，谓治民之事，以足用也，】故反始以厚其本也。致鬼神以尊上也，致物用以立民纪也，致义则上下不悖逆矣，致让以去争也，合此五者以治天下之礼也。虽有奇邪而不治者，则微矣，【物犹事也，变和，言物互文也，微犹少也， 祭义】 防，俭庄敬礼教也；礼之失烦，其为人也，恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，【经解】 ，礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈，【衡称也，县谓锤也，陈设谓弹画也，诚犹审也，或作成】，是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。【隆礼谓盛行礼也，方犹道也，春秋传曰：教之以义方，】故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，昏姻之礼，所以明男女之别也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而坏之者，必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，【春见曰朝，小聘曰：问其篇，今亡昏姻，谓嫁取也。壻曰昏，妻曰：姻自亦由也，】故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬬之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，【若谓不至，不答之属，】故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善逺罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里，此之谓也。【隆谓尊盛之也，始谓其微时也 ，同上】 ，哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼，【谦不答也，】君曰：否，吾子言之也，孔子曰：丘闻之，民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲，昏姻疏数之交也，君子以此之为尊敬然【言，君子以此故尊礼】，然后以其所能教百姓，不废其防，节【，君子以其所能于礼教百姓，使其不废此上事之期，节】有成事，然后治其雕镂文章黼黻，以嗣【上事行于民，有成功，乃后续以治文饰以为尊卑之差，】其顺之，然后言其丧算，备其鼎俎，设其豕腊，修其宗庙嵗时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此，【言语也，算数也，即就也，丑类也防附纒之也，言君子既尊礼，民以为顺，乃后语以丧祭之礼，就安其居处，正其衣服，教之节俭，与之同利者，上下俱足也，】公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好实无厌，淫德不倦，荒怠敖慢，固民是尽，午其众以伐有道，求得当欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。【实犹富也，淫放也，固犹故也。午其众逆，其族类也，当犹称也，所谓道也，由前用上所言，由后用下所言 ，哀公问】 ，仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼，【言游言，偃子游也，纵言泛説事】子曰：居女三人者，吾语女礼！使女以礼，周流无不徧也，【居女三人者，女三人，且坐也，使之坐，凡与尊者言，更端则起，】子贡越席而对曰：敢问何如？【对应也，】子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，子曰：给夺慈仁，【夺犹乱也，巧言足恭之人似慈仁，实鲜仁，特言是者，感子贡也，子贡辨近于给，】子曰：师尔过，而商也不及，子产犹众人之母也，能食之，不能教也，【过与不及，言敏钝不同，俱违礼也，众人之母言，子产慈仁，多不矜庄，又与子张相反，子产当以其乘舆济冬涉者而车梁不成是慈仁亦违礼，】子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也，【礼乎？礼唯有礼也，】子贡退，言偃进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然，【领犹治也，好善也】，然则何如？子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也，【仁犹存也，凡存此者，所以善全之道也。郊社，尝禘馈奠，存死之善者也，射乡食飨，存生之善者也，郊有后稷，社有句龙，】子曰：明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？是故以之居处有礼，故长幼辨也，以之闺门之内有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也，是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨，丧纪得其哀，辩説得其党官得其体，政事得其施，加于身而错于前，凡众之动得其宜，【治国指诸掌，言易知也，郊社，尝禘尊卑之事，有治国之象焉，辨别也？三族父子孙也，凡言得者，得法于礼也，量豆区斗斛也，味酸苦之属也，四时有所多，及献所宜也。式谓载也。所载有尊卑，辨礼之説谓礼乐之官，教学者党类也，体尊卑异而合同，】子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所错，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其策，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，丧纪失其哀，辨説失其党官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽于众也，【凡言失者，无礼故也。策谋也，祖始也。洽，合也，言失礼，无以为众倡始，无以合和，众】 子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？【文为文章，所为】子贡越席而对曰：敢问夔其穷，与【见其不达于礼，】子曰：古之人与？古之人也，达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，夫夔达于乐而不达于礼，是以传于此名也，古之人也，【素与偏俱不备耳，夔达于乐传世名，此贤人也，非不能，非所谓穷 ，并仲尼燕居，】 子云，小人穷斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，【约犹穷也，】礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，【此节文者谓农有田里之差，士有爵命之级，慊恨不满之貌也，慊或为嫌，】 子云，夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让【位，朝位也，】 子云，觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，祍席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，【犯犹僭也，齿年也，礼六十以上，笾豆有加，贵秩异者， 并坊记，】 子曰：夏道尊命，事鬼敬神而远之，近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊，【逺鬼神近人谓外宗庙内朝廷】其民之敝，惷而愚乔，而野朴而不文，【以本不困于刑罚，少诈谖也敝谓政教衰失之时也，】殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲，【先鬼后礼，谓内宗庙，外朝廷也，礼者，君臣朝防，凡以挚交接相施予，】其民之敝，荡而不静，胜而无耻，【以本状于鬼神，虚无之事，令其心于荡无所定，困于刑罚，苟胜免而无耻也，月令曰：无作淫巧，以荡上心，】周人尊礼尚施，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊，【赏罚用爵列，以尊卑为差，】其民之敝，利而巧文而不慙贼而蔽【，以本数交接以言辞，尊卑多讼狱，】 子曰：夏道未渎，辞不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未渎礼，而求备于民，周人强民未渎神，而赏爵，刑罚穷矣，【未渎辞者，谓时王不尚辞，民不防为也，不求备不大，望言其政，寛贡税轻也，强民言：承殷难变之敝也，赏爵，刑罚穷矣，言其繁文，备设】 ，子曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其敝，【胜犹任也，言殷周极文，民无耻而巧，利后世之政，难复】 ，子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣，【言后有王者，其作质文，不能易之，】虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文，【言胜者相变，质文各有所多， 并表记】 ，子张问十世可知也，【王者易姓受命，为一世子，张问：自此以后，十世之事，可前知乎？】子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，【马氏曰：所因谓三纲，五常所损益，谓文质三统，愚按：三纲，谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，五常谓仁义礼智信文质，谓夏尚质商尚忠，周尚文三统，谓夏正建寅为人统，商正建丑为地统，周正建子为天统，三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度太过不及之间，而其已然之迹，今皆可见，则自今以往，或有继周而王者，虽百世之远所，因所革亦不过此，岂但十世而已乎？圣人所以知来者葢如此，非若后世纤纬术数之学也； ，胡氏曰：子张之问，葢欲知来，而圣人言其既往者以明之也，夫自修身以至于为天下，不可一日而无礼，天叙天秩，人所共由，礼之本也，商不能改乎？夏周不能改乎？商所谓天地之常经也，若乃制度文为或太过，则当损或不足，则当益益之，损之，与时宜之，而所因者不坏，是古今之通义也。因往推来，虽百世之逺不过如此而已矣，】 子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣，【祀夏之后，宋殷之后徴证也文典籍也，献贤也，言二代之礼，我能言之，而二国不足，取以为证，以其文献不足故也。文献若足，则我能取之，以证吾言矣，】 子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，【监视也，二代夏，商也，言其视二代之礼，而损益之，郁郁，文盛貌 ，尹氏曰：二代之礼，至周大备，夫子美其文而从之， 并论语，】 子曰：吾説夏礼杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周【，三代之礼，孔子皆尝学之而能言其意，但夏礼既不可考证，殷礼虽存，又非当世之法，惟周礼乃时王之制，今日所用，孔子既不得位，则从周而已， 中庸】 ，林放问礼之本，【林放，鲁人见世之为礼者，专事繁文，而疑其本之不在是也。故以为问，】子曰：大哉问【，孔子以时方逐末，而放独有志于本，故大其问，葢得其本，则礼之全体无不在其中矣，】礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，【易治也，孟子曰：易其田畴，在丧礼则节文习熟，而无哀痛，惨怛之实者也，戚则一于哀，而文不足耳，礼贵得中，奢，易则过于文；俭，戚则不及而质，二者皆未合礼，然凡物之理，必先有质而后有文则质，乃礼之本也， 范氏曰：夫祭与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；礼，夫之奢丧失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备不若俭而不备之愈也。丧易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故曰礼之本，杨氏曰：礼始诸饮食，故污尊而坏饮为之，簠簋笾豆，罍爵之饰，所以文之也，则其本俭而已，丧不可以径情而直行为之衰麻哭踊之数，所以节之也，则其本戚而已，周衰世方以文灭质而林放，独能问礼之本，故夫子大之而告之，以此】 ，子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！【让者，礼之实也，何有言不难也，言有礼之实，以为国，则何难之有？不然，则其礼文虽具，亦且无如之何矣！而况于为国乎？】 ，有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之【，礼者，天理之节文，人事之仪则也，和者从容不迫之意，葢礼之为体，虽严，然皆出于自然之理，故其为用，必从容而不迫，乃为可贵，先王之道，此其所以为美，而小事大，事无不由之也，】有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。【承上文而言如此而复有所不行者，以其徒知和之为贵，而一于和，不复以礼节之，则亦非复礼之本然矣，所以流荡忘返，而亦不可行也。程子曰：礼胜则离，故礼之用，和为贵，先王之道，以斯为美，而小大由之，乐胜则流，故有所不行者，知和而和，不以礼节之，亦不可行，范氏曰：凡礼之体，主于敬，而其用则以和为贵敬者，礼之所以立也；和者，乐之所由生也，若有子，可谓达礼乐之本矣，愚谓严而防和而节，此理之自然，礼之全体也，毫厘有差，则失其中正而各倚于一偏，其不可行均矣。】 棘子成曰：君子质而已矣，何以文为【，棘子成衞大夫疾时人，文胜故为此言，】子贡曰：惜乎！夫子之説君子也驷不及舌，【言子成之言，乃君子之意，然言出于舌，则驷马不能追之，又惜其失言也，】文犹质也，质犹文也，虎豹之鞹，犹犬羊之鞹，【鞹皮去毛者也，言文质等耳，不可相无，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨矣，夫棘子成矫当时之，固失之过，而子贡矫子成之，又无本，本轻重之差，胥失之矣， 并论语】 ，子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；【丧主哀】祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，【祭主敬，檀弓】 ，曽子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？【言礼者，敬而已矣，】有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼【？言其大俭，偪下非之，及墓而反，言其既窆，则归不留宾客，有事也，人臣赐车马者乃得有遣车，遣车之差，大夫五诸侯七，则天子九，诸侯不以命数，丧数略也个谓所包遣奠牲体之数也，杂记曰：遣车视牢具，】曽子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，【时齐方奢矫之是也， 并檀弓】 ，冉有问于孔子曰：先王制法，礼不下庶人，【曲礼，郑注云：为其遽于事，且不能备物，】，然则庶人行事，不可以治于礼乎？孔子曰：所谓礼不下庶人者，以庶人遽其事而不能充礼，故不责之以备礼也，【家语】 ，子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，【经者，道之常】，地之义也，【义者利之，宜】民之行也，【行者，人所履】，天地之经，而民实则之，则天之明【，日月星辰，天之明也，】因地之性，【高下刚柔，地之性也，】生其六气【谓隂阳风雨晦明，】用其五行，【金木水火土，】气为五味，【酸咸辛甘苦，】发为五色，【青黄赤白黑发见也，】章为五声，【宫商角徴羽】淫则昏乱，民失其性，【滋味声色，过则伤性】，是故为礼以奉之，【制礼以奉其性，】为六畜【马，牛、羊、鸡、犬，豕，】五牲，【麋鹿麏狼兔，】三牺，【祭天地，宗庙，三者谓之牺】，以奉五味，为九文，【谓山龙华虫，藻，火，粉米黼，黻也，华若草华藻，水草火，画火粉米，若白米黼，若斧黻，若两已相戾，传曰：火龙黼，黻，昭其文也，】六采，【画绘之事，杂用天地四方之色青，与白赤与黑与黄皆相次谓之六色，】五章，以奉五色，【青与赤，谓之文赤，与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，五色备，谓之绣集，此五章以奉成五色之用，】为九歌，八风，七音六律，以奉五声；【解见二十年，】为君臣上下，以则地义，【君臣有尊卑法则有高下，】为夫妇，外内以经二物，【夫治外妇治内，各有其物，】为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，【六亲和睦，以事严父，若众星之拱辰极也，妻父曰：昏重昏曰：媾壻父曰姻，两壻相谓曰：亚】为政事庸力行，务以从四时，【在君为政，在臣为事，民功曰庸，治功曰：力行其德教，务其时要，礼之本也，】为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮，【雷震电曜，天之威也，圣人作刑戮，以象类之，】为温慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，【此六者，皆本隂阳风雨晦明之气】，是故审则宜类以制六，志【为礼，以制好恶，哀乐喜怒六志，使不过节】，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舎怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久【协和也，】简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，【经纬错居，以有成者，】民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？【曲直，以弼其性， 昭公二十五年，左氏传】 ，景公曰：吾今而后知礼之可以为国也，晏子对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并【，有天地，则礼义兴，】君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，【箴谏也，】兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，【从不自专，】妇听而婉，【婉顺也，】礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之，【禀受也，昭二十六年，左氏传】 ，公如晋，自郊劳至于赠贿，【往有郊劳，去有赠贿，】无失礼，【揖让之礼，】晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，【在大夫】，不能取也。有子家羁，弗能用也，【羁庄公孙懿伯也，】奸大国之盟，陵虐小国，【谓伐莒，取郓，】利人之难，【谓往年莒难而取郓，】不知其私【，不自知有私难，】公室四分，民食于他【，他谓三家也，言鲁君与民无异，】思莫在公，不图其终，【无为公谋，终始者，】为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在【在恤民，与忧国】而屑屑焉习仪以亟【言以习仪为急，】言善于礼，不亦远乎？君子谓叔孙于是乎知礼【，时晋侯亦失政，叔齐以此讽谏， 昭五年，左氏传】 任人，有问屋庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重【任，国名屋庐，子名连，孟子弟子也，】色与礼孰重？【任人复问也，】曰：礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？屋庐子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也何有？【何有不难也，】不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使高于岑楼，【本谓下末谓上方寸之木，至卑喻食色，岑楼楼之高，鋭似山者，至高喻礼，若不取其下之平，而升寸木于岑楼之上，则寸木反，高岑楼反卑矣，】金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！【钩带钩也，金本重而带钩，小故轻喻，礼有轻于食色者，羽本轻而一舆多，故重喻食，色有重于礼者，】取食之，重者与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，【礼食亲迎，礼之轻者也，饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，食色之重者也，奚翅犹言，何但言其相去悬絶不但有轻重之差而已，】往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？【紾戾也，搂牵也，处子处女也，此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼为尤重也， 此章言义理事物，其轻重固有大分，然于其中又各自有轻重之别，圣贤于此错综，斟酌毫髪不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，所以断之，一视于礼之当然而已矣， 孟子】 礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求忿而无度量分界，则不能不争，争则乱，先王恶其乱，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求，使欲必不穷乎？物物必不屈乎？欲两者相持而长，是礼之所起也，故礼者养也，刍豢稻粱，五味调香，所以养口也；椒兰芬苾，所以养鼻也；雕琢刻镂，黼黻文章，所以养目也；钟鼓管，琴瑟竽笙，所以养耳也；疏房檖防越席，牀笫几筵，所以养体也；故礼者养也，君子既得其养，又好其别，曷谓别曰：贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称者也。故天子大路越席，所以养体也；侧载睾芷，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之声，步中武象，骤中韶濩，所以养耳也；龙旂九旒，所以养信也；寝兕持虎鲛，□丝末弥龙，所以养威也；故大路之马，必倍至教顺，然后乘之，所以养安也，熟知夫出死要节之所以养生也，熟知夫出费用之所，养养财也，熟知夫恭敬辞让之所以养安也，熟知夫礼义文理之所以养情也，故人苟生之为见，若者必死，苟利之为见，若者必害；苟怠惰偷懦之为安，若者必危；苟情説之为乐若者，必灭；故人一之于礼义，则两得之矣，一之于情性，则两丧之矣，故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两丧之者也，是儒墨之分也， 礼有三本，天地者，生之本也，先祖者，类之本也；君师者，治之本也，无天地恶生，无先祖恶出，无君师恶治，三者偏亡焉，无安人？故礼？上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也，故王者天太祖，诸侯不敢坏，大夫士有常宗，所以别贵始，贵始得之本也，郊止乎天子，而社，至于诸侯，道及士大夫，所以别尊者事尊，卑者事卑，宜大者巨，宜小者小，故有天下者事十世，有一国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，持手而食者不得立宗庙，所以表积厚，积厚者流泽广，积薄者流泽狭也，大飨尚尊俎腥鱼，先大羹，贵食饮之本也，飨尚尊，而用酒醴，先黍稷而饭稻粱，祭齐大羮，而饱庶羞，贵本而亲用也，贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归太一夫，是谓大隆，故尊之尚，酒也，俎之尚腥鱼也，豆之先大羮也，一也，利爵之不醮也，成事之俎，不甞也三臭之不食也，大昏之未发齐也，大庙之未入尸也，始卒之未小敛也，一也；大路之素未集也，郊之麻絻也，丧服之先散麻也，一也，三年之丧，哭之不文也，清庙之歌，一唱而三叹也，县一钟，尚拊之膈，朱而通越也，一也，凡礼始乎脱，成乎文，终乎悦，故至备，情文俱尽；其次，情文代胜；其下复情以归，大一也，天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当，以为下则顺，以为上则明 ，万物变而不乱，贰之则丧也；礼，岂不至矣哉！立隆以为极，而天下莫之能损益也，本末相顺，终始相应，至文以有别至察，以有説天下从之者治，不从者乱，从之者安，不从者危，小人不能测也。礼之理诚深矣，坚白同异之察，入焉而溺，其理诚大矣，擅作典制，僻陋之説入焉而丧，其貌诚高矣，慢恣睢，轻俗之属，入焉而队，故绳墨诚陈矣，则不可欺以曲直；衡诚县矣，则不可欺以轻重；规矩诚施矣，则不可欺以方圆；君子审于礼，则不可欺以诈伪，故绳者，直之至也，衡者平之，至规矩者，方圆之至，礼者，人道之极也，然而不法礼，不足礼，谓之无方之民，法礼足礼，谓之有方之士，礼之中，焉能思索，谓之能虑；礼之中焉能勿易，谓之能固，能虑能固，加好者焉，斯圣人矣，故天者高之极也；地者，下之极也；无穷者，广之极也，圣人者，道之极也，礼者，以财物为用，以贵贱为文，以多少为异，以隆杀为要，文理繁，情用省，是礼之隆也；文理省情用繁，是礼之杀也，文理，情欲相为内外表里，并行而杂，是礼之中流也，故君子上致其隆，下尽其杀，而中处其中，步骤驰骋厉骛，不外是矣。是君子之坛宇，宫庭也，人有是士君子也，外是民也，于是其中也，方皇周挟，曲得其次序，是圣人也，故厚者，礼之积也；大者，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也，【并荀子礼论】 ，大史公曰：洋洋美德乎？宰制万物，役使羣众，岂人力也哉？余至大行礼官，观三代损益，乃知縁人情而制礼，依人性而作仪，其所由来尚矣，人道经纬万端，规矩无所不贯，诱进以仁义束缚以刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内，而整齐万民也，人体安驾乘，为之金舆，错衡以繁其饰，目好五色为之，黼黻文章，以表其能，耳乐钟磬，为之调谐，八音以荡其心，口甘五味，为之庶羞，酸咸以致其美，情好珍善，为之琢磨圭璧以通其意，故大路越席，皮弁布裳，朱洞达，大羮酒，所以防其淫侈，救其雕敝，是以君臣朝廷，尊卑贵贱之序，下及黎庶，车舆衣服，宫室饮食嫁娶丧祭之分，事有适宜，物有节文，【史记，礼书】。
礼书纲目卷七十四
钦定四库全书
礼书纲目卷七十五     婺源江永撰
礼乐记   通礼二十八
补
大宗伯以天产作隂德以中礼防之，以地产作阳德，以和乐防之【，郑司农云隂德谓男女之情天性，生而自然者，过时则奔随，先时，则血气未定，圣人为制其中，令民三十而娶，女二十而嫁，以防其淫泆，令无失德，情性隠而不露，故谓之隂德阳德谓分地科以致富，富者之失，不骄奢则吝啬，故以和乐防之乐，所以涤荡邪秽，道人之正性者也，一説地产谓土地之性各异，若齐性舒缓，楚性急悍，则以和乐防其失，令无失德，乐所以移风易俗者也，此皆露见于外，故谓之阳德，阳德隂德不失其正，则民和而物各得其理，故曰：以谐万民，以致百物，谓天产者，动物谓六牲之属，地产者，植物谓九谷之属隂德隂气在人者隂气虚纯之则劣，故食动物作之，使动过则伤性，制中礼以节之，阳德阳气在人者，阳气盈，纯之则躁，故食植物作之，使静过则伤性，制和乐以节之，如是，然后隂阳平性情和而能育其类，】以礼乐，合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物，【礼济虚乐，损益并行，则四者乃得其和，能生非类，曰化生，其种曰产 ，春官】 ，大司徒以五礼防万民之伪而教之中，【礼所以节止民之侈，伪使其行得中，郑司农云：五礼谓吉凶宾军嘉】，以六乐防万民之情而教之和，【礼所以荡正民之情思，使其心应和也，郑司农云：六乐谓云门咸池，大韶，大夏，大濩，大武 地官】 ，人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，【言性不见物，则无欲】，物至知知，然后好恶形焉，【至来也，知知每物来，则又有知也，言见物多则欲益众，形犹见也，】好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，【节法度也。知犹欲也，诱犹道也，引也，躬犹已也，理犹性也，】夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，【穷人欲言，无所不为，】于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。是故先王之制礼乐，人为之节【，言为作法度以遏其欲，】衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，【男二十而冠，女许嫁而笄，成人之礼，射乡大射乡饮酒也，】礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣， 乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，【同谓协好恶也，异谓别贵贱也，】乐胜则流，礼胜则离，【流谓合行不敬也，离谓析居不和也，】合情饰貌者，礼乐之事也，【欲其并行，斌斌，然】礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，【等阶级也，】 乐由中出，【和在心也，】礼自外作，【敬在貌也，】乐由中出，故静，礼自外作，故文【，文犹动也，】大乐必易，大礼必简，【易简，若于清庙大飨，然】乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。【至犹达也，行也，】暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。【宾协也，试用也，】 大乐与天地同和，大礼与天地同节，【言顺天地之气，与其数】和，故百物不失，【不失其性，】节故祀天祭地，【成物，有功报焉，】明则有礼乐，【教人者，】幽则有鬼神，【助天地成物者也，易曰：是故知鬼神之情状，与天地相似，五帝德説黄帝德曰死，而民畏其神者，百年，春秋传曰：若敖氏之鬼，然则圣人之精气谓之神贤知之精气谓之鬼】，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，【沿犹因述也，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；沿或作縁】故事，与时并【，举事在其时也，礼器曰：尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，】名与功偕【为名，在其功也。偕犹俱也，尧作大章，舜作大韶，禹作大夏，汤作大濩，武王作大武，各因其得天下之功】，故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周还裼袭，礼之文也，【缀谓酂，舞者之位也；兆其外营域也，】故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，【述谓训其义也，】作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也， 乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，【化犹生也，别谓形体异也，】乐由天作，礼以地制，【言法天地也，】过制则乱，过作则暴，【过犹误也。暴失文武之意，】明于天地，然后能兴礼乐也，论伦无患，乐之情也；欣喜劝爱乐之官也，【伦犹类也，患害也，官犹事也，】中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，【质犹本也，】若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也，【言情官质制，先王所专也，】王者功成作乐，治定制礼，【功成治定同时耳，功主于王业，治主于敎，民明堂位】。
【説周公曰治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，】其功大者其乐备，其治辩者其礼具，【辩徧也，】干戚之舞，非备乐也；【乐以文德为备，若咸池者，孔子曰：韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，】孰亨而祀，非达礼也，【达具也，郊特牲曰：郊血太飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也，】五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼，【言其有损益也，】乐极则忧，礼粗则偏矣，【乐人之所好也，害在淫侉，礼人之所勤也，害在倦略】，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎！【敦厚也，】 ，天高地下，万物散殊，而礼制行矣；【礼为异也。】流而不息，合同而化，而乐兴焉，【乐为同也，】春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，【言乐法阳而生，礼法隂而成】乐者，敦和率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地，【敦和乐，贵同也。率，循也从顺也别宜，礼尚异也，】故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，【官犹事也，各得其事，】 天尊地卑，君臣定矣，卑高已陈，贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也，【卑高谓山泽也位矣，尊卑之位，象山泽也，动静隂阳用事小大万物也，大者常存，小者随阳出入方，谓行虫也，物谓殖生者也；性之言生也，命生之长短也，象光耀也，形体貌也，】地气上齐，天气下降隂阳相摩天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也，【齐读为跻跻升也，摩犹迫也，荡犹动也，奋迅也，百化百物化生也】化不时则不生，男女无辨则乱，升天地之情也，【辨别也。升，成也，乐失则害物，礼失则乱，人】及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚，【极至也，蟠犹委也，高远三辰也，深厚山川也，言礼乐之道，上至于天下委于地，则其间无所不之】，乐着大始，而礼居成物，【着之言处也，大始百物之始生也，】着不息者，天也，着不动者，地也，【着犹明白也。息，犹休止也，易曰：天行徤，君子以自强不息，】一动一静者，天地之间也，【间谓百物也，】故圣人曰礼乐云，【言礼乐之法，天地也，乐静而礼动，其并用事，则亦天地之间尔】，是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，壹唱而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，太羮不和，有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也， 夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，【以谷食，犬豕曰豢，为作也言豢豕作酒，本以享祀养贤，而小人饮之善酗，以致狱讼，】是故先王因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，【壹献士饮酒之礼，百拜以喻多】，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象德也；礼者，所以缀淫也；【缀犹止也。】，是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终，【大事，谓死丧也；】，乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉，【着犹立也，谓立司乐以下，使教国子】 ，乐也者，施也，礼也者，报也，【言乐出而不反，而礼有往来也，】乐，乐其所自生，而礼反其所自始，乐章德，礼报情，反始也，【自由也，】 乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。【理犹事也，】乐统同，礼辨异【统同，同和合也，辨异，异尊卑也，】礼乐之説管乎人情矣。【管犹包也，】 穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也，礼乐偩天地之情，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节，【偩犹依象也；降，下也，兴犹出也，凝成也精粗谓万物大小也，领犹理治也；】，是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，【言天地将为之，昭然明矣，】天地防合隂阳相得煦妪，覆育万物，然后草木区萌达羽翼，奋角觡生，蛰虫昭蘓羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不防，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。【防读为熹，熹犹蒸也，气曰煦体曰：妪屈生曰：区无防曰：觡昭晓也，蛰虫以发出为晓更息，曰苏孕任也，鬻生也，内败曰：防殈裂也，今齐人语有殈者也，】 乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，【言礼乐之本，由人君也，礼本着诚，去伪乐本，穷本知变，】乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人【辨犹别也，正也，谓鼔瑟琴也，后尸居后，赞礼仪此言，知本者尊知末者卑】，是故德成而上，艺成而下，行成而先，事成而后【德，三德也，行三行也，艺才技也，先谓位在上也，后谓位在下也】，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也，【言尊卑，备乃可制作，以为治法】 ，君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，【致犹深审也，子读，如不子之子油然新生好貌也，善心生，则寡于利欲，寡于利欲，则乐矣，乐由中出，故治心 ，朱子曰：韩诗外传子谅作慈良近，是天谓礼性自然神，谓神妙不测，】致礼，以治躬则庄敬，庄敬则严威，【躬身也，礼自外作，故治身】，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，【鄙诈入之，谓利欲生，】外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣，【易轻易也。】故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故德辉动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，【德辉顔色润泽也，理容貌之进止也】，故曰：致礼乐之道，举而错之，天下无难矣！ 乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，【礼主其减，人所倦也，乐主其盈，人所欲也，】礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，【进谓自勉强也，反谓自抑止也，文犹美也，善也，】礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，【放淫于声乐，不能止也，报读曰：褒犹进也，】礼得其报则乐，乐得其反则安，【得谓晓其义，知其吉凶之归，】礼之报，乐之反，其义一也。【俱趋立于中，不销不放也，并乐记】 ，礼也者，反其所自生，【自由也，制礼者，本已所由得民心也。】，乐也者，乐其所自成，【作乐，縁民所乐于已之功，舜之民，乐其绍尧，而作大韶，汤武之民乐其濩，伐而作濩武】，是故先王之制礼也，以节事【，动反本也，】修乐以道志，【劝之善也，】故观其礼乐，而治乱可知也，【国乱，礼慢而乐淫也；】蘧伯玊曰：君子之人达【，观其礼乐，则知治乱也，蘧伯玊衞大夫也名瑗】，故观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知【，礼乐亦犹是也。】故曰：君子慎其所以与人者，【将以是观礼，器】 ，孔子曰：移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，【孝经】 子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，【先进后进，犹言前辈后辈，野人谓郊外之民，君子谓贤士大夫也，程子曰：先进于礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而以为野人，后进之于礼乐，文过其质，今反谓之彬彬，而以为君子，盖周末文胜，故时人之言如此，不自知其过于文也，】如用之，则吾从先进，【用之谓用礼乐，孔子既述，时人之言，又自言其如此，葢欲损过以就中也。 论语】 子曰：礼云礼云，玊帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉？【敬而将之，以玊帛则为礼，和而发之，以钟鼔则为乐遗其本，而专事其末，则岂礼乐之谓哉？ 程子曰：礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含蓄多少，义理天下，无一物无礼乐，且如置此两椅一不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又如盗贼，至为不道，然亦有礼乐，葢必有总属，必相听顺，乃能为盗，不然，则叛乱无统，不能一日相聚而为盗也，礼乐无处无之，学者要须识得同上，】 子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！【游氏曰：人而不仁，则人心亡矣，其如礼乐何哉？言虽欲用之，而礼乐不为之用也。 ，程子曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，李氏曰：礼乐待人而后行，苟非其人，则虽玉帛交错，钟鼓铿锵，亦将如之何哉？然记者序此于八佾，雍彻之，后疑其为僭礼乐者，发也， 同上，】 子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼缪，不能乐于礼，素薄于德，于礼虚【缪误也。素犹质也，歌诗，所以通礼意也，作乐，所以同成礼文也，崇德所以实礼行也。王制曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，则古之人皆知诸侯之礼乐 ，仲尼燕居】，子张问政，子曰：君子明于礼乐，举而错之而已，【言礼乐足以为政也。错犹施行也，】子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣，礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也，室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也，昔圣帝明王，诸侯辨贵贱，长幼远近，男女外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也，【服体，体服也，谓万物之符，长皆来，为瑞应也，众之所治，众之所以治也；众之所乱，众之所以乱也。目巧谓但用巧目，善意作室，不由法度，犹有奥阼，宾主之处也，自目巧以下，古今常事，不可废，改也。 同上，】 ，大史公曰：夫礼由外入，乐自内出，故君子不可须臾离礼，须臾，离礼则暴慢之行，穷外不可须臾离乐，须臾离乐，则奸邪之行穷内，【史记】。
礼书纲目卷七十五
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷七十六    婺源江永撰
曲礼    曲礼一
曲礼曰：毋不敬，【礼主于敬， 疏曰云，曲礼曰：是引仪礼正经，今不见者，或在三千，散亡之中也，】俨若思，【俨矜荘，貌人之坐，思貌必俨然，】安定辞，【审言语也，易曰：言语者，君子之枢机， 疏曰：郑氏注云：枢谓户枢机，谓弩牙户枢之发，或明或闇，弩牙之发，或中或否，以喻君子之言，或荣或辱，】安民哉？【此上三句可以安民説曲礼者美之云耳， 或问敬，程子曰：主一之谓敬，问一曰：无适之谓一，又曰：但整齐严肃，则心自一，一则自无非辟之干矣； ，吕大临曰：毋不敬者，正其心也，俨若思者，正其貌也，安定辞者，正其言也，三者正，则无所徃而非正，所谓大人正，已而物正者也。天下至大，取诸修身而无不足，故曰安民哉？此礼之本，故于曲礼首章言之，】 敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极，【敖五报反，长，丁丈反，从足用反，乐，音洛。 ，四者慢游之道，桀纣所以自祸，】 贤者，狎而敬之，畏而爱之，【狎习也，近也，谓附而近之，习其所行也，月令曰：虽有贵贱，近习心服，曰：畏曾子曰：吾先子之所畏 ，朱子曰：人之常情，与人亲狎，则敬弛，有所畏敬则爱衰，惟贤者乃能狎而敬之，是以虽安而不慢，畏而爱之，是以貌恭而情亲也，】爱而知其恶，憎而知其善，【谓凡与人交，不可以已之。爱憎诬人之善恶 ，朱子曰：已之爱憎，或出私心，而人之善恶，自有公论，惟贤者存心中正，乃能不以此而废彼也，】积而能防，【谓已有蓄积，见贫穷者，则当能散，以赒救之，若宋乐氏 疏曰：乐氏，事见春秋，襄二十九年传】安，安而能迁，【谓已，今安此之安，图后有害，则当能迁晋舅犯，与姜氏醉，重耳而行，近之 疏曰：舅犯事见，春秋僖二十三年传 ，朱子曰：此上六句文意，大同皆防贤者二字，为文言皆众人所不能，唯贤者能之耳，旧注非是】 ，临财毋苟得，【为伤亷也 为于伪反，下同， 疏曰：非义而取之，谓之苟得，】临难毋苟免【难，乃旦反为伤义也，】 狠毋求胜，分毋求多，【狠胡恳反，分扶问反 ，为伤防也狠防也谓争讼也，诗云：兄弟防于墙 防呼厯反 疏曰：小小防狠，当引过归已，不可求胜，元是众人之物，当共分之，毋得求多，入已】 ，礼不妄説人【説音悦为近佞媚也，君子説之不以其道，则不説也 朱子曰：礼有常度，不可为佞媚，以求説于人世】，不辞费，【为伤信，君子先行其言而后从之，朱子曰：辞达则止，不贵于多】 ，礼不逾节，不侵侮不好狎，【好呼报，反 为伤敬也，凡人习近为好，狎 疏曰：礼所以辨尊卑，别等级，使上不逼下，下不僭上，故不逾越节度，礼主于敬，自卑而尊人，故不侵犯，侮慢于人，贤者狎而敬之，若直近而习之，则是好狎】，修身践言，谓之善行，【行，下孟反，下同， 践履也，言履而行之，】行修言道，礼之质也；【言道，言合于道，质犹本也；礼，为之文饰耳，】 礼闻取于人，不闻取人，【取于旧七树反，谓趣就师求道也，皇如字，谓取师之道， 谓君人者，取于人谓高尚其道，取人谓制服其身，】礼闻来学，不闻徃教【尊道艺， ，朱子曰：此虽两节，其实互明，一事也，取于人者，童防求我，朋自逺来也取人者，好为人师，我求童防也，礼有取于人，所以彼有来学，无取人所以我无徃教也，】 大上，贵德【大，音泰 大，上帝皇之世，其民施而不惟报 施，始豉反，下同， 疏曰：惟思也】，其次务施报，【三王之世，礼始兴焉，】礼尚徃来徃而不来，非礼也，来而不徃，亦非礼也。 疑事毋质，【质成也，彼已俱疑而已成言之，终不然，则伤知 ；知，音智。 疏曰：人多专固，未知而为已知，故戒之若成，言疑事，后为贤人所讥，则伤已智也，】直而勿有【，直正也已，若不疑则当称师友而正之，谦也， 疏曰：当称师友所説以正之勿为，已有此义也。 并曲礼】 ，不疑在躬，【躬身也，不服，行所不知，使身疑也，】不度民械，【度大洛反，械户戒反， 械，兵器也，不计度民家之器物，使已亦有 ，朱子曰：为不欲校，人之强弱，且嫌不审也，】不愿于大家【大，谓富之广也，朱子曰：嫌有贪欲，汰侈之意，】不訾重器，【訾子斯反， 訾思也，重犹寳也 朱子曰：訾犹计度也。下毋訾衣服成器，字义同，此国语云訾相其质，汉书云：为无訾者，又云不訾之身，皆此义，此言不訾，重器者，谓不欲量物之贵贱，亦避不审也， 少仪，】 不窥密，【嫌伺人之私也，密隐曲处也，】不旁狎，【妄相服习，终或争讼，朱子曰：旁泛及也，泛与人狎，习不恭敬也，】不道旧故，【言知识之过失损友也，孔子曰：故旧不遗】。
【则民不偷 ，朱子曰：旧事既非今日所急，且或人宿过，以取憎恶，如陈胜宾客言胜故情为胜，所杀之类也，】不戏色，【暂变倾顔色为非常，则人不长，失敬也， 不长，丁丈反絶句 ，朱子曰：戏色谓嬉笑侮慢之容，同上】 ，毋拔来，毋报徃【拔蒲末反，报，音赴 报，读为赴疾之赴，拔赴皆疾也，人来徃所】。
【之当有宿渐，不可卒也， 卒才忽反，】毋渎神，【渎谓数而不敬，数色角反，】毋循枉，【前日之不正，不可复遵行，当求自伸，】毋测未至，【测意度也。 ，朱子曰：孔子所谓逆诈，亿不信之类也，】毋訾，衣服成器，【訾思也，成犹善也，思此则疾贫也，朱子曰：与不訾，重器之意同，】毋身质言语，【质成也，闻疑则传，疑若成之，则或有所误也。 朱子曰：即上文疑事，毋质之意也，此三节十七事，皆非谦逊，谨厚之道，故戒之 同上，】 博闻强识，而让敦善行而不怠，谓之君子，【识音志行，下孟反。 ，敦厚】 ，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也，【欢谓饮食，忠谓衣服之物 ，吕大临曰：君子躬自厚而薄责于人，责人厚而莫之应，此交之所以难全也，欢谓好于我也，忠谓尽心，于我也好，于我者望之不深，则不至于倦而难继，酬酒不举，三酌，油油而退，是也；尽心于我者，不要其必力致，则不至于不能勉而絶，诗云：每有良朋，烝也，无戎是也。 并曲礼】右通言 夫礼者，所以定亲踈决嫌疑别同异，明是非也，【疏曰：五服大功已上服，粗者为亲，小功己下，服精者为疏，妾为女君期，女君为妾，若报之则太重，降之，则有舅姑为妇之嫌，故全不服，是决嫌，孔子之防，门人疑所服，子贡请，若丧父而无服，是决疑本同，今异姑姊妹是也，本异今同世母，叔母及子妇是也，主人未敛，子游裼裘而吊，得礼是也。曾子袭裘而吊，失礼非也，但嫌疑同异，是非之属，在礼甚众，各举一事为证，】 道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辨讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定，宦学事师，非礼不亲，班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚，不荘【朝直遥反，宦，音患 分辨，皆别宦仕也，班次也。涖临也。荘，敬也，学或为御 疏曰：熊氏云，宦谓学仕宦之事，学谓习学六艺，此二者俱是事，师左传灵輙云，宦三年矣，服防云宦学也，是学职事，为宦也】，是以君子恭敬撙节，退让以明礼，【撙祖本反 ，撙犹趋也， 疏曰：在貌为恭，在心为敬，撙趋也，节法度也言恒趋于法度，】 鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫惟禽兽无礼，故父子聚麀【鹦，厄耕反，离，力智反，猩，音生，麀音忧， 聚犹共也，鹿牝曰：麀 疏曰：通言之鸟，不可，曰：兽兽亦可，曰：禽】，是故圣人作为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽，【吕大临曰：人所以贵于物者，理义也，圣人因理义之同，然而制之为礼，然后父子有亲，君臣有义，男女有别，人道所以立，而与天地参也，纵恣怠放，灭天理而穷人欲，是果于自暴，自弃而不欲齿于人类者乎？】 ，人有礼则安，无礼则危，故曰：礼者不可不学也，夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？【负贩者尤轻佻志利，宜若无礼，然】富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑，【慑之渉，反 慑，犹怯惑 ，并曲礼】。
君子之容舒迟，见所尊者齐遫，【齐侧皆反，遫，音速 谦，慤貌也，遫犹蹙蹙也，疏曰：舒迟闲雅也，虽寻常舒迟，若见所尊者，则齐遫齐遫，言自敛持，不敢寛奢，】足容重，【举欲迟也，】手容恭，【髙且正也】目容端，【不睇祖也，睇大计反。】 口容止，【不妄动也，】声容静，【不哕，咳也， 哕于厥反，咳苦代反，】头容直，【不倾顾也。】气容肃，【似不息也；】立容德【，如有予也，疏曰：德得也。立则磬折，如人授物予，己巳，受得之之形也；】色容荘，【勃如战，色 疏曰：常矜荘不乍】。
【变动也，玉藻】 ，坐如尸，【视貌正也， 玉藻注，尸居神位，敬慎也，】立如齐，【齐侧皆反 ，磬且听也，齐谓祭祀时 疏曰：士虞礼，主人哭，出复位，祝阖牖户，如食间是祭时有听法，磬谓屈身如磬之折，祭前有齐所以自整齐，祭日神前，亦当齐，则齐是先后通称，此言立如齐，非祭前坐齐故云谓祭祀时 ，朱子曰：此二句上有若夫二字乃大戴曾子，事父母篇文别起，下文之义，録者误并取之也。今删去 曲礼】 燕居告温，温【告，谓教使也，诗云：温温恭人， 疏曰：燕居色尚和，善教人，使人之时唯须温温，不欲严栗】，凡祭容貌，顔色如见所祭者【如暏，其人在此，】丧容累累，【累良追反 羸惫，貌也， 羸力皮反，惫，皮拜反】，色容顚顚，【顚音田 ，忧思貌也，】视容瞿瞿梅梅【瞿纪具反 ，不审貌也， 疏曰：瞿瞿惊遽之貌，梅梅犹防防谓防昧也，】言容茧茧，【茧古典，反声气防也 疏曰：茧茧犹緜緜】戎容曁曁，【曁其记，反果毅貌也，】 言容詻詻，【詻五格反 ，敎令严也，】色容厉，厉【义形貌也， 疏曰：以义断割，故严威，】视容清明，【察于事也，】立容辨卑毋讇，【辨彼检反，讇，音谄 辨，读作贬自贬，卑谓磬折也，讇谓倾身以有下也，】头颈必中，【头容直，】山立【，不摇动也，】时行【时而后行也，诗云：威仪孔时，】盛气，顚实休，【顚音田 ，顚读为阗，读为阳声之误也盛身中之气，使之阗满其息，若阳气之休物也，】，玉色，【色不变也。朱子曰：自立容以下至此又通言之 ，玉藻】 ，宾客主恭，祭祀主敬，丧事主。
哀防同主诩【诩，况矩反 ，恭在貌也，而敬又在心，诩谓敏而有勇，若齐国佐 疏曰：诩谓敏大言语防同时，贵在敏偼，勇武自光大成二年，左传齐晋战于鞌，齐国佐陈辞以拒晋师，是敏而有勇也， 少仪，】丧事欲其纵纵尔，【纵音总 趋事，貌纵读，如总领之，总】吉事，欲其折折。
尔【折大兮，反 安舒貌诗云：好人提提，】故丧事，虽遽不陵节，吉事虽止不怠，【陵躐也，止立，俟事时也怠惰也，】故骚骚尔则野，【谓大疾 ，大音泰，下同 疏曰：丧事过为急疾，则如田野之人，急切无礼】鼎，鼎尔则小人【谓大舒 疏曰：吉事不自严敬，则如小人，然形体寛慢也，】君子，盖犹犹尔【疾，舒之中 疏曰：君子于丧事，得疾之中，于吉事得舒之中，盖行礼之时，明闲法则志意犹犹然，犹犹是暁逹之貌， 擅弓】 ，欣然喜乐者，钟鼓之色，愀然清静者，缞绖之色，漻然丰满者兵甲之色，【愀七小反 ，管子】 ，君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，【衰七雷反， 言色，称其服也， 称尺证反， 表记】 ，当食不叹，【食，或以乐非叹所 ，疏曰：人君吉食则有乐，贱者则无故云或也，】临丧则必有哀色临乐，不叹介胄，则有不可犯之色，【貌与事相宜，配介甲也，】故君子戒愼不失色于人，【色厉而内荏，貌恭心狠，非情者也， 荏而审反 ，朱子曰：失色谓失其所当如临丧不哀，军旅不严之类， 曲礼】 祭极敬，不继之以乐，朝极辨，不继之以倦，【乐音洛，朝直遥反，下同， 极犹尽也，辨分别政事也，祭义曰：祭之日，乐与哀半，飨之必乐， 疏曰：祭礼极尽于敬，不可于终，末继之以乐，而不敬朝礼，极尽于分别，政事不可于终，末继之以觧倦而不分别 ，表记】言语之美，穆穆皇皇，朝廷之美，济济翔翔，祭祀之美。
齐齐皇皇，车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，【美音仪，济子礼反，齐，如字皇音徃匪芳，非反 匪读，如四牡騑騑之騑，齐齐皇皇，读如归徃之徃美皆当为仪字之误也。周礼教国子六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容， 疏曰：言语谓宾客言语，故郑注保氏云：宾客之容，穆穆皇皇，皆美人之状，济济翔翔，谓威仪厚重，寛舒之貌，皇谓归徃之徃谓心所系徃孝子祭祀，威仪严正，心有系属，故齐齐皇皇然，匪匪翼翼，皆是车马之形状，故诗云：四牡騑騑，又云：四牡翼翼，皆是马之严正也，肃肃敬貌雍雍，和貌 少仪，】 志有四：兴朝廷之志，渊然清以严，祭祀之志，谕然思以和，军旅之志，怫然愠然精以厉，丧纪之志，漻然忧以湫，四志形中四色，外维如志，色之经也，【怫符勿反愠，纡粉反，漻，音聊清深也，湫卽由反，】容有四起，朝廷之容，师师然翼翼，然整以敬，祭祀之容，遂遂然粥粥，然敬以婉，军旅之容，湢然肃然，固以猛，丧纪之容，怮然慑然，若不还容经也，【粥于六反，婉纡晚反，湢彼侧反，怮于求反，又于乆反慑质涉反，】 ，若夫立而跛，坐而蹁体怠懈，志骄慠防，视数顾，容色不比，动静不以度，咳唾疾言，嗟气不顺，皆禁也，【跛彼反，蹁蒲坚反，足不正也，防七含反，数音朔，比毗志反，咳，音慨唾吐卧反， 并贾谊新书容经，】右容节， 子曰：君子荘敬日强，安肆日偷，【肆恣也，偷苟且也，肆或为防】，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日，【儳在鉴反，又仕鉴反， 儳焉，可轻贱之貌也，如不终日，言人而无礼，死无时， 疏曰：君子常行善道，不以一日之间，使其身儳焉可轻贱？如小人不能终竟，一日也。 表记】 ，正考父【疏曰：家语云。宋泯公熈生弗父何？何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，考父生孔父嘉，其后以孔为氏，孔父生木金父，金父生臯夷，臯夷生防叔，防叔避华氏之偪，而奔鲁生伯夏，伯夏生叔梁纥，梁纥生孔子】，佐戴武宣，【三人，皆宋君】，三命兹益共【，其音恭，下同， 三命上卿也，言位髙益恭】故其鼎铭云：【考父庙之鼎】一命而偻，再命而伛，三命而俯，【偻力主反伛，纡甫反，俯共于伛伛，共于偻】 循墙而走，【言不敢安行，】亦莫余敢侮，【其共如是，人亦莫敢侮，】饘于是，鬻于是以糊余口【饘之，然反鬻之，六反 ，于是鼎中为饘，鬻饘鬻糊，属言至俭，】其共也如是。【昭七年，左氏传】 ，诸侯从刘康公成肃公防晋侯伐秦，【刘康公王季子】成子受脤于社，不敬【脤，市轸反 ，脤宜社之肉也，盛以脤器，故曰脤，宜出兵祭社之名盛音成，】 刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，【养威仪，以致福】，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，【膰音烦，膰祭肉】 ，戎有受脤，神之大节也，【交神之大节】，今成子惰，弃其命矣，【惰则失中和之气，】其不反乎旣行，成肃公卒于瑕，【成公十三年，左氏传】 柯陵之防，【防在鲁，成公十七年，】晋厉公视逺步髙【厉公晋成公之孙景公之子州蒲也视逺望视逺步高举足髙】单襄公曰：【单音善， 襄公王卿士单朝之諡也。】夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，【体手足也，心不固，则容不正，】目以处义【，义，宜也，】足以步目，今晋侯视逺而足高目不在体，【在存也，】而足不步目，其心必异矣，目体不相从，何以能久？夫合诸侯，民之大事也，于是乎观存亡，故国将无咎，其君在防，步言视听，必皆无谪，则可以知德矣，明年，晋弑厉公，【国语，周语】 ，晋孙谈之子，周适周事，单襄公【谈，晋防公之孙，惠伯谈也，周者谈之子，晋悼公之名，晋自献公用骊姬之谗诅不畜，羣公子，故孙周适，周事襄公，】立无跛，【跛彼义反，跛，偏任也，】 视无还，【还音旋，晴转复反为旋，】听无耸，【不耸耳而听】，言无逺【逺谓非耳目所及也。】晋国有忧，未尝不戚，【急其宗也，】有庆未尝不怡，【庆福也，怡悦也，】襄公有疾，召顷公而告之，【顷公，襄公之子】曰：必善晋周，将得晋国，其行也，文【行下，孟反】能文，则得天地，天地所胙，小而后国，【胙才素反， 胙福也，天之所福，小则得国，大则得天下】，且夫立无跛，正也，视无还端也，听无耸成也，【成定也，】言无逺慎也为晋休戚，不背本也，【为于伪反，背，音佩 休，喜也，】被文相德，非国，何取【相？悉亮反 ，被服文徳又以四行辅助之，非国何取？言必得也，】及晋弑厉公迎而立之，是为悼公。晋以复霸，【复扶又反，司上】 ，卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，【言语瞻视，行步不常，】虽获其志，不能终也，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，【闻音问，】臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，【棣直计反，选息恋反， 诗邶风，棣，棣，富而闲也，选数也，】言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪【诗，大雅攸所也，摄佐也，】言朋友之道，必相教训，以威仪也；故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。【乐音洛。 襄，三十一年，左氏传，明年，令尹围楚，楚子而自立，是为灵王，后十三年，楚人弑之于干谿，】 单子，会韩宣子于周【，单子单成公】，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定【着定朝，内列位常处，谓之表着】，会有表【有会，设表以为位，】衣有襘，带有结，【结古外反， 襘领会结结也，】会朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以眀之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于会，视不登，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，【貌正曰：共言顺曰从】，无守气矣，十二月，单成公卒，【昭十一年，左氏传】 ，子赣由其家来谒于孔子，孔子正顔举杖磬折而立，曰：子之大亲，毋乃不宁乎？放杖而立，曰：子之兄弟，亦得无恙乎？曵杖倍而行，曰：妻子家中，得母病乎？故身之倨佝，手之高下，顔色声气各有宜称，所以眀尊卑别疎戚也。【，折，之舌反，倨，纪具反佝，公豆反，称：去声，别彼列反 贾，容经】。
天子视不上于袷，不下于【，上，时掌反，下同。袷，音刼，袷交领也，天子至尊，臣视之，目不过此， 疏曰：此一节论天子以下，其臣视君尊卑，有异之事，袷谓朝，祭服之曲领，】国君绥视【绥，他果反 ，视国君弥高，绥读为妥妥，视谓视上于袷疏曰：庾氏云妥頽下之貌，执器以心为平，故以下为妥，此视以面为平，故妥下于面，则上于袷也，】大夫衡视，【视大夫，又弥高也，衡平也，平视，谓视面也，】士视五步，【士视得旁，游目五步之中也，视大夫以上上下游，目不得势，】凡视上于面，则敖【敖，五报反，敖则仰，】下于带则忧，【忧则低】倾，则奸【辟头旁视，心不正也，倾或为侧 ，辟匹亦反， 疏曰：若祖尊者而欹侧，旁视流目，东西则似有奸恶之意也， 曲礼】 ，凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，若父则游目，毋上于面，毋下于，若不言立，则视足坐，则视膝【，详见士相见篇，】 坐视膝，立视足应对，言语视面，【士相见云，子视父则游，目无上于面，无下于，若不言立，则视足坐则视膝，郑云不言，则伺其行起而已，】立视前六尺而大之【，盖臣于君前，视也，近视六尺，自此而广之，虽逺视而不过，三丈六尺，曲礼曰：立视五嶲，彼在车上，与此不同也，荀子】  视有四，则朝廷之视端，防平衡祭祀之视，视如有将，军旅之视，固植虎张丧纪之视，下防垂纲视经也，【防古疏字，贾容经】。
右瞻视之容
并坐不横肱，【为害旁人，】授立不跪，授坐不立，【为烦尊者，俛仰受之， 曲礼】受立，授立不坐，【由便 疏曰：坐亦跪也，凡尊卑相授，乃以跪为敬受立，谓尊者立，以物与】。
【卑者，卑者受此，尊者之物，授立谓尊者立己，以物授尊者，此皆不坐以尊者，立已，若坐则尊者，屈而低身，烦尊者故也。】性之直者，则有之矣，【有之，有跪者也，谓受授于尊者而尊者短则跪，不敢以长临之， 疏曰：尊者天性，直自如此短小，若受授尊者之物，则有坐以尊者短小，若立对之，则以长临尊故也。少仪】 ，大祝辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰褒，九曰肃，以享右祭祀，【大音泰，音拜竒居宜反褒音，报 稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手，所谓拜手也，吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相近，故谓之吉，拜云凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者，杜子春云：振读为振铎之振动，读为哀恸之恸竒读为竒偶之竒谓先屈一膝，今雅拜是也。或云竒读曰倚倚拜，谓持节持防拜身倚之以拜郑，大夫云：动读为董书亦或为董振，董以两手相击竒拜谓一拜也，褒读为报报，拜再拜是也。郑司农云：褒拜，今时持节拜是也。肃拜，但俯下手，今时揖是也。介者不拜，故曰为事，故敢肃使者，谓振动战栗，变动之拜，书曰：王动色变，一拜答，臣下拜，再拜，拜神与尸享，献也，谓朝献馈献也，右读为侑，侑劝尸食而拜 ，齐音咨撎于至，反为事于伪反，使所吏反 疏曰：此九拜之中，四种，是正拜五者，逐事生名，还依四者，正拜而为之稽首，顿首空首，此三者相因而为之，空首者，先以两手拱至地，乃头至手，以其头不至地，故名空，首顿首者为空首之时，引头至地，首顿地即举，故名顿首，稽首者稽稽，畱之稽头，至地多时，则为稽首也，此三者，正拜也，稽首，拜中最重臣，拜君之拜顿首平敌，自相拜之，拜空首君答，臣下拜知义然者，案左传孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，郊特牲曰：大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，如是，则诸侯于天子，臣于君，稽首礼之，正大夫之臣，及凡自敌者，皆当从顿首之拜也，如是差之君，拜臣下，当从空首，其有敬事亦稽首，故洛诰云：周公拜手稽首，成王拜手稽首，此两相尊敬，故皆稽首肃拜者，拜中最轻，唯军中有此肃拜，妇人亦以肃拜为正，其余五者，附此四种，正拜振动附稽首吉拜，附顿首凶，拜亦附稽首竒拜附空首，褒拜亦附稽首，此九拜，不专为祭祀，而以祭礼结之者，祭事重，故举言之，又曰：稽首顿首二种，拜俱头至地，但稽首，至地多时，顿首至地，即举，故以叩地言之谓，若以首叩物，然云所谓拜手，即尚书拜手稽首也，吉拜谓齐衰以下，丧拜而云，吉者对凶，拜为轻，此拜先作顿首，后作稽颡，稽颡，还是顿首，但触地无容，则谓之稽颡，云齐衰不杖以下者，以其杖齐衰，入凶拜中，故杂记云：父在为妻，不杖不稽颡，明知父没为妻，杖而稽颡也，云此殷之凶拜者，檀弓云拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者，郑注云：自期如殷可，则是齐衰不杖以下，用殷之丧，拜也，云与顿首相近，谓拜体相近也，凶；拜，谓三年服者，杂记云：三年之丧，以丧拜非三年丧，以吉拜是也。杜子春振动奇读字，后郑皆从之，雅拜倚，拜二説后郑皆不从，郑大夫振董之，读两手相撃之説皆不从云奇拜，谓一拜，案燕礼大射君于臣有一拜之时，后郑从之，云报拜，谓再拜后，郑亦从司农持节拜之説后郑不从，肃拜之説案乡饮酒宾客入门，有撎八之法，推手曰：揖引手曰：撎成十六年，晋楚战于鄢陵，楚子使工尹襄问却至以弓却至云：不敢拜命，注云：介者不拜，又云为事，故敢肃使者，三肃使者而退，是军中有肃拜法后，郑引书王动色变者，案今文大誓，得火鸟之瑞，使上附以周公书报诰于王，王动色变，虽不见拜，文亦当为稽首，拜也。知再拜，拜神与尸者特牲，祝酌奠，主人再拜，又献尸，尸拜受，主人拜送是也。云：侑劝尸食而拜者，特牲少牢，尸食祝侑，主人皆有拜也。 朱子曰：注疏振动奇拜，褒拜之义，未详是否？ 春官】 ，凡男拜尚左手【，左阳】凡女，拜尚右手【右隂也内则】 ，妇人吉事，虽有君赐，肃拜为尸，坐则不手拜，肃拜为丧主，则不手拜，【肃拜，拜低头也，手拜手至地也，妇人以肃拜为正，凶事乃手，拜耳为尸，为祖姑之尸也，士虞礼曰：男男尸，女，女尸为丧主，不手拜者，为夫与长子当稽颡也，其余亦手拜而已，虽或为唯，或曰，为丧主，则不手拜，肃拜也， 疏曰肃拜，如今妇人拜也，为尸坐者，谓虞祭妇人为祖姑作尸也，周礼坐尸嫌，妇人或异，故明之若平常，祭无妇人之尸，故设同几而已，不手拜肃拜者，妇人为尸，或答拜，时但肃拜而不手拜也，又曰手拜，以手至地，则周礼空首，郑注周礼空首拜，头至手此云，手至地者，此手拜之法，先以手至地，而头来至手，故两注不同，其实一也。肃拜，妇人之常，而昏礼拜扱地，以其新来为妇尽礼，于舅姑故也。左传穆嬴顿首于宣子者，有求于宣子，非礼之正也， 少仪】 ，介者不拜，为其拜而蓌拜，【为于伪反，蓌子卧反 ，蓌则失容，节蓌犹诈也， 疏曰：着铠者不为式，敬故宜无所拜之也，蓌挫也，戎容暨暨，着甲而屈，拜则挫损其戎，威之容也，一云蓌诈也，言着铠而拜，形仪不足，似诈也， 朱子曰：蓌，犹言有所枝柱，不利屈伸也， 曲礼】 揖人，必违其位，【礼以变为敬， 疏曰：位已之位也；于位而见前人已所宜敬者，当离已位而向彼遥揖，是以燕礼，君降阶尔，卿大夫郑注云：尔，近也，揖而移近之，明虽君臣，皆须违位而揖也， 同上，】 步中武象，趋中韶濩，【中丁仲反，濩，音护 ，佩玉之声，缓则中武象，速则中韶濩也， 荀子】 趋以采齐，行以肆夏，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则之，然后玉锵鸣也，【详名器，上】 ，天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬【济子礼反，下同跄，七浪反。僬子妙反 ，皆行容止之貌也，聘礼曰：宾入门，皇又曰：皇且行，又曰：众介北面，锵锵焉，凡行容尊者体盘，卑者体蹙盘，步丹反蹙，子六反 ，穆穆威仪，多貌也，皇皇自荘盛也，济济，徐行有节，跄跄，容貌舒也，僬僬者卑尽之貌，庶人卑贱，都无容仪，并僬僬行而已，凡行容下不得兼上，上得兼下，皇是诸侯之容聘礼，人臣而云皇者执玉，入庙门，得进其容，亦如其君，行礼也，若在本国，则济济众，介士也，卑，故不得进，容犹跄跄而已。 曲礼】 ，君与尸行接武，【尊者尚徐蹈半，迹 疏曰：君，天子诸侯也，武迹也，接武者，二足相蹑，每蹈于半未得，各自成迹也，尊者舒迟，故君及尸并步迟狭，】大夫继武，【迹相及也， 疏曰：谓两足迹相接继也，大夫渐卑，故与尸行步，稍广逺也】士中武【，迹间容迹， 疏曰：中犹间也，每徙足间，容一足，地乃蹑之，士极卑，故及尸，行步极广也，】徐趋皆用是【，君大夫士之徐行也，皆如与尸，行之节也，】疾趋则欲，而手足毋移，【疾趋谓直行也，疏数目，若谓起屦也，移之言靡迤也，毋移欲其直，且正欲或为数 数，色角反，迤羊尔，反 疏曰：谓他事行礼，须直身速行，时既无所执持，欲屦头恒起，无复继接之，异其迹，或疏或数自若，寻常但手足，犹宜直正不得邪？低靡迤摇动也，】圈豚，行不举足，齐如流，【圈举逺反又去阮反，豚，大本反，齐，音咨圈转也，豚之言，若有所循，不举足曵踵，则衣之齐，如水之流矣。孔子执圭则然，此徐趋也， 疏曰：圈豚行者，言徐趋法，曳转足循地而行也，不举足，谓足不离地，齐裳下缉也，足既不举身，又俯折则裳下委地，曳足如水流状也，】席上亦然，【尊处，亦尚徐也， 疏曰：言在席上未坐，其行之时亦如是圈豚，行齐如流也，】端行頥霤如矢弁，行剡剡起屦，【頥音夷霤力救反，弁皮彦反，剡以渐反 ，此疾趋也，端直也，颐或为防也， 疏曰：端行谓直身而行也，頥霤者行既疾身，乃小折而头直，俯临前頥如屋霤之垂也，如矢者身趋，前进不邪，如箭也。弁，急也，既是疾趋冝急行也，剡剡身起貌急行，欲速而身屦，恒，起也，】执玉，举前曵踵，蹜蹜如也，【踵章勇反蹜，色六反， 着徐趋之，事 疏曰：踵足后跟也，谓将行之际，初举足，前后曳足跟，行不离地，举足疾数也，】凡行容惕惕【，惕音伤 ，惕惕直疾貌也，凡行谓道路也； 疏曰：道路虽速疾，又不忘于直，故其容直而疾也，】庙中齐，齐【齐才兮反恭，慤貌也，疏曰齐，齐自収持严正之貌以对神，不敢舒散故也。】朝廷济济，翔翔【荘，敬貌也，疏曰：济济有威仪，矜荘也，翔翔行，而张拱也， 玉藻，】 帷薄之外，不趋【，不见尊者，行自由，不为容也，入则容行，而张足曰：趋 疏曰：帷幔也，薄也。礼，天子外屏，诸侯内屏，卿大夫以士以帷，外屏门外为之内屏门，内为之邦君，树塞门是也。臣先朝君至屏而加肃敬，屏外不敬，故不趋，今言帷薄谓大夫士也，其外不趋，则内可趋为敬也，】堂上不趋，【为其廹也，堂下则趋，】执玉不趋，【志重玉也，聘礼曰：上介授宾玉于庙门外， 疏曰：引聘礼证，宾有执玉于堂下时也，宾执玉，入门内，不疾趋而为徐，趋玉藻云：执龟玉，举前曵踵，蹜蹜如也，注云：着徐趋之事是也。】堂上接武，【武迹也，迹相接，谓每移足半蹑之，中人之迹，尺二寸，疏曰半蹑之，是每进六寸也，】堂下布武，【布武谓每移足，各自成迹不相蹑，】室中不翔。
【又为其廹也行而张拱曰：翔 曲礼】 执玉，执龟防不趋，堂上不趋，城上不趋，【防音防 于重器于近，尊于廹狭无容也，歩张足曰：趋 少仪，】 凡奉者，当心提者，当带【奉芳勇反， 高下之节， 疏曰：物有宜奉，持之者有冝提挈之者，奉之者仰手，当心奉持其物，提之者屈臂，当带而提挈其物带有二处，朝服之属，其带则高于心深衣之类，其带则下于脇玉藻説大带云三分带下，绅居二焉，绅长三尺，而居带之下三分之二则带之，下去地四尺五寸矣，人长八尺为限，若带下四尺五寸，则带上所除止三尺五寸，故知朝服等带，则高也，深衣云带下，毋厌髀上，毋厌脇当毋骨者，故知深衣之带则下也，今云提者当带，谓深衣之带，且古人恒着深衣，此明平常提奉益可知也；】执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之士则提之，凡执主器，执轻如不克，执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵，【详臣礼篇，曲礼】 ，凡执币者不趋，容弥蹙以为仪，【不趋，主慎也以进，而益恭为威仪耳。今文无容 疏曰：案小行人，合六，币玉马皮，圭璧帛皆称币，下文别云：执玉，则此币谓皮马享币及禽挚，皆是，凡趋有二种，有疾趋行，而张足曰：趋是也。有徐趋，则下文舒武举前曳踵是也。此云不趋者不为疾趋，又不为徐趋，但疾徐之间为之，故以进而益恭为威仪也。】执玉者，则唯舒武举前曳踵【，唯舒者重玉器，尤慎也，武迹也，举前曳踵，备跲也，今文无者，古文曳作抴 ，音致跲，其业反抴，以制反 ，疏曰：唯舒者案玉藻云：执龟玉，不趋为重，玉器尤慎也，此篇直见以禽，挚相见之礼，无执玉朝聘之事，而云执玉者，因执贽兼见之也， 朱子曰：注疏以舒字絶句陆佃曰：容弥蹙同，唯武则舒，然则读武字絶句矣。其説近是 士相见礼，】 固頥正视平肩，正背臂如抱鼓，足间二寸，端面摄缨，端股整足，体不摇肘，曰经立，因以防磬曰共立，因以磬折曰肃立，因以垂佩，曰卑立，立容也，【共音恭，下同】坐，以经立之容，肘不差而足不跌，视平衡曰经坐，微俯视尊者之膝，曰共坐，仰首视不出，寻常之内曰肃坐，废首肘曰：卑坐坐容也，【跌徒结反，与同】行，以微磬之容，臂不摇掉，肩不下上，身似不则从，然而任行容也，【掉徒吊反，】趋以微磬之容，飘然翼然，肩状若防，足如射箭，趋容也，旋以微磬之容，其始动也，穆如惊□，其固复也，旄如濯丝，跘旋之容也，【□，式六反，跘步般反，】跪以微磬之容，揄右而下，进左而起，手有抑，各尊其纪，跪容也，拜以磬折之容，事上左，凶事上右，随前以举，项衡以下，宁速无迟，背项之状，如屋之，拜容也，【未详，】拜而未起，伏容也，【贾容经】。
右坐立，拜揖步趋奉持之容， 襄公如晋，孟献子相公稽首，【相悉亮反， 相仪也，稽首首至地，】知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，【稽首事，天子之礼，】，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，【仇雠，谓齐，楚与晋争】，寡君将君是望，敢不稽首，【传言献子，能固事盟主， 襄三年，左氏传】 哀公防齐侯盟于防【，齐侯简公弟平公敖也，】孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，【十七年，传】公及齐侯邾子盟于顾，齐人责稽首，【责十七年，齐侯为公稽首，不见答，顾齐地，】因歌之曰：鲁人之皋，数年不觉，使我高蹈，【臯缓也髙蹈犹逺行也言鲁人缓数年，不知答齐稽首，故使我高蹈，来为此防，】唯其儒书，以为二国忧，【二国，齐邾也，言鲁防周礼，不肯答稽首，令齐邾逺至 二十一年，传】 大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，【辟音避 ，辟国君也，疏曰：诸侯稽首于天子，大夫稽首于诸侯，若大夫之臣又稽首于大夫，便是一国两君，故云以避君也，大夫得稽首于诸侯，不辟天子者，诸侯有大功德，出封畿外，专有其国，故大夫得专尽臣礼，事之也， 郊特牲】，孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，【效孔子也，】孔子曰：二三子之嗜学也，【嗜贪】，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左，【复正也，丧尚右右隂也吉尚左，左，阳也， 檀弓】。
君子之居，恒当卢【乡明 乡，许亮反，】寝恒东首，【首手又反，首生气也，】 ，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【迅音信衣于既反，又，如字敬天之怒，】日五盥沐稷而靧梁，栉用椫栉，髪晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌，【盥音管，靧音悔，栉侧乙反，椫章善反，禨其既反， 晞干也；沭，靧必进禨作乐，盈气也，更言进羞明，为羞笾豆之实，疏曰：盥洗手也，沭沐髪也，靧洗面也，取稷粱之潘汁，用将洗面沐髪，竝须滑故也。然此大夫礼耳，人君则沐，靧皆梁也，椫白理木也，栉梳也，沐髪为除垢腻，故用白理涩，木以为栉，晞干燥也，沐已燥则已涩，故用象牙滑，栉，以通之也，禨谓酒也。少仪注云：沐而饮酒，曰：禨是沐毕，必进禨酒，又进羞知非亷羞者庶羞为食而设，今进禨则为饮，设羞，故知是羞羞豆，非庶羞也，进羞之后，乐工乃升堂，以琴瑟而歌，以其新沐体虗补益气也，】浴用二巾，上絺下绤，【絺丑疑反绤，去逆反 ，刷去垢也， 刷色劣反，】出杆履蒯席，连用汤【，杅音雩，蒯若怪反，连，力旦反 ，杅浴器也，蒯席涩，便于洗足也，连犹释也， 疏曰：出杅浴竟而出，盆也，蒯菲草席，涩践之，刮去垢也，连用汤言，释去足垢，用汤澜也，】履蒲席，衣晞身，乃屦进饮，【衣于既反， 进饮，亦盈气也， 玉藻，】仲夏之月，君子齐戒，处必掩身，毋躁【齐，侧皆反 ，掩犹隐翳也，躁犹动也，今月令毋躁，为欲静 疏曰：毋躁冝静以安萌隂也】止声色，毋或进【，进犹御见也，声谓乐也，易及乐，春秋説夏至人主与羣臣从八能之士，作乐五日，今止之，非其道也， 疏曰：歌乐华丽之事，为助隂静故止之，毋或进者，嫔房不得进御，侍夕亦为微隂始动不可动于隂事也郑必知诸纬文，作乐为是者，以周礼夏至祭地，方泽皆有作乐之文，不得云止乐也， 朱子曰：止声色，盖亦处必掩身，毋躁之义，若以止乐，言则拘矣，月令之説盖多有未安，而此难以为非也，注文，盖失其指矣。】薄滋味，毋致和【，和户卧反 ，为其气异，此时伤人，】节耆欲，定心气，【耆市志反， 微隂扶精不可防也，】仲冬之月，君子齐戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定【去，起吕反， 寜安也，声谓乐也，易及乐，春秋説云冬至人主与羣臣从八能之士，作乐五日，此言去乐又相反， 月令】。
右居处齐洁之事， 子之燕居，申申如也，夭夭如也，【燕居闲暇，无事之时，杨氏曰：申申其容，舒也，夭夭其色，愉也； ，程子曰：此弟子善形容，圣人处也，为申申字説不尽故更着夭夭字，今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉，严厉，时着此四字不得，怠惰放肆，时亦着此四字不得，惟圣人便自有中和之气， 述而】 ，齐必有眀衣布【齐，侧皆反 ，齐必沭浴，浴竟即着眀衣，所以明洁其体也，以布为之，】必有寝衣，长一身有半，【长去声， 齐主于敬，不可解衣而寝，又不可以着眀衣而寝，故别有寝衣其半，盖以覆足】，齐必变，食居必迁，坐【变食，谓不饮酒，不茹荤，迁坐易常处也， 此一节，记孔子谨齐之事，杨氏曰：齐所以交神，故致洁变，常以尽敬】， 席不正，不坐【，谢氏曰：圣人心安于正，故于位之不正者，虽小不处】， 寝不尸，居不容【，尸谓偃卧，似死人也，居居家容容仪，范氏曰：寝不尸，非恶其类于死也，惰慢之气，不设于身体，虽舒布其四体，而亦未尝肆耳，居不容非惰也，但不若奉祭祀，见宾客而已，申申天天是也，】迅雷风烈必变，【迅疾也，烈猛也必变者，所以敬天之怒，记曰：若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐， 并乡党】。
言有四术，言敬以国朝廷之言也，文言有序，祭祀之言也，屏气折声，军旅之言也，言若不足，丧纪之言也，言经也，【贾容经】 ，君命大夫，与士肄在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝，朝言不及犬马，在朝言礼，问礼对以礼，【详臣礼，恭敬章】 ，居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女【非其时也，】公事不私议，【嫌若奸也，曲礼】 ，朝廷曰退，【近君为进 疏曰：谓于朝廷之中，若欲防还，则称曰退，】燕游曰：归【礼亵，主于家也，】师役，曰罢【，罢音疲， 罢之，言罢劳也，春秋传曰：师还曰：罢 疏曰：荘八年秋，师还，公羊传曰：还者何等辞也？此灭同姓何善尔？病之也，何休云慰劳，其罢病也，是郑用公羊为注也， 朱子曰：易曰或鼔或罢与史记将军罢休，就舍之，罢亦同 ，少仪】 ，凡言非对也，妥而后传言，与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与防者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信，【详见士相见礼，】 儗人，必于其伦，【儗鱼起反 ，儗犹比也，伦犹类也，比大夫当于大夫比，士当于士，不以其类，则有所亵，】问天子之年，对曰：闻之始服衣若干尺矣，【既不敢言，年又不敢斤至尊所，能 疏曰：此谓防少新立之王，或有逺方异域人来，不知王年大小，问朝廷之臣，臣答之，必有法则，礼齿路马，有诛而至尊体贵，故臣不敢轻言，君年及形长短，与才技所堪，故依违而对也，但云闻之，谦不敢言见也，云始服衣若干，尺谓或五尺或六尺，随长短而言之防则衣短长，则衣长问者闻之，则知王之长防矣，古者谓数为若干，故仪礼数射算云若干，纯若干竒若如也，干，求也，言事本不定，当如此求之也，】问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣，防曰：未能从宗庙社稷之事也，问大夫之子，长，曰：能御矣，防曰：未能御也，问士之子，长，曰：能典谒矣，防曰：未能典谒也？问：庶人之子，长，曰：能负薪矣，防曰：未能负薪也，【长，丁丈反，下同， 皆言其能，则长防可知，御犹主也，书曰：越乃御事，谓主事者，谒，请也。谓能摈赞出入，以事请告也，礼四十强，而仕五十，命为大夫， 疏曰：国君言所能者，辟天子也，人君十五有飬子之礼，能主国则知十五以上未能主国，则知十四以下大夫，子年长，防当以二十为限也。御谓主事也，官有世功，子学父业，故有御事之称，典谒主宾客，告请之事也，少仪士之子，长，曰：能耕防曰：能负薪，未能负薪，谓士禄薄，子犹以农事为业，与此不同者，亦当有田无田之异，此士是有田者，故子免耕负薪而典谒，注引曲礼释所以问其子之义，以大夫士，其年既定，故不假问其年，而问其子也， 曲礼】问国君之子长防，长则曰能从社稷之事矣，防则曰：
能御未能御【，御谓御事 疏曰：防则曰能御御治也，谓已能治事，若大防则曰未能治事，此治事，谓寻常小于社稷之事，】问大夫之子长防，长则曰能从乐人之事矣，防则曰能正于乐人，未能正于乐人，【正乐政也，周礼，大司乐，以乐德教国子，中和只庸孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大巻大咸，大韶，大夏，大濩，大武，道音导，巻音权 疏曰：正谓政令以防者习乐未成，但听政令于乐人受乐人所教，】问士之子。
长防，长则曰能耕矣，防则曰能负薪，未能负薪，【士禄薄，子以农事为业，少仪】， 问国君之富，数地以对，山泽之所出，问大夫之富，曰：有宰食力，祭器，衣服不假，问士之富，以车数对问庶人之富，数畜以对，【数色主反，下数畜同，畜，许六反，皆在其所，制以多少，对宰邑士也，食力谓民之赋税 疏曰：问国君之富，谓问诸侯之臣，求知其君，封内土地所出也，云：富者非问其多金帛，是问最所优饶者也，不问天子者，率土之物，莫非王有，故不须问也，数地广狭对之，又以鱼盐金锡之属，随有而对，若晋文公谓楚成王曰羽，毛；齿，革，君地生焉，是也？问大夫之富，非他国人，问其臣也，有宰明有采地食力，谓食下民赋税之力也，衣服，祭服也，四命大夫，得自造祭器，衣服，故不假若三命以下有田者造而不备，则假借也，士有地不多，亦无邑宰，故其属吏，但以其车数对，上士三命则得，赐车马副车，随命中士乗栈车无副车也，畜谓鸡豚之属，】 吊丧，弗能，不问其所费，问疾弗能遗，不问其所欲，见人弗能馆，不问其所舍，赐人者不曰来，取与人者，不问其所欲，【音附遗于季反， 皆为伤思也，见人见行人馆舍也，与人不问其所欲，己物，或时非其所欲，将不与也， 并曲礼】 问品味，曰：子亟食于某乎？问道艺，曰：子习于某乎？子善于某乎？【亟去翼反， 不斥人谦也，道三德，三行也，艺六艺 疏曰：此明宾主相问之事，虽先知其所食，所习所善，及其问之，犹疑而称乎乎者，谦退之辞，是不正，指斥人所能也。 少仪，】 入竟，而问禁入国而问俗，入门而问讳，【竟音境， 皆为敬，主人也，禁谓政教，俗谓常所行与所恶也，国中城中也， 恶乌路反， 疏曰讳，主人祖先之名，宜先知之，欲为避之也，问讳而以门为限者，主人出，至大门外迎客，客入门，方应交接故于门为限也。】礼不讳嫌名，二名不偏讳，【为其难辟也，嫌名谓音声相近，若禹与雨，丘与区也；偏，谓：二名不一一讳也，孔子之母名徴在言在不称徴言徴不称在 ，辟音避，下同，禹雨并于矩反丘区，并去求反 ，今按区，字古音，本读为丘释文，一读丘于反疏，谓丘与区音异义同，皆非郑指，今不取】，君所无讳，【谓臣言于君前，不辟家讳，尊无二】，大夫之所有公讳，【辟君讳也， 疏曰：于大夫之所止得避，公家之讳，不得避大夫讳，所以然者，尊君讳也，若兼为大夫讳，则君讳不尊也，或曰，大夫所有公讳者，君及大夫讳耳，亦无已之私讳，见玉藻 ，玉藻于大夫，所有公讳，无私讳，注云：公讳若言语，所辟先君之名，疏曰：谓士与大夫言，但讳君家不自私讳，父母也，】诗书不讳，临文不讳，【为其失事，正疏曰：何云诗书，谓教学时，临文谓礼义文行事，时 ，今按诗书，谓诵读临文，谓作文 ，玉藻教学，临文不讳，注云为惑，不知者，】庙中不讳，【为有事于高祖，则不讳，曽祖以下尊无二也；于下则讳上，】夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。【臣于夫人之家恩逺也质犹对也， 疏曰：夫人本家所讳，臣虽对君前而言语，不为讳也。】妇讳不出门，【妇亲逺于宫中言：辟之 疏曰：门谓妇宫门，妇家之讳，但于妇宫中不言耳，若于宫外，则不讳也。】大功小功不讳，【疏曰：古者期亲则为讳， 曲礼】士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。名士与大夫言，名士，字大夫，【君所大夫存亦名 疏曰：士于君所，言大夫者，谓士在君前，与君言论，及于大夫，也没矣，则称諡若字者，君前臣名，若大夫生，则士呼其名，没则于君前，称彼諡无諡，则称字不呼其名，敬贵故也。名士者，士贱虽已死，而此生士与君言，犹呼其名也。与大夫言，名士，字大夫者，谓士与大夫言论及他生，大夫士，士贱故呼之，名大夫贵，故呼之字也。若大夫士卒，则字士諡，大夫 玉藻】 ，父前子名，君前臣名，【对至尊无大小，皆称名 疏曰：成十六年，鄢陵之战，公防于淖，栾书欲载晋侯鍼曰书退鍼是书之子，对晋侯而称书，是于君前臣名，其父也，】 君，使士射不能，则辞以疾，言曰：某有负薪之忧，【射者，所以观德，唯有疾，可以辞也，使士射谓以备耦也，忧或为疾， 疏曰：射法毎，两人相对以决胜，名曰耦耦，贵贱必对，故卿与卿耦，大夫与大夫耦，或奇余不足，则使士备耦，故有使士射之礼，若不能不得云不能但当自称有疾，所以然者，射以表德，士既升朝，必宜有德也，薪之忧，言已有担樵之余劳，不堪射也，士禄代耕，且问庶人子，云能薪，而今云士薪者，亦谦辞也，兼言，昔未为士，时经担樵，今犹动，昔日之劳也，白虎通云：天子病曰：不豫，诸侯曰子，公羊云：兹未知其説孰是隐义云，诸侯曰：不兹大夫，曰：犬马士曰：薪 并曲礼】 礼居是邑，不非其大夫【惧于讪上，荀子】国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去。
宗庙也，士曰：奈何去坟墓也，【皆民臣，殷勤之言， 疏曰：大夫士去国，谓三諌不从，或以罪见黜者，士虽无臣民而属吏止之也。士亦有庙，辟大夫言坟墓，亦与大夫互也， 曲礼】。
右言语之礼， 孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，【恂相伦，反 恂恂，信实之貌，似不能言者，谦卑逊顺，不以贤知先人也，乡党父兄宗族之所在，故孔子居之，其容貌辞气如此】，其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔【，朝直遥反，下同，便旁连反 ，便便辨也。宗庙礼法之所在，朝廷政事之所出，言不可不明辨，故必详问，而极言之，但谨而不放，尔 此一节，记孔子在乡党，宗庙朝廷，言：貌之不同也，】 朝，与下夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；【侃若旦反，訚鱼巾反，此君未视朝时也，王制诸侯，上大夫卿，下大夫五人，许氏説文侃侃刚直也，訚訚，和悦而诤也，】食不语，寝不言，【答述曰：语自言曰：言范氏曰：圣人存心，不他当食而食，当寝而】。
【寝言语，非其时也，杨氏曰：肺为气主而声出焉，寝食则气窒而不通，语言恐伤之也。亦通，并郷党】子入大庙，毎事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？
入大庙，每事问，子闻之曰：是礼也，【大音泰鄹，侧留反 大庙，鲁周公庙，此盖孔子始仕之时，入而助祭也，鄹鲁邑名，孔子父叔梁纥尝为其邑大夫孔子自少以知礼闻，故或人因此而讥之，孔子言是礼者敬谨之，至乃所以为礼也， 尹氏曰：礼者，敬而已矣，虽知亦问，谨之至也，其为敬莫大于此，谓之不知礼者，岂足以知孔子哉？ 八佾，】 孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隐，未见顔色而言谓之瞽，【君子有德，位之通称，愆过也，瞽无目，不能察言，观色 ，尹氏曰：时然后言，则无三者之患矣。 季氏】 ，魏中山舍人，仓唐使文侯召仓唐而见之，曰：击无恙，仓唐曰：唯唯，如是者三，乃曰：君出太子而封之，国君名之，非礼也，文侯怵然为之变容，问曰：子之君无恙乎？仓唐曰：臣来时，拜送书于庭，文侯指顾左右曰：子之君长孰与是？仓唐曰：礼，儗人必于其伦，诸侯无偶，无所儗之曰：长大孰与寡人？仓唐曰：君赐之外府之裘，则能胜之，赐之弁，则不更其造，【使色吏反，见，贤遍反，唯于鬼反怵尺律，反为于伪反，胜，音升，更音更 ，说苑】 君子不以辞尽人【，不见人之言语，则以为善其余行，或时恶也；】，故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，【行有枝叶，所以益德也，言有枝叶，是聚虗华也，枝叶依干而生，言行亦由礼出】，是故君子于有丧者之侧，不能焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舍，【皆辟有言而无其实， 表记】 ，二名不偏讳，夫子之母名徴在言在不称徴言徴不称在【称举也，杂记曰：妻之讳，不举诸其侧， 檀弓】， 范献子聘于鲁，【范献子，宣子之子士鞅也，聘在鲁昭，二十二年，】问具山，敖山，鲁人以其乡对，【言其乡之山也，】献子曰：不为具敖乎？对曰：先君献，武之讳也，【献伯禽之曾孙，微公之子，献公具也，武献公之庶子武公敖也，】献子归，徧告其所知，曰人不可以不学，吾适鲁，而名其二，讳为笑焉，唯不学也，【言学，则必知讳，不见笑也，礼入境而问禁，入门而问讳，】人之有学也，如木之有枝叶也，木有枝叶，犹庇防人，而况君子之学乎？【国语，晋语】 ，晋献文子成室，晋大夫焉，【文子赵武也，作室成，晋君献之谓贺也，诸大夫亦礼以徃】张老曰：羙哉轮焉，羙哉奂焉，【心讥其奢也，轮轮困，言高大，奂言众多，】歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，【祭祀，死丧燕防，于此足矣，言此者，欲防其后，复为】，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，北面再拜稽首，【全要领者免于刑诛也，晋卿大夫之墓，地在九原京，盖字之误也当为原】，君子谓之善颂，善祷【善颂，谓张老之言善祷，谓文子之言祷求也， 檀弓】。
凡尊，必尚酒【，不忘古也，】唯君面尊，【面犹乡也，燕礼曰司官，尊于东楹之西，两方壶，左酒，公尊瓦大两，有丰在尊，南面上】，唯飨野人皆酒【饮，贱者不备礼， 玉藻，】 尊者，以酌者之左为上尊，【尊者设尊者也，酌者郷尊，其左则右尊也，】尊壶者面其鼻，【鼻在面中，言乡人也，】 凡洗，必盥【先盥，乃洗爵，先自洁也，盥有不洗也， 并少仪】，饮玉爵者弗挥【，为其寳而脆， 曲礼】 饮酒者，禨者醮者，有折俎不坐，【折俎，尊彻之，乃坐也已，沐饮曰：禨酌始冠，曰醮】 ，取俎进俎，不坐，【以其有足亦柄，尺之类】 ，其有折俎者，取祭反之不坐，燔亦如之，【亦为柄尺之类也，燔炙也，乡射曰：宾奠爵于荐西，取肺，坐絶祭左手哜之，兴，加于俎，坐悦手，】尸则坐，【尸尊也，少牢馈食礼曰：尸左执爵，右兼取肝肺，擩于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆， 并少仪，】 诸侯，无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍【，故谓祭飨王制，】 牛羊之肺，离而不提心，【提犹絶也离之不絶，中央少者，使易絶以祭耳】 ，君子不食圂腴，【周礼圂，作豢谓犬豕之属，食未谷者也，腴有似于人秽，】 羞首者，进喙祭耳，【耳出见也，并少仪】 ，大祝辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭，【杜子春云：命祭，祭有所主，命也，振祭，振读为慎，礼家读振为振旅之振，擩祭，擩读为虞，芮之芮，郑司农云：衍祭羡之道中，如今祭殇无所主，命周祭四面为坐也，炮祭燔柴也，尔雅曰：祭天曰燔柴，擩祭以肝肺，菹擩盐，醢中以祭也，缭祭，以手从肺，本循之至，扵未乃絶以祭也絶祭不循其本，直絶肺以祭也，重肺贱肝，故初祭絶肺以祭谓之絶祭，至祭之末，礼杀之，后但擩肝盐中振之，拟之若祭，状弗祭，谓之振祭，特牲馈食礼曰：取菹擩于醢，祭于豆间，乡射礼曰：取肺坐絶祭乡饮酒礼，曰：右取肺，左却手执本坐，弗缭右絶末以祭少牢曰：取肝擩于盐，振祭，谓九祭皆谓祭食者，命祭者玉藻曰：君若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭是也。衍字当为延炮字，当为包声之误也。延祭者，曲礼曰：客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，主人延客，祭是也。包，犹兼也，兼祭者，有司曰：宰夫赞者取白，黑以授尸，尸受，兼祭于豆祭，是也。周犹徧也，徧祭者，曲礼曰：殽之序徧，祭之是也。振祭，擩祭本同，不食者，擩则祭之，将食者，既擩必振，乃祭也絶祭缭祭亦本同，礼多者缭之礼，略者絶则祭之共犹授也，王祭食，宰夫授祭孝经説曰共绥执，授春官】 ，凡齐执之以右，居之于左【，齐谓食羮酱饮，有齐和者也；居于左手之上，右手执而正之，由便也。】 凡羞，有湆者不以齐，【齐和也，并少仪】，羮之有菜者用梜，其无菜者不用梜，【梜犹箸也，今人或谓梜为梜提 ，曲礼】 未步，爵不尝羞，【步行也，少仪】 ，为天子削，者副之，巾以絺，【副析也，既削，又四析之，乃横断之，而巾覆焉，】为国君者，华之巾以绤，【华中裂之，不四析也，】为大夫累之，【累倮也，谓不巾覆也，】士疐之【，不中裂横断，去疐而已，】庶人龁之【不横断，曲礼】 食桃李，弗致于核，【恭也，弗致者，谓不置于地，】祭上环，食中弃所操，【上环头忖也， 朱子曰：头忖谓疐头所切，一环也，以其所生之本，味最甘羙又先断而不汚，故以为祭中者，中环也，亦甘且洁，故以奉尊者所操，下环为手所持处，以其味薄而不洁，故弃之而不食也， 玉藻，】 为君子，择葱，薤则絶其本末【为有萎，干 少仪，】 一室之人，非宾客，一人彻【同事，合居者也，宾客，则各彻其馔也，】壹食之人，一人彻【，壹犹聚也，为赴事聚食也，】凡燕食，妇人不彻，【妇人质不备礼， 玉藻】 ，馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，【食人之余曰：馂馂而不祭，唯此类也。食尊者之余，则祭盛之 ，朱子曰：礼，君赐腥，则熟而荐之以为荣，若赐熟食，则恐是馂余故不祭妻子，虽卑于已然，既没，则以神道接之，故亦不以祭也， 曲礼】。
右饮食之礼，【凡言宾主之事，附相见礼，侍食于君者，附臣礼事，长者附少仪其杂者，附此篇】 ，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，【气主盛也， 明堂位】 ，食不厌精，脍不厌细，【食饭也，精凿也，牛羊与鱼之腥，聂而切之，为脍食精，则能飬人脍粗，则能害人，不厌言，以是为善，非谓必欲如是也，】食饐而餲，鱼馁而肉败，不食，色恶不食，恶不食，失饪不食，不时不食，【饐饭，伤热湿也，餲味变也，鱼烂曰：馁肉腐曰：败色恶，恶未败而色变也，饪烹调，生熟之节也，不时，五谷不成，果实未熟之类，此者皆足以伤人，故不食】，割不正不食，不得其酱，不食【割肉，不方正者，不食造次，不离于正也，汉陆续之母切肉，未尝不正，断葱以寸为度，盖其质羙与此暗合也，食肉用酱，各有所宜，不得则不食，恶其不备也，此二者无害于人，但不以嗜味而苟食耳，】肉虽多，不使胜食气，惟酒无量不及乱，【食以谷为主，故不使肉胜食气，酒以为人合欢，故不为量，但以醉为节而不及乱耳，程子曰：不及乱者，非惟不使乱志虽血气，亦不可使乱，但浃洽而已可也，】沽酒市脯不食，【沽市皆买也，恐不精洁，或伤人也，与不尝康子之药同意，】不撤姜食，【姜通神明，去秽恶，故不撤】，不多食，【适可而止，无贪心也，】祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，【助祭于公，所得胙肉，归即颁赐，不俟经宿者不留神惠也，家之祭肉，则不过三日，皆以分赐，盖过三日，则肉必败，而人不食之，是亵鬼神之余也，但比君所赐胙，可少缓耳，】食不语，寝不言，【答述曰：语自言曰：言范氏曰：圣人存心，不他当食而食，当寝而寝，言语非其时也，杨氏曰：肺为气主而声出焉，寝食则气窒而不通，语言恐伤之也。亦通，】虽疏食菜，羮祭，必齐如也。【古人饮食，每种各出少许，置之豆间之地，以祭先代始为饮食之人，不忘本也。齐严敬貌，孔子虽薄，物必祭其祭必敬，圣人之诚也。 此一节，记孔子饮食之节，谢氏曰：圣人饮食如此，非极口腹之欲，盖飬气体不以伤生当如此，然圣人之所不食，穷口腹者，或反食之，欲心胜而不暇择也， 论语】 齐大饥，黔敖为食于路，以待饥者而食之，有饿者蒙袂，辑屦贸贸，然来【蒙袂，不欲见人也，辑敛也，敛屦力惫，不能屦也，贸贸日不明之貌，】黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，【嗟来食，虽闵而呼之，非敬辞】从而谢焉，终不食而死，【从犹就也，】曽子闻之曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食，【微犹无也，无与止，其狂狷之辞， 檀弓】。
为人祭曰：致福为已祭而致膳于君子曰：膳祔练曰：告【，此皆致祭，礼之余于君子，摄主言致福，申其辞也，自祭言膳谦也，祔练言告，不敢以为福膳也，】凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，【展者具也，】其礼，大牢则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个【折断分之也，皆用左者，右以祭也，羊豕不言臂臑，因牛序之可知，】 ，其以乗壶酒束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，亦曰乗壶酒束脩一犬，【陈重者，执轻者便也乗壶四壶也，酒谓清也，糟也，不言陈犬，或无脩者，牵犬以致命也，于卑者曰赐于尊者曰献】，其以鼎肉则执以将命，【鼎肉，谓牲体已解，可升于鼎，】其禽加于一双，则执一双以将命，委其余【，加犹多也，】犬则执緤守犬，田犬则授，摈者既受，乃问犬名，牛则执纼，马则执靮，皆右之，【緤靷靮，皆所以繋制之者守犬，田犬问名，畜飬者当呼之名，谓若韩卢，宋鹊之属，右之者执之，宜由便也。】臣则左之，【异于众物，臣谓囚俘，】车则説绥执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则袒櫜奉胄，【甲铠也，有以前之谓他，挚币也，橐防铠衣也，胄兠鍪也，袒其衣出，兠鍪以致命，】器则执盖，【谓有表里】弓，则以左手屈韣，执拊【韣，弓衣也，左手屈衣，并于拊执之，而右手执萧】剑，则啓椟盖袭之，加夫襓与剑焉，【椟谓剑函也，袭郤合之，夫襓剑衣也，加剑于衣上，夫或为烦，皆声】笏，书脩苞苴，弓茵席枕，凡颖杖琴瑟，戈有刃者，椟防籥，其执之，皆尚左手，【苞苴，谓编束蕉苇，以襄鱼肉也，茵着蓐也，颖警枕也防着也，籥如笛，三孔皆十六物也，左手执上，上阳也，右手执下下隂也】刀却刃授颖，削授拊，【辟用，时颖镮也，拊谓杞】，凡有刺刃者以授人，则辟刃【辟，刃不以正，乡人也， 并少仪】，水潦降，不献鱼鼈【，不饶多也，】献鸟者，佛其首【，为其喙害人也，佛戾也，盖为小竹笼以冐之，】畜鸟者，则勿佛也；【畜飬也，飬则驯，】献车马者执防绥，献甲者执胄，献杖者执末，献民虏者操右袂，献粟者执右契，献米者操量鼓，献孰食者，操酱齐献田宅者操书致【，凡操执者谓手所举以告者也，设其大者，举其小者便也。甲铠也，冑兠鍪也，民虏军所获也，操其右袂制之，契劵要也。右为尊量鼔量器名】，凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角，【弓有徃来体皆欲令其常曲，隤然顺也，遗人无时已定，体则张之未定，体则弛之，】右手执箫，左手承弣，【，箫、弭，头也，谓之箫；箫，邪也弣把中】尊卑垂帨，【帨，佩巾也，磬折，则佩垂授受之仪，尊卑一 ，朱子曰：此谓宾主，虽或一尊一卑，然皆当磬折，垂帨也，】若主人拜，【拜受也，】则客还辟，辟拜【辟拜，谦不敢当，】主人自受，由客之左，接下承弣，【由从也，从客之左右，客尊之接，下接客手下也，承弣郤手，则箫覆手，与】乡与客并，然后受，【于堂上，则俱南面礼敌者，并授】进，剑者左首，【左首尊也，】进戈者前，其鐏后其刃，进矛防者，前其镦【，后刃敬也，三兵鐏镦，虽在下，犹为首鋭底曰：鐏取其鐏，地平底曰：镦取其镦，地】进，几杖者拂之，【尊者所冯依，拂去尘，敬】效马，效羊者右牵之，【用右手，便效犹呈见】，效犬者左牵之，【犬齛齧人，右手当禁备之，】执禽者左首，【左首，尊】饰羔鴈者以缋，【缋画也，诸侯大夫以布天子，大夫以画】受珠玉者，以掬【慎也，掬手巾，】受弓剑者，以【敬也，】凡以弓劒苞苴，箪笥问人者，【问犹遗也，苞苴里鱼肉，或以苇，或以茅箪笥盛饭食者，圜曰：箪方曰笥，】操以受命，如使之容，【谓使者：曲礼】君，将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，敌者曰赠，从者【适他，行朝会也，资犹用也，赠送也 少仪】 ，凡于尊者有献，而弗敢以闻，【此所献乱也，少仪曰：君将适他，臣若致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，是其类也。】 凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首送之，【敬也，】膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰，【膳羙食也，荤桃茢，辟凶邪也，大夫用荤桃，士桃而已，荤姜及辛菜也，茢炎帚也，造于膳宰，既致命，而授之荤，或作焄】，凡赐君子与小人不同日【，慎于尊卑，】 大夫亲赐士，士拜。
受又拜于其室，衣服弗服以拜，【异于君惠也，拜受，又就拜于其家，是所谓再拜也，】敌者不在，拜于其室，【谓来，赐时不见也，见则不复徃也，】 酒肉之赐，弗再拜，【，轻也，受重赐者，拜受，又拜于其室也， 并玉藻】 ，君子于有馈者弗能见，则不视其馈，【馈遗也，不能见，谓有疾也不视，犹不内也， 坊记】。
右问遗之礼， 问人于他邦，再拜而受之，【拜送使者，如亲见之，敬也；】康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝【，范氏曰：凡赐食，必尝以拜药未达，则不敢尝受而不饮，则虚人之赐，故告之如此，然则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣，杨氏曰：大夫有赐，拜而受之，礼也。未逹不敢尝，谨疾也，必告之直也， 此一节，记孔子与人交之诚意，】 朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜，【朋友有通财之义，故虽车马之重，不拜祭，肉则拜者，敬其祖考，同于已亲也， 并论语】 ，阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则徃拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而徃拜之，当是时，阳货先岂得不见？【欲见孔子，欲召孔子来见已也，恶无礼畏人，以已为无礼也，受于其家，对使人拜受于家也，其门大夫之门也，矙窥也，阳货于鲁为大夫，孔子为士，故以此物及其不在而馈之，欲其来拜而见之，也先谓先来加礼也， 孟子】 呉公子札聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，【大带也，呉地贵缟，郑地贵纻，故各献已所贵示损，已而不为，彼货利 ，襄二十九年，左氏传】 ，子思在鲁，使以书如卫，问子上子上北面再拜，受书伏读，然后与使者宴，遂为复书，返中庭，北面再拜，以授使者，既受书，然后退，使者还，鲁问子思曰。吾子堂上南面立，授臣书事毕，送臣子上，中庭拜授，臣书而不送，何也？子思曰：拜而不送，敬也，使而送之宾也，【孔丛子杂训】 ，陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣，【陈臻，孟子弟子兼金，好金也，其价兼倍于常者，一百，百镒也。】，孟子曰：皆是也。【皆适于义也，】当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受？【赆送行者之礼也，】当在薛也，子有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受【时，人有欲害孟子者，孟子设兵以戒备之，薛君以金餽为孟子兵备，辞曰：闻子之有戒心也，】若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？【无逺行戒心之事，是未有所处也。取犹致也， 尹氏曰：君子之辞，受取予，唯当于理而已， 孟子】。
国君不乗竒车【出入，必正也竒车猎衣之属，】车上不广欬，【为若自矜，广犹也，】不妄指，【为惑众，】立视五巂，【立平视也，巂犹规也，谓轮转之度，巂或为橤】式，视马尾【小俛，】顾不过毂，【为掩在后，】国中，以防彗防，勿驱尘不出，轨【入国，不驰彗竹帚，防勿搔摩也， 朱子曰：防彗疑谓防之彗，若今时鞭末韦带耳， 曲礼】 ，鸾设于镳，和设于轼，马动而鸾鸣，鸾鸣而和应，行之节也，【鸾和，皆铃也，韩诗内传】 坐乗以经坐之容，手抚式视五旅，欲无顾，顾不过毂，小礼动，中礼式，大礼下坐车之容也，立乗以经立之容，右持绥而左臂诎，存剑之纬，欲无顾，顾不过毂，小礼据，中礼式，大礼下立车之容也；礼，介者不拜，兵车不式，不顾不言，反抑式以应武容也，兵车之容也，【贾容，经】国君，下齐牛式宗庙，大夫士下公门，式路马【皆广敬也，疏曰：案齐右职，注云：王见牲，则拱而式，又引曲礼，曰：国君下宗庙，式齐牛与此文异熊氏云：此文误当以周礼注为正，】君子式黄髪【敬老也，】下卿位【，尊贤也，卿位卿之朝位也，君出过之，而上车入未至】。
【而下车，】入国不驰，【爱人也，驰善蔺人也，】入里必式，【不诬十室，并曲礼】 ，公行下众，【公诸侯也，下众不敢诬，众也礼，国君下卿位，遇众则式，礼之也， 国语，周语】 ，国君抚式，大夫下之，大夫抚式，士下之，【抚犹据也。据式小俛，崇敬也，乘车必正，立 曲礼】 乘贰车，则式佐车则否，【贰车，佐车，皆副车也，朝祀之副，曰：贰，戎猎之，副曰佐鲁荘公败于干时，公丧戎路，传乘而归， 少仪】 ，妇人不立乗【异于男子曲礼】右乗车之容 升车，必正立执绥，【绥挽以上车之索也，范氏曰：正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣，盖君子荘敬，无所不在，升车则见于此也。】车中不内顾，不疾言，不亲指【，内顾囬视也，礼曰：顾不过毂，三者皆失容，且惑人 ，此一节记孔子升车之容，】 凶服者，式之式，版者【式，车前横木有所敬，则俯而慿之，版持邦国图籍者，式此二者，哀有丧，重民数也，人惟万物之灵，而王者之所天也，故周礼献民数于王，王拜受之，况其下者，敢不敬乎？ 并论语】。
君车将驾，则仆执防立于马前，【监驾，且为马行】已驾，仆展軨，【展軨，具视】效驾，【白已驾，】奋衣由右上，取贰绥【奋，振去尘也，贰副也，】跪乗【未敢立敬也，】执防分辔驱之，五步而立，【调试之，】君出就车，则仆并辔授绥，【车上，仆所主】，左右攘辟，【谓羣臣，陪位侍驾者，攘却也，或曰攘古让，字】车，驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车，门闾沟渠必步，【车右勇力之士，备制非常者，君行则陪乗君式则下步行】，凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。若仆者降等，则抚仆之手，不然，则自下拘之，【抚小止之谦也，自下拘之，由仆手下取之也。仆与已同爵，则不受】，仆御妇人，则进左手，后右手【逺嫌】御国君，则进右手，后左手而俯【敬也，曲礼】  ，执君之乗车则坐【执执辔，谓守之也，君不在车坐，示不行也，】仆者右带剑，良绥申之面，拖诸幦，【面前也，幦覆苓也，良绥君绥也，之由左肩上入右掖下，申之于前，覆苓上也，】以散绥升执辔，然后步【步行也，】仆于君子，君子升下则授绥始乗则式君子下行，然后还立【，还车而立以俟，其去】 ，酌尸之仆，如君之仆，【当其为尸，则尊】，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮【周礼大御祭两轵，祭轨乃饮，轨与轵于车，同轊头也，轨与范声同谓轼前也， 并少仪】。
右仆御之礼
礼从宜【事，不可常也，晋士匄帅，帅侵齐，闻齐侯卒，乃还，春秋善之】，使从俗【亦事，不可常也，牲币之属，则当从俗所出，礼器曰：天不生地不飬，君子不以为礼，鬼神不飨，】 君子行礼，不求变俗，【求犹务也，不务变其故，重本也，谓去其先祖之国，居他国，】祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之【，其法，谓其先祖之制度，若夏殷】去国，三世爵禄，有列于朝，出入，有诏于国，【三世，自祖至孙逾乆可以变故俗，而犹不变者，爵禄有列于朝，谓君不絶其祖祀复立其族，若臧纥奔邾，立臧为矣，诏告也。谓与卿大夫吉凶徃来相赴告】，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，【谓无列，无诏者反告，亦谓吉凶也。宗后宗子也，】去国，三世爵禄，无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法，【以故国，与已无恩，兴谓起为卿大夫】 ，贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼，【礼许俭，不非无也，年五十，始杖八十，拜君命一坐，再至 并曲礼】。
右从宜从俗
将适舍，求母固【，谓行而就人馆，固犹常也，求主人物，不可以旧常致时乏，无周礼土训辨地物，原其生，以诏地求其类，】将上堂，声必扬，【惊内人也，】户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，将入户，视必下，入户奉扃，视瞻母囬，【不干掩人之私也，奉扃敬也，】户开亦开，户阖亦阖，【不以后来变先】，有后入者，阖而勿遂，【示不拒人，】 离坐，离立毋徃参焉，离立者不出中闲，【为于人，私也，离两也 并曲礼】 登席，不由前为躐席【升，必由下也，】徒坐不尽席尺，【示无所求于前，不忘谦也，】读书，食则齐豆去席尺，【读书声，当闻尊者食为汚，席也， 玉藻】 ，执虚如执盈，入虚如有人【重慎】 ，凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之，【祭不跣者，主敬也，燕则有跣，为欢也，天子诸侯祭，有坐尸于堂之礼，祭所尊在室，燕所尊在堂，将燕降説屦乃升堂， 并少仪】， 登城不指，城上不呼【为惑人，】 当食不叹，【食，或以乐非叹所】，临乐不叹 ，客车不入大门，【谦也，】犬马不上于堂，【非挚币也，并曲礼】。
右杂记 ，孟子既娶将入私室，其妇袒而在内，孟子不悦，遂去不入妇，辞孟母而求去，曰：妾闻夫妇之道，私室不与焉，今者妾窃堕在室，而夫子见妾，勃然不悦，是客妾也，妇人之义，盖不客宿，请归父母，孟母召孟子而谓之曰：夫礼将入门，问孰存？所以致敬也，将上堂，声必，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人过也，今子不察于礼而责礼于人，不亦逺乎孟子谢遂留其妇，君子谓孟母知礼，而明于姑母之道，【列女传】。
礼书纲目卷七十六
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷七十七     楘源江永撰
内则    曲礼二
补
后王命宰降德于众兆民，【后君也，德犹教也，万亿曰兆，天子曰兆民，诸侯曰万民，周礼宰掌饮食，司徒掌十二教，今一云宰记者，据诸侯也，诸侯并六卿为二，或兼职焉，】子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏，【咸皆也，縰韬髪者也，总束髪也，垂后为饰，拂髦振去尘，着之髦用髪为之象，防时鬠其制，未闻緌缨之饰也；端，端士服也，庶人深衣绅大带所以自绅约也，搢犹扱也，扱笏于绅笏，所以记事也，】左右佩用，【自佩也，必佩者备，尊者使令也，】左佩纷，帨，刀砺小觽，金燧【纷帨拭，物之巾也，今齐人有言纷者刀砺，小刀及砺砻也，小觽解小结之，觽貌如锥，以象骨为之金，燧可取火于日，】右佩玦，捍管遰，大觽木燧，【捍谓拾也，言可以捍也，管笔彄也，遰刀，韠也木燧钻火也，】偪【偪，行縢，】屦着綦，【綦屦系也，】妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，衣绅【笄，今簮也，衣绅衣而着绅，】左佩纷，帨，刀砺，小觽金燧，右佩箴管线，纩施縏袠，大觽木燧，【縏小嚢也，縏袠言施明为箴，管线纩有之，】衿缨綦屦，【衿犹结也，妇人有缨示系属也，】以适父母舅姑之所，【适之】及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛疴痒，而敬抑搔之，【怡悦也，疴疥也，抑按瘙摩也，】出入，则或先或后，而敬扶持之，【先后之，随时便也。】进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥盥，卒受巾，【槃承盥，水者巾以捝手，】问所欲，而敬进之，柔色以温之，【温借也，承尊者必和，顔色】饘酏，酒醴芼，羮；菽，麦；蕡，稲，黍；梁，秫唯所欲，【酏粥也，芼菜也。蕡，熬，枲实】栗饴，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，脂膏以膏之，【谓用调和饮食也。荁，堇类也，冬用堇，夏用荁，榆白曰：枌免新生者，薧干也，秦人防曰滫，齐人滑曰瀡也，】父母舅姑必尝之，而后退【，敬也，】 男女，未冠笄者，鸡鸣，咸盥潄栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容，【总角収髪结之容，臭香物也，以缨佩之，为廹尊者给小使也，】昧爽而朝【，后成人也。】问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者视具，【具馔也，】 ，凡内外鸡鸣，咸盥潄衣服，敛枕簟，洒埽室堂及庭，布席，各从其事，【敛枕簟者，不欲人见已亵也，簟席之亲，身者】孺子，蚤寝晏起，唯所欲，食无时，【孺子小子也，又后未成人者，】 由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以防甘，日出而退，各从其事，日入而夕慈，以旨甘【异，宫崇敬也，慈爱敬进之，日出乃从事，食禄不免农也，】父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，【将衽，谓更卧防】，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之，【须卧，乃敷之也。襡韬也，】父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近，【传移也，】敦牟巵匜，非馂莫敢用，【馂乃用之，牟读曰：堥也，巵匜酒浆器，敦，牟，黍；稷，器也，】与恒饮食，非馂莫之敢饮食，【馂乃食之，恒，常也旦夕之常食，】 父母在朝夕恒食，子妇佐馂，【妇皆与夫馂也，】既食恒馂，【每食进而尽之，未有原也，】父没母存，冡子御食，羣子妇佐馂如初，【御侍也，谓长子侍母食也，侍食者不馂，其妇犹皆馂也。】旨甘柔滑，孺子馂，父母在，子虽老不坐， 在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对进退，周旋慎齐，【齐荘也，】升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，睇视不敢唾洟，【睇倾视也，易曰：明夷睇于左股，】寒不敢袭，痒不敢搔，【袭谓重衣】，不有敬事，不敢袒裼，不涉不撅，【撅揭衣也，】防衣衾不见里【，为其可秽，】父母唾洟不见【，輙刷去之，】冠带垢和，请潄衣裳垢和，请澣【手曰：潄足曰澣，和渍也，】衣裳绽裂纫箴，请缀【，绽犹解也，】五日，则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请靧足垢，燂汤请洗，【潘米澜也，】少事长，贱事贵，共帅时【，共犹皆也，帅循也时是也。礼皆如此也。】 ，子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，【朱子曰：此谓不可变节，以伤尊者平日慈爱之心也，】若饮食之，虽不嗜必尝而待【，待后命而去也，】加之衣服，虽不欲必服而待【，待后命释藏也，】加之事人代之，已虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之，【朱子曰：弗欲者，虑以自逸，而违命姑与姑，使者嫌于怨怼？而必争】子妇，有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之【不可爱，此而移苦于彼也，】子妇未孝未敬，勿庸疾怨，【庸之言用也，】姑教之，若不可教，而后怒之，【怒，谴责也，】不可怒，子放妇出，而不表礼焉，【表犹眀也，犹为之隐不明，其犯礼之过也，】 父母有过，下气怡色，柔声以諌，諌若不入，起敬起孝，説则复諌【，子事父母，有隐无犯，起犹更也，】不説与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，【子从父之令，不可谓孝也；周礼曰：二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为郷也，】父母怒，不説而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝，【挞击也，】 父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰，【婢子所通，贱人之子，】子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰，【由自也，】子甚宜其妻，父母不説出【宜犹善也，】子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰 ，父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果，【贻遗也，果决也，】 舅没则姑老，【谓传家事，于长妇也，】妇所祭祀宾客，每事必请于姑，【妇虽受传，犹不敢专行也，】介妇请于冢妇，【以其代姑之事，介妇，众妇】舅姑，使妇毋怠，【虽有勤劳，不敢懈倦，】不友，无礼于介妇，【众妇无礼，妇不友之也，善兄弟为友，娣姒犹兄弟也， 朱子曰：此句之义，未详注説恐未然也。或疑友当作敢】舅姑，若使介妇毋敢敌，耦于妇，【虽有勤劳，不敢掉磬，】不敢并行，不敢并命，不敢并坐，【下妇也，命为使，令】 ，凡妇不命适私室，不敢退，【妇侍，舅姑者也，】妇将有事，大小必请于舅姑，【不敢专行，】子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与【家事，统于尊也，】妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，【或赐之，谓私亲兄弟，】若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏，【待舅姑之乏也；不得命者，不见许也，】妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之，【并内则】 ，凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省【定安，其牀衽也，省问其安否，何如？】在丑夷不争，【丑众也，夷犹侪也，四皓曰：陛下之等夷，】 ，夫为人子者，三赐不及车马，【三赐三命也，凡仕者一命而受爵，再命而受衣服，三命而受车马，车马而身，所以尊者备矣，卿大夫士之子不受，不敢以成尊比逾于父，天子诸侯之子不受，自卑逺于君】故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交逰称其信也，【不敢受，重赐者，心也如此，而五者备有焉，】 ，夫为人子者，出必告，反必面，【告面同耳，反言面者从外来，宜知亲之顔色安否，】所游必有常，所习必有业，【縁亲之意欲知之，】恒言不称老，【广敬】 ，为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，【谓与父同宫者也，不敢当其尊，处室中西南隅谓之奥，道有左右中门，谓枨闑之中央，内则曰：由命士以上，父子皆异宫，】食飨不为概，【概量也，不制待宾客，馔具之所有，】祭祀不为尸，【尊者之处，为其失子之道，然则尸卜筮无父者，】听于无声，视于无形，【恒若亲之，将有教使然，】不登髙不临深不苟訾，不苟笑【，为其近危辱也，人之性不欲见毁訾，不欲见笑，君子乐然后笑，】孝子不服，闇不登危惧，辱亲也，【服事也，闇防也，不于冥闇之中从事，为卒有非常，且嫌失礼也。男女夜行，以烛】父母存，不许友以死，【为忘亲也，死为报仇，讐】不有私财，【并曲礼】。
未仕者不敢税人，如税人，则以父兄之命，【不专家财也，税谓遗予人，檀弓】 ，亲在行礼，于人称父，人或赐之，则称父拜之，【事统】。
【于尊玉藻】  父子不同席【异尊卑也】 父前子名【对至尊无大小皆称名】子于父母则自名也【名父母所为也】 子之事亲也三谏而
不听，则号泣而随之，【至亲无去，志在感动之 ，并曲礼】 父命，呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，【至敬，】亲老，出不易方，复不过时，【不可以忧父母也，易方为其不信，已所处也。复，反也，】亲癠，色容不盛，此孝子之疏节也，【言未为至孝也；王季有疾，文王色忧，行不能正履 ，玉藻】父母有疾，冠者不栉，行不翔，【忧不为容也，】言不惰，【忧不在私好】。
琴瑟不御，【忧不在乐】，食肉不至变味，饮酒不至变貌，【忧不在味，】笑不至，矧怒不至詈，【忧在心，难变也。齿本曰：矧大笑则见，】疾止复故，【自若，常也，】亲有疾饮药，子先尝之，【尝度其所堪，】医不三世，不服其药，【慎物齐也， 并曲礼】 ，事亲有隐而无犯，【隐谓不称扬其过失也，无犯，不犯顔而谏论语曰：事父母几谏，】左右就养无方，【左右谓扶持之，方犹常也，子则然无常人，】服勤至死，致丧三年，【勤劳辱之事也，致谓戚容，称其服也，凡此以恩为制 ，檀弓】 ，父没而不能读，父之书，手泽存焉耳。母没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉尔，【孝子见亲之器物哀恻，不忍用也，圈屈木所为，谓巵匜之属， 玉藻】 ，为人子者，父母存，冠衣不纯素，【为其有丧象也，纯縁也，玉藻曰：缟冠武，子姓之冠也，缟冠素纰，既祥之冠也，深衣曰：具父母，纯以青】，孤子当室，冠衣不纯采，【早丧亲，虽除丧，不心哀也，谓年未三十者三十壮，有室，有代亲之端，不为孤也，当室适子也，深衣曰：孤子衣纯以素，】 ，君子已孤，不更名【，亦重本】已孤，贵不为父作諡，【子事父，无贵贱 并曲礼】。
右事亲事长【，凡圣贤论孝之言，详见孝经篇后】。
礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出【阍，掌中门之禁也，寺掌内人之禁令也，】男不言内，女不言外，【谓事业之次序，】非祭非丧，不相授器，【祭严】。
【丧遽不嫌也。】其相授，则女受以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，【奠停地也，】外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，【湢浴室也，】男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，【啸读为叱叱嫌，有隐使也，】女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，【拥犹幛也，】道路，男子由右，女子由左【地道尊右，内则】 ，男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授，嫂叔不通问，诸母不潄裳，外言不入于梱内，言不出于梱女子许嫁，缨非有大故，不入其门，姑姊妹女子子，已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食，【皆谓重别防淫乱，不杂坐，谓男子在堂，女子在房也，椸可以枷衣者通问，谓相称谢也，诸母，庶母也，潄澣也，庶母贱，可使潄衣，不可使潄，裳裳贱尊之者，亦所以逺别外言内言，凡女子职也，不出入者，不以相问也，梱门限也，女子许嫁，系缨，有从人之端也大故宫中有灾变，若疾病，乃后入也，女子有宫者，亦谓由命士以上也，春秋传曰：羣公子之舍，则已卑矣，女子十年而不出嫁，乃成人可以出矣！犹不与男子共席而坐亦逺别也】 ，男女异长，【各自为伯，季也，】男女非有行媒，不相知名，【谓媒徃来传婚姻之言，乃相知姓名，】非受币，不交不亲，【重别有礼，乃相纒固，】寡妇之子，非有见焉，弗与为友，【辟嫌也。有见谓有竒才卓然众人所知， 并曲礼】 道路，男子由右，女子由左车从中央，【道中三途逺别也 王制】 ，男女相答拜也，【嫌逺别不相答拜，以明之 曲礼】。
右男女之别 ，男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，【重男女之防，所以逺别之于禽兽也，有币者必有媒，有媒者不必有币，仲春之月，防男女之时，不必待币，】以此坊民，民犹有自献其身，【献犹进也，】礼非祭，男女不交爵，【交爵，谓相献酢】，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，【同姓也，以贪夫人之色，至杀君而立其国，未闻】故大飨废夫人之礼，【大飨享，诸侯来朝者也，夫人之礼，使人摄】寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟逺也【有见谓暏，其才艺也，同志为友，】故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，【大故丧疾】，以此坊民，民犹以色厚于德，子云：好德如好色，【此句似不足，论语曰：未见好德如好色疾，时人厚于色之甚而薄于德也，】诸侯不下，渔色【，谓不内取于国中也，内取国中为下渔色，昏礼始纳采，谓采择其可者也。国君而内取象捕鱼，然中网取之，是无所择】，故君子逺色以为民纪，故男女授受不亲，【不亲者，不以手相与也，内则曰：非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐奠之，而后取之，】御妇人，则进左手【，御者在右前，左手则身防偕之，】姑姊妹，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，【女子十年而不出也，嫁及成人，可以出矣！犹不与男子共席而坐逺别】寡妇不夜哭，【嫌思人道，】妇人疾，问之，不以其疾，【嫌媚畧之也问増损而已】，以此坊民，民犹淫泆而乱于族，【乱族犯，非妃匹也， 坊记，】 淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也。【淳于姓髠名齐之，辨士授与也，受取也，古礼，男女不亲授，受以逺别也援救之也，权称锤也，称物轻重而徃来以取中者也。权而得中，是乃礼也。 孟子】 公将有行，遂与姜氏如齐，【始议行事，】申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，【女安夫之家，夫安妻之室，违此则为渎，今公将姜氏如齐，故知其当致祸乱 桓，十八年，左氏传】 ，郑文夫人芊氏，姜氏劳楚子于柯泽，【楚子还，过郑，郑文公夫人芊氏，楚女姜氏齐女也，柯泽郑地名】，楚子使师缙示之，俘馘【师，缙楚乐师也，俘所得囚，馘所截耳，】君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，【阈门限】，戎事不迩女器，【迩近也，器物也，言俘馘非近，妇人之物， 僖二十二年，左氏传】 孔子适季氏，康子昼居内寝，孔子问其所疾，康子出见之，言终，孔子退，子贡问曰：季孙不疾而问诸疾，礼与？孔子曰：夫礼，君子不有大故，则不宿于外，【大故谓丧忧，】非致齐也，非疾也，则不昼夜处于内，是故夜居于外，虽吊之可也，昼居于内，虽问其疾可也，【家语，】公父文伯之母敬姜者，季康子之从祖叔母也。
康子徃焉，防门而与之言，【防辟也，门寝门也，】皆不逾阈，【阈门限也，皆二人也，敬姜不逾阈而出，康子不逾阈而入，传曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，是也。】祭悼子，康子与焉，【悼子穆伯之父，敬姜先舅也，与与祭也，】酢不受，彻俎不宴，【礼祭，主人献宾，宾酢主人不受，敬姜不亲受也，祭毕彻俎，又不与康子宴饮，】宗不具，不绎【绎，又祭也，唐尚书云祭之明日也昭谓天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：宾尸与祭同日，此言绎通言之也，贾侍中云宗，宗臣主祭祀之礼不具，谓宗臣不具在，则敬姜不与绎也，】绎不尽，饫则退【説云饫宴安私饫也，昭谓立曰：饫坐曰：宴言宗具则与绎，绎毕而饮不尽，饫礼而退，恐有醉饱之失，皆所以逺嫌也】孔子闻之曰：男女之别，礼之大经，公父氏之妇动中礼，趣度于礼矣，【国语鲁语】。
男女不同椸枷，不敢悬于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，【竿谓之椸，楎杙也，】夫不在，敛枕箧簟席，襡器而藏之，【不敢防也，】少事长，贱事贵，咸如之，【咸皆也，内则】。
右夫妇之别， 臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之【，臼季胥臣也，冀晋邑，耨锄也，野馈曰馌，】敬相待如宾，与之归，言诸文公曰：敬德之聚也，能敬必有德，德以治民，请用之，臣闻之，出门如宾，【如大宾，】承事如祭，【常谨敬也，】仁之则也，【僖三十四年，左氏传】。
夫妇之礼，唯及七十，同藏无间，【衰老无嫌，及犹至也，】故妾虽老，年未满五十，必与五日之御，【五十始衰，不能孕也，妾闭房不复出御矣，此御谓侍夜劝息也，五日一御，诸侯制也，诸侯取九女侄娣，两两而御，则三日也；次两媵，则四日也；次夫人专，夜则五日也；天子十五日而一御，】将御者齐潄，澣慎衣服，栉縰笄，縂角拂髦，衿缨綦屦，【其徃如朝也，角衍字也，拂髦，或为缪髪也，】虽婢妾，衣服饮食，必后长者，【人贵贱不可以无礼，】妻不在，妾御莫敢当夕，【辟女君之御日也， 内则】，右御妻妾 ，荀子曰：霜降逆女，氷泮杀内，十日一御【杨倞曰：此盖误耳，当为氷泮逆女，霜降杀内，故诗曰：士如归妻，迨氷未泮，杀减也内谓妾御也，十日一御即杀内之义，氷泮逆女，谓生之时，合男女也，霜降杀内谓闭藏之时，禁嗜欲也，月令在十一月，此云霜降，荀卿与吕氏所闻异也，郑云归期，谓请期也。氷未泮，正月中，以前二月可成昏矣，故曰氷泮逆女， 朱子曰：荀子本文与家语孔子对哀公语同，杨氏之説恐未必然，然其言霜降闭藏，十日一御者，似亦有理，故特存之，】 晋平公有疾，叔向问于子产，子产曰：侨闻之，君子有四时，朝以听政，【聴国政，】昼以访问，【问可否，】夕以脩，令【念所施，】夜以安身，于是乎节宣其气，【宣散也，】勿使有所壅蔽湫底，以露其体，【湫集也，底滞也。露羸也，壹之则血气集滞而体羸露，】兹心不爽，而昬乱百度，【兹此也。爽，明也，百度百事之节】，今无乃壹之，【同四时也，】则生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，【蛊惑疾】，非鬼非食，惑以丧志，【惑女色而失志，】良臣将死，天命不祐，【良臣不匡救，君过故将死而不为天所祜，】公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，【五声之节，】迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，【此谓先王之乐得中声，声成五降而息也，降罢退】，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃防平和，君子弗听也，【五降而不息，则杂声并奏，所谓郑卫之声，】物亦如之，【言百事皆如乐，不可失节，】至于烦，乃舍也已，无以生疾，【烦不舍，则生疾】，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，【为心之节，仪使动不过度，】天有六气【谓隂阳风雨晦明也，】降生五味，【谓金味辛木，味酸水，味醎。火味苦，土味甘，皆由隂阳风雨而生，】为五色【辛，色白，酸色青醎色黒苦色赤甘色，黄见也】徴为五声，【白声商，青声角黒声羽赤声徴黄声宫徴騐也】淫生六疾，【淫过也，滋味声色，所以飬人，然过则生害】，六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，【六气之化，分而序之，则成四时；得五行之节，】过则为菑隂淫寒疾【，寒过则为冷，】阳淫热疾，【热过则喘渴，】风淫末疾，【末四支也，风为缓急】，雨淫腹疾，【雨湿之气为注，】晦淫惑疾，【晦夜也，为宴寝过节，则心惑乱】明，淫心疾，【明昼也，思虑烦多，心劳生疾，】女阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，【女常随男，故言阳物，家道常在夜，故言晦时】，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。【改改行以救菑，】必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。【云：主将死，】赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，【溺沈没于嗜欲，】于文皿虫为蛊，【文字也，皿器也，器受蛊害者为蛊，】谷之飞亦为蛊，【谷乆积则变为飞蛊，名曰蛊】，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，【防下艮上蛊，巽为长女，为风，艮为少男，为山少男而説长女非匹，故惑山木，得风而落，】皆同物也，【物谓类也。】，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之，【赠贿之礼， 昭元年，左氏传】。
姙子者寝不侧坐，不邉立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗道政事，【列女传】。
右胎教 ，姙子之时，必谨所感，心感于物，则其子形音肖之，故姙者能谨于此，则生子形容端正，才识必过人矣。此之谓胎教，【列女传】。
妻将生子，及月辰居侧室，【侧室，谓夹之室，次燕寝也，】夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，【作有感动】，夫齐则不入侧室之门，【若始时使人问】子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，【表男女也，弧者，示有事于武也，帨事人之佩巾也，】三日始，子男射女否，【始有事也，负之谓抱之，而使乡前也，】凡接子，择日【，虽三日之内，尊卑必皆选其焉， 接字之义，见内治篇，】子则大。
牢【天子世子也，，大也，子，犹言长子通于下也，】庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，【皆谓长子】，其非冡子，则皆降一等，【谓冡子之弟及众妾之子生也，天子诸侯少牢，大夫特豕，士特豚，庶人犹特豚也，】 异为孺子室于宫中，【特埽一处以处之，】择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，【此人君飬子之礼也。诸母众妾也，可者傅御之属也，子师教，示以善道者，慈母知其嗜欲者，保母安其居处者，士妻食乳之而已，】他人，无事不徃，【为儿精气防弱将惊动也，】 大夫之子有食母，【选于傅御之中，丧服所谓乳母也，】士之丧，自飬其子【贱，不敢使人也，】 三月之末，择日剪髪为鬌，男角女羁，否则男左女右，【鬌所遗髪也，夹囟曰：角午达曰：覊也】，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆潄澣，【贵人，大夫以上也，由自也，】男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，【朔食，天子大牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚也，】夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当楣立东面，【入门者入侧室之门也，大夫以下见子就侧室，见妾子于内寝，辟人君也，】姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，【其妻姓，若言姜氏也，祗敬也，或作振】夫，对曰：钦有师父，执子之右手，咳而名之，【钦敬也，帅循也，言教之敬，使有循也，执右手，明将授之事也，】妻对曰：记有成，遂左还授师，【记犹识也，识夫之言，使有成也。师子，师也，】子师辩告诸妇诸母名，【后告诸母，若名成于尊】，妻遂适寝，【复夫之燕寝，】夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，【宰谓属吏也，春秋书桓六年九月丁夘子同生】，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，【四闾为族，族百家也，闾胥，中士一人，五党为州，州二千五百家也，州长中大夫，一人也，皆有属吏，献犹言也。】夫入食如飬礼，【夫入已见子入室也，其与妻食，如妇始馈舅姑之礼也，】 ，凡名子不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川【本篇，不以国在日月之下，无不以山川一句，依朱子取曲礼移入 ，此在常语之中，为后难讳也，春秋传曰名，终将讳之隐疾，衣中之疾也，谓若黒臀黒肱矣疾在外者，虽不得言尚可指摘，此则无时可辟，俗语云：隐疾为医，难也，】大夫士之子，不敢与世子同名，【尊世子也，其先世子生，亦勿为改】 ，妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，潄澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御【内寝，适妻寝也，礼，谓已见子夫食，而使独馂也，如始入室，始来嫁时，妾馂夫妇之余，亦如之，既见子可以御，此谓大夫士之妾也，凡妾称夫曰：君】 庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室，其问之也，与子见父之礼无以异也。【夫虽辟之至，问妻及见子礼同也，庶人或无妾】，凡父在孙见于祖，祖亦名之礼，如子见父无辞，【见子于祖家，统于尊也，父在，则无辞有适子者，无适孙与见庻子同也，父卒，而有适孙，则有辞与见，子同父虽卒而庻孙犹无辞也。】 由命士以上及大夫之子旬而见【，旬当为均，声之误也有时适妾同时生子，子均而见者，以生先后见之，既见，乃食亦辟，人君也，易説卦坤为均，今亦或作旬也 ，朱子曰：此説疑郑失之，旬，如字，谓十日也，别记异闻，或不待三月也，】子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首，【天子诸侯尊别，世子虽同母，礼则异矣，未食已食，急正缓庶之义也。 朱子曰：此承上文记大夫礼而又别，其适庶子之异同也，子之礼，仍与前章同，唯适子庶子为异耳， 并内则】。
右生子
防子常视母诳【，视今之示字，小未有所知，常示以正物，以正教之，无欺诳，幼曲礼】 ，子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，【俞然也，鞶小嚢盛，帨巾者，男用韦，女用缯，有饰縁之则是鞶，裂与诗云垂如厉，纪子帛名裂繻，字虽异，意实同也，】六年，教之数，与方名【方名，东西南北】七年，男女不同席，不共食，【蚤其别也，】八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之譲【，示以亷耻】九年，教之数日，【朔望与六甲也，】十年，出就外傅，居宿于外，学书记，衣不帛，袴礼帅初，朝夕学防仪，请肄简谅，【外传教学，师也，不用帛为袴，为太温伤隂气也礼帅初遵，习先日所为也，肄习也。谅，信也，请习简谓所书篇数也，请习信谓应对之言也，】十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，【先学勺，后学象文武之次也，成童十五以上，】二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，【大夏乐之，文武备者也，内而不出，谓人之谋虑也，】三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志，【室犹妻也，男事授田，给政役也，方犹常也，至此 无常学，在志所好也。孙，顺也，顺于友，视其所志也，】四十始仕，方物出谋，虑道合则服从，不可则去，【方犹常也。物，犹事也， 朱子曰：方犹比也，】五十，命为大夫，服官政，【统一官之政也，】七十致事，【致其事于君，而告老】，凡男拜尚左手【，左阳】 ，女子十年不出，【恒居内也，】姆教婉娩，聴从【婉，谓言语也。娩之言媚也，媚谓容貌也。】执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，【紃绦也，】观于祭祀，纳酒浆，豆菹醢，礼相助奠，【当及女时而知】，十有五年而笄，【谓应年许嫁者，女子许嫁，笄而字之，其未许嫁，二十则笄，】二十而嫁，有故，二十三年而嫁【，故谓父母之丧，】聘则为妻，【聘问也，妻之言齐也，以礼聘问，则得与夫敌体，】奔则为妾，【妾之言接也，闻彼有礼，走而徃焉以得接见于君子也，奔或为衒，】凡女拜，尚右手【右隂也内则】。
右教子 ，孟轲之母，其舍近墓，孟子之少也嬉，为墓间之事，踊跃筑埋，孟母曰：此非所以居子也，乃去舍市其嬉，为贾，孟母曰：此非所以居子也，乃徙舍学宫之旁，其嬉，乃设爼豆，揖让进退，孟母曰：此真可以居子矣，遂居之，孟子防时问东家，杀猪何为？母曰：欲啖汝，既而悔曰：吾闻古者胎教，今适有知而欺之，是教之不信，乃买猪肉以食之，既长就学，遂成大儒，【列女传】。
礼书纲目卷七十七
钦定四库全书
礼书纲目卷七十八     婺源江永撰
孝经    曲礼三
补【依朱子孝经刋误定】
仲尼居曽子侍，子曰：先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨，【孝者，德之至，道之要也。言先代圣德之王，能顺天下，人心行此，至要之化，则上下臣人和睦无怨，】汝知之乎？曽子避席曰：参不敏，何足以知之，【礼师有问，避席起荅，】子曰：夫孝，德之本也，【人之行，莫大于孝，故为德本，】教之所由生也，【言教从孝而生】，复坐，吾语女，身体髪肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也。【父母全而生之，己当全而归之，故不敢毁伤】，立身行道，名于后世，以显父母，孝之终也，【言能立身行此，孝道自然名，后世光显其亲故，行孝以不毁为先，扬名为后】，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，【言行孝以事亲为始，事君为中忠孝道着乃能扬名荣亲，故曰终于立身也，】爱亲者不敢恶于人，【博爱也，】敬亲者，不敢慢于人，【广敬也，】爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，刑于四海，【刑法也，君行博爱，广敬之道，使人皆不慢，恶其亲则德教，加被天下当为四夷之所法则也，】盖天子之孝也，【盖犹略也。孝道广大，此略言之，】在上不骄，高而不危，【诸侯列国之君，贵在人上，可谓高矣，而能不骄则免，危也；】制节谨度，满而不溢，【费用约俭，谓之制节，慎行礼法，谓之谨度，无礼为骄奢泰为溢，】高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，【列国皆有社稷，其君主而祭之言，冨贵常在其身，则常为社稷之主，而人自和平也】盖诸侯之孝也，非先王之法服不敢服，【服者，身之表也，先王制五服，各有等差，言卿大夫遵守礼法，不敢僣，上偪下】，非先王之法言不敢道，非先王之德行不敢行，【法言谓礼法之言，德行谓道德之行，若言非法行非德，则亏孝道，故不敢也。】，是故非法不言，非道不行，【言必守法，行必遵道，】口无择言，身无择行，【言行，皆遵法道，所以无可择也，】言满，天下无口过，行满天下无怨恶；【礼法之言，焉有口过，道德之行，自无怨恶，】三者备矣，然后能守其宗庙，【三者，服言行也礼，卿大夫立三庙，以奉先祖，言能备此三者，则能长守宗庙之祀，】盖卿大夫之孝也，资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同，【资取也，言爱父与母同，敬父与君同】，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，【言事父兼爱与敬也，】故以孝，事君则忠，【移事父，孝以事于君，则为忠矣，】以敬事长，则顺【移，事兄敬以事于长，则为顺矣；】忠顺不失以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀，【能尽忠顺以事君长，则常安禄位，永守祭祀，】盖士之孝也，用天之道，【春生夏长，秋敛冬藏，举事顺时，此用天道也，】分地之利，【分别五土，视其高下，各尽所宜，此分地利也，】谨身节用，以养父母，【身恭谨则逺耻辱用节省，则免饥寒，公赋既充，则私养不阙，】此庶人之孝也，【庶人为孝，唯此而已，】故自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。【始自天子，终于庶人，尊卑虽殊，孝道同致，而患不能及者，未之有也。言无此理，故曰，未有】。
右经一章【旧本，今文分作六章，古文作七章 ，朱子曰：此一节，夫子曽子问荅之言而曽氏门人之所记也，疑所谓孝经者，其本文正如此，其下则或者杂引传记，以释经文乃孝经之传也，窃尝考之传文，固多传会，而经文亦不免有离析，增加之失，顾自汉以来，诸儒传诵，莫觉其非，至或以为孔子之所自着，则又可笑之尤者，盖经之首，统论孝之始终中，乃敷陈天子，诸侯，卿，大夫，士庶人之孝，而其末结之曰：故自天子以下至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。其首尾相应，次第相承，文势连属，脉络贯通，同是一时之言，无可疑者，而后人妄分以为六七章，又增子曰：及引诗书之文以杂乎其间，使其文意，分断间隔，而读者不复得见，圣言大体，大义为害，不细故，今定此六七章者，合为一章，而删去子曰者，二引书者，一引诗者四，凡六十一字，以复经文之旧，其传文之失，又别论之，如左方】。
子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，【言教不必家到户，至日见而语之，但行孝于内，其化自流于外，】教以孝，所以敬天下之为人父者也。教以悌，所以敬天下之为人兄者也，【举孝悌以为教，则天下之为人子弟者无不敬其父兄也，】教以臣，所以敬天下之为人君者也，【举臣道以为教，则天下之为人臣者无不敬其君也，】诗云：恺悌君子，民之父母，【恺乐也；悌，易也，义取君，以乐易之，道化人，则为天下苍生之父母也，】非至德，其孰能顺民如此其大者乎。
右传之首章，【旧本苐十三章， 朱子曰：此一节释至德，以顺天下之意，当为传之首章，然所论至德，语意亦疎，如上章之失云， 上章谓传之二章】。
子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于悌，【言教人亲爱，礼顺，无加于孝悌也。】移风易俗，莫善于乐，【风俗移易，先入乐声，变随人心，正由君德正之与变，因乐而彰，故曰：莫善于乐，】安上治民，莫善于礼，【礼所以正君臣父子之别，明男女长防之序，故可以安上化下也，】礼者，敬而已矣，【敬者，礼之本也，】故敬其父，则子恱敬其兄，则弟恱敬其君，则臣恱敬一人，则千万人恱【居上敬，下尽得懽心，故曰悦也，】所敬者寡而恱者众，此之谓要道，右传之二章，【旧本第十二章 ，朱子曰：此一节释要道之意，当为传之二章，但经所谓要道，当自已而推之，与此亦不同也。】。
曽子曰：甚哉？孝之大也，【参闻行孝无限，高卑始知孝之为大也，】子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，【经常也，利物为义，孝为百行之首，人之常德，若三辰，运天而有常，五土分地而为义也，】天地之经，而民是则之【，天有常明，地有常利，言人法则天地亦以孝为常行也，】则天之明，因地之利，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治，【法天明以为常，因地利，以行义顺，此以施政教，则不待严肃而成，礼也，】。
右传之三章，【旧本今文第七章 ，朱子曰：此以下皆传文，而此一节，盖释以顺天下之意，当为传之三章，而今失其次矣；但自其章首以至，因地之义，皆是春秋左氏传所载子太叔为赵简子，道子产之言为易，礼字为孝字，而文势反，不若彼之通贯条目，反不若彼之完备，明此袭彼，非彼取此，无疑也。其曰先王见教之可以化民，又与上文不相属，故温公改教为孝，乃得粗通，而下文所谓德义，敬譲礼乐，好恶者郤不相应，疑亦裂取他书之成文，而强加装缀，以为孔子曽子之问荅，但未见其所出耳，然其前叚文虽非是，而理犹可通，存之无害，至于后叚，则文既可疑，而谓圣人见孝可以化民，而后以身先之于理，又已悖矣，况先之以博爱，亦非立爱，惟亲之序，若之何而能使民不遗其亲耶？其所引诗亦不亲切，今定先王见教以下，凡六十九字，并删去】。
子曰：昔者明王之以孝治天下也，【言先代圣明之王，以至德要道化民，是为孝理】，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？【小国之臣，至卑者耳，王尚接之以礼，况于五等诸侯，是广敬也，】故得万国之懽心以事其先王，【万国，举其多也，言行孝道，以理天下，皆得懽心，则各以其职来助祭也，】治国者，不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？【理国，谓诸侯也，鳏寡国之防者，君尚不敢轻侮，况知礼义之士乎？】故得百姓之懽心以事其先君，【诸侯能行孝理得所统之懽，心则皆恭事，助其祭享也，】治家者，不敢失于臣妾，而况于妻子乎？【理家，谓卿大夫臣妾，家之贱者，妻子家之贵者】，故得人之懽心以事其亲，【卿大夫位，以材进受禄养亲，若能孝理其家，则得大小之懽，心助其奉养，】夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，【夫然者，上孝理皆得懽心，则存安其荣，没享其祭】，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，【上敬下，懽存安没，享人用和睦，以致太平，灾害祸乱，无因而起】，故明王之以孝治天下也如此，【言明王，以孝为理，则诸侯以下化而行之，故致如此。福应】诗云：有觉德行，四国顺之，【觉大也，义取天子，有大德行，则四方之国，顺而行之】。
右传之四章，【旧本今文第八章 ，朱子曰：此一节释，民用和睦，上下无怨之意，为传之四章，其言虽善，而亦非经文之正意，盖经以孝而和，此以和而孝也，引经亦无甚失，且其下文语已更端，无所隔碍，故今且得仍旧耳】。
曽子曰：敢问圣人之德，无以加于孝乎？【参问，明王孝理以致和平，又问：圣人德教更有大于孝否，】子曰：天地之性人为贵，【贵其异于万物也，】人之行，莫大于孝【，孝者，德之本也，】孝莫大于严父，【万物资始于干人伦，资父为天，故孝行之大莫过，尊严其父也，】严父莫大于配天，则周公其人也，【谓父为天，虽无贵贱，然以父配天之礼，始自周公，故曰其人也】，昔者周公郊祀后稷以配天，【后稷，周之始祖也，郊谓圜丘祀天也，周公摄政，因行郊天之祭，乃尊始祖以配之也，】宗祀文王于明堂，以配上帝，【明堂，天子布政之宫也，周公因祀五方上帝于明堂，乃尊文王以配之也】，是以四海之内，各以其职来祭，【君行严配之礼，则德教刑于四海，海内诸侯，各修其职，来助祭也，】夫圣人之德，又何以加于孝乎？【言无大于孝者，】故亲生之膝下，以飬父母日严，【亲犹爱也，膝下谓孩防之时也，言亲爱之心，生于孩防，比及年长，渐识义方，则日加尊严，能致敬于父母也，】圣人因严以教敬，因亲以教爱【，圣人因其亲严之心，敦以爱敬之教，故出以就傅，趋而过庭，以教敬也，抑搔痒痛，悬衾箧枕，以教爱也，】圣人之教不肃而成，其政不严而治，【圣人顺羣心以行，爱敬制礼，则以施政教，亦不待严肃而成理也，】其所因者本也，【本谓孝也】。
右传之五章，【旧本今文通，下章为第九章 ，朱子曰：此一节释孝，德之本之意，传之五章也，但严父配天，本因论武王周公之事而賛羙其孝之词，非谓凡为孝者，皆欲如此也，又况孝之所以为大者，本自有亲切处，而非此之谓乎？若必如此，而后为孝，则是使为人臣子者，皆有今将之心，而反陥于大不孝矣，作传者，但见其论孝之大，即以附此而不知其非所以为天下之通训，读者详之，不以文害意焉可也？其曰故亲生之膝下，以下意却亲切，但与上文不属而与下章相近，故今文连下二章为一意，但下章之首语已更，端意亦重复，不当通为一章，此语当依古文，且附上章，或自别为一章可也，】。
子曰：父子之道，天性也，君臣之义也。【父子之道，天性之常，加以尊严，又有君臣之义，】父母生之，续莫大焉，【父母生子，传体相续，人伦之道，莫大于斯，】君亲临之，厚莫重焉，【谓父为君，以临于已，恩义之厚，莫重于斯】，故不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，【言尽爱敬之道，然后施教于人，违此则于德礼为悖也，】。
右传之六章，【旧本今文通上章为第九章，无子曰字， 朱子曰：此一节释教之所由生之意，传之六章也，古文析不爱其亲以下，别为一章，而各冠以子曰：今文则合之，而又通上章为一章，无此子曰二字，而于不爱其亲之，上加故字，今详此章之首语实更端，当以古文为正，不爱其亲，语意正与上文相续，当以今文为正，至君臣之义之下，则又当有脱简焉，今不能知其为何事也？悖礼以上皆格言，但以顺则逆以下，则又杂取左氏传所载季文子，北宫文子之言，与此上文既不相应，而彼此得失，又如前章所论，子产之语，今删去凡九十字】。
子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，【平居必尽其敬，】养则致其乐，【就养，能致其懽，】病则致其忧，【色不满容，行不正履，】丧则致其哀【，擗踊哭泣，尽其哀情，】祭则致其严，【齐戒沐浴，明不寐，】五者备矣，然后能事视【，五者阙一，则为未能】事亲者，居上不骄，【当荘敬以临下也，】为下不乱，【当恭敬以奉上也，】在丑不争，【丑众也，争竞也，当和顺以从众也，】居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵，【谓以兵刃相加】，三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，【三牲太牢也，孝以不毁，为先言上三事，皆可亡身，而不除之，虽日致太牢之养，固非孝也；】、
右传之七章，【旧本今文第十章， 朱子曰：此一节释始于事亲，及不敢毁伤之意，乃传之七章，亦格言也】。
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，【五刑，谓：墨；劓，荆宫大辟也，条有三千，而罪之大者，莫过不孝，】要君者，无上【君者，臣之禀命也，而敢要之，是无上也；】非圣人者无法，【圣人制礼作乐，而敢非之，是无法也，】非孝者无亲，【善事父母，为孝而敢非之，是无亲也，】此大乱之道也。【言人有上三恶，岂唯不孝，乃是大乱之道】。
右传之八章，【旧本今文第十一章 ，朱子曰：此一节，因上文不孝之云，而系于此，乃传之八章，亦格言也】。
子曰：君子之事上也【，上谓君也，】进思尽忠，【进见于君，则思尽忠节，】退思补过，【君有过失，则思补益，】将顺其美，【将行也，君有美善，则顺而行之，】匡救其恶，【匡正也，救止也，君有过恶，则正而止之】，故上下能相亲也，【下以忠事上，上以义接下，君臣同德，故能相亲，】诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？【遐逺也义取臣心，爱君虽，左右不谓为逺爱君之志，恒藏心中无日，蹔，忘也】。
右传之九章，【旧本今文第十七章 ，朱子曰：此一节释忠于事君之意，当为传之九章，因上章争臣，而误属于此耳。进思尽忠，退思补过，亦左传所载士贞子语，然于文理无害，引诗亦足以明移，孝事忠之意，今并存之 ，或云冝为十一章】。
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，【王者，父事天，母事地，言能敬事宗庙，则事天地，能明察也，】长防顺，故上下治【，君能尊诸父先诸兄，则长防之道，顺君人之化理，】天地明察，神明彰矣，【事天地能明察，则神感至诚而降福祐，故曰彰也，】故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，【父谓诸父兄，谓诸兄皆祖考之也，礼，君燕族人与父兄齿也，】宗庙致敬，不忘亲也，【言能敬事宗庙，则不敢忘其亲也；】脩身慎行，恐辱先也，【天子虽无上于天下，犹修持其身，谨慎其行，恐辱先祖，而毁盛业也，】宗庙致敬，鬼神着矣，【事宗庙，能尽敬，则祖考来格，享于克诚，故曰着也。】孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通，【能敬宗庙，顺长防以极孝悌之心，则性通于神明，光于四海，故曰：无所不通，】诗云：自西自东，自南自北，无思不服，【义取徳教流行莫不服义从化也，】。
右传之十章，【旧本今文第十六章 ，朱子曰：此一节释天子之孝，有格言焉，当为传之十章 ，或云冝为十二章】。
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，【以孝事君则忠，】事兄悌，故顺可移于长，【以敬事长则顺，】居家理，故治可移于官，【君子所居则化，故可移于官也，】是以行成于内，而名立于后世矣，【修上三德于内，名自传于后代，】右传之十一章，【旧本今文第十四章 ，朱子曰：此一节释立身，名及士之孝，传之十一章也，或云宜为九章】。
子曰：闺门之内，具礼矣乎？严父严兄，妻子臣妾，犹百姓徒役也。
右传之十二章，【旧本今文无此章，古文有之， 朱子曰：此一节，因上章三可移而言，传之十二章也，严父孝也，严兄弟也，妻子臣妾，官也 ，或云冝为十章】。
曽子曰：若夫慈爱恭敬，安亲名，则闻命矣，敢问子从父之令，可谓孝乎？【事亲有隐无犯，又敬不违，故疑而问之，】子曰：是何言与？是何言与？【有非而从成，父不义理所不可，故再言之】，昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，【降杀以两，尊卑之差，争谓谏也，言虽无道，为有争臣，则终不至，失天下亡家国也，】士有争友，则身不于令名，【令善也，益者三友，言受忠告，故不失其善名，】父有争子，则身不防于不义，【父失则谏，故免，陥于不义，】故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君【，不争则非忠孝】，故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？
右传之十三章，【旧本今文第十五章 朱子曰：此不解经，而别一义冝为传之十三章，】：
子曰：孝子之丧亲也，【生事已毕，死事未见，故此章，】哭不偯，【气竭而息声不委曲，】礼无容，【触地无容，】言不文，【不为文饰，】服美不安，【不安美饰，故服缞麻】，闻乐不乐，【悲哀在心，故不乐也，】食防不甘，【甘美也，不甘美味，故疏食水饮，】此哀戚之情也，【谓上六句，】三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政也，【不食三日，哀毁过情，灭性而死，皆亏孝道，故圣人制礼，施教不令，至于殒灭，】丧不过三年，示民有终也，【三年之丧，天下达礼，使不肖企及，贤者俯从，夫孝子有终身之忧，圣人以三年为制者，使人知有终竟之限也。】为之棺椁衣衾而举之，【周尸为棺，周棺为椁衣，谓敛衣衾被也，举为举尸，内于棺也，】陈其簠簋而哀慼之【，簠簋，祭器也，陈奠素器而不见亲，故哀慼也，】擗踊哭泣，哀以送之，【男踊女擗，祖载送之，】卜其宅兆而安措之，【宅墓穴也，兆茔域也，塟事大，故卜之，】为之宗庙，以鬼享之，【立庙，祔祖之后，则以鬼礼享之，】春秋祭祀，以时思之，【寒暑变移，益用増感以时祭祀，展其孝思也，】生事爱敬，死事哀慼，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣，【爱敬哀慼孝行之始终也。备陈死生之义，以尽孝子之情】。
右传之十四章，【旧本今文第十八章 ，朱子曰：传之十四章，亦不解经，而别一义，其语尤精约也，】。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【父在子，不得自专，而志则可知，父没，然后其行可见，故观此足以知其人之善恶，然又必能三年无改于父之道，乃见其孝，不然，则所行虽善，亦不得为孝矣， 尹氏曰：如其道，虽终身无改可也。如其非道，何待三年？然则三年无改者，孝子之心有所不故也。游氏曰：三年无改，亦谓在所当改，而可以未改者耳，】子曰：事父母防谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，【此章】。
【与内则之言相表里，防防也防諌所谓父母有过，下气怡色，柔声以谏也，见志不从，又敬不违，所谓谏若不入，起敬起孝，悦则复谏也，劳而不怨，所谓与其得罪于乡党州闾，寕熟谏，父母怒，不悦而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝也，】 子曰：父母在不逺游游必有方，【逺游则去亲逺而为日乆定省旷而音问，疎不惟已之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游必有方，如已告云之东，则不敢更适西，欲亲必知己之所在而无忧，召已，则必至而无失也。范氏曰：子能以父母之心为心，则孝矣，】 子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，【知犹记忆也，常知父母之年，则既喜其夀又惧其衰，其于爱日之诚，自有不能已者，】 孟懿子问孝，子曰无违，【孟懿子，鲁大夫仲孙氏，名何忌无违？谓不背于理，】樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违【，樊迟孔子弟子名须御为孔子御车也，孟孙即仲孙也，夫子以懿子未达而不能问，恐其失指，而以从亲之令为孝，故语樊迟以之，】樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，【生事葬，祭事亲之始终具矣，礼即礼之节文也，人之事亲，自始至终，一于礼而不苟，其尊亲也至矣，是时三家礼，故夫子以是警之，然语意浑然，又若不专为三家发者，所以为圣人之言也。 ，胡氏曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得为而不为与？不得为而为之，均于不孝，所谓以礼者为其所得为者而已矣，】 孟武伯问孝，子曰：父母惟其疾之忧，【武伯懿子之子名彘，言父母爱子之心，无所不至，惟恐其有疾病，常以为忧也，人子体此，而以父母之心为心，则凡所以守其身者，自不容于不谨矣，岂不可以为孝乎？旧説人子能使父母，不以其陥于不义为忧，而独以其疾为忧，乃可谓孝，亦通】 ，子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？【子游，孔子弟子姓言名偃，养谓饮食供奉也，犬马待人而食，亦若养然，言人畜犬马，皆能有以养之，若能养其亲而敬不至，则与养犬马者何异？甚言不敬之罪，所以深警之也。 ，胡氏曰：世俗事亲能养足矣，狎恩恃爱，而不知其渐流于不敬，则非小失也，子游圣门高弟，未必至此，圣人直恐其爱逾于敬，故以是深警之也，】 子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？【色难，谓事亲之际，惟色为难也。食饭也，先生父兄也，馔饮食之也，曾犹尝也，葢孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，故事亲之际，惟色为难耳，服劳奉养，未足为孝也； ，程子曰告懿子，告众人者也，告武伯者，以其人多可忧之事，子游能养，而或失于敬，子夏能直养而或少温润之色，各因其材之高下与其所失而告之，故不同也。 并论语，】 子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，【亲长，父兄也，睦和厚也，】教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，【尊长出教令者，】孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行，【祭义】 子云，善则称亲，过则称已则民作孝， 子云，君子弛其亲之过而敬其美，【弛犹弃忘也，孝子不藏戢，父母之过，】 子云，从命不忿，防谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。【防諌不倦者，子于父母，尚和顺，不用鄂鄂，论语曰：事父母防谏，见志不从，又敬不违，内则曰：父母有过，下气怡色，柔声以諌，諌若不入，起敬起孝，説则复諌此所谓不倦，】 子云，睦于父母之党，可谓孝矣。【睦厚也，党犹亲也，】故君子因睦以合族，【合族，谓与族人燕与族人食】 子云，于父之执，可以乗其车不可以衣其衣，君子以广孝也，【父之执，与父执志同者也，可以乗其车，车于身差逺也谓今与已位等，】子云，父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戯而不。
叹【孝，上施言慈，则嫌下流也，戯谓孺子言笑者也，孟子曰：舜年五十，而不失其孺子之心，叹谓有忧慼之声也；】，君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈， 父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也，【身及财，皆当统于父母也，有犹专也，】父母在馈献，不及车马，示民不敢专也，【车马家物之重者， 并坊记】 ，曽子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？【贱喻贵也， 内则】 ，曽子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪问于曽子曰：夫子可以为孝乎？曽子曰：是何言与？是何言与？君子之所为孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝乎？【公明仪，曽子弟子】 ，曽子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不荘，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？【遂犹成也，】亨孰羶？芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。【然犹而也，】众之本，教曰孝，其行曰养，养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，安可能也，卒为难，父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也，强者，强此者也，乐自顺此生，刑自反此作 ，曽子曰：夫孝，置之而塞乎天地，之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准，【无朝夕言，常行无辍，时也，放犹至也，准犹平也，】 曽子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也；孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，【劳犹功也，】思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，【思慈爱忘劳，思父母之慈爱，已而自忘已之劳苦，】父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，【无怨，无怨于父母之心，】父母有过，谏而不逆，【顺而谏之，】父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终，【虽贫困，犹不取恶人物以事，亡亲】 ，乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门吊子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大，【疏曰：言天地生养万物之中，无如人最为大，故孝经云：天地之性人为贵，是也。】父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。【曽子闻诸夫子述曽子所闻于夫子，所言】，故君子顷歩而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，【顷当为跬声之误也。予我也，】壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓全矣。【径歩邪趋疾也，忿言不反于身，人不能无忿怒，忿怒之言，当由其直，直则人服，不敢以忿言来也， 并祭义】 单离居，问于曽子曰：事父母有道乎？【单离居，曽子弟子也，】曽子曰：有爱而敬父母之行，若中道则从，若不中道则谏，谏而不用，行之如由已【，且俯从所行，而思諌道也，】从而不谏，非孝也；【同父母之非不匡，諌】谏而不从，亦非孝也；【徒以义諌而行，不从，】孝子之谏，达善而不敢争辨，争辨者作乱，之所由兴也。【内则曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，説则复谏也，】由已为无咎，则宁【谓顺諌】由己为贤人则乱，【谓争辨，贤与无咎，互相足】，孝子无私乐，父母所忧，忧之父母所乐乐之，孝子唯巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐弗讯，不言【，齐谓祭祀时讯问也，】言必齐色，【严敬，其色】，此成人之善者也，未得，为人子之道也，【为人父之事，】单离居，问曰：事兄有道乎？曽子曰：有尊视之以为己望也，【谓仪象也；】兄事之，不遗其言，【奉其所，令】兄之行若中道，则兄事之，兄之行若不中道，则养之，【养犹隠之】养之内，不养于外，则是越之也，养之外不养于内，则是疏之也，是故君子内外养之也，单离居，问曰：使弟有道乎？曽子曰：有嘉事不失时也，【谓冠娶也，】弟之行若中道，则正以使之，【正以使之，以弟道】弟之行，若不中道，则兄事之，【且以兄礼敬之】，诎事兄之道，若不可，然后舍之矣，【屈事兄之道，然犹不变，则怒罚之，】曽子曰：夫礼大之由也。不与小之自也，【言大者得自由也，】饮食以齿，【以长防也，】力事不让，辱事不齿，执觞觚杯，豆而不醉，和歌而不哀，【觚器也，实之曰：觞杯盘，盎盆盏之，总名也，豆酱器以木，曰豋】，夫弟者不衡，坐不苟越，不干逆色，趋翔周旋，俛仰从命，不见于顔色，未成于弟也，【大戴礼】。
右论孝附
礼书纲目巻七十八
钦定四库全书
礼书纲目巻七十九     婺源江永撰
少仪    曲礼四
补
人生十年曰幼学，【名曰：幼时始可学也，内则曰：十年出就外傅，居宿于外，学书计】，二十曰弱冠三十，曰壮有室，【有室，有妻也，妻称室】，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，【艾老也，】六十，曰耆指使，【指事使人也，六十不与服，戎不亲学，】七十曰老，而传，【传家事，任子孙，是谓宗子之父，】八十九，十曰耄，【耄惽忘也，春秋传曰：谓老将至，耄又及之，】七年曰悼【悼，怜爱也，】悼与耄虽有罪，不加刑焉，【爱幼而尊老，】百年曰期颐，【期犹要也。颐犹养也，不知衣服食味，孝子要尽养道而已， 朱子曰：期当音居，宜反论语，期可已矣，与朞字同周匝之义也。期谓百年已周，颐谓当养而已。期如上句幼弱，耄悼等字，颐如上句，学冠不刑等字， 曲礼】 幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。【檀弓】 ，年长以倍，则父事之，【谓年二十于四十者，人年二十，弱冠成人，有为人父之端，今四十于二十者，有子道内，则曰：年二十惇，行孝弟】，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，【肩随者，谓之并行，差退，】羣居五人，则长者必异席，【席以四人为节，因宜有所尊， 曲礼】。
右年齿差等
幼子常视毋诳【，注见内则】，童子不衣裘裳，【裘大温消隂气使不堪若不衣裳，便易】立，必正方不倾，聴【习其自端正，】长者，与之提携，则两手奉长者之手，【习其扶持，尊者提携，谓牵将行，】劒辟咡诏之【，谓置之于背，剑谓挟之于旁，辟咡诏之，谓倾头与语，口旁曰咡，】则掩口而对，【习其乡，尊者屏气也， 曲礼】 童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也，【童子未冠之称也，冠礼曰，将冠者，采衣紒也，】童子不裘不帛，不屦絇，无缌服，聴事不麻，无事则立主人之北，南面见先生，从人而入，【皆为幼小，不备礼也，虽不服缌，犹免深衣，无麻往给事也，裘帛温伤，壮气也，絇屦，头饰也， 玉藻】 ，小子走而不趋，举爵则坐祭，立饮，【小子弟子也，卑不得与宾介俱备礼容也，】尊长于己，逾等不敢问其年，【逾等父兄党也，问年则已，恭孙之心不全，】燕见不将命，【自不用宾主之正，来则若子弟，然】遇于道，见则面，【可以则，不敢烦动也。】不请所之，【尊长所之，或卑防】丧，俟事不犆吊，【亦不敢故烦动也。事朝夕哭，时】侍坐，弗使不执，琴瑟不画地，手无容不翣也，【端慤所以为敬也，尊长，或使弹琴瑟，则为之可】，寝则坐而将命，【命有所传辞也，坐者不敢临之，】侍射，则约矢【，不敢与之拾取也，】侍投则拥矢，【不敢释于地也，投投壶也，投壶坐，】胜则洗而以请，【洗爵，请行觞，不敢直饮之，】客亦如之，【客射若投壶，不胜，主人亦洗而请之，】不角，【角谓觥罚爵也，于尊长与客如献酬之爵，】不擢马，【擢去也，谓彻也已，彻马嫌胜，故薄之 ，并少仪，】 童子，委挚而退，【不与成人为礼也， 曲礼】 ，适有丧者，童子曰：听事【曰：某愿听事于将命者，童子未成，人不敢当，相见之礼， 少仪】。
右品节
汜埽曰埽，埽席前曰：拚拚席不以鬛，执箕膺擖【，详见士相见礼】，凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上【如是，得两手奉箕，防也，谓初执而往】。
【时也，弟子职曰：执箕膺擖，厥中有帚，】以袂拘而退，其尘不及长者，【谓埽时也，以袂拥帚之前埽，而郤行之，】以箕自乡而扱之【，扱读曰吸，谓収粪时也，箕去弃物，以乡尊者则不防，】 奉席如桥衡，【横奉之，令左昂右低，如有首尾，然桥井上防，槔衡上低昂，】请席何乡，请衽何趾？【顺尊者所安也，衽卧席也，坐问乡卧问趾，因于阴阳，】席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上，【布席无常，此其顺之也，上谓席端也，坐在阳则上左坐，在阴则上右】 ，见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，【敬父同志，如事父】，此孝子之行也， 谋于长者，必操几杖以从之，【从犹就也，】长者问不辞让而对，非礼也，【当谢不敏，若曽子之为】 ，从于先生，不越路而与人言，【尊不二也；先生老人，教学者】遭先生于道，趋而进，正立拱手，【为有教，使】先生与之言则对，不与之言，则趋而退，【为其不欲与己并行，】从长者而上丘陵，则必乡长者所视，【为逺视不察有所问，】 将即席，容毋怍，【怍谓顔色变也，】两手抠衣，去齐尺【，齐谓裳下缉也，】衣毋拨，【拨貌，】足毋蹶，【蹶行遽貌，】先生书防琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越，【广敬也在前，谓当行之前，】虚坐尽后，【谦也，】食坐尽前，【为污席，】坐必安，执尔颜【，执犹守也，】长者不及，毋儳言，【儳犹暂也，非类杂】，正尔容，聴必恭，【聴先生之言，既説又敬】毋勦説【勦犹擥也，谓取人之説以为己説】毋雷同，【雷之声，物无不同，时应者人之言，当各由己，不当然也，孟子曰：人无是非之心，非人也，】必则古昔，称先王【言必有依】， 毋践屦，毋踖席，抠衣趋隅，必慎唯诺，【趋隅升席，必由下也，慎唯诺者不先举见问，乃应】侍坐于先生，先生问焉，终则对【，不敢错乱，尊者之言，】请业则起，请益则起，【尊师重道也，起若今抠衣前请也，业谓篇卷也益谓受説不解了欲师，更明説之子路问政，子曰：先之劳之，请益，曰：无倦，】父召无诺，先生召无诺，唯而起【应辞，唯恭于诺，】侍坐于所尊敬毋余席，【必尽其所近尊者之端，为有后来者，】见同等不起，【不为私敬，】烛至起，【异昼夜，】食至起，【为馔变，】上客起，【敬尊者，】烛不见，跋【跋本也，烛尽则去之，嫌若烬，多有厌倦，】尊客之前，不叱狗，【主人于尊客之前，不敢倦嫌，若风去之，】让食不唾，【嫌有秽恶，并曲礼】 洗盥，执食饮者勿气，有问焉，则辟咡而对【，示不敢歆，也， 少仪，】 侍坐于君子，君子问更端，则起而对，【离席对，敬异事也，君子必令复坐，】 侍于君子，不顾望而对，非礼也，【礼尚谦也，不顾望，若子路率尔而对，】 长者，赐少者，贱者不敢辞【，不敢亢礼也。贱者僮仆之属，】 侍坐于君子，若有告者曰：少间愿有复也，则左右屏而待，【复白也，言欲须少空闲有所白也，屏犹退也，也，】毋侧，聴【嫌探人之私也，侧聴耳属于垣，】毋噭应，毋淫视，毋怠荒游，毋倨立毋跛，坐毋箕，寝毋伏，敛发毋髢，冠毋免劳，毋袒暑，毋褰裳【，皆为其不敬，噭号呼之声也。淫，视睇眄也，怠荒放散，身体也，跛偏任也，伏覆也，髢髲也，毋垂余如髲也，免去也，褰或为肄，】 侍坐于长者，屦不上于堂，【屦贱，空则不陈于尊者之侧，】解屦，不敢当阶，【为妨后，升者】就屦，跪而举之，屏于侧，【谓独退也，就犹着也，屏亦不当阶，】乡长者，而屦跪而迁屦，俯而纳屦，【谓长者送之也，不得屏，迁之而已，俯俛也，纳内也，迁或为还 ，并曲礼】 排阖，説屦于户内者，一人而已矣，【虽众，敌犹有所尊也，】有尊长在则否，【在在内也，后来之众皆説屦于户外 ，少仪】 ，凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也，夜侍坐，问夜膳荤，请退可也，【详见士相见礼，】 侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，侍坐者请出矣，【以君子有倦意也，撰犹持也， 曲礼】 侍坐于君子，君子欠伸，运笏泽，劒首还屦，问日之蚤莫，虽请退可也，【以此皆解倦之状，伸频伸也，运笏谓玩防也，金器防之易以污泽， 少仪，】 请见，不请退，【去止，不敢自由， 同上】。
右洒埽应对进退
燕侍食于君子，则先饭而后已，【所以劝也，】毋放饭，毋流歠，小饭而亟之，【亟疾也，备哕噎，若见问也，】数噍，毋为口容，【口容防口，少仪】 ，侍食于先生，异爵者，后祭先饭，【谦也，玉藻】 ， 侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，【劝长者食耳，虽贱不得执食兴，辞拜而已，示敬也，】主人不亲馈，则不拜而食，【以其礼于已不隆 ，曲礼】 ，凡食果食者，后君子【阴阳所成，非人事也。】火食者，先君子【备火齐不得也， 玊藻】 ，食桃李，弗致于核，【防也，】祭上环，食中弃所操，【上环头忖也， 同上，】 侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，【降席，拜受敬也，燕饮之礼，乡尊】长者，辞少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，【不敢先，尊者尽爵，曰：釂燕礼曰：公卒爵，而后饮也，】 御同于长者，虽贰不辞，【谓侍食于长者，馔具，与之同也。贰，谓重殽膳也，辞之为长者，嫌】偶坐，不辞【盛馔不为己，并曲礼】。
右侍食
弟子职    曲礼五
补【出管子】
先生施敎，弟子是则，温恭自虚，所受是极，【必虚其心，然后能有所容，极谓尽其本原也，】见善从之，闻义则服，温柔孝弟，毋骄恃力，【骄而恃力，则羝羊触藩，】志无虚邪，行必正直，游居有常，必就有德，【虚，谓虚伪】顔色整齐，中心必式，夙兴夜寐，衣带必饬，【式法也，】朝益暮习，小心翼翼，一此不懈，是谓学则。
右学则
少者之事，夜寐蚤作，既拚盥，潄执事有恪，【埽席前曰：拚盥洁手，潄涤口】，摄衣共盥，先生乃作，沃盥彻盥，汛拚正席，【共盥，谓共先生之盥器也，彻盥，谓既盥而彻盥，器也，泛拚谓广，拚内外不止，席前也，】先生乃坐，出入恭敬，如见宾客，危坐乡师，顔色毋怍【怍，谓变其容貌】。
右蚤作
受业之纪，必由长始一周则然，其余则否。【谓先从长者教之，一周之外，则不必然，】始诵必作，其次则已，【始诵而作，以敬事端也，至于次诵，则不必然，】凡言与行，思中以为纪，古之将兴者，必由此始，【中者无过不及之名，以此为纪纲，然后可兴也，】后至就席，狭坐则起，【狭坐之人，见后至者，则当起】，若有宾客，弟子骏作，对客无让，应且遂行，趋进受命，所求虽不得，必以反命，【骏作迅起也，对客无让者，供给使令，不敢亢礼也。受命为先生命，求虽不得，必以反白】，反坐复业，若有所疑，捧手问之，师出皆起，至于食时。
右受业对客
先生将食，弟子馔馈摄衽盥，潄跪坐而馈，置酱醋食，陈膳毋悖，【馈谓选具，其食】凡置，彼食鸟兽鱼鼈，必先菜羹，【先菜后肉，食之次也。】羹胾中别，胾在酱前，其设要方【胾，谓肉之细者，远胾近，酱食之便也。其陈设食器，要令成方也。】饭是为卒，【既饭而食，则卒也，】左酒右酱，【，是谓胾也，礼三反，乃食胾而辩，殽皆毕，又用酒以酳用浆以潄，故言饭胾而食，终乃言酒浆，明在胾外也，郑注二礼，两引此文，皆作浆字，又此上文已云，胾在酱前，则此酱不应复在胾外矣，今文误也，】告具而退，捧手而立，三饭二斗，左执虚豆，右执挟匕，周还而贰，唯嗛之视，同嗛以齿，周则有始，柄尺不跪，是谓贰纪【，三饭食，必设二斗也，挟犹箸也，匕所以载鼎实者，贰谓再益也，食尽，曰：嗛视有尽者则益之，齿次序也，如菜肉同尽，则先益菜，后益肉也，豆有柄长尺，则立而进之，此是再益之纲纪也，】 先生已食，弟子乃彻，趋走进潄，拚前敛祭，【既食毕，埽席前并搜敛所祭也，】。
右馔馈
先生有命，弟子乃食，以齿相要，坐必尽席，【所谓食坐尽前，恐汚席也】饭必捧擥，羹不以手，亦有据膝，无有肘，既食乃饱，循咡覆手【，不以手当以梜也隠肘则太伏也，咡口也，覆手而循之，所以拭其不洁也，】振衽埽席，已食者作，抠衣而降，旋而乡席，各彻其餽，如于宾客，既彻并器，乃还而立【，振衽埽席，谓振其衣祍，以拂席之汚，宾客，食毕，亦自彻其餽，并谓藏去也】。
右乃食
凡拚之道，实水于盘，攘臂袂及肘，堂上则播洒室中，握手执箕膺揲，厥中有帚，【攘袂者，恐湿其且不便于事也，堂上寛故播散而洒室中隘，故握手为掬，以洒揲舌也，既洒水，将拚之故，执箕以舌，自当而置帚于箕中也，】入户而立，其仪不贷，执帚下箕，倚于户侧，【谓倚箕于户侧，】凡拚之纪，必由奥始，【西南隅也，】俯仰磬折，拚毋有彻，【彻动也，不得触动他物也，】拚前而退，聚于户内，【从前埽而却退，聚其所埽，秽壤于户内也，】坐板排之，以叶适已实帚于箕，【板秽时，以手排之，适已向已也，】先生若作，乃兴而辞，【以拚未毕，故辞之令止也，】坐执而立，遂出弃之，既拚反立，是协是稽，【协合也，稽考也，谓合书考义也，】。
右洒埽
暮食复礼，【谓复朝食之礼，】昬将举火，执烛隅坐，错总之法，横于坐所，栉之逺近乃承厥火，【总束也，古者束薪蒸以为烛，故谓之总；其未然者，则横于坐之所也。栉，谓烛尽察其将尽之远近，乃更以烛，承取火也，】居句如矩，蒸闲容蒸，然者处下，捧椀以为绪，【句曲也，旧烛既尽，则更使人以新烛继之，一横一直，其两端相接之处，势曲如矩，则方正不邪也，蒸细薪也，言稍寛其束，使其蒸间，可以各容一蒸，以通大气，又使已然者，居下未然者居上，则火易然也，绪烛烬也，椀所以贮绪也，】右手执烛，左手正栉，有堕代烛，交坐无倍尊者，乃取厥栉，遂出是去【，先执烛者，既捧椀以贮节之余绪，遂以左手正栉，而投其绪于椀中，至其栉渐短，有堕而不可执者，则后执烛者代之，而交坐于其处，前执烛者乃取栉而出，弃之也】。
右执烛
先生将息，弟子皆起，敬奉枕席，问所欲趾，俶衽，则请有常则否？【俶始也，变其祍席，则当问其所趾，若有常处，则不请也。】。
右请祍
先生既息，各就其友相切相磋，各长其仪，周则复始，是谓弟子之纪。
右退习 事，师无犯无，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，【心丧，戚容如父，而无服也，凡此以恩义之间为制 ，檀弓】 宦学事师，非礼不亲，【详见曲礼】。
礼书纲目卷七十九
钦定四库全书
礼书纲目卷八十       婺源江永撰
臣礼    曲礼六
补
事君有犯而无，【既谏，人有问其国政者可以语其得失，若齐晏子为晋叔向言之，】左右就养有方，【不可侵官，】服勤至死，方丧三年，【方丧，资于事父，凡此以义为制，檀弓】 事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人为。
人从事者亦然，然故上无怨而下远罪也，【量，量其事意，合成否 ，少仪】 ，为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，【亡去也，疾恶也，】颂而无讇，谏而无骄，【颂谓将顺其美，匡救其恶，骄谓恃知而慢也，】怠则张而相之，【怠隋也。相，助也，】废则埽而更之，【废政教，壊乱不可因也；】谓之社稷之役，【役为也，同上】 ，四郊多垒，此卿大夫之辱也，【辱其谋，人之国不能安也，垒军壁也，数见侵伐，则多垒，】地广大荒而不治，此亦士之辱也，【辱其亲，民不能安荒秽也？曲礼】。
右通论 子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，【资谋也，献犹进也，言臣事君，必先谋定其言，乃后亲进为君言也】，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，其受罪益寡，【死其言者，竭力于其所言之事，死而不，于事不信，曰：诬】 子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，【大言可以立大事也，小言可以立小事也，入谓君受之，利禄赏也，入或为人】，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，【言，臣受禄各用其德能也，】 子曰：事君不下达，不尚辞，非其人弗自【，不下达，不以私事自通于君也，不尚辞不多，出浮华之言也，弗自不身与相亲，】 子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方，【迩近也，和谓调和，君事者也，齐景公曰：唯据与我和，宰冢宰也，冢宰正治百官，】 子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，【乱，谓贤否不别】，故君子三揖而进，一辞而退，以远乱也，【进难者为主人之择已也，退速者为君子之倦也，】 子曰：事君三违而不出竟，则利禄也；人虽曰不要，吾弗信也，【违犹去也，利禄言：为贪禄留也，臣以道去君，至于三而不遂去，是贪禄，必以其强，与君要也。】 子曰：事君慎始而敬终，【轻交易絶君子所耻，】 子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱，【乱，谓违废事君之礼，】 子曰：事君军旅不辟难，朝廷不辞贱，【言尚忠且谦也，】处其位而不履其事，则乱也，【履犹行也，】故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，【使谓使之聘问，师役之属也，慎虑而从之者，此己志也，欲其必有成也。否？谓非己志也，孰虑而从之，又计于己利害也，终事而退，非己志者，事成则去也，事或为身， 竝表记，】 子曰：下难知则君长，劳【难知，有奸心也，】臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，【仪当为义声之误也言臣义事君则行也；重犹尚也。援犹引也，引君所不及，谓必使其君所行，如尧舜也，不烦以其所不知，谓必使其知虑如圣人也，凡告谕人当随其才以诱之， 缁衣，】 子云，善则称君，过则称已，则民作忠，【坊记】 ，子路问事君，子曰：勿欺也，而犯之，【犯谓犯颜谏诤， 范氏曰：犯非子路之所难也，而以不欺为难，故夫子敎以先勿欺而后犯也，】 子曰：事君敬其事，而后其食，【后与后获之，后同食禄也，君子之仕也，有官守者修其职，有言责者尽其忠，皆以敬吾之事而已，不可先有求禄之心也， 并论语，】责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能。
谓之贼【，范氏曰：人臣以难事责于君，使其君为尧，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，惟恐其君或陷于有过之地者，敬君之至也，谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君之甚也？孟子】 史，黯曰：事君者谏过而赏善，【谏过匡救其恶，赏善将顺其美，】荐可而替否？【荐进也，替去也，传曰：君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？】献能而进贤，择才而荐之，朝夕诵善败而纳之，道之以文，行之以顺，勤之以力，致之以死，【死其难也，】聴则进，否则退，【国语，晋语】 ，召公曰：夫事君者，险而不怼，【君诸侯也，在危险之中，不当怼怼，谓若晋庆郑怨，惠公愎谏违卜，弃而不战，】怨而不怒，【怨怨望也，怒作气也，】况事王乎？【周语】。
司士掌摈士者，膳其挚，【摈士告见，初为士者于王也，郑司农云：膳其挚者王，食其所执，羔鴈之挚，谓膳者，入于王之膳，人 夏官，】 始见于君，执挚至下，容弥蹙【下，谓君所也，蹙犹促也，促恭慤貌也，其为恭士大夫一也，】庶人见于君，不为容进退走，【容谓趋翔，】士大夫则奠挚，再拜稽首，君答壹拜，【言君答士大夫一拜，则于庶人不答之，庶人之挚鹜，古文壹作一】，若他邦之人，则使摈者还其挚，曰：寡君使某还挚，宾对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受，【士相见礼】。
右始见 ，子曰：择日月以见君，恐民之不敬也，【择日月以见君，谓臣在邑，竟者 表记】 ，臣见君所以有贽，何贽者，质也，质己之诚，致己之悃愊也，王者因臣之心以为之制，差其尊卑，以副其意，子见父无贽，何至亲也见无时，故无贽，臣之事君，以义合也，得亲供养，故质己之诚，副己之意，故有贽也，【白虎通】 ，孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也，【传通也，质者士执雉，庶人执鹜相见，以自通者也，国内莫非君臣，但未仕者与执贽在位之臣不同，故不敢见也。】！
将适公所，宿斋戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命，【思所思念，将以告君者也，对所以对君者也，命所受君命也，书之于笏，为失忘也，】既服习容观玊声【玉佩，】乃出揖，私朝煇如也，登车则有光矣，【私朝自大夫家之朝也，揖；其臣乃行，玉藻】 ，大夫士出入君门，由闑右【臣统于君，闑门橛，】不践阈，【阈门限也，曲礼】 ，凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，【玊藻】 辍朝，而顾不有异事，必有异虑，【心不正，志不在君，辍犹止也。】，故辍朝而顾，君子谓之固，【固谓不达于礼也， 曲礼】 ，君命召虽贱人，大夫士必自御之，【御当为讶讶迎也，君虽使贱人来，必自出迎之，尊君命也，春秋传曰：跛者御跛者，眇者御眇者，皆讶也，世人乱之 ，曲礼】 ，凡君召以三节，二节以走，一节以趋【节，所以明信，辅君命也，使使召臣急，则持二缓，则持一周礼曰镇圭以徴守其余未闻也。今汉使者拥节】，在官不俟屦，在外不俟车，【趋君命也，必有执随授之者，官谓朝廷治事处也 玊藻】。
右朝君 朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；【此君未视朝时也，王制诸侯，上大夫卿，下大夫五人，许氏説文侃侃刚直也，訚訚，和悦而诤也，】君在，踧踖如也，与与如也，【君在视朝也，踧踖恭敬，不宁之貌，与与威仪，中适之貌，张子曰：与与不忘向君也，亦通 ，此一节记孔子在朝廷事，上接下之不同也，】 入公门，鞠躬如也，如不容【，鞠躬曲身也，公门高大，而若不容，敬之至也，】立不中门，行不履阈，【中门，中于门也，谓当枨闑之间，君出入处也，阈门限也，礼士大夫，出入君门，由闑右不践阈，谢氏曰：立中门则当尊行履阈，则不恪，】过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，【位君之虚位，谓门屏之间，人君宁立之处，所谓宁也，君虽不在，过之必敬，不敢以虚位而慢之也，言似不足，不敢肆也，】摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，【摄抠也，齐衣下缝也，礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑之，而倾跌失容也，屏藏也。息，鼻息出入者也。近至尊气容肃也，】出降一等，逞颜色，怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也，【等阶之级也，逞放也，渐远所尊，舒气解顔，怡怡和悦也，没阶下尽阶也，趋走就位也，复位，踧踖敬之余也， 此一节，记孔子在朝之容，】 吉月，必朝服而朝，【吉，月月朔也，孔子在鲁，致仕时如此，】 君命召，不俟驾行矣，【急趋君命，行出而驾车随之，】 子曰：拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下【，臣与君行礼，当拜于堂下，君辞之，乃升成拜，泰骄慢也，】 子曰：事君尽礼，人以为谄也；【黄氏曰：孔子于事君之礼，非有所加也，如是而后尽，尔时人不能反以为谄，故孔子言之，以明礼之当然也， 竝论语】 ，晋灵公不君，赵宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之，【鉏麑，晋力士】晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，【不解衣冠而睡，】麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，【槐赵盾庭树，宣二年，左氏传】。
凡侍于君，绅垂足如履，齐颐霤，垂拱视下而聴上，视带以及祫，聴乡任左，【绅垂则，磬折也，齐裳下缉也，祫交领也， 玊藻】 ，赞币自左，诏辞自右，【自由也，谓为君授币，为君传命也，立者尊右 ，少仪】 ，凡燕见于君，必辨君之南面，若不得则正方，不疑君【辩，犹正也君南面则臣见正北面君，或时不然，当正东面，若正西面，不得疑君所处，邪乡之，此谓特见图事，非立宾主之燕也，疑度之】君在堂，升见无方，阶辩君所在，【升见升堂，见于君也，君近东则升东阶，君近西则升西阶，士相见礼，】 侍坐，则必退席，不退，则必引而去，君之党【引郤】。
【也，党乡之细者，退谓旁侧也，辟君之亲党也， 玊藻】 ，君命大夫与士肄，【肄习也，君有命大夫，则与士展习其事，谓欲有所为也，】在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝，【唯君命，所在就展习之也，官谓版图文书之处，府谓宝藏货贿之处也。库，谓车马兵甲之处也，朝谓君臣谋政事之处也，】朝言不及犬马，【非公议也，】在朝言礼，问礼对以礼，【于朝廷，言无所不用，礼 曲礼】 ，君前臣名，【详见曲礼言语，】 士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。名士【同上，】 君所无私讳，【同上，】 过而举君之讳则起，【举犹言也，起立，若失言而变自新，】与君之讳同则称字，【谓诸臣之名也， 杂记】 ，若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭【，虽见宾客，犹不敢备，礼也，侍食则正，不祭】先饭，辩甞羞，饮而俟【，俟君食而后食也，君将食，臣先甞之忠孝也，】若有甞羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，【不祭，俟食不敢备礼也，不甞羞膳宰存也，饭饮利，将食也，】君命之羞羞，近者【辟贪味也，】命之品甞之，然后惟所欲，【必先徧，甞之】，凡甞逺食必顺近食，【从近始也，】君未覆手，不敢飱【覆手，以循咡已食也飱劝食也，】君既食，又饭飱【不敢先君饱，】饭飱者三饭也，【臣劝君食，如是可也。】君既彻，执饭与醤，乃出授从者；【食于尊者之前，当亲彻也，】君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，【不敢先君，尽爵】君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，【洒如肃敬，貌洒或为察，】二爵而言，言斯【言，言和敬貌，斯犹耳也，】礼已三爵而油油，【油油説敬貌】以退，【礼饮过三爵，则敬杀可以去矣，】退则坐，取屦，辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左，【辟俛，逡巡而退，着屦也， 玉藻】 ，若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食，【君祭先饭食，其祭食臣先饭，示为君尝食也，此谓君与之礼，食膳，谓进庶羞，既尝庶羞，则饮俟君之徧尝也，今云呫尝膳，】若有将食者，则俟君之食，然后食，【将食犹进食，谓膳宰也，膳宰进食，则臣不尝食，周礼膳夫授祭，品尝食，王乃食】，若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，【受爵者于尊所，至于授爵，坐授人耳，必俟君卒爵者，若欲其釂然也，今文曰若赐之爵无君也，】退坐取屦，辟而后屦，君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出【，谓君若食之，饮之而退也，辟俛而逡巡兴起也，辞君兴而不敢辞，其降于已大，崇不敢当也。】大夫则辞退，下比及门，三辞，【下亦降也，士相见礼】  ，赐果于君前，其有核者，懐其核【嫌弃，尊者物也，木实曰果，】御食于君，君赐余器之，溉者不写，其余皆写【重，污辱君之器也，溉谓陶梓之器不溉，谓萑竹之器也，写者传已器中，乃食之也，劝侑曰御，曲礼】 ，凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首送之，【敬也，】膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰，【膳美食也，荤桃茢，辟凶邪也，大夫用荤桃，士桃而已，荤姜及辛菜也。茢，菼帚也，造于膳宰，既致命，而授之荤，或作焄】，大夫不亲，拜为君之答已也，【不敢变动，至尊】 ，凡于尊者有献，而弗敢以闻，【此谓献辞也，少仪曰：君将适他，臣若致金玊货贝于君，则曰致马资于有司，是其类也。 玉藻】 ，君将适他臣，如致金玊货贝于君，则曰致马资于有司，【适他行朝会也，资犹用也， 少仪】 ，士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对，【起敬也，曲礼】 ，君赐车马，乘以拜赐，衣服，服以拜【，敬君惠也，】赐君未有命，弗敢即乘服也，【谓卿大夫受赐于天子者归，必致于其君，君有命，乃服之，】君赐稽首，据掌致诸地，【致首于地，据掌以左手覆按，右手也，】酒肉之赐，弗再拜，【，轻也，受重赐者，拜受，又拜于其室也，】 大夫，拜赐而退，士待诺而退，又拜弗答拜，【小臣受大夫之拜，复以入告大夫，拜便辟也， 并玊藻】 ，大夫有献弗亲，君有赐不面拜，为君之答已也，【不面拜于外，告小臣，小臣受以入也，小臣掌三公及孤卿之复逆也， 郊特牲】有庆，非君赐不贺，【唯君赐为荣也， 玉藻】 ，君有疾饮药，臣先。
尝之【尝度其所堪 曲礼】
右侍坐，侍食献赐侍疾， 君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之【食，恐或馂余故不以祭，正席先尝，如对君也，言先尝则余当以颁赐矣，腥生肉，熟而荐之祖考，荣君赐也，畜之者，仁君之惠，无故不敢杀也，】侍食于君，君祭先饭，【周礼王日一举，膳夫授祭，品尝食，王乃食，君侍食者，君祭则已，不祭而先饭，若为君尝食，然不敢当，客礼也， 论语】 ，孔子侍坐于哀公，赐之桃与黍焉，哀公曰：请用孔子，先食黍而后食桃，左右皆掩口而笑，公曰：黍者，所以雪夫桃，非为食之也，孔子对曰：丘知之矣，然夫黍者，五谷之长，郊礼宗庙，以为上盛，果属有六，而桃为下，祭祀不用，不登郊庙，丘闻之，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长雪果之下者，是从上雪下，臣以为妨于教，害于义，故不敢【，家语】 晏子聘于楚，楚王进橘置削，晏子不削而并食之，楚王曰：橘当去剖，晏子对曰：臣闻之，赐人主前者，桃不削，橘柚不剖，今臣无教，臣不敢剖，臣非不知也，【説苑】。
凡为君使者，已受命君，言不于家，【急君使也言谓有故所问也。聘礼曰：若有言，则以束帛，如享礼，】君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外，【敬君命也，此谓国君问事于其臣】，若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命【，此臣有所告，请于其君， 曲礼】凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井。
之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣【宅者谓致仕者，去官而居宅，或在国中，或在野，周礼载师之职，以宅田任近郊之地，刺犹刬除也，今文宅或为托，古文茅作苗 ，士相见礼，】 振书，端书于君前，有诛倒防侧，于君前有诛，【臣不豫，事不敬也，振去尘也，端正也，倒颠倒也，侧反侧也皆谓甫省视之，】防几杖，席葢重素，袗絺绤不入公门，【防嫌问国家吉凶，凡杖嫌自长老席，葢载丧车也，杂记曰：士輤苇席以为屋，蒲席以为裳帷，重素衣裳，皆素丧服也，袗单也，孔子曰：当暑袗絺绤，必表而出之，为其形防，】苞屦，扱祍厌，冠不入公门【，此皆凶服也，苞藨也，齐衰藨蒯之菲也，问丧曰：亲始死，扱上祍厌犹伏也，丧冠厌伏，苞或为菲，】书方衰，凶器不以告，不入公门，【此谓丧，在内不得不入，当先告君耳，方板也，士丧礼下篇曰：书赗于方，若九，若七若五凶器，明器也，】 大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告【，臣不敢自专也，私行，谓以已事也，士言告者，不必有其献也，告反而已，】君劳之，则拜问其行，拜而后对，【亦起敬也，问行谓道中无恙，及所经过】 ，执天子之器则上衡，【谓高于心弥敬也，此衡谓与心平，】国君则平衡，大夫则绥之士，则提之【绥，读曰妥，妥之谓下于心，】 执主器，执轻如不克，【重慎之也，主君也，克胜也，】执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵，【重慎也，尚左手，尊左也，车轮谓行不絶地】立则磬折，垂佩主佩倚，则臣佩垂，主佩垂，则臣佩委，【君臣俛仰之节，倚谓附于身，小俛则垂大俛，则委于地，】大夫士下公门，式路马，乘路马，必朝服，载鞭防不敢。
授绥左必式，步路马必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛，【皆广敬也，路马君之马载鞭，防不敢执也，齿欲年也，诛罚也， 竝曲礼】 ，祥车旷左，【空神位也，祥车葬之，乘车】乘，君之乘车，不敢旷左，左必式【，君存恶空，其位同上，】 乘贰车，则式佐车则否，【贰车，佐车，皆副车也，朝祀之副，曰：贰，戎猎之副，】。
【曰佐，鲁庄公败于干时，公丧戎路乗传而归】，有贰车者之乘马服车，不齿【尊，有爵之物，广敬也，服车所乘车也，车有新旧】，观君子之衣服，服劒乘马弗贾，【平尊者之物，非敬也， 少仪】 ，卿非君命不越竟，【庄二十七年，左氏传】 ，为人臣者无外交，不敢贰君也？【详见宾礼，诸侯相朝】。
右恭敬 ，君召使摈，色勃如也，足躩如也，【摈主国之君所，使出接宾者，勃变色貌，躩盘辟貌皆敬，君命故也。】揖所与立左右手衣，前后防如也，【所与立，谓同为摈者也，摈用命数之半，如上公九命，则用五人，以次传命，揖左人，则左其手，揖右人，则右其手，防整貌】趋进，翼如也，【疾趋而进，张拱端好如鸟，舒翼】宾退，必复命曰：宾不顾矣，【纾君敬也， 此一节，记孔子为君，摈相之容，】疾，君视之，东首加朝服，拖绅【东首以受生气也病卧不能着衣束】。
【带，又不可以防服见君，故加朝服于身，又引大带于上也， 并论语，】 衞灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙，复有声，公问夫人曰：知此为谁？夫人曰：此蘧伯玊也公曰：何以知之？夫人曰：妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也，夫忠臣与孝子不为昭昭信节，不为冥防惰行，蘧伯玉衞之贤大夫也，仁而有智，敬于事上，此其人必不以闇昧废礼，是以知之，公使人视之，果伯玊也【列女传，】 聘弓鍭矢不出竟，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，【详见宾礼，诸侯相朝】。
为人臣之礼不显谏，【为夺美也；显，明也，谓明言其君恶，不几微】，三谏而不聴，则逃之，【逃去也，君臣有义，则合无义则离， 曲礼】 事君，有犯而无【，详见首章】，右谏诤 子曰：事君远而谏，则讇也，近而不谏，则尸利也，【尸谓不知人事，无辞让也，】 子曰：事君欲谏不欲，陈【陈谓言其过于外也， 并表记】 ，孔子曰：忠臣之谏，君有五义焉，一曰谲谏，二曰戆谏，三曰降谏，四曰直谏，五曰讽谏，唯度主以行之，吾从其讽谏乎？【家语 ，按庄二十四年，公羊传何休注云：谏有五，一曰讽谏，二曰顺谏，三曰直谏，四曰争谏，五曰戆谏，】 齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不聴，则易位，【大过，谓足以亡其国者易位，易君之位，更立亲戚之贤者，葢与君有亲亲之恩，无可去之义，以宗庙为重，不忍坐视其亡，故不得已而至于此也，】请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不聴，则去【君臣义合，不合则去 ，此章言大臣之义，亲疎不同，守经行权，各有其分，贵戚之卿，小过非不谏也，但必大过而不聴，乃可易位，异姓之卿大过，非不谏也，虽小过而不聴，已可去矣，然三仁贵戚不能行之于纣，而霍光异姓，乃能行之于昌邑，此又委任权力之不同，不可以执一论也，孟子】 ，臣所以有谏君之义，何尽忠纳诚也，诤不从得去，何以屈尊申卑，孤恶君也，去曰：某质性顽钝，言愚不任用，请退避贤如是，君待之以礼，臣待放如不以礼待，遂去，君待之以礼，奈何？曰：予熟思夫子言未得其道，今子不且留圣王之制，无塞贤之路，夫子欲何之？则遣大夫送至于郊，必三谏者何以为得君臣之义，必待于郊者，忠厚之至，冀君觉悟能用之，所以必三年何？古者臣下有大丧，君三年不呼其门，所以复君恩，如以言放者，臣为君讳，若言有罪，放之也，臣待于郊，君不絶其禄者，示不欲去也，道不合耳，禄参二与之一留，与其妻长子，使终祭宗庙赐之，环则反赐之，玦则去，明君子重耻也，【白虎通】 箕子者，纣亲戚也，纣始为象箸，箕子叹曰：彼为象箸必为玉，桮为玊桮，则必思远方珍怪之物而御之矣，舆马宫室之渐自此始。不可振也。纣为淫泆，箕子谏纣，不聴而囚之，人或曰可以去矣，箕子曰：为人臣谏不聴而去，是彰君之恶而自説于民吾不忍为也。乃被髪佯狂而为奴，遂而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操，王子比干者亦纣之亲戚也，见箕子谏不聴而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言谏纣，纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？乃遂杀王子比干，刳视其心，微子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，故父有过子，三谏不聴，则随而号之，人臣三谏不聴则其义可以去矣，于是遂行，孔子曰：殷有三仁焉，【史记微子世家】 ，晏子曰：君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，【献君之否？以成君可】，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，【昭二十年，左氏传】。
大夫士去国，祭器不逾竟【，此用君禄所作，取以出竟，恐辱亲也，】大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士，【寓寄也，与得用者，言寄觊已后，还】大夫士去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻縁鞮屦素簚乘髦马，不蚤鬋不祭，食不説人以无罪，妇人不当御，三月而复服，【言以丧礼自处也。臣无君，犹无天也。坛位除地为位也，彻犹去也，鞮屦无絇之菲也，簚覆笭也，髦马不鬄落也，蚤读为爪鬋，鬋鬓也，不自説于人以无罪，嫌恶其君也，御接见也，三月一时，天气变可以遂去也。簚或为幕】 ，君子行礼，不求变俗，【求犹务也，不务变其故，俗重本也，谓去先祖之国，居他国，】祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之【，其法，谓其先祖之制度，若夏殷】去国，三世爵禄，有列于朝，出入，有诏于国，【三世，自祖至孙逾久，可以变故俗，而犹不变者，爵禄有列于朝，谓君不絶其祖祀复立其族，若臧纥奔邾，立臧为矣，诏告也。谓与卿大夫吉凶，往来相赴告，】若兄弟，宗族犹存，则反告于宗后，【谓无列，无诏者反告，亦谓吉凶也。宗后宗子也，】去国，三世爵禄，无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法，【以故国，与已无恩，兴谓起为卿大夫 并曲礼】。
右去国 ，孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。【接犹承也，淅渍米水也，渍米，将炊而欲去之速，故以手承水，】 子路去鲁，谓颜渊曰：何以赠我？【赠送】曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，【无君事主于孝，哭哀去也，展省视之，】谓子路曰：何以处我？【处犹安也，】子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下【，居者主于敬， 檀弓】，子产曰：卿违从大夫之位，【谓以礼去者，降位一等，】罪人以其罪，降【罪重，则降多】，古之制也。【昭七年，左氏传】 ，晋放其大夫胥甲父于衞放之者何？犹曰无去是云尔，【是是衞】然则何言尔？近正也，此其为近正奈何？大夫已去，三年待放，【古者刑不上大夫，葢以为摘巢毁卵，则鳯凰不翔，刳胎焚夭，则麒麟不至，刑之则恐误刑贤者，死者不可复生，刑者不可复属，故有罪，放之而已，所以尊贤者之类也，三年者，古者疑狱三年而后断，易曰：系用徽墨，寘于丛棘三嵗不得凶是也。自嫌有罪当诛，故三年不敢去，】君放之，非也，【曰：无去是非也，】大夫待放，正也，【聴君不去衞正也宣元年，公羊传】。
国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去宗庙也，士曰：奈何去坟墓也，【皆臣民，殷勤之言，】国君死社稷，【死其所受于天子也，谓见侵伐也，春秋传曰：国灭君死之，正也，】大夫死，众士死，制【死其所受于君，众谓君师制，谓君教令所使为之， 曲礼】 ，君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，【利已亡，众非忠也；言亡之者，虽辟贤，非义退 ，檀弓】 ，内乱不与焉，外患弗辟也，【谓卿大夫也，同僚将为乱，已力不能讨，不与而已，至于邻国为冦，则当死之也，春秋鲁公子友如陈，葬原仲，传曰：君子辟内难而不辟外难， 杂记】。
右死节， 武公伐翼，杀哀侯【翼，晋国都也，】止栾共子曰：苟无死【，栾共子晋哀侯大夫，共叔成也。初，桓叔为曲沃伯，共子之父，栾宾傅之，故止共子，使无死也，】吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政，【上卿执政，命于天子者也，】辞曰：臣闻之，民生于三，事之如一，【三君父师也，如一服勤至死也，】父生之，师教之君，食之【食，谓：禄也，】非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故壹事之【，族类也，壹事之，事之如一也，】唯其所在，则致死焉，【在君父为君父，在师为师，】报生以死，报赐以力，人之道也，【赐惠也，以力谓家臣也，】臣敢以私利废人之道，【私利，谓不死为上卿，】君何以训矣！【无以教为忠也】，且君知成之从也，未知其待于曲沃也，【君武公也，言君知成将死，其君为从臣道也，故使止臣未知成，不死而待君于曲沃之为贰也，】从君而贰，君焉用之？【贰二心也，】遂鬬而死，【国语，晋语】 ，宋督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，于是先攻孔父之家【，大夫称家父者字也，礼臣死君，字之以君，得字之知先攻孔父之家，】殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，【内有其义，而外形见于颜色， 桓二年，公羊传】 宋万搏闵公，绝其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂榝，仇牧碎其首，【侧手曰：榝】齿着于门阖，【阖扇】，仇牧可谓不畏彊御矣，【庄十二年，公羊传】 ，晋献公卒，里克丕郑以三公子之徒作乱，【三公子申生，重耳夷吾】，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，【言其幼贱与诸子县，藐】辱在大夫，其若之何？【欲屈辱，荀息使保防之，】稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，【往死者，居生者耦两也，送死事生，两无疑恨，所谓正也，】及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作【，三公子之徒】秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？【苟叔荀息也，复言：言可复也，】虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？【言不能止，里克使不忠于申生等，】里克杀奚齐于次【，次丧次】，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，里克杀公子卓于朝，荀息死之，【僖九年，左氏传】荀息，可谓不食其言矣，【公羊传，】 晋懐公命无从亡人，【懐公子圉亡人，重耳】期，期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召【偃，子犯也，】懐公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。防名委贽，贰乃辟也，【名书于所臣之防，屈膝而君事之，则不可以贰辟，罪也，】今臣之子，名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，【僖二十三年，左氏传】 ，楚子围宋，晋使解如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，【反言晋不救】，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，【楼车，车上望橹】，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，汝则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之，为利谋，不失利以衞社稷民之主也，义无二信，【欲为义者，不行两信，】信无二命，【欲行信者不受二命，】君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，【霣废坠也，】又可赂乎？臣之许君，以成命也。【成其君命，】死而成命，臣之禄也，寡君有信臣，【已不废，命】下臣获考，【考成也，】死，又何求？楚子舎之以归【，宣十五年，左氏传】 衞懿公有臣曰宏演远使，未还，翟人攻衞及懿公于荥泽，杀之，尽食其肉，独舍其肝，宏演至，报使于肝，毕呼天而啼，尽哀而止，曰：臣请为襮，因自杀，先出其腹内，懿公之肝，【襮表也，纳公之肝，于其腹中，故曰：臣请为襮也，】桓公闻之，曰：衞之亡也以为无道也，今有臣若此，不可不存，于是复立衞于楚丘宏演，可谓忠矣，杀身出生以徇其君，【出去也，去生就死以徇，从其君】，非徒徇其君也，又令衞之宗庙复立，祭祀不絶可谓有功矣。【，吕氏春秋】 ，乐毅破齐闻画，邑人王蠋贤，令军中环画邑三十里，无入，使人请蠋，蠋谢不往，燕人曰：不来，吾且屠画邑，蠋曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，齐王不用吾谏，故退而耕于野，国破君亡，吾不能存，而又欲刼之以兵，吾与其不义而生，不若死，遂经其颈于树枝，自奋絶脰而死，【通鉴，赧王三十一年，】 ，齐崔杼弑其君光，晏子立于崔氏之门外，【闻难而来】，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！【言已与众臣无异，】曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！【自谓无罪，】曰：归乎？曰：君死安归？【言安可以归，】君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，【言，君不徒君民上，臣不徒求禄，皆为社稷】，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之【，谓以公义死亡，】若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？【私昵，所亲爱也，非所亲昵，无为当其祸】，且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之【，言已非正卿，见待无异于众，臣故不得死其难也，】将庸何归？【将用死亡之义，何所归趣？】门启而入，枕尸股而哭，【以公尸枕已股，】兴三踊而出，【襄二十五年，左氏传】。
父之雠，弗与共戴天，【父者子之天，杀己之天与共戴天，非孝子也，行求杀之，乃止。 曲礼按君之雠，亦犹父也，其余亲之雠，详见通礼，刑辟】 父之雠，辟诸海外君之雠。
眂父【调人 详见刑辟】
右复雠， ，韩、魏，赵氏，杀智伯，分其田，赵襄子漆智伯之头以为饮器，智伯之臣豫让欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首入襄子宫中涂，厠襄子如厠心动，索之获豫让，左右欲杀之，襄子曰：智伯死无后，而此人欲为报仇，真义士也，吾谨避之耳，乃舎之豫让又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也，行见其友，其友识之，为之泣曰：以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易邪？何乃自苦如此！求以报仇，不亦愚乎？豫让笑而应之曰：不可，既已委质为臣，而又求杀之，是二心也，且为先知报后知为故君贼新君，大乱君臣之义，吾弗为之矣。凡吾所以为此者，所以明君臣之义，虽难不避也。襄子出，豫让伏于桥下，襄子至桥，马惊索之，得豫让，遂杀之，【史记，通鉴】 ，王孙贾事齐闵王，王出走，贾失王之处，其母曰：女朝去而晚来，则吾倚门而望，女莫出不还，则吾倚闾而望女，今欲王王出走，女不知其处，女尚何归？王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国，杀闵王，欲与我诛齿者右，市人从之者四百人与诛，淖齿刺而杀之，【通鉴，赧王三十二年】。
礼书纲目卷八十
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷八十一     婺源江永撰
乐制    乐一
补
伏羲乐名扶来，亦曰立本，神农乐名扶持，亦曰下谋，【见帝系谱，及孝经纬文按隋乐志云：伏羲有绚同之咏，伊耆有苇籥之音，葛天八阕，神农五，事与功偕，其来尚矣，】黄帝作咸池，少皥作大渊【，见帝王世纪，】颛顼作六茎，帝喾作六英，唐尧作大章，虞舜作大韶，夏禹作大夏，【禹命登扶氏为承夏之乐，有钟鼓，磬铎鞉，钟所以记有徳鼔所以谋有道，磬所以待有忧鼗，所以察有説治天下以五声为铭于簨簴，】商汤作大濩，周武王作大武，周公作勺，又有房中之乐，以歌后妃之徳【杜氏通典，】 土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，【蒉当为凷声之误也。籥如笛，三孔，伊耆氏，古天子有天下之号也，今有姓，伊耆氏者， 明堂位】 ，舜作五之琴，以歌南风，防始制乐，以赏诸侯，【详乐记，】 防曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，【戛击考击也，鸣球玉磬，名也，搏至拊循也，乐之始作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰以咏，盖戛击鸣球，搏拊琴瑟，以合咏歌之声也，格神之格，思之格虞，賔丹朱也，尧之后为賔于虞，犹防子作賔于周也，丹朱在位，与助祭，群后以徳相让则人无不和，可知矣。下堂下之乐也，管犹周礼所谓隂竹之管孤竹之管，孙竹之管也，鼗鼔如鼔而小有柄，持而摇之，则旁耳自击，柷敔，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以籈栎之籈，长一尺，以木为之，始作也，击柷以合之，及其将终也，则栎敔以止之，皆节乐之噐也，笙以匏为之，列管于匏中，又施簧于管端，镛大钟也，叶氏曰：钟与笙相应者，曰：笙，钟与歌相应者，曰颂钟颂，或谓之镛，诗贲鼓，维镛是也。大射礼乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟西阶之西，颂磬东面，其南颂钟，颂钟即镛钟也。上言以咏此言，以问相对而言，盖与咏歌迭奏也，乡饮酒礼云，歌鹿鸣，笙南陔间歌鱼丽，笙由庚；或其遗制也，跄跄行动之貌，言乐音不独感神人，至于鸟兽无知，亦且相率而舞，跄跄然也。箫，古文作箾，舞者所执之物説文云乐名箾韶，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶盖舜乐之总名也，今文作箫，故先儒误以箫管释之，九成者，乐之九成也，功以九叙，故乐以九成，九成，犹周礼所谓九变也，孔子曰：乐者，象成者也，故曰成凤凰羽族之灵者，其雄为凤，其雌为凰，来仪者来，舞而有容仪也，戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，下管鼗鼔合止柷敔，笙镛以间，堂下之乐也，唐孔氏曰：乐之作也，依上下而递奏间，合而后曲，成祖考尊神，故言于堂上之乐，鸟兽防物，故言于堂下之乐，九成致凤，尊异灵瑞，故别言之非，堂上之乐，独致神格，堂下之乐，偏能舞兽也，或曰，笙之形如鸟翼，镛之虞如兽形，故于笙镛以间言，鸟兽跄跄，风俗通曰：舜作箫笙，以象凤，盖因其形声之似，以状其声乐之和，岂真有鸟兽鳯凰而跄跄，来仪者乎？曰：是未知声乐，蹙通之妙也。匏巴鼔瑟而防鱼出聴伯牙鼓琴，而六马仰，秼声之致祥，召物见于传者多矣，况舜之徳致和于上防之乐，召和于下，其格神人舞兽，凤岂足疑哉！今按，季札观周乐，见舞韶箾者曰徳至矣尽矣，如天之无不覆，如地之无不载，虽甚盛，徳蔑以加矣，夫韶乐之奏幽而感神，则祖考来格，明而感人，则群后徳让防而感物则凤仪兽舞，原其所以能感召如此者，皆由舜之徳如天地之无不覆焘也，其乐之传厯千余载，孔子闻之于齐，尚且三月不知肉味？曰：不圗为乐之至于斯，则当时感召从可知矣。】防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，【重击曰：击轻击曰，拊石磬也，有大磬，有编磬有歌，磬磬有大小，故击有轻重，八音独言石者，盖石声属角，最难谐和记曰：磬以立辨，夫乐以合为主，而石声独立辨者，以其难和也，石声既和，则金丝竹，匏，土，革，木七声，无不和者矣，诗云：既和且平，依我磬声，则知言石者总乐之和，而言之也，或曰：玉振之也者，终条理之事，故举磬以终焉，上言鸟兽，此言百兽者，考工记曰：天下大兽五脂者，膏者，羸者羽者，麟者羽麟，总可谓之兽也，百兽舞，则物无不和，可知矣。尹正也，庶尹者众，百官府之长也，允谐者，信皆和谐也，庶尹谐，则人无不和，可知矣 益稷】右厯代乐制 ，乐所由来者，尚也，【尚曩】必不可废，有节有侈，有正有淫矣，【节适也；侈，大也，正雅也，淫乱也；】贤者以昌，不肖以亡，昔古朱防氏之治天下也，【朱防氏，古天子炎帝之别号】，多风而阳气蓄积，万物散解，果实不成，故士逹作为五，瑟以来隂气以定羣生【士达朱防氏之臣】昔葛天氏之乐三人，掺牛尾，投足以歌八阕，【葛天氏，古帝名投足，犹蹀足阕终】，一曰载民，二曰鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地徳，八曰总万物之极，【乐之八篇，名也，】昔陶唐氏之始隂多滞伏而湛积，【陶唐氏尧之号，】水道壅塞，不行其原【，故有洪水之灾，】民气郁阏而滞着，【阏读曰：遏止之遏，】筋骨，瑟缩不达，故作为舞以宣导之，【宣通】，昔黄帝令伶伦作为律【，伶伦黄帝臣】伶伦自大夏之西【，大夏西方之山，】乃之阮隃之隂【阮隃山，名山北曰隂】取竹于嶰，谿之谷，以生空窍厚钧者，断两节间【竹生谿谷者，取其厚钧，断两节间，以为律管】，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，【断竹长三寸九分吹之，音中黄钟之宫，】吹曰：舍少，次制十二筒，【六律，六吕各有管，故曰十二筒，合成舍矣。】以之阮隃之下，听凤凰之鸣，以别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以此黄钟之宫，适合【合和谐，】黄钟之宫，皆可以生之，故曰黄钟之宫，律吕之本，【法凤之雌雄，故律有隂阳上下相生，故曰黄钟之宫，皆可以生之】，黄帝又命伶伦与荣猨铸十二钟，以和五音，以仲春之月乙卯之日，日在奎，始奏之，命之曰咸池，【奏十二钟乐名之为咸池，】帝颛顼生自若水实处，空桑【处，居空桑，】乃登为帝，惟天之合，正风乃行，【惟天之合徳与天合风化也，】其音若熈，熈凄凄锵锵，帝颛顼好其音，乃令飞龙作效八风之音，【八风，八卦之风，】命之曰：承云以祭上帝，【上帝昊天上帝，】乃令鱓先为乐倡，【倡始也，】鱓乃偃，浸以其尾，鼓其腹，【鼓撃】，其音英，【英和盛貌，】帝喾命咸黒作为声歌九招，六列，六英，倕作为鼙鼓，钟，磬，吹苓管壎篪，因令凤鸟，天翟舞之，帝喾大喜，乃以康帝徳【康安】，帝尧立，乃命质为乐，质乃效山林谿谷之音以歌【质，当为防】，乃以麋置缶而鼓之，【鼓击】，乃拊石击石以象上帝玉磬之音，以致舞百兽，瞽叟乃拌五之瑟，【拌分】作以为十五之瑟，命之曰大章，以祭上帝，舜立仰延，乃拌瞽叟之所为瑟，益之八，以为二十三之瑟，帝舜乃令质修九招，六列，六英，以明帝徳【招列英，皆乐名也，帝谓舜】禹立，勤劳天下，日夜不懈，通大川，决壅塞，凿龙门降，通漻水以导河，【决壅塞，故凿龙门也，降大漻水，】疏三江五湖，注之东海，以利黔首，于是命臯陶作为夏籥九成，以昭其功，【九成，九变昭明，】殷汤即位，夏为无道，暴虐万民，侵削诸侯，不用轨度，天下患之，汤于是变六州以讨桀之罪，功名大成，黔首安宁，汤乃命伊尹作为大濩，歌晨露，修九招六列，以见其善，【大濩，晨露九招，六列，皆乐名善美也，】周文王处岐，诸侯去殷，三淫而翼文王，【文王，古公亶父之孙，王季厯之子也，古公避獯鬻之难，邑于岐山之阳有周地，及受命，因为天下号也，淫过翼佐三淫，谓剖比干之心，斲贤士之股，刳孕妇之胎，故诸侯去之，而佐文王也，】散宜生曰：殷可伐也。文王弗许，【散冝生文王四臣之一也，论语曰：文王为西伯，三分天下有其二，以服事殷，故不许，】周公旦乃作诗曰：文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，以绳文王之徳，武王即位，以六师伐殷，六师未至，以鋭兵克之于牧野，【未至殷都而胜，纣于牧野，】归，乃荐俘馘于京大室，乃命周公为作大武，【大武周乐，】成王立，殷民反【叛反，】王命周公践伐之，【践徃】商人服，象为虐于东夷，【象兽名也，】周公，遂以师逐之，至于江南，乃为三象，以嘉其徳故乐之所由来者尚矣，非独为一世之所造，【三象，周公所作乐名，嘉，美也，尚久也，自黄帝以来，功成作乐，故曰非独为一世之所造也， 吕氏春秋古乐，】 乐者，所以象徳表功殊名，黄帝曰：咸池者，言大施天下之道而行之，天之所生，地之所载，咸蒙徳施也，颛顼曰六茎者，言和律厯以调隂阳茎者着万物也，帝喾曰：五英者，言能调和五声，以养万物，调其英华也，尧曰大章者，大明天地人之道也，舜曰：箫韶者，言能继尧之道也，禹曰大夏者，言禹能顺二圣之道而行之，故曰大夏也，汤曰大濩者，言汤承尧能防民之急也，周公曰：酌合者，言周公辅成王能斟酌文武之道而成之也，武王曰：象者，象太平而作乐，示已太平也，合曰大武者，天下始乐，周之征伐行武，故诗人歌之，王赫斯怒，爰整其旅，当此之时，天下乐文王之怒，以安天下，故乐其武也，【白虎通】 顔渊问为邦，子曰：乐则韶舞，【取其尽善尽美，论语】  ，子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不圗为乐之，至于斯也，【史记三月，上有学之二字不知肉味，盖心一于是而不及乎？他也？曰：不意舜之作乐，至于如此之美，则有以极其情，文之备而不觉其叹息之深也？盖非圣人不足以及此，】 孔子至齐郭门之外，遇一婴儿，挈一壶，相与俱行，其视精，其心正，其行端，孔子谓御曰：趣驱之，趣驱之，韶乐方作，于是至而闻韶，学之三月，不知肉味？曰：不圗为乐之，至于此也，故乐非独以自乐也，又以乐人，非独以自正也，又以正人至矣哉！子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，【韶舜乐，武武王乐美者，声容之盛，善者美之实也，舜绍尧，致治，武王伐纣救民，其功一也，故其乐皆尽美，然舜之徳性之也，又以揖让而有天下，武王之徳反之也，又以征诛而得天下，故其实有不同者 ，程子曰：成汤放桀，惟有慙徳武王亦然，故未尽善。尧舜禹，汤：其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时，然尔论语】 賔牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得其众也，【武谓周舞也，备戒击鼔警众，病犹忧也，以不得众心，为忧忧其难也，】咏叹之，淫液之，何也？对曰：恐不逮事也，【咏叹淫液，歌遟之也，逮及也，事戎事也，】发蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，【时至武事当施也，】武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，【言武之事无坐也，致谓膝至地也，宪读为轩声之误，】声淫及商，何也？对曰：非武音也，【言武歌在正其军，不贪商也，时人或説其义为贪商也，】子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，【有司典乐者也，传犹説也荒老耄也，言典乐者失其説也而时人妄説也书曰王耄荒，】子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。【苌，周大夫】賔牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？【迟之迟，谓久立于缀，】子曰：居，吾语女夫乐者，象成者也揔干而山立，武王之事也；发蹈厉，大公之志也；武乱皆坐，周召之治也，【居犹安坐也，成谓已成之事也，揔干持盾也，山立犹正立也象，武王持盾，正立待诸侯也，发扬蹈厉，所以象威武时也，武舞象战，闘也乱谓失行列也，失行列，则皆坐象周公，召公以文止武也，】且夫武，始而北出，再成而防商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇【成，犹奏也，毎奏武曲，一终为一成，始奏象观兵，盟津时也，再奏，象克商时也，三奏象克殷有余力而反也，四奏象南方荆蛮之国，侵畔者服也，五奏象周公，召公分职而治也，六奏象兵还振旅也，复缀反位，止也崇，充也，凡六奏以充武乐也，】天子夹振之，而驷伐盛威于中国也，【夹振之者，王与大将夹舞者，振铎以为节也，驷当为四声之误也。武舞战象也，每奏四伐一击，一刺为一，伐牧誓曰：今日之事不过四伐，五伐，】分夹而进，事蚤济也，【分犹部曲也，事犹为也。济，成也，舞者各有部曲之列，又夹振之者，象用兵务于早成也，】久立于缀，以待诸侯之至也，【象武王伐纣，待诸侯也，】且女独未闻牧野之语乎？【欲语以作武乐之意，】武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，【反当为及字之误也及商谓至纣都也，牧誓曰：至于商郊牧野，封谓故无土地者也，投举徙之辞也。时武王封纣子武庚于殷墟，所徙者防子也，后周公更封而大之，积土为封，封比干墓，崇贤也，行犹视也，使箕子视商礼乐之官，贤者所处，皆令反其居也，弛政去其纣，时苛政也，倍禄复其纣，时薄者也，散犹放也，桃林在华山旁，甲铠也，衅衅字也，包干戈以虎皮，明能以武服兵也，建读为键字之误也兵甲之衣，曰：櫜键櫜言闭藏，甲兵也，诗曰：载櫜弓矢，春秋传曰：垂櫜而入，周礼曰：櫜之，欲其约也；蓟或为续祝，或为铸】散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；禆冕搢笏，而虎贲之士説劒也祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣耕借，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也，【郊射，为射宫于郊也，左东学也，右西学也，貍首驺虞，所以歌为节也，贯革射穿甲，革也，禆冕衣禆衣，而冠冕也，禆衣衮之属也，搢犹揷也，贲愤怒也，文王之庙为明堂制，耕借借田也，】食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而揔干，所以教诸侯之弟也，【三老，五更互言之耳。皆老人更知三徳五事者也，冕而揔干亲，在舞位也，周名大学，曰东胶】，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？【言武迟久为重，礼乐 ，乐记】 ，武奏大武也，【朱子曰大武，周公象武王，武功之舞歌，此诗以奏之，礼曰：朱干玉戚，冕而舞大武，然传以此诗为武王所作，则篇内已有武王之谥，而其説误矣】 酌告成，大武也，【朱子曰：酌即勺也，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞也，然此诗与赉般皆不用，诗中字名篇，疑取乐节之名，如曰武宿夜云尔， 竝诗序】。
帝曰：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听【六律，阳律也，不言六吕者，阳统隂也有律而后有声，有声而后八音，得以依据，故六律五声八音，言之叙如此也，在察也忽治之反也，声音之道，与政通，故审音以知乐，审乐以知政而治之，得失可知也，五言者诗歌之，协于五声者也，自上达下，谓之出自下达，上谓之纳，汝聴者言，汝当审乐而察政治之得失者也。 益稷】，帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，【胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗庄敬也上二无字，与母同，凡人直者，必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其无虐，简者必至于傲，故欲其无傲，所以防其过，而戒禁之也，教胄子者，欲其如此，而其所以教之之具，则又専在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于乐葢，所以荡涤邪秽，斟酌饱沟，动荡血脉，流通精神，养其中和之徳而救其气质之偏者也，心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角徴羽也大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽所谓，声依永也，既有长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，圣人作乐以养性情，育人材事神祗，和上下，其体用功效，广大深切，乃如此，今皆不复见矣。可胜叹哉！ 舜典】 ，大司乐，以乐徳教国子中和，祗庸孝友，【中犹忠也，和刚柔适也，祗敬，庸有常也，善父母曰孝，善兄弟曰友，】以乐语教国子，兴道讽诵言语，【兴者，以善物喻善事道，读曰导，导者言，古以剀今也，倍文曰：讽以声节之曰：诵发端曰：言答述曰：语】以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武【，此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷，黄帝能成名万物，以明民共财，言其徳如云之所出，民得以有旅类大咸，咸池尧乐也，尧能殚均刑法，以仪民言其徳无所不施，大防舜乐也言其徳能绍尧之道也，大夏禹乐也，禹治水，传土言其徳能大中国也，大濩汤乐也，汤以寛治民而除其邪言其徳能使天下得其所也。大武，武王乐也，武王伐纣，以除其害，言其徳能成武功，】乐师掌国学之政，以教国子，小舞，【谓以年防少时教之舞，内则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，】 大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍采合舞，秋颁学，合声【详，歌舞篇】 ，籥师掌教国子，舞羽龡籥，【同上 ，并春官】 ，凡学世子及学士必时，【四时各有宜学士，谓司徒论俊选所升于学者，】春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，【干盾也，戈句孑防也，干戈，万舞象武也，用动作之时，学之籥舞，象文也；用安静之时，学之诗云：左手执籥，右手秉翟，】小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，【四人皆乐官之属也，通职，秋冬亦学以羽籥，小乐正乐师也，周礼乐师掌国学之政教国子，小舞，大胥掌学士之版，春入学舍，采合舞，秋颁学合声，籥师掌教国子，舞羽吹籥，】胥鼓南，【南南夷之乐也，胥掌以六乐之防正舞位，旄人教夷乐，则以鼓节之，诗云：以雅以南，以籥不僭，】春诵夏，大师诏之瞽宗，【诵谓歌乐也，谓以丝播诗阳用事，则学之以声】，大乐正学舞干戚，【戚斧也， 文王世子】 ，大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安賔客以説逺人以作动物，【六律，合阳声者也，六同合隂声者也此十二者，以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一焉，国语曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟言以中声定律，以律立钟之均，大合乐者，谓徧作六代之乐，以冬日至，作之致天神，人鬼，以夏日至作之致，地祗物鬽，动作羽嬴之属，虞书曰：防曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，群后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，又曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，此其于宗庙九奏，效应】乃分乐而序之，以祭以享，以祀【分，谓各用一代之乐，】乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【以黄钟之钟，大吕之声为均者，黄钟，阳声之首，大吕为之，合奏之，以祀天神，尊之也，天神谓五帝及日月星辰也；王者又各以夏正月祀其所受命之帝于南郊，尊之也，孝经説曰祭天南郊，就阳位是也，】乃奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示，【大蔟，阳声第二，应钟为之合，咸池大咸也，地示所祭于北郊，谓神州之神及社稷，】乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，【姑洗，阳声第三，南吕为之，合四望，五岳，四镇四凟，此言祀者，司中，司命，风师，两师或亦用此乐欤？】乃奏蕤賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，【蕤賔，阳声第四，函钟为之合，函钟一名林钟，】乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，【夷则阳声第五，小吕为之合小吕，一名中吕，先妣姜嫄也，姜嫄，履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母也，周立庙，自后稷为始祖，姜嫄无所妃，是以特立庙而祭之，谓之閟宫，閟神之也，】乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，【无射阳声之下也，夹钟为之合，夹钟，一名圜钟，先祖谓先王先公，】凡六乐者，文之以五声，播之以八音，【六者言其均，皆待五声八音，乃成也。播之言被也，故书播为藩，杜子春云：藩当为播读，如后稷播百谷之播】，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，【变犹更也，乐成则更奏也。此谓大蜡索鬼神而致百物，六奏乐而礼毕，东方之祭，则用大簇，姑洗南方之祭，则用蕤賔，西方之祭，则用夷则，无射北方之祭，则用黄钟为均焉，毎奏有所感致，和以来之，凡动物敏疾者，地祗髙下之甚者易致羽物，既飞，又走川泽，有孔窍者，蛤蠏走，则遅坟衍，孔窍则小矣，是其所以舒疾之分，土袛原隰，及平地之神也；象物有象在天，所谓四灵者，天地之神，四灵之知非徳，至和则不至，礼运曰：何谓四灵？麟凤龙谓之四灵，龙以为畜，故鱼鲔不淰，凤以为畜，故鸟不矞，麟以为畜，故兽不狘，以为畜，故人情不失】，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为征，姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，大簇为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽路，鼔路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。【此三者皆禘，大祭也。天神则主，北辰地示，则主昆仑，人鬼则主后稷，先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而裸焉，乃后合乐而祭之，大传曰：王者必禘其祖之所自出，祭法曰：周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾配之，圜钟，夹钟也，夹钟生于房，心之气，房心为大辰，天祭之明堂，函钟，林钟也，林钟生于未之气，未坤之位，或曰天社，在东井，与鬼之外，天社，地神也，黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，以此三者为宫，用声类求之天宫，夹钟隂声其相生，从阳数，其阳无射，无射上生中吕，中吕与地，宫同位不用也，中吕上生黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，又不用林钟上生太蔟，太簇下生南吕，南吕与无射同位，又不用南吕上生姑洗，地宫林钟，林钟上生大蔟，大蔟下生南吕，南吕上生姑洗人宫，黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，又辟之，林钟上生大蔟，大蔟下生南吕，南吕与天宫之阳同位，又辟之，南吕上生姑洗，姑洗南吕之合，又辟之，姑洗下生应钟，应钟上生蕤賔，蕤賔地宫，林钟之阳也，又辟之蕤賔，上生大吕，凡五声，宫之所生，浊者为角，清者为徴羽此乐无商者，祭尚柔，商坚刚也，郑司农云：雷鼓，雷鼗，皆谓六面有革，可击者也，云和，地名也灵鼔灵鼗，四面路鼔路鼗两面九徳之歌，春秋传所谓水火金木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之徳皆可歌也，谓之九歌也，谓雷鼔雷鼗八面灵鼔灵鼗六面路鼔路鼗，四面孤竹，竹特生者孙竹，竹枝根之末生者隂竹生于山北者，云和空桑，龙门，皆山名九防，读当为大韶，字之误也】凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之，【叩聴其声，具陈次之，以知完否？】王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，【三夏，皆乐章名】帅国子而舞，【当用舞者，帅以徃】大飨不入牲，其他皆如祭祀，【大飨飨賔客也，不入牲牲不入，亦不奏昭夏也，其他谓王出入賔，客出入亦奏王夏，肆夏】大射王出入，令奏王夏，及射令驺虞，【驺虞乐章名在召南之卒章，王射以驺虞为节，】王大食，三侑皆令奏钟鼓，【大食，朔月，月半以乐，宥食时也，宥犹劝也，】王师大献，则令奏恺乐，【大献，献防于祖，恺乐献功之乐，郑司农云：以春秋晋文公败楚于城濮，传曰：振旅恺以入于晋，】凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声【淫声，若郑卫也，过声失，哀乐之节，凶声亡国之声，若桑间濮上慢，声惰慢不恭，】 乐师，凡乐，掌其序事，治其乐政，【序事次序，用乐之事】，凡国之小事用乐者，令奏钟鼓【小事，小祭祀之事，】凡乐成，则告备，【成谓所奏，一竟书曰：箫韶九成，燕礼曰：大师告于乐正曰：正歌备】，诏来瞽臯舞，【郑司农云：瞽当为鼔臯当为告，呼击鼔者又告当舞者持鼔与舞俱来也，鼓字或作瞽，诏来瞽，或曰瞽，或曰来勅也，勅尔鼔率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍，母怠，母凶，谓韶来瞽，诏视了，扶瞽者来入也，臯之言，号告国子，当舞者舞，】及彻，帅学士而歌彻，【学士国子也，郑司农云：谓捋彻之时，自有乐，故帅学士而歌彻，谓彻者歌雍雍，在周颂臣工之什】令相【，令视了扶工，郑司农云：告当相瞽师者，言当罢也，瞽师盲者，皆有相道之者，故师冕见，及阶，曰阶也，及席曰：席也，皆坐曰：某在斯，某在斯曰：相师之道，与】飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相如祭之仪，乐出入，令奏钟鼓，【乐出入，谓笙歌舞者，及其器】，凡乐官，掌其政令，聴其治讼 ，大胥比乐官，【比犹校也，杜子春云：次比乐官也，郑大夫读比为庀，庀具也，録具乐官，】展乐器，【展谓陈数之】，凡祭祀之用乐者，以鼓征学士，【击鼔以召之，文王世子曰：大昕鼓徴所以警众，】 大师，大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，【击拊瞽，乃歌也，故书拊为付，郑司农云：登歌歌者在堂也，付字当为拊书，亦或为拊乐，或当击，或当拊登歌下管，贵人声也；，谓拊形如鼔以韦为之，着之以穅】，下管播乐器，令奏鼔朄【鼔朄管乃作也，特言管者贵人气也，郑司农云：下管吹，管者在堂下，朄小鼓也，先击小鼔乃击大鼓，小鼔为大鼔先引故曰朄朄，读为导引之，引谓鼓朄，犹言击朄诗云：应朄县鼔】大飨亦如之，大射，帅瞽而歌射节，【射节主歌，驺虞】，凡国之瞽蒙正焉，【从大师之政教，】 小师，大祭祀，登歌击拊，【亦自有拊击之，佐大师，令奏郑司农云：拊者击石，】下管击应鼓，【应鼙也，应与朄及朔，皆小鼔也其所用别未间，】彻歌，【于有司彻而歌雍，】大飨，亦如之，凡小祭祀，小乐事鼓朄，【如大师，郑司农云：朄小鼔名】掌六乐，声音之节，与其和，【和錞于，】 眡了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬【，详见乐器，】掌大师之县，【大师当县则为之】，凡乐事相瞽，【相谓扶工】，賔射皆奏其钟鼔【击朄以奏之，其登歌大师自奏之，】 磬，师教缦乐，燕乐之钟磬，【杜子春读缦为怠慢之慢，谓缦读，谓缦锦之缦，谓杂声之和乐者也，学记曰：不学操缦，不能安，燕乐房中之乐，所谓隂声也二乐，皆教其钟磬，】凡祭祀，奏缦乐 钟，师掌金奏，【金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈】，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏【以钟鼓者先击钟，次击鼔以奏九夏，夏，大也，乐之大歌有九，故书纳作内，杜子春云：内当为纳祴，读为陔鼔之陔王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏陔夏，公出入，奏骜夏，肆夏诗也，春秋传曰：穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣不敢与闻肆夏，与文王鹿鸣，俱称三，谓其三章也，以此知肆夏诗也，国语曰：金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯，肆夏繁遏，渠所谓三夏矣，吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，梁思文也，肆遂也。夏，大也，言遂于大位，谓王位也，故时迈曰：肆于时夏，允王保之繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也，故执亿曰：降福穰穰，降福简简，福禄来反。渠，大也言以后稷配天，王道之大也，故思文曰：思文后稷，克配彼天，故国语谓之曰：皆昭令徳以合好也，谓以文王鹿鸣言之，则九夏皆诗篇，名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具】，凡祭祀，飨食，奏燕乐，【以钟鼓奏之，】掌鼙鼓，缦乐【鼔读如荘王鼔之鼔谓作缦乐，击鼙以和之，】 笙师，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，【钟，笙与钟声相应之笙，】燕乐亦如之。 ，镈师掌金奏之鼓，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，賔射亦如之， 韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之【，舞之以东夷之舞，】大飨，亦如之， 旄人掌教舞，散乐舞夷乐，【散乐，野人为乐之善者，若今黄门倡矣，自有舞夷乐，四夷之乐亦皆有声，歌及舞】，凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，賔客舞，其燕乐 ，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，【四夷之乐，东方曰韎，南方曰任，西方曰侏离，北方曰禁，诗云：以雅以南是也。王者必作四夷之乐，一天下也，言与其声歌，则云乐者主于舞，】祭祀则龡而歌之，【吹之，以管籥为之声，】燕亦如之， 【并春宫】 ，天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之【，将谓执以将命，柷鼗，皆所以节乐， 王制】。
右乐事 ，雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，【雷出地奋，和之至也，先王作乐，既象其声，又取其义，殷盛也， 易】有瞽，始作乐，而合乎祖也，【诗序】有瞽，有瞽在周之。
庭【瞽乐官，无目者也，序以此为始作乐，而合乎祖之诗两句总序其事也，】设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，【业虡崇牙，见灵台篇树羽，置五采之羽于崇牙之上也，应小鞞，田大鼓也，郑氏曰：田当作朄，小鼓也县鼔周制也，夏后氏足鼓殷楹鼓，周县鼓，鞉如鼓而小，有柄两耳，持其柄而摇之，则旁耳，还自击磬，石磬也，柷，状如漆桶，以木为之，中有椎，连底挏之，令左右击，以起乐者也，圉亦作敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之以止乐者也，箫编小竹管为之，管如篴，并两而吹之者也，】喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，【我客二王后也，观视也，成乐阕也，如箫韶九成之，成独言，二王后者，犹言虞賔在位，我有嘉客，盖尤以是为盛耳。 周颂】 ，歌者在堂上，舞者在堂下，何歌者象徳儛者象功，君子上徳而下功降神之乐，在上何为鬼神举故书曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，所以用鸣球，搏拊者何？鬼神清虚，贵净贱，铿锵也 ，王者食所以有乐，何乐食天下之太平富，积之饶也，明天子至尊，非功不食，非徳不饱，乐元语曰：受命而六乐，乐先王之乐，明有法也，与其所自作，明有制，典四夷之乐明徳广及之也，故南夷之乐曰任，西夷之乐曰禁，北夷之乐曰昧，东夷之乐曰离合观之，乐儛于堂，四夷之乐陈于右，以文得之，持羽毛儛，以武得之，持干戚儛也，乐元语曰：东夷之乐，持矛舞助时生也。南夷之乐，持羽舞助时养也，西夷之乐，持防舞，助时煞也，北夷之乐，持干儛，助时藏也，先王推行道徳和调隂阳覆被夷狄，故夷狄安乐来朝中国，于是作乐乐之制，夷狄乐不制，夷狄礼何以为？礼者身当履而行也，夷狄之人不能行礼乐者，圣人作为，以乐之耳，故有夷狄乐也，【并白虎通，】 昧，东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，【周礼，昧师掌教昧乐，诗曰：以雅以南，以籥不僭广大也，明堂位】 ，晋悼公十二年，公伐郑，郑伯嘉来，纳女工，妾三十人，女乐二八【嘉，郑僖公子简公也，女美女工，乐师传曰：赂晋以师，恺师触，师蠲是也。妾给使者工妾，凡三十人，女乐，今伎女也，八人为佾备，八音也，或云女工，有技巧者也与传相违失之矣，贾侍中云：妾女乐也，下别有女乐二八，则贾君所云似非也，】歌钟二肆，【歌钟，歌时所奏肆列也，凡县钟磬全为肆，半为堵，】及寳鏄【鏄小钟也，寳郑所寳也，】公赐魏绛女乐一八，歌钟一肆，曰：子教寡人和戎翟而正诸华，于今八年，七合诸侯，寡人无不得志，请与子共乐之，【国语，晋语】魏绛，于是乎始有金石之乐，礼也，【礼，大夫有功则赐乐防，十一年，左氏传】 ，太师挚适齐【，太师鲁乐官之长，挚其名也，】亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，【亚饭以下，以乐侑食之，官干缭缺，皆名也，】鼓方叔入于河，【鼔击鼔者方叔名河，河内】播鼗，武入于汉，【播摇也，鼗小鼔两旁有耳，持其柄而摇之，则旁耳还自击，武名也，汉汉中】少师阳击磬，防入于海，【少师，乐官之佐，阳防二人名，防即孔子所从学琴者，海海岛也， 此记贤人之隠遁以附前章，然未必夫子之言也，张子曰：周衰乐废，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁益衰，三桓僭妄，自太师以下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化如此，如有用我，期月而可，岂虚语哉？ 论语】。
礼书纲目卷八十一
钦定四库全书
礼书纲目卷八十二     婺源江永撰
钟律    乐二
补
伏羲氏作易纪阳气之初，以为律法。【刘昭续后汉志】 ，黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂【应劭曰：大夏西戎之国也，】取竹于嶰，谿之谷，以生而空窍厚薄均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，【孟康曰：嶰溪昆仑之北，谷名也，灼曰：取谷中之竹生而内孔，外内厚薄，自然均者，截以为筩，不复加削刮也，师古曰：黄钟之宫，律之最长者，】制十二筩，以聴凤皇之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，而皆可以生之，故曰黄钟，律吕之本，【师古曰：比，合也，可以生之，谓上下相生也，十一管，皆生于黄钟之宫，故曰律吕之本， 前汉律歴志 吕氏春秋与此小异，见上篇】 ，大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，大蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，【以合隂阳之声者声之隂阳各有合黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，大蔟寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星蕤賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕巳之气也，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，夹钟夘之气也，二月建焉，而辰在降娄，辰与建交错，贸处如表里，然是其合也，文之者，以调五声，使之相次；如锦绣之有文章，播犹也，之以八音，乃可得而观之矣。金钟鏄也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹管箫也 ，其言相生之法，及十二律之长，见后 春官】。
右造律
郑康成曰：黄钟长九寸，大吕长八寸二百四十三分寸之一百四，大蔟长八寸，夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，姑洗长七寸九分寸之一，中吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，蕤賔长六寸八十一分寸之二十六，林钟长六寸，夷则长五寸七百二十七分寸之四百五十一，南吕，长五寸三分寸之一，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，应钟长四寸二十七分寸之二十，【周礼大师注月令，注同】 ，司马迁曰：黄钟长八寸七分一，【朱子曰：七当作十】，大吕七寸五分，三分一【，朱子曰：一当作二 ，蔡元定曰七寸五分，三分二强四百五】，大蔟七寸七分二【，朱子曰：七当作十】，夹钟六寸一分，三分一【，朱子曰：一当作七 ，蔡曰六寸七分三分一强一百九十八】，姑洗六寸七分四【，朱子曰：七当作十】，仲吕五寸九分三分二，【，蔡曰：强五百八十一，】蕤賔五寸六分三分一【，朱子曰：一当作二 ，蔡曰：五寸六分，三分二强四百八十六】，林钟五寸七分四【，朱子曰：七当作十】，夷则五寸四分三分二，【，朱子曰：四分，字衍 ，蔡曰：五寸三分二弱二百一十六】，南吕四寸七分八【，朱子曰：七当作十】，无射四寸四分三分二，【，蔡曰：强六百二 ，今按当云强六百一十八，】应钟四寸二分，三分二【，史记律书 生钟分之法，见后 ，朱子曰：按：郑氏与太史公説不同太史二説又自为异，而今皆取之，且以郑先于马者，郑氏之言分寸，审度之正法也，太史之言，欲其便于损益，而为假设之，权制也，盖管律之长，以九为本，上下相生，以三为法，而郑氏所用正法，破一寸以为十分，而其下破分为厘，破厘为毫，破毫为丝，破丝为忽，皆必以十为数，则其数中损益之际，皆有余分，虽有巧歴，终不能尽，是以自分而下，遂不可析而直，以九相乗歴十二管至破一寸，以为一万九千余分，而后畧可得而记焉。然亦苦于难记而易差，终不若太史公之法为得，其要而易考也，盖其以子为一，而十一三之以至于亥，则得十七万七千一百四十七筭，而子为全律之数，亥为全，律之实可知矣。以寅为子之寸数，而酉为寸法，则其律有九寸，可知矣。以辰为子之分数，而未为分法，则其寸有九分，可知矣。以午为子之厘数而已，为厘法则，其分有九厘可知矣。以申为子之毫数而夘为毫法则，其厘有九毫可知矣。以戌为丝数，而丑为丝法，则毫有九丝可知矣。下而为忽，亦因丝而九之，虽出权宜，而不害其得乎？自然之数，以之损益，则三分之数，整齐简直易记，而不差也。其曰黄钟八寸十分一者，亦放此意，但以正法之数合，其权法之分，故不同耳。其实则不异也；又曰：史记律数十误作七者五，皆误屈其下垂之笔，本司马贞沈括之説其夹防夷三律误字，则今以筭得之，】 ，朱子曰：今依史记生，钟法约定分，厘；毫，丝；忽，皆以十为九而止，黄钟九寸，林钟六寸，太蔟八寸，南吕五寸三分，【凡言分者，皆九分寸之一】，姑洗七寸一分，应钟四寸六分六厘，【凡言厘者皆九分分之一，】蕤賔六寸二分八厘，大吕八寸三分七厘六毫，【凡言毫者，皆九分，厘之一】，夷则五寸五分五厘一毫，夹钟七寸四分三厘七毫，三丝【，凡言丝者，皆九分毫之一】，无射四寸八分八厘四毫八丝，中吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【，凡言忽者，皆九分丝之一】 ，郑康成曰：凡律，空围九分，【月令注 ，蔡邕月令章句曰：黄钟之管，长九寸，径三分，其余皆称短，虽大小围数，无増减又邕铜龠铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，又韦昭国语，注曰：黄钟之变也，管长九寸，径三分，围九分，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉， 今按蔡韦皆言径三分误也。邕谓余律，围数无増减则是孟康注汉书，围皆随长而减误也孟説见后篇】 ，朱子曰：黄钟之管，长九寸，围九分，径三分四厘六毫，【今按此，用胡琼之説然算术亦未密也。】 蔡元定曰：黄钟长九寸，空围九分，积八百一十分，【以汉志，斛铭文定】。
右十二律长围径之数【汉志説见后篇】
班固曰：太极元气，函三为一，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于夘得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之于已，得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六千五百六十一，又参之于酉，得万九千六百八十三，又参之于戌，得五万九千四十九，又参之于亥，得十七万七千一百四十七【，汉志】 司马迁生黄钟术曰：置一而九三之以为法，实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之宫，【律书】 ，蔡元定曰：子一黄钟之律，丑三为丝法，寅九为寸数夘二十七为毫法，辰八十一为分数，巳二百四十三为厘法，午七百二十九为厘，数未二千一百八十七为分法，申六千五百六十一，为毫数，酉一万九千六百八十三为寸法，戌五万九千四十九为丝，数亥一十七万七千一百四十七黄钟之实【，蔡曰：黄钟九寸以三分为损益，故以三歴十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数在亥，酉未巳夘丑六隂辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，其寸分厘毫丝之法，皆用九数，故九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，九寸为黄钟，盖黄钟之实一十七万七千一百四十七之数，以三约之，为丝者五万九千四十九，以二十七约之为毫者六千五百六十一，以二百四十三约之，为厘者七百二十九，以二千一百八十七约之为分者八十一，以一万九千六百八十三约之，为寸者九，由是三分损益以生十一律焉，或曰径围之，分以十为法，而相生之分，厘；毫，丝以九为法，何也？曰：以十为法者，天地之全数也，以九为法者，因三分损益而立也，全数者，即十而取九，相生者，约十而为九，即十而取九者，体之所以立，约十而为九者，用之所以行体者，所以定中声用者，所以生十一律也。】 ，又曰：十二律之实子，黄钟十七万七千一百四十七丑，林钟十一万八千九十八寅，太蔟十五万七千四百六十四夘南吕，十万四千九百七十六辰，姑洗十三万九千九百六十八巳，应钟九万三千三百一十二午，蕤賔十二万四千四百一十六，未大吕，十六万五千八百八十八，申夷则，十一万五百九十二，酉夹钟十四万七千四百五十六戌，无射九万八千三百四，亥仲吕，十三万一千七十二。
右黄钟十一律之实
司马迁曰：生钟分子一分，【蔡元定曰：一为九寸 ，朱子曰：黄钟全律之数，凡十七万七千一百四十七算，】丑三分二，【，蔡曰：一为三寸， 朱子曰：以参乗子数得三，为子之丝法，又三分子数而去，一得二为林钟，林钟未律丑之冲也凡隂律放此凡一十一万八千九十八算，】寅九分八【，蔡曰：一为一寸， 朱子曰：以三乗三得九为子之寸数，又三分二而益一，得八为太簇，凡一十五万七千四百六十四，算】夘二十七分十六【，蔡曰：三为一寸，一为三分， 朱子曰：以三乗寅上数得二十七，为子之毫法，又三分寅下数而去，一得此下，数为南吕，凡一十万四千九百七十六算，】辰八十一分六十四【，蔡曰：九为一寸，一为一分， 朱子曰：以三乗夘上数得此上，数为子之分数，又三分夘下数而益一，得此下数而为姑洗，凡一十三万九千九百六十八算，】巳二百四十三分一百二十八【，蔡曰：二十七为一寸，三为一分，一为三厘，朱子曰：以三乗辰上数得此上，数为子之厘法，又三分辰下数而去，一得此下，数为应钟，凡九万三千三百一十二算，】午七百二十九分五百一十二【，蔡曰：八十一为一寸，九为一分，一为一厘，朱子曰：以三乗巳上数得此上，数为子之厘数，又三分巳下数而益一，得此下数为蕤賔，凡一十二万四千四百一十六算，】未二千一百八十七分一千二十四【，蔡曰：二百四十三为一寸，二十七为一分，三为一厘，一为三毫，朱子曰：以三乗午上数得此上，数为子之分法，又三分午下数而去，一得此下，数为大吕，凡一十六万五千】。
【八百八十八算，】申六千五百六十一分四千九十六【，蔡曰：七百二十九，为一寸八十一为一分，九为一厘，一为一毫 ，朱子曰：以三乗未上数得此上，数为子之毫数，又三分未下数而益一，得此下数为夷则，凡一十一万五百九十二算，】酉一万九千六百八十三分八千一百九十二【，蔡曰：二千一百八十七，为一寸二百四十三为一分，二十七为一厘，三为一毫，一为三丝； ，朱子曰：以三乗申上数得此上，数为子之寸法，又三分申下数而去，一得此下，数为夹钟，凡一十四万七千四百五十六算，】戌五万九千四十九分，三万二千七百六十八【，蔡曰：六千五百六十一，为一寸七百二十九为一分，八十一为一厘，九为一毫一为一丝， ，朱子曰：以三乗酉上数得此上，数为子之丝，数又三分，酉下数而益一，得此下数为无射，凡九万八千三百四算，】亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六【，蔡曰：一万九千六百八十三，为一寸二千一百八十七为一分，二百四十三为一厘，二十七为一毫，三为一丝，一为三，忽 朱子曰：以三乗戌上数得此上，数为子之实，又三分戌下数而去，一得此下，数为仲吕，凡一十三万一千七十二算， 律书】。
右黄钟生十一律
司马迁生黄钟术曰：以下生者倍其实，三其法，上生者四其实，三其法，【律书】 ，班固曰：黄钟三分损一，下生林钟，三分，林钟益一，上生太蔟，三分太蔟损一，下生南吕，三分南吕益一，上生姑洗，三分，姑洗损一，下生应钟，三分，应钟益一，上生蕤賔三分蕤賔损一，下生大吕，三分大吕益一，上生夷则，三分夷则损一，下生夹钟，三分夹钟益一，上生无射，三分无射损一，下生仲吕，【今按大吕，夹钟，仲吕三律，皆用倍数】隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为五【，前汉志，今按上下相生，当以律书，汉前后志为正，吕氏春秋，淮南子郑周礼注，韦昭国语注杜佑通典及朱子律寸新旧二法，皆云蕤賔，夷则，无射上生大吕，夹钟，仲吕下生与史，汉之説不同虽大吕，夹钟，仲吕三律，用倍数则一，然诸家皆以数之多寡为生之上下，蔡氏谓其律吕隂阳皆错乱无伦，非相生之本，法者其説是也今除史汉以外，惟存郑氏之説以备观考也，他不尽録，】 ，郑康成曰：十二律相生以隂阳六体为之，黄钟初九也，下生林钟之初六，林钟又上生太蔟之九二太簇，又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生蕤賔之九四，蕤賔又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生中，吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律取妻，而吕生子也，黄钟长九寸，其实一籥，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。【大师注】。
右十二律三分损益上下相生
黄钟正律，十七万七千一百四十七全九寸半，无变律，十七万四千七百六十二【，小分四百八十六，】全八寸七分八厘一毫六丝，二忽不用半，四寸三分八厘五毫；三丝一忽林钟正律，十一万八千九十八，全六寸半，三寸不用。
变律，十一万六千五百八【，小分三百二十四，】全五寸八分二厘四毫一丝，一忽三初半二寸八分五厘六毫，五丝六初太蔟，正律十五万七千四百六十四，全八寸半，四寸。
变律十五万五千三百四十四【小分，四百三十二，】全七寸八分二毫四丝，四忽七初不用半三寸八分四厘五毫；六丝六忽八初 ，南吕正律十万四千九百七十六，全五寸三分半，二寸六分，不用变律，十万三千五百六十三，【小分四十五，】全五寸二分三厘，一毫六丝一，初六秒半，二寸五分六厘七丝，四忽五初三秒 ，姑洗正律，十三万九千九百六十八，全七寸一分半，三寸五分，变律十三万八千八十四，【小分六十，】全七寸一厘，二毫二丝，二初二秒，不用半三寸四分五厘一毫一丝，一初一秒， 应钟正律九万三千三百一十二，全四寸六分六厘，半二寸三分三厘，不用变律，九万二千五十六【，小分四十，】全四寸六分七毫四丝三，忽一初四秒，【余一算，】半二寸三分三毫六丝，六忽六秒，强不用 ，蕤賔正律，【已下六律之实，并见上黄钟，十一律之实，章】全六寸二分八厘半三寸一分四厘， 大吕正律，全八寸三分七厘六毫半，四寸一分八厘，三毫 夷则，正律全五寸五分五厘一毫半二寸七分二厘五毫； 夹钟正律全七寸四分三厘七毫，三丝半三寸六分六厘，三毫六丝 ，无射正律，全四寸八分八厘四毫八丝半二寸四分四厘二毫四丝 ，仲吕正律，全六寸五分八厘三毫，四丝六忽半，三寸二分八厘六毫，二丝三，忽【朱子钟律，蔡氏新书参定】。
右十二律正变，倍半之法， 杜佑曰：十二律长短相生一，终于仲吕，又制十二钟，以凖十二律之正声，又鳬氏为钟，以律计自倍，半以子声，比正声则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，如黄钟之管，正声九寸，子声则四寸半也，【朱子曰：十二正律，各有一定之声，而旋相为宫，则五声，初无定位，当髙者或下当下者或髙则宫商失序，而声不谐和，故取其半律，以为子声，当上生而所生者短，则下取此声以为用，然以三分损益之法计之，则亦适合下生之数，而自此律，又以其正律，下生则复得其本法，而于半律，又合上生之数，此唯杜氏言之，而它书不及也，黄钟，当以四寸半为半律，而前以为无者以九分之寸，析至初秒，终无可纪之数也，林南应不用者相生之不及也。此又杜氏所未言，故详着之，】又上下相生之法者，以仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，上生黄钟，三分益一，【朱子曰：不及正律，九寸之数，】得八寸五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六【，朱子曰：以为黄钟之变律，】半之，得四寸五万九千四十九分寸之二万五千九百四十八，以为黄钟【，朱子曰：以为黄钟，变律之子，声 又曰：本数犹用十分之寸计之，尚为繁冗，今以九分之寸，更定见于上，而于此存其本文，】又上下相生，以至仲吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，以为子声之律【，朱子曰：蕤賔以下仲吕上生之所不及，故无变律，而唯黄太姑林南应有之计，正变通，十八律各有半声，为三十六声，其间又有八声，虽有而无所用，实计二十八声而已，杜氏又言变律，上下相生，以至仲吕，则是又当増十二声而合为四十八，声似太过，而无所用也，今雅乐俗乐，皆有四清声，其原盖出于此，然既欠八声，且无变律，则其法又太踈畧而用有不周矣，览者详之】。
宫为土为君，最下最浊，商为金，为臣次下，次浊角为木，为民髙下清浊之间徴为火为事次髙次清羽为水，为物最髙最清【朱子钟律】。
右五声 月令春，其音角，【谓乐噐之声也，三分羽益一以生角，角数六十四，属木者，以其清浊，中民象也，春气和，则角声调，乐记曰：角乱则忧，其民怨；凡声尊卑，取象五行，数多者浊，数少者清，大不过宫，细不过羽，】夏，其音徴【三分宫去一以生徴徴数五十四，属火者，以其微清事之象也。夏气和则徴声调乐记曰徴乱则哀其事勤；】中央土，其音宫，【声始于宫，宫数八十一，属土者，以其最浊，君之象也。季夏之气和，则宫声调，乐记曰：宫乱则荒，其君骄】秋，其音商，【三分徴益一以生商，商数七十二，属金者，以其浊次宫臣之象也。秋气和，则商声调，乐记曰：商乱则陂，其官壊】冬其音，羽【三分，商去一以生羽，羽数四十八，属水者，以为最清，物之象也。冬气和，则羽声调，乐记曰：羽乱则危，其财匮】 ，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，【详见乐记，】 伶州鸠曰：大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽【，详见乐记】。
司马迁曰：律数九九，八十一以为宫，三分去一，五十四以为徴三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角，【律书】。
右律生五声 ，管子曰：凡将起五音凡首，【谓音之揔先也，】先主一而三之，四开以合九，九【一而三之，即四也；以是四开合于五音，九也。又九之为八十一也，】以是生黄钟小素之首以成宫，【素本宫八十一，数生黄钟之宫为五音之本，】三分而益之，以一为百，有八为徴【本八十一，益以三分之一，二十七，通前百有八，是为徴数 朱子曰：百有八，半之则为五十四，】有三分而去其乗适足以是生商【乗亦三分之一也，三分百八而去一，余七十二，是商之数也，】有三分，而复于其所，以是成羽【三分七十二而益其一，分二十四，合为九十六，是羽之数也， 朱子曰：九十六半之则为四十八】，有三分而去其乗适足以是成角【三分九十六，去其一分，余六十四，是角之数，管子地员】 ，杜佑曰：古之神瞽考律均声，必先立黄钟之均，黄钟之管，以九寸为法，故用九自乗为管之数，其増减之法，又以三为度，以上生者，皆三分益一，以下生者，皆三分去一，宫生徴【三分宫数八十一分各二十七，下生去一，去二十七，余五十四以为徴故徴数五十四也。】徴生商【三分徴数五十四分各十八，上生者加一，加十八于五十四得七十二以为商，故商数七十二也。】商生羽，【三分，商数七十二分各二十四，下生者去一，去二十四，余四十八以为羽，故羽数四十八也。】羽生角，【三分，羽数四十八分，各十六上生者益一，加十六于四十八，得六十四以为角，故角数六十四也。】此五声大小之次也，是黄钟为均，用五声之法以下十一辰，辰各有五声，其为宫商之法亦如之，故辰各有五声，合为六十声，是十二律之正声也；【，朱子曰：沈括疑史记此説止是黄钟一均之数，非众律之通法，今详通典云十一辰，宫商之法亦如之，盖若以十一律为宫，亦用此数以乗本律之分数而损益之，如林钟为均，则以八十一为五十四，二十七为十八之类也， 通典】。
变宫声四十二【小分六 羽后宫前】变徴声五十六【小分八 角后徴前 钟律新书参定】
右变声 ，汉志引舜曰：予欲闻六律，五声，八音，七始咏 ，晏子曰：五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；【左氏传，】 韦昭曰：周有七音，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变徴【国语注 ，朱子曰：后汉志説与此同此説盖以黄钟为法，余律凖此】 ，杜佑曰：殷已前，但有五音，自周以来，加文武二声谓之为七音，五声为正，二声为变者是也，【通典注】 ，淮南子曰：姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生蕤賔，不比于正音，故为缪，【朱子曰：五声相生，至于角位，则其数六十有四，隔八下生，当得宫前一位，以为变宫，然其数三分损一，毎分各得二十有一，尚余一分，不可损益，故五声之正，至此而穷，若欲生之，则须更以所余一分析而为九，损其三分之一分，乃得四十二分，余九分分之六，而后得成，变宫之数，又自变宫隔八，上生当得徴前一位，其数五十有六，余九分分之八，以为变徴正合相生之法，自此又当下生，则又余二分，不可损益，而其数又穷，故立均之法，至于是而终焉，然而一变，但为和缪已不得为正声矣，】。
宫 商 角  变徴徴 羽 变宫
第一宫 黄【正】太【正】 姑【正】蕤【正】林【正】 南【正】应【正】第二宫林【正】南【正】 应【正】大【正半】太【正半】 姑【正半】蕤【正半】第三宫太【正】 姑【正】蕤【正】夷【正】 南【正】 应【正】 大【正半】第四宫 南【正】应【正】大【正半】夹【正半】姑【正半】蕤【正半】 夷【正半】第五宫 姑【正】蕤【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【正半】 夹【正半】第六宫 应【正】大【正半】 夹【正半】 仲【正半】蕤【正半】夷【正半】无【正半】第七宫 蕤【正】 夷【正】 无【正半】黄【变半】大【正半】夹【正半】 仲【正半】第八宫 大【正】夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】 黄【变半】第九宫 夷【正】 无【正】黄【变半】太【变半】 夹【正半】 仲【正半】林【变半】第十宫夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】无【正】黄【变半】太【变半】第十一宫 无【正】 黄【变半】太【变半】 姑【变半】仲【正半】林【变半】南【变半】第十二宫 仲【正】林【变】南【变】应【变】黄【变半】太【变半】姑【变半】右旋宫八十四声圗【钟律新书参定 正律墨书正律之半朱书变律朱书变律之半墨书】 舜典曰律和声 五声六律十二管还相为宫也【疏曰十二辰各自为宫一宫各有五声十二管相生之次至中吕而止凡六十声 朱子曰按孔氏以本文但云五声十二管故不及二变而止为六十声今增入二变二十四声合为八十四声自唐以来法皆如此云 礼运】 黄钟为宫则太蔟姑洗林钟南吕皆以正声应无有忽防不复与他律为役者同心一统之义也非黄钟而他律虽当其月自宫者则其和应之律有空积忽微不得其正此黄钟至尊无与竝也【朱子曰此言黄钟唯于本宫用正律若它律为宫则黄钟之为商角徴羽二变者皆但用其变律而正律不复与之为役也此与通典变律之説相发明而本志所言有未尽者 前汉志】
为宫为商，为角为徴为羽【十二管，自本律之外，为他律之四声者，合其律为调】。
黄 于本律于无于夷于中 于夹【以上黄宫五调各用本均七声而以黄钟起调黄钟毕曲余律放此】大  本律 应 南 蕤 姑
太  本律 黄 无 林 中
夹  本律 大 应 夷 蕤
姑  本律 太 黄 南 林
中  本律 夹 大 无 夷
蕤  本律 姑 太 应 南
林  本律 中 夹 黄 无
夷  本律 蕤 姑 大 应
南  本律 林 中 太 黄
无  本律 夷 蕤 夹 大
应  本律 南  林 姑 太
右六十调，圗【朱子曰六十调，即前旋宫，圗内六十声也，其二变，二十四声，非五声之正，不可为调，故止于六十也。】。
候气之法，为室三重，户闭涂衅，必周宻布缇缦，室中以木为案，每律各一律，卑外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，按厯而候之气至者灰去，其为气所动者，其灰散，人及风所动者，其灰聚，【后汉志】 ，其升阳之数，在冬至则黄钟九寸，【升五分一厘三毫，】大寒，则大吕八寸三分七厘六毫，【升三分七厘六毫，】雨水则太蔟，八寸，【升四分五厘一毫六丝，】春分，则夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【升三分三厘，七毫三丝，】谷雨，则姑洗七寸一分，【升四分五毫，四丝三，忽】小满，则仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【升三分三毫，四丝六忽】夏至，则蕤賔六寸二分八厘，【升二分八厘，】大暑则林钟六寸，【升三分三厘，四毫】处暑则，夷则五寸五分五厘五毫；【升二分五厘五毫；】秋分，则南吕五寸三分，【升三分四毫一丝，】霜降则无射，四寸八分八厘四毫八丝，【升二分二厘四毫八丝，】小雪，则应钟四寸六分六厘，【律吕新书】。
右候气
度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，【师古曰：子谷犹言谷子秬即黒黍也中者不大不小也，言取黒黍谷子大小中者，率为分寸也， 汉志】。
右审度
量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其概，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，【孟康曰：概欲其直，故以水平之井水清，清则平也，师古曰：概，所以概平斗斛之上者也。嘉善也】，其法用铜方尺而圜其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵上三下二，参天两地，圜而函方，左一右二隂阳之象也其圜象规，其重二钧，声中黄钟之宫，【汉志】。
右嘉量
衡权者，衡，平也权，重也，衡所以任权而均物，平轻重也，【权者，铢；两，斤，钧，石也，所以秤物平施，知轻重也。】本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，五权之制，以义起之，以物钧之，其余小大之差，以轻重为冝圜而环之，令之肉倍好者【，孟康曰：谓锤之形如环也，如淳曰：体为肉孔为好，】周旋无端，终而复始无穷，已而五权谨矣，【汉志】。
右谨权衡
钟律义   乐三
补
管子曰：凡聴徴如负猪豕，觉而骇，凡聴羽如鸣，马在树【马，疑当作鸟】，凡聴宫如牛鸣窌中，凡聴商如离羣羊，凡聴角，如雉登木以鸣，音疾，以清【以鸣，下木字疑衍， 地员】 ，司马迁曰音乐者，所以动荡血脉通流，精神而和正心也，故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁徴动心而和正礼，羽动肾而和正智，故闻宫音，使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隠而爱人闻徴音使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼，【史记，】汉志曰：商之为言章也，物成孰可章度也。角，触也物。
触地而出，载芒角也，宫中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声，纲也徴祉也物盛大而緐祉也，羽宇也，物聚藏宇覆之也，夫声者，中于宫触于角，祉于徴章于商宇于羽，故四声为宫纪也，协之五行，则角为木，五常为仁，五事为貌，商为金为义，为言徴为火为礼，为视羽为水，为智为聴，宫为土为信，为思以君臣民事物言之，则宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，唱和有象，故言君臣位事之体也，五声之本，生于黄钟之律，九寸为宫，或损或益，以防商角徴羽九六相生隂阳之应也 王将铸无射，【王景王也，】问律于伶州鸠【律，钟律也，】对曰：律所以立均出度也，【律谓六律，六吕也，阳为律隂为吕六律，黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射也；六吕林钟，中吕，夹钟，大吕，应钟，南吕也，均者均钟，木长七尺，有繋之以均钟者，度谓钟之大小，清浊也，汉大予乐官有之，】古之神瞽考中声而量之，以制【神瞽，古乐正知天道者也，死以为乐，祖祭于瞽宗，谓之神，瞽考合也，谓合中和之声，而量度之，以制乐也，】度律均钟百官轨仪，【均平也，轨道也，仪法也，度律，度律吕之长短，以平其钟，和其声以立，百事之道法也。故曰律，度；量，衡于是乎生，】纪之以三【，三天地人，古者纪声合乐，以舞天神，地祗人鬼，故能神人以和， 朱子曰：此疑谓三分损益之法】，平之，以六【平之，以六律也；上章曰：律以平声，】成于十二，【十二律吕也隂阳相扶律取妻而吕生子，上下相生之数备也，】天之道也，【天之大数，不过十二】，夫六，中之色也，故名之曰黄钟【，十一月，黄钟干初九也，六者，天地之中，天有六气，降生五味，天有六母地，有五子，十一而天地毕矣，而六为中，故六律六吕而成天道，黄钟初九，六律之首，故以六律正色为黄钟之名，重元正始之义也。黄钟阳之变也，管长九寸，径三分，围九分，律长九寸，因而九之，九九八十一，故黄钟之数，立而为宫，法云九寸之六得林钟初六，六吕之首隂之变管长六寸，六月之律，坤之始也，故九六隂阳夫妇子母之道，是以初九为黄钟，黄，中之色也，钟之言阳气钟聚于下也， 朱子曰六字之义，注虽粗通，然似亦太牵合矣，下章汉志正作黄字，而其他説亦多出此，疑此六字，本是黄字，刘歆时尚未误，至韦昭作，注时乃灭，其上之半而为六耳，又注云：九寸之一，亦疑有误，当是去其三分之一，】所以宣养六气九徳也【宣徧也，六气隂阳风雨晦明也九徳九功之徳水火金木土谷正徳，利用厚生，十一月，阳伏于下，物始萌于五声为宫，含元处中，所以徧养六气九徳之本也，】由是第之【由从也，第次也，次其月也，】二曰太蔟，【正月，太蔟干九二也；管长八寸，法云九分之八太蔟，言阳气太蔟，达于上】，所以金奏，赞阳出滞也，【赞佐也，贾唐云：太蔟正声为商，故为金奏，所以佐阳发出滞伏也，明堂月令正月蛰虫始震】，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳賔也，【三月，姑洗干九三也；管长七寸一分，律长七寸九分寸之一；姑，洁也，洗濯也。考，合也，言阳气养生，洗濯枯秽，改柯易叶也，于正声为角，是月，百物修洁，故用之宗庙，合致神人，用之享宴，可以纳賔也，】四曰蕤賔所以安靖神人，献酬交酢也，【五月，蕤賔干九四也；管长六寸三分，律长六寸八十一分寸之二十六，蕤委蕤，柔貌也言隂气为主委蕤于下，阳气盛，长于上有似于賔主，故可用之宗庙，賔客以安静神人，行酬酢也，酬劝酢报也，】五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，【七月，夷则干九五也。管长五寸六分，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一夷，平也则，法也；言万物既成，可法则也；故可以咏歌，九功之则成民之志，使无疑贰也。】，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，【九月，无射干上九也，管长四寸九分，律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，宣徧也，轨道也，仪法也，九月阳气上升隂气收藏万物，无射见者，故可以徧，布前哲之令徳示民道法也。】为之六间，以沈伏而黜散越也，【六间六吕，在阳律之间，沈滞也，黜去也，越也吕隂律所以侣间阳律成其功，发滞伏之气而去，散越者也，伏则不宣，散则不和隂阳序次风雨时至，所以生物者也，】元闲大吕，助宣物也。【，十二月，大吕，坤六四也；管长八寸八分法云三分之二，四寸二百四十三分寸之五十二倍之为八寸，分寸之一百四，下生律，元一也隂繋于阳以黄钟为主，故曰元间，以阳为首，不名其初，臣归功于上之义也，大吕助阳宣散物也，天气始于黄钟萌而赤地，受之于大吕牙而白成，黄钟之功也。】二闲夹钟，出四隙之细也。【二月夹钟，坤六五也。管长七寸四分，律长三寸二千一百八十七分寸之一千五百三十三倍之为七寸，分寸之一千七十五隙间也，夹钟助阳钟，聚曲细也，四隙四时之间气微细者，春为春中万物始生，四时之气皆始于春，春发而出之，三时奉而成之，故夹钟出四时之微气也，】三间中吕，宣中气也，【四月中，吕坤上六也。管长六寸六分，律长三寸万九千六百八十三分寸之六千四百八十七，倍之为六寸，分寸之万二千九百七十四，阳气起于中，至四月，宣散于外，纯干用事隂闭藏于内，所以助阳成功也，故曰：正月，正阳之月也，】四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，【六月，林钟，坤初六也。管长六寸，律长六寸，林众盛也。钟，聚也，于正声为徴展审也，俾使也肃速也。纯，大也恪，敬也，言时务和审，百事无有伪诈，使莫不任其职事，速其功大，敬其职事也，】五间，南吕賛阳秀也，【八月，南吕坤六二也；管长五寸三分，律长五寸三分寸之一，不荣而实曰秀。南，任也隂任阳事助成，万物賛佐也，】六间应钟，均利噐用，俾应复也，【十月应钟，坤六三也；管长四寸七分，律长四寸二十七分寸之二十言隂应阳用事，万物钟聚，百嘉具备，时务均利，百官器用，程度庶品，使皆应其礼，复其常也，月令，孟冬命工师効功，陈祭噐按程度母作淫巧，以荡上心，必功致为上也。】律吕不易，无奸物也，【律吕不变易，其正各顺其时，则神无奸行，物无害生也，】细钧，有钟无鏄，昭其大也，【细细声，谓角徴羽也钧调也，钟大钟，鏄小钟也，昭明也，有钟无鏄，为两细不相和，故以钟为节，节明其大者，以大平细】，大钧有鏄无钟，【大谓宫商也，举宫商，而但有鏄无钟，为两大不相和，故去钟而用鏄，以小平大】，甚大无鏄，鸣其细也，【甚大，谓同尚大声也，则又去鏄独鸣其细细，谓丝竹革木，】大昭小，鸣和之道也，【大声昭小，声鸣和平之道也，】龢平则久，【久可久乐也，】久固则纯，【固安也，可久则安，安则纯也，孔子曰：从之，纯如也，】纯明则终，【终成也，书曰：箫韶九成，】终复则乐，【终，复终则复奏，故乐】所以成政也，【言政象乐也；】，故先王贵之，【贵其和平，可以移风易俗，】王曰：七律者何？【周有七音，王问七音之律意，谓七律为音，器用黄钟为宫，大蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变徴】对曰：昔武王伐殷嵗在鹑火【嵗嵗星也鹑火次名，周分野也，从栁九度至张十七度为鹑火，谓武王始发师东行，时殷之，十一月二十八日戊子，于夏为十月，是时嵗星在张十三度，张鹑火也，】月在天驷，【天驷房星也，谓戊子日月宿房五度】，日在析木之津，【津天汉也，析木次名，从尾十度至斗十一度为析木，其间为汉津，谓戊子日，日宿箕七度，】辰在斗柄，【辰日月之防，斗柄斗前也，谓戊子，后三日，得周正月辛夘朔于殷为十二月，夏为十一月是日月合在斗前一度，】星在天鼋【星，辰星也，天鼋次名，一曰枵，从须女八度至危十五度为天鼋，谓周正月辛夘朔二日壬辰，辰星始见，三日癸巳，武王发，行二十八日戊午，渡孟津，距戊子，三十一日二十九日己未晦，冬至辰星在须女伏，天鼋之首，】星与日辰之位，皆在北维，【星，辰星，辰星在须女日，在析木之津，辰在斗柄，故皆在北，维北，维北方水位也，】颛顼之所建也，帝喾受之，【建立也，颛顼，帝喾所代也，帝喾周之先祖，后稷所出也，礼祭法曰：周人禘喾而郊稷，颛顼水徳之王立于北方，帝喾木徳故受之于水，今周亦木徳当受殷之水，犹帝喾之受，颛顼也，】我姬氏，出自天鼋，【姬氏，周姓，天鼋即枵，齐之分野也。周之皇妣，王季之母太姜者，逢伯陵之后，齐女也，故言出于天鼋。有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之，又曰：有星出于须女姜氏，任氏实守其地，】及析木者，有建星及牵牛焉，【从斗一度至十一度，分属析木，日辰所在也，建星在牵牛间，谓从辰星所在须女，天鼋之首，至析木之分，歴建星及牵牛皆水，宿言得水类也，】则我皇妣，大姜之侄，伯陵之后，逢公之所冯神也，【皇君也，生曰：母死曰：妣太姜大王之妃，王季之母姜女也，女子谓昆弟之子男女皆曰：侄伯陵，太姜之祖，有逢伯陵也，逢公伯陵之后，太姜之侄，殷之诸侯，封于齐地，齐地属天鼋，故祀天鼋。死而配食，为其神主故云冯冯依也，言天鼋，乃皇妣家之所冯依，非但合于水，木相承而已，又我实出于水家，周道起于太王，故本于太姜】嵗之所在则我有周之分野，也【嵗星在鹑火，鹑火，周之分野嵗星所在利以伐人，】月之所在辰，马农祥也，【辰马，谓房心星也，心星所在，大辰之次，为天驷驷马也，故曰辰马言，月在房合于农祥也，祥犹象也，房星晨正而农事起，故谓之农祥，】我太祖后稷之所经纬也，【稷播百谷，故农祥后稷之所经纬也，晋语曰：辰以成善，后稷是相】，王欲合是五位三所而用之，【王，武王也，五位嵗月日星辰也；三所逢公所冯神，周分野所在，后稷所经纬也，】自鹑及驷，七列也，【；鹑，鹑火之分，张十三度驷，天驷房五度嵗月之所在，从张至房，七列合七宿，谓张，翼：轸，角，亢；氐，房之位，】南北之揆七同也，【七同合七律也揆度也嵗在鹑火午，辰星在天鼋子，鹑火，周分野，天鼋及辰，水星周所出，自午至子，其度七同也，】凡神人，以数合之以声，昭之【凡，凡合神人之乐也，以数合之，谓取其七也。以声昭之，用律调音也，】数合声龢，然后可同也。【同谓神人相应】，故以七同其数，而以律龢其声，于是乎有七律，【七同其数，谓七列七，同七律也，律和，其声律有隂阳正变之声，】王以二月癸亥夜，陈未毕而雨【，二月，周二月四日，癸亥，至牧野之，日夜陈师，陈师未毕而雨，雨天地人神，叶同之应也。】以夷则之上，宫毕之【，夷，平也则，法也；夷则所以平民无贰也，上宫以夷则为宫声，夷则上宫也，故以毕陈，周礼大师执同，律以聴军声，而诏吉凶，一曰阳气在上，故曰上宫，】当辰，辰在戌上，故长夷则之上宫，名之曰羽，【长谓先用之也，辰时也，辰日月之会，斗柄也，当初陈之时，周二月昏，斗建丑而斗柄在戌上，下临其时，名其乐为羽，羽翼其众也，】所以藩屏民则也，【屏蔽也，羽之义，取能藩蔽民，使中法则也，】王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，【布戎陈兵也，谓夜陈之，晨旦甲子昧爽，左杖黄钺，右秉白旄，时也黄钟所以宣养气徳使皆自勉，尚桓桓也，黄钟在下，故曰下宫】，故谓之厉，所以厉六师也，【名，此乐为厉者，所以厉六军之众也，】以大蔟之下宫，布令于商，昭显文徳底纣之多辠【，商纣都也，文文王也底至也，既杀纣，入商之都，发号施令，以昭明文王之徳致纣之多辠，太蔟所以赞扬出滞，盖谓释箕子之囚，散鹿防之财，发钜桥之粟也，太蔟在下，故曰下宫】，故谓之宣，所以宣三王之徳也【三王，太王王季文王也，】反及嬴内，以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，【嬴内地，名宪法也，施施惠，舍舍辠也，无射所以宣布哲人之令徳示民轨仪，无射在上，故曰上宫】，故谓之嬴乱，所以优柔容民也，【乱治也，柔安也， 周语】 ，汉志曰：律十有二，阳六为律隂六为吕律以统气类物，吕以旅阳宣气黄钟，黄者中之色，君之服也，钟者，种也，天之中数五，【韦昭曰：一三在上，七九在下，】五为声，声上宫，五声莫大焉，地之中数六，【韦昭曰：二四在上，八十在下，】六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉，故阳气施种于黄泉，孳萌万物，【师古曰：孳读与滋同滋益也，萌始生，】为六气元也，以黄色名元气，律者，着宫声也。宫以九唱六【，孟康曰：黄钟阳九，林钟隂六言阳唱隂和】变动不居，周流六虚，始于子在，十一月，大吕，吕旅也言隂大吕助黄钟宣气而牙物也，位于丑，在十二月，大蔟族奏也，言阳气大奏地而达物也，【师古曰：奏，进也，】位于寅，在正月，夹钟言隂夹助大族，宣四方之气而出种物也，位于夘在二月姑洗，洗，洁也，言阳气洗物，辜絜之也，【孟康曰：辜必也必使之絜也，】位于辰，在三月中，吕言微隂始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气齐物也，位于已在四月，蕤賔蕤继也。賔，导也，言阳始导隂气使继养物也，位于午，在五月，林钟，林君也言隂气受任助蕤賔君主种物，使长大楙盛也，【师古曰：种物种生之物，楙古茂字也，】位于未，在六月，夷则则，法也；言阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，【师古曰：夷亦伤】位于申，在七月，南吕南，任也言隂气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月无射，射，厌也，言阳气究物，而使隂气毕剥落之，终而复始，亡厌已也，位于戌，在九月，应钟言隂气应亡射该臧万物而杂阳阂种也，【孟康曰：阂臧塞也隂杂阳气臧塞，为万物作种也，晋灼曰：外开曰：阂】位于亥，在十月【，朱子曰：十二律之名，必有深指，然国语，汉志所言如此，支离附合，恐非本真，今姑存之，不足深究也，】 ，孟子曰：师旷之聪，不以六律，不能正五音，圣人既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也； 司马迁曰：细若气微，若声，圣人因神而存之，虽妙必効， 班固曰：至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定 ，刘昭曰：截管为律，吹以攷声，列以候气，道之本也，【续后汉志】 汉志曰：易曰：参天两地而倚数，天之数始于一，终于二十五，其义纪之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五置，终天之数，得八十一，以天地五位之合终于十者乗之为八百一十分应歴一统千五百三十九嵗之章数黄钟之实也，由此之义，起十二律之周径，【孟康曰：律，孔径三分，参天数也。围九分，终天数也。】地之数始于二，终于三十，其义纪之以两，故置一得二，凡三十置，终地之数，得六十，以地中六数乗之为三百六十分，当期之日，林钟之实也；【，孟康曰：林钟长六寸，围六分，以围乗长得三百六十分，】人者，继天顺地，序气成物，统八卦调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八佾，监八方，被八荒，以终天地之功，故八八六十四，其义极天地之变，以天地五位之合终于十者乗之为六百四十分，以应六十四卦，太蔟之实也；【，孟康曰：太蔟长八寸，围八分，为积六百四十分也， 今按十二律之围径皆同，孟康此注误也】 ，淮南子曰：规始于一，一不生，故分而为隂阳隂阳合和而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，天地三月而为一时，三参物，三三如九，黄钟之九寸而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，律之数六，分为雌雄，故曰十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉， 后汉志术曰阳，以圆为形，其性动隂以方为节其性静，动者数三，静者数二，以阳生隂倍之以隂生阳四之，皆三而一，阳生隂曰下生隂生阳曰上生，上生不得过黄钟之清浊，下生不得，及黄钟之数，实皆参天两地，圆盖方覆，六耦承竒之道也。
礼书纲目卷八十二
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目卷八十三     婺源江永撰
乐器    乐四
补
大师掌六律，六同以合隂阳之声皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，【，详见钟律，】 典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器，【阳声，属天隂声属地天地之声，布于四方，为作也，故书同作铜，郑司农云：阳律，以竹为管隂律以铜为管，竹，阳也铜隂也各顺其性，凡十二律，故大师职曰：执同律以聴军声，谓律述气者也，同助阳宣气与之同，皆以铜为之，】凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声敛，逹声赢防声，韽回声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石【，故书防作硍，杜子春读防为铿锵之铿髙谓钟形容髙也韽读为闇，不明之闇，筰读为行扈，唶唶之唶，石如磬石之声，郑大夫读防为衮冕之衮陂，读为人短，罢之，罢韽，读为鹑防之防，郑司农云：钟形下当跸，正者不髙不下钟形，上下正佣，谓髙钟形大上，上大也髙则声上藏衮，然旋如里，正谓上下正直，则声缓无所动，下谓钟形大，下下大也，下则声出去放肆陂，读为险陂之陂，陂谓偏侈陂，则声离散也。险谓偏弇也，险则声敛不越也，逹谓其形微大也，逹则声有余，若大放也，微谓其形微小也，韽读为飞鉆，湼韽之韽，韽声小不成也，回谓其形微围也，回则其声滛；衍无鸿杀也，侈谓中央约也，侈则声迫，筰出去疾也，弇谓中央寛也，弇则声郁勃不出也，甄读为甄，燿之甄甄，犹掉也，钟微薄则声掉，钟大厚则如石，叩之无声，】凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，【数度，广长也，齐量侈弇之所容】，凡和乐，亦如之，【和谓调其故器也，】 ，小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙；箫，管，歌【教，教瞽曚也，出音曰：鼓 注，详见后】 ，瞽蒙掌播鼗，柷、敔，埙，箫管歌，【播谓发其音，】 眂了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬，【眡了播鼗，又击磬注，详见后】 ，磬师掌教击磬，击编钟【教，教眡了也？注：详见后】 ，笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，箎管舂牍，应雅以教祴乐【教，教眡了也？注：详见后】 典庸器，掌藏乐器， 【并春官，】 仲夏，命乐师脩鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔，【详见月令】。
右总要 ，八音者，何谓也？土曰埙，竹曰管，皮曰鼓，匏曰笙，丝曰：石曰磬，金曰钟，木曰柷敔，此谓八音也，法易八卦也乐记曰壎坎音也。管艮，音也，鼓震音也，离音也。钟兑，音也，柷敔干音也，一説笙柷鼓箫琴，埙钟磬也，如其次，笙在北方，柷在东北，方鼓在东方，箫在东南方，琴在南方，埙在西南，方钟在西方，磬在西北方也；声五音八，何声为本？出于五行，音为末，象八风也，【白虎通】 声乐之象，鼓大丽，钟统实磬防制，竽笙箫和，管籥发猛，埙；篪，博瑟易良，琴妇好，歌清尽，舞意天道兼鼔其乐之君耶？故鼓似天，钟似地，磬似水，竽箫管籥，似星辰日月鞉，柷拊椌楬似万物，曷以知舞之意，曰：目不自见耳。不自闻也，然而治俯仰诎信，进退迟速，莫不防制，尽筋骨之力以要钟鼓，拊防之节而靡有悖逆者众，积謘謘乎？【苟子】。
垂作钟，【世本 ，山海经云：炎帝之孙，鼓延始为钟， 又传曰：黄帝作五声，以正五钟，一曰青钟大音，二曰赤钟心，声三，曰黄钟，洫光四曰，景钟昧其眀，五曰黒钟黄帝五声既调，然后作五行】 ，黄帝令伶伦与荣猨铸十二钟，和五音【，详见乐制，】 垂之和钟，【垂尧之共工也，和谓次序其声，县也，世本作曰，垂作钟 眀堂位】 ，天子左五钟，右五钟出撞黄钟，左五钟皆应，告出也，入撞蕤賔，右五钟皆应，告入也，【详乐县章，】笙镛以问，【详乐制，】 大钟，谓之镛，【书曰：笙镛以间，亦名鑮音博，】其中谓之剽，小者谓之栈，【尔雅，】 六分，其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，【考工记，】 凫氏为钟，两栾谓之铣【，故书栾作乐，杜子春云：当为栾书，亦或为栾，铣钟口两角，】铣间，谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，【此四名者，钟体也，郑司农云：于钟唇之上袪也，鼓所击处】舞，上谓之甬，甬上谓之衡，【此二名者钟柄，】钟县谓之旋旋虫，谓之干【，旋属钟柄，所以县之也，郑司农云：旋虫者，旋以虫为饰也，谓今时旋有蹲；熊盘龙兽名辟邪，】钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景，【带所以介其名也，介在于，鼓，钲；舞，甬，衡之间，凡四，郑司农云：枚钟乳也，谓今时钟乳侠鼓与舞，毎处有九面三十六，】于上之攠谓之隧，【攠所击之处，攠弊也隧，在鼓中窒而生，防有似夫隧，】十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间，以其鼓间为之舞，脩去二分以为舞广【，此言钲之径居，铣径之八而铣间，与钲之径相应，鼓间又居，铣径之六与舞，脩相应舞，脩舞径也，舞上下促，以横为脩从为广，舞广四分，今亦去径之二分以为之间，则舞间之方，恒居铣之四也；舞间方四，则鼓间六，亦其方也。鼓六，钲六，舞四，此钟口寸者，其长十六也。钟之大数，以律为度，广长与圜径，假设之耳，其铸之则各随钟之制为长短大小也，凡言间者，亦为从篆，以介之，钲间亦当六，今时钟或无钲间，】以其钲之长为之甬长，【并衡数也。】以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围，【衡居甬上，又小】参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，【今衡居一分，则参分旋亦二在上，一在下，以旋当甬之，中央是其正，】薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有説【説犹意也，故书侈作移，郑司农云：当为侈】，钟已厚则石，【大厚则声不发，】已薄则播，【大薄则声散，】侈则柞，【柞读，为咋咋然之，咋声大外也，】弇则郁，【声不舒，扬】长，甬则震【钟掉，则声不正】，是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，【言若此，则不石不播也，鼓钲之间，同方六。而今宜异又十分之一，犹大厚皆非也。若言鼓外钲，外则近之，鼓外二钲外，一】钟大而短，则其声疾而短闻；【浅则躁，躁易竭也，】钟小而长，则其声舒而逺闻【深则安，安难息】，为遂六分其厚，以其一为之深，而圜之【厚，钟厚深谓窐之也，其窐围故书，圜或作围，杜子春云：当为圜 ，同上】，钟师掌金奏，【金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈】 ，镈师掌金奏之鼓，【详革之属】 ，磬师掌教击编钟，【磬，亦编于钟，言之者钟有不编不编者，钟师击之，杜子春读编书之编，并春官】 细钧，有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，【详钟律义，】 徒鼓钟，谓之修【，尔雅】 ，鼓人掌教六鼓，四金之音声，以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓以金铎，通鼓【錞，錞于也，圜如碓头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和，镯钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼓节，司马职曰：军行鸣镯铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，以止击鼓，司马职曰：鸣铙且却，铎大铃也，振之以通鼓，司马职曰：司马振铎， 地官】 ，小师掌六乐，声音之节，与其和，【和錞于，春官】 ，天子夹振之，而驷伐【详，乐记】 ，大司马教振旅，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，教大【，阅司】马振铎，鼓行鸣镯，三鼓，摝铎鼓退，鸣铙且却，【详田役】。
右金之属， ，钟之为言动也，阴气用事，万物动成钟为气，用金声也，镈者时之气声也，节度之所生也，君臣有节度，则万物昌无节度，则万物亡，亡与昌正相迫，故谓之镈，【白虎通】 子夏曰：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子聴钟声则思武臣，【详乐记，】 景王二十三年，王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，【详钟律义，】王将铸无射而为之大林，【贾侍中，云无射钟名，律中无射也，大林无射之覆也，作无射而为大林以覆之，其律中林钟也，或説云铸无射而加以林钟之数益之，昭谓下言细抑大陵，又曰：聴声逺越如此则贾言无射有覆近之矣，】单穆公曰：不可，夫钟不过以动声，【动声谓合乐，以金奏而八音从之，】若无射有林，耳不及也，【若无射，复有大林以覆之，无射阳声之细者，林钟隂声之大者，细抑大陵故耳。不能聴及也，】夫钟声以为耳也，耳所不及，非钟声也，【非法钟之声也；】，犹目所不见，不可以为目也，【若目之精，眀所不能见，亦不可以施目也，耳目所不能及，而强之则有惑之失，以生疾也，】夫目之察度也，不过步武尺寸之间，【六尺为步，贾君以半步为武】，其察色也，不过墨丈寻常之间，【五尺为墨，倍墨为丈八尺为寻，倍寻为常，】耳之察，龢也在清浊之间，【清浊律吕之变，黄钟为宫，则浊，大吕为角，则清】其察清浊也，不过一人之所胜，【胜举也。】，是故先王之制钟也，大不出钧，重不过石【钓，所以钧音之法也。以木长七尺，有繋之以为钓，法百二十斤为石】律，度，量，衡于是乎生，【律五声隂阳之法也度丈尺也，量斗斛也，衡有斤两之数，生于黄钟，黄钟之管容秬黍千二百粒，粒百为铢，是为一龠，龠二为合，合重一两，故曰律，度；量，衡于是乎生也？】小大器用于是乎出，【出于钟也，易曰：制器者尚其象，小谓锱铢分寸，大谓斤两丈尺】，故圣人慎之，今王作钟也，听之弗及，【耳不及聴，其清浊也，】比之不度，【不度不中，钓石之数，】钟声，不可以知和，【耳不能聴，故不可以知和，】制度不可以出，节【节谓，法度量衡之节，】无益于乐，而鲜民财，将焉用之？夫乐不过以听耳，而美不过以观目，若听乐而震，观美而，患莫甚焉！夫耳目心之枢机也，【枢机发动也，心有所欲，耳目为之发动，】故必聴和而视正，听和则聪，视正则眀【习于和正，则不惑也，】聪则言，听明则徳昭聴言昭徳则能思虑纯固，以言徳于民，民歆而徳之则归心焉。【歆犹喜服也言徳以言发徳教也】是以作无不济，求无不获，然后能乐，若视聴不和而有震，则味入不精，不精则气佚，气佚则不和，【不和，无射大林也，若聴乐而震视色而，则味入不精，美味入不精，美则气放佚，不行于身体，】于是乎有狂悖之言，有惑之明，有转易之名，有过慝之度，【慝恶也，此四者气佚之所生，狂悖惑说，子朝宠賔孟也，转易过恶，嬖子配适，将杀大臣也，】出令不信，【有转易也，】刑政放纷，动不顺时，民无据依，不知所力，各有离心，【不知所为，尽力也，】上失其民，作则不济，求则不获，其何以能乐？王弗聴，问之，伶州鸠【，伶司乐官，州鸠名也，】对曰：臣闻之，琴瑟尚宫【，凡乐轻者，从大重者，从细故琴瑟，尚宫也，】钟尚羽，【钟声大，故尚羽也，】石尚角，【石磬也，轻于钟，故尚角角清浊之中也，】匏竹利制，【匏笙也，竹箫管也。利，制以声音调利为制，无所尚也。】大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，【宫声大，故为主第，次也】，故乐器重者从细，【重谓金石也，従细尚细声，谓钟尚羽，石尚角也，】轻者从大【轻瓦丝也，从大谓瓦丝尚宫也，】是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，【议，议从其调利，】革木一声，【革鼗鼔也木柷敔也，一声无清浊之变，】夫政象乐，乐从和，和从平【和，八音克谐也，平细大不逾也，故可以平民乐，和则谐，政和则平也，】声以和乐，律以平声，【谓五声也，以式八音而调乐也，贾侍中云：律，黄钟为宫，林钟为徴太簇为商，南吕为羽，姑洗为角，所以平五声也，】金石以动之，【钟磬所以发动五声，】丝竹以行之，【管所以行之，】诗以道之【，道己志也，诵之曰：诗书曰：诗言志，】歌以咏之，【咏咏诗也，书曰：歌永言，声依永，】匏以宣之，【宣发也，】瓦以賛之【賛助也，】革木以节之，物得其常曰：乐极【物事也；极，中也。】极之所集曰声，【声防也言中和之所防集，曰正声，】声应相保曰和，【保安也，】细大不逾，曰平【，细大之声，不相逾越，曰平，今无射有大林，是不平也，】如是而铸之，金【铸金以为钟也。】磨之石，【磨石以为磬也，】繋之丝木【繋丝木以为琴，瑟也，】越之匏竹，【越匏竹，以为笙管也；越谓之孔也，乐记曰朱而疏越，】节之鼓，【节其长短大小】而行之，以遂八风，【遂顺也，传曰：所以节八音而行八风也，正西曰：兑为金，为闾合风，西北曰干为石，为不周风，正北曰坎为革，为广莫风，东北曰艮为匏，为融风正东曰：震为竹，为明庶风，东南曰防为木，为清明风，正南曰离为丝，为景风，西南曰坤为瓦，为凉风】，于是乎气无滞隂亦无散阳，【滞积也积隂而发则夏有雷雹，散阳阳不藏，冬无氷李梅实之类也】隂阳序次风雨时至，嘉生繁祉，人民和利，物备而乐成，上下不罢，【罢劳也，】故曰乐正，今细过其主妨于正【，细谓无射也；主正也，言无射，有大林是作细而大，过其律妨于正声，】用物过度，妨于财，【过度，用金多也，】正害财匮，妨于乐，【乐従和，今正害财匮，故妨于乐，】细抑大陵，不容于耳，非和也，【细无射也，大大林也，言大声陵之细声，抑而不闻，不容于耳，耳不能容别也，】听声越逺非平也【越迃也，言无射之声为大林所陵，聴之微细迃逺非平也】，夫有和平之声，则有蕃殖之财，【乐，以殖财也，】于是乎道之以中徳咏之以中音，【中徳中庸之徳舞也中音中和之音也】徳音不愆以合神人，【合神人，谓祭祀享宴也，】神，是以宁民，是以聴【聴从也，】若夫匮财用，罢民力以逞淫心，【逞快也，】聴之不龢，比之不度，无益于教，而离民怒神，非臣之所闻也，【财匮，故民离乐不和，故神怒也，】王不聴，卒铸大钟，【国语，周语】 ，王将铸无射，【无射钟名，律中无射，】伶州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，【职所主也，】夫音，乐之舆也；【乐因音而行】，而钟音之器也，【音由器以发】，天子省风以作乐，【省风俗，作乐以移之，】器以钟之【，钟，聚也，以器聚音，】舆以行之，【乐须音而行，】小者不窕，【窕细不满】，大者不摦【，摦横大不入，】则和于物，物和则嘉成【，嘉乐成也，】故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，【亿安也，】窕则不咸，【不充满，人心】摦，则不容【，心不堪容，】心是以感，感实生疾，今钟摦矣，王心弗堪，其能乆乎【为明年王崩，传 昭二十一年，左氏传】二十四年，钟成，伶人告和，【伶人，乐人也。】二十五年王。
崩钟不和，【崩而言，钟不和者，明乐人之谀， 国语】 ，郑人赂晋侯歌钟二肆，【肆列也，县钟十六，为一肆二肆，三十二枚，】及其镈磬，【镈磬，皆乐器 防，十一年，左氏传 晋语云：郑伯嘉纳，歌钟二肆，及其寳镈注云歌钟，歌时所奏肆列也，凡县钟磬全为肆，半为堵，镈小钟也，寳郑所寳】。
无句作磬【世本，】 叔之离【，叔未闻也，离谓次序其声，县也，世木作曰，无句作磬 明堂位，】尧命质为乐，乃拊石击石以象上帝玉磬之音，以致。
舞百兽，【见乐制，】 夔曰：戛击鸣球，【球玉磬，】又曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，【详见乐制，】 徐州，厥贡泗，濵浮磬，【浮磬石露水，濵若浮于水然，或曰，非也泗，濵非必水中，泗水之旁近浮者，石浮生土中，不根著者也，今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，】豫州锡贡磬错，【磬错治，磬之错也，非所常用之物，故非常贡，必待锡命而后纳也，】梁州，厥贡璆，磬；【，璆，玉磬磬石磬也，林氏曰：徐州贡浮磬，此州既贡玉磬，又贡石磬，豫州又贡磬错，以此观之，则知当时乐噐磬最为重，岂非以其声角而在清浊，小大之间，最难得其和者哉！ 禹贡】 大磬，谓之毊【，毊形似犁，錧以玉石为之 ，尔雅】 ，磬氏为磬，倨句一矩有半，【必先度一矩为句一矩为服而求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；磬之制有大小，此假矩以定倨句，非用其度耳，】其博为一【，博谓服博也。博，广也，】股为二鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚【，郑司农云：股磬之上，大者鼓其下，小者所当击者也，谓股外面鼓，内面也，假令磬股，广四寸半者，股长九寸也，鼓广三寸，长尺三寸半，厚一寸，】已上则摩其旁，【郑司农云：磬声，太上则摩鑢其旁，谓太上声清也，薄而广则浊，】已下则摩其耑，【大下，声浊也，短而厚则清 ，考工记】，磬师掌教击磬【磬，亦编】 眡了，击颂磬，笙磬，【磬在东方，曰：笙，笙，生也；在西方曰颂颂，或作庸庸功也，大射礼曰：乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈。又曰西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈 ，并春官】 ，大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，西阶之西，颂磬东面，【详乐县，】 天球，在东序【球，雍州所贡 ，顾命】 ，玉磬四代之乐器也，【明堂位】 ，诸侯击玉磬，诸侯之僭礼也，【郊特牲】 ，集大成也者，金声而玉振之也，【成者，乐之一终，书所谓箫韶九成是也。金钟属声宣也，玉磬也，振收也八音之中，金石为重，故特为众声之纲纪，又金始振而玉终诎然也，故并奏八音，则于其未作而先击，镈钟以宣其声，俟其既闳而后击玉磬，以其韵， 孟子】徒鼓磬，谓之寋【，未见义所出 ，尔雅】。
右石之属， 磬者，夷则之气也象万物之盛也，其气磬，故曰：磬有贵贱，焉有亲疎焉，有长幼焉，朝廷之礼，贵不让贱，所以有尊卑也，乡党之礼，长不让幼，所以眀有年也，宗庙之礼，亲不让疎，所以眀有亲也，此三者行然后王道得，王道得，然后万物成，天下乐用磬也，【白虎通】 子夏曰：石声磬磬以立辨，辨以致死，君子聴磬声则思死封疆之臣，【详乐记】。
伏羲作琴，【琴操 ，又世本云神农作琴，或谓帝俊使晏龙作琴，未知孰是？】 朱襄氏，使士逹作五，瑟尧时鼓，□乃柈五之瑟，作以为十五之瑟，舜立仰延，乃拌瞽叟之所为瑟，益之八，以为二十三之瑟，【见乐制 ，又世本云庖羲作五十瑟，黄帝使素鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五，具二均声，或谓神农晏龙作瑟，未知孰是？】 舜作五之琴，以歌南风，【乐记，】 琴瑟以咏，【详乐制，】 大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，【四代，虞夏殷周也， 明堂位，】 大瑟，谓之洒【，长八尺一寸，广一尺八寸，二十七】大琴，谓之离【，或曰琴，大者二十七，未详长短，广雅曰：琴，长三尺六寸六分五 尔雅，】大琴练，逹越大瑟，朱逹越【练，朱互文也，越下孔也， 尚书大传，】清庙之瑟，朱而疎越【清庙，谓作乐歌，清庙也，朱练朱，练则声浊，越瑟底孔】。
【也画疏之使声迟也 乐记】 大司乐云和之琴瑟冬日至于地上之圜丘奏之空桑之琴瑟夏日至于泽中之方丘奏之龙门之琴瑟于宗庙之中奏之【详乐制】 小师掌教歌【谓琴瑟也歌依咏诗也】 瞽蒙掌歌【并春官】 徒鼓瑟谓之步【独作之 尔雅】 士无故不彻琴瑟【忧乐不相干也故谓灾患丧病 曲礼】
右丝之属 瑟者，啬也，闲也，所以惩忿，宫；商，角，则宜君父有节，臣子有义，然后四时和四时和，然后万物生，故谓之瑟也，琴者禁也，所以禁止淫邪正人心也，【白虎通】 琴，长八尺一寸，【朱子曰：八尺一寸者，是京房内凖】正度也，大者为宫，而居中央，君也，商张右傍，其余大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣，【史记】子夏曰：丝声哀，哀以立防，防以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，【详乐记，】 君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，【同上，】 孔子学琴于师襄子师襄子曰：吾虽以击磬为官，然能于琴，今子于琴已习，可以益矣孔子曰：丘未得其数也；有间，曰：已习其数，可以益矣。孔子曰：丘未得其志也，有间，曰：已习其志，可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也有间，孔子有所缪然思焉，【缪然深思，貌】有所睾然髙望而逺眺焉【眺见】，曰：丘迨得其为人矣，【迨近也，】黮而黒颀然长旷如望羊，【旷用志广逺望羊逺视也】奄有四方，【奄同也，文王之时，三分天下有其二，后周有四方，文王之功也。】非文王，其孰能为此？师襄子避席叶拱而对曰：【叶拱两手，薄其心也，】君子圣人也，其传曰：文王操【，家语】 ，子路鼓琴，孔子闻之，谓冉有曰：甚矣，由之不才也，夫先王之制音也，奏中声以为节，流入于南，不归于北，夫南者，生育之乡，北者，杀伐之域，故君子之音温柔居中以养生育之气，忧愁之感不加于心也，暴厉之动，不在于体也，夫然者，乃所谓治安之风也，小人之音则不然，亢丽微末，以象杀伐之气，中和之感，不载于心，温和之动，不存于体，夫然者，乃所以为乱之风，昔者舜弹五之琴，造南风之诗，其诗曰：南风之熏兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，【得其时，阜，盛也，】唯脩此化，故其兴也，勃焉徳如泉流至于今，王公大人述而弗忘，殷纣好为北鄙之声，其废也，忽然至于今，王公大人举以为诫，夫舜起布衣积徳含和而终，以帝纣为天子，荒淫为乱，而终以亡，非各所修之致乎？由今也匹夫之徒，曽无意于先王之制，而习亡国之声，岂能保其六七尺之体哉？冉有以告子路，子路惧而自悔，静思不食，以至骨立，夫子曰：过而能改，其进矣乎？【同上】。
舜作箫，【世本】 ，大箫谓之言，【编二十三管，长尺四寸，】小者谓之筊，【十六管，长尺二寸，箫一名籁】，大管谓之簥，【管长尺，围寸并漆之，有底贾氏以为如箎六孔】，其中谓之篞，小者谓之篎，【尔雅，】 大司乐孤竹之管，冬日至于地上之圜丘奏之，孙竹之管，夏日至，于泽中之方丘奏之隂竹之管于宗庙之中，奏之【，详见乐制，】 大射，簜在建鼓之间，【详乐县】 ，圣人作壎，篪此徳音之音也，【详乐记，】 大篪，谓之沂【篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出一寸三分，名翘横吹之，小者尺二寸，广雅云：八孔尔雅，】 ，小师掌教箫管，【箫编小竹管，如今卖饴，所吹者，郑司农云：管如篪，六空谓管如篴而小，并两而吹之，今大子乐官有焉，】 瞽蒙，掌播箫管 ，笙师掌教龡，籥；箫，篪，篴管【，郑司农云：篪七孔，杜子春读篴为荡涤之涤，今时所吹五空竹篴，谓籥如篴，三空并春官，】 苇籥，伊耆氏之乐也，【详见乐制，】 大籥谓之产，【籥如笛，三】。
【孔而短小，广雅云：七孔】其中，谓之仲小者，谓之箹徒，吹谓之和，【尔雅】，籥师掌教国子舞，羽龡籥【，详见乐舞，】 籥章，掌土鼓，豳籥。
【郑司农云：豳、籥，豳国之地，竹豳诗亦如之，谓豳籥，豳人吹籥之声，章明堂位，曰土鼓，蒯桴苇籥，伊耆氏之乐】，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜逆寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，【豳诗豳风，七月也，吹之者，以籥为之声，豳雅豳颂，亦七月也。注详见吉礼，并春官】 ，笙师春牍，应雅以教祴乐，【郑司农云：春牍以竹大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两孔，髤，画以两手筑地，应长六尺五寸，其中有椎雅，状如漆筩，而弇口大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两纽疏画，谓祴乐，祴夏之乐，牍应雅教，其春者谓以筑地笙师教之，则三器在庭，可知矣。賔醉而出，奏祴夏，以此三器，筑地为之行节，明不失礼， 同上，】 古乐，讯疾以雅，【雅亦乐器名也如漆，筩中有椎 ，乐记】。
右竹之属， 箫者，中吕之气，万物生于无声，见于无形，僇也，肃也，故谓之箫箫者，以禄为本，言承天继物为民，本人力，加地道化，然后万物戮也，故谓之箫也，【白虎通】 子夏曰：竹声滥，滥以立防，防以聚众君子，聴竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，【详乐记】。
随作笙女娲，作笙簧，【世本】 ，女娲之笙簧，【女娲，三皇承宓义者，世本作曰，女娲作笙簧，明堂位】 ，大笙谓之巢，【列管匏，中施簧管，端大者十九簧，】小者谓之和，【十三簧者乡射，记曰：三笙一和而成声， 尔雅】 ，笙师掌教龡，竽笙【，郑司农云：竽三十六簧，笙十三簧，】凡祭祀享射，共其钟，笙之乐，【钟，笙与钟声相应之笙，春官】 ，三笙一和而成声，【三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和，乡射记】，右匏之属， 匏之言施也，在十二月万物始生，而劳笙者，太簇之气象，万物之生，故曰笙，有七政之节，焉有六合之和焉，天下乐之，故谓之笙，【白虎通】。
圣人作为壎，篪此徳音之音也，【乐记 按诗，小雅何人斯云？伯氏吹埙，仲氏吹篪，其序云：苏公刺暴公也，郑氏曰：暴苏皆防内国，名世本云暴辛公作埙，苏成公作篪，谯周古史考云，古有埙篪尚矣，周幽王时，二公特善其事耳，朱子曰：此序不知何所据而得此事，世本説尤纰缪谯周，又从而传防之，不知适所以章其谬耳，】 大埙谓之器，【埙烧土为之，大如鵞子，鋭上平底，形如称锤，六孔，小者如鸡子，尔雅】 ，小师掌教埙，【；埙，烧土为之，大如鴈卵，】 ，瞽蒙掌埙，笙师掌教龡埙，【并春官】 ，尧命质为乐，乃以麋置缶而鼓之，【见乐制，】 坎其击缶，【缶瓦器，可以节乐， 陈风宛丘， 又易离卦不鼓缶而歌，】礼之初，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，【蒉读为凷声之误也。凷堛也，谓抟土为桴也，土鼓，筑土为鼓也， 礼运】 土鼓，蒉桴，伊耆氏之乐也，【详见乐制，】 籥章，掌土鼓，【杜子春云：土鼓以瓦为匡，以革为两面，可击也。】中春昼，击土鼓以逆暑，中秋夜逆寒，亦如之，凡国祈年，于田祖击土鼓，以乐田畯，国祭蜡击土鼓，以息老物，【详竹之属，】 壶涿氏掌除水虫，以炮土之鼓敺之，【炮土之鼓，瓦鼓也， 秋官】。
右土之属， 壎在十一月，壎之为言勲也，阳气于黄泉之下，勲蒸而萌【，白虎通】。
夷作鼓，【世本】 ，帝喾命垂作，鼗鞞，【帝王世纪】 ，圣人作为鞉鼓，此徳音之音也，【详乐记】 ，夏后氏之鼓足，殷楹鼓，周县鼓，【足谓四足也，楹谓之柱，贯中上出也，县县之簨簴也，殷颂曰：植我鼗鼓，周颂曰：应朄县鼓， 眀堂位】 ，下管鼗鼓，【详乐制】 ，置我鼗鼓，【周颂】 应田县鼓，【详乐制，】 大鼓，谓之鼖【，鼖长八尺，】小鼓谓之应【，诗曰：应朄县鼓，在大鼓侧，】徒击鼓，谓之咢【，诗云：或歌或咢，】大鼗谓之麻，小者谓之料，【麻者音概而长也，料者声清而不乱， 尔雅，】 鼓人，掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，【音声，五声合和者，】教为鼓而辨其声，用【教为鼓，教击鼓者，大小之数，又别其声所用之事，】以靁鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏，【雷鼓八面鼔也神祀祀天神也，灵鼔六面鼓也，社祭祭地，只也路鼔四面鼔也鬼享享宗庙也大鼔谓之鼖鼖鼓，长八尺，鼛鼓，长丈二尺，晋鼔长六尺六寸，金奏谓：乐作，击编钟 ，地官】 ，韗人为臯陶【，郑司农云：韗书，或为鞠臯，陶鼓木也，谓鞠者，以臯陶名官也，鞠则陶字从革，】长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，【版中，广头狭，为穹隆也，郑司农云：谓鼓木一判者其两端，广六寸，而其中更广尺也，如此乃得有腹，】穹者三之一，【郑司农云：穹读为志，无空邪之空，谓鼓木腹，穹隆者居鼔三之一也，谓穹读，如穹苍之穹穹隆者，居鼓面三分之一，则其鼓四尺者，版穹一尺三寸三分寸之一也，倍之，为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，穹之径六尺六寸三分寸之二也；此鼔合二十版，】上三正，【郑司农云：谓两头一平中央一平也；，谓三当为参正直也，参直者，穹上一直两端，又直各居二尺二寸，不弧曲也，此鼔两面以六鼔差之贾侍中，云晋鼓大而短，近晋鼓也，以晋鼔鼓金奏】鼓，长八尺，鼓四尺，中围加三之一，之鼖鼓，【中围加三之一者加于面之围，以三分之一也，面四尺，其围十二尺，加以三分一四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，今亦合二十版，则版穹六寸三分寸之二耳，大鼓谓之鼖，以鼖鼔鼔军事郑司农云鼔四尺谓革所蒙者，广四尺，】鼓长，寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折，【以臯鼓鼓役事，磬折中曲之，不参正也，中围与鼖鼓，同以磬折为异，】凡冐鼓，必以启蛰之日，【启蛰，孟春之中也，蛰虫始闻雷声而动鼓，所取象也，冐蒙鼓以革】，良鼓瑕如积，环【革调急也，】鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而逺闻【考工记，】 大司乐靁鼓，靁鼗，冬日至于地上之圜丘奏之灵鼓，灵鼗，夏日至，于泽中之方丘奏之，路鼓，路鼗于宗庙之中，奏之【详，乐制】 ，大师下管，播乐器，令奏鼓朄，【同上，】 ，小师掌教鼓鼗，【鼗，如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击】，大祭祀，大飨，下管击应鼓，凡小祭祀，小乐事鼓朄 ，瞽蒙掌播鼗， 眡了，掌凡乐事播鼗，賔射皆奏其钟鼓，鼜，恺献亦如之， 钟师掌鼙鼓，缦乐【并详乐制】 ，镈师掌金奏之鼓，【谓主晋鼓以奏其钟，鏄也，然则击镈者，亦眡了也。 并春官，】 庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，【礼乐之器尊西也，小鼓谓之应 ，礼器】 大射，建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其西南鼓，西阶，一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，【详乐县】，鼖鼓在西房，【鼖鼓，长八尺，商周传寳之 顾命，】 大仆，建路鼓于大寝之门外，以待逹穷者，与遽令【详朝廷礼】，大司马教振旅，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，【郑司农云：提谓马上鼓有曲木，提持鼓，立马髦上者，故谓之提 ，详见田役，】 镈师，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，【详见武备】 ，掌固夜三鼜，以戒号【同上，】 冥氏攻猛兽，以灵鼓敺之【，秋官】 ，鼍鼓逢，逢蒙瞍奏公【，鼍似蜥蜴，长丈余，皮可冐鼓，逢逢和也， 大雅灵台】 ，天子赐伯，子、男，乐则以鼗，将之【详，乐制】 ，搏拊【，搏拊，以韦为之，实之以糠，以节乐 ，益稷】 拊搏，四代之乐器也，【拊搏，以韦为之，充之以糠，形如小鼓， 明堂位】 ，以韦为鼓，谓之搏拊，【尚书大传，】 架一钟，而尚拊【，荀子】 架一磬，而尚拊【，大戴礼】大师帅瞽，登歌令奏击拊， 小师，登歌击拊，【并详乐制，】 右乐，防守拊鼓，治乱以相，【相即拊也，亦以节乐拊者，以韦为表，装之以糠糠，一名相因，以名焉。今齐人或谓糠为相， 详见乐记】。
右革之属 ，鼓无当于五声，五声弗得不和，【学记，】鼓震，音烦气也，万物愤懑，震动而生，雷以动之，温以暖之风以散之，雨以濡之，奋至徳之声感和平之气也，同声相应，同气相求，神眀报应天地祐之，其本乃在万物之始耶？故谓鼓也；鼗者震之气也上应昴星，以通王道，故谓之鼗也，【白虎通】 子夏曰：鼓鼙之声，讙讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，【详乐记】。
圣人作为椌楬，此德音之音也，【椌楬，谓柷敔也， 乐记，】 揩击四代之，乐器也，【揩击谓柷梧，皆所以节乐者也， 明堂位，】 戞击【，戞击柷敔，所以作止乐，此舜庙堂之乐，】合止柷敔，【堂下乐也，上下合止乐，各有柷敔， 益稷】 ，所以鼓柷谓之止【，柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击止者，其椎名】，所以鼓敔谓之籈，【敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之籈者，其名 尔雅，】 ，小师掌教柷敔，【郑司农云：柷如漆，筩中有椎，敔木虎也，】 瞽蒙，掌柷敔，【并春官】 ，天子赐诸侯乐，则以柷将之【，详乐制】。
右木之属， 柷敔者终始之声，万物之所生也隂阳顺而复故曰柷，承顺天地，序迎万物，天下乐之，故乐用柷，柷始也；敔，终也，【白虎通】。
夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，【簨虡，所以县钟磬也，横曰簨，饰之以鳞属，植曰虡，饰之以臝属羽，属簨以大版为之，谓之业殷，又于龙上刻画之为重牙，以挂县纮也，周又画绘为翣，戴以璧垂五采，羽于其下，树于簨之角，上饰弥多也，周颂曰：设业諟虡，崇牙树羽， 明堂位，】 梓人为笋虡，【乐器所县，横曰笋，植曰虡，郑司农云：笋读为竹笋之笋，】天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，【脂牛羊属膏，豕属臝者，谓虎豹貔为兽，浅毛者之属，羽鸟属鳞，龙之属，】宗庙之事脂者，膏者以为牲，【致美味也，】臝者，羽者鳞者，以为笋虡，【贵野声也，】外骨，内骨却行，仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，以胸鸣者，谓之小虫之属，以为雕琢，【刻画祭器，博庶物也，外骨属内骨，蟞属却行，螾衍之属，仄行蟹属连行，鱼属纡行，蛇属脰鸣，鼁黾属注鸣，精列属旁鸣蜩，蜺属翼鸣，发皇属股鸣，蚣蝑动股属胸鸣，荣原属】厚，唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，【燿读为哨，颀小也，郑司农云：宏读为纮，綎之纮谓声音大也，由若也，】锐喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻，其声清阳而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清阳而逺闻于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由是虡鸣，【吻口腃也，顅长脰貌，故书顅或作牼，郑司农云：牼读为鬝头，无发之鬝，】小首而长，搏身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋，【抟圜也，鸿佣也，】凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而，【谓笋虡之兽也，深犹藏也，作犹起也，之而颊颂也，】深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眂必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣，【匪采色也，故书拨作废，匪作飞，郑司农云：废读为拨，飞读为匪，以似为发，】爪不深，目不出，鳞之而不作，则必頽尔如委矣，苟頽而如委则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣，【措犹顿也，故书措作厝，杜子春云：当为措 ，考工记】 虡业，维枞【虡，植木以悬钟磬，其横者曰：枸业栒上，大板刻之业，如锯齿者也，枞业上悬钟磬，防以采色为崇牙其状，枞枞然者也， 大雅灵防】 ，设业设虡，崇牙树羽，【详乐制，】 典庸器，祭祀，飨食，賔射帅其属而设笋虡，【春官】 ，天子左五钟，右五钟，天子将出，则撞黄钟，右五钟皆应，然后大师奏登车，告出也，入则撞蕤賔，左五钟皆应，然后少师，奏登堂，就席告入也，【详乐记，】 大司乐，大祭祀宿县，遂以声展之，【详乐制，】 小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声【，乐县谓钟磬之属县于笋虡者，郑司农云：宫县四面县，轩县去其一面判县，又去其一面特县，又去其一面，四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县，轩县三面，其形曲，故春秋传曰请曲县繁缨，以朝诸侯之礼也。故曰：唯器与名，不可以假人，谓轩县去南面辟王也，判县左右之合，又空北面恃县，县于东方，或于阶间而已，】凡县钟磬半为堵，全为肆，【钟磬者编县之，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，郑司农云：春秋传曰：歌钟二肆， 并春官】 ，大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈【，笙犹生也，东为阳中，万物以生，春秋传曰：太簇所以金奏賛阳出滞姑洗，所以脩洁百物，考神纳賔，是以东方钟磬谓之笙，皆编而县之，周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐，以鼓鑮为节，】建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南鼓，【建犹树也，以木贯而载之，树之跗也南鼔谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼙也，在东，便其先击小后，击大也，鼓不在东，县南为君也，】西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，【言成功，曰：颂西为隂中万物之所成，春秋传曰：夷则所以咏歌九则，平民无忒无射，所以宣布哲人之令徳示民轨义，是以西方钟磬谓之颂，朔始也，奏乐先击西，鼙乐为賔所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼓，义同省文也，古文颂为庸】，一建鼓在西阶之东，南面，【言面者，国君于其羣臣，备三面尔，无钟磬有鼓而已，其为诸侯，则轩县】，簜在建鼓之间，【簜竹也，谓笙箫之属，倚于堂，】鼗倚于颂磬，西纮【鼗，如鼓而小，有柄，賔至摇之以奉乐也，纮编磬绳也，设鼗于磬西，倚于纮也，王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鼗，将之】 ，诸侯之宫县，诸侯之僭礼也，【郊特牲】 ，大司乐大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县【春官，】 疾病，君大夫彻县，【丧大记】 ，大夫无故不彻县【，曲礼】。
右乐县 战于新筑新筑，人仲叔于奚救孙桓子，卫人赏之以邑，辞请曲县，【轩县也，周礼，天子乐宫县，四周诸侯轩县，阙南方】，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，【成二年，左氏传详见名器上】。
礼书纲目卷八十三
钦定四库全书
礼书纲目卷八十四     婺源江永撰
歌舞    乐五
补
诗言志，歌永言，声依永，律和声，【心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有清浊髙下之殊故曰，声依永声者，宫商角徴羽也大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽所谓，声依永也，既有长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则太簇为商，姑沈为角，林钟为徴南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律和声也， 舜典】 戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，【详乐制】 ，大司乐九徳之歌于宗庙之中，奏之【，郑司农云：九徳之歌春秋传所谓水火金木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之徳皆可歌也，谓之九歌也，】 大师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，【教，教瞽蒙也，风言贤圣治道之遗化也，赋之言铺直铺陈，今之政教善恶，比见今之失不敢斥言，取比类以言之，兴见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻劝之，雅正也，言人之正者以为后世法，颂之言诵也，容也，诵今之徳广以美之，郑司农云：古而自有风雅颂之名，故延陵季子观乐于鲁时，孔子尚幼，未定诗书，而曰为之歌邶，鄘；卫，曰：是其卫风乎？又为之歌小雅，大雅又为之歌颂，论语曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，时礼乐自诸侯出，颇有谬乱不正，孔子正之曰比，曰兴比者，比方于物也，兴者托事于物，】以六徳为之本【，所教诗必有知，仁；圣，义中和之道，然后可教以乐歌，】以六律为之音，【以律，视其人为之音，知其宜何歌？子贡见帅乙而问曰：赐闻乐歌各有宜，若赐者宜何歌？此问人性也，本人之性，莫善于律，】 ，小师掌教歌，【谓琴瑟也，歌依咏诗也，】 瞽蒙，掌播歌，【播谓发其音，】掌九徳六诗之歌，以役大师，【役为之使，】 钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，【详乐制，】 籥章中春，龡豳诗以逆暑，中秋夜逆寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅国祭蜡，则龡豳颂，【详吉礼，百神篇并春官，】 徒歌，谓之謡【，诗曰：我歌且謡 ，尔雅】。
右乐歌 ，昔葛天氏之乐三人，掺牛尾，投足以歌八阕，【葛天氏，古帝名投足，犹蹀足阕终也。】，一曰载民，二曰鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰逹帝功，七曰依地徳，八曰总万物之极，【乐之八篇，名也，吕氏春秋】 ，禹曰徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊【此周礼所谓九徳之歌 大禹谟】，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，【文七年，左氏传】 ，舜作五之琴，歌南风之诗，诗曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮【家语，】 诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情发于声，声成文谓之音，【发犹见也，声谓宫商角徴羽也声成文者，宫商上下相应，】治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂，上以风化下，下以风刺上主文而谲，諌言之者无罪，闻之者足以戒故曰风【风化风刺，皆谓譬喻，不斥言也，主文主与乐之宫，商相应也，谲谏咏歌，依违不直谏，】至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，国史眀乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，逹于事变，而懐其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之正也，止乎礼义，先王之泽也，是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神眀者也是谓四始，诗之至也，【始者王道兴衰之所由 诗序 ，郑康成小雅，大雅谱云：其用于乐，国君以小雅，天子以大雅然而飨賔，或上取燕，或下就天子飨元侯歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯燕羣臣及聘问之賔，皆歌鹿鸣，合卿乐比，其着畧大校见在书籍，礼崩乐壊不可得详，】 吴公子札来聘，请观于周乐，【鲁以周公，故有天子礼乐，】使工为之歌周南，召南【，此皆各依其本国歌所常用，声曲】曰：美哉！【美其声，】始基之矣，【周南，召南王化之基，】犹未也，【犹有商纣未尽善也，】然勤而不怨矣，【未能安乐，然其音不怨怒，】为之歌邶，衞【武王伐纣，分其地为三监，三监叛，周公灭之，更封康叔，并三监之地，故三国尽被康叔之化】，曰：美哉！渊乎！忧而不困者也，【渊深也，亡国之音哀以思，其民困衞康叔武公徳化深逺虽遭宣公滛乱，懿公灭亡，民犹秉义不至于困，】吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？【康叔，周公弟武公，康叔九世孙皆衞之令徳君也，聴声以为别，故有疑言，】为之歌王，【王黍离也，幽王遇西戎之祸，平王东迁，王政不行于天下风俗，下与诸侯同，故不为雅】，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？【宗周陨灭，故忧思犹有先王之遗风，故不惧，】为之歌，郑【诗第七】，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？【美其有治政之音，讥其烦碎，知不能乆】为之歌齐，【诗第八】，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？【泱泱宏大之声，】表东海者，其大公乎？【大公，封齐为东海之表，式】国未可量也；【，言其或将复兴，】为之歌豳，【诗第十五豳，周之旧国，在新平漆县东北，】曰：美哉！荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？【荡乎？荡然也，乐而不滛，言有节，周公遭管，蔡之变，东征三年，为成王，陈后稷先公，不敢荒滛，以成王业，故言其周公之东乎？】为之歌秦，【诗第十一，后仲尼刚定故不同，】曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？【秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音，而有诸夏之声，故谓之夏声，及襄公佐周平王东迁，而受其故地，故曰：周之旧】，为之歌魏，【诗第九，魏姬姓，国闵元年，晋献公灭之，】曰：美哉！沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则眀主也，【沨沨中庸之声，婉约也险，当为俭字之误也大而约则俭节易行，惜其国小，无明君也，】为之歌唐，【诗第十，唐晋诗】曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也【晋本唐国，故有尧之遗风，忧深思逺情发于声，】非令徳之后谁能若是？为之歌陈，【诗第十二】曰：国无主，其能久乎？【滛声放荡，无所畏忌，故曰，国无主，】自郐以下，无讥焉，【郐第十三曹第十四言季子闻此二国歌，不复讥论之，以其微也，】为之歌小雅，【小雅小正亦乐歌之常】，曰：美哉！思而不贰，【思文武之徳无贰叛之心，】怨而不言，【有哀音】，其周徳之衰乎？【衰小也，】犹有先王之遗民焉，【谓有殷王余俗，故未大衰，】为之歌大雅，【大雅陈文王之徳以正天下，】曰广哉？熈熈乎【熈，熈和乐声，】曲而有直体，【论其声】，其文王之徳乎【雅颂，所以咏盛徳形容故但歌其美者，不皆歌变雅，】为之歌颂，【颂者，以其成功告于神明，】曰：至矣哉，【言道备，】直而不倨，【倨傲，】曲而不屈，【屈挠，】迩而不偪，【谦退】逺而不携【携贰，】迁而不滛，【滛过荡，】复而不厌，【常日新，】哀而不愁，【知命】乐而不荒，【节之以礼，】用而不匮，【徳宏大】广而不宣，【不自显，】施而不费，【因氏所利而利之，】取而不贪，【义然后取，】处而不底，【守之以道，】行而不流，【制之以义，】五声和，【宫商角徴羽谓之五声，】八风平，【八方之风，谓之八风，】节有度，守有序，【八音克谐，节有度也，无相夺伦，守有序也，】盛徳之所同也，【颂有殷鲁，故曰盛徳之所同 防二十九年，左氏传】 ，子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？【师乐官也，乙名声歌各有宜，气顺性也，】师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，【乐人称工，执犹处也，】寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏逹而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，防而谦者宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；【商宋诗也，爱或为哀，】温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，【直，已而陈徳各因其徳歌所宜育，生也，】故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡防，眀乎齐之音者，见利而让，【屡数也，数防事，以其肆直也，见利而让，以其温良能防也断犹决也，】临事而屡防，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？【保犹安也，知也！】故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，【言歌声之着，动人心之审，如有此事，】故歌之为言也，长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，【长言之，引其声也。嗟叹和续之也，不知手之舞之，足之蹈之，欢之至也， 乐记】 卫，甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，【非礼之常，公特命乐人以示意，故言为赋湛露，彤弓诗，小雅】不辞，又不答赋，使行人私焉，【私问之，】对曰：臣以为肄业及之也，【肆习也，鲁人失所赋，甯武子佯不知，此其愚不可及】，昔诸侯朝正于王，【朝而受政教也，】王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，【湛露曰：湛湛露斯，匪阳不晞，晞干也，言露见日，而干犹诸侯，禀天子命而行】诸侯，敌王所忾而献其功，【敌犹当也，忾恨怒也，】王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，【觉明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌，彤弓以眀报功宴乐，】今陪臣来继旧好，【方论天子之乐，故自称陪臣，】君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，【贶赐也，干犯也，戾罪也， 文四年，左氏传】 ，叔孙穆子聘于晋，【穆子鲁卿，叔孙得臣之子豹也，】晋悼公飨之，【以飨礼，礼之】乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三【及至也，悼公先为穆子作肆夏，文王各三篇而不拜，至作鹿鸣之三篇，而后拜乐，三也。】晋侯使行人问焉，【行人官名，掌賔客之礼，传曰：韩献子使行人子员问焉，】曰：子以君命镇抚敝邑，【镇重也，抚安也，】不腆先君之礼，以辱从者，【腆厚也，称从者，谦也，】不腆之乐以节之，【以乐节礼也，】吾子舍其大而加礼于其细，敢问何礼也？【大谓肆夏，文王细谓鹿鸣也，】对曰：寡君使豹来，继先君之好，君以诸侯之故，贶使臣以大礼，【贶赐也，】夫先乐，金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，【金奏以钟，奏乐也，肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，此三夏曲也，礼有九夏，周礼，钟师掌以钟鼓奏九夏，元侯牧伯也，郑司农云：九夏皆篇名颂之类也，载 在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具也，】夫歌，文王大眀緜则两君相见之乐也，【文王大眀緜大雅之首，文王之三也此三篇皆美文王，武王有圣徳，天所辅，祚其徴应符騐着见于天，乃天命，非人力也。周公欲昭先王之徳于天下，故两君相见，得以为乐也，】皆昭令徳以合好也，皆非使臣之所敢闻也。臣以为肄业及之，故不敢拜，【肄习也，以为乐人，自习修其业而及之，故不敢拜，】今伶箫，咏歌及鹿鸣之三，【伶伶人乐官也，箫乐器编管为之言，乐人以箫，作此三篇之声与歌者相应也，诗云：箫管备举，】君之所以贶使臣，臣敢不拜贶，夫鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，【嘉善也，鹿鸣曰：我有嘉賔，徳音孔昭是为嘉善，先君之好也，】四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，【四牡，君劳使臣之乐也，章着也言，臣奉命劳勤于外，述叙其情，以歌乐之所以着其勤劳也，】皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及【皇皇者华，君遣使臣之乐也，皇皇犹煌煌也，懐私为每懐靡无也言，臣奉使当荣显其君，如华之色，煌煌然，既受命，当思在公毎，人人懐其私于事，将无所及，】诹谋度询，必咨于周，敢不拜教，【此六者，皆君之所以教臣也。访问于善为咨，忠信为周言，诹谋度询，必当咨之，于忠信之人】，臣闻之曰：懐和为每懐【郑后司农云，和当为私】，咨才为诹，【才当为事，传曰：咨事为诹，】咨事为谋，【事当为难，传曰：咨难为谋，】咨义为度，【咨礼义为度，度亦谋也。】咨亲为询，【询亲戚之谋，】忠信为周，【言当咨之于忠信之人也，诗云：周爰咨询。】君贶使臣以大礼重之，以六徳敢不重拜？【六徳谓诹也谋也度也，询也，咨也，周也， 国语，鲁语 左氏传，详见嘉礼，飨食燕记，】 大夫之奏肆夏也，由赵文子始也，【僭诸侯，赵文子晋大夫名武 ，郊特牲】 ，三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【三家，鲁大夫孟孙，叔孙季孙之家也，雍周颂篇名彻，祭毕而收其俎也，天子宗庙之祭，则歌雍以彻，是时，三家僭而用之，相，助也，辟公诸侯也，穆穆深逺之意天子之容也，此雍诗之辞，孔子引之言三家之堂，非有此事，亦何取于此义而歌之乎？讥其无知，妄作以取僭窃之罪 ，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因袭之弊，遂使季氏僭八佾，三家僭雍彻，故仲尼讥之，】 子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，【鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残缺失，次孔子周流四方，参互考订，以知其说，晚知道终不行，故归而正之，】 子曰：师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【师挚鲁，乐师名挚也，乱乐之卒章也，史记曰闗雎之乱以为风始，洋洋美盛意，孔子自卫反鲁，而正乐适师挚，在官之初，故乐之美盛如此， 并论语】。
呦【清黄，】呦【南，】鹿【蕤，】鸣【姑，】食【南，】野【姑】之，【太】苹，【黄】我【蕤，】有【林，】嘉【应】賔，【南】鼓，【林】瑟，【南】吹，【清黄】笙，【林】吹，【蕤】笙，【林】鼓，【南】簧，【姑】承【应】筐，【清黄】是【姑】将【南】人，【林】之【，南】好【黄，】我【姑，】示【林，】我【南，】周【清，太】行【清黄，】  呦，【黄】呦，【姑】鹿鸣，【姑】食，【林】野，【南】之【，清太】蒿，【清黄，】我【林，】有【南，】嘉【应，】賔【清，黄】徳【南】音【蕤，】孔【姑，】昭【林，】视【姑，】民【南】，不【清黄，】恌【姑，】君【应】子【清黄，】是【姑】则【蕤，】是【姑】效，【南】我【林，】有【南】旨，【黄】酒，【姑】嘉【林，】賔【南】式，【应】燕，【南】，以【清太】敖，【清黄】  呦，【黄】呦，【姑】鹿，【太】鸣，【黄】食，【太】野，【黄】之【蕤，】芩【姑，】我【蕤，】有【南，】嘉【应】賔，【南】鼓，【林】瑟，【南】鼓，【清黄】琴，【林】鼓，【蕤】瑟，【林】鼓，【南】琴，【姑】和【应，】乐【清黄，】且【姑，】湛【南，】我【林，】有【南】旨，【黄】酒，【姑】以【林】燕，【南】乐，【黄】嘉，【应】賔，【南】之【，清太】心，【清黄】。
鹿鸣三章章八句黄钟清宫【俗呼正宫】
四【黄】牡，【姑】騑，【蕤】騑，【姑】周【太】道，【黄】倭【蕤，】迟【姑】，岂【林】不【，南】懐【应】归，【清黄，】王【蕤，】事【姑，】靡【林】盬，【南】我【林，】心【黄】伤，【应】悲，【清黄】 ， 四【黄】牡，【姑】騑，【林】騑，【南】啴，【应】啴，【南】骆【清，太】马【清黄】，岂【蕤】不【，林】懐【应】归，【南】王【蕤，】事【姑，】靡【太】盬，【黄】不【，林】遑，【姑】啓，【太】处，【黄】  ，翩【清黄，】翩【姑，】者【林，】鵻【南，】载【姑，】飞【应，】载【林，】下【南，】集【蕤，】于【南，】苞【蕤，】栩【林，】王【太】事，【黄】靡，【蕤】盬，【姑】不【林，】遑【南，】将【清太】，父【清，黄】  ，翩【清黄，】翩【姑，】者【蕤，】鵻【姑，】载【林，】飞【应】，载【林】止，【南】集【林，】于【南，】苞【蕤，】杞【姑】王【蕤，】事【姑，】靡【林】盬，【南】不【黄，】遑【蕤，】将【太】母【黄，】驾【黄，】彼【太】四【黄】骆【姑，】载【林，】骤【南，】骎【清黄，】骎【林】，岂【林】不【，南】懐【应】归，【黄】是【太】用【黄，】作【蕤，】歌【姑，】将【应】母，【黄】来，【清太】谂，【清黄】。
四牡五章章五句黄钟清宫【俗呼正宫】
皇【黄】，皇【南】者，【林】华，【南】于【林，】彼【姑，】原【林，】隰【南，】駪【蕤，】駪【林，】征【蕤，】夫【姑，】每【应】懐【南】靡【清，太】及【清黄】，  我【，黄】马【姑，】维【蕤，】驹【姑，】六【黄，】辔【姑，】如【林，】濡【南，】载【林，】驰【南】，载【黄】驱【姑，】周【蕤，】爰【姑】，咨【太】，诹，【，黄】  ，我【清黄，】马【林，】维【应，】骐【清黄，】六【林，】辔【南，】如【蕤，】丝【姑，】载【林，】驰【南，】载【蕤，】驱 周【应】，爰【黄】，咨【清太】谋，【清黄】 ， 我【清，黄】马【林，】维【应，】骆 六【蕤，】辔【姑，】沃【林，】若【南，】载【蕤，】驰【南，】载【蕤，】驱【林，】周【黄】，爰【姑】，咨【太】度，【黄】 ， 我【黄，】马【南，】维【应，】骃【清，黄】六【清黄，】辔【姑，】既【林，】均【南，】载【林，】驰【南】，载【黄】，驱【姑】，周【应】，爰【南】，咨【清太】询，【清黄】，皇皇者华，五章，章四句，黄钟清宫，【俗呼正宫】。
鱼【清黄】丽，【姑】于【蕤】罶，【姑】鲿，【太】鲨，【黄】君【蕤，】子【林，】有【应】酒，【南】旨，【林】且【，南】多【清黄，】  鱼，【黄】丽，【姑】于【太】罶，【清黄】鲂，【蕤】鲤，【姑】君【蕤，】子【林，】有【蕤，】酒【姑，】多【蕤，】且【林】旨，【黄】  鱼，【清黄】丽，【清太】于【应】罶，【清黄】鰋，【林】鲤，【南】君【蕤，】子【姑，】有【林】酒，【南】旨，【林】且【，南】有【清黄，】  物，【清黄】，其【姑】多，【应】矣，【南】维【蕤，】其【姑，】嘉【林】矣，【南】 ， 物【蕤，】其【林】旨，【蕤】矣，【姑】维【南，】其【蕤，】偕【姑】矣，【林】物，【黄】，其【太】，有【黄】矣，【姑】维【应】，其【南】时，【太】矣，【清黄】。
鱼丽六章，三章，章四句三章，章二句，黄钟清宫，【俗呼正宫】。
南【清黄，】有【林，】嘉【应】鱼，【南】烝，【应】，然【南】罩，【姑】罩，【南】君【林，】子【南】有【蕤，】酒【姑，】嘉【应】賔，【清黄】式，【林】燕，【南】，以【清太】乐，【清黄】  ，南【清黄，】有【南，】嘉【蕤，】鱼【姑，】烝【蕤】，然【姑】汕，【林】汕，【南】君【林，】子【南】有【，黄】酒【姑，】嘉【黄】賔，【姑】式，【太】燕，【黄】以【南】衎，【清黄】  ，南【清黄】，有【清太】樛，【应】木，【南】甘，【清黄】瓠，【林】累【，南】之【，清黄】君，【黄】子【，太】有【黄】酒，【姑】嘉，【清太】賔，【清黄】式，【应】燕，【南】绥，【清太】之【清黄，】  翩，【黄】翩，【太】者，【黄】鵻，【姑】烝，【林】，然【南】来【蕤，】思【姑，】君【清黄，】子【姑，】有【林】酒，【南】嘉【蕤，】賔【姑】式，【太】燕，【黄】，又【南】思，【清黄】。
南有嘉鱼四章章四句黄钟清宫【俗呼正宫】
南【清黄】山，【太】有【应，】台【南】，北【应】山，【南】有【清太】莱，【清黄】，乐【应】只【清黄】，君【应】子【，南】邦【林，】家【南】之【，清黄】基，【林】乐【蕤，】只【林】君，【南】子，【姑】万，【黄】夀【姑】无【，太】期【黄，】南【黄】山，【姑】有【蕤，】桑【姑，】北【黄】山，【姑】有【，太】杨【，黄】乐【蕤，】只【林，】君【应】。
子【南】邦，【林】家，【南】之【，黄】光【林，】乐【应】只【清黄】君，【蕤】子，【姑】万，【林】夀【南】无【，清太】疆，【清黄】  ，南【清黄，】山【林，】有【应，】【南，】北【林，】山【南，】有【清太】李【清黄】乐，【应】只【清黄】，君【应】子【，南】民【南，】之【蕤，】父【姑，】母【林，】乐【蕤，】只【林，】君【蕤，】子【姑】徳【蕤】音，【姑】不【，太】已【，黄】  ，南【黄】山，【太】有【黄】栲，【姑】北，【南】山【蕤，】有【姑】杻，【林】乐【蕤，】只【林，】君【应】子【，南】遐【，林】不【，南】眉【清，太】夀【清黄】乐，【应】只【清黄】君，【蕤】子，【姑】徳【应】音【南，】是【林，】茂【清，黄】  ，南【清黄】山，【姑】有【蕤，】枸【姑，】北【应，】山【黄】，有【清太】楰，【清黄】，乐【应】只【清黄】，君【应】子【，南】遐【，南】不【蕤，】黄【姑，】耉【林，】乐【蕤，】只【林，】君【蕤，】子【姑，】保【清黄，】艾【南，】尔【林，】后【清黄】。
南山有台五章章六句黄钟清宫【俗呼正宫】
右小雅六诗谱 ，大学始教，宵雅肄三，官其始也，【宵之言小也，肆习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之诗，为始学者习之，所以劝之以官，且取上下相和，厚 学记，朱子曰：按乡饮酒及燕礼皆歌此三篇，笙入奏，南陔白华，华黍问歌鱼丽笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有台，笙由仪，六笙诗，本无辞声，亦不传】。
闗【清黄】闗【南】雎，【林】鸠【南，】在【黄】河，【姑】之，【太】洲，【黄】窈，【林】窕，【南】淑，【清黄】女，【姑】君【清黄，】子【林，】好【南，】逑【清黄，】  叅，【清黄】差，【南】荇，【林】菜，【南】左【林】右，【南】流，【无】之【，黄】窈，【中】窕，【林】淑，【无】女，【姑】寤，【太】寐，【姑】求【，太】之【，黄】求【清，黄】之【，南】不【，林】得【南】寤，【姑】寐，【中】思【，南】服，【林】悠，【姑】哉？【中】悠，【姑】哉？【太】辗，【清黄】，转【南】反，【无】侧，【清黄】 ， 叅【清黄】差，【无】荇，【南】菜，【林】左，【清太】右【林，】采【南】之【，清黄】窈，【姑】窕，【中】淑，【林】女，【南】琴，【林】瑟，【姑】友，【太】之【姑，】叅【太】差，【黄】荇，【姑】菜，【林】，左【林】右，【姑】芼，【林】之【，南】窈【，清黄】窕，【南】淑，【林】女，【清太】钟，【黄】鼓，【南】乐，【无】之【，清黄】闗雎三章一章，章四句二章，章八句，无射清商【，俗呼越调】。
葛【黄】之【，太】覃【姑】兮，【太】施，【太】于【姑，】中【太】谷，【黄】维，【仲】叶，【南】萋，【无】萋，【太】黄，【南】鸟，【无】于【南】飞，【林】集，【仲】于【林，】灌【无】木，【太】，其【清黄】鸣，【南】喈，【无】喈，【清黄】葛，【清黄】之【，清太】覃，【林】兮【清黄，】施【林，】于【南，】中【无】谷，【清黄，】维【林，】叶【南，】莫【南】。
莫 是 ，刈 是 濩，【姑】为【林，】絺【姑，】为【太】绤，【姑】服，【太】之 ，无【太】斁，【黄】  ，言【清黄，】告【姑，】师【南，】氏【林】言，【林】告【姑】言，【太】归，【黄】薄，【黄】汚【姑，】我【太】私，【姑】薄，【姑】澣，【仲】我【林，】衣【南】害，【南】澣，【林】害，【无】否？【太】归，【清黄】宁，【南】父【林，】母【黄】。
葛覃三章章六句无射清商【俗呼越调】
采【清黄】采，【姑】卷，【林】耳，【南】不【林，】盈【姑，】顷【林】筐，【南】嗟【中，】我【林，】懐【无】人，【太】寘【黄，】彼【如】周【太】行，【黄】  ，陟【清黄】，彼【无】，崔【南】嵬，【林】我【林，】马【姑，】虺【南，】隤【林，】我【中，】姑【姑，】酌【南，】彼【无】金，【姑】罍，【太】维【清，太】以【林】，不【南】，永【无】，懐【清黄】陟【黄，】彼【姑】髙【南】冈，【林】我【林，】马【姑，】【南，】黄【林，】我【姑，】姑【太】酌【姑】。
彼【黄】兕，【太】觥，【姑】维，【清黄】，以【林】，不【南】，永【无】伤，【清黄】  ，陟【清黄，】彼【南，】砠【清黄】矣，【林】我【，黄】马【姑】瘏，【太】矣，【黄】我【中，】仆【姑】痡，【林】矣，【南】云，【清黄】，何【南】吁，【无】矣，【清黄】。
卷耳四章章四句无射清商【俗呼越调】
维【黄】鹊，【姑】有【中，】巢【林，】维【清黄，】鸠【无】，居【南，】之【林，】之【中，】子【林，】于【无】，归【太】，百【清黄，】两【林，】御【南】之【，清黄】 ， 维【黄，】鹊【林，】有【南，】巢【林，】维【林，】鸠，【姑】方【，太】之【，黄】之【林，】子【黄】于【林，】归【姑，】百【，太】两【黄，】将【太】之【，黄】  ，维【清黄，】鹊【无】，有【南】巢【林，】维【南，】鸠【林，】盈【南，】之【清，黄】之【，清黄】子【，南】于【姑，】归【林，】百【清，太】两【林，】成【南，】之【清黄】。
鹊巢三章章四句无射清商【俗呼越调】
于【清黄，】以【南】采，【林】繁【，南】于【林，】沼【姑，】于【太】沚，【姑】于【黄，】以【姑，】用【太】之【姑，】公【清黄】侯，【南】之【，无】事，【黄】 ， 于【黄，】以【林，】采【黄】繁【，南】于【，太】涧，【黄】之【，太】中，【姑】于【姑，】以【南】用【林，】之【南，】公【清黄】侯，【南】之【，清太】宫，【黄】 ， 被【清，黄】之【，清太】僮，【南】僮，【林】夙【，清太】夜【林，】在【南，】公【清黄】被【黄，】之【姑，】祁【太】祁，【姑】薄，【林】言，【南】还，【无】归，【黄】。
采繁三章章四句无射清商【俗呼越调】
于【黄】以【南】采【林】苹【南】南【姑】涧【林】之【南】濵【林】于【林】以【姑】采【仲】藻【林】于 彼 行 潦   于 以 盛 之 维 筐 及筥 于 以 湘 之 维 锜 及 釜  于 以奠 之 宗 室 牖 下 谁 其 尸 之 有 齐季 女
采苹三章章四句无射清商【俗呼越调】
右周南，召南六诗谱 周南，召南，正始之道，王化之基，故用之乡人焉，用之邦国焉，【诗序 ，朱子曰：乡饮酒及乡射礼，合乐，周南闗雎葛覃巻耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，燕礼亦云：遂歌乡乐，亦即此六篇也，郑氏云：合乐谓歌乐与众声皆作，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之徳葛覃言后妃之职巻耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能修其法度，夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐， 大戴礼云：凡雅二十六篇，其八篇，可歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹伐檀白驹，驺虞八篇，废不可歌七篇，商齐可歌也，三篇问歌，晋志云：汉末杜夔传旧雅乐四曲，一曰鹿鸣，二曰驺虞，三曰伐檀，四曰文王，皆古声辞 ，朱子曰：按大戴礼颇有阙，误其篇目，都数，皆不可考，至汉末年，止存三篇，而加文王，又不知其何自来也？其后改作新辞，旧典遂废，至唐开元乡饮酒礼，其所奏乐，乃有此十二篇之目，而其声今亦莫得闻矣。此谱乃赵彦肃所传云，即开元遗声也，古声亡灭已久，不知当时工师何所考？而为此也。窃疑古乐有唱，有叹唱者，发歌句也；和者，继其声也。诗词之外，应更有叠字，散声，以叹发其趣，故汉，晋之间，旧曲既失其传，则其辞虽存，而世莫能补，为此故也。若但如此谱，直以一声叶一字，则古诗篇篇可歌，无复乐崩之叹矣，夫岂然哉？又其以清声为调，似亦非古法，然古声既不可考，则姑存，此以见声歌之彷佛，俟知乐者，考其得失，云 案仪礼经传通解以十二诗谱，为诗乐篇目録序题云：古亦无此篇，而大乐遗声，其絶乆矣今取世传，唐开元十二诗谱，补之以粗，见其彷佛，然亦未知其果有以合于古之遗声，否也， 又案赵彦肃朱子门人，字子钦，】。
箫韶九成，凤凰来仪，【箫古文作箾，舞者所执之物，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶盖舜乐之总名也，今文作箫，故先儒误以箫管释之，功以九叙，故乐以九成，来仪者来，舞而有容仪也， 益稷】舞干羽于两阶，七旬有苗格，【干楯羽翳也，皆舞者所执也，两阶賔主之阶也， 大禹谟】 ，大司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大濩，大武【，此周所存，六代之乐，黄帝乐曰云门，大巻黄帝能成名万物，以明民共财，言其徳如云之所出，民得以有族类大咸，咸池尧乐也，尧能殚均刑法，以仪民言其徳无所不施，大磬舜乐也，言其德能绍尧之道也，大夏禹乐也，禹治水，傅土言其徳能大中国也，大濩汤乐也，汤以寛治民而除其邪言其徳能使天下得其所也。大武，武王乐也，武王伐纣，以除其害，言其徳能成武功，】乃分乐而序之，舞云门，以祀天神，舞咸池以祭地，示舞大磬，以祀四望，舞大夏以祭山川，舞大濩，以享先妣，舞大武，以享先祖，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，九磬之舞，于宗庙之中，奏之【，详见乐制】，乐师掌国学之政，以教国子，小舞，【谓以年幼少时教之舞，内则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，】凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞【，故书皇作防郑司农云：帗舞者全羽，羽舞者，析羽皇舞者，以羽冐覆头上，衣饰翡翠之羽旄，舞者牦牛之尾，干舞者兵，舞人舞者，手舞社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟廱，以旄兵事，以干星辰，以人防读，皇谓帗析五采缯，今灵星舞子持之是也。皇杂五采，羽如鳯凰色，持以舞人，舞无所执，以手袖为威仪四方，以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇】诏来瞽，臯舞【注，详乐制】 ，大胥掌学士之版，以待致诸子【，郑司农云：学士谓卿大夫诸子学舞者版籍也，今时乡户籍，世谓之户版，大胥主，此籍以待，当召聚学舞者，卿大夫之诸子，则案此籍以召之，汉大乐律，曰：卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石，到六百石及闗内侯到五大夫，子先取适子髙七尺以上，年二十到年三十，顔色和顺，身体修治者以为舞人与古用卿大夫子同义，】以六乐之会，正其位，【大同六乐之节，奏正其位，使相应也言为大合乐，习之】，以序出入舞者，【以长幼次之，使出入不纰错】，凡祭祀之用乐者，以鼓徴学士【撃鼓以召之，文王世子曰：大昕鼓徴所以警众，】 小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，【比犹校也，不敬谓慢，期不时至也，觵罚爵也，诗云：兕觵其觩，】廵舞列而挞其怠慢者，【挞犹抶也，抶以荆扑】 ，籥师掌教国子舞羽，龡籥【文舞，有特羽，吹籥者，所谓籥舞也，文王世子曰：秋冬学羽籥，诗云：左手执籥，右手秉翟，】祭祀则鼓羽籥之舞，【鼓之者，恒为之节，】 司干掌舞器，【舞器，羽籥之属，】祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之，【既已也，受取藏之 ，并春官】 ，司兵祭祀，授舞者兵，【授以朱干，玉戚之属，】 司戈盾祭祀，授舞者，兵 诸子，凡乐事，正舞位，授舞器【，位佾处也，并夏官】鼓人，凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者【兵，谓干戚也，帗列五采缯】。
【为之有，秉皆舞者，所执】 ，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，【羽析白羽为之，形如帗也，四方之祭祀，谓四望也，旱暵之事，谓雩也，暵热气也，郑司农云：皇舞蒙羽舞书，或为防为皇析，五采羽为之，亦如帗】，凡野舞，则皆教之【野，舞谓野人欲学舞者，】凡小祭祀则不兴，舞【小祭祀，王冕所祭者，兴犹作也，并地官】  ，凡学世子及学士必时，【四时各有宜学士，谓司徒论俊选所升于学者，】春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，【干盾也，戈句孑防也，干戈，万舞象武也，用动作之时，学之羽籥，籥舞象文也；用安静之时，学之诗云：左手执籥，右手秉翟，】小乐正学干，大胥賛之籥师学，戈籥师，丞赞之【，四人皆乐官之属也，通职，秋冬亦学以羽籥，小乐正乐师也，周礼乐师掌国学之政教国子，小舞，大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，籥师掌教国子舞，羽吹籥】，大乐正学舞干戚，【戚斧也，文王世子】十有三年，舞勺成童，舞象【先学勺，后学象文武之次也，成童十五以上】二十，舞大夏，【大夏乐之，文武备者也，三舞，今皆亡 ，内则】。
右乐舞 ，吴公子札来聘，请观于周乐，见舞象箾，南籥者，【象箾舞所执南籥，以籥舞也，皆文王之乐，】曰：美哉！犹有憾【，美哉！美其容也，文王恨不及已，致太平】，见舞大武者，【武王乐，】曰：美哉！周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，【殷汤乐】曰：圣人之宏也，而犹有慙德，圣人之难也，【慙于始伐】，见舞大夏者，【禹之乐，】曰：美哉！勤而不徳非禹其谁能脩之？【尽力沟洫，勤也，】见舞韶箾者，【舜乐，】曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，【帱覆也，】如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请矣！【鲁用四代之乐，故及韶箾，而季子知其终也，季札贤，眀才博在吴，虽已涉见此乐歌之文，然未闻中国雅声，故请作周乐，欲聴其声，然后依声以参时政，知其兴衰也，闻秦诗谓之夏，声闻颂曰：五声和，八风平，皆论声，以参政也，舞毕，知其乐终，是素知其篇，数 襄二十九年，左氏传】 ，舞莫重于武宿，夜【武宿，夜武曲名也， 祭义】 先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬，归【先鼓，将奏乐，先击鼓，以警戒众也，三步谓将舞必先三举足以见其舞之渐也，再始以着往，武王除丧，至盟津之上，纣未可伐，还归三年，乃遂伐之，武舞再更始以明伐时再往也，复乱以饬归，谓鸣铙而退，明以整归也，】 诸侯徳盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其徳【民劳则徳薄鄼相去逺舞人少也，民逸则徳盛鄼相去近，舞人多也， 并乐记，】 诸侯，朱干设锡，冕而舞大武，诸侯之僭礼也，【言，此皆天子之礼也。干盾也，锡传其背如也，武万舞也， 郊特牲】 ，王子頽享五大夫，乐及徧舞，【皆舞，六代之乐， 庄二十年，左氏传】 ，郑伯享王于阙西辟，乐备【阙，象魏也，乐备，备六代之乐， 庄二十一年，左氏传】 ，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林【桑林，殷天子之乐名，】荀防辞，【辞让之】，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，【宋王者，后鲁以周公，故皆用天子礼乐，故可观，】鲁有禘乐，賔祭用之，【禘三年，大祭则作四代之乐，别祭，羣公则用诸侯乐】，宋以桑林享君，不亦可乎？【言具，天子乐也，】舞师题以旌夏，【师乐，师也，旌夏大旌也，题识也，以大旌表识其行列，】晋侯惧而退入于房，【旌夏，非常卒见之，人心偶有所畏，】去旌，卒享而还，【衮十年，左氏传】 ，鲁以禘礼祀周公于大庙，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，【朱干赤，大盾也。戚，斧也，冕冠名也诸公之服，自衮冕而下，如王之服也，大武周舞也，大夏，夏舞也， 明堂位】 ，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，【管象吹管而舞武象之乐也，朱干赤盾，戚，斧也，此武象之舞所执也，佾犹列也，大夏禹乐，文舞也，执羽籥，文武之舞皆八列，互言之耳。康犹褒大也， 祭统】 隠公五年考仲子之宫，初献六羽，【成仲子宫，安其主而祭之，公问羽数，故书羽】考仲子之宫，将万焉，【万舞也，】公问羽数于众仲，【问：执羽人数】，对曰：天子用八，【八八六十四人，】诸侯用六【，六六三十六人，】大夫四【，四四十六人，】士二【，二二四人士有功，赐用乐，】夫舞所以节八音而行八风，【八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，八风，八方之风也，以八音之器，播八方之风手之舞之，足之蹈之节，其制而序其情】，故自八以下【，唯天子得尽物数，故以八为列，诸侯则不敢用八】，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，【鲁唯文王，周公庙得用八，而他公遂，因仍僭而用之，今隠公特立此妇人之庙，详问众仲，众仲因明大典，故传亦因言：始用六佾，其后季氏舞八佾于庭，知唯在仲子庙用六 ，春秋左氏传，】 讥始僭诸公也，六羽之为僭奈何？天子八佾，【佾者，列也八人为列也，八八六十四人，法八风】，诸公六【六人为列，六六三十六人，法六律】，诸侯四【四人为列四，四十六人，法四人，】始僭诸公昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎？此僭诸公犹可言也，僭天子不可言也，【前僭，八佾于恵，公庙大恶，不可言也， 公羊传，】 舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，【；夏，大也；大，谓大雉，大雉，翟雉佾之言，列八人为列，又有八列八八六十四人也，并执翟雉之羽而舞也，天子用八象八风，诸公用六降杀，以两也；】初献六羽，始僭乐矣，【谷梁传】 万者何？干舞也？【干谓楯也，能为人扞难，而不使害人，故圣王贵之，以为武乐万者，其篇名武王以万人服天下民乐之，故名之云尔，】籥者何？籥舞也？【籥所吹，以节舞也，吹籥而舞文，乐之长 ，宣八年，公羊传】 ，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，【禘祭也，万舞也，于禘，公当三十六人，】臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，【不能用，礼也；盖襄公别立庙， 昭二十五年，左氏传】子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣。
设两观，乘大路，朱干【，干楯也，以朱饰楯，】玉戚，【戚斧也，以玉饰斧，】以舞大夏，【大夏，夏乐也，周所以舞夏乐者，王者始起，未制作之时，取先王之乐与已同者，假以风化天下，天下大同，乃自作乐，取夏乐者，与周俱文也，王者舞六乐于宗庙之中，舞先王之乐，明有法也，舞已之乐，明有制也，舞四夷之乐大徳广及之也，东夷之乐曰侏离，南夷之乐曰任，西夷之乐曰禁，北夷之乐曰昧，】八佾以舞大武，此皆天子之礼也。【昭二十五年，公羊传】 ，孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，【季氏，鲁大夫季孙氏也，佾舞列也，天子八诸侯六，大夫四，士二，毎佾人数，如其佾数，或曰，毎佾八人，未详孰是？季氏以大夫而僭用天子之礼乐，孔子言其此事，尚忍为之，则何事不可忍为，或曰，忍容忍也，盖深疾之之辞 ，范氏曰：乐舞之数，自上而下，降杀以两而已，故两之间不可以毫发僭差也，孔子为政，先正礼乐，则季氏之罪，不容诛矣，谢氏曰：君子于其所不当为，不敢须臾处，不忍故也。而季氏忍此矣，则虽弑父与君，亦何所惮而不为乎？ 论语】。
礼书纲目卷八十四
钦定四库全书卷
礼书纲目卷八十五     婺源江永撰
乐记    乐六【补】
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声【，宫，商；角，征，羽，杂比曰音单，出曰声，形犹见也，】声相应，故生变，【乐之器弹其宫，则众宫应，然不足乐，是以变之使杂也，易曰：同声相应，同气相求，春秋传曰：若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能聴之？】变成方谓之音【方，犹文章也，】比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，【干盾也。戚，斧也，武舞所执也，羽翟羽也，旄旄牛尾也，文舞所执周礼舞师，乐师掌教舞，有兵舞，有干舞，有羽舞，有旄舞，诗曰：左手执籥，右手秉翟，】乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声以散，其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以防其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动，【言人声在所见，非有常也，噍踧也，啴寛绰貌，发犹扬也，粗麄也】，是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，【极至也，】所以同民心而出治道也。【，此其所谓至也，】 ，凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，【言，八音和否，随政也，玉藻曰御瞽，防声之上下，】宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，【五者，君臣民事物也；凡声浊者尊清者，卑怗懘敝，败不和貌，】宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣壊角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！【君臣民事物，其道乱则其音应而乱荒犹散也，陂倾也，书曰：王耄荒，易曰：无平不陂，】郑，卫之音，乱世之音也，比于慢矣，【比犹同也，】桑间，濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，【濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此之水出也，昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈于濮水，后师涓过焉，夜闻而写之为晋平公鼔之是之谓也。桑间在濮阳南诬罔也，】 ，凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，【伦犹类也，理分也】，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐，【禽兽，知此为声耳，不知其宫商之变也，八音并作克谐曰：乐】，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治通备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则防于礼矣礼乐皆得谓之有徳徳者得也【几近也，聴乐而知政之得失，则能正君；臣，民；事，物之礼也】，是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，【隆犹盛也，极穷也，】清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，【清庙谓作乐，歌清庙也，朱练则声浊，越瑟底孔也，昼防之，使声迟也，倡发歌句也；三叹三人，从叹之耳。大飨祫祭先王，以腥鱼为俎，实不臑熟之大羮，肉湇不调，以盐菜遗犹余也。】，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也，【教之，使知好恶也，】昔者舜作五之琴，以歌南风，防始制乐，以赏诸侯，【防欲舜与天下之君，共此乐也，南风长养之风也，以言父母之长养已，其辞未闻也，防舜时典乐者，书曰：防命女典乐】，故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，【民劳则徳薄酂相去逺舞人少也，民逸则徳盛酂相去近，舞人多也，】故观其舞，知其徳闻其諡知其行也，【諡者行之迹也；】大章，章之也，【尧乐名也，言尧徳章明也，周礼阙之，或作大卷，】咸池备矣，【黄帝所作乐名也，尧增修而用之，咸皆也池之言施也言徳之无不施也，周礼曰大咸】，韶，继也，【舜乐名也，韶之言绍也，言舜能继绍尧之徳周礼曰大韶】，夏，大也，【禹乐名也，言禹能大尧舜之徳周礼曰大夏】，殷周之乐尽矣，【言尽人事也。周礼，曰大濩，大武，】 天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，【教谓乐也；】，然则先王之为乐也，以法治也，善则行象徳矣，【以法治，以乐为治之法，行象徳民之行顺君之徳也，】 ，夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，【言在所以感之也，术所由也，形犹见也。】，是故志微噍杀之，音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，防直劲正荘诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱，【志微意细也，呉公子札聴郑风而曰其细已甚，民弗堪也，简节少易也，奋末动使，四支也，贲读为愤愤怒，气充实也，春秋传曰：血气狡愤，肉肥也，狄涤徃来疾貌也滥僭差也。此皆民心无常之敛也，肉或为润】，是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，【生气隂阳气也五常五行也，宻之言闭也，慑，犹恐惧也，】然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚【等差也，各用其才之差，学之广谓增习之，省犹审也，文谓节奏合也，绳犹度也，周礼大司乐以乐语，教国子兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大韶，大夏，大濩，大武，】律小大之称，比终始之序，以象事行【律，六律也；周礼典同以六律，六同辨天地四方阴阳之声，以为乐器，小大谓髙声正声之类也，终始谓始于宫，终于羽宗庙，黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，以象事行宫为君，商为臣，】使亲踈贵贱长防，男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣，【谓同听之，莫不和敬；莫不和顺；莫不和亲，】  ，土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，是故其声哀而不荘，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭平和之德，是以君子贱之也，【遂犹成也，慝秽也，广谓声缓也狭，谓声急也，感动也，动人条畅之善，气使失其所】，凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也，【成象者，谓人乐习也】，是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，【反犹本也，术犹道也，】然后以声音而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，【奋犹动也，动至徳之光谓降天神，出地祗，假祖考着犹成也】，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，【清明，谓人声也，广大，谓钟鼔也周旋谓舞者，五色，五行也八风从律应节至也。百度百刻也，言日月昼夜不失正也，清谓蕤賔至应钟浊谓黄钟至中吕】，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，【言，乐用则正，人理和隂阳也伦谓人道也，】故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，【道谓仁义也，欲谓邪淫也】，是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观徳矣，【方犹道也，】 徳者性之端也，乐者徳之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐气从之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华外，唯乐不可以为伪，【三者，本志也，声也，容也，言无此本于内，则不能为乐也，】乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，是故先鼓以警戒，三歩以见方再始以着徃复乱以饬归，奋疾而不防，极幽而不隠，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以聴过，故曰：生民之道，乐为大焉，【文采，乐之威仪，也先鼓，将奏乐，先击鼓以警戒，众也三歩谓将舞必先三举足以见其舞之渐也，再始以着徃武王除丧，至盟津之上，纣未可伐，还归三年，乃遂伐之，武舞再更始以明伐时再徃也复乱以饬归，谓鸣铙而退，明以整归也，奋疾，谓舞者也。极豳，谓歌者也，】 夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。【免犹自止也。人道人之所为也，性术言，此出于性也，尽于此而不可遏，】故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，【形声音动静也。耐古书，能字也，后世变之，此独存焉，古以能为三台，字】先，王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠，防肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，先王立乐之方也，【流犹淫放也，文篇辞也。息，犹销也，曲直歌之曲折也，繁瘠防肉，声之鸿杀也，节奏，阕作进止，所应也。方，道也】，是故乐在宗庙之中，君臣上下同聴之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长防同，聴之则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同聴之则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，【审一审，其人声也。比物谓杂金苹土，匏之属也，以成文，五声，八音，克谐相应，和】故聴，其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得荘焉，行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，【缀表也，所以表行列也，诗云：荷戈与缀兆域也，舞者进退，所至也要犹防也，命教也，纪总要之名也。】夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇銊者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，【侪犹軰类】喜，则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！【天子之于天下，喜怒节之以礼乐，则兆民和，从而畏敬之，礼乐，王者所常兴，则盛也 以上并乐记，】 雅颂之声，皆发于辞，本于情，故君臣以睦，父子以亲故韶，夏之乐也，声浸乎金石，润乎草木，今取怨思之声，施之于管，闻其音者，不淫则悲，淫则乱男女之辨，悲则感怨思之气，岂所谓乐哉！故事不本于道徳者不可以为仪，言不合乎先王者，不可以为道，音不调乎雅，颂者不可以为乐， 贤人之政，降人以体，圣人之政，降人以心体降，可以图治心，降可以保终，降体以礼，降心以乐，所谓乐者，非金石丝竹也，谓人乐其家，谓人乐其族，谓人乐其业，谓人乐其都邑，谓人乐其政令，谓人乐其道徳如此，君人者，乃作乐以节之，使不失其和，故有徳之君以乐，乐人无徳之君以乐乐身。乐人者乆乐身者不久而亡，【三略，】 先王之乐，所以节百事也，故有五节，【五声之节，】迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，【此谓先王之乐得中声，声成五降而息也，降罢退】，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗聴也，【五降而不息，则杂声并奏，所谓郑卫之声，】物亦如之，【言百事皆如乐，不可失节，】至于烦，乃舍也已，无以生疾，【烦不舍，则生疾】，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，【为心之仪节，使动不过度， 左氏昭元年】 ，广博易良，乐教也；乐之失奢，其为人也，广慱易良而不奢，则深于乐者也，【经觧】 六律者何？黄钟蕤賔，无射太蔟，夷则，姑洗是也，故天子左五钟，右五钟【六律为阳，六吕为隂凡律吕十二各一钟，天子宫县黄钟蕤賔在南北，其余则在东西】，天子将出，则撞黄钟，右五钟皆应，【黄钟在阳，阳气动西五钟在隂隂气静君将出，故以动告静，静者皆和也，】马鸣中律，歩者皆有容驾者，皆有文御者，皆有数歩者周还中规，折还中矩，立则磬折，拱则抱鼓，【言声合于乐，体比于礼也，】然后大师奏登车，告出也，【周礼王出入，奏王夏，】入则撞蕤賔，左五钟皆应，【蕤賔在隂东五钟在阳君入，故以静告动，动者，则亦皆和之也，】以治容貌，容貌得则气得，气得则肌肤，安肌肤，安则色齐矣，【入故，欲其静也，】蕤賔声狗吠，彘鸣及倮介之虫，皆莫不延颈以聴蕤賔，【皆守物及隂之类也】在内者皆玉色，在外者皆金声，【玉色反，其正性也，金声，其事杀】，然后少师，奏登堂，就席告入也，【少师佐成，太师之事者也，】此言至乐相知，物动相生，同声相应之义也。古者帝王升歌清庙，【乐章名】大琴，练达越大瑟，朱达越，以韦为鼓，谓之搏拊，何以也？【练朱互文也，越下孔也，凡练达越，搏拊者，象其徳寛和】君子，有大人声，不以钟鼓竽瑟之声乱人声，清庙升歌者，歌先人之功烈徳泽也，故欲其清也，【烈业也，】其歌之呼也，【呼出声也。】曰：于穆清庙，于者叹之也，穆者敬之也，清者欲其在位者徧闻之也，故周公升歌，文王之功烈徳泽苟在庙中，尝见文王者，愀然如复见文王，故书曰：搏拊琴瑟以咏，祖考来假，此之谓也。【尚书大传，】 子语，鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成【语告也，大师乐官名，时音乐废缺，故孔子教之，翕，合也，从放也。纯，和也；皦，明也，绎相续不絶也，成乐之一终也。 ，谢氏曰：五音六律，不具不足以为乐，翕如言其合也五音合矣，清浊髙下如五味之相济而后和，故曰：纯如合而和矣，欲其无相夺伦，故曰：皦如然，岂宫自宫而商，自商乎？不相反而相连，如贯珠可也，故曰：绎如也，以成论语，】 子曰：师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【师挚鲁，乐师名挚也，乱乐之卒章也，史记曰闗雎之乱以为风始，洋洋美盛意，孔子自卫反鲁，而正乐适师挚，在官之初，故乐之美盛如此， 同上，】 魏文侯问于子夏曰：吾端冕而聴古乐，则唯恐卧，聴郑，卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？【魏文侯，晋大夫毕万之后，僭诸侯者也，端衣也，古乐先王之正乐也，】子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼓，始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之发也，【旅犹俱也，俱进俱退，言其齐一也，和正以广无奸声也防犹合也，皆也言众皆待击鼓，乃作周礼太师职曰：大祭祀帅瞽，登歌合奏击拊，下管播乐器，今奏鼓朄文谓鼓也，武谓金也，相即拊也，亦以节乐拊者，以韦为表，装之以穅穅，一名相因，以名焉。今齐人或谓穅为相，雅亦乐器名也，状如漆，筩中有椎】，今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之也，【俯犹曲也，言不齐一也，滥滥窃也，溺而不止，声淫乱，无以治之，獶狝猴也，言舞者，如猕猴戏也，乱男女之尊卑獶，或为优】，今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，【言文侯好音，而不知乐也，铿锵之类，皆为音应律，乃为乐】，文侯曰：敢问何如【欲知音乐异意，】子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有徳而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐，【当谓乐不失其所】，诗云莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，此之谓也。【此有徳之音，所谓乐也徳正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰：长庆赏刑威曰：君慈和徧，服曰顺，俾当为比声之误也。择善从之，曰：比施延也，言文王之徳皆能如此，故受天福而延于后世也。】，今君之所好者，其溺音乎？【言无文王之徳则所好非乐也，】文侯曰：敢问溺音何从出也？【玩习之久，不知所由出也，】子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于徳是以祭祀弗用也，【言四国皆出此，溺音滥，滥窃奸声也；燕，安也，春秋传曰：懐与安实败名趋数读，为促速声之误也烦劳也，祭祀不用滛乐，】诗曰：肃雍和鸣，先祖是聴夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？【言古乐敬且和，故无事而不用，溺音无所施，】为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。【诱进也；孔，甚也，言民从君所好恶，进之于善无难】，然后圣人作为，鞉鼓椌楬，壎，篪，此六者徳音之音也，【六者为本，以其声质也，椌楬谓柷敔也，壎篪，或为簨篪】，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长防之序也，【官序贵贱，谓尊卑乐器，列数有差，次】钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子聴钟声则思武臣【号，号令所以警众也；横，充也谓气作充满也，】石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子聴磬声则思死封疆之臣，【石声磬磬，当为罄字之误也辨谓分明于节义，】丝声哀，哀以立防，防以立志君子，聴琴瑟之声，则思志义之臣，【防防隔也】竹声滥，滥以立防，防以聚众君子，聴竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，【滥之意，犹擥聚也，防犹聚也，聚或为最，】鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子聴鼓鼙之声则思将帅之臣，【闻讙嚣，则人意动作讙，或为欢动，或为勲】，君子之聴，音非聴其铿锵而已矣，彼亦有所合之也，【以声合成己之志， 乐记】 ，平公説新声【説乐也新声者，卫灵公将如晋，舍于濮水之上，闻琴声焉，甚哀，使师涓以琴写之，至晋为平公鼓之，师旷抚其手而止之曰：止此亡国之音也，昔师延为纣作靡靡之乐，后而自沉于濮水之中，闻此声者，必于濮水之上乎？】师旷曰：公室其将卑乎？【师旷晋主乐，太师子野】君之明，兆于衰矣，【兆形也，】夫乐以开山川之风，【开通也，政八音以通八风，】以耀徳于广逺也【耀明也，】风徳以广之【风宣其徳广之于四方作乐，各象其徳韶夏濩武是也；】风山川以逺之【逺逺其徳也周礼每乐一变，各有所致，谓鳞介毛羽之物，山林山泽，天地之神祗也，】风物以聴之，【言风化之动，物莫不倾耳。而聴】修诗以咏之，修礼以节之，夫徳广逺而有时节，【作之有时，动有礼节，】是以逺服而迩不迁，【国语，晋语】 ，太史公曰：余每读虞书，至于君臣相敕，维是防安，而股肱不良，万事堕壊未尝不流涕也，成王作颂，推已惩艾，悲彼家难，可不谓战战恐惧，善守善终哉？君子不为约，则修徳满则弃礼，佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大徳谁能如斯？传曰：治定功成，礼乐乃兴，海内人道，益深其徳益至所乐者亦异，满而不损则溢，盈而不持则倾，凡作乐者，所以节乐，君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也，以为州异国殊，情习不同，故博采风俗，协比声律，以布短移化，助流政教，天子躬于明堂，临观而万民咸，荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性，故云雅颂之音理而民正，嘄噭之声兴而士奋，郑卫之曲，动而心淫，及其调和谐合，鸟兽尽感，而况懐五常含好恶，自然之势也。又曰：夫上古明王举乐者，非以娯心自乐，快意恣欲，将欲为治也，正教者皆始于音，音正而行至，故音乐者，所以动荡血脉，流通精神，而和正心也，故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁徴动心而和正礼，羽动肾而和正智，故乐所以内辅正心，而外异贵贱也，上以事宗庙，下以变化黎庶也，夫礼由外入，乐自内出，故君子不可须臾离礼，须臾，离礼则暴慢之行，穷外不可须臾离乐，须臾离乐，则奸邪之行穷内，故乐音者，君子之所养义也，夫古者天子诸侯聴钟磬未尝离于庭，卿大夫聴琴瑟之音，未尝离于前，所以养行义而防淫泆也，夫淫泆生于无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道，故君子终日言而邪辟无由入也，【史记乐书】。
礼书纲目卷八十五
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目>
钦定四库全书
礼书纲目，附録卷上  ，   ，婺源江永撰，论蔡氏律书【三条】。
论蔡氏律书未尽善
理之在天下，至无穷也，智者研之，而亦有未精，愚者思之，而或有一得，古人发之，已谓详宻无可加，后人观之，犹谓罅隙有可议，虽曲艺小道，莫不皆然，而况幽深难知，如律吕一事乎？古之通于音律者别有暗，悟神解，此诚不可思议，若夫荟萃，古人成説为之梳栉，其条理，阐发其窔奥，曲畅旁通，自成一家之言，如蔡西山，先生律吕，本原证辩二篇，固为朱子所极取，然而理不厌精，学不厌辩，诚能于古人成説之外别辟一解别创一法，似新竒而实为平易似臆，説而又有据依，此亦先儒之所不禁也，永于律吕一事，殚思有年，窃疑西山先生之书，犹有未尽善者，自以管见，为书二卷，非敢必以为是也，将俟当世君子，论定焉耳。
又论
永少读蔡氏之书，沈潜反覆，不能赞一辞，中年，因读朱子琴律説见其言管同理，又谓琴有两角声，此律吕性情自然之变，非人之所能为，縁此忽有疑焉，使蔡氏之书而至当也，宜其证之琴，家若合符节，胡为律书，有二变而琴，皆正声律书，唯一角而琴，有两角意，蔡氏之书，犹有不适于用者乎？后观朱子语有云：季通不能琴弹，出便不可行，乃知蔡氏著书，未尝与琴参证也，又因读前汉律厯志见刘歆有推厯生律一语，窃疑律管短长，必有与厯防符者，当求管中积分，以合于厯日不当执定古人，三分损益成法也。既而考之益详，思之益宻算周鬴，以求黄钟之积分，推琴徽以求声律之数度，考古人转换调之法，访俗乐工，尺，上，四之粗，乃知音律，别有精微，亦别有法度，执蔡氏之律书，而求合于管无异，按图而索马，刻舟而求劔也，蓄之于心，二十余年，众证皆备，众疑尽豁乃敢笔之于书，若理未经深思，事未加详考，仅据片言譌字，便欲尽翻前人窠臼，如李文利，律吕元声者，则永尝窃笑之，又何敢效焉。
又论
从来天下事，是非当否，当以理为断，不当以人为防，当以目前有据者为定，不当以古説乆逺者为定如律吕，一事欲求，至是之归，将以人为断乎？则若西山先生者，书无不读学，无不窥人之所难，彼之所易，朱子称为老友，不敢谓在弟子之列者，其所著述，尚有考之不详，思之不精，贻后人之辩驳者乎？且其书实与朱子商确而成，蔡氏之书，即朱子之书也，犹谓不足据，信乎？如谓以古为定也，则蔡氏之书，悉本古人成説淮南太史刘歆，班固，司马贞孔頴达，杜佑，皆著述通人，其言前后一揆，岂尚有遗议乎？若破此拘挛之见，以理为衡，当别有，至是之归，理亦虚而难凭，唯以目前有据之物，如琴者以决之，则此理之是非当否，亦不难论定矣，蔡氏别有厯书未行于世，欲以邵子一元之数为日分，恐亦不能与天宻合使其书今存，岂能舍目前之有据者，而唯皇极经世厯是从乎？
论五声【二条】
论五声之体本于河图
天地之间气而已矣，气动而声发焉，或两气相轧，而声出于虚，或两形相轧，而声出于实，或形轧气，气轧形而声出于虚实之间，大小髙下皆有数存焉，稽之于物，金石之属，小而薄者声浊，大而厚者，声清丝，之属粗而长，张之而缓者，声浊细而短，张之而急者声，清声皆禀于器，竹管之属，长而寛吹之而缓者，声浊短而窄，吹之而急者声，清声皆禀于器，而器之大小短长，粗细寛窄，莫不有数存焉，品其清浊髙下之次第有五，最浊为宫，次浊为商，清浊间为角，次清为徴最清为羽，太清则噍杀，太浊则盎缓，五声者，天地之中声也，先王文之而成乐焉，月令曰春，其音角，其数八夏，其音徴其数七中央土，其音宫，其数五秋，其音商，其数九冬，其音羽，其数六，此即河图五行之数也，五行生出之序，一水二火三木，四金五土而土又为五行之主，四行，皆頼之而成，故一得五成，六二，得五成七，三得五成八，四得五成九五，复得五成十，而天地之数全矣，宫属土，五与十之数也，商属金，四与九之数也，角属木，三与八之数也徴属火二与七之数也，羽属水，一与六之数也，五行根于无形之理，故以徴着为次而曰水，火；木，金：土，五声禀于有形之器，故以大小为次，而曰：土；金，木；火，水试累十数，命为宫损一，则为九为商，又损一则为八，为角，又损一则为七，为徴又损一则为六，为羽又损，一则为五，为少宫于律为黄钟之宫，于琴为中徽，然则河图之数，实五声之原，知夫五声之原，根于自然之数，则其序唯曰：宫商角徴羽而已，古法，宫生徴徴生商商生羽，羽生角，意其出于人，为而非数之自然者乎？【十九八七六五皆迭减一，然声阳也，用九而不用十，故黄钟止于九寸，寸有九分，每声迭减九分，九，其九为八十一宫之初也。八，其九为七十二，商之初也。七其九为六十三角之初也。六其九为五十四徴之初也五，其九为四十五羽之初也。自是则以九之半乗九得四十零半分为少宫，以九之半乗八得三十六为少商，与旧法异】。
论五声之用本于琴徽
五声既以均齐者为体，又以参差者为用，体者，其界限也，用者，其发声之处也，发声之处，何以验之？当验之于琴，徽琴徽者，声之出于自然者也，造化之理，有均齐，必有参差，如人之耳目手足，左右相对，均齐者也，手之五指，则有参差矣。天之二十八宿，四维各七均齐者也，井斗度多鬼觜，度少则有参差矣。琴徽左右相对，亦均齐也，自龙龈至十三徽四寸五分，十三徽至十二，徽一寸五分，十二徽至十一，徽一寸三分，十一徽至十徽，一寸七分，十徽至九徽，三寸九徽至八徽二寸六分，八徽至七徽三寸四分，此参差者也，以均齐者，布之一声，三寸六分，商界在十三，徽外九分角界在十一徽，外一分徴界在九徽外一寸二分，羽界在八徽外，二分而用数，则发声于诸徽，【详见下卷论琴，】用亦不离乎体之外，【皆过界，而后发声，】此造化，自然之妙也；旧法宫数八十一，三分损益以相生商，七十二角，六十四徴五十四羽四十八，以此较今法宫商徴合而角羽则差矣。
论黄钟之宫【一条】
辩前汉志误删吕氏春秋
古人造律所以审音制器为作乐之本律，必始于黄钟，黄钟之声，又不易定，于是先为黄钟之宫，其管四寸五分，其空径三分寸之一，以审定其清声，而后倍之，以为黄钟之全律，盖古之四寸五分，当今之二寸八分有竒其管甚短，自此以下，则太清而不可吹，古人能以耳齐声，以此定为黄钟之宫，乃倍为之九寸，以生大吕，以下十一律焉，故律必以黄钟之宫为本，吕氏春秋古乐篇述，黄帝命伶伦造律，其文甚明，但字有譌舛耳，其云伶伦取竹，嶰谿之谷，空窍厚薄均者，断两节间而吹之，其长三寸九分，以为黄钟之宫，吹曰：舍少，此即黄钟半律也，半律当言四寸五分，而云三寸九分者，古四字叠积四画，因误为三九字，亦与五畧相似而譌也，唯其黄钟之宫，异于全律，是以下文别云：次制十二筒，以听凤凰之鸣云云，明其非十二筒中之黄钟也，班孟坚作志时吕览，本三九字已误，疑其三寸九分，无当于律，遂删去，此句又删去，吹曰：舍少句，顔师古遂解黄钟之宫为最长之律，既先为最长，之律矣，复言制十二筒，又有最长之黄钟，岂不为重复乎？月令亦吕氏之书也，季夏中央土，律中黄钟之宫，而仲冬之月，又曰：律中黄钟，明仲冬所中者全律，而中央所中者，其半律半律，居全律之中，如琴之七，徽有中央之象，故季夏未当之，其适音篇又云：黄钟之宫，声之本也，清浊之衷也，此如琴四徽为清，全为浊，七徽则其清浊之衷也，合此三处考之，其为黄钟半，声无疑矣。班氏采吕览，当存其本文，而于寸分之误，加拟议可也。率尔删之，岂不大失古人之意乎？郑康成注月令亦误，唯蔡邕月令章句，独以黄钟之宫为少宫为四寸五分之律，管最为得之，疏家熊氏亦従，此但不当言以此候气耳，今犹见于正义可考也，由此言之，黄钟清声，伶伦之所首，重后世虽俗，乐正宫越调，皆必以此起调，毕曲；譬之人事黄钟全律，人君之象也。中央黄钟之宫，帝座之象也。尊帝座即所以尊君也；皇祐元丰间，李照，范镇制乐，皆去四清声，则首去此黄钟之宫矣。此声之最贵者，而可去乎？蔡氏蔽于通典，变律，子声之説谓无黄钟四寸半之律，使其果无伶伦，何为首造此耶？亦由班氏不能订，吕氏寸分之误，辄删其文，故令后人不复致思耳。【莆田李文利，作律吕元声以阙，吕览三寸九分句为主，不思三九字之误，又不知其为黄钟清声，别有全律，遂谓黄钟之长，本止如此，于是以短而清者为尊长，而浊者为卑，其説甚谬不足与辨 ，吕览吹曰：舍少四字，亦恐有误一本，曰：作日又一本舍作舍，皆非也。窃恐吹字为命字之误，舍字为宫字之误，当作命曰：宫少四字宫，少即蔡邕所谓少宫也，如此，则黄钟之宫为半声，尤明览者详之，又按：管子地员篇云：凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，三分】。
【而益之，以一为百，有八为徴有三分而去其乗适足以是生商，有三分，而复于其所，以是成羽有三分而去其乗适足以是成角，此云黄钟小素之首以成宫，亦是黄钟半律也，故其下言三分益一，为百有八，为徴若是全律，则当三分损一为五十四矣，全律一百六十二对，全律言之，故谓之小素，其云四开以合九九四当为三，亦因古字，积画而误三开，以合九九者三，其三为九九，其九为八十一也，言四开则非矣。管子言三分损益虽非是，观此文可知古人起声律，皆先半黄钟，以为律本，正与吕览之説相发明三之误，为四亦犹四之误为三，又可见三寸九分之为误，文明矣，】。
论黄钟之长【一条】
辨蔡邕黄钟长尺之非
黄钟长九寸，凡声属阳，阳究于九，故不盈十至，用以量须用全数，故加一寸为尺，蔡邕铜龠，铭曰黄钟之宫，长九寸，空围九分，其月令章句又云：管者，形长尺围，寸是黄钟之长与空围，有两説谓约黄钟之九寸为十寸，可也，谓古之尺如黄钟之长，恐不然。古之黄钟九寸，大约当今工人尺五寸六分有竒使约九为十则寸，狭而分亦狭，空围十分，恐管径太狭，吹之不成声，又以此算周鬴，汉斛所容，皆不应矣。且古者以八尺为中人之长，大约今之五尺也，若以九约之仅如今之四尺五寸，则今时中人亦不止如此，故蔡邕之説未确邢云路信之，谓古法十其寸，为尺九，其寸为律，考之不详耳。
论黄钟之积【三条】
论律生于厯
声无形者，从阳而法天，其数五，倍之为十，半为清而半为浊，律有体者，从阴而效地，其数六，倍之，为十二律，居阳而吕居，阴夫六律，六吕之应，十二月説者以为埋管于密室，随月气应而灰飞，其事虽未有确验，要之，天有十二月，律有十二，管律厯自然相应，则其显然者矣，古人有言曰推厯生律【见前汉律厯志】夫律，何以生于厯哉？盖黄钟之积分，防符厯日之数也。天以日为主，右行一日一度积之一嵗而有三百六十五日四分日之几，一黄钟之半，管积分应之，全管则有圆，分七百三十分，又半分稍弱，适符两嵗之期实此律厯所以相通，虽未必有气，应灰飞之事，而自有黙，相契合之理，犹之人身血脉周流，悉应天运，而经络空穴，亦有三百六十五数，以应天度焉，此岂人之所能为哉？古今之言律厯相通者，皆未思及此，汉志虽言推厯生律而以律之八十一分为日法，则是因律生厯以数强合并厯亦失之矣。邢云路，谓冬至景长，测景以定黄钟，不知景随地异，将以何者为准？且夏至景短，何以蕤宾之律，不最短乎？
考周鬴定黄钟积分应再朞
黄钟积分，应再朞之日此説千古所未发，其数甚，茫难信，幸有因律，生量之法，见于前汉志，又有防氏之鬴，尺度浅深之数见于周礼，以周鬴之容，受求黄钟，空围内之容，分两嵗朞实不约而合，夫谓容分应再朞，非谓十分为寸之分，又非以平方分起算，以立方分计积也，盖声音属阳，故黄钟之寸必九，而管体之，空必圜寸，既以九则分亦当用九而不用，十【律以九分为寸，史迁以来有此法，但假此便于三分损益耳，不知其数本如此，】管空既圜，则分亦当用圜而不用，方此自然之理也。【范镇曰：古者以竹为律，竹形本圆，而今以方分置算，此律非是算法圆分，谓之径围，方分谓之方斜，今圆分而以方法算之，此算数非是説正与此合，蔡氏谓算家无用圆分之法，不知算家用，方分取其整齐易算耳，律数精微，黙契天运，未可以算家简便之，法推也，】按考工记防氏为量，量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，【内方尺者，虚度之四隅，皆抵围圜，其外即方尺之外，此皆谓鬴，内容受之处，郑注谓圜其外者为之唇，非也，臋底也豆即斗字，覆其底深一寸，容一斗，则腹深尺者，容十斗可知矣。王安石引管子百升成鬴，是也。郑注鬴六斗四升，非也，】此鬴，即十斗之斛，出于黄钟之龠，内方尺而圜其外，既不言有庣旁，【庣谓不满处】，则内方四隅皆抵围，以勾股求法推之，【勾尺自乗百寸股尺，亦自乗百寸合勾股羃二百寸，平方开之，得，即圜径】，其径一尺四寸一分四厘二毫一秒三忽五微，六纎有竒今始以算家十分为寸平，方立方法算之，凡圆率径一者，周三一四一五九三六【祖冲之宻率】以半径乗半周【径围求面幂，法】而得面，幂七八五，三九八四径十寸者自乗百寸其圜，内之幂七十八寸，五三九八四今此鬴之，径自乗二百寸则幂，亦当倍之，为一百五十七寸七分九十六厘八十毫一寸，有平方百分，凡一万五千七百七分九十六厘八十，毫深一寸，有立方一十五万七千七十九分六八，深一尺，有立方一百五十七万七百九十六分八十厘，此鬴之容，方分也，因鬴以求黄钟一鬴之实，容黄钟二千龠，【汉志黄钟两龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，故一斛，有二千龠，】以二千归立方，得黄钟之积，七百八十五分三九八四黄钟九寸，当以九十归之得面，幂八分七二六六四九以面幂，求周径得周一十分四厘七毫，一九八径三分三厘，三分厘之一【，胡安定以来，谓径三分四厘六毫者，未宻】，此古黄钟围径积幂，以十起算之数也。较之蔡氏，九平方分，积八百一十分者不侔矣。再以九分为寸，并圜分之法推之，即前之径约十为九，得一百二十七分二七九二二零六约十为九者，以九自乗得八一亦如前法，倍之，得一六二即为径幂，求圜内之圜分者，径幂，即为圜分【，如径十者，圜分百】，得一万六千二百为平圜分，深一尺者九十分有立，圜一百四十五万八千，以二千归之。得黄钟之积，七百二十九个，立圜分以八十一归之空，围有九平，圜分径九分寸之三，由此观之，则黄钟之积，岂不适合两嵗之日乎？虽两嵗有七百三十零半日弱，此积不及一分有竒然此一分有竒者甚微，空径稍寛毫发，即盈其数，黄钟稍寛则鬴，径亦当稍寛，【较寛一厘，四毫四秒，】内方尺之四隅不及抵围，亦当微有庣旁，然其数甚微，不言亦可，且量器，取其整齐，足以垂法，不妨少减，庣处以就内，方初不必计其毫厘也，若王莽之斛，虽亦出于黄钟，然其造律，或围径稍寛，于是积分稍多，以二千龠登于斛，遂有一千六百二十寸，其径一尺四寸三分六厘一毫九秒二忽，于是内方四隅，不抵圜周，不得不有庣旁，刘歆谓庣旁九厘五毫；而祖冲之以宻率计之，庣旁一分九毫有竒则汉斛大于周鬴矣，蔡氏以汉斛定黄钟，空围九分，积八百一十分，岂知黄钟之积，本应再朞合周鬴，而且用九，用圜布算者乎！
论宋儒算术之误
算术亦律学之一事，当讲于勾股，少广开方诸，法有宋诸儒言律者，如胡安定范蜀公蔡西山，皆不精于算术，其求周径也，不考祖冲之宻率但用围三，径一之法，其求积幂也，不以宻率实算，但用圆田，简约之法，今所算皆用宻率唯数位之后竒零甚微者，乃弃之。
论十一律【四条】
论律当匀截应节气
黄钟半律之容，分既当一嵗之日则其生大吕以下十一律也。亦以四寸有半，均匀截之，以应月之中气，每律截去，三分七厘五毫；其中容分三十分有竒犹之自冬至至大寒，太阳平行三十度有竒在厯则积而渐多，在律则减而渐少，至应钟又截去三分七厘五毫；则为黄钟清声，此天地之气循环无端之象也。旧法以三分损益，隔八相生之法，生十一律，其所生之律，忽短忽长，无闗于厯日之数，至于仲吕不能反生黄钟，遂往而不反，岂自然之数法哉！
又论
今厯节气亦有短长，此因太阳行本，轮有髙下故视行小有盈缩，节气微有短长，在天本皆平，行律分应日亦当稍有参差，然其数甚微，律管不过毫厘之间，即谓均匀，截之以应，太阳平行之平气亦可也。
今律较旧律
今律大吕八寸六分二厘五毫；太簇八寸二分五厘，夹钟七寸八分七厘五毫；姑洗七寸五分，仲吕七寸一分二厘五毫；蕤宾六寸七分五厘，林钟六寸三分七厘五毫；夷则六寸，南吕五寸六分二厘五毫；无射五寸二分五厘，应钟四寸八分七厘五毫；黄钟清四寸五分，旧律大吕八寸四分一厘，七毫有竒少二分七毫有竒太簇八寸，少二分五厘，夹钟七寸四分九厘有竒少三分八厘有竒姑洗七寸一分一厘有竒少三分八厘有竒仲吕六寸六分五厘有竒少四分六厘有竒蕤宾六寸三分一厘，少四分三厘有竒林钟六寸，少三分七厘五毫；夷则五寸六分一厘有竒少三分八厘有竒南吕五寸三分三厘有竒少二分九厘有竒无射四寸九分七厘有竒少二分七厘有竒应钟四寸七分四厘有竒少一分三厘有竒变黄钟半律，四寸四分三厘有竒少黄钟清，六厘有竒观旧律皆短于今律，夹钟近姑洗，姑洗近仲吕，仲吕近蕤宾，蕤宾近林钟，林钟，夷则差一律，夷则近南吕，南吕，近无射以厯日较之差，多者一月矣，其两律相减，大吕减黄钟五分八厘有竒夹钟减太簇五分有竒何其疎南吕，减夷则二分八厘，应钟减无射，二分三厘，又何其宻岂天地之气果如是，疎宻不均乎？或曰五声之用，亦有参差，而律独皆均齐，何也？曰：五声之有参差也。验于琴徽之泛声，而律管之无参差也。应乎黄道之宫，度各有攸当，不可以彼例此也，使谓十二律不应，十二月则已，如其应十二月也，安得舍太阳行度一月三十之截然者，而从夫三分损益，忽疎忽宻之数乎？
论律吕应日躔斗建
阳律阴，吕之相合也，有自然之理焉，亦有自然之数焉，周礼大司乐奏黄钟，歌大吕，以祀天神，子与丑合也，奏太簇，歌应钟，以祭地示，寅与亥合也，奏姑洗，歌南吕，以祀四望，辰与酉合也，奏蕤宾，歌函钟，以祭山川，午与未合也，奏夷则，歌小吕，以享先妣，申与已合也，奏无射，歌夹钟，以享先祖，戌与夘合也，此十二辰之六合，説者以为本于日躔，与斗建如日躔星纪，【丑，】则斗建元枵，【子】日躔，析木【寅，】则斗建娵訾，【亥】是也。以今律黄钟清，四寸半合，大吕八寸六分二厘五毫；得十三寸一分二厘五毫；太簇合应钟，姑洗合南吕，蕤宾合，林钟，夷则合仲吕，无射合夹钟，皆得十三寸一分二厘五毫；与大司乐之文及日躔斗建之説不约而合，岂非自然之理数，不假丝毫智力者乎？黄钟全律独不与吕合，而所合者乃其清声，又隠然有尊君之理，寓于律数之间云。
论三分损益【八条】
辨三分损益上下相生之非
三分损益，上下相生之説始于管子，至史记律书而加详，班氏律厯志又因史记推演其数，后之言律者，皆固守其説不知此法，果天为之乎？凡数之出于自然，如河图，洛书如先天八卦，如纳音五行，如揲蓍如算，家勾股乗除诸法是诚非人之所能为，若夫声律之用，三分损益，窃谓其出于人，而非天也，律管本应，十二月，如云黄钟三分损一，下生林钟，安见六月之积日，由十一月下生而来，如云林钟三分益一，上生太簇，安见正月之积日，又必由六月，上生而至乎明者观之，不待其生，至仲吕不能反生黄钟，固已疑其法之非真矣，五声，三分损益隔四而相生，亦得其近似而非其本然，古人见其数之近似也，遂立为成法，不知小有不合，则法已非真如，古之算家，但知径一围三，不知有宻率古之厯家但知一嵗小余四分日之一，不知有嵗差其事亦正相类，后人于厯算二事已精，益精，初不必守，古人之定法，至言律吕，独相沿不改，何其胶柱？不知变乎！
又论
律之三分损益算之，径一围，三厯之十九嵗气朔分齐，皆近似不精之法，及细考之，厯算二法皆不然，律法，岂得独是厯则分明有景可测算，则分明有器可量律，则分明有琴可考，三者皆不可诬，虽有羲和之厯隷首之算，伶伦之律，相传至今，亦当以有据者为断，不当法，古法为定，如云，太史公之説必有所传，则史迁専司星厯其厯书法度当精宻不可易矣！今太初之法，一步不可行，又何疑于律乎？
又论
细考之古法，三分损益其源亦自琴来，故谓宫声为八十一丝，商声为七十二丝，皆以琴言之，琴取应声之法亦畧有三分损益之意如初，第九徽应四，散声九徽，当三分之二似宫声，三分损一而生征，四九徽应七，散声似征声，三分损一而生少商益一，即是上生商五，九徽为清角，三分益一，又似羽声，上生角，然太簇八寸不当十三，徽则徴生商三分损一而有余，姑洗七寸一分，亦不正当十一徽，则羽生角，三分益一而不足，商生羽从十三，徽外半寸起算，则三分损一得八徽，若自十三徽起算，则三分损一，又有余，以此观之，唯有宫生徴合三分损益之数，其余三声非太过，即不及故三分损一近似而非真，徴之于宫也，偶合三分损一耳，诸声不可以此为例，琴又有时以十徽为角，三分损一，则复生宫而五声循环矣，然就三分损益之法，自前生来，终不能使十徽为角也。
又论
又以嵗日验之黄钟，当两嵗为四十八气，三分损一为三十二气，除一嵗二十四气，余八气以八，气减二十四，余十六气自冬至数之是处暑七月中也。而云黄钟下生林钟，林钟，六月之律，已差一月矣，又以三十二气，分为九十六，候三分益一百二十八候，除一嵗七十二候，余五十六候，以减七十二，余十六候，自冬至初候数之，是惊蛰二月节后第二候也。而云林钟上生太簇，太簇，正月之律，又差四候矣，以此观之，月之三分损一已是隔九及其三分益一，亦不正得，隔八故嵗日总无三分损益之数而律之，隔八下生其源，已失之于林钟。
又论
或疑声律，三分损益，上下相生，至其末也，复以三分之则有不尽之算，而数不行，故声止于五律，止于十二，此似出于自然，曰：此亦出于人为也，盖其初先知声之当五，故置一而五三之得八十一，为宫之数相生，至角六十四三分之，不尽一算，而数不行，设使其初不知声之当五，或置一而四三之以二十七为宫，则相生，至四位，即有三分不尽之算矣，或六三之以二百四十三为宫，则至六位而后有不尽之算，五位犹可分也，律亦犹是其初，先知律之当有十二，故自子至亥，以三厯十二辰，得十七万七千一百四十七为黄钟之实相生，至仲吕，十三万一千七十二三分之，不尽二算，而数不行，设使其初不知律之当十二，不以三厯十二辰，则不尽之算，又不如此矣，然则此数与法岂果出于自然哉？【古厯家谓十九嵗七闰无余，分为一章，故立法以九百四十分，为一日，以二百三十五为小余，此二百三十五者一章之月数也，不知厯者见其积，至十九嵗果无余分，遂谓九百四十分之日，法出于天，然不知其先，因章月有二百三十五，故立为日法，非天道果有此数也，后人觉其有差，而此数法不可用矣。其事正与声律相类，厯则乆正之矣律则鲜有觉其非者】。
论古时未有三分损益之説
周礼典同曰：凡为乐器，以十有二律为之数度，乐器之长短小大，皆以律计其倍，半而为之律，诚有数有度矣，但不知周公以前造律者，果如管子史，迁之説乎抑别有活法乎？伶州鸠曰：古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟神瞽，目废而耳聪，声之大小髙下自能以耳齐之非，専求之度数也，即谓度数有成法，亦当先为简径而后渐为烦，曲如今法递减黄钟，黄均匀，截管其法，至简易径防而三分损益一律分之，至于千万，其数极为迂曲烦难，安知古人造律不即如今日，简径之法，至后人加以巧曲，始有管子以下诸説乎管子盖春秋战国间人撰，自此以前，未有三分损益之説唯国语伶州鸠之言有纪之以三一语，朱子疑其谓三分损益，然韦昭解此以三为天，地，人，则亦未必其果如朱子之説也。
论后人尝破三分损益之説
刘宋时何承天尝増林钟以下分数使至，仲吕反生复得黄钟，谓三分损益者，其大畧犹厯言斗分四之一，此説最为有见，然以意増之而涉于牵强，则亦难凭明，郑世子谓长律下生，短律左旋，隔八短律，上生长律，右旋隔六，以勾股算术布之，周而复始，不用三分损益其云左旋，隔八右旋，隔六犹是旧法，如朝四暮三，实无异也。勾股算术，与此难通，亦牵强布算耳，岂出于自然乎？总之律应，十二月，随月迭减，而非隔八相生，后人虽有议及三分损益者未尝思，其所以失之之由，虽有欲破三分损益者亦不知所以破之之道，牵强立法，徒劳无当，邢云路既知三分损益犹厯言斗分四之一，为大畧之数矣，又云：后人苟有得不当诋，古人立论之非，此又不然，易大传谓蓍策，三百六十，当期之日，此谓揲法已成，其过揲之策，犹有一嵗常数之象，故大畧言之不必正与嵗实相当若律之，三分损益乃是以此立法，苟可増损毫厘，则此法数非真与蓍策之大槩，言相当者不同，不可以彼例此也，后人果是则古人为非，但当论后人所得者，果是与否耳。不必犹为古人囬防也如是，言以厯比律厯家谓斗分四之一，即汉厯太初四分之术也，邢氏何不为之回防，而深诋汉人为不知厯乎若曰律分法，由来已乆不始于汉，则殷周之厯不为不乆其失与太初四分等亦将谓乆者即不当诋乎！
论仲吕不能反生黄钟
天地之运，昼夜寒暑，终则有始，独于律吕之数，往而不反，仲吕再生，不及黄钟之九寸，此由黄钟三分损一，下生林钟，即已失之六寸，当为夷则，而林钟以进，而干其位，安能使仲吕反生，复于其所京房，创为六十律之説仲吕再生别名执始，转生四十八律，终于南吕，殊为穿凿，何承天，刘焯讥房之失増林钟已下十一律之分，使仲吕反生还得黄钟之实，又涉牵强总之，拘于三分损益其本已失，岂能齐其末，今法迭减黄钟，顺序而生，不曰黄钟生林钟，而曰黄钟生大吕，不曰仲吕生黄钟，而曰应钟，生半黄钟，岂有不能循环者乎？蔡氏亦讥房之失而取通典，变律，子声之説仲吕生变，黄钟以下有六变律，则亦四十八，律中执始，【子黄】去灭，【未林】，时息【寅，太】结躬【酉，南】变虞，【辰姑】，遟内【亥，应】之异名耳。
论二变声【二条】
论二变不合于琴
古法五声之余，于羽宫之间，近宫收一声为变，宫角徴之间近徴收一声为变，徴淮南子云：姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生蕤宾，不比于正音，故为谬。二变之説其来乆矣然以琴考之殊，不然，琴弦皆正声，六七为宫，商之清声，非二变也，十三徽至十徽，一律一徽，是角商各二声，皆非如二变之説也论声律者当以琴为主，琴徽出于天然不従，三分损益来者也。
论七音非古
周景王问伶州鸠七律，对以武王伐殷之初嵗月日星辰所在，自鹑及驷，为七列，【鹑火午宫，张宿至天驷凡七宿，天驷房也，】南北之揆为七，同【自鹑火，午至天鼋，子凡七宫，】神人，以七同其数，而以律和其声，故谓之七律，此但言所以用七之故而不言七律为何律，后又言武王作四乐曰羽，曰厉，曰宣，曰嬴乱，用夷则上宫，黄钟下宫，太簇下宫，无射上宫，又只有四律而不言七，此皆不甚分明，韦昭注七律云，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变，徴武王所用七律，果如是乎？左传？昭公二十年七音，杜预但引国语之文，而不用五声，二变之説岂亦有疑于此者乎？杜佑，则云古有五声，至周以来，加文武二声谓之七音，此则琴少宫少商之説也窃疑此説得之变宫，变徴恐周初未尝有此，京房谓伏羲时已有此七音，太无稽矣，尚书大传云：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，説者谓七始即七音，然今文尚书作在，治忽史记？又作来始，滑一文而三处不同，始治字相近，滑忽音相近七，在古音亦相近，以文义言之，皆不若今文尚书之安，则尚书其本文，而史记书传，皆误文也，以七始为七音，郢书燕説岂足信乎？
论变律【二条】
辨变律半律之非
古法，十二律之外，但有四清声而已，至唐杜佑通典始有变律，子声之説仲吕再生变，黄钟转生十二律各半之为子声，其律皆短于正律，蔡氏取黄太姑林南应六变律，各有半声，有用有不用，似非自然之理，如当用此律，则宜用其正律，不能用全，律则宜用正律之半声而已，何为舍其正者不用，必用其近似不正者乎？其所以然者，但拘于三分损益之説谓従正律生来，不得本律，故辗转相生，皆杀于本律，不知三分损益之法，人为之耳！岂声音中果有如是之数，黙寓其间，当用变律，时必不宜从正律，取声耶？【朱子谓汉志黄钟不为他律，役与通典，变律之説相发明然，黄钟自有半律，为他宫用，亦是不为他律役，不必又取变黄钟之半声也，】。
论范马未检通典
朱子甚取通典之説谓他书所不及，又谓范蜀公司马温公不知检通典，以今观之，二公之论乐，其大者未必得元声，次则十一律之损益，未必得本律之正耳，至若通典之説尚有可疑，用与不用，恐于乐皆无加损也，【范主房庶私増汉书又去四清声，最为纰谬，唯律管当用圆分之説有可取之】。
礼书纲目附録卷上
钦定四库全书
礼书纲目附録卷中    婺源江永撰
论琴
以琴证论古今法【十六条】
三分损益之法，其来尚矣，今以为不然，而别为之法，得无无徴而不信乎？曰：是非无徴也古之乐器，流传于今，其最古雅而自然者莫如琴，以琴证之，则古今二法之离合，判然于徽之间矣，蔡氏之书，证之于琴而不合，其大者有六，按旧法，羽宫角徴之间为二变，以补其缺，始无辽濶之虞，使古之为琴者，诚虑此，宜以二变间于正声之间，胡为舍此不用，而命第六曰：少宫第七曰少商，此果何説乎其不合者一也，【乐工指法，或以四为蕤宾变徴五为林钟征，六为南吕羽，七为应钟，变宫见，陈旸乐书，此俗工相传之误也。古法原以初中徽应六，散声二，中徽应七散声，】旧法，姑洗为黄钟之角，不可稍移易者，琴家宫调，却按初十徽应三，散声十徽，位近仲吕，而非姑洗，【此据古律言之，今法十徽，正当蕤宾，】其不合者，二也；中徽当琴体之半，初，为黄钟清声，古人所谓黄钟之宫，清浊之衷，律吕之本者，此也，黄钟正宫调于此起调，毕曲；泛声发于此者，音独洪大与他徽异，声以中为贵也，蔡氏之书于黄钟四寸半之，下注曰：无谓九分之寸竒零不尽仲吕反生所不及，而旋宫所不用也，使其果无而不用，则初中徽为虚设矣，胡为以泛声扣之音，独隆隆然乎？其不合者，三也；三分损益所生之律，参差不齐，以比管而计其尺寸，初，唯林钟当九徽，南吕当八，徽若太簇，则在十三徽之外，姑洗则在十一徽之内，十三徽则无律，二变律则无徽，胡为徽律相龃龉乎？其不合者，四也；旧法旋宫一均，止用七声，施之编钟，编磬犹可也，用之于琴则不然，琴每皆有三十六声，除太清者，不用其余，各因曲调，随宜取声，何尝限之以七，若依蔡氏之法，则按徽取声，皆不得出，本均之外，声之可用者无几，且黄钟一均有浊而无清，应钟一均，有清而无浊，只须弹一两，即可成曲，调而诸，诸徽皆无用，有是理乎？其不合者，五也；【尝试以赵彦肃所传，风雅诗谱，按声弹之，只须初弦，次弦，其余皆无用，其声全浊，不成韵调可知，诗谱之非真，其于鹿鸣诸诗，黄钟，太簇用清声，犹赖有此两声以济之，稍稍可听，若依蔡氏法此二律，并不得用清声法则宻矣其如声，不谐于耳，何】琴以声律为体，以徽为用，弹者按徽取声音调自谐，次以后律渐长，而位渐疎，至六七，则半律，亦如正律之长，故按徽之声，有正当律者，有当律之前，半后半与中间者，如蔡氏之法，必须用正，用半与夫变律变半律，按图似有条理，施之于琴则烦而难用，且古琴曲之传于今者，其声甚美，何尝拘拘蔡氏旋宫之法乎？其不合者，六也。若如今法则，五声，用其均齐者以为体，取其应徽者以为用，诸律则计尺寸而匀布之中，徽既为黄钟，清声矣，十徽为四分，之三于声之位，当角之中，于律正当蕤宾，犹一嵗之夏至也十三徽为八分，之七于声之位，当商之近前，于律正当夹钟，犹一嵗之春分也十二徽为六分，之五于声之位，当商之近，后于律，则当姑洗九徽为三分，之二于声之位，为徽之近前，于律则当夷则，此皆徽律正相当者也，十一徽为角之近初，仲吕当之而稍上，八徽为羽之近前，无射近之而在右，此二徽律，不正相当者，别有其故，后论泛声中详之，七徽与律相当者，五微差者，二相当者，其常微差者，其变亦可知，今律脗合于琴者多矣，又因徽之自然者，以为五声之用，次以下，随其调之髙下而进退焉，此琴家之本法，较之拘于三分损益泥于变，声变律者，果孰离而孰合乎后之言律吕者，当于古雅自然之器精宻考之一洗千余年，沿袭之説可也。
论琴徽泛声应先天八卦横图
琴有十三徽，説者但以为象闰而已，然以泛声弹之，【左手微按，右手击，】当徽则泠泠，有清音不当，徽则哑然无声，则其位置，不可分毫移动，此必有所以然之理，古今未尝发明，永深思之，而得四説其一则应先天八卦，横图也，盖琴四倍，黄钟三尺六寸，自龙龈至临岳，七徽为中界，自临岳至七徽，以四徽为中界，七徽至龙龈，以十徽为中界，又自临岳至四徽，以一徽为中界，十徽至龙龈，以十三徽为中界，自一徽至四徽，四寸半为上准，象黄钟子声，四徽至中徽九寸为中准，象黄钟中声，中徽至龙龈，一尺八寸为下准，象黄钟浊声，重按之，取木声则自尾至，首为三段，徽按之，取泛声则自首至尾，为四段一至四一段也，四至七二段也，七至十三段也，十至十三四段也，中两段倍于前，后段又并一徽内十三徽外，凡为四寸半者，有八俨然，有先天八卦，横图之象焉，一徽内无声之处干也，一至四兑也，四至七离与震也，七至十巽与坎也，十至十三艮也，十三至龙龈无声之处，坤也，乾坤老而不用，故首尾无声，六子代父母用事，故十三徽有声也，首尾虽无声，而声实出于首尾，则乾坤为不用之，用犹一家，父母虽老，毕竟以父母为主也，细推之第一徽，兑之下画也，二徽兑之中画也，三徽兑之，上画也，四徽为兑离之间，少女中，女相接之处也，五徽离之中画也，六：徽，震之初画也，七徽为震巽之间，两仪大分界之处也，七徽内阳主进画，自下而上，七徽外，阴主退，画自上而下，八徽巽之下，画也，九徽坎之中画也，十徽为坎，艮之间，中男少，男相接之处也，十一徽，艮之上画也，十二徽，艮之中画也，十三徽，艮之下画也，三男三女，皆用事，发声而少男少女，血气方充为人，道生育之始尤用事，故兑艮，一画各发一声，而离震巽坎一卦，止发一声也，且其中尤有微妙者焉，二五九与十二徽皆居本段三分之一，三徽，却后二分六徽，却后四分，八徽却前四分十一，徽却前二分，不与诸徽均列，按之卦画，皆有至理，盖四徽十徽，居两卦之间，三徽当兑之上，画一阴为兑之主，稍却，而后不欲近乎离，十一徽，当艮之上，画一阳为艮之主，稍却而前，不欲近乎坎，少女中，女同居，而志不同行，少男，中男并处，而性不相合也，且兑金也，性畏火之铄，艮，土也，性恶水之湿，故各却少许以避之，造化自然之理也。五徽正当离之中，画九徽，正当坎之中画，若均布之六徽，宜当震之中，画八徽，宜当巽之中，画然离以中画之，阴为主，震以下画之，阳为主，故六徽当稍却，而后乃得其本位，坎以中画之，阳为主，巽以下画之，阴为主，故八徽当稍却，而前乃得其本位也，且火以木为体，木以水为母，故震木稍却，而后以就火之炎，巽木稍却，而前以就水之润也，伏羲八卦，横图为作易之始，其自然之理数，乃见之于琴徽，吁妙矣哉！
论泛声应六十四卦横图
泛声既应，先天八卦，横图矣，由三画之卦，积至六画为六十四卦，横图又有自然之应者焉，一徽内十三，徽外皆无声，乾坤二宫不用也，一徽则承干宫末之地，天泰而接乎兑宫之天泽履也，二徽当火泽，暌三徽当水泽节四，徽则承地，泽临之后，而接乎离宫之天，火同人也，五徽当水火既济，六徽当火雷，噬嗑七徽，当地雷复与天风姤之间，阴阳之大交界也，八徽当水风井九徽，当火水未济，十徽则承地水师之后，而接乎艮宫之天山，遯也，十一徽，当火山旅，十二徽当水山蹇十三徽，终于地山谦而接乎坤宫之天地否也，凡此诸徽，当两宫交界之间者，则有乾坤之卦，不当交界之间者，必有坎离之卦，乾坤坎离为四正，故当此有声也。始，承泰，天地交也，终接否，天地不交也，中于复姤，阳始长，阴始生也，界于同人，与师火之始，水之终也，少女，少男之宫，血气并充水火皆当之，中女少男之宫，当其水火之交，不交而不当，其纯卦纯，则不相为用也，长男长女之宫火，近震水近巽，当其近不当其逺逺者先衰也，天地之道，阳有余而阴不足，长男犹可生育，故六徽当火雷，噬嗑泛声，犹有清音，长女天癸先絶故八徽当水风井，泛声全浊，似无声也，又以卦爻细推之，二徽当暌之六五，三徽若均布之当节之六三，退二位，当初九也五徽当既济之六二六徽，若均布之当噬嗑之九四，退四位，当初九也。七徽后爻自上而下，八徽，若均布之当井之六四，却后四位，当初六也。九徽当未济之九二也；十一徽，若均布之，当旅之九三，却二位，当初六也。十二徽当蹇之九五也。兑巽阴宫，遇离而止，遇坎而却，震艮阳宫，遇坎而止，遇离而却，男女异类，宜相避也。坎离二宫，水火相遇，则各止其所矣，此又以卦象人事推之，皆有自然之妙焉。
论泛声应节气
泛声应卦画，既有自然之理矣。抑又有微妙者焉，全犹一嵗也三尺六寸二十四分之，每分一寸有半，当一气，临岳际则冬至也；一徽内四寸半之，地有三气，为冬至小寒，大寒以其当冬，令阳微之时，故无声，一徽当立春，阳气出地，故有声，二徽雨水也，三徽惊蛰也，四徽春分也，五徽谷雨也，六徽小满也，七徽夏至也八徽大暑也，九徽处暑也，十徽秋分也，十一徽寒露也，十二徽霜降也，十三徽，立冬也，阳气将入地，故声终于此，自此至龙龈四寸半之，地为小雪，大雪，冬至，皆闭藏之时，故无声也。自春分至秋分，一月而一徽，自立春至春分，秋分至立冬，皆一月而两徽者，春初为万物之始生，秋末为万物之已成，故声独多也，四立之节，唯立春立冬，有徽而立夏，立秋无徽者，立春，立冬为阳气出入之限，春夏与夏秋之间，阳气皆在地上，非阴阳之大界，故无声也。冬至虽无声，而声皆出于首尾，则十三徽之声，皆其声犹乾元之统，天也，惊蛰一徽稍却，而后寒露一徽，稍却，而前者惊蛰，为木气之动，寒露为金气之藏，阳性常速，故未至其地，而先有声，阴性常缓，故已过其地而后有声也，小满一徽，又却而后大暑一徽，又却而前者，凡声音属金，四月金始生，畏午火之铄，故却而后六月，火气盛，金正伏，故却而前，皆金之避火也，诸徽泛声，亦有不同，中徽最洪大，其声隆隆，然夏至阳极也，诸徽稍不当，徽即无声，独中徽过一指，犹有声，阳盛有余也九，徽十徽最清亮，其声空空，然金气正肃清也，一二，徽声细阳方长也，十二十三，徽声不甚发，阳欲藏也，八徽声最不扬，似无声，然大暑火盛而金伏也，吁造化之理，微矣哉！抑妙矣哉！
论泛声应纳音
泛声之理，以卦画节气推之，既如此矣，又不止是也。六十甲子，以数定为五行，名曰纳音，其理与声音相闗以琴徽推之，亦有黙契者焉，盖十三徽分为四段一段，中有甲子一周，细推其徽位之相，当一为甲子，二为甲寅，三为壬寅，四为甲子，五为甲申，六为壬寅，七复为甲子，七徽后，左右相对，八为壬寅，九为甲申十为甲子，十一为壬寅十二为甲申，十三为甲子，纳音五行，甲子，壬寅，为金甲申为水，当金水则有声也，五行成质者，金为清木土，则浊矣有气而未成质者，水为清火则浊矣，故独当清者，而鸣六十甲子三分之为甲子，甲申，甲辰，若当甲辰则为火，其音浊，故三徽六徽八，徽十一徽，皆却至壬寅之位，而鸣不与，诸徽均列也，此泛声，唯金水有声，若于七徽外，取本声则又五行皆全龙，龈起甲子十三徽为已夘土十二徽，甲申，水十一徽，戊子，火十徽，甲午，金九徽，甲辰，火八徽，癸丑，木七徽，甲子，金凡二，金二火一土，一水一木，五行之音，皆备第八，徽若匀布，则当甲寅，水五行缺一故退一，位至癸丑木，而五行全，造化自然之妙如此。
总论泛声
琴必当徽，乃有泛声，一十三声，七九十一声，正如人身动脉，头手足各三部，左右十八处，当其部切之，乃应手，否则不应也。古今未有言泛声所以然者，今推之，乃有四説八卦也六十四卦也，节气也，纳音也，四者殊途，而皆可通，朱子所谓万物各具一理，万理同出一原，故推而无不通也。既得琴，徽之所以然，而声律有确，据矣以下，乃论取声，布律调换调之法。
论按徽取五声
五声之体，虽有定界，而五声之用，取诸琴徽，初，十三徽为商，十二徽为清商，次之声，随调髙下而应之下，则应十三徽髙则应十二徽，第十一徽为慢角，十徽为正角三，亦随调髙下而应之下，则应十一徽髙则应十徽九徽为徴四应之，八徽为羽，五应之，中徽为少宫，六应之，次中徽为少商七应之，诸徽泛声，本无五声之序，而按徽取本声则于此，取应诸调于此，转换有自然之理焉。
又论
旧以太簇八寸为商于琴，三尺二寸，在十三徽，外半寸然泛声，至十三徽，三尺一寸五分，而始发声，则当以十三徽为商，盖十三徽外，其声太浊，虽三尺二寸四分之地已交，商界必更进九分，而后有徽，旧法三分，徽益一上生商，其如此处无徽，何又旧法，以姑洗为角，其位在十一徽之内，然角声一发，于十一徽，一发于十，徽弹慢角调，商以十一徽为角，弹宫调者，却以十徽为角，犹清商调，以十二徽为商也，旧法，唯有姑洗为角，故角徴间相去逺不得不有变徴以补其缺，角不能再生宫，故有变宫，以续其断，证之于琴，则不合矣。
诸弦布律法
诸之律，各以今律布之，布至少，少声而止，法如左一 全律，【毎律减一寸五分，】半律，【毎律减七分五厘，】。
黄【龙龈散声】 大【三尺四寸五分】 太【三尺三寸 并十三徽外】 夹【三尺一寸五分十三徽】 姑【三尺 十二徽】 仲【二尺八寸五分十一徽内二分】  蕤【二尺七寸十徽】 林【二尺五寸五分十徽九徽之间】  夷【二尺四寸九徽】 南【二尺】
【二寸五分八徽外】 无【二尺一寸 八徽内四分】 应【一尺九寸五分 七徽外】 黄清【中徽】 仲清【一尺四寸二分五厘 六徽内 自七徽以上唯当徽近徽者録之余从略后仿此】 夷清【一尺二寸五徽】
黄清清【九寸四徽】
二 全律，【毎律减一寸七分一厘，四毫竒】半律【，每律减八分五厘，七毫竒】。
夹【龙龈散声】 姑【三尺四寸二分八厘竒】 仲【三尺二寸五分七厘竒 并十三徽外】蕤【三尺八分五厘竒 十三徽内】 林【二尺九寸一分四厘竒十一徽外四分竒】
夷【二尺七寸四分竒十徽外四分竒】 南【二尺五寸七分竒 十徽内】 无【二尺四寸九徽】 应【二尺二寸三分弱九徽八徽之间】 黄清【二尺五分七厘竒 八徽内】大清【一尺九寸七分】 太清【一尺八寸八分六厘 并七徽外】 夹清
【中徽】 林清【一尺四寸五分七厘 六徽内】 无清【一尺二寸五徽】 黄清清【一尺二分八厘竒 四徽外】
二【清商调用】 全律【每律减一寸八分】 半律【每律减九分】
姑【龙龈散声】 仲【三尺四寸二分】 蕤【三尺二寸四分并十三徽外】 林【三尺六分十三徽内】 夷【二尺八寸八分十一徽外一分】  南【二尺七寸十徽】 无
【二尺五寸二分十徽九徽之间】  应【三尺三寸四分 九徽内】 黄清【二尺一寸六分八徽外二分】 大清【二尺七分】 太清【一尺九寸八分】 夹清【一尺八寸九分并七徽外】 姑清【中徽】 夷清【一尺四寸四分 六徽内】 黄清清【一尺】
【八分五徽内】
三【慢角调用】 全律【每律减一寸八分八厘竒】 半律【每律减九分四厘竒】仲【龙龈散声借二分】 蕤【三尺三寸九分竒】 林【三尺二寸一厘竒并十三徽外】夷【三尺一分 十二徽外一分】 南【二尺八寸二分竒 十一徽内】 无【二尺六寸】
【三分四厘竒 十徽内六分竒】 应【二尺四寸四分竒 九徽外】 黄清【二尺二寸五分竒 九徽八徽之间】 大清【二尺一寸六分竒 八徽外】 太清【二尺七分弱 八徽内】 夹清【一尺九寸七分竒】 姑清【一尺八寸八分竒 并七徽外】 仲清【一尺七寸八分七厘竒中徽内一分二厘竒】 南清【一尺四寸一分 六徽内】 黄清清【一尺一寸三分弱 五徽内】
三【宫调用】 全律【每律减二寸】 半律【每律减一寸】
蕤【龙龈散声】 林【三尺四寸】 夷【三尺二寸 并十三徽外】 南【三尺十二徽】无【二尺八寸 十一徽内七分】 应【二尺六寸十徽内】 黄清【二尺四寸九徽】大清【二尺三寸】 太清【二尺二寸并八徽外】  夹清【二尺一寸八徽内】姑清【二尺】 仲清【一尺九寸并七徽外】  蕤清【中徽】 南清【一尺】
【五寸 六徽外】 黄清清【一尺二寸五徽】
四 全律【每律减二寸二分半】 半律【每律减一寸一分二厘半】
夷【龙龈散声】 南【三尺三寸七分半 十三徽外】 无【三尺一寸五分 十三徽】 应【二尺九寸二分半 十一徽外】 黄清【二尺七寸十徽】 大清【二尺五寸八分竒】太清【二尺四寸七分半 并九徽外】 夹清【二尺三寸六分竒 九徽内】 姑
清【二尺二寸五分九徽八徽之间】 仲清【二尺一寸三分竒 八徽】 蕤清【二尺二分半】 林清【一尺九寸一分竒 并七徽外】 夷清【中徽】 应清【一尺四寸一分竒 六徽内】 黄清清【一尺三寸五徽外】
五 全律【毎律减二寸五分二厘三毫竒】 半律【每律减一寸二分六厘一毫竒】无【龙龈散声借六分太】  应【三尺二寸八分竒 十三徽外】 黄清【三尺二寸太十二徽外】 大清【二尺九寸竒十二徽内】 太清【二尺七寸七分竒 十徽外】夹清【二尺六寸五分十徽内五分】 姑清【二尺五寸二分竒 十徽外】 仲清【二尺三寸九分太 九徽】 蕤清【二尺二寸七分竒九徽八徽之间】 林清【二尺一寸四分竒八徽】 夷清【二尺一分八厘竒】 南清【一尺八寸九分竒 并七徽外】无清【一尺七寸六分六厘竒 中徽内三分竒】 黄清清【一尺五寸一分竒 六徽外】
五【清商，蕤宾调皆用】， 全律【，每律减二寸三分寸之二，】 半律，【每律减一寸三分寸之一】。
无应之间【龙龈散声】 应【三尺四寸六分竒】 黄清【三尺二寸并十三徽外】大清【三尺六分竒十二徽外】 太清【二尺九寸三分竒 十二徽内】 夹清
【二尺八寸十一徽内】  姑清【二尺六寸六分竒 十徽内】 仲清【二尺五寸三分奇 十徽九徽之间】 蕤清【二尺四寸九徽】 林清【二尺二寸六分竒 九徽八徽之间】 夷清【二尺一寸三分竒 八徽】 南清【二尺】 无清【一尺八寸六分竒并七徽外】 应清【一尺七寸三分竒 中徽内】 黄清清【一尺六寸六徽外】
六 黄清与一诸律位同
六【慢宫调用】 半律【每律减一寸四分四厘】 初全律位与此同应钟黄清之间【龙龈散声】 黄清【三尺四寸五分六厘】 大清【三尺三寸一分二厘】 太清【三尺一寸六分八厘 并十三徽外】 夹清【三尺二分四厘 十二徽外】 姑清【二尺八寸八分十一徽外】 仲清【二尺七寸三分六厘 十徽外】蕤清【二尺五寸九分二厘十徽九徽之间】 林清【二尺四寸四分八厘 九徽外】夷清【二尺三寸竒九徽内】 南清【二尺一寸六分 八徽外】 无清【二尺一分六厘 八徽内】 应清【一尺八寸七分二厘 七徽】 黄清清【一尺七寸二分八厘七徽内】
七 夹清与二诸律位同
七 姑清与清商调二诸律位同
论布律用六十甲子纪分数
诸布律大畧如前法，若欲加宻当以六十甲子纪其分数，初，龙龈起甲子之半，十三徽当乙夘十二徽当甲申十一，徽当乙丑之近前，十徽当甲午，九徽当甲辰，八徽当癸丑之，近前七徽，复当甲子以后，又以六十位布至四徽，复当甲子，自七徽外一位得三分，七徽内一位得一分半，次以下，各以本徽本位起龙龈亦各如其而伸之，位渐疎分数渐多，如此，则分数皆可考，此未及详布，第言其大略云：
论隔取声音
诸散而扣之，间一则应于第十徽，而随调转，必有一，当退一徽，至十一徽，然后应皆理势，自然如此，如宫调五，十徽应七，散声四，十徽应六，散声二，十徽应四散声，初十徽，应三散声，唯三独退一徽，于十一徽，应五散声，朱子琴律説及答吴元士书，皆深疑此事，详为之説似谓独退一徽，常在三，不知此，唯宫调调则如此，若更一调则退，徽又在他不常在三也，宋中兴志姜防乐，议其图説甚明朱子，盖亦考之不详耳，又蔡西山，先生谓琴，唯黄钟一均，但絣定七，以弹十一宫，朱子谓季通之説不可行考之，姜防图説琴须转合调蔡氏，絣定七之説，诚误矣。朱子又谓：古人随月调，若调至应钟则急恐絶此亦不然，古法转合调一调，但转两三，非尽取七而更之也，调之髙下之紧慢上下，不过一律，非谓由黄钟而渐紧，以至于应钟也。姜防图説言简而明，今因其説推之如左。
慢角调调法
姜防曰：黄钟，大吕并用慢角调，故于大十一徽，应三散声， 古大吕，比今律短。
按慢角调者，角慢张也，此调宫，退一位，取十一徽，仲吕角应三散声， 三，仲吕角取十徽，内无射羽应五散声 五，近无射羽，取十徽内夹钟，清商应七，散声 二，夹钟商，取十徽外夷则徴应四散声 四，夷则征取十徽黄钟清，应六散声，此调诸如常，唯角慢，故名【，凡徽律差数，分者声相近，亦得相应，后仿此】。
清商调调法
姜曰：太簇，夹钟竝，用清商调，故于二十一徽，应四散声， 古太簇，今在太夹之间，古夹钟，今在夹姑之间，按清商调者，商髙一律也。此调宫，取十徽，蕤宾角应三散声， 三，蕤宾角取十徽，无射，应钟之间应五，散声 五，无应间羽，取十徽内，姑洗清商，应七散声， 三姑洗，商取十一徽，夷则徴应四散声 四，夷则徴取十徽黄钟清，应六散声， 此调商，紧而五七，亦随之。
宫调调法
姜曰姑洗，仲吕，蕤宾，竝用宫调，故于三弦十一徽，应五散声 古，姑洗，今近仲吕古仲吕，今近蕤宾古蕤宾，今近林钟。
按宫调者，以初为主也，宫取十徽，蕤宾角应三散声， 三，蕤宾角取十一，徽内无射，羽应五散声 五，近无射羽，取十徽内夹钟，清商应七，散声 二，夹钟商，取十徽外夷则徴应四散声四，夷则徴取十徽黄钟清，应六散声。
慢宫调调法
姜曰：林钟，夷则并用慢宫调，故于四十一徽，应六散声 ，古林钟，今为夷则古，夷则，今近南吕。
按慢宫调者，大与第六慢，张下半律也，宫取十徽，仲吕角应三三声， 三，仲吕角取十徽，内无射羽应五散声 五，近无射羽，取十徽内夹钟，清商应七，散声 二，夹钟商，取十徽外夷则徴应四散声 四，夷则徴取十一徽，应钟与黄钟清间，慢宫应六散声， 此调宫，慢角亦如之，而六亦慢。
蕤宾调调法
姜曰南吕，无射，应钟竝用蕤宾，故于五十一徽，应七散声， 古南吕，今在南无间，古无射，今在无应，间古应钟，今在广黄间。
按蕤宾调者角，紧，当蕤宾位而第五，亦随之也。此调宫，取十徽，蕤宾角应三散声， 三，蕤宾角取十徽，无射，应钟之间应五，散声 五，无应间羽，取十一徽内，夹钟清商应七，散声 二，夹钟商，取十徽外夷则徴应四散声 四，夷则徴取十徽黄钟清，应六散声， 古蕤宾，近今林钟，若三散声，取今律林钟，则太紧，恐不可张，且二夹钟商太逺而四夷则徴太促又于三十徽应五，散声五，羽为应钟，则羽宫之间，亦太促矣，故三取角声，当今律之，蕤宾更不可移，而上古名此调为蕤宾，与今法若暗合焉， 又按宫调三，亦是蕤宾，但取十一徽应五，散声五，如其位，此以十徽应五，则五随之而紧，与宫调异。
五调中慢宫调，最下慢角调次之，宫调为中声，蕤宾调稍髙清商调最髙【以今律言之，黄钟，大吕，太簇用慢角调，夹钟，姑洗，用清商调，仲吕，蕤宾，林钟用宫调，夷则，南吕用慢宫调，无射，应钟用蕤宾调】。
论四清声【二条】
论四清声不可去
乐有黄钟，大吕，太簇，夹钟四清声尚矣，古者编钟，编磬皆十六枚，是十二律，如四声也，琴之六七，虽只少宫少商而诸律清声皆偹且复有少少声焉，又不止四清而已，瑟有二十五，亦诸清声皆备也，四清者，宋乐志以为为夷则以下四律为宫，使商角不陵僭宫声，然只有四清而角以后，不妨用全律，沈括冯元以为唯臣民不可陵君，事物则不必避也。黄钟宫调，虽以清黄起调，其间仍用黄钟，全律为君，故姑洗角，虽用全律，亦不为民陵君也，古用四清极有调理，原不始于王朴，李照，范镇乐皆去四清，不知何以成乐？编钟磬，可去四枚，管则清声自具，虽欲去之，安得而去之乎？
论陈乐书之疎率
陈氏乐书其主意，大约以为先王之乐，唯有五声十二律，后世乃有二变四清，此皆郑卫之音，凡八音之器，皆当去二变，四清以复古此耳，食之学，粗率之见，未尝深思，细考其故者也，二变，诚非自然之理，然欲去二变，当先去三分损益之説如琴之用，正声则二变，不待去而自去，若不考其所以用二变之由，而仍泥三分损益之説则角徴与羽宫之间，安得不用二变，以补其缺乎？至欲去四清，尤为不思之甚，无论旋宫，避陵犯四清，不当去，即欲去之，而势亦不可得而去，如琴初中，徽内皆是清声，次中，徽外已有清声五，则十三徽，以内皆是清声，试问弹琴者，唯取全律浊声乎，陈氏谓七，琴为害理，必去二，以复舜之五，试问五果无清声乎？不唯五，即一至中徽，已是清声矣，如其説虽孙登之，一琴尚多，一半为无用，宁有是理乎？宋太宗加二有九，琴清声，皆具陈氏谓当益一，取其倍五声，独不思五声加倍，清声不已，居半乎竹声中，箫管箎笛之属，凡七孔，九孔者，陈氏皆恶之，五孔六孔，八孔者，陈氏皆取之谓五孔合，五声六孔，合六律八孔合八音，此但欲以数目比拟，无异儿童之见不知管笛之属，黄钟宫声，皆出中管，【诸孔皆闭，】五孔者四，孔为商角徴羽余一孔，即是半宫声，六孔者五，孔具十一律，上一孔，必是黄钟清，非五孔，即为五声，六孔，即为六律也；八孔则四清皆具矣，乃以应八音取之，试问一器，与八音，有何交涉乎？陈氏徒啧啧于四清，其粗率，不思如此，彼所据以为説者但以周礼有凡为乐器，以十有二律为之数，度一语耳，不知半律清声，亦是本律之半，未尝出于十二律之外也，善乎？翰林学士冯元之驳，李照曰：前圣制乐，取法非一，故有十三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五之瑟，十二之筝，九七之琴，十六枚之钟磬，各自取义，宁有一之于律吕，専为十二之数也，四清声之説正为臣民相避，以为尊卑，今若止用十二数，旋相考击，至夷则以下四管为宫之时，臣民相越，则陈犯之音作此，甚不可者也。杨徐之破范镇曰：编钟，编磬十六，其来逺矣不独见于周礼，小胥之説汉成帝时，犍为郡于水滨得古磬十六枚，帝因是陈礼乐，雅颂之声，以风化天下，其事载于礼乐志，汉承秦，秦未尝制礼作乐，其称古磬十六者，乃二帝三王之遗法也。王朴乐内编钟，编磬以其声律太髙歌者难逐，故四清声置而不用，及神宗朝下二律，则四清皆用而谐协矣，今镇所制，匏竹之器，箫必十六管，是四清在其间矣。自古无十二管之箫，岂箫韶九成之乐已有郑，卫之声乎？此皆説之不可易者，李范二家，已属谬见，陈氏徒悦乎？去郑复雅之名而不察其实，以二家之识为髙其未之深思乎！
论旋宫【一条】
论旋宫有活法
十二律旋相为宫，古有是言，后人论律，讲于此者详矣，一均七声，有用正律者，有用半律者有用变律，与变半律者，以此布为八十四声，六十调甚易，及其被之管，施之金石，常龃龉而难行，窃意旋宫当别有活法，或一均，不必限以七声或徴羽二声之律，不必短于本宫，此当与知音者参定，未可执一定之图，説胶柱而鼓瑟也。
论乐调【三条】
辩黄钟全律起调毕曲之非
乐之有调，其理甚微，其势皆出于自然如初，一声为某声，其尾亦是此声，其中曲折，皆随初一声之髙下而抑焉，调平者众，声皆随之，而平调髙者众声皆随之而髙调下者众，声皆随之而下，大约太浊，太清之声，不可以起调，如初，一声太下，则其后遇当下之声，更不能抑，而管无可吹，无可弹，歌者亦无其声矣，或初一声太髙则其后遇当髙之声更不能，而管无可吹，无可弹，歌者亦不能及此声矣，故起调之声，必在清浊之间，其前更有下于此者，其后更有髙于此者然后可以抑曲折而成，曲调焉，儒家论乐，不知此理，谓黄钟一均，皆用正律，更无清声，变律杂，其间为最纯粹，是谓初一声即用黄钟全律起调，如此则太簇以下六律，皆短声皆髙但有而无抑，岂能成曲调乎？试以管騐之笛家曽，有以中管之，合字为调首，琴家曽有以初之散声，为调首者乎？凡雅乐，所谓黄钟清宫俗乐，所谓正宫者，皆以半黄钟清声起调，而非以全律浊声，起调也，黄钟清声起调，其后更有清声，可以其前，皆下于调首，可以抑是以能成调也；以今笛家，俗乐騐之有所谓上字调者，其调平下五孔皆开更髙焉则为六字，调字谱，皆移上二声或一声，更下焉则为尺字；调字谱，皆移下一声，若过乎六字，尺字则太髙太下不能成调矣，雅乐亦相似也。宋时雅乐俗乐，皆无徴角调但有宫、商，羽三调而已，宫者清宫，商者清商，皆不用黄钟，大吕，太簇，夹钟四浊声也，徽宗使人强为徴调但能以徴声起而不以徴声终【见，朱子语类】此，不知何故？或由风气使然乎？由此观之，雅乐起调之声未甚下者，即不能为焉，有黄钟最浊之声，而可为者乎？【朱子论乐，初亦以为黄钟五调，皆以黄钟正律，起调毕曲，其后云：古人亦用黄钟，清声为调，前説非是见朱子语类九十二卷，辅广録注中，然则朱子后亦自觉其误矣。 蔡氏不习于音，不知乐，调有自然之理，当时赵彦肃传，得唐时乡饮酒风雅，十二诗谱，小雅六诗为黄钟清宫，调二南六诗，为无射清商调，皆以清黄起调，毕曲；虽其谱未必尽是而用清，黄为调，自是势不得不然，蔡氏想当见之，蔽于黄钟，无半律之説故不肯信耳】。
再论乐调
或问：黄钟全律既不可起调，徴角二声又不能为调，然则十二律之能为调者鲜矣，不知隋之万寳常唐之祖孝孙，何以皆能为八十四调乎？且周礼三大祭乐，但无商调，而有宫角徴羽齐景公时有徴招角招郢中曲有流徴髙渐离易水，击筑有变，徴此又何以説乎曰乐声有流变而为乐，有活法，考古者当以意防可也。凡乐皆气也，人亦气也，同在鸿蒙一气之中，不得不随气运而迁流，如诗文为人声，亦乐之类，古之诗文，后人不能作，则后世不能为此乐调，古人能为之，又何足怪乎？且古人为乐，当有活法，未必如后人之律书一均，定用七声而徴羽皆不可过宫，商也，齐之徴招角招未知其声何如？若郢中之流徴易水之变徴亦俗乐之类，后世宴乐，固自有徴调亦不为异也。若万寳常史言其撰乐谱论八音旋宫之法，为八十四，调百四十四律，其声淡雅，不为时所好，何妥易之？今不可考，祖孝孙作唐雅乐，为四十八曲，八十四调，亦不知其果皆应律否？大约古人之能为诸调者，当必有活法，若如儒家之説即一琴已不能易一均，而况八音，皆能旋宫乎？
论兹琵琶七调
隋史言，兹人苏祗婆善琵琶，调有七种，以其七调，勘校七音，宜若符契，一曰婆陁力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声，即商声也，三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变徴声也，五曰沙腊，华言应声即徴声也六曰般瞻，华言五声，即羽声也，七曰侯利，华言斛牛声，即变宫声也。郑译因习而弹之，始得七声之正，按此则西域亦有七音，然其语与华异，未必果合于五声，二变也，琴家却只有五调慢宫，慢角之类，张琴有慢，何以不能为七调乎慢，宫调有似于变宫，蕤宾调，却是角声之髙者不得谓之变，徴然则西域之七调，未必果，合七音，其所谓沙侯加滥调，安知非角声之髙者乎？
论造律【三条】
论造律以声和为主
制律求声气之元，事之最难者也。黄钟之管，防符天道，若不可以毫厘差，然其分数甚微，非人所能察，使有天生自然之律管则可，若出于人，为安能使其无毫厘之差，窃谓造律必须善审音者，听之，声和为主，声既和矣，虽有小差，于乐亦无大害，譬如工人，制琴制笙，制箫笛者，其分寸，岂能画一哉？吹之弹之，而声和焉，斯为善器矣，邢云路论之最当，特载之【邢，曰：古乐既亡，欲求声器者，宜何施而可？亦唯依古以千二百黍求长九寸，空围九分之管，使其和也则已，如有不和，必其黍之颗，与管之分未当也，则惟本吾之平其心，易其气，徐听人声之髙下上下考之，以求其中声，盖人之声无古今，一也。古尺之分寸与黍之大小，不可考矣。即今上党之黍，有大者，次者不一，安知古所用者为何等黍？又安知其律之分寸，视后代何尺为当哉？但以人声察之，以耳聪审之，以九寸千二百黍约之，斯可矣，程子曰：黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，考之既得正，便将黍实其管防，管实得几粒，然后推而定法可也，张子曰：律吕有可求之理，徳性淳厚者，必能知之，朱子曰：乐之为教，今无师授，当立一学，乐学，使士大夫习之，必有精通者，出三説皆探本之论也，】。
论人身取律寸法
古之尺寸，虽出于律而制字之意，则皆本于人，身人身中指第二节其内，两纹相距为寸，医家鍼炙量人穴道，所谓同身寸者取诸此也，今人伸大指与食指为五寸，张两手为五尺，古法以张两手为一寻，然则今之五尺，当古之八尺，今之五寸，当古之八寸，而古之一尺，当今工人尺六寸二分五厘，也以中指第二节内纹，为一寸者，度之自中指端至掌后第二节横纹，而九寸至第三节，横纹而一尺，然则古之黄钟九寸，即今人中指端至掌后第二节横纹之度也，虽人有髙下手指有长短，以中人量之相去，盖不甚逺是则一伸掌而黄钟之广，了然如在目前矣，夫律寸天生也，人身之寸，亦天生也，二者当不约而同，与其求之于古尺，古器求之于纵黍，横黍荒逺者无稽纷纭者难信，曷若求之中人之手腕，指节为最近，而可据者乎？夫律数精微，虽未可执，此一途以求合，唯以人身之寸为主，而更以古器古法，参互而审定之，虽不中，或亦不逺乎
论人声合管声
人声之有宫，商角徴羽也其别有四：有一韵，具五声者，字音出，于喉为宫，出于舌为商，出于牙为角，出于齿为徴出于唇为羽，即切韵三十六字，母之分属喉舌，牙齿唇，与半舌半齿是也。有一韵属一声者，其韵合口，呼之为宫，开口呼之为商，张牙呼之为角，齐齿呼之为徴聚吻呼之为羽，如公韵，属宫冈韵，属商是也。又一韵之中，重浊之字为宫，商轻清之字，为角徴羽如弹琴操者，遇重浊之字，则弹重浊之声以应之，遇轻清之字，则弹轻清之声以应之，是也。又有同是一字，随其曲调之髙下而歌之遇髙调则此字声髙遇平调则此字声平，遇低调，则此字声低则一字，皆可为宫，商角徴羽也乐以人声，为主人声，出于喉，犹管声出于管中，造律者，欲求声气之元，既酌乎分寸之度，空围之量，更以人声参定之可也。
论候气【二条】
论候气不可信
律管固有冥符，天道之理，然欲埋之于地，以候气，恐不可信，天气一而地气殊，虽使律之长短广狭，皆如法，其能一一气应灰飞耶？事未经目，验不敢臆断也，邢云路亦深疑此事，云：
録袁黄候气法
明袁黄号了，凡通律厯之学，所着有厯法新书闗中李世达为之作序，中间有与张江陵论候气，五不合之説颇有理此事史不载，又不见于他书，仅见此序而已，永恐久而失坠，特録之以备言，律学者考覈其言，依法候之，而飞灰皆应，未知果有此否也？【李序云：昔张江陵傲睨，一世无所许可，独折节于了，凡延为诸子师，江陵自谓深明律学命官，依占法，造三层宻室又依蔡氏多截管，以候气不应，请袁往视之，复命曰候之室，宜择清静间旷之地，今瓦砾丛积，则地气不清，一不合也，筑室三层，専固地气耳，故外室之墙，掘地三尺而筑之，二层木室之坂，宜入地一尺六寸，三层室入地，七寸六分，今皆不然，止可封地上之气而不可封地中之气，二不合也，外室之门，宜向子第二层，门宜向午，第三层，门复向子所以反复而固气也，今皆向午，三不合也，声气之元竒之象数厥，有自然之理，必心探造化之秘者，始可制器，谐声不然，求之累黍，酌之古器，皆不可废，今观所截，诸管大小不伦，四不合也，天地之形，常相参差，故天之午常偏于丙上，二分五厘，今日圭所测是也。地之午常偏午上二分五厘，冬至候黄钟之宫，宜埋壬子之中，一室只有一位，岂可多截管乎！五不合也，由是托之择地于天坛之南隅，依法候之，而飞灰皆应，张甚喜，欲委之正乐，袁请先改厯法语不合，遂称疾求归，归未几而张变作矣】。
律吕余论【四条】
声音自有流变
凡声气也，人亦气也，同在一气之中，其势自有流变，非人之所能御，古乐之变，为新声，亦犹古礼之易为俗，习其势不得不然，今人行古礼，有不安于心者，则聴古乐，亦岂能谐于耳乎？耳不谐则神不洽，神不洽，则气不和不洽和，亦何贵于乐？若曰乐者所以事神，非徒以悦人，则亦不然，凡神依人而行，人之所不欣，畅者神听，亦未必其和平也，故古乐难复，亦无庸强，复但当于今乐中，去其粗厉髙急繁促淫荡，诸声节奏，纡徐曲调和雅，稍近乎周子之所谓淡者焉，则所以欢畅神人，移风易俗者在此矣，若不察乎流变之理，而欲髙言复古，是犹以人心不安之礼，强人以必行也，岂所谓知时识势者哉！
俗乐可求雅乐
俗乐以合四，一上勾尺，工凡五六十字为谱十二律，与四清声皆在其中，随其调之髙下而进退焉，所谓雅乐，亦当不出乎此为雅乐者，必深明乎俗乐之理，而后可求雅乐，即不能肄，及于此者，亦必与俗乐工之稍知义理者参合而图之，未有徒考器数，虚谈声律而能成乐者也，宋世制乐诸贤帷，刘几知俗乐，常与伶人善笛者游，其余诸君子既未尝肄其事，又鄙伶工为贱技，不足与谋，则亦安能深知乐中之曲折哉？判雅俗为二途，学士大夫不与伶工相习，此亦从来作乐者之通患也。
乐器不必泥古
声寓于器，器不古雅，则声亦随之，然天下事，今不如古者固多古，不如今者亦不少，古之笙用匏，今之笙，用木匏音劣于木，则何必拘于用匏，而谓八音不可缺一乎？古之木声，用柷敔，后世节乐用，拍板而雅乐，犹用柷敔，柷敔之音粗厉，拍板之音清越，则亦何必不用？拍板乎后世，诸部乐器中，择其善者，用之可也。
度量权衡不必泥古
古法度，量；权，衡皆受法于黄钟，天下皆欲其齐同，古之度量权衡相去不甚远，故齐之犹易，后世度长量，大权重与古悬殊，民间用之既乆势难改易，千里之内，三者必不能同而民俗，便之逺方之懋迁者，正因度量衡之同而计其锱铢，以收赢余之利则不同，不足为病，正所以为利也，宋政和间，作大晟乐，以律尺及斗斛枰新式，颁行天下，限以月日，令天下尽毁旧器，不从令者，许民首告其扰民，不已甚乎？后之作乐者，律成而制三器，藏之内府，以备他日之校勘可也，若民间所用，固当听从民便，毋斤斤于法古，似亦事势之宜焉。已！
礼书纲目附録卷中
钦定四库全书
礼书纲目附録卷下     婺源江永撰深衣考误
深衣
郑氏曰：深衣连衣裳而纯之以采者， 孔氏正义曰：所以称深衣者，以余服则上衣下裳，不相连，此深衣，衣裳相连，被体深邃，故谓之深衣。
【永】，按深衣之义，郑注孔疏皆得之，独其裳衽之制，裁布之法，与续衽钩边之文，郑氏本不误而疏家皇氏，熊氏，孔氏，皆不能细，绎郑説遂失其制度，后儒承譌袭舛，或以臆为之考，辩愈详而误愈甚，其失自玉藻疏，始今为考订如左。
玉藻曰：深衣三袪，缝齐倍要，【缝音逢，齐音咨要，一遥反】。
郑氏曰：三袪者谓要中之数也，袪尺二寸，围之为二尺四寸，三之七尺二寸，缝紩也，紩下齐倍要中，齐丈四尺四寸。
疏曰：袪谓袂，末言深衣之广三倍于袂末，齐谓裳之下畔，要谓裳之上畔，言缝下畔之，广倍于要中之广，谓齐广一丈四尺四寸，要广七尺二寸，又曰：云三之七尺二寸者，按深衣云幅，十有二以计之，幅广二尺二寸，一幅破为二，四边各去一寸余，有一尺八寸，每幅交解之，濶头广尺二寸，狭头广六寸，此寛头向下，狭头向上，要中十二幅，广各六寸，故为七尺二寸，下齐十二幅，各广尺二寸，故为一丈四尺四寸。
【永】，按深衣者，圣贤之法服，衣用正幅，裳之中幅，亦以正裁，惟衽在裳，旁始用斜裁，古者布幅濶二尺四寸，深衣裳，用布六幅，裁为十二幅，其当裳之前后正处者，以布四幅，正裁为八幅，上下皆广一尺一寸，各边去一寸为缝一幅，上下皆正，得九寸八幅，七尺二寸，其在上者既足，要中之数矣，下齐当倍于要，又以布二幅，斜裁为四幅，狭头二寸，寛头二尺，各去一寸，为缝狭，头成角寛头得一尺八寸，皆以成角者，向上以广一尺八寸者，向下则四幅，下广亦得七尺二寸，合于齐，得一丈四尺四寸，此四幅连属于裳之两旁，别名为衽，下文衽当旁是也。深衣裳，裁缝之法本如此，玩下文郑注可见疏家，不得其説妄谓六幅，皆用交解狭，头去边缝，广六寸，濶头去边缝，广一尺二寸，于是裳之前后，惟中缝正直，其余皆成竒衺不正之缝，可谓服之不衷，曽谓圣贤法服而有是哉？下文衽当旁疏及续衽钩，边诸説之纷挐皆由六幅，皆交解之説误之耳。
衽当旁
郑氏曰：衽谓裳幅，所交裂也，凡衽者或杀而下，或杀而上，是以小要取名焉，衽属衣则垂，而放之属，裳则缝之，以合前后，上下相变。
【永】按衽者，斜杀以掩裳际之名，深衣裳，前后当中者，不名衽，唯当旁而斜杀者名衽，故经云：衽当旁，明其不当中也。当中，则前襟而后裾，是也，郑云衽谓裳幅，所交裂也，玩所之一字，明其唯在裳旁，而名衽者交，裂其余幅，不交裂也，交裂者以布二幅交解，为四幅狭，头二寸，去边缝成角，寛头二尺，去边缝一尺八寸也，又云：凡衽者，或杀而下，或杀而上，此广解，凡裳之衽也，衽有二，朝服祭服，丧服皆用帷裳，前三幅，后四幅，裳际不连，有衽掩之，用布交解，寛头在上合缝之狭，头在下，如燕尾之形，即丧服篇，衽二尺有五寸是也。此衽之杀而下者也，深衣之衽，当裳旁亦交解，而以狭头向上，寛头向下，此衽之杀而上者也；云是以小要取名焉者，谓棺上合缝之木，亦名为衽也，丧大记曰：君盖用漆，三衽三束，郑注云：衽小要也，盖小要之形，上下广而中狭以掩，棺盖合缝之际，上半则杀而下，下半则杀而上，似衣衽之上杀，下杀以掩裳际，是以有衽之名，此借衣衽名小要，故郑连及之也，云衽属于衣，则垂而放之谓朝，祭丧服之衽，云属于裳，则缝之，以合前后，即此深衣之衽也，其缝之以合前后者，唯左旁为然，若右旁则不能缝合，别有钩边，见深衣篇，郑亦畧言之耳，此经与郑注甚明，又以他文证之，问丧云：扱上衽谓裳之两角，揷于带间也，论语云：左衽谓夷俗，衽掩于左，其缝合者在右也，皆衽当旁之证也，而疏家忽之，并失小要之义。
疏曰：衽谓裳幅，所交裂也者，裳幅下广尺二寸，上濶六寸狭，头向上交裂，一幅而为之，【按裳幅，不皆交裂，孔氏误谓二二幅皆交裂，是未绎所字之意，】云，凡衽者，或杀而下，或杀而上者，皇氏云言：凡衽非一之辞，非独深衣也，或杀而下，谓丧服之衽，广头在上狭，头在下【，按朝祭服，亦如丧服之制，皇氏不及朝，祭服非也，】或杀而上，谓深衣之衽，寛头在下狭，头在上云，是以小要取名焉者，谓深衣与丧服相对为小要，两旁皆有此衽，【按小要者棺上合缝之木也，皇説误】熊氏，大意与皇氏同，或杀而下，谓朝祭之服耳，【按熊氏又不及丧服，亦非也。合皇熊二説乃备】云，衽属衣则垂，而放之者，谓丧服及熊氏朝祭之衽，【按此説是】云属，裳则缝之，以合前后者，谓深衣之衽云，上下相变者，上体是阳，阳体舒散，故垂而下，下体是阴，阴主收敛，故缝而合之，【按此皆得之】，今删定深衣之上，独得衽名，不应假他余服相对为衽，何以知之？深衣衣下，属幅而下裳，下属幅而上相对为衽，【按丧服篇明言衽二尺有五寸，孔氏乃谓深衣独得衽，名何耶？杀上杀下，明是与他服相对，孔氏乃谓深衣衣，下属幅而下裳，下属幅而上相对为衽，衣下属幅，何以谓之杀耶？且下文衽属衣，则垂而放之，岂得谓深衣之衽耶？删定之説大夫郑注之意也。】郑注深衣钩边，今之曲裾，则宜两边而有也，【按钩边，别是一物，此经未及深衣，疏一旁有曲裾，此云宜两边有与彼疏亦自相抵牾，】但此等无文言之，且从先儒之业。
深衣云续衽钩边
郑氏曰：续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，钩读如乌喙，喙必钩之，钩钩边，若今曲裾也，【永】按续衽谓裳之左旁，缝合其衽也，钩边谓裳之右旁，别用一幅布斜裁之，缀于右后衽之上，使钩而前也，汉时谓之曲裾，盖裳后为裾，缀于裾曲而前，故名曲裾也，所以必用钩边去，裳之右畔，前后衽不合，若无钩边，则其行步之际，露则后衽之里，有钩邉而后可，揜裳际也，郑氏特引引孝经援神契，乌喙必钩之，钩读如之，明其为钩曲之义，使非别缀一幅，曲而前，不得谓之钩也，裳十二幅，象十二月，又有钩边，其以象闰欤？郑氏不言左续衽，右钩边者，衣裳，自左揜右，左可连右，不可连，其事易明，故不必言左右也，续衽钩边之义，郑注分明疏家汨之，后儒之説并钩边失之，详见后。
疏曰：衽为深衣之裳，以下濶上狭，谓之为衽，【按裳，幅不皆下，濶上狭説已见前】接续此衽，而钩其旁边，即今之朝服有曲裾，而在旁者是也，【按此説似合续衽钩边而一之，若两旁皆续衽，而钩边者，其説误矣】又曰：衽当旁者，凡深衣之裳，十二幅，皆寛头在下狭，头在上【，按此説甚误前已辨之，】皆似小要之衽，【按小要上半杀而下，下半杀而上，须合他衽之杀而下者，方似小要，】是前后左右皆有衽也，今云衽当旁者，谓所续之衽，当身之一旁，非谓余衽，悉当旁也。【按裳幅，当前后者，不名衽，安得有余衽，经明言衽当旁，安得谓前后左右皆有衽，】云属连之不殊，裳前后也，若丧服其裳，前三幅，后四幅，各自为之，不相连也，今深衣裳一旁，则连之相着一旁，则有曲裾，掩之与相连，无异故云属连之不殊，裳前后也【按一旁，连之相着，谓在左者也，一旁有曲裾掩之，谓在右者也，此二句分明，最为得之，然又云与相连无异，故云属连之不殊，裳前后恐非郑注之意，续衽钩邉，郑氏分别言之，右邉曲裾，掩裳际，不可谓属连之也，】云：若今曲裾也，郑以后汉之时，裳有曲裾，故以续衽钩边，似汉时曲裾，今时朱衣朝服，从后汉时帝所为，则郑云今曲裾者是，今朝服之曲，裾也，【按孔氏玉藻疏，谓曲裾，两边宜有似，唐时朝服，有两曲裾，然一以经文，绎之一边，既续衽则曲裾，惟宜施于右耳】。
家礼，深衣制度，云衣全四幅，其长过脇下属于裳，注云：用布云幅，中屈下垂，前后共为四幅，如今之直领衫，但不裁破腋下，其下过脇而属于裳，处约围七尺二寸，每幅属裳三幅。
【永】，按深衣之领，自左而掩于右，前襟亦自左掩右，右襟有表，有里则前后当有五幅，如后世之袍制，而家礼谓衣前后四幅，如今之直领衫，恐误矣。家礼深衣图，亦是两襟相掩，既相掩，则领不直而衣不止，四幅，岂朱子未定之説乎又云每幅属裳三幅，亦沿旧説之误前后四幅，每幅属裳，二幅而衽之四幅，在两旁衽之上头，但有角属于衣前，襟之里一幅，则有曲裾，属之耳。
裳交解十二幅上属于衣其长及踝
注云：用布六幅，每幅裁为二幅，一头，广一头狭狭，头当广头之半，以狭头向上，而连其缝，以属于衣，其属衣处约围七尺二寸，每三幅，属衣一幅，其下边及踝，处约围丈四尺四寸。
【永】按孔氏误释玉藻裳幅，皆交解家礼，遂承其误，当以玉藻衽当旁，郑注为正，又按深衣篇，制十有二幅，以应十有二月，郑注云：裳，六幅幅分之，以为上下之杀此注亦略言裳以六幅，分为十二幅，下齐广于要中耳，其为上下之杀者，在当旁之衽，非谓十二幅皆杀也。
又云方领
注云两襟相掩衽在腋下则两领之防自方
【永】，按深衣云：曲袷如矩，以应方注，袷交领也，古者方领如今小儿衣领孔疏云：郑以汉时领皆向下，交垂方领，似今拥咽，故云，若小儿衣领，但方折之也，司马温公引后汉马援传，朱勃衣方领，能矩步，注谓颈下别施一衿，映所交领，使之方正，又引后汉儒林传服方领注方领，直领也，左传衣有襘注，襘领防也，曲礼注袷交领也，谓领之交防处自方即谓袷疑，更无他物，朱子此説盖従温公后説也郑氏谓如今小儿衣领，岂汉时小儿衣领，亦但曲之而自方，非如孔氏拥咽之説乎但领既交防则不直而在右之前襟，必有表里，前谓布四幅，不知何以制之也。
曲裾
注云：用布一幅，如裳之长，交解裁之，如裳之制，但以广头向上布，边向外左，掩其右交映，垂之如燕尾状，又稍裁其内，旁大半之，下令渐如鱼腹，而末为乌喙内向，缀于裳之右旁，礼记深衣，续衽钩边，郑注钩边，若今曲裾。
【永】按曲裾，别用一幅布裁之，缀于裳之右，旁是已，然谓交解裁之，广头向上，左右交映，垂之如燕尾，状则似朝服祭服，丧服之衽，非钩边之制也，郑注读如乌喙，必钩之钩，此引孝经纬文明，钩字之义，非谓末为乌喙也，此条朱子后自有説。
蔡氏，渊曰：司马所载方领与续衽钩边之制，引证虽详，而不得古意，先生病之常以理玩经，文与身服之宜而得其説谓方领者，只是衣领既交，自有如矩之象，谓续衽钩边者，只是连续，裳旁无前后幅之缝，左右交钩，即为钩边，非有别布一幅，裁之如钩，而缀于裳，旁也，方领之説先生已修之家礼矣，而续衽钩边，则未及修焉。
【永】按续衽钩边，朱子前后有三説谓别布一幅，裁之如钩，缀于裳之右旁，此家礼之説也谓左边既合缝了，再覆缝以合缝者为续衽，覆缝为钩边，此衣图之説也谓是连续，裳旁无前后幅之缝，左右交钩，即为钩边，此蔡氏所闻之説也三説似皆未确其源，皆由孔氏，释玉藻误之，使其不谓六幅，皆交解则当旁之衽，左边连属之，右边必湏，有别布一幅，为曲裾以掩之，非如合缝覆缝，左右交钩之説矣其有别布一幅也，亦但缀于裳之后，裾钩曲而前，非如交裁为燕尾之説矣。
杨氏复曰：深衣制度，唯续衽钩，边一节难考按，玉藻深衣，疏皇氏，熊氏，孔氏三説皆不同，皇氏以丧服之衽，广头在，上深衣之衽，广头在下，丧服与深衣，二者相对为衽，孔氏以衣下属幅而下裳，上属而上衣裳，二者相对为衽，此其不同者一也，【按二説孔氏失之，皇氏但失不兼朝，祭服耳，】皇氏以衽为裳之两旁，皆有孔氏，以衽为裳之一边所有，此其不同者二也；【按孔氏谓所续之衽，当身之一旁，非谓衽为裳之一边所有也，】皇氏所谓广头在上，为丧服之衽者，熊氏又以此为朝祭服之衽，一以为吉服之衽，一以为凶服之衽，此其不同者，三也；【按：此非不同也，皇熊各举一边耳，】家礼，以深衣续衽之制，两广头向上，似与皇氏丧服之衽，熊氏朝祭服之衽相类，此为可疑，是以先生晚嵗所服深衣，去家礼旧説曲裾之制，而不用【，按：郑氏解钩边为曲裾，分明别有一物，但非如燕尾下垂耳，去而不用，恐乖郑义，】盖有深意恨，未得闻其説之详也，及得蔡渊所闻，始知先师所以去旧説曲裾之意，后又取礼记深衣篇，熟读之，始知郑注续衽二字，文义甚明，特疏家乱之耳，【按续衽与钩，边是二事，郑注分言之，而杨氏即以续衽当钩，边是误读，郑注耳，】按郑注曰：续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也【按郑注别解钩边为曲裾，此独删去何也？】郑注之意，盖谓凡裳前三幅，后四幅，夫既分前后，则其旁两幅，分开而不相属，唯深衣裳，十二幅，交裂裁之，皆名为衽，【按此沿孔疏之误，】见玉藻衽，当旁注【按，郑注衽谓裳幅，所交裂也，言唯衽之四幅交裂，其余八幅，则不交裂也，杨氏亦未细绎，郑注耳，】所谓续衽者，指在裳，旁两幅言之，谓属连裳，旁两幅不殊，裳前后也【按属连之者，裳之左旁也，若右旁两幅，各开是以别有曲裾，以掩裳际，杨氏但言裳旁不辨，左右则右边岂可属连乎？】疏家，不详考其文义，但见衽在裳，旁一句意，谓别用布一幅，裁之如钩，而垂于裳，旁妄生穿凿，纷纷异同，愈多愈乱，【按孔疏深衣裳，一旁连之，相着一旁，则有曲裾，掩之二句，最分明的确，郑注既解钩，边为曲裾，则安得混钩，边于续衽，而谓非别用一幅布为之乎？】自汉至今二千余年，读者皆求之于别用一幅布之中，而注之本义，为其掩盖而不可见，【按钩边，别用一幅布正，得郑注之意，唯玉藻疏误，谓深衣裳皆名，衽十二幅，皆交解，于是注之本义，为其掩盖而不可见耳。】夫疏，所以释注也，今推寻郑注本文，其义如此，而皇氏熊氏等所释其谬，如彼皆可以一扫而去之矣，【按皇熊之説未尝谬】，先师晚嵗知疏家之失，而未及修定愚，故着郑注于家，礼深衣曲裾之下，以破疏家之谬，且以见先师晚嵗已定之説云。
【永】按杨氏之説虽谓以郑注破疏家之谬，而玉藻衽，当旁之经文及郑注衽谓裳幅，所交裂也，所字之意，未尝细玩，又引深衣续衽钩边之注，但及其释续衽者而遗其曲，裾之説于是疏説本不误者，以为误而其真误，如孔氏所谓裳幅，皆交解者反忽之甚矣，注疏亦未易读也，深衣裳之误已乆以圣贤法而反类于竒衺不正是以详为之考，俟当世君子，论定焉。
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目,附録卷下>
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目,附録卷下>
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目,附録卷下>
<经部,礼类,通礼之属,礼书纲目,附録卷下>
礼书纲目附录卷下