钦定四库全书    经部四
礼书         礼类五【通礼之属】提要
【臣】等，谨案礼书一百五十巻，宋陈祥道撰，祥道，字用之，福州人李廌师友谈记，称其许少，张榜登科，又称其元祐七年进礼图仪礼注除馆阁校勘，明年，用为太常博士，赐绯衣，不旬余而卒，又称其仕宦，二十七年，止于宣义郎，宋史则作官至秘书省正字，然晁公武读书志载是书，亦称左宣义郎，太常博士陈祥道撰，与廌所记同，廌又称尝为礼图一百五十巻，仪礼説六十余巻，内相范公为进之，乞送秘阎及太常寺陈振孙书録解题则称元祐中表上之，晁公武则称朝廷闻之给札，缮写奏御，宋史陈则称，礼部侍郎赵挺之言，所着乐书二十，巻【案乐书，实二百巻，宋史字误，】贯穿明备，乞援其兄祥道进礼书，故事给札，则廌振孙所记，为确公武，朝闻之之説非其实也。其中多掊击郑学，如论庙制，引周官家语，荀子谷梁传谓天子皆七庙，与康成天子五庙之説异论禘祫，谓圜丘自圜丘禘自禘，力破康成，禘即圜丘之説论禘大于祫，并祭及亲庙，攻康成禘，小祫大祭，不及亲庙之説辨上帝及五帝引掌次文，辟康成上帝，即五帝之説葢祥道与陆佃皆王安石客，【案祥道为王安石之徒见晁公武读书志祥道论语解条下】，安石説经既剏造新义，务异先儒，故祥道与佃亦皆排斥，旧説佃礼象今不，惟神宗时，详定郊庙礼文诸议，今尚载陶山集中大扺多生别，解与祥道驳郑畧同葢一时风气所趋，无庸深诘，然宗其大致，则贯通经传，缕析条分，前图后説考订详悉，陈振孙称其论辨精博，间以绘画，唐代诸儒之论，近世聂崇义之图，或正其失，或补其阙，晁公武元祐党家，李廌蘓门宾客，皆与王氏之学异趣，公武亦称其书甚精博，廌亦称其礼学通博，一时少及则其书固甚为当世所推重，不以安石之故废之矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
礼书卷一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一>
冕服
书曰：天命有徳，五服五章哉！又曰，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，作会宗彞，藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服汝明，【孔氏曰：日月星为三辰，宗庙彝尊，亦以山龙华虫为饰，火为火字，粉若粟米，米若聚米，黼若斧形，黻为两已相背，葛之精者曰絺，五色备曰：绣】周礼典丝，凡祭祀，共黼画，组就之物典，命上公九命，其衣服以九为节，侯伯七命，其衣服以七为节，子男五命，其衣服以五为节，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其衣服亦如之，公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其衣服各眡其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其衣服各眡其命之数，司服掌王之吉凶，衣服，辨其名物与其用事，王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，【郑氏曰：古天子冕服十二章，至周而以日月星辰画于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，登龙于山，登火于宗彝，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆希以为绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彝也，其衣三章，裳二章，凡五也。希刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。者衣无文，裳则刺黻而已，是以谓焉凡冕服，皆衣纁裳，】公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，大夫之服，自冕而下，如孤之服，士之服，自皮弁而下，如大夫之服，凡大祭祀，大賔客共其衣服而奉之，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉筓朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉筓诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之太常，诸侯则四人，其服亦如之，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，从车行人，以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其賔，客上公之礼，冕服九章，侯伯冕服七章，子，男，冕服五章，考工记曰：白与黒谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之绣，土以黄，其象方天时变，火以圜山，以章水以龙鸟兽，虵礼记王制，曰制，三公一命卷若有加，则赐也不过九命，有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，礼运曰五色六章，十二衣，还相为质也，冕弁兵革藏于私家，非礼也，家语作兵车，礼器曰：管仲镂簋朱纮，君子以为滥矣。礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱緑藻【，郑氏曰：朱緑似夏商礼，周礼，天子五采藻】，十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，郊特牲曰：祭之日，王被衮以象天，【郑氏谓有日月星辰之章，此鲁礼也，周祀昊天工，帝则大裘而冕，】戴冕，璪十有二旒，则天数也；玉藻曰：天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭，端而朝日于东门之外，聴朔于南门之外，诸侯端以祭，裨冕以朝，学记曰：不学杂服，不能安礼，明堂位曰：君衮冕立于阼，夫人副祎立于东房，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，王后蚕于北郊，以共纯服，夫人蚕于北郊，以共冕服，祭义曰：易抱南面，天子卷冕北面，天子为耤千畮，冕而朱绂，躬秉耒，诸侯为耤百畮，冕而青纮，躬秉耒，乐记曰：食三老五更于大学，天子袒而割牲，执醤而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，魏文侯曰：吾端冕而聴古乐，武王克商，散军而郊射，裨冕搢笏，而虎贲之士説劔也杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已，公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一褎，衣一，哀公问曰：冕而亲迎，郊特牲曰：冕斋戒，鬼神隂阳也周弁殷冔，夏收朱干，设锡冕而舞大武，诸侯之僣礼也，明堂位曰：朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，曾子问曰：大祝裨冕，诸侯将适天子冕而出视朝，诗大车曰：毳衣如菼，毳衣如璊，终南曰黻衣，绣裳九罭曰：我觏之子，衮衣绣裳，采菽，曰：又何予之？衮及黼文王曰：厥作裸将，常服黼冔，韩奕曰：王锡，韩侯衮，赤舄，论语曰：禹致美乎黻冕，又曰麻冕，礼也，今也纯俭，又曰：服周之冕，周语单襄公曰：陈侯弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎？又曰：襄王使大宰赐晋文侯命晋侯端冕以入武宫，大宰以王命命冕服，鲁语公父文伯之母曰：王后亲织紞，公侯之夫人加之以纮，綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，世本曰：黄帝作冕服，史记曰：放勋，黄收纯衣，大戴礼曰：公冠四加冕，【家语同】黄帝，黼黻，大带，家语曰：黄帝与炎帝战克之始，垂衣裳，作黼黻，又曰：将郊天子皮弁，以聴祭报郊之日，天子大裘以黼之，被裘象天，既至泰坛，王脱裘矣，服衮以临，燔柴戴冕，璪十有二旒，则天数也；左传臧哀伯曰衮冕，黻；珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。火龙黼，黻，昭其文也，【桓公二年，】公与公冶冕服【，以卿服之，冕赏之】，及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，【襄二十九年，】子太叔曰：为九文，六采五章，以奉五色，【昭二十五年，】伐楚之役，许男卒而以衮衣敛，谷梁曰：弁冕虽旧，必加于首；公羊曰：已练可以弁冕，荀卿曰：天子袾裷衣冕，诸侯裷衣冕，又曰：天子山冕，诸侯冠，尔雅曰：黼，黻，彰也，又曰：衮黻也，书大曰：天子衣服，其文华虫作缋，宗彝，藻火山龙诸侯作缋，宗彝，藻火山龙子男，宗彝，藻火山龙大夫，藻火山龙士，山龙又曰，山龙青也，华虫黄也，作缋黒也宗彝白也，藻火赤也，天子服五诸侯服四次，国服三大夫，服二，士服一【，郑氏曰：或疑焉，】许慎曰：衮龙绣于下幅，一龙蟠，阿上乡后汉舆服志曰：上古穴居而野处，衣毛而冒皮，后世圣人观翚翟之文，荣华之色，乃染帛以效之，成以为服，见鸟兽有冠角，胡之制，遂作冠冕缨蕤，凡十二章，至周九章，秦灭去礼学，郊祀之服皆以袀，蔡氏独断曰：袀绀缯也，呉都赋曰：袀皁服也，汉承秦故，至显宗初服旒冕，衣裳文章，赤舄絇屦，衣裳上纁下，乘舆备文，日月星辰十二章，三公诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，皆备五采，大佩，赤舄絇屦，以承大祭，冕冠垂旒，前后邃延，玉藻孝明皇帝永平二年，初召有司采周官，礼记，尚书皋陶篇乘舆服从欧阳氏説公卿以下从大小夏侯氏説冕皆广七寸，长尺二寸，前圜后方，朱绿里，上前垂四寸，后垂三寸，系白玉珠为十二旒，以其绶采色为组缨，三公诸侯七旒，青玉为珠，卿大夫五旒黒玉为珠，皆有前无后，各以其绶采色为组缨，旁垂黈纩，郊天地，宗祀明堂，则冠之后魏明帝以公卿衮衣黼黻之文，拟于至尊，复损略之宋，齐皆王公，平冕九旒，衣山龙以下九章，卿七旒，衣华虫以下七章，后周设司服之官，掌皇帝十二服，祀昊天上帝，则苍衣苍冕，祀东方上帝及朝日，则青衣青冕，祀南方上帝，则朱衣朱冕，祭皇地只，中央上帝，则黄衣黄冕，祀西方工帝及夕月则素衣素冕，祀北方上帝，祭神州社稷，则衣冕，享先皇，加元服，纳后，朝诸侯，则象衣象冕，十有二章，衮冕，自龙以下凡九章山冕八章，鷩冕七章，冕通十有二旒，诸公之服九：一曰方冕，二曰衮冕九章，三曰山冕，八章，四曰鷩冕，七章，五曰火冕，六章，六曰毳冕，五章，七曰韦弁，八曰皮弁，九曰冠诸侯服，自方冕而下八，无衮冕，山冕八章，鷩冕七章，火冕六章，毳冕五章，俱八旒，诸伯自方冕而下七，又无山冕，鷩冕七章，毳冕五章，火冕以下，俱七等俱七旒，诸子服，自方冕而下六，又无鷩冕，火冕六章，毳冕五章，毳冕以下，俱六等俱六旒，诸男服，自方冕而下五，又无火冕，毳冕五章，冕五旒，三公之服九：一曰祀冕，二曰火冕，六章，三曰毳冕，五章，四曰藻冕，四章，五曰绣冕，三章，六曰爵弁，七曰韦弁，八曰皮弁，九曰冠，三孤之服，自祀冕而下八，无火冕，毳冕五章，藻冕四章，绣冕三章，公卿之服，自祀冕而下七，又无毳冕，藻冕四章，绣冕三章，上大夫之服，自祀冕而下六，又无藻冕，绣冕三章，中大夫之服，自祀冕而下五，又无皮弁，绣冕三章，下大夫之服，自祀冕而下四，又无爵弁，绣冕三章，士之服三：一曰祀弁，二曰爵弁，三曰冠，【冠，皆衣其裳，上士以，中士以黄，下士杂裳，杂裳谓前后黄也，】庶士之服，一冠，隋改后周制度乘舆，衮冕，垂白珠十有二旒，服十二章皇太子衮冕，垂白珠九旒，服九章，王国公，开国公，三公衮冕青珠九旒，服九章，侯鷩冕，八旒，服七章，伯鷩冕，七旒，服七章，子毳冕，六旒，服五章，男毳冕，五旒，服五章，唐制，天子之服十四，大裘冕者，祀天地之服也，广八寸，长一尺二寸，以版为之黒表纁里，无旒衮冕，广一尺二寸，长二尺四寸，金饰玉簮导，垂白珠十二旒，鷩冕八旒，七章絺冕，六旒，三章，冕五旒，裳刺黼，皇太子之服六：衮冕，白珠九旒，羣臣之服二十有一，衮冕者，一品之服也，九旒，青为珠，贯三采玉，鷩冕者，二品之服也，八旒毳冕者，三品之服也，七旒，絺冕者，四品之服也，六旒，冕者，五品之服也，以罗为之，五旒，衣韨无章，裳刺黻一章，平冕者，郊庙武舞郎之服也。黒衣绛裳爵弁者，六品以下九品以上从祀之服也。以防为之，无旒。
十二章之服，【冕十二旒，旒十二王前后各用五百四十有四缫，玉五采】。
冕服之作尚矣，书称舜曰：予欲观古人之象，作服，日，月，星辰，山；龙，华虫，作绘宗彞，藻，火，粉米黼，黻絺绣，则黼黻，而上象服也，象服有冕，礼记曰：有虞氏皇而祭，夏后氏收而祭，殷人冔而祭，周人冕而祭，则皇收而下皆冕也，孔子称禹致美乎黼冕，书称伊尹以冕服奉嗣王，诗称商之孙，子常服黼冔，则夏商服章，葢与古同矣。古之服章十有二，而日，月，星辰，山；龙，华虫，绘于衣，宗彝；藻，火，粉米黼，黻，绣于裳则星，五星也，辰十二次也，【郑氏释大宗伯，保章氏皆谓星，五纬辰十二次，】华虫雉也，宗彞虎彝，蜼彝也，粉米粉，其米也，黼白黒文也黻黒青文也，葢日月星辰在天成象者也，山龙华虫，虎蜼藻火，粉米黼，黻，在地成形者也，在天成象者，道之运乎？上在地成形者，道之散乎下，道固始终于东北，故山龙而降，始山终黻，莫不有序，何则？山居东北，冬春交也，龙春也，华虫夏也，虎秋也，蜼冬也，周而复始，则藻春也；火，夏也，粉米，中央也，黼秋冬交也。黻，冬春交也，龙与华虫阳之阳也，故绘而在衣，虎与蜼阳之隂也故绣而在裳，然则古者合三辰，以在服备十二章，以则天数，故章与四时相顺，后世判三辰，以在旗而服止九章，以法阳数，故章与四时相变，郑康成谓周服九章，登龙于山，升火于宗彝，以尊其神明理或然也。观周礼称衮冕，礼记称天子龙衮，又曰：龙衮，卷以祭上服，言龙衮而不言，山则升龙于山可知也，司服五章之服则毳冕，毳毛物，毛物虎蜼也，五章言毳冕而不言藻，则升火于宗，彞可知也，升春物于冬春，交之上升，夏物于春之前，则章与四时相变可知也，礼记曰：王被衮以象天，则龙行天之物，变化不测，天道之象也。康成释礼记谓被衮有日月星辰与司服之説不同是自惑也，左传臧僖伯曰：三辰旂旗，昭其明也。火龙黼，黻，昭其文也，子大叔曰：为九文，六采五章，以奉五色，夫僖伯言服，止于火，龙大叔言色止于九文，则周之衮服，止于九章，而无日月星辰明矣，诗曰：衮及黼，又曰：衮赤舄，康成谓凡冕服，皆衣纁裳，特荀卿谓天子袾裷衣冕，诸侯裷衣冕，考之于礼，王之五冕，皆冕朱里，王之始冠，冠丹组缨，聘礼释币，纁束，昏礼纳币，亦纁束，聘礼之簋，被纁里，昏礼之笲，缁被纁里，方相氏，衣朱裳，铭物亦缁工，頳末则缁，所以体道丹黄，所以象事体，道者常在上，象事者常在下，故易称垂衣裳以取乾坤，天地黄而纁，赤黄色，则六服皆，衣纁裳矣，荀卿天子袾裷之説岂其所传者异耶？荀卿，又曰：天子山冕，诸侯冠，葢山冕即衮冕也，衮冕，自登龙言之也，山冕本山龙言之也，考工记曰：火以圜山，以章水以龙，尔雅释丘曰：上正章丘，释山曰：上正章山，礼记曰：龙卷，然则火圜山上正而龙卷曲矣，周礼交龙，为旂觐礼，天子载大旂，升龙，降龙衣章之饰，葢亦如此，则龙之一升一降，乃不为亢君徳之象也。司服公之服，自衮冕而下，如王之服，则公衮亦有升龙矣，康成改章为獐，谓天子有升龙降龙，公衮无升龙误也。司尊彝有鸡彞鸟，彞斝彝，黄彝，虎彝，蜼彝，明堂位曰：鸡彝，夏后氏之尊也，斝彝商尊也，黄目周尊也，则虎彝，蜼彝为有虞，以前之彝可知矣。先儒谓华非虫粉，非米宗彝，有山，龙，华虫之饰，而服无宗彝之文，山龙至华虫，尊者在上，藻火至黼黻，尊者在下，皆臆论也，五色备为绣，葛之精者为絺，孔頴达申，安国之传谓古者尚质絺纁，而绣之以为祭服，后代无用，絺者此説是也康成读絺为薾，岂非溺于后代，以疑古欤？史记亦曰：舜被絺衣鼓琴。
大裘而冕，【冕十二旒，旒十二，玉前后各用玉 百四十有四缫，玉五采】。
周礼司裘掌为大裘，以共王祀天之服，【郑同农云，大裘黒羔裘服以祀天，示质止义曰：以其祭天地之服，故以大言之，非谓裘礼侈大，则义同于大射也，四时祀天，皆共之，不限六，天之大小直言，祀天祭地之礼，与天同则昆仑，神州，用大裘可知，】司服，祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，【冕服有六，而言五冕者，大裘之冕，葢无旒，不聨数也。】节服氏，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，从车【裘冕者，亦从尸服也，裘大裘，凡尸服卒者之上，服】礼记玉藻曰：唯君有黼裘以誓省大裘，非古也，【僣天子也，天子祭上帝，则大裘而冕，省当为狝，国君有黼裘，誓狝田之礼，时大夫犹有大裘，】礼不盛，服不充，故大裘不裼，乘路车不式，家语曰：大裘以黼之，既至泰坛，王脱裘服衮，以临燔柴，着大裘，象天郑志，大裘之上，又有衣，梁五经博士陆玮等大裘之制，宜以黒缯为之，其制式如裘，其裳以纁，皆无文绣，冕则无旒，隋始诏虞世基等，宪章古制，定舆乘服，合八等，按周礼大裘之冕无旒，其服羔裘也，凖礼图以羔正黒者为之取同色，缯以为领袖，其裳用纁，而无章饰，绛韈，赤舄，祀圆丘，感帝封禅，五郊，明堂，雩祀皆服之，今文大裘冕，无旒冕，广八寸，长一尺六寸，深青表纁里，金饰玉簮导，以组为缨，色如其绶，裘以黒羔皮为之，黒领褾缘朱裳。
周官司裘掌为大裘，以共王祀天之服，司服祀昊天工，帝则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，礼记曰：郊之祭，王被衮以象天，戴冕藻十有二旒，则天数也；郑司农曰：大裘黒羔裘服以祀天，示质也，然则合周官礼记而言之，王之祀天，内服大裘，外被龙衮龙衮，所以袭大裘也，记曰：裘之裼也，见美也，服之袭也，充，美也，礼不盛服，不克，故大裘不裼，则袭衮可知也，议者以司裘言大裘祀天，而不及衮，司服，言大裘而冕，祀昊天上帝，在衮冕之上，又节服氏，衮冕六人，维王之太常，裘冕二人执戈，送逆尸，是衮冕与裘冕不同，谓之大裘而冕，则不加衮矣，是不知先王祀天以冬至之日为正而裘，又服之本也，故取大裘以名之，犹之朝服缁衣，羔裘而诗，独称羔裘如濡，羔裘豹袪，羔裘逍遥燕服端，蜡服黄衣，皆狐裘而诗，独称狐裘以朝，狐裘蒙茸，狐裘黄黄，则裘之上，未甞无衣也，裘之上未甞，无衣而衣之，下有不用裘，故屦人曰：凡四时之祭祀，以宜服之，则凡春夏秋之祀，不必服裘，所以适时之宜而已，【月令孟冬，天子始裘，然则先儒谓服大裘以祭地，示亦非】，由是观之，衮冕以维太常者，不必有裘，裘冕以送逆尸者，必有衣也，记曰：尸袭而不裼，送逆尸者，象之【，郑氏曰裘冕，后尸服】则裘冕，加衮又可知也。古者犬羊之裘不裼，必袭之也。表裘不入公门，必裼之也，是裘有裼之而不袭，有袭之而不裼，未有表之而不裼，袭者则徒服大裘而无袭，非礼意也，语曰：防裘长，则凡行礼之裘短矣，果徒服大裘而加长焉，其与防裘奚异哉？【亵衣带下，尺明衣长下膝，则凡祭祀之裘，葢与明衣，齐】郑志，谓大裘之上，又有衣，此尤无据也。礼记，唯君黼裘以誓省大裘，非古也，则戒誓省，眡用黼裘，而后世服大裘焉，故记者讥之，家语谓大裘黼文，以象天王，至泰坛，脱裘服衮，张融又易之以为王，至泰坛，脱衮服裘，葢王肃托孔子以信其説张融疑王肃以变其论，然记曰：郊之日，王皮弁以聴祭报，则前祭未甞，服大裘也，又大裘无文，与黼不同，二者之説误矣【裘以大名之，犹所谓大羹，大圭取其质也，】夫先王祀天，有文以示外，心之勤有质以示内，心之敬，故因丘扫地陶匏，藁秸防鼏，椫杓素杓，素车之类，此因其自然以示内心之敬者也；执镇圭缫，借五采五就，旂龙章而设日月，四圭有邸，八变之音，黄钟，大吕之钧，此致其文饰以示外，心之勤者也，然则内服大裘，以因其自然，外被龙衮，戴冕藻以致其文，饰不以内心废外，心不以自然废文饰，然后事天之礼尽矣，不特此也，以神事之则有五，齐以人养焉，则有三酒，致敬不坛，而有坛焉，礼曰泰坛，祭天是也。至质不裸而有鬯焉，大宗伯，凡祀大神，享大鬼，祭大示涖玉鬯，礼记曰：亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝是也，孰谓祀天之礼，一于无文哉！
衮冕，【冕十二旒，旒十二，玉前后各用玉百四十有四缫，玉五采】。
弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，郑氏谓缫不言，皆有不皆者，则衮冕十二斿，鷩冕九斿，毳冕七斿，希冕五斿，冕三斿，观弁师于王言，冕之表里，延纽而不及玉瑱，于诸侯言玉瑱而不及冕之，表里延纽于王，言缫不言，斿于诸侯，言缫斿，不言玉数【，止言瑉玉，三采，】言缫斿，皆就而不言，采数【公之五冕，皆三采，】言玉笄而不言，纮是皆约辞以互发之，则五采缫十有二就，不言皆者，其斿如康成之説信矣春秋传曰：上物不过十二，郊特牲曰戴冕，璪十有二旒，则天数也；玉藻曰：天子玉藻，十有二旒，龙卷以祭，是王之衮冕，十有二旒也，典命曰上公，以九为节，则上公之衮冕九旒，九玉也，弁师言，缫十有二就，以见斿亦十有二言，缫斿九，就以见斿，与玉亦九，于玉举衮冕于诸侯，举上公之冕，皆指其盛者言之也。孔子曰：麻冕，礼也，记曰：玉藻前后邃延，汉孙叔通之，冕制版广八寸，而长倍之，后方前圜，后仰前俛，则版质而麻饰之，上为延，下朱为里约之，以武设之以纽，贯之以笄，固之以纮，五采玉则朱白苍黄也，【皇氏，沈氏谓五采玉依饰射侯之次，从上而下，初以朱次白次苍，次黄，次五采玉贯偏，周而复始，其二采者，先朱次白，次苍二色者，先朱从緑】玉十有二，则毎玉间以寸也，其朱方，圜俛仰如此，【先儒谓前低寸】而辨物之徳应物之事不变之体，无方之用，莫不该存乎其间，命之曰冕者，礼为应物而设故也。然服饰于下隂也故司服之，服六冕，饰于上阳也，故弁师之冕五而已，犹王后之服六：而追师之，首饰三而已，【副编次，】则大裘，衮衣同冕，犹三翟同副也，康成谓大裘无衮，其冕无旒，于经无据，玉藻曰：龙卷以祭，其文在朝日，聴朔之上，则祭昊天五帝，先王之类，皆以玉藻龙卷，此又与郊特牲象天，则天数之説合矣葢先王祭服，其内明衣，加以中衣其中，绣黼丹朱，然后加裘衮焉，则大裘之所着见者领而已，衮服，衣纁裳，而九章则龙也，山也，华虫也，火也，宗彝也，绘于衣藻也，粉米也，黼也，黻也，绣于裳前后邃延，则前十二旒，其玉百四十有四，后十二旒，玉亦百四十有四【，郑氏曰：旒十有二，前后邃延者，言皆出冕前后而坐也，释名口，冕上纁下，前后垂珠，有文饰也，】其韨朱韨，其带素带，朱里，朱绿终，辟执镇圭，搢大圭，【朝诸侯，则执瑁圭，】佩白玉，而组绶，赤舄。
鷩冕【九旒，旒十三玉，共玉二百一十六缫，玉五采】。
鷩冕七章，鷩雉也，雉之为物，五色备而成章，故曰夏翟，亦曰华虫，犹中国谓之夏，亦谓之华也；司服，又谓之鷩者，别其名也，考工记曰：鸟兽虵鸟而类于兽，虵者指其文也，【郑氏曰：华虫之毛，鳞有文采，】鷩冕，以祀先公飨射，然先公尊矣，所服止于此者，非卑之于先王，以为祭则各以其服授尸，尸服如是，而王服衮以临之，非所以为敬，故弗敢也。其制亦五采缫，十有二就，五采玉十有二，前后皆九斿，共玉二百一十六，衣纁裳，绘于衣者，华虫火，宗彝也，绣于裳者，藻，粉米黼，黻也，绂带圭，佩绶舄，与衮冕同，然则飨射亦以鷩冕者，王朝觐，诸侯以衮冕，故飨与賔射以鷩冕，祭祀以衮冕，故大射亦以鷩冕以飨与賔，射杀于朝觐，而大射杀于祭祀故也。燕射于寝，则皮弁而已，贾公彦于賔射服皮弁，燕射服朝服，然郑氏释司服，谓鷩冕，飨射者，飨食，賔客与诸侯射，则賔射不以皮弁矣，又皮弁即王之朝服耳，离而二之，其説误也左传曰五雉为五工正，尔雅有鸬，诸雉鷮雉，鳪【音卜，】雉鷩雉，秩秩海雉，鸐山雉雗【汗，】雉鵫雉，翚雉鹞雉，南方曰【，俦；】，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷而衣章之所取者，特鷩与翚鹞耳，以其文尤着故也。
礼书巻一
钦定四库全书
礼书卷二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二>
毳冕，【七旒，旒十二玉，共玉百六十八缫，玉五采】。
毳冕，五章説文毳兽细毛也，宗彝，有虎蜼之饰，而毳衣，有宗彝之章，故书谓之宗彝，周礼谓之毳冕，毳冕王所，祀四望山川之服也。五采缫十有二就，五采玉十有二，前后皆七旒，共玉百六十有八，绘于衣则宗彝；藻，粉米也，绣于裳，则黼黻也，韨带圭，佩绶舄，与鷩冕同诗曰：毳衣如菼，菼之初生，其色则如菼，言其衣也，又曰：毳衣如璊，璊之为玉，其色赤，【説文璊玉赪色，】则如璊，言其裳也，刘熈释名以毳为藻，文郑司农，以毳为罽衣，与宗彝之制，不合不足信也。尔雅曰：蜼，卬鼻而长尾，郭璞曰：蜼，似猴而色黑，尾数尺鼻上，向雨则以尾，若两指窒其鼻，葢虎取其义，蜼取其智。
希冕【五旒旒十二玉共玉百二十缫玉五采】
希冕三章，王祭社稷五祀之服，非卑之于飨射也，以社稷五祀之所，上止于利人，故衣粉米而巳，谓之希，以其章少故也。郑氏以希为絺，以絺为刺，谓希刺粉米，无书，然画阳事也，在衣绣隂功也在裳，希衣之粉米，固亦画矣，绣而不画，则与余章之在衣者不类，其説非也唐以希冕为绣冕，葢亦袭郑氏之失欤？希冕亦五采缫十有二就，五采玉十有二，前后皆五旒，共玉百二十，贾公彦谓天子九章，侯伯七章，大章也，章各依命，数数章也，则九章章皆十二七章，章皆七，若然，则舜十二章之服，日月星辰之类，皆十二乎？不必然也，考之于礼，升龙，降龙为一章，虎彝，蜼彝为一章，则山火而下，葢皆左右画绣之也。
冕【三旒旒十二玉共王七十二缫玉五采】
冕一章，王祭羣小祀之服，其衣而无文，裳黻而巳，其章不足道也，故以名之冕，亦五采缫，十有二就，五采玉十有二，前后三斿，共玉七十二，而玉之齐服，亦用焉。荀卿曰：絻而乘路，即冕也，诸侯之齐以冠不以，冕及亲迎则冕，齐戒摄盛故也。宗彝于十二章之服在裳，于九章之服在衣，粉米于七章之服在裳，于五章之服在衣，葢次服之，首章上，服固巳升之矣，夫干居西北，而天事武，故黼之色白黒艮居东北，而成始终，故黻之色青黒天下之理，归于所断，成于所辨，故服章以黻终焉，观易隂阳之相代归，于复小而辨于物，卦象之相推，终于未济之辨物居方，舜命九官，终于黜陟分北，周官六计，终于廉，辨皆六服，终黻之意也。然刚断者，先王之所沉，濳非乡向而上之也，故黼依设于后，席用黼纯，设于下而中衣，绣黼设于中，皆六服，后黼之意也。诗曰：衮及黼黻衣绣裳。常服黼冔，书曰麻冕，黼裳语曰：致美乎黻冕，记曰：诸侯黼大夫黻，尔雅曰：衮，黻也，凡此皆举其章之末者，则余章着矣。
裨冕
裨冕觐礼，侯氏裨冕，会子问曰：太祝裨冕，执束帛，又曰：太宰，太宗太祝，皆裨冕，玉藻曰：诸侯裨冕以朝，乐记曰：裨冕搢笏，而虎贲之士説劒也，荀卿曰：大夫裨冕，郑康成释觐礼曰：裨之言埤也，天子大裘为上，其余为裨释，玉藻曰裨冕，公衮侯伯，鷩子男毳是也，郑司农释周礼特以鷩为裨衣拘矣。
日月
日月，古者日月星辰画于衣，至周登三辰于旂，左氏曰：三辰旂旗是也，王肃谓舜时三辰亦画于旌旗，然明堂位曰：有虞氏之绥，夏后氏之旂，虞氏之绥，尚未有交龙之制，谓有日月星其説无据。
星辰
星辰，周礼大宗伯以实柴祀日月星辰，保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，郑氏谓星五纬，辰日月所防之次，孔安国释书厯象日月星辰，谓星，四方中星辰日月所防，郑氏于书，亦以星辰为一孔，頴逹曰：敬授人时，无取五纬之义，郑氏观文为説也然则衣之所画，葢五星与十二次也，若旂则画日月，北斗七星而已，故礼记言，招摇在上，穆天子称天子，盛姬，建日月七星。
山
山古者衣韨尊圭，楶皆有山饰，考工记曰：山以章荀卿曰：天子山冕，诸侯冠，书大传曰：山龙青也。
龙
龙，古者衣韨旂旃，【仪礼有龙旃，】簨虡盾，輴勺帷，【大记有龙輴，】皆饰以龙，周礼曰：交龙为旂，觐礼曰：升龙，降龙，尔雅曰：升白龙于縿，曲礼曰：左青龙书大传曰：山龙青也，龙有升降，白者升于襂，则青者降矣，白隂而升青阳而降，此交泰之道也，许愼曰：卷龙绣于下幅，一龙蟠阿上乡，然龙绘于上幅，非绣于下幅，愼之説误矣。
华虫
华虫，华虫翟也，翟不特施于王服，而后之车服亦有焉，所谓袆翟，揄翟阙翟，重翟，厌翟是也。不特后之车服而舞，与丧礼亦用焉。书与周礼言，羽舞诗言秉翟，大记言，揄绞是也，孔安国，顾氏以华虫为二章，非是。
宗彝
宗彝书曰：班宗彝，作分器，周礼，大约剂书于宗彝，则宗彝，宗庙之彝也，先王致孝有尊，有彝而衣，特以彝为章者，以虎蜼在焉，故也书谓之宗彝，周礼谓之毳冕，康成颖逹之徒，谓毳画虎蜼，因号虎蜼，为宗彝，其实虎蜼而已，此説非也书大传曰：宗彝白葢宗彝，白而虎蜼，各象其色耳，郑司农以毳为罽，孔安国谓：宗彝亦以山龙华虫为饰，皆臆论也。
藻
藻水草也，施于衣，与棁而巳，冕旒与玉缫，亦曰藻，皆取其文而且洁也，书大曰：藻火赤，郑氏释巾车曰：藻水草苍色，今藻色兼苍赤，葢伏郑各举其一偏耳。
火
火左曰：火龙黼，黻，昭其文也，丧大记曰：火三列，明堂位曰：殷火，周龙章，则火之所施多矣，考工记曰：火以圜，郑司农曰：圜形似火，郑康成曰：形如半环是也。大传曰火赤，孔安国谓火为火字，其説与考工记不合。
粉米
粉米，郑氏以粉米为一章，则粉其米也，粉其米散，利养人之义也。孔安国曰：粉若粟米，米若聚米，顾氏曰：粉取洁白米取能养，然粉亦米为之一物而为二章，与章不类其説，非也。
黼
黼考工记曰：白与黒谓之黼黼，即斧也，刃白而銎黑，有剸断之义，故裘裳席巾中衣，顈禅之领冒之，杀覆椁之幕，【檀弓曰：加兊于椁上】，饰棺用焉。
黻
黻考工记曰：黑与青谓之黻，施于衣与荒翣，【见大记】，其文两巳相戾，葢左青而右黑，此相辨之义也。黻亦作，□茀而韨，亦作黻，左曰：火龙黼，黻，昭其文也，又曰：衮冕黻，珽昭其度也，则黻珽之，黻乃韨也。白虎通曰：黻，譬君臣可否相济，见善改恶，贾公彦曰：黻取臣民背恶向善。
礼书卷二
钦定四库全书
礼书卷三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三>
诸侯及孤卿大夫之服
书曰：天命有德，五服五章哉！【五服，天子诸侯卿大夫士之服，】周礼，上公九命，其衣服以九为节，侯伯七命，其衣服以七为节，子男五命，其衣服以五为节，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其衣服亦如之，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛，继子男【公之子，如侯伯而执圭，侯伯之子，如子男而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮帛而朝会焉，其賔之皆以上卿之礼，】公之孤四命，其卿三命其大夫再命，其士一命，其衣服各眡其命之数，司服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，士之服，自皮弁而下，如大夫之服，凡大祭祀，大賔客共其衣服而奉之，【自公之衮冕，至卿大夫之冕，皆其朝聘，天子及助祭之服，诸侯，非二王后，其余皆，冕而祭于已杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已大夫，爵弁自祭家庙，惟孤耳，其余皆，冠与士同冠，自祭其庙者，其服朝服，端诸侯之自相朝聘，皆皮弁服，】弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，行人上公，冕服九章，侯伯冕服七章，子，男，冕服五章，大车，诗刺周大夫云：大车槛槛，毳衣如菼，【毛氏曰：毳衣大夫之服，天子大夫四命，其出封五命，如子男之服，服毳冕，以决讼笺云：子男入为大夫者，毳衣之属，衣缋而裳绣，皆有五色，其青者如鵻】，大车啍啍，毳衣如璊，【璊，赪也，】无衣美，晋武公云，岂曰无衣七兮，又云：岂曰无衣六兮，【毛氏曰：侯伯之礼七命，冕服七章，天子之卿六命，车旗衣服，以六为节，郑氏曰：七章之服，晋旧有之，非新命之服，变七言六者，谦也不敢必当侯伯，得受六命之服，列于天子之卿，犹愈乎不】，礼记王制曰：三公一命，衮若有加，则赐也，礼器曰：礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱绿藻，十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三【朱绿，似夏商礼，周礼，天子五采藻】礼，有顺而讨也，【若天子十二公以九侯伯以七子男以五为节，】有放而文【，若天子之服，服日月以至黼黻，】有放而不致【，若诸侯自山龙而下，】书大曰：天子衣服，其文华虫作缋，宗彝，藻火山龙诸侯，作缋宗彞，藻火山龙大夫，藻火山龙士，山龙，天子服五诸侯四次国，服三大夫，服二，士服一【，郑氏曰：或疑焉，】。
上公龙衮，【缫九就，前后九旒，旒九玉，共玉百六十二缫，玉三采，朱；白，苍执桓圭，】侯鷩冕，【缫七就，前后七旒旒七玉，共王九十八缫，玉皆三采，执信圭】。
伯鷩冕，【缫七就，前后各七旒，旒七玉，共玉九十八缫，玉皆三采，执躬圭】。
子毳冕，【缫五，就前后各五旒，旒五玉，用玉五十缫，玉皆三采，执谷璧】。
男毳冕【缫玉采如子之数执蒲璧】
王之三公鷩冕，【缫八就，前后各八旒，旒八玉，用五百二十八，执圭，射则执璧，书曰：周公秉圭，以冕观之，葢执信圭，先儒曰：执桓圭】。
王之孤毳冕，【缫六就，前后各六旒，旒六玉，用玉七十二，执皮帛】。
王之卿毳冕，【缫六就，前后各六旒，旒六玉，用玉七十二，缫玉皆朱绿，执羔】王之大夫希冕，【缫四就，前后各四旒，旒四玉，用玉三十二，缫玉皆朱緑执鴈，】诸侯之孤，希冕【缫，玉采如王之大夫，执皮帛】。
诸侯之卿冕，【缫三就，前各三旒，旒三玉，用五十八，执羔】。
诸侯之大夫冕，【再命之，大夫缫再就，用玉八一命之大夫，缫一就用玉，二执鴈】。
公卿大夫之命以四以六，以八隂数也公侯伯子男之命，以五以七，以九阳数也，典命上公，九命衣服，以九为节，司服所谓公之服自衮冕而下，如王之服是也。侯伯七命，衣服，以七为节，司服所谓侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服是也。王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，葢八命加一等，则是三公一命衮，而衣服以九为节也，其未出封则八命与侯伯同七章之服矣，公与侯伯同七章之服，则卿六命，与子男同五章之服矣，观司服孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，公之孤四命，而服三章之希冕，大国之卿，三命大夫，再命而服一章之冕，则王之公卿大夫其衣服，各降命数，一等可知也，诗言，周大夫之服毳衣，则王之上大夫卿也，杂记曰：大夫冕而祭于公，则希冕，冕也，然则上公自衮冕而下，其服五侯伯自鷩冕而下，其服四子男，自毳冕而下，其服三孤，自希冕而下，其服二服虽不同，而冕同贾公彦曰：诸公缫玉同文，惟有一冕以冠，五服其説是也弁师诸侯，缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，诸侯及孤卿大夫之冕，各以其等为之，郑氏谓上公缫九就，用玉百六十二，侯伯用玉九十八，子男缫五，就玉五十，缫皆三采，【弁师，瑉玉三采，郑氏曰：瑉故书作璑説文璑三采，玉】孤缫，四就玉三十二，三命之卿，缫三就玉，十八再命之大夫，缫再就玉八缫，玉皆朱绿，考之聘礼，诸侯朝天子圭缫，朱白苍，大夫问：诸侯圭缫，朱绿，则朱白苍者君之缫，朱绿者，臣之缫，冕缫之别，葢亦如此，郑氏之説是也希冕三章，郑氏谓孤缫四就，葢孤四命，其宫室，车旗，衣服，各眡其命之数，则服虽三章，而冕四斿，斿四就无害，其与服章异也，晋武公之臣请服于周，始曰：无衣七兮，次曰无衣六兮，以示不敢上，眡侯伯，姑请六命之服，列于天子之卿，犹愈乎不也孔颖逹谓卿从车六乘，旌旗六旒，弁饰六玉，冠六辟积，然则卿服虽五章而冕，缫六斿，斿六就，犹大夫之服三章，而缫四斿，斿四就也，不特人臣之冕如此，王服九章，而缫十有二斿，斿十有二就，是缫斿，与服章，不必同也，郑氏又曰：一命之大夫，冕而无斿，然典命言，各眡其命之数，果一命之冕无斿，则眡其命之数云者，为虚言也，夫冕之有斿，为蔽明也，缫之就数，固虽不同，葢皆其垂过目，而毎就非止一寸，毎就一寸，殆王之十有二，就者然也。【贾公彦曰：毎玉相去一寸，十二玉则十二寸，就，成也，以一玉为一成，结之使不相并也，】射人，三公执璧，执璧则服毳冕而已，葢王飨射降，而服鷩冕，则公于王，射降而服毳冕矣，郑氏曰：诸侯入为卿大夫各服本国服章与在朝仕者不同，然卿大夫出则伸而加一等，入则屈而降一等，则各服本国服章之説无是理也。【书曰：周公秉圭射人，三公执璧，葢圭乃公之常礼，璧特射时所执也，王之卿大夫其所执，亦羔鴈，特其饰与诸侯之卿大夫不同，】周语，单子讥陈侯弃衮冕而南冠，春秋伐楚之役，许男卒而以衮敛，夫陈侯有衮冕，许男以衮敛者尊，三恪而忧死，王事者也，【左氏曰：凡诸侯薨于朝，会加一等，死王事，加二等，】书大曰：天子衣服，其文华虫作缋，宗彝，藻火山龙诸侯作缋，宗彝，藻火山龙子男，宗彝，藻火山龙大夫，藻火山龙士，山龙，故书曰：天命有德，五服五章哉！又曰，天子服五诸侯服四次，国服三大夫，服二士服一，然大夫之服，自冕而下士之服，自皮弁而下，固无藻火山龙矣，既曰子男，宗彝，藻火山龙士，山龙又曰，次国服三大夫，服二士服，一是自戾也。汉明帝时，冕皆广七寸，长尺二寸，前圜后方，朱绿里，上前垂四寸，后垂三寸，系白玉珠为十二旒，三公诸侯服，山龙九章，冕七旒，青王为珠，卿大夫服用华虫七章，冕五旒，黑玉为珠，皆有前无后，以承大祭，然旒有前无后，非古制也。又古者大夫冕而祭于公，士弁而祭于公，则大夫以上助祭，皆冕服也，明帝之时，百官不执事者，袀以从失之矣。
褎衣
褎衣杂记，内子复诸侯，复公袭，皆有褎衣，郑氏曰：内子褎衣者，始为命妇，见加赐之衣，诸侯褎衣亦始命为诸侯及朝觐，加赐之衣也，王制曰：三公一命，衮若有加，则赐孔頴逹谓九命龙衮之外君衣，特赐杂记谓之褎衣是矣，昔鲁季氏取卞，使公冶问襄公，公与公冶冕服及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服敛，非德赏也，然则复敛以褎衣者，葢荣其德赏故也。
礼书卷三
钦定四库全书
礼书卷四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四>
诸侯祭服，【冕三旒，缫就与玉，如其命之数，端衣】。
祭统曰：夫人蚕于北郊，以共冕服，又曰：君纯冕立于阼，玉藻曰：诸侯端以祭，裨冕以朝，郑氏谓诸侯祭宗庙之服，惟鲁及二王之后，衮冕，余皆冕，考之杂记，大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已，以其致隆于公，不敢与已同其服，则诸侯以鷩毳希冕，祭于王端冕，祭于已宜矣。然玉藻端以祭，言其服也，端无章，则三旒之冕，可知郑氏易，端为冕过矣。
端【素端如之其色不同】
周礼司服其齐服，有端素端【，郑司农云：衣有襦裳者为端，郑康成云：变素服言端者，明异制端者，取其正也，士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其袪尺二寸，大夫已上侈之侈之者，葢半而益一焉，半而益一，则其袂三尺三寸，袪尺八寸，正义曰：衣袂二尺二寸，丧服记文，故云衣二尺有二寸，注云：此谓袂中也，言衣者，明与身参齐，是谓端之身长二尺二寸，今两边袂，亦各属一幅幅，长二尺二寸，上下亦广二尺二寸故云属幅广袤等，袤则长也，言皆者，端素端，二者同也，云其袪尺二寸者，据玉藻深衣之袪尺二寸而言也？云：大夫已上侈之侈之者，葢半而益一焉，半而益一，则其袂三尺三寸，袪尺八寸者，此亦无正文，按杂记云：凡弁绖服其衰，侈袂少牢，主妇衣绡衣，亦云侈袂，侈大也，郑以侈为大，即以意为半而益一，以解之也，孔子大袂单衣，亦如此也。】内则曰：子事父母，冠緌缨端，韠绅【端，端士服也，】玉藻，天子端而朝日于东门之外，【端当为冕，】卒食，端而居诸侯，端以祭，【端亦当为冕，】朝端，夕深衣，【谓大夫士也，】无君者，不贰采【，大夫去位，宜服端，衮衣】小记，除殇之丧者，其祭也必，【冠端，黄裳而祭不朝服，未纯吉也，于成人为释，襌之服，】乐记，魏文侯问于子夏曰：吾端冕而聴古乐，则唯恐卧，【端衣也，】杂记曰：端衰丧车，皆无等【丧者，衣衰及所乗之车贵贱同衣，衰言端者，端吉时，常服丧之衣，衰当如之，】子羔之袭素端一，公袭卷衣一，仪礼士冠，缁布冠，端裳，黄裳，杂裳可也，缁带，爵韠，【此暮夕于朝之服，端则朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，】賔如主人服，赞者端，从之，冠者既冠，乃易服，服冠，端爵韠，见于君，见于乡大夫，乡先生【易服，不朝服者，非朝事也，】特牲馈食礼主人，冠端论语，公西华曰：宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，荀卿曰：端衣裳，絻而乗路志不在于食荤；大戴礼曰：武王端冕而受丹书，左氏刘定公曰：吾端委以治民，临诸侯禹之力也，晏平仲端委以立于虎门，晋语，董安于曰：臣端委以随宰人周语曰：晋侯端委以入武宫，【韦昭曰：此士服也，诸侯之子未受爵命，服士服也，】谷梁曰免牲者，为之缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，【僖三十一年，】呉夷狄之国也，被发文身，欲因鲁而请冠端而袭【，袭衣冠端，端】郑氏释士冠礼，谓爵弁纯衣，丝衣也，余衣皆用布，惟冕与爵弁用丝耳，贾公彦曰：此据朝服，皮弁服，端服及深衣，长衣之等，皆布为之，是以杂记云：朝服十五升布，端亦朝服之类，皮弁亦是天子朝服深衣，或名麻衣，故知用布也。
素端
司服言及诸侯，孤卿大夫士之服，而继之以其斋服，有端，素端则端素端，非特士之斋服而已，郑氏曰：端者，取其正也，士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其袪尺二寸，大夫以上侈之侈之者，葢半而益一，则其袂三尺三寸，袪尺八寸，然谓之端，则衣袂与袪，广袤等矣，无大夫士之辨也，果士之袪，杀于袂尺非端也，大夫之袪侈，以半而益一，亦非端也，深衣之袂圜，长衣之袂，长吊祭及余衣之袂侈，【司服凡吊事，弁绖服杂记，凡弁绖服其衰，侈少牢，主妇衣绡衣，侈袂儒行，曰：孔子衣逢掖之衣，荀卿曰：共衣逢】，则端之袂，端可知矣。古者端衣，或施之于冕，或施之于冠，大戴礼曰：武王端冕而受丹书，乐记曰：魏文侯端冕而听古乐，荀卿曰：端衣裳，絻而乗路此施于冕者也，冠礼冠者端，缁布冠，既冠，易服服，冠端特牲，礼主人冠端内，则子事父母，冠緌缨端，黻韠，刘定公曰：吾端委以治民，董安于曰：臣端委以随宰人，公西华曰：宗庙之事，如会同端章甫以至晋侯端委以入武宫，晏平仲端委以立于虎门，此施之于冠者也。葢端斋服也，诸侯与士以为祭服，玉藻端以祭特牲，冠端是也。大夫士以为私朝之服，玉藻朝端是也。天子至，士亦以为燕服玉藻，天子卒食，端而居内，则事父母端韠是也。然则端衣所用，固不一矣，记曰斋之也以隂幽思也故祭之冕服，皆斋之端，衣亦，若夫朝服天子以素诸侯以缁，未闻以端也，仪礼，大夫祭以朝服，士祭以端，冠礼主人，朝服既冠，冠者服端杂记公袭朝服一，端一襚，礼自西阶受朝服，自堂受端，则朝端异矣，端皆裳，或黄裳，杂裳可也，【郑氏曰：上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳前后黄，荀卿曰：端衣裳，絻而乗路志不在于食荤；葢斋则衣裳皆，非斋则裳，不必】，未闻以素裳也，郑氏释仪礼谓端，即朝服之衣，易其裳耳，释玉藻曰：朝服冠，端素裳，此説无据服端者，冠则缁布冠，斋则冠，特天子斋用，冕燕则冠而已，然斋或用素端，则其冠不矣，郑氏曰：素端为札荒，有所祷请，是也。
綖【郑氏曰延冕之覆在上】
弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，礼记天子玉藻，十有二旒，前后邃延，左传曰：衡，紞，纮；綎，国语曰：夫人织纮綖，先儒谓延冕上覆，古者绩麻三十，升布上，下朱以表里，冕版三十升，则麻之尤精者也。书称康王麻冕黼裳，卿士邦君麻冕蚁裳，太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，孔子曰：麻冕，礼也，今也纯俭，顔渊问为邦，孔子曰：服周之冕，则古者五冕皆麻，至孔子时乃去，麻用纯然郊冕，犹用麻所以示复本也。故荀卿曰：郊之麻冕，丧服之先散麻一也。
武【郑氏曰武冠卷也古者冠卷殊】
纽
弁师五冕皆纽，郑氏曰：纽小鼻在武上，笄所贯也，葢武冠卷也，古者居冠属武，则非燕居武不属于冠也，丧冠条属，则非冇丧者缨武，异材也，【郑氏曰条属者，通屈一条绳，若布为武垂下，为缨属之冠，】子姓之冠，缟冠武，不齿之冠，冠缟武，则非子姓与不齿者，冠武同色也，杂记曰：委武缟而后防，郑氏谓秦人曰：委齐东曰武，则武亦谓之委以其若冠之足，故曰武，以其委于下，故曰委葢，古者施冠于首，然后加武以约之，观丧大记，吊者袭裘，加武，则武之所设，所以约冠也，纽垂于冕之两旁，其长及武笄以贯之，缫【郑氏曰：缫杂文之名，合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，所谓邃延，此王者之制也，诸侯而下有差】。
弁师掌王之五冕，五采缫十有二就，皆五采玉【，缫杂文之名也，合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，所谓邃延也。就，成也，绳之一匝而贯五采，玉十二斿，则十二玉也，每就间葢一寸，朱纮，以朱组为纮也，纮一条属两端于武缫，不言皆有不皆者，此谓衮衣之冕，十二斿，则用玉二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿，用玉百二十，衣之冕，三斿，用玉七十二，】诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，【侯当为公字之误也三采朱白苍也，其余谓延纽皆覆朱里，与王同也，出此则异缫斿皆就，皆三采也，每缫九成，则九旒也；公之冕，用玉百六十二，玉瑱，塞耳者，故书瑉作璑，郑司农云：缫当为藻，缫古字也，藻今字也，同物同音，璑恶玉名，】诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，【各以其等，缫斿玉璂，如其命数也，冕则侯伯缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十缫，玉皆三采，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八再命之，大夫缫再就，用玉八缫，玉皆朱緑韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，亦二采】典丝，凡祭祀，共黼画，组就之物，【以给衣服冕旒，及盥中之属，】礼器曰：天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，【朱绿似夏，商礼】郊特牲曰：王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，则天数也；【天之大数，不过十二，】玉藻曰：天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭，【杂采曰：藻天子以五采藻为旒，旒十有二，前后邃延者，言皆出冕前后而垂也，天子齐肩】。
弁师王之五冕，五采缫十有二就，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，诸侯及孤卿大夫之冕，各以其等为之，掌其禁令，郑氏曰：缫杂文之名也，合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，所谓邃延也，绳每一匝贯五采玉，诸侯缫斿皆就，皆三采也，每缫九成，则九旒也；侯伯缫七，就子男缫，五就孤缫，四就卿缫三就，大夫缫，再就理或然也。然冕五而已，未有不设缫斿者，郑氏谓大裘之冕无旒，爵弁，如冕亦无旒，此不可考礼器，天子之冕，朱绿藻，十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，其制与弁师不同异代之礼也。葢藻洁而文，众采如之，故曰藻水，流趋下旗，冕之垂者如之，故曰旒藻，或作缫，以丝为之，或作璪，以玉贯之也，缫旒，或谓之繁露，以其象然也，汉制，天子缫旒，前长后短，诸臣缫旒，有前无后，非古也。
礼书卷四
钦定四库全书
礼书卷五
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五>
纮【郑氏曰屈组为纮垂为饰】
缨【二组属于笄，顺颐而下结之，谓之缨缨之垂者，谓之緌】。
弁师掌王之五冕，朱纮，【朱纮，以朱组为纮也，纮一条属两端于武】，士冠礼，缁布冠缺项，青组缨属于缺，皮弁笄，爵弁笄，缁组，纁边【缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄者着頍，围发际，结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，滕薛名蔮为頍，属犹着有笄者，屈组为纮，垂为饰，无笄者缨而结其条，纁边组侧赤也，】礼器曰：管仲镂簋朱纮，君子以为滥矣。【朱纮，天子冕之纮也，诸侯青组纮大夫士当缁组，纮纁边】，祭义曰：天子为耤千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为耤百亩，冕而青纮，躬秉耒，玉藻曰：冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，説文曰纮冠卷也，缨冠系也。緌，系冠缨也，左传桓二年，衡，紞，纮，綖，昭其度也，僖二十八年，楚子玉琼弁，玉缨哀十五年，子路结缨而死，丧礼斩衰绳缨，齐衰以下布缨，大功长殇，绖缨缌澡缨，后汉舆服志，圣人见鸟兽有冠角，胡之制，遂作冠冕缨緌，以为首饰，旒冕，皆以其绶色，为组缨乗舆黄赤绶，诸侯王赤绶，公侯将军紫绶，九卿青绶，千石，六百石黑绶，百石青绀绶，唐制，天子大裘冕，组带缨，色如其绶，衮冕朱组带为缨，皇太子衮冕，红组为缨，羣臣之服皆以组为缨，色如其绶。
緌
诗曰：葛屦五两，冠緌双止，檀弓曰：范则冠而蝉有緌，【；緌，谓：蜩，蝝，长在腹下，】郊特牲曰：太古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，玉藻曰：缁布冠缋緌，诸侯之冠也，【缟冠素纰，既祥之冠也，】垂緌五寸，惰游之士也，自天子下达，有事然后緌，大帛不緌，冠紫緌，自鲁桓公始也。杂记曰：大白冠，缁布之冠，皆不防，委武缟而防【，秦人曰：委齐东曰武】，内则子事父母，冠緌缨。
弁师王之五冕，皆朱纮，礼记，天子为耤冕而朱纮，诸侯为耤，冕而青纮，士冠礼缁布冠，青组缨，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边，葢朱者，正阳之色，天子以为纮，青者少阳之色，诸侯以为纮缁者隂之色而士以为纮，卿大夫冕弁之纮，无所经见，礼器曰：管仲镂簋朱纮，君子以为滥，郑氏谓大夫士当缁组，纮纁边，理或然也。一组系于左笄，绕颐而上属于右笄，垂余以为饰，谓之纮二组，属于筓顺頥而下结之，谓之缨缨之垂，余谓之緌，【檀弓曰：蝉有緌，郑氏曰：緌，谓：蜩，蝝，长在腹下，】丧冠，缁布冠缨而不緌，冕弁纮而不缨，春秋之时，楚子玉琼弁玉缨，自汉以来，冕缨，各象其绶色，冕弁而有缨，非古制也。夫县钟磬者，亦谓之纮系车，葢者亦谓之纮，佩容臭者，亦谓之缨，马之膺饰，亦谓之缨，旌旗之旒，亦谓之緌，禅被之识，亦谓之紞，则纮缨緌之名，非特施于冠冕也。
天子诸侯瑱【紞黄纩】
卿大夫瑱【紞青纩】
士瑱【紞素纩】
周礼弁师，诸侯之缫斿九就，玉瑱，玉笄，诗旄丘曰：叔兮伯兮，褎如充耳，君子偕老，曰：玉之瑱也，【瑱塞耳也，】淇奥曰：有匪君子，充耳琇莹，会弁如星，【充耳，谓之瑱，琇莹美石也，天子玉瑱诸侯，以石】着曰：俟我于着乎而，充耳以素乎？而【毛曰素象瑱，郑曰：以素为充耳，谓所以悬瑱者，或名为紞，人君五色，臣则三色，此言素者自所先见而云】，尚之以琼华乎？而【毛曰琼华美，石士之服也，郑曰：饰之以琼华者谓县紞之末，所谓瑱也，人君以玉为之，琼华石色似琼也，】俟我于庭乎而，充耳以青乎而【，毛曰：青青玉郑曰：青紞之青，】尚之以琼莹乎？而【毛曰琼莹，不似玉卿大夫之服也，郑曰：石色似琼莹也，】俟我于堂乎而，充耳以黄乎而【，毛曰黄黄玉，郑曰：黄紞之黄】，尚之以琼英乎？而【毛曰琼英，美石似玉者，人君之服也，】礼记檀弓曰：练角瑱，【瑱充耳也，吉时以玉人君有瑱，】士丧礼，瑱用白纩，既夕记曰：瑱塞耳楚语，楚灵王虐，白公子张骤谏王曰：不谷，虽不能用吾憗，瑱寘之于耳，【憗犹愿也，】对曰：赖君用之也，故言【赖特也，】不然，巴浦之犀犛，兕象，其可尽乎？其又以规为瑱也，【犛犛牛也，规谏也，瑱所以塞耳，言四兽之牙角，可以为瑱，难尽，而又以规谏为之乎？】鲁语曰：王后亲织紞，【紞所以悬瑱，当耳者也，】左传曰：衡，紞，纮；綖，昭其度也，又曰：之如一，瑱家语大戴皆曰：紞絖塞耳，东方朔传曰：黈纩塞耳，礼纬曰：旒垂目，纩塞耳，示不听谗不视，非也，后汉舆服志曰：旁垂黈，释名曰瑱镇也，不使妄听，自镇重也，呉语呉王，斩有罪者以徇，曰：莫如此以环瑱，相问也。
瑱以充耳，紞以垂瑱，周官弁师王之五冕，皆玉瑱诗于卫，夫人言玉之瑱也，于卫武公言充耳，琇莹于卫之臣言，褎如充耳，齐诗言充耳，以素以青，以黄尚之以琼华琼莹，琼英则瑱，不特施于男子也，妇人亦有之，不特施于冕也，弁亦有之，故诗言充耳琇莹，继之以会弁，如星丧礼，士无冕而瑱，用白纩，则弁亦有之可知也，士瑱用白纩，即诗所谓充耳以素者也，人君用黈纩，即诗所谓充耳，以黄者也。毛氏以充耳，以素为士之服，充耳以青为卿，大夫之服，充耳以黄，为人君之服于説是也然以素为象，瑱青为青玉，黄为黄玉而用琼华以饰象，则是士瑱用二物，与余瑱不类，非礼意也，郑氏以素为素，紞青为青紞，黄为黄紞，人君五色，人臣三色，然鲁语王后织，紞夫人加纮綖，内子为大带，命妇成祭服，列士之妻，加以朝服，则夫人以至士妻，特有所加而已，其织紞一矣，未闻有五色三色之别也，又紞所以垂充耳，而充耳不在紞，谓紞为充耳，非也，春秋传曰：缚之如一，瑱则缚，纩以为瑱，自古然也，其制葢皆紞以垂之，琼玉以承之，承之诗所谓尚之也，梁制，垂以珠瑱，班固赋曰：雕玉瑱，以居楹础石，亦谓之瑱则瑱，居纩下可知也，贾公彦曰：古者瑱不用纩，士死则用白纩，然士之袭礼，皮弁褖衣，缁带，韎韐，竹笏之类，皆用生时之物，孰谓瑱用白纩，特死者之饰哉？檀弓小祥，用角瑱，楚语曰：巴浦之犀犛，兕象，其可尽乎？其又以规为瑱，则古者之瑱，亦以象与角为之。
衡，【，郑氏曰：衡玉为之，祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞，悬瑱】。
周官，追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄，左传曰：衡，紞，纮；綖，昭其度也，郑司农曰衡，继持冠者，郑康成曰：王后之衡笄，皆玉为之，惟祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞垂瑱，孔頴达曰：妇人首服有衡，则男子首服亦然，王后之衡以玉，则天子之衡亦玉，诸侯以下未闻，然则左传言衡，则继以紞，弁师士冠礼，言笄，则继以纮，是衡有紞笄，有纮也。
笄【郑氏曰笄卷发者玉为之长尺二寸】
鬠笄【桑为之长四寸纋中】
礼记内则子事父母，栉縰笄总，弁师掌王之五冕，玉笄，诸侯之缫旒九就玉，弁士冠礼，皮弁笄，爵弁笄，同箧【笄，今之簪有笄者，屈组为纮，垂为饰，无笄者缨而结其绦，】士丧礼，鬠笄用桑，长四寸，纋中【长四寸，不冠故也。纋笄之中央，以安发】，鬠用组乃笄，国语范武子以杖击其子，折其委笄，荀子曰：鬠而不笄。
妇人笄 ，曲礼曰：女子许嫁，笄而字【，以许嫁为成人】，檀弓南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽，葢榛以为笄，长尺，内则妇事舅姑，栉縰笄总，男女未冠笄者栉纚，拂髦，女子十有五，而笄，二十而嫁，【其未许嫁，二十则笄，】丧服小记齐衰，恶笄以终丧，男子冠而妇人笄杂记女，虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，【虽未许嫁，年二十，亦为成人矣。礼之酌以成之，言妇人执其礼，明非许嫁之笄，】燕则鬈首，【既笄之后，去之，犹古之女，有鬌紒也，】问丧亲始死，鸡斯徒跣，【鸡斯当为笄，纚声之误也亲始死，去冠二日，乃去笄，纚括发也，今时始丧者邪？巾貊头笄，纚之存象也，】追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄，士昏礼女，次纯衣纁袡，立于房中，南靣姆纚笄宵衣，在其右，女从者毕袗，纚笄被顈，黼在其后，夙兴妇沐浴，纚笄宵衣以见，舅姑记女子许嫁，笄而礼之，称字【许嫁，已受纳徴礼也笄女之礼，犹冠男也，使主妇女賔执其礼，】丧服，女子在室为父，箭笄女子适人者，为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布总【言，以髽则髽，有着笄者明矣，】传曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇终之也，【栉笄者，以栉之木为笄，或曰，榛笄有首者，若今时刻镂摘头矣，卒而丧之大事，卑女子可以归于夫家，而着吉笄，吉笄尊变，其尊者妇人之义也。折其首者，为其大饰也，据在夫家，宜言妇终之者，终子道于父母之恩，】士丧记，其母之丧，则内御者浴，鬠无笄，【无笄，犹大夫之不冠也，】特牲馈食礼主妇，纚笄宵衣诗，君子偕老，副笄六珈，【筓衡笄也，珈笄饰之，防盛者，所以别尊卑，】楚语，司马子期欲以妾为内子访之，左史倚相曰：吾有妾而愿欲笄之，其可乎？弁师掌王之五冕，五采缫十有二就，皆玉笄，诸侯缫旒，皆就玉笄，士冠皮弁，爵弁笄，则冕弁有笄也，国语，范文子以杖击其子折委笄，则冠有笄也，士丧服妇人吉笄，有首尺二寸，吉笄，象笄也，男子之笄，亦或尺二寸，大夫士之笄，亦或象为之欤？【礼王祀以玉路，朝以象路，王玉爵诸侯，象觚王玉笏诸侯，象笏，皆象次于玉，然则诸侯玉笄，大夫士用象可知，贾公彦释士冠礼，大夫士笄当用象，】郑氏释士冠礼，谓有笄者，屈组为纮，垂为饰，无笄者缨而结其绦，无笄，葢指缁布冠言之也，杂记曰：缁布，不防则缁布，非特无笄，又缨而不緌矣，古者笄亦谓之簪，易曰：朋盍簪，郑氏谓笄，今之簪是也。荀卿鍼赋曰：簪以为父，则簪形似鍼而巨也考之士丧礼，鬠笄用桑，长四寸，纋中，其母之丧，内御者浴，鬠无笄则鬠笄，与冠弁之笄异矣，鬠笄四寸，所以安髪男子妇人皆有之，男子死，有髻笄而无冠，弁之笄，以其不冠故也。妇人死，不特无冠弁之笄，亦无鬠笄，以其不以髪为犹男子之冠故也。家语曰：孔子之丧袭而冠，此王肃附防之论也，荀子亦曰：鬠而不笄。
礼书卷五
钦定四库全书
礼书卷六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六>
皮弁，【缝中贯玉以为饰，其衣用布十五升，而裳素积】。
司服眡朝，则皮弁服，【视朝，视内外朝之事，皮弁之服十五升，白布衣积素以为裳，王受诸侯朝觐于庙则衮冕，】弁师王之皮弁，会五采玉璂，象邸玉笄，【故书会作防，郑司农云：读如马会之，会谓以五采束髪也谓会读，如大会之会，会缝中也，璂读如薄，借綦之綦，綦，结也；皮弁之缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦诗云：会弁如星，又曰：其弁伊綦是也。邸下柢也，以象骨为之】，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，【韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，三采，】 掌皮，掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式法颁皮革于百工，士冠礼，皮弁服，素积，缁带，素韠，【此为君，视朔之服也。皮弁者以白鹿皮为冠，象上古也，积犹辟也，以素为裳，辟蹙其要，中皮弁之衣用，布亦十五升，其色象焉，】皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边同箧，賔受皮弁，右执项，左执前，进周弁，殷冔，夏收【弁，名出于槃，大也言所以自光大也，】三王共皮弁素积，【质不变，】聘礼，賔皮弁聘，【服皮弁者，朝聘主相尊敬也，诸侯视朝，皮弁服，】公侧受宰玉，裼降立【，玉藻曰：裘之裼也，见美也，又曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，论语曰：素衣麛裘，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。】君使卿韦弁，归饔饩五牢，【变皮弁服，韦弁，敬也，韦弁，韎韦之，弁兵服也，而服之者，皮弁同类，取相近耳，其服葢韎，布以为衣，而素裳】君，使卿皮弁，还玉于馆，【玉圭也，君子于玉比徳焉以之聘重徳也，还之者徳不可取于人，相切厉之义也。】觐礼，至于郊，王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜，士丧礼，陈袭事于房中，爵弁服，纯衣皮弁服，诗淇澳曰：防弁如星，【皮弁，所以会发笺云：防谓弁之缝中，饰之以玉，皪皪而处，状似星也，天子之朝服皮弁，以日视朝，】鸤鸠，其弁伊骐，【笺云：骐当作，以玉为之，】頍弁，有頍者弁，实维伊何？【笺云：礼，天子诸侯朝服以宴天子之朝，皮弁以日视朝，】賔之初筵，侧弁之，俄屡舞傞傞，礼记檀弓，周人弁而塟商人冔而塟曽子问，诸侯相见，皮弁，礼运冕弁兵革蔵于私家，非礼也，郊特牲祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也，皮弁素服而祭，素服以送终也，玉藻，天子皮弁以日视朝，遂以食三王共皮弁素积，诸侯皮弁以听朔于太庙，【皮弁，下天子也，】君衣狐白裘，锦衣以裼之，【天子狐白之上，衣皮弁服，与】明堂位，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，小记诸侯吊，必皮弁锡衰，学记大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，【皮弁，天子之朝服也。祭菜礼先圣先师，】杂记，大夫卜宅与塟曰：有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不蕤，占者皮弁，【有司占人也，麻衣白布深衣，而着衰焉，及布带，缁布冠，此服非纯吉，亦非纯凶，皮弁，则纯吉之尤者也，】子羔之袭也，皮弁一，爵弁一，孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，祭义君皮弁素积，朔月，月半君廵牲，古者天子诸侯必有公桑蚕室，大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入于蚕室，书曰：王与大夫尽弁以啓金縢之书，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，【綦文鹿，子皮弁亦士】，后汉舆服志委貌冠，皮弁冠同制，长七寸髙四寸制如覆，柸前髙广后卑鋭，所谓夏之母追商之，章甫者也，委貌以皁绢为之，皮弁以鹿皮为之，行大射礼于辟雍，公卿诸侯大夫行礼者，冠委貌，衣端素裳，执事者冠皮弁，衣缁麻衣，皁领袖下素裳，所谓皮弁素积者 周礼，弁师王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，仪礼士冠，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边同箧，宾受皮弁，右执项，左执前，郑康成曰：皮弁者以白鹿皮为之，葢皮弁存毛，顺物性而制之，文质具焉，韦弁，去毛违物性，而又染之文而已，凡在下者为是基，可以托宿者，为邸玉璂，则缝中贯玉而施于下者也，象邸则下，柢用象而托以皮者也，【尔雅邸谓之柢，贾公彦曰：邸下柢也，谓于弁内项上，以象骨为柢，然谓之柢，不特施于项上，魏防访议曰邸，以象骨周縁弁下根柢，然则魏武所作，弁抵或古之遗制欤？】诸侯及孤卿大夫之韦弁，皮弁，各以其等为之，郑康成曰：侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤璂饰四三命之卿，璂饰三，再命大夫，璂饰二玉，亦二采，于理或然，推此，则公之玉九天子之五十有二，又可知也。诗曰：防弁如星，言其玉也，【説文引诗防弁如星谓骨擿之可会发者，此不可据】，又曰，其弁伊骐，书曰：綦弁执戈，言其文也，【毛氏曰：骐文也，孔安国曰：綦文鹿，子皮説文綦苍艾色，】葢綦者隂阳之杂故礼以綦组缨，为士之斋，冠綦组绶，为世子佩诗以綦巾为女巾，皆其未成徳者之服也。则士弁以綦宜矣。【弁师言，卿大夫之冕弁，各以其等为之，则士弁无玉饰，】康成读玉璂为綦，以綦为结，是臆説也记曰三王共皮弁素积，语曰：素衣麑裘，则素衣，其衣也，素积其裳也，士冠礼，皮弁素积，缁带，礼记杂带君朱绿大夫，华士缁辟，则士之皮弁，缁带，与君大夫皮弁之带异矣，士冠礼皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边，弁师王朱纮，礼记，天子朱纮，诸侯青纮，则士皮弁，缁组纮与天子诸侯皮弁之，纮亦异矣，葢皮弁，天子以视朝，以宴【诗曰：侧弁之，俄】以听，祭报以舞大夏，诸侯以听，朔以巡牲，以卜夫人，世妇以迎王之郊劳以待聘，賔卿大夫以王命劳，侯氏以聘于邻国，以卜宅士以冠学士，以释菜，凡大夫士之朔月，皆皮弁服，则皮弁之所施者众矣，葢人为者，多变自然者，不易皮弁，因其自然而已，此所以三王共皮弁素积，而周天子至士共用之也，然丧服小记诸侯，吊必皮弁锡衰，郊特牲，大蜡皮弁，素服葛带，榛杖以送终，则弁虽与吉礼同，而服与吉服不同。
韦弁
爵弁，【郑云冕之次也，其色赤，而微黒如爵头然，用三十，升布为之，亦长尺六寸，广八寸，前圆后。
方无旒而前后平】
周礼司服，凡兵事韦弁服，【韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传曰：晋郤至衣韎韦之跗注是也，今时五伯缇，衣古兵服之遗色，】弁师，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，【韦弁，皮弁，则诸侯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，亦二采，】聘礼君，使卿韦弁，归饔饩【变，皮弁服，韦弁敬也，其服葢韎，布以为衣，而素裳】夕，夫人使下大夫韦弁归礼，荀子曰：士韦弁，士冠礼，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐【，此君与祭之服杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者冕之次，其色赤，而微黒如爵头然，或谓之緅，其布三十升，】皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边，同箧爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，昏礼，主人爵弁，纁裳缁袘书曰：二人雀弁执惠，立于毕门之内，【爵韦弁，】礼记檀弓天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣杂记，大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已，【弁，爵弁也，冠冠也，祭于公，助君祭也，大夫爵弁，而祭于已，唯孤尔】士，弁而亲迎，然则士弁而祭于已可也，子羔之袭也，皮弁一，爵弁，一公袭爵，弁二成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁，纯衣丧大记，复士以爵弁，后汉舆服志，爵弁，一名冕，广八寸，长尺二寸，如爵形，前小后大，缯其上似爵头色，有收特笄，所谓夏收商冔者也，弁师诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之司服，凡兵事韦弁服，聘礼君，使卿韦弁，归饔饩，郑氏释周礼谓以韎韦为衣裳，春秋传曰：晋郤至衣韎韦之跗注是也，释聘礼，谓韎布以为衣而素裳，既曰韎韦为衣，又曰，韎布为衣，既曰韎韦为裳，又曰，素裳，葢以军国之容不同故也。然贾服之徒，谓韎韦之跗，注者袴，属于足跗也，袴属于足跗，则非衣也，诗于兵服曰：制彼裳衣，与子同袍，与子同裳，载是常服，春秋传曰：袀服振振，则兵事上下同服矣，详不可知也。或曰，周礼有韦弁，无爵弁书与冠礼，礼记有爵弁，无韦弁士之服，止于爵弁，而荀卿曰：士韦弁，孔安国曰：雀，韦弁也，刘熙释名亦曰以爵韦为之，谓之韦弁，则爵弁，即韦弁耳，观弁师，司服韦弁，先于皮弁书雀弁，先于綦弁，【孔安国曰：綦弁，皮弁也，】士冠礼，次加皮弁，三加爵弁，而以爵弁为尊聘礼，主卿赞礼服皮弁，及归，饔饩服韦弁，而以韦为敬，则皮弁之上，非韦弁，则爵弁耳，此所以疑其为一物也，爵弁，士之祭服，而王服之者王哭，诸侯服爵弁，而即戎服之，弁士冠礼，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，昏礼，主人爵弁，纁裳缁袘，檀弓天子哭诸侯，爵弁，防衣书二人，雀弁执惠，立于毕门之内杂记，复诸侯以褎衣冕服，爵弁服，子羔之袭皮弁一，爵弁一，冕一衅，庙祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁，纯衣则爵弁，虽士之祭服，而天子诸侯大夫皆服之，郑氏谓：爵弁冕之次，制如冕，但无缫耳，其布三十升，然古文弁象形，则其制上鋭，若合手然，非如冕也，韦其质也爵，其色也，其笄纮玉饰，各以其等为之，如皮弁制郑氏释士冠礼谓爵弁，赤而微黒如爵头然，则赤多黒少矣，释巾车，又曰：雀饰黒多赤少，然雀之色，固赤多而黒少郑氏为之，二説是自惑也，【其言，韦弁赤，亦无据】。
裳【裳，有纁有素，黄有有杂，纁裳缁袘，明衣之裳，縓，縁其余，推此可知】。
易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，葢取诸乾坤诗绿衣，曰：绿衣黄裳，终南曰：君子至止，黻衣绣裳。七月曰：八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，【祭服，衣纁裳，】九罭曰：我觏之子，衮衣绣裳，东山曰：制彼裳衣，勿士行枚，【裳衣兵服也，】曲礼童子不衣裘裳，大夫士去国，素衣，素裳玉藻曰：衣正色，裳间色特牲，曰：三王共皮弁素积，【以素为裳，辟蹙其要，中】书曰：王麻冕黼裳，卿士邦君麻冕蚁裳，太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，【蚁色彤，纁也，】士冠礼，主人冠，朝服【，冠委貌也，朝服者十五升，布衣而素裳也，衣不言色者，与冠同也，】爵弁服，纁裳，纯衣皮弁服，素积，端裳，黄裳，杂裳可也，【端即朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳者，前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，】昏礼，主人爵弁，纁裳缁袘，【袘縁也】特牲馈食礼及筮日，主人冠端特牲，记其服皆朝服，冠缁带，缁韠，唯尸祝佐食，端裳，黄裳，杂裳可也，皆爵韠，丧服凡衰，外削幅裳，内削幅幅三袧，【袧者谓辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅也，】若齐，裳内衰外，【齐缉也，凡五服之衰，一斩四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之】，尔雅曰：裳削幅，谓之襆【，削杀其幅深衣之裳，】明衣裳，【见明衣门，】深衣裳，【见深衣门】。
深衣之裳，十有二幅，短母见肤，长母被土，丧服裳，内削幅幅三袧，士丧记明衣，有前后裳，不辟长及觳，郑氏曰：袧者辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅，贾公彦曰：前为阳后为隂前三后四象隂阳也然则明衣裳，不辟丧裳，三袧则吉；裳，不特三袧而已，明衣长及觳，则凡裳，不特及觳而已，明衣有前后裳，则凡裳前三后四，以象隂阳可知也明衣裳縓綼緆，缁纯士昏礼，爵弁，纁裳缁袘曲礼，素衣，素裳，素冠彻縁则凡裳有縁可知也，玉藻曰：衣正色裳间，色然冕服，衣纁裳，皮弁服，素衣，素裳，诸侯朝服，缁衣素裳，士爵弁服，缁衣纁裳，端服有裳，黄裳杂裳，【端服，惟三裳而已，士昏礼使者端，郑氏曰：有司缁裳无据，】深衣，长衣裳之色，同三翟三衣亦衣裳之色，同缁衣，非正色也，黄素之裳，非间色也，葢衣之缁，所以象天道，裳之黄，所以象地徳素隂之正也亦可以为裳纁，阳之间也，不可以为衣，是衣之色，常尊裳之色，常卑非必衣色皆正裳色，皆间也记，且云尔者，岂非以为天之正色，纁非地之正色乎？书言王麻冕黼裳卿士，邦君皆麻冕，蚁裳太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，孔安国曰：蚁裳，彤裳纁诗曰：毳衣如璊，又曰：载载黄，我朱孔阳，为公子裳，葢裳以纁为主，纁赤黄色，以土无正位，必托于火故也若夫裳，素裳之类，各象其事而服之，孔頴达曰：书之卿士邦君，非执事者也，故裳太保，太史，太宗执事者也，故彤裳其説是也。尔雅曰：裳削幅谓之襆，郭氏曰：削杀其幅深衣之裳，然丧服裳，亦削幅，其不削幅者，帷裳而已，【孔子曰：非帷裳，必杀之，诗曰：斩车帷裳，杂记曰：缁布裳帷，则车与捾之饰，音曰：帷裳，】孰谓深衣之裳，乃削幅耶？
礼书卷六
钦定四库全书
礼书卷七
宋 陈祥道 撰
五色【间色】
考工记曰：东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之地，谓之黄染人，春暴练夏纁，秋染夏，钟氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，淳而渍之，三入为纁，五入为緅，七入为缁，尔雅曰：一染谓之縓，再染谓之緅，三染谓之纁，郑氏曰：緅今礼作爵，如爵头色，又染以黑，乃成缁矣，凡色在緅缁之间，其六入者欤？又曰：三入为纁，四入为朱欤？【爵冠色】，葢青赤黄，白，黑正色也，绿红碧紫纁，緅缁间色也，五行之理，有相生者，有相尅者相生，为正色相尅，为间色，故甲已合而为绿，则绿者青黄之杂，以木尅土故也。丙辛，合而为红，则红者赤白之，杂以火尅金故也。乙庚合而为碧，则碧者青白之，杂以金尅木故也。丁壬合而为紫，则紫者赤黑之杂，以水尅火故也孔子曰：君子不以绀緅饰，淮南子曰：以湼染绀，则黑于湼湼，黑色也，礼文，緅或作爵，説文緅为青赤色，绀为深青色，则绀黑于緅矣，郑贾之徒谓纁，入黑则为绀，绀入黒则为緅不可考也，説文又曰缁黒色绿青黄色，綘大赤也，纁浅綘也。縓，赤黄色，红赤白色綼，苍艾色【綼，与綦同】，紫青赤色，紫青赤色，而与緅色不异，其説误也然则考工记缋，事则青白赤黑，黄而对，方绣事则青赤，赤白白黑，黑青而比方，何也？缋阳事也，轻青而在衣绣隂功也重浊而在裳，阳则尊而不亲，故对方而不比隂则亲而不尊，故比方而不对。
缘
尔雅曰：缘谓之纯，曲礼曰：父母存，冠衣不纯素，孤子当室，冠衣不存，采深衣具父母，大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，纯袂縁纯边广各寸半，曲礼，又曰：大夫士去国，素衣，素裳，素冠彻縁司凡筵，莞筵纷纯，缫席画纯，次席黼纯，士昏礼，主人爵弁，纁裳缁袘，【袘谓縁袘之言，施以缁縁裳象阳气下袘】女，次纯衣纁袡，【袡亦縁也，袡之言任也，以纁縁其衣象隂气上任也】既夕，礼明衣縓綥緆，【在幅曰綥，在下曰緆，】缁纯，【饰衣曰：纯谓领与袂，衣以缁裳以縓，象天地也，】士冠礼，黑屦，青絇繶纯，纯博寸，【纯縁也，】白屦，缁絇繶纯，纯博寸，纁屦黒絇繶纯纯博寸，既夕记曰：摄白絇，【摄縁也，】记曰：缟冠素纰，既祥之冠也，【纯縁边也，】又曰：童子缁布衣，锦縁杂记韠，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采【在旁曰纰，在下曰纯，】子羔之袭也，税衣纁，□【大夫，而以纁为之縁，非也，】史曰：褾襈【襈，縁也】古者衣裳冠带，韠屦席，有縁而纯袘纰，綼緆袡襈，摄皆縁名也，特其所施者异耳。深衣之縁锦青若素，长衣之縁素爵弁，纁裳之縁缁明衣之縁縓缁中衣，黼领之，縁丹朱童子，缁布衣之縁锦妇人褖衣縁纁【周礼，褖衣作緑衣，】屦之縁或青或缁，或黑带之，缘或朱绿，或华席之縁或纷或黼，或绘韠之縁爵与素矢服之，縁白絇，其他不可考也，丧服无縁至练然后练衣黄里，縓縁既祥，然后缟冠素纰，大夫士去国，彻縁以丧礼处之也，【公子为其母，麻衣縓縁为妻，亦麻衣縓，縁以父厌杀之也，】。
虞皇【郑氏曰皇冕属画羽饰焉凡冕属其服皆】 夏收 商冔
世本云黄帝造冕，史记云：尧黄收纯衣，王制云：有虞氏皇而祭，夏后氏收而祭，商人冔而祭郊特牲与冠礼记云：周弁商冔，夏收郑氏释王制，谓皇冕属也，画羽饰焉，释冠礼记，谓弁名出于槃槃，大也言所以自光大也，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，收言所以收敛发也，白虎通曰：弁攀也，攀持其发，此虽不可以考，然周礼掌次之，皇邸乐师之皇舞，皆以鳯凰之羽为之，则皇冕画羽饰可知也，王制以皇收冔对冕言之，又孔子称禹致美乎黻冕，诗称商之孙，子常服黼冔，黼冔云者，犹所谓黼冕也，冠礼记与郊特牲以收冔对，弁言之者三，王共皮弁素积，则夏商而上非无弁也，然世之文质，烦简不同，故夏商之用，冕者周，或用弁而已，檀弓曰：周人弁而商人冔而【，范氏曰：爵弁，一名冕，广八寸，长尺二寸，绘其上似爵头色，有收持笄，所谓夏收殷冔者也，其説不可考】。
青绿甲乙之中
赤縓丙丁之中
白庚辛之中
黑紫碧壬癸之中
黄戊已
緅乙丙
红丁庚
右五色间色，陈氏本诸考工记，缋画之事，而参以传记所载，可谓详且密矣，或者又采取十干以为据，其説不为无所本，今附之本卷，以待明礼之，君子折衷焉。
礼书卷七
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷八
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷八>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷八>
冠制
司服，凡甸冠弁服，【甸田猎也，其服缁布衣，亦素积以为裳，诸侯为朝服，】曲礼，父母存，冠衣不纯素，【深衣曰：具父母，衣纯以青，】孤子当室，冠衣不纯采，【三十壮有室，有代亲之端，不为孤也，当室适子也，深衣曰：孤子衣纯以素，】大夫士去国，素衣，素裳，素冠彻縁厌冠不入公门，檀弓曰：古者冠缩缝，今也衡缝【，今冠横缝，以其辟积，多】故丧冠之反吉，非古也，亡大县邑，公卿大夫士厌冠，哭于太庙，将军文子之丧既除丧，越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，叔孙武叔之母死，既小敛，举者出户，出户袒，且投其冠，括发【冠，素委貌】，范则冠而蝉有緌，【范蜂也，蝉蜩也。緌，谓喙长在腹下，】文王世子曰：文王有疾，武王不説冠带而养礼器曰：晏平仲澣衣，濯冠以朝，君子以为隘矣，郊特牲黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，始冠，缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，内则子事父母，鸡初鸣笄总，拂髦冠緌缨，玉藻始冠，缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也，冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，缟冠武，子姓之冠也，缟冠素纰，既祥之冠也，垂緌五寸，惰游之士也，冠缟武，不齿之服也。居官属，武自天子下达，有事然后緌，大帛不緌，冠紫緌，自鲁桓公始也。小记男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，杂记丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缌冠缲缨，大白冠，缁布之冠，皆不蕤，委武缟而右蕤，【委武冠，卷也，秦人曰：委齐东曰武，冠也，缟缟冠也，】大夫冕而祭于公，弁而祭于巳，士弁而祭于公，冠而祭于巳，大记吊者袭裘，加武【，武吉冠之卷也，】儒行，孔子曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，儒有衣冠中动作，慎仪礼士冠，主人冠，朝服，缁带，素韠，【冠，委貌也，】缁布冠缺项，青组缨属于缺，【缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄者，着頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，】冠者易服，服冠，端爵韠，奠摰见于君委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，【委犹安也，言所以安正容貌，章明也，商质言以表明，丈夫也，母发声也，追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，皆所服以行道，其制之异同，未闻】丧服斩衰裳，苴绖，冠缨缨，条属右缝，冠六升，外毕齐衰，冠布缨，公子为其母练冠麻衣为其妻，縓冠斩衰，冠六升，受冠七升，齐衰冠七升，受冠八升，既夕，记冠六升，外縪缨条，属厌特牲，礼主人冠端【，端冠，】晋语，范文子暮退于朝，武子击之，以杖折委笄，论语曰：羔裘，冠不以吊，诗素冠曰：庶见素冠兮南山曰：葛屦五两，冠緌双止，甫田曰：未几见兮，突而弁兮，【弁冠也，】孟子问陈相曰：许子奚冠？曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，万章问招虞人何以？曰：以皮冠，荀子曰：其冠进，其衣缝其容，良是父兄之容也，其冠进，其衣缝其容，慤是子弟之容也，其冠絻，其缨禁缓，其容简连，是学者之嵬也，又曰：天子山冕，诸侯冠大夫，裨冕士韦弁，礼也，又曰：哀公问于孔子曰：章甫絇屦，绅而搢笏者比贤乎？孔子曰：居今之俗，服古之服舎此为非者，虽有，不亦鲜乎！又曰：鲁哀公问舜冠于孔子，孔子曰：古之王者，有务而拘领者也，其政好生而恶杀焉，【务尚书大传作冒】，庄子曰：冠圜冠者，知天时，后汉志委貌冠，皮弁冠同制，长七寸髙四寸制如覆，柸前髙广后卑鋭，所谓夏之毋追，商之章甫者也，委貌以皂绢为之，皮弁以鹿皮为之，进贤冠，古缁布冠也，公侯三梁，中二千石以下至博士两梁，自博士以下至小史私学弟子皆一梁，唐志缁布冠，天子五梁，三品以上三梁，五品以上二梁，九品以上一梁，説文曰冠絭发也，白虎通曰：冠者惓也，所以卷持其发。
冠制【有梁有武有缨有緌有纯】
荀卿称鲁公问舜冠于孔子，孔子曰：古者有务而拘领【书，大传务作冒，拘作句】，汉舆服志曰：上古衣毛而冒皮后世，圣人见鸟兽有冠角，胡之制，遂作冠冕缨緌，以为首饰，则古者冒而已，及冠冕缨緌之作，皆有所象也，檀弓曰：古之冠也，缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，杂记曰：三年之练冠，亦条属右缝，【吉冠不条属者，通屈一条绳，若布为武，垂下为缨，属之冠吉冠，则缨武异材，右缝者右辟而缝之，】小功以下，左【左辟象，吉，轻也，】葢一幅之材，顺经为辟积，则少而质，顺纬为辟积，则多而文顺经为缩缝，顺纬为衡缝，古者吉凶之冠，皆缩缝，今吉冠衡缝而丧冠，缩缝是丧，冠与吉反矣，故记者讥之右为隂左为阳凶隂事也大功以上右辟而缝之，所以明凶也，吉阳，礼也，小功以下，左辟而缝之，所以趋吉也，其饰有縁其贯有笄，其束有武，其系有缨，其垂有緌，记曰：素冠彻縁，又曰：缟冠素纰，则冠有縁矣，国语曰：范文子击其子折，委笄，则冠有笄矣，居冠属武，则凡非居冠不属矣，丧冠不緌，则凡吉冠皆緌矣，古之冠，其饰不过缨，武縁其名不过母追章甫，委貌而巳，后世有长冠，通天逺游髙山竹皮进贤，方山巧士，却非却敌之制，而其异有若鹬冠鹖冠，其怪者，有漉酒垫角之类，非古也。
母追冠【状如覆柸】
郊特牲士冠礼记曰：委貌，周道也，章甫商道也，毋追，夏后氏之道也，郑氏谓委犹安也，言所以安正容貌，章明也，所以表明大丈夫也，母发声也，追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，皆所服以行道，白虎通曰：夏十三月为正，其饰最大，故曰母，追母追言其追大也。商，十二月为正，其饰微大，故曰章甫，章甫者，尚未与极，其本相当也，周十一月为正，万物萌小冠饰最小，故曰委貌，委貌委曲，有貌也，汉舆服志曰：委貌冠，皮弁冠同制，长七寸髙四寸制如覆，柸前髙广后卑鋭，所谓夏之母追商之，章甫者也，委貌以皂缯为之，然考白虎通所言，则三冠之制，异舆服志所言，则三冠之制，同礼文残缺，其制度名义，莫究其详，大抵吉冠左辟丧冠，右辟吉冠，内毕丧冠，外毕，吉冠圜丧冠，厌吉冠，丧冠素吉，冠不条属，丧冠条属，吉冠縁丧冠不縁吉冠丧，冠不縁居冠属武，非居冠不属武，此其略也。礼图谓母，追有覆柸之状，于义或然，郑司农释周礼言：夏后氏之牟追葢，古者牟母通用也，内则有敦以牟巵匜，而牟乃食器则覆，柸之説盖有所传也。记曰：大古冠布，则母追章甫，委貌不以布矣，孔颖达谓三冠，皆缁布为之误也。【汉用皂缯】，记曰：幼名，冠字，五十以伯仲，死谥，周道也。毁宗躐行，出于大门，商道也，直情而径行，戎狄之道也，则所谓委貌，周道章甫，商道母追，夏后氏之道者，义亦若此，郑氏谓服以行道，误也。
章甫冠
论语曰：端章甫儒行，曰：孔子冠章甫之冠，庄子曰：孔子冠枝木之冠，盖枝木之冠，即章甫也，枝木其邸也，古者丧冠厌而无邸，吉冠邸而不厌，章甫之邸，枝木犹皮弁之邸象欤。
委貌冠【释名曰委貌上小下大】
论语曰：羔裘，冠不以吊，左传刘定公谓赵孟吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯，晏平仲端委立于虎门，国语，晋侯端委以入武宫，董安于曰：臣端委以随宰人，盖端衣委貌，士以为祭服，大夫士以为朝服，【私朝服之，】天子至，士亦以为斋服，故刘定公，晋侯，董安于皆得以服之，范文子以杖击其子折委笄，士冠礼缁布冠，有缨无笄，则委貌与缁布异矣。
缁布冠【不緌】
后世缁布冠【有緌】
仪礼缁布冠缺项，青组缨属于缺，宾筵前坐，正纚，右手执项，左手执前，郊特牲曰：太古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，玉藻曰：始冠缁布冠，诸侯下达，曰：缁布冠缋緌，诸侯之冠，杂记曰：大白缁布之冠，不蕤，又曰：大夫卜宅与葬日，缁布冠不蕤，诗曰：彼都人士，台笠缁撮，盖缁布冠，有前有项，缨属于缺，无緌焉，后世以尊者，不可以无饰，故加缋緌玉藻曰：缁布冠缋緌，诸侯之冠，则卑者无緌可知也，缁布冠，葢用之于始冠，及大夫之卜宅与葬日而已，庶人或以为常服也。用之于始冠，则端裳，黄裳，杂裳缁带，爵韠，用之于卜宅，与葬日，则有司麻衣，布衰布带，因丧屦，若庶人则深衣焉，贾氏曰：庶人虽服委貌而俭者，服缁布其详，不可考也，郑氏谓缁布缺，项者缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄者着頍，围发际，结项中隅，为四缀以固冠，然诗以頍为弁之貌，则頍非缺，资项矣，郑氏説缺项之制，盖有所传，读缺项为頍，无所经见，缁布冠，谓之缁撮，则无梁矣，汉志谓缁布冠，为进贤冠，公侯三梁，中二千石至，博士两梁，私学弟子一梁，唐制，天子五梁，三品以上三梁，五品以上二梁，九品以上一梁，非古也。
礼书卷八
钦定四库全书
礼书卷九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九>
天子始冠之冠【冠朱组缨】
诸侯始冠之冠【缁布冠续緌】
玉藻曰：冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，郑氏曰：皆始冠之冠，考之于礼，始冠缁布冠，自诸侯下达，则诸侯所以异于大夫士者，缋緌耳，天子始冠，不以缁布而以冠，然其子则犹士而已，以天下无生而贵也，【唐志，天子始冠，缁布冠，五梁非古也，】冠朱组缨，则緌可知也，缁布冠缋緌，则缨可知也，朱以着正阳之色，缋以备五采之文，五采虽美，不若正阳之纯，纯其饰，所以异也，国语委貌有笄，士冠礼缁布冠，无笄，则天子始冠之冠，有笄，诸侯始冠之冠，无笄明矣。家语大戴礼公冠四加冕，贾公彦谓天子宜五加衮冕，观成王，加元服，其颂曰：去防志心衮职，则五加衮冕可知。
诸侯齐冠【冠丹组缨】
士齐冠【冠綦组缨綦苍艾色】
周官司服其齐服，有端，素端记曰：太古冠布，齐则缁之，又曰：齐之也以隂幽思也又曰：齐而养，又曰：冕齐戒，鬼神隂阳也又曰冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，荀卿曰：端衣裳，絻而乘路者，志不在于食荤；葢太古之齐，冠以缁周之齐，冠以天子，齐则冕而端，所谓絻而乘路是也。诸侯而下，冠端而巳，所谓冠丹组缨，冠綦组缨是也，然则诸侯与士之齐则同，而尊卑之分，则异同，故皆冠以一其诚异，故组缨朱色，以辨其等，诸侯丹组缨，则阳而已。以其纯于徳故也士綦组缨则隂阳杂矣以其不纯于徳故也说文綦作綥綦，苍艾色也，诗以綦巾为女，巾书与诗，以骐弁为士，弁礼以綦组，为世子之佩，绶皆徳未成者之礼也，孔子佩象环而綦组缨，绶则其义异此矣，天子诸侯大夫齐祭异服，特天子冕以祭羣小祀，其冕葢与齐同，而其异者服，端而已，士之齐，祭一于冠端，其冠，葢与朝服之，冠同其异者组缨之色而已，然则武王端冕，以奉丹书，则天子斋而端冕，信矣，诸侯昏礼冕，齐戒魏文侯端冕，听古乐则昏，以冕摄盛也，魏文侯之端冕，非摄盛则僣也，郑康成释旅贲谓防同宾容，王亦齐服，服衮释冕，司服以齐服，端为士礼，此说非是。
子姓冠【缟冠武其制厌】
国语言帅其子姓及国子姓，诗言振振公姓，丧大记言，子姓立于西方，玉藻言缟冠，武子姓之冠，葢孙之传姓，谓之子姓，子姓之于大父母，服綦而已，缟冠武，以父之丧未终，而子不敢纯吉故也。以缟为之，则无緌可知。
既祥冠【缟冠素纰其制厌无緌】
玉藻曰：缟冠素纰，既祥之冠也，丧服小记曰：除成防者，其祭也，朝服缟冠，杂记曰：祥主人之除也，于夕为期，朝服，又曰：既祥，虽不当缟者必缟，然后反服，问传曰：大祥素缟麻衣，则是大祥之祭，缟冠朝服，而有向于吉，既祥则素缟麻衣而未忘乎哀，则祥与既祥之冠同，而其服异。
礼书卷九
钦定四库全书
礼书卷十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十>
惰游冠【缟冠素纰其制厌垂緌五寸】
玉藻曰：缟冠素纰，垂緌五寸，惰游之士也，玉藻缟冠素纰，既祥之冠也，小记曰：除成丧者，其祭也，朝服缟冠，葢士之失位，曰丧人，其服饰则素衣，其相见则吊，惰游失业之士也，缟冠素纰，垂緌五寸，宜矣，先王之于民，县正趋其稼，事而赏罚之，载师凡宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟，无职事者，出夫家之征，闾师不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，夫旌之以赏，困之以罚，阨之以禁，亦已至矣，又垂緌五寸，所以深激而劝之也，周官司宼以野刑上功紏，力士师有野禁，汉世有田律，然则缟冠素纰，垂緌五寸，葢野刑之类也。
不齿冠【冠缟武】
周礼大司冦，以圜土聚教罢民，凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出圜土者，杀司圜，掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收教之，能改者，上罪三年而舎中罪二年而舎下罪一年而舎其不能改而出，圜土者杀，虽三年不齿，【不齿者，不得以年次列于平民，】王制，将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿，玉藻曰：冠缟武，不齿之服也。
惰游之责，轻于不齿，缟冠素纰，垂緌五寸，重于冠，缟武惰游之辱，则重而不齿之辱，则轻何也？葢惰游者一时之过，不齿之辱，不特一时而已，苟变惰游，以趋职事，则缟冠垂緌，弃之可也，若夫冠缟武，或服之终身，或服之三年，先王岂忍重其辱于悠久哉！然则以重驭暂义也，以轻驭久，仁也义，故民畏其威仁，故民懐其徳夫是孰不励业，而迁善乎？子姓之缟冠，武则凶，其上不齿之冠，缟武则凶，其下凶其上，以父之有服故也。凶，其下以下之，自贻故也。
大白冠【其制厌不緌】
丧礼成服布冠，小祥练布冠，大祥缟冠布冠，春秋传所谓大白之冠是也，缟冠，诗所谓素冠是也，杂记曰：丧冠条属，以别吉凶，又曰：大白冠，缁布之冠，不防委武冠而后防，是条属则不委，武不委武，则不防委武，缟而后防，则玉藻所谓大帛不緌者，乃杂记所谓大白也，郑氏以帛为白，于说是也。
黄冠
黄衣
记曰：皮弁素服而祭，素服以送终也，葛帯榛杖丧杀也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄衣，黄冠草服也，然则皮弁素服而祭者，蜡祭四方百物也，黄衣黄冠而祭者，腊先祖，五祀也，蜡以息老物，故服送终之服，而以皮弁素服，葛帯榛杖，腊以息民，故服田夫之服，而以黄衣黄冠，然周礼司服王祭，羣小祀则冕，郑氏曰：羣小祀林泽，坟衍，四方百物之属也，大宗伯以疈辜祭，四方百物，郑氏曰：四方百物，碟禳及蜡祭也，王于蜡服，冕而有素服，与黄冠者，葢执事者之服欤？【史记，尧有黄收，汉有黄头郎，葢黄收冕也，黄头贱者之防也，】。
深衣【，郑氏云：用五十升布鍜，濯灰治，葢以杂记朝服十五升，深衣其类也，故云：然】。
王制曰：有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，商人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，【凡养老之服，皆其时与羣臣燕之服，】玉藻曰：诸侯夕深衣，祭牢肉，又曰：朝端，夕深衣，深衣三袪，【谓大夫士也，】缝齐倍要，衽当旁袂，可以回肘，长中继揜尺，【其为长衣中，衣则继袂揜一尺，若今襃矣，深衣则縁而已，】袷二寸，【曲领也，】袪尺二寸，【袂口也，】縁广半寸，【饰边也，】檀弓曰：将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，曽子问丧车在涂，而壻之父母死，女改服，布深衣，缟总深衣曰：古者深衣，葢有制度，以应规矩绳权衡，短母见肤，长母被土，续衽钩边，要缝半下，袼之髙下可以运肘，袂之长短，反诎之及肘，帯下母厌髀，上母厌胁，当无骨者，制十有二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲袷如矩，以应方【，袷交领也，古者方领如今小儿衣领，】负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平，故规者，行举手以为容，负绳抱方者以直其正，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也，五法已施，故圣人服之，故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。具父母，大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，纯袂縁纯边广各寸半杂记，大夫卜宅与葬日，有司麻衣布衰，【麻衣布深衣，而着哀焉，此服非纯吉，亦非纯凶也，】诗曰：麻衣如雪【，郑氏曰：麻衣深衣，诸侯之朝服，夕则深衣】间，传曰：大祥素缟麻，【麻衣十五升，布深衣也，】丧服记，公子为其母练冠麻衣縓縁【麻衣者，如小功，布深衣，为之制衰裳，变服是也。】郑氏曰：续衽钩边者，钩读如鸟喙，必钩之钩钩，边若今曲裾也，曲袷者，祫交领也，古者方领如今小児衣领孔，頴达曰：领广二寸，方折为之，向下交垂，郑云似拥咽，若今小児衣领，但方折之也，以其方领谓抱方汉江充传曰：充衣纱縠，禅衣曲裾，后垂交输【，如淳曰：交输割正幅，使一头狭，若燕尾垂之，两旁见于后，是礼深衣，续衽钩边，苏林曰：交输如今新妇袍上挂全幅，缯角割，名曰交输裁也，】广川惠王传曰：姬荣爱为广川王，去刺方领绣【服，防回如今小児郤袭衣也，颈下施衿领，正方直，晋灼曰：今之妇人，直领也，繍为方领上，刺作黼黻，衣】王莾，传曰：有人着赤缋，方领上服也，马援曰：朱勃衣方领，能矩步，颈下施衿领，正方学者之服，晋及隋，唐天子冠通天冠，白假帯方心曲领，深衣视肘，以为袂杀袂以为袪，三袪以为要，倍要以缝，齐【丈四尺七寸，】续衽钩边，则曲而当，旁前后交合矣，縁广寸半，则纯緆表里，共三寸矣，袂圜以应天，袷方绳直以应地，幅十二以应时，及其归也，要在安志，平心而巳，此所以下齐如权衡，以应平也，具父母，大父母纯以缋，备五采，以为乐也，具父母，纯以青体少阳，以致敬也，孤子纯以素存，凶饰以致哀也，【先儒谓无父母，有祖父母，亦纯以青，】孤子，纯以素小功，纯以縓，则大祥縁以布吉时，夕服縁以采矣，虞夏商周养老，皆以燕服，又周大夫士之于私朝，朝端，夕深衣，庶人吉服深衣而已，则深衣在虞为燕服，在周以为夕，与丧服以至大夫，士，庶人皆服焉，此所谓可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。葢文事则有冕弁服武事，则有韦弁服，而深衣次之，先儒以善衣为朝祭之服，葢举一端明之也，然则深衣所以异于余服者，余服上衣下裳而不相连，深衣则衣裳连矣，余服幅，前三后四，深衣则十二幅矣，余服之，帯三分帯下，绅居二焉，由帯以下四尺五寸深衣之帯，则当无骨者矣，尔雅曰：裳削幅谓之襆，郭氏曰：削杀其幅深衣之裳，然丧裳，亦削幅，则凡裳皆然，不特深衣而已，深衣曲袷，如矩则其领方而巳，郑氏谓如小児衣领服，防释汉书，谓如小儿郃袭衣，而后世遂制方心曲领，加于衣上，非古制也。
长衣【制如深衣其袂长】
玉藻言深衣袂，可以回肘，长中继揜尺，【其为长衣中，衣则继袂揜一尺，若今襃矣，深衣则縁而已，】杂记，大夫筮宅，则史练冠长衣以筮，占者朝服，【谓下大夫，若士也，筮史，筮人也，长衣深衣之纯以素也，长衣綀冠，纯凶服也，朝服纯吉服也，】聘礼，遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受【，遭主国丧，大夫摄，主人长衣素纯，布衣也，去哀易冠，不以纯凶接，纯吉也，】郑氏，礼记目録云深衣连衣裳而纯之以采者，有表则谓之中，孔頴达曰：中衣之制，与深衣同，其异者中衣之袖小长耳，玉藻言深衣之制，而间以长中继揜尺，深衣，与长中同制异饰，连裳方袷，直绳旁衽，以至裳十二幅，要三袪缝齐倍要之类，此其所同也深衣之纯以采，若素长衣，之纯素而已。中衣之饰，绣黼丹朱而与长衣又继揜尺焉，所谓揜尺者，幅广二尺二寸，以半幅继袂之末，揜余一尺，长衣之揜，以布中衣，揜或素若布各象其衣，然也若深之则縁而巳，此其所异也，葢以其衣裳邃焉，故谓之深衣，以其袪襃长焉，故谓之长衣，以其有表，而在中焉，故谓之中，衣聘礼，遭君夫人，世子之丧，将命于大夫，主人长衣练冠，以受丧服小记，大夫士筮宅，史练冠长衣以筮，则聘礼，不以凶服接吉而筮不以吉服，卜凶是长，衣所施趋于凶而非纯凶也。
礼书卷十
钦定四库全书
礼书卷十一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十一>
诸侯中衣【制如深衣其领绣黼】
大夫士中衣【其领丹】
长衣与深衣，同以布中衣，与长衣同揜，袂深衣中衣，用于吉凶，长衣用于凶而已，诗曰：素衣朱襮，又曰：素衣朱绣，礼曰：绣黼丹朱中衣，大夫之僣，礼也，尔雅曰：黼领谓之襮，葢素以为衣绣，黼以为领丹朱以为縁诸侯之服也，郑氏谓读朱绣为朱绡，误矣。礼曰：以帛里布，非礼也，葢爵弁而上，则衣以帛，而中衣亦帛皮弁，冠则衣以布，而中衣亦布，故大夫祭于家，而中衣必布士，祭于公，而中衣亦帛，以其所以里朝服，与爵弁服异也，檀弓曰：练练衣黄里，郑氏曰：练中衣，以黄为里，则中衣亦有里欤？皇侃説凡祭服先加明衣，次加中衣，冬则次加袍，夏则用葛，次加祭服，若朝服，亦先以明衣，次加中衣，冬则次加裘裘，上加裼衣，裼衣之上，加朝服，如侃之说，是中衣施于裘，葛之下也，然裘上之裼衣，即朝服耳。其言裼衣之上，又有朝服，是袭郑氏之论也，礼言绣黼，丹朱中衣，诗素衣朱襮，朱绣说者，皆以为诸侯礼，而天子领縁之制无闻，汉明帝始以单纱为之，谓之中单，范舆服志曰：长冠，以祀宗庙，诸祀则冠之皆服袀，绛縁领袖为中衣，绛袴袜，晋志，天子祀天地，宗庙，冕服中衣，以绛縁其领袖释奠先圣，则皂纱袍，绛縁中衣其朝服，通天冠，绛纱袍，皂縁中衣佟之议，公卿以下祭服，里有中衣，即今之中单衣，明帝初，诏有司采周官，礼记，尚书乘舆服从，欧阳説公卿以下服从，大小夏侯説祭服绛縁袖领为中衣，绛袴袜，示其赤心奉神，今中衣绛縁足有所明，无俟于袴，遂除之，后齐天子平冕十二章，縁绛中单，又有通天冠，绛纱袍，皂縁中单朝服，冠，帻，绛纱单衣，白纱中单，皂领袖皂，襈，隋志，天子衮冕，白纱内单，黼领，青褾、襈，裾，祀圆丘，方泽，感帝明堂，五郊，宗庙社稷则服之，通天冠，绛纱袍，白纱内单，黼领，青褾、襈，朔日受朝，元防及冬，诸祭还，则服之。自王公已下祭服，白纱内单，黼领，青襈，襈裾，鷩冕已下内单，青领爵弁，从九品以上，助祭则服之，白绢内单，青领褾襈裾，朝服亦绛纱单衣，白纱内单，皂领袖皂，襈唐志，天子之服大裘冕，白纱中单，皂领，青褾、襈，裾，衮冕，白纱中单，黼黻领，青褾、襈，裾，通天冠者，冬至受朝贺，祭还，燕羣臣养老之服也，绛纱袍，白纱中单，朱领褾襈裾，皇太子衮冕，白纱中单，黼领，青褾，襈裾逺游冠者元日，朔日入朝，释奠之服也。绛纱袍，黄裳，白纱中单，黑领，褾、襈，裾，羣臣之服，衮冕者，一品之服也，白纱中单，黼领，青褾、襈，裾，絺冕中单，青领爵弁，中单，青领褾襈裾。
衽
仪礼丧服传曰：衽二尺有五寸，【衽所以掩裳际也，二尺五寸，与有司绅齐也，上正一尺，燕尾二尺五寸，凡用布三尺五寸，】玉藻曰：衽当旁【，衽谓裳幅，所交裂也，凡衽者或杀而下，或杀而上，是以小要取名焉，衽属衣则垂，而放之属，裳则缝之，以合前后，上下相齐，】深衣曰：续衽钩边，【钩读如鸟啄，必钩之钩钩，边若今曲裾正义，谓以布若帛三尺五寸，上下正各一尺，其中一尺五寸，邪裂之而得两衽，衽各二尺五寸，两旁皆有以揜裳际朝，丧祭服之衽，广上狭下而属于衣，深衣之衽狭，上广下而属于裳，是以或杀而下，或杀而上，对之若小要，然】问丧曰：亲始死，扱上衽大记，小敛大敛，祭服不倒，皆左衽，诗曰：薄言袺之，薄言襭之，尔雅曰：执衽谓之袺，扱衽谓之襭，书曰：四夷左衽，论语曰：被发左衽，韩诗外传曰：衣成必缺衽，管子曰：振衽扫席，郑氏释丧服，传曰：妇人不殊，裳其服，如深衣而无衽，考工记曰终嵗□衽不敝，说文曰：衾交也，史曰：敛衽而朝。
衽所以揜裳际也，深衣连裳，故衽属衣，余衣不连裳，故衽属裳，衣裳虽殊，垂而放之，一也，故有事则或扱，或执是衽，未尝缝之以合也。棺之小要谓之衽，以其揜缝若衣衽，然非为小要而名之，是衣衽皆狭，上广下未尝有杀，上杀下之异也。诗言妇人之采芣，莒或袺衽，或襭衽，是妇人之服，未尝无衽也，衽之辨有上下，其用有左右生者，上右记曰：亲始死，扱上衽是也。死者与夷狄上左记曰：小敛大敛，祭服不倒，皆左衽书曰：四夷左衽，语曰：被发左衽，是也。士丧礼重，幂用苇席，左衽，是亦死者，上左之意欤？
纚【缁色】
内则子事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，拂髦冠緌缨，男女未冠笄者，漱栉縰，拂髦，总角士冠礼，缁纚广终幅，长六寸，賛者坐栉设纚，宾坐正纚，特牲礼，主妇纚笄宵衣，郑氏曰：纚今之帻梁也，纚一幅，长六尺，足以韬髦而结之，葢栉以理髦而后纚，以纚为紒，然后笄，古之言，纚笄者，未有先笄而后纚也，问丧曰：亲始死，鸡斯徒跣，葢鸡斯云者，哭声然也，郑氏改鸡，斯为笄纚，恐不然也，纚亦作縰。
髦【角羁】
角【夹囱曰角】
覊【午违曰羁】
诗曰：髧彼两髦，【毛氏曰：髧者两髦之貌，髦者发至眉，子事父母之饰，】内则子事父母，栉縰笄总，拂髦冠緌缨，男女未冠笄者，栉縰，拂髦，总角【髦，用发为之象，防时鬌，其制未闻，】子生三月之末，择日剪发为鬌，男角女覊，否则男左女右，【鬌所遗发也，夹囱曰：角午，违曰覊】，子曰：覊角哺果，许慎曰：髦发至眉，左传曰：岂若弁髦，因而敝之，玉藻曰：亲没不髦，丧大记曰：诸侯小敛脱髦，既夕，礼士既殡，脱髦，孔颖达曰：髦者，事父母之饰也，父母有先死者，于死三日脱之，服阕，又着之若父母俱没，则因去之，子之防也，父母翦髪为之鬌，及其长也，因以为饰，谓之髦，幼存而不忍弃，所以顺父母之心，长而不忘，幼所以示人子之礼，及亲死始，而犹幸其生焉，未忍脱之，三日之后，则幸生之心巳矣，脱之可也，故丧大记诸侯，小敛脱髦，既夕，礼士既殡，脱髦【髦，毛长而特出者也，故凡物长毛皆谓之髦，礼记所谓髦长，诗所谓誉髦，皆长毛也，】。
总
组总
锦总
布总
内则曰：栉纚笄总，则纚韬发也，总束发也，玉藻曰：童子锦束发丧服，女子子在室为父，布总六寸，女子子适人者为其父母，妇为舅姑，妾为女君，君之长子，布总，檀弓曰：南宫縚之妻为姑总八寸，士丧礼，鬠用组乃笄，然则总或以锦，或以布，或以组，吉凶之礼异也，谓之总；以既束其本，又总其末也，孔颖达曰：朞总八寸大功，总亦八寸，缌麻小功同一尺，吉总当尺二寸，此不可考。
明衣
明衣之裳
孔子曰：齐必有明衣布士丧礼，陈袭事于房中，明衣裳用布，又曰，明衣不在筭，记曰：明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝【，郑氏曰：幕布帷幕之布，升数未闻属幅，不削幅也，长下膝，又言：裳长蔽，下膝深也，】有前后裳，不辟长及觳，【觳足跗也，】縓縪緆，【一染曰：縓饰裳，在幅曰縪，在下曰緆，】缁纯【，饰衣领袂曰：纯衣以缁裳以縓，象天地也；】，然则明衣之袂，属幅而不削，明衣之裳，前三后四，而不辟积，衣之长也，下膝与要广者异矣，【丧服传衣，帯下足】裳之长也，及足跗，与无见肤者异矣，古者将祭而齐明，衣布死，以齐终，亦明衣布，然则凡亲身之衣，不以布欤。
礼书卷十一
钦定四库全书
礼书卷十二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十二>
裘制
周礼司裘掌为大裘，以供王祀天之服，【大裘黒羔裘服以祀天，示质】中秋，献良裘，王乃行羽物，【良善也，良裘，王所服也，】季秋献功裘，以待颁赐，【功裘，人功微麤，谓狐青麛裘之属，郑司农云：功裘卿大夫之服也，】又曰：大丧，廞裘饰，皮车【皮车，遣卓之革路，故书廞为淫，郑氏云：淫裘陈裘也，】凡邦之皮事，掌之嵗终则防唯王之裘与其皮事不防，司服祀昊天上帝，则服大裘而冕，【大裘，羔裘也，】又曰：郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，从车【裘，大裘也，】记曰：童子不衣裘裳，曽子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曽子指子游而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人既小敛，袒括发，子游趋而出，袭裘，帯绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也，夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，羔裘，冠不以吊，【不以吉服吊丧，】练鹿裘，衡长袪，袪裼之可也，【裼表裘也，有袪而裼之，】晏子一狐裘三十年，月令，孟冬，天子始裘，内则男子二十而冠，可以衣裘帛，玉藻惟君，黼裘以誓省大裘，非古也，【大裘，羔裘也，黼裘以羔与狐白杂为黼文也，省当为狝，】君衣狐白裘，锦衣以裼之，君之右虎裘，厥左狼裘，士不衣狐白，君子狐青裘豹，襃绡衣以裼之，麛裘青豻，襃绞衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，锦衣狐裘，诸侯之服也，犬羊之裘不裼，不文饰也，不裼裘之裼也，见美也，服之袭也，充，美也，吊则袭，不尽饰也，君在则裼，尽饰也，无事则裼，弗敢充也，童子不裘不帛，礼不盛，服不充，故大裘不裼，学记曰：良冶之子，必学为裘丧，大记吊者袭裘，加武帯绖，与主人拾踊诗，羔羊曰：羔羊之皮，素丝五紽，【紽数也，古者素丝以英裘，】羔羊之革，素丝五緎，【緎缝也，】羔羊之缝，素丝五总【总数也。】旄丘，责卫伯也，狐裘防戎，匪车不东，郑羔裘刺朝也，羔裘如濡，洵直且侯，羔裘豹饰，孔武有力，羔裘晏兮，三英粲兮，【三英三徳也】晋羔裘刺时也，羔裘豹袪，自我人居居【笺，羔裘豹袪在位，卿大夫之服，】羔裘豹，襃自我人究究蒹葭，曰：君子至止，锦衣狐裘，【毛曰狐裘，朝廷之服，】桧羔裘，曰：羔裘逍遥，狐裘以朝，羔裘翺翔，狐裘在堂，羔裘如膏，日出有曜，七月一之日，取彼狐狸，为公子裘，都人士曰：彼都人士，狐裘黄黄，大东曰舟人之子，熊罴是裘，【毛曰舟，舟楫之人，郑曰：舟当作周裘，当作求】，家语大裘以黼之，论语曰：羔裘，冠不以吊，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，防裘长短右袂，狐狢之厚以居，又曰，公西华乘肥马，衣轻裘，又曰：衣敝緼袍，与衣狐狢者立而不耻者，其由也欤？子路曰：愿车马，衣轻裘，荀子曰：若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。淮南子曰：夏之不被裘，非爱之也，燠有余于适也，冬之不用翣，非简之也，清有余于适也，左传曰：东郭书，晢帻而貍制，又曰：臧之狐败我于狐骀，又曰：蔡昭侯如楚，持羔裘二，又曰浑良夫，紫衣狐裘，列子曰：荣启期被裘，帯索林类底春，被裘拾遗穗，又曰：北国之人鞨巾而裘，中国之人冠冕而裳。
黼裘【郑氏曰以羔与狐白杂为黼文】
周礼献皮以掌皮，攻皮以裘氏献裘以司裘，司裘为大裘，以共王祀天之服，中秋献良裘，季秋献功裘，郑氏曰：良裘因其良时而用之，所谓黼裘与功裘，人功微麤，谓狐青麛裘之属，黼裘以羔与狐白杂为黼文，然则良裘，其质美功，裘其功多，艮裘非特黼裘而功裘，非特狐青麛裘，古者行礼之裘，必以羔与麛，燕居之裘，必以狐与貉，故诗以羔裘，逍遥狐裘以朝，刺不自强于政治，则黼裘不杂，以狐白矣。惟君黼裘以誓省，后世有用大裘，故记者讥之曰：非古也，何则？祀天尚道，故以大裘，誓省尚义，故以黼裘，誓则前期十日，太宰帅执事卜日，遂戒是也。省则前祭一日，大宰及执事眡涤濯，宗伯，大祭祀，省牲，眡涤濯是也，司寇大祭祀，纳享前王，郊特牲卜之日，王立于泽，亲听誓命，则王于誓省，皆与之也。先王制礼，盥重于既荐，币贵于未将，则礼常严于未然之前，祭祀，治官以治之，刑官以莅之，则义常肃于行礼之际，则黼裘以誓省宜矣。家语合大裘，黼裘为一则曰大裘，黼之以象天，郑氏改省为狝，则曰：黼裘以誓狝田，然大裘纯色无白黒之文狝田在秋，非用裘之日，二者之说，误矣。
羔裘【黒羔裘】
王大裘以祀天，诸侯羔裘以朝，先儒皆曰黒羔裘也葢羔取其有礼，【羣而不党，乳而必跪，贽之不鸣，杀之，不号】黒取其合道，以道行礼，以礼成，道固先王之所尚也，然大裘尚质，羔裘有文，故诗曰：羔羊之皮，素丝五紽羔羊之革，素丝五緎，羔羊之缝，素丝五总，毛氏曰：古者素丝以英裘，紽总数也。尔雅曰：緎缝也，孙炎曰：緎界也。葢羔裘以素丝为组，施于缝中，以为英饰其界，有緎，有杀有缝，其别有紽，其聚为总，而又饰之以豹，此所以与大裘异也，羔裘豹饰，狐青裘豹，襃麛裘，青豻褎，何也？豹取其武而有文青豻，取其仁而能守，武而有文，诸侯视朝之事也，仁而能守，天子视朝之事也，狐青以燕居，襃亦以豹，则武而有文，亦非燕居之所可忘也。诗曰：羔裘豹饰，孔武有力，又曰：羔裘豹袪，自我人居居，其托物同而意异者义徳一也。善用之则为武，不善用之则为暴，夫言岂一端而已哉？先儒谓凡裘天子，诸侯用全其臣，则褎饰异焉，然天子诸侯之用全，特狐白裘而已，欲其纯白之傋也，至于麛裘，羔裘，则上下之所同，非无饰也，若曰裘以用全为贵，则狐黄之裘无异，褎犬羊之裘无异饰，而贱者或服之，何耶？
麛裘【青豻褎豻胡犬也】
尔雅曰：鹿，牡麚，牝尘其子麛，麛即麑也，诗曰：呦呦鹿鸣，食野之苹，又曰：鹿斯之奔，维足伎伎，则鹿之为物，善接其类，而麛尤出于天性，故先王取焉，玉藻曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，孔子曰：素衣麑裘，郑氏释聘礼曰：麑裘皮弁，然则皮弁素积而麑裘，素衣以裼之，则绞，衣素衣也，郑氏释，礼记又曰：绞苍黄之色，其说无据，记曰：裘之裼也，见美也，服之袭也，充，美也，则袒而见裘，曰：裼揜而充裘曰：袭素衣麑裘，则麑裘之上，素衣，其正服也，缁衣羔裘，则羔裘之上，缁衣，其正服也，黄衣狐裘，锦衣狐裘，葢亦若此，郑氏崔灵恩之徒，以为袒而有衣曰：裼若然，裘之上有裼衣，裼衣之上，又有正服，则是裼袭在衣，不在裘而经言裼裘，袭裘何耶？檀弓曰：练练衣黄里，縓縁鹿裘衡长袪，袪裼之可也，其裼之也，亦裼受服，以见鹿裘之美而已，郑氏曰：鹿裘之裼，亦用绞乎？是郑氏亦自疑而不必其说也。诗曰：衣锦尚褧，葢惟锦加防以恶文着余衣，固不然也，昔卫侯戒浑良夫食良犬，紫衣狐裘，至袒裘而食，则所袒者紫衣耳，【哀十七年，】未闻紫衣之外，复有衣也。
鹿裘【长袪】
礼记练鹿裘，衡长袪，袪裼之可也，列子曰：孔子见荣启期行乎郕之野，鹿裘素帯，启期之服，固不足论，练用鹿裘，何也？礼始丧，则居庐自屏，既练，则可以接物，鹿善接其类者也，故裘用焉，周礼既练，乘薻车，鹿浅防与此同义，鹿裘，袪裼之则裼，其袪而已，非若余衣之袒也，郑氏曰：有袪而裼之，备饰也，鹿裘，亦用绞乎？理不然也。
礼书卷十二
钦定四库全书
礼书卷十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十三>
狐白裘
狐青裘【豹褎】
黄衣狐裘
诗曰：羔裘逍遥，狐裘以朝，又曰：狐裘蒙茸，匪车不东，又曰：取彼狐狸，为公子裘，又曰：彼都人士，狐裘黄黄，语曰：狐狢之厚以居，又曰，黄衣狐裘，葢狐善疑狢善睡，疑斯戒睡，斯安燕息者之事也，故燕居与蜡服之，然则玉藻所谓君衣狐白裘，锦衣以裼之，君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，燕服也，狐裘，黄衣以裼之，蜡与燕服也，玉藻曰：天子卒食，端而居诸侯，夕深衣，祭牢肉，王制言，养老之礼，虞氏深衣，夏后氏燕衣，商人缟衣，周人衣于夏言，燕衣则深缟，与皆燕衣也，【郑氏以此为燕羣臣之服，然周人燕礼，天子皮弁，诸侯缁衣，不以玄衣，】葢天子，齐则端而冕，燕则端而冠，卒食，端则夕，不必端也，诸侯夕深衣，则非夕不必深衣也，故周官小臣掌正王之燕服位而不言所服，则王之燕服，岂特端而已哉？此所以有狐白裘，锦衣也，终南之诗，言锦衣狐裘，继之以黻衣绣裳。葢始言燕服而继以祭服也，郑康成以狐裘为行礼之服，谓狐白之上，衣皮弁欤？非诗论语之意也。君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，葢大夫士之燕服也，何则？狐白所以象徳之成狐青，所以象仁之发，故狐白锦衣，为人君之服，狐青而下为君子之服，言君子之服，则大夫士同之也，夫天下无粹白之狐，而有粹白之裘，则狐白裘，天下之尤难得者也，观纣以狐白免西伯，田子方以狐白礼，子思田文，以狐白脱，秦患则狐白之贵可知矣。士不衣狐白裘，不特以其徳之未成也，葢亦不敢以贱服贵欤？古者所贵，不过狐白裘而已，后世有黒貂青鳯鹔鹴，雉头鹤氅之侈，此不可与言礼也，【史记李兑遗苏秦黑貂裘，王子周使王以青鳯毛为二裘，司马相如服鹔鹴，晋武帝焚雉头裘，王恭被鹤氅裘】。
貍裘【青】
诗曰：取彼狐貍，为公子裘，左传曰：晢帻而貍制，【定九年，】夫公子无豫于事而貍裘，东郭即戎，而貍制则貍裘，非礼服之裘也，传又曰：臧之狐败我于狐骀，【襄四年，】则春秋之时，戎服亦以狐裘也。
虎裘
狼裘
人之手足，右强于左兽之勇，挚虎过于狼右，虎裘左狼裘，则武士之卫君，手足之卫身也，葢君之所以制服人者，不特恃夫道徳之威而已，故士谓之虎士门，谓之虎门旗，有熊虎之文，车有虎幦之饰，则左右虎狼之裘，宜矣，周官虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋，左右皆八人，然则君之左右，葢旅贲之类也，尔雅狼壮貛牝，其子獥舎人曰狼牡，名貛牝名，说文曰：狼，似犬锐头，白颊髙前广后陆机曰：善为小儿啼，礼记有狼臅膏。
熊裘
罴裘
周礼穴氏掌攻猛兽，各以其物火之以时献，其珍异皮革，郑氏曰：蛰兽熊罴之属，冬藏者，尔雅曰：罴，如熊黄白文诗曰：舟人之子，熊罴是裘，则熊罴亦裘之美者也。
礼书卷十三
钦定四库全书
礼书卷十四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十四>
天子素带，【素为帯朱里，竟帯之身，辟积焉，饰以朱緑，帯之结处有组，又以组贯其纽，而约。
之垂长三尺，与帯广四寸，约纽，组广三寸，其饰朱上緑下】。
诸侯素帯【素帯，不以朱里亦朱緑饰终，辟广长与天子同】。
大夫素帯，【素帯不终，辟饰以，华大夫以上素帯士练，帯弟子缟，帯皆帛为之，】士练帯，【练帯辟积，其朱三寸，其广不至四寸，绅组长三尺，郑氏谓士以下皆襌，而率然杂记。
于诸侯亦言率帯则率不特施于襌也】
大戴礼曰：黄帝黼黻衣大帯，诗曰：其帯伊丝，又曰：垂帯而厉，晋语曰：内子为大帯，荀子曰：逢衣浅帯，【浅帯博，帯】隽不疑，传曰：褒衣博带，释名曰带蔕也，内则子事父母，韠，绅，搢笏，妇事舅姑笄总衣，绅玉藻曰：天子素带朱里，终辟而素带，终辟大夫，素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带并纽约用组三寸，长齐于帯绅，长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：三分帯下，绅居二焉，绅韠，结三齐大夫大带四寸，杂帯君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴功，杂记曰：公袭卷衣一，朱丝带，申加大带于上，【朱緑帯者袭衣之帯饰之，杂以朱緑，异于生也，此帯亦以素为之，申，重也，重于革，帯也，革帯以佩韨，必言重加大帯者，明虽有变，必傋此二帯也，】又曰：率帯诸侯，大夫皆五采，【此袭尸之帯，】左传？曰：鞶，厉；游，缨，昭其度也，【左桓二年，】深衣曰：帯上毋厌髀，下毋厌胁，当无骨者，左传曰：乐桓子请帯于季武子，武子召使者裂裳帛与之，曰：帯其褊矣，【昭元年】。
古者革帯大帯，皆谓之鞶，内则所谓男鞶革，帯也，春秋传所谓鞶厉大帯也，易言鞶，帯子言，鞶帨，以至许慎服防杜预之徒，皆以鞶为帯，特郑氏以男鞶革为盛，帨之囊误也。诗言垂帯，而厉毛苌，杜预之徒，皆以厉为帯之垂者，特郑氏以而厉为如裂，亦误也。辟犹冠裳之辟，积也，率缝合之也，天子诸侯大帯终辟，则竟帯之身，辟之大夫，辟其垂士，辟其下而已，杂饰也，饰帯君朱緑大夫华士缁，故仪礼士冠，主人朝服缁，帯冠者爵弁，皮弁，缁布冠皆缁帯，则士带练而饰以缁也，士辟下二寸则所辟，其下端二寸也，再缭四寸，则结处再缭，屈之四寸也，天子至士帯，皆合帛为之，或以素，或以练或终辟，或辟垂或辟下，其饰或朱緑或华葢素得于自然，练成于人功，终辟则所积者傋辟垂辟，下则所积者少，朱者，正阳之色，緑者少阳之杂，【礼器，冕朱緑璪杂记公袭朱緑帯聘礼问，诸侯朱緑必皆取正色】，与缁者隂之体华者，文之成，天子体阳而兼乎下，故朱里而裨以朱緑，诸侯虽体阳而不兼乎上，故饰以朱緑而不朱里，大夫体隂而有文故饰以华，士则体隂而已故饰以缁，然于大夫言，帯广四寸，则其上可知，而士不必四寸也，于士言绅三尺则其上可知，而有司止于二尺五寸也，凡帯有率无箴功，则帯繂而巳，无刺绣之功也。以至并纽约组三寸，再缭四寸，绅韠结三齐，皆天子至士所同也，夫所束长于所饰则失之，太拘所饰，长于所束，则失之太文，绅韠，结三齐【，叔向曰：衣有禬，帯有结】，然后为称，则有司之约韠，葢亦二尺五寸欤？古者于物，言华则五色傋矣，【书云：华虫，华玉】于文称，凡则众礼该矣，郑氏以华为黄以凡帯，为有司之帯，以率为士，与有司之帯，以辟为裨，以二寸为士，帯广以至大夫以上用合帛士以下，襌而不合，皆非经据之论也，隋志曰：乘舆大帯，素帯朱里，纰其外，上以朱下以緑王公，侯、伯、子、男，素帯不朱里，皆纰其外，上以朱下以緑正三品已上帯，纰其垂，外以内以黄，纽约皆用青组，唐开元礼仪，罗白大帯三品巳上青帯不朱里，皆纰其外，上以朱下以緑五品已下，纰其垂，外以内以黄，纽约皆用青组，六品已下练帯，纰其垂，内外以缁，约用青组，其制多袭郑氏之说。
革帯
内则曰男鞶革，庄子曰：帯死牛之胁，玉藻曰革，帯博二寸，士丧礼，韐帯搢笏，郑氏曰：韐帯韎韐，缁帯不言，韎，缁者欲见韐自有帯韐，帯用革笏，搢于帯之右旁，然则革帯，其博二寸，其用以系佩韨，然后加以大帯而佩系于革，帯笏搢于二帯之间矣，晋语寺人勃鞮，曰：干时之役，申孙之矢集于桓钩钩，近于袪而无怨言，则革，帯有钩以拘之，后世谓之钩防，【丑列】，阮谌云防螳蜋钩以相拘帯，谓之钩防，唐以玉为钩，防与古异矣，然革帯用于吉而已，荀卿曰：搢绅而无钩，帯是也。古者裼衣象裘，色韠，屦象裳色，而革帯与韠，其用相因，则革帯，岂亦与韠同色欤。
居士锦帯
弟子缟帯
书大传曰：古之帝王必有命，民能敬长，怜孤取舎好让举事，力者命于其君，然后得乘饰车，骈马衣文锦，民之未命者，不得衣不得乘，乘者有罚，郑氏释之曰：居士锦帯，然则所谓居士即命民也，居士锦帯，以其有备，成之文也，弟子缟帯，以其有受道之质也，缟薄缯也，与素帯不同，吴季札以缟，帯遗子产，葢吴地之所宜者，缟也，荀卿曰：古之处士徳盛者也知命者也，今之处士无能而云能者也，离踪而跂訾者也，然则处士即居士也，古之所谓处士有守节而不仕者，有成材而未仕者乡饮酒礼，主人就先生而谋，宾；介，郑氏谓宾介处士也，乡射礼征，唯所欲，以告于先生，君子可也，郑氏谓君子处士也，此葢处士之未仕者欤。
礼书卷十四
钦定四库全书
礼书卷十五
宋 阵祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十五>
深衣帯
深衣曰帯，下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者，玉藻曰：绅三尺三分帯下，绅居二焉，然则人长八尺，绅三尺而居，帯下之，二则大帯以髙为贵而帯下四尺五寸矣，【考工记车人之事，一柯有半，谓之磬折，郑氏曰：大帯以下四尺五寸，磬折立则上俛，故玉藻曰：三分帯下，绅居二焉，】深衣之帯，当无骨者，以适便为贵，则其下无四尺五寸，仪礼士朝，祭皆缁帯，则天子诸侯大夫朝，祭无异带矣，深衣之，帯其饰葢，若大帯欤？
童子锦绅
玉藻曰：童子锦绅并纽，肆束及帯勤者，有事则收之，走则拥之，然则童子之帯，非必全锦也，锦绅而已，锦绅，非以其有备，成之文也，亲在致饰而已，肆伸之也，束组纽也，绅束及帯，所以为容，有事则收之，走则拥之，所以便事【，郑氏以肆为肄】。
鞶鉴
内则曰：妇事舅姑衣绅，又曰：女鞶丝，左传桓二年王予郑伯以后之鞶鉴，定六年，卫公叔文子曰：定之鞶鉴，杜预曰：鞶，帯以镜为饰，今西方羌胡犹有之，然则汉孝惠时，郎侍中皆贝帯，其饰葢类，妇人欤？
率帯
杂记率帯诸侯，大夫皆五采，士二采，郑氏曰：此谓袭尸之大帯袭，事成于帯，变之所以异于生。
布帯
杂记曰：大夫卜宅与葬曰：有司麻衣，布衰布帯，因丧屦，缁布冠，郑氏曰：有司卜人也，麻衣白布深衣，而着衰焉，及布帯缁布冠，此服非纯吉，亦非纯凶也，葢非纯吉，故布衰因丧屦，布帯非纯凶，故深衣缁布冠，斩衰腰绖，象大带，绞帯象革，帯公士大夫之众，臣为其君斩衰绖布带，齐衰衰以下，皆绖布帯，以众臣厌于天子，诸侯齐衰以下，轻于斩衰，故象革帯者布而已。
王冕服赤舄【黒絇繶纯】
皮弁服白舄【青絇繶纯】
冠弁服黒舄【赤絇繶纯】
后袆衣舄【黄絇繶纯】
揄狄青舄【白絇繶纯】
阙狄赤舄【黒絇繶纯】
鞠衣黄屦【白絇繶纯】
展衣白屦【黒絇繶纯】
褖衣黒屦【青絇繶纯】
周礼屦人掌王及后之服屦，为赤舄黒舄赤繶黄繶，青句素屦，葛屦辨，外内命夫命妇之命屦，功屦散屦，凡四时之祭祀，以宜服之，士冠礼屦，夏用葛，端黒屦青絇繶纯，纯博寸素积，白屦以魁，拊之缁絇，繶，纯，纯博寸，爵弁，纁屦黒絇繶纯纯博寸，冬皮屦可也，不屦繐屦，士丧礼，夏葛屦，冬皮屦，皆缁絇，繶，纯，组綦结于踵，【綦屦系也，所以拘止屦也，】诗云：衮赤舄，又曰：赤芾金舄，又曰：赤舄几几，檀弓曰：有子丝屦，春秋传曰：楚子豹舄，庄子曰：屦方屦者，知地形汉书曰：孝文革舄，【东方朔传】郑氏释周礼谓复下曰：舄禅下曰屦，凡屦舄，各象其裳之色，舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，下有白舄黒舄后惟祭服，有舄，袆衣之舄，下有青舄，赤舄，鞠衣以下，皆屦耳，絇繶纯者同色，今云赤繶黄繶青絇，杂言之，明舄屦众多，反覆以见之，凡舄之饰，如缋之次，赤繶者王黒舄之饰黄，繶者王后，舄之饰，青絇者王，白舄之饰，言繶必有絇纯言絇，亦有繶纯，三者相将王及后之赤舄皆黒饰后之青，舄皆白饰，凡屦之饰如绣，次也；黄屦白饰，白屦黒饰黒屦青饰古者，衣象裘，色韠象裳色，而士冠礼三屦，皆象其裳之色，则王及后之舄屦，各象其裳之色可知也，黄青白赤黒对方者为缋，次青赤，赤白白黒黒青比方者为绣次，而冠礼黒屦青絇繶，纯，白屦，缁絇繶纯，皆比方之色，特爵弁，纁屦黒絇繶纯【絇拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紏也，纯即缘也，】葢尊祭服之屦，故饰从对方之色，【爵弁，韨不曰韠，而曰韎韐，衣不以布，而以纯葢皆尊祭服之故也。】则凡舄之饰如缋，次屦之饰如绣，次可知也，絇青缁黒而繶纯如之，则繶从絇，色可知也，由是推之，王之吉服九而舄，三赤舄，配冕服而黒絇繶纯白，舄配皮弁服而青絇，繶，纯，黒舄配冠弁服而赤絇，繶；纯，后之吉服六，而舄屦各三，舄配袆衣，而黄絇，繶；纯，青、舄，配揄狄而白絇，繶；纯，赤舄，配阙狄而黒絇繶纯黄屦配，鞠衣而白絇，繶；纯，白屦配，展衣而黒絇繶纯黒屦配褖衣而青絇，繶，纯，司服，言舄，止于赤黒言繶止于赤黄，言句止于青有素，屦而无饰，屦有葛屦，而无皮屦，郑氏谓杂反覆以见之，理固然也，观弁师于王言，冕之表里，延纽而不及玉瑱，言缫而不言，斿于诸侯言玉瑱而不及冕之，表里延纽言，缫斿而不及玉，数言缫斿，皆就而不及采数。
礼书卷十五
钦定四库全书
礼书卷十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十六>
繶
士虞礼曰：足有縁之爵谓之繶爵，则繶縁也，郑司农曰赤繶，黄繶，以赤黄之丝，为下縁郑康成曰：繶缝中紃，正义曰：繶者互底相接之，缝缀绦于其中。
絇
屦人作句，士冠，士丧礼作絇，说文曰：纑，布缕也，纑绳絇也，郑释屦人曰：絇谓之拘，状如刀衣，鼻着屦舄之头，以为行戒，释士丧礼，曰：綦结于跗，连絇者，絇在屦头，以余组连之，止足折也，贾公彦曰：絇谓屦头，以绦为鼻，或谓用缯一寸，屈之为絇絇，所以受系穿贯者也，葢絇以丝为之，所以自拘戒犹幅，所以自福，束也，童子不絇，未能戒也。丧屦无絇，去饰也，【郑氏曰：小功以下，吉屦无絇，】人臣去国，鞮屦不絇，以丧礼处之也。
纯
仪礼曰：纯博寸，郑康成曰：纯縁也，正义曰：纯以为口縁。
綦
仪礼组綦系于踵，又曰：綦结于跗连絇，内则曰屦着綦，庄周曰：正緳系屦，郑氏曰：綦屦系也，所以絇止屦也，綦读如马绊，綦之綦，葢綦属于跟后，以两端向前而结之，特死者连絇，止足折也。
鞮屦
鞮屦，以革为之，周礼有鞮屦氏曲礼，曰：鞮屦素簚，郑氏曰：鞮屦无絇之菲也。
用屦脱屦之节
仪礼士相见礼，若君赐之爵，升席祭，卒爵，退，坐取屦，隠辟而后屦，乡饮酒礼，司正请坐于宾，宾主人，介，众宾皆降，说屦，揖让如初，升坐【说屦，主人先左宾先右，乃羞乡射，大射仪并仿此。】燕礼宾及卿，大夫皆说屦，升就席，【正义曰：直云宾及卿，大夫说屦不云，君降说屦，则君说在堂上席侧，是以记云，排阖说屦于户内者，一人而已，】士虞礼曰：尸坐不说屦，【侍神，不敢燕惰也，】曲礼，曰：户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，毋践屦，侍坐于长者，屦不上于堂，解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，屏于侧，乡长者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦，内则曰屦着綦，【綦屦系也，】玉藻曰：礼已三爵，油油以退，退则坐，取屦隠辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左，又曰：在官不俟屦，少仪曰：排阖说屦于户内者，一人而已矣，有尊长在则否，凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之，【祭不跣，主敬也，燕则有跣，为欢】礼，凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之，故特牲少牢，馈食自主人以至，凡执事之人自迎尸，以至祭末，旅酬无筭，爵与夫尸谡，馂食之节，皆不说屦，而尸坐亦不说屦，以其侍神不敢燕惰也，若夫登坐于燕饮，侍坐于长者，无不说屦，以其尽欢致亲，不敢不跣也，故在堂，则屦不上于堂，在室则屦，不入于户，排阖说屦于户内者，一人而已，有尊长在则否，然则君屦不下于堂，不出于室矣，解屦必屏于侧，取屦必隠辟纳屦，必乡长者迁之，必跪纳之，必俯说之，必主人先左，宾先右纳之，必坐左纳右，坐右纳左，则屦之说纳，皆有仪矣，昔褚声子韈而登席，其君防手而怒之，此知说屦而不知跣也，后世人臣说履，然后登堂，此知致敬而不知，非坐不说屦也。【，汉，魏以后，朝祭皆跣韤，惟萧何劒履上殿，魏武亦不解履上殿，宋志南郊，皇帝至南阶，脱舄，升坛入庙，脱舄升殿，朝士诣三公，尚书丞郎诣令，仆射，尚书并门外下车，履，梁天监中，尚书，叅议清庙，崇严既絶常礼，凡有履行者，应皆跣韈，诏可，隋志，诸非侍臣，皆脱履升殿，防官诣三公至黄阁下，履过闾还着履，唐志元正，冬至受朝贺，上公一人，诣西阶席，脱舄，置于席，升开寳通礼太庙，晨祼馈食，并禘祫，皇帝至东阶下，解劒脱舄】。
韤
左传曰：韤而登席，则屦有韤矣，史曰：张释之为王生结韤，传曰：文王左右无结韤之士，则韤有系矣，梁天监间，尚书防议，按礼跣，韤事由燕坐，今极恭之所，莫不皆跣，清庙崇严既絶常礼，凡有礼行者，应皆跣韤葢，方是时，有不跣韤者，故议者及之。
童子服【缁布衣锦縁锦绅并纽锦束髪】
童子屦【白屦无絇】
士冠礼将冠者采衣紒，曲礼父母存冠，衣不纯素，童子不衣裘裳，内则十年学书计，不帛襦袴，玉藻童子缁布衣，锦縁锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，肆束及带勤者，有事则收之，走则拥之，童子不裘不帛，不屦絇，无缌服听事，不麻见先生从人而入，然则童子缁布衣，锦縁此冠礼所谓采衣也，不裘为其消隂气也不衣裳为其未预事也，不屦絇，未拘之以行戒也。无缌服听事，不麻绖，未责之以尽恩也，问丧曰：童子不缌，惟当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，则不缌不麻，不当室者之礼也，既夕礼，朔月童子执帚，从彻者而入，卒奠从，执烛者而东【，入则烛先而彻者，后出则彻者先而执烛者后童子常在成人之后，故出入不同，】少仪曰：适有丧者曰比，童子曰：听事公卿之丧，曰听役于司徒，则听与立主人之比者，皆适有丧者之事也，夫童者未有知，未有与也，先王制礼，则寛之而不严，略之而不详，故名而不字，紒而不冠，见先生则从人而入，遭先生于道，则拱手而立挚，则委而不授，坐则隅而不正，丧则不哀，不踊不杖，不菲不庐，岂特无缌服，听事不麻而已哉！【杂记，童子不哀，不踊不菲，不杖不庐】，凡皆以为不可以预成人之礼也。彼阙党之童，见讥于论语，仍叔之子，取讥于春秋，葢不知此。
礼书卷十六
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十七>
后袆衣，【袆衣，后祭先王之服也，上公如王之服，则上公之夫人，如后之服，礼记言，夫人副祎。
是也。鲁非上公亦尊其服者，以周公之后故也。其色】。
揄狄，【揄狄后，祭先公之服也，玉藻曰：夫人揄狄杂记曰：复夫人税衣揄狄，葢三夫人，三公之妻，及侯伯之夫人，皆揄狄也，王姬嫁于诸侯，车服下王后一等，亦揄狄特雉，数与三公之妻，侯伯之夫人异耳，其色青】。
阙狄，【后祭羣小祀之服，玉藻曰：君命屈狄，丧大记曰：复夫人以屈狄，皆子男之夫人也，其色赤，】鞠衣，【月令春，天子乃荐鞠衣于先帝，葢荐之于祀，告将服之，以蚕郑氏曰：太皥之属是也。孔颖达曰：荐鞠衣者，荐于神座，以求福祥也，司服辨外，内命妇之服，鞠衣，展衣，褖衣玉藻曰：再命鞠衣，郑氏曰：内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，褖衣女御也，外命妇，其夫孤也，则服鞠其夫，卿大夫也，则服展衣，其夫士也，则服褖衣；其色黄，无雉，余同袆衣，制】。
展衣，【诗曰：其之展也，郑氏曰：后见王及宾客服之，然则内外命妇之鞠衣，展衣褖衣，则其助祭。
之服与其色白无雉余同袆衣制】
周礼内小臣，掌王后之命，正其服位内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，褖衣素沙【，郑司农曰袆衣，画衣也，祭统曰：君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，揄狄阙狄，画羽饰展衣，白衣也，丧大记曰：复者朝服，君以卷夫人以屈狄，世妇以襢衣屈者，音声与阙相似，襢与展相似，皆妇人之服，鞠衣，黄衣也，素沙赤衣也，谓狄当为翟，翟雉名伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，王后之服，刻缯为之形，而彩画之，缀于衣，以为文章，袆衣画翚者，揄翟画摇者，阙翟刻而不画，此三者皆祭服，从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服揄翟，祭羣小祀，则服阙翟，今世有圭衣者，盖三翟之遗俗，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生月，今三月荐，鞠衣于先帝，告桑事展衣，以礼见王，及宾客之服字，当为防防之言亶亶，诚也诗，国风曰玼兮玼兮，其之翟也，下云：胡然而天也，胡然而帝也言其徳当神明又曰：瑳兮瑳兮，其之展也，下云展如之人兮，邦之媛也，言其行配君子，二者之义，与礼合矣，杂记曰：夫人复税衣揄狄，又丧大记曰：士妻以縁衣言褖者甚众，字或作税，此縁衣者实作褖衣也，褖衣御于王之服，亦以燕居男子之褖衣黒则是亦黒也六服备于此矣。袆揄狄，展声相近，縁字之误也以下推次，其色则阙狄，赤揄狄青袆衣，妇人尚専一徳无所兼连，衣裳不异，其色素沙者，今之白也，六服皆袍，制以白为里，使之张显，今世有沙縠者，名出于此，】辨外内命妇之服，鞠衣，展衣，縁衣素沙【，内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，縁衣女御也，外命妇者，其夫孤也，则服鞠衣，其夫，卿大夫也，则服展衣，其夫士也，则服縁衣三夫人及公之妻，其阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，惟二王后袆衣，】玉藻曰：王后袆衣，夫人揄狄，君命屈狄，再命袆衣，【袆当为鞠】，一命襢衣，士縁衣眀堂位曰：夫人副袆立于房中，祭义曰：夫人副袆立于东房，诗曰：副笄六珈，又曰：其之翟也，其之展也，杂记曰：复诸侯以襃衣冕服，爵弁服，夫人税衣揄狄，狄税素沙，内子以鞠衣，襃衣素沙，下大夫以襢衣，其余如士，丧大记曰：复君以卷夫人以屈狄大夫，以頳世妇以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣。
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十七>
九者，阳之穷，故王之吉服九六者隂之中故后之吉服，六王之服九而祭服，六后之服，六而祭服，三以妇人不预，天地山川，社稷之祭故也。【内宰，大祭祀，祼献则賛而天地无祼内宗，外宗掌宗庙之祭祀，佐王后而不及外神，是不与天地山川社稷之祭也，】王之服，衣裳之色，异后之服，连衣裳而其色同以妇人之徳本末纯一故也。【郑氏曰：妇人连衣裳，不异其色，素纱以为里观丧服，言女子髽衰而不言裳，昏礼言女，次纯衣而不及裳，则妇人连衣裳而同色，可知】王之服，襌而无里后之服，里而不襌，以阳成于奇隂成于偶故也。尔雅曰：伊、雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，素质义也，青质，仁也，五色皆备，成章礼也，有仁义以为质，有礼以为文，后之徳如此而已，然地道尚义，故袆衣为上，揄狄次之，言袆衣，则知揄之为翟，阙狄，周礼谓之阙，礼记谓之屈，则其制屈于揄袆而已，三翟，盖皆画之于衣，如王冕服，郑贾之徒，谓褖衣黒而象水水生于金，故展衣，白金生于土，故鞠衣，黄土生于火，故阙狄赤，火生于木，故揄狄青五色之上，则而已，故袆衣，祭先王服袆衣，祭先公服，揄狄祭羣小祀，服阙狄，蚕则服鞠衣，以礼见王，及宾客服展衣，燕居及御于王则服縁衣崔灵恩谓王后三翟，数皆十二，王者之后，诸侯夫人三公而下，夫人雉数如命数，于理或然，诗曰：其之翟也，而继之以胡，然而天胡然而帝则徳当神眀可知矣。曰：其之展也，而继之以展如之人，邦之媛也，则行配君子可知矣然谓二翟刻缯画之，缀于衣阙，翟刻之而不画，其説无据夫黄者隂之盛色蚕而服之，以其帅外内命妇而蚕，使天下之嫔妇取中焉，后事之盛也，白者隂之纯色见王及宾客服之，以其见王及宾客无事乎？饰一于诚焉，后礼之懿也黒者隂之正色纁者隂之上达縁则循縁之也，燕居及御于王服之，以其体贵，至正以上达，为循縁而已，后行之盛也，玉藻所谓夫人揄翟君命屈狄，再命鞠衣，士褖衣者，周官司服辨，外内命妇之服，鞠衣，展衣褖衣，郑氏以为内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，縁衣女御也，外命妇者，其夫孤也，则鞠衣，卿大夫也，则展衣士也，则縁衣三夫人及公之妻，其阙狄以下，弁侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，惟二王后袆衣，然记言士縁衣则眀妇命眡夫也，言君命则眀再命一命，非女君也，【坊记曰：大夫不称君，则其妻不称，女君可知，】葢子男之夫人屈，狄侯伯之夫人，揄狄公之夫人袆衣公之夫人袆衣，记称夫人，副袆是也，再命鞠衣，则上至于四命可知也。郑氏谓侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人屈狄孤，鞠衣，卿大夫展衣，士褖衣而改袆为鞠，其説是也谓三夫人及公阙狄，误矣，王制言，三公一命衮，则三公在朝，鷩冕，其妻揄狄可知也，玉藻言，夫人揄狄，则三夫人揄狄可知也，公之夫人袆衣而眀堂位言鲁夫人，副袆者，鲁侯得用衮冕，则夫人副袆可知也，少牢大夫之妻，衣侈袂，则其上至后夫人之袂皆侈，特士妻褖衣之袂不侈。
褖衣【纁袡素里色紫无雉余同袆衣制】
士褖衣【赤袡素里色紫无雉余同袆衣】
尔雅曰：赤縁谓之褖，内司服，言縁衣玉藻言褖衣，士丧礼，袭服亦言：褖衣杂记丧大记之，复服言税，衣则縁褖税同实而异名也。郑氏释周礼曰：褖衣御于王之服，亦以燕居男子，褖衣黒是亦黒也释士丧礼曰黒衣裳亦縁谓之褖，褖之言縁也所以表袍也，考之士冠，陈三服，端皮弁服，爵弁服，有端，无褖衣，士丧陈三服，爵弁服，皮弁服褖衣，有褖衣无，端则褖衣，所以当端也，然端之裳，三褖衣，连衣裳，端无縁褖衣有縁此其名所以异也，子羔之袭茧，衣裳与税衣纁袡，曽子讥之曰：不袭妇服，【郑氏曰：税衣，若端而连衣裳者也，大夫而以纁为之縁非也】葢丈夫褖衣縁以赤妇人，褖衣縁以纁古文，褖为縁郑氏亦曰：褖之言縁而引尔雅赤縁之文以释士之，褖衣则褖衣，未尝无縁也，特赤与纁正闲之色异耳，贾公彦曰：尔雅释妇人，褖衣，郑氏以士之褖衣，虽不縁而其名同，故引而证之，此臆论也，士昏礼女，次纯衣纁袡，丧大记曰：妇人复不以袡，郑氏曰：凡妇人不常施，袡之衣盛昏礼，为此服耳，复衣不以袡，眀非常也，然纯衣褖衣也，士妻助祭，乃得服之，则服纯衣，犹士之爵弁服也，复衣不以袡，则眀凡褖衣皆有袡也，孰谓袡特为昏礼施哉。
礼书卷十七
钦定四库全书
礼书卷十八
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十八>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十八>
宵衣【染之以黒】
士昏礼女，次纯衣纁袡，立于房中，南面，姆纚笄宵衣，在其右特牲，礼主妇，纚笄宵衣，立于房中，少牢礼，主妇被锡，衣侈袂，主妇賛者一人亦被锡衣，侈袂郑氏，释昏礼曰：宵读为素衣，朱绡之绡，绡绮属也，姆亦衣以绡为领释特牲，谓其缯曰：宵染之以黒记有宵衣，释少牢曰：被锡读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之发，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；不纚笄者，大夫妻亦衣绡衣，而侈其袂，耳侈者，盖半士妻之袂以益之，衣三尺三寸，袪尺八寸，玉藻士褖衣，或作税衣，曽子讥，子羔之袭税，衣纁袡，则女次纯衣纁袡者，褖衣也，昏礼之姆，特牲礼之，主妇皆纚笄，宵衣则宵衣，不以纯矣，少牢礼之，主妇与賛者一人被锡，衣侈袂，则锡衣非宵衣矣，玉藻曰：王被衮士，昏礼曰：女从者毕袗，纚笄被顈黼，孟子曰：被袗衣，则被者服之也，不特首饰而已，郑以被为首饰，以少牢之被锡为髲髢，以诗被之，僮僮为髲髢，误矣。不特此也，释追师，则以侈袂为侈，褖衣之袂释，少牢则以侈袂为侈，宵衣之袂，释昏礼，谓姆宵衣，以绡为领释特牲，谓主妇宵衣，以绡为领，礼文残缺，郑氏自惑学者，据经可也，礼有锡衰，锡幂史，有阿锡，盖锡布之细者也，少牢大夫朝服以布，则其妻以锡不亦宜乎？若助祭之类，则申上服，内司服曰：辨外内命妇之服，鞠衣，展衣，褖衣素沙，凡祭祀，宾客，凡命妇，共其衣服，郑氏谓外命妇，惟王祭祀宾客，以礼佐后得，服此上服，自于其家则降焉，然则诸侯之卿大夫妻以礼，佐夫人葢亦视此。
袗衣【顈黼黒】
士昏礼，女从者毕袗，纚笄被顈，黼在其后，郑氏曰：袗同也，顈禅也，诗云：素衣朱襮，尔雅云：黼领谓之襮，考工记曰：白与黒谓之黼天子，诸侯后夫人狄衣，卿大夫之妻，刺黼以为领如今偃领矣，士妻始嫁施禅，黼于领上，假盛饰也，然论语曲礼皆曰：袗絺绤，孟子曰：被袗衣则袗，设饰也，説文曰褧檾也，枲属顈与褧檾通用，则袗者设饰以也，顈黼者，顈枲为领而刺黼也，从者毕袗女，与姆之衣，可知从者顈，黼则女与姆之领，不以枲可知，袗而黼领，此表衣耳，与黼领之，中衣异也，士冠礼主人之兄弟与昏礼，妇人从者，均于毕袗，郑氏以袗为同，曲礼曰：袗絺绤，郑氏又以袗为禅，是自戾也。
景衣【白】
褧衣【白】
士昏礼女，次纯衣，乘妇以几，姆加景，乃驱郑氏曰：景之制，盖如眀衣加之以为行道御尘，令衣鲜眀景亦眀也，然则乘车而加之以景，犹衣景而加之以褧也，景以御尘，褧以晦其文，玉藻曰：禅为防则景，盖亦禅欤？衣锦尚褧，夫人始嫁之服，庶人始嫁，亦有服之者，摄盛也，【唐志景作憬】。
副
编
次
追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀宾客，诗曰：副笄六珈，左传曰：衡，紞，纮；綖，礼记曰：夫人副袆立于东房，士昏礼女，次纯衣，郑氏曰：副之言覆，所以覆首为之，饰其遗象，若今步摇矣，服之以从王祭祀，编列发为之，其遗象，若今假紒矣，服之以桑也。次，次第发长短，为之所谓髲髢，服之以见王，王后之燕居，亦纚笄而緫，王后惟祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞垂瑱，外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，褖衣者服，次孔頴达曰：王后衡笄，皆玉为之，惟祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞垂瑱，若编次则无衡于笄言，珈以玉饰之，惟后夫人有焉，夫人六珈，后之多寡，无文，汉之步摇，以金为凤下有邸，前有笄，缀五采玉以垂下，行则动摇，魏，晋因之，隋改为花树之数，唐加大花十二树，象冕十二旒，司马彪续汉志云：步摇，有黄山，题贯白珠，为桂枝相纠，八雀九华赤能，天鹿笄兽，翠羽为饰。
副者翟之，配以配袆翟，则礼所谓副袆是也，以配揄狄，则诗所谓副笄六珈，其之翟也是也。褖衣之配，礼所谓女次，纯衣是也，然则编为鞠衣，展衣之配可知矣。礼，男子冠，妇人笄，男子免妇人髽，妇人之饰，不过以发与笄而已，则副之覆首，若步摇，编之编发，若假紒次之，次第其发，为髲髢云者，葢有所传然也，庄子曰：秃而施髢，诗曰：鬒发如云，不屑髢也，左传曰：卫庄公髠己氏之妻髪以为吕姜髢説文曰髲益发也，盖髢所以益发而鬒发者，不屑焉，诗曰：被之僮僮，则被之者，不特髲鬄也，少牢曰：主妇被锡，衣侈袂，则被锡者，非髲髢也，郑氏皆以为髲，髢非是。
纚笄
妇人首饰副也，编也，次也；纚笄也，观士昏礼，女次纯衣，姆纚笄，宵衣特牲，礼主妇，纚笄宵衣，则副编次之下，纚笄，其饰也，楚语司马子期欲以妾为内子访之，左史倚相曰：吾有妾而愿欲笄之，其可乎？盖古之为妾者，不笄，士姆纚笄，亦摄盛也，郑氏曰：王后之燕居，亦纚笄总而已，此不可考。
象揥
诗曰：象之揥也，又曰：佩其象揥，毛氏曰：所以摘发也，刘熈曰：揥摘也孔頴达曰：以象骨搔首，因以为饰，名之曰揥葢，有事则因以为饰，无事则佩之。
礼书卷十八
钦定四库全书
礼书卷十九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷十九>
天子佩【白玉组绶】
诸侯佩【山玉朱组绶】
大夫佩【水苍玉，世子至士，佩制亦然，特玉与组之色不同】。
周官玉府掌共王之佩玉，诗木曰：报之以琼琚，【琼美玉琚，佩玉也，】琼瑶琼玖，丘中有麻曰：贻我佩玖，【玖石次玉，】女曰：鸡鸣曰杂，佩以赠之，【杂佩者，珩璜，琚瑀，冲牙之类，】有女同车曰：佩玉琼琚，【佩有琚瑀所以纳间，】渭阳曰琼瑰，玉佩，【琼瑰石，次玉】采芑，曰：服其命服，有玱葱珩，大东曰鞙鞙佩璲，公刘曰：何以舟之？维玉及瑶，尔雅曰：璲，瑞也防，绶也，佩衿谓之褑，玉藻曰：将适公所，既服习容观玉声乃出，揖私朝煇如也，古之君子必佩玉，右徴角左宫羽，君在不佩玉，齐则綪结佩而爵韠，凡带必有佩玉，惟丧否，佩玉有冲牙，天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀玫，而緼组绶，【绶者，所以贯佩玉相承受者也，】一命緼韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨葱，衡经解曰：行步则有环佩之声，左传曰：佩衷之旗，又季平子卒，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐曰：改步改玉，【定五年，】申叔仪曰：佩玉蘂兮【昭，十二年，】晋语曰：白玉之珩，六双【珩，似磬而小，】楚语曰：楚之白珩犹在乎？大戴礼曰：下车以佩玉为度，上有双衡，下有双璜，冲牙玭珠以纳其间，琚瑀以杂之，【説文云淮水中出玭珠，】荀子赋篇璇玉瑶珠，弗知佩也，【璇亦玉】，韩诗外传曰：阿谷之隧，处子佩璜，又曰：蠙珠以纳其间。
古之君子必佩玉，其制，上有折，衡下有双璜，中有琚瑀，下有衡牙，贯之以组绶，纳之以蠙珠，而其色有白，苍赤之辨，其声有角徴宫羽之应，其象有仁智礼乐，忠信道徳之备【礼记曰：昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也，廉而不刿，义也，垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长其中，诎然乐也，瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，孚尹旁达，信也气如白虹，天也，精神见于山川地也，天下莫不贵者，道也，】或结或垂，所以着屈伸之理，或设或否，所以适文质之仪，此所以纯固之徳不内迁非僻之心无自入也，盖衡以平其心，璜以中其徳琚欲其有所安牙，欲其有所制右徴角所以象事，与民左宫羽，所以象君与物趋以采荠，行以肆夏，所以比于乐，周还中规，折还中矩，所以比于礼进，则揖之于前，退则之于后，则佩之为物，奚适而非道耶？盖民为贵，君为轻事为先，物为后能治民，然后能安君能应事，然后能生物，此所以事与民在所右，而物与君在所左也，春秋传曰：改步改玉，则自天子至士，步固不同，而玉亦随异，故天子佩白玉，公侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，世子佩瑜玉，士佩瓀玫，盖玉之贵者，莫如白【，晋以白珩赂秦而楚寳白珩以闻于晋，则白玉之贵可知，】贱者莫如瓀，玫山，以象君徳之静水苍以象臣职之动山，水苍其文也，瑜与瓀其质也，世子佩瑜，则士佩瓀矣，士佩瓀，则世子而上佩坚矣，瑜或作礝，以其多石故也。玫或作珉，以其贱故也。
衡【亦作珩韦昭曰珩似磬而小】
诗曰：有苍葱衡，晋语曰：白玉之衡，六双楚语曰：楚之白珩犹在乎？大戴礼曰：上有双衡，玉藻曰：一命幽衡，再命幽衡，三命葱衡，韦昭曰：珩似磬而小，孔頴达曰：佩玉上系于衡，下垂三道，穿以蠙珠，前后下端，垂以璜中央下端，垂以冲牙，观晋语，大戴礼皆言双珩，则珩双设矣，珩贵白而贱幽绶，贵而贱素，方叔非止三命而佩葱衡者，孔頴达曰：玉藻累一命而上于三命自三命以至九命，皆葱衡也，以理或然，何则？方叔所乘者，路车所服者朱芾，则所佩者，岂特三命之衡哉！尔雅曰：青谓之葱。
褑
尔雅曰：衿谓之袸，佩衿谓之褑，则衿衣之小带也，褑佩之衿也，郑氏谓凡佩系于革带，则系于革者，褑也。
璜
肉倍好，谓之璧半，璧谓之璜，韩诗外传曰：阿谷之女佩璜，大戴礼曰下有双璜，璜居前后而牙冲之，然后有宫角徴羽之音。
冲牙
玉藻曰：佩玉有冲牙，郑氏谓牙居中央，以为前后，触皇氏谓冲居中央，牙是两端之璜，然璜非牙也，当从郑説。
琚瑀
説文曰珩佩，上玉也，璜半璧也，琚佩玉，名瑀玫石，次玉也，考之于诗曰：报之以琼琚，又曰：佩玉琼琚，大戴礼曰：上有双衡，下有双璜，衡牙玭珠以纳其间，琚瑀以杂之，毛氏诗传曰：杂佩者，珩璜，瑀衡牙之类，则居中央，而瑀为之也，【纂要曰：琚瑀所以纳间，在玉之间，今白珠也，此不可考】，礼记曰：行步有环佩之声，又孔子佩象环卫南，子环佩璆，然鲁昭公赐仲环而佩之，【昭四年，】汉制，縌绶之间得施玉环鐍，【缺环曰：鐍】，盖古者佩玉有环矣。
礼书卷十九
钦定四库全书
礼书卷二十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十>
组绶【天子诸侯朱大夫纯世子綦士緼】
玉藻，天子佩白玉而组绶，诸侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀玫，而緼组绶，【郑氏曰：绶者，所以贯佩玉相承受也。纯当为缁，】诗曰：青青子佩【，毛氏曰：士佩瓀珉玉而青组绶】，尔雅曰：璲，瑞也，防绶也，汉志曰：縌者佩璲也，然则组绶之佩，谓之绶，以其贯玉相承受也。谓之璲，以其贯璲玉也，谓之縌，以其贯玉相迎也，其饰天子，诸侯朱大夫纯世子綦士緼者，道也，朱者，事也，苍白者徳之杂赤黄者，事之杂纯，则素而巳，此天子至士，佩，绶之辨也，郑氏以大夫纯绶为缁绶，毛氏以青为士，佩岂其所传者异欤？礼绅韠结三齐，特佩绶之长，无所经见汉制，贵者，縌长三尺二寸，卑者縌长三尺，古者之佩，盖亦类此。然秦以采组连结于璲，光眀章表，转相结受，故谓之绶。汉承秦制，加之以双印佩刀之饰，天子黄赤绶，四采，黄赤绀缥，淳黄圭，长丈九尺九寸五百首，诸侯王赤绶，四采，赤黄缥绀，淳赤圭，长二丈一尺，三百首，诸国贵人，相国皆緑绶，三采，緑紫绀，淳緑圭，长二丈一尺，二百四十首，公侯将军紫绶，二采，紫白，淳紫圭，长丈七尺，百八十首，九卿，中二千石，一千石，青绶，三采，青白红，淳青圭，长丈七尺，百二十首，千石，六百石黒绶三采，青赤绀，淳青圭，长丈六尺，八十首，四百石，三百石，长同四百石，三百石，二百石黄绶，淳黄圭，一采长丈五尺，六十首，百石青绀纶一采，宛转缪织，长丈二尺，凡先合单纺为一系，四系为一扶，五扶为一首，五首成一丈，丈采淳为一圭，首多者系细，少者系麤，皆广尺六寸，唐制，天子白玉双佩，黒组大双绶黒质黒黄赤白缥，緑为纯广一尺，长二丈四尺，五百首，纷广二寸四分，长六尺四寸，色如绶，又有小双绶，长二尺六寸，色如大绶，而首半之，皇太子瑜玉双佩，朱组双大绶，朱质，赤，白：缥，绀为纯，长一丈八尺，广九寸，三百二十首，纷长六尺四寸，广二寸四分，色如大绶，羣臣一品衮冕，山玉佩，緑綟绶，緑质緑紫黄赤色，为纯，长一丈八尺，广九寸，二百四十首，二品鷩冕，佩水苍玉，紫绶，紫质，紫；黄，赤为纯，长一丈六尺，广八寸，一百八十首，三品毳冕，紫绶如二品，自三品以下皆青绶，青质，青白红为纯，长一丈四尺，广七寸，一百四十首，五品，冕黒绶绀质青绀为纯，长一丈二尺，广六寸，一百二十首，进贤冠，纷长六尺四寸，广四寸，色如其绶，逺游冠纁朱绶，朱质，赤、黄，缥，绀为纯，长一丈八尺，广九寸，二百四十首，然大绶之饰，于古无有，特后世之制也。
玭珠
玉府共王之服玉，佩玉珠玉，大戴礼曰：玭珠以纳其间，韩诗传，亦曰蠙珠，以纳其间，蠙者蚌也，玭即蠙也，然荀卿赋曰：璇玉瑶珠，弗之佩也，谓之瑶珠，则以玉为珠，非蚌珠也，谓之蠙珠，盖其状若蚌珠然。
象环【五寸】
尔雅曰：肉好若一，谓之环玉，藻曰：天子佩象环五寸，而綦组绶，家语称孔子之丧，公西赤掌殡葬焉，袭衣，十一称佩，象环而綦组绶，夫孔子其服也乡，其冕也，从众以为大夫也，不敢舍车，而徒以无臣也，不敢为有臣而葬，然佩不以大夫之水苍玉而以象绶，不以大夫之纯，而以綦者，孔子制行，有从众者，有违众者，要适于义而已，考之于礼，象次于玉【，象路次玉路，象笏，次玉笏，】綦下于纯，则象环綦绶，圣人之谦徳也。
妇人佩
竹竿诗曰：佩玉之傩，有女同车，诗曰：佩玉琼琚，卫之南子，环佩璆然，阿谷之女，佩璜而澣，皆妇人佩也，其等衰，不可以考，或亦眡其夫而为之度欤？汉制，太皇太后，皇太后，皇后绶与乘舆同，公主绶与诸侯王同唐制，亦皇后佩，绶如天子，公主，王妃，佩绶同诸王，然其所谓绶者，非古绶制也。
綪结佩
玉藻曰：齐则綪结佩，郑氏曰：綪，屈也，结又屈之，思神灵不在事也；盖齐所以致精眀之徳佩既结矣，又从而屈之，不以徴角宫羽之声，散其志也，况敢聴乐乎？仪礼之陈，服器有顺，有防顺则直防则屈，故士丧礼陈袭事于房中，西领南上，不綪，陈衣于房，南领，西上，綪士虞礼曰：器西南上，綪既夕礼，乃奠，豆南上，綪。爼二，南上，不綪，郑氏曰：綪读为防，防屈也江沔之间，谓萦收绳索为防。
男子事佩【左五右六】
妇人事佩【左五右六】
诗芄兰曰：童子佩觽，童子佩韘，瞻彼洛矣，曰：鞞琫有珌，公刘曰：鞞琫容刀，内则曰：子事父母，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右佩玦，捍管遰，大觿，木燧妇事舅姑，如事父母，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右，佩箴管线，纩施縏袠，大觿，木燧诗曰：无感我帨兮，又曰：佩其象揥，士昏礼，毋施衿结帨，玉藻曰：君在不佩玉，左结佩，右设佩，郑氏曰：世子出所处，而君在焉，则去徳佩而设事，佩结其左者，若于事未有能焉，古者有徳佩有事佩徳佩则左右皆玉事，佩则左纷帨，右玦捍之类，左佩皆有五右，佩皆六，以左阳而奇右隂而偶故也。左佩者小，右佩者大，以左手足不如右强故也。先设事佩，次加徳佩以事成，而下徳成而上故也。诗言佩觿佩韘，乃言容兮遂兮，是先设事，佩后设徳佩也君在，不设佩左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，郑氏以为世子之礼是也。臣于君所佩，必垂委而相必鸣玉，是与世子之礼异也，考之内则男女未冠笄，衿缨佩，容臭而已，则佩者成人之服也，卫诗以恵，公骄而无礼，故讥以童子佩觿，童子佩韘，以言无成人之徳而服成人之服也，子衿诗曰：青青子佩，盖亦指成人者言：
礼书卷二十
钦定四库全书
礼书卷二十一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十一>
觿【或以象或以角】
礼曰：子事父母，妇事舅姑，左佩小觿，右佩大觿，诗曰：童子佩觿，毛氏曰：觿所以解结，郑氏曰：觿貌如锥，以象骨为之説文曰觿佩角，鋭耑可以解结，然则佩觿，成人之服也，卫恵公服，成人之服，而有童子之行，故诗刺之。
韘【韘沓极一物而三名以朱韦为之】
诗曰：童子佩韘，毛氏曰：韘玦也，郑氏曰：韘之言沓也，説文韘亦作弽弽射决也，考之射礼，右巨指着决，所以钩食，指中指无名指着沓，所以放左臂着拾，所以遂士丧礼，决用正王棘，若择棘，则大夫用骨天子，诸侯用象矣，【郑氏释大射及缮人云，】大射，朱极三，士丧纩极，二则韘生者，以韦死者，以纩矣，韘谓之极，以其中于指也，谓之沓，以其沓于指也，毛氏许慎以韘为决，误矣。
捍
礼曰：右佩玦，捍捍韝臂也，以韦为之，可以捍，亦谓之拾，亦谓之遂则捍拾，遂一物而三名【，余见射门】。
纷帨
诗曰：无感我帨兮，内则曰：女子设帨于门右，昏礼母施衿设帨，内司服，后之丧，共内具之物，郑氏曰：内具纷帨之属，然则帨，佩巾也，佩巾，虽女子之事，而男子亦有之，故礼曰：子事父母，左佩纷帨，郑氏曰：纷帨拭，物之巾也，今齐人有言纷者，盖自巾言之，谓之纷，与帉同义，【先儒曰巾，谓之帉】，自拭物言之，谓之帨，与捝同义，【仪礼既祭，皆帨手，】唐制，天子纷广二寸四分，长六尺四寸，色如绶，皇太子公服，纷广二寸四分，长六尺四寸，色如绶，羣臣进贤冠者，纷广四寸，长六尺六寸，色如绶，此又因以为饰也。
砺【金青色】
礼曰：左佩刀，砺，诗曰：取厉取锻，书曰：砺砥砮，丹又曰：若金，用汝作砺，汉书曰：泰山若砺，又曰，瑊功厉，庄子曰：新发于硎，郑氏曰：砺砻也，则砺谓之硎，亦谓之砻，又谓之砥，孔安国曰：砥细于砺。
遰【刀鞘】
礼曰：右佩遰遰刀，鞞也，瞻彼洛矣，诗曰：鞞琫有珌，公刘诗曰：鞞琫容刀，左传曰：藻率鞞，鞛昭其数也，毛氏释，瞻彼洛矣，曰：鞞！刀，鞞也，琫上饰珌，下饰，天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫镣琫，而镠珌士，珕琫而珕珌，释云：公刘曰下，曰鞞，上曰：琫刘熈，亦曰刀室曰，削室口之饰，曰：琫琫捧也，下末之饰，曰：琕琕卑也，盖琕琫珌，皆刀削之饰，而琕尤在其下也；蜃，谓之珧蜃，属谓之珕，黄金谓之璗，其美者谓之璆，白金谓之银，其美者谓之镣，【尔雅】，此天子至士，鞞饰所以不同也。【説文珧蜃甲，珕蜃属】，杜预云：上饰曰：鞞下饰曰：鞛与毛氏之説不同不可考也，削遰皆刀室之异名，削亦作鞘，□鞞亦作琕，琫亦作鞛。
金燧
木燧
鉴
古者燧人取火，周官司烜氏，掌以夫遂取眀火于日，以鉴取眀水于月，以共祭祀之眀齍眀烛共眀水内则左佩金，鐩右佩木，燧考工记曰：金锡半，谓之鉴燧之齐，淮南子曰：阳燧见日，则然而为火，方诸见月，则津而为水，王充论衡曰：阳燧取火于日，方诸取水于月，相去甚逺而火至水来者，气感之也，郑司农释周礼谓夫发声，郑康成谓夫遂阳遂也。鉴镜属，世谓之方诸？然则鉴金为之，则夫遂亦金矣。内则以夫遂为金遂是也。鉴之体方，则夫遂圜矣，世谓鉴为方诸是也。盖离者阳中之隂于物为火，坎者隂中之阳于物为水，以金遂取火，则以阳为隂以方诸取水则以隂召阳以阳召隂夫道也故谓之夫，夫能遂事，故谓之遂；夫遂以义言鉴以体言于取火，言夫遂于取水言鉴，互相备也，高诱曰：方诸隂燧大蛤也，熟摩向月，则水生，以铜盘受之，下水数石，观汉之饮酎，夕牲以鉴，诸取水于月，以阳燧取火于日，【汉书仪，】唐之李恭，真尝八九月中，取蛤尺二寸试之，得水数斗，【刘氏，唐志】则取水，亦以大蛤矣，或谓之方珠，盖其类也。庄子曰：木与木相摩则然，文子曰：木中有火，不鑚不发，故四时变国火者春取榆，栁夏取枣杏，季夏取桑柘，秋取柞楢，冬取槐檀而木燧取火，盖不必然，先儒谓晴则取火，以金燧隂则取火以木燧然，金燧以取眀火特施于致严之时而已，则凡取火，皆木燧耳，孰谓木燧有间于隂晴耶？
礼书卷二十一
钦定四库全书
礼书卷二十二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十二>
刀【柄饰以木】
削刀【合六成规】
考工记曰：三分其金而锡居一，谓之太刃之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，又曰：筑氏为削，长尺博寸，合六而成规，桃氏为刃，郑氏曰：刃刀剑之属削，今之书刀诗曰：鞞琫容刀，书曰：赤刀大训，孔安国曰：赤刀，赤刃削少仪曰：刀郤刃授颖，削授拊，郑氏曰：颖环也，拊把也，释名曰刀到也，其末曰锋，若锋刺之利也，其本曰环，形似环也，然则直而本环者，刀也，曲而本不环者，削也。
鸾刀
诗曰：执其鸾刀，以启其毛，记曰：割刀之用，鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也；又曰：鸾刀以刲，公羊传曰：郑伯右执鸾刀，以逆楚王毛氏曰鸾刀，刀有鸾者，割中节也，孔颖达曰：鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节何？休曰：鸾刀宗庙，割切之刀环，有和锋，有鸾考之诗，礼曰：和鸾雝雝，曰登车，闻和鸾之声，有鸾必有和鸾在前，和在后诗，有言鸾镳有言，八鸾则和，可知有言，和铃则鸾可知，然则何休言，鸾刀之制，盖有所授耳，夫和非断则牵断，非和则刿，故天以秋肃物，而和之以兑，圣人以义制物，而和之以仁，鸾刀以和济割，亦此意也。易曰：利物足以和义，【説文鸾赤神之精，赤色，五采鸡形，鸣中五音】。
劒
考工记桃氏为劒，腊广二寸有半寸，两从半之，以其腊广为之茎，围长倍之，中其茎设，其后三分其腊广，去一以为首，广而围之，身长五其茎长，重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之，葢剑柄之名，六后夹【古，协反一作缺，】鼻茎镡首也，劒刃之名，三腊脊锷也，所握者为夹，中于夹者曰茎，其旁鼻曰：镡【释名曰带所贯，寻也，】设其下，而大之者为后，圜其上以接刃者为首，两刃为腊，其中髙者为脊，其末杀者为锷锷，亦谓之锋，鼻亦谓之彘【，字林云：】亦谓之珥，【博雅，劒珥为之镡，】上制九锊，下制五锊，锊六两大半两，此劒之大略然也，少仪曰：仆者右带劒，乐记曰：武王克商，裨冕搢笏，而虎贲之士説劒家语曰：子路拔劒而舞，庄子曰：孔子使子路去其危冠，解其长劒，春秋传曰：卫浑良夫，袒裘不释，劒而食，太子数三罪而杀之，则古者车仆勇力之士带劒，其服冕弁以行礼者，佩玉而已，至秦始皇乃冠冕，带劒汉礼，自天子及百官皆佩劒魏氏，唯朝服佩之，晋氏又以木代之，唐亦有焉，盖承秦，汉之制然也，春秋繁露曰：劒之在左，青龙象也，刀之在右，白虎象也，则古之佩劒者必左而少仪，右带劒者，葢车上之位，君在左车右仆，居中，居中而右带，劒避君也。
劒椟
夫襓【劒衣】
少仪曰：劒则启椟，盖袭之，加夫襓与劒焉，庄子曰：千越之劒柙，而蔵之则椟劒柙也，夫襓劒衣，凡蔵玉与筮防者曰椟蔵弓矢者曰：韥而劒室，亦谓之椟，以其有所容故也。又谓之柙，以其有所捡故也。【蔵虎兕者亦曰柙，】夫襓博雅作衭，襓盖进劒者左首而加于衭，襓之上则左首者，尊其首也，加于夫襓之上，不敢亵也。
缨
曲礼曰：女子许嫁，缨内则曰：妇事舅姑，衿缨男女，未冠笄者，鸡初鸣，衿缨，皆佩容臭，诗曰：亲结其缡，士婚礼，女嫁母施衿结帨，尔雅曰：妇人之袆谓之缡，缡緌也，又曰：衿谓之袸，郭璞曰：缡香缨也，袆邪交落，带系于体，又曰：袸衣小带也，葢缨带曰：衿婚礼，所谓施衿是也，带结而垂曰：缡，尔雅所谓缡緌是也。郑氏曰：衿犹结也，则诗所谓亲结其缡，为衿缨可知也，孔颖达之徒，以诗言结缡，礼言结帨，则曰：缡帨巾也，然诗言绋纚维之，尔雅作绋缡，亦曰缡緌也，则缡非帨巾矣，内则男女事父母，妇事舅姑，皆有缨，以佩容臭，则与女子许嫁之，缨不同，郑氏曰：妇人有缨，示有系属，误矣。何则？许嫁已缨，将嫁，无所复施，既嫁夫説之矣，无所复用，则事舅姑之衿缨，非许嫁之缨也，郑氏曰：许嫁之缨，葢以五采为之，然则事父母舅姑之缨，亦五采欤。
縏袠
内则妇事舅姑，佩箴管线，纩施縏袠，郑氏曰：縏小囊也，縏袠言施眀为箴管线纩有之，内司服，后之丧共，凡内具之物，郑氏曰：内具縏袠之属也，熊氏曰袠刺也。刺袠而为縏囊，故曰縏袠，然则士婚礼，所谓衿鞶者盖此也，郑氏以衿鞶为盛，帨巾之属，然内则左，佩帨巾，右佩縏袠而帨巾，不闻有鞶，唐志，妇人帨巾，亦不施鞶。
礼书卷二十二
钦定四库全书
礼书卷二十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十三>
天子韨，【色朱而体直，其绘龙，火，山上有颈肩旁，与上有纰，下有纯中有紃，纰不至下五寸，绘去上五寸，则中二尺矣。郑氏曰：直谓四角直无圜，杀孔頴达曰：礼图天子韠，制形如要鼔今防验不附人情】。
诸侯韨【，诸侯在国则未朝，王则赤韨其体，前后方其绘，火山颈肩，纰纯紃，与天子同，郑氏曰：前后方谓杀四角，使之方变于天子也，所杀者去，上下各五寸，孔頴达曰：方则杀也，所杀之处，以物补饰之，使方变于天子，然考工记曰：大琮十有二寸，射四寸地，体方而四隅有维则射，四寸者，其隅也，韨之前后，方盖亦类此。所以异于天子，直也毛氏释诗曰：韨，天子纯朱诸侯，黄朱考之礼，周尚赤而尊黄彜，纁裳，赤黄马，黄朱舄，金舄则韨，固有黄朱者矣，】。
大夫韨【诗曰：三百赤韨，则大夫之韨，其色赤，其体前方后挫，角其绘山，此助祭冕服之韨也。
若祭于己则朝服用素韨】
士韎韐，【士前后正，郑氏曰：士贱与君同，不嫌也。正直方之间，语也，天子之士则直诸侯之士，则方孔頴逹曰：正不衺也，直而不衺谓之正，方而不衺，亦谓之正，考之説文士无芾有韐，制如榼缺，四角缺四角，则与前方后挫者不同，所以其体正也，士缺上下，诸侯方而不挫，天子直而不挫，天子直而不方，此尊卑之辨也，】。
素韠
爵韠
诗曰：朱芾斯皇，三百赤芾，赤芾金舄，赤芾在股，庶见素韠兮，【笺祥祭，朝服素韠，】，易曰：朱绂方来，困于赤绂，玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵韦【，此端服之韠也，韠必象裳色，天子诸侯，端朱裳，大夫素裳，士裳，黄裳杂裳，】圜杀直，天子直公侯，前后方【杀四角，使之方变于天子，】大夫前方后挫角，【圜其上，角者变于君也，韠以下为前，以上为后】，士前后正【，士贱与君同，不嫌也。正直方之间，语也，天子之士则直诸侯之士，则方】韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，又曰：一命緼绂，再命赤韨，三命赤韨，【此冕，爵弁服之，韠尊祭服，异其名耳，】又曰：齐则綪结佩，而爵韠眀堂位曰：有虞氏服韨，夏后氏山，商火，周龙章杂记曰：韠长三尺，下广二尺，上广一尺，防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采【郑氏曰：防谓上领缝也，领之所用，盖与纰同在旁曰纰，在下曰纯素，生白也，绌六寸者，中执之，表里各三寸也，纯纰所不至者五寸，与防去上同紃，施诸缝中，若今时绦也，】诗曰：韎韐有奭，【笺云：此诸侯世子也，除三年之丧服士服，而来未遇，爵命之时，有征伐之事，天子使代卿士，将六军而出，】士冠礼，爵弁服，韎韐，【郑氏曰：韎韐缊韨也，士緼韨而幽衡，合韦为之，染以毛搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，】皮弁服素韠，端爵韠，特牲馈食，其服皆朝服，端缁韠，唯尸祝佐食，端裳，黄裳，杂裳可也，皆爵韠，【缁韠者，下大夫之服，】左传曰：衮冕黻，珽昭其度也。【，杜预曰：黻韦韠，】，郑康成曰：古者田渔而食之，衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之，以布帛而独存，其蔽前者，不忘本也。尔雅曰：蔽膝谓之襜，释名曰韠蔽也，所以蔽前也。妇人蔽膝亦如之，也是知韠之作也，在衣之先，其服也在衣之后，其色则视裳而已，礼记言君朱大夫，素士爵韦者，祭服之韠也，盖君祭以冕服冕服，衣纁裳，故朱韠大夫，祭以朝服，缁衣素裳，故素韠，士祭以端，端裳，黄裳，杂裳可也，故爵韠，周官典，命公侯伯之士一命，而士之助祭，以爵弁，【弁而祭，公】爵弁，纁裳，故緼韨【緼，赤黄之间，色】，所谓一命緼韨是也。公侯伯之卿，三命大夫，再命而卿大夫助祭聘，王以冕，【司服孤之服，自希冕而下，郑氏以为卿大夫之服，自冕而下，郑氏以为助祭聘王之服，盖孤希冕祭于公，弁而祭于己，卿大夫冕，祭于公冠而祭于己，】冕，纁裳，故赤韨，所谓再命，三命赤韨是也。韠之为物，以其茀前则曰韨，以其一巾足矣，故曰韠，以色则曰：緼以緼质，则曰韎韐，【古人谓蒨为茅搜，谓茅搜为韎韐，】考之士冠礼于皮弁，端皆言韠，特于爵弁，言韎韐诗于素韠，言韠于朱芾，赤芾乃言：芾是韠者，芾之通称，而芾与韎韐，异其名，所以尊祭服也，君韠，虽以朱而诸侯朝王亦赤芾诗曰：赤芾在股，赤芾金舄是也。士虽以爵凡君子之齐，服皆爵韠，记曰：齐则綪结佩，而爵韠是也。采芑言方叔之将兵，韨亦以朱，瞻彼洛矣，言作六师而韨，以韎韐者，盖兵事韦弁服，韦弁服，纁裳，故贵者以朱芾，卑者以韎韐，韎韐即所谓緼韨也，韠长三尺，所以象三才颈五寸，所以象五行，下广二尺象地也，上广一尺，象天也，防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采防犹书所谓作防也纰裨其上，与旁也，纯縁其下也去防与纯合五寸，则其中余二尺也，纰六寸，则表里各三寸也，天子之韠，直其防，龙火与山公侯，前后方其防火以下大夫，前方后挫角，其防山而已，郑氏谓山取其仁，火取其眀龙取其变，天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韨韦以礼推之，周人多以近世之礼待，贵者逺世之礼待卑者，则郑氏之説是也。【周以虞庠为小学以夏序，商学为大学，以商人棺椁葬长殇，以夏之堲周葬中殇，以虞氏之瓦棺葬，无服之殇，皆待卑者，以质略也。】然韠，自颈肩而下，则其身也；郑氏以其身之五寸，为领而防为领缝是肩，在领上矣，衣之上韠，犹尊上酒，爼上生鱼也，郑氏谓衣之上，韠者执事以蔽裳，为敬与不忘其本之説戾矣，古者丧服用韠，无所经见，诗曰：庶见素韠，是祥祭有韠也，刘熈曰：韠以蔽前，妇人蔽膝，亦如之，唐志，妇人蔽膝，皆如其夫，是妇人有韠也，荀子曰：共艾毕説者曰苍白之，韦是罪人，有韠也，及战国连兵，韨非兵饰去之，眀帝复制韨，天子赤皮，蔽膝魏，晋以来，用绛纱为之，故字或作绂，【徐广车服仪制云】。
邪幅【朱色】
诗曰：赤芾在股，邪幅在下，左氏曰带裳，幅舄，内则曰：偪屦着綦，【綦屦系也，】郑康成谓偪束其胫，自足至膝，故曰在下。盖以幅帛邪纒于足，故谓之邪？幅邪幅所以自偪，束也，故谓之偪偪，即縢约之也，故汉谓之行縢，内则男子事父母有偪，诗诸侯朝天子有邪，偪则凡行，皆有偪特，妇人不用焉，故内则妇事舅姑无偪。
礼书卷二十三
钦定四库全书
礼书卷二十四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十四>
王及诸侯城郭之制
典命上公，九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，【上公谓王之三公有徳者加命为二，伯二王之后，亦为上公，国家国之所居，谓城方也。公之城，盖方九里，宫方九百步，侯伯之城，盖方七里，宫方七百步，子男之城，盖方五里，宫方五百步，】量人掌建国之法，以分国为九州，营国城郭，掌固，掌脩城郭，沟池树渠之固，匠人营国方九里，旁三门，【营谓丈尺，其大小天子十二门，通十二子】，国中九经九纬，经涂九轨，王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，【阿栋也，宫隅城隅，谓角浮思也，雉长三丈，髙一丈度髙以髙度广以广】经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂诗文王有声，曰：筑城伊淢，作丰伊匹，【淢淢沟也，匹配也，笺云方十里，曰成淢，其沟也，广深各八尺，文王受命而犹不自足，筑丰邑之城大小，适与成偶大于诸侯，小于天子之制，】左传，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，【方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三丈，高一丈，侯伯之城，方五里，径三百雉，故其大都不得过百雉，】先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，春秋隠七年，宣，九年，定六年皆书，城中城，孟子曰：三里之城，七里之郭，尚书大传，古者百里之国三十里之遂二十里之郊，九里之城，三里之宫，七十里之国二十里之遂九里之郊，三里之城，一里之宫，五十里之国，九里之遂三里之郊，一里之城，以城为宫，【或疑焉，周礼匠人营国方九里，谓天子城也，今大国九里，则与天子同，春秋传曰：中五之一，小九之一以推此説小国大都之城三十三步，三分之一，非也，然则大国七里之城，小国三里之城，焉为近可也，或者天子实十二里，城诸侯大国九里，次城七里，小国五里】。
王城
典命上公九命，诸侯七命，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九以七，以五为节，故上公桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，侯，伯，子、男，各杀以两城之里数，无所经见，盖国家之礼，宫室，车旗，衣服之制，必眡其命，而城则不然，观公侯受城地百里，而不以九，以七为节则城，岂以命数制哉？考工记匠人营国方九里，王城九里，则公七里，侯伯，五里子男三里矣，祭仲曰：都城不过百雉，雉袤三丈，百雉五百步，大都不过三国之一，郑伯爵也，城千五百步，则五里而已，然则孟子所谓三里之城，七里之郭，子，男，国也，郑康成尝谓周城九里，公七里，【异议駮云，】又谓王城十二里，公城九里宫，方九百步，是自戾也。诗曰：筑城伊淢，盖言为之城以捍患，为之洫，以利水而巳，郑氏以城方十里言之，是不知考工记所谓成间有洫者，非谓成包以洫也，井田之制，城中之宅，率家二畆半，而纳稼之后，上入执宫功，则至冬皆入保城矣。六乡之民七万五千家，又士工商在焉，则九里之城，固不能容，然则考工记所言，乃王之中城也，春秋书城中城，説者以为内城内，城之外又有郭矣，孟子曰三里之城，七里之郭，而郭数加多于城，则王城之郭，其广不特，又九里也，説文曰郛郭也，盖郭有重口之义，而郛犹孚甲之于物欤？【书传曰：古者百里之国三十里之遂二十里之郊，九里之城，三里之宫，七十里之国二十里之遂九里之郊，三里之城，一里之宫，五十里之国，九里之遂三里之郊，一里之城，郑氏释聘礼谓周制，天子畿内，千里逺郊百里以此差之逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之，其説又与书传不同，皆不可考】。
经涂环涂
匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，面朝后市，郑氏曰：天子门通十二子经纬之涂，皆容方九轨，轨谓辙广乘车六尺六寸，旁加七寸，凡八尺，是为辙广九轨，积七十二尺，则此涂十二步也，旁加七寸者，辐内二寸半，辐广三寸半，绠三分寸之二，金辖之间，三分寸之一，盖南北为经，东西为纬，涂言经纬，犹所谓广轮阡陌也，贾公彦曰：王城面有三门，门有三涂，男子由右，妇人由左，车从中央，然男子由右，妇人由左，车从中央者，非谓各由一涂也，诗曰：宛然左辟，此所谓妇人由左。
王畿
诗曰：邦畿千里，春秋传曰：天子一圻，周语曰：规方千里，以为甸服，王制曰：千里之内曰甸，则天子寰内面五百里中，为王域百里为郊，二百里为邦甸，三百里为邦，削四百里为邦，县五百里，为邦都郊之内，置六乡七万五千家，而宅田士田，贾田【近郊，】官田，牛田牧，田【逺郊】任其余地，谓之郊，以其与邑交故也。邦甸之内，置六遂七万五千家，而公邑任，其余地谓之甸，以甸法在是故也。家削之地，所以封大夫与王子弟之尤疏者，谓之削，以其削于县都故也。邦县之地，所以封卿与王子弟之疏者，谓之县，以其系于上故也邦都之地，所以封三公，与子弟之亲者，谓之都，以其有邑都故也。邦甸浸广矣，又无九等之地，故余地为公邑，邦削至都，又广矣，而三等采地之外，其余亦为公邑公，邑有四而载师，特曰：公邑之田，任甸地者，言公邑始于此也，盖公邑闲田也，天子使大夫治之，遂人与县师预焉，【遂人掌野自百里外至五百里，皆曰野县，师掌邦国都鄙，谓甸郊里之地域，】郑康成谓二百里，三百里，其大夫如州，长四百里，五百里，其大夫如县正义或然也。然邦甸亦谓之州司马，法二百里，曰州是也。邦县亦谓之都载师，所谓小都是也。邦都亦谓之畺载师，所谓畺地是也；【此周制也，周九服侯在畿外，夏则五服，甸在畿内】。
六乡
六遂
一乡五州，二十五党百二十五族，五百闾二千五百，比自比长，下士以上，其官三千五十六乡之官，凡一万八千三百三十六，一遂五县二十五：鄙百二十五，鄼五百里，二千五百，邻自里宰，下士以上，其官六百五十六，六遂之官，凡三千九百三十六，惣二万二千二百七十二人，学者固疑财不足以禄之，然王畿受天下之财，贡六乡，六遂乃军之所在，而邦家之本系焉，是虽禄养之繁，先王不以为费也，夫乡以向于内，遂以遂于外内者谓之民，则以礼义为主，故乡大夫，待之以教法，外者谓之甿，则以功事为主，故遂大夫，齐之以政令，乡官谓之乡吏，而其爵皆加，遂一等故乡大夫，乡州长中大夫，党正下大夫，而比长则下士，遂官谓之为邑者，而其爵皆降乡一等，故遂大夫，中大夫县正下大夫，鄙师上士，而邻长则非士乡学，加遂一等，故谓之庠，庠者，养也，所以养人材遂学，降乡一等，故谓之序，序者射也，所以教艺事，【学记曰：术有序，】乡之所，辨有贵贱，遂则辨老幼，废疾而已，乡之徴赋有闾师，遂则里宰徴敛而已乡，则大祭祀，羞牛牲，遂则凡祭祀，共野牲而已，乡官，大丧，执纛御匶，执斧涖匠师，遂官大丧，帟幄先道抱磨共丘笼而已，乡稽乡器，遂稽稼器，乡大比以三年，遂大比以三嵗三年大比，则攷其徳行道艺而兴，贤者能者三嵗大比则兴甿，眀其有功者，属其地治者，则贤能不待嵗而后眀功事，必待嵗而后见凡此乡，遂之辨也，然遂之相保，相赒相葬，相宾不异于乡，乡之相受相纠，不异于遂乡之，田法同于遂，遂之军法，同于乡先王之于家也，既以五家为比，为邻积而上之，至于万二千五百家为乡，为遂其于人也，既以五人为伍，为两积而上之，至于万二千五百人为军，而又十家为聨。
礼书卷二十四
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷二十五
宋 陈祥道 撰
都鄙之制
太宰以八则治，都鄙【都之所居曰鄙，都鄙公卿大夫之采邑，王子弟所食邑。周召毛，毕原之属，在畿内者也，】以九赋敛财贿，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，【家削三百里，邦县四百里，邦都五百里，】以九两系邦国之民，二曰长，以贵得民，六曰主，以利得民，【郑司农曰主谓公卿大夫，世世食采不絶民税薄利之，谓利如上思，利民之利，谓以政教利之】，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，宰夫，掌治法以攷百官府羣都县鄙之治，乘其财用。
之出入【羣，都谓采邑也，】司会掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，司裘王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯，诸侯则共熊侯，豹侯大夫，则共麋侯【，诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，卿大夫亦皆有采地焉，其将祀其先祖，与羣臣射以择之，】大司徒，辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟树之设，其社稷之壝，而树之田主，凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畮，【都鄙王子弟，公卿大夫采地其界曰：都鄙所居也，王制曰：天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，此葢夏时采地，周未闻矣，】一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，小司徒，乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事【，此谓造都鄙也采地，制井田异于乡，遂重立国，小司徒，为经之立，其五沟，五涂之界，其制似井之字，因取名焉，井田之法，备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王，】封人，凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，造都邑之封域，亦如之，载师以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域，遗人以县都之委积，以待凶荒，掌节守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，大宗伯，乃颁祀于邦国，都家乡邑典命，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，大祝颁祭，号于邦国，都鄙，都宗人【都谓王子弟所封，及公卿所食邑，】掌都祭祀之礼，凡都祭祀，致福于国家，宗人【家谓大夫所食采邑，】掌家祭祀之礼，凡祭祀致福，量人营国，城郭营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之，掌固，凡国都之境，有沟树之固，郊亦如之，方士掌都家，聴其狱讼之辞，小行人逹天下之六节，都鄙用管节，以竹为之，朝大夫掌都家之国，治【平理，其来文书于朝者，】日朝，以聴国事，故以告其君长，【国事，故天子之事当施于都家者也，告其君长，使知而行之，】国有政令，则令其朝大夫，【使以告其都家之吏】，凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后聴之，惟大事弗因，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫，在军旅，则诛其有司，匠人王宫门，阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂王制曰：天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸，凡天子之县内，百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，天子之县内，诸侯禄也，【选贤，置之于位，其国禄之，如诸侯不得世，】外诸侯嗣也，【有功封之，使之世爵，】诸侯世子，世国，大夫不世爵，使以徳爵以功【谓县内及列国诸侯，为天子大夫者不世爵，而世禄辟贤也，】诸侯之大夫不世爵禄，礼运曰：天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，孟子曰：天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子男。
先王之建都鄙，以处子弟，公卿大夫大者百里，其次七十里，其下五十里，而其外有封疆沟树之固，其内有城郭市朝，社稷宗庙之别，使之朝夕涖事，王朝而退食于家，其家不出王城，而都鄙乃在三百里，以至五百里之内，此犹民之防里在国而授田在乡也，郑武公为周司徒，其诗曰：适子之馆兮，还予授子之粲兮，郑氏谓还在采邑之都，然列职于朝，常徃返乎数百里之逺则是在途之日多，而在朝之日，鲜也，郑氏之説其果然乎？采邑，谓之都鄙者都，以其有邑都也，鄙以其在国之鄙也，臣之于君，犹月之于日月，近日则其明缺逺日则其明全臣近君，则其势屈逺君则其势伸，故外诸侯世内诸侯，则禄而已，外诸侯曰：君内诸侯，则曰长曰主而已，其城制不以宫隅而以门阿其经，涂不以环涂而以野涂其乡，不设三而立，两其射侯不射，三而射二，其守节不以玉，而以角其达节，不以金，而以竹则其邑谓之都鄙，宜矣。然有社稷臣民，其实国也，故亦曰县内之，国与内诸侯。
都鄙三等之制
书曰：列爵惟五，分土惟三，畿内之臣，其列爵与诸侯异其受地，与诸侯同，故孟子曰：天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子男，然周礼上公九命，侯伯七命，子男五命，王之三公八，命卿六命，其大夫四命，而士不言命，葢上士三命，中士再命，下士一命也，以八命之公，六命之卿，其地视九命之公侯，以四命之大夫，其地视七命之伯，以三命之元士，其地视五命之子，男，葢在内者卑其命，而禄必视其外，则名有所屈，而实有所养，在外者崇命而禄大，异乎内则名有所伸，而实有所守也，载师士田任近郊之地，家邑之田任稍地，小都之田任县地，大都之田任畺地，此所谓视侯伯子男者也，士之受田寡矣，而近地为可容，故任之于近郊，公卿大夫之田多矣，非逺地不可故任之于县畺，此周采地之别也，郑氏释大司徒，以王制县内之数为夏之采地，周则未闻，释小司徒，又曰：采地百里之国凡四都，五十里之国，凡四县，二十五里，凡四甸，【孔颖逹谓家邑采地各二十五里，在三百里内小都，各受五十里，在四百里内大都各受百里，在五百里内】既曰：周之采地，未闻又曰，采地二十五里之国，凡四甸，其言不特异于孟子，又自戾也。
夏商采地之制
王制曰：天子之田方千里，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸，又曰：天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，天子之元士不与，又曰，天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者二十九，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五，其余方百里者六十四，方十里者九十六，郑氏曰：畿内大国九者，三公之田，三为有致仕者副之，为六也。其余三待封王之子弟，次国二十一者，卿之田六，亦为有致仕者副之，为十二，又三为三孤之田，其余六亦以待封王之子弟小国六十三大夫之田二十七，亦为有致仕者副之，为五十四，其余九亦以待封王之子弟三孤之田不副者，以其无职，佐公论道耳，虽其致仕，犹可即而谋焉，然则王制言王臣采邑之所视，与孟子之説不同其为夏商之法，固可知矣。郑氏以王制，前所言为商制，后所言为夏制不可考也，周礼载师宅田任近郊之地，家邑小都，大都之田乃在三百里至五百里之地，以近而狭者，禄致仕之臣逺而广者禄，公卿大夫及子弟，则是致仕之臣，其禄少公卿大夫及子弟，其禄多也，郑氏谓三等，采邑皆有致仕之田，与公卿大夫子弟地相埒，恐先王之法，不然。
乡遂都鄙三等之地
上地
中地
下地
大司徒凡造都鄙不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，小司徒均六乡之土地上，地家七人，中地家六人，下地家五人，遂人辨野之土地，上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，大司马，凡令赋以地与民制之，上地，食者三之二，中地，食者半下地，食者三之一，礼记王制，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庻人在官者，其禄以是为差，孟子曰：上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，尔雅曰：田一嵗曰菑二嵗曰新田三嵗曰畬班固曰嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易下田，士工商家受田，五口乃当农夫一人，此平土可以为法者也，若山林薮泽，原陵淳卤之地，各以肥硗多少为差，然则周礼于都鄙，言易不易者，地事也，于乡所食者，地利也，于遂言田莱者，地力也，都鄙以政为主，故以地事言之，乡以人为主，故以地利言之，遂以地为主，故以地力言之，司马之令赋，则欲知其地之厚薄，食之多寡，故亦以地利言之，其实一也。惟遂人上地，有莱五十畮，为异于乡，与都鄙以乡之地狭于遂而都鄙之地，又轻于遂故也。然周礼上地，家七人，而王制孟子则上食九人，其次八人，中地家六人，而王制孟子则中食七人，其次六人，下地家五人，而王制孟子下食亦五人者，葢先王之于民，养之欲其富，保之欲其庶，故家七人者，必授以九人之上地，家六人者，授以七人之中地，下地则以地称人而已，凡欲下地之民生齿之蕃，以及中上者而后慊，此富而庶之术也。小司徒井牧其田野，春秋之时，楚蒍掩书土田之事，井衍沃，牧隰皋，大率二牧而当一井，则三家受六夫之地与不易，一易再易之法同也，汉赵过教民治田一畮三甽嵗易其处谓之代田，与一易再易之意同也，观禹贡之田上上，以至下下，凡九等，蒍掩别楚地，自土田，以至衍沃，亦九等，【书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪町原防，牧隰臯井，衍沃以授子木，】而周礼所言上中下地三等而已，葢总其大致然也，郑氏谓自二人以至于十，为九等七六五者为其中，如此，则是二人，三人四人，下地之三等也，五人六人，七人中地之三等也，八人九人，十人上地之三等也，孟子王制举上中地而不及下，周礼举中地而不及上下，然周礼言上地中地下地而孟子，王制，或言上次下次，或言上中下是九等之地在其中矣，孰谓各举其偏哉？遂人三等之田，莱大司马三等之军赋，其言上中下地，与司徒三等之地同。
礼书卷二十五
钦定四库全书
礼书卷二十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十六>
尺【十寸之尺八寸之尺】
家语曰：布指知寸，布手知尺，投壶记曰：筹，室中五扶，堂上七扶，公羊传曰：肤寸而合，郑氏曰：铺四指曰：扶一指按寸，何休？曰：侧手为肤，按指为寸，扶即肤耳，然则寸尺之度，取诸身也，汉律厯志曰：一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，然则寸尺之广又取诸物也，先王制法，近取诸身，远取诸物，足以考信而无疑焉，然后尺寸之度起矣，则指尺之与黍尺一也，黍有巨细，故尺有长短，先儒以黍之巨者，积而为寸，则与肤指不合，于是有指黍二尺之辨，谓圭壁之属，用指尺冠冕，尊彞之属，用黍尺，岂其然乎？周礼典瑞壁，羡以起度，考工记壁，羡度尺，好三寸，以为度壁，径九寸，羡而长之，从十寸，广八寸，同谓之度尺，则周之法十寸，八寸，皆为尺也，考工记于按言十有二寸，于镇圭言，尺有二寸，此十寸尺之证也，説文曰咫八寸，周尺也，王制曰：周尺八尺为步，今以周六尺四寸，为步六尺四寸，乃八尺尔，此八寸尺之证也，【余见黼斛，同】隋书所载歴代之尺，至有一十五种，葢古尺既废，后世长短异同之论，遂不一也。
步【六尺为步】
单穆公曰：目之察度也，不过步武之间，荀卿曰：立视前六尺而大之，六六三十六，三丈六尺，然则荀卿所谓六尺者，步也，单穆公所谓步者六尺也，故司马法曰六尺为步，步百为畮，班固论建步立畮，亦祖之以为説则古者以六尺为步明矣，王制言，古者以周尺八尺为步，今以周六尺四寸为步，古者百畮，当今东田百四十六畮三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分，然六尺四寸者十寸之尺也；十寸之尺六尺四寸，乃八寸之尺八尺也，其步数与荀卿之説不同葢各述其所然也。
畮【步百为畮】
夫【畮百为夫】
屋【夫三为屋】
井【屋三为井】
邑【四井为邑】
丘【四邑为丘】
甸【四丘为甸，方八里，凡六十四井，五百七十六夫之地】。
成【甸旁加一里为沟洫，则为十里之成，凡百 井九百夫之地以五百七十六，夫出税，余三百二十四，夫治沟洫，】。
县【四甸为县方十六里旁加为三十里】
都【四县为都方三十二里旁加为四十里】
通【四都，方八十里，旁加十里，则方百里为同，同十成，成百井，则同一万井，九万夫之地井田之法，备于此也。】。
成【司马法曰井十为通，通十为成，成十为终，终十为同井十为通，则九十夫之地，三分去一，止六十夫，又有不易一易，再易三为率，三夫受六夫之地，惟三十家】。
终【成十为终九千夫之地】
同【终十为同方百里，然考工记十里为成，百里为同，则同十成也，司马法则十成为终，十终为同者，先儒谓终者，据同一畔，终头为言，然则十成为终，其地也十终为同，其畔也】。
虞书禹曰：濬畎浍距川，小司徒，乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事【，此谓造都鄙也采地，制井田异于乡，遂重立国，小司徒，为经之立，其五沟，五涂之界，其制似井之字，因取名焉，郑司农云：井牧者，春秋传所谓井衍沃，收隰皋者也，谓隰皋之地，九夫为牧，二牧而当一井，今造都鄙，授民田有不易，有一易有再易，通率二而当一。是之谓井牧，昔夏少康在虞思有田一成，有众一旅，一旅之众，而田一成，则井牧之法，先古然矣，九夫为井者，方一里，九夫所治之田也，此制小司徒经之匠，人为之沟洫，相包乃成耳。邑丘之属相连，比以出田税，沟洫，为除水害，四井为邑，方二里，四邑为丘，方四里，四丘为甸，甸之言乘也，读如乘甸之甸，方八里，旁加一里，则方十里为一成，积百井九百夫，其中六十四井，五百七十六，夫出田税，三十六井三百二十四，夫治洫四甸为县，方二十里，四县为都，方四十里，四都方八十里，旁加十里乃得方百里，为一同也。积万井九万夫，其四千九十六，井三万六千八百六十四，夫出田税二千三百四井，一万七百三十六，夫治洫三千六百井，三万二千四百夫治，浍井田之法，备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王地，事谓农牧衡虞也。贡，谓九谷山泽之材也；赋，谓出车徒给，繇役也，司马法曰六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乘，士百人，徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，】遂人，辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿【，十夫二邻之田，百夫一酂之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，万夫者，方三十三里，少半里，九而方一，同以南畮图之，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉，去山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分之制，其余如此，以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽主其地，】匠人为沟洫，【主通利，田间之水道，】耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂【，古者耜一金，两人并发之，其垄中曰：，上曰：伐伐之言，发也，畎也，今之耜，岐头两金象古之耦也，田一夫之所佃，百畆方百步地遂者，夫间小沟，遂上亦有径，】九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍【，此畿内采地之制，九夫为井，井者方一里，九夫所治之田也，采地制井田，异于郷，遂及公邑，三夫为屋，屋其也，一井之中，三屋九夫，三三相其以出，赋税共治沟也，方十里为成，成中容一甸甸方八里出田税，縁边一里治洫，方百里为同，同中容四都六十四，成方八十里出田税，縁边十里治，浍采地者，在三百里四百里，五百里之中，载师职曰：园尘二十而一，近郊什一，远郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，谓田税也，皆就夫税之轻，近重远耳，滕文公问为国于孟子，孟子曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一彻者，彻也，助者借也，龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常，文公又问井田，孟子曰：请野九一而助，国中什一使自赋，卿以下必有圭田，圭田五十畆，余夫二十五畆死，徒无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后治私事，所以别野人也，又曰：诗云雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。鲁哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？春秋宣十五年秋，初税畆，传曰：非礼也，谷出不过借以丰财也，此数者，世人谓之错而疑焉，以载师职及司马法论之，周制畿内，用夏之贡法，税夫无公田，以诗春秋，论语，孟子论之周制，邦国用商之助，法制公田，不税夫贡者，自治其所受田贡，其税谷助者借民之力以治公田，又使收敛焉，畿内用贡法者，乡遂及公邑之吏，旦夕从民事，为其促之以公，使不得恤其私，邦国用助法者，诸侯専一国之政，为其贪暴，税民无艺，周之畿内税有轻重，诸侯谓之彻者，通其率，以什一为正，孟子云：野九夫而税一，国中什一，是邦国亦异，外内之法耳，圭之言珪洁也，周谓之士田，郑司农説以春秋传曰：有田一成，又曰：列国一同，】王制方一里者，为田九百，畆方十里者，为方一里者百，为田九万，畆方百里者，为方十里者百，为田九十亿，畆方千里者，为方百里者百，为田九万亿，畆凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿，畆方百里者，为田九十亿，畆山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿畆，古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，古者百畆当今东田百四十六，畆三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分，诗信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之【甸治也，笺云禹治，而丘甸之】，我疆我理，南东其畆，中田有庐，疆埸有，是剥是菹，甫田曰：倬彼甫田，歳取十千，【笺云甫之言，丈夫也，明乎彼，太古之时，以文夫税田也嵗取十千于井田之法，则一成之数也。九夫为井，井税一夫，其田百畆井十为通，通税十夫，其田千畆通十为成，成税百夫，其田万畆欲见其数，从井通起，故言十千，上地谷畆，一种】文王有声，曰：筑城伊淢，作丰伊匹，【淢成沟也。匹配也笺曰：方十里，曰成淢，其沟也，广深各八尺，】骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，【私民田也，言上欲富其民而让于下，欲民之大发其私田耳，终三十里，言各极其望也；笺云骏疾也，发伐也，亦大服事也，使民疾耕，发其私田，竟三十里者，一部一吏主之，于是民大事，耕其私田万耦，同时举也，周礼曰：凡治野田，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路计，此万夫之地方三十里，少半里也，耜广五寸，二耜为耦，一川之间，万夫，故有万耦耕，言三十里者，举其成数】，春秋宣十五年，初税畆，左传曰：非礼也，谷出不过借，【民耕百畆，公田十畆，借氏力治之，税不遇此，】成元年，作丘甲，【周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，此甸所赋，今鲁使丘出之讥重敛，故书】哀十二年，用田赋，左传曰：季孙欲以田赋，【丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，】使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？左传又曰：楚蒍掩为司马，书土田度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪町原防，牧隰皋井衍沃，【襄二十五年，】又曰，昔夏后少康在虞思有田一成，有众一旅，公羊曰：初税畆初者何？始也？税畆者何？履畮而税也，何以书？讥始履畮而税也，古者什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣，【何！休曰：圣人制井田之法，而口分之一，夫妇受田百畆，以养父母妻子，五口为一家，公田十畆，即所谓什一而税也，庐舍二畆半，凡为田一顷，十二畆半八家而九顷，共为一井，故曰：井田庐舍在内，贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，井田之义，一曰无泄地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通财货，因井田以为市，故俗语曰：市井种谷，不得种一，以备灾害，田中不得有树，还庐舍，种桑荻杂菜，畜五母鸡，两母豕，果种疆畔，女壬蚕织，老者得衣帛，马得食肉焉？死者得葬焉，多于五口，名曰余夫余，夫以率受田，二十五畆，十井共出兵车一乘，司空谨别田之髙下善恶分为三品，上田一嵗一垦中田二嵗一垦下田三嵗一垦肥饶，不得独乐，硗确不得独苦，故三年一换土，易居财均力平，兵车素定，是谓均民力，彊国家在田曰庐，在邑曰里，一里八十，户八家共一巷中，里为挍室，选其耆老有髙徳者名曰父老，其有辨防伉健者为里正，皆受倍田，得乘马父老，此三老孝悌，官属里正，此庶人在官之吏民春夏出田，秋冬入保城郭，田作之时，春父老及里正旦开门，坐塾上，晏出后时者不得出，莫不持樵者不得入，五谷毕入，民皆居宅里，正趋缉绩，女同巷相从，夜绩，至于夜中，故女功一月得四十五日，作从十月尽正月，止】哀十二年，用田赋，公羊曰：讥始用田赋也，【田谓一井之田赋者，敛取其财物也，言用田赋者，若今汉家敛民钱，以田为率矣。不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之礼税，民公田不过什一军赋十井，不过一乘，哀公外慕强矣，空尽国储，故复用田赋过什一，】谷梁曰：初税畮者始也，古者什一借而不税，初税畆，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者，九百畆，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税畆者，非公之去，公田而履畆，十取一也，以公之与民为已悉矣！古者公田为居，井灶葱韭尽取焉，成元年，作丘甲，公羊曰：丘甲何以书？讥？何讥尔？讥始丘使也，【四井为邑，四邑为丘，甲铠也，讥始使丘民作铠也，】谷梁曰作丘，甲【，周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，】丘为甲也，兵甲国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者四民有士民，有商民有农民，有工民，夫甲非人，人之所能为也，丘作甲，非正也。用田赋【，古者九夫为井，十六井为丘，丘赋之法，因其田财通共出马一匹，牛三头，今别其田及家财各出此赋，言用者非所宜用，而用】古者公田什一，用田赋，非正也。【古者五口之家受田百畆，为官田十畆，是为私得其什，而官税其一，故曰什一，周谓之彻，商谓之助，夏为之贡，其实一也。皆通法也，今乃弃中乎之法，而田财并赋，言其赋民甚矣。】，孟子曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。又曰：请野九一而助，国中什一使自赋，卿以下必有圭田，圭田五十畆，余夫二十五畆，乡田同井，出入相反，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，方里而井，井九百畮，其中为公田，八家皆私百畮，同养公田，公事毕，然后敢治私事，此所以别野人也，前汉志曰：理民之道，地着为本，故必建步立畮，正其经界六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畮，公田十畮，是为八百八十畮，余二十畮，以为庐舍，出入相友，守望相助，疾病相救，民是以和睦，而教化齐同，力役生产，可得而平也，民受田，上田夫百畮，中田夫二百畮，下田夫三百畮嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田三嵗更耕之自受其处，农民户一人，已受田，其家众男为余夫，亦以口受田如此，士农工商家受田，五口乃当农夫一人，此谓平土可以为法者也，若山林薮泽，原陵淳卤之地，各以肥硗多少为差，民年二十受田，六十归田，七十以上上所养也十嵗以下上所长也，十一以上，上所强也，种谷必杂五种，以备灾害，田中不得有树，用妨五谷，力耕数耘，收获如寇盗之至，还庐树桑，菜茹有畦，瓠果蓏，殖于疆场，鸡，豚，狗：彘，毋失其时，女修蚕织，则五十可以衣帛，七十可以食肉，在埜曰庐，在邑曰里春，将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，入者必持薪樵，轻重相分，班白不提挈，冬，民既入，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，周室既衰，暴君汚吏慢其经界，繇役横作，政令不信，上下相诈，公田不治，故鲁宣公初税畮，春秋讥焉，李悝为魏文侯作尽地力之敎，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居参分去一，为田六百万，畮治田勤谨则畮，益三升，不勤则损亦如之，地方百里之増减辄为粟百八十万石矣，武帝末年，以赵过为搜粟都尉，过能为代田，一畮一甽嵗代其处故曰代田，古法也，后稷始甽田，以二耜为耦，广尺，深尺曰：甽长终畮，一畮三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，苗生叶以上，稍耨陇草，因隤其土以附苗根，故其诗曰：或耘或耔，黍稷薿薿，芸，除草也，耔附根也，言苗稍壮，毎耨辄附根，比盛暑，陇尽而根深，能风与旱故，薿薿而盛也，其耕耘，下种田器，皆有便巧，率十二夫为田一井一屋，故畮五顷，用耦犁二牛，三人一嵗之收常过缦田畮一斛以上，善者倍之，过使敎田，太常三辅，大农置工巧奴与从事，为作田器，二千石遣令长，三老，力田及里父老善田者受田器，学耕种养苗状，民或苦少牛，亡以趋泽，故平都令光教过以人挽犂，过奏光以为丞，敎民相与庸挽犂，率多人者，田日三十畮，少者十三畮，以故田多垦辟，书曰：濬畎浍距川，诗曰：惟禹甸之语曰：禹尽力乎沟洫，春秋传曰：少康之在虞，思有田一成，有众一旅，则井田沟洫之制，尚矣。周官小司徒经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，以令贡赋，遂人凡治野，夫间有遂，遂工有径，十夫有沟，沟工有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，考工记匠人为沟洫，广尺深尺，谓之甽田，首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，司马法六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为成，成十为通，通十为终，终十为同，葢三屋为井，井方一里，九夫四井为邑，邑方二里，三十六，夫十六井，为丘丘四百里百四十四夫六十四井，为甸甸方八里，五百七十六，夫二百五十六井为县，县方十六里二千三百四，夫一千二十四井为都，都方三十二里，九千二百一十六，夫郑康成，以小司徒，有邑甸县都之别，而其名与采邑同，匠人有甽，遂沟洫，浍之制而多寡，与遂人异，故言采地制，井田乡遂公，邑制沟洫，又谓乡遂公邑之吏，或促民以公，使不得恤其私，诸侯専国之政，或恣为贪暴，税民无艺，故畿内用夏，贡邦国用商助，贾公彦之徒遂以载师自国中园廛，以至甸稍县，都皆无过十二，是乡遂及四等，公邑皆用贡，而无助以明乡，遂特为沟洫而已，然先王之为井田也，使所饮同井，所食同田，所居同廛，所服同事，出入相反，守望相助，疾病相扶持，乡遂六军之所寓庸，岂各授之田，而不为井，法乎大田之诗言曾孙，来止而歌，雨我公田，遂及我私，噫嘻之诗，言春夏祈谷于上帝，而歌骏发尔，私终三十里，亦复尔耕，十千，维耦周官，遂人言兴耡旅，师有耡粟，此乡遂井田之事也，郑氏以乡遂无井田，而又以遂人之法，释诗以一井之法，释旅师，是自戾也。孟子曰：乡田同井，请野九一而助，则乡遂之为井田可知矣。载师之所征赋非一，夫受田之法，而甸稍县，都皆无过十二，则采地有不为井田可知矣。井田之制，方里而井，八家皆私百畮，其中为公田，而庐舍在焉，公田八十畮，而家治十畮，庐舍二十畮，而家二畮半，庐舍在内，贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，民年二十受田，六十归田，而任之也有期，强者有所加，予罢者有所罚辱而劝之也，有法，此民所以乐事，劝功而无憾于养生，送死也，先生之时，上以仁抚下，下以义事，上以仁抚下，故先民而后公，则骏发尔私是也，以义事工，故先公而后已，则雨我公田，遂及我私是也，又私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民庸有乡，遂公邑之吏，促民以公使不恤其私者乎？小司徒，九夫为井，匠人亦九夫为井，井间有沟，自井地言之也，遂人十夫有沟，兼沟涂言之也，然遂人百夫有洫而匠人十里为成，成间有洫，则九百夫之地，遂人千夫有浍，而匠人百里为同，同间有浍，则九万夫之地，其不同何耶？成间有洫，非一成之地，包以一洫而已，谓其间有洫也，同间有浍，非一同之地，包以一浍而已，谓其间有浍也，成与同地之广者也，洫与浍沟之大者也，于成举洫于同举，浍亦其大略云尔，春秋之时，楚蒍掩为政，井衍沃牧，隰皋而小，司徒井其田野，则取名于县都而已，观二百一十国，谓之州五党，亦谓之州万二千五百家，谓之遂一夫之间，亦谓之遂王畿，谓之县五，鄙亦谓之县，县都之名，岂特施于采邑哉？然则乡之井地，谓之县都可也。
礼书卷二十六
钦定四库全书
礼书卷二十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十七>
廛
庐
周礼遂人上地，中地下地皆夫一廛，载师以廛里，任国中之地，又曰：宅不毛者，有里布诗曰：中田有庐，疆埸有，又曰：亟其乘屋，孟子曰：五畮之宅，树之以桑，又曰：五畮之宅，树墙下，以桑五母鸡，二母彘，谷梁曰：古者公田为居，井灶葱韮尽取焉，班固曰：井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畮，公田十畮，是为八百八十畮余。
二十畮，以为庐舍，又曰：还庐树桑，菜茹有畦，瓠果蓏，殖于疆场，在野曰庐，在邑曰里何，休曰：一夫一妇受田百畮，公田十畮，庐舍二畮半，凡为田一顷，十二畮半八家，而九顷共为一井，故曰：井田夫一廛者，国中之居也，载师以廛里，任国中之地，所谓在邑曰里是也。庐者田中之居也，所谓庐舍二畮半是也。【何休范甯，赵岐皆云庐二畮半，】庐舍二畮半，而廛亦二畮半，则五畮之宅，合在野，在邑言之耳。其在邑则春出于野，诗曰：亟其乘屋，其始播百谷，同我妇子，馌彼南畮，是也。其在野，则冬入于邑，诗曰：我稼既同，上入执宫功，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处是也。考之于礼，乡师巡国及野以施恵，乡大夫辨国中之可任舍者乡士，掌国中之狱，则六乡之民莫不廛里，于国中矣，廛里所以奠居而庐舍，特其宿息之地而已，观遗人言，十里有庐，诗言庐旅，荘周言蘧庐，则田之有庐，亦若此耳，然诗又曰：胡取禾三百廛兮？子曰：有田一庐，田亦谓之廛者，据一夫所受而统言之也。
余夫田【二十五畮】
周礼遂人以疆予任甿，【谓疆予者，民有余力，复予之田，若余夫，然】上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，【户计，一夫一妇而赋之田，其一户有数口者，余夫亦受此田也，】载芟诗曰：侯疆侯以【笺，疆有余力者，周礼曰：以疆予任氓】，孟子曰：余夫二十五畮，班固曰嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田农民户一人，已受田，其家众男为余夫，众亦以口受田如此，贾公彦以先儒之説与孟子不同，谓比余夫，是年二十九以下，未有妻受口田，故二十五畮，若三十有妻，则受夫田百畮，故郑注内则云三十受田，给征役，乡大夫注亦云，有夫有妇，乃成家何？休亦云：一夫一妇受井田百畮，先王之于民，受地，虽均百畮，然其子弟之众，或食不足，而力有余，则又以余夫任之，此诗所谓侯疆礼所谓以疆予任甿者也，然余夫之田不过二十五畮，以其家既受田百畮，而又以百畮予之，则彼力有所不逮矣，故其田四分农夫之一而已，礼言上地田百畮，莱半之，中地二十五畮，莱亦二十五畮，下地二十五畮，莱五十畮，则所谓如之者如田，莱之多寡而已，非谓余夫亦受百畮之田，如正农夫也，班固谓其家众男，亦以口受田如此，郑司农谓户计一夫一妇而赋之，余夫亦受此田，其説与孟子不合贾公彦之徒遂谓余夫三十有妻者，受百畮，二十九已下，未有妻者，受田二十五畮，是附防之论也。
赏田
载师赏田，任远郊之地，【廛里圃，宅田土田，贾田，官田，牛田，赏田，牧田九者亦通，受一夫焉，则半农人也。定受田十二万家，贾公彦曰：农人相通，各受二夫之地受一夫，故云半农人】远郊，二十而三司勲凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，司勲诏之大功，司勲藏其贰，掌地之政令，【政令谓役赋】，凡赏无常，轻重眡功，凡颁赏地，三之一食，【郑司农曰：不以美田为采邑，谓赏地之税，三分计税，王食其一二，全入于臣】，惟加田无国正，凡赏无常轻重，眂功则赏，田无多少之限矣，凡颁赏地三之一，食则赏田，无上中之壤矣，赏田任远郊，远郊二十而三，则赏田，非止什一之税矣，郑氏谓载师自廛里以至赏田，牧田九者通，受一夫半，农人焉，定田十二万家，以为九者之地，亦有不易一易，再易相通，而各受一夫九万，夫为四万五千，加以六乡七万五千，夫为十二万夫，此特言其大致然也，赏田无上中之壤，庸有不易，再易之辨乎？古者任地之法，常以养民为重，故台榭不夺穑地而牧马，必在坰野，则赏地三之一，食其税，二十而三，郑司农谓不以美田为采邑，葢以此也。后世赏赐，常重于养民，故春秋之时，或予虢公以酒泉，【荘二十二年，】或予，涛涂以虎牢，【僖四年，】或赐公孙免，余以六十邑【襄二十七年，】或赐陈桓子以髙唐【昭十年，】或赐晋以阳樊温原攒茅，【僖二十三年，】或赐耏班，以门之征【文，十一年，】岂先王赏功之意哉！
加田
司勲，惟加田无国正【，加田既赏之，又加赐以田所以厚恩也。郑司农国正谓税也，禄田，亦有给公家之赋，贡独加赏之，田无正耳，贾公彦曰：加田是加恩厚，又不税入天子，凡大夫士，赐地有四种，大夫已上有采，家邑任稍地之等是也。又有赏田及加田，圭田是有四种，加田无国征者无税，入天子法，其民出税入，圭则有之，但加田未知所在，或可与赏田同处，以其任田近郊，加田在远郊可知，】晋语曰：公食贡大夫食邑，士食田，庶人食力，工商食官，皂隶食职官，宰食加【官，宰家臣也，加大夫之加田】先王之于功臣也，以车服不足以旌之，故有赏田以赏田，又不足以称之，故有加田，赏田二十而三，则有国正矣，加田无国正，则正于乡者，容有之也，何则？王制论秀士升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，则秀士升于司徒者无乡征，周官诸子，国有大事，则帅国子而致于太子，司马弗正，凡国征不及，则国子正于太子者，无国正，又均人言力政，有公甸用之法，则役于乡者，非公用之也，以此推之，凡有田里者，正于乡也，又正于国，加田无国正，则正于乡而已，此所以优功也。
礼书巻二十七
钦定四库全书
礼书巻二十八
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十八>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十八>
夏贡【五十畮】
商助【七十畮】
周彻【百畮】
诗曰：彻田为粮，又曰，彻申伯土疆，有若谓鲁哀公曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，王制曰：古者公田借而不税，左传曰：谷不过借以丰财也，谷梁曰：古者什一，借而不税，公羊曰：古者什一而借，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，孟子曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百畮而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡诗曰：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。又曰：请野九一而助，国中什一使自赋，校数嵗之中以为常者，夏后氏之贡也，借民力以治公田者，商人之助也，兼贡助而通行之者，周人之彻也。
周官载师园廛，二十而一，近郊十一，远郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，闾师任农以耕事，贡九谷，司稼，巡野观稼，以年之上下出敛法，此周之贡法也，诗曰：雨我公田，遂及我私，旅师有耡粟，许慎释耡为助，孟子曰：九一而助，谷梁曰什一，借而不税，此周之助，法借而不税，则同乎商【，王制言，古者公田借而不税，郑氏以为商制，】其贡法，以年上下则异乎夏，然夏之民耕五十畮，而以五畮贡，商之民耕七十畮，而以七畮助皆什内之一周之民耕百畮，以公田十畮，彻什外之一，孟子言其实皆什一者，以其法虽少异，而其实不离什一也，孟子曰：请野九一而助，国中什一使自赋，九一自地言之也，什一自物，言之也，郑氏释，匠人谓通其率以什一为正，孔頴达之徒，申之谓助，则九而贡一贡，则什一而贡，一通率为什一，是助之所取者，重贡之所取者轻，非孟子之意也。夏，商，周之授田，其畆数不同，何也？禹贡于九州之地，或言土或言作或言又葢，禹平水土之后，有土焉而未作，有作焉而未又则于是时人功未足以尽地力，故家五十畆而已，防歴商周则田浸辟，而法备矣，故商七十而助，周百畆而彻，诗曰：信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之我疆，我理南东，其畆则法略于夏备于周可知，刘氏，皇氏谓夏之民多家五十畆，而贡商之民，稀家七十畆而助周之民尤稀家，百畆而彻，熊氏，谓夏政寛简，一夫之地税五十畆，商政稍急，一夫之地税七十畆，周政极烦，一夫之地尽税焉，而所税皆什一，贾公彦谓夏五十而贡，据一易之地，家二百畆，而税百畆也，商七十而助，据六遂上地，百畆莱五十畆，而税七十五畆也，周百畆而彻，据不易之地，百畆全税之，如四子之言，则古之民常多，而后世之民愈少，古之税常轻，而后世之税愈重，古之地皆一易，而后世之地，皆不易其果，然哉五沟。
书曰：濬畎浍距川，语曰：禹尽力乎沟洫，遂人夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，匠人广尺，深尺，谓之甽田，首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仭谓之浍，専达于川，凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，梢沟三十里而广倍，凡行奠水，磬折以参伍，凡为沟，必因水势，防必因地势，善沟者，水潄之善防者，水淫之，凡沟防必一日先深之以为式，然后可以传众力，雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，稻人掌稼下地，以猪畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍冩水王制曰：方百里者，为田九十亿，畆山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿，畆月令季春命有司修和，隄防导达沟渎，孟秋完隄防，谨壅塞，以备水潦，【八月宿值毕，毕好雨，】郊特牲曰祭，防与水庸事也，荀卿曰：修隄防，通沟浍，行水潦，安水藏，以时决塞嵗虽凶旱，使农夫有所耘艾，司空之事也，班固曰：后稷始甽田，以二耜为耦，广尺深尺，长终畮一，畮三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，亢仓子曰：甽欲深以耑畮，欲沃以平。
遂人言五沟之制，而始于遂，匠人言五沟之制，而始于甽，则甽非沟也，乃播种之地而已，一甽三甽，一夫三百甽，甽从则遂横甽，横则遂从，遂从则沟横，遂横则沟从，由沟以达洫，由洫以达浍，其横从如之，春秋传称晋人使齐之封内尽东其畆，国佐对曰：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗云：我疆我理，南东其畆，今吾子疆理诸侯，而曰尽东，其畆而已，惟吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命者乎？葢天下之地势西北髙而东南下，故古者或东其畆，或南其畆，畆之所向，沟涂随之，则南东、其畆者亦其大致如此而已，不必尽然，郑氏曰：以南畆图之，遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外，然川之所流，当适地泐，非于万夫之外，必有大川，围而匝焉，頴达疏诗，谓郑氏所言，特设法耳，其説是也沟洫之于田野，可决而决，则无水溢之害，可塞而塞，则无旱干之患，荀卿曰：修隄防通沟洫，行水潦，安水藏，以时决塞则沟洫，岂特通水而已哉！稻人掌稼下地，以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，此又下地之制与遂人匠人之法异也，考工记所谓水属者，属沟洫也，所谓梢沟者沟末也，自沟末言之，谓之梢沟，自田端言之，谓之田，首沟远而不倍，不足以容水，水行而不磬折，不足以杀其势，观易，坎为弓轮，而河亦百里一曲，千里一曲一直，则沟洫之制，磬折可知矣。先王之时，通九川陂，九泽沟洫，络脉布于天下，则无适而非水利也，及井田废，而阡陌作，于是史起引漳，以富河内，郑国凿泾以注关中，李冰壅江以灌蜀地，畨系引汾，以溉蒲阪，以至白公之于渭，邵信臣之于南阳马臻，之于镜湖，张闿之于新丰塘，刘义欣之于芍陂，钳卢李袭称之于雷陂，史臣书之，以为异绩，此特名生于不足耳。
五涂
遂人夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，郑氏曰：径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，容二轨路，容三轨，其説葢以匠人之制推之也，匠人王城，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂，由是差之诸侯，环涂五轨，野涂，三轨都之，环涂野涂，皆三轨则，遂人路容三轨道，容二轨，以至径容牛马，理或然也。匠人曰：凡沟必因水势，防必因地势，善沟者，水漱之，善防者，水淫之，凡为防广与崇，方其杀三分去一，大防外杀葢沟成则涂立涂，立则防立，遂沟洫，浍川虽不同，皆谓之沟，司险曰：五沟是也，径畛涂，道路虽不同，皆谓之涂，司险曰：五涂是也。然涂不特如此而已，亦谓之旅记曰：旅树是也，亦谓之行诗曰：微行是也。尔雅曰：宫中衖谓之壶，庙中路，谓之唐堂，途谓之陈，一达谓之道路，二达谓之岐旁，三达谓之剧旁，四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄，七达谓之剧骖，八达谓之崇期，九达谓之逵，葢涂莫小于径，莫大于路，莫枝于逵，书言无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，以作好之利，小作恶之，害大故也。兎置之诗言，在彼中逵，在彼中林，以中逵之徳显中林之徳晦故也。量人掌天下之涂数，皆书而藏之，国语司空视涂，葢藏其数，欲知所达之远近视之，欲察其涂之修否。
礼书卷二十八
钦定四库全书
礼书卷二十九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷二十九>
耕借【，郑氏曰：借之言借也，韦昭，亦曰借借也，借民力以治之，然则甸师掌帅其属而耕耨王借，则王一耕之，而使庶人终之，故孟子曰：诸侯耕助以共粢盛，此所谓借也，应邵曰：借者，帝王典借之常也，臣瓒曰：借蹈借也，非是】。
甸师掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齐盛，【其属府，史胥徒也，王以孟春躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千畆，庶人谓从三百人借之，言借也，王一耕之，而使庶人芸芓终之】，内宰上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王【，古者使后宫藏种，以其有传，类蕃孳之祥，必生而献之，示能育之，使不伤败，且以佐王耕事，共禘郊也，】月令孟春之月，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，【元辰，葢郊后吉辰也，耒耜之上曲也，保介车右也，置来于车右，与御者之间明已劝农，非农者也，人君之车，必使勇士衣甲居右，而参乘备非常也，保犹衣也，介甲也，】乐记曰：耕借，然后诸侯知所以敬，祭义曰：天子为借千畆，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百畆，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也，又曰：耕借所以敎诸侯之养也，祭统曰：天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，表记子言之，君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事于天子，诗载芟春借田而祈社稷也，国语曰宣王，不借千畆虢，文公谏曰：不可，夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，日月底于天庙，【天庙营室也，】土乃脉，发先时九日，太史告稷曰：自今至于初吉，【初吉，二月朔也，】阳气俱蒸，土膏其动，稷以告王，乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于借，命农大夫咸戒农用，先时五日，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，及期，王裸鬯乃行，百吏，庶民毕从，及借后稷监之膳夫，农正陈借礼，太史赞王敬从之，王耕一墢，班三之，【班次也，王耕一墢，一耦之发也，耜广五寸，二耜为耦，一耦之发，广尺深尺，三之下，各三其上也，王一墢公三卿，九大夫，二十七也。】庶民终于千畆毕，宰夫陈飨，膳宰监之，膳夫赞王，王歆太牢，班甞之，庶人终食廪于借东南钟而藏之，又曰：王治农于借耨获，亦于借习民数者也，春秋书御廪灾，谷梁曰：灾不志，此其志，何也？以为惟未易灾之余，而甞可也，志不敬也，天子亲耕，以共粢盛，后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以已所自亲者也。
借田【南郊】
记曰：天子诸侯莫非耕也，王后夫人莫非蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，然则天子为借千畆于南郊，正阳之位也；冕而朱纮，则朱者正阳之色也，诸侯为借百畆于东郊，少阳之位也；冕而青弦，则青者少阳之色也，其时则中春，春秋传曰：啓蛰而郊，郊而后耕，国语曰日月底于天庙，至于初吉，【韦昭曰：二月之吉，】先时五日，告协风至，即斋宫三日，乃行是也。其日则刚日，曲礼曰：外事用刚日，月令曰：乃择元辰是也，其祭则祈社稷于内享先农于外，诗曰：春借田而祈社稷，国语曰：膳夫农正，陈借礼是也。【韦昭曰：陈借礼而祭其神，自汉以来，皆祀先农，则古可知】其礼，则后帅六宫赞事于内，司空后稷，太史，瞽师郁人，牺人膳夫，农正司徒，太师赞事于外，周礼内宰，诏后帅六宫之人，生穜稑之种，献之于王，国语曰：太史告稷，司空除坛之类是也。亲载耒耜，犹农者之出疆也，载必措于保介之御间，又明劝农者也，王必三推，即所谓一墢也，三公五推，卿诸侯九推，即所谓班三之也，王以一人而发其土，三公三人，卿九人，大夫二十七人继之，则月令所言者推数也，国语所言者人数也，庶人终于千畆，甸师所帅之徒也，既事则王歆，太牢班甞之，庶人终食反，执爵于大寝，公卿诸侯大夫皆御，命曰劳酒，此春耕之终事也，若夫夏耨，秋获，王又至焉，国语所谓耨获亦于借是也。后世月或用孟春，【月令孟春葢秦礼也，孔頴逹释诗序曰：月令孟春耕借仲春，命民社，大司马搜田祭社，祈社与借田虽异，月以俱在春时，故序以春总之，其説与国语不同，汉章，晋、隋，皆用正月，特汉明及梁天监中，唐开元礼，用二月】日，或用亥，【郑氏释月令谓元辰吉辰也，孔頴达曰：以亥为天仓，故用之，晋武宋文，北齐皆用】，或用乙【，汉章以乙耕于乙地，】耕或于东【汉文章，晋武及唐东耕，时隋耕于国南，】或于东南【宋文，北齐皆于东南，】或于近【，宋文帝度宫之辰，地八里之外，隋于国南十四里，】或于远，【汉明东巡，耕于下邳，章帝北巡，耕于怀县，】衣，或以通天冠，青帻，青衮【，宋文时礼】耜，或以黛【唐礼，】耕或尽垅，【唐宗进耕五十余步，尽垅而止，】坛或祭先农，或祭社【歴代皆祭先农，唐神龙初，用祝钦明之説改先农坛为帝社坛，开元中，亲祠神农于东郊，勾芒配】祭，或以太牢，或以羊此歴代之礼，所尚异也，考之于礼，蜡合万物而索飨之，则羣小祀也，其礼主先啬先啬，先农也，王以冕祭之，则耕借之，祭先农，其服冕可知也，【唐以希冕，享先农冕，蜡祭百神，】小司徒，凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆，郑氏谓小祭祀，王冕所祭者，则祭先农，用牛牲可知也，王之借掌以甸师而诸侯亦有甸人【，文王世子曰：公族有罪，罄于甸人，】则诸侯之礼，与王畧同矣。
耕车【周礼木路不鞔以革漆之而已】
汉志耕车三葢，东京赋曰：农舆路木，薛综曰：所谓耕根车也，然晋武及梁乘木路，宋文及唐乘耕根车三重，葢而唐志，木路黒质耕车青质，则木路与耕根车，少异耳，考之周礼，田仆掌驭田路，以田以鄙，郑氏曰：田路，木路也，田田猎也，鄙循行县鄙，然则耕借于郊，葢木路欤。
耕坛【掌次掌凡邦之张事则耕坛葢有幕也】
国语曰：司空除坛于借而宋有御，耕坛于中阡东陌北，将耕，宿青幕于耕坛之上，北齐于借田，一顷地中通阡陌，作祠坛，又外设御耕坛后，梁有亲耕防在坛东，帝亲耕毕登，防以观公卿之推，而晋及北齐，隋，唐皇后躬蚕，亦有桑坛，然则古者躬耕田有耕坛，司空除坛，不特除农坛而已。
先农坛
国语曰：司空除坛于借汉旧仪，春始东耕官祠先农，以一太牢，先儒谓先农神农也，立坛于田所祠之，其制度如社之坛，后汉借田仪，正月始耕，常以乙日祠先农已享，乃就耕位，晋以太牢祀先农，宋元嘉中，度宫之辰，地整制千，畆中开阡陌，立先农于中阡西陌南，御耕坛于中阡东陌北，将耕，宿青幕于耕坛之上，耕日以太牢祠先农，如帝社仪，后魏太武天兴中，祭先农，用羊一，北齐借田作，祠坛于陌南阡，西广三十尺，四陛，三壝四门，正月上辛，后吉亥祠先农，神农氏于坛上，无配，太宗亲祭先农，借于千畆，武后改借田坛为先农坛，神龙初，祝钦明奏曰：祭法王自为立社，曰王社，先儒以为其社在借田之中，诗序云：春借田而祈社稷是也。乃改先农坛为帝社，然则先农即礼所谓先啬也，歴代所祭，或以太牢，或以羊，或以乙日，或以亥日，要皆不远于礼，其改先农坛为帝社，此于经无见，特傅防诗序为之説。
神仓【亦曰御廪别而言之圜曰廪方曰仓】
仓
明堂位曰：有虞氏之米廪，【郑氏曰：虞帝上孝，今藏粢盛之委焉，】诗曰：亦有髙廪国语曰廪于借东南钟而藏之，春秋书御廪灾，公羊曰：御廪粢盛之所委也，谷梁曰：甸粟而纳之，三宫三宫，米而藏诸御廪，月令季秋藏帝借于神仓廪，亦谓之仓者，周礼廪人掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食，仓人掌粟人之藏，辨九谷之物，以待邦用，而廪人下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，徒三百人，仓人，中士四人，下士八人，徒四十人，郑氏谓藏米曰仓廪，人以粟为主，廪人者，舍人仓人，司禄官之长，说文曰：廪而取之，故谓之廪仓黄，取而藏之，故谓之仓；或曰方，曰仓圜曰：廪仓廪之别，虽不可得其详，然诗言乃求干斯仓，则言仓之多言，亦有高廪，万亿及秭，则言藏之多，又周礼廪人掌九谷之数，仓人掌九谷之物，而廪人为仓人之长则廪，固大于仓矣，诗曰：曾孙之庾，月令曰：修囷仓，考工记曰：囷窌仓城，逆墙六分，郑氏曰：囷，圜仓穿地曰窌，荀卿曰：垣窌仓廪财之末也，呉语曰：囷鹿空虚，【韦昭曰：圆曰：囷方曰鹿】，尔雅曰：廪廯也，然则仓也，廪也，廯也，囷也，窌也，鹿也，皆禾谷之所藏，露积曰：庾地藏曰窌窌，或作窖鹿，或作麁【，晋天文志，危星主天仓，胃三星，主仓廪，隋天文志，天困十三星，在胃南，主给御粮，天廪四星在昂南，一曰天廥，畜黍稷，以供飨祀六星，在娄南，仓谷所藏西南四星曰天庾，积厨粟之所】人耦，【齐语曰：夫农，首戴茅蒲，身衣袯襫，韦昭曰：茅蒲簦，袯襫蓑襞衣也，】。
牛耦
诗曰：十千，维耦周礼里宰，合耦于耡，匠人二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之甽，月令季冬命农计耦耕事，语曰：长沮，桀溺耦而耕，郑氏释周礼谓古者耜一金，两人并发之，又谓合人耦，则牛耦亦可知，王弼释易亦曰：牛者稼穑之资，而孔子之时冉耕，字伯牛，则古者耦耕，不特以人亦以牛也，然史称汉赵过始敎民牛耕而王郑，且云尔者，贾公彦曰：或周兼有牛耦，至汉赵过乃絶人耦専用牛，耦于义或然。
土牛
月令季冬，命有司大难旁磔，出土牛，以送寒气，【出犹作也，作土牛者，丑为牛，牛可牵止也，送犹毕也，正义曰：其时月建丑，又土能尅水，特水之隂气故特作土牛，以毕送寒气也，】唐月令曰：季冬，命有司出土牛，以示农耕之早晚，【若立春在十二月晦，则防牛人近前示其农，早也，立春在正月晦及二月朔，则防牛人当中，示其农平也，立春近正月望，则牛人近，后示其农，晚也。】后汉志冬之月，立土牛六头于国都，郡县城外丑地，以送大寒，【月令章句，是月之防，建丑，丑为牛，寒将极，是故出其物类，形像以示送违之，且以升阳也】。
土胜水牛，善耕胜水，故可以胜寒气善耕，故可以示农耕之早晚，月令季冬之月，大难旁磔，然后出土，牛则出土，牛驱除之，终事也，既乃告民出五种，命农计耦耕事，则出土牛，又农耕之始事也，后世土牛之法以嵗之干色为首，【甲至癸为十干，甲乙木，其色青，丙丁火，其色赤，戊己土，其色黄，庚辛金，其色白，壬癸水，其色黒】支色为身，【寅至丑，为十二支，寅卯木，其色青，巳午火，其色赤，申酉金，其色白，亥子水，其色黒辰戌丑未土。其色黄，】纳音色为腹，【若甲子乙丑金，其色白，丙寅，丁卯，火其色赤，他皆放此，】以立春日干，色为角耳，尾支色为胫，纳音色为蹄，【设令甲子嵗甲为干其色青，则青为牛首，子为支其色黒则黒为身纳音金，其色白，则白为腹，又若丙寅日立春，丙为干，其色赤，则赤为角耳，尾寅为支，其色青，则青为胫，纳音火，其色赤，赤为蹄，】其説葢有所然也。
礼书卷二十九
钦定四库全书
礼书卷三十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十>
后躬蚕
周礼内宰，中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，【蚕于北郊，妇人以纯隂为尊】马质，禁原蚕【天文，辰为马，蚕书曰：蚕为龙精月，值大火，则浴其种，是蚕与马同气，】月令季春，天子乃荐鞠衣于先帝，【为将蚕，求福祥之助也，鞠衣，黄桑之服，先帝大皡之属，正义曰：依礼祭五帝，帝自服大裘，今荐鞠衣，葢荐于神坐，以其言先不言上，故知非天，惟太皡之属，云之属者，以蚕功既大，非独祭太皡，故何氏云：总祭五方之帝，其所祭之处，王权贺玚，熊氏等并以为在明堂】，是月也，命野虞无伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑【，蚕将生之候也；】具曲植籧筐，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事【，后妃亲桑，示帅先天下也，东乡乡时气也，是明其不常，畱养蚕也。畱，养，皆所卜夫人与世妇，妇谓世妇及诸臣之妻也，夏小正曰：妾子始蚕，执养宫事母，观去容饰也，妇使缝线，组紃之事，】蚕事既登，分茧称丝，効功以共郊庙之服，季夏，蚕事既毕，后妃献茧，乃收茧税，【内外命妇献茧，于后收税者，内外命妇，虽就公桑蚕室，其夫亦当有祭服，收以近郊之税，正义曰：公桑在国北，近郊，】唐月令，三月之节，天子乃荐鞠衣于先帝，【进于太庙，】三月中气后妃斋戒享先蚕，而躬桑以劝蚕事，【季春吉已，皇后享先蚕，先蚕天驷也，】祭义曰：古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仭有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，下三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，歳既单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副袆而受之，因少牢以礼之，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱绿之，黄之以为黼黻文章，【大昕，季春朔日之朝也，风戾之蚕，性恶湿嵗单三月月尽之后也，三盆手者三淹也，凡缫，毎淹大总而手，振之以出，绪也，】正义曰：近川而为之，取其浴蚕种便也。七尺曰：仭仭有三尺，高一丈也，棘墙者谓墙上置棘外闭，谓扇在戸外闭也，又曰：月令，三月，后妃亲，东乡躬桑，此云二月，与彼不同者，按马质云：禁原蚕，彼注天文，辰为马，引蚕书曰：蚕为龙精月，值大火，则浴其种，是蚕与马同气，故此仲春始蚕者，亦谓浴种至三月，临生蚕时，又浴种乃生之，故设之有异，天子亲耕于南郊，以供粢盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共粢盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯莫非耕也，王后夫人莫非蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，谷梁曰：天子亲耕，以共粢盛，后亲蚕以供祭服，国非无良农女工也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以已所自亲者也。
公桑蚕室【近川为之】
天子诸侯之礼文而有辨，故耕于南郊，东郊，王后夫人之礼质而少变，故皆蚕于北郊，公桑蚕室，近川为之，以其便于浴蚕也，筑宫仭有三尺，棘墙而外闭之，所以谨于养蚕者也，其始也，天子荐鞠衣于先帝，以告将蚕内宰，诏后帅内外命妇以趋蚕事，而后之首，饰以编服，以鞠衣屦，以黄屦车以翟车，贝靣组总有握，及郊享先蚕，然后东乡而躬桑焉，郑氏曰：东乡者向时气也是明其不常，畱养而畱养者所卜，夫人与世妇也，考之祭义，诸侯卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕室，则后不常，畱养可知也，及茧之成，夫人副袆受之，三盆手，则后亦副袆受之，而三盆手可知也，躬桑，后夫人之事耳，天子必荐，鞠衣，君必皮弁素积，卜三宫夫人，世妇使入蚕室者，内外相成之义也。故建国，则王立朝后立市，祭祀则王祼献后亚之，賔客则王致酒后致饮，以至王耕，借后献种王射牲，后舂盛，则后夫人之躬桑，王与诸侯不可不与之也，躬桑不过鞠衣而受茧，必以副袆者重茧之成也，缫必三盆手者，礼成于三也；三盆手犹王借之三推也，然后布于三夫人，世妇之吉者，使缫遂朱缘之，黄之以为祭服，犹庶人之终亩也，晋制，后乘载钩筐，后周皇后采桑三条，公主五条乡县以下九条，此齐及隋亦如之。然则采桑三条，与三推同，其载钩筐，以后车亲载耒耜，不类是不纯乎古也，后汉蚕于东郊，晋蚕于西郊，宋齐蚕于西北，而汉制，后乘鸾辂，载龙旂，千乘万骑，鼓吹钲，莫不咸备。晋后着十二笄步摇，衣青衣，乘油画云母安车，而女尚书着貂蝉佩玺，后周之时，后乘翠辂，皆非古制。
荐鞠衣之礼
月令季春天子荐，鞠衣于先帝，郑氏曰：先帝大皡之属，孔頴达曰：荐鞠衣，置于神坐前熊氏之徒谓其祭在明堂，李林父曰：进鞠衣于太庙，此不可考。
后乘翟车，【巾车曰翟车，贝靣组总有握，郑氏曰：以翟饰车之侧，有握，则此无葢矣，如今軿。
车是也后所乘以出桑】
巾车王后，五路有重翟，厌翟安车，翟车，辇车四，车有葢而翟车，无葢有握，郑氏曰：翟车不重不厌，以翟饰车之侧，后所乘以出桑。
先蚕坛
吕氏月令言荐鞠衣于先帝，不言享先蚕，唐月令言荐鞠衣于先帝，又言享先蚕，考之于古，食必祭先仓，灶必祭先，炊视学祭先圣先师，养老祭先老，射祭侯师祭祃，则将蚕而享先蚕，葢礼然也，汉仪以中牢羊豕，祭蚕神曰苑窳妇人，寓氏公主，凡二神，晋武帝时，先蚕坛高一丈，方二丈，四出陛，陛广五尺，在皇后采桑坛东南帷宫外门之外，而东南去帷宫十丈，在蚕室西南，桑林在其东北齐为蚕坛，高四尺，方丈四出陛，陛各广八尺，置蚕坛于桑坛东南大路，东横路南坛，高五尺二丈，四陛，陛各五尺，外兆方四十步，靣开一门毎嵗季春谷雨后吉日，使公卿以一太牢祠先蚕，黄帝氏于坛上，无配，如祀先农，礼讫，皇后乃躬桑，后周皇后至蚕所，以一少牢亲进，祭奠先蚕，西陵氏神二嫔为亚献，终献隋制，先蚕坛于宫兆三里为坛，高四尺，季春上巳，皇后服鞠衣，以太牢制币，祭先蚕，用一献之礼，唐制亦皇后，上已享先蚕，遂以亲桑，李林父释月令曰：先蚕天驷也，先蚕之神，或以为苑窳妇人，寓氏公主，或以为皇帝，或以为西陵氏，或以为天驷歴代儒者议论不一，然则蚕其首马首，其性喜温恶湿，其浴火月而再养则伤马，此固与马同出于天驷矣，然天驷，可谓蚕祖而非先蚕者也，蚕妇人之事，非黄帝也，史记黄帝娶西陵氏而西陵氏始蚕于志，无见汉视苑窳妇人，寓氏公主二人，此或有所传然也，其坛或在桑坛东南，或在桑坛之西，其祭或少牢或太牢，或一献或三献，歴代之所尚异也，然礼必皇后亲享，北齐使公卿祠之，非古也。
躬桑坛
国语曰：司空除坛于借借而有坛，则躬桑有坛矣，掌次，掌凡邦之张事，而异时有宿幕于耕坛之上，然则桑坛葢亦张幕欤。
蚕月
诗曰：蚕月条桑，周礼，仲春后帅，内外命妇始蚕，月令季春后妃，斋戒躬桑，祭义大昕之朝，君卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕室，奉种浴于川，又曰嵗既单矣世妇卒蚕，郑氏曰：大昕，季春朔日之朝也嵗单三月月尽之后也，孔颖达谓中春浴种，季春再浴之理或然也。荀卿赋曰：夏生而恶暑，则蚕有四月生者，有三月生者，不特春生而已，然蚕马无两盛，故原蚕者，马质禁之。
曲
植
曲薄也，植槌也，正义曰：案方言云：宋魏陈江淮之间谓之曲，或谓之趋，自关而西谓之薄，故云曲薄方言，注槌县，蚕薄柱也，宋魏陈楚江淮之间，谓之植自闗而西谓之槌，齐谓之牂。
礼书卷三十
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷三十一
宋 陈祥道 撰
千乘之国
大司马，凡令赋以地与民制之，司马法甸方八里，出长毂一乘，又成方十里，出长毂一乘，古者或以甸为乘，或以乘为甸，以甸为乘，稍人掌丘乘之政令，礼记，惟社丘乘粢盛是也，以乘为甸，春秋卫良夫乘衷甸，两牡是也。葢乘者甸之赋，甸者乘之地，甸方八里，据地言之，成方十里，兼沟涂言之，其实一也。易曰：震惊百里，王制曰：公侯之田方百里，孟子曰：诸侯不百里，不足以守宗庙之。
典籍，周公封于鲁，太公封于齐，地非不足，而俭于百里，春秋传曰：列国一同，明堂位曰：鲁革车千乘，坊记曰：制国不过千乘，语曰：道千乘之国，葢诸侯地不过百里，车不过千乘，以开方之法计之，方十里者，为方一里者百，方百里者，为方一里者，万方一里者，百其赋十乘方一里者万，则其赋千乘，然赋虽至于千乘，而兵不过三军，三军五百里乘而已，则五百乘，三乡之所出也，千乘阖境之所出也，何则？乡万二千五百家，合三乡则三万七千五百家，凡起徒役，无过家一人，则三军为三万七千五百人矣，司马法兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，合七十五人，则一卒所余，在后车矣。后卒复以五十人合一十五人为一车，士卒则所余五十人，又在后车矣。凡三卒而车四乘，三旅而车二十乘三师，而车百乘，三军而车五百乘，由此推之，天子六军，则车千乘矣，此车人参两以相聨，纠之法也。诗曰：公车千乘，又曰，公徒三万，则千乘之赋，岂特三军而已哉！郑氏据司马法，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乘，士百人，徒二百人，十终为同，同万井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，率十家出一人之役，百家出千人之役，贾公彦遂以此为畿内之法，以甸出长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人为邦国之法，然周官之于调役其寡也，家出一人，其多也，起余子与竭作，未闻十家出一人之役，百家出十人之役也，贾公彦言出军之法，先六乡，次六，遂次公邑都鄙，乃征兵于诸侯不止，则诸侯阖境出焉，所谓千乘之赋也，然先王之于天下，大则有方伯小，则有连帅，其待卒应变，如身之使臂，臂之使指，各适其事之逺近而已方伯连率所不能克，然后乡遂之士应之，周官曰：王之大事诸侯，左传曰：五侯九伯，汝实征之，又曰：诸侯敌王所忾，则出军之法，顾岂先虚其内，以实其外哉！【马融曰：千乘之赋，其地千成居，地方三百一十六里有竒惟公侯之封，乃能容之，其説葢惑周礼公五百里侯，四百里之制，不知周礼之所言者，乃附庸也，】。
诸侯附庸
周礼大司徒诸公之地，封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者三之一，诸伯之地，封疆方三百里，其食者三之一，诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，【郑司农云：其地但为正四方耳，其食者半，公所食租税，得其半耳，其半皆附庸，小国也，属天子三之一者亦然，故鲁颂曰：锡之山川，土田附庸，奄有防，遂荒大东至于海，邦论语曰：季氏将伐颛防，孔子曰：先王以为东防主，且在邦域之中，是社稷之臣，此非七十里所能容，然则方五百里四百里，合于鲁颂，论语之言，诸易食者四之一，适方五十里，独此与今五经家説合耳谓其食者半参之一，四之，一者土均，均邦国地，贡轻重之等，其率之也，公之地以一易侯，伯之地以再易，子男之地，以三易必足，其国礼俗，丧纪祭祀之用方贡，其余若今度支经用，余为司农谷矣，大国贡重正之也，小国贡轻字之也，凡诸侯为牧，正帅长，及有徳者乃有附庸，为其有禄者当取焉，公无附庸侯，附庸九同，伯附庸七，同子附庸，五同男附庸，三同进则取焉，退则归焉，鲁于周法，不得有附庸，以大言之也，附庸二十四，言得兼此四等矣，】职方氏，凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百，则七伯，方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下【方千里者，为方百里者百，以方三百里之积，以九约之，得十一有竒云七伯者字之误也周九州之界，方七千里，七七四十九方千里者四十九，其一为畿内余四十八，八州各有方，千里者六，周公变，商汤之制虽小，国地皆方百里，是毎事言，则者设法也，设法者以待有功而大，其封一州之中，以其千里封公，则可，四又以其千里封侯，则可六，又以其千里封伯，则可十一，又以其千里封子，则可二十五，又以其千里封男则可，百公侯伯子男，亦不是过也。州二百一十国，以男备其数马，其余以为附庸】，礼记曰：王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之元士视附庸，【不合，谓不期防也小城曰附庸，以国事附于大国，未能以其名通也，此制商所因，夏爵三等之制也，商有鬼侯，梅伯春秋变周之文，从商之质，合伯子男以为一，则商爵三等者，公侯伯也，箕畿内谓之子，周武王初定天下，更立五等之爵，増以子男而犹因商之地，以九州之界，尚狭也，周公摄政致太平，斥大九州之界，制礼成，武王之意，封王者之后，为公及有功之诸侯，大者，地方五百里，其次侯四百里，其次伯二百里，其次子二百里，其次男百里所，因商之诸侯，亦以功黜陟之，其不合者皆益之，地为百里焉，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，唯天子畿内不增以禄，羣臣不主为治民】，凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国，天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与，又曰，成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，【曲阜，鲁地上公之封，方五百里，加鲁以四等之附庸，方百里者二十四，并五五二十五，积四十九，开方之得七百里，】鲁颂曰：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，又曰：泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，论语曰：昔者颛防先王以为东蒙主，且在邦域之中，是社稷之臣也，诸公【五百里，】 诸侯，【四百里，】 诸伯，【三百里】。
诸子【二百里】 诸男【一百里】
书言：舜之受禅，曰：辑五瑞，修五玉，复五器，言武王之政，由旧曰列爵，惟五分土惟三，则自唐至周，五等之爵，一也，郑氏释王制，谓商因夏，爵有公，侯，伯而无子男【，以微子箕子为畿内之爵，】公羊释春秋谓春秋变周从商，合伯子男皆从子【，郑忽出奔卫。公羊曰：忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，何休？曰：春秋改周之文，从商之质，合伯子男为一辞，无所贬，皆从子】，岂其然哉？夫列爵惟五，所以称其徳分土惟三，所以等，其功徳异而功有所同，故公侯之地，同于百里，子男之地，同于五十里，地同而附庸有所异，故诸公之地方五百里，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，诸子之地，方二百里，诸男之地方百里，葢三等之地，正封也，五等之附庸，广封也，正封则尺地莫非其土，一民莫非其臣，尊者嫌于盛而无所屈，卑者嫌于削而无所立，故公之地必下而从侯男之地，必上而从子至于广封，则欲上之政令，有所统而不烦，下之职贡，有所附而不费，又非诸侯得以擅之也，而尊者不嫌于太多，卑者不嫌于太寡，故公之地必五百里而异于侯男之地，止百里而异于子也，民功曰庸【，先儒以庸为城，】朝防曰合，谓之附庸，以其有所附，然后有功于民也，谓之不能五十里，不合于天子，以其才不足以当五十里，则不足以特达于上也，古者天子之地象日月，诸侯之地，象雷震，则周官所谓五百里，以至百里，为兼附庸明矣，郑康成以大司徒之所言者为正封，则曰：公无附庸侯，附庸九同，伯附庸七，同子附庸，五同男附庸，三同鲁于周法，不得有附庸，故言锡之而附庸，二十四此説非也既曰侯，附庸九同，鲁侯爵也不得，有附庸何耶？诗曰：锡之山川，土田附庸，奄有蒙，遂荒大东，记曰：地方七百里，此所谓锡之也。
圭田【五十亩】
王制曰：夫圭田无征，【夫犹治也，征税也，孟子曰：卿以下必有圭田，治圭田者不税，所以厚下也，此则周礼之士田以任近郊之地，税什一】，周礼载师以士田，贾田任近郊之地，【士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也。】，孟子曰：卿以下必有圭田，圭田五十亩，余夫二十五亩，又曰：惟士无田，则亦不祭，【绌，士无圭田，】孔颖达曰：夫犹治也，卿以下皆以治此圭田，公家不税，其物必云圭者，圭洁白也，言卿大夫徳行洁白乃与之田，此商礼也，商政寛缓厚重贤人，故不税之，周则兼通士税之，故周礼士田以任近郊之地税什一，后魏有公田，隋文帝时有公廨田，唐凡京诸司，有公廨田，诸京官诸州有职分田。
士虞礼曰：圭为哀荐之飨，诗之吉蠲，或作吉圭，则圭田洁白也，惟士无田，则亦不祭，则圭田所以共祭也，卿以下有圭田，犹天子诸侯之有借也，圭田无征，所以厚贤也，郑氏以周礼士田为圭田以圭田，无征为商制，而改士为仕，其説无据孟子言九一而助，继之以圭田五十亩，余夫二十五亩者，圭田禄外之田也余夫，夫外之田也，禄外之田半百亩，夫外之田又半之，此自百亩而差之然也，古者自卿士达于圭田，同等欲各致其诚敬而已，后世职分田，以贵贱制之，非礼意也。
礼书卷三十一
钦定四库全书
礼书卷三十二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十二>
禹贡五服【自甸至荒五千里】
书益稷曰弼成五服，至于五千，禹贡曰五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教。
周九服【五千五百里】
周礼大司马以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿，职方氏乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰蕃服，行人邦畿，方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁一见，其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗一见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗一见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗一见其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服五嵗一见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗一见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为贽，国语先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，夷蛮要服，戎狄荒服，甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享嵗贡终王先王之训也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王，则修徳序成而有不至，则修刑，于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王，于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有文告之词，布令陈词，而又不至则增修于徳而无勤兵于逺是以近无不聴逺无不服荀子曰：诸夏之国同服同义，蛮、夷，戎，狄之国同服不同制，封内甸服，封外侯，服至荒服，终王【已上与国语，周纪同】，夫是之谓视形势而制械，用称逺近而等贡献，是王者之事也，王制曰：千里之内曰畿甸，千里之外曰采，曰流注甸者服，治田出谷税，采者九州之内地，取其美物以当谷，税夏之服，甸侯绥要荒，【周语曰：邦内甸服，又曰：先王规方千里，以为甸服，王制千里之内曰甸，】自甸至荒，凡五服，服五百里，则靣二千五百里矣，靣二千五百里，则为方五千里矣，【书曰：弼成五服，至于五千，】周之服，侯甸男采卫，蛮夷镇蕃，自侯至蕃，凡九服，服五百里，则靣二千七百五十里矣，靣二千七百五十里，则为方五千五百里矣，葢夏服先甸后侯，而甸即畿也，周服先侯后甸，而畿非侯也，夏之侯以当周之侯甸，而绥以当周之男，采周之卫，蛮以当夏之要，而夷镇以当夏之荒，特蕃服，在禹贡之外，然则周之斥，大中国不过增夏五百里而已，书曰：弼成五服，至于五千，此夏五服之域也，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，此夏五服之外也，孔安国司马迁，王肃之徒，其説皆然特郑康成谓尧之旧制，服五百里，及禹辅而成之，服加五百里，则靣相距为方万里，故禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，是不知经传，凡言万国者举盈数也；孔頴达谓，地理志言，汉之土境，东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，其言山川不出，禹贡之域，而数不同者，直而计之，以鸟迹曲而量之，以人迹异耳，此説是也王制曰：西不尽流沙，东不尽东海，南不尽衡山北，不尽常山，凡四海之内，断长补短，方三千里，此葢汉儒记六国之时，地域然也，然则康成之误，不特禹贡而已，其言夏衰夷蛮，戎狄内侵，国数损少商汤承之，中国方三千里，周公复唐，虞之旧域，要服之内，方七千里者四十九，其一为畿内余四十八八州，各方千里者六，设法一州，方五百里，不过四方，四百里者不过六方三百里者，不过十一方，二百里者不过二十五，余方百里者谓之小国，又余方百里者四十一，附庸地也，然职方之法，葢兼附庸言之，安有四十六国之外，复有百里者四十一，为附庸乎？周之设法，州建百四十六国，而附庸在焉，王制，州二百一十国，诸侯之附庸，不与非周制也，王制言，凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国，天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄仕，以为闲田，然后总之，以凡九州，千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与，则一代之礼也。康成以八州，州二百一十国为商，礼以天子之县内九十三国，为夏礼惑矣，天子之地，或曰甸，或曰畿，曰圻，或曰县曰寰，而后世犹有县官之称，孰谓畿独施于商周，而县独施于夏乎？康成溺于禹，防万国之説尝曰夏县内四百国，又曰：夏县内九十三国，是自戾也。
侯国及采邑贡赋之法
大司徒，诸公之地，其食者半，侯伯之地，其食者三之一，子男之地，其食者四之一，郑司农以食者半，为半入于公半，入于王三之一，为一入于侯伯，二入于王，则大国贡轻小国贡重康成，以食者半为王，食其半，三之一为王，食其一，则大国贡重小国贡轻，然春秋传曰：天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重甸服也，由此言之，以为大国，贡轻则异，夫列尊贡重矣，以为小国贡轻则又有卑而贡重矣，二者之説皆非周制，郑氏又谓采地，食者皆四之，一百里之国，凡四都而王税，以一都王十里之国，凡四县王税，以一县二十五里之国，凡四甸，王税以一甸，不知何据而言也，然则所谓食者半，则食不食之地，各半也，其食者三之一，则不食之地，二食之地，一也，其食者四之一，则不食之地，三食之地，一也，先王制地，不必其实如此，葢以徳尊者国大而禄重，故其地媺徳卑者，国小而禄轻，故其地恶于是要其大率而为之法耳，然则所谓食不食者，非制贡之数也。此与大司马上地，食者三之二，中地，食者半下地，食三之一，司勲凡颁赏地三之一，食其受地之法同。
赋税征敛之辨
周官司书言赋而终之，以凡税敛，掌交言，九税而余官言，九赋，司徒言征而继之以赋载师，言征亦终之以赋，则征赋者，税敛之总名，征税者赋之，别称敛者，赋征税之事而已，荀卿曰：刀布之敛，田野之税，闗市之征此，又对言之然也，周法邦中之赋，则园防二十而一，四郊之赋则近郊，十一逺郊二十而三，邦甸家削邦县，邦都之赋，皆无过十二，若夫闗市山泽之赋，葢十一而已，凡此非出于口率也，郑康成释太宰谓赋口率出泉也，今之筭泉，或谓之赋，然筭泉之法，特出于后世，先王之时无有也，卿大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，征之者役之也，与礼记所谓征于乡，征于学之征同义，康成亦以征之为口率，非是。
礼书卷三十二
钦定四库全书
礼书卷三十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十三>
力政
大司徒大军旅大田役以旗致万民
遂人若起野役则以遂之旗致民
大夫以旟，致民【乡师，凡四时之田，及期，以司徒之大旗致众庶，郑氏曰：司徒致众庶者，以熊虎之旗，此又以之眀为司徒致之，大夫致众，当以鸟隼之旟，贾氏曰：大司徒既是卿官，寻常建旜在军，建熊虎，乡师既是大夫官，寻常建物在旜下，明在军，当以鸟隼之旟，在熊虎之下】。
小宰以官府之八成经邦治，一曰聴政役，以比居【，郑司农云：政谓军政役，谓发兵起徒役，比居谓伍籍也，】大司徒，大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，小司徒上地，家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作，凡国之大事，致民大，故致余子，【郑司农云：余子谓羡也，谓余子，卿大夫之子当守于王宫者也，】大军旅，帅其众庶，小军旅，巡役，治其政令，大丧，帅邦役，治其政教，乡师大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以考司空之辟，以逆其役事，乡大夫之职以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舎者国中贵者，贤者能者，服公事，老者疾者皆舎以嵗时入其书，【国中，城郭中也，晚赋税而早免之，以其所居，复多役少野，早赋税而晚免之，以其复少役多，郑司农云：征之者，给公上事也，舍者谓有复除舍不收，役事也，贵者谓若今宗室及闗内侯皆复也，服公事者，谓若今吏有复除也老者谓若今八十九十，复羡卒也，疾者谓若今废不可事者，复之谓入其书者，言于大司徒，】乡师大役，则帅民徒而至，治其政，令州长，若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚，党正，凡作民而师田，行役，则以其法治其政事，族师，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚县师，若将有军旅防同，田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，遂人若起野役，则令各帅其所治之民，而以遂之大旗致之，凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令，遂师作役事，则聴其治讼鄙师，凡作民，则掌其戒令以时，数其众庶，察其媺恶而诛赏县正，若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，稍人若有防同师田，行役之事，则以县师之法作其司徒輂辇帅而以至治其政令，以聴于司马鄼长，若作其民而用之，则以旗鼓兵革，帅而至大司马，简稽乡民以用邦国，凡令赋以地与民制之，上地，食者三之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者三之一，其民可用者家二人，大役与虑事，属其植受其要，以待考而诛赏，【郑司农云：植谓部曲将吏，故宋城，春秋传曰：华元为植巡功，属谓聚防之也要者簿书也，】均人，凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，凶札，则无力政，王制曰：用民之力嵗不过三日，司空兴事任力，凡使民任老者之事，食壮者之食，五十不从力政，六十不与服戎，八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，祭义曰：五十不为甸，徒论语曰：使民如承大祭，孟子曰：有布缕之征，有粟米之征，有力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离诗，大东曰东国，困于役北，山曰：役使不均。
古者府史胥徒有常职，而民不与焉，其所与者，军旅，田役而已，故任之以地之，媺恶辨之，以国野之逺近均之以嵗之上下小司徒上地，家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，此任之以地也，乡大夫，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，此辨之以国，野也，均人凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日，中年，则公旬用二日，无年，则公旬用，一日凶札，则无力役，此均之以嵗也上地食七人，中地食六人，下地食五人，而任之者仅半而已，盖以下养上则不足以上养下则有余，故凡起徒役，又无过家一人，所谓施从其厚，事举其中，与食壮者之食，任老者之事，同意七尺六尺征之，以其才六十六十有五，舍之以其齿，国中近而役多，故晚征而早舍野逺而役少故早征而晚舍，欲使劳逸轻重均而已，与近郊什一逺郊二十而三，甸。稍县，都无过十二，同意力政，有征于乡，有征于司徒，征于司徒，则公用之也，故丰年公旬用三日，则是嵗用二十七日，中年公旬用二日，则是嵗用十有八日无年，公旬用一日，则是嵗用九日而已，以均力政在嵗成之后惟用于冬之一时故也。其作之也，在乡则族师以鼓铎，旗物帅而至大司徒，以乡之大旗致之，在遂则鄼长以旗鼓，兵革帅而至，遂人以遂之大旗，致之葢乡，百家为族，遂百家为鄼百家，然后致之，以旗鼓则下于百家者，非必旗鼓也；司徒之于六乡，遂人之于六，遂以乡遂之大旗，致之则族，帅鄼长之旗，非大旗也，乡有乡官致之，遂有遂官致之，至于邦国都鄙，甸稍郊里之地，县师，又备旗鼓，兵器致之，则所统有其人，所防有其地，所治有其法，此所以如臂使指，而无不率从也，其不役者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，又八十者一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，将徙于诸侯者，三月不从政，自诸侯徙家朞不从政，然则役之义也。舍之，仁也义，故民忘其劳仁，故民悦其徳，此所以北山不均之刺，不作于下，而余力之颂，日闻于上也，后世践更之法，虽丞相之子不免戍边，非所谓舍贵者也，绛之老人辱在泥涂，非所谓舍老者也，岂可与议先王之法哉？周礼，均人无年之力，政犹至九日，王制用民之力嵗不过三日，非周礼也，卿大夫国野之役，至于六十六十有五王，制曰：五十不从力政，祭义曰：五十不为甸，徒亦非周制也，然六十不与服戎，恐周亦然，班超传曰：古者十五，授兵六十还之，韩诗説三十受兵，六十还兵，其受兵，早晚虽殊，其六十，还兵一也。
方伯连帅之职
周官六卿分职，各率其属以倡九牧，周礼太宰乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其叅传，其五，陈其殷，置其辅【，以侯伯有功徳者加命作州长谓之牧，所谓八命作牧者，监谓公侯伯子男各监一国，】又曰，牧以地得民，大宗伯曰：八命作牧，【谓侯伯有功徳者加命得専征伐于诸侯，郑司农云：一州之牧，王之三公，亦八命】，九命作伯，【上公有功徳者加命为二伯得征，五侯九伯者，郑司农云：长诸侯为方伯，】大司马，建牧立监，以维邦国，职方氏，凡邦国大小相维，王设其牧，掌交谕九牧之维，诗旄丘序曰：卫侯不能修，方伯连帅之职，芃芃黍苗，曰：四国有王，郇伯劳之，曲礼五官之长曰：伯是也。职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国，曰：君九州之长，入天子之国，曰牧【，每一州之中，天子选诸侯之贤者以为之牧也，】天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰君，【牧尊于大国之君，而谓之叔父，辟二伯也，亦以此为尊，礼或损之而盆，谓此类也。外自其国之外九州之中，曰：侯者本爵也，二王之后，不为牧】，其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，【谓九州之外长也，天子亦选其诸侯之贤者以为之子，犹牧也，入天子之国曰子，天子亦谓之子，虽有侯伯之地，本爵亦无过子，是以同名曰子】于内，自称曰不谷于外，自称曰王老，王制千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下为左右，曰二伯，左传曰：五侯九伯，汝实征之。
州二百一十国伯一人
州二百一十国伯一人
伯
州二百一十国伯一人
州二百一十国伯一人
州二百一十国伯一人
州二百一十国伯一人
伯
州二百一十国伯一人
州二百一十国伯一人
州七之而为卒，卒三十国一正，则州七正矣，卒三之而为连，连十国一帅，则州二十一帅矣，连二之而为属，属五国一长，则州四十二，长矣八州，八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长。
古之官有常名，有异名，内而为比长，闾师，族师党正，州长乡大夫，此常名也，及任以师田之事，则为军将，师帅旅师卒，长两司马公司马，此异名也。外而为公，侯；伯，子、男，此常名也，及寓以连属之法，则为属长连帅，卒正州伯，此异名也。属则系其人，连则结其众，以其民之众，足以御卒然之变，故谓之卒，以其地之广，有达于重川之逺故谓之州。属有长，则足以长五国而已，未足以率十国之众，故连有帅；帅足以率十国而已，未足以正三十国之众，故卒有正，正足以正三十国而已，未足以长二百一十国，故州有伯则为人长者，才也，帅人者，智也，正人者义也，长人者，仁也；易曰：体仁足以长人，则外之八伯，内之二伯，皆以其能体仁故也。盖王者有分土，无分民，建万国所以分其土亲诸侯，所以合其人，不分其土，则其守不専不合其人，则其势不一，王制言，凡九州千七百七十三国，分其土也，继之以才，伯连帅之法，合其人也，周官大司马比小事大，以和邦国，职方氏，凡邦国大小相维者，此也。古者什伍之法，于州乡，则聨其民于师田，则聨其徒于宿卫，则聨其官，故能以中国为一人而无内患，为属连卒，州以聨其国为长帅，正伯以聨其人，故能以天下为一家，而无外虞，然不惟其官，惟其人则法行而事举，诗曰：四国有王，郇伯劳之是也。非其人则法虽存，而事废诗序曰：卫侯不能修，方伯连帅之职，公羊传曰：下无贤方伯是也。方伯连帅之职，周道，故书与周礼伯皆称牧者，盖自内言之，则屈于二伯，故称牧，周官大宗伯，八命作牧，曲礼九州之长，入天子之国，曰牧是也。自外言之则伸于诸侯，故称伯王，制谓方伯之国是也。虞十二州，则十二牧夏九牧，【左氏曰：夏之方有徳也贡金九牧，】周九州，则九伯而王制言八州，八伯，则王畿之内，不建伯焉，郑氏以为商制是也，然周牧伯之名，见于经传多矣，连帅特见于诗序，若夫五国之属于经无闻，左传曰：晋侯享公，请属鄫，岂周所谓连属欤？公羊传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，书曰：毕公率东方诸侯入应门右，太保率西方诸侯入应门左，此所谓九命作伯者也，与商所谓天子之老，二人一矣，周有九伯，则畿内，盖亦设牧而太宰言施典于邦国，设其牧者，以牧之所设，主为邦国故也。康成释诗，谓周之制，使伯佐牧，盖以传所谓五侯者五牧也，九伯者，佐侯之伯也，孔頴达申之，以为一牧之下，二伯，然质之于商州，伯之下无二佐，则周州牧之下无二伯。
军制
大国三军【三万七千七百五十人】
次国二军【二万五千人】
小国一军【万二千五百人】
周官大司马，主六军，大国三军，次国二军，小国一军，春秋传曰：成国不过半，天子之军，诸侯之大者，三军可也。盖天子六军而将之，以六卿大国三军，而将之以三卿，周三等之国，以地言之，公，侯百里大国也，伯七十里，次国也，子男五十里，小国也，以国家宫室，车旗，礼仪言之，上公以九为一节，大国也，侯伯以七为节，次国也，子男以五为节，小国也，然军之多寡，系地之广狭，而公侯之田皆百里，则皆三军矣。鲁于周为侯，而地方百里，颂称公徒三万，此大国三军之数也，春秋，襄十一年，作三军，昭五年，舍中军，则鲁之三军，盖尝变于僖公之后至襄而复作，至昭而又舍也，左氏曰季武子，作三军，三分公室而各有其一，【杜预曰：鲁本无中军，惟上下二军皆属于公，有事三卿，更帅以征伐季氏，欲専其民人，故假立中军】，公羊曰：三军者何？三卿也？何讥尔？古者上卿，下卿上士，下士【何？休曰：襄公委任强臣，乃盆司马作中卿官逾王制，故讥之，】谷梁曰：古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。啖氏曰：天子六军，大国三之一，小国半大国，数不必常所以示称国语曰：季武子为三军，季孙穆子曰：不可，今我小侯也，处大国之间，缮贡赋，以共从者，犹惧有讨，若为元侯之所以怒大国，无乃不可乎？弗从，遂作中军，自是齐，楚伐讨鲁襄，昭皆如楚，由此观之，鲁于春秋之时，尊事齐，楚为不暇，则其国次国而已，不宜复作三军，作三军，非正也。故春秋书作以讥之作，犹作僖公主之类也，及舍中军，以起于礼，又书以正之，公羊曰：舍中军复古也，谷梁曰：复正也其説是也然谷梁言天子六师诸侯，一军啖氏言，天子六军，大国三之一，小国半大国，其制与周礼不合是臆，説耳春秋之时，王命曲沃伯以一军为晋侯，【庄，十六年】，其后晋作三行，以増上中下而当六军，则世衰礼废，大夫僭诸侯，诸侯僭天子，不足怪也。
羡卒
小司徒上地，家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作，凡国之大事，致民大，故致余子，【郑司农云：余子谓羡也，谓余子，卿大夫之子，当守王宫者，贾公彦曰：此谓六卿之内，上剂致甿，一人为正卒，其余皆为羡卒，若六遂之内，以下剂致甿，一人为正卒，一人为羡卒，其余皆为余夫饶逺故也】遂人以下剂致甿，【以下剂为率，谓可任者家，二人贾公彦曰：六卿上剂致民六，遂下剂致甿，六卿上地无业，六遂上地有业，是其异也，】乡大夫老者皆舍【，郑司农云：老者若今八十九十，复羡卒也，】公刘诗曰：其军三单【笺云：邰后稷上公之封大国之制，三军以其余卒为羡，今公刘迁于，民始从之，丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，】古者国有游倅，田有余，夫军有羡卒，皆所以副其正也，六卿以三剂，致民上地，家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，则一人为正卒，余可任者皆羡卒也，六遂以下剂致民上，地可任家三人，中地可任，二家五人，而皆以下地二人任之，则一人为正卒，一人为羡卒，其余不预，所以优野人也，惟田与追胥竭作乡，遂皆然，以田猎禽兽人所同，欲追伺盗贼，人所同恶故也。羡卒亦谓之余子，则余子自私言之，羡卒自公言之故也。诗曰：其军三单，先儒谓公刘始迁于豳，无羡卒是也。
礼书卷三十三
钦定四库全书
礼书卷三十四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十四>
九州
冀【礼河内曰冀州】
兖【书济河惟兖州礼河东曰兖州】
青【书海岱惟青州礼正东曰青州】
徐【书海岱及淮惟徐州】
扬【书淮海惟州礼东南曰州】
荆【书荆及衡阳惟荆州礼正南曰荆州】
豫【书荆河惟豫州礼正南曰豫州】
梁【书华阳黒水惟梁州】
雍【书黑水西河惟雍州礼正西曰雍州】
礼言共工，霸九州，黄帝书言：地有九州，则尧以前九州耳，至舜之时，洪水泛滥，通道阻塞，乃厘下土，方设居方，肇十有二州，分冀为幽，并分青为营州，封十有二山，建十有二牧，然后政教之所加，贡赋之所出，有所统焉，及水土既平，禹又即旧域而辨之，以为九州，故书言禹别九州，传言贡金九牧，则肇十有二州，不在治水之后矣，孔安国言：禹治水之后，始制十有二州，误也。禹贡先冀，次兖以治水，始于近也，周官先，次荆以治地，先于逺也商书言九有之师，商颂言奄有九有，式于九围，王制于商，亦言九州千七百七十三国，则商之九州，葢亦袭夏而已，先儒以尔雅之九州为商制，于义或然，然禹贡有徐梁而无幽，并尔雅有幽营，徐而无梁，并青周礼，有幽并而无徐梁，则周之时，徐梁入于青兖，而析冀于幽并矣，至汉武帝南置交趾，北置四方之州，兼徐、梁、幽、并、夏，周之制，改雍曰梁，改梁曰益，凡十三部，则地域之判合，因革固不常也，班固曰：冀州民多懻忮，李巡曰：兖，信也；徐，舒也，轻也，荆强也。豫，舒也，雍壅也。冀，近也，【谓两河之间，情性相近，】其论俗方之情性，大槩或然，然以冀为近，则与班异矣，葢民生天地之间，其刚柔缓急，系水土之风谓之风，好恶取舍，随君上之情，欲谓之俗，故太平之人仁，丹穴之人，智太防之人信倥侗之人武，秦人上气力先猎，射燕人，少思虑多轻薄，凡此皆地使之然也。陈，楚之信巫，重祀卫之，亟会流淫，魏之薄，恩生分周之，高富下，仕韩之椎剽，跕躧燕之轻色急人，齐之侈诈，不悁吴，粤之好剑轻死，朝鲜贵，正信而尚礼，严重亷耻而尚礼义，宋多君子，而好稼穑，凡此皆俗使之然也。班固以郑俗流淫，系于陿险之所居，以州多士，本于淮南王之所化，是不和，郑风所刺之由，职方氏所辨之异也。
九州所宜
冀州【土白壤 田中中 其利松柏 其民五男三女 其畜牛羊 其谷黍稷】兖州【土黒坟 田中下 贡漆丝 篚织文其利蒲鱼 其民二男三女 其畜六扰
其谷四种】
青州【土白坟 田上下 贡盐絺海物 篚檿丝 其利蒲鱼 其民二男二女 其畜
鸡狗 其谷宜稻麦】
徐州【其赤埴坟 田上中 贡土五色篚纎缟 周礼有幽州无徐州】
州【土涂泥 田下下 贡金三品 瑶琨篠簜 篚织贝 其利金锡竹箭 其民二
男五女 其畜宜鸟兽 其谷宜稻】
荆州【土涂泥 田下中 贡羽毛齿革 金三品 篚纁玑组 其利丹银齿革 其
民一男二女 其畜宜鸟兽 其谷宜稻】
豫州【土惟壤下土坟垆 田中上 贡漆枲絺纻 篚纎纩 其利林漆丝枲 其民二
男三女 其畜六扰 其谷五种】
梁州【土青黎 田下上 贡璆铁银镂砮磬熊罴狐狸织皮 周礼有并无梁州 尔雅
无梁并青】
雍州【土黄壤 田上上 贡琳球琅玕织皮其利玉石 其民三男二女 其畜牛马
其谷宜黍稷】
五地所宜
山林【毛物 皂物 民毛而方】
川泽【鳞物 膏物 民黒而津】
丘陵【羽物 覈物 民专而长】
坟衍【介物 荚物 民晳而瘠】
原隰【臝物 丛物 民丰肉而庳】
书禹贡冀州，厥土惟白壤，厥田中中，兖州，厥土黒坟厥田中下，厥贡漆丝，厥篚织文，青州，厥土白坟，田上下，贡盐絺，海物惟错，岱畎丝枲，鈆松怪石，厥篚檿丝，徐州，厥土赤埴坟，田上中，贡土五色厥篚，纎缟州，厥土涂泥，田下下，贡金三品，厥篚织贝，豫州，厥土惟壤，下土坟垆，田中上贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，梁州，厥土青黎，田下上，贡璆铁，银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮雍州，厥土黄壤，田上上，贡球，琳，琅玕，周礼职方氏，州其利，金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，荆州，其利丹银，齿革其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，豫州，其利林漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，青州，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦，兖州，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，雍州，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷，幽州，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，冀州，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷并州，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，大司徒，以土会之法，辨五地之物生，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皂物，其民毛而方，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黒而津三曰，丘陵其动物，宜羽物，其植物宜覈物，其民専而长四曰，坟衍其动物，宜介物，其植物宜荚物，其民晳而瘠，五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜丛物，其民丰肉而庳，以土均之法，辨五物九等，制天下之地，征【九等，骍刚，赤缇之属，】载师掌任土之法，以物地事，【物物色之，以知其所宜】，土均掌平土地之政，以均地守，以均地事，以均地贡，草人掌土化之法，以物地相其宜而为之种，凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，疆防用蕡，轻爂用犬，土方氏以辨土宜，土化之法，而授任地者，【土宜，谓九谷；植穉所宜也。土化地之轻重粪种，所宜用也，任地者载师之属，】鸿列子曰：土地各以其类生，是故山气多男，泽气多女，障气多喑，风气多聋，林气多癃，木气多伛，岸下气多肿，石气多力，险阻气多瘿，暑气多天，寒气多夀谷气多庳，丘气多狂，衍气多贪，轻土多利，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重，坚土人刚，弱土人肥，垆土人大，沙土人细，息土人美，耗土人丑，汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，汉水重安而宜竹，江水肥仁而宜稻，平土之人，慧而宜五谷，尔雅曰：太平之人，仁丹穴之人，智太防之人信倥侗之人武，礼记王制，凡居民材必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不异其俗，齐其政不易其宜，中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移，东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。西方曰戎，被发衣皮，有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。中国夷，蛮、戎，狄皆有安居，和味宜服，利用备器，五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译。
大司徒，以土防之法，辨五地之物生，以土宜之法，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，郑氏曰：以万物自生焉，则言土土犹吐也，以人所耕而种艺焉，则言壤壤和，缓之貌也，孔安国曰：无块曰壤，盖无块其质也，和缓其性也，禹贡冀州白而壤，雍州黄而壤豫州，厥土惟壤，则壤色，非一而已，壤与坟埴，涂泥虽殊，而坟埴涂泥，亦壤中之小别耳，此所以禹贡总言三壤而周官，总言十二壤也，坟其起者也，埴其黏者也，垆其疏者也，禹贡有坟垆，孔安国，郑康成，皆以垆为疏，盖有传然也，禹贡坟壤涂泥，青黎各系一州，此言其大致而已，然则草人土化之法，凡地预有之也，凡地高者，宜黍稷下者，宜稻麦，山气多男，泽气多女，东南多丝纩，西北多织皮，先王之于民，因其地以施教，顺其俗以行政山者，不使居川泽者，不使居中原，居山者不以鱼，鼈为礼居泽者，不以豕鹿为礼，骍刚之地，粪种不以羊，赤缇之地，粪种不以牛，然后五方之民，各安其性，乐其业而无偏弊之患，此大司徒，土均载师，土方氏草人，所以有功于天下也。
十二分
天有十二次，日月之所躔，地有十二辰，王侯之所国，周官大司徒辨十有二土，十有二壤，保章氏以星土辨九州所封，封域皆有分星，以观妖祥，盖九州十二域，或系之北斗，或系之，二十八宿，或系之五星，则雍主魁，冀主枢青兖，主机徐主权荆，主衡梁主开阳，豫主摇光此系之，北斗者也，星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沉晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，此系之二十八宿者也嵗星主齐吴，荧惑主楚越，镇星主王子，太白主大臣，辰星主燕，赵，代此系之，五星者也，然吴越南而星纪在丑，齐东而枵在子，鲁东而降娄，在戌，东西南北相反而相属，何耶？先儒以谓古者受封之日嵗星所在之辰，其国属焉，观春秋传凡言占相之属以嵗之所在为福嵗之所冲为灾，故师旷，梓慎禆灶之徒，以天道在西北，而晋不害嵗在越而吴，不利嵗淫枵而宋，郑饥嵗弃星纪而周，楚恶嵗在豕韦而蔡祸嵗及大梁而楚凶，则古之言星次者，未尝不视嵗之所在也，梓慎曰：龙宋，郑之星也，宋大辰之虚也，陈太皞之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也卫髙阳之虚也，其星为大水，以陈为火，则大皞之木，为火母故也。以卫为水，则高阳水行故也。子产曰：高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沉，居于旷林而不相能，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沉于大夏，主参唐人是因，故参为晋星，然则十二域之所主，亦若此也，班固曰：丙丁，江，淮、海，岱，戊已，中州河济，庚卒，华山以西，壬癸，常山以北，一曰甲齐，乙东夷，丙楚，丁南夷，戊魏已韩，庚秦，辛西夷，壬燕，赵，癸壮夷子周丑翟，寅赵夘郑辰邯郸已卫，午秦，未中山，申齐酉鲁，戌吴，越，亥燕代北，又以方位辨周土也。
礼书卷三十四
钦定四库全书
礼书卷三十五
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十五>
尚书中星，【正义曰：四方七宿，各成一形，东方龙形，西方虎形，皆南首而北，尾南方鸟形，北方龟形，皆西首而东，尼仲春日在奎，娄，而入于酉地，则初昏之时，井鬼在午，栁星张在已，轸翼在辰，是朱鸟七宿，皆得见也。】。
月令中星，【春有三月既正，仲春转以推季，孟之月，亦可知也。马融郑以为星，鸟星火谓正在南方，春分之昏七星中，仲夏之昏，心星中秋分之昏，虚星中冬至之昏，昴星中，皆举正中之星，而星不为一方尽见，此与孔异】。
阳生于子，故日之行也，自北而西，厯南而东，冬至在牵牛春分在娄，夏至在东井，秋分在角，月令正月在营室，二月在奎，三月在胃，四月在毕，五月在东井，六月在栁，七月在翼，八月在角，九月在房，十月在尾，十一月在斗十二月，在婺女，则娄井角以三仲月中言之也，斗以仲冬月本言之也，其余或举月本，或举月末，不必皆月中也。日遡于天，故新春则见南，夏则见东，秋则见北，冬则见西，仲春日中星，鸟则昏之，时井鬼在午，栁星张在已，轸翼在辰，仲夏日永星火，则角亢在午，氐房星在已尾，箕在辰，仲秋宵中，星虚则奎娄在午，胃，昴；毕，在巳，觜参在辰，仲冬日短，星昴，则斗牛在午，女；虚，危，在已室壁，在辰月令，正月昏参中，旦尾中，二月昏弧中，旦建星中，三月昏星中，旦牛中，四月昏翼中，旦女中，五月昏亢中，旦危中，六月昏火中，旦奎中，七月昏，建星中，旦毕中，八月昏牛中，旦觜中，九月昏虚中，旦栁中，十月昏危中，旦七星中，十一月，昏壁中，旦轸中，十二月，昏娄中，旦氐中，盖书之所言，皆昏星也。火房，心也，书于仲夏，举房心而月令举亢书于仲秋举虚而月令举牛书于仲冬举昴，而月令举壁则书之中星，常在后而月令中星常在前，盖月令举月本书，举月中也。考之汉志，正月节昏毕中，旦尾中，正月中昏参中，旦箕中，二月节昏井中，旦斗中，二月中昏鬼中，旦斗中，三月节昏星中，旦斗中，三月中昏张中，旦牵牛中，四月节，昏翼中，旦婺女中，四月中昏角中，旦危中，五月节，昏亢中，旦危中，五月中，昏氐中，旦室中，六月节昏火中，旦奎中，六月中昏尾中，旦娄中，七月节昏箕中，旦胃中，七月中昏斗中，旦毕中，八月节昏斗中，旦参中，八月中昏，牵牛中，旦井中，九月节昏女中，旦鬼中，九月中昏虚中，旦星中，十月节，昏危中，旦张中，十月中昏室中，旦翼中，十一月节昏壁中，旦轸中，十一月中，昏奎中，旦亢中，十二月节，昏娄中，旦氐中，十二月，中昏胃中，旦心中月，令于四月五月十二月，昏旦举节气之星于八月昏旦，举中气之星于十月昏，举节气之星于正月，六月，十月旦，举节气之星于正月，八月，九月昏，举中气之星于三月，七月旦，举中气之星，或举朔气，或举中气，犹书于七星，或举其名，或举其次，皆互见也，昔王孝通诘傅仁均推步之法，谓日短星昴，以正仲冬，七宿毕见，举中宿言而仁均専守昴中，不亦谬乎？又月令冬昏东壁中，眀昴中非为常准，若尧时昏，昴昏中差至东壁，然则尧前七千余载，冬至昏翼中，日应在东井，井极北，去人最近，故暑，斗极南，去人最逺故寒寒暑易位，必不然也。然则圣人南面视四星之中者，岂徒然哉！凡以授民时，秩民事而已，书传曰：主春者张昏中，可以种谷，主夏者火昏中，可以种黍主秋者，虚昏中，可以种麦，主冬者，昴昏中，可以收敛，不特是也。龙见而雩，火流而授衣，天根见而成梁水，昏正而栽，日至而毕，则凡所以奉天顺人，莫不视乎此也。
月令二十四气
刘歆三统厯正月立春节，雨水中，二月，惊蛰节春分中，三月，谷雨节清眀中，四月，立夏节小满中，五月芒种，节夏至中六月，小暑节，大暑中，七月，立秋节，处暑中，八月，白露节秋分中，九月寒露节，霜降中，十月，立冬节小雪中，十一月，大雪，节冬至中十二月，小寒节，大寒中，然月令孟春蛰虫始振，而非二月，仲春始雨水而非正月，仲夏小暑至，而非六月，孟秋白露降而非八月者，郑氏释月令，谓夏小正，正月启蛰，汉始以启蛰，为正月中，然则刘歆以惊蛰在二月，盖谓蛰虫正月始惊，二月，大惊，故移惊蛰于二月也，其他与月令不同者，盖月令或原其始，或要其终，其实记时而已，非必如厯之详也，考诸传记五日为候，二候为气，六气为时，四时为嵗嵗之气二十有四，而候七十有二，然则一月之内六侯，二气朔气常在前中气常在后，朔气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰朔气有入前月而中气常在，是月中数，周则为嵗朔数周则为年是年不必具四时而嵗必具十二月也，二十四气，播于十二月之中，一气十有五度，则二十四气三百六十度，其余五度四分度之一度，分为三十二，则五度为百六十四分度之一，又为八分，总百六十八分布于二十四气之中，而气得七分，中朔大小不齐则气有十六日者，有十五日七分者，是以三十三月巳后，中气有晦不置闰，则中气入后月矣。
挈壶漏刻之图
正月【节昼四十八六分  夜五十一四分中昼五十八分   夜四十九二分】
二月【节昼五十三三分  夜四十六七分中昼五十五八分  夜四十四二分】
三月【节昼五十八三分  夜四十七分中昼六十五分   夜三十九五分】
四月【节昼六十三四分  夜三十七六分中昼六十三九分  夜三十六一分】
五月【节昼六十四九分  夜三十五一分中昼六十三    夜三十五】
六月【节昼六十四七分  夜三十五三分中昼六十三八分  夜三十六二分】
七月【节昼六十二三分  夜三十七七分中昼六十二分   夜三十九八分】
八月【节昼五十七八分  夜四十二二分中昼五十五二分  夜四十四八分】
九月【节昼五十二六分  夜四十七四分中昼五十三分   夜四十九七分】
十月【节昼四十八二分  夜五十一八分中昼四十六七分  夜五十三三分】
十一月【节昼四十五五分 夜五十四五分中昼四十五   夜五十五】
十二月【节昼四十五八分 夜五十四二分中昼四十六八分 夜五十三二分】
壶箭
周礼挈壶氏，下士六人，掌挈壶以令军井，凡军事，县壶以序聚，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜，【以火守壶者，夜则视刻数也，分以日夜者异昼夜刻也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉，太史立成法有四十八箭，挈壶谓结之于竿首，挈挈然也，】及冬，以火爨鼎水而沸之，而沃之，【正义曰：郑谓太史立成法有四十八箭者，此据汉法而言，则以器盛四十八箭，箭各百刻，以壶盛水，悬于箭上节而下之，水淹一刻四十八，箭者取倍二十四气也，】鸡人，大祭祀，夜嘑旦以嘂百官【夜，夜漏未尽，鸡鸣时也，呼旦以警起百官，使夙兴】，凡国事为期，则告之，时齐诗东方未眀刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职也。【正义曰：置箭壶内，刻以为节，而浮之水上，今水漏而刻下，以记昼夜昏眀之数也，】梁漏刻经云：漏刻之作，盖肇于皇帝之日，宣乎夏商之代，浑天仪制，曰：以铜为器，再叠差置实，以清水下，各开孔以玉虬，吐漏水入两壶，右为夜左为昼，殷防漏刻法曰：为器三重，圆皆径尺，差立于方舆之上为金龙口，吐水转注之，其铸金为司辰，具衣冠，以两手执箭李兰刻漏法曰：以铜为渇乌以引器中水以银龙，口中吐之。
周天之星二十有八，而星之辰有十二辰之度三十有奇，十二辰之度，三百六十五有奇，星辰循天而左旋，日月五星遡天而右转日，阳也，舒而迟故朞而周月隂也蹙以速，故一月而周日月会于辰，则为月十有二防，则为嵗嵗三百有六旬有六日，而日有长短，参差不齐，先王于是刻箭沃漏以揆之，此挈壶氏所以设也，盖日之行也，斗建寅，则出乙而渐北斗建午，则出艮而渐南，渐北则春，既分而昼加长，渐南则秋既分而昼加短长短不过百刻而已，故昼长六十刻，夜短四十刻，昼短四十刻，夜长六十刻，然天之昼夜以日之出入为分，人之昼夜以天之昏，眀为节眀常先于日出昏，常后于日，入则日出之前二刻半为眀，日入之，后二刻半为昏，损夜五刻，以裨于昼，故夏至昼六十五刻，夜三十五刻冬至，昼四十五刻，夜五十五刻二分之昼，五十五刻，夜四十五刻，自春分以至夏至昼所増者九刻有半，自夏至以至秋分所减者亦然，自秋分至于冬至昼所减者十刻有半，自冬至以至春分，所加者亦然，挈壶之法，盖为箭四十八，以候二十四气，大率七日大半而易一箭，孔颖达谓浮箭壶内，以出刻为准，贾公彦谓漏水壶，内以没刻为度，盖各述其所闻而已，虽浮没不同，大槩一也，浑仪制曰：铸金铜人为胥徒居壶之左右，以左手握箭，右手指刻，以别早晚，则出刻之説与此合欤？挈壶氏曰：凡军事悬壶，以序聚，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以昼夜，及冬则以火爨鼎水而沸之，而沃之，则以火爨鼎，使之不凝，以火守壶，使之不差，施之于军事，所以严警守，施之于丧事，所以严凶哀，以至朝廷，朝夕之礼，亦常以是为节焉，然春官鸡人，凡国事为期，则告之时而齐诗，特罪挈壶氏者，盖天子备官，挈壶掌漏，鸡人告之，诸侯则掌漏告时，一于挈壶氏而已。
礼书卷三十五
钦定四库全书
礼书卷三十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十六>
璿玑
玉衡
书曰：在璿玑玉衡，以齐七政，易曰：观乎天文，以察时变，周礼，冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位，保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，匠人建国，夜考之极星，然则周之察侯，盖亦不过璿玑玉衡之法，而巳，礼无眀证不可考也，荀卿曰：璇玉瑶珠，説文曰璿美玉也，孔颖达曰：以璿为玑，以玉为衡，玑为运转，衡为横箫，悬珠以象天，而以衡窥之，汉谓之浑天仪是也。蔡邕谓衡长八尺，孔径一寸，言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜有其名而无説周髀有其术而无验，惟浑天为近之，后世候壶铜仪，则其法也。杨雄云：或问浑天曰：落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之防，防乎莫之能违，问天曰：葢哉？应难未防也説者以葢天为周髀，则雄于二者，特取浑天而已，古之论周髀者，谓天地中高外下，北极所临为天地中，日月周行于旁，日近为昼日逺为夜论浑天者，谓地居中，而天周焉，日在地上为昼，在地下为夜，是以后汉张衡郑康成陆绩，吴之王藩，晋之姜岌，葛洪江南皮延宗钱乐之徒皆祖浑天而传之，葢其眡精祲，察灾祥有足，验焉故也。
测景
东表【景夕多风】 西表【景朝多隂】 南表【景短多暑】
北表【景长多寒】 中表【尺有五寸】
土圭【尺有五寸】
周官大司徒曰：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，玉人曰：土圭尺有五寸，以致日以土地，冯相氏曰：冬夏致日，春秋致月，以辨四时之序，匠人曰：昼防诸日景，郑康成曰：昼漏半而置土圭表隂阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，则地于日为近南也，景长于土圭，谓之日北，则地于日，为近北也，东于土圭，谓之日东，则地于日，为近东也，西于土圭，谓之日西，则地于日为近西也，如是则寒暑隂风偏而不和，是未得其所求，凡日景于地，千里而差一寸，又曰：景尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四游升降于三万之中，是以半之而得地之中，郑司农曰：夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今頴川阳城地为然，传曰：冬至日，置八神树，八尺之表，日中视其景如度者嵗美人和晷，不如度者嵗恶人伪神读，如引八引者树于地，四维四中，引绳以正之，晷进则水晷，退则旱，进尺二寸，则月食退尺二寸，则日食。
古者土圭必植五表地中植，中表千里而南，植南表千里而北植，北表东西，二表相去如之，先儒谓天地相距八万里，其升降也不过三万里之中，日景于表移一千，则于地差千里，故于相距准表之度，而表八寸，以升降之半，准土圭之度，而圭尺有五寸，是以夏至日在东井，地升而南，游万五千里，则去日近矣，故昼漏以半景尺五寸，冬至日在牵牛地，降而北游，亦万五千里，则去日逺矣故昼漏以半景丈三尺，盖有所传然也，至日，以冬夏而书，特于夏言，敬致大司徒特于夏求地中者测景，以夏为正也，所谓日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂者于日为近南，则南表之北，得景尺四寸，其地多暑，于日为近北，则北表之北，得景尺四寸，其地多寒，于日为近东则昼漏，以半日已夕矣，其地多风于日，为近西则昼漏，以半日未中矣，其地多隂先王以四表眀中表之正，以中表定四方之中，在地则无道里逺近之不均在天，则无寒暑风隂雨之不和，万物得极其高大，故至于阜，得其宜由其道，故至于安，然后以建王国焉，匠人所谓昼防诸日景，夜考诸极星，盖如此也，易言巽为风，礼言东多风，盖风之所属者，东方也。五行传以风属中央，失之矣。
致日月之法
礼曰：大眀生于东，月生于西，诗曰：日居月诸，出自东方，又曰：东方之日，东方之月，葢月之始则生于西，其盛则生于东，杨子曰：月未望，则载魄于西，既望则终魄于东汉书，谓日有中道，月有九行，中道，黄道也，黄道北至东井，南至牵牛，东至角，西至娄，夏至日在东井而北，近极星则晷短，故立八尺之表，而景尺五寸，冬至日在牵牛而南逺极星则晷长，故立八尺之表，而景丈三尺春分，日在娄，秋分日在角，而中于极星则景中，故立八尺之表，而景七尺三寸六分，日阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阳胜故为温为暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为凉为寒，若日失节于南则晷过，而长为常寒失节，于北则晷，退而短为常燠，此四时致日之法也。月之九行，在东西南北有青白赤黒之道各二，而出于黄道之旁，立春，春分，月循青道，而春分上在东井，圆于角下，于牵牛，立秋，秋分，循白道，而秋分上在牵牛，圆于娄下，于东井，立冬，冬至，北从黒道立夏夏至，南从赤道，古之致月者，不在立春，立秋而常在二分，不在二分之望，而常在者，以月入八日与不尽八日得隂阳之正平故也。考之于经，仲夏平秩南讹，敬致冬夏致日，春秋致月，则致日不于春秋致月，不于冬夏，而汉书有春秋致日之事，盖兼后世之法也。然日之与月其隂阳尊卑之辨，若君臣，然观君居中，而佚臣旁行而劳臣近君，则威损逺君则势盛，威损与君异势盛，与君同月逺日则其光盈，近日则其明阙，未望则出西，既望则出东，则曰：有中道，月有九行之説盖足信也。
十日
周官，冯相氏掌十日之位，曲礼曰：外事用刚日，内事用柔日，则甲丙戊庚壬，五奇刚日也，乙丁己辛癸五偶柔日也。甲，木之刚已土之柔，故已配甲乙木之柔，庚金之刚，故乙配庚丙火之刚，辛金之柔，故辛配丙壬水之刚，丁火之柔，故丁配壬戊土之刚，癸水之柔，故癸配戊，其相生以相继，其相尅以相治，故木旺则火相水废，金囚而土死，火旺则土相木废，水囚而金死，土旺则金相火，废木囚而水死，金旺则水相土，废火囚而木死，水旺则木相金废土，囚而火死，施于一日，则为旦暮夜之期，施于一嵗则为春夏秋冬之侯，施于一旬，而五行之理亦具矣。先王于内外之事，可以不顺之乎？外事师田，外祭之类，故用刚日，诗吉日维戊，既伯既祷，吉日庚午，既差我马，春秋，壬午，大阅，甲午，治兵是也。内事冠婚内祭之类，故用柔日书，丁未，祀于周庙，春秋已夘烝乙酉吉禘于庄公，丁丑，作僖公主丁夘大事于太庙，辛已，有事于大庙，辛已立武宫，癸酉，有事于武宫，丁丑，夫人姜氏入是也。士之始虞，再虞用柔日，三虞，卒哭，他用刚日，何也？始虞？再虞曰：哀荐祫事，三虞，卒哭，曰：哀荐成事，祫事则凶，而已凶隂也故用柔日成事，则变而之吉，吉阳也，故用刚日，亦外刚内柔之意也，郊外事也，日用辛社内事也，日用甲，何也？甲者日之始，而主生辛者，干之位而主成万物之生，本乎社，其成功，则归诸天，故社用甲，而郊用辛，不可以内外拘之也，然则先王之于十日，以生五声则戊癸为宫，庚乙为商，甲巳为角，丙辛为徴壬丁为羽是也。以配仁义，则先甲后甲先庚，后庚甲断仁庚，断义是也。以礼鬼神，则以其至之日而享以其物以去天鸟，则方书十日之号，县之于巢而动作，注错，罔不奉顺，然后夫人之道尽矣！夫有日必有辰日以辰为子辰，以日为母，母为干子为支，故日甲乙，则辰寅夘日丙丁则辰午未日庚辛，则辰申酉日壬癸，则辰亥子日戊巳则辰戌丑未而甲子，在人则始，甲子，次乙丑，顺而数之，以阳主进故也。在地则始，甲戌，次癸酉，逆而数之以隂主退故也。
十二风
保章氏以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，郑氏曰：十有二辰，皆有风吹律以知和不春秋，楚师伐郑，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，是时，楚师多冻其命，乖别审矣，服防曰：北风无射，夹钟以北南风，姑洗以南，然考之传记，阳立于五极于九，五九四十五则变矣，故八风各四十五日，艮为条风，震为眀庶风防为清眀风离为景风，坤为凉风，兑为阊阖，风干为不周风，坎为广莫风，卦不过八风，亦八而已，其言十二风者，干之风渐，九月，坤之风渐，八月，艮之风渐，十二月，防之风渐，三月而四维之风，皆主两月，此其所以为十二风也，古人占风，以知未然之事者盖多矣，若周之尹喜占风而知神人，汉之张成，候风角而知有赦，则师旷之歌，亦此类欤？
水平法
为规识日法
匠人建国，水地以县，【立王国，若邦国者，于四角立植，而县以水，望其高下既定，乃为位而平地】置，以县眡以景，【于所平之地，中央树八尺之，以悬正之，眡其景将以正四方也，】为规识日出之景与日入之景，【日出日入之，景其端则东西正也，又为规以识之者，为其难审也，自日出而昼，其景端以至日入，既则为规，测景两端之内，规之交乃审也，度两交之间，屈之以指臬，则南北正】昼防诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，【日中之景，最短者也；极星谓北极】正义，曰：于造城之处，四角立四柱于柱四畔，县绳以正，柱柱正，然后去柱逺以水平之法，遥望柱高下平髙就下也置以县者，欲取柱之，景先须柱，正欲取柱，正当以绳县而垂之于柱之四角，四中以八绳县之，其绳皆附柱，则其柱正矣，然后眡以景。
水地以县，则旁植四木，而县绳焉以水，望其高下，所以求地之平，置以县眡以景，则中植一，而悬绳焉，眡其出入之，景将以求四方之正，眡其出入之，景可以正东西而已，又为规以度两交之间，以求其南，北则四方，于是乎正，然犹以为未也，又昼防诸日中之景，夜考诸极星，以正朝夕，四方与朝夕皆正，然后可以建国。
礼书卷三十六
钦定四库全书
礼书卷三十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十七>
天子五门
路门【一名毕门】 应门   皋门
雉门   库门
诸侯三门
周礼，阍人掌守王宫之中门之禁，【郑司农曰：王有五门外，曰皋门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，一曰毕门，谓雉门三门也，】师氏，居虎门之左，司王朝，【虎门路寝门也，王日视朝于路寝门外，画虎焉，以眀猛勇】司士王族，故士虎士在路门之右大仆，大右大仆从者，在路门之左，大仆建路鼓于大寝之门外，而掌其政，匠人营国方九里，旁三门路，门不容乘车之五个，应门二彻，防个【路门者，大寝之门，王正门谓之应门，】王宫门阿之制五雉，诗曰：乃立皋门，皋门有伉，乃立应门，应门将将，【王之郭门曰：皋门伉高貌，王之正门曰应门，将将严正也，美大王作郭门，以致皋门作正门，以致应门焉，笺云诸侯之宫外门曰皋门，朝门曰应门，内有路门，天子之宫，加以库雉】书曰：二人雀弁执恵，立于毕门之内，【路寝门，一名毕门，】康王之诰王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右记曰：君复于库门，四郊既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舎故而讳新，自寝门至于库门，【库门，宫外门，】军有忧，则素服哭于库门之外，鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，仲尼与蜡宾，事毕，出游于观上，喟然而叹，【观阙也，】天子诸侯台门，此以高为实也，台门而旅树，大夫之僭礼也，献命库门之内，戒百官也，【库门，在雉门之外，入库门，则至庙门外矣，】眀堂位九采之国，应门之外，正门谓之应门，库门，天子皋门，雉门，天子应门，【天子五门，皋库雉应路，鲁有库雉路则诸侯三门，】郊特牲曰：绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣，月令季春餧禽之药，毋出九门，【天子九门者，路门也，应门也，雉门也，库门也，皋门也，城门也，近郊门也逺郊门也闗门也】春秋僖二十年，新作南门，谷梁曰：南门法门也，定二年，雉门及两观灾，冬新作雉门及两观，谷梁曰：有加其度也，春秋传曰：齐晏子端委立于虎门，郑子良伐虎门，尔雅正门谓之应门，观谓之阙，门侧之堂谓之塾。
月令曰：毋出九门，先儒谓天子外门四关门逺近郊门国门也，内门五皋库，雉应路也，诸侯外门四与天子同内门，三则库雉路而与天子异，诗以天子之礼，追大王之事，眀堂谓以鲁之门，取天子之制，皆称皋门，应门，又书康王之诰，周礼考工记尔雅，互称应门，路门郊特牲王聴誓命曰：库门之内，戒百官也，则天子之门，谓之皋库，应路着矣，特雉门之説不见于经，然周礼阍人掌中门之禁，则中门岂雉门欤？雉门谓之中门，犹应门书，谓之南门，尔雅谓之正门路，门书谓之毕门，师氏谓之虎门，盖中于五门，谓之中门前，于路门谓之南门，发政以应物，谓之应门，门毕于此，谓之毕门，画虎于此，谓之虎门，则门之名，岂一端而已哉？皋门之内外朝也，朝士建其法，小司寇掌其政，列三槐与九棘设嘉石，与肺石而朝诸侯，聴讼询大事在焉，应门之内治，朝也，司士正其位，宰夫掌其法大，仆正王之位，而王日视朝在焉，路门之内，燕朝也，大仆正其位，掌摈相而族人朝焉，玉藻曰朝服，以视朝退，适路寝聴政，然则王日视朝于治朝而退，聴政于燕朝矣，雉门之外，县治象所以待万民，应门之外，设宗庙社稷，所以严神位，路门之外，则九室九卿朝焉，路寝之内亦九室，九嫔居焉，眀堂位曰：库门，天子皋门，故鲁庄公既葬而绖，不入库门，卫庄公绎于库门之内，檀弓曰：君复于库门，四郊又曰：卒哭而讳，宰夫执木铎以命于宫，自寝门至于库门，又曰，军有忧，哭于库门之外，则诸侯之外门，库门也，鲁公周公之故，犹不可以称皋门，应门，特为皋应之制而已，况非鲁乎？阍人掌王宫之中门之禁，丧服凶器不入宫，潜服，贼器不入宫，司寇，凡民之有狱讼，入束矢，钧金于朝，朝士，凡得获货财，人民六畜者委于朝，是禁施于雉门之内，而不于雉门之外，故庶民得以造外朝而奇服，怪民得以入皋门，库门，若然，县法于中门，宜矣，礼运曰：仲尼与蜡宾，事毕出游，于观之上，谷梁曰：女嫁父送之，不下堂，母不祭门，诸母不出阙门，诸候之朝在阙门内，则天子可知，郑氏释，阍人谓庙在中门之外，其説无据。
路门
路，大也，王之路，车路马，路寝，路鼓皆曰路，则大寝之门，谓之路门，宜矣。路门书，谓之毕门，师氏谓之虎门，春秋之时，齐晏子端委于虎门，郑子良伐虎门，葢末世诸侯之门，亦放其名耳。
应门
应门发政以应物也，眀堂位南门之外，亦曰应门，盖眀堂之南门，犹路门，故南门之外，门亦谓之应门。
皋门
左传曰：鲁人之皋，杜氏曰：皋，缓也，皋鼓皋舞，皆以皋为缓，则门之缓者，谓之皋宜矣，毛氏以皋门为郭门，非也。
雉门
春秋书新作雉门及两观，公羊传曰：五板为堵，五堵为雉，盖城雉之制是也。何休曰：天子外阙，两观诸侯，内阙一观，然天子外阙于经，无见。
库门
曲礼曰：在府言府，在库言库，天文东璧为文府西，奎为武库，汉书于府言：财物之府于库，言武库，则库门，兵库在焉。
观门
尔雅曰：观谓之门，礼运曰出游于观之上，礼器曰：天子诸侯台门郊特牲曰：台门而旅树，大夫之僭礼也，周礼县法于象魏，庄周曰：心游魏阙之下，左氏曰：季桓子御，公立于象魏之外，又曰：郑伯享王于阙西辟，盖谓之观，以其可观也。谓之阙，以其阙中也，【释名曰观在门两旁，中央阙然为道也，】谓之魏，以其巍巍也，谓之象，谓以其有象也，台门以其髙于垣墉，若台然也，诸侯有台门无两观，鲁有两观，为周公故也。春秋传新作雉门及两观讥，加其度耳，子家驹以鲁设两观为僭，误矣。先王之时，门皆南向，汉有北阙，东阙非古也，汉志未央宫东阙罘思灾，先儒谓屏为罘思，罘思小楼也，城隅阙上皆有之，屏上亦然，故称屏曰罘思，然则先王观阙之制，宜亦如此。
屏
庙屏
诗曰：俟我于着乎？而毛氏曰门屏之间，曰：宁，尔雅曰：门屏之间谓之中，屏谓之树，【小墙，当门中】诗曰：四方为屏之屏，之翰论语曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，荀子曰：天子外屏，不欲见外也，诸侯内屏，不欲见内也，孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛防而在萧墙之内也。【郑氏曰：萧之言肃也，墙屏也，君臣相见，至屏而加肃敬，是以谓萧墙】礼，纬曰：天子外屏，诸侯内屏，大夫以帘士以帷，郊特牲曰：台门而旅树，大夫之僭礼也，眀堂位曰疏屏，天子之庙，饰也，郑氏释眀堂位曰屏，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙，上为之矣孔頴达曰：汉时谓屏为罘思天子，外屏人臣至屏，俯伏思念其事，则罘思小楼也，故城隅阙上皆有之，然则屏上亦为屋，以覆屏墙，故称曰罘思，汉书五行志曰：东阙罘思灾，【罘思阙之屏，】晋天文志，屏曰：星在端门之外，近右执法，所以壅蔽帝庭也。
古者门皆有屏，天子设之于外，诸侯设之于内，礼台门而旅，树旅道也，当道而设屏，此外门之屏也，治朝在路门之外，天子当宁而立，宁在门屏之间，此路门之屏也，国语曰：吴王背屏而立，夫人向屏，此寝门内之屏也，鲁庙疏屏，天子之庙饰，此庙门之屏也，月令，天子田猎，整设于屏外，此田旁之屏也，疏屏，疏通之也，谷梁曰：亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得上达也，然记曰：亳社屋之，不受天阳也，亳社北牖使隂眀也公羊曰蒲社，揜其上栈，其下则亡国之社屋之，三面幽闭，设牖于北而已，与记所谓疏屏者异矣，春秋传曰：间于两社，为公室辅，则亡国之社，葢位于东而非庙，屏也，尔雅曰：屏谓之树，语曰：吾恐季孙之忧在萧墙之内，则屏谓之树，又谓之萧墙，汉之时，东阙罘思灾，郑康成释眀堂位曰：屏若今浮，思释匠人曰：城隅角浮，思孔颖达谓浮思小楼，城隅及阙皆有之，而屏亦然，则屏又谓之浮思，孔子以管仲树塞门为不知礼，礼记以旅，树为大夫之僭，而礼纬谓大夫以帘士以帷于理，或然天文，屏四星，在端门之内，近右执法，然则先王设屏，非茍然也。
礼书卷三十七
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷三十八
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十八>
天子三朝【诸侯三朝附】
外朝   治朝   内朝
周礼，宰夫之职，掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，【治朝，在路门之外，其位司士掌焉，】司士，掌正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，【此王日视朝于路门外之位，】司士摈，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右大仆前，王入退朝，皆退，【王入路门也，王入路门内，朝朝者皆退，反其官府治处也，】大仆掌正王之服位，王眡朝，则前正位而退，入亦如之，【前正位而退，道王，王既立，退居路门左，待朝毕，】建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待逹穷者，与遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子王眡燕朝，则正位掌摈，相王不眡朝，则辞于三公及孤卿小司宼之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君【外朝，朝在雉门之外者也，】其位，王南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，小司宼摈，以叙进而问焉，以众辅志而谋，朝士掌建邦外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石逹穷民焉，【郑司农云：王有五门外，曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，一曰毕门外朝，在路门外内朝，在路门内，谓檀弓曰：鲁荘公之防，既葬而绖，不入库门，言其除防而反由外来，是库门，在雉门外必矣，如是王五门，雉门为中门，雉门设两观，与今之宫门同阍人，讥出入者，穷民葢不得入也，周天子诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝之在路，门内者，或谓之燕朝】，凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之，匠人左祖右社，靣朝后市，市朝一夫，【各方百步，】内有九室，九嫔居焉，外有九室，九卿朝焉，【内路寝之里也，外路门之表也，】曲礼曰：天子当依而立，诸侯北靣而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东靣诸侯西靣曰朝文王世子曰：其朝于公内朝，则东靣北上，臣有贵者以齿，【内朝，路寝庭】，其在外朝，则以官司士为之【，外朝路寝门之外庭，】又曰：公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，玉藻曰：朝服以日视朝于内朝，【此内朝，路寝门外之正，朝也，天子诸侯皆三朝，】朝辨色，始入【，入应门也，】君日出而视之，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服【小寝，燕寝也，】鲁语曰：公父文伯之母如季氏，康子在其朝，【自其外朝也，】与之言，弗应，从之，及寝门，弗应而入，康子辞于朝而入见，曰：肥也不得闻命，无乃罪乎？曰：子弗闻乎？天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；【神事祭祀也，内朝，在路门内也，】自卿以下合官职于外朝，【外朝君之公朝也，】合家事于内朝；【家大夫，内朝家朝也，】寝门之内，妇人治其业焉。上下同之，夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也。
周官太仆掌燕朝之服位宰夫，掌治朝之法，司士掌朝仪之位，朝士掌外朝之法，文王世子，公族朝于内朝，庶子掌之，其在外朝，司士掌之，玉藻朝服，以日视朝于内朝，退适路寝聴政，然则文王世子与玉藻，所谓朝者，诸侯之朝也，葢天子库门之外，外朝也，朝士掌之，路门之外，治朝也，宰夫，司士掌之，路寝，燕朝也，大仆掌之，诸侯亦有路寝有外朝，则文王世子所谓内朝者玉藻，所谓路寝也，玉藻所谓内朝者，文王世子所谓外朝也，玉藻于路寝之外，言内朝则又有外朝明矣，诸侯内朝，司士掌之，其官与天子同燕朝，庶子掌之，其官与天子异鲁语曰：天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；自卿以下合官职于外朝，合家事于内朝；然则卿大夫亦二朝也，王燕朝之位，虽大仆掌之，然其位之所辨，不可以考文王，世子曰：公族朝于内朝，东靣北上，臣有贵者以齿，则王之燕朝，宜亦然也。大仆建路鼓于大寝之门外，【传称尧设敢諌之鼓，禹设敢规之鼗，乃周建路鼓之意，】而掌其政，以待逹穷者，与遽令郑氏曰：路寝门外，则内朝之中，葢穷者逹其情于外朝之肺石，朝士又达穷者之情，于内朝之路鼓，遽令传遽之令也，行人掌邦国传遽之小事，则遽令非行人之所掌者而已。郑康成以公食大夫拜赐于朝，不言賔入聘礼，以柩造朝，不言防入，则谓诸侯之朝，在大门外，然大门外则经涂耳，非朝位也。
眡朝退朝之礼
玉藻曰朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服则朝，辨色始入，所以防微，日出而视之，所以优尊诗曰：夜向晨，言观其旅，臣辨色，始入之时也，又曰：东方明矣，朝既盈矣，君日出而视之之时也，葢尊者体盘，卑者体蹙，体蹙者常，先体盘者常后，故视学众至，然后天子至燕礼，设宾筵，然后设公席则朝礼臣入，然后君视之，皆优尊之道也，然朝以先为勤，以后为逸，退以先为逸，以后为勤朝而臣先于君所以明分守退而君后，于臣所以防怠荒，此所以使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服也，然则公卿诸侯之朝王，其有先后乎？诗云：三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，夫夙先于朝，夜后于夕，则公卿朝，常先至夕常后退，诸侯朝常，后至夕常后退。
卿大夫二朝
国语敬姜谓季康子曰：自卿以下合官职于外朝，合家事于内朝；又曰：外朝子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，则卿以下有二朝矣，韦昭谓外朝君之公朝，内朝家朝非是。
王后夫人朝
左氏曰：齐侯使华免杀国佐于内宫之朝，则后夫人治家事于内，犹天子诸侯，治邦事于内，故内宫亦有朝。
礼书卷三十八
钦定四库全书
礼书卷三十九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷三十九>
六服朝觐之礼
曲礼曰：天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝【，诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于依宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋春秋时，齐侯言鲁昭公以遇礼相见，取易畧也觐礼今存，朝宗遇礼，今亡】诸候，未及期，相见曰遇，相见于却，地曰防王，制曰：天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑一徳以尊于天子，郊特牲曰：朝觐大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，又曰：觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下，凡自称天子，曰予一人，伯曰：天子之力臣，诸侯之于天子，曰：某土之守臣某，其在邉邑曰某屏之臣，明堂位曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立，三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸男之国，门西北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，丸采之国，应门之外，北面东上，四塞，世告至此，周公明堂之位也；明堂也者，明诸侯之尊卑也乐记曰朝觐，然后诸侯知所以臣经解曰：朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘觐之礼废，则君臣之义，失诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，中庸曰：朝聘以时厚徃而薄来，所以懐诸侯也诗，蓼萧泽及四海也，既见君子，我心冩兮【逺国之君朝见于天子也，】既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同，【诸侯燕见天子，天子必乗车迎于门，】湛露，天子燕诸侯也，【诸侯朝觐，防同天子，与之燕，所以示慈惠，】车攻赤芾，金舄，防同有绎，【绎陈也，】庭燎曰：夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将【，君子谓诸侯也，】沔水曰：沔彼流水，朝宗于海，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？【诸友谓诸侯也，女自姿聴不朝，无肯念此，于礼法为乱者，】雨无正曰：三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数征防之而无信义，君子见防，而思古焉，采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何予之？虽无予之路车乗马菀栁刺幽王也，暴虐无亲，而刑罸不中，诸侯皆不欲朝韩奕，尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王清庙，周公既成雒邑，朝诸侯率以祀文王焉，烈文成王即政，诸侯助祭也，臣工诸侯助祭，遣于庙也，振鹭二王之后来助祭也，载见诸侯始见乎？武王庙也，有客防子来，见祖庙也，长发曰：受小球大球，为下国缀旒，受小共大共，为下国骏厐，殷武曰：莫敢不来享，莫敢不来王，大宰，大朝觐防同质，玉币玉几，玉献玉爵，大宗伯，以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，【此六礼者，以诸侯见王为文，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更递而徧，朝犹朝也，欲其尊王觐之言勤也，欲其勤王之事，遇偶也，欲其若不期而俱至时，见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防不协，而盟是也。殷犹众也，十二嵗王如不巡狩，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王巡狩，殷见四方四时，分来终嵗则徧】司几筵，凡大朝觐，王位设黼依，依前南向，设筦筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，【左右有几，优至尊也，】典瑞，公执桓圭，候执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，行人春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，邦畿方千里，其外五百里，谓之侯服嵗一见其贡祀物，甸服二嵗一见其贡嫔物，男服三嵗一见其贡器物，采服四嵗一见其贡服物衞服五嵗一见其贡材物，要服六嵗一见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为挚，周官之制，因地以辨服，因服以制朝，因朝以入贡则逺者不疏迩者不数不疏者不至于懈，不数者不至于罢矣，侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见卫服五嵗一见要服六嵗一见则侯服每嵗朝甸服二嵗朝男服三嵗朝采服四嵗朝卫服五嵗朝要服六嵗朝而要服，朝之嵗五服尽朝于京师，则侯服，更六见甸服，更四见【元年，三年，四年，六年，】男【元年，三年，六年，】采【元年，四年，六年，】卫【元年，五年，六年，】各二见矣，书曰：六年五服，一朝而不及要服者，以其当朝之年而不数之也，又六年，王乃时巡，则从王巡狩，各防于方岳矣，晋叔向曰：明王之制嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，先儒以为间，朝在三年，再朝在六年，再防在十二年而再朝，再防之年，适与书合，则叔向以为明王之制，乃周制也，然周三年一朝，男服之礼耳，叔向之言，特为男服而发，何耶？考之周礼，诸侯春入贡，秋献功，此之谓嵗聘服之见有嵗方之见有时，此之谓间，朝朝有常嵗而防盟无常期，故有事而防不协而盟，【司盟，邦国有疑防，同以掌其盟约之载，】则固疏于朝而盟，又疏于防，此所以言再朝而防再防而盟，非谓防必六年盟，必十二年也。然则六年尽朝于京师，与有事而防者异矣，大宗伯殷頫曰视，郑氏谓殷覜者一服，朝之嵗以朝者少，诸侯，使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年，贾公彦谓甸服二年，四年，六年，八年，十年，朝男服三年，六年，九年，朝采服四年，八年，朝卫服五年，十年，朝而元年七年十一年，甸侯采卫，皆不朝矣。故知一服朝在元年，七年十一年也，然观康王即位，大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，各执壤奠，咸进陈戒，则天下诸侯莫不尽朝矣。自此侯服嵗一见甸服二嵗一见以至三嵗四嵗五嵗六嵗一见者皆以元年为始，未闻元年，独一服朝也，又行人云：殷覜以除邦国之慝，葢邦国有慝，诸侯乃使其臣行众覜之礼，则众覜亦无常期，此郑贾立説之误也。
朝觐冕服
司服享先公，飨射，则鷩冕，【郑氏曰：飨仓賔客，与诸侯同】，凡兵事韦弁服，眡朝则皮弁服，【郑氏曰：王受诸侯朝觐于庙则衮冕，贾公彦曰：觐礼，天子兖冕，春夏受贽，在朝则皮弁服，其受享于庙，同用衮冕，】节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之太常，【郑氏曰：服衮冕者，从王服也，】诸侯则四人，其服亦如之，行人上公之礼，桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，朝位，宾主之间，九十歩庙中将币，三享诸侯，执信圭，诸伯执躬圭缫，借七寸，冕服七章，朝位，賔主之间，七十步，庙中将币三享，诸子执谷璧，诸侯执蒲璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，朝位，賔主之间五十步，庙中将币，三享射人，三公执璧，孤执皮帛，诸侯在朝，则北面书曰：康王既尸，大子遂告诸侯，诸侯入应门，奉圭奠币，羣公既聴，命趋出，王释冕觐礼，侯氏禆冕，释币于祢，天子衮冕，负斧依，又曰，诸侯觐于天子，为宫三百步，天子乗龙载大旗，象日月升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，【郑氏引朝事仪，曰天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫借尺有二寸，搢大圭乗大路建大常，十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有二乗帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，】曲礼曰：天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝曽子问称孔子曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，冕而出视朝，【郑氏曰：诸侯朝天子，必禆冕为将庙受也。】，古者诸侯将适于王，则禆冕而出，眡朝至汤沐之邑，则斋戒以入见，而王驾斋马乗斋车以其等为送逆之节，其致敬朝事，如此则侯氏禆冕，王衮冕奚间于朝，与庙哉？曲礼曰：天子当依而立，诸侯北面而见曰觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑氏谓春朝受摰于朝，受享于庙，生气文也，秋觐一受之于庙，杀气质也，夏宗依春冬遇依夏，又以觐礼王服衮冕，司服王眡朝，皮弁服，则谓受朝于庙，则冕服受朝于朝，则皮弁，然皮弁服，王日眡朝之礼，非受诸侯朝觐之服也，行人之职，统言朝觐之礼，上公冕服九章，侯伯冕服七章，子，男，冕服五章，而继之以庙中将币，则未将币之前，受朝于朝，未闻不以冕服也，又节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之太常，维王之太常者，从王之服，而春朝秋觐皆然，孰谓王之在朝与庙，其服异耶？或曰，冕服祭服也，施之于庙则可施于朝廷则不可，是不然。大车诗言，周大夫聴男女之讼，则服毳衣礼，诸侯亲迎，则冕，王养老则冕而总干耕，借则冕而秉耒，是祭服，有不施于庙也，又司服王飨射，则鷩冕射人，三公北面执璧，孤东面，执皮帛，卿西面，执羔大夫西面执鴈，诸侯在朝，则亦北面，郑氏谓飨射飨食，宾客与诸侯射也，射人不言士者，此与诸侯之宾，射士不与也，然则与诸侯之宾射，固在朝矣，王鷩冕，三公执璧，则毳冕而诸侯亦冕服，可知射于朝，以冕服则受朝于朝，亦冕服可知，康王既尸天子，诸侯入应门，奉圭以进，既事，王乃释冕，此在朝冕服之事也，汉制，百官贺正月，天子服通天冠，张衡东京赋曰：冠通天，佩玉玺，韦彤曰：通天冠，朝防之正服，犹古之皮弁也，自晋以来，天子郊祀天地，明堂宗庙，元防临轩介帻，通天冠，平冕，冕皂表朱緑里加于通天冠，上衣画而裳绣，为日月星辰十二章，自此元日受朝，始用祭服，梁及隋，唐因之，葢古者受朝，未尝不以祭服汉失其制，至晋以来，诸儒考正，乃复旧典，本朝之制亦然，近者元防用汉仪服通天冠，绛纱袍，恐非古也。
诸侯朝天子送逆之节
宾主之间
行人上公之礼，其朝位，宾主之间九十步，侯伯之礼，其朝位，宾主之间七十步，子男之礼，其朝位，宾主之间五十步，皆庙中将币三享，斋仆朝觐，宗遇皆乘金路，其法仪，各以其等为车送迎之节，郊特牲曰：觐礼下堂而见诸侯，自夷王始也，葢春朝夏宗，秋觐冬遇，其送迎之礼虽同，然朝宗于朝，以春夏者，万物交际之时，故诸公东面诸侯西面诸侯西面，以象生气之文，而王于堂下见之，所以通上下之志也，觐遇于庙，以秋冬者，万物分辨之时，故诸侯一于北面，以象杀气之质而王于堂上见之，所以正君臣之分也，夷王当觐而下堂，故记者讥之，贾公彦孔頴逹之徒，于是谓秋觐无送逆之礼，其言与斋仆不合，非所信也，诸侯贡享之礼。
夏书曰：禹别九州，任土作贡，衮州，厥贡漆丝，厥篚织文，青州厥贡盐，絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，恠石厥篚檿丝，徐州，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙，蛛暨鱼厥篚，纎缟扬州，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，荡，齿；革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡荆州，厥贡羽，毛；齿，革，惟金三品，杶干栝柏，砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，豫州，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，梁州厥贡璆，鐡银镂砮磬，熊；罴，狐，貍，织皮，雍州厥贡球，琳，琅玕，五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米五百里，侯服五百里，绥服五百里要服：五百里荒服：洛诰曰：享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，周礼太宰以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡，大朝觐，防同赞玉币，玉献【玉币诸侯享，币也，其合亦如小行，人所合六，币玉献，献国珍异，亦执玉以致之，】小宰执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用，太府掌九贡九赋，九功之贰，凡邦国之贡以待吊，用司防以九贡之法致邦国之财用，内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用土均，以均地贡，大司马施贡分职，以任邦国，职方氏制其贡，各以其所有行人，公；侯，伯，子，男之礼，庙中皆将币，三享行人，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗一见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗一见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗一见其贡器物，又其外方五百里，曰采服四嵗一见其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服五嵗一见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗一见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为挚，小行人，令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，合六币圭以马，璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼考工记，璧琮九寸，诸侯以享天子，曲礼曰：五官致贡曰享，【贡功也；享，献也致其嵗终于王谓之献，太宰嵗终令百官府受其防，聴其政事，诏王废置，】五官之长，曰：伯是职方王制曰：千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流，【九州之内地，取其美物以当谷税，】郊特牲曰：旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也。为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧徃徳也礼器曰大飨其王事欤？三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊徳也，为前，外先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也诗殷武曰：莫敢不来享，长发曰：受小球大球，为下国缀旒，受小共大共，为下国骏厐泮水，诗曰：憬彼淮夷，来献其琛，元象齿，大赂南金觐礼，侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，摈者谒，侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降堦，东北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出四享皆束帛加璧，庭实唯国所有，【四当为三初，享或用马，或用虎豹之皮，其次享三牲，鱼腊笾豆之实，也，金也。丹漆丝，纩，竹箭也，其余无常，货此地物，非一国所能有分为三享，皆以璧帛致之，】奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首，摈者曰：予一人将受之，侯氏升致命，王抚玉，候氏降自西阶，东面援宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之，事毕【，王不受玉，抚之而已，轻财也，】春秋传曰：天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重甸服也。
采邑有赋而无贡，邦国有贡而无赋，周官太宰以九赋敛财贿，有家削邦县，邦都之赋，以九贡致邦国之用，有祀嫔器币材货服，斿物之贡，其制地贡，在大司徒，其施邦国之贡，在大司马，其物则职方氏，扬州之金锡荆州之丹银青州蒲鱼，雍州玉石之类是也。其用则太府，以家削之赋，待匪颁邦县之赋，待币帛，邦都之赋，待祭祀，邦国之贡，待吊用是也。然邦国有嵗之常贡有因朝而贡嵗之常贡则春入贡是也。因朝而贡，则侯服嵗一见其贡，祀物之类是也。二者之礼虽殊，其玉帛，庭实之设，葢亦相类，考之觐礼，侯氏入门右，坐奠圭，再拜，摈者谒，侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降拜，升成拜，乃出三享皆束帛加璧，庭实唯国所有，奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜，候氏升致命，王抚玉，侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜以马出授人，九马随之，礼记言，为前列，先知也，金次之，示和也，然后继之以丹漆，丝纩，又聘礼夕币之仪，马则北面，奠币于其前，及见主君，宾奉束帛加璧，享庭实，皮则摄之，毛在内宾，致命张皮，凡庭实左先皮马，相间可知也，宾之币，唯马出，其余皆东，由此推之，侯氏奉玉帛以升，庭实旅百，先决金，次丹漆，丝纩马在其南，若皮，则居马之位，而王特抚玉而已，以示致方物者，臣之职而不有其物者，王之道也，禹贡八州有贡，惟冀州无贡，以畿内王之所专，特敛其赋而已，非所谓贡也，王制曰：千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流，郑氏谓甸者服，治田出谷税，采者九州之地，采其美物以当谷税是也。周礼，太宰序九贡之物，先祀贡嫔贡，而继之以器币材货服，斿物之贡，行人序，九服之贡，亦先祀物，嫔物而继之以器服，材货之物者，候服贡祀物，上先而下后也，甸服贡嫔物，内先而外后也，男服贡器物采服，贡服物以器服，作治之功多，而责近以详也衞服贡材物，要服贡货物，以材货作治之功少而责逺以畧也材货邦用所通服，则王身所独太宰退，服在材货之后，此又着其先所养而后其所自养也，币斿物，六服所共贡者也。以币继嫔器之，后以斿物，继货物之后，事之序也，行人无币，斿物贡者，以其所共贡者，不可六服，言之也，贾公彦曰：太宰言嵗之常贡故有币，行人因朝而贡，三享之中已有币矣，故不及币，此説非也郑康成于太宰以器贡为银，鐡石磬，丹漆而与郑注异于行人，以器贡为尊，彛之属而与郑注同于大宰，以材贡为杶榦，栝柏篠荡于行人，以材贡为八材，是自惑也，古者邦国致贡，不必元日，班固东都赋曰：春王三朝，防同汉宫，天子受四海之徒，籍膺万国之珍贡，唐礼正，至朝防户部，陈诸州贡物，礼部陈诸蕃贡物，而议者以此为周官，春入贡之礼，是附防之论也。
礼书卷三十九
钦定四库全书
礼书卷四十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十>
汤沐之邑
王制曰：方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，【给齐戒，洁清之田，浴用汤沐，用潘】春秋桓二年，郑伯以璧假许田，左氏曰：郑人请复祀周公，卒易祊田，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。谷梁曰：假不言以言，以非假也，非假而曰假，讳易地，许田地者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，【泰山，非郑境内，从天王廵狩，受命而祭也，】公羊曰：许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝乎天子，天子郊，诸侯皆有朝宿之邑，此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也，曷为谓之许？近许也，此邑也，其称田何？田多邑少称田，邑多田少，称邑【，诸侯来朝，当有所住止，故赐邑于逺郊其实天子地，诸侯不得专也，桓公专以与郑背叛，当诛，故深讳之，若暂假借，】定四年，召陵之防卫，祝鮀私于苌，曰：卫取于有阎之土，以共王职，【有阎卫所受朝宿邑，】取于相土之东都，以防王之东，搜【为汤沐邑，】周本纪曰：郑怨桓王，与鲁易许田，许田，天子之用事，泰山田也，魏公子传，公子无忌留赵，赵王以鄗为公子汤沐邑，汤沐朝宿之邑也，不曰朝宿而曰汤沐者，斋戒以见君也。
古者诸侯于王畿，有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，王制曰：方伯为朝天子，皆有汤沐之邑，于县内视元士，则凡非方伯，其邑不得视元士也，不然，诸侯汤沐之邑多矣，尽王畿，其足以容之乎？许田，鲁侯汤沐之邑也。祊，郑伯从祭泰山汤沐之邑也。邑非诸侯之所得专，鲁郑专而易之，此春秋所以讥也，昔祝鮀盛称鲁，卫，晋国之封，而卫有汤沐之邑，则汤沐之邑，岂诸侯之所均也。汉诸侯皆有邸于京师，武帝令诸侯各治邸泰山下，葢先王之遗制也，先王之时汤沐邑，皆有所赋，汉初，民无葢藏高祖于是省禁轻租，自天子以至封君汤沐邑，皆各为私奉养，不领于天子之经费，【见食货志】。
夏世室【堂，修二七，广四修一，五室三四歩四三尺九阶，四旁两夹窻白盛门堂三之二，室三。
之一】
商重屋，【堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，与夏世室同，而其屋两重耳】。
周明堂【度九尺之筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵】。
考工记曰：夏后氏世室，堂修二七，广四修一，五室三四歩四三尺九阶，四旁两夹窻白盛门堂三之二，室三之一，殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，【郑氏曰：世室宗庙也，重屋者，王宫正堂，若大寝也，明堂者，明政教之堂，此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制，】月令孟春，天子居青阳左个，【青阳左个大寝，东堂北徧，】仲春居青阳，太庙【东堂，当大室，】季春居青阳右个，【东堂南徧】孟夏，居明堂左个，【大寝，南堂东徧也，】仲夏居明堂，太庙，【明堂，云庙南堂当大室也，】季夏，居明堂右个，【南堂西徧也，】中央居太庙太室，【中央室也，】孟秋居总章左个，【大寝，西堂南徧，】仲秋居总章太庙，【西堂，当大室也，】季秋居总章右个，【西堂北徧】，孟冬居堂左个，【北堂西徧也，】仲冬居堂，太庙，【北堂当太室，】季冬居堂右个，【北堂西徧，】明堂位，昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南向而立，三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西面之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，九采之国，应门之外，北面东上，四塞，世告至此，周公明堂之位也；明堂者，明诸侯之尊卑也，又曰：太庙，天子明堂，诗曰：我将祀文王于明堂，孝经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，月令季秋大飨帝，唐月令，九月，大享于明堂，乐记祀乎明堂，而民知孝，祭义祀乎明堂，所以敎诸侯之孝也，玉藻曰：天子聴朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，【南门，谓国门也，天子庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，每月就其时之堂而聴朔焉，卒事，反宿路寝，亦如之，闰月非常月也，聴其朔于明堂门中，还处路寝门终月】，左传曰：勇则害上，不登于明堂，孟子称齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，毁诸已乎？孟子曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！家语曰：孔子观于明堂，观四门墉有尧、舜、桀、纣之象，各有善恶之状，废兴之诫，荀子强国篇曰：虽为之筑明堂于塞外而朝诸侯，使殆可也孔頴达曰：孝经纬云，明堂在国之阳，又异义淳于登说，明堂在三里之外，七里之内，故知南门，亦谓国城南门也，在国之阳，丙巳之地，三里之外，七里之内，水木用事交于东北，木火用事交于东南，火土用事交于中央，金土用事交于西南，金水用事交于西北，周人明堂五室，帝一室，大戴礼盛徳篇云明堂九室，室有四户，八牕三十六户七十二牖，葢之以茅，上圜下方，其外水名辟雍，明堂月令说，曰堂髙三丈东西九仞，南北七筵，九室十二堂，四户八牗，宫三百歩在近郊三十里，又云：堂方百四十四尺，坤之防也屋圜径二百一十六尺，干之策也，太庙明堂方三十六丈，通天屋径九丈隂阳九六之变，且圜葢方载六九之道也，八闼以象八卦，九室以象九州，十二宫以应十二辰，三十六户，七十二牖，以四户八牖乘九十之数也，户皆外设而不闭，示天下不藏也，通天屋高八十一尺，黄钟九九之实也，二十八柱，列于四方，亦七宿之象也。堂高三尺，以应三统，四乡五色各象其行，外博二十四丈，以应节气也，又戴徳云明堂辟雍，是一物，周礼，孝经説以明堂为文王庙，左传鲁僖公五年，既视朝，遂登观防，服氏云：人君入太庙视朔，天子曰灵防诸侯曰：观防在明堂之中，文公二年，服氏云：明堂祖庙，并与郑説不同郑注玉藻云：天子庙及路寝，皆如明堂制，即郑意以为三者名异，而同制云，小学在公宫之左，大学在郊，即云天子曰辟雍，是学不得与明堂，同为一物，又天子宗庙，在雉门之外，孝经纬云，明堂在国之阳，玉藻又云：聴朔于南门之外，是明堂与宗庙别处，不得为一也，蔡邕明堂，章句云：明堂者，天子太庙，所以宗祀周谓明堂，东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰堂，中曰太室，人君南面，故主以明堂为名，在其五堂之中央，皆曰太庙，飨射，养老教学，选士皆于其中故言其正室之貌，则曰太庙，取其尊崇，则曰太室，取其堂，则曰明堂，取其四时之学，则曰大学，取其周水圜如璧，则曰辟雍，虽各异名，而事实一也，袁准正论明堂，宗庙，太学事义同各有所为而代之，儒者合为一体，取诗书放逸之文，经典相似之语，推而致之，考之人情，失之逺矣宗庙之中，人所致敬，幽隐清净，鬼神所居，而使众学处焉，飨射于中，人鬼慢黩，死生交错，囚俘截耳疮痍流血，以干鬼神，非其理也，茅茨采椽，至质之物，建日月乘玉辂，以处其中，非其类也。夫宗庙鬼神之居而祭天，于人鬼之室，非其处也，王者五门，宗庙在一门之内，若在庙，而张三侯，又辟雍在内，人物众多，非宗庙之中所能容也，如准所论，与郑义合，或以周时徳泽洽和蒿，茂以为宫，柱名蒿宫，此天子之路寝也，吕氏春秋曰：茅茨蒿柱，土阶三等，汉武帝封泰山，泰山东北阯有古时明堂处俭不敝，上欲理明堂奉高旁，未晓制度，济南公玉带上黄帝时明堂图，其制中有一殿，四面无壁，以茅葢通水，水圜宫垣为复道，上有楼，从西南入名昆仑，天子从之，以拜祀，上从之，隋无明堂，而季秋大享，尝寓雩坛，唐高祖，太宗时，寓于圜丘，贞观中，礼部尚书豆卢寛国子助教刘伯庄议从昆仑道上层以祭天，下层以布政，而太子中允孔頴逹以为非，侍中魏征以谓五室重屋，上圜下方，上以祭天，下以布政，自前世儒者所言虽异，而为如此者多同，至于高下，广狭丈尺之制，可以因事制宜也，秘书监顔师古曰：周书叙明堂有应门，雉门之制，以此知为王者之常居尔，其青阳总章，堂太庙，左右个，皆路寝之名也，文王居明堂之偏带弓韣，礼高禖，九门磔禳，国有酒以合三族，推其事，皆与月令合，则皆在路寝也，大戴礼曰在近郊，又曰：文王之庙也，此奚足以取信哉！且门有臯库，岂得施于郊野，谓宜近在宫中，征及师古等皆当世名儒，其论止于此，高宗时，改元总章，分万年置明堂县，示欲必立之，而议者纷然，或以为五室，或以为九室，而高宗依两议，以帟幕为之，与公卿临观，而议益不一，乃下诏率意班其制度，至取象黄琮，琮上设鸱尾，其言益不经，而明堂亦不能立，至则天始毁东都乾元殿，以其地立明堂，制度淫侈，无复可观，皆不足纪，其后火焚之，既而又复立，开元五年，宗遣将作大匠康防素毁之，防素以为劳人，乃去其上层，易以真瓦，而迄唐之世，季秋大飨，皆寓圜丘。
明堂之名，见于周颂，孝经左传，孟子荀卿考工记，礼记，家语其制，不见于经，特考工记曰：夏后氏世室，堂修二七，广四修一，五室三四歩四三尺九阶，四旁两夹窻白盛门堂三之二，室三之一，商人重屋，修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，周人明堂，度九尺之筵，凡室二筵，此三代明堂之别也，【南北为修，东西为广夏，堂修二七，则十四歩也其广益以四分修之一，则十七歩有半也，室三四歩四角室各三歩也四三尺则东西，益广各三尺，而中四尺也，以此计之，南北室各一丈八尺，与大室二丈四尺，则六丈也，东西室，亦一丈八尺，而各益三尺，大室亦二丈四尺，而益四尺，则七丈也；门堂三之二，以堂修之，十四歩三分取二，而南北九歩二尺矣。堂广十七歩者半三分取二，而东南十一歩四尺矣。】夏世室商重屋，周明堂则制渐文矣，夏度以步，商度以寻周度以筵，则堂渐广矣，夏言堂修广而不言，崇商言堂修而不言，广言四阿而不言室，周言堂修广崇而不言，四阿其言，葢皆互备，郑康成曰：夏堂崇一尺，商堂广九，寻理或然也。月令中央，太室东青阳，南明堂西，总章北堂，皆分左右个，与太庙则五室十二堂矣，明堂位前中阶，阼阶賔阶，旁四门而南门之外，又有应门，则南三阶，东，西，北各二阶，而为九阶矣，【考工记五室九阶，】葢木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，土室于中央，其外别之，以十二堂，通之以九阶，环之以四门而南门之外，加以应门，此明堂之大略也。大戴礼白虎通韩婴公玉带，淳于登桓谭，郑康成蔡邕之徒，其论明堂多矣，特淳于登，以为在国之阳，三里之外，七里之内，其説葢有所传然也，何则？聴朔必于明堂，而玉藻曰：聴朔于南门之外，则明堂在国之南可知，成王之朝，诸侯四夷之君咸列四门之外，而朝寝之间，有是制乎？则明堂在国之外可知，然大戴谓九室三十六户七十二牖，上圜下方，公玉带，谓为一殿，居中覆之，以茅环之，以水设之以复道，通之以楼，郑康成谓明堂，太庙路寝，异实同制，【康成以春秋书世室屋坏，明堂位称鲁公之庙文世室，武公之堂，武世室，则以考工记所谓世室为庙，重屋为寝，或举王寝，或举明堂，互言之】，蔡邕谓明堂太庙，辟雍同实异名，其岂然哉？诸侯之庙见于公，食大夫有东西房，东西夹而巳，天子路寝，见于书，亦东西房，东西夹，又东序西序，东堂西堂而巳，则太庙路寝无五室，十二堂矣，谓之明堂，太庙路寝，异实同制，非也，宗庙居雉门之内，而教学饮射于其中，则莫之容处，学者于神之宫，享天神，于人之室，则失之渎，袁准尝攻之矣，则谓之明堂，太庙辟雍，同实异名，非也，彼葢以鲁之太庙，有天子明堂之饰，晋之明堂，有功臣登享之事，乃有同实异，实之论，是不知诸侯有太庙无明堂，特鲁放其制，晋放其名也，四时之气，春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为英，则青者春之色，春者阳之中，故春堂名之总者，物之聚章者，文之成，故秋堂名之明者，万物之相见，者万物之复本，故冬夏之堂，名之左右之堂曰个，以其介于四隅故也。中之堂曰太庙，以其大享在焉故也。古者鬼神所在，皆谓之庙，书与士虞以嫔宫为庙，则大享在焉，谓之太庙可也，明堂之作不始于周公，而武王之时有之，记曰：祀乎明堂，而民知孝是也。不特建之于内而外之，四岳亦有之，孟子之时，齐有泰山之明堂是也，【荀子强国篇曰：虽为之筑明堂于塞外，而 朝诸侯，使殆可也。汉有奉高明堂】月令言，明堂之制，则然其言，四时乘异路，载异旂，衣异衣，用异器则非也，明堂位言，朝诸侯于明堂，则然其言，周公践天子之阼，负扆而受朝，则非也，何则？王者迎五气则于东南西北之四郊，礼六神，则以苍黄青赤，白之牲，玉象四时，以廵岳顺，闰月，以居门而天地之间，罔不钦若，则十二月之异堂，聴朔不为过也，若夫车旂之辨，见于巾车，司常衣冠之等，见于弁师，司服，皆无四时之异，礼运曰五色十二，衣旋相为质，郎顗曰：王者随天，自春徂夏，改青服绛，非古制也。书曰：周公位冡宰，正百工诗序曰：周公既成，洛邑朝诸侯，乃率以祀文王葢成王宅忧，周公位冡宰，而百工总巳以聴焉，及既成，洛邑辅成王，以朝诸侯，诗序言朝诸侯，乃率以祀文王，则朝不在庙，而在明堂可知也，若曰周公代之，而受朝则误矣。且周公之东征也，称王命，然后徃其居东也，俟王察已然后复，则周公事成王如此，孰谓敢代之乎？代之之説始于荀卿，盛于汉儒，于是以复子明辟，为还政之事，以诞保文，武受命，惟七年为还政之时，是皆不知书者也。
礼书卷四十
钦定四库全书
礼书卷四十一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十一>
明堂朝诸侯之位
周礼治朝之位，孤东面，卿大夫西面外朝之位，左孤卿右公，侯、伯、子、男，射人孤东面，卿大夫西面，皆尚右，东西面者，皆尚北路门之左右者皆尚中，而明堂位诸侯西面诸伯，东面，则不尚右，在门东西者，东上，则不尚中，在西门之外者，东面南上，则有不尚北，何也？仪礼？诸侯觐于天子，坛壝宫于国外，上介皆奉其君之旗，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旗而立，位皆东上，是朝于国，外与朝于国，内之礼异也，明堂位与坛壝宫相类，葢亦国外之礼然也，先王之于夷狄，后之而弗先，贱之而弗贵，故疆以戎索，和以舌人食之，则委之牲体，而坐诸外，乐则不使乱雅而陈于门，则位夷蛮于东南之门外，位戎狄于西北之门外宜矣。汉萧望之，欲贵单于于诸侯之上，贾谊欲高堂邃宇，以坏其腹，亲酌而手食之，以坏其心，葢不知此坛壝宫。
诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，【四时朝觐，受之于庙，此谓时防殷同也。宫，谓壝土为埓，以象墙壁也，为宫】【者于国，外春防同，则于东方夏，防同则于南方秋防同则于西方冬防同，则于北方八尺，曰：寻十有二寻，则方】【九十六尺也，深谓高也，从上曰深，司仪职曰：为坛三成，犹重也，三重者自下差之为三，而上有堂焉，堂上高二】，【丈四尺，上等，中等，下等每面十二尺，方明者，上下四方，神明之象也。上下四方之神者，所谓神明也防同而盟，】【明神监之，则谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主，平王廵狩，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，司】【仪职，曰将防诸侯，则命为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯也，】方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭，上介皆奉其君之旗，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旗而立【，置于宫者，建之豫为其君，见王之位也，诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北】，【上诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，尚左，皆建旗公东，上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也，诸】【侯入壝门，或左或右，各就其旗而立王，降阶南乡见之，三揖，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，见揖位乃定，】四传摈，【王既揖，五者升坛，设摈升诸侯，以防同之礼，其奠瑞玉及享币，公拜于上等侯伯于中等，子男于下，】【等，摈者毎延之升堂致命，王受玉，抚玉降，拜于下等，及请事劳，皆如觐礼，四传，摈者每一位毕，摈者以告，乃更陈列而升，其次公也，侯也，伯也各一位，子男侠门而俱东上，亦一位也，至庭乃设，摈则诸侯初入门，王官之，伯帅之耳，】天子乘龙，载大斾象，日月升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外，祭天燔柴，祭山丘陵，升祭川沈，祭地瘗，司仪掌九仪之賔客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，【出接賔曰：摈入赞礼，曰：相以诏者，以礼告王，】将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，【合诸侯，谓有事而防也，为坛于国，外以命事，宫谓壝土以为墙处，所谓为坛壝宫也，天子春帅诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月四渎于北郊，则为坛于国北，旣拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，所以教尊卑也，觐礼曰：诸侯觐于天子，为宫方三百歩四门，坛有十二寻，深四尺是也。王廵狩殷国而同，则其为宫亦如此欤？郑司农云：三成三重也，尔雅曰：丘一成为敦丘，再成为陶丘，三成为昆仑丘为三重，】诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，【谓王旣祀，方明诸侯，上介皆奉其君之旗，置于宫，乃诏王升坛，诸侯皆就其旗而立，诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，王揖之者，定其位也，庶姓无亲者，土揖推手，小下之也，异姓婚姻也，时揖平推手也，卫将军文子曰：独居思仁，公言言义，其闻诗也，一日三复白圭之玷，是南宫縚之行也，夫子信其仁，以为异姓，故妻之也，天揖推手，小举之也，】及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，【谓执玉而前，见于王也，摈之各以其礼者谓摈公者五人，侯伯四人，子男三人也，上等，中等，下等者，谓所奠玉处也，坛三成，深四尺，则一等一尺也，坛十有二寻，方九十六尺，则堂上二丈四尺，每等丈二尺，与诸侯各于其等，奠玉降，拜明臣礼也，旣乃升堂，授玉】，其将币亦如之，【将币，享也礼谓以郁鬯裸之也，皆于其等之上，】掌舍掌王之防同之舍，设梐枑再重，【梐枑，谓行马再重者，以周卫有内外别】，为坛壝宫棘门，【以防为门，】掌次朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟合诸侯，亦如之，诸侯朝觐，防同则张大次，小次，师氏，凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列，虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍则守王闲节，服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之太常，司兵军事，建车之五兵，防同亦如之，司戈盾军旅，防同授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾，及舍设藩盾，行则敛之。
朝觐，宗遇之礼行于庙朝，防同之礼行于国，外国，外壝土为宫，方三百步，旁各一门中，为坛而三成，坛十有二寻，深四尺，旁一门则棘门矣，坛三成，则三重矣，十有二寻，则方九十六尺矣，深四尺，则一等一尺矣。春宫于东夏，宫于南秋宫于西，冬宫于北，加方明于坛上，天子旣拜日，礼月与山川丘陵则祀方明，旣祀方明，则见诸侯，诸侯上介奉其君之旗，置于宫，尚左【，左氏曰：防有表】，郑氏谓诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，公侯先伯，伯先子子先男而位皆东上，然觐礼不言坛堦，而郑氏曰：前三阶者，以其宫四门，而位尚左，与明堂位相类故也。不言侯氏，奠玉降拜，升拜而郑氏曰：公奠玉于上等降，拜于中等，侯伯奠玉于中等降，拜于下等，子男奠玉于下等，降拜于地，升成拜，皆于奠玉之处者，以其致命，王受之，王降拜升，拜与觐于庙，相类故也。掌次王合诸侯，张大次，小次，设重帟，重案，郑氏谓大次，初往所止，居小次，卽宫待事之处，贾公彦谓大次，去壝逺小次去坛近，其説是也坛域，君子所设，以行礼者也，故去祧有坛，凡祭天及日月方望之类，皆有坛，齐侯为柯之盟，有坛，公羊曰：庄公升坛是也。诸侯适隣国有坛，左氏曰：【襄二十六年，】先君适四国，未尝不为坛是也。大夫士去国，为坛位，乡国而哭，鲁公孙归父聘还，及笙坛帷，复命于介是也。况王者之防诸侯乎？司仪言将合诸侯，令为坛，则凡廵狩于方岳之下，皆有坛壝宫矣。
方明【木为之六色】
觐礼方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥，东方圭北方璜，郑氏曰：方明者，上下四方，神明之象也。防同而盟，明神监之，则谓天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎六色，象其神六玉，以礼之上，宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，设玉者，刻其木而着之，然司盟曰：凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载书，及其礼仪，北面诏明神，左氏曰：不协而盟，又曰：不协之故，用昭乞盟于尔大神，则凡防同，不必皆盟也，郑氏以防同必盟，方明之设，为盟而巳其説拘矣方明之制，方四尺之木，设上下四方之色，上圭，以象天神之制，用下璧以象地，示之居体，东圭而南，璋西琥而北，璜各象其方而礼之，天子拜日，礼月与四渎山川丘陵毕，则升坛以祀方明，既而退，方明以朝诸侯，其或盟，则复加方明于坛，而以载辞告之，觐礼于春言，拜日于夏秋冬言礼，日月与四渎山川丘陵，郑氏曰：变拜言礼者，客祀也，其説以为春无盟誓，不祀方明，特拜日以教，尊尊而已，三时盟誓，祀方明，岂为盟誓而巳哉？言祀与礼葢互见也，汉律厯志引书伊训曰：太甲元年，伊尹祀于先王，诞资有牧方，以冬至越弗【，与绋同】，祀先王于方明以配上帝，其文与今书不同，不可考也。
礼书卷四十一
钦定四库全书
礼书卷四十二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十一>
盟【诅】
珠盘
玉敦
周礼司盟掌盟载之法，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面，诏明神旣盟，则贰之盟，万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，有狱讼者，则使之盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。旣盟则为司盟共祈，酒脯玉府，若合诸侯，则共珠盘，玉敦【贾公彦曰：礼敦盛，黍稷，今盟无黍稷，敦中宜盛血牛耳，宜在盘】，戎右盟，则以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，封人，凡丧纪，賔客军旅大盟，饰其牛牲，司宼，凡邦之大盟约，涖以盟书，而登之于天府，大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，天子乘龙，载大旗象，日月升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，【帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，由此二者言之，巳祀方明，乃以防同之礼，见诸侯也，凡防同者，不协而盟，司盟职曰：凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载书，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之言，北面诏明神，则明神有象者，其方明乎及盟，时又加于坛上，乃以载辞告焉，诅祝，掌其祝号，】礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外，【此谓防同以夏冬秋者也，变拜言礼者，客祀也。礼，月于北郊者月太隂之精以为地神也，盟神必云，日月山川者尚着明也，诗曰：谓予不信，有如皦日，春秋传曰：纵子志之，山川神祗，其忘诸乎？皆用神明为信也，】祭天，燔柴祭山，丘陵，升祭川沈，祭地瘗，【升沈必随，就祭者也。就祭则是谓王廵狩及诸侯之盟祭也，郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，宗伯职曰：以实柴祀，日月星辰则燔柴祭天，谓祭日也；柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也，日月而云，天地灵之也，王制曰：王廵狩，至于岱宗，柴是王廵狩之盟，其神主日也，春秋传曰：晋文公为践土之盟，而传云山川之神，是诸侯之盟，其神主山川也，月者太隂之精上为天，使臣道莫贵焉，是王官之伯，防诸侯而盟，其神主月与】，礼记曰：涖牲曰盟，又曰，周人作防而民始疑，【防盟也，】诗曰：君子屡盟，乱是用长，春秋书盟多矣，或书盟，或书同盟【庄，十六年，二十七年，同盟于幽宣，十七年，同盟于马陵，十五年，同盟于戚，十八年，同盟于虚朾，襄三年，同盟于鸡泽，九年，同盟于戏！二十五年，同盟于重丘，】或书防盟，【僖十九年防盟于邾】，或盟于不地，【文三年，公及晋侯盟，二年，及晋处父盟，桓二十一年，卫人及狄盟，】与及而不称公，【庄十九年，防齐侯，宋公云云，盟于幽隐元年，及宋人盟于宿庄，二十二年，及齐高傒盟于防，僖二十九年夏，防王人云云，盟于翟泉，文二年，及晋处父盟，十年秋，及蘓子盟于女栗，襄十五年二月及宋向戌盟于刘】，左传，叔向曰：明王之制，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，子太叔曰：文襄之霸也，诸侯有事而防不协而盟，荀卿与谷梁曰盟诅，不及三王，史记平原君适楚，毛遂谓楚王之左右曰：取鸡狗马之血来，毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：王当防血而定从于殿上，毛遂左手持盘血，而右手招十九人曰：公相与防此血于堂下，公等録録【音禄】，所谓因人成事者也，汉高帝刑白马以盟。
先王之时，结民以忠信，诚慤之心，维邦国，以比小事大之礼，然盟诅之末，常不弛于天下，使人明则知好恶，幽则知信畏，然后有同徳而无离心，则盟诅之辅于教也，其可忽哉！周礼有盟，万民有盟，诸侯有诅，万民之不信有叙，国之信用，则盟诅，固有大小矣，司盟，若合诸侯，则共珠盘，玉敦戎右，以玉敦辟盟，赞牛耳，桃茢，封人，凡宾客军旅，大盟饰牛牲，其未杀也，饰以文绣，其杀也，寘之于坎，加书其上，【襄二十六年，左传曰：宋伊戾将譛，太子痤，楚客过宋太子野享之，伊戾防用牲，加书防之，而骋告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，曲礼曰：涖牲曰盟，】盘以盛耳，敦以盛血，尸之者执耳，【左氏哀十七年，公防齐侯盟于蒙，孟武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑，曺阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也，定八年，晋师盟卫侯，卫人请执牛耳，渉佗成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯，将防渉佗捘卫侯之手，及捥】，大者先防，小者亚之，【哀十三年，吴晋争先，国语曰：吴先防晋亚之，又晋语，宋之盟，楚人请先防覇王之势在徳不在先防定四年，祝鮀曰：晋文践土之盟，卫成公弟犹先蔡】有玉帛，以礼明神，【哀十二年，子贡曰：盟有玉帛以奉之，】有桃茢，以祓不祥，既盟，则以盟书登于天府，太史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，然则司盟共祈酒脯，则既杀以盟于前，又用酒脯以祈于后也。觐礼，诸侯觐天子，春拜日，秋礼山川丘陵冬礼，月与四渎而继之以祭天，燔柴祭山，丘陵，升祭川沈，祭地瘗，郑氏谓升沈必就，祭谓王廵狩也，王廵狩之盟，其神主日，诸侯之盟，其神主山川王官之伯，防诸侯，其神主月欤？经言祭天，而郑氏言，祭日，经言祭地，而郑氏言，祭月，且方明以象上下四方而经传，凡言主盟者，多称明神，【司盟北面，诏明神左传，僖二十八年，王子虎盟诸侯于王庭，曰：有干此盟，明神殛之，襄九年，子驷，子展曰：明神不蠲，要盟哀十二年，子贡曰盟，所以周信也，明神以要之昭，十三年，叔向曰：昭明于神，盟也，】曰司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，齐语，桓公与诸侯饰牲为载，以约誓于上下庶神，则诸侯之盟，非特主山川也，郑氏谓王之盟主日，诸侯主，山川王官之伯主月，其礼无据，瑕禽曰：平王东迁，吾七姓从王，王赐之骍旄之盟，杜预曰：言得重盟，不以鸡犬，葢骍旄之盟，非王赐者，不得用也；【襄十年，】诅祝掌盟诅，类造攻説禬禜之祝号，作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信【载辞为辞，而载之于防坎，用牲加书，于其上也，】诗曰：出此三物以诅尔斯【，毛氏曰：君以豕臣以犬民以鸡，】左传曰：郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射頴，考叔【百人为卒，二十五人为行，】书无逸曰：否则厥口诅祝，郑氏曰：大事曰盟，小事曰诅，贾公彦曰：盟者盟，将来诅者，诅往过然，季武子作三军，盟诸僖闳，诅诸五父之衢，【襄，十一年，】阳虎已丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅又盟，三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，【定五年六月，】郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射頴，考叔者是盟，有继之以诅，诅有不系于盟，则大事必盟，而或诅诅，以诅往过，而或为将来也，诗曰：出此三物以诅尔斯，毛氏曰：君以豕臣以犬民以鸡，葢以郑伯使卒与行出此三物辨而等之，其详不可考也，周礼左传？天子诸侯之盟，皆执牛耳，而卫太子蒯瞆，与伯姬舆豭以盟，葢下人君之礼也，然盟诅，皆坎牲加书，以告明神，其异者盟，有执耳，防血既盟，有祈而无诅是也。春秋之盟有适，一时之急，而不用牲者，若子任割臂以盟，庄公华元登楚子反之，牀子反惧而与之盟，此皆假行其礼而不用牲也，春秋之盟，或寻或同，或乞或要或逃，或渝或盟，君以大夫，或辱人以城下，日以长乱，莫之或熄，皆先王之罪人也。
桃
茢
郑氏曰：茢，菼帚也，説文曰茢苕也，古者人君出户，则巫觋有事吊臣，则桃茢在前，开氷则桃弧，棘矢以除其灾，致膳则荤桃茢，以辟凶邪，【膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，】则盟，用桃茢，宜矣，葢桃茢，凶邪之所畏避者也，观古人度朔之论，桃汤之用，则桃又过于茢矣。
聘仪
轻财重礼，交人之道也，聴命逹言使者之事也，三辅人语，轻财曰聘，则聘之为义可知矣。古者比年小聘，三年大聘，小聘曰问，大聘曰殷，聘殷中也盛也既嵗聘矣中复盛聘此，周礼所以言殷相聘，春秋传所以言殷聘礼也，周礼，又言殷覜曰：视殷覜以除天下之慝，时问以谕诸侯之志，玉人瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，郑氏特来，曰：聘众来曰：覜聘有圭，覜有璋葢覜，为除慝而巳，故其仪物杀也，书于四时之中皆曰殷汉，天文志于衡星，殷南斗，殷中州河，济之间，则殷中也，易有殷荐，仪礼有殷奠，传有殷祭，【左传曰：祭以特牲，殷以少牢，公羊曰：五年而再殷祭，】则殷盛也，然则周礼所谓殷同殷国，以众来为盛也，所谓殷相聘以间，聘为中也，左传曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，惟加好聘享，三军之事，于是乎使卿则小聘之问，虽不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳其礼，如为介，三介然则小聘，葢亦卿尔，以其与君为礼也，郑氏曰：小聘使大夫其説无据聘虽有国者之礼，而其下亦有焉，故凡聘女曰：聘问人曰：聘是也。春秋书王臣来聘，八诸侯之臣来聘，二十有五，【隐七年，天王使凡伯来聘，僖二十年，天王使宰周公来聘，】或称名，或称字，【南季父家，父祭，叔归父之类是也。】或称弟【隐，七年，桓三年，齐侯使其弟年来聘，】或称公子，或称公孙【襄元年冬，卫侯使公孙檦来聘，五年夏，郑伯使公子来聘，】或称人，【庄三十三年，荆人来聘，】或不称氏，【文九年，楚子使椒来聘，十二年，秦伯使术来聘，襄二十九年，吴子使札来聘，】或不言使，【庄一十三年，祭叔来聘，】其褒贬轻重，各称其事，非可以一端求也，谷梁曰聘，诸侯非正，赵子曰：凡言聘，则知君使矣，曷为又称君以别乎？不当称使也，此説非也凡聘所以通好，则天子之于诸侯，非不可以行聘也，祭叔不言，使所以讥其专行，诸侯之遣使非不可以称使也，聘大夫之事也！称弟称子，讥之也，公羊曰：大夫来曰聘，仍叔之子，讥父老子代也，啖子曰：凡夷狄朝聘皆称人。
礼书卷四十二
钦定四库全书
礼书卷四十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十三>
王及诸侯寝庙制
周礼，宫人掌王之六寝之修，【六寝者，路寝一小寝五，玉藻曰朝，辨色始入，君日出而视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，以视事小寝，以时燕息焉，春秋书鲁庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，则人君非一寝明矣，】司士居虎门之左，司王朝，【虎门路寝门也，王日视朝于路寝门外，画虎焉，以明勇猛于守宜也，】大仆建路鼓于大寝之门外，而掌其政，【大寝路寝也，如今寝殿端门下矣，】匠人营，国内有九室，九嫔居焉，外有九室，九卿朝焉，【内路寝之里也，外路门之表也，】又曰：王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，士冠礼，设洗直于东荣，【荣翼室也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋正义，曰：两下屋为夏荣，即今之抟风，】士昏礼纳采，賔升西阶，当阿致命，【阿楝也，入堂深亦亲亲，】燕礼，设洗当东霤，【人君为殿居之，正义曰：天子诸侯屋皆四注，】少牢礼，主人献祝，祝拜于席上，坐受【室中，廹狭也，正义曰：大夫庙室皆两下五架，楝北一架，后乃为室，必知然者，昏礼賔当阿致命，郑云阿楝也，入堂深明不入室，是楝北乃有室也，】乡射礼，曰：序则物当楝，堂则物当楣，【是制五架之屋也，正中曰楝，次曰楣前曰：】觐礼记，凡俟于东厢，【王即席，乃设之东厢，东夹相朔，待事之处，】丧服传曰：子不私其父，则不成其为父，故有东宫有西宫有南宫有北宫书，有西序东序，【东西厢谓之序，】西夹【，西厢夹室，】西房，东房【西房，西夹坐，东东房，东厢夹室，】賔阶阼阶，左塾右塾，东堂西堂，【东西厢之前堂，】东西，【东西之阶上，】侧阶【侧阶，北阶】毕门，【路寝门名毕门，】晋语曰：天子之室，斵其椽而砻之，加密石焉；诸侯砻之，大夫琢之士首之礼记檀弓曰：伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸师，吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，王制，寝不逾庙，文王世子，公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，【正室适子也，】诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室，又曰：世子朝夕，至于大寝之门外，内则由士以上皆异宫，大夫七十而有阁，天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁三，士于坫一，又曰：妻将生子，居侧室，【侧室，谓夹之室，次燕寝也，】夫齐，则不入侧室之门，又曰：国君世子，生三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之，又曰：异为孺子室于宫中，又曰：妻以子见于父，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房当楣，又曰：世子生，则君阼阶名之【，人君见世子于路寝，见妾子就侧室，凡子生皆就侧室】，又曰：妾子生三月，见于内寝，【内寝，适妻寝也，】公庶子，就侧室，庶人无侧室，玉藻朝辨色，始入君，日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服【小寝，燕寝也，】又曰：将适公所，宿斋戒居外寝，杂记路寝，成则考之，又曰：妇见舅姑，皆立于堂下，见诸父各就其寝，丧大记，君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，【君谓之路寝，大夫谓之适寝，士或谓之适室，世妇以君下寝之，上为适寝内，子卿之妻也，下室其燕处也，】诗斯干曰：筑室百堵西南，其户【毛云：西乡，南乡户也，笺云：此筑室者，谓筑燕寝，天子之寝者，左右房西，其户者异于一房者之室户也，又云南，其户者宗庙及路寝，制如明室，每室四尺是室，一南户尔，】閟宫曰松桷，有舄，路寝孔硕，【，舄，大也，】殷武曰：是断是迁，方斵是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安，春秋庄三十二年，公薨于路寝，公羊曰：路寝，何正寝也？【何？休曰：天子诸侯皆有三寝，一曰高寝，二曰路寝，三日小寝，父居高寝，子居路寝，孙从王父母，妻从夫，寝夫人居小寝，】谷梁曰小寝，非正寝也，【范氏曰：小寝内寝，】定十五年，公薨于高寝，谷梁曰高寝，非正寝也，僖二十年，西宫灾，公羊曰：西宫者何？小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫，【西宫者，小寝内室，楚女所居也。礼，诸侯取三国女以楚女居西宫，知二国女于小寝内，各有一宫也。礼，夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后，】尔雅，释宫曰：宫谓之室，室谓之宫，牖户之间谓之扆，其内谓之家，东西墙谓之序，西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宧，东南隅谓之防，两阶间谓之乡，中庭之左右谓之位，门屏之间谓之宁，宫中之门，谓之闱，其小者谓之闺，小闺谓之閤门侧之堂谓之塾，宫中衖谓之壸，庙中路，谓之唐堂，途谓之陈，室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，尚书大传曰：天子之堂，广九雉三分，其广以二为内五分，内以一为高东房，西房北堂各三雉，公侯七雉，三分其广，以二为内五分，内以一为高东房，西房北堂各二，雉，伯；子，男，五雉三分，其广以二为内五分，内以一为高东房，西房北堂一雉士三雉，三分其广，以二为内，以一为高，有室无房，堂【广，荣间相去也，雉长三尺，内堂东西序之内也，高穹高也，今士礼有房，此云无房堂也，】其桷，天子斵之，大夫达棱，士首本庶人到，加【砻砺之也。密石砥之也，棱菱也，】天子贲庸【，贲，大也墙谓之庸，大墙正直之墙，】诸侯防杼，【疏犹衰也，杼亦廧也，衰杀衰杀其上，不得正直，】士大夫有石材，【柱下质也，】庶人有石承【，当柱下而巳不出外为饰也；】，尔雅曰：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宧，东南隅谓之防，东西墙谓之序，牖户之间谓之扆，宫中之门，谓之闱门侧之堂谓之塾，以书考之，天子路寝之制，室居中，左户右牖，东西有房，又有东序西序，东堂西堂，东西，【东西，东西阶之上，】賔阶阼阶，【狄设黼扆，牖间南向，东西序，西阶陈寳西夹敷席，东西房陈服器，大辂在賔阶，缀辂在阼阶，执戣立东垂执瞿，立西垂执，鋭立侧阶侧，阶北阶也，】房之南，有东西夹室，郑康成释仪礼，谓房当夹室，北是也，孔安国谓西房西夹室，东房东夹室，误矣。诸侯路寝，与大夫士之室皆东西房，士防礼，男子髻髪于房，妇人髽于室，防大记，主人即位于户内，妇人髽于房，士礼，妇人髽于室，在男子之西则诸侯之礼，妇人髽于房，为西房矣，士亦有西房而妇，不于此髽者，尊卑之别然也，公食大夫于庙，宰夫馔于东房，赞者负东房，大夫立于东，夹南宰东，夹北则诸侯之庙，亦东西房，东西夹矣，【夹室内，则谓之达，】少牢礼，司宫尊两甒于房户之间，士冠乡饮，亦尊于房户之间，特牲，礼尊于户东，皆指东房言之，非谓无东房也。乡饮记曰：席出自左房，乡射记曰：出自东与大射诸侯，择士之宫，宰胥荐脯醢，由左房，其言相类，葢言左以有右言，东以有西则大夫士之房室，与天子诸侯同可知，郑氏曰：大夫士无西房，误矣。然房皆南户，而无北牖，室有北牖而无北堂，则房户之外，由半以南，谓之堂，其内由半以北，亦谓之堂昏礼，尊于房户之间，是房有南户矣，礼大射羞膳者升自北阶，立于房中，而不言入户，是房无北牖矣，昏礼尊于室中北牖下，是室无北堂矣，故昏礼洗在北堂，直室东隅，则北堂在房之北可知。
大夫士寝庙制【五架之屋】
天子诸侯之寝庙，四阿有霤，士大夫则五架，有荣而已，五架之制，栋居中而南北荐檐曰：栋之间，曰：楣昏礼賔当阿致命，【阿楝也，】则是大夫士之庙室，设于栋北矣，少牢礼，主人献祝，设席南面，祝拜于席上，则是大夫士之庙室，廹狭矣，尔雅曰：无东西厢有室曰：寝其文，对庙言之，则庙寝也，郑氏谓天子路寝大庙，明堂同制，岂非惑于明堂，位太庙，天子明堂之説乎所谓太庙，天子明堂者，葢其崇其饰，与明堂同，非必五室四门，一如明堂也，不然，书言路寝详矣，而无是制，何耶？
内九室
外九室
考工记曰：内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，郑氏曰：内路寝之里也，外路门之表也，九室，如今朝堂诸曹治事处，然周礼有王宫有后宫，则路寝之后，有小寝五，皆王宫也，九嫔所居，则后宫耳内宰，所谓王之北宫是也。
大次
小次
幕人，凡朝觐防同，军旅，田役祭祀，共其帷幕幄帟，掌次掌王次之法，以待张事，王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之，师田则张幕，设重帟，重案，诸侯朝觐，防同则张大次，小次，师田，则张幕设案，孤卿有邦事，则张幕设案，葢案所据之案邸所宿之邸，大次初徃则止之大幄也，小次待事，与退俟之小幄也，朝日祀五帝合诸侯，张大次，小次而不设，氊案皇邸，师田，张幕而不设大幄，小幄者，次氊与皇羽者皇徳之象徳不称此不足以格上帝也，大幄小幄者，蔽饰之具，师田而张之，非所以与众皆作也。
礼书卷四十三
钦定四库全书
礼书卷四十四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十四>
王六寝
后六宫
诸侯三寝
夫人三宫
卿大夫士二寝
卿大夫士之妻二寝
周官，宫人掌王宫六寝之修，女御掌御序于王之燕寝，大仆掌建路鼓于大寝之门外，春秋书庄公薨于。
路寝，僖公薨于小寝，书西宫灾，公羊曰：路寝正寝也，西宫小寝也，有西宫，则有东宫，以有西宫，知诸侯之有三宫也，玉藻曰：君日出视朝，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，左传曰：齐人迁襄公，殡于大寝，宋大尹盟于小寝之庭，文王世子曰：正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室内则公，庶子生就侧室内，宰正嵗令于王之北宫以隂礼教六宫，又曰：王后帅六宫之人，昏义曰：古者天子后六宫，祭义曰：诸侯卜三宫之夫人使蚕谷梁曰甸粟而纳之，三宫防大记曰：大夫世妇，卒于适室内，子未命死于下室，迁尸于寝，上士之妻皆死于寝，士防礼，士死适室，朔月若荐新，则不馈于下室，葢王六寝，后六宫诸侯，三寝夫人，三宫王大寝，一小寝，五诸侯大寝一小寝，二大寝，谓之路寝，又谓之正寝，小寝谓之燕寝，又谓之少寝，大寝聴政，向明而治也，故在前小寝，释服燕息也，故在后，先儒谓王小寝五，而一寝在中，四寝于四角，春居东北，夏居东南，秋居西南，冬居西北土王之月居中，后之六宫，亦正宫在前，五宫在后，其制如王之五寝，诸侯小寝二，而东西建焉，春夏居东寝，秋冬居西寝夫人，三宫亦正宫在前，二宫在后，其制如诸侯之三寝，自卿以下二寝，正寝居前，燕寝居后，其妻二寝，亦如之，理或然也。何则？诸侯三宫而有东宫西宫，则正寝在中，可知退适，小寝则小寝，在后可知，鲁定公之时有髙寝葢变乱礼法，而名其寝耳，何休曰：诸侯三寝，一曰髙寝二曰路寝，三曰小寝，妄也。
士庶子宿卫制【，郑康成云：卫王宫者，必居四角，四中徼候，便也次其宿卫所在，舍其。
休沐之处郑司农云在内为次在外为舍】
小宰掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁正嵗以宫刑宪，禁于王宫，其有不共，国有大刑，宰夫正嵗则以法警戒羣吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，以告于上，宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待，夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，辨外内而时禁，稽其功绪，纠其徳行几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其竒衰之民防其什伍，而敎之道艺，月终则防其稍食嵗终则防其行事，凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而聴政令宫伯，掌王宫之士，庶子，凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，授八次八舍之职事，若邦有大事，作宫众则令之，月终，则均秩终嵗则均叙以时，颁其衣裳，掌其诛赏大胥，凡祭祀之用乐者，以鼓徴学士序宫中之事，士师掌国之五禁之法，一曰宫禁，汉中郎将，分掌三宇，郎有议郎，中郎，侍郎，郎中，凡四等，皆秦官，无员，多至千人，皆掌门户，出充车骑，故卿校尉牧守待价于此，公车特徴贤良方正敦朴，有道髙节公府椽，曹试博士者，亦充兹位，其下第白衣试博士者，皆拜郎中，中郎者有五：宫左右三将，郎中有车，户，骑三将【，如淳曰：主车曰：车郎主卫曰：户郎汉旧仪曰：郎中令主郎中，左右车将，主左右车郎，左右户将，主左右户郎，】凡郎官，皆主更直，执防宿卫诸殿门，惟议郎不在直中郎官，故事，令出钱市财用给文书，乃得出，号曰山郎，凡三宇郎官，二汉并属光禄勲，光禄选三宇，郎有行应四科者嵗举茂才二人，四行二人，又上兼吏六人，为长理剧，明帝时，舘陶公主为子求郎，帝不许，赐钱千万，曰：郎官上应列宿，出宰百里，有非其人，民受其殃，后代亲卫之府，一曰亲府，勲卫之府二：一曰勲一府，二曰勲二府，翊卫之府二：一曰翊一府，二曰翊二府，凡五府武徳贞观世重资防，二品，三品子，补亲卫，二品曾孙，三品孙，四品子职事官五品子若孙，勲官三品以上有封及国公，子补勲卫及率府亲卫，四品孙，五品及上柱国子补翊卫及率府周礼，宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待宫伯，掌王宫之士，庶子，凡在版者，郑康成曰：官府之在宫中者，若膳夫，玉府内宰，内史之属，士谓王宫中诸吏之适子也，庶子其支庶也，郑司农曰：庶子宿卫之官，司农以庶子为夏官之，诸子康成固不取之矣，诸吏之适子，或未为士，不可谓之士，康成以士为诸吏之适子，亦误也。葢士卫士也，庶子，国子之倅，未为士者也，上言：士下言庶子，则国子举矣，宫正，掌凡宫中之官府，次舍之众寡，宫伯掌士，庶子授次舍之，职事则宫伯所掌皆宿卫之人，宫正所掌，不特宿卫者而已。次其宿卫所在也，舍其休沐，所在也八次八舍，布于王宫，四角四，中则逺迩节而徼候便矣，士庶子非王族，则功臣之世，贤者之类，王以自近而卫焉，则上下亲，而内外察矣，又宫正稽其功，绪纠其徳行防其什伍，而敎之道艺宫伯，掌其政令诛赏，使之学问，日进职业，日修足以备顾问，谨侍卫则王之左右前后，孰非多闻，直谅之士乎？秦有郎中令掌宫殿门户，汉武帝更名光禄勲，其属有议郎，中郎，侍郎，郎中，凡四等，谓之三宇郎，而中郎以下更直执防内谨，门禁外充车骑，类取经明行修者充之，至于公车，特起贤良方正敦朴，有道髙节公府掾曹试博士者多在此选，而刘向霍光，张安世，东方朔雄之徒皆与焉。是以董仲舒欲使列郡守，二千石各择其吏民之贤者嵗贡二人以给宿卫，且以观大臣之能，舘陶公主为子求郎，明帝曰：郎官上应列宿，出宰百里，有非其人，民受其殃，则宿卫之选，可谓重矣。魏，晋以后，无复三宇，郎而光禄不复在禁中，至梁改为光禄卿，北齐曰光禄寺，兼掌膳食；帐幕而已，唐为三卫，五府以品官之子弟，使父兄任保，而后处之。亦古之遗制也。
虎士五守卫之制【周垣下为区庐】
周礼虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人，虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，舍则守王闲，王在国，则守王宫，【为周卫，】国有大故，则守王门，司掌五之法，掌帅四翟之，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之厉禁罪，其守王宫与其厉禁者，如蛮之事，蛮掌校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁夷，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事貉，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事，师氏，凡祭祀，宾客，防同防纪军旅，王举则从聴，治亦如之，使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列保氏，凡祭祀，宾客，防同防纪军旅，则从聴治亦如之，使其属守王闱，卫尉，秦官，掌门卫屯兵，汉因之，【汉旧仪曰：卫尉寺在宫内，胡广云：主宫闱之内，卫士于周垣下，为区庐者，若今之仗宿屋】，景帝更名中大夫令，后复为卫尉，又有长乐建章，甘泉卫尉，皆掌其宫职畧同而不常置，张衡西京赋曰：卫尉八屯，李善曰：卫尉率吏士周宫外于四方，四角立八屯，隋卫尉掌军器，仪仗帐幕，以监门卫，掌宫内屯兵，唐龙朔二年，改为司卫寺正卿，咸亨中，复旧，唐之宿卫，以府兵其畨上宿卫者，惟给弓矢，横刀而已，兵部以逺近给畨五百里，为五畨千里，七畨一千五百里，八畨二千里，十畨外为十二畨，皆一月上，若简留直卫者五百里，为七畨千里，八畨二千里，十畨外为十二畨，亦月上髙宗武后时，天下久不用兵，府兵之法，寖壊畨役更代，多不以时，卫士稍稍亡匿，至是益耗散，宿卫不能给，宰相张説乃请一切募士宿卫，更号曰彍骑，自是诸府士益各不补，折冲将又积嵗不得迁士，人皆耻为之，十三年，始以彍骑分十二卫，总十二万为六畨，每卫万人，自天寳以后彍骑之法，又稍变废，士皆失拊循八载，折冲诸府，至无兵可敎，李林甫遂请停上下鱼书，其后徒有兵额官吏，故时府人目畨上宿卫者曰：侍官言侍卫天子，至是，卫佐悉以假人为童奴，而人人耻之，至相骂辱，必曰侍官，而六军宿卫皆市人，富者贩缯，防食梁肉，壮者为角觝防河，翘木扛防之戱，及禄山窃发，皆不能受甲矣。
古之守卫王宫者，不特士庶子而已，有虎贲之，虎士司之，五虎士，有卒伍，而四翟之，有兵，国有大故，则守王门舍，则守王闲，而司戈盾军旅，防同授旅贲及虎士戈盾，则王之在国在野，可谓严矣，然必使四翟之者，以着王之所守，在四夷也，或使师氏之属帅之者，以着王之使，武以文也，四所守，皆如蛮之事者，周之时以南方为逺尤贵其来也，掌四夷之官，曰：象胥而奏乐，亦以南【诗曰：以雅以南，记曰：胥鼓南】，则周人之意可知矣。士庶子所直在四中四角，而虎士五之所直于经无见汉之卫士于周垣，下为区庐，而张衡有八屯之説则先王之制，葢亦如此。
礼书卷四十四
钦定四库全书
礼书卷四十五
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十五>
扆
觐礼，天子设斧依于戸牖之间，左右几，天子衮冕，负斧依【，依如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。】司几筵，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依依，前南乡左右玉几，【斧谓之黼，其绣白黒采以绛帛为质，依其制如屏风，然依前设席，左右有几，优至尊也，】士虞礼，佐食无事，则出户，负依南靣书曰：狄设黼扆，缀衣【扆，置户牖间，复设幄帐，象平生所为】牖间，南乡诗，公刘曰：俾筵依几既登，乃依【笺云，公刘既登，当负扆而立】，曲礼曰：天子当依而立，诸侯北靣而见天子？曰：觐明堂位曰：天子负斧依南乡而立，荀卿曰：居则设张容，负依尔雅曰：牖户之间谓之扆，容谓之防，【形如今床头小曲屏风唱射者，所以自防，隠】释名曰依倚也，考工记曰：白与黑谓之黼，尔雅曰：戸牖之间谓之扆。
黼或作斧扆，或作依则依欲其有所依黼，明其有所断也，【贾公彦曰：依如屏风，以绛为质，高八尺为斧，文旧图，从广八尺，画斧无柄，设而不用之意，】朝于寝，觐于庙，射于郊学，朝于明堂，皆于户牖之间设之，其制，则左右有张容焉，荀卿曰：居则设容负张扆，容之为物，葢若唱射之容，尔雅曰：容谓之防，郭璞谓如曲屏风，观此，则天子张容之制可知矣。然礼言负黼依，则张容可画黼矣，诗曰：既登，乃依士虞礼，佐食无事，出户，负依南靣葢诸侯至士皆有依焉，或画或否，不可考也，掌次王大旅上帝，张氊案，设皇邸，郑司农曰皇羽覆上邸，后版也，郑康成谓后版屏风与染羽，象凤毛色而为之孔，頴达谓大方版于坐后，此不在寝庙无扆，不得云扆，故别名皇邸，然皇邸，非扆类也，其説误矣。
宁
尔雅曰：门屏之间谓之宁，诗曰：俟我于着记言，天子春朝当宁而立，则着宁一也，大夫以士以帷，则无屏矣，诗曰：俟我于着，而大夫士预焉者，葢帷之为蔽限，亦谓之屏。
庭
诗曰：不入我陈，又曰：中唐有甓，尔雅曰：庙中路，谓之唐堂，途谓之陈堂，与陈皆堂下至门之径，特庙堂，异其名耳，考工记曰：堂涂十有二分，郑氏曰：堦前，若今令辟械也，分其督旁之，修以二分为峻，葢令辟即甓也，械其道也，中央为督峻其督，所以去水。
戺
书曰：四人执戈，夹阶戺乡饮酒设工席于堂，聘礼，陪鼎当内，郑氏曰：侧边曰：孔安国曰：堂曰戺垂。
书曰：一人执戣，立于东垂，一人执瞿，立于西垂，史曰：坐不垂堂，孔安国曰：东西垂者，东西下之阶上檐。
明堂位曰：庙垂檐，尔雅曰：檐谓之樀，士丧礼为铭，置于宇西阶，郑氏曰：宇梠也，説文曰：齐人谓之檐，楚人谓之梠樀宇，梠同实异名也。夫轑末谓之宇疆境，亦谓之土宇，又谓之边垂，则宇与垂皆檐之穷也，故轑末疆境，取名也，自屋言之，曰：檐自堂言之曰：垂【檐亦作防】。
位
周礼，司士，正朝仪之位，尔雅曰：中庭左右，谓之位，礼记曰：立而无序，则乱于位，家语曰：列而无次序，则乱于着，左传曰：朝有着国语曰：恪位着，以敬其官，又曰：位宁有官师之典则着，所以着其位者也，人君之行也，过位，然后登车，其入也，过位则下典礼曰：下卿位是也，人臣过此，必加敬焉，语曰：过位，色勃如也，屏【摄】。
防有表朝有着祭有屏摄，皆明其位也，周礼太史祭之日，执书以次位常，左传称郑火，子产使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，楚语曰：屏摄之位，韦昭曰：屏屏风也，摄如要扇，皆所以明尊卑为祭祀之位，近汉亦然，【郑氏释檀弓曰：翣以布衣木如摄与释，丧大记曰：汉礼翣，以木为筐，广三尺，高二尺四寸，方两角高，衣以白布，柄长五尺，是汉亦名翣无摄也。】。
霤
月令曰：其祀中霤，先儒曰中霤，犹中室也，古者穴，是以名室为中霤，坊记曰：丧礼毎，加以逺浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼阼，远于户内，户内逺于牖下牖下逺于中霤则中霤，为中室可知，昔齐诸大夫之陈乞之家，乞使力士举巨囊，至于中霤，亦中室也，然礼有东霤，【燕礼，设篚当中霤，】有门内霤，【燕礼，賔执脯以授钟，人于门内霤，檀弓曾子吊于季氏，设内霤，】有重霤，【檀弓池内重霤，】重霤，非屋霤也。【，郑氏注云：堂有承霤，以木为之用，行水亦宫之饰也，今宫中有承霤，以铜为之，孔颖达曰：天子则四注四靣为重霤，诸侯四注，重霤则差降，去后，余三大夫，惟余前后二士，则唯一在前】。
礼书卷四十五
钦定四库全书
礼书卷四十六
宋 陈祥道 撰
碑【碑石为之郑氏释聘礼曰设碑近如堂深】
公食大夫礼，庶羞陈于碑内，庭实陈于碑外，燕礼賔自碑，内听命聘礼，醯醢百瓮，夹碑十分以为列，賔自碑内听命，祭义曰：君牵牲入庙门，丽于碑，士昏礼，賔入庙门，乡饮酒賔入庠门，乡射賔入序门，皆三揖，至于阶，而三揖之中，有当碑揖，则诸侯大夫士之宫，皆有碑矣，郑氏曰：宫必有碑，所以识日景，引阴阳也，凡碑引物者宗庙，则丽牲焉，其材宫室，以石窆，用木礼，天子之窆丰碑，诸侯桓楹，大夫二碑，士无碑，【丧大记，】鲁之季也，公室视丰碑，三家视桓楹，【郑氏曰丰碑，斵大木为之，形如石碑，于椁前后四角，桓之穿中，于间为鹿卢，天子四碑，前后各重鹿卢也，桓楹斵之，如大楹耳，四植，谓之桓】窆，碑如桓楹，则宫室碑，制可知。
隅阿雉
春秋书堕郈堕费，公羊曰：邑无百雉之城雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城记曰：都城不过百雉，郑叔叚居京，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过三国之一，郑伯之城方五里，积千五百步，大都三国之一，则五百步也，五百步为百雉，则雉五步也，步六尺则五步三丈也，书传曰：雉长三丈，郑康成谓雉长三丈，则板六尺，是连五堵，而为三丈也，今夫雉之所处，各有分域，而飞不过三丈，古者所以立雉制，葢取此也，毛氏曰一丈为板，五板为堵，韩诗传曰：八尺为板，五板为堵，五堵为雉，何休？曰堵四十尺，雉二百尺，此皆不可以考【，郑氏曰：长三丈髙一丈】然，板广二尺，而雉高一丈，此先儒之所同也，考工记曰：王宫门阿之制，五雉【髙五丈】宫隅之制七雉，城隅之制，九雉门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制葢门阿外也，故庳宫隅内也，故崇都城近也，故庳以屈诸侯逺也故崇以伸。
垣墉墙壁序
尔雅曰：墙谓之墉，诗曰：崇墉言言，易曰乗其高墉则墉，墙之高者也，仪礼于房室，言墉【士冠礼，陈服于房中西墉下，大射西夹六豆，设于西墉下，既夕，记士东首于北墉下，】于堂下，言壁墙之卑者也，【乡饮酒俎，由东壁自西阶升，士虞礼，饍爨在东壁特牲，礼饍爨在西壁，士冠礼，冠者降自东阶，适东壁，】书有东序西序，尔雅曰：东，西墙谓之序，则序堂上之东西墙也，诗曰：之子于垣，百堵皆作书曰：既勤垣墉，春秋传曰：子产使尽坏其舘，之垣纳车马焉，则垣宫室之外墙也，考工记曰：墙厚三尺，崇三之，则墙者垣墉之总名欤。
门制
尔雅：柣【于结，】谓之阈，枨谓之楔，枢谓之椳，枢达北方，谓之落时，【门持枢者，或达北檼以为固，】落时谓之樴，谓之在地，谓之臬，又曰：橛谓之闑，【门橛，】楣谓之梁，葢界于门者，榍也，亦曰柣曰阈，中于门者，阃也，亦曰闑，曰橛，旁于门者，楔也，亦曰枨，所以开阖者，枢也，亦曰椳枢，上之横梁楣也，枢达北栋落时也，月令曰：以修阖扇，尔雅曰：阖谓之扉，公羊曰：齿着于门阖，左氏曰：以枚数阖，越语曰：乃阖左阖，荀卿曰：子贡观于鲁庙之北堂，复瞻九葢，彼皆继耶？【葢即闼也，】则扇也，阖也，扉也，其实一也。郑氏释月令谓木曰：阖竹曰扇，葢对而言之然也。礼，君入中门，上介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，入以自高为戒，故賔不履阈，君入中门，诸侯相朝之礼也，賔入不中门，诸侯来聘之礼也。凡入门而右，由闑东，左由闑西，曲礼曰：大夫士出入君门，由闑右燕礼，大夫皆入门右，臣统于君也，聘礼賔，入门左，賔伉于主也，聘享公事也，故入门而左，所以致敬，觌靣私事也，故入门而右，所以致亲。
賔馆
周礼小行人，凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眂馆，将币为承而摈，司仪，凡诸公相为賔主，君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，致馆亦如之，【郑氏曰：使大夫授之，君又以礼亲致焉，】诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三让登聴，命下拜，登受賔使者如初之仪。【郑氏曰：賔登堂聴命也，賔为摈，劳用束帛，摈用束锦，】及退拜送，致馆如初之仪。【郑氏曰：如郊劳也不摈耳，侯伯之臣，致馆于庭，不言致飡者，君于聘，大夫不致飡也，】环人掌送逆，邦国之通賔客以路节，达诸四方舎则授馆遗人，五十里有市，市有候馆，候馆有积，诗曰：于豳斯馆，聘礼，大夫帅至于馆，卿致馆賔迎，再拜，卿致命，賔再拜稽首，卿退賔送，再拜记曰：卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商杂记曰：凡为君使而死，公馆复私馆，不复公馆者，公宫与公所为也，私馆者，自卿大夫以下之家也，礼运曰：天子适诸侯，必舍其祖庙觐礼，侯氏至朝天子，赐舍【郑氏曰：赐舍犹致馆也。所使者司空，与小行人为承摈，】曰：伯父女顺命于王所，赐伯父舍【，此致馆辞】，侯氏再拜稽首，摈之束帛乗马【王使人以命致馆，无礼犹摈之者，尊王使也，侯氏受馆于外，既则摈使者于内，】国语曰：襄王使太宰文公及内史兴赐晋文公命，晋侯郊劳，馆诸宗庙，【韦昭曰：尊王命也。】单襄公曰：敌国賔至，卿出郊劳，司里授馆，【聘礼，卿致馆】左传，【襄三十一年，】子产相郑伯以如晋，晋侯未之见也，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之，子产曰：侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝，圬人以时塓馆宫室，诸侯賔至，甸设庭燎，仆人巡宫，賔至如归，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于人，门不容车，而不可逾越，若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。赵文子曰：信，晋侯见郑伯，有加礼，乃筑诸侯之馆。
古者天子巡守，馆于诸侯之祖庙，礼记曰：天子适诸侯，舍于祖庙，是也，王人出聘，亦馆于诸侯之庙，国语曰：襄王使太宰文公及内史兴赐晋文公命文公馆诸宗庙是也，若侯氏之朝，王列国之相，朝聘则不必馆于庙，故觐礼侯氏，至天子赐舍，春秋传曰：文公之为盟主也，崇大诸侯之馆，馆如公寝，聘礼记曰：卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商杂记曰：凡为君使而死，公馆复私馆，不复公馆者，公宫与公所为也，私馆者，自卿大夫以下之家是也。郑氏曰：馆者必于庙，拘矣，礼既授賔馆，则从而致之，故诸侯相朝主君，致馆诸臣相聘，卿致馆主君致馆必有币，賔继主君亦然，司仪云：诸公相为賔主，君郊劳，三辞拜受，拜受，受币也，致馆亦如之，賔继主君，皆如主国之礼是也。若天子之于侯氏，赐舍，则无币而侯氏犹傧赐舍者，以束帛乗马尊王使也，诸侯之于聘賔，致馆亦无币，而賔亦不傧，致馆者降君，礼也，郑氏释，司仪谓致馆，如郊劳不傧耳，及释聘礼，则曰：主人以上卿礼傧之，贾公彦于司仪言，致馆无束帛，賔亦无傧于聘礼，言以上卿礼，明有束帛，可知是自戾也。
庭燎
诗庭燎美，宣王因以箴之而言，夜未央，庭燎之光，夜未艾，庭燎晰，晣夜向晨，庭燎有煇，【毛氏曰：庭燎大烛也，】郊特牲曰：庭燎之百，由齐桓公始也。【庭燎之差，公葢五十侯伯子男三十，正义曰：此数出大戴记也，百者皇氏云作百炬，列于庭也，或云百炬，共一束也，】又曰：乡为田烛，【田烛，田首为烛也，】少仪曰：主者执烛抱燋，周礼宫正，宫中庙中则执烛司烜氏，凡邦之大事，共坟烛庭燎，【坟大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，正义曰：庭燎所作，依慕容所为，以苇为中心，以布纒之，饴蜜灌之，若今蜡烛百者，或以百根，一处设之，或百处设之，若人所执者，用荆燋为之，执烛抱燋，曲礼云烛不见，跋是也。】周语太宰，文公及内史兴赐晋文公命上卿逆于境，晋侯郊劳，馆诸宗庙，馈九牢，设庭燎，单子谓定王曰：敌国賔至，甸人积薪，火师监燎，【火师司火燎，庭燎也，】左传曰：诸侯賔至甸，设庭燎燕礼，甸人执大烛于庭。
在手曰烛，在地曰燎，故礼于烛，言执于燎，言设而已，古者祭祀朝觐，賔客皆用庭燎而司烜，凡邦之大事，共坟烛庭燎，则非大事之所用者，不必司烜所共也，庭燎之差，天子百，公五十侯，伯，子，男皆三十，此葢其所设之数也，先儒谓庭燎所作，依慕容所为，以苇为中心，以布纒之，饴蜜灌之，若人所执者，用荆燋，为之于理或然，汉志秦以十月上宿郊见，通权火，【张晏曰：权火，防火也，其法类称，故谓之权火，】汉祀五畤于雍五十里一防火，而后世祭祀或祖而用焉，非古也。
市制
易曰：古者日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，葢取诸噬嗑内宰，凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以阴礼，【左立朝而右立市，阴阳相成之义，次思，次也，叙介次也，祭之以阴礼，市中之社，先后所立社也，】遗人五十里有市，市有候馆，司市掌市之治教，政刑量度禁令，以次叙分地而经市，【次谓吏所治，舍思次介，次也，若今市亭，然叙肆行列也，经界也。】以陈肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜货而行，布以量度成价而征儥，以质剂结信而止讼，以贾民，禁伪而除诈，以刑罚禁虣而去盗，以泉府同货而敛赊，大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，贾上旌于思，次以令市，市师涖焉，而聴大治大讼，胥师贾师涖于介次，而聴小治小讼，质人掌成市之货贿，人民牛马，兵器珍异廛人，掌敛市絘布，总布质布，罚布，廛布而入于泉府，胥师各掌其次之政令，而平其货贿，贾师各掌其次之货贿之治，司虣掌宪市之禁令，司稽掌巡市而察其犯禁者，与其不物者而抟之，胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前肆长各掌其肆之政令，泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，司关掌国货之节，以聫门市量人营军之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里，匠人营国，靣朝后市，市朝一夫，礼记檀弓曰：歳旱，穆公召县子而问曰：徙市则奚若？曰：为之徙市，不亦可乎？王制曰：有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市；用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸声乱正色，不粥于市；锦文珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；冡宰斋戒受质，大乐正大司冦市三官，以其成从质于天子，家语衞庄公改旧制，变宗庙，易朝市，高子问于孔子曰：周礼绎祭于祊，祊在庙门之西，前朝而后市，今卫君欲其事，事一更之，如之何？孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，朝市于西方，失之矣，左氏昭二年，郑子晢请以印为禇师，杜预曰：市官也，孟子曰：古之为市也，以其所有，易其所无者，有司治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣，【风俗通曰：市恃也，言交易而退，恃以不匮也，古史考云，神农作市，高阳氏衰，市官不修，祝融修市，又市巷谓之阛市门，谓之阓巷，门谓之闳，市中空地，谓之廛市楼，谓之旗亭，西京赋云旗亭五里】。
先王之居也，左圣向仁，右义背藏向仁，故靣朝背藏，故后市朝王所，建市后所立市之制，其广一夫，其位三方，其旁有门分之以廛，列之以肆，有泉府以敛，賖有思次介，次以治讼，其祭有礼，其徙有时，古之言市者，必曰市井若诗曰：歌舞于市井，士相见礼，曰：在邦曰市井之臣，齐语曰：处商就市井，子曰：市井相与言以市，必同井故也。何休曰：因井田以为市，风俗通曰：人有所鬻，必濯于井上，然后至市二説不知何据然也？贾公彦曰：三市皆于一院，内为之大市于中，朝市于东，夕市于西，则市之所设，岂非阴阳自然之理哉？衞之时朝市之于西方，失之矣，古之治市也，毎肆一长二肆，一胥五肆，一司稽十肆，一司虣二十，肆一贾师一胥师，其法有治，教政刑，量度禁令，而君夫人，世子命夫，命妇不得过属游，饮食者不得行，鬭嚣虣乱，出入相陵，犯者不得作圭璧金，璋牺牲祭器，戎器与不中度量不中，杀伐之类，不得粥，其犯禁者，司门举之于门，质人举之于市，抟之以司稽察之以胥师，然后治于司市其附于刑，则归于士，凡以阜民财，一民行而已，此所谓以义为利，不以利为利也，然市不特立于国中，而巳遗人五十里有市，市有候馆，量人营车之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里，则道路之与军师亦有市矣，天文心为明堂，东北曲十二星曰旗，旗中四星曰天市，中星众者实，其中虚则耗，此市之象也。
礼书卷四十六
钦定四库全书
礼书卷四十七
宋 陈祥道 撰
五席
王大朝觐，大飨射封国，命诸侯祀先王，酢席皆三 ，【次席黼纯，缫席画纯，莞筵纷纯】。
诸侯祭祀席二 【莞席纷纯蒲筵缋纯】
诸侯酢筵国賔席二 【缫席画纯莞筵纷纯】
公食大夫席二 【萑席帛纯蒲筵缁布纯】
大夫乡饮士乡射席一【蒲筵缁布纯】
周礼大宰，大朝觐，会同，赞玉几，玉爵司几筵，掌五几五席之名物，辨其用与其位，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，祀先王酢席亦如之，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，酢席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国賔于牖前，亦如之，左彤几甸役，则设熊席，左漆几，凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，毎敦一几，吉事变几凶事，仍几书狄，设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西席东向，敷重防席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，诗行苇曰：肆筵设席，授几有缉，御笃公刘，曰：或肆之筵，或授之几，公食大夫礼，蒲筵常缁布纯，加萑席，寻帛纯上大夫，蒲筵加萑席，其纯皆如下大夫，纯乡饮酒乡射礼，蒲筵缁布纯，燕礼，司宫筵賔于戸西东上无加席，【席用蒲筵，缁布纯也，无加席，燕私礼臣屈也，诸侯之官无司几筵，】小臣，设公席于阼阶上，西乡，设加席，大射小臣，设公席于阼阶上，西乡，司宫设賔席于戸西南靣有加席，聘礼賔立接西塾，几筵既设，摈者出请命，【有几筵者，以其庙受，宜依神也，】賔请觌，宰夫彻几改筵，【将礼，賔彻神几改神，席更布也，公食大夫礼曰：蒲筵常缁布纯，加萑席，寻帛纯，此筵上下大夫也，周礼，筵国賔于牖前，莞筵纷纯，加缫席画纯，左彤几者，则是筵孤也，孤彤几卿大夫漆几，】公出迎，賔以入公升，侧受几于序端，宰夫内拂几三，奉两端以进【以进，自东箱来，授君】公东南乡外拂几三卒，振中摄之，进西乡，摈者告賔，进讶受几于筵前，东靣候【未设也，】公一拜送，賔以几辟，北靣设几公食大夫礼，宰夫设筵，加席几【，公不賔至，授几者亲设湆，医可以畧此】司宫，具几与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯，皆卷自末，【丈六尺，曰常半，常曰：寻必长筵者，以左右馔也，】宰夫筵，出自东房，上大夫蒲筵，加萑席，其纯皆如下大夫，纯【谓三命大夫也，孤为賔，则莞筵纷纯，加缫席画纯，】士虞礼，素几苇席，在西序下，祝布席于室中，东靣右几，尸出，执几席从尸，出门右，南靣席设于尊西北，东靣几在南特牲，礼几席陈于西，祝筵几于室中，东靣少牢礼，司宫筵于奥，祝设几于筵上，右之【西南隅曰奥，近南为右，】有司彻，司宫筵于户西，南靣又筵于西序，东靣，主人降，受宰几【，周礼大宰赞玉几，玉爵，】二手横执几，揖尸升，主人西靣左手执几，缩之，以右推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前，尸进，二手受于手间，主人退，尸还几，缩之，右手执外廉，北靣奠于筵上，左之南，缩不坐【，主人阳长左，鬼神阴长右不坐，奠之者几轻，】卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南靣如馈之设，右几，厞用席，曲礼曰羣居五人，则长者必异席，【席以四人为节】，为人子者，坐不中席，母踖席，【升席，必由下也，】奉席如桥衡，请席何乡，请祍何趾？席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上，若非饮食之客，则布席，席间函丈，主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席，乃坐侍坐于所尊，敬无余席，客至于寝门，则主人请入为席，虚坐尽后，食坐尽，前有忧者侧席而坐，【侧特也，不在接人，不布他靣席，】有丧者，专席而坐，【单席，】礼器曰：礼有以多为贵者，天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重，有以少为贵者，鬼神之祭单席，莞簟之安，而槀鞂之设，郊特牲曰：大飨，君三重席而酢焉，三献之介，君专席而酢焉，莞簟之安，而蒲越槀，鞂之尚明之也，玉藻曰：登席不由前为躐席，浴出履蒯席，君赐之食，越席再拜受，登祭之，论语曰：席不正不坐，郑康成曰：铺陈曰：筵借之曰：席纷如绶，有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，次席桃枝，席有次列成文，莞小蒲席，孔安国曰：篾桃枝竹也防蒻苹也，丰莞也，笋蒻竹也，尔雅曰：莞符篱，郭璞曰：西人呼蒲为莞。
司几筵之席，莫贵于次席而次席，黼纯画之席，莫贵于篾席而篾席，亦黼纯，孔安国以篾席，为桃枝席，郑氏以次席为桃枝席，葢有所传然也，司几筵王筵，有莞而无蒲，纯有黼而无缋，诸侯筵有蒲与莞席，有莞缫而无次，纯有缋而无黼，则蒲不如莞缋，不如纷纷，不如画而断割之义，又王之所独也，司几筵王席，三诸侯席，三乡饮乡射，大夫士一而巳，礼器曰：礼有以多为贵者，天子之席五重，诸侯三重，大夫再重，郊特牲曰：大飨，君三重席而酢焉，举重数也，司几筵王之朝，祀席皆三，诸侯祭祀，席二礼器曰：礼有以少为贵者，鬼神之祭单席，非祀庙之礼也。司几筵，诸侯筵国，賔莞筵纷纯，加缫席画纯，公食大夫蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯郑氏释聘礼，谓蒲筵，萑席筵上，下大夫也，莞筵，缫席筵孤也，公食大夫大射賔有加席，燕礼之賔，无加席，郑氏曰：燕礼私臣屈也，筵席之制，短不过寻，长不过常，中者不过九尺，【公食大夫蒲筵，常萑席，寻匠人明堂，度九尺之筵，】纯縁之制，上不过黼，下不过缁布，其卷之也，必自末，其奉之也，如桥衡，敷必请乡，升必由下，主人敬，客则请为席客，敬主人，则彻重席，侍所尊者，敬无余席，为人子者，坐不中席食，坐则前席，虚坐则后席，有丧者侧席，有忧者专席，此礼之大畧然也司几筵，大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯祀先王无异席，则祀先公亦用之矣，贾公彦释礼器，谓天子大祫，席五重，禘祭四重，时祭三重，上公大祫，四重，诸侯大祫三重，禘与时祭同，二重其言，无所经见，然书皆言敷重席，毛氏释诗，亦曰设重席，则王之次席，缫席皆重焉，与莞筵，而五诸侯，缫席亦重焉，与蒲筵，而三其数，适与礼器合矣。
熊席
司几筵甸役，设熊席，郑氏谓王甸，有司祭表貉，所设席，然经言甸役，不言甸役之祭，则熊席之设位，葢王也，王师田，掌次张幕，设重帟，重案司几筵，设熊席，皆野外之礼也，葢大田，简众大役，任众涖之，不可以无威，故席以熊皮为之。
苇席【萑席】
尔雅曰：菼，骓也，又曰：葭，芦、菼，薍，郭璞曰：芦苇也，薍似苇而小，【实中】，毛氏曰：薍为萑葭为苇，孔頴达曰：菼长为薍，成为萑葭，长为芦成为苇，然诗于霜降之，时言兼葭苍苍，于物长之时，言敦彼行苇，则葭，非必初生之名苇，非必已成之称也。萑，似苇而小，则苇席麤于萑矣，故司几筵，丧礼苇席，柏席用萑，黼纯，郑司农，以柏席为迫地之席，郑康成，以柏席为椁中之席，二者皆不可考，然士丧礼始死，与小敛之奠，设于地大敛，然后有席，特未有几？士虞素几，苇席，则敛之席，亦苇席也司几筵言，凡丧事，设苇席，右素几，则虞亦丧事也，檀弓曰：虞而立尸，有几筵者，连言之也，诸侯而上丧，有几？
越席【藁秸】
禹贡甸服三百里，贡秸服，【秸藁也，】礼器言：大路素而越席，郊特牲曰：蒲越藁秸之，尚明之也，【蒲越槀秸，借神席也，明之者，神明之也，】左传曰：大路越席，昭其俭也，【越席结草，】荀卿曰：大路越席，所以养体，【越席，剪蒲席也，】礼器曰：礼有以多为贵者，天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重，又曰：礼有以少为贵者，鬼神之祭单席，正义曰：熊氏云，天子祫席五重，此文是也；禘则冝四重也，时祭三重，司几筵职是也。受神酢席亦然，祭天则蒲越，槀鞂郊特牲云是也。自天地以外，日月山川，五祀则鬼神之祭，单席是也，祭统曰铺筵，为依神也，淮南子曰：越席不縁汉仪云：高皇帝配天，绀席，祭天用六防绮席六重，成帝初即位，丞相衡，御史大夫谭奏言：飨帝之义，扫地而祭，尚质也，其牲用犊，其席槀秸，其器陶匏，皆因天地之性，贵诚上质，不敢修其文也，以为神祗功徳至大虽修精微，而备庶物，犹不足以报功，唯至诚为可，故上质不饰，以章天徳，天子从焉，后汉书志光武陇，蜀平后，乃增广郊祀，凡用席二百一十六枚，皆莞簟，宋书志南郊，皇天神座，太祖坐蒯席各二，不设茵蓐，古者席槀，晋江左用蒯，梁南郊，席用槀秸，五帝以上悉用蒲席，槀荐开元礼，皇帝冬至祀圜丘，设昊天上帝神座席以槀鞂，高祖神尧皇帝席以莞，五方帝，日月，席皆以槀鞂五星，十二辰，河汉及内官五十五，座席皆以莞。
祭天服大裘，乘素车，器用陶匏，幂用疏布，杓用椫，牲用犊，凡皆以为徳产之致精微，尽天下之物，无以称其徳故特报以内心之诚而已则借用槀鞂越席，不亦宜乎？槀鞂本于自然，越席出于人，为人为者，不若自然之尤质，故大路用焉，则越不施于天，神可知矣。唐礼，冬至祀圜丘，设昊天上帝神座席，以槀鞂髙祖神尧皇帝席以莞，亦古之遗制欤？
衽
周官玉府掌王之燕衣服，祍席曲礼，曰：请席何乡，请衽何趾？郑氏曰：祍卧席也卧席北趾，然请衽何趾？则趾特未定，谓之北趾拘矣，管子曰：俶衽，则请有常则，否则请以何趾者，以其始衽故也。昏礼，御衽于奥，媵衽良席在东北，趾玉藻曰：君子之寝，常东首丧大记曰：疾病寝东，首于北牖下，论语曰：疾君视之，东首葢寝东首者，庸礼也，昏寝南首，斯须礼也。其他不必皆然，至疾病则复其庸礼，以正终焉，此所以特言东首于北牖下，郑司农释玉府云：衽单席也，贾公彦曰：下莞上簟，内则云：敛枕箧簟席，襡器而藏之，则卧之簟席也，然衽于文从衣，非簟也。
蒯席
玉藻浴出，履蒯席，郑氏曰：蒯席澁便于足，考之经传，草席亦谓之蓐，春秋传曰蓐食，又曰：军行左，追蓐是也，蓐亦谓之兹【，尔雅】周纪，卫康叔布兹，春秋传诸侯病，曰：负兹是也。
礼书卷四十七
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷四十八
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十八>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十八>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十八>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十八>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十八>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十八>
漆几
文贝
雕玉
周礼司几筵五几，莫贵于玉，几书之四，几莫贵于华玉几，则玉几者，华玉几也，王设几于左右，优至尊也，诸侯而下或设之左，或设之右，适事之宜也。诸侯祭祀席，右几筵，国賔左几，则祭祀隂事也故右之筵国，賔阳事也，故左之士虞礼，布席于室中，东面，右几，少牢祝，设几于筵上，右之有司，彻尸奠，几于筵上，左之卒，而厌祭，设右几，郑氏谓生人阳，长左鬼神隂长右是也。然鬼神虽长右而长，右不必皆鬼神，故甸役亦右几，以甸役隂事故也郑氏以甸役，右几，为貉祭然经言甸役而不言，甸役之祭，郑氏之说，其果然乎？司几筵，吉事变几，凶事仍几，葢吉事尚文，而几必变，凶事尚质，而几常仍故也。孔安国以书之，仍几为因生时之几，不改作，误矣。诗曰：肆筵设席，授几有缉御，昏礼主人，拂几授校，【校几足，】聘礼，宰夫奉两端以进，公于序端，受宰几摄之，【一手受之，】以授賔賔进，讶受【賔，以两手于几两端，执之，】有司彻，主人降，受宰几二手，横执以授尸，尸二手横于手间，则席常设于賔，未至之前，几常授于行礼之际，其将授也，必拂【曲礼，曰：进几杖者拂之，士昏礼，主人拂几，郑氏曰：外拂之也，聘礼公东南乡外拂几三，宰内拂几三，葢于敌以下，外拂于尊者，内拂皆拂之，三】，其授之也，必拜送，其受也必拜答执之，或横或中摄授之，或受其足，或受于手间，其避拜送也，或以几辟【昏聘礼，皆以几有辟，以賔卑故也。】或不以几辟【，有司彻不云以几辟者，尊尸也，】其敬，父母不传，【内则父母枕几不传，】其谋于长者，必操以从，是皆称情以为文故也。礼，王大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯祀先王，酢席皆玉几，诸侯祭祀雕几，酢席筵，国賔彤几，凡甸役漆几，郑氏谓诸侯朝者，雕几聘者，彤几聘者孤，彤几卿大夫其漆几欤？然礼于祭祀，言雕几而朝者，不与于国，賔言彤几，则无间于孤卿，大夫，不知郑氏何？据云然耶？马融曰：几长三尺，阮谌曰：几长五尺髙二尺旧图，几两端赤，中央黑，葢各述其所传然也，觐礼，天子设斧扆，左右玉几，司几筵，大朝觐，大飨射封国，命诸侯王位，设黼依，左右玉几，几所凭以安者也。王于朝觐，防同立而不坐，【曲礼曰：天子当依而立曰，觐当宁而立，曰：朝明堂位曰：天子负斧扆而立】，非有所凭也，然必设几者，郑氏释，太宰谓立而设几，优至尊也，荀卿曰：周公负扆而坐，诸侯趋走堂下，得非所传，闻者异欤？仪礼昏聘，公食大夫皆有几冠礼醴，賔乡饮酒乡射，及燕賔无几，皆轻重之别也，防或同时在殡，则每敦异几【，郑氏曰：敦读曰焘，焘履也，】及祭则同，几生事鬼，事之别也，几不特施于行礼而已，燕居亦有焉，士防礼所谓燕几是也。不特施于燕居而已，田役军旅，亦有焉，周礼甸役右漆几，春秋之时，智伯在军投之，以几是也。【晋伐偪阳城，荀偃，士匄请班师，智伯怒，投之以几，出于其间，】不特所凭以安而已，死者用之，拘足尸与嫁者，或用以乘车，士防礼缀足用，燕几曲礼，尸必式，乘必以几，昏礼，妇乘以几是也。
学校
王制曰：有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，商人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，又曰：天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，太学在郊，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，又曰：耆老皆朝于庠，文王世子曰：春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，学记曰：古之教者，党有庠，术有序，国有学，文王世子曰：凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，凡语于郊者，于成均以及取爵于上尊，天子视学，大昕鼔征有司卒事，适东序明堂位曰：米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗商学也，頖宫周学也，礼器曰：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，祭义曰祀，三老，五更于太学，所以教诸侯之弟祀先贤于西学，所以教诸侯之徳【西学周小学也，】又曰：天子设四学，当入学而太子齿，【四学，谓周四郊之虞庠也，】乡饮酒賔迎于庠门之外，孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠，诗曰：镐京辟廱，又曰：于乐辟廱，又曰：思乐泮水，又曰：子衿刺学校废也，周礼州长春秋，以礼防民，射于州序，党正，以礼属民，饮酒于序，大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟，凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，又曰：春合诸学，秋合诸射，贾谊曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲疎有序，而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长幼有差，而民不诬矣。帝入西学，尚贤而贵徳则圣智在位，而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不逾矣，帝入太学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罚其不则而正其不及，董仲舒曰：成均五帝之学，书大传曰：古之帝王，必立大学，小学，使公卿之大，子元士大夫之子十有三年，始入小学，见小节焉，践小义焉，二十入大学，见大节焉，践大义焉，故小师取小学之贤者，登之大学，大师取大学之贤者，登之天子。
周四代，学【辟廱，在国虞庠在国之西郊，今图辟廱之制如此】。
鲁四代学【记曰：小学在公宫南之左，大学在郊，又曰：鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫，则頖宫在郊，太学也，虞庠在公宫，南之右，小学也，白虎通曰：诸侯曰頖宫半者，象璜也，独南面礼仪之方有水耳，其説是也。郑康成曰頖班也，非是】。
诸侯学【頖宫在郊】
四代之学，虞则上庠下庠，夏则东序西序，商则右学左，学周则东胶，虞庠，而周则又有辟廱成均，瞽宗之名，则上庠东序，右学东胶，大学也，故国老于之养焉，下庠西序，左学虞庠，小学也，故庶老于之养焉，记曰：天子设四学，葢周之制也，周之辟廱，即成均也，东胶即东序也，瞽宗即右学也，葢以其明之以法和之以道，则曰辟廱，【郑氏释王制谓辟明也，廱和也，所以明和天下毛氏释诗，谓水旋丘如璧，以节观者，故曰辟廱，孔颖达曰：礼注觧其义，诗注解其形，】以其成，其亏均其过，不及，则曰成均以习射事，则曰序，以紏徳行则曰胶，以乐祖在焉，则曰：瞽宗以居右焉，则曰右学，葢周之学，成均居中，其左东序，其右瞽宗，此大学也，虞庠在国之西郊，则小学也，记曰：天子视学，命有司行事，祭先师先圣焉，卒事，遂适东序，设三老，五更之席，又曰：食三老五更于太学，所以教诸侯之弟祀先贤于西学，所以教诸侯之徳夫天子视学，则成均也，命有司行事，祭先师先圣焉，即祀先贤于西学也，祀先贤于西学，则祭于瞽宗也，有司卒事，适东序，设三老，五更之席，即养国老于东胶也，养国老于东胶，即祀三老，五更于大学也，然则商之右学，在周谓之西学，亦谓之瞽宗，夏之东序，在周，谓之东胶，亦谓之太学，葢夏学上东而下西商，学上右而下左，周之所存，特其上者耳，则右学东序，葢与成均并建于一丘之上而已。由是观之，成均颁学政，右学祀乐祖东序，养老更右学东序，不特存其制而已，又因其所上之方，而位之也，夫诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后达于京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊者，于成均取爵于上尊，以其选士由外以升于内，然后达于朝故也。明堂位曰：米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗商学也，頖宫周学也，頖宫则泮水也，其制半于辟廱，而水葢阙于北方也；诸侯乐悬阙，其南而泮水，阙其北者阙南而存北，所以便其观也，阙北而示南，所以便人之观也，頖宫，大学也，鲁之大学在郊，故将有事于上帝，则于之先有事焉，然则序与瞽宗，葢亦设于頖宫之左右，而米廪其公宫，南之小学欤？孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠，何也？孟子因论井地而及此，则校庠序者，乡学也，乡饮酒，主人迎賔于庠门之外乡，简不帅耆老皆朝于庠，则庠乡学名也，周官州长防民射于州序，党正，属民饮酒于序，则序亦乡学名也，郑人之所欲毁者，谓之乡校，则校亦乡学名也，然乡曰庠，记言党有庠，州曰序记言，遂有序，何也？古之致仕者，教子弟于闾塾之基，则家有塾云者，非家塾也，合二十五家，而教之于闾塾，谓之家有塾，则合五党而教之乡庠，谓之党有庠，可也，周礼遂官各降，乡官一等，则遂之学，亦降乡一等矣，降乡一等，而谓之州，长其爵与，遂大夫同，则遂之学，其名与州序同可也，周之时，干戈羽籥，在东序，弦诵与礼在瞽宗，书在上庠，以言学者之事始乎书，立乎礼，成乎乐而舞，又乐之成焉，故大司乐言乐徳乐语而终于乐舞，乐师言，乐成告备，而终于臯舞，孟子言仁义礼乐之实，而终于不知手之舞之记，言诗言志，歌咏声而终于舞，动容此舞之所以为乐之成也，由小学之书，以进于瞽宗之礼乐，由瞽宗之礼乐而成之，以东序之舞，则周之教法，可知矣。汉明帝时，视辟廱冠带，搢绅之人，圜桥门而观者，葢亿万计，则周人辟廱之制，宜亦然也。【白虎通曰：辟者壁也，圜以法天外圜内，方明徳当圜行当方考之于礼鬴，簋钱之类，皆外圜内方圜而函方隂阳之义也；然则白虎通辟廱之论，葢有所受耳，】董仲舒以成均为五帝之学，大戴贾谊有帝入五学之説郑康成谓周有四郊之虞庠，王肃谓辟廱即明堂耳，此皆不可考也。
礼书卷四十八
钦定四库全书
礼书卷四十九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷四十九>
塾
説文曰闾里门也，尔雅曰：门侧之堂谓之塾，尚书大传曰：大夫七十而致仕，老其乡里，大夫为士师，士为少师嵗事已毕，余子皆入学，距冬至四十五日，始出学，傅农事上老，平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后归，夕亦如之，【上老父师也，庶老少师也，】食货志，亦曰春将出，民里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，葢古者合二十五家，而为之门塾，坐父师，少师于此，所以教之学也，坐里胥邻长于此，所以教之耕也，书言先路，在左塾之前，次路在右塾之前，先路象路也，次路，木路也，象路贵于木路，而象路在左塾，木路在右塾，则左塾者，东塾也，里胥尊于邻长，而里胥在右塾，邻长在左塾，则右塾者，西塾也，何则？自内视外，则左东而右西，自外视内，则左西而右东也，曲礼曰：主人入门而右，客入门而左，此左西而右东也，又曰：公事自闑东，私事自闑西，此左东而右西也，然则书言左塾，史言右塾，皆西塾也，自内外言之异耳，汉之时，闾里亦有门史称石，庆入里门是也。庠【乡有庠，】。
序【州有序】
孟子曰：庠者，养也，序者射也，乡饮酒尊两壶于房户之间，乡射尊于賔席之东，葢乡饮在庠，而庠有房室，故尊于房户之间，乡射在序而序无房室，故尊于賔席之东而已，乡射礼豫【，郑氏曰：今文豫为序，】则钩楹内，堂则由楹外，【堂序也，】序则物当栋，堂则物当楣，是于其有室，则所揖所履之位，浅而前，于其无室，则所揖所履之位，深而后尔雅曰：东，西墙谓之序，序之名，葢本于此，乡官书攷之法。
闾胥聚民无常时，族师属民有常月，族师嵗属以月吉与春秋党正嵗属以孟吉与正嵗州长嵗属以正月之吉与春秋然后卿大夫，三年，大比之以卑者，其职烦尊者，其事简也，由党正而下，有所读有所书州长则有所读，无所书而有所攷乡大夫，则攷而兴之，无所读敬，敏任恤，易知者也，故闾师书之，孝悌睦，婣有学难知者也，故族师书之徳行则非特孝悌也，道艺，则非特有学也，故党正书之，书之者易，攷之兴之者难，故书之止于党正，攷之在州长兴之在乡，大夫以卑者，其责轻尊者，其任重也，凡此皆教之有其术，养之有其渐，方其在学也，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，此中年攷校之法也。大胥掌国学士之版，春合舞，秋合声于其合声，则颁次其所学，而辨异之，诸子掌国子之倅，春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之，此比年攷校之法也。学之攷校，如此乡之攷，察又如彼所掌，非一人所积非一日，此人人所以莫不激昂，奋励以趋上之所造也，齐桓公为轨里连乡之法，正月之朝，乡长复事，君亲问焉，曰：于子之乡，有居处好学，慈孝于父母，聪恵质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告者，谓之蔽明，其罪五。有司已事而竣，桓公又问曰：于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告者，谓之蔽贤，其罪五。有司已事而竣，桓公又问曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长悌于乡里，骄淫暴戾，不用上令者，有则以告。有而不以告者，谓之下比，其罪五。有司已事而竣，是故乡长退而脩徳进贤桓公亲见之，遂使役官及五属大夫复事，其言亦然，此亦古者乡举之遗意也。
秀选俊造进士升论之法
王制曰：命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，葢秀于一乡，谓之秀士，升于所选，谓之选士俊，士以其徳之敏也，造士以其材之成也，进士以其将进而用之也，选士升于司徒而不征于乡，俊士升于学而不征于司徒俊士，亦谓之造士，葢学至于此，材成徳敏非可一名命之也，传曰：十人曰选百人曰俊，此论其大致然也，古之六卿，其分职也，未甞不通，其聫事也，未甞不分司徒掌邦教，司马掌邦政，未甞不分也，有发则司徒教士以车甲升造士，则司马辨论官材，未甞不通也，周官大司马之属，司士曰：以徳诏爵此司马，辨论官材之谓也，尚书大传曰：古之帝王者，必立大学，小学，使公卿之太子，大夫元士之适子，十有三年，始入小学，见小节焉，践小义焉，二十入大学，见大节焉，践大义焉，故入小学，知父子之道，长幼之序，入大学，知君臣之义，上下之位，故小师取小学之贤者，登之大学，大师取大学之贤者登之，天子以为左右，汉志曰八嵗入小学学，六甲五方书计之事，始知室家长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼，其有秀异者，移乡学于庠序，庠序之异者，移国学于少学，诸侯嵗贡少学之异者，于天子学于大学，命曰造士，行同能偶，则别之以射，然后爵命焉，凡此其言详畧与王制虽少异，其实皆先王之遗迹也。
简不帅教之法
王制曰：命乡简，不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼，不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之远方，终身不齿，又曰王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之远方，西方曰棘，东方曰寄，终身不齿，然则乡简不帅教者，至于四不变，然后屏之，小乐正简国，子之不帅教止于二不变；则屏之者，先王以匹庶之家为易治，膏梁之性为难化，以其易治故乡，遂之所攷，常在三年，大比之时，以其难化，故国子之出，学常在九年，大成之后，三年而攷，故必在于四不变，然后屏之，九年而简焉，则虽二不变，屏之可也，古之学政，其轻者有觵挞其重者，不过屏斥而已，若夫万民之不服，教其附于刑者，归于士。
礼书卷四十九
钦定四库全书
礼书巻五十
宋 陈祥道 撰
天子诸侯视学之礼
礼记王制，天子出征，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，月令仲春上丁，命乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，季春，是月之末，择吉日，大合乐，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，文王世子，凡大合乐，必遂养老，【大合乐，谓春入学舎菜合舞秋，颁学合声，于是时也，天子则视学焉，遂养老者，谓用其明日也，】天子视学，大昕鼓征，所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。学记未卜，禘不视学，游其志也，祭义曰：天子设四学，当入学而太子齿，诗泮水，鲁侯戾止，言观其旂，鲁侯戾，至在泮饮酒，又曰：在泮献囚，在泮献功，在泮献馘，贾谊传曰：帝入东学，上亲而贵仁，帝入南学，上齿而贵信，帝入西学，上贤而贵徳帝入北学，上贵而尊爵，帝入太学，承师问道，后汉明帝永平二年三月，临辟廱，初行大射礼，十月，幸辟廱，初行养老礼，儒林传，明帝即位，袒割辟廱之工，养三老五更，飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带，搢绅之士，圜桥门而观，聴者葢亿万计。
礼曰：天子视学，四养老也，简不帅教也，出征受成也，以讯馘告也，养老必于仲春，季春仲秋，而简不帅教出征，受成以讯，馘告者无常，时虽有常时，其入学也，亦必养老焉，文王世子曰：天子视学，大昕鼓征，所以警众也，适东序，释奠于乡老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。祭义曰：天子当入学，而太子齿，葢天子将视学，以鼓征众，序立以齿，及天子至，命有司行事，祭先师，先圣于西学，有司卒事，反命，乃适东序，养老焉，此视学之大略也。汉明帝袒割，辟廱之工，养三老五更，飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带，搢绅之士，圜桥门而观，聴者葢亿万计，岂亦先王之髣髴乎学记曰：未卜禘，不视学，游其志也，葢古者丧毕则禘，未卜禘而视学，非所以示孝道，而不足以游学者之志也，春秋传称晋人曰：以寡君之未禘祀未禘祀犹不可务外事，况视学乎诸侯，视学之礼，葢有同于天子，诗曰：鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，此养老也，在泮献囚，此以讯馘告也。
视学养老之礼，【郑氏曰：席位之处，则三老如賔，五更如介羣老如众賔必也，】。
外饔邦飨耆老，孤子，则掌其割烹之事，【孤子者死，王事之子也，王制曰：周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，正义曰：邦飨耆老者谓死事者之父祖兼有国老，庶老国老者，谓卿大夫致仕者，庶老谓庶人之致仕者，经直言耆老对孤子，则耆老者死事之父祖可知，但此不见飨国老，庶老之文，故郑解耆老，谓国老，庶老】酒，正飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数，凡有秩酒者，以书契授之，【谓所秩者，谓老臣王制曰：七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，】大司徒，以保息六保万民，一曰慈幼，二曰养老，【养老，七十养于乡，五十异粻之属，正义曰：王制云，五十养于乡，六十养于国，七十养于学，彼谓大夫士也，王制，又云：凡三王养老，皆引年注云：已而引户校年当行，复除也老人众多，非贤者不可皆养，故食货志云：七十已工，工所养也，此云七十养于乡，亦谓有贤行者也，五十异粻之属者，是王制文礼记常法，庶人食稷，士并食黍大夫，又加以粱，今虽庶人至五十，或与士大夫同食，食黍粱，】遗人门闗之委积以养老，孤【门闗以养老孤，人所出入，易以取饩廪也，正义曰：门谓十二门闗谓十二闗门闗出入皆有税，所税得者，亦送帐多少，足国用之，外留之以养老，孤】司门，以其财养死政之老，与其孤【财，所谓门闗之委积也，死政之老死，国政事者之父母也，】槁人，若飨耆老，孤子，士庶子共其食，【正义曰：耆老谓死王事者之父，国家春飨，孤子秋食，耆老则亦槁，人共其食，】罗氏，仲春罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物，伊耆氏，共王之齿杖，【王所以赐老者之杖，郑司农云：谓年七十，当以王命受杖者，今时亦命之为主，杖谓王制曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，】乡大夫以嵗时登其夫家众寡，辨其可任者，国中老者皆舎【老者若今八十九十，复羡卒也，】司厉，凡有爵者，与七十者，与未齓者不为奴，曲礼曰：六十曰耆指使，七十曰老，而八十九，十曰耄，百年曰期頥大夫七十而致仕，若不得谢，则必赐之几杖，于其国则称名，越国而问焉，必告之以其制，老者不以筋力为礼，【年五十，始杖八十，拜君命，一坐再至，】君子式黄髪，王制，司徒养耆老，以致孝耆老皆朝于庠，【耆老致仕，及乡中老贤者，朝犹防也，此庠谓乡学也，乡谓饮酒也，乡礼春秋，射国蜡而饮酒，养老正义曰：总言耆老，其数则众，故知致仕，及乡中老贤致仕，则书传畧説云大夫为大师，士为少师，是也。乡中老贤谓乡人不仕，年老有徳行者故乡饮酒云以告于先生，君子可也，】凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之，【兼用之备隂阳也凡饮养阳气，凡食，养阴气阳，用春夏隂用秋冬正义曰：凡养老者，皇氏云：人君养老有四种，一是养三老五更，二是子孙，为国难而死王事者，父祖三，是养致仕之老，四是引户，校年，庶人之老，熊氏云：天子视学之年，养老一嵗有七谓四时皆养老，故郑此注，凡饮养阳气，食养隂气阳用春夏隂用秋冬是四时，凡四也。按：文王世子云：凡大合乐，必遂养老，注云：大合乐，谓春入学舎菜合舞秋，颁学合声，通前为六，又季春大合乐，天子视学亦养老，文王世子云：凡视学，必遂养老，是总为七也；有虞氏以燕礼者，以虞氏帝道，大故养老，以燕礼，崔氏云：夏受禅于虞，是二王之首，贵尚于礼，故养老以飨礼相养，敬也，殷人质素，威仪简少，故养老以食礼，周人脩三代之礼，而兼用之，春夏养老之时，用虞氏燕礼，夏后氏飨礼之法，若秋冬养老之时，用殷人食礼之法，云阳用春夏隂用秋冬者，案郊特牲云飨禘有乐，而食尝无乐，是故春禘而秋尝，飨与禘连文，故知飨在春食，与尝连文，故知食在秋，彼不云冬夏，彼是殷礼，此言冬夏者，据周法也，或郑因春而言，夏因秋而言，冬虽周，冬夏不养老也，就如熊义，去冬，夏则一年有五养老也，又春合舞，秋合声，即是春秋养老之事，冬夏更无养老通，季春大合乐，有三养老也，熊氏以为春秋？各再养老，故为一年七养老也，去冬夏为五，义实可疑，皇氏云：春夏虽以饮为主，亦有食先行飨，次燕，次食，秋冬以食为主，亦有飨先行，食次燕，次飨，一日之中，三事行毕，义或然也。】五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，【天子诸侯，养老同也，国中小学在王宫之在学，大学也，在郊小学在国中，大学在郊，此殷制明矣，正义曰：养于国与养于学文相对，故知国亦是学也，六十少于七十者六十者，宜养于小学，七十者宜养于大学，故云国，国中小学云：在王宫之左者，据上文而知云小学在国中，大学在郊，此殷制明矣者以上文云小学在公宫南之左，大学在郊下文云：殷人养国老于右学，养庶老于在学，贵右而贱左小学，在国中左也，大学在郊右也，与殷同也，故云：此殷制明矣，以此篇从上以来，虽解为殷制，无正据可凭，因此小学，大学是殷制不疑，故云明矣。】八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十使人受，五十异粻，六十宿肉，七十二膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也，六十嵗制七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐丧之事弗及也，五十而爵，六十不亲学，七十致政，唯衰麻为丧，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，【正义曰：此四代养老之处，熊氏云：国老谓卿大夫致仕者，庶老谓士也，皇氏云：庶老兼庶人在官者，其致仕之老，大夫以上当从国老之法，士从庶老之法，故外饔云：邦飨耆老，掌其割亨，郑注引此周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，是也，】有虞氏深衣而养老，夏后氏燕衣而养老，殷人缟衣而养老，周人衣而养老，【凡养老之服，皆其时与羣臣燕之服，有虞氏质深衣而已，夏尚黒而黒衣裳殷尚白，而缟衣裳，周人则兼用之，衣素裳，】凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，斑白者不提挈，君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，月令仲秋之月养衰老，授几杖，行麋粥饮食，【助老气也，】文王世子，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，【学以三者之威仪也；养老乞言，养老人之贤者，因从乞善言可行者也，合语谓乡射乡饮酒大射，燕射之属也，】大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数，凡大合乐，必遂养老，【大合乐，谓春入学，释菜合舞，秋颁学合声，于是时也，天子则视学焉，遂养老者，用其明日也乡饮酒乡射之礼，明日乃息，司正唯所欲，以告于先生，君子可也，是养老之象类也，】天子视学，大昕鼔征所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，【又之养老之处，凡大合乐，必遂养老，是以往焉；言始立学也，】适东序，释奠于先老，【亲奠之，已所有事也，养老东序则是视学于上庠，】遂设三老五更羣老之席位焉，【三老，五更各一人也，皆年老更事，致仕者也。天子以父兄养之，示天下之孝弟也，名以三五者，取象三辰，五星，天所因以照明天下者，群老无数，其礼亡，以乡饮酒礼言之，席位之处，则三老如賔，五更如介羣老如众賔，必也】适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退脩之以孝养也。【发咏，谓以乐纳之退，脩之谓既迎而入，献之以醴，献毕而乐关】反，登歌清庙，【反谓献羣老毕，皆升，就席也反就席，乃席工于西阶上，歌清庙以乐之，】既歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道合徳音之致礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事达有神，兴有徳正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也；【羣吏乡遂之官王于燕之末，而命诸侯，时朝防在此者各反，养老如此礼，是终其仁心，孝经説所谓诸侯归各帅于国大夫，勤于朝，州里于邑是也。】礼运三公在朝，三老在学内，则凡养老，五帝宪，【宪法也，养之为法，其徳行】三王有乞言，【又从之，求善言可施行也。】五帝宪，养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史，【惇史史孝厚者也，微其礼者依违言之，求而不切也。】乐记，食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，【三老，五更互言耳，皆老人更知三徳五事者也，冕而总干亲，在舞位也，周名大学，曰东胶】，祭义贵老，为其近于亲也，昔者有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，【贵谓燕赐有加于诸臣也，尚谓有事尊之，于其党也，】虞夏殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎？天下乆矣次乎事亲也，【言其先老也】，是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣，【同爵尚齿，老者在工也，君问则席为之，布席于堂上，而与之言，凡朝位于庭，就之就其家也，老而致仕，君或不许，异其礼而已，】食三老五更于大学，所以教诸侯之弟也，食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以敎诸侯之弟也，【割牲，致俎实也，冕而总干，亲在舞位，以乐侑食也，教诸侯之弟次事亲】，天子巡守，诸侯待于境，天子先见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也，壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，族有七十者，弗敢先【，此谓乡射饮酒时也，齿者谓以年次立，若坐也，三命列国之卿也，不复齿席之于賔东，不敢先族之！七十者，谓既一人举觯，乃入也。虽非族亦然，承齿于族，故言族尔】，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者，【谓致仕在家者其入朝，君先与之，为礼而后揖，卿大夫】中庸燕毛，所以序齿也，【燕谓既祭而燕也，燕以髪色为坐祭时，尊尊也，至燕，亲亲也，齿亦年也。】大学，曰：工老老而民与孝乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以聴政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，民知尊长养老，而后乃能入孝出弟，民入孝出弟，尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，诗七月为此春酒，以介眉夀【春酒冻醪也眉夀豪眉也介助也，】正月，召彼故老，讯之占梦，行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉，肆筵设席，授几有缉御，【兄弟之老者，既为设重席，凡人有相续代而侍者，】曽孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台背以引，以翼夀考维祺以介景福泮水，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，閟宫，黄发儿齿，【儿齿亦夀征】书曰：播弃黎老，弗迪，又曰：尚猷询兹黄发，又曰：耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，孟子曰：西伯善养老，汉文帝具为养老令，年八十以上赐粟，絮帛酒肉，东汉明帝赐三老五更，皆以二千石禄赐天下三老酒人一石，肉四十斤，书大传宣王问于子春曰：寡人欲行孝弟之义，为之有道乎？子春曰：昔者卫闻于乐正，子曰：文王之治，岐也，五十者杖于家，六十者杖于乡，七十者杖于国，见君揖八十者，杖于朝见，君揖君曰：趣见客，毋俟朝，以朝乘车，轜轮御为仆，送至于家，而孝弟之义，达于诸侯，九十杖而朝，见君建杖，君曰：趣见毋俟朝，以朝送之，舍卜筮，巫医御于前，祝饐祝鲠，以食乘车，轜轮胥与就膳彻送至于家君，如有欲问，明日就其室，以珍从而孝弟之义，达于四海。
天子之于老也，其所养也，三国老也，庶老也死政者之老也嵗养之也三仲春也，季春也，仲秋也，周礼，罗氏，罗春鸟，献鸠以养国老，在仲春月令养衰老，授几杖，在仲秋文王世子曰：凡大合乐，必遂养老，郑氏云：大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，于是时也，天子则眎学焉，遂养老，此养老于仲春，仲秋者也，月令季春之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公、九卿，诸侯，大夫亲往视之，大合乐，亦必养老，此又养老于季春者也，若夫简不帅教出征受成，以讯馘告，凡天子入学，莫不养老，此又不在嵗养之数也。夫贵冑谓之国子，则贵而老者，谓之国老，贱者谓之庶人，则贱而老者，谓之庶老，国子与庶人之俊者同其学，所以一道徳国老与庶老异其学，所以别分义，故有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，而又有死政者之老焉，故罗氏献鸠以养之者，国老也，司徒以保息养之者，庶老也，司门以其财养之者死政者之老也，若夫外饔酒正槁，人所谓耆老者，总三者而言之也，郑氏谓：三老、五更各一人，皆年老更事，致仕者也。名三五者，取象三辰，五星，天所因以照明天下者，皇氏谓人君养老有四种，一是养三老五更，二是子孙，为国难而死者，父祖三，是养致仕之老，四是引户，校年，庶人之老，熊氏云：天子视学，养老一嵗有七郑氏云：凡饮养阳气，凡食养隂气阳用春夏隂用秋冬是四时养老，凡四也。文王世子，凡大合乐，必遂养老，大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，又季春大合乐，天子视学，亦养老是七也。然则古者建国，必立三卿，乡饮酒，必立三賔而养老，必立三老，故礼曰：三公在朝，三老在学，三公非一人，则三老五更非各一人矣，汉志以徳行年髙老者一人为老，次一人为更故，永平中，拜桓荣为五更，建初中，拜伏恭为三老，而郑氏以此为三代之制，误矣。【晋亦以王祥为五更，】先王父事三老，兄事五更，则三老五更，乃羣老之尤者而致仕之老固在其间，皇氏离而二之，亦误矣。月令无冬夏养老之文，周礼，礼记特言春养，秋食而已，熊氏谓养老嵗有七亦误矣。又礼记言，天子视学，遂适东序，养老，则视学养老，皆同日也。郑氏谓用其明日，亦误矣。养老之礼，外饔掌割亨，酒正共酒，槁人共食，罗氏共鸠方其养也，必先释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，登歌清庙，下管象武，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，则乞言宪行之养着，而孝弟之化行矣。有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老防于东序而终之以仁，此所谓一举事，而众皆知其徳之备也，礼言：凡养老，有虞氏以燕礼而服深衣，夏后氏以飨礼，而服燕衣，殷人以食礼而服缟衣，周人脩而兼用之，而服衣，葢虞氏以燕则以防胜礼，夏后氏以飨，则以礼胜防，殷人以食，则趣防礼之中，而周则文备，故脩而兼用之，周官外饔，言飨耆老，此周人以飨礼，养老也，行苇言饮射而继之以祈黄耉，此周人以燕礼养老也，祭记曰：食三老五更于太学，此周人以食礼养老也，然衣燕衣也，燕衣非冕服及总干而舞，必冕服者以舞者，乐之成，故特服冕，以明至诚有加，而无杀也，冕而总干，施于食礼，而记称食，甞无乐者，考之于诗，商颂言顾子烝，甞而有鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，小雅言以往烝，甞而有钟鼓既戒，钟鼓送尸，则甞有乐矣，乐师飨食，诸侯序其事，令奏钟鼓钟师，凡飨食，奏燕乐，籥师賔客，飨食，鼓羽籥之舞，则食有乐矣，其曰食甞无乐，葢非商，周之制也，汉明帝养老之礼，其曰乘舆，先到辟廱，礼殿御坐东厢，遣使者安车迎三老五更，天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自賔阶，至阶，天子揖如礼，三老升，东面，三公设几，九卿正履舄，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝在后，五更南面，公进供礼亦如之，明日，皆诣阙谢，其养时三老五更二人而已，羣老不与焉，非古礼之意也。养孤之礼。
周礼外饔，邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，酒正飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数遗人门闗之委积以养老，孤司门凡财物，犯禁者举之，以其财养死政之老，与其孤槁，人若飨耆老，孤子庶子，共其食，郊特牲曰：飨禘有乐而食，甞无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋甞春飨，孤子秋食耆老，其义一也。文王世子曰：有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老防于东序，终之以仁也；尚书大传，舜五祀，秋飨耆老，而春食餔子。
先王老吾老，以及人之老，所以教天下之孝，防吾防以及人之防，所以教天下之慈，又况出身戮力而死，于王事者，在上有父祖在下，有子孙弃而不养，不足以报劳，养不以礼，不足以示劝，故春飨孤子，所以象阳之生，秋食耆老，所以象隂之成而外饔，酒正遗人，司门槁，人皆共其职事焉，然财必出于遗人，司门者，用以利犯禁之财，养以义死，政之老与其孤，则趣利者知所愧而徇义者，知所勉矣，冡人之职，凡死于兵者，不入兆域，郑氏谓战败无勇，投诸茔，外以罚之，罚其身而养其父祖子孙者不罚，不足以示义不养，不足以尽仁也；然春飨孤子，秋未甞，不食而以飨为主，秋食耆老春未尝不飨，而以食为主，周礼皆言飨耆老，孤子书大传言食餔子，则飨与食，固兼用也，耆老养于学，孤子亦养于学，文王世子王命，公、侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老防于东序，谓各反其国，养老幼，如东序之礼也。春秋之时，齐将救郑，属孤子，三日朝，以乘车两马，系两邑焉，召顔涿子聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，今君命女以是邑也，服车而朝乃救郑，又魏文侯举有功，而进赏之，有死事之家嵗使使者劳赐其父母，汉有孤儿兵，凡此皆有所为，然也乡饮酒之礼。
周礼乡大夫，三年，则大比攷其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及卿大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之【，谓变举言，兴者谓合众而尊宠之，以乡饮酒之礼，礼而賔之，】党正国，索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，【国索鬼神而祭祀谓嵗十二月大蜡之时，建亥之月也正齿位者，乡饮酒义所谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆是也。必正之者为民，三时务农，将阙于礼，至此农隙而教之，尊长养老，见孝弟之道也，党正，饮酒礼，亡以此事属于乡饮之义，微失少矣，凡射饮酒，此乡民虽为卿大夫，必来观礼，乡饮酒乡射记大夫，乐作，不入，士既旅不入是也。齿于乡里者，以年与众賔相次也，齿于父族者，父族有为賔者以年与之相次异姓，虽有老者，居于其上，不齿者，席于尊东，所谓尊正义曰：凡有四事：一，则三年賔贤能，二则乡大夫敛国中贤者三，则州长习射饮酒，四则党正，蜡祭饮酒，总而言之，皆谓之乡饮酒】礼记经解乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱繁矣，仲尼燕居乡射之礼，所以仁乡党也；射义卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，七月曰：九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆【毛氏曰：飨者，乡人以狗大夫，加以羔羊公堂学校也，郑氏曰：十月民事，男女俱毕，国君闲于政事，而飨羣臣，正义曰：毛氏以为乡饮酒郑氏以为十月，大饮烝，】仪礼乡饮酒之礼，主人就先生而谋賔介【，主人谓诸侯乡中之大夫也。先生乡中致仕者，賔介处士贤者，周礼乡大夫，三年大比，而兴贤者，能者，乡老及卿大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之是礼，乃三年正月，而一行也，诸侯之乡大夫贡士于其君，葢如此云贤者为賔，其次为介，又其次为众賔，今郡国十月行此饮酒礼，以党正毎嵗邦索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之説】汉明帝永平三年，郡国县道行乡饮酒礼于学校，晋礼志，武帝临辟廱，行乡饮之礼，礼义者，人性之所固有，然民劳于耕获，则旷于尊卑，长幼贵贱之节，先王，于是因其暇时，制为饮酒之礼，以正齿位，此尊让絜敬之俗，所以成而鬬辨暴乱之祸，所以息也，其属饮则于乡学其主人，则乡官其賔介，则处士贤者，其谋賔介，则就先生【先生致仕，老于乡里者】，党正，国索鬼神而祭祀，以礼属民，饮酒于序，则党之饮酒，必于毎嵗蜡时也州长春秋，以礼防民，射于州序，卿大夫士之射，必先行乡饮酒礼，则州之饮酒，必于春秋也，乡大夫，三年大比，而兴贤者，能者以礼，礼賔之则乡之饮酒，又于三年兴贤能之时也，其坐主人于东南，僎于东北，坐賔于西北，坐介于西南，此所以正齿位也，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，此所谓正齿也。以至牲则用狗，乐则工歌鹿鸣之三间，歌鱼丽之三，笙由庚之三，尊于房户之间，羞出东房，洗当东荣，与夫升降酬酢繁省，隆杀之辨，皆制之以道，此孔子所以观之，而知王道之易易也，然乡射众賔之席，继而西乡饮三賔之席，不属乡射，无介而饮，有介乡射处士为賔，大夫与则易之以公，士乡饮处士为賔，有大夫与不易之者，以乡饮之所重者在賔，与射异也，后世乡饮酒废间，或讲求而复，古者则汉明晋武常举之于上，伏湛，李忠常行之于下，而史臣称之，以为美谈，葢名生于不足也。
礼书卷五十
钦定四库全书
礼书卷五十一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十一>
笏
玉藻曰笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，【球美玉也，文犹饰也，大夫士饰竹以为笏，不与君并用纯物也，】见于天子，与射无説笏入太庙，説笏非古也，【言，凡吉事无説笏也太庙之中，唯君当事説笏也】小功不説笏当事免，则説之【免悲哀哭踊之时，不在于记事也，小功轻不当事，可以説笏也】既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣，凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉，笏度二尺有六寸，其中传三寸，其杀六分而去，一【杀犹杼也，天子杼上终葵首，诸侯不终 ，葵首大夫士，又杼其下，首广二寸半，】又曰：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让也，又曰：将适公，所史进象笏，书思对命，又玉藻曰：年不顺成，君衣布搢本，【搢本去，珽荼佩士笏也，】内则曰：子事父母，韠，绅，搢笏，乐记曰：武王散军而郊射，禆冕搢笏，而虎贲之士説劒也仪礼士，缁带，韎韐竹笏，礼器曰：大圭不瑑，周礼王搢大圭，执镇圭，藻借五采五就，以朝日考工记曰：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，荀卿曰：天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，管子曰：天子执玉笏，以朝日释，名曰笏忽也，君有命则书其上，备忽忘也，或曰：簿可以簿疏物也，徐广车服仪制，曰：笏，即手板也，蜀志秦密见太守，以簿系颊，则汉，魏以来，皆执手板，故云：若今吏之持簿。
天下之事，常脩治于人之所慎而废弛于人之所忽先王，于是制为之笏，或执或搢，而毕用之，使人稽其名，以见其义，观其制，以思其徳庸有临事而失者乎？天子之笏以玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，葢玉徳之美象义之辨，竹礼之节，天子尚徳诸侯贵义，大夫士则循礼而已，此笏所以异也，鱼须文竹，竹而以鱼须文之也，竹本象可也，竹本而象饰之也，大夫近尊，而其势屈士远尊，而其体伸，此饰所以异也。礼，大夫沐稷而君与士皆沐梁大夫之臣曰私人，而君与士之臣，皆曰私臣，大夫祭则堂之上下，共尊而君与士则堂下异尊大夫，内子拜尸西而君与士之妻则北面大夫之于主妇，不致爵而君与士则致爵大夫，嗣子不举奠，而君与士之嗣，则举奠，大夫賔尸，尸酢主人，乃设席而君与士则先酢而设席，大夫前祭一日，筮尸，而君与士则前祭三日，筮尸，大夫祭之日，视濯而君与士则前祭一日视濯，凡此皆顺而摭之之礼，则其饰笏以象，不亦可乎？天子之于天下，体无所屈，故珽必方正，诸侯之于天子，则谨度以臣之于臣民，则制度以君之故荼，必前屈后，直大夫于其君，则为臣于天子，则为陪臣，故笏，必前屈后，屈士笏之制，无所经见，观其饰之以象疑，亦前屈后直欤？天子之朝日，执镇圭，搢大圭，则所执者挚也，所搢者笏也，诸侯之朝，大夫之聘，葢亦如此，则诸侯执命圭者必搢荼，大夫执聘圭者，必搢笏，及其合瑞而授圭，则执其所搢而已，此所谓见于天子，无説笏也见天子也，入太庙也，射也，皆礼之不可忽者，故不説笏小功则礼可以胜情，故亦不説笏当事而免，则事可以胜礼，故説之小功不説笏则大功以上説之可知大圭，【三尺，杼上终葵首，杼杀也，考工记曰：凡为轮行，泽者欲杼】。
典瑞王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日玉藻曰：笏，天子以球玉，又曰：天子搢珽，方正于天下也，左氏曰衮冕，黻；珽，昭其度也，礼器曰大圭，不琢玉人曰：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，郑氏释玉藻曰：珽亦笏也，或谓之大圭，球美玉也，【禹贡雍州，厥贡球，琳，琅玕，尔雅释地西北之美者，有昆仑之，璆琳琅説文曰球或从翏则 ，璆与球同】释，玉人曰大圭，或谓之珽杼杀也，终葵椎也，【贾公彦曰：齐人谓椎为终葵，】为椎于杼上，明无所屈也。葢天子之笏，其玉以球，其不琢也，谓之大圭，其方正也，谓之珽，其实一也。终葵首六寸，相玉书曰：珽玉六寸，明自炤是也。典瑞曰：搢大圭，玉藻曰搢珽，玉人曰：天子服之，荀子曰：天子御珽，然则搢之者服之也，御者进之也，天子诸侯之笏，必以人进之，大夫士则服之而已，玉藻曰：史进象笏，诸侯之礼也。然王朝日礼神执镇圭，而搢大圭，既礼神矣，宜置镇圭而用大圭欤？玉藻言笏，度二尺有六寸，其中博三寸，具杀六分而去一，然天子之笏，长三尺而六寸，为椎首而计之，则于二尺六寸为有余，去椎首而计之，则于二尺六寸为不足，葢玉藻所言，非天子之笏，孔頴达曰：二尺六寸，短于天子，葢诸侯以下度分皆然，诸侯荼【，前诎后直】。
玉藻曰笏，诸侯以象，又曰：诸侯荼前诎后直，让于天子也，荀子曰：诸侯御荼，郑氏曰：荼读为舒迟之舒，舒懦者畏在前也，诎谓圜杀其首，不为椎头，观考工记弓人曰：斵目必荼，【郑司农曰荼，徐也，】书大传曰：阳盛则吁荼万物而养之，史日月朓，则王侯其荼，葢古者荼舒通用荼之度，二尺六寸，其中博三寸，其杀六分而去一。
大夫笏
大夫之笏，以鱼须文竹，郑氏曰：文犹饰也，庾氏曰：以鲛鱼须饰竹以成文，考之书大传曰：东海鱼须目，郑氏曰：鱼须今以为簮司马相如赋曰靡，鱼须之桡旃，张揖曰：以鱼须为旃，柄，则大夫以之饰笏宜矣，【陆徳明读须为班】，葢竹取其坚贞有节也，前诎后诎，无所不让也，以鱼须饰之，卑者不敢用纯也。王，天子用全，上公用龙，侯用瓉伯，用将亦卑者，不敢用纯之意。
士竹本
仪礼士竹笏，玉藻曰：士竹本象可也，葢竹本尢坚贞，而有节者也，士以节义为尚，故笏用焉。象诸侯所以为笏者也，士卑而伸，故饰笏用焉，玉藻曰：年不顺成君，搢本葢竹本也，先儒谓士竹本象者，以象饰其本，误矣。天子之笏曰珽，诸侯曰：荼，大夫以下，曰：笏者，尊者文其名，卑者命其实，故车天子，诸侯曰路大夫以下，曰车寝，天子诸侯曰：宫大夫以下曰寝妻，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰：妇庶人曰：妻死，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，意与此同。
礼书卷五十一
钦定四库全书
礼书卷五十二
宋 陈祥道 撰
玉
太宰祀五帝賛玉币爵之事，【玉币所以礼神玉，与币各如其方之色，】祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，賛玉几玉爵，大朝觐，防同賛玉币玉献玉几，玉爵【玉，献献国珍异，亦执玉以致之，】小宰，凡祭祀，賛玉币玉献玉几，玉爵之事，玉府，玉齐，则共食玉【，玉是阳精之纯者，食之以御水气，郑司农云：王齐当食，玉屑】，若合诸侯，则共珠盘，玉敦【敦盘类，珠玉以为饰，】凡王之献金玉兵器，受而藏之内府，凡四方之币献金玉，齿革入焉，【诸侯朝聘所献，国珍】内宰，大祭祀，后祼献则賛瑶爵亦如之，【祭统曰：君执圭，瓉裸尸大宗，执璋瓉亚裸，此大宗亚裸，谓夫人不与而摄耳，瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸，后亚献之其爵，以瑶为饰，】凡賔客之，祼献瑶爵，皆賛【瑶爵，所以亚圭酬賔也，坊记曰：阳侯杀穆侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，】大宗伯，以玉作六瑞，以等其邦国，王执镇圭，【镇安也，所以安四方镇圭者葢以四镇之山为瑑饰，圭长尺有二寸，】公执桓圭，【公二王之后，及王之上公，双植，谓之桓桓，宫室之象，以安其上也，桓圭葢亦以桓为瑑饰圭，长九寸，】侯执信圭，伯执躬圭，【信当为身声之误也身圭躬圭，葢皆象以人形为瑑饰，文有麤缛耳，欲其慎行，以保身圭，皆长七寸，】子执糓璧，男执蒲璧，【糓所以养人，蒲为席，所以安人，二者或以糓为饰，或以蒲为饰，璧皆径五寸，不执圭者，木成国也，】以玉作六器，以礼天地四方，【礼谓始告神时荐于神坐，书曰：周公植璧秉圭是也，】以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，【此礼天，以冬至谓天皇大帝在北极者也，礼地以夏至，谓神在昆仑者也。礼，东方以立春为苍精之帝，而大昊句芒食焉，礼南方以立夏为赤精之帝，而炎帝祝融食焉，礼西方，以立秋为白精之帝，而少昊蓐收食焉，礼北方以立冬为黒精之帝而颛顼防食焉，礼神者，必象其类，璧圜象天，琮方象地，圭鋭象春物初生，半圭曰：璋象夏物半死，琥猛象秋严半，璧曰：璜象冬闭藏，地上无物，唯天半见】，皆有牲币，各放其器之色，【币以从，爵若人饮酒，有酬币，正义曰：知币是从， 爵非礼神者，若是礼神当在牲，上以其神币，与玉俱设若肆，师云，立大祀，用玉帛牲牷，是帛在牲上，今在下明，非礼神者也，云若人饮酒，有酬币者献尸，从爵之币，无文，故以生人饮酒之礼，况之案聘礼，飨时有酬币，明此币既非礼神之币，则献尸，后酬尸时，亦有币之从，爵也，】凡祀大神，享大鬼，祭大示宿，眂涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号【玉，礼神之玉也，始涖之祭，又奉之，】小宗伯，若国大贞，则奉玉帛以诏号，【号神号，币号郑司农云：大贞谓卜立君，卜大封】，凡祭祀，賔客以时将瓉果，【将送也，犹奉也，祭祀，以时奉而授王賔客，以时奉而授宗伯，】肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲【，正义曰：经言立大祀，用玉帛牲牷者，天神中，非直有升烟玉帛牲，亦有礼神者也，地示中，非直有瘗埋玉帛，牲亦兼有礼神者也，宗庙中无升烟，瘗埋直有礼，神币帛与牲，又不见有礼神之玉，或可以灌圭为礼神之玉亦通一涂，立次祀，用牲币者天神，日月星辰，地示血，祭社稷五祀，五岳是也，宗庙次祀已下，与大祀同，亦直有礼神，币帛而已，】天府季冬，陈玉以贞来嵗之媺恶【问事之正曰：贞陈玉，陈礼神之玉龟，有天地四方，则玉有六器者，与正义曰：夏之季冬将卜筮之时，先陈玉以礼神，】典瑞，掌玉瑞，玉器之藏，【人执以见，曰：瑞礼神曰器】，王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采，【朱白苍】三就，子执糓璧，男执蒲璧，缫皆二采【来，緑】再就以朝觐，宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘【，璋以聘后，夫人以琮享之也，郑司农云：瑑有圻鄂，瑑起】四圭有邸，以祀天，旅上帝，【郑司农云：于中央为璧，圭着其四面一玉俱成，尔雅曰：邸，本也，圭本着于璧，故四圭有邸，圭未四出故也。谓祀天，夏正郊天也，上帝，五帝所郊，亦有五帝，殊言天者，尊异之也，正义曰：夏正郊所感帝】两圭有邸，以祀地，以旅四望。【两圭者，以象地数，二也；僢而同祗祀地，谓祀于北郊，神州之神，正义曰：按河图括地象昆仑，东南万五千里，神州是也。或解郊用三阳之月，神州宜用三隂之月当七月，祭也，】裸圭有瓉，以肆先王，以裸賔客【，郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓉，故诗曰：防彼玉瓉，黄流在中，国语谓之鬯圭，以肆先王，灌先王祭也，谓汉礼瓉槃，大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，】圭璧以祀日月星辰，【圭，其邸为壁，取杀于上帝，】璋邸射，以祀山川，以造赠賔客【璋有邸，而射取杀于四望，】珍圭以征守以恤凶荒，【杜子春云：珍当为镇，故书为镇，以微守者以徴召守国诸侯，若今时徴郡守以竹使符也，镇者，国之镇诸侯，亦一国之镇，故以镇圭征之也，凶荒，则民有远志不安其圡，故以镇圭，镇安之，谓珍圭，王使之瑞节制大小，当与琬琰相依，王使人征诸侯，忧凶荒之国则授之，执以往，致王命焉，如今时使者持节矣，】牙璋以起军旅，以治兵守【，郑司农云：牙璋，瑑以为牙，牙齿兵象，故以牙璋发兵，若今时以铜虎符发兵，谓牙璋亦王，使之瑞节兵守，用兵所守，若齐人戍遂，诸侯戍周，正义曰：汉文帝本纪云：二年九月，初与郡国守为铜虎符，竹使符，应劭曰：铜虎符，从第一至第五国家当发兵，遣使者至郡国合符合，乃聴受之，竹使符，皆以竹箭五枝，长五寸，镌刻篆书，第一至弟五张晏曰：以代古圭璋从简，亦使其事也。】璧羡以起度【，郑司农云：羡长也，此璧径长尺，以起度量，玉人职曰：璧羡度尺以为度，谓羡不围之貌，葢广径八寸，袤一尺，正义曰：减旁一寸，以益上下则工下一尺，横径八寸矣，】糓圭以和难以聘女，【其饰若栗，文然难仇，讐和之】，琬圭以治徳以结好【，琬圭亦王使之瑞节，诸侯有徳王命赐之，及诸侯，使大夫来聘，既而为坛会之，使大夫执以命事焉，】琰圭以易行以除慝，【琰圭亦王使之瑞节，郑司农云：琰圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，故以易行，除慝】玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，【命圭者，王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之，子守糓，璧男守蒲璧，不言之者阙耳，故书或云命圭五寸，谓之躬圭，杜子春云：当为七寸，谓五寸者，璧文之阙，乱存焉，】天子执冒四寸，以朝诸侯，【名玉曰：冒者言徳能覆葢天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵】，天子用全，上公用龙，侯用瓉，伯用将【，郑司农云：全纯色也，龙当谓厖谓杂色谓全纯玉也，瓉读为，之龙，瓉将皆杂色也。卑者下，尊以轻重为差，玉多则重石，多则轻，公侯四玉一石，伯子男三玉二石，正义曰：盈不足，术曰：玉方寸，重七两石方寸，重六两云，公侯四玉一石，伯子男三玉二石者，案礼纬云：天子纯玉尺二寸，公侯九寸四玉一石，伯子男三玉二石，此注出于彼，但此经公与侯异注，及彼文公侯同，又彼伯子，男同七寸，皆与此经不同者，彼据商法，但玉石多少，与周同，故引之也，若然，公侯同四玉一石而尾瓉异者，葢玉色有别也，】继子男执皮帛，【谓公之孤也，见礼次子男，贽用束帛，而以豹皮表之为饰，天子之孤，表帛以虎皮，】天子圭中必【，必读如鹿车，縪之縪谓以组，约其中央，为执之，以备失坠，正义曰：聘礼记五等诸侯，及聘使所执圭璋皆有缫，借及绚组，所以约圭中央恐失坠，即此中必之类，若然，中必尊卑，皆有不言，诸侯圭举工，以明下可知，云读如鹿车，縪之縪者，俗读之也，此縪绚组一也，】四圭尺有二寸，以祀天【郊，天所以礼其神也，典瑞曰：四圭有邸，以祀天，旅工帝】，大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，【谓王所搢大圭也，或谓之珽，终葵椎也，为椎于其杼，上明无所屈也。杼閷也，相玉书曰：珽玉六寸，明自炤也，】土圭尺有五寸，以致日以土地，【致日度，景至不夏，日至之景，尺有五寸，冬日至之景，文有三尺，土犹度也，建邦国以度其地而制其域，】祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙，【瓉如槃，其柄用圭，有流前注正义曰：大祀职之，王过大山川，大祝用事，不言中山川小山川者，举大者而言，或史卜祝为之也，】琬圭九寸而缫以象徳【琬犹圜也，王使之瑞节也，诸侯有徳王命赐之，使者执琬圭，以致命焉，缫借也？】琰圭九寸，判规以除慝，以易行【，凡圭琰上寸半，琰圭，琰半以上，又半为瑑饰，诸侯有为不义，使者征之，执以为瑞，节也，除慝，诛恶逆也，易行去烦苛，】璧羡度尺，好三寸，以为度【，郑司农云：羡经也，好璧孔也，尔雅曰：肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，谓羙犹延其袤一尺，而广狭焉，】圭璧五寸，以祀日月星辰【礼，其神也圭，其邸为璧，取杀于上帝，】璧琮九寸，诸侯以享天子，【享献也，聘礼享，君以璧享，夫人以琮】谷，圭七寸，天子以聘女，【纳征，加于束帛，】大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前，马【射琰出者也；勺，郑司农云：鼻谓勺龙头，鼻也衡，谓：勺！柄，龙头也，谓鼻勺流也，凡流皆为龙口也，衡谓勺径也，三璋之勺，形如圭瓉，天子巡守，有事山川，则用灌焉，于大山川，则用大璋加文饰也，于中山川，用中璋杀文饰也，于小山川用边，璋半文饰也，其祈沈以马宗祝亦执勺以先之礼，王过大山川，则大祝用事，马将有事于四海，山川则校人饰，黄驹正义曰：大祝职云：过大山川，大祝用事，不言中山川小山川者，举大者而言，或使小祝为之也，】大璋亦如之，诸侯以聘女，【亦纳征，加于束帛也，大璋者，以大璋之文饰之也，亦如之者，如边璋七寸，射四寸，】瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘【，瑑文饰也，頫视也，聘，问也，众来曰：頫特来曰：聘聘礼曰：凡四器者，惟其所寳以聘可也，】牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守【，二璋皆有驵牙之饰于琰侧，先言牙璋有文饰也，正义曰：军多用牙璋，军少用中璋，牙璋之饰，多故先言之】，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权【以为椎，故有鼻】两圭，五寸有邸，以祀地，以旅四望。瑑琮八寸，诸侯以享夫人，案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，【邸射，剡而出也，致稍饩，纳廪食也，郑司农云：素功无文饰也，】曲礼执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足车轮，曵踵凡挚，天子鬯，诸侯圭王制有圭璧金璋，不粥于市；锦文珠玉成器，不粥于市；月令春服苍玉，【凡所服玉谓冠饰及所佩者之衡，璜也，】夏服赤玉，中央服黄玉，秋服白玉，冬服玉，仲春祀不用牺牲，用圭璧，更皮币，【为季春将选，而合腾之也，】曽子问曰：师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，以行毎舍奠焉，而后就舍，【以脯醢，礼神乃敢即安也。所告而不以出，即埋之，】反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出葢贵命也，礼器曰：诸侯以圭为瑞，家不藏圭言，有称也。又曰：圭璋，特琥璜爵，此以少为贵也，【圭璋，特朝聘以为瑞，无币帛也，琥璜爵者，天子酬诸侯，诸侯 相酬，以此玉将币也，】大圭不琢，此以素为质也，大飨其王事，与【谓祫祭先王，】束帛加璧，尊徳也，郊特牲曰：大圭不瑑，美其质也，灌以圭璋，用玉气也，束帛加璧，往徳也，玉藻曰：执玉，袭执玉，举前曵踵，蹜蹜如也，明堂位曰：灌用玉瓉大圭，荐用玉豆，爵用玉琖，加以璧散璧角，又曰：执玉，执防不趍杂记，舍者执璧，上介赗执圭，祭统曰：君执圭，瓉裸尸大宗，执璋瓉亚祼，【圭瓉璋，瓉裸器也，以圭璋为柄，酌郁鬯，曰：祼，大宗亚裸，君夫人有故摄焉，】聘义曰：致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明賔客君臣之义也。子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱碈者，何也？为玉之寡而碈之，多与【碈石似玉，或作珉也，】孔子曰：非为碈之多故，贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也，廉而不刿，义也，垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，孚尹旁达，信也气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特达，徳也，天下莫不贵者，道也，聘礼受命于朝，贾人西面坐启椟，取圭垂缫，不起而授宰，【贾人在官，知物贾者，缫所以借圭也，其或拜，则奠于其上，】宰执圭屈缫，自公左授使者，【屈缫者敛之礼，以相变为敬也，自公左賛币之义】，使者受圭同面，垂缫以受命，【同面者，宰就使者北而并授之，既授而君出命矣，凡授受者授，由其右受，由其左也，】既述命，同面授上介，【述命者，循君之言，重失误】，上介受圭屈缫，出授贾人，众介不从，【贾人将行者在门外，北面】受享，束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初，【享献也，既聘，又献所以厚防恵也，帛今之璧，色缯也，夫人亦有聘享者，以其与已同体，为国小君也，其聘用璋，取其半圭也，君享用璧，夫人用琮天地配合之象也。圭璋特达，瑞也，璧琮有加往徳也，周礼曰：瑑圭璋璧琮，以頫聘】，公侧袭，受玉于中堂，与东楹之间，賔出公侧，授宰玉聘于夫人，用璋享用琮，如初礼，君使卿皮弁，还玉于馆，【还之者徳不可取于人，相切厉之义也。皮弁者，始以此服受之，不敢不终也，】礼玉束帛，乘皮【礼，礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，】皆如还玉，礼使者归，卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左，【此主于反命，上介亦随入，并立东上，】反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜，【君亦揖使者进之，乃进反命也，某君某国名也，某宫，若言桓宫僖宫也，某君再拜，谓再拜受也，必言此者，明彼君敬，君已不辱命，】宰自公，左受玉【，亦于使者之东，同面并受也，不右使者由使也，】受上介，璋致命亦如之，执贿币以告，曰：某君使某子贿，授宰礼玉亦如之，私币不告，【亦略卑也，】聘遭丧【，主国君薨，】不贿不礼，玉不赠记，所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍，【剡上象天，圆地方也，九寸，三公之圭，】问诸侯，朱绿缫八寸，【二采，再就降于天子也，于天子曰：朝于诸侯曰：问，互相备】，皆纁繋长尺绚组，【组，无事则系玉，因以为饰，皆用五采，组，上以下以绛】，凡四器者，唯其所寳以聘可也，【四器，圭璋璧琮，】上介执圭如重，授賔宾执圭入门，鞠躬焉，如恐失之，凡执玉，无借者袭【，借谓缫也，】觐礼，至于郊，王使人皮弁用璧劳，侯氏升受玉，使者左还，而立侯氏还，璧朝以瑞玉，有缫侯氏，入门右，坐奠圭，拜坐取圭，升王受之玉，侯氏降拜，升成拜，乃出三享皆束帛加璧，侯氏升致命，王抚玉【，王不受玉，抚之而已，轻财也，】方眀者，木也，设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭记，奠圭于缫上，崧高诗曰：锡尔介圭，以作尔寳【毛曰寳瑞也，笺云：圭长尺二寸，谓之介圭，诸侯之瑞，圭自九寸而下，】韩奕曰：以其介圭，入觐于王【，郑曰：贡国所出之宝，】长发曰：受小球大球，为下国缀旒，【笺云：汤受小玉谓尺二寸，圭也受大玉谓珽也，长三尺，执圭，搢珽以与诸侯会同，】云汉，曰圭璧，既卒，宁莫我，聴【笺云：礼神之圭璧，又曰：尽矣，】泮水曰来献其琛，舜典曰：辑五瑞，班瑞于羣后，又曰：脩五礼五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，禹贡州，厥贡瑶琨，雍州厥贡球，琳，琅玕，金縢曰：武王有疾，周公乃为三坛同墠，【因大王正季，文王请命于天，】为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉圭，乃告大王，王季，文王【璧，以礼神植置也，置于三王之坐，周公秉桓圭以为贽，】曰：尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪顾命，越玉五重，陈寳璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，在东序大保承介圭，上宗奉同瑁，【大圭长尺二寸，天子守之，故奉以奠，康王所位，同爵名瑁，所以冒诸侯圭，所以齐瑞信，方四寸，邪刻之】，王乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，【咤奠也，】上宗曰：飨【祭，必受福替，王曰：飨福酒，正义曰：上宗以同酌进王】，太保受同，降；盥，以异同【正义曰：祭祀以变为敬，】秉璋以酢，【太保以盟，手洗异同，实酒，秉璋以酢，祭半圭曰：璋臣所奉王已祭太保，又祭报祭曰酢，】授宗人同拜，王答拜，太保受同，祭，哜，康王之诰曰：賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，周语襄王使召公过及内史过赐晋恵公命，晋侯执玉卑，拜不稽首，【王信圭侯所执，执天子器则上衡，】内史过曰：执玉卑，替其贽也，【替废也，】拜不稽首，诬其上也，替贽无镇，【镇重也，】诬王无民，鲁语长勺之役，曹刿问所以战于庄公，公曰：余不爱衣食于民，不爱牲玉于神，鲁饥，文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴，仲尼曰：古者分同姓以珍玉，展亲也；齐语，桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼，故天下诸侯罢马以为币，缕綦以为奉【綦，绮文以纯缉，綦以为借玉之缫，】鹿皮四分，【分散也，】楚语先王之祀也，一纯二精，【一纯心，纯一而絜也，二精玉帛也，】玉足以庇廕嘉谷，使无水旱之灾，则寳之足以宪臧否则寳之珠足以御火灾，则寳之金足以御兵乱，则寳之晋语公子夷吾，居梁二年，骊姬使奄楚以环释言，【环还也，】夷吾以白珩六双纳之，公子絷，重耳及河，子犯授公子戴璧，公子曰：所不与舅氏同心者，有如河水，沈璧以质，【质信也，】左传桓元年，郑伯以璧假许田庄，十八年，虢公，晋侯朝王，王皆赐玉五防，非礼也，【双玉为防，】二十四年，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，僖二年，晋以垂棘之璧假道于虞，六年，许男面缚衔璧，见楚子七年，申侯有宠于楚文王，文王与之璧，十一年，天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之？有二十三年，曹共公馈，重耳盘飡，寘璧焉，二十八年，楚子玉自为琼弁玉缨，三十年，卫侯纳玉于王与晋侯，皆十防文，十二年，秦伯来聘，襄仲辞玉，答曰：不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，又秦伯以璧祈战于河，宣十年，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。十五年，伯宗曰：瑾瑜匿瑕，成二年，韩厥奉觞加璧以进，齐赂晋以纪甗，玉磬十七年，声伯梦涉洹，或与己琼瑰，食之襄，十五年，宋人得玉，献诸子罕，十八年，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二防而祷曰：苟捷有功，无作神羞，十九年，公贿荀偃束锦，加璧乘马，二十六年，宋夫人馈左师，锦与马先之以玉，三十年，驷带与子正盟，用两珪质于河，昭四年，赖子衔璧，造于中军，王受其璧，五年，楚蒍启疆曰：朝聘有珪，享覜有璋，小有述职，大有巡功，十六年，宣子有环，其一在郑商，七年，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还，二十有四年，王子朝用成周之宝珪于河，甲戌，津人得诸河上隂不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉将卖则为石定三年，蔡昭侯为两佩，一献楚昭王蔡侯归，及汉执玉而沈四年，子鱼曰：武王分鲁，以夏后氏之璜，五年，季平子卒，阳虎将以璵璠敛，八年，阳虎取寳玉大弓十五年，邾隠公来朝，执玉髙哀七年子服景伯曰：禹合诸侯于涂山，执五帛者万国，十三年，子服景伯曰：王合诸侯朝觐，玉帛不同，十四年，向魋出于魏地，公文氏攻之，求夏后氏之璜，与之他玉，十七年，杀吕姜髢，取其璧。
冒圭【四寸】
玉人曰：天子执冒圭四寸，以朝诸侯，书曰：太保承介圭，上宗奉同瑁，书大传曰：古者圭必有冒言，下之必有冒，不敢専达也，天子执冒以朝诸侯，见则覆之，故冒圭者，天子所与诸侯为瑞也，瑞也者，属也，无过行者，得复其圭，以归其国，有过行者，留具圭，能改过者，复其圭，三年圭，不复少黜，以爵六年圭，不复少黜，以地九年，圭不复而地毕，此所谓诸侯之于天子也，义则见属不义，则不见属，郑康成曰：冒言徳能覆天下也，四寸者以尊接卑，以小为贵也，孔安国曰：冒以齐瑞，信方四寸，邪刻之孔頴达曰：诸侯即位，天子赐之，命圭首邪？鋭则冒当邪？刻其广狭如圭，首然冒之，以知诸侯之信伪，犹今之合符也，瑁方四寸，则圭首之广，无四寸耳，天子以一瑁冒诸侯之圭，则公侯伯之圭首，广狭等也，瑁冒圭而已，璧亦称瑞，其所以齐信，未之闻也。
上覆下谓之冒下冒，上亦谓之冒易曰：冒天下之道，诗曰：下土是冒，上覆下也，説文曰冒地而生，农书曰：土长冒橛，下冒上也，瑁圭谓之瑁，则覆下而巳四寸，所以冒四方邪？刻之所以验羣瑞，天子执之，以朝诸侯，则子男之璧，亦在所验，其详不可考也，诸侯之朝，天子执瑞，圭搢象笏，及辑瑞圭，而以瑁验焉。葢各执其所搢者，礼曰：见于天子，无説笏是也孔頴达曰：冒圭，王与诸侯朝觐所执者，小球尺二寸，大球长三尺，王与诸侯盟，防所执者然，诗言受小球大球，则小球者，蒲璧谷璧之类，大球者，桓圭，躬圭之类，而天子授之，则非二尺，与三尺之圭矣，頴达之言，非惑于诗，之説欤。
镇圭【尺二寸有必】
周礼大宗伯，王执镇圭，典瑞王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日，又曰，镇圭，以征守以恤凶荒，玉人职曰：镇圭尺有二寸，天子守之，郑氏曰镇安也，所以安四方镇圭者葢以四镇之山为饰。
崇髙敦厚而万物附焉，山也，山之大者，四方仰焉，四镇也？周官职方氏，九州皆有镇山，大司乐有四镇，五岳，郑氏谓州之防稽青州之沂山，幽州之医无闾，翼州之霍山镇圭，以四镇为瑑饰，于理或然，镇圭尺有二寸，则天数也；缫借五采五就，备文徳也其用玉全无厖杂也。【考工记曰：天子用全】，其中有必防失队也，【考工记曰：天子圭中必，郑氏曰：必读縪縪以组，约其中央，以备失队，】古之饰刀室者，谓之珌，正固弓者谓之防，则约圭之中，因以为饰，而命之曰：必亦若是耳。镇圭，王执之以朝日，使者执之，以征守恤凶荒，葢曰能镇于下，然后可以事上，能镇于此，然后可以召彼防凶荒，亦所以镇之也，玉人大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，则后之内镇，犹王之镇圭耳，镇圭尺有二寸，言其长也，内镇十有二寸，言其方也。小行人作瑱，典瑞作珍，故书作镇【，或曰镇圭，犹天府所谓玉镇非四镇也，是亦一説】。
礼书卷五十二
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷五十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十三>
大琮
玉人曰：大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，郑氏曰：琮体八方射其外，鉏牙贾公彦曰：八角锋各出二寸，两相并四寸也，然地体方而四隅有维葢所射者四角而巳，考工记曰：土以黄，其象方则八角之説未之闻也，天子镇圭，以礼鬼神宗后，内镇其用，无所经见，不可考也。礼，大圭不瑑，而大琮谓之内镇，葢亦刻镇山以为饰，而与大圭，不类也，夫王尊而不亲，故为天下之所君，后亲而不尊，故为天下之所宗，观祀天以璧，祭地以琮，则后固有宗道矣，故谓之宗后。
王驵琮
后驵琮
玉人驵琮五寸，宗后以为权，驵琮七寸，寸有半寸，天子以为权，郑司农云：以为权，故有也，郑康成云：驵读为组，以组系之，因名焉。然则驵琮与驵圭璋，璧琮之驵，同以为权，则与璧羡，起度之意同，璧羡起度，而度不以璧，驵宗起权而权不以琮书言闗石和钧月令言正权石，荀卿言衡石称悬，此权不以琮，而以石也，班固言圜而环之，令肉倍好，此权不以琮之方，而以圜也，礼曰：天子与后犹日之与月隂之与阳相须而后成者也，故建国，则王立朝后立市，祭祀则王耕以共粢盛，后蚕以为祭服，王献尸，后亚裸，王亲牵射牲，后亲荐豆笾，賔客则王裸献后亚之，王致酒后致饮，玉亦王有镇，后有内镇，王有驵琮七寸，后有驵琮五寸，驵琮以为权而后有之者，以其立市故也。上公桓圭。
侯信圭
伯躬圭
子糓璧
男蒲璧
书曰：辑五瑞，修五玉，如五器，卒乃复，周礼大宗伯以玉作六瑞，以等邦国，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执糓璧，男执蒲璧，典瑞，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执糓璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，小行人成六瑞，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用糓璧，男用蒲璧玉人，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之杂记曰：圭公九寸，侯伯七寸，搏三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，郑氏曰：公二王之后，及王之上公，双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，信当为身，身与躬圭，葢皆象以人形为瑑饰，文有麤缛耳，欲其慎行，以保身也，糓所以养人，蒲为席，所以安人，璧皆径五寸，不执圭者，未成国也，葢桓强立不挠，而以安上为任，故公圭瑑之身，伸而躬屈伸者，尊足以侯外，而蔽内屈者，卑足以长人而巳，故侯伯之圭，瑑之子不足以长人而可以养人，故璧瑑以糓男不足于养人，而可以安人，故璧瑑以蒲圭者，天之用，璧者天之体，尽其用者，必尽其体，得其体，未必尽其用，此圭璧，所以不同也。然王之三公八命，其服七章之鷩冕，其执七寸之信圭，及大射，则王服鷩冕，故公降服毳冕，降服毳冕，则执躬圭而巳，此礼所谓曲而杀也，五玉亦谓之五器，亦谓之五瑞，亦谓之摰【，左氏曰：男摰大者玉帛，】大宗伯，作六瑞，自王以下，皆言执小行，人成六瑞，自王以下皆言用则执者自人言之也，用者自玉言之也，执之所以行礼，用之所以合符宗伯，典瑞，行人皆言执特小行，人言用则行礼非小，行人所专掌特，掌其合符之事而已，若夫不施于行礼，合符，则宝而守之，此玉人所以又言守之也，觐礼，侯氏入门，坐奠圭，拜取圭升致命，王受之玉，侯氏降，摈者延之，升成拜，乃出葢，于是时，安玉崇玷之上，明堂位所谓崇，玷康圭者，此也。若夫坛壝宫之礼，则诸侯升受王玉，王授之于宰矣，贾公彦曰：坛上无玷，当约聘礼，侧授宰玉，其説或然易曰：艮其身，止诸躬也，尔雅曰：身我也，躬身也，葢屈身为躬信，躬为身言信圭，则身可知，郑氏改信为身，不必然也，桓説文作巘。
介圭
书曰：太保承介圭，上宗奉同瑁诗，崧高曰：锡尔介圭，以作尔宝，韩奕曰：以其介圭，入觐于王，尔雅曰：介，大也，又曰：圭大尺有二寸，谓之玠，夫王之大圭，长三尺，则尺有二寸，所以锡诸侯者也，诸侯之圭，长不过九寸，锡以尺有二寸，使宝之而已，书于介圭，言太保承之于瑁，言上宗奉之，书之介圭，即大圭也，王朝日执镇圭，搢大圭，见诸侯，则执瑁圭而大圭不搢，则太保承之耳，此承与奉所以不同也。孔安国以书之，介圭为王之守圭，长尺二寸者，毛氏以崧髙韩奕之介圭，为公之守，圭九寸者，郑氏以崧髙之介圭为所锡之圭尺二寸者，以韩奕之介圭，为享玉者，然王与公之守圭曰：镇圭，桓圭而已，不谓之介，其义当从郑氏之説。
王缫【五采五就】
公侯伯缫【三采三就】
子男缫【朱緑二采再就】
聘王缫【三采六就】
问诸侯缫【二采再就】
典瑞王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执糓璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘玉人，琬圭九寸而缫以象徳大璋中璋九寸，边璋七寸，有缫杂记，赞行人曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等，【藻荐玉者也，三采六等，以朱白苍画之再行也，子男执璧作此，赞者失之矣。】觐礼，侯氏奠圭于缫上，聘礼记曰：所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍问诸侯，朱缘缫八寸，皆纁系，长尺绚组，又曰：凡执玉，无借者袭，曲礼执玉有借者则裼，无借则袭左氏曰藻率鞞，鞛昭其数也，郑氏谓缫所借玉以韦衣，木而画之，广袤如其玉之大小，一匝为一就，葢玉之借以缫，而缫之长，眡玉采，以象徳之文就以象文之成，君子以贞刚之质，存乎内而以柔顺借之于外，又有文焉，然后可以行礼矣。玉五采五就，色不过五也。公，侯，伯皆三采，三就降杀，以两也；子男二采，而大夫聘王亦二采者，礼穷则同也，缫或作藻冕，缫织丝为之，则圭缫亦然，郑氏与杜预皆谓以韦为之亡据也。缫可垂可屈，则广于玉矣，郑氏谓各眡其玉之大小，亦亡据也。杂记赞行人曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等，然子男执璧，则博剡者，公；侯，伯之圭而已，子男之缫，二采再就，则三采六等者，公；侯，伯之缫而已，郑氏曰：作此赞者失之矣。其説是也。然则圭缫皆有组以系之，聘礼所谓皆，纁系长尺，绚组是也，璧缫葢亦然，春秋传所谓楚康王再拜，皆厌，璧纽是也。先儒以垂缫，为有借屈缫，为无借此説非也考之于礼，王有以缫为之，借有以束帛为之，借有借则裼，无借则袭特施于束帛而巳，聘礼賔袭执圭，公袭受玉及享则賔裼，奉束帛加璧，葢聘特用玉，而其礼严享借以帛，而其礼杀此裼袭，所以不同，玉人曰：天子圭中必，则与缫之，绚组异矣，先儒以绚组为必，是必者人有之也，岂礼意哉？国语曰大采朝日，少采夕月，韦昭谓朝日缫，五采夕月，三采。
礼书卷五十三
钦定四库全书
礼书卷五十四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十四>
四圭有邸
苍璧
大宗伯，苍璧礼天，黄琮礼地，典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，玉人四圭尺有二寸，以祀天，两圭五寸有邸，以祀地旅四望，郑氏谓苍璧礼天，冬至祀天皇大帝，在北极者也，四圭祀天，夏至祀感生帝于南郊者，黄琮礼地者，昆仑之示，两圭祀地者，神州之示，贾公彦谓黄琮以礼，昆仑之示于夏至，则两圭以祀神州之示，宜于七月，然感生帝，与昆仑，神州之説不见于经，又分郊以异于丘别，感生之礼以异于五帝，王肃尝攷之矣，要之，苍璧礼天，冬至之郊也，四圭有邸，非必冬至之郊也，黄琮礼地，夏至之祭也，两圭有邸，非必夏至之祭也，冬至用苍璧，夏至用黄琮，牲币亦如之，所谓牲币，各放其气之色是也，非冬至则四圭，非夏至则两圭而牲币，葢用骍黝矣，所谓阳祀用骍牲，阴祀，用黝牲是也，礼神之玉葢，皆植于神位之前，书曰：植璧秉圭是也，或曰，大司乐言，乐六变，八变，然后神示，可得而礼，又言歌黄钟，太簇之类以祀天神，地示则礼之，固在降神之后，祀之又在礼之之后，璧琮，礼天地四圭，两圭祀天地，葢皆一祭，兼用之也，是不然，何则？青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，则四方有礼，玉无祀，玉圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，则日月星辰山川有祀，玉无礼玉，周官之书，虽或简略，不应如是之缺也，然则祀之，乃所以礼之，康成以祀为礼，其神于义，或然书曰：璧在西序，尔雅曰：璧大六寸，谓之瑄，汉郊祀志言，皇帝始郊见泰一云阳，有司奉瑄玉葢与周之礼，天者异矣，然则冬至礼，天必以璧，何也？苍春天之色，圜钟春律之管，乐以圜钟，玉以苍璧而牲币，皆苍以冬至者阳气之始故也。
两圭有邸
黄琮
大宗伯曰：黄琮礼地，典瑞曰：两圭有邸，以祀地旅四望，玉人两圭，五寸有邸，以祀地旅四望，尔雅曰：邸谓之柢，郑氏谓四圭有邸，中央为璧，圭末四出，两圭有邸，僢而同邸，圭璧者，圭其邸为璧，贾公彦曰：四圭，两圭及下璋邸，皆言邸郑皆以邸为璧，圭璧不言邸，故郑还以邸解璧也，然璧天象也，祀天则四圭邸璧琮，地象也，祀地必两圭邸，琮日月星辰，天类也，必一圭邸，璧山川地类也，必一璋邸，琮谓地与山川皆邸，璧非所称也，四圭则无所不达，尺有二寸，天之备数也。两圭则能地而巳五寸，天地之中数也，玉人言玉之制，其长不过大圭之三尺，其短不过瑁，圭之四寸，由四寸而上之则祀地之两圭，祀日月星辰之圭璧，宗后之，驵琮皆五寸，侯伯之信圭，躬圭巡守之，边璋起军，治兵之牙，璋中璋，王之驵琮，聘女之谷，圭诸侯聘女之大，璋皆七寸，覜聘之，瑑圭璋，享夫人之瑑琮，皆八寸，公之桓圭，象徳之琬圭除慝，易行之琰圭，享天子之璧，琮巡守之，大璋皆九寸，璧羡度尺而镇圭，四圭裸圭，大琮玉案，皆十有二寸，土圭尺有五寸，则大圭三尺，三才之道也，土圭尺有五寸，夏至之景也，其余长短不伦，各有所称，岂茍异哉！
圭璧
典瑞圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，以造赠賔客公羊传曰：璋判白则璋于圭璧半于两圭，两圭半于四圭，以礼有隆杀，故玉有等衰也，先王以大采朝日，少采夕月，日月星辰有合祭有异，祭有正祭，有祷祈其礼，虽不一而用圭璧一也。
璋邸射
典瑞璋邸射，以祀山川，以造赠賔客玉人，璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，王制曰：五岳视三公，四渎视诸侯，书大传曰：其余山川视伯，小者视子男，周礼，诸侯为賔，诸臣为客山川，賔客等衰虽殊，其祀与造，赠用邸射一也，賔至致飱如致积，致饔致赠，如将币聘，賔所过之邦，饩之以其礼，所聘之邦，则卿致馆，宰夫朝服设飱賔既聘享，君使卿韦弁，归饔饩，夕，夫人使下大夫韦弁，归礼葢，于是时用璋邸射欤？璋邸射索功，以其刮摩之功略也，郑氏以素功为无瑑饰，若然，是四圭圭璧之类，有瑑饰乎？玉人大琮大璋中璋皆射四寸，牙璋亦射四寸，特璋邸射不言寸，数其详不可以考。
青圭
赤璋
白琥
璜
大宗伯以苍璧礼天，以黄琮礼地，青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，葢璧圜以象天，而天以始事为功，故以苍璧方以象地，而地以终功为事，故以黄东生物之方也。故圭鋭以象春，西杀物之方也。故虎严以象秋南正阳也隂居其半故璋以半圭北正隂也阳居其半，故璜以半璧，觐礼方明，东方圭南方璋西方琥，北方璜天府，季冬，陈玉以贞来歳之媺恶，有天地四方，玉有六器，皆其类也。六玉之制不同，而虎特取其形者，以形成于秋故也。古者盐为虎形以示武，敔为虎形，以止乐，亦此意欤？然则礼神则璧琮，重于圭璋，圭璋无间于琥璜，朝聘则圭璋，重于璧琮，而璧特重于琥璜而巳，何也？圭璋二王之后，所以享王与后也，璧琮，五等诸侯，所以享王与后也，琥璜子男，所以享诸侯者也，又圭璋特达，不加于束帛，琥璜将送，酬爵而巳，此六玉轻重之别也，至于礼神，则上下四方各象其类以求之，与朝聘之礼异矣，昔成王赐伯禽，以夏后氏之璜，【定四年，左】明堂位曰：大璜，天子之器，则阳虎所窃之宝，杜预所谓大璜是也。公羊曰：璋判白误矣。昭公疾，赐子家子双琥公薨，子家子反赐于府人，则双琥亦鲁之所宝也，説文曰琥发兵，瑞玉为琥，又白虎通曰：璜以征召，然先王之时，发兵用牙璋，征守以镇圭，召人以瑗，后世发兵，乃用铜虎符，不知説文白虎通，何据而言然。
牙璋
中璋
典瑞曰：牙璋以起军旅，以治兵守，玉人曰：牙璋中璋七寸，厚寸，以起军旅，以治兵守郑司农，曰牙璋，瑑以为牙，牙齿兵象，故以牙璋发兵，郑康成曰牙璋，中璋皆有鉏牙之饰于琰侧，先言牙璋有文饰也，贾公彦曰：军多用牙璋，军少用中璋，中璋亦有鉏牙，但牙璋文饰多，故得牙名而先言也，春秋之时，宋司马请瑞【哀十四年，左】以命其徒攻桓氏，【杜预曰：瑞符节以发兵，】魏有兵符，汉有铜虎符，以发郡国兵，岂牙璋之类欤？白虎通曰：璋位南方，南方阳极而阴生，兵亦阴也，故以兵起，于义或然。
礼书卷五十四
钦定四库全书
礼书卷五十五
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十五>
圭瓉
璋瓉
大璋 【中璋 边璋】
郁人，凡裸玉濯之，陈之以賛裸事，诏裸将之仪，与其节【，裸玉谓圭，瓉璋瓉】，大丧及塟共其裸器，遂埋之，【遣奠之，彛与瓉也，】典瑞，裸圭有瓉，以肆先王，以裸賔客【，郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯，裸祭诗曰：瑟彼玉瓉，黄流在中，国语谓之鬯圭，以肆先王，裸先王祭也，谓肆解牲体以祭，因以为名爵，行曰：裸汉礼瓉槃，大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，】玉人裸，圭尺有二寸，有瓉【裸，谓始献酌奠也，瓉如槃，其柄用圭，有流前注】，大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前，马【射琰出者也，郑司农云：鼻谓勺龙头，鼻也衡，谓：勺！柄，龙头也，谓鼻勺流也，凡流皆为龙口也，衡古丈横假借字也，衡谓勺径也，三璋之勺，形如圭瓉，天子巡守，有事山川，则用灌马于大山川，则用大璋加文饰也，于中山川，用中璋杀文饰也，于小山川用边，璋半文饰也，】王制，赐圭瓉然后为鬯，未赐圭，瓉则资鬯于天子，郊特牲，周人尚臭，灌用鬯，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲，致阴气也，明堂位曰：灌用玉瓉大圭，祭统曰：君执圭，瓉裸尸大宗，执璋瓉亚裸【，大宗亚裸容夫人，有故摄马】，诗棫朴曰：济济辟王，左右奉璋，【笺云璋，璋瓉也，祭祀之礼，王裸以圭，瓉诸臣助之，】旱麓曰：瑟彼玉瓉，黄流在中，【玉瓉圭瓉也，黄金所以饰流鬯也，九命然后锡以秬鬯圭，瓉笺云：瑟洁鲜貌，黄流秬鬯也，圭瓉之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央圭瓉，谓之玉瓉，黄金所以饰流，鬯可知矣。】江汉曰：厘尔圭瓉，秬鬯一卣，告于文人，【卣器也，九命锡圭，瓉文人文徳之人也笺云：王赐召虎，以鬯酒一尊，使以祭其宗庙，告其先祖，谓有徳美见记也，正义曰：秬鬯一卣者，祭时在彛，未祭在卣，赐时未祭，故卣盛之，】书文侯之命曰平王锡晋文侯秬鬯圭瓉，又曰：用赉尔，秬鬯一卣，鲁语鲁饥，文侯以鬯圭与玉磬，如齐告籴，白虎通言九锡之礼，曰：孝道备者，锡以秬鬯圭，瓉宗庙之盛礼也，玉以象徳金以配情，芬香条鬯，以通神灵，玉饰其末，君子之性，金饰其中，君子之道，金者，和之至也，玉者徳美之至也，鬯者芬香之至也，君子有玉瓉，秬鬯乎郑氏，释小宗伯，云天子圭瓉诸侯璋，瓉既不得鬯，则用薰，故王度记云：天子以鬯，诸侯以薰。
圭以象阳之生物，璋以象阴之成事，王之肆先王礼賔客以裸圭，后之亚祼，与王之巡守，以裸璋，此王与后阴阳尊卑之分，而宗庙賔，客山川内外隆杀之辨也，裸圭尺有二寸，阳以偶成也，大璋中璋九寸，边璋七寸阴以竒立也圭璋其柄也，瓉其勺也，柄则圭璋，纯玉为之勺，则玉多石，少者可矣，郑康成，许慎所谓瓉四玉一石，是也；圭瓉璋，瓉则玉为之，三璋之勺，则饰以金焉，玉人所谓黄金勺，青金外是也。三璋射四寸，厚寸，勺鼻寸，衡四寸，有缫，则鼻寸所以流鬯也，衡四寸，勺径也，缫借也，圭璋瓉制，葢亦如此，先儒谓凡流，皆为龙口，瓉槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，然古者有圭，瓉璋瓉而无下槃，有鼻而无龙口，先儒之説葢汉制欤？周之时，典瑞，掌裸圭之名物，郁人掌祼事之仪节，涖玉鬯，则大宗伯賛祼将则小宰而内宰賛后之裸献，大宗伯摄后之载裸，此王与后祭祀，賔客之裸，礼也，惟天地之神无所用裸，故典瑞裸圭，止于肆，先王玉人裸圭，止于祀庙，则天地无裸可知，礼曰：诸侯赐圭瓉，然后为鬯，故旱麓诗曰：瑟彼玉瓉，黄流在中，江汉诗曰：厘尔圭瓉，秬鬯一卣，而鲁晋之国皆用焉，以其有功于民者也，祭统所谓君执圭，瓉裸尸大宗，执璋瓉亚裸【，郑曰：容夫人有故摄焉，】此诸侯用圭，瓉之礼也。周衰，礼废而臧文仲以鬯圭，如齐告籴，岂知先王所以康周公之意哉？书曰：王入大室，裸记曰：既灌而后迎牲，则尸入裸之，然后后再裸焉，后再裸则大祭祀而已，凡小祭祀，葢一裸也，内宰，大祭祀，后裸献观，周官行人，裸侯伯子男一裸，则小祭祀，一祼可知，记言，诸侯相朝，灌用郁鬯，此亦赐圭瓉者之礼也，【未赐圭，瓉必资鬯于天子】。
宗庙礼神之玉
大宗伯有礼，天地四方之玉典瑞，玉人有祀天旅上帝，祀地旅四望，祀日月星辰山川之玉，特于宗庙，言裸圭有瓉，以肆先王，裸圭尺有二寸，有瓉以祀庙，则裸圭非礼，先王之玉也，贾公彦释大宗伯谓天地有神，玉无郁鬯，宗庙有郁鬯，神玉裸用圭璋，用玊气也，则宗庙之玉，裸圭而已，然考之大宰，祀五帝賛玉币爵之事，祀神示享先王，亦如之，大宗伯祀大神，享大鬼，祭大示涖玉鬯，郑氏皆以玉为礼神之玉，又书称周公之祷大王，王季文王，而植璧秉圭，曾子问称天子，诸侯将出，以币帛皮圭告于祖庙，反必设奠，敛币玉，藏诸两阶之间，则宗庙之玉，非特圭而巳，且裸以求神，及神之格斯，然后可得而礼，则裸圭非礼神之物也，裸之所不用者天地而已，其余祼以圭璋，又礼以玉而賔客之仪，犹且祼与造赠异玉，况先王乎！然则典瑞玉人不言，宗庙有礼神之玉者，特其文不备耳。
谷圭
大璋
典瑞曰：谷圭以和，难以聘女，玉人曰：谷圭七寸，天子以聘女，葢谷圭，以谷为文，以善为义，故可和，难以释仇，聘女以纳徴也圭贵于璋，璋贵于皮，天子纳征，以谷圭诸侯以大璋士以俪皮，此尊卑之所别也，然皆纁束帛以将之，此尊卑之所同也，士婚礼纳征，纁束帛，周礼凡嫁子，取妻入币，纯帛无过五两，杂记曰：纳币一束束五两，两五寻是也。苏秦传曰：锦绣千纯，犀首传曰：文绣千纯，裴骃曰：纯端名，则周礼所谓纯帛者匹帛也，郑氏改纯为缁，与士婚礼，纁之制，不类其説，非也，考之经传，大璋有三尔雅，璋大八寸，谓之琡，玉人大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，天子以巡守，而诸侯聘女之璋，如边璋制亦谓之大璋，则九寸八寸，皆可以大璋命之也。
琬圭
琰圭
书曰：琬琰在西序，典瑞曰：琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，玉人曰：琬圭九寸而缫以象徳琰圭九寸，判规以除慝，以易行，行人曰：时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，郑康成谓琬圭王使之瑞节，诸侯有徳王命赐之，及诸侯，使大夫来聘，既而为坛防之，使大夫执以命事焉，琰圭亦王使之瑞节除慝，亦于诸侯，使大夫来覜，既而使大夫执而命事于坛，调人雠弗辟，则与之瑞节，而以执之，郑康成曰瑞节，琰圭也説文曰琰璧上起，美色也，葢琬圭圜而宛之也。琰圭剡，而有锋也，圜而宛之仁也；故以治徳以结好剡，而有锋义也，故以易行以除慝，琰圭判规则圭，上圜而判之，与凡圭之琰，上寸半者异矣，康成谓琰圭，琰半以上，又半为瑑饰，贾公彦曰：判半也，又云：规明半以上，琰至首，规半以下为瑑饰可知，然琬琰之有瑑饰于经无见，此不可考。
礼书卷五十五
钦定四库全书
礼书卷五十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十六>
璧羡【袤一尺广八寸】
尔雅曰：肉，倍好谓之璧，典瑞璧羡，以起度玉人，璧羡度尺，好三寸以为度，郑司农曰：好璧孔也，羡径也，郑康成曰：羡不圜之貌，延其袤一尺，而广狭焉，葢璧圜九寸，好三寸，延其袤为一尺，旁各损半寸，则广八寸矣，説文曰人手，却十分动脉，为寸口十寸为尺，周制寸尺，咫寻常仞，诸度量，皆以人之体为法，又曰：中妇人手长八寸，谓之咫，周尺也，然则璧羡袤十寸，广八寸，同谓之度，尺则周制，十寸八寸，皆为尺矣。以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常，故鬴深十寸，内方八寸而为嘉量币，长一丈八尺，而为制币，凡此皆璧羡纵横之尺然也，度心为璧以起之，则围三径一之制，又寓乎其中矣，起度于璧羡，权起于驵琮，乐起于黄钟之长，则先王制器，岂徒然哉！凡以存天下万世之法耳，瑑圭【八寸】。
瑑璋【八寸】
瑑璧【八寸】
瑑琮【八寸】
典瑞曰：瑑圭璋，璧琮以覜聘，玉人曰：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，又曰：瑑琮八寸，诸侯以享夫人，行人合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故郑康成曰：五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，二王之后，享用圭璋，其于诸侯，亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，及使卿大夫覜聘，亦如之，史记乐书曰：情好珍善，为之瑑，磨圭璧以通其意，葢玉有朝觐之玉，有覜聘之，玉有享献之玉礼于朝觐之玉，言其所瑑，桓躬信谷蒲是也。覜聘之，玉言瑑而巳，瑑圭璋璧琮，以覜聘是也。【郑司农曰：瑑有圻鄂，瑑起】，若夫享献之玉，诸侯以享天子，则不瑑，玉人谓璧琮九寸，诸侯以享天子是也；诸侯以享夫人，则瑑玉人谓瑑琮八寸，诸侯以享夫人是也。觐礼，侯氏觐天子，三享皆束帛加璧，礼器曰：束帛加璧，尊徳也，郊特牲曰：束帛加璧，往徳也，夫诸侯相朝而享，夫人以琮聘，卿亦享夫人以琮则诸侯享后，亦必以琮诸侯，享王以璧聘卿享，君亦以璧则诸侯相享，亦必以璧玉人言，璧琮以享天子，则后举矣。言瑑琮享夫人，则璧举矣；郑氏曰：五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实以马，若皮用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋而特之，其于诸侯，亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，及使卿大夫覜聘，亦如之，考之聘礼，享君以璧而有庭，实与马特行人，合六币言，圭以马璋以皮而圭璋，在璧琮之上，则圭璋为二王后之礼可知，公瑞桓圭九寸，诸侯享王，亦璧琮九寸，诸侯即公也，则璧琮，各如其瑞可知，公侯伯之瑞，以圭而享以璧琮，下其瑞也，子男之瑞，以璧而享诸侯，亦璧非下其瑞也，则享用琥璜可知，【贾公彦曰：子男之臣，自享诸侯，不得过君，葢用琥璜，】公享夫人瑑琮八寸，使卿大夫覜聘，亦瑑圭璋，璧琮八寸，降其瑞一等，则诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，及卿大夫，覜聘亦如之，可知【贾公彦曰：直言覜聘，亦如之，则聘享皆降一等，同】玉人，言诸侯以享，而不言公言，瑑圭璋璧琮，而不及公，郑氏知其为公，何也？弁师诸侯之缫斿九就，公之缫斿也，聘礼所以朝天子，圭与缫皆九寸，公之圭缫也，礼之所言，举尊以明卑多矣，奚独玉人然哉！聘礼曰：凡四器者，惟其所宝，以聘可也，则圭璋，璧琮之类，惟其所宝者而已，此又先王权于礼者也，楚防启疆曰：朝聘有圭，享覜有璋，葢朝聘之礼严于享，特聘之礼重于殷覜，故圭璋所用如此，然诸侯之臣聘后，夫人以璋二王之后，享王以圭，则启疆之言，亦有其大率者也，夫圭璋，象阴阳之用，璧琮，象天地之体，故天子公侯伯之瑞以圭，子男璧聘，卿聘以圭，享以璧琮，又圭璋特达，璧琮有币，则圭璋贵于璧琮矣，至于礼神，各以所象，求之此璧琮，又重于圭璋。
合六币
圭以马
璋以皮
璧以帛【纁】
琮以锦
琥以绣
璜以黼
行人合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，何也？昔大王之于狄人，事之以皮币，继之以犬马，终之以珠玉，是珠玉重于犬马，犬马重于皮币，则合圭以马合璋以皮宜矣。绣黼，皆阴功也，绣则五色之全，黼则白黑而巳，是绣备于黼也，则合琥以绣合，璜以黼宜矣。婚礼纳征，以束帛飨赠送者，以束锦聘礼，享君夫人以束帛，觌以束锦，上大夫与下大夫致賔介饔饩，皆以束帛賔介，傧之以束锦，食礼君，侑币以束帛，大夫相食以束锦，是帛质于锦也，则合璧以帛合，琮以锦宜矣。圭，东方也。马，动物也，璋南方也，皮文物也，璧天象也，天事质，故以帛琮地象也，地事文，故以锦琥西方也，万宝之成，莫备于此，故以绣璜，北方也，阴阳之辨，莫断于此，故以黼此六币，所以合之之意也。皮马不上堂，故圭璋特，然则璧琮，琥璜皆非特达者欤？
玉案【十有二寸】
説文曰案几，属玉人曰：案有十二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，郑司农曰：案玉案也，郑康成曰：玉饰案也，夫人王后也，记时诸侯僭称王，而夫人之号不别，是以同王后于夫人也，玉案十二，以为列王，后以劳诸侯也，诸侯皆九列，聘大夫皆五列，则十有二列者，劳二王之后也，聘礼，夫人使下大夫劳以竹簋，方被纁里，有葢，其实枣烝，防择则枣防实之器，乃加于案也，然玉人所言皆玉器，非玉饰之器，则所谓案者，非玉饰者也，酒正浆，人有后夫人致饮于賔客之礼，则是賔客之礼，王夫人预焉，非必记时，诸侯夫人与王后同号也。
环
尔雅曰：肉好若一，谓之环，春秋传曰：子见南子，环佩璆然，又曰：鲁公赐仲环，赐子家子一环一璧，又曰：宣子有环，其一在郑，商【左昭，十六年，】晋语，夷吾在梁，骊姬使奄楚以环释言，荀子曰：絶人以玦反絶以环范释谷梁，亦曰君赐之，环则还赐之玦，则徃葢环之为物，或施于佩，或施于反絶佩环，则不佩玦，故晋献公佩申生以金玦，所以离之也反絶以环不以玦，故晋骊姬使奄楚以环释言于夷吾，将以还之也。【韦昭曰：环还也，】然环有以金银为之，其制葢与玉环不同，毛公释诗曰：后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手，其言葢有所受也，瑗。
尔雅曰：好倍肉，谓之瑗説文曰瑗大孔璧，人君上除陛以相引，荀子曰：召人以瑗説者曰周礼，珍圭以徴守然则天子以珍圭召诸侯，诸侯召臣以瑗，考之于礼，君召臣以三节一节以走一节以趍，天子徴诸侯则以珍圭非诸侯，则以瑗欤。
礼书卷五十六
钦定四库全书
礼书卷五十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十七>
节
掌节，掌守邦节而辨其用，以辅王命，【邦节者，珍圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭也，王有命则别其节之用，以授使者，辅王命者，执以行为信，】守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，【玉节之制，如玉为之，以命数为大小角用，犀角，其制未闻】，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之，【使节，使卿大夫聘于天子，诸侯行道，所执之信也，土平地也，山多虎，平地多人泽，多龙以金为节，铸象马必自以其国所多者，于以相别为信明也，今汉有铜虎符，杜子春云：荡当为帑，以函器盛此节，或曰，英荡画函也，】门闗用符节货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，【门闗司门司关也，货贿者，主通货贿之官，谓司市也，道路者主五涂之官，谓乡遂大夫也，凡民逺出至于邦国，邦国之民，若来入由门者，司门为之节，由闗者司关为之节，其商则司市为之节，其以徴令及家徒则乡，遂大夫为之节，唯时事而行，不出闗不用节也；变司市言，货贿者玺，节主以通货贿，非必由市，或资于民家焉。变乡遂言道路者，容公邑及小都，大都之吏皆主治五涂，亦有民也，符节者，如今宫中诸官，诏符也，玺节者，今之印章也，旌节，今使者所拥节是也，将送者执此节，以送行者，皆以道里日时，课如今邮，行有程矣，以防容奸，擅有所通也，凡节有法式，藏于掌节】，凡通逹于天下者必有节，以传辅之【，必有节言逺行无有不得节而出者也，辅之以传者，节为信耳传，説所赍操及所适也，】无节者，有几则不达，【圜土内之，正义曰：角用犀角者，案释兽云，犀似豕注云：角在鼻上，犀角，是角中之贵，故知不得用玉者，当用犀角，案小行人，都鄙用管节，注谓公之子弟及卿大夫之采地之吏也，故用管节，与此不同，彼诸侯采地亦同用，管节不异，内外也，山多虎者，谓晋国之类也，平地多人者，若卫国之类也，泽多龙者，若郑国之类也，辅之者以函使不损壤也，案昭二十九年，公在郓，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，注龙辅玉名所以辅龙节，与此别也，太史公本纪，汉文帝二年九月，初与郡国守相为铜虎符，竹使符，应劭曰：铜虎符第一至第五国家当兵，遣使者至郡国合符，符合乃聴受之，竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书，第一至第五，张晏曰：符以代古之圭璋，从简易也，郑引之者欲明，汉时铜虎符，本出于此也。】小行人，达天下之六节，山国用虎节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节门闗用符节，都鄙用管节，皆以竹为之【，此谓邦国之节也，达之者，使之四方，亦皆赍法式以齐等之也，诸侯使臣行覜聘，则以金节授之，以为行道之信也，虎人龙者，自其国象也，道路谓乡，遂大夫也，都鄙者，公之子弟及乡大夫之采地之吏也，凡邦国之民逺出至他邦，他邦之民，若来入由国门者，门人为之节，由关者闗人为之节，其以征令及家徒乡，遂大夫及采地，吏为之节，皆使人执节将之以达之，亦有期以反节，管如今之竹使符也，其有商者，通之以符节，如门闗门闗者与市聫事，节可同也。亦所以异于畿内也，凡节有天子法式存于国，正义曰：行人亦是适四方之事，言逹天下之六节者，据诸侯国而言，掌节所云，据畿内也，虎节人，节龙节，三者据诸侯，使臣出聘所执，旌节符节，管节三者，据在国所用案，掌节注变，乡遂言道路者，容公邑大夫及小都，大都之吏，今此旌节中何知？不亦容都鄙之吏，而以都鄙吏在管节中者，彼都鄙用角，节文在上，当直是都鄙之主，此都鄙用管节，最在下，明都鄙，吏在其中，若然，邦国之中都鄙主及吏同用管节矣，云：亦所以异于畿内也者，畿内货贿，用玺节门闗用符节，畿外同用，符节是异也，】调人，凡和难弗辟，则与之瑞节，而以执之，【瑞节，琰圭也，】行人，凡其使也，必以旌节，虽道路有难而不时必达，比长，若徙于他，则为之旌节而行，若无授无节，惟圜土内之乡，大夫国有大故，以旌节辅令则达之大司徒，若国有故，则制万民于王门，令无节者不行于天下，司救凡歳时有天患，民病则以节巡国中及郊野以王命，施惠布宪，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，掌交，掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚，司险若有故，则藩塞阻路而止，行者惟有节者，达之怀方氏，达之以节，野庐氏，凡有爵及有节者至，则为之辟，周语先王为贽币，瑞节以镇之，敌国賔至闗氏以告行理，以节逆之。
八节
玉节【，郑氏曰：玉节之制，以玉为之，以命数为大小】。
角节【郑氏曰角用犀角其制未闻】
龙节【金为之】
人节【金为之】
虎节【金为之】
符节
管节
旌节
节之为物，或以玉，或以角，或以金，或以竹或用以守，或用以使，或用以民，周官，掌节之所掌者八玉节也；角，节也，虎节也，人节也，龙节也，符节也；玺，节也，旌节也，小行人之所达者，六虎节也，人节也，龙节也，旌节也符节也；管，节也，掌节守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，此用以守者也，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金为之，此用以使者也门闗用符节货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，此用于使与民者也，【行人，凡其使也，必以旌节，此使者所执也，比长，若徙于他，则为之旌节以逹之，此民所执也，】析竹为符节，全竹为管，节小行人，有管节而掌节无之者，掌节所掌谓之邦节，以辅王命，则所谓邦国之使，节使邦国者所执也，【郑氏谓：使卿大夫聘于天子，诸侯误也。】小行人所达，谓之天下之节，则所谓龙节人，节虎节管，节邦国都鄙，使者所执，非王官所掌也，掌节无都鄙之使节，以使都鄙者无节，特以旌节行之也，小行人无玺节，以其所掌者，使节而货贿之事不预也，然节不特八节，六节而已，典瑞珍圭以征守以恤凶荒，牙璋以起军旅，琬圭以治徳以结好琰圭，以除慝以易行，谷圭以和，难以聘女，郑氏皆以为王，使之瑞节，则珍圭牙璋，琬圭，琰圭，谷圭使者为信，于所适者也，龙节虎节人，节符节，旌节行人为信于道路者也。调人，凡和难弗辟，则与之瑞节，而以执之，此琰圭耳则琰圭，不特施于使者，民亦与之也。书康诰曰：越小臣诸节，春秋之时，宋司马握节以死，司城效节于府人而去，司马牛致其邑与珪，而适齐【，杜预曰：珪守邑之信符，】则守节，不特于邦国，都鄙虽官府，小臣亦有之也，考工记牙璋，谷圭七寸，琬圭，琰圭九寸，汉竹使符，竹箭五枚，长五寸，然则先王之节，其长葢亦不过于此，若夫旌节之制，又加长焉，观苏武之杖节，则非以寸计之也。汉竹使符，铜虎，各分其半，右畱京师，左付郡守，唐符玺郎，凡国有大事则出纳符节，班其右，而藏其左，先王之节，其班藏葢亦如此，然老子曰执左契，不责于人，则藏其右者，非是。
英荡
掌节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之，郑氏曰：使节，使卿大夫聘于天子，诸侯行道，所执之节也，杜子春荡当作帑，谓以函器盛此节，或曰，英荡画函，考之于经，禹贡州贡篠荡，大射礼荡，在建鼓之间，则荡竹也，诗曰：二矛重英，又曰：朱英绿縢，则英饰也；节之函，以竹为之，而有饰焉，先儒以为画函其説是也言凡邦国之使节，则使邦国者之所执，非邦国使者之所执也，言皆金也，以英荡辅之，则英荡之辅，王命特虎，人龙节而巳，非辅其它也。
传
司闗凡所达货贿者，则以节传出之，郑氏曰：商，或取货于民间，无玺节者至闗闗为之玺节及传出之，其有玺节亦为之传，传如今移，所过文书节，凡通逹于天下者必有节，以传辅之，郑氏曰：节为信耳，传説所赍操及所适葢，掌节所谓传者凡通达于天下之节，有传也司闗所谓传者玺，节之传也，汉制门闗用传两行书缯帛，分持其一，出入合之，岂古之遗制欤？文帝十二年除之，景帝四年又复之，除之于无虞之时，复之于有警之后，然先王之于天下，先事而事先患，而虑不为无虞，而轻废不为，有警而后设。
玺
周礼，掌节货贿用玺节，职金掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，受其入征者，辨其物之媺恶与其数量，揭而玺之，左氏曰：季武子取卞，使公冶问：襄公玺书，追而与之，郑杜皆曰玺印也，汉旧仪，曰玺，皆白玉螭虎，细文曰皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，凡六玺，卫宏汉旧仪曰：诸侯玉印，黄金槖它钮，文曰：玺，列侯黄金印钮，文曰印丞相，将军黄金印钮，文曰章中二千石，银印钮，文曰章千石，六百石四百石，铜印鼻钮，文曰印唐符宝郎，【武后改符玺郎为符宝郎，】掌天子八宝及国之符节，释名曰印信也，説文曰执政所持信也，孙坚得传国玺，方围四寸，上有钮文盘五龙，然则汉天子之玺，其方不过四寸，诸侯王以下其小，又可知也。
礼书卷五十七
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷五十八
宋 陈祥道 撰
币帛【帛锦附】
仪礼士冠礼，乃醴賔以壹献之礼，主人酬賔，束帛俪皮，士婚礼纳吉用鴈，如纳采礼，纳征，纁束帛，俪皮【，婚礼用，纁者象隂阳备也束帛十端也，周礼曰：凡嫁子，取妻入币，】舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，【送者，女家有司也，爵至酬賔又从之，以束锦，】姑飨妇人送者，酬以束锦，【妇人送者，子弟之妻妾，凡飨速之，】若异邦，则赠丈夫送者，以束锦纳徴执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，【摄犹辟也，兼执足者左手执前两足，右手执后两足，左手象生曲礼，曰：执禽者左手随入，为门中阨狭，西上，中庭位并】，賔致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁，【賔致命，主人受币，庭寳所用为节，】若不亲迎，则妇入三月，然后婿见主人醴，以一献之礼，主妇荐奠酬无币，【无币，异于賔客，】士相见之礼，凡执币者不趋，容弥蹙，以为仪聘礼，宰书币，命宰夫官具及期夕，管人布幕于寝门外官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前史，读书展币，受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初，【享献也，既聘，又一献所以厚恩惠也，帛今之璧，色缯也，】入境敛旜，乃展布幕，賔朝服立于幕东西，靣介皆北靣，东上贾人，北靣坐拭圭，遂执展之，上介北靣视之，退复位，退圭，【圭璋，尊不陈之】，陈皮，北首，西上，又拭璧展之，防诸其币，加于左皮上，上介视之，退马则幕南北靣奠币于其前，展夫人之聘享，亦如之，贾人告于上介，上介告于賔【，展夫人聘享，上介不视，贬于君也，贾人既拭璋，琮南靣告于上介，上介于是乃东靣以告賔】，有司展羣币以告，【羣币私觌，及大夫，有司载币者，自展自告】及郊，又展如初，及馆展币于贾人之馆如初，賔至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳賔，賔用束锦，傧劳者賔禓，奉束帛加璧享，摈者入告，出许庭实，皮则摄之，毛在内，内摄之入设也。賔，止也，賔执梁与湆之西序端，【不敢食于尊处，】主人辞，賔反之，卷加席，主人辞賔反之辞币，降一等，主人从，【从辞，宾降，】受侑币，再拜稽首，主人送币，亦然，【彻也，】辞于主人，降一等，主人从，【辞谓辞，具临巳食，】卒食，彻于西序端，【亦亲彻，】东靣再拜，降出，【拜亦拜，卒食】，其他皆如公食大夫之礼，若不亲食，则公作大夫朝服以侑币，致之觐礼，至于郊，王使人皮弁用璧劳，侯氏，侯氏束帛乗马傧使者再拜受，侯氏再拜送币，【傧使者，所以致尊敬也，】天子赐舎侯氏再拜稽首，受馆傧之，束帛乗马飨礼乃归，【礼谓食燕也，王或不亲，以其礼币致之畧言飨礼互文也，掌客职曰：上公三飨，三食，三燕侯伯再飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕，】士虞礼，卒哭，明日，以其班祔，郑氏曰：卒哭成事，而后主各反其庙，然则士之皇祖于卒哭，亦反其庙无主，则反庙之礼，未闻以其币告之乎？太宰之职，以九赋敛财贿，九曰币余之赋，祀五帝及祀之日，賛玉币爵之事，【玉币所以礼神玉，与币各放其方之色，】祀大神示，亦如之。朝觐防同賛玉币玉献【，玉币诸侯享，币也，其合亦如小行，人所合六币，】小宰，凡祭祀，賛玉币爵之事，凡賔客賛祼凡受币之事，大府币余之赋，以待赐予，职币掌式法，以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，振掌事者之余财，皆辨其物而奠，其録以书楬之，以诏上之，小用赐予内宰，凡建国佐后立市，出其度量，淳制【纯制，天子廵狩，礼所云制币，丈八尺，纯四与】，大宗伯，孤执皮帛，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色，【币以从，爵若饮酒，有酬币】，若国有贞，则奉玉帛以诏，号大賔客，受其将币之赍，【谓所赍束贡献之财物，】肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲占人，凡卜筮，既事则系币，以比其命，岁终，则计其占之中否？【杜子春云：系币者以帛书其占，系之于也，谓既卜筮史，必书其命，之事，及兆于防，系其礼神之币而合蔵焉】大祀，六曰币号，【币云量币，】挍人，凡賔客受其币马，【賔客之币马来，朝聘而享，王者】，凡国之使者，共其币马，【使者所用，私觌】行人，凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，若有四方之大事，则受其币，听其辞，小行人，凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，将币为承而摈，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故司仪将合诸侯，则令为坛三成，及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，其将币亦如之，其礼亦如之，【将币享也，】致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，皆如将币之仪，【此六礼者，惟飨食，速賔耳，其余主君亲徃亲徃者賔为主人，主人为賔，君如有故，不亲飨食，则使大夫以酬币，侑币致之】，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼象胥，凡军旅，防同受国客币而賔礼之掌讶，待賔客及将币为前驱，【道之以如朝，】曲礼币曰量币，檀弓曰：伯高之丧，孔氏之使者未至，冉子摄束帛乗马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯高王，制曰：布帛精麤不中数，幅广狭不中量，不粥于市；锦文珠玉成器，不粥于市；月令曰：仲春之月，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币，礼运列祭祀，瘗缯【埋牲，曰瘗币帛，曰：缯】礼器圭璋，特琥璜爵，郊特牲曰：旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也。束帛加璧徃徳也曾子问曰：天子将出，告于祖祢，以币帛皮圭诸侯适天子，告于社稷，宗庙山川用牲币，又曰：君薨，太子生大祝裨冕，执束帛，升自西阶升，奠币于殡东几，又曰：凡告用牲币，反亦如之，【牲当为制字之误也制币一丈八尺，】礼器曰：大庙之内，敬矣，君亲牵牲，夫人賛币而从鹿鸣，燕羣臣嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，【饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也，正义曰：此觧饮食而有币帛之意，言饮有酬，賔送酒之币，食有侑，賔劝饱之币，故皆有币也，饮食必酬侑之者，案公食大夫礼，賔三饭之后，公受宰夫束帛以侑，注云：主国君以为食，賔殷勤之意，未至，复币以劝之，欲其深安賔也，是礼食用币之意也。飨礼亡凖，此亦安賔而酬之焉，案聘礼云，君不亲食，使大夫朝服致之以侑币，又曰：致飨以酬币，亦如之，是亲食有侑币不亲，食则以侑币致之，然则不亲飨，以酬币致之，明亲飨，有酬币矣，故知饮之而有币，谓酬币也，郑以饮为飨者，以饮食连之，若饮食为一，则食礼不主于饮，若饮为燕礼，不宜又在食上，且飨食，相对之物，有食不宜无飨其币，所同公食大夫用束帛以侑，其酬币则无文，故聘礼注云：酬币飨礼，酬賔劝酒之币，所用未闻也，礼币用束帛乗马亦不是飨，所用币，无正文也，礼币用束帛乗马谓聘享之币聘享，止用束帛乗马而巳侑币，又用束帛，故云亦不是过，言诸侯于大夫，酬币不过是也。其天子酬诸侯及诸侯，自相酬币，不必用束帛乗马故聘礼注，又引礼器曰：琥璜爵，盖天子酬诸侯也，必疑琥璜为天子，酬诸侯之币者以琥璜，非爵名而云爵，明以送爵也，食礼无爵，可送则琥璜，飨酬所用也，谓飨时酬賔以琥璜，将币耳，大夫合六币，琥以绣，璜以黼，则天子酬诸侯，以黼绣而琥璜，特之既天子飨诸侯之酬币，与诸侯异则食礼，天子侑诸侯，其币不必束帛，无文以言之，此唯言享食之币，不言燕币，燕礼亦当有焉。但今燕礼，唯有好货无币，故文不显言之，】左氏昭五年，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，又晋韩宣子如楚，楚防启疆曰：宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，十年，晋葬平公，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，二十六年，申丰以币锦二两，一如瑱适齐，定六年，阳虎使孟懿子徃报晋，夫人之币，晋语，晋侯使随防聘于周，定王享之肴烝，范子曰：此何礼也？王召士季曰：女今我王室之一二兄弟，体解节折而饮食之酬币宴，货以示容合好，定王使刘康公聘于鲁，发币于大夫，晋厉公克楚，使郤至告庆于周，未将事，王叔简公饮之酒，交酬好货，皆厚【交，酬饮酬之币，】饮酒，燕语相悦也，晋羊舌肹聘于周，发币于大夫，及单靖公，靖公享之，俭而敬，賔礼赠饯，视其上而从之，鲁语哀姜至，公使大夫宗妇觌用币，【用币，与大夫同币，】吴伐越，使来好聘，获骨焉，节专车，賔好币于大夫，及仲尼爵之，既彻俎而宴，【献酬礼毕，彻俎，而宴饮也，】客执骨而问，晋语王飨礼，命公胙侑，【胙赐祭，肉，侑，侑币】。
祭祀用币之礼
肆师立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲，先儒谓大祀天地宗庙也，次祀日月星辰，社稷五祀，五岳也，小祀司中，司命，风师，雨师，山川百物也，然典瑞祀日月星辰，有圭璧祀山川，有璋邸射小宰，凡祭祀皆賛玉币爵之事，则用玉特，大祀用币，不特，次祀而巳，肆师掌立国祀之礼，而玉帛牲币用否？不同如此，盖始立国祀，与凡祭祀异矣，用币之礼，其色则天地四方各象其类，大宗伯曰：各放其器之色，是也，宗庙则纁杂焉，聘礼制，纁是也，【郑康成曰：纁之率，居三纁，居二】，其数则十端为束，曾子问执束帛，升聘礼，纁束是也，其长则丈八尺，天子廵狩，礼谓制币长丈八尺，是也。其奠则或于几上，或于几下曽子问奠于殡东几上，聘礼奠于室中，几下是也。其埋则庙阶之间，曽子问敛，币玉藏诸两阶之间，聘礼埋于西阶东，是也。天子则职之以太宰，小宰周礼：太宰小宰賛币是也。诸侯则小宰，曽子问，世子生小宰，举币是也。大夫则祀而巳，聘礼祝入，取币是也。先儒谓有燔瘗之，币有礼神之币，有从爵之酬币，礼神之币，则帛在牲上，若大祀用玉帛，牲牷是也。从爵之币，则帛在牲下，若牲币各放其器之色是也，然牲币各放其器之色，则礼神者也，酬币之説于賔客有之，不闻祭祀，有是礼也，【贾公彦曰：郑以献尸，从爵之币，无文，故以生人饮酒之礼，况之案聘礼，飨时有酬币，则献尸，后酬尸时，亦有币之从，爵也】。
飨食燕用币之礼
聘礼公于賔，一食再飨，燕与羞，俶献无常数，賔介皆明日拜于朝，上介一食一飨，若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，致飨以酬币，亦如之，大夫于賔，一飨一食，上介，若食若飨，若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，公食大夫礼，賔三饭，公受宰夫束帛以侑，西乡，立賔降辞，币升听命，降拜，公辞賔升，再拜稽首，受币賔降，公再拜，介逆出賔北靣揖执庭实以出，公降立，上介受賔币，从者讶受皮，若不亲食，使大夫各以其爵，朝服，以侑币致之，大夫相食，侑币束锦也，若不亲食，则公作大夫朝服以侑币致之，郊特牲曰：礼有以少为贵者，圭璋特琥璜爵，左氏曰：虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆肠玉五防，马三匹，又曰王飨礼，命晋侯宥，又曰：秦后子享晋侯，归取酬币，终事八反，又曰：宴有好货诗，鹿鸣曰：我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼔簧承筐是将，序曰：既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，周语，晋随防聘于周，定王享之肴烝，范子私于原公曰：吾闻王室之礼，无毁折，今何礼也？王曰：亲戚宴飨，则有肴烝酬币，宴货以示容，合好周语，王叔简公饮，郤至酒交酬，好货皆厚。
食有侑食，故有侑币，飨有酬爵，故有酬币，仪礼，公食大夫侑，以束帛而庭实以皮，大夫相食以束锦，此食有侑币也，聘礼公于賔，若不亲食，使大夫致之以侑币，致飨以酬币，亦如之，大夫于賔，若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，士婚礼，舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，姑飨妇人送者，酬以束锦，春秋之时，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五防，马三匹，秦后子享晋侯，归取酬币，终事八反，鲁侯享，范献子庄叔执币，此飨有酬币也，燕礼无用币之文，特鹿鸣之诗，燕羣臣嘉賔言，承筐是将，序曰：既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，则所谓饮食者，燕与食耳，此燕有酬币也，孔頴达以饮食，为飨食，非诗意也，春秋之时，定王谓随防曰酬币，宴货以示容，合好防启疆曰：宴有好货，又晋郤至告庆于周，王叔简公饮之酒，交酬好货，皆厚饮酒，宴语相説则古人燕賔未尝不用酬币，特燕礼之文不备耳，礼器曰：琥璜爵，郑氏以为天子酬诸侯，诸侯相酬之礼，又王飨虢公，晋侯皆玉五防马三匹，左氏不讥其物而讥其数之不异，是天子飨诸侯，诸侯相飨，酬币用玉也，诸侯食大夫，大夫相食，以皮帛与锦，则侑币，固有差矣。然公食大夫三饭而后侑，则每举不侑，秦后子享晋侯，归取酬币，终事八反，而毎爵必酬，非礼也，酬币，亦谓之侑，侑币不谓之酬，故春秋传享醴，皆曰宥，以侑者劝酬之，通称也，公食大夫饮酒，实觯舂人，凡飨食，共其米人，凡賔客共其簠簋之实，飨食，亦如之，则食非无酒，飨非无食，特其所主者异耳。
礼书卷五十八
钦定四库全书
礼书卷五十九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷五十九>
燔瘗
大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭山林，川泽司巫，凡瘗事守瘗【，郑氏曰：埋牲玉也，】诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之，又曰：圭璧既卒，上下奠瘗，诗序曰：廵狩告祭柴望也，书曰：至于岱宗，柴礼记曰：天子适四方，先柴又曰：柴于上帝，又曰燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰圻，祭地也，又曰：列祭祀，瘗缯，韩诗外传曰：天子奉玉升柴加于牲上而燔之，尔雅曰：祭天曰燔柴，祭地曰：瘗埋祭山，曰庪县，祭川曰浮沉，山海经曰：悬以吉玉，春秋之时，晋公子投璧于河，郑驷带与子上盟用两圭，质于河王子朝，用成周之寳珪于河蔡侯，及汉执玉而沈，曾子问曰：天子将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，君薨而世子生，太祝执束帛，升奠币于殡东几上，遂朝奠，小宰升，举币，【郑氏曰：举而下埋之阶间，】则宗庙之瘗，在既事之后矣，祭天曰燔柴，祭地曰瘗埋，又周人尚臭，而升烟瘗埋，乃臭气也，则天地之燔瘗，柴在行事之前矣，崔灵恩谓祭天以燔柴为始，祭地以瘗血为先，贾公彦谓天神中，非直有升烟玉帛牲，亦有礼神者，地示中，非直有瘗埋玉帛牲，亦有礼神者，以为燔瘗在作乐，降神之后，而礼神又燔瘗之后，则燔瘗之，与礼神固有二玉，二帛二牲矣，然记曰：礼有以少为贵者，祭天特牲，帝牛不吉，以为稷牛书曰：用牲于郊牛，二则帝牛与稷牛，凡二而巳，谓帝牛有二殆不然也。晋贺循谓燔牲左胖，汉用牲首，唐用牲胁九个，其制不一，以宗庙之祭，考之升首，所以报阳则天地燔瘗，固用首矣，汉用牲首，盖礼意也。周官羊人，凡衅积，共其羊牲，犬人，凡祭祀，共其犬牲，伏瘗亦如之，郑康成曰：积柴禋祀，槱燎实柴，郑司农曰：瘗谓埋祭，祭地曰：瘗埋则燔瘗，用羊犬矣，此岂施于天地之从祀，与夫次祀，小祀者乎？周魏之间，燔柴，皆于祭末，郭璞云：祭天既祭积柴烧之，祭地既祭，埋藏之，恐先王之时祭祀，事毕，亦有燔瘗之礼，其详不可考也，诗曰：圭璧既卒，书金縢称周公曰：尔之许我，我其以璧与圭归，俟尔命，则礼神之玉，其终固燔瘗矣。
守瘗
司巫凡祭事守瘗，郑氏云：瘗谓若祭地祗，有埋牲玉者，守之者以祭礼未毕，若有事，然祭礼毕，则去之，其说是也，唐之守瘗者，至于六旬，非古也。
释币
聘礼，宾朝服释币于祢，【天子，诸侯将出，告羣庙，大夫告祢而已，凡释币，设洗盥，如祭】，有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜，释币，制纁束，奠于几下，出【纁之率，居三朝贡，礼云，纯四尺制丈八尺，】主人立于户东，祝立于牖西【，少顷之间，示有俟于神】，又入取币，降巻币，实于笲，埋于西阶东，又释币于行【，行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬，大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉丧礼，有毁宗躐行，出于大门，则行神之位，在庙门外西方不言，埋币可知也。】遂受命，上介释币，亦如之，【如其于祢，与行】觐礼，侯氏裨冕，释币于祢，【释币者，告将觐也，其释币如聘，大夫将受命，释币于祢之礼，既则祝藏其币，归乃埋之于祧西阶之东，】曾子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南，大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭，【诸侯之卿大夫所服裨冕，絺冕也冕也，士服爵弁服，大祝裨冕，则大夫】祝声三，告曰：某之子生，敢告升，奠币于殡东几上，哭降【几筵于殡东明，继体也，】遂朝奠【反，朝夕哭位，】小宰升，举币，【举而下，埋之阶间，】凡告用牲币，反亦如之，【牲当为制字之误也制币一丈八尺，】诸侯相见，必告于祢，【道近，或可以不亲告祖】朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，【山川所不过则不告，贬于适天子也，】觐礼，侯氏将朝，王释币于祢，聘礼宾将受命，释奠于祢，于行，皆币而已，则释币犹释菜耳，牲牢，酒齐不预也，聘礼，有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，祝告释币，制纁束，奠于几下出，主人立于户东，祝立于牖西，又入。取币降卷币，实于笲，埋于西阶东，觐礼侯氏释币于祢，郑氏谓如聘大夫释币于祢之礼，既则祝藏其币，归乃埋之于祧西阶之东，盖聘宾释币于庙，故举币而埋之，侯氏释币于行主，故举币而藏之，行主祖之迁主也，谓之祢者，亲之也。文王世子所谓公祢与此同意，曾子问曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢所告，盖有用牲者矣，其言止于币帛皮圭者，以其无迁主而奉此以出也，曾子问又曰：凡告必用牲币，反亦如之，肆师，凡师甸，用牲于社宗，则为位，则不用牲者，肆师不为位也，盖道或有逺近礼或有重轻，故告有特用，币有兼牲币，非一端也。太祝，大师冝于社造于祖，大会同造于庙冝于社过大山川用事焉，反行释奠，郑氏引曾子问曰：凡告必用牲币，及释曾子问：则改牲币，为制币，是自惑也，孔颍达曰：天子诸侯出入，有告有祭，故告用制币，卿大夫惟入祭而已，故聘礼既使而反，祭用牲也，然礼凡告朔，告至必用牲也，孰谓天子诸侯之告不皆用牲耶？皇氏，熊氏谓天子告用牲，诸侯不用牲，此尤无据，告虽或用牲，而其他不用牲者多矣，若国大贞，则奉玉帛而诏号，春秋传曰：凡天灾，有币无牲，月令仲春之月，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币，以至晋侯谋以息民，魏绛请祈以币更齐饥，孔子请祈以币玉，【家语十】，凡此视其事，与时而已。
筐
诗曰：不盈顷筐，顷筐塈之女，执懿筐，维筐及筥筐之，筥之承筐，是将序曰：实币帛，筐篚，以将其厚意，易曰：女承筐无实，仪礼，公食大夫，簋实，实于筐聘礼，夫人使大夫饩賔，上介米八筐，众介米六筐，记曰：凡饩大夫黍梁稷筐五斛，礼记曰：蚕则绩而蟹有筐，又曰：具曲植籧筐，又曰：熬君八筐，大夫六筐，士四筐，毛氏曰：筐畚属説文曰方曰筐，圆曰，籧盖筐，有顷筐，有懿筐，有大筐，有小筐顷筐，其浅者也，懿筐，其深者也。大筐实五斛，小筐实绩，熬币帛，簋实而巳。篚，正也，其深浅大小虽殊，而其制皆方。
篚
诗序曰：实币帛，筐篚，禹贡厥篚，纁而织文丝缟之类，皆以篚仪礼，罍洗之西，皆有篚，又有上篚下篚，膳篚之辨，则上篚在堂下，篚在庭，膳篚特馔，君爵而已，篚之为物，可以盛币帛，可以盛勺觯，可以盛苴茅，【士虞苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，】可以代昕，俎【士虞，佐食受肺脊，实于篚，】可以实，黍稷肆师，大朝觐，佐傧共设篚，罋此篚之，实黍者也。公食大夫豆实实于罋，簋实，实于篚，而篚者筐类也，其用以实，簋实宜矣。郑氏曰：篚其筐字之误欤？不必然也，郑氏又曰：篚竹器如笭，说文曰：篚如竹箧，箧有葢，是以旧图篚亦有葢。
礼书卷五十九
钦定四库全书
礼书卷六十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十>
贽仪
书曰：三帛二生，一死贽，大宗伯曰：以禽作六，贽以等诸臣，孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡膳夫，凡祭祀之致福者，受而膳之，以贽见者，亦如之，司约曰：治贽之约，行人曰：蕃国各以其所贵寳为贽，士相见礼贽，冬用雉，夏用腒，左头奉之，下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉，上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于靣左，头如麛执之，聘礼宾既将公事，复见之，以其贽，礼记曰：凡贽天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉庻人之贽匹，童子委贽而退，野外军中无贽，妇人之贽，椇榛脯脩，枣；栗，国语曰：为贽币，瑞节以镇之，春秋之时，哀姜至庄公使宗妇觌用币，左传曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，孟子曰：出疆必载质，又曰：庻人不传质为臣，则不敢见，诸侯荀卿称，周公曰：吾所执贽而见者十人，还贽而相见者三十人。
礼云：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之无相渎也，又云：君子于其所尊，不敢贽也，故贵至于邦君贱，至于庻人以至妇人，童子相见，不依贽不足以为礼，贽而不称徳不足以为义，此玉帛禽鸟，榛栗枣脩之用，所以不一也？仪礼士于士无辞，贽有还贽，大夫于士无还贽，终辞贽君于其臣，则受之于外，臣则使傧还之，大夫于常，为臣者亦然，士贽授受于庭，贵者授于堂，大夫士于君，壻于舅则奠挚，士常臣于大夫，亦奠挚，【左传言委质为臣，荀卿言错质之臣，】童子于所尊则委质，此礼之杀也，周官膳夫祭祀致福者，受而膳之，以贽见者，亦如之，则受之所以纳其徳也膳之所以用其徳也然膳夫之所受膳者，特禽鸟而已，若玉帛，则非膳夫之所受也，聘礼賔见主君，以圭璋不以贽，讶者讶賔亦不以贽及賔即馆讶将公事，乃见之以其贽，賔既将公事，复见之，以其贽。
鬯
天子无客礼于天下，而有贽礼于鬼神，礼记，凡贽天子鬯，周礼鬯人，凡王吊临共介鬯，则天子之鬯，以介致之而巳，郑氏引檀弓曰：临诸候畛于鬼神，曰：有天王某，父此王适四方，舍诸侯祖庙，祝告其神之辞，介于是进鬯，其说是也，然以此为檀弓之文误也。天子宗庙之灌以圭，瓉廵狩之，灌以大璋，中璋边璋，则贽鬯之器，盖圭璋也，天子之贽，不特鬯耳，其执镇圭，以朝日犹诸侯，执圭璧以朝，君皆贽瑞也。
皮帛
虎皮【王之孤饰贽以虎】
豹皮【公之孤饰贽以豹】
孤【希冕】
书之言，贽有三帛，周礼言：贽亦三帛，周礼之三帛，则王与公之孤，诸侯适子之未誓者，书之三帛，孔安国以为诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄，其言虽无经见，然天子廵狩，卿大夫士皆以贽见于方岳之下，附庸，宜亦有贽矣，孔氏之説盖有所受之也，郑氏以为高阳氏之后，用赤缯，高辛氏之后用黒缯其余诸侯皆用白缯，然二氏之与诸侯，贽以五玉而巳，其谓用缯误也。【大宗伯射人，孤执皮帛，典命曰：凡诸侯之适子，未誓则以皮帛继子男，公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，行人曰：凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，玉人曰：继子男执皮帛】，然则古者制币，其长文有八尺，其束十端，其色或素或纁，故婚礼纳徴纁束帛聘礼，释币与享大夫，亦纁束帛，享君束帛，则素而巳，周礼三帛之色，不可以考观天子之卿大夫饰羔鴈以缋，诸侯之卿大夫饰羔鴈以布，则天子之孤与公之孤，其贽帛之色，宜不同矣。郊特牲曰：虎豹之皮，示服□也，郑氏谓天子之孤饰，贽以虎皮公之孤，饰以豹皮，理或然也。士婚礼，纳征，奉帛于堂，实皮于庭，摄之内文，兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，賔致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁，聘礼致享，亦奉玉帛于堂，实皮于庭，摄之毛在内，賔致命张皮，士受皮者自后右客，賔出当之，坐摄之，公侧授宰币，皮如入，右首而东，孤之贽礼，盖亦类此。以皮不可以上堂故也。
羔
鴈
曲礼曰：饰羔鴈者以缋，士相见礼，下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉，上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于靣左，头如麛执之，先儒谓饰以缋者，天子之卿大夫也，饰以布者，诸侯之卿大夫也，诸侯之卿大夫以布，则士以下无布矣，昔鲁侯防晋师于瓦，范宣子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔，盖鲁礼之失至此，乃复正也。吕氏春秋，言得伍员者位执圭，汉之曹参始封执帛，后迁执圭，陈寔父子同时旌命，羔鴈成羣，魏司空征南将军，与卿校同执羔，明帝诏之以执璧，则先王贽礼防厯汉魏其大畧尚存也，然周礼三公一命衮，其在朝则服鷩冕服鷩冕，则执信圭及王服鷩冕，以大射，然后公降服毳冕而执璧，魏以三公执璧为常礼，误矣。
礼书卷六十
钦定四库全书
礼书卷六十一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十一>
士昏贽鴈
帛有衣被之仁，皮有炳蔚之文，故孤执之羔，有跪乳之礼，有羣而不党之义，故卿执之，进必以时行，必以序鴈也，故大夫执之交，有时别有伦，被文以相质，死分而不变者，雉也，故士执之，可畜而不散，迁者鹜也，故庻人执之，可畜而不违时者，鸡也，故工商执之，士相见礼于雉，左头奉之于鴈，饰之以布，维之以索，如执雉于羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之，盖执禽者必左首，雉必左首而无饰，维鴈有饰维，而亦左首，鴈之饰与羔同，而维与羔异羔，四维而结于靣，郑氏谓系聨四足交出，背上于胸前，结之是也。士执雉而昏，礼用鴈，以贽不用死，且摄盛故也。观其所乗者墨车所冠者爵弁，女衣必纁袡，领必顈，黼腊必用，鲜鱼必用鲋，则其摄盛可知，郑氏谓鴈顺隂阳徃来故昏礼用焉，误也？诗曰：雝雝鸣鴈，旭日始旦，士如归妻，迨氷未冸，亦谓用鴈士礼也，贾公彦曰：昏礼无问，尊卑皆用鴈，盖附防郑氏而为之説欤？
士雉
腒
士相见之礼，冬用雉，夏用腒雉，不饰以布，以士卑也，不维以索，以用死也，用死，与士死制同意，用腒与夏行腒防同意，臣之于君，奠贽而不授，所以尊之也，自敌以下，授贽而不奠，所以交之也，壻之见舅用，臣见君之礼，郑氏谓：壻有子道，不敢授也，贽雉也，盖壻之亲迎，称賔则贽以鴈，三月，然后称壻，故贽以雉鹜。
鸡
童子贽
周礼庻人执鹜工商执鸡，礼记言，庶人匹，郑氏曰：匹当为鹜，然鹜之为物，有驯扰而无散，迁其谓之匹可也，内则曰舒鳬翠，尔雅曰：舒，鳬，鹜，李廵曰：鹜鸭也，野曰：鳬家曰：鹜，然则庻人执鹜非鳬也，士相见礼，庶人见于君，不为容进退走，孟子曰：庻人不传质为臣，则庶人见君，无贽矣，鹜之为贽，特施于下，其君者也，工商亦然，昔阙党童子将命，孔子讥之，以欲速成，范匄谋晋军文子责之以何知？盖童子之礼，衣不裳屦不絇，服不缌，听事不麻，立则在北，坐则在隅，见先生则从之而不竝，有事走而不趋，及冠，然后奠贽于君，遂以贽见于乡大夫，乡先生是未冠，不预乎礼也，然或贤与多闻，不可不进，以成人之事，故又有童子之贽焉，其制与成人同，所以优其徳，其委与成人异，所以卑其年。
野外军中贽
缨
拾
矢
周官，掌客在野，在外杀礼，曲礼曰：野外军中，无贽以缨，拾矢可也，盖君子之为礼，不以在野，在军而或废，亦不以物不足而求备，故以缨拾矢，各适其宜而已，然不若备物之为善，故曰以缨，拾矢可也。
妇人贽
笲
昏礼，妇见舅姑，执笲枣栗，自门入，升自西阶，进拜奠于席，舅坐抚之，妇降阶受笲，腵脩升，拜奠于席，姑坐举以授人，盖枣取其赤心榛栗，坚实脯脩，取其正治士昏礼，不言椇榛，特牲少牢，大夫士之祭，亦枣栗而巳，特笾人有枣栗，又有榛实，盖具椇榛枣栗者，盛礼也，鲁荘公使宗妇觌用币，左氏曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过椇，榛，枣；栗，以告防也，公羊曰：宗妇曷用枣栗云乎？腵脩云乎？盖枣栗阳也，故贽于舅，脯脩隂也故贽于姑聘礼，夫人使下大夫劳以二竹簋方，其实枣蒸栗择，兼执之以进，賔受栗大夫，二手授栗，玉人案十有二寸，枣；栗，十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，然则妇人之用，枣；栗，岂特为贽而巳哉。
礼书卷六十一
钦定四库全书
礼书卷六十二
宋 陈祥道 撰
大宗小宗
丧服小记别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有五世而迁之宗，宗其继高祖者也，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也，大传曰：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继高祖者，五世则迁者也。有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。公子有宗，道公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也，曲礼曰：支子不祭，祭必告于宗子，文王世子曰：五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赗赙承含，皆有正焉，小记曰：支子不祭，明其宗也，内则曰：适子庻子祗事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入子弟，犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入，宗子之门，不敢以贵富加于父兄，宗族若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而敬宗焉，终事而后敢私祭，曽子问孔子曰：宗子虽七十无主妇，非宗子虽无主妇可也，曽子问曰：宗子为士庻子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子有罪，居于他国，庻子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞，曾子问曰：宗子去在他国，庻子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，若宗子死，告于墓而后祭于家，宗子死，称名不言孝，身没而巳，子防之徒有庻子祭者以此。若义也，今之祭者，不首其义，故诬于祭也，孔子曰：宗子为殇而死，庻子弗为后也，其吉祭特牲，祭殇不举肺，无肵俎，无酒，不告利成，是谓隂厌凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，昏礼记曰：女子许嫁，称字祖庙未毁，教于公宫，三月，若祖庙巳毁，则于宗室周礼太宰宗以族得民，大宗伯以饮食之礼，亲宗族兄弟，小宗伯掌三族之别，以辨亲疏，其正室皆谓之门子，瞽蒙掌讽诵诗，世奠系，【谓帝系诸侯，即大夫世本之属，】小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆诸子，掌国子之倅，【公卿大夫士之副贰，】仪礼丧服：为人后者为其父母报，传曰：何以期也？不贰斩也，特重于大宗者，降其小宗也，为人后者孰后？后大宗，宗也，曷为后大宗，尊之统也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，女子子为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，传曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也，大夫为宗子，何以服齐衰三月也，大夫不敢降其宗也，诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，诗曰：宗子维城，又曰：大宗维翰。
百夫无长，不散则乱，一族无宗，不离则踈，先王因族以立宗，敬宗以尊祖故吉防有以相及，有无得以相通，尊卑有分而不乱，亲踈有别而不贰，【仪礼所谓不贰，斩之类】，贵贱有系而不间【，文王世子曰：虽为庻人冠，取妻必告】，然后一宗，如出乎一族，一族，如出乎一家，一家如出乎一人，此礼俗所以刑而人伦，所以厚也，盖公子不得祢先君，故为别子，而继别者，族人宗之为大宗，远虽至于絶属犹为之服齐衰三月，母妻亦然，庻子不得祭祖，故诸兄弟宗之为小宗，以其服服之，大宗逺祖之正体，则一而巳，小宗，高祖之正体，其别有四：则继祢者，兄弟宗之；继祖者，从兄弟宗之；继曾祖者，从祖兄弟宗之；继高祖者，族兄弟宗之四世，则亲尽属絶而不为宗矣，然言继别为宗，又言：继别子之所自出者，言继祢为小宗，又言：宗其继高祖者，则继别者别子之子也，继别子之所自出者，即别子也，继祢者庻子之子也，继高祖者，五世之孙也，继祢言其始继高祖，言其终继别言其宗，继别子之所自出，言其祖经言，继别子之所自出，而孔頴达言别，子之所由出，然则别子所由出，即国君也，其可宗乎？谷梁曰：燕，周之分子也，分子即别子也，然别子不特公子而巳，有来自他邦，而为卿大夫者，亦谓之别子，有起于民，庻而为卿大夫者，亦谓之别子。
有小宗而无大宗
有大宗而无小宗
有无宗亦莫之宗
诸侯之公子，上不得宗，君下未为后世之宗，必有以统之，故有三者之宗道也，君无适昆弟，使庻昆弟一人为宗统，公子礼如小宗，故曰：有小宗而无大宗，君有适昆弟，使之为宗，以统公子，不复立庻昆弟为宗，故曰：有大宗而无小宗，公子一而巳，无公子，可宗亦无公子宗之，故曰有无宗亦莫之宗，仪礼曰：都邑之士，则知尊祢，学士大夫则知尊祖记曰：公子之公，为其士大夫之庻者宗其大夫之嫡者，荀卿曰：大夫士有常宗，左传曰：大夫有贰宗，盖由士以上莫不知尊祖祢，知尊祖祢，则尊者常宗，当其为宗，则宗子统，族人于外，主妇统族妇于内死，虽殇也，必丧以成人，齿虽七十也，主妇不可阙居，虽异邦也，正祭不可举，妻死，虽母在也，禫不可屈，尊与出嫁者，不敢降其服，贤者不敢干其任，贵者不敢擅其祭，众车徒，不敢以入其门，凡以尊正统，而一人之情也，惟其疾与不肖，然后易之，故史朝言，孟絷非人也，将不列于宗，贺循言，奸回乱，则告庙而立其次，凡此特义之权耳，非其所得巳者也，方周之盛，时宗族之法行，故常棣行苇之美，作于上角弓，頍弁之刺，不闻于下，以此治国，而国有伦，以此系民而民不散，则宗子之于天下，岂小补哉？及秦用商君之法，富民有子，则分居贫民，有子则出赘，由是其流及上，虽王公大人亦莫知有敬宗之道浸淫，后世袭以为俗，而时君所以统驭之者，特服纪之律而巳间有纠合宗族，一再传而不散者，则人异之，以为义门，此名生于不足欤？
辨嫡上
子服父三年，父以尊，降服子朞而长子三年，以其传重也，孙服祖，朞祖以尊降服，孙大功而服，适孙朞亦以其传重也，若适子在而适孙死，则祖亦服大功，以其有适子者，无适孙也，适子不在而祖，死则适孙，亦服三年，以其无适子者，适孙承其服也，然则古者父死立适子，适子死，立适孙，上以后先祖，下以收族人谓之大宗，大宗不可以絶故无子则族人以支子后之，凡以尊正统，而重适嗣也，春秋左氏传曰：太子有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，又曰：王后无嫡，则择立长，年钧以徳徳钧以卜以谓太子死而无后，则立嫡子之母弟，以其犹出于嫡室也，无母弟，则立庻长以其不得巳而立妾子之长也，立妾子之长，则无间于贵贱，公羊曰：立适以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，何休曰：礼嫡夫人，无子，立右媵子右媵，无子，立左媵子左媵，无子，立嫡侄娣子嫡，侄娣，无子，立右媵，侄娣子右媵侄娣，无子，立左媵，侄娣子不识何？据云然耶？夫嫡室所以配君子，奉祭祀者也，媵与侄娣，所以从嫡室，广继嗣者也，故内则以冡子母弟，为嫡子书，以母弟与王父同，其重则太子死而无后，立太子之母弟可也，均妾庻也而立其母之贵者，可乎？左氏曰非嫡嗣，何必娣之子又曰：王不立爱，公卿无私，盖言此也，礼言为后者四，有正体而不传，重嫡子有罪，疾是也。有传重而非正体，庻孙为后是也。有体而不正，庻子为后是也。有正而不体，嫡孙为后是也。然传至嫡孙，嫡孙无后，则必立嫡孙之弟，犹太子之母弟也。礼，谓族人以支子后之，盖自其无弟者言之也。今令文诸王，公、侯、伯、子、男，皆子孙承嫡者传袭，若无嫡子，及有罪疾，立嫡孙，无嫡孙，以次立嫡子同母弟，无母弟立庻子无庻子立嫡孙同母弟，无母弟立庻孙曾孙以下准此。若然，是无嫡孙，则舍嫡孙母弟而上，取嫡子之兄弟无嫡，曽孙则舎嫡曾孙母弟而上，取嫡孙之兄弟，嫡子之子宜立，而不立嫡子之兄弟，不宜立而立之，是絶正统而厚旁支矣，与礼大宗不可絶云，不亦异乎？
辨嫡下
木之正出为本，旁出为枝子之正，出为嫡，旁出为庻故伐枝不足以伤木，伐其本，则木毙矣，废庻不足以伤宗废其嫡，则宗絶矣，本固而枝必茂，嫡立而庻必宁，此天地自然之理也。先王知其然，于是贵嫡而贱庻使名分正而不乱，争夺息而不作，故子生则冡子接以太牢，庻子少牢冡子未食而见庻子巳食而见冠，则嫡子于阼阶庻子于房外，死则嫡子斩庻子期其礼之重轻，隆杀如此，岂有他哉？以其传重与不传重故也。礼曰：庻子不祭祖，明其宗也，又曰：庻子不祭祢，明其宗也，史曰：父不祭于支庻之宅，君不祭于臣仆之家，此嫡庻之分，不可不辨也，昔公仪仲子舎孙立子而檀弓吊，以免司防惠子舍嫡立庻而子防吊，以麻衰皆重其服以讥之，欲其辨嫡，庻之分而巳春秋之时，宋宣公舎子与夷立弟穆公，穆公又舎子冯立与夷而与夷卒于见杀，莒纪公，黜太子仆，爱季佗而卒于召祸，晋献公杀世子申生，立奚齐而卒以乱晋，齐灵公废太子光，立公子牙而卒以乱齐，盖嫡一而巳，立之足以尊正统，而一人之情，庻则众矣，立之则乱，正统而启觊觎之心，宋莒，齐，晋之君不察乎？此每每趋祸，良可悼也。或曰：易言大君有命，开国承家，礼言子以驭其幸，则人君之于臣，其所以立者无嫡，庻之间耳，然考之于古，鲁武公以括与戏见宣王，宣王立戏，仲山甫曰：天子立诸侯，而建其少，是教逆也，王卒立之，其后鲁人杀懿公而立括，则鲁之祸，宣王为之也，古之所谓开国承家者，犹之别子为祖也，为祖而不为宗，则其所立者非为传，袭其先也，果使之传袭其先而不以嫡长，则宣王巳事之验，可不鉴哉！姓族氏。
诗曰：振振公姓，振振公族，书曰锡土，姓国语曰：司商协民姓左氏，称众仲曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，周语曰：伯禹疏川导滞，钟水丰物，皇天嘉之，祚以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，【尧赐禹姓曰姒，封之于夏】，谓其能以嘉祉，富生物也，祚四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，谓其能为禹股肱，心膂以养物，丰民人也，姓非天子，不可以赐而氏，非诸侯不可以命姓，所以系百世之正统，氏所以别子孙之旁出族则氏之所聚而巳，然氏亦可以谓之姓？故大传言系之以姓，又言庻姓别于上，则氏庻姓一也氏，又可以谓之族，故羽父为无骇，请族隐公命以为展氏，则氏族一也，盖别姓则为氏，即氏则有族，族无不同，氏氏有不同族，故八元八凯出于高阳，氏高辛氏而谓之十六族，是氏有不同族也，商氏条氏徐氏之类，谓之六族，陶氏施氏之类，谓之七族，宋之华氏，谓之戴族，向氏谓之桓族，是族无不同，氏也，古者或氏于国，则齐鲁秦，吴氏于諡则文。武，成；宣，氏于官，则司马司徒氏于爵则王孙，公孙氏于字，则孟孙叔孙氏于居则东门北郭氏于志则三乌，五鹿氏于事则巫乙匠陶而受姓命氏，粲然众矣，秦兴灭学，而周官小史之职，于是系世昭穆，失其本宗及汉司马迁约世本，修史记因周谱明世家，乃知姓氏之所由出，至晋贾弼有姓氏簿状，贾希镜有姓氏要状，唐李素有肉谱，柳冲有姓系録而路敬，韦述之徒，传述不一，推叙昭穆，使不相乱，婚姻得之而有别，亲疎得之而有属，则姓氏之学，其可忽哉！国语曰：教之世为之，昭明徳而废幽昬，以怵惧其动则姓氏，又可以示天下后世之劝戒也。
礼书卷六十二
钦定四库全书
礼书卷六十三
宋 陈祥道 撰
九族
书尧典曰：克明俊徳，以亲九族，九族既睦，平章百姓，【以睦，高祖孙之亲，】臯陶谟曰：惇叙九族，庻明励翼，仲虺之诰曰：志自满，九族乃离诗葛藟，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉【九族者，据巳上至，高祖下及孙之亲】，其诗曰：终远兄弟，谓他人父，终远兄弟，谓他人，母终，远兄弟，谓他人昆，頍弁诸公，刺幽王也，不能燕乐同姓，亲睦九族，其诗曰：岂伊异人？兄弟匪他，岂伊异人？兄弟甥舅，角弓父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗侫，其诗曰：兄弟昬姻，无胥逺矣行苇忠厚也，能内睦九族，外尊事黄耉，其诗曰：戚戚兄弟，莫远具尔，防服小记曰：亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，【巳，上亲父，下亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲高祖以孙亲孙九也。】。
三族
周礼小宗伯，掌三族之别，以辨亲疎其正室皆谓之门子，掌其禁令，【三族父子孙人属之正名，小记曰：亲亲以三为五，以五为九，】礼记，仲尼燕居曰：闺门之内有礼，故三族和【，三族父子孙也，】士昬礼请期曰：惟是三族之不虞，使某也请吉日【三族，谓父昆弟巳昆弟子昆弟虞度也，不亿度，谓卒有死丧，此三族者，巳及子皆为服期，期服则逾年，欲及今之吉也，杂记曰：大功之末，可以冠子嫁子，】史记，秦纪襄公二十年，法初有三族之诛，【张晏曰：父母兄弟妻子也，如淳曰：父族母族，妻族也，】前汉张耳传赵相贯，高曰：人情岂不各爱其父母妻子哉？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！
宗族
周礼大宰宗以族得民，【宗继别为大宗，收族者】，大宗伯以饮食之礼，亲宗族兄弟，脤膰，以亲兄弟之国，甸师王之同姓有罪，则死刑焉，【文王世子曰：公族有死罪，则磬于甸人，】司士，正朝仪之位，王族故士，虎士在路门之右，【王族故，士故为士晚退，留宿卫者，未尝仕，虽同族不得在王宫】，大仆王眡燕朝，则正位【，燕朝朝于路寝之庭，王图宗人之嘉事，则燕朝】巾车，金路封同姓，文王世子庻子之正于公族者，教之以孝悌睦友子爱，明父子之义，长防之序，其朝于公，内朝则东靣北上，臣有贵者以齿，其登馂献受爵，则以上嗣庻子治之，虽有三命，不逾父兄，其公大事，则以其丧服之精麤为序，虽于公族之丧，亦如之，以次主人，若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等，其在军则守于公祢，公若有出疆之政，庻子以公族之无事者守于公宫，五庙之孙，祖庙未毁，虽为庻人冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赗赙承含，皆有正焉，公族其有死罪，则磬于甸人，其刑罪，则纎剸亦告于甸人，公族无宫刑，公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣，其族食世降一等，亲亲之杀，而君臣之道着矣，公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙为忝祖，远之也，素服居外，不聼乐私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也，大传上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭穆，别之以礼义，人道竭矣，同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而防姻不通者，周道然也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严坊记，君子因睦以合族，杕杜诗曰：晋人刺其君，不亲九族，左传曰：庻人工商各有分亲，皆有等衰，【文七年，】宋昭公欲去羣公子乐，豫曰：公族公室之枝叶也，不可纵寻斧焉，叔向曰：公族将卑，其宗族枝叶先落，根本从而亡也，华亥，欲代其兄，合比为右师，譛之于平公而逐之，左师曰：汝夫也，必亡，汝丧而宗室，于人何有？人亦于汝何有？既而华亥果亡。
书与诗序，皆言九族，特周礼小宗伯仪礼士昬礼记仲尼燕居特言，三族者三，族父子孙也，九族，高祖至孙也，三族举其本，九族极其末，举三族，则九族见矣。白虎通夏侯欧阳何琦？如淳之徒，以父族四母，族三妻族，二为九族，其説盖以诗之藟，刺平王不亲，九族而言，谓他人父，谓他人母，頍弁，刺幽王不亲，九族而言，岂伊异人？兄弟甥舅，角弓亦刺不亲，九族而言，兄弟防姻，无胥逺矣则所谓九族者，非特内宗而巳，是恶知诗人之所主者，因内宗而发哉？彼谓父族四者，父之姓为一族，父女昆弟适人者，子为二族，巳女昆弟适人者，子为三族，巳女适人者，子为四族，母族三者，母之父母为一族，母之昆弟，为二族，母之女昆弟为三族，妻族二者，妻之父为一族，妻之母，为二族，然于母之父母，则合而为一族，妻之父母，则离而为二，可乎？尔雅于内宗，皆曰族于母，妻曰：党而巳又礼，小功之末，可以嫁娶妻之党，固无妨于嫁娶，昏礼不容，虑其不虞也，然则九族之説当从孔安国，郑康成为正，何则？小记曰：亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，此九族隆杀之差也。盖已上亲父，下亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲曾高，以孙亲曾九也。然己之所亲以一为三，祖孙所亲以五为七，记不言者，以父子一体，而高与曾同服，故不辨异之也，服父三年，服祖朞则曾祖宜大功，高祖宜小功，而皆齐衰三月者，不敢以大小功旁亲之服加乎至尊，故重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也，此所谓上杀服，适子三年庻子朞适孙朞庻孙大功【，适孙传重者也，冇适子者无适孙，则长子在皆为庻孙也，】则曾孙宜五月而与，孙皆缌麻三月者，曾孙服，曽祖三月，曽祖报之，亦三月，曽祖尊也，故加齐衰曾孙卑也，故服缌麻，此所谓下杀服，祖朞则世叔宜大功，以其与父一体，故加以朞从世叔则疏矣，加所不及，故服小功族世叔又疏矣，故服缌麻，此父而旁杀者也，祖之兄弟，小功，曾祖兄弟缌麻，高祖兄弟无服，此发祖而旁杀者也，同父至亲，朞同祖为从大功，同曽祖为再从小功，同高祖为三从缌麻，此发兄弟而旁杀者也，父为子朞兄弟之子，宜九月不九月而朞者以其犹子而进之也，从兄弟之子小功，再从兄弟之子缌麻，此子而旁杀者也，祖为孙，大功兄弟之孙小功，从兄弟之孙缌麻，此发孙而旁杀者也，盖服有加也。有报也，有降也，祖之，齐衰世叔从子之朞皆加也，曽孙之三月，与兄弟之孙，五月皆报也，若夫降有四品，则非五服之正礼耳。
族燕之礼
周礼大宗伯以饮食之礼，亲宗族兄弟，礼记曰：若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等，又曰：公族无宫刑，公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣，其族食世降一等，亲亲之杀，而君臣之道着矣，大传曰：旁治昆弟，合族以食，序以昭穆，别之以礼义，人道竭矣，常棣燕兄弟也，诗曰：傧尔笾豆，饮酒之饫，【傧，陈饫私也，不脱履升堂，谓之饫笺云：私者图非常之事，若议大疑于堂，则有饫礼焉，】兄弟既具，和乐且孺，妻子好合，如鼓瑟琴，【王与族人燕则宗妇，内宗之属，亦从后于房中，】兄弟既翕，和乐且湛，【正义曰：饫私释言文，孙炎曰：饫非公朝，私饫酒也，周语有王公立饫，又曰立成礼蒸而巳，饫既为私，不在公朝，在路门内也，酒肉所陈，不宜在庭，则在堂矣，燕礼云皆脱屦，乃升堂少仪云，堂上无跣，燕则冇之是燕由坐而脱屦，明饮立则不脱矣，故云不脱屦，升堂谓之饫，知饫礼为图，非常议大疑者，以周语云：王公之有饫礼，将以讲事成体，建大徳昭大物讲事，昭物是有所谋矣，明图非常，议大疑而为饫，礼也，周语曰：王公立饫，则有房蒸，亲亲燕飨，则有殽蒸，又曰：饫以显物，燕以合好，则饫燕礼异，序曰：燕兄弟，此陈饫者，图非常议，大疑乃有饫，礼则饫大于燕，天子燕宗族之礼，亡所以知王与族人燕则宗妇，内宗从后者湛露曰：厌厌夜饮，不醉无归，传曰：夜饮私燕也，宗子将有事，族人皆侍不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，笺云：天子燕诸侯之礼，亡此假宗子与族人燕为説耳，然则天子燕同姓诸侯之礼，犹宗子燕族人，则天子燕宗族兄弟为朝廷臣者，如宗子于族人可知，案特牲馈食礼祭末，乃曰彻庻羞设于西序下，注云：为将馂，去之庻羞主为尸，非神馔也，尚书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗巳侍于賔奠，然后燕私，燕私者何也？巳而与族人饮也，此彻庻羞置西序，下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庻羞宗子与族人燕饮于堂内，賔宗妇之庻羞主妇以燕饮于房也，郑以彼特牲，是宗子之祭礼，族人及族妇皆助，故经云：宗妇执两笾，宗妇賛豆是宗妇及族人俱助宗子之祭及祭末，族人既为宗子所燕，明宗妇亦主宗妇之燕可知也，】湛露，天子燕诸侯也，诗曰：湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考，【夜饮之礼，在宗室同姓诸侯，则成之于庻姓，其让则止，正义书传曰：既侍其宗，然后得燕，燕私者何？而与族人饮，饮而不醉，是不亲，醉而不出，是不敬与？此传同毛伏俱大儒，当各有所据，而言也，燕礼曰：宵则庻子执烛于阼阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外，是两阶，门庭皆有烛也，】楚茨，诗曰：诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私【笺云：祭祀毕归，賔客之祖，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉也，】乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，【同姓之臣，燕巳醉饱，皆再拜稽首曰：神乃欲嗜君之饮食，使君寿且考，此其庆辞】。
先王之于同姓，有时燕焉，有因祭而燕焉，国语曰：时燕不淫，此时燕也，诗曰：诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私坊记曰：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦，此因祭而燕也，其礼之详虽不可考，要之，服皮弁服，即于路寝，【王皮弁，以日视朝，诗刺不能宴同姓，而曰有頍者弁，则皮弁也，】宰夫为主，异姓为賔，王与族人燕于堂后，帅内宗之属，燕于房，其物肴烝，所以合好也，其食世降一等，所以辨亲疏也。昭穆以序之，所以明世次也，夜饮以成之，所以别异姓也，若夫几席之位，升降之仪，脱屦而坐，立监相礼羞，庻羞以尽爱，爵乐无算，以尽驩，其大率盖与诸侯燕礼不异诸侯，燕族人与父兄齿虽王之尊，盖亦不以至尊废，至亲也，特牲馈食礼祝告利，成彻庻羞，设于西序下，郑氏引书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗巳侍于賔奠，然后燕私，燕私者何也？巳与族人饮也，此彻庻羞置西序，下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，賔宗妇之庻羞主妇以燕饮于房，由是观之，燕族之礼，不特天子诸侯而巳。
族饫之礼
周语定王谓晋随防曰：郊禘之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，【礼之立成者为饫，】亲戚燕飨，则有肴烝，【肴烝升，体节觧折之爼也，谓之折爼】，今汝非他也，而叔父使士季实来，唯是先王之宴礼，欲以贻女，余一人敢设饫禘焉，夫王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，【章章程也，】建大徳昭大物也，【大徳大功也大物，大器也，】故立成礼烝而已，【立成，不坐也。烝，升也，升其满物而巳，】饫以显物，宴以合好，【显物示物，傋也，】故岁饫不倦，时宴不淫，敬王十年，苌欲城周卫，彪徯见单，穆公曰：苌，其不没乎？周诗有之曰：天之所支，不可坏也，【周诗饫时所歌也，支枉也，】其所坏，亦不可支也，昔武王克殷而作诗，作此以为饫歌，名之曰支，以遗后之人，使永监焉，夫礼之立成者为饫，昭明大节而巳，少典与焉，【其诗乐，少章典威仪，少皆类也，】是以为之日惕，其欲教民戒也，然则夫支之所道者必尽知天地之为也，不然，不足以遗后之人，今苌刘欲支天之所坏，不亦难乎？鲁语公父文伯之母，祭悼子，康子与焉，胙不受，彻俎不宴，宗不具不绎，绎不尽饫则退，【昭谓立曰：饫坐曰：宴言宗具则与绎，绎毕而饮不尽，饫礼而退，恐有醉饱之失，皆所以远嫌也。】公父文伯之母，欲室文伯，飨其宗老请守卜室之族师，亥闻之曰：善哉！男女之飨，不及宗臣，宗室之谋，不过宗人。
古者合族之礼，方其平居无事，则有燕以申好，及其有大疑，谋则有饫，以图事燕，则脱屦升堂，坐而不立，其牲体折节而殽烝，所以致爱，饫不脱屦，升堂，立而不坐，其牲体半解而房烝，所以致严，周语曰：王公之有饫礼，将以讲事成章，建大徳，昭大物，故立成礼烝而巳，又曰：岁饫不倦，然则饫以图事，非必岁为之也，国语言岁饫，时燕盖明其防数之异，而巳卫彪徯曰：武王克商，作诗以为饫歌，名之曰支，以遗后之人，使永监焉，以其戒慎，尤在于厌饫之时也，公父文伯之母，祭悼子，康子与焉，绎不尽饫，而退则饫，非若燕礼之多仪也。
礼书卷六十三
钦定四库全书
礼书卷六十四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十四>
冠
周礼大宗伯以冠昏之礼，亲成男女，党正，凡其党之昏冠，教其礼事，礼记，曲礼曰：男子二十冠而字，女子许嫁，笄而字，曽子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而归，即位而哭，如冠者未至，则废，如将冠子而未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，除丧不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于太庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，父没而冠，则已冠，扫地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者，郊特牲曰：冠义始冠之缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也，委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，周弁，殷冔，夏收三王共皮弁素积，无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠礼，夏之末造也，天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。内则男女未冠笄者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦，总角二十，冠始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，玉藻始冠，缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也，冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，【皆始冠之冠也，】小记曰：丈夫冠而不为殇，杂记，大功之未可以冠子，可以嫁子，父小功之未可以冠子，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功，则不可【，此皆谓可用吉礼之时，父大功卒哭而可以冠子嫁子小功，卒哭而可以取妇，已大功，卒哭而可以冠子小功，卒哭而可以取妻，必偕祭乃行也，下殇小功齐衰之亲，除丧而后可以为昏礼，凡冠者，其时当冠，则因丧而冠之也，】冠义曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠，筮日筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以为国本也。故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。已冠而字之，成人之道也，古者重冠重冠，故行之于庙，诗甫田曰：婉兮娈兮，总角丱兮，未防见兮，突而弁兮，【加冠，为成人也。】仪礼士冠礼，筮于庙门，若不吉，则筮逺日如初仪，【逺日旬之外也。】前期三日筮宾，如来日之仪，厥眀夕为期于庙门之外，摈者请期，宰告曰：质眀行事夙兴，设洗，陈服侧尊一甒醴，在服北，主人迎宾，乃行三加之礼，既冠，乃醴宾以一献之礼，酬宾束帛俪皮，宾出，主人送于外门外，晋语云：赵文子冠【冠，谓以士礼始冠，】见栾武子，武子曰：美哉！昔吾逮事庄主，华则荣矣，实之不知，请务实乎？见中行宣子，宣子曰：美哉惜也！吾老矣，见范文子，文子曰：而今可以戒矣！夫贤者宠至而益戒，不足者为宠骄，见郤驹伯，驹伯曰：美哉，然而壮不若老者多矣，见韩献子，献子曰：戒之，此谓成人，成人在始与善，始与善善，进善不善，蔑由至矣，始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣，如草木之产也，各以其物，人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而巳，又何加焉？见智武子，武子曰：成子之文，宣子之忠，其可忘乎？见温季子，季子曰：谁之不如！可以求之，左氏，襄九年，晋侯与诸侯伐郑，还公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，武子曰：君冠必以祼享之礼行之，【享祭先君，】以金石之乐节之，以先君之祧，处之请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？又曰：岂如弁髦而因以敝之，成二年，楚救齐，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之，荀子曰：天子诸侯十九而冠，冠而聴治，其教至也，贾公彦曰：书金縢云王与大夫尽弁，是时，成王年十五，云与大夫尽弁，则知天子亦十二而冠矣，又大戴礼云：文王十三生，伯邑考左传云，冠而生子，礼也！是商之诸侯，亦十二而冠，若夏之天子，诸侯与商，天子亦十二，而冠可知，若天子之子，则亦十二而冠，故礼记祭法云：王下祭殇五，又礼记檀弓云，君之适长殇，车三乗是年十九已下皆为殇，故二十乃冠矣，士既三加，为大夫早冠者，亦依士礼，三加，若天子诸侯，礼则多矣，故大戴礼公冠篇云公冠四加者，缁布皮弁，爵弁，后加冕，天子亦四加后，当加衮冕矣，案下文天子元子犹士，天下无生而贵者，则天子之子虽早冠，亦用士礼，而冠案家语冠颂云：王太子之冠，则天子元子亦拟诸侯，四加若然，诸侯之子不得四加与三加可知，孔颖达释冠义云，诸侯尚四加，则天子亦当五，加衮冕也，家语冠颂，邾隠公既即位，将冠，使大夫因孟懿子问礼于孔子子曰：其礼如世子之冠，冠于阼者，以着代也，醮于客位，加其有成，三加弥尊，导喻其志，冠而字之，敬其名也，虽天子之元子，犹士也，其礼无变，天下无生而贵者故也。行冠事必于祖庙，以祼享之，礼以将之，以金石之乐，节之所以自卑而尊先祖，示不敢擅懿子曰：天子未冠即位，长亦冠也，孔子曰：古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有懿子曰：然则诸侯之冠，异天子与？孔子曰：君薨而世子主丧，是亦冠也。巳人君无所殊也，懿子曰：今邾君之冠，非礼也，孔子曰：诸侯之有冠礼也，夏之末造，也有自来矣，今无讥焉，天子冠者，武王没，成王年十有三，而嗣立，周公居冢宰，摄政以治天下，眀年夏六月，既葬冠成王，而朝于祖，以见诸侯，示有君也，周公命祝雍作颂曰：祝王辞达而勿多，祝雍辞曰：使王近于民逺于年啬于时，恵于财，亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始加元服，去王幼志，服衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。此周公之制也懿子曰：诸侯之冠，其所以为宾主，何也？孔子曰：公冠则以卿为宾，无介公自为主，迎宾揖升自阼，立于席北，其醴也则如士，飨之以三献之礼既醴，降自阼，诸侯非公而自为主者，其所以异，皆降自西阶，端与皮弁，异朝服素韠，公冠四加冕，祭其酬币于宾，则束帛乗马王太子庶子之冠拟焉，皆天子自为主，其礼与士无变，飨食，宾也，皆同懿子曰：始冠，必加缁布之冠，何也？孔子曰：示不忘古，太古冠布，齐则缁之，其緌也吾未之闻，今则冠而弊之可也，汉孝恵即位，四年而冠，【十七即位，】孝昭即位，十年，加元服，【八嵗即位】五行志曰：上加元服，冠礼曰，成王冠，周公使祝雍曰：辞达而勿多也！祝雍曰：近于民逺于年逺于佞近于义，啬于时，恵于财，任贤使能，博物记曰：孝昭帝冠辞曰：陛下摛显先帝之光耀，以承皇天之嘉禄，钦奉仲春之吉辰，普専大道之郊域，秉率百福之休，灵始加昭眀之元服推逺冲孺之幼志，蕴积文武之就徳肃勤高祖之清庙，六合之内，靡不防徳，永永与天无极，献帝传曰：兴平元年正月甲子，帝加元服，司徒淳于嘉为宾，加赐纁，驷马贵人，公主卿司隶，城门五挍，及侍中尚书，给事黄门侍郎各一人，为太子舍人也，献帝起居注曰：建安十八年正月壬子，济北王加冠戸外以见父母给事黄门侍郎刘赡兼侍中，假貂蝉，如济北王给之。
冠者礼之始，事之重也，古者尊重事，故筮日筮宾，行之于庙，冠之于阼，醮于客位，祝之以成徳字之以伯，仲见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，所以责之，为人子为人弟，为人臣为人少之，礼为子而孝，为弟而悌，为臣而忠为少而顺，然后可以为人，可以为人，然后可以治人，则冠礼其可不重欤？二十而冠，士礼也，天子诸侯则十二而冠，故春秋传曰：十二年，谓一终一星，终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！考之经传，文王十三而生，伯邑考成王十五而弁，则十二而冠可知，荀卿天子，诸侯十九而冠失之矣，小记曰：大夫冠而不为殇，则大夫不待五十而爵者，亦不待二十而冠，岂天子诸侯之冠，特先士礼一嵗哉士礼始加缁布，不忘本也。次加皮弁，朝服也，三加爵弁，祭服也，不忘本，然后能事君能事君，然后能事神，所谓三加弥尊，喻其志者，如是而已，若夫诸侯则始缁布冠缋緌，次加皮弁，三加爵弁，四加冕，天子则始加冠，朱组缨，次加皮弁，三加爵弁，四加冕，五加衮冕矣，郊特牲言冠朱组缨，天子之冠，缁布缋緌，诗侯之冠，郑氏皆以为始冠之冠，家语称成王冠，祝雍辞曰：去幼志服衮职，而贾公彦孔颖逹皆言天子当加衮冕，则始终之所加，与士异也，家语曰：王太子之冠，亦拟诸侯四加，则天子五加可知矣。诸侯四则其子三加可知矣。王太子四加而礼记言，天子之元子，犹士者，非谓加数也。仪礼士冠，无祼享之礼，无金石之乐，而季武子曰：君冠必祼享之礼，行之金石之乐节之，而家语之説亦然此葢国君之礼欤？国君自冠有享礼，大夫士自冠亦然，曽子问曰：父没而冠，则已冠，扫地而祭于祢。
士冠筮日之仪
士冠礼筮于庙门，主人冠，朝服，缁带，素韠，即位于门东，西面，有司如主人服，即位于西方，东面北上，筮与席所卦者，具馔于西塾，布席于门中，闑西阈外，西面，筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于主人，宰自右少退，賛命筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，卒筮，书卦执似示主人，主人受眡，反之，筮人还，东面，旅占，卒，进告吉，若不吉，则筮逺日如初仪，彻筮席，宗人告事毕，然则筮必于庙，尊其亲也，庙必于祢，亲其亲也，士筮于门而不于堂，避其君也，筮必面西求诸隂也卦者必居筮之，左上其北也，聘礼，君受聘于先君之祧，卿受问于祖庙，士冠，士昏皆止言庙，则凡言庙者祢庙也，记曰：凡行事受于祢庙是也。若诸侯则冠于祖庙，左氏曰：以先君之祧，处之是也。少牢筮，旬有一日，若不吉，则及逺日又筮日，如初特牲，士冠不言，旬有一日而特牲，若不吉，则筮近日者以士筮旬内大夫以上筮旬外也，特牲筮祭同服，端少牢，筮与祭同，朝服而士冠，主人筮日服朝服，冠日服，端者特牲，少牢祭事也，筮不可尊于先祖，故同服士冠，非祭事也，筮可尊于子孙，故异服也。天子诸侯筮于庙堂，大夫士筮于庙门，此尊卑之辨耳，郑氏谓筮不于堂，嫌筮之，灵由庙神其説误也。
陈服设筵及加冠之仪
服陈于房东，领上北賛者立于房，西面上，南醴设于房尊篚，笾豆上南，冠弁执于西坫南，上东，主人立于东序，面西宾立于西序，面东冠者，未冠既冠，面南即席，加冠面西，醴之西南，其降而见毋面北，其始也，宾揖冠者，即筵坐賛者坐栉设纚，宾降，与升正纚，降受弁进，容祝而冠之，既冠，揖之适房，服其服，又揖之，即筵坐栉纚，祝加如初，葢宾盥，所以致洁，降盥，降受冠弁，所以致敬，始加受冠，降一等，执者升一等，再加降二等三加，降三等，以服弥尊，故降弥下也，始祝弃尔幼志，顺尔成徳，再祝，敬尔威仪，淑慎尔徳三祝兄弟具在，以成厥徳以顺成徳然后慎徳慎徳然后能成徳也，礼记曰：五十以伯仲，周道然也，冠礼既冠，而字之曰伯某甫，仲叔季者，唯其所当贾公彦曰：殷质二十，为字之时，兼伯仲叔，季呼之，周文二十为字之时，未呼伯仲至五十乃加而呼之，其説是也。
孤子冠
孤子则父兄戒宿冠之日，主人紒而迎宾，拜揖让立于序端，皆如冠，主礼于阼，凡拜北面于阼阶上，宾亦北面于西阶上答拜。若杀，则举鼎陈于门外，直东塾，北面，然则孤子戒宿，以父兄而迎拜揖让，不以父兄者以戒宿者，非冠日之事，冠日迎拜，揖让者，冠日之事，若杀，则举鼎陈于门外，郑氏曰：孤子得申礼盛之，父在有鼎，不陈于门外，贾公彦曰：凡陈鼎在外者，宾客之礼也，在内者家私之礼也。父在陈，鼎不于门外，是在外者为盛也。
庶子冠
庶子则冠于房外，南面，遂醮焉，郑氏曰：房外谓尊东也，不于阼阶非代也，不醮于客位，成而不尊也，观此，则孤子之冠，虽不言醮位，其醮于客位可知。
醴醮
士冠礼，侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，彻皮弁冠栉筵，入于户西，南面賛者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，面叶，宾揖冠者，就筵筵西，南面，宾受醴于户东，加柶，面枋，筵前北面，冠者筵西拜，受觯，宾东面答拜，荐脯醢，冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴，筵末坐，啐醴，建柶，兴，降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，宾答拜，冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母，若不醴，则醮用酒，尊于房户之间，两甒有禁，酒在西，加勺，南枋洗，有篚在西，南顺，始加醮用，脯醢，宾降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，冠者拜受，宾答拜如初，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜宾答拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西，彻荐爵，筵尊不彻，加皮弁，如初仪，再醮摄酒，其他皆如初，加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折俎，哜之，其他皆如初，【若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。曲礼曰：君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法，而宿行之是尔，而无酬酢，曰醮醮，亦当为醴，正义曰：自此已上説周礼冠子之法，自此已下至取笾脯以降，如初説夏商冠子之法云，若不醴，则醮用酒者，案上文适子冠于阼，三加讫，一醴于客位是周法，今云若不醴，则醮用酒非周法，故知先王法郑解无酬酢，曰醮案，曲礼云：长者举未釂，郑注云：尽爵曰釂，是醮，不専于无酬酢者，若然，醴亦无酬酢，不为醮名者，但醴大古之物，自然质无酬酢，此醮用酒，酒本有酬酢，故无酬酢，得名醮也，】记曰：醮于客位，加有成也。【醮夏商之礼，】士昏礼賛醴妇，舅姑共飨妇，以一献之礼，庶妇则使醮之醴，侧尊一甒，无禁无，酒设于房中，而醴冠者于三加之后，每加必祝，故醴辞祝辞三，其荐则脯醢而巳醮，尊两甒有禁，酒设于房，戸之西而醮冠者，于每加之后而母加不祝，故醮辞三无祝辞，其荐则始醮，脯醢，再醮设酒，其他如初，再醮，有干肉折俎，哜之，若杀特豚，载合升，始醮如初，再醮两豆，葵菹，蠃醢，两笾栗脯，三醮加俎，哜之如初，哜胏，而醴用觯，醮用爵醴，尊之篚亦在房，醮之篚则在庭，醴则賛者酌受宾，宾不亲酌，故无升降，醮则宾亲酌酒洗爵，故有升降，葢冠必用醴，若不用醴，则醮焉以醴者，太古之物，故其礼简，所以示质酒者，后世之味故其礼烦所以示文，故适子用醴，庶子用醮，适妇有醴，与飨庶妇，使人醮之不飨，诸侯大夫，受赐服于天子，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，是醮轻于醴也，士冠若不醴，则醮者则冠适子，或醴或醮，惟其所用耳，记曰：醮于客位，此适子之醮也，郑氏遂以醴为周法醮，为夏商法，此不可考，特牲少牢牲皆用右胖，乡饮，乡射主人，牲用右体，少仪大牢，少牢则以左肩为归胙，右肩以祭，特牲士虞，丧祭反吉，用左则周之吉礼，皆用右也，郑氏释特豚，合升之文，谓凡牲皆用左胖，不知何据云然。
醴宾
既冠，乃醴宾以一献之礼，酬宾束帛，俪皮賛者皆与賛冠者为介，葢君子之于人，劳之，必有以礼之，故昏礼飨，送者乡饮，司正祭礼宾尸，冠礼醴宾，其义一也。士醴宾以一献之礼，公醴宾，则三献之礼，故家语曰：以乡为宾，其礼则如士以三献之礼也。
礼书卷六十四
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷六十五
宋 陈祥道 撰
婚
周礼大宗伯，以昏冠之礼，亲成男女，大司徒荒政，十曰多昏，党正，凡其党之昏冠，教其礼事，媒氏掌万民之判，凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，令男三十而娶，女二十而嫁，凡娶判妻入子者，皆书之中，春之月令防男女，于是时也，奔者不禁，若无故而不用令者，罚之司，男女之无夫家者而会之，凡嫁女，娶妻纯帛无过五两，禁迁葬者，与嫁殇者，凡男女之隂讼聴之于胜国之社，其附于刑者，归之于士，遂人以乐昏扰甿，典瑞谷圭，以和难以聘女，玉人，谷圭七寸，天子以聘女，大璋诸侯以聘女，礼记曲礼三十曰壮，有室，女子许嫁，缨非有大故，不入其门，娶妻不娶同姓，买妾不知其姓则卜之，男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也，贺娶妻者曰：某子使某，闻子有客，使某羞【，不斥主人者，昏礼不贺，】纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备埽洒，正义曰：成九年夏，季孙行父如宋致女，此云纳女，故注云：纳女犹女也，知壻不亲迎，嫁女之家，使人致女者，以成九年二月，伯姬归于宋，时宋公不亲迎，故鲁季孙行父如宋，致女是也。而天子亦有亲迎，以否者异义云，戴礼説天子亲迎，左氏説天子不亲迎，使上卿迎之，诸侯亦不亲迎，使上大夫迎之，郑駮异义云，文王娶大姒，亲迎于渭，又引孔子答哀公合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，冕而亲迎，君何谓巳重乎？此天子诸侯有亲迎也，若不亲迎，则宜致女云，备百姓也，曽子问昏礼，既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，曽子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反，如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？孔子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，曽子问曰：除丧则不复昏礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初，孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。曽子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不袝于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。曽子问曰：娶女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，郊特牲曰：天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺别厚也币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也一与之齐，终身不改，故夫死不嫁，男亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执挚以相见，敬章别也，男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安，无别无义，禽兽之道也，壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。妇人从人者也，幼从父兄嫁从夫，夫死从子，夫也者，夫也，夫也者，以知帅人者也，冕斋戒，鬼神隂阳也将以为社稷主，为先祖后，而可以不敬乎？共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿，器用陶匏，尚礼然也，三王作牢用陶匏，厥明，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也，昏礼不用，乐幽隂之义也乐阳气也，昏礼不贺，人之序也，大传曰其庶姓别于上而戚单于下，婚姻可以通乎繋之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而婚姻不通周道，然也杂记大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以娶妇，已虽小功，既卒哭，可以冠，娶妻大殇，小功则不可，纳币一束束五两两五寻，妇见舅姑，兄弟姑姊妺皆立于堂下，西面北上，是见已见诸父，各就其寝，女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首经解曰：婚姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，哀公问孔子曰：非礼无以别男女父子兄弟之亲，婚姻防数之交也，大婚为大，大婚至矣，大婚既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。哀公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进，孔子曰：天地不合，万物不生，大婚，万世之嗣也，君何谓已重焉？孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本欤！坊记男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，以此坊民，民犹有自献其身，子云：婚礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，民犹有不至者，婚义曰：婚礼纳采，问名，纳吉纳徴请期皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖让而升，聴命于庙，所以敬慎重，正婚礼也，父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，盖亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合卺而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。夙兴，妇沐浴以俟见，质明賛见妇于舅姑，妇执笲枣栗腵修，以见賛醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇顺也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，是以古者先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，诗桃夭曰：后妃不妬忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也，鹊巢夫人之徳也？曰：之子于归，百两御之，百两将之，百两成之，摽有梅男女及时也，野有死麕，白茅包之，有女懐春吉士诱之，何彼禯矣！羙王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等硕人，其颀衣锦褧衣，【国君夫人瞿衣而嫁，今衣锦者，在涂之服也。】四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，有狐刺时也，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，防男女之无夫家者，所以育人民也，丰刺乱也，婚姻之道缺，阳倡而隂不和男行而女不随，衣锦褧衣，裳锦褧裳，【庶人之妻，嫁服也，士妻缁衣纁袡，】着刺时也，时不亲迎也，俟我于着乎而，充耳以素乎？而【士之服也，】俟我于庭乎而，充耳以青乎？而【卿大夫之服也，】俟我于堂乎而，充耳以黄乎而【，人君之服也，】绸缪刺，晋乱也，国乱则婚姻，不得其时也，东门之杨刺时也，婚姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也，大明，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，【天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟】韩奕曰：韩侯迎止于蹶之里，诸娣从之，祁祁如云，春秋隠八年，郑公子忽如陈逆妇妫，先配后祖，鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育？庄公二十四年夏，公如齐逆女。秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？文四年夏，逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，七年，穆伯为襄仲于莒，聘焉，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，宣元年春，公子遂如齐逆女，尊君命也，三月，遂以夫人归姜至自齐，尊夫人也，成八年夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也，卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？昭元年春，楚公子围聘于齐，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠聴命，命太宰伯州犂对曰：围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！唯大夫图之！郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黒又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射超乗而出女自房观之，曰：子晳信姜矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏，子晳怒，欲杀之，子南执戈逐之，子晳伤而归，二年四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，少姜为请曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作三年，齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，不腆先君之适，以备内官焜燿，寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忌先君之好，恵顾齐国辱，収寡人徼福于大公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡人不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，恵莫大焉，若恵顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，实受其贶，昭五年，晋韩宣子如楚送女，叔向为介，及楚，楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，防启疆曰：晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求婚而荐女君亲，送之上卿，及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，柰何？楚子终厚礼之，成十一年，声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔，郤犨来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：不能死亡，妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子，妇人怒曰：不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏，襄十二年，灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹姑姊妹，则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许婚，王使隂里结之哀，十二年，昭公夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬，小君二十四年，公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝恵娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为太子，国人始恶之，公羊隠二年纪履緰来逆女，何以不称使？婚礼不称主人，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙夀来纳币则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，外逆女不书，此何以书？讥始不亲迎也，始不亲迎，昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？春秋之始也，又曰：女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人，伯姬归于纪，其言归何？妇人谓嫁曰归，桓三年，公子翚如齐逆女，齐侯送姜氏于讙，何以书？讥诸侯越境送女，非礼也，比入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏，八年，祭公来，遂逆王后于纪，遂者何？生事也？大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎？我柰何使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣，九年春，纪季姜归于京师，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜庄元年，单伯逆王姬，何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，曷为使我主之，天子嫁女乎诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之；秋，筑王姬之馆于外筑之礼也。于外，非礼也，于外何以非礼？筑于外，非礼也，其筑之，何以非礼？主王姬者必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舍，则以卑矣，其道必为之改筑者也，二十四年，夫人姜氏入其言入何？难也？其难柰何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入，大夫宗妇，觌用币，用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腵脩云乎？二十七年，杞伯姬来，其言来何？直来曰来，大归曰来归，莒庆来逆叔姬，何以书？讥大夫越境逆女，非礼也，僖八年禘于大庙，用致夫人，用者不宜用也。致者，不宜致也。禘用致夫人，非礼也，夫人何以不称姜氏？贬讥以妾为妻也，其言以妾为妻，奈何葢脇于齐媵女之先至者也，九年，伯姬卒，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧，治之三十一年，杞伯姬来求妇，其言来求妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也，文二年，公子遂如齐纳币，讥丧娶也，娶在三年之外，何讥乎丧娶，三年之内不图婚，吉禘于庄公，讥，然则曷为不祭焉。讥三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，以人心为皆有之，则曷为独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主于已，以为有人心焉者，则宜于此焉变矣！四年，逆妇姜于齐何？略之也？高子曰：娶乎大夫者，略之也，八年，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，司马，司城，皆官举也，曷为皆官举宋，三世无大夫，三世内娶也，十五年，齐人来归子叔姬，其言来何？闵之也？此有罪，何闵尔？父母之于子，虽有罪，犹若其不欲服罪，然十八年，夫人姜氏归于齐，成八年，卫人来媵媵不书，此何以书？录伯姬也。九年，杞伯来逆叔姬之丧以归，内辞也脇而归之，伯姬归于宋，季孙行父如宋致女，未有言致女者，此其言致女何？录伯姬也。晋人来媵，录伯姬也。襄十五年，刘夏逆王后于齐，外逆女不书，此何以书？过我也，谷梁桓三年，公子翚如齐逆女，逆女亲者也，使大夫，非正也，齐侯送姜氏于讙礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：谨慎従，尔舅之言，母戒之曰：谨慎従，尔姑之言，诸母般申之曰：谨慎従，尔父母之言，送女逾境，非礼也，公防齐侯于讙，无讥乎？曰：为礼也，齐侯来也，公之逆而防之可也，夫人姜氏至自齐，其不言翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓巳重乎八年，祭公来，遂逆王后于纪，其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也；遂，继事之辞也，其曰遂逆王后，故略之也。或曰：天子无外，王命之则成矣。九年，纪季姜归于京师，为之中者归之也，十八年，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐泺之，防不言及，夫人何也？以夫人伉弗称数也。庄元年，单伯逆王姬，其不言如，何也？其义不可受于京师也，曰：躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。筑王姬之馆于外，主王姬者，必自公门出于庙，则巳尊于寝则已卑，为之筑节矣，筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也，十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，何以见其辟要盟，媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无説其曰陈人之妇，略之也，其不日数渝，恶之也，夫人姜氏如莒，妇人既嫁，不逾境逾境，非正也。二十二年，公如齐纳币，纳币，大夫之事也！礼有纳采，有问名，有纳徴有告期，四者备而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，故讥之，二十四年，公如齐逆女，亲迎恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，公至自齐，迎者行见诸舎见诸先至，非正也，丁丑，夫人姜氏入内，弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，娶仇人子弟，以荐舎于前，其义不可受也。戊寅，大夫宗妇，觌用币礼，大夫不见夫人，不言及不正，其行妇道，故列数之也，男子之贽羔鴈，雉腒妇人之贽，枣；栗，腵脩用币，非礼也，大夫国体也，而行妇道，恶之，故谨而日之也，二十七年，莒庆来逆叔姬，诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，文四年，逆妇姜于齐，为其礼成乎齐也，其逆者，谁亲迎而称妇，或者公与，何其速妇之也？曰：公也，其不言公，非成礼于齐也，曰：妇有姑之辞也，其不言氏，贬之也，夫人与有贬也，十二年，子叔姬卒，其曰子叔姬，贵也，公之母姉妹也，其一传曰：许嫁以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁，成十四年，侨如以夫人妇姜氏至自齐，大夫不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，挈由上致之也，春秋桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，襄，十五年，刘夏逆王后于齐，啖子曰：古儒者，或言天子当亲迎，或言不当亲迎，二説不眀未敢定也。然春秋所载，皆讥也。赵子曰：康成据毛诗义以文王亲迎为证据，文王乃非天子不可为证，考之大体，固无自逆之道，王者之尊，海内莫敌，故嫁女，即使诸侯主之，适诸侯，诸侯莫敢有其室，若屈万乗之尊而行亲迎之礼，则何莫敢敌之有乎？曰：夫子对哀公云为天地社稷，宗庙之主，非谓天子乎？答曰：鲁有郊天地之礼，故云尔。何得言天子乎？桓三年，公子翚如齐逆女，庄二十四年夏，公如齐逆女，文四年夏，逆妇姜于齐宣元年，公子遂如齐逆女，成十四年秋，叔孙侨如如齐逆女，啖子曰：诸侯亲迎，皆常事不书，谷梁云：亲迎常事，不志是也。公子翚公子遂，叔孙侨如为君逆，夫人皆以非礼翚，遂公子而行婚礼，尤不可也。左氏，以卿逆为合礼，殊误矣。公谷并云讥不亲迎庄，十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，成八年，卫人来媵，九年，晋人来媵十年，齐人来媵，啖子曰：凡媵常事，不书，公子结为，遂事起本也，三国来媵，非礼也，故书公羊云：媵不书，谷梁云：媵，浅事也，不志此説皆是左氏云凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则不若，然则莒姓巳，邾姓曹，此二国同姓，至少如嫁女，孰为媵乎？恐此礼难行，令则不取，赵子曰：左氏云，异姓则否？啖子难之，诚为当矣，若寔异姓不合媵，则成十年，直云：齐人来媵，足知非礼，何假先书卫晋乎？所以先书二国者，眀九女巳足，而又来媵，所以为失礼，非谓讥异姓来媵，其义甚眀。
婚有六礼，纳采，问名，纳吉纳徴请期亲迎而纳采者，择其族类，问名者，询其谁氏问名？然后卜之，故纳吉，纳吉，则其礼成矣，故纳徴然则纳采问名同，一使纳吉纳徴请期皆异，使纳采，问名，纳吉，请期以禽，贽纳徴以圭璋皮帛由徴以前虑其或不受也，故皆言纳既纳徴则聴命而巳，故于期言请焉，曲礼曰：日月以告君，斋戒以告鬼神，春秋之时，楚公子娶于郑，曰：告于庄，共之庙而来，郑公子忽先配后祖，君子讥之，故士婚礼，既纳采，问名，然后归卜于祢，既卜然后纳吉而卜常在告庙之日，礼説曰卜郊受命于祖庙，作于祢宫，尊祖亲考之义也，郑氏谓受命退乃卜，卜婚之礼，葢亦如之，然则告庙始于纳采，问名之后矣。白虎通曰：娶妻告庙者，示不必人女，此臆説也异义云：戴礼説天子亲迎，左氏説天子不亲迎，上卿迎之，诸侯亦不亲迎，使上大夫迎之，郑駮异义云，文王娶大姒，亲迎于渭，又孔子答哀公合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，冕而亲迎，何谓巳重乎？此天子诸侯有亲迎也，然考之于经，着之诗刺不亲迎，而充耳以黄者，人君之饰，又文王迎于渭，韩侯迎于蹶，而春秋纪裂繻来逆女，公羊曰：讥不亲迎也，公子翚如齐逆女，谷梁曰逆女，亲者也，使大夫，非正也，庄公如齐逆女，谷梁曰亲迎，常事也，不志；此其志何不正其亲迎于齐也，凡此皆言诸侯亲迎之礼，若天子则不然，赵氏曰：王者之尊，海内莫敌，故嫁女，则使诸侯主之，适诸侯，诸侯莫敢有其室，若屈万乗之尊而行亲迎之礼，则何莫敢敌之有乎？孔子对哀公曰：为天地社稷，宗庙之主，以鲁有郊祀天地之礼，故云尔。非为天子发也，左氏谓诸侯不亲迎，公羊谓天子亦亲迎其説不能全与经合当従，赵氏之论为正，汉恵帝纳后，纳采鴈璧乗马束帛聘黄金二万斤，十二匹，其后桓帝纳后悉依其故事，北齐皇帝纳后之礼，纳采至纳徴讫告圆丘方泽及庙，是日，皇帝临轩，命太尉为使，司徒副之；持节诣后行宫，东向奉玺绶，唐皇帝纳后，卜日告天地，并如开元礼，然皆不闻有亲迎者，葢其传袭于古然也。
纳采问名
礼言婚礼下达，而继之以纳采，纳采，辞曰：吾子有恵贶室，某也，某有先人之礼，使某也谋纳采，则纳采之前，已达其言矣，纳采于庙，宾受主人鴈讫，降出，摈者出请，宾执鴈，请问名入授如初礼，摈者出请，醴；宾，主人迎于庙门外，揖让如初，一使而二鴈，三入庙，而再迎之，则问名因于纳采，故其礼略也，士昏贽用鴈者不以死，贽亦摄盛也，观其所乗大夫之墨，车所衣助祭之爵弁，而女必次，纯衣纁袡，腊必用，鲜鱼必殽全，则摄贽以鴈，不为过也，郑氏曰：用鴈取其顺隂阳来往理必不然。
纳吉纳徴
士纳吉用鴈，如纳采，礼纳徴纁束帛，俪皮，如纳吉礼，郑氏曰徴成也，使使者纳币，以成昏礼用，纁者象隂阳备也束帛十端也，周礼曰：凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两俪，两也，执束帛以致命，两皮为庭实，皮鹿皮释，周礼曰：纯实缁字也，古缁以才为声，士大夫乃以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋杂记纳币，一束束五两两五寻，然则每端二丈，贾公彦曰：庻人用缁无纁，其大夫无冠礼有婚礼，若试为大夫，及幼为大夫者，依士礼若五十而爵，改娶者，昏礼纁，及鹿皮，则同于士，余有异者，无文以言之也，然考之于史曰：锦绣千纯，【苏秦传】，又曰：文绣千纯，【张仪传，】则纯匹帛也，周礼所谓纯帛，乃匹帛也，郑改以为缁，误矣。匹帛无过五两，则庶人不必五两，大夫士不得过焉，非谓庻人用缁大夫，用纁也，先王之制婚礼，其用财不过如此，则妇人之所饰可知矣。以为合二姓之好，上以事宗庙，下以继后世而不在财也，是以梁鸿鄙孟光之绮绣，袁隗却马伦之囊装，王通亦曰婚娶，论财夷虏之道也，后世之俗，有以金币相髙葢不知此。
请期
纳采，以至纳徴主人不辞而请期，辞者，以期在夫家而不在主人也，请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，惟是三族之不虞，使某也请吉日葢惟父之昆弟，已与子之昆弟，无死丧之凶，然后可以行礼焉。其言止于三族，而不及母，妻之党者杂记曰：大功之末，可以冠子嫁子，妻之父母，小功也，故不避焉。
亲迎
将迎，则斋戒居外，鬼神隂阳也及期则初婚之时，父醮而命之曰：往迎尔相，承我宗事，勉帅以敬，先妣之嗣子诺，乃行，至于门外，主人筵于户西，西上，右几，女立于房中，南面，主人迎于门外，宾执鴈従，至于庙门，揖入，升阶奠鴈，稽首降，出妇従，降自西阶，主人不降送，壻御妇车，授绥，妇乘以几，壻先俟于门外，此所谓男帅女女従，男夫妇之义，由此始也。纳币，必以使，而春秋之时，有亲行之者，庄公如齐纳币，是也。逆女，必亲而春秋之时，或以使公子翚，公子遂如齐逆女，是也，应亲而不亲，不应亲而亲之，此春秋所以讥耳，礼必亲迎，若不亲迎，则有妇入，三月，壻见之仪存焉。
礼书卷六十五
钦定四库全书
礼书卷六十六
宋 陈祥道 撰
昏礼
妇见舅姑礼
士昏礼夙兴，妇沐浴，纚笄宵衣以俟，见质眀賛见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席，妇执笄，枣栗自门入，升自西阶，进拜奠于席，舅坐抚之，兴，答拜，妇还，又拜，降阶，受笲腶脩，升，进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴，拜，授人记曰：笲缁被纁里，加于桥，舅答拜，宰彻笲杂记曰：妇见舅姑，兄弟姑，姉妹皆立于堂下，西面北上，是见己见诸父，各就其寝，然则妇于嫁夕次，纯衣纁袡，厥眀则纚，笲宵衣以见，舅姑者以盛饰可以施于嫁，夕不可施于厥眀也，枣；栗，腵脩贽也，见舅以枣栗见姑，以腵脩者以枣栗者，天所产，腵脩人所成也，枣；栗，进于舅，而舅拜之，腵脩进姑，而姑拜之，以礼无不答，犹冠礼母拜也，燕礼君答，臣祭礼尸答，主人也，见必立于堂下而拜，必于阶上者立于堂下，妇之所以尊尊也，拜于阶上，姑舅所以亲亲也，若舅姑没，则有奠菜之礼焉。后汉？晋魏以来有拜时三日之妇，张华曰：拜时之妇，尽恭于舅姑，三日之妇成吉于夫氏，准于古义，可以成妇，江应元等曰：未庙见之，妇死则反葬，女氏之党，以此推之，贵其成妇，不系成妻眀拜舅姑为重，节夫为轻，所以然者陈鍼子曰先配而后祖，是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，此春秋眀义拜时重于三日之证也。
醴妇飨妇礼
冠必醴子昏，必醴女以至，主人醴宾，舅姑醴妇，皆致其诚敬，而示以质也。醴妇，必席于户牖间，其酌以觯，其荐以脯醢，其礼有祭而拜送，拜答则賛者而巳，若夫飨妇则不然，故舅洗在庭，姑洗在北堂，则所与行礼者舅姑也，然则醴与飨必于戸牖间犹冠者之醮于客位也，妇降自阼阶，犹冠者之冠于阼也，庶妇，则使人醮之，犹庶子之冠不醴也。
舅姑飨送者
昏礼舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，姑飨妇人送者，酬以束锦，若异邦，则赠丈夫送者以束锦，郑氏曰：丈夫送者，女家有司也，妇人送者，隶子弟之妻妾也，凡飨速之，葢嫁女之礼，父送不下堂，母送不出门，则其送者，非尊者也，春秋之时，齐侯送姜氏，左氏讥之曰：非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，然则士使有司送之可知也，古者大夫束脩之问不出境，聘弓鍭矢，不行国中，故大夫无外，娶欲一致于其君，而不外交也，春秋之时，纪履繻莒庆，齐高固娶于鲁，公子围娶于郑，襄仲娶于莒，葢不知此，公羊曰：大夫越境逆女，非礼也，若士卑不嫌，故有异邦送者。
媵侄娣
易归妹，曰其君之袂，不如其娣之袂良诗，江有汜曰：有嫡不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，韩奕曰：诸娣従之，祁祁如云，春秋庄，十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，成八年，卫人来媵，九年，晋人来媵十年，齐人来媵，公羊曰：公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣従，従侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯壹聘九女，诸侯不再娶，晋人来媵，録伯姬也。齐人来媵，录伯姬也。三国来媵，非礼也，曷为皆以录伯姬之辞言之，妇人以众多为侈也，谷梁曰：卫人来媵，媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。何休曰：礼适夫人，无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立嫡侄娣，嫡侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，质家亲亲先立娣，文家尊尊先立侄，左氏曰：卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？杜预曰：古者诸侯取适，夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，昏义曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以聴天子之内治，周礼天官序官有九嫔，世妇女御曲礼，天子有后，有夫人，有世妇有嫔，有妻有妾，公侯有夫人，有世妇，有妻有妾，又曰：国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾，檀弓曰：舜葬于苍梧之野，葢三妃未之従也。郑氏曰：帝喾立四妃，象后妃四星，其一眀者为正妃，其三小者为次妃，帝尧因焉，至舜不告而娶，不立正妃，但三夫人而已，夏后氏増以三三而九，为十二人，商人又増以三九二十七，合三十九人，周人上法，帝喾立正妃，又三二十七为八十一人，以増之合百二十一人毛氏释卫诗曰：古者后夫人必有女史，彤管之法，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手，周礼九嫔，以时序于王所，郑氏曰：羣妃御见之法，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，云自望后反之，论语曰：管氏有三归。
古者天子有后，有夫人有嫔，有世妇，有妻有妾，诸侯有夫人，有世妇，有妻有妾，天子自御妻而上，其数百二十有一，诸侯夫人而下，其数不可考也，诸侯娶一国，二国媵之国三人，则夫人与二媵各有侄娣，凡九女，而天子国媵之数，不可考也，孔子讥管仲三归之不俭，而不以为不知礼，则大夫一娶三女矣，士昏礼女従者毕袗，郑氏曰：従者谓侄娣，然则士亦有侄娣也，春秋之时，卫人齐人，晋人来媵伯姬，讥三国媵之也，左氏曰：诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？然国语曰：王御不防一族，是丘眀前后自惑也，赵氏曰：媵不异姓，则莒姓已，邾姓曹，此二国姓，至少如嫁女，孰为媵乎？恐此礼难行，今则不取。
致女
曲礼曰纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备扫洒，郑氏曰：纳女犹致，女不亲迎，则女之家，遣人致之，此其辞也，春秋晋韩宣子叔向如楚送女，【左氏曰：上卿及上大夫致之，】鲁季孙行父如宋致女，其辞葢亦如曲礼云尔。
还车之礼
士昏礼，主人爵弁，纁裳，従车二乗妇车亦如之，谷风诗曰：以尔车来，以我贿迁鹊巢，诗曰：百两御之，百两将之，何彼秾矣！诗曰：衣服不系其夫，下王后一等，郑氏谓士妻之，车夫家共之，大夫以上嫁女，则自以车送之，然诸侯夫人，百两御之，则特有送之之车而已，送车，继又乗之以归，故泉水诗有还车，言迈之叹，【郑氏曰：还车者，嫁时乗来今思乗以归】春秋之时，齐高固子叔姬有反马之礼，此皆古之遗制也。
昏姻之时
周礼媒氏令男三十而娶，女二十而嫁，【二三者，天地相承覆之数，易曰：三天两地而倚数焉，】礼记？内则曰男，三十而有室，始理男事，女十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁，家语曰：男子二十而冠，有为人父之端，女子十五许嫁，有适人之道，于此而往，则自昏矣，杨氏曰：元气起于子，人之所生也，男従子左行三十女，従子右行，二十俱至于巳，古者男三十而娶，女二十而嫁，法于此也，越语女十七不嫁，丈夫二十不娶，父母有罪，周礼媒氏仲春之月，令防男女之无夫家者，诗曰：士如归妻，迨冰未泮，家语曰：霜降而妇功成，嫁女者行焉，冰泮农业，起昏礼杀于此，孙卿曰：霜降送女，冰泮杀内毛氏释东门之杨，曰：不逮秋冬，郑氏曰：女春盛而不嫁，至夏则衰。
礼曰：男子三十而娶，非必三十也。以谓三十不娶，则非也。女二十而嫁，非必二十也。以为二十不嫁，则非也。故家语曰：男二十而冠，有为人父之端，女子十五许嫁，有适人之道，于此而往，则自昏矣，谯周亦曰：男自二十以及三十，女自十五以至二十，皆得以嫁娶其説是也。若夫嫁娶之时，则诗言迨冰未泮而家语，荀卿皆以冰泮为期，则仲春之月，防男女而无夫家者，葢昏礼杀于正月至仲春则极矣。毛郑释诗，或期以秋冬，或期以仲春皆指一端言之也。
礼书卷六十六
钦定四库全书
礼书卷六十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十七>
庙制
书舜典曰：禋于六宗，【张髦曰：六宗三昭三穆，】商书曰：七世之庙，可以观徳周礼小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，辨庙祧之昭穆守祧，掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之祭仆，大丧，复于小庙，【始祖曰大庙，髙祖以下曰小庙，】考工记，匠人营国，左祖右社，庙门容大扄七个闱门，容小扄三个，礼记王制曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，【此周制，七者，太祖及文王，武王之祧，与亲庙四，太祖后稷，商则六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙无大祖，禹与二昭二穆而已，正义曰：郑氏之意，天子立七庙，唯谓周也，郑必知然者，案礼纬稽命徴云唐虞五庙，亲庙四，始祖庙一，夏四庙，至子孙五；商五庙，至子孙六；钩命决云，唐尧五庙，亲庙四为始祖，五禹四庙，至子孙五；商五庙，至子孙六；周六庙，至子孙七，郑据此为説故谓七庙，周制也，周所以七者以文王，武王受命，其庙不毁，以为二祧，并始祖后稷及髙祖以下亲庙四，故为七也；若王肃则以为天子七庙者谓髙祖之父及髙祖之祖庙为二祧，并始祖及亲庙四为七，故圣证论肃难，郑云周文，武受命之，王不迁之庙，权礼所施，非常庙之数，商之三宗，宗其徳而存其庙，亦不以为数，凡七庙者，皆不称周室，礼器云：礼有以多为贵者，天子七庙，孙卿云，有天下者事七世，又云：自上以下，降杀以两，今使天子诸侯立庙，并亲庙四而止，则君臣同制尊卑，不别名位不同，礼亦异数，况其君臣乎？又祭法云：王下祭殇，五及五世来孙，则下及无亲之孙，而祭上不及，无亲之祖，不亦诡哉！谷梁传曰：天子七庙，诸侯五家语云：子羔问尊卑，立庙制，孔子云：礼，天子立七庙，诸侯立五庙，大夫立三庙，又曰逺庙为祧有二祧焉，又儒者难郑云：祭法逺庙为祧郑注周礼云：迁主所藏曰祧，违经正文，郑又云：先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，便有三祧，何得祭法云：有二祧，难郑之义，凡有数条，大略如此，不能具载，郑必为天子七庙，唯周制者，马昭难正义云：案丧服小记王者立四庙，又引礼纬夏无太祖，宗禹而巳，则五庙商人，祖契，而宗汤则六庙，周尊后稷，宗文王，武王则七庙，自夏及周，少不减五，多不过七礼器云：周旅酬六尸，一人爵，则周七尸，七庙眀矣，今使文武不在七数，既不同祭，又不享尝，岂礼也哉？汉侍中卢植説云二祧谓文武曽子问当太庙无虚主，礼器，天子七庙堂九尺，王制七庙，卢植云：皆据周言也，谷梁传天子七庙，尹更始説天子七庙，据周也，汉书韦成四十八人议，皆云：周以后稷始封，文，武受命，石渠论，白虎通云：周以后稷，文武特七庙，又张融，谨案周礼，守祧职，奄八人，女祧，每庙二人，自大祖以下与文武及亲庙四，用七人姜嫄，用一人适尽，若除文武，则奄少二人，曽子问孔子説周事而云，七庙无虚主，若王肃数髙祖之父髙祖之祖庙与文武，而九主当有九孔子，何云七庙无虚主乎？故云以周礼孔子之言为本，谷梁説及小记为枝叶，韦成白虎，通为证验，七庙并言説为长是融申，郑之意，且天子七庙者，有其人则七，无其人则五，若诸侯庙制，虽有其人，不得过五，此天子诸侯七五之异也。王肃云：君臣同制尊卑，不别其义，非也，又王下祭殇，五者非是别立殇庙，七庙外亲尽之祖，禘祫犹当祀之，而王肃云下，祭无亲之孙，上不及，无亲之祖，又非通论，且家语云：先儒以为肃之所作，未足可依，案周礼，唯存后稷之庙不毁，案昭七年，传云：余敢忘髙圉亚圉注云：周人不毁其庙，报祭之似髙圉亚圉庙，亦不毁者，此是不合郑説故马融説立周人所报而不云庙，】诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，【大祖始封之君，王者之后，不为始封之君，庙】大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，【大祖，别子始爵者大，传曰：别子为祖，谓此虽非别子，始爵者亦然，】士一庙，【谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，上士二庙，】礼器曰：礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一，祭法曰：王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，墠有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，大夫立三庙一坛，适士二庙一坛，官师一庙，小记曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之，曽子问曰：非禘则七庙五庙无虚主，又曰：诸侯相见，祝史告于五庙，荀子曰：有天下者事七世，有一国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，持手而食者不得立宗庙，所以表积厚者流泽广，积薄者流泽狭也，春秋书震夷伯之庙，谷梁曰夷伯，鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二盖徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖，书世室屋壊，公羊曰：周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫世室，犹世室也，世世不毁也，记曰：鲁公之庙文世室，武公之庙，武世室家，语曰：卫将军文子将立，先君之庙于其家，使子羔访于孔子，孔子曰：公庙设于私家，非古礼之所及，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，庶人无庙，四时祭于寝，自虞至周所不变也。
天子七庙
庙所以象生之有朝也，寝所以象生之有寝也，建之观门之内，不敢逺其亲也位之观门之左，不忍死其亲也，家语曰：天子七庙，诸侯五庙，自虞至周之所不变也，是故虞书禋于六宗，以见大祖，周官守祧八人，以兼姜嫄之宫，则虞周七庙，可知矣。伊尹言七世之庙，商礼也，礼记荀卿谷梁，皆言天子七庙，不特周制也，则自虞至周七庙，又可知矣。然存亲立庙，亲亲之至恩，祖功宗徳尊尊之大义，古之人思其人，而爱其树，尊其人则敬其位，况庙乎？法施于民则祀之，以劳定国则祀之，况祖宗乎！于是礼以义起，而商之三，宗周之文，武，汉之孝文，孝武唐之神尧文皇，其庙皆在三昭三穆之外，歴世不毁，此所谓不迁之庙，非谓祧也，郑康成之徒，以丧服小记言，王者立四庙，则谓周制七庙文武为二祧，亲四庙而巳，则文武不迁之庙，在七庙内是臆説也王肃圣证论曰：礼自上以下，降杀以两，使天子诸侯皆亲庙四，则是君臣同等，尊卑不别也，又王祭殇五而下，及无亲之孙，上不及，无亲之祖，不亦诡哉！王舜中，刘歆论之于汉，韩退之论之于唐，其言皆与肃同，盖理之所在者，无异致也。诸侯五庙。
王制曰：诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，郑氏曰：太祖始封之君，王者之后，不为始封之君庙，盖诸侯不敢祖天子，故王之子弟始为诸侯不得立出。王之庙，后世子孙，祖其始封者而巳，其或有大功徳特命祀其祖先则立庙可也。鲁有姜嫄，文王之庙，郑祖厉王是也，若王者之后，始封之君，非有功徳不可为祖，则祖其先代之王者，宋祖帝乙是也，孔颖达曰：若异姓始封，如太祖之属，得立五庙，従诸侯礼，然王者始受命所立，不过四庙，诸侯初封葢亦庙止髙祖而已，谓得立五庙，无是理也。玉藻曰：皮弁以聴朔于太庙，而朔祭有牲，是月祭，及太祖也，祭法谓王考，皇考月祭之，显考祖考，享尝乃止；非礼意也，谷梁曰：诸侯受朔于祢庙，其説无据。
附庸五庙
公，侯、伯、子、男，其衣服，宫室，车旗等衰虽殊，其立五庙，一也，附庸之封，虽不能五十里，亦国君尔。故亦五庙，春秋书纪季以酅入于齐，公羊传曰：纪季请复五庙，以存姑娣妹则附庸之庙，与诸侯同可知也。
大夫三庙
王制大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，郑氏曰：太祖别子始爵者，虽非别子，始爵者亦然，郑志答，赵商谓王制商制，故虽非诸侯之别，子亦得立，太祖之庙，周制，别子为太祖，若非别子之后，虽为大夫，但立父祖，曽祖三庙，随时而迁，不得立，始爵者为太祖也，然左氏曰大夫，有二宗，荀卿曰：大夫士有常宗，则大夫有百世不迁之大宗，有五世则迁之小宗，是大祖之庙，常不迁也，特祭法曰：大夫三庙，考与王考，皇考有庙，显考祖考无庙，而郑氏遂以为周大夫之制误也。孔颖达曰：大夫三庙，天子诸侯之大夫，同卿即大夫也，故春秋杀卿皆曰：大夫其三公之庙，与诸侯同于理或然。
适士二庙
官师一庙
王制士一庙，祭法，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，【郑氏谓考当作皇考，】有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼，郑氏谓：官师中士，下士也，上士异庙中士，下士祖祢同庙，然丧服传曰：都邑之士，则知尊祢，学士大夫则知尊祖是都邑之士，立一祢庙而已，其曰祢祖共庙，非所闻也。贾公彦曰：郑氏言诸侯之中士，下士一庙，则天子之士皆二庙，礼言八十一元士，而不别上下，是以知其皆二庙也。
礼书卷六十七
钦定四库全书
礼书卷六十八
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷六十八>
坛
墠
祭法言王立七庙，一坛一墠，去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，诸侯五庙，一坛一墠，去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去坛为鬼，大夫三庙二坛，显考祖考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，适士二庙一坛，显考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼郑。
氏曰：天子诸侯为坛墠，祈祷谓后迁在祧者也，既事则反其主于祧，鬼亦在祧顾逺之于无事，祫乃祭之尔，唯天子诸侯有主，禘祫大夫，有祖考者亦鬼，其百世不禘，祫无主尔，凡鬼者荐而不祭，国语曰坛之所。
祭法言，天子至士立庙之制，多与礼异其言，坛墠等威之辨理，或有之，葢先王之于祖有仁，以尽其爱有义，以断其恩，近则月祭逺则享尝在祧无寝，去祧无庙，此以义处仁也，去祧为坛，去坛为墠，坛墠之设，为其无庙而不忍忘焉，此以仁行义也，葢祷祈则出其主于坛墠而祭之，既事则复其主于庙而藏之，惟禘祫与载之出疆，然后在祭告之列，其他不预也，大夫士之无禘，祫礼之节然尔，郑氏谓大夫士无木主误也。其言凡荐而不祭，贾氏申之，谓大夫之鬼，荐于太祖坛，士之荐之于庙，此尤无据。
不迁之庙
父昭子穆，而有常数者，礼也，祖功宗徳而无定法者，义也，故周于三昭三穆之外，而有文武之庙，鲁于二昭二穆之外，而有鲁公之世室，观春秋传称襄王致文武胙于齐侯，史记称显王，致文武胙于秦孝公，方是时，文武固已逺矣襄王显，王犹且祀之，则其庙不毁可知矣。家语左传称孔子在陈，闻鲁庙火，曰其桓，僖乎以为桓，僖亲尽无大功徳而鲁不毁，故天灾之，其言虽涉于怪而理或有焉，若然，则鲁公之室，在所不毁可知矣。王舜中，刘歆，王肃，韩退之之徒皆谓天子祖徳宗功之庙，不在七世之列，特郑康成以周礼守祧有八人，小记王者立四庙，则谓周制七庙文武为二祧，亲庙四而已，是不知周公制礼之时，文武尚为近庙，其所以宗之之礼，特起于后代也果，所以宗之者，在七庙内使，继世祖先间有丰功盛徳不下文武复在，可宗之列，则亲庙，又益杀乎？理必不然，祭法曰逺庙为祧则祧者兆也，天子以五世六世之祖为祧，所谓有二祧是也。诸侯以始为祧，所谓先君之祧是也。郑氏以祧为超去之，超误矣。既曰超矣，又以文武为不毁之祧，何耶？眀堂位曰：鲁公之庙文世室，武公之庙，武世室，然武公之于鲁徇，宣王立庶之非，以阶鲁国攻杀之祸，而丰功懿徳不着于世，自武至闵其庙已在，可迁之列矣，春秋，成公六年二月，立武宫，昭十五年，有事于武宫，左氏曰：季文子以鞌之，战立武宫，公羊曰武宫者，何武公也？立者不宜立也，葢武宫立于成公之时，厯襄及昭积世不毁，故史记得以大之，欲以比周之文，武也。
王者立四庙
丧服小记曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之，何也？韦成曰：王者禘其祖所自出，以其祖配之，而立四庙，言始受命而王，祭天以其祖配，不为立庙，亲尽也，然则成以禘为祭天，固不足信，以立四庙为始，受命而王者，于理或然，葢始受命而王者不必备，事七世故，立四庙，止于高祖而已，其上亲尽不祭可也，庶子王亦如之者，礼为人后者，为父母期，公子为后，为其母于子祭，于孙否，葢为人后者，虽受重于所后而不废，父母期，公子为后，虽受重于君，母而不废，其母祭，则庶子为王，虽有正统之七庙，其可辄废祖考之祭乎？于是自立四庙以视，始受命而王者，所以着其不忘本也。昔汉宣帝以従孙继昭帝患昭穆之体，一也，于是立悼皇考庙以当一代之穆，而王舜中，刘歆以为，孝宣以兄孙继统为孝昭后，考庙固不当立，累世奉之，是两统二父也，然宣帝以悼皇考当一代之穆，固不合礼，若特立庙，乃庶子王之所当立者，谓不当立，误矣。
庙位
周官小宗伯，礼记祭义皆曰：建国之神位，右社稷，左宗庙，考工记匠人营国，左祖右社，葢宗庙阳也，故居左，社稷隂也故居右【何，休曰：质家右宗庙，上亲亲，文家，右社稷上尊尊，无据】隂故社稷皆北向阳，故宗庙皆南向，君祭社南向，于北牖下，而亳社亦北牖，则社稷北向，可知庙所以象王之朝，而朝必南面，则庙皆南向，可知聘礼，宾入大门内，公揖入，每门每曲揖，然后及祖庙，司仪，诸公相为宾，及将币，三揖三让，每门止一相，然后及庙，贾公彦曰：宾大门，东行至庙【，考之于礼，诸侯之庙在阙门内，先儒皆谓在大门内】，其间有每门者，诸侯五庙，祖庙，位居中东，二昭庙西二穆庙，各有门门之旁，有墙墙之中，夹通门则祖庙，以西閤门者三：东行而厯三门及至祖庙，则庙皆南向矣，庙皆南向，而昭南面，穆北面者，禘祫之位也；晋孙毓曰：宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，别为门垣，太祖在北，左昭右穆次而南，葢其所传，闻者异也。
礼书卷六十八
钦定四库全书
礼书卷六十九
宋 陈祥道 撰
大寝【小寝】
诗曰：奕奕寝庙，又曰：寝庙奕奕，周礼隶仆掌五寝之扫除，粪洒之事，祭祀修寝，大丧，复于小寝，大寝【，郑氏曰：五寝五庙之寝，周天子七庙，唯祧无寝，诗曰：寝庙绎绎相连，貌也，小寝，高祖以下庙之寝，始祖曰大寝】，尔雅曰：室有东西厢曰庙，无东西厢曰寝，左传曰：民有寝庙，又曰：子大叔之庙在道南，其寝在道北，月令曰：乃修阖扇，寝庙毕备。
诗曰：寝庙奕奕，郑氏释周礼谓寝庙，绎绎相连，貌也，葢古诗之文，或作绎绎，又春秋之时，子大叔之庙在道南，其寝在道北，此古者前庙后寝之遗象也，汉自眀帝诏遵俭约，无起陵寝，藏主于世祖庙，更衣，自此魏立二庙，【文武之髙祖处士曽祖髙皇大皇帝共一庙，考太祖皇帝特一庙】，晋，宋，齐，隋及唐，皆一庙异饰，非古制也。
庙饰
眀堂位曰：山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇玷，康圭疏屏，天子之庙，饰也，【山节刻欂卢为山也，藻帨画，侏儒柱为藻文也，复庙，重屋也，重檐，重承壁材也，刮刮摩也，乡牖属谓夹户窓也，】春秋书丹桓宫楹，刻桓宫桷，谷梁谓天子诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，非礼也，天子之桷，斵之砻之，加密石焉；【晋语书大传皆曰天子之室，斵其椽而加密石焉；】诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本【斵之，葢棱之也，传曰：大夫达棱，士首本】刻桷，非正也。天子之楹，刮之而饰以黝垩，天子之桷，砻之加密石，而无饰黝黒饰也垩白饰也，尔雅地谓之黝，墙谓之垩，谷梁之言，黝垩，则楹而巳，范甯以黝垩为黒饰误也子贡观鲁庙之北堂，问于孔子，彼皆斵耶？匠过之耶？孔子曰：非无良材也，葢在贵久也，鲁庙如此，则天子之庙可知矣。后世礼废，赵文子之室，斵而砻之，僣于诸侯，臧文仲管夷吾山节藻棁，又僣于天子。
寝庙荐新上
檀弓曰：有荐新如朔奠，【重新物为之殷奠，】王制大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，【有田者既祭又荐新，祭以首时，荐以仲月，士荐牲用特豚，大夫以上用羔，所谓羔豚而祭，百官皆足，诗曰：四之日其蚤，献羔祭韭，】庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈，月令仲春，天子乃鲜羔开冰，先荐寝庙，【鲜当为献，声之误也。献羔谓祭司寒也，祭司寒而出冰，荐于宗庙，乃后赋之】，季春，天子始乘舟，荐鲔于寝庙，【进时美物，】孟夏，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙，【麦之新气尤盛，以彘食之，散其热也，彘水畜，】仲夏，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，【含桃，樱桃也，】孟秋，天子尝新，先荐寝庙，【天子必亲往视，渔明渔非常事也，此时鱼洁美，】少仪，未尝不食，新【尝谓荐新物于寝庙，】周礼人，春献王鲔，【王鲔，鲔之大者，月令季春荐鲔于寝庙，】诗，七月，四之日其蚤，献羔祭韭，【月令仲春，天子乃献羔开冰，先荐寝庙，】潜诗曰：季冬荐鱼，春献鲔也，【冬鱼之性，定春鲔新来荐献之者，谓于宗庙也。】仪礼士丧礼，朔月奠用特豚，鱼腊陈三鼎，有荐新，如朔奠彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，既夕礼，朔月若荐新，不馈于下室，【以其殷奠，有黍稷也，】汉恵帝时，叔孙通者曰：古者有春尝菓，方今樱桃熟，可献，遂献宗庙，诸菓之献由此兴，魏初高堂隆按旧典，天子诸侯月有祭事，其孟月则四时之祭也，三牲黍稷，时物咸备，其仲月，季月皆荐新之祭也，大夫以上将之以羔，或加以犬而已。不备三牲也，士以豚庶人则唯其时，宜鱼鴈可也，皆有黍稷，礼器曰：羔豚而祭，百官皆足太牢而祭，不必有余，羔豚，则荐新之礼也，后魏诏曰：有邑之君，祭以首时，无田之士，荐以仲月，汉旧仪，尝韭之属，皆于庙而不在寝，故韦成传以为庙嵗二十五祠，而荐新在焉，自汉至隋，唐因仍其失，荐新虽在庙，然皆不出神主，韦彤五礼精义所説但设神座后汉诏书亦以荐新味，多非其节，或郁养强熟，或穿掘萌芽，味无所至而夭折生长，自今当奉祠陵寝，皆须时乃上，唐四时，各以孟月享太庙室，各用一太牢，若品物，时新堪进御者，有司先送太常，令尚食相知简择，务令洁净，仍以滋味与新相宜者配之，太常卿及少卿一人，奉荐太庙，有司行事，不出神主，仲春荐冰，亦如之。
人子之于亲，饮食与药，必先尝而后进，四时新物，必先献而后食，寝庙之荐新，葢亦推其事先之礼，以尽其诚敬而已，先儒谓庙蔵神主而祭以四时，寝衣冠几杖之具而祭之，以新物，然国语曰：大寒，取名鱼登川，禽尝之寝庙，月令四时新物，皆先荐寝庙者，葢有寝者，荐于寝，无寝者荐于庙，非谓荐止于寝也，月令杂记秦礼，秦出寝于陵，则月令所谓寝庙，岂皆庙后之寝乎？古者掌外事之兆，有典祀，掌庙有守祧掌寝，有隶仆，故典祀，若以时祭祀，则帅其属而修除徴役于司隶，而役之守祧，其庙则有司脩除之，其祧则守祧黝垩之【，郑氏曰：庙祭此庙也，】隶仆祭祀，脩寝【祭义，孝子将祭，宫室既修，墙屋既设，百物既备，然后夫妻斋戒，又曰：孝子将祭，以修宫室，以治百事，】祭祀，修寝则荐新，葢亦修焉，观诗序言荐鱼献鲔，而诗言以享以祀，月令言以共寝庙之祀，则荐新，亦谓之祀也。祭仆，大丧，复于小庙隶仆，大丧，复于小寝，大寝小寝，高祖以下之寝庙也，大寝始祖之寝也，复于庙，则小庙而已，于寝则及大寝者，以庙严于寝故也。
寝庙荐新下
古者祭必卜日而荐新，不择日祭有尸，而荐无尸，以至不出神主，奠而不祭，有时物而无三牲黍稷，此荐新之大略也。【汉及隋，唐荐新，不出神主，韦彤五礼精义，言荐新，但设神座，】郑氏释王制，谓大夫士，祭以首时，然祭以致礼，有常月荐，以仲月祭以致孝，而无常时，周礼王者享烝之，畋皆在仲月是祭有常，月也，月令王者荐新，或于孟月，或于仲季唯其时物而已，是荐无常时也，魏高堂隆谓天子诸侯月有祭事，其孟月则四时之祭也，其仲月，季月荐新之祭也，岂非惑于郑氏之説然耶汉旧仪，尝韭之属，皆于庙而不在寝，故韦成传以为庙嵗二十五祠，而荐新在焉，唐礼使，太常卿一人，奉荐新物，有司行事，然荐非盛礼，一之于庙，失之太渎，有司行事，失之太轻，既夕礼，朔月荐新，不馈于下室，檀弓亦曰荐新，如朔奠，古人之重荐新，如此，则躬荐可知。
庶人祭于寝
王制曰：庶人祭于寝，【寝适寝也，】又曰：庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈，【庶人无常牲，取与新物相宜而已，】曽子问曰：无禄者，稷食祭法曰：庶士庶人无庙，死曰鬼，【庶士，府史之属，凡鬼荐而不祭，】楚语曰：庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，【以多少为差也。】不羞珍异，不陈庶侈，又曰：庶人食菜，祀以鱼，又曰：士庶人舍时。
庶人之死，曰：鬼寝而不庙，荐而不祭，故春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈，取其与新物相宜而已，国语曰：庶人有鱼炙之荐，而不及豚，鴈者举其所易者言之也。然言庶人舍，时则与王制异矣，古之贵者，有正寝，有燕寝，正寝在外，燕寝在内，然则庶人祭于寝，葢亦在外之适寝欤？聘礼记卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商，郑氏曰：官师以上有庙有寝，工商则寝而巳寝，所以馆士则在外可知。
昭穆
周礼小宗伯，辨庙祧之昭穆冢人，先王之葬居中，以昭穆为左右小史，掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，大祭祀，史以书叙昭穆之俎簋，司士，凡祭祀，赐爵呼昭穆而进之，祭统曰：凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，此之谓长幼有序，又曰：祭有昭穆，昭穆者，所以别父子逺近长幼亲疎之序而无乱也，是故有事于大庙，而羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲疎之，杀仲尼，燕居曰：尝禘之礼，所以仁昭穆也，中庸曰：宗庙之礼，所以序昭穆也，王制，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，大传曰：合族以食，序以昭穆，人道竭矣，丧服小记曰：妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，必以昭穆杂记曰：士不袝大夫，袝大夫之昆弟，无昆弟则従其昭穆，妇祔于其夫之所祔之妃，无妃则亦従其昭穆之妃妾祔于妾祖姑，无妾祖姑亦従其昭穆之妾，士虞礼记曰：眀日以其班祔，春秋书大事于大庙，跻僖公，谷梁曰：先亲而后祖，逆祀也，逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。君子不以亲亲害尊尊，春秋之义也，国语曰：夏父弗忌为宗，烝将跻僖公，宗有司曰：非昭穆也？曰：我为宗伯，眀者为昭，其次为穆，何常之有？有司曰：夫宗庙之有昭穆也，以次世之长幼，而等胄之亲疎也，夫祀，昭孝也，各致齐敬于其皇祖，昭孝之至也，故工史书世宗祝书昭穆，犹恐其逾也，弗聴，遂跻之左传？宫之奇曰：大伯，虞仲，大王之昭，虢仲，虢叔，王季之穆，富辰，曰：管蔡郕，霍，文之昭也，邗；晋，应，韩，武之穆也，曹侯曰：曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，记曰：庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，従祖袝食，刘歆曰：孙居王父之处，正昭穆，则与祖相代，此迁庙之杀也，张纯曰：父子不并坐，而孙従王父决疑要注曰：凡昭穆父南面，故曰昭昭眀也，子北面故曰穆穆，顺也，杜佑曰：太祖于室中之奥，西壁下东面，太祖之子南面为昭次之，昭之子北面相对为穆，张纯曰：元始中，禘礼父为昭，南向，子为穆，北面父子不并坐。
父以眀察下故曰昭【，昭，如字晋讳昭，字音韶，】子以敬事上，故曰：穆宗庙有迭毁昭穆，则一成而不可易，春秋传言大王之昭王季之穆，又言：文之昭武之穆，此世序之昭穆，不可易也。周官冢人掌公墓之地，先王之葬居中，以昭穆为左右，此葬位之昭穆，不可易也。仪礼曰：卒哭眀日，以其班祔，礼记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上，此袝位之昭穆，不可易也。司士，凡祭祀，赐爵呼昭穆而进之，祭统，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，此赐爵之昭穆，不可易也。大传曰：合族以食，序以昭穆，此合食之昭，穆不可易也。生而赐爵，合食死而葬，袝皆以世序而不可易，则庙之昭穆可知矣。其制葢祖庙居中，而父昭在左，子穆在右，始死者昭耶？则毁昭庙，始死者穆耶？则毁穆庙，昭与昭为列而无嫌乎？子加于父，穆与穆为列而无嫌乎？父屈于子，犹之赐爵也，子与祖齿而无嫌乎？卑者先父，与孙齿而无嫌乎？尊者后，犹之立尸也，子无嫌乎？南面而坐，父无嫌乎？北面而事之，则昭穆之不互易，不足怪也。先儒谓周藏先公木主于后稷之庙，先王木主穆在文王庙，昭在武王庙于理或然。
礼书卷六十九
钦定四库全书
礼书卷七十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十>
虞主【主制不一今従何休之説】
吉主【练主用栗刻而諡之以辨昭穆】
周礼守祧，掌守先王，先公之庙祧，【郑氏曰：庙谓太祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，】司巫祭祀，则共匰主【，杜子春曰：匰器名，主谓木主也，主先匰者共主，以匰贾公彦曰：以匰器盛，主来向祭所，大祝取得主匰，器即退，挚虞决疑云：石函中笥，以盛主者也，】礼记，曲礼曰：措之庙立之，主曰：帝曽子问曰：庙有二主，礼与？孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。又曰：当七庙五庙无虚主，虚主者唯崩，薨，与君去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老耼曰崩，薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，【藏诸主于祖庙，象有凶事者，聚也，卒哭成事，先祔之祭名也，】君去其国，太宰取羣庙之主以从，礼也；【鬼神，依人者也，】祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙，入庙必跸，檀弓曰：重主道也，商主缀重焉，周主重彻焉，郊特牲曰直，祭祝于左索，祭祝于祊，坊记曰：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民之有事也，春秋书作僖公主，左传曰：凡君卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，公羊曰：作僖公主者何为僖公作主也，【何？休曰：主状正方，穿中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长二尺，】主者曷用？虞主用桑，【用桑者，取其名与其麤觕，所以副孝子之心，】练主用栗，【何？休曰：练埋虞主于两阶之间，易用栗也。夏后氏以松，商人以柏，周人以栗，松犹容也，柏犹迫也，栗，犹栗也，栗谨敬，貌士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻而諡之。盖为禘祫，时别昭穆也，】周栗者，藏主也，【藏于庙室中，质家藏于堂，】作僖公主，讥不时也，谷梁曰立主，丧主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主壊庙有时日有练焉，壊庙【正义曰：縻信引卫次仲云，宗庙主皆用栗，右主八寸，左主七寸。广厚三寸，若祭讫，则内于西壁埳中，去地六尺一寸，右主谓父也，左主谓母也，何休？徐邈范甯皆曰：天子尺二寸，诸侯一尺，状正方，穿中央达，四方是与，卫氏异也，白虎通云：藏之西壁，其説与卫氏同】，春秋书跻僖公，谷梁曰：祫祭者，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合祭于太祖，左传曰：典司宗祏，又曰：孔悝反祏于西圃，【宗祏，宗庙中藏主石室，正义曰：宗祏者于庙之北壁，内为石室，以藏木主，有事则出而祭之，既祭，纳于石室，祏字従，示神之也，】郑氏注：士虞礼曰：凡祔已复于寝，如既祫，主反其庙练而后迁庙，士之皇祖于卒哭，亦反其庙无主，则反庙之礼，未闻以其币告之乎？许慎五经异义曰：大夫士无主，大夫结帛依神，士结茅为菆，大戴礼五经异义公羊説主藏太庙室西壁以备火灾，魏髙堂隆曰正庙之主各藏太室西壁之中，迁主之庙于太祖，太室北壁之中，汉仪藏主于室，中西墙壁埳中，去地六尺一寸，当祠，则设坐于埳下，韦成等议，太上孝恵庙，皆亲尽宜毁，太上庙主宜瘗园，孝恵主迁于太祖，寝园皆无复修，奏可。汉旧仪，曰巳，葬收主为木函，藏庙太室中西墙壁埳中，皇后主长七寸，围九寸，在皇帝主，右旁髙皇帝主长九寸，上林给栗木，晋志元帝神主，在愍帝之下，故有坎室者十也。于时续广太庙，故三迁主并还西储，名之曰祧，以准逺庙汉元帝时，亲尽之庙，主瘗于园，晋尚书符问太庙制度，南向七室，北向隂室复有七帝后神主，应共处七室，坎中当别处隂室依礼处上，太常贺循，上曰：按后配尊于帝，神主所居，宜同东晋元帝江左，建庙主眀帝之代有坎室者，十也。恭帝时庙，坎室十八唐防要，贞观二十二年，许敬宗奏言：皇祖农府君庙应迭毁，按旧仪，汉丞相韦成以为毁主瘗埋，但万国尊飨，有所従来，一旦瘗藏，事不允惬，晋博士范宣意欲别立庙宇，奉征西等，主安置其中，方之瘗埋，颇叶情理，然事无典故，亦未合仪，又议者言毁主藏于天府，按天府祥瑞所藏，本非斯意，今准量去祧之外，犹有坛墠，祈祷所及，窃谓合宜。今时庙制与古不同，共堂别室，西方为首，若在西夹之中，仍处尊位祈祷，则祭未絶祈享，方诸旧议，情实可安，农府君庙逺亲杀详据旧章，礼合迭毁，臣等防议迁奉神主于夹室，本情笃教，在理为宏，从之，开元礼义，鉴曰：藏主合在何处？按五经异义云藏主于庙，西壁中备水火之灾，必在西者长老之处，地道尊右，鬼神幽隂也又曰藏主，何故于室中江都集礼云，太祖室北壁中，堂上无藏主处，故于室中也，唐制，礼部奏：准贞观故事，迁庙之主，藏于夹室西壁，南北三间，第一间代祖室，第二间髙宗室第三间中宗室，伏以睿宗皇帝祧迁有期，夹室西壁三室外，无置室处，准江都集礼，古者迁庙之主，藏于太室北壁之中，今请于夹室北壁，以西为上，置睿宗皇帝主石室，制从之。
公羊曰：虞主用桑，练主用栗，谷梁曰：丧主于虞，吉主于练，特左氏曰：凡君祔而作主，曲礼曰：措之庙立之，主曰：帝然人子之于亲，不忍一日，使无依焉，故始死，依以重既，依以主重埋，则桑主作桑主，埋则栗主立，岂有既虞卒哭，不存其象，俟祔而后为之乎？然则左氏曲礼之説葢曰作主，将以袝庙非祔而后作之也，先儒谓既祔主反其寝，大夫士无主，以币告，然坊记曰：丧礼每加以逺荀卿曰：丧事动而逺故将丧而既祖，柩不可反，孰谓将祔而既饯，主可反乎？重主道也，大夫士有重尸，神象也，大夫士有尸孔悝，大夫也，去国载祏，孰谓大夫士无主乎？【徐邈，王泽之徒，皆曰：大夫士有主特郑康成，许慎谓大夫士无主，】主之制，不见于经，何休曰：主状正方，穿中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，桑主不文，吉主皆刻，而諡之卫。次仲曰：右主八寸，左主七寸。广厚三寸，右主父也，左主母也，汉书仪，后主长七寸，围九寸，帝主长九寸，其制虽不可考，然正庙之主，各藏其室西壁之中，庙迁之主藏于太室北壁之中，去地六尺一寸，大戴礼五经异义，江都集礼，传述皆然，葢有所授之也，自东汉迄隋，唐宗庙之制，与古不同，而迁主所藏，或在西储，或在西夹室，其正庙之主，虽各藏庙室西壁之中，而帝后别为石埳，非礼意也，按少牢馈食荐嵗事于皇祖，必以某妃配某氏，故同几共牢一尸，而俎豆不两陈，以其夫妇一体故也。贺循亦谓后配尊于帝，神主所居，宜同故东晋眀帝时，庙有埳室者，十皆帝后，共一石室，至恭帝时，庙为埳室一十八，而帝后异室，此议者所以讥之也。
师行载主
迁主
社主
小宗伯，若大师，则帅有司而立军社，大祝，大师设军社，大司马，若大师则执事涖衅，主及军器，【以血涂主及军器，皆神之】肆，师用牲于社宗，则为位，【社军，社宗迁主】，凡师不功，则助牵主车【，大司马曰：若师不功，则厌而奉主车也，】书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，卫祝鮀曰：君以军行，祓社衅鼓，祝奉以従，若君行师従，卿行旅従，祝不出境，曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡狩，以迁庙主行，载于齐车，【金路，】言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。又问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，又曰：主出入庙必跸，又曰：齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，诗传曰：王升舟，鼓钟亚观台，亚将舟亚宗庙，亚【孔颖达曰：社杀戮，与军将同，故名社主为将，宗庙则迁主也，亚在将舟，后】文王世子曰：族食世降一等，其在军则守于公祢，【公祢行主也。】，然则师行载迁主，则未迁之主不行矣，迁主载于齐，车则社主，亦齐车矣，【孔颖达曰：専社主载于齐车，迁主亦载于齐车，】用命，赏于祖，则迁主之，车在左，所以象左宗庙也，不用命戮于社，则社主之；车在右，所以象右社稷也，师载迁主而武王伐纣，载文王之木主者，所以成文王之志而已，不可以常礼议之也，书传曰：将舟亚宗庙，亚葢举宗庙以见社耳，先儒以将舟为社主，恐不然也，社主示也，石土类也，先儒谓社主石为之，葢有所授之也，王制曰：天子将出，宜于社，造于祢肆，师用牲于社宗，皆先社而后祖，葢君之出也先祓社后衅，祖其行也，前社而后祖其止也，右社而左祖，祖非祢也，文王世子谓之公，祢者亲之也。
祏
左传曰：典司宗祏，又曰：孔悝反祏于西圃，杜预曰：宗祏，宗庙中藏主石室，孔颖达曰：宗祏者于庙之北壁，内为石室，以藏木主，有事则出而祭之，既祭，纳于石室，祏字従，示神之也。
匰
司巫祭祀，共匰主説文曰宗庙，盛主器也，贾公彦曰：以匰器盛，主来向祭所，太祝取得主匰器，即退摰虞曰：藏主有石函，函中笥以盛主，然则匰笥类也，坫。
坫者以土为之，其别有四记曰：反坫，出尊语曰：邦君为两君之好，有反坫，此反爵之坫也，记曰：崇坫康圭，此奠玉之坫也，记又曰：士于坫一，此庋食之坫也，士冠礼，爵弁，皮弁，缁布冠各一执，以待于西，坫南大射，将射工迁于下，东坫之东南，士丧礼牀笫，夷衾馔于西坫南，既夕，礼设棜于东堂下，南顺齐于坫，此堂隅之坫也，葢两君相见于庙，尊于两楹之间，而反爵之坫，出于尊南，故曰出尊，【乡饮酒是卿大夫礼，尊于房，戸间燕礼燕，其臣尊于东楹之西，皆无坫，特两君相见，尊于两楹间，有坫，管仲有反坫，故孔子讥之，】又于其南为之崇坫，以安玉焉，故曰康圭庋食之，坫在房堂隅之坫在北陈，尔雅曰：垝谓之坫，郭璞曰：坫防也，北堂之隅之坫也，乡饮，乡射燕礼，皆奠爵于篚，则反爵于坫，特两君相好之礼也。聘礼，公受玉于中堂，与东楹之间，宾出，公侧授宰玉而不康之于坫，葢亦两君相见之礼也。郑康成改康为亢，非也。
礼书卷七十
钦定四库全书
礼书卷七十一
宋 陈祥道 撰
禘礼
祫礼
士虞礼曰：哀荐祫事，【始虞谓之祫，事者，主欲其祫，先祖】丧服，曰：都邑之士，则知尊祢，大夫及学士则知尊祖，诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出，【始祖之所自出，谓祭天也，】周礼大宗伯以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【肆献祼，馈食在四时之上，则是祫也，禘也，祫言肆献，禘言馈食，互相备也，鲁礼，三年丧毕而祫于太祖，眀年春禘于羣庙，自尔以后，率五年而再殷祭，一禘一祫，正义云：若僖公以三十三年薨，至文二年秋八月，大事于太庙，于礼虽少，四月犹是三年而为祫祭，此三年丧毕，祫于太祖也，眀年春禘于羣庙者，案僖公八年及宣，八年皆有，禘则僖公，宣公三年春，有禘可知，以文公二年，祫则知僖公宣公二年，亦有祫僖公，宣公二年，既有祫是，眀年春禘，四年，五年，六年秋，祫是三年祫，更加七年，八年添前为五年禘，故僖公宣公八年皆有禘，五年之中，一禘一祫，】司尊彞凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彞蜼，彞皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所胙也，【郑司农曰追享，朝享谓禘祫也，在四时之间，故曰间祀，郑氏曰：追享谓追祭，迁庙之主，以事有所请祷，朝享谓朝受政于庙，春秋传曰：闰月不告朔，犹朝于庙，】大司乐，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大簇为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，大簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。【，郑氏曰：此三者皆禘，大祭也。】诗雝禘，太祖也，【禘大祭也。大于四时，而小于祫，太祖谓文王正义云毛于禘祫，其言不明，惟閟官传曰：诸侯夏禘则不礿，秋祫则不尝，然则天子亦有禘祫，葢亦如郑三年一祫，五年一禘也，尔雅曰：禘，大祭即云：绎又祭，则禘是宗庙之禘也，禘大于四时，小于祫，然礼宜小者，椆大者稀，而礼纬言，三年一祫，五年一禘者，以天道三年一闰，五年再闰，故制礼象之，其实禘祫，自相距各五年，非祫多而禘少也，春秋文二年大事于太庙，公羊曰：大事者何？祫也？毁庙之主，陈于太庙，未毁之主，皆升合食，是合羣庙之主，谓之大事，昭十五年，有事于武宫，左传曰：禘于武公，是禘祭一庙，谓之有事，是祫大于禘也，】鸟，祀高宗也，【祀当为祫髙宗崩，始合祭于契之庙也，古者三年丧毕，禘于其庙而后祫祭于太祖，眀年春禘于羣庙，自此之后，五年而再殷祭，一禘一祫，正义云：郑作鲁礼，禘祫志，其略云：鲁庄公三十二年秋八月薨，闵二年五月而吉禘，闵二年春，除丧，夏四月则祫，又却以五月禘，此月大祭，故讥其速，眀当异嵗也鲁闵公二年秋八月薨，僖二年除丧，眀年春禘，自此之后，乃五年再殷祭，六年祫，故八年秋七月，禘于大庙，用致夫人，致夫人自有礼，因禘事而致哀姜，故讥焉，鲁僖公冬十二月薨，文二年秋八月，祫绖言，八月丁夘大事于太庙，跻僖公，鲁文公十八年春二月，薨，宣二年，除丧而祫，眀年春禘，六年祫，故八年禘，绖曰：夏六月，有事于太庙，仲遂卒，】长，大禘也，【大禘，祭天也，礼记曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之是也。正义云：王肃谓禘祭宗庙，非祭天也，】礼记王制曰：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，【天子诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙，后因以为常，天子先祫而后时祭，诸侯先时祭而后祫，鲁礼，三年丧毕而祫于太祖，眀年春禘于羣庙，自尔之后，五年而再殷祭，一祫一禘，】诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，曽子问当七庙五庙无虚，主者祫祭于祖，为无主耳，又曰：祫祭于祖，则祝迎四庙之主，礼运曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，眀堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，丧服小记曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，大传曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，郊祀天子诸侯及其太祖大夫士有大事，以省于其君，于祫及其髙祖学记曰：未卜禘，不视学，游其志也，杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，郑氏禘祫志云：太王王季以上迁主祭于后稷之庙，其座位与祫祭，同文武以下迁主，若穆之迁主祭于文王之庙，文王居室之奥，东面，文王孙成王居文王之东，而北面以下穆主，直至亲尽之，祖以次继而东，皆北面无昭主，若昭之迁主祭于武王之庙，武王亦居室之奥，东面，其昭孙康王亦居武王之东，北面，以次亦继而东，直至亲尽之祖，无穆主也，其尸，后稷庙中，后稷尸一昭穆，尸各一，文王庙中，文王尸一穆尸，共一武王庙中，武王尸一昭尸共一【，逸礼称二尸者，据文武之庙，及太祖昭穆而言也。其实太祖庙三尸也，故云：献昭尸，如穆尸之礼，】其五齐，自醴齐而下四齐而巳无泛齐，酒亦三酒，所陈设之处，所加之眀水酒等，一如禘祭，于文王之庙，无降神之乐，【大司乐云，黄钟为宫，以下等乐云，若九变，人鬼可得而礼矣。郑氏云：人鬼谓后稷也，先奏是乐，以致其神，礼之以玉，然后合乐而祭焉，则不据文，武也，】其祼，尊用鸡，彞鸟彞【，司尊彞云，春祠夏礿，祼用鸡彞鸟，彞以禘在夏故也。】朝践用两献尊，再献用两象尊，其迎尸出，在堂之时，其后稷文武之尸，皆南向，余尸主如室中之左右也，【谓后稷以下昭穆，昭西面穆东面，文武以下穆主在西，东面，武王以下昭主在东，西面也，】合乐时，作四代之乐，其祭礼后稷，文王，武王庙各一日【，凡祭之礼，质眀行祼，谓之农祼，继以朝践，次乃馈熟以下，是则每庙各行此礼，以其礼烦难可以一日而毕，又乖朝践之义，】绎，祭则同一日，马融，王肃皆云禘大祫，小郑注二礼，以祫大禘小，贾逵，刘歆，则云一祭二名，礼无差降，杜预曰：礼记祫于太庙之礼云，毁庙之主，升合食而立二尸，又按韩诗内传云：禘取毁庙之主，皆升合食于太祖，则禘小于祫也，祫则备五齐三酒，禘唯四齐三酒，祫则备用六代之乐，禘则四代而下，又无降神之乐，以示其阙也，后汉光武建安二十六年，诏问张纯，禘祫之礼不施行，防年，纯奏，旧制，三年一祫，毁庙之主合食髙庙存庙主未尝合，元始中，始行禘礼，父为昭，南向，子为穆，北向，父子不并坐，而孙従王父【，决疑要注曰：始祖东面，父南面，故曰昭昭眀也，子北面故曰穆穆，顺也，】禘之为言谛，谛諟昭穆，尊卑之义，以夏四月，阳气在上隂气在下故正尊卑之义，祫以冬十月，五谷成熟，物备礼成，故合聚饮食，祖宗庙未定，且合祭高庙为常，后三年冬祫，五年夏禘之时，但就陈祭毁庙主而巳，谓之殷祭，太祖东面，恵文武元四帝为昭，景宣二帝为穆，恵景昭三帝非殷祭时不祭也，袁准曰：祫及坛墠，禘及郊宗石室，此所及逺近之杀也，大传曰：礼，不王不禘，诸侯不禘，降杀于天子也，若禘祫同贯，此诸侯亦不得祫也，然则禘大而祫小，谓祫为殷祭者，大于四时，皆大祭也。博士陈舒表三嵗一闰五年祭，八年，又殷两头如四，实不盈三，又十一年，殷十四年，殷凡间含，二则十年四殷与礼，五年再殷，其义合矣，博士徐禅春秋左氏传曰嵗祫及坛墠，终禘及郊宗石室，许慎称旧説曰终者谓孝子三年丧终，则禘于太庙，以致新死者也，徐邈议礼，五年再殷，凡六十分中，每三十月殷也，大学博士曹述初难云，三年之丧，其实二十五月则五年，何必六十月，礼，天子特礿，三时皆祫，禘虽有定年，而文无定月，【按眀堂位云夏六月，以禘礼祀周公，则今之四月，七月至，孟献子禘其祖，则今之五月，春秋，文公二年，大事于太庙，则今之六月，】邈答曰：五年再殷，象闰，无取三年丧也，祫三时皆可者，葢丧终则吉，而祫服终无常，故祫随所遇，唯春不祫，故曰特礿，非殷祀常也。礼，大事有时日，故烝尝以时，况祫之重，无定月乎？今据徐邈议，每三十月当殷祀，唐陆淳曰：禘者，帝王立始祖之庙，犹谓未尽，其追逺尊先之义，故又推寻始祖所出之帝，而追祀之，以其祖配之者，谓于始祖庙祭之，而便以始祖配祭也，此祭不兼羣庙之主，为其疎逺不敢防狎故也。其年数，或每年一行，或三年，一行可知也，郑注祭法云禘谓配祭昊天上帝于圜丘也。葢见祭法所説文在郊上，谓为郊之最大者，故为此説耳祭法所论禘郊祖宗者谓六庙之外，永世不絶祭者有四种：耳非闗配祭也，禘之所，及最逺故先言之耳，何闗圜丘哉！若实圜丘，五经之中，何得无一字説处又云祖之所自出，谓感生帝之灵威仰也，此何妖妄之甚，此文出自谶纬，始于汉哀，平间伪书也，故桓谭贾逵，蔡邕，王肃之徒疾之如讐而郑述之，通于五经，其为诬蠧甚矣，或问曰：若然，则春秋书鲁之禘，何也？答曰：成王追宠，周公故也。故祭统云：成王追念周公赐之重，祭郊社禘尝是也，仲尼燕居云眀郊社，其义也，【郊禘，天子之礼，社与尝诸侯所自有撰礼者，见春秋书尝社以为郊，与禘同，遂妄意言耳，】鲁之用禘，葢于周公庙而上，及文王即周公之所出故也。此祭唯得于周公庙为之闵公，时遂僣于庄公庙行之【，亦犹因周公庙有八佾，季氏遂用之于私庭也，】以其不追配，故直言庄公而不言，庄宫眀用其礼物耳，不追配，文王也，本以夏之孟月为之，至孟献子，乃以夏之仲月为之【，礼杂记云：孟献子曰：五月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献 子为之也，】今备引诸经书之文，证之于左，闵二年五月，吉禘于庄公，【讥其不当吉，又不当禘于庄】，僖八年秋七月，禘于大庙，用致夫人，【讥其非时之禘，又讥致于夫人也，】左氏云：烝尝禘于庙，又云禘于武宫，僖宫襄宫，又晋人以寡君之未禘祀，【时未终丧也，】又云：鲁有禘乐，宾祭用之礼运云，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【鲁郊多失时，又于诸公用禘礼也，】郊特牲曰：春禘而秋尝，【郑注禘当为礿，】眀堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，【夏之四月，】祭义曰：春禘秋尝，祭统曰：春礿夏禘【，郑氏云：夏商时礼也，】又曰：成王追念周公赐之重，祭郊社，尝禘是也，仲尼燕居云眀乎郊社之义，禘尝之礼，治国其如指诸掌，而巳王制云：春礿夏禘【，郑云：商时礼也，】又云：礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，【郑云虞，夏，诸侯嵗朝废一时祭也，】诗周颂序云：雝禘大祖也，【郑云禘，大于时祭，而小于祫，】又商颂云长大禘也，尔雅云：禘，大祭也。论语曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，国语曰：禘郊之牛角茧栗，问曰：左传云，烝尝禘于庙，何也？答曰：此谓见春秋经前后祭祀，唯有此三种，以为祭名尽于此，但据经文不识经意，所以云尔，又见经中禘于庄公，以为诸庙合行之，故妄云禘于武宫，僖宫，襄宫妄引禘文而説祭尔，问者曰：若禘非时祭之名，则礼记诸篇所説其故何也？答曰：礼记诸篇，或孔门后之末流，弟子所撰，或汉初诸儒私撰之以求购金【，汉初以金购遗书，故儒者私撰礼篇鬻之，】皆约，春秋为之，见春秋禘于庄公，遂以为时祭之名，【若非末流，弟子及汉，初，儒者所着，不应差互若此也，】见春秋，唯两度书禘，一春一夏，【闵二年五月，吉禘于庄公，今之三月，僖公八年七月，禘于太庙，今之五月也，】所以或谓之春祭，或谓之夏祭，各自著书，不相扶防，理可见也。而郑不达其意，故注郊特牲云禘，当为礿祭，义与郊特牲同郑，遂不注祭统及王制则云：此夏殷时礼也，且祭统篇末云：成王追念周公赐之重，祭郊社，尝禘是也，何得云夏？殷礼哉？遂都不注郑，又见吉禘于庄公，禘小于祫，【见毛诗，雝什注】，儒者通之云：三年哀毕，小禘于祢，五年大祫，自此便三年一禘，五年一祫，若禘不迎，羣庙之主，何谓之大？若迎羣庙之主，何得于祢庙迎之，又曽子问篇中何得不序？【引文在下，】乖谬之甚也！且春秋宣八年，公羊云，大事祫也，毁庙之主，皆陈于太祖，【陈者，眀素皆藏于太祖庙，今但出而陈之也，】未毁庙之主，皆升合食于太祖，【升者，眀自为本庙而来，升也，】礼记曽子问篇云：祫祭于太庙祝迎四庙之主，【眀毁庙之主，皆素在太庙故不迎也；】又云：非祫祭，则七庙五庙无虚主，【义与公羊同】，并无説禘为殷祭处则禘，不为殷祭眀矣，【殷重大之义也。】问曰：若禘非三年丧毕之殷祭，则晋人云：以寡君之未禘祀，何也？答曰：此左氏之妄也，左氏见经文云：吉禘于庄公，以为丧毕当禘，而不知此本，鲁礼也，不合施于它国，左氏亦自云，鲁有禘乐，宾祭用之，即眀诸国无禘了，可知矣是左氏自相违背，亦可见矣。或曰，禘非殷祭，则论语云：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，何也？答曰：此夫子为大夫，时当禘祭，而往助祭，叹其失礼，故云尔也。初，酌酒灌地，以降神之时，其礼易行，既灌之后，至于馈荐，则事繁而生懈慢，故夫子退而嫌之，或人因而问其故，夫子不欲指斥君之恶，便云不知也，言其礼难知也，若能知者，则于天下大事，莫不皆知，可如掌中之物，言如此者，是禘礼至难知，以隠其前言非斥之意耳。注家不达其意，遂妄云既灌之后，列尊卑序昭穆，为跻僖公，故恶之，且禘祭之时，固当先陈设座位，位定之后，乃灌以降神，郊特牲云既灌，然后迎牲，眀牲至，即杀之以献，何得先祼？然后设位乎？先儒不达经意，相防致误，皆此类也。或难曰：夫子所叹，若非为逆祀，别致亏礼，则春秋何不书乎？答曰：春秋所纪祭祀，皆失时及非常变故，乃云尔。至于懈慢，亏失史官，如何书乎？若如此细故，尽书则春秋一年，经当数万言，不当如此简也，述祭统者，不达此意，遂云眀乎郊社之义，禘尝之礼治天下，其如指诸掌乎？此不达圣人，掩君恶之，意遂云尔。假令达于祭祀，亦仪表中一事尔，若别无理化之徳何能治天下乎？此并即文为説不能逺观大指致此耳，问者曰：王制所云，礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，信如郑説乎答曰撰此篇者，亦縁见春秋中唯有禘，烝尝三祭，谓鲁唯行此三祭，遂云尔。若信如郑注，诸侯每嵗皆朝即逺国来往须厯数时何独废一时而已，又须往来当在道路，如何？守国理民乎？问者曰：眀堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，又云：夏礿，秋尝，冬烝，此即以禘为大祭，而时祭阙一时，义甚眀着也，答曰：礼篇之中，夏礿，秋尝，冬烝，庸浅鄙妄，此篇为甚，故云四代之官，鲁兼一用之，又云：君臣未尝相弑也，礼乐刑法未尝相变也，其鄙若此，何足徴乎郑不能寻本讨原，但随文求义，解此禘礼，辄有四种，其注祭法及小记则云禘是祭天注诗颂，则云禘是宗庙之祭，小于祫注，郊特牲则云禘当为礿，注祭统王制，则云禘是夏，殷之时祭，名殊可怪也，问曰：禘若非圜丘，国语云：郊禘之牛，角茧栗，何也？答曰：凡禘皆及五帝，五帝，太皥等是也。以其功高，厯代兆于四郊以祭之，比之次于天帝，且郊祀稷牛角，犹茧栗，则太皥之牛，不得不尔，何足疑哉？儒者又以禘祫俱大祭，祫则于太庙列羣宫之主，禘则于文武庙，各近昭穆之主，【文为穆，列武为昭列，已毁庙及未毁庙之主，各以昭，穆分集于文武，】子谓凡太庙之有，祫祭象生，有族食之义列昭穆，则齿尊卑之义，今乃分昭穆各于一庙集之，有何理哉？又五经中何得无似是之説【言不独无，眀文亦无疑似之説】若信有此礼，五庙，七庙有虚主，其曽子问篇中何得不该？【义己上见】，葢儒者无以分别，禘祫之异，强生此义，又何怪哉？周礼，大宗伯以肆献祼享先王，以馈食享先王，司尊彞凡四时之间祀追享，朝享夫肆，献祼馈食，在时享之，上追享朝享间，于时享之间，则追享禘也，禘以肆献祼为主，犹生之有飨也，朝享祫也，祫以馈食为主，犹生之有食也，古者丧除朝庙，合羣祖而祭焉，故祫谓之朝享，以合羣祖为不足，眀年又禘其祖之所自出，故禘谓之追享，自此五年而再殷祭，三年一祫，又二年一禘，【，公羊曰：五年而再殷祭，礼纬曰：三年一祫，五年一禘，】考之，春秋文二年八月，大事于大庙，跻僖公，公羊曰：大事者何？祫也？谷梁曰：大事者何？大是事也，着祫尝，则僖公之丧毕，于文二年十二月，八月，丧未毕而祫，且跻僖公焉，非礼也？故书大事，跻僖公以讥之，【先儒曰：禫而后祫，僖公以十二月所少者，四月，丧毕也，】闵二年，吉禘于庄公，公羊曰：言吉者，未可吉也。谷梁曰：丧事未毕，而举吉祭，故非之也，则庄公之丧毕于闵，二年而禘，必逾年二年而禘，非礼也，故书吉禘于庄公，以讥之，此丧除而祫，【士虞礼曰：哀荐祫，事虞而欲合于先祖，则丧毕之祭，莫始于祫也，】逾年而禘之证也，礼记曰：未卜禘，不视学，左传称晋人曰：寡君之未禘祀，此皆丧终，逾年之禘也，故僖二年，除闵之丧，八年秋，禘于太庙，宣二年，除文之丧，八年夏，有事于太庙，均八年也，其去丧除，逾年之禘，适五年耳，则有事为禘可知，此三年禘之证也，郑康成曰：鲁礼，三年丧毕，禘于其庙，然后祫于太庙，眀年春禘于羣庙，其言丧毕之祫，眀年之禘，固合春秋之义，其言禘于其庙，又禘于羣庙，是不知鲁之失礼而惑之也，【左氏曰：禘于僖宫，武宫，襄宫此鲁之失礼，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘之非礼，盖此类欤？】仪礼曰：学士大夫知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其大祖，大夫有事省于其君，而祫及其高祖是学士大夫知尊祖而巳有时祭而无祫，诸侯及其大祖而巳，有祫而无禘，大夫有事省于其君，然后有祫，则周公有大勲劳省于成王，然后有禘，故礼记曰：以禘礼祀周公于大庙，则禘可施于羣庙哉？春秋书吉禘于庄公，不特讥禘也，兼讥禘于庄公也，晋之有禘，葢亦僣耳，先王制礼，必象天道，故月祭象月时祭，象时三年之祫，象闰五年之禘，象再闰，而礼数者，小稀者，大小者祭及近大者，追及逺此孔融，王肃所以皆言禘大祫小也，康成以配祖之禘为圆丘之祭，以羣庙之禘为鲁之正礼，于是谓祫大禘小，而始则禘，先祫后终，则祫先禘后，此不经之论也，然则禘之年月，可推于春秋，见于礼记，谓鲁以六月禘周公，鲁之六月，夏之四月也，孟献子易之，以七月日至而用夏之五月，君子讥之，崔灵恩言禘宜在夏，张纯言，禘以四月，其説是也。祫之年月经传无文，礼纬与康成谓祫在三年，张纯谓祫在十月，于理或然，葢禘以谛昭，穆之尊卑，必以四月以其阳上隂下有尊卑之义也。祫以合羣，祖必以十月以其万物归根，有合于本之义也。然康成又以王制祫禘，祫尝祫烝，为三年之祫，而祫无常月，殆不然也。唐自睿宗以后三年一祫，五年一禘，各自计然，至二十七年，凡五禘七祫，而禘祫同嵗太常议曰：今太庙禘祫，两岐俱下，或比年频合，或同嵗再序或一禘之后，并为再祫，或五年之内，骤有三殷，求礼经，颇为乖失，然则五年再殷之制，可以不通计乎！
禘祫下
公羊传曰：毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食，韩诗传曰：禘取毁庙之主，皆升合食，皆升合食，则未毁庙之主举矣，郑康成谓禘祭，毁庙不及亲庙，【禘祫制云，禘不及亲庙，文武以下毁主，依昭穆于文，武，庙中祭之，王季以上于后稷，庙中祭之，】陆淳谓禘祭，不兼羣庙，为其疎逺不敢防狎，此殆未尝考之于经也，诗颂长，大禘而歌，王桓拨相土烈烈，与夫武王之汤中叶之太甲雝禘，太祖【太祖，后稷也，】而歌皇考之，武王烈考之，文王则不及亲庙，与夫不兼羣庙之説其足信哉！祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖高阳而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，商人禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，禘非祀天，而文在郊上者，以其祖之尤逺故也。祖宗，非皆祀眀堂而文在郊，下者以其祖有功，宗有徳而庙不迁故也。虞夏商以质，而亲亲故郊，其近而祖其逺【喾颛顼之犹子，鲧颛顼之子，防契之六世孙，】周以文而尊尊，故郊其逺而祖其近，郑康成谓虞夏宜郊，颛顼商宜郊，契其説非也鲁语展禽曰：有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊防而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，幕【舜后，虞，思也，】能帅颛顼者也，有虞氏报焉；杼【杼少康之子】能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲微【契，后八世】，能帅契者也，商人报焉；高圉【髙圉后稷十世孙】，大王能帅稷者也，周人报焉；凡禘郊祖，宗，报，此五者国之祀典也。其言虞氏郊宗异于祭法者，贾氏曰：虞氏之后，在夏商为二王后，有郊禘祖宗之体是也。由此推之，国语言商人禘舜亦异于祭法者，葢宋礼欤？康成禘祫志曰：祫备五齐三酒，禘以四齐三酒，祫用六代之乐，禘以四代，贾公彦曰：祫十有二，献禘九献，然酒正，凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊，大司乐以六律，六同五声八音，八舞大合乐，以致鬼神，只乃奏无射，歌夹钟，舞大。
武以享先祖，而无禘祫，隆杀之辨，掌客，诸侯长犹且十有，再献则禘，先王不容九献而已，彼葢溺于祫，大禘小之説然也，国语曰：郊禘之牛，不过茧栗，又曰：郊禘之事，射牛郊禘之事，有全脀，又曰：天子亲春郊禘之盛，是禘之礼与郊同，而其义则孔子以治天下，如指诸掌，则祭其有大于此乎？尔雅曰：禘，大祭也。则禘为庙祭之，大者眀矣，或曰：以春秋有事为禘，而公羊谷梁以大事于太庙，为祫则禘，非大于祫矣，又曾子问王制皆以言祫而不该，禘则祫，非小于禘矣，其故何也？春秋言大事，所以甚逆祀之，非言有事则本下事而巳，则有事不必非，大事也，曽子问兼诸侯而言之，故举祫而已，王制之言，祫非三年之祫也。
礼书卷七十一
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷七十二
宋 陈祥道 撰
时祭之祫
君子以义处礼，则祭不至于数，烦以仁处礼，则祭不至于疏怠，凄怆发于霜露之，既降，怵惕生于雨露之既濡，此所以有四时之享也，商礼，春曰礿，夏曰：禘而五年之禘为大禘，诗颂长，大禘是也。周礼，春曰：祀夏曰礿，而五年之禘，不称大焉，诗颂雍，禘太祖是也。然四时之享皆前期十日而斋戒前祭，一日而省，眡祭之日，礼交动乎上，乐交应乎下，自再祼，以至九献，其礼非一举，自致神以至送尸，其乐非一次，以一日而厯七庙则日固不足而强有力，亦莫善其事矣，若日享一庙，前祭视牲，后祭又绎，则弥月之间，亦莫既其事矣，考之经传，葢天子之礼，春则犆祭，夏秋冬则合享，犆祭各于其庙合享，同于太庙，王制曰：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿犆，禘一犆一祫，是天子春犆，而三时皆祫，诸侯亦春犆，而冬皆祫，其异于天子者，禘一犆一祫而已，禘一犆一祫，而尝烝皆祫是，始年再祫，次年三祫也，天子言犆礿，诸侯言礿犆，天子言，祫禘，祫尝祫烝，诸侯言尝祫烝祫，此特变文而已，非有异也，【郑氏曰：天子先祫而后时祭，诸侯先时祭而后祫，凡祫之嵗春一礿而已，孔頴达云，皇氏以为虞夏祫祭，毎年为之，又云：三时祫者，夏秋冬或一祫焉，按禘祫志云：祫于秋于，冬于夏则夏殷，三时俱殷，祭皇氏之説非也其言皆无所据，】楚茨之诗始言以往烝尝终言，神具醉止，仪礼，大夫三庙，筮止丁亥之，一日而言荐嵗事于皇祖礼记，言尝禘之礼，所以仁昭穆，则防羣神于烝尝，而具醉者，祫也，合三庙于一日，而荐于皇祖者，亦祫也，尝禘所以仁昭穆亦祫也，祫有三年之祫，有时祭之祫，时祭之祫，小祫也，【士虞礼曰：荐此祫事，则时祭谓之祫，宜矣，】三年之祫，大祫也，时祭有小礼，有大礼，小礼春也，大礼夏秋冬也，公羊传曰：大事者何？大祫也？则眀时祭之祫，为小祫矣，礼记曰：大尝周礼曰：大烝则眀春祀为小礼矣，葢小祫止于未，毁庙之主，大祫已及于毁庙之主，礼记曰：周旅酬六尸，又曰：祫于太庙祝迎四庙之主，夫天子旅酬，止于六，尸诸侯迎主，止于四庙，非小祫而何？
月祭时享
周礼大宗伯以肆献祼，馈食享先王，以春祠夏禴，秋尝，冬烝享先王，祭法王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧【祧，有一为有二】祧，享尝乃止；诸侯五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；然则周礼有时祭，无月祭，祭法，有月祭无时祭，周语祭公谋，父曰：甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，日祭，月祀，时享嵗贡楚语观射父，曰：先王日祭月享，时类嵗祀诸侯舎日卿大夫舍月，士庶人舍，时韦成，韦昭之徒，则曰天子日祭于祖，考月祭于曽，高时享于二祧嵗贡于坛墠，此与汉法日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，其事相类，而甸侯宾要荒，五服之制，与禹贡相合，葢夏商之礼如此，故左丘眀荀卿，司马迁皆得以传之也，周礼小宗伯，凡天地之大，烖类社稷，宗庙为位，则类于宗庙者，无常时与所谓王时类者异矣，王制庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈，则荐于四时者有常物，与所谓庶人舎时者异矣，然则玉藻言天子聴朔于南门之外，诸侯聴朔于太庙，春秋，文公六年书闰月不告朔，犹朝于庙，论语曰：子贡欲去告朔之饩羊，郑氏释玉藻，谓天子聴朔于眀堂以特牲告其帝及神，配以文王，武王释论语谓人君每月告朔有祭，谓之朝享，然周礼朝享，非谓告朔而聴朔于眀堂以特牲告其帝及神，配以文王，武王无所经见，要之，告朔于庙，饩以特牲，谓之月祭，此先王之礼也。鲁文公不行，告朔之礼，但身至庙，拜谒而已。故春秋讥之，谷梁言天子告朔于诸侯，诸侯受于祢庙，礼也，又曰：闰月，不以告朔，然受朔于祢，则异于玉藻，闰月不告朔，则异于左氏，【左氏曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，不告朔，弃时政也，】祭法，诸侯月祭不及祖，考其説与谷梁同，不知何据然也？
三代祭时
夏【祭其闇】
商【祭其阳】
周【祭日以朝及闇】
祭义曰：夏后氏祭其闇，商人祭其阳，周人祭日以朝及闇，檀弓曰：夏后氏大事用昏，商人大事用日中，周人大事，用日出，然则春秋书之大事于太庙，传称国之大事，在祀与戎，则祭亦大事也，夏尚黒用昏，故祭其闇，商尚白，用日中，故祭其阳，周尚赤，用日出，故祭以朝及闇，【，郑氏谓阳读为曰雨，曰：之以朝及闇，谓终日有事】葢，三代正朔之所尚，正则夏以建寅，商以建丑，周以建子朔，则夏以平旦商以鸡鸣周，以夜半是，皆夏据其末，商周探其本，则祭之早晏，亦若此也，少牢大夫之祭，宗人请期，曰旦眀行事，子路祭于季氏，质眀而始行事，晏朝而退，孔子取之，此周礼也，然礼与其失于晏也，宁早则周，虽未眀之时祭之可也，故曰以朝及闇，周官鸡人，凡国事为期，则告之，时宗伯祭之，日告时于王，葢鸡人告于宗伯，宗伯告于王，然后行事。
天子诸侯卜祭于庙堂
大夫士卜祭于庙门
周官有大卜人，占人簭人，凡国之大事，先簭而后卜，表记则曰天子无筮，礼器言诸侯以为寳表记则曰：诸侯有守筮，葢天子主于，而未尝无筮，诸侯主于筮，而未尝无，郑康成谓天子至尊，大事皆用卜，此皆指其所主者言之也。周官凡祭祀之礼，肆师于卜日，宿为期，大宰，大宗伯，帅执事而卜日，大史与执事卜日，郊特牲曰：卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，防传曰：王者军行，将必鑚庙堂之上，以决吉凶仪礼，特牲少牢，士冠皆筮于庙门之外，士卜葬，亦于庙门之外，则人君卜于祢宫之内，大夫士筮于祢门之外也，【郑氏释士冠礼，谓筮不于堂者，嫌蓍之灵，由庙神失之矣，】考之于礼，大夫士有筮无卜筮，则有筮史卜，则请于君，故臧氏居蔡，孔子所讥，驷乞请卜子产弗与，则士又可知矣。记曰：易抱南面，天子卷冕，北面少牢，大夫朝服而祭，亦朝服而筮，特牲士冠端而祭，亦冠端而筮，则卜筮之，严与祭同也，然大夫士筮，则主人西面筮史，亦西面，天子之卜，则易南面，天子北面，何也？北者正隂之位西者少隂之方天子求兆于正隂大夫士则求兆于少隂而已犹之天子借于正阳之南郊，诸侯借于少阳之东郊也，然天子之卜易虽抱，南面受命，及其卜也，亦北面观士，丧礼筮宅，筮者南面受命，然后北面筮之，则天子之卜，葢亦然也。士筮宅以筮而卜日，又以，岂非请于君乎！
卜郊
郊特牲曰：郊之用辛也，周之始郊，日以至周官大司乐：凡乐，冬日至，于地上之圜丘，奏之，天神皆降，可得而礼，凡以神仕者，以冬日至致天神，人鬼，则周之始。
郊乃周正月之郊也，周正月之郊，以冬日至，则非始郊者，用辛矣，家语曰：冬至之月用辛，此王肃传防之之论也，春秋成，十七年，书九月辛丑，用郊定十一年五月辛丑，郊哀元年四月辛丑，郊谷梁曰：我以十二。
月下辛卜正月上辛，如不従，则以正月下辛卜二月上辛，如不従，则以二月下辛卜三月上辛，如不従，则不郊矣，郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜，强也，考之于礼，卜筮不过三，则僖襄之四，卜郊成之，五卜郊，其为非礼，与强可知也，然诗曰：春秋匪懈，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，眀堂位曰：孟春乗大辂祀帝于郊，配以后稷，左氏曰：启蛰而郊，郊而后耕，则鲁郊固在夏之孟春矣，啖氏曰：以周二月卜，三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛此説是也谷梁谓自夏正月至三月，郊之时也，皆卜上辛，然考之仪礼，少牢馈食，筮旬有一日，若不吉，则及逺日又筮日如初，曲礼曰：旬之外曰逺日是古人逾旬则卜，未闻逾月，乃卜也，社用甲，郊用辛者，甲者日之始，辛者，干之方生物者，社也，故用甲成功者，天也，故用辛郑氏谓用辛者，凡为人君，当斋戒自新，若然是祭祀之卜日，其义不在神而在人也，公羊传曰：禘尝不卜郊，何以卜鲁郊以周公之故，不为非礼。
礼书卷七十二
钦定四库全书
礼书卷七十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十三>
六
人掌六之属，各有名物，天曰灵，属地曰绎，属东曰：果属西曰：靁属南曰：猎属北，曰：若属各以其方之色与其体辨之，卜师，凡卜辨，之上下，左右隂阳以授命者而诏相之，尔雅十，一曰神，二曰灵，三曰摄，四曰寳，五曰文，六曰筮，七曰山，八曰泽，九曰水，十曰火，俯者灵仰者，射前弇诸果，后弇诸猎，左倪不类右倪，不若防传八，一曰北斗，二曰南辰，三曰五星，四曰八风，五曰二十八宿，六曰日月，七曰九州，八曰玉，凡八名，龟图各有文在腹下，然则尔雅所谓射，即绎属也，【郑氏释玉藻，卜人定，谓灵射之属，葢射与绎同】，不类即靁属也，不若即若属也，天龟俯地，仰西左，倪北右倪，皆其首然也，东前，弇南后弇，皆其甲然也，上仰者也，下俯者也，左左倪也，右右倪也隂后弇也阳前弇也，其色则天地，黄东青，南赤，西白，北黒此所谓各以其方之色也乐记曰青黒縁天子之寳也，公羊传曰：青纯何，休曰：甲也千嵗之青，然则六龟之色，葢亦视其而已，其长则逸礼，天子尺二寸，【龟防传曰：龟千嵗乃满尺二寸，】诸侯八寸是也。礼曰：家不寳仪礼大夫士祭筮而已，则大夫无守矣，逸礼又言：大夫六寸，误也。凡取以秋攻，以春【鼈人，秋献鱼，月令季夏登取鼋，郑氏谓月令似误，】其蔵有室【，郑氏曰：六各异室，庄子曰：楚有神，王巾笥而蔵之庙堂之上，防传曰髙庙中有室，蔵内以为神，寳】其衅有时，【人上春衅，月令孟冬衅祠防，郑氏曰：上春者，夏正建寅之月，秦以十月建亥为正，欲以嵗首衅耳，】奉之，必袭而曳踵，【执玉袭，举前曳踵】，奠之必端，而辨其首，【倒防侧，于君前有诛，仪礼或南首，或西首是也。】卜则腹骨灼，则四体【，郑氏曰：卜用龟之腹骨，骨近足者，部高春骨灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右】，而大卜或作或命，或贞或陈其事，不一葢，凡国大贞，卜立君，卜大封则眡髙作丧祭之事，轻于大贞，则眡高命，国大迁，大师轻于丧祭，则贞凡旅，则陈而巳，考之仪礼，卜人奠，宗人示高，乃坐，命而后卜，人坐作，然则太卜于大祭祀凡。
丧事命之而不作，则作者，其属也，国大贞，作之而不命者，宗伯也，贞则正之于卜位而不亲，命也，陈则陈之于馔所，而不卜也，【礼统曰：神之象，上圜法，天下方法地，背上有盘法丘山，互文交错，以成列宿】。
燋
楚焞
卜法
周礼菙氏掌共燋契，以待卜事，凡卜以眀火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之，卜师，凡卜事，火以作，致其墨士丧礼，将卜日，卜人先奠，于西塾上，南首布席，楚焞置于燋，在东，宗人立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，席于闑西阈外，主人北面，免绖，卜人抱燋，先奠西首，燋在北，葢燋炬也，【防传曰：上先以造灼，徐广曰：造音，】契灼之木也，契谓之焌，亦谓之楚焞，楚其材也，【防传曰：灼以荆，】焞其体也，【郑氏曰：焌读如戈，鐏之鐏，则焌之状可知，】契其用也，焌与焞，其名一也，契与作，其义一也。士丧卜始，则卜人奠，于西塾，上南首，楚焞置于燋，在东，以奠也，既而奠西首，燋在北，以占者在南也，掌共燋契，谓之菙氏者，郑氏曰：燋焌用荆，菙之类也，卜师火以作，致其墨占人，凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼玉藻，卜人定，史定墨君定体，书曰惟洛食，又曰：乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔【，郑氏注：大卜引洪范所谓曰雨，曰霁，曰圉，曰蟊，曰尅葢，其所传者异也。】凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占则従，二人之言，葢占之法，体有吉凶，色有善恶，墨有小大坼，有微眀雨霁蒙驿，克其兆状，然也，君占体，然后大夫占色，史占墨，卜人卜其事，序然也，【书曰体，王其无害，诗曰：尔卜尔筮，体无咎，言仪礼卒，筮示主人，主人受眡，反之，筮人还旅占，卒，进告吉，主人先视卦体，然后旅占也，】太卜掌三兆之法，有玉兆，瓦兆原兆，而洪范占者，必三人士丧礼，占者亦三人，先儒以为三人，所以占三兆也。于义或然，然玉藻，卜人定，即占坼也，而郑氏以为定所当用之，龟卜师作致其墨，则后墨也，而孔氏以为先墨画乃灼之，其説误也易曰天生神物，圣人则之，防传曰：千嵗乃游莲叶之上，蓍百茎共一根，其所生，兽无虎狼，草无毒螫，又曰：上有捣蓍，下有神，蓍生满百茎者，其下必有神守之，其上有青云覆之，刘向曰：千嵗而灵蓍百年而神，然则蓍皆以久而后可用也，后为动物，而属乎阳，故知象，蓍植物而属乎隂故知数属乎阳者，其长或尺二寸，或八寸，成之以隂也属乎隂者其长或九尺或七尺，成之以阳也，大戴三正记曰：天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，考之仪礼，特牲馈食，筮者坐筮，少牢馈食，筮者立筮，郑氏云：卿大夫蓍，五尺立筮，士之蓍短坐，筮由便也。推此，则天子诸侯之蓍，其长如大戴之説信矣周礼上春，衅相筮，月令，孟冬则衅防周，秦之法异也，郑氏曰：蓍嵗易然防，传曰：夏商欲卜，乃取蓍已则弃之，周室之卜，官常寳蔵蓍则所谓相筮者，择其不可用者而已非嵗易也。
蓍
筮法
易曰：大衍之数五十，其用四十有九，【京房云：五十者谓十月十二辰，二十八宿也，马融云：易有太极，谓北辰也。太极生两仪，两仪生日月，日月生四时，四时生五行，五行生十二月，十二月生二十四气，北辰居位不动，其余四十有九，转运而用也。荀爽曰：卦各六爻，六八四十八爻，加乾坤二卦，凡有五十干，初九，潜龙勿用，故用四十九也。郑康成曰：天地之数五十有五，以五行气通，凡五行减五，大衍又减一，故四十九也。姚信董过云，天地之数五十有五者，其六以象六画之数，故减之，而用四十九，王弼云：演天地之数，所赖者五十，其意以谓万物之防，凡万有一千五百二十，其推演天地之数，唯用五十防，其一不用，以其虚无，非所用也，】分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时，归奇于扐，以象闰五嵗再闰故再扐而后挂，又曰：四营而成易，十有八变而成卦，【一爻有三变，初揲不五，则九再揲三揲，不四则八九八为多，五四为少，三者俱多为老隂二者俱少为老阳，两少一多为少隂两多一少为少阳】，周礼大卜掌三易之法，一曰连山，二曰归蔵，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫日，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫防，九曰巫环，葢大衍之数五十，天地自然之数也。虚其一以为本，实其四十有九以为用，分而为二，以象两隂阳也挂一以象三隂阳与隂阳之中也隂阳变而为四时，四时归奇而为闰，天道之变，不过四而易之，所营亦如之，以至十有八变而后成卦，则每爻各三变矣，三易其经卦皆八，其别皆六十有四，则卦于三代之前，固已重矣，子曰：文王重之，为六十四，悮也，古者占筮之工，谓之筮，世本曰：筮咸作筮，商为筮，咸后世有神筮，季咸，葢祖其名耳，九簭之名，自巫更，巫咸以至巫环，或以其人名书，或以其法名书，非若之八命也，郑氏以巫为筮，以九筮，况八命而已，事释之，不可考也，簭人，凡国之大事，先筮而后卜，洪范曰：汝有大疑，谋及卜筮，故舜禅禹，武王伐纣而卜筮，兼用【书，舜曰：筮协従，武王曰：朕梦协朕卜，春秋左氏传曰：筮袭于卜，武王所用也，】此所谓大事大疑者也，降于此，则卜筮不相袭，或卜若筮而已，然太卜凡小事涖卜，则小事亦卜矣，记曰：大事有时，日用卜，小事无时，日有筮葢，此所谓大事者，小事之大者也，小事非不用，卜以用筮，为主耳，礼先筮而后卜，春秋之时，鲁桓公卜成季之生，晋文公卜逆襄王，献公卜娶骊姬，皆先卜而后筮，何也？物生自幽之乎明，故有象而后有数，卜筮自眀求乎幽，故先筮而后卜，后世先卜，后筮失之矣。
蓍韇
画爻木
卦板
士冠礼，筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于主人，【郑氏曰：韇蔵筮之器，今时蔵弓矢者谓之韇，】士丧礼，筮者东面抽上韇，兼执之，南面受命特牲，筮人取筮于西塾，执之，东面受命于主人，少牢史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人，主人命之史，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇，次击筮，乃释韇立筮吉，则史韇筮。
龟之蔵有韇蓍之蔵亦有韇龟，韇以木蓍，韇以革未筮，则筮者执筮，抽上韇以聴命将筮，则抽下韇，左执筮，右兼韇执之以击筮，筮者及筮则释韇，既事则韇筮，士冠，士丧筮有韇，而特牲不言韇少牢，言上下韇，而士丧不言，下韇互备也，士冠礼筮与席，所卦者，具馔于西塾，【所卦者，所以画地记爻，】卒筮，书卦执以示主人，【筮人以方写所得之卦，】主人受眡反之，筮人还，东面，旅占，卒，进以告士丧，誓宅，筮人指中卦而筮，卦者在左，卒筮卦，执卦以示，命筮者乃旅占，特牲馈食，筮者即席西南坐，卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示主人，少牢馈食，筮者立筮，卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人乃退，占【每爻尽地以记之六爻，备书于板，】筮者常在右，卦者常在左，大夫以上，筮者立卦者，坐士以下筮与卦者皆坐卦者，始画爻于地，卒书卦以示主人，画爻以木少牢，所谓卦以木是也；书卦以板少牢，所谓卦于板是也。古之筮法见于春秋多矣，有以前卦统后卦，有以后卦断前，卦有兼二卦，有止一卦，陈侯筮，敬仲遇观之否，【观坤下，防上否？坤下干上变观之，六四为否之九四，则是风为天于坤上矣，】其吉，在于观国之光，利用宾于王，崔杼筮，娶遇困之，大过【困，坎上兑下，大过防下，兑上变困之，六三，为大过之，六三，则是夫从风而不可娶矣，】 ，其凶在于困于石，据于蒺藜，此以前卦占之也，鲁桓公筮季友，遇大有之干，【大有干上离下变，离之六五，为干之九五，干为父为君，故曰同复于父，敬如君所】，其吉在于同复于父，敬如君所，此以后卦占之也，毕万筮仕，遇屯之比，【屯震上坎下比，坤上坎下，变屯之初，九为比之初六，】其吉，在于车従，马足居之，兄长之母覆之，众归之，庄叔筮穆子遇眀夷之谦【眀夷离下，坤上谦艮下，坤上变，眀夷之初九，为谦之初六，则是火焚山，山败于人，为言败，言为防】，其凶在于火焚山，山败于人为言，败言为防，此兼二卦占之也，秦筮伐晋，遇蛊曰千乗三去三去之，余获其雄狐，晋筮与楚战，遇复曰南国防，射其元王中厥目，此止一卦占之也，然礼问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，故以私志而问者，兆不必应，若鲁穆姜居东宫，遇艮之，随其繇元享利贞，无咎，南蒯筮叛，遇坤之比，其爻黄裳元吉，皆卒以凶，此又吉凶在人也。
系币
占人，凡卜筮，既事则系币，以比其命嵗终则计其占之中否？杜子春曰：系币者以帛书其占，系之于也，郑康成曰：既卜筮史书，其命之事，及兆于防，系其礼神之币而合蔵焉，书曰：王与大夫尽弁，启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説是命书，然经言，凡卜簭系币，以比其命嵗终则计其占之中，否则系币于防矣，当従杜子春之説为正。
礼书卷七十三
钦定四库全书
礼书卷七十四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十四>
誓戒
周官太宰祀五帝，则掌百官之誓戒，前期十日，帅执事而卜日，遂戒祀大神，示享先王，亦如之，大司宼，若禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族，遂师，凡国祭祀，审其戒誓，太史，大祭祀，与执事卜日，戒及宿之日，与羣执事读礼书而协事，司士，凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，涤狼氏，凡誓执鞭以趋于前，旦命之郊，特牲曰：卜之日，王立于泽，亲听誓命，献命库门之内，戒百官也，太庙之命，戒百姓也，明堂位曰：各其职，百官废职，服大刑，少牢馈食，筮旬有一日。
戒者勑以事誓者告以言，大司寇戒之日，涖誓百官，士师五戒而誓居其一，则戒之中有誓而誓，则明其戒而巳，夫小宗祭则兄弟皆与宗子祭，则族人皆侍，则周礼所谓百族郊特牲所谓百姓者，仪礼所谓子姓兄弟之类是也。泽郊学也，誓于泽，即其所泽而誓也，继之以库门，太庙者库门之内，象法之所在，戒百官于此，所以谨之也，太庙先祖之所在，戒百姓于此，所以亲之也掌之，以太宰重其事也，协之以太史，正其礼也；涖之以司寇，肃其职也，然古者用刑之法，常恕以寛誓人之辞，常严以峻，故军旅之誓曰：孥戮汝无余刑，祭祀之誓曰服，大刑明堂位之所言者，誓百官之辞也，涤狼氏所谓杀，轘鞭墨者，誓其属之辞也。凡欲齐庄，谨肃而巳，孰谓其法太苛哉？天子诸侯，誓以卜吉之日戒，宿以卜尸之日，大夫前有十日之戒，则与天子诸侯同，后有一日之宿，则与天子诸侯异，此所谓有曲而杀也，士有筮日而无诹日，有宿而无戒【，此戒宿之戒，】与大夫异宿，以三日而不以一日则与天子诸侯同，此所谓有顺而摭也，考之月令，教习田猎，整设于屏外，司徒搢扑，北靣誓之聘礼，誓于其境，賔南靣，上介西靣，众介北靣史读书，司马执防立于其后，郑氏曰：史于众介之前，北靣读誓以勑告士众，然则祭祀之誓，亦应如此，礼曰献，命库门之内，戒百官也，北靣献命，固其理也，古之读誓者，史官耳，太史所谓戒及宿之日，读礼书而协事是也。唐制，大尉读誓，非古也，今犹袭之。
后齐宫【记曰：旬有一日，宫宰戒夫人，则后夫人散齐，致齐与君同】。
王齐宫
曲礼曰：立如齐，齐者不乐不吊，檀弓曰：君子非有太故不宿于外，非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，石骀仲卒，【骀仲卫大夫，】无适子，有庻子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，王制天子，齐戒受谏，冡宰齐戒受质，月令先立春三曰，太史谒之天子，天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，【四时皆然，】礼器曰：三日系，七日戒，三日宿，慎之至也。郊特牲曰：大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，昏礼冕，齐戒鬼神隂阳也齐之也以隂幽思也故君子三日齐，必见其所祭者，玉藻，将适公所，齐戒居外寝，沐浴，君羔幦虎犆【，此君齐车之饰，】大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆，【臣之朝，车与齐车同饰，】冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，【言齐时所服也，四命以上，齐祭异冠，正义曰：言齐者，兼祭祀之时，故曲礼云立如齐，谓祭祀时，恐此齐亦兼祭祀，故言齐时所服，其祭诸侯，则冕也，云四命以上齐，祭异冠者，以诸侯冕，祭冠齐孤，则爵弁祭亦冠齐，是齐祭异冠也，必知孤亦冠齐者，以诸侯尚冠，齐明孤亦冠齐也，其三命以下大夫，则朝服以祭，士则端以祭，皆冠也，此云冠綦组缨，士之齐冠，是齐祭同冠也，其天子之士，与诸侯上大夫同，故深衣目録云，士祭朝服，谓之天子之士也，祭用朝服，与诸侯大夫同，然则天子大夫与诸侯孤同，亦爵弁祭，冠齐，此是熊氏説也皇氏以为天子大夫，与诸侯大夫同，但朝服以祭，便与郑注四命以上，齐祭异冠，于文为妨，皇氏之説非也其天子之祭，冕祭前，则冠齐絺冕，祭则冕，齐以次差之可知也，此亦熊氏説此云四命齐祭异，冠者谓自祭也，若助祭于君，则齐祭同冠，故郑志答赵商问云：以杂记云：大夫冕而祭于公，弁而祭于巳，士弁而祭于公，冠而祭于已，是为三命以下，齐祭异冠，何但四命以上也，观注自若，但施于巳祭，不可通之也，郑答云：齐祭谓齐时一冠，祭时亦一冠四命，乃然大夫，冕士弁而祭于君，齐时之冠，祭时服之，何以亦异？如郑此言，是助祭，齐祭同冠，故云，何以亦异？若然，士之助祭，则齐服，应服爵弁，而郑注旅贲氏云：王齐服，服衮冕，则士之齐服，服端不服，爵弁者，熊氏云：若士助王祭祀服爵弁，若助王受朝觐，齐服则服端义或然也。】齐则綪结佩而爵韠，【；綪，屈也，爵韠者，齐服端，】祭义曰：致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，【致齐，思此五者，散齐七日不御，不乐不吊耳，见所为齐者，思之熟也，】祭统曰：及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，嗜欲无止也，及其将齐也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不聼乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，是故君子之齐也，専致其精明之徳也故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也，是故先期旬有一日，宫宰戒夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于太庙中庸，曰：使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，周礼膳夫，王齐、日三举，【郑司农曰：齐必变食，】玉府王齐，则共食玉【，玉是阳精之纯者，食之以御水气，郑司农云：王齐，当食王屑，】鬯人，凡王之齐事，共其秬鬯，【给淬浴，】司服其齐服，有端，素端【士，齐有素端者，亦为札荒，有所祷请，变素服言端者，明异制，】太史戒及宿之日，与羣执事读礼书而协事，【正义曰：戒散齐宿致齐也，】旅贲氏，凡祭祀，防同賔客则服而趋【，会同賔客王亦齐服，服衮冕，则此士之齐服，服端，】既夕记，士处适寝有疾，疾者齐，【适寝者不齐，不居其室，】养者皆齐，孟子虽有恶人，齐戒沐浴，可以事上帝，孔子曰：齐必变食，齐必有明衣布子之所慎，齐，战疾虽菜，羮祭蔬食，必齐如也。荀子曰：端衣裳，絻而乘路，志不在于食荤；庄子曰：不饮酒，不茹荤，是祭祀之齐，非心齐也，子曰：孝子有祭乎？有齐乎？夫能存亡形，属荒絶者惟齐乎？故孝子之于齐，见父母之存也，是以齐不賔国语，宣王不借千畮，虢文公谏曰：先时五日，瞽告有协风至，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，王乃淳濯飨醴，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，左氏隠公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏也。
祭统曰：君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于太庙，祭义曰：致齐于内，散齐于外，檀弓曰：非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，仪礼疾者，齐处适寝，国语耕借之礼，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，盖君齐于路寝，夫人齐于正寝，而大夫士亦各齐于适寝，散齐夜处适寝，亦豫外事，所谓致齐于内，散齐于外，是也。致齐昼夜处适寝，不豫外事，所谓非致齐也，不昼夜居于内是也。郑氏曰：散齐不御不乐，不吊则散，齐虽豫外事，其它与致齐同矣，故不饮酒，不茹荤不賔，不鸣佩丧者，则弗见也，不蠲则弗见也，凡不以哀欲恶，贰其心而巳，则浃旬之间，其可伐鼔乎季桓子，将祭齐三日，而二日伐鼔孔子曰三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓何居，盖季桓子之于祭，特齐三日而巳，非礼经所谓致齐之日也，祭有大小，礼有轻重，先王之时，盖有三日齐者，国语所谓百官各即其齐，三日月令，天子迎气亦齐三日是也。考之仪礼，大夫旬有一日，筮日，前祭二日，宿戒尸，明日，筮尸，又明日乃祭，士筮日，又前期三日之朝，筮尸，先儒谓人君卜日，则散齐卜尸，则致齐大夫前祭一日，筮尸，则散齐九日，致齐一日，士前祭三日，筮尸，则致齐与人君同而散齐，与人君异，然致齐不必系于筮尸，大夫致齐一日，散齐九日，于礼无据，古之齐也，非特施于祭祀，而巳故将适公所宿齐戒居外寝，沐浴则见，君必齐矣，昏礼冕，齐戒鬼神隂阳也则娶妻必齐矣，周礼金路以賔，谓之齐车，其仆谓之齐，仆其右，谓之齐右，则会同賔，客必齐矣，死于适寝，以齐终也，则疾必齐矣，祭统曰：君子非有大事也，非有祭祀恭敬也则不齐，是凡所以致恭敬者，未尝不齐也，然防同賔客，其齐服盖亦服端而巳，郑氏谓王齐服衮冕无据。
齐服【端素服】
周官司服其齐服，有端记曰：太古冠布，齐则缁之，又曰：端丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，又曰：齐之也以隂幽思也又曰冕，齐戒鬼神隂阳也荀卿曰：端裳，絻而乗路者志不在于食荤；盖太古之齐，冠以缁后世，齐冠以天子，齐则冕，端所谓端衣裳，絻而乘路是也。诸侯而下则冠，端所谓冠丹，组缨是也，【郑氏谓端素端士之齐服，盖以司服所言，其齐服有，端素端之文，在士服之下，故误为之説也】诸侯之齐于婚，以天子之，冕摄盛故也。然诸侯与士之于祭祀，其齐则同，故皆冠以一其诚，其分则异，故殊组缨，以办其守，天子诸侯大夫齐祭异服，【天子于羣小祀，齐祭同冕不同服，】士齐祭，则一于冠端，而巳【，郑氏曰：四命以上，齐祭异冠，然三命而下齐，祭虽同冠而不同，缨】其，冠盖与朝服之，冠同，其所异者组缨而巳，丹者正阳之色，诸侯以为组缨，以其纯于徳故也綦者隂阳之杂士以为组缨，以其未纯于徳故也綦苍艾色也，诗以綦巾为女，巾书与诗，以骐弁为士，弁礼以綦组绶，为世子之佩则綦，皆卑者之饰也，仪礼曰：端裳，杂裳可也，郑氏谓上士裳，中士黄裳，下士杂裳，前后黄，于义或然，然齐之饰，不特如此而巳，其明衣布其韠，爵其佩，綪结其车，羔幦鹿幦，尸【杂记曰：尸冕弁而出，士虞记曰：尸服卒者之上，服】。
曲礼坐如尸，为人子者，祭祀不为尸，【尸卜筮，无父者，】礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，【以孙与祖昭穆同】，为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者，则自下之，【尊尸也，下下车也，】尸必式，乘必以几，礼运曰醆斝及尸君，非礼也，是谓僣君，曾子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？【厌时无尸，】孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙防则使人抱之，无孙则取于同姓可也，【人以有子孙为成人，子不殇，父义由此也。】祭殇必厌，盖弗成也，祭成丧而无尸，是殇之也，礼器曰：周坐尸，诏侑武方，其礼亦然，其道一也，【言，此亦周所因于商也，武当为无声之误也。方犹常也，告尸，行节劝尸，饮酒无常，若孝子之为也，孝子就养无方，】夏立尸而卒祭，【夏礼尸，有事乃卒，】殷坐尸【，无事犹坐，】周旅酬六尸，【使之相酌也，后稷之尸，发爵不受旅，】曽子曰：周礼其犹醵与【合钱饮酒，为醵旅酬，相酌似之也，王居明堂之礼，仲秋乃命国醵】郊特牲，曰：尸，陈也，【尸或诂为主，此尸神象，当从主训之言陈非也，】举斝角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，【天子奠斝，诸侯奠角，】玉藻曰：尸袭【尸，尊】君与尸行接武，大夫继武士，中武小记曰：练筮日，筮尸，视濯皆绳屦，大祥吉服而筮尸，父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服，少仪曰：妇人为尸，坐则不手，拜士虞礼男，男尸，女，女尸，酌尸之仆，如君之仆，【当其为尸，则尊】曽子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍乎公宫以待事，礼也，【尸重受宿，则不得哭，内防同宫也，】孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱，【冕兼曰：弁者君之尸，或服大夫士之服也，】祭统冕而总干，以乐皇尸，尸谡，君与卿四人馂，尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，夫人荐豆执挍，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸，执足坊记曰：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，【主人，主妇上賔献尸乃后，主人降，洗爵，献賔】掌次，凡祭祀张尸，次【郑司农云：尸次祭祀之尸，所居之更衣帐，】大司乐尸出入，则令奏肆夏，大祀，凡大禋祀，肆享祭示，则执明水火而号祝，隋则执衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，相尸礼，小祝，大祭祀，逆齍盛，逆尸沃尸盥，节服氏，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，【裘冕者，亦从尸服也，裘大裘也，凡尸服卒者之上服从车，从尸车送逆徃来春秋传曰：晋祀夏郊，董伯为尸】士师，若祭胜国之社稷，则为之尸，【以刑官为尸畧之也】祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水，士虞礼，尸服卒者之上，服【上服者，如特牲，士端也，不以爵弁服，为上者祭于君之服，非所以自配鬼神，士之妻则宵衣耳，】男男尸，女，女尸，必使异姓不使贱者，【异姓妇也，贱者谓庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也，】诗鳬鹥曰：神祗祖考，安乐之也？诗曰：鳬鹥在泾，公尸来燕来宁。【，笺，水鸟而居水中，犹人为公尸之，在宗庙也，】鳬鹥在沙，公尸来燕来宜，【喻祭，四方百物之尸也，】鳬鹥在渚，公尸来燕来处，【喻祭天地之尸也，】鳬鹥在潨，公尸来燕来宗，【喻祭社稷山川之尸，】鳬鹥在亹，公尸来止熏熏，【亹之言门也，燕七祀之尸于门户之外，故以喻也。】中霤，礼祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，逸礼记祫于太庙之礼云，毁庙之主，升合食而立二尸。
古者事死如事生，事亡如事存，故祭祀必立尸，周官节服氏，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸士师，若祭胜国之社稷，则为之尸，祀五帝，则沃尸及王盥守祧，若将祭祀，则各以其服授尸，鳬鹥之序，言神祗祖考，而诗称公尸，则凡祭有尸矣，【惟奠与祭殇与尸】，春秋传曰：晋祀夏郊，董伯为尸，传曰：舜祀唐郊，丹朱为尸，又周公祭泰山以召公为尸，曾子问曰：卿大夫为尸于公，则凡尸皆贵者矣，【白虎通曰：王者宗庙，以卿为尸，不以公为尸嫌，三公尊近，天子亲稽首拜尸也，杜佑曰：天子不以公为尸，诸侯不以卿为尸天子，诸侯虽以卿大夫为尸，皆取同姓之嫡也，卿大夫不以臣为尸，俱以孙者，避君故也。】礼记曰：为人子者，祭祀不为尸，则凡尸皆无父者矣。然则天子诸侯之尸，以卿大夫，则防者不与焉，礼曰祭成，祭丧者必有尸，尸必以孙，孙则使人抱之，无孙则取于同姓可也，此大夫士之礼欤？盖防礼始防，而奠则无尸，以人道事之也，既葬而祭，则有尸以神道事之也，祭祀同几，则一尸仪礼？曰：男，男尸，女，女尸谓虞祭也，父为士，子为大夫，葬以士礼，而祭之尸，则服士服，父为大夫，子为士，葬以大夫，礼而祭之，尸则服大夫服，故周官司服享先公，则鷩冕以为祭，则各以其服授尸，尸服鷩冕，而王服衮以临之，则非所以致敬，故弗敢也。然小记曰：父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服者，郑氏曰：父以罪诛，尸服以士服，不成其为君也以卒者，不成其为君，故不敢服，其为君之服也，仪礼，大夫前祭一日，筮尸，士则前祭三日，筮尸，大夫于尸，再宿而一，戒士于尸，一宿而无戒，则大夫之礼有所屈，士之礼有所伸，推而上之，则人君，盖亦前三日，筮尸，而宿戒之仪，又加隆矣，周官掌次祭祀张尸，次仪礼，大夫士之祭，皆祝迎尸于门外，祝入门，左则固张于庙门之西矣，及其入也，主人立于阼阶东，西南靣尸盥而进，升自西阶，主人升自阼阶，祝从尸，主人从，祝尸入，即席东靣而坐祝，主人西南而立，皆拜妥尸，尸答拜，遂坐而按祭焉，礼记曰：周坐尸，诏侑无方，夏立尸而卒，祭殷坐尸，周旅酬六尸，观仪礼，大夫士之祭，则人君事尸之仪，略可见矣。【后魏文成帝拓防濬，时高允献书云：祭尸乆废今风俗，则取其状貌类者以为尸，黩乱愔礼，又周蛮夷传巴，梁间俗毎，秋祭祀，取乡里须靣人迭迎为尸以祭之，唐柳道州人，毎祭祀迎同姓，丈夫妇人狎神以享，亦为尸之遗法】。
礼书卷七十四
钦定四库全书
礼书卷七十五
宋 陈祥道 撰
牧牲官
牧人掌牧六牲，凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之，牛人掌养国之公牛，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之【，郑司农云：享牛前祭，一日之牛也，求牛祷于鬼神，所求福之牛也，共谓享献也，献神之牛，谓所以祭者也。求终也，终事之牛，谓所以绎之也，】槁人掌豢祭祀之犬，祭义曰：古者天子诸侯必有养兽之官，及岁时斋戒，沭浴而躬朝之牺牲，祭牲必于是，取之，敬之至也，羊人若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之。
卜牲【卜免牲】
礼记曰：君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，郊特牲曰：帝牛不吉，以为稷牛，公羊传曰：养牲必养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲成，七年正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免。牛不郊襄，七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，谷梁曰：卜免牲者，吉则免之，不吉则否，全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异，有变而不郊，故卜免牛也，巳牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢専也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始他牲，然后左右之，又曰：免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，公羊，亦曰免牲，礼也，免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，盖君子之于鬼神也，无非卜用，故择牲必不敢专取也。免牲必卜，不敢専去也，在牧为牛，在涤为牲，在涤而或伤之，则不成牲也，故以在牧名之。
养牲【楅衡附】
周礼牛人，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之肆师，大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人，充人掌系祭祀之牲，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，凡散祭祀之牲，系于国门，使养之，【散祭祀，谓司中，司命，山川之属，】司门，凡祭祀之牛系焉，监门养之牛人，凡牲不系者共奉之，【谓非时而祭祀者，】封人，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水槀，【饰谓刷治洁清之也，郑司农云：楅衡所以楅持牛也，絼着牛鼻绳所以牵牛者，今时谓之雉，古者名同，皆谓夕牲时也，谓楅设于角，衡设于鼻，如椵状也，】诗閟宫曰：秋而载尝夏而楅衡【，毛曰：楅衡设牛角，以楅之也，郑氏曰：楅衡其牛角，为其触觝人也，】礼记曰：三日系，七日戒，三日宿，慎之至也。又曰：牺牲，不粥于市；牲死则埋之，月令仲秋之月，乃命宰祝循行牺牲，视全具，按刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，郊特牲曰：帝牛必在涤三月，稷牛惟具，所以别事天神与人鬼也，祭义曰：择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君廵牲，所以致力，孝之至也，公羊曰：帝牲在于涤三月，何休曰：涤宫名养帝，牲三牢之处也，谓之涤者，取其荡涤洁清，三牢者，各主一月，取三月一时足以充其大牲，国语楚昭王问于观射父，曰：刍豢几何？对曰：逺不过三月，近不过浃日【逺谓三牲近谓鸡鹜之属，浃日十二日也，】唐郊祀録，凡祭祀之牲，大祀，在涤九十日，中祀三十日，小祀十日，【一月在外牢，二月在中牢，三月在明，牢】史记，庄周谓楚使者曰：子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数嵗衣以丈绣，以入太庙，当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？郊祀志注汉祭天，养牛五岁。
周官封人，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼诗曰：秋而载尝夏而楅衡，毛氏曰：楅持牛也，絼着牛鼻以牵者，郑康成曰：楅设于角，衡设于鼻，又曰：楅衡其牛角，为其触觝人也，盖楅衡以木为之，横设于角，则楅幅，其角犹射以楅，幅其矢也，絼则少仪，祭统所谓纼也，【少仪，牛则执纼，祭统及迎牲，君执纼，】康成于诗，合楅衡，以为一于礼离，楅衡以为：二是自惑也，郊特牲曰：帝牛不吉，以为稷牛，稷牛惟具牛人，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之，盖牛有卜而后用者，有用而不必卜者，享牛卜而后用，求牛具而不必卜，求牛犹曲礼所谓牵牛春秋传所谓牵牛马也。以职授人而刍之，则职人者充人，司门之类也，大祭祀之牛授之，充人祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，肆师大祭祀，展牺牲，系于牢，是也。散祭祀之牛授之，司门充人，凡散祭祀之牲，系于国门，使人养之，司门祭祀之，牛牲系焉，监门养之是也。楚昭王问于观射父，曰：刍豢几何？对曰：远不过三月，近不过浃日，则先王系牲，不必皆三月矣，唐郊祀録，凡祭祀之牲，大祀，在涤九十日，中祀三十日，小祀十日，理或然也。庄周言郊牛食之数，歳汉之郊牛，养之五歳，此非礼之礼也。然则稷牛惟具，而先王之牛必卜，何也？稷祀于郊，则屈而不伸，故用求牛而与帝牛异先王享于庙，则伸而无屈，故用享牛而与帝牛同古者之于牲也，视之则召见之，则下于岁时，则齐戒沭浴以朝之于朔望，则皮弁素积，以廵之牵之，必亲杀之，必射割之，必袒以为不如是，不足以致严于鬼神，然见而下之，夏商之礼耳，周官齐右，凡有牲事，则前马道右王式，则下前马，则周人于齐，牛式而不下也。
三牢
养马谓之闲，养牛谓之牢，闲以防之，牢以固之，各象其性而制之也，然牢不特施之于牛而巳，羊之所在，亦曰牢礼，凡言少牢是也。豕之所在，亦曰牢，所处三牢，各主一月，唐制一月在外牢，二月在中牢，三月在明牢，其言盖有所受也。
饰牲
周礼封人饰其牛牲，小子凡沈，辜，侯、禳，饰，其牲羊人，凡祭祀，饰羔挍，人饰币马，执扑而从之，凡将事于四海，山川饰黄驹，曲礼曰：饰羔鴈者以缋，庄周曰：牺牛衣以文绣，汉仪，夕牲被以绛，然则羊人餙羔，曲礼所谓饰以缋也，挍人餙黄驹，犹传所谓文马也，羊人掌羊，挍人掌马，其饰羔马宜矣，封人非掌牛而饰牛者，牛土畜也，封人掌设王之社，防封树而疆之，则饰土事也，使饰土事者，饰土畜，因其类也。小子，凡沈辜，侯、禳，饰其牲，则凡牲无不饰矣，郑氏以饰为刷，治洁清之，然则刷治洁清之，非所谓饰。
礼书卷七十五
钦定四库全书
礼书卷七十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十六>
用牲之别
周官牧人掌牧六牲，以共祭祀之牲牷，凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之，凡时祀之，牲必用牷物，凡外祭毁事，用尨可也，凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之，盖纯谓之牷，完谓之牺，故礼记言，毛以告全，左传言雄鸡自断其尾，惮其为牺，则牷之纯在色，牺之完在体也，然牷者亦必完牺者，亦必纯礼，凡言牷物，其为牺可知也，凡言牺牲，其为纯可知也，先儒谓阳祀祀天于南郊及宗庙也隂祀祭地于北郊，及社稷也，望祀四岳，四渎也，然大宗伯牲币，各放其器之色，则天牲以苍，而不以骍，地牲以黄，而不以黝者盖骍者，阳之盛色，阳祀以骍为主，而不必皆骍黝者隂之盛色隂祀以黝为主，而不必皆黝，则牧人所言，亦其大率而巳，郊特牲之骍犊，閟宫之骍，牺此祀天之用骍者也，旱麓，信南山之骍牲，閟宫之骍刚，洛诰之骍牛，此宗庙之用骍者也，尔雅曰：黄牛黑唇，曰：犉，诗曰：杀时犉牡，此社稷之用黝者也，诗曰：来方禋祀，以其骍黑，则四方有用骍黒者矣孔子曰：犁牛之子骍且角，山川其舍诸？则山川有用骍者矣，汤之告天，以牲用夏，礼也，子云曰：牛骍白，其升于庙乎？兼三代之礼，言之也，曲礼曰：天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕，曾子曰：诸侯祭牲，曰大牢，大夫祭牲，曰少牢，士之祭牲曰：特豕无禄者，稷食楚，屈建曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚豕之奠，庻人有鱼炙之荐，射观父曰：天子祀以防诸侯，祀以大牢，卿祀以特牛，大夫祀以少牢，士祀以特牲，庻人祀以鱼仪礼，大夫馈食以少牢，士虞与馈食，皆特牲杂记，上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢，然则大夫用牛，士用羊豕，盖天子大夫士之礼欤？凡此特宗庙用牲之别而巳，若夫王之丧祭，用马牲伏，瘗用犬牲，凡靣禳衅，用鸡牲以至王之社稷，大牢诸侯社稷少牢，与夫五祀，盟诅雩禜，招挭侯禳之类，其用牲之别，盖又有等矣，先王之于牲，以牡为贵而贱其牝，以小为贵而贱其大，以纯为贵而贱其尨，以充美为贵而去其疾，故书曰：敢用牡，诗曰：白牡骍刚，从以骍牲，又曰：杀时犉牡，此以牡为贵也，【郊特牲曰牲，孕弗食祭，帝不用，月令仲春祀牺牲无用牝，则祭亦有用牝，而非所贵也，】楚语曰：郊禘不过角茧栗，烝尝不过把握记曰：天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，挍人将事于四海，山川饰黄驹，此以小为贵者也，牧人，凡外祭毁事，用尨可也，犬人凡几弭沈辜，用尨可也，以用尨为可，则不若齐毫之为贵者也，牛夜鸣则防羊冷毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣郁，马黑脊而般臂，蝼，豕盲视而交睫腥，盲视亢鼻也，庄周以为不可适河，则牛马犬鸟之疾者，其可以祭祀哉？此以充美为贵者也，书曰：文王骍牛一，武王骍牛一，公羊曰：周公白牡，鲁公骍刚，羣公不毛，由此观之，庙各一牢矣，逸礼毁庙之主，昭一牢，穆一牢。
省牲迎牲杀牲之仪
太宗伯祀大神，享大鬼，祭大示宿，眡涤濯，省牲镬，小宗伯，大祭祀，省牲，眡涤濯，太宰及纳亨賛王牲事及祀之日，賛玉币爵之事，大司冦及纳亨，前王祭之日，亦如之，然则夕牲之礼，于宗伯言省牲，则就省之也，于王言纳亨，纳其所亨而不就省之也，郑氏云：纳亨者，纳牲将告，杀谓乡祭之晨，既杀以授亨，人然祭之，晨即祭之日也，祭之日，王袒牵牲，子姓答之，卿大夫序从之，【礼器曰：君牵牲，大夫賛币而从明堂位曰：君肉袒迎牲于门，大夫賛君祭义曰：君牵牲，穆答君卿大夫序从士执刍，君执鸾刀，羞哜】乐工，奏昭夏，封人从而歌舞之，及诏于庭，而丽于碑，则王射之，卿大夫袒而毛，王执鸾刀，以刲焉，【祭义曰：君牵牲既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也，礼曰：纳牲诏于庭，诗曰：执其鸾刀，以启其毛，】方是时也，不特，司徒奉牛宗伯，奉鸡司马，奉马羊，司防奉犬，司空奉豕而巳，【小宗伯，毛六牲，颁之于五官，使共奉之，】又太宰，太仆賛其事【太宰，大仆祭祀賛王牲事则前祭，及祭，曰皆賛】封人供其水藁，【诸侯，则士执刍，】充人共其互与盆簝，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，然司弓矢，凡祭祀，共射牲之弓矢则射牲，岂特禘郊哉？诸侯杀牲之礼，盖与天子同大夫，士皆视杀于门外，惟其视之而弗亲，外之无不入，所以为卑者之事也，汉郊祀志，武帝祠地，令侍中儒者皮弁，缙绅射牛，亦先王之遗制欤？
互
盆
簝
牛人，凡祭祀，共牛牲之互，与其盆簝以待事，郑司农谓互楅衡之属，盆以盛血，簝受肉笼也，郑康成谓互若今县，肉格楚茨，诗曰：或剥或亨，或肆或将，毛氏曰：或陈于牙，或齐于肉，盖互牙，古字通用，祭之日，君牵牲入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛鸾刀，以刲盛血，以盆受肉以簝，然后陈肉于互以授亨，人亨之，掌舍设梐枑，修闾氏掌比国中宿，互者互行马也，肉格谓之互，盖其制类此，郑司农，以为楅衡之属，非是。
礼书卷七十六
钦定四库全书
礼书卷七十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十七>
骨体
周礼王之牲事，冡宰，太仆賛之【，太宰及纳亨賛王牲事，太仆祭祀賛王牲事】，五官共奉之，内饔外饔，割亨之【，内饔，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，外饔掌外祭祀之割亨】，司士帅其属而割羞【，司士，凡祭祀，帅其属而割羞，爼豆】诸子，正其牲体，盖司士掌羣臣之版，诸子掌国子之倅，则凡预祭者，皆在所掌，故割羞正体系之，夫肱骨三，肩臂臑也，股骨三肫，【亦作防音纯】胳，【亦作骼，】觳也，【既夕，前后掌长及觳，】脊骨，三正脊，脡脊，横脊也，胁骨三代，胁长胁【特牲，又曰，干】脰胁也；正脊之前，则膉也，【亦谓之脰，】肫之上，则髀也，然则左右肱之肩，臂；臑，与左右股之肫，赂觳而为十有二，脊骨三与左右胁骨六而为九二，觳正祭，不荐于神，尸主人之爼，两髀不升于主人，主妇之俎，膉不升于吉祭之俎，【士虞祝俎，髀，脰，】则祭之所用者，去脾膉，而二十有一，去二觳，而为十九矣，国语曰：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，有房脀，亲戚燕饮，有殽脀，则全，脀豚解也。房，脀体解也，殽齐骨折也，士丧礼特豚，四鬄，去蹄两胉，【胁也，】脊，既夕鼎实，羊左胖亦如之。然则四鬄者殊左右肩髀而为四，又两胉，一脊而为七，此所谓豚解也，士丧礼畧豚解而巳至虞，然后豚解，体解兼有焉，若夫正祭，则天子诸侯有豚解体，解【礼运曰：腥其俎，孰其殽体？其犬豕牛羊，腥其俎，谓豚解，而腥之为七体，执其殽，谓解之，爓之为二十一体，】大夫士有体解，无豚解，以其无朝践，献腥之礼故也。仪礼有言，合升有言，升左胖有言，升右胖者士冠礼，特豚，载合升，丧礼大敛，亦豚合升，则豚于吉防之礼，皆合升也，用成牲者，然后升其胖，豚合升，则髀亦升矣，士丧礼载两髀于两端是也。升其胖，则去髀矣，既夕，礼实羊豕左胖，髀不升是也。既夕，升羊豕左胖，士虞升左胖，公食大夫乡射，记少牢，皆升右胖，特牲尸俎，右肩，盖礼以右为贵，而丧以左为上，观吉礼鱼，寝右防礼，鱼左首则防之，反吉可知矣。少牢尸俎，羊豕体十一，侑羊体四豕，体三主人羊豕体各二，主妇无豕体，而羊体三侑，则左肩而巳特牲，尸之牲体，九祝三主人与主妇五佐，食三賔一，长兄弟及宗人折其余，如佐食俎众，賔而下皆殽脀，尸脊无中胁无前，此尊卑之辨也，祭统曰：商人贵髀，周人贵肩，以周人之礼观之，胁贵中而贱两端，【特牲，食干郑云长胁】骨，贵右而贱左贵前而贱后贵，上而贱下贵，上则祭不升，髀以在体，以左后故也。贱下而苞，取下体者，以胫骨可以乆藏故也贵前而祭，不用膉者，以非体之正故也。士防礼敛奠之俎，载两髀于两端，两肩亚两胉，亚脊肺在中，少牢肩，臂，臑；，胳在两端，脊；胁，肺，肩在上则俎之有上下，犹牲体之有前后也，肩臂臑在上端，则胳在下端矣，丧奠两髀于两端，此丧事质，犹用商礼故也。特牲尸俎，正脊二骨，长胁二骨，阼俎，亦正脊二骨，长胁二骨，少牢脊，三胁三背，二骨以并，盖骨臂臑，赂之骨，不折所折者，脊胁也，脊二以并，多为贵故也。少牢脊，则先正脊；胁，则先脰胁以屈，而防之故也。士虞礼尸，举鱼腊俎，俎释三个，特牲，佐食盛胙俎，俎释三个，则士虞释三个者，不尽人之欢也，特牲释三个者，将以改馔阳厌也，少仪，凡膳告于君子，太牢以牛左肩，臂，臑折九个，少牢以羊，左肩七个，犆豕以左肩，五个膳以肩，不以者，贵其前也，肩以左，不以右者，右以祭也。
血腥爓熟
礼记曰：有虞氏之祭也，尚用气血腥，爓用气也，商人臭味未成，涤荡其声，周人尚臭，则自器至于臭，其礼浸文矣，又曰：郊血大飨腥，三献爓，一献熟，则自血至于熟，其诚浸杀矣，盖宗庙之祭，始则以神事焉，故以腥终，则以人飬焉，故以熟则坐尸于堂，血毛诏于室，乃腥其俎，熟其殽，进于尸主之前，以行朝践焉，郑康成谓腥者豚解，而腥之以法于上古熟者，体解而爓之，以法于中古是也，及退而合亨，体其犬豕牛羊，设馔于堂，延尸主以入室，于是迁堂上之馔，进于尸主之前，以行馈食焉，郑康成谓荐今世之食是也；特牲少牢，有馈食无朝践，故有体解，无豚解，惟士防士虞有豚解七体，郑康成谓豚解者，解前后胫，脊胁是也。祭义曰：爓祭腥而退，则爓祭固巳体矣，礼运曰退而合亨，体其犬豕牛羊者，非体解也，辨其体，以陈之俎也。楚茨之诗曰：或剥或亨，或肆或将，则剥者解之也，肆者陈之俎也。然楚茨先言执爨而继之以或燔或炙，鳬鹥先言尔殽，而终之以燔炙，芬芬，礼运亦先言熟其殽，然后继之以荐其燔炙，周礼量人，制从献脯燔之，数量特牲，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，賔长以燔从，是燔以肉炙，以肝燔炙在血腥，爓熟之后，非祭之所先也，谓之从献，非献之正味也，故制之不在司士，而在量人献之，不在主人，而在賔特祭义言，建设朝事，燔燎羶芗，继之以荐，黍稷羞肺肝，加以郁鬯，而郑氏谓朝事君亲制祭，则亲制其肝洗，郁鬯而燔之，以诏神于室，又出以堕于主前，然则主人用肝之礼，又与从献者异矣。
举肺
祭肺
仪礼少牢举肺，祭肺三，皆切之，则举肺一者，尸之所先食者也，故刲离之而不切，祭肺三者，尸与主人，主妇之所祭者也。故切之而不刲离举肺，亦谓之离肺，亦谓之哜肺，祭肺亦谓刌肺亦谓之切肺，则离与刌，以所制名之也，哜与切，以所用名之也，祭肺，祭而不哜举肺，哜而必祭，祭肺三，皆在尸俎而举肺，各于其俎，故仪礼尸俎阼俎，以至主妇，佐食賔长兄弟宗人，众賔及众兄弟，内賔宗妇公有司之俎，皆离肺一，则祭肺，三者，施于尸主人，主妇之挼祭也，皆离肺，一者自尸至公，有司食之也，少仪曰：牛羊之肺离而不提，心离而不提，心则絶而祭之，故捝手则刌而祭者，不捝手矣，祭以右手，【见乡射】，凡祭必于脯，醢之豆间，特公食大夫有司彻祭于上，豆之间，以豆数多故也。祭之尚肺，周礼而巳，若有虞氏则祭首，夏后氏则祭心商则祭，肝以时异，则礼异也，周之尚肺，特宗庙賔客饮食之间，而巳若五祀则户先脾中霤，先心门先肝以事异，则礼异也，士冠有哜肺，而乡饮乡射，燕礼之类，皆有离肺，而无祭肺，婚礼有离肺，又有祭肺，鬼神隂阳之意也特牲馈食，先祭肺后祭，肝祝亦祭肺，后祭肝则祭肺非不祭，肝也，以肺为主耳，由是推之，夏；商，非不祭肺也，以心与肝为主，而巳。
礼书卷七十七
钦定四库全书
礼书卷七十八
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷七十八>
大夫肵俎
士肵俎
礼记曰：肵之为言敬也，郊特牲记肵俎，心舌皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎【，郑氏曰：立缩顺其牲，心舌知食味者，欲尸之飨，此祭是以进之，】少牢礼心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之则士之肵俎，立舌而不立，心大夫之肵俎，立心而不立，舌士之载缩俎，则于俎为缩，于人为横，大夫之载，横之则于俎，为横于人，为缩特牲，尸九饭，乃盛肵俎，下大夫八饭，即盛肵俎，则士之肵俎，盛于饭后，下大夫之肵俎，盛于饭间矣，【士九饭少牢，十一饭下大夫，亦十一饭，】肵俎之礼，其升心舌，则佐食也，其设之则阼阶西也，其羞之，则主人也，其置之则腊，北肤北也，【特牲，主人羞肵俎，腊北少牢，主人羞肵俎，升自阼阶，置于肤北，】制之在合，亨之前羞之，在尸食举之，后尸之举，干举骼举，鱼举肩以至举肺，正脊，佐食受之，加于胙俎，而俎释三个，以备阳厌，则神俎之体，归于肵俎多矣，士防礼无肵俎，祭殇无肵俎，无尸故也。士虞礼不以肵俎，而以篚尚质故也。特牲尸谡，佐食彻尸俎，有司彻，司士归尸俎，士虞出，从者奉篚，哭从之，则与诸臣之自彻者，有间欤？肠胃肤。
少仪曰：君子不食圂腴，郑康成曰：惟燖者有肤，则牛羊有肠胃，而无肤豕，有肤而无肠胃，豕虽有肤然，四解而未体折，无肤豚而未成，牲无肤，士丧礼豚，皆无肤，以未成牲故也。既夕，礼大遣奠少牢，四解无肤以未体折故也。士虞礼肤祭，三取诸左膉上【膉脰也，】郑康成曰：肤胁革肉，盖豕肉之美者，不过胁革肉而巳，故礼于肤，皆谓之伦肤，东晋所谓禁脔者，岂此类欤？公食大夫鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫若七，若九，盖士一命，故其数七，小国之卿，次国之大夫再命，故其数九，大国之卿三命，故其数十一，公食大夫肤与牲皆七而少牢，肤与牲体皆九，隆于祭礼故也。聘礼肠胃，与肤不同，鼎公食大夫肠与肤不同，俎肠胃，常在先肤，常在后者，以肠胃出于牛羊，肤出于下牲故也。公食大夫肠胃肤皆横诸俎，垂之少牢，肵俎肠胃，皆及俎拒，盖肠胃之长，及俎拒肤，则垂之而巳脯。
周礼，腊人掌干肉，凡脯腊膴胖之事，内则牛脩鹿脯，田豕脯，麋脯，大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，郊特牲曰：大飨尚腵脩，少仪曰：其以乘壶酒，束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，先儒谓薄析曰：脯捶而施，姜、桂，曰：段，然则腵犹浊氏之冒脯也，【食货志注胃，以椒姜】腵，析而段之，脩则其体长矣，脯之于礼，可以为轻，可以为重，可以用之于前，可以羞之，于后膳夫，凡王祭祀，賔客则有俎，凡稍食，则脯醢而巳冠礼三加，有干肉折俎，始醮再醮，则脯醢而巳，防礼则大敛，卒涂，朔月既夕，士虞有牲体，鱼腊之俎，小敛则特豚，脯醢而巳，以脯醢之于鱼腊俎，为轻故也。大飨有腥熟，尚段脩以礼，賔冠礼有牲俎，取脯以见母，昏礼賔取脯，以授从者，燕礼賔执脯以赐钟，人又昏礼，妇贽腶脯以见姑，学者束脩以见师以脯之，于礼为重故也。用之于前，则冠礼始醮，再醮之类是也。羞之于后，则笾人加笾之实，防脯是也。盖脯割之也，谓之尹，曲礼士虞所谓尹祭是也。体之直也，谓之脡，士虞礼所谓脯四脡是也，脡亦作挺乡饮，礼所谓荐脯，五挺是也，脡亦谓之膱乡射礼荐，腊用笾，五膱祭半膱，膱长尺二寸，是也；乡饮，乡射大夫，礼也，故五挺士虞，士礼也，故四挺春秋之时，齐侯唁昭公于野，井以四挺脯，盖野礼之礼欤？【曲礼曰：以脯脩置者，左胊右末，仪礼俎设于脯醢，秉朐在南】。
腊
周官兽入于腊人，腊人掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事，盖析而干之，曰：脯全而干之曰：腊脯在笾，腊在俎脯，常先于醢，腊常亚于鱼，礼有薧腊，有鲜腊，有全腊有胖腊，或取以用，或不用，或取以祭，或不祭，或在庻羞或不在庶羞，或先举鱼后举腊，或先举腊后，举鱼聘礼，賔之饪鼎，九有鱼腊，鲜鱼鲜腊，上介饪鼎七，无鲜公食大夫，上大夫之俎，九有鱼腊，加鲜鱼鲜腊，下大夫之俎七，无鲜而昏礼，腊必用鲜，则用鲜者，礼之所隆也，少牢鼎，腊一纯特牲，士冠昏之类，皆用全，士丧大敛，士虞既夕，胖而巳，则不用全者，礼之所畧也昏礼厥明，妇馈舅姑特豚，无鱼腊，既夕，礼彻巾，苞不以鱼腊，以非正牲故也。公食大夫礼，鱼腊酱湆，不祭，以预正馔故也。【若入庶羞，故祭】公，食大夫，若不亲食鱼，腊，陈于碑内，有司彻升羊豕，鱼三鼎而无腊，以在庶羞故也。特牲后举鱼，以三俎腊，皆三举故也。少牢后举，腊以腊鱼，皆一举故也。夫腊之骨也，如牲体卒涂之，腊进祗未异于生也，少牢之腊进下，异于生也，其载之也，上肩，其举之也，以肩【郑氏六体始于正脊，终于肩，】昏礼腊肫，髀不升，丧礼腊髀，亦不升而少牢，祝俎，髀属于尻，有司彻腊辨无髀，则腊之贱髀，亦与牲同矣，礼器曰：大飨其王事欤？三牲鱼腊，四海九州之美味也，则天子之腊，凡田兽在焉，仪礼大夫，腊用麋，郑康成曰士，腊用兎，然特牲，腊用兽则茍，有兽焉可也？孰谓必用兎耶？
礼书卷七十八
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷七十九
宋 陈祥道 撰
鱼
月盈则鱼脑，盈月亏则鱼脑亏特牲，少牢尸俎，鱼皆十有五，取盈数于三五故也。若夫饮食之，礼则不然，公食大夫鱼与肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫若七若五，则一命之鱼七，再命九三命十有一，特天子诸侯鱼数不见于经，先儒谓诸侯十有一，天子十有五，理或然也。士昏礼鱼十有四，摄盛也，其加不至十有五者，贵偶也，然鱼之在俎，或缩或横，或右首或左首，或进首或进尾，或进鬐，【脊也，】或进腴，或右鬐则右首左首者，于俎为缩，于人为横进，首进尾者，于俎为横，于人为缩，公食大夫鱼缩俎，寝右进鬐，士丧卒涂之，奠左首，进鬐士虞亦进鬐少牢，右首进腴，盖鬐者体之所在腴者，气之所聚，体虽贵，右人之饮食贵体，鬼神之祭，贵气也，公食与少牢，皆右首而防礼左首，反吉故也。少牢进腴，公食进鬐而丧奠，与虞进鬐未异于生故也。仪礼，大夫士祭皆薧鱼，周礼人，凡祭祀，共其鱼之鱻薧，曲礼曰：薧鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，少仪曰：进濡鱼者进尾，先儒谓天子诸侯之礼，备薧濡，其说是也，鱼之为物，冬则潜而趋阳乎下，故腴美，夏则跃而趋，阳乎上，故鬐美冬右腴，夏右鬐，此又所尚在时，与公食大夫少牢之所进者异矣，然仪礼鱼皆缩于俎而少牢，献祝鱼一，横载之，有司彻尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，盖少牢，祝俎所载，非一物也，故横之有司，彻之横载，郑康成曰：弥变于神，是也。有司彻尸，侑主人之鱼，皆加膴祭于其上，少仪，亦曰祭膴，盖膴大也，公食大夫礼，士羞庶羞，皆有大则膴者特为大脔，以备祭者也。士虞用鱄鲋少牢，鱼用鲋，盖大夫用鲋，士虞或鱄或鲋也，人春献王鲔潜之诗，季冬荐鱼，春献鲔，月令季冬，乃命鱼师始渔，天子亲徃乃尝，先荐寝庙，鲁语曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取鱼尝之，则大寒降者，季冬荐鱼之时也，土蛰发者，春献鲔之时也，此特荐其新者而巳，然王于凡祭祀，奚适而不用鱼哉？以非正牲，故其俎在牲体之下。
鱐
庖人夏行腒鱐，【郑司农曰：腒干雉鱐，干鱼，郑康成曰腒鱐，膜而干】，内饔掌共羞，脩刑膴胖骨鱐，以待共膳，人辨鱼，物为鱻薧，以供王膳羞，凡祭祀，賔客丧纪，共其鱼之鱻薧，笾人朝事之笾，其实膴鲍鱼鱐，【郑康成，曰：鲍者于室中，糗干之出于江，淮也，鱐者析干之，出东海王者备物，近者腥之逺者干之因其宜也，】曲礼曰薧，鱼曰商祭，郑氏曰：商犹量也，然薧鱼曰鱐鱐，曰商，祭则鱐与商，岂揫敛之谓欤？笾人朝事之笾，膴，鲍鱼鱐，加笾之实，蓤芡防脯，则笾之所荐，先鱼而后脯矣。
膴
内饔掌共羞，脩刑膴胖骨鱐，【郑司农，曰：刑，膴，谓夹脊肉，郑康成曰：刑铏羮也，膴防肉大脔，所以祭者，】外饔掌外祭祀之割亨，共其脯脩刑膴，凡賔客之飱饔飨食，亦如之，笾人朝事之笾，其实膴鲍鱼鱐，【郑氏曰：膴防生鱼为大脔，今燕人脍鱼，方寸切其腴，以防所贵，】公食大夫礼，庻羞皆有大有司彻，主人亦一鱼，加膴祭于其上，少仪羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鬐祭膴【，郑氏曰：谓刳鱼腹也。膴，读如卑】，盖防肉之大脔，亦曰膴，所以祭其在俎，则加于鱼肉之上，在笾加于鲍，鱐之上。
粢盛【肆，师表齍盛告洁，郑氏曰：故书表为剽，剽表皆谓徽识也，】。
甸师掌帅其属而耕耨王耤，以时入之，以供粢盛，【粢稷也，为谷长，是以名在器曰盛，】周礼九嫔，凡祭祀，賛玉齍【玉齍，玉敦受黍稷器，后进之】，闾师凡庻民不耕者无盛，【盛黍稷也，】廪人，大祭祀，则共接盛，【接读为壹，极再祭之极，极以授舂，人舂之，大祭祀之谷，耤田之收藏于神仓者也，】舎人凡祭祀，共簠簋实之，陈之舂，人掌共米物，祭祀，共其齍盛之米，人掌，凡祭祀，共盛大宗伯，凡祀大神，享大鬼，祭大示涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，【玉礼神之玉也，始涖之祭，又奉之，】小宗伯，辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之；【，黍；稷，稻；粱，麦苽】，大祭祀，祭之日，逆齍省镬肆师，祭之日表齍盛，告洁【，故书表为剽，剽表皆谓徽识也，】太祝，五曰齍号，【为黍稷，皆有名号也，曲礼曰黍，曰芗合，粱曰芗萁，稻曰嘉蔬，】月令季秋乃命冡宰，农事备收，举五谷之要，藏帝耤之收于神仓，祗敬必饬，郊特牲曰：惟社丘乗共粢盛祭义，天子为耤千亩，诸侯百亩，以为醴酪，粢盛祭统曰：八簋之实，生民诗曰：诞我祀如何？或舂或揄，或或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，【揄抒臼，释淅米也，蹂之言润也，】又曰：吉蠲为饎，大饎，是承春秋书御廪灾，谷梁曰三宫，米而藏之御廪，范氏曰：夫人亲舂，公羊曰：周公盛【盛新谷也，】鲁公焘【焘者冒，故以新】羣公廪，【廪者，连新于陈上财，令半相连尔，】楚语曰：天子郊禘之事，王后必自舂其粢，诸侯宗庙之事，夫人必自舂其盛，桓二年左传曰：粢食不凿，昭其俭也，周语曰：廪于耤之东南，钟而藏之，晋语曰：日入监九御，使洁奉郊禘之粢盛，诗曰：彼疏斯粺，郑氏曰：疏粝米也，米之率粝，十粺九凿八，侍御七九章算术，粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，御二十一言，粟五斗，为米二斗四升，细者穷于御也，尔雅释草云，粢稷也，郭璞云：今江东呼粟为粢，孔頴逹曰：小宗伯，辨六粢，是诸谷亦名粢。
天子耤于南郊，正阳之方也，廪于耤东南长生之地也，舂人祭祀，共粢盛之米，楚语曰：天子亲舂，郊禘之盛，又曰：天子郊禘之事，王后必自舂其粢，诸侯宗庙之事，夫人必自舂其盛，糓粱，曰三宫，米而藏之御廪，盖祭祀之礼，贵于出力以致养，故王耕耤，后献种夫人亲桑，君卜三宫夫人，世妇之吉者，蚕于蚕室，夫妇相成，以尽志力而后可以交于鬼神，则舂盛固所以自尽也。然王耕耤，不过三推，夫人缫丝不过三盆，则舂盛之礼，盖亦如此，然后舂人卒，其事以共之也，黍稷曰粢，在器曰盛，周礼，或言齍，或言盛，或言齍盛大宗伯，奉玉齍小宗伯，辨六齍逆齍，大祝齍号之类，此言齍而不及盛也，闾师不耕者无盛廪，人共接盛馔，人共盛之类，此言盛而不及齍也，甸师共齍盛，舂人共齍盛之米，小宗伯表粢盛，此兼言齍盛也，其言各有所当，非苟异耳，齍盛共之，以甸师，舂之以舂，人之以人实之，以舍人奉之以大宗伯逆之，以小宗伯，然后立之，以表而六宫之人共奉之，郑氏曰：表为徽识，盖各书其号，以辨异之也，九嫔賛玉齍者玉敦也，大宗伯奉玉齍者，玉与齍也，廪人之接盛，施于大祭祀，而巳接犹曽子，问：接祭之接也，郑氏改以为扱，非是。
礼书卷七十九
钦定四库全书
礼书卷八十
宋 陈祥道 撰
田猎
周礼大宰田役，以驭其众。小宰田役之联事，听师田以简稽，兽人掌罟田兽，辨其名物，时田则守罟及弊田，令禽注于虞中，凡田兽者，掌其政令幕人田役，共其帷幕，幄，帟，绶掌次师田，则张幕，设重帟，重案，诸侯师田，则张幕设案，大司徒，大田役，以旗致万民而治其徒庻之政令乡师，凡四时之田，前期出田，灋于州里，简其鼓铎，旗物兵器，修其卒伍，及期，以司徒之大旗，致众庻而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，廵其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之，讼州长，若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚，党正，凡作民而师田，行役，则以其法治其政事，族师，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚县师，若将有军旅，会同，田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，遂人以岁时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老，防废疾，与其施舍者，以颁职作事，以令师田，凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令，遂师军旅，田猎平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚县正，若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，稍人若有防同师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而至，治其政令，以听于司马山虞，若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，泽虞，若大田猎，则莱泽野，及弊田，植虞旌以属禽，迹人，凡田猎者受令焉，大宗伯大田之礼，简，众也，小宗伯，若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽，凡王之防同甸役之祷祠肄仪，为位肆师，凡师田，用牲于社宗，则为位凡四时之大甸猎，祭表貉则为位，狝之日涖，卜来岁之戒，司几筵甸役，则设熊席，右漆几，司服，凡甸冠弁服，甸祝掌四时之田，表貉之祝号，师甸，致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，舍奠于祖祢，巾车，木路，前樊鹄缨，建大麾，以田司常，凡军事，建旌旗及致民，置旗弊之甸，亦如之，大司马中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，遂以搜田，有司表貉，誓民鼓，遂围禁火弊，献禽以祭社，中夏教苃舍，如振旅之陈，遂以苗田，如搜之法，车弊，献禽以享礿，中秋教治兵，如振旅之陈，遂以狝田，如搜田之法罗弊，致禽以祀祊，中冬教大阅，前期羣吏，戒众庻修战法虞人，莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十歩为一表田之日，司马建旂，于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏聼誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且郤，及表乃止，坐作如初，遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百歩有司廵其前后，险野人为主，易野车为主，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令鼓鼔人皆三鼓，羣司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳及所弊，鼓皆駴，车徒皆噪，徒乃弊，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政，设驱逆之车，令获者植旌，及献比禽，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰司弓矢夹矢，庾矢以授射，鸟兽者杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，曲礼曰：国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，王制曰：天子诸侯，无事则岁三田，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，【三田者，夏不田，葢夏时也，】无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰：暴殄天物，天子不合围，诸侯不掩羣，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，獭祭鱼，然后鱼人入泽梁；祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛不卵，不杀胎，不妖夭，不覆巢，季春之月，田猎置罘，罗网毕翳，餧兽之药，毋出九门，孟夏之月，毋大田猎，季秋之月，天子乃教田猎，以习五戎，班马政，【五戎，谓五兵弓矢，殳矛戈防也，】命仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屏外，【屏所田之地，门外之蔽，】司徒，搢扑，北靣誓之，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，【厉饰，谓戎服尚威武也，】命主祠祭禽于四方，郊特牲曰：季春出火为焚也，然后简其车赋，厯其卒伍而君亲，誓社以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习，变而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯之贡属焉，草笠而至尊，野服也，罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，仲尼燕居曰：以之田猎有礼，故戎事闲也，大叔于田曰：叔在薮，火烈具阜，还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，卢令刺荒也，襄公好田猎，毕弋而不修，民事驷，鐡美襄公也，始命有田狩之事，诗曰：公曰：左之舍防，则获【左之者，从禽之，左射之也，舍防则获言公，善射，】诗曰：一之日于貉，取彼防貍，为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，献豜于公【大兽公之，小兽私之，】车攻，诗曰：徒御不惊，大庖不盈，【不惊，惊也不盈盈也，一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖，故左膘而射之，逹于右腢为上杀射，右耳本次之，射左膘逹于右骼，下杀靣伤不献，践毛不献，不成禽不献，禽虽多，择三十马，其余以与大夫士以习射于泽宫，田虽得禽，射不中，不得取禽，田虽不得禽，射中则得，取禽，古者以辞让，取不以勇力取】，吉日美宣王田也，吉日维戊，既伯既祷，【戊刚日也，】吉日庚午，既差我马，【外事，以刚日差择也，】公羊桓，四年春，公狩于郎狩者何？田狩也？春曰苗，【苗毛也，明当毛物，取未怀任者，】秋曰搜，【搜简择也，简择防稚，取其大者，】冬曰狩，【狩犹兽也，冬时禽兽长大，遭兽可取，不以夏田者，春秋之制也，】诸侯曷为必田狩，一曰干豆，【一者，第一之杀也，自左膘射之，逹于右腢，中心死，疾鲜洁，故干而豆之，荐于宗庙】，二曰賔客，【二者，第二之杀也，自左膘射之，逹于右髀逺心死难故，以为賔客】，三曰充君之庖，【三者，第三之杀也，自左膘射之，逹于右骼，中肠汚泡死迟，故以充君之庖厨，巳有三牲必田狩者，孝子之意，以为巳之所养，不如天地自然之牲，逸豫肥美，禽兽多则伤五谷，因习兵事，又不空设，故因以捕禽兽，所以供承宗庙，示不忘武备，又因以为田除害】庄，四年冬，公及齐人狩于郜公，曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与讐狩也，谷梁桓四年春，公狩于郎，四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，昭八年秋，搜于红正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为槷流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。靣伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也。
春秋传曰：惟君用鲜，众给而巳，是天子诸侯有四时，田猎之礼，大夫士不与焉，故郑丰卷将祭请田而子产止之，周官四时之田，春搜以教振旅，夏苖以教茇舍秋狝，以教治兵，冬狩以教大阅，乡师于凡田，前期，出田法于州里，简其兵器，修其卒伍，山虞莱山田之野泽虞，莱泽野而大阅之礼为表，百步则一，表为三表，又五十歩为一表田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物帅民而致，质明弊旗，诛后至者，羣吏听誓于陈前，教以坐作进退之节，遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令鼔衔枚而进，获者取左耳，然则虞人所莱之野，谷梁所谓艾兰以为防，是也。【毛氏曰：艾草以为防，】以旌为左右和之门，谷梁所谓置旗旃以为辕门，葛覆质为槷是也。【毛氏曰：褐纒梅为门裘，纒质以为槷，】其未田也，教战于此，及田则驱禽以入，天子发则抗大绥，诸侯发则抗小绥，诸侯发，然后大夫士发置虞于其中，以致禽焉，小宗伯帅有司而馌兽于郊，遂颁禽，则馌兽于郊者，月令所谓既田，命祠祭禽，四方是也。颁禽诗传，及谷梁所谓择取三十焉，其余以予大夫士是也，田之服，则冠弁服，车则木路，旗则大麾弓，则夹弓，庾弓矢，则鍭矢杀矢，其出也，用牲于社，宗而载之，行其止也，张幕设重帟，重案，而于是临誓先王之于田，宜社造庙祭马祖，继之以馌于郊，慎之至也。诗传言天子诸侯发则抗大绥小绥，杀之时也，王制言下大绥，小绥既杀之时也，曲礼国君春田不围泽，大夫不掩羣，诸侯在国之礼也，王制，天子不合围，诸侯不掩羣，诸侯从王搜之礼也，周官司服，凡田冠弁服，月令季秋，天子乃厉饰盖周，秦之礼异也。
火田
周礼司爟季春出火，季秋纳火司烜氏，中春以木铎修火禁于国中，司马中春搜田火弊，献禽王制曰：昆虫未蛰，不以火田，郊特牲曰：季春出火为焚也，月令，仲春之月，毋焚山林，尔雅曰：火田为狩，春秋传曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出纳火，是故咮为鹑火，心为大火，郑铸刑鼎，士文伯曰：火未出而作火郑，其有灾乎？仲尼曰：火伏而后蛰者毕，盖建辰之月，鹑火见于南方，则令民出火，所谓季春出火是也，建戌之月，火伏于日下，故令民纳火所谓季秋纳火是也。司爟仲春修火禁，以火未出而不可以作火故也。王制昆虫未蛰，不以火田，以火伏而后蛰者毕故也。然孟春啓蛰而周礼中春之田，有火弊者，焚圃草，以田可也，焚山林，以田不可也，月令，仲春禁焚，礼也，郊特牲季春，出火为焚，非礼也，春秋之时，楚子田使，齐侯载燧，此火田之所用者欤？
田禽【五牲】
庖人掌共六畜，六兽六禽，辨其名物，春秋传言，六畜五牲，以奉五味，【昭公】，郑司农云：六兽麋鹿熊，麕，野豕兎六禽，鴈，鹑鷃雉鸠鸽，郑康成谓兽人冬献狼夏献麋，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，六禽于禽兽，及六摰宜为羔，豕犊，麋雉鴈，杜预曰：五牲，麋鹿狼麏兎，考之于诗曰：一发五豝，一发五豵，并驱从两肩并驱，从两狼言私其豵，献豜于公兽之所同，麀鹿麌麌，发彼小豝，殪此大兕，尔雅曰：豕生，三曰豵，牝曰豝，内则有鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕麕，皆有轩雉，兎皆有芼，又曰：麋鹿鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，兎为宛脾，【轩辟鸡，宛脾皆菹类也，】少仪，麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切，麕为辟鸡，兎为宛脾，皆聂而切之，特内则八珍有狼臅膏，则六兽当有狼无熊，如康成之説五牲当有野豕，非如杜氏之论也。
射禽之仪
驭法曰：逐禽左秦，诗曰：公曰：左之则禽之，入防虞，五豝奉辰，牲而御者从左以逐之，君从左以射之，诗曰：悉率左右，以燕天子，则亦驱左右之，禽以趋于右也，传曰：自左膘而射之，达于右腢为上杀射，右耳本次之，射左膘达于右骼，为下杀靣伤不献，践毛不献，不成禽不献，禽虽多，择三十焉，其余以与大夫士以习射于泽宫，盖中心而死，速者上杀也，以为干豆逺心而死绥者次杀也，以待賔客，中肠胃污泡而死，尤缓者下杀也，以充君庖，靣伤不献为诛，降也，不成禽不献，为殀夭也，择取三十，毎禽择三十而干豆，賔客君庖各十也，考之于礼，臡醢，在豆脯腊在笾则干，物不施于豆矣，言干豆者，周官腊人，凡祭祀，共豆脯，荐脯孔，頴达谓豆实有先脯之，然后渍于理或然。
礼书卷八十
钦定四库全书
礼书卷八十一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷八十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷八十一>
大夫庙门之位
筮日，主人西靣既宿尸，主人南靣宗人北靣请期，【郑氏曰：大夫不西，靣者尊于诸官，有君道也，】祭日，主人南靣视杀防特牲牲，防在庙门外东南，鱼腊防在其南，鼎【少牢，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬西，二鼎在豕镬，西郑氏曰：鱼腊从羊，肤从豕统于牲，】筮日，史东靣受命。
记曰：卜郊于祢宫，又曰：君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于太庙，则人君筮与祭日不在庙。
门矣，大夫士与助祭者，势不相远，故于庙门之外以见之。
士庙门之位
筮日及前祭，主人西南子姓兄弟立于主人之南，西靣北上祭日，主人南靣视杀。
防牲防在庙门外东靣鱼腊防在其南
鼎，【北面北上，棜在其南，南顺，实兽于其上，东首当门也，牲在棜西北，首东足】。
筮日，有司羣执事东靣北上筮者，东靣受命前祭，众賔东靣北上宗人，祝立于賔西北，东靣南上，祭日如初。
特牲筮日，主人冠端，即位于门外，西靣子姓兄弟立其南西，靣北上，有司羣执事东靣北上，前期三日，筮尸，如求日之仪，前祭之夕，主人兄弟即位于门东，如初，賔及众賔，即位于门西，东靣北上宗人，祝立于賔西北，东靣南上，既视壶濯，宗人请期，祭之日，主人视杀，立于门外，东方南靣，既而祝迎尸于门外，主人降，立于阼阶东，尸入门左，少牢筮日，主人朝服于门东，既宿尸反，为期于庙门之外，主人门东南靣宗人北靣请祭期，明日，主人朝服，即位于庙门之外，东方南靣宗人西，靣北上，视刲羊击豕乃退，将祭，主人即位于阼阶东，西靣司宫筵于奥，祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西靣祝先，入门右，尸入门左，然则士前祭，立于庙门者五，筮日一也，筮尸二也；前祭之夕，将视濯具，揖入三也。既视，复外位而请期，四也。祭之日，视杀揖入，五也；大夫前祭立于庙门者四，筮日一也，筮尸二也；既宿尸而请期，三也；祭之日，视杀入四也。盖士远君而伸，故视濯具，与视杀异日，大夫近君而屈，故视濯具，与视杀同日，然皆视杀于门外，而巳天子诸侯，其杀与大夫士，异其视濯，具以异日与士同，然天子诸侯门外之礼，无所经见，郊特牲言作龟于祢宫，则不于庙门矣，太宰祭祀賛王牲事，大司宼，大祭祀，纳亨，前王玉藻曰：惟君黼裘以誓省，则天子之于视濯具，未尝不亲也。
尸次
掌次，凡祭祀，张其旅幕，张尸次，郑氏曰：旅，众也，公卿以下即位所祭祀之门外，以待事为之，张大幕，尸则有幄，考之幕人，祭祀，共其帷幕幄帟，绥帷设于旁，幕设于上幄，则四合如屋者也。帟，则平帐承尘者也，掌次于旅，言幕于尸，言次则次不特用幕而巳，郑氏谓尸则有幄是也。特牲礼迎尸于门外，尸入门左，少牢礼，祝出迎尸于庙门外，祝先，入门右，尸入门，左则次设于西塾矣，尸次设于西塾，则旅幕，设东塾矣，朝践。
馈食
礼运曰酒以祭，荐其血毛，腥其爼孰其殽，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫【腥，其爼谓豚觧而腥之，及血毛，皆所以法于太古也，孰其殽，谓体解而焖之，此以下皆所以法于中古也，】然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏羮【，此谓荐今世之食也，体其犬豕牛羊，谓分别骨肉之贵贱，以为众俎也，正义曰：酒以祭，谓朝践之，时荐其血毛，亦朝践时，醴醆以献者，朝践之时，用醴馈食之时，用醆荐其燔炙，谓燔肉炙，肝特牲礼，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，賔长以燔从，则此君荐之，用炙夫人，荐用燔也，退而合亨者，前期荐焖既未孰，今至馈食，乃取向爓肉，更合亨之令，孰拟更荐尸，爼惟载右体，则左体亦镬中，亨之既熟，乃分别骨之贵贱，以为众爼也，】礼器曰：太庙之内敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从，【用币，吿神杀牲，】君亲制祭，夫人荐盎，【亲制祭，谓朝事进血膋，时所制者制肝，洗于郁鬯，以祭于室，及王】君亲割牲，夫人荐酒，【亲割谓进牲熟，体时正义曰：君亲制祭，夫人荐盎，此谓荐杀牲，巳毕，进血腥之时，断制牲肝，冼于郁鬯，入以祭神于室，此时夫人荐盎，侯，伯，子，男之君，朝践君不献，故夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒者，谓荐孰时君割牲体，于时君亦不献，故夫人荐酒，制肝洗于郁鬯，约汉法而知也，】纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也，设祭于堂，为祊乎外，【正义曰：羮定诏于堂，谓煮肉既熟，将迎尸入室，乃先以爼盛之，告神于堂，】郊特牲曰：周人尚臭，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，【灌谓始献神也，巳乃迎牲于庭，杀之，天子诸侯之礼也。奠谓荐熟时也，特牲馈食礼云祝酌奠于铏南是也。】诏祝于室，坐尸于堂，【谓朝事时也，朝事延尸于户西，南靣布主席东，靣取牲牌，膋燎于炉炭，洗肝于郁鬯而燔之，以诏神于室，又出以堕于主前，主人亲制其肝，所谓制祭也荐以笾豆，至荐熟，乃更延主于室之奥尸，来升席自北方，坐于生北焉，】用牲于庭，升首于室，【制祭之后，升牲首于北牖下，】直祭祝于主，【谓荐孰时也？祭以熟为正，则血腥之属，尽敬心耳，】祭义曰：祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也，二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见间，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，【二端谓气也，魄也，二礼谓朝事，与荐黍稷也，朝事，谓荐血腥时也，荐黍稷，所谓馈食也，】周官笾人，朝事之笾，其实防蕡，白。黑，形盐膴，鲍鱼鱐，馈食之笾，其实枣栗，桃干防榛实，醢人朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析，蠯醢蜃，蚔醢，豚拍鱼醢，司尊彛春祠，夏禴，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，秋尝，冬蒸，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，凡四时之间祀追享，朝享其朝，践用两大尊，其再献用两山尊。
尸入，既祼于室，然后延之于户西，坐于主东南靣行朝践之礼焉。延之于户西，所谓坐尸于堂，是也。坐于主东，所谓南乡北，乡以西方为上是也。南靣所谓父南靣子北靣而事之是也。是时君出迎牲，袒而牵之，丽于碑，以币诏之于庭，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，而毛血诏于室，萧载膟膋，合以黍稷，焫于炉，其笾实则防蕡白黑形盐，膴，鲍鱼鱐，豆实则韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，尊则春祠夏禴，用两牺尊，秋尝，冬蒸用两着尊，追享朝享用两大尊，爼则或豚解而腥之，或体解而爓之，然后诏以羮定焉，其礼谓之朝践，亦谓之朝事，又谓之朝献，以象朝时之所养也。
大夫馈食仪
士馈食仪【，天子诸侯馈食之仪，见于经者尤畧今图大夫士礼于后，贾公彦曰：天子诸侯大夫士虽同名馈食，仍有少别，何者？天子诸侯，食前仍有馈献，二是馈熟隂厌阳厌尸入室，乃献大夫士则馈熟，与黍稷为隂厌阳厌前无馈献，以此为异耳。】。
羮定诏于堂，然后延主于奥，尸坐其北，主人拜，妥尸而奠爵举焉，此所谓举斚角，诏妥尸少牢礼，所谓尸即席坐，主人拜妥尸，即奠是也。其笾实则枣栗，桃干防榛实，豆实则葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，尊则春祠夏禴，用两象尊，秋尝，冬烝用两壶尊，追享朝享用两山尊，爼则载合享之熟，而簠簋之，黍稷进焉，考之仪礼，馈食之仪，祝筵几于室中，东靣主妇荐，两豆，葵菹，蜗醢，醢在北，主人设，爼于豆东，鱼次，腊特于爼北，主妇设黍稷于爼南西上，及两铏，芼设于豆南，南陈。祝酌奠于铏南，佐食啓防，郤于敦南，尸挼祭，佐食取黍，稷，肺祭尸，尸祭酒，铏，佐食尔黍稷于席上，设大羮于醢，北尸食肺脊，主人羞肵爼，于腊北九饭，告饱主人，主妇酳尸。
加爵
周礼笾人，加笾之实，蓤；芡，防；脯，蓤：芡，防脯【加笾，谓尸既食后，亚献尸所加之笾重言之者，以其四物为八笾，正义曰：加笾是尸，既食后，亚献尸所加之笾者，案内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，以其内宗所荐，明主于后，又见特牲，主妇献尸云：宗妇执两笾于户外，主妇受，设于敦南，主人献尸之时，不见有设笾之事，故知惟主于后也，少牢，主妇不设笾者，以其当日賔尸故也。其下大夫，不賔尸者，亦与士同，】醢人加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，【加爵之豆笾，】郊特牲曰：恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也。【，此谓诸侯也，天子朝事之豆，有昌本，麋臡，馈食之豆，有葵菹，蠃醢，豚拍鱼醢，其余别有杂错，云也，】明堂位曰：爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，特牲馈食，主人主妇酳尸毕，长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从众賔，长为加爵，止【大夫士三献，而礼成多止之，为加也，尸爵止者，欲神意之均于在庭，】春秋传曰：楚子入享于郑，九献，加笾豆六品，又季孙宿如晋，晋侯享之，有加辞曰：小国之事，大国也，得贶，不过三爵，今豆有加，下臣弗堪，笾人醢，人言朝践馈食之笾豆则献馈献笾豆也，言加笾加豆，则加爵之豆，笾也，特牲礼主人，主妇既酳尸，然后长兄弟众賔长为加爵，则加爵不施于亚献之节，郑氏释，笾人谓后亚献尸所加之笾其説误也明堂位曰：献用玉琖，加用璧散，璧角特牲，礼献用爵加用觚，又献主人，主妇加系长兄弟，众賔长则加在献数之外，明矣。
礼书卷八十一
钦定四库全书
礼书卷八十二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷八十二>
三诏
礼曰：纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，又曰：诏祝于室，迎尸于堂，用牲于庭，升首于室，又曰：血毛告幽，全之物也，盖尸入则祼既祼，则迎牲牲，入则用币于庭，以告其将杀礼器，所谓君牵牲，大夫赞币从是也。既杀则荐，血毛于室，以告其幽，全国语所谓毛以告物血，以告杀是也。及荐爓于堂，又用羮以告其饪，礼器所谓堂事交乎？阶是也。凡此皆朝践之节也，仪礼，大夫士无祼礼，故杀牲而后迎牲，迎牲而后迎尸，天子，诸侯有祼礼，故迎尸而后迎牲，郑氏曰：迎牲之时，坐尸于堂西南，靣坐主于堂西，东靣祝乃燎，膟膋于炉，君亲制祭，然后升牲首于北牖下，至荐熟，乃更延主于室之奥，尸坐于主北，然祭统曰：所使为尸者，于祭者子行也，父北靣而事之，则尸之在堂，固南靣矣，特牲少牢，皆坐尸于室西，东靣则尸之在室西，东面矣，郑氏曰：延主于室之奥，尸坐于主北，其説或然其言，堂上坐，主于西东，靣是象神者与神异，向无是理也。
焫萧
周礼甸师，祭祀，共萧茅，诗曰：取萧祭脂，又曰：取其血膋，郊特牲曰：萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，郑氏曰：奠谓荐熟时也，特牲馈食所云，祝酌奠于铏南是也。萧染以脂合，黍稷烧之，祭义曰：二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，荐黍稷肝肺，首心见间，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，郑氏曰：二端谓气也，魄也，二礼谓朝事，与荐黍稷也，朝事，谓荐血腥时也，荐黍稷，所谓馈食也，见及间皆当为覸字之误也羶当为馨，声之误也。尔雅曰：萧，荻也，李廵曰荻，一名萧，陆机云：今人所谓荻蒿者是也，或云牛尾蒿似白蒿，白叶茎麤科生，多者数十茎，可作烛有气，故祭祀以脂爇之为香，许慎以为艾蒿，非也。
郁合鬯臭隂达于渊泉，以形魄归于地，而求诸隂也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，以魂气归于天，而求诸阳也，祭祀君与夫人所以自尽者也，故君灌以圭，夫人灌以璋，君迎牲，夫人奠盎，记言灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲既奠，然后焫萧是迎牲奠盎，皆在既灌之后，而焫萧又在既奠之后，则灌求神之始也，而焫萧次之，迎牲奠盎事，神之始也，而献荐次之，【祭义曰：君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，】求诸隂而事之犹以为未，又求诸阳而致曲焉。则神其不格乎？设燔燎羶芗，见以萧光则羶，膟膋之气也，芗黍稷之气也，【曲礼黍曰芗合，粱曰芗箕，】萧合膟膋，黍稷而燔燎之，在朝事之节，而朝事之初，有迎牲奠盎之礼，则祭义郊特牲之文虽殊，其事一也，盖迎牲而刲之，则血毛告于室，以示其幽，全膟膋，焫于堂以达其臭气，而羮定之所，诏又在其后，不然不足，谓之尚臭也，郑康成以祭义所言，为庙事之焫萧，以郊特牲所言，为馈食之，焫萧改羶为馨。
茅苴
茅旌
禹贡荆州，厥贡包匦菁茅，【匦匝也，茅以缩酒】，易曰：借用白茅，无咎，系辞曰：茅之为物薄，而用可重也，苟错诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？周礼甸师，祭祀，共萧茅【，郑大夫云：束茅立之，祭前沃酒渗下去，若神饮之，故谓缩渗也，故齐桓责楚，不贡包茅，无以缩酒，谓茅以共祭之，苴亦以缩酒苴以借祭缩酒，泲酒也，醴齐缩酌，】乡师，大祭祀，羞牛牲，共茅蒩【，郑大夫谓祭前借也谓蒩士虞礼所谓苴刌茅，长五寸，束之是也。祝设于几东席上，命佐食取黍稷于苴，三取肤祭如初，此所以承祭，既祭，盖东而去之，守祧云，既祭，藏其隋，是与】司巫祭祀，共蒩馆，【蒩之言，借也，祭食有当借者馆，所以承蒩谓若今筐也，共蒩以筐，大祝取其蒩，陈之器则退也，士虞礼曰：苴刌茅，长五寸，实于篚，馔于西坫上，又曰：祝盥，取蒩降洗之，升，入设于几东席上，东缩正义曰：西坫者，堂西南隅谓之坫，士虞礼，设席于奥，神靣右几，缩纵也。据神靣为正东西，设之故言东缩引之者，据苴是借祭之物】，司尊彞醴齐缩酌，【醴齐尤浊，和以明酌，滓之以茅缩，去滓也，】醢人茆菹，麇臡，【郑大夫读茆，为茅茅菹，茅初生】男，巫掌望祀，望衍授号，旁招以茆，礼记曰：缩酌用茅，明酌也，士虞礼苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上，【苴犹借也，】又曰：祝升取苴，降洗之，升，入设于几东席上，东缩又曰：祝，飨命佐食，佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，【钩袒，令擐衣也，苴所以借祭也，孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之耳，或曰：苴主道也，则特牲少牢，当有主象而无何乎？正义曰：郑意以苴为借祭，非主道也，若然，此据文有尸而言，将纳尸有苴，案下记文无尸者亦有苴，又特牲少牢，吉祭无苴，案司巫祭祀，共蒩常祀，亦有苴者，以天子诸侯尊者礼备，故吉祭亦有菹，】记既飨，祭于苴左传？齐侯以诸侯之师伐楚，曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，公羊传曰：郑伯左执茅旌，【茅旌，祀宗庙所用迎道，神指防祭者，断曰：借不断曰旌】，诗曰：野有死麕，白茅包之，野有死鹿，白茅纯束，又曰：白茅菅兮，又曰：昼尔于茅，宵尔索绹，晋语曰：置茅蕝设表，望，史记曰：一茅三脊。
茅之为物，柔顺洁白，可以施于礼者也，故古者借祭缩酒之类皆用焉。禹贡荆州包匦菁茅甸师，祭祀，共萧茅乡师，大祭祀，共茅蒩，司巫祭祀，共蒩馆，则茅有贡于方国者，有共于甸师者甸师之茅，有入之乡，师有入之司，巫则乡师之所共者，大祭祀也，司巫之所共者，凡祭祀也，【贾公彦曰：甸师共茅，与司巫司，巫为苴以共之，此据祭宗庙也，甸师氏送茅，与乡师谓祭天也，】孔子曰：苟错诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？则茅，不特借祭而巳士虞礼，苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上，祝升取苴，降洗之，升，入设于几东席上，东缩，佐食取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，此特借祭者也，司尊彛醴齐缩酌，记曰：缩酌用茅，明酌也，缩然后酌，则其缩不必束而立之，祭前郑大夫谓束而立之，祭前沃酒，其上酒渗而下，若神饮，郑康成谓将纳尸以事其亲，为神起于其位，故设苴以定之，其说皆不可考，男巫望祀望衍，旁招以茅，国语置茅蕝设表，望，公羊曰：郑伯左执茅旌，何休谓断之曰：借不断曰旌，宗庙之中，以迎道神，指防祭者，然则茅之所用，岂一端哉？故可以幂，鼎可以御柩，杂记，或菹以为豆实，或包以通问好，或索绹，以备民用，此茅所以可重也，士虞有苴特牲，少牢吉祭，无苴而司巫祭祀，共蒩馆，则凡王祭祀，有苴矣，贾公彦谓天子诸侯尊者，礼备于理，或然后世祭有翟，葢茅旌之类，道布。
周礼司巫祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，杜子春曰：道布新布三尺也，或曰：布者以为席也，郑康成曰：道布者，为神所设，巾中霤，礼曰：以功布为道，布属几葢神位，借之以席，设之以布，谓之道，布为道，神故也。
礼书卷八十二
钦定四库全书
礼书卷八十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷八十三>
隂厌
阳厌
隂厌阳厌特牲，礼主妇荐豆，设敦铏，主人及佐食，宗人设鼎俎，祝洗酌奠于铏南，主人再拜，然后祝出迎尸，少牢亦荐豆设，敦设鼎俎，祝酌奠，主人再拜，然后祝出迎尸，则未迎尸之前隂厌也有司彻卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南靣如馈之设，右几，厞用席，纳一尊于室中，则尸谡之后，阳厌也，郑氏曰：阳厌杀无酒隂厌西南奥阳厌，西北漏奥室之闇故曰隂漏室之白，故曰阳隂厌席东靣阳厌席南靣，礼记曰：摄主不厌祭，又曰：祭殇必厌，盖弗成人也。祭成防而无尸，是殇之也，【成人之后，虽婚而无子孙，与未成人同】，又曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，祭殇不举，无胙俎，无酒，不告利成，是谓隂厌凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，盖祭殇之礼有于隂厌之者有于阳厌之者，郑康成曰：祭适殇于庙之奥谓之隂厌王子公子祭适殇，于其党之庙，大夫以下，祭殇于庙子之家，皆当室之白，谓之阳厌，是宗子而殇有隂厌无阳厌，庻子之适为凡殇，有阳厌无隂厌若夫成人之祭，迎尸之前，设奠于奥谓之隂厌尸谡之，后改馔于西北隅，谓之阳厌，仪礼特牲有隂厌有阳厌，少牢有隂厌无阳厌，盖天子诸侯上大夫，正祭有隂厌绎祭有阳厌，下大夫与士无賔尸之绎则隂厌阳厌设于祭之日而巳庻子摄祭不厌，郑氏以为不阳厌者，以曽子问先言不厌，而继之以不旅，不假不绥祭，不配皆逆，陈其祭末者则不厌，为阳厌可知也，夫尸所以象神也，厌所以饫神也，殇之有厌，为其无尸故也。正祭有厌，为其尸，不存故也。上大夫而上正祭，无阳厌，不敢遽饫之也，摄祭无阳厌，不敢饫之也。适殇有隂厌则其礼详庻殇有阳厌，则其礼畧观隂厌尊有，酒阳厌，纳一尊而巳隂厌备鼎爼阳厌，爼释三个而巳，【特牲礼】，则阳厌之畧可知也。
绥祭，【尸主人，主妇皆挼祭，士虞尸右，执奠特牲，尸左执觯，则右手随祭也，祭皆于豆间，既祭，守祧藏之】。
周官大祝隋衅，令钟鼓小祝，大祭祀賛隋守祧既祭，藏其隋仪礼士虞祝命，佐食隋祭，佐食取黍稷肺祭，授尸特牲，祝命尸，挼祭之尸，取菹擩于醓，祭于豆间，佐食授主人挼祭，主妇，则佐食挼祭，主妇抚之少牢，尸受，肺与黍同祭于豆间，主人佑受，佐食绥祭，坐祭之，主妇亦受，佐食绥祭，祭之礼记特牲，曰祭黍稷，加肺报隂也曾子问曰：摄主不厌，不绥，郑康成谓下祭曰：隋则隋与春秋传所谓隋成之，隋同周官与士虞作隋少牢，与礼记作绥，特牲作挼，其实一也。隋祭所以祭鬼神之物，犹生者之饮食，必祭也，其物黍稷与肺，其乐钟鼔賛之以祝祭之，以佐食藏之以守祧，【仪礼有司曰：司宫妇埽，祭先儒谓埽豆间之祭，埋之西堦，东】而尸与主人，主妇皆有是礼，则尸既举奠，而绥祭，祭神食也，主人受祚而绥祭，尸食也，少牢，主妇受，祭于佐食而祭之特牲，主妇祭，以佐食而抚之，以士卑而礼简故也。摄主不绥，士虞无尸，不绥以摄与尸，非备文故也。周人所祭，莫先于肺，天子诸侯或隋于堂上，或隋于室中固不可考，要之，皆先祭肺而巳，郑康成以礼记云，诏祝于室，坐尸于堂前，谓朝事，延尸于户西，南靣布主席，东靣取牲膟膋，燎于炉炭，洗肝于郁鬯，而燔之入，以诏神于室，又出以隋于主前，主人亲制其肺，所谓制祭也，其说无据。
受嘏
礼运曰：修其祝嘏，正义曰：祝以主人之辞飨神嘏，谓祝以尸之，辞致福，而嘏主人祝以孝告，嘏以慈告，天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古祝嘏辞说，藏于宗祝巫史，非礼也，宣祝嘏辞说，郊特牲嘏长也，大也，曾子问摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，【假当作嘏，不嘏避正主也，】周礼膳夫，凡王祭祀，賔客食，彻王之胙，爼【正义，曰：胙；爼，若特牲少牢，主人受尸酢，尸东西靣，主人爼于席前，尸酢，礼亦然，】司几筵，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，祀先王昨席，亦如之，【昨读如酢，谓祭祀及王受酢之席，尸卒食，王酳之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，诸臣致爵，乃设席正义，曰：知席王在户内者，约特牲，主人受酢，时在户内之东西靣也，】郁人，大祭祀，与量人受举斚之，卒爵而饮之，仪礼特牲馈食，尸九饭，主人酳尸祝酌授尸，尸以酢主人，主人拜受角，尸拜送，主人退，佐食受挼祭，主人坐，左执角，受祭祭之，祭酒，啐酒，进听嘏，佐食黍稷授祝，祝受尸，尸受以菹豆，执以亲嘏主人，主人左执角，再拜稽首受，复位，尸懐之实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜，主人出，写啬于房，祝以笾受【，实于左袂，挂祛，以小指者，便卒角也，变黍言啬，因事托戒，欲其重稼啬也，】主妇酌，亚献尸尸酌，如主人仪，賔三献如初，少牢馈食礼尸十二饭，主人酳尸祝酌授尸，尸酢主人，上佐食以绥祭，二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受之以授尸，尸执以命祝，卒命祝，祝受，以东北靣于户西，以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之，主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，尸懐之实于左，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内书，王受同瑁三宿，三祭三咤，【王受瑁为主，受同以祭，礼成于三，故酌者实三爵于王，三进爵三祭酒，三奠爵】，上宗曰：飨【祭必受福，讃王曰：飨福酒】，太保盥以异同，秉璋以酢，【半圭曰：璋臣所奉王巳祭太保，又祭报祭曰酢，】太保受同，祭，哜，【太保，既拜而祭，既祭受福，哜至齿，则王亦至齿王言，飨太保言，哜互相备，】诗，天保君曰：卜尔万寿无疆，神之吊矣，诒尔多福，楚茨工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，梁天监五年，明山賔议，请郊庙受福，唯皇帝再拜，明上灵降祚，臣下不敢同也，诏依其议，唐开元开寳礼及仪注，熙宁祀仪，天子亲祠而亚，终献，饮福，有司摄事，而太尉饮福受祚。
祝以孝告，其辞説则少牢馈食，祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨之类是也。嘏以慈告，其辞説则少牢馈食祝曰：皇尸命工祝，承致多福无疆于女，孝孙来，汝孝孙【来与赉同，郑氏作厘，】使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之之类也，其仪则士礼，佐食黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏，主人左执角，再拜稽首受，复位，尸怀之，实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜，主人出，写啬于房，祝以笾受大夫礼，二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受之以授尸，尸执以命祝，祝受，以东北靣于户西，以嘏于主人，主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，尸怀之，实于左，挂于季指，执报爵以兴，坐卒爵，拜，尸答拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳内盖士，贱而礼简，故佐食黍授祝，祝授尸，尸执而亲嘏之，大夫贵而礼繁，故佐食兼受二敦黍，之以授尸，尸执以命，祝嘏之士，执角受之，尸怀而不尝大夫，奠爵受之，坐祭，哜之，乃尸怀之，而又尝其实于左，所以便执爵也。以挂于季，指所以便卒爵也。其受皆于主人，酳尸之后而主妇亚献，賔三献不与焉，特授尸酢爵而巳，曾子问摄主不嘏，以明福在主人，非摄者所可受也，梁明山賔议，请郊庙受福，惟皇帝再拜，明上灵降祚，臣不敢同也，其言颇合礼意，唐开元，开宝礼，天子亲祠而亚，终献，饮福，有司摄事，而太尉饮福，然受尸酢爵，谓之饮酢，可也，谓之饮福，非也，以为饮福，非古遂废，受酢之礼，此又全失献酢徃来之道也，古者受福，虽在皇尸，饭酳之后，然主人受酢，受福皆同时，其后继之以亚献，终献加爵，无嫌乎受福，太蚤也，今亲祠仪注，亚献，终献行礼，巳讫，然后礼官前导，皇帝饮福，受胙而亚献，终献，无复与于酢爵，恐非礼意。
礼书卷八十三
钦定四库全书
礼书卷八十四
宋 陈祥道 撰
五齐【泛齐醴齐盎齐缇齐沈齐】
三酒【事酒昔酒清酒】
周礼酒正，凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，皆有酌数，惟齐酒不贰，皆有器量，司尊彛掌六尊，六彛之位，诏其酌，辨其用与其实，春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬蒸祼用斝，彛黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡六彛六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒修酌，仪礼特牲，壶禁在东序，尊于户东，酒在西，又尊两壶于阶东，西方亦如之，少牢，尊两甒于房户之间，甒有酒，礼运酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下坊记，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，礼器，罍尊在阼，牺尊在西，君西酌牺象，夫人东酌罍尊君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，大夫荐酒，祭统宗妇执，盎从夫人，荐涗水。
浊莫如五，齐清莫如三酒，祭祀有五，齐以神事之也，三酒，以人养之也，酒正共五齐三酒，以实八尊，皆陈而弗酌，所以致事，养之义也。非此八尊所实而皆有贰者，大祭所酌度，用一尊，则以三尊副之，中祭所酌度，用一尊，则以两尊副之，小祭所酌度，用一尊，则以一尊副之，皆酌而献，所以致事，养之用也，酒正言，凡祭祀，则天地，宗庙，社稷，诸神之祭，皆有五齐，三酒，司尊彛朝践用牺尊，再献用象尊，皆有罍，葢牺象所实，泛与醴也，罍尊所实，盎以下也，君西酌牺象，夫人东酌罍尊君亲制祭，夫人荐盎，盎齐涚酌，而宗妇执，盎从夫人，荐涚水，是罍尊之所实者，盎而盎之上，泛醴而巳，则牺象实，泛醴可知也，司尊彛言醴而不及泛言，盎而不及缇沈，郑氏谓泛从醴缇，沈盎则罍之所实盎之下，又可知也。然则夫人酌罍而荐盎，则君制祭，朝事之时也，及君割牲馈食，则夫人荐酒而巳，仪礼，大夫尊两甒于房户之间，士尊于户东，礼记罍尊在阼，牺尊在西北，皆所酌而非所设也；若夫酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，此则设而弗酌也，醴醆在户，而坊记言，醴酒在室，盖有不同，而其设亦异尔，齐之作也，始则其气泛然，次则有酒之体，中则盎然而浮，久则赤，终则沈室者隂之幽户者隂阳之交堂者隂阳之辨堂下者，阳之显，而道以幽，醇厚为上，以显著清美为下，泛齐在室，以其未离于道故也醴醆在户，以其离道未逺故也粢醍在堂，则道与事之间者也，澄酒在下，则纯于事而巳，观此，则先王所辨，齐酒之位，意可知矣。夫醴齐缩酌，则以茅缩而后酌，此记所谓缩酒酌用茅，明酌是也，盎齐涗酌，则以酒涗而后酌，此记所谓醆酒涗于清是也。黍稷别而言之，则稷曰粢，曲礼稷曰：明粢是也，合而言之，皆曰粢礼，凡言粢盛是也，记于醍齐，言粢醍，指其材尔，郑氏改粢，为齐误也。郑氏又以明酌为事，酒而澄酒，或谓三酒，或谓五齐【于酒，正坊记仪礼，则曰：澄酒三酒也，于礼运则曰澄酒，沈酒也，】祫备五齐，禘备四齐，时祭备二，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒，然记曰：夫人荐盎，则醴以上，君所酌盎以下，夫人所酌而无君，馈荐盎之礼矣，酒正曰：凡祭祀，以五齐三酒，实八尊则中祭，小祭皆备五齐，而无四齐，二齐之制矣。
郁鬯【鬰草十二花状如红蓝】
秬鬯【秬黒黍也一稃二米】
周礼郁人，凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，【筑郁金，煑之以和鬯酒，郑司农云：郁草名十叶，为贯百二十贯，为筑以煮之，鐎中停于祭前，郁为草若兰，正义曰：司农云，十筑为贯，百二十贯，为筑者未知出何文？云以煮之，鐎中停于祭前者，此似直；煮郁停之，无鬯酒者文畧其实和鬯酒也，云郁为草若兰，则兰芝以其俱是香草，故比类言之，案王度记云：天子以鬯诸侯，以熏大夫，以兰芝士，以萧庻人以艾，此等皆以和酒诸侯，以熏谓未得圭，瓉之赐，得赐则以郁尔，王度记云：天子以鬯及礼纬云，鬯草生庭，皆是郁金之草，以其鬯酒，因号为鬯草也，】鬯人掌共秬鬯而饰之，【秬鬯不和，郁者饰之，谓设巾也，】大丧，共其衅鬯，【衅尸，以鬯酒】，凡王之齐事，共其秬鬯，【给淬浴】，凡王吊临共介鬯，【祝告其神之辞，介于是进鬯，】大宗伯，凡祭大神，享大鬼，祭大示涖玉鬯，肆师祭之日，及果筑鬻，【筑煮筑香草，煮以为鬯也，】大丧，大渳以鬯，则筑鬻，礼记曰郁合鬯，又曰：畅臼以掬杵以梧，【正义曰：掬栢也，梧桐也，以栢香桐洁白捣，郁鬯于神为冝】又曰：天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，【正义曰：案小宰云：天地大神，至尊不祼，此祭上帝，有秬鬯者，凡鬯有二，若和之鬯，谓之郁鬯，郁人所掌是也。祭宗庙而灌也，若不和鬯，谓之秬鬯，鬯人所掌是也。谓五齐之酒，以秬黍为之，以芬芳调畅，言秬鬯，故得以事上帝，】诗旱麓曰：瑟彼玉瓒，黄流在中，【笺云：黄流秬鬯也，正义曰：以秬鬯为黄流者秬，黑黍一秠，二米者也，秬鬯者，酿和为酒，以鬯金之草和之，使之芬芳，调畅，故谓之秬鬯，草名郁金，则黄如金色，酒在器流动，故谓之黄，流云】江，汉曰厘尔，圭瓒秬鬯一卣，【秬黒黍也鬯香草也，筑煮合而鬰之曰鬯笺云：秬鬯黒黍酒也，谓之鬯者，芬香条鬯也，正义曰：礼有郁者，筑郁金之草而煮之，以和秬黍之酒，使之芬香条鬯，故谓之郁鬯，鬯非草名，而此传言鬯草者，以其可和秬鬯，谓之鬯草，毛言鬯草，葢亦然也。言筑煮合而郁之谓筑，此郁草久煮之，乃与秬鬯之酒，合和而郁积之，使气味相入，乃名曰鬯，言合而郁积之，非草名如毛，此意言鬯者必和郁，乃名鬯未和，不为鬯，与郑异也，笺以毛觧鬯其言不明，似必和郁，乃名为鬯，故辨之明，黑黍之酒，自名为鬯，不待和郁也，春官鬯人注云：秬鬯不和，郁者是黒黍之酒，即名鬯也，和者以鬯人掌秬鬯，郁人掌和郁鬯，明鬯人所掌，未和郁也，故孙毓云：郁是草名，今之郁金，煮以和酒者也。鬯，是酒名以黒黍秬一秠，二米作之，芬香条鬯，故名之曰鬯，鬯非草名古今，书传香草，无称鬯者，用笺説为长】生民，诗曰：维秬维秠，【毛云秬黒黍秠一稃二米正义，曰：皆尔雅文，唯彼糜作，虋音同耳，李廵曰黒黍一名秬，郭璞曰：秠亦黑黍，但中米异耳，汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，实二米得黍，三斛八防，则秬是黑黍之大名，秠是黑黍之中有二米者，别名之为秠，故礼经异其文，而尔雅释之，若言秬秠，皆黑黍矣，而周礼鬯人注云：酿秬为酒，秬如黑黍，一秠二米，言如则是黑黍一米者，多秬为正称二米，则秬中之异，并见之，以明秬有二等也，秬有二等，则一米亦可为秬鬯，人之注必言二米者，以宗庙之祭，惟祼为重，二米难得之物，鬯酒，宜当用之，故以二米解鬯，其实秬为总名，故云酿秬为酒耳，尔雅云：秠，一稃二米，鬯人注云：一秬二米，文不同者，郑志答张逸云：秬即皮，其稃即亦皮也，尔雅重言以晓人，然则秠稃古合语之异，故郑引尔雅得以稃为秠，】周语宣王，不耤千畆，虢文公谏曰：瞽告协风至，王即齐宫及朝郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯飨醴，乃行魏畧曰大秦多苏合，薰陆郁金，芸胶十二种香，许慎説文曰鬯以秬酿郁草，芬芳攸服，以降神也。中象米匕，所以扱之，易曰：不丧匕鬯，凡鬯之属，皆从鬯郁，芳草也，十叶为贯，百二十叶，为筑以煮之，一曰郁鬯，百草之华，远方郁人所贡芳草，合酿之以降神，郁今郁林郡也，开宝本草木部中品郁香，味苦温，无毒，陈藏器云：其香十二叶，为百草之英，按魏畧云生大秦国，二月，三月有花，状如红蓝，四月，五月采花，即香也，嘉祐本草图经云：郁金本经，不载所出，州土苏防云：生蜀地及西戎，胡人谓之马茱，今广南，江西州郡亦有之，然不及蜀中者佳，四月初生苗似姜，黄花白质，红末秋出，茎心无实，根黄赤木部中品有郁金香云：生大秦国，二月，三月，十月有花，状如红蓝，其花即香也，陈氏云：为百草之英，乃是草类，又与此同名，而在木部，非也，今人不复用，亦无辨之者，故但附于此耳。
礼或言秬鬯，或言郁鬯，盖秬一稃二米，天地至和之气所生，谓之鬯，以言和气之条，鬯也，谓之郁鬯，以其鬻郁草和之也，郑司农曰：郁十叶为贯，百二十贯，为筑以煮之，其言盖有所受也，礼曰：诸候未赐圭瓒，资鬯于天子，则诸侯受封，未尝不资鬯，而后祭也，传曰：天子以鬯诸侯，以薰误矣。特牲少牢，大夫士有奠而无祼，传又曰：大夫以兰芝士，以萧庻人以艾不可考也，鬯之所用，不特达臭气，以求神而巳，故王齐则以鬯，淬浴王吊丧，临诸侯则以鬯为挚，大丧，则以鬯衅尸。
六饮【水浆醴凉医酏】
五饮【水浆酒醴酏】
膳夫掌王之食饮，饮用六清酒，正辨四饮之物，一曰清，二曰医，【于巳反】，三曰浆，四曰酏，掌其厚薄之齐，以共王之四饮之馔，及后世子之饮，【清谓醴之泲者医，内则所谓或以酏为醴，凡醴浊，酿酏为之，则少清矣，医之字从殹，从酉省也，浆今之酨浆也。酏，今之粥，内则有黍酏，酏饮粥稀者之清也，郑司农説以内则曰饮重醴，稻醴清，黍醴清，粱醴清，或以酏为醴，浆水醷，后致饮于賔客之礼，有医酏糟，糟音声，与相似，医与醷亦相似，文字不同，记之者各异耳，此皆一物也，】共后之致饮于賔客之礼医酏糟，皆使其士奉之，【糟医酏，不泲者，泲曰：清不泲曰糟，后致饮，无醴医酏，不清者，与王同体，屈也，】岁终则防惟王及后之饮酒不防，浆人掌共王之六饮水浆，醴，凉，医；酏，入于酒府，共賔客之稍礼，共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟而奉之，凡饮共之，食医掌和王之六食，六饮，凡饮齐眡冬时，内则曰饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，或以酏为醴，【酿粥为醴，】黍酏，【酏粥，】浆【酢，酨】醷，【梅浆】滥，【以诸和水也，滥凉也，】玉藻曰：五饮上水，浆，酒，醴，酏，又曰：惟水浆不祭，若祭为巳，偞卑少仪曰：客爵居左，其饮居右，凡齐执之，以右居之，以左【齐谓食羮醤饮，有齐和者也；】曲礼曰：酒浆处右，【处羮之右，此宫酒若羮耳，两有之，则左酒右浆，此大夫士与賔燕食之礼，其礼食，则宜放公食大夫礼云，】公食大夫饮酒浆饮，俟于东房，【浆饮酨浆也，其俟奠与丰上也，浆饮先宫浆别于六饮也，】賔三饭，宰夫执觯浆饮，与其丰以进，宰夫设其丰于稻，【酒在东，浆在西，是所谓左酒右浆，】上大夫，庶羞酒饮，浆饮庻羞可也，士冠礼，侧尊一甒醴，在服北，既冠，赞者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，靣叶冠者，以柶祭醴三，乃醴賔以一献之礼，【醴賔不用，柶者泲其醴，内则曰饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，凡醴事质者，用糟文者，用清】，孟子曰：箪食壶浆诗曰：或以其酒不以其浆，庄子曰：十浆之家，五浆先馈。
酒正四饮清，医浆酏而无水醴，凉浆人六饮水浆，醴，凉，医酏而无清，内则有醴，清糟酏浆，醷滥而无水，凉医玉藻有水，浆，酒，醴，酏，而无凉医者，郑氏曰：清谓醴之泲者，则酒正之，清与浆人之醴，一也，内则重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟三醴，皆有清糟，则糟醴之浊者也；醴，内则所谓或以酏为醴，【阙】内，则所谓黍酏也，医内则所谓醷也，凉内则所谓滥也，【郑氏曰：医与醷相似，滥以诸和水也，以周礼六饮，校之则滥，凉也；纪，莒之间名诸为滥，】水凉之味薄，非酒正之所办，酒在饮中，非用浆人之法，内则无水凉，亦以其薄而畧之也，夫饮之，齐必寒【饮，齐眡冬时】，其设必重，泲者为清醇者为糟糟，用柶，清不用柶，后致饮于賔客，则醇者而巳，故酒正曰医酏糟，则医酏皆糟也，夫人饮于賔客，则有清焉，故浆人曰：清醴医，则醴清而医酏，皆糟也，夫人致三饮，后致二饮，屈于王也，浆人六饮，始水玉藻，五饮亦上水，贵其本也。六饮无酒，五饮有酒，异代之礼也。古者之于六饮，用醴为多，郑氏曰：五齐，正用醴为饮者，醴恬与酒异也，其饮四齐，味皆似酒，其説是也然仪礼士冠，醴子醴，賔士昏醴，賔醴妇，聘礼醴，賔士丧既夕，士虞皆有醴，而公食燕，礼大射乡饮酒特牲，少牢皆不用醴，何也？盖礼之质者，尚醴文者，尚酒冠礼，醴子昏礼醴妇，礼賔厚其亲也，聘礼醴，賔厚其私觌也，士丧及虞醴，神存其养也，非此无所事醴，则用酒而巳，仪礼祭以柶，玉藻言，水浆不祭，若祭为巳，偞卑则水浆与醴虽均，曰：饮其厚薄甘淡，故有间也。
礼书卷八十四
钦定四库全书
礼书卷八十五
宋 陈祥道 撰
祼
书曰：王入太室，祼小宰，凡祭祀，賛玉币爵之事，祼将之事，【将送也，祼送送祼谓賛王酌爵鬯以献尸，谓之祼言灌也，明不为饮，主以祭祀唯人，道宗庙有祼，天地大神至尊，不祼莫称焉。凡郁鬯受祭，祭之，啐之，奠之】，凡賔客賛祼内宰，大祭祀，后祼献则賛瑶爵亦如之，【谓祭宗庙，王既祼而出迎牲，后乃从后祼】，凡賔客之，祼献瑶爵，皆賛【谓王同姓，及二王之后来朝觐，为賔客者，祼之】，大宗伯，大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻大賔客，则摄而载祼，小宗伯，凡祭祀，賔客以时将瓉祼肆师，凡祭祀，及祼筑鬻，大賔客涖筵几，筑鬻賛祼将郁人，凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节及塟共其祼器，遂埋之，司尊彛春祠，夏禴祼用鸡，彛鸟彛秋尝，冬烝祼用斝，彛黄彛行人，公再祼而酢，侯伯子男一祼而酢，【再祼，再饮公也，酢报饮王也，】大国之孤，以酒礼之【，以酒礼之者，谓齐酒也，和之不用，郁鬯耳，】礼器曰：诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，郊特牲曰：诸侯为賔，灌用郁鬯，商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后迎牲，周人尚臭，灌用鬯臭，既灌，然后迎牲，又曰：祼用圭璋，用玉气也，祭统曰：献之属莫重于祼，投壶当饮者，皆跪奉觞曰：赐灌胜者跪曰：敬养文王诗曰：厥作祼将，常服黼冔，论语曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣。
商人尊神而交神于明，故先乐而求诸阳，周人尊礼而辨神于幽，故先祼而求诸隂书曰王入太室，祼祭统曰：君执圭瓒祼尸，则尸入太室，以圭瓒酌郁鬯祼之后，又以璋瓒酌郁鬯，亚祼，其祼尸也，如祼賔客，则王与后自灌之矣，郑氏释小宰谓王酌郁鬯以献尸，尸受祭之，啐之奠之，然尸神象也，神受而自灌，非礼意也，郑氏又谓宗庙有祼，天地大神，至尊不祼，考之于礼，典瑞祼圭，有瓒以肆先王，以祼賔客玉人，祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，又鬯人秬鬯之所用，则社庙山川四方而巳，是祼不施于天地也，然大宗伯，凡祀大神，享大鬼，祭大示涖玉，鬯，表记曰：亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，盖祀天有鬯者，陈之而巳，非必祼也，行人曰：公再祼侯伯，子，男一祼，诸侯有祼，而卿无祼，则以酒礼之而巳，祭统所谓献之属莫重于祼者，此也。大宗伯賔客，则摄而载祼，谓摄后耳，郑氏谓君无酌臣之礼，宗伯代王，祼其説误也鬯人共秬鬯，郁人和郁鬯，则郁人和，鬯人之鬯，而鬯人不用郁也，贾公彦谓山川外十二神用秬鬯，而不用郁，于理或然。
十二献
九献
礼器曰：有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵【，凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，五献子男之飨，礼也，壶大一石，瓦甒五斗缶，大小未之闻也，】一献质，【谓祭羣小祀，】三献文【谓祭社稷五祀，】五献察，【察明也，谓祭四望山川也，】七献神，【谓祭先公，】郊特牲郊血，大飨腥，三献爓，一献熟，大飨，君三重席而酢焉，【言诸侯相飨，献酢礼敌也，】三献之，介君専席而酢焉，此降尊以就卑也，【三献大夫来聘，主君飨燕之以为賔賔为敬，敬则彻重席而受酢也，専犹单也，】乐记先王为酒礼，一献之礼，賔主百拜【一，献士饮酒之礼，】祭统尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，明尊卑之等也，【尸饮五，谓酳尸五献也，大夫士祭三献，而献賔正义曰：此据备九，献之礼者，至主人酳尸，故尸饮五也。凡祭二献祼，用郁鬯，尸祭奠而不饮，朝践二献，馈食二献，及食毕，主人酳尸，此等皆尸饮之，故云：尸饮五，于此之时，以献卿之后，乃主妇酳尸，酳尸毕，賔长献尸，是尸饮七也。乃瑶爵献大夫，是正九献，礼毕，初，二祼不饮，故云，尸饮七，自此以后，长賔长兄弟更为加爵，尸又饮，二是并前尸饮九，主人乃散，爵献士及羣有司也，此谓上公，故以酳尸之，一献为尸，饮五也。若侯伯七献，朝践馈食，时各一，献食讫，酳尸，但尸饮三也。子男五献食讫，酳尸，尸饮一也。云：大夫士祭三献，而献賔者，欲明诸侯献賔时节与大夫士献賔不同，知大夫士祭三献，賔者特牲，礼文下大夫，不賔尸与士同，亦三献，而献賔知者，有司彻文，其上大夫别行，賔尸之礼，与此异也。】祭统曰：古者必赐爵禄于太庙，一献，君降命之【，一献酳尸也，】周礼，司尊彛掌六尊，六彛之位，春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬蒸祼用斝，彛黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【祼如献尸，后亚祼，朝践谓荐豆腥，酌醴，始行祭事，后于是荐朝事之豆笾，既又酌献其变，朝践为朝献者，尊相因也，朝献谓尸卒食，王酳之，再献者王，酳尸之后，后酌亚献，诸臣为賔，又次后酌盎齐，备卒食，三献也，于后亚献，内宗荐加豆笾，其变再献为馈献者，亦尊相因，馈献谓荐熟时，后于是荐馈食之豆笾，此凡九酌，王及后各四，诸臣一祭之正也，以今祭礼特牲，少牢言之，二祼为奠，而尸七矣，王可以献诸臣，祭统曰：尸饮五，君洗玉爵献卿，是其差也。明堂位曰：灌用玉瓉大圭爵，用玉琖，加用璧角璧散，又郁人职曰：受举斝之，卒爵而饮之，则王酳尸，以玉爵也，王酳尸，用玉爵而再献者，用璧，用璧散可知也，】。
先儒谓大祫十有二献，四时与禘九献，上公亦九献侯伯七献，周官掌客，诸侯长十有再献行人，上公再祼，飨礼九献，侯伯一祼，七献子男一祼，五献诸侯之卿各下其君二等以下及其大夫士皆如之。及礼器有五献之尊，郊特牲有三献之介，则飨賔祀神之献，数固不异矣，然祫虽大于时祭，而禘又大于祫，宜亦十二献，先儒以禘小于祫，非也，行人上公，再祼而祼，不预于九献侯伯子男一祼而祼，亦不预于七献五献则先儒以二祼在九献之内，非也，司尊彛朝践用两，尊皆有罍，馈食用两，尊皆有罍，笾人醢，人有朝践之笾豆，有馈食之，笾豆有加，笾加豆，则朝践王，献后亚之，诸臣之所昨三献也，馈食王献，后亚之，诸臣之所昨六献也，酳尸三九献，加爵不与焉，此宗庙九献之礼也。夫卒，食必有酳，曽子问言侑酳，是侑食，然后有酳也乐记言执酱而馈，执爵而酳，是馈食，然后有酳也，特牲少牢之祭，皆曰：馈食而献，皆曰酳尸，则大夫士无朝献，馈献之礼，特酳尸于馈食之后而巳然，士礼主人，主妇賔三献，又加爵三，长兄弟賔长利，献之也，下大夫主人，主妇賔又献，又加爵二賔，长与利献之也，上大夫特主人，主妇賔三献而巳，盖士与下大夫无賔尸，故有加爵上大夫，有賔尸，故无加爵，天子，诸侯有绎祭，又有加爵记，所以隆于尊者也，春秋之时，楚子入享于郑，九献，加笾豆六品，季孙宿如晋，晋侯享之，有加辞曰：小国之事，大国也，得贶，不过三爵，今豆有加，下臣弗堪，则加岂卑者之所预乎？士与下大夫有加，其代賔尸可知也。周官朝事馈食之笾豆后荐之，加爵之笾豆，内宗荐之，则加以璧散璧角，亦诸臣献之可知也，【卑者献以散，】士之饮，礼止于一献而祭，有三献者，摄盛也，士加爵三，而下大夫，加爵二者，厌降也，书曰：太保秉璋以酢，孔安国谓祭报曰：酢盖献始事也，酢成事也，诸臣之于礼，成之而巳，故献皆曰酢。
一献三献七献之辨
礼器曰一献，质三献文，五献察七献，神郊特牲曰：郊血大飨腥，三献爓，一献孰，郑氏谓一献祭羣小祀三献，祭社稷五祀，五献祭四望，山川七献，祭先公，其説以为王祭羣小祀，以冕一章之服，故一献祭社稷，以希冕三章之服，故三献祭，四望山川，则毳冕五章，故五献享先公，则鷩冕七章，故七献，然周礼大祀次祀，小祀见于肆师大祭，中祭，小祭见于酒，正则大宗伯所辨天地，五帝先王之类，大祀也，社稷五祀，五岳之类，中祀也，四方百物之类，小祀也。大祀献多，小祀献寡，则社稷所献，宜加于山川也，先王祭服，各有象类，则希冕三章，以祭社稷者，非卑之于山川也，以社稷之所上，止于利人，故服粉米，以称之，则献数不系于服章矣，且賔客之礼士，一献【士冠礼一献，】卿大夫三献，【郊特牲，三献之介，】子男五献，【礼器五献之尊，门外缶门内，壶昭元年，左传曰：鲁具五献之笾豆，赵孟辞焉，则大国之卿，亦五献】，侯伯七献，上公九献，而王飨诸侯，自子男五献，以至诸侯，长十有再献，皆服鷩冕，七章而巳，孰谓献数？必系于服章哉？郑氏以三献为祭社稷，五祀，五献为祭，四望山川，误矣。羣小祀，则四方百物之类也，其牲色厖，【牧人，凡外祭毁事，用厖可也，】其牲体疈辜，【大宗伯，以疈辜祭，四方百物，】其祼器用散【鬯人，凡疈辜盖，用散云】其舞，兵舞帗舞，或不兴舞，【鼓人，凡祭百物之神，鼓兵舞，帗舞者舞师，凡小祭祀则不兴，舞】山川，四望，则其兆位，各因其郊，与其方【小宗伯，兆五帝于四郊，四望亦如之，山川丘陵坟衍，各因其方】，其牲各因其方之色，祼则用蜃，玉则两圭有邸，与璋邸射【两圭有邸，以旅四望。璋邸射，以祀山川，】舞则兵舞，与羽舞奏姑洗，歌南吕，舞大防，【四望，】奏蕤賔歌函钟，舞大夏，【山川】社稷，则共黝牲，其祭血祼，以大罍鼓以灵鼓舞以帗舞，奏太蔟，歌应钟，舞咸池，其礼乐辨异，如此，则献数不同，宜矣。盖礼畧故质礼加，故文察则其事地也察矣，神则其事祖也神矣，一献孰则于人情为近，故曰质，三献爓，则于人情渐逺故曰文三献爓，则五献其血乎，礼所谓血祭社稷是也。
饭数
曲礼曰：三饭，主人延客食胾，礼器曰：天子一食，诸侯再大夫三，食力无数，玉藻曰：饭飱者，三饭也，论语曰：亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，士婚礼，三饭，卒食特牲，礼尸三饭，告饱，祝侑之如初，【郑云不复饭者三，三者士之礼，大成也，】少牢礼，尸三饭，又食胾，又食举腊肩，又食举牢骼，又食告饱。又曰：皇尸未实，侑尸，又食举牢肩，尸不饭，主人拜侑，尸又三饭，膳夫以乐侑食，大司乐王大食，三侑皆令奏钟鼓，诗曰：以妥以侑，荀卿曰：三嗅之不食，大戴史记曰：三侑之不食，郑康成曰食，大名小数曰：饭士九饭，大夫十一饭，其余有十三饭，十五饭，贾公彦曰：一告谓之一饭士，三饭即告饱。而侑大夫，七饭告饱。而侑诸侯，九饭而侑，天子十一饭而侑孔，頴达曰：天子一食，诸侯再大夫，三与仪礼不同，此据食毕，更加饭，告饱之数也，礼有以多为贵，故特牲士祭，尸九饭少牢，大夫祭尸十一饭，有以少为贵，故礼器，天子一食，诸侯再大夫士三，盖一食即一饭也，士九饭大夫，十一饭则饭以九与十一而又加者也，正饭致其隆，故贵多加饭，嫌于凟，故贵少此饭，礼所以不同也。郑氏曰：士九饭大夫，十一饭，其余有十三饭，十五饭而贾公彦谓十三饭，诸侯礼十五饭，天子礼理或然也。饭必告饱。而告饱必侑，侑礼有拜以致其敬，有辞以道其勤有乐，以乐其心，特牲尸告饱。祝侑，主人拜少牢，尸告饱。主人拜侑，此拜以致其敬也，少牢祝侑曰：皇尸未实，侑此辞以道其勤也，大祝逆尸，令钟鼓，侑亦如之，此乐以乐其心也，然特牲，三饭告饱，而侑少牢，七饭，告饱而侑，则九饭三侑，饭寡而侑，多十一饭，再侑饭多而侑寡者，盖礼杀者仪蹙，故告饱。速而侑多，礼隆者仪纾，故告饱。迟而侑少，此侑礼所以不同也。贾公彦谓诸侯九饭而侑，天子十一饭而侑，理或然也。然以论语考之，毎饭异乐，毎乐异工，则侑固多矣，而特牲少牢，尸饭止于三侑，再侑，大司乐王大食，三侑者，盖有每饭之侑，有终食之侑，每饭之侑，一工而巳，终食之侑有礼之大者也，故荀卿言：三嗅之不食，大戴史记亦言三侑之不食，此皆指其大者论之也，古者之于賔客，如祭祀礼而祼献之数，未尝不同，则天子而下其饭，数宜与尸，食无异矣，大司乐王大食，三侑皆令奏钟鼓，则凡非大食，无钟鼓欤。
礼书卷八十五
钦定四库全书
礼书卷八十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷八十六>
大夫馂，礼【天子，诸侯馂礼见于经尤畧今图大夫，士馂礼于后】。
士馂礼
特牲礼尸谡，佐食彻尸爼，爼出于庙门，彻庻羞设于西序下，【为将馂，去之，】筵对席，佐食分簋铏，宗人遣举奠及长兄弟与立于西阶下，东靣北上，祝命尝食者，举奠许诺，升，入东靣长兄弟对之，皆坐，佐食授举各一肤，主人西靣再拜祝曰：有以也，两奠举于爼，许诺，皆答拜，若是者三，皆取举祭食，祭举及食祭，铏食举，卒食，主人降洗爵，宰赞一爵，主人升酌，酳上拜受爵，主人答拜，酳下亦如之，主人拜祝曰：有与也，如初仪，两执爵，拜祭酒，卒爵，拜，主人答拜，两皆降，实爵于篚，上洗爵，升，酌酢主人，主人拜受爵，上即位，坐答拜，主人坐祭，卒爵，拜上答拜，受爵降，实于篚，主人出，立于户外，西靣祝命彻阼俎豆笾，设于东序下，少牢礼，尸谡，佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶南，司宫设对席，乃四人，上佐食盥升，下佐食对之，賔长二人备，司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上，资黍于羊俎两端，两下是馂，司士乃辨，举者皆祭黍，祭举主人，西靣三拜者，者奠举于爼，皆答拜，皆反取举司士进一铏于上，又进一铏于次，又进二豆湆于两下，乃皆食，食举，卒食，主人洗一爵，升酌，以授上，赞者洗三爵，酌主受于户内，以授次，若是以辨，皆不拜，受爵，主人西靣三拜者，者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人答一拜，者三人，兴出上止，主人受上，爵酌以酢，于户内西靣，坐奠爵，拜，上答拜，坐祭酒，啐酒，上亲嘏曰：主人受祭之福，胡寿保建家室，主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，坐卒爵，拜上答拜，上兴出，主人送，乃退，文王世子曰：其祭馂献受爵，则以上嗣，礼记曰：馂者祭之末也，尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣，故尸□君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之下，馂上之余也，【百官进而馂郑，改进为馂，升】，凡馂之道，毎变以众所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍，见其修于庙中也，庙中者境内之象也。
祭礼利成则尸谡，尸谡，则命士举奠，与长兄弟，则上下，二人而巳，故一簋一铏，所谓佐食分，簋铏是也。上大夫之，上佐食下佐食，賔长二人，则上次，四人而巳，故两铏二豆，所谓司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下，佐食资黍于羊俎两端，两下是，司士进一铏于上，又进二豆于两下是也；然则诸侯以四簋黍，则每变以众，其分而资之可知矣。之簋大夫，倍士诸侯，倍大夫毎进，不过以两孔，頴达谓诸侯之祭六簋，留二以为阳厌，不可考也，天子诸侯之，自君以至百官而煇，胞翟阍之吏皆与焉。以明惠周于境内也，大夫之馂，二佐食二，賔长而巳，以明惠及于其臣也，士之馂举奠，与长兄弟而巳，以明惠止于其亲也，盖馂筵于室中，就神位也，用尸之簋铏，施神惠也，其礼则降，与俟命而后升，祭举祭铏，然后食，拜酳祭酒而后饭其位，则上东靣下不酢，而先降上，酢而后出，馂之大畧也然士于其举也，戒之曰：有以也，于其酳也，戒之曰：有与也，而大夫之，不戒士，受爵皆拜，而大夫之，受爵不拜，大夫之上，不亲酢，而亲嘏士之上，亲，酢而不嘏，何也？大夫之，不戒以其非，举奠也，受爵不拜，以其非贵者也，上不亲酢，以其亲嘏也，士之上不嘏，此其降于大夫欤？脤膰，【蜃器】。
致福
大宗伯以脤膰亲兄弟之国，行人归脤，交诸侯之福，春秋书天王使石尚来归脤，公羊曰：石尚者何？天子之士也，脤者何也？爼实也，腥曰脤，熟曰膰，【何休？曰：礼！诸侯朝天子，助祭于宗庙，然后受爼，实鲁不助祭而归之，故讥】谷梁曰脤者何？祭肉也？生曰脤，熟曰膰，石尚士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋谏曰：乆矣周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也，左氏称刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，【成十三年，杜氏曰脤，祭社之肉，盛以脤噐，】王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯下拜，登受【，僖公九年，】宋成公如楚，还入郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，孔子曰：非祭肉不拜祭，肉不出三日，出三日不食之矣，孟子曰：孔子于鲁，膰肉不至，不税冕而行周礼，膳夫祭祀之致福者，受而膳之，都宗人凡都祭祀，致福于国家，宗人，凡祭祀致福，少仪曰：为人祭曰：致福为巳，祭而致膳于君子曰：膳祔练曰告，凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南靣再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，其礼太牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个玉藻曰：膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，杨子曰：秦用事四帝，而天下不匡，反致文武，昨腥曰脤，熟曰膰，蜃以盛之也，【周礼掌蜃，祭祀，共蜃器，】膰燔以熟之也，周礼，大宗伯以血祭祭社稷，五祀以馈食，享先王，是社稷主腥，故谓之脤，宗庙主熟，故谓之燔，春秋传曰：祀有执膰，戎有受脤是也，兄弟之国，亲也，故兼脤膰以赐之，诸侯之国，疎也，故归脤而巳，大宗伯以脤膰亲兄弟之国，行人归脤，以交诸侯之福是也。然天子交福于诸侯，而诸侯有致福于天子，致福亦谓之致膳，【少仪曰：为人祭曰：致福为巳，祭而致膳于君子曰：膳祔练曰：告】致膳，以肩不以，贵其前也，肩以左不以右，右以祭也，【少仪，凡膳告于君子，太牢则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豖则以豖左肩五个，】用荤桃茢祓不祥也，【玉藻曰：膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，】拜送，拜反重其礼也；【凡膳告于君子，主人展以授使者，于阼阶之南，靣再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，】受而膳之，同其福也，春秋书天王使石尚来归脤，谷梁曰：石尚欲书春秋，请行脤，贵复正也，考之春秋，天子之大夫称官，若字士称，名石尚士也，故名之行脤虽正，然诸侯非助祭而归之，则祭肉其能均乎？何休谓鲁不助祭而归之，故讥其说是也，玉藻言膳于君，大夫士者，致福之膳也，非致福之膳，则无事于桃茢，郑氏以膳为凡美食误也。致福致膳，吉礼也，祔练之胙，则曰吉而巳顔渊之丧，馈祥肉，孔子弹琴而后食，此吉肉也。
礼书卷八十六
钦定四库全书
礼书卷八十七
宋 陈祥道 撰
祭日祊
明日祊
楚茨之诗曰：祝祭于祊，祀事孔明，【祊门内也，笺云：孝子不知神之所在，故愽求之，平生门内之旁，待賔客之处，祀礼于是甚明，正义曰：释宫云，閍谓之门，李巡曰：閍庙门名，孙炎曰：诗云：祝祭于祊，祊谓庙门也，彼直言门，知门内者，以正祭之礼，不宜出庙门也，而郊特牲云直，祭祝于主，注云：直，正也，谓荐熟时也，祭以熟为正，又曰：索祭祝于祊，注云：庙门外曰祊，又注祊之礼，宜于庙门外之西室，与此不同者，以彼祊祭，对正祭，是明日之名，又彼记又称：祊之于东方，为失明，在西方，与绎具在门，故礼器曰：为祊于外，祭统曰：而出于祊，对设祭于堂为正，是亦明日之绎，故皆在门外，与此不同，以庙门为之祊，知内外皆有祊称也。明此祊庙门之名，其内得有待，賔客之处者聘礼，公食大夫皆行事于庙，其待之迎于大门之内，则天子之礼焉。其迎诸侯之臣，或于庙门内也，绎祭之祊，在庙门外之西北，正祭之祊，或在庙门内之西，天子迎賔在门东，此祭当在门西，大率系之门，内为待賔客之处也，】丝衣，诗曰：绎賔尸也，【绎又祭也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日，正义曰：绎又祭释天文，李巡曰：绎名曰复祭，曰：又祭知天子诸侯同名曰绎以祭之，明日者宣，八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，鲁为诸侯，用祭之明日，则天子之礼，同名曰绎，故知天子亦以祭之明日也，故公羊传曰：绎者何祭之明日也，知卿大夫曰：賔尸者，今少牢馈食礼者，卿大夫之祭，礼也；其下篇有司彻云，若不賔尸注云：不賔尸谓下大夫也，以言，若不賔尸，是有賔尸者，有司彻所行，即賔尸之礼，是卿大夫曰：賔尸案其礼，非异日之事，故知与祭同日，然则天子诸侯谓之绎，卿大夫谓之賔尸，是绎与賔尸，事不同矣。而此序云绎賔尸者，绎祭之礼，主为賔事此尸，但天子诸侯礼大，异日为之，别为立名，谓之绎，言其寻绎，昨日卿大夫礼，小同日为之，不别立名，直云，祊指其事，谓之賔尸耳，此序言 者是祭之名，賔尸是此祭之事，故特详其文也，周曰绎商，谓之肜者，因绎又祭，遂引释文，以明异代之礼别也，彼云周曰绎，商曰肜，孙炎曰：肜者亦相寻不絶之意，尚书有髙宗肜日是其事也。】礼器言：设祭于堂，为祊乎外，故曰：于彼乎？于此乎？【设祭之，馔于堂，人君礼然祊祭，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门之旁，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂，孝子求神，非一处也，周礼曰：夏后氏世室，门堂三之二，室三之二，诗颂丝衣曰：自堂徂基，正义曰：设祭于堂，谓荐腥爓之时，设此所荐馔，在于堂为祊乎？外祊谓，明日，绎祭在庙门之旁，谓之祊言，为此祊祭，在于庙门外之西也，又此云为祊乎？外称祭，故知明曰：绎祭也，郊特牲云索，祭祝于祊，不云外，故郑彼注不云，明日绎祭云，谓之祊者，于庙门外之旁，因名焉者，以释宫云，庙门之祊，今曰绎，祭在庙门外之西旁，因以庙门为称，故云因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂者，以正祭，设荐在室，故绎祭亦设馔在室，案有司彻上大夫賔，尸坐尸侑于堂，酌而献尸，故知人君亦祭，亦事尸于堂也，但卿大夫賔尸礼，略不设祭于室，又不在庙门，异于君也，云夏后氏世室，门堂三之二，室三之一者，证庙门之旁有室，有堂也，又引颂丝衣之篇者，证绎祭在堂，事尸也，】郊特牲孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与祊之为言倞也，【直正也，祭以荐熟，为正言荐熟正祭之，时祝官以祝辞告于主，若仪礼少牢，敢用柔毛刚鬛，用荐嵗事于皇祖某是也。索，求也，广博求神，非但在庙，又为求祭祝官，行祭在于祊也。祊，谓庙门祭于庙门，凡祊有二种，一是正祭之，时既设祭于庙，又求神于庙门之内，诗楚茨云：祝祭于祊，注云：祊，门内平生待賔客之处与祭同日也，二是明日绎祭之，时设馔于庙门外西室，亦谓之祊，即上文云：祊之于东方，注祊之礼，宜于庙门外之西，室是也，今此索祭于祊，当是正祭，日之祊矣，知者礼器云：为祊乎外，以其称外故注云：祊祭，明日之绎，祭郑，又注上直云庙门曰：祊亦不外是据正，祭日祊也，故下云肵之为言敬也，相飨之也。嘏，长也，大也，血毛告幽全之物，是皆据正祭之日，明此祊亦正，祭日，】祭义曰：孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也，诗曰：明发不寐，有怀二人，文王之谓也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，【奠盎，设盎齐之奠也，此时君牵牲，将荐毛血，君献尸，而夫人荐豆，谓绎也，傧尸，主人献尸，主妇自东房荐韭，菹：醢，祭之明日，谓绎日也。言绎之夜不寐，疏谓：绎日也者，以其先云，君献尸后云，夫人荐豆，故故知绎日也，引有司彻之，文者证，傧尸之时，先献后荐，上大夫傧，尸即天子，诸侯之绎也，】祭统曰：诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也。【，谓祝官以言诏告祝，请其尸于室，求之而出于祊者谓：明日，绎祭而出庙门，旁庙求神于门外之旁，神明难测，不可一处之，或门旁不敢定，是与神明交接之道，】书髙宗肜日【祭之，明日又祭，】春秋书辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，谷梁曰：绎者祭之，明日之享，賔也，公羊曰：绎者何祭之明日也，家语卫庄公变宗庙易，市朝髙子问于孔子曰：周礼绎祭于祊，祊在庙门之西，今卫君更之，如之何？孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，尔雅曰：閍谓之门，【李巡张炎曰：祊庙门也，】绎又祭也，夏曰复胙，商曰胙，周曰绎。
礼有正祭之祊，有绎祭之，祊于祊，求诸逺者也祊于西，尊其右也，诗云以徃烝尝，或剥或烹，或肆或将，而继之以祝祭于祊，此正祭之祊也，礼言设祭于堂为祊乎？外家语言，绎祭于祊，此绎祭之祊也，正祭之祊，位于门内之西室，故毛氏释诗以祊为门，内绎祭之，祊位于门外之西室，故郑氏释郊特牲以祊于门外，葢祊其位也，绎其祭也，賔尸其事也。绎祭谓之祊而祭之，祊不谓之绎，绎之名，特施于天子，诸侯賔尸之名亦施于卿大夫郑氏，以卿大夫賔尸在堂，故谓祊于门外之西室，绎又于其堂，孔颖达申之云，求神在室，接尸在堂，于义或然，卿大夫有賔尸则正，祭无加爵，无阳厌，下大夫士无賔尸，故正祭有加，爵有阳厌，必于明日，春秋书，辛巳，有事于太庙，壬午，犹绎，谷梁曰：绎者祭之，明日之享，公羊曰：绎者何祭之明日是也。賔尸则祭日而已，仪礼有司彻扫堂，摄酒迎尸，而賔之是也。绎于明日，则异牲诗曰：自羊徂牛，是也。賔尸于祭日，则用正祭之牲而已，有司彻燅【音，寻】尸爼是也。葢正祭重而主于礼神，绎轻而主于礼尸重，故省牲视具在，宗伯轻，故使士焉，则丝衣其紑，载弁俅俅者士而爵弁，丝衣者也，主于礼神，故在室主于礼，尸故在堂，则自堂徂基，扫堂设筵者，皆堂上之事也，考之仪礼，大夫正祭不迎尸，而賔尸迎之，正祭，有祝而賔尸有侑，正祭先荐后献，賔尸先献后荐，正祭之鼎，五賔尸之鼎三，正祭之牲体，进下賔尸之牲体进腠，正祭之鱼，缩载賔尸之鱼，横载正祭，主人献尸，而尸酢之于献祝，佐食之前，賔尸，主人献尸，而尸酢之于献侑之后，凡此皆与正祭不同，则主人迎尸尸，后酢主人，所以伸主人也，先献后荐而进，下所以醉饱尸也，其饮至于无筭，其罚，至于兕觥，则绎祭可知矣。拜仪上。
礼曰：拜，服也，稽首，服之甚也！拜稽颡，哀戚之至隠也，稽颡，隠之甚也！荀卿曰：平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽颡，许慎曰：顿下首也，然则书称拜手稽首，则拜手手拜也，稽首，首至地也，荀卿所谓下衡曰：稽首是也，稽颡，则首至地矣，荀卿所谓至地曰稽颡，是也，太祝，言礼之重者，则先稽首而继之，以顿首空首，振动言礼之轻者，则先竒拜而继之以褒拜，肃拜，则顿首空首振动，重礼之渐杀者也，褒拜肃拜，轻礼之尤杀者也。然则稽首拜手而稽畱焉，顿首则首顿于手而巳空首，不至于手，空其首而已，竒拜一拜也，仪礼乡饮，乡射聘礼，士相见，凡礼之杀者，皆一拜是也。肃拜，俯其手而肃之也，妇人与介者之拜也，少仪曰：妇人虽有君赐，肃拜为尸，坐则不手拜，肃拜为丧主，则不手拜，然则所谓手拜者，手至地也，士婚礼，妇拜扱地是也；褒拜介于一拜，肃拜之间，则礼固杀矣。其详不可考也，记曰：大夫之臣不稽首，避君也，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，知武子曰：天子在君，稽首，寡君惧矣，是稽首者，诸侯于天子，大夫士于其君之礼也，然君于臣有所稽首，书称太甲稽首于伊尹，成王稽首于周公是也，大夫于非其君亦有所稽首，仪礼公劳，賔賔再拜稽首，劳介介，再拜稽首是也，葢君子行礼于其所敬者，无所不用其至，则君稽首于其臣者尊徳也大夫士稽首于非其君者尊，主人也，春秋之时，晋穆嬴抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则顿首非施于尊，考之礼也，郑氏谓稽首头至地，顿首头叩地，空首头至手，褒读为报再拜也，又引书曰：王动色变，为振动之拜，比不可考。
拜仪下
檀弓曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者，又曰：晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳稽颡而不拜，哭而起，起而不私，穆公曰：夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也又曰拜稽颡，哀戚之至隠也，稽颡，隠之甚也！丧服小记曰：为父母长子稽颡，大夫吊之，虽缌必稽颡，妇人为夫与长子稽颡，其余则否。【孔颖达曰：重服稽颡而后拜，賔期以下拜，賔而后稽颡，】少仪曰：妇人吉事，虽君赐肃拜，为丧主，则不手拜，【肃拜，拜低头，手拜手至地，妇人以肃拜为正，凶事乃手，拜为丧主，不手拜者，为夫与长子当稽颡也，其余亦手拜而已，或曰，为丧主，则不手拜，肃拜也，】杂记为妻，父母在，不杖不稽颡，母在不稽颡者，其赠也，拜【母在于赠，拜得稽颡，则父在赠拜不稽颡，】吊者含者，禭者入，皆子拜稽颡，又曰：三年之丧，以其丧拜，非三年之丧，以吉拜【稽颡而后拜曰：丧拜，拜而后稽颡，曰：吉，拜】又曰，廐焚孔子拜，乡人为火者拜之，士一大夫，再亦相吊之道也，丧大记小敛，男奉尸夷于堂，降拜【降拜，拜賔也，】君拜寄公国賔士大夫拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众賔于堂上，其无女主，则男主拜女賔于寝门内，其无男主，则女子拜賔于阼阶下，子幼，则以衰抱之，人为之，拜丧有无，后无无主，又曰：君吊于大夫，士君退，主人送于门外，拜稽颡，迎不拜，拜送者拜送，为君之答已也，夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，夫人入升堂即位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于门外，不拜奔丧，大夫哭诸侯，不敢拜賔，【谓大夫士使列于国，】凡奔丧，有大夫至，拜之成踊，而后袭于士，袭而后拜之，问丧曰：稽颡触地无容，士丧礼既小敛，主人拜賔大夫特拜，士旅之，即位踊，賔主人出拜送于门外，君吊哭，主人哭，拜稽颡，成踊出賔，出，主人哭，拜送。
三耳之丧，稽颡而后拜，所谓丧拜也，期以下之，丧拜而后稽颡，所谓吉拜也，葢拜则致敬于人，稽颡，则致哀于已拜，而后稽颡，頽乎其顺也，以其先致敬故也。稽颡而后拜，颀乎其至也，【考工记，辀欲颀典，郑司农曰：颀读为恳，葢古字颀，恳通用】，以其先致哀故也。孔子之时，礼废滋久，天下不知，后稽颡之为重，而或以轻为重，是犹不知拜下之为礼拜，上之为泰，而或以泰为礼，故孔子救拜之，则曰：吾从其至者，救泰之，则曰：吾从下凡欲礼之，明于天下，而巳丧之稽颡，犹稽首也，礼非至尊不稽首，则丧非至重，不稽颡矣，然有非至重而稽颡者，非以其至亲，则以吊者之尊也，故谓妻稽颡，以至亲也，大夫吊之，虽缌必稽首以吊者之尊也，妇人移天于夫而传重于长子，故虽父母不稽颡，所稽颡者为夫，与长子而已，以所受于此者，重则所报于彼者，杀也，然士丧礼于三年之丧，拜稽颡，丧大记杂记，皆言拜稽颡，此谓拜必稽颡，非拜而后稽颡也，晋献公之丧，秦穆公吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：稽颡而不拜，未为后也，故不成拜，国语曰：重耳拜而不稽颡，误矣。
礼书卷八十七
钦定四库全书
礼书卷八十八
宋 陈祥道 撰
天帝之辨上
周礼太宰祀五帝，则掌百官之誓戒，祀大神示，亦如之。【五帝，谓天神示，谓天地】掌次王，大旅上帝，则张氊案，设皇邸，【大旅上帝，祭天于圜丘，国有大故而祭，亦曰旅，此以旅见祀也，正义云：下经言祀五帝，则知此是昊天上帝，与司服及宗伯昊天上帝，一也，】朝日祀五帝，则张大次小，次司裘，掌为大裘，以共王祀天之服，大司徒祀五帝奉牛牲羞其肆，充人掌祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，大宗伯以禋祀祀昊天上帝，以苍璧礼天，牲币各放其器之色，【此礼】。
【天以冬至谓天皇太帝。在北极者也，】凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜曰：宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，若王不与祭祀摄位，国有大故，则旅上帝及四望，小宗伯，兆五帝于四郊，大烖执事祷祠于上下神示，肆师类造上帝，封于大神，【类礼依郊祀而为之，封谓坛也。大神社及方岳也，】典瑞，四圭有邸，以祀天，旅上帝，【祀天，夏正郊天也，上帝，五帝所郊，亦犹五帝殊言天者，尊异之也，】司服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，大司乐，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【天神谓五帝及日月星辰也；王者又各以夏正月祀其所受命之帝于南郊，】凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大簇为征，姑洗为羽，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。【天神，则主北辰，祭法曰：周人禘喾而郊稷，此谓祭天圜丘以喾配之】，大祝掌六祈，一曰类，二曰造辨六号，一曰神，号【神号，若皇天上帝正义曰：皇天北辰曜魄宝，上帝大微五帝】，大师类上帝，凡以神仕者，掌三辰之法，以犹鬼神示之居，辨其名物，以冬日至致天神，人鬼，【致人鬼于祖庙，葢用祭天地之明日，】大司冦，若禋祀五帝，则戒之日，涖誓百官，小司冦。凡禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，士师祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水职，金旅于上帝，则共金版玉人，四圭尺有二寸，以祀天，礼记曰：大雩，帝又曰：以共皇天上帝之祠，又曰：因吉土以飨帝，子郊祭帝于郊，所以定天位，郊社所以事上帝，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，圣人为能飨帝，帝牛必在涤三月，易曰：王用享于帝，吉先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，圣人亨以享上帝，帝出乎震，诗曰：昭事上帝，帝谓文王，上帝临女，有皇上帝，皇皇后帝，昊天上帝书曰：伊尹格于皇天，伊陟格于上帝，肆类于上帝，以昭受上帝，天其申命用休，敢昭告于上天神后，鲧陻洪水，帝乃震怒，不畀洪范九畴，天乃锡禹洪范九畴，惟天不畀允罔固乱，惟帝不畀，惟我下民秉为。
周礼有言祀天有言，祀昊天上帝，有言上帝有言，五帝者，言天则百神皆预，言昊天上帝，则统乎天者，言五帝，则无预乎？昊天上帝，言上帝则五帝兼存焉，周官司裘掌为大裘，以共王祀天之服，典瑞四圭有邸，以祀天，大司乐，若乐六变，天神皆降，凡以神仕者，以冬日至致天神，此总天之百神，言之也，大宗伯以禋祀祀昊天上帝，司服大裘而冕，以祀昊天上帝，此指统乎天者，言之也。司服言祀昊天上帝，祀五帝亦如之，则五帝异乎？昊天上帝也，大宰祀五帝，掌百官之誓戒，祀大神示，亦如之。则五帝异乎大神也，肆师类造上帝，封于大神，则上帝又异乎大神也，掌次大旅上帝，张氊案，设皇邸，祀五帝，张大次，小次，则上帝异乎？五帝也，典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，则上帝异乎天也，上帝之文，既不主于天，与昊天上帝，又不主于五帝，而典瑞旅上帝，对旅四望，言之旅者，防而祭之之名，则上帝非一帝也，上帝非一帝，而周礼所称帝者昊天上帝，与五帝而已，则上帝为昊天上帝及五帝明矣，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，则明堂之祀上帝，其为昊天上帝及五帝可知也，易曰：先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，以配祖者，天也，以配考者，兼五帝也，合天与五帝而谓之上帝，则易孝经之于周礼，其义一矣，周礼明其祀之，大小轻重，故天帝之辨如此，诗书之文，未尝有称五帝，而书亦未尝有称昊天上帝者，其称天及上帝，类皆泛言之而巳，此固不可援之以议，周礼也，且周人明堂之制，有金木水火土之五室，自汉以来，皆于五室，以祭五帝，惟晋泰始及唐，显庆中，尝议除之，后亦遂复则明堂之祀五帝，其来逺矣郑康成以上帝为五帝，而不及天王肃以上帝为昊天上帝，而不及五帝，二者之説皆与礼经不合，不足信也。昊天上帝之名，厯代不同，汉初曰：上帝曰：太一元始间曰：皇天上帝，魏初元间曰：皇皇天帝，梁曰：天皇大帝，惟西晋后齐后周，隋，唐乃曰：昊天上帝，而郑氏以星经推之，谓昊天上帝，即天皇大帝，名虽不同，其实一也。今之南郊，既以昊天上帝位乎其上，而坛第一等，又有皇天大帝是离而两之也，宜讲求以正之，天帝之辨下。
五帝与昊天同称帝，不与昊天同称，天犹诸侯，与天子同称，君不与天子同称王，周官祀五帝之礼，有与天同，以极其隆，有与天异，以致其辨，故皆禋祀，皆服大裘，此其所同也，祀帝于圜丘，兆五帝于四郊，此其所异也，郑氏之徒谓四圭之玉黄钟，大吕之乐，夏至以祀感帝于南郊，苍璧之玉，六变之乐，冬日至，礼天皇大帝，在北极者，于圜丘大皇，大曜魄宝也，五帝，太微之帝也，【晋书天文志中宫钩陈口中一星曰天皇，天帝其神曜魄宝，史记天官书太微，三光之庭，其内五星，五帝坐】分郊与丘，以异其祀，别四，帝与感帝以异其礼，王肃尝攻之矣，然肃合郊丘而一之，则是以五帝为人帝，则非夫有天地则有五，方有五方则有五，帝月令之五人帝，伏牺神农，黄帝，少昊，颛顼而巳，【春大皥，夏炎帝，中央黄帝，秋少皥冬，颛顼魏相曰：太昊乘震，执规司春，炎帝乘离，执衡司夏，少皥乘兑，执矩司秋，颛顼乘坎，执权司冬，黄帝乘坤艮，执绳司下土，素问谓春阳气柔而中，矩秋隂升阳气降有髙下而中衡冬阳气居下而中权，然则魏相言五帝之所司，则是言五帝之所执，以夏为衡，以秋为矩，则误矣。】果以是为五帝，则前此其无司四时者乎？古者祀五帝，必配以五人，帝从以五人，臣月令之五人，臣春勾芒，夏祝融，中央后土，秋蓐收，冬防【，春秋传曰：少皥氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰：熈重为司芒，该为蓐收，修及熈为防，颛氏有子曰黎，为祝融，共工氏有子曰勾龙，为后土，然则大皥少皥，以春秋之气言之也，炎帝以火土之性色言之也，万物之象，勾芒于春，而其气祝融于夏，其荣也，以秋而蓐，其也，以秋而收色，以冬而体以冬而防后土居中，夹以君之，此五人帝，五人臣命名之不同也，】春夏秋中央之臣皆一人耳，而冬，有修与熙者，葢冬于方为朔，于卦为艮，于肾有左右于器有权衡于物，有蛇于色，有青黑则官，有修熙宜矣，司马迁不纪少皥，以黄帝，颛顼髙辛唐虞为五帝，孔安国以少昊，颛氏髙辛唐虞为五帝，其説与四时五行之理不合当以月令为正。
圜丘
方丘
诗序曰：郊祀天地记曰：因吉土以飨帝，于郊兆于南郊，就阳位也，于郊，故谓之郊，又曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，至敬不坛，扫地而祭，燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，周礼，郊祀，二人送逆尸，凡乐，圜钟为宫，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，凡乐，函钟为宫，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，尔雅曰：邑外谓之郊，又曰：非人为谓之丘？祀天于南郊，而地上之圜丘者，南郊之丘也，丘圜而髙所以象天，此所谓为髙必因丘陵也，祭地于北郊，而泽中之方丘者，北郊之丘，也丘方而下，所以象地，此所谓为下必因川泽也，泰坛南郊之坛也。以之燔柴泰折，北郊之坎也，以之瘗埋言坛，则知泰折之为坎，言折则知泰坛之为圜，言泰则大之至也，言坛折，则人为之也，祭祀必于自然之丘，所以致敬，燔瘗必于人为之坛折，所以尽文宗庙之礼，瘗埋于两阶之间，则坛必设于圜丘之南，坎必设于方丘之北矣，燔柴，以升烟瘗埋，以达气则燔必于乐，六变之前，瘗必于乐，八变之前矣，先王燔瘗于郊丘，其牲角茧栗，其牲体全脀，【国语曰：郊禘之事，有全脀，】其羮其器，牺尊疏布，幂禅杓豆，登鼎爼，簠簋，匏爵之类，【诗曰：于豆于登记曰：器用陶匏，大宗伯，凡祀大神，祭大示涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍记，又曰：以其上帝之粢盛，国语曰：天子亲舂，郊禘之盛，则郊有簠簋可知也，】其借蒲越藁秸，【记曰：莞簟之安，藳秸之尚】，其乐歌黄钟，大簇奏大吕，应钟，其舞云门，咸池其鼓，靁鼓，灵鼓其车，玉路素车，其旗太常，其服大裘衮冕，其搢执则大圭，镇圭，其位则神南靣王北靣示北靣王南靣而日月从祀，则日居东月，居西【记，言祭社之礼，君南乡于北牖下答隂之义惟此则圜丘之上，王北乡可知也，记又曰：大明生于东，月生于西郊，主日而配，月则日月之位，固东西设矣，郊主日，犹王燕，则主膳夫，王嫁女，则主诸侯，古法，见君则主侍人，皆致严于尊，而郊礼于卑也，其礼不过，因其自然以报本反始，教民严上而已。】古者郊祀大略如此，而巳更秦，则兴鄜宻上下之四畤，以祠五帝，至汉则增之以北畤，以祠五帝，秦之祠天，不于圜丘，谓天好隂而兆于髙山之下，其祠：地不于方丘，谓地贵阳，而兆于泽中之圆丘汉之祠天，不于南郊，而于甘泉其祠，地不于北郊，而于汾隂河东以至坛有八觚，【后世坛有八陛，祀天其上奏乐其下，非先王扫地而祭之意，】席有六采，乐有玉女车，有鸾路，骍驹，龙马一切侈靡而匡衡刘向之徒邪正异同之论，蠭起一时，元始之间，缪戾尤甚，春则天地同牢于南郊，冬夏则天地分祭于南郊，光武兆南郊于雒阳之阳兆，北郊于雒阳之隂其礼仪度数，一遵元始之制，而先王之礼，隳废殆尽，良可悼也。
礼书卷八十八
钦定四库全书
礼书卷八十九
宋 陈祥道 撰
祀明堂
我将诗序曰：祀文王于明堂，孝经曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，月令季秋上丁，命乐正入学习吹，【为时飨帝】，是月也，大飨帝，【徧祭五帝，】曲礼曰大飨不问卜，【祭五帝于明堂，莫适卜也，郊特牲曰：郊血大飨，牲】乐记，祀乎明堂，而民知孝。
先王之于天尊而逺之故祀于郊，而配以祖亲而近之，故祀于明堂，而配以父，孝经曰：孝莫大于配天，又曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，严父配天矣，又曰：配上帝者，天则昊天上帝也，上帝则五帝与之也，明堂不祀昊天上帝，不可谓配天，五帝不与，不可谓配；上帝以上，帝为昊天上帝耶？而周礼以旅上帝，对旅四望言之，则上帝非一帝也，以明堂特祀昊天上帝耶？而考工记明堂有五室，则五室，非一位也，祭法曰：周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，郑氏曰：禘郊祖宗，谓祭祀以配食也，其説以为坐五帝于堂上，以五人帝，及文王配之，坐五神于庭中，以武王配之，然古者祖有功而宗有徳谓祖宗其庙耳，非谓配于明堂也。【王肃曰：审如郑説则经当言祖祀文王不言，宗祀也，凡言宗者尊也，周人既祖其庙，又祀其宗，】月令之五人帝，五人神所以配食，四郊也，其与享明堂于经无见，又况降五神于庭中，降武王以配之，岂严父之意哉？然宗祀文王则成王矣，成王不祀武王而祀，文王者葢，于是时，成王未毕丧，武王未立庙，故宗祀文王而已，此所以言周公其人也，诗序曰：丰年秋冬报则秋报者，季秋之于明堂也。冬报者，冬至之于郊，也先明堂而后郊者，礼由内以及外，也先严父，而后祖者，礼由亲以及尊也，明堂之祀于郊为文，于庙为质，故郊扫地藁秸而已，明堂则有堂有筵，郊特牲而已，明堂则维羊维牛，然郊有燔燎而明堂，固有升烟，汉武帝明堂礼毕，燎于堂下，古之遗制也，由汉及唐，或祠太一，五帝【光武】，或特祠五帝，【光武，明帝】或除五帝之坐，同称昊天上帝，【晋武帝时，议除明堂五帝之坐，同称昊天上帝，各设一坐而已，后又复五帝位，】或合祭天地，【唐武后合祭天地于明堂，中宗仍之】，或配以祖，或配以羣祖，【汉武帝祠，明堂髙皇帝对之，章帝祠明堂，以光武配，后又以髙祖太宗，世宗，中宗，世祖，显祖配各一，大牢，】其服也，或以衮冕，【东晋武】，或以大裘，【梁礼，】其献也，或以一献，或以三献，【梁朱升曰：祀明堂，改服大裘，又以贵质，不应三献，请停三献，止于一献，隋于雩坛行三献礼，】抑又明堂之制，变易不常，与考工之説不同皆一时之制，然也。
祀大神示地示土示之辨
诗序曰：郊祀天地，大宰祀五帝，则掌百官之誓戒，祀大神示，亦如之。大宗伯以黄琮礼地，【注礼地，以夏至谓神在昆仑者，】牲币，各放其器之色，凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，小宗伯，大烖及执事祷祠于上下神示，典瑞两圭有邸，以祀地，大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，乃奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示，【北郊，神州之神及社稷】，凡六乐，五变而致介物及土示【原隰，平地之神】，凡乐，函钟为宫，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。【地示主，昆仑】，大祝辨六号，二曰示号，【若云后土地示】，凡以神仕者，以夏日至致地，示物鬽玉人，两圭有邸，以祀地旅四望，孔颖达曰：黄琮礼昆仑之，示以夏至，两圭祀神州之示，宜以七月河图推象云：昆仑东南万五千里，神州孝经纬云祭地，示于北郊。
周礼，或言大示，或言地示，或言土示葢大示则地之大者，地示，则凡地之示与焉，土示则五土之示而已，礼记言兆于南郊，就阳位也，南郊祀天，则北郊祀地矣，祀天就阳位，则祭地就隂位矣大宗伯以黄琮礼地，牲币各放其器之色，而牧人隂祀用黝牲，则牲有不同也。典瑞两圭有邸，以祀地，则玉有不同也。大司乐奏太簇，歌应钟，以祀地示，凡乐，函钟为宫，若乐八变，地示皆出，则乐有不同也。葢先王之于神示，求之然后礼，礼之然后祀，函钟为宫，求之之乐也，太簇，应钟祀之之乐也，若夫玉之黄琮，两圭牲币之黄黑，葢祭有不一，而牲币器亦从而异也，郑氏之徒，谓夏至于方丘之上，祭昆仑之示，七月于泰折之坛，祭神州之示，此惑于谶纬之説不可考也，凡以神示者，以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，示物鬽致天神，而人鬼与之者，荀卿所谓郊则并百王于上天而祭之是也。郊天，合百王则郊地合，物鬽宜矣，郑氏谓致人鬼于祖庙，致物鬽于坛墠，葢用祭天地之明日，于经无据。
社后土之辨
书曰：敢昭告于皇天后土，【孔曰后土，社也，】周礼大宗伯，王大封，则先告后土，【后土，土神也，黎所食者】，大祝建邦国，先告后土用牲币，【后土社神】，月令中央，其神后土，【后土，颛氏之子，黎兼为土官，】左氏曰：君戴皇天，而履后土，又曰：共工氏有子曰勾龙，为后土，古者正祭有常数，非正祭者无常，时故嵗祭天者四诗序曰：春夏祈谷于上帝，又曰：丰年秋冬报则春祈谷左氏所谓启蛰而郊，是也；夏祈谷，所谓龙见而雩，是也；秋报月令所谓秋季大飨帝是也。冬报周礼，所谓冬日至于地上之圜丘是也，凡此正祭也，旅类造祷祠之属，非正祭也，祭地之礼，周礼所谓夏日至，于泽中之方丘，正祭也，祷祠之属，非正祭也，然先王亲地，有社存焉，礼曰：飨帝于郊，祀社于国，又曰：郊所以明天道，社所以神地道，又曰：郊社所以事上帝，又曰：明乎郊社之义，或以社对，帝或以社对，郊则祭社，乃所以亲地也，大宗伯以血祭祭社稷，又曰大封，先告后土，大祝，大师大防同宜于社，又曰建邦国，先告后土，则后土非社矣，郑氏释，大宗伯谓后土土神黎，所食者释月令谓后土黎也，释大祝谓后土社神也，既曰土神，又曰：社神是两之也，书曰：敢昭告于皇天后土，左氏曰：君戴皇天，而履后土，汉武帝祠后土于汾隂宣帝祠后土于河东，而宋梁之时，祠地皆谓之后土，则古者亦命地示，为后土矣，然周礼有大示有地，示有土示，又有后土，则所谓后土者非地，示也，礼书卷八十九。
钦定四库全书
礼书卷九十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十>
旅祭
掌次王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，【大旅上帝，祭天于圜丘，国有大故而祭，亦曰旅，此以旅见仪也，】大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望【，故谓凶烖，旅，陈也，陈其祭祀以祀焉。礼不如祀之，傋上帝，五帝也，】司尊彛大丧，存奠彛大旅，亦如之，【旅者，国有大故之祭也，亦存其奠，则陈之，不即彻】，典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，大祭祀大旅，凡賔客之事，共其王器而奉之，眡了大丧，廞乐器，大旅，亦如之，【旅非常，祭乃兴造，其乐器】，笙师大丧，廞其乐器，大旅则陈之，龟人若有祭事，则奉以徃旅亦如之，职金旅于上帝，则共其金版，礼器一献之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，书，荆，岐既旅，蔡蒙旅平，九山刋旅，论语曰：旅于泰山，尔雅曰：旅，陈也。
旅非常祭也，国有大故，然后旅其羣神而祭之，则荆，岐既旅，蔡蒙旅平，九山刋旅者，以水灾耳，权此则凡所遭大故，皆凶灾之类也，考之于礼，天子所次之位，则张氊案，设皇邸所奠之圭，则四圭有邸，所用之版，则金版【职，金旅上帝，则用金版旅，诸侯亦如之，】至于司奠，彛之存奠，彛笙师之，陈乐器，眡了之，廞乐器，皆如大丧之礼，言奠，则非纯乎？祭也，言存则非即彻之也，陈乐而不悬，廞乐而不鼓，则旅，非以其凶灾耶？周官，或言大旅，或言旅葢，故有大小而旅，亦随异也。然大旅之礼，不若祀天之为至也，故记曰：大旅具矣，不足以飨帝，若夫旅四望山川，则所次不以氊案皇邸所用，不以金版而所奠之圭，则两圭有邸而已，先儒以旅之廞乐器为明器，以皇邸为后版，恐不然也，其言旅上帝于圜丘，其义或然。
类祭
书曰：类于上帝，诗曰：是类是祃，周礼小宗伯，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，【四类，日月星辰运行，无常以气类为之，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆雨师于北郊，】凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位【，祷祈礼轻类者，依其正礼，而为之】，肆师类造，上帝则为位，大祝六祈，一曰类，二曰造类上帝，大防同造于庙，诅祝掌类造之祝号，礼记曰：天子将出，类于上帝，造于庙则类者类其神而造之也，造者即而祭之也，类之所施，或于上帝，或于日月星辰，或于社稷，或于宗庙类之所因，或以巡狩，或以大师，或以大烖造，则或于上帝，或于祖庙，凡此皆有所祈也，不若大旅之有所告而已，故大祝六祈，有类告而无旅焉，郑康成以宗伯之四类，为日月星辰，葢以四类在四郊，四望之下而知之也，尔雅以诗之是类是祃，为师祭，葢以大祝，大师类上帝，而知之也，社稷宗庙，非大烖则无类祭上帝，非巡狩之所至，则无造祭书言：至于岱宗，柴诗言，巡狩告祭，柴望此葢造上帝之礼也，巡狩于其将出，则类上帝于其所至，则造上帝大师于其将出，亦类上帝于其所，至特祃于所征之地而已，昔武王伐纣，既事而退，柴于上帝，成王营洛，位成之后，用牲于郊牛二，此葢类礼也，何则？书于舜之既受命，则类乎上帝于汤之既受命，则告于上天，是既事则必祭，而祭，必以类礼也，于舜之既受命，言类则汤之既受命，而类可知，既受命而类，则师之，既事，邑之既成，又可知也。类造之礼，其详不可得而知，要之，劣于正祭，与旅也，观祀天旅上帝，而大宗伯掌之类，造上帝，小宗伯，肆师掌之，则礼之隆杀着矣，四类日月星辰于四郊，则类上帝，葢南郊乎！
雩祀
周礼，舞师掌教皇舞，帅而舞旱暵之事，【旱暵之事，谓雩也，暵热气也，郑司农曰皇舞，蒙羽舞，谓皇析五采羽为之，亦如帗】司巫掌羣巫之政令，若国大旱，则帅而舞雩【雩，旱祭也，天子于上帝，诸侯于上公之神，郑司农云：鲁僖公欲焚巫尫，以其舞雩而不得雨，】女巫旱暵，则舞雩，【使女巫舞旱，祭崇隂也郑司农云：求雨以女巫，故檀弓曰嵗旱穆公召县子而问焉，曰：吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，无乃已疏乎？】凡邦之大烖，歌哭而请，【有歌者，有哭者以异，悲哀感神灵也，】大司徒，以荒政十有二聚万民，十有一曰索鬼神，【云汉之诗，所谓靡神不举，靡爱斯牲也，】党正，春秋祭禜，【，禜谓雩禜，水旱之神，盖亦为坛位，如祭社稷云：】稻人旱暵，共其雩敛，【稻急水者也，】大祝，国有大故，天烖弥祀社稷，祷祠【大，故兵冦也。天灾疫疠，水旱也，】小祝掌小祭祀逆时雨，宁风旱，礼记檀弓嵗旱穆公召县子而问焉，天久不雨，吾欲暴尫而奚若？曰：天则不雨，而暴人之疾子虐，毋乃不可与，然则吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，望之愚妇人，于以求之，毋乃己疏乎？徙市则奚若？曰：为之徙市，不亦可乎？徙市者庶人之丧礼，今徙市，是忧戚于旱，若丧月令，仲夏命乐师，修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔，【为将，大雩，帝习乐也，】命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，【阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨者也，众水始所出为百源必先祭其本，乃雩雩吁嗟，以求雨之祭也，雩帝，谓为坛南郊之旁，雩五精之帝，配以先帝也。自鼗鞞至柷敔，皆作故曰盛乐，凡他雩用歌舞而已，百辟卿士古者，上公若勾龙，后稷之类也，春秋传曰：龙见而雩，雩之正，当以四月，凡周之秋，三月之中，而旱亦修雩礼以求雨，因着正雩，此月失之矣，天子雩上帝，诸侯以下雩上公，周冬及春夏虽旱，礼有祷无雩，正义曰：雩音近吁，又女巫，凡邦之大灾，歌哭而请旱，又是大烖，故须吁嗟求雨，注春秋者，以雩为逺非郑义也，云雩，帝谓为坛南郊之旁，雩五精之帝者，以雩是祭天，当以阳位以五天总祭，不可徧在四方，故知在南郊也，以自外主者，无主不止，当以人帝配之，大皥配灵威仰，炎帝配赤熛怒，黄帝配含枢纽，少皥配白招拒，颛帝配叶光纪，故云配以先帝也。】祭法雩禜，祭水旱也，诗噫嘻，春夏祈谷于上帝，【祈犹祷也，月令，孟春祈谷于上帝，夏则龙见而雩，桓五年，左传文郊特牲，郊之祭也，大报天而主日书传云，祀上帝于南郊，所以报天徳，然则郊所以报天而云祈谷者，以人非神之徳不生为郊祀，以报其已徃，又祈其将来，故祈报两言也，襄七年，左传曰：郊祀后稷以祝农事，故启蛰而郊，郊而后耕，是郊为祈报之事也，案礼记大传注云：王者之先祖，皆感大微五帝之精，以生苍则灵威仰，皆用正嵗之正月郊祭之，然则夏正郊天，祭所感一帝而已，月令注云：雩祀五精之帝，则雩祭五帝矣，郊雩所祭，其神不同，此序并云祈谷于上帝者，以其所郊之帝，亦五帝之一同，有五帝之名，故一名上帝，可以兼之也，月令，孟春祈谷于上帝，注云：上帝大微，五帝者，亦谓祈谷所祭，是大微之一，不言祈谷，总言五帝，】论语曰：浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，荀子曰：雩而雨，何也？曰：无何也？犹不雩而雨也，日月食而救之，天旱而雩，小筮而后决大事，非以为得求也，以文之也，故君子以为文，而百姓以为神，以为文则急以为神，则凶，又曰：汤旱而祷曰：政不节与？使民疾与，何以不雨至斯极也！宫室崇与妇谒盛与，何以不雨至斯极也！苞苴行与？谗夫兴与，何以不雨至斯极也！
桓五年秋大雩     僖十一年秋大雩
十三年秋九月大雩   成三年秋大雩
七年冬大雩       襄五年秋大雩
八年九月大雩      十六年秋大雩
十七年九月大雩     二十八年秋八月大雩
昭三年八月大雩     六年秋九月大雩
八年九月大雩      十六年秋八月大雩二十五年七月上辛大雩  季辛又雩
定元年九月大雩     七年秋大雩
十二年秋大雩      九月大雩
桓五年，左传曰：凡启蛰而郊，龙见而雩，【龙见建已之月，】过则书庄，十年，传曰：鲁公子偃伐宋，师出自雩门，【鲁城南门】，公羊曰：大雩者何？旱祭也？【雩旱请雨，祭名不解，大者言，大雩，大旱可知也，君亲之南郊，以六事谢过自责】，然则何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见，何以书？记灾也，赵子曰：凡祈泽曰：雩称大国，徧雩也，勤民之祀也，故志之，尔雅曰：雩，号祭也。
尔雅曰：雩，号祭也，郑氏曰：雩，吁嗟求雨之祭也，女巫，凡邦之大烖，歌哭而请，则尔雅，郑氏之説是也。杜预以雩为逺误矣。春秋书雩二十有一，皆在七月以后左氏曰：龙见而雩，过则书，葢龙见建巳之月，而建巳乃阳亢之时，阴气所以难达也，故雩祀作焉，过此而后雩，此春秋所以讥也，大雩礼之盛也，犹所谓大旅，大飨，赵氏谓雩称大国徧雩，误矣，诗序曰：夏祈谷于上帝，月令曰：大雩帝，则雩祀昊天上帝及五帝也，郑氏谓雩祀五精之帝，然周礼称上帝，与五帝不同，则上帝非止五帝也，月令曰：命百县雩祀百辟卿士，则百辟卿士之祭，亦曰雩也，郑氏曰：天子雩上帝，诸侯雩上公，然周礼小祝小祭祀，逆时雨宁风，旱则百辟，亦天子所祀也，祭法有雩禜之坛，春秋之时，鲁以南门为雩门，先儒皆以鲁之舞雩在城南，郑氏曰：雩为坛于南郊之旁，其説葢有所受也，古者雩敛在稻，人雩乐，以皇舞以女巫，皇与女阴也，则舞所以逹阳中之阴而已，董仲舒祈雨之术，闭南门，纵北门葢亦古者达阴之意也。然则雩祀上帝必升烟，后世乃谓用火不可以祈水而为坎，以瘗就阳，不可以求阴，而移坛于东【，梁礼】雩，必自郊徂宫，后世或祈山林，川泽羣庙，百辟卿士，然后及于上帝，【亦梁礼也。北齐及唐皆然，】雩乐以舞为盛，后世或选菩讴者歌诗而已，皆非古也。【北齐礼，】祭日。
祭月
周礼大宗伯，实柴以祀日月星辰，典瑞王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日【，王朝日者，示有所尊也，训民事君也，天子常春分朝日，秋分夕月，】又曰：圭璧以祀日月星辰，【圭，其邸为璧，取杀于上帝，】小宗伯，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，【先为坛之营域，四类日月星辰，兆日于东郊，兆月于西郊，】掌次朝日祀五帝，则张大次，小次，设重币重案，鼓人以雷鼓鼓天神，大司乐，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【天神谓五帝及日月星辰，】又曰：凡乐，六变而致天神，月令，孟冬祈来年于天宗，【天宗，日月星辰之类，】郊特牲曰：郊之祭也，大报天而主日，配以月，玉藻曰：端而朝日于东门之外，祭义曰：祭日于东，祭月于西，祭法曰王宫，祭日夜明，祭月，【王宫日坛王君也，日称君宫，坛营域也，夜明月坛也。】左传曰：日月星辰雪霜风雨之不时，于是乎崇之国语曰：大采朝日，少采夕月，【大采缫席，五采五就】。
古者之祀日月，其礼有六，郊特牲曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，一也，玉藻曰：朝日于东门之外，祭义曰：祭日于东，祭月于西二也；大宗伯，四类于四郊，兆日于东郊，兆月于西郊，三也；大司乐，乐六变而致天神，月令，孟冬祈来年于天宗，天宗者日月之类，四也；觐礼，拜日于东门之外，反祀方明，礼日于南门之外，礼月于北门之外，五也；雪霜风雨之不时，于是乎禜之六也。夫四郊蜡而祀之，非正祀也，类禜而祀之，与觐诸侯而礼之，非常祀也，春分朝之于东门之外，秋分夕之于西门之外，此祀之正与常者也，日言朝，则于日出之朝，朝之也，月言夕则于月出之夕夕之也，日坛谓之王宫，以其有君道故也。月坛谓之夜明，以其昱于夜故也。其次则大次小次，设重帟，重案，其牲体则实柴，其服则冕，端其圭之缫，借则大采少采，礼之之玉，则一圭邸，璧祀之之乐则奏黄钟，歌大吕，舞云门，玉藻十有二旒，龙衮以祭，端以朝日于东门之外，则龙衮端，皆言其衣也，衣冕之衣，则用冕矣，郑氏改端为，冕不必然也，虞氏释国语谓朝日以冕，然祀上帝，以衮冕而朝日以圭璧与张次设帟，一切杀于上帝，则其不用衮冕可知矣。周礼于掌次之，次帟案于典瑞之大圭，镇圭缫，借言朝日而已，则夕月之礼，又杀乎此也。汉武帝因郊泰畤，朝出行宫，东向揖日，其夕西向揖月，则失东，西郊之礼也，魏文帝正月祀日于东门之外，则失春分之礼也。齐何佟之曰：王者兄日，姊月，马郑用二分，卢植用立春，佟之以为日者太阳之精，月者大隂之精春分阳气方永，秋分隂气向长天地至尊，故用其始而祭以二至，日月次天地，故祭以二分，则融与康成得义矣，魏薛靖曰：朝日宜用仲春之朔，夕月宜用仲春之朏，此尤无据也。后周于东门外，为坛以朝日焟燎，如圜丘于西门外，为坛于坎中，方四丈，深四尺，以夕月燔燎如朝日，隋，唐坛坎之制广狭，虽与后周差异，大槩因之而已。
礼书卷九十
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷九十一
宋 陈祥道 撰
表貉
诗曰：是类是祃，尔雅曰：类祃，师祭也，礼记祃于所征之地，公羊曰：甲午，祠兵，小宗伯，凡王之防同军旅，甸役之祷祠肄仪，为位肆师，凡四时之大田猎，祭表貉，则为位【，貉读为十百之百，于所立表之处为师，祭造军法者，祷气势之増倍也，其师葢蚩尤，或曰，黄帝】甸祝掌四时之田，表貉之祝号，大司马中春教振旅，有司表貉，誓民鼓，遂围禁中，冬教大阅既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，汉书称髙祖祠黄帝蚩。
尤于沛庭，先儒或以蚩尤为天子，或以为庶人，其详不可以考然，管仲称蚩尤作劔防，史记称黄帝与蚩尤战于版泉，葢军法之兴，始于此也，故后世祭之，周官言：貉诗与礼记，尔雅言祃，其实一也。貉之祭，葢使有司为之而立表于陈前，肆师为位，甸祝掌祝号，既事，然后誓众，而师田焉，周官所谓表祃，誓民是也。古者将射则祭，侯将卜则祭先卜，将用火则祭爟，将用马，则祭马祖，然则将师田而貉祭者，不特为祷而已也，唐制，祃祭为坛壝，设瘗塪，皇帝斋于行宫，从官斋于军幕，置甲胄，弓矢于神座之侧，建矟于神座之后，而牲币牺象，皆有仪度，然古人祭于立表之处，则无坛壝，其置甲胄，弓矢于神座之侧，建矟于神座之后，理或有之，司几筵甸役，则设熊席，右漆几，郑氏以为祭貉之礼，误也。
四望
书曰：望于山川，至于岱宗，柴，望秩于山川，又曰：柴望大告，武成诗曰：时迈巡狩，告祭柴望，礼记曰：至于岱宗，柴而望祀山川，周礼小宗伯，祀五帝于四郊，四望，四类亦如之，大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望，典瑞两圭有邸，以祀地旅四望，璋邸射，以祀山川，司服毳冕，以祀四望，山川，大司乐奏姑洗，歌南吕，舞大磬，以祀四望，奏防賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，男巫掌望祀望衍，旁招以茅，牧人望祀，各以其方之色，牲毛之大，祝国将有祀于四望，则前祝春秋，鲁僖公免牲，犹三望，左氏曰：望，郊之细也，宣公不郊而望，左氏曰：望，郊之属也，公羊曰：天子有方望之事，无所不通，三望者何？泰山河海也，楚昭王曰：三代命祀，祭不越望，【哀公六年，】江汉睢漳，楚之望也，祸福之至，不过是也。寡人虽不敏，河非所获罪也，韩宣子谓子产曰：寡君寝疾，并走羣望，【昭七年，】周共王有宠子五人，无适立焉，乃有大事于羣望，【昭七年，】晋语，成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮置茆，蕝设望表，与鲜卑守燎，三正记郊，后必有望。
天子四望，达于四方，鲁三望泰山，河海而已，书曰：海岱及淮为徐州诸侯之望，皆其境内之名山大川也，望虽以名山大川为主，而其实兼上下之神，故诗于柴望言，怀柔百神，及河乔岳，周礼于望，皆言祀而不言祭，又典瑞四望与山川异玉，大司乐，四望与山川异乐，左氏曰：望，郊之细也，又曰：望，郊之属也，公羊曰：方望之事，无所不通，则望兼上下之神可知矣。郑司农释大宗伯曰：四望日月星海，杜预释左传曰：望祀分野之星及封内山川，许慎曰：四望日月星辰，河海大山，其説葢有所受之也，郑康成释大宗伯曰：四望五岳四渎，释大司乐，又兼之以司中，司命，风师，雨师，释舞师，又以四望为四方，其言异同，不可考也，望之礼有二，而其用不一男，巫掌望祀望衍，郑氏读衍为延，谓望祀有牲，与粢盛望衍，用币致神而已，然郑氏于大祝，衍祭亦以为延祭礼文，残缺不可考也，望祀或设于郊天之后，或设于巡狩之方，或旅于大故之时，则望有常，有不常之祀也，崔灵恩谓四望之祭嵗各有四不知，何据然也？望祀其兆四郊，其牲各放其方之色，其乐姑洗，南吕大防其玉，两圭有邸，其服毳冕，其位茆以辨之，而植表于其中，周礼所谓旁招以茆，晋语所谓置茆蕝，设表望是也。白虎通谓周公祭泰山以召公为尸，其言虽无经见，要之宗庙之尸，用同姓，非宗庙之尸，用异姓。
祭四方
周礼大司马春祭社，秋祀祊，舞师教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，诗曰：以我牺羊，以社以方，又曰：方社不暮，古者言社必及方，则社为民，祈方为民报祈，在春报在秋，诗言来，方禋祀明堂，位言春社，秋省则秋省敛而因祀焉，此所谓来方禋祀也，郑康成释曲礼谓四方五官之神，【东勾芒，南祝融与黎西蓐收，北防】释，舞师谓四方四望也，康成从先郑之説释大宗伯谓四方百物，八蜡也，然鬯人四方，在山川之下，大司乐，四望在山川之上，则四方非四望也，舞师教羽舞，帅而舞四方之祭祀，鼓人，凡祭祀百物之神，鼓兵帗舞者，则四方非百物也，五官之説亦不可考，大司马于社，言祭则地示也，于礿烝言享，则人鬼也，于方言祀葢兼上下之神也，祀之之礼，其位四郊，其鬯蜃尊，【鬯人，凡山川四方用蜃，】其舞，皇舞【舞，师教羽舞，帅而舞四方之祭祀，】其牲体则疈之，其牲色则各以其方之色而已，诗曰：以我牺羊，以社以方，周礼小司徒，小祭祀，共牛牲，则四方之祭，不特用羊而已，诗言牺羊者，孔颖达言，牺以见纯明，非特羊也，颖达之言，则是谓牺为纯，误矣。
礼书卷九十一
钦定四库全书
礼书卷九十二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十二>
社稷
王社
周礼内宰，凡建国佐后立市，祭之以阴礼，【郑司农云：祭之以阴，礼者市中之社，先后所立社也，】大司徒设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野【社稷，后土及田正之神，壝坛与堳埓田主，田神后土田，正之所依也，诗人谓之田祖所宜木，谓若松栢栗也，若以松为社者，则名松社之野，以别方靣】小司徒，凡建邦国，立其社稷，正其畿疆之封，【防九畿，】封人掌设王之社壝，为畿封而树之【壝，谓坛及堳埓也，畿上有封，若今时界矣，不言稷者，稷社之细也，】凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，【封国，建诸侯，立其国之封】，造都邑之封域者，亦如之，令社稷之职，【将祭之，时令诸有职事于社稷者也。郊特牲曰：唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯为社丘乘共粢盛，所以报本反始也，】鼓人以灵鼓鼓社祭，【社祭，祭地示也，】州长，若以嵗时祭州社，则属其民而读法，舞师掌教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，牧人阴祀，用黝牲毛之【，阴祀祭地，北郊及社稷，】媒氏，凡男女之阴，讼聴之于胜国之社，其附于刑者，归之于士，【胜国，亡国也，亡国之社，奄其上而栈其下，使无所通，】大宗伯，以血祭祭社稷，【阴祀自血起，贵气臭也，社稷土谷之神有徳者配食焉，共工氏之子曰勾龙食于社，有厉山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀弃】，王大封，则先告后土，【后土，土神也，黎所食者】，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位【，祷祈礼轻类者，依其正体而为之，】若大师，则帅有司而立军社，奉主车肆，师次祀，用牲币，【谓次祀，又有社稷】，凡师甸，用牲于社宗，则为位【社，军社也，宗迁主也，】封于大神，【社及方岳也，】凡师不功，则助牵主车社之日，涖卜来嵗之稼【社祭，土取财焉，】鬯人，凡祭祀，社壝用大罍，司服祭社稷，五祀则希冕，大司乐，乃奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示，【地示所祭于北郊，谓神州之神及社稷，】大祝，国有大故，天灾弥祀，社稷祷祠，大师宜于社，设军社【，郑司农曰：设军社，以春秋传曰：所谓军以师行，袚社衅鼓，祝奉以从者也，】及军归献子，社则前祝，大防同宜于社，建邦国，先告后土用牲币，【后土社神也，】大社有寇戎之事，则保郊祀于社，【郑司农云：谓保守郊祭诸祀及社，无令寇侵犯之，】丧祝掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉，【胜国邑所诛讨者，社稷者，若亳社是矣。存之者重神也，葢奄其上而栈，其下为北牖，】大司马中春教振旅以祭社，【祭社者，土方施生也，】若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，【兵，乐曰：恺献于社，献功于社也，】若师不功，则厌而奉主车，【奉犹送也，送主归于庙，与社】量人营车之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里，【军社社主，在军者里居也，】小子掌珥于社稷，【珥社稷，以牲头祭珥者衅，礼之事也，用羽牲曰：珥珥社稷，谓始成其宫，兆也，】大司寇，大军旅，涖戮于社，【社，谓社主在军者也，郑司农云：书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，】士师，若祭胜国之社稷，则为之尸，匠人营国，左祖右社，曲礼曰：国君去其国，曰：奈何去社稷也，又曰：国君死社稷，又曰：问国君之年长，则曰能从宗庙社稷之事矣，幼则曰：未能从宗庙社稷之事也，王制诸侯祭社稷，月令仲春择元日，命民社，【社后土也，使民祀焉，神其农业也，祀社日用甲】，季冬，命太史次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷寝庙之祀，曽子问曰：诸侯适天子命，祝史告社稷宗庙山川，礼运曰：命降于社之谓殽地，【谓教令田社下者也，社土地之主也，周礼，以土防之法，辨五地之物生】，又曰：祀社于国，所以列地利，又曰：礼行于社，而百货可极焉；礼器曰：社稷山川之事，鬼神之祭体也，【天地人之别体也，】又曰：三献爓，【三献，祭社稷五祀，】郊特牲曰：郊特牲而社稷太牢，又曰：社稷土而主阴气也，君南向于北牖下答阴之义也。【墙谓之墉北墉，社内北墙，】日用甲，用日之始也，天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，【大社，王为羣姓所立】，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖，使阴明也，【絶其阳通其阴，而己亳社，殷社殷始都亳】社，所以神地之道，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉，家主中霤，国主社，示本也，【中霤，亦土神也，】唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乘共粢盛，所以报本反始也，【单出里皆徃祭社，】君亲誓社，以习军旅，明堂位曰：春社秋省，大传曰：牧之野，武王之大事，既事而退，柴于上帝，祈于社，祭法曰：王为羣姓立社曰大社，王自立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，【羣众也，大夫以下，谓下至庶人也，大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社是也，郊特牲曰：唯为社事，单出里，】厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。祭义建国之神位，右社稷，左宗庙，【注云：周尚左】，中庸郊社之礼，所以事上帝，【社祭地神，不言后土省文】，天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢，祭统崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，泰誓曰：宜于冢土，【祭社日，宜冢土社也，】泰誓下曰：郊社不修，甫田曰：以我齐明，与我牺羊，以社以方，【社后神也，秋祭社，与四方为五，】緜诗曰：乃立冡土，戎丑攸行，【冡土大社也，起大事动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜大社者，出大众将所告而行也，春秋传日，唇宜社之肉，】云汉曰祈年，孔夙方社，不暮载芟，春借田而祈社稷，良耜，秋报社稷，左传，庄公二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，【非常鼓之日，】唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，秋，大水，鼓，用牲于社于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓文十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，非礼也，【得常鼓之月，而于社用牲为非礼】，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，【社尊于诸侯，故请救而不敢责之，】伐鼓于朝，退自责，哀七年，鲁以邾子益来献于亳社，【以其亡国，与殷同】论语，哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，曰：使民战栗，孔子曰：成事不説遂事不谏，既徃不咎，孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，诸侯危社稷，则变置旱干，水溢则变置社稷，荀子曰：社祭社稷，祭稷正义曰：社稷之义，先儒所解不同，郑康成之説以社为五土总神，稷为原隰之神，勾龙有平水土之功，配社祀之，稷有播种之功，配稷祀之，郑必以为此説者案郊特牲云社祭土而主阴气，又云社所以神地之道，又礼运云命降于社之谓殽地，又王制云：祭天地社稷，为越绋而行事，据此诸文，故知社即地神，稷是社之细别别，名曰稷稷，乃原隰所生，故以稷为原隰之神，若贾逵马融，王肃之徒以社祭勾龙，稷祭后稷，皆人鬼也，非地神，故圣证论王肃难，郑云：礼运云祀于郊，所以定天位，祀社于国，所以列地利社，若是地应云，定地位而言，列地利，故知社非地也，为郑学者，马昭之等通之，云：天体无形，故须云定位地体有形，不须云定位，故唯云列地利，肃又难郑云祭天牛角茧栗，而用特牲祭社，牛角尺而用太牢，又祭天地，大裘而冕，祭社稷，絺冕，又唯天子令庶民祭社社，若是地神，庶民岂得祭地乎？为郑学者通之，而云以天神至尊而简质事之，故牛角茧栗，而用特牲，服大裘，天地至尊，天子至贵，天子祭社是地之别，体有功于人报，其载养之功，故用太牢，贬降于天，故角尺也，祭用絺冕，取其阴类，庶人蒙其社功，故亦祭之，非是，方泽，神州之地也，肃又难郑云召诰，用牲于郊，牛二，明后稷配天，故知二牲也，又云社于新邑，牛一，羊一，豕一，明知唯祭勾龙更无配祭之人，为郑学者，通之云：是后稷与天尊卑既别，不敢同天牲，勾龙是上公之神，社是地示之，别尊卑不甚悬絶故云配同牲也，肃又难郑云：后稷配天，孝经有配天明文，后稷不称天也，祭法及昭二十九年，传曰：勾龙能平水土，故祀以为社。不云祀以配社，明知社即勾龙也，为郑学者，通之云：后稷，非能与天同功，唯尊祖配之，故不得称天，勾龙与社同功，故得云祀以为社。而得称社也，肃又难云：春秋説伐鼓于社，责上公，不云责地示明，社是上公也，又月令云：仲春命民社，郑注云：社后土也，孝经注云：社后土也，勾龙为后土，郑既云社后土，则勾龙也，是郑自相违，反为郑学者，通之云：伐鼓责上公者，以日食臣侵君之象，故以责上公言之，勾龙为后土之官，其地神亦名后土，故左传曰君戴皇天而履，后土地称后土，与勾龙称后土名同，而无异也。郑注云：后土者谓地神也，非谓勾龙故中庸云郊社之礼，注云：社祭地神，又鼓人云：以灵鼓鼓社祭，注云：社祭祭地，示也，是社为地，示也。
社所以祭五土之示，稷所以祭五谷之神，五谷之神，而命之稷，以其首种，先成而长，五谷故也。稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功，均利而养人故也。祭必有配，而社配以勾龙，【共工氏之子】，稷配以柱【，厉山氏之子】商之时，又易柱以弃，以其功利足以侔，社稷故也。周官大司徒，辨其邦国，都鄙之数，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野封人掌设王之社壝，为畿封而树之，凡封国，设其社稷之壝，祭法王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，自为立社，曰侯社，士大夫以下成羣立社，曰置社，葢王社侯社，国中之土示而巳，无预农事，故不置稷大社，国社则农之，祈报在焉。故皆有稷，先儒谓王社或建于大社之西，或建于借田，然国语，王借则司空，除坛农正，陈借礼而厯代所祭先农而已，不闻祭社也，故诗曰：春借田而祈社稷，非谓社稷建于借田也，其言王社，建于大社之西，于义或然，西汉及魏有官社，无官稷，晋之时有帝社无帝稷，类皆二社一稷，【魏博士孔晁之论】，议者纷然，或欲合二社以为一，或欲异二社之所向，【齐武帝，议帝社南向，大社及稷东向，】是虽违经悖礼，然亦二社同设于国中，未闻借田有之也，【谷梁曰：天子亲耕，故立社为借而报此説非也果王社为借而设，必有稷也，】葢王与诸侯之社，皆三其二社，所以尽祈报之诚，其胜国之社，所以示鉴戒之理，王之大社，则土五色而冒以黄夏之时，徐州，厥贡惟土五色，孔安国以社言之是也。诸侯之国社，则受其方色之土于天子，而苴以茅，汉之时，有受青土，赤土，蔡邕以茅社，言之是也。其位则中门之右，社主阴故也。其壝则北靣社向阴故也。其饰则不屋，记所谓大社必受霜露风雨，以达天地之气是也，其表则木传所谓夏以松，商以栢周以栗是也。其方广则五丈，【韩诗外传】其主则石为之【，先儒谓石地类也，左传言拥社，抱社主也，】其列，则社东而稷，西先儒之説葢有所受之也，先王之祭社稷，春有祈秋有报，孟冬大割祠，【月令大割祠于公社，】春祈而歌，载芟秋报，而歌良耜，此祭之常者也，凡天地大烖之类，祭【小宗伯】大，故天烖之弥祀，【大祝】，君行有宜宫成，有衈此祭之不常者也；祭之常者用甲，其它则惟吉而已，祭之，牲以太牢，其遇天烖则用币而已，考之于礼，王之祭也，南靣其服也絺冕，其牲用黝，其祭血，祭其罇大罍，【用大罍，而鬯人掌之，则有鬯裸可知，】其乐，应钟其舞，帗舞其鼓，灵鼓，凡皆因其物以致其义，非夫深知礼乐之情者，孰与此哉？先儒有以王社有稷壝，原隰，为稷神，有以勾龙为社，而非配社，柱为稷，而非配稷，后世又有以夏禹为社配，有以戍，亥为社日，有以先农为帝社，有以太稷为稷社，皆臆论也。
祭法曰：诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，王制曰：天子社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢，郊特牲曰：家主中霤，国主社，示本也，曽子问曰：诸侯之祭社稷，爼豆既陈，白虎通曰：天子社广五丈，诸侯半之，其色东方青，南方赤，西方白，北方黒冒以黄土，史表曰：诸侯王始封者必受土于天子之社归，立之以为国，社以嵗时祠之天子之国，有大社，故将封于东方，取青土封于南方，取赤土封于西方，取白土封于北方，取黒土封于上方，取黄土，裸以白茅，封以为社，此始受封于天子者也，蔡邕独断曰：天子大社，封诸侯者皆取土，苞白茅授之，以立社于其国，故谓之授，茅土立社，汉惟皇子封为王者得茅土，其他功臣以户数租入为节，不受茅土，召诰用牲于社，牛一，羊一，豕一，汉制郡县祭社，皆羊豕，尚书无逸篇大社，唯松东社唯栢南社，唯梓西社，唯栗北社，唯槐。
诸侯有侯社，国社亡国，社与天子同，其祭用少牢，与天子异，先儒谓天子社，广五丈，诸侯半之，天子社五色，冒以黄而诸侯受土各以其方之色，亦冒以黄，其言虽不经见，然五者土数黄土色，则天子社，广五丈，冒以黄信矣，诸侯之礼，常半天子【，天子六军，诸侯三军，天子六卿，诸侯二卿，天子六宫，诸侯三宫，天子辟雍，诸侯泮宫，天子之马十二闲，诸侯之马六，闲】则社半五丈，信矣，禹贡徐州贡土五色，土五色以为社，则大社五色，诸侯受土，各以其方之色，信矣，古者立社，皆有木以表之，故大司徒设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野语曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗后世，宋有栎社，丰有枌榆社，先儒谓诸侯社皆立树，又为主以象其神，大夫以下，但各以地之所宜木，立之于义或然。
大夫社
祭法曰：大夫以下成羣立社，曰置社，郑氏曰：羣众也，大夫以下，谓下至庶人也，大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社是也，郊特牲曰：唯为社事，单出里正义曰：皇氏曰：天子诸侯祭社则用借田之谷，大夫以下，无借田若祭社，则丘乘之民共之，示民出力也，故曰唯社丘乘共粢盛，正义曰：天子诸侯大夫皆有稷，故郑注司徒田主，田神后土田，正之所依也，田正则稷神者也。
大夫以下，其社之大者，则二千五百家为之，周礼所谓州社是也。其小则二十五家亦为之，左传所谓书社千社是也。【左传昭二十五年，齐侯致千社于鲁哀，十五年，齐人与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百，杜氏二十五家为一社，】郑氏谓百家以上共立一社，若今时里社，此以汉制明古也，周礼六乡之内族祭酺，党祭禜，虽百家以上亦不祭社，特州然后祭之者，党祭族非不祭也，姑以别社禜，酺之等差耳，礼曰：唯为社事，单出里，唯为社田，国人竭作，唯社丘乘共粢盛，葢单出里则家出一人毕，作则羡卒尽起，丘乘共粢盛，则牢醴亦在所，共皇氏曰：大夫以下，无借田祭社，则丘乘之民共之，其説是也左传有清丘之社，月令仲春命民社，先儒以谓自秦以下，民始得立社，然礼言大夫以下则民社，不始于秦。
大夫以下社
亳社
礼记郊特牲曰：天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖，使阴明也，【絶其阳，通其阴而已，亳社商之社，商始都亳，正义曰：风雨至则万物生霜露降，则万物成；故不为屋，以受霜露，风雨】媒氏，凡男女之阴，讼聴之于胜国之社，【胜国，亡国也，亡国之社，奄其上栈其下，使无所通，就之以聴，阴讼之情，明不当宣露，其罪】丧，祝掌胜国邑之祝号，以祭祀祷祠焉，小司寇，若祭胜国之社稷，则为之尸，【以刑官为尸畧之也】左氏，襄三十年，左传曰：鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，又曰：间于两社，亳社，大社也，又曰：平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，哀四年，书亳社灾，七年，鲁以邾子益献于亳社，【以其亡国，与殷同】，公羊曰：亳社者何？亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社，葢揜其上而柴其下，亳社灾记异也。【戒社者，先王所以威示教戒，诸侯使事上也，】谷梁曰亳，亡国也，亡国之社，以为宗庙，屏戒也，【立亳之社于庙之外，以为屏蔽，取其不得通天，人君瞻之而致戒，心】其屋，亡国之社，不得达上也，白虎通曰：王者诸侯必有诫社者何？示有存亡也，明为善者得之，为恶者失之，五行志曰：亳社灾，董仲舒，刘向以为亡国之社，所以为戒也。韩诗传曰：亡国之社，以戒诸侯人之戒，在于桃殳。
孔子谓鲁哀公曰：君出鲁之四门，以望鲁之四郊，亡国之墟，必有数焉，君以此思惧，则惧将焉不至，然则公子诸侯必有胜国之社，其意亦若此也，记言天子大社，继之以亡国之社屋之，天子之亳社也，春秋书亳社灾，鲁之亳社也，左传曰：鸣于亳社，宋之亳社也，社必有稷，小司寇祭胜国之社稷，则为尸是也。位必在左，春秋传所谓间于两社是也，揜上栈，下不受天阳设于北牖，使阴明焉，以其不能生成万物而趍于幽也，男女之讼，于此聴者，以其当隠蔽而不敢亵也，祭之，而刑官为尸者，以其灭亡刑之类也，宗庙之制，天子外屏，诸侯内屏，不容以亡国之社为之，谷梁以亡国之社为庙屏，此不可考，孔颖达曰：亡国之社，或在庙，或在库门内之东，是颖达亦疑谷梁之説市社。
内宰，凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其庆量淳制，祭之以阴礼，郑司农云：祭之以阴，礼者市中之社，先后所当立也，郑康成曰阴礼，妇人之祭礼，然则祭市之社，其礼与凡社异矣。
社主
周礼小宗伯，若大师，则帅有司而立军社，奉主车，春秋传曰：军行袚社衅鼓，祝奉以从，郑氏曰：社之主，葢用石为之，唐神龙中议立社主，韦叔夏等引吕氏春秋及郑义，以为社主用石，又后魏天平中，太社石主迁于社宫，是社主用石矣，又检旧社主长一尺六寸，方一尺七寸，在礼无文，按韩诗外传云：天子大社，方五丈，诸侯半之，葢以五是土数，故坛方五丈，其社主凖五数，长五尺，唯阴之二数，方二尺，剡其上，以象物生，方其下以体，地体，埋其半以根在土中，而本未均也，葢石地类也，先儒谓社主石为之，其长不过尺五寸，其短以寸计之，唐之时，旧主一尺六寸，方一尺六寸，葢有所传然也，而议者谓宜长五尺，方二尺，埋其半于土中，此臆论也，古者天子诸侯有载社之礼，而陈侯尝拥社以见郑，子展【襄二十五年，左】果埋其半，则不可迎而载果石长五尺，方二尺，则不可取，而拥。
礼书卷九十二
钦定四库全书
礼书卷九十三
宋 陈祥道 撰
蜡腊【蜡主，先啬而祭司啬则先啬，居主位而司啬，居配位矣，蜡祭及天宗，而天宗者，日月之类，日月虽尊，非其所主，故记言大蜡八而日月不与也，乡饮酒礼，僎固尊矣，不居正位，与此意同】。
周礼党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，鼓人，凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者，大宗伯以疈辜祭，四方百物，司服祭羣，小祀则冕，大司乐，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，籥章国祭，蜡，则吹豳颂，击土鼓，以息老物，罗氏蜡则作罗襦，考工记梓人张兽侯以息燕【，郑氏曰：休农息老物，】月令孟冬，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农而休息之【，郑氏曰：此周礼所谓蜡也，】郊特牲曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，迎猫，为其食田防也迎虎为其食田豕也，祭坊与水庸事也，皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖丧杀也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，【祭，谓既蜡腊，先祖五祀也，】八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功，【息民与蜡异，则黄衣黄冠而祭，为腊必矣。】礼运曰：昔者仲尼与于蜡賔，事毕，出逰于观之上，喟然而叹，明堂位曰：大蜡天子之祭也，杂记子贡观蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，孔子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。传曰夏曰嘉平，商曰清祀，周曰大蜡，秦初曰：腊后曰嘉平，左氏曰：虞不腊矣，子曰：若牛羊用人，则狐狸蝼螾，不膢腊也，蜡之为祭所以报本反始息，老送终也，其服王冕，而有司皮弁，素服葛带，榛杖，其牲体疈辜，其乐六乐而奏六变，吹豳颂，击土鼓舞，兵舞帗舞，其所致者，山泽川陵，以至土示天神，莫不与焉。则合聚万物而飨之者，非特八神也，而所重者八，以其尤有功于田故也。其神之尊者，非特先啬也，而主先啬，以其始有事于田故也。郑氏曰：先啬若神，农者司啬，后稷是也。农田畯也，邮表畷，田畯所以督约百姓于井间之处也，尔雅曰：畯，农夫也，然则蜡之八神，则先啬也，司啬也，百种也，农也，邮表畷也，禽兽也，坊也，水庸也，古者蜡则饮于学，党正，属民饮酒于序是也。既蜡，则腊先祖，五祀于庙，仲尼与于蜡賔，事毕，出逰于观之上是也，然则腊亦谓之蜡矣，先儒以郊特牲言皮弁素服而祭，又言：黄衣黄冠而祭，则二祭之服，不同月，令言祈来年于天宗，割祠于公社，又言：腊先祖五祀，则祈腊之名不同，于是谓皮弁素服而祭，与祈来年于天宗，蜡也，黄衣黄冠而祭，与腊先祖五祀，腊也，蜡以息老物，腊以息民，息民固在蜡后矣，此记所以言，既蜡而收，民息已也，周蜡于十有二月，秦腊于孟冬，皆建亥之月也，晋侯以十二月灭虢，遂袭虞宫之竒曰虞不腊矣，则腊在蜡月可知矣。古者腊有常月，而无常日，祖在始行，而无常时，繇汉以来，溺于五行之説以王曰祖以衰，曰腊，其失先王之礼逺矣后周兼五天帝，五人帝与百神而蜡于五郊，唐不祭五天帝，五人，帝特蜡百神于南郊，而阙其方之不登者，然蜡因其顺成之方以报神，因其州之序以乐民，则唐一于南郊，非也，蜡及天宗，则日月星辰之类而已，后唐兼天帝而祭之，亦非也。先儒谓蜡六奏乐而礼毕，东方之祭，则用太簇，姑洗南方防賔西方夷则，无射北方，则黄钟为均，于理或然。
衅礼
天府上春，衅宝镇及宝器，小子掌珥于社稷，祈于五祀，【谓珥，读为衈祈，或为刉，用毛牲曰：刉羽牲曰：衈刉珥，社稷五祀，谓始成其宫，兆时士师凡刉珥，则奉犬牲，此刉珥，正字与】衅邦器及军器，大司马涖衅，主及军器【军器，鼓铎之属，凡师既受甲，迎主于庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器皆神之，】人上春衅，【衅者，杀牲以血之神之也，月令，孟冬衅祀防，】羊人衅积，共其羊牲，圉师春除蓐，衅廐鸡人，凡祭祀，靣禳衅，共其鸡牲，【衅庙用羊，门，夹室皆用鸡，】大祝，隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，【隋衅，谓荐血也。凡血祭曰衅，既隋衅后言逆，牲容逆鼎，】小祝，大师掌衅祈，号祝【衅，谓衅鼓也，春秋传曰：君以军行，袚社衅鼓，祝奉以从之，】女巫掌嵗时袚除衅浴，【衅浴，谓以香薰草药沐浴，】鬯人，大丧，共其衅鬯，【衅尸以鬯，洒使之香美，】士师凡刉珥，则奉犬牲，犬人凡几？珥沈辜，用駹可也。【谓几读为刉珥，当为衈刉珥者，衅礼之事，】司约，若有讼者，则珥而辟藏，【谓杀鸡取血，衅其尸，】杂记曰：成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁纯衣，雍人拭羊，宗人视之，宰夫北靣于碑南，东上，雍人举羊外屋，自中中屋南靣，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室又曰，路寝成则考之而不衅衅屋者，交神明之道也，凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚，春秋传曰：君以军行，袚社衅鼓，祝奉以从，又曰，鲁叔孙为子孟，钟飨大夫以落之，孟子曰：牛何之将以衅钟説文曰衅血祭也，象祭灶也，文王世子曰：始立学者既兴，器用币，【注兴当为衅，】唐制，钟鼓新成，使羊豕一衅之，皇太子亲戎及大将出师，则豭豕一，衅鼓衅者，涂衅以血，交神明之道也，庙成，则衅室成，不衅以室，不可以神之也，宗庙之器其名者，衅非名者，不衅以非名者，不足以神之也，记曰：成庙之衅，其礼，祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁纯衣，雍人拭羊，宗人视之，宰夫北靣于碑南，东上，雍人举羊升屋，自中中屋南靣，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室，然则周官羊人衅共羊牲，将以衅庙也，鸡人衅共鸡牲，将以衅门及夹室也，犬人几珥用駹，礼记言，宗庙之器衅之，以豭豕则衅牲，不特衅羊而已，贾公彦曰：或犬或羊，俱得为衅，是也。小子珥于社稷，祈于五祀，羊人之祈，衈犬人之几珥，士师之刉珥，司约之珥，郑氏皆以为衅，礼谓祈几，皆当为刉而珥，当为衈毛，牲曰：刉羽牲曰：衈其説葢以礼记言衅，而继之以珥，皆以屋下，于是以祈珥为衅，其详不可考也，【羊人，凡祈珥，共羊牲，士师凡刉珥，奉犬牲，犬人凡几珥，用駹杂记庙用羊门用鸡，皆云衈则衈，非特用牲矣，郑之説误也】古之用，衅者多矣，若天府衅宝镇，及宝器小子衅，邦器及军器，人衅龟，圉人衅廐，以至社稷五祀，与夫师行之主，藏约之户，或衅于始成，或衅于将用其礼，岂一端哉？然衅有司行事，而君不亲，【记曰：有司事毕，反命于寝，君于门内朝服，既反命，乃退，郑氏曰：君朝服者，不至庙也，】犬羊为牲，而牛马不预有司，爵弁而不冕，牲駹而不纯，则衅之为礼也小矣，后世有以牛衅钟而甚者，有叩人鼻以衈社，此先王之所弃也，大祝隋衅，令钟鼓，郑氏曰：隋衅谓荐血也。凡祭血曰：衅女巫掌嵗时袚除衅浴，郑氏曰：衅浴，谓以香薰草药沐浴也，然衅浴之于衅，礼名同而实异，若夫隋衅，则挼与衅也，郑氏合之，以为荐血，误矣。
礼书卷九十三
钦定四库全书
礼书卷九十四
宋 陈祥道 撰
释奠【室中行礼】
王制出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告【，释菜奠币礼先师也，】文王世子，凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，【不言夏，夏从春可知也，释奠者，设荐馔，酒奠而已，无迎师以下之事】，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，有国故则否？【合者，当与邻国合也，】凡大合乐，必遂养老，【大合学为春，入学舍采，合舞秋，颁学合声，于是时也，天子则视学焉，遂养老者，谓用其明日也，】始立，学者既兴，器用币，【兴当为衅】，然后释菜，【菜芹藻之属，】不舞不授器，【释菜礼轻也，释奠则舞，舞则授器，司马之属司兵，司戈，司盾祭祀，授舞者，兵也，】乃退，傧于东序，一献，无介语可也，【释菜于虞庠，则傧賔于东序】，天子视学，大昕鼓征，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，周礼，凡有道有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，大祝，大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠，【曽子问曰：凡告必用制币，反亦如之，】甸祝舍奠于祖庙，襧亦如之，【贾出，彦曰：非时而祭，曰奠，以其不立尸，奠之为言，停停馔具而已，】聘礼，賔朝服释币于襧，又释币于行，遂受命，上介释币，亦如之，释币于门，乃至于祢，筵几于室，荐脯醢，觞酒陈【，主人酌进奠一献言，陈者将复有次也，先荐后酌，祭礼也，行释币，反释奠略，出谨入也，】席于阼，荐脯醢，三献，魏齐王释奠于辟雍，以太牢祠孔子，以顔回配，宋文帝时，释奠【裴松之议，应舞六佾，宜设轩悬之乐，牲牢器币，悉依上公】，齐武帝时，喻希议用，宋元嘉故事，北齐将讲于天子，讲毕，以一太牢释奠，孔子配，以顔回列轩悬，乐六佾，春秋二仲尝行其礼，毎月朔祭酒，领博士以下及国子诸学生以上，太学，四门博士升堂，助教以下，太学诸生阶下，拜孔圣揖，顔回日出行事，其郡学立孔，顔庙博士以下亦毎，月朝隋制，国子寺毎嵗四仲月上丁释奠于先圣先师，唐武徳中国子学立周公，孔子庙各一所，四时致祭，初以博士为祭，主许敬宗奏曰：晋，宋以降，时有亲行，而学官为主，今请国学释奠，令国子祭酒为初献，祠称皇帝，谨遣司业亚献博士，终献州学刺史，初献上佐，亚献博士，终献县学，令初献丞，亚献主簿，及尉通为终献，贞观中，太宗幸国子学，观释奠，永崇二年，皇太子亲行释奠之礼，开元十一年，春秋释奠用牲牢，其属县用酒脯而已，后释奠文宣王，始用宫县之乐，后勅文宣王庙，春秋释奠，宜令摄三公行礼，刘瑗奏准故事，释奠之日，羣官道俗等皆合赴监观礼，奠者陈而奠之也，郑氏曰：释奠者设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下事，【贾公彦曰：奠之为言，停停馔具而已，】考之仪礼聘，賔归至于祢，荐脯醢，觞酒陈，陈者所以奠之也，则释奠设荐馔，酌奠而已，可知也，特牲馈食，奠觯于尸，未至之前，则释奠无迎尸可知也。古者释奠，或施于山川，或施于庙社，或施于学，周官大祝，大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠甸，祝舍奠于祖庙，祢亦如之，此施于山川，庙社者也，大司乐，凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，文王世子，凡学春官释奠于先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，天子视学，大昕鼓征，乃命有司行事，兴秩节，祭先圣先师焉，有司卒事，反命适东序，释奠于先老，王制出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，此施于学者也，山川庙社之祭，不止于释奠，学之祭，释奠而已，贾公彦曰：非时而祭，曰：奠此为山川庙社而言之也，学之释奠，则有常时者，有非时者，文王世子，凡学春官释奠于先圣先师，秋冬亦如之，郑氏曰：不言夏，夏从春可知，此常时之释奠也，凡始立学，天子视学出征，执有罪，反以讯馘告，必释奠焉。此非时之释奠也，释奠之礼，有牲币，有合乐有献酬，大祝造于庙，宜于社，过大山川则用事，反则释奠，此告祭也，曾子问曰：凡告必用牲币，文王世子，凡始立学，释奠行事必以币，此释奠有牲币之证也。文王世子，凡释奠者，必有合也，此释奠有合乐之证也。聘礼觞酒，陈席于阼，荐脯醢，三献一人，举爵献从者，行酬乃出，此释奠有献酬之证也。然山川庙社之释奠，皆有牲币，学之释奠，非始立学，则不必有币也，学之释奠，有合乐，则山川庙社，不必有合也，聘賔释奠有三献，则天子诸侯之于山川，庙社不止，三献也，凡始立学，与天子视学，释奠于先圣，先师四时，则释奠先师而已，文王世子谓春释奠于先师，郑氏释王制亦谓释奠礼，先师其説是也然郑氏以王制之释奠，谓释菜奠币，以文王世子之释奠者，必有合为与郑国合孔頴达，以学记之，释菜为释奠，其説误也。
释菜
周礼大胥春入学，舍菜合舞，【郑司农云：古者士见于君，以雉为摰，见于师以菜为摰，菜直为蔬食，菜羮之菜，郑康成云：舍即防也，始入学，必舍菜礼，先师也，菜苹藻之属，】占梦，季冬乃舍萌于四方，以赠恶梦，【舍萌犹释菜也。】仪礼士婚礼，若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，【以篚祭菜，葢用堇】席于庙奥，东靣右几席于北方，南靣祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子，妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初，妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼，妇出，祝阖牖户，诗采蘩曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，于以采蘩？南涧之中，于以用之？公侯之宫，采苹，于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釡，于以奠之，宗室牖下左传？苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器潢，汚行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，礼记，月令仲春上丁，命乐正习舞释菜，文王世子始立，学者既兴，器用币，【兴当为衅】，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，学记，皮弁祭菜，示敬道也，丧大记，大夫既殡，而君徃焉，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内。
周礼大胥春入学，舍菜合舞学记，皮弁祭菜，示敬道也，月令，仲春上丁，命乐正习舞释菜，文王世子始立，学者既兴，器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，然则释菜之礼，犹摰也，妇见舅姑，其摰也，枣栗腶修，若没而庙见，则释菜，弟子见师，其摰也，束修若礼于先师，则释菜大胥，舍菜合舞，而文王世子，释菜不舞，不授器者，以释奠既舞故也，士丧礼，君视敛，释菜入门，丧大记，大夫士既殡，而君往焉，释菜于门内，占梦季冬，乃舍萌于四方，舍萌释菜也，则释菜之礼，岂特子弟之见先师妇之庙见而已哉！婚礼奠菜，席于庙奥，东面，右几席于北方，南靣祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子，妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初，妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼记曰：笲缁被纁里，加于桥，葢妇菜盛以笲笲，饰以缁被纁里，加之于桥，桥设于门外，妇盥，执笲以入，坐奠于东几上，然则弟子之见先师其仪，葢此类欤？郑氏谓婚礼奠菜，葢用堇入学，释奠苹藻之属，始立学，释菜芹藻之属，葢以泮宫有芹藻，子事父母有堇，荁，故有是説也菜之为摰，则菜而已，采苹教成之祭，毛氏谓牲用鱼，芼之用苹藻，则诗所谓湘之者，芼之也，与释菜异矣。
五祀
春祀戸
夏祀灶
季夏祀中霤
秋祀门
冬祀井
礼记曲礼，天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀嵗徧诸侯方祀，祭山川，祭五祀嵗徧大夫祭五祀嵗徧士祭其先【，五祀戸灶中霤门行也，此葢殷时祭也，祭法曰：天子立七祀，诸侯立五祀，大夫立三祀，士立二祀，谓周制也，】王制，大夫祭五祀，【五祀，谓司命也；中霤也，门也，行也，厉也，此祭谓大夫有地者其无地，祭三耳，】月令孟春，其祀戸祭先脾【春，阳气出祀之于户内，阳也，祀之先祭，脾者春为阳中于藏直脾脾为尊，凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，祀戸之礼南靣设主于戸内之西，乃制脾及肾为爼，奠于主北，又设盛于爼西，祭黍稷祭肉，祭醴，此三祭肉，脾一肾，再既祭，彻之，更陈鼎爼，设馔于筵前，迎尸略如祭宗庙之仪，】孟夏，其祀灶，祭先肺，【夏阳气盛热于外，祀之于灶，从热类也，祀之先，祭肺者，阳位在上，肺为尊也，灶在庙门外之东，祀灶之礼，先席于门，亦既祭，彻之，更陈鼎爼，设馔于筵前，迎尸如祀户之礼，】中央土，其祀中霤，祭先心，【中霤，犹中室也，土主中央而神在室，古者复宂，是以名室为霤，云祀之先，祭心者，五脏之次心，次肺至此，心为尊也，祀中霤之礼，设主牖下，乃制心，又肺肝为爼，其祭肉，心肺肝各一，他皆如祀户之礼，】孟秋，其祀门，祭先肝，【秋隂气出祀之于门外，阴也，祀之先祭，肝者秋为隂中于藏直肝，肝为尊也，祀门之僼，北靣设主于门左，枢乃制肝及肺心为爼，奠于主南，又设盛于爼东，其他皆如祭灶之礼，】孟冬，其祀行，祭先肾，【冬，阴气盛寒，于水祀之于行，从辟除之类也，祀之先祭，肾者，阴位在下，肾亦在下，肾为尊也，在庙门外之西为较壤，厚二寸，广五尺，轮四尺，祀行之礼，北靣设主于軷，上乃制肾及脾为爼，奠于主南，又设盛于爼东，祭肉肾一脾再，其他皆如祀门之礼】，是月也，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，【五祀，门戸中霤灶行也，或言祈年，或言大割或言腊互文】，曾子问曰：君薨而世子生，太宰命祝史以名徧告于五祀山川，天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自啓至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已，【既弥吉，毕献祝而后止，郊社亦然，惟当禘宗庙，俟吉也，】礼运曰降于五祀之谓制度，又曰：礼行五祀，正法则也，家主中霤，国主社，郊特牲云，三献文【谓社稷五祀也，】祭法曰：王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰戸，曰：灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立戸或立灶【，此非大神所祈报，大事者也，小神居人之间，司察小过，作谴告者尔，乐记明则有礼乐，幽则有鬼神，鬼神谓此与司命主督察，三命中霤，主室堂，居处门戸主出入行主道路，行作厉主杀罚，灶主饮食之事，明堂月令，春曰：其祀戸祭先脾夏曰：其祀灶，祭先肺，中央曰：其祀中霤，祭先心，秋曰：其祀门，祭先肝，冬曰：其祀行，祭先肾，聘礼曰：使者出释币于行，归释币于门，士丧礼，曰：疾病祷于五祀，司命与厉，其时不着，今时民家，或春秋祠司命行神山神门戸灶在旁，是必春祠，司命，秋祠厉也，或者合而祠之，山即厉也，民恶言厉，巫祝以厉山为之谬乎？春秋传曰：鬼有所归，乃不为厉，】周礼大宗伯以血祭祭社稷五祀，【郑司农云：五祀五色之帝于王者，宫中曰五祀，谓此五祀者五宫之神在四郊，四时迎五行之气于四郊，而祭五徳之帝亦食此神马，少昊氏之子，曰：重为勾芒，食于木该为蓐，収食于金修及熙为防，食于水，颛顼氏子曰：黎为祝融，后土食于火土】 ，司服祭社稷，祈于五祀，则絺冕小祝，大丧，分祷五祀，【王七祀，祀五者，司命大厉，平生出入不以告，】小子珥于社稷，祈于五祀仪礼，既夕既疾病，乃行祷于五祀，【五祀，博言之士二祀，曰门，曰行，】聘礼，賔释币于行，归释币于门，荀子曰：五祀，执荐者百人，侍西房【，郑云：五祀祭五徳之帝，或曰：禘，祫蒸尝及大祫，】后汉志，国家亦有五祀之祭，其礼简于社稷，云【刘昭曰：五祀门戸井灶中霤，】江都集礼载白虎通云：戸祭脾灶祭肺中霤，祭心门祭，肝井祭，肾者脾土也春木旺故以胜祭之即如是，终冬肾，六月，心非所胜也，以心土位在中央，至尊，故祭心者，五岳之尊者也，故祭之水，最卑不得食，所胜制也。
五祀见于周礼，礼记仪礼杂出于史传多矣，特祭法，以司命泰厉为七祀，而左传【昭二十五年，】家语【，五帝篇】则以五祀为重，该修熈黎句龙之五官，月令以五祀为门行，戸灶中霤白虎通，刘昭范髙堂隆之徒，以五祀为门井，戸灶中霤郑氏释大宗伯之五祀，则用左传？家语之説释小祝之，五祀，用月令之説释王制之，五祀则用祭法之説而荀卿谓五祀，执荐者百人，侍西房侍，西房则五祀固非四方之五官，侍必百人，则五祀，固非门戸之类，然则所谓五祀者，其名虽同，其祭各有所主也，七祀之制，不见他经，郑氏以七祀为周制，五祀为商制，然周官，虽天子亦止于五祀，仪礼虽士，亦传五祀则五祀，无尊卑隆杀之数矣，祭法自七祀，推而下之，至于适士二祀，庶人一祀，非周礼也，然礼所言五祀葢皆门戸之类而已，门戸人所资以出入者也。中霤，人所资以居者也，灶井人所资以养者也，先王之于五者，不特所资如此，而又事有所本，制度有所兴，此所以祀而报之也，中霤土之所用事，故祀于中央，灶火之所用事，故祀于夏井水之所用事，故祀于冬，戸在内而竒阳也故祀于春门，在外而偶阴也，故祀于秋，两汉，魏，晋之立，五祀井皆与焉。特隋，唐参用月令，祭法之説五祀祭行及李林甫之徒，复修月令，冬亦祀井而不祀行，然则行神亦特軷于始行而已，非先王冬日之常祀也，考之于礼，五祀之牲羊牲，【小司徒，小祭祀，共牛牲，】凡祭五祀于庙，有主有尸，观月令腊先祖，五祀同时，则五祀祭于庙，可知也，曾子问：既殡而祭，五祀，尸入三饭，则五祀有尸可知也。既殡而祭，不酳不酢，则凡祭五祀，固有侑酳，与酢矣，老妇之祭，先儒以为灶配则五祀，固有配矣，先儒又谓卿以上宗庙有主，五祀，亦有主矣，大夫以下宗庙无主，五祀亦如之，然大夫之庙，未尝无主，五祀有主，与否不可考也。
礼书卷九十四
钦定四库全书
礼书卷九十五
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十五>
鸡彛
鸟彛
斚彛
黄彛
虎彛
蜼彜
牺尊
象尊
壶尊
着尊
大尊
山尊
周礼酒正，凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，皆有酌数，惟齐酒不贰，【酌器所用注尊中者，数量之多少，未闻郑司农云：齐酒不贰为尊者质，不敢副益也。】幂人掌共巾幂，祭祀以疏布，巾幂八尊，【以疏布者，天地之神尚质，】以画布巾幂，六彛【宗庙，可以文画者，画其文气，】小宗伯，辨六彛之名物，以待裸将，辨六尊之名物，以待祭祀賔客，郁人掌裸器，【裸器，谓彛及舟与瓉】，凡祭祀，賔客之裸事，和郁鬯以实彛而陈之，及共其裸器，遂貍之，【遣奠之，彛与瓉也，】司尊彛掌六尊，六彛之位，诏其酌，辨其用与其实，春祠夏禴，裸用鸡彛鸟，彛皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝，裸用斚彛，黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，裸用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【鸡彜鸟，彛谓刻而画之，为鸡鳯凰之形，皆有舟，皆有罍，郑司农云：舟尊下台，若今时承槃象尊，或曰，以象骨饰，尊明堂位曰：牺象周尊也，春秋传曰：牺象不出门，尊以裸神，罍臣之所饮也，诗曰：缾之罄矣，维罍之耻，斚读为稼稼，彛画禾稼也，黄彛黄目尊也，明堂位曰：夏后氏以鸡，彛商以斚，周以黄目，尔雅曰：彛，卣，罍，器也，着尊着地，无足明堂位曰：着商尊也，壶者以壶为尊，春秋传曰：尊以鲁壶，大尊太古之瓦尊，山尊，山罍也，明堂位曰：泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，谓黄目以黄金为目，郊特牲曰：黄目郁气之上尊黄者，中也，目者，气之清明也言酌于中，而清明于外，蜼禺属，卭鼻而长尾，山罍亦刻而画之，为山云之形，】凡六彛，六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒修酌，大丧，存奠彛司约，凡太约剂书于宗彛，【书于宗庙之六，彛】礼记，礼运夫礼之初，污尊而杯饮，【污尊，凿地为尊，杯饮手掬之也，】礼器，牺尊疏布鼏，椫杓，此以素为贵也，又曰：五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也，又曰：君西酌牺象，夫人东酌罍尊，郊特牲黄目，郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也，明堂位季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也，灌尊，夏后氏以鸡，彛殷以斚，周以黄目，祭统勤大命，施于烝彛，鼎玉藻凡尊，必上酒，惟君靣尊夫人侧尊用棜，士侧尊用禁，诗曰：牺尊将将，书曰：宗彛藻火，又曰：班宗彛作分器，左传借谈曰：有勲而不废，抚之以彛器，【昭十五年，左】臧武仲曰大伐小，取其所得以作彛器，【襄，十八年，】尔雅彛卣，罍器也，小罍谓之坎，又曰：卣中尊也。诗，正义曰：牺尊之字，春官司尊彛作献尊，郑司农云：献读为牺，牺尊饰以翡翠，象尊以象鳯凰，或曰：以象骨饰尊此，传曰：牺尊者沙，羽饰与司农饰以翡翠意同，则皆读为娑，传言沙即娑之字也，阮谌，礼图云：牺尊饰以牛，象尊饰以象于尊腹之上，画为牛象之形，王肃，云将将盛之美也，太和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊，然则象尊尊为象形也。王肃此言以二尊，形如牛象，而背上负尊，皆读牺为牺，与毛郑义异，未知孰是？先儒谓祫祭备五齐，禘祭备四，齐时祭，备二齐。
尊之为言尊也，彛之为言常也，尊用以献，上及于天地，彛用以裸施于宗庙而已，故尊于祭器，独名尊，彛于常器，均名彛籍，谈曰：有勲而不废，抚之以彛器，【昭十五年，左】臧武仲曰大伐小，取其所得以作彛器，【襄，十九年，左】则彛之为常可知矣。司尊彛春祠，夏禴，裸用鸡彛鸟彛，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，秋尝，冬烝裸用，斚彛黄彛，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，追享朝享，祼用虎彛蜼彛，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，明堂位曰：泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着商尊也，牺象周尊也，灌尊，夏后氏以鸡，彛商以斚，周以黄目葢虞氏尚陶，故泰尊瓦，则山罍亦瓦矣，商人尚梓，故着尊木，则牺象亦木矣，书称宗彞絺绣，而宗彞在周为毳衣，则虎彛蜼，彛有虞以前之彛也，説文称壶昆吾，尊昆吾，祝融之后，则壶尊，商以前之尊也，春秋传曰：燕人以斚耳，赂齐则斚固有耳矣，记曰：黄目郁气之上尊黄者，中也，目者清明之气也，则黄，其色也，目其象也，葢先王制器或逺取诸物或近取诸身，其取之也。有义，其用之也，以类鸡鸟，虎蜼之彛，取诸物也，斚耳黄目取诸身也，春祠夏禴，彛以鸡鸟，尊以牺象，以鸡鸟均羽物，牺象均大物故也。秋尝，冬烝，彛以耳目，尊以着壶，以耳目，均人体着，壶均无足故也。追享朝享，彛以虎蜼，尊以山大以虎蜼，均毛物山，大均瓦器故也。夫鸡东方之物，仁也；而牛大牲也，膏芗，宜于春鸟南方之物，礼也，而象大兽也，产于南越，此王者所以用祠禴也，周彛，黄，则商彛白矣，白者阴之质，义也，黄者阴之美，信也，着以象阳，降而着地壶，以象阴周而藏物，此先王所以用尝烝也，太曰：阳气潜萌于黄宫，信无不在乎中，则冬之为信可知矣。虎义兽也，蜼智兽也，自祢率而上之，至于祖，因合食焉，义也，及于祖之所自出，义之至也，审其昭穆，尊卑，不使紊焉，智也；皆升而合食乎？其所出智之至也，泰则象道之见于事业，山则象道之显于仁，夫道之见于事业，而显诸仁，则可以王天下，可以王天下，则可以禘祫矣，此先王所以用追享，朝享，然鸡鸟虎蜼，黄目牺象，山罍之饰，或刻或画，不可得而知也。诗与礼记，左传国语，皆言牺【诗曰：牺尊将将，记曰：君西酌牺象，牺尊疏在幂，左传曰：牺象不出门，国语曰：牺人荐醴，】特司尊彛言，献尊则牺者尊之饰，献者尊之鸟也，先儒读牺为娑，读斚为稼，或云，牺饰以翡翠，象饰以象骨，或曰：牺饰以鳯凰，斚饰以禾稼，皆臆论也，王肃谓昔鲁郡于地中得大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊，则象尊尊，为象形耳，此又不可考也，尊之为物，其上有葢，其面有鼻，其下有足少牢，司宫启二尊之葢，幂奠于棜上，特祀礼覆两焉，葢在南玉藻曰：惟君西尊少仪曰：尊壶者靣其鼻，此尊之形制也，其无足者，着与壶耳，观投壶之壶，有颈与腹而无足则壶尊，无足可知矣。先儒谓壶有足误也。大射尊于东楹之西，两方壶，膳尊甒在南，皆尊酒，在北少牢，尊两甒于房，戸之间甒有酒特牲，尊于戸东酒在西，记亦曰：凡尊，必上酒，则两尊之设，一以盛酒，一以盛齐矣，春则鸡彛盛明，水鸟彛盛郁鬯，夏则鸟彛盛明水鸡彛盛，郁鬯而斚黄，虎蜼之相为用，亦若此也，此先儒谓鸡彛虎，彛专盛明，水鸟黄蜼，彛专盛郁鬯，恐不然也，尊彛之量，先儒谓尊实五斗，彛实三斗，此虽无所经见，然彛祼而已，其实少尊，则献酬酢焉，其实多此尊，所以大于彛欤。
烝彛
尊亦谓之彛彛，亦谓之尊，故黄目彛也，礼器曰：郁气之上尊鸡斚皆彛也，明堂位曰：灌尊，然彛之为器，不特饰以鸡鸟，黄目虎蜼之象而已。凡邦国之约剂书于此司约，大约剂书于宗彛是也，凡臣之有功铭于此，祭统勤大命，施于烝，彛鼎是也，葢臣之有功，祭于大烝，故勤大命者，施于烝彛，鼎则三时之彛不预也。
礼书卷九十五
钦定四库全书
礼书卷九十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十六>
卣
书曰：秬鬯二卣，诗与左传曰：秬鬯一卣，尔雅曰：彛，卣，罍，器也，又曰：卣中尊，【郭氏曰：不大不小，】葢卣盛，鬯之器也，古者人臣受鬯以卣，不以彛则鬯之，未祼也，实卣，则将祼则实彛矣，周礼，鬯人庙用修者谓始禘时自馈食，始修漆尊也，修读曰卣，卣中尊，谓献尊之属，尊者彛为上，罍为下，然卣盛鬯，而献尊之属盛，齐酒则卣，与献象异矣，其饰或漆或画不可考也。
祀天牺象
幂人疏布，巾幂八尊，画布巾幂，六彛，礼记曰：牺尊疏布鼏，椫杓，以素为贵，又曰：器用陶匏，以象天地之性，孔頴达谓祭天地，以瓦为尊，画牺于上，或曰：夏商礼，然明堂位曰：牺象周尊也，非夏商尊，其以瓦为之画，牺于上理或然也。
山罍
金罍【金饰目】
大罍
周礼鬯人，凡祭祀，社壝用大罍，【大罍瓦罍，】司尊彛春祠，夏禴，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享，朝享其朝，践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【诸臣献者，酌罍以自酢，不敢与王之神灵，共尊大尊，太古之瓦尊，山尊，山罍也，亦刻而画之，为山云之形，】诗曰：我姑酌彼金罍，【毛氏曰：人君黄金罍，】又曰：泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，又曰：缾之罄矣，维罍之耻，礼记曰：庙堂之上，罍尊在酌牺尊在西，君西酌牺象，夫人东酌罍尊，又曰：山罍，夏后氏之尊也，仪礼燕大射，设洗于阼阶东南，罍水在东，孔頴达曰：韩诗説金罍大夫器也，天子以玉诸侯，大夫皆以金士以梓，毛诗説金罍酒器也，诸臣之所昨，人君以黄金饰，尊大一硕，金饰目，葢刻为云罍之象，谨案韩诗説天子以玉经无明文，谓之罍者，取象云雷博施，如人君不及诸臣，韩诗説士以梓士无饰言，其木体则以上同用梓而加饰耳，毛诗説黄金罍谓天子也，周南王者之风，故皆以天子之事言焉，尔雅曰：彛，卣，罍，器也，小罍谓之坎，説文曰罍目，尊以木为之，郭璞曰：罍形似壶，大者受一斛。
司尊彛牺象之尊，王与后之所献，罍诸臣之所昨则罍贱于尊矣，【先儒曰：彛上尊罍，下尊】记曰：五献之尊，门内壶，君尊瓦甒，燕礼，君尊瓦大卿，大夫，士旅以壶大射，膳尊两甒，卿大夫士旅亦以壶士丧，奠以两甒，而祭以壶，则壶贱于瓦尊矣，有污尊【，凿土为尊，】然后有瓦，大有瓦大，然后有山罍，罍或作櫑，许慎曰：罍目，尊以木为之，则罍非特以瓦也，诗曰：我姑酌彼金罍，毛氏谓人君黄金罍，孔頴达谓，金饰目，葢刻为云雷之象，周南王者之风，则黄金罍，为天子也，于理或然，韩诗谓天子罍以玉，大夫以金士以梓，此不可考，罍之别有五，山罍金罍，大罍小罍，水罍也，周礼，鬯人祭祀社壝，用大罍，则盛鬯者也，仪礼罍水在洗东，则盛水者也，然则罍之为器，岂施于一哉？周礼，天子礼诸侯，如诸侯之相为賔，春秋之时，齐侯将享鲁侯，孔子曰：牺象不出门，则诸侯相飨，用牺象矣。燕，礼，君尊瓦大卿，大夫壶大射，膳尊瓦甒，卿大夫壶，则诸侯燕，臣用壶矣，昔周王燕，晋荀跞樽以鲁壶，则天子燕诸侯之臣，亦以壶也，诗言我姑酌彼金罍，其飨臣之礼欤？【礼器五献之尊，门内壶，君尊瓦甒，郑氏曰：壶大一石，瓦甒五斗，观丧大礼，棺椁之间，大夫容壶，士容甒，则壶大于甒可知矣。】汉梁孝王有罍樽直千金，后世宝之，其制葢侈于古也。
礼书卷九十六
钦定四库全书
礼书卷九十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十七>
圜壶
方壶
书曰：箪食壶浆诗曰：清酒百壶，周礼秋尝，冬烝其馈献用两壶尊，掌客，上公壶四十，侯伯三十二子男二十有四，左曰樽，以鲁壶礼记五献之尊，门内壶特牲，礼视壶濯，尊两壶于阼阶东，又曰：覆两壶焉，葢在南乡饮酒尊两壶于房，戸间乡射两壶，斯禁主人，州长聘礼，陈饔，或八壶或六壶，燕礼，乡大夫两方壶，士旅两圜壶公尊瓦大，大射膳尊，两壶乡大夫方壶，士旅圜壶少牢，尊两甒，士丧大敛，两瓦甒，虞两甒，説文曰壶昆吾尊也，象形圜，圜者君之道，方者臣之徳燕礼大射乡大夫皆方壶，以其近尊而屈也；士旅皆圜壶，以其逺尊而伸也，先儒谓方壶腹，圜而足口，方圜壶腹方而足口，圜然方者，腹圜圜者，腹方则名实不称矣。鬯人禜门，用瓢赍用赍而已，与壶异也，庄周曰大瓠，虑以为樽，尔雅曰：康瓠谓之甈，贾谊吊屈原曰：斡弃周鼎，而实康瓠兮，郭璞曰：康瓠壶也，葢壶之为器也，其体有大小，其制有方圜，非必皆瓠为之，特取名于壶瓠，而巳。
废禁【饰以朱】
棜禁【大夫曰棜士曰禁饰以朱】
丰【饰以朱】
周礼，司尊彛彛，皆有舟，礼器曰：天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，此以下为贵也，【废犹去也，棜斯禁也，谓之棜者，无足有似于棜，大夫斯禁士用棜禁，如今方案隋长局，足高三寸，】玉藻曰：大夫侧尊用棜，士侧尊用禁士冠礼尊于房，戸之间两甒有禁，酒在西，【名之为禁，为酒戒也，】士婚礼，尊于室中，北牖下有禁乡饮酒尊两壶于房，戸间斯禁，酒在西，【主人，诸侯乡大夫也，】乡射尊于賔席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，【乡射主人，州长乡大夫，若在称乡大夫，】燕礼，司宫尊于东楹之西，两方壶公，尊瓦大两，有丰，尊士旅食于门西，两圜壶【丰，形似豆，卑而大】，大射，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒在南，尊士旅食于西防之南，公食大夫礼，无尊饮酒，实于觯，加于丰，既夕厥明，陈衣设棜于东堂下，齐于坫，馔于其上，士虞礼，尊于室中北牖下，当戸两甒醴酒在东，无禁特牲，礼陈鼎于门外，棜在其南，实兽于其上，【棜之制，如今木轝，上有四周下有足】壶，禁在东序，少牢司宫，尊两甒于房，戸之间同棜，【棜，无足禁者，酒戒也，大夫去足，改名优，尊者不为之戒然也，】司容啓二尊之葢，幂奠于棜上，司尊彛六彛，皆有舟燕礼，公尊瓦，大有丰聘礼，亦瓦大有，丰少牢礼，两甒有棜乡饮，乡射尊皆有斯禁，士冠婚特牲，礼尊皆有禁，礼器曰：天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，玉藻大夫侧尊用棜，士侧尊用禁葢天子诸侯之禁无足而卑，大夫之棜，士之禁，有足而高，无足谓之废禁，犹仪礼所谓废敦废爵也，大夫之棜，亦谓之斯禁，士之禁亦谓之棜，葢禁棜同制，特其足之高下异耳，天子诸侯废禁之制，不见于经，特燕礼以尊有丰，郑康成谓丰似豆而卑，其他不可得而知也。丰公食大夫大射乡射以之承觯，爵，棜士既夕，以之馔衣，特牲以之实兽，葢先王制器，苟可以便于礼者皆用之也，然则谓之舟，欲其不溺也，谓之禁，欲其不放也，棜欲其属厌而已，不可益也，丰欲其丰盛而已，不可过也，郑康成曰：废犹去也，棜如今之木轝，上有四周下有足禁，如今方案隋长局一足，高三寸，又言：大夫改斯禁名，棜优尊也，若不为之戒，然谓天子诸侯去禁而燕礼有丰谓，棜无足而既夕，棜齐于坫，谓优尊者，若不为之戒，而乡饮乡射，谓之斯禁，何耶？旧图刻人形，谓丰国之君，嗜酒亡国，于是状之以为酒戒，此又不可考也，士丧礼，凡奠以至虞祭，皆无禁葢禁，吉器也，冠礼醴尊，无禁酒尊，有禁葢醴，非饮醉之物，不设戒也。
彛舟
司尊彛曰彛，皆有舟，尊皆有罍，舟以庪彛而罍，非庪尊言彛有舟，以见尊有禁也，天子诸侯之尊废禁废，禁无足以下为贵，则彛舟之为物，葢象舟之形而已，先儒以废禁为去禁，谓舟若汉承，縏圜而崇尺，恐不然也。
礼书卷九十七
钦定四库全书
礼书卷九十八
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十八>
琖
斚
爵
觚【觯角散説附】
太宰祀之日，赞玉币爵之事，【爵所以献，齐酒不用，玉爵尚质也，】祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，赞玉几，玉爵【宗庙，献用玉爵】，大朝觐，防同赞玉币，玉献玉几，玉爵【玉爵，王礼诸侯之酢爵，】小宰，凡祭祀，赞玉币爵之事，祼将之事，凡賔客赞祼，凡受爵之事，内宰，大祭祀，后祼献则赞，瑶爵亦如之，【瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸，后亚献之其爵，以瑶为饰，】凡賔客之，祼献瑶爵，皆赞【谓王同姓，及二王之后来朝觐，为賔客者，王飨燕亚王献賔也，瑶爵，所以亚王酬賔也，】郁人，大祭祀，与量人受举斚之，卒爵而饮之，量人，凡卒祭，与郁人受斚厯而皆饮之，司士，凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，及赐爵，呼昭穆而进之，【赐爵神惠及下也，】梓人为饮器，勺一升爵二升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，礼记曲礼饮玉爵者，弗挥月令反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，礼运醴醆以献，荐其燔炙，又曰：醆斚及尸君，非礼也，是谓僭君礼器，琥璜爵，又曰：有以小为贵者，宗庙之爵，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，郊特牲，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，又曰：举斚角，诏妥尸明堂位爵，用玉琖仍雕，加以璧散璧角，又曰：殷以斚少仪，客爵居左，其饮居右，介爵，酢爵，僎爵皆居右，祭义执爵而酳，祭统尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司又曰：尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也，玉藻，君若赐之爵，则越席相拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，仪礼燕礼，主人以觚献賔賔以觚酢主人，主人以象觚献于公主人，媵觚酬于賔，下大夫二人媵爵二人，卒觯，以象觯送公，公取以酬賔，主人以觚献卿，又请二大夫媵爵如初，二人以象觯送公，公又行一爵，若賔若长，惟公所酬，射人乃升，主人献公，以爵射人，遂为司正。卒，角觯，彻爼皆坐，主人以觯献，士賔媵觚于公賔，卒爵以象觯，奠于荐南，公取之，惟所赐无膳，尊无膳爵，大射，主人以觚献賔賔以觚酬主人，主人以象觚，献公主人，媵觚而酬于賔，立媵爵二人，媵賔爵者，卒角觯，以象觯送公，公取以酬賔，主人以觚献大夫，大夫媵爵如初，以象觯送公，惟公所赐，主人以觚献大夫，乃献工以爵，【献不用，觚工贱异之也，】立司正，卒，角觯立，司射司马遂射以觯饮，不胜者侍射者饮，角觯，以象觯饮，公司正洗散，献服不【散，容五升，】王耦及公卿大夫复射公，又举奠觯，惟公所赐，乃彻爼，而燕主人以觯献士賔，以象觚送公，公取惟所赐旅无算，爵无算乐，礼毕聘礼，礼賔实觯以醴，賔坐啐醴，士冠父醮子士昏主人礼，賔妇见舅姑，醴皆用觯，士丧敛涂，朔月之奠，既夕，厥明之奠，皆觯士虞阴厌，奠觯献尸，主人废爵，主妇足爵賔长繶爵，【繐爵口足之间，有篆】特牲阴厌，亦奠觯，主人酳尸，献祝，佐食以角献，賔兄弟以爵主妇献尸，祝，佐食及賔献尸，皆以爵主人，主人酬賔，兄弟旅于酬，尸嗣举奠，皆以觯长兄弟加献觚，利献以散，少牢主人，主妇賔献尸，皆以爵有司彻主人，主妇賔侑尸，亦以爵酬賔，用觯乡饮，乡射献以爵，其他皆用觯燕礼，主人献酬，賔賔酢主人，皆以觚献爵二人，卒觯之后，公象觯酬诸臣，主人以爵献工，司正卒，角觯之后，彻爼皆坐，王以觯献士，公以象觯，赐诸臣大射立司正之前，与燕礼同，既射胜者，以象觯饮，公司马正以散献服不，主人以觯献，士公以象觚，惟公所赐聘礼，礼賔以醴，而用觯，公食大夫亦酳，以醴而用觯。
明堂位曰：爵，夏后氏以琖商以斚，周以爵考之，尔雅钟之小者谓之栈，【音琖】，晋元兴中，剡县民井中，得钟长三寸口，径四寸，铭曰：栈则栈卑而浅矣，夏爵命之以琖葢，其制，若栈然也，祭统尸酢，夫人执柄，夫人受尸，执足柄其尾也，有足而尾，命之以爵，葢其制，若雀然也，琖象栈爵，象雀而斚有耳焉，则三者之制可知矣。明堂位言玉琖，周礼言玉爵，春秋言，瓘斚则三者之饰可知矣。仪礼士虞主人，献尸以废爵，主妇以足爵，賔长以繶爵，郑氏谓繶爵者，口足之间，有篆则爵之繶，犹屦之繶也，主人废爵，而未有足，主妇足爵而未有篆，賔长则篆口足而已，以虞未纯吉故也。然则吉礼之爵，葢全篆欤？明堂位曰：爵用玉琖仍雕，仍雕则雕之不在夏而在周矣，诗曰：洗爵奠斚，周礼郁人，大祭祀，与量人受举斚之，卒爵而饮之，琖斚先王之器也，惟鲁与二王之后得用焉。诸侯用之，则僭矣，故记曰：琖斚及尸君，非礼也，夫天下之理，莫之爵者，常大为物所爵者，常小禽之名，爵以小故也火之名爝，亦以小故也爵资于导，而所入者小，其实一升而巳，此所以谓之爵也，梓人曰：爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，韩诗説一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰：散而爵量，与梓人同觚，量与梓人异者，仪礼少牢，有司彻皆献以爵，酬以觯乡饮，乡射亦献以爵酬以觯，郑氏释，梓人谓觚当为觯，古书觯，从角氏，角氏与觚相涉，故乱之耳。其説是也然梓人曰献，以爵酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，一献而三酬者，献以一升，酬以三升也，并而计之，为四升，四升为豆，豆虽非饮器，其计数则然，郑氏改豆为斗，误也。凡献皆以爵而燕礼大射主人献賔，献公以觚特牲，礼主人，初献以爵者礼器曰：宗庙之器，以小为贵，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角特牲，主妇献，以角与爵，而佐食加献，以散祭统尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮九，以散爵献士大射，主人以觚献賔及公而司马以散，献服不是贵者，以小贱者以大，或献尸，或受献一也，士祭初献以角下大夫也，燕礼大射主人献以觚，下飨礼也，飨礼，惟不入牲，其他皆如祭祀则用爵，以献可知也，明堂位，加以璧散璧角，则天子自觯而上，用玉可知也，燕礼大射以象觚，象觯献公，则诸侯之爵，用象可知也，燕礼司正饮角觯，而士丧礼，奠亦角觯，葢大夫饰以角士木而已，丧奠用角觯，摄，盛也，觯中觞也，乡饮乡射，记曰：其他皆用觯，观士冠礼，父醮子士婚，主人礼賔妇见舅姑醴，皆以觯聘礼，礼賔士虞及吉祭与大夫吉祭，阴燕之奠，皆以觯，公食大夫无尊亦以觯，则觯之为用，非适于一也，先儒言，诸觞皆形制同，而升数异，然爵如雀觚不圜，【孔子曰：觚不觚，觚哉觚哉！古者破觚为圜，殳，体八觚坛有八觚，】则诸觞形制，安得而同哉？书称上尊奉同，王受同三宿，三祭三咤，则周之爵，又谓之同也。先儒谓爵尽也，足也，觚寡也，觯适也，角触也，散讪也，又谓总名曰爵，其实曰觞，觞饷也，此不可考，要之爵，觚觯，角皆示戒也。
礼书卷九十八
钦定四库全书
礼书卷九十九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷九十九>
觥
觥亦作觵诗卷耳，七月，桑扈丝衣言兕觥，则觥角爵也，周官闾胥掌其比觥，挞罚之事，小胥觵其不敬者，则觵罚爵也，先儒谓其受七升，以兕角为之，无兕则刻木为之，如兕角然，其用则飨燕乡饮，賔尸皆有之，七月，言朋酒斯飨，称彼兕觥，春秋之时，卫侯飨，晋成叔而甯惠子歌，兕觥其觩，则飨有觥也，郑人燕赵孟，穆叔子皮而举，兕爵是燕，有觥也，闾胥掌比觥，是乡饮有觥也，丝衣言兕觥，是賔尸有觥也，葢燕礼乡饮酒大夫之飨，皆有旅酬，无筭爵，于是时也，用觥龙勺。
疏勺
蒲勺
彛巾，以画布而勺，有饰明堂位曰：灌尊龙勺，疏勺，蒲勺是也，尊巾，以疏布而勺，无饰礼器曰：牺尊椫杓，以素为贵是也。椫白理木也，与丧士素勺异矣，龙勺刻之以龙也，疏勺刻，而疏之也，蒲勺刻之以蒲也，疏勺，葢与疏七疏屏，疏渠眉之象，同蒲勺，葢与蒲璧之象，同龙水畜也，疏水道也，蒲水物也，勺，所以防齐酒明水，故其饰如此，考工记曰：梓人为饮器，勺一升，爵一升，仪礼，加勺于尊，皆南枋，则杓者北靣也，毎尊皆加勺，则尊不共勺也。郑康成曰：蒲勺如鳬头，不可考也，斗。
诗大东曰：维北有斗，不可以挹酒浆，又曰：维北有斗，西柄之揭，行苇曰：酒醴维醹，酌以大斗，【毛氏曰：大斗长三尺，正义曰：长三尺，谓其柄也，汉礼器制度，注勺五升，径六寸，长三尺是也。葢从大器挹之于樽，用此勺耳，其在樽中，不当用如此之长，勺也，】葢斗亦谓之勺，勺非斗也。勺挹于樽，彛而注诸爵，瓒斗挹于大器，而注诸尊，彛旧图，樽受五斗，斗实五升勺，柄长二尺四寸，斗柄长三尺，葢其所传者尚矣，史记曰：赵襄子，令工人作为金斗，长其尾，可以击人，与代王饮，厨人进斟，因反斗以击代王杀之，此又非先王之所谓斗。
鼐
鼎
鼒
铏
鼎之器于象为备，【易曰：鼎象也，】鼎之齐于金为多，【六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，】下有足上有耳，有鼏以覆之，有以举之，【説文鼏以木横，其鼎耳而举之，周礼，庙门客大鼎七个，即易玉也，鼏幂狄切，】鼏，茅为之长，则束其本短，则编其中，扃木为之大者，庙门容七个，小者闱门，容三个，【考工记，】诗称鼐鼎及鼒，尔雅曰：鼎，絶大者谓之鼐，圜弇上者谓之鼒，附耳外谓之釴，欵足谓之鬲，士虞礼，有上鼎中鼎下，鼎有司彻，司马举羊鼎，司士举豕鼎，鱼鼎，则鼎之体有大小，侈弇之别，而其用有牛，羊、豕，鱼之异天子，诸侯有牛鼎，【后汉书曰：函牛之鼎，】大夫有羊鼎，士豕鼎，鱼鼎而已，上得兼下，下不得兼上则鼐鼎，特王有之也，周官膳夫，王曰：一举鼎十有二，掌客诸侯之礼，鼎皆十二，聘礼賔之飱饔皆饪一牢，鼎九而飱腥一牢，鼎七饔，腥二牢，鼎二七，上介飱饔皆饪一牢，鼎七而饔，腥一牢，鼎七，众介飱少牢，饪鼎五大夫，少牢五鼎，士特牲丧礼，三鼎既夕，五鼎而掌客，聘礼，诸侯与卿之鼎过于王之数，士既夕之鼎，过于特牲之制何也？聘礼陈鼎也，王之日举食鼎也，特牲庸礼也，既夕，斯须礼也。然所谓陪鼎，羞鼎皆铏鼎也，铏鼎所以实羮者也。【亨人祭祀，賔客共铏羹】铏，羮所以具五味也，其芼则藿，【牛】苦，【羊】薇，【豕】也，其臭则膷，【牛】臐，【羊】膮，【豕】也，自羮言之，曰：铏，羮自器言之曰：铏鼎以其陪正鼎曰：陪鼎以其为庶羞，曰羞鼎，其实一也。王日食九鼎而陪鼎三，公食大夫七鼎而铏鼎四【，宰夫设四，铏于豆南，】掌客，土公铏四十有二，侯伯铏二十有八，子男铏十有八，聘礼之賔飱饔之羞，鼎皆三，上介飱饔之羞，亦三少牢，佐食设羊铏，豕铏特牲，正妇设两铏，然公食大夫之铏，多于王日食者，以公食者众故也。聘介之铏，同于賔者，以王鼎杀故也。周官亨人掌共鼎镬，以给水火之齐，少牢爨在庙外之东，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，然则牲体皆亨于镬，然后肉脀之鼎，而羮纳之，铏登【，大羮在登，】则镬者釡，锜之总名也，旧图天子之鼎，饰以黄金，诸侯饰以金容一斛大夫羊鼎饰以铜容五斗，士豕鼎设，以铁容三斗，而牛羊豕鼎，各状其首于足上，若然鱼鼎，腊鼎岂皆状，以鱼腊乎？所谓饰以金与铜铁，而容一斛与五斗三斗，葢以后世之鼎言之也，士丧礼，陈鼎于寝门外，西靣士虞，陈鼎于门外之右，北靣鼎入，设于西阶前，东靣特牲，陈鼎于门外，北靣鼎入当阼阶，东靣则鼎固有靣矣，其详不可得而知。
礼书卷九十九
钦定四库全书
礼书卷一百
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百>
束幂【茅为之束其本饰以朱】
编幂【茅为之编其中饰以朱】
大扃【饰以朱】
小扃【饰以朱】
公食大夫礼，甸人陈鼎，设扃幂，若束若编，考工记曰：庙门容大扃七个，闱门容小扃三个，説文曰扃外门之闲也，葢鼎扃之制，取象于门扃，而庙门之度，取数于鼎，扃取数于鼎，扃则鼎之出入，有容矣，大扃牛鼎之扃也，小扃羊豕鼎之扃也，郑氏谓牛鼎之扃，长三尺，膷鼎之扃，长二尺，然膷鼎乃牛鼎之陪者也，以小扃为膷鼎之扃，而不以为羊，豕鼎之扃者，以其长止二尺故也。扃谓之，亦谓之鼏，易称玉金説文曰鼎以横木贯耳而举之，则木其质也，金玉其饰也，幂茅为之长者，束本短者，编中陈鼎必于门外，举之则去，幂然后入，既入则抽扃，然后加匕。
疏布巾【白色】
画布巾【画斧】
周官，幂人祭祀，以疏布巾，幂八尊，以画布巾幂，六彛葢八尊以献，及于天地，故巾疏而不画，六彛以祼，施于宗庙，故巾画而不疏幂，人言疏布巾，则画用精者可知，言画布巾，则疏之不画，可知巾以覆为用，象天之体，画必以黼，天事武也，郑氏曰：周尚武画黼，其用文徳则黻可，又曰：画者画其云气欤？此皆不可考也，燕礼公尊，幂用绤若锡，大射，幂用锡若絺，士丧，幂用功布，士虞幂用，絺乡饮酒士昏特牲，幂皆用绤，【少牢，合尊皆有幂，葢亦用绤，以乡饮酒知之，】葢人君尊也，故燕与大射之，幂用葛若锡，冬夏异也，人臣卑也，故乡饮昏丧祭之幕，用葛而巳冬夏同也，然士冠礼，礼賔赞礼礼，妇聘礼，礼賔皆用醴而无幕，以醴质故也。醮用酒亦无幂，从礼子之质故也。燕礼君尊，有幂方壶，圜壶无幂，卑屈于尊故也。昏礼，尊于室内有幂，尊于房，戸外无幂贱，屈于贵故也。若夫乡饮举则无所屈焉。故皆有幂，大射之礼，幂缀诸箭，则异于他幂矣。
笾豆巾【纁里】
兼巾
特牲，笾巾以络，纁里，士昏醯酱二豆，菹醢四豆，兼巾之士丧笾豆，用布巾，士昏笲，缁被纁里，聘礼竹簋方，被纁里，有司彻，簠有葢幂，然则幂巾，不特施于尊彛而巳，簠簋，笾豆皆有之也，幂人，凡王巾皆黼，则诸侯大夫士之巾，不画黼矣。
四代之俎
有虞氏梡【色朱而浅四足皆直】
夏后氏嶡【色朱形与前同加以横距】
商椇【色白四足曲下有横距】
周房俎
明堂位曰：俎有虞氏以梡，夏后氏以嶡商以椇，周以房俎，葢断木为梡，横距为嶡椇之木，多桡房之制，有戸阈虞氏之俎，断木四足而已，夏氏之俎，加横距焉，商曲，其足若椇，然周又设下跗于两端，若房然是商之横距，与夏同而曲，其足与三代异周之下，跗与三代异而直其足，与虞夏同，诗言大房传言房烝，此房俎也，少牢礼言俎，距此横距也，其高下修广，无文旧图，谓高二尺四寸，广尺二寸，不可考也，庄周曰：加肩尻于雕俎之上，唐褚遂良曰：禹雕其俎，士丧礼有素俎，葢雕俎始于禹，而后世用之于吉凶者，文质于是异矣，牲体之在鼎曰脀，在俎曰载鱼，载则缩肉，载则衡，鼎俎贵竒笾豆贵偶竒以象阳偶以象阴，观聘礼，有牛羊豕，鱼；腊，肠，胃：肤，鲜鱼腊之九鼎，膷臐膮之三鼎，少牢五鼎，五俎特牲，三鼎三俎而肵俎，非正俎，周官膳夫，鼎十有二，陪鼎非正，鼎玉藻诸侯，日食三俎，朔月五俎，则鼎俎竒可知矣然有司彻有六俎者，葢尸也，侑也，主人也，主妇也，各一俎，司马之羞羊湆也，司士之羞，豕湆也，各一俎，俎列而陈之，则贵竒散而用之，虽偶可也。
礼书卷一百
钦定四库全书
礼书卷一百一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百一>
敦【郑氏曰：士丧礼敷，啓防靣足，郑氏曰：靣足执之，合两足间，乡前即敷足，非如旧图然也，近代有得古敦于地中，亦三尺，虞敦玉敦，金敦附】。
虞敦【虞氏之敦无饰后世饰以金玉】
废敦【无足无饰】
周礼玉府，若合诸侯，则共珠槃，玉敦【敦，槃类珠玉以为饰，古者以槃盛血，以敦盛食，合诸侯者，必割牛耳，取其血防之以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者执之，故书珠为夷，郑司农云：夷槃，或为珠槃，玉敦防血，玉器】九嫔，凡祭祀，赞玉齍【玉齍，玉敦受黍稷器，后进之而不彻，】礼记，内则曰敦牟非馂，莫敢用【，敦牟黍稷，器】明堂位，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，【皆黍稷，器制之异同，未闻】士昏礼，期初昏，馔于房，黍稷四敦皆葢妇，至赞啓防，郤于敦南，对敦于北少牢礼，主妇自东房，执一金敦黍，有葢【敦有首者，尊者器饰也，饰葢象者，周人礼饰器，各以其类，有上下甲】，士丧礼废，敦重鬲，皆濯【废敦，敦无足者，所以盛米】朔，月奠无笾，有黍稷用瓦，敦有葢当笾位彻朔奠，敦啓防靣足【靣足执之，令足间乡前，敦有足则敦之形如今酒，敦】既夕，用器两敦，两杅槃匜，无祭器，有燕乐器可也，士虞赞设两樽于俎，南特牲，礼盛两敦，陈于西堂，借用萑。
簠簋【大夫以下无镂簋】
舍人，凡祭祀，共簠簋实之，陈之【方曰：簠圆曰，簋盛，黍稷稻梁，器正义，曰方，曰簠，圆曰簋，皆据外而言，案孝经云：陈其簠簋注曰：内圆外方，受斗二升者，直据簠而言，若簋，则内方外圆，知皆受斗二升者，瓬人云为，簋实一觳，豆实三而成斛，豆四升三豆，则斗二升可知，但外神用瓦簋，宗庙当用之，故易损卦云：二簋可用享，损卦以离防为之离为日，日圆防为木木器圆，簋象，是用木明矣，】掌客，凡诸侯之礼，簠十，鼎簋十有二，侯伯簠八鼎簋，十有二子，男、簠六鼎簋，十有二【，簠稻梁器也，公十簠堂上六西夹东，夹各二也；侯伯八簋，堂上四西夹东，夹各二，子：男，六簠，堂上二西夹东，夹各二，簋；黍，稷，器也，簋十二者，堂上八西夹东，夹各二合，言鼎簋者，牲与黍稷俱食之主也，】考工记，瓬人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，豆实三而成觳，崇尺，【豆实四升，】玉藻，朔月少牢，五俎四簋，【朔月四簋，则日食梁稻，各一簋而已，】明堂位，周之八簋，【黍稷器】，乐记簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，祭统以四簋黍，见其修于庙中也，庙中者境内之象也。聘礼有司入陈堂上八豆，设于戸西西陈皆二，以竝东上，韭菹，其南醯醢屈，八簋继之，黍其南稷，错六铏继之，牛以西羊，豕，豕南牛，以东羊豕，两簠继之，梁在北西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，梁在西，皆二以并，南陈。
豆【有揭豆有玉豆】
周礼，醢人掌四豆之实，朝事之豆，馈食之豆，加豆之实，羞豆之实，凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客丧纪，亦如之，九嫔，凡祭祀，赞后荐，彻豆笾内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，及以乐彻，则佐传豆笾，外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，掌客，凡诸侯之礼，豆四十夫人致礼，八豆，侯伯三十有一，夫人致礼，八豆子，男豆二十有四，夫人致礼，六豆，梓人一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，礼记王制，天子诸侯，无事则嵗三田一为干豆，礼运体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏羮礼器，礼有以多为贵者，天子之豆二十有六，有以少为贵者，诸侯相朝，无笾豆之荐，晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，郊特牲鼎俎竒而笾豆偶，阴阳之义也；笾豆之实，水土之品也，明堂位，夏后氏以楬豆，殷玉豆，周以献豆，【楬无异物之饰也，献疏刻之，齐人谓无髪为秃楬】，乐记簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，祭统，夫祭也者，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之，祭统夫人，荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸，执足【校豆，中央直者也；执醴授醴之人，授夫人以豆则执镫镫豆，下跗也，】乡饮酒六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，燕义士举旅行酬，而后献庶子，俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也，聘礼，有司堂上八豆，设于戸西西陈，皆二以并，东上韭菹，其南醓醢，屈西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈公食大夫六豆，上大夫两豆，士婚四豆，士丧毼豆两，既夕四豆，士虞四豆，特牲两豆，少牢四豆，有司彻四豆。
笾【有縢丧祭之笾无縢】
周礼，笾人掌四，笾之实【，笾竹器如豆者，其容实皆四升，】朝事之笾馈食之笾，加笾之实，羞笾之实，凡祭祀，共其笾荐羞之实，丧事及賔客之事，共其荐笾，羞笾九嫔，凡祭祀，赞后荐，彻豆笾内宗，掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眂豆笾掌客，凡诸侯之礼，夫人致礼，八笾，侯伯夫人致礼，八笾，子男夫人致礼，六笾，礼记礼器有以少为贵者，诸侯相朝，无笾豆之荐，郊特牲鼎俎竒而笾豆偶，阴阳之义也；笾豆之实，水土之品也，明堂位夫人，荐豆笾，仪礼士冠礼，再醮两笾，栗脯，乡射礼记，大夫与？则公士为賔，荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，膱长尺二寸，【脯用笾，笾宜干肳也，膱犹挠也，】士丧礼，东方之馔，两笾无縢，【縢缘也，】。
考工记瓬人为簋实，一觳崇尺，豆实三而成觳，【觳容斗二升也，】崇尺中绳，尔雅木豆谓之豆，竹豆谓之笾瓦豆，谓之登説文古簋作朹葢，簋豆，有以瓦为之，有以木为之，先儒谓宗庙之簋豆，用木天地之簋豆用瓦，然诗述祀天之礼，言于豆于，登则祀天，有木豆矣，仪礼少牢，馈食有瓦豆，则宗庙有瓦豆矣，敦则簋之类，簋则簠，相须者也，士丧礼有瓦，敦而簠之，有瓦与否？不可考也，仪礼曰：葢执豆又曰，簠有葢幂，又曰：设四敦皆南，首则簠簋敦豆，登皆有葢，而敦之葢有首，先儒以为簠簋敦之，葢皆象龟形，义或然也。管仲镂簋，礼以为僭，则大夫士之簋，刻龟于葢而已，非若人君全镂之也，簠内圆外方，其实稻梁，簋，外圆内方，其实黍稷，周官掌客，五等诸侯，簠数有差，而簋皆十二，有簠膳而已，簋非为膳，焉用簠？则簋从用簋，则簠或不预，是簠尊而簋卑也，笾有縢，缘其实干，实豆若脰，然其实菹醢，登则人执而登之，其实大羮之湆，瓬人，簋豆，皆崇尺则簠敦，笾之崇可知，簋实一觳，则敦簋之量可知，士丧礼敦有足则簠簋，有足可知，【士丧礼敦防，靣足无足曰废，敦】士虞特牲，敦有借【虞敦，借以苇席，祭敦借以萑，】则簠簋笾豆之有借可知，士丧特牲，笾有巾，【士丧两笾，布巾特牲，笾巾以绤，纁里，】公食大夫簠有葢，幂则簋，敦豆之，有巾可知，有虞氏曰敦夏曰：琏商曰瑚，周曰：簋夏曰：楬豆商曰：玉豆，周曰献豆，而虞氏之敦，在周用之于士大夫，故仪礼大夫之祭，有敦无簋，特牲佐食分，簋铏，而先儒以为同姓之士，得从周制是也，夏后之楬，豆在周用之于丧礼，故仪礼士丧，毼豆两实，葵俎是也。【毼白也，】周曰献，豆非不以玉饰也，士虞礼，献豆两亚之，则献豆，犹所谓献尊也，周礼玉府有玉，敦九嫔有玉齍，先儒以玉齍为玉敦，岂以其盛黍稷，而因名之乎？祭统夫人，荐豆执校，执醴授之执镫，郑氏谓校豆中直者，镫足下跗，然则考工记所谓中县者，校也，天子玉敦大夫金敦【少牢，夫人载金敦】，则士敦无饰可知，鲁用雕篹，【篹笾属也，】士丧礼，笾无縢，则士大夫吉祭之笾，有縢无雕可知，旧图簠簋登，笾豆皆崇尺二寸，而簠簋敦豆，皆漆赤中，考之于书，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹臒，周语亦曰：器无雕镂，俭也，先王之器多饰以赤，而玉人勺，亦珠中则漆而赤，中理或然也。然崇尺二寸之説与瓬人之制不同，是臆论也，周官掌客，公簠十侯伯，簠八子男，簠六而簋，皆十二公，食上大夫之簋八，下大夫之簋，六聘礼，饔饩，上大夫之簋，二十诗言，天子之礼，陈馈八簋，玉藻言，诸侯朔月四簋，诗言毎食四簋，多于天子，公食，上大夫之簋，与天子之礼同秦，臣毎食之，簋与诸侯朔食之，礼同何也？葢聘礼，上大夫之簋，二十掌客，诸侯之簋，十二公食，上大夫之簋八，有所陈者存焉，天子八簋，则其所食者也，公食下大夫，六簋则公，日食四簋可知，日食四簋，而朔月亦食四簋，此异代之礼也。观周官，王之日食用六牲，则诸侯日食非止特牲也，王鼎十有二物，皆有俎，则诸侯日与朔食，非止三俎，与五俎也，而玉藻所记，一切与周礼不类，则异代之礼可知也，周官笾人醢，人有朝事，馈食之笾豆与加笾羞笾，加豆，羞豆，凡二十有六，祭祀之笾豆其数，如此，则飨食之礼，岂过是哉？礼器所谓天子之豆二十有六是也。推此则诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六而少牢，大夫四豆，葢大夫食于公，与祭于已者异矣，周官掌客，上公豆四十侯，伯豆三十有二子，男豆二十有四，而食皆称之，【先儒谓豆正羞食，庶羞庶羞，亦豆也，】公食下大夫，六豆，上大夫八豆，聘礼致飨饩于上，大夫堂上八豆，西夹六豆，然则礼器之豆，数用数也，掌客之豆，数陈数也，春秋之时，郑享楚子，加笾豆六品，晋享季孙夙有加笾，葢古者笾豆，有加者，皆所以优尊之也，豆实菹醢者也，而晏子豚肩不掩豆，菹醢，濡物也，而田猎所获，为干豆者，葢豚肩不掩豆，讥其用小牲，非必以豆实豚也，醢臡，必干折，然后渍之，非谓以豆实干也，鼎俎竒而笾豆偶，而乡饮酒六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，而数不皆偶者，此又视年髙下而隆杀之，不可以常礼限之也。
竹簋方
聘礼，大夫使下大夫以二竹簋方，被纁里，有葢考工记玉人案，十有二寸，枣；栗，十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，郑氏谓竹簋方，以竹为之，实以枣栗，乃加于案，其説是也。玉人言，诸侯以见二王之后，言夫人以见后则枣栗，十有二列，以劳二王之后可知也，夫人以劳诸侯，则后可知也，观酒正浆，人有后大夫致饮于賔客之礼，是賔客之礼，后夫人预之也，郑氏谓夫人王后也，记时诸侯僭称王，而夫人之号不别，是以同王后于夫人，其果然乎？谓之簋方，则大小长短如簋而方耳，旧图圜其口，觚其名，则名实不类。
登
登瓦器也，仪礼作镫，则登亦金为之，其实大羮食礼用之，饮酒不用，故公食大夫设于酱，西乡饮乡射，燕礼不设也，士虞特牲，有司彻皆设之，少牢不言，设者特牲，有司彻见之也。
礼书卷一百一
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷一百二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二>
镬
锜
釡
鍑
周礼亨人共鼎镬，以给水火之齐，小宗伯，祭之日，逆赍省镬，小司冦禋祀五帝，实镬水，士师祀五帝，洎镬水少牢，饔人陈三鼎，在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，诗传曰有足曰锜，无足曰釡，又曰：鬲，釡属説文曰江淮之间谓釡曰：锜又曰，镬镌也，鍑釡大口者，又曰：朝鲜谓釡曰：錪鬵大釡也，一曰：鼎上大下小，若甑曰鬵，尔雅曰：疑足谓之鬲，葢镬也，镌也，釡也，鬵也，锜也，鬲也，錪也，鍑也，皆烹饪之器也，锜有足者也，鬲空足者也，鬵大釡也，鍑釡口大者也，诗以锜釡湘菜，以釡鬵烹鱼，周礼仪礼以镬烹牲，则镬又大于釡矣。
鬲
考工记陶人鬲实五觳，厚半寸，唇寸，尔雅：窽足谓之鬲，郭璞曰：鼎曲脚也。然先儒皆以为空，太史自序曰：实中其声者谓之端，实不中其声者谓之，则非曲也，丧礼有重鬲，葢亦取名于鼎鬲欤。
甗【郑司农曰甗无底甑郑康成曰如甑一孔】
甑【匕穿】
考工记陶人为甗，实二鬴，厚半寸，唇寸，盆实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸匕，穿少牢礼，雍人摡鼎匕，廪人摡甑甗，尔雅甑，谓之鬵鬵，鉹也，孙炎曰：闗东谓甑为鬵凉州，谓甑为鉹，方言曰：自闗而东，或谓之甗，或谓之鬵，或谓之酢馏，甗陶器也，春秋之时，齐有玉甗，则其所以实者也。鬵大釡也，毛氏许慎以鬵为釡，属而尔雅，方言，以鬵为甑，则其名同者也。考工记豆，实三而成觳，则觳之所容，斗二升矣，庾实二觳，则二斗四升也，聘礼十六斗，曰：庾申丰曰：粟五十庾，杜预亦曰：庾十六斗，【昭二十六年，左】则庾固有大小者也，郑司农曰：甗无底甑，郑康成释仪礼曰：甗如甑，一孔葢无防，则一孔而已，实菹醢者，豆而量容四升，亦曰豆容，六升谓之庾，而容二斗四升，亦谓之庾有臀，谓之釡而无足，亦谓之釡则釡，属谓之鬵甑，亦谓鬵可也。谓鼎上大下小，若甑曰：鬵则鬵，非特名甑而已，黍匕。
挑匕
疏匕
桑匕
杂记云：朼以桑长三尺，或曰五尺，易曰：不丧匕鬯，诗曰：有捄棘匕特牲，礼棘心匕，刻少牢馈食礼雍人摡鼎匕俎于雍防，廪人摡甑甗，匕与敦于廪防，有司彻，司马以二手执挑匕枋，以挹湆，注于疏匕，若是者三，又云：雍正雍府，加匕于鼎，东枋，雍人覆二，疏匕于俎上，葢匕之别有四，有黍稷之匕，有牲体之匕，有疏匕，有丧匕，三匕以棘丧匕，以桑廪人之所摡，黍稷之匕也，雍人之所摡，牲体之匕也，牲体之匕，挑匕也，其制则黍稷之匕，小于挑匕，挑匕小于疏，何则？敦之量不过三豆而髙不过一尺则黍稷之匕小矣，挹之以挑匕，然后注于疏匕者三，则疏匕大矣，诗于角弓，兕觥，皆言其觩于天毕，与匕皆言有捄，则匕之制，非挺然也，仪礼或作朼，或作匕，所谓执匕摡匕，取匕加匕覆匕，自匕言之也，所谓朼鱼朼者，乃朼长朼，卒朼，自用匕言之也，特牲少牢，有司彻公食，昏礼举鼎，执匕俎，皆异其人，士丧礼执匕，执俎皆举鼎者为之，吉礼尚文，丧礼尚畧故也特牲右人于鼎北匕肉，左人于鼎，西载诸俎，士虞礼则右人载者，以吉礼尚右丧礼，尚左故也。
礼书卷一百二
钦定四库全书
礼书卷一百三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三>
棘毕
桑毕
尔雅曰：浊，谓之毕浊，畋器也，【郭氏曰掩兔之毕，】畋器曰毕，祭器，亦曰毕，皆象，毕星也，诗曰：兕觥其觩，角弓其觩，有捄棘匕，有捄天毕，捄者曲而长也，则毕之状可知矣。【郑氏曰：毕状如乂，】杂记言：朼用桑，长三尺，毕用桑，长三尺，刋其柄与末，诗言棘匕，特牲记亦言棘心匕刻丧匕，用桑而毕，亦桑则吉，匕用棘而毕，亦棘此郑氏，所以言匕毕，同材也，然桑黄棘赤，各致其义，旧图谓匕毕，皆漆之，误矣。特牲主人，及佐食举牲鼎，宗人执毕先入，赞者错俎，加匕，郑氏曰：主人亲举，则宗人执毕，导之以毕临匕，载备失脱也，少牢及虞礼无文，何哉？少牢大夫，不亲举虞祭，主人未执事，其説是也大射司马正东靣以弓为毕，郑氏曰：毕所以教助执者，则毕又可用，以指教欤。
醴柶【色白】
铏柶【色赤】
説文曰柶匕也，郑氏曰：柶如匕士冠，士婚，醴柶，皆用角，士丧醴柶，皆用木，以木质于角故也。【士丧，东方之馔用木柶，既夕厥明，奠用木柶，】王府，大丧，共角柶，士丧楔齿，用角柶，以角贵于木故也。柶施于醴，亦施于铏，公食大夫少牢馈食，铏柶，不言其材，葢亦角为之欤？其制则先儒以为枋长尺，防博三寸，醴柶之防浅，铏柶之防，深理或然也。柶之所用，有多有寡，授柶之礼，有靣枋有靣叶公食大夫设柶，铏，而柶扱上铏，少牢羞二铏，皆有柶，葢仁于賔者，以同为乐，仁于神者，以异为敬故也。冠礼，赞者既酌，靣叶以授賔，賔靣枋以授冠者，冠者靣叶以扱祭，昏礼，赞者既酌，靣叶以授主人，主人靣枋，以授賔賔，亦靣叶以扱祭聘礼，宰夫既酌靣枋以授公，公靣枋以授賔，而授公不靣叶葢冠之賔昏之，主人必讶受而公不讶受故也。
鼓
记曰：献粟米者，操量鼓左传曰：晋国以一鼓铁铸刑鼎，荀子曰：瓜桃枣李一本，数以盆鼓，管子曰：釡鼓满，则人摡之，隠义云东海乐浪人呼容十二斛为鼓，【王肃注，家语曰：三十觔谓之钧，钧四谓之石，石四谓之鼓，】夫五量，终于斛而鼓，又十二之秉，又十六之葢五者数之备，过是者，亦推此而已。
槩
律厯志以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水准其槩，月令仲春正权槩，荀子曰：胜斛敦槩者，所以为啧也，又曰：水盈不求槩，管子曰：釡鼓满，则人槩之，曲礼曰：食飨不为槩，考工记曰：槩而不税，説文曰税平也，谓斗槩则槩以竹木，或为之五量，资之以为平也。
考工记鬴【亦谓之釡重一钧容六斗四升】
律厯志鬴【重二钧容十斗】
史及家语曰：黄帝设五量，考工记防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后凖之凖之，然后量之，量之以为鬴，深尺者，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臀一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升，重一钧，其声中黄钟之宫，槩而不税，前汉律厯志量者，龠，合；升，斗，斛也，本起于黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，其法用铜方尺而圜其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵，以縻爵禄，上三下四，参天两地，圜而函方，左一右二隂阳之象也其圜象规，其重二钧，备气物之数，合万有一千五百二十声，中黄钟始于黄钟而反覆焉，春秋传【昭三年，】齐旧四量，豆，区，【乌侯反，管子作鏂，】釡钟四升为豆，各自其四，以登于釡，釡十则钟，【区十六升，釡六斗四升，钟六斛四斗，】尔雅曰：匊二升，二匊为豆，豆四升，四豆曰区，四区曰釡，二釡四有半，曰：庾周礼凡万民之食人，四鬴上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，聘礼十斗曰斛，十六斗曰薮，【郑氏曰：今文薮为逾】十，薮曰秉【，十六斛，】论语曰：冉子为子华之母请粟，孔子与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五秉，月令仲春仲秋角斗甬【，郑氏曰：甬今斛也，】管子曰：斗斛也，甬量也，谓之法，【甬亦量器之名】，又曰：釡鏂之数，不得为侈弇，尔雅曰：坎，律，铨量也。
防氏以鬴为量，而法止于三则升豆，鬴，是也，律厯志以斛为量，而法备于五龠，合；升，斗，斛是也。法止于三，故自升而上，登之以四，则升四而豆，豆四而鬴，故鬴六斗四升，法备于五，故自合而上，登之以十，则合十为升，升十为斗，斗十为斛，故斛十斗，然防氏之鬴深尺，内方尺而圜其外，其重一钧，律厯志之斛，亦方尺而圜其外，其重二钧，其方尺，圜外则同，而所容之多寡，所权之轻重，不同何也？周礼？璧羡之制，从十寸横八寸，皆为度尺，鬴亦如之，则外深尺者，十寸之尺也；内方尺者，八寸之尺也；自方八寸而八之，则为方六十四寸，汉无八寸之尺斛之内，方皆十寸也，故言方尺而不言深尺，自方十寸而十之则为方百寸，此其实所以不同也防氏之制，旁为升臀，为豆腹为鬴，律厯志之制，左耳为升，石耳为合，龠，臀为斗，腹为斛，葢内方所以取数外圜，所以利用耳，高而小，臀卑而博，故因其小者为升合，因其博者为斗，豆则古之制器尚象，岂徒然哉！周礼，上年人食四鬴，则二斛五斗六升，中年人食三鬴，则一斛九斗二升，食货志人，月一石五斗，五人终嵗为九十石，然则四鬴，三鬴云者，亦月食也，其多寡不同，皆其大率然也，律厯志五量，止于斛左传？釡十则钟，聘礼十六斛，曰薮十，薮曰秉四，秉曰筥，其法亦起于斛故也。月令曰：角斗甬，管子曰：甬量也皆谓之法，则月令之甬，管子之甬，皆量器也，郑康成以甬为斛而饮器，四升曰甬，岂此类欤？经传鬴，或作釡庾，或作逾区，或作讴，升或作胜，葢古字通用。
礼书卷一百三
钦定四库全书
礼书卷一百四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四>
【洗】
【罍槃】
【匜枓】
【盆周】
【礼郁】
【人凡裸】
【事沃】
【盥小祝，大祭祀，沃尸盥，小臣，大祭祀，朝觐，沃王盥，御仆，大祭祀，相盥而登天府，凡吉凶之士丧】。
事祖庙之中，沃盥，士师祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水，士冠礼，设洗直于东荣，士昏，设洗于阼阶东南，乡饮酒乡射，设洗于阼阶东南，皆水在洗东，大射，设洗于阼阶东南，罍水在东，燕礼设洗，篚于阼阶东南，罍水在东，特牲，设洗于阼阶东南，尸盥匜水，实于槃中，箪巾在门内之右少牢，司宫设罍水于洗东，有枓小祝，设槃匜，与箪巾于西，堦东。
盛水者，罍也，防水者，枓也，盛弃水者洗也，天子诸侯之屋四注，故洗当东霤，大夫士之屋两下，故洗当东荣，水在洗东，祖左海也，南北以堂，深则逺近也公食大夫乡饮，乡射言洗与水而不及罍，大射燕礼，言罍水而不及枓少牢，兼言罍水有枓，互相备矣，故郑氏于少牢，言凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此也，洗皆在东阶，士虞设于西阶，西南反，吉礼也，篚皆在洗西，士虞，篚在洗东，以洗在西阶也，然罍洗者，臣下之所就熟耳，若人君与尸则有槃匜焉，公食大夫，小臣具槃匜，在东堂下，士虞匜水，错于槃中，南流特牲，尸盥匜水，实于槃中，少牢，小祝设槃匜，葢人君与尸尊不就洗，故设槃匜，则匜之用，犹罍水也，槃之用犹洗也，【开元礼，皇帝，皇后行事，有槃匜，亚献以下及摄事者，无之亦尊，君不就洗之义，】士丧设，盆盥于馔东，则奠礼未用，罍洗欤。
筥【説文曰筥筲也。宋，魏之间，谓箸筩为筲，则其制圆而长矣，米筥，葢亦类此】。
诗曰：维筐及筥筐之，筥之周礼，舍人賔客共其筥米，掌客，上公米百二十筥，侯伯百筥，子男八十筥，左传曰：筐筥锜，釡之器聘礼君，使卿归饔饩，賔与上介皆米百筥，筥半斛，夫人使大夫归，饔饩賔，上介米八筐，士介六筐，筐五斛，夫百筥，以多为荣，而所实少八，筐六筐，以少为质，而所实多则筐，大而筥小矣，于文筐正而筥，围之则筐，方而筥圆矣，【杜预曰：方曰筐，圆曰筥，】天下之物，固有同名而异实，聘礼记曰：四秉曰筥，十筥曰稷，则秉把也，与十薮之秉不同，筥穧也，与半斛之筥不同。
箧
士冠礼，缁布冠缺项，以至缁纽，纺同箧，士丧礼，复衣受用箧，浴衣盛以箧，礼记言入学鼓箧，史言亡书三箧则箧，所以盛衣亦盛书也，郑氏曰：隋方曰箧，隋者狭而长也，箧亦谓之笈，史称苏章负笈。
笲
昏礼，妇执笲枣栗以见舅，又执笲，腵修以见姑，舅姑没则执笲菜，以见庙聘礼，释币埋之，实以笲，士丧礼，贝三实以笲，沐浴巾盛以笲，昏礼记曰：笲缁被纁里，加于桥，郑氏曰：笲竹器而衣者其形葢，如今之筥芦，此以汉制况之也。旧图笲揜，上于理或然。
箪
笥
仪礼士冠，士丧实栉于箪，士虞特牲，少牢盥，以箪巾礼曰：凡以箪笥问人者，左传曰：吴王以一箪珠，问：赵孟【哀二十年，】论语，孟子箪食汉律令曰：箪小筐也，郑氏释仪礼曰：箪笥也【説文亦曰箪笥也，】释曲礼曰圆，曰：箪方曰笥，箪笥，饭器也，然书曰：衣裳在笥，则笥亦盛衣。
匴
士冠礼，爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，郑氏曰：匴竹器名，今之冠箱説文曰匴渌米薮也。
礼书卷一百四
钦定四库全书
礼书卷一百五
宋 陈祥道 撰
射仪
周礼司裘云：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，【大射者为祭祀，射王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，射者可以观徳行其容体，比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，卿大夫亦皆有采地焉，其将祀其先祖，亦与羣臣射以择之，凡大射各于其射宫侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为，谓之鹄着于侯中所谓皮侯王之大射虎，侯王所自射也，熊侯，诸侯所自射豹侯，卿，大夫以下所射诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，羣臣所射，卿大夫之大射麋侯，君臣共射马，凡此侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓列国之诸侯，大射，大侯亦九十，参七十干五十逺尊得伸可同耳。所射正谓之侯者，天子中之则能服诸侯，诸侯以下中之则得为诸侯，郑司农云：鹄鹄毛也，方十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，谓侯中之大小，取数于侯道郷射记曰：弓二寸以为侯，中则九十弓者，侯中广丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，尊卑异等，此数明矣，考工记曰：梓人为侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，然则侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为隽，亦取鹄之言较较者，直也，射所以直已志，用虎熊豹麋之皮，示能服猛，讨迷惑者，射者大礼，故取义众也，】司徒云，六艺礼乐射御书数，乡大夫之职，曰退，而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，郷师党共射，器州长春秋以礼射，民射于州序，保氏养国子以道，乃教之六艺，三曰五射，【白矢，参连剡注，襄尺井仪也，】司几筵，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，司服王飨射，则鷩冕，大司乐，大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞，乐师凡射，王以驺虞为节，同射仪燕射，帅射夫以弓矢舞，大师大射，帅瞽而歌射节，钟师九射，王奏驺虞笙师，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，鏄师，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，賔射亦如之，车仆，大射，共三乏，司常凡射，共获旌射人，以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正，若王大射，则以貍步张三侯，王射，则令去侯，【射法，王射之礼，治射仪，谓肆之也，郑司农云：三侯虎熊豹也，客者乏也，待获者所蔽也，九节，析羽九重，设于长杠也，正所射也，诗云：终日射侯，不出正兮，二侯熊豹也，豻侯豻者，兽名也，兽有防豻熊虎，云三侯者五正，三正二正之侯也，二侯者三，正二正之侯也，一侯者二正而已，此皆与賔射于朝之礼也，考工记梓人职曰：张五采之侯则逺国属逺国谓诸侯来朝者也，五采之侯，即五正之侯也，正之言正也，射者内志正则能中焉，画五正之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白，苍而画以朱绿，其外之广皆居侯，中三分之一，中二尺，今儒家云四尺曰正二尺，曰：鹄鹄乃用皮，其大如正，此説失之矣大射礼豻作干，读如宜豻，宜狱之豻，豻胡犬也，士与士射，则以豻皮饰侯，下大夫也，大夫以上与賔射饰侯以云气，用米各如其正九节，七节五节者，奏乐以为射节之差，言节者容侯道之数也乐记曰明乎其节之志不失其事，则功成而徳行立郑司农云：貍步谓一举足为一步，于今为半步，谓貍善搏者也，行则止，而拟度马，其发必获，是以量侯道者，法之也，侯道各以弓为度，九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺，大射礼曰：大侯九十，参七十干五十是也。三侯者，司裘所共虎侯，熊侯豹侯也，列国之君，大射亦张三侯，数与天子同大侯，熊侯也，参读为糁糁杂者，豹鹄而麋饰下，天子大夫也，】诸子秋合诸射，以考其艺而进退之，大仆王射，则赞王弓矢，缮人，掌诏王射，赞弓矢之事，梓人为侯，广与崇方叄，分其广而鹄居一焉，上两个与其身三下，两个半之上，纲与下纲出，舌寻縜寸焉，张皮侯而栖鹄，则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕礼记，曲礼君使士射不能，则辞以疾，言曰：某有负薪之忧，王制命乡，简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，凡执技，论力适四方，臝股肱决，射御季秋，司徒搢扑，北靣誓之，天子乃厉饰，执弓矢以猎，【月令，令猎为射】，孟冬，天子乃命将帅讲武，习射御，角力郊特牲孔子曰：射之以乐也，何以聴何以射？孔子曰：士使之射，不能，则辞以疾，县弧之义也。内则子生，男子设弧于门左，成童舞象，学射御少仪，侍射则约矢，侍投则拥矢，乐记武王克殷，散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；射义，古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，其节，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，孔子射于矍相之圃，葢观者如堵墙，射至司马，使子路执弓矢出延射，曰：贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入葢去者，半入者半，又使公罔之裘序防，觯而语，公罔之裘，觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也，葢去者半，处者半序，防又觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，葢防有存者，孔子曰：射者何以射？何以聴循声而发，发而不失正鹄者，其惟贒者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中书益稷曰侯，以明之太甲曰：若虞机张徃省括于度则释，盘庚上子告汝于难，若射之有志，诗车攻，决拾既佽，弓矢既调，射夫既同，助我举柴，賔之初筵，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵。
古者祈子带弓韣，生子县桑弧，其成童也，教以射，其贡之也，试以射，则射宣君子之所可忽耶？然则弧矢之作，始于黄帝【，易曰：木为弧，剡木为矢，世本曰：黄帝之臣挥作弓，夷牟作矢，】侯以明之，见于虞书，至周弓之别有六矢之别，有八侯之别有三【皮侯，五采侯，兽侯，】侯之别有三，则大射賔射燕，射之侯也，士无大射而有賔，射燕射，庶人无賔射，燕射特有主，皮之射而已，周官司裘于王共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯熊侯，豹侯卿大夫共麋侯，皆设其鹄，此大射之侯也，梓人所谓张皮侯而栖鹄，则春以功是也。射人以射法治射仪，王射三侯，五正诸侯，射三侯，三正孤卿，射大夫一侯，二，正士射豻侯，二正，此賔射之侯也，梓人所谓张五采之侯则逺国属是也。乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以麋豕，此燕射之侯也，梓人所谓张兽侯以息燕是也。大射之侯，用虎熊豹，麋之皮节其侧，而中又制皮以为鹄，賔射之侯，亦虎熊豹，麋之皮饰其侧，而中画五色，【朱白苍黄，】以为正，燕射之侯，则画熊麋，虎豹鹿豕之形，以象鹄，此三射之别也，然司裘诸侯，熊侯，豹侯则畿内诸侯，大射之礼也。畿外诸侯，大侯，参侯干侯，故大射礼量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武是也；司裘不言豻侯，以士无大射故也。不言参侯，以畿外非司裘所共故也。射人言士，豻侯二正，则王三侯之为虎，熊豹诸侯，二侯之为熊豹，大夫之侯，亦为麋可知也，葢大射以鹄，则犹賔射之，有正也，賔射有皮，则犹大射之，饰其侧也，大射，侧中皆皮，故曰皮侯，賔射侧皮而中，五采，故曰五采之侯，则司裘射人之三侯，二侯，一侯其侧则同，而所异者中而已，郑司农释射人，曰三侯，熊虎豹二侯，熊豹是也，郑康成曰：三侯五正，三正二正之侯，二侯，三正二正之侯，一侯二正而巳其説非也葢王三侯皆五正诸侯，二侯，皆三正经言：王五正，康成谓有三正二，正经言诸侯三正，康成谓有二正可乎？夫天子诸侯所尚者威，孤卿大夫所尚者才士所尚者，志威以服猛为事，而虎熊豹，皆猛兽也，故天子大射之侯，以虎熊豹，才以除害为职，而麋害谷者也，故大夫大射之侯，以麋士以有事四方，为能以胜夷狄之守为善，而豻胡犬也，故士賔射之，侯以豻然，燕射天子降，以熊诸侯降以麋大夫止，用虎豹士，用鹿豕者，息燕劳功，则礼杀于祭祀，賔客，故天子诸侯杀其威，然后能下下，孤卿大夫隆其才，然后能衞上大夫隆其才，以至于威，士隆其志，以至于才，则燕之为礼所以异乎大射賔射之，严分守也，麋鹿类也，豕亦害物者也；春秋以冬多麋为灾，诗以町疃，鹿塲为患，礼记以食田豕为虎之功，此麋鹿豕之，不可不除也；然则畿外诸侯大射以大侯参侯，干侯何也？大侯熊侯也，参侯麋侯也，干侯豻侯也，诸侯三侯熊为上，故曰大侯。大夫麋侯，参于天子，诸侯之侯为三，故曰参侯，天子得以兼诸侯之侯，故有熊侯，诸侯得以兼大夫士之侯，故有麋侯，豻侯康成，以参为糁，谓糁侯豹鹄而麋，饰以大夫，用虎豹不忘上下相犯，士用鹿豕不忘，君臣相养，非射礼之意也。鹄取名于鳱鹄，正取名于题肩，皆鸟之防黠难中者，故以中为隽焉，其义则鹄者，直也，正也，直巳正志，然后能中，故记曰：不失正鹄者，其惟贤者乎？【毛氏曰：二尺曰正的质也，郑众，马融释周礼，皆曰十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，王肃，亦曰二尺，曰正四寸，曰质，又引尔雅曰：射 侯，皮谓之侯，侯中谓之鹄，鹄中谓之正，正方二尺也，正中谓之，七尺也，周质也，肃以尔雅，故改质为六寸，贾逵释周礼曰四尺曰正，正五重，鹄在其内，而方二尺，】郑众，马融，王肃则以正在鹄内，贾逵则以鹄在正内，二者之说皆无所据，要之，大射之侯，栖鹄賔射之，侯设正燕射之，侯画兽，以象正鹄而已，考工记梓人为侯，广与崇方三分，其广鹄居一焉，由是言之，则賔射之，侯亦三分，其广正居一也，盖弓二寸，以为中虎，侯九十弓，则侯中丈八尺，鹄方六尺，熊侯七十弓，则侯中丈四尺，鹄方四尺六寸有竒豹侯，麋侯五十弓，则侯中一丈，鹄方三尺三寸有竒郑众马融之徒，以四尺曰鹄误也。侯制。
大射量人，量侯道以貍步，大侯九十，参七十干五十，乡射记侯道五十弓，弓二寸以为侯，中倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，夫王之虎侯谓之大侯，诸侯熊侯亦谓之大侯，诸侯，大侯九十，参七十干五十，则天子虎九十，弓熊七十，弓豹五十，弓可知豹五十弓，则麋亦五十弓可知，先儒谓弓之下制六尺，则九十弓者五十四丈七十，弓者四十二丈五十，弓者三十丈，弓二寸以为侯，中则九十弓者，中丈八尺，七十弓者，中丈四尺五十，弓者中十尺，侯中广崇方则五十弓之侯，用布五幅，长丈，则中之布方丈矣，倍中以为躬，则上躬下躬各二丈矣，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，则上左右，舌布四丈而出，躬各一丈，下左右舌布三丈而出，躬各五尺矣。郑氏谓半者半，其出于躬是也，乡射记曰：侯道五十弓射人，若王大射，则以貍步张三侯，大射量人，以貍步量侯道，葢貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其发必获，大射择士，欲其能拟度而获也，故以貍步非大射，则弓而已，弓之下制六尺，貍再举足亦六尺，其为步同，其所用异也，古者制度取于身而器用生于类，故侯道生于弓，而侯中亦生于弓，弓二寸以为侯，中步中以为弓，倍躬以为左右舌下，舌半上舌而侯道之逺侯中之广者，虽不止此，然十弓者侯道之所始也，故五十弓之侯，其上则象人，八尺之臂，五八四十而用布，四丈，其下则象人六尺之足，五六三十而用布三丈，中其身也，上下其躬也，躬之左右出者，舌也，持舌者，纲也，笼纲者，縜也，其不及地者，武而已，则下纲其足也，武其足迹也，中人之迹，二尺二寸，则侯之制度取于身，可谓备矣。
天子虎侯
熊侯
豹侯
礼记郊特牲曰：卜之日，王立子泽亲聴誓命，仪礼大射毕公入鷔，礼记言王之出于泽，仪礼言，公之出于泽，则天子泽宫西郊，小学也，诸侯泽宫，郊之大学也，乡射记曰：于郊则闾中，此诸侯郊射之中也，司裘，天子大射三侯，虎侯，侯道九十，弓侯中丈八尺，鹄方六尺，熊侯，侯道七十，弓侯中丈四尺，鹄方四尺六寸有竒豹侯，侯道五十，弓侯中十尺，鹄方三尺三寸有竒郑氏谓王之大射，王射虎侯，诸侯助祭者射熊侯，卿，大夫士助祭者射豹侯，其説葢以大射礼，公射大侯，大夫射参，士射干而知之也，天子诸侯与其臣大射，賔射皆异侯，而燕射与其臣则同侯，葢异侯所以辨其等，同侯所以一其驩也，凡侯靣北西方谓之左，其张而未射也，不系左下纲，中掩束之，及射，则説束遂系左下纲。
礼书卷一百五
钦定四库全书
礼书卷一百六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百六>
畿内诸侯，熊侯【中，与上下躬上下个与天子熊侯之制同】。
豹侯【上中下躬上下个与天子豹侯之制同】
司裘诸侯大射，共熊侯，豹侯，郑康成曰：诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者熊侯，诸侯所自射豹侯，羣臣所射是也。侯步之制，葢与天子熊侯，豹侯同与畿外之熊侯，参侯异逺近屈伸之势，然也。射人诸侯，二侯四耦，亦畿内诸侯耳。
畿内卿大夫麋侯【中，与上下躬上下个，同豹侯】。
司裘卿大夫射共麋侯，侯道五十，弓侯中十尺，鹄三尺三寸有竒天子诸侯之射与臣异，侯尊君也，大夫之射，与臣同侯避君也，士事人，非事与人者也，故有僚友而无臣，故无大射，择士之礼。
畿外诸侯，大侯【中亦广，崇丈八尺，上下躬个亦与天子大侯同】。
参侯【中躬个广修与麋侯同】
干侯【中躬个广修与参侯同】
诗曰：大侯既抗，天子之侯也，大射礼，大侯九十，诸侯之侯也，天子大侯九十步，而诸侯大侯亦如之，参侯以眂，天子熊侯，干侯以眂天子豹侯，则步中躬舌之制，可知大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地武，郑氏曰：中人之足，长尺二寸，以豻侯计之，参侯去地一丈五寸少半寸，大侯去地二丈二尺，少半寸是也。何则？干侯中十尺，上下躬舌名，二尺为八尺，则丈八尺矣，又下不及地尺二寸，则豻侯上纲，去地丈九尺二寸矣，参侯中丈四尺，上下躬舌八尺，则二丈二尺矣。鹄居侯中三分之一，则参鹄之下，与豻侯上纲埓，此所谓见鹄于豻也，大侯中丈八尺，上下躬舌八尺，则二丈六尺矣，鹄居侯中三分之一，则大鹄之下，与参侯上纲埓，此所谓见侯于参也，诸侯如此，则天子虎侯见鹄于熊，熊侯见鹄于豹，豹不及地，武又可知也。
天子虎侯五正
熊侯五正
豹侯三正
梓人曰：张五采之侯则逺国属五采之侯，即五正之侯也，然则射人王以六耦射三侯，五正以至士以三侯射一侯，二正皆賔射也，郑氏曰：五正之侯，中朱次白，次苍，次黄而居其外，三正损，黄正二，去白苍而画以朱绿，贾公彦谓中朱以下皆以相尅为次，南为首，故先朱攷之聘礼记，缫借三采，朱，白，苍二采，朱绿，则三正去，黄二正朱绿，理或然也。司裘诸侯大射二侯，射人，诸侯賔射亦二侯，畿内诸侯也，若畿外则三侯矣，二侯四耦，则三侯六耦矣，仪礼大射畿外，诸侯之制也，三耦射毕，然后公射，又三耦射毕，然后公再射，乃获饮觯，则三侯亦六耦也，【献服不献，释获者之后，又命五耦，然不作射，不作取矢，以其非正礼故也。】昔晋范献子聘于鲁，鲁侯享之，射者三耦，公臣不足，取于家臣，葢方是时，公室卑矣，不能如礼。
诸侯熊侯五正
豹侯三正
乡射记君国中射，则皮树中于郊，则闾中于境，则虎中，先儒谓国中燕射也，境賔射也，然诸侯賔射，不特于境而已，其在国中，亦皮树中，鲁襄公享，晋范献子射者三耦，此诸侯賔射欤。
大夫麋侯二正
士豻侯二正
士有賔射而不预，王之賔射，故射人无士之摰位，士无大射，而与王之大射，故司裘豹侯，士射焉，乡射记言乡侯之逺近广狭而不言其侯，郑康成谓乡射当张麋侯二正。
礼书卷一百六
钦定四库全书
礼书卷一百七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百七>
天子熊侯白质
诸侯麋侯赤质
大夫布侯
士布侯
乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者丹质，郑氏曰：此所谓兽侯也，白质，赤质，皆谓采其地，其地不采者，白布也，葢白徳之成赤事之着，故天子之侯，白质诸侯之侯，赤质，天子诸侯言质而不言，布大夫士言布画而不言质，则大夫士，其地不采可知也，君阳而竒故画一臣阴而耦，故画二画，非特其首而已，郑氏之徒为六兽皆正，正靣画其首于正鹄之处，犹貍首，射不来者之首也，然天子歌驺虞，大夫歌采苹，士歌采蘩，三诗皆为射节，而无射事，孰谓貍首必射，不来者之首耶？考工记曰：张兽侯以息燕，郑氏以息为休，农息老物，于义或然，古者燕服黄衣，狐裘，蜡亦黄衣狐裘，燕蜡同服，则射之同侯，不亦可乎？
主皮之射
周礼乡大夫，以乡射之礼，五物询众庶有主，皮之射，乡射记曰：礼射不主皮，主皮之射者，胜者又射，不胜者降，郑氏释周礼曰：庶民无射礼，因田猎分禽，则有主皮，释乡射，曰礼射，大射，賔射燕射也，不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为备也，言不胜者降，则不复升射也，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，尚书大传曰：战鬭不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取，所以贵揖让之取也，而贱勇力之取，向之取也，于囿中勇力之取也，今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，非所以行礼，其射，又主中，此主皮之射与葢主皮之射，庶人之礼也。卿大夫或用之于泽宫，卿大夫或用之，以询众庶，用之以询众庶，在和以容之，后则主皮之射，虽君子之所不废，亦非其所尚也，晚周之时，射尚主皮，故孔子讥之曰：射不主皮，为力不同科，古之道也。
贯革之射
司弓矢，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，弓人曰：往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质，礼记曰：散军而郊射，左射貍首，名射驺虞，而贯革之射息也；春秋传曰：楚使潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七扎焉，【杜预曰：党潘尫之子蹲聚也，一发逹七扎，言其能陷坚成，十六年，】郑氏释司弓矢，曰甲革，革甲也，释弓人曰：革谓干盾，释乐记曰：贯革穿革，甲也，考之国语，有三革之制，【齐语曰：定三革，韦曰：甲胄盾也，】则射革，非特甲也。
射服【大夫鷩冕燕射皮弁】
司服王祀先公飨射，则鷩冕，贾公彦曰：王飨食在庙，故服鷩冕，大射在西郊，虞庠亦服鷩冕，燕射在寝则朝服，【燕礼记，燕朝服于寝】賔射，在朝则皮弁服，然王燕以朝服，则燕射亦皮弁也，诗以有頍者，弁刺幽王之不宴，同姓以侧弁之峩，刺幽王之饮酒无度，此燕射，用皮弁之证也，射人掌国之三公，孤卿大夫之位三公，北靣孤东靣卿大夫西靣其摰，三公执璧，孤执皮帛，卿羔大夫鴈，诸侯在朝，则皆北靣葢大射，賔射燕射之位一也，大射王服七章之鷩冕，故三公执五命，子男之璧，执五命，子男之璧，则五章之毳冕矣，王降衮冕，以接賔三公降，鷩冕以从王卿大夫而下不降，故执其等之摰，服其等之服。
扑
乡射记曰：楚扑长如笴，刋本尺，又曰，射者有过，则挞之；葢众之所在，非威不足以制之，故古者闾胥于乡，小胥于学，有觵挞司市于市，有扑罚，司徒于誓田，亦有扑书，称扑作教，刑以记之，礼称夏楚二物，收其威也，则射之，有扑宜矣，乡射，司射既诱射，乃适阶西，取扑搢之，及升堂，告賔则去扑，降而及位，则搢扑，升而去扑，所以敬尊也。降而搢扑，所以威重也。
礼书卷一百七
钦定四库全书
礼书卷一百八
宋 陈祥道 撰
贡士与射
射仪曰：古者诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地，数有让而削地，故曰：射者射为诸侯也，书传称诸侯之于天子，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，一不适谓之过，再不适谓之敖，三不适谓之诬其适，则有衣服，弓矢秬鬯，虎贲之赏其不适，则有绌爵之罚，汉武纪，有司奏类其言，亦类于此，则贡士与射，其来尚矣，葢人之贤不肖，不能逃于威仪，揖让之间，而好恶趍舍，常见于行，同能偶之际，故射于泽宫，饰之以礼乐，以观其徳比之以偶，以观其类，则人材其有遗乎！
射乐
天子驺虞九节
诸侯貍首七节
孤卿大夫采苹五节
士采蘩五节
射人王射以驺虞，九节诸侯射以貍首七节，孤卿大夫以采苹，五节士以采蘩，五节射仪，曰驺虞，乐官备也，貍首乐防时也，采苹，乐循法也，采蘩，乐不失职也，仪礼大射郷射，皆司射命射者，曰：不鼓不释大射，奏貍首间，若一乡射，奏驺虞间若一，又曰，歌驺虞，若采苹皆五终，郑氏曰：乡射之鼓五节，歌五终，所以将八矢一节之间，当拾发四节，四拾其一节，先以聴也，然则王之九节，五节，先以聴诸侯七节，三节，先以聴尊者，先以聴则多卑者，先以聴则寡，所以优尊者，欲其先知之审也，然则王射以驺虞，大夫士之乡射，亦以驺虞者，乡射之，询众庶亦欲官备于天子也，乡射合乐大射，不合乐者，乡射属民欲同其意，故合乐大射，择士与祭，欲严其事，故不合乐。
大射之位
乡射之位
乡射于序而用鹿，中，郑氏谓士为州长者之礼也，然其言射必兼庠序，言礼必兼大夫，周官乡大夫，有乡射之礼，则乡射不特士而已，大射，前二日，宰夫戒宰及司马乡射不言，葢戒与射同日也，大射，有大射正，小射正司射乡射，则有司而已，葢皆主人之吏为之也，大射设次于东，故不适堂西，乡射无次，故射者适堂西而已，大射负侯者，诺则以宫，又诺以商乡射获者，诺声不絶而已。大射献服，不则侯西北三步，北靣拜受爵，乡射献获者于侯而已，以服不士也，故献近于乏，乡人贱也，故献即于侯也大射钟师以钟鼓奏裓夏，乡射以鼓裓，夏以君尊，故有钟鼓大夫，士卑特用鼓也，大射度侯道以貍步乡射，则度以躬大射，乏西十步，北十步乡射，则乏参侯，道居侯党之一，西五步，此大射乡射之别也。
礼书卷一百八
钦定四库全书
礼书卷一百九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百九>
祭侯礼
射人祭侯则为位，郑氏曰：祭侯献服不服，不以祭侯为位，为服不受，献之位也；乡射司马洗爵，升实之以降，献获者于侯荐脯醢，设折俎，俎与荐，皆三祭，获者负侯，北靣拜受爵，司马西靣拜送爵，获者执爵，使人执其荐，与俎从之，适右个，设荐俎，【笾在东，豆在西，俎当在北，】获者南靣坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒，兴，适左个，中皆如之。左个之西北三步，东靣设荐俎，获者荐右东靣立饮，不拜既爵，司马受爵，奠于篚，复位，饮获者执其荐，使执俎从之，辟设于乏南，获者负侯而俟，乡射记曰：获者之俎，折脊胁肺，臑，东方谓之右个，大射，司宫尊俟于服，不之东北，两献酒东靣，南上，设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚，司马正洗散，遂实之，献服不服不侯，西北三步，北靣拜受爵，至服不复负侯而俟。
祭侯献获者，获者以祭侯获者，北靣拜受爵，乃适右个，左个中，南靣而祭侯终，则左个之西北三步，东靣而卒爵，其祝辞，则天子之礼，曰：惟若宁侯母，或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曾孙，诸侯百福，诸侯以下之，祝不可考也，其荐俎，则乡射大射，荐有脯醢，俎有折脊，胁，肺；臑，天子之礼，不可考也，其笾豆之设，则笾在东，豆在西，俎当在北，其祭则获者执其荐，使人整俎从之，设于乏南，然后负侯而士卒爵，不就乏者，明其享侯之余也，既祭荐俎，设于乏南，而不于左个之三步者，即其所有事之位也；获者北靣受爵，司马西靣拜送爵，不北靣者，避正主也，获者左执爵，右祭荐俎，而不奠爵者，不备礼也，乡射获者，以乡人大射以服不乡射，获者负侯，受爵大射，服不俟西北三步，受爵尊卑异也，然射人祭侯为位，则三祭与获者，受爵之位也；乡射记获者之俎，皆有祭则脊，胁，肺；臑，皆有大以祭也，郑氏谓位者，获者受爵之位，皆有祭，皆获者也。祭祭肺者也，其説拘矣，皆有祭，与公食大夫庶羞，皆有大少，仪鱼皆有膴，同楅，【乡射主楅，犹楅也，所以笴，齐矢也，两端为龙首，中央为虵身，髹赤黒漆】。
韦当【郷射，记注云：直心背之晢，当以丹韦为之】。
乡射记曰：楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首其中，虵交韦当楅，髹横而奉之，南靣坐而奠之，南北当洗乡射，司射既请射，降自西阶，阶前西靣命子弟纳射器，【射器弓矢，决拾旌中，筹楅丰】，乃纳射器，皆在堂西，三耦卒，射司马降自西阶，北靣命弟子设楅，乃设楅于中庭，南当洗东肆【，东肆统于賔，】弟子取矢，北靣坐委于楅，北括司马，当楅南，北靣坐左右抚矢而乘之，【手抚而四数分之也，】既射，弟子退楅，获者退中与筭，大射，司射请射有司，总众弓矢，楅，皆适次而俟，三耦卒射，小臣师设楅，既设楅，小臣坐委矢于楅，楅北括，司马师坐乘之，三耦既拾取矢，捆之【齐等之也，】卒射，小臣师退楅巾车，量人觧左下纲。
乡射记曰：楅长如笴，博三寸，厚寸半，龙首其中，虵交韦当髹之葢，两端龙首，所以限矢也，其中虵交所以安矢也。韦当所以分矢也，【郑氏曰：司马左右抚矢而乘之，分委于当贾公彦曰：未分，则总委于当既分，则四四在旁，】大射三耦，既拾取矢，捆之所以齐矢也，夫楅之楅矢，葢犹福衡之楅，牛考之于礼，奉楅者，坐奠委矢者，坐委乘矢者，坐抚取束矢者，坐脱则楅，卑而无足可知。旧图楅有足，误矣。
物【以丹为黑度尺而午】
乡射记射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武，序则物当栋，堂则物当楣乡射，司射升当揖，豫则钩楹内，堂则由楹外，当左物北靣揖【钩楹，绕楹而东也，左物下也，】及物揖，左足履物，不方足，还视侯中，俯正足【，方犹并也，】又曰：上射揖，下射并行，皆当其物，北靣揖及物，揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，乃射，又曰：司马升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南靣揖弓，命取矢，乃出于左物之南，还其后，降自西阶，大射既三献，有司纳射器，工人士与梓人升自北阶，两楹之间，疏数容弓，若丹，若墨度尺而午，射正莅之【，一从一横，曰午，谓画物也，】卒画，自北阶下，司弓扫所画物，燕礼君与射，则为下射，乐作而后就物，既，则小臣受弓以授弓人，上射退于物一笴，既发，则答君而俟，【答对也，】物者，则之所自出也，射之所履，不过乎物，故位谓之物，左为下物，右为上物，其画也，若丹若墨，其设也两楹之间，于序则当栋于堂，则当楣，弓长六尺而两楹之间，容弓笴，长三尺，而物如笴，武长尺有二寸，而距随长武，一纵一横，纵长而横短，此所谓度尺而午也，前足至物之左，端后足合而随之，此所谓距随也，凡射及物，则揖履物，则先左足，先左足以正其位，还视侯中，以审其的，然后俯正而侯，此所谓以志正体，直可以祈中矣。
礼书卷一百九
钦定四库全书
礼书卷一百十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十>
鹿中【中者前跪髹赤黒色】
兕中
皮树中
闾中
虎中
乡射记曰：君国中射，则皮树中【谓城中燕射也，皮树兽名，今文皮树繁竖，张镒礼啚曰：皮树人，靣】于郊，则闾中【于郊，谓大射也，大射于太学，王制曰：大学在郊，闾兽名如驴，一角，或曰，闾如驴跋蹄，周书曰：北唐戎以闾】于竟，则虎中【谓与邻国君射也，】大夫，兕中【兕兽名，似牛一角，】士鹿中，【谓小国之州长】，惟君有射于国中，【臣不习武事于君侧，】鹿中，髤前足跪，凿背容八筭，释获者奉之，先首【前足跪者，象教扰之兽，受负也，】贾公彦曰：国中燕在寝故也。大射公入，鷔从外来，入此云于郊，故知大射在郊也，诸侯大射于大学，天子大射于虞庠，小学跂踶已上，山海经文，周书见于国语也，于竟与邻国，君射賔射也，以君有送賔之事，因送则射也，天子诸侯，皆燕射在国，又天子賔射，在朝亦在国，大夫士燕射，賔射不在国大夫，亦得行大射，虽无郊学，亦不得在国，是以孔子为乡射，射于矍相之圃，是其一隅也，鹿屈前足以受负，若今駞受负，则四足俱屈之类也，乡射未旅，司射请射，乃命弟子纳射器，乃纳射器，皆在堂西，【弓矢，决拾旌中，筹楅丰也，】三耦卒射，司射请释获于賔，賔许降，西靣立于所设中之东北靣，命释获者设中，遂视之，释获者执鹿中，一人执筭，以从之，【鹿中，射于榭也，于庠当兕中】，释获者坐设中，南当楅西，当西序东，靣兴受筭，坐实八筭于中，横委其余于中，西南末兴，共而俟，司射遂进由堂下，北靣命曰：不贯不释！【贯犹中也，不中正，不释筭也，】释获者坐取中之八筭，改实八筭于中，兴，执而俟，【执所取筭，】乃射，若中，则释获者坐而释获，毎一个释一筭，上射于右，下射于左，若有余筭，则反委之，【委之合于中西，】又取中之八筭，改实八筭于中，兴，执而俟，既射，遂释西阶西，立于中南，北靣视筭，释获者东靣于中西坐，先数右获，二筭为纯卒，委其余于中西，兴，共而俟大射三爵既备，司射适西阶前，东靣命有司纳射器，君之弓矢适东堂，賔之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，总众弓矢，楅，皆适次而俟，三耦卒射，司射命释获者设中东，靣退，大史实八筭于中，司射适阶西北靣视筭，释获者东靣于中西坐，先数右获，二筭为纯卒，委其余于其中西，兴，共而俟。
皮树仪礼，或作繁竪，其状人靣葢人靣而能竪者也，闾如驴，一角而跂蹄，兕如牛，一角而青色，【尔雅曰：兕，似牛，郭璞曰：一角青色，重千觔説文曰兕如野牛，有毛，其皮坚厚，可以制铠，交州记曰：兕出九徳一角角长三尺余，形如马鞭，柄，】君国中射，则皮树中于郊，则闾中于竟，则虎中大夫，射则兕，中士则鹿中鹿，中，髤，前足跪，凿背容八筭，则皮树虎兕之制，葢亦然也。惟君有射于国中，而燕射大射，賔射异，中大夫士射必于郊而燕射，賔射同中，君射则始，纳于西堂下，继又总之以适次，大夫，士射，则纳于堂西而已，此尊卑之辨也，其奉之也先首，其设之也，必坐其位，则南当福西，当西序，其向则东面，筹虽八十所，容者八筭而已，上射之筭，释于右下射之，筭释于左，则賔主之党辨矣，二筭为纯一，筭为竒则胜负之党辨矣，乡射用鹿中，而投壶亦鹿中，投壶轻于射礼，故用中之下者而已。
筹【筹长尺，有握握素，郑氏曰：握本所持处，素刋之也，】。
乡射记前筹八十，长尺有握，握素握布四指，指一寸，则筹尺有四寸矣，公羊传田，肤寸而合，投壶曰：室中布五扶，先儒谓侧手为肤铺四指为扶，则握与肤扶一矣，握素刋其本也。乡筹八十而中实，止于八者，筹八十，以十耦计之也。一人，四矢皆中，则用八筭焉，射未必皆中，而必备八筭者不敢期，人之不中也，毎一耦射，中考一个，释一筭，上射于右，下，射于左有余，筭则反之，葢释获者取八筭，于中执之，改实八筭，以待后中，既释获委于其中，西又取执而改实焉，故中之所容，常八筭。
乏【如曲屏风，无足郷射，获者既爵，司马受爵，获者执其荐，使人执俎从之，辟设于乏南迁，设荐俎，就乏明已所得礼】。
周礼射人，王三侯，三获三容，诸侯二侯二，获二容，卿大夫一侯，一获一容，士豻侯一，获一容服，不氏射，则赞张侯，以旌居乏而待获，仪礼乡射乏参侯，道居侯党之一，西五步，【容谓之乏，侯道五十步，此乏去侯，北十步西三丈，】大射设乏西十，北十凡乏用，韦【前射三日，张侯设乏，欲使有事者，豫志焉，】乡射，将射司马命获者倚旌于侯中，射者升履物，司马南弓，命去侯，获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东靣偃旌兴而俟，及射获者，坐而获举，旌以宫，偃旌以商，获而未释，获既射，献获者于侯，负侯拜受爵，遂使人执俎从之，辟设于乏南，大射献服，不亦如之。
正靣北乏靣南，故文反正为乏，侯各有获，获各有容，故王三侯三获三容，诸侯二侯二，获二容，卿大夫士一侯，一获一容，容革为之，乡射三侯，道居侯党之一，西五步大射西十，北十谓之乏乏，以矢力乏于此也，谓之容，以获者所厞也，尔雅曰：容谓之防，郭璞曰：如小曲屏，唱射者，所以自防，容与防皆乏之异名也。拾。
朱极
决
缮人掌王之用弓弩矢箙，矰戈决拾，诗曰：决拾既佽，又曰：童子佩韘乡射，曰襜，决遂大射，又曰：设决朱极，三士丧礼，决用正王棘，若择棘组系，纩极二内，则曰佩决捍，葢决着于右，巨指以钩者也，极着于右三指，以释者也，【食指中指无名指】拾着于左臂，以遂者也。大射朱极三，士丧礼纩极，二则生者，以朱韦所以致饰，而三以致其用也，死者以纩，所以复质，而二以明其不用也，郑氏释周礼谓士决用棘，则天子用象骨，与释大射，曰：决以象骨为之，遂以韦为之，贾公彦曰：大夫以骨，不必以大象，葢皆推士礼，而揆之也，拾亦谓之遂仪礼所谓襜决遂，是也。亦谓之捍内，则所谓决捍是也。极亦谓之韘，所谓佩韘是也。【郑康成曰：韘之言沓，所以驱沓手指，】仪礼乡射记大夫与士射，襜薰襦，燕礼记，君射襜朱襦，葢大夫与士射，士则以拾蔽肤，大夫则敛衣而已，君与大夫射大夫，以拾蔽肤，君则敛衣而已，郑氏谓拾所以蔽肤，敛衣者，此也，曲礼曰：野外军中无摰，以缨拾矢可也，则拾亦可以为摰与。
礼书卷一百十
钦定四库全书
礼书卷一百十一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十一>
椹质
司弓矢，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，又曰：泽共射椹质之弓矢，圉师曰：射则充椹质，荀卿曰：质的张而弓矢至焉，郑氏曰：质，正也，植椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也，射义曰：天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，射于泽而后射于射宫，泽共椹质之弓矢，则射于射宫，不用椹质矣，射椹质，必以王弓弧弓，充椹质，必使圉师者葢椹质，以强弓而后入，圉师以所习而使共也先。
儒谓泽是宫名，以其择士于此，故谓之泽，葢于寛闲之处，近水泽而为之，其射宫天子，则在庙也；书传曰：向之取也，于囿中勇力之取，今之取也，于泽揖让之取，则泽固有宫矣，其言射宫在庙不可考也，【左氏昭八年，习射于射宫】。
并夹
周礼射鸟氏，射则取矢，矢在侯高，则以并夹取之，【郑氏曰：王射，则射鸟氏主取其矢，并夹鍼箭具夹读为甲，】司弓矢大射，燕射，共弓矢如数并夹，郑氏曰：并夹矢，籋也，贾公彦曰：司弓矢，有大射，燕射，则賔射亦同矢，籋之言出于汉时也，攷之仪礼，大射，则取矢，以小臣乡射，则取矢以子弟，其取矢也，皆司射揖弓命之，则射鸟氏之取矢，葢亦如此，然则取矢必以射鸟氏者，以其视高者审欤。
弩【发之处谓之机】
説文曰弩弓之臂者，周礼曰司弓矢，掌六弓四弩，八矢之法，凡弩夹庾利攻守唐大利车战，野战，凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢镞矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢痹，矢用诸散射，郑氏曰：攻守相迫近弱弩，疾发也，车战野战，进退非强，则不及弩，无王弧恒服，往体少者，使矢不疾，八矢弓弩，各有四焉，枉矢杀矢，矰矢，恒矢弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢痹，矢弩所用也，荀卿曰：魏氏之武卒，操十二石之弩，负矢五十个，晁错曰：平陵相逺川谷居间，仰高临下，此弓弩之地也，又曰：弩不可以及逺与短兵同则弩，特施于兵事而已，缮人掌王之用弓弩，则兵事亦王之所预也，易曰：枢机之发，书曰：若虞机张，则机弩牙也，矢人夹其阴阳，以设其比，夹其比，以设其羽，弓矢，比在槀两旁弩矢，比在上下，则比括也。
雕弓
彤弓
黑弓
易曰：木为弧，剡木为矢，书曰和之弓，垂之竹矢，弓人取榦之道，七柘为上，檍檿桑，橘木荆次之，竹为下，禹贡荆州贡杶榦，【榦柘也，】栝栢，惟箘簵楛【，楛可为矢，】考工记，荆之榦，妢胡之笴，家语曰：南山之竹，不揉自直，羽而镞之，传曰：董泽之蒲，可胜既乎？古者弓矢之材，以木若竹，弓以木为上，以竹为下矢，以竹为常，以楛为异，弓材谓之榦；矢材谓之槀；弓之长短，视人之形体弓之强弱，因人之志气，矢之安危，以济弓之强弱，故人有上士，中士，下士之别，则弓有六尺六寸，六尺三寸六尺二寸之制，往体寡来，体多者王，弓弧弓也，往体多来体，寡者夹弓，庾弓也，往体来体，若一唐弓，大弓也，材强则往体寡，材弱则往，体多强弱，中则体，若一材强，故利射革与质，往体寡，故合九而后成，规材弱，故利射侯与弋，往体多故，合五而成规，强弱中，故利射深体若一，故合七而成规，王弧，王之弓，唐大诸侯之弓，夹庾大夫之弓，王弧则雕之诗曰：敦弓既坚，【毛氏曰敦弓，画弓也，正义曰：敦画之弓，王弧也，】荀卿何？休曰：天子雕弓是也，唐大则彤之，荀卿何？休曰：诸侯彤弓是也，司弓矢，以唐大弓授使者，劳者诗以彤弓，锡有功，诸侯平王以彤弓锡，晋文侯襄王以彤弓锡，晋文公则唐，大彤之可知，仪礼大射乡射，大夫士用夹庾，荀卿曰：大夫黑弓，则夹庾黑之可知，然士合三而成规，则六弓之外，弓也，【司弓矢勾者，谓之弓，】仪礼士亦用夹庾者葢士之乡射，有大夫存焉，非乡射，则弓而已，先儒谓士不用，合三成规之弓，周礼托士而言其説无据明堂位，谷梁曰大弓，天子之戎器，公羊曰：弓绣质，绣质绣其拊也，葢鲁之大弓，亦雕天子之弓，亦绣质，不然，不可谓之天子之戎器也，天子诸侯大夫士之弓以强弱，辨其等以安危，因其躬，辨其等，所以明分因其躬，所以利用，然王之田猎，未尝不以夹庾学射，未尝不以唐大所谓合九合七合，五合三者，其大致然也。
礼书卷一百十一
钦定四库全书
礼书卷一百十二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十二>
弓【臂弣蔽箫隈渊茭附】
説文曰弓象形，史记曰：挥作弓，弓以木为身，以角为靣筋，所以为深丝；所以为固，张则筋外而角内弛，则角外而筋内弣把中也，箫弓端也，隈其曲也，茭其接也，弣或作拊，又曰：质旁曰挞，中曰蔽箫，或作弰，又曰弭，曰：别【方结反，】曰：峻弓人曰：挺臂中有柎焉，故剽又曰：凡为弓，方其峻而髙其柎长其隈，而薄其蔽，又曰：茭解中有变焉，故校广雅曰：柎柄也，郑康成曰：茭读为骹，茭解谓接中也，贾公彦曰：隈箫角接处也，説文曰别弓戾也，诗曰：象弭鱼服，尔雅曰：弓无縁者谓之弭，左传曰：左执鞭弭，葢无縁之弓以骨，饰其弭而已，故亦谓之弭，杜子春曰：隈弓之渊，郑司农曰蔽，谓弓人所握持者，毛氏曰：弭所以解纷，曲礼曰：凡遗人弓者，张公尚筋弛弓尚角，右手执箫，左手承弣，则右手执箫矣，箫之饰，不特以骨而已，尔雅曰：以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之珪，尔雅曰：蜃，小者珧，郭璞曰：珧小蚌也。
弓韔
明堂位曰：载弧韣，月令曰鸟至，乃礼天子所御，带以弓韣，既夕，礼弓有韣，诗曰：虎韔镂膺，交韔二弓，又曰：抑鬯弓忌，又曰：彤弓弨兮，受言櫜之，又曰：载櫜弓矢，説文曰弢弓衣也，左传曰：右属櫜鞬，杜氏曰：櫜以受矢鞬以受弓韔弢韣，櫜鞬，皆弓衣也，亦曰弓室，郑氏释，既夕礼谓之缁布为之，觐礼言包干戈以虎皮，诗言虎韔而韔韣，皆从韦则古之弓衣，以皮为之也，明器之弓，以缁布葢，郑氏以汉礼言之耳内，则曰敛簟，而襡之乐记曰包干戈以虎皮，名曰建櫜，则韣櫜之名，不独施于弓也，诗言虎韔镂膺，交韔二弓，又言：二矛重弓，重弓则一韔之内，皆二弓以备毁折。
弓檠
荀子曰：接人用枻，【韩氏云：枻者檠枻，正弓弩之器，】扬子曰：见弓之张兮，弛而不失其良，亦檠之而已矣。苏氏传曰：檠弓弩説文曰檠榜也，亦作□，则枻榜皆檠之异名，考工记弓人为弓，寒奠体氷析灂，寒奠体则不流，冰析灂则审环，葢奠体者，纳之檠而已，析灂者下于檠，而复纳之也。
弓柲
既夕，明器弓有柲，诗曰：竹闭绲縢，考工记曰：恒角而达，譬如终绁葢柲，以竹为之，状如弓，然约于弓里，命之曰柲，所以备损伤也，绲绳也，縢约之也，柲以闭之，故亦谓之闭绲以系之，故亦谓之绁，如此则纳之韣中，足以定往来之体，袪翩反之病矣，柲亦作防。
依挞
既夕，礼曰：弓设依挞，郑氏曰：依纒也，挞弣侧矢，道也，皆以韦为之，贾公彦曰：依今弓也，挞所以挞矢令出也，生者以骨，死者以韦。
礼书卷一百十二
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷一百十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十三>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十三>
矰矢茀矢，七分四，在前三在后，则其行高，故用于弋射，恒矢痹矢，八分四在前四在后，则其行平，故用诸散射，枉矢絜矢，兵矢也，亦可施于田，故郑氏以矢人之兵矢，田矢为枉矢，絜矢是也，鍭矢，与茀矢异，杀矢与镞矢同，故郑氏以矢人之茀矢，为杀矢以杀矢，为茀矢也。诗曰：四鍭如树，尔雅曰：金镞，剪羽谓之鍭，骨镞不剪，羽谓之志，则金镞不特，鍭矢有之，茀矢以上皆然，故镞谓之鍭也，君子志于中而不志于杀，故礼射习射之，矢皆谓之志也；射必剪羽，尚疾也，志不剪羽，尚舒也，尚疾则以金镞，而必其入尚舒则以骨镞而防其伤，若夫明弓矢，则以金者骨镞，以骨者无镞，长羽者短卫，【卫羽也，】既夕，礼曰：翭矢一乘，骨镞短卫志，矢一乘轩輖中，亦短卫是也。书及左传言赐诸侯，皆彤弓一，彤矢百，周官司寇入束矢于朝，郑氏亦谓其百个与，则古之束矢皆百也，诗曰：束矢其搜，毛氏谓五十为束者，荀卿曰：魏氏武卒，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个，则弩一，而矢五十也。弩一，而矢五十，弓一而矢百，兵法重弓以备毁折，则百矢分而二之，理固然也，司弓矢言，六弓四弩而继之，以八矢则八矢，皆弓弩之所用也，郑氏曰：枉矢杀矢，矰矢，恒矢弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢痹，矢弩所用也，四弩皆利，攻守与战，而痹矢用诸散射，又既夕，礼有弓无弩而有镞矢，无弩而有镞矢，则郑氏之説误矣。
矢箙
藁人，弓六物为三等，弩四物亦如之，矢八物为三等，箙亦如之，弓与弩异用，矢与箙相须，言弓必及弩，犹司尊彛之有罍也，言矢必及箙，犹司尊彛之言，彛有舟也，彛舟则尊有禁，可知矢有箙，则弓有韣，可知弓与弩有三等，矢箙亦三等，则箙之长短，视矢为之也，田弋用笼箙，箙竹为之，则凡非笼箙皆皮也，诗曰：象弭鱼服，陆机谓鱼服，鱼兽也，然所谓鱼服者，鱼皮之坚者，皆可为之，不必鱼兽而已，【陆玑曰：东海鱼兽如豕，背班而腹青，其为弓鞬矢箙，风雨作，潮至毛，则尽起雨霁，潮还，毛复如故，春秋传曰：夫人鱼轩服防亦名鱼兽也，】司弓矢，中秋，献矢箙，葢皮以秋坚也司弓矢田猎，充笼箙矢，共矰矢，矰矢不在箙，葢欲其缴之不紊也，既夕，礼荐于管，诗曰：抑释弸忌，左传曰：公徒执冰而踞，方言曰：藏箭为韥丸，则管弸韥丸，皆箙名也，史称韩延夀东郡负防则防亦承矢者欤？
镞【镞刃镞砮骲】
矢人为矢，夹其阴阳，以设其比，夹其比，以设其羽，三分其羽，以设其刃，刃长寸围寸，铤十之，重三垸，夫矢，五分其长，而羽其一藁，长三尺，则羽六寸矣，三分其羽，以设其刃，羽长六寸，则刃二寸矣，记言刃长寸，郑康成谓二寸，其説是也铤则金之入藁者也，垸之多寡于经，无见郑司农以为量，名不可考也，诗曰：四鍭如树，尔雅曰：金镞，剪羽谓之镞，骨镞不剪，羽谓之志，郭璞曰：金镞，金錍箭也，骨镞，金骨骲也，方言曰：箭关东谓之矢，关西谓之箭，江淮之间，曰：鍭，鍭四鎌曰：拘膓曰鎌，曰羊头，广长而薄鎌曰：錍亦谓之钯小长，而二孔曰：錍【音卑，】鑪【二孔，葢若冐顿之，鸣镝然也，】亦谓錍箭説文曰镝矢锋也，禹贡荆梁贡砮，孔安国曰：石砮石中矢镞者，鲁语曰：仲尼在陈，有隼集于庭而死，楛矢贯之，石砮，其长有咫，仲尼曰：此肃慎氏之矢也，魏志挹娄国矢，用楛青石为镞，然则镞之材有三，金石骨是也，镞之名非一镞，镝錍钯砮是也。金镞谓之镞，而近射田猎之矢，独曰镞矢，枉絜杀鍭，矰茀之镞，皆有齐而考工记于杀矢，独有齐者【，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，】镞矢以镞为节，杀矢，用金为多故也。
矢括
仪礼矢在弓下，比括书曰：若虞机张，往省括于度则释，鲁语曰：铭其括曰肃慎之贡矢，诗曰：舍拔则获，考工记曰：夹其羽而设其比，家语曰：括而羽之，镞而砺之，又曰：后矢之括犹衔，列子曰：后镞中前括，然则括也拔也比也皆矢，末也，矢以镞为首，以括为末，弓矢之括，居藁两旁，弩矢之括，居藁上下，括或作筈，先儒谓□防也，与矢相防。
礼书卷一百十三
钦定四库全书
礼书卷一百十四
宋 阵祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十四>
投壶
投壶之筹，曰矢胜筭，则以马赞其礼，则以司射实其筭，则以射中其诗，则以射节之，貍首鼓其节，则以射鼓之半，而释筭数筭，胜饮不胜，皆与射礼相类，则投壶，亦兵象也。葢兵凶战危，人情之所恶，饮酒相乐，人情之所欲，先王因其所欲而寓其所恶者于其中，使乐为之不惮，则平日之所习，乃异日之所用也，昔晋侯与齐侯宴，投壶祭遵，临戎雅歌，投壶，然则投壶之乐，岂间于贵贱，军国之间乎？其用鹿中者，投壶轻于射礼，故用中之下礼而已，郑氏谓鹿中者，大夫士之礼，是以射礼，言投壶也，恐不必然。
主人请投賔固辞主人授矢拜送賔拜受矢之仪
礼记曰：投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐賔賔曰：子有防酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？賔曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某固辞，不得命，敢不敬从，宾再拜受，主人般还曰辟，主人阼阶之上，拜送宾，般还，曰：辟【拜送，送矢也。辟亦于其阶上，】已拜受矢，进即两楹间，退及位揖，賔就筵，盖古者诸侯之射，必先行燕礼，乡大夫之射，必先行乡饮酒之礼，投壶射之类，必先行燕饮焉，此宾所以辞曰：子有防酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐也，主人位于阼阶之上，然后奉矢三，请于两楹之间，既受则退而拜送，既拜送，自受矢既受矢，则进而示有事，又退而揖宾就筵，则主人再即楹间，而再复位矣，宾位于西阶之上，再辞，乃从然后受，矢于两楹之间，退而拜于其位，则宾一即楹间，而一复位矣，乐人及使者童子皆属主党，司射庭长及冠士立者皆属宾党，盖主人以仁接宾，则乐人乐宾者也，使者及童子事人者也，故属主党，司射作人者也，【乡射礼，司射作三耦射】，庭长正人者也，【乡饮酒将旅，使相为司正，在庭中立于觯南，故知长，司正也，】冠士行礼者也，立者观礼者也，故属宾党，壶以授矢，致乐者也，故主党执之，中以盛算，取胜者也；故宾党奉之，然党虽有宾主之辨而主党之乐，人必位于西阶之上，使人执壶亦立于司射之侧，凡皆所以就宾也，乡射，司射升自西阶，西面北上，北面告于賔乡，射乡饮拜受爵，送爵皆北面，然则司射奉中，賔主拜送矢，受矢皆北面可知也，司射执矢，奉中北面，则使人执壶，亦北面可知也，乡射射在脱屦，升坐之前，燕礼射在脱屦升坐之，后【燕礼，取爼以出，卿大夫皆降，賔反入反，卿，大夫皆脱屦，升就席，乃告射，则大司正为司射矣，】投壶，所以乐宾也，类于燕礼，故郑氏谓燕饮酒，既脱屦升坐，主人乃请投壶也，矢枉则不直，壶哨则不正，大戴哨作峭，然则小戴作哨，误矣。
设壶释矢之仪
数立马之仪
投壶曰：司射进度壶间，以二矢半，反位，设中东面，执八筭兴，请賔曰顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之，命者曰：请奏貍首，间若一，大师曰：诺，左右告矢具，请拾投有入者，则司射坐而释一筭焉，賔党于右，主党于左，卒投，司射执曰：左右卒投，请数二为纯，一纯以取，一筭为竒遂以竒筭告曰：某贤于某若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧，司射奉中于西阶上，乃进度壶于檐前，盖于是时受壶于使人而进焉，然则使人执壶，在司射之西矣，射之中南当楅，西当西序，东靣，司射反西阶之位，而设中则投壶之中，亦东面矣，投矢之礼，以本入为顺末，中为逆，故曰顺投为入，拾投取胜，然后可数，比投自乐不足为工，故比投不释，筭射礼，主人为下射，宾为上射释筭，上射于右，下射于左，投壶之释，筭亦如之，则宾党为上，投主党为下投矣，射礼之数，右获一纯以取，实于左手，十纯则缩而变之，每委异之，有余则画诸纯下，一筭为竒竒则缩诸纯下，然后兼敛左筭，实于右手，一纯以委，十则异之，其他如右，获投壶之数，筭亦如之，然则賔党之筭，自地数之，以实于手，主党之筭，自手数之以委于地矣。
觥【角觥】
射礼既数，获司射适堂西，命弟子设丰，弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降，胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上，胜者皆襜决遂，执张弓，不胜者皆袭説决拾郤袒左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，司射作升饮者，胜者先升堂少右，不胜者进，北靣坐取丰之上觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖先降，投壶礼命酌，曰：请行觞，酌者曰：诺，此与弟子洗觯，升酌者类也。当饮者皆跪奉觞，此与不胜者取觯，少退立，卒觯者类也。献之属莫重于祼，不胜者曰赐灌，所以重胜者之礼已也，酒所以养老，与病胜者跪曰：敬养所以矜不胜者之养于已也，然则使酌者行觞，特賔主党之礼而已，少仪曰：侍投则拥矢，胜则洗而以请，客亦如之，则卑者之于尊，长主人之于客，必亲洗而酌焉，此使酌者异矣，侍投之礼，罚不以角，则凡投以角，不以觯矣，以角不以觯，则无用丰为郑氏曰：酌奠于丰，于经无见。
马
投壶饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，又曰：马各直其筭，葢射礼，三耦而已，投壶之礼，賔主亦三而已，毎一胜则立一马，故三胜者立三马，然一党不必皆三胜，或主党一胜，賔党再胜则以一胜之马，从二马，以明一胜，不足以为功，三胜，足以兼人也，马各直其筭，则立于中之西，筭之东矣，多马，有庆则偶必亲酌矣，郑氏曰：饮庆爵者，偶亲无丰，以谓胜者不亲爵，而使弟子酌者不亲受，而奠于丰，所以贱无能也，庆贤者则不然，是以偶亲酌而无丰，然投壶之罚，有丰，此特郑氏惑于射礼而言然也，汉人格五之法，有功马散，马皆刻马象而植焉，郑氏释周礼火，献禽谓旌，争禽而不审者，罚以假马，投壶之马，葢亦如此，少仪曰：侍投则拥矢，胜则洗而以请，客亦如之，不角，不擢马葢洗则胜而以遗尊长与客其礼同，不角不擢，马特施于尊长而已，客不与焉，郑氏亦以不角为待客，礼误矣。
筹
先王制礼，未尝无所因焉。故室必用几而因几以度室，堂上必用筵，而因筵以度，堂野外必用步而因步以度野，投壶用指而已，故因指以度筹，春秋传曰：肤二寸而合其説先儒则谓之侧，手为肤铺四指为扶一指，案寸则肤扶一也，投或于室，或于堂，或于庭筹之，扶或以五，或以七，或以九者，所以随日之早晏，视地之广狭也。

投壶，筭长二尺，射箭筹长尺有握，握布四指，则射筹长投矣，然射矢不曰筹，故箭曰：筹投矢曰筹，故箭筹曰：大戴谓大八分。
壶
壶颈修七寸，腹修五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，先儒释大戴礼谓壶高尺二寸，并颈腹言之，然则壶固无足矣，观司尊彛壶尊，与着尊同列，则壶之无足可知。
鼓【或方或圆与投壶篇所画同】
投壶命，者曰：请奏貍首，间若一，而其节之也，有鼓鼙，故记者有鲁鼓，薛鼓之制，郑氏谓：圆者击鼙，方者击鼓也，射礼，天子奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士大夫奏采蘩，而投壶特奏貍首者，葢取其乐防时也大戴之言投壶，则曰：嗟尔不宁，侯为尔，不朝于王所，故抗而射汝，强饮强食，贻尔曾孙，诸侯百福，其言与诸侯射礼相类，则小戴所记，不特大夫士之礼而已，先儒以小戴所记称，主人请賔与乡射，乡饮称主者，同与燕礼大射称公者异于是，以为士大夫之礼，然聘礼亦称主人者，接賔之辞，固无间于诸侯，大夫士也，诸侯奏貍首可也，大夫士亦奏之者，其犹乡射大夫，歌驺虞欤。
礼书卷一百十四
钦定四库全书
礼书卷一百十五
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十五>
五兵
易曰：木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，葢取诸暌，周礼曰：司兵掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，【五盾，干橹之属，其名未尽，闻也等谓治功上下，郑司农云：五兵者戈殳防，酋矛夷矛，】及授兵，从司马之法以颁之，及其受兵，输亦如之，及其用兵，亦如之，祭祀，授舞者兵，【授以朱干之属】军事，建车之五兵，防同亦如之，【车之五兵，郑司农所云者是也。步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢，】司戈盾，掌戈盾之物而颁之，司弓矢，掌六弓四弩，八矢之法，辨其名物，考工记燕无函，秦无庐，【函铠也，庐谓矛防柄竹攒秘，】函人为甲，矢人为矢，庐人为庐器，戈秘六尺有六寸，殳长寻有四尺，车防常酋矛常有四尺，夷矛三寻，凡兵无过三其身，弗能用也，而无己又以害人，礼记月令，季秋，天子乃教田猎，以习五戎，【五戎，谓五兵弓矢，殳矛戈防也，】书曰：善，敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，二人执惠，【惠三隅矛，】四人执戈上刃，一人执刘【，刘钺属】，一人执戣，一人执瞿，【戣瞿皆防属】诗，清人曰：二矛重英，【重英矛，有英饰】二矛，重乔【重，乔累荷也，笺云：乔矛于近上及室题，所以县毛羽】小戎曰：龙盾之合，【尽龙其盾也，】又曰：厹矛鋈錞，蒙伐有苑，【厹三隅矛也，錞鐏也，蒙讨羽也，伐中干也。苑，文貌笺俴，浅也，谓以薄金为介之札，介甲也，蒙尨也，讨杂也，画杂羽之文于伐，故曰尤伐，】虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，笃公刘，曰：弓矢斯张，干戈戚，【戈句干防也，】管子幼，官篇春兵尚矛，【象春物之芒，鋭】夏兵尚防，【象夏物之森耸，】秋兵尚劔，【象金之利，】冬兵尚脇盾【象时，物之闭盾，或着之于物，故曰胁盾，】鸿列子曰：凡有血气之虫，舍牙戴角，前爪后距，有角者，触有齿者，噬有毒者，螫有蹄者，趹喜而相戏，怒而相害，天之性也；人有衣食之情，而物弗能足也，故羣居杂处分不均，求不赡则争，争则强胁弱，而勇侵怯，人无筋骨之强，爪牙之利，故割革而为甲，烁铁而为刃，贪昩饕餮，残贼天下，莫不搔动，莫宁其所，有圣人勃然而起，乃讨强暴，平乱世，夷险除秽，以浊为清，以危为宁，故不得不中絶【中絶谓若殷王中相絶灭】兵之所由来者逺矣时训曰：春其兵矛夏，其兵防中央，其兵劔秋，其兵戈冬，其兵铩，孝经纬云，东夷之乐曰韎，持矛助时，生南夷之乐，曰：任持弓助时，养西夷之乐曰株，离持钺助时，杀北夷之乐，曰：禁持楯助时，藏皆于四门之外，右辟。
夫兵之原，发于人之争心，而五兵之制，有象自然之物类要之，各适其用而已，先儒者以矛属春，防属夏戈属秋铩，属冬有以弓助夏钺，助秋盾助，冬有以兵助秋甲鍪，助冬不可考也，周官司兵军事，防同建车之五兵，则兵有车之五兵，有步之五，兵车之五兵，戈；殳，防酋矛，夷矛也，步之五兵，无夷矛而有弓矢也，然夷矛虽不施于步而弓矢，未尝不设于车，故兵车射者人处，左御者处中，戎右处右，则车上固有弓矢矣，庐人攻国之兵欲短，守国之兵，欲长则攻国，不以夷矛，守国不以殳，酋矛也，司马法弓矢围殳矛，守戈防助者，葢以殳对矛，则殳可以攻矛，可以守，以弓矢对殳矛，则殳矛，可以守弓矢，可以攻也，若夫戈防则为之助而已，五兵之用，长以卫短，短以救长，则人持其一矣，盾则夫人而有之，书曰：比尔干，干欲其比，则夫人有之可知也，然五兵之所以便于用者戈而已，其秘短而易持，其胡援广而易入，可以摏可以斩可以击可以钩观，富父终甥以戈，摏侨如之，喉狼瞫，以戈斩秦囚，子南以戈击子哲，长鱼矫以戈杀驹伯，则戈之于用可知矣。诗曰：荷戈与祋书曰：称尔戈，周官有司兵，又有司戈盾，司戈盾祭祀，授于贲殳，故士戈盾军旅，防同授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾而戎，武戡伐战，戮皆从戈，则戈奚适而不用哉！
殳
考工记曰：庐人为庐器，殳长寻有四尺，又曰，兵同强，举围欲细，凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之，三分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，葢举则取而提之也，被则操而用之也，晋则矜于搢者也，首则上而鐏者也，殳长丈，有二尺五分其长，以其一为之被而围之，则所操者二尺四寸，圜之也，三分其围，去一为晋围，则其趋尊者又杀也，五分其晋围，去一以为首围，则其如鐏者愈杀也，围其所操，则非所操者，有棱矣，郑氏谓矜八觚是也，细而能，则非竹不可许，慎谓积竹为之，是也。诗曰：伯也执殳，为王前驱，又曰：彼候人，荷戈与祋，祋亦殳也。葢，殳，虽建之于车，及王行则州，执而前驱，賔客往来，则候人荷而趋，【説文秦书有殳书，徐锴曰：殳体八觚，随其势而书之】。
酋矛
夷矛
厹矛
庐人酋矛，常有四尺，夷矛三寻，凡为酋矛，三分其长，二在前，一在后而围之，五分其围，去一以为晋围，三分其晋围，去一以为刺围，説文曰矛象形，然则自考工言之，则为刺兵自説文言之则为勾兵，葢矛之为器，上鋭而旁勾上鋭，所以象物生之芒旁，勾所以象物生之勾酋，言其就夷言其易短者，其体就长者，其体易此，矛之辨也，诗曰：二矛重乔，又曰：二矛重弓，朱英绿縢，【毛氏曰重英矛，有英饰也，重乔累荷也，郑氏曰：二矛酋矛，夷矛也，各有画饰，乔矛矜在上，及室题，所以县毛羽，又二矛重弓，备折坏也，孔颖逹曰：矜谓矛柄也，室谓矛之銎，二毛于其上头县毛羽，以题识之，如重累相，负荷言矛，有毛羽，郑氏以时事言之，犹今之鵞毛矟也，】则矛之，饰以朱而矜室之间，饰以羽毛矣，郑氏曰：矛防柄竹欑，柲则矛之柄，亦以竹矣，然诗厹矛鋈镦，【记曰：进矛防者前其镦，郑氏曰：鋭防曰：鐏乎防曰镦】，尔雅曰：厹矛，三隅书曰：二人执惠，一人执鋭，孔安国曰：惠三隅矛，鋭矛属説文曰铤小矛也，风俗通曰：矛长八尺，谓之矟，则矛之制，固不一矣，戈。
考工记四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐戈柲六尺有六寸，车防常戈广二寸，内倍之，胡三之援，四之已倨，则不及已，勾则不决，长内则折前短，内则不疾，是故倨勾外博，重三锊，又曰：勾兵欲无弹，又曰：勾兵椑，【椑，隋圜也，】记曰：进戈者前其鐏，葢胡则曲而下垂者也，援则直而上达者也，内则戈柲，所以受胡者也。锊，则六两三分两之二也；倍之，四寸三之六寸，四之八寸，则其长也已，倨已勾长内短，内则其病也，明乎倨勾外博，然后可以为戈，明乎稗而无弹，而后可以为戈，秘书曰：执戈上刃，则戈之刃，与胡同向矣，然戈勾兵也，或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，皆指其胡名之也。
礼书卷一百十五
钦定四库全书
礼书卷一百十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十六>
防
防或作棘，春秋传曰：子都拔棘明堂，位言越棘，周礼言棘门，则防棘一也，考工记防，广寸有半寸，内三之四寸半，胡四之六寸，援四之七寸半，倨勾中矩，与刺重三锊，葢防有三锋，刺则锋之直前者也，胡则正方中短而下垂者也，援则磬折，而上达者也，贾公彦曰：必知三锋胡向下者三锋，皆向上者无用也。观春秋传言，卫公防其肘，史言防手骂之，则援向上可知也，晋人以防钩，栾乐而杀之，宋狂狡倒防以出，郑人于井，则胡之下垂可知也，楚武王荆尸，授师孑而先儒谓之防书，一人执戣，一人执瞿，而先儒以谓防属则防之，异名多矣，后世有棨防天子二十四，诸侯十二，或韬以赤油，或韬以黻绣，或施于公门，或设于私家，故汉杜诗秦彭唐李晟，韦绶皆有棨，防以代斧钺甲。
钎
甲裳
考工记曰：燕无函，非无函也，夫人而能为函也，函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属【，郑氏曰：属读如灌注之，注谓上旅下旅，札续之数也。革坚者，其札长贾公彦曰：一叶谓一札】犀甲夀百年兕甲夀二百年合甲夀三百年凡为甲，必先为容，然后制革，权其上旅下旅，而重若一【，郑司农云：上旅，腰以上下，旅腰以下，贾公彦曰：以札众多，故言旅上旅，衣也，下旅裳也，春秋传曰：弃其甲裳，】书曰：甲胄起戎，【孔氏曰：甲铠胄兠鍪，】又曰：善！敹乃甲胄，无敢不吊，诗清人曰：驷介彭彭，小戎曰：俴驷孔羣，【毛氏曰俴驷，四介马也，郑氏曰：俴浅也，谓以薄金为介之札，介甲也，】成二年，左传曰：齐侯与晋战，不介马而驰之，鲁颂曰：具胄朱綅，【毛氏曰：具胄饰也，綅以朱綅，缀之説文曰綅线也，】孔子家语曰：家不藏甲，礼记曰：兵革藏于私家，非礼也，又曰：国家靡敝，甲不组□，【以组饰之，及矜带诗云：具胄朱綅亦铠饰也，】又曰：煇者甲吏之贱者，周书曰：年登甲则缨，□【缕绳，甲不以俎，】左传曰：楚子重使邓廖帅组甲三百，以侵吴【，服氏曰：以组缀甲】，又曰：犀兕尚多，弃甲则那，吕氏春秋曰：邾之故为甲常以帛，公息忌曰：不若以组，谷梁曰：作丘甲，非正也。夫甲非人所能为，礼记曰：甲若有以前之则执以将命，无以前之，组櫜奉胄，【櫜韬甲之衣，】叔孙之甲有帜，【帜记识也，】管子曰：轻过赎以犀甲，一防説文曰首铠，谓之兠鍪，亦曰胄臂铠，谓之钎颈铠，谓之铔鍜，魏武卒负三属之甲，【荀子及汉刑法志】，荀子曰：楚人鲛革犀兕以为甲，吴语伐越，有白裳素甲，望之如荼，赤裳丹甲，望之如火，裳黑甲，望之如墨，吴语又曰：羌衣水犀之甲。
甲亦曰介，曰函，曰：铠则甲，犹植物之有，甲也，介犹互物之有介也。函，所以周其身，铠所以制其恺，经言甲而不及铠，则古者之甲以革为之，后世乃用金耳，管子曰：蚩尤以金为铠，不可考也，甲之制，腰以上为上旅，腰以下为下旅，革坚者扎长，故其属少，其次扎短，故其属多扎，其叶也，【左传曰：射中七扎，】属其续也防众扎谓之旅，上旅为衣，下旅为裳，其锻欲摰其钻，欲小其里，欲易其朕为直，饰之以组，衣之以櫜，【国语曰：甲不解累，考工记曰：櫜之，欲其约也；礼记组櫜，郑司农云：卷置櫜中，】在首，谓之胄在臂，谓之钎在颈，谓之铔锻，此甲之大略然也，古之甲有至五属，而魏之武卒则甲三属，甲以犀甲，兕甲，合甲而楚人加之以鲛革，则后世之制尤坚矣，春秋，作丘甲，非人所能为，杜预以为使丘出甲失之矣，井田之法，四丘为甸，乃出长毂一乘，甲士三人，哀公用田赋不过十二之法而已，岂成公之时，其法也，重于十二乎？公羊曰：讥始丘使也，谷梁曰：丘作甲，非正也。其説可取古者介胄有不可犯之色，介者不拜，葢介者所以服人拜者，所以服于人，服人者无所服于人，故不拜焉。不拜，而周礼谓之肃拜，是亦不拜之拜也，兵法曰：军容不入国，国容不入军，军容入国，则民徳废国容入军，则民徳弱兵车不式，危事不齿，介者不拜，不以国入军也，鄢陵之战，郤至不拜，楚使崤之役，蹇叔之子，不拜其父，细栁之屯，周亚夫不拜其君，可谓知此矣。
胄
兠以兠之，犹史所谓兠笭也，鍪以蒙之，犹荀子所谓冠有鍪者也，甲曰铠胄，亦曰铠説文曰首铠曰：胄是也。胄曰兠鍪，亦曰鞮鍪，长杨赋曰：鞮鍪生虮虱是也。鲁人之胄，缀以朱线，饰以贝文，则古者胄制葢亦类此，张仪传曰：虎贲之士跿跔科，头科头，不被胄也，胄首饰也，故长子亦曰胄子。
介驷
诗曰：驷介彭彭，又曰：俴驷孔羣，左传曰：不介马而驰之，郑氏曰：俴浅金也，秦人以浅金介马，古或用革与否，不可考也。
礼书卷一百十六
钦定四库全书
礼书卷一百十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十七>
五声
大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说逺人以作动物，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，大师掌六律，六同以合阴阳之声，皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；竹，匏，木【文之者，以调五声，使之相次；如锦绣之有文章，】礼记月令孟春之月，其音角，【谓乐器之声也，三分羽益一以生角，角数六十四，属木者，以其清浊，中民之象也。春气和，则角声调，】孟夏之月，其音徴【三分宫去一以生徴徴数五十四，属火者，以其微清事之象也。】中央土，其音宫，【声始属于宫，宫数八十一，属土者，以其最浊，君之象也。季夏之气和，则宫声调，乐记曰：君乱则荒，其君骄】，孟秋之月，其音商【三分，征益一以生商，商数七十二，属金者，以其浊次宫臣之象也。】孟冬之月，其音羽【三分，商去一以生羽，羽数四十八，属水者，以为最清，物之象也。】礼运，五声，六律，十二管还相为宫学记，鼓无当于五声，五声弗得不和，乐记天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音尔雅释乐宫，谓之重商，谓之敏角，谓之经徴谓之迭羽，谓之栁【，此五音之别，其义未详。】管子，凡听徴如负猪豕，觉而骇，凡听羽，如鸣马在野，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如鸡登木以鸣，音疾，以清律厯志商之为言章也，物成熟可章度也。角，触也，物触而出，戴芒角也，宫中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声，纲也徴祉也物盛大而繁祉也，羽宇也，物聚蔵宇覆之也，夫声者，中于宫触于角，祉于徴章于商宇于羽，故四声为宫纪也，协之五行，则角为木，五常为仁，五事为貌，商为金为义，为言徴为火为礼，为视羽为水，为智，为听宫为土为信，为思以君臣民事物言之，则宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，唱和有象，故言君臣位事之体也，史记书，宫动脾而和正圣，商动脉而和正义，角动肝而和正仁徴动心而和正智，羽动肾而和正礼，闻宫音，使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隐而爱人闻徴音使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼，孟子曰：晏子作，君臣相悦之乐曰徴招角招庄子曰：孔子歌焱氏之风，有其风而无宫角，曾子歌商颂而无宫角，徴羽。
五声生于黄钟，黄钟为宫，而管九寸，九之，则其数八十一，三分宫去一而下生徴其数五十四，三分徴益一而上生商，其数七十二，三分，商去一而下生羽，其数四十八，三分羽益一，而上生角，其数六十四，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，数多者浊，数少者，清声浊者，大声清者，细大不逾宫，细不逾羽，徴之声又清于角，角之声又清于商，其别重敏，约留抑【，先儒日，宫音重而尊，商音明而敏，角音约而易制，徴音泛而不留，羽音涣散而抑】，其配土，火；木，金，水【掦子曰：声生于日，则甲巳为角，乙庚为商，丙辛为徴丁壬为羽，戊癸为宫，亦所以配五行，】其象，君臣民事物葢土安于四方之中，而有以宅人，故为宫为君，金行于南北之间，而有以通物，故为商，为臣木与隂角而出故为角为民，火出无征，有故为征为事水之翕，张因时而已，故为羽为物，民生于物事生于民，君生于事，臣生于君，物生于臣，此五行之相生者也，物胜事事胜臣，臣胜民，民胜君，此五行之相胜者也，民臣与物为不变而变者君与事而已，故五音无变，商角羽而有变宫徴也方舜之时，琴五，以寓五音，及周增二，以备七音，七音，虽始于周而变宫，变徴之实古葢有焉，时武王代商，岁在鹑火，月在天驷，日在析木，辰在斗柄，星在天鼋自鹑，及驷七列，南北之揆七同，于是以七音之律，昭之，故黄钟为宫，大蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南宫为羽，应钟为变宫，蕤宾为变，徴此乐所以成也；【楚王曰：先王之祀也，六律七事八种，又曰：天地民四时之务为七事，尚书大传曰：圣王廵十有二州论十有二俗，定以六律，五声，八音七始，又曰：七始天，綂律厯志称书曰：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，汝听七者，天地四时，人之始也，郑康成释书传曰：七始黄钟，大簇林钟，南吕，姑洗，应钟蕤宾，观此则七音，由来久矣。】五音以物言之，则徴犹豕之负骇者，羽犹马之鸣野者，商犹羊之离羣者，角犹鸡之鸣木者，宫犹牛之鸣窌者，【书大传亦曰：禽兽之声，悉关于律，】以身言之，肝音角，心音徴脾音宫肺音商，肾音羽，然一音之变，而五者具焉，故凡律之为宫者，或为徴角商羽为商者，或为宫徴羽角更十二律而为六十，加二十四之变，音而为八十四，此六律七音之大致然也，故闻宫声，则使人温良而寛大闻商声，则使人方亷而好义闻角声，则使人恻隠而仁爱闻徴声则使人乐养而好施，闻羽声，则使人俭而好礼，【以宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正智，羽动肾而和正礼故也。】则五音，其可斯须去身哉？祭与佩玉，无商音者，郑康成曰：大司乐三宫无商，祭尚柔刚，故不用也。杨牧曰：周祭天地，不用商及二少，以商声刚而二少，声下所以取其正，而裁其繁也。汉祭天用商，而宗庙鬼神，畏商之刚，故不用赵，慎言曰：商声金也，周家木徳金能克木，作者去之，盖各述其所传然也。
八音
大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安賔客，以说逺人以作动物，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，大师掌六律，六同以合阴阳之声，皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，【播犹掦也，掦之以八音，乃可得而观之矣。金犹钟也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹管，萧也，】乐记曰：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立亷亷以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立会，防以聚众，君子听笙竽，萧管之声，则思畜聚之臣，鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已，彼亦有所合之也，易及乐，春秋说夏至，人主与羣臣从八能之士，作乐五日，今止之，非其道也，书曰：八音在治忽，又曰：八音克谐，无相夺伦，国语曰：景王将铸无射而为之大林，问之于州鸠，对曰：琴瑟尚宫，钟尚羽，石尚角，匏竹利制，乐器重者从细，【重为金石】，轻者从大【轻瓦丝也，】是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声，又曰：金石以动之，丝竹以行之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，如是而铸之，金磨之石击之，丝木越之，匏竹节之，鼓而行之，以遂八风【正西，曰兑为金，为阊阖风，西北曰干，为石为不周，正北曰坎为革，为广莫东北，曰：艮为匏，为融风正东曰：震为竹为明，庶东南曰巽为木，为清明，正南曰离为丝，为景风，西南曰坤为瓦，为凉风】。
万物盈于天地之间，而若坚若脆，若劲若韧，若实若虚，若沉若浮，莫过于金石，土革丝木匏竹，而天下之音具存矣，可以和神人，可以作动物，非深于乐者，其能究此乎？葢乐器重者从细，轻者从大，大不逾宫，细不逾羽，大细之中，则角而已，金重者也，故尚羽，瓦丝轻者也，故尚宫，石轻于金而重于瓦丝，故尚角匏竹，无大细之从，故尚议革木，无清浊之变，故一声此八音，所以直八卦而遂八风也，葢主朔易者，坎也，故其音革而风，广莫为果蓏者，艮也，故其音匏，而风融风，震为竹，故其音竹而风明，庶巽为木，故其音木而风清明，兑为金，故其音金而风阊阖干为玉，故其音石而风不周，瓦土器也，故坤音瓦而风凉，蚕火精也，故离音丝而风景风，以方言之金石，则土类也，西凝之方也，故三者在西，匏竹，则木类也，东生之方也，故三者在东，丝成于夏，故在南革，成于冬，故在北，小胥之序，八音先之，以金石土中之以革丝，后之以匏，竹木葢西者，声之方虚者，声之本，故音始于西，而终于东西，则先金石而后土者，阴逆推其所始也，东则先匏竹，而后木者，阳顺序，其所生也，革丝居南北之正，而先革而后丝，亦先虚之意欤？记曰：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，石声磬磬以立辨，辨以致死，丝声哀，哀以立亷亷以立志竹声滥，滥以立防，防以聚众鼓声，讙讙以立动，动以进众，葢竹声滥，石声清滥，则立防以阜财清则立辨，以死节丝声哀，鼓声讙哀，则立亷以制行讙，则立动以致功，钟声不讙，不哀不清，铿锵以立，号足以肃众横而不屈，足以立武，此所以听之有合也，魏明帝曰：金音铿，铿以立横，横以劲武，故金音正，则人思武矣。石声，硁硁以立别，别以致死，故石音正，则人思守节矣，丝音哀，哀以立亷亷以立志丝音正，则人将立操矣，竹音滥，滥以立防，防以聚众竹音正，则人思和洽矣，土音浊，浊以立太太以含育，土音正，则人思寛厚矣，革音讙，讙以进众，革音正，则人思毅勇矣，匏音啾啾以立清，清以忠志，匏音正，则人思爱恭矣，木音直，直以立正，正以寡欲，木音正，则人思洁已矣。
十二律上下相生图
黄钟【下生】  林钟【上生】  太蔟【下生】
南吕【上生】  姑洗【下生】  应钟【上生】
蕤宾【上生】  大吕【下生】  夷则【上生】
夹钟【下生】  无射【上生】  中吕【下生】
十二律左右相生图
无射【上九】 夷则【九五】 蕤賔【九四】 姑洗【九三】太簇【九二】 黄钟【初九】 中吕【上六】 夹钟【六五】大吕【六四】 应钟【六三】 南吕【六四】 林钟【初六】律管【管说附】
大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说逺人以作动物，【六律，合阳声也。六，同合阴声也，此十二者，以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一也，国语曰：律以立钧出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律，钧钟言以中声定律，以律立钟之均，】乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【以黄钟之钟，大吕之声为均者，黄钟，阳声之首，大吕为之合也，】乃奏太簇，歌应钟，舞咸池以祀地，示【太簇，阳声第二，应钟为之合，】乃奏姑洗，歌南吕，舞大磬，以祀四望，【姑洗，阳声第三，南吕为之合，】乃奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川，【蕤宾，阳声第四，函钟为之合，】乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，【夷则阳声第伍，小吕为之合，】乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，【无射阳声之下也，夹钟为之合，夹钟，一名圜钟也，】凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大簇为徴应钟为羽，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。【圜钟，夹钟也，夹钟生于房，心之气，房心为大辰，天帝之明堂，函钟，林钟也，林钟生于末之气未坤之位，或曰天社，在东井，舆鬼之外，天社，地神也，黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，以此三者为宫，用声类求之，天宫夹钟，阴声其相生，从数其阳无射，无射上生中吕，中吕与地，宫同位不用也，中吕上生黄钟，黄钟下生林钟，地宫又不用林钟上生太簇，下生南吕，南吕与无射同位，又不用南吕上生姑洗，地宫林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗人宫，黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，又辟之，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕与天宫之阳同位，又辟之，南吕上生姑洗，南吕之合，又辟之，姑洗下生应钟，应钟上生蕤賔，蕤賔地宫，林钟之阳也，又辟之蕤賔，上生大吕，凡五声，宫之所生，浊者为角，清者为征羽，此乐无商者，祭尚柔，商坚刚也，】太师掌六律，六同以合阴阳之声，阳声黄钟，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射，阴声大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，【以合阴阳之声者，声之阴阳，各有合也，黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，大簇寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星蕤宾午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕已之气也，四月建焉，而辰在实，沉无射戍之气也，九月建焉，而辰在大火，夹钟卯之气也，二月建焉，而辰在降娄，辰与建交错，贸处如表里，然是其合也，其相生则以阴阳六体为之，黄钟初九也，下生林钟之初六，林钟又上生太簇之九二，太簇又下生，南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生蕤宾之九四，蕤宾又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生中，吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律取妻，而吕生子也，黄钟长九寸，其实一籥，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。大吕长八寸二百四十三分寸之一百四，太簇长八寸，夹钟长七寸一千一百八十七分寸之千七十五，姑洗长七寸九分寸之一，中吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，蕤賔长六寸八十一分寸之二十六，林钟长六寸，夷则长五寸七百二十九分寸之四百五十一，南吕，长五寸三分寸之一，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，应钟长四寸二十七分寸之二十】，以六徳为之本以六律为之音，典同掌六律之和，以辨天地四方阴阳之声，以为乐器，【阳声属天，阴声属地，天地之声，布于四方，为作也，故书同作铜，郑司农云：阳律，以竹为管，阴律以铜为管，竹，阳也铜，阴也，各顺其性，凡十二律，故太师职曰：执同律以听军声，谓律述气者也，同助阳军，气与之同也，故皆以铜为焉，】凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，礼记王制命典礼，考时月定日，同律月令，孟春律中太簇，【律候气之管，以铜为之，中犹应也，孟春气至则太簇之律应，谓吹亥也，】仲春夹钟季春，姑洗孟夏，中吕仲夏蕤宾，季夏林钟，中央律黄钟之宫，孟秋夷则，仲秋，南吕季秋无射，孟冬，应钟，仲冬黄钟，季冬大吕，礼运曰五声，六律，十二管还相为宫，【更相为宫，凡六十也，】乐记曰八风从律而不奸，天下大定，正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音国语曰：景王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，夫六，中之色也，故名之黄钟，所以宣养六气九徳也由是第之，一曰太簇，所以金奏，赞阳出滞也，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳宾也，四曰蕤宾，所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，为之六间，以沈伏而黜散越也，元间大吕，助宣物也，二间夹钟，出四隙之细也。三间中吕，宣中气也，四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，五间南吕，赞阳秀也，六间应钟，均和器用，俾应复也，律吕不易，无奸物也，细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，大昭小鸣，和之道也，和平则久，久固则纯，纯明则终，终复则乐，所以成政也，律厯志黄钟黄者，中之色，君之服也，钟者，种也，大吕吕，旅也，言阴大吕，助黄钟宣气而牙物也，太簇簇奏也，言阳气大奏地而逹物也，夹钟，言阴夹助太簇，宣四方之气而出种物也，姑洗洗，洁也，言阳气洗物，辜洁之也，中吕言阴微，始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气齐物也，蕤宾蕤，继也宾，导也，言阳始导阴气，使继养物也，林钟，林君也言隂气受任助蕤宾，君主种物，使长大茂盛也，夷则则，法也；言阳气正法度，而使阴气夷当伤之物也，南吕南，任也，言阴气旅助夷则任成万物也，无射射，厌也，言阳气究物，而使阴气毕剥落之，终而复始，亡厌已也，应钟，言阴气应无射，该蔵万物而杂阳阂种也。
先王因天地阴阳之气而辨，十有二辰，因十有二辰，而生十有二律，綂之以三，故黄钟綂天，林钟綂地太簇，綂人所以象三才，生之以八，故黄钟生林钟，林钟生太簇，太簇生，南吕之类，所以象八风，律左旋而生，吕则为同位，所以象夫妇，吕右转而生律，则为异位，所以象子母，六上所以象天之六气五下，所以象地之五行，【天阳也有六气六甲地阴也，有五味，五子腑，阳也其数六臓阴也，其数五，此天地阴阳之中气者也，】其长短有度，其多寡有数【，黄钟九寸，林钟六寸，太簇八寸，此三统也，皆全寸而无余分，大吕八寸二百四十三分寸之一百四，夹钟长七寸一千一百八十七分寸之千七十五，姑洗长七寸九分寸之一，中吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，蕤宾长六寸八十一分寸之二十六夷则长五寸七百三十九分寸之四百五十一，南吕，长五寸三分寸之一，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，应钟长四寸二十七分寸之二十，】其轻重有权，其损益有宜【度，起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸量，起黄钟之籥，以子谷秬黍中者千有二百，寔其籥合籥，为合权起，黄钟之重，一籥容千二百黍，重十二铢，両之为両】始于黄钟，终于中吕，黄钟，太簇，姑洗损阳以生阴，林钟，南吕，应钟益阴以生阳，蕤宾，夷则，无射，又益阳以生阴，大吕，夹钟，中吕，又损阴以生阳，何则？黄钟至太簇阳之阳也，林钟至应钟，阴之阴也，阳之阳阴之阴，则阳息阴消之时，故阳常下生而有余隂常上生而不足，蕤宾至无射，则阴之阳也，大吕至仲吕则阳之阴也，阴之阳，阳之阴，则阳消阴息之时，故阳常上生而不足，阴常下生而有余，然则自子午以左皆上生子午，以右皆下生矣，郑康成以黄钟三律为下生，以蕤宾三律为上生，其说是也，班固则类以律为下，生吕为上，生误矣。书曰：声依永，律和声，则律非五声不能辨声，非十二声不能和五声，非变则不能尽，故一律之中，莫不具五声，五声之外，有所谓二变，黄钟为宫，则林钟为徴太簇为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤宾为变，徴林钟为宫，太簇为徴南吕为商，姑洗为羽，应钟为角，蕤賔为变宫，黄钟为变徴以至十律之为宫，余律之为商角徴羽为二变，旋之为十二宫，折之为八十四声，类皆五位为五音，第之至六为变宫，又第之至七为变，徴及八然后宫，复旋矣，此六律之大致也，京房之徒，推而蔓之，至于三百六十，以直三百六十日，不可考也，【律之相生，始于黄钟，终于中吕，而十二律毕矣。房之法，中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，而为六十律，宋钱乐之推至三百律，梁博士沈重为钟律义曰：易以三百六十防当期之日，此律厯之数也，淮南子曰：一律而生五音，十二律而生六十，音用而六之，故三百六十音，乃重淮南京房之术求之，得三百六十律，】国语曰黄钟所以宣养六气九徳也太簇所以金奏，赞阳出滞也，姑洗所以修洁百物，考神纳宾也，蕤宾所以安靖神人，献酬交酢也，夷则所以咏歌九则，平民无贰也，无射所以宣布哲人令徳示民轨仪也，大吕，助宣气也，夹钟，出四隙之细也。仲吕宣中气也，林钟和展百事，俾莫不任肃纯恪也，南吕赞阳秀也，应钟均和器用，俾应复也，又曰：武王夜陈未毕而雨，以夷则之上宫毕，所以藩屏民则也，以黄钟之下宫，布戎于牧之野，所以厉六师也，以太簇之下宫，布令于商以无射之上宫，布宪施令于百姓，观此，则十二律之名义，略可见矣。然阳尽变以造始，故毎律异名，阴体常以效法，故止于三钟，三吕而已，则钟者物所聚也，吕者，物所正也，夹钟亦谓之圜钟，函钟亦谓之林钟，南吕，亦谓之南事，中吕亦谓之小吕，不待此也，六律亦谓之六始六，吕亦谓之六间，亦谓之六同，盖圜钟以春主规言之也，林钟以夏芘物言之也，南事则隂之所成者事而已，小吕则隂之所萌者小而已，律所以述隂阳也始所以始，六阴也，吕其体也，间其位也同，其情也，然皆述阴阳而己，故皆谓之十二律也，月令，十三月，皆言律中某律，特中央曰：律中黄钟之宫者，葢四时本于中央，十二律本于黄钟，五声本于宫中央无正律，故取黄钟之宫为声律之本焉，量中黄钟之宫，亦此意也。
管
律管以竹，若玉若铜为之，传曰：黄帝令伶伦断嶰谷之竹，制十二筩，以分律，又曰：黄帝作律，以玉为琯，又曰，西王母献，舜昭华之玉琯，汉章帝时，零陵文学奚景于泠道舜祠下得白玉琯，晋武帝时，汲郡盗魏襄王冢，得玉律，郑众释，周官典同阳律，竹管阴律，铜管竹阳也。铜，阴也，各顺其性，郑康成曰：律述气同，即阳皆以铜为之，汉制亦用铜，刘歆曰：铜自名也，所以同天下，齐风俗也，铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其形，有似于士君子之行，是以用焉。东汉以玉律十二，候气于殿中，以竹律六十，候气于灵台，葢竹与铜玉，其质虽殊，其逹气和声，一也，故始于竹，而玉铜预焉，班固汉志以黄钟九三之法，起十二律之周径，空孔三分三天之数也。围九分，终天之数也。孟康于是谓林钟长六寸，围六分，太簇长八寸，围八分，后汉安丰王珍用孟康之说作十二律，林钟空围六分，太簇围八分，不合黄钟商徴之声此康之失，非固之妄也，观司马彪郑康成以至郑译，何妥之徒，谓凡律俱三分，围九分，其说与固相合，此所谓善言律者也。
均
伶州鸠对，周景王曰：律所以立均出度也，韦昭谓其制以木，长七寸，系之以丝，以均钟音以出，大小清浊之度，汉大予乐官有之，宋均曰：长八尺而施，其详不可考也，后世京房之准，【房之律准，如琴，长丈三隠间九尺以应黄钟之律九寸，中央下有尽之分寸，以为六十律，】晋之十二笛，梁之四通，皆所以考律和声，亦古者立均之类欤？【定律之器，始于管，终于钟次于均移于笛，衍于通】。
礼书卷一百十七
钦定四库全书
礼书卷一百十八
宋 陈祥道 撰
天地辰建旋转图【合阴阳之声附】
太师掌六律，六同以合阴阳之声，阳声黄钟，太簇，姑洗蕤賔，夷则无射，阴声大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟葢日月所防，在天而右转，【辰者，日月所防也，谓之辰，则防之时谓之次，则防之所谓之宿，以其宿于此谓之房，以其集于此，其实一也。】斗柄所建，在地而左旋，转旋虽殊，而交错贸见，如表里然，故子合于丑寅，合于亥辰，合于酉午，合于未甲合于己，戌合于卯，黄钟子之气，十一月建焉，辰在星纪，大吕丑之气，十二月建焉，辰在枵，太簇寅之气，正月建焉，辰在娵訾，应钟亥之气，十月建焉，辰在析木，姑洗辰之气，三月建焉，辰在大梁，南吕酉之气，八月建焉，辰在寿星，蕤宾午之气，五月建焉，辰在鹑首，林钟未之气，六月建焉，辰在鹑火，夷则申之气，七月建焉，辰在鹑尾，中吕已之气，四月建焉，辰在实沈，无射戍之气，九月建焉，辰在大火，夹钟卯之气，二月建焉，辰在降娄，故大司乐奏黄钟，歌大吕，以祀天神，奏太簇，歌应钟，以祭地祗，奏姑洗，歌南吕，以祀四望，奏蕤宾，歌函钟，以祭山川，奏夷则，歌小吕，以享先妣，奏无射；歌夹钟，以享先祖，皆即其所合者用之也，唐之祭社，下奏太簇，上歌黄钟，赵慎言曰：大簇阳也，位在寅，应钟阴也，位在亥，故斗建亥，则日月会于寅，斗建寅，则日月防于亥，是知圣人之制，取合于阴阳，歌奏之仪，用符于交会，今之祭祀，上下歌奏，俱是阳律，有乖古法，请改黄钟为应钟均，此所谓知合声也。
祀祭享神祗鬼之律
大司乐所以序，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，此律之相次者也，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，此律之相生者也，黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽，此律之相合者也，天尚道，故取诸相次者，而相次者，道之自然也，地尚功，故取诸相生者而相生者，功之所致也。人尚情，故取诸相合者，而相合者，情之所感也，先儒谓夹钟生于房，心之气，房；心，天帝之明堂，故为天宫，林钟生于未之气，未坤之位，故为地宫，黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，故为人宫，此说是也，葢天帝之明堂，东南方也，帝与万物相见，于是出焉，坤之位西南方也，物于是致养焉，宗庙北方也物，于是蔵焉其为三宫宜矣，然言天宫不用中吕，林钟，南吕，无射人宫避，林钟，南吕，姑洗，蕤賔不用者，卑之也，避之者，尊之也，以谓天宫不用地宫之律，人宫避天宫之律，然则人宫用黄钟，孰谓避天地之律耶？
登歌下管
明堂位曰：以禘礼祀周公于太庙登歌清庙，下管象，文王世子曰：天子养老，登歌清庙，下管象，祭统曰：夫太尝禘，升歌清庙，下而管象，天子之乐也，康周公，故赐鲁也，仲尼燕居曰：两君相见，升歌清庙，下而管象，则天子之祭祀，养老飨诸侯，诸侯之相见，鲁之尝禘皆升歌，下管贵人声也，歌清庙示徳也管象示事也，徳莫盛于文王之清庙事，莫先于文王之象，清者徳之洁而非任也，象者，事之始而未形也，维清奏象而言，文王之典，肇禋季札，见舞象而言，美哉？犹有憾则象，为文王之诗明矣，郑氏以为武王诗，误矣。然晋享穆叔，歌文王之诗，穆叔以文王为两君相见之乐，则诸侯相见，歌文王而不歌清庙也，孔子谓诸侯相见，歌清庙者，葢二王后，诸侯之长礼然也，书曰：下管鼗鼓，周官小师教箫管，笙师教，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴管大司乐祀天神，有孤竹之管，祭地示，有孙竹之管，诗曰：嘒嘒管声，管磬锵锵，箫管备举，则管之用，重于笙矣。【，郑氏曰：管并两竹而吹之，】故乡饮，乡射燕礼，皆以管配歌，特大射将祭，择士之礼，乃用管焉，则祭享而管象宜矣。然乡饮燕礼，有歌笙与间，而后合乐乡射，有合乐而无歌，笙与间，大射有歌而无间笙，有管而无合乐歌，必鹿鸣之三间，歌必鱼丽之三笙，必南陔之三间笙，必由庚之三合，乐必周南，召南之三大射之歌，止于鹿鸣，而管止于新宫，何也？【左传，昭公二十五年，宋公享叔孙昭子赋新宫，】鹿鸣之三，忠臣之事也，南陔白华孝子之事也，华黍则物之丰而已，此笙歌所以异也，鱼丽虽物也，以之告神明，故兼嘉鱼之与贤有台之得贤而歌之，由庚崇丘，由仪则物之遂而已，此间笙歌所以异也，葢鹿鸣之三，鱼丽之三，所以象宗庙朝廷之治，故歌之堂上，南陔之三由庚之三所，以象庶民，万物之治，故奏之堂下，特周南召南之三，正始之道，王化之基，故歌与八音合奏焉，然风可施于乡，而燕礼亦用于国，小雅可施于国而饮酒，亦用于乡者，葢礼盛者可以进取，礼轻者可以下逮，故用之，乡人者可用之，邦国用之，邦国者可用之乡人也，乡射志于射而已，故止合乐，大射主于择士而已，故歌止于鹿鸣，此所以与乡饮，燕礼异也，然则大司乐祀天神，祭地示，则有歌【，歌应钟，祭地示，】而致天神，地示，则无歌小师，大祭祀，大飨登歌而小，祭祀，小乐事，则不登歌，何也？致天神，地示无歌，犹大神之不祼也，小祭祀小乐，事不登歌，犹小祭祀，不兴舞也，房中乐。
燕礼，若与四方之宾，燕有房中之乐，【郑氏曰：歌周南，召南之诗，不用钟磬，谓之房中者，后夫人之所诵，讽以事其君，子也，】周礼笙师教缦乐，燕乐之钟，磬；【，郑氏曰：燕乐房中之乐，所谓阴声也，】诗曰：右招我由房，【毛诗曰：房中之乐，】汉书曰：汉有房中祀乐髙祖唐山夫人所作也，周有房中，乐至秦，名曰寿人，高祖乐楚声，故房中乐楚声也。
房中之乐，见于燕礼，与汉书而毛氏以诗招我由房，为房中之乐，郑氏以磬师之，燕乐为房中之乐，又谓歌周南，召南，而不用钟磬之节，后夫人之所讽诵，以事君子也，葢周南，召南，后夫人之事，而汉房中乐，乃夫人之所作，则歌周南，召南之说，理其然也闗雎之诗曰：钟鼓乐之，而周礼教燕乐，以磬师则房中之乐，非不用钟磬也，郑氏言不用钟磬，又言：教以磬师，是自惑也，贾公彦曰：房中乐以祭祀，则有钟磬，以燕则无钟磬，此不可考，【毛苌侯芭孙毓，皆云有钟磬，王肃言无钟磬，与郑氏同陈统曰：妇人尚柔，以静为体，不宜用钟；磬，隋牛洪修房中之乐，遂采萧统之说，据以为证，】。
礼书卷一百十八
钦定四库全书
礼书卷一百十九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百十九>
钟虡
磬虡
诗曰：虡业维枞，贲鼓维镛，又曰：设业设虡，崇牙树羽，明堂位曰：夏后氏之龙簨簴，【鬻子曰：大禹为铭于笋簴，教我以道者击鼓，教我以义者击钟，教我以事者振铎，教我以忧者击磬，教以狱者挥鼗，其言虽不经见，然禹之时，故有笋簴矣，】商之崇牙，周之璧翣，周官典庸器，祭祀帅其属而设笋簴，大丧，廞笋簴，考工记曰：梓人为笋簴臝者，羽者鳞者以为虡，厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属，常有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜大声而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，锐喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽，属常无力而轻其声清，扬而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清掦而逺闻则于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，小首而长，搏身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋，尔雅曰：木谓之虡，大版谓之业，传曰：秦始皇建千石之钟，立万石之虡，其髙三丈。
植者为虡，横者为笋，笋之上有崇牙【，郑氏曰：龙上刻画之为重牙，以挂县纮，】虡之上，设业【孙纮曰：刻之防业如锯齿，然】业之上树羽，而有端有璧翣，【郑氏曰：画缯为翣，戴以璧旧图为龙首，及鹤衔璧，】钟虡，饰以臝属磬虡，饰以羽属而笋，皆饰以鳞属，饰以鳞属，若笋文然，故谓之笋，其所植者，葢虚中焉，故谓之虡。先儒曰笋峻也，虡举也，又曰：虡神兽也，鹿首虵身，此不可考，诗曰：虡业维枞，枞之为木，松叶栢身，身叶皆直，则虡业者，皆以直木为之也，汉武帝时，乐虡铜人生毛，董卓壊铜人铜虡以充铸，则汉时以铜为之，与古异矣，汉魏相防，虡为龙头及鵳衔璧，璧下有旄牛尾，隋采周官，汉魏之制，笋虡，并金博山，皆饰以崇牙，树羽旅，苏其乐器，天地之神示，宗庙及殿庭，则五采漆画，唐五郊乐县各从其方色，葢一时之所尚，然也，笋或作簨虡，或作鐻，庄周曰梓庆，削木为鐻，葢古字通用大钟，【钟之制，旁有两栾，正有两面，而靣皆有带间，有枚则钟，体固不圆而衡角之间无带矣，贾。
公彦曰：钟如铃而不圆是也。郑氏曰：带介于衡，角之间误也】。
明堂位曰：垂之和钟，世本曰：垂作钟传曰：伏牺之孙曰伯陵，伯陵生鼓，延鼓始为钟，又曰：黄帝命伶伦与营援作十二钟，考工记六分，其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，鳬氏为钟，两栾谓之铣，【铣钟口两角，】铣间，谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，【四者，钟体也，于钟唇之上，祛也，鼓所击处】舞，上谓之甬，甬上谓之衡，【二者钟柄也，】钟镮谓之旋旋虫，谓之干【旋，柄上镮也，旋以虫为饰，】钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景，【带所以介其名也，在于鼓，钲；舞，甬，衡之间，凡四，则中二通上下，畔为四也；枚钟乳也，汉时钟乳，与舞处有九面三十六举汉一帯，有九古法，亦当然也。两靣皆三十六也。】于上之攠谓之隧，【攠所击之处也，】十分其铣，去二以为钲，以其钲谓之铣间，去二分以为鼓，间以其鼓间为之舞，修去二分以为舞，广【横为修，从为广】，以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，三分其围，去一以为衡围，【衡又小于甬】，大钟十分其鼓间，以其一为之，厚为遂，六分其厚，以其一为之深，而圜之典，同掌六律，六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以为乐器，凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，微声韽回，声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之，乐记曰：钟声铿，铿以立号，号以动众，国语曰：景王将铸无射，为之大林，单穆公曰：先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出伶州鸠曰：乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，又曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，【立百事之道法，】又曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，左传伶州鸠曰：钟音之器也，小者不窕，【他刀】，大者不槬，【户花】，则和于物，今钟槬矣，尔雅曰：大钟谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈，书曰：笙镛以间，诗曰：贲鼓维镛，镛鼓有斁，晋时剡县民于田中得一钟，长三寸，口径四寸，铭曰：栈【盏】，唐时岑阳耕者得古钟髙尺余杨牧，扣之曰：此姑洗角也，既劀拭，有刻在两栾果然，孟子曰：禹之声尚文王之声，古者庭实为前列，钟次之以和，居参之也，大飨入门，而金作示情也，有功伐者，亦刻铭焉，晋克潞之役，魏颗以身却秦于辅氏，亲止杜回，其勲铭于景钟，又鲁季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功。
典同，凡为乐器，以十有二律为之度数，单穆公曰：先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，则乐器待律，然后制而律度，又待钟然后生，故有十二辰之钟，以应十二月之律，十二月之钟，大钟也，大钟特县，诗书尔雅所谓镛是也。非十二辰之钟，则编焉，周礼所谓编钟是也，钟体之别五，铣于鼓，钲，舞是也。钟磬之别，二；甬，衡，是也，衡上有旋旋饰有虫介于于，鼓；钲，舞之间有带布于带间，有枚先儒曰：铣金之泽者，又曰：铣小□也，钟栾亦谓之铣以其类□然也，于则铣间之，曲祛者也。鼓则于上之待拁者也，钲则鼓舞之，正中者也，舞则声之震动，于此者也。甬出舞上者也，衡横甬上者也，带类篆，故谓之篆，乳有数，故谓之枚，然钟之长短径围，经无明证，其言十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣，间者钲体之径，居铣间之八也。去钲二分以为之鼓，间者鼓间之径，居铣间之六也。以其鼓间为之舞，修修舞之径也，舞径亦居，铣间之四也；舞长四而径间，亦四舞鼔径六而长亦六，郑氏以为此钟口十，其长十六也。凡乐器，以十有二律为之度数，若黄钟之律九寸，十六之而铣，取其十以为度，则铣径五寸有竒钲鼓舞之，所居者递去二分，则舞修三寸有竒舞广二寸有竒林钟之律，六寸十六之而铣，取其十以为度，则铣径三寸有竒钲鼔舞之居者，递去二分，则舞二寸有竒舞广一寸有竒余律之钟亦然，贾公彦曰：律各倍半以为钟，举一端也。大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，葢钲体居铣之六，与鼓间同钲，问又杀矣。与鼓间异，此所以各十分之以为厚薄，郑氏曰鼔钲之间同方六。而今宜异又十分之一，犹太厚，皆非也。若言鼓外钲，外则近之，鼓外二钲外，一以谓鼓外二间，钲外一间而十分之以其一为厚薄其说，误矣。鳬氏曰：以其钲之长为之甬，以其甬长为之围，三分其围，去一以为衡围三分，其甬长二在上，一在下，以设其旋，郑司农曰旋虫者，旋以虫为饰，又曰，旋有蹲熊，盘龙辟邪，贾公彦曰：郑以汉法，钟旋之上，以铜篆作蹲；熊及盘龙辟邪，亦兽名。
撞木
铎鸣自内，钟鸣自外，先儒以谓撞钟磬，必以濡木以其两坚不能相和也。或曰：海中有巨鱼曰：鲸巨兽曰：蒲牢蒲牢畏鲸击鲸，则蒲牢大鸣，后世繇是作蒲牢于钟上，而状鲸鱼，以撞之，欲其大鸣，张衡东京赋曰：发鲸鱼，铿革钟是也，然经无明证，其制不可以考【，文选曰：撞之以筳，岂能废其声，韩退之曰：有如寸筳撞巨钟】。
礼书卷一百十九
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷一百二十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十>
大磬【后，长二律尺八寸，博九寸，厚二寸，者，两头相望者也。两之间，三尺三寸七分半，前长三、
律二尺七寸博六厚三寸】
【先儒曰磬，立秋之音，禹贡泗滨浮磬，葢以土少而水多，故其声和润也，秦刻峄山，以颂曰：刻此乐石，顔师古曰：峄山近泗水，秦取泗滨石铭之，故曰乐石，山海经云：小华之山其隂多磬石又曰：鸟危之山，其阳多磬，唐人多用华元石为磬】。
尔雅曰：大磬谓之毊【，郭璞曰：形似犂錧，以玉石为之，】眀堂位曰：叔之离磬，葢编则杂杂则特叔之离磬，特县之磬也，大戴礼曰：县一磬，而堂特则堂上，亦有特县，磬矣，世本曰：无句作磬垂作钟，书曰：垂之竹矢，葢叔与无句，非二人，垂之为工，非一技，皇氏谓无句，叔之别名，其説或然考工记，磬氏为磬，倨句一矩有半【，郑氏曰：必先度一矩为句一矩为股而求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；磬之制有大小，此假 矩以定倨句，非用其度耳，正义曰：假令句股各一，今以一尺五寸，触两，其句股之形，即磬之句，折杀也，】其博为一，股为二，鼓为三，三分其股博，去一以为鼓博，三分其鼓博，以其一为之厚，葢钟圆中规，磬方中矩，则倨句一矩有半，触其也，其博为一股，疑一律也。股为二后，长二律也，鼓为三，前长三律也，【此乐经云，】股非所击也，短而博鼓，其所击也，长而狭，郑司农云：股磬之上，大者鼓其下，小者康成云，股外面鼓，内面则击者为前，而在内不击者为后，而在外内者在下，外者在上，其小大长短虽殊，而其厚均也，黄钟之磬股鼔皆厚二寸，则余推之可知矣。
编钟
编磬
周礼，钟师掌金奏眡了，掌击颂磬，笙磬宾射，奏其钟鼓，磬师掌教击磬，击编钟，郑氏曰：教眡了也。磬，亦编于钟，言之者钟有不编不编者，钟师击之，然则所谓不编者十二辰，零钟也，岂惟十二零钟哉？堂上一磬一钟，葢亦不编，国语曰：蘧蒢蒙璆，先儒曰：璆玉磬也，古人之磬，亦有不县而防戴者，此不可考。
镈
周礼，镈师掌金奏之鼓，国语伶州鸠曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，葢细钧角徴也大钧宫商也，细必和之以大故，有钟无镈，大必和之，以细故有镈，无钟则镈，小钟耳，韦昭释国语，杜预释左传？皆以镈为小钟，【晋语曰：郑伯嘉纳女乐及实鏄，左氏曰：郑伯嘉纳，鲁之寳钟又曰郑人贻晋侯，歌钟二肆，及其镈磬，杜氏谓鏄小钟也，】郑康成曰：鏄如钟而大，孙炎许慎沈约之徒亦以为大鏄，然尔雅大钟谓之镛，不谓之镈，又仪礼镈従，薄与钺，镈之镈同，则镈为小钟之説于理或然。
錞【，梓人曰：外骨内骨，郤行仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，以胸鸣者，谓之小虫之属，以为雕琢，郑氏曰：刻画祭器，博庶物也，考之旧图，及今图凡宗庙之器必状，虫鱼鸟兽之形，葢其所传者尚矣，不然，非所谓博物也，今择其可取者存之】。
周礼，小师掌六乐之声，节与其和【，郑氏曰：和即錞于也，】鼓人掌教六鼔四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，以金錞和鼔以金镯节鼓，以金铙止鼓，以金铎通鼓，葢錞声，淳镯声浊，铙声高铎声，眀声淳则有所合，故于鼓倡而和之，声浊则有所制，故于鼓行而节之声髙则有所辨，故于鼓退而止之，声明则有所交，故于鼓作而通之，考之于礼，大司马中春教振旅，王及诸侯军将，师帅皆执鼓，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，中冬教大阅鼔人三鼓司马振铎，车徒皆作，鼓行，鸣镯车徒，皆行三鼔摝铎车徒皆坐，又三鼔振铎及止如初，乃鼔车驰徒走，徒三戒车三发，徒三刺乃鼔退鸣铙且却，遂以狩田，是铎之于鼔所以通之于其中，及其退也，去镯而鸣铙，錞之于兵，虽无经见，国语曰：战以錞于，丁宁，儆其民也，又黄池之防，呉王亲鸣钟鼔丁宁錞于振铎，则兵法固用錞矣，春秋传曰有钟鼔曰伐则古之用兵，盖亦有钟矣，郑康成曰錞，圜如碓头，上大下小，乐作，鸣之与鼔相应，汉大予乐有之，【杜祐曰：錞于古礼器也，宋时广汉什邡人，段祖以錞于献始兴王鉴，其制髙三尺六寸，围二尺四寸，圜如筩也色黒甚薄，上有铜马，以绳县马，令去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，以芒当心跪注錞于，以手震芒，则其声如雷，后周平蜀得之，斛斯徴观曰：錞于也，唐李仲乐图，县以龙格，今太常作伏虎于其上，若武舞入，则两工对举一人，随撞之，其县以虡，则设于熊罴，按十二枚，鸣以和鼔】。
镯
鼔人以金镯节鼓，司马职公司马执镯，军行鸣镯，诗曰：钲人伐鼔国语曰鼓丁宁，春秋传曰：射汰辀，而着于丁宁，説文曰镯钲也，韦昭曰：丁宁钲也，然则钲也，丁宁也，皆镯之异名，郑康成曰：镯如小钟，军行鸣之以为鼔节。
铙
郑康成曰：铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，以止鼔説文曰钲铙也，铙小钲也，似铃柄中，上下通乐记曰：始奏以文则登歌，清庙之类也，复乱以武，则下管象之类也，郑氏以文为鼓，武为铙，岂其然乎？
金铎
木铎
鼔人以金铎通鼔司马职曰：两司马执铎，又曰三鼔摝铎三鼔振铎司马法曰：鼓声不过，阊鼙声不过阊，铎声不过琅，郑康成许慎皆曰铎，大铃也，盖铎有金铎，有木铎，金铎舌以金木铎舌以木金铎，振武事，若司马之振铎，摝铎【揜上振之谓之摝，】黄池之防，官师振铎是也，木铎振文事，若书礼所言，狥以木铎是也，【小宰狥，以木铎乡师以木铎，狥于市朝，】乐记曰：天子夹振之，郑氏谓王与大将夹舞者，振铎以为节，铎虽用之于乐，然非王与大将振之也，晋荀氏得赵人牛铎，然后能谐，乐则古人之为铎镯铙，錞，施于声律，皆有当也，【今大乐有二种，铎以道武舞木为柄者，谓之单头，铎金为柄，而两铎相属者，谓之双头，铎非古也，】。
礼书卷一百二十
钦定四库全书
礼书卷一百二十一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十一>
鼓制
鼓人掌教六鼔四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，【音声，五声合和者，】教为鼔而辨其声用，以雷鼓鼔神祀【雷鼔八面鼔也神祀祀天神，】以灵鼓鼓社祭，【灵鼔六面鼔也社祭祭地，示】以路鼓鼓鬼享，【路鼔四面鼔也】以鼖鼔鼓军事【大鼓，谓之鼖鼖鼔长八尺，】以鼛鼓鼓役事，【鼛鼔长丈二尺，】以晋鼔鼔金奏【晋鼔长六尺六寸，金奏谓：乐作，击编钟】，以金錞和鼓，【錞，錞于也，圜如碓头，大上小下，乐作，鸣之与鼔相和，】以金镯节鼓，【，镯，钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼔节司马职曰：军行鸣镯，】以金铙止鼓，【铙如铃，无舌有秉，执而鸣之，以止击鼓司】。
【马职曰：鸣铙且却，】以金铎通鼓，【铎大铃也，振之以通鼓，司马职曰：司马振铎，】凡祭祀百物之神鼔兵舞帗舞者，【兵谓干戚也，帗列五采缯为之，有秉皆舞者所执】，凡军旅，夜鼓鼜【鼜，夜戒守鼔也司马法曰昏鼔四通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为，昫】军，动则鼓其众，田役亦如之，救日月，则诏王鼓，【救日月食，王必击鼓者声大异，春秋传曰：非日月之青不鼔】大丧则诏大仆鼓，大司乐靁鼔靁鼗，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣灵鼔灵鼗，夏日至，于泽上之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣路鼔路鼗于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。王大食，三宥，皆令奏钟鼔乐师，凡国之小事用乐者，令奏钟鼔飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼔令相如祭之仪，燕射帅射，夫以弓矢舞，乐出入，令奏钟鼔大师下管，播乐器，令奏鼔朄【朄小鼓也，先击小鼔乃击大鼔小鼔为大鼔先引故曰朄朄，读为道引之，引谓鼔朄犹言击掦诗云：应朄县鼔】大飨亦如之，小师掌教鼔鼗【出音，曰：鼔鼗如鼔而小持其柄摇之旁耳，逻自击】下管，击应鼔【应鼙也，应与朄及朔，皆小鼔也其所用未闻】，凡小祭祀，小乐事鼔朄瞽蒙掌播鼗，眂了，凡乐事，播鼗鼓，賔射皆奏其钟，鼓钟师，凡乐事，以钟鼔奏九夏，镈师，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，籥章，掌土鼔籥【杜子春曰土鼔以瓦为匡，以革为两面，可击也。】中春昼击土鼓，龡诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡雅，击土鼔以乐田畯，国祭蜡，则龡颂，击土鼓，以息老物，大司马中春教振旅，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼔师帅执提，旅帅执鼙，【提谓马上鼔有曲木提持鼓，立马髦上，故谓之提】，考工记韗人为皋陶【，郑司农云：皋陶鼔木也谓鞠则陶字従革，】长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，【版中，广头狭，为穹隆也，郑司农云：谓鼓木节判者其两端，广六寸，而其中央广尺也，如此乃得有腹，】穹者三之一，【郑司农云：穹读为志，无空邪之空谓鼔木腹穹隆者居鼔三之一也，谓穹读，如穹苍之穹穹隆者，居鼓面三分之一，则其鼔四尺者版，穹一尺三寸三分寸之一也，倍之，为二尺六寸三分寸之二加鼔四尺穹之，径六尺六寸三分寸之二也；此鼔合二十版，】上三正，【郑司农云：谓两头一平中央一平也；，谓：三谓当为参正直也，参直者，穹上一直两端，又直各居二尺二寸，不弧曲也，此鼔两而以六鼓差之贾，侍中云晋鼔大而短近晋鼓也，以晋鼔鼓金奏】鼓，长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖【，中围加三之一者加于面之围，以三分之一也，面四尺，其围十二尺，加以三分一四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，今亦合二十版，则版穹六寸三分寸之二，耳大鼔谓之鼖以鼖鼔鼔军事郑司农云鼔四尺谓革所防者，广四尺也，】为皋鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折，【以皋鼔鼔役事磬折，中曲之不防，正也，中围与鼖鼓，同以磬折为异，】凡冒鼓，必以启蛰之日，【启蛰，孟春之中也，蛰虫始闻雷声而动鼓，所以取象也。冒防鼔以革】良鼔瑕如积环，【革调急也】鼔大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而逺闻大仆建路鼓于大寝之门外，而掌其政，礼记王制，天子赐诸侯之乐，则以柷将之，赐伯子男则以鼗将之，月令仲夏之月，命乐师修鼗鞞鼓，礼运夫礼之初，蒉桴而土鼓，礼器曰：庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东学记，鼓无当于五声，五声弗得弗和，乐记防守拊鼓，鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子聴鼓鼙之声则思将帅之臣，然后圣人作为鞉鼔椌楬壎箎，此六者徳音之音也，大射，建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南，鼓西阶之西，颂磬东面，其南钟镈，一建鼓在其南，东鼔朔鼙在其北，一建在西阶之东，南面，簜在建鼓之间，尔雅释乐曰大鼓，谓之鼖小鼔谓之应大鼗，谓之麻，小鼗谓之料，徒击鼔谓之咢，诗曰击鼔其镗坎其击鼓，鼍鼓逄逄，又曰：应田县鼓，鼗鼓渊渊，置我鞉鼓，风俗通曰：鼓者郭也，春分之音，万物皆鼔甲而出，故谓之鼓，易通卦验曰：冬至鼔用马革，圆径八尺一寸，夏至鼓用牛皮，圆径五尺一寸，郑氏曰：马坎类也，荀卿曰：鼓象地，尧有敢谏鼓，禹以五声聴治曰：教寡人以道者击鼔左氏曰分唐叔，以密须之鼓，上林赋建灵鼍之鼓。
土鼔
蒉桴
礼记曰：夫礼之初，始诸饮食，蒉桴土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，又曰土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐，【世本曰：夷作鼓】，周礼籥章春秋，击土鼓吹，诗以逆暑迎寒，祈年吹，雅击土鼔以乐田畯，祭蜡吹颂，击土鼔以息老物，葢乐之作，本于籥，始于土鼓，而周家王业之兴，本于逆，暑迎寒祈年，皆本始，民事蜡息，老物则息，使复本反始而已，故所击者土鼔所吹者籥也，礼记曰：伊耆氏始为蜡，周礼，伊耆氏掌共王之杖，咸以老者待杖，然后安犹老物待蜡，然后息也，伊耆氏以有功于耆老着矣，故后世以其官为姓，周人以其姓名官，先儒为其始制鼓籥，又始为蜡，于是以为古王者之号，然古之制法者，隶首造厯，大挠作甲子，仓颉造书之类，岂皆古王者哉！果伊耆氏，实古王者之号，周人固应，尊异而神之，不宜列于衔枚氏，壶涿氏而以下士之官名之也，土鼓，筑土为之也，杜子春曰土鼓，以瓦为皋陶，以革为面，然礼运土鼓起于未合土之前，与壶涿氏炮土之鼓异矣，礼运眀堂位皆言蒉桴，蒉或作蒯，葢结草以为桴也，郑氏改蒉蒯为凷，其説非也【郑氏释籥章，举眀堂位曰：蒯桴】，白虎通曰：鼓震音也，风俗通曰：鼓春分之音，唐乐志曰：鼓者，冬至之音，当従唐乐志为正，【韦昭曰：正北曰：坎为革】。
足鼓
鼔其声象雷，其大象天，其于乐象君，故凡鼔瑟鼔琴鼓钟鼔簧鼓缶，皆谓之鼓以五音，非鼓不节也，眀堂位曰：夏后氏之鼔足郑康成曰：足谓四足，考之于礼，夏后氏尚黒商尚白周尚赤，则三代鼔色可知矣。春秋之时，楚伯棼射王鼔跗然则兵车之鼔亦有足欤？楹鼓。
商颂曰：置我鞉鼔眀堂位曰：商之楹鼔礼公执桓圭，诸侯之，有桓楹，郑氏释周礼曰双植，谓之桓释，礼记曰：四植谓之桓，则桓楹四棱，圭之所显者，双棱而已，楹鼓葢为一楹，而四棱焉，贯鼔于其端，周礼大仆建路鼓于大寝之门外，仪礼大射建鼓，在阼阶西，南鼓，则其所建楹也，庄子曰：负建鼔以亡求亡，子建鼓，可负则以楹，贯之可知，【魏，晋以后，复商制而树之，谓之建鼓，隋制，又栖翔鹭于其上，或曰：鹄也，取其声逺闻也，或曰鹭鼔精也，越王勾践建大路于康宫之端门，有双鹭啄之而去，此其象也，或曰，诗云：振振鹭，鹭于飞，鼔咽咽醉言归，后世悲周之衰，故饰鼓以鹭，欲其风流存焉，国朝防唐制，其高六尺六寸，中植以柱，设重斗方葢防以朱网，张以绛紫绣罗四角六龙竿，皆衔流苏璧，璜五采，羽为饰于首，亦为翔鹭，傍又扶二小鼔左曰鞞右曰应，然诗言应田县鼔则周制王之应，田在县鼓之侧，不在建鼔傍矣，】。
礼书卷一百二十一
钦定四库全书
礼书卷一百二十二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十二>
晋鼓
考工记韗人为皋陶，长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹者三之一，上三正，先儒以为晋鼓其説是也鼓人之六鼓，有靁鼔灵鼔路鼔鼖鼓晋鼔皋鼓而路鼔以上不特左右端两面而已，鼖鼔不特长六尺六寸而已，则长六尺六寸，左右端广六寸，其为晋鼓，可知鼔人以晋鼓鼓金奏，镈师掌金奏之，鼓钟师，以鼓奏九夏，此所以谓悬鼓也，【诗曰：应田悬鼔眀堂位曰：周人悬鼔】。
【礼器曰：悬鼓在西，】然司马春振旅，军将执晋鼓，吴与越战，载常建鼓，韦昭曰：将军执晋鼓，晋鼓建谓为楹而植之，葢晋鼓建之于军，犹路鼓建之于寝，非此则不建矣，靁鼓。
灵鼓
路鼓
鼓人靁鼓鼔神祀灵鼓鼓社祭，路鼓鼓鬼享，大司乐靁鼓，靁鼗灵鼓，灵鼗，路鼓，路鼗，郑康成曰灵鼔八面灵鼓六面路鼓，四面葢以韗人为晋鼓鼛鼔鼖鼔三者非祭祀之鼔而两面则路鼔宜四面灵鼓，宜六面靁鼔宜八面亦或有所传，然也，【郑司农曰：靁鼓六面，灵鼓，四面路鼔两面】葢靁天声也靁鼔鼔神祀而救日月，亦天事也，鼓人救日月，则诏王鼔先儒以为鼓用，靁鼓是也，灵地徳也灵鼔鼔社祭而攻猛兽，亦地事也，防氏攻猛兽，以灵鼓殴之，是也路鼔鼔鬼享而田猎，达穷者与？遽令亦用之，司马振旅，王执路鼓大仆，建路鼓于大寝之门外，以待达穷者，与遽令是也。晋鼓鼓金奏，而田猎亦用之，司马振旅将军，执晋鼓是也，鼓人言，诏王鼓大仆言，军旅，田役赞王鼓，戎右，诏赞王鼓，郑氏曰：王通鼔佐击其余面，贾公彦曰：王击一面，大仆戎右，佐击两面，惟前一面不击，由此观之，则路鼔四面又可知也。盖诏则不賛诏賛则不特诏而已，大仆戎右，皆言賛王鼓则与鼔人所谓诏者异矣。
鼖鼔
韗人鼔长八尺，鼓四尺，【四尺，鼓面也，】中围加三之一，谓之鼖鼔鼔人鼖鼓鼓军事，司马中春振旅，诸侯执鼖鼔司马法曰：十人之长执钲，百人之师；执铎千人之师，执鼙万人之师，执大鼔镈师凡军之夜，三鼜皆鼔之郑氏谓鼔之以鼖鼔司马法曰昏鼓四，通为大鼜，夜半三通为晨戒，平旦五通为眀，此所谓三鼜也，掌固亦曰：夜三鼜以戒号，葢鼖鼓之于军，昼以作众，夜以警之书，言鼖鼔在西序诗，言鼖鼔维镛，则此鼖鼔与鼓军事者异矣，是以周人尚之【，沈约宋书乐志曰：长丈二尺，曰鼜鼔凡守备及役事鼓之，然郑氏云鼖鼔长八尺鼜鼔长丈二尺，鼜鼔役事不谓之鼜，则沈约之言误矣。】提鼔。
大司马春振旅，师帅执提，郑氏曰：马上鼔有曲木提持鼔立马髦上者，故谓之提，贾公彦曰：郑氏据当时有单骑举以况周其实，周时无骑法也，然左传称齐鲁相遇，以鞍为几，礼记称前有车骑，史记称赵灵王胡服骑射葢，古者，国容以车军容，或有骑。
礼书卷一百二十二
钦定四库全书
礼书卷一百二十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十三>
鼛鼓
韗人为皋鼓，长寻有四尺，鼔四尺倨句磬折，则皋鼓中髙而两端下矣，鼓人曰：以鼛鼔鼓役事，春秋传曰：鲁人之皋，葢皋缓也役事，以勿亟为义，故以皋鼓节之，古者上之使下，以仁常欲缓而不迫，故名鼓以鼛下之事，上以义常欲敏而有功，故以鼔节之而弗止，诗曰：鼛鼓弗胜。
鼗鼓
月令曰：脩鼗，【音兆，】鞞世纪曰：帝喾命，倕作鞞，先儒谓小鼓有柄曰鼗，大鼗谓鞞，尔雅曰：大鼗谓之麻，小者谓之料，仪礼大射鼗倚于颂磬，西纮周官，小师掌教鼓鼗柷敔，壎箫管歌，瞽蒙掌播鼗，柷，敔壎箫管，歌眡了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬，【汉大傩，侲子皆执大鞉，】盖鼗之播也，有瞽蒙者，有眡了者，而其制郑氏以为如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击是也。书曰：下管鼗鼓，合止柷敔，记曰：赐诸侯乐，以柷将之，赐子男以鼗将之，葢柷以合乐，鼗则兆鼓而已，故其赐所以不同也。孔颖达曰：柷所以节一曲之始，其事寛故以将诸侯之命鼗，所以节一唱之，终其事狭，故以将伯子男之命，岂其然哉？仪礼，诸侯之燕，大射，大夫士之乡射，乡饮皆有鼗，无柷，诸侯之乐，非无柷也，文不备尔，【白虎通曰：鼗者震之气也上应夘星心通五道，故谓之鼗，其説无据】。
鼙【应鼓号应鼙朔鼓号朔鼙】
周礼大师，大祭祀，下管播乐器，令奏鼓朄小师，大祭祀，下管击应鼔小祭祀小乐事鼔朄仪礼大射建鼔在阼阶西，南鬻鼔应鼙在其东南鼔西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈。一建鼔在其南东，鼓朔鼙在其北，一建鼔在西阶之东，南面诗曰：应田县鼔先儒以诗之田为朄，朄小鼔应应鼙也，尔雅曰：大鼔谓之鼖，小者谓之应，然则大祭祀皆鼔朄击应大射，有朔鼙，应鼙诗又以应配朄，则朔鼙，乃朄鼔也以其引鼔焉故曰朄？以其始鼔焉故曰朔？是以仪礼有朔无朄，周礼有朄无朔，犹仪礼之，酒周礼之明水，其实一也。郑氏以应与朄及朔为三鼓，恐不然也，大射建鼓，南鼓应鼔亦南鼔而居其东，建鼔东鼔朔鼙亦东鼓而居，其北则鼙，与鼓北建，而鼙常在其左矣，朔作而应，应之朔在西，应在东，则凡乐之奏，常先西矣，拊【相】。
拊之为物，以韦为之，状若鼓然，书传所以谓韦为鼓谓之搏拊是也，实之以糠，白虎通所谓拊革者，以糠是也。其设则堂上书所谓搏拊是也，其用则先歌，周礼所谓登歌合奏，击拊是也，荀卿曰：鞉拊椌楬似万物，又曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊子夏曰：匏笙簧，防守拊鼓，始奏以文，复乱以武，治乱以相讯，疾以雅言，尚拊则拊在一钟，一磬之东也，言：
防守拊鼓，则众乐待其动而后作也，既曰防守，拊鼓，又曰：治乱以相，则相非拊也，郑氏以相为拊，误矣。拊书谓之搏拊，明堂位谓之拊搏，葢以其或搏或拊，莫适先后也，尔雅和乐谓之节，或説节即相也，晋傅休，奕节赋曰：口非节不咏，手非节不拊，江左清乐有节鼓，唐雅乐升歌用之，其详不可考也。
礼书卷一百二十三
钦定四库全书
礼书卷一百二十四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十四>
雅
周礼，笙师掌教舂牍，应雅以教裓乐，郑司农云：雅状如漆，筩而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦□之有两纽，疏画此约，汉法云然也，郑康成曰：雅中有椎【，乐记注】裓乐，裓夏之乐牍，应雅教其舂者谓以筑地笙师教之，则三器在庭，可知矣。宾醉而出，奏裓夏，以此三器，筑地为之行，节乐记曰讯疾以雅，孔颖达曰：舞者讯疾奏，此雅器以应之，葢乐者，正也，宾出而舂，雅欲其醉而不失正也，工舞而奏雅，欲其迅疾而不失正也，宾出之，奏雅有裓乐，则工舞之，奏雅各以其舞之曲欤。
壎
何人斯苏公，刺暴公之诗也，以伯氏吹壎，仲氏吹箎，托亲爱之意而已，世本遂谓暴辛公作壎，苏成公作箎，谯周讥之宜矣。然周谓暴公善壎，苏公善箎，不可考也，周礼，小师掌教壎，瞽蒙掌播壎，尔雅曰：大壎谓之嘂，广雅云：壎象秤锤，以土为之，六孔，郑司农，释周礼，郭璞释尔雅，其説皆然郭璞又谓鋭上平底，大者如鹅子，小者如鸡子，葢壎之大小不同，而同于六孔，【白虎通曰：壎坎音也。管艮，音也，壎在十一月阳气如黄泉之下，薰蒸而萌，唐乐志曰：壎曛也，立秋之音，万物将曛黄也，旧图大壎，谓之雅壎，小者谓之颂，壎然壎土也，土位在坤而时立秋，则唐志之説是而白虎通之説非矣。】。
缶
尔雅曰：盎谓之缶，易曰：不鼓缶而歌，则大耋之嗟凶，诗曰：坎其击缶，宛丘之下，国语曰：瓦丝尚宫渑池之防，秦王谓赵王击缶，李斯曰：击瓮扣缶，真秦声也，葢缶古之乐器，秦尚之刘安曰：穷乡之社，扣瓮拊瓶，相和而歌，自以为乐，亦击缶之类也，吕不韦曰：尧使以麋，防缶而鼓之，此不可考也。
琴
琴操曰：伏牺作琴，世本曰：神农作琴，乐记曰：舜作五之琴，以歌南风，【或曰帝俊生晏龙，龙作琴瑟，郭璞曰：俊即舜也，】眀堂位曰：大琴，大瑟中琴，中瑟四代之乐器也，尔雅曰：大瑟谓之洒，大琴谓之离，白虎通曰：琴者禁也，禁邪以正人心也，乐书曰：琴长八尺一寸，正度也，大者为君，而居中央，商居右旁，其余大小相次，不失其序，则君臣之位正矣，广雅曰：琴，长三尺六寸六分象三百六十有六日，五象五行，大为君寛和，而温小为臣，清廉不乱，驺忌子谓齐威王曰：大浊以春温者，君也，小廉折以清者，臣也，文王，武王，加二，以合君臣之恩，琴操曰广六寸，象六合也，又上曰：池言其平，下曰：滨言其服，前广后狭，象尊卑上圜，下方象天地，然琴之大小虽不同，不过五，七而已，先儒释尔雅谓大琴二十七，或作于伏牺，或作于神农，不可考也，其长或八尺一寸，或三尺六寸六分，葢大琴中琴之辨欤？春秋传穆姜择美槚，自为颂琴，杜预谓颂琴，犹言雅琴。
瑟
世本曰：庖牺作瑟五十，黄帝使素女鼓之，哀不自胜，乃破为二十五，具二均声【，或曰，朱襄氏之臣，士达造五琴】，尔雅曰：大瑟谓之洒，乡饮酒礼，二人皆左何瑟，后首桍越，燕礼曰：小臣左何瑟，面鼓执越，乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，尚书大传曰：大琴练达，越大瑟，朱达越，葢越底孔也，疏达通之也，朱练而朱之也，葢丝不练，则劲而声清练则熟，而声浊孔，小则声急，大则声迟，故越疏以迟其声，然后不至于太急，练丝以浊其声，然后不失之太清，旧图雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，其常用者十九，其余四谓之番，番赢也，颂瑟，长七尺二寸，广尺八二十五，尽用之，此葢有所传然也，周礼，小师掌教歌，瞽蒙掌教琴瑟，大司乐云，和之琴瑟，冬日至圜丘奏之，空桑之琴瑟，夏日至，方丘奏之，龙门之琴瑟，宗庙奏之，则鼓瑟未尝无琴也，乐记独言清庙之瑟，乡饮酒燕礼亦独言瑟者，举其大者故也。后世高渐离之击筑【，似筝细项，】蒙恬之造，筝，汉之琵琶，箜篌，【风俗通曰：汉武帝乐人侯调作坎侯，释名】。
【曰：师延所作】，晋之阮咸，此皆放琴瑟而为之欤？【易通卦验冬至，日使八能之士，鼓黄钟之瑟瑟，用槐长八尺一寸，夏至日，瑟用桑，长五尺五寸，槐取其气上桑，取其垂下】。
礼书卷一百二十四
钦定四库全书
礼书卷一百二十五
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十五>
柷
敔
止
籈
乐记曰：圣人作为椌楬，书曰：戛击鸣球，合止柷敔，诗曰：鼗鼓柷圉，荀卿曰鞉，柷拊椌楬似万物，眀堂位曰：揩击周礼，小师掌教播鼗柷敔，葢柷敔，以椌楬为体，椌楬以戛揩击为用，故椌楬戛揩击，先儒皆谓之柷，敔也，尔雅曰：所以鼓柷谓之止，所以鼓敔谓之籈，先儒谓柷如漆桶，方二尺四寸，深二尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击止者，其椎名也。敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之籈者，其戛名也，此以汉大予乐言之，【本朝依唐制，以竹为籈，长二尺四寸，破一端为十二筮，乐将止，先击其首，次三戛之】，葢鼓柷谓之止欲戒，止于其早也，鼓敔谓之籈，欲修洁，于其后也，柷方二尺四寸隂也敔二十七龃龉，阳也，乐作，阳也以隂数成之乐止隂也以阳数成之固，天地自然之理也。声之所出，以虚为本，桐虚而不实，故为琴瑟，糠虚而不实，故为搏拊虚，以虚然后可，设椌以空然后可击，及其止则归于实焉，故敔为伏虎之形，则实而已。
牍
应
笙师掌教舂牍，应雅以教裓乐，郑司农曰牍，以竹大五六寸，长七尺，短者一二尺，虚中筩无底，其端有两空肆画，以两手筑地，应长六尺五寸，其中有椎竽。
笙
礼记曰：女娲之笙簧，世本曰：随作笙，仪礼曰：二笙一和而成声，周礼，笙师掌教吹竽笙，尔雅曰：大笙谓之巢，小者谓之和，先儒谓笙列管匏，中施簧管，端大者十九簧，小者十三簧，竽三十六簧，笙长四尺，竽长四尺二寸，簧金鐷为之葢，众管在匏，有巢之象，故大笙曰巢，大者倡，小者和，小笙曰和，后世雅乐和，皆二十七簧，外设二管不定，置谓之义，管每变均易调，则更用焉，由是定置二管于匏中，为十九簧，书曰：笙镛以间笙，师祭祀，飨食，共笙钟之乐，郑氏曰：与钟相应之笙，国语曰：金石以动之，丝竹以行之，则笙镛虽间作，其动之于始则金石而已，韩非曰：竽者五声之长，故竽先则钟，瑟皆随竽唱则诸乐皆和，葢后世之乐然也。箫，【大者一十四管，小者十六管，】。
小师掌教箫管歌，笙师掌教吹竽笙，壎籥，箫箎书曰：笙镛以间，箫韶九成诗，箫管备举礼従，以箫管书于箫，言乐成诗于箫，言备举礼，凡言箫，多在笙竽之后，则箫之奏葢后于笙矣，尔雅曰：大箫谓之言，小者谓之筊，广雅曰：籁谓之箫，庄周三人，籁比竹是已，荀卿曰：凤凰于飞，其翼若干，其声若箫，葢箫比竹为之，其状凤翼其声，凤声言与籁皆其异名也。郭璞曰：言二十三管，长四尺，筊十六管，长尺二寸，【风俗通曰：箫十管，长二尺，易説长尺四寸，郑氏曰：箫，象鸟翼鸟，火禽也。火，生数二成数七夏时，火用事二七一十四箫之长由此也。旧图雅箫，长一尺四寸，二十四彄，颂箫长尺二寸，十彄，博雅云：箫，大者二十四，管无底，小者十六管，有底，蔡邕曰：箫，编竹有底，长则浊，短则清，以密窒其底而增损之，则和葢皆述其传然也，汉元帝云：吹洞箫，谓之洞箫，葢无底耳】。
礼书卷一百二十五
钦定四库全书
礼书卷一百二十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十六>
箎
周礼，笙师掌教龡箎尔雅，大箎谓之沂，孙炎曰：沂悲也，释名曰箎啼也，若婴儿啼也，郭璞曰：箎以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名翘横吹之，小者尺二寸，广雅曰：八孔，郑司农曰：七孔不可考也，【后世有胡箎沈约曰：胡箎出于胡吹，非雅器也，】。
篴
周礼，笙师掌教篴杜子春曰：竹篴五孔，马融笛赋称。
此器出于羌笛，旧四孔，京房加一孔，以备五音，又风俗通曰：汉武帝时，邱仲作笛，长尺四寸，然汉以前固有笛矣，但尺四寸者，邱仲所作耳，后世有长笛【世传，蔡邕避难江南，宿于柯庭之馆，仰盻竹椽，曰：是良竹也，取以为笛，奇声独絶一説邕经防稽高迁亭，见屋椽，竹东间第十六奇为笛，取用果有声，】有短笛，【今乐府，短笛尺有咫，】有横笛，【小箎也，梁横吹曲曰：下马吹横笛，】有义觜笛，【如横笛而加觜，西凉乐也，】有七孔者【，今大乐雅笛，七孔，】有八空者，【今有横笛八空，】皆适一时之造然也，笛一作篴，箎一作防。
籥
眀堂位曰上鼔苇籥，伊耆氏之乐也，周礼，笙师掌教籥，籥师掌教国子舞羽，吹籥籥章，掌教土鼓吹，籥，盖籥三孔，主中声而上下之律吕，于是乎生，命之曰籥，以黍籥之法，在是故也。羽舞皆执籥，以声音之，本在是故也。【诗曰：左手执籥，春秋书仲遂卒于垂，壬午，犹绎，方入去籥，公羊曰：去其有声者，置其无声者，则吹籥而舞可知】，尔雅曰：大籥谓之产，其中谓之仲，其小谓之箹，广雅曰：籥，七孔，毛苌曰：籥六孔，郑康成，曰：籥，如笛三孔，郭璞曰：籥三孔而短当従，郭郑之説为之正也。
管
书曰：下管鼗鼓，周礼，小师掌教籥管瞽蒙，掌播箫管，笙师掌吹竽，笙；壎，籥，箫管大司乐圜丘，孤竹管方丘，孙竹管宗庙隂竹管燕礼大射皆下管新宫，礼记曰：下管象诗曰：磬管将将，箫管备举，尔雅曰：大管谓之簥，其中谓之篞，小者谓之篎，郑司农曰：管如箎，六孔，説文亦曰管六孔，十二月之音，郑康成曰：管如笛而小，并两而吹之，今大予乐官有焉，广雅云：管象箫，长尺围寸，八孔无底，夫并两而吹之，固象箫矣，管或作琯，则古者之管，有以玉为之也，【传称西王母献玉琯】。
簧
诗曰：吹笙鼔簧又曰：并坐鼓簧，又曰：左执簧，又曰：巧言如簧，记曰：女娲之笙簧，观此，宜若簧非笙也，先儒皆以为笙中之簧，其説拘矣，汉武内传鼔振灵之簧，神仙传王遥有五舌竹簧，然经无眀説岂亦古之遗制欤？
礼书卷一百二十六
钦定四库全书
礼书卷一百二十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十七>
堂上乐图
书曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，而继之以击石拊石，夫戛击柷敔也，鸣球玉磬也，拊搏鼔类也是舜之时，堂上有戛击，堂下有柷敔，堂上有鸣球，堂下有石磬，堂上有拊堂下，有鼗鼓也，诗言设业，设簴崇于树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，箫管备举，皆在周之庭，仪礼乐虡，皆在两阶之间，此堂下之乐也，啇颂曰：鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我。
磬声以言，堂下之管，鼓依我，堂上之磬声也，【诗注玉磬也，】观周书，有天球，春秋之时，齐国佐以玉磬，赂晋鲁饥，文仲以玉磬告籴于齐，荀卿曰：悬一钟而尚拊，大戴礼曰：悬一磬而拊搏，则自虞至周，堂上皆有玉磬矣，有磬必有钟，此荀卿所以有一钟之説也燕礼乡射大射，皆席工于西阶上，北面东上，则堂上之乐，葢皆西陈而北面也，仪礼工入，则瑟先歌，后献工亦瑟，先歌后而乐正，常立于西阶东，周礼登歌先击拊，是乐正居东，歌在瑟西而瑟又在拊西，其他不可考也，周礼鼔人以晋鼔鼓金奏，镈师掌金奏之，鼓钟师，以钟鼓奏九夏，记曰：入门而悬兴，春秋传曰：入门而金作国语曰：金不过以动声，又曰：金石以动之，先儒谓凡乐先击钟，次击鼓是也，小胥下管播乐器，令奏鼓朄，瞽蒙眡了，凡乐事，先播鼗，朄则引大鼔者也，鼗兆鼓者也，观眡了播鼗，击颂磬，笙磬诗言鼗，磬柷圉，仪礼大射鼗倚于颂磬，西纮言鼗，必及磬，设鼗，必倚磬之纮，是钟磬作，则鼗作矣，及下管，播乐器而乐具作焉，乃鼓朄以先之，是鼗常在前，而朄常在后也，先王赐诸侯乐，则以柷将之，赐子男则以鼗，将之以鼗，不以朄则鼗，先于朄可知矣。钟磬之应歌者，曰颂钟，颂磬，其应笙者曰笙，钟笙磬，春秋传有歌钟，与颂钟颂磬之义同，周礼有钟笙，【笙师祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，】与笙，钟笙磬之意同，先儒谓磬在东曰笙笙，生也；在西曰颂颂，或作庸庸功也，岂其然欤？然颂磬在西，笙磬在东，朔鼙在西，应鼙在东，是堂下之乐贵西也，堂下之乐贵，西堂上之乐，上东者贵，西所以礼宾上，东于西阶之上，亦以其近宾故也。观乡饮酒乡射之用乐，皆乐正，告备于宾，特燕礼，告备于公，以眀君臣之分而已。则乐为宾，设可知矣。
乐县【乐县见于经者尤略，今姑推仪礼大射燕礼，乡射钟磬之位，存其大槩于此，】王宫县。
诸侯轩县
诸侯大射之县
乡饮乐
周礼小胥王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，凡县钟磬，半为堵，全为肆，葢县钟十二，为一堵，二堵为一肆，堵言合，是以为宫，肆言全而后可以陈列也，宫县象宫室轩县，阙其南判县左右之合，特县于东方，或阶间而已，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫诸侯之士半天子之士，则天子之卿大夫判县东西各一肆，【东西各有钟磬，】诸侯之卿大夫判县东西各一堵，【东磬，西钟】天子之士，特县南一肆，诸侯之士，特县南一堵，【有磬无钟，】考之仪礼大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈。建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南，鼓西阶之西，颂磬东面，其南钟【，先儒谓不言颂钟，防上文】其南镈，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，一建鼔在西阶之东，南面，簜在建鼓之间，鼗倚于颂磬，西纮，此于羣臣备三面而已，非轩县也，先儒以为宫县四面皆钟磬，镈轩县三面亦钟磬，镈判县有钟磬而无镈，特县有磬而无钟，大射避射位，北方鼓而已，此説是也。然则诸侯非大射，则阼阶之建鼓，葢在东而南，陈应鼙在其北，与朔鼙相应，然则大射阼阶，北方之鼔非其常位也，礼器曰：庙堂之下，悬鼓在西，应鼓在东是也。北齐之制，宫悬各设十二钟，于其辰位，四面设编钟，编磬各一虡，合二十架，设建鼔于四隅郊庙，防同用之，此或髣髴古制欤？乡射笙入，立于县中，西面，则东县磬而已，乡饮磬阶缩霤，笙入磬，南则缩县磬而已，此士特县之制也，乡射避射位，故县在东乡饮，非避射位，故县在南乡射，有卿大夫，询众庶之事，乡饮酒乃卿大夫之礼，皆特县者，以询众庶，宾贤能，非为已也，故皆従士制燕礼，诸侯之礼，而工止四人，以从大夫之制，其意亦若此欤？郑康成曰：钟磬二八，在一虡为一堵，杜预曰县钟十六，为一肆服，防曰：一县十九，钟【十二钟，当十二辰，更加七律，】后周以钟磬七正七倍，而县十四，梁武帝以浊倍三七，而县二十一：后魏公孙崇以钟磬正倍防县之正声十二，倍声十二，而县二十四，隋牛洪据周官郑康成之説及乐纬宫为君，商为臣，君臣皆尊，各置一枚，故后周十四，而县十六，唐制分大小二调，以二十四枚为大调，各有正倍，转通诸均，天地宗庙，蜡祭大架用之，十六枚为小调，正通黄钟，林钟二均释奠，小庙等小架，用之至于登歌燕乐，亦县十四，或七枚为一格，国朝因前代之制，止用十六枚，以十二枚为正钟四枚，为清钟然，考之于经，先王之乐，以十有二律为之度数，以十有二声为之齐量，国语伶州鸠曰：古者神瞽考中声而量之，以制度律均，钟，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，唐段安节乐府杂録曰：雅部十二钟，每架各编钟十二，各依律吕，然则州鸠安节之所述，皆与礼合，是古者凡县钟磬，不过十二，而旋宫备矣，后世増之以至十四十六十九，二十一二十四，唐兼用之以二十四为大调，而其下止于七枚而已，葢皆惑于清倍之法然也。【，或曰：左氏云中声以降，五降之后，不容弹矣，则降，用半律为清声矣，国语武王以夷则之上宫毕陈，以广镈之下宫，布戎则上宫声高，为清声矣，以至晋师旷，师延之时亦有清角，清徴晋人笛法正声应，黄钟下徴应林钟则清声所由来逺矣特其用多寡不同，故有十三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五之瑟，则清声寓于其中可知矣。后世儒者以汉成帝犍为郡水滨得古磬十六枚，正始中，徐州薛城送玉磬十六枚，于是多宗郑氏二八之説用四清声，以谓夷则，南吕，无射，应钟四宫，管短则减黄钟，大吕，太簇，姑洗四管之半，以为清声而应之，则乐音谐矣，】。
礼书卷一百二十七
钦定四库全书
礼书卷一百二十八
宋 陈祥道 撰
行以肆夏趋以采荠之仪
书传曰天子左五钟，右五钟出撞黄钟，右五钟皆应，然后太师奏登车，告出也，入撞防宾，左右钟皆应，然后少师，奏登堂，就席告入也，【先儒谓比十二辰，零钟即镈也，然鏄小钟，非大钟也。】，尔雅曰：堂上谓之行，堂下谓之步，门外谓之趋，周礼乐师行以肆夏，趋以采荠，自其出言之也，则黄钟之钟，所以奏肆夏也，礼记趋以采荠，行以肆夏，自其入言之也，则防宾之钟所以奏，采荠也，出撞阳钟而隂钟应之则动而节之以止也，入撞隂钟而阳钟应之，则止而济之以动也，动而节之，以止则无过举止而济之以动，则无废功；后世儒者或谓出当言左应入当言，右应黄钟，阳升出则升部皆应，防宾隂降入则降，部皆应其説误矣周礼，钟师以钟鼔奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏，大司乐，大祭祀宿县，遂以声展之，王出入，令奏王夏，尸出入，令奏肆夏，牲出入，令奏昭夏，大飨不入牲，其他皆如祭祀，大射王出入，令奏王夏，盖王于祭祀，大飨大射，则出入奏王夏，非此则行，以肆夏而已，肆夏，非特施于王行也，享牧伯亦行焉，春秋传称三夏，天子所以享元侯，是也，【左传曰：金奏肆夏之三国，语曰：乐奏肆夏，繁遏渠，吕叔玉以肆夏，为时迈繁，遏为执竞，渠为思文，杜预韦昭谓肆夏，一名樊昭夏，一名遏纳夏，一名渠，郑康成曰：夏皆颂之族类，乐崩则夏章亦従而亡之】，非特享牧伯也，而送助祭者亦用焉，礼记称大飨其王事欤？其出也，肆夏送之是也。诸侯之礼，有肆夏无王，夏大夫之礼，有陔夏无肆夏，故燕礼奏肆夏，则诸侯有肆夏，无王夏可知乡饮酒奏陔夏以送宾，而礼讥大夫之奏肆夏，自赵文子始则大夫有陔夏，无肆夏可知，然周礼与礼记皆言行以肆夏，趋以采荠，大戴礼记则言步中采荠，趋中肆夏误也。夫王食则以乐侑之言，则以乐歌之，行则以肆夏采荠，以节之，登车则有鸾和，以和之，然则王之所以言语饮食行趋，登车之际，无非乐音乐以乐之，礼以节之，则纯和之志不内散，而非僻之心无自入焉，所谓礼乐不可斯须去身者，此也，【前汉志曰：汉高祖时，叔孙通制宗庙乐，皇帝入庙门，奏永至，以为行步之节，犹古采荠肆夏也，六年作昭容，礼容乐，昭容犹古之昭夏也，主出武徳舞礼容者，主出文始，五行，舞入无乐者，将至至尊之前，不敢以乐也；出用乐者，言舞不失节，能以礼乐终也，然周礼王与宾尸出入，皆有乐，汉之昭容，礼容，特主出乐而已，何承天曰：今舞出，乐谓之阶，步步阶宾，皆作】舞。
封人歌舞牲及毛炮之豚鼓人，凡祭祀百物之神鼔兵舞帗舞者，【帗列五采缯为之，有秉皆舞者所执】，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞师而舞，四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，【羽析白羽为之，形如帗，郑司农曰，谓皇析五采羽为之，亦如帗】韎师，舞者十有六人，大司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武【，此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷，黄帝能成名方物，以眀民共财，言其徳如云之出，民得以有族类大咸，咸池，尧禅均刑法，以仪民言其徳无所不施，大防舜乐也言其徳能绍尧之道也，大夏禹乐也，禹治水，敷土言其徳能大中国也，大濩汤乐也，汤以寛治民而除暴，言其徳能使天下得其所也。大武，武王乐也，】以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上，圜丘奏之，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中方丘奏之，龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙中奏之，乐师掌国学之政，以教国子，小舞【内，则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，】凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞【，郑司农云：帗舞者全羽，羽舞者，析羽皇舞者，以羽冒覆头上，衣饰翡翠之羽旄，舞者牦牛之尾，干舞者兵，舞人舞者，手舞社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟雍，以旄兵事，以干星辰，以人舞】，大胥掌学士之版，春入学舎菜合舞秋，颁学合声，以六乐之防正舞位，以序出入舞者，籥师掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则鼔羽籥之舞，宾客飨食，亦如之，司干掌舞器，祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之，宾飨，亦如之，大祝来瞽，令皋舞女巫掌嵗时祓除衅浴，旱暵，则舞雩诸子，掌国子之倅，大祭祀，正六牲之体，凡乐正舞位，授舞器，司兵祭祀，授舞者兵，司戈盾祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，礼记郊特牲诸侯之宫县，而祭以白牲，击玉磬，朱干设锡冕而舞，大武乗大路诸侯之僣礼也，眀堂位升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，乐记，凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，干戚之舞，非备乐也；其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其徳然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，従以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，诗言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，乐者，非谓黄钟大吕，歌干也，乐之末节也，故童者舞之，先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隠，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是彊，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，祭统君致斋于外，夫人致齐于内，然后防于大庙，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房，君执圭，瓉裸尸大宗，执璋瓉亚裸及舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。
武舞六成之位，【舞有表，有缀兆，郑氏曰：缀谓鄼舞者之位也；兆其外营城也，】。
周官大胥，以六乐之防正舞位，乐记曰武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是彊，五成而周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，又曰：先鼓以警戒，三步而见方，再始以着往，复乱以饬归，先儒谓立四表于郊丘庙廷，舞人自南表向二表为一成，自二表至三表为二成，自三表至北，表为三成，乃转而南向，自一表至二为四，成自二表至三为五成，自三表至南，表为六成，则天神皆降，若八变，则又自南而北，为七成，自二表至三为八成，则地祗皆出，若九变，又自三表至北，表为九成人，鬼可得而礼焉，盖周都商之西南，商都周之东北，故舞始而北出，则至二表矣，此三步以见方者也，再成而灭商，则至三表矣，此再始以着往者也。三成而南，则至四表矣，【家语曰：三成而南反，】四成而南国是彊，则又自北而南，至二表矣，五成而分周公左，召公，右则至三表矣，此复乱以饬归者也。六成复缀，以崇天子，【家语曰：以崇其天子，】则复初表矣，此乐终而徳尊也，盖武始而北出，则出表之东北，以商居东北故也。三成而南，则入表之西南，以周居西南故也。彊南国，然后可得而分治，分治然后可得而复缀，分治系于臣，故散而为二，复缀统于君，故合而为一，乐记言，复缀以崇天子，继以夹振之，而驷伐者，又本其始也，何则？武舞四表，所以象司马之四表也，夹振之而驷伐，所以象司马振铎，师徒皆作也，夹振之而驷伐，诗所谓驷騵彭彭是也，复乱以饬归国，语所谓布宪施令，谓之羸乱，以优柔容民是也。司马之四表，三表百步，一表五十步，始则行而不骤趋中，则趋而不驰，走及四表，则驰走之时也，故五十步而已，舞之四表，葢不必然。
礼书卷一百二十八
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷一百二十九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十九>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百二十九>
文舞武舞之位
舞之始也，于所乐之极其用也，常在诸乐之后，是以周官乐师，乐成告备，然后诏来瞽皋，舞春秋之时，季札厯观乐歌，然后及于象武，韶夏之舞，在诗序则舞蹈，后于嗟叹，永歌在乐记，则动容后于志，咏声在孟子，则舞蹈，后于乐之实以舞者，所乐之极故也。夫舞，有文有武，有大有小，司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武皆舞之大者也，乐师教国子小舞，有帗舞，羽舞皇舞，旄舞【旄舞，牦牛尾也，传曰：葛天氏之乐，三人操牛尾而歌八阙，其流风与】干，舞人舞，此舞之小者也，大舞，有其章而无其仪，小舞，有其仪而无其章，大夏而上，文舞也，其执以羽，大濩而下，武舞也，其执以干，则大舞必用小舞之仪，小舞不用大舞之章也，大胥以六乐之防正舞位小胥，巡舞列葢位者，鄼也，正之所以辨其序列者，佾也，巡之所以肃其慢，春秋之时，郑伯享王徧及六舞，王子頺享五大夫，乐及徧舞，则合舞之礼，东西葢有辨先后，葢有序矣，考之于经，舞干羽于两阶，则文舞于东阶，武舞于西阶，武舞常在先，文舞常在后，何则？书言舞干羽，则先干而后羽，乐记言，及干戚羽旄谓之乐，则先干戚而后羽旄，郊特牲眀堂位祭统，皆言朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，则先大武，而后大夏诗简兮，言硕人俣俣，公庭万舞，乃言左手执籥，右手秉翟，则先万舞而后籥翟，汉之乐，亦先武徳之舞而后文始之舞，唐之乐亦先七徳之舞而后九功之舞，然则古人之舞，皆先武后文，盖曰武以威众，而平难文以附众，而守成平难，常在先守成常在，后唐太宗谓封徳彞曰：朕虽以武功兴，终以文徳绥海内谓文容不如蹈厉，斯过矣，观此，则古人舞序先后之意可见矣。何休释！公羊万舞之説以为象武王以万人伐纣，孔安国释书以舞干羽为文舞，失之矣，商颂曰：万舞有奕，则万舞岂始武王哉！【，公羊曰：万舞干舞也，楚令尹子元振万文，夫人曰：先君以是舞也，习戎备，则万为武舞可知矣。然非始于武王，】贾公彦曰：武舞有四表，大濩而上应亦四表，于理或然，春秋传曰：舞师题以旌夏，葢若今太乐以纛，与旌引二舞者欤？
文舞武舞之饰
礼曰：朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，葢周之兴也，功莫大于武功，乐莫重于武舞，故舞大武，以祭服之冕，舞大夏，则朝服之，皮弁而已，干所以自蔽戚，所以待敌，朱干白金以饰其背，记曰：朱干设锡是也。玉戚，剥玉以饰其柄，楚工尹路曰：剥圭以为鏚柲是也。舞武而执干戚，则舞夏执籥翟矣，舞夏而裼，则武舞袭葢朱所以象事，玉所以象徳武以自蔽者为主，而待敌者非徳也，故其宣布着见，以为事者，欲自蔽而已，至于持以待敌者，温纯之徳尔此武舞之道也。籥，所以为声，翟所以为文，声由阳来，故执籥于左，文由隂作故秉翟于右，此文舞之道也，天子之乐如此，而鲁有之，康周公故也。世衰礼废，鲁不特用于周公之庙，而羣庙亦用焉。故子家驹讥之，【昭公谓子家驹曰：吾何僣哉？】不特用于鲁之羣庙，而诸侯之庙亦用焉。故郊特牲讥之，【郊特牲曰：朱干设锡而舞大武，诸侯之僣礼也，】以至八佾，作于季氏之庭，万舞振于文，夫人之侧，则先王之乐，扫地可知矣。祭统曰：朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，公羊曰：朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，盖公羊所传者误也然朱干玉戚之舞，国君躬与焉，祭统曰：君执干戚，就舞位，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸帗舞。
羽舞
皇舞
旄舞
鼓人曰：凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之祭祀，乐师教小舞，又有旄舞人舞，葢帗舞裂，五采缯为之，【先儒曰：析五采缯，如汉灵星，舞子所持者也，】羽舞，析众羽为之皇舞，以皇羽为之旄舞，以牦牛尾为之，采缯之饰，盛于众羽，众羽之饰，盛于皇羽，皇羽盛于旄干，则执之而无饰，人则手舞之而无执，乐师先之以帗舞，羽舞次之，以皇舞旄舞，而后之以干，舞人舞以饰之，隆杀为序故也。人君有山川，为之阻固，然后可以保社稷，保社稷，然后可以有事于四方，有事于四方，然后可以待变事，舞师先干舞以祀山川，帗舞以祀社稷，羽舞以祀四方，皇舞以舞，旱暵之事，以事之先后，为序故也。郑司农曰社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟廱，以旄兵事，以干星辰，以人舞郑康成曰：四方以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇然古者之于大祭祀有备，乐必有备，舞春秋书有事于大庙，万入去籥，则宗庙用干与羽矣，若夫散而用之，则有所不备，故山川以干社稷，以帗四方，以羽旱暵以皇，然则司农康成之论，不知何据然也？旄人掌教夷乐，凡祭祀，宾客，舞其燕乐眀堂位以禘礼，祀周公而纳夷蛮之乐于太庙，则宗庙亦以旄也，然司兵祭祀，授舞者兵，司戈盾祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，大司乐大射，诏诸侯以弓矢舞，乐师帅射，夫以弓矢舞，则兵舞，不特以干而已，然则乡大夫乡射之礼，五物询众庶而终之以兴舞，盖以弓矢舞欤？然舞者所乐之极，而乐之盛者也，以其为乐之极，故乐成而后诏舞，以其为乐之盛，故小祭祀不与焉，舞师，凡小祭祀不兴，舞文王世子曰：既衅器用币，然后释菜不舞。
礼书卷一百二十九
钦定四库全书
礼书卷一百三十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三十>
四夷舞，【周礼，韎师，下士二人，舞者十有六人，旄人，下士四人，舞者无数，郑氏曰：韎读如韎韐。
之韎旄舞者所持以指挥】
周礼，韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之【，舞之以东夷之舞，】大飨，亦如之，旄人掌教舞，散乐舞夷乐，【散乐，野人为乐之善者，若今黄门倡矣，自有舞夷之乐亦皆有声，歌及舞】，凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，宾客，舞其燕乐，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，【四夷之乐，东方曰韎，南方曰任，西方曰株离，北方曰禁，诗云：以雅以南是也。王者必作四夷之乐，一天下也，言与其声歌，则云乐者主于舞也，】祭祀则龡而歌之，燕亦如之，【吹之，以管籥为之声，】正义曰：四夷乐名出于孝经纬钩命决故彼云：东夷之乐曰韎，持矛助时，生南夷之乐，曰：任持弓助时，养西夷之乐曰株，离持钺助时，杀北夷之乐曰禁持楯，助时蔵皆于四门之外，右辟是也。按眀堂位亦有东夷之乐曰韎，南夷之乐曰任，又按虞传云：阳伯之乐舞株，离则东夷之乐亦名株离者，东夷乐有二名，亦名株离，郑注云：株离舞曲，名言象万物生株，离若诗云：彼黍离离，是物生，亦曰离云，王者必作四夷之乐，一天下者也，按：白虎通曰：王者制夷狄，乐不制，夷狄礼礼者，所以均中国不制礼，恐夷人不能随中国礼也，礼记曰昧，东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于太庙，言广鲁于天下也，【周礼，韎师掌教韎乐，诗曰：以雅以南，以籥不僣广大也，】诗曰：以雅以南，以籥不僣，【为雅为南也，舞四夷之乐大徳广所及也，东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰禁，以为籥舞，若是为和而不僣矣，】孔颖达诗正义云：然则言昧者，物生根也，南者物懐任也。秋，物成而离其根株，冬物蔵而禁闭于下，故以为名焉。言南而得总四夷者，以周之徳先致南方，故秋官立象胥之职，以通译四夷，是言南可以兼四夷也。然则舞不立南师而立昧师者，以象胥曲，以示法昧，四夷之始，故従其常而先立之也，史记鲁定公防齐景公于夹谷，孔子摄相事，齐有司趋进曰：请奏四夷乐，于是旌旄羽仗矛，防剑拨鼓噪而至，孔子趋进厯阶而登，举袂大言曰：吾两君为好，防夷狄之乐何为请？有司却之，齐侯乃麾而去，晋乐志，后汉天子受朝贺，舎利従西来，戏于殿前，击水化成，鱼潄水作雾，又化成龙出水游戏，以两大绳两头，相去数丈，两倡女对行于绳上也，王者舞先王之乐，眀有法也，舞当代之乐，眀有制也，舞四夷之乐，眀有懐也，周礼，韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，旄人掌教舞夷乐，凡祭祀，宾客，掌其燕乐，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则吹而歌之，燕亦如之，盖四夷之乐，东曰韎，南曰任，西曰侏离，北曰禁，或以其服色名之，或以其声音，名之服色，则韎是也；声音则侏离是也。【汉书曰：语言侏离，】其他不可以考，鞮鞻氏掌四夷之乐，旄人掌教四夷之乐，韎师则掌教东夷之乐而已，然韎师之乐，施于祭祀，大飨而旄人，鞮鞻之乐，施于祭祀，与燕者，盖东于四夷为长，飨于燕为重，观韎师曰：师旄人鞮鞻，曰：人与氏师序于前，而人与氏序于后，则夷乐之别可知矣。然诗曰以雅以南，记曰：胥鼓南而掌四夷者，亦以象胥，名官则周人于南夷之乐，又其所乐者也，先儒推四时之理，以释四乐之名以韎为晦昧，任为懐任侏离为离根，禁为禁闭，且曰：韎乐持矛，助时生任乐持弓，助时养侏离，持钺助时杀禁乐持盾，助时蔵白虎通又以侏离为东乐昧，为南乐南乐，持羽西乐持防班固，又以侏为兠，以禁为伶，以韎为侏，【赋曰：伶，侏兠离】，葢各述其所传者然也。然周礼掌教夷乐者，皆以所服所执，所履名之，郑氏亦以韎为韎韐之韎，则韎为服色眀矣，学者可以舍经而任传乎先王之于夷乐，虽或用之，然夷不可以乱华哇，不可以杂雅，葢亦后之而弗先，外之而弗内也，观夹谷之防，侏儒之乐奏于前，而孔子诛之，东汉元日掸，【徒丹】国之乐作于庭，而陈禅非之则鲁，纳夷蛮之乐于太庙，葢陈之于门而已，唐之时皆奏于四门之外，岂古之遗制欤？
舞衣
书曰：之舞衣，孔安国曰：国所为舞者之衣皆中法，然古者舞大夏，则皮弁素帻，舞大武，则冕服，其他无所经见，特汉舞者之衣，法五方色，谓之五行之舞，葢亦古之遗制，【魏景初以来，祭天地宗庙，武舞执干戚，着平冕，黑介帻，黝衣裳，白领袖中衣，绛合幅袴袾黒韦鞮文舞，执羽籥，冠委貌，服同上，其奏于朝廷，武舞，武弁，赤介帻，生绛袍单衣，练领袖巾衣，虎文画合幅袴，白衣袾黒韦鞮文舞，着进贤冠，黒介帻生黄袍单衣，白合幅袴，服同上，晋因魏旧不改其制，唐则不然，赵慎言曰：今祭器茵褥，总随五方五神，衣服，独乖其色，舞者常持卓饰，工人皆服绛衣，臣愚窃不便之，其舞人，工人衣服，请依方色宗庙，黄色，仍各以其所主褾袖】。
朱干
周礼司兵掌五兵，五盾以待军事，礼记曰：朱干设锡诗曰：龙盾之合，又曰：防伐有苑，春秋传曰：狄虒弥，建大车之轮以为橹，国语曰：官师奉文犀之渠以为盾，先儒以橹为大盾以伐为中干，则盾见于经传者曰橹，曰干，曰伐，曰渠而已，其他不可考也，【今曰旁牌，】盾之为物，以革为之，其背曰瓦【，左传曰：中其楯瓦】，其瓦设锡，【白金，】朱质而绘以龙，龙之外，又绘以杂羽，【防杂羽也，】其系之也？以绣韦其属绣韦也，以纷书曰：敿乃干则敿者，系以纷也，国语曰：轻罪赎以鞼盾，则鞼者绣韦也，【鞼丘位反，】古之舞者，或以干配戚，礼言朱干玉戚，舞大武是也；或以干配戈，司戈盾祭祀，授舞者兵，文王世子春夏学干戈是也，汉迎秋乐亦用之，隋初，武舞三十二人执戈，三十二人，执戚皆配以盾而半，执龙盾半，执龟盾盾，盖惑于郑氏，锡传其背，如之説然也是不知所谓如者其背耳，非其饰也。
玉戚
诗曰：取彼斧斨，又曰：既破我斧，又缺我斨，又曰：干戈戚扬，书曰：左杖黄钺，又曰：一人执刘，广雅曰：钺，戚，斧也，六韬曰大柯斧，重八斤，一名天钺，毛氏谓斧隋銎，斨方銎戚斧也，也，孔安国谓刘斧属，孔颖达曰：刘镵斧也，葢钺也，也，戚也，斨也，刘也，皆斧也，斧莫重于钺，而戚戕刘皆其次者也，书言：黄钺以金饰其柄也，礼言玉戚以玉饰其柄也，楚工尹曰：先王命剥圭以为戚柲，则黄与玉为柄之饰可知也，考工记车，人柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，则六寸矣，盖斧之为物黒所以体道，白所以象义而有刚断之材焉，故军礼与其葬皆用之，观先王绣于冕服之裳，中衣之领画于所负之扆，所履之席，所幂之巾，则君之所以刚断者，未尝或忽也，司兵祭祀，授舞者兵，郑氏曰：授以朱干，玉戚之属。
翟
诗曰：左手执籥，右手秉翟，周官舞师教羽舞，帅而舞四方之祭祀，【郑氏曰：羽析白羽为之，形如帗也，】乐师教国子小舞，有羽舞春秋书考仲子之宫，初献六羽，【何，休曰：鸿羽也，】诗曰：无冬无夏，值其鹭羽，盖古之羽舞，以翟或鹭，何休以为鸿羽，不可考也，南齐郑义，秦更以翟为笛，説曰笛籥皆应用竹笛，饰以旄籥，饰以羽，梁武帝曰翟者五雉之一耳，宁谓羌笛耶？遂改其制。
礼书卷一百三十
钦定四库全书
礼书卷一百三十一
宋 陈祥道 撰
【旗】
【制周礼司常掌九旗之物，名各有属，以待国】【事，日月为常，交龙为旗，通帛为旜，雑帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，虵为旐，全羽为】【旞，析羽为旌，及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载物，名者所画异物，则异名也。属谓徽识也，大传谓之徽号，今城门仆射所被，及亭长着绛衣，皆其旧象，通帛为大赤，从周正色无饰，杂帛者以帛素饰其侧，白商之正色全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上，所谓注旄于干首也，凡九旗之帛，皆】。
旌【王画日月，象天明也，诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复也，孤卿不画，言奉王之政教而已，大夫杂帛，言以先王正道佐职也，师都六乡，六遂大夫也，画熊虎者乡，遂出车赋，象其守猛，莫敢犯也。州里县鄙，乡遂之官互言之，鸟隼象其勇，防也，虵象其扞难，辟害也，道车，象路也，王以朝夕燕出入斿车，水路也，王以田以鄙全羽，析羽五色，象其文徳也大阅王乘戎路，建大常玉路，金路不出也，】皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，【事名号者，徽识所以题别众臣，植之于位，朝各就焉，三者旌旗之细也，画画云气也，异于在国军事之饰，】凡祭祀，各建其旗，【王祭祀之车，则玉路】防同賔客亦如之，凡军事，建旌旗及致民置旗，之甸亦如之，凡射，共获旌考工记，龙旂九斿，以象大火也，【交龙为旂，诸侯之所建也，大火苍龙宿之心，其属有尾尾，乃九星，】鸟旟七斿，以象鹑火也，【鸟隼为旟，州里之所建，鹑火，朱鸟宿之栁，其属有星，星乃七星，】熊旗六斿，以象伐也，【熊虎为旗，师都之所建伐，属白虎宿与参连体，而六星】虵四斿，以象营室也，【龟虵为旐，县鄙之所建营室，武宿与东璧连体，而四星】弧旌，枉矢以象弧也，【觐礼曰：侯氏载龙旂，弧韣，则旌旗之属，皆有弧也，弧以矢，縿之幅，有衣谓之韣，又为设矢象弧星，有矢也，妖星有枉矢者蛇行，有毛目此云，枉矢葢画也，】夏采以乘车，建绥复于四郊，【谓有虞氏之旂，夏后氏之緌，则旌旂，有是绥者当作緌緌，以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注旄于干首者，王祀四郊，乘玉路，建太常，今以之复去其旒，异之于生，亦因先王有徒緌者，】大司徒，大军旅，大田役，以旗致万民，【旗画熊虎者也，】乡师凡四时之田，以旗物辨乡邑，而治其政，令【司徒致众庶者，以熊虎之旗，此又以之明为司徒，攷之大夫致众，当以鸟隼之旟，陈之以旗物，以表正其行列，】遂人若起野役以遂之，大旗致之，【遂之大旗，熊虎】山，虞及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，【山虞有旗，以其主山得画熊虎，】泽虞及弊田，植虞旌以属禽，【泽虞有旌，以其主泽，泽鸟所集，故得注析羽，】肆师表，粢盛告洁，【表谓徽识正义，曰：于六粢之上，皆为徽识小旌书，其黍稷之名，以表之】典，命上公九命，其车旗衣服，皆以九为节，侯伯七命，皆以七为节，子男五命，皆以五为节，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其车旗衣服亦如之，公之孤四命，其卿三命其大夫再命，其士一命，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其车旗，衣服，各眡其命之数，巾车玉路，建太常，十有二斿，以祀【，太常九旗之画日月者，正幅为縿，斿则属焉；】，金路建大旂，以賔同姓以封，【画交龙者，】象路，建大赤以朝，异姓以封，【大赤通帛】，革路建大白，以即戎，以封四卫，【大白商之旗，犹周大赤葢，象正色也；】，木路建大麾，以田，以封蕃国，【大麾，不在九旗中，以正色言之，则黒夏后氏所建】，大司马中春教振旅，司马以旗致民，中夏教茇舍，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜，事【凡要名号徽，识所以相别，正义曰：即上注旌旗之细，皆缀于膊上，】中秋教治兵，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，【凡旌旗，有军众者画异物，无者帛而已，书当为画事也，号也，皆画以云气乎？】中冬教大阅，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，以旌为左右和之门旗居卒，间以分地，节服氏祭祀，朝觐，衮冕六人，维王之太常，【维之以缕，玉旌十二斿，两两以缕，缀连旁三人持之礼，天子旌曳地，】诸侯，则四人田仆令获者植旌【，以告获也，】行人上公，建常九斿，侯；伯，建常七斿，子男建常五斿，曲礼曰：武车緌旌，【緌舒，垂之】徳车结旌前有水，则载青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，前有车骑则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有挚兽，则载貔貅，【青青雀水鸟，鸢鸣则将风。鸿取飞，有行列】行，前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，【以此四兽为军，陈象天也，画招摇于旌旗，上】檀弓曰：铭明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，孔子之丧，公西赤为识焉，设崇商也，绸练设旐夏也，【崇崇牙，旌旗饰也，绸练以练，绸旌之杠，此旌葬乘车所建也，旌之旒，缁布广充幅，长寻曰旐，尔雅説素锦绸杠，】明堂位曰：鲁君孟春乘大路，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，【弧旌旗，所以张幅也，】又曰：有虞氏之旂，夏后氏之绥，商之大白，周之大赤，【绥当为緌，有虞氏当言緌，夏后氏当言旂，緌谓注旄牛尾于扛首，所谓大麾书曰：武王秉白旄以麾】，又曰：有虞氏之緌，夏后氏之绸练，商之崇牙，周之璧翣，【夏绸其扛，以练为之旒，商又刻缯为重，牙以饰其侧，亦饰弥多，汤以武受命，以牙为饰也，】大传曰：殊徽号，【徽号旌旗之名，】乐记曰：龙旂九旒，天子之旌也；所以赠诸侯也，杂记曰：诸侯死于道，以其绥复【绥，当为緌緌，谓旌旗之旄也，去其旒而用之，异于生也，】诗干旄曰：孑孑干旄，【注旌于干首，大夫之旃也，】孑孑干旟，【鸟隼为旟，】孑孑干旌【，析羽为旌，】出车曰：设此旐矣，建彼旄矣，【虵曰：旐旄干旄笺云：设旐者属之于干旄，而建之戎车，】彼旟旐，斯胡不斾斾，【鸟隼曰旟，斾斾旒垂貌，】出车彭彭，旂旐央央，【交龙为旂，央央鲜明也，】六月曰织文鸟章，白斾央央，【鸟章错革，鸟为章也，白斾继旐者也，央央鲜明，貌笺云织，徽织也，鸟章鸟隼之文章，将帅以下衣皆着焉，】车攻曰：建旐设旄，搏兽于敖，萧萧马鸣悠悠，斾旌采芑，曰：方叔涖止，旂旐央央，无羊曰：牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱，采菽，曰：君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，桑柔曰：四牡骙骙，旟旐有翩，韩奕曰：王锡韩侯，淑旂绥章，【交龙为旂绥，大绥也，】载见曰：龙旂阳阳和铃央央泮水曰：鲁侯戾止，言观其旂，其旂茷茷，閟宫曰：龙旂承祀，六辔耳耳，鸟龙旂十乘，大糦是承，尔雅曰：素锦绸杠，【以白地锦韬旗之竿，】纁帛縿，【纁帛，绛也，縿众旒所着，】素陞龙于縿，【画白龙于縿，令上向】，练旒九【，练绛练也，】饰以组，【用綦组，饰旒之邉也，】维以缕，【用朱缕，维连持之，不欲令曵地，周礼曰：衮冕六人，维王之大常是也。】缁广充幅，长寻曰旐，【帛全幅，长八尺，】继旐曰：斾【帛绩，旐末为燕尾者，义见诗，】注旄首曰旌，【载旄于竿头，如今之幢，亦有旒】，有铃曰旂，【县铃于竿头，画交龙于旒】，错革鸟曰旟，【此谓合剥鸟皮毛，置之竿头，即礼记云：载鸿及鸣鸢，】因章曰：旃【以帛练为旒，因其文章，不复画之，周礼云：通帛为旃，】国语，吴王陈士卒百人以为彻行十，行一嬖大夫，建旌提鼓，挟经秉枹，十旌一将军，载常建鼓，挟经秉枹，万人以为方阵，皆白裳，白旂素甲，白羽之矰，望之如荼，王亲秉，载白旗，以中陈而立，左军亦如之，皆赤裳赤旟，丹甲朱羽之矰，望之如火，右军亦如之，皆裳，旗黑甲，鸟羽之矰，望之如墨，绥【明堂位曰：有虞氏之绥，郑注谓绥注旄牛尾于杠首葢，方是时，未有旒縿，杠旗竿，饰以朱】。
释名曰旗期也。言与众期于下，明堂位曰：有虞氏之绥，夏后氏之绸练，商之崇牙，则其制有自矣，司常日月为常，交龙为旂，熊虎为旗，鸟隼为旟，虵为旐，全羽为旞，析羽为旌，则其等有辨矣，然熊虎为旗而九旗，亦谓之旗经传，凡言旌旗是也，日月为常，而诸侯之旂，亦谓之常行人，公；侯，伯，子，男建常是也。交龙为旂，天子之常，亦谓之旂，觐礼，天子载大旂是也。析羽为旌，天子至大夫士之旂，亦谓之旌，乐记龙旂，天子之旌，乡射旌，各以其物是也。尔雅曰：素锦绸杠，纁帛縿，素陞龙于縿，练旒九，饰以组，维以缕葢揭旗以枉，绸杠，以锦正幅为縿，属縿为旒旒，亦曰斾縿，以纁，则旒綪矣，左传曰：綪茷是也。升龙素则降龙青矣，曲礼曰：左青龙是也。葢青阳也素隂也阳在上而降隂在下而升交泰之道也，觐礼曰：天子载大旂，升龙，降龙，周礼曰：交龙为旂，又曰：诸侯建旂，则天子诸侯之旂，龙章一也，司马法谓旗章，夏以日月上明，商以虎上威，周以龙上文，先儒谓诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复然，商颂曰：龙旂十乘，则商不闻，其以虎也，天子之旂，亦升龙降龙，不象其升朝下复也，先儒又谓天子之旌，高九仞，【仞尺】，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞死者，以尺易仞，天下九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺射礼，无物则翿旌杠，三仞士丧礼，无铭则缁铭，而杠三尺，其説葢有所受也，旧图杠首为龙首，衔结绶及铃葢承唐制，然欤。
太常【周礼日月为常又曰建太常十有二斿】
周礼司常日月为常，巾车王乘玉路，建大常，十有二斿，以祀觐礼，天子乘龙，载大旂，象日月，升龙，降龙，郊特牲曰：旂十有二旒，龙章而设日月，象天也，鲁颂与明堂位言，鲁用天子之礼，亦曰：龙旂承祀，旂十有二旒，日月之章，左传曰：三辰旂旗，昭其明也，然则常有三辰，升龙，降龙，设崇牙备，弧矢【弧以张縿也，郑氏谓崇牙者为重牙，以饰旒之侧，】饰之以旄，垂之以铃，人臣有功，则书于其上，考工记曰：弧旌枉矢，以象弧【，郑氏曰：画枉矢，恐不然也，】明堂位曰：乘大路，载弧韣，觐礼，侯氏载龙旂，弧韣，左传曰：锡鸾和铃，尔雅曰：有铃曰旂，书曰：厥有成绩，纪于太常司勲，凡有功者，铭书于王之太常，观此，则太常之制可知矣。太常不特祀天而已，至于拜日，礼月祀方明，礼四渎礼山川，秋治兵，冬大阅皆载焉，祀方明，遂会诸侯，则所防之旂，与朝之大赤异矣，治兵大阅，然后田则治兵，大阅之旂，与田之大麾异矣，郑氏谓春夏之田用大麾，秋冬建太常王之自将，建大常，不自将建大白，然则治兵，非即戎也，治兵大阅，未即田也，孰谓行师而不建，大白田而不建大麾乎？然常之三辰，则日月北斗而已，与衣服之画，星辰不同观，曲礼曰：招摇在上，穆天子传称天子，葬盛姬建日月七星葢旗以指物，则所画者不过北斗耳，汉郊祀歌曰：招摇灵旗，则后世旗亦画北斗也，国朝防要，建隆中，将郊祀，陶谷建议取天文角，摄提列星之象，作摄提旗及北斗旗，二十八宿旗，十二辰旗，龙墀十三旗，五方神旗，五方鳯旗，四渎旗，时有贡黄鹦鹉，白兔及驯象自来，又作金鹦鹉，玉兔驯象旗。太祖又诏别造大黄龙负图旗一，黄龙负图旗一，大神旗六，日旗一，月旗一，君王万岁旗一，天下太平旗一，师子旗二，金鸾旗一，金鳯旂，一五龙旗五，凡二十一旗，皆有架，南郊用之，其制与古异矣。
旂
司常交龙为旂，诸侯建旂，巾车，建大旂，以賔同姓以封，觐礼侯载龙旂，弧韣，考工记曰：龙旂九斿，以象大火，乐记曰：龙旂九旒，天子之旌也；诗曰：龙旂阳阳，龙旂承祀，龙旂十乘，淑旂绥章，左传曰：分鲁公以大路大旂，史记曰：龙旂九旒，所以养信也；尔雅曰：素陞龙于縿，练旒九，又曰：有铃曰旂，先儒以为王之大常，曵地诸侯之旂，齐轸卿大夫齐，较士齐肩，观大常之旒，使人维之，则曵地可知矣。旒多者，曵地旒少者，至于齐肩，侯伯建常七斿，子男五斿，而均于齐，轸以其皆君故也。春秋之时，楚令尹为王旌以田，芉尹无宇断之齐栾，高伐虎门，公使王黑以灵姑，鉟率告请断三尺而用之，以其不可与君同制，则诸侯齐轸可知矣。【家语曰：铃旗缤纷，下蟠于地，后汉志，龙旂九斿，以齐轸熊旗五仞，以齐肩，虵四仞，以齐首】。
礼书卷一百三十一
钦定四库全书
礼书卷一百三十二
宋 陈祥道 换
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三十二>
旗【熊虎为旗】
司常熊虎为旗，师都建旗，大司马军吏载旗，考工记熊旗六斿，以象伐【，郑氏曰：伐属白虎，宿与参连体而六星，故六斿，】然九旗，亦旗犹王侯皆谓之侯，五沟皆谓之沟，五涂皆谓之涂，八法皆谓之法也。周礼言旗，言大旗，言旗物言旌旗，言旗鼔则旗与大旗云者，熊虎之旗也，旗物旌旗，旗鼓云者，有非熊虎之旗也，故乡邑以旗物及田之前期，致民则以司徒之大旗，鄼长之作，民以鼓遂之起，野役致民，则以遂之大旗，然则熊虎之旗，岂卑者所得而有耶？致民则以旗，既至，则弊之，故司常曰致民，置旗弊之，大司马曰：质眀弊旗，诛后至者，葢设而致之，使之一于所视，至而弊之，使之一于所聴也，旗之所用，不特军旅，田猎野役之事而已，凡祭祀，各建军旅，防同宾客，亦如之，盖众之所视，聴各建以一之也；而田猎，有虞人有虞，旗有虞旌何也？山虞掌山林之政令，山林者，兽之所集，故有虞旗以致禽泽虞，掌国泽之政令泽者，禽之所集，故有虞旌以属禽，熊虎之旗，葢皆六斿，先儒以为遂大夫四命，四斿卿大夫，六命六斿，不可考也，其杠之长短，则有差矣。郑氏曰：山虞之旗，其仞数则短是也；先王之于旗，分之采物，而礼意存焉，后世秦于四时各有所旂，【月令春，青旂，夏赤旂，中央黄，秋白冬黒】郑有蝥弧，晋有螽旗以至吴王之建，肥胡武之灵旃，田蚡之曲旃，后汉之云：防皆一时之观，美而已，岂古制哉！
旟【鸟隼为旟】
司常曰：鸟隼为旟，尔雅曰：错革鸟曰旟，【朱雀与隼，】辀人曰：鸟旟七斿，以象鹑火，然司常之大阅，州里建旟，司马之兵，百官载旟，何也？军法行，前朱鸟后，武左青龙，右白虎，招摇在上，急缮其怒，则诸侯载交龙之旂，于左军吏载熊虎之旗于右，百官载鸟隼之旟，于前郊野，载龟虵之旐，于后王载，太常于其中而加髙焉，此所谓招摇在上也，然则州里建旟者，州里之常，百官载旟者，一时之事，军国之容，固不同耳。干旄曰：孑子干旗，盖州里之臣也，太常而下五旗，皆画则旟画鸟隼，信矣，郭璞释尔雅谓旟，剥鸟皮毛，置之竿头，即礼记载鸿及鸣鸢，其説非是也。
旐【龟虵为旐】
司常虵为旐，考工记虵四斿，以象营室，尔雅曰：缁广充幅，长寻曰旐司常，又曰：县鄙建旐，大司马曰：郊野载旐，葢田役军旅，王之事也；虽命数不同，而同于四斿，其所辨异者，有名号存焉，先儒谓县正四斿，鄙师三斿，其説无据诗曰：孑子干旄，孑子干旟，孑子干旌，又曰：设此旐矣，建彼旄矣，又曰：建旐设旄，尔雅曰：注干首曰旄，注旄首曰旌，孟子曰：羽旄之美，左传范宣子，假羽旄于齐而弗归，齐人始贰，【襄十四年，】晋人假羽旄于郑，【定四年，】眀日斾之贾，公彦曰：太常而下干首，皆有旄羽，葢干首注以旄旄首注以旌则羽毛，所以为旗，饰也，旗皆有羽旄而全羽之旞，析羽之旌，又为旗焉，此所以道车，斿车之所载，泽虞之所建，与夫饰旗者异矣，书曰：右建白旄以麾，乐师小舞，有旄舞，旄人掌教散舞，旄舞，传曰：葛天氏之乐，三人操牛尾，捉足而歌八阕，尔雅曰：旄，谓之藣山海，有兽如牛，四节有旄，此旄牛也，荀卿曰：西海则有文旄，班固地里志，秦西近卭莋，有旄西方之产也，其尾可以饰旗，亦可以饰舞。
旜【郑氏曰：通帛为大赤従，周正色，孤卿不画，言奉王之政教而已，】。
物【郑氏曰：杂帛者，以帛素饰其侧，白殷之正色，大夫士杂帛，言以先王正道佐职也，】。
司常通帛为旜，杂帛为物，尔雅因章曰：旃左氏曰：亡大斾之左旃，又曰分康叔，以少帛綪茷，旃旌葢旃，大赤也，物少帛也，旃为大饰，故孤卿建之物为少帛，故士建之【，左传旜而鼓，杜氏曰：旃也】，尔雅曰：缁广充幅，长寻为旐，是旗旟而上，其色赤而不缁，其幅长而不特，寻也，旜物之斿，经无其説周礼典命自上公至士，其车旗各眡其命之数，而行人上公，建常九斿，侯伯七斿，子男五斿，皆以命数为节，然即王之孤卿，六命大夫四命，公侯伯之孤，四命卿三命大夫，再命士一命，子男之卿再命，其大夫一命，旜物之斿，葢亦称是，与旂旗，旟旐之斿，有常数者异也。先儒以为旜物斾如燕尾，此不可考，聘礼卿载旜礼也，既夕，士载旜摄也。
礼书卷一百三十二
钦定四库全书
礼书卷一百三十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三十三>
司常中冬大阅
王太常
诸侯旂
孤卿旜
大夫士物
师都旗【师都师帅也郑氏云乡遂大夫】
州里【州里，州所里也，尔雅曰：里，邑也，郑氏云州长里宰】。
县鄙旐
司马中秋治兵
王太常
诸侯旂
军吏旗
师都旜【师都师帅也郑氏云遂大夫】
乡遂物【乡大夫遂大夫也郑氏云乡大夫】
郊野旐【郊野县师也郑氏云州长县正】
百官旟
司常国之大阅，王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，司马中秋，治兵王载，太常诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，何也？大阅军实而已，治兵则军法在焉，师都所以治徒役者也，军吏所以将卒伍者也，大阅以治，徒役为主，故有师都而无军吏治兵，以将卒伍为主，亦有治徒役者也，故有军吏又有师都大阅，师都之所建治兵，军吏之所载，皆熊虎之旗，则大阅，所以威众者，师都也，治兵所以威众者，军吏也，二者，葢皆孤卿为之，故其序在州里，乡遂之上谓之吏，则任以事也，谓之师，则帅其众也。谓之都，则自采邑言之也，乡师出田法，于州里州长，攷州里之治则州里，州所里也，县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域，若有军旅，防同田役之戒，则受法于司马，以作其众庶，防其车人之卒伍以嵗时徴野之贡赋，则郊野县师也，大阅，有师都而乡遂乃乡遂大夫也，百官军中之百官也，礼曰：羔豚而祭，百官皆足，孟子曰：百官以事舜于畎畆之中，凡此所谓百官者，非卿大夫也，治兵之百官，葢亦如此，郑氏以大阅之，师都为乡，遂大夫以治兵之师，都为遂大夫，以乡遂为乡大夫，以郊野为州长，县正以州里为州长，与里宰以百官为卿大夫，然以师都为乡，遂大夫，又以为遂大夫，是离师都而二之也，乡遂则乡大夫，与遂大夫也，以乡遂为乡大夫，是合乡遂而一之也，有乡遂则州县在所统矣，孰谓郊野？乃州长县正乎？鄙五百家，然后为一旅而有旐，孰谓里宰有所建乎？使其有所建，其可逾于县，鄙之旐，而建旟乎军行，卿大夫不为将师，则守国而已，孰谓百官乃卿大夫乎？
旞【郑氏曰：全羽，析羽皆五采系于旞旌之上，所谓注旄于干首】。
旌
司常全羽为旞，析羽为旌，道车载旞，斿车载旌道车，象路也，斿车，木路也，象路，建大赤以朝，木路建大麾，以田，而有旞旌者，葢朝则建大赤，燕出入，则载旞田，则建大麾，鄙则载旌，旞旌皆注旄，而旄与羽，又注于旗，则羽可以饰旗，又可以为旗也，书曰：羽畎夏翟，考工记钟氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，淳而渍之，葢古人于羽固用其自然者也，不足则染以充之，夏采言，建绥眀堂位言，有虞氏之绥于官言，夏采于旗，言建绥，则所谓绥者，旌旞而已，复于四郊，岂非其燕出入之地欤？郑氏释眀堂位曰：有虞氏当言绥，夏后氏当言旂，于义或然，其以绥为大麾，则与夏采不合龙，旜【乡射记曰：君射于竟，则龙旜，郑氏曰：画龙旜尚文章也，通帛为旜】。
翿旌【白羽与朱羽糅以鸿脰韬杠上二寻】
乡射礼，君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅于郊，则闾中以旌获于竟，则虎中龙，旜大夫，兕中以其物获士，以翿旌获，又曰：旌各以其物无物，则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上二寻，郑氏谓此翿旌也，不命之士无物，然则君于国中，燕射也，于郊大射也，于竟宾射也，翿旌之羽，白与朱而已，不若旌之备，文旌之备，文不若龙旃之备徳故与羣臣燕射，则以翿旌，择士而大射，则以旌于隣国，君射，则以龙旃，龙旃，盖亦绛帛为之，先儒以为斾如燕尾，今姑存之，诗曰：值其鹭翿，毛氏曰：值持也，顔师古曰：立之而舞，然春秋传曰：舞师题以旌，夏则鹭翿，葢若今大乐二工执之，以引舞者也，值者遭之也，诗曰：左执翿，周礼乡师，葬则执纛治役，尔雅曰：翿纛翳也，郭璞曰：翿葆幅也，则纛可以引舞，可以习射，亦可以治役也，士射之，获与君同，岂非顺而摭者欤？
礼书卷一百三十三
钦定四库全书
礼书卷一百三十四
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三十四>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三十四>
青旌【，郑氏曰：青青雀水鸟，鸢鸣则将风。鸿取飞，有行列也，虎取其有威勇也，貔貅，亦挚兽也，】鸣鸢。
飞鸿
虎皮
貔貅
挈壶【挈辔挈畚附】
礼记曰：前有水，则载青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，前有车骑则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有挚兽，则载貔貅，考之周礼，挈壶氏掌挈壶以令军井，挈辔以令舎挈畚以令粮，春秋传曰：前茅虑无兵法行，则持五旍沟坑，揭黄衢路，揭白水润揭黒林木揭青野火揭赤此水，载青旌，尘载鸣鸢，车骑载飞鸿，士载虎皮挚，载貔貅之意也。葢青雀习水者也，鸢知风者也，飞鸿则有列，虎皮则有威，貔貅则有猛，皆各象其所见然也，先儒谓青雀鸣鸢，飞鸿皆画于旌而载之，虎皮貔貅，或举其皮，或画其状，葢礼无眀説故两存之，书曰：如熊如罴，如虎如貔，诗曰：献其貔皮，尔雅曰：貔，白狐，其子豰【大卜】，字林曰：貔豹属，郭璞曰：一名执夷，虎豹之属，陆机疏曰：貔似虎，或曰似熊，辽东人谓之白熊，则白熊白狐，执夷皆貔之异名。
徽织【，郑氏曰：徽织旌旗之细，缀于膊上，今城门仆射所被，及亭长着绛衣，皆其旧象】。
周官司常国之大阅，賛司马颁旗物，王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，大司马中夏，教茇舎辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜，事司马中秋，教治兵，辨旗物之用王载，太常诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，【事名号者，徽织，所以题别众臣，树之于位，朝各就焉，徽织之书，则云：某某之事，某某之名某，某之号，今大阅礼象而为之兵，凶事若有死事者，亦当以相别也。】诗曰：织文鸟章，白斾央央【织，徽织也，鸟章鸟隼之文章，将帅以下衣皆着焉，】记曰：殊徽号，左传曰：徽者，公徒也，【昭二十一年】。
九旗之物，既画号名事之象，而又书以述之，画之则略，书之则详，司常于大阅，颁旗物则言，画大司马于治兵，辨旗物之用，则言书者，颁旗物，建以阅之而已，辨旗物，则载而用焉，此治兵大阅之别也，兵法夜战多火鼓，昼战多旌旗，是昼之相视者，以象夜之相闻者，以声，故旗物有龙虎鸟之文，所以待昼，事有号名，事所以待夜事也，诗曰：元戎十乗以先启行，织文鸟章，白斾央央，郑氏以周礼之号名，诗之织文鸟章，皆为徽织，谓徽织旌旗之细，若铭旌，然在朝则植之于位，在军则衣之于身，然觐礼诸侯，各就其斾而立司常，凡祭祀，各建其旗，防同宾客，亦如之，则朝觐所建，无旌旗之细者也，传曰：扬徽者，公徒也，説文卒从衣，士卒之衣，固有旌旗之细者，为之题识，然非九旗之号名事也，司常辨九旗之名物，各有属，此建旗者之属，非衣徽也，郑氏以九旗之号名，事与九旗之名物，各有属皆为衣，徽其説误矣昔晋攻狄叔虎，被羽先登，克之，【国语】，汉光武击青犊，贾复亦被羽，先登败之，然则后世之被羽，盖古衣徽之遗制，尔韦昭以被羽为系，飞鸟于背，若今负眊是也。章懐太子以被羽为执旌旗，误矣。
招大夫士以旌旂之礼
孟子曰：招虞人以皮冠大夫，以旌士以旂，庶人以旃，盖田猎用皮冠，斿车载旌，诸侯建旂，孤卿建旃，虞人掌田猎之事者也，故招以皮冠，大夫従游燕之乐者也，故招以旌士君之所礼者也，故招以旂，庶人孤卿之所治者也，故招以旃，春秋之时，齐侯田于沛，【眧二十五年，】招虞人以弓，不进辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，其言与孟子不同者王，制曰：上大夫卿，则孤卿上大夫也，弓聘士之物也，诗曰：翘翘车乗招我以弓，则招大夫，以旃士以弓，以其所当用者，招之而已，非必先王之礼然也。
礼书卷一百三十四
钦定四库全书
礼书卷一百三十五
宋 陈祥道 撰
车制
古者服牛乗马引重致逺以利天下，则车之作尚矣，或曰，黄帝作轩冕，不可攷也，车之制，象天以为盖，象地以为舆象，斗以为杠毂，象二十八星，以为葢弓象日月，以为轮辐，前载而后户，前轨而后轸，旁輢而首以较下轴，而衔以轐对人者，谓之轛车，如舟者谓之轴，揉而相迎者，谓之牙，辀之曲中，谓之前疾，轭之土平，谓之衡，衡之材，与舆之下，木皆曰：任以其力，任于此也，毂之端与輢之下，木皆曰轵，以其旁止于此也。轸可以名舆可以名车达，常可以名部轸前横木，可以名辂，此又因一材而通名之也，其为车也，有长毂者，有短毂者，有杼轮者，有侔轮者，有反輮者，有仄輮者，有两轮者，有四轮者，有有辐者，有无辐者，有曲辕者，有直辕者【辇直辕】，有一辕者，有两辕者，有直舆者，有曲舆者，【钩车曲舆，】有广箱者，有方箱者，有重较者，有单较者，或驾以马，或驾以牛，或挽以人，或饰以物，或饰以漆，或朴以素要，皆因宜以为之制，称事以为之文也，然礼有屈伸，名有抑，故论其任重，则虽庶人之牛车，亦与大夫同称大车，论其等威，则虽诸侯之正路，于王门曰：偏驾而已。
五路
玉路【，郑氏曰：玉路，金路象路以玉金象饰诸末，革路挽之，以革而漆之，无他饰，木路不挽。
以革漆之而已】
金路
象路
革路
木路
路，大也，玉路，金路象路以金玉，象饰之也，革路挽而漆之，木路，漆之而不鞔，则有饰者，皆鞔而漆鞔而漆者，无饰也，玉路锡，樊缨十有再就金路，钩，樊缨九就，象路朱樊缨七就，革路龙勒，条缨五就，木路，前樊鹄缨者，锡在颅钩，在颔朱者，勒之色，龙者勒之饰，诗言，镂锡，左传言锡鸾和铃，昭其声也。庄周言，齐之以月题，锡白金也，镂其文也，月题其象也，则锡象月而镂之，又昭其声也。诗言钩膺，【采芑，曰：钩膺鞗革，韩奕曰：钩膺镂锡，】则钩在膺前，赤金为之，尔雅曰：辔头谓之革，诗曰：鞗革金厄，仪礼士，缨辔贝勒，夫诸侯之鞗革，有金厄，【毛义曰：厄乌蠋也，】士之勒，有贝饰则王之革路，有龙勒宜矣，巾车行人言，樊缨礼记，左传皆作繁缨，繁缨十有再就，九就七就五就之别，此左传所谓游缨，昭其数也，杜预曰：缨在马膺前，如索羣则缨，非鞅也，樊然为鞅之饰耳，杜子春谓故书鹄或为结，则前樊结缨者无就而结之，尔条则不结，则条缨垂，而长者也，然则锡也，钩也，朱也；龙勒也。玉，金、象，革四路，盖皆有之采芑，言方叔之车，钩膺鞗革，韩奕言，韩侯之车，钩膺镂锡，夫方叔在征则革路矣。而有钩膺【释诗者，谓方叔乗金路然金路，以封同姓，而方叔不必同姓，又非就封，其于师中宜乗革路】韩侯就封，则象路矣；而有镂锡，是锡不特施于玉路，而钩不特施于金路也，以此观之，则礼所谓锡也，钩也，朱也；龙勒也。条也，各举其一，互相备也，若夫木车则质而已，故前樊结缨，前樊结缨，则结其前，而非全结也，巾车言五者之饰，皆其首面颔，膺之著者也，故不及腹带，郑康成以樊为鞶带之鞶，又以龙为尨条为绦，前为剪，非也缨，盖用组为之，与冠缨同五采一匝，为就与圭缫，冕旒之就同，郑司农，以士丧马，缨三就，为削革三重，康成谓樊缨以五采罽饰之，又谓金路无锡有钩，鹄缨就数与革路同，殆不然也。礼曰：丹漆雕防之美，素车之乗诗曰路车，有奭毛氏曰：奭，赤貌路车之饰，皆丹漆矣，然礼言玉路以祀，又言素车之乗葢王之祀天，自国至大，次则乗玉路自大次以升坛则乗素车犹之，聴祭报以皮弁及祭则服大裘冕也，巾车金路，以宾同姓以封，象路以朝，异姓以封，革路以即戎，以封四卫，木路以田，以封蕃国，言同姓以封而不言，以封同姓，言异姓以封而不言，以封异姓，则嫌以宾，独宾同姓以朝，独朝异姓故也。然同姓一异姓，二以异姓对，庶姓则庶姓非异姓也，【司仪土揖庶姓，时揖异姓，孔子以南宫縚为异姓，则异姓姻也，庶姓非姻也，】以异姓对同姓，则庶姓亦异姓而已，故巾车金路，封同姓象路，封异姓，礼记于侯牧同姓，谓之伯父，叔父异姓，谓之伯舅，叔舅，凡此所谓异姓者，庶姓预之也，同姓亦曰，内姓异姓，亦曰外姓，左传曰：同姓选亲，外姓选旧【宣，十二年】。
王行五路先后之仪
缀路，【金路也，孔安国曰：太路王缀路，金先路象次路革木也，】。
大路【玉路】
次路【木路】
次路【革路】
先路【象路】
书曰：大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，礼器曰：大路繁缨一就，次路繁缨七就，郊特牲曰：大路繁缨一就，先路三就，次路五就，然则周官驭玉路者，谓之大驭，则玉路，谓之大路，独周为然，若夫商之大辂，则木路而已，春秋传与荀卿曰：大路越席，礼器与郊社，牲曰：大路繁缨一就，眀堂位曰：大路商，路也，孔子曰乗殷之辂皆木路也，然礼器与郊特牲言大路繁缨一就，则同其言，次路繁缨五就，七就则不同者，先王之路，降杀以两，反此而加多焉。葢亦以两而已，大路一就，先路三就，则次路有五就，七就者矣，书言次路以兼革木二路，则商之次路，五就七就，庸岂一车耶？郑氏以七就为误，是过论也，夫缀路，金路也，以其缀于玉路故也。先路象路也，以其行道之所先故也。次路，革路，木路也，以其次于象路故也。周官典路，若有大祭祀则出路，大丧，大宾客，亦如之，凡防同军旅，吊于四方，以路従，盖王之行也乗玉路而先之，以象路次之，以革路，木路，而金路缀于玉路之后，观书先路，在左塾之前，而居西次路，在右塾之前而居东，春秋之时，郑侯以先路三命之服，赐子展以次路，再命之服，赐子产鲁以先路三命之服，赐晋，三帅以一命之服，赐司马舆师以下，则先路固贵于次路矣，孔安国亦以先路为象路，葢亦有所受之也，诸侯有先路，后路亦有大路，乐记亦曰大路，天子之路，所以赠诸侯杂记诸侯之赗有乗黄大路相禭，以后路与冕服，先路与褎衣葢，诸侯之大路，则金路，谓之大路，犹熊侯谓之大夫，侯春秋传称王赐晋文公以大路之服，【僖二十八年，】祝鮀，言先王分鲁，卫，晋以大路，【定四年，】王赐郑子侨以大路，【襄十五年，】王赐叔孙豹以大路，【襄二十四年，】杜氏以赐鲁，卫，晋之大路，皆金路，赐穆叔子侨之大路，当是革木二路，此不可考。
礼书卷一百三十五
钦定四库全书
礼书卷一百三十六
宋 陈祥道 撰
重翟【，先儒谓重翟当玉路右従，王祭祀先王，先公羣小祀所乗者也，卫侯夫人，始嫁翟茀以朝。
盖厌翟也则王后始嫁重翟可知】
厌翟【厌翟，当金路右従，王宾飨诸侯者也，行人上公，再祼侯伯而下皆一祼，则再祼者，后亚之，一祼者，后不与内宰云：宾客之祼献，瑶爵皆賛郑氏云谓王同姓，及二王之后是也。王姬下嫁于诸侯，车不系其夫，下王后一等，不得乗重翟则上公与侯伯夫人皆乗厌翟可知】。
安车，【后朝王之车，然则诸侯夫人亦应乗此以朝君】。
翟车，【王后出桑及三夫人与三公夫人同乗翟车九嫔，与孤妻同乗夏篆二十七世妇，与卿妻同乗夏绶女御与大夫妻同乗墨车士妻摄乗乗亦墨车非摄，则栈车而已，诸侯以下，夫人祭祀，賔飨出桑赤，朝君皆可知也。唐制翟车，青质青防，纁朱里，通幰，綉紫络带及帷，厌翟质紫防，纁朱里，通幰，红锦络带及帷，翟车黄防，纁黄里通幰，白车锦络带及帷，三帛皆金饰朱轮，画朱牙箱饰翟羽，朱丝绛纲，鞶缨，色皆従车质】。
辇车，【辇车，无面饰，无蔽幄，则漆之而已，説文曰有辐曰：轮无辐曰：辁郑氏释巾车，曰辇车，辁轮。
释杂记曰辁崇葢半乗车之轮】
巾车王右之五路，重翟锡面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖；翟车贝面，组总有握，辇车组挽，有翣羽，葢者重翟，重其羽而不厌，厌翟次其羽而不重翟车，则不重不厌，以羽饰之而已，五路言翟，言车而不言路，二翟，言翟而不言，车者不言路，避王也，不言车，车不足以名之也，孤言夏篆，卿言夏缦至，墨车以下，然后言车，是亦饰盛者，以饰名饰杀者，以车名也，重翟锡面厌翟，勒面安车，雕面翟车，贝面，郑司农曰：锡马面锡，郑康成曰：勒面如玉龙，勒之，韦为当面饰，然则锡面者，锡饰马面也，勒面雕面，贝面葢亦若此，勒面以韦，则锡面雕面，贝面，以韦可知也，锡必镂之则雕面，亦镂锡可知也，锡面雕面，以金贝面，以贝则勒面有锡，亦可知也。或言勒或言雕互备也，马饰莫隆于锡，勒饰莫杀于贝，故巾车于王之玉路，言：锡，樊缨仪礼于士之丧车，贝勒此重翟，厌翟安车，所以锡面而翟车，所以贝面也，重翟朱总厌翟缋总安车，鹥总翟车，组总，郑司农曰：鹥总者青黒色以缯为之，总着马勒，直两耳与两镳，康成曰：朱总缋总，其施之如鹥，总车衡，輨亦宜有焉，考之于诗曰：朱幩镳镳，毛氏曰：人君以朱纒，镳扇汗，且以为饰，此葢朱总也，组总则纒镳而已，非必扇汗也。施之直马耳与衡，輨不可得而知也。朱色纯缋，色杂鹥，色青黒安车之辔，取象于鹥者，以其在泾在沙，而安故也。三车取饰于翟者，以其守死而不犯，分被文，以相质故也。翟车有幄，则无容盖辇车，有翣，葢则无蔽，安车则无翣，无蔽，辇车无面饰，无蔽幄，漆之而已，隆杀之节，然也，妇人不立乗谓之安车，则五路皆安车也，特于无翣无蔽者，命之曰安车，以其不饰，以羽与四者异也。郑氏曰：重翟従，王祭祀，厌翟従，王飨宾安车，朝王翟车，出桑辇车従，容于宫中，以谓祭祀宾客，行礼也，故有容，盖出桑适逺也故有幄朝，王不必蔽翣，宫中不必蔽幄，理或然也。诗述卫夫人之朝，君则曰：翟茀以朝者，以其始来乗之也故安车未用焉。
礼书卷一百三十六
钦定四库全书
礼书卷一百三十七
宋 陈祥道 撰
夏篆，【郑氏曰：夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无篆尔墨，车不画也，栈车不革鞔，而漆之役。
车方箱可载任器】
夏缦【説文缦缯无文也，汉律曰：赐衣者，缦表白里，然则夏缦以其无篆文故也。】。
墨车
栈车
役车
轮人曰：陈篆必正，礼记曰：丹漆雕防之美，又曰，国家靡敝车不雕，防则篆者雕篆之文也；夏篆者篆其车而五采画之也，夏缦，五采画之而不篆，墨车，墨漆之而不画，栈车素之而不漆，考工记曰：饰车欲侈，栈车欲弇以尊者，侈而伸卑者，弇而屈故也。春秋传曰：晋，绛，人谓山崩川竭，君降服乗缦则缦车无文，非夏缦也，【吴起曰：缦轮笼毂，】诗曰：有栈之车，行彼周道，则士车非役车也，周礼曰：庶人乗役车则乗以供役，非特载任器也，郑氏释诗以栈车为役车，释周礼以栈车，饰以漆役，车载任器，又以篆为画，以画为画毂，其説误也役车牛车也，栈亦作轏齐，逢丑父寝于轏中，是也。大车，【大车牛车也，郑氏曰：大车平地载任之，车毂长，半柯者也，説文曰轏大车篑也，】柏车【，郑氏曰：柏车，山车】。
羊车【，郑司农曰羊车，谓车羊门也，谓羊善也，羊车若汉定，张车较长七尺】。
书曰：肇牵牛车，辀人曰：大车辕直，必缢其牛，则大车牛车也，牛车，大则柏车，中车羊车小车也，大车以行，泽柏车以行山，羊车以行，宫中车人所谓行泽者，欲短毂行山，欲长毂，行泽者反輮，【史谓下泽车，】行山者仄輮，此大车，柏车之辨也，郑氏谓羊车若汉定，张车宫内所用，盖有所受之也，大车两辕也，故车人言，凡为辕，三其轮崇，彻广六尺，鬲长六尺，辙广六尺，则与驷车八尺之辙，不同鬲，长六尺，则与六尺六寸之衡不同，是两辕之车，一牛在辕内，故衡短而辙狭，一辕之车，两服，在辕外，故衡长而辙广也，大车毂长尺五寸，围尺五寸，辐长四尺五寸，渠围二丈七尺，轮崇九尺，牙围尺五寸，绠一寸，辕二丈七尺，柏车毂长二尺，围二尺，辐长三尺，渠围一丈八尺，轮崇六尺，牙围尺二寸，绠大半寸，辕一丈八尺，大车轮髙辕长柏车轮，卑辕短轮髙辕长而毂短小轮卑，辕短而毂长大者，以其行山泽不同故也。大车牝服二柯有三分柯之，二则八尺矣。羊车二柯有三分柯之，一则七尺矣。柏车二柯，则六尺矣，柏车较短，而毂辐牙，长羊车较长，而毂辐牙，小者以其行山与宫中不同故也。轮人之牙车，人谓之渠，【海物，有曰车渠，盖以其象名之也，】舆人之较车，人谓之牝服，【诗曰：终日牵牛，不以服箱，毛氏曰：服牝服也，】舆人之衡，车人谓之鬲，舆人之为车，起度于舆，广车人之为车，起度于柯，长舆人之车，其箱广而不方，【广六尺六寸，隧四尺四寸，】车人之车箱，方而不广，则其制之异可知矣。语曰：大车无輗，小车无軏，先儒以大车为牛车，小车为羊车，羊车辖耑曰：軏牛车辕耑曰：輗【説文輗亦作□，】理或然也。诗曰：役车其休，周礼曰士乗栈车庶人乗役车先儒以役车为牛车是也；以栈之车为役，车非也。
礼书卷一百三十七
钦定四库全书
礼书卷一百三十八
宋 陈祥道 撰
戎路
周礼车仆掌戎路之萃，广车之萃，苹车之萃，轻车之萃戎路，革路也，晋栾鍼曰吾有二，位于戎路，【襄十四年，左】晋侯献楚俘王，赐以戎路之服，【僖二十八年，左】干时之战，鲁庄。
公丧戎路，【庄九年，】汉，淮之军，楚鬭丹获戎车【，桓公八年，】皆其君之所乗者也，然周之锋车，曰元戎，秦之兵车，曰小戎，则自广车而下，皆戎车也，特不谓之戎路，尔车仆，凡师，共革车防同亦如之，戎仆掌驭戎车，凡巡守及兵车之防亦如之，防同巡守王虽不乗戎车犹共以従，不失备也。
广车
车仆掌广车之萃，春秋之时，齐伐卫，有先驱申驱贰，广启胠大殿，【襄二十三年，】郑人赂晋侯有广车，軘车【襄，十一年，】晋，楚之战，有左右广【宣，十二年，】郑射，大御广而行，【襄二十四年，】史皇乗广而死，【定四年，】郑氏曰广车，横陈之车。
阙车
车仆掌阙车之萃，邲之战，楚子使潘党帅游阙四十乗従唐侯为左拒则游，阙者游车，补阙也。
苹车
车仆掌苹车之萃，郑氏曰：苹犹屏也，对敌之车也，孙子八阵，有苹车之陈。
轻车【輶车】
车仆掌轻车之萃，郑氏曰：轻车驰敌，致师之车，孙武曰：驰车千驷，革车千乗则驰车轻车也，诗曰：輶车鸾镳，尔雅曰：輶，轻也，郑氏以輶车为田，仆所设驱逆之车，又以王制佐车为驱逆之车，然田车以木，戎车以革，则驱逆之，轻车与驰，敌致师之轻车异也。
临车
冲车
诗曰：临冲闲闲，崇墉言，言毛氏曰临车，冲车也，盖临车髙冲车大髙则可以临下，大则可以突前，故兵书有作临车，冲车之法，墨子有备冲之篇，荀卿曰：渠冲入穴而求利，扬子曰：冲不荠，皆言冲车之大也，冲或作防説文曰陷阵车，孙武曰：攻城之法，修其橹，輼轒輼四轮车，葢冲车之类也，楚子使解杨登楼车以告，宋人葢临车之类。
礼书卷一百三十八
钦定四库全书
礼书卷一百三十九
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百三十九>
车战之法
古者之用兵也，险野人为主，易野车为主，则险野非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，车之于战，动则足以冲突，止则足以营卫将卒有所芘，兵械衣裘，有所赍，诗曰：君子所依，小人所腓，则车之为利大矣，昔周伐郑，有鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，【桓八年，】邲之战，楚君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两【宣，十二年，】楚巫臣使于吴以两之，一卒适吴，舍偏两之一。
焉【成七年，】考之周礼，五伍为两，四两为卒，司马法二十五人为两，百人为卒，卒两则人也，偏则车也，杜预以十五乗为大偏九乗为小偏其尤大者，又有二十五乗之偏则周鱼丽之偏，二十五乗之偏也，楚二广之偏，十五乗之偏也，巫臣所舍之偏九乗之偏也先偏后伍伍，従其偏也。卒偏之，两两従其偏也。先其车足以当敌后，其人足以待变，则古者车战之法，略可知也。或者谓晋人以什共车必克，房琯以车战，取败，遂以为用，车不若用人，与骑之愈，是不知晋人之克非什之利用什之幸也。房琯之败，非车之不利，用车之罪也，古者教民以射御为艺，君子以射御为能，故孔子曰：吾执射乎？执御乎？诗称叔段之多才，则曰：叔善射忌，又良御忌，古人相率以给御，如此，则登车而不能御防乗而不能射者鲜矣，房琯之用车，有是人乎？不然，巫臣教，吴以乗车而能取胜于楚，何也？戎车之制，不可以考姑，仿小戎以见之。
輂
周礼，乡师大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，郑氏曰：輂驾马辇，挽人行所以载任器止，所以为营卫，説文曰輂大车驾马也，其辕直。
辇
荀卿曰：辇舆就马，则辇在人，驾在马也，説文曰辇挽车也，従车従，防在前引之也，司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车二十人，而辇商曰：胡奴十八人，而辇周曰：辎辇十五人，而辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二板二筑，孔颖达曰：辇谓之辎，亦谓之重，故晋楚之战，楚重至于邲，则重辎重也説文曰辎一名軿，前后蔽也，葢蔽前后以载物，谓之辎车所载者，重车所挽，以人谓之辇，其实一也。诗曰：我车我辇，左传曰：秦堇父辇重如役，【襄十年，左】皆辎辇也，兵法曰：无辎重则亡，官渡之战，魏武用许攸之计，爇袁绍之辎重而败之则辎重，尤在所慎也，故辇以人，巾车王后有辇，此従容于宫中者也。
安车
安车坐乗老者与妇人所乗者也，巾车，王后有安车，雕面鹥总，曲礼，大夫七十而致仕，若不得谢乗安车书传曰：致仕者以朝乗车輲轮庾蔚曰：汉世驾一马，而坐乗然王后之安车四马，而老者之安车，葢亦四马，驾一马，而坐乗汉礼然也，汉武帝之召枚乘，明帝之诏，李躬皆以安车后汉舆服志有五：安五立而安车，轮皆朱班，重才二毂两辖。
驿车
周礼，行人掌邦国传遽之小事，尔雅曰：驿遽传也，春秋之时，楚子乗驿伐庸【文，十六年，】晋人以传召伯宗，【成五年，】郑商人高使遽告于郑，【僖三十三年，】皆传车也，郭璞曰：传车驿马之名。
奇车
曲礼曰：国君不乗奇车郑氏曰：奇车猎衣之属，汉之时，赵后以軡猎车迎曽，孙桓帝禁臣下乗衣车则軡律，不衣而曲舆，衣车衣之，如鼈而长，然奇车，不特此也，郑氏举其类而已，礼曰：车不中度，不鬻于市，况国君之所乗者乎？
礼书卷一百三十九
钦定四库全书
礼书卷一百四十
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十>
轸
轸，一曰收一，曰车枕舆，后横木也，轸围尺一寸，【六分，车广以一为之轸围，】其厚与，轐共七寸，其长六尺，舆人谓舆为车轮，人以轸名舆，则舆可谓之车，亦可谓之轸，故郑氏谓轸舆后横木，又谓轸舆也，辀人以轸方对，葢圆则方轸，方舆也，秦诗以俴收为浅，轸浅舆也，孔颖达谓车前后横木皆曰轸，自后轸至前，轸浅于乗车故曰俴，然考之于礼，车前有轨有隂而已不闻其有轸也。
説文亦曰轸舆后横木
轐
轐舆下衔轴者也，一曰伏兔，一曰车屐，贾公彦曰：轴上有伏兔，伏兔尾后，上载车轸轸，始有舆则轴，去地三尺三寸，与伏兔及轸七寸，总四尺也，伏兔尾戴而辀，踵亦承轸，则轸之所乗者三木也，伏兔之下，则有革説文谓□【音，闵】是也，伏兔之前，则辀有漆辀，人所谓良辀环灂，自伏兔不至軓，七寸是也。
毂【有贤有轵有薮有篆有帱】
老子曰：三十辐共一毂，考工记曰：毂也者，以为利转也，望其毂，欲其眼，【鱼恳】也，进而眡之，欲其帱【畴，】之廉也，椁其漆内而中，诎之以为之毂长，以其长为之围，【轮之漆，内六尺四寸，是为毂长三尺二寸，围径一尺三分寸之一，】五分，其毂之长，去一以为贤，去三以为轵，容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负榦，三分其毂长，二在外，一在内，以置其辐，【毂长三尺二寸者，令辐广三寸半，则辐内九寸半，辐外一尺九寸，】则毂长三尺二寸，围径一尺三分寸之二，三分，毂长二在外，一在内，以置其辐，其穿大者谓之贤，小者谓之轵，其当辐菑者，谓之薮薮，亦谓之壶中，贤向内轵向外，皆金为之，五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵，郑氏谓：去一当为去二去，二则金厚一寸，大穿径四寸五分寸之二，小穿径二寸十五分寸之四如是，乃与薮相称，理或然也。毂之饰，施胶筋漆而采以约之，谓之篆，诗所谓约軧是也。革以幔之，谓之帱，所谓帱必负榦是也。
轵【在外】
毂之大穿曰：贤小穿曰轵，则轵毂末也，亦谓之轊轊，或作□【卫，】又谓之軓，少仪曰祭，左右軓【范】，郑氏谓軓轵同，谓轊头舆人，三分较围，去一以为轵围，三分轵围，去一以为轛围，则轵又輢之，衡植者也，与毂末之轵不同。
辐
轮崇六尺有六寸，毂径一尺三分寸牙围尺一寸，则辐长二尺有奇矣，薮径三寸九分寸之五，而辐广如之，则辐围九寸有奇矣，记曰：望其辐，欲其揱【萧】尔而纎也，进而眡之，欲其肉称也，眡其绠，欲其蚤之正也，【绠轮葅也，】察其菑蚤，不齵【五沟反，】则轮虽敝不匡，凡辐，量其凿深，以为辐广，故竑其辐广，以为之弱，【郑氏曰弱菑也，今人谓蒲本为弱，】三分，其辐之长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓也，三分其股围，去一以为骹，围则辐之，入牙者，谓之爪近牙，谓之骹入毂，谓之菑近菑，谓之股菑，亦谓之弱则股，菑而骹，爪杀矣，骹爪杀故，望之则揱尔，而纎用之，则虽有深泥而弗之溓，杀称，故谓之肉称。
牙
考工记言，凡揉牙，则牙揉木为之矣。六分其轮崇，以其一为之牙围，则牙围尺一寸矣，三分其牙围而漆其二，则漆者七寸三分寸之一，不漆者三寸三分寸之二矣，记又曰：眡其绠，欲其蚤之正也，绠三分寸之二，郑氏谓绠闗东谓之饼轮，箄也，葢凿牙而其孔向外侵，三分寸之二，则辐股外箄，辐股外箄，则车不淖矣，牙亦谓之罔，亦谓之渠，亦谓之輮行，泽者仄輮，行山者仄輮，仄輮则木心在外，而泥不溓，反輮则表里相依，而沙石不能以破碎。
礼书卷一百四十
<经部,礼类,通礼之属,礼书>
钦定四库全书
礼书卷一百四十一
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十一>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十一>
輨【辖】
輨或作斡，【音管】説文曰毂耑沓也，辖或作牵説文曰车键，盖輨以冒毂，辖以制轴，二者皆金为之，考工记曰：弓长六尺谓之庇轵，郑氏谓六尺之弓，加部广，凡丈二尺六寸有宇，曲之减可覆，轵不及斡。
轴
辀人轴有三理，一者以为媺也，二者以为乆也三者以为利也，无节则媺，坚刃则乆滑致则利，其围一尺三寸五分，则五分其轸间，以其一为之，轴围是也。其长八尺，有奇观，辙广八尺，则轴之长可知矣。易曰：舆脱輹説文曰輹轴防也。
轮
轫【一名泥枝车者也】
轮人为轮，斩三材，必以其时，毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，故察车自轮始，欲其朴属而微至不朴，属无以为完，久也，不微至，无以为戚速也，兵车乗车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，行泽者欲杼，行山者欲侔，杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是搏以行石也，是故轮虽敝不甐于凿，凡楺牙外不廉而内不防，旁不肿，谓之用火之善，是故规之以眡其圜也，万之以眡其匡也，县之以眡其辐之直也，水之以眡其平沈之均也，量其薮以黍，以眡其同也，权之以眡其轻重之侔也。葢轮之制，视马以为之高下，视地以为之厚薄，兵车乗车驾国马，田车驾田马，国之辀深，四尺有七寸，故二车之轮皆六尺有六寸，田马之辀，深四尺，故田车之轮六尺有三寸，行泽者，必削其践也，故杼之，然后涂不附，行山者必等其上下，故侔之，然后凿不甐，不特此也，行泽者欲短毂，行山者欲长毂，行泽者仄輮，行山者反輮，其行也，有辅传所谓辅车相依，是也。【诗曰：其车既载，乃弃尔辅，孔颖达曰：辅是可脱之物葢，如今人缚枚于辐者也，】其止也，有轫説文所谓柅是也。毂以火则隂阳齐牙以火，则内外旁善辐轮，以水则平，沉均薮以黍，则广深同，可规可萭，可水可县，可量，可权谓之国，工则车所任者，在轮而已，观轮扁之，斵轮徐而弗甘，疾而弗苦，得之于手，应之于心，扁不能以语其子，其子不能得之于扁，则轮之难，其工可知矣。萭之以眡其匡，郑氏谓等为萭，蒌以运轮，上轮中萭蒌则不匡，刺贾公彦谓今车近萭蒌于轮之旁，置之轮，上轮转一匝，不高不下，则知其不匡，然记言眡其匡，非眡其不匡也，舆人圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水则轮之可规，可萭可水，可县亦若是尔萭，故书作矩。
葢【有部逹常桯弓衣】
葢柄之材，三而部厚一寸，达常长二尺，桯楹长八尺，达常上贯部而下，入桯总一丈矣，人长八尺，而弓有宇，曲之咸亦八尺，此所以立乗而不蔽目也，桯围倍达，常部围三桯，径六寸，而凿深二寸有半，则对深五寸，而不伤达常矣，部厚一寸，凿广四枚，【一分为枚，】凿上二枚，凿下四枚，则凿下用力为多，而可以固弓矣，凿上二枚，凿下四枚，其外也，上下俱四枚，其内也故下直二枚，其内题则渐削矣，故凿端一枚，如此，则凿之外广内狭，下正上低，而弓势可得而仰也，弓马六尺二尺，近部短，而平四尺，趋宇长而桡，此所谓三分，弓长而楺其一也。近部者谓之股，其围一寸六分，趋宇者谓之爪，其围一寸十五分寸之一，此所谓三分其股围，去一以为爪围也，葢弓二十有八，所以象星也，部杠，所以象斗也，【斗为天之杠毂，】有衣以冒之，有纮以维之，弗冒纮，横驰垅，畮而不队，乃国工也，巾车，及葬，执葢従车持旌道右，王下以葢従，春秋传言若敖射，楚子汰辀，而贯笠毂，【宣四年，】杜预曰：兵车无葢，尊者则一人执笠，依毂而立，然则兵车固与乗车异矣，郑氏谓乗车无葢礼，所谓潦车其葢车欤？然既夕礼乗车载旌道，车载朝服，藁车载簑笠，则贱者御雨之具而已，孰谓乗车道车无葢也，藁非良车也，潦备水潦者也，既夕礼藁，车或作潦，车则自车言之，曰：藁自其用言之曰潦，其实一也。藁车，散车而已，非可以当木路也，贾公彦曰：藁车于天子，当木路，误矣。昔齐侯赐敝无存，犀轩直葢，宣帝赐黄霸车，葢特高二尺，后汉列侯伏熊轼皂，葢则春秋之时，固有曲葢，汉之时，不特皂葢而已。
弓
弓谓之轑辐，亦谓之轑辙广，谓之轵毂末，亦谓之軓毂下，谓之轵，輢下亦谓之轵，此异物而同名也，舆可谓之车，亦可谓之轸达，常可谓之部，轸前横木可谓之辂，【説文】此因物而通名也。
礼书卷一百四十一
钦定四库全书
礼书卷一百四十二
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十二>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十二>
輹
易曰：壮于大舆之輹，又曰舆説輹左氏曰车説其輹説文曰輹轴也，或者以为伏兔，然兔谓之轐，非輹也，易于舆説輹言中无尤，左传于车説輹言不利行师，然辐不能行也，説輹不行而已，非不能行也，左氏断章取义，犹礼记以不耕获，不菑畬为凶，荀卿以括囊无咎，无誉为腐儒。
舆
较轼轛轸
説文曰较车軨前横木，轛横軨也，轖【音啬，】车籍交错也，軨车轖横木也，軨或作防，礼记曰：君车已驾，仆展軨，或曰，軨车栏也，或曰：軨辖头轊也，然仆之展軨，非特轊耳，郑司农郑康成，皆以幦为覆苓，则二郑亦以苓为栏也。
轸輢轵
造车，始于舆而车制，始于舆广，故诗以权舆为始，舆人之法，皆以车广起度车，广六尺六寸三分，车广，去一以为隧，则舆深四尺四寸矣，三分其隧，一在前，二在后，以揉其式，则式深一尺四寸三分寸之二矣，以其广之半为之式，崇则式三尺三寸矣，以其隧之半，为之较崇，则较出于式二尺二寸矣，轸围尺一寸，式围七寸三分寸之一，较围四寸九分寸之八，轵围三寸二十七分寸之七，轛围二寸八十一分寸之十四，其数广狭，大小崇庳，皆起于舆广，此舆人所以以舆名车而兼数材也，车制舆在下，輢在两相，式在前，軨在后较，则輢上出式者也，【説文车輢上曲铜】轵，则衡植于輢者也，轛则衡植于式者也，式必曲为之，所谓揉其式是也。较有重之者，所谓猗重较兮是也，【孔颖逹曰：重较侯伯之车，贾公彦曰：天子与其臣乗重较之车，诸侯之车不重，礼无明文，故二説不同也】较后世亦谓之平鬲輢，后世亦谓之辄説文辄车两輢也，兵车之行，五兵皆建于輢葢以防围范邪，置于輢之上下，乃植而建之，则出先刃入后刃，此所谓既建，而迆迆邪倚也。
軓
大驭軷，祭防少仪祭，范考工记曰：防前十尺而防半之，古书作，则軓范一也，郑康成曰：防法也谓舆下三面之材，輢式之所植，持车正也，郑司农曰防式，前也；葢三面之材，輢式之所植，而其面出于式前矣，杜子春，亦曰，谓车轼前。
任正
辀人任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，则任正者，舆下三面材也，衡任者，两轭间之材也，辀长丈四尺，十分其辀之长，以其一为任正之围，则任正之围八尺四寸五分寸之二矣，五分其辀之长，以其一为衡任之围，则衡任之，围一尺五分寸之一矣。
礼书卷一百四十二
钦定四库全书
礼书卷一百四十三
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十三>
辀
辀车辕也，诗曰：梁辀，则梁衡也，辀持衡者也，辀従轨前，微曲而上，至衡则下，而句之辀，纵而衡横，縦者若辀，横者若梁，此所以谓之梁辀也，辀人国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸，郑氏谓国马种，戎齐道也，高八尺，田马七尺，驽马六尺，兵车乗车轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，田车轵崇三尺一寸半，驽马之车，轵崇三尺，加轸与。
轐四寸，辀之减也，率七寸，马之杀也，率一尺轵，与轸轐之杀也，率寸半，则兵车乗车轸轐四尺，加以四尺七寸之辀，为八尺七寸矣，田车轸轐三尺七寸，加以四尺之辀，为七尺七寸矣，驽马之车，轸轐三尺四寸，加以三尺三寸之辀，为六尺七寸矣，三等之马，各下其辀七寸，则七寸为衡，颈之间也，辀之身丈四尺四寸，【轨前十尺，与隧四尺四寸，则丈四尺四寸也，】前为颈，后为踵颈，以持衡踵，以承轸近，踵以当兎，当兎之圉，大于持衡，持衡之围，大于承轸，故十分其辀之长，以其一为当兎之围，则围尺四寸，有奇矣，三分其兎围，去一以为颈围，则围九寸有竒矣五分其颈围，去一以为踵围，则围七寸有奇矣，凡此大其兎，以称任正小，其颈以便马，不大不小，以当轸，然后固也，记曰：良辀环灂，自伏兎不至軓七寸，軓中有灂，谓之国辀，葢辀有胶筋之被，而其漆不止于軓，然后用力均，亦足以为观美也，观秦小戎之辀，五束之以革，而其束厯录然后古之辀，饰可知。
隂板
诗曰隂靷鋈续毛氏曰隂揜轨也刘熈释名曰隂防也横侧车前，所以防荃也，靷以皮为之，系于隂板所以引车也，左传称邮无防曰：两靷将絶吾能止之；驾而乗材两靷皆絶【哀二年，】靷止于两则骖马，引之而已，鋈续，郑氏曰：白金饰续，靷之环是也。
衡任
轮人为车轮，崇车广，衡长参如一，谓之参称，辀人为辀，五分其辀之长，以其一为衡任之，围【衡任，两轨之间，】则衡长六尺有六寸，衡任之，围一尺三寸五分寸之一，而其长与轮崇，车广等衡围与轴围等矣，诗曰：两服上襄，两骖鴈行，两服齐首，两骖，如手则服马，两在前，骖马两亚之在前者颈当衡，亚之者不与焉，春秋传曰：如骖之有靳者，两服也，説文谓辕耑持衡曰：轨轭下曲曰軥轭，軥曰：防【平昆，】左传称，庾公差遣卫献公射两軥而还，【襄十四年，】则轨在辕，耑衡在轭上，轭軥防在衡下，而轭与軥防，一物也，衡上有采以为饰，诗曰：错衡是也。轭上有镮以贯辔，尔雅曰：载辔，谓之轙是也。説文轙亦作防。
前疾
行人上公，宾主之间九十步，立当车轵侯伯七十步，立当前疾，子男五十步，立当衡前疾之，位在轵之前，衡之后，郑氏谓辕前下胡垂柱地者，是也，观辀人国马之辀，深四尺有七寸，则轼前曲中，乃前疾也。
礼书卷一百四十三
钦定四库全书
礼书卷一百四十四
宋 陈祥道 撰
轨辙
车迹为辙，辙广为轨，左传曰：下而视其辙，此车迹也，考工记曰：经途九轨，此辙广也，辙广曰：轨而两轊，亦曰轨【，少仪曰祭，左右轨】，犹之两轊曰轵，两轲下木，亦曰轵也。考工记曰：应门容二辙，三个二辙之间八尺而车人辙广六尺者，以贵贱之车不同故也。説文曰防车迹也，则辙亦曰防，【音踪】。
轩
左传曰：齐侯敛诸大夫之轩，【定九年，】又曰，齐侯得敝，无存与之犀轩，【定九年，】又曰，卫公鹤有乗轩又曰乗轩者三百人，又许太子谓浑良夫曰：茍使我入国乗轩齐桓公遗卫夫人以鱼轩，则轩大夫以上之车也，许慎曰：轩曲辀藩车也，盖辀有三制，独国马之辀，为深，辀深则轩，故谓之轩轩，必有藩，故鱼轩犀轩，皆皮为之藩也，诗曰：如轾如轩，考工记曰：既节轩挚之任，汉书曰：居前，不能令人轾居后，不能令人轩，则车又以前高为轩后，至地为轾。
茵箦
小戎诗曰：文茵畅毂，毛氏曰文茵，虎皮也，释名曰：文茵车中所坐也，然则戎车有文，茵则乗车有茵可知，若大路，则越席而已，大车则箦而已，礼记曰蒲越之，尚左传？荀卿曰：大路越席，説文曰轑大车箦也，乗石。
隶仆王行则洗乗石诗曰有扁斯石，履之卑兮则乗石王与后乗车于是登降也，郑氏谓王登车于大寝，西阶之前，反降于阼阶之前则乗石固设于两阶矣，礼记曰：下卿位，贾公彦以为凡王，出则过卿位而登车，入则见卿位而降车，若迎宾，则登车于大寝，西阶之前，反降于阼阶之前，或者下卿位为诸侯，礼乐师，趍以采荠，行以肆夏，谓天子礼，然汉去古不逺丞相进见御座，为起乗舆为下，则天子见卿而后下，非过其位则然也。果过其位则然，岂优至尊之道哉？考之于礼，尸与始嫁者乗以几其余所乗无所经见绥。
曲礼曰：凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。仆已驾，奋衣由右上，取贰绥乗路马必朝服，不敢授绥，少仪曰：仆于君子，君子升下则授绥，执君之乗车仆者负良，绥申之面，拖诸幦，以散绥升説文曰緌车中把也，其饰则有采章，其等有贵贱，诗曰：淑旂绥章，此绥之之饰也少仪君绥，曰：良，绥曲礼少仪仆右绥，曰：贰绥散绥，此绥之等也，君子之登车也，受绥，其既登也，正立执绥及致敬，然后俯而式焉，正立执绥，所以备队耳，昔范鞅逆魏舒，请防乗而持带亦备队之意也，夫礼有六艺，驭居一焉，故司徒以之教，万民保氏，以之教国子诗以执辔，如组为贤，孔子以执驭为能，而周官大驭戎，仆田仆，齐仆之官皆大夫，上士为之则驭，非贱者之事而已，故有以同等为之仆者，有以降等为之仆者，有以弟子为师之仆者，有以贵者为贱，人之仆者，礼曰：若仆降等则受，不然则否。此同等，降等者为之仆也，君命召虽贱人，大夫士必自驭之，此贵者为贱，人之仆也，论语或称冉有仆，或称樊迟御，此弟子为师之仆也。
礼书图卷一百四十四
钦定四库全书
礼书卷一百四十五
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十五>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十五>
帷裳
巾车，王后重翟，厌翟安车，皆有容葢，诗曰：渐车帷裳，郑司农曰容谓襜车山东，谓之裳帷，或曰童容，其上有葢旁垂而下，谓之襜，故士昏礼，妇车有裧杂记曰：輤有裧，郑康成谓裧鼈甲边縁也然容裧帏，皆帷裳之异名也。古者妇人车饰以此，后世男子之车有之，非礼也，故郭贺褰帷，君子取焉。
茀【簟茀翟茀】
茀车蔽也，诗曰：簟茀朱鞹，簟茀鱼服，翟茀以朝，翟雉也，簟方丈蓆也，卫夫人之车以翟茀，齐襄公方叔之车以簟茀，此妇人男子车蔽之别也，尔雅曰：舆革前，谓之鞎【乎？恩】后谓之茀，竹前谓之御，后谓之蔽，鞎以革鞔轼者也，茀以革鞔后戸者也，御则簟衣，轼所以御前，蔽则以簟，衣后户所以蔽后鞎，与茀皆革为之，诗所谓朱鞹是也。御与蔽皆竹为之，诗所谓簟茀是也。王之丧车，始丧木车，蒲蔽卒哭，素车棼蔽，既练薻车，薻蔽大祥，駹车雚蔽禫，漆车藩蔽，车氏谓蔽车旁，御风尘者，藩蔽漆席为之，然则禫车之蔽，犹且漆之，则吉车之蔽，其饰又可知矣。车之前后两旁，莫不有蔽，尔雅言其前后郑氏，言其两旁各举其略故也。汉诏二千石朱两轓，六百石，朱左轓，则轓者蔽也。
扄
邲之战，晋人以广队不能进，楚人惎之脱，扄西京赋曰：旗不脱扄，杜预曰：扄兵阑也，孔颖达曰：扄横木也，盖横木车前，以约所载之兵器，则扄可脱之材矣，观户扄谓之扄鼎，扄亦谓之扄则车，扄亦然。
辅
诗曰：无弃尔辅，员于尔辐，左传曰辅车相依，孔颖达曰：辅者可脱之物，如今人杖于辐，以助车也，輴【禹之四载，曰：舟车輴樏，輴以行泥亦曰毳，曰：蕝，樏以行山，亦曰桥，曰防輂，今参酌礼经，有輴制于此】。
书曰：予乘四载，随山刋木，孔安国曰：水乗舟陆乗车泥乗輴【丑轮，】山乗樏【方追】河渠书曰：泥行蹈毳，山行即桥，【去乔，】沟洫志曰：泥行乗毳山行则，尸子曰：山行乗樏泥行乗蕝徐广曰：桥一作輂，輂直辕车也，孟康曰：毳形如箕，擿行泥上，应劭曰：或作樏，人所引也，如淳曰：以铁如锥，施之履，下以行山，然周礼大军旅，防同乡师，治其輂辇，説文曰輂大车驾马，则非山乗者也，书曰予乗四载，则所乗非所履者也，考之于礼，士载柩，以輁轴，大夫以上，载车以輴，先儒谓輁状如长牀穿，桯前后着金而关轴焉，大夫诸侯以上有四周谓之輴，又曰：輴之形状庳下而寛广，然则泥行乗輴盖亦如长牀然也。
礼书卷一百四十五
钦定四库全书
礼书卷一百四十六
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十六>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十六>
乗车
将车
卒车
祥车旷左，所以虚神位也乗君之乗车不旷左，不敢虚，君位也，左必式，不敢安君位也葢乗车之礼君处，左车右处，右仆处中，故造车者必慎于左，考工记所谓终日驰骋，左不揵是也，乗车者不敢旷左，戎右所谓防同充革车是也，器物不敢措之于左，月令所谓载耒耜于参保介之御，间是也。后世魏公子，虚左以迎侯，生秦王虚左以迎太后，皆古之遗制耳，此特乗车为然若兵车则驭者在左，戎右在右，将帅居中，昔晋伐齐，郤克将中军，解张御郑缓为右，郤克伤矢，流血及屦，鼓音未絶，曰：余病矣，解张曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病夫，郤克伤矢而未絶鼓音，则将在鼓下矣，解张伤手而血殷，左轮则御在车左矣，然此将帅所乗也若士卒所乗则左人持弓，右人持矛中人御，故书戒左不攻于左右，不攻于右御，非马之正言左右而又言：御则御在中可知也，左传称秦师过周北门，左右免胄而下，言左右下，则御在中，不下可知也，【僖三十三年，】楚乐伯曰：致师者，左射以菆，是左人持弓也，【宣十二年，】栾鍼为晋侯右，曰：寡君使鍼持矛焉【成，十六年，】卫太子为简，子右祷曰：蒯聩不敢自佚，备持矛焉，是右人持矛也，【哀二年，】葢御无定位，右有常处，故将帅车则御在左，士卒车则御居中右，人之持矛，虽将帅士卒之车不同，而所居常在右所职，常持矛也，凡此皆三人乗车之法也。大仆，凡军旅，田役賛王鼔王之乗车有御与戎右，又有大仆，则驷乗矣春秋之时，侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终生驷乗杜预曰驷乗四人乗车
虎幦
羔幦
韩奕诗曰：鞹鞃浅懱，【毛氏曰：浅虎皮浅毛也，懱覆式也，】玉藻曰：君羔幦虎犆，【郑氏曰：幦覆衣也，犆縁也，此君齐车之饰，】大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆，少仪曰：御负良绥，申之面拖诸幦，曲礼曰：大夫士去国，素簚周礼，巾车王之丧，车五乗木车大防防饰素车，大防素饰薻车，鹿浅防，革饰駹车，然防髤饰漆车，豻防雀饰，既夕礼，主人乗恶车白狗幦，荀卿曰：丝末弥龙，所以养威也；春秋传曰：齐侯，鲁侯防于野井以幦为席，许慎曰：幦防巾也。
幦者幂也，王之吉幦，于经无见而丧之，木车，素车犬防，薻车鹿浅幦，駹车，然防漆车豻防诸侯，觐王之车，虎浅幦，而齐车，羔幦虎犆，大夫齐车，朝车鹿幦豹犆，士齐车，亦鹿幦豹犆而丧车，白狗幦，大夫士去国素幦，然王之五幦，皆有饰则诸侯之虎犆，大夫士之豹犆，盖其饰也，幦若席，然施诸轼上，其礼有等，其用有辨，则虎以其威猛而有义也，羔以其不党，跪乳而有礼也，鹿以其善接其类，而有仁也；豹之于虎，其为威小矣，齐于朝，其为礼异矣，故诸侯觐王虎浅幦，齐则羔幦虎饰而已，士之齐车，鹿幦豹饰则朝车之幦，与饰不以鹿豹，而大夫齐车，朝车皆鹿幦豹饰者，屈于君故也。王于始宅宗之时，以守先王之所传者为贵，故防用犬丧，则与人辨，稍吉则与人接，其接之浅矣，故防用鹿浅。
礼书卷一百四十六
钦定四库全书
礼书卷一百四十七
宋 陈祥道 撰
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十七>
<经部,礼类,通礼之属,礼书,卷一百四十七>
马
乡师以时，辨其车马之物均，人民牛马，车辇之力政，县师，辨其六畜，车辇之稽，遂人以嵗时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，遂师以时登其六畜车辇，遂大夫以嵗时稽其六畜，田野甸祝，禂牲禂马，皆掌其祝号，【杜子春云：禂祷也，为马祷无疾，】大司马丧祭，奉诏马牲，马质掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，【此三马，买以给官府之使无种也。】纲恶马，凡受马于有司者，书其齿毛，与其贾马死。
则旬之内，更旬之外入马耳以其物，更其外否？马及行，则以任齐其行，若有马讼，则聴之禁原蚕者，齐右王乗则持马凡有牲事，则前马道右，王出入，则持马王式，则下前马驭夫分，公马而驾治之，校人掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，【种谓上善似母者，以次差之玉路，驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役，】凡颁良马，而养乗之乗马一师四，圉三乗为皁皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廐，廐一仆夫，六廐成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫，【良善也，善马五路之马，郑司农云：四匹为乗养马为圉，故春秋传曰：马有圉，牛有牧，谓二耦为乗师趣马驭夫，仆夫帅之名也，趣马，下士御夫，中士则仆夫上士也自乗至廐其数二百一十六匹，易干为马，此应干之防也至校变为言，成者眀六马各一廐，而王马小备也，校有左右，则良马一种者四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽马三之，则为千二百九十六匹，五良一驽，凡三千四百五十六匹，然后王马大备，诗曰：騋牝三千，此谓王马之大，数与丽耦也，驽马自圉，至驭夫，凡马千二十四匹，与三良马之数不相应，八皆宜为六字之误也师十二匹，趣马七十二匹，则驭夫四百三十二匹矣，然后而三之，既三之，无仆夫者，不驾于五路卑之也，】天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，【降杀之差，毎廐为一闲，诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽马，则皆分为三焉，】凡马，特居四之一，【欲其乗之性相似也，物同气则心一，郑司农云：四之一者，三牝一牡，】春祭马祖，执驹夏祭先牧，颁马攻特，秋祭马社，臧仆冬祭马歩献马讲驭夫，趣马掌賛正良马而齐其饮食，简其六节，巫马掌养疾马而乗治之相医而药攻马疾，受财于校人，牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之，孟春焚牧，中春通淫，掌其政令，凡田事賛焚莱，庾人掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，围马正校人员选，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，圉师掌教圉人养马，春除蓐衅，廐始牧夏庌马，冬献马射，则充椹质，茨墙则翦阖，圉人掌养马刍牧之事，以役圉师，凡宾客，丧纪，牵马而入，陈廞马亦如之，小行人圭以马玉人，大璋中璋边璋，天子以巡守，宗祝以前马，曲礼曰：効马効羊者右牵之，国君下齐牛，式宗庙，大夫士下公门，式路马乗路马必朝服，载鞭防不敢授绥，左必式，步路马必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛，孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡説骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所説骖説骖于旧馆，无乃已重乎？檀弓曰：敝帷不弃，为埋马也；月令，驾苍龙，季春乃合累牛腾马，游牝于牧【，累腾皆乗匹之名】，牺牲驹犊，举书其数，夏驾赤駵，中央驾黄駵，秋驾白骆，季秋班马政，命仆及七驺咸驾，冬驾铁骊，玉藻年不顺成，大夫不得造车马，眀堂位，夏后氏骆马黒鬛商人白马黒首周人黄马蕃鬛少仪，赗马入庙门，赙马与其币，大白兵车，不入庙门，马则执靮，皆右之学记，始驾马者反之，车在马前，周易干为良马，为老马为瘠马，为驳马震，其于马也，为善鸣为，足为作足，为的颡坎，其于马也，为美脊，为亟心，为下首为薄蹄，为曳诗汉广言秣其马，【六尺以上，曰：马】言秣其驹，【五尺以上，曰：驹，】干旄，素丝纰之，良马四之【，四之者，见之伙也，】素丝组之良马，五之素丝祝之，良马六之【，四马六辔，】硕人，四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝大叔于田乗乗马执辔如组，两骖，如舞乗乗黄【四马皆黄，】两服上襄，两骖鴈行乗乗鸨【骊白杂毛，曰：鸨，】两服齐首，两骖如手，驷铁孔阜，六辔在手，游于北园，四马既闲，【习其四种之马，】小戎，四牡孔阜，六辔在手，骐骝是中，騧骊是，【黄马黒喙曰驺笺云，赤身白鬛曰：駵】俴驷，孔羣【俴驷，四介马也，】株林，驾我乗马説于株野乗我乗驹朝食于株，【马五尺以上，曰：驹，】东山，皇驳其马，【黄白曰：皇駵白曰駮，】四牡騑騑，周道倭迟，四牡騑騑，啴啴骆马【，白马黒鬛曰骆】，驾彼四骆，载骤骎骎，皇皇者华，我马维驹，六辔如濡，我马维骐，六辔如丝，我马维骆，六辔沃若，采薇，戎车既驾，四牡业业，驾彼四牡，四牡骙骙，四牡翼翼，象弭鱼服，六月，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，比物四骊，闲之维则，【物毛物也，】四牡修广，其大有颙，四牡既佶，既佶且闲，车攻我车既攻，我马既同，四牡厐厐，驾言徂东，田车既好，四牡孔阜，驾彼四牡，四牡奕奕，四黄既驾，两骖不猗，吉日田车既好，四牡孔阜，吉日庚午，既差我马，白驹皎皎白驹，食我苗，皎皎白驹，食我藿，裳裳者华我，觏之子乗其四骆乗其四骆六辔，沃若采菽，虽无予之路车乗马载骖载驷，君子所届角弓，老马反为驹，不顾其后，崧高四牡蹻蹻，钩膺濯濯，王遣申伯，路车乗马韩奕四牡奕奕，駉颂駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思马斯才，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，思马斯作，薄言駉者，有骃有騢，有驒有鱼，以车袪袪，思马斯徂，有駜，駜彼乗黄駜彼乗牡駜彼乗駽【青骊，曰：駽，】，尔雅曰：騊駼，野马駮，如马倨牙，食虎豹騉駼，枝蹄趼善，陞甗小领，盗骊絶有力，駥膝上皆白，惟四骹皆白，驓四蹢皆白，首，前足皆白，騱，后足皆白，翑，前右足白，启左白踦，后右足白，骧，左白馵，駵马白腹，騵骊马，白跨驈白州，驠尾本白，騴尾白駺，馰颡白颠，白达素县，面颡皆白，惟駹回毛，在膺宜乗在肘后减阳在干，茀方在背，阕广逆毛居馻，騋牝骊牡，驹□骖，牡曰隲，牝曰騇，駵驳驳，黄曰：騜駵马黄脊，騝，骊马黄脊，騽青骊，駽青骊驎，驒，青骊繁鬛，騥骊白杂毛，鸨，黄白杂毛駓隂白杂毛骃，苍白杂毛，骓，彤白杂毛，騢，白马黒鬛骆白马黒唇駩黒喙騧一目，白瞷二目白鱼，既差我马，差，择也，宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足。
天子十二闲
邦国六闲
家四闲
先王之时，国马足以行军，公马足以称赋，则周礼乡师以时，辨其马牛之物均，人均牛马之力政，县师，辨其六畜，车辇之稽遂人，遂师以时登其六畜，车辇遂大夫，以时稽其六畜，而牛马与焉，及其用之，则司马法甸出长毂一乗牛三头，马四匹，此国马也，校人掌王马之政，辨种戎齐，道田驽之六马，此公马也，盖天子十二闲马六种每焉，一圉每乗一师三乗马十二匹，三皁为系，三十六匹，六系为廏二百一十六匹，六廏成校，校有左右则十二廏合三千四百五十六匹，种各一，廏廏有左右则一种四百三十二匹，良马五种，则合二千一百六十匹，又驽马一种，三良马，一种之数，则为千二百九十六匹，五良一驽，凡三千四百五十六匹，邦国六闲四种，家四闲二种，葢诸侯及大夫廏无左右，则良马三，居三廏，合六百四十八匹，驽马三良马，一种之数，居三廏，亦六百四十八匹，凡千二百九十六匹，家四闲二种，一良居一，廏二百一十六匹，驽三之，居三廏，为六百四十八，凡八百六十四匹，春秋之时，晋悼公使程郑为乗马御六驺属焉，诸侯六闲，【成十八年，】彼卫文公之騋牝三千，齐景公之马千驷三千，则近于天子，十二闲之数，而千驷又过之，是皆僭侈，而违礼者也，校人驽马，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫，郑氏谓八宜为六者，盖自圉至驭，夫以八计之，则为千二十四匹，与三良马之数不合，以六计之，则适四百三十二匹矣，然后而三之，既三之，无仆夫以驽马不驾，五路卑之也，然则周天子之马不过三千四百五十六匹而已，汉之养马，有五监六廏，而武帝之时，马至四十万匹，唐置八使，五十六监麟徳间马至七十万，开元间至四十五万匹，而与周之马数相逺者葢周制，凡军之马出于民，而校人所养者，特给公家之用而已，汉唐则不然，行军之马，一出于公，此多寡，所以异也。
六马车
四马车
二马车
一马骑二马，骈【説文骈驾二马，】三马骖，四马驷，古者军容则有骑，【记曰：前有车骑，春秋传曰：齐，鲁，遇于野井，以鞍为几，史曰：赵灵王胡服骑射，】国容则车而已，大夫以上驾四士，则驾二而已，仪礼，公赠士以两马，春秋之时，卫良士乗衷甸两牡，【哀十年，左】陈成子以乗车两马，赐顔聚之子，【襄二十七年，】鲁君以乗车二马遗孔子【家语】，葢诸侯之大夫大事，驾四小事，驾二，观春秋传以两牡为衷甸，则四牡为上乗矣后世有大驾，中驾小驾之説盖此类也。【杜预以衷甸两牡为卿，车误也。】诗四牡，言使臣之事曰：四牡騑騑驾，彼四骆采芑，言方叔之事曰乗其四骐四骐翼翼，是大夫，驾四也。车攻吉日，言宣王之事，曰：四牡厐厐，四牡孔阜，是天子亦驾四也。周官校人掌王马之政乗马一师四圉，诗言诸侯献马于王，皆布乗黄朱则天子亦驾四也。特夏书曰：若朽索之，御六马，荀卿曰：六马仰秣，六马不调，列子曰：二十四蹄无遗迹，公羊亦曰：天子驾六，白虎通曰：天子之马六，示有事于天地四方，葢言夏礼也，【史记曰：秦始皇以水数制乗六马汉儒曰：今帝者驾六，此秦汉制耳，石庆为御，景帝问车中防马庆以防数马毕，举手曰：六马，张衡西京赋曰：天子驾雕轸六骏，又曰：六元蚪之奕奕，】商周损之以四，而后世又复之以六观，商颂言，八鸾鎗鎗，则商亦驾四眀矣，先儒谓天子驾六诸侯，与卿驾四大夫，驾三士，驾二庶人，驾一，又谓夏后氏驾两谓之丽，商益以一騑，谓之骖周，又益以騑，谓之驷，葢传闻之误也。昔晏子解左骖以遗越石，父孔子解左骖以吊馆人阳处父释左骖，以赠孟眀光武释左骖以赐贾，复言左则有右，未闻三马可以行车也，干旄之诗曰：良马五之毛，苌曰：三马五辔，亦谓大夫驾三，岂诗人之意，然耶皇皇者华之诗曰：我马维驹，株林之诗曰乗我乗驹毛氏以为大夫乗车于理或然，何则？马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，六尺以下为驹，觐礼月令，天子所乗皆言龙卫诗诸侯所畜则言騋，是天子乗龙诸侯乗騋也，兵车乗车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，轮崇，则马崇轮庳，则马庳是乗兵车则驾，騋以上田，车则驾马也，天子所驾，下止于马，诸侯所畜，上止于騋，则大夫乗驹可知矣。四马八辔，而诗每言六辔者，葢驾马之法，有游环以止骖，马之外出，有胁驱以止，骖马之外入，有胁驱矣，则骖马之内辔，无所施也，系于轼前而已，此诗所以言六辔也。
礼书卷一百四十七
钦定四库全书
礼书卷一百四十八
宋 陈祥道 撰
丧期
易系辞曰：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，书称尧之殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音，而丧服精麤之制，于经无见，然则有丧无期，有期无服，皆心丧而已，后世渐文，故为冠绖衰裳，带屦以饰之，于是有斩齐功，缌袒免之等，三年，期九月七月三月之别，然后情文称，而恩义立矣，葢丧服之制，上取象于天，下取法于地，中取则于人，故再期之丧，三年，期之丧，二年九月，七月之丧，三时，五月之丧，二时，三月之丧，一时逺者象闰近者象时，则凡在天地之间者，有变易矣，此丧服所以立中制节也，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐则三年之丧，固孝子之所以自尽也。宰予欲短之，曰：旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期已久矣，而孔子非之，则至亲不可以期断也，荀卿与三年，问皆谓至亲以期断，而以三年为加隆，如此，则是期为丧之尽，而三年为礼之加也，与孔子之説戾矣，礼曰：太古冠布，齐则缁之，郑氏谓冠即白布冠，今丧冠也，然则太古之冠，吉凶同色，其服又可知也。
衣服升数
斩衰
正服【三升，】义服，【三升有半，】冠【六升，】受衰，【六升，】冠【七升】。
齐服
降服【四升，】正服【五升，】义服，【六升，】冠【七升，】受衰，【七升，】冠【八升】。
大功
降服【七升，】正服【八升，】义服，【九升，】冠【十升，】受衰，【十升】冠，【十一升】。
小功
降服【十升】正服【十二升】义【十三升】
缌麻
十五升【抽其半】小功缌麻【冠升同无受】
旧説斩衰
正服【三升，】义服，【三升有半，】冠【六升，】受衰，【六升，】冠【七升】。
齐衰
降服衰【四升，】冠【七升，】受衰，【七升，】冠【八升，父为母伸，三年服】。
正服衰【五升，】冠【八升，】受衰，【八升，】冠【九升，父在，比服期】。
义服衰，【六升，】冠【九升，】受衰，【九升，】冠【十升】。
大功
降服衰【七升，】冠【十升，】受衰，【十升】冠，【十一升】。
正服衰，【八升，】冠【十升，】受衰，【十升】冠，【十一升】。
义服衰，【九升，】冠【十一升，】受衰，【十二升，】冠【十二升】。
小功
降服【十升】冠升同 无受
正服【十一升】冠升同 无受
义服【十二升】冠升同 无受
缌麻
十五升抽其半，【十五升千二百，缕抽其半，六百缕缕之细如麻，朝服而数则半之，丧服，曰：有事其缕，无事其缌，】同冠，升同 无受。
服有降，有正有义，而其别有升数，其变有有受无受，【八十一缕为升，或言八十缕为宗，布簏者升数少，细者升数多，郑氏改升为登，不必然也，大夫已上虞卒哭，异月，故既虞，则受士虞卒哭，同月，故卒哭，即受】间，传于丧服斩衰，少一等而无三升有半，齐衰多二等，而有五升，六升，大功多一等，而有七升，小功多一等，而有十二升，葢斩衰三升，正服也，三升有半，义服也，齐衰四升降服也，五升正服也，六升，义服也，大功七升降服也，八升正服也，九升，义服也，小功十升降服也，十一升正服也，十二升，义服也，齐衰大功之冠，其受也，缌麻小功之衰，其冠也，则大功以上，以其冠为受而冠衰，升数异，小功以下，以其衰为冠而衰冠，升数同，丧服斩衰三升，三升有半，其冠同六升，以其冠为受，受冠七升，则始丧衰，异而冠同，及受则冠衰皆同，是丧之别，尤严于衰，而衰之别，尤严于始也，由是推之，齐衰四升，冠七升，受冠八升，则四升五升，六升之衰，其冠同七升受，则衰同七升，冠同八升矣，大功八升，若九升，小功十升，若十一升，葢大功用小功之衰，为冠，小功用大功之冠，为衰则大功七升，八升，九升，而冠同十，升受衰同，十升而冠，同十一升，此丧服重轻之节，然也，何则？丧服斩衰，备举义正齐衰，举上大功举，中下小功，举上中，其文错出，互见则斩衰，二衰同冠而齐衰，大功可知矣。斩衰二受同冠衰，而齐衰大功，又可知矣。先儒以齐衰正服而下，冠受之説不见于经，于是谓正服衰五升，冠八升，受衰八升，义服衰六升，冠九升，受衰九升，冠十升，冠大功，降服衰七升，冠十升受衰，十升，冠十一升，正服衰八升，冠十升受衰，十升，冠十一升，义服九升，冠十一升受衰，十一升，冠十二升，自大功降服以上之冠，去衰常三等，受冠去衰，常一等大功，正服，义服之冠，去衰二等，受冠去衰，亦一等，其铢铢而第之，可谓详矣。然与斩衰之例不同，以为不同耶？至大功，降正又异，衰同冠而二受，亦同冠衰，是其説自惑也，考之于经，冕弁尊而衣服卑尊者常少，卑者常多，故王之大裘，衮服同冕，后之三翟同副吊服，三衰同弁绖，降义正之，三衰同冠，乃礼意也。服重者冠衰相逺服轻者冠衰相近，至轻者冠衰同，故斩衰之冠，去衰三等，齐衰之冠，去衰一等，小功缌之冠，与衰同等，此礼之差也。
斩衰制
斩衰，先斩布而后制，故言斩衰者斩！先衰疏衰先制而后缉，故言疏衰者衰，先齐春秋传曰：斩然在衰绖之中，杂记曰：三年之丧，如斩期之丧，如剡则斩者，其痛甚剡，其哀杀也，【齐衰不杖章，传曰：父母长子妻服斩，母不服斩，而亦云斩者，以其服三年而并言之也。】丧礼，齐衰而下，各有降正义之，三服斩衰，则正义二服而已，齐衰月数，不斩衰，则一于三年而已，斩衰皆绞带，菅屦，特公卿大夫之众，臣为其君布带，绳屦以其厌于天子，诸侯故也。曽子曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，孟子曰：三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，杂记曰：端衰，丧车无等，则父母之服，贵贱一也，然杂记又曰：大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母之为大夫者之丧，服如士服，春秋之时，齐晏桓子卒，【襄，十七年，左】晏婴麤，缞斩苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非丈夫之礼也？曰：唯卿为大夫，郑氏曰：此平仲之谦也，言已非大夫，故为父服，士服耳，麤衰斩者，其缕齐斩之间，谓缕如三升半，不缉也，斩衰以三升为正，微细焉，则属于麤，然则士与大夫为父服异者，有麤衰斩枕草矣，其为母五升缕，而四升为兄弟，六升缕而五升乎？大功已下大夫，士服同此，葢周衰，礼变而齐之服，于是有等故大夫以尊而伸服斩衰，枕草士以卑而屈服，齐衰枕草而已，礼记或记先王或记末世，其可以末世之事，而论先王之时哉？郑氏以此为真，先王之礼，宜乎王肃之所攻也，齐衰制。
疏者麤也，斩衰固麤矣，不曰疏者，麤不足以言之也，【竹笄，不言恶栉笄，言恶笄，与此同意，】齐衰言麤，大功小功，言功，缌麻言缌，则小功渐着而缌，又加密矣，疏屦，亦谓之疏者，此犹周礼所谓疏材之疏，异乎疏衰之疏也，父在为母期，父卒为母三年，皆疏衰，齐则父卒，犹以余尊，所厌得伸，三年而不得伸，斩也，若父丧未除，而母卒，不特余尊在焉，犹服期而不得，三年也？内则曰女子二十而嫁，有故，二十三而嫁，郑氏曰：故谓父母之丧，言二十三而嫁，非止一丧也，何则？二十而服，父丧未阕，而服母三年，则是二十四而嫁矣，服父而已，再期而大祥，则是二十二而嫁矣，以是知其父丧未阕，犹为母期也。子虽为母期，犹心丧三年，传曰：父必三年而后娶，达子之志，则子之心丧可知矣。晋叔向曰：王者三年之丧，二谓太子与穆后也，王为后期，而云三年丧者，达子之志也，先儒谓父在为母齐衰五升，冠八升，既虞受衰，八升，冠九升，父卒，为母齐衰四升，冠七升，既虞受衰，七升冠八升，丧服记曰：齐衰四升，冠七升，间传亦曰：为母既虞受衰，七升，葢自父卒言之，其説是也。
丧服祥禫月日
朞之丧，十三月大祥，十五月禫而祥禫，间月，则三年之丧，二十五月大祥，二十七月禫而祥禫，间月可知也，聘礼士中曰：禽二双学记，中年考校，小记中一以上而祔，玉藻士中，武皆以中为间，则士虞间传所谓中月者，其为间月可知也戴徳丧服变除礼二十五月大祥，二十七月而禫，郑氏据以为説葢得之矣，王肃之徒以记云，三年之丧，二十五月而毕，又云：祥而缟，是月禫，徙月乐祥之日，鼓素琴，夫子既祥，三日而弹琴，十日而成笙歌，鲁人朝祥而暮歌，孔子曰：逾月，则善于是谓二十五月大祥，其月为禫，二十六月作乐，是不知所谓，是月乐者，所以下文而不系于上也，语曰：子于是日哭则不歌，而文无所系，孰谓是月禫云者，乃祥月乎果禫，在祥月应，曰：月中而禫，不可谓之中月也，孟献子禫，县而不乐，然则所谓徙月乐者，以备县也。若弹琴瑟，笙歌间作而不县，既祥，为之可也，春秋？文公二年冬，公子遂如齐纳币，僖公之丧至文公，二年冬，适二十六月，左氏曰纳币，礼也，而公羊议其丧娶，则公羊，亦以三年之丧，二十七月而除，与郑氏之説合矣，然则丧大记云：禫而从御吉祭，而复寝间传云，大祥居复寝间，何也？孔颖达曰：大祥去垩室，复殡宫之寝，则禫而复寝者，复平居之寝也。
礼书卷一百四十八
钦定四库全书
礼书卷一百四十九
宋 陈祥道 撰
丧礼
括发
问丧曰：亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，檀弓曰：始死羔裘，冠者易之而已，则始死有易冠，无去冠者，有易裘无袒衣矣，仪礼小敛之节，主人髻发袒，妇人髽于室，问丧曰：三日而敛，袒而踊之，檀弓曰：主人既小敛，袒括发，又曰：袒括发，变也，袒括发，去饰之甚也！又曰：叔孙武叔之母死，既小敛，举者出戸出戸袒且投其冠，子游曰：知礼丧大记曰：小敛，主人袒，説髦括发以麻，则小敛，投冠脱，髡髻发而袒矣，葢人子之于始丧，其幸生之心，未巳，故未忍去饰焉，及小敛则已矣，然后髻发而袒，叔孙武叔既小敛，举者出戸袒而投其冠，子游嗤之，则投冠髻发，宜在未举，出戸之前欤？曽子问曰：女改服，布深衣以趋丧，郑氏曰：妇人始丧，未成服之服，然则男子始丧，葢亦曰白布，深衣也，鸡斯之丧，不可以考郑氏，改鸡斯为笄，纚谓始死，将斩衰者笄纚，将齐衰者，素冠妇人，将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，孔颖达之徒，遂谓始死，去冠而有笄，纵将小敛则去笄，纵着素冠，视敛其説无据丧服，小记曰：斩衰括髪以麻为母括髪，以麻免，而以布则小敛，奉尸出堂，主人拜宾之时，为母括发以麻，与父同也，尸出堂讫，降自西阶，即位，复位之时，为母不括发而免，以与父异也，【仪礼，男女奉尸，俟于堂讫，主降自西阶，东即位，主人拜宾，即位，踊，袭绖于序东，复位也，】奔丧礼至家，升阶殡东，西面坐哭，括发袒降，堂东即位，袭绖绞带，反位，皆如初，于又哭括发袒成踊，三哭亦括发袒成踊，【又哭，明日朝也，三哭，又其明日朝也，】奔母之丧，西面哭，括发袒降，堂东即位，袭免于又哭，不括发奔丧，不及殡，先之墓，括发遂冠归，入门哭，括发袒，于又哭三哭，皆括发袒，为母所以异于父者，一括发其余免，以终事其义，皆与小记同也，丧大记曰：君大夫之丧，子弁绖杂记曰：小敛环绖，君大夫士一也，则大夫以上素，弁士素委貌皆加环绖也，孔颖达曰：斩衰，男子括发齐衰，男子免皆敛殡之时耳，非敛殡则大夫以上加素弁，士加素冠，皆于括发之上，天子七日成服，诸侯五日成服，大夫，三日成服，于理或然。
免
问丧曰：冠者不肉袒，何也？曰：冠至尊也，不居肉袒之体也，故为之免以代之也，又曰：免者以何为也？不冠者之所服也，仪礼小敛，主人括发袒，众主人免于房，丧服小记曰：为母括发以麻，免而以布，又曰，男子免而妇人髽，大记曰：小敛，主人即位，袭带绖踊，母之丧，即位而免奔丧，曰奔母丧，一括发，其余以免，终事小记，又曰：缌小功，虞，卒哭则免，既葬而不报，虞则虽主人皆冠，及虞则皆免，为兄弟既除丧已，及其葬也，反服其服，报虞卒哭，则免，如不报，虞则除之逺葬者反哭者皆冠，及郊而后免，反哭君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免，又曰：主人未除丧，有兄弟自它国，至则主人不免而为主，问丧曰：秃者不免，童子惟当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，仪礼曰：朋友在它邦，则袒免归则已，大传曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，文王世子曰：族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，郑氏曰：免状如冠，而广一寸，葢有所传然也，然则免于括髪为轻，故为父括发为母，免于冠饰为重，故缌小功之虞，卒哭逺葬者之及郊，反哭，主人之于君吊必免，然则袒免，非丧服之常有时用之而已，齐衰而下小敛，皆袒免，是有常服者，必袒免，止于袒免者，无常服，故施于五世焉，秃者不免于疾也，童子不免，未可加以成人之服也。
髽
丧服，女子子在室为父，布总箭笄，髽，衰三年，女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，士丧礼小敛，妇人髽于室，既夕，礼曰：丈夫髽，散带垂即位，【郑氏曰：此互文以见】丧，小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，奔丧曰：妇人奔丧东髽，檀弓曰：南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔无总总尔，尔无扈扈尔，又曰：妇人髽而吊自败于台鲐始也，郑氏释丧大记曰：去纚大紒，曰髽释，丧服曰髽，露紒也，犹男子之括发斩衰，括发以麻，则髽亦用麻，以麻者，自项而前，交于额上，郤绕紒，如着惨头焉，葢其所传然也，其状则母从従，尔不至于縦而高也，无扈扈尔，不至于卑而大也，尔雅曰：卑而大扈，则从从为縦，而高可知也，小敛，主人括发袒，众主人免于房，妇人髽于室，奔丧男子，东括发，妇人东髽，又小记曰：男子免而妇人髽，则妇人之髽，犹男子之括发免也，故括发以麻，则髽以麻矣，免而以布则髽，以布矣，髽以麻则斩衰也，髽以布，则齐衰也，小敛齐之髽，不言笄，则未成服之髽，无笄矣，女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，孔子言髽，而继之以榛笄，则成服之髽，有笄矣，又仪礼言髽，衰三年，小记言齐衰，恶笄以终丧，则斩衰，齐衰之髽，皆终丧矣，【孔颖达曰：常服之髽，不用麻布】，然则启殡之髽，虽在成服之后，葢亦无笄以对，男子之袒而免故也。男子之袒免，及于五世，妇人之髽，不及于大功者以髽，不特对免，而又上同于括发故也。秃者不髽，以疾也，吊者不髽，以疎也，皇氏以麻髽，布髽露紒，为三髽，然则髽，虽麻与布之不同，其为露紒，一也。
笄
仪礼，女子子在室为父，箭笄髽，衰三年，传曰：箭笄长尺，吉笄尺二寸，女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布总，传曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇终之也，妾为女君，君之长子，恶笄，有首齐衰，恶笄以终丧，男子冠，妇人笄，檀弓曰：南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽，葢榛以为笄，然则丧笄有三，箭笄也，栉笄也，折首笄也，箭笄，栉笄，长尺折首，笄长尺二寸，箭笄为重，栉笄次之，折首笄，为轻斩衰，笄以箭齐衰笄以栉，女子子在室为父箭，筓则斩衰之笄，以箭矣，女子子适人者为其父母，妇人为舅姑，恶笄而女子，子在室，亦如之，则齐衰以栉矣，箭笄，恶不足以言之？栉笄，言恶以其木之无文故也。古者栉以椫椫，白理而无文，则栉笄，用椫无椫，则榛可矣，故檀弓曰：盖榛以为笄也，仪礼曰：卒哭，子折笄首，折笄首者折，吉笄之首也，言子不言妇终之也，葢恶笄有首，吉；笄，折首吉笄，则父而不子，折其首别子而不妇，以其不可全于子，故吉笄以其不可全于妇，故折其首，仪礼曰：女子子在室为父，箭笄三年，小记曰：齐衰恶笄以终丧，则恶笄，不终丧而吉笄，折其首者，特子之适人者而已，郑氏曰：笄有首者，若今时刻镂摘头矣，观古无字，则笄之形制可知。
竹杖
削杖
记曰：斩衰貌若苴，齐貌若枲，丧服有苴绖，有牡麻绖，传曰：苴绖，麻之有蕡者也，牡麻者，枲麻也，尔雅曰：蕡，枲实也，孙氏曰：蕡麻子也，葢枲之有蕡者，其色苴恶，故谓之苴，无实者，其色反是，故谓之牡麻，苴绖，苴带以苴麻名之也，苴衰苴杖，因绖带名之也，杖之制，下，本其大如经，其长齐心，苴杖竹也，削杖桐也，为父竹杖为母，桐杖葢竹之为物，坚贞而不变，桐之为物，柔脆而易雕为父，斩为母齐斩者常伸，而三年齐者，或屈以期月，此竹杖桐杖，所以不同也。杖虽主于父母，凡斩衰皆杖为妻，期亦杖为长子，亦杖期服，必杖而有所不杖，童子妇人不杖，有所必杖，【孔颖达曰：妇人不杖，谓童女也，】其授也，有官【周礼肆师之类，】其授之也，有日，其执之辑之，去之，使人执之也有时，其弃之也，有所虞杖，不入室祔，杖不升堂，练则筮日，筮尸视濯，要绖杖而已，葢杖所以辅病者也。丧久而平，则杖不用矣。【，郑氏曰：大祥除衰杖】。
礼书巻一百四十九
钦定四库全书
礼书卷一百五十
宋 陈祥道 撰
丧服
绖带
丧服有二，带绖带象，大带，绞带，象革带，斩衰绖带，绞带，皆以麻齐衰以下，绖带以麻，绞带以布，然绖带之麻，有苴者，有牡者有澡者，有不澡者，有有本者，有纯本者，其施之于身有散者，有不散者斩衰苴绖，齐衰大功繐衰小功，牡麻绖，殇而小功，澡麻苴者，麻之有蕡者也，牡者枲麻也，藻者治莩垢者也，苴色恶，澡色洁牡，则不恶不洁，而适轻重之中，此所以自齐衰，至小功，皆用之也，仪礼谓叔父之下殇，适孙之下殇，昆弟之下殇，大夫，庶子为适，昆弟之下殇，为姑，姊妹，女子子之下殇，为人后者，为其昆弟，従父昆弟之长殇，皆澡麻绖带，小记曰下殇小功，澡麻不絶其本屈而反以报之，服问曰：麻之有本者，变三年之葛，【郑氏曰：有本谓大功以上，小功以下，澡麻断，本】既练，遇麻断本者，于免绖之又曰：小功之麻不变，大功之葛，以有本为税，则大功以上有本小功，以下絶本小功虽絶本而不澡，特下殇之在小功者，澡之下殇，在小功者澡之，则于小功为绖，以其在所降者不絶其本，则于小功为重，以其本非小功也，仪礼为人后者为其昆弟，従父昆弟之长殇，亦澡麻而小，记特言下殇小功，指其本宗者言之也。【仪礼正，小功无澡麻小记，小功下殇，有澡麻无断，本郑氏曰：小功以下澡麻，断木失之矣，】小记曰：君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻杂记曰：大功以上散，带玉藻曰：五十不散，送荀子曰：丧之散麻，则凡丧，大敛以前，既启之后，皆免而散，带免必散，带而有所不散，带则君吊，免而不散，麻是也。凡服有受，故大功以上成服之后，又绞其带之，垂者殇之，服无受故摎，垂殇之带，不摎垂屈，而反以报之，则下殇，屈反绞之，与长中异乎？其有所纠，而合者下殇小功，凡此皆麻带之别也，记曰：斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，此练而受，以葛者也，丧服记曰：公子为其妻，縓冠，葛绖带，此服轻而用葛者也。
衰辟领负板之制
仪礼衰，外削幅裳，内削幅，若齐裳内衰外，负广出于适寸，适博四寸，出于衰衰，长六尺，博四寸，削杀也，适辟领也，外削则缝其杀者，外向也衰博四寸，当心辟领，博四寸，出于衰，则缀于两厢各去衰二寸，以其去衰二寸并辟，领四寸，与衰四寸，此所谓与濶八寸，两之为尺六寸也，辟领及濶中尺六寸，负出于辟领，外旁一寸，则负广尺八寸矣，广尺八寸，而长称之，则辟领之长，葢与衰齐衰，用三升，布则负与辟领之，布亦三升。
倚庐
间传曰：父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，齐衰之丧，居垩室，苄翦不纳，大功之丧，寝有席，小功缌麻，牀可也，又曰：父母之丧，既虞卒哭，柱楣翦屏，芐翦不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀，郑氏曰：倚木为庐，在中门外东方北户，葢倚庐之制，横木于地以为楣，倚木于墙以为椽，覆之以苫，不翦不涂，其位中门之外，杂记谓在垩室之中，非时见乎？母是也；不入门。问：丧，谓成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外是也。其方东壁，士丧既夕，谓众主人，皆西面于东方，主人揖，就次是也。【古者于中门之外，自汉以来于中门之内，以其近殡也，唐礼于殡堂东廊下近南，承汉礼者也，】君障之，大夫士不障丧，大记谓君为庐宫之大夫士襢之是也。庶子而下，庐于东南，丧大记，谓凡非适子者，自未葬于隠者为庐是也。【先儒曰：诸子各一庐，】既虞卒哭，则翦所覆之屏，以齐其苫乱，【葛洪变除，云屏庐前屏也，卒哭除其屏，更作外障，然大夫士庐前，无屏葛説误也】柱，迫地之楣，以易其户，【庐北戸柱楣西戸】涂不于显而无事乎饰，君与大夫皆宫之而不使袒，皆所以即变也，庐立于既殓，【先儒曰：殓之眀日成服而立庐，】毁于既练，寝苫枕块，不説带绖不与人坐，此居庐之大略然也，庐男子之事，成人之礼也。故妇人与童子不庐，【唐礼，妇人不为庐，设次西房，若殡堂后，施下麻坐，】庐严者也，故疏衰不庐，疏衰不庐，非服母者也。服母虽疏衰庐。
垩室
周礼宫正授庐舎郑氏曰舍垩室也，丧服，既练舎外寝郑氏曰：外寝垩室也，又士丧既夕，主人揖就次，而垩室预焉，则次舎外寝皆垩室之异名也。其制则郑氏谓屋下垒土为之，不涂塈屋下，则其屋雨下，与庐之倚木异矣，不涂塈，则既祥垩矣，【，尔雅曰：地谓之黝，墙谓之垩】，或曰，父丧，既祥而母亡，嫡居父丧，而祖父母亡，嫡居祖父丧而母亡，其所居有异乎礼，轻者包重者，特父丧，既祥而母亡，则毁垩室，立庐，是包轻也，嫡之于祖，所以继体也，父丧，既庐而祖父母亡，宜别立庐，以受吊者，示传重也，居祖父丧而母亡，二丧殊位，则亦宜别立庐也，然则父为长子出，后之子为父母，出妻长子，为父母与为出嫁母，庶子为其母所居，有辨乎？先儒谓父为长子不被发，不徒跣，为次于内不歠粥，立庐于内可也，凡杖者则庐，庐则禫，为人后者为父母，不杖，则垩室而不庐可也，出妻之子，非庐于母之家，则庐于别室可也，父亡，母嫁有服而已不庐可也，庶子，父在，为其母不禫，固不庐矣，若君母在，亦不庐也，然小记云：父不为众子次于外，则长子固次于外矣，或曰，闻丧而不得奔，可以立庐乎？庐者所以示哀之，于居处也，其设不必为殡也。则问丧而不得居，不可不庐于其所居也。
贵贱亲疎庐垩室之辨
宫正大丧，则授庐舎辨其亲疎贵贱之居杂记曰：大夫次于公馆以终丧，士练而归，大夫居庐，士居垩室，士间传父母之丧，居倚庐，齐衰居垩室，大功寝有席，小功缌麻床可也，郑氏释官，正谓亲者，贵者居倚庐，疎者，贱者居垩室，贾公彦曰：亲谓大功已上，疎为小功，缌麻贵谓大夫已上，贱谓士也，葢大夫贵矣，虽与王疎不居垩室，虽贱与王亲，亦居庐郑氏，又释杂记曰：士居垩室，谓邑宰也，朝廷之士亦居庐，然邑宰与朝廷之士，皆士也，而朝廷之士，居庐于礼无见，不可考也，杂记大功，居垩室而大丧，大功居庐，葢凡丧，与大丧异欤？
含襚赗赙赠之别
玉贝曰：含衣服曰襚，车马曰赗，货财曰赙，玩好曰赠，葢卒洗，而含将敛，而襚赗赙赗，在既祖荐马之后，赠在柜，至邦门之时，襚以遂之，赗以覆之，赙以助之，赠赆之则含襚，赠所以送死而赗赙，所以佐生也，士丧礼，卒洗，实贝柱，右齻左□含，若及时则敌者亲，含如鲁桓公卒，诸侯请含是也。不及时，则使人执含以往，杂记使者执璧委于殡东是也。襚在及事则士丧礼，所谓君使人襚彻帷，襚者入衣尸出，亲者襚，不将命，以即陈庶兄弟襚，使人以将命于室，委衣于尸东，牀上朋友襚，亲以进是也。若不及事，杂记所谓襚者，执冕服，左执领，右执要，委衣于殡东襚，降授爵弁服，于门内霤，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端，将命是也。臣襚于君，则曰致废，衣于贾人，而曰：君无襚者，受之不以即陈也，敌者曰襚，而君于臣，有襚之者，自敌以下，皆曰襚也，士含以贝天子诸侯，含以玉士赗，以两马大夫，而上赗以乗马襚，虽以衣服而有车焉，杂记所谓以后路与冕服，襚也，赗虽以货财而有马焉，少仪所谓赗马不入庙门是也。赗虽以车马而有玉焉，杂记所谓上介赗执圭，将命是也。襚赗，北面将命而赙，専于生者，不必北面，士丧礼若赙，宾东面致命是也。襚赙坐委之，若无器，则不必坐，委士丧礼，所谓捂受是也。士丧礼襚赗，不同日而杂记，谓含襚赗，皆同日而毕事者，邻国相吊之，礼也。檀弓曰：读赗非古也，是再告也，杂记，大夫之丧，包奠，而读书既夕，礼主人之史请读赗，周人尚礼之文也，若夫春秋之时，天王使宰父归，桓公仲子之赗，徐使容居吊，邾娄公欲坐含，鲁人之赠也，三二纁，广尺，长终幅，此含赗赠之失，礼欤？
礼书卷一百五十