钦定四库全书    经部四
礼经本义       礼类二【仪礼之属】提要
【臣】等谨案礼经本义十七巻
国朝蔡徳晋撰徳晋字敬斋，无锡人。是书前十六卷，皆本经第十七卷附呉澄所辑，逸礼八篇，皆引宋元明以来诸家之説与注疏互相防证其中，引据蹖驳者，如士冠，记文白屦，以魁柎之，郑注魁蜃蛤，柎注也，葢以蛤灰，柎注于屦，取其洁素，説文所云魁蛤，是其确证，乃引万充宗之説谓魁以木为之，明时巾帽，以木为范，名曰魁头，葢本于此，殊不免杜撰无稽，如是之类，颇失决择，然如士冠礼经文曰：即筵坐，栉，设笄，敖继公以为固，冠之笄徳晋则谓笄有二种，一是髻，内安发之笄，一是笄，冕固冠之笄，此未加冠，明是安发之笄，继公所説为误则亦颇辨析精宻为前儒所未及于经义，深为有禆也，乾隆四十四年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
礼经本义卷一
无锡蔡徳晋撰
五礼之仪
【此书，亦周公所作，载行礼仪文节次之，详乃礼之条目也，汉髙堂生所传，凡十七篇，后于孔壁中得礼古经五十六篇，于十七篇，外增多三十九篇，盖孔子所定礼之全经也，河间献王得而上之，以未列学宫，至唐亡失，而十七篇，则后仓大小，戴庆普，递相传习，列于学宫，至郑，康成为之主，名曰仪礼，然十七篇中，既夕，即士丧下篇，有司彻即少牢下篇，实十五篇，耳其篇次大小戴，及刘向别録各不同，今以嘉賔军凶吉为序，而缺军礼，定为礼之下，经云：○朱子曰：周官周礼之纲领，至于仪法度数，仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，特其义疏耳，故仪礼经也，礼记传也，杨信斋曰曩从先师朱文公读仪礼求具，辞而不得，则拟为图以象之，图成而义显，凡位之先后秩序物之轻重，权衡礼之，恭逊文明，仁之忠厚恳至，义之时措从宜智之文理密察，精粗本末，昭然可见，夫周公制作之仅存者，文物彬彬，如此之盛，而其最大者如朝宗，会遇大飨大旅，享帝之类，皆亡逸而无传，重可叹也。】。
嘉礼
士冠礼
【髙紫，超曰：加冠于首曰：冠冠者成人之始，圣人重之，故特定为冠礼，独言士者，古者礼不下，庶人能行礼者自士始，故凡冠昏丧，祭相见之礼，独详于士也， 郝仲舆曰：古之有徳行道艺已仕未仕者，通谓之士，礼多由士设，惟士习于礼，所谓由贤者出也，】。
筮于庙门，主人冠，朝服，缁带，素韠，即位于门东，西面，有司如主人服，即位于西方，东面北上，筮与席所卦者，具馔于西塾，布席于门中，闑西阈外，西面。
【筮者以蓍问吉凶也。冠必筮日，重其事也，庙谓祢庙，庙以栖神，严肃之地，古人行大礼必于庙，今尊蓍，故于庙以具为外神，故于门也，主人将冠者之父也，冠，周人委貌冠，以三十升麻布，染黑为之朝服，见君之礼，服以十五升麻布为之，其色亦黑，故又谓之缁衣，其裁之用正幅，故又谓之端带，大带也，以黑缯为之韠，蔽膝也，以白韦为之门，东庙门外之东方，主人之位也；西面，面向西也，有司即宰宗人，筮人卦者之属，位于庙门外之西方，拱向主人也，东面而立，以北为上，长者在北，少者以次而南也，筮蓍策也，蓍策而云，筮者以其所用名之也，席筮者之筵也，士用蒲席，所卦者，所以画爻计卦之具，如刀笔，木简之类，具备也，馔陈也，门侧之堂谓之塾，一门而塾，四外二塾，皆南向，内二塾，皆北向，此西塾谓门外西堂也，布席，有司设筮者之席也，门中西扉之中，闑门橜也，阈门限也， 敖君善曰：士丧卜日之礼云奠，于西塾上，南首有席，燋在东，然则此时具馔之位，蓍亦当南向，席在其后，而所卦者，则在蓍右，亦变于筮，时也】。
筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于主人，宰自右少退，赞命筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，卒筮，书卦执以示主人，主人受视，反之，筮人还，东面，旅占，卒，进告吉。
【筮，人有司主筮事者，以少牢礼推之，乃史也防蓍防也韇藏防之器，上韇韇盖也，兼执左执防，右执韇也，进前也，自西方而前也，宰家臣之长，向在有司之位，至是乃来主人之右，盖传命，当自右出也少退，不敢并主人也。赞命赞相，主人以择日冠子之意，命筮也，右还，回身右转也，即席坐就闑西，阈外之席，西面而坐，行筮事也，必西面者，求神向隂方也卦者，有司主执简画，爻者在左，居筮人之南也，书卦六爻，备而成卦，卦者，乃画之于简也，执以示主人，筮人执所画之卦，示主人也，反之，以卦还，筮人使占吉凶也。还，东面，复西方，东面，北上之位也；旅，众也，不敢执一己之见而与其属共占之也，进而告吉，亦执卦 ，朱子曰：宰所赞之辞，当云：某有子某，将以来日某加冠于其首，庶几从之，敖君善曰：少牢礼，卦者在左，坐卦以木，卒筮，书卦于木，此不言坐，则是立也，其亦士礼异欤？立则卦时乃坐，既则兴】。
若不吉则筮逺日如初仪
【敖君善曰逺日去初筮者旬有一日也，以其于同故谓之逺日如少牢，日用丁巳，则以后丁，后已为逺日也初仪，筮人执防以下之仪也，凡不吉而改筮者，皆不至于再重，凟神也，此筮若又不吉，则直用，其后之逺日不复筮矣，凡筮賔筮尸，卜日之属，皆类此议，见特牲篇，张子説中】。
彻筮席宗人告事毕
【郑康成曰彻去也敛也宗人有司主礼者】
右筮日
主人戒賔賔礼辞许主人再拜賔答拜
【戒预告也，賔主人之僚友，既筮得吉日，预戒僚友，使来襄冠事也，礼辞许，一辞而许也，辞有三，一辞曰：礼再辞曰：固三辞，曰：终终辞则不许也。许必礼辞，以致谦也，主人再拜谢，其许也 ，郑康成曰：古者有吉事，则乐与贤者欢，成之有凶事，则欲与贤者哀戚之，今将冠子，故就告僚友，使来敖君善曰：此上更当有賔主为礼一节，与宿賔同文不具耳，凡賔之与冠事者，主人当亲戒之，而以将为筮者为先，余各以次为先后，主人皆亲，戒之者未筮，则未有所别异也，戒賔亦朝服，凡既筮而有事，如戒宿之类，皆因筮服无变也。】。
主人退賔拜送
【退去而归也，賔拜送，拜于主人去，后主人无答也，后仿此】。
右戒賔 戒賔曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之教之也，賔对曰：某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞【上，某主人名，下某子之名布，缁布冠也，敖君善，谓冠礼三加，乃惟云缁布冠者，取其始加而质者，言之谦也，吾子相亲之辞，教之者以加冠之礼为教也，不敏谓不达于理，亦谦也，共敬也病，吾子犹言辱吾子也，】主人日，某犹愿吾子之终教之也，賔对曰：吾子重有命，某敢不从，【重再也，】。
前期三日筮賔如求日之仪
【期冠期也，筮賔筮，加冠之正賔也，如求日仪与筮日礼同也， 贾洺州曰筮賔，命筮其宰赞，盖云主人，某为嫡子，某加冠，筮某为賔，庶几从之，朱子曰：前已广戒众賔，此又择其贤者筮之，吉则宿之，以为正賔，不吉，则仍为众賔，不嫌于预戒也。敖君善曰筮，賔亦不过再筮，初筮者若不吉，则改筮，其次者为正，賔若次者，又不吉，则不复筮，而即以第三者为正賔，亦以初筮者为次，賔也，主人于賔既次第，其先后矣，然犹筮之者，盖虑其异日，或以他故而不及与？则将废冠事，此乃非人所预，知者故不可不问于神而用舍，一聴之也，】。
右筮賔
乃宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答拜，【既筮賔，而即宿之，故言乃宿者，越宿预戒也，賔尊故主人亲宿之，如主人服，亦朝服也。出门左出大门而东也，再拜，拜而迎也，】。
乃宿賔賔许主人再拜賔答拜主人退賔拜送
【郑康成曰乃宿賔者亲相见致其辞也】
宿赞冠者一人亦如之
【赞冠者佐賔行冠事者尊，次正賔故主人亦亲宿之，若众賔则第使人宿之而已，其礼轻，故经不着也，贾洺州曰佐賔轻，故不筮，朱子曰：正賔不来，则将不得成礼，故亲宿之，欲其必来，佐賔虽轻，亦必择其贤而习礼者为之不来，则亦有阙，故并宿之，使必来也，敖君善曰：赞冠者如乡饮酒之介，然乡饮酒惟言，主人戒賔及介之仪，而于众賔则阙焉其例，正与此相类】。
右宿賔 宿，曰：某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿，賔对曰：某敢不夙兴，【敖君善，曰：正賔而下宿之辞同，惟以主人之亲宿与否，别之莅临也，】。
厥明夕，为期于庙门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如宿服，立于西方，东面北上，【厥明，夕谓宿賔之明日，向暮时也，为期，为加冠之期也。兄弟主人之亲戚也，少退不并主人立也，如宿服如宿，賔之朝服也。敖君善曰：有司皆如宿服，则主人及兄弟可知矣。】。
摈者请期宰吿曰质明行事
【，摈者主人之相礼者，即宗人也，请期，自有司之位，进而请冠，期于主人也，宰告，宰至主人之右赞辞乃代，主人答也，质，正也，言明日正明，行冠事也， 敖君善曰：请期东西少牢礼，主人南面，宗人北面请祭期】。
告兄弟及有司告事毕摈者告期于賔之家
【兄弟在东，有司在西，摈者以期各一告，致详慎也，告期于賔，谓正賔及众賔，皆告之也， 敖君善，曰：告兄弟盖东北面告有司，盖西北面特牲馈食礼曰：宗人东北面告濯具】。
右为期
夙兴设洗直于东荣南北以堂深水在洗东
【夙兴早起也，洗器名，所以承盥手，洗爵之水，而弃之者，设之于庭，直犹当也，屋脊两头起者为荣，其形似翼，故又名屋翼直，东荣谓遥当之也，深犹长也，古者庭三堂之深，设洗去堂逺近如堂之深，假令堂深二丈，则庭深六丈，洗之去，堂亦二丈，以此为度也，水所以盥洗者也，以罍盛之，少牢礼，司宫设罍水于洗，东有枓枓，所以沃盥者，此不言罍及枓，文不具也， 按周制，天子诸侯殿屋四注，则四面皆有霤，卿大夫以下，夏屋两下，则惟南北有霤而东，西有荣，故人君设洗，直东霤，而大夫士，直东荣，其处同也，汉制士之洗用鐡，大夫用铜，诸侯用白银，天子用黄金，其盛水尊卑，皆用金罍，而大小有异，周制亦或然，韩诗説云天子罍以玉，诸侯大夫以金士以梓，无所考】。
陈服于房中西墉下东领北上
【陈服设将冠者之衣服也，房谓东房西墉，房中西墙，近室者也，东领衣领向东，便其自东取也，北上者，衣有尊卑之差，尊者设在北，卑者以次而南，首爵弁服，次皮弁服，次缁布冠服，冠时先用卑服便，其先取在南者也。】。
爵弁服纁裳纯衣缁带韎韐
【爵弁，其色赤而微黑，如爵头然，爵弁服，戴爵弁，时所服之服，古者冠服之色必相称，故毎因冠以名服也，下皮弁服仿此，纁裳以浅绛色，为裳也，纯衣丝衣也，先言裳，后言衣者以衣与带同缁，故连带言之也。韎，黄赤色，韐合皮为蔽膝，即韠也，此三加所衣之服，士之上服也，】。
皮弁服素积缁带素韠
【皮弁以白鹿皮为冠，次于爵弁，敖君善，谓其衣盖亦丝衣而色如其裳，二弁之衣，用丝者，宜别于冠服也，冠服之衣用布，积犹辟也，以素为裳，而腰有辟积，令腰半于齐也， 此再加之服，亦士之尊服也，】。
端裳黄裳杂裳可也缁带爵韠
【端即朝服，不以冠名服者，为缁布冠，陈之也，端之服，其裳以者为正，若无裳，即用黄裳，或杂色之裳，亦可也。旧説以杂裳为前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，亦通 ，此始加之服，士之正服也，】。
缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边同箧。
【冠，后曰项，缁布冠之武，其后两开不相连属，故曰缺项，组绦也，属系也，以青组二条繋于缺冠时，合两组结之，而垂其余，以为缨也纚，所以韬髪作结者，以缁色缯为之，古者布帛幅广二尺二寸，笄簪也，所以贯弁弁之缨，曰：纮以缁组一条，系于左笄，上绕颐下，自右仰属于笄而系之，纁边组侧，饰以纁也，竹器方曰箧，同箧者谓一缨一纚，二笄二纮，六者皆同一箧也，按二弁之笄，天子诸侯用玉，大夫士用象长尺二寸，缁布冠，无笄，故缨在后，而属于缺，二弁有笄，故纮在旁而属于笄也，又有固发之，笄视二弁之笄加短，以骨为之，插之于纚上，内则栉纚笄总，后章栉，设笄是也。此亦当陈之，而不言者，文不具耳，敖君善，因以后章栉设笄，为即二弁之笄者，误也】。
栉实于箪
【栉梳也所以理髪竹器图曰箪】
蒲筵二在南
【蒲筵，蒲草席也，用二者，东序冠子一户，西醴子一也，在南，在箪南而箪，在箧南箧，在所陈衣服之南，故一説箧箪蒲筵，皆在所陈，衣服之南云】。
侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，【侧犹特也，尊酒尊也，甒瓦器，以盛醴酒，连糟曰醴，贵初质也，尊在，爵弁服，北既服而后用醴也，篚竹器勺，以酌酒觯爵，属容三升，柶匙，属长六寸，祭以挑醴，醴有糟，故须柶角为之，取其滑也，三者皆实于篚，中脯，干肉盛以笾醢，肉醤盛以豆，南上，自南而北首，尊次篚，次脯，次醢也，】。
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面东上，賔升则东面。
【匴竹器，即今冠箱也，执之者有司也，坫在堂，角所以置物，有司三人，执三匴，立于西阶下，当西坫之南，南向而立，以东为上，执爵弁，匴者为首，执皮弁，匴者次之，执缁布冠，匴者又次之，及賔已升堂行礼于阼，则执匴者乃东向而立，以北为上】。
屦夏用葛，端黑屦，青絇繶纯，纯博寸素积，白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，爵弁纁屦，黑絇繶纯，纯博寸，冬皮屦可也，不屦繐屦。
【凡冠与衣同色屦，与裳同色，端黑屦，以裳为正也，絇屦，头饰也，繶缝中紃也，纯口之縁也，三者皆青博广也，魁拊万充宗谓魁以木为之，即今俗制屦者之模范也，明时民间用马尾制，巾帽以木为范，名曰魁头，盖本此柎之，谓纳魁于屦，令附着充满，使屦端好也，独于白屦言之者，举中以该上下也，冬屦，非必用皮，取其温厚，用皮亦可，若夏止可用葛其麻布之细者，为繐而丧服，有繐衰，则以繐为屦，近凶故不可用也， 敖君善曰：三屦陈之，盖在其裳之西】。
右陈器服【髙紫超曰：古人礼未行，必先陈设，盖恐临期仓卒，失整暇之体，故先为戒备，如此】。
主人端爵韠，立于阼阶下，直东序，西面，兄弟毕袗，立于洗东，西面北上，摈者端，负东塾。
【阼阶东阶也，其下则庭中也。直，当也，堂东西墙谓之序；毕，尽也，袗单也，礼衣皆单袗，即端也，洗在庭中，直东荣，其去堂如堂之深，今兄弟之位，稍退于主人，其序自北而南，盖在洗之东北也，负背立也，东塾门内东堂，负之者北面而立也，】。
将冠者采衣紒在房中南面
【采衣，未冠者之服，童子尚华饰也，紒与髻通，即总角也， 朱子曰：房户宜当南壁，东西之中，而将冠者，宜在所陈，器服之东，当户而立也，】。
右即位
賔如主人服赞者端从之立于外门之外
【賔加冠之正，賔也，赞者，赞冠者也，賔言如主人服，赞者言端互文也，从之，从正賔也，外门大门也，】。
摈者告
【敖君善曰：上言，摈者负东塾，则在庙也；至是则賔之将命者入告，摈者，摈者东面，以吿主人也，此賔乃主人戒宿而来，故不出，请事】。
主人迎出门左西面再拜賔答拜主人揖赞者
【出门左，出大门而立于东方也。再拜拜，迎也，答拜，不言数，如其所拜之数，以答之也，揖赞者不拜，杀于賔也】。
与賔揖先入，每曲揖，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，【与賔揖揖之，入大门也，先入导行也，曲当折行处也。凡庙在大门内之，东入大门，向东行为一曲，望庙门向北行，为二曲，每曲主賔相揖，至于庙门，又揖而入，既入门，至内霤，分东西向，主賔欲相背，故一揖至堂途，向北主賔，相见一揖，行至当碑，碑在庭，三分庭，一在北碑，为庭中大节，故过此一揖也，三让让，升也，主人三让而客，三辞，主人乃先升一等，以导賔而賔，从之， 敖君善曰：凡让升之法，賔主敌，则主人先让而先升，主人尊亦然，客尊则客先让而先升也，惟天子之使，则不让】。
主人升立于序端西面賔西序东面
【序端堂东墙之南头也，立于序端，西面，盖负东墙而稍南，以避冠位也，賔西序，东面，则负西墙而立也，】。
右迎賔
赞者盥于洗西，升立于房中，西面南上，主人之赞者筵于东序，少北，西面，将冠者出房，南面，赞者奠纚，笄，栉，于筵南端。
【赞者賔之，赞冠者也，盥将行事，洁其手也，升自西阶，升也，立于房中，西面南上，在将冠者之东南也，主人之赞者或家臣，或亲戚辈也，设冠席于东序，嫡子冠于阼也，少北，以主人在序端，而却避之也，出房南面立于房外，以待賔命也，奠置也， 贾洺州，曰赞者与主人之赞者俱执劳役之事，故并立于房中，以其物皆在房中，使得近其事也，又賔之，赞者尊，故其位在主赞之南，盖賔主冠席俱在南，故以南为上也。】。
賔揖将冠者将冠者即筵坐赞者坐栉设纚
【揖揖之，即筵也，即就也，栉发加纚，乃劳役之事，故赞者为之】。
賔降，主人降，賔辞，主人对，賔盥卒，一揖一让，升，主人升，复初位。賔筵前坐，正纚。
【賔降以将行冠事，故降阶而盥于洗，以致洁也，主人降，以賔为己事而降，故不敢安于位而从之降也，賔辞，辞以主人，无事不必降也，主人对对，以烦賔降盥，不敢不从，降也揖让皆一者，礼宜杀于初也，主人升无事，故复其序端，西面之位，赞冠者既为冠者，栉而加纚，賔则于筵前，坐而正之也，】。
兴，降西阶一等，执冠者升一等，东面授賔賔，右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，赞者卒，【兴既正纚，而起立也，降阶，将取冠也，士阶三等，賔降一等，执冠者升一等，则于中等授受也，冠缁布冠也，东面授賔则賔西面受之也，授冠时，亦以匴既授，则以匴退项冠之后，前冠之面也，进进筵前也，容从容也，将致祝辞，而从容正仪也，祝祝愿，冠者吉祥也，其辞见后賔，既祝复坐，以缁布冠，加冠者首，賔起复西序，东面之位，赞者为结冠缨，卒事】。
冠者兴賔揖之适房服端爵韠出房南面
【揖之适房，使释采衣服，端服也，敖君善曰：服端爵韠，亦赞者为之出房，南面，亦待賔命也，不言带，与屦可知也，】。
賔揖之，即筵坐，栉，设笄賔盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，赞者卒纮。
【賔，再揖即筵，将加皮弁也。栉，脱缁布冠而再栉，髪也未弁而先设笄，谓以固发之笄，插之于纚上，非二弁之笄也，賔降西阶二等，受皮弁，以皮弁尊于冠，故降礼重也，賔加皮弁，乃设皮弁笄，遂复西序之位，赞者为之结纮，于笄未以卒，事 贾，洺州曰笄有二种，一是髻，内安髪之笄，一是弁冕，固冠之笄，此未加冠而设笄，明是安发笄也，缁布冠亦有之，彼言设纚而不言，设笄此言，设笄而不言，设纚互见也，其皮弁固冠之笄，则賔加弁时自设之】。
兴賔揖之适房服素积素韠容出房南面
【兴，冠者起立也，賔又揖之，入房使释端而服，皮弁服也，容从容整仪也， 敖君善曰：再加祝辞曰：敬尔威仪，此言容出房，见其奉賔戒也，】。
賔降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪。
【降三等，下至地也，以爵弁至尊，故就而受之，也 髙紫超曰：始加賔受冠降一等，再加降二等，三加受冠，降三等，其服弥尊，其敬亦弥至，本乎内而形诸外也，】。
彻皮弁冠栉筵入于房
【冠缁布冠也，冠者既服爵弁，脱皮弁，缁布冠于筵，问故主人之赞者彻筵，则并皮弁冠栉，俱彻而纳之，房中】。
右冠三加 ，始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳夀考惟祺介尔景福，【令吉皆善也，元首也，弃尔幼志，戒之也，顺慎通成徳成人之徳慎尔成徳，勉之也，祺祥也，介景皆大也，言能如是，则有夀考之祥而大女之大福也，】。
再加，曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受胡福，【辰时也。申，重也，威可畏也，仪可象也。淑善也，行道而有得于心之谓徳，威仪外也，徳则内也敬而淑慎，则内外交修矣，眉豪眉也，人年老则必有豪眉秀出者，胡遐也逺也】
三加，曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，【正当也，谓当乎冠之年也。咸，皆也。谓三服，皆加之也，厥者指兄弟而言，言不独成已之徳而且有以成兄弟之徳则修身齐家之事也，黄髪白而黄也，耉郝仲舆谓老人句，偻貌疆竟也，受天之庆，则其福将施于孙子，而不独其身受之矣，】。
筵于户西，南面，赞者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，面叶，【筵谓醴，冠者之席，主赞设之，户西室户之西，即户牖之间，乃堂之正中也，赞者洗谓，赞者就阼阶下，直东荣之，洗洗觯也，于房中侧酌醴谓入房中酌醴，侧酌一酌也，叶，谓柶大头，其薄如叶也，柶所以扱取醴者，横覆于觯上，以叶向前，而授賔賔乃得以柄向前，而授冠者，使执也 髙紫超曰行冠礼，则筵于序东，居主位，以着代也，醴冠者则筵于户西，居賔位，盖尊之也，郝仲舆曰：赞者一酌醴，与醮賔三酌酒于房户间异，故侧尊与两甒，亦异也。】。
賔揖冠者，就筵筵西，南面賔受醴于户东，加柶，面柄，筵前北面，冠者筵西拜，受觯，賔东面答拜，荐脯醢。
【冠者就筵，在筵之西南面而立，是时，赞者出房，西面，賔由西序往，故受醴于室户之东固，加柶矣，复言之者，明其更为之也，筵前北面，欲其受于席也，筵西，拜南面拜也，賔还西序，东向答拜，荐进也，荐脯醢，赞冠者为之 髙紫超曰：冠者幼，故賔不先拜送觯，俟其拜受，而答拜之，明成人而与为礼敖，君善曰：东面答拜，别于答孤子，孤子之冠，行主人礼賔，则北面答拜于西阶上，】。
冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴，筵末坐，啐醴，捷柶，兴，降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜，冠者奠觯于荐东。
【筵末席之西端也，啐尝也，盖微饮也，郝仲舆曰：以柶叶挑醴，祭之者三，祭则坐于筵间，饮则坐于筵末，捷立也，未祭覆觯上，待用既祭，插于觯中，醴间也，降筵，出筵西也，既饮，执觯，起出筵跪，置觯于筵间，拜复跪取觯，起奠于荐东，賔答拜，答于西序也，荐东脯醢之东，南向以东为左，凡觯饮，则奠于馔右，以便举不饮，则奠于馔左髙紫超曰：奠觯拜者，盖谢賔之赐，所谓拜既爵者也，】。
右醴，冠者 醴，辞曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘【厚者，以其未泲也，嘉荐谓脯醢，芳香也，拜受而祭，敬之至也，能敬则福不替，故曰以定尔祥，休，美也不忘，谓人不能忘之，而长有令名也 ，敖君善曰：言拜受祭之，亦教之也，然则賔为此辞，其在筵前，北面冠者，未拜之时欤？】：
降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母【，北面跪而取脯，以致敬也，脯干肉，无食余之嫌，故取之以献，于母以示食，不忘亲之意，降自西阶，父在不敢由阼也。适东壁而见之，是时母之位在此也 髙紫超曰：取脯以献于母，犹孺子以甘脆，奉亲之意，盖虽既冠成人，而于孝养其亲，则如小儿，慕父母，然也不取脯，以奉于父者，父尊而不敢亵也，郝仲舆曰：凡有事于宗庙，宜夫妇共亲之，故冠子则父主外事，在东序，母主内事，在东壁万充宗曰：东壁东堂下也，特牲礼主妇，视饎爨于西堂下，记又云：饎爨在西壁，则西堂下，即西壁矣。然则东壁非东堂下乎？郑注适东壁为出闱门，且云：时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门，非惟于解不明，抑亦乖古人左袒之制】。
母拜受子拜送母又拜
【古者男子跪拜，妇人立拜，妇人与男子为礼，其礼重者，必使拜使拜者，妇人先一拜，男子答拜，妇人又一拜也，母于其子，乃使拜者，盖重冠礼也，此拜非主于受，送也，因有脯而言之耳】。
右见于母【，按不言见父与賔，郑康成谓盖冠毕，已先见之愚，则疑其有阙文也，】。
賔降直西序东面主人降复初位
【郝仲舆曰：醴事毕，賔降西阶下，当西序东面立，主人降东阶下，复初即之位，直东序，西面对賔，立待字也，】。
冠者立于西阶东南面賔字之冠者对
【郝仲舆曰：冠者立于西阶下之东，南面，賔之东北，聴賔命也，字以代名也，对应也】。
右字， 字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫，仲叔季，惟其所当【，昭明爰于孔甚也，髦士才徳过人之称。嘏，福也。言髦士，乃与嘉字相宜，宜之，则为福矣；保之谓守，其取字之义，非特保其字也，甫者，男子之美称，仲叔季惟所当谓其第若在仲，则当云仲某甫也，叔季亦然， 按旧説髦俊也，大雅云：誉髦斯士，言文王作人，使士皆有誉于天下，成其俊乂之美也，内则子事父母，拂髦，盖子生三月，父母剪发为鬌，及长，因防饰之加于冠，上以为容仪，故幼俊之士，称髦士及亲没，乃脱去之，玉藻云：亲没不髦士，丧礼既殡，脱髦左传云：岂如弁髦而因以弃之是也。】。
賔出主人送于庙门外
【出出庙门也， 敖君善曰：賔出而赞者不从，以其当与冠者为礼也，】。
请醴賔賔礼辞许賔就次
【郑康成曰醴，賔者谢其勤劳也，次门外，更衣处也，以帷幕簟席，为之髙紫超曰：此时賔劳于冠事，故就次稍息，以俟醴，賔之礼也。 敖君善曰：请醴賔及賔辞帅之辞，宜与士昏礼畧同醴实之礼，一献有俎，有币似飨矣，乃云醴者，亦因用醴，而名之】。
右賔出就次
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见赞者西面拜，亦如之。
【兄弟赞者，皆先拜者，重冠礼也，兄弟位在洗东，赞者位在西方，亦当西序，见赞者西面拜，则见兄弟东面拜也， 敖君善曰：赞者为礼竟，则亦出而就次】。
入见姑姊如见母
【郑康成曰：入入寝门也，庙在寝门外，如见母者，亦北面，姑与姊亦使拜也，】。
右见兄弟，赞者及姑姊【万充宗曰：父为冠，主賔以成礼，理无不拜，当三加既毕，未醴之前，时父在东序端，賔在西序子，即是而拜，无烦他适，固与见母于东壁入见，姑姊者不同，此拜父与賔所以不着也，见兄弟赞者何以着之？赞者与兄弟同在阶下，且兄弟卑于父，赞者次于賔不着，则疑于不拜也，】。
乃易服，服冠，端爵韠，奠挚见于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生。
【易服者，上皆服爵弁服，至此乃易之也，端更言冠者，别于向之，缁布冠也，挚雉也，奠挚，谓执挚奠于地，乃再拜稽首也，乡大夫司一乡之大夫，在位者也，乡先生致仕于乡者也，】。
右见君及乡大夫，乡先生【按，赞者兄弟，皆拜而不及賔，君与母皆拜，而不及父，冠于庙中，而不及祖考，疑是书亦多阙文也。】。
乃醴賔以一献之礼
【一献之礼，谓主人一酌献，賔賔酢主人，主人又酌自饮，复酌以酬賔，賔奠爵，而礼毕也， 敖君善曰醴，賔之时，赞者皆与，赞冠者为介，与乡饮酒相类，则是一献之礼，賔介而下皆然也。其献及酬酢亦畧如乡饮酒之仪欤？】：
主人酬賔束帛俪皮
【以币送酒，曰酬，十端曰束，凡帛一匹，从两端卷至中十端，为五匹也，俪双也，皮兽皮有毛者，尊者，用虎豹皮，卑者用麋，鹿皮，此两皮则麋鹿皮也，敖君善曰：醴之而有俎，又酬以皮帛，重谢之也，此酬賔之礼，当行于賔受献之后，未卒爵之前，犹食礼既受佾，币乃卒食也，酬币，惟用于正賔】。
赞者皆与赞冠者为介
【郝仲舆曰：赞者皆与，谓凡赞佐冠事者，皆得与燕也介次賔也，敖君善曰：介副也，以副于正賔名之饮酒之礼，有賔有介，有众賔此，赞冠者为介，其余为众賔也，乡饮酒礼，賔席于戸牖间介席于西序，众賔之席，继賔而西】。
賔出主人送于外门外再拜归賔俎
【郝仲舆曰：外门大门也，賔既去，主人再拜送彻，燕賔之俎，随賔归也髙紫超曰：主人于賔，既酒醴之皮帛酬之，而又归之，以俎盖敬，厚其賔之至而亦以慎重冠礼也，】。
右醴賔【敖，君善曰：此礼用醴，因醴子而为之，若不醴子而用醮，则此礼亦因之，而用酒，用酒则为享也， 朱子曰：此章以上正礼，已具此下，皆礼之变】。
若不醴，则醮用酒，尊于房户之间，两甒有禁，酒在西，加勺，南柄洗，有篚在西，南顺。
【酌而无酬酢，曰醮醴，则用醴醮，则用酒醴浊而酒清也，醴设尊于房内醮设尊于东房室户之问两甒，一酒一，酒也，承尊之器曰禁，以为酒戒也，酒新水也，者水之色，酒在西者，尊以西为上，以冠者之位在西故也。加勺，以勺加于二尊之上，而覆之也，南柄以酌者，北面，执之便也。醴一甒，无禁无，酒有勺在篚，不加于尊醮，则两甒有禁，有酒，加勺，尊上洗庭，洗也，南顺谓纵设之，以北为上也。醴于庭洗，但盥手而不洗爵，篚盛勺，觯于房中，醮则篚，盛勺于庭，洗之西也， 敖君善，曰：冠礼之始，惟醴而已，然少近于质，故后世圣人又为此醮礼，与之并行焉，言若者？文质在人，用之，惟所欲耳，郝仲舆曰：醴一酌醮，三酌加折俎，盛者杀牲，较醴多文矣，】。
始加醮用，脯醢，賔降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，冠者拜受，賔答拜如初，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜賔答拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西，彻荐爵，筵尊不彻。
【醴行于三加，后荐脯醢，醮则毎，一加一醮，始加即用，脯醢，然亦于賔答拜，后乃荐之也，賔降西阶，取爵于洗西之篚，主降賔辞，如将冠时，降盥辞，主人降也，卒洗，亦当一揖一让，乃升酌酒堂上，此与醴异者也，冠者拜受，賔答拜，皆如醴礼，冠者升筵，坐祭，啐酒于筵末，拜賔奠爵于荐东，亦与醴同也，立筵西，以俟賔命，賔揖之，则就东序之筵也，彻脯醢之荐，与既奠之爵，其筵与尊不彻，以待再醮，三醮也， 敖君善曰：毎醮醴毕，必彻荐爵者，所以新后醮之礼，若不相因，然彻荐爵，盖入于房，郑康成曰：彻荐与爵者，避后加也，不彻筵尊，三加可相，因由便也。】。
加皮弁如初仪再醮摄酒其他皆如初
【摄酒谓更添整顿，以示新也。朱子曰：如初仪如前，再加之仪也，再醮摄酒，其他皆如初言，惟摄酒异于始醮，余皆如之也，】。
加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折俎，哜之，其他如初，【干肉折俎，谓以干肉断折之以为俎也，物至齿谓之哜，知其味，谓之尝，朱子曰：初仪见上三醮，惟摄酒及有干肉折俎，哜之为异，其他皆如始醮也， 贾洺州曰豚解，而七体以干之，谓之干肉，及用之将升于俎，则节折为二十一体，故总名干肉，折俎也，敖君善曰：士虞礼云：有干肉折俎，二尹缩祭半尹，此干肉亦缩俎，而左朐右，末其所哜，即祭半尹者也，亦振祭，乃哜之】。
北面取脯见于母
【此与醴同】
右醮 醮辞曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，【亶诚也，亶时谓诚得成熟之时具俱也髙紫超曰时格言，其孝友之心，随时而曲，至也，保之谓长，保有其兄弟，而式相好也，】再醮，曰：防，酒既湑，嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，【湑清伊，惟也序谓始加，再加之次序，祜福也，】三醮曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆，【楚陈列之貌肴，谓干肉】。
若杀则特豚载合升离肺实于鼎设扄鼏
【醮止于干肉，折俎而不杀牲，此言其盛则杀牲也，小豕曰：豚特豚，一豕也，载载于俎也，合合牲之左右体也，升自镬升，鼎也，镬无足而卑，鼎三足而髙故曰升凡杀牲解体，煑于镬，谓之烹既熟，升于鼎而调和之，乃载于俎以荐，此谓烹与升，及载皆合，左右体也，离割也，割肺者使可祭，可哜也，扄以木横贯鼎耳，压制鼎，盖以举鼎者也，鼏鼎盖也，以茅为之 敖，君善曰：始言醴次言醮次言杀，圣人制礼，愈变则愈盛，此亦可见其尚文之意也，陈用之曰：豚，则吉凶皆合，升用成牲，则升其胖而去，髀；吉，升右而凶，升左脊，胁，六而股肱，五为十一体也，】。
始醮如初，再醮两豆，葵菹，蠃醢，两笾，栗脯三醮，摄酒如再醮，加俎，哜之，皆如初，哜肺。
【如初，如前章之始，醮也，再醮，前用脯醢，此则加两豆，两笾菹，腌菜蠃蛤，属圆者为蠃醢，肉酱也，再醮，已摄酒三醮，亦如之，所异者加豚俎也，哜之，谓哜豚肉，如前章之，哜干肉也，皆如初，皆如不杀，始醮之仪也，哜肺，谓祭肺而哜之，此则异于前者也。 敖君善曰：两豆，两笾之位，醢在菹东，栗在菹西，脯在栗南也，加俎设之，当菹醢之南】。
卒醮取笾脯以降如初
【笾脯，加笾之脯也，三醮亦两豆，两笾如再醮，而又加俎焉，取笾脯见母，以别于荐脯也。荐脯已哜，笾脯未哜，其他皆如前仪，】。
右杀牲而醮【髙紫超曰：士田禄微，故不杀，杀则为盛礼】。
若孤子则父兄戒宿
【郝仲与曰：孤子无父，则自为之，在家则成尊，在外则童子不可与成人为礼，故戒宿賔客，则诸父与诸从兄为之也，】。
冠之日，主人紒而迎，賔拜揖让，立于序端，皆如冠，主礼于阼，凡拜北面于阼阶上，賔亦北面于西阶上答拜。【郝仲舆曰：主人即将冠者紒，总角也，出迎，賔拜揖让，入庙升阶，立于东序端，皆如父在，为主之仪，三加，皆于阼阶行礼，居主位也，凡醴醮拜受，拜谢主皆北面拜于阼阶上，賔皆北面答于西阶上，居主賔正位异前，冠者拜于筵西，南面賔拜于西序，东面也， 敖君善曰：礼于阼，指三加，与醴之类，然则设醴设醮，皆因冠席为之欤？】。
若杀则举鼎陈于门外直东塾北面
【杀醮而杀牲也，门外庙门之外，直东塾，当具南也。礼，君陈鼎南面，大夫士，北面惟丧，奠，则西面陈于门外，俟时而入，错之于阼阶前也，】。
右孤子冠
若庶子则冠于房外南面遂醮焉
【此父在冠，庶子之礼，冠于房外，不于阼非代也，遂醮醮，因冠席而不别布也，不醮于客位，成而不尊也，】。
右庶子冠
冠者母不在则使人受脯于西阶下
【敖君善曰：母不在者，或已没或疾病，或见出，皆是也髙紫超曰：不在谓母已亡也，犹取脯以见母，而使人受之者不以存亡而异其礼，孝之至也，】。
右母不在
女子十有五年许嫁笄而字
【朱子曰：十五许嫁而笄，则主妇当戒外姻为女賔，使之着笄而遂以醴，礼之 敖，君善曰：此礼当于房中行之】。
虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首，【朱子曰：未许嫁而笄，则不戒女賔，而自以家之诸妇，行笄礼也，孔仲达曰：既未许嫁，虽已笄，犹以少者处之，故在家燕居，则复去笄而分发为紒，也】。
右女子笄【此条朱子以戴记补】
礼经本义卷一
钦定四库全书
礼经本义卷二
无锡蔡徳晋撰
嘉礼
士昏礼
【娶妻，以昏为期，因以为名，必以昏者，阳往隂来象男往女来也髙紫超曰：天地不交，万物不兴，昏礼者，上以事宗庙，下以继后世，不可不慎也，故特详其礼】。
下达纳采用雁
【，此谓自天子下，达于庶人，纳采皆用雁也，采择取也，媒氏先通言，男父母使人以雁为贽，采择，此女也髙紫超曰：必用雁者，雁不再耦，而妇人贵，从一以终，故特取其义， 按先儒论用雁之义有四，一取其随阳往来象，妇人从夫之义，一取其摄盛，盖士贽本用雉，而大夫用雁，今士昏用雁，摄行盛礼也，一则昏，贽不用死，故不得不越雉而用雁，一则雁不再耦，取其从一以终也，然以下达之文，求之则惟随阳及不再耦之义，通乎上下，而不再耦之义，尤为大矣，】。
主人筵于户西西上右几
【主人女父也，筵设神席也，户西室户之西，即户牖间也，西上者，席有首尾，其首在西，神道尊右也，几漆几也？右几席南面，几在席西端也，郝仲与曰：昏礼特设神席，重祖考遗体，不敢専也，敖君善曰：筵之者有司也，乃云主人者对使者立文也，是时，主人立于阼阶东，摈者亦端，负东塾】。
使者端至摈者出请事入告
【使者，壻父之家臣，奉壻父之命而为使者也，端礼服至谓至于大门外，摈女父所使，迎賔者出，请使者来事，入告于主人，敖君善曰：此亦賔之，将命者入告，摈者告，主人乃出，请事也，凡賔非主人之所戒宿而来者，则有请事之礼，摈者请事，賔执雁纳采，摈者乃入告，凡请事者，西面，入告者东面，大夫士之礼也】。
主人如賔服迎于门外，再拜，賔不答拜，揖入，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人以賔升，西面賔升，西阶当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜，授于楹间，南面【迎于大门之外，再拜髙紫超谓盖拜其主防诚降请之意，非拜使人也，故不答拜。主人以賔升谓主人先升，而賔从之也，阿栋也，东面致命，谓致其主采择之，命使致命，而主人再拜，盖亦拜受，其主之命也，故使亦不答拜。授雁于主人，当堂中两楹之间，在神几之南也，南面者，郝仲舆谓主北面賔南面，阳尊隂卑也】。
賔降出主人降授老雁
【出出庙门老家臣之长】
右纳采 ，凡行事必用昏昕，受诸祢庙，【凡行事，谓行六礼之事，用昏壻亲迎，时也，用昕使者，纳采，问名，纳吉，纳征，请期时也六礼皆受命于祢庙，重亲之也，】辞无不腆，无辱，挚不用死，【腆善也，币必完好，故賔不称币，不善有求而至，故主人不谢其来辱，挚不用死，故士越雉而用雁也】。
宗子无父母命之，亲皆没，己躬命之，支子则称其宗，弟则称其兄，【宗子大宗子，父没，则母命使者，父母俱没，则已亲命使者，虽有诸父，诸兄不称之者，宗子尊，不统于族人也，若支子无父母与亲兄，则称宗子，命使者以宗子尊也，如有兄而为弟者，则不称宗子，而称亲兄，尚亲也，】 昏辞曰：吾子有惠贶室，某也，某有先人之礼，使某也请纳采，【吾子使者称女父也，贶赐也，男以女为室，贶室某之，某壻名某有之，某壻父名，使某也之某，使者名郝仲舆曰：某有先人之礼，谓壻父有先世旧礼，礼必称先不忘初也， 此使者于门外，告摈之辞，】对曰：某之子憃愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，【对，谓摈入告，主人受命，出对使者之辞，某之子女，父自称己女也，憃愚言不敏也，女之性既不敏，已，又弗能教之，言其不足采也。吾子谓使者】致命曰：敢纳采【致命，使者入升堂，致其主之命于女父也，】。
摈者出请賔执雁请问名
【请请事也，问名问女之名将归，卜其吉凶也髙紫超曰纳采，时既授主人以雁此复执雁，请问名，则賔之所携，盖二雁矣，亦取相俪，偶之义】。
主人许賔入授如初礼
【敖君善曰：摈者入告，主人许，乃出告賔而賔入初礼，三揖以下之仪也，此虽俟于中庭，亦有三揖，与聘礼同】。
右问名 问名，主人受雁，还，西面对，賔受命，乃降【敖，君善曰：问名之仪，主人以賔升，西面，賔升自西阶，东面问名，主人阼阶上北面再拜，进受雁于楹间，还于阼阶上，西面，賔亦还于西阶上，东面，主人对賔受命，乃俱降也，】 问名，曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏【？某使者名命，谓已受其纳采之礼也。加诸卜，谓指女名，以问卜也。谁氏万？允宗谓谁者谁？伯叔也氏者姓也，如问鲁女名，则曰：敢请女为伯姬乎？为叔姬乎？ 敖君善，曰：此亦使者告摈者，请事之辞，】对曰：吾子有命，将以备数而择之，某不敢辞，【敖君善曰：备数而择之，若曰不専采己女，然谦也，此摈者传，主人许之之词也，賔致命于堂，宜亦曰：敢请女为谁氏？主人则以名对之】。
摈者出请賔告事毕入告出请醴賔賔礼辞许
【出，请恐其尚有他事也，凡行重礼者，事毕，必醴之以致殷勤也，一辞而许醴，賔之常法 髙紫超曰：古人醴賔，只如今客至，待茶之意，无烦文厚费也，】。
主人彻几改筵东上侧尊甒醴于房中
【彻几改筵者，向为神，今为人故彻去，初，所设几改易他筵，而布之也，神主隂故席西上，人主阳故席东上，设侧尊甒醴，在东房之中，以醴賔也，】。
主人迎賔于庙门外，揖让如初，升，主人北面再拜，賔西阶上北面答拜，主人拂几，授校拜送，賔以几辟，北面，设于坐左之，西阶上答拜。
【复迎之，礼更端也髙紫超谓此时主人之拜，盖拜，使人之劳也，故使亦再拜答之，拂以袂设之也，校几足也，主人优賔故行，授几重礼，賔不敢当，故逡巡而辟，左之谓左，设其几前，以依神在右，故此设之于左，贾洺州曰凡授几，设几之法，左手执几，缩之，以右袂拂几三，乃以两手横执几之两端，授之受者进，二手受于手间，或受其足，皆横受之，及其设之，皆旋几纵，执乃设之，于坐间北面陈之，凡有几者，賔，重也，无几者，賔轻也，云以几辟者，賔卑也，不云者，賔尊也，】。
赞者酌醴，加角柶，面叶，出于房，主人受醴，面枋，筵前西北面賔拜受醴，复位，主人阼阶上拜送，赞者荐脯醢，【出于房，以授主人也。筵前西北面疑立，以待賔即筵也，敖君善曰：西北面以賔在西阶上，不可背之也。醴子醴妇，皆北面，以其立于席西也，賔拜亦于西阶上，复位，俟既荐，乃升席于賔之拜也，主人少退，主人拜送，賔亦如之，】。
賔即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人答拜，賔即筵，奠于荐左，【祭不言右，以左见之也，余俱详冠礼】。
降筵，北面坐取脯，主人辞賔，降授人脯，出，主人送于门外，再拜。
【坐取脯者，尊主人之赐，将持归，以复命于其主也，辞者不敢劳其亲，彻也，賔降西阶，以脯授从者，遂出，主人送于大门外，賔去而再拜也，】。
右醴賔 醴曰：子为事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，【郑康成曰：言从者谦，不敢斥也，】对曰：某既得将事矣，敢辞【，言事已毕，不敢复溷，主人将行也，】先人之礼，敢固以请？【郑康成曰：主人辞敖，君善曰：凡请与辞，自再以后，皆谓之固，】某辞不得命，敢不从也？【郑康成曰：賔辞也，不得命者，不得许己之命，敖君善曰：此皆摈者传賔主之辞，即所谓请醴，賔賔礼辞，许者也，】祭醴，始扱一祭，又扱再祭，【扱以柶，插取醴也，始扱一祭义扱，则分为两祭，是为祭醴，三也； 敖君善曰：始扱一祭，又扱则再祭，是隆杀也，一扱而可以再祭，则柶，叶如勺矣，】賔右取脯，左奉之，乃归，执以反命，【贾洺州曰右手，取脯，左手兼奉之以降，授从者于西阶下，乃归敖君，善曰：执以反命，谓至于壻父之门外，乃受之，以反命也，】 ，凡使者归，反命，曰：某既得将事矣，敢以礼告，主人曰：闻命矣，【以礼告，郝仲舆，谓凡在彼交际之仪，酬答之辞，飨劳之物，皆以告于主人也，命谓使者之辞】。
纳吉用雁如纳采礼
【纳吉谓问名归卜得吉使使告于女家也】
右纳吉 ，纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告，【贶命，谓许以女名也，】对曰：某之子不教，唯恐弗堪，子有吉，某与在某不敢辞，【敖君善，曰：弗堪，谓不能尽妇道也，与在谓已亦在吉中也，此亦摈者传賔主之辞，賔致命亦宜，曰：某敢纳吉】。
纳征纁束帛俪皮如纳吉礼
【纳征，奉币聘女以为昏姻之征也。纁帛之色也，纳征礼最重，故特用皮帛而不用，雁也】。
右纳征 ，纳征，皮帛必可制，【贾洺州曰可制，谓可制为衣服，亦教妇人诚信之义，】执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，三分庭一在南，【帛则賔自将两皮则从者二人执之，摄犹折也，叠也，中屈其皮叠而执之也，内文毛文向内，防损伤也，兼执足，左手执前两足，右手执后两足左首，皮首向左，如执生禽者，必左首也随入士，庙门窄狭，执皮者又横执之，故二人相随，乃可以入至中庭，则稍寛故得并立，北面西上，三分其庭之深，当北二分南一分之间，其立处也，】賔致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁【賔，奉束帛致命，堂上则庭中，执皮者手释外两足，见其毛文，盖皮以文为美，故当授受之节，宜示之也。士主人之私臣也，其位在门东，北面，主人于堂上受帛，则士二人，自门东随行而西出，执皮者之后，前一人居西客之左，次一人居东客之左，皆北面，执者既释，外足授以内，两足受者，坐而摄之，执其四足，逆退在东者，先退由便也。】 纳征，曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，俪皮束帛，使某也请纳征，【贾洺州，曰：此门外向，摈者辞也，】对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？【敖君善曰先典，即彼所谓先人之礼也。纳征于六礼为盛，故曰重礼，此亦摈者传，主人辞也，】致命曰：某敢纳征，【贾洺州，曰：此升堂，致命辞也，敖君善曰：主人于堂，亦惟拜命而已，无辞】 ，女子许嫁，笄而醴之，称字【详冠礼，贾洺州曰笄而醴之，称字与男子冠而醴之，称字同】，祖庙未毁，教于公宫，三月，若祖庙已毁，则教于宗室，【祖庙女所出之祖为君者之庙也，宗法五世同髙祖者服缌麻，六世亲尽无服而髙祖之主迁其庙毁，盖易担改涂，以藏新主也，宗室大宗子之家也，言公族之女在五世内，与君同髙祖则许嫁，后公必引之宫中，命女师教以妇道，若在五世，外则大宗子引于其家，而命女师教之，欲其无忝厥祖也，然则异姓之女，皆教于大宗子之家可知矣。】。
请期用雁主人辞賔许告期如纳征礼
【郝仲舆曰：请期，男氏既卜，昏期未敢，専请期于女氏，女氏，主人辞从男使者，许辞，乃以昏期告女氏也，敖君善曰：壻家既得吉日，乃不敢直，以告女家而必请之者，示聴命于女家之意，尊之也，郑康成曰：主人辞者，阳倡隂和期日宜由夫家来也，】。
右请期 ，请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，惟是三族之不虞，使某也请吉日【申受命，谓自纳采以来，重受女父之命也，三族敖君善，谓从父从祖从曾祖之亲一説谓父族母族，妻族一説谓父昆弟已昆弟子昆弟，未详孰是？然以昏礼言之，恐敖説为近盖未昏，则不必及妻族，而或为嫡长子，则亦未有子，昆弟辈也，不虞意外不测也，三族有死丧不测，则不可以昏，故及今之吉日也，】对曰：某既前受命矣，唯命是聴，【敖君善曰：言前此皆受壻家之命令，则亦唯命。是聴也，】曰：某命某聴命于吾子，对曰：某固唯命是聴，曰：某使某受命，吾子不许，某敢不告期曰：某日对曰：某敢不敬，须【敖，君善曰：曰某日堂上致命之辞也，其上则皆摈者所传者也，某敢不敬，须乃主人堂上受命，时语也须待也，】。
期初昏，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，其实特豚，合升去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一纯，髀不升，皆饪，设扃鼏。
【期娶妻之，日三鼎，豚鱼腊也，寝壻之室也，北面鼎面向北也，北上，自北陈而南，豚鼎向北也，合升，合左右胖升于鼎也，去蹄，蹄甲不用也，举犹食也，手举食之也，肺为气之主，脊为体之正，食先举之，将食先祭之，所食之肺脊与所祭之肺，皆升之鼎者也，皆二夫妇各一也，凡鱼正数十五，如特牲，少牢之鱼，皆十五，此减为十四者，欲其偶也，全禽之，干者曰腊，此谓兔腊也，少牢礼则用麋，纯全也，凡腊用全一説如射礼二算，为纯之纯一，纯一双也。髀，尾骨不升者，近窍贱也，饪熟也 髙紫超曰：此特先陈壻妇合，巹之鼎特豚，为壻妇设也，重昏礼，故特杀】。
设洗于阼阶东南
【敖君善曰设洗之节详于冠礼故此畧之】
馔于房中，醯酱二豆，菹醢四豆，兼巾之，黍稷四敦，皆盖大羮湆在爨。
【巾以御尘，兼巾之六豆，共巾也，敦盛黍稷器以会，盖之尚温也，大羮湆，煑肉汁也，爨灶也在爨，欲其热也，贾洺州，曰：唐，虞以上曰太羹不致，五味不和盐菜，三王以来，更有铏羹，则致以五味和以盐菜矣，然虽】。
【有铏羮犹存太羮不忘古也】
尊于室中，北墉下有禁，酒在西，绤幂加勺，皆南枋，【尊于室中者为内尊，夫妇所酌也，墉墙也，葛之粗者，曰绤覆，尊之巾曰幂，余解见冠礼 敖，君善曰：士虞礼，尊于室中北墉下，当户，此东西之节，宜如之】。
尊于房户之东无酒篚在南实四爵合卺
【尊于房户，东者为外尊，赞及媵御所酌也，无酒畧也篚所以实爵，与卺者，在尊南卺，酒器破一匏，为两卺，象夫妇之合也，合实于篚中，故曰合卺，四爵两卺，凡六为夫妇，各三酳也髙紫超曰卺，爵与外尊并列者，为赞位在外，将酌以酳，壻妇故设之于外为便也。】。
右陈器馔， 腊必用，鲜鱼用鲋，必殽全【鲜，谓新干者，鲋鲫鱼也，以性相依附，故名鲋，郑康成曰：殽全者不馁，败不剥伤也，】。
主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕，端乗墨车从车二乗执烛前马，妇车亦如之，有裧至于门外。
【主人壻也，爵弁士之上，服袘縁也以缁縁裳也，毕端皆服端也，墨车，黑漆车也。礼，大夫乗墨车士乗栈车，今士乗墨车摄盛也，从车从者所乗栈车也，执烛前马，使徒役执烛，居马前，照昏行也，妇车壻家，往迎妇之车，亦如之，亦用墨车，及执烛，前马也，裧车衣也，以布为之门外，妇家大门之外， 按墨车，栈车之异贾，洺州谓墨车以革，挽之革上，又有漆饰，栈车则不革，挽而但漆之，敖君善谓墨车，加黑色而漆之，栈车不加黑色，漆之而已】。
主人筵于戸西西上，右几，女次纯衣纁袡，立于房中，南面，姆纚笄宵衣，在其右，女从者毕袗，纚笄被顈，黼在其后。
【此主人谓女父也，下节同筵于户西，西上，右几，设神位于祢庙也，次首饰，纯衣丝衣，女从者毕袗，则此衣亦也，袡衣縁也，不言裳者，以妇人之服，不殊裳也，姆女师也，宵衣黑色，衣也，宵小也，礼服之小者也，在女右当，诏以妇礼也，女从者侄娣之，从嫁者也。毕袗，皆色，单衣也，被犹着也，顈麻属白与黑，谓之黼被顈，黼于衣，上以别于妇也，在其后，随女后也，敖君善曰：少牢礼，主妇被褖衣，特牲礼，主妇纚笄宵衣，以是差之宵衣，次于褖衣矣，从者毕袗，其亦宵衣欤？】：
主人端迎于门外，西面再拜，賔东面答拜，主人揖入，賔执雁从，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面賔升，北面奠雁，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送。
【賔壻也，女父拜迎，壻答拜。女父先入壻，执雁从入庙，女父先升东阶，西面立，壻随升西阶，北面奠雁于地，再拜稽首，迎妇而必致敬尽礼，如此者，重昏礼之始也，主人不答拜，以彼自尽，礼于所迎，非为主人故也。是时，女在房，故奠雁，必北面若行，贽见之礼者，然而又叩地尽礼，如此乃易所谓男下女者，故女遂从之，主人不降，送者以壻，本为逆女而来，今既从故主人不送，郑康成所谓礼，不参者也， 敖君善曰：礼不参总，凡为行礼者也，此壻迎女，而女从之，是壻女二人为礼矣，故主人不参之】。
壻御妇车，授绥，姆辞不受妇乗以几姆加景，乃驱御者，代壻乗其车先俟于门外。
【壻御者，亲而下之，升车之索，曰绥，凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。此壻为御，故如仆礼而授绥，然非降等者也。故姆辞不受，既则女自取之，以升乗以几者履，几以升车，尚安舒也，景明衣也，以单縠为之，加之以为行，道御尘也，驱壻驱妇车也，既行，车轮三周御者，乃代壻壻，乃自乗其车而先行以导之，至大门之外，以俟妇 髙紫超曰：前称女，今称妇者，此时女已从男，则成为妇矣，故遂以妇称之，郑康成曰壻乗其车先者，道之也，男率女女从男，夫妇刚柔之义，自此始也。】。
右亲迎， 父醮子命之曰：往迎尔相，承我宗事，勗帅以敬，先妣之嗣，若则有常，子曰：诺，唯恐弗堪，不敢忘命，【此父命，子亲迎之词，妇以助成家道，故谓之相宗，事宗庙祭祀之事，勗勉也，相夫成家，不可不敬，然夫倡则妇从，故汝当勉帅之以敬，谓以身先之也，彼能敬则能尽妇道而可以嗣续，我先妣之事矣；若，顺也；则，法也；顺其先妣，所行之法有常而不变也。堪任也，唯恐不任，帅以敬之事，盖谦恭之辞， 按：荀子亲迎之礼，父南而立子北面而跪，醮而命之，先儒皆以为在寝然，左传？郑公子忽先配而后祖，陈庄子讥之，楚公子围亲迎于郑亦云：告于庄，共之庙而来，则醮子似亦当在庙，但经不言筵于户西，以布神位，且不言醮子之事，文不具耳，且壻家行六礼，皆当先告于庙，而经俱不及，亦文不具也，】 賔至，摈者请对，曰：吾子命某，以兹初昏，使某将请承命，对曰：某固敬具以须，【賔壻也，摈者请女家之摈者出，请事也，对賔对也，命某，命壻父也。期日，虽自壻家出而女父，许之，故以为女，父命之也，使某壻自称父使己也，将行也，某固敬具以须女，父固已敬备以待也，】 父醴，女而俟迎者，母南面于房外，女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若笄，毋戒诸西阶上，不降【，郝仲舆曰：亲迎之日，父设醴以礼，其女于房中而俟，壻亲迎至，母出房户外，南面立，女出于母左，父在阼，西面戒之，正整也，为整其衣，若笄教，以正也 髙紫超曰归妹，人之终始，故父敬而醴之，且以致其别离之思也，郑康成曰：女既次纯衣，父醴之于房中南面，盖母荐焉，重昏礼也，女奠爵于荐东，立于位而俟，壻之至，父出使，摈者请事，母正南面，房外示亲授壻，且当戒女也，敖君善曰：母不降送，尊也，孟子曰：女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之，或此礼至后世而变欤？】 父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，【敖君善曰：此即正衣若笄，时之语也，夙夜举一日之始终而言，命谓舅，姑与夫之命，】母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，【衿小带也。帨，佩巾也，宫事如衣裳，酒浆之类，敖君善曰：此即送于西阶上，时之语也，施衿结帨，欲其以此为识也，宫犹家也，凡宫中之事，不可违尊者之命，妇人无外事，故惟以是戒之】，庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，聴宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【庶母父妾也，门内庙门之内鞶，大带也，敖君善曰：庶母位在下，故送之，及门内，申之以父母之命，庶母贱，不敢有所戒，惟举尊者之言，以重告之，使敬从也，敬恭聴宗，尔父母之言，指此时而言也。夙夜无愆，视诸衿鞶，指异日而言也！视之则能识已之语，而可以无愆，言鞶，而必及衿者，不敢専以己之所施者为言，亦敬也，】 壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，【未教亦谦辞，】 妇乗以几从者二人，坐持几相对，【郝仲与？曰：妇登车用几，从者二人相对，持几防倾也】。
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面媵御，沃盥交。
【升自西阶，导妇入也，父在，子不由阼，故升西阶也，媵送也，女从者也，媵布壻席，见其事之之意于奥，谓于西南牖下，东面北上，夫妇既升，并俟于堂，媵既布席，乃入夫即席，立于席上，东面，尊在室北牖下，妇立于尊西，南面，郝仲与谓西北为干，西南为坤，夫干妇，坤交泰之象也。御李微之谓壻家之女侍是也。夫妇将饮食，先盥手，御进夫盥，媵为沃媵，进妇盥，御为沃，故曰交居室之始，即行此礼，相下相亲之义也。 按后章舅享送者，姑飨妇人送者，则媵之中，男女俱有之，御亦当然，然佐夫妇室中行礼者，当専以妇女言】。
赞者彻尊幂，举者盥，出除鼏，举鼎入，陈于阼阶南，西面北上，匕俎从设，北面载，执而俟。匕者逆退，复位于门东，北面西上。
【赞相礼者也，盖以妇女之晓，礼仪者为之，彻去覆尊之巾，以将酌也，举鼎者，先盥手于阼阶东南，洗中出寝门除去鼎，盖乃以鼎入陈阼阶，西向，豚腊鱼以次自北，而南匕以出，鼎实俎以载，鼎实三鼎，则三匕三俎，有司三人，兼执一匕，一，俎各从其鼎入，而设俎于鼎之西，加匕于鼎，东柄遂退，举鼎者，毎鼎二人，左人则北面取鼎实，载于左右人则西面，以匕出鼎实，逆退则匕，下鼎者，在先匕上，鼎者在后也，敖君善曰：言复位，见其初位在此门东，北面西上，私臣之位也；特牲，礼记曰：私臣门东，北面西上，此亦因文而见之耳】。
赞者设酱于席前，菹醢在其北，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北，赞设黍于酱东，稷在其东，设湆于酱南，【赞者先设醤醤，为食之主也，席谓夫奥间东向之席，菹与醢在酱北，南上也，豆谓菹醢也，豆既陈，豚俎入，设在豆之东，鱼次豚又在其东，腊特设在豚俎之北，黍在酱东，当豚俎之南，稷又在黍之东，而湆，则特设于酱之南，此设夫席之馔也， 敖君善曰：腊特者凡俎，数奇，故于其下者，则特设之，设湆不言，其器在豆可知，少牢礼曰：进二豆湆】。
设对酱于东，菹醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷，设湆于酱北，御布对席。
【对醤谓妇对席之醤东，东席，西向者也，菹醢在醤南，以北为上，设黍在醤之西，当豚之北，而鱼在豚之西，腊在豚之南，不言豚北，而言腊北以该三俎也，亦或腊字，乃豚字之误欤？稷在黍西湆，设于醤北，此设妇席之馔也，妇席与壻席，东西相对，故名对席，御布妇席，亦见其事之之意，馔未设而布，壻席已设，乃布妇席，示尊卑之义也，】。
赞启会郤于敦南对敦于北赞告具
【会敦盖也，郤仰置也，对敦对席之敦，盖也，赞设馔毕，乃开黍稷，敦盖夫席，置于敦南，妇席置于敦北，赞者乃西面，告馔具于壻】。
揖妇即对筵，皆坐皆祭祭荐，黍稷肺赞，迩黍授肺脊，皆食以湆，醤皆祭举，食举也，三饭，卒食。
【揖妇者，壻也荐谓菹醢也，迩者移之，使近人以便食也，郝仲与？曰：夫妇皆祭菹醢，黍稷肺赞为移黍就近，又为授俎间，肺脊，夫妇皆食泰，稷啜湆咂，醤祭则同，祭食则同食也，祭举即前所设祭肺，二食举即前所设举，肺脊二祭之而后食之也，三饭三举食，卒食饭毕也，】。
赞洗爵，酌酳主人，主人拜受，赞戸内北面答拜，酳妇亦如之，皆祭，赞以肝从，皆振祭，哜肝，皆实于菹豆，卒爵，皆拜，赞答拜，受爵，再酳如初，无从三酳用卺，亦如之，【酌酌内尊也，敖君善，谓酳之言也，继也，其字从酉，盖既食而复，继之以酒，殷勤接续也，此酳字之义，郑康成谓酳潄也，所以洁口，且以演安其所食，乃所以酳之故也。三酳，皆赞者为之，郝仲舆谓男女初遇代为献酢，作之合也，拜受，皆在席祭，祭酒也肝肝炙也，以肝从谓以肝俎从于酒而进之，所谓从献也。振如振币之振，以手挥振，使洁浄也，哜尝也所，哜之，余以实于盛，菹之豆再酳，无从无从献也，三酳用卺，不用爵也，至是乃用卺者，昏礼将终，示以合体，相亲之意也，亦如之者亦如初，而无从献也，】。
赞洗爵，酌于户外，尊入户，西北面奠爵，拜，皆答拜，坐祭，卒爵，拜，皆答拜，兴。
【赞洗爵，将自酢也，凡礼有献必有酢，今赞者三酳，壻妇而壻妇交，爵不得与，赞者行酢礼，故赞者酌以自酢，盖代之酢也，酌户外之尊者，室中之尊，惟壻妇同之赞，不敢参也，西北面拜，兼拜两席也，皆答拜，壻妇两人皆答拜也，】。
右夫妇即席， 妇入寝门，赞者彻尊幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺【，郑康成曰：属注也，酒贵新昏礼，又贵新故事，至乃取之，三注于尊中】。
主人出妇复位
【出出室户，而适东房，以将脱服也，复位，复其尊西南面之位，妇人脱服不出也，】。
乃彻于房中如设于室【句】尊否
【彻室中之馔，设于东房之中以媵御，当馂之也，如设于室，谓其馔与席之位，亦东西相向也，尊否？谓尊不彻，以房有外尊也，】。
主人脱服于房媵受妇脱服于室御受姆授巾
【脱服，夫妇皆脱，礼服也，于房于室，男女异处，重防也，巾悦也，初时母所结之，悦既并礼服，而脱之矣，故姆还以他巾授之】。
御衽于奥媵衽良席在东皆有枕北趾
【衽卧席也，良席良人之席也，妇称夫曰：良人御为妇，设衽于奥，媵为夫设衽于妇席之东，夫东妇西变，于坐席者，从男女之正位也，北趾趾向北，首向阳也。夫妇皆如之， 按室中，以奥为尊，故布同牢，席夫在西，妇在东西，则当奥也；今卧席同布于奥，则男阳当在东妇隂当在西故男女各于其方也】。
主人入亲脱妇之缨烛出
【入者，从房还入室也，妇人许嫁笄而醴之，因着缨，明有系也，主人亲脱之明，此缨为已而系也，亦示亲之之意，烛出，以昏礼毕，将卧息也，】。
媵馂主人之余御馂妇余赞酌外尊酳之
【食余曰：馂媵馂，夫余御馂妇，余交劳之也，户外尊房户，东之尊也， 敖君善曰：此馂之位，媵当东面，而长者在南，御当西面而长者，在北畧如少牢馈食馂者之位也；不洗，而酌畧贱也此酳之仪，惟拜受，拜送而已，不拜既爵，】。
媵侍于戸外呼则闻
【户外寝室户外也髙紫超曰：呼则闻者，媵所侍之处稍逺于妇之寝室，俟呼而声始达也】。
右彻馔，礼成，【按郝仲舆谓自亲迎，至同牢烛出，夫妇初见，竟无一拜，何以明礼？疑其有缺文也。】。
夙兴妇沐浴纚笄宵衣以俟见
【夙兴昏之，明日早起也，沐浴洁，敬之至也，不敢着，次及纯衣纁袡，而纚笄宵衣，降如姆服，示执役也，俟见俟，赞者引见于舅姑也，敖君善谓，质明，乃见此时，俟于已之寝】。
质明，赞见于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席。
【赞见，赞者引妇以见也，舅席在阼阶，西面，示为主也，姑席在东房，戸外南面示为内主也，即席者立于席上也 髙紫超曰：夫妇各异，席亦取夫妇有别之意】。
妇执笲枣，栗，自门入，升自西阶，进拜奠于席，舅坐抚之，兴，答拜，妇还，又拜。
【笲竹器而衣者盛，枣栗腶脩以为贽者也，门舅姑之寝门，进拜者谓手捧笲，进至舅席前，东面立，拜古妇人拜不着地，故执笲拜而后奠于席，几以贽见尊者，不敢亲授，则奠之也，舅坐即枣栗而抚摩之，示受也，起而后拜，敬也，妇退还席前，俟舅卒拜，又向席立，拜所谓侠拜也，拜毕，则宰彻，其笲 髙紫超曰：取枣栗而抚之，盖以致其亲厚之意，后觐礼俟氏奠玉王抚之，亦此意】。
降阶，受笲腶脩，升，进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴拜授人。
【妇降西阶妇之媵，侍先执笲所盛，腶脩以待于阶间，而妇受之，升进至房，户外姑席前，北面向姑立，拜，乃奠，笲于席，姑坐举笲，起亦立答拜，乃以笲授侍者，收之也，腶脩肉脯也，薄析曰：脯捶而加姜桂以治之，曰：腶脩郝仲舆曰：不言又拜者，妇人相与拜皆立，无侠拜也，】。
右妇见舅姑， 笲，缁被纁里，加于桥，舅答拜，宰彻笲，【被衣也，缁为表，纁为里桥，郝仲舆谓笲，盖曲起如桥，以被覆其上，奉以进聘礼，劳以二竹簋方，被纁里，有盖其实，枣；栗，与此同也，宰家臣之长，舅既答拜，而与宰乃彻笲，此其节也，】 妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见已见诸父，各就其寝，【是见已言，即此为相见之礼，不更就见之也，诸父旁尊，故各就其寝而见之，】。
赞醴妇，席于户牖间，侧尊甒醴于房中，妇疑立于席西，【郝仲舆曰：舅姑使赞醴妇，亦犹冠之醴，子嘉其成也，用醴贵初也，设妇席于室户牖间，客位也疑立，立不安貌，敬之至也， 贾洺州曰户牖间，南面賔客位于此，是以礼子礼，妇礼賔客，皆于此尊之也，郝仲舆曰：妇疑立于席西，以舅在阼，姑在房外，南面已不敢并立，常以身邪向舅姑曰：疑即士相见礼，不疑君之疑，康成谓疑者，正立自定之貌，非也，】。
赞者酌醴，加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，赞西阶上北面拜送，妇又拜。
【东面拜者，赞代舅姑行礼，故妇仍向舅姑，东面而拜也，是时，舅姑在东方，故赞拜于西阶上，然赞拜送，亦代舅姑拜送，故妇又拜，盖妇与舅行礼，当侠拜故也。郝仲舆疑醴，赞用男子，故新妇侠拜失之矣，男女不亲授受，岂有使男子引新妇见舅姑，且酌而醴之之礼乎】。
荐脯醢
【敖君善曰亦赞荐之】
妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，赞答拜，妇又拜，奠于荐东。
【啐醴，必东面者，明受赐于舅姑也，妇之拜，亦东面赞代，舅姑答拜，亦于西阶上】。
北面坐取脯降出授人于门外
【郑康成曰：取脯，降；出，授人亲彻，且荣得礼也，人谓妇氏人，敖君善曰：门寝门也，】。
右醴妇， 妇席荐馔于房，【妇席享妇，醴妇之席也，荐俎豆之属，馔陈设也，】 庶妇，则使人醮之，妇不馈【，郝仲舆曰：庶子之妇，醮之以酒，舅姑不亲醴也，妇亦不盥馈养，统于嫡也，】。
舅姑入于室，妇盥馈特豚，合升，侧载无鱼腊，无稷并南上，其他如取女礼。
【醴妇，既毕，舅姑遂入室，妇既授脯，即反而行馈礼，盖妇道在孝养舅姑，故始至，有馈也，将馈先自盥其手，以致洁也，侧载无鱼；腊，谓：俎，独载豚肉，无鱼与腊也，无稷独黍也，并南上者，舅姑共席于奥，东向坐，席以北为上，舅在北，姑在南，故其馔并以南为上也。其他陈设皆如取妇，时同牢之礼， 按侧载之侧，与侧尊之尊，俱训独郑康成谓右胖载之，舅俎左胖，载之姑俎，乃是一特而载于二俎之法，推此则同牢，时亦当以右胖载于夫俎，左胖载于妇俎也，其鱼十四，则夫妇之俎各六欤？】。
妇赞成祭卒食一酳无从
【舅姑，将食而祭，则妇赞成之，亦谓授之祭也，卒食，三饭毕也，一酳无从谓妇，酌酒一酳，而无肝炙，从献也，敖君善曰：妇之酳也，当洗于北堂，而酌于室中，北墉下之尊，酳舅于席前之南，姑于席前之北，皆西面】。
【其拜，亦在户西，北面也，舅姑亦皆答拜。于其席】。
席于北墉下妇彻设席前如初西上
【布席，室中北墙下，此妇馂之席也，以东为上，妇亲彻，设于席前，如初设之礼，但其馔则西为上，盖所上当随席之所向而易也，】。
妇馂，舅辞易醤，妇馂姑之馔，御赞祭豆，黍、肺，举肺脊，乃食卒，姑酳之，妇拜受，姑拜送，坐祭，卒爵，姑受奠之【，郝仲舆曰：妇先馂舅之馔，舅尊也，舅辞易醤，托言醤已食余而使更示别也。于是妇乃馂姑之馔，从类也，御赞祭侍者，助妇祭也，豆中之菹醢，及黍与切肺举肺，与脊皆御，赞之以祭也，既祭，乃食，三饭毕，姑酌酒酳妇，妇拜受，姑亦拜送，敬其初也，妇跪祭，卒爵，姑受爵奠之，此妇馂，舅姑余之礼也。 按舅辞易醤，谓以易醤为辞而止，其馂己之馔也，于是妇从舅命而馂姑之馔，敖君善曰：妇拜于席，南面姑亦拜于西墉下，东面之位也；卒爵而姑受亦不拜，既爵矣，馂礼轻也，】。
妇彻于房中，媵御馂姑酳之，虽无娣，【句】媵，先【句】，于是与始饭之错。
【郝仲舆曰：妇自彻馔，出布于房中，媵与御馂姑，亦酳之，以媵初至也，妾从嫁曰：媵女弟媵者曰：娣兄之子，媵者曰：侄诸侯夫人之媵有娣，有侄大夫士妻，或有娣无侄，或有侄无娣，有娣固当先御食无娣，独侄亦当先御食以媵为客，而尊之也，媵既馂，于是御乃与食，始饭之错，谓始馂，同牢之余，媵馂，夫余御馂妇，余相交错也，今者媵馂，舅余御馂姑，余亦如始馂之交错也， 按：于是与始饭之错七字疑有阙误，惟郝説稍通然始字上，亦当有如字，】。
右妇馈
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬。
【共飨妇，所以答其馈，盖亦用特豚，而有鱼腊也，舅酌以献，妇姑荐脯醢，妇酢舅毕，姑乃先酌目饮，更酌以酬妇，妇奠而不饮，共成一献之礼，舅洗洗爵以献也，南洗在庭，姑洗洗觯以酬也，北洗在北堂，妇酢舅亦洗于北洗，奠酬，妇取姑之酬酒而奠之，于荐东也，杨信斋曰：此言奠酬下，言妇酢舅酬酢，皆不言处，以例推之，舅姑之位，当如妇见舅席于阼，姑席于房外而妇行，酢舅奠酬之，礼欤】。
舅姑先降自西阶妇降自阼阶
【先降自西阶，舅姑，以客自处而授，妇以室之事，使为主而代已也，妇乃承舅姑之意，而降自阼阶，以着代也 髙紫超曰特豚，以馈舅姑，则妇之为孝也，至避阼阶以授妇，则舅姑之慈，其妇也深，子妇孝，舅姑慈而一家之雍睦备矣，】。
归妇俎于妇氏人
【妇俎，飨妇之牲俎也，妇称氏者，尊前卑名也，人谓其从者飨妇，时妇不食，故舅姑使有司以俎送归，妇之从者以终享，礼也；曾子谓大飨之礼，卷三牲之俎，归于賔馆是也。旧説妇当以此俎使丈夫送者，反命于女之久母，明其得礼于舅姑，此意亦善，然必妇家，近者乃可行之也】。
右飨妇 ，飨妇姑荐焉，【郑康成曰：舅姑共飨妇舅，献爵姑献脯醢，】妇洗在北堂，直室东隅，篚在东，北面盥，【北堂房中半以北，房无北壁，故得北堂之名，篚以盛爵觯为妇，酢姑酬也，庭中设洗，水在洗东，篚在洗西，此篚在洗东，则水在洗西矣，盥为将洗爵，以酢舅也， 按北堂之洗，惟有妇人行礼，则设，否则不设】妇，酢舅【句】，更爵【句，】自荐【，凡卑者受尊者献，则不敢酢，此妇乃酢舅者敖，君善谓飨妇，则妇如賔是也。更爵男女不相袭爵也，脯醢自荐，不敢使人代也，】不敢辞洗。舅降则避于房，不敢拜洗，【舅姑，将献妇洗爵，妇不敢辞，舅降阶往洗，妇既不当从降，又不敢安于堂上，故避之房中，舅姑既洗爵，妇亦不敢拜洗，皆不敢与尊者为礼也，】凡妇人相飨，无降【敖，君善曰：此谓姑飨妇人送者，与舅没而姑特飨妇者也，故以凡言之髙紫超曰降非妇人所宜，且其洗篚，俱在堂上，不必降也，】。
舅飨送者，以一献之礼，酬以束帛，姑飨妇人送者，酬以束帛。
【郝仲与？曰：送者，女父母所遣送女者也。男子送者舅飨之，妇人送者姑飨之，酬亦然】。
若异邦则飨丈夫送者以束帛
【髙紫，超曰：异邦道逺妇人不越疆而送故止，赠丈夫以束帛也】。
右飨送者
妇入三月然后祭行
【祭行，谓行庙见之祭也，四时之祭，三月一举，妇入夫之室，三月，将有时祭，助祭之事，故先行庙见之祭也，万充宗曰：此谓行祭于髙曾祖祢之庙，而以妇见即曾子问所谓三月而庙见也，此就舅姑在者，言下】。
【文舅姑既没，妇入三月，乃奠菜，则曾子问所谓择日而祭于祢也，庙见则必祭，故曰祭行，既来为妇，则于时祭有助祭之职，故必先时祭而行庙见，然妇入而遇时祭，或一月或二月，三月逺不逾三月举逺以该近故言三月，非必定于三月也，】。
右祭行【朱子以记补】
若舅姑既没则妇入三月乃奠菜
【奠菜，以笲盛菜而奠之，异于生时之贽也，菜如苹藻之类】。
席于庙奥东面右几席于北方南面
【庙奥东面，舅席也，右几，则席南上也，凡设几例在席之上端，北方南面，姑席也，盖以西为上，神道尚右也，贾洺州曰生时，见舅姑，舅姑别席异面，今亦别席，异面象生也，】。
祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子，妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初。
【设洗于庙门外，祝及妇，皆盥而入，以致洁也，帅犹导也，来妇言，来为妇也。嘉，美也皇，大也，某子字，若諡号也。此时妇入室西面，祝在左而为之告也；妇拜扱地，犹男拜跪而顿首，伏地也，古者妇不跪拜，惟为丧主，拜稽颡，此言拜扱地，异于常拜哀，敬之至也， 敖君善，曰：此又拜者接神，礼然也，其例见于聘礼及特牲，少牢馈食礼】。
妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼。
【妇之媵侍，亦先执笲菜，以待于阶上，故妇降堂，取之舅言，敢奠姑言，敢告舅尊而姑亲也，此时妇北面，祝亦在左，告之】。
妇出祝阖牖戸
【郝仲与？曰：祝，阖牖戸鬼神尚幽，无事则闭之也】。
老醴妇于房中如舅姑醴妇之礼
【老总家，政亦舅姑，生存时所用事者也，故因妇之庙见，而达神意，以醴妇，不于堂者避，尊者在之处也，知舅姑醴妇之礼，盖亦使赞醴之而妇，则无东面侠拜，啐醴，授脯之文欤？】：
壻飨妇送者丈夫妇人如舅姑飨礼
【舅姑没，故丈夫妇人，壻兼飨之，此礼宜在昏之，明日行之本文，因言：庙见而及此，非谓此礼行于老，醴妇之后也，】。
右妇奠菜于舅姑，【按奠菜，以象生时，见舅姑，既奠菜，必更行祭于舅姑，以象生时，盥馈也，遂行，祭于髙曾祖庙如上章，所言三月祭行也，】。
若不亲迎则妇入三月然后壻见
【不亲迎，谓使人迎之，而壻不亲往也，亲迎，时主人迎壻以入，母立于房外，壻奠雁而降，是亦见妇之父母矣，若不亲迎，则壻另当往见，然必俟妇三月庙见之后，然后往见也， 按记称父亲醮子而命之，迎子承命以迎，説者因谓亲迎，必承父之命，孤者无父，则不亲迎，其説似是而非也，亲迎乃男，先于女之义，孔子以大昏之礼，冕而亲迎，为明王敬其妻子之道，岂以无父命而废乎？其不亲迎者，或父母老疾及已没者，家事无人办理，壻以一人兼总诸事，故身不得亲往耳】。
曰：某以得为外昏姻，请觌主人对曰：某已得为昏姻之数，某之子未得濯溉于祭祀，是以未敢见，今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见。
【觌者卑，见尊之辞，主人妻父也，数谓已在昏姻之数，中谦也，或疑即故字之误，濯溉于祭祀，则洗涤，祭器也，盖言女未与祭，故未走见，亦谦辞也，辱犹枉也，谓枉已而来也就宫，犹言反于家也，将走见，不敢当壻之，先见己也，】。
对曰：某以非他，故不足以辱命，请终赐见，对曰：某以得为昏姻之故，不敢固辞，敢不从。
【非他，故言为壻，而来见不同，他賔客也，命，谓走见之，命得为昏姻，则异于賔客，所以不敢固辞也，不言外弥亲之也。】。
主人出门左西面壻入门东面奠挚再拜出
【郝仲舆曰：主人以迎賔之礼，出大门，壻不敢当先入大门内，东面，奠挚再拜，如父子礼，不敢亲授也，主人不答拜，示不敢受也。挚雉也，敖君善曰：此賔主服端 ，愚按：前言辞无辱，挚不用死，就六礼言，今已昏之后，辞可言辱挚，可用死矣！】。
摈者以挚出请受，壻礼辞。许，受挚入，主人再拜受，壻再拜送出。
【郝仲舆曰：摈者复以挚出门，请壻受改行賔礼也，壻一辞而许之，遂以挚入，主人乃再拜受挚，壻再拜送挚，然后出 ，杨信斋曰拜受，拜送，不言面位，贾疏云：聘礼賔执挚，入门右，奠挚从臣礼，辞之乃出，由门左升堂，北面从賔客礼，此亦当然，主人北面再拜受賔，北面再拜送】。
见主妇，主妇阖扉，立于其内，壻立于门外，东面，主妇一拜，壻答拜。主妇又拜壻出。
【敖君善曰：扉门扇也，阖东扉，立于其内，俟内外之限也，不言西面可知也，摈者出请，入告，主妇乃位于此，然后壻入必出，乃入者，礼更端，不敢由便也。主妇此时，纚笄宵衣】。
主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬无币，【壻出，主人送于门外，因请醴之，遂及壻，揖让入，既升堂醴，以一献之礼，主人献壻，主妇荐脯醢，壻酢主人，而主妇酬壻，壻取主妇酬觯，奠于荐东也，凡醴賔必有币，无币不纯，以客礼待之也， 敖君善曰：此礼畧如舅姑飨妇之礼而无俎，其他异者，则以意求之】。
壻出主人送再拜
【送谓送于外门外】
右壻见妇之父母【朱子记补】
礼经本义卷二
<经部,礼类,仪礼之属,礼经本义>
钦定四库全书
礼经本义卷三
无锡蔡徳晋撰
嘉礼
乡饮酒礼
【此乡之士大夫，会聚于乡，学而饮酒之礼也。旧説乡饮有四，一则乡大夫賔贤能，二则党正，正齿位，三则州长习射于州序，四则乡大夫饮，国中贤者，然乡人凡有会聚，饮酒之事，皆当行此礼，不特四事为然矣，】。
主人就先生而谋賔介
【先生乡中，公卿大夫致仕者谋商度也，大贤为賔，其次为介，又其次为众賔 ，按賔贤能及饮，国中贤者，则主人为乡大夫，正齿位，则主人为党正，习射，则主人为州长，其余可例推賔，介必就先生，而谋之者，以其年髙徳邵能知乡之贤士也，】。
右谋賔介 乡，朝服而谋，賔介【乡，乡饮酒也，朝服礼服，敖君善曰：谋賔介为饮酒之始，故即服其服，】皆使能，不宿戒，【郝仲舆曰：诸有司供事辈能者，即使非如賔介先期告戒也，】。
主人戒賔賔拜辱，主人答拜，乃请賔賔礼辞，许，主人再拜，賔答拜。
【拜辱，拜其自屈辱，至已门也，此拜辱，即拜迎也，请谓致戒辞于賔也， 敖君善曰：请賔其辞，卒曰：请子为賔】。
主人退賔拜辱
【此拜辱即拜送也】
介亦如之
【如戒賔也，众賔则不亲，戒 ，此篇经文多与乡射，同当参考】。
右戒賔介
乃席【句】賔主人介众賔之席皆不属焉
【席，布席也，郑康成谓賔席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面席，众賔于賔席之西是也。属连接也，必不属者以専席为敬，且为其升降，皆由下故也。】。
尊两壶于房户间，斯禁有，酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。
【壶，壶尊也，房戸问东房室户间，也斯禁，禁无足者，酒在两壶之西上之也，篚以盛爵东，肆向东陈之也，】。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
【南肆，向南陈之也髙紫超曰：此时堂上堂下，凡设二篚，上篚以贮爵觯，凡献酬者，于是取之下篚，则虚设之，凡以虚爵降者，则实之于其中也，】。
右设席器 ，蒲筵缁布纯，【筵席也纯縁边也，】尊绤幂，賔至彻之【，绤幂，以粗葛布巾，覆尊也，賔至，彻之以待酌也，】。
羮定
【肉与湆同在镬，谓之羮定，犹熟也，熟则爨止而沸定，故以熟为定，也速賔以羹定为节，不欲劳賔久候也。】。
主人速賔賔拜辱，主人答拜，还賔拜辱，介亦如之，【速召之，使速来也，还犹退也，介亦如之，亦主人亲速也，众賔则但使人速之】。
賔及众賔皆从之
【敖君善曰：主人既速，介即先归，介及众賔皆至于賔之门外，俟賔同往也，】。
右速賔介 ，其牲狗也，烹于堂东北，【烹煮也，堂东北，东夹之北也，郝仲舆曰：易象艮，为狗东北，艮方阳气所发生饮以养生，故牲用狗烹于东北，象阳也，】。
主人一相迎于门外，再拜，賔賔答拜，拜介介答拜，揖众賔。
【一相，盖于主人，戚友中择达礼者一人，以为赞相也，相者入告，主人乃出迎，賔介则拜，众賔则揖尊卑之差，然也拜，介亦再拜，文省耳】。
主人揖，先入賔厌介，入门左，介厌众賔入，众賔皆入门左，北上。
【揖揖賔，也先入门，导之也，厌旧説推手曰揖引手曰：厌厌之使，入礼之也，郝仲舆，则谓与压同行，先众曰：压賔在介上，压介介在众賔，上压众賔也，二説未详孰是？门左谓门西入门，北面以西为左，北上，既入，东面立，以北为尊也， 按既入门内，主人先以賔升介及众賔皆止于所立之位，俟酬賔后，乃以介升介酢，后乃以众賔升】。
主人与賔三揖至于阶三让主人升賔升
【主人先升导賔也乡射礼曰主人升一等】
主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答拜，【楣，檐前横梁也，此拜至也，】。
右迎賔 立者，东面北上，若有北面者，则东上主人之赞者，西面北上，若有北面者，则东上【立，谓立于门内也，賔介之属，东面立者，以北为上，众賔若多容，有北面者，与东面者相继，亦当西上，而云东者，敖君善以为字之误是也。主人之赞者佐助，主人礼事者，如摈相彻幂，沃盥，设荐俎者是也，】。
主人坐取爵于篚，降洗，賔降，主人坐奠爵于阶前，辞賔对。
【坐跪也，古人席地陈设，取爵，奠爵，必跪取爵于篚，堂上尊南之篚也，降洗，降东阶往，洗爵也，賔降，降西阶从，主人也，主人临阶跪而奠爵，起而辞賔之降，賔乃对以不敢不降也？对时亦少进，既对，乃复位，】。
主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗賔，进东北面辞洗，主人坐奠爵于篚，兴对，賔复位，当西序东面【，主人复跪取爵，起下阶往，洗北，南向跪，奠爵，篚，下，谓堂下之篚也，篚下篚南也，起而盥手复跪取爵起而将洗，凡盥洗，皆立賔初降，立西序南，东面，至是又进至洗所，东北向，主人辞洗，主人跪奠爵于篚，起对賔复还西阶下，降立之位，东面，俟 髙紫超曰：主人将辞降，不即辞，必俟奠爵，乃辞之，賔辞洗，不即对，必俟奠爵，乃对之，盖古人行礼，其舒徐郑重如此】。
主人坐取爵，沃洗者西，北面，卒洗，主人一揖一让，升賔拜洗，主人坐奠爵，遂拜。
【沃洗，谓以枓斟水而沃洗爵者也，主人跪取爵于篚，起而南面，洗斟水者，西北面沃兼向主，賔也，洗毕，主人与賔一揖一让，东西升堂，亦主人先而賔从之，賔拜谢洗，主人坐奠爵于尊南，篚内答拜，】。
降盥，賔降，主人辞，賔对复位，当西序，卒盥，揖让升賔，西阶上疑立。
【复降阶盥手为将，酌酒也髙紫超谓因洗爵而盥，虽盥而若未盥者，故此将酌酒于賔，复降盥，以致洁诚也，賔降复升与洗同，主人将酌，故賔西阶上疑立，盖不安之貌】。
主人坐取爵，兴，实之賔之席前，西北面献賔，賔西阶上拜，主人少退，賔进受爵，以复位，主人阼阶上拜送爵，賔少退。
【实之谓至尊所酌酒，以实于爵也，賔席南面而賔在西阶，故主人西北面以献，賔賔先拜而后敢受爵，敬主人之至也，主人少退，以执爵不得答，故少逡循退避也。賔起向席前，东面受爵，退，复西阶位，主人于阼阶拜送爵，以答前拜也，賔执爵亦少退，避 髙紫超曰：此主人献賔第一，爵】。
荐脯醢，賔升席自西方，乃设折俎，主人阼阶东疑立，【郝仲舆曰：主人赞者荐脯，醢于賔席，賔升席自西方，执事者解折牲体，为俎以进，賔方升未卒爵，主人西北向，賔疑立 ，按主人于此，亦疑立者，盖敬賔之至，若以此酒未足以致敬而不敢必賔之，卒爵也，】。
賔坐，左执爵，祭脯醢，奠爵于荐西，兴，右手取肺，却左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，遂祭酒，兴，席末坐啐酒。
【郤手仰手也，本肺端厚大者也，以手从肺本循之，至末乃絶以祭，是曰缭捝，拭也，席末，席西端也，賔跪左手执爵，右手祭脯醢，奠爵于脯醢，西起以右手取肺于俎，仰左手执肺之本，坐而祭弗缭，惟覆右手絶肺末祭之，祭以右手，神道尚右也，既祭，上其左手举肺，哜之，人道贵左也，哜毕，起还，肺于俎上，复坐以帨拭手为絶肺染汚也，遂祭酒，起就席末，跪而啐酒，欲知其防，而告之也， 戴氏记曰：祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，】。
降席坐奠爵拜告防执爵兴主人阼阶上答拜
【降席，自席西而降也。防，美也，美主人之味也，拜乃告防，谢其以防酒饮己也】。
賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。
【敖君善，曰：必西阶上，卒爵者以向者于此，拜受故也髙紫超曰：凡献賔之礼，饮一爵而賔主各拜者四拜，洗一也，拜送，二也。拜防三也。拜既四也，】。
右主人献賔 献用爵，其他用觯，【献賔介及众賔皆用一升之爵，其他酬及举觯之属，皆用三升之觯，盖初相敬，用爵久相欢，则用觯也，】 荐脯，五挺横祭于其上，出自左房，【数脯以挺脯，干则脡直也，笾实五挺皆横设，所谓左朐右末也，而以祭之半，挺直加其上，故曰横祭贾，洺州谓横祭者，于脯为横，于人为缩，其挺有五通祭，为六是也。左房东房也，陈用之曰：乡饮酒荐脯，五挺出自左房，乡射笾豆，出自东房，大射，宰胥荐脯醢，由左房夫乡饮，乡射大夫，礼大射诸侯礼，其言相类，盖言左以有右言，东以有西则大夫士之房室，与诸侯同可知，】俎由东壁自西阶升，賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺；介，俎，脊，胁，胳，肺肺皆离，皆右体进腠，【郝仲舆曰：烹狗于堂北熟而实于俎，故自东壁出，由西阶升堂也，凡俎贵骨骨，贵正与前脊正骨也，胁肩前骨也，臂肩下骨也，胳后胫骨也，賔俎用贵主人次之，介又次之，周人尚肺，肺皆离割而不絶也，右体牲脊胁等，骨用右也，进腠肉皮向上也，郑康成曰：腠皮肤之理也，】 以爵拜者，不徒作【，郑康成曰作起也，言拜既爵者不徒起，起必酢主人】。
賔降洗主人降賔坐奠爵兴辞主人对
【賔降西阶，往洗爵，即主人所献之爵也，主人降东阶，从賔也，賔于西阶前，坐奠爵，兴辞而主人对以不敢不降，郑康成曰：主人降，立阼阶东，西面】。
賔坐取爵，适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面。
【敖君善，曰洗南，北面，别于主人也，南面辞洗，犹不离阼阶东，示违其位而已，此主人辞在賔盥之先与他礼微异，未详】。
賔东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，賔答拜，兴。
【凡盥洗于洗南，皆北面，而此云东北面者，或以东为衍文，或又以为洗在东方，故言賔在东方，北面盥也，初一揖一让也，】。
降盥如主人礼
【敖君善，曰：如主人礼，如上文降盥，以至坐取爵之仪也，但面位异耳，】。
賔实爵主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵。
【主席在阼，而主人在席之南，故賔东南面酢主人，主人进受爵，则北面也髙紫超曰：主人献賔，则北面賔酢主人，则西面，主人自卑而尊賔之义，然也 此賔酢主人，第二爵】。
荐脯醢，主人升席自北方，设折俎，祭如賔礼不告防，【主人，介，席皆南上，故升席自北方，由下升也不告防酒，目主出也，郑康成曰：云不告防，明亦啐也，敖君善，曰：不告防，乃亦啐酒者，若欲知其美恶，以拜崇酒，然】。
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上答拜。
【敖君善曰：自席前者，啐酒席末，故从北方降也，从北方降正也，】。
主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，賔西阶上答拜。
【敖君善曰：奠爵于序端，拜崇酒之礼然也，奠于其所而拜，则嫌于拜既爵，奠于篚，而后拜则嫌于礼毕，故以爵奠于序端也。崇，重也，谓賔崇重已酒，不嫌其薄而饮之，既也，故拜谢之，卒爵，乃拜者若曰：已饮之，乃审知其薄，然 郝仲舆曰：前賔拜告，主人酒防此，主人拜賔崇奨已酒，若已饮之，知其薄而谢賔之过，奨云尔髙紫超曰：酢献之礼，賔主皆同，惟賔先拜酒防，而后拜既爵，主人先拜既爵，而后拜崇爵，此为小殊】，右賔酢主人 ，主人介，凡升席自北方，降自南方，【郑康成曰：席南上升，由下降由，上由便也。敖君善曰：南上之席升降，皆当由下其降由上者，由便耳，然经云：自席前适阼阶上，是其降，亦未必皆自南方也，】。
主人坐取觯于篚，降洗，賔降，主人辞降，賔不辞洗，立当西序，东面，卒洗，揖让升賔，西阶上疑立。
【髙紫，超曰：取觯，将以酬賔也，凡所谓酬者，意欲其人之饮，而其人不饮，则己先饮以倡之，而冀其人之亦饮，所谓导饮者也，不仍前爵而用觯者，一以示更新之敬，且器备而多仪，亦周之尚文，然也，篚房户间，尊南之篚也，此主人自饮，而犹降洗者，洁清之义，虽于已而不敢忽也，賔不辞洗，以主人将目饮也，】。
主人实觯，酬賔阼阶上，北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。
【髙紫，超曰：此主人自饮，而亦拜者，盖虽自饮而賔，冀賔之饮，故拜以劝之也， 此主酬賔第三爵，主人饮】。
主人降洗，賔降辞如献礼，升，不拜洗，賔西阶上立【，不拜洗，不疑立，礼杀于献也，】。
主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西，賔辞，坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，賔北面坐奠觯于荐东，复位。
【不西北面而但北面者，以其不受也，坐奠觯于荐西者，主人以此觯不举，不敢亲授，重劳賔也，賔不敢当，故辞辞而不获命，乃坐取觯，复西阶位，以示亲受也，受而不饮，仍以觯坐奠于荐东，以示不复举也，其不复举者，郑康成以为不尽人之欢，是也髙紫超曰：此主酬賔第四爵，賔不饮】。
主人揖降賔降立于阶西当序东面
【揖降者，主人辞賔而降为将，献介故也。賔因主人，辞亦从而降，以俟主介之酬酢也，郑康成曰：賔降者，主人将与介为礼，賔谦不敢居堂上也，】。
右主人酬賔 ，凡奠者于左将举于右，【郝仲舆曰：凡爵不举者，奠于荐左，将举者奠于荐右，右便取也，左不妨，后奠也，】。
主人以介揖让升拜如賔礼
【以犹与也，是时介犹在门左之位，故主人与之，揖让以升之，拜如賔礼，如賔主当楣北面之拜也，】。
主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如賔礼，升，不拜洗，介西阶上立。
【取爵于东序，端者賔之酢爵，主人尝奠之于此，故今复取之也。介不降洗，不疑立，礼杀于賔也】。
主人实爵，介之席前，西南面献介，介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位，主人介右北面拜送爵，介少退，主人立于西阶东。
【介席在西，而介在席之南，故西南面献之髙紫超曰：主人介右北面拜送爵，不敢袭献，賔之位也； 此主人献介，凡第五爵，介饮】。
荐脯醢，介升席自北方，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防。
【不哜肺，不啐酒，不告防杀于賔也，敖君善曰：不啐酒，则必不告防矣，乃着之者，详言之也，】。
自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右答拜。
右主人献介
介降洗，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，介揖让升，授主人爵于两楹之间，介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒，介答拜。
【主人复阼阶，自介席复也，降辞如初，如賔酢也，卒洗，主人盥，以当自酌也，賔实爵，以酢主人，介，止授主人以爵而不亲，实者不敢冀主人之必饮，降于賔也，主人实爵于西阶上，遂拜承介意，受酢也，介不拜送，主人拜，乃答拜，犹不敢酌之意也，主人遂饮，卒爵，明卒受酢也，主人拜于西阶，而奠爵于西楹南，以其近也，敖君善，谓其意则与奠于序端，同也，介不告防，而主人拜崇，酒者拜其卒，献爵而酢，已是亦崇重，已酒也髙紫超曰：此介酢主，凡第六爵，主人饮】。
主人复阼阶揖降介降立于賔南
【郝仲舆曰：介降立于賔南，賔立西阶下，当序介次之也，】。
右介酢主人
主人西南面三拜众賔众賔皆答一拜
【，是时众賔皆在门内之西，主人自阼阶下稍南行，至于门东，乃西南面拜之，为将献之故也。敖君善曰：三拜者，旅拜之法，众賔皆答一拜者，答旅拜之法，此礼大夫士同之，郝仲舆曰：升堂受爵，不拜于堂上，礼杀人众也，】。
主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众賔，众賔之长升，拜受者三人，主人拜送，坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，众賔献则不拜，受爵，坐祭，立饮，每一人献，则荐诸其席，众賔徧有脯醢。
【取爵于西楹下者前，主人受介酢爵，奠于西楹下，故今取之以献，众賔也，于西阶上，献众賔者，敖君善谓主人，盖执爵西南面，众賔则以次升受之，不献于席前，避尊者，礼也；长，谓其年之差，尊者拜受，亦北面拜送，则于众賔右也，三賔祭则坐饮，则不坐受爵，则拜卒爵，则不拜，不酢主人，礼杀也，以爵授主人降，复堂下之位，立于介南，敖君善，谓于此云复则主人揖升之时，众賔皆进，而位于堂下也，众賔目，第四以下则不拜，受爵，礼益杀也，每一人献，谓献三賔也，皆席于堂上，有脯醢之荐，而无折俎，众賔自第四以下亦徧有脯醢，不言席，则荐于堂下之位也；敖君善，谓既饮，乃荐逺于賔介也，不言不祭者可知也，】。
主人以爵降奠于篚
【献礼已毕，故以爵降，奠于堂下，洗西之篚，示不用也，】。
右主人献众，賔 众賔之长，一人辞洗，如賔礼【敖，君善曰：主人献众賔，惟于始者一为之洗，一人辞之者，礼主于已也，】 坐，卒爵者拜既爵，立卒爵者不拜既爵，【，坐卒爵者谓賔介及主人，其礼隆，故既爵拜，立卒爵者谓众賔其礼，杀故既爵不拜，】 立者，东面北上，若有北面者，则东上，乐正与立者，皆荐以齿，【立谓立于堂下也，东上当作西上，説见前迎賔门内位，乐正与众賔立于堂下者有献，爵则皆有荐豆，惟以长幼为荐之先后也，】 主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与【不与，谓不与献酢也，无算爵，然后与记言沃洗者，得与于旅酬是也。】凡举爵，三作而不徒爵，【郝仲舆曰：举爵三作，谓献賔献介，献众賔】。
【不徒爵，谓乐作也，礼成于三，三爵既备，礼宜少变，遵者可入，遵者入而后乐作，以观徳也，乐既作，则遵不入】。
揖让升賔厌介升介厌众賔升众賔序升即席
【献礼已成，将行旅酬之礼，故众皆升，即席谓立于席上也】。
一人洗，升，举觯于賔，实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔席末答拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔答拜。
【郝仲舆曰：一人主人之赞者也，自堂下升西阶，举堂下，篚中之觯，将以酬賔也，酬先自饮，实觯而拜而祭，而饮而卒爵，又拜皆行礼，自饮以导，賔也 髙紫超曰：此一人举觯，自饮以导，賔为第八爵，实觯而拜以将饮，告于賔也，卒觯，而拜以既饮，告于賔也，敖君善曰：賔席末，拜示违其位也，不降席，答之者，以其贱也，举觯者拜，亦当楣】。
降洗，升实觯，立于西阶上，賔拜进，坐奠觯于荐西，賔辞，坐受以兴，举觯者西阶上拜送，賔坐奠觯于其所，举觯者降。
【郝仲舆曰：复降，洗觯酌酒，立西阶上，以奉賔賔拜受，举觯者，俟拜毕进，跪奠觯于荐西，不敢亲授也，賔辞，辞其奠也，跪而受觯，兴示亲受也，举者西阶上拜送，賔未饮，复跪而奠觯于原所，即荐西也，不奠于荐东，俟乐作，立司正，将以酬主人也。举觯者降事，暂已下西阶也 髙紫超曰：此第九爵，奠于賔賔，不饮，】右一人，举觯于賔【，郑康成曰：此徧献讫，发举旅之端，一人主人之吏，发酒端，曰举】。
賔若有遵者诸公大夫则既一人举觯乃入
【遵郑康成，谓乡有诸公及大夫告老，居乡者来助，主人乐賔主人所荣，而遵法者，因以为名，必既一人，举觯乃入者，一则不干，主人正礼，二则遵者年髙爵贵不以筋力为礼，故当献酬之时不入也，】。
席于賔东公三重大夫再重
【席于賔东，设席于堂之东北，盖尊之不与，正賔齿亦不加尊于正賔也三重再重，席之等级也】。
公如大夫入主人降賔介降众賔皆降复初位
【如犹及也，入谓，入门左也，賔介众賔皆降，贵贵之道，然也，初位堂下之位也； 按此公如大夫入之，如与周礼媒氏若无故而不用命之若同，皆训为及】。
主人迎揖让升，公升如賔，礼辞一席，使一人去之，大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
【如賔礼如介礼，皆谓如其献礼也，诸公之席三重，辞去一席，则自同于大夫，示不敢当也。委卷而置之也，大夫之席再重，辞其加席，委之席端，亦示不敢当也。不彻，不使人去之也，无诸公，则主人对对以不敢去也，盖不必委于席端矣，敖君善曰：大夫辞加席，谦也，有诸公，则自委于席端者，公唯再重，已宜避之也，主人不彻明，其有为而为，非正礼也，无诸公，则主人不以其辞而去之者，士亦一重，异爵者不可无所别也。无诸公，则大夫之席，在尊东，南面有诸公，则席在主人之北，西面，云 杨信斋曰献遵一条，经文所载差畧谓公升如賔礼，则自拜至以后其礼，当与賔同，谓大夫如介礼，则不哜肺不告，防礼杀于賔可知，】右遵入【，此条宜与乡射礼，叅考】 ，若有诸公，则大夫于主人之北，西面，【郑康成曰：其西面者，北上，统于公也，】。
设席于堂防东上
【此为乐工，布席也，堂防堂边也，乐工之席，在西阶上，少东，东上统于主也， 敖君善曰：此云设席于堂防言其南北节也，乡射云，席工于西阶上少东，言其东西节也，文互见耳】。
工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相，乐正先升，立于西阶东，工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降。
【工四人二，瑟二歌也，瑟先谓鼔瑟者先行而歌者在后也，相者二人谓相瑟者，其相歌者亦二人以空手典事，故不言也？在肩曰荷左荷荷，以左肩也，后首瑟，首向后也，挎以指钩之也，越瑟下孔所以发越其声也，内侧，荷之以瑟，向身也，右手相者，取其便也。乐正统乐工者， 贾洺州，曰乡饮酒与燕礼相对，燕礼面鼓，此后首变于君也，敖君善曰：乡射礼云，乐正先升，立于工席之西，亦与此文互见也，相者授瑟以瑟，首向东授之，郑康成曰：相者降，立于西方】。
工歌鹿鸣四牡皇皇者华
【工所歌者，小雅首三篇也，春秋传云：文王大明，緜两君相见之乐也，两君相见，得歌大雅，则士大夫相饮，得歌小雅，宜矣，工歌则鼓瑟，此记所谓升歌三终也，】。
卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮，不拜既爵，授主人爵，众工则不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭太师，则为之洗賔，介降，主人辞降，工不辞洗。
【郝仲舆曰：主人酌酒献工，工置瑟于左，自右受爵，惟众工之长，一人拜，即坐受不更起，瞽不备礼也，主人必反，阼阶上拜送者，以工拜受于其位，故不得拜于其右也，使人相祭，相其祭荐，祭酒也，四工卒饮，不拜，以爵授主人，不备礼也，众乐工，受爵亦不拜，酒则祭脯醢，则不祭，又简于四工也，太师乐工之长，主人献则洗爵，主人降洗，賔介皆降，礼优于四工也，工即太师也，不辞洗，瞽不备礼，也 髙紫超曰：遵或有或无，故献遵不数外，此献工四人为第十，次行爵，工歌则必献，献则必拜，不敢以其瞽蒙而易之，其不忽于微贱者如此】。
笙入堂下磬南北面立乐南陔白华华黍
【笙，吹笙者也；磬南，北面立，在磬之南，而北面立，盖亦东上也。乐犹奏也，所奏者亦小雅，三篇也，刘原父谓三诗，皆有声而无辞，与工所歌者异也。 此记所谓笙入三终也，】。
主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮，徧有脯醢，不祭。
【一人拜，谓笙之长者一人，拜于堂下，乡射礼，笙一人拜于下，是也；众笙谓一人外，吹众笙者，郑康成谓笙三人和一人，凡四人，则一人拜外，有三人也髙紫超曰：此献笙四人为第十一，次行爵】。
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
【间代也，堂上鼓瑟，一歌堂下，吹笙一曲，更代而作也。工所歌笙所奏，六者皆小雅篇名而笙所奏三篇，则刘原父以为有声，无辞者也，此记所谓间歌三终也，】。
乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【合乐，谓歌与众声俱作也，周南，召南国风之首，而关雎三篇，鹊巢三篇，又二南之首，此六篇，又名乡乐，燕礼遂歌，乡乐是也。 ，此所谓合乐三终也，贾洺州曰合乐者，堂上鼓瑟堂下，笙磬合奏，此六诗言三终者，二南各三终也，张炅，生曰：周南召南之风乡乐也，其化始于闺门，刑寡妻至兄弟，以御家邦，故谓之乡，乐用之房中，以及朝廷燕飨，乡射饮酒，此六篇乃风化之原也。】。
工告于乐正曰正歌备乐正告于賔乃降
【工其长也，正歌献酬，正用之歌，异于燕，终无算，乐也，备犹完也，必告于賔者饮酒，主于賔歌，亦以乐賔故也。郑康成曰：乐正降立西阶东，北面】。
右乐 磬阶间，缩霤北面鼓之，【阶间两阶之间也，霤檐际也，雨水下滴谓之霤，缩霤，纵于南霤也，凡东西为横，南北为纵，而南北之霤，则以东西为纵也，鼓击也，北面鼓之明磬，南面设也， 杨信斋曰：按春官小胥正乐县之位，王宫县，四面象宫室也，诸侯轩县三面，去南面避王也，大夫判县，判左右二面，乂去北面也，士特县，县于东方，或于阶问而已，凡钟磬编县，二八十六枚而在一簴谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，天子之卿大夫判县，左右二肆，钟磬各二堵也，诸侯之卿大夫半之，判县一肆西钟，东磬各一堵也，天子之士，特县一，肆钟磬各一堵也，诸侯之士半之，县磬一堵而已，射则避射位，故乡射磬在东乡饮，则在阶间缩霤也，】乐作，大夫不入，【大夫谓遵也，其来以助，主人乐賔，今来也，后不及一人，举觯之节，而乐已作，则后于乐賔矣，故不入】，献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙则奠，诸西阶上，【郝仲舆曰：献歌工，笙师取上篚之爵，与賔介同，既献奠于下篚，与賔介异礼，降也，歌工席于西阶上，故主人于阼阶上，拜送爵，笙在堂下，故主人即西阶上，拜送爵，与歌工异也， 按郑贾，谓丄篚有三爵，献賔及介，及众賔一爵，献工与笙一，爵献大夫，遵者一爵，必三爵者，明其异器敬也，】。
主人降席自南方侧降
【自南方，降席下东阶便也。侧独也。賔介不降，主人独降也，】。
作相为司正，司正礼辞，许诺，主人拜，司正答拜，主人升，复席。
【作使也，相即前所云一相者也，礼多时久，乐作而情洽，将留賔防有懈惰，故立司正以监察之】。
司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于賔，司正告于賔，賔礼辞，许，司正告于主人，主人阼阶上再拜，賔西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
【请安留，賔安坐也，司正告賔于西阶上，賔礼辞之者，以主人有防酒嘉肴，己巳，受赐为辞也，司正以賔许告主人，主人再拜，以受賔许賔，因再拜以答之，司正立楹间以相拜，谓赞主人及賔之拜也，賔主既拜相，揖就席】。
司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯，退拱少立，坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
【阶间，东西两阶间，堂下中庭也，坐而奠觯，表其位也，退拱少立，示严重也，不祭而饮，奠觯，而拜明己，己当司正之任也，洗觯，奠之示洁，敬也，立于觯南，纠失礼也 髙紫超曰：此又司正之导饮也，为第十二，次爵乡射礼，自此以后，遂行射礼，】。
右立司正 ，司正既举觯，而荐诸其位，【郑康成曰：司正为主人之属，故无献，因其举觯而荐之】。
賔北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人受觯，賔拜送于主人之西，賔揖复席。
【郝仲舆曰：賔取前一人酬已之觯，奠于荐西者，往阼阶上酬主人，拜先自饮，不祭不拜，卒觯，不洗，酬礼杀也，主人拜受觯，賔拜送于主，阶西凡旅，同阶亦礼杀也 髙紫超曰：此賔酬主人，为第十三，次爵计，賔所饮始二爵矣，】。
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，复席。
【郝仲舆曰：主人得賔觯，未饮西阶上，酬介 髙紫超曰：此主人复酬介为第十四，次爵计，主人所饮，则四爵矣】。
司正升相旅，曰：某子受酬，受酬者降席，司正退立于序端，东面受酬者，自介右众，受酬者受自左，拜兴，饮皆如賔，酬主人之礼，徧卒受者以觯降，坐奠于篚，司正降，复位。
【賔介及主人相酬，司正，惟相之于下而不升，尊之也，至介酬众賔，众賔又以次相酬，是谓旅酬，司正乃升堂相视，旅酬之礼，所以察其失礼者也，曰：某子受酬，以序呼而进之也，受酬者闻其呼已乃降席，未受者不得越次也序端，西序之端也，郑康成谓立于此，以避受酬者又便其赞，上赞下也，自介右谓受介酬者，独由介之东，与他受酬者不同，尊介也，众受酬者谓堂上众賔，自第二以下并堂下众賔也，受自左，谓皆由其西，乃賔党受酬之正位也，徧旅酬交徧也，末一人无所酬，以觯降堂下，跪奠于洗西篚，内司正降复庭中，篚南之位，旅毕也 髙紫超曰：此介又以主人之觯酬众賔，众賔交错以徧，各饮一爵，为十五畨爵也，愚按，此节徧字兼众，賔在堂上，堂下者言之，乡射礼云徧，遂酬在下者，徧字乃専以众賔之在上者言之也。】。
右旅酬 ，凡旅，不洗，不洗者不祭，【不洗，谓不洗觯，敬礼杀也，不洗则不祭，疑不洁也，】 既旅，士不入【，士谓众賔也，或有故不与賔介同来，则未旅之前，皆可以入，盖士之来，以观礼也，既旅，则礼将终矣，故不入也。】。
使二人举觯于賔介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜。
【使司正使也，二人主人之赞者一人，举觯于賔， 人举觯于介，皆先自酌以导，饮 髙紫超曰：此二人复各饮一觯，导饮为第十六，畨爵】。
逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，賔介皆拜，皆进，荐西奠之賔辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送，降賔介奠于其所。
【逆降，谓先升者后降，犹昏礼言，匕者逆退也，賔席南面，故自荐西奠之，介席东面，故自荐南奠之，皆在右，以便举也。賔言取介，言受尊卑，异词也，退皆拜送，二人退，拜送觯也，降二人降，賔介受不饮，仍以觯于初处也 髙紫超曰：此二人所奠为第十七，畨爵，賔介皆不饮】。
右二人举觯于賔介，【郑康成曰：二人亦主人之吏，若有大夫，则举觯于賔与大夫】。
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于賔，賔辞以俎，主人请彻俎，賔许，司正降阶前，命弟子俟彻俎，【坐坐而饮也，前此皆立行礼，久而劳倦，故主人使司正请坐以安之也，辞以俎者，以俎在不敢坐也，盖俎礼器之重者，当俎而坐，是防之也。司正反命，主人，主人乃请彻俎，顺賔意以安賔也，司正复请于賔而賔许，顺主人意，而许其坐也。阶前西阶前也，弟子賔之卑幼者俟彻俎者，俟尊者彻俎，乃受之也， 郑康成，曰：俎者主人之吏设之，使弟子俟彻者，明彻俎賔之义也。】。
司正升，立于序端，賔降席，北面，主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，席东南面。
【郝仲舆曰：降席，俟彻俎也，賔介主皆北面，尚其肃也，遵立席东，南面尚其和也 髙紫超曰：遵者降，独南面尊之也】。
賔取俎，还授司正，司正以降，賔从之，主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受俎，如賔礼，众賔皆降。
【还，授转与也，司正受賔俎者，尊之也，从之，从降也，使人受俎，亦谓使弟子受之乡射礼，大夫取俎，还授弟子是也。 敖君善曰：賔降立于西阶西，主人降，立于阼阶东，介在賔南，大夫在介南，众賔又在大夫，南少退】。
右彻俎 ，彻俎賔介，遵者之俎，受者以降，遂出授从者；主人之俎，以东【出，出庙门也，东适东壁也，】。
脱屦揖让如初升坐
【脱屦，各于其阶下脱之也，屦贱不宜陈，堂上秽防，不宜在坐侧，故降，脱乃升也揖让主人，与賔一揖一让也，坐谓坐席上，跪而以股帖足，乃古之坐法也，】。
乃羞
【羞谓庶羞笾豆，菹醢之属也， 郑康成，曰乡设骨体，所以致敬也，今进羞所以尽爱也，敬之爱之，所以厚贤也，】。
无算爵
【算数也，取奠爵而行之，无有定数，醉而止也，其仪详见乡射礼， 郝仲舆曰：无算爵，以醉为节，不限数也，】。
无算乐
【爵行则奏乐，或歌，或间或合，惟其所用以尽欢，至爵止而乐阕，故爵无算，而乐亦无算也。 郝仲与曰无算，乐升歌间合，不拘正乐，三终之数也。】。
右无算爵
賔出奏陔
【賔出，饮毕而退也，陔陔夏乐章名钟师所奏，九夏之一也，郝仲舆曰：陔阶也，行有阶级，次第戒失礼也。敖君善曰：賔主人以下，亦当屦而出，经文畧也】。
主人送于门外再拜
【郑康成曰门东，西面拜也，賔介不答拜，礼有终也，】。
右賔出 ，乐正命奏陔，賔出至于阶，陔作【乐正，命奏陔夏，则賔起及阶，然后陔夏作】。
明日賔服乡服以拜赐主人如賔服以拜辱
【乡服，乡饮之服，即朝服也。拜赐拜谢，其饮已之，赐也介不拜赐者，礼主于賔也，辱拜赐之辱也，按乡射礼，賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退，盖拜赐拜辱，例不相见，造门外拜谢而已，】。
右拜赐拜辱
主人释服乃息司正
【释朝服盖服深衣也息劳也饮以酬其劳也】
无介不杀，荐脯醢，羞唯所有，征唯所欲，以告于先生，君子可也，賔介不与，乡乐唯欲。
【无介独賔，司正也，不杀，不特杀也，征召也，贾洺州，谓昨日正行饮酒不得唤亲友，今礼食之余，可别召亲友也，告亦召也，先生君子，亲友中有爵有徳者可者召不召，惟所欲也，賔介不与，不敢以轻礼，凂尊客也，郷乐敖君善，谓凡国风皆是也。惟欲者随意，使工歌之，不拘节次也，】。
右息司正
礼经本义卷三
钦定四库全书
礼经本义卷四
无锡蔡徳晋撰
嘉礼
乡射礼
【此乡之士大夫，会聚于学宫，而习射之，礼也。旧説乡射有二，一则乡大夫既兴，贤能而以乡射之礼，五物询众庶，一则州长春秋以礼，会民而射于州序，然乡人凡有会聚，昌射之事，皆当行此礼，不特二事为然矣，】。
主人戒賔賔出迎，再拜，主人答再拜，乃请賔礼辞，许，主人再拜，賔答再拜，主人退，賔送再拜。
【不谋賔者，射以观徳非主于礼賔故也。乃请亦谓致戒辞于賔也， 此篇经文，与乡饮酒同者，俱不重释】。
无介
【髙紫，超曰：饮酒则备賔介以行礼，此虽饮酒，然主于射序，賔之礼略，故不设介也，】。
右戒賔 ，大夫与？则公士为賔【公士，公朝之士，乡射之賔，本用乡之处士，若有乡大，大与射，则以公士为正賔，不以乡人加尊者也，】。
乃席賔，南面东上，众賔之席，继而西，席主人于阼阶上，西面。
【賔南面在户牖间也，众賔之席，以次相继而西，皆南向，当西房之外也 髙紫超曰賔席，南面居尊位也，乡饮酒礼，不及布席之面，此详之敖，君善曰：賔不言户牖间者可知也，记云：出自东房，有东房，西房，则中有室而席，賔于室之户牖间明矣，】。
尊于賔席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆。
【賔席之东，即东房室户间也，左酒者，郑康成谓设尊者北面，故以西为左也 髙紫超曰：设尊于賔席之东者，賔与主人酌之皆便也。】。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，悬于洗东北，西面。
【悬谓悬磬也，乡饮无射事则悬于阶间，今避射位，故悬于洗东北也， 敖君善曰：悬不近阶者，宜避东悬之正位也，大射东悬在阼阶之东】。
右陈器席， 西序之席，北上，【众賔之席，继賔以西，东上，如賔多容，有席于西序者，则北上】。
乃张侯下纲不及地武不系左下纲中掩束之
【侯所射布也，纲系侯绳也，武足迹也，中人足迹长尺二寸，不及地，武谓侯下去地尺二寸也，侯北面以西为左，先系三方，不系左下纲，以左下角向上，反掩束之，至射而后司马命系之也？】。
乏参侯道居侯党之一西五步
【郝仲舆曰：乏以皮为之，形如曲屏，唱获者所隠蔽，一名容容身于内以避矢，矢至此乏，故名乏，党偏近也，乡侯去射五十步，盖三十文也，三分之而乏，偏近侯一分，则去侯十丈，去堂上二十丈也，西五步，谓去侯西三丈也髙紫超曰：侯道五十，弓参三之，而近侯身者居其一，则下以瞻中否而上，得闻唱获声于近逺为得中也。又居西偏，五步则为矢所不及矣。贾洺州曰汉礼云，五武成步，步六尺】。
右张侯 ，乡射张采侯二正，【采侯布，侯而画以采色者也。正侯中之的也，二正以朱緑二采之色，画为正也， 汪武曹曰：大射用皮侯，賔射用采侯，燕射用兽侯，凡侯皆以布为之，而皮侯者以皮，为其中之鹄，又以皮饰侯之侧也，王之皮侯则虎侯，熊侯豹侯也，畿内诸侯，则熊侯豹侯也，大夫则麋侯也，畿外诸侯，则大夫参侯，豻侯也，皆施之大射者也，射人云：王三侯五正诸侯，二侯，三正大夫，一侯二正士，豻侯二正，此賔射之采侯也，正也者，当侯之中，画采于布也，王具五采，中米次白，次苍，次黄外，曰：五正诸侯，则去黄曰：三正大夫，则中朱外，緑曰二正采侯之侧，当如皮侯亦各以皮为饰，盖皮侯侧中，皆皮采侯则侧皮而中，采也，采侯数与皮侯同，而燕射之侯，则贵贱皆一侯，记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，此兽侯也，谓各画其兽头于侯之中，以象正鹄也，天子诸侯以白大赤土涂，其布为质，大大士直画之布而不涂，其侯之侧，则画以云气，盖侧与中皆术，用皮也，大夫射，賔射燕射，皆礼射也，乡射亦设賔主，礼与賔射同，则亦賔射也，大射，则于射之郊宫，天子诸侯，賔射，则于朝而燕射，则于寝，士无大射，惟得与君之大射，庶人无礼，射特主皮之射而已，】 乡侯，上个五寻，中十尺，侯道五十弓，弓二寸以为侯，中倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，【郝仲舆曰：上个上边横幅八尺曰寻五寻，横亘四丈也。中中幅侯心也十尺，方一丈也，侯中心视侯道逺近为广狭乡侯，去射位五十弓，故侯中十尺，每弓以二寸为侯，中一弓二寸五十，弓十尺也，躬侯身，谓中心之上下倍中，谓上下各二丈，舌即个也，倍躬谓四丈，即上个五寻也，以其东西各长，出一丈，故谓之舌，以属纲也；下舌谓下边横幅，半上舌谓上舌左右出躬一丈，则下舌出躬五尺，横长三丈也，】。
羮定，主人朝服，乃速賔賔朝服出迎，再拜，主人答再拜。退，賔送再拜，賔及众賔，遂从之。
【敖君善曰：礼戒速同服，速賔朝服，则戒时亦朝服可知，乡射与乡饮同也，主人既退，众賔乃至賔之门而与之偕行，云遂者虽相去有间，而事则实相接也，】。
右速賔
及门，主人一相出迎于门外，再拜，賔答再拜，揖众賔主人以賔揖先入，賔厌众賔，众賔皆入门左，东面北上，賔少进，主人以賔三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，賔升，主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答再拜，【以犹与也，少进，犹言少前，盖谓少东也，皆行言无先后也，主人先升一等，为賔导行也 髙紫超曰：能左右之曰：以此云以者，賔之进退，视主人也，】。
右迎賔
主人坐取爵于上篚，以降，賔降，主人阼阶前西面坐奠爵，兴辞降，賔对，主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗賔，进东北面辞洗，主人坐奠爵于篚，兴对，賔反位，主人卒洗，一揖一让，以賔升賔西阶上北面拜洗，主人阼阶上北面奠爵，遂答拜，乃降，賔降，主人辞降，賔对主人，卒盥，一揖一让升，賔升西阶上疑立，主人坐取爵，实之賔席之前，西北面献賔，賔西阶上北面拜，主人少退，賔进受爵于席前，复位，主人阼阶上拜送爵，賔少退，荐脯醢，賔升席自西方，乃设折俎，主人阼阶东疑立，賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，吿防，执爵兴，主人阼阶上答拜。賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。
【髙紫超曰上篚，谓设于两壶南者，以其在上故云上篚乡饮，主人奠爵不言，西面賔拜洗，主人奠爵，不言北面，故今详之賔西阶拜受爵，北面，则主人东阶拜送爵，亦当北面矣，】。
右主人献賔
賔以虚爵降，主人降，賔西阶前，东面坐奠爵，兴辞降，主人对賔，坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴盥洗，主人阼阶之东，南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人反位，賔卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人之礼，賔升实爵，主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，乃设折俎，祭如賔礼不告防，自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上北面答拜，主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，賔西阶上答再拜。
【髙紫，超曰：乡饮酒賔辞降，不言东面，今详之篚，下当作下篚，对前上篚，而言以其设于阼阶下，故云下篚也】。
右賔酢主人
主人坐取觯于篚，以降，賔降，主人奠觯辞降，賔对东面立，主人坐取觯，洗，賔不辞洗，卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬之，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北面答拜，主人降洗，賔降辞如献礼，升，不拜洗，賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人坐奠觯于荐西，賔辞，坐取觯以兴，反位，主人阼阶上拜送，賔北面坐奠觯于荐东，反位，主人揖降，賔降，东面立于西阶西，当西序。
右主人酬賔【髙紫超曰：乡饮酒此下有主人献介，介酢主人礼，今射礼无介，其仪俱省，遂献众賔也，】。
主人西南面三拜众賔，众賔皆答一拜，主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众賔，众賔之长升，拜受者三人，主人拜送，坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，众賔皆不拜，受爵，坐祭，立饮，每一人献，则荐诸其席，众賔辩有脯醢，主人以虚爵降，奠于篚。
右主人献众賔
揖让升，賔厌众賔升，众賔皆升，就席。一人洗，举觯于賔，升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，賔席末答拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实之，西阶上北面賔拜，举觯者进，坐奠觯于荐西，賔辞，坐取以兴，举觯者西阶上拜送，賔反奠于其所，举觯者降。
右一人举觯于賔
大夫若有遵者，则入门左，主人降，賔及众賔皆降，复初位。主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜。
【此一人，既举觯，乐将作，故遵入，大夫不俟于门外，主人迎，亦不于门外，别于正賔也，亦拜至者，尊大夫也，】。
主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼席于尊东，升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席，乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防西阶上，卒爵，拜，主人答拜。
【乡饮酒言席于賔东，而此言尊东，文互见也，盖尊在賔东，而遵席又在尊东也，升，不拜，洗以下，其献礼与乡饮介礼同，别于正賔也 髙紫超曰：凡所不者，皆不以缛礼烦之，所以优尊者也，】。
大夫降洗，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜，坐祭，卒爵，拜，大夫答拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜，主人复阼阶，揖降，大夫降，立于賔南。
【，大夫降洗，将酢主人也，其酢亦如乡饮，介礼屈于正賔也，大夫降，立于賔南，不以贵夺正賔，故立于賔下也 髙紫超曰：大夫酢主人，但授主人爵于两楹间，而主人自实其爵以饮，亦所以优尊者也，】。
主人揖让以賔升大夫及众賔皆升就席
右遵入
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降，笙入，立于县中，西面，乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工不兴，告于乐正，曰：正歌备，乐正吿于賔乃降，【郝仲舆曰：乡饮礼云，乐正先升，立于西阶东，此云工席西阶东，乐正立工，西则是乐正立处西阶，犹在西也，面犹前也；鼓，谓手弹处瑟首也，荷瑟以首居前，变于燕饮之礼，吹笙者入，立于县中当钟磬之间，与乡饮酒磬南，北面立之，文互见也，县在东阶上，立者西面，盖县之东也，乡饮之乐歌，笙间合此不歌，不笙不间者，射礼繁乐从畧也不畧合乐者乡乐为大夫，士之正乐，不可畧也凡歌至于合乡，乐乃备，故虽不歌，小惟亦可谓之备， 张炅，生曰：乡饮大射，皆云挎越，此及燕礼云，执越者执言手，入越浅也，挎言手入越深也，面鼓，故执越后首，故挎越因荷瑟有前后不同也，】。
主人取爵于上篚，献工，太师则为之洗賔降，主人辞降，工不辞洗，卒洗，升实爵，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮，不拜既爵，授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭不洗，遂献笙于西阶上，笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。
【郝仲舆曰献，太师洗爵，主賔皆降，不言大夫者，有至有不至，礼重主賔也，一人拜受爵者，献众工也，不笙，亦献笙者，合乐有笙，但不独奏耳，献笙略于工献众，笙又畧于笙】。
右乐 ，三笙一和而成声，【郑康成曰：尔雅曰：笙，小者谓之和，三人吹笙，一人吹和，凡四人也，】。
主人降席自南方，侧降，作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正答拜，主人升就席，司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人，西阶上北面请安于賔，賔礼辞，许，司正告于主人，遂立于楹间以相拜，主人阼阶上再拜，賔西阶上答再拜，皆揖就席，司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴；退，少立，进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所，兴，少退，北面立于觯南。
【司正由楹内适阼阶者以乐工坐阶际故也】
未旅
【燕饮之礼既立，司正即行旅酬，射礼至此，当行射事故未旅，盖旅则礼终矣】。
右立司正
三耦俟于堂西，南面东上，司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乗矢升自西阶，阶上北面告于賔曰：弓矢既具，有司请射，賔对曰：某不能为二三子许诺，司射适阼阶上，东北面告于主人曰：请射于賔，賔许。
【郝仲舆曰：凡射二人为耦，天子六耦，诸侯四耦，大夫士三耦，谓之正耦，乡射正耦，三用六人，司射选賔有行艺者充之，未旅酬先，俟于堂下之西，南面立，长幼以东为上，序立而西，虽有三耦之数，尚未定同耦之人，立于此待，司射比耦也，司射掌射事者堂西堂下之西，袒露左臂也，凡礼吉凶皆袒左，唯罪人袒右，决以象骨为之，着于右手大指以钩，遂以韦为之，一名韝，着于左臂，以遂取弓在手，挟矢指间，挟夹也，夹于第二三指间乗矢四矢也，有司主人之执事者，敖君善曰言，有司请射示已不敢擅其事也，言某不能谦，已不善射也，二三子谓众賔以下为二三子许诺，见所以不辞而即许之意，賔为射而来，故至是不敢辞，但谦逊而已，髙紫，超曰：賔辞不能，不欲以徳艺先人也，为二三子，则以众賔乐此，不能独异也。賔许言，賔已许也，此请賔射也，】。
司射降自西阶，阶前西面，命弟子纳射器，乃纳射器，皆在堂西，賔与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括众弓，倚于堂西，矢在其上，主人之弓矢，在东序东。
【纳入也，射器弓矢，决拾中筹，楅丰也，初纳时总置于堂西，未有分别，既则陈其弓矢，如下文所云也，西序堂上西墙也，括矢端受处，括向北镞，向南为顺也，序在堂上，故矢在弓下堂西在堂下，故矢随其弓而在堂西亷棱之上 ，此纳射器也髙紫超曰倚弓矢，各有其地，主賔不相混，贵贱不相错，盖礼贵有别，如此】。
司射不释弓矢，遂以比三耦，【句】于堂西，三耦之南，【句】北面，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。
【司射自初取弓挟矢，至是不释执所事也；比，合也，合之而为耦也，三耦俟于堂西，南面，耦尚未定，今司射于其所立之南，北向，命之上下，射相配，谓之耦尊者，立右为上，射武事，尚右也，左为下射御，犹待也，命上下之辞异，示尊卑也。既命耦乃定，所谓比也。 此比三耦也，】。
司正为司马，司马命张侯，弟子説朿遂系左下纲，司马，又命获者倚旌于侯中，获者由西方，坐取旌倚于侯中，乃退。
【郝仲舆曰：前立司正为旅酬，今未旅而射，即以司正充司马供射，事前张侯，不系左下纲，中掩朿之，今司马命解其朿，系之也？射中曰：获报中之人曰：获者旌，获者所执，矢中旌，唱获时，司射将诱射司马命获者取旌倚，侯北正中取旌，由西方射器，在堂西也，坐取旌，以其偃在地也，退既植，旌退立也， 此系纲倚旌也，敖君善曰：司正为司马逺避君礼也，大射仪，司马二人，司正如故。髙紫，超曰：饮则为司正，射则为司马，盖才之优者无不宜，故皆使其人为之】。
乐正适西方，命弟子赞工迁乐于下，弟子相工，如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上坐，乐正北面立于其南。
【郝仲舆曰：乐正前降立西阶，至是适堂西，命弟子相瞽，迁乐于下，避射位也，相工如初，左荷瑟，右手相同也，工降自西阶，往阼阶下东南，离堂三笴，西面坐，矢干曰笴，长三尺，是离堂下，九尺也，必空三笴者，避往来堂东之路也，工坐向西，以北为上，乐正立于工，南北向也 此迁乐待射也，敖君善曰：乐正北面，盖变于堂上之位，堂上则乐正与工同面】。
右请射 ，三耦者，使弟子，司射前戒之，【射者，三耦居先，必使弟子为之，以司射当教之也，前戒谓未射之先，预戒之也， 郑康成曰：弟子賔党之少者也；敖君善曰：三耦射，则在先立则居前，乃以弟子为之者，以司射诱射有教之之意，故不使长者嫌其待之薄也，唯前戒故不待命而先俟于堂西，】 ，司射之弓矢与扑，倚于西阶之西，【司射之弓矢与扑，皆倚于西阶前，取其升降便也。】 ，司射既袒决遂而升，司马阶前，命张侯命倚旌，【司马袒决遂而升，即前请射于賔之时，司马阶前，命张侯命，倚旌经言于司射比耦之后，此云：司射升司马，遂命者以司射司马本同时行事，非相继为之，经文特欲终上事，乃及下事，故言之于比耦之后而非其次然也，】 ，司射在司马之北，司马无事不执弓，【郝仲舆曰：司射司马并立西阶下，东面，而司射在司马之上，司马，常执弓挟矢，司马摄职，惟有事而升堂，乃执弓也，】 ，凡挟矢于二指之间，横之【敖，君善曰：兼左右手言也，凡者谓挟矢，或多或寡，其法皆然，寡则挟以食指，将指多则以余指分挟之，】 旌，各以其物无物，则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上，二寻【旌，总名也，杂帛为物，大夫士之所建也，无物谓士之木命者，糅杂也，杠旌于也八尺曰仞亦曰，寻以白朱二羽杂缀竿首，竿长三仞，二丈四尺也，鸿大雁，长颈脰颈也，韬以绡笼，杠如雁颈，三分其竿，韬上二寻为一丈六尺余，不韬者八尺也，】。
司射犹挟乗矢以命三耦，各与其耦让取弓矢，拾，三耦皆袒决遂，有司左执弣，右执而授弓，遂授矢，三耦皆执弓，搢三而挟一个。
【犹者，言其未变改也。命三耦者，以其礼仪，未嫺而教导之也，拾更迭也，各与其耦揖让更迭取弓矢，皆司射之命也，弣弓把也，前纳射器，弓矢皆在堂西，至是，有司以授三耦，搢插也一个一矢也，凡奇曰个插，三矢于带间，挟一矢于第二指间，备先射也，】。
司射先立于所设中之西南，东面，三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上，而俟。
【中盛算之器，以木为之，射中释算，因名为中设于堂下，当西序，此时犹未设中，但言，司射之，立则于将设中处之西南也，三耦之进，亦毎耦并行，上射在左，如退适堂西之仪也，司射立于三耦，北三耦，立于司射南少退，故曰西南，俟俟作射也，】。
司射东面立于三耦之北，搢三而挟一个，揖进当阶，北面揖，及阶揖，升堂揖，序则钩楹内，堂则由楹外，当左物，北面揖，及物揖，左足履物，不方足，还视侯中，俯正足不去旌，诱射将乗矢。
【此，司射自射以教射仪也，立于三耦之北，示三耦，以揖进之节也，揖进，即所立之次，东向，一揖进，当西阶涂，北向一揖，及西阶下一揖，此堂下三揖也，尽阶升堂，一揖无室者，谓之序，郝仲舆谓轩榭之类是也。有室者，谓之堂序，则钩楹内，谓自西阶，绕楹之东而北，以其物当栋也，堂则由楹外，谓循楹之南，而东以其物当楣也，画地为射位，曰物其形，一纵一横，如十字详大，射仪左右二物，射者必履之，上射右下，射左，司射一人，诱射，则虚右物，立左物谦也，东行当左物，北向一揖，及物一揖，北堂上三揖，也先以左足履物之纵画，此时尚北向，其立未定，故右足不必进而与之比方，以未暇北面立也，还右转而南，向也必右转者以下射宜，向上射也，视堂下，侯中遥对，乃俯视正足，左先右后，而左右二足各履，横画之两端也，凡射获者，持旌于侯西，以唱获此教，射不计获，故旌仍倚于侯而不去也？诱教也，将行也， 郑康成，曰：物射时所立处也，谓之物者，物犹事也，君子所有事也，】。
执弓不挟，右执，南面揖，揖如升射，降出于其位，南适堂西，改取一个挟之，遂适阶西，取扑搢之，以反位，【郝仲舆曰：执弓不挟矢，以四矢已发，尽也，南面揖，既射揖出物也，揖如升射，谓当阶下堂等揖，皆如升时也，出于其位南，谓司射始立于设中，西南三耦北，今降西阶，出于原位之南，西行适堂西，改取一个，挟之示教习也，扑以挞犯教者，搢谓插之带间，反位，反三耦北之原，位将作射也，】。
右诱射 ，射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武，序则物当栋，堂则物当楣，【楹间两楹之间也，画地为左右二物，射者二人，分立物中以射笴，矢干也，长三尺，物长如笴，谓纵画也，弓长六尺，两物相去中间可容弓，则两人并立，中空一步，便于射矣，距随物之横，画也，左足先至，为距右足来，合为随武足迹也，长尺二寸，五架之屋，正中曰栋，次曰楣前曰：序无室，故物进而当栋堂有室，故物出而当楣，】 楚扑长如笴，刋本尺射者，有过则挞之；【楚荆也，刋本尺削扑，手执处一尺也，有过谓进退失仪，及矢，轪中人者，皆是】。
司马命获者执旌以负侯，获者适侯，执旌负侯而俟，【旌先倚侯，三耦将射，乃命获执旌，北向背侯立，以俟射者，若中则举旌，而言获也，俟俟司马命去侯也，】。
司射还当上耦西面作上耦射司射反位
【还，左转而西，向也作使也，时三耦犹在，西阶下西南，与司射俱东面立，司射还，向上耦二人，使之升堂而射也，】。
上耦揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等，上射升堂，少左，下射升，上射揖，并行，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟。
【上射在左，升堂以西为左也，上射差尊，故先升中犹间也，中等间一等也，敖君善，谓同阶升者，前后相当，宜空一等，以相逺为敬也上射升堂，少西避下射，且趋右物便也。上射履右，物下射履，左物侯中鹄也，合足左右，并立于横画，即上文所谓正足也，】。
司马适堂西，不决，遂袒执弓，出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物间；右执箫，南弓，命去侯，获者执旌许，【句】诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟。
【袒执弓，则亦不挟矢也不决，遂不执弓，变于大射也，物问两物之间也，箫弰同弓末也，举也，以弓弰向南举之命，获者离侯去，避矢也，获者应不絶声，且诺且趋，西至于乏，东而跪，偃犹卧也，跪而卧，旌于地起立，以俟射也， 敖君善曰：侯之中，则获也】。
司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南。
【敖君善曰：围下射而降者，往来相变，以为仪也，反谓复其故道也，司射之南，皆指其虚位言也，是时，司射不在此，袭复衣也，此袭对袒而言，上衣虽裼，犹为袭也，立于司射之南，北上也，】。
司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：无射获，无猎获，上射揖，司射退反位，【敖君善曰：司射进，与司马交于阶前，着其进之节也，司马南行，司射北行而相过，故谓之交，司马在西，司射在东，故谓之相左，盖南行者，以东为左，北行者，以西为左也，郝仲舆曰：司射不升堂，由西阶东，北向，上射命之曰：射者正，已而无争胜之心，则发必中，度无不正，已而惟计射之，获无不由拾，发而躐次，以争射之，获盖初射，诱习不释算计获，故以此晓之，不命下射，统于上也，上射揖，受命也， 旧説获者居于乏，以唱获乏，在侯西射获，矢中乏也，猎获矢过侯，而将中乏也，亦通】。
乃射，上射既发，挟弓矢而后下射射，拾发以将乗矢获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，获而未释获。
【上射，先发一矢，俟再挟矢于弓而后下射，发拾更迭也，下射既发，再挟矢于弓，而后上射，又发更迭而发，各行四矢也，射中则获者跪而取旌于地，举以唱获，复偃于地，举旌之声髙为宫偃旌之声，下为商，盖一唱而声再变也。初，射虽有中否，而不计胜负，但唱获而不释算，故曰未释获】。
卒射，皆执弓不挟，南面揖，揖如升射，上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓，脱决拾，袭而俟于堂西，南面东上，二耦卒射，亦如之，【二耦卒射之，二郑本误作三】。
【上射于左降阶以东为左也，相左交者，初耦自堂上降次耦，自堂下升交遇于西阶前，南下就西，以东为左，北升趋东，以西为左也，升者与降者，遇则相揖，同事也。二耦谓次耦，下耦也，其卒射之仪皆同，惟下耦有稍异者，无与升射者相左，相揖之事耳，】。
司射去扑，倚于西阶之西，升堂，北面告于賔，曰：三耦卒射，賔揖，司射降，搢扑，反位。
【去扑，乃升者与尊者，言不敢佩，刑器也，賔揖，以揖然之也，搢扑，反位，执其事也】。
右初射 ，命负侯者，由其位【贾，洺州曰司马，自在已位而命之，是于贱者畧也】 上射于右，【武事尚右，故上射于右，物射】 ，始射获而未释获；复，释获复用乐行之，【始射，第一次射也，虽中而不释算，复谓第二次射，乃释算复用乐，谓第三次射，乃用乐，行行射也，】 ，凡适堂西，皆出入于司马之南，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢，【郝仲舆曰：司马立于西阶下，西南，东面，凡司射三耦众耦，往来堂西，皆由司马之南而西，唯賔与大夫取弓矢于堂西，下阶，即折而西，不由司马之南，尊者可直，遂不出，卑者之下也，賔大夫，非取弓矢不往，堂西，故申明之】。
司马适堂西，袒执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢，获者执旌许诺，声不絶以旌负侯而俟。
【郝仲舆曰：司射自堂降司马，将升堂交遇，西阶前相左司马，升堂自右物，后进立两物间，获者在侯西，故西南面举弓，推手揖，命取所发之矢于侯所获者应诺，执旌趋侯，北向立，示弟子取矢也， 贾洺州曰推手曰：揖引手曰：厌揖弓者，向侯而推之，以其命取矢故也。弓者向乏而之，以其命去侯故也。】。
司马出于左物之南，还其后，降自西阶，遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅，乃设楅于中庭，南当洗，东肆司马，由司射之南，退释弓于堂西，袭，反位。
【郝仲舆曰：司马由两物间南行，东绕左物旋两物，后降自西阶，东行至中庭，北面立，使弟子设楅，楅盛矢之器，形如交龙，前后两首设当中庭南，东与洗并，肆，陈也，】。
弟子取矢，北面坐委于楅，北括，乃退，司马袭进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乗之。
【郝仲舆曰：弟子委矢，楅中括在北，镞在南手，循曰抚乗之以四数之也，贾洺州曰左右抚矢而乗之以右手抚四矢于东，以左手抚四，矢于西也，】。
若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰：取矢不索，弟子自西方应曰：诺。乃复求矢，加于楅。
【郝仲舆曰：矢不备，有遗也，三耦二十四矢，乃备索尽也，不索即不备，】。
右取矢 ，楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首其中，蛇交韦当【，郑康成曰博广也，两端为龙首，中央为蛇，身相交也，直心背之，衣曰：当以丹韦为之】楅，髤，横而奉之，南面坐而奠之，南北当洗，【郝仲舆曰：髤漆也，横奉两手横举也，奠安置中庭也，南北当洗洗，在庭东楅，与洗东西相对，为南北之节也，】。
司射倚扑于阶西升请射于賔如初賔许诺
【敖君善曰：此请射，请三耦之外皆射也，如初者，升自西阶，阶上北面告也，】。
賔主人，大夫若皆与射，则遂告于賔，适阼阶上，告于主人，主人与賔为耦，遂告于大夫，大夫虽众，皆与士为耦，以耦告于大夫曰：某御于子。
【与射言，或射或否也，主人耦，賔尊賔为上射也，大夫耦，士以贵下贱也，士即众賔也，大夫为下射，而云御于子，尊大夫也， 郑康成，曰：告賔曰：主人御于子，告主人曰：子与賔射】。
西阶上北面作众賔射，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，立比众耦，众賔将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上，若有东面者，则北上，賔主人与大夫皆未降，司射乃比众耦徧，遂命三耦拾取矢，司射反位。
【作众賔射，使之降而为射事也，适堂西，立比众耦，立于堂西以待，比众耦也，与射者皆降，其不射者则否，降者由司马之南适堂西，而堂下之众，賔从之可知矣。继三耦而立，以次而西，也有东面者，则北上，谓众賔，若多堂西南面之位，不足以尽之，则折而东面，以北为上也。賔主与大夫皆未降尊者事至，乃降也，郝仲舆曰：賔主大夫，不与众賔偕降，司射先告比于堂上，至射乃降也。众賔降，毕立定，司射乃比众耦告上射，曰：某御于子，告下射曰：子与某子射也，比耦既徧，遂命三耦递取矢，司射反立西阶，东面，司马北之位也，】。
三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，进，立于司马之西南，司射作上耦取矢，司射反位。
【郝仲舆曰：三耦与司射共矢二十八个，皆收委于楅，故就楅取之，拾取者，上射取一，下射取一，更迭至四也；进立由堂西南面之位东进，立于司马西南，东向也，三耦进立，司射惟作上耦，余以次进作使也，于上耦前，西面作之，既作反，西阶下东面之位】。
上耦揖进，当楅北面揖，及楅揖，上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽且兴，执而左还，退反位，东面揖，下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射，既拾取乗矢揖皆左还，南面揖，皆少进，当楅南，皆左还，北面，搢三挟一个，揖，皆左还，上射于右，与进者相左，相揖，反位。
【上耦，东向揖进，当楅，则折而北行，故北面揖及楅，将折而西，东故揖上射立西，东面下射，立东西面上射，东面揖，进至楅西而跪，左手执弓，弣以弓横于地上下射东，西面跪，则南北为横也，仰手为却弓，下弓之南也，却右手向弓，下取楅中矢，一个纳于左手，兼弓弣，执之，弣弓把也，顺羽且兴者，以右手整理其羽，而且起立也，执亦右手执也，左还，以左手向外而西面也，退反楅，西东面之位，揖下射进也，下射进坐，进至楅东而跪，弓上弓之北也，亦左手执弣，横弓于地，而覆右手自弓上取矢于楅，其他兼弣，顺羽左转，及位皆如上射，唯西揖异耳，耦二人各四矢更迭取毕，东西相对揖，皆左还向南，南面揖少进，当楅南，皆左还北向，楅，各以三矢插带间，挟一矢于右手食指间，相揖，又左还向南，并行西复位，上射于右，便其先反位也，与进者相左，谓上耦退，西行，中耦继进，东行，上耦在北，中耦在南，相为左也，进者退者相遇，揖上耦退反，司马西南之位 髙紫超曰：此上耦取矢也，上射揖为已将，先取矢而揖也，既又东面揖，揖下射，取矢也，四矢必拾取，又取一矢，而凡揖者再，盖其从容不迫，而威仪之美，备如此，上射下射，东西对面，故其取矢，有却手，覆手下取，上取之异，盖各从其便也，】。
三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于西方，而后反位。
【郝仲舆曰：楅中诱射四矢，第三耦下射，兼取不必拾，以授纳射器之，有司于堂下而后反，司马西南之位髙紫超曰：此中耦下，耦取矢也，】。
众賔未拾取矢，皆袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东面，北上，大夫之耦为上。
【未拾取矢，谓于堂西取矢，不拾也，至三射，取矢于楅，乃拾故此云未也， 贾洺州曰众賔，未有拾取矢，礼以初射，惟三耦射，无賔射法，楅上无矢，可取故也。】。
右再请射 ，取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之乗矢而取之，【下耦之下射，兼取诱射，四矢归堂西，然必拾取已四矢毕而后兼取诱射之，四矢也】。
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位。
【如初谓与诱射之仪同也】
司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于賔，賔许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之。
【司射于诱射之，后改挟一个，至此时犹然，恒于教也，去扑，将升见賔也，射中曰获释，获筹于地，以计射者，所中也，盛筹之器，曰：中设于堂下，当西序，司射先立于东，示以设处也，释获者在堂西，故北面命之，既则复西面视之，盖当示以设中实算，释获之法，如下文所云也，】。
释获者执鹿中，一人执算以从之，释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，兴受算，坐实八算于中，横委其余于中西，【句】南末，【句】兴，拱而俟。
【鹿中者，以木为中，刻为鹿形，士之中也，算筹也，南当楅，楅在庭中，设中与设楅，东西相并，南与楅齐也，西当西序，直对也，释获者东面跪，设中起北面，受算于执算者，复回向东面跪，实八算于中，中制凿背可容，八算一耦，八矢一算，直一矢也，余算横委中外西地上算，末向南也，拱恭貌，俟俟射执算也， 按南末，则算纵矣，而曰横委者，统于中而言也。盖算于庭，则纵于中则横也，】。
司射遂进由堂下，北面命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位，释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，【郝仲舆曰：不贯矢，不穿布也，礼射布侯，中必贯布，则释算不中，不贯则不释，上射受命，揖；司射退反堂西，东面之位，释算者，坐取中内八算，执以待射，改取中西余算，八实于中，待再耦也，俟俟射中，乃释算也，敖君善曰：右取算以予左手，乃改实之，执二手共执之也，】。
乃射若中，则释获者坐而释获，每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟。
【乃射上耦，迭发矢也，若中则获者唱获，释获者跪而释手，内算于地上也，每一个谓每中一矢，上射释于中右，下射释于中左，以象堂上，南面之位也；八矢不皆中，则算有余，在手者反委于中，西与余算同处也。又取中内八算，执之以俟，二耦射，更取中西，饰算八实于中，以备三射也，执而俟。俟二耦中而释算也，】。
三耦卒射賔主人大夫揖皆由其阶降揖
【賔主人，大夫揖者，以将射当下堂，取弓矢也，賔主人光射，大夫次之，其降阶则賔主降而大夫亦降也，皆由其阶，谓主人东阶，賔与大大西阶也，】。
主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，賔于堂西亦如之，皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射卒，南面揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，賔序西，主人序东，皆释弓，脱决拾，袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席。
【郝仲舆曰：堂东堂下之东也，賔主人之弓，各倚于其序，矢各在其下，各往于具所，有司各授之也，屡言皆由其阶，别于众耦，升阶同西阶也，主人为下射，下賔也，皆当其物，賔由西阶升，当右物主人，由东阶升，当左物也，皆由其阶，阶上揖，东西降临阶，相揖也，賔序西，主人序东，释射器袭衣，各于故处也。反位，反各阶下，当序之位少立，相待而升也，升堂揖，揖就席也，皆就席，主人就阼阶，西面，賔就堂上南面也，此賔与主人射之仪也，】。
大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射揖进，耦少退，揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦，遂止于堂西，大夫升就席。
【郝仲舆曰：大夫与賔主同降，止于堂西，至是乃袒执射器，由堂西出，以有司授射器于堂西也，众耦立于司射西南，大夫之耦俱在，故大夫出，司射西就之也，大夫为下射，士为上射，以贵下贱也，揖进，出次揖也，耦少退，士行少后，尊大夫也，揖如三耦，谓堂下三揖，礼与三耦同也，及阶至西阶也，耦先升，谓上射先升三等，大夫间等从之，升堂近射事，上射以序得先也，卒射，揖如升射，三揖同也，射礼堂上下升降，皆三揖，耦先降，上射之序也，降阶耦少退，堂下去射逺尊大夫也，释弓堂西反，其故处也。耦遂止于堂西复初立，南面之位也；大夫升就席，升堂上南面，尊东之席也，此大夫之射仪也，】。
众賔继射释获皆如初司射所作惟上耦
【郝仲舆曰：众賔继射，不言仪者，与三耦同也，释获皆如初，如三耦也，皆者通上賔主人，大夫言也，司射所作，惟上耦自二，三耦至賔，众耦皆以次进，不更作也，】。
卒射，释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔曰：左右卒射，降反位，坐委余获于中西，兴，拱而俟，【卒射，众耦俱射毕也，所执余获，谓余筹在手，未释者执获以告，已所有事者也，不升堂，降于司射也，左右上射，下射也，俟俟司射视算，乃数之也， 郑康成曰：司射不告，卒射者释获者于是有事宜终之也有余，获则执之无余，获则空手耳】。
右再射，释获 鹿，中，髤，前足跪，凿背容八算，释获者奉之，先首【前足跪者，象教扰之兽，屈前足以受负，若今駞受负，则四足俱屈之类，奉之先首，首居前也，】箭筹八十，长尺有握，握素【郝仲舆曰：箭小竹筹即算，每耦八算，以十耦为率，八十也。握手把处，犹肤也，何休公羊注云：侧手为肤肤，四指指寸，握四寸，长尺有握，长一尺四寸也，握素谓手握处，刋削使素握外加髤饰也， 敖君善曰：尺有握，犹言尺有四寸也，必云握者，亦见其为所握处也，】 賔主人射，则司射摈升降，卒射，即席而反位，卒事，【郝仲舆曰：賔与主人射降，取矢升及射，又降揖升，卒射，又降释弓矢，升即席，反位，以至卒事，皆司射为摈相也，】众賔不与射者不降，大夫降，立于堂西，以俟射【，郝仲舆曰：众賔席于堂上，与射则降，不与射，则观礼堂上不降也，大夫将射先降，立堂西，不与众并立，射位堂西，则南面射位，则东面也；】大夫与士射，袒纁襦，耦少退于物，【郝仲舆曰：袒露左臂也，纁赤色，襦里衣袒，礼衣见襦，不肉袒也，大夫射于君所，而后肉袒，耦谓士为大夫耦，则士居右，物为上射，每既发一矢，辄少退避尊也，】。
司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，司马乗矢如初。
【敖君善曰：礼无决而不遂者，此决字当为衍文，上经云司马适堂西，不决，遂袒执弓，此宜如之也如初，谓与初射同也，大夫之矢，朿以茅使大夫，并取不烦拾取也，上握谓上于手握之处也，矢以镞为上，括为下握之于中央，朿上于握近镞，勿伤羽也。】。
司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算。
【释弓，则并去矢脱，决拾可知矣。去扑视算，以其中有尊者之算，不敢执，刑器以视之，也不执弓，则不宜袒，故袭】。
释获者东面于中西坐，先数右获，二算为纯，一纯以取，实于左手，十纯则束而委之，每委异之，有余纯，则横于下，一算为奇，奇则又缩诸纯下，兴，自前适左，东面坐，兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获，【先数右获，尊上射也，二算为纯以下，皆数法也，纯犹双也，取谓以右手数即取之，缩纵也，于数者东西为纵委之，若在所释右获之南也，每委异之，谓十双为一处，盖又在其南也，余纯双不满十者，横委于十纯下，盖在所委之西也，零一曰奇，又纵委于余纯，下此数右获之法也。兴，自前适左者更端，故起由中东就左，获也，兼敛算，实于左手，变于右也，如右获，谓如其所缩，所横及每委异之也，】。
司射复位，释获者遂进取贤获，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有奇者，亦曰奇，若左右钧，则左右皆执一算以告，曰：左右钧。
【贤犹胜也，执贤获，执其胜党，多获之算，以告胜也，其告辞，则郑氏谓某贤于某若干，纯若干奇是也。钧犹等也， 按算获之法，惟以左右分胜负皆并诸耦计之，至饮不胜，仍分各耦，盖上之考察尚寛而友之，砥厉尚严也，】。
降复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，拱而俟。
【敖君善，曰：兼敛算者，兼敛左右之算及横于中西者而执之也】。
右取矢，视算 ，司射视算，与献释获者释弓矢，【司射终射事不释弓矢，其有释弓矢者，惟视算，则众方射毕事，少间与献释获者则洗酌，拜必暂去，弓矢二事而已，】。
司射适堂西，命弟子设丰，弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降。
【丰以木为之，其形似豆，所以承罚爵者，降则反于堂西也，】。
胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位。
【敖君善曰：弟子不待，司射命之而洗觯，升，酌者设丰，实觯，其事相因，可知也胜者之党，实觯者主于饮，不胜者也；然亦惟发端以见其意耳，故后有执爵者为之，反位，反堂西之位，郝仲舆曰：弟子降袒执弓，其初升时，袒执弓可知】。
司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北面于三耦之南，命三耦及众賔，胜者皆袒决遂，执张弓，不胜者皆袭脱决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，司射先反位，三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位北上。
【郝仲舆曰：三耦卒射，降皆南面，立于堂西，胜与不胜者俱在，至是，司射往北面命之，胜者袒执，张弓以示武，不胜者袭执弛弓，以示不振，却左手在下，仰承而右手取弛弓，加左手上，遂以执弣，两手并承弓把皆司射之命，反位，反西阶，东面，与司马并立之位，司射先反，众随进也，射位始序立，作射之位，司射与司马位之西南也，】。
司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴；揖，不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释弓，袭而俟。【胜者先升，尊贤也，升堂北面，以东为右，少右避饮者，使当丰也，立卒觯，不祭，不拜受罚，爵不备礼也，奠觯于丰下，奠于地，不反于丰上也，不胜者先降，升后降，先以明罚也，先饮者降，继饮者升，故交相左，相揖也，释弓袭者，不胜者，释弓而已，胜者又脱决，拾而俟也，】。
有执爵者执爵者坐取觯，实之反奠于丰上升，饮者如初。
【有执爵者谓胜者，弟子既升酌，反位，主人有执爵者继酌，盖于上耦既升，饮而升自西阶，立于序端，以俟之，每人既饮，则执爵者辄为酌之，以至于徧也， 敖君善曰：取觯，北面奠之，亦南面】。
三耦卒饮，賔主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前，受觯，以适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席，大夫饮，则耦不升，若大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮。
【郝仲舆曰：賔主人，大夫饮不执弛弓，不亲取觯觯，必洗必授之，席前不及奠，殊尊也，然饮不于席于西阶，亦北面亦立饮，其示罚同也，惟大夫饮耦不升，賔主人饮，胜者同升，可知大夫耦饮不同，大夫则賔主人耦，饮同可知】。
众賔继饮射爵者徧乃彻丰与觯
【射爵，即罚觯也，郑康成曰：彻犹除也，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚，】。
右饮不胜者，【敖君善曰：若左右钧，则无此而即献获者欤？】 ，主人亦饮于西阶上，【主人位阼阶，至受罚爵，则亦与众同饮于西阶上，】 礼射不主皮，主皮之射者，胜者又射，不胜者降【，郝仲舆曰：礼射即乡射，大射之类，张侯射之，礼让为主，崇文徳也主皮张兽皮，射之，贯革为主，如周礼司弓矢职云，射甲革，椹质尚勇也，子云射不主皮，为力不同科，古之道是也。皮与熊麋，虎豹皮侯异，此所谓皮无尺度，惟兽皮坚厚者，射之能贯者胜，不能贯者为不胜，胜者更与射不胜者，即不复与，射不如礼，射再三，揖让升降也 ，郑康成曰礼射，谓以礼乐射也，大射，賔射燕射是已，不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽也，言不胜者降，则不复升射也，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，尚书传曰：战鬬不可不习，故于搜狩以闲之，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取此，主皮之射欤？】：
司马洗爵，升实之以降，献获者于侯荐脯醢，设折俎，俎与荐，皆三祭，获者负侯，北面拜受爵，司马西面拜送爵，【获者，受命于司马，故司马主献，获者方负侯，故就侯所献之三祭，谓祭侯之左，右，中三处，故俎之肺与脯之半，职皆用三也。】。
获者执爵，使人执其荐，与俎从之，适右个，设荐俎，获者南面坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒，兴，适左个中亦如之，左个之西北三步，东面，设荐俎，获者荐右东面立饮，不拜既爵。
【获者，因侯得献，故就侯而祭其荐俎与酒，示不忘本也。人谓主人之赞者，上设荐俎者也，右个侯北向以东，为右偏侧，为个左个，侯西偏中侯，中间也，三祭毕，移荐俎设于侯西北三步，乃获者受，献之正位也，东面立，饮尽，爵不拜礼，简也，】。
司马受爵，奠于篚，复位，获者执其荐，使人执俎从之，辟设于乏南，获者负侯而俟。
【献毕，司马受爵，奠于篚，北行复位，获者亦移荐俎北行，故设于乏南，乏在侯西北十六步有奇，辟敖君善，谓如辟奠之辟，谓离于故处也。此改设于乏南，故云辟，俟俟三射，命去侯也， 此以上，献获者也，】。
司射适西阶西，释弓矢，去扑，脱决拾袭，适洗，洗爵，升实之以降，献释获者于其位，少南，荐脯醢，折俎有祭，释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵。
【释获者聴命于司射，故司射主献其位在乏西，东面荐俎，设于其位之南有祭脯，与切肺也荐右荐西也，】。
释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵。
【就其荐坐即荐西坐祭也】
司射受爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑，以反位。
【献毕，释获者西行，辟荐反于荐北，东面之位 ，此以上献，释获者也，】。
右献获者，释获者【郝仲舆曰：获者及释获者分卑而献爵，荐俎之礼，均盖射以侯为主，以中为贤，获者司侯释获者司中敬其事，因重其人，虽以歌工笙，师爵无不徧，献无不拜，旅酬终燕，虽主人之赞，亦与焉，古人饮食之际，情至，礼恭如此，可以达礼之义矣，】东方谓之右个，【郑康成曰侯，以向堂为面也；】 获者之俎折，脊；胁，肺；臑，释获者之俎折，脊；胁，肺，皆有祭，【折折分，其牲体不用全体也，臂下骨曰臑，敖君善以臑字为衍文，盖臑即折之一也，前足肩，臂，臑，后足膊胳，觳賔主已用肩臂，若无大夫，则获者臑，若大夫一人，则获者得膊，二则胳三，则觳更多则折，不得整体，或更得余体也，祭祭肺也，】。
司射去扑倚于阶西升请射于賔如初賔许
【敖君善，曰：搢扑，而即去反位，而即往皆礼节，当然也，不于未搢扑，而遂请者，有事于尊者，不宜与献贱者之礼相因也，】。
司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，皆袒决遂，执弓就位，司射先反位，三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各以其耦进反于射位。
【郝仲舆曰：司射与司马，并立西阶西，东面，司射在北，将适堂西，乃出司马之南而西也，时三耦及众皆在堂西，南面立，司射往北面命之，使就射位，司射既命，先反位，众随之进，各以其耦，谓上射先下，射从也，射位即司马西南，东面之位，立于此而后升堂射，故谓之射，位云反者初射立此，今复立于此也，】。
司射作拾取矢三耦拾取矢如初反位
【作拾取矢，就射位西南使之也，所作亦惟上耦，其余以次进也， 郝仲舆曰：前射委楅，惟二十八矢，故三耦拾取余，皆取诸堂西，今賔主大夫，众耦矢皆委楅，故自三耦至众，賔皆取矢于楅，三耦为正，先拾如初，反射位】。
賔主人，大夫降揖如初，主人堂东賔堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前揖，及楅揖，拾取矢如三耦，卒，北面，搢三挟一个，揖退，賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席。
【阶前揖进，至东西阶，相俟乃南面而揖行也，及楅揖，当楅东西，亦南面揖也，既揖，主人乃西面，賔乃东面拾取矢，揖退，賔主皆北面揖，左还，退如初也。賔主既拾取矢，各就堂东西脱射器，升堂就席，待射不与众同，立射位也， 敖君善曰：賔主人释弓矢，不于序之西，东者，变于卒射，时也】。
大夫袒决遂，执弓，就其耦揖，皆进如三耦，耦东面，大夫西面，大夫进坐，脱矢朿，兴反位，而后耦揖进坐，兼取乗矢顺羽而兴，反位揖，大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦，北面，搢三挟一个，揖退，耦反位，大夫遂适序西，释弓矢，袭，升即席。
【大夫袒决，遂于堂西就其耦，于射位，进如三耦，谓并行不少退也，耦东面上，射立楅西也，大夫西面下射，立楅东也，大夫矢以茅，东委楅，欲其兼取，至是大夫，坐而脱之，欲与众拾取也，既起反，西面之位，其耦揖进，楅前坐，兼取四矢，顺羽左转兴，不欲烦大夫拾，故大夫亦进跪，兼取四矢也，耦反射位，大夫独适堂西，暂脱射器，升堂即席，与賔主同也， 敖君善曰：大夫脱矢东以当拾取也，耦兼取乗矢不敢拾取者，以其非敌也，凡敌者共取矢于楅，则拾以为仪】。
众賔继拾取矢皆如三耦以反位
右三请射
司射犹挟一个以进，作上射如初，一耦揖升如初，司马升，命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位。
【进前也】
司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺，司射降，搢扑，东面命乐正，曰：请以乐乐于賔賔，许【以乐，乐谓以乐相乐也，乐正先迁于东阶下，北面立，今司射降西阶下东面，以賔命命之，乐正亦许诺，大射仪，乐正曰：诺，是也。 敖君善曰：司射惟去扑耳，其决遂执弓挟矢自若也，似不宜袭，袭字盖衍】。
司射遂适阶间，堂下北面，命曰不鼔不释，上射揖，司射退反位。
【司射适两阶间，庭中北向堂，上命上射，曰：发矢不与，鼓节相应，虽中不释算，上射受命， 周礼射，节天子九，诸侯七，卿大夫以下五每歌之，终乃奏鼓，乡射之歌，五终而鼔五节毎耦八矢，毎节二矢，拾发八矢四节多一，初节以聴也，矢行应节，而中比于乐射之善也，】。
乐正东面，命太师，曰：奏驺虞间若一，太师不兴，许诺，乐正退，反位，乃奏驺虞以射。
【驺虞国风召南篇名本，天子射节而大夫则以采苹，士则以采蘩为节，今乃奏驺虞者，郑康成谓方有乐贤之志，取其宜也，郝仲舆谓国风，小雅上下，或可通用也髙紫超谓意其音节有可相，假用者也，间若一，谓五节之间，长短希疏，皆如一也。乃奏驺虞以射，谓三耦，賔主大夫及众耦，皆以乐射也， 按周官射人王射以驺虞，九节大夫以采苹，士以采蘩，皆五节，今虽奏驺虞而仍如采苹，采蘩之五节，则其等未尝乱，且周南召南为乡，乐用之，乡人用之邦国，天子歌驺虞，亦不必天子，独用不可以僭礼律之也，】。
三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初，卒射降，释获者执余获，升告左右卒射，如初。
右三射用乐【髙紫超曰：三射用乐，则弥舒而乐矣，且欲取其乐声之和，以消其竞胜之气，则其为教也大矣，】 歌驺虞，若采苹，皆五终【，若犹及也，采苹亦召南篇名大夫之乐节也，皆五终，每一耦射，歌五终也， 按先儒皆以此为与周官异，不知此正与周官互相发明耳，周官，王射以驺虞，九节，大夫射以采苹，士射以采蘩，皆五节，今乡射乃士礼，则用采蘩，五节宜矣，然二南乃乡，乐自天子以至于士，皆可通用，则驺虞可下，达于大夫士，但其节当五终耳，推之则采苹，采蘩可上达于天子，但其节则当九终可知也。】射无算，【郑康成曰：谓众賔继射者众，賔无数也，】。
司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乗之皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初，降复位。
右取矢视算
司射命设丰，设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
右饮不胜者
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞，适堂西，以命拾取矢，如初，司射反位，三耦及賔主人，大夫，众賔皆袒决遂，拾取矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，遂授有司于堂西，徧拾取矢，揖比曰：升就席。
【郝仲舆曰：执一矢，兼诸，示不用也，凡矢将用于指间，挟之不用，并弣，执之面镞，面向内也，矢用则北括，内羽外镞，不用反是，射耦既降，皆复立堂西南面之位，司射适堂西，命各挟取既用之矢，还有司也，有司即初诱射，授弓矢之有司也，徧众拾取徧也，賔主大夫以下席在堂上者皆复升】。
司射乃适堂西，释弓，去扑，脱决拾，袭，反位，司马命弟子脱侯之左下纲而释之，命获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与算而俟。
【脱侯之左下，纲谓：脱其系也，释之谓解去之也。退，谓退于堂西，俟俟旅酬也， 郝仲舆曰：凡侯未射，左纲不系掩东之射毕，又脱系复掩之，郑康成曰：获者，释获者亦退，其荐俎】。
司马反为司正退复觯南而立
【郝仲舆曰：初，司正扬觯，退立于中庭，觯南未旅而射改为司马，今射毕旅行，复为司正，仍立觯南，以监旅也， 敖君善曰：射事，已而复其故，职也，云复觯南见射，时觯不彻，是时，司射亦当复东方之位】。
乐正命弟子赞工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐。
【郝仲舆曰：乐正初自西阶，命弟子赞工，迁东阶下避射，今射毕，复命弟子赞工升西阶东，北面坐如初，如其降，谓如降往东阶，时左荷右相也，不言乐正者，正乐告备，则降立堂下，今工反而乐正，仍立阶下，悬间可知也髙紫超曰：反坐复其旧，时之坐也，前因将射工降，坐于阼阶下之堂前矣，此则因行旅酬，而工复升，各复其旧，时之坐以待举乐也，】。
右射事毕
賔北面坐取俎西之觯，兴，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，拜，执觯兴，主人答拜，賔不祭，卒觯，不拜，不洗实之，进东南面，主人阼阶上北面拜，賔少退，主人进受觯，賔主人之西北面拜送，賔揖就席【，此賔酬主人也，】。
主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，就席，若无大夫，则长受酬亦如之。
【此主人酬大夫及众賔之长也，与乡饮酒酬介之礼，同】。
司正升自西阶，相旅作受酬者曰：某酬某子，受酬者降席，司正退立于西序端，东面，众受酬者拜，兴；饮，皆如賔酬主人之礼，徧遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，卒受酬者以觯降，奠于篚，司正降，复位。
【此众相酬也，賔主大夫酬毕，司正乃升相旅，防卑幼失伦也，某谓酬者，某子谓受酬者在下，谓子弟辈立堂下者，康成谓賔党也，乡饮酒记主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与此异于賔也，卒受酬者谓末一人也，】。
右旅酬 ，古者于旅也语，【郑康成曰：礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道也，疾时人慢于礼乐之盛言语无节，故追古道也，】。
使二人举觯于賔与大夫，举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆席末答拜，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆答拜。
【二人举觯一举觯于賔一举觯于大夫也】
举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北面东上，賔与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右，賔与大夫辞，坐受觯以兴，举觯者退反位，皆拜送，乃降，賔与大夫坐，反奠于其所兴，若无大夫，则唯賔。
【无大夫，则唯賔惟使一人，举觯于賔也， 敖君善曰：言惟賔明不举觯于賔，长盖二人，举觯，虽曰正礼，然若无大夫，则阙一人，以其礼惟当行于尊者耳】。
右二人举觯
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于賔，賔辞以俎，反命于主人，主人曰：请彻俎，賔许，司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎，司正升，立于序端，賔降席，北面，主人降席自南方，阼阶上北面，大夫降席，席东南面，賔取俎，还授司正，司正以降自西阶，賔从之降，遂立于阶西，东面，司正以俎出，授从者；主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自西阶以东，主人降自阼阶，西面立，大夫取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于賔南，众賔皆降，立于大夫之南，少退，北上。
右彻俎
主人以賔揖让脱屦，乃升大夫及众賔皆脱屦，升，坐，乃羞，无算爵。
【敖君善曰：与賔揖让，亦当脱屦，乃揖让，如饮酒之礼也，】。
使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，长受而错，皆不拜，徧卒受者兴以旅，在下者于西阶上，长受酬，酬者不拜，乃饮，卒觯以实之，受酬者不拜受，徧旅皆不拜，执觯者皆与旅，卒受者以虚觯降，奠于篚，执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫。
【郝仲舆曰：使二人举觯，即使前二人申请，前未饮之觯，奠荐右者，賔与大夫乃取而饮之礼，凡坐卒爵，必拜既爵，此为燕坐故，卒觯，皆不拜，执觯者即二人，賔大夫既饮，二人受觯，实酒賔觯，以酬主人，大夫觯以酬众，賔之长者，即席间受之，交错以徧，皆坐不拜，賔主大夫，众賔席间相酬，徧末受者，起席往西阶上，酬賔主之党在下者，众賔之末，酬主党大夫之末酬，賔党皆其长，先受以次相及，酬者不拜，受酬者亦不拜，徧旅皆然，执觯者主人之党，皆与酬则酬，无不及矣，卒受者以虚觯降堂下，奠于篚，执觯者取所奠觯，洗，升酌，复奠于賔，大夫席前即无算，爵也，按乡饮酒礼及上节，皆言无算爵，故此节申言其仪，非此节又在无算，爵之后也，】。
无算乐
右无算爵
賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出，主人送于门外，再拜。
【髙紫，超曰：当酬礼再行之后，而执觯者复洗，升实觯，盖犹若欲賔与大夫饮之无已者，然然而主人之意无穷，而酒极则乱，故賔遂不顾而兴也，】。
右賔出 ，大夫后出，主人送于门外，再拜，【大夫，后出使，主人得各尽其敬，而賔与大夫得各伸其尊也，】。
明日，賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退。
右拜赐拜辱
主人释服，乃息司正，无介不杀，使人速迎于门外，不拜入升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无俎，賔酢主人，主人不崇酒，不拜众賔，既献众賔，一人举觯，遂无算爵，无司正賔不与，征唯所欲，以告于乡先生，君子可也，羞惟所有乡，乐惟欲。
【既言不杀，复言无俎者，俎亦有用干肉者，如士冠，士虞是，今并无之也。主人不崇酒，则賔亦不告防也，不拜，众賔谓将献时不拜于庭，若献，则众賔亦拜受爵，而主人答之也，正礼一人，举觯乃旅酬，又二人举觯，乃无算爵，今一人举觯，即无算爵矣，其间工入升等礼俱阙也，无司正以此礼畧故不立司，正惟摈者而已。賔不与，谓昨日射礼之正，賔不与，不可防尊也，】。
右息司正
礼经本义卷四
钦定四库全书
礼经本义卷五
无锡蔡徳晋撰
嘉礼
燕礼
【此诸侯，与其臣燕饮之礼也。旧説燕有四等，诸侯无事，而燕一也，卿大夫有王事之劳，二也；卿大夫出聘而还，三也；与四方之聘，客燕四也。然燕亦不止，此四事矣，】。
小臣戒与者
【小臣，夏官大仆之属，诸侯亦有之，戒犹告也，与者凡与燕诸臣也， 朱子曰：戒与者，郑氏谓留羣臣也，盖谓羣臣朝毕将退，君欲与之燕，故使小臣留之也】。
右戒羣臣
膳宰具官馔于寝东
【膳宰掌饮食之官，天子曰：膳夫官馔，官府所供酒馔也，寝路寝也，敖君善曰：寝东，盖东壁之东也，】。
乐人悬
【郑康成曰：悬钟磬也，国君无故不彻，悬言悬者，为燕新之也，敖君善曰：此悬盖在阶间，磬在阼阶西，南面钟鑮次，而西建鼔在西阶东南，鼔鼙在其东，燕礼轻于大射，故不备乐，且于其日乃悬之，而与常时同】。
设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东，篚在洗西，南肆，设膳篚在其北，西面。
【洗以盥濯，篚以陈爵觯，当东霤者，人君为殿屋，故有东霤也，罍水以罍，注水所以沃冼在洗，与篚之东，篚在洗西，南肆，谓三物皆南向，陈之也，膳篚者，实君之象，觚者也，膳者善也，善于诸臣所用也，西面西向，陈之也】。
司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰，幂用绤，若锡在尊南，南上尊，士旅食于门西，两圆壶。
【司宫，掌宫内之事者，康成谓于天子为小宰也，尊设酒尊也，东楹之西，堂上近中也，两方壶一，酒一酒，所以饮诸臣者，左酒，水居壶南也，南为上，上酒也，公尊君饮之，尊瓦大，即瓦瓶也，两亦一酒一，酒也，丰所以盛瓦大者绤，粗葛锡细布也，大射之，幂用锡若絺，而此用绤，亦贬于大射也，在尊南，谓两瓦大在两方壶，南南为上，亦尚酒也，士旅食谓众，士食廪于官者，所谓府，史、胥、徒，庶人在官者也，设尊于门内之西，两圆壶皆酒也，】。
司宫筵賔于户西东上无加席也
【筵賔设賔席也诸侯无司几筵之官，故司宫设之，戸西室户之西，牖间南向，賔位也，东上席，首在东也，加席重席之上，加坐席优礼也，大夫为賔，乃无加席者，以君在故也。 郑康成曰：賔席用蒲筵，缁布纯敖，君善曰：设賔席当后于公席，乃先言之者，终司宫之事耳，按诗肆筵设席，先儒谓下铺为筵上，加为席，然筵席，亦通称矣。以比节考之，其説不易梅诞生，乃谓重曰筵单曰：席者误也】。
右陈馔器 ，燕朝服于寝【，郑康成曰：燕于路寝，相亲昵也，】其牲，狗也，烹于门外，东方【敖，君善曰：狗于牲为贱，而君之燕礼差轻，故用之，大射仿此，门外东方爨所在也。故于焉烹之，古者寝庙之门，皆有爨，吉则在东，凶则在西】。
射人告具
【告具告，事具于君也，敖君善，曰：是时公盖在阼阶东南，南向，射人北面告之，贾洺州曰大射，告具之上，有羮定，此不言者，文不具也，】。
小臣设公席于阼阶上，西向，设加席公升，即位于席，西向。
【加席别言，设谓公临升，乃取而设之也，羣臣未入，公先升即位，尊者之礼也 髙紫超曰：公不南面而西向，从賔主之礼也。賔无加席，而公设加席，君臣之义辨矣，】。
小臣约卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，祝史立于门东，北面东上，小臣师一人在东堂下，南面，士旅食者立于门西，东上。
【纳者，以公命引而入也，入门右，自外来者，东为右，从君所在也，北面向君也，东上，君位在阼阶，故卿大夫从君所在，而以东为上也。士立西方堂下之西也，东面向君也，祝以辟除史，以稽察皆立于门内之东，随君方也，小臣师小臣之长，东堂下，近君聴使令也，】。
公降立于阼阶之东南，南向迩卿，卿西面北上，迩大夫，大夫皆少进。
【公降下阼阶也。迩，近也，揖之，使进而近于已也，卿始入门右，北面，今转西面北上，以次立而南，待献而后升也，大夫皆少进，立庭下，北面东上，如故不西面，别于卿也，君于卿与大夫各旅揖之，大射仪，小臣师，诏揖诸公，卿，大夫】。
右即位
射人请賔，公曰：命某为賔，射人命賔賔少进，礼辞反命，又命之賔再拜稽首，许诺，射人反命，賔出，立于门外，东面【请賔，请君命，谁为賔也？某大夫名也，卿不为賔嫌逼也，礼辞，辞不敏也，反命射人，以賔之辞告于君也，公不许其辞，故射人复命之，賔再拜稽首，为受君命也，射人反命，告賔许也，賔出，当更以賔礼入也，】。
公揖卿大夫乃升就席
【郝仲与曰：公揖卿大夫公将升揖也，乃升，君升阼阶也，就席君先就席也】。
小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者，乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上。
【请执幂者，请君命执瓦，大之幂者羞膳，进君酒者，言命执幂不言，命羞膳省文也，东上酒之幂，为上也。方圆壶无幂 ，郑康成曰：羞膳者升自北阶，房中，西面南上，】。
膳宰请羞于诸公卿者
【请亦请君命也羞于诸公卿进诸公卿酒者】
右命賔及执事者 与卿燕，则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔【，郑康成曰：不以所与燕者为賔燕，序欢賔主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵，父为客，此之谓也。卿尊矣，复以为賔，恐逼君故，恒以大夫为之】，羞膳者，与执幂者，皆士也，羞卿者，小膳宰也，【小膳，宰膳宰之佐，卑于士】，凡荐与羞者，小膳宰也。
射人纳賔賔入及庭公降一等揖之公升就席
【敖君善曰：纳賔之辞，盖曰君须矣，吾子其入也，及庭，既入门而左，没霤时也，一等者，阶也，并堂为二等矣，揖之，使之升也，大射仪云：賔避盖凡受公礼者，皆避经不尽见之也，】。
賔升自西阶，主人亦升自西阶，賔右北面，至再拜，賔答再拜。
【主人，宰夫也，燕义云，宰夫为献主天官，膳夫职云：王燕饮酒，则为献主诸侯，膳宰亦称，宰夫即天子之膳夫也，君与臣燕，使宰夫为主人者，君于其臣，虽为賔不亲献，以其尊莫敢抗礼也。主人居賔右，北面东为右也，至再拜者，賔始至而拜之，所谓拜至也，】。
右賔入
主人降洗，【句】洗南，西北面賔降阶西，东面，主人辞降，賔对。
【，宰夫降西阶，往就洗南，西北面向賔也，不于洗北，避正主也，賔降阶西，东面立，主人自洗南，遥向賔，辞其降也， 贾洺州曰乡饮，乡射，主人降洗；洗，北，南面，是正主此，宰夫代君为主，故不于洗北，南面也，】。
主人北面盥，坐取觚洗，賔少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，賔反位。
【二升曰：觚献公曰：象觚，则此觚乃角觚也，献不用爵，避正主也，賔少进，自西阶下，少进而东也，】。
主人卒洗，賔揖乃升，主人升，賔拜洗，主人賔右，奠觚答拜。
【敖君善曰：賔毎先升者，以宰夫是士，且非正主也，】。
降盥，賔降，主人辞賔对，卒盥，賔揖升，主人升，坐取觚，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者反幂。
【举幂，以待酌也，酌膳，酌君膳尊之酒，代君献賔，故酌君尊也，既酌而复幂之，重其物而不敢防也 髙紫超曰膳酒，公与賔所饮以其甘美，倍于凡酒，故曰膳】。
主人筵前献，賔賔西阶上拜，筵前受爵，反位，主人賔右拜送爵，膳宰荐脯醢，賔升筵，膳宰设折俎。
【髙紫，超曰：主人送爵，不于阼阶，而于賔右避君位也，按賔升时，主人亦升自西阶，賔右，故其后也。遂以西阶賔右为主人，定位】。
賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人答拜，賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，主人答拜。
【解见乡饮酒礼 高紫，超曰：此就席第一爵，賔饮之】。
右主人献賔 唯公与賔有俎
賔以虚爵降，主人降，賔洗南坐奠觚，少进，辞降，主人东面对賔，坐取觚，奠于篚下，盥洗，主人辞洗，賔坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如賔礼。
【敖君善，曰：坐奠觚，兴，少进，皆西北面。主人降，立于阶西，固东面矣，乃言东面对者，嫌进而对，或易向也，主人辞洗，亦宜少进，如賔也，于賔既对，则反位，如賔礼谓迭拜也，】。
賔降盥，主人降，賔辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，賔主人之左拜送爵，【酢主人，亦酌膳者，亦以君尊报献也，执幂如初，既举反之也，酢主人于西阶上，别于正主也，】。
主人坐祭，不啐酒，不拜酒，不告防，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，賔答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
【郝仲舆曰：不啐酒，避正主也，不拜，酒告防主，道也礼，賔酢主人，则荐脯醢，设折俎，此臣代君主故无荐无设，至献大夫，乃荐主人于洗北也，不崇酒，避正主也 髙紫超曰：此就席第二，荐爵主人饮之】。
賔降立于西阶西，射人升賔賔升，立于序内，东面，【賔降立者已之酢，礼毕，而主人又将献君，故不敢居堂上也，射人升，賔以君命升之也，序内堂西序，内东面向君也，】。
右賔酢主人
主人盥，洗象觚，升实之，东北面献于公，公拜受爵，主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵。
【象觚，觚以象骨为饰，实于膳篚者也，主人献公更用象觚，君臣不敢同爵也，公在阼阶上，故东北面献之，公拜受爵，献礼重也，主人自西阶，降往东阶下，北面拜送爵，臣礼也，升降不敢由阼，避正主也，】。
士荐脯醢，膳宰设折俎，升自西阶，公祭如賔礼，膳宰赞受肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，升受爵以降，奠于膳篚。
【君尊，故祭不兴，取肺将祭，则膳宰授之，既祭，则膳宰受之，不拜酒者，以酒出于已无所庸，其拜也，立卒爵，不坐也，凡男子坐卒爵，奠爵，乃拜妇人，立卒爵，执爵拜，此立卒爵，而奠爵拜者，君礼也，卒爵而拜，则以答其臣之厚意也， 髙紫，超曰：此就席第三爵，宰夫献公，公饮之】。
更爵，洗，升酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答再拜，主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公答再拜，主人奠爵于篚。
【更爵，改取南篚之觚，不敢袭君器也，酌膳酒，将自酢也，君尊不亲酢，臣主人自酢，承公意也，虽更爵亦酢，君之膳酒者，明酢之之意，出于公也髙紫超曰：此主人饮之，第二爵也，】。
右主人献公自酢， 献公曰：臣敢奏爵以聴命，【奏进也，聴命不敢必公之受也，】。
主人盥洗，升媵觚于賔，酌散，西阶上坐奠爵，拜，賔【句，】賔降筵，北面答拜，主人坐祭，遂饮賔辞，卒爵拜，賔答拜，【郝仲舆曰：媵嗣举也，初献为正，再酌为媵，媵副也，贰嫡曰媵献，而又酬所以为媵，君尊为膳，臣尊为散散，犹杂也，酌散，将自饮，导賔也，賔降筵，降戸西南面之筵，盖賔自酢主人，后立序内至，主人盥洗，升时賔已就筵也，賔辞欲直受此爵，无烦主人坐饮也 髙紫超曰：此主人饮之，第三爵】。
主人降洗，賔降，主人辞降，賔辞洗，卒洗，揖升，不拜洗，主人酌膳，賔西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。賔升席坐，祭酒，遂奠于荐东。
【主人酬賔不奠，乃授之者，亦与郷饮酒礼异也，賔不饮酬酒，犹必升席坐祭，敬君物也 髙紫超曰：此饮賔第二爵，賔奠不举贾，洺州曰按乡饮，乡射主人酬賔，皆主人实觯，席前北面，賔始西阶上拜，此及大射，主人始酌膳，时賔已西阶上拜者，以主人代君劝酒其賔，是臣急承君劝，不敢安暇，故先拜也，】。
主人降复位賔降筵西东南面立
【降，降自西阶也，宰夫士也，士之位在西方，东面，复位，复此位也，至既献大夫，而荐乃有洗，北西面之位，此时尚未有也。初，賔酢主毕，降于阶下，君命升立西序内，此不降阶而苐，降筵者，恐重烦君命也，不及于西序，内避賔位也，东南面立，疑立向君也，】。
右主人酬賔
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长，小臣作下大夫二人媵爵，媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答再拜，【媵送也。长，谓下大夫之长者不言，下大夫者，媵爵，乃下大夫之常职也，作使也，以公命使之也，北面稽首，拜君命也，】。
媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜。
【序进盥洗，谓先者，盥洗后者，乃进盥洗，也先洗者，升立西阶上，以俟序进，酌散，谓先者既酌后者，乃进酌也，先酌者退，立西阶上，以俟交于楹北，谓先酌者反后，酌者进，交相右于西楹之北也，既酌，复以序降西阶，至阼阶下拜而祭，祭而饮，则二人俱同时而无后，先之异矣， 此下大夫二人，媵爵于公，各饮一觯，以导饮也，】。
媵爵者执觯待于洗南，小臣请致者，若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公答再拜，媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，阼阶下皆再拜稽首送觯，公答再拜。
【执觯待于洗南，以俟君命，乃洗酌，不敢径进也，请致请，君命二臣致酒，或用一，或用二也；若君命二人皆致，则二大夫以序进阼阶下，拜君命也，奠于荐南，敖君善，谓避公酬时，奠觯之处是也。】。
右下大夫媵爵于公
公坐取大夫所媵觯，兴，以酬賔賔，降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜，公坐奠觯，答再拜，执觯兴，立卒觯，賔下拜，小臣辞賔升，再拜稽首，公坐奠觯，答再拜，执觯兴，賔进受虚爵，降奠于篚。
【兴以酬賔敖，君善谓兴，立于席末，举觯，向賔而酬之也，西阶下再拜稽首，虽为賔，不敢不尽，臣礼也，命小臣辞者，不受其拜，下之礼賔之也，賔升成拜，升自西阶，复再拜稽首，顺君賔已之意也，谓之成拜者，以堂下再拜，而君辞之，若未成，然故复升堂，再拜稽首，以成之也，公答再拜，答于阼阶上也，立卒觯者，公欲賔之饮，而先自饮以导之也，賔下拜，降阶而拜，或未拜，或一拜，或再拜不定，惟闻辞则止也，小臣辞亦公命之也，君既自饮，不酌以虚爵授，賔异于敌者，亲酌授也，賔受虚爵于君席之前，故云进必就而受之者，臣事君之礼也；篚，谓膳篚 髙紫超曰：公复卒觯，以导賔饮，盖公饮第二爵矣，】。
易觯洗，公有命，则不易不洗，反升酌膳觯，下拜，小臣辞賔升，再拜稽首，公答再拜，賔以旅酬于西阶上。
【易觯，谓更取角觯，臣不敢袭，君器也，君命不易，遂不洗，承尊者后而复洗之，嫌不以为洁也，膳觯，即象觚，酌膳觯者，以为公所酬，亦逹其意也，賔既拜，遂请旅侍臣，公许，乃以君酬已之爵于西阶上，转酬诸臣不敢専君之惠也 髙紫超曰：按大射礼，公再拜之下，有賔告于摈者，请旅诸臣，摈者告于公，公许，賔以旅大夫于西阶上，其文尤明白，此不言者，文不具也，】。
射人作大夫长升受旅，賔大夫之右，坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，賔坐祭，立饮，卒觯，不拜，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，賔拜送。
【大夫长谓上卿，若诸公也，是时公卿大夫皆在庭中，故射人作之升也，賔与大夫长，皆西阶上，北面而賔居右，北面东为右也，旅酬不祭，賔独祭者，以此酒为公所酬，异之也，膳觯，必降更者，公优所酬者，或使得用象觯，而不可以及乎！其他是以更用角觯也，旅酬而洗者，亦为更觯，新之也，賔既拜送，则就席 髙紫超曰：此賔酌觯自饮，而因以导大夫饮，盖賔饮之，第二爵也，凡诸大夫皆饮一爵】。
大夫徧受酬，如受賔酬之礼，不祭，卒受者以虚觯降，奠于篚。
【不祭者，酬礼杀也，卒受者谓下大夫末一人无所酬，独饮于西阶上，奠爵复位，堂上无士席，三旅皆自大夫止，不及士至三旅，后乃徧及也，】、
右公为賔举旅 ，凡公所辞皆栗阶，凡栗阶，不过二等，【郝仲舆曰：凡公所辞，辞拜下也，栗阶犹厯阶凡升阶，两足并一级，更进曰：拾一足一级，曰：厯一等一足，不过二等，过二等，则超跃失仪矣，】凡公所酬，既拜请旅，侍臣【侍臣，侍饮之臣也，凡公四举旅，受君酬者，必以旅侍臣请，一则不敢独専君惠，一则不敢直行，已意也】。
主人洗，升实散，献卿于西阶上，司宫兼卷重席，设于賔左，东上，卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，【实散降于賔也，大国三卿，卿重席，司宫则兼卷三卿之席，以待设也，賔左賔席东也，卿升升西阶也，拜送，拜卿右也，为卿设重席，礼也，必辞而彻之者，以近君而避之也】。
乃荐脯醢，卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，受爵，卿降复位。
【有脯醢，无俎者，燕礼轻于大射，故卿逺下賔也不啐酒，则不拜酒，不告防可知，亦降于賔者也，主人答拜，受爵，受虚爵也，卿降复位，复堂下西面，北上之位，俟君命，乃升就席也 髙紫超曰：此主人献卿，而卿各饮一爵也，】。
徧献卿，主人以虚爵降，奠于篚，射人乃升卿，卿皆升就席。
【卿既徧献乃升就席亦降于賔也】
若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席。
【诸公，若上公之国，则有四命之孤，及诸侯失国而为寓公者，皆是也。席于阼阶西，北面与賔席遥相对也，盖君在东阶，西面居中，诸公居左，賔与大夫席，则居右也，东上统于君也，加席尊于重席，卿辞重席，公但云：无加席，则重席，不辞可知矣。】。
右主人献诸公卿
小臣又请媵爵者二大夫媵爵如初
【二大夫即初命二大夫也】
请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致，致者阼阶下再拜稽首，公答再拜。
【命长，致谓君命长者一人，致酒也，云若则或有命，皆致者矣。盖脱屦升坐，以前君凡三行酬，则大夫所致者，当有三爵，然大夫致爵之节，惟止于再，故或先一后二，或先二后一，共成三爵，惟君所命也，一人待于洗南，不致者也，】。
洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答再拜。
【敖君善，曰：不致者亦拜，以始者并受君命，宜终之也，亦拜于阼阶下】。
右下大夫再媵爵于公
公又行一爵，若賔若长，惟公所酬，以旅于西阶上，如初，【又行一爵，先若二人，致此一爵，乃先致者之下，觯先若一人，致此一爵，乃后致者之上，觯也，长公卿之尊者也，】。
大夫卒受者以虚觯降奠于篚
【大夫卒受亦不及士也】
右公为诸公卿举旅
主人洗，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，【坐祭，祭酒也，不祭脯醢，不拜既爵，礼杀于卿也，降复位，反堂下，北面，东上之位也； 郝仲舆曰：献大夫于西阶上，不升就席。故不祭脯醢，至终燕，脱屦升席而后祭也，】。
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀
【胥，宰夫之属，宰夫本士位西方，以为主人，故荐于东阶下，洗之北，因使之易位也，荐西面，主人在其东也，肉在俎曰脀，无脀，无俎也，卿以下皆无俎，独于主人言之者，以其为主人嫌，或有俎也， 敖君善曰：宰夫士也，先大夫荐之者，以其为主人异之也，不于賔酢而荐之者，以其爵本贱也，荐于西北，因使之易位，其意与卿大夫士既献而易位者同】。
徧献大夫遂荐之继賔以西东上
【大夫，非一献则荐，荐则布席其席，继賔席西，以东为上也。】。
卒射人乃升大夫大夫皆升就席
【卒谓献诸大夫毕也，乃升大夫以君命升之也，大夫非一得献者，降反堂下，北面之位，献皆毕而后同升，就賔西之位也，】。
右主人献大夫
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降。
【燕礼轻，故工但用四人，亦同于乡饮酒礼，然诸侯作乐娱賔，而工止四人，可见古人之俭省矣， 按周官太仆，下大夫二人，小臣，上士四人，而祭仆御仆，仆，中下士，凡二十人，天子之制也，今诸侯之制，小臣相工者四人，而请媵辞賔之类，亦皆小臣，则小臣之数，几多于天子矣，然以大射仪考之，小臣纳工，工六人，四瑟仆人，正徒相太师，仆人师相少师，仆人士相上，工既称小臣，又称仆人，则是太仆之属，俱得以小臣称之，其数固未尝多也，】。
工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，卒爵，不拜，主人受爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，徧有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚。
【乐用小雅以下，亦以燕礼轻也，郝仲舆曰：主人洗，升，献工献太师也，乡饮酒礼云，太师则为之洗】。
右升歌献工
公又举奠觯唯公所赐以旅于西阶上如初
【又举奠觯，举前所致，一觯，末奠于荐南者行之也，唯公所赐，是觯，或及于大夫也，】。
卒
【卒旅毕也】
右公为大夫举旅
笙入，立于悬中，奏南陔白华华黍，主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人众，笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，徧有脯醢，不祭。
【此笙入三终而献笙也】
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
【此笙与歌相间而作所谓间歌三终也】
遂歌乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【，此合乐三终也，谓之乡乐者，关雎，葛覃，诸篇所言皆修身齐家之事，自天子至于庶人无异道，故乡饮，乡射士大夫家皆得用之。而遂以为乡乐也，】。
大师告于乐正曰：正歌备，乐正由楹内，东楹之东告于公，乃降复位。
【由楹内者，乐正立工，西工坐阶际，故由楹内而往堂东也，东楹之东，往君阼阶上，西面之位也；降复位，立阶下，悬间之位也，】。
右笙间合 ，若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人答拜，而乐阕，【不以乐，纳賔燕之事也，其或用乐者，君以意加之也，肆夏金奏乐名，郝仲舆曰：賔入至庭，则击钟鼔奏肆夏及主人献賔賔，拜告防而后乐阕，以敬賔也，】公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕，【郝仲与？曰：主人献公，公拜受爵，则又奏肆夏，及公卒爵，主人受爵，降而后乐阕，以敬君也，】升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，遂合乡乐，若舞，则勺【升歌，升堂而歌也，鹿鸣，小雅篇名凡升歌，皆歌三篇，此歌鹿鸣之三也下管堂下，以管奏诗也新宫，小雅逸篇，或云即斯干也，所奏亦三篇，大射仪，乃歌鹿鸣，三终乃管新宫，三终是也。笙入三成，谓奏南陔白华华黍，每一篇为一成也，乡乐周南，召南六篇言，遂者不间也，勺周颂大武篇，名舞勺，歌勺以舞也，】。
射人自阼阶下请立司正公许射人遂为司正
【射人，以主人四，献君三举爵，正礼已备，将坐燕以安賔，故请立司正以监之，盖初燕礼严，终则易懈，初酬賔卿大夫人，少终酬士，则人众不可不有以正之也，公许而射人，即自为司正，不待君命者，以其有常职故也。】。
司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东，受命【句，】西阶上，北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
【中庭敖君善，谓亦南北之中，盖阼阶前也，不位于阶前者，以燕亦有时而射，宜避之也，楹东受命，受君安賔之命也，西阶，命卿大夫传君之命也，君曰：以我安，即命辞以犹与也，我君自谓也言欲羣臣与我共安也，】。
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所。
【郝仲舆曰：右还，右体旋向东，将适觯南先东面，从觯东而南，转北面也，北面少立，示严重也，左还，南面，将适觯北，以左体旋向东，自东而北，转而南也，往来皆由觯，东君在东，从君也，其所即中庭，初，奠之所】。
右立司正
升自西阶，东楹之东，请彻俎，降公许，告于賔賔，北面取俎以出，膳宰彻公俎，降自阼阶以东。
【郝仲舆曰：人臣升降由西阶，膳宰彻君俎，降由阼阶，重君物，别于诸臣也，以东归东壁也，】。
卿大夫皆降东面北上
【贾洺州曰东面北上西阶下位也】
右彻俎
賔反入及卿，大夫皆脱屦，升就席，公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。
【賔入少立于卿之北，司正升賔賔乃及卿大夫脱屦而升，以犹与也，乃安谓坐定而心意，安适也，】。
羞庶羞大夫祭荐
【羞进也，庶羞众珍味，可进者胾醢，炰脍之类是也。其进之，亦先賔乃及公，而后及卿，大夫也，大夫祭荐，祭脯醢也，初献大夫于西阶上，未升席，故未祭，至是升席，乃祭也，必祭之者，宜终此礼，然后可以食，庶羞也】。
司正升受命，皆命君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐。
【郝仲舆曰：司正升受命，受君命也，皆命司正以君命徧，命也，君曰：无不醉，命辞也，】。
右脱屦升坐， 有内羞，【郝仲舆曰：内羞如酏，糁实豆饵餈，实笾之类，自中馈女工，出者世】。
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送觯，士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮。
【郝仲舆曰：乐终而后献士，士卑也，士长士之尊者如司正，司士等是也。拜受不拜，既爵礼杀也，其他谓长以下不拜，谓受送，皆不拜也，】。
乃荐司正与射人一人，司士一人执幂，二人立于觯南，东上。
【前言射人为司正，此云荐司正与射人者，郑康成谓天子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，司正为上郝仲舆，则谓司正即射人为之，故曰一人，二説未知孰是？此等皆士而先荐者，以其皆有事，故先得荐也，】。
徧献士，士既献者立于东方，西面北上，乃荐士，祝史，小臣师亦就其位而荐之。
【士众士也，众士既受献于西阶上，降，立于庭中，东方西面，盖本卿所立位，以卿升堂位空，故士得立于此，乃各以脯醢，荐于其位焉，祝史，小臣师皆众士，祝史立门东，小臣立东堂下，各就本位，荐之 髙紫超曰：此賔大夫脱屦升堂之后，先徧献士，而士各得饮一爵也，】。
主人就旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，【旅食之，尊门西两圆壶也，士旅食者立于门西，东上，主人就其尊所酌而献之不拜，受爵，畧贱也 郑康成曰亦毕，献乃荐之，主人执虚爵，奠于篚，复位】。
右主人献士
若射则大射正为司射如乡射之礼
【大射正即射人，敖君善，谓诸侯之大射正，盖上士二人是也；其一为司正者，则为司马，乡射礼将射司正为司马，射毕，司马反为司正是也。】。
右燕射， 君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物，小臣以巾授矢，稍属，不以乐志，既发，则小臣受弓以授弓人，上射退于物一笴，既发，则答君而俟，若饮君如燕，则夹爵，【君为臣下射，犹乡射大夫，为士下射之，义以贵下贱也，君袒朱襦为耦者，则肉袒也，乐作而后就物为耦者，先就物待也，君不搢矢，临射小臣，以巾袭矢，执以授君，四矢稍稍，连属不絶，志识通，不以乐志，言君射不必以乐之节为识，而必欲应之，亦优君也，凡射，俟同耦揖降，发毕，弓犹在手，唯君既发小臣，即受弓以授弓，人不俟同耦也，上射与君耦，并退物一笴，不敢履物中，与君并也，上射先发，每发一矢，转身对，君以待君，发答对也，饮君，谓君不胜，当饮则耦，胜者如燕礼，賔媵觯，先自饮奉君，君饮，又酌自饮，故曰夹爵也， 敖君善曰：言与射，则君于燕射，或时不与矣，乐作，乃就物，则是君之燕射于再射，即用乐行之，亦变于大射也，授矢稍属，稍与发矢，时相连属也，每于将发之节，则授之受弓，以授弓人，盖卒射之事也，】君在，大夫射，则肉袒【不袒，纁襦逺下于君也，君在，则大夫与射者皆然，不特君之耦也，】 君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅于郊，则闾中以旌获于竟，则虎中龙旜，大夫兕中，各以其物，获士鹿中，翿旌以获，唯君有射于国中，其余否【国中射，谓燕射于公宫也，皮树，郑康成云兽名郝仲舆，则云马也，马皮毛斑驳，如树説卦云干为驳马，诗云：山有六驳，榆树有藓痕，如驳刻中为驳马，故云：皮树中也，翿以鸟羽饰旌也，糅杂也，谓以白羽与朱羽相杂，而缀于旗竿之首，即所谓翿旌也，于郊谓大射于郊外也，闾郑康成云兽名如驴，一角，或云如驴，歧蹄逸周书王会篇，北堂以闾是也。郝仲舆，则云闾驴通刻中为驴形也，于境，谓与邻国之君射于境上也，虎中刻中为虎形也，通帛为旜，画龙于旜，尚文章也，兕兽名，似牛一角，杂帛为物，大夫士所建言，各以其物者，大夫有上，中，下之异，故物亦有差也。士亦有用物者，无物则以翿旌，盖与君之翿旌，同名而异制也，君有射于国中，谓于公宫为之也，其余否，谓人臣之家，其庭浅隘器用，又未必备，故射，则必于乡州之学行事也，】 凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者丹质【，郑康成曰：此所谓兽侯也，燕射，则张之白质，赤质者，皆谓采其地，其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处也，君画一，臣画二阳奇隂偶之数也，凡画者丹质，谓燕射之，侯画云气于侧以为饰，必先以丹采其地，丹浅于赤也】。
賔降洗，升媵觚于公，酌散，下拜，公降一等，小臣辞賔升，再拜稽首，公答再拜，賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，【郝仲舆曰：媵爵本下大夫事，賔亦为之者，賔受君施多矣，至是，亦致臣子之爱，不敢终以賔自处也。饮君而酌散，先自饮也，公降一等，敬其为賔也】。
賔降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣辞，賔升成拜，公答再拜，賔反位。
【洗象觚更酌以奉君也】
右賔媵爵于公
公坐取賔所媵觯，兴，唯公所赐，受者如初受酬之礼，【郝仲舆曰：前此君三举旅，一为賔，再为卿，三为大夫，未及士以下，故因賔媵之爵，再举旅以终惠也，为士举旅而不即赐，士由贵及贱也，如初受酬之礼，如賔初受君酬拜下，易爵等礼也，】。
降更爵洗，升酌膳，下拜，小臣辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，有执爵者，唯受于公者拜。
【更爵更易，角觯也，前三举旅，公或命之勿易，觯而不更此，则君全不命而爵，将徧及羣下，故必更也。下拜，升成拜，先受公赐者，必成礼也，就席坐，行无复拜送，立饮之礼也。前此賔卿大夫立而旅，酬者屡矣，故于此可以畧而坐行之也，有执爵者，谓有代酌行礼之人，坐者可无起也，唯最初一人受公赐爵者拜其余，执爵者所送，皆就席坐饮，不拜也，】。
司正命执爵者爵徧卒受者兴以酬士
【爵徧，谓行爵于堂上，必徧及也，卒受者谓大夫也，大夫卒受者则起而酬士，司正以是命执爵者备，有未知者，当告之也，】。
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜，大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送。
【士升，士立于堂下，故升而受酬也，拜受，拜送旅酬之，正礼也，士始受旅，故从其正礼，至无算爵，则旅不拜矣，】。
士旅于西阶上徧士旅酌【句】卒
【郝仲舆曰：士旅于西阶上，徧谓自士之长，以至祝史，小臣皆徧，士旅酌，谓众士自酌酒，无执爵者也。卒，谓酬士毕也，】。
右公为士举旅
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，【庶子，卿大夫士之子宿卫公宫者也，庶子及下文左右内小臣，皆君侍从之臣，故就阼阶上献之】。
徧降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
【左右君之左右正长也，内小臣，奄士也， 郑康成曰：凡献皆爵也，】。
右主人献庶子以下
无算爵，士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答再拜。
【膳爵君之爵，散爵賔卿大夫之爵，其执之者，皆士也，酌以进公，酌膳尊以奉公饮也，不拜受，则亦不拜送矣，酌以之，公则酌散，尊以待公，赐也所赐谓賔及公卿大夫也，席下席西也，不降阶而惟降席下者，宜别于公所亲酬者也，】。
受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮，执膳爵者受公爵，酌，反奠之，受赐爵者兴，授执散爵，执散爵者，乃酌行之，唯受爵于公者拜。
【公卒爵，然后饮别于始饮酒时，先卒爵而俟也。受公爵，酌，反奠之，受公之虚爵，又酌奠君所，俟公再举也，兴授执散爵，谓坐饮，卒爵，起以虚爵授，执散爵之士，使代酌行之也，受爵于公者拜，即上节席下，奠爵，再拜是也。其余皆不拜，】。
卒受爵者兴，以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之。
【卒受舜者，谓大夫也，与上章酬士，礼同，而此则大夫不拜而饮，士亦不拜而受礼，终而愈杀也，士旅酌，亦如之，如其不拜而饮，不拜而受也，】。
公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公答再拜，大夫皆避，遂升反坐，士终旅于上，如初。
【公尊瓦，大有幂，命彻之者，公意慇勤，必欲与诸臣共罄此尊也，卿大夫皆降，拜稽首，谢君意也，不言賔者，礼终賔卑，即大夫也，小臣辞之而不升，成拜者明虽醉，正臣礼也，君必答拜，不虚受也，大夫皆避，不敢当也。不言卿，卿亦大夫也，遂升反坐，谓卿大夫也，士终旅于上者，朱子谓士方旅，酌而大夫降，则爵止不行，公辞而大夫复升，士乃终旅于西阶上是也，士不与大夫同拜者贱，不敢与君为礼也，】。
无算乐宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外。
【宵夜也，甸人掌供薪蒸者，阍人掌昏闭门者，为大烛以俟，賔出也，】。
右无算爵
賔醉，北面坐取其荐脯以降，奏陔賔所执脯，以赐钟人于门内霤，遂出卿，大夫皆出公不送。
【賔未醉，不敢起，既醉不敢留，余人之出者，皆以賔为节也，取荐脯，荣君惠也，奏陔奏陔夏之乐，以戒失礼也。钟人掌击钟以奏陔夏者则脯，所以报之也，内霤门内檐下也，公不送，賔賔本，臣始无迎，终亦无送也。】。
右賔出
公与客燕，曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请，对曰：寡君君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢辞，寡君固曰不腆，使某固以请寡君，君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢固辞，寡君固曰不腆，使某固以请，某固辞，不得命，敢不从。
【客谓四方之使者腆厚也，须臾者言不敢久也。私犹属也，谦不敢为敌也，寡君固曰：摈者再请也，寡君君之私也，以下客再请也，乂寡君固曰：摈者三请也，某固辞，不得命，敢不从客？始许留也，】。
致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢拜赐，命【致命，摈者亲见客，而致君之命也，君贶寡君以下客对词也，】。
右公与客燕 ，若与四方之賔燕，则公迎之于大门内，揖让升，【四方之賔，邻国卿大夫来聘者公，迎公亲为主人也，】賔为苟敬，席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介为賔，无膳尊，无膳爵，【苟敬席者，诚实致敬之席也，席于阼阶之西，北面，即诸公之位也，四方使臣，来聘者皆卿，其介皆大夫，则以大夫为賔，而以卿居诸公之位，为苟敬席，盖敬賔礼也，此则不为正賔，而主君所诚，实致敬者也；有脀，谓有俎，盛其礼也；不哜肺，不啐酒，不为正賔也，无膳尊君，与賔同尊，不别设瓦大也，无膳爵，君与賔同爵不另，更象觚也。】 ，若与四方之賔燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请赞执爵者，相者对曰：吾子无自辱焉，【賔谓介为賔者也，受赐谓公向者酬之也，赞佐也，执爵者，盖指向之媵觯于公者，言无自辱辞之也，敖君善曰：此下当更有賔再请而相者，许之之辞，记不备见之也，】 有房中之乐，【郑康成曰：歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子也】。
礼经本义卷五
<经部,礼类,仪礼之属,礼经本义>
钦定四库全书
礼经本义卷六
无锡蔡徳晋撰
嘉礼
大射仪
【此诸侯，与其臣习射之，礼也。言大射者别于乡射，燕射，宾射也，不言礼言，仪者敖君善，谓以其仪多于他篇，故特显之礼者，总名仪，则其节文是也；旧説诸侯将有祭祀之事，则与羣臣习射，择士以与祭，然诸侯，凡有朝觐，防盟诸大事，亦当与羣臣习射，择士以从，不特祭为然矣，】。
君有命戒射，宰戒百官有事于射者，射人戒诸公，卿，大夫射，司士戒士射与赞者。
【戒射预告，有司以将射也髙紫超谓古人临事而惧，故必戒戒，则人心警惕，执事防恭矣，宰谓上卿执政者，春秋宋及呉，皆有太宰，是其职也。宰尊，故总戒百官射人，司士又分别重戒之，赞者谓佐执事，不射者也，】。
前期三日宰夫戒宰及司马射人宿视涤
【宰夫太宰之属，此宰谓膳宰，掌治官馔者也，司马射人，皆掌射事者宰夫戒，此三官以当宿，视涤也，宿谓前射一日为之涤濯，器皿，埽除射宫也，】。
右戒羣臣
司马命量人，量侯道与所设乏以貍步，大侯九十，参七十干五十，设乏各去其侯西十，北十【干音豻】。
【量人司马之属，掌量道里逺近者侯道自堂上楣间，至侯之步数也，必以楣间为节者，所画物在两楹间，正当楣也，乏唱获者所居也，侯道逺近各有程量，人以貍步量之貍，猫属伺物拟歩而发必获，故量侯道为貍步也，大侯参干者，按周官射人，及司裘职，王射三侯，虎侯，熊侯豹侯也，诸侯射二侯，熊侯豹侯也，孤卿大夫射一侯，麋侯士射豻侯，然则此诸侯而得射三侯者，旧说畿内诸侯，射二侯，畿外诸侯得射三侯，而与天子及畿内，诸侯有别，其大侯即熊侯也，参侯郝仲舆，谓即麋侯也，干侯豻侯也，九十七十五十，其步数也，三侯同道，连设由堂而南，五十步张豻侯，又南二十步，张麋侯，又南二十步，张熊侯，麋侯参立二侯间，故曰：参熊侯大于二侯，故曰大也。大射，则君与孤卿大夫士皆在，故连张三侯，设乏三侯，皆设乏也，西北各侯之西北十十步也，】。
遂命量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武不系左下纲，设乏西十，北十，凡乏用革，【巾车，掌车帷裳者侯亦巾类，故司马命与量人共张之，三侯道有逺近侯亦有大小，大侯最大，参侯次之，豻侯最小，侯小则卑侯，大则崇，崇者逺在外卑者，近在内，故于堂上射豻外，见参之鹄参，外见大侯之鹄不及地，武谓豻侯，下纲离地尺二寸，以在内最近易，见者约之，二侯在外可知矣。再言西十，北十前言，量此言设也，乏用革，用皮以蔽矢也。○敖君善曰：张侯之法，大而逺者则髙小而近者，则下乃其势之不得不然者，而尊卑之义，亦存焉，礼意之妙，大抵类此】。
右张侯
乐人宿悬于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。建鼓在阼阶西，【句】南鼓，应鼙在其东，【句】南鼓。
【宿悬谓前射一日悬之也，笙磬笙钟，谓编钟，编磬皆与笙相应者也。鑮周官作镈，镈有四金錞，金镯金铙，金铎是也，南陈自北而南也，建鼓以木贯，鼓腹植立，即楹鼓也，南鼓鼔面向南也，应鼙小鼓乐作，先击朔鼙，而应鼙应之，然后击大鼓，故谓之应鼙，此陈于东阶者也，】。
西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼔在其南【句，】东鼓【句，】朔鼙在其北。
【颂诵通即歌也，颂磬与歌相应者也。钟歌钟也，郑康成谓钟不言颂鼙，不言东鼓，省文也，朔始也，宾入，乐始作，则西击鼙西宾位，乐由宾作也，】。
一建鼓在西阶之东南面
【敖君善曰：国君合有三面，乐东方，西方与阶间也，阶间之悬，东上，其鼓则西上，与在东方，西方者之位，相类也大射盛于燕，宜备用乐，乃以避射之，故去其阶间之悬，但设其鼓于故位而已，上言南鼓，东鼓，唯此言南面，盖阙中悬则不击此鼓，故异其文，以见之不击，乃设之者，明有为而去，其悬非礼杀也，】。
簜在建鼓之间鼗倚于颂磬西纮
【郝仲舆曰：簜竹也。箫，菅之属在两建鼓，间鼗小鼓，有耳有柄，摇击不悬，设倚置于颂磬，簴东纮鼗，两旁悬耳，绳如冠之有纮，鼗倚于磬，簴东，故其纮西委也，郑康成以纮为编磬绳，设鼗于磬西，倚于纮者，非是】。
右设乐
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒，在南有丰，幂用锡若絺，缀诸箭，盖【句】幂加勺，又反之，皆尊【句，】酒在北，【句】尊，士旅食于西鑮之南，北面两圆壶，又尊于大侯之乏东北，两壶献酒。
【厥明，设乐之明日，射之朝也，两方壶饮臣之尊，膳尊君饮之，尊两甒，即膳尊有丰，幂盖勺者，皆膳尊也，絺细葛箭，盖以小竹为尊，盖缀巾于上为幂，又加勺幂上，而以余巾反，掩其勺也，皆尊，谓两方壶两甒，皆一水一酒也，酒在北，则水在南，以南为上也。西鑮之南，有建鼓，旅食之尊，又在鼓南，而言鑮南者，敖君善谓鼔髙而鑮下圆壶在地，宜取节于其下者也，燕礼旅食，与其尊皆在门西，此尊于西鑮之南者，以大射侯，道逼近门，旅食者皆立于堂下，士南以避射故也。尊北面人臣之义也。两圆壶皆酒也，又设尊于大侯之东北，以献服不仆人，巾车获者之辈，其壶亦圆壶，无尊，故曰酒言，献以明其用也，○此设尊也，】。
设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈设膳，篚在其北，西面，又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南，东陈。
【获者之尊，即乏东北之献，酒也，设洗所以备献洗，在尊西北，水在洗北，篚在洗南，三物直，陈皆东向，○此设洗，篚也，郝仲舆曰：膳篚西向，以君席在东也，献获者之洗水，篚皆东向，以获者在西也髙紫超曰尊，两壶于侯东为献，获者故也。复为设洗者，洗以致洁，虽于获者贱，人亦不敢略也。】。
小臣设公席于阼阶上，西向，司宫设宾席于户西，南面有加席，卿席宾东，东上，小卿宾西，东上大夫，继而东上，若有东面者，则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶西，北面东上。
【此设席也，敖君善曰：射礼重于燕，故宾有加席，此惟公席及宾席布之，其余犹在房，俟时乃设言之于此者，亦因设公席宾席而遂及之耳。】。
官馔
【官府供酒馔也，燕礼，膳宰具官馔○，自此以后，经文与燕礼同者，俱不重释】。
右陈器，设位具馔，【此下十六条，与燕礼，大概俱同】。
羮定射人，告具于公，公升，即位于席，西向，小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北面东上，士西方，东面北上，太史在干侯之东北，北面东上，士旅食者在士南，北面东上，小臣师从者在东堂下，南面西上。
【燕礼，祝史立于门东，士旅食者立于门西，今太史在豻侯东北，则祝亦在此，可知士旅食者在士南，皆以大侯道逺逼门故入庭深也，从者，小臣师之属也，】。
公降立于阼阶之东南，南向，小臣师，诏揖诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫西面北上，揖大夫，大夫皆少进。
【诏揖告公揖也，下别言揖大夫，则上惟揖；诸公卿耳，而言揖诸公，卿大夫者，卿为上大夫也，燕礼言迩，此言揖互文也，】。
右即位
大射正摈，摈者请宾，公曰：命某为宾，摈者命宾，宾少进，礼辞反命，又命之賔再拜稽首受命，摈者反命，宾出，立于门外，北面。
【大射，正射人之长摈，为摈相也，燕礼宾出，立于门外，东面，此北面者，射礼主于射，正臣礼也，】。
公揖卿，大夫升就席，小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者，乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，膳宰请羞于诸公卿者。
右命宾及执事者
摈者纳宾，宾及庭，公降一等揖宾，宾避公升，即席奏肆夏，宾升自西阶，主人从之，宾右北面，至再拜，宾答再拜，【肆夏乐章，名钟师所奏，九夏之一也，宾入奏之，当作西方之悬也，】。
右宾入
主人降洗，洗南，西北面，宾降阶西，东面，主人辞降，宾对，主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位，主人卒洗，宾揖，乃升，主人升，宾拜洗，主人宾右奠觚答拜，降盥，宾降，主人辞降，宾对，卒盥，宾揖升，主人升，坐取觚，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂，酌者加勺，又反之。
【酌者加勺，谓：主人既酌酒，以勺加幂，上又反之谓，执幂者举余巾，反覆其幂也，○敖君善曰：举幂之仪，当与盖幂者相类，盖主人取觚，而适尊所，执幂者则进而发，其幂之反者，主人取勺，执幂者乃举幂也】。
筵前献宾，宾西阶上拜，【句】受爵于筵前，反位，主人宾右拜送爵，宰胥荐脯醢，宾升筵，庶子设折俎。
【荐以宰胥设折俎，以庶子，膳宰不荐，不设折俎，为射变于燕也，宰胥即燕礼，荐主人于洗北者也，】。
宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，吿防，执爵兴，主人答拜，乐阕，宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜。
【乐阕，谓自宾入奏肆夏，至是乃止。即燕礼记云：宾拜酒，主人答拜，而乐阕也，】。
右主人献宾
宾以虚爵降，主人降，宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降，主人西阶西，东面，少进对，宾坐取觚，奠于篚下，盥洗，主人辞洗，宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如宾礼。
【敖君善，曰西阶西，非主人堂下之，正位以从降，暂立于此耳。主人既对，不言反位，亦文省也。】。
宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵，主人坐祭，不啐酒，不拜酒，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚，宾降，立于西阶西，东面，摈者以命升宾，宾升，立于西序，东面。
【以命升以君命升之也】
右宾酢主人
主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公，公拜受爵，乃奏肆夏，主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，宰胥荐脯醢，由左房庶子设折俎，升自西阶，公祭如宾礼，庶子赞受肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，乐阕，升受爵，降奠于篚。
【奏肆夏，即燕礼记，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下，而乐阕也，君受爵，奏肆夏，则以东方之悬也，左房东房也，凡堂上之荐，皆由左房特于君见之耳，】。
更爵洗升，酌散以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答拜。主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首，公答拜。主人奠爵于篚。
【郝仲舆曰：燕礼酌膳，此酌散，燕礼主饮，故叨君恵大射礼，不敢同于君也，○敖君善，曰：此亦当酌膳，云散误也。】。
右主人献公及自酢
主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜，【句】，宾西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮，宾辞，卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞洗，卒洗，宾揖升，不拜洗，主人酌膳，宾西阶上拜，【句】受爵于筵前，反位，主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东，主人降，复位，宾降筵西，东南面立。
右主人酬宾
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长，小臣作下大夫二人媵爵，媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答拜。媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南，小臣请致者，若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，适阼阶下皆再拜稽首送觯，公答拜。媵爵者皆退反位，【燕礼皆云：公答再拜，此或云公答拜者省文耳，媵爵者，退反位，反庭中，北面之位也，】。
右下大夫媵爵于公
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾，宾降，西阶下再拜稽首，小臣正辞，宾升成拜，公坐奠觯，答拜，执觯兴，公卒觯，宾下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公坐奠觯，答拜，执觯兴，宾进受虚觯，降奠于篚。
【小臣正小臣之长也其辞亦公命之】
易觯，兴，洗公有命，则不易不洗，反升酌膳，下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答拜。宾告于摈者，请旅诸臣，摈者吿于公，公许，宾以旅大夫于西阶上。
【旅旅酬也，请旅诸臣所以广君赐也，郝仲舆曰：宾请旅诸臣，摈者降西阶，往阼阶下，北面请于君，君许摈者于西阶上，复乎宾而后作大夫长，升受旅云旅，大夫该公卿也，】。
摈者作大夫长升受旅，宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，宾坐祭，立卒觯，不拜，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，遂就席，大夫徧受酬，如受宾酬之礼，不祭酒，卒受者以虚觯降，奠于篚，复位。
【复位复庭中西面之位】
右公为宾举旅
主人洗觚，升实散，献卿于西阶上，司宫兼卷重席，设于宾左，东上，卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，乃荐脯醢，卿升席，庶子设折俎，卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭不哜肺，兴加于俎，坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，受爵，卿降复位。
【献卿有折俎，大射重于燕也，不哜肺，自贬于宾也，○郑康成曰：卿折俎未闻，盖用脊，胁；臑，肺；贾，洺州曰若有诸公，公用臑，卿宜用膊也，】。
徧献卿，主人以虚爵降，奠于篚，摈者升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席。
右主人献诸公卿
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致者阼阶下再拜稽首，公答拜。洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答拜。
右下大夫再媵爵于公
公又行一爵，若宾，若长，唯公所赐，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
右公为诸公卿举旅
主人洗觚，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，胥荐主人于洗北，西面，脯醢，无脀，徧献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，若有东面者，则北上；卒，摈者升大夫，大夫皆升，就席。
右主人献大夫
乃席工于西阶上，少东，小臣纳工，工六人，四瑟仆人，正徒相太师，仆人师相少师，仆人士相上工，相者皆左何瑟，后首内挎越，右手相后者，徒相【句，】入【句】，小乐正从之，升自西阶，北面东上，【句】坐授瑟，乃降，小乐正立于西阶东。
【工六人，谓太师，少师，与上工四人也，燕礼工四人，二瑟，此则工六人，四瑟而太师，少师皆入，以射礼重，备盛乐也，仆人正仆人之长，师具佐士，其属也，徒相不荷乐器，空手扶之也，相少师，亦徒相也，上工歌工也，相者皆左荷瑟，谓相上工者四人也，后者徒相谓相太师，少师者也，小乐正从之，从太师也，北面东上，工六人也，坐授瑟，乃降相者也，】。
乃歌鹿鸣三终，主人洗，升实爵，献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，卒爵，不拜，主人受虚爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，徧有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，复位，太师及少师，上工皆降，立于鼓北，羣工陪于后。
【三终，谓歌鹿鸣之什三篇，篇各一终也，献工，工不兴，左瑟，郑康成谓太师无瑟，于是言左瑟者节也，敖君善谓献太师之时，瑟者犹未受献，而其左瑟，则以此时为节也，一人拜受爵，谓太师也，言一人者，以工贱同之也】。
乃管新宫三终卒，管太师及少师，上工皆东坫之东南，西面北上坐。
【管谓吹，簜以奏之，三终者，管新宫，并及其下，二篇也新宫三篇，皆逸诗，或以斯干为新宫，即以一诗而分为三节也，不笙，不合乡乐者，射礼繁略于乐也，不略小雅者，小雅为诸侯之正乐，不可略也。盖亦如乡射之，不略乡乐矣，】。
右工歌下管
摈者自阼阶下，请立司正公许，摈者遂为司正，司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命于公西阶上，北面命宾，诸公，卿，大夫，公曰：以我安，宾，诸公，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，兴，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立。
右立司正
司射适次，袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣，右巨指钩，自阼阶前曰：为政请射，遂吿曰：大夫与大夫士，御于大夫。
【司射即射人，次谓设帷帐，为更衣之，次在东堂下，洗之东南，天官掌次所谓射，则张耦次也挟乗矢于弓外，谓左手执弓弣，右手夹四矢于二指间，以大指钓，则矢镞见于弣，外也，自阼阶前禀命于君也，为政谓司马司马政官，主射礼，遂告以选三耦之法，告公也，大夫与大夫为耦，不足则以士耦于大夫，御犹侍也，○此请射也，自此以下经文与乡射同者，不重释】。
遂适西阶前，东面右顾，命有司纳射器，射器皆入，君之弓矢适东堂，宾之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，众弓矢不挟，总众弓矢，楅，皆适次而俟。
【右顾，以有司在南也，有司谓士佐执事不射者，宾之弓矢不在，堂上逺下君也中谓皮树中也，纳君与宾之弓矢，皆挟之众弓矢，不挟多故也。总谓合而束之也，众弓矢与楅，皆纳于东南，次内○此纳射器也，】。
工人士与梓人升自北阶，两楹之间，疏数容弓，若丹，若墨度尺而午，射正莅之，卒画自北阶下，司宫埽所画物，自北阶下。
【工人士与梓人皆司空之属，能正方圆者，北阶堂后阶也，两楹之间，谓堂中当楣处也，疏数，犹广狭也，容弓谓两物间相去六尺也，若丹若墨，随用一色，以画物也，物以尺为度，一縦一横，曰午，如十字然也，莅临视也，埽埽画处，使分明也，○此画物也，】。
太史俟于所设中之西，东面以听政，司射西面誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不获，卑者与尊者为耦，不异侯，太史许诺。
【太史掌释获者所设中之西，中设堂下，西当西序，南当楅楅，设于中庭，南当洗，是时中与楅，皆未设太史，盖南当洗西，直西序之西而立也，太史初立，侯东北面，今立中西，东面者以听，司射之誓也，政即，司射所誓之事，是时，司射立西阶前，东面转向，太师誓之，卑者与尊者为耦，不异侯者，如宾与君为耦，则同射大侯，士与大夫为耦，则同射参侯，以其既与尊者为耦，不可使之别侯也，○此誓太史也，】。
遂比三耦，三耦俟于次北，西面北上，司射命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂命三耦取弓矢于次。
【，三耦皆士也，次在堂下，东士立，次外之北，以俟比盖，司射前戒之，故先立于此以俟也，既比，遂取弓矢于次而立于次中，亦西面北上，○此比三耦也，郝仲舆曰：乡射三耦立堂西，此立堂东者，射器在东，大射统于君也，乡射器，在西统于宾也】。
右请射
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射【入，次以取弓矢，异于乡射往阶西，取弓矢也，由下物，自左物射也，少退，以其亦射大侯当避君位也，】。
射三侯将乗矢始射干，又射参大侯再发，卒射，北面揖，及阶，揖降，如升射之仪。
【郝仲舆曰：卒射，北面揖，敬君事，殊于乡射，揖南面也，】。
遂适堂西，改取一个挟之，遂取扑搢之，以立于所设中之西南，东面。
【适堂西，改取一个，则是堂西宾之弓矢外别有司射之矢也，遂取扑，则扑亦在堂西也，乡射记所谓司射之弓矢与扑，倚于西阶之西也，但大射众弓矢，既捴入于次上文，司射亦入，次取弓矢，则司射之矢，已在次矣，堂西，惟有宾之弓矢，或司射别有矢在此也，立于所设中之西南，就位也，诱射卒，乃始就位，亦异于乡射，先就位，乃诱射也，】。
右诱射
司马师命负侯者，执旌以负侯，负侯者皆适侯，执旌负侯而俟。
【司马师司马正之佐负侯者，即获者乡射，惟一人大射，即夏官服不氏，士一人，徒四人，以旌居乏，待获士负，大侯徒负参侯，干侯，三侯三人，三旌，故皆适侯】。
司射适次，作上耦射，司射反位，上耦出次，西面揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等，上射升堂，少左，下射升，上射揖，并行，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，【侯中豻侯之中也，】。
司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间；左执弣，右执箫，南弓，命去侯，负侯皆许【句】诺，以宫【句，】趋直西，【句】及乏，南【句】，又诺以商【句，】至乏声，止授获者，退立于西方，获者兴，拱而俟，司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓，脱决拾，袭，反位，【右挟之，谓以右巨指钩也，适下物由上射后过，至下射西南，立于两物，间与乡射同也，两手弓，以命负侯者，则与乡射以右手异矣，宫声大商声小乏，在各侯西北趋直，西至乏南，乃折而北，不径趋西北者大射礼严，不敢由便也。授获者服不氏，至乏以旌，授其徒居乏报获，而身退立于西方，盖大侯服，不氏亲负其徒一人，代居乏参侯，豻侯则各一，徒负侯居乏，各不相代也，司马正反位，立于司射之南，与乡射同也，】。
司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：无射获，无猎获，上射揖，司射退，反位，乃射，上射既发，挟矢而后下，射射拾发，以将乗矢获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，获而未释获，卒射，右挟之，北面揖，揖如升射，上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，脱决拾，袭，反位，三耦卒射，亦如之。
【卒射，右挟之谓矢，发尽左手执弓，以右手挟也，射者反位，反于次北，西面，北上之位，】。
司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：三耦卒射，反，搢扑，反位。
右初射
司马正袒决遂，执弓，右挟之，出，与司射交于阶前，相左，升自西阶，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢，负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟。
【出出于次也，上文不言其适次者，省文也如初，去侯谓诺，以宫商至乏，声止也，俟俟小臣取矢，以旌指教之也，】。
司马正降自西阶，北面命设楅，小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，既设楅，司马正适次，释弓，脱决拾，袭，反位，【敖君善曰：司马正东面立于所设楅之西也，此楅亦南面坐，设之毕，所以指画处置之器，以木为之，其长三尺，此以弓指画，设楅之处，象毕之用，故曰：以弓为毕也，凡以毕指教者，皆立于所设器之侧】。
小臣坐委矢于楅，北括，司马师坐乗之若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索，乃复求矢，加于楅，卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位。
【郝仲舆曰：乗矢不备，则师以告正，正复命取矢，备则正，抚而数之，郑康成曰：此坐皆北面】。
右取矢
司射适西阶西，倚扑升自西阶，东面请射于公，公许，遂适西阶上，命宾御于公，诸公，卿则以耦吿于上，【句】大夫则降，即位而后吿。
【此请射，必升堂者，将遍告宾，诸公，卿大夫也，东面向君之位也；命宾御于公以君命命也，告诸公卿于堂上，尊之也，大夫则降，即位而后告贬，于诸公卿也，凡命宾告诸公，卿皆向其位】。
司射自西阶上，北面吿于大夫曰：请降，司射先降，搢扑，反位，大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上，司射东面于大夫之西北，耦【句】，大夫与大夫【句，】命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦，众耦立于大夫之南，西面北上，若有士与大夫为耦者，则以大夫之耦为上，命大夫之耦曰：子与某子，射吿于大夫曰：某御于子，命众耦，如命三耦之辞，诸公，卿皆未降。
【适次，进而至于次也，三耦士也，而立于大夫之上者，将先射也，司射东面向大夫也，与大夫谓与之为耦也。卒，谓比大夫之耦毕也，众耦士耦也，为上居羣士之上，告大夫言，某御于子者，士虽为上射其辞，犹尊大夫也，皆未降者，诸公卿尊事至，乃降也髙紫超曰：大夫已降，而公卿皆未降，卑者先尊者，后尊卑之序，当然也】。
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，右挟之，一耦出，西面揖，当楅北面揖，及楅揖，上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，既拾取矢，捆之，兼挟乗矢皆内还，南面揖，适楅南，皆左还，北面揖，搢三挟一个，揖以耦左还，上射于左，退者与进者相左，相揖还退，释弓矢于次，脱决拾，袭，反位。
【上射左还，毋周，反面揖，谓左旋而西行，至位，及位则右还，而反东面之位，乃揖下射，使进也，下射左还，毋周，反面揖，谓左旋而东行，至位，及位则右还，而反西面之位，乃揖上射，使更进也，所谓毋周者，始而左旋，其旋不必周，而更右旋也，捆齐等之也，内还者，上射左还，下射右还，皆向内而转也，以犹与也，上射与下射，将东适次，二人并左还，则上射转居北下，射转居南上，射于左东行，北为左也，】。
二耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于次中，皆袭反位。
右再请射
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，负侯许诺如初，司马降，释弓反位。
【作射如初亦适次作上耦也】
司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公，公许反，搢扑，遂命释获者设中，以弓为毕，北面，太史释获，小臣师执中，先首坐设之，东面退，太史实八算于中，横委其余于中西，兴，拱而俟。
【命释获者命太师也先首以首向前也】
司射西面，命曰中离，维纲触，捆复公，则释获众则不与，惟公所中，中三侯皆获，释获者命小史，小史命获者，【矢着侯曰：中离丽也，侯舌曰：维系侯绳曰：纲中而丽于维纲，言其去鹄逺也触夫着地而起，触侯也，捆叩也，捆复矢叩侯而反于地也，二者皆非正中，且不必在鹄也，凡此皆不宜释获，而于公则释之，优君也，不与，谓不在释获之科也，公射不拘大侯，参侯，豻侯中，则皆释获，亦优君也，众则非其侯，中之不释获矣，释获者谓太史也，小史，太史之属也，太史以告小史，小史以告获者传，司射所命也，】。
司射遂进由堂下，北面视上射，命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位，释获者坐取中之八算，改实八算，兴，执而俟，乃射若中，则释获者每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟。
【此三耦正射也】
三耦卒射，宾降，取弓矢于堂西，诸公，卿则适次，继三耦以南。
【初纳射器，宾弓矢在堂西，诸臣弓矢在次，故宾适堂西，诸公卿适次，各取弓矢也，三耦以南，谓大夫立之北】。
公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，司马师反位，仆人扫侯道，司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东，吿于宾，遂搢扑，反位，小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂，【命负侯君尊，若始焉也？司马师反位，位在西阶下，东面，司马正之南也，仆人秋官司之属，扫侯道君将射新之也，告于宾，告当射也，东坫堂东之坫也，授弓授之，大射正也，拂拭之，使洁也，○敖君善曰：既云小射正一人，又云：一小射正则小射正亦多矣，周官射人，下大夫二人，上士四人，然则诸侯之大射正，上士亦二人，小射正中士亦四人欤？】：
公将射，则宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北北一笴，东面立，司马升，命去侯如初，还右乃降，释弓反位。
【，宾降，郝仲舆谓即前取弓矢，降再言以明待君之礼耳，非取弓矢，升再降也，物北右物之北，离一笴，不敢与君并也，东面向君也；还，右谓还右物也，既立物间，命去侯，则由右物之南，适其右，乃降来右物，北去适物，右是还之也。不还左物者，时君未就物也，】。
公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾取决，兴，赞设决，朱极三，小臣正赞袒，公袒朱襦，卒，袒，小臣正退俟于东堂，小射正又坐取拾，兴，赞设拾以笥退，奠于坫上，复位，大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下一，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之，小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属，大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰：左右曰：方公既发，大射正受弓而俟，拾发以将乗矢。
【朱极以朱色，韦韬右手指以利也，三谓食指将指无名指三，各用一也，设拾以鞲襦上，小射正复位，与小臣正同立，俟于东堂也，袂衣袖也，顺犹循也，隈弓曲处也，以衣袖循弓，左右两隈，而上再拭，下一拭之，示整洁也，揉之调之也，内拂矢以巾，向已拭之，恐尘及君也，稍属奉矢，稍稍相继，续不絶也，留者矢滞而垂也，扬者矢激而起也。方，向也左曰左方，右曰右方也。发矢毕即受，弓不以武器乆留于手人君之度也，俟者将复授之也，君与宾各四矢，亦拾发射之，礼当然也，】。
公卒射，小臣师以巾退，反位，大射正受弓，小射正以笥受次，拾退奠于坫上，复位，大射正退，反司正之位，小臣正赞袭。
【大射正受弓以授有司于东堂也】
公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西，东面，公即席，司正以命升宾，宾升复筵而后卿大夫继射。
【公还还阼阶也阶西东面宾降位也】
诸公，卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射，卒射，降如三耦，适次，释弓，脱决拾，袭，反位，众皆继射，释获皆如初。
【释获皆如初通君宾公卿大夫众耦而言】
卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰左右卒射，反位，坐委余获于中西，兴，拱而俟。
右再射，释获【髙紫超曰：此章内叙次，君射之礼，最为详悉，乡射礼无所观，其奉巾奉笥赞决，赞袒授弓授，矢及赞袭，受决拾诸仪，至今犹可以想见其安舒，自得从容不迫之气象也。】。
司马袒执弓，升，命取矢如初，负侯许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓如初，小臣委矢于楅，如初宾，诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束反位，宾之矢则以授矢人于西堂下司马，释弓反位，而后卿大夫，升就席。
【，宾，诸公，卿，大夫之矢，皆异束之者，小臣取矢，即束之尊殊之也，卒取矢，毕也，正司马正也，抚之抚众，矢而数之也，进束郝仲舆，谓既数众矢，而后进所束之矢于楅也，反位，反中西南，东面之位，宾矢，授矢人于西堂下，不委于楅也，不言君矢，其以授小臣于东堂，可知也，司马释弓反位，即前降释弓，再言以明小臣，取矢时，卿大夫已升，就席也】。
司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，释获者东面于中西坐，先数右获，二算为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余纯，则横诸下一算为竒竒则又缩诸纯下，兴，自前适左，东面坐，坐兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获，司射复位，释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公，若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数吿，若有竒者亦曰竒若左右钧，则左右各执一算，以告曰左右钧，还复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，拱而俟。
右取矢视算
司射命设丰，司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位，胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位。
【命设丰，亦适堂西命之也，司宫士司宫之属也，其位与士共立于西方，东面】。
司射袒执弓，挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓，不胜者皆袭説决拾却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，司射先反位，三耦及众射者，皆升饮射爵于西阶上，小射正作升饮射爵者，如作射，一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴；揖，不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位，仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端，升饮者如初。
【小射正作升饮者，司射但命其仪而不亲，作与乡射异也，仆人师继酌，代弟子也，犹乡射之，有执爵者也，】。
三耦卒饮，若宾，诸公，卿，大夫不胜则不降，不执弓，耦不升，仆人师洗，升实觯，以授【句，】；宾，诸公，卿，大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席，【耦不升，惟谓士与大夫为耦者也，洗者以承贱者之后，新之也，其次则不洗矣，受觯以降，谓降席也，西阶上臣饮，罚爵之位也，】。
若饮公则侍射者降，洗角觯，升酌散，降拜，公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，宾降，洗象觯，升酌膳，以致下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，宾坐不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立，摈者以命升宾，宾升就席，【郝仲舆曰：侍射者即宾公之耦也，饮君不敢同，众为媵爵之礼，君饮一，臣饮二宾，先洗角觯，酌散，自饮君，君既饮，复酌散自饮，所谓夹爵也，敖君善曰：以致者，亦奠于荐南】。
若诸公卿大夫之耦不胜则亦执弛弓特升饮
【此谓士之为大夫耦者也，比耦时，士无与公卿为耦者，故敖君善，以此诸公，卿为衍文，然或以明士之贤圣者，亦可与诸公卿为耦耳】。
众皆继饮射爵如三耦射爵徧乃彻丰与觯
右饮不胜者
司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺，设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚。
【尊侯设献尊于侯也，服不官名，负大侯者，服不去侯，居乏尊，设于乏之东北也，两献酒及洗篚，即初陈设者，前不言，加勺实散，故此及之，然前既陈设，而此再言之者，盖司宫于临献，时复审视之也】。
司马正洗散，遂实爵献服，不服不侯，西北三步，北面拜受爵，司马正西面拜送爵，反位，宰夫有司荐，庶子设折俎。
【服不为大侯之获者，故司马正献之，既拜送，而反位，以其不拜既也，宰夫有司，宰夫之吏也，】。
卒错，获者适右个，荐俎从之，获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒，适左个，祭如右个，中亦如之，卒祭，左个之西北三步，东面，设荐俎，立卒爵。
【此获者，即服不也，有司与庶子既错，荐俎于地，获者则以爵，设右个，而二人复执荐俎从之，而错于地，获者南面坐，乃左手执爵，右手祭荐毕，复共左手执爵祭酒，以散大酒多一手，注之难为节，故用二手也】。
司马师受虚爵洗献，仆人与巾车获者，皆如大侯之礼，卒，司马师受虚爵，奠于篚，获者皆执其荐庶子，折俎从之，设于乏少南服，不复负侯而俟。
【仆人，扫侯道巾车张三侯，获者谓大侯之与服，不相代而获者，及参侯，豻侯之获者，各二人也，不言量人同可知也。俟俟三射也，】。
司射适阶西，去扑，释弓，脱决拾袭，适洗洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南，荐脯醢，折俎，皆有祭，释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立卒爵，不拜既爵，司射受虚爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，司射适堂西，袒决遂，取弓挟一个，适阶西，搢扑，以反位。
右献服不释获者【髙紫超曰：司马行献服不礼，司射行献，释获者礼使羣射者皆降，心息气乆之而后再射，则有以得其安，详暇豫之道，而不同于武夫，角力之为矣，圣人制礼之妙，如此】。
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初。反，搢扑，适次，命三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢，司射先反位，三耦拾取矢，如初。
【阼阶下，北面请射于公正礼也，如初者，如第一次请射，曰：为改请射也，序出，每耦以次而出也，】。
小射正作取矢如初
【敖君善，曰：此一句似衍大射之礼，司射惟命，拾取矢而不复作，与乡射异，以前后经文征之可见，又言：此于拾取矢之后，似非其次，且上无作取矢之事，亦不宜言如初，其为衍也明矣，】。
三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐脱矢束，上射东面，下射西面，拾取矢如三耦，若士与大夫为耦士，东面，大夫西面，大夫进坐，脱矢束，退反位，耦揖进坐，兼取乗矢兴顺羽，且左还，毋周，反面揖，大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦，北面，搢三挟一个，揖进，大夫与其耦皆适次，释弓，脱决拾，袭，反位，诸公卿升就席。
【后揖进之，进当作退，乡射云，揖退是也，○郝仲舆曰：公卿大夫皆降，如初，位谓适次，北继三耦以南之位也，诸公卿大夫自相为耦，则拾取矢如三耦，若士与大夫为耦，则兼取乗矢不敢与，大夫拾也】。
众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，脱决拾，袭，反位。
【髙紫，超曰：三耦先拾取矢，而后公卿大夫拾取矢，公卿大夫既拾取矢，而后士与大夫为耦者取矢，士与大夫为耦者，取矢而后众，射者拾取矢，其后先之序，一如初射之时，而不敢紊也，】。
右三请射
司射犹挟一个，以作射如初，一耦揖升如初，司马升，命去侯，负侯许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公，公许，司射反，搢扑，东面命乐正，曰：命用乐，乐正曰：诺，司射遂适堂下，北面视上射，命曰：不鼓不释！上射揖，司射退反位，乐正命太师，曰：奏貍首间若一，太师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射。
【请以乐，谓请用乐也，命用乐，言君有命，用乐射也，貍首乐章，名】。
三耦卒射，宾待于物如初，公乐作而后就物，稍属，不以乐志，其他如初仪，卒射如初。
【稍属谓授矢于公稍属也】
宾就席，诸公，卿，大夫，众射者皆继射，释获如初，卒射，降反位，释获者执余获，进告左右卒射，如初。
【降反位谓众耦继射者降反次北之位】
右三射用乐
司马升，命取矢，负侯许诺，司马降，释弓，反位，小臣委矢，司马师乗之皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初复位。
右取矢视算
司射命设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，卒退，丰与觯如初。
右饮不胜者
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞适次，命拾取矢，如初，司射反位，三耦及诸公，卿，大夫，众射者皆袒决遂，以拾取矢，如初矢不挟，兼诸面镞，退适次，皆授有司弓矢，袭，反位卿，大夫升就席，司射适次，释弓矢，脱决拾，去扑，袭，反位。
【敖君善曰升，就席不言，诸公者可知也，诸公卿大夫皆就席，则士亦当反，西方之位矣，】。
司马正命，退楅解纲，小臣师退楅巾车，量人解左下纲，司马师命获者以旌与荐俎退，司射命释获者退中与算而俟。
【但解左下纲，而不彻去者，备君之欲复射，而张之也，凡所退射器，皆俟亦备，君之欲复射也，】。
右射事毕
公又举奠觯，唯公所赐，若宾，若长，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。
右公为大夫，举旅【敖，君善曰：此一举觯，当在未立，司正之前，乃降于此者，以射故也。】。
司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许，遂适西阶上，北面告于宾，宾北面取俎以出，诸公，卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外，大夫降复位，庶子正彻公俎，降自阼阶以东。
【诸公，卿取俎如宾礼，谓皆亲彻以出也，出授从者以从者不敢入路门也，大夫无俎亦降者，将同宾公卿，脱屦升也，复位，复门东北面位也，庶子正庶子之长者也，燕礼，膳宰设公俎，亦膳宰彻之，此庶子正彻公俎，则前之设公俎者，亦庶子正可知也，○李寳之曰：马字疑衍】。
宾诸公卿皆入门东面北上
右彻俎
司正升宾，宾，诸公，卿，大夫皆脱屦，升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安。羞庶羞，大夫祭荐，司正升受命，皆命公曰：众无不醉，宾及诸公，卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反位，坐。
右脱屦升坐
主人洗，酌，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送，士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮，乃荐司正与射人于觯南，北面东上，司正为上徧献士，士既献者立于东方，西面北上，乃荐士，祝史，小臣师亦就其位而荐之，主人就士旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，主人执虚爵，奠于篚，复位。
【射人，即向之为司射者史，小史也，太史释获，前已受献矣，】。
右主人献士【，郝仲舆曰：燕礼重饮，故旅大夫献士而后射，大射礼重射，故射毕而后旅，大夫献士】。
宾降洗，升媵觯于公，酌散，下拜，公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，宾降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣正辞，宾升成拜，公答拜。宾反位。
右宾媵爵于公
公坐取宾所媵觚，兴唯公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，有执爵者，唯受于公者拜，司正命执爵者爵徧，卒受者兴以酬士，【句】，大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜，大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，徧士旅酌。
右公为士举旅
若命曰复射则不献庶子
【命君命也，不献，不即献也，旅士徧，则主人宜献庶子矣，若君有命，复射，则必于是时行之，故献庶子之礼，不即行也，】。
司射命【句】射，唯欲【句】，卿大夫皆降，再拜稽首，公答拜。【司射命以君命命之也，射惟欲，欲射者，射不欲射者聴，此即君命也，卿大夫皆降，射与不射，皆降，拜君命也，公不辞以宾不与也，宾不与者，以与君为耦射否？宜由君不敢拜，唯欲之命也，】。
一发中三侯皆获
【一发上下射，各发一矢也，一矢难中，故虽中非其侯，而亦释获，既释获，则有饮射爵之事可知矣！】。
右复射
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，徧献降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
右献庶子左右正内小臣
无算爵，士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答再拜，受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮，执膳爵者受公爵，酌，反奠之，受赐者兴，授执散爵者，执散爵者，乃酌行之，唯受于公者拜，卒爵者兴以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则宾及诸公，卿，大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣正辞，公答拜。大夫皆避升，反位，士终旅于上，如初无算，乐宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外。
右无算爵
宾醉，北面坐取其荐脯以降，奏陔，宾所执脯以赐钟人于门内霤，遂出卿，大夫皆出，公不送公入骜。
【骜，骜夏乐章，名钟师所奏，九夏之一也，○敖君善曰：宾入奏肆夏，出奏陔夏，避王礼也，大司乐职，曰：宾出入，奏肆夏，燕礼不言公入，此言公入者为奏，骜见之也，公入而奏骜夏，盛射礼也，出时不奏，亦避王礼也，大司乐职曰：大射王出入，令奏王夏；】、
右宾出公入
礼经本义卷六
钦定四库全书
礼经本义卷七
无锡蔡徳晋撰
嘉礼
公食大夫礼
【此诸侯，食小聘，大夫之礼，食礼有八，天子食，诸侯来朝者，一也，食聘问，卿大夫二也；食羣臣，三也；食耆老孤子，四也；诸侯食同列相朝者，五也。邻国卿大夫来朝聘问者，六也。食其羣臣及其耆老孤子，七与八也。今所存特，诸侯食小聘，大夫之礼，其余皆不可考矣。】。
使大夫戒，各以其爵，上介出请，入告三辞，宾出，拜辱大夫，不答拜，将命，宾再拜稽首。
【戒至宾馆，而告之也，各以其爵，必使班位相敌者，往则宾主，易亲也，上介宾之副使也，出请请戒者，以所事也，入告告于宾也，三辞，辞其食礼，不敢当也。拜辱，拜戒者来辱也，大夫即戒者，不答拜，奉君命至，不敢承其礼也；将命致君食，宾之命也，宾再拜稽首，受命也】。
大夫还宾不拜送遂从之
【髙紫，超曰：宾遂从者，尽闻命，急趋同于君，召无诺之义，】。
宾朝服即位于大门外如聘即位
【朝服，皮弁服也大门外宾之，次所在也，如聘即位，郝仲舆，谓如聘时，庙门外接西塾，立是也。】右戒宾，宾从 ，不宿戒，戒不速【，郝仲舆曰：不宿戒，当日戒也，戒不速宾，闻戒即至，不再召也，】 宾之乗车在大门外西方，北面立，【郑康成曰：宾车不入门，广敬也，】。
具【句】，羮定【句，】甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扄鼏，鼏若束若编。
【具谓宰夫具官馔也，甸人掌以薪蒸，役内外饔者，陈鼎七，用一太牢也，盖牛一，羊一，豕一，鱼一，腊一肠胃一，肤一，凡七鼎也，当门，当大门中也，南面君礼也，西上，自西陈而东，明为宾也，扄鼎扛，所以举鼎者也，鼏鼎盖也，郑康成谓鼏，以茅为之长，则束本短则编其中央郝仲舆，则云以茅为鼏，无据，盖谓以绳束鼏，编聮于鼎，鼎在外防闲欲固也，未详孰是】。
设洗如飨小臣具槃匜在东堂下
【如飨者，飨礼今亡，而燕礼设洗于阼阶东南，飨亦当然也。匜盛盥水槃盛，盥弃水，此供君盥，故小臣具之，在东堂下，与洗近也，○敖君善曰：凡行礼，其可以槃匜，盥而不就，洗者，尊者一人而已，有敌者则否，不言簟巾，文略耳，祭礼有槃匜，必有簟巾】。
宰夫设筵，加席几，无尊饮酒浆饮，俟于东房，凡宰夫之具，馔于东房。
【设筵设于室，戸牖间南面也，无尊不设酒尊礼，主食也，酒先言饮浆，后言饮，皆以明酒浆，为饮宾之物也，凡宰夫之具，统指食品而言】。
右陈器馔， 不授几，无阼席，烹于门外，东方【郝仲舆曰：不授几，公不亲授也，无阼席，不设主席也，烹于门外，饔爨在庙门外也，东方贵乎阳也，】司宫具几，与蒲筵【句，】常【句，】缁布纯，加萑席【句】。
寻【句，】帛纯，皆卷自未【，郑康成曰丈六尺，曰常半，常曰：寻纯縁也，】宰夫筵，出自东房，【，筵谓布之也，司宫具筵于东房，宰夫布之故，自东房出】。
公如宾服，迎宾于大门内，大夫纳宾，宾入门左，公再拜，宾避再拜稽首。
【迎宾，不出大门，降于国君也，大夫上摈也，纳宾以公命，纳之也，入门左，谓西方宾位也，宾避逡巡不敢当，君拜也】。
公揖入，宾从，及庙门，公揖入，宾入，三揖，至于阶，三让，公升二等，宾升。
【入庙门，礼行于庙也，公升二等，而宾乃升，让于君也】。
大夫立于东，夹南，西面北上，士立于门东，北面西上，小臣东堂下，南面西上，宰东夹北，西面南上，内官之士在宰东北，西面，南上介门西，北面西上。
【东夹东堂也，士与小臣南北相对，皆西上者，以君之入在东也，宰太宰东夹北东夹室也，内官之士夫人之官，内小臣之属也，在宰东北，少退于宰也，皆南上者，以君在南也，介门西者三介，先宾入，及宾升堂，仍立门西，西上，统于宾也，○敖君善曰：羣臣，至是方即位于庙，则向者公亦不在庙明矣，此其异于臣，礼欤士冠，士昏礼，主人皆先待于庙，乃出迎宾，介位序于内官之后，见其不从，宾而入变于聘时也，上摈则随公而入，立于阶下，承摈绍，摈亦随入，立于士东，少进，负东塾，北面东上，】。
公当楣北向，至再拜，宾降也，公再拜，宾西阶东北面答拜，摈者辞，【句】拜也，公降一等，辞曰：寡君从子，虽将拜，兴也，宾栗阶升，不拜，命之成拜，【句】阶上，北面再拜稽首，【至再拜，言其拜至之数也，盖公方一拜，宾即降避，而公又一拜也，西阶东西阶下之东也，摈者辞，辞其拜于下也，拜也，宾不从，其辞而终拜于下也，公降一等，辞又亲辞之也，摈者致公之意？曰：寡君从子而降，虽将拜，亦为君起，然是时宾已再拜毕矣，栗阶，郝仲舆谓犹厯阶一足一级，升急趋命也，宾升不拜，已拜于下也，君不敢受，其拜下之礼，故复命之成拜于上，北面再拜稽首，从君命也，○贾洺州曰：主君虽辞宾，犹终拜于下，尽臣之礼，为成拜，而主君之意，犹以为不成，故命之，升成拜】。
右迎宾，宾入 卿，摈由下【句】，上赞【句】，下大夫也，【郝仲舆曰：摈赞礼者，凡宾主升降行礼，摈赞之食，卿则摈立堂下，有事由下升，其立堂上赞礼者，食下大夫之摈也髙紫超曰：卿位尊故摈，礼由下大夫，位卑故賛礼由上】。
士举鼎去鼏，于外【句】，次入，陈鼎于碑南，南面西上，右人抽扄坐奠于鼎西，【句】，南顺【句，】出自鼎西，左人待载【，郝仲舆曰：举鼏谓扛鼎入去鼏，去鼎盖外大门外，次入依门外之次，在西者先入也，碑在堂下，庭中七鼎，陈于碑南，皆南向，如门外之次，西上，上宾也，首牛次羊豕，鱼等横陈而东，右人，左人谓二人共举鼎前者，在西为右后者，在东为左鼎，既陈，右一人自西抽扄委于鼎，西向南，遂西出左，一人立鼎，东待升肉，荐俎也】。
饔人以俎入陈于鼎南旅人南面加匕于鼎退
【饔人掌割烹之事者，旅人士旅食者也，匕削木为匙，以取肉于鼎也，敖君善曰：饔人西面，于鼎南陈俎俎，南顺旅人，南面于鼎北，加匕匕北，柄退，盖兼执匕俎者而言】。
大夫长，盥洗东南，西面北上，序进盥退者，与进者交于前，卒盥，序进，南面匕载者，西面。
【大夫操匕载肉者，言长非一人也，将匕盥手立于庭中，洗之东南，向西盥手在北立者，先盥盥卒，仍退立，以序进盥，退者与进者交于所立位之前，皆盥毕，序进碑南，鼎北，南向，操匕举肉而左人待载者，立鼎东，西面，执俎以载也，】。
鱼腊餁载体，进腠鱼七，缩俎，寝右肠胃七，同俎伦肤，七肠胃肤皆横诸俎垂之。
【鱼干鱼腊干禽，餁熟也，鱼腊与三牲皆熟于鼎食，礼无腥鼎也，载载俎之法也。体牲与腊之体也，进腠注见乡饮酒记缩俎，顺俎直设也，寝右鱼卧俎上，首向右也，牛；羊，各有肠胃肠胃，各七四七二十八也。伦肤饔人所伦之肤，伦，择也，少牢礼云，饔人伦肤，九垂之见其长也，少牢礼云，肠三，胃三垂及，俎拒○贾，洺州曰飨礼，有腥鼎，国语云：王享用体荐，体荐则腥矣，乐记云：大享俎腥鱼，是也】。
大夫既匕匕奠于鼎逆退复位
【匕奠于鼎谓加匕于鼎上也位东夹南之位】
右鼎入载俎
公降盥，宾降，公辞，卒盥，公一揖一让，公升，宾升，宰夫自东房授醯酱，公设之，宾辞，北面坐迁而东迁，所公立于序内，西向，宾立于阶西，疑立。
【公降盥，将设醯酱，降东阶下盥手也，公辞辞，宾之从已也，于是宾亦对而反位于阶西，小臣乃各执槃匜，簟；巾，以就公盥，宰夫由东房出，以醯酱，授公于戸牖间公南面，设于宾席，盖馔以醯酱为主，故公亲设之，宾辞，辞公亲也，公立设宾跪，迁之东迁所者，醯酱，宜居东公之始，设当席中，故宾为东迁于其所不敢，烦公也！公既设醯酱，退立东序内，西面，宾立西阶上，少西，亦序内东向疑立，不敢正对，君也○髙紫超曰：公亲设醯酱，敬宾之至也，宾不敢当，故坐迁之，迁所谓以宾所迁之所为，所主人不更移，设也】。
宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麋臡以西，菁菹，鹿臡。
【宰夫所荐豆，凡六，以西为上，韭菹，醓醢，昌本三物为一行列于北，鹿臡，菁菹，麋臡为一行，列于南醓肉汁也，昌本菖蒲根也，醢有骨谓之臡，菁蔓菁也，】。
士设俎于豆南，西上牛，羊，豕，鱼在牛南。腊，肠，胃亚之，肤以为特，旅人取匕，甸人举鼎，顺出奠于其所。
【士所设俎，凡七亦以西为上，牛羊豕三物为一行列于北鱼，腊，肠，胃为一行列于南而肤，则特设之直，豕与肠胃之东也，顺出犹序出也，鼎实已载于俎，故以之出而奠于故所陈之处也，】。
宰夫设黍稷，六簋于俎西，二以并，东北上，黍当牛俎，其西稷，错以终南陈。
【二以并，谓一黍一稷两行而并列之也，东北上，黍谓北一行之东，以黍为上也，错以终谓，稷西亦黍，是黍与稷相间，故言错而北，一行已毕，故言终也，南陈者谓两行并列，自北而南，黍之南则稷，稷之南则黍也，】。
太羮湇不和，实于镫宰，右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公以盖降，出入反位，公设之于酱西，宾辞，坐迁之。
【太羮湇，煮肉汁也，不和不致，五味也，镫瓦豆，盖镫，盖由门入，以湇在爨，爨在庙门外也，以盖降出者，馔自外入为风尘，故有盖，今镫已设，其盖不用，故宰以盖降而出也，反位反东，夹北西面之位，公亲设太羹，重其质也，宾辞，辞公亲设也，坐迁之，亦东迁于其所也】。
宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛，【铏小鼎，以盛羮之和者，所谓陪鼎，膷臐膮是也。凡四牛二，羊豕各一，设当六豆，西六簋北也，○贾洺州曰羮在铏言之，谓之铏，羮据器言之，谓之铏鼎，正鼎之后设之，谓之陪鼎入，庶羞言之，谓之羞鼎，其实一也。】。
饮酒，实于觯，加于丰，宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东，【郑康成曰：食有酒者，优宾也，设于豆东，不举也，】。
宰夫东面坐啓簋防各郤于其西
【防簋盖也下而仰曰却云各者六簋六盖也】
右设正馔【髙紫超曰：设食之礼，公先设酱次，宰夫设豆，次士设俎，次宰夫设黍稷，次公设太羮次，宰夫设铏，次设酒，凡七者备，而古人饮食之道尽之矣，】 賛者盥，从俎升【賛者賛宾祭者俎升，则从升】 ，铏，芼，牛；藿，羊苦，豕薇，皆有滑，【芼菜也，所以和羮者藿苦薇，皆菜名】。
賛者负东房，南面，告具于公，公再拜，揖食，宾降拜，公辞，宾升，再拜稽首。
【负东房，背房戸立也，告具告，正馔备也，公立东序内，正当房戸东南賛者南面告具于公揖，食揖宾进食也，】。
宾升席，坐取韭菹，以徧擩于醢，【句】上豆之间祭。
【擩染也，韭菹，醓醢居上，列为上豆，言韭菹等其豆，凡六皆徧，取其物，以擩于醢而祭之，上豆之间也，○敖君善曰：此所擩者，醓醢而下，五豆惟云，醢者省文耳，少牢礼，尸取韭菹，擩于三豆，是其征也，】。
賛者东面坐取黍，实于左手，徧又取稷徧反于右手，兴，以授宾，宾祭之。
【徧徧取于三簋，也先黍后稷，不欲杂也，每取黍稷，皆以右手而实于左手，既则反于右手，以授宾也，○郝仲舆曰：宾自取菹醢，近也賛者取黍稷授逺也】。
三牲之肺，不离【句，】賛者徧取之，一以授宾，宾兴受，坐祭，【郝仲舆曰：周人祭肺用所胜也，凡祭祀之肺切而不断，曰离食肺，断不离食，便也三肺徧取合并一，授不再授也，黍稷言祭肺，言兴受，坐祭互见也】。
捝手扱上铏以柶徧擩之上铏之间祭
【郝仲舆曰：捝手，既祭，以巾拭手，扱插同柶，匙也铏，羮内有柶，宾以柶，初，插牛铏，遂徧插三铏，合其味以祭于牛羊二，铏之北也，】。
祭饮酒于上豆之间鱼腊酱湇不祭
【祭饮酒于上豆之间，酒在豆东也。鱼腊酱，湇不祭，非食物之盛者】。
右宾祭正馔
宰夫授公饭粱，公设之于湇西，宾北面辞，坐迁之，公与宾皆复初位。宰夫膳稻于粱西。
【谷以粱为贵，故公亲设之坐，迁即湇西少迁也，公与宾皆复位，公序内宾阶西也，膳进也，或云当作设】。
士羞庶羞，皆有大【句】，盖执豆如宰，先者反之，由门入，升自西阶，先者一人升，设于稻南，簋西【句，】间容人，旁四列，西北上。
【羞进也，品多曰庶肴美曰：羞即下文膷臐等十六品也，每品以一大脔加豆，上待祭曰：大亦谓之膴，言执于盖豆之间，见其两执也，如宰如其进太羮湇，右执豆，左执盖也，庶羞十六豆，执不必多人，先者进授，又反取之，由门入爨，在庙门外也，最先一人升堂陈设，又一人往来取豆，授共二人也，簋西，黍稷西也，加豆，别设于稻南，簋西，不与正馔接也，正馔东，庶羞西，其间容人宾于此，出入也，正馔堂中，庶羞偏西，故曰旁，十六豆为四列，每列各四，西北为上，自西北屈折而东南也，】。
膷以东臐膮牛炙
【膷牛臛，臐羊臛，膮豕臛，有菜曰：羮无菜曰臛，牛炙炙牛肉也，○此北之第一行也，】。
炙南醢以西牛胾醢牛鮨
【胾切肉，鮨脍也，牛胾西醢，醢西牛鮨○，此自北之第二行也，】。
鮨南羊炙以东羊胾醢豕炙
【羊胾东醢醢东豕炙○此近南之第三行也】
炙南醢以西豕胾芥酱鱼脍
【豕胾，西芥酱，又西鱼脍○，此在南之末一行也，以上四节，十六豆，所谓旁四列也，终鱼脍始膷，所谓西北上也，】。
众人腾羞者尽阶不升堂授【句】以盖降出
【众人谓士执羞者自下升，上曰：腾授授先者一人也，以盖降，出，谓既授豆，啓豆，盖执以下阶，出庙门也，】右设加馔 ，簠有盖幂，凡炙无酱，【炙无酱，已有盐者也，】。
賛者负东房告备于公
【告备告庶羞具备也】
賛升宾宾坐席末取粱即稻祭于酱湇间
【升，宾以公命，命宾升席也坐席末者就加馔也，先取粱，就取稻祭于酱，湇间不于豆间者，别于正馔也，】。
賛者北面坐，徧取庶羞之大兴，一以授宾，宾受，兼一祭之。
【賛者兼取一授宾，宾兼一祭，皆变于正馔，礼杀也一祭，不言其所亦酱，湇间可知】。
右宾祭加馔
宾降拜，公辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，宾北面自间坐，左拥簋粱，右执湇以降，公辞，宾西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之，栗阶升，北面反奠于其所，降辞公，公许，宾升，公揖退于箱，摈者退，负东塾而立。
【，宾降拜，将食，拜馔也，自间坐跪于东，西两馔之间也，拥抱也，簋粱，粱在簋也，取粱湇二者，公所亲设也，以降者为公立于堂，不敢坐食于席，而欲食于西阶下也，公辞辞降也，奠粱，湇于西阶下，示欲于此食也，对者明所以降之意，且从命也，既对，君跪取粱，湇升奠于原，所从君命也，复降辞公，不敢劳，公临视也，公许暂退东厢，俟宾食也，箱东夹之前也，摈退负东塾，退立庙门外也，】。
宾坐遂卷加席公不辞宾三饭以湇酱
【卷去重，席不敢居，隆礼也，公不辞以其降等也，是时公在序外，宾食在戸西盖賛者以告公，而公听之也，三饭，以手三举，饭食也，每饭必歠，湇以肴染酱，三饭而止，礼成于三也。】。
宰夫执觯浆饮，与其丰以进，宾捝手，兴受，宰夫设其丰于稻西，庭实设，宾坐祭，遂饮奠于丰上。
【觯，即前所实酒，觯浆饮，即前俟于东房之浆饮，觯以盛酒浆而丰，以盛觯也，宾兴受，受觯也，庭实四马，皮也，设之于庭，故名庭实，所以侑宾食者，遂饮饮酒浆也，】。
右宾食
公受宰夫束帛以侑，西向立，宾降筵，北面，摈者进相币，宾降辞币，升听命，降拜，公辞，宾升，再拜稽首受币，当东楹，北面退，西楹西，东面立，公一拜，宾降也，公再拜，【侑劝也，主君犹以食宾慇勤之意，未至，复发币以劝之也，西向立，序内位也，其受束帛于序端，宾降筵，以君将有命也，北面于西阶上，进相币，为君释币，辞于宾也，降辞币，谓既受赐食，不宜又辱，赐币也，公于是降一等，止其降，且不许其辞，宾即栗阶升，聴命也，降拜将受币，拜也，受当东楹，就君也，北面臣礼也，退西楹西，东面立，以公拜送也，公拜宾先降，不敢俟成拜也，】。
介逆出，宾北面揖，执庭实以出，公降立，上介受宾币，从者讶受皮。
【郝仲舆曰：介逆出，先宾出也，宾在堂，三介在门西，北面近门者，先出曰逆，宾北面揖，揖执庭实者，示亲受也，公降立，俟宾反也，上介受宾币，受于门外也，从者讶受皮，谓君有司执皮，送于门外，宾从者，迎受之也，】。
右侑币
宾入门左，没霤，北面再拜稽首，公辞揖让如初，升，宾再拜稽首，公答再拜，宾降辞公，【句】如初，宾升，公揖退于箱，【郝仲舆曰：宾入门，复入也，三饭可退矣，公以币侑，待于庭中，故宾复入没霤，入门内，檐外没尽也，北面再拜稽首谢公，币，将告退也，拜于门内，公在庭也，公辞止其拜，留之也，揖让如初，升，宾升则介，亦复入门西，宾再拜，将更食也，宾降辞公，辞其临视，如初礼也，】。
宾卒食防饭三饮不以酱湇
【防饭，谓：黍；稷，黍稷亦簋，皆有防稻粱无防，故初三饭即食稻粱，此食黍稷也，向者三饭，乃饮此三饮，盖九饭也，九饭大夫，礼也，不以酱湇不复用，正馔也，初时食加馔用正馔，此食正，饭用庶羞，互相成也，】。
捝手，兴北面坐取粱，与酱以降，西面坐奠于阶西，东面，再拜稽首，公降，再拜。
【髙紫，超曰：粱，酱，公所亲设，故宾亲彻之，奠于西阶下，即向者宾欲降食之处，再拜稽首，卒食而拜也，东面者，以公在东，宜向之也，公降，再拜，降阼阶，西面答也，】。
右卒食
介逆出宾出公送于大门内再拜宾不顾
【郑康成曰：初来揖让而退不顾，退礼略也。示难进易退之义】。
有司卷三牲之俎归于宾馆鱼腊不与
【卷收也，三牲之俎，为正馔，尽以归宾尊之至也，鱼腊礼轻，故不与？则肠胃肤不与可知，○郑康成曰：归俎者，实于篚，】。
右宾出归俎
明日，宾朝服拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首，讶聴之。
【赐即食与币也，拜于朝，谓拜于大门外，皆再拜稽首，四拜，四稽首也，讶迎宾，将命者聘礼记云：卿大夫讶，大夫士讶此大夫，则士讶也，聴谓入吿出报也，凡拜赐不相见，○髙紫，超曰：既拜食，又拜币以主意稠叠，故宾亦两拜之，欲其称也，】。
右宾拜赐
上大夫八豆，八簋六铏，九俎，鱼腊皆二俎，鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫若七，若九。
【八豆，加茆菁，麋臡八簋，加黍稷各一，六铏，加羊豕九俎，加鲜鱼鲜兽也，皆二俎谓干者一鲜者，一也。鱼与牛羊肠胃，伦肤三者，各俎所载，又以命数为差，九谓再命者也，十一谓三命者也，七谓一命者也，九或上或下者，谓小国之卿大国，次国之大夫，皆再命者也，卿则曰上大夫，则曰下】。
庶羞，西东毋过四列，上大夫庶羞，二十加于下，大夫以雉，兔、鹑、鴽、
【西东，西列东列也，先言西者，西为上也。下大夫庶羞，十六西，东四列上大夫，加雉兔鹑，鴽，四豆为二十，然陈设之法，东西皆不过四列，四豆，加南为一列，南北五东西，仍四也。鴽，鹑属田鼠所化】。
右食，上大夫礼，【此言公，食上大夫，异于下大夫之数也，】 上大夫，蒲筵加萑席，其纯皆如下大夫，纯 上大夫，庶羞酒饮，浆饮，庶羞可也。【髙紫超曰：上大夫庶羞，多言于酒饮，浆饮之时，虽食庶羞，亦可】。
若不亲食，使大夫各以其爵，朝服以侑币，致之豆实，实于罋，陈于楹外，二以并北陈，簋实，实于篚，陈于楹内，两楹间，二以并，南陈。庶羞陈于碑内，庭实陈于碑外，牛羊豕陈于门内，西方，东上，宾朝服以受，如受饔礼，无傧，明日，宾朝服以拜赐于朝，讶听命。
【致食，使大夫上下各以宾爵如初，戒分敌则易亲也，菹醢，不用豆，寔于瓮，黍稷不用，簋寔于篚，牛，羊，豕鼎俎之寔，不杀故生致之，如受饔礼，如聘礼，受饔饩之礼也；傧，谓宾以皮帛，傧礼使者也，受饔有傧，而此无傧，故特明之】。
右致食
大夫相食，亲戒速，迎宾于门外，拜至，皆如飨拜，降盥，受酱，湇侑币，束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等，宾，止也，宾执粱与湇之西序端，主人辞，宾反之，卷加席，主人辞，宾反之辞，币降一等，主人从受侑币，再拜稽【，当作顿字之误也贾洺州曰左传，哀十七年，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，若然，臣于君，乃稽首平敌相拜，当顿首】首，主人送币，亦然，辞于主人，降一等，主人从，卒食，彻于西序端，东面再拜，降出，其他皆如公食大夫之礼。
【亲戒，又亲速敬宾之至也，如飨拜如大夫，相享之拜，盖古本有公享大夫礼，而附大夫相享于其中，今其礼亡不可考矣。受酱湇，盖家臣奉之，出大夫亲，设之必降，盥而受者，敬之至也，侑用束锦，别于君也，皆自阼阶降堂，受言皆者，谓受酱受湇受币也，降堂，止于阶上，而授者升一等，中等相授也，大夫士之阶，皆三等，不受于堂，避君也，中等相授，异于士也，宾止不从，降也，主人三降而宾不从者，以主人降，堂不至地，也○髙紫超曰：此大夫相食，异于公礼者九，亲戒速一也，迎宾门外，二也；降堂受酱，湇币三也；宾执粱，湇之西序，四也；辞卷加席，五也；受侑币，主人送币，皆顿首六也。宾辞币辞，主人临食，皆止降一等，七也；卒食，彻于西序端，八也。卒食再拜，不稽首九也，举此九者，而公与大夫尊卑之数较然矣，】。
若不亲食，则公作大夫朝服以侑币致之，宾受于堂，无傧。
【主人有他，故不亲食，公必使其同爵者为之致礼，盖列国宾来，国之公事，君臣一也，受于堂，无傧，与受君礼固也，】。
右大夫相食
飨礼【阙】
礼经本义卷七
<经部,礼类,仪礼之属,礼经本义>
钦定四库全书
礼经本义卷八
无锡蔡徳晋撰
宾礼
士相见之礼
【郝仲舆曰：此士君子初相接之礼也。古之君子，论行而结交，行苛同矣，末遽合也，必有介以相见，有辞以相命，有挚以相，将有仪以相敬，然后无苛合，而免失身之悔，独举士者，以其分卑而守礼也】。
挚冬用雉夏用腒左头奉之
【挚执之而至，以将其厚意者，士用雉象文明，在野也，干禽谓之腒，夏必用雉之干者，盖雉不可生得，故恒用死者，夏月则恐其臭腐故也。左头奉之，谓奉雉者，必以头向左】。
曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见，主人对曰：某子命，某见【句，】吾子有辱【句，】请吾子之就家也，某将走见，【曰介告，摈者之语也，主人使摈者请事于门外，宾使介，告以求见之意，无由达言乆无因以自达也，某子所因以为先，容者以命，以主人之命也，盖宾先有人意于主人，主人许之，故宾谦言：某子以主人之命，命已来见明，不敢径见也，主人对，摈者传主人意，以对宾也，言某子命已往，见宾则已，宜先往，今宾乃自屈辱而来见，已非所敢当，故请宾反于家而已。将奔走往见之也，敖君善曰走，言其不敢缓也，○邓元锡曰：某也愿见，无由达言，向慕素也，某子以命命某见，以介绍先也，敬其始也髙紫超曰：将走见，谓造其家，以见之】。
宾对曰：某不足以辱命，请终赐见，主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见。
【命，谓吾子就家之言，不敢为仪言已真，欲就见，非徒为辞让之虚文也，再请之，故曰固】。
宾对曰：某不敢为仪固以请，主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称挚，敢辞挚。
【请请终赐见也，不得命，不得见，许之，命也，称举也，许其见，复辞其挚，宾客之礼，尚辞让也○髙紫超曰：将走见，谓将趋而出，谒也】。
宾对曰：某不以挚不敢见，主人对曰：某不足以习礼，敢固辞。
【敖君善曰礼谓授受往来之礼盖指挚而言】
宾对曰：某也不依于挚，不敢见固以请，主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从。
【敖君善曰依于挚言托之以为重】
出迎于门外，再拜，宾答再拜，主人揖入门右，宾奉挚，入门左，主人再拜受，宾再拜送，挚出。
【，主人入大门右，宾入大门左，以东为右，西为左也；出，谓见毕而宾出也，】。
主人请见宾反见退主人送于门外再拜
【宾既出，主人又请见者，谓入门拜受，拜送，时宾主俱矜庄欢心未交，故主人又请见，而宾反见之，留伸欵曲也，退反见毕，而宾退也，】。
右请见【，刘原父曰：士相见之礼，必依于介，绍言其不苟合也，必依于挚，言其道可亲也。宾至门，主人三辞见宾，称挚主人，三辞，挚所以致尊严也，○陈后山曰宗周之制，士见于大夫，公卿介以厚其别词以正其名，挚以効其情，仪以致其敬，四者备矣，谓之礼成，是以贵不凌贱，下不援上谨，其分守顺于时，命志不屈，而身不辱，以成其善，当是之时，岂特士之自贤，盖亦有礼，为之节也。夫相见，所以成礼，而其弊必至于自鬻，故先王谨其始以为之防，而士者世守焉，】。
主人复见之，以其挚曰：向者吾子辱使某见，请还挚于将命者，主人对曰：某也既得见矣，敢辞。
【复见之者，礼尚往来也，其挚谓向时所执以来者也？曰：摈者请事，相告之辞，言：向者吾子枉辱，使我得见子，今者之来，以原挚还于将命者，谦辞也，主人复见之，则主人为宾，宾为主人，迭为宾主也，】。
宾对曰：某也非敢求见，请还挚于将命者，主人对曰：某也既得见矣，敢固辞。
【郑康成曰言不敢求见嫌防主人不敢当也】
宾对曰：某不敢以闻，固以请于将命者，主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从。
【贾洺州曰上云，非敢求见，此云不敢以闻，耳闻疏于目见，盖不敢当也。】！
宾奉挚入，主人再拜受，宾再拜送挚，出，主人送于门外，再拜。
右复见
士见于大夫终辞其挚
【郝仲舆曰：终辞其挚，以将不亲答也，受而不答，则疑于君答，则疑于敌，使人还，则疑于待旧臣，故终不受也，】。
于其入也一拜其辱也宾退送再拜
【郝仲舆曰：入入大门内，一拜不再拜也，士答必再拜，拜辱，不再而拜送，再者凡送，拜必再也，送而一拜，惟防为然，○郑康成曰：大夫于士不迎入，一拜，正礼也，送再拜，尊贤也，】。
右士见大夫
若尝为臣者，则礼辞其挚，曰：某也辞不得命，不敢固辞，【尝为臣，谓士昔曽为大夫，家臣也，礼辞，一辞而许也，将不答而聴，其以挚入，有臣道也，】。
宾入奠挚再拜主人答一拜
【奠挚奠，其挚于地，不敢授也，答一拜者，主人尊也，】。
宾出使，摈者还其挚于门外，曰：某也使某还挚，宾对曰：某也既得见矣，敢辞，摈者对曰：某也命某，某非敢为仪也。敢以请，宾对曰：某也夫子之贱私，不足以践礼，敢固辞，摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请，宾对曰：某固辞，不得命，敢不从，再拜受。
【，宾出，主人不拜送，以其尝为臣也，还其挚者，以不亲答也，还挚而摈者，自为之辞，亦以主人尊也，命某谓命，某还挚也，非敢为仪，言必欲还之也，贱私家臣也，践礼行宾客之礼也，受必再拜，象受于主人也，○髙紫，超曰：已尝为臣，则有役使之义，故不固辞其挚，然以其今已不为臣，则又不敢当其礼，故亦终还其挚也，】。
右尝为臣者见于大夫
下大夫相见以雁饰之以布维之以索如执雉
【郝仲舆曰：下大夫对卿而言也，挚用雁，取识时有序也，饰之以布衣之也，维之以索束缚之也，如执雉，左其首也】。
上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之。
【上大夫卿也，挚用羔，取其羣而不失类，跪乳而有礼也，结于面，谓以绳维四足，出，背上结于胸前也，麛鹿子鹿，野物难驯，执必四维之执羔如执鹿也，】。
如士相见之礼
【郝仲舆曰：如士相见者，谓大夫相见之挚虽异，而宾主拜送之，仪与士同也，】。
右大夫相见
始见于君执挚至下容弥蹙
【始见于君，谓大夫士庶始见君也，至下敖君善云：谓当带礼，凡奉者，当心提者，当带此执物髙下之节执挚，当带见至尊者之礼也，容容貌也。弥甚也，蹙恭敬，不宁之貌，○髙紫，超曰：下卑下之，义康成以下为君所非，是】。
庶人见于君不为容进退走
【郝仲舆曰不为容不尚容饰也走疾行也】
士大夫则奠挚再拜稽首君答一拜
【君于士不答拜，此与大夫同答一拜者，以新升为士者言也，庶人则不答，庶人之挚鹜，○仲舆曰：此以上，臣见君之仪】。
若他邦之人，则使摈者还其挚，曰：寡君使某还挚，宾对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受。
【他邦之人，邻国之臣也，还其挚，以非己臣也，不有言外之也，不敢辞，尊君也，再拜稽首受，亦若受于君前然也，○郝仲舆曰：此异邦人见国君之礼仪】。
凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正方【句，】不疑君，君在堂，升见无方，阶【句】，辩君所在。
【燕见，谓私见，非公朝行礼时也，君南面，臣北面礼也，燕见君有时不南面，则臣必辩方正方，而立不疑，立邪向也，凡言疑者，立不定之貌，君在堂，臣升堂见不论，东西阶，唯辩君所在，君在堂东，则升东阶，在堂西，则升西阶，故曰无方也。○此燕见于君之仪】。
右见于君
凡言非对也妥而后传言
【言非对，谓自与人言，非应答也，妥安也，传出也，谓安和其志气，乃出言不可，忽遽易所谓易其心而后语也○髙紫超曰：妥安坐也，妥而后传言，欲其容止安舒，虑事周尽也，】。
与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信。
【言使臣言，礼也，言事君言，忠也，言使弟子言慈也，言慈祥言善也，言忠信，言诚也，仕者患不诚也，○敖君善曰：此陈与人言之义，而言各主于一端者，但举其切要者以为法也，】。
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改【句】，众皆若是，【大人卿大夫也，始视面，观其顔色可言否也？抱胸懐间也中视抱容其思之，且为敬也，卒视面，察其纳己言否也？毋改凝视，不逰目也，众皆若是，仪无异也，】。
若父则游目，毋上于面，毋下于带，若不言立，则视足坐则视膝。
【子与父言主，孝不言敬，逰目广视可也，然上不过面下，不过带致爱，致慤也，视足视膝，异于言时，且益恭也，】。
右言视之法
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。
【，君子谓卿大夫及国中贤者，气乏则欠，体疲则伸，问日早晏，则坐乆也以食具告，谓从者以饔飱既具，告将饮食也，改居谓变动其居处，礼卑幼于尊长请见，不请退，然数者有其一，则请退亦可，恐妨君子就安也，】。
夜侍坐问夜膳荤请退可也
【问夜问漏刻也，膳食也，荤辛臭之菜，葱蒜之属也，食之以止卧，二者皆倦征也，】。
右侍坐请退之节
若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食，若有将食者，则俟君之食，然后食。
【君赐食，谓侍食于君也，主宾，敌宾先祭，臣侍食则君祭，臣不敢祭也，先饭徧尝膳，示为君尝食也，饮所以浇饭三饭，告饱而飱则用饮，君未飱臣饮而俟，君命之食，乃食也，将进也，进食者，宰夫也，有宰夫，则侍食者不先尝，惟俟君之所食，然后食之，盖周礼膳夫，授祭品尝食，王乃食尝食本，宰夫职也，】。
若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵。
【赐爵酌酒以赐也，臣先卒爵，亦先饭，尝膳之意，授虚爵授于司爵者，亦先君授之也，】。
退坐取屦，隠避而后屦，君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出。
【退，既饮食退也，始升席，脱屦西阶下，退则跪取着之隠避隠藏逥避也。君为之兴为臣，退而起也，云不敢辞者，明已不敢与君为礼也，不顾辞不回顾，君告辞也，敖君善曰：送之，亦当至门，君于士，尊卑悬絶乃降送之，其礼太崇，故益不敢当】。
大夫则辞，【句】退，【句】下【句】，比及门，【句】三辞。
【大夫贵与士异礼，故得辞退，则君兴下降，则君降及门，则君送凡三辞于君也，】。
右侍饮食于君
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之。
【异爵者，谓卿大夫，爵尊于士者也，则辞，辞其以尊就卑也，某无以见谦己无徳能无可以见也，将走见，言当趋出见之，也先见之，谓先拜见之礼，所谓主人敬客，则先拜客也，】。
右尊者请见
凡执币者不趋容弥蹙以为仪
【执币，执皮帛以行礼，也不趋缓步也，容弥蹙，容貌愈恭，谨也言以是为威仪也。】。
执玉者则唯舒武举前曳踵
【执玉，执圭璧以行礼，舒徐也，武足迹也，举前起足趾也，曳踵谓足跟不离地，舒武之貌】。
右执币玉之仪
凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣。
【士大夫现为臣者也，宅者未仕，而家居者也，在邦在城郊也，在野居郊外也，刺犹刬除也，】。
非以君命使则不称寡大夫士则曰寡君之老
【此摈賛者辞也。礼，大夫以公事使公士摈则称寡，大夫寡君之老，否则称名，故此言非以君命使，则不称寡大夫，如以君命使，而公士摈则曰寡君之老也，】。
右称辞
礼经本义卷八
钦定四库全书
礼经本义卷九
无锡蔡徳晋撰
宾礼
聘礼
【此诸侯相聘之礼，大问曰：聘小聘曰问，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，问使大夫聘，则使卿】。
君与卿图事，遂命使者，使者再拜稽首辞，君不许，乃退，【卿执国政者，大国三卿，五大夫图事，谓图保境睦邻，出聘之事，使者即卿也，谋定遂于三卿中择一人命之，再拜稽首，辞恐才徳之不称也，君不许，乃退，不敢以危难，避国事也，】。
既图事戒，上介亦如之，宰命司马戒众介，众介皆逆命，不辞【，上介大夫为之，所以副使者或聘使有故，则上介摄其事，是其任亦重，故亦稽首，辞如使者，宰冢宰也，众介士为之，夏官司马之属，司士掌作士，适四方，使为介，故宰命司马戒之，逆，迎也，迎君命而受之也，众介无应对，危辱之责，为君奔走职也，故直受不辞敖，君善曰：众介受命，亦当再拜稽首】。
宰书币命宰夫官具
【书记数也，币所赍玉帛皮马之类，官具，使众官具币，及行粮也】。
右命使介具，聘物 乆无事则聘焉，【无事，谓无盟防之事，】多货则伤于徳币美则没礼，贿在聘于贿，【聘物】。
【有常数，若多用之，则有重货之意，而伤害于徳矣聘币有常制，若美为之，则过于礼，而礼为之没矣，在察也，唯贿是察，是聘以贿而已也，】 既受行出，遂见宰，问几月之资，【郝仲舆曰：既受行，谓使臣初受君命逺行问几月之资，计行粮也，】。
及期夕币使者朝服帅众介夕
【髙紫超曰夕币，夕而展币也，以厥明将受币，啓行故先于夕展数而示使者，重其事也，】。
管人布幕于寝门外官陈币，【句】皮，北首西上，加其奉于左皮上【句，】马则北面，奠币于其前。
【管人有司，掌劳辱之事者，布幕，所以承币也，寝门外路寝门外，正朝也，官即官具之，官皮虎豹熊麋等皮皮首向北变于执也，西上，放设时之位也，奉所奉以致命者，谓束帛也，左皮尊故加所奉于其上，马各一人，右牵之北面，犹北首也，币帛奠于幕上，当左马之前】。
使者北面，众介立于其左，东上，卿大夫在幕东，西面北上，【使者北面答君命也，众介立于其左，西为左也，卿大夫在幕东，西面，避使者也，○贾洺州曰大夫，当北面，今与卿同西面，是避使者】。
宰入告具于君，君朝服出门左，南向，史读书展币，宰执书告备具于君，授使者，使者受书授上介，公揖入，【告具告，所陈者已具也，出门左者，君出入由闑，东也，书所载聘享，名物之数者，读其书之所有，而一一校数之虑，或有遗忘也，展省视也，公入必揖礼，羣臣也，○郑康成曰：史幕东，西面，读书贾人坐抚其币，每者曰：在必西面者，欲君与使者俱见之也，史展币毕，以书还授宰，宰既告备，以授使者，其受授皆北面髙紫超曰：古人出使于币帛之数，犹一一校数之，其慎重如此，而后世富郑公使契丹，乃至不见国书，不识其中，作何语？亦大异于古人展币，读书之意矣，】。
官载其币舍于朝上介视载者所受书以行
【官载其币，谓从行官属，以车载币也，舍于朝者，公币不可以入私家也，丄介视所载之物，并视所受之书，欲验其数相符，合否也，以行待旦行也，】。
右夕陈币，授使者 ，使者既受行，日朝同位，【受行日，谓君命以啓行之日，而臣受之也，使者有卿，有大夫，有士，常时朝位各异，既受行日而朝，则位并同，北面东上，以别于臣之处者也，】。
厥明，宾朝服释币于祢，有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜，释币，制纁束，奠于几下出。
【此使臣，将行，告其家庙也，厥明夕，币之明日，使者谓之宾，以其将为宾于他国也，释奠也，祢父庙，奠币于祢，告为君使也，筵几以安神筵，东向，几居右，盖亦蒲筵，漆几也，室中奥也，上云：宾此以在庙故更云，主人在右，在祝之右，币制币，合于法度者，十端曰束，毎匹卷两端，束五匹也， 郑康成曰：丈八尺，曰制，二制合之束，十制五合，纁之率，居三纁，居二】。
主人立于户东，祝立于牖西，又入。取币降卷币，实于笲，埋于西阶东。
【主人与祝必稍立室外，乃复入者，郑康成谓少顷之间，示有俟于神髙紫超谓幽明理殊，故皆出以俟，神之来格，是也。币必盛以器，而埋之者神物，不欲令人防也，】。
又释币于行
【行者道路之神，将有事于道路，故释币以告之，康成谓先神之位在庙门外西方为軷，坛厚二寸，广五尺，轮四尺不言，埋币可知也，】。
遂受命
【谓帅介以受命于朝也】
上介释币亦如之
【如其于祢与行也】
右使介释币于祢及行
上介及众介，俟于使者之门外，使者载旜帅以受命于朝，【髙紫，超曰：通帛为旜，孤卿所建也，朝之命，使邦国所瞻，故载旜以表之，○郑康成，曰：俟于门外，东面北上，】。
君朝服南向，卿大夫西面北上，君使卿进使者，使者入，及众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命。
【南向，亦在路门外之左也，使卿进使者重其事也，揖使者进之有命，宜相近也，上介立于使者，西接闻君命为使者，或有故，则上介摄使事，宜与闻之也，】。
贾人西面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授宰，宰执圭屈缫，自公左授使者，使者受圭同面，垂缫以受命，既述命，同面授上介，上介受圭屈缫，出授贾人，众介不从。
【贾人，庶人在官知物价者椟，蔵圭之器缫，画缯所以借王，而又掩其上者也，象水草之文，故亦谓之藻椟，设于西，以其出聘宾之也，贾人向西跪取敬也，缫有组垂解组，以呈圭也，不起跪授也，屈缫敛缫，不使垂也，自公左賛币自左也，同面者，宰就使者北面授之，使者受圭，与宰并立同北面也；命，谓往邻国通问之，语及饬，遣使臣之词也，述命近臣传述君之命也，君己命之近臣，又传述之重，失误也。出授贾人，俾蔵之而行也，众介不从，不从，上介出也，上介出，授贾人毕，仍入受享，○周章成曰：聘圭与封圭不同，封圭，唯朝王及两君相见，用之，若遣使出聘，所用之圭，下于封圭一等，所谓瑑圭璋，璧琮以聘頫是也，封圭制度，桓圭信圭，躬圭缫皆三采，三就谷璧，蒲璧，缫皆二采二就，至于聘圭，则一槩二采一就耳，其寸数桓圭九寸，则聘圭八寸，信圭，躬圭七寸，则聘圭六寸，谷璧，蒲璧五寸，则聘圭四寸，亦不同也髙紫超曰：垂缫以示文，屈缫以示敬】。
受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初。
【享献也，既聘，又献所以厚恩，礼也，享用束帛，加璧于帛上，夫人亦有聘享其聘，以璋享用，纁束帛加琮，于帛上如初，谓同面述，命及授，上介诸礼】。
遂行舍于郊敛旜
【髙紫，超曰：郊外无人，故敛旜亦取文徳内蔵之意也】。
右受命遂行， 所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍问诸侯朱緑缫八寸，皆纁系，长尺绚组，问大夫之币，俟于郊为肆，又赍皮马【圭，与缫皆九寸，谓公所执，桓圭也，剡上寸半，谓圭长九寸，剡其上，左右各寸半也，圭形上狭，下寛狭处，厚半寸，寛处博三寸，缫三，一采为二等相间，而为六等也，问诸侯，诸侯相问也，缫朱緑二采也，贾洺州，谓上公朝，天子圭与缫皆九寸，则自相朝，亦九寸，上公遣臣相问，圭与缫皆八寸，则遣臣问天子亦八寸也。朝聘之缫，皆以纁之帛为之，盖表而纁里也，系缫之系也，绚采色，系以绚组为之，问大夫之币，俟于郊者，待使者行，乃授之也，不于朝避君，礼也，肆陈列也，赍犹付也，】 凡四器者，惟其所宝，以聘可也，【四器，聘享君及夫人共用四玉器也；公，侯，伯之所寳者圭璋璧琮，子男之所寳者璧琮璜，琥唯其所寳以聘是以公，侯；伯，聘用圭璋，享用璧琮，子男聘用璧琮，享用琥璜，】 出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，【祖始也，始行也，释犹奠也，祖祭，道路之神，谓之軷取軷，渉山川之义，山行为軷，水行为渉也，其祭委土为山，以酒脯祈告焉，饯行者相与饮酒于其侧，礼毕，乘车轹之，而遂行】。
若过邦，至于境，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅【句，】奠币。
【境所过，邦之境也，次介士也，假道借路以往也，将命奉主君命以请也。朝即所过国君之朝也，请帅者，请人以出境也，奠币奠，束帛于地，不敢直受，以明敬也，○郑康成曰：至境而假道，诸侯以国为家，不敢直，往也髙紫超曰：封境各有专守，不敢逾越，故古者必假道以尽过宾之礼，】。
下大夫取以入告，出许，遂受币，饩之以其礼，上宾太牢，积唯刍禾，介皆有饩，士帅没其境。
【饩生牲也，上宾，即使者饩以太牢，则上介少牢，羣介特牲也，米禾薪刍，皆谓之积，积唯刍禾，则无薪与米也，以使者非为彼来，故轻其礼，士帅遣士引没其境，尽彼国界也，○髙紫，超曰：主国遣士之，为之防寇盗，而又饩之以刍牢，尽主人之礼也，】。
誓于其境，宾南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执策立于其后。
【誓于其境，誓而后入也，盖卿行旅从，故戒誓从行之众，所过勿侵犯也，宾南面，専威信也，史于众介之前，北面读书，以告士众，司马主军法，执策立于后，以示犯禁，行罚之意也。○敖君善，曰：此当在次介，假道而复命之，时言于此者终上事，而后及之也，春秋传昭六年，楚公子弃疾聘晋，过郑，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓻，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，此所誓者，其类之乎】。
右假道
未入境一肄
【境所聘之国境也，肄习也，预习聘享，威仪之节，重失误也。】。
为壝坛画阶帷，其北无宫，朝服无主，无执也。介皆与北面西上。
【累土为围，曰壝壝，坛壝土以象坛场也，画阶画地以象东，西阶也，帷其北，以象房室也，无宫，不为外垣也，无主不立，主人不敢摄尊也，无执不执圭玉不陈，重器也，但习其威仪而已矣，】。
习享士执，庭实习夫人之聘享，亦如之，习公事，不习私事。
【士众介也，公事聘享，与问大夫也，私事谓私觌，私面】。
右习仪
及境张旜誓
【张旜所以表其至也，誓将入境，申禁行旅也髙紫超曰及境，而将行礼，恐后者怠肆不谨，疎于礼节，故严誓之】。
乃谒闗人闗人问从者几人以介对
【闗人司闗之属闗逺郊而境上，封为出入往来，处司闗使其属分守之，故入必先谒之，问从者几人？将预备牲，牵刍米之数，止以介对，不敢以余烦主人也，礼上公使七介侯伯，使五介子男，使三介】。
君使士请事遂以入境
【使者既谒闗人暂止境上，闗人以告君，君使士请问来事，遂以入也，】。
右谒关人
入境敛旜乃展
【敛旜变于始入也，展展视玉帛皮马之类恐逺道赍持疎虞也。亦因境上之馆，而为之】。
布幕宾朝服立于幕东，西面，介皆北面东上，贾人北面坐拭圭，遂执展之，上介北面视之，退复位，退圭陈皮，北首，西上，又拭璧展之，防诸其币，加于左皮上，上介视之，退马则幕南，北面，奠币于其前，展夫人之聘享，亦如之，贾人告于上介，上介告于宾，有司展羣币以告。
【上介北面视圭，盖进违其位，故既视而退，复位也，退圭圭既展，即蔵不陈设也。防，合也，谓以璧合于币，而总加于皮上也，幕南北面陈于幕之南，而北首也，贾人告，告展毕也，有司宾介之，执事者羣币聘羣臣及私觌之币，】。
及郊又展如初及馆展币于贾人之馆如初
【郊逺郊也天子逺郊百里上，公五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之，及郊，又展亦因逺郊内之，馆为之馆，国中舍也，即后章卿所致者，此以展币而连及之，贾人之馆，馆之旁室也，展币不于宾馆者，虑主国使命，往来见之，为不恪也，】。
右展币
宾至于近郊，张旜君使下大夫请行，【句】反，【句】君，使卿朝服，用束帛劳。
【郝仲舆曰：使下大夫请行，请使臣所往，不敢必其为已至也，下大夫反告君，乃执主人之礼，使上大夫束帛，朝服迎劳，慰其逺来勤劬也，○郑康成曰：请行问所之也，士请事，大夫请行，卿劳弥尊，宾也髙紫超曰：前已使士请事，恐其或更有他往，故复使下大夫请行，盖不敢当其聘礼，故详慎如此】。
上介出请，入告【句，】宾礼辞，迎于舍门之外，再拜，劳者不答拜，宾揖，先入，受于舍门内，劳者奉币入，东面致命，宾北面听命，还，少退，再拜稽首，受币劳者，出授老币，【郝仲舆曰：上介出请所事，入以劳者之意告宾，宾礼辞而后出，迎于馆舍，门外再拜，拜主君之命也，劳者不答拜，奉使不敢承其礼也；宾揖，先入导客也，受受其劳，币也，于舍门内，不登堂也，劳者奉币入，入门左也，致命，致主君之命，东面，以宾礼待之也，宾北面听从臣，礼也，还少退避，不敢当也。授老币，宾受束帛以授家臣也，】。
出迎劳者，劳者礼辞，宾揖，先入，劳者从之，乘皮设宾，用束锦傧劳者，劳者再拜稽首受，宾再拜稽首，送币劳者，揖皮出，乃退，宾送再拜。
【郝仲舆曰：出迎宾，自出迎也，乘皮设宾，设四皮于门内也，礼宾曰：傧亲奉束锦，以傧劳者束锦，以先皮也，劳者拜而稽首敬使者，如敬聘君也，劳者乃揖宾，有司之执皮者，出受之以退也，】。
夫人使下大夫劳【句】，以二竹簠方【句，】被纁里，有盖其实，枣烝栗择，兼执之以进，宾受枣大夫，二手授栗，宾之受，如初礼，【句】，傧之如初。
【夫人使劳之者，以其亦奉命而聘享已也，使下大夫降于君也，竹簠方器，以竹簠而方也，盖簋圆簠，方此则以簠而方也，被巾也，簠有盖，以被覆之，其色则，以纁为里，烝熟之也，择选之也，兼执谓二手各执一簠，宾受枣大夫，乃并二手授栗，如初礼，如受君劳之，礼○髙紫超曰：宾国有聘享，夫人之礼，则夫人亦宜有以劳之，先王于男女之分，未尝不严，而于内外之情，又未尝不浃，仁之至，义之尽也，】。
右郊劳 辞曰：非礼也，敢对曰：非礼也，敢【辞曰：不受而言也。辞与对，各言敢者，皆谓不敢也。】。
下大夫劳者，遂以宾入至于朝，主人曰：不腆先君之祧，既拚以俟矣，宾曰：俟间。
【下大夫，既劳宾遂宾以入，至朝门外，入告君主人，即主君也逺祖庙曰祧，拚扫除也，聘礼行于庙，主人不敢稽宾，故曰拚以俟宾，则欲沐浴斋戒以致诚，故曰，俟间谓俟主人得暇之时，谦词也○髙紫超曰：后世若郑伯如晋，晋人以鲁丧不之见，则与所谓拚除先君之祧者异矣，郝仲舆曰宾，曰：俟间者行色仓猝，休沐而后可，进不敢自言间而言侯君间，辞之婉也，】。
大夫帅至于馆，卿致馆宾迎，再拜，卿致命，宾再拜稽首，卿退，宾送再拜。
【宾既请俟间大夫，乃帅引宾至馆，君使卿致馆于宾，宾迎入，卿致主君馆宾之命，宾再拜受也。○，郝仲舆曰：宾至，不先授馆者，主人敏于承事，即扫宗庙以迎宾，未敢以私室防之也，及宾俟间而后致馆，体其私也，致必以卿重其礼也；宾先至朝后，适馆不敢先即安也，】。
右致馆 卿，馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商，【郝仲舆曰：馆不于敌者，使宾全其尊，使馆主人，严其敬也，康成谓馆宾必于庙，窃意宾受大礼，或假大夫家庙，其羣居未必皆在人庙，】 管人为客，三日具沐，五日具浴，【管人司馆舍者，客谓使臣】。
宰夫朝服设飱【句，】饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三，腥一牢，在东，鼎七，堂上之馔八，西夹六门外米，禾皆二十车，薪刍倍禾。
【宰夫士之主膳羞者熟食，曰：飱有腥而言飱者宾，即次未举火所馈，以熟食为主也，饪烹也，牛羊豕，具为一牢，饪一牢，腥一牢，庭中之馔也，鼎九牛也，羊也，豕也，鱼也，腊也，肠胃也，肤也，鲜鱼也，鲜腊也，羞鼎陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之则曰陪，三者膷臐膮也，腥割而未烹者鼎七，无鲜鱼鲜，腊也，堂上八西夹六豆，簋之数也，○贾洺州曰饔饩，则生腥，饪皆具，而又多余物飱则惟腥饪而已，郑康成曰：堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶西夹六，豆六簋四铏，两簠六壶，米陈门东，禾陈门西，薪刍各四十车，凡此所陈，皆如饔饩】。
上介饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，堂上之馔六，门外米，禾皆十车，薪刍倍禾，众介皆少牢。
【众介少牢，有羊豕，无牛也，其鼎五羊豕，鱼腊肤也，无堂上之馔】。
右设飱 飱不致【句，】宾不拜，沐浴而食之，【飱不致者，不以束帛，致命设之，而已以飱礼轻也，不致命，故宾不拜沐浴，道路风尘，自洁清也，沐浴而后食，亦以尊主，国君之赐】。
厥明讶宾于馆
【厥明，宾至馆之明，日也，讶以君命迎之也，郑康成曰：此讶下大夫也，亦皮弁】。
宾皮弁聘至于朝宾入于次乃陈币
【皮弁，卿大夫以上朝服之冠也，春官司服云：视朝服皮弁服，次朝门外，设帷暂止也，入于次者，俟有司之陈，其聘礼也，郑康成曰：有司入于主，国庙门外，以布幕陈币如展币焉，圭璋，贾人执椟而俟】。
卿为上摈大夫为承摈士为绍摈摈者出请事
【摈主国之君所，使出接宾者，主君公也，则摈者五人，侯伯则摈者四人，子男则摈者三人，五人则上摈，一人承摈，绍摈各二人，四人则上摈，承摈各一人，绍摈二人也，上摈近主君，承摈继之，绍摈又继之，摈者上摈也请事，请宾来事，明知其为聘而来，复请之者，盖若不敢当其礼，示谦也，○敖君善曰：请事之词，盖曰：寡君使某请事，是时，宾即位于西方，东面，介立于其东南，北面西上，摈者东方，西面请事，宾对，摈者乃入，告于公矣，诸侯相朝，则上摈传主君之命以请于上介，上介以告于朝，君又以朝君之命，告于上摈，所谓交摈也，聘宾臣也，故亲对而不交摈】。
公皮弁迎宾于大门内，大夫纳宾，宾入门左，公再拜，宾避不答拜，公揖入，每门每曲揖，及庙门，公揖入，立于中庭，宾立接西塾。
【公皮弁，同宾服出迎，也不出大门，降于待其君也，大夫为上，摈者延宾，入大门内左入，以西为左也，公再拜，宾不答，不敢当其礼也；大门内曲而东，为角门，又曲而东，为五庙大门，又入为太祖庙中门，每门每曲主宾皆揖，及庙门，公揖宾先入，立于中庭，以俟宾，宾立接近西塾，在庙门外西塾之南，而东面也，○敖君善，曰纳宾之辞，曰：寡君须矣，吾子其入也，既则之以入，公迎大夫，乃再拜者，尊国宾也，相见礼，主人于降等者不出迎，一拜其辱，及庙门，公揖宾而入，礼之也，凡主人与宾揖而入，门者有二义，俱入则为之，自入则为礼之】。
几筵既设摈者出请命
【郑康成曰：有几筵者，以其庙受，宜依神也，宾至庙门，司宫乃于依前设之，请命请宾，所传其君之命至此言，命事弥至，言弥信也，】。
贾人东面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授上介，上介不袭，执圭屈缫，授宾，宾袭执圭。
【玉尊，不与币同陈故事，至乃取之，不起，授上介敬也，上介北面受圭，西面授宾不袭者，以行礼不在己也，宾袭，凡执玉者，皆当袭也，】。
摈者入告出辞玉
【入告告公，以宾执圭也，聘圭下于命圭一等，于礼至重，主君不敢当，故辞之，然亦礼辞而已，宾对，则摈者复以入告，而出纳宾也，】。
纳宾，宾入门左，介皆入门左，北面西上，三揖，至于阶，三让，公升二等，宾升西楹西，东面，摈者退中庭，宾致命，公左还，北向，摈者进，公当楣再拜，宾三退，负序公侧袭，受玉于中堂，与东楹之间，摈者退，负东塾而立。
【入门左，自西塾入庙门左，由闑西也，北面西上，宾立西介，以次东也，公与宾三揖三让，升堂，上介以下，仍立门西公升二等，先宾升二等，主君尊也，宾升西楹西，东面向主君也，摈者退立庭中，以公宜亲受宾命，不用摈相也，宾致命，致其君聘问之，命也，公左还北向，将拜也，摈者进，进近阶下賛拜也，楹上横梁，曰：楣公东楹之西，当楣再拜，拜贶也，三退三逡循也，三退则负西序而立矣，侧独也，独袭受玉，不用賛以尊宾也，凡执玉者必袭，向者辞玉，则未有受玉之意，故不袭，至是乃袭而受之，敬之至也，中堂南北之中也，在东楹之间者，凡堂上授受賛币之礼敌者，则在两楹之间，主尊则于东宾尊则于西也，摈者退，负东塾而立无事，而反其位也】。
宾降介逆出宾出公侧授宰玉裼降立
【介逆出，介立门左，北面西上，近东者先出，由便也。授宰玉授于序端也，裼者免上，衣见裼衣也，降立降东阶立庭下，以俟宾也，】。
右聘 ，卿大夫讶，大夫士讶，士皆有讶，【讶不以敌与馆同也，】 宗人授，次次以帷，少退于君之次，【次门外，宾初至之次，君谓外诸侯，凡诸侯以下各有次宾，次少退，不与诸侯次并也，】 ，唯大聘有几筵，【郑康成曰：小聘轻，虽受于庙，不为神位，】 礼，不拜，至【前者，请行礼宾言，俟间则行礼之时，宾非始至，故不拜至也，】 辞无常，逊而恱辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也，【无常，犹无定逊而恱谓以谦逊和恱为主，多则文胜少则略而不足以达其意，辞苟足以达，则不烦不略，为得其宜，故曰：义之至也，】 ，上介执圭如重，授宾【如重，犹论语言如不胜也，】宾入门，皇升堂，让将授志，【句】趋，授如争承，下如送君，还而后退，【皇庄盛也，让恭逊也，志专一也，趋授疾趋而前，以圭授君也，如争先，然惟恐迟也，承下手承圭下，使君取上也，如送客，然不即退也，君还而后退，谓君还东面，而后降阶，出庙门，更行享礼，之事也，】下阶，发气怡焉，再三举足，又趋及门正焉，【降下西阶，气始发舒，怡然和恱再三举足以自安定，乃复疾趋，及出庙门，顔色始复常也，】 执圭，鞠躬焉，如恐失之，【鞠躬者，敬也，如恐失之者，慎也，】 ，入门主敬，升堂主慎。
摈者出请宾裼奉束帛加璧享摈者入告出许
【请请命也。宾出，即裼璧降于圭，因裼而奉之，入告出许，不复辞者，既受其大，即不必辞其细也，】。
庭实皮则摄之毛在内内摄之入设也
【庭实皮马之类，实于庭者，皮虎豹之皮也，若君于臣，臣于君，则麋鹿皮可也，摄兼执也，左手兼执前两足，右手兼执后，两足毛在内，不欲文之豫见，且防损伤也，内摄之谓反摄之，不见毛也，入设谓入庭致命，乃张设也。】。
宾入门左，揖让如初，【句】升致命，张皮公再拜受币，士受皮者自后【句】右客【句】，宾出，当之【句，】坐摄之，公侧授宰币，【句】皮如入，右首而东。
【升致命，宾升堂致其君，享献之命也，张皮庭下执皮者释外足，见文也，士受皮者自后右客谓主君之士从东方来，由执皮者后过西，客在右，士居其左，以受皮也，宾出当之，坐摄之谓，宾降，而当皮之西士，乃跪而摄皮也，摄皮必跪，示敬也，侧受宰币，谓公以所受璧帛亲授，宰无摈相也，皮如入，谓士受皮者亦如初，入内摄也，凡献者左首受者，右首礼相变也，东归东璧也，】。
右享 及享发气焉，盈容【敖，君善曰：聘时屏气，享时发气，又且盈容，礼有重轻，故敬亦有隆杀也，○郝仲舆曰：聘而鞠躬，敬也，享则发气满容和也，】众介北面跄焉，【跄容貌，舒也，敖君善曰：于享乃云，跄焉以见聘？时之不然也，然则众介容貌之变，其莭亦略与宾相同矣，】 凡庭实随入，左先皮马相间，可也，【随入，鱼贯而入，不并行也，左先皮马，以西头者为上，故左先入陈也，相间相代也，皮马以四为礼，设皮则用乘皮，继设亦用乘皮而不用马，设马则用乘马，继设亦用乗马而不用，皮或不能，然则一节用皮一节，用马相间，而设可也，】宾之币，唯马出，其余皆东，【宾之币，玉帛皮马皆是，唯马受则出付廏，其余皆収归东壁将藏之内府也，】若君不见，使大夫受，自下听命，自西阶升，受负右房而立，宾降亦降，不醴，【君有他故，不能见宾行礼，则使上大夫，代受聘享，上大夫于堂下碑内，聴命如卿，还玉之礼，右房西房也，负房立俟，宾降，乃降不醴，不设醴，以礼宾也，】。
聘于夫人用璋享用琮如初礼
【，如初礼者，夫人不可以亲受君代受之，其礼皆如初也。】。
右聘享夫人
若有言则以束帛如享礼
【有言，谓有所告，请因聘以达之，故于聘享毕，以束帛加书，致命如享，礼也，但无庭实耳，○敖君善曰：此如秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋之类】。
右有言 若有故，则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于策，不及百名，书于方主人，使人与客读诸门外，【有故，有事相告也，名谓书文即字也，编竹简曰：策削木板曰：方主人主，国君也，所使之人，盖内史也，门外庙门之外，必与客读之者欲其审也】。
摈者出请事，宾吿，事毕，宾奉束锦以请觌，摈者入告，出辞请礼宾，宾礼辞，听命，摈者入告。
【事毕公事毕也，觌私觌也，宾以公事已毕，欲伸其私敬，故请觌主君辞之者，欲先以醴，礼之也，盖宾既将公事，则主人宜先尽其待宾之礼，宾乃可行，其私事也，入告，告宾许也，○敖君善曰：请醴之辞，盖曰子以君命辱于敝邑，寡君有不腆先君之礼，请醴从者，宾曰：使臣既得将命矣！敢辞曰：寡君固曰不腆，敢固以请？曰：某辞不得命，敢不敬从】。
宰夫彻几改筵，公出迎宾以入，揖让如初，公升侧受几于序端，宰夫内拂几三，奉两端以进，公东南向，外拂几三，【句】卒，【句】振袂，【句】中摄之，【句】进，西向，摈者吿宾，进讶受几于筵前，东面，俟公一拜送，宾以几避，北面，设几不降，【句】阶上，答再拜稽首。
【彻几改筵，彻神几改布，宾筵也，公升侧受，几升东阶，自受几于宰夫，不用摈相也，内拂几，不使尘及君也，奉两端使君，执几中也。中摄之谓君，摄几中使，宾执两端也，宰夫东壁，取几筵而受几于东序端，故公受之，则东南向，已而进，西向以向宾，是时宾在西阶上，摈者以公授几告宾，宾进，东以迎受几于筵前，户牖间，东面以俟公拜送，乃北面向筵，自设之也，一拜者送几之常，礼宾答，必再拜稽首者，尊君也，】。
宰夫实觯以醴，【句】，加柶于觯，面枋，公侧受醴，宾不降一拜，进筵前受醴，复位，公拜送醴，宰夫荐笾豆脯醢，宾升筵，摈者退负东塾。
【宰夫实觯，君不亲酌也，面枋以匙，枋向前也，公侧受醴，不用摈相也，宾不降一拜，醴尚质也，复位，复西阶上北面之位，摈者退负东塾，立于庙门外也，醴无酬酢之文，故摈者退以俟】。
宾祭脯醢，以柶祭醴三，庭实设，降筵北面，以柶兼诸觯，尚叶坐啐醴，公用束帛，建柶，北面奠于荐东，【叶郑本作擸，庭实乘马之属，设之以酬宾也，宾降筵，就西阶上，将坐啐醴也，以柶兼诸觯，谓以右手执柶，并执觯也，尚叶，以叶向上，倒执也，必以柶兼诸觯者，欲便于啐醴也，必尚叶者，欲便于建也，公用束帛，亲奉以先马也，盖亦受之于序端，宾建柶，奠觯，将降辞也，】。
摈者进相币，宾降辞币，公降一等，辞栗阶升，听命降拜，公辞升，再拜稽首受币，当东楹，北面退，东面，俟公一拜，宾降也，公再拜，宾执左马以出，上介受宾币，从者讶受马。
【相币，賛其授受之礼也；辞，币，谓既受赐矣，不可又辱盛礼也，公降一等，辞止其降，且不许其辞也，降拜，拜受币也，宾既受币，退立西阶，东面，俟公拜送，公一拜宾，不敢当降避公，又一拜也，执左马者，庭实四马，以左为上庭下，北面以西为左也，宾降西阶，亲牵西一马以出，尊君赐也，余三马，则君有司为宾牵出，宾之从者，迎而受之也】。
右醴宾 ，醴尊于东箱，瓦大一，有丰【东箱，东夹室也，瓦大瓦尊，丰盛尊之器，】荐脯，五膱祭半膱，横之【，膱犹脡也，横加也，】祭醴，再扱始扱一祭，卒再祭【卒，谓后扱】 主人之庭实，则主人遂以出宾之士，讶受之【，郑康成曰：此谓余三马也，左马宾执以出矣，士士介从者也，】。
宾觌奉束锦，总乘马，二人賛入门右，北面奠币，再拜稽首，摈者辞，宾出。
【觌用束锦，避享币也，总乘马者，总聨八辔，宾亲牵之也，二人賛居左右两马间，助牵也，入门右，臣礼也，传云公事，自闑西私事，自闑东是也。奠币，不敢以授也。再拜稽首，亦臣礼也，摈者辞，辞臣礼也，宾出，以觌事已毕，出庙门外，接西塾，立也】。
摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南，摈者请受，宾礼辞，听命。
【摈者请受，谓主君欲亲受也，使者奠币而出，盖若致之于有司，不敢令主君亲受者，故摈者辞之，而自取币，令有司牵马出而还之，欲其以宾礼入而主君亲受也，宾不敢当，故礼辞而后听命，】。
牵马右之，入设，宾奉币，入门左，介皆入门左，西上，公揖让如初，升公北面再拜，宾三退，反还负序，振币，进授当东楹北面，士受马者，自前还牵者，后适其右，受牵马者，自前西乃出，宾降阶东拜送，君辞拜也，君降一等辞，摈者曰：寡君从子，虽将拜起也，栗阶升，公西向，宾阶上再拜稽首，公少退。
【庭实先设，客礼也，右之马当右牵之也，盖使四人牵乘马，各居马西，以右手控制便也。宾奉币，入门左，介皆入，公与宾揖让升，皆客礼也，公再拜者，以其初以臣礼见新之也，反还反西面而复，东面也，振币，进授振去其尘，乃授君示敬也，当东楹，北面就君而授之也，乘马在庭下，北面牵者四人，立马西士受者亦四人，从东来，自马前适西居，牵马者之左转，其后适其右，居马之西，以受马最西，牵者一人，即由受者前西出，次东三人，皆自前西，乃出也，宾降西阶，往东阶下拜送，币马私物，以臣礼献也，君辞之，而宾已下拜，君降一等辞，摈者致君意止之，且劝之升，宾乃厯阶升成拜也，公少退，示敬也，】。
宾降出公侧受宰币马出公降立
【侧受宰币，自以所受束锦，授太宰不用賛也降立俟介，觌也，○此以上宾，私觌之仪，】。
摈者出请，上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦东，请觌，摈者入告，出许。
【玉锦锦之文纎缛者也】
上介奉币，俪皮，二人賛皆入门右，东上，奠币，皆再拜稽首，摈者辞，介逆出。
【俪皮两皮，此则麋鹿皮也，使二人助摄众，介皆奉币，从入门右，奠币，稽首用臣，礼也】。
摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受，委皮南面，执皮者西面北上，摈者请受，介礼辞，听命皆进，讶受其币。
【郝仲舆曰：君使摈执，上介束锦，使士执众介玉锦，使有司举，上介俪皮，随币出还之，不敢受，臣礼也，有司出，复委其皮门外南面，摈者与士执币，前西面请受介皆进，讶受币】。
上介奉币，皮先入门左，奠皮，公再拜，介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币，介出宰，自公左受币，有司二人坐举皮以东。
【郝仲舆曰：上介奉币，更入賛者二人，前就门，北面举皮，先上介执币，从入门左，由客位奠皮庭下，公即庭中再拜，上介即庭中授币，退复位，门左，宰自公左賛公受币殊于宾币，公侧授宰也，○此以上，介私觌之仪，亦先臣后宾也，】。
摈者又纳士介，士介入门右，奠币，再拜稽首，摈者辞，介逆出，摈者执上币以出，礼请受，宾固辞，公答再拜，摈者出，立于门中以相拜，士介皆避，士三人，东上，坐取币，立摈者进，宰夫受币于中庭，以东执币者序，从之。
【士介众介也，众介入门右，奠币，稽首而出，用臣礼也，君亦使摈还币，士介贱，不敢辞，宾为之固辞，公遂受公答再拜，答于庭也，众介在外，公拜内，摈者出立门中，賛拜达其礼，于众介也，众介避，不敢当也。众介四人，觌而摈者执上币，故立君之士三人，坐取三介，所奠币于庭，立以俟摈，摈进执上币入，宰夫中庭，受摈者币士三人，执币以次从，宰夫归于东壁也，○此众介，私觌之仪，亦始辞臣而终，遂受之也。】右私觌， 私觌，愉愉焉，【愉愉和，婉貌】出，如舒雁，皇且行，【舒雁鵞也，礼毕而出，则如舒雁，徐翔也，既出，则皇且行，盛容缓步也，】 既觌，宾若私献，奉献将命，摈者入告，出礼辞，宾东面坐奠献，再拜稽首，摈者东面坐取献，举以入告，出礼请受，宾固辞，公答再拜，摈者立于阈外以相拜，宾辞，摈者授宰夫于中庭，【郝仲舆曰：若宾私觌，外有方物，私献主君则以聘君之命将之，俟于门外，摈入告君，礼辞而受，如受士介觌之礼，宾不入也，】若兄弟之国，则问夫人，【郑康成曰：兄弟谓同姓若婚姻，甥舅有亲者，问犹道也，谓献也，不言献者，变于君也，非兄弟献不及夫人】。
摈者出请宾告事毕摈者入告公出送宾
【敖君善曰：宾既告事毕，介亦逆出而宾从之，公出送宾，三摈亦序，从之】。
及大门内公问君宾对公再拜公问大夫宾对
【敖君善曰：向者行礼之时，各有其节，不可乱之故，问劳之事，至是乃为之也。及大门内，则宾东面，公西面而问之，周礼云客再拜对○，郑康成曰宾至，始入门之位，众介亦在其右少退，西上，时承摈绍摈，亦于门东北面东上，上摈往来传命，问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，公拜其无恙，宾避问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在】。
公劳宾，宾再拜稽首，公答拜。公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。
【劳者，以道路之懃，慰劳之也，○郑康成曰劳宾曰：道路悠逺客甚劳劳，介则曰：二三子甚劳】。
宾出公再拜送宾不顾
【郝仲舆曰：公再拜送于宾，去后宾不顾，去无答也，凡主人拜送宾，宾皆不顾，宾道难进易退也，】。
右公送宾问劳
宾请有事于大夫公礼辞许
【有事，谓以君命问之也，大夫卿也。宾，请问卿盖于在庙，礼毕，君送之时，问：卿而必请于其君者，臣无私交也，】。
宾即馆
右宾即馆 ，宾即馆，讶将公命，又见之以其挚，【郝仲舆曰：主君既命讶，见宾讶，又自见如私面也，见以其挚，如大夫执雁，士执雉之类，】。
卿大夫劳宾宾不见大夫奠雁再拜上介受
【宾不见，以公事未行，不敢当先施也，上介以宾辞，辞之大夫兼卿而言，以宾不见，不得亲授挚，故奠雁于馆舍而上介，代受之也，】。
劳上介亦如之
【上介异馆，卿，大夫往劳之，上介亦不见士，介为受雁也，】。
右卿大夫劳宾介 ，币之所及，皆劳不释服，【大夫以上聘君，皆有问币，故行聘享毕，卿大夫不脱朝服，即往劳宾于馆，先施贵敏也，】。
君使卿韦弁，归饔饩五牢，上介请事，宾朝服礼辞，有司入陈。
【使卿重其礼也；韦弁，熟皮为弁，戎服之冠，犒大众服之，敬其事也。归，送也，饔熟食饩，生牲朝曰：饔夕曰：飱始至，设飱既馆，归饔五牢，饪一腥，二皆饔也，生二皆饩也，有司入陈，就所馆大夫宗庙，陈设也，】。
饔【句】，饪一牢，【句】鼎九，【句】设于西阶前，陪鼎当内亷东面北上，【句】上当碑，【句】，南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃同鼎肤鲜鱼，鲜腊设扄鼏，膷，臐，膮，【句】，盖【句】陪牛，羊，豕。
【设饔先于西方统于客也，陪鼎，副鼎即膷臐膮也，当对也。阶边曰：亷内亷西阶之东亷也古者三分庭一在北，设碑上当碑，谓北与碑，齐南陈。自北直陈而南也，肠胃同鼎，谓牛羊豕肠胃，皆置于一鼎，以类相从也，盖谓膷臐膮三鼎，皆有盖也，陪牛羊豕，言以三臛，陪三牲为副，鼎也，○此饪鼎，凡十二正，鼎九陪鼎三，设于西阶前者也，】。
腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈如饪鼎，二列。
【二七，每一牢七鼎也，无鲜鱼鲜，腊少饪鼎之二，故鼎止七也。如饪鼎亦如其北上，上当碑也，二列，每一牢一列也，○此腥鼎，凡十四，设于阼阶前者也，】。
堂上八豆，设于户西，西陈，皆二以并，东上，韭葅【句】，其南醓醢，【句】屈【句】，八簋继之，黍【句】，其南稷【句，】错【句，】六铏继之，牛以西，羊豕【句，】豕南牛，【句】，以东羊豕【句，】两簠继之，粱在北八壶，设于西序，北上，二以并，南陈。
【八豆，天官醢人职，朝事之豆，菹醢相间，凡八也。户西室户之西，西陈自东设，至西二以并，八豆，皆两两而设也，向西陈则以东为上矣，韭葅居东北，其南为醓醢，醓醢，西昌本，昌本西麋臡，麋臡西菁菹，菁菹，北鹿臡，鹿臡，东葵菹，葵菹，东蜗醢，即接韭葅也，自醓醢，曲转而西，而北故曰屈八簋，黍稷各四也。继豆而西，错者黍稷，相间而陈也，六；铏，牛，羊、豕，羹各二也；继簋而西，两簠，稻粱各一也，继铏而西，酒八壶，顺堂西墙，自北而南，两两相对，向南陈也，○此设于户西者八豆，八簋六铏，两簠并西序，八壶共三十二器皆属饪牢】。
西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，粱在西，皆二以并，南陈。六壶西上，二以并，东陈。
【六豆，先设韭菹，其东醓醢，又其东昌本，昌本南麋臡，麋臡西菁菹，又西鹿臡也，此设于西，夹者六豆，六簋四铏，两簠六壶，共二十四器也，属腥牢】。
馔于东方亦如之西北上壶东上西陈
【东方，东夹也，西北上，亦韭菹，其东醓醢，屈也，○此设于东夹者，皆如西夹所陈，亦属腥宰】。
醯醢百瓮夹碑十以为列醯在东
【百瓮，醯醢各半也，夹碑居鼎之中央也，十以为列，谓左右直列醯在碑东，谷味居左，醢在碑西，肉味居右也，○此醯醢二物，总为腥饪设也，】。
饩二牢，陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，豕西牛，羊、豕，【门西庙门内之西也，北面向堂也，东上，自东而西，六牲相间，共为一行，变于腥也，郑康成曰：牛羊右手牵之，豕束之，寝右】。
米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上黍，粱，稻，皆二行，稷四行。
【半斛五斗也，中庭庭当南北之中也，设之当醯醢之南，十以为列，横设也，四米为十行，自北而南，稷独四行稷百谷，长用广也，○贾洺州曰北上者，黍两行在北次粱，两行次稻，两行次南稷，四行稻粱，是加黍稷是正，故黍为上端，稷为下端，而稻粱居其间，】。
门外米三十车，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈禾三十车，车三秅，设于门西，西陈薪刍倍禾。
【秉十六石，防十六斗，秉有五防二十四石也，为三列，每列车十乘也，秅四百，把三秅，一千二百把也，倍禾薪刍，各一万二千，把也】。
宾皮弁，迎大夫于外门外，再拜，大夫不答拜，揖入，及庙门，宾揖入，大夫奉束帛入，三揖，皆行，至于阶，三让，大夫先升一等，宾从，升堂，北面听命，大夫东面致命，宾降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之，大夫辞，升成拜，受币堂中，西【句】北面，大夫降，出，宾降，授老币。
【大夫即君所使，卿韦弁者，不答拜，亦以为君，使不敢当故也。及庙门者，卿馆于大夫之家，即其家庙以行礼也。宾揖入，揖而先入，以行也，宾三让，大夫即先升一等，以其奉君命，尊也，再拜稽首，拜饩亦如之，宾先拜饔，复拜饩束帛，致命同而拜则殊重，君之礼也，大夫辞，亦称君命辞之，升成拜，亦饔饩异拜也，受币，当在堂中大夫送币，稍过而西，故曰堂中，西老家臣长也，○郑本三让无三字，注云：古文曰：三让疏云：古文作三让，与周官司仪合敖君善，谓从古文，今仍之】。
出迎大夫，大夫礼辞，许，入，揖让如初，宾升一等，大夫从，升堂，庭实设马乘，宾降堂，受老束锦，大夫止，宾奉币，西面，大夫东面，宾致币，大夫对，北面当楣，再拜稽首，受币于楹间，南面，退，东面俟，宾再拜稽首送币，大夫降，执左马以出，宾送于外门外，再拜。
【出迎，大夫将以礼傧之也，升阶宾先者，始以致君命，先大夫今以私事先宾也，庭实设，四马家老，致束锦堂下，皆以傧大夫也，宾降，受束锦，大夫止，不降赠己，嫌讶受也，宾致币有辞，大夫亦以辞对，当楣再拜稽首，以宾稽首，受其君命，故因其礼也○髙紫超曰：卿郊劳而以束锦傧之，此于致饔饩复然，盖皆欲以聨二国之好，而致其慇懃之意，如此】。
明日宾拜于朝拜饔与饩皆再拜稽首
【拜于朝，拜君之赐也，郑康成曰：拜于大门外，此拜亦皮弁服】。
上介饔饩三牢，饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，腥一牢，在东，鼎七，堂上之馔六，西夹亦如之，筥及罋，如上宾，饩一牢，门外米，禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾，凡其实与陈如上宾，下大夫韦弁用束帛致之，上介韦弁以受如宾礼，傧之两马束锦。
【三牢降以两也；鼎七，无鲜鱼鲜，腊也，羞鼎即陪鼎也，堂上之馔六，用宾西夹之数也，此西夹不杀以东，夹全损也，米醯酱不杀，常用等也，死牢饪，与腥也，上介饪腥，共二牢，每牢从以米，禾各十车，则米禾凡二十车也，下大夫致之，亦使人各以其爵也，介不皮弁，而韦弁不敢同于宾也，傧用束锦，降于宾也，】。
士介四人，皆饩太牢，米百筥，设于门外，宰夫朝服，牵牛以致之，士介朝服，北面再拜稽首受，无傧。
【皆饩太牢，无饔也，使宰夫致亦以其爵也，宰夫牵牛，则有司牵羊豕也，无傧，无币以傧，宰夫也，士位卑禄薄，且重礼不行于微者，故无傧】。
右归饔饩， 聘日致饔，【郑康成，曰：急归大礼也，】 十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，二百四十斗曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秺，【二百四十斗，谓一车之米，秉有五防也十防曰秉之秉十六斛之量名也，四秉曰：筥之秉则刈禾盈手，谓之秉也，筥亦禾秉之数，名非筐筥之筥也，二百四十斗，以上米数也，四秉曰筥，以下禾数也，】 赐饔，唯羮饪，筮一尸，若昭若穆，仆为祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子，如馈食之礼，【羮饪，谓饪一牢，宾以祭于行主腥饩，则不祭也，祭则筮一人为尸，昭穆谓子孙，古者大事，出必奉庙主行，子孙臣仆亦与俱一尸者，父在则祭祖，父没，则祭祢也，如馈食之礼，如少牢馈食之礼不言，少牢者，今以太牢也，】假器于大夫，朌肉及廋车，【假借祭器于主国大夫，爵敌礼同也，朌颁同廋，廋人车，车人二人，掌车马者也，颁肉及二人，则无不徧矣，】 ，凡宾拜于朝，讶听之，【听犹待也，】 归大礼之日，既受饔饩，请观讶帅之，自下门入【观，谓观其宗庙朝廷之壮丽也，自下门入，谓由便门而入，不敢由大门，非公事也，○此言既受饔饩之后，可请逰观耳，盖当在宾拜于朝之后，若是日既行，聘享礼，又行受饔，祭先礼，则日暮人倦矣，恐请观有所不暇也，】 士无饔，无饔者无傧，【敖君善曰：君不致饔于士，士不傧，君之使皆礼之当然，无傧，不为无饔也，】无饔者无飨礼。
宾朝服问卿，卿受于祖庙，下大夫摈，摈者出请事，【诸侯大国三卿，既聘其君，即问及卿，大夫皆聘君之命也，下大夫摈，公使为之也，傧者即下大夫也○髙紫超曰：聘本为君也，而因以及其夫人而并以问其卿，大夫，则凡内外尊卑之间，无不致其慇，懃敬礼之意，而所以睦于邻者大矣，】。
大夫朝服迎于外门外，再拜，宾不答拜。揖，大夫先入，每门每曲揖，及庙门，大夫揖入，摈者请命，庭实设四皮，宾奉束帛入，三揖，皆行，至于阶，三让，宾升一等，大夫从，升堂，北面听命，宾东面致命，大夫降，阶西再拜稽首，宾辞，升成拜，受币堂中西，北面，宾降，出，大夫降，授老币，无傧，右问卿 ，明日，问大夫，大夫不敢辞，君初为之辞矣，【明日致饔之明，日也，大夫不敢辞。谓，宾问卿时，摈者出请事，但入告而不辞也。所以然者，以宾私觌，退即请有事于大夫，主君既礼辞故也。】。
摈者出请事宾面如觌币
【面亦见也。面卿之币，如觌君亦束锦，四马也，○敖君善曰：聘使私见，主君曰：觌，大夫曰：面异其称，以别尊卑也。然周礼以私觌为私，面则私面，又可通言矣，髙紫，超曰：古者人臣无外交，而于奉使出聘，则亦得以私觌，私面之礼，交于邻之君，若臣盖无私，交者义也，而因事以结好者，礼也，使于异国，君臣尽如呉越，则亦无以致其戮力，同心之谊而成守，在四邻之道矣，】。
宾奉币，庭实从入门右，大夫辞，宾遂左庭实设，揖让如初，大夫升一等，宾从之，大夫西面，宾称面，大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间，南面，退，西面立，宾当楣再拜送币，降，出，大夫降，授老币。
【入门右，入门乃右也。礼，客若降等，则就主人之阶，主人兴辞于客，然后客复就西阶，此宾与大夫爵，敌乃若降等然者，不敢自同于奉命之礼也。宾称面，致面见之辞也，○此宾私面于卿也，】。
摈者出请事上介特面币如觌
【上介特面，不与众介俱也，币如觌君亦束锦，俪皮也○髙紫超曰：君尊，故上介与众介同时而觌，若臣之觐君者，于卿则上介特面，不偕众介，盖礼所谓别嫌明，微者如此】。
介奉币，【句】皮，二人賛入门右奠币，再拜，大夫辞，摈者反币，庭实设，介奉币入，大夫揖让如初，介升，大夫再拜受，介降拜，大夫降辞，介升再拜送币。
【入门右，奠币，再拜降等也，大夫于其既拜，乃辞之，降于宾也，摈者反币，以币出还，上介然后从客礼入也，大夫再拜受，亦于楹间南面而受，盖介于卿，虽降一等，然同为大夫，故受于堂上，亦得在楹间也降拜贬于卿也，大夫既辞，则揖而先升，西面，介拜于西阶上，北面也】。
摈者出请众介面如觌币
【如觌币各玉锦束也】
入门右，奠币皆再拜，大夫辞，介逆出，摈者执上币，出礼请受，宾辞，大夫答再拜，摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆避，老受摈者币于中庭，士三人坐取羣币以从之。
【于士介，亦亲辞避君也，余大约与其觌礼同○，此介私面，于卿也】。
摈者出请事，宾出，大夫送于外门外，再拜，宾不顾【，郝仲舆曰：摈者又出请事，盖礼毕而宾尚在庙门外，故复请终事也，敖君善曰：宾亦告事毕，乃出此言，宾不顾，见敌者之礼也，】。
摈者退大夫拜辱
【敖君善曰：摈者从大夫，出门而遂退，拜辱谢，其屈辱而相已也，】。
右宾介私面于卿
下大夫尝使至者币及之
【郑康成，曰：尝使至己国，则以币问之也，君子不忘旧】。
上介朝服三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼，其面如宾，面于卿之礼。
【髙紫，超曰：下大夫宾不亲问，而使上介问之，取其爵之相称也，否则以尊临卑，嫌其下亢而上防矣，止三介者降于宾也，】。
右问下大夫尝使者
大夫若不见君，使大夫各以其爵为之受，如主人受币，礼不拜。
【郝仲舆曰：大夫若不见，谓，自卿至下大夫，或有故不得见，宾介也，主君各以其爵，使人代受币卿，使卿受大夫，使大夫受，但代受币，不代答拜，代者不敢实，承其礼也，】。
右代受问， 既将公事，宾请归【，郑康成曰：已问大夫事毕，则请归谦也，主国留之，飨食，燕献无日数，尽慇懃也，】 宾既将公事，复见讶，以其挚，【复报也，讶向以挚，私见已，今还以挚报见之，使者及上介执雁，羣介执雉】。
夕夫人使下大夫韦弁归礼
【夕问，卿之夕，使下大夫降于君也髙紫超曰：君归饔，夫人归礼，盖敬宾之道，内外交尽如此】。
堂上笾豆六，设于户东，西上，二以并，东陈壶，设于东序，北上，二以并，南陈。醙黍清，皆两壶大夫，以束帛致之，宾如受饔之礼，傧之乘马束锦。
【笾豆六者，下君礼也，醙酒米涕而浊者，所谓糟也，清酒之陈乆者凡酒惟稻，黍、粱，三品皆有醙，与清稻为上，黍次之，粱又次之，故言黍以该稻粱，郑康成谓以黍间醙，清者互相备明，三酒六壶，是也，以束帛致，致夫人之命也，下大夫归礼，特以乘马束锦，傧之尊夫人也，○敖君善曰：六豆六笾，皆宜用朝事者，而各去其末之二，其设之序，则豆皆在西，笾继之而东，韭菹，其南醓醢，屈以终麷，其南蕡亦屈以终】。
上介四豆，四笾四壶，受之如宾礼，傧之两马，束锦【傧，以两马降于宾也，○敖君善曰：四豆者去菁菹，鹿臡，四笾者去形盐，膴四壶者，去粱酒】。
明日宾拜礼于朝
【拜礼拜夫人之致礼上介从宾而拜】
右夫人归礼于宾，介 聘日致饔，明日，问大夫夕，夫人归礼。
大夫饩宾太牢米八筐
【大夫卿也，米谓黍粱稷无稻，筐实五斗八筐，康成谓黍粱各二，筐；稷，四：筐，陈于门外，二以并，南陈。牲陈于后，东上○髙紫超曰：聘君于大夫，有乘皮束帛之问，故大夫于宾，亦有太牢，八筐之饩，盖聘君所以致礼于其臣者厚，而其臣之所以致礼于宾者，亦隆也，】。
宾迎，再拜，老牵牛以致之，宾再拜稽首，受老退，宾再拜送。
【老大夫之家相也，再拜稽首，受者以大夫向者稽首受其君命，而因其礼也】。
上介亦如之
【此牢米亦如宾者以其具不可得而杀故也】
众介皆少牢米六筐皆士牵羊以致之
【士亦大夫之贵臣，米六筐，敖君善，谓黍粱稷各二筐也，】。
右大夫饩宾介 ，凡饩大夫，黍粱稷筐五斛，【君归饔饩，米用四种，大夫用三种，君用筥，器小而多，大夫用筐，器大而寡，皆所以明则也，】。
公于宾一食再飨燕与羞俶献无常数
【食以饭为主，享以酒为主，食飨于庙，燕于寝羞，以禽熟而进之也，俶始也，始献四时新物也○髙紫超曰：一食再飨，所以致慇，懃者至矣，而又有燕羞俶献，无常数之礼，则其所以燕乐嘉宾之心者，诚无穷也，】。
宾介皆明日拜于朝
【飨食，宾之时，则宾为宾，上介为介，故明日，宾介皆至，朝拜赐也，】。
上介一食一飨
【介既从宾，食飨矣，又特食之，享之所以殊礼之也，】。
若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，致飨以酬币，亦如之。
【郑康成曰：君不亲食，谓有疾及他故也，必致之不废，其礼也；致礼于卿，使卿致礼于大夫，使大夫，非必命数也。无傧，以己本宜往也，】。
右飨食，燕羞献 ，其介为介，【贾洺州曰飨宾于庙之时，还以其上介为介，经云：上介一食一飨，则是従宾为介之外，复别享也，】 凡致礼，皆用其飨之，加笾豆【，笾豆有正，有加致礼，必并加笾豆致之，无少减也，】各以其爵，朝服， 大夫来使无罪，飨之过，则饩之【，无罪无失误也。享之亲享之也，过则有失，误矣。以生物饩之，不亲享也，传曰：使者误而主君弗亲，飨食，所以愧励之也。】 有大客后至，则先客不飨食，致之【，大客宾之爵，尊于先客者以享食，致先客而亲享大客，隆杀之等也，】 燕，则上介为宾，宾为苟敬，宰夫献【，敖君善曰：享食之礼，君亲为主，故以宾为宾，尊宾也，君与臣燕，则宰夫为献主，故不以宾为宾，而以为苟敬亦尊宾也，苟敬之位在阼阶西，北面，详见燕礼，】 既致饔，旬而稍宰，夫始归乘禽，日如其饔饩之数，士中日则二双，凡献执一双，委其余于面，禽羞俶献，比【稍廪食也，乘禽乘行之，禽雁鹜之属士，士介也，中间也面前也致饔，后旬日，乃致廪食归乗禽以前此饔饩之物多也，日如其饔饩之数者，上宾，饔饩五牢，则日五双，上介三牢则日二双也，士间日二双，不日一双者太寡，则不敬也；执一双，以将命也，禽羞禽之烹，调者俶献，时物始出者，其致之礼，皆比视乘禽也，】。
大夫于宾一飨一食上介若食若飨
【大夫于宾，享食各一举，上介或享或食，不兼举也○髙紫超曰：大夫于宾，复行享食之礼，君之所厚者，臣亦不敢后视，太牢之饩，更有加焉，盖其情弥亲其意，弥笃矣，】。
若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，【不亲飨食，则使人告于公，公乃使其同爵者代致之酬币，侑币，皆用束锦，亦有定实，○郑康成曰：大夫有故，君必使同爵者为致之，列国宾来，荣辱之事，君臣同之也】。
右大夫飨食宾介
君使卿皮弁还玉于馆
【玉即圭也，来聘以圭，本以为贽见之意，而非馈也，故还之，○郝仲舆曰：玉以表信，信达而礼行还，以其信归之所以受币，还玉也，】。
宾皮弁袭迎于外门外，不拜，帅大夫以入，大夫升自西阶，钩楹，宾自碑内听命，升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立，大夫降中庭，宾降自碑，内东面授上，介于阼阶东。
【宾袭为将受玉，敬也，不拜礼，不主于己也，帅以入，不揖也，钩楹由楹内，将南面致命也，致命不东面者，以宾在下也，自碑内者听命于下，敬也，升自西阶，不敢由阼，圭在如君也，升堂西为左，自左南面居大夫，右并受也，二人皆代君行礼，故皆不北面右房，西房也，大夫先降主中庭，宾乃降，西阶东行，由碑内过阼阶下，东面授圭于上介，欲亲见贾人藏之也，宾还阼阶下，西面立】。
上介出请宾迎大夫还璋如初入
【请请命也。还璋为夫人，还之如初，入自帅入，以至授介，皆如之也，】。
宾裼迎大夫，贿用束纺，礼玉束帛，乘皮，皆如还玉礼，【裼者已受聘，玉则复其常也，迎大夫亦上介出请，入告，乃迎之，贿所以答聘者，纺纺丝为之，即今之纱也，礼玉所以报享者】。
大夫出宾送不拜
【髙紫超曰宾送，不拜者还圭，非有加礼，则不当拜而贿礼，所以遗其君，则不敢拜也，】。
右还玉及贿，礼 无行，则重贿反币，【无行，谓独聘此国，无他往也，反币，谓报享之币，必重其贿，与反币者，使者归，以得礼多为荣也，】 客将归，使大夫以其束帛反命于馆，明日，君馆之【，此谓有故，则卒聘，束帛加书，将命者也，反命为书以报也，君馆之主，君亲适宾馆也，】。
公馆宾宾避上介听命
【公馆宾，公就宾于馆，为宾将去，亲存送之，以厚慇懃，且谢主君之意也，宾避不敢当，君之辱也，○郑康成曰：摈者每賛君辞上介，则曰：敢不承命？告于寡君之老】。
聘享夫人之聘享问大夫送宾公皆再拜
【髙紫，超曰：君与夫人聘享大夫，有问礼意厚矣，主君不能往，拜于其国，故特于馆，宾拜之，送宾者，馆宾之后，公自此不复见宾，故特拜送之也，公馆宾时，特拜此四事，盖所以致礼于聘，国之君臣而尽其恭，如此】。
公退宾从请命于朝公辞宾退
【髙紫，超曰：从随也，请命于朝，盖拜主君之馆，已而并告以将归之意也。礼有终已，故公辞其拜，○郝仲舆曰：请命于朝，以主君有拜四事之命，不敢受于其馆，而更请受命于朝，人臣之礼也。公辞，辞其请也，】右主君，就宾馆 ，曰：子以君命在寡君，寡君拜君命之辱，君以社稷故在，寡小君【句，】拜【句，】君贶寡君，延及二三老，【句】拜【句，】又拜送，【郝仲舆曰：此主君馆，宾拜四事，摈者賛礼之辞一拜，聘享二拜，夫人聘享三拜，问大夫四拜，送宾行】。
宾三拜乘禽于朝讶听之
【乗禽虽轻受赐多矣，故于临行总拜之，必三拜者报，其赐之频也，】。
遂行舍于郊
【始发且宿，近郊也，古者逺行初出祖祭，宿近郊】。
右宾拜赐，遂行， 宾于馆堂楹间，释四皮束帛，宾不致，主人不拜，【郑康成曰：宾将去，是馆留礼以谢主人，不致不拜，不以将别，崇新敬也，】。
公使卿赠，如觌币，受于舍门外，如受劳礼，无傧使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币。
【郝仲舆曰：公使卿赠使臣行亦如宾，私觌之币，所以报也。无傧，谓使臣不复以礼物傧卿也，】。
大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其面币。
【郝仲舆曰此卿私赠也】
士送至于境
【至于境谓没其境也】
右赠送
使者归及郊请反命
【髙紫超曰反命，犹言复命也，使者乆役于外，未知其归期，故及郊，而先以反命，闻君欲君闻其归而喜之也，】。
朝服载旜禳乃入
【载旜张旜，表其还也，禳祭名所以祓除不祥者，入入国也，必禳乃入，致洁敬也，】。
乃入陈币于朝，西上，上宾之公币，私币皆陈；上介公币陈，他介皆否，束帛各加其庭实，皮左。
【公币他国君所赐使臣之币，私币，卿大夫以下之，赠币皆陈之，示无私贿也，上介私币不陈者，所以示有别，且观上宾之私币，无私，则其介可知矣。他介公私二币，皆不陈则微而不足以凟尊也，束帛各加于庭，实在皮之左，非致命，不亲执也，】。
公南向，卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左，反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜，宰自公左受玉，受上介璋，致命亦如之，执贿币以告，曰：某君使某子贿，授宰礼玉亦如之，执礼币以尽言，赐礼，公曰：然而不善乎？授上介币，再拜稽首，公答再拜，私币不告，君劳之，再拜稽首，君答再拜。
【公南向，亦宰告于君，君乃朝服出门，左南向也，上介立于其左，立宾西也，受币于某宫，谓受于其国祖庙，若桓宫，僖宫之类，上言：某君再拜，谓使臣执圭致命，而其君拜也，下言某君再拜言使臣，束帛加璧享，而其君拜也，宰自公左受玉，南面东为左賛币自左也，受上介璋，致命亦如之者，郑康成谓致命曰：以君命聘于某君，夫人某君再拜以享，某君夫人，某君再拜是也。某子若言髙子国子之类，礼币彼国君，初，礼宾之币，即郊劳币也，以尽言赐礼，谓自郊劳以至郊，赠所赐之礼，一一尽言之，盖盛道彼国君之有礼而已，得防其厚意也，而汝也，善善其能使而不辱君命也。使者将拜，故以所执币授上介，而上介受之以反于庭实，皮左也，私币，不告轻也，君劳之以道路，勤苦也】。
若有献则曰某君之赐也君其以赐乎
【有献谓私有物，献于君也，君其以赐言，君以此为颁赐之需，不敢质言，君受故言以此赐他人也，】。
上介徒以公赐告，如上宾之礼，君劳之，再拜稽首，君答拜，劳士介亦如之。
【徒以告，谓空手以告，不执币也，如上宾之礼，如其尽言，赐礼也，君答拜，不言再答一拜也，士介亦劳之者，道路之勤苦，不以微而忽之也】。
君使宰赐使者币，使者再拜稽首，赐介，介皆再拜稽首，【郑康成曰：以所陈币赐之也，礼臣子人赐之，而必献之君父，不敢自私也，君父因以予之，则拜受之，如更受赐也，】。
乃退，介皆送至于使者之门，乃退，揖使者拜其辱，【乃退，使介皆退也，介皆送使者至门，始出俟于其门，终归亦送于其门也，退揖介退，揖辞使者也，使者拜其辱，拜之于门外之左，以谢介也，康成云：再拜，上介三拜，士介○髙紫超曰：当其出也，羣介皆俟于门，而不使之徒出，及其归也，众介又皆从，至于门而不使之徒归，盖皆推重君之心以重使，而其一徳一心所以共襄国事者亦见矣。】。
右归反命
释币于门
【门大门也，释币以礼门，神康成谓布席于闑西，阈外东面，敖君善曰：出乎行入乎门者，行为道路之始，出则礼之门，为内外之限，入则礼之也，】。
乃至于祢，筵几于室，荐脯醢，觞酒陈席于阼，荐脯醢，三献一人，举爵献从者，行酬乃出。
【至，祢告反也，郝仲舆曰：席于阼，酢主人也，奠无尸而酢，既献，主人自酢也，不于室于阼，将与从者为礼也，荐脯醢，荐于主人之阼，席也，三献，谓初献祢，主人自酢，再献室，老室老，酢主人，三献士，士酢主人，三献成，更一人，举爵酬主人，主人不饮，奠于荐左，更酌酒献从行，家臣献毕，主人举所奠一人之爵，行旅酬以徧，所谓饮至也○髙紫超曰反告至，而荐脯醢，盖若乆违其亲而致其养者，然孝子事亡如存之心见矣，从者使者之仆，也，从者虽以国事出，然风尘委顿，亦已劳矣，故特举爵行酧以息之，盖与周公东山劳归，士诗同意，而使事于是乎终矣！】。
上介至亦如之
【至至其家也，亦如之，亦如其释币于门，释奠于祢也，】。
右礼门及祢
聘遭丧入境，则遂也，不郊劳，不筵几，不礼宾，主人毕归礼，宾唯饔饩之受不贿，不礼玉不赠。
【遭丧，所聘之国，君薨，也未入其境，则反，既入境，遂终聘事不郊劳，子未君也，不筵几，使君致命于殡宫，而不于庙也，不礼宾君丧，则使大夫摄，主以受于聘享，毕不设醴，以礼宾以非正主也，主人谓摄主毕归，礼谓飱饔享食之类，尽以归宾，宾不尽受，受惟饔饩，饮食不可废也，贿与礼玉主君所以答聘君无主，君则否？赠以答私觌君丧，无觌则否。凡所否者，皆以哀毁，不可行嘉礼，且嗣主未君故也。】。
遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧。
【郑康成曰：夫人世子死，君为丧主，使大夫受聘礼，不以凶接吉也，其他谓礼所降】。
遭丧将命于大夫主人长衣练冠以受
【郑康成曰：遭丧，谓所聘之国，君薨夫人，世子死也，此三者皆大夫，摄主人长，衣素布衣也，去衰易冠，不以纯凶接，纯吉也，】。
右遭主国丧
聘君若薨于后，入境则遂，赴者未至，则哭于巷，衰于馆，受礼不受，飨食赴者，至则衰而出，唯稍受之。
【聘君使臣之君，使臣未入他境，君薨，则反已入境而闻之，遂终聘事赴告丧也，赴者未至，所聘之国，则哭于巷，未可为位也。衰于馆，未可以凶服出也，其聘享之事，则纯吉自如也，受礼受饔饩，也不受享食，以己有丧，不宜往也，赴既至，则所聘之国，当为邻国阙乐，使臣乃可以衰而出，即主人归礼，亦可以凶服受之，惟正行聘享之礼，则吉服自如也，廪米曰稍，唯稍受之，牲牢之类，皆不受也，】。
归执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，子即位，不哭，徧复命，如聘子臣皆哭，与介入北向哭出，袒括发，入门右，即位踊。
【复命于殡，如事生也，升自西阶，殡在西阶也，不升堂，臣见君于堂下，子嗣君也，不哭，将有告请之事，宜静肃也，徧复命如聘，如君存尽言，赐礼不敢以存亡异心也，子臣皆哭，告毕，乃哭也，使臣出与介更入，北向哭，又出袒衣括髪入殡宫门右，即位，踊如奔丧礼也，】。
右聘君薨
若有私丧则哭于馆衰而居不飨食
【郑康成曰：私丧谓其父母哭于馆，衰而居，不敢以私丧闻于主，国不敢凶服，于君之吉使也，】。
归使众介先衰而从之
【归于途，使众介先行，已凶服，从之，此未及郊之礼也，既及郊，则郑康成谓请反命，君纳之，乃朝服既反，命出公门，释服，哭而归，其他如奔丧之礼是也。】。
右私丧
宾入境而死遂也主人为之具而殡介摄其命
【遂谓遂其聘，事未入境，则使人告于君，止而俟命，具谓始死，至殡所当用殡，即其馆而殡之，以尸未得归，故权殡于此也。介摄其命，为致聘享，及问大夫之礼也，】。
君吊，介为主人，主人归礼币，必以用介受宾礼，无辞也。不飨食。
【主君亲吊则介为丧主，虽有家臣，适子在行，亦不得为主，以介与宾并命于君为尊也，主君归礼币，取供丧用，如秋官，掌客职，宾客死致礼，以丧用是也。故必以用介受，宾礼无所辞，所以明代也，享食则不往就致，则受之也，○敖君善曰：诸侯吊于异国之臣，君为之主，此时其君不在，故介为主人，受主君之吊，以此时惟介为尊故也。君吊皮弁服，礼，诸侯吊于异国之臣，皮弁锡衰，主人未丧服，则君亦不锡衰，不锡衰，则惟皮弁服矣，介为主，则袒免丧服，记曰：朋友皆在他邦，袒免，谓此类是也。凡诸侯吊，主人必免】。
归介复命，柩止于门外，介卒，复命出奉柩，送之君吊，卒殡。
【介归，复命以使者柩造朝门外，终使事也，介复命毕出，送柩于其家，君亲吊，视殡毕而后归也，】。
若大夫介卒亦如之
【大夫介谓上介其丧与使者同】
士介死为之棺敛之君不吊焉
【士介谓众介】
若宾死未将命则既敛于棺造于朝介将命
【郑康成曰：未将命，谓俟间之后也，以柩造朝，以已至朝，志在达君命】。
若介死，归复命，唯上介造于朝，若介死，虽士介宾，既复命往，卒殡乃归。
【介死，使臣归复命，惟上介以柩造朝，众介则否，柩归虽士，介使臣复命，出必往，送其柩至家，卒殡后归，盖同行之侣，夙夜必偕，虽贱而不可不始终其事也。】。
右宾介卒
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼【句，】面不升，不郊劳。
【不享无玉帛，庭实也，献随意献国所有，不及夫人及君而已，不筵几，不行礼于庙也，不礼不以醴，礼宾也，面不升谓私觌，庭中受之，不升堂，也不郊劳，不使人劳宾于郊也】。
其礼如为介三介
【如为介，如大聘之，待上介也，三介视大聘，少一人也】。
右小聘
礼经本义卷九
钦定四库全书
礼经本义卷十
无锡蔡徳晋撰
宾礼
觐礼
【郑康成曰：觐见也，诸侯秋见天子之礼，春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于宁扆而受焉，夏见曰宗，其礼依春，冬见曰遇，其礼依秋朝宗礼备觐，遇礼省觐礼，今存朝宗遇礼，今亡】。
至于郊王使人皮弁用璧劳
【郊王畿内之郊也，劳而用璧以为信，天子于诸侯之礼也。○郑康成曰：小行人职，凡诸侯入王则逆劳于畿，则郊劳者，大行人也，贾洺州曰按大行人，上公三劳，侯伯再劳，子男一劳，盖五等同有畿劳，而以多少为差】。
侯氏亦皮弁迎于帷门之外再拜使者不答拜
【诸侯所次为帷宫，略如宫室仪，故曰帷门也，侯氏拜天子之命，故使者不答拜也，】。
遂执玉，三揖，至于阶，使者不让，先升，侯氏升听命，降，再拜稽首，遂升受玉，使者左还而立，侯氏还璧，使者受，侯氏降，再拜稽首，使者乃出。
【执玉，执璧也，不让先升，奉王命尊也，帷宫无堂可升，此所升者，坛也。升听命，使者东面致命，侯氏东阶上，西面，听之也，左还而立，既东面授玉，乃左旋，南面示将去，少立以俟，还璧也，还璧不敢当，天子之重，礼也，前降拜受玉也，后降，拜送玉也，】。
侯氏乃止使者，使者乃入，侯氏与之，让升侯氏，先升授几，侯氏拜送几，使者设几，答拜。
【止止其去，将傧之也，侯氏先升，宾也，傧而用几，尊王使也，设几，必先布席，当止使者，时则已布席也】。
侯氏用束帛，乘马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜。
【聘礼傧使者，止用束帛，乘皮，今用乘马者，亦尊王使也，使者受，傧不稽首，同为王臣，故不因其受币之礼也。左骖，庭实四马，最西一马也，马首北以西为左，一车四马，左右两骖，西为左骖也，使者由西阶降，亲牵左骖，出余三马，侯氏士牵送使者，从者门外，受之也】。
侯氏遂从之
【髙紫，超曰：遂从之者，以天子劳使既至，故不敢即安。而急趋王所也，】。
右郊劳
天子赐舍曰：伯父女顺命于王所，赐伯父舍，侯氏再拜稽首。
【赐舍，犹致馆也。郑康成谓以其新至道路，劳苦未受其礼，且使即安也？曰：以下使者，致馆之辞，伯父天子，称同姓大国之辞顺命，顺天子之命于王所来朝，天子之所也，】。
傧之束帛乘马
【傧之，侯氏傧礼，王使也，王赐舍无币，尊者之礼也，犹傧之者，尊王使也，】。
右赐舍 ，同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅，【郝仲舆曰：此记天子称诸侯之辞，伯叔父舅尊敬亲爱之，称】。
天子使大夫戒曰：某日伯父帅乃初事，侯氏再拜稽首，【某日吿，以觐日也。帅乃初事帅循故事也。○贾洺州曰初事者，以其四时朝觐，自是循常故事也髙紫超曰：凡人行礼，每厌常而喜新，又或侯氏新即位，不谙故典，故戒之以帅，乃初事】。
右戒觐，日【髙紫超曰：觐王之日，惟天子命，盖其不敢自专如此】。
诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，【言诸侯者，明来觐者众也，朝即觐也，前朝谓先觐日也，舍次舍朝，外朝受舍于朝门外，谓觐时，待事之处也，同姓西面从，主人之位，异姓东面，从宾位也，】。
右受舍于朝
侯氏裨冕释币于祢
【裨犹副也，天子衮冕为正，诸侯以下，冕服为副，祢谓行主古者大事，出奉迁庙主以行，迁主矣，而云祢亲之也。释币者告以将入觐也，○敖君善曰：释币于祢之礼，筵几于其馆，堂户牖之间，南面，祝升自西阶，君升自阼阶，祝奠于几下，君北向祝在左，君及祝再拜，兴，祝曰：孝嗣侯，某将觐天子，敢用嘉币，告于皇考某侯，又再拜，君就东箱，祝就西箱有间君，反位，祝乃取币藏之君反于阼，乃降，而遂出归，则埋币于祢庙西阶之东】。
右释币于祢
乘墨车载龙旂弧韣乃朝以瑞玉有缫
【墨车，大夫制也乗之者入天子之国，不敢以车服自侈也，交龙为旂，诸侯所建，弧弓也，韣弓衣也，瑞玉公桓圭，侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，天子分封，颁以为瑞，诸侯来朝，执以为信也；○敖君善曰乗墨车屈也，载龙旂，不没其实也髙紫超曰弧韣，弓韣也，必载之者，盖若负弩矢以先驱之意】。
天子设斧依于户牖之间左右几
【斧依状如屏风，绣为斧形，设于座后，天子所依也，戸牖之间南面之位也；左右皆几，优至尊也，○郝仲舆曰：斧作黼考工记，白与黑为黼，色西北，金水严凝，象干之断也，神几尚右人几，尚左左右，兼设以安，至尊为神人，共主也，】。
天子衮冕，负斧依啬夫承命，告于天子，天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之。
【衮冕衣衮，而冠冕也，负斧依背，斧依而立也，啬夫官名，司空之属也，承命，承诸侯入见之命，非他亲之之辞，诗云：岂伊异人？兄弟匪他，伯父实来，言其专为觐天子而来也，伯父其入，命之使入，不出迎也，】。
侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，摈者谒【句】，侯氏遂取圭升致命，王受之玉，侯氏降，【句】阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出【髙紫超曰：王受之玉，玉上疑有抚字，】。
【入门右，不敢趋，宾位也，坐奠圭跪而奠所执，命圭于地，不敢亲授也，谒犹告也，上摈告以天子辞其奠圭，欲亲受之，如宾客也，其辞盖云，伯父其升子一人，将受之，侯氏降，降西阶也，自西阶之东，北面再拜稽首，摈者延之，升乃升成拜，所以觐也，乃出觐，事毕也○髙紫超曰：诸侯之大夫，与君行礼，其臣稽首再拜，君无不答拜者，盖君臣而若有宾主之礼焉。今侯氏觐王，凡再拜稽首，天子皆不答拜，则天子亦綦尊而侯礼，亦綦肃矣。厥后乃不免下堂而见，夫岂始法之不臧也哉？】：
右觐 偏驾，不入王门，【郑康成曰：同姓金辂，异姓象辂，四卫，革辂蕃国木辂驾之与王同，谓之偏偏，驾不入王门，故乘墨车以朝也，】 几俟于东箱，【待王将席，乃设之于户牖间也，】 奠圭于缫上，【奠圭，释于地，时当以缫，借承借之】。
三享皆束帛加璧庭实唯国所有
【三郑本作四，注云：四读作三古，书三四，皆积画相似，而误○大行人职，庙中将币，三享其礼差，又无取于四也；今从之。享，献也，随国所有之物，分为三享，皆束帛加璧以致之，郑康成谓初享或用马，或用虎豹之皮，其次享也，金也。丹漆丝，纩，竹箭也，其余无常货，然亦不可拘也，】。
奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首，摈者曰：予一人将受之，侯氏升致命，王抚玉，侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之。
【奉侯氏亲奉也，匹马卓上，敖君善，谓以一马卓然居前，而先行不与，九马相属也，马必十匹者，用成数敬也，设于中庭，西上，先进者居西，以次并列而东也，予一人将受传王命将亲受也，抚以手抚摩之也，玉即束帛，所加之璧也，王抚玉者致其恵，爱亲密之意，爱其人而及其物也，侯氏自奉其玉帛，降西阶下授太宰，不敢授之，堂上也，于西阶前拜送币，以欲执马，由便也。马左马也，侯氏亲牵左马以出，授王人，敬之至也，○此初享用马之仪也，其次二享庭实，唯国所有，故不复见也。郝仲舆曰：王抚其玉，不亲受尊，受卑者之礼，与昏礼舅氏抚妇之挚同】。
事毕
【三享礼毕也】
右享
乃右肉袒于庙门之东，乃入门右，北面立，告听事【，郝仲舆曰：此诸侯述职，待罪也。觐享既毕，黜陟未分，惧王或谴乃右，肉袒请事，凡礼事袒左，刑人袒右，肉袒袒衣，见肉门东趋右也，凡刑事尚右听事，犹言待罪告，告摈者也，】。
摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁乃邦，侯氏再拜稽首。
【谒犹请也，无事者，辞其聴也，归宁，乃邦安之之辞，实未使之归也，】。
出【句】自屏南适门西
【屏南外屏之南，侯氏既得天子命，遂出庙门，自屏南以适门西而袭也，袒于东袭于西，礼相变也，】。
右听事
遂入门左，北面立，王劳之，再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜。
【劳之以其道路勤苦而慰劳之也】
降出
右王劳
天子赐侯氏以车服迎于外门外再拜
【郑康成曰：赐车者同姓以金路，异姓以象路，服则衮也，鷩也，毳也，书曰：车服以庸，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼髙紫超曰：诸侯以时入觐，天子是能恪遵侯度者，故特赐车服以荣之，不即赐于入觐之时，而特遣使赐于侯氏之馆，重其礼而不敢防也，】。
路先设西上路下四亚之重赐无数在车南
【路即车也，设路亦于西方中庭路一而已，乃云西上者，以其与马同设也，路下四，谓驾车之四马也，亚之次车而东也，重赐加赐也，如金帛器用牲畜之类】。
诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，太史是右，侯氏升，西面立，太史述命，侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，升成拜太史，加书于服上，侯氏受。
【诸公，天子三公，师保傅言诸者，其人不定，唯所使也，箧以盛服命书，天子所锡命，侯氏之策书也，上箧，上太史掌策命者右，居诸公之右，述命宣读，命辞也，两阶之间，东西两阶，中也，加书服上宣读已毕，乃加之于箧，内服上也】。
使者出，侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛，四马傧，太史亦如之。
【郑康成曰：既云拜送，乃言傧使者以劳有成礼，略而遂言也，】。
右赐车服
飨礼乃归
【天子于诸侯，有飨有食，有燕而飨为大，此言飨以该食燕也，掌客职上公，三享三食，三燕侯伯再飨，再食再燕，子，男一飨一食，一燕归反国也，】。
右飨
诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上。
【诸侯觐于天子，谓大朝觐也，王十二嵗若不巡狩，则四方诸侯皆来朝，于是为坛壝宫于国门外之南方而受之，司仪职，将合诸侯，则令为坛三成，官旁一门，掌舍职，为坛壝宫设棘门，正谓此也八尺曰寻坛四方十有二寻，每方九丈六尺也深，犹长也髙也坛从上至地，其深四尺，方明者，上下四方，神明之象，犹宗庙之有主也，○髙紫，超曰：天子以诸侯来觐，特设方明之主，以象上下四方，神明之象而祀焉，盖协和万邦，而懐柔百神之意，与舜之类上帝，禋六宗，望山川，徧羣神略同】。
方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黒上下黄设六玉，上圭【当作璧】，下璧【当作琮，】南方璋西方琥北方，璜东方圭。
【髙紫，超曰：大宗伯职，苍璧礼天，黄琮礼地，青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，此与其制合六色，以象天地，四方之色也，六玉以礼，天地四方之神也，○此详方明之制，下言天地日月，四渎山川丘陵，则上下四方之神，悉该之矣，】。
上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立，四传摈。
【置于宫者，建旂于宫之四旁，豫为其君，见王之位也，尚左，诸侯北面者，皆以东为上也。明堂位，诸公中阶之前，诸子门东，诸男门西，皆北面东上，是也，其东面西面者，则以北为上，不言者，王立于北则上北可知也，明堂位诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上是也，四传，摈者髙紫超谓其宫四门，四方诸侯各自其门而入，故须四面传摈也，】。
天子乘龙，载大斾象，日月升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明。
【马八尺以上，为龙象者，绘日月升降龙之象于斾也，东门，即此坛之东门也，日者，众阳之宗，天神之首，故天子之出，必先拜之，而后反祀方明，乃以防同之礼，见诸侯也，】。
礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外，祭天燔柴，祭山丘陵，升祭川沈，祭地瘗。
【既总祀羣神于坛，而于天地日月，山川岳渎神之尊者，又分礼之于南西北门之外，日为阳精，故于南门月与四渎隂精故于北门山川丘陵主成物，故于西门，皆于门外者望其神，致礼也，祭即礼也，祭天亦于南门外祭地，亦于北门外祭天神，日月燔柴，升禋以通之，祭山，丘陵升髙以加之祭川，沈物以委之，祭地瘗物以实之，皆所谓礼而行之于各门之外者也，○敖君善曰：天子巡狩，有懐柔百神，望秩山川之祀，此诸侯以天子不巡狩之故，而来朝觐，致天子于此，亦略修祀事，以仿巡狩之礼，云】。
右大朝觐之礼
军礼【阙】
礼经本义卷十
<经部,礼类,仪礼之属,礼经本义>
钦定四库全书
礼经本义卷十一
无锡蔡徳晋撰
凶礼
丧服
斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦，三年者，【郑本，三年二字误在在父之室，为父下】。
【斩者，断而不缉也，凡丧服，上曰：衰下曰裳，斩衰裳，正服以三升之布，义服以三升有半，之布为之，苴麻之有实而色黑者也，麻在首，在要皆曰：绖，首绖，围七寸二分有奇，要绖围五寸七分有奇，斩衰之杖，以竹为之，绞带以牡麻，作绳而为带也。凡吉服，先以革带，束衣，次加大带，以申束之，故谓之绅，而丧服则以绞带代，革带，次加要绖，以代大带也，斩衰正服，义服之冠，皆以六升之布为之冠，尊稍细于衣也，绳缨者，冠下不用布，武以一条绳通屈为武而垂其余，以为缨也，菅茅属者，起下文之词敖君善，曰：先儒以此绞象革，则其博当二寸，齐衰以下之，布带其博，宜亦如之。玉藻曰：革带，博二寸】。
父
【父者，身所由生，家之至尊，恩义之至也，故服斩衰三年，自天子以至庶人之通礼也， 徐原，一曰，唐开元礼，宋政和礼温公书仪，朱子家礼，明孝慈録会典，今律文并同】。
诸侯为天子
【君天下曰：天子人君养教臣庶恩义同于父，故臣于君，亦服斩衰三年，天子之丧，凡畿内公卿大夫士固皆为天子服斩衰，诸侯虽各君其国，然于天子，则犹是守土之臣也，故亦为天子服斩衰，唯诸侯世子，不为天子服以逺嫌也诸侯之大夫为天王缌衰，既除之，以自有君也， 徐原，一曰三代，时天子与诸侯各治其国，故惟诸侯为天子服大夫之朝于天子者，有服而国人则阙焉，自秦汉以后，封建废而天下一统，为郡县事，体既已不同，至汉文行以日易月之制，而古今之制，盖不可合矣，故开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文俱不载】。
君
【诸侯及卿，大夫有地者皆曰：君士无臣，虽有地不得君称，故仆隶等为其丧，吊服加麻，不服斩也 髙紫超曰天子，天下之尊君一国之尊，父一家之尊，故丧服之叙始此，然不以天子先父者，天之生物，使之一本有父子，然后有君臣，丧服皆从一本而推，故不得以天子先父也，】。
父为长子
【长子嫡长子也，凡身为宗子，得为嫡长子服斩，以己为继祢之宗，则长子乃继祖之宗，重父所传之正体也，若身非宗子，即不得为嫡长子服斩，以身非继祢之宗，则长子非继祖之宗，不敢以己之正体而同于父之正体也，故丧服传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，庶子不得为长子三年，不继祖也，而丧服小记亦曰：庶子不得为长子，斩不继祖与襧也，谯周以为不继祖与祢者谓世子身不继祢，故其长子为不继祖，刘智释疑以为庶子，不为长子三年者，明父之重，长子以其当为祢后也，其所继者，于父则祢，于子则祖也，二説最明 华天沐曰：父之适子，即得为长子三年，故家礼亦但云：父为适子，当为后者三年，然必父没，然后得为其长子重服徐原，一曰，长子受祖宗之重，故为之服三年重服，则所以定名分，窒乱源，用意深矣，开元礼，政和礼书仪，家礼并同孝慈，録改齐衰不杖期，今律文因之】。
为人后者
【宗子无后，则立同宗之支子为后，公羊传云，为人后者，为之子是也；故为之服斩雷氏，次宗曰：此文当云为人后者为所后之父阙，此五字者，以其所后之父，或早卒，今所后，其人不定，或后祖或后曾祖髙祖故阙之，见所后不定故也。丧服传曰：为人后者孰后？后大宗也，大宗者，尊之统也，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，又曰：何以三年也？受重者必以尊服，服之何如？而可以为之后，同宗则可为之后，何如而可以为之后，支子可也，为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子若子，子戴氏，圣曰大宗，不可絶族无庶子，则当絶父以后大宗，范氏汪曰：废小宗，昭穆不乱，废大宗，昭穆乱矣，先王所以重大宗也，岂得不废小宗，以继大宗乎？徐原，一曰古礼，大宗无子，则立后，未有小宗无子而立后者也，自秦、汉以后世无宗子之法，凡无子者，即小宗亦为之置后，彼岂尽为继嗣之见哉！大要多为赀产耳，不知小宗无后者，古有从祖祔食之条，则虽未尝继嗣，而其祭祀固未始絶也，又何必立人为后，始可永其祭祀哉？今世之纷纷争继者，其为大宗，当断之以律例，若小宗则举从祖祔食之礼，而不为立后可也，又曰：开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録防典，今律文并同，按：此当与不杖，期，章为人后者为其父母一条，叅考】。
妻为夫
【女子在室，天父适人，则天夫故在室为父，服斩适人，则降其父服为期，而为夫服斩也， 贾洺州，曰：此下四条，论妇人也，徐原，一曰，妻为夫，妾为君二条，开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
妾为君
【妾卑不得与夫敌故称其夫为君虽士亦然】
女子子在室为父
【女子亦子也，故谓之。女子子在室未嫁者也。与不杖期章，适人者对，言 徐原，一曰开元礼书仪，孝慈録会典，今律文并同，政和礼统于子，为父内】。
子嫁，反在父之室，为父布总，箭笄髽，衰三年，【八字，郑本在上条之下，今从华本】。
【子，女子子也，嫁反谓已嫁而被出也，女出嫁则恩隆于夫家，故为父降服期，被出，则夫妇义絶而恩复隆于父母家矣，故仍为父三年也，总束髪也，康成云：谓之总者，既束其本，又总其末也，总布六升，长六寸，箭笄以小竹为笄也，长尺髽，露紒也，犹男子之括发斩衰，括发以麻，则髽亦用麻，盖以麻自顶而交于额上，却绕紒也，言衰不言裳者，妇人不殊，裳也，华天沐曰：按布总箭笄，髽衰妻妾，女子子丧服之异于男子者，绖带杖屦，与男子同 徐原，一曰开元礼家礼，孝慈録会典，今律文并同，政和礼书仪无】。
公士大夫之众，臣为其君布带，绳屦，【李微之曰：士字条卿，字之误，士卿士也，公卿大夫仕于天子，诸侯者也，众臣众家臣也，君谓公卿大夫也，公卿大夫厌于天子，诸侯唯家相为室老，邑宰为士皆贵臣，得为其君服斩衰三年，其余众家臣虽服斩衰，而稍从降谷，布带，则与齐衰同绳屦，则与大功同即记，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君之意也， 按：政和礼国官为其君布带，绳屦，既除之】。
右斩衰三年，【凡十条， 附补九条，】天子诸侯，父在为祖【，父有废疾，不任国政，不任丧事，故子受重于祖而服斩 ，徐原，一曰，此虽専为天子诸侯而言，然臣庶之家父，有笃疾不能执丧，而代父执祖父母丧者，均宜用此礼也，开元礼迄今律文，皆无】，天子卿大夫，适子为天子【，诸侯有君道，故世子不为天子服逺嫌也卿大夫全乎臣者也，其适子为君服斩，不嫌也。】大夫，适子为君【，君谓诸侯】，与诸侯为兄弟者，【谓大夫士庶，凡与诸侯有五，属之亲者皆服斩，盖诸侯之尊，不可以本亲轻服，服之也，】为祖后者【礼，孙为祖服期，祖为孙服大功，今父卒，适孙受重于祖，故祖为适孙，加服期，而适孙为祖亦加服三年也。吴氏商曰：受重者不得以轻服服，是以孙及曾其为后者皆服三年，受重故也。吕泾野曰：父卒，适孙为祖父母，祖卒为曽髙祖父母者何？曰：父母祖孙，一体也，父丧其子孙，丧其父也，祖无子，何以有孙？孙无祖，何以有父也，父亡于祖之下，孙承于子之下矣，故祖卒，曾祖曾孙，犹父子也，曾祖卒髙祖孙犹父子也，是以承重三年也， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同，】为曾祖后者，【谓父与祖俱卒，或有废疾而以适曾孙受重于曾祖者， 徐原，一曰，为曽髙祖后二条，开元礼家礼，孝慈録会典，今律文并同，】为髙祖后者【谓父祖曾俱卒，或有废疾而以适孙受重于髙祖者】天子之女嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫为父【，妇人不贰，斩出嫁，既为夫斩，而仍为父服斩者，以尊君，宜斩不可以轻服，服之也，】内外宗为君【内，宗五属之女也，外宗姑姊之女，舅之女，及从女皆是也。为君服斩，不敢以其亲服，服至尊也，其无服而嫁于诸臣从为夫之君，嫁于庶人，从为国君，皆齐衰三月，王朝之外，内宗为天子，亦如之， 按此九条，皆古礼见于传记注疏者，今叅考勉斋，黄氏通觧原一徐氏通考，而酌存之，以补经文之阙注疏有诸侯之臣为王斩衰一条，与经文诸侯之大夫为天子，繐衰不合，故削去至唐，宋以来，增改制度，各于经文本服之，下注明之云：】 凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧若齐，裳内衰外，负广出于适寸，适博四寸，出于衰，衰长六寸，博四寸，衣带下尺衽，二尺有五寸，袂属幅衣，二尺有二寸，袪尺二寸，【凡者，总五服而言，外削幅者谓缝之边幅，向外，内削幅者谓缝之边幅，向内幅三袧者，据裳而言，为裳之幅，前三幅，后四幅，每幅要中，皆为三辟积也，齐缉也，凡五服之衰，一斩四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之负，负版也，谓以一方布置于背上，上畔缝着领下畔，则垂放之也，辟领向外，谓之适负之，广以出于适旁，一寸为度也，博，广也，谓于当领之处，不裁去其布，但反折之以向外，而各出于肩上之两旁，左右皆广四寸也，衰博四寸，当心辟领左右各四寸，则当中濶八寸矣，皆反折向外，则出于衰外，左右各六寸矣，衰缀于外衿之上，长六寸，博四寸，广长当心也，前有衰，后有负版在右，有辟领孝子，哀戚无所不在也，衣即衰也，带即要绖也，衣长出带下一尺，使可掩裳际，此举上衣之度，而言，盖人身有长短，不可概以尺寸计之，止于束带之处其下，仍长一尺为度也，衽衿交也，用布一幅，长二尺五寸，斜裁之为二，施于领下作，内外衿狭，头向上，以承领广头向下，与衣齐，盖缀于衣身之旁在左者为外，衽在右者，为内衽也，属犹连也，古者衣袂皆属幅，而特言之者，嫌凶服之制，或异于吉也，衣者自袂之本，及衣身而言之也，大凡布幅二尺二寸，故在衣身，得二尺二寸，属幅，又二尺二寸，共得四尺四寸也，则此袂之长，亦如深衣之袂可反，屈之及肘矣，袪袖口也，袂广二尺二寸，而袪尺二寸，亦谓圆杀一尺，似深衣之袪也， 贾洺州曰哀之，言摧孝子，有哀摧之志也，负者负荷，其悲哀在背也，适者以人子，哀戚之情，専适于父母，不兼念余事也，敖君善曰：五服之属，及锡与疑，皆以衰为名，则是凡凶服吊服，无不有此衰矣，其辟领亦当同之若负版，则惟孝子乃有之，孔子式负版者，以其服最重故耳。郑康成曰：袪尺二寸，足以容中，人之并两手吉时，拱尚左手丧时，拱尚右手】斩衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升，【三升正服也，三升半者，义服也，布八十缕，为升受既，后受服也，凡丧服所以表哀，哀有盛时杀时服，乃随哀以降杀，故初服粗至后，练后大祥，后渐细加饰，斩衰裳三升，冠六升，既，以其冠为受衰裳，六升，冠七升，小祥，又以其冠为受衰裳，七升，冠八升也，此不言小祥后受服者可以例，而推之也，】苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带散带垂，长三尺，【搹扼也，中人之扼围九寸，本麻根也先将麻根安在？左边当耳，上却将余绳从额，前向右边，围向顶后过，至左边原起处，即以麻尾加在麻根上乂，缀细绳以固结之，带要绖也，苴绖围九寸五分之而去，其一则七寸二分也要绖交结处，亦缀细绳以固结之，两头各存散，麻三尺，待成服日方绞之，惟五十者不散，垂妇人亦不散垂】杖，大如绖，长齐其心，本在下竹，桐一也，【绖，首绖也，苴杖，用竹削杖，用桐】冠，右缝外縪，缨条属厌，锻而勿灰，【殷以前尚质，吉凶之冠，辟少前后一一直缝之，周尚文吉冠，多为辟积，不能一一直缝，故并而横缝之，惟丧冠则用三辟积，而直缝焉，大功以上哀重，其三辟积，向右缝之从隂也小功以下哀，轻其三辟积，向左缝之，从阳也；外縪者吉冠，前后从武上屈向内而缝之，縪余在内，凶冠前后，从武上屈向外而缝之，縪余在外也，缨条属者，谓通屈一条，绳为武垂下，为缨而属之冠也。厌伏也，冠从武下屈向外而缝之，故谓之厌锻，以水濯之也，灰以灰治之也，斩衰冠六升，故锻而勿灰，盖布自七升以上始用灰也，凡五服之冠，皆广三寸， 黄，直卿曰：按五服之丧冠，其制之异者有四升，数之不同，一也；绳缨之与布缨，澡缨二也，右缝之与左缝，三也；勿灰之与灰，四也；其制之同者，亦四条属一也，外縪二也；辟积之数，三也；广狭之制，四也；】屦外纳【，以草为屦，其余末收向外取，丑恶不事饰故也。】总六升，长六寸，箭笄长尺，吉笄尺二寸，【总六升，与男子冠数同也，长六寸，谓总束其本，而其末垂出髻，后以为饰者，长六寸也，吉笄，后夫人以玉大夫士之妻，以象皆长尺二寸，言箭笄长尺，异于吉笄之尺二寸也，】。
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，【疏粗也，齐缉也，疏衰裳齐，即齐衰也，齐衰三年，正服以四升，布加服以五升布为之，牡麻无实之麻也，首绖，围五寸七分有奇，要绖围四寸六分有奇，齐衰三年之冠，正服以七升，布加服，以八升为之布缨之制，与绳缨同削杖，以桐为之，谓之削者，旧説以为削而方之也，布带所用，布之升数，与冠同其制，亦如绞带，然疏屦者，菅蒯之屦也，】。
父卒则为母
【父兮生我母兮，鞠我罔极之恩，一也，然天道阳尊而隂卑人道男贵而女贱，不得以母而并于父故为父服斩，为母服齐，父在为至尊所厌，故屈而服期，父卒，则无所复屈，故得申重服三年也。言则者，对父在而立文也， 徐原，一曰贾公彦，谓父卒，三年之内而母卒，仍服期者妄説也经不曰父卒为母，而曰：父卒，则为母止，见父卒之后而遭母丧，即服三年也。岂必父服除而母卒，然后行三年之服乎？唐律开元礼不分父存没，俱改齐衰三年，政和礼书仪家礼，明集礼并同明会典，改斩衰三年，今律文同，愚按：唐上元元年，武后请父在，服母三年，诏依行焉，开元五年，右补阙卢履氷上言：礼，父在为母一周除灵，三年心丧，请仍旧章，于是下制令百官详议，议久不决，二十年，中书令萧嵩等改修五礼，又议请依元敕为母齐衰三年，遂为定制，此父在为母三年之始也，明初，犹依古礼，父服斩，母服齐，洪武七年，始加折衷，着为孝慈，録父母俱服斩，又列国于律，至今遂为定制，此子为母服，斩衰之始也，华天沐曰：天尊地卑而乾坤，定父天也，母地也，地统乎天，母统乎父隂阳之大分，人道之大防也，夫资于事父以事母，而爱同，然而父在为母三年，嫌于无父也，故不得不屈而期，圣人之制服，凡以顺天地之理，定尊卑之分，而己是故为父苴杖而圆，以象天也，为母削杖，而方以象地也，为父苴绖，左其本而在下为母，牡麻绖，右其本而在上天，左阳而升，地右隂而降顺隂阳升降之义，而示有别也。知地之不同于天，则知母之不同于父矣知隂之必屈于阳，则知父在不得伸，私尊于母矣。自唐武后始创，父在为母三年之説而百王之典礼，以一悍妻暴，母易之，迄千百年而莫之能正，何后世之信周公，孔子不如其信，武氏也，然自武氏以来，犹为母齐衰，至明，洪武时始易以斩，而父母之服，凡衰裳，带绖冠缨，杖屦之制，悉混同而无别，先王制礼之意，荡然无复存焉，然而人心安之，盖尝推其故父尊而母亲故人之亲，其父尝不如亲其母，人之欲伸其私，尊于母也，尝过于欲尊其父，故父尊于母者，天理之公也，同母于父者，人情之私也，理之公，不胜其情之私，宜乎武氏之制一易，迄千百世，莫之能正，又从而甚焉者矣！子夏曰：知有母而不知有父，禽兽是也；野人则曰父母何算焉？夫父母何算，野人之论也，然则今有圣人作，其于此必有所不安者矣， 此当与齐衰杖期，章父在为母一条，叅考】。
继母如母
【继母谓己母早卒，或被出之后，而父再娶，以继续己母者，传曰继母之配，父与亲母同，故孝子不敢殊也，隋永寜令李公孝四嵗丧母九嵗外继其后，父更别娶后母，至是而亡，河间刘以无抚育之恩，议不】。
【解任，侍御史刘子翊驳之曰：礼继母如母，与母同也，又曰：传云：为人后者，为其父母期，按期者，自以本生，非殊亲之与继也，又曰：亲继既等，心丧不殊，又曰：如谓继母之来，在子出之后，制有浅深，则出后之人，所后者初亡，后之者始至，此复可以无抚育之恩，而不服重乎？又曰：苟以抚育之恩，始成母子，则恩由彼至，服自已来，则慈母如母，何待父命？又曰：继母本以名服，岂借恩之厚薄也，又曰：敢违礼乖令，侮圣干法，使出后之子，无情于本生，名义之分，有污于风俗事奏，乃从子翊之议，徐原，一曰开元礼，政和礼同书仪，阙家礼，明集礼，同明防典，改斩衰三年，今律文同】。
慈母如母
【传曰慈母者，何也？妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，若是则生养之终，其身如母死，则丧之三年，如母贵，父之命也，郑康成曰：此谓大夫之妾也，不命则亦服，庶母慈己之服可也。大夫之妾子，父在为母大功，则士之妾子为母期矣，父卒，则皆得伸也，敖君善曰：郑注云：其使养之，不命为母子，则亦服庶母慈己之服者，谓妾或自有子，或子之母有他故，不能自养其子，是以不可命为母子，但使慈之而已，庶母慈己者，服见小功，章 徐原，一曰，礼有慈母之条，非谓母死絶乳使他妾乳之，即为慈母也，即妾子年已稍长，父命之为母子，则成母子矣，故曰：贵父之命也，观小功，有为慈母后之语，盖命之为后，而非但命之养己，义自可见，若但命之养己，则自有庶母慈己，及乳母二条，岂必等之于亲母，而行三年之服乎？开元礼，政和礼同书仪，无家礼集，礼同孝慈，録改斩衰三年，今律文因之】。
母为长子
【传曰：父之所不降，母亦不敢降也， 万充宗曰：母为长子齐衰三年，此母専指宗子之妻，非谓凡为母者，皆为长子三年也，据传云父之所不降，母亦不敢降，是母之服，重从乎父也，斩衰章，父为长子传云：正体于上，又乃将所传重也，注云：重其继祖祢之正体，又以其将代己为宗庙主也，是父之服重，尊乎祖也，故传又云：庶子不得为长子三年，然则庶子之妻，其服长子也，亦从庶子而杀矣，岂得三年乎？徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，集礼并同孝慈，録改不杖期，今律文因之】。
右齐衰三年，【凡四条， 附补九条，】祖父卒，为祖母后者，【谓适孙无父而为祖后者，祖父在，虽当为祖母承重，亦降为期，今祖父已卒，而遭祖母之丧，故得申三年也。王氏廷相曰：礼，父在厌其母，故齐衰期，父卒，始得为母申其私，而齐衰三年，是以承重者，祖亦厌其祖母，没而后齐衰三年也。 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪，家礼并同孝慈，録改斩衰三年，今律文因之，】为曾祖母后者，【谓祖父卒，而适曾孙为曾祖后，今曾祖父已卒，则当为曾祖母三年也，】为髙祖母后者，【谓父祖曾俱卒，以适孙为髙祖后今髙祖已卒，则当为髙祖母三年也，】为所后者之妻【，不言所后母而言所后者之妻，以别于妾也。 徐原，一曰开元礼书仪家礼，俱不载，统于子为母，内孝慈録改斩衰三年，今律文因之，】为所后者之母，【言所后者之母谓所后祖母也，而所后曾祖母髙祖母亦统于其中矣，】天子之女嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫为母【女子，出嫁则降其父母之服，然天子之女嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫，仍为父母，不降者，不敢以卑者而降尊者之服也。】大夫士之庶子，父卒，为所生母，【大夫之妾子，父在为母大功，士之妾子，父在为母期，若父卒，则皆得申三年也。 徐原，一曰明改斩衰三年，今律文因之，】为慈母后者，为庶母可也，为祖庶母可也，【郑康成曰：谓父命之为子母者也。父之妾无子者，亦可命己，庶子为后，华天沐曰：此言所谓慈母，非必妾之无子，即父妾祖，妾之无子者，亦可父命之为后而称慈，盖广传慈母之义，盖父命之为子母，则虽祖庶母亦止称慈母，惟称慈母，故可服之，三年如母也， 按此言为祖庶母可者，谓庶孙以祖庶母为慈母可也，至生祖母之服，则经传无考，惟开宝礼于不杖，期，有父所生庶母一条，朱子家礼于不杖，期，亦有庶子之子为父之母，而为祖后，则不服一条，明集礼亦同，但附见祖父条而令典，今制俱无，至汉景帝晋安帝魏广陵王恭，北海王颢宋薛伸皆为生，祖母服重而明臧，应奎为南京，车驾主事，以祖庶母丧求去，例不得持重，犹执私丧三年，然则生祖母应服期乎？应持重乎华，天沐论，庶子为父之母服期，曰：考之丧服，传妾为其子期而于孙不闻为之服，庶子为其母三年，而其孙亦不闻为之服，庶子之子为父之母期，古未有也，夫礼妾母之祭不及孙，故制服亦不及孙，未有为之服期，而废其祭者也。小记曰：妾母不世祭，谷梁传曰：于子祭，于孙止，未有废其祭而为之服者也，又论庶子之子为庶祖母承重，曰：古礼之亡久矣，独父卒，嫡孙为祖父母承重，犹见古人重嫡之义，曰：承重者，承先祖宗祧之重也，故家有三子，长子卒，则长孙承重，其余次子卒，则次子之子不承其父之服，若以承重为代父，服斩云尔，则次子亦子也，次子之服，亦斩衰也，父死，子承则次子之子，皆宜承其斩也，今次子之子，不敢称承重；以并，适庶子之子，顾敢承重，以并祖庶母于祖母乎哉？且微特祖庶母不得称承重而已，虽祖母亦不敢有其称也。礼，祖父卒，而后为祖母后者三年，自周公迄今未之改，故祖没，然后为祖母，得称承重，若祖在止，为之服杖期，不得称承重也，况于妾母，而何承重之，与有春秋之法，妾母之卒，不赴，不袝于姑子祭，而孙不祭，祖庶母卒，称承重，是无嫡妾之辨也，此二条辨析，古礼最允，然以情理案之，父为所生母三年，而其子无服，似亦未安，则开宝礼，家礼为生，祖母服期，疑可从也，至为生祖母持重，则揆之情理而断乎？其不可行矣，】妾为君之长子，【孔仲达曰：女君为长子三年，妾亦为女君之长子，三年，妾从女君服同也， 徐原，一曰开元礼，政和礼同书仪，无家礼同，孝慈録改不杖期，今律文因之，】 齐衰四升，五升，其冠七升，八升既，以其冠为受，受冠八升，九升，【此据降服而言也。若正服五升，其冠八升，义服六升，其冠九升，亦以其冠为受，见下章】齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带【齐衰，首绖，围七寸二分，要绖围五寸七分有奇，】牡麻绖，右本在上，亦散带垂【右，本在上者谓先将麻根安在？右当耳上，却将余绳从额，前左边围向顶后，过至右边原起处，即以麻尾藏在麻根下，令麻根在上也，余俱解，见前章】。
疏衰裳齐牡麻绖冠布缨削杖布带疏屦期者
【齐衰期，降服以四升，布正服以五升布为之 敖，君善曰：此期服也，而杖屦之属，皆与三年，章同者经凡四条，三为母，一为妻，以礼考之，为母宜三年，特以父在若母出，故屈而为期，妻为夫，斩衰三年，夫为妻，亦宜齐衰三年，以不敢同于母，故不得出于期，然则二服虽期，实有三年之义，此杖屦之属，所以皆与之同也，】。
父在为母
【家无二尊，故父在为母降而服期，盖夫为妻，期期年之外，父已除服，子不敢仍服衰绖，以重伤父之志也，然心丧之则犹三年矣， 顾氏，炎武曰：为父斩衰三年，为母齐衰三年，此从子制之也，父在为母齐衰杖期，此从夫制之也，家无二尊，而子不得自専，审此可以破学者之疑矣，张子曰：父在为母，虽降为期，而心丧之实未尝不三年也。传曰：父必三年然后娶达子之志也，抑其子之服于期而伸其父之不娶于三年，圣人所以损益百世而不可改者精矣，徐原，一曰杂记云：期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，注云：父在为母，则是古人于母既欲全父之尊，而减其三嵗之期又欲达子之志而加其一时之服，名虽为期，其实十有五月，与终丧之时，相去止十月耳，况又有心丧之礼，则虽减十月之服，而所以居丧之实，未尝异也，唐人欲增为三年，谓何至与伯叔母同制，岂知伯叔母之期服，曷尝有祥禫之礼乎？又曰唐髙宗加至齐衰三年，开元礼，政和礼书仪家礼，明集礼因之，孝慈録改为斩衰三年，今律文因之】。
妻
【夫至尊妻为之服，斩三年，妻至亲，夫不得为之服，齐三年者，为其不可以不降于母，且古礼丧三年不祭，尢不得申私丧而废宗庙之祭也，故但为之服期而已，敖君善曰：传曰：父在为妻，不杖此为妻，杖谓无父者也。 徐原，一曰，古人重妻服，既为之杖，又为之练禫，同于父在，为母所以报其三年之斩异于他，服之齐衰，期年者也，仪礼注适子，父在则为妻，不杖，以父为之主也，庶子虽父在，亦以杖即位，故丧服小记曰：父在庶子为妻，以杖即位可也。适子父没即为妻，制杖其母之存亡不论也。惟杂记云：父母在，不杖不稽颡，而疏分别言之，谓父为适，妇主丧，故父在不敢为妻，杖若父没母在，不为适妇之主为妻，虽得杖而不得稽颡也，盖杖与不杖，显有差等，当杖而不杖，是无故贬降其匹耦，古人不为故，唯适子父在不为妻，杖其他无不杖者矣，自唐增母服，为齐衰三年，宋代因之明，又加为斩衰，由是母服，与父服并重，母在为妻，亦不杖，家礼及律文，咸由斯义也，又曰：小记云，为父母妻长子禫，又云：宗子母在为妻，禫则是夫之服，妻亦十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，与父在为母同矣，夫子之于母，厌于父而不得，遂则于期之外，加以祥禫，夫之于妻，其服原止于期，尚何不遂？而亦加以祥禫者，此欲达子之志而然也，父在为母期，不足以尽其情，故展之，至于十五月，然必父于父母，亦有祥禫之制，其子始得依祥禫之节，而行其服，否则父已释服，于期嵗而子敢延至于十五月乎？乃知古人体恤子心而不欲辄夺其服如此，其委曲而周至也，又曰：开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文因之】。
出妻之子为母
【出母不嫁，为父守也，其情可悯，为之杖期，宜也，出母而嫁，则甘自絶于我父而失身于人也，不为之服，亦宜矣旧説以为出母而嫁，亦服杖期者，非也，传曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，又曰：出妻之子为父后者，则为出母无服，郑康成曰继母，而为父所出，则不服 髙紫超曰：出妻之子为母期，盖指父没言之，父没，本应为母齐衰三年，因其出也，故降而期不敢欺，其死父也，若父在而出，母没也，其惟心丧乎？朱子曰：出母为父后者无服，此尊祖敬宗，家无二上之意，先王制作精微，不苟盖如此，张子曰：出妻不敢使子丧之礼也。子于母则不可忘，若父不使之丧，子固不可违，父当黙，持心丧亦礼也。若父使之丧而丧之，亦礼也。孔子使伯鱼丧出母，圣人之权也，子思不使子上丧出母，惟修礼而已，吴肃公曰：春秋之世，周礼之斁者多矣，其至者，圣人守之，其未尽善者，亦微有损益焉，出母之丧，情之所不容，恝执礼而强使恝焉，非情也？则亦非礼也。是以伯鱼行之，而夫子姑聴之，圣人之大也，亦圣人之微也，子思则自计其道之不足以及此，故己之子思之严也，亦贤圣之分也，王氏栐曰：张永徳父颖先娶马氏，生永徳为颖所出，永徳知邓州于州廨，作二堂，左继母刘氏居之右，马氏居之，不敢以出，母加于继母永徳事二母如一，无间言，时大臣母妻皆得入谒，刘氏存日，马不敢同入禁中，刘氏卒，马始得入谒，太宗劳问嘉叹，封莒国太夫人，此可为人子，事出母之法，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録防典，今律文并同，又曰，后世定礼不分适子，众子皆齐衰杖期，以丧其出母，所以縁人情之不得已而变通之者，于古制亦无害也。】右齐衰杖期，【凡四条附三条，】 祖父在适孙为祖母【，亦如父在为母期也。 徐原，一曰开元礼，政和礼并同书仪无家礼，今律文亦同，惟会典改斩衰三年，】大夫之适子，父没后为妻，【父在为妻，不杖，故父没得为妻，杖其庶子，虽父在亦得，为妻杖也，】母嫁从为之服，【母嫁则自絶于父而母子之恩，亦絶义宜无服，从母而嫁，受其抚育之恩，则不容以恝故为之服杖期也。 按：天无二日，民无二王，子无二父，妻无二夫，天之道也，故妇有七去，惟淫不恕夫死，改嫁淫心胜也，违舅姑背死夫，弃孤子以遂其淫心，此禽兽也，故子长而不从，母嫁义宜无服，韦成乃云：父没，则母无出义，谯周云：父卒母嫁，非父所絶，袁准，因云：为父后，犹服嫁母，徐原一驳之，谓适子之不丧出母者，以凶服不得祭庙也，母嫁，亦与庙絶矣，与庙絶即与父絶矣，况父固未尝命之嫁也，此而可服安在？出母之不可服乎？其説当矣，金世宗制子为改嫁母服丧三年，子夏传有之，知有母而不知有父者，禽兽是也；此之谓矣。然则从嫁而服杖期，又为继父服不杖期，何也？或曰：此圣人之不得已而礼之权也，夫死，子幼而家贫，无大功之亲，以相周恤，其母虽嫁，尚能抚育其前，夫之子以成立其继父，又能为之，筑宫庙使主，其祭祀则以恩而为之服，疑亦可也。然考三代之盛，圣人立宗子以收族，又有世禄以养之，则士大夫家断无从母而嫁者僻壤，庶人之家，虽有之，然礼不下庶人，先王岂宜以此非礼之事，而立为礼，况子无二父，安得立？继父之名，故此章继母嫁从一条，及后继父同居，不同居二条，非经之本文，系俗儒所纂入者，当删去也，】父卒，继母嫁【句，】从【句，】为之服，【句】报【从，从继母而嫁也，凡服人，而人以其服反服之曰：报继母丧，则子服期，若子丧，则母亦服期，以报之也，王子雍曰：从乎继母而寄，育则为服，不从则不服， 万充宗曰：继母不嫁，则母子也，嫁则路人矣，奚服之有惟是，父卒，子孤幼无依，不得已，从继母而往，继母亦不之弃，而保抱携持，则其母子之恩无间于亲母，如是而不为服，则于母子之情，为不终而反之于心，亦未免过恝，彼继父同居者，犹齐衰三月，亦惟以恩之不可忘也；继母虽非亲母，其抚育之恩，独可忘乎？纵身为父后，业从母往，已不能如常礼，行为后事，其服自不容无也。若能如礼，为父后，则已克自主，自不从，继母往矣，不从，又奚服哉？徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録会典并同书仪，今律文改不杖期】。
不杖麻屦期者
【不杖期正服衰五升冠八升】
祖父母
【为父母三年，故为祖父母期也，敖君善曰：此服惟据父在者言也。父卒，则服式异矣，传曰：父卒，然后为祖后者服斩小记曰：祖父卒，而后为祖母后者三年，汪苕文曰：或问：礼与律有继母而无继，祖母之文，然则继祖母不当服与？曰：非也，言祖母则继祖母统其中矣，盖继祖母与祖庶母有辨，继祖母之没也，祔于庙，而祖庶母不祔，夫既祔于庙，为之孙者方嵗时享祀之，而可以无服乎？故曰言祖母则继祖母统其中矣，或问：祖庶母宜何服？曰：其袒免乎礼，大夫以上为庶母无服，何祖庶母服之有，然则律文服，庶母期矣，顾亦无祖庶母服者何欤？曰：疏也无恩也，斯则为之袒免可也。徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
世父母叔父母
【继世以嫡长，先生于父，则继世者也，故曰：世父叔説文作尗从上小言，尊行之小者也，祖父母服期，而世叔父亦服期者，与父一体服之，不敢降也，姑在室，亦如之，盖凡女子在室之服，悉与男子同也，世叔母，本路人以来，配世叔父，故生母名，既名之为母，则当随世叔父而服之，传所谓以名服也 髙紫超曰世母，叔母原其始而言，则涂人也，以其来配，世父叔父，而服亦同之，初无隆杀，何也？盖人之死丧无常有，不幸夫死而遗其孤，子孤女者，非世母，叔母为之恩，勤教育，必不能成立，而其世母，叔母之老，寡无子者，非依其兄弟之子，则亦莫之相养，而相也，苟不重其服制，则将相视如路人，而幼孤老寡之人，其颠连而失所者必多矣，是故先王引而近之，非母也，而以为世叔母，非子也，而以为犹子，欲其顾名思义，使之彼此，相收恤而无颠，连无告之患也。于以厚民生，而善民俗，岂细故哉？徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
大夫之适子为妻
【大夫不以尊降，适妇之服，故子亦不敢降也，父在，故为妻，不杖 徐原，一曰开元礼迄今律文统于夫为妻，内】。
昆弟
【姊妹在室，亦如之， 徐原，一曰开元礼迄今律文，并同】。
为众子
【众子谓长子之弟及妾子俱是也。女子子在室亦如之， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録防典今律文，并同】。
昆弟之子
【檀弓曰：丧服兄弟之子犹子也，盖引而进之也， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
大夫之庶子为适昆弟
【敖君善曰：大夫之庶子为昆弟，大功嫌于适亦然，故以明之，徐原，一曰开元礼迄今律文统于昆弟内】。
适孙
【适子死，其嫡孙承重者祖为之期，祖为孙，大功常也，以其继体加隆焉，故服期也。 万充宗曰：祖为适孙不杖期，传曰：有适子者，无适孙，孙妇亦如之，此言适子在，则长孙与庶孙同，祖为之大功，长孙之妇亦与庶孙妇同祖为之缌也，古人子虽多，惟主长子一人为后，曰：适子有适子，则适子之长子，未即为适，孙必适子亡，始立为适，孙以为祖后也，适子在既不立适孙，则适子之长子妇，亦不得为适孙妇，盖夫庶亦庶夫适亦适也，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
为人后者为其父母报
【其父母谓本生父母也，报者，为人后者为其父母期，其父母亦报之以期也。 敖君善曰：为父固当斩衰，然父不可二，斩不可并行，既为所后之父，斩则于所生之父，不得不降而为期，盖一重则一轻，礼宜然也，其父母亦报之以期，而不降者，凡服之降以正尊，旁尊则不降，父母正尊，出为人后，虽本生亦等于旁，尊统不可二故也。华天沐曰：或问：为人后者，不皆亲昆弟之子，或小功缌麻，及族人之无服者，为之于其本生父母之服，何如？曰：礼！为人后者为其父母期，不闻以所后者之亲疎异也。为人后者为其昆弟，大功亦不闻以所后者之亲疎异也。盖人子不得已而为人后，降其亲一等，以伸所后之尊足矣，不容计所，后之亲疎逺近而异其服也，其所以必降其亲者，何也？隆于所后也，其所以不计其亲疎者何也隆于所后，亦不得薄于所生也，先王之制服，所以交致其情，而无憾也？曰：降其父母之服，不易其父母之名，何也？曰：此特欲着其服，不得不系之，其父母也，非为人后者，自称之辞也。既已称所后者谓之父母，又仍其父母之称而不易，非不二统之防矣，夫人子于所生，其恩罔极，一旦出而为人后，诚有大不忍于其父母，圣人断之，以义为降，其父母之服，使之同于世，叔父母，而其父母亦降其子而为之报，以同其子于昆弟之子，凡此者，皆所以重大宗，使割其私恩而制之以义也，夫惟众人常以恩掩义，而圣人必以义胜恩，使人子之不忍于其亲者，不得不抑而就，圣人之制，而犹惧人情之以私恩而干公义也；乌有仍其父母之称，使名与实相违也哉！然则曾子固欧阳公为人后之议，所主称亲之説非欤？曰：非也，欧曾之説主于恩者也，吾折衷之于朱子，朱子之説主于义者也，欧曽之言曰：为人后者，不当易其父母之称，朱子曰：今设有为人后者于此，一日所后之父与所生之父，并坐而其子侍侧称所，后父曰：父称所生，父又曰，父自是道理不可，朱子之所谓不可者，主以理也，而未尝非情，欧曾之所言者，主以情也，而于理有所不可矣，愚按：华氏论为人后者，为其父母服及其称名之义当矣，或又问：如宋胡寅以五日子父母弃之，为叔父安国所举，遂不持本生父母服明胡广，本姓黄，父母以五日子弃之，江后父得而养之，亦不持本生父母服，若是者何如也？曰：父母生子弃而欲杀之，固自絶于子矣，然人子于身所由来，不可忘也；以为人后者为其父母之服，服之可也，故胡广，则已薄矣，胡寅，既以伯父之服，服之则无可议也。徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
女子子适人者为其父母昆弟之为父后者
【妇人不贰，斩已嫁，为夫斩故为其父母降而期也；为昆弟之为父后期者，妇人虽已嫁，然或不安于夫家，则有归宗之礼，而父之适子，则小宗也，故不因已嫁而降其服也，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会兴，今律文并同】。
为夫之君
【夫为君服斩衰三年，故妻从服期，凡从服皆降，正服一等，也 徐原，一曰开元礼迄今律文，俱无】。
姑姊妹女子子适人无主者姑姊妹报
【无主，无祭主也，敖君善曰：为姑姊妹，女子子适人者，降服大功，今以其死而无夫，若子若孙以为祭主，深可哀悯，故加一等而服期，大功之服，乃得加一等者，以其本服如是也，报者姑姊妹于昆弟侄，亦不容不以其所服者服之也，女子子适人者为父母，自当期，固不必言报矣，然父母为己加一等，而己于父母，不复加者，其亦以妇人不能贰，斩也欤？ 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
为君之父母妻长子祖父母
【君为父母，长子及父卒，为祖父母，皆三年，臣从之，皆降一等，而服期君之妻，则小君也；故臣为之服期，服母之义也。 按君之父祖，康成谓此始封之君，其祖未尝为君，若是继体，则其父若祖有废疾不立者，贾公彦谓若曾为君，则羣臣当服斩，何得从服期也；君之母服，问云：非夫人则无服，唯近臣及仆骖乗从服孔仲达，谓君母是适，夫人则羣臣服期，非夫人君为之服缌，则羣臣无服也，近臣阍寺之属，仆御车者，骖车右也，此皆近臣之小者，则随君服缌也，徐原，一曰开元礼迄今律文，俱无】。
妾为母君
【母君，君适妻也，传曰：妾之事母，君与妇之事，舅姑等，故服期也。 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
妇为舅姑
【子为父母三年，妻从夫，而服降一等，故为舅姑期也？王平仲曰：妇为舅姑，期非轻舅姑也，重斩也，女子非夫不天，从夫则父母降矣，何也？无二天也，妇之尊，舅姑也，以舅姑之子为天也，舅姑死而服斩，是二其天也，故不敢也髙紫超曰：古人妇为舅姑服齐衰期，盖引而与己之亲，父母同，则亦恩义之尽矣，夫妇人之义，以夫为天，不容有二，故虽以舅姑之尊，不得并于其所天传所谓妇人不贰斩者也，华天沐曰：或问古礼，妇为舅姑齐衰期，何也？曰：先王之制，礼称情而立文，夫斩者，斩也！三年之丧，如斩所以为至痛极也，先王以为惟妻之于夫，孝子之于亲，其情迩矣，非可以责妇之于舅也，且礼女子适人而降其父母，传曰：不二斩也，不二斩者，不二天也，夫臣之于君子之于父，妇之于夫，三纲也，臣以君为天子，以父为天，妇以夫为天一也，臣为君服斩，而为君之父母期，子为父服斩，而为父之父母期，妻为夫服斩，而为夫之父母期，称情而为之，弗可易也，顾宁人曰：妇事舅姑，如事父母，而服止于期，不二斩也，然而以丧未尝不三年矣，故曰：与更三年丧，不去徐原，一曰开元礼同，宋太宗时，改舅斩衰三年，姑齐衰三年，政和礼书仪，家礼因之，明太祖时改姑亦斩衰三年，今律文因之】。
夫之昆弟之子
【礼为世叔母期，故世叔母，亦报之以期也。其女子子在室亦如之， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文因之】。
公妾大夫之妾为其子
【传曰：妾不得体君，为其子得遂也，敖君善曰：二妾之子，为母之服，异于众人，嫌母为其子亦然，故以明之，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同，但诸礼俱云，妾为己子，无公妾，大夫妾】。
【之分】
女子子为祖父母
【，女子子适人不降，其祖父母者，敖君善，谓不敢以兄弟之服，服至尊也，孔氏伦谓妇人归宗，故不敢降其祖也，二説俱通 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报。
【大夫之子，万氏斯同，以为谓适子是也；子字在昆弟上者，旧説皆谓己所生子是也；敖君善曰：大夫适子，从其父亦降，旁亲一等，世叔父母，子，昆弟，昆弟之子为大夫，命妇与其父尊同，故不降而服期，若姑姊妹女子子服亦本期也。其在室者，则以大夫之尊，厌降为大功，若适士则又以出降为小功，今以其为命妇，故不复以尊降，惟以出降为大功，若又无祭，主乃加一等，而为期也。传曰：大夫者，其男子之为大夫者也，命妇者，其妇人之为大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，唯子不报者，女子子适人者为其父母期，故言不报也，言其余皆报也。 徐原，一曰，经言，惟子不报，传独以女子子释之，盖言男子则子为父三年，从无报期之礼，不待言而可见，惟嫁女为父母期，而期原其本服，不得以报言也，开元礼迄今律文，俱无】。
大夫为祖父母适孙为士者
【传曰：大夫不敢降，其祖与适也， 马季长曰：尊祖重，适自尊者始，故不敢降，徐原，一曰开元礼迄今律文，俱无】。
公妾以及士妾为其父母
【公国君也，妾不得体君，嫌厌于君，不得服其父母，故明其得为父母遂也， 徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録会典并同，今律文无】。
右齐衰不杖期，【凡二十条， 附补十四条及疑经一条，】为王后，【畿外，诸侯畿内，卿大夫士皆为王后，齐衰服母之义也。惟诸侯之臣为天子繐衰，既除之，则于王后，太子疑无服，】为太子，【王为太子服斩，故卿大夫士及诸侯皆从服期也； 齐武帝永明十一年，文惠太子薨，右仆射王晏等议，今至尊既不行，三年之典，则羣臣之期，亦宜降一等，便应大功，但功衰兄弟之服，不可以服至尊，臣等参议，谓宜重其衰裳，减其月数，并同服齐衰三月，】天子卿大夫，适子为王，后太子大夫适子为夫人，太子【夫人，太子谓诸侯之夫人及太子也，】兄弟俱为诸侯，【与己尊同，故其服不降，】始封之君，为诸父昆弟，始封君之子为诸父，【传曰：始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟所不臣者，当以本服服之也， 黄，直卿曰：天子之义亦当然，若虞舜之与汉髙皆庶人起而为天子，盖亦不臣诸父而有服也，】王为适曾孙，适孙，【徐原，一曰，此虽指天子而言其实，诸侯以下，凡立后传重者，皆同此制，开元礼迄今律文并同，】为不传，重适子及传重，非适子【，不传重适子，谓有废疾者也；传重，非适子谓以庶子为后，及养他人子为后者也，】适子，父在为妻，【此以士之，适子言也，大夫之适子，见本经，诸侯之适子，见下条 徐原，一曰开元礼迄今律文统于夫为妻，内】世子为妻，【世子谓天子诸侯之适子也，】诸侯之夫人，公卿大夫之妻为天子，【夫服斩，则妻从服期也；】天子之女嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫为母内外宗为夫人，【王朝之内宗，外宗为王，后亦如之，】公子之妻为其皇姑，【皇姑公子之生母】士，妾为君之众，子【众庶也，】继父同居者，【传曰：夫死，妻穉子幼，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宫庙嵗时使之祀，马妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月，必尝同居，然后为异居，未尝同居，则不为异居，华天沐曰：或问：礼有继父之服，父可继乎？絶族无施服，母出嫁与庙絶而继父为之齐衰乎？曰：此以恩服也，圣人所以通人道之穷，使鳏寡孤独各得其所，举天下无颠连无告之民也夫！夫死，妻穉子幼，无大功之亲，真天下之穷民而无告者也，妇人不二夫，礼之常也，夫死，妻穉子幼，遇之变也，而又无大功之亲，以相周恤，则此茕茕无告之，孤子系祖父再世之血食，设一旦转死沟壑，弃两世之孤，斩先人之祀，圣人之所大不忍也。是故既立宗子之法以收族，而又恐穷乡庶姓，或吾徳之所不能及，且恐宗子之法，久而不能无废坠，也不得已通其穷，制同居，继父之服，而传为之申明，其制曰：夫死，妻穉子幼，无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宫庙嵗时使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；呜呼！传之言尽之矣，夫其所与适人，而所适亦无大功之亲，此其孤单独立，年老无倚，与穉妻幼子，穷相等耳，是故两人之穷常两相，防两相倚，圣人之所不禁也，而苐为之教曰：所适者能以其货财为若子，筑宫庙不絶其先祖之血食，而又为之不悖，于礼恩莫隆焉，是则有继父之道矣，圣人固许之，为父子矣，许之为父子，而后天下之为继父者，能尽其心以相防，亦惟命之为父子，而后天下之待继父者，不背其恩以相弃，使无适者，幸而他日有子则若子，归其本宗而为异，居继父，仍不敢忘其前日之恩，为制齐衰三月之服以报之，若不幸而所适者终于无子，则以恩相终始，而为同居，继父生则为之养，死则为之齐衰期，此亦情之不容，诿义之无可辞者也。然必妻穉子幼，无大功之亲，而后许之，适人非是，不得借口以适人矣，必所适者，以其货财为之，筑宫庙以存其先祀，而后谓之继父，非是不得托名于继父矣，必两无大功之亲，同财而祭其祖祢，而后谓之同居，继父非是，不得比恩于同居矣。且其所以必为之，筑宫庙于家门之外者，神不歆非类，而不敢以非礼凟也，其所以妻不敢与焉者？妇人不二夫而不敢以非礼干也，其所以専举筑宫庙嵗祀为继父之道者，恩莫重于崇，其先美莫大于尊其祖而不敢以私恩溷也，此礼之作，所为仁至义尽，非圣人莫之能定者也。 愚按传，及华氏之説其发明继父，服义详矣，盖亦近乎情者之论也，然继父之服，不合于礼，先儒固多疑之，傅谓父无可继之理，此礼焚书之后，俗儒妄造也，袁准，谓此则自制其父乱名之大者，近儒汪氏琬朱氏，董祥辨之，亦最详而愚，则更有疑焉，礼同姓称伯父，叔父异姓称伯舅，叔舅，惟外祖父特因母之父，而称为外王，父故异姓，无称父之理，齐衰之服，唯施于同姓，外此虽外祖父母，母舅妻之父母之至戚，亦不得施，故异姓无服齐衰之理，且世之娶失节，妇为配者，大抵皆贫窭之徒，与夫不识理义者也，彼安能为前夫之子，筑宫庙哉！则断以母可继父，不可继之，语而删之，信乎其可也，徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録防典，今律文并同，惟书仪无】 ，衰四升五升，六升，冠七升，八升，九升既，以其冠为受，受冠八升，九升，十升。
疏衰裳牡麻绖无受者
【郑康成曰：无受者服，是服而除，不以轻服受之不着，月数者，天子诸侯异月也， 愚按：此章本不言月数，而传皆以为齐衰三月，盖以礼既而受服，大夫士三月而，故以为断也，康成虽有天子诸侯异，月之説然又以为天子七月，诸侯五月，为之齐衰者皆三月，藏其服，至更服之，后乃除，愚意为天子，诸侯未，恐不应释服，且既释矣，至而更服，相去不过一二，月余而倏释倏服，忽吉忽凶，恐先王制礼，不若是白虎通谓民始哭，素服先，三月成齐衰，亦非安有闻丧不服，越两月，而始服者，夫帝尧殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音，后世君徳即不古若然，始丧服之至，既而除，又岂久乎？疑此章本有七月，五月，三月之服，传者失之也】。
寄公为所寓
【寄公谓诸侯失国而寓于他国者也，既受所寓，国君之惠，因为之服，传曰：寄公失地之君也，为所寓服齐衰三月，言与民同也，郑康成曰：诸侯五月而，而服齐衰三月者，三月而藏其服，至又更服之，既而除之，愚按，为所寓之君服，恐当五月 ，又按郝仲舆，谓先王盛世，何得有寄公此，盖衰世之礼，其説近是而未尽也，盖封建肇于黄农，厯唐虞夏商治乱不一，故禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，至周初止千八百国而已，则其间失国而为寄公者必多而寄公为所寓之君服，其由来旧矣，周之制礼，非用于一时寄公为所寓之君，服既合，于理而可为衰世用，先王固宜存之于经，而不削也，】。
丈夫妇人为宗子宗子之母妻
【丈夫妇人，统举五属之外，同宗之男女而言也。传曰：为宗子，何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。愚按：大宗至尊五属之外，皆服齐衰三月，其在五服中者，亦不当以功缌之服，服之故，无问大功，小功缌麻，皆服齐衰，但缌麻之亲，则服齐衰三月而除，与五属之外同，若大功小功之亲，则既服齐衰三月，乃受。以大功小功之衰，以足其月数而止，则此条中当有齐衰九月，五月，三月之服也。 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪俱无家，礼有防典，今律文亦无】。
为旧君君之母妻
【传曰：仕焉而已者，为旧君服齐衰三月，言与民同也，敖君善曰：此尝仕矣，今致仕在国，宜异于民，乃亦齐衰三月者，盖不在其位，则不宜服斩，以同于现，为臣者而臣于君，又无期服，故但齐衰三月，而不嫌其与民同也，然又为小君服，则亦异于民矣，愚按：此亦宜齐衰五月， 南，齐建元二年，皇太子妃薨，前宫臣疑所服，左仆射王俭议：宜依礼为旧君妻齐衰三月，从之】。
庶人为国君
【此庶人兼在官，在家之男子，妇人言之也，旧説服齐衰三月，愚按：亦宜五月】。
大夫在外其妻长子为旧国君
【大夫在位，则与长子俱为君服斩，而妻服期，今大夫去位而在外，则其妻子之在国者，即同于庶人，为国君之服，旧説以为服齐衰三月，而愚意以为当五月也， 徐原，一曰，已上三条，开元礼迄今律文，俱无】。
曾祖父母
【曾重也，谓祖之上，更有祖也，旧説服齐衰三月，汉魏至隋因之，唐太宗贞观十四年修礼官魏征令狐徳棻等请增为齐衰五月，诏从之，开元礼，迄今律文，俱因其制 ，按先儒谓论服之本，制至亲以期断，则父母本期祖父母本大功，曾祖父母，本小功髙祖父母本缌，今父母以恩而加隆为三年，祖加至期，则曾祖宜加大功髙祖宜加小功，然大功小功系旁亲之服，不可以加至尊，故曾髙二祖俱加至齐衰而曾祖父母，减五月，为三月者，盖重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也髙曾父母服，至三月无可复减，故亦不复减也，然恩之隆杀，服之轻重，以曾祖儗髙祖当有差等，则唐太宗之增曾祖为五月，虽圣人复起，弗可改也，已】。
大夫为宗子
【传曰：大夫不敢降其宗也， 徐原，一曰开元礼迄今律文，俱无】。
旧君
【传曰：大夫以道去君而未絶者服齐衰三月，言与民同也， 徐原，一曰礼于旧君之服，有三其一，仕焉而已，身离朝宁者，前章为旧君，君之君妻是也，其一，以道去君身，违宗国者，此章为旧君是也，其一，臣谊已絶出居他邦，或改事新主者，前章大夫在外，其妻长子为旧国是也。礼臣于君当服斩，乃君降而服齐，甚至身有不服者，由其恩有浅深也。仕焉而已者，虽身犹在国较之，居官食禄者，其恩已轻，故降而服齐，犹以君臣义重，而并服其母妻也，以道去君者，虽义犹未絶较之致仕家居者，其恩更轻，故但服其君而不服，其母妻也，出居他邦者，虽恩义已絶而妻子之居，本国者不可以无服，故妻与长子行服，而其身则不服也，乃知去官，从故官之品，此后世之令不可以语周礼也，开元礼迄今律文，俱无】。
曾祖父母为士者如众人
【传曰：大夫不敢降其祖也， 徐原，一曰开元礼迄今律文统于曾祖内】。
女子子嫁者未嫁者为曾祖父母
【传曰：何以服齐衰三月，不敢降其祖也，邓潜溪曰：女子子适人者为其私亲，皆降，唯祖曾髙父母不降为昆弟，为父后者不降，何也？不足以二斩焉，故得以全恩也， 徐原，一曰开元礼迄今律文俱同，】右齐衰，无受【凡十条，附补记三条及疑经一条】，畿内之民为天子，【民亦兼庶人在官与在家之男女而言也。旧説服齐衰三月，愚意当服，七月至既，乃除之，】内外宗嫁于庶人为国君，【内外宗无服者按当服五月】髙祖父母【，沈存中曰髙祖齐衰三月，不特四世祖为然，自四世以上，凡逮事者皆当服齐衰三月髙祖盖通称耳，愚按：女子子在室及嫁者亦如之， 徐原，一曰开元礼迄今律文，俱同】，继父不同居者，【此不同居，谓幼尝同居，而后不同居者也，其原不同居者，则无服説详杖期章，继父同居条 ，吕氏坤曰：万物一本母百可也，父可二乎？伯父，仲父，叔父，季父谓伯仲叔，季于我父也，一本而同行者也，犹嫌于父，而诸之外祖父同尊而异姓者也，虽称曰父而外之，父没矣，可继乎！母縁父有父不縁母有也，礼有继父，圣人名之乎？谬矣。设母三嫁，三从将三继父乎？终始不同，居则无服，无服而父之可乎？然则当以何称？曰从母之夫，曰：姨夫姑之，夫曰姑夫，姊妹之夫，曰：姊妹夫则母再嫁之，夫当曰母夫也，亲不忘母，尊不忘父，不亦可乎？愚按：吕氏称母夫之説最允礼三夫无服，则于母夫亦无然，姑之子姨之子，姊妹之子皆有服，而再嫁之，母为絶属而无服，则于其子亦无服，虽圣人复起，不易斯言矣，徐原，一曰开元礼，政和礼同书仪，无家礼集礼会典，今律文俱有】， 衰六升，冠九升，无受。
大功布衰裳牡麻绖无受者
【大功者其锻治之功粗大也】
子女子子之长殇中殇
【殇者，男女未冠笄而死，可伤者也。传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。丧成人者，其文缛，丧未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，盖未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇不满八嵗以下为无服之殇，无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，则父名之，死则哭之未名，则不哭也， 按传其文缛，谓节文烦数也，不樛垂谓不绞，其带之垂者以日易月，谓以哭之日易服之月，假令长子本服三年则哭之，二十五日，余子本服期，则哭之，十三日也，殇而无服者，如不饮酒，不作乐之类】。
叔父之长殇中殇
姑姊妹之长殇中殇
昆弟之长殇中殇
夫之昆弟之子女子子之长殇中殇
适孙之长殇中殇
大夫之庶子为适昆弟之长殇中殇
公为适子之长殇中殇
大夫为适子之长殇中殇
【此上九条，子女子一条若成人，则适子斩衰三年，庶子，女子子皆齐衰期年，叔父至大夫之庶子为适，昆弟六条若成人，皆齐衰期年，公为适子，大夫为适子，二条成人，皆斩衰三年，今以其殇，故降在大功也，】。
其长殇皆九月缨绖其中殇七月不缨绖
【绖之有缨，所以固绖，犹如冠之有缨，所以固冠也，郑康成曰：自大功已上绖，有缨以一条绳为之，小功已下，绖无缨也，】。
右大功殇，九月，七月，【凡九条， 附补二条，】天子为适子之长殇，中殇， 昆弟之子，女子子之长殇，中殇，丈夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，【男子有不俟二十而冠者，冠则成人也。女子十五许嫁笄，而字之笄，则成人也。皆不为殇 ，袁氏准曰：按家语男子十六而成童，女子十四而化育，此成人之大例也。又按左传国君十五而生子，冠而生子，礼也！然则十五十六可以为成人矣。女七嵗男八嵗而堕齿此堕，齿之大例也。以是而处殇之义，则七嵗至九嵗宜为下殇十嵗至十二宜为中殇，十三至十五宜为长殇，合古十六成人，十五生子之义，十九以下四嵗之差传文所记，非经典也，】凡臣不殇，君子不殇父，妻不殇，夫【君父，与夫皆至尊，不得以未成人而降服也，然父与夫有在，殇之列者，在传云，国君十五而生子，是固有年十四五，而婚娶者矣，律以传文十九，至十六为长殇，十五至十二，为中殇之文，则父与夫皆有卒于殇之年者矣，若如诸儒以男子冠而不为殇，既冠，昏不得复以殇服服之，则凡有妻子者，皆弗殇可也，】宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月算，如邦人【徐原，一曰大功衰，小功衰者，宗子成人死，族人服之，用齐衰，今宗子而殇，则服当降一等，宗子服止，三月无可降，故不降其月数，但降其衰制，不用齐衰，而用大功之衰，小功之衰也，期仍三月，服之常也，衣用功衰服之变也，亲则月算，如邦人者，谓与宗子有期之亲者长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者长殇，中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功，缌麻之亲者，与五属之外同长殇，中殇，皆大功衰三月，下殇皆小功，衰三月也，凡与宗子有大小功之亲者，其宗子成人而死，则于九月五月之中，服齐衰三月，余则服以本服也，敖君善曰：此言宗子孤而为殇，其服乃如是，若不孤则族人之亲尽者不为服，而有亲者，则或降或降而无服，亦如邦人也，】为殇后者，以其服服之【，丈夫冠而不为殇，此殇，年虽十九以下，然已冠则为成人，有为人父之道，故得立后，而族人为之后者，即为之子，故当以子为父服，服之所谓子不殇父也，旧説为殇者父之子，而以兄之服，服此殇，徐伯鲁又以为后为为丧主，皆非是，】宗子为殇，庶子弗为后也，【徐原，一曰，庶子即宗子之弟，言宗子殇庶子，即为父后，不另为宗子立后也，然上文有为殇后之言者，彼之所谓殇指，已冠昏者而言，此之所谓殇指，未冠昏者而言，已冠昏者得以立后，未冠，昏者不得立，后也，】能执干戈以卫社稷，勿殇可也。【此有功而弗殇者也，邵国贤曰：清之战，童汪踦以战死，鲁人问于孔子丧而勿殇，是故有有功而勿殇，有有徳而勿殇有封，拜而勿殇，其亦可也， 徐原，一曰，礼有三殇之服，汉晋迄元，皆因之，明初集礼一书，亦仍其制，至洪武七年，改制孝慈録尽去殇服不载，而本朝律文因之士大夫遭此变者，既不可尽用，成人之礼，又不可竟安于无服，不得已多，依仿古礼行之焉，】 衰七升，冠十升无受。
大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者。
【齐衰以上，其绖皆不言缨，而于此言之者，因轻以见重，且明有缨者之止于此也。受犹承也，凡天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，受以小功衰者，谓脱大功布衰裳，而以小功布衰裳，受之也，即就也，即葛谓脱麻绖带，就葛绖带也，三月而受衰，葛九月而除之，妇人异于男子者，不葛带尔，此章特着受月者，承上章无受之后，而着其别，且明受衰之止于此也，】。
姑姊妹女子子适人者
【出嫁者，降其本亲之服，故本亲服之，亦降一等，檀弓曰：姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録曾典今律文，并同】。
从父昆弟
【兄之子弟之子相谓为从父昆弟，其服大功，凡从父姊妹在室，亦如之， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録防典今律文，并同】。
为人后者为其昆弟
【记曰：为人后者，于兄弟降一等报，姊妹在室，亦如之，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
庶孙
【言庶者，对嫡立文也，其女孙在室，亦如之， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
适妇
【子之妻为妇长，妇为适妇，天子诸侯为适子之妇，亦大功 徐原，一曰，唐初，加为期年，后代因之】。
女子子适人者为众昆弟侄丈夫妇人报
【众昆弟对为父后者立文也，女子谓昆弟之子为侄，丈夫男侄妇人女侄也， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
夫之祖父母世父母叔父母
【三者皆夫之期服，妻从夫服降一等，而为之大功，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，【子谓庶子八者，皆期亲，今以为士而大夫降服大功，朱子所谓丧服，自期以下，诸侯絶大夫降也， 华天沐曰：或问大夫之降，其期以下服，何也？曰：先王制服，尊尊亲亲之义，并重曰：尊则自天子以至公侯卿大夫统此矣，尊不敌亲故，虽天子不敢降其正，期亲不敌尊，故虽大夫得降其旁期，或曰，天子诸侯于诸父，昆弟有君臣之分，故族人不得以其戚戚，君宜也，大夫于诸父昆弟，无君臣之分，所以必绌其亲，以伸其贵者，何也？曰：古者诸侯之封不过百里，大夫之仕于其国，其父兄宗族之为士者皆其所统也，不使之众，着于尊尊之义，不可以为治，后世士大夫之仕者，离其乡数千里，故虽入为公卿，出为牧伯，而五服之亲，不闻有所降杀，其时又宜尔也。大夫之子，以大夫而降，何也？曰：此亦从尊尊之义，推之也，国无二君，家无二尊，父之所不服，子亦不敢服，故大夫以尊降，大夫之子及公之子以厌降，公之昆弟，即公子也，以先公之余尊，降大夫无余尊，故大夫没大夫之子，不降徐原，一曰开元礼迄今律文，俱无】。
公之庶昆弟大夫之庶子为母妻
【公之庶昆弟，父在为母，妻，厌在五服，外父尊，犹为余尊，所厌不得过大功，大夫之庶子，父在有厌从于大夫而降一等，父卒，则得申无余，尊之厌也， 徐原，一曰开元礼迄今律文，俱无】。
昆弟皆为其从父昆弟之为大夫者
【此昆弟，谓为大夫者，其从父昆弟亦为大夫，尊同则不降，故得服其本亲之服 徐原，一曰开元礼迄今律文，俱无】。
为夫之昆弟之妇人子适人者
【妇人子，即女子子也，在室期适人，则降服大功也，徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録会典，今律文并同，惟书仪无】。
大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，【句】为世父母，叔父母，姑姊妹【句】。
【传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同下，言为世父母，叔父母，姑姊妹谓妾自服其私亲也， 徐原，一曰开元礼迄今律文，俱无】。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者。
【贾公彦曰：大夫，大夫妻大夫，子公昆弟四等，人皆降旁亲，姑姊妹一等大功，又以出降，当小功，但嫁于大夫，尊同无尊，降有出降，故皆大功也，】。
君为姑姊妹女子子嫁于国君者
【国君絶期姑姊妹在室无服，今嫁于国君而服大功者尊同也，尊同，则得服其亲服，敖君善曰：以上条例之，则夫人公子之服亦当然也。 徐原，一曰，此二条，开元礼迄今律文，俱无】。
右大功九月，【凡十四条，附补四条，】 为昆弟之女子子适人者【，在室期适人，故降服大功 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録防典，今律文并同】大夫，适子为庶昆弟，【庶昆弟相为亦如之，】夫为人后者，其妻为舅姑【礼，子为父母三年，妻从服期，今以为人后者不二斩，故子降服期，妇亦降服大功也， 徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録会典，今律文同，惟书仪无，又曰：为人后者为本生，祖父母服，此人世恒有之事，乃遍检古今丧服书，并不言及，据诸家之礼文，皆云：为人后者，于本生诸亲例降一等，则其为大功无疑，此不论所后者之亲踈而概服大功也，况王彪之，崔凯诸人已有前议，自可依此为准，又按为人后者，于本宗之祖父母既当服大功矣，若为人后者之子于父之本生，父母当何服？据贺循崔凯孔正阳，陈福诸説则为后者，宜降一等，而为后者之子不得随父而降一等，据太康中所处，遂殷之事，及刘智，王彪之之説则为后者之子，不论父所后之亲疎而槩降一等，礼宜从重，今古同情，则遂殷王彪之大功之説固可为后世之准也，盖父于本生父母期，而从父而降大功，情之至，义之尽也，不然，岂有祖父母之丧，而竟降为缌麻，且降为无服者哉？汪苕文曰：或问：礼为舅姑齐衰期，故为本生，舅姑大功，今律文既易，期为三年斩矣，而独于本生如故，其降等不太甚欤？曰：不然也，兄弟之子服伯叔父母期，则为人后者服本生父母如之，兄弟之子之妇服，夫之诸父，诸母大功，则夫为人后者，服夫本生亦如之，此固相准而制服者也，何降等，太甚之有】，女子子之适人者，为世父母，叔父母，姑姊妹报，【降服也， 徐原，一曰唐律，政和礼书仪家礼，明集礼会典，今律文同，愚按：政和礼有为兄弟之子妇，为夫兄弟之子妇二条，古礼无文，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同当取以补其阙，】 衰七升，八升，九升，十升冠十，升十一升，既，以其冠为受，受冠十一升，十二升。
繐衰裳牡麻绖既除之者
【凡布细而疎者谓之繐，繐哀裳以四升有半，之布为之，其冠则八升也】。
诸侯之大夫为天子
【诸侯之大夫于天子，为陪臣既不可以服斩，又不可以无服，故为之繐衰，细其緌恩轻也，升数少，服至尊也，既除之，天子七月而，故在大功九月，下小功五月，上传曰：何以繐衰也，诸侯之大夫以时接见于天子，徐原，一曰，按诸侯之臣不服，天子卿大夫之臣不服，诸侯其常也，此特因常接见于天子而然其衰，制亦在五服之外】。
右繐衰，既除之，【凡一条，】衰四升有半，冠八升，七月，既除之。
小功布衰裳澡麻带绖五月者
【澡者治去，莩垢也，上章多以一绖包二，此则言带者欲见与绖不同故也。带在绖上者，小功以下，绖带断本此殇小功，中有下殇小功带不絶本故进带于绖，上以见重也，不言布带，文略也，不言屦者，当与下章同，吉屦无絇也，】。
叔父之下殇
适孙之下殇
昆弟之下殇
大夫庶子为适昆弟之下殇
为姑姊妹女子子之下殇
【此五条皆期服再降而为小功】
为人后者，为其昆弟，从父昆弟之长殇，【此节，宜作二条，其昆弟下疑脱之长殇，为四字】。
为夫之叔父之长殇
【此三条皆大功降小功】
昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，【此期服，再降而为小功】。
为侄庶孙丈夫妇人之长殇
【丈夫谓男侄，男孙妇人则女，侄女孙也，此俱大功，降为小功】。
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇。
【此俱期服因位尊再降而为小功】
大夫之妾为庶子之长殇
【此大功降而为小功 ，传曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功之殇，中从下妻为夫之亲，服齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下】。
右小功殇五月【凡十二条】衰冠十升无受
小功布衰裳牡麻绖即葛五月者
【郑康成曰：小功轻三月变，麻因故衰以就葛绖带，而五月也，间传曰：小功之葛，与缌之麻同，旧説小功以下，吉屦无絇也，】。
从祖祖父母从祖父母报
【从祖祖父母，曾祖之子，祖之昆弟也，从祖父母，祖之昆弟之子，父之从父昆弟也，报者谓两相为服也，其从祖祖姑在室者，亦如之， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同，又曰，政和礼为兄弟之孙，为同堂兄弟之子，为夫兄弟之孙，为夫同堂兄弟之子四条，即包于从祖祖父母，从祖父母，内省文互见也，】。
从祖昆弟
【从祖父之子曰从祖昆弟乃父之从父昆弟之子，祖之昆弟之孙同出，曾祖者也，其服小功，从祖姊妹在室，亦如之， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録防典今律文，并同】。
从父姊妹孙适人者
【从父姊妹及女孙在室大功，故出适小功也，湛甘泉曰：父兄弟女，何以小功也，从父而推也， 徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録防典，今律文并同，惟书仪无从父姊妹】。
为人后者，为其姊妹适人者【，为其下疑脱姑字】。
【湛甘泉，曰：姊妹期也，何以小功？以为人后，降也以适人，又降也，陈氏铨曰：姑不见者，同可知也。 徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録会典，今律文并同，惟书仪无】。
为外祖父母
【母为父母期，子从母服降二等，而为外祖父母小功也，记曰：庶子为后者，则为外祖父母，从母舅无服，不为后如邦人，又曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，又曰：为母之君母，母卒则不服，又曰为慈母之父母无服，又曰：出妻之子为外祖父母无服， 徐原，一曰，按外祖父母之名，总之则一分之则有十三子为母之父母，一也，前母子为后，母之父母，二也；后母子为前母之父母，三也；庶子为适母之父母，四也；庶子为继，适母之父母，五也。庶子为生母之父母，六也。为人后者为所后母之父母，七也；为人后者为所生母之父母，八也。庶女之子为母之适，母九也，女之子为母之生母，十也，慈母之子为慈母之父母，十一也，出妻之子为母之父母，十二也。嫁母之子为母之父母，十三也。凡若此者，其在于古有服，有不服，今则无有不服，所不服者，惟庶子为生母之父母而已，独怪后母之子于前母之家，犹已外家也，乃以为恩不相及，而不服甚至晋，满武秋为曹彦真前母之兄而相见，如路人，不亦可异之甚乎？蔡汉江思悛，以为人疑，服继母之党，不服前母者，以不相及也，继祖母亦有不相及者，而皆与其党为亲，何至前母而独疑之，其论当矣，又曰：己母被出，则服继母之党，虞喜谓纵有十继母，惟当服次其母者之党，不知次其母者，久亡，此从服也，所从亡则已，曷为服之？窃谓当服在堂，继母之党耳，华天沐曰：或问古礼，庶子为其生母之党服欤？曰：本经无文于记有之，庶子为父后者为其外祖父母，从母舅无服，不为后如邦人，然则庶子不为父后者为其生母之党，服可知也？曰：今制于生母之党，不为服可欤？曰：可，古者诸侯娶一国之女，则二国同姓以侄娣媵，大夫士娶亦各有妾媵，侄者，妻之兄弟之女，娣者妻之妹，故无甚贱之，妾其庶子，安得不为其党服，今虽士大夫家无娶，士族为妾者，故今之为妾，微微故不得不畧之也古为其妾缌，今无服其亦以此欤】。
从母丈夫妇人报
【母之姊妹，为从母丈夫，妇人即为从母服者之男子女子也，报者，从母报之也， 或疑从母，适本宗之服，晋邵戢曰：按从母嫁于无属名者，即与嫁他姓不异，则宜服从母嫁于他姓之服矣。汪苕文曰：先王之制礼也，在父党，则父之昆弟为重，而于父之姊妹，则恩杀矣。故服诸父期而服，姊妹大功在母党，则母之姊妹为重，而于母之昆弟，则恩杀矣。故服从母，小功而服舅缌，先王所以分内外，别男女而无嫌疑者也，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
夫之姑姊妹娣姒妇报
【长，妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，敖君善为夫之姑姊妹从服也，乃小功，惟从其夫之降服也，记曰：夫之所为，兄弟妻降一等，此为从服，故姑姊妹言报娣姒妇，固相为矣，亦言报者，明其不以夫爵之尊卑而异也，妇人于夫之昆弟，亦当从服以逺嫌之故而止之故无服，郑康成曰：夫之姑姊妹不殊，在室及嫁者，因恩轻畧从降也 ，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同，又曰，政和礼女在室及适人者，为兄弟侄之妻，按礼，夫之姊妹报，即此兄弟之妻，夫之姑报，即此侄之妻也，特古文简，而今文详耳】。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者。
【从父昆弟及庶孙，本服大功，今以为士，故降服小功，姑，姊妹，女子子适人者，本降服大功，今以适士，故再降而服小功也，徐原，一曰，此下二条，开元礼迄今律文，俱无】。
大夫之妾为庶子适人者
【庶子谓适夫人庶女子也，在室大功出适，士降小功，其嫁于大夫，亦大功不降也，】。
庶妇
【庶妇，众子妇也， 唐太宗贞观十四年修礼官魏征令狐徳棻奏众子妇，旧服小功，今请与兄弟子妇同为大功，从之，朱子曰：礼经严适，故适妇大功，庶妇小功，但兄弟子之妇，则正经无文，而旧制为之大功，乃更重于众子之妇，虽以报服使然，然于亲疎轻重之间，亦可谓不伦矣，故魏公修礼而正之，然不敢易其报，服大功之重，而但升适妇为期，乃正得严适之义，升庶妇为大功，亦未害于降，杀之差也。徐原，一曰，唐贞观加为大功，开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈录会典，今律文并因之】。
君母之父母从母
【君母父之适，妻也，从母，君母之姊妹也，言妾子为君，母之父母姊妹与适，妻子同也，传曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服 徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録防典并同，今律文无】。
君子子为庶母慈己者
【，君子谓大夫其子谓适妻子也，慈，养也，传曰：君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈己加也，梁天监七年，勅礼官议皇子慈母之服，祠部郎司马筠议，宋朝五服制，皇子服训养母，礼依庶母慈己，从小功，按曾子问云：子游曰：丧慈母，礼欤？孔子曰：非礼也，古者男子外有传，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？郑氏谓此指国君之子也，若国君之子不服，则王者之不服可知，又丧服经云：君子子为庶母慈己者，传曰：君子子者，贵人子也，郑氏引内则三母止施于卿大夫，然则慈母之服，诸侯之子尚无况，乃施之皇子，谓宜依礼刋除髙祖以为不然，曰：礼言慈母，凡有三条：一则妾子之无母，使妾之无子者养之，命为母子，服以三年，齐衰章所言慈母是也。二则适妻之子无母，使妾养之，慈抚隆至，虽均乎慈爱，但适妻之子，妾无为母之义，而恩深事重，故服以小功，小功章云：庶母慈己者，明异于三年之慈母也，其三，则子非无母，择贱者视之，义同师保，而不无慈爱，故亦有慈母之名，师保既无服，则此慈母亦无服矣。内则择于诸母与可者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，择母是择于众妾，中而为此三母也，子游所问，自是师保之慈，非三年小功之慈也，故夫子得有此对，岂非师保之慈母无服之证乎？郑氏不辨三慈，混为训释，引彼无服，以注慈己，谬矣。经言君子子者，虽起于大夫，自斯以上，弥应不异，故传云君子子者，贵人之子也，总言贵无所不包，则知慈加之义，通乎大夫以上矣，宋代此科，不乖礼意，于是筠等请依制定适妻子之子，母没为父妾所养，服之五月，贵贱并同，以为永制，徐原，一曰开元礼，政和礼，家礼并同书仪，无孝慈録，加为杖期】。
右小功五月，【凡十二条，附补五条，】 为适孙之妇，【徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録会典，今律文并同，惟书仪无】，为不传重，适妇及传重，非适妇【，不传重适，妇谓夫有废疾他，故及死而无子者也；传重非适，妇谓无适子，以庶子传重，或养他人子为后者也，】为从父昆弟之子，昆弟之孙【徐原，一曰家礼，孝慈録会典，今律文同，政和礼以及书仪无】，为所后者之妻之父母，姊妹 衰冠十，升十一升，十二升即葛，五月无受。
缌麻三月者
【缌麻缌，布衰裳，而麻绖带也，谓之缌者，治其缕细如丝也，以七升有半，之布为之，其麻则澡，治莩垢之麻也，】。
族曾祖父母
族祖父母
族父母
族昆弟
【族曾祖父者髙祖之子曾祖之亲，兄弟也，族祖父者，族曾祖父之子也，族父者，族祖父之子也，族昆弟者，族父之子也，相承四代于我，皆缌麻之亲也， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
庶孙之妇
【贾洺州，曰：适子之妇，大功庶子之妇小功，适孙之妇小功，庶孙之妇，缌麻，是其差也。 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，今律文并同孝慈，録会典俱无，会典五服图有之】。
庶孙之中殇
【郑康成曰庶孙者，成人大功，其殇中从上，此当为下殇，言中殇者字之误耳】。
从祖姑姊妹适人者报
【在室，小功适人，则降服缌 ，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
从祖父从祖昆弟之长殇
【此本小功长殇，降一等，故缌麻，中下殇无服，故不见也？】。
外孙
【，女子子之子为外孙，车氏垓曰：外孙为祖服小功者，由母外而推之也，故重外祖为外孙，服缌麻者，由女而推之也，故轻敖君善，曰：此服亦男女同外孙，为外祖父母小功，不报之者，亦以其为外家之正尊欤？徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典令律文，并同】。
从父昆弟侄之下殇
【为从父昆弟与姑为侄，本大功长殇，中殇，降为小功而下殇，则降为缌麻也，】。
夫之叔父之中殇下殇
【此本大功，中下殇降二等，故服缌，夫之姑亦如之，】。
从母之长殇报
【此本小功长殇降一等故缌】
庶子为父后者为其母
【传曰：何以缌也？与尊者为一体，不敢服其私亲也，然则何以服缌也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也，敖君善曰：为父后者，或当为适母后，故不服妾母，盖子之于母，情虽无穷，然礼所不许，则其情亦不可得而遂，今因有三月不举祭之礼，乃得略申其服焉，观此，则孝子之心可知也，何以不齐衰三月也，尊者之服，不敢用于妾母也， 徐原，一曰开元礼，政和礼并同书仪，无孝慈録加斩衰三年，】。
士为庶母
【庶母谓父有子妾也，传曰：大夫以上为庶母无服，徐原，一曰开元礼，政和礼书仪，家礼并同孝慈，録加至不杖期】。
贵臣贵妾
【贵臣室老士也，贵妾侄娣也，盖公卿大夫之君为其臣妾之贵者，服缌也，郑康成曰：天子诸侯，降其臣妾无服，士卑无臣，而士妾又贱，有子则为之缌，无子则已， 按开元礼，迄今律文，俱无妾服，唐李晟夫人王氏无子，妾杜氏，生子愿，诏以为适子及杜之卒也，赠郑国夫人，而晟为之服缌，准古礼士为有子，妾服缌之制也，徐原，一曰，古人为贵妾缌，礼有明文，而后世制礼者无之，自是缺典，岂可因其缺而谓贵，妾必不当制服乎？且庶子为其母，古礼有服三月者，有服九月者，有服期年者，后世直増之为斩哀，至于古礼贵妾之条，士妾有子之条，则反削之而不服，此岂近于人情耶？俞氏汝言曰：礼，大夫为贵妾，士为有子，妾皆缌麻三月，今适子庶子，皆为庶母，期而为妾，无服，似亦遗漏，宜为有子，妾补服】。
乳母
【吕氏坤曰：此乳母盖雇他人之妇，乳哺三年，恩亦如母，故以母呼之，昔韩昌黎，苏东坡于乳母，皆而为之，铭为之缌者，是也；旧説以为父妾，谬之甚矣！ 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
从祖昆弟之子
【为族父缌麻，故族父为从祖昆弟之子亦缌麻，乃报服也，其女子子在室亦如之， 徐原，一曰开元礼无正条，统于族父报之内，政和礼家礼，孝慈録防典今律文，并如仪礼，惟书仪无】。
曾孙
【孙之子为曾孙，曾祖为之服也。为子期为孙，大功则为曾孙，宜小功乃在缌麻者，以曾孙为已，齐哀三月，故已亦为之缌麻，三月不得过于为己之月数也，不分适庶者，以卑逺略之且不可使庶者无服也，其曾孙女在室，亦如之， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
父之姑
【此但为己适人者，言之 徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録会典，今律文并同，惟书仪无】。
从母昆弟
【谓姊妹之子相为服也，其从母姊妹亦如之， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
甥
【姊妹之子为甥，亦兼男女而言也。 开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
壻
【，女子子之夫为壻，马季长曰：壻从女而为已服缌，故报之以缌也， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
妻之父母
【马季长曰：壻从妻而服缌也， 徐原，一曰，按小记世子不降，妻之父母而服问，公子为妻之父母无服，岂诸侯可以厌，公子不可以厌世子耶？盖縁世子得遂其妻服，而公子于妻，则在五服之外，縓冠麻衣，既而即除，彼于妻既不服，则妻之父母，又何服之？有开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録防典，今律文并同家礼及会典妻亡，而别娶亦同】。
姑之子
【姑谓外兄弟姊妹也，车氏垓曰：为出嫁姑，服大功者，由吾父之同气也，故重于姑之子女，服缌麻者，由其父之异姓也，故轻 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
舅
【母之昆弟，为舅 徐原，一曰，唐贞观加为小功，开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律乂并同，贞观】。
舅之子
【舅之子，谓内兄弟姊妹也，车氏垓曰：内兄弟与外兄弟，皆服缌麻者，亲同服亦同也。 徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録会典，今律文并同】。
夫之姑姊妹之长殇
【此本小功长殇，降一等，故服缌 ，陈氏铨曰：夫未二十而娶，故有姊殇，夫虽未二十，娶则成人】。
夫之诸祖父母报
【诸祖父母谓从祖祖父母，从祖父母，夫为之服小功者也。故妻从服，降一等，而为缌 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同唐律，为从父兄弟子之妇，为夫从父兄弟子之妇，政和礼为兄弟，孙之妇，为夫兄弟孙之妇，四条即夫之，诸祖父母所报之人也，】。
君母之昆弟
【君母昆弟妾子，从君母而服之，君母卒，则不服也，敖君善曰：庶子从君母之服，止此不及，其昆弟之子与从母昆弟异于因母也，若为父后则服之，盖其礼当与为人后者同也， 徐原，一曰开元礼迄今律文统于甥，为舅内】。
从父昆弟之子之长殇
昆弟之孙之长殇
【此二条皆小功长殇降一等而为缌也】
为夫之从父昆弟之妻
【同堂娣姒，降于亲娣姒，故缌麻也， 徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】右，缌麻三月，【凡三十二条，附补十一条，】 为从父昆弟之孙，【车氏垓曰：此即堂兄弟之孙也，为堂兄弟之子小功，则宜为其孙缌麻也，】为昆弟之曾孙，【车氏垓曰：此侄孙之子也，为侄孙小功，则为其子宜缌麻也，】孙【车氏垓曰：曾祖父母，为曾孙服缌麻而髙祖父母亦同，若当承重者，则服不杖期，徐原，一曰上三条，政和礼书仪家礼，孝慈録防典，今律文并同，】为从父昆弟之女子子适人者【在室，小功适人，则降服缌麻，徐原，一曰家礼，今律文同诸书，无】为昆弟之孙适人者，【孙女孙也，在室小功适人，则降服缌麻， 徐原，一曰开元礼，政和礼家礼，孝慈録会典，今律文并同书仪，无】为所后者，妻之昆弟，昆弟之子，姊妹之子，为夫之曾祖父母髙祖父母【徐原，一曰，夫为曾髙祖父母齐衰三月，妻不服齐衰而服缌麻者，妻从服降一等，齐衰三月，无可降，故月数则同夫而服，式则用缌也；政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同，】为夫之外祖父母，从母，报，【徐原，一曰开元礼，政和礼书仪家礼，孝慈録会典并同，今律文无】，为夫之从父姊妹，报【在室及适人，皆同 徐原，一曰，政和礼书仪家礼，孝慈録会典，今律文并同】士，妾有子而为之缌，无则已，【孔仲达曰：大夫贵，妾虽无子，犹服之士，妾贱无子，则不服 ，按开元礼，迄今律文，俱无妾服，详见本章贵，妾条内】，改缌【，郑康成曰：谓坟墓以他故崩，壊将亡夫尸柩者也，改者，明棺物毁败，改设之，如时也，其奠如大敛，从庙之庙从墓之墓，礼宜同也，服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服也。 司徒文子改，其叔父问于子思，子思曰：礼，父母改，缌既而除，不忍无服，送至亲也，非父母无服，无服则吊服而加麻，茅顺甫曰：缌以三月服之常也，而改之缌，不必三月也，子思云：既而除，盖覆墓后，则不必更服矣。】衰冠十五升抽其半，无受 公子，为其母练。
冠，麻，麻衣縓縁为其妻縓冠，葛绖带麻衣縓縁皆既除之，【练冠以九升，若十升布练，熟为之麻者，缌麻之绖带也，麻衣以十五升为衣，如深衣，然其异者縁耳。縓，浅绛色也。縓，縁以縓色布为领及纯也，间传云，练冠縓缘，是冠，仳亦以縓也，縓冠之縓，亦当作练字之误也为妻之衣冠，一与为母同，惟以绖带之麻葛为轻重耳，妾与庶妇厌于其君，公子为之不得伸，故权为制此服也，】朋友麻【，郑康成曰：朋友有同道之恩，相为服缌之，绖带其服，吊服也，吊服则疑衰也，敖君善曰：疑衰亦十五升而去其半，盖布缕皆有事者也， 愚按以上二条，本在五服之外，以所服之麻即缌之绖带，故以类附焉，】大夫吊于命妇锡衰，命妇吊于大夫，亦锡衰。
礼经本义卷十一
<经部,礼类,仪礼之属,礼经本义>
钦定四库全书
礼经本义卷十二
无锡蔡徳晋撰
凶礼
士丧礼上
【此言士之丧，自始死以至既之礼， 记曰：恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士，丧礼士防礼，于是乎书】。
死于适室幠用敛衾
【适室，正寝之室也，幠覆也，衾被也，敛衾拟制大敛，所用之衾，盖小敛一衾，大敛二衾，始死，小敛之衾，当陈故不用，而用大敛之一衾，以覆尸也，死必于适室，取其正也，幠必用敛衾，取其新而洁也，】。
右始死，【附记三章，】士处适寝，寝东首于北墉下，【适寝，正寝也，平时卧在燕寝疾，则迁居正寝，欲其终之正也，东首向生气也，墉墙也，必于北墉下者，一阳生于子，乃生气之始也；凡正寝，天子诸侯谓之路寝，犹路车之路，以大言之也，大夫士谓之适寝，犹适子之适，以正言之也，】有疾，疾者齐养者皆齐，彻琴瑟【疾者，与养疾者，皆齐康成以为正，情性是也，陆稼书，谓人于疾病之际，必正其情性，然后可生可死，人子当父母之死，亦必正其情性，然后可以致亲之生，可以送亲之，终彻琴瑟者，齐不聴乐，故彻去之也，】疾病，外内皆扫，彻防衣，加新衣，【疾甚曰病，扫除外内之秽恶，所以洁其居也，彻去防衣之，汚垢而加新衣，所以洁其体也，盖家庭之间，肃清洁谨，而后可以送父母之终矣，】御者四人，皆坐持体，男女改服属纩，以俟絶气【御侍也，体四体也，病者不能自屈伸，故每体各用一人扶持之，男女改服，谓易去华丽之服，而服白布深衣也，纩新绵也，属之口鼻观其动否？以验气之有无，无则絶矣。】男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，【贾氏，公彦曰：疾时使御者持体还，死于其手。若妇人，则内御者持体还，死于其手。按男不絶女手，女不絶男手厚别，以谨终也，】乃行，祷于五祀，【贾氏，公彦曰：死期已至，必不可求生，但尽孝子之情，故乃行祷五祀，望祐助病者，使之不死也，】乃卒，主人啼，兄弟哭，【卒终也，啼者哀之，甚而发于声，无有委曲，若往而不返，气竭而息之声也，哭则直哭之而已，】设牀笫，当牖衽下筦，上簟设枕，迁尸【笫，篑边牖也，卒于北墉下，复迁尸于南牖下，就向明之地，以俟楔齿，缀足沐浴，饭含也，记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀，然则设牀笫，非一处当牖，则含之牀也，既迁，乃于南牖下，于是幠用敛衾，白虎通曰：尸之为言夫也，陈也失气亡神，形体独陈也， 按丧大记疾病，有废牀一节，殊为非礼，观曾子易篑，反席未安而没，不则有废，牀而置于地之事，此章设牀笫，盖设含之牀，凡含袭及迁尸于堂，共有三牀，不相因以示变也，郑康成谓病卒之间，废牀，至是设之，乃仍丧大记之误】。
复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带，【复始死，招魂复魄也，复者，天子则夏采祭仆之属，诸侯则小臣为之士，则有司一人而已，凡复用，死者承祭之上服，以其求于神也，爵升服，谓缁衣纁裳，乃士之祭服也，簪连也，连裳于衣，取其便也。左手何之而空？右手为登梯，备颠踬也】。
升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三降衣于前，【大夫士夏屋之制，南北为霤，东西为荣，前东荣，东方之南荣也，屋有二楣，故每旁各有南荣，北荣中屋，屋脊之中也，北面以招求诸幽也，臯长声也，某死者之名也，凡复男子称名，妇人称字，降下之也。前南霤之前也，卷衣自前投下，盖前为阳冀生气之来也，】。
受用篚升自阼阶以衣尸
【受受，复衣于庭也，复者一人，则受者亦一人，人君则司，服受之士，则家有司而已，升自阼阶，象其反也，衣尸者，以衣覆其尸，冀魂之合于魄也，至浴乃去之】。
复者降自后西荣
【后西荣西方北荣也降于此者异于升时也】
右复【附记二章】，复者朝服，左执领，右执要，招而左【必朝服者，以求神敬，其事也，初时扱领于带，左手何之？既登屋，则左手执领，右手执要以招焉，领与要必兼执之者，以簪裳于衣故也。招而左者，左手执领，因以左手招之，自西北而至东南也，】复者降，因彻西北厞，【厞屋檐也，彻而去之，若云此室凶，不可居也，】。
楔齿用角柶缀足用燕几
【楔柱也，角柶，以角为柶，长六寸，缀拘也，燕安也，燕几平日尝慿之以安体者也，尸当饭含，恐口闭急，故拄齿用角柶，令开也，尸当着屦，恐足辟戾，故拘足用燕几，令直也】。
右楔齿缀足，【附记一章，】楔，貌如轭上，两末【楔，即角柶，因其楔齿而名之，以别于他柶也，轭大车辕，端压牛领者，楔状类之上，两末者，盖其形屈曲以中央，入口两末，向上取出入，易便故也。】缀足用燕几，校在南，御者坐持之，【校凡足也，几两旁各有两足，今尸南首足向北，以几竪设之令几旁，两足在南向，尸以夹尸之两足，盖几之制，东西长而南北短，缀足宜狭，故竪设之也，恐几倾侧，故又使御者坐而持之， 愚按，楔齿缀足，近于桎梏，死者之形骸而□齿，尤似不必吕氏，坤谓□齿以含也，含之义，不忍亲口之虚也，然含以饭，不能令亲生，令亲饱而死者，欲安，乃当气散魂分之时，必楔以困之，一楔之后，虽含以物，而口不复有合时矣，华贞固先生，亦谓古用饭含，今俗用珠鄙见，皆不必用，但以净帛蘸水，拭掠口齿，洁之可也，愚意死者，足即辟戾无妨于着屦，何事以燕几缀之，然则楔齿缀足，饭含之制，后世有修明礼教者，革之可也，】。
奠脯醢醴酒升自阼阶奠于尸东
【敖君善曰：奠之而已，无他礼仪，故曰：奠死而奠之，如事生也，脯醢，醴酒奠之，四物也，此时尸南首东，乃其右也，奠于其右，若便其饮食，然贾公彦曰：小敛之奠，一笾一豆大，敛两笾，两豆此始，死亦无过，一笾一豆而已，】。
帷堂
【尸犹未饰，恐为人恶，故设帷于堂，小敛而彻之】。
右始死，奠帷堂，【附记一章，】即牀而奠当腢，用吉器，若醴，若酒无巾柶，【腢肩也，用吉器，未忍异于生也小敛，奠始用素器，若醴若酒，谓无酒则二觯，皆醴无醴，则皆酒也，无巾者非盛馔，无柶者，异于大敛，以后之奠也，】。
乃赴于君主人西阶东南面命赴者拜送
【赴走告也，惟言赴于君而不及大夫士者，举其重者以该之也】。
有賔则拜之
【因命赴而僚友，羣士有来吊者，见则拜之，既拜，则入，若不因命赴则不出也，】。
右命赴拜，賔【附记一章，】赴于君曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之臣某之某死，【某之某上，则士之名，下某其父母妻及长子之名氏，】赴于大夫，士曰：某死赴于他国之君，曰：君之外臣某死，赴于他国之大夫士曰：吾子之外私某死，【人臣交不出境，而有赴于他国，君臣之礼者，盖于其宗族姻戚为礼，所当赴告者也，】。
入坐于牀东，众主人在其后，西面，妇人侠牀东面，亲者在室。
【尸牀竪设于当牖之间，尸首向南，足向北，主人坐于牀东，众主人又在主人之东，皆西面，以向尸也，妇人主妇及众主妇也，侠牀者，男子牀东，妇人牀西，以近而言也，主妇坐于牀西，众主妇又在主妇之西，皆东向，亦以向尸也，亲者谓斩齐大功之亲，兼男女言之也，亲者在室，其余皆在室外矣，】。
众妇人户外北面众兄弟堂下北面
【众妇人众兄弟，小功以下之亲也，户外堂上也，北面，以尸在室中也，】。
右哭位，【附记二章，】室中唯主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐【，郑康成曰：别尊卑也。 按丧大记，郑注大夫之丧，尊者坐卑者，立士贱同宗，尊卑皆坐，而此所记与大夫丧礼同，疑士有不同，爵命之士，其礼如大夫丧，大记所言，乃不命之士也，】 ，凡哭尸于室者，主人二手，承衾而哭，【郑康成曰承衾，哭者哀慕，若欲攀援也】。
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见賔不哭，先入门右，北面。
【使人士也，礼使人必以其爵，寝门内门也，丧不迎賔，惟于君及君使则迎之，此不出外门者，别于君之自来，也先入门，右道之也，彻帷，谓搴帷而上，事毕则下之，或曰彻帷盖，暂彻之，事毕，复设之】。
吊者入，升自西阶，东面，主人进中庭，吊者致命，主人哭，拜稽颡，成踊。
【吊者东面以礼，主人也，主人进中庭者，大夫之子得升堂，受命而后降拜，士之子贱，故不敢升堂而进于西方之中庭，以受命也，小敛以前，主人位在西方，不敢遽当主位故也。拜稽颡，谢君命也，一拜而遂稽颡，不再拜稽首者，丧礼宜变于吉也，成踊，康成谓三者三，盖九踊也，】。
賔出主人拜送于外门外
【敖君善曰：拜送，一拜送之也，迎不拜，而一拜送之，皆丧礼异也，凡拜丧賔不再拜，】。
右君使人吊，【附记二章，】尸在室，有君命，众主人不出，【敖君善曰：谓凡居丧而为君命出者，惟主人耳，众主人则否。特着尸在室之礼者，异时众主人与主人皆在庭，嫌此时亦然，故以明之】 ，凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶。
君使人襚，彻帷，主人如初，襚者左执领，右执要，入，升致命，主人拜如初，襚者入衣尸，出，主人拜送如初。
【贾公彦曰：主人如初者，如上迎于寝门外，以下之事也，敖君善曰：礼别更端则吊襚，不同时也，衣服曰襚，此执衣如复，则是衣裳具，且簪裳于衣也，衣尸亦覆于复衣之上欤？】：
唯君命出，升降自西阶，遂拜賔有大夫，则特拜之，即位，如西阶下东面，不踊，大夫虽不辞入也。
【唯君命，出明大夫以下来吊襚，不出也，然此惟小敛，以前则然耳，小敛以后，虽不迎賔，亦出送賔矣，升降自西阶，自此至皆然，曲礼云：居丧之礼，升降不由阼阶是也。遂拜命者，因事曰：遂因有君命，故拜賔若无君命，则不出户也，大夫则特拜别于士之旅，拜也，即位，如西阶下，未忍在主人位也，小敛，后就东阶下西南面，则主人之位也；但哭拜而不踊，虽不辞而升，入明本不为賔，出不成礼也，】。
右君使人襚
亲者襚不将命以即陈
【亲者，齐衰大功之亲也，不将命，谓不使人将之，以致辞于主人，盖大功以上有同财之义故也。即陈谓陈于房中】。
庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东牀上。
【庶兄弟兼众兄弟，外兄弟言也，既小敛，拜襚者，则稽颡，此时惟拜而已，别于受君之襚也，】。
朋友襚亲以进主人拜委衣如初退哭不踊
【亲以进者，示意之诚也。退下堂反，賔位也，主人徒哭不踊，别于君襚也， 敖君善曰：亲者襚，不将命，庶兄弟将命不亲，致朋友，则亲致之，盖亲则礼畧疎则礼隆圣人之意，然耳】。
彻衣者执衣如襚以适房
【彻衣者，谓凡襚者出，则有司彻衣也，如襚，亦如襚者之左执领，右执要也。适房，当以陈也，】。
右亲友襚，【附记一章，】襚者，委衣于牀不坐，【敖君善，曰牀髙故可以不坐】，其襚于室，尸西北面致命，【贾公彦曰：尸在室中户西，故北面致命，若小敛，后奉尸侇于堂，则中庭北面致命】。
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩。
【铭铭旌也，所以表柩者杂帛为物，大夫所建之旗也，亡亡旗也，谓不命之士布，幅广二尺二寸，去其两旁边幅各一寸，则半幅，一尺终幅，二尺也，防赤也，缁者一尺防者二尺，则长三尺也，其广皆三寸，铭则书于防，末之上】。
竹杠长三尺置于宇西阶上
【杠旗竿也，礼纬云：天子之旗九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞，死则以尺易仞，故铭长三尺，而其杠亦如之也。宇檐下也，贾公彦曰：始造铭讫，置于宇下，西阶上，待为重讫，以此铭置于重，及卒，涂置于肂，盖此时未用权置于此也，】。
右为铭
甸人掘坎于阶间少西为垼于西墙下东乡
【甸人，有司主田野者，犹王官之有甸师氏也，坎用以弃渜濯，埋巾柶，鬊爪者，垼土灶也，用以煑潘者，西墙庭中之西也， 此下二节为沐浴之具也，凡沐用渍米，水谓之潘既经，温煑谓之渜，既用以沐，则谓之濯】。
新盆槃瓶废敦重鬲皆濯造于西阶下
【新新之也，盆以淅米，盘以承渜濯，瓶，以汲水废敦，敦无足者，用以盛米重鬲，鬲将县于重者，用以煑潘五者，皆瓦器必新之者，重死事也，濯涤也，造至也，濯于他处，乃以造于此也】。
陈袭事于房中西领南上不綪
【袭事，谓袭服之事，房中东房之中，西领衣，领向西也，南上，谓陈之自南而北，以南为上也。綪，康成谓读为防屈也，谓陈设诸物，首行，从前至后陈之，不能尽次行，即接续首行，从后至前，陈之如物之屈，而复转也，不綪者，每行更端别起，皆从前至后，不复与前行相接续也，陈袭事不綪，别于敛也。 陆稼书曰：凡所陈物，少一行可陈讫者，只须言南上，北上，不须言綪不綪。若物多一行陈，不尽须两行三行者，则必言綪不綪。假如南上之物，第一行，从南至北第二行，仍自南至北则谓之不綪。若第一行，从南至北第二行，取便即从北至南则是綪。康成云江沔之间谓萦取，绳索为防，其喻至切，愚按：此下十三节陈袭尸之具也，】。
明衣裳用布
【明衣浴竟所着亲身之衣取明洁之义也】
鬠笄用桑长四寸纋中
【鬠即紒也，谓之鬠者，取以发会聚之意，笄，谓固发之笄，男子有长笄以固冠，有短笄以固发，妇人即以长笄，固发而无短，笄也，生时固发之笄，用骨为之栉，而纵乃加笄，今用桑不纚，而笄变于生也，纋中者，谓笄之两头濶，中央狭则于发，安故康成云：纋笄之中央，以安发也，】。
布巾环幅不凿
【布巾，用以覆尸，面者环幅，谓广袤相等，盖方二尺二寸也，不凿者，大夫以上，使賔为亲含，恐尸为賔所憎秽，故于覆面之巾，当口凿穿之，令含得入口也，士之子自为亲，含必揭开，当口之巾，故不凿若凿，则是自憎秽其亲矣；记曰：凿巾以饭，公羊贾为之也，讥失礼之始也，】。
掩练帛广终幅长五尺析其末
【掩裹首也，练帛，熟素帛也，析其末者两头，皆析而为二，为将结于颐下，又将结于项中也， 贾公彦曰：掩若今人扑头，但死者以后二脚于颐下结之，与生人为异也。愚按：郑康成谓死者不冠，徐原一以为古人之袭敛全体，包裹其内，加冠则势有所难容，故不得已而去之，意在坚束其尸，非以为容饰故也。然则掩以裹首，亦所以代冠欤？】。
瑱用白纩
【瑱充耳也，生时人君用玉臣用象为之，以绦悬于耳旁，今死者，直用纩为之，如枣核大，用塞耳而已，异于生也，】。
幎目用缁方尺二寸防里着组系
【幎日覆面目者也，着充之以絮也，组系，谓四角以组为系，而结之于项后也，】。
握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，【握手，所以交笼两手者，其制围而缝之，圆如竹筩，手从两端而入者也。广五寸，就一面言，两面共一尺也，牢笼也，谓空其中，以笼两手也，旁寸谓四旁相接处，各缝入一寸也。组系，谓以组为系，缀于两端，而结于两手之腕，以为固也，】。
决用正王棘若檡棘组系纩极二
【决本以象骨为之着，右手大指射者，用以钩，死则用木为之，正善也，王棘与檡棘，善理坚忍者，皆可以为决，组系，将以结于腕也，极本以韦为之射者，以韬右手第二，第三第四指大射礼，朱极三是也。死者以纩为之，又止于二，明不用也，】。
冒缁质长与手齐防杀掩足
【冒韬尸之囊也，上曰：质下曰：杀君锦质，黼杀大夫质，黼杀士缁质，防杀先以杀韬足而上，后以质韬首而下，其质与杀上下相接处，则缀带以结之，记曰：君缀旁七大夫，缀旁五，士缀旁三，谓囊口四旁缀七带，五带，三带以结之也，刘氏绩曰：冒上者方正，故曰质冒，下身者渐狭，故曰：杀与手齐，掩足准死者身而为之，初无寸量也，】。
爵弁服纯衣皮弁服褖衣缁带韎鞈竹笏
【爵弁服，纯衣生时助祭于君之服，皮弁服，生时为君祭，蜡之服褖衣，黑衣裳，即端服生时，暮夕于朝之服也，服有三缁带，惟用一而已，其韠亦止用爵弁服之，韎鞈者，盖但用其上服之韠也，记曰：笏，天子以璆，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，】。
夏葛屦冬白屦皆繶缁絇纯组綦系于踵
【此皮升服之屦也，綦屦系也，敖君善曰：踵屦后也，以其当足踵之处，故因以名之。以綦系于此，及着之，乃系于跗，韠用爵弁之韠屦，用皮弁之屦，以二服尊也，】。
庶襚继陈不用
【庶众也，庶襚，即上文亲者，襚庶兄弟朋友襚，皆是也。继陈谓继袭衣，陈之不用，粥不用以袭也，敖君善曰庶襚，亲朋所遗，故不可以不陈袭事，所用有限，故此不必用小敛，大敛之衣，仿此】。
贝三实于笲，稻米一豆，实于筐，沐巾一，浴巾二，皆用绤于笲，栉于箪，浴衣于箧，皆馔于西序下，南上。
【贝水虫，古者以为货士，用以含者也，稻米，用以饭豆四升巾，用以拭污垢，浴巾，二者上体，下体异也，浴巾生时，上絺下绤，死者则皆用绤也，于笲，不言实省文也，浴衣大巾，如衣者，盖浴时既以浴巾，濡拭之，复以浴衣，干拭之也，自贝以下皆为一行陈之敖，君善曰：必南上者，便其取之，先后也 此节陈饭含，沐浴之具也，】。
右陈沐浴，袭饭含之具，【附记三章，】掘坎，南顺广尺，轮二尺，深三尺，南其壤，垼用块【，南顺，自北而南也，轮纵也，南其壤，谓以所掘之土，置于南方也，块上块也，】 明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝，有前后裳，不辟长及觳，縓綼緆缁纯，【幕布帷幕之布，其升数未详，言袂属幅，见与生时衣同也，长下膝，以衣身言也，不辟不辟积也，凡裳前三幅，后四幅，皆辟积，其要间，此亦前三后四，而不辟积，则其要广，而前后相掩者深矣，觳足跗也，长及觳，取其可以蔽足也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆，其色以縓饰衣曰：纯其色以缁 ，郑康成曰：饰衣以缁裳以縓，象天地也，饰禒之也，禒边衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸矣，】凡冒质，质长与手齐，杀三尺，【人身以七尺为准，杀三尺则质，当长四尺，然身之长短不齐，故不限定也，】。
管人汲不説繘屈之祝淅米于堂南面用盆
【管人主管籥之人也，井灶亦其所司，故使之汲水，繘汲水瓶上索也，丧事尚遽不暇，解脱此索故，但萦屈而执于手，因以授外御，令渍米也，祝夏祝也，淅渍也，外御者淅米，盛米夏祝，临视之而已，屈之下当有尽阶，不升堂，授外御之事，此不言者，文不具也，】。
管人尽阶，不升堂，受潘煮于垼，用重鬲，祝盛米于敦，奠于贝北。
【潘渍米水也，米未淅时，实于筐，而陈于贝之北，今淅之则盛于废敦，而仍奠于贝之北，盖复于筐处也】。
士有氷用夷槃可也
【夷槃承尸之槃也。礼，大夫以上之丧，自仲春以后，得用氷以寒尸，尸既袭既小敛，先以氷置夷槃中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止，士无氷不得用夷槃，但用两瓦盘盛水于其中而已，如君于士加恩，而赐以氷，则亦得用夷槃也，】。
外御受沐入主人皆出户外北面
【外御小臣，侍从者受沐，受管人所煮，潘也，受之，亦于堂上管人亦尽，阶不升堂，授之管人，复汲浴水，亦不脱繘，屈之尽阶，不升堂，以授外御，外御亦受之以入。此不言者，文不具也，郑康成曰：主人皆出，象平生沐浴祼裎，子孙不在旁也，敖君善，曰：是时妇人亦皆出经不言畧之也，出则立于房矣，】。
乃沐栉挋用巾浴用巾挋用浴衣渜濯弃于坎
【挋拭也渜濯沐浴余水也】
蚤揃如他日
【万斯大，曰蚤，去手足爪甲也，揃展通展其须，使直也，丧大记，亦曰爪手，揃须如他日，如生时也，或谓揃为断须生时，岂断须者乎？】：
鬠用组乃笄设明衣裳
【用组以组束发所谓总也】
主人入即位
【郑康成曰：已设明衣裳，则可以入也，敖君善曰：主人入，则众主人及妇人亦皆入，即位】。
右沐浴，【附记四章，】管人汲，授御者，御者差沐于堂上，管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西北厞，薪用爨之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，【差犹摩也，以手搓摩其米，将取其汁以煮之，而洗发也，庙即适寝也，以死者在其室中，故称庙，言取复者，所彻适寝，西北厞之木为薪，而用以爨灶，煮沐也，】管人汲，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，【抗衾者，以尸裸裎，故举所覆之敛，衾以蔽之也，枓酌也，】 夏祝淅米差盛之【，夏祝祝习，夏礼者差盛之，谓搓摩以出其汁，而后以废，敦盛其米也，】 母之丧，则内御者浴，鬠无笄【，郑康成曰：内御女御也，无笄，犹丈夫之不冠也，】 设明衣，妇人则设中带【，郑康成曰中带，若今之禈襂】。
商祝袭祭服褖衣次
【商祝，祝习商礼者，袭谓布袭衣于袭，牀之上而将袭之也，袭牀盖在户牖之间，当尸牀之东，祭服，爵弁服，皮弁服也，先布祭服，尊之也， 徐原，一曰，按士丧礼，祝淅米于堂南郑氏，因记有夏，祝淅米，故注以为夏祝，祝取铭置于重，郑注祝习周礼者也，是周祝也，其经文明着，为夏祝者，夏祝粥余饭，用二鬲于西墙下，又夏祝及执事盥，又祝降与夏祝交于阶下，取铭置于重，是也。其明着为商，祝者袭，袭祭服，褖衣，次执巾掩瑱，设幎目小敛，则布绞衾，散衣祭服，大敛则布绞，衿衾衣啓，则免袒执，功布拂柩，饰柩御柩，皆是也。贾氏谓同是周祝而习夏礼，则曰夏祝习殷礼，则曰商祝，夏人教忠从小敛，奠大敛，奠及朔半，荐新祖奠，大遣奠，皆夏祝为之，其间虽不言祝名，亦夏祝可知也，其彻之者，皆不言祝，名则周，祝彻之也，殷人教以敬神，但是接神皆商，祝为之，其间行事，祝取铭之类，不言祝名，亦周祝可知贾氏之论详矣，余以为夏祝如淅米粥饭，皆供养之事，商祝主，袭敛衣衾，拂柩御柩，交于神明之事，夏祝事简，商祝事繁，周祝文饰，实兼两者，周制博采，夏，商，周人讲习，夏商之礼，所谓监于二代，郁郁乎文者，以此尝读士冠礼记委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，孔子便冠章甫，当时盖兼用殷道矣，檀弓载孔子之丧，公西赤为志，饰棺墙置翣，设被周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，子张之丧，公明仪为志，褚幕丹质，蚁结于四隅，殷士也，又掘中霤，而浴毁灶，以缀足及，毁宗躐行，殷道也，学者行之，可见武王，周公盛时，既因前代典章，以着为周礼，而又令学士大夫采摭遗闻，参用旧时仪节，故虽周之挽，季本朝之礼与夏殷并着，学者择而行之，不以为嫌，盖即夏祝，商祝之名可以知，公天下之至意，而礼非虚器矣，】。
主人出，南面左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入，洗柶，建于米执以从。
【面前也谓袒左抽扱于右腋之下，带之内也，执以入者，以贝置于笲，内执笲以入也，建于米，执以从者，以柶建于废，敦中米之内，其叶向上而执废，敦以从入也，】。
商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾彻楔，受贝，奠于尸西，主人由足，西牀上坐，东面，祝又受米，奠于贝北，宰从立于牀西，在右。
【当牖北面，值尸首也，彻去其枕，使首仰则饭，含易入也，设巾以覆面，虑孝子见其亲之形变而哀，不能饭含也，既设巾，乃彻楔者，盖于当口揭开其巾，彻去楔齿之角柶，以待饭含也，奠贝于尸西，盖在主人所坐之南，不于尸东者，避奠位也，由足，西自牀北而西也，凡过尸柩，必由其足敬也，奠米于贝北，亦南上也。宰从立者以佐主人也，在右，在主人之右也，】。
主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，又实米唯盈。
【左扱米，左手扱米也，实于右，实于尸，口之东边也，三三扱米以实之也，敖君善曰：左手不便于用，乃用之者，由下饭含之，顺也，主人东面坐，若用右手，则必反用其柶，且加手于其亲之面，皆非孝敬之道，故不为也，先实米为贝，借也，又实米唯盈象，食之饱也，先右次左，次中礼之序，然也，实米，所谓饭也，实贝，所谓含也，】。
主人袭反位
【饭含时袒，今事毕而袭谓复着衣也，饭含时在尸西，今事毕而反位，谓复尸东之位也，】。
右饭含，【附记三章，】饭于牖下， 卒洗，贝反于笲，实贝柱，右齻左齻，【齻牙两畔，长者敖，君善曰：含而因柱，其左右齻，盖恐其口复闭也，】夏祝彻余饭，【彻去粥之】。
商祝掩瑱设幎目乃屦綦结于跗连絇
【掩瑱，谓设掩设瑱也，设掩以裹首先结于颐下，次结于项后，然掩其前后，而两旁犹开故可设，瑱以塞耳幎目，当面设之，加于掩之，上交结于后，既设此则掩旁亦固矣。跗足背也，连絇者絇，在屦，头上有孔，綦既结有余组，则以穿连两屦之絇而结之，使两屦不相离也，】。
乃袭三称明衣不在算设鞈带搢笏
【袭者，迁尸于袭之之上，而衣之也，三称禒衣一也，皮弁，二也；爵弁，三也；衣裳具谓之称，明衣不言，裳省文也，算数也，明衣为死者亲身之衣，不数于三称之内】。
设决丽于掔自饭持之设幄乃连掔
【丽附也，掔手下腕也饭食指也，持绕而结之也，言设决于右手大指而以决之，系附结于左手之腕，使两手交叠而固也，然始设决，时两手尚开，故先以决之，系绕于食，指而结之，而未结于腕，及设幄后，两手交叠于幄中，而两手中指皆出于幄外，因以幄两端之系，各绕两手中指一匝结之，而更结于两手之腕以为固，是时，乃以决之，系连而结之于腕也，又按右手食指，中指有纩极二，而经与记皆不言设极，然以决之，系结于食，指以幄之，系结于中指，亦所以固极也，】。
设冒櫜之幠用衾
【櫜韬也，衾即始死时所覆，大敛之衾也， 按记言冒者，所以掩形也，盖尸虽已袭，然不设冒，则其形尚见于外，恐为人所恶，且或蝇蚋，得而嘬之，故复设冒以掩之，也】。
巾柶鬊蚤埋于坎
【巾饭时，覆面之巾也，柶楔齿，及扱米者也，鬊栉余之发也，蚤所，断手足爪也，恐为人所防，故埋之，于是遂筑其坎，孔仲达曰：君大夫鬊爪，则盛以囊，实于棺，角之中士，贱亦有物，盛以埋之，】。
右袭【附记四章，】瑱塞耳，【以瑱塞于耳，异于生人之悬于耳旁也，】 设幄里亲肤，系钩中指，结于掔【，言设幄之法，以纁里，着于肌肤，而以幄两端之系，各绕两中指一匝结之而还，结于两腕也，】 甸人筑坅坎，【筑实土以坚之也，坅穿坎之名，甸人掘坎，故还，使甸人筑之，】人湼厠，【人罪，为徒役者也；湼，塞也，古不共厠，今死者之厠，不用故塞之，】 既袭宵，为燎于中庭，【燎大烛也，经无设燎之文，故记补言之士礼，死之日，袭第二日，小敛，第三日大敛，周人敛用日出，今死日，即袭则袭，不必于日出之候，观记既袭宵为燎，厥明灭燎，陈衣可知也，自此以前，皆为死日之事】。
重木刋凿之甸人置重于中庭三分庭一在南
【敖君善曰：木刋凿之者，谓以木为之，而加刋凿也，凿谓凿其前为二孔，而以簪贯之为悬鬲之用也， 贾公彦曰：重之，长士三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，据竪之者，横者宜半之，檀弓记云：重主道也，盖始死未作主，以重主其神，虞祭之后，以木主替重，故重是木主之道也，】。
夏祝粥余饭，用二鬲于西墙下，幂用疏布，久之，系用靲县于重，幂用苇席，北面左衽，带用靲贺之，结于后【，粥余饭以饭，尸余米为粥也，幂用疏布，以布覆鬲也，久犹承也，靲革也，既以布覆其上，又承其下，乃以革系之而县于重之簪也，幂用苇席，以席蔽重之，前后也北面谓席之两端，皆在北也，左衽谓以右端在上而西向也，带用靲，谓以革中束其席，如人之带然也，贺加也 ，郑康成曰：士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差】。
祝取铭置于重
【祝习周礼者也，以铭未用，待殡讫，乃置于肂，故今权置之于重也，敖君善曰：盖杠在其后，铭在其前】。
右为重
厥明陈衣于房南领西上綪
【厥明，死之明日也，南领西上，綪变于袭也，綪者首行自西而东，次行则自东而西，如物之屈而转也，】。
绞横三缩，一广终幅，析其末，缁衾赪里，无紞祭服，次散衣次，凡十有九称，陈衣继之，不必尽用。
【绞，以布为之，所以收束衣服，使坚急者横三，缩一横者三幅，从者一幅也，析其末者每幅两头，析之为两片，以便结束也，紞被识也，以组为之，缀于被领之侧，生时单被，有识死者，去之，别于生也，祭服，爵弁服，皮弁服也，散衣褖衣以下也，陈衣谓庶襚也，】。
馔于东堂下，脯醢醴酒，幂奠用功布，实于箪，在馔东，设盆盥于馔东，有巾。
【功布小功之布也，设盆为奠者，设盥也，丧事略，故无洗直，以盆为盥器也； ，郑康成曰：凡在东西，堂下者，南齐坫】。
苴绖大搹，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，皆馔于东方，妇人之带，牡麻，结本在房。
【注详丧服篇，郑康成曰：馔于东方，东坫之南，苴绖为上，妇人亦有苴绖，但言带者，记其异也，此齐衰妇人斩衰，妇人亦苴绖也，】。
牀笫夷衾馔于西坫南西方盥如东方
【夷衾覆尸之衾，奉尸夷于堂，乃设此衾，故以夷衾名之盥，为举尸者，设盥也，如东方者亦用盆，及巾馔于西堂下】。
陈一鼎于寝门外，当东塾少南，西面，其实特豚，四鬄去蹄，两胉脊肺，设扃鼏，鼏西末，素俎在鼎西，西顺覆匕东柄。
【郝仲舆曰：一鼎特豚也，小敛毕将奠，先设鼎寝门外，常鼎北面，今西面，凶事变也鬄解也。四，谓两肩，两髀各去蹄甲，胉胁也，两胉与脊，并四为七体，共实一鼎，肺周人所尚，亦实于鼎末，扃尾末，向西抽扃者，自东出，异于食鼎也，素组白木为组，丧主素组顺鼎，西横设匕，横加俎上，亦末西柄，东皆小敛之奠，具也，】右陈小敛，衣奠绖带，【附记三章，】厥明，灭燎，陈衣【燎既袭，所设之燎也，】 ，凡绞衿用布，伦如朝服，【凡凡小敛，大敛也，衿单被也，小敛无衿，大敛有之伦，犹类也，朝服之，布用十五升】 ，奠以素器，【郑康成曰：凡物无饰曰素哀，则以素敬则以饰礼，由人心而已，】 匕以桑，长三尺，或曰五尺，【匕者，所以载牲体从镬，以匕升入于鼎，从鼎以朼，载之于俎也，吉祭，朼用棘，】毕用桑，长三尺，刋其柄与末，【毕，所以助主人载者，刋犹削也，削其柄，与其末头毕既如此，匕亦当然，吉祭毕，亦用棘】。
士盥二人以并东面立于西阶下
【郑康成曰立俟举尸也】
布席于户内下筦上簟
【郑康成曰：有司布敛席也，敖君善曰：此席布于地也，丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀用牀者，止于是尔】。
商祝布绞衾散衣祭服祭服不倒美者在中
【敛衣，但用裹尸，取其方而已，故散衣，或有颠倒者唯祭服，尊不倒也，美者犹尊者也，尊者，后布至敛时，则在中也，】。
士举迁尸反位
【迁尸谓从袭牀迁尸于户内服上也】
设牀笫于两楹之间衽如初有枕
【两楹间，堂之正中也，设牀笫，以将奉尸，夷于堂也，】。
卒敛彻帷
【彻帷以尸，既饰也，曾子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻之， 敖君善曰：敛之言藏也，既袭而又加衣衾之属，所以深藏其体也，】。
主人西面冯尸踊无算主妇东面冯亦如之
【主人冯尸，谓服膺心上，主妇冯尸，则奉持心上衣也，详见记文，踊无算，其哀未可节也，】。
主人髺发袒众主人免于房妇人髽于室
【始死，男子将斩衰者笄纚，齐衰以下素冠，妇人将斩衰者，去笄而纚，齐衰以下，骨笄而纚，今小敛，又将变服，故主人去笄纚，而以麻为括发，众主人去冠与纚，而以布为免，妇人将斩衰者则去笄纚，而麻髽，将齐衰者则去笄，纚而布髽，朱子曰：先儒以男子括发与免，及妇人髽，皆如着防头，如今之掠头编子，自项而前，交于额上，却绕笄也，】。
右小敛，【附记七章，】小敛于戸内 小敛，辟奠不出室，【辟开而逺之也奠始死之奠也，其奠在尸东边，近于户内，则有妨敛事，故特开而逺之不出室，未彻去也，】 小敛，主人即位于户内，主妇东向，乃敛【即位户内，盖西向也，】 小敛，大敛祭服不倒，皆左衽结绞，不纽，【郑康成曰左衽，衽向左反，生时也，】铺绞衿，踊铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞衿踊，【陈可大，曰：此踊之节也，动尸举柩，哭踊无数，不在此节】，凡敛者袒，迁尸者袭，凡敛者六人，【二人，临敛四人，亲敛】 ，既冯尸，主人袒，髺发，绞带，众主人布带，【绞带布带，解见丧服】。
士举，男女奉尸夷于堂，幠用夷衾，男女如室位，踊无算，【敖君善曰：士举，举尸首足也，男女奉尸，男奉其左，女奉其右也，此衾用夷者，以其用之于尸而不以敛也，幠用夷衾者，礼贵相变，且敛衾，当以陈也，室位冯尸之位也，】。
主人出于足，降自西阶，众主人东即位，妇人阼阶上，西面，主人拜，賔大夫特拜，士旅之，即位踊，袭绖于序东，复位。
【众主人东即位者，盖从主人，降自西阶，当主人拜，賔时遂东，即位于阼阶也，妇人阼阶上西面者，盖避賔客行礼于西阶，而主人方降，则阼阶上空，故暂立于其位也，主人拜賔盖于两阶之中，向西阶賔位，而拜之也，特拜者毎，人各一拜之也，旅之者，其人虽众，唯三拜之而已，即位踊，谓拜賔讫，遂即东方阼阶下西面之位而踊也，前此皆袒，至是始袭既袭，乃着绖带也，于序东者，谓向堂上东序之东，而袭绖也，复位，复阼阶下，西面之位也，】。
右迁尸，拜賔【附记五章，】小敛，大敛启皆徧，拜【孔仲达曰：凡当小敛大敛，及启攅之时，唯有君来，则止事而出拜之，若他賔，客至则不止，事事竟，乃即堂下之位，而徧拜之也， 黄氏干行，曰：此记丧礼拜吊之礼，应子和谓小敛，大敛启攒，皆丧事之大节，賔亦于是拜死者吊生者，故主人皆徧，拜以谢之，吴文正公云，应氏谓賔于是拜死者，古无是礼也，公此辨是，古今一大变易处，盖古人吊賔之礼于生者，只有慰问之，辞于死者，则有襚赗之物及哭踊，冯尸之节而已，并无拜祭，于死者之礼，至于主人，拜賔以谢其恩礼拜送，以重其来辱，亦惟自尽而已，賔皆无答拜之文，此古礼之精意也，夫知生者吊，知死者伤吊，賔之情，于是为至，主人拜谢，理所宜然，此何时而可？交拜欵曲，以成礼耶？故凡非吊丧，无不答拜者，独丧拜，不答，意在斯也。后世之礼，大与古人相背，故杨信斋云：今世俗吊賔来见，几筵哭拜，主人亦拜，谓代亡者答拜，非礼也，既而吊賔主人又相与交拜，亦非礼也。应氏乃谓賔于是拜死者果何据？而云然耶？徐原，一曰古礼，行吊未袭尸之前，主人不出，既袭之后，主人始出拜，賔然，但主人拜賔賔，不答拜，至于尸柩所在，虽朝夕设奠，从无拜礼，不但吊客不拜，即孝子亦未尝拜，盖事之如事生，礼如是也，后世如开元，政和诸礼皆然，犹有古人之意，至温公书仪则有主，賔交拜之礼，且有入拜灵座之礼，而文公家礼，悉遵之与古礼始异矣，】 大夫吊，当事而至，则辞焉，【士于大夫吊，当下堂迎之，故当敛殡之事而至，则使人辞以有事，不得出也。】 士妻不当敛，则为命妇，出【命妇，大夫妻也。出，谓出拜于堂上，若当敛而至，亦使人辞焉，】 士妻，特拜命妇，汜拜众賔于堂上，【妇人不下堂，故不降拜也，】 妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门外，见人不哭，【妇人于敌者吊不下堂，若君夫人吊则主妇，下堂至庭，稽颡而不哭，男子于敌者，吊不出门，若有君命，而出迎于寝门外，亦不哭】。
乃奠
【郑康成曰祝与执事为之】
举者盥，右执匕，却之，左执俎，横摄之入，阼阶前西面错，错俎北面。
【举举鼎也，其盥，亦于门外右人，以左手举鼎，故以右手执匕左人，以右手举鼎，故以左手执俎，取其便也。摄持也，西面错者，丧奠置鼎，宜西面也。错俎北面俎，宜西顺之也，】。
右人左执匕，抽扃予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扃不坐。
【郑康成曰抽扃取内加扃于鼏上皆右手】
乃匕载，载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆覆进柢，执而俟。
【乃匕以匕，次出牲体，右人也，载受而载于俎，左人也，此时匕者，西面于鼎东载者，北面于鼎，西南两端俎之前后也，两肩亚，各次于髀也，两胉，亚各次于肩也；脊，肺在于中，脊东而肺，西在俎之中央也，覆之以避尘也，凡进体皆不言覆，而此言覆者以不食故覆之，别于生也；柢，本也进柢，木异于生也，俟俟同升也，贾公彦曰：康成以此为凡七体者，盖前左右肩臂臑属焉，后左右髀，膊胳属焉，并左右胁通，脊为七体也，】。
夏祝及执事盥，执醴先酒，脯；醢，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，巾待于阼阶下。
【郝仲舆曰：夏祝及执事盥，将升奠也。夏，祝执醴先升，执事者以酒，脯；醢，俎从俎升，丈夫踊要节也，凡奠男女踊，皆以奠者往来，升降为节，甸人彻空，鼎出反门外，故处也。巾功布也，有司执初堂下，箪内功布巾，以待祝于阼阶下，亲受之】。
奠于尸东，执醴酒，北面西上，豆错，俎错于豆东，立于俎北，西上，醴酒错于豆南，祝受巾，巾之由足，降自西阶，妇人踊，奠者由重南东，大夫踊。
【执醴酒者，先升尊也，豆兼笾言之，尔雅云：竹豆谓之笾，故豆可兼笾也，醴酒后错要成也，巾之为尘也，祝既受巾之，即由足而降，明不立于俎，北之位也，祝降而执事者従之，更由重而东也，】。
賔出主人拜送于门外
【敖君善曰凡丧賔皆于既奠乃出】
乃代哭不以官
【郑康成曰代更也，孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防具以死伤生，使之更哭不絶声而已，人君以官，尊卑士贱，以亲疎为之记曰：君丧县壶，乃官代哭，大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官】。
右小敛奠
有襚者，则将命，摈者出请，入告，主人待于位，摈者出告，须以賔入。
【出请入告，出而请事，入以告主也，须亦待也。出告须以主人待事告于賔也，以賔入帅之也，】。
賔入中庭，北面致命，主人拜稽颡，賔升自西阶，出于足，西面委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送。
【中庭亦谓西方中庭也，致命于主人，乃北面者，丧礼，惟致命于堂东面，其他则否？异于吉礼也，襚者亲友，慇懃之意，故稽颡，以重谢之于室，礼谓委衣于尸，东牀上也，主人出拜送，亦于门外小敛，后主人于丧賔皆出送之，唯不迎賔耳】。
朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭踊三，降，主人不踊，【初仪，谓初死时，庶兄弟襚，朋友襚之，礼也。既委衣，复于西阶上哭踊，此则异于初仪者也，主人不踊，但哭而已，】。
襚者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之，升降自西阶以东。
【褶衣之，有里而无絮者也，如初谓始死，时襚者左执领，右执要也。以东藏以待大敛之事，而陈之也，】。
右有襚者
宵为燎于中庭
右设燎
厥明灭燎，陈衣于房，南领，西上綪绞，衿衾二君，襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，衿不在算，不必尽用。
【衾，二者始死，幠用敛衾二，今又复制一衾，共得二也；祭服散衣，皆主人之衣也，衿不在算，不言绞者，狭小于衿，其不在算可知也。不必尽用，亦谓庶襚继，陈成出于三十称者也。 贾公彦曰：小敛衣数，自天子达于士也，大敛则异矣，丧大记云：士三十称，大夫五十，称君百称，则天子宜百二十称】。
东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡，【毼当作揭，东方之馔，谓馔于东堂下也，毼豆，木豆无饰者也。芋菹之全者，凡为菹，四寸者全之，长于四寸者切之，今丧中以葵为菹，则虽长而不切，故言葵菹芋也，縢縁也布巾，笾巾也，豆亦有巾，独于笾言之者以笾盛干，物嫌于不必巾也，敖君善曰：始死之奠，用吉器小敛，用素俎，至是乃用揭豆而笾，无縢，皆以渐变也，菹云芋栗不择，脯四脡，亦皆变于吉也，】。
奠席在馔北敛席在其东
【奠席，苇席也敛席筦与簟也， 贾公彦曰：小敛奠无巾，大敛奠，不惟有巾，而又有席，弥神之也，】。
掘肂见衽
【肂埋棺之坎也，掘之于西阶上，衽疑以木为之，两端大而中央小，所以连合棺与盖者，古之棺不用钉，惟以皮条束合之先，凿木置衽，然后束以皮，每一束，用一衽，丧大记曰：君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆二衽，二束是也，敖君善曰：掘肂见衽，言肂之深浅，以见衽为度也，此肂亦在西序下，其南盖近于序端，】。
棺入主人不哭升棺用轴盖在下
【轴輁轴也，輁状如牀轴，则其轮挽之而行者也，敖君善曰：盖在下者，却于棺之下也，棺既升，则入于肂巾而盖，则置于序端，与】。
熬黍稷各二筐有鱼腊馔于西坫南
【熬煎谷也，有鱼腊毎筐，皆有之也，此四物者，拟用于肂中，故置于此 按，设熬谷及鱼腊之义，郑康成谓所以惑蚍蜉，令不至棺旁，免侵尸也，敖君善则谓孝子以尸柩既殡，不得复奠于其侧，虽有奠在室，而不知神之所在，故置此于棺旁以尽哀，敬之心，其不用食而用熬谷，不以牲而用鱼，腊，亦所以异于奠也，二説敖氏为长然，设熬谷，鱼腊不能令亲，食反易诱蝼蚁，虫蛇诸物集其侧，以壊棺而侵尸，故置熬谷，鱼腊于肂，及包遣奠，纳瓮甒筲等于圹，皆古礼之不可从者也，】。
陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初。
【三鼎，豚鱼腊也，合升，合左右体升于鼎也，鱄鲋二鱼名，腊用左胖，别于吉也，髀不升者，敖君善，谓凡腊必去，髀不以豚解，体解合升，胖升而异也，其他皆如初者，谓豚体骨及鼎之面，位与匕俎之陈，皆如小敛时也】。
烛俟于馔东
【馔，东方之馔也，在地曰燎，执之曰烛，大敛之奠，当于室之奥，故有烛以待之，】。
右陈大敛，衣奠及殡，具【附记二章，】大敛布绞，缩者三，横者五，布衿二衾，【缩者三，谓取布一幅裂，其两头为三片，中间不通而直，用之横者五，谓以布二幅分裂，作六片，而用五片，横于直者之下也，衿在绞上，以绞束之，】绞，衿如朝服，绞一幅为三不辟衿，五幅无紞，【如朝服，谓用十五升布也，绞一幅为三，不辟申言缩者，三也；辟析开也，小敛，直绞全幅，故其末当析，开大敛直绞，既以一幅为三片，则毎片之末，不复析开也，衿五幅者，谓单被以布五幅，聨合为之，无紞谓无被识，以别于生时也，】 设棜于东堂下，南顺齐于玷，馔于其上，两甒醴，酒，酒在南，篚在东南，顺实角觯四，木柶二，素勺二，豆在甒北，二以并，笾亦如之，凡笾豆实具设，皆巾之觯，俟时而酌，柶覆加之，面枋，及错建之【棜，案属酒，在南北上也，篚在东，在甒之东也，实实于篚也，醴一觯，又用一柶，酒用一觯，计醴酒，但用二觯，一柶，今角觯四，木柶二，为明日朝奠，兼设之也，自是以后，当更用之，素勺二，醴酒各一也，笾豆实，谓菹栗之属，笾豆有实，而具设则皆巾之加饰也，俟时而酌，谓将设乃酌之，面柄者便于建也， 敖君善曰：笾豆有实，而具则馔于东方，及奠于席前，皆巾之，若一豆一笾，则于奠时，或有巾之者，馔时亦不申也。经言小敛之馔云，馔于东堂下，脯醢醴，酒，幂用功布，实于箪，此则不皆巾者也，】。
祝彻盥于门外入升自阼阶丈夫踊
【郑康成曰祝彻，祝与有司当彻，小敛之奠也，小敛，设盥于馔东，有巾大敛，设盥于门外，弥有威仪也。】。
祝彻巾授执事者以待
【敖君善曰：设小敛奠之时，执巾者待于阼阶下，祝就而受之，然则祝于此时，亦惟以巾授之于阼阶下，盖授受之节，宜同也，祝既授巾，乃还彻醴，以待者谓执事以巾，置于馔所以待奠事之至也，】。
彻馔，先取醴酒，北面，其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊。
【敖君善曰：醴酒尊先取之，后设先取礼相变也，北面立，以待取笾豆俎者，俱降也，其余谓取笾豆俎者也，先设者先取之，后设者后取之，经惟言取先设者，见具初者耳，既取则南面西上，俟执醴酒者，行而从之降矣， 馔当作奠】。
设于序西南，当西荣，如设于堂，醴酒位如初，执事豆北，南面东上。
【设于序西南，改设之也，凡彻尊者之馔，必改设之，而后去之，特牲馈食礼祝命彻，胙俎豆笾，设于东序下，乃生者之礼也，此不设于东，异于生也，执醴酒者尊，故其位如初之北面西上，不以便事变位也，执豆俎者，初时立于俎北，西上，今豆北东上，以事讫，向东为便也。】。
乃适馔
【敖君善曰谓适东方之馔处以待事至也】
帷堂
【敖君善曰又将设饰也】
右彻小敛奠帷堂
妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒【，妇人尸西东面，以男子将升故也。亲者谓众，主人也，出于足，西面，则其位盖在阼阶上，所布席之东也，袒为大敛，变也，不言髽，免髺发者，盖自小敛以来，未变至成服，乃改故不必言也，】。
士盥位如初布席如初
【士盥位如初，亦如小敛时士盥，二人并立于西阶下，以待迁尸也，布席，如初亦下筦，上簟铺于阼阶上也，敖君善曰：布席之处，其于阶上为少，西于楹为少北，盖小敛之牀，大敛之席，与殡肂南北之节，宜同也，】。
商祝布绞衿衾衣美者在外君襚不倒
【敖君善曰：君襚不倒尊也，以祭服视散，衣则散衣为尊，以君襚，视祭服，则君襚为尊，至是，乃用君襚者，大敛之礼重，故以服之尤尊者为之，袭而美者，在外小敛，布美者在中，大敛，又反之礼，贵相变也， 郑康成曰：至此乃用君襚，主人先自尽也，】。
有大夫则告
【大夫，非敛时而至，当降拜之，若适当敛时而至，则告以主人方有事，未及拜，賔也】。
士举迁尸复位主人踊无算
【迁尸，谓从夷牀，迁尸于敛上也，复位，谓复阶下之位，俟主人，主妇既冯尸，乃复升而举尸以敛，于棺也】。
卒敛彻帷主人冯如初主妇亦如之
右大敛，【附记二章，】大敛于阼，【郑康成曰：未忍便离，主人位也，主人奉尸敛于棺，则西阶上賔之 敖，君善曰：大敛于阼，乃殡于西阶象，其由主位而往也，】 大夫，升自西阶，阶东北面东上，【郑康成曰视，敛也，】既冯尸，大夫逆降，反位，【郑康成曰：大夫位在中庭，西面】。
主人奉尸敛于棺踊如初乃盖
【奉尸敛于棺，谓从阼阶上，迁尸向西阶，敛于棺中也，盖先以棺置肂巾，乃奉尸敛于棺中，而加盖于棺上，所谓殡也，殡时棺南首，经不言者，自始死，迁尸以来，尸皆南首，故不必言也，】。
主人降，拜大夫之后至者，北面视肂，众主人复位，妇人东复位。
【北面于西阶东也，小敛，后主人在阼阶下，今殡讫，不忍即阼阶，因拜大夫，即于西阶东，北面视肂而哭也，复位，谓复阼阶上下之位也；阼阶上虽非妇人，正位以其向者在此，今又复之，故亦云复位也】。
设熬旁一筐乃涂踊无算
【旁一筐，谓两旁各一筐也，涂者以木覆棺上，而涂之象，时覆以椁，而加土之意也，】。
卒涂祝取铭置于肂主人复位踊袭
【敖君善曰：置铭盖于肂南，柩在肂中，而复涂之，孝子虑神疑于其柩，故置铭于此，若使之知其处，然爱敬之心也，檀弓曰：以死者为不可别已，故以其旗识之，爱之斯録之矣，敬之斯尽，其道焉耳。位阼阶下位也，袭于序东】。
右殡，【附记四章，】夏后氏殡于阼阶，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶【，白虎通曰：夏后氏教以忠，忠者厚也，曰：生吾亲也，死亦吾亲也。主人宜在阼，殷人教以敬，曰：死者将去，又不敢客也，故置之两楹之间，賔主共夹而敬之，周人教以文曰：死者将去，不可复得，故賔客之也， 问殡礼，可行否？朱子曰：此不须问人，当自观其宜，今以不漆，不灰之棺，而欲以甎土围之，则必不可也，】 士殡见衽，涂上帷之，【见衽者，棺在肂中，不没其盖，缝用衽处，犹在外而可见也。涂上者，自衽以上，用木覆而涂之也，帷之，张帷于殡上也，】 既殡，主人説髦【郑康成曰：儿生三月，剪髦为鬌，男角女羁，否则男左女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母幼小之心也，至此尸柩不见，凶丧无饰，可以去之，孔仲达曰：父死脱左髦，母死説右髦二亲并没，并説之】。
乃奠，烛升自阼阶，祝执巾，席从设于奥，东面，祝反，降及执事，执馔。
【执烛者先升堂，以设席于室之奥，周人敛用，日出既敛，而室犹阍，须用烛以照之也，执巾与席，从执烛者升，而设之于奥，执烛南面，巾委于席，右既委巾，乃设席士虞礼云：祝布席于室中，东面是也，执馔，谓执东方之馔以待俎，而俱升也， 贾公彦曰：自始死以来袭奠小敛，奠皆在尸旁，今大敛奠，不在西阶柩所，而于室内设之，自此以下朝夕奠，朔月荐新，皆于室室事神之处也， 敖君善曰：凡丧，奠不启牖，】。
士盥，举鼎入，西面北上，如初，载鱼左首，进鬐三列进柢，【如初如小敛，举鼎执匕俎，扃鼏，匕载之仪也，左首鱼首于载者为左也，鬐脊也，鱼以鬐为上腴，为下左首，进鬐则设于席前，仍右首矣，鱼九而三列，则三三为列也， 贾公彦曰：公食礼，右首进鬐，此云左首，则与生异，而康成以为未异于生者，盖载者统于执设者统于席，公食言，右首据席而言，此左首据执而言，若设于席，则亦右首也，】。
祝执醴如初，酒；豆，笾，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，【郑康成，曰：如初，祝先升也，】。
奠由楹内入于室，醴酒，北面设豆，右菹，菹南栗栗，东脯豚，当豆鱼次，腊特于俎北，醴酒在笾，南巾如初。
【右菹，菹在醢南也，豚当豆鱼次，腊特于俎北者，菹醢在豆中，豚鱼腊三俎，豚俎在豆之东，鱼又在豚俎之东腊，则特设于豚鱼二俎之北也，醴，酒在笾南者，果脯在笾中，醴在栗南，酒在脯南也，】。
既错者出，立于户西，西上，祝后阖尸，先由楹西，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
【敖君善曰：立于户西，南面，待祝出而偕行也，祝后阖户者，祝错，醴最在后，故后出而因阖户也，既阖户，祝西行而南，执事者从之，皆由楹西而降奠者，由重南而东，复其门东之位也，祝位在门西】。
賔出妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡，兄弟出，主人拜送于门外。
【兄弟谓小功以下及大功之异门而居者至此，可以归也。】。
众主人出门，哭止，皆西面于东方，阖门，主人揖就次，【揖就次，谓揖之令，各就丧次也，凡丧次斩衰，倚庐齐衰，垩室大功，有帷帐，小功缌麻，有牀笫可也，】右大敛奠，【附记六章，】巾奠，执烛者灭烛出，降自阼阶，由主人之北东【，奠既巾讫，则室事已，故执烛者出也，降自阼阶，明不与执事者偕行也，由主人之北，东则主人之位，近于阶明矣，】 居倚庐，寝苫枕块，不脱绖带，【倚庐者，谓于中门外东墙下，倚木为庐也，其户向北，寝苫卧茅，席也，枕块，枕土块也，不脱绖滞，哀戚不在于安也，】哭，昼夜无时，非丧事不言【，郑康成曰：无时哀至则哭，不必期夕也，非丧事不言，不忘所以为亲也，】歠粥，朝一溢米，夕一溢米，不食菜果【溢，一手所握也，握满必溢于外，故谓之溢；王子和谓满手曰：溢是也。食止一溢米，不忍饱也，不食菜果，不忍食滋味也，】 疏衰，皆居垩室，不庐，庐严者也，【垩白涂也，垩室，亦在中门外为之言，齐衰不居庐，庐乃哀敬，严肃之所服，轻者不得居也，】 三年之丧，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非时见乎母也，不入门，【三年之丧，既练，则居垩室，不与人坐，示忧之所独也，时见以时事而见也，门内寝门也，】 妇人，不居庐不寝苫，【妇人丧次，在中门之内，】 童子，不踊不菲，不庐，【菲草屦，也未成人，故不责以备礼，】。
君若有赐焉则视敛
【赐加恩也，敛大敛也，郑康成曰：君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之，后往则锡衰】。
既布衣君至，主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北面，及众主人袒。
【敖君善曰：君欲视敛，则使人告丧，家故主人不敢升堂，而先布绞，衿衾衣以待，其来也，丧礼，主人不迎賔，若有所迎，见之则不哭，盖礼然耳，上经云：见賔不哭，是也。此于君吊，既迎之于外门外，又见其马首，即不哭，敬之至也，入门右，庙门也，】。
巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人后，君释菜，入门，主人辟。
【上经丧祝，男巫皆于王吊则前，檀弓云，君临臣丧，以巫祝桃茢，此天子之礼，国君临臣之丧，入庙门，则使祝代巫执茢居前，所以下天子也，小臣执戈前后，以备非常也，释菜者祝为君，礼门神也，必礼门神者，明君无故不来也。敖君善曰：释菜盖于闑西阈外，菜葵韭之类，释谓奠之于地，盛之之器，则用笲云】。
君升自阼阶，西乡，祝负墉，南面，主人中庭君哭，主人哭，拜稽颡，成踊出。
【升自阼阶，君自主也，君立阼阶，西面，祝背东房户，东之墙南面立，君侧也，中庭谓东方中庭，君已哭而主人出，不敢必君之卒敛事，故出俟于门外也，敖君善曰：自此以下六节，每节之毕，主人辄出，皆为不敢久留君也，】。
君命反行事，主人复位，君升主人，主人西楹东，北面，升公卿大夫继，主人东上，乃敛卒，公卿大夫逆降，复位，主人降出。
【事大敛事也，位入门右之位也；升，主人命，主人升，而使之视，敛也，公卿大夫亦命之升而使之视敛者，以其尊也逆降后升者，先降也，复位，康成谓如朝夕哭吊之，位 贾公彦曰：康成以公为大国之孤，四命引左传，吾公在溪谷之文为证，盖郑为伯爵，不合立孤，但良霄，郑之公族贵重之极，以比大国之孤，故臣子尊其君，亦号为公也；礼，天子有三孤，副贰三公，大国无公，唯有孤亦号为公，是以燕礼亦谓之公也，】。
君反主人，主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡，成踊出【反，命之反也，抚以手按之也，当心当尸之心也，冯尸之礼，君于臣抚之，凡冯尸与必踊】。
君反之，复初位。众主人辟于东壁，南面君降，西乡，命主人冯尸，主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所踊，主妇东面冯，亦如之，奉尸敛于棺，乃盖，主人降出。
【初位亦入门，右位也，众主人辟，以君将降也，南面，则当坫之东，以西为上也。君必降者，欲孝子尽其情也，不当君所，不敢与尊者所冯，同处也】。
君反之，入门左，视涂，君升即位，众主人复位，卒涂，主人出。
【反之谓命之反，使视涂也，入门左，则不必至阶下，欲其出之便也。】。
君命之反奠，入门右，乃奠，升自西阶，君要节而踊，主人从踊，卒奠，主人出，哭者止。
【入门右，即初位也，升自西阶，以君在阼，故避之也要犹候也。节当踊之节，谓执奠者始升阶，及既奠，由重南东时也，哭者止，以君将降，不敢喧聒也。】。
君出门，庙中哭，主人不哭，辟君式之，贰车毕乗主人哭拜送。
【郑康成曰辟，逡巡避位也，古者立乗式谓小俯以礼，主人也，贰车副车也其数各视其命之等君出，使异姓之士乗之君吊盖乗象路贾公彦曰：王有五路，玉、金、象，革，木诸侯，则同姓金路，己下，异姓象路已下四卫，革路已下蕃国，唯有木路，然则惟王与同姓异姓得乗象路若四卫诸侯，侯伯已下，与王无亲者，亦各乗已所赐之车，革路，木路之等】。
袭入即位，众主人袭拜，大夫之后至者成踊，賔出，主人拜送。
【敖君善，曰：既送君即袭于外，明其袒之久者，为君在故也。既即位，乃拜大夫之后至者，礼宜更，更不可于送君之余，由便拜之也。后至，谓君既至而来者】。
右君视大敛，【附记二章，】君于士，既殡而往，为之赐，大敛焉， 君视敛，若不待奠，加盖而出，不视敛，则加盖而至，卒事【敖，君善曰：君于士，既殡而往，常礼也，此二者加于常礼，特以有他故，而不能终始，其事耳】。
三日成服杖
【敖君善，曰成服者，向已绖带矣，今复以冠衰之属足而成之也，三日者，以加绖带之日数之也，曲礼云：生与来日是也。 贾公彦曰：三日之朝，行大敛之事，今更加一日，是四日矣，而言三日者谓除死日数之为三日也，】。
右成服【附记一章，】三日，绞垂【，郑康成日成服，日绞要绖之散垂者】。
拜君命及众賔不拜棺中之赐
【君命及众，賔谓来吊已及，赗赙者已成服，可拜谢之也，棺中之赐，谓襚也，襚礼不施于己，故不必拜谢也，徐原，一曰，后世有谢孝之礼，多谓挽近之陋习，不知古礼拜君命及众賔，已先有之，然古之仕者不出】。
【本国，则其所诣近在一域之中，岂若后世之过都，厯邑越在数百里之逺而亦往叩其门哉？况古所重者君赐，君有赐，不可以不拜谢，故因拜君而即拜，众賔后世大臣之没及大臣之父母，没则得蒙君之惠，初未尝有凶服，往拜之礼，独奈何于逺客之吊而仆，仆拜谢之哉！方当处苫块之中，以奉朝夕之馈奠乃逺离丧次而恶车，苴绖，奔走于道途，信宿旅次，甚至浃句而不返，谅亦秉礼者，所不为矣，】。
右拜君命，及賔【附记一章，】主人乗恶车白狗幦，蒲蔽，御以蒲菆，犬服，木錧约绥，约辔木镳，马不齐髦，【恶车，木车无饰者也。幦覆苓也，以白狗皮为之吉时，或以鹿玉藻云：士齐车鹿幦，蔽即茀也，在车两边，以蒲席为之吉时，或以簟，诗云：簟茀鱼服，蒲菆，牡蒲茎也，用蒲菆，以策马示不在于驰驱也，服兵服也，凡兵器建之于车上，苓间丧中乗车亦有兵器自卫，以白犬皮为服其吉时，则或以色也，一説犬服不言色，盖以其革为之，錧车辖也，錧与镳，平时皆以金为之，今皆用木，取少声也约绳也，绥与辔，平时皆以索为之，与绳有精粗之别也，镳马衔也，齐剪也， 敖君善，曰：康成谓齐衰以下其乗素车防车漆车于案，巾车王之丧，车五乗木车始死所乗素车卒哭所乗缲车既练，所乗防车大祥所乗漆车既禫，所乗此士之丧车，亦当五乗主人乗恶车齐衰乗素车与卒哭，同大功乗缲车与既练，同小功乗防车与大祥同，缌麻乗漆车与既禫，同主人至，卒哭以后，哀杀故齐衰以下节级，与主人同，故郑为此义也。若然，士寻常乗栈车漆之，今既禫亦乗漆车者礼，穷则同也，】主妇之车亦如之，疏布裧【，郑康成曰裧车，裳帷于盖弓垂之敖，君善曰：妇人之车，必有裧而丧车，则以疏布为之，明吉时，不然也，主妇乗车而出者，拜夫人之命及女賔之吊者也，】贰车，白狗摄服，其他皆如乗车【郑康成曰：摄犹缘也，以白狗皮縁服敖君善曰：主人，主妇皆有贰车，各得用二乗士昏礼谓从车二乗是其数也；凡贰车之数，天子十二上公，九侯伯七，子男五，孤卿大夫三，士二乗此贰车亦恶车也乗车主人，主妇所乗之车也其他谓凡器物在，服之外者，】。
朝夕哭不辟子夘
【贾公彦曰：此殡后阼阶下，朝夕哭也，桀以乙夘死纣以甲子亡，王者以为忌日，惟凶事不避】。
妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之，北上门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，主人即位，辟门，妇人拊心不哭，【即位于堂，阼阶上也，丈夫，众主人众兄弟也，门外庙门外也，外兄弟，异姓有服者也，同姓异姓之亲及賔客虽以亲疎为序，列于东方，而所上相变，明其不相统也，门东门西外门内之，左右也，以下文考之，则此东方之賔，卿大夫也，门东诸公也，门西他国之异爵者也，然则在西方者，其士与列定而主人，乃即位，盖在东方，众主人之北也，辟，开也，凡庙门，有事则开，无事则闭，拊心不哭，见其悲哀而未敢哭，以男子未哭故也。】。
主人拜賔旁三右还入门哭妇人踊
【敖君善曰：旁三，谓向賔所立之方，而三拜之也，于内外之拜，别其尊卑，故于此畧之总旅拜而已，以序言之，先南面拜，乃东面拜西面拜，既则右还，而入门也，妇人但言踊，以踊见哭也，哭有不踊，踊无不哭者，】。
主人堂下，直东序，西面，兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进，敌则先拜他国之賔，凡异爵者，拜诸其位。
【堂下阼阶下也，内位与外位，同上言，賔继外兄弟，此言卿大夫在主人之南，明外兄弟，以上皆少退于主人，盖互见也，异爵公卿大夫也，他国之异爵者谓来聘，若从君来期者也，门东又有私臣之位，门西又有公有司之位，故诸公与他国异爵者皆少进，以别之，特牲记云，公有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上，此位亦当如之也，敌谓賔之爵与他国之賔相敌也，敌则先拜他国之賔，亦惟谓异爵者，若士则否，以其同国异国之位皆在西方，又旅拜之，亦不宜异也。凡凡诸公卿大夫也，拜诸其位，就其位而拜也， 郑康成曰賔，皆即此位，乃哭尽哀止，主人乃拜之，如外位矣，】。
右朝夕哭，【附记二章】朝夕哭不帷，【孔仲达曰：孝子欲见殡，故当朝夕，进入庙门内，哭泣之时，除去殡宫帷也，哭竟则帷之】 ，无事不辟，庙门哭，皆于其次，【朝夕入，即位哭，则暂开庙门，若无事则不开，其昼夜无时之哭，则皆于庐次之中也，】。
彻者盥于门外烛先入升自阼阶丈夫踊
【彻者彻，大敛之宿，奠也，言烛先入，则彻者从之可知矣。】。
祝取醴，北面取酒，立于其东，取豆笾俎，南面西上，祝先出酒，豆；笾，俎序从，降自西阶，妇人踊。
【祝已取醴，北面立，已取酒者亦北面立于其东，西上也，余人已取豆笾，俎者南面立西上，由是而出，则祝执醴在先，次酒，次豆笾，次俎以次序，从出也，】。
设于序西南，直西荣，醴酒，北面西上，豆西面错立于豆北，南面笾，俎既错，立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔。
【醴酒，北面西上言：祝执醴，与执酒者皆北面立，而西上也，醴错于西，遂先者，明祝不复位也，适馔适新馔，将复奠也，】。
右彻大敛奠
乃奠醴酒脯醢升丈夫踊入如初设不巾
【敖君善，曰：如初设者，醴酒错于脯南也，不巾别于殷奠也，室巾，惟殷奠则巾，其余否】。
错者出，立于户西，西上，灭烛出，祝阖户先降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
【敖君善曰：灭烛出，谓执烛者灭，烛而出也，亦先降自阼阶，由主人之北东】。
賔出妇人踊，主人拜送，众主人出，妇人踊出门，哭止，皆复位，阖门主人卒拜送，賔揖众主人，乃就次。
【皆复位，谓众主人复门外西面之位也；卒拜送，賔揖，众主人者谓拜送，賔之事已卒，乃揖众主人，使各就次也，】。
右朝夕奠，【附记一章，】朝奠日出，夕奠逮日，【逮日及日之未落也，方性夫曰朝，奠以象朝时之食，夕奠以象，夕时之食，孝子事死，如事生也，】。
朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之，【朔月，月朔日也，朔月之奠，象生时之朔食，其礼特盛也如初，谓大敛时】。
无笾有黍稷用瓦敦有盖当笾位
【无笾而有黍稷所以别于大小敛之奠也】
主人拜賔如朝夕哭
【朝夕哭拜，賔有三将入庙，门旁三拜，一也，既入哭，异爵者，拜诸其位，二也；拜送，三也。此皆如之】。
卒彻
【彻彻，朝夕宿奠也，敖君善曰：朝夕奠无俎，非盛馔彻，则去之，不复改设于序西南，唯言卒彻，为下事节也，】。
举鼎入，升皆如初，奠之仪卒匕，释匕于鼎俎，行匕者逆出，甸人彻鼎，其序醴酒，菹；醢，黍；稷，俎。
【升谓匕而升于俎也。初，奠大小敛之奠也，俎行者俎，后执执俎者，行则鼎及匕者，皆可以出也；其序升入之次序也】。
其设于室，豆错俎错，腊特黍稷当笾位，敦启会，却诸其南，醴酒位如初，祝与执豆者巾乃出。
【黍稷当笾位，俎南黍黍，东稷也，会，合也，谓敦盖也，醴酒位如初，亦醴在黍南，酒在稷南也，祝与执豆者巾，谓中分其奠祝，巾在南者，执豆者巾在北者各于近其位者，而巾之也，然则巾大敛，奠亦当如之，特于此，乃见之耳】。
主人要节而踊皆如朝夕哭之仪
【要节而踊者，丈夫妇人皆然，但言主人省文也，】。
月半不殷奠
【殷盛也，大夫以上月半，亦如朔之盛奠，士月半不复盛，奠下尊者也，】。
有荐新如朔奠
【新谓五谷之新熟者也，如朔奠，谓牲牢菹醢，一如朔之盛奠也，】。
彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，敦启防面足，序出如入。
【敦启会，彻时不复盖也，面足执之，令足向前也，】。
其设于外如于室
右朔奠，荐新【附记二章，】朔月童子执帚，却之，左手奉之，从彻者而入，【郑康成曰：童子子弟也，执用左手却之，示未用也，从彻者而入，童子不専礼事也，】比奠举席，埽室聚诸防，布席如初，【郑康成曰：比犹先也，室东南隅谓之防，】卒奠，埽者执帚，垂末内鬛，从执烛者而东，【敖君善曰：执帚垂末，明己用也，是时垂末内鬛，则向者却之，其反是欤？】 燕养馈羞，汤沐之馔，如他日【燕养朝夕之奠，所用供养也，馈羞谓进，醴；酒，脯，醢之类汤沐，谓五日则燂汤凊浴，三日具沐也，言朝夕时馈羞，及设汤沐之具，皆如生存之日也，】朔月若荐新，则不馈于下室，【万斯同，曰下室，即正寝之室也，谓既有朔月荐新之奠，则不必有朝夕室中之奠也，旧説以下室为燕寝而解，燕养馈羞，汤沐之馔，谓正寝，朝夕奠之外，别有燕寝，朝夕之奠，非也，】。
礼经本义卷十二
<经部,礼类,仪礼之属,礼经本义>
钦定四库全书
礼经本义卷十三
无锡蔡徳晋撰
凶礼
士丧礼下
筮宅冢人营之掘四隅外其壤掘中南其壤
【宅墓域也，冢人有司掌墓地兆域者，营犹度也，南其壤为时，北首，故壤在足处也。敖君善曰：士筮宅而不卜，避尊者之礼也，】。
既朝哭，主人皆往，兆南北面，免绖，命筮者在主人之右，【皆往，明众主人亦行也，兆即所营之墓域也，免绖，谓除去首绖，要绖以将筮，对越神明，不敢纯用凶也，】。
筮者东面抽上韇，兼执之，南面受命，命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰。
【受命，谓受命于命筮者也，命曰：命筮者命之也，某甫死者之字也，度谋也，基始也，后艰谓后日或有非常艰难之事，若崩壊之类也言谋此以为幽冥之宅，今当为兆域之始得母，其后或有艰难乎】。
筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮，卦者在左，【既受命，而申言之，曰：述不述者，士礼畧也中封中央壤也，指中，封若示神，以其处也】。
卒筮，执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东面旅占，卒，进告于命筮者与主人占之曰：从主人绖哭，不踊，【敖君善，曰：卦者，书卦于木，既卒筮，而筮者乃执以示命，筮者必示命筮者，以其出命故也。既占而先告命筮者，乃告主人，亦此意也。若告时则受命示封，皆于主人占之，曰：从所告之辞也从谓从其所筮之地也，书曰：从筮，从绖者筮，事毕也】。
若不从筮择如初仪
【筮择更择地而筮之也】
归殡前北面哭不踊
【殡前西阶下也，朝夕之哭，皆于阼阶下，今筮宅而归，则于西阶下，向殡而哭者，明非常也，】。
右筮宅，【附记二章，】筮宅冢，人物土【，郑康成曰：物相也，相其地之可，乃营之】 祔，者不筮宅，【孔仲达曰：前人之，已筮而吉，故祔者，不必筮也，】。
既井椁，主人西面拜工左还，椁反位。哭，不踊，妇人哭于堂。
【井椁，谓匠人为椁，刋治其材，构之于殡门外，其形方如井文也，拜工谢其劳也，左还，椁谓左体向西南，绕椁而行，周视其材，制之美恶也，反位，反西面拜位也，凡椁及明器之成，主人亲看，视既哭之，则往施之，竁中也，】。
献材于殡门外，西面北上；綪，主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之。
【材谓明器之材未斵，治先献之，验其堪否也？西面北上，谓自南至北而陈之，前列在西，徧视之，亦自其所上者始也，如哭椁，谓拜工左，还反位。哭，不踊，皆如上仪也，形法定为素饰治，毕为成】。
右哭椁哭器，【附记一章，】既殡，旬而布材，与明器【材谓椁材明器，亦谓明器之材殡，后十日当治，其故取椁材，及明器之材，分布而暴干之，盖豫备也，】。
卜日既朝哭，皆复外位，卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东。
【卜日，卜日也，楚；荆，木也，用以然火，而灼者，故谓之楚焞燋，烧木存性者，用以爇火，则易然也，凡卜以明火爇燋，乃炊其燋之火以然，楚焞也，】。
族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，卜人及执燋，席者在塾西。
【族长族人之尊者也，吉服者，以对越神明故也，占必三人者，欲考其言之，是非同异，以定所从书所谓三人占，则从二人之言也，】。
阖东扉主妇立于其内
【卜大事故主妇亦躬亲之】
席于闑西阈外宗人吿事具
【郑康成曰席亦西面告告主人也】
主人北面免绖左拥之涖卜即位于门东西面
【主人，既免绖，则亦西面，涖卜族长也，更西面当代，主人命卜也，】。
卜人抱，【句】燋，先【句】奠，西首燋在北，宗人受，卜人示髙涖卜受视，反之，宗人还，少退受命，命曰哀子某，来日卜，其父某甫，考降，无有近悔，许诺，不述命，还即席，西面坐，命兴，授卜人，负东扉。
【燋，先谓执燋者，先于而行也，奠西首，象神位在西向之，以奠也，燋在北，盖南上也。既奠燋，又执以授宗人，而宗人受之也示髙以腹甲髙起所当灼处，示涖卜也，受命，谓受命于涖卜也，命曰涖，卜者命之也，来日将来之日也，某者干支之名，考成也降谓而体魄，下降也言卜，此日成某，事得母，有近于咎悔者乎！许诺，宗人许诺也，命宗人以涖卜之，命告于也，授卜人，使之灼也，负东扉，俟之兆也，】。
卜人坐作，兴宗人受示涖卜，涖卜受视，反之，宗人退东面，乃旅占，卒不释，告于涖，卜与主人，占曰：某日从，授卜人，吿于主妇，主妇哭，吿于异爵者，使人告于众賔。
【作，以火灼之，而作其兆也。不释执之以告也；涖卜不哭者，吉服也，主人不哭者，未绖也，吿于主妇，不执者下，主人也，异爵者谓卿大夫之在外位者众，賔谓士之在外位者，既朝哭，皆复外位，使人就其位而告之，宗人不必亲，告也】。
卜人彻，宗人告事毕，主人绖，入；哭，如筮宅，賔出拜送，【敖君善曰：云彻，则向者复奠于西塾，上以待事毕也】。
若不从卜择如初仪
右卜日
既夕哭请啓期告于賔
【先二日，夕哭之后，各复外位，有司乃请啓殡之，期于主人以告众賔，使众賔共知其时也，敖君善曰：向者既卜日，即告于异爵者及众賔，则是賔固知其日矣，而有司必请其期，以告于賔，重慎之至也。 贾公彦曰：请啓期在前，二日中间容朝庙，一日，此诸侯，下士一庙，其上士二庙，则光前三日，以一庙则一日朝二庙，则二日朝故前三日，中间容二日也，若大夫三庙，则前四日，诸侯五庙，则前六日，天子七庙，则前八日可知矣。】。
右请啓期
夙兴设盥于祖庙门外
【敖君善曰：设盥，为举鼎反，设奠者也，一庙而祖祢皆在焉，惟云祖者是礼，主于祖也， 孔仲达曰：祭法，适士二庙，官师一庙，此经専举一庙者，下记则据二庙，言之】。
陈鼎皆如殡东方之馔亦如之
【此所陈鼎为朝祖奠及祖奠，陈之也，质明而行，朝祖奠，日侧而行，祖奠，亦犹平日有朝夕之奠，而特盛其礼也；如殡如大敛，既殡之奠，谓陈三鼎也，东方之馔亦如之，谓两瓦甒，两毼豆，两笾也】。
侇牀馔于阶间
【侇牀即小敛，后承尸于堂之牀也，阶间祖庙堂下，柩至祖庙，两楹之间，北首时，乃用此牀】。
右陈祖奠，具【附记，】夷牀輁轴，馔于西阶东，【郑康成曰夷，牀馔于祖庙，輁轴馔于殡宫，其二庙者于祢，亦馔輁轴焉， 贾公彦曰：輁轴以候载柩，祢亦馔輁轴者，以柩先朝，祢至祢庙，移柩升堂，明旦，乃移柩于輁轴，上载以朝，祖庙朝祖庙，时下柩讫，明日用蜃车輁轴，不复更用，不馔之】，其二庙，则馔于祢庙，如小敛，奠乃啓，【朝祢之奠，如小敛者降于朝，祖之奠也，】。
二烛俟于殡门外
【一烛于室中照彻奠一烛于堂照开殡肂也】
大夫髽，散带垂，即位如初，妇人不哭，主人拜賔，入即位袒。
【敖君善曰：髽者去冠与纚，而为露紒也，将髺髪者必先髽，此斩衰者耳，其齐衰以下，则皆免，散带垂，解其三日，所绞者也，凡大功以上皆然，髽与散带垂，未殡之服也。是时棺柩复见，故复此服焉，但言丈夫妇人不与也，妇人之带，所以不散垂者，初已结本又质而少变，故于此不与丈夫同也，其不言髽者，妇人不当髽者，虽未殡亦不髽，则此时可知其当髽者，自小敛至此自若，无所改变，故不必言也，】。
商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂，声三啓，三命哭。
【敖君善曰：商祝公有司也，为士，但当吊服加麻，此时有事于柩，故复为之袒免，郑康成曰：声三三有声，存神也，啓三三言，啓告神也，】。
烛入
【郑康成曰照彻与啓肂者】
祝降与夏祝交于阶下取铭置于重
【敖君善，曰：祝降者周，祝取铭而降也，不言其升，故以降见之，与夏祝交，事相接也，惟云交者亦相右也，凡交而非相右者，绖必言相，左以别之，夏祝与执事者升，取宿奠也，祝取铭置于重为啓，肂迁之也，取铭在前，置于重在后，乃合而言之，文顺耳】。
踊无算
【郑康成曰主人也】
商祝拂柩用功布幠用夷衾
【拂拭去尘也，夷衾，即小敛，后覆尸之衾，至此以之覆柩，盖当随柩入圹矣，】。
右啓殡，【附记一章，】啓之昕，外内不哭，【郑康成曰：将有事，为其讙嚣，既啓命哭，贾公彦曰：经惟言妇人不哭，不云男子，故记明之】。
迁于祖用轴
【迁于祖，朝祖庙也，盖象平生时将出，必告庙而后行也，轴輁轴也， 贾公彦曰：自殡宫迁移于祖庙用輁轴，载之此士礼，若大夫朝庙当用輴，诸侯天子殡，朝庙皆用輴，但天子画辕为龙，谓之龙輴】。
重先奠从烛从柩从烛从主人从
【此行之序也，奠从谓朝夕奠也，彻以从柩，故亦谓之啓奠，贾公彦曰：柩之前后，皆有烛者，以柩车为隔，恐闇故各有烛以照道，若至庙，烛在前者升照，正柩在后者在阶下，照升柩也，敖君善曰：主人从，众主人以下从，妇人从女，賔从男賔在后，女賔以上，其以服之亲疏为序，服同，乃以长幼也】。
升自西阶，奠俟于下，东面北上，主人从升，妇人升，东面，众人东即位。
【升自西阶，谓柩也，柩在寝则殡于西阶，故朝庙亦升自西阶，别于生时也，若生前入庙，则少牢馈食礼云，主人盥，升自阼阶，是也；奠俟于庙，俟正柩也，妇人升谓主妇及众，妇人皆升也，此时男子唯主人升，而妇人则皆升者，以妇人当在堂上观下文，主妇及亲者由足，西面可见也。众人东即位，谓众主人从，柩至西阶下，遂向东阶下，即西面位也， 敖君善曰：妇人东面，当负序以避奠者之往来，东即位者，乃众主人也，脱一主字，此时堂下之位，亦如朝夕哭，不皆在东方，】。
正柩于两楹间用夷牀
【郑康成，曰：是时柩北首，敖君善曰：此正柩于堂，正与小敛，后尸夷于堂相类，故仍用其牀】。
主人柩东，西面，置重如初，席升设于柩西，奠设如初，巾之升降自西阶，主人踊无算，降拜賔即位，踊，袭，主妇及亲者由足，西面。
【置重如初，谓如殡宫，时三分庭一在南，二在北，而置之也，席设于柩之西，当西阶也，奠设如初，谓所从啓奠，设于席前，亦东面，如在室中时也，巾之以御风尘也，主人踊无算，降拜，賔谓即柩东之位，则踊，既奠，乃降也。即位亦在阼阶下，袭亦在序东，妇人由足，出于柩南也，西面，谓在阼阶上也，亦南上，郑康成曰：亲者西面，堂上迫疏者，可以居房中， 敖君善，曰：席设于柩西，亦差近于柩，奠设于席前，亦当柩少北，柩北首，西乃右也，于此奠焉，与奠于尸右之意同，不统于柩，奠宜统于席也不去席者，先已用柩，则不变之且尸柩之奠，亦宜异也。】。
荐车直东荣北辀
【荐进也，进车者象生时，将行陈驾也，此车非载柩之车，乃之魂车，即记所谓乗车道车藁，车也，先陈乗车次陈道车，次陈藁车，以西为上，辀辕也，北辀以柩，北首故也。】。
质明灭烛彻者升自阼阶降自西阶
【质正也彻去朝夕宿奠将，设迁祖奠也，彻奠不改，设于序西南，以无俎而非盛馔故也。】。
乃奠如初升降自西阶主人要节而踊
【郑康成，曰：此为迁祖奠也，奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足也，敖君善曰节，谓彻者，奠者之升降，与奠者，由重南东时，也要节而踊，丈夫妇人皆然】。
荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，御者执防立于马后，哭成踊，右还出。
【马驾车之马，每车二匹，缨马鞅也，采色一匝，为一就，缨为马设，故与马同荐之，唯言入门，但没霤耳，不必主中庭也，圉人养马者，每马两辔，交辔而夹牵之，谓左人牵右辔，右人牵左辔也，主人于荐车不哭，至荐马乃哭成踊者，以车得马而成也。主人既哭成踊，马则右还而出也， 贾公彦曰：记云荐乗车缨辔贝勒县于衡，此荐马，得有缨者，以荐车时县于衡，至荐马时，又取而用之，故两见之也，前荐车在奠上，此荐马在奠后者，欲其既奠即出，恐践汚庙中，故后荐之也】。
賔出主人送于门外
【送于门外谓拜送于祖庙门之外也】
右朝祖【附记三章，】朝于祢庙，重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东面北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊，【郑康成曰：重不入者，主于朝祖而行，若过之也，门西东面，待之便也。贾公彦曰：主人要节而踊，奠升，主人踊降，时妇人踊也，】烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下，【烛在道，则一在柩前，一在柩后入庙，则一升堂，一在堂下，适祖时亦然】，主人降，即位彻乃奠，升自西阶，主人踊如初，【降即位，谓降拜賔即阼阶下位也，则妇人亦东即阼阶上位矣，奠即如小敛，奠者也，主人踊如初，亦要节而踊也，不言妇人踊者，省文也，】祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖【，郑康成曰：此谓朝祢，明日举奠，适祖之序也，】 荐乗车鹿浅幦，干，笮，革靾载旜载皮，升服，缨辔，贝勒县于衡【乗车士所乗栈车也鹿浅，鹿夏毛也，干盾也，笮矢箙也，有干无兵，有箙无弓矢，明不用也，靾缰也，旜旂也，勒马头络衔也，以贝饰之，衡辀，端横木以驾马者，敖君善曰：经言荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，则是荐马之时，缨辔皆在马之身矣，此乃谓缨辔贝勒县于衡，其指荐马前后之时而言欤？盖事至则加之，既则脱之，而置于此也。】道车载朝服【，郑康成曰道车，朝夕及燕出入之车，朝服日视朝之服也， 贾公彦曰：士乗栈车更无别车，而上云乗车下云藁车此云，道车者，虽有一车所用各异也，】藁车载簔笠【，郑康成曰：藁犹散也，散车以田，以鄙之车，簔笠备雨服，凡道车，藁车之缨辔，亦县之于衡也，】 既正，柩賔出，遂匠纳车于阶间，【郑康成曰：遂匠遂人，匠人也，遂人主引徒匠人主载柩，窆职相左右也，车载柩车，周礼谓之蜃车，杂记谓之辁敖，君善曰：賔出而纳此车于阶间，为主人送賔而入，则当载矣，愚按阶间，堂下两阶之中间也，】。
有司请祖期曰日侧
【祖将行而祭，道神之名，此于主人送賔在外而请之也，日侧，谓日过中时，乃主人答辞也，有司既得祖期，不言告于賔者，于请启期，已见之也， 顔氏师古曰：祖送行之祭，昔黄帝之子，累祖好逺游卒于道，故后人以为行神，将行祭之，因飨饮也，】。
右请祖期
主人入袒乃载踊无算
【祖为载而变也，载者向柩在堂北首，今却下以足向前，而载于阶间，柩车之中也，】。
卒束袭降奠当前束
【束束棺于柩车也，棺在柩车，前后皆有束，既卒束，则主人之袒者，可袭矣。降奠，下迁祖之奠也，当前束，谓在柩车西面，当其前束，犹始死之奠，当尸腢也，】。
商祝饰柩一池纽前防后缁齐三采无贝
【饰柩，谓加帷荒，所以华道路，及圹中不欲众，憎恶之也，池以竹为之，状如小车，笭衣以青布一池，悬之于柩车前也，纽所以聨帷及荒者，盖荒在上，帷在旁，以纽连结之前，防纽二后缁组，二也；荒之中央，形圆如车盖髙三尺径二尺余者，谓之齐，如人之有脐也，以三采缯为之，上米中白，下苍着以絮，元士以上有贝，缀之以络于齐上】。
设披属引
【披以缯为之，络于柩车，人居旁牵之，以备倾亏者也，属犹着也，引引柩车之索也，亦属之于车，】右载柩，加饰【附记三章，】将载，祝及执事举奠，户西南面东上，卒束前而降，奠席于柩西，【举奠户西，南面东上，谓执之以立也；前于柩西，谓既设席，乃设奠也，】巾奠，乃墙【墙，谓帷荒之属，言巾奠讫，商祝乃饰柩也，】 池视重霤，【重霤，屋承霤也，以水为之，承于霤下，使水入其中，而复霤于两旁之地，故名重霤，栁车，象宫室池之制，则象重霤也，】 士布，帷布荒【，布谓以白布为之，其大夫以上，加采画焉，】画翣二，皆戴绥，【画画云气也，翣形似扇，以木为之，在路则障车入椁，则障柩也，皆戴绥者以五采羽作防缀翣之两角也，】。
陈明器于乗车之西
【郑康成曰明器，藏器也，陈于乗车之西则重之北也，】。
折横覆之，抗木，横三缩二加抗席，加茵用疏布，缁翦有幅，亦缩二横三。
【折连朩为之，亦缩者三，横者五，盖形如牀而无箦，既窆，加之圹，上以承抗席者也，横谓横陈之抗御也，抗木，所以御土抗席，所以御尘，既陈，抗木于折北，又加此抗席，三领于抗，木之上也，茵所以借棺者，以大功粗疏之布为之，翦当作浅，缁浅谓染为浅，缁之色有幅，谓用一幅布，不削去两边幅而缝合之以为袋，其中则实以荼也。其陈之则加于抗席之丄，盖陈之次与用之次，各不类也，】。
器西南上綪
【敖君善曰：器自苞而下者也，均其多寡，分为数列，以要方也。其前列始于茵北之西，以次而綪焉，其后列不过于茵，北之东可知矣。器主于入圹，故南上】。
茵，苞二筲三黍，稷；麦，瓮三醯醢屑，幂用疏布，甒二，醴，酒，幂用功布，皆木桁，久之。
【茵，非明器而言之者，以陈器当从茵，向北为次第也，苞所以裹遣奠，羊豕之体者，以苇为之筲，本竹器，此以菅箄，为之瓮甒，皆瓦器屑，姜桂之屑也，疏布大功之布，功布则小功之布也，皆木桁，久之，每器皆以木桁承之，郑康成所谓每器异桁也，】。
用器弓矢，耒耜两敦，两杅槃匜，匜实于槃中，南流，【用器常用之器，弓矢兵器，耒耜农器，杅用以盛汤浆者敦杅，食器槃匜，盥器流匜，吐水口也，】。
无祭器有燕乐器可也
【祭器，尊大夫以上始有之，燕乐器，谓与賔客燕饮，所用之乐器，如琴瑟，竽笙之属，可者，许其得用，亦非必于用也，敖君善曰：檀弓云，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无算，簴其燕乐器之谓欤？】：
役器甲胄于笮
【郑康成曰此皆师役之器】
燕器杖笠翣
【燕器，燕居安体之器杖者，所以扶身笠盖也，所以御署，翣扇也，所以纳凉】。
右陈器，【附记二章，】抗木，刋【刋削之也，】茵着用荼，实绥泽焉，【郑康成曰：荼茅莠也，绥防姜也。泽，泽兰也，皆取其香且御湿也，】苇苞，长三尺，一编【一编，谓一道编之】，菅筲三，其实皆瀹【，其实皆瀹谓黍，稷；麦，皆以汤渍之而不熟，不以食道，所以为敬也，】 弓矢之新沽功，【新新造之也，沾粗畧也弓矢必新造示敬也，其功之粗畧以示不用也，】有弭饰焉，亦可张也，有柲设依挞焉，有韣，【弭弓无縁者以骨角饰，两头可张言功，虽粗畧亦使可张也，柲弓檠也，弛则以绳缚之，于弓里檠弓，体使直也，以竹为之，依挞未详旧説依谓以韦依纆，其也，挞所以挞矢，令出者生时，以骨为之于弣，侧死者亦以韦为之韣，弓衣也，以缁布为之，】翭矢一乗骨镞短卫志，矢一乗轩輖中亦短，卫【翭矢，候物而射之，矢也，四矢曰乗生时镞矢，金镞死者，以骨为之卫，羽也，短羽，亦示不用也，志矢习射之，矢书云：若射之有志，盖习射者必志于贯革，故其矢谓之志矢，轩輖犹髙下也凡镞矢前重后轻重，则轾而下，轻则轩而髙志矢轻重，得均故髙下适中也，生时志矢，骨镞死者，则不用也； ，尔雅曰：金镞翦羽，谓之镞骨，镞不翦羽，谓之志，弓有縁者谓之弓，无縁者谓之弭，邢昺曰：翦齐也，孙炎曰：縁谓缴束而漆之，弭谓不以缴束骨饰，两头者也，】。
彻奠巾席俟于西方主人要节而踊
【彻奠者，彻朝祖奠，以避迁柩也，是奠于载时，已经降设，故不复改设也，巾席俟于西方者，以祖奠将用之，然柩车未还，故于西方俟之也要节而踊者，彻者自东方由重南而西，至西南，折而北，遂东面而彻，既彻，自西北而南，遂于西南由重东南而东，当东方西向，丈夫踊西南，北向，及西北南向，时妇人踊，由重南东时，丈夫踊也，】。
袒商祝御柩乃祖踊袭少南当前束
【袒，为将祖而变也，御柩谓居柩车前却行，诏倾亏使执，披人知其节度也，祖谓还，柩向外而行，祖祭也，是时，则主人踊既踊，乃袭敖君善，曰：踊，袭不皆于故位既则少南，盖主人柩东之位，皆当前束，载时前束在北，及还，柩则在南，故少南以当之，然则柩车虽还，亦不离具所也，】。
妇人降即位于阶间
【敖君善曰：柩已还，而首南向，妇人乃即位于其北，位亦当西上，妇人不位于车西，恐妨賔客之行礼者也，】。
祖还车不还器祝取铭置于茵二人还重左还
【祖有行渐魂车，亦宜向外，故还之明器，当陈时西南上已有行意，故不还铭在，重以将还重，故彻而置于茵，重二人还之，则举之，亦二人也，左还自西北，而东南也，车马西上，宜右还，重一而已，宜左还，皆由便也。】。
布席乃奠如初主人要节而踊
【此设祖奠也，记云：祝馔，祖奠于主人之南，当前辂北上，则是布席于柩东，少南，东面而奠于其东也，柩己南首，故奠于此，亦奠于尸东之意也，向者巾席，俟于西方，今由重南东，当前辂而布之，要节而踊，谓奠者方来，及将去，时皆踊也，妇人亦然，此奠者，自东方来，即于柩东奠之，无至西方，及由重南，东之事】。
荐马如初
【贾公彦曰：上已荐马，今又荐者，以柩车还而向南为行始，宜新之故也。】。
賔出主人送
右祖奠，【附记】祖于庭， 祖还，车不易位，【敖君善曰：还车谓还荐车也，不易位西者，亦当东荣，】执披者旁四人，【贾公彦曰：一旁四人，两旁则八人，备倾亏也，】 祝馔，祖奠于主人之南，当前辂，北上，巾之【敖，君善曰：馔犹设也，祝及执事者馔，唯言祝者，祝尊也，于主人之南，明其在柩车东也，主人之位当前束，故奠少南，当前辂也。北上，谓先设豆于北也，愚按：当前辂者，郑康成谓辂辕缚，所以属引辂有前后，贾公彦谓以木缚于柩车辕，上以属引于上而挽之，故名，辕缚经云：前辂明有后以对，故知辂有前后，然则奠于柩东，而当前辂与主人位于柩，束而当前，束文法同，非谓当辂之前也，下章賔奉币，由马西当前辂，北面致命，康成谓由马西则亦当前辂之西，于是北面致命，得向柩与奠，盖谓马在重南賔，自南而西，立于柩车之西，而当前辂，则柩与奠皆在北之东，故云得向柩与奠，非谓奠在柩南，而賔立于奠之南也，】。
有司请期入复位
【请期，亦因主人送客，在外而请之也，入复位，谓主人入，而复柩东之位也，】。
右请期
公赗纁束马两
【郑康成曰：公国君也，赗所以助主人送也，两马，士制也，敖君善曰：国君以马币礼于其臣者，惟此耳】。
摈者出请，入告，主人释杖，迎于庙门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒。
【释杖出迎，及袒，皆尊君命也，众主人袒，仍西面】。
马入设
【郑康成曰设于庭在重南】
賔奉币，由马西当前辂，北面致命，主人哭，拜稽颡，成踊，賔奠币于栈左服出。
【賔谓使者：亦士也，币纁也，由马西者，马在重南，賔入门，正对马乃折而西行，至柩车之西，当前辂而北面致命也，主人哭，拜者疑賔致命，时主人稍进于东方中庭而聴，命亦即于是而拜之也，栈柩车也，服车箱也，賔既致命，由尸之，南至东而奠于车之左，服象授生人物，必授其右，欲其便于受也，贾公彦曰：此车南向以东为左，尸在车上，以东为右，故授左服客，授尸之右也，】。
宰由主人之北举币以东士受马以出
【是时，主人盖在东方中庭，宰由其北，举币而藏之，士谓胥徒之士】。
主人送于外门外拜袭入复位杖
【敖君善曰：外门庙之外门也，此亦为君命袒，故既送死者则袭于外】。
右公赗
賔赗者将命摈者请入吿出吿须
【賔卿大夫士之使者也，出告须者，主人不迎，賔告以孤，某须也】。
马入设，賔奉币，摈者先入，賔从致命如初，主人拜于位，不踊，賔奠币如初，举币，受马如初。
【如初，如公赗时也，位谓柩车东之位，拜于位不稽颡，不踊，别于公赗也，】。
摈者出请
【出，请恐复有事也，敖君善曰：言出请见，賔已出在外也，此时賔客为礼，或不一而足，故于其出也，主人未送，而必请之与襚，时异】。
若奠入告出以賔入将命如初士受羊如受马
【敖君善曰奠，谓致可以奠之物也，此将命，犹致命也，主人亦拜于位，如受马，如其受之以出也，羊者，士奠之上牲，故此奠者用之，奠不用币】。
又请若赙入吿，主人出门左，西面，賔东面将命，主人拜，賔坐委之，宰由主人之北，东面举之，反位。
【赙以货财助，主人事也，主人出者以赙，施于主人也，此将命，谓执物以将之也，坐委之明，主人哀戚，志不在受人物也，反位宰之，位在主人之后也，】。
若无器则捂受之
【捂对面相逢也，无器则不委于地，宰与宾对面相授受也，既受之，宰亦反位】。
又请賔告事毕拜送入
【拜送，亦于庙之外门外，但赗及奠者，主人亦出送之】。
赠者将命摈者出请纳賔如初賔奠币如初
【赠送行者之礼也，柩将行而有赠，所以致慇懃也，纳宾如初，如其入告，出告须也，奠币如初，亦奠于栈，左服也，】。
若就器则坐奠于陈
【就成也，陈所陈也，凡赠无常，如用已成之器为赠，则坐而奠于所陈，明器之处，从其类也，】。
凡将礼必请而后拜送
【将行也，行礼谓赗，若赙之属，虽知事毕，亦必请之至，賔告以事毕，然后主人出而拜送也， 敖君善曰：上文惟于赙之后，言拜送，此则明不赙，若不奠者，亦当如之也，】。
兄弟赗奠可也所知则赗而不奠
【兄弟有服之亲也，赗奠可也，谓赗与奠，可兼行之也，所知谓死者，及生者之知交也，但赗而不奠，降于兄弟也，敖君善曰赗，以币马尊敬之意也。故亲疏皆得用之。奠以羊，若相饮食，然亲亲之恩也，故疏者不得用之以自别，于兄弟】。
知死者赠知生者赙
【赠以送行，施于死者，故知死者行之，赙以助，施于生者，故知生者行之，合上文所知，则赗而不奠言，则知死者得，且赗且赠，知生者得，且赗且赙，若生死两知，则三者皆得用也。又合上文兄弟赗奠，可也，言则亦可赠若赙也，然此但许其礼之，得为者耳，初不必其备，礼也，盖有其礼，无其财，君子不行，故于兄弟言赗，奠可也，则赗与奠，已有不必并用者矣，】。
书赗于方若九若七若五书遣于防
【书赗，及遣为将，读之也，賔客所致，有赗有赙，有赠有奠，専言赗者，举首而言也。书赗于方，则并其人名及物数书之，其行数多不过于九少，亦不下于五也。遣谓苞以下，主人送之物也，遣物数多而防广于方，故书遣于策，不言行数者，以其物数多，当在十行以外也， 贾公彦曰：聘礼记云：百名以上书于防，不及百名书于方，以賔客赠物名字少，故书于方遣送死者，明器之等名，字多故，书于防 ，敖君善曰书，赗于方书，遣于策，亦所以别内外也，】。
乃代哭如初
【郑康成曰初谓既小敛时】
右賔赗奠赙赠【附记一章】凡赠币无常
宵为燎于门内之右
【敖君善，曰：于门右者宜逺尸柩也必逺之者亦谓鬼神，或者尚幽闇耳】。
右设燎，【附记一章，】士丧，有与天子同者三，其终夜燎及乗人専道而行，【终夜燎，谓迁柩之后，须光明逹旦也乗人以人引车，不用马也，専道柩行于路，人皆避之也，】。
厥明陈鼎五于门外如初
【郑康成曰：鼎五羊豕，鱼腊鲜兽，各一鼎也，士礼特牲，三鼎盛，奠加一等，用少牢如初，如大敛奠时，敖君善曰：少牢五鼎大夫之礼，士乃用之者，丧大事也，而为尤重，故于此奠特许，而摄用之，明非常礼也，】。
其实羊左胖，髀不升，肠五胃五，离肺豕亦如之，豚解，无肠胃，鱼腊鲜兽，皆如初。
【特牲少牢，皆升右胖，此升左胖，反吉祭也，髀贱故不升，少牢肠三，胃三，今加至五为盛，此奠亦以别于吉也，离肺肺之离而不絶者少仪牛羊之肺，离而不提心，提犹絶也谓离之而不絶，中央少许，使易絶以祭也，豕亦如之，如羊左胖，髀不升，离肺也，豚解解之，如解豚也，无肠胃者，君子不食圂腴也，皆如初者，如大敛奠之鱼，九腊左胖，髀不升也，士腊用兔鲜兽，兽新杀者，亦如腊此，牲用少牢，乃无肤而加鲜兽者，以豕用豚解之法，故亦放豚之不用肤，而以鲜兽代之也】。
东方之馔，四豆脾析，蜱醢，葵菹，蠃醢，四笾枣；糗，栗，脯：醴，酒。
【敖君善，曰：东方之馔，亦设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上也，醴酒亦北上，而笾在醴北，豆在笾北，其豆亦南上，笾亦北上，而皆綪之 ，蜱醢，人职作蠯】。
陈器
【贾公彦曰：朝祖之日，已陈明器，此复陈之者，由朝祖至夜，敛藏之，至此厥明，更陈之也，】。
灭燎执烛侠路北面
【敖君善曰：烛在辂东者，照彻祖奠，与设遣奠，在辂西者，照改设祖奠也，】。
賔入者拜之
【入则在位拜之而不出迎也】
彻者入丈夫踊设于西北妇人踊彻者东鼎入
【此将设遣奠先彻祖奠也，彻者入门，由东方而至，前辂，丈夫踊既彻，则由柩北而改设于柩之西北，妇人踊，彻者东，亦由柩北而适东堂下之馔，以待事至也，鼎入，谓举入而陈于重之东北，亦西面北上，也】。
乃奠豆，南上綪，笾蠃醢南，北上綪，俎二以成，南上，不綪，特鲜兽，醴酒在笾，西北上。
【豆南上，綪。谓先设脾析于西南，次北蜱醢，次东葵菹次，南蠃醢也，笾蠃醢南，北上綪，谓于蠃醢之南，先设枣次南糗，次东栗，次北脯也，成犹并也，俎二以并，南上，不綪者谓于脯之北，设羊次北豕，鱼设于羊东腊，设于鱼北，是二俎相，并皆南上，而不綪也，鲜兽在腊之北以无偶，故云特也，醴酒在笾，西北上者，醴在脾析之南次，南则酒也，郑康成曰：笾蠃醢南，辟醴酒也，敖君善曰：醴，酒在笾西，北上，醴在枣西，酒在糗西也，凡馔异位，则所上相变，明不相统也，】。
奠者出主人要节而踊
【敖君善曰：奠者亦从柩北而西，乃出也，节亦谓阼阶前向西，西阶下向南，及过重南，时也】。
甸人抗重出自道道左倚之
【抗举也，出自道出，从门中而至道也，道左道之南也，郑康成曰：出从门中央，不由闑东，西变于恒也】。
荐马，马出自道车，各从其马，驾于门外，西面而俟，南上，【敖君善曰：西面而俟，西面于门外之东，方俟器出而从之也，南上将行，以近外者为先也，】。
彻者入踊如初彻巾苞牲取下体不以鱼腊
【郑康成，曰：苞者，象既飨而归，賔俎者也，取下体者，前胫折取臂臑，后胫折取骼也，不以鱼腊，非正牲也，贾公彦曰：凡遣奠，天子太牢，包九个，诸侯亦太牢，包七个大夫，亦太牢包五个，士少牢，包三个】。
行器茵苞器序从车从彻者出踊如初
【行器，谓举明器以出行也。茵，苞器序从，如其陈之先后也，车从谓车次明器而行也，遣奠彻之而不改设者，以既苞牲，至圹故也。】。
右遣奠 ，凡糗不煎【，郑康成曰：以膏煎之，则防非敬也，贾公彦曰：惟奠有糗，而云凡者通记，大夫以上】。
主人之史请读赗，执算从柩东，当前束西面，不命母哭，哭者相止也，唯主人主妇哭，烛在右，南面读书，释算则坐，卒，命哭，灭烛，书与算执之以逆出。
【敖君善曰赗，即书于方者也。赗礼賔为之，故主人之史读之，史北面请，既而与执算者，西面，在主人之前，右史右也，执烛者在右，南面，照书便也。然则执算者在史之左矣，释算则坐，谓每释算则坐，既则兴也，必释算者，物有多寡，宜知其数也，卒读毕，也言逆出亦见执，算者，在史南也，】。
公史自西方，东面，命毋哭，主人主妇，皆不哭，读遣卒，命哭灭烛出。
【敖君善曰：遣即书于策者也。此主人之物，故公史为读之柩，将行而读赗，与遣者若欲神一一知之，然向者赗时虽致命于柩，今亦宜与遣物皆读之，故不嫌于再告，此读遣执算，执烛之位，与上同，惟东西左右则异耳，此二烛，即向之侠路者少进，而转南面耳出，亦逆出】。
右读赗读遣
商祝执功布以御柩
【郑康成曰：居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑，左右之节，使行者执披者知之】。
执披
【郑康成曰：士执披一人，敖君善曰：此见执，披之节也，不言引者，披后于引言，执披则引可知矣。】。
主人袒乃行踊无算
【郑康成曰袒为行变也乃行谓柩车行也】
出宫踊袭
【敖君善曰：出宫而踊，哀亲之，遂离其室也，行路不宜袒，故于此而袭】。
右发引
至于邦门公使宰夫赠纁束
【邦门城门也，宰夫天官之属，赠使宰夫，重其礼也；贾公彦曰：按檀弓云，于北方，北首，三代之达礼也，则此邦门者，国城北门也】。
主人去杖，不哭，由左聴命，賔由右致命，主人哭，拜稽颡，【左右柩车之左右也，由之以至柩车之前，賔由右者，以升实币，当在右，取其便也。賔由右，故主人由左，不成踊，变于家也， 按：是时柩北首，賔在右，致命当南面，主人在左，聴命亦当南面而差，后于賔賔既致命，主人即于是而拜之，賔既实币降，遂由柩车之右而去，主人亦由柩车之左，而南面拜送之，既拜送，乃复柩车后，北面之位也，】。
賔升实币于盖降主人拜送复位杖乃行
【賔升谓进而至，柩车之旁，以其币实于棺盖之上，若亲授之也，不奠于左服，别于在庙之礼也。賔既升而复降，以见事毕也，乃行亦谓柩车行也，】。
右公使人赠【附记一章，】唯君命，止柩于堩，其余则否。【堩道也，敖君善曰：言此者明，余人不当行礼于堩也】。
至于圹陈器于道东西北上
【敖君善，曰：西北上，以西行北端为上，亦綪之茵，以上当其北，如在庙中之陈然】。
茵先入
【郑康成曰当借柩也】
属引
【于是除饰脱载更以引属之于棺，束为将窆也， 贾公彦曰：齐人谓棺束为缄，右三衽三束，大夫士二衽，二束束，有前后于束末，皆为缄耳，】。
主人袒众主人西面北上妇人东面皆不哭
【贾公彦曰：袒为下棺变也，不哭者下棺，宜静也】。
乃窆，主人哭，踊无算，袭赠用制币，纁束，拜稽颡，踊如初。
【窆，下棺也，赠谓主人以币赠死者于圹也，凡行而不反者，必有赠，示不以去而恝也，尸柩入圹，则不复反矣！故主人于亲，亦有赠礼焉， 按遣奠，既遣而苞其牲，曾子谓犹大飨既享，卷三牲之俎，归于賔馆也，此既窆而赠以制币，盖犹聘礼，既舍于郊，公使卿赠，如觌币也，皆曾子所谓父母而賔客之所以为哀者也，朋友赠于家君，赠于邦门，主人赠于圹，盖交致其情，而其序不可紊，如此】。
卒袒拜賔主妇亦拜賔即位拾踊三袭
【卒，赠卒也，于此拜賔，特为之袒者，重其礼也；主妇亦拜賔，谓拜女賔也，即位者墓之位，男东而女西男賔在，众主人之南，女賔在众妇之南也，拾更也，谓更为踊也，袭者，主人也，】。
賔出则拜送
【敖君善曰：拜送云，则明賔有未出者也， 郑康成曰：凡吊賔有五，去皆拜之，此举中焉贾公彦曰：按杂记云：相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既窆而退，相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，是吊，賔有五也。此既而退，乃相问之，賔举中以见上下也】。
藏器于旁，加见藏，苞筲于旁，加折，郤之加抗席覆之，加抗木，实土三。
【敖君善曰：器用器至，燕器也，旁谓棺之左旁也，见棺饰也，加见者以见加于棺，及藏器之上也，以其见于棺器之外，故名见苞筲，先陈乃藏于用器以下之后者，亦先陈而后用也，旁谓见外椁内之，右旁也藏苞筲瓮甒于右，亦犹奠于尸柩之右之意也。折云加者，谓在见与？苞筲之上也，贾公彦曰：郤之谓折，陈时，美面向上，今美面向下也，】。
主人拜乡人，即位，踊，袭，如初，【主人下疑脱袒字，敖君善谓下云：袭亦袒拜，乡人不言者，文脱耳】。
【乡人在道助执绋，在圹助下，棺及实土，故主人拜以谢其勤劳也，云即位踊袭，则拜时亦袒也，如初亦拾踊，三也； 贾公彦曰：按杂记云：乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎，于时乡人并在，故主人拜谢之，】右下圹，【附记一章，】车至道左，北面立，东上，【郑康成曰：道左墓道东也，先至者在东，】柩至于圹，敛服载之【，郑康成曰：柩车至圹，祝脱载，乃敛乗车道车藁车之服，载之不空之以归，盖送形而往，迎精而反，亦礼之宜也。】既窆而归，不驱。
乃反哭入，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，【敖君善，曰：反哭者于祖庙，以柩从此而出也，升自西阶，未变其向者升堂之路也，升堂而不见，故但止于西阶之上焉。此亦变于尸柩，在堂之位也；众主人在西阶下，东面北上，统于主人也，】。
妇人入，丈夫踊，升自阼阶，主妇入于室，踊出即位，及丈夫拾踊三。
【反哭之礼，丈夫先入，妇人后入，故妇人入丈夫，在位者皆踊，妇人不升西阶者，以主人升自西阶，而避之也，主人在西阶上，于亲所行礼之处哭也，主妇入于室，于亲所馈食之处哭也，惟主妇入于室，则众妇人，先即位于阼矣，出即位，出而即阼阶上，西面之位也；入室又不见，故出而与主人更为踊也，】。
賔吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，賔降，出，主人送于门外，拜稽颡。
【郑康成曰：賔吊者众，賔之长也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，故吊之，吊者北面，主人拜于位，敖君善曰吊，而拜稽颡者，以此吊异于常也。送賔而稽颡者，以其送且从反哭，尤为勤劳，故重谢之也，】。
遂适殡宫皆如啓位拾踊三
【敖君善，曰：如啓位，妇人即位于阼阶上，西面南上，丈夫即位于堂下，直东序西面也，】。
兄弟出主人拜送
【敖君善曰：賔出自庙，兄弟出殡宫，亲疎之杀也】。
众主人出门哭止阖门主人揖众主人乃就次
右反哭，【附记一章，】无柩者不帷，【郑康成曰：棺柩已去，鬼神在室，堂无事焉，故不帷】。
犹朝夕哭不奠
【犹朝夕哭，谓既之后，犹于殡宫，朝夕哭也，不奠谓之日，即以虞祭易奠也，】。
三虞
【郑康成曰：虞丧祭，名虞安也，骨肉归于土，精气无所不之孝子，为其徬徨，三祭以安之，】。
卒哭
【卒哭三虞，后祭名是祭之，后乃卒殡宫，朝夕哭，但于丧次朝一哭，夕一哭而已，】。
明日以其班祔
【明日卒哭祭之明日也，班昭穆之次也，祔亦祭名，祔谓祔于祖庙，孙与祖昭穆同祔，必以其昭穆，故曰：以其班祔既，则祔之者，尸柩已去，神宜在庙也，】。
右虞卒哭，祔【详见士虞礼附记三章，】重既虞而埋之， 立丧主于虞，吉主于练， 桑主不文，吉主皆刻，而諡之【桑主，以桑木为主，即丧主也，吉主以栗木为主，即练所立之主也，諡之谓大夫以上士，则字之而已， 汪苕，文曰：大夫士之庙祀也，郑许慎以为无主，徐邈清河王怿以为有主，或问宜何从？予告之曰：庙所以栖主也，大夫三庙，士一庙，使其无主，则祭于寝足矣，庙何为者？祔之言附也，以之升附也，士虞礼以其班附，丧服小记祔必以昭穆，使其无主，又何所凭以班昭穆乎？许氏知其説之不可通也。曲为之解曰：大夫束帛依神，士结茅为菆，此不根之词以臆，创之者也，或问：礼经无有主之文，奈何？予又曰：经不明言有主，亦不言无主也，檀弓重，主道也，商主缀重焉，周主重彻焉，并非指天子，诸侯为説也则大夫士宜有主者，一孔子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，亦非専指天子诸侯也，则大夫士宜有主者二，徐邈所引左氏春秋，其义甚长，而许氏顾驳孔悝，反祏之举，以为出于时君所赐，吾不知其何据也？陈祥道云重，主道大夫士有重尸神象，大夫士有尸孔悝，大夫也，去国载祏，孰谓大夫士无主乎？斯可以辟郑，许之，妄矣，然则庙主之制，宜何如按重？凿木为形，如孔士三尺，卿大夫五尺，诸侯七尺，谓未未有主，故以重当之，是则主制，虽无考其修短，宜与重彷佛，可知也，又有谓天子主长尺二寸，诸侯一尺，大夫士而下，当以次杀云，万充宗曰：丧礼不言作主，而虞礼及特牲少牢，二礼皆有尸无主，先儒因谓主惟天子，诸侯有之，大夫士不得有主，按檀弓云，重主道也，周主重彻焉，夫主所以依神，重有主道者，以始死未作主，而依神于重，有主之道也。重既天子，诸侯，大夫，士皆有之，则主亦天子，诸侯，大夫，士皆有之矣，盖人始死，有尸既殡，有柩而死者，游魂为变，不可使之无归，故复刋木以依神，就尸柩，有重见之义，故名之曰重既，则尸柩不见，重之为重，于义无归，故既虞则埋重作主，所以名为主者，以死者之神主于此，生者奉以烝尝，亦主于此也，左传云祔而作主，公羊云：虞主用桑，盖作主，本为祔庙，而其作则在虞时，故二传异文而同实在二传，虽指君礼言，然大夫士之作主，亦即此可见，然则特牲少牢，何以不言主？主在即祖考之神在祭时，则立尸象以行，献酬而无事于主，故文不之及，乃谓大夫士无主，岂知礼义者哉？徐原，一曰主以依神，庙以藏主，有庙则有主，岂有大夫士许其立庙而不许，其立主者乎？若因仪礼，大夫士之祭，言尸不言，主遂谓不得立主，则仪礼初未尝有王侯之祭，礼也；何从见其言主而断大夫士之无主乎？至束帛依神，结茅为菆之説实诞不经，乃因许郑之言，自晋以后，士大夫多不立主，或为祠版，或为神帛，曰：吾不敢僭上也，致使庙中无主，而鬼神无所凭依，则皆许，郑二子之过也，】。
礼经本义卷十三
钦定四库全书
礼经本义卷十四
无锡蔡徳晋撰
凶礼
士虞礼
【此言士丧既，而虞祭之礼，郑康成曰虞安也，士既其父母迎精而反，日中而祭之于殡宫，以安之也。】！
特豚馈食，侧亨于庙门外之右，东面，鱼腊爨亚之，北上，饎爨在东壁西面。
【祭用黍，稷曰馈食，犹言馈之以食也，侧亨，亨一胖也，吉祭，全左右胖，此惟亨一胖者，以虞不致爵，自献賔以后无主人，主妇及賔已下之俎故也。亨于爨之镬，不于门外东方，别于吉祭也，庙谓殡宫，爨灶也，炊黍稷曰饎，饎爨在堂下，云东壁者，见其近于壁也，特牲云，主妇视饎爨于西堂下，今在东，亦别于吉也，凡爨皆有镬】。
设洗于西阶西南水在洗西篚在东
【敖君善曰：设洗在西，以主人位于西阶上故也。篚实爵焉，贾公彦曰：此亦别于吉，吉时设洗，皆当东荣，南北以堂深，今在西阶西南，亦当西荣，南北以堂深可知也，】。
尊于室中北墉下，当户两甒醴，酒，酒在东无禁，幂用絺布，加勺，南枋。
【吉时，尊于户东，今尊于室中，亦别于吉也，当户谓置于宦，正对户也，醴酒并用者，醴以飨神，酒以饮尸，亦见其未甚变于奠也，酒在东上，醴也，两甒西上，亦以神席在西也，】。
素几苇席在西序下
【大敛奠，时有席至此，乃用几辟尊者之礼也，司几筵云：凡丧事，设苇席，右素几诸侯，每敦一几，谓奠时，也是天子诸侯始死，即几席具矣，】。
苴刌茅长五寸束之实于篚馔于西坫上
【苴借也所以借祭也刌切也】
馔两豆菹，醢于西楹之东，醢在西，一铏亚之，从献豆两亚之，四笾亚之，北上。
【醢在西，东上也，东上者，变于堂下，敦位也，一铏则豕也，亚于醢，又在其西也，此豆笾，云：从献者豆从主人献祝，四笾，则二笾，从主妇献尸二笾，从主妇献祝，皆先献而后荐故也。两豆亚于铏，菹在铏西，醢在菹南也，四笾亚之，醢南枣枣南栗，皆二笾，并设也，北上，谓菹与枣也，从献之豆笾，南陈而北上，所以别于正豆，及铏之西，陈而东上也，】。
馔黍稷二敦于阶间西上借用苇席
【借犹荐也谓先陈苇席乃陈二敦于其上也】
匜水错于槃中，南流，在西阶之南，箪巾在其东，【匜流解，见士丧礼，陈器】。
【敖君善，曰：匜水，匜中有水也，所以沃盥，自设洗至此，具陈设之位，与特牲馈食异者，皆为变于吉也，】。
陈三鼎于门外之右，北面北上，设扃鼏，匕俎在西塾之西，羞燔俎在内西塾上，南顺。
【门外之右，在西方，当塾之南也，北面北上，豕鼎在北，次南鱼鼎，次南腊鼎，皆北面也。匕俎，亦匕在俎上，在西塾之西，不馔于西塾上，盖在爨之东，鼎之西也，燔炙肉言，羞见其非正俎也，设于内西塾，上当羞时，则升取之南，顺者以羞之者，当北面，缩执之也，少牢下篇言缩执，执湆俎之法，当其下端，然则缩执俎者，其法同矣，不言肝俎者，肝先进，此时亦设之，设肝俎，当在燔西，便其先取之也，】。
右陈馔具，【附记七章，】虞而立尸，有几筵 虞，沐浴不栉，【郑康成曰：沐浴者将祭自洁清不栉，未在于饰也，惟三年之丧，不栉，期以下栉可也，】陈牲于庙门外，北首西上，寝右【言牲，则腊在其中也，陈之亦在西方，而当鼎之南畧如特牲礼也，北首，牲首在北也，西上腊在东，变于吉也，腊用棜，寝右者，牲以右体寝于下，当升左胖也，】日中而行事，【敖君善曰：日中行事，亦变于吉祭也，三虞皆然，至祔乃质明行事，以其始用吉祭也，】杀于庙门西，主人不视，豚解【庙门，西庙门外之西也，主人视牲而不视，杀丧事畧于仪也杀时豚解，为四至熟时，乃体解为七，而升于鼎也，】羮饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，离肺肤祭，三取诸左膉上肺，祭一实于上鼎，升鱼鲋鲋九，实于中鼎，升腊左胖，髀不升，实于下鼎，皆设扃鼏，陈之【饪熟也，特牲十一体，此用七体，贬于吉祭也，肤祭三以为神，祭膉脰肉也，肺祭一以为尸祭，特牲鱼十有五，今用九，亦贬于吉也，腊亦七体，牲之类也，】 ，铏芼用苦，若薇有滑，夏用葵，冬用荁，有柶【，芼，谓以菜杂肉为羮也，若苦若薇，各随具时之所有，而用之也，滑物之利润者，用以调羮也，荁堇类干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，柶所以祭，而尝之也，】 豆实，葵菹，菹以西，蠃醢，笾枣烝栗择【，郑康成曰：枣烝，栗择则菹，也；枣烝栗择，则豆不楬，笾有藤也，】祝俎，髀；短，脊：胁，离肺陈于阶间，敦东【敖，君善曰：此俎】。
【实自镬，而经载于俎，不复升于鼎者，不敢与神俎同也，尸之俎用豕，鱼腊祝之俎，实惟用豕者，亦变于吉也，髀亦左髀也，离肺哜肺也，祝祭以离肺者，是礼主于饮，故不因尸之食，礼也，阶间执事之俎，所陈之常处也，特牲，礼云执事之俎，陈于阶，二列北上是也，阶问问先有黍稷，敦故记又明着其所焉，】。
主人及兄弟如服，賔执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，【敖君善，曰服，主人髺发，众主人及兄弟免而大功以上者，皆散带垂也，吊服疑衰，素冠麻绖带也，如朝夕临位，主人及兄弟在东方，賔执事者在西方也，妇人及内兄弟，其服亦如服其位，亦如临位，妇人服，经无所见，盖与既殡之服，同】。
祝免澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出及宗人即位于门西，东面南上。
【澡葛绖带，以澡治之，葛为首绖，及带也，祝与宗人以公有司而助丧祭其服，皆当吊服加麻，但祝以接神，宜少变故免，而葛绖带焉，免若过于重葛，若过于轻，轻重相准，则与本服亦不甚相逺也当事则然，既事则已，南上，明与賔不相统也，】。
宗人告有司具遂请拜賔如临入门哭妇人哭
【告有司具，遂请谓告主人以有司已具，遂请行，祭事也，临谓朝夕哭，拜賔如临谓旁三拜也，】。
主人即位于堂，众主人及兄弟賔即位于西方，如反哭位。
【反哭位，主人升自西阶，东面，众主人堂下，北面是也。敖君善曰：反哭之位，乃因孝子一时之心而为之本非正位，自始虞至卒哭其位，皆如之者，盖因此以别于既祔，以后吉祭之位也；此正与妇人于既小敛，有阼阶上之位者具意相类】。
祝入门左北面宗人西阶前北面
【祝入门，左者门内之西，祝之位也，宗人西阶前者立于此，以诏主人及賔之事也，】。
右即位
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭。
【东缩谓自西而东，纵设之以西为上也。祝既洗觯，升则执之以入，俟时而酌，亦异于吉也，】。
主人倚杖入祝从在左西面
【倚杖入，康成谓倚杖西序，乃入，盖虞杖不入于室也，】。
赞荐脯醢醢在北
【赞谓賔来助祭，执事者也，若賔不足则取于兄弟大功以下者斩，齐之服，不执事也，醢在北，豆南上也，敖君善曰：主妇不设豆，及敦未敢同于吉也，】。
佐食及执事盥出举长在左
【佐食及执事皆賔之，助祭者也。举举鼎也，长在左，谓鼎在门外，北面举鼎，时长者在西也，敖君善曰：此云长在左下云：佐食及右人载，是佐食非长也，乃先言之者，以其有常职故耳。郑康成曰：凡事宗人诏之】。
鼎入，设于西阶前，东面北上，匕俎从设，左人抽扃鼏，匕，佐食及右人载。
【匕俎从设，谓三人各兼执匕俎从鼎入，而各设于鼎之东，其设之法，俎东顺而匕，西枋也，佐食载，则亦在右矣，】。
卒匕者逆退复位
【郑康成曰复賔位也】
俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特，赞设二敦于俎南，黍其东稷，设一铏于豆南，佐食出，立于户西，赞者彻鼎。
【鱼亚之鱼，俎又在豕俎之东也，腊特腊俎，特设于豕，鱼二俎之北也，赞设敦，铏亦賔之，执事者也，设二敦于俎南，黍敦在豕俎南，稷敦在鱼俎南也，彻鼎反于门外，也】。
祝酌醴，命佐食啓会，佐食许诺，啓会郤于敦南，复位，【郑康成曰复位，出立于户西】。
祝奠觯于铏南复位
【郑康成曰复位复主人之左】
右设馔，【附记四章，】虞杖不入于室， 主人在室，则宗人升，户外北面，【郑康成曰：当诏主人室事，】 载犹进柢，鱼进鬐，【犹犹丧莫也，敖君善曰：丧奠于牲，则进柢，鱼则进鬐始者，但以未忍异于生之故而为之，其后遂因之，以别于吉祭，故三虞之时，虽祭而不奠，犹未变于初也，】 佐食，无事则出尸，负依南面【户牖之问，谓之依佐食，室中无正位，故无事时则出而立于此，敖君善曰：依如负依之，依亦谓如屏风者也，然则自天子至于士，其户牖之间，皆设依惟天子，则饰以斧文耳，特牲记云，佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面，此礼三献而止，佐食无中庭之位，故但以事之有无为言，虽当事，犹云无也，】。
主人再拜稽首祝飨
【主人之拜以食具也祝飨以飨告神也】
命佐食祭，佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首。
【敖君善曰：祭为神，祭食也，钩袒，盖外卷其袂以出臂也，为神祭，当与尸祭异处，故祭于席，为其汚席，故以苴借之，三者三祭之也，每一祭毕则反取之，取肤祭如初，亦于苴三也；神祭用肤，亦别于尸也，祝取奠觯，祭于苴，亦三注之不尽者，三祭而不尽其醴也，既祭，更酌而益之，乃反奠于故处，主人拜以飨礼，成于祭也】。
祝祝卒主人拜如初哭出复位
【祝祝卒，谓祝，祝神之辞，毕也如初，亦再拜稽首，出，复位，复西阶，东面之位， 徐原，一曰，经言祝享不过祝以飨告，神而未有辞至，佐食代祭，后始读祝以告神，故经言祝祝，则必有辞无疑，而记夙兴夜处，不宁云云，即告神之辞也，】。
右飨神【享神旧説谓之隂厌附记一章，】始虞用柔日，曰：哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，敢用洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，哀荐祫事，适尔皇祖某甫，飨【柔口，乙丁己辛癸也，以柔日，即于日始虞而言，用柔日者，对下三虞，卒哭，用刚日言也，曰：祝，祝之词也，哀子，主人也，哀显相助祭者也。不宁以形，于野，神无所依而悲，甚不安也。刚鬛豕也，嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也，言黍稷，乃天地太和之气所生也，明齐醴也，郊特牲云，缩酌用茅，明酌也，又云：明水涗齐，贵新也，盖用明水涗醴齐，故曰明齐也，溲酒溲，酿之酒也，治合也，始虞谓之祫，事者以死者，神既离散，而欲其萃合也，适尔皇祖言神既萃，合当祔之于祖也，飨劝之飨也，】再虞，皆如初，曰哀荐虞事，【再虞后于始虞二日，皆如初者，谓用柔日，与祝辞也，所异者祝辞不言，祫事而言，虞事，盖神既合矣，欲其安之也，】三虞，卒哭，他用刚日，亦如初，曰哀荐成事，【他者敖，君善谓变易之辞，犹言别也，不用柔日而别用刚日，谓甲丙戊庚壬也，三虞后于再虞二日，皆如再虞，卒哭，在三虞之明日，其祝辞皆如初，但易虞事为成事耳，成事者，祭以吉为成虞祭，尚凶祭礼未成，至卒哭之祭，渐就于吉而成祭事，记云：卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭是也。 万充宗曰：先儒谓惟始虞，再虞用柔，日三虞，与卒哭，皆刚日他不及时而者，虞卒哭，之问有祭，其祭无名，谓之他者，假设言之，此説非也详玩记文始，虞用柔日矣，再虞皆如初，包有三虞，但文未及三虞，故于哀荐虞事下出，三虞二字以足之，三虞，不连卒哭，读他用刚日，言别用刚日，即三虞之明日也，檀弓云，卒哭曰成事，故其祝辞曰：哀荐成事，如读三虞，连卒哭，将三虞，祝词亦同，曰：哀，荐成事矣，而可乎】。
祝迎尸一人衰绖奉篚哭从尸
【尸神象也，孝子不见亲之形，心无所系立，尸以象之，一人衰绖，谓主人之兄弟也，篚用以盛尸之馔者，犹吉祭之，有肵俎也， 贾公彦曰：特牲少牢，尸举牲体振祭，哜之，皆加于肵俎，此尸举牲体振祭，哜之，皆实于篚，故此篚犹吉祭之，有肵俎】。
尸入门丈夫踊妇人踊
【贾公彦曰：主人在西序，东面，众兄弟在西阶下，亦东面，妇人堂上当东序，西面，故主人与兄弟见尸先踊，妇人后见尸，故后踊也，郑康成曰：尸入，主人不降者，丧事主哀，不主敬也】。
淳尸盥宗人授巾
【郑康成曰：淳沃也，沃尸盥者，賔执事者也，敖君善曰：亦于入门左之，位为之】。
尸及阶祝延尸尸升宗人诏踊如初
【延进也，谓告之以升也如初，如前之丈夫先妇人后也， 郑康成曰言，诏踊如初，则凡踊，宗人诏之】。
尸入户踊如初哭止妇人入于房
【敖君善曰：哭止，将有事也，祭礼，妇人当在房前，此在堂者，以其有尸入之哭也，今哭止，故入于房，及尸谡，又复位而哭也，】。
右尸入【附记三章，】尸服卒者之上，服【，郑康成曰：上服者，如特牲，士端也，不以爵升服，为上者祭于君之服，非所以自配鬼神，士之妻则宵衣耳，】男男尸，女，女尸，必使异姓不使贱者【敖，君善曰：女尸以在孙伦者之妻为之，据夫家而言之，故曰异姓，其或虽与卒者，同姓亦可以为之也，贱者孙伦之妾也，】 尸入，祝从，尸【敖，君善曰：入入门也，言祝从尸，嫌其如迎尸之时，犹先行也，祝始出迎尸，先行入门，及尸入，祝乃居后而从之，入门，如是，则入户亦从尸可知矣。】 淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾，南面【，郑康成曰槃，以承弃水也，执巾不授巾，卑也， 敖君善曰：此执盥器者之面，位亦皆变于吉】。
主人及祝拜妥尸尸拜遂坐
【郑康成曰：妥安坐也，尸即至尊之坐，或不自安，故拜以安之， 敖君善曰：此皆变于其吉祭，士之吉祭，尸既坐，主人乃拜妥尸祝，不拜】。
从者错篚于尸左席上立于其北
【贾公彦曰：虞礼之篚，象特牲之，肵俎肵俎，置于席北，则此篚亦在席北，以拟盛尸之馔也，】。
尸取奠左执之取菹擩于醢祭于豆间
【奠，即祝所奠于铏南之觯也，右手取奠，予左手执之，以右手将有事也，祭于豆间，下文祭之类皆然】。
祝命佐食绥祭，佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭奠【敖，君善曰：奠先执后祭，皆尊之也， 绥，郑本作堕，注云：今文堕为绥敖，君善谓绥，或是授字之误，当读作授，今从之，】。
祝祝主人拜如初尸尝醴奠之
【拜如初，亦祝祝卒，主人乃再拜稽首也，尸既祭奠，乃读祝而劝之飨，主人因拜，尸乃尝醴，以示飨之也，奠之，复于故虞也。 徐原，一曰此祝，祝乃读祝，以告尸记，圭为而哀荐之飨，即告尸之辞也，】。
佐食举肺脊授尸尸受振祭哜之左手执之
【手执曰：举肺为气之主，周人所尚，脊则正体之贵者，故先举之，振祭，振之以祭也，左手执之，亦以右手将有事也， 贾公彦曰：特牲礼举肺脊，在迩敦后，此举肺脊，在迩敦前者，彼吉祭吉凶，相变故也。左手执之，以右手将祭，铏尝铏也，敖君善，曰肺脊，于此举之，明其不在举数中也，】。
祝命佐食迩敦佐食举黍错于席上
【迩近也近之以便尸之食也】
尸祭铏尝铏
【祭而尝之，亦用柶，少牢礼云，以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏是也。此惟一铏则祭，而尝者皆豕铏耳】。
泰羮湆自门入设于铏南胾四豆设于左
【泰羮湆，煮肉汁也，不调，以五味故谓之太羮言，太古之羮也，此惟一泰羮湇，谓豕肉汁也，设于铏南，盖觯北空处，以待太羮也，胾切肉也，设于左，谓设于正豆之北也， 敖君善曰：设湆于右，亦因食生之礼，又以别于吉祭也，庶羞惟用胾，亦变于吉】。
尸饭播余于篚
【播余于篚，谓以饭之余粒，布之于篚也，初，饭即言播余，每饭皆然也，郑康成曰：古者饭用手吉时，播余于防】。
三饭佐食举干尸受振祭哜之实于篚
【干长胁也，举干以授尸，尸受，既哜而佐食，受之以实，于篚也 ，此一举也，】。
又三饭举骼祭如初
【此再举也】
佐食举鱼腊实于篚
【鱼腊，谓一鱼及腊之骼也，举之亦以授尸，尸不受，乃以实于篚，郑康成曰：尸不受鱼，腊，以丧不备味也，敖君善曰：此亦不在三举之数】。
又三饭举肩祭如初
【此三举也，始举以胁，次举以骼，终举以肩，牲体备矣，前体以肩举其上也，后体以骼，举其下也】。
举鱼腊俎俎释三个
【佐食于鱼俎，又举其五腊俎，又举其三亦以授尸，而尸不受，乃实于篚也，个犹枚也，每俎各释三个，腊体之在俎者，亦臂臑肫也，举牲体不及臂臑，肫举鱼腊，必释三个，皆君子不尽人欢，不竭人忠之意，且当以其馔，改设于西北隅故也。】。
尸卒食佐食受肺脊实于篚反黍如初设
【九饭而卒，食士之礼也。大夫十一饭，诸侯十三饭，天子十五饭，受肺脊受尸，左手所执之，肺脊也，肺脊执之以卒食者，盖饭时当哜之也，反黍者，尸食时，佐食举黍错于席上，此尸卒食，故反黍于本处也，敖君善曰：尸九饭，乃卒食，虽与吉祭之数同，然其间无告饱。拜侑之事，亦丧质，威仪少也，】。
右尸食，【附记二章，】尸坐不脱屦，【敖君善曰：礼有敬事，则不脱屦而坐，】飨辞曰：哀子某，圭为而哀，荐之飨【，此祝祝之之辞也。圭，洁也】。
主人洗废爵，酌酒酳尸，尸拜受爵，主人北面答拜，尸祭酒，尝之。
【废爵，爵之无足者，以丧去饰也，北面答拜，盖于户西北面答拜也，特牲少牢礼，尸拜受，主人西面拜送，而此北面答拜者，变于吉也，】。
賔长以肝从实于左缩右盐
【以肝从，所以侑酒也，缩谓肝于俎，纵设之也，盐肝所宜，故并设之，右盐盐在肝之右畔也，此左右据执俎者言】。
尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎，賔降反俎于西塾，复位。
【特牲，少牢礼尸取肝，既哜，皆加于菹豆，此加于俎，变于吉也，复位，复西阶前，众兄弟之南，东面位】。
尸卒爵祝受不相爵主人拜尸答拜
【敖君善，曰相爵者，命主人拜送爵也，特牲曰送爵，皇尸，卒爵是也。不相爵，变于吉也，虽不相爵而主人，犹先拜其节，宜然也，】。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸以酢主人，主人拜受爵，尸答拜，主人坐祭，卒爵，拜，尸答拜。
【尸必酢主人者，礼无不答，也不亲酌者，尸无降席之礼，故祝为酌之酢，不洗爵，尸尊也，孝子于是时乃饮，而卒爵者为尊者之赐也，】。
右尸酢主人
筵祝南面
【敖君善，曰筵祝，盖赞者也，筵于北墉下，尊之西也，郑康成曰：筵用萑席，】。
主人献祝祝拜坐受爵主人答拜
【敖君善，曰：祝与佐食，皆事尸者也，故于酳尸献尸之后，因而献焉，承已饮之，后乃不洗，而献祝者，下尸也，坐受爵者，因尸礼也，以明其由，尸而得献也，祝既受爵，主人乃反西面位而答拜，】。
荐菹醢，设俎，祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，祭酒尝之，肝从，祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人答拜，祝坐授主人。
【敖君善曰：菹醢，亦赞荐俎，亦佐食设之也，祭荐亦右手，以菹擩醢，祭于豆间，也先奠爵，乃取肺以祭，离肺用二手也，祭不言絶，文省也，以肝从，亦賔长也，祝亦左执爵，乃取肝不言之者，同于尸可知也。授主人下疑脱爵字】。
主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，出实于篚，升堂复位。
【祝尊，故筵于北墉下，南面而献之，佐食则于户西北面酌以献之，而已献祝，有荐菹醢，有俎，有肝从献，佐食唯有爵而已，主人答拜，亦西面，受爵出者，主人受，佐食之，虚爵而出户也，实于篚，升堂复位者，康成谓此篚在庭，既以爵降，实于庭之篚，乃升堂而复西阶，东面之位也，】。
右主人献祝佐食
主妇洗足爵于房中酌亚献尸如主人仪
【足爵，爵有足者，主妇于舅姑之丧稍轻，故爵有足以饰也，如主人仪，如主人酳尸时，尸拜受爵，主人北面答拜，之仪也，郑康成曰：昏礼云内，洗在北堂，直室东隅】。
自反两笾，枣；栗，设于会南，枣在西【反，当读作取敖君善，谓或是取字之误，敖君善曰：自者明其不用赞也，吉礼则宗妇赞之，特牲云，宗妇执两笾，户外坐，主妇受，设于敦南是也，】。
尸祭笾
【敖君善曰：祭枣栗于豆间也，亦祝取而授之，特牲云祝赞，笾祭，尸受，祭之是也。】。
祭酒如初賔以燔从如初尸祭燔卒爵如初
【如初，谓如主人酳尸之仪，賔谓次賔，燔从如初，如肝从之仪也，】。
酌献祝笾燔从献佐食皆如初以虚爵入于房
【皆如初谓献祝以下四事也】
右主妇亚献尸及祝佐食
賔长洗繶爵三献燔从如初仪
【郑康成曰繶爵口足间有篆文者弥饰也】
右賔长三献
妇人复位
【郑康成曰：复堂上西面位，以尸将出，当哭踊也，】。
祝出户西面告利成主人哭皆哭
【郑康成曰：西面，告告主人也，利犹养也，成毕也，言养礼毕也，皆哭者，文夫妇人于主人哭，斯哭矣，】。
祝入尸谡从者奉篚哭如初
【郑康成，曰：谡，起也，祝入而无事尸，则知起矣；不告尸者，无遣尊者之道也如初，谓哭从尸】。
祝前尸出户踊如初降堂踊如初出门亦如之
【祝前，前行以导尸也，踊如初者，康成谓出如入降，如升三者之节，悲哀同也，其踊，则皆妇人先丈夫后焉，】右尸出，【附记一章，】尸谡，祝前乡尸，还，出户，又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸降阶还，及门，如出户，【祝导尸，必先向之，还谓先乡尸，而即还也，祝出户而西南行，主人在西阶上过，主人则及阶矣，上降阶者，祝也下降阶者，尸也，祝每乡尸，即还至降阶，时向尸，则必俟尸已降阶乃还，以翼助之也，郑康成曰：每将还，必有避退之容，凡前尸之礼仪在此】。
祝反入彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席，【设于西北隅者，亦以尊者之盛馔，未可遽彻，故改设于此也，几在南，在席之南也，厞隠也于几之北，稍隠暗之处，设席也特牲，礼佐食改设，此祝改设，亦变于吉也，】。
祝荐席彻入于房祝自执其俎出赞阖牖户
【彻祝之，荐席者赞也，入于房，则其初自房来矣，阖牖户以鬼神，尚幽暗也】。
右改设【改设旧説谓之阳厌，附记一章，】尸出，祝反，入门左，北面复位，然后宗人诏降【敖，君善曰：尸出，即反则不复前矣。祝于门外，迎尸而不送，亦终始异也。诏降诏，主人降也，主人于是乃取杖欤？】。
主人降賔出主人出门哭止皆复位
【出出殡宫门也复位谓复门外未入时之位】
宗人告事毕賔出主人送拜稽颡
【出出大门也，送亦送于大门外，送此賔亦稽颡者杂记云：朋友虞祔而退，此助虞祭之，賔皆亲之，执友既送，又助虞祭，故重拜以谢之也，】。
右事毕，【附无尸，飨祭及卒哭，柎练祥禫，共十四章，】无尸，则礼及荐馔，皆如初，【礼谓享神以前，及改设以后之仪节也，荐馔，谓神席前，俎豆之类如初，谓与有尸者，同】既飨，祭于苴祝，祝卒，不绥祭，无泰羮湆，胾从献主人哭，出复位，祝阖牖户，降，复位于门西，男女拾踊三，【祭于苴，谓飨神时，佐食取黍稷，祭于苴也，祭于苴祝，祝卒，飨神时事，与有尸同也，既享神，其礼有不同者，如下文所云也，绥祭，谓佐食授祭也，无尸，则固无所授矣，从献谓笾及肝，燔俎也，事尸之礼，始于授祭，终于从献，其间太羮湆，及胾皆为尸，而设今无尸，故阙此四事也，既无尸，无上四事，故祝祝卒，主人即哭，出复西阶，东面位而祝，遂阖牖户，复门西北面位，是时，妇人亦在堂，故更迭而踊，妇人不入于房，亦与有尸者异也。】如食间，祝升，止哭声三，啓户，主人入，祝从，啓牖乡，如初，主人哭，出复位，【如食间，如尸九饭之顷，象神既食毕，祝乃升而入，盖将彻也，声三，谓三有声，以警觉神，欲使神知将啓户也，乡敖君善，谓犹面也；乡如初，谓祝在主人之左，皆西向也，复位，复堂上位也，】卒彻，佐食降复位，宗人诏降如初，【敖君善曰：北彻亦改设于西北隅，不言之者，以前已蒙如初之文也，卒彻，乃与佐食俱降，佐食于此方云：复位，则其前盖在中庭，北面欤？士之佐食，位在兄弟之列，特牲记云，佐食于旅齿于兄弟是也，宗人诏降如初，但言其与有尸者之节，同而已，】 士三日而殡，三月而，遂卒哭，【遂卒，哭者遂于月卒哭也，士三虞，不过五日，至六日即行，卒哭祭是士之卒哭，即在月也，若大夫五虞，五月而卒哭，诸侯七虞，七月而卒哭，天子九虞，九月而卒，哭则卒哭，不在月矣，此下四章言：卒哭祭之礼，】 卒，辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于皇祖某甫，尚飨！【郑康成曰：卒辞，卒哭之祝辞，隮升也，尚庶几也，】女子曰皇祖妣某氏妇曰：孙妇于皇祖姑某氏，其他辞一也，【贾公彦曰：女子谓女未嫁而死，或出归而死，既祔于祖母也，祔女子云：来日某，祔尔于皇祖妣某氏，尚飨！其孙妇云：来日某隮祔，孙妇于皇祖姑某氏，尚飨！】 献毕，未彻乃饯，【郑康成曰：卒哭之祭，既三献也，饯送行者之酒尸，明旦，将始祔于皇祖，是以饯送之敖，君善曰：饯尸于外者，神将适其祖而送之也，】尊两甒于庙门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋，【郑康成曰少南，以将有事于其北也，敖君善曰：是礼主于尸，故惟用酒耳，用酒而有水，尊尊者之礼也，水尊在酒西，西上也，】洗在尊东南，水在洗东，篚在西【，篚在洗之西也，】馔笾豆，脯四脡，有干肉折俎，二尹缩祭半尹，在西塾，【馔笾豆主于饮也。脡，直也，干肉折俎，以牲体干者折之，为俎实也。尹，正也，虽折之亦必使正也，二尹云：缩则祭半尹横矣，在西塾，谓三者，馔于外面塾上之南，笾豆在俎之北也，】尸出，执几从席，从尸出门右，南面【，郑康成曰：祝亦告利成入，尸乃出几席素几，苇席也以几席从谓，执事者也，南面，俟设席也 按他时尸出门，则归而此于门右，南面立者，盖执事以几席从则尸，固知有饯尸之礼矣，故立焉以俟，其设席也】席设于尊西北，东面，几在南，【几在南，在席之南也，】賔出，复位，【郑康成曰：将入临之位，】主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止，【主人位少南者，以妇人当位于其北也，众主人之南，在主人，其妇人之位，则南上也。其哭不止者，明其皆哭，而出也，】尸即席坐，惟主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位，【敖君善，曰：惟主人不哭，为将行礼也，然则亚献三献，时主妇賔，长亦不哭，特于此见之也，主人拜送，盖亦北面如室中之仪，】荐脯醢，设俎于荐东，朐在南，尸左执爵，取脯擩醢，祭之，佐食授哜，尸受，振祭，哜，反之祭酒，卒爵，奠于南方，主人及兄弟踊，妇人亦如之，【朐脯及干肉之屈中者也，祭亦祭于笾，豆之间，授祭，授干肉之祭也，以其当哜，故即以哜名之，反之谓反于佐食，而佐食反之于俎也，南方荐之南也， 廖百子曰：凡脯中者为脡，屈者为朐，贾公彦曰：按曲礼云以脯脩置者，左朐右末，则吉，时屈者在左，今尸东面而云，朐在南则凶，礼屈者在右，末头在左，变于吉也，敖君善曰：卒爵而主人不拜，且奠之而不酢，皆畧也】主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从踊如初，賔长洗繶爵，三献如亚献，踊如初，佐食取俎，实于篚，【无从，谓无从献者，如燔之类也，取俎谓取俎中之干肉也，】尸谡，从者奉篚，哭从之，祝前哭者皆从，及大门内，踊如初，尸出门，哭者止，【敖君善曰：哭者皆从尸者主于饯，尸则宜送之，亦男先女后不拜者，凡主人于尸无拜送之礼，惟大夫賔尸，乃拜送之 ，贾公彦曰：从尸不出大门者，犹庙门外，无事尸之礼也。在庙以庙为限，在寝门外，以大门为限，正祭在庙，庙门外无事尸之礼，今饯尸在寝门外，则大门外，无事尸之礼，】賔出，主人送，拜稽颡，【郑康成曰：送于大门外，】主妇亦拜賔【，主妇拜女賔，盖在大门之内，于女賔将升车之时，而拜之也，】丈夫説绖带于庙门外，【郑康成曰：既卒哭，当变麻受之，以葛也，】入彻，主人不与，【入彻，谓兄弟大功以下者也，主人不与，兼丈夫妇人言之也，贾公彦曰：平常祭时，诸宰君妇废彻，不迟则凶，祭丈夫，妇人亦在，但斩衰不与彻耳，】妇人説首绖不説带【敖君，善曰：妇人指五服之亲，言既彻，乃説绖下丈夫也不説带则不以葛易之传云，男子重首，妇人重带，盖妇人质，故于其所重者，有除无变，其三年者，至小祥而除之，齐衰期至小功，皆终丧而除之，檀弓云，妇人不葛带，是也；其缌麻者，此时亦不説既退则除之，焉】无尸，则不饯犹出几席设如初，拾踊三，哭止，告事毕，賔出【饯尸，夲为送神故虽无尸，犹出几席设如初，送神不异也，丈夫妇人亦从几席而出，故于既设，后为之拾踊，其賔出以下之仪与有尸者，同】 ，将旦而祔，则荐【三虞之明日，既行，卒哭之祭，而饯尸于庙门外矣，于其夕也，复于寝之室，设荐礼焉，而告之以来，日旦明，当祔于庙也，敖君善曰：将以来日旦明，祔神灵于庙，则是夕复荐于寝而告之，荐谓荐脯醢，而奠酒也，惟主吿神，以祔期耳，故其礼畧】 明日，以其班祔，【郑康成曰：卒哭之明日也，凡祔已复于寝，练而后迁庙，】沐浴栉搔翦，【贾公彦曰：虞沐浴不栉，今沐浴栉，弥自饰也，】用専肤为折俎，取诸脰膉，【専犹厚也，肉无骨曰肤，折俎，主妇以下，俎特牲记云，主妇俎觳折，佐食俎觳折，少牢云，主妇俎臑折，盖吉祭时折，体骨以为俎，此以専肤为俎，取诸脰膉，祔未纯吉也，敖君善曰：取诸脰膉，是不分左右，皆用之矣，此折俎，谓尸祝之外，凡执事者之俎也。阼俎亦存焉，有此俎？则有致爵献，賔之礼矣，小祥练祭而不旅，奠酬于賔，賔弗举，然则祔祭其无奠酬之，事与折俎不用，体骨者，祔未纯吉，犹以左胖为神俎，其右胖之体，骨则不敢以为执事者之俎实，盖避吉祭神，俎之所用者也，】其他如馈食【，其他谓陈设之，位与事神，事尸之仪，及执事者也，如馈食如特牲，馈食之事， 徐原，一曰特牲，馈食是士常祭之礼，今祔祭亦用之者，盖卒哭既为吉祭，则祔之为吉祭可知，故亦得仿而行之，但虞不致爵，小祥不旅酬，祔则得致爵而不得旅酬，亦自凶而趋吉之渐也，】用嗣尸曰：孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身不宁，用尹祭，嘉荐普淖，普荐溲酒，适尔皇祖某甫，以隮祔角孙某甫，尚飨！【嗣继也，即虞卒哭之尸，相继用之，以哀未杀，未暇筮尸也，及练祥，则筮尸矣，称孝者吉祭也，小心畏忌不惰，言中心之敬，不敢稍怠也。其身不宁言，敬形于身，踧踖而不安也，尹祭脯也，郑康成谓大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭，记者误也。然则亦当云敢用洁牲，刚鬛欤？普荐铏羹也，虞礼一铏，此与特牲同用二铏，适尔皇祖某甫，以告祔者，隮祔尔孙某甫，以告皇祖，欲其祔合，故两告之也， 此下四章言祔祭之事，】 男子祔于王父，则配女子祔于王母，则不配【，郑康成曰配，谓并祭王母，不配则不祭，王父也，有事于尊者，可以及卑，有事于卑者，不敢援尊，配与不配，祭馔如一，祝辞则异，不言以某妃配某氏耳， 按此，则上章皇祖某甫，以字下疑脱某妃配，某氏五字，】 妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者，【祖姑舅之母也，舅有三母，或二继或一前一继，是祖姑有三人也，惟从舅姑所生者而祔之，亲亲也，】 祔杖，不升于堂， 期而小祥，曰：荐此常事，【小祥祭名，三年之丧，十三月而小祥，其祝辞与祔辞同，但云荐此常事为异耳。言常事者小祥，其祭弥吉，渐与常事相同也，】又期而大祥，曰：荐此祥事，【大祥亦祭名，三年之丧，二十五月而大祥，祥吉也，其祭渐与吉祭一也， 此下四章言练祥之祭，】 练筮日，筮尸视濯，皆要绖杖绳屦，有司吿具而后去，杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送賔，【练小祥祭也要绖葛之要绖也，小祥除首绖，而要绖及杖未除，是时又以卒哭后冠七升，布为衰裳，谓之功衰，以其与大功七升之衰同也，更以八升布为冠，以大功绳，麻屦易蒯屦，将欲祭则预着小祥之服，以临筮日，筮尸，视濯三事也，有司告具，谓执事者告白三事：皆辨具也，去杖，临事而致敬也，告事毕而后杖，拜送，賔者筮日，与尸皆有賔来，向当临事时去杖，今筮事毕，乃更执杖以拜送，賔也，视濯无宾，故不言也？】大祥，吉服而筮尸，【吉服朝服也。不言筮日视濯者，从同也，】 小祥之祭，主人之酢也，哜之，众賔兄弟皆啐之大祥，主人啐之众，賔兄弟皆饮之可也。【郑康成曰哜，啐皆尝也，哜至齿，啐入口，孔仲达曰：主人之酢，哜之者，谓正祭，后主人献賔长賔，长酢主人，主人受酢，则哜之也，众賔兄弟，则皆啐之者，谓众賔及兄弟祭末，受献之时，啐之也，士虞礼主人，主妇献尸，受酢之时，皆卒爵，盖神惠为重，故受尸酢，虽虞亦卒，爵行礼为轻，故受賔酢虽小祥，但哜之也，】 小祥，主人练祭而不旅，奠酬于賔，賔弗举大祥，举酬行旅，【小祥之祭，着练冠练中衣，故谓之练祭，不旅者，不旅酬也，奠酬于賔，賔弗举，谓主人酬賔，奠觯于荐北，賔取觯，奠于荐南，弗举，以旅酬也，大祥则可，旅酬矣，但不得如馈食之无算，爵耳 ，郑康成曰：奠无尸，虞不致爵，小祥不旅酬，大祥无算，爵弥吉也，徐原，一曰，大小祥祭之礼，皆如特牲，馈食其异者，惟小祥不旅酬，大祥无算，爵耳】 ，中月而禫，【郑康成曰：中犹间也，禫祭名也，与大祥间一月，自丧至此，凡二十七月也，禫之言，澹澹然平安意也， 徐原，一曰禫祭之礼，全用特牲馈食之仪，盖小祥不旅酬，大祥，无无算爵，禫则既行旅酬，又加以无算爵，一如特牲，礼行之也】，是月也，吉祭，犹未配【吉祭，谓禫祭后，奉主迁于庙，乃择日而祭于庙，以安之也，犹未配，其祝词犹未言，以某妃配某氏也，敖君善曰：孝子之母，虽先其父而卒，此时犹未以之配祭，盖此祭主于安其父之神灵，故不及其母，与所谓荐其嵗事者不同也，】。
礼经本义卷十四
<经部,礼类,仪礼之属,礼经本义>
钦定四库全书
礼经本义卷十五
无锡蔡徳晋撰
吉礼
特牲馈食礼
【此士祭祖祢之礼，特牲一豕也，士祭用三鼎，乃以特牲名者，牲为主也，不曰祭，而曰馈食者，祭以粢盛，为重也，孝子养亲曰：馈养昏礼，妇馈特豚，以明妇顺，不曰祭，而曰馈食事，死如生之义也。壬丧，遣奠用羊豕，是士之祭，亦有用少牢者，盖特牲其常而少牢，乃其盛礼也， 郝仲舆曰：士虞后继，以特牲者，自凶趋吉也，特牲后继，以少牢者自杀，趋隆也，】。
不诹日
【诹谋也，诹日谓诹，其筮日之日也，少牢礼，诹日用丁巳，筮旬有一日是也。尊者礼详，必先诹日而后筮，卑者礼畧不先诹日，有暇则筮，其日也】。
及筮日，主人冠端，即位于门外，西面，子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，有司羣执事如兄弟服，东面北上。
【冠端，冠与端皆色也，门外庙门外西面立，主位也，子姓，犹言子孙也，有司羣执事公臣，私臣之供，筮事者也，东面賔位也，此时未有宾，故有司羣执事皆如宾位】。
席于门中闑西阈外
【郑康成曰为筮人设之也】
筮人取筮于西塾，执之，东面受命于主人，宰自主人之左，【当作右，】赞命，命曰：孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子，尚飨！
【士冠礼，筮防馔于西塾，故筮人就西塾取之，执亦抽上韇，兼执之也，宰有司之长来日，某谓若丁巳之日也，某事即歳事也，不言歳事而言，某事者于春夏，或言祠事，禴事，秋冬，或言尝事烝事也，适谓主人，适其庙而祭之也；皇，大也，某子祖諡也。称其諡，盖指大夫之为祖者言也，亦假设之辞耳，尚飨！谓日若吉，庶几其神飨之也， 敖君善曰：不言以某妃配，变于大夫之筮辞也，若其祝辞，则亦当言之】。
筮者许诺，还即席，西面坐，卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示主人，主人受视，反之，筮者还，东面，长占卒，告于主人，占曰吉。
【卦者，写卦者也，在左，在筮人之南，长占占卦，先长以次及众也，占曰吉，告主人之辞】。
若不吉则筮逺日如初仪
【张子曰：祭之筮日，若再不吉，则但诹日而祭，更不筮据礼，惟有筮逺日之文不云三，筮筮日之礼，止有二筮，先筮，近日后筮逺日不从则直，诹用下旬逺日盖亦足以致听于鬼神之意矣，】。
宗人告事毕
【亦如士冠礼彻筮席乃告也】
右筮日
前期三日之朝筮尸如求日之仪
【前期三日，容宿宾，视涤濯也，如求日之仪，兼若不吉，而改筮者言】。
命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！
【某之某字尸父，而名尸也，尸必筮，无父者为之，字尸父，亦所以尊鬼神也，】。
右筮尸
乃宿尸
【宿越宿预戒也盖在祭前二日】
主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上，尸如主人服，出门左，西面，主人避皆东面，北上，主人再拜，尸答拜。
【主人亲宿尸，子姓兄弟皆从徃重其礼也；北面事神之礼，出门左，西面，迎宾之礼，主人避者，将以为尸，故先却避而不敢居，宾主之礼也。东面向尸也，主人先拜尊尸也，】。
宗人摈辞如初，卒曰：筮子为某尸，占曰吉，敢宿，祝许诺，致命尸许诺，主人再拜稽首。
【宗人为傧，以相礼而致辞于祝，如初者，如筮尸宰賛主人命筮之，词卒，语未也，语未以筮，子为某尸，占曰吉，敢宿易前筮，某之某为尸，尚飨！余语并同也。祝受宗人辞，许诺，遂致主人之命于尸而尸许诺，宗人因受于祝，而告主人也，拜稽首，尊尸也，尸既许诺，则成为尸，故不答，拜 髙紫超曰：尸不礼辞者，为尸重典，不可以筮吉而苟易故也，】。
尸入主人退
【尸不拜，送尸尊也， 敖君善曰：尸有祖道，故不俟主人之退而先入，见其尊，亦变于大夫，尸也，先入而不揖，避君礼也，聘礼，公与羣臣夕币，乃揖而先入，少牢云，主人退，宾送，揖不拜】。
右宿尸
宿宾，宾如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答再拜，【宾戚友也，宿一人为从献之，宾 髙紫超曰：古人祭祀，必立宾者，欲其代主人而娱尸，宾之来也，亦若为助祭执事之意，故主人酳尸，而宾长以肝从，主人致爵，主妇而后献于宾，以其皆以养尸为主，而意不重于宾故也。此宾疑亦是主人，甥舅之戚，非外宾】。
宗人摈曰：某荐歳事，吾子将莅之，敢宿，宾曰：某敢不敬从，主人再拜，宾答拜。
【歳事，每歳时祭之事，言吾子将莅之，是向者宾既许之矣，然则筮日后，亦当有戒宾之仪，如士冠礼，而经文不具，见耳】。
主人退宾拜送
右宿宾
厥明夕，陈鼎于门外，北面，北上有鼏，棜在其南，南顺，实兽于其上，东首，牲在其西，北首东足。
【厥明，宿宾之明日，祭前之一日也，北上三鼎，自北陈而南也，棜形似箱，所以载物者，南顺向南直陈也，兽腊也，野禽已杀者，兎属也，牲豕也，北首东足，未杀束缚之也，】。
设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂。
【设洗于阼阶东南，在堂下壶有禁，在堂上东序，豆笾，铏虚器，未实者在东房，几席用以安神，而犹未布两敦，用以盛黍稷，而犹未实，皆在西堂，谓西夹室之前堂也，】。
主人及子姓兄弟即位于门东，如初，宾及众宾即位于门西，东面北上，宗人祝立于宾西北，东面南上，主人再拜，宾答再拜，三拜众宾，众宾答再拜，【敖君善，曰：众宾答一拜，言再者，字误也。】。
【门东庙门外之东也，如初，如筮位也，宾及众宾皆主人所宿，以助祭者，宗人及祝立宾西北，稍退居宾后也，以南为上，宜变于宾也，主人于宾，再拜，宾答亦如之，于众宾辈共三拜众宾，止答一拜，以答者众也，】。
主人揖入，兄弟从宾及众宾从，即位于堂下，如外位【，郑康成曰：为视濯也 髙紫超曰：视濯省牲之类，不惟主人亲之，而且使宾与众宾监视之，敬之至也，】。
宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告濯具，【不言敦，铏几席省文也，濯具所濯者，己备具也，】。
宾出主人出皆复外位
【郑康成曰为视牲也】
宗人视牲告充，饔正作豕，宗人举兽尾，告备，举鼎鼏告洁。
【充肥也，饔正饔人之长作豕，谓以策作之，使动而视其声气之和也，若声气不和，即是疾病，不堪祭祀矣，告备言腊之体，完全而无损缺也， 郑本饔作雍，洁作絜】。
请期曰羮饪
【请期，请明日祭之，早晏羮饪，谓以煮肉熟为节，盖明日质明时也，】。
告事毕宾出主人拜送
右视濯视牲，为期 ，设洗南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散，【郑康成曰：二爵者为宾，献爵止，主妇当致也，二觚，长兄弟酬众，长为加爵二人，班同，宜接并也，四觯一酌奠，其三长兄弟酬宾，卒受者与宾弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接也，记言贵者献以爵，贱者甗以散，尊者举觯，卑者举角旧説爵一升觚二升，觯三升，角四升散五升】壶，棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，盖在南，明日卒奠，幂用绤，即位而彻之，加勺，【棜禁，承酒尊之器，其形似箱者，两壶一，盛酒一盛，酒倒置棜，上曰：覆以沥余水，且为其不宜尘也，卒奠，酌奠于铏南时即位，尸即席坐，时也】。
夙兴主人服如初立于门外东方南面视侧杀
【侧特也特杀杀一牲也】
主妇视饎防于西堂下
【炊黍稷曰饎，宗妇为之防，灶也在西壁，东面 髙紫超曰：主人视侧杀，主妇视饎，防所谓共承宗庙，内外之义隂阳之分然也，】。
烹于门外东方，西面北上，羮饪实鼎，陈于门外，如初，【烹煮肉于镬也；豕，鱼腊各一防，以北为上，羮饪，肉熟也，实鼎各自其镬，而升于其鼎也如初，如前夕之陈鼎，北面北上，也 髙紫超曰：此时尸俎，当随鼎而设之】。
尊于戸东酒在西
【户东室户之东】
实豆笾铏陈于房中如初
【前此豆笾，铏之属，皆虚设至此，则以脯醢和羹，果蓏之属，实而设之如初，设南上也，】。
执事之俎陈于阶间二列北上
【执事与祭者皆有俎，陈于两阶间，分为二列，东西相并，自北陈而南也 髙紫超曰：此时尸俎之外，几有十三俎，主人俎也，主妇俎也，祝俎也，佐食俎也，宾俎也，长兄弟俎也，宗人俎也，众宾俎也，众兄弟俎也，内宾俎也，宗妇俎也，公有司俎也，私臣俎也，盖皆得以执事名之者也，】。
盛两敦陈于西堂借用萑几席陈于西堂如初
【两敦，一盛黍一盛，稷祭之所以为主者也，盛之者，亦宗妇也，萑细苇】。
尸盥匜水实于盘中箪巾在门内之右
【设盥，水及巾尸尊，不就洗也，置巾于箪，故曰箪巾，门内之右，旧説东为右也，凡向内以入为左右向外，以出为左右郝仲舆，则云以西为右，未详孰是】。
右烹饎，陈设 牲，防在庙门外东【句，】南鱼【句，】腊防在其南，皆西面饎，防在西壁 肵俎，心舌皆去本末，午割之，实于牲鼎，【肵俎，尸食俎实，以牲心舌，贵之也，午割纵横，割不断也；】 笾，巾以绤也，纁里，枣烝栗择 ，铏，芼用苦若薇，皆有滑，夏葵冬荁。
祝筵几于室中东面
【此设神，几席也室中东面，布于室西南隅之奥也，】。
主妇纚笄宵衣立于房中南面
【纚以韬髪笄簪也宵衣黒色衣详见士昏礼】
主人及宾兄弟羣执事，即位于门外，如初，宗人告有司具，主人拜宾如初，揖入，即位如初，佐食北面立于中庭，【郝仲舆曰：佐食佐尸食者，以众兄弟，为之立于中庭，以俟事也，尸将升堂，则佐食中庭，北面室中当事，则户外负依南面不与众，有司混处，敬神事也，】。
右筵几即位
主人及祝升祝先入主人从西面于户内
【祝先入室，主人从，入西面向神，席立室户内也，】。
主妇盥于房中荐两豆葵菹蜗醢醢在北
【房中，东房中也，两豆一菹，一醢，取自东房，入荐于室，醢设席北菹在南，南为上也。】。
宗人遣佐食及执事盥，出，主人降，及宾盥，出，主人在右，及佐食举牲鼎，宾长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏，宗人执毕先入，当阼阶，南面鼎西面错，右人抽扄委于鼎北，【宗人主以礼事，遣佐食与执事者盥手出门外，助主人及宾举鼎，宗人亦出，主人与宾皆盥手出，举鼎自外入东为右神事尚右也，每鼎二人，举尊者在右，主人宾长皆右毕，郑康成谓状如又盖，为其似毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕导之，郝仲舆谓毕笏类，执以指错鼎者，未详孰是？鼎西面错，当阼阶之西也，右人主人及二宾也 髙紫超曰：此主人之祭，共鼎三牲鼎也，鱼鼎也，腊鼎也，所谓士祭，以三鼎者也，鼎必主人亲举者，敬也，大夫则使士举之宾代，主人娱尸，故亦为鱼腊鼎】。
赞者错俎，加匕乃匕，佐食升肵俎，鼏之设于阼阶西，卒，载加匕于鼎。
【错俎，错之于鼎西，加匕加之于俎上，肵俎载心舌之俎，传云：肵之为言敬也，以主人敬尸而设此俎也，心舌亦饪之，鼎内佐食，载之于肵俎，卒载，谓三鼎之实，尽升之于俎也，】。
主人升，入复位，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北，【复位，复戸内西面之位，俎入，谓俎自阼阶而入，陈于室中，尸位之前也，豕俎先入，并葵菹，东鱼俎，次豕东腊俎，独在鱼北，无并曰特】。
主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，芼设于豆南，南陈。
【黍在豕南，稷在豕东，鱼南黍在西为上也。两铏芼接，葵菹而南】。
祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食啓防，佐食啓防，郤于敦南出，立于户西，南面。
【郝仲舆曰：祝下堂，洗爵，升堂，酌酒于户，东入室奠于两铏，南少牢礼，啓防乃奠之】。
主人再拜稽首祝在左卒祝主人再拜稽首
【郝仲舆曰：主人再拜稽首，尸未入拜神也，祝在左致辞，逹主人之诚，卒祝，祝毕，主人又再拜稽首，敬之至也，】。
右设馔飨神 ，尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁肤三，离肺一，肺三，鱼十有五腊，如牲骨【尸俎，神俎也，吉牲尚右，故用右肩，肩下为臂，臂下为臑，肫股骨也，胳足骨也，特牲无肤俎，故以肤附于牲俎，离肺肺，割未絶者所谓举肺也肺，肺以断者，所谓祭肺也，此十一，皆豕俎也，鱼俎用鱼十五尾，腊俎如牲骨，但无肤与肺耳，】 肵俎载心，立舌缩俎，【心则立于俎内，舌则顺俎，而直设之，此载肵俎之法也。】棘心匕刻，【匕以棘心为之，刻康成谓刻为龙头也，防匕用桑吉匕，用棘】 ，佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面，凡祝呼，佐食许诺，【呼犹命也，】。
祝迎尸于门外主人降立于阼阶东
【髙紫，超曰：主人降立，盖端拱以候神也。不亲迎尸者，尸必入庙，始全乎尊也，】。
尸入门左北面盥宗人授巾
【少牢礼祝先入门右尸入门左】
尸至于阶祝延尸尸升入祝先主人从
【少牢礼，尸升自西阶，入，祝从，主人升自阼阶，祝先主人从】。
右尸入 ，尸入，主人及宾皆避位，出亦如之，沃尸盥者一人，【句】奉槃者，东面【句，】执匜者，西面，淳沃【句，】执巾者在匜北，宗人东面，取巾振之，三【句】，南面授尸，【句】卒，【句】执巾者受【浇灌曰：沃细泻曰：淳振谓挥振之，以致洁也，三三振，南面授尸，尸北面盥也，受受巾，以实于篚也，】。
尸即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝飨，主人拜如初，【执奠尸，取祝所奠，铏南觯，执之也，祝飨之辞，旧説孝孙某圭为而明，荐之飨是也。主人拜，祈享也如初，再拜稽首也，】。
祝命挼【当作授字之误也】祭，尸左执觯，右取菹防于醢，祭于豆间。
【敖君善，曰：祝命佐食授尸，祭尸，于是祭荐，欲及其授祭之节也，】。
佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，告防，主人拜，尸奠觯，答拜祭，铏尝之告防，主人拜，尸答拜。
【肺祭肺，切以祭者，尸告防而主人拜，拜尸，享也髙紫超曰：尸告防者，主人肥洁牲酒以享神，未知神之果馨，其味否，故啐酒，尝铏告其美，以安主人之心也，】。
祝命迩敦佐食，迩黍稷于席上，设太羮湇于醢北，【敖君善曰：此湇为尸，设乃在左者，以其居神位故变于常礼也，虞礼湆在右者，防祭也】。
举肺脊以授尸，尸受，振祭，哜之，左执之，乃食，食举【髙紫超曰乃食，谓尸饭也。食举者食，所举之肺脊也，】。
主人羞肵俎于腊北
【羞进也，肵俎在阼阶西，主人亲取而进，设之于腊俎北，敬之至也，】。
尸三饭告饱祝侑主人拜
【侑劝也，劝之使又食也，主人拜，亦以劝尸食也，劝食而拜，敬之至也， 敖君善曰：此祭以馈食为名，故当食而尸，尢尊虽主人拜，亦不答也，】。
佐食举干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵俎，举兽干鱼一亦如之，尸实举于菹豆。
【加于肵俎，犹虞祭皆实于篚也，兽干腊，干也，实举于菹豆者，前所举肺脊尸，食之不尽者，则以实之于菹，豆也， 此一举也，】。
佐食羞庶羞四豆设于俎南上有醢
【四豆，郑康成谓晓炙胾，醢南上者，以晓炙为上也。敖君善，谓少牢礼羞两胾，两醢，此亦当仿之南上者，胾醢相间，两胾，各在醢之南也，未详孰是】。
尸又三饭告饱祝侑之如初举胳及兽鱼如初
【兽谓腊胳此再举也】
尸又三饭告饱祝侑之如初举肩及兽鱼如初
【兽谓腊肩，此三举也 髙紫超曰：按尸自既入之后，始啐酒，继尝铏继食，肺脊，食干食骼，食肩而兽，与鱼复佐之，而黍稷之饭，凡三者三，则尸之厌饫可知也，】。
佐食盛肵俎俎释三个
【佐食取牲，鱼腊之余，盛于肵俎，将以归尸俎也，释犹留也，每牲之俎，但留三个，以待改设，其余尽入肵俎，以归尸也，所释三个，郑康成谓长脊长胁及臑敖君善，谓正脊，长胁短胁，以少牢礼，惟释脊胁推之，疑敖氏为是】。
举肺脊加于肵俎反黍稷于其所
【肺脊在菹豆，佐食取而加之于肵俎，黍稷迩于席上，今复置之于铏，东以尸，食礼已毕，也】。
右尸食
主人洗角，升酌酳尸，尸拜受，主人拜送，尸祭酒，啐酒，宾长以肝从，尸左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于菹豆。
【酳不用爵而用角下于大夫也，置肝于菹豆，吉礼当然也，】。
卒角，祝受尸角，曰送爵，皇尸卒爵，主人拜，尸答拜，【送爵命，主人拜送，爵也，皇尸卒爵，言皇尸已，卒爵矣，告以送爵之节也。尸卒爵，而不拜既爵，乃俟主人先拜者，尊尸也， 此以上，主人酳尸也，】。
祝酌授尸，尸以酢主人，主人拜受角，尸拜送，主人退，佐食授挼祭，主人坐，左执角，受祭祭之，祭酒，啐酒，进听嘏【，主人退者进，受角而退，复位也，授祭取黍，稷，肺祭以授主人也。受楅曰嘏，进听嘏者，尸传神意致福，嘏于主人，主人因进于尸前，而听其嘏辞也，】。
佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏主人，主人左执角，再拜稽首受，复位，诗懐之实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜，主人出，写啬于房，祝以笾受。
【抟黍，揑黍饭成团也，黍贵于稷，尸食唯黍，故独抟黍，尸亲嘏者，爱其子孙之甚也！其嘏辞见后，少牢馈食礼但彼祝传尸嘏，此尸亲嘏，则辞之首，当与彼异也，诗郑康成谓承也，郝仲舆谓诗序云诗者，志之所之，内则云：诗负之言，専志也，未详孰是？懐藏也挂犹挈也，季指小指也，以左手小指挈其左袂，恐其黍之泻而出也，泻倾也，啬即黍也，以笾受所写，黍重神贶也， 此以上，尸酢主人，而亲嘏之也，】。
右主人酳尸尸酢主人
筵祝，南面，主人酌献祝，祝拜受角，主人拜送，设菹醢俎，祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝从，祝左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜，主人答拜，受角。
【角即献尸之角，献尸，后即献祝与佐食者祝接神，佐食接尸，主人所尊，故先献之也， 此献祝也，】。
酌献佐食，佐食北面拜受角，主人拜送，佐食坐祭，卒角，拜，主人答拜，受角降，反于篚，升，入复位。
【郝仲舆曰：角实于篚，在堂下，既献反之，升，入升堂入室，复户内西向之位，佐食独不设俎者，以兄弟为之，其荐俎齿于兄弟中于后，献众兄弟，时并设也， 此献佐食也，】。
右主人献祝，佐食 祝俎，脾，脡脊二骨脇二骨肤一，离肺一，【脾尾骨也。脡，直也，脡脊，即正脊也，脇代胁也】。
主妇洗爵于房，酌亚献尸，尸拜受，主妇北面拜送，宗妇执两笾，户外坐，主妇受，设于敦南，祝赞笾祭，尸受祭之，祭酒，啐酒，兄弟长以燔从，尸受，振祭，哜之，反之，羞燔者受，加于肵，出尸卒爵，祝受爵命，送如初。
【变角称爵，更器也，北面拜送，变于主人之西面也，宗妇同宗之妇来助祭者，春官职有内宗，外宗皆是也。两笾枣栗也，执之，跪于户外，而不入室，主妇受之，入设于黍稷，南祝赞尸以笾之，枣；栗，祭于豆间，兄弟长以燔从，谓兄弟之长者，以燔肉实于俎从，主妇荐尸也，反之反于俎也，羞燔者受，加于肵，谓兄弟长受所反之燔，加之于肵俎上也，出执虚俎，出反门外西塾也，祝命送命主妇拜送爵，如前，主人酳尸之仪也髙紫超曰：士虞礼，主妇献尸，宾以燔从，此则以兄弟长者，吉；礼，男女有别，不便于宾党故也。】。
酢，如主人仪，主妇适房，南面，佐食挼祭，主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪。
【酢，如主人仪，谓尸酢主妇，亦祝酌授尸，尸授主妇拜受，尸拜送，皆与酢主人，仪同也，主妇不祭于室，适东房，南面虽祭，而男女内外之位不相防，杂也。佐食授祭，置黍肺于席，主妇以手抚之，不振祭也，遂祭酒，啐之，反入室，北面卒饮，如主人仪，谓卒爵拜，尸答拜也，卒爵，必于室者，承神之贶，当面卒之拜受，拜既礼贵有终故也。】。
右主妇亚献尸尸酢主妇
献祝笾燔从如初仪
【献祝，主妇受尸酢，卒爵，更洗于房而后酌，以献祝也，以燔从者，兄弟之众也？初，仪即主人献祝之仪，笾与豆燔与肝虽异，其祭一也，】。
及佐食如初卒以爵入于房
【敖君善曰：及谓献及之也，初者亦主人献，佐食之仪，少牢礼，主妇献祝，及佐食，皆西面于主人之北，答拜之】。
右主妇献祝佐食
宾三献如初燔从如初爵止
【此宾三献尸也，如初拜受，拜送如前，二献之仪也，执事者以燔从宾，献亦如前，二献之仪，爵止者，宾所献爵，尸奠之而不举，盖三献礼成，欲主人以下皆受举爵之礼而后神，恵均于室中，是以奠而待之也】。
右宾长三献尸
席于户内，主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵。
【席于戸内为主人，设席于所主之位，西面也，献酒而云致爵者，酒系已物，不可言献，唯体神意，而以爵致之也 髙紫超曰：未献宾而主人，主妇亲相，致爵者，盖夫妇和而后家，道成主人，主妇亲相致爵，则皇尸其乐之矣，即中庸妻子合而父母顺之义，然而主妇先致爵于主人者，妇人以夫为天，尢宜敬礼也，盖如臣上夀于君之意】。
宗妇赞豆如初，主妇受，设两豆两笾，俎入设，主人左执爵，祭荐宗人赞，祭奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。
【郝仲舆曰：宗妇赞豆亦于户外坐豆笾，皆宗妇赞，主妇受，以设设俎，则宗人也，肺离未絶祭则絶之】。
肝从，左执爵，取肝防于盐坐振祭，哜之，宗人受，加于俎，燔亦如之。兴，席末坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵。
【郝仲舆曰：主人主妇一爵，肝燔两从，与尸祝同者，体神意重，祭主也，席未坐避尊也，】。
酌酢【句，】左执爵，拜，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，拜，主人答拜，主妇出反于房。
【酌酢者，主人避尸，不敢酢主妇，主妇逹其意，因承主人爵，酌以自酢也，其后主人自酢仿此，酢不易爵者，礼，妇人承男子，后多不易爵也，】。
右主妇，致爵于主人，自酢 阼俎，臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁肤一，离肺一，【阼俎，主人豕俎，臂，正脊二骨者，臂骨一正，脊骨一也，短胁不言骨，一骨可知也，】。
主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房中，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，宗妇荐豆，俎，从献皆如主人。
【降洗，降而洗爵，酌升而酌酒也，席于房中，献主妇不于室也，南面向堂也，豆亦两豆，两笾，从献肝燔也，】。
主人更爵酌酢卒爵降实爵于篚入复位
【男子不承妇人爵，故虽自酢，犹更之酌酢，酌以自酢也，】。
右主人致爵于主妇，自酢 ，主妇俎觳折，其余如阼俎，【郑康成曰觳，后足折分后，右足以为佐，食俎，余谓脊胁肤肺】。
三献作止爵尸卒爵酢
【三献，指宾而言也。初，宾三献尸，爵止及主人，主妇致爵毕，宾乃请尸饮所止之爵，作起也，尸卒饮，遂酢宾，宾因献祝，佐食也， 郑康成，曰：旧説宾入户北面，曰皇尸，请举爵】。
酌献祝及佐食，洗爵，酌致于主人，主妇，燔从皆如初，更爵，酢于主人，卒，复位。
【华霞峰曰：此献祝，佐食及酌主人，主妇者三，献之长宾也，凡献尸之后，即有献祝，佐食之礼，上文宾三献，因尸止爵不举，故未得即行，献礼待尸，举爵而后献也，既献祝，佐食又洗爵，致主人，主妇必洗爵者，以异事而新之也，燔从无肝也，余皆如前仪，更爵不承，主妇爵也，酢于主人，宾自酢也，致爵于主人，主妇，乃惟酢于主人者，为礼主于尊者也，复位，复堂下，东面之位】。
右尸酢宾宾献祝佐食致爵主人主妇自酢
主人降阼阶西面拜宾如初
【拜宾为将献之也，如初，如视濯时，主人再拜，宾答再拜，三拜众宾，众宾答一拜也，】。
洗，宾辞洗，卒洗，揖让升酌，西阶上献宾，宾北面拜受爵，主人在右，答拜，荐脯醢，设折俎，宾左执爵，祭豆，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵。
【西阶上献宾，主人就宾也，主人在右，北面者，以东为右也，折俎，折牲体以实俎，敖君善曰：自宾以下，其设荐俎者，皆以私人为之】。
酌酢奠爵拜宾答拜主人坐祭卒爵拜宾答拜
【郑康成曰：主人酌自酢者，宾不敢敞，主人而主人达其意也，】。
揖执祭以降西面奠于其位位如初荐俎从设
【位堂下之位也；郝仲舆曰：酢毕，宾揖，主人自执所祭肺，下堂西面，奠于其位，仍东面立如初，其西阶上所荐豆俎，皆从设于位，此上三节献宾长之礼】。
众宾升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，徧主人备答拜焉。
【升升西阶也，坐祭，立饮，礼杀也，荐俎，即堂下本位，设之徧，谓皆有荐俎也，备答拜者众，宾拜受爵，主人悉答之也， 此节献众宾之礼】。
降实爵于篚
【郝仲舆曰献毕主人下堂实爵于篚】
右主人献宾及众宾 宾，骼宗人折，其余如佐食，俎【宾之，豕俎以骼，左胳也，宗人以折一体，而分折节解者也。其余脊胁肤肺，与佐食同也，】众宾及公，有司皆殽烝，肤一，离肺一，【殽杂也；烝，升也，豕正体不足，故杂肤体，以升于俎也，】 宗人献与旅齿于众宾，【献与旅酬，宗人皆在众宾之列，以齿相序，】公有司门西，北面东上，献次众宾，升受降饮，【公有司公家，有司门西，宾位也，东上，以右为上也。其献次于众宾，皆宾属也，升堂而受爵，降而饮】。
尊两壶于阼阶东加勺南柄西方亦如之
【设两尊于阼阶之东，加勺，尊上柄向南，便执也，西方西阶之西也，将行旅酬酬礼，防用酒多，故不敢用，堂上戸东神尊而别尊于堂下也，东西方，皆两壶者，主党酌其西以酬宾，宾党酌其东，以酬主人便故也。】。
主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾，宾在左，主人奠觯拜，宾答拜，主人坐祭，卒觯，拜，宾答拜。
【此主人酌而自饮，以导宾饮也，敖君善曰：此宾主之拜，皆北面】。
主人洗觯，宾辞，主人对，卒洗，酌，西面，宾北面拜，主人奠觯于荐北，宾坐取觯，还，东面拜，主人答拜，宾奠觯于荐南，揖复位。
【，主人对，如少牢礼，主人奠爵于篚，而对也，主人酌西面向宾也不授而奠酬之，正礼也，荐北荐左也，既奠，则复位，北面拜，文不具耳，宾西面跪取觯，兴；还，而东面拜，主人北面答拜，荐南荐右也，敖君善曰：此奠觯于庭，皆将举者也，而或在荐左，或在荐右，盖各从其便，而不拘奠者于左将举于右之义，复位，主人复阼阶下，西面位也，】。
右主人酬宾长
主人洗爵献长兄弟于阼阶上如宾仪
【郝仲舆曰：长兄弟兄弟之长者，酬宾而后献，兄弟献礼成于酬，成宾礼，而后及其私也，献于阼阶上者酌，堂上之尊，献礼重于酬也，如宾仪，兄弟亦执祭以降，奠于其位，荐俎从设同也，】。
洗献众兄弟如众宾仪
【郝仲舆曰：众兄弟分卑，如众宾仪，拜受，坐祭，立饮，荐俎设于其位，徧同也，佐食在众，兄弟中荐俎，亦设于此时】右，主人献长兄弟，众兄弟 ，佐食俎觳折，脊；胁，肤一，离肺一，【佐食于旅齿于兄弟，故佐食荐俎，亦与献兄弟同时设】 ，长兄弟折，其余如佐食俎 ，众兄弟私臣皆觳脀，肤一，离肺一 ，私臣门东，北面西上，献次兄弟，升受降，饮【私臣，私家任用之，臣门东，臣位也，西上，以左为上也。其献次于兄弟皆主属也，亦升堂，受爵而降饮】。
洗，献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪，主人西面答拜，【内兄弟，女宾及宗妇也，献于房中，亦如众兄弟拜受，坐祭，立饮，设荐俎于其位而徧也，少牢礼，宾主受送之，拜皆南面，统于堂也 髙紫超曰：皇尸之意，欲其内外之间，恵无不徧，故内兄弟皆献之】。
更爵酢卒爵降实爵于篚入复位
【爵徧主人，乃更爵自酢，盖内兄弟多，主人惟为酢，一爵也，】。
右主人献内兄弟自酢， 尊两壶于房中西墉下，南上，【此为主，妇与内宾，宗妇旅而设也，南上，统于堂也，】内宾立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，【内宾，女宾姑姊妹之属，宗妇族人之妇，北堂房之北也，房无北壁，故其后半亦得称北堂，宗妇宜统于主妇，主妇南面，故宗妇以北为上，】内宾，宗妇皆殽脀，肤一，离肺一。
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及供食，洗致如初，无从【洗觚，更器也，加爵，加尸爵也，大夫士三献而礼成，多则为加也；如初仪，如正献时，尸拜受主，宾拜送，与自酢同也，不及佐食，及祝而止也，佐食本兄弟莗尚未献尸，故爵不及洗，致洗爵，致于主人，主妇也，亦如宾。初，致爵之仪，但无肝，燔从异也 髙紫超曰：主人及宾虽己献尸，而长兄弟及众宾，未尝致爵，以是为恝，故复为加爵，以厌饫之，然必长兄弟先为加爵，而后及众宾者，犹主人为初献，而宾为三献之意，盖子弟欲养其尸，急于他姓故也。】。
右长兄弟为加爵
众宾长为加爵如初爵止
【众宾之中，长者一人，举爵于尸，如宾三献之仪，爵止者，尸受，众宾长所献之爵，奠之而不举，盖三献外又受加爵，必宾及兄弟行旅酬之礼而后神，惠均于在庭，故奠而待之也】。
右众宾长为加爵
嗣举奠【句】盥入北面再拜稽首
【嗣主人之嫡长子，将为父后者也，奠即祝酌，莫于铏南之觯，自尸入祭，啐祭奠而未举，至是令嗣子举而饮之，重嫡嗣，故特为此礼，若无嫡嗣，则已盥，入盥手于洗，乃入室也， 郝仲舆曰：嗣子举奠先自饮酌尸，尸啐而奠之，盖酬尸也，故其后即继以旅酬】。
尸执奠【句】进受【句】复位祭酒啐酒
【尸执奠者执奠觯，以授嗣子也，进受者，嗣子进于尸前，而受觯也，复位，复其北面之位】。
尸举肝，【句】举奠，左执觯，【句】再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备答拜焉。
【肝，即向之加于菹豆者，尸举之，以授嗣子也，举奠指嗣子，而言髙紫超谓名嗣为举奠，犹名宾为三献是也。备答拜者，每拜答之重，继体也 髙紫超曰：嗣有传重之，责宗祧之任系焉，尸执奠以饮之，举肝以食之，爱其子孙之无已也，】。
举奠洗酌，入尸拜受，举奠答拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位。
【郝仲舆曰：嗣子卒饮，洗觯，更酌酒入室，尸拜受，嗣子拜送，尸祭，啐之，奠之，嗣子出，复位，与子姓共立于堂下，东主人之后也 髙紫超曰：嗣孙敬爱其祖，故亦洗酌献之，而尸拜受者，以其为世嫡冢子，故敬之而特为之呼酒，以享其意也，】。
右嗣举奠， 嗣举奠，佐食设豆盐，【郑康成曰：肝宜盐也，】。
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪。
【如主人酬宾仪，谓洗酌，拜坐祭，卒觯，更洗酌奠觯，长兄弟取觯，奠于荐右同也， 此兄弟之弟子各举觯于其父兄也髙紫超曰：兄弟，弟子各举觯于其长，则一家敦睦，肃敬之心，可想而宜为皇尸之所乐矣，】。
宗人告祭脀乃羞
【所告者众，宾众兄弟，内兄弟也，肉在俎曰脀献，时设荐俎，各于其位而未及祭，至是，宗人告使皆祭也，乃羞进庶羞也。礼，庶羞不逾牲，则此羞当即以豕肉为之，自尸以下至内宾，皆有羞也。】。
宾坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟，长兄弟在右，宾奠觯拜，长兄弟答拜，宾立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，宾北面答拜。揖，复位。
【郝仲舆曰：宾坐取觯，即前受主人酬觯，奠于荐南者，至是，举以酬长兄弟宾酬兄弟就东阶下，北面兄弟在右，以兄弟亦有主人之谊，宾常居西也，酌于其尊，于东尊也，堂下东尊，本为兄弟，设宾东面向长，兄弟也，复位，宾酬毕，复西阶下东向之位， 此宾酬，长兄弟也，】。
长兄弟西阶前北面，众宾长自左受旅如初，长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面答拜。揖，复位。
【长兄弟复就西阶前，酬众宾之长，其仪如宾酬长兄弟，谓奠觯拜受，旅者答拜也，酌于其尊，于西尊也，堂下西尊本为宾，设西面立，向宾也，复位，长兄弟酬毕，复阼阶下，西向之位， 此长兄弟酬众宾也，】。
众宾及众兄弟交错以徧皆如初仪
【众宾又酬众，兄弟众兄弟，又酬众宾，众宾与众兄弟，其数既多，又皆交错相酬以遍，则同异姓之间，欢情浃洽，而无间矣， 此众宾，与众兄弟互相酬以徧也髙紫超曰长宾，长兄弟众宾，众兄弟交错，徧酬雍睦而有礼，皆皇尸之所乐也，故于祭毕而备行之，至此，则神之恵无不徧，而主人之情，亦无不洽矣，】。
为加爵者作止爵如长兄弟之仪
【为加爵者，众宾长也，众宾长为加爵，时尸以未行，旅酬真而未饮，今既旅及众宾，与兄弟尸可饮矣。故为加爵者，作起其初止之爵，请尸饮如长兄弟加爵之仪，尸卒爵，拜答拜，自酢复位同也。 此尸饮，众宾长之加爵也，】。
长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪，以徧卒受者实觯于篚，【如宵酬，兄弟之仪，谓奠觯，受觯拜，答拜，复位等，仪同也，徧谓宾，亦东阶前，酬众兄弟，复位，众兄弟及众宾，亦交错以徧也， 此长兄弟酬宾，宾酬众兄弟，众兄弟与众宾互相酬以徧也，】。
右兄弟，弟子举觯于其长，乃旅酬 ，佐食于旅齿于兄弟，【佐食以兄弟辈为之，故旅酬，则与兄弟相齿】 ，主妇及内宾，宗妇亦旅西面【，郑康成曰西面者，异于献也，男子献于堂上，旅于堂下，妇人献于南面，旅于西面，内宾，象众宾，宗妇象兄弟，其节与其仪依男子也，】。
宾弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊，【句】中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯拜，长皆答拜，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜。
【宾弟子与兄弟，弟子洗爵酬其长，此无算，爵之始也，各酌于其尊，宾弟子，酌西尊兄弟，弟子酌东尊也，中庭北面者，其长各在东西阶前，其弟子各向之也，皆西上，上宾也， 郑康成曰：弟子举觯于其长，所以序长幼教孝弟，拜亦皆北面】。
举觯者洗，各酌于其尊，复初位。长皆拜，举觯者皆奠觯于荐右，长皆执以兴，举觯者皆复位答拜，长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。
【敖君善曰：荐右宾之荐，南兄弟之荐北也，奠于此者，因其所改奠之处也，縁长者意不欲劳，其复迁之也，执以兴，亦象受之，其所荐右也，揖揖之，使复其位，】。
爵皆无算
【宾取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，唯其所赐交错以徧，无复多寡，限量之数也。 敖君善曰：其仪之与旅酬异者，惟不拜耳】。
右宾弟子兄弟弟子各举觯于其长遂无算爵
利洗散献于尸酢
【利即佐食也，更名利者利之，言，养也，佐食左右尸饮食，能养尸者也，礼将终，告利成，故利终献，以成礼也，献用散更器也，酢利自酢也， 郝仲舆曰：佐食为役，室中有事，不得与众同，加爵事毕，乃献尸，亦加爵也。正献三主人，主妇宾也，加献三长兄弟众宾，长佐食也，献为正，加为从嗣子举奠为酬，不在从献之数】。
及祝如初仪降实散于篚
【及祝者惟献祝，不致爵主人，主妇也，如初仪，如长兄弟，众宾长加爵之仪，其拜受，拜送，自酢同也， 华霞峰曰：凡献尸之后，必献祝】。
右佐食献尸及祝
主人出，立于戸外西面，祝东面告利成，【郝仲舆曰：西面坊本作西南误告利，成告孝子，养礼终也，】。
尸谡祝前主人降
【祝入而尸起也，详见士虞礼降，降堂下也 髙紫超曰：尸谡，而主人不拜送者，主人固不忍于尸去也，但尸自翛然而兴耳，如楚词，所谓颷逺举兮云中者也，】。
祝反及主人入，复位，命佐食彻尸俎，俎出于庙门，彻庶羞，设于西序下。
【祝反，送尸反也，彻尸俎，出庙门以归尸也，彻庶羞，设于西序下，郑康成云：庶羞主为尸，非神馔为将馂，故去之也。彻之于西序，下者亦将以燕饮也，自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与庶人燕饮于堂内，宾宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房中，庸所谓燕毛诗，楚茨所谓燕私也， 贾洺州曰楚茨，鼓钟，送尸下云：备言燕私，郑注祭祀毕归，宾客之俎，同姓则留与之燕，所以尊宾客，亲骨肉也】。
右尸出 ，宾从尸【句，】俎出庙门，乃反位，【郑康成曰：宾从尸送尸也，助祭者终其事也。俎尸俎也，复入反位者，宜与主人为礼，乃去之也。】 尸，卒食而祭饎，爂饔爂【，郝仲舆曰：尸卒食，则爂事毕，执爂者祭爂以报也。饎，爂以炊黍，稷；饔，爂以烹牲，鱼腊，郑康成曰：旧説宗妇祭饎，爂烹者祭饔，爂用黍肉而已，无笾豆俎】。
筵对席佐食分簋铏
【筵对席，布对馂之席也，簋即敦也，分簋中，黍稷与铏，中和羹为二，馂分之也， 敖君善，曰：筵对席，设对席于馔东也，此于神席，亦为少北，其名义与昏礼之对席同】。
宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上，祝命甞食，馂者举奠许诺，升入东面，长兄弟对之，皆坐，佐食授举各一肤。
【北上，嗣子位在长兄弟之上，尊继体也，命甞食犹言命，馂者甞食也。升，入升堂入室也，嗣子东面升，尸席也，长兄弟对之，升对席也以肤为举，亦欲其每食则啗之也， 馂，郑本作纂，而注云古文皆作馂，今从古文】。
主人西面再拜，祝曰：馂有以也，两馂奠举于俎，许诺，皆答拜，若是者三，皆取举【句】，祭食【句，】祭举【句，】乃食，【句】祭，铏【句，】食举。
【郝仲舆曰：馂有以以先泽，享此教嗣子兄弟思先也，饎者置所举肤于俎，应且拜许诺，应声主人，三祝二馂，三诺三答拜，乃举以祭，祭食，祭饭也，次祭举，祭肉也，乃食食饭也，后祭铏，羮乃食举祭，皆毕而后食肉也 髙紫超曰馂，有以也，以先祖有徳而享此祭，故子孙得防其福而馂之，是当念其祖徳而不忘也，】。
卒食，主人降洗爵，宰赞一爵，主人升酌，酳上馂，上馂拜受爵，主人答拜，酳下馂，亦如之。
【郝仲舆曰：主人降洗爵，宰以一爵助酳二馂，用二爵也，上馂即嗣子下馂，即长兄弟】。
主人拜祝曰：酳有与也，如初仪，两馂执爵，拜祭酒，卒爵，拜，主人答拜，两馂皆降，实爵于篚。
【郝仲舆曰：酳有与与兄弟共饮，亲亲之意也，如初亦三祝，也 髙紫超曰与，谓有所施，及于人言，当相教相与以尊先祖之徳也，】。
上馂洗爵，升，酌酢主人，主人拜受爵，上馂即位，坐答拜，主人坐祭，卒爵，拜，上馂答拜，受爵降，实于篚，主人出，立于户外，西面。
【上馂，升酢主人，重嗣子也，此祭礼之末一爵，主人拜而受之，善终者，如始之义也。嗣子既授爵于主人，复戸内北面之位，跪而答拜；受，主人虚爵，实于篚，主人出馂，礼毕也】。
右馂
祝命彻阼俎豆笾设于东序下
【祝，命命佐食也，阼俎，主人之俎，设于东序下，亦将燕也，】。
祝执其俎以出东面于戸西
【其俎，祝俎也，祝自执以出，室不敢烦他人也，立戸外之西，俟告利成，乃执俎以出庙门也，】。
宗妇彻祝豆笾入于房彻主妇荐俎
【敖君善曰此所彻者皆置于房故宗妇为之】
佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牖戸降。
【佐食彻尸荐俎，及敦改设于西北隅，筵亦席也，纳于室中北墉下，以其为酌神之酒，故亦改设而未即彻也，不纳，酒之尊者，以其初不用于神也， 敖君善曰：凡祭奠之礼，其彻尊者之盛馔，必改设之，乃去之，此既馂矣，复改设而未彻去者，重其为神之余食也】。
右彻俎改设
祝吿利成降出
【郝仲舆曰：时主人立室戸外西面祝立，戸外东面祝向，主人告利成，遂降出】。
主人降即位宗人告事毕
【即位即堂下东方之位】
宾出主人送于门外再拜
【拜送于庙门外，少牢礼，送宾出，妇人乃彻，室中之馔】。
佐食彻阼俎堂下俎毕出
【阼俎在室东序，既改设乃彻之堂下，俎宾及兄弟以下之，俎毕出，各以归也，郑康成曰：兄弟及众宾，自彻而出，唯宾俎，有司彻归之尊，宾也】。
右礼毕
礼经本义卷十五
<经部,礼类,仪礼之属,礼经本义>
钦定四库全书
礼经本义卷十六
无锡蔡徳晋撰
吉礼
少牢馈食礼
【此大夫祭其祖祢之礼，羊豕，曰少牢，士祭用特豚，而此用羊，豕者，大夫位髙禄厚，故享其祖考者，礼亦加丰也，又聘及公食大夫礼，皆太牢以持卿大夫而礼记云：大夫之祭以索牛，是大夫之祭，有用太牢者，盖少牢其常，而太牢乃其盛礼也， 郝仲舆曰：牢本养牲之所豕，亦云牢诗曰：执豕于牢，何独牛羊称牢乎？羊小于牛曰：少豕独用曰：特少则称牲，多则称牢，所由然耳，】。
日用丁巳筮旬有一日
【日指筮日之日也，丁巳丁日巳日也。礼，内事用柔日，庙祭内事也，乙丁己辛癸，皆柔日此举，丁巳，二日以为例也。旬有一日，指祭日也；筮日之日，为前月下旬，丁巳日所筮，祭日乃来，月上旬，丁巳，日是筮十有一日也，必十一日者，容散齐七日，致齐三日也， 郑康成曰：必丁巳者，取其今名，自丁宁自改变，皆为谨敬】。
筮于庙门之外，主人朝服，西面于门东，史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人，主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
【丁有六日，惟言亥者举末一日，以为例也。皇，大也，不称考而称祖者，大夫三庙，举尊者言之也。伯行次也，举伯以例，仲叔季也，某妃举其妻之谥号，配合食也，某氏着其妻之族姓也； ，郝仲舆曰：来日丁亥，则筮之日丁丑也，必用亥者，亥为天仓，受福禄也，】。
史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，遂述命曰：假尔泰筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！乃释韇立筮，卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人，乃退占。
【史西面，神道尚右也，下韇韇底也，击扣也，初，右手抽上韇出防，今左手执防，右手抽下韇，兼执葢以扣防将问吉凶，故叩之以动其神，遂述主人之命以告之也，特牲不述命，此述命礼盛也假借也，泰者尊上之，称有常言，其吉凶常可凭信也，释韇奠，韇于地也，立筮不坐，蓍策长也，礼，天子蓍九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，士策短可坐筮，大夫筮，长须立也，卦者，史之属也，在左坐坐于史之南也，写卦必须坐上木画地者也，下木板也，示主人者六爻，备书于板，史受以示主人也，退占退于西方，东面之位，而三人共占之也， 敖君善曰：大夫庙门外之位，其有司之西方，东面者，唯此盖筮者，有事于神，故不为大夫，而变礼也】。
吉，则史韇筮史，兼执筮与卦以告于主人，占曰：从乃官，戒宗人命，涤宰命为酒，乃退。
【官戒谓主人戒众官，而众官又各戒其属也，涤濯祭器，埽除宗庙，皆是也。为酒天官酒，正所谓事酒，有事新造者也，】。
若不吉则及逺日又筮日如初
【逺日对筮之日而言，即所筮旬，有一日之日，盖后丁若后已也，至此日乂筮，旬有一日也，】。
右筮日
宿【句】前宿一日【句】宿戒尸
【敖君善曰宿，谓宿宾以下也，是亦官宿之大夫于助祭之，宾为逾等，故不亲宿也，宿戒尸者，凡可为尸者，皆宿戒之，为将筮也，此宿戒，盖亦使人为之尸未筮，则未成，其为尊也，】。
明日，朝筮尸，如筮日之礼，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！筮卦占如初。
【明日朝，祭前一日之早晨也，祭前一日，筮尸与特牲，前期三日异者，郑康成谓大夫避诸侯，礼也，郝仲舆谓礼文多错，举一日至三日皆可筮也，未详孰是】。
吉，则乃遂宿尸祝摈，主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿尸，拜许诺，主人又再拜稽首，主人退，尸送，揖不拜。
【筮吉，遂宿尸，重尸也，主人拜而后祝致辞，故尸答拜。而后许诺，主人又再拜者，见其不必答，已尊之也，尸送揖而不拜者，尸尊故也。】。
若不吉则遂改筮尸
【敖君善，曰：既改筮矣，所筮者若又不吉，则直以其次者为尸，不复筮，与筮日之意同】。
右筮尸宿尸
既宿尸反为期于庙门之外
【为期，与诸执事定祭早晏之期也，士无为期之礼，位弥尊者告戒，宜严也】。
主人门东，南面，宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子宗人曰：旦明行事，主人曰：诺。乃退。
【比犹随也，子指宗人，宗人掌礼事，知行礼，早晏之节，故主人听之也，旦明平明也】。
右为期
明日，主人朝服，即位于庙门之外，东方南面，宰宗人西面北上。
【宿尸之明日，即祭日也；即位于庙门外，亲杀牲也】。
牲北首，东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退，【司马，司士皆公有司刲击皆杀也，告备，告既杀也，乃退谓主人】。
右视杀
饔人摡鼎，匕俎于饔爨，饔爨在门东南，北上，廪人摡甑甗，匕与敦于廪爨，廪爨在饔爨之北。
【饔人掌割烹者，摡犹拭也，既涤而复，拭之也，鼎匕俎皆牲器，故饔人摡之于饔爨之上，廪人掌炊黍稷者甑，所以炊甗，所以盛米匕，所以出饭敦所以盛饭，此四者皆黍稷之器，故廪人摡之于廪爨之上， 贾洺州曰考工记，陶人职云：甗实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿】。
司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣。
【司宫掌陈设此器者，故俱摡之，勺爵，觚觯实于篚，随摡随实之也，放置也，西方房内之西也，】。
右摡器
羮定饔人陈鼎，五三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，【郝仲舆曰：陈鼎五羊豕，鱼腊肤也，鱼腊从羊为三鼎，皆在羊镬，西肤从桼为二鼎，皆在豕镬，西镬大釡，以煑肉陈鼎就镬，以便升也】。
司马升羊右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于一鼎，司士升豕右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一正脇一代胁一，皆二骨以并，举肺一，祭肺三，实于一鼎，饔人伦肤九，实于一鼎，司士又升鱼，腊，鱼十有五，而鼎腊一纯而鼎，腊用麋，卒脀，皆设扄鼏，乃举陈鼎于庙门之外，东方，北面，北上，【升，升于鼎也，神俎牲肉，必由镬升鼎，鼎入载俎，余俎牲肉，即自镬载俎而已，右胖，右半体也，髀不升，以近窍贱也，臂肩臑，皆股骨肠三胃三者，少牢之俎，五肠胃不得别俎，故但附于其牲，而其数则贬，而止于三，犹特牲无肤俎，而以肤三附于豕俎之意也，豕无肠胃，君子不食圂腴也。伦，择也，体全曰纯，谓左右胖，合而升之也，不言髀不升，可知也，脀犹升也，】。
司宫尊两甒于房户之间，同棜皆有幂，甒有酒【棜，棜禁也。甒，无盖，故设尊，即加幂也。有酒一酒一水也，】。
司宫设罍水于洗东有枓设篚于洗西南肆
【枓匜属，所以沃水者设篚，以盛觯也， 敖君善曰：凡沃洗，及盥于洗者，皆用枓经，特于此见之】。
改馔豆笾于房中南面如馈之设实豆笾之实
【郝仲舆曰：司宫始摡豆，笾，陈于房内西，今将实改设于房内南面，如特牲馈食之豆，笾在东房，先陈之后实之也，】。
小祝设槃匜与箪巾于西阶东
【设槃匜箪巾以待尸入盥也】
右实鼎馔器
主人朝服即位于阼阶东西面
【主人，既视杀而退，至是乃出，立于阼阶东之位，为将祭也，】。
司宫筵于奥祝设几于筵上右之
【筵于奥，布神席也，设几席上所以安神右之者，神道尚右也，】。
右即位筵几
主人出迎鼎除鼏士盥举鼏主人先入
【出迎，鼎迎于庙门外也，士有司也，主人先入，导之也髙紫超曰：士祭则亲，举鼎大夫，虽使人举而必亲自导之，敬之至也，】。
司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃啓二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺于二尊，覆之南柄。
【二尊，两甒也，盖幂盖尊之幂也，覆之勺，加尊上覆向下也，南柄柄向南，便执也】。
鼎序入饔，正执一匕以从，饔府执四匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者二人，皆合执二俎以相从，入【郝仲舆曰：饔正饔人之长，饔府饔正之属，司士賛者助司士执俎者也，二人皆合执二俎并，司士执为六俎，多一肵俎也。相，助也，从入，从司士入俎从匕，匕从鼎，鼎自门外入东阶下，主人亲视载也，】。
陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面北上，肤为下匕，皆加于鼎，东柄，俎皆设于鼎西，西肆，肵俎在羊俎之北，亦西肆。
【郝仲与曰陈鼎，当堂东墙下，设洗之西南，鼎皆西面，自北直陈而南，以羊豕，鱼腊肤为序，俎居鼎西，肵俎，居五鼎北，皆西肆】。
宗人遣宾就主人皆盥于洗长匕
【所遣之，宾即二佐食，三司士也，就主人于东阶下，立于主人之南，西面，既乃序盥复位，乃序进匕也，长匕谓长宾先匕】。
佐食上利升牢心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，【句】，其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之皆如初，为之于防也，佐食迁肵俎于阼阶西，西缩，乃反。
【，佐食二人，其长者为上利，牢即羊豕也，安下切上去本末也，安犹平也，割下平使立也，午割一纵一横，割之勿没者，割之不絶也，舌皆切上下本末，欲其整也，特牲记云，舌缩俎，而此言横之者，敖君善，谓于俎为缩，于载者为横，郝仲舆谓舌顺俎横陈，故谓横其在缩，为缩二説俱通要之，非有异也，心舌无特鼎，皆烹于饔，防之镬中，羊豕各自其镬，升于各鼎，今亦自各鼎载于肵俎，故曰如初，佐食独迁肵俎于阼阶下之，西者肵俎，尊不与众俎同处也。西缩，犹西肆也，乃反反阼，东载众俎也， 敖君善曰：肵俎，亦有执之，以载者载者，盖南面以羊俎在其南也，既载则执俎者，以错于故处，而佐食迁之】。
佐食二人，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三，长皆及俎，拒【句】，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，膊，胳在两端，脊；胁，肺【句，】肩在上，【句】，下利升豕，其载如羊，无肠胃【句，】体【句】，其载于俎，皆进下。
【升鼎，时髀已不升，此又重言之者，明此所载为尸俎，非谓鼎中尚有髀也，俎足间，横木曰距，肩臂臑在上端，膊，胳在下端，脊；胁，肺在中央，不言肠胃者，在胁肺之间可知也，肩在上，贵前也，进下每骨以末，向神位也， 郑康成曰：进下变于食生也，乡饮酒礼，进腠】。
司士三人升鱼，腊，肤，鱼用鲋十有五，而俎缩载，右首进腴，腊一纯而俎，亦进下，肩在上，肤九而俎，亦横载，革顺【鲋，鲫鱼也，其性相附，故名鲋，缩载顺，俎直载也，右首据载者，视之而言也。进腴每鱼以腹向神位也，亦横载者，如体之横陈于俎也，革皮也，顺者相顺，比次而作，行列以载也， 郑康成曰：右首进腴，亦变于食，生也，敖君善曰：鱼以腴为下，鬐为上士，丧奠，用食生礼，其鱼则左首，进鬐，又丧奠，鱼九而为三列，此其列亦三，而每列用五欤？】。
右陈鼎匕载俎
卒脀，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人从，【句】戸内西面。
【卒脀升俎毕也入入室也】
主妇被锡，衣侈袂，荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，主妇赞者一人，亦被锡，衣侈袂，执葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房。
【被首饰编髪为之，即诗所谓被之僮僮者也，锡赐也，锡衣犹言命服也，侈袂大袖也，主妇賛者即特牲，礼所谓宗妇也，盖亦以命妇为之，故亦被锡，衣侈袂，若无命服，而以士祭为賛者则亦纚笄宵衣而已，陪设谓继设之贾，洺州曰韭菹在南，醓醢在北，葵菹在北，蠃醢在南，是其防也 髙紫超曰：此言主妇亲设四豆也，】。
佐食上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人，执鱼腊肤俎，序升自西阶，相【句】，从入设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端。
【豆东醓醢之东也，肤次腊独居北末，故曰：特 髙紫超曰：此言设五俎于尸席也】。
主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇赞者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受赞者敦黍，坐设于稷南，又兴受赞者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房。
【金，敦以金饰之也，四敦皆然，妇賛者即主妇賛者也以授主妇。立授之也，故主妇兴受妇賛者惟一人，其后二敦另有賛妇者执之，立于户外，妇賛者逐一受之，以授主妇。敦南首者，敦形似兽，而首向南也， 髙紫，超曰：此言主妇亲设四敦也】。
祝酌奠，遂命佐食啓防，佐食啓防盖二，以重设于敦南，【酌奠酌酒，为神奠之也，敖君善，谓奠之于韭菹之南，而东当所设防之西，此文省也云防复云盖明防之为盖也，重设两两相重，而设之也 髙紫超曰：诸侯庙中有郁鬯以灌地降神，大夫无之，止酌酒，奠神而神，若来享之，故祝遂出迎尸也，】。
主人西面，祝在左，主人再拜稽首，【句】祝，祝曰：孝孙某，敢用柔毛，刚鬣嘉荐，普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首。
【柔毛羊也，余觧见士虞礼髙紫超曰：此言祝，祝降神也，】。
右设馔飨神
祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左。
【郑康成曰祝先入门右避尸盥也既则后尸】
宗人奉槃，东面于庭南，一宗人奉匜水，西面于槃东，一宗人奉箪，巾，南面于槃北，乃沃【句，】尸盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴，以授尸巾，【郝仲舆曰：坐奠箪者奉巾之宗人也，】。
祝延尸，尸升自西阶，入，祝从，主人升自阼阶，祝先入，主人从。
【郑康成曰祝从从其升而入也祝入亦南面】
右尸入
尸升筵，祝，主人西面立于戸内祝在左，祝，主人皆拜安尸，尸不言尸答拜，遂坐祝反南面。
【祝在左，当为主人，致妥尸之辞也。尸不言者，象神之恭，黙也，祝反，南面妥尸，事毕也】。
尸取韭菹，徧防于三豆祭于豆间，上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸受，同祭于豆祭。
【牢一切肺羊豕各一也，豆祭即所防，韭菹之祭，谓同祭之，于其处】。
上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，上佐食尔上敦黍于筵上，右之。
【重言，上佐食者授举之后，尸有事也，上敦黍当羊俎之南者也。右之者黍在尸，右则尸以右手取之便也。】。
主人羞肵俎升自阼阶置于肤北
【置亦横设之也 髙紫超曰：此言主人亲设，肵俎也】。
上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏，于房中以从，上佐食受，坐设于羊铏之南，皆芼皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，甞羊铏。
【两铏一，羊一豕也，皆芼，皆和以菜也髙紫超曰：此言羞羊铏，豕铏也】。
食举三饭，上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北。
【胾，与醢各两豆，设于葵菹，蠃醢之北，以其加也， 郑康成曰四豆，亦防羊胾在西，列之南，豕胾在东，列之北】。
尸又食，食胾，上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，横之。
【敖君善，曰：横之象，其在鱼俎也，此亦于俎为缩，于人为横，然则佐食于加物，于肵俎之时，其亦西而欤】。
又食，上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵。
【骨体以骨为尊腊但一举故即用其尊体也】
又食上佐食举尸牢骼如初
【如初如举干也】
又食尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实侑。
【侑尸之礼尸，皆不拜，此以祝独侑，或当拜，故特明之实，犹饱也， 郑康成曰：祝既侑复反，南面】。
尸又食，上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵。
【敖君善曰：三举骨体始于干，终于肩，亦自卑而尊也，此礼或三饭而举，或一饭二饭而举，又别其鱼腊，各自为举数，皆与士异也，】。
尸不饭，告饱。祝西面于主人之南，主人不言，拜侑【祝，西面于主人之南，当为主人，致侑辞于尸也，主人不言，以祝既为之辞也。 郑康成曰：祝言而不拜，主人不言而拜，亲疎之宜也】。
尸又三饭上佐食受尸牢肺正脊加于肵
【郑康成曰为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差也，凡十一饭，士九饭 ，郝仲舆曰：祭铏，甞铏以下，皆右手为之，左手执肺脊，至十一饭毕，然后以授佐食也，】。
右尸食
主人降，洗爵升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜送，尸祭酒，啐酒，宾长羞牢肝，用俎，缩执俎，肝亦缩进末，盐在右，尸左执爵，右兼取肝，防于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜。
【进末，以末向尸使执末防盐也，兼取肝，兼取羊豕二肝也， 此主人酳尸也，】。
祝酌授尸，尸酢主人，主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜，上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥【，作授】祭，主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒。
【尸答拜，而主人奠爵，又拜不敢当，尸之答也，右受佐食，右手受祭于佐食也，】。
祝与二佐食，皆出盥于洗，入二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受，抟之以授尸，尸执以命祝，卒命祝【句】，祝受以东，【句】北面于戸西以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之。
【出，盥于洗者，将执所嘏之物，故致洁，以敬其事也，各取黍于一敦者，上佐食取上敦之黍，下佐食取下，敦之黍也，命祝命以嘏辞也，祝受以东，尸在室西隅，祝席前受尸命，遂东就主人户内之位，以致嘏也，工官也，承传也，来呼而进之，使受黍也，宜稼于田禄，自田出也，勿替引之，欲其子子孙孙，世世不废，其礼而引长之也，】。
主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，诗懐之实于左袂，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人甞之，纳诸内。
【既哜之复甞之重之之至也内谓笾中】
右主人酳尸尸酢主人
主人献祝，设席南面，祝拜于席上，坐受，主人西面答拜，荐两豆菹，醢，佐食设俎，牢髀，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻，祝取菹防于醢，祭于豆间，祝祭俎，祭酒，啐酒，肝牢从，祝取肝防于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎，卒爵，兴。
【荐两豆者，宰夫也，菹醢，韭菹，醓醢也，俎用髀右髀也，牢用右髀，腊两髀不殊，皆取尸俎之不用者，礼杀于神也，尻尾骨属连也，祭俎取肤以祭也，亦振祭，哜之，既则反之于俎，不言者，文省耳】。
主人酌，献上佐食，上佐食戸内牖东北面拜，坐受爵，主人西面答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，坐授爵，兴，俎设于两阶之间，其俎折，一肤，主人又献下佐食，亦如之，其脀亦设于阶间，西上，亦折一肤。
【郝仲舆曰：佐食室中，受爵而不设俎，俎在堂下两阶之间，特牲记云，佐食无事，则中庭北面俎，即设于其所也，折一肤，豕肉一片，折分也，肉在俎曰脀，西上，上佐食在西也，】。
右主人献祝佐食
有司赞者取爵于篚以升，授主妇，赞者于房，戸妇赞者受，以授主妇。主妇洗于房中，出酌入戸西面拜献尸，尸拜受，主妇主人之北西面拜送爵，尸祭酒，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸答拜。
【篚，下篚也，主妇亚献用下篚之爵，妇人不可取爵于庭，故有司为取之特牲，礼主妇拜送，尸爵则北面，此西面者，郑康成谓避人君，夫人也 髙紫超曰：主妇从主人，而西面拜爵者，妇人从夫之义也，不于主人之南，而于主人之北者，北则主妇近内主人，近外所谓女正位乎内，男正位乎外者也，士礼亚献之时，主妇有设两笾及兄弟长以燔从之礼，此不设者，以后当有傧，尸之礼故也。】。
易爵洗酌，授尸，主妇拜受爵，尸答拜，上佐食绥【作授】祭，主妇西面于主人之北受祭之，其绥【作授】祭，如主人之礼不嘏，卒爵拜，尸答拜。
【易爵，祝更取爵，洗；酌，男女不同爵也，其授祭如主人礼，二佐食取四敦黍稷，一切肺同也，不嘏统于主人也，】。
主妇以爵出，赞者受易爵于篚，以授主妇于房中，【賛者有司賛者也复易爵于下篚，以授主妇。将献祝，佐食也】。
右主妇亚献尸尸酢主妇
主妇洗，酌，献祝，祝拜，坐受爵，主妇答拜，于主人之北，卒爵不兴，坐授主妇，主妇受酌献，上佐食于戸内佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜，祭酒，卒爵，坐授主妇，主妇献下佐食，亦如之，主妇受爵，以入于房。
【郑康成曰爵奠于内篚】
右主妇献祝佐食
宾长洗爵，献于尸，尸拜受爵，宾户西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵，宾拜，祝受尸爵，尸答拜，祝酌授尸，宾拜受爵，尸拜送爵，宾坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜。
【郝仲舆曰有傧尸故献礼从简】
右宾长三献尸尸酢宾长
宾酌献祝，祝拜，坐受爵，宾北面答拜，祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前。
【不卒爵，故啐而奠之筵，剈席南也， 髙紫，超曰：宾献祝者以祝与尸为劝侑，故推敬尸之意，以敬祝也，以将告利成而尸谡，故祝奠爵不饮，郝仲舆曰：不献佐食，将与宾馂也，】。
右宾长献祝
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成，祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门，祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，祝命佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶南。
【郝仲舆曰：尸出于庙门外，俟傧也，彻肵俎，不出庙门，将燅以傧尸也， 敖君善曰：尸出庙门祝，宜告以主人将有事，则尸于门外，次中俟之，如士冠礼，请醴宾，宾就次是也。】。
右尸出
司宫设对席，乃四人馂，上佐食盥升，下佐食对之，宾长二人备。
【，佐食二人为正馂，又以宾长二人，备四人馂，盖佐食与尸，周旋乆而阙一献神恵，宜首及宾长助献，因得伴食也 ，郝仲舆曰：宾献独不及，佐食以佐食，得正馂也，宾长不得正馂，以宾将为侑也，】。
司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上，资黍于羊俎两端，【句】两下是馂。
【郝仲舆曰：席右为上，左为下，东席向西，以北为右，西席向东，以南为右，上佐食居西席之右，进一敦黍于前，下佐食居东席之右，亦进一敦黍于前，故曰皆右之于席上，资黍以敦中黍，分资两宾，羊俎即四人，所馂之俎，一宾在上，佐食北一宾在下，佐食南坐于羊俎，两端居二，佐食之左，故谓之两下，分黍于俎，两端，使二宾馂，明无専敦也，】。
司士乃徧举【句，】馂者皆祭黍，祭举主人西面，三拜馂者，馂者奠举于俎，皆答拜，皆反取举。
【徧举徧，授四人举也，尸举肺下尸，当举肤特牲，礼佐食授举各一肤，此亦当然也。主人三拜，馂者旅拜之也，皆答拜，答一拜也，】。
司士进一铏于上馂，又进一铏于次馂，又进二豆湆于两下，乃皆食，食举。
【所进二铏上馂，羊次馂，豕也，二豆湆，亦羊豕各一也，】。
卒食，主人洗一爵，升酌，以授上馂，赞者洗三爵，酌，主人受于戸内以授次馂，若是以徧，皆不拜，受爵，主人西面，三拜馂者，馂者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人答一拜。
【賛者亦宰夫也，每于将酌，乃洗爵，曰：洗三爵，总言之也，若是谓酌受授也，徧徧及两下也，皆不拜，受爵者，大夫馂者多重劳，主人一一答之也，答一拜者，卒爵，礼轻可以畧也特牲二人馂，其礼亦然，凡大夫士答卒爵者皆一拜，此以人多，或疑旅之故，特明之耳，】。
馂者三人，兴出上馂止，主人受上馂爵，酌以酢于戸内西面坐奠爵，拜，上馂答拜，祭酒，啐酒，上馂亲嘏曰：主人受祭之，福胡夀保建家室，主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，坐卒爵，拜，上馂答拜，上馂兴，出，主人送，乃退。
【上馂止，独留不出，当酢主人也，受上馂爵，酌酢者，上馂居尸位不出户，亲酌故主人自酌以酢也，胡夀犹遐龄也，保言守也，建创立也，祝其享遐龄之福，而大保守创建，其家业也，出出戸也送送之于戸外退，退立于宾位也，】。
右馂
有司彻埽堂
【彻彻室中之馔，及祝，佐食之俎也。埽堂为将，傧尸以致洁也，】。
司宫摄酒乃燅尸俎【燅音寻】
【摄犹整也，因前正祭之，酒尊而添益整新之也，燅温也，尸俎乆置而寒故温之也】。
卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扄鼏，陈鼎于门外，如初。
【无腊与肤礼杀也， 敖君善，曰：无腊与肤鼎者，宾尸之礼，肤不専俎而附于豕俎，故是时亦不可以専鼎而惟附于尸鼎也，然鼎数宜竒故并去腊鼎而为三焉，盖腊贱可畧之也，】。
右新傧尸之礼，【傧尸，即绎祭也，天子诸侯祭礼，其文浩繁，故明日祭于祊而绎，若大夫即于祭日行傧尸之礼，傧者宾也，既以祖宗之礼，事之于庙，复以宾礼燕之于寝也，】。
乃议侑于宾以异姓
【议谋，择其人也，侑所以辅助尸者，将以宾礼娱其尸，故复以异姓之宾，为侑而陪之，盖若宾之有介也，议既定，宗人遂戒之也，】。
宗人戒侑
【主人曰：命某为侑，宗人传，主人辞，戒曰：请子为侑】。
侑出俟于庙门之外
【郑康成曰俟于次当与尸更入也】
右立侑
司宫筵于戸西南面又筵于西序东面
【郑康成，曰：筵于戸西为尸席也，又筵于西序，为侑席也，】。
尸与侑北面于庙门之外西上
【尸在庙门外，不敢以尊礼自居，故与侑同，北面西上，尸在西也， 按宾礼，当在门西，东面北上，今皆北面者，尊大夫，若不敢为，宾客也】。
主人出迎尸，宗人摈，主人拜，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜。
【髙紫超曰正祭时，主人不迎尸，以尸在庙门外疑于子弟故也，今已拜妥，奠献之，且又以之为宾，故主人出迎之也，迎之，而使宗人摈待宾之礼也。其拜与答皆再拜其位，盖东西也，】。
主人揖，先入门右，尸入门左，侑从亦左，揖；乃让，主人先升自阼阶，尸，侑升自西阶，西楹西北面东上，主人东楹东北面拜至，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜。
【，主人先入导行也，入门右，趋东阶也，入门左，趋西阶也，揖乃让亦三揖至于阶，乃三让也， 郝仲与？曰：自主人出迎，及拜至，皆用宾礼，所以为傧，尸也】。
右迎尸侑
乃举司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，以入陈鼎如初，【举举鼎也，举者不盥，礼杀也，司马二人，司士四人，举三鼎，每鼎二人也，如初，如其东方当序，西面北上，也】。
饔正执一匕以从，饔府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者亦合执二俎以从，匕皆加于鼎，东柄二俎，设于羊鼎西，西缩，二俎皆设于二鼎，西亦西缩，饔人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆二疏匕于其上，皆缩俎西柄。
【一匕，羊匕也，二匕，豕鱼匕也，司士与賛者共执四俎乃尸，侑，主人主妇之羊俎也，设之亦北上，其载之亦先北而后南，此皆羊俎，其二乃在豕鱼，鼎西者，但欲使鼎前皆有俎耳，不嫌所载者异也。西缩横设之也，四羊俎设于鼎西，自北而南，为一列，饔人又执二俎设于其西，另为一列并者，南北并列也，其南俎，以羞羊匕，湇羊肉，湇羊燔其北俎，以羞豕匕，湇豕肉，湇豕脀，豕燔及湇鱼，葢羊阳类，豕鱼隂类故二俎不相通也，前四羊俎为正，俎皆奠于席上，后二俎为益，送之俎，则既羞之后，即以其实并于羊俎而执虚，俎以降焉，疏匕，疏刻文饰之匕，所以盛湇者用二，羊一，豕鱼一也，缩俎顺俎，横覆其上，而柄在西也， 按六俎之用，康成之注不易，郝仲舆等从而纷更之，谬甚】。
右陈鼎设俎
主人降受宰几尸侑降主人辞尸对
【敖君善曰：为尸受人，故尸从降，侑亦降者，从尸也】。
宰授几，主人受二手，横执几揖尸，主人升，尸，侑升复位，【几自东壁来，此授受盖在阼阶之东也，复位，复阼阶，宾阶上之位，】。
主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前，尸进，二手受于手间。
【推推手，推拂向外，拂去尘也，郝仲舆曰：拂几，则直顺便也。授几，则横对便也。主人二手横执几，执外亷也尸二手受，受内亷也主人二手执几两端，尸并二手执几中间，授者极慎，受者极恭也，】。
主人退，尸还，【音旋，】几缩之，右手执外亷北面奠于筵上，左之南，缩不坐。
【还几，缩之者，受时横设二手俱执内亷至是乃旋转直，设左手，仍执内亷而移右手以执外亷也左之者奠，几于筵之东，别于神也，神几尚右宾几，则尚左也，不坐，立奠几也，】。
主人东楹东北面拜，尸复位，尸与侑皆北面答拜。【，主人拜送，几尸答拜。侑亦从尸而拜也，】。
右授尸几
主人降洗；尸，侑降，尸辞洗，主人对，卒洗，揖，主人升，尸，侑升，尸西楹西北面拜洗，主人东楹东，北面奠爵，答拜，降盥尸，侑降，主人辞，尸对，卒盥，主人揖升，尸，侑升，主人坐取爵，酌献尸，尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵，【卒洗，揖亦主人，揖尸也， 此献尸之仪，畧如乡饮酒如酒礼】。
主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇赞者执昌，菹醢以授主妇。主妇不兴，受，陪设于南昌在东方，兴取笾于房，防蕡坐设于豆西，当外列防在东方，妇赞者执白黒以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方，兴，退。
【韭菹醢，谓韭菹及醓醢，昌菹醢，谓昌本及麋臡，臡亦醢也，此四豆也，韭菹在西，则醓醢在东矣，昌本在东，则麋臡在西矣，防炒麦蕡炒，麻子白炒，稻米黑炒，黍米，此四笾也，防蕡在豆西，列于外中空，二列避二，铏也，防在东方，则蕡在西也，初，笾即防蕡也。白在西方，当蕡之南则黒在东方，当防之南也，退退入房也。此主妇荐，尸豆笾也，郝仲舆曰：正祭先荐后献，傧尸先献后，荐祭主食，傧主酒也，】。
乃升司马匕羊，亦司马载，载右体，肩；臂，肫，胳；臑，正脊一，脡一横，一短胁一，正胁一，代胁一，肠一，胃一，祭肺一，载于一俎。
【升升牲体于俎也，此十四物，载于一俎。即司士所设，羊鼎西之第一俎，乃尸之羊俎也， 敖君善，曰：臑后于胳者，以其折也，折之则不为全体，而在全体之下矣，臑必折者，贬于神俎，且欲以所折者为肉，湇俎也，其脊胁皆一骨，及肠胃各一者，义亦如之，】。
羊肉湇臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎。
【羊肉，湇羊肉连汁者，以其重燅故肉有汁也，臑折以羊俎之臑，而折分之也，此六物，载于南俎，即饔人所设，在南之俎也。 郑康成曰：此以下十一俎，俟时而载于此厯数之耳】。
司士匕豕，亦司士载，亦右体。肩臂肫，胳；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肤五，哜肺一，载于一俎。
【此豕脀也，共十七物，载于一俎。即饔人所设，在北之俎也。 此上三俎，皆尸俎也，唯羊俎设于尸席，南北二俎，则更送载物以进，而随时升降者也，故尸俎，更有羊匕，湇羊燔，亦载于南俎，又有豕肉，湇豕匕，湇豕燔及湇鱼，皆载于北，俎也】。
侑俎，羊左肩，左肫，正脊一，胁一，肠一，胃一，切肺一，载于一俎。
【此侑之，羊俎也，侑无羊肉湆，故羊俎得用二体，前体以肩后体，以肫尊之也，右体皆在尸俎，故此皆用左焉，降于尸也，七物载于一俎。即司士所设，羊鼎西之第二俎也，】。
侑俎，豕左肩折，正脊一，胁一，肤三，切肺一，载于一俎。【豕左肩，折不用，全体为羊俎，已用二，故于此杀之也，此七物载于一俎。与尸之豕俎，同用北俎也，】。
阼俎羊肺一祭肺一载于一俎
【此主人之羊俎也，无骨体逺下尸也以肺代之，肺尊也，二肺载于一俎。即司士所设，豕鼎西之俎也。】。
羊肉湇臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一俎。豕脀，臂一，脊一，胁一，肤三，哜肺一，载于一俎。
【臂左臂也，主人之正俎，太贬故加俎，宜用尊体，脊胁之属不嫌与尸同也，豕脀体数，乃放羊肉湇者，亦以羊俎太简故也。羊肉湇之俎，与尸俎同用南俎，豕脀之俎，与尸俎同用北俎也，】。
主妇俎，羊左臑，脊一，胁一，肠一，胃一，肤一，哜羊肺一，载于一俎。
【此主妇之羊俎也，主妇无豕脀，故以肤附于羊俎中也，七物载于一俎。即司士所设鱼，鼎西之俎也。】。
司士匕鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上。
【此尸及侑，主人湇鱼之俎也。横载之谓，五鱼皆横陈于俎也，膴大脔也，刳鱼时割其腹，以为大脔，可用祭也，此三湇鱼俎，亦与豕俎同用北俎者也， 此上九节通言载俎之法，因升尸之羊俎，而并及之，共十有二俎，尸之羊俎一也，羊肉湇二也；豕脀，三也；侑之羊俎四也。豕俎五也。主人羊俎六也。羊肉湇七也。豕脀，八也。主妇羊俎九也。尸，侑，主人之鱼，俎十二也；然唯四羊俎为正俎，其余八俎，唯以饔人所设二俎，益送徃还而已，其实止六俎也， 杨信，齐曰：按主人献尸，羞羊俎及主妇献尸，始羞豕脀，俎及宾作三献之爵，始羞湇鱼俎，今并述于主人，献尸之时者以载俎，事同一类，故以类相从，庶使易见也。不唯此也，主人献侑羞，侑羊俎，主妇献侑奠尸脀，又尸酢主人，羞阼羊俎，主妇致爵于主人，始羞尸脀，又尸酢主妇始羞，主妇羊俎，今并述于主人，献尸之时者，亦欲以类相从也，】。
卒升，宾长设羊俎于豆南，宾降，尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭菹，防于三豆祭于豆间，尸取防蕡，宰夫赞者取白黒以授尸，尸受，兼祭于豆祭。
【卒升谓已载尸，羊俎也，宾长上宾也，以尸羊俎，设于主妇所荐，四豆之南，宾长亲设羊俎，尊尸之正俎也，尸升筵，自西方者，自西楹西，而升戸西南面之筵也， 此宾长，设羊俎而尸祭，韭菹，防蕡白黒也】。
饔人授次，宾疏匕，与俎受于鼎西，左手执俎左亷缩之郤，右手执匕柄，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑匕柄以挹湆，注于疏匕，若是者三，尸兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，次宾缩执匕俎以升，若是以授尸，尸郤手受匕柄，坐祭，哜之，兴，覆手以授宾，宾亦覆手以受，缩匕于俎上以降，尸席末坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告防执爵以兴，主人北面于东楹东答拜。
【疏匕，盛湇器挹匕，挹湇器俎，即南俎，所以受疏匕者也，以此授次宾者，盖将挹湇注之，而使进之于尸也，受于鼎西，就鼎取湇也，若是者三，三挹三注俎，载以进也，肺羊祭肺也，缩执匕俎以升，以羊湇进也，若是以授尸，谓以疏匕与俎，授尸如前仪，不变也。尸却右手仰执匕柄，左手犹执爵，坐而泻湇于地，乃尝羊湇，覆手向下，以匕授宾，宾受虚匕，及俎以降 ，此次宾羞羊匕湆，而尸祭肺，祭酒祭湇哜，湇啐酒也，敖君善曰：陈俎，时俎西缩疏匕，缩俎西柄，而此左手执左亷却右手执匕柄以受湇，是身当俎下端也，然则凡缩执俎者皆当其下端矣，左手执俎左，亷乃缩之，是授受时皆横执俎也，缩执俎以受于鼎西者，惟此与豕匕湇耳，二手执挑匕柄，敬其事不游手也，挹注且如是，则匕牲体者可知，郝仲舆曰：凡加俎，不设于堂，则直执之，盖傧尸惟羊俎为正，奠于堂上，其羊肉湇羊匕，湇豕脀，湇鱼俎，皆以其实并载于羊俎，而以虚匕俎降，不与羊俎同设也，】。
司马羞羊肉，湇缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于俎，司马缩奠俎于羊湇【，衍字】俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降，尸坐执爵以兴。
【郝仲舆曰：既进羊匕，湇复进羊肉，湇者匕，湇清汁，肉湇有肉，用匕同也，尸既奠爵，祭肺，哜之，反肺于羊俎司马，乃以羊肉湇俎升，奠于羊俎南，取羊肉湇并载于羊俎毕，缩执虚俎以降， 此司马，羞羊肉湇而尸祭肺，哜肺也】。
次宾羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右，尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，宾缩执俎以降，尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人北面于东楹东答拜，主人受爵，尸升筵，立于筵末。
【羊燔炙，羊肉也 此次宾羞羊燔，尸祭燔，哜之，遂卒爵也。】。
右主人献尸，【贾洺州，曰：此节从献有五事，主妇设笾豆一也，宾长设俎，二也；次宾羞羊匕，湇三也；次宾羞羊肉，湇四也；次宾羞羊燔，五也】。
主人酌，献侑，侑西楹西北面拜受爵，主人在其右，北面答拜，【郝仲舆曰：酌献侑，不洗爵者，承献尸，爵无酢也，爵自尊来，卑无洗，自卑适尊，虽献间无酢，亦洗】。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，醯在南方，妇赞者执二笾，防蕡以授主妇。主妇不兴，受之奠，防于醢南，蕡在防东，主妇入于房。
【醢在南方，则韭在北也，蕡在防东，谓屈而东也， 此主妇荐豆笾于侑也，敖君善曰：醢在南方，是豆北上也，豆北上者，以席南上也，主人席豆相变之法，于斯见之矣，下云侑升筵，降筵，自北方是席南上也，】。
侑升筵自北方，司马横执羊俎以升，设于豆东，侑坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取防蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之兴，左执爵。
【侑之羊俎，至是始载，而司马执之以进横，执者正俎也，凡正俎皆横执加俎，皆缩执设于豆东，韭菹之东也， 此司马羞羊俎而侑祭豆笾，及酒也，】。
次宾羞羊燔，如尸礼，侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，主人答拜。
【郑康成，曰答拜，拜于侑之右也，此次宾羞羊燔而尸卒爵也，】。
右主人献侑，【贾洺州，曰：此节从献三事，主妇荐笾豆一也，司马羞羊俎，二也；次宾羞羊燔，三也；侑降于尸二等，无羊匕，湇及羊肉湇也，】。
尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，主人降自阼阶，辞洗，尸坐奠爵于篚，兴对，卒洗，主人升，尸升自西阶，主人拜洗，尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜，降盥，主人降，尸辞，主人对，卒盥，主人升，尸升，坐取爵，酌，司宫设席于东序，西面，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜，【敖君善曰：尸适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，尸对，主人复阼阶东，西面，卒洗，主人揖，乃升侑不升避，酢礼也，与尸同升嫌，若同酢主人也，司宫既设，主人之席尸，乃于席前东南面酢主人，主人拜受爵，复位，郝仲舆曰：祭则主人献尸尸，即酢主人傧，则俟主人献侑，尸乃酢，盖祭尸尊，傧尸卑俟，主人先伸其敬】。
【而后伸，敬主人也，下文宾长献尸，致爵主人而后尸，酢宾，亦此意】。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在北方，妇赞者执二笾，防蕡，主妇不兴，受，设防于菹西北，蕡在防西，主人升筵自北方，主妇入于房。
【菹在北方，则醢在南方也，防在菹西北而稍西，以避铏也， 敖君善曰：主人之席，亦南上而菹在北方，豆席相变之法，愈可见矣。】。
长宾设羊俎于豆西，主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，次宾羞匕湇，如尸礼，席坐啐酒，执爵以兴，司马羞羊肉，湇缩执俎，主人坐奠爵于左，兴受肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于湇，【衍字】俎，司马缩奠，湇俎于羊俎西，乃载之卒载，缩执虚俎以降，主人坐取爵以兴，次宾羞燔，主人受，如尸礼，主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸西楹西答拜，主人坐奠爵于东序，南侑升，尸，侑皆北面于西楹西，主人北面于东楹东，再拜崇酒，尸，侑皆答再拜，主人及尸，侑皆升就筵。
【羊俎，即阼俎，至是始载而长宾，设之侑升者，尸酢已终，主人将拜崇酒，侑乃升陪尸答拜也，】右尸酢主人，【郝仲舆曰：此节从献者五，主妇荐笾豆一宾，长设羊俎二，次宾羞羊匕，湇三司马羞羊肉湇四，次宾羞羊燔五，与尸同主人，所以尊也髙紫超曰：此节主妇荐于主人二，笾二，豆与侑同，而宾所荐，羊俎匕湇肉，湇羊燔四，礼则与尸同者，妇人所以事尸之礼，隆于事大夫，而宾所以事大夫之礼，则当与尸同故也。】。
司宫取爵于篚，以授妇，赞者于房东，以授主妇。主妇洗于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上，受主妇西面于主人之席，北拜送爵，入于房。
【房，东房户外之东也，以授主妇。妇赞者以授主妇于房中也髙紫超曰：是时尸南面，主妇乃西面拜献，且尸主拜受于筵上，而不降楹西者，以男与女不得正，行宾主之礼故也。 敖君善曰：上章亚献毕，主妇以爵入于房，今司宫乃取爵于下，篚以授者，其有司彻之后，此爵又反于下，篚欤】。
取一羊铏，坐奠于韭菹西，主妇赞者执豕铏以从，主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房。
【郝仲舆曰：羊铏，羊羮之和者，奠于韭菹，西在豆西之外，列防蕡之内也，豕铏在羊铏，西则防之东也， 此设两铏也髙紫超曰：烹饪者，妇人之职，故羞羊铏，豕铏】。
取糗，与腶修执以出，坐设之，糗在蕡西，修在白西，兴，立于主人席北，西面，尸坐，左执爵，祭糗修，同祭于豆祭，以羊铏之，柶扱羊铏，遂以扱豕铏，祭于豆祭，祭酒【扱，郑本作挹，今从敖本】。
【糗干，米饼腶修，即脯也， 此设糗，与修也髙紫超曰：前此主人献尸，主妇已荐四笾，四豆矣，今主妇亚献，复有糗与腶修之设，见其敬尸之无已也，】。
次宾羞豕匕，湇如羊匕，湇之礼，尸坐啐酒，左执爵，甞上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇答拜，执爵以兴。
【羞豕匕，湇以饔人所设，在北之俎羞之上，铏羊铏也，此羞豕匕，湇也髙紫超曰：主人献则羞羊匕，湇羊肉，湇羊燔，主妇献则羞豕匕，湇豕脀，豕燔，盖羊为阳而豕为隂故分献之道如此】。
司士羞豕脀，尸坐奠爵，兴，受如羊肉，湇之礼，坐取爵，兴，【此羞豕脀也，】。
次宾羞豕燔，尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵。
【此羞豕燔也】
右主妇亚献尸，【贾洺州，曰：此节从献有五设两铏一也，设糗，与修二也；次宾羞豕匕，湇三也；司士羞豕脀，四也；次宾羞豕燔，五也】。
酌献侑侑拜受爵主妇主人之北西面答拜
【主妇酌酒于尊南，拜献侑于筵上拜受，与献尸同也，】。
主妇羞糗，修，坐奠糗于防南，修在蕡南，侑坐，左执爵，取糗修，兼祭于豆祭。
【无荐铏不祭酒杀于尸也】
司士缩执豕脀以升，侑兴取肺，坐祭之，司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，侑兴。
【初献无羊湇故此虽有豕脀亦不用豕湇也】
次宾羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵，【如尸礼，如受羊燔之礼也。】。
右主妇献侑，【郝仲舆曰：此节从献者三，主妇羞糗修一，司士羞豕脀，二次宾羞豕燔，三亦降于尸，二等无铏，无豕匕，湇也】。
酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。
【筵上拜受，因尸礼也，主妇拜于阼阶上，以与主人行礼故也。】。
主妇设二铏与糗，修，如尸礼，主人共祭糗，脩祭，铏祭酒，受豕匕湆，拜啐酒，皆如尸礼，甞铏不拜，其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜，主妇北面答拜，受爵，【郑本啐酒，上衍一拜字，今从敖本】。
【敖君善曰：有铏者阼俎，如尸故铏，亦因之也。设二铏，羊在菹北，豕在羊北也，设糗修，糗在防北，修在蕡北也，此啐酒为将，尝铏也，尝铏不拜，铏已物也，】。
右主妇，致爵于主人，【贾洺州，曰：此节从献亦有五，设二铏一也，设糗修二也；豕匕湇，三也；豕脀，四也；豕燔五也髙紫超曰：主妇酌，主人亦羞羊豕二，铏者妇人，敬夫如敬祖，故亦同于尸，礼也】。
尸降筵，受主妇爵以降，主人降，侑降，主妇入于房，【尸降为将，酢主妇也，主人与侑皆降，从尸也，主妇入于房，尸降为已，宜避之也， 敖君善曰：凡妇人于丈夫之为，已而降洗者，无从降之礼，于此篇及士昏礼见之矣，】。
主人立于洗东北，西面，侑东面于西阶西南，尸易爵于篚，盥洗爵，主人揖尸，侑，主人升，尸升自西阶，侑从，主人北面立于东楹东，侑西楹西，北面立。
【主人立洗东北，侑立西阶西南，俟尸洗也，尸易爵而洗，男女不袭器也，揖；尸，侑揖之使，升也，主人立东楹东，侑立西楹西，俟尸酌也 髙紫超曰：主妇不从，尸洗爵者，妇人之义，不正与男子相宾主，故不辞其洗爵也】。
尸酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东答拜，主妇入于房。
【西面，亦于主人之席北尸，亦就此位，而酢之也，】。
司宫设席于房中，南面，主妇南面立于席西，【郑本主妇，下无南面，字今从敖，本】。
【敖君善，曰：既受爵，乃设席降于主人也，席南面变于不宾，尸之礼也。立于席西，亦西为下也髙紫超曰：主妇受爵，卒爵，虽于房外而设席，则仍于房中，内外之办，固不以祭，而淆也】。
妇赞者荐韭，菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇人赞者，执防蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设防于菹西，蕡在防南。
【妇赞者及妇人，赞者皆宗妇，助祭者，妇赞者盖长妇，妇人赞者，其少妇也髙紫超曰：主妇受爵，亦荐笾豆者，妇人敌耦于夫，宜备礼也，而使主妇赞者荐之者，盖赞者之敬，其主妇亦如主妇之，敬其尸也】。
主妇升筵，司马设羊俎于豆南，主妇坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取防蕡兼祭于豆祭，主妇奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒，次宾羞羊燔，主妇兴受燔，如主人之礼，主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面答拜，主妇入，立于房，尸，主人及侑皆就筵。
【主妇羊俎，至是始载，而司马设之捝手，以帨巾拭手也，凡祭，离肺者必捝手，经不尽见之也，尸酌，主妇不羞羊匕，湇与羊肉湇者降于主人也，出房，卒爵，宜成礼于所酢者之前也，立卒爵，妇人常礼也，执爵拜，妇人立拜也，】。
右尸酢主妇，【郝仲舆曰：此节从献者三，妇赞者设豆，笾一司马设羊俎二，次宾羞羊燔三，主妇与侑同三尸，与主人同，五尊卑之等也，】。
上宾洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，宾西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，宾降。
【上宾，宾长也，奠爵，爵，止也，荐左醢东也，尸奠爵而不举者，以三献讫，正礼终，欲使神恵均于庭，徧得献，乃举之故下文主人献及众宾以下讫，乃作止爵也，】。
右上宾三献尸尸奠爵
主人降，洗爵尸，侑降，主人奠爵于篚，辞尸对，卒洗，揖尸升侑，不升，主人实爵，酬尸东楹东，北面坐奠爵，拜，尸西楹西北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜。
【侑不升者以主人之独酬尸不及侑故也】
降洗尸降辞，主人奠爵于篚，对，卒洗，主人升，尸升，主人实爵，尸拜受爵，主人反位答拜，尸北面坐奠爵于荐左，【奠爵，荐左奠于昌本之东，而不举也，上宾献尸，而尸不举，故主人复为酬，爵以劝之，而尸终不举者，欲其恵之均于下也，】。
尸，侑，主人皆升筵，乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑，主人主妇【句】皆右之，司士羞庶羞于尸，侑，主人主妇【句】皆左之。
【郝仲舆曰：异味曰，羞羞从酬贱味也，房中之羞，妇工所修饼饵之类，谷物也，庶羞饔人所修，胾醢之类，牲物也，内羞为隂故右庶羞为阳，故左尸侑主人，主妇同也， 敖君善曰：馔于房者也，言房中，以别于庶羞，则庶羞不自房，来也，郑康成曰房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食】。
右主人酬尸
主人降，南面拜众宾于门东，三拜，众宾门东，北面皆答一拜。
【三拜旅，拜也，皆答一拜，答旅拜之，礼也。郝仲舆曰：主人拜，将献也，门东，主位宾门东，北面臣礼，不敢居宾也， 敖君善，曰：未献之前，众宾位在门东，亦大夫之礼，异于士者】。
主人洗爵，长宾辞，主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献宾于西阶上，长宾升，拜受爵，主人在其右，北面答拜，【敖君善曰：长君辞亦北面，盖于门东，少进也。主人已酌长宾，乃升逺下尸也献宾，当西南面 ，此下三节，主人献长宾之仪也，】。
宰夫自东房荐脯醢，醢在西，司士设俎于豆北，羊骼一，肠一，胃一，切肺一，肤一。
【醢在西，则肺在东也，豆北醢之北也，羊骼，羊左骼，一也，郝仲舆曰：羊骼以下五物为一俎前，叙；尸，侑，主人主妇俎，不及宾于此，详之 敖，君善曰：醢在西，为降设于其位，则脯当在南也，宾位于庭，北上，而脯醢南上，亦席豆相变之意，】。
宾坐，左执爵，右取脯，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵执以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人答拜，受爵，宾坐取祭以降，西面坐委于西阶西南，宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东。
【宾祭脯，祭肺祭酒，卒爵，拜，皆在西阶上，既成礼，乃取所祭脯，肺以降，坐委于西阶，西南之地，上以避众宾，献位也，宾执所祭降，而宰夫代为执豆笾，从降，设于所委祭之东，司士代为执俎从降，设于豆笾之东，郑康成曰：成祭于上，尊宾也，取祭以降，反下位也，敖君善曰：宾取祭以降，以已所有事者，宜亲执之也，西阶西南，宾之正位也，既献，乃立于此，尊者之礼节文，弥多以相变为贵也，】。
众宾长升，拜受爵，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵，宰夫赞主人酌，若是以徧徧受爵，其荐脯醢，与脀设于其位，其位继上宾而南，皆东面，其脀体，【句】仪也。
【宰夫赞主人，酌者，主人以虚爵授宰夫，宰夫为酌之也，若是以徧，谓皆如众宾长升，拜受爵，以下之仪也，荐脯醢者，宰夫也，进脀者，司士也，设于其位，设于西阶下之位也；郝仲舆曰：仪宜也，度也，其脀体，随宜尊体，尽度余骨可用者，用之脀，与肤皆豕也，俎渐降，则无羊 ，此主人献众宾也，】。
乃升长宾，主人酌酢于长宾，西阶上北面，宾在左，主人坐奠爵，拜，执爵以兴，宾答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，宾答拜，宾降。
【升长宾，葢宗人升之也，宾避尸，不敢亲酢主人，主人达其意而升长宾，自酌以酢也， 此主人为宾，自酢也，】。
右主人献宾，自酢【髙紫超曰：宾尸之礼，主于娱尸，故于献宾之礼，皆杀，凡燕饮之礼，専以宾为主，故主人之尊，宾也如尸，至于祭祀之礼，则上宾之在庙中，若自同于百执事而已，传所谓享养上宾，祭养尸者，此也】。
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酬长宾于西阶南，北面，宾在左，主人坐奠爵，拜，宾答拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜，宾答拜，【此主人复行酬于长宾，而先自饮以导之也，】。
主人洗，宾辞，主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位，宾拜受爵，主人拜送爵。宾西面坐，奠爵于荐左。
【降复位西阶南之位也奠爵荐左未举也】
右主人酬宾
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受爵，主人在其右答拜，坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以徧徧受爵。
【在其右答拜，在东阶之东也， 敖君善曰献，兄弟不殊其长，与众宾同，亦大夫礼异也，不言，宰夫赞主人酌畧其文耳，兄弟卑于众宾，主人于其次者，不亲酌可知下献内，宾仿此，此献亦西南面】。
其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位，其先生之脀，折胁一，肤一，其众仪也。
【兄弟既献之位，在阼阶下，当洗之东，每人升受爵之时，而荐脀设于其位，盖当下而饮也，先生兄弟之长者，其俎折，胁一，肤一，众兄弟随宜也】。
右主人献兄弟
主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵，主人南面于其右答拜，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以徧，亦有荐脀。
【内宾，即内兄弟，兼姑姊妹及宗妇言之也，宾主之，拜皆南面，统于堂也， 敖君善曰：献之，盖东北面】。
右主人献内宾
主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人答其长拜，乃降，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以徧，宰夫赞主人酌，主人于其羣私人，不答拜，其位继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀。
【私人犹私臣也，拜于下者，臣礼也，主人答其长拜礼，无不答也，羣私人不答拜，畧贱也亦有荐脀，享神之恵，不可不徧也， 敖君善曰献，亦西南面而拜于其右】。
主人就筵
【就筵，就东序之筵也 髙紫超曰：主人自酬尸之后，先献长宾，次献众宾，次酢长宾，次酬长宾，次献兄弟，次献内宾，次献私人，而其为礼也备矣，故此就筵而息也，】。
右主人献私人
尸作三献之爵
【郝仲舆曰：前上宾三献尸，尸以爵未徧，奠而不举，今自宾至私人均受献，尸乃起，三献之爵，将祭以饮也，敖君善曰：主人毕献而就筵，三献于是升立于西阶上，尸乃举爵，此与不宾尸之礼，皆尸自作止爵，不待献者作之，亦异于士也， 髙紫，超曰：此时尸席前，有两奠爵，一为上宾，所献爵一，为主人所酬爵，向奠不举，故今举之特作，三献爵者，隆于宾也】。
司士羞湇鱼，缩执俎以升，尸取膴祭，祭之，祭酒，卒爵，司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，【湇鱼，鱼在湇中者也，至是始载于俎而升之，即前所匕尸俎五鱼，横载者也，】。
尸奠爵拜三献北面答拜受爵
【三献即上宾】
右尸作三献之爵
酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，司马【当作士，】羞湇鱼，一如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵。
【髙紫超曰长宾前献尸未献侑故此复及之】
酌致主人，主人拜受爵，三献东楹东北面答拜，司士羞一湇鱼，如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵。
【敖君善曰：宾拜东楹东者，以与主人为礼，则不敢独拜，西阶上避尸也，】。
右上宾献侑致于主人
尸降筵，受三献爵，酌以酢之，三献西楹西北面拜受爵，尸在其右，以授之，尸升筵，南面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，执爵以降，实于篚。
【敖君善，曰宾尸，则尸与侑，主人为序，故俟其毕献，乃酢之，酢而不洗，亦因室中之礼也。宾尸而不因室中之礼者，惟主人耳】。
右尸酢上宾
二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸，侑答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸，侑答拜，皆降洗，升酌，反位。尸，侑皆拜受爵，举觯者皆拜送，侑奠觯于右。
【二人一酬尸，一酬侑也，反位，反西楹西之位，皆西面，以授尸侑，侑奠觯于荐右，在糗之南，俟尸行酬，而后举以酬长宾也， 此二人，举觯于尸，侑为旅酬始也，】。
尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右，【句】坐奠爵，拜，主人答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌【句】就于阼阶上酬主人，主人拜受爵，尸拜送，尸就筵。
【遂执觯以兴，酬主人者，即执所受二人举之，觯先自饮，遂酌以酬，主人也。酬毕，尸就戸西南面之筵， 此尸酬主人也，】。
主人以酬侑于西楹西，侑在左，坐奠爵，拜，执爵兴，侑答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位，侑拜受，主人拜送，主人复筵。
【以酬侑者，以尸酬已之爵，而酬侑也，主人酬毕，复东序，西面之筵， 此主人酬侑也，】。
乃升长宾【句】侑酬之如主人之礼
【升长宾盖宗人升之也 此侑酬长宾也】
至于众宾遂及兄弟亦如之皆饮于上
【郑康成曰上西阶上也此宾及兄弟相酬也】
遂及私人，拜受者升受，下饮【句】，卒爵，升酌，【句】，以之其位，【句】相酬徧，【句】卒，饮者实爵于篚。
【拜受者，升受下饮，谓先拜堂下，然后升堂而受爵，复下堂而饮也，卒爵，升酌，谓既饮，又升堂而酌也，以之其位，就所酬者之位也；卒饮者谓末，受酬一人，虽无所复酬，而犹自饮也， 此私人，徧相酬也，】。
乃羞庶羞于宾兄弟内宾及私人
【郝仲舆曰：此加羞于堂下，及房中不及尸，侑，主人者，前三献毕，主人酬尸，宰夫荐内羞庶羞于尸，侑主人，主妇，而此则宾以下及私人，有庶羞无内，羞礼杀也，】。
右二人举觯于尸侑遂旅酬
兄弟之后生者举觯于其长，洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。
【后生年少者也，旅酬毕，主人慇懃未已，后生者达主人意，而举觯于长兄弟，俾之酬宾也，】。
洗，升酌，降长拜受于其位，举爵者东面答拜，爵止，【爵止者，奠之于荐左也， 此兄弟之后生，举觯于其长也，贾洺州曰上文，主人酬宾，宾奠爵于荐左，与此爵止相待，俱时举行，下文交错其酬，爵无算是也。】。
宾长献于尸如初无湇爵不止
【郝仲舆，曰上宾，举爵献于尸，如三献尸之，初但三献，司士羞鱼，湇此无湇，三献则尸，奠爵荐左，俟众献徧，而后作此受爵，即行酬不止也。 ，此宾长献尸也，】。
宾一人举爵于尸如初亦遂之于下
【郝仲舆曰：次宾一人，又举爵于尸如二人，洗觯之初，亦遂之于下，如前及宾兄弟私人也， 此次宾举觯于尸，遂及下也，】。
宾及兄弟交错其酬皆遂及私人爵无算
【郝仲舆曰：宾长献尸之爵，及于长兄弟，长兄弟亦以其后生之爵及宾长，次宾一人献尸之爵，及于众，兄弟众兄弟，以其爵徧及私人，故曰交错，惟意所适，故爵无算， 此宾及兄弟交错，爵无算也。】右兄弟之后生者举觯于其长，宾及次宾举爵于尸，遂无算爵。
尸出侑从，主人送于庙门之外，拜，尸不顾，拜侑与长宾，亦如之，众宾从。
【众宾从，从长宾也 髙紫超曰士礼，主人不拜送，尸此则拜者，盖以宾礼事尸，而且有侑，从焉则不容于不送也，】。
司士归尸侑之俎
【敖君善，曰：尸，侑尊，司士彻俎而归之，宾长而下，则自彻而授其人以归】。
主人退有司彻
【彻彻堂上堂下之荐俎也】
右尸出礼毕
若不傧尸则祝侑亦如之
【不傧尸髙紫超谓或因公朝事，廹稍杀礼节也，祝侑谓尸七饭，时祝独侑，曰皇尸，求实侑也，郝仲舆曰：凡馈食于室，傧尸于堂，傧尸则室中之事，比特牲为简，至傧尸而后礼备，若有故不得傧尸，则室事加详矣，自迎尸入室，以后至祝侑，尸食以前，礼与傧尸同，故曰亦如之】。
尸食乃盛，俎：臑臂肫，脡脊，横脊，短胁，代胁皆牢鱼，七腊徧无髀，卒盛，乃举牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【盛俎，谓佐食取众俎之实，盛于肵俎也，特牲尸九饭毕，则盛俎少牢，傧尸则俎，重燅故不盛，若不傧尸则盛，俎如特牲也，自臑至代胁，凡七体，羊豕皆然，故曰皆牢，鱼俎十有五，其一已举，今用七，取其半也，徧一偏也，腊俎，左右体全，今取其右，半无髀尸俎，本无髀也，盛毕，佐食举牢肩，授尸尸祭，尝之体贵肩，故后举加于肵，居众体之上，并前牢为八体】。
佐食取一俎于堂下以入，奠于羊俎东，乃摭于鱼腊俎，俎释三个，其余皆取之，实于一俎以出，祝主人之鱼腊，取于是。
【佐食，又取堂下一虚，俎入室，奠于羊俎，东少牢，鱼俎在羊东，此在鱼俎之东，而言羊俎东者，以羊俎为正也，摭分取也。盛肵俎外鱼，俎余七腊，余在半体，今鱼摭四个，腊摭八个，其所释者，腊则短胁，正胁，代胁三骨而鱼三个，所以待改设，其余尽取之，以出室祝主人，主妇之，鱼腊取于此，郑康成谓三者，各取一鱼，其腊主人臂，主妇臑也。柷，俎之，腊用髀，与宾尸同不言，主妇者统于主人也，】。
尸不饭，告饱。主人拜侑不言，尸又三饭，佐食受牢举，如傧。
【受牢举谓受尸所举肺脊加于肵俎也】
右不傧尸尸食之礼
主人洗，酌，酳尸宾羞肝，皆如傧礼，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜，祝酌授尸，尸以酢主人，亦如傧其防，【当作授，】祭其嘏，亦如傧，其献祝与二佐食其荐脀，皆如傧。
右不傧尸主人献尸尸酢主人主人献祝佐食
主妇其洗献于尸亦如傧
【敖君善曰此如傧谓拜送爵以上之礼】
主妇反取笾于房中，执枣糗，坐设之，枣在稷南，糗在枣南，妇赞者执栗，脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东，主妇兴，反位，尸左执爵，取枣糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒，次宾羞牢燔，用俎盐在右，尸兼取燔防于盐，振祭，哜之，祝食受，加于肵。
【郑康成曰：此异于傧礼者也，反位，反主人之北，拜送爵位，郝仲舆曰：傧则室中黍稷，设于未迎尸，前二黍二稷在五俎，南至尸入，主妇亚献，无笾不傧，则主妇于送爵，后设枣，糗；栗，脯，四笾，尸祭笾，次宾又羞燔俎，尸祭燔，加于肵，为异也。】。
卒爵主妇拜祝受尸爵尸答拜
【此以上主妇献尸也】
祝易爵，洗，酌，授尸，尸以酢主妇，主妇主人之北拜受爵，尸答拜，主妇反位，又拜，上佐食绥【当作授】，祭如傧，卒爵拜，尸答拜。
【此尸酢主妇也】
主妇献祝，其酌如傧，拜坐受爵，主妇主人之北答拜，宰夫荐枣，糗，坐设枣于菹西，糗在枣南，祝左执爵，取枣糗祭于豆祭，祭酒，啐酒，次宾羞燔，如尸礼，卒爵，主妇受爵【此，主妇献祝也，】。
酌献二佐食亦如傧主妇受爵以入于房
【此主妇献佐食也】
右不傧尸主妇献尸尸酢主妇主妇献祝佐食
宾长洗爵，献于尸，尸拜受，宾戸西北面答拜，爵止，右不傧尸，宾长三献尸，爵止【郝仲舆曰：傧尸则宾，长三献尸，卒爵，酢宾长宾，长又献祝，而主人出尸，遂起不傧，尸则宾长献尸受，奠而不举，待主人，主妇交致爵而后举，与特牲，礼同与少牢，傧尸礼异】。
主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇戸西北面拜送爵，司宫设席，主妇荐韭，菹：醢，坐设于席前，菹在北方，妇赞者执枣，糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西，佐食设俎，臂，脊；胁，肺皆牢，肤三鱼一，腊臂，主人左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴取牢肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵。
【司宫设席，设于室，戸内主人立之南也，臂左臂也，腊臂亦如之， 敖君善曰：此笾祭不赞，且无从与士礼异者，其避尊者之礼欤？】：
酌以酢，戸内北面拜，主人答拜，卒爵，拜，主人答拜，主妇以爵入于房。
【酢自酢也】
右不傧尸，主妇致爵于主人，自酢【李实之曰：主人不致爵于主妇，异于士郝仲舆曰：自此以下之礼傧，尸皆行于堂，不傧尸，皆行于室】。
尸作止爵祭酒卒爵宾拜祝受爵尸答拜
【尸向受，宾长所献爵而未举，至是乃祭而饮之也】。
祝酌授尸，宾拜受爵，尸拜送，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜。
右不傧尸尸作止爵酢宾
献祝及二佐食
【宾长献之也】
洗，致爵于主人，主人席上拜受爵，宾北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜，宾答拜，受爵。
【洗爵受佐食虚爵洗也】
酌致爵于主妇，主妇北堂司官设席，东面，主妇席北，东面拜受爵，宾西面答拜，妇赞者荐韭，菹、醢，菹在南方，妇人赞者执枣、糗，授妇赞者，妇赞者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东，佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑，主妇升筵坐，左执爵，右取菹，防于醢祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜，宾答拜，宾受爵。
【主妇北堂谓立于北堂也，特牲记主妇南面宗妇，东面北上，今主妇之席，东面，则宗妇南面西上欤？】：
易爵于篚，洗，酌，酢于主人户西北面拜，主人答拜，卒爵，拜，主人答拜，宾以爵降，奠于篚。
【此亦宾自酢也】
乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左。
右不傧，尸宾献祝，佐食致爵于主人，主妇酢于主人。
主人降，拜众宾洗献众宾，其荐脀，其位，其酬酢，皆如傧礼，主人洗，献兄弟与内宾，与私人皆如傧礼，其位，其荐脀，皆如傧礼。卒，乃羞于宾，兄弟，内宾及私人徧。
【乃羞者羞庶羞也】
右不傧尸主人献宾以至于私人
宾长献于尸，尸酢，献祝【句，】致【句，】酢宾以爵降，实于篚，【献祝，亦宾长献也，致谓爵于主人，主妇也，酢酢于主人也，】。
宾兄弟交错其酬无算爵
右不傧尸旅酬无算爵
利洗爵献于尸尸酢献祝祝受祭酒啐酒奠之
右不傧尸佐食献尸祝
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告于主人，曰利成，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸谡，祝前，尸从，遂出于庙门，祝反，复位于室中，祝命佐食彻尸俎，佐食乃彻，尸俎于庙门外，有司受，归之彻阼，荐俎乃馂，如傧。
【祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，彻阼荐俎，亦佐食为之，既彻阼俎，则堂下俎毕出矣，馂如傧，谓自司宫设对席，至上馂兴出也，】。
右不傧尸尸出乃馂
卒馂，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，厞用席，纳一尊于室中，司宫扫祭。
【官彻馈者，司马，司士举俎，宰夫取敦及豆也，司宫扫祭，扫豆间之祭也，旧説埋之于西阶东， 此改设也，郝仲舆曰：傧尸，则礼备而神，餍足可无改，设不宾尸，于是有改设之礼】。
主人出，立于阼阶上，西面，祝执其俎以出，立于西阶上，东面，司宫阖牖戸祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之众宾出，主人拜送于庙门外，乃反。
【郑康成曰拜送宾者亦拜送其长】
妇人乃彻彻室中之馔
【敖君善曰：室中之馔，即改设者也，妇人彻此馔者，为其当以入于房欤？凡彻馔，而以入于房者，妇人乃得为之，不然则否】。
右不傧尸改设礼毕
礼经本义卷十六
<经部,礼类,仪礼之属,礼经本义>
钦定四库全书
礼经本义卷十七
无锡蔡徳晋撰
逸礼
投壶礼【嘉】
【壶者实酒之器，以筹投之而观其中否，亦射礼之细也，其礼之始，必燕饮之间，谋以乐宾，或庭之脩，广不足以张侯置鹄，宾客之众，不足以备官，比耦欲行射礼，而不可得，因举席间实酒之器，以寄射节，先王以其可以习容而讲艺也，故为之节文，而投壶之礼，于是乎兴于五礼，当属嘉礼也， 郑康成曰：燕饮酒，既脱屦升堂，主人乃请投壶，否则或射所谓燕射也，马彦醇曰：古之君子游于艺者，莫重于射，其次则投壶，故投壶之礼，多取于射，其行礼之人则有主，有宾有司，射有者，有酌者其行礼之物，则有壶有矢，有中有算，有马以投壶之制，而考于乡射礼，升降上下，周旋进退大扺，相似而投壶，为简而已，陈用之曰：昔晋侯与齐侯晏，投壶祭遵，临戎雅歌，投壶，然则投壶之乐，其间于贵贱，军国之间乎】。
投壶之礼主人奉矢司射奉中使人执壶
【矢筹也，所以投者，投壶仿于射，故以矢名，司射掌其礼，推宾党与燕者一人为之中，盛算之器，大夫兕，中士鹿中，解见乡射礼方性，夫曰：矢将以授宾，故主人奉之中，将以待获，故司射奉之，壶将以待投，故使人执之而已】。
主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾，宾曰：子有防酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某固辞，不得命，敢不敬从。
【枉材不直也，哨口不正也，矢贵直而曰枉，壶贵正而曰哨，谦辞也，某既赐言已，既受主人之赐矣，】。
宾再拜受，主人般还曰避，主人阼阶上拜送，宾般还曰避。
【宾再拜受于西阶上，拜受矢也，般还，不敢直前，避之容也，曰：避告以避而不敢受，欲止其拜也，主人阼阶上拜送，亦北面而拜送，矢也。盖宾既许其请，即当受矢，故先拜而进，受宾及主人皆来两楹之间，俱南面而以矢授受，主人既授矢于宾，乃拜送矢，受矢者必拜，而后受送矢者，必送而后拜者，以手中无矢，乃可拜，若宾既受矢，则手当奉矢，主人未送矢，则手尚奉矢，不得拜故也。 熊氏，安曰：曰避，摈者告宾主之辞般还，与盘旋同】。
已拜受矢进即两楹间退反位揖宾就筵
【已拜，主人拜送矢，毕也，受矢，主人又自受矢，与宾为耦也，盖主人之赞者授矢以授主人于阼阶而主人受之也，于是主人进就两楹间，视投壶之处，复退，反阼阶之位，西向揖宾，就楹间之筵，筵即投壶之席，宾主于是各就席，席皆南向】。
右请投受矢 ，司射庭长及冠士立者皆属宾党，乐人及使者童子皆属主党，【庭长，司正也，乡饮酒礼，将旅，使相为司正，在庭中立于觯南，北面察饮，不如仪者，故名庭长冠，士成人来观，礼者乐人击鼓，与歌者，使者主人所使，荐羞者，司射相礼者也，庭长正礼者也，冠士立者，观礼者也，故属宾党，位在西阶下，东向乐人，乐宾者也，使者童子事人者也，故属主党，位在阼阶下，西向，】 降揖，其阼阶及乐事，皆与射同节， 筹室中，五扶堂上，七扶庭中，九扶【筹矢也，扶肤同铺四指曰：肤，肤，广四寸，五扶为二尺，七扶为二尺八寸，九扶为三尺六寸，投壶无定处，或于室，或于堂，或于庭室中狭矢，长五扶，堂上稍广，矢长七扶庭中尤广，故矢长九扶】 矢，以柘若棘，毋去其皮，【矢以柘棘，取其坚重，毋去其皮，尚质也】。
司射进度壶间以二矢半
【度壶，度其所设之处也，司射位在西阶上，于执壶之人，处受壶来，宾主筵前，量度而置壶于筵之南，不问矢之长短，但使去宾主之席各二，矢半也，盖室中五肤者，去席五尺，堂上七肤者，去席七尺，庭中九肤者，去席九尺也，郑康成曰：间相去如射物，壶去坐二矢半，则堂上去宾席，邪行各七尺也，】。
反位设中
【司射度，壶既毕反还，西阶上位，取中稍进东南，而设中也，】。
右投壶，设中 壶颈，脩七寸，腹修五寸口，经二寸半，容斗五升，【修长也，】壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二矢半。
东面执八算兴
【算计中之筹也，八算者，人各四，矢算如矢，数宾主各四，故八算也。司射既设中，乃于中之西，东面，手执八算，而起立以请，宾俟投】。
请宾曰：顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之。
【投矢于壶，以矢本入者为顺，以矢未入者为逆顺，则名为入，逆则不名，为入比连也，以鼔为节，宾主更迭而投中，则释算于地以记之，若一人连投虽中，亦不释算也，胜饮不胜，以能养不能也，正爵，正礼之爵，或以罚，或以庆此指罚爵而言也。马即算也，未释谓之算，以计多少为义，既释谓之马，以胜敌为义也，投壶与射，礼同三番而止，每一番胜则立一马，以表胜数也，礼成于三，三番皆胜，则立三马而为一成，但胜偶未必得三，若胜偶得二劣，偶得一一既劣于二，故撤取劣，偶之一以足胜，偶之三，使得为成也。或频得三，或取足三，皆谓之三马既立，则又酌酒以庆贺，多马之人，此告宾之辞，告主人亦如之， 吕与叔曰：矢本入则本末之序正矣，左右拾投则宾主之仪答矣，不如是，则虽投不为入，虽入不释算，不尚苟中也，陆农师曰：倒入幸入也，故不名为入方性，夫曰：一马从二马者，胜少者附胜多者以为数也，数成于三数成，则可以为多矣，应子和曰：胜者，岂能全胜？将有缺而不足之算，不胜者间有得，必有弃而不録之算，两俱无所成而已，今也取不胜者不用之马而补胜，党未足之算，则零算不遗，而胜算有助，所以成人之美，所以逊已之能以与人，可谓达观而无人已之见者矣，】。
右请宾，主人 算七尺有二寸，算多少视其坐，【郝仲舆曰：算之多少，视坐上人数，每人四矢，即四算也，】。
命者曰请奏貍首间若一太师曰诺
【郝仲舆曰：命者戒歌者射以乐为节，投壶则鼓瑟，歌为发矢之节，貍首逸诗篇，名间若一，谓缓急作止之间，均停如一，太师，歌工主人党为之 ，郑康成曰：貍首诗，今逸射义所云，曽孙侯氏是也，孔仲达曰：投壶，亦有鼔以为重，故特云命者，间若一者，谓前后乐节，中间疏数如似一也，投壶者，当听之以为志，取投合于乐节，故须中间若一也，按乡射三番初一番，耦射不释算，第二番释算未作乐，第三番乃用乐，今投壶发初，即用乐者，以投壶礼轻，主于欢乐故也。】。
右命工奏乐， 曾孙侯氏，今日大射干一张侯参之曰：【七字有阙误，不成文】，今日大射，四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，质参既设，质旌既载干侯，既元中，获既置弓既平，张四侯且良，决拾有常，既顺，乃让乃揖，乃让乃跻，其堂乃节其行，既志，乃张射夫命射，射者之声，御车之旌，既获卒莫【以上，貍首诗首章，残阙不可考，下三章，章各八句】。
左右告矢具请拾投
【众宾居西为左，众主人居东，为右拾更也，每耦两人更迭而投也，徐伯鲁曰：司射告矢具，则左告宾右告主人，且请更迭而投于是乃投壶也】。
有入者，则司射坐而释一算焉，宾党于右，主党于左【，徐伯鲁曰：有矢入壶者，则司射坐而释一算于地，前此东面而立释算，则坐也，其释算之位，宾党于右，在司射之，前稍南，主党于左，在司射之，前稍北，此以司射东面之位为主，而分其南北为左右也，】。
右拾投释算
卒投司射执算曰左右卒投请数
【投毕，司射执算以告，曰：左右卒投矣，请数所释左右算，以别胜负也】。
二算为纯，一纯以取，一算为奇，遂以奇算告曰：某贤于某若干纯，奇则曰：奇钧则曰左右钧。
【纯全也，一算为奇，之奇只也，遂以奇算告之奇余也，谓左右数钧等之余算也，贤犹胜也，郝仲舆曰：卒投算，获左右不分耦，通宾主之党，左胜则宾党饮，右胜则主党饮，与射礼算法同，余详乡射礼，徐伯鲁曰：奇则曰奇，假令九算，则曰九奇更不论四纯而一奇也，】。
右卒投数算
命酌曰请行觞酌者曰诺
【司射命酌酒以饮，不胜者也；酌者胜党之子弟也，酌者既许诺，乃于西阶上，南面设丰，洗觯，升酌，坐奠于丰上】。
当饮者皆跪奉觞曰赐灌胜者跪曰敬养
【当饮者，不胜者也；灌饮也胜者与不胜者，俱升西阶，胜者在东，不胜者跪取丰上之爵，自奉之曰：命赐之，饮受以礼，而不怨也，胜者跪而答曰：敬以奉养，劝以礼而不矜也，方性夫曰酒，所以养老，又所以养病，故曰敬养】。
右罚爵
正爵既行，请立马，马各直其算，一马从二马，以庆，庆礼曰：三马既备，请庆多马，宾主皆曰：诺。
【正爵饮不胜之爵也，请立马司，射，请也。直，当也，谓所立马各当其所，释算之前也，】。
正爵既行请彻马
【正爵，庆爵也，郑康成曰：饮庆爵者，偶亲酌不使弟子无丰，请彻马投壶，礼毕，可以去其胜算也，既彻，马无算爵，乃行 ，马彦醇曰：正爵既行，请立马，则中多者有庆矣，正爵既行，请彻马，则礼毕而饮，无算矣。立马以表其胜，彻马以掩其不胜，则投壶一用，而礼义为备也，】。
右庆爵
鼔
【言击鼔以为投壶之节也】
右鼔○□○○，□，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼓○，□，○，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼓，取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，【郑康成曰：圆者击鼙，方者击鼓，古者举事鼔各有节此鲁薛投壶击鼔之节】鲁鼓○，□，○，○，□，□，○，○半○□，○；○，□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼓○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○，【，郝仲舆曰：此与前图异亦一家之説附録于此，徐伯鲁曰：鲁薛之鼔既异谱而传之者又异，故记者两存之，然年代乆逺无以知其得失阙之可也，今按前图鼙声七鼔声五此鲁鼓之半也，其全则鼙声，十三鼔声十鼙声五鼔声七此薛鼔之半也其全则鼙声，十六鼔声十二后图，鼙声九鼔声四此鲁鼔之半也其全则鼙声，十四鼓声七鼙声，七鼓声三，此薛鼔之半也其全则鼙声，二十一鼔声十然以诗序考之，恐当以前图为正】，鲁令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，偝立逾言有常爵，薛令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，若是者浮【，郑康成曰：弟子宾党，主党年穉者也，为其立堂下相防慢，司射戒令之郝仲舆，曰：幠，作呼戒号呼也，敖傲慢也，偝立不正，所向也，逾言逺谈外事也，徐伯鲁曰：常爵常例，罚爵也，浮谓罚爵之盈满者此记二国戒令弟子之辞意同，而文小异，故记者并列之】。
巡守礼【宾】
天子巡守先告于祖祢，命史告羣庙及社稷，畿内名山大川，告者七日而徧，亲告用牲，史告用币。
右告宗庙羣神
申命冢宰而后道而出，以迁庙之主，行载于齐车，毎舍奠焉，及所经五岳四渎，皆有牲币。
右出巡在道
歳二月，东巡守，至于岱宗，柴于上帝，望秩于山川，所过诸侯，各待于竟，天子先问百年者所在而亲问之，然后觐方岳之诸侯。
右至岱宗
命史采民诗谣以观其风，命市纳贾，察民之所好恶，以知其志，命典礼正制度，均量衡考，衣服之等，协时月日辰。
右观风俗考制度
入其疆，遗老失贤，掊克在位，则君免山川，社稷有不亲举，土荒民逰为无教，无教则君退，民淫僣，上为无法，无法者则君罪，入其疆，土地垦辟，养老尊贤，俊杰在位，则君有庆。
右黜陟 ，诸侯有功徳则发爵赐服，以顺阳义无功者，则削黜贬退，以顺隂义
遂南巡，五月，至于南岳，又西巡，八月，至于西岳，又北巡，十有一月，至于北岳，其礼皆如岱宗。
右至三岳如岱宗
归反舍于外次，三日齐，亲告祖祢，用特命有司告羣庙社稷及畿内名山大川而后入听朝。
右归告宗庙羣神
出师礼【军】
天子以歳之孟秋，赏军帅武人于朝，简练俊杰，任用有功，命将选士，以诛不义，于是孟秋，以级授车，司徒搢扑，北面而誓之，誓于社，以习其事。
右命将誓戒
先期五日，太史筮于祖庙，择吉日，斋戒告于郊，社稷宗庙既筮，则献兆于天子，天子使有司以特牲告社，告以所征之事而受命焉，舍奠于学以受成，然后乃类，上帝以出。
右告祭乃出 凡类祃皆用甲丙戊庚壬之刚日
以齐车载迁庙主及社主行大司马职奉之，无迁庙主，则以币帛皮圭告于祖祢，谓之主命，亦载齐车，凡行主皮圭币帛皆每舍奠焉，而后就舘，主车止于中门之外，外门之内，庙主居于道左，社主居于道右，其所经名山大川，皆祭告焉。
右军行舍奠祭告
及至敌所，将战，太史卜战，日卜右御，先期三日，有司明以敌人罪状告之，史史定誓命战日，将帅陈列车甲卒伍于军门之前，有司读诰誓，使周定三令，五申既毕，遂祷战祈，克于上帝，然后即敌。
右即敌
将士战全己克敌，史择吉日，复祃于所征之地，柴于上帝，祭社，奠祖以告克者，不顿兵伤士也，战不克，则不告也。
右克敌祭告
有司简功行赏，不稽于时，其用命者，则加爵受赐，于祖奠之前，其奔北犯命者，则加刑罚，戮于社主之前。
右赏罚
然后鸣金振旅有司徧告防于时所有事之山川
右振旅告防
既至，舍于国外，三日齐，以特亲格于祖祢，然后入，设奠以反主，若主命则卒奠敛玉，埋之于庙两楹间，反社主，如初迎之礼，舍奠于学，以讯馘告。
右反国祭告
大飨于羣吏，用备乐，飨有功于祖庙，舍爵防勲，谓之饮至此，天子亲征之礼也。
右饮至策勲
天子命将出征，亲洁齐盛服，设奠于祖以诏之，大将先入，军吏毕从，皆北面再拜稽首而受天子，当阶南面，命授之节钺，大将受天子，乃东向西面而揖之，示弗御也，然后告太社，冡宰执脤，宜于社之右，南面授大将，大将北面稽首再拜而受之，承所颁赐于军吏，其出不类，其克不祃，战之所在，有大山川，则祈焉，祷克于五帝，防则报之振旅，复命简异功勤，亲告庙，告社而后适朝， 将居军中之礼，介胄在身，执鋭在列，虽君父不拜， 若不幸，军败，则驿骑赴告，不载櫜韔，天子素服哭于库门之外，三日大夫，素服哭于社，亦如之，亡将失城则皆哭，七日，天子使使迎于军，命将帅无请罪，然后将帅结草自缚，袒右肩而入，盖防礼也。
右命将出征之礼
诸侯应敌之礼，命勇谋之，将以御敌，先使之迎于敌所从来之方，为坛祈克于五帝，衣服随其方色，执事人，数从其方之数牲，则用其方之牲，祝史告于社稷，宗庙邦域之内，名山大川，君亲素服，誓众于太庙曰：某人不道，侵犯大国，二三子皆同心比力，死而守将帅稽首再拜受命，既誓，将帅勒士卒陈于庙之右，君立太庙之庭，祝史立于社，百官各警其事，御于君以待命，乃大鼓于庙门，诏将帅命卒习射三发，击刺三行，告庙用兵于敌也，五兵备效，乃鼓而出，以即敌。
右诸侯应敌之礼
古者，国容不入军，军容不入国，军容入国，则民徳废国容入军，则民徳弱故在国，言文而语温，在朝恭以逊，修己以待人，不召不至，不问不言，难进易退，在军抗而立，在行遂而果，介者不拜，兵军不式，城上不趋，危事不齿，故礼与法表里也，文与武左右也。
右军容 将帅尚左士卒尚右出国先锋入国后刃
奔防礼【凶】
【郑康成曰：此居他国，闻防奔赴之礼，实逸曲礼之正篇也，方性夫曰：四方男子所有事，安能免离亲哉！则奔防之事，不幸而亦有焉，先王所以作为之礼也。 朱氏董祥曰：古人于期功防皆弃官奔防，杜佑，云安帝初，长吏多避事去官，乃令非父母防，不得去职，考之于书，如韦义，杨仁以兄防去官，谯以弟防去官马融，遭兄子防自劾归，諌实以期防，贾逵以祖防去官范滂，以兄忧不就征，圉令赵君以兄忧不应辟，刘衡以兄忧曹，金以弟忧度尚以从父忧，杨着以从兄忧皆弃官陈皇以姊忧去，陶潜以妹防免，嵇绍以长子防去是凡防，皆谓之忧，皆当去官也，晋杨旌未除，伯母服应举，坐贬宋郭槙以缌防赴举，引赴御史台劾问，其严如此，今人贪位夺情，古人见之必羞，与为伍矣，】。
奔防之礼，始闻亲防以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，【郑康成曰：亲父母也，以哭答使者，惊怛之哀，无辞也。问故问亲防所由也，虽非父母闻防而哭，礼亦然也。孔仲达曰：亲防兼五服而言，故下文别云：唯父母之防见星而行，亦通】。
遂行，日行百里，不以夜行，唯父母之防见星而行，见星而舍。
【古者吉行日五十里，今以凶变之遽，故倍之，不以夜行，虽有哀戚，犹避患也，舍止息也，见星行舍侵晨，冐昏视凡防为尤遽也， 郑康成曰：哭则遂行者，不为位也，孔仲达曰：兄闻父母之防，其哭之不离，闻防之处，不得为位，即奔之也。若有君命，未得奔防者，既闻而哭，又为位，更哭也，】。
若未得行则成服而后行
【未得行，若奉君命，而使事未竟也。成防服，俟君命，有人代己，则可行也， 奔防未成服者，素委貌深衣，大夫以上，则素弁成服者，固自防服矣，】。
过国至境哭尽哀而止哭避市朝望其国境哭
【过国至境，谓所经过，国之界上，去时亲在，今反亲亡，故感触尽哀也，哭避市朝，恐惊众也，望其国境将至，本国界也，】。
右闻防遂行
至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，【升自西阶者，礼人子升降不由阼阶，今父母新死，未忍异于生也，时已殡，故位于殡东，括发袒者，寻常亲死，则笄纚，小敛毕，乃括发，今防已殡，故不笄纚，即括发而袒衣也，】。
降堂东即位，西向哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，【殡后孝子，位在阼阶下，故自西阶下，而即位于阼阶之东也，凡言成踊者，每一踊，有三跳，凡三踊九跳，乃谓之成也，袭绖者掩其袒衣，而加绖也，序东者在堂下，而当堂上序墙之东，盖又东于所即之位，凡袒袭不相因位也，任翼圣曰绖，首绖，腰绖也，绞带以象吉，时之革带，小于腰绖，五分之一，一头有彄，子以一头串于其中，以束衣其腰绖，则象吉时之大带，乃申加于外者也，士防礼既冯尸，主人绞带，在绖袭之前，今奔防无冯尸礼，故先袭加首绖，乃系绞带而加，腰绖也，变于在家，故特言绞带也，郑谓绞垂其末，不散带，非是礼成服，乃绞带，大功奔防，犹散带，况父防乎？郝仲舆曰：反位，自东序反，东阶下之位】。
拜宾成踊，送宾反位，有宾后至者，则拜之成踊，送宾皆如初。
【凡拜宾，皆就宾之位而拜之，拜毕，反位，哭踊不言，反位者，畧也，宾出，又送之于门外，而反位，有宾后至，则拜宾成踊，送宾反位，皆如前礼】。
众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者告就次，【出门，出殡宫门，将就次也，相賛礼者，次倚庐也，在中门外】。
于又哭括发袒成踊于三哭犹括髪袒成踊
【郑康成曰：又哭，至明日朝也，三哭，又其明日朝也，皆升堂括髪，袒如始至，必又哭三哭者，象小敛，大敛时也】。
三日成服拜宾送宾皆如初
【郑康成曰：三日三哭之明日也，既哭成其防服，杖于序东】。
奔防者非主人则主人为之拜宾送宾
【任翼圣曰：非主人非嫡子也，主人拜宾送宾，防无二主故也。凡齐衰以下奔防，皆主人拜宾，】右奔父防至家， 凡奔防，有大夫至，袒拜之，成踊而后袭，于士袭而后拜之。
奔母之防，西面哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西向哭成踊，袭免绖于序东，拜宾送宾，皆如奔父之礼，于又哭不括发。
【徐伯鲁曰：奔母防之，礼大畧与父防同所异者始至，袭绖于序东，即加免于又哭，不括髪耳，任翼圣曰：礼斩衰，括发齐衰者免，唯母一括发小敛，乃免降于斩衰，重于凡齐衰也，又恐象小敛，故不括发】。
右奔母防至家
奔防者自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，即位，袒与主人哭成踊，于又哭三哭，皆免袒，【哭不升堂，以主人在东阶下，故亦哭于下也，麻首绖，与带也，麻乃变于为父母也，又哭三哭，亦入门，左中庭，北面如始，至时也】。
有宾则主人拜宾送宾
【任翼圣，曰奔防始至，故有来吊之宾，而主人为之，拜宾送宾也】。
丈夫妇人之待之也皆如朝夕哭位无变也
【丈夫妇人主，人主妇及其内外男女也，待之谓待，此奔防者不变哭位，以其非宾客也，于宾客则以变为敬】。
右奔齐衰以下，防至家 齐衰，望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，【徐伯鲁曰：此奔防在道，望哭之礼，以服有重轻，故哭有逺近也】
妇人奔防，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀，东髽即位，与主人拾踊。
【妇人谓姑姊妹，女子子也，东阶东侧阶也，东髽谓于堂上之东脱，其笄而髽也，即位，位在堂上也，拾踊，更送而踊也， 郑康成曰东髽，髽于东序，不髽于房，变于在室者也，孔仲达曰：士防礼，妇人髽于室，殡后室中，是神之所处，妇人在堂，当髽于东房，此来奔防故髽于东序，髽之异于括发者，既去纚，而以髪为大紒也，】。
右妇人奔防至家
奔防者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀，括发东，即主人位，绖绞带哭成踊，拜宾，反位成踊，相者告事毕。
【任翼圣，曰：不及殡葬，后乃至也。尸柩，既不在家，则当先哭于墓，主人摄主也，此奔防者，乃适子，故自摄主以下，与妇人皆徃墓所，分左右之位，奔防者括发于东偏，遂即主人之位，而为防主也，若非适子，则主人拜宾陆农，师曰：告事毕之墓，之事毕也】。
遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，括发袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送，有宾后至者，则拜之成踊，送宾如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次，于又哭括髪成踊，于三哭，犹括发成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕。
【冠而归者，括髪不可行于路也，五哭者，初至象始，死为一哭，明日，象小敛为二哭，又明日，象大敛为三哭，又明日成服，为四哭，又明日为五哭，皆数朝哭，不数夕哭也，告事毕，告奔防之，事毕也】。
为母所以异于父者，一括发，其余免以终事，他如奔父之礼。
【郑康成曰：一括髪谓入门哭时也，孔仲达曰：墓所已括髪矣，入门，几筵在堂，必一括髪】。
右葬后奔父母防
齐衰以下，不及殡，先之墓，西面哭尽哀，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭，有宾，则主人拜宾送宾，宾有后至者，拜之如初，相者告事毕。
【西面哭，别于父母防之，北面哭，以示哀之杀也，言袭不言，袒者有袭，必有袒齐衰重，故袒以下不袒，故不縂言袒也，】。
遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，免袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送于又哭，免袒成踊，于三哭，犹免袒成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕。
【东即位，谓奔防者于东方就哭位也，拜宾成踊，谓奔防者于主人代拜宾，时已则成踊，也 陆农师曰：齐衰言袭，不言，于又哭三哭，言袒不言，袭互备也，齐衰犹袒，则父防袒可知为父，又哭三哭，不言袒，上下比义可知也，】。
右葬后奔齐衰以下防
闻防不得奔防，哭尽哀，问故，又哭尽哀，乃为位括髪，袒成踊，袭绖绞带即位，拜反位成踊，宾出，主人拜送于门外，反位，若有宾后至者，拜之成踊，送宾如初，又哭括发袒成踊，于三哭，犹有括发袒成踊，三日成服，于五哭拜，宾送宾如初。
【闻父母防而不得奔得，为位而哭者，必人臣奉使未毕，重君命而不敢遽归故也。为位，为朝夕哭位，不言就次者，当从其事，不以私防废公职也，】。
右闻父母防不得奔
凡为位，非亲防齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖即位，袒成踊，袭，拜宾反位，哭成踊，送宾反位，相者告就次，三日五哭，卒，主人出送宾，众主人兄弟皆出门，哭止，相者告事毕，成服拜宾，若所为位家逺则成服而徃【非父母之防，则以私事出而不得，遽归者亦得为位而哭也，自相者告就次，至成服拜宾，疑有阙文错简，郑康成曰家逺谓外防也外防缓而道逺成服乃行，容待赍也，孔仲达曰：待赍谓赗赠之物， 任翼圣，曰齐衰以下，虽非君命，亦得为位，其情缓也，然或地近而事易，毕者亦当逺归故三日五哭卒，而遂归也，三日五哭，统夕哭计之，归而有吊者，皆主人为之，拜宾以其初归故众，主人兄弟皆与之，哭于殡宫而出也，归即成服者为位，时已袒免，而袭绖也，然地近犹可，急归成服逺则不及故成服而归也，】。
右闻齐衰以下，防不得奔 ，哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，【任翼圣，曰：于庙一本也，于寝内私也，庙门外尊之寝门外，亲之于野，则已疎矣，】 ，凡为位不奠，【以其精神不在乎是也；】 ，凡为位者一袒，【一袒者，明日以后不复袒，异于亲防也齐衰以下，自三袒】。
若除防而后归则之墓，哭成踊，东括发袒绖，拜宾成踊，送宾反位，又哭尽哀，遂除于家不哭，主人之待之也，无变于服，与之哭不踊。
【此除服后而奔父母防也，东即主人位，括发袒，如不及殡者也，遂除除于墓而归也，主人摄主也，无变于服，服已除也，与哭不踊，哀已杀也，】。
自齐衰以下所以异者免麻
【齐衰以下，除服后奔防，唯着免麻，不括麻也，哭竟，即于墓上除之】。
右除服后奔防
闻逺兄弟之防既除防而后闻防免袒成踊，拜宾则尚左手。
【大功以上有税服之礼，虽除防后闻之，亦必奔防而成服，小功缌麻，服轻不税，然姑闻之，亦必免袒而成踊，以伦属之亲，不可不为之变也。但拜则从吉，拜而左手在上耳】。
右除防后闻小功以下防
吊礼
【此诸侯相吊，及含禭赗临之礼，盖古之逸经也，】。
诸侯使人吊其次含禭赗临皆同日而毕事
【陈可大，曰：诸侯薨，隣国诸侯遣使来先吊，次含，次禭次赗，次临四者之礼，皆于一日毕行，但其次序则如此耳，】。
右遣使
吊者即位于门西，其介在其东南，北面西上，西于门，【吊者隣国所遣之正使也，门西，主国大门外之西，凶事异于吉，故介在东南，西上者，介非一人，其长者在西，近正使也，西于门，不敢当门之中也，】。
主孤西面
【主孤，主国之孤子，当袭父爵者也，西面立于阼阶下也，】。
相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某须矣！
【相者相主人传命者也，如何不淑？述君致吊之辞，淑善也，言何为而罹此凶祸，也须待也，凶礼同等以下不出迎，故云须】。
吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命曰：寡君闻君之防，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡。
【主人升堂由阼阶升也】
吊者降出反位
【反位反门外之位】
右吊
含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！
【含者吊者之介也璧含玉也】
含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既葬蒲席，降反位。
【坐委跪而致之也席承璧之席也】
宰朝服，即防屦升自西阶，西面坐取璧，降自西阶，以东【宰，上大夫也，朝服吉服也，即就也，执玉不麻，故着朝服，不可纯吉，故仍防屦，跪取以东，藏之内府也，徐伯鲁曰：凡致含者，摈者受之，然后宰取而藏之】。
右含
襚者曰寡君使某襚相者入告出曰孤某须矣
【襚者亦吊者之介也】
襚者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某襚，子拜稽颡，委衣于殡东，襚者降。
【襚，有五服冕，爵弁，皮弁，朝端是也。五服，同时入门，然冕为重，故居先而襚者，自执其余，则使人执之，而襚者受，而陈之也，左执领在门外，则领向北入门，则领向西及致命，时襚者，西向，则领向南也，衣即冕服也，委于殡东，即委于璧之席上也，襚者降谓下堂也，】。
受爵弁服，于门内霤，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，襚者降出，反位。
【受禭者受也，凡服重者在外，轻者在内，故执爵弁服者，在门内霤，执皮弁服者在中庭，执朝服者在西阶，执端者在堂，而襚者至，执衣之所，而受之也，下堂而受一服，即升而将命，委之于殡东，重者在南，轻者在北，唯受端不下堂，服以渐轻，故受之渐近，每进必将命，故子必拜稽颡也，如初谓如拜冕服也，致五服毕，襚者降自西阶，出反门外之位，郑康成曰：授禭者以服者，贾人也】。
宰夫五人举以东降自西阶其举亦西面
【宰夫宰之属也，五人各举一服以东，而其举之也，亦如禭者之西面云】。
右襚
上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤某须矣！
【车马曰赗，赗以上介其礼，又重于含襚矣。礼，犬马不上于堂，故执圭将命】。
陈乘黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东，赗者出，反位于门外。
【乘黄，四马皆黄也。大路车也，北辀以车辕北向也，客使上介之从者，为客所使，故曰：客使自下，由路西谓自堂下，控马立车西也，子拜之后，赗客即跪而置其圭于殡之东南隅，席上宰则举以东而藏之内也。】右赗 ，凡将命，向殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶。
上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，相者反命曰：孤某须矣！
【任翼圣，曰上客，正使也，临视也，入视而哭也，古者属綍，防车以备火灾，葬则执之以下棺，故临防皆曰执绋，吊以慰生临以哀死，含禭赗，犹致其物，临则致其情，故致辞尤重也，】。
临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，宗人纳宾，升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视宾客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从。
【临者，上客也，礼，主人入门而右，客入门而左，今入门右，不敢以宾礼自居也，宗人掌礼之官，将纳宾而先受命于嗣君，三致君命，必使宾复门西之位也，视比也。宾三辞，而称使臣为恭将，从其命也，敢不敬从，从主君命趋门西也，】。
客立于门西，介立于其左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，客出，送于门外，拜稽颡。
【介立门左，东上，立使臣之西也，主降拜，拜临也，不言答拜，防拜无答也，升哭，主客俱升堂，哭于殡也，拾踊，主客更迭踊也，客出，拜而送之，谢其辱也】。
右临
妇人非三年之防，不逾封而吊，如三年之防，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然【妇人，既嫁父母，降期而犹云三年者，以本亲言之，别于凡期也，逾封越境也】。
夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼，其他如奔防礼，然【闱门，宫中旁出之门侧阶旁阶也，入自闱门，升自侧阶，异于女宾也，主国之君立于阼阶，不降迎也，其他如哭踊，髽麻之属，皆如奔防之礼，不以君夫人尊而有杀也，】。
右夫人吊
诸侯衅庙礼
【此庙新成，而衅之之礼，衅涂也，杀牲取血以涂之，尊而神之也， 方性夫曰庙成，则衅寝成，则考之而不衅，考必用酒者，阳之盛也，寝者，人之所居，故以阳之盛者，考之衅必用血者隂之至也庙者神之所居，故以隂之至者衅之】。
成庙衅之以羊
【庙必衅者，尊神明之居也，衅以羊者，用牲之次者也，】。
君服立于寝门内，南向，祝宗人，宰夫雍，人皆服，宗人曰：请命以衅某庙，君曰：诺。
【服，谓朝服缁，本素裳也，以交神故先祝以请命，传命反命，故次宗人以摄主故，次宰夫以割牲，故次雍人】。
遂入雍人拭羊乃行入庙门碑南北面东上
【拭拭之，使洁也，碑丽牲之碑，在庙中庭，东上以宰夫为上，为摄主故也。】。
雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降，【孔仲达曰：雍人抗举其羊，由屋东西之中，谓两阶之间而升也，当屋栋上之中，南面，刲割其羊，使血流于前也。 皇氏，侃曰：举羊谓挂羊于屋，自中谓在屋之中，中屋谓羊在屋栋之下，悬之上下处中】。
右衅庙 宰夫北面于碑南
门以鸡有司当门北面雍人割鸡屋下当门
【门庙门也，用鸡降于庙也，有司祝宗人，宰夫也，割牲细故，不升屋而割之，于屋下】。
夹室割鸡于室中有司亦北面也
【夹室东西夹室也】
右门，夹室 门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室有司，皆向室而立门，则有司当门，北面【衈者先灭耳，旁之毛，以荐神也，既衈而遂割之，割鸡门则当门之中央夹室，则当室之中央，有司在门，则当门北面而立在夹室，则向夹室，亦北面而立，旧説衈则于屋下割鸡，则仍升屋而割血，然与经文不合】。
既事宗人告事毕皆退
【告事毕以事毕告于宰夫也】
反命于君，君寝门中，南向，宗人曰：衅某庙，事毕，君曰：诺，宗人请就燕君揖之，乃退。
【君寝门中，南向，谓君在路寝，南面立于门内，朝服而受之也，】。
右衅毕 ，路寝成则考之而不衅衅屋者，交神明之道也，【考落成也，任翼圣曰：宫室落成其礼，不见经传，庾蔚云以酒食浇落之，其説亦未详以衅，庙礼推之，当是宾一人升屋，中屋酹酒，酒流于前，乃降，主人向屋而立，宾降，致祝辞于主，主拜谢，乃即席燕饮相乐耳，】。
凡宗庙之器其名者成则衅之以豭豚
【名者，有名之器，豭豚豕之，牡者 陈用之曰：古之用衅者多矣，若天府衅实，鑵及宝器小子衅，邦器及军器人衅，圉人衅廐，以至社稷五祀，与夫师行之主，或衅于始成，或衅于将用其礼，岂一端哉？羊人衅供羊，牲鸡人衅供，鸡牲大人几珥，用防则衅牲，亦不一也。然衅有司行事，而君不亲，大羊为牲，而牛马不与，爵弁而不冕，牡防而不纯则衅之，为礼也小矣，后世有以牛衅钟甚者，有叩人鼻以衈社者，此先王之所弃也，】。
右衅庙器
诸侯迁庙礼
【此三年，防毕主自殡宫而迁于庙之礼，任翼圣曰：既练，新主祔食于庙，犹未迁既祥，当吉祭乃迁庙，又曰：按谷梁传作主壊庙有时日于练焉，壊庙郑氏曰：练乃迁庙，张子曰：卒哭而祔，新主复还殡宫，祖亦未迁，比至于练，乃迁其祖入他庙，或夹室而迁新主于庙，是皆谓期而迁庙矣。谷梁传防谓作主在十三月，壊庙在三年，防终传以事相连，故连言之，非谓事相接也，程子曰：古者君薨，三年防毕，吉禘然后祔，因其祫，祧主藏于夹室新主，遂自殡宫入于庙，是又谓三年而迁庙也，程子得之】。
成庙将迁之，新庙君前，徙三日斋，祝宗人及从者皆斋，【任翼圣，曰成庙，易檐改涂，而更衅之也，迁之新庙新主入祢庙，而上迁亲尽之主于夹室也，】。
右将迁
徙之日君服从者皆服从
【任翼圣曰服始即吉之服也】
至于庙，羣臣如朝位，君入，立于阼阶下，西向，有司如朝位。
【任翼圣曰庙，谓殡宫羣臣，位在庙门外，有司位在庙门内】。
宗人摈举手曰：有司其请升君升祝，奉币从在左，【君升由阼阶，升也，居防之礼，升降不由阼阶，主防毕迁庙，乃由阼阶升者，着代父之义也。凡告用制币，】。
北面再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢以嘉币告于皇考某侯成庙，将徙敢告君及祝，再拜兴。
【北面再拜君及祝也祝声三三告也】
右告迁
祝曰：请导君降，立于阶下，奉衣服者，皆奉以从祝，【导导神以行也，主在前，衣服从之，不言奉主，言奉衣服者，不敢斥尊也，言皆者衣服不一之辞，任翼圣曰：衣服，既入庙，藏之于寝，守祧掌之】。
奉衣服者，降堂君及在位者皆避也。奉衣服者，至碑君从有司皆以次从出，庙门奉衣服者，升车乃歩君升车，从者皆就车也。
【皆避令尊者得専道也，歩调习其马，令徐行也】。
凡出入门及大沟渠祝下摈
【摈相导之也】
右奉迁
至于新庙，筵于戸牖间尊于西序下，脯醢，陈于房中，设洗当东，荣南北以堂深。
【任翼圣，曰：筵于戸牖间始自外来，先于堂也凡四时之祭，在室筵奥，中在堂，筵序下樽，皆于东方，今惟布南面之席，故设尊西方从其便也，】。
有司皆先入如朝位，祝导奉衣服者，乃入君从，奉衣服者，入门左，在位者皆避也。奉衣服者升堂，皆反位，【门左门东也，入门而左，将由东阶以升堂也，】。
君从升奠，衣服于席上，祝奠币于几东君，北向，祝在左，賛者盥升适房，荐脯醢，君盥，酌奠于荐西，反位，君及祝再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢用嘉币，告于皇考某侯，今月吉日可以徙于新庙，敢告再拜。
【从升，从奉衣服者，亦自阼阶而升也，奠主南面，衣服在其后，迁必设脯醢之奠，以依神也，】。
右已迁而告
君就东厢，西面，祝就西厢，东面，在位皆反走避，如食间，摈者举手曰：请反位。君反位，祝从在左，卿大夫及众有司，诸在位者皆反位，祝声三，曰孝嗣侯，某洁为而明，荐之享君，及祝再拜。
【任翼圣，曰东西走避，俟神之享也，祝就西厢，从其便也。食间一食之顷也，】。
君反位祝彻反位
【反位君反东厢之位祝反西厢之位】
右已告而享
摈者曰：迁庙事毕，请就燕君出庙门，卿大夫，有司执事者皆出庙门，告事毕，乃曰：择日而祭焉。
【任翼圣曰：事毕，纳主藏衣服，敛币彻几筵，诸事皆毕也，择日而祭，所以安神也。】！
右迁毕
祫于太庙礼
【此天子祫祭，九献之礼，取之疏家之説夫天子祫祭，宜用十有二献，不止于九九献，乃天子时祭之礼耳，然陆稼书，甞言礼记，酒在室，一条孔疏，叙九献之礼甚明，可补仪礼之阙，盖九献仪节，已无可考，惟注疏之説犹为近古，故酌以经传之文，订定而録之，以备参考】。
大祫于太庙，备五齐三酒，以实八尊，明水酒，陈之在五齐，三酒之上。
右陈尊彛
祭之日，王服衮冕而入，尸亦衮冕，祝在后侑之，王不出迎尸。
右尸入 ，王服衮冕而入奏，以王夏立于阼后，副袆而入奏，以齐夏立于房，尸服衮冕而入奏，以肆夏席于室。
尸入室乃作乐降神
右作乐
乃灌众尸，皆在太庙中，依次而灌，灌用郁鬯，尸祭之，啐之，奠之。
右一献 王以圭瓒酌郁齐献尸
王乃出迎牲后从灌
右二献 后以璋瓒酌郁齐亚灌
迎牲而入，至于庭，王亲执鸾刀，啓其毛，祝以血毛告于室，凡牲庙各别，牢毁庙之主，昭共一牢，穆共一牢，右纳牲 ，王牵牲入奏，以昭夏大夫，赞币从祝，因用币于庭，告神以将杀。
遂行朝践之事，尸出于室，太祖之尸，坐于戸西南面其主在右，昭在东，穆在西，相对坐，主各在其右，祝乃取牲膟膋，燎于炉炭，入以诏神于室，又出以堕于主前，王乃洗肝于郁鬯而燔之，以制于主前，乃升牲首于室中，置于北墉下，后荐朝事之豆笾，乃荐腥于尸主之前，右朝践 朝事，筵尸于戸西南面布主席，东面诸侯曰：制祭天子曰宰祭。
王乃以玉爵，酌泛齐献尸，后又以玉爵酌醴齐，亚献。
右三献四献
乃退而合烹，及熟陈于堂，乃筵主入室，太祖东面，昭南面，穆北面，徙堂上之，馔于室内坐前，祝以斝爵，酌奠于馔南，又取肠间脂，焫萧合羶芗，大合乐，乃迎尸入室，举奠斝，主人拜妥尸，后荐馈献之豆笾。
右荐熟 ，退而合烹尸，适于小幄，王适于小次以待焉，堂上之馔又备矣，王出小次，复位， 荐熟，更延主于室之奥尸，来升席自北方，坐于主北， 郁合鬯臭隂达于渊泉，萧合黍稷，臭阳达于墙屋。
王乃以玉爵，酌盎齐献尸，后又以玉爵，酌醍齐献尸，右五献六，献 尸饮五，君洗玉爵以献卿。
于是尸十五饭讫，王以玉爵，酌朝践之尊，泛齐以酳尸，后以瑶爵，酌馈食之尊，醍齐以酳尸。
右七献八献 酳尸内宗代后荐加豆笾 尸饮七君以瑶爵献大夫
诸侯为宾者以瑶爵酌沈齐献尸
右九献 内宗代后荐羞豆笾 尸饮九君以散爵献士
诸臣乃为加爵
右为加爵
上嗣举奠
右举奠
乃行旅酬无算爵
右旅酬无算爵
遂馂
右馂
礼经本义卷十七