钦定四库全书     经部四
礼经会元       礼类一【周礼之属】提要
【臣】等，谨案礼经，会元四卷宋叶时，撰时字秀发，钱塘人，理宗朝，龙图阁学士，光禄大夫致仕，卒，諡文康。是书名曰释经而实不随文笺疏，但举周礼中大指为目，凡一百篇，皆旁推交通，以畅其説葢取镕经义以自成，一家言者，时与朱子友善，深诋王安石，新法谓程子所云有闗睢麟趾之意，而后可行，周官之法度，正为安石而，是固然矣。至其言，冬官不必补，而訾，河间献王取考工记附周礼适以啓武帝之忽略是经甚，且以为壊周礼自郑康成始皆过于非议，古人未免自立门户之习，其他臆断之处，虽时有之，然亦颇有深切着明，可以施于实用者，葢时于经世之具，尝究心焉，未可概以经生，常业例也。乾隆四十六年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
礼经防元卷一上    宋 叶时 撰
礼经
知有圣人之治，法当知有圣人之道法，离道于法，非深于周礼者也，欲观周礼，必先观中庸，中庸曰：大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，夫礼仪三百，经礼也；者谓周礼是也。威仪三千，曲礼也，者谓仪礼是也。二书皆周公所述也，中庸言圣道，发育万物，复敛而归之礼仪，威仪之中，何哉？盖圣人之道，洋洋乎极于至大而无外，优优乎？入于至小而无间，周公所书，虽曰制度，文为之所在，而圣人所以生物不穷，与天并立者，实出于其中，是诚中而不偏之正道，庸而不易之正理，不如是，乌足为生民，立极为万世，开太平也哉？虽然，有周公，则周礼作有成王，则周礼用制而用之，存乎法推而行之存乎人，昔周公相成王，兼三王之事，监二代之文，夜以继日，坐以待旦，事为之制，曲为之防，垂至治之法，而先有乱日之忧，处极盛之时，而逆为衰世之虑，纪纲制度，纎悉必备，于是乎周礼作焉，君臣同徳相与图维以立政，无之规模，而植立鳬鹥，既醉之事业，以蓼萧行苇之恩意，而讲明洛诰，周官之典刑，精神心术，亹亹忘倦，于是乎周礼用焉，井牧始于黄而九，夫经野之制，备弼服昉于尧而九畿，分国之制，详典刑，俶于舜而五刑，丽民之制，具施诸今而不悖，稽诸古而益彰，此三者，道之所以行也，然此犹其大者，又次如冠，昬；丧，祭之文，又其次如服食，器用之度，无不竭吾心思而经画之微而至于羽毛，鳞介之形，又微而至于蠧貍，鼃黾之类，而必为之区处，各当而后已，是礼也，举本而不遗，末语精而不遗粗，周公以之相七年之治，成王以之致四十年之平，周家以之永八百年之命，即此一书，可以发育万物，峻极于天，非徒为三百礼文而已，此周公之道，所以为周公之法与，然周公岂有它道哉？尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，周礼一书，皆此道也，战国秦而下道已不得其传，而周公之法隳，汉武号为有志于道，然承嬴刘之弊，井田行而阡陌，封建裂而郡县肉刑，变而笞棰三者，行道之本，汉去古未逺且不能以渐复区区官名之，定服色之易，正朔之改曽，无补于治道之万一，河间所献之书，且不肯过目，况望其勉，彊行道乎？刘歆生当阳九之厄，百六之防，乃欲取之，以辅新莽，彼何人斯？敢轻议礼吁，周公之法，不行周公之道无恙也，苟非其人，道不虚行，后世惟一，唐太宗亦知周礼为真，圣人所作，而曰：不井田，不封建不肉刑，欲行周公之道，不可得也。是亦徒发望洋之叹耳！世儒甞恨，太宗不能修复古制，以为唐自元魏，北齐以来，授民以田，分民以乡先王之制，十已用其一二，继以苏绰，在周约六典以建官，而府兵之制，微有端绪，先王之制，十已用其五六，又继以隋文帝之富盛，苏威髙景之损益，先王之制，十已用其七八，太宗蹑其后而行之，使其深观详察，纎悉委曲有以补前代之未备，则唐之治为周之治惜，太宗之不为此也。然观魏，齐、周，隋之时，制度近古，而卒无善治者，道失其传，而徒法不能以自行也，今观贞观之治世业，以受田租，庸、调，以取民七百三十贠以建官十六衞八百府以置兵法非不良，政非不善，终不保，其后之不变，或者不原其道之不行，而惟咎其法之未尽，不思太宗行仁义方，四年，遽满心于既効已徳色于致平，圣人发育峻极之妙，果如是，易谈邪？彼知周公之法不行，不足以行周公之道，安知周公之道不行，其何以行周公之法与，盖自周衰，道之不行久矣，子思子已逆知后世之不善，用周公者也，故曰：待其人然后行，金陵王氏以儒学相熙宁而甞，一用周礼，奈何新经行而僻，学兴新法立而私意胜末流之弊，罪有浮于汉儒者，故程明道曰：有关睢麟趾之意，而后可行，周官之法度，正为斯人发也，乌乎道，其不行已夫，后世身，君师之责者，有能思周公之所思，行周公之所行，庶乎其可以为成周之治矣，不然，道之不行，而徒法之是任，未可以语周礼。
注疏
周礼之出，自刘徳始累周礼者，亦自刘徳始周礼之立，自刘歆始诬周礼者，亦自刘歆始周礼之传，自郑康成始坏，周礼者，亦自郑康成始，昔秦人灭学，周礼以藏之，山岩屋壁而存，武帝时，有季氏得之以上，河间献王徳全书不得，见得见五官，斯可矣，河闲献王乃以考工记补之，司空一职，岂考工记之事邪？观其言曰：国有六职，百工与其一焉，是以治教刑政之属，特与工匠，器械等耳，即此一语，可谓不识周礼矣，异时奏入秘府，周礼虽存，而汉君诋之，以为末世，凟乱之书，得非刘徳一记累之邪？故曰：累周礼者刘徳也周礼一书，既不得行于武帝之世，至成帝时，有刘歆者，独识其书，为周公致太平之迹，亦云幸矣，奈何！身为国师，取之以辅王莽，乃为泉府理财之，于是六干立法，则郡皆置市官，即此一，可谓不知周礼矣，当时奏入学官，周礼虽存，汉儒訾之，以为六国隂谋之书得，非刘歆一法诬之乎？故曰诬周礼者刘歆也，虽然，累周礼者其罪小，诬周礼者其罪大，诬周礼者，其法在坏，周礼者其法亡，何则？刘徳补亡善学，周礼者皆知其为不类，刘歆立法，善用周礼者，皆知其为不经，礼经之学，所赖以相传者，诸儒讲明之功也。今杜子春得之于刘歆，郑兴，郑众得之于杜子春，郑康成号为囊括六典，罗众家，盖亦知所折衷矣，胡为不抱遗经推究终始，而乃凭私臆决，旁据曲证此，周礼所以不明而召后儒纷纭之议也，大抵康成经有五，失一引纬书二引，司马法三引春秋传四引左氏国语，五引汉儒礼记姑摭一二言之，周礼无天帝之异名，而注有北辰耀魄宝之，后儒是以有天帝之辨，此纬书之失也，周礼无分野之明文，而注有嵗之所在我，周分野之，后儒是以有分野之惑，此国语之失也，丘乘之，政在周礼，可推也，郑则曰：甸出长毂一乗丘乗当为丘甸，则丘乘之法坏矣，此司马法误之也，冕服之章，在周礼可覆也。郑则曰：三辰旂旗，王服正为九章，则服章之制紊矣，此以春秋传误之也，内司服以袆衣，为后饰追师，以副编为后饰而注曰：夫人副袆则王后夫人之饰又乱矣，此又以礼记误之也，不思汉儒纬书，非圣人之书，穰苴兵法，非圣人之法，左氏之语，多诬戴氏之记，多杂其可，引援以证圣经邪？不特此尔，以御史大夫比小宰以城门校尉比，司门以少内，譬职内，以尚书准司防以尚书作诰文类，御史官制已大戾矣，以汉筭方九赋，以莽制比国服，以国服为息，加师旅以殷，周变制，议封建，以乡遂异制，诬井田以贡助异法，释畿内国之税，此皆害周礼之大者也，自康成之注既行，而贾公彦一疏，一惟郑注之是解周礼制度合与不合，不暇究矣，儒者防袭注疏之文，考之于经而不合，遂指周礼为非周公之全书，是敢于叛，圣人之经而不敢违，汉儒之也。吁！刘歆之诬，周礼一时之失，而周礼之法尚在，郑康成之坏，周礼千载之惑，而周礼之法防亡，然而法未尝亡，礼未尝坏，读周公之礼而行周公之法，亦惟以圣经为据，斯可也。
民极
周礼叙六官，首篇皆曰：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，唐太宗读周礼至此，叹曰：诚哉深乎！盖此数语周公作，周礼之纲领，故于六典迭言之，夫极之为言，有中之义，圣人以中道立标准于天下，而使天下之人取中焉，武王访洪范于箕子以叙，彞伦而立以皇极，居中古今，未有舎皇极而能立国者，今以周礼考之，土圭测景，以求地中，建国也，面朝后市，左祖右社，辨方也，朝分内外位，别东西正位也，公五百里至男百里，体国也，九夫为井，至四县为都，经野也，一曰天官，至六曰冬官，设官也，一曰治职，至六曰事，职分职也，而周公则緫之，以为民极焉。极也者，不识不知，顺帝之则，如尧之立民是也。是彞是训，于帝其训，如周之敷言是也。今周公所以为民立极者，惟在王畿方位，国野官职之中，盖王畿立而后根本，定方位设而后等级，明国野分，而后疆理正官，职举而后纲目，张民极之立，孰有大于此者，故周公不惟于天官言之，而五官各引之以冠，其篇首丁宁训告，若是谆复，则是三百六十余官，事事物物皆有极，何往而非斯民之标准，与盖极之所在，所以习民于尊卑等级之中，而导民于礼乐教化之内消，其亡等冒上之念，而敛其安，分知足之心，斯民入则防其有极，出则归其有极，经制，乌乎而不定，风俗乌乎而不淳，甞观大司徒，以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和，又曰：以刑教中，则民不暴，以乐教和，则民不争；至大宗伯亦曰：以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之，一则曰中和，二则曰中和，皆所以建中和之极也，然而王畿之根本，未定方位之等级，未明国野之疆理未正，官职之纲目未张，虽有礼乐刑政之具，将安所施设邪，周公立极之意，必寓于七者之中，而冠于六篇之首，岂不诚哉？深乎先正，范公有言曰：曲礼三千，一言以蔽之，曰：毋不敬，愚窃曰：经礼三百，一言以蔽之，曰：为民极。
官名
官之有名，尚矣，郯子曰：黄帝以云纪，故为云师而云名，炎帝以火纪，故为火师而火名；共工以水，纪太皥以龙纪，少皥为鸟师，颛帝为民师，此官名之见于春秋传然也，然古人命官，或纪以瑞，或纪以事名虽不同，而于天地四时各有所配，初非分掌天地四时也，有如少皥，有重该，熙四叔，是以四叔而掌五行，尧有羲和仲叔四子，是以四子而掌四时，又非以是名官也，今观周礼，冢宰曰天官，司徒曰：地官宗伯曰：春官司马曰：夏官司寇曰：秋官司空曰：冬官，是以天地四时名官，而非分掌其事也。夫既非分掌天地四时而加以天地四时之号，是则以虚名而加实职也，古人云：龙火帝之纪果亦如是否乎？又况以天名官，而春官保氏之属，非天事乎？何以不属冢宰，以地名官，而夏官职方氏之属，非地之事乎？何以不属？司徒司宼，刑杀固谓之秋，司空，水土固谓之冬至，如春朝，夏宗秋觐，冬遇并属宗伯，则宗伯，不特主春，春搜夏苗，秋狝冬狩，并属司马，则司马，不特主夏，周人以天地四时分冠，六卿之号，果何意欤？甞以周官考之，则知周人命官之意深矣，太师，太傅，太保，曰：三公论道经，燮理隂阳少师少傅少保，曰三，贰公化，寅亮天地，三公之官不备，而三之职无闻，盖三公不备者，非三公兼六卿，则六卿兼三公也，三公犹且兼设，况三乎？惟其相兼摄也，则经化，燮理寅亮之职，非六卿之责而谁责？然则六卿之责，不独分职率属阜成兆民，而燮理隂阳寅亮天地之事皆预焉，命之以宰，伯四司之名而冠之，以天地四时之号，是以三公三之责，而责六卿也，分天地四时而冠，六卿之名，其次序若不相紊，合天地四时而为六卿之责，其脉络未甞不相通，一治一教，一刑一事，茍有一之不得其职，皆足以干天地四时之和，以此见周人之任六卿也，为不殊而待六卿也，不敢轻矣。岂徒设为加官之号，以虚名而加实职，如汉人以大司马冠，大将军之上，姑示尊宠而已哉！虽然，六卿分配天地，四时而冢宰，以天名官，则其任责为尤重矣，尝观虞书，司徒敷典，犹地官也，而典则曰天叙秩宗典礼，犹春官也，而礼则曰天秩五服五章，犹司服，典命之职也，而曰天命有徳，五刑五，用犹司宼，司刑之职也，而曰天讨有罪，一则曰亮天功，二则曰代天工，同寅协恭，无往而不以天自处，今冢宰掌建之六典，何者？而非天也，以天官命冢宰而加于五官之上，其待大臣也，弥尊其责大臣也，弥重，故任大臣而不能致敬，名曰防天为大臣而不能任责，名曰诬天，昔陈平不知钱谷决狱，而谓宰相顺四时理隂阳丙吉不问清道，羣鬭而问牛喘，谓三公典调和隂阳夫四时果顺隂阳果和尚复何愧不和？不顺而姑借，是以文其不知不问之失，吾谁欺？欺天乎！惜无以天官之学告之者。
兼官
周官曰：唐虞官百，夏，商官倍考之，周礼六官之属，凡三百六十，是周官又倍于夏，商也，案天官之属六十有二，地官七十有九，春官七十有一，夏官七十，秋官六十有六，凡三百五十有二，各官不预小宰，言三百六十者，举大数也，不特此尔，天官自太宰小宰，宰夫至旅下士，凡六十有三，此卿大夫士之数也，为府者六，为胥为吏者，皆十有二，为徒者百有二十，凡百有五十人，此庶人在官之数也，地官春官，秋官皆然，夏官掌兵，则史十六人，胥三十二人，徒二百二十人，通六官计之，已一千五百有二人，其余六官之属，除地官乡，遂山泽等官及庶人在官者，只合大夫士计之，以多少相准，一官不下四百人，合长贰而言，则六官防三千人矣，成周官吏，可谓繁冗，然卿大夫士之职，分为六官之属，安知其不为兼官邪？且以三公言之，君奭曰：召公为保，周公为师，则太傅不备矣，顾命曰：乃同召太保奭，则太师太傅不备矣，又有公兼冢宰者，惟周公位冢宰，是也，有公兼司寇者，太史司寇苏公是也，太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯，又以公兼二伯也，至如召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公此六卿之长也，而以三公侯伯领之大，而公卿必相兼摄，则下而百司庶府独不可兼摄乎？案周礼言二卿，则公一人，是三公兼卿老也，一卿，则卿一人，是六卿兼大夫也，六军将皆命卿，是六卿，又兼六军之将也，世妇，每官卿二人，是六卿，又兼六官之职也，世妇谓每官二人，则十有二人，其六卿之长贰乎？以此推之，如地官乡遂之官，夏官司马之属，必皆六卿之属，兼之六卿之属，虽各有名，大抵多兼摄也。而况官属有不可以专置者，地官如迹，人角人，羽人掌炭，掌茶等职，只征一物，秋官如庶氏，冥氏，穴氏硩蔟氏，赤犮氏等官，只攻一事，岂无可兼者乎？有不可常置者，田诅则有甸，祝诅祝祭祀，军旅共杖禁嚻，则有伊耆氏，衔枚氏丧纪，则有职丧，丧祝夏采，岂无可摄者乎？若夫地官比闾族党，邻里都鄙等官，并无府，史；胥，徒，可知其使民兴贤，出使长之也，其他如春官，大司乐大胥，太师，太卜，太祝，太史夏官太仆，小臣祭仆戎右，齐右道，右大驭戎仆，齐仆田仆驭夫，秋官大行人，小行人司徒等官，亦无府。史胥，徒，非上下相兼，则它官相摄也，惟夫相兼摄也，则官制虽倍于古，而其职不冗于古也，大抵官惟其人，虽公不备，官事不摄，夫子讥之，然则成周之官，虽无虑三千贠而实不过三百六十属也，盖古者天子建官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，今案周礼，乡老即三公乡大夫军将世妇即六卿，则知六官三百六十属，亦惟以此等大夫士为之，虽六官所谓大夫士之数，如彼其多，其为兼摄可知矣。至于府史胥徒之在官者，天官有三千六百六十有六人，春官有二千二百四十有一人，夏官有三千二百六十有五人，秋官有二千六百五十有七人，地官无常数，冬官不可考，只以四官计之，已万人矣，是皆使民兴能入，使治之也，其徒则大司徒，起徒役而为之，与考论周之官，制大，而公卿长贰次而大夫士之属，既有兼摄，则官何嫌于冗下，而比闾族党，小而府史胥徒之众，又兴于民，则数何嫌于多乎？盖周人因事以置官周礼，因官以存名，居官而不兼其职，则官冗兼官，而不存其名，则官废，知周礼兼官之职，又知周礼存官之名，则可与言官制矣。
相权
周礼冢宰以天名官为一王之相，兼三公之尊，而位六卿之长，自其主宰一职而言曰：太宰自其主宰百官而言曰：冢宰，冢太之上也，其权岂不重乎？今观太宰之职，首曰：佐王均国，又曰：佐王治国，则是太宰以佐王为职也，臣民之驭必曰：诏王废置之听，必曰：诏王是太宰诏王而不敢自专也，大事戒官，曰赞王命，王眡治朝，曰：赞王治是太宰赞王而不敢自用也，夫宰相无所不统，则亦无所不亲，今一则曰佐王，二则曰诏王，三则曰：赞王一政一事，每每听命于天子，又焉用彼相哉？盖大君犹宗子也，大臣犹家相也，孰非宗子之家事，家相必禀命于宗子而后行，孰非大君之邦法，大臣必禀命于大君而后行，是以权自上出而废置，不敢干焉。令由上出而听断，若无与焉，此古大臣所以无擅权之失也，然而权在一人，固宰相不得擅权，在大臣亦宰相不得辞，盖人主之职在论一相，宰相者，人主所与论道，经而进退，百官者也，古人任相待之以诚，而不疑畀之，以权而不忌宰相，固听命于一人，百官实禀命于一相，岂有元首丛脞，股肱自惰者哉？是故六典八法，八则之治，则太宰所得以自行者也，九职九赋，九贡之入，则太宰所得以自裁者也，九式节财，不嫌其专制国用也，九两系民，不嫌其贰，得民心也，四方宾客之小治，听之而不以为猜三嵗诛赏之大计，行之而不以为僭，若是，则太宰皆得以自用其权也。不特此尔，小宰则以嵗防赞冢宰，宰夫则以官刑，诏冢宰司防则以废置诏冢宰，御史则以治令赞冢宰，防计官刑废置，治令一，惟冢宰之是听，则宰相之权，岂不重乎？故观冢宰之诏，王赞王则知宰相之权，不至于太重，观百官之诏，冢宰赞冢宰，则知宰相之权，不至于太轻。
典
周官言：六卿之职，而曰各率其属，周礼言六官之掌，而曰：使率其属，则是治属冢宰，教属司徒，礼属宗伯，政属司马，刑属司寇，事属司空，截然一定而不乱矣，今太宰何以谓之掌六典，甞观小宰之职，以官府之六属举治，则六官各率其属矣，以官府之六职辨治，则六官各分其职矣，举以属则，治不容于相侵，辨以职则治，不容于相紊，然而太宰六官之长，一相之尊，治无所不统，其可以分职率属拘之乎？郑氏曰：典者常也，经也，法也，大臣秉之以为常，经五官守之，以为常法，五官不守其常法，则典废弛，而无所执，大臣不秉其常，经则典涣散而无所稽，今以六典观之治者，经理而统纪之也，国以之经官府，以之治万民，以之纪，无非就吾条理也，教者安静而驯扰之也，国以之安，官府以之教，万民以之扰，无非属吾教化也，礼以统乎人，谐与和亦统也，故国官民以之统合，而谐和政，以正乎人，平与均亦正也。故国官民以之平正，而均齐刑以禁暴止邪，故诘之，以去其奸，刑之以示其法，纠之以绳其非，事以兴事劝功，故富之以足其用，任之以责其效，生之以阜其财，凡此六者，千万世常经，不易之法，国之治乱系焉，官府之脩废系焉，生民之休戚系焉，此非大臣之责而谁责？然六典而谓之建，何哉？盖国于天地必有与立先王所恃以立国者，赖有此典存焉耳。是以司徒之安国而曰掌建，土地之图，宗伯之和，国而曰掌建，天地人之礼，司马之正，国而曰掌建之九，法司寇之刑国，而曰掌建，之六典，不特此尔，小宰掌建之官，刑小司徒，掌建之教法，小宗伯掌建之神位，大司乐掌建国之学政，太史掌建之典法，朝士掌建之朝，法无非先王所恃以立国者也，而况六典之大，其可一日而不立乎？是故太宰兼而緫之，以佐王治，国小宰司，防又掌其贰以逆其治，司书又掌之，以叙其财，太史又掌之，以逆其治，司徒宗伯，司马司寇，司空又从而分掌之，此十条所以先六典，而太宰所以统百官也，至如小宰六职，则官府之所掌也，六职所治，只言国万民而不言官府，盖六典，太宰所掌以统百官，而理国治，万民者也，六职官府所令以佐太宰而理国治，万民者也，故及国万民而不言官府，而于财用之节，宾客之懐鬼神之事，盗贼之除，百物之生聚，特加详焉。其所以平均安宁，谐和所以服正诘，纠富养者，与六典大略相似，不然，则六者何以不均谓之典，而谓之职与？虽然，太宰六典均，所以治，国官府万民也，既曰掌，典以佐王治国，又曰：乃施典于国，又曰：以典待，国之治六典之治，何独详于国邪？何谓国？郑氏曰：大曰，小曰国，之所居，亦曰国非也，案周礼曰：惟王建国，曰掌建，此王国之通称也。曰：凡建国曰：凡国小大相维，此侯国之通称也，此言国者，其侯国之谓乎？周人之治未及官府，都鄙万民而首言：国以见王大一统，而无王国，侯国之分也，盖天子之所自治者，王畿千里而已，千里之外，则建侯国焉，太宰以六典而施之国，是必緫，以九州而为之建，其牧如八，命作牧是也。爵有五等，而为之立其监如啓监是也。设其参，谓三卿也，傅其伍，谓五大夫也，陈其殷，谓众士也，置其辅，谓府史胥徒也，一国则有一国之民，一国则有一国之官，内而王畿之官，民既治之以六典，外而侯国之官民，其可舎六典以为治乎？是故太宰掌治以均国，司徒掌教以安，国宗伯，掌礼以和，国司马，掌政以平，国司寇，掌禁以刑国，六官之职，莫不于国致详焉。此太宰所以施典于国，而曰以典待，国之治也，自六典而下，则有官府之八法，都鄙之八则，侯国。亦有官府，都鄙则亦不能外是法，则以为治矣，大抵国者，佐王治民者也，六官者，佐王治国者也，向使先王不详于国之治，则膺五百里至百里之者，孰肯为吾究心于民哉？故周官曰：六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，正谓是也。周王抚万巡侯甸，六服羣辟，罔不承徳，夫岂无自而然与。
官法
外而国，既有六典以待之，内而官府必有八法以治之，何谓官府，郑氏曰：百官所居之府，是不然官者，合卿大夫士而言也。府者，总府史胥徒而言其大也，先王设官分职，建大宰，大司徒等六卿，以为正立小宰，小司徒，以为贰设，宰夫乡师等官以为考陈上士，中士，下士之众，以为殷置府。史胥，徒之属以为辅，凡此者，皆所赖以佐王共治也，太宰之职，六典之中，一则曰治官府，二则曰：教官府曰：统百官曰：正百官曰：刑百官曰：任百官，二言官府四言，百官互言之耳。皆详言官府之治也，至如小宰，六职六叙，六属六联，八成六计，无非官府之法，况太宰统百官者也，其可无八法，以治之乎？今观八法之目，官属即小宰之，六属官职，即小宰之，六职官联即小宰之六聮官计，即小宰之六计，官成即小，宰之八成，有如官法官，刑官常之目，虽不得而考，而宰夫所掌曰官法，以治要曰：官常以治数，曰：以官刑，诏冢宰而诛之，皆此物也，惟其有官属，则治有所统而不乱，有官职，则官有所守，而不侵有官聮，则关节脉络有贯通，而无扞格，有官常则纲领条目，有秩序而无舛讹，有官成则以之经理而有所依，据有官法，则以之听治，而有所操，执有官刑，则人知警戒而无慢心，有官计则人知，勉励而无怠，志小宰，宰夫赞太宰，故执其详，太宰乃执其要，盖以道揆之臣而执是法，以临于官府，则治官治其有不就，吾之条者乎？又况八法之治，太宰既以施之官府，又云：以待官府之治小，宰既执其详，又云：掌其贰以逆官府之治司，防既逆之司，书又掌之，太史又从而逆之，则其详于官府之治可知矣。大抵官府修则百官庶府无旷官，官府治则百揆，万防无废事，周之治官府，不一而足，在宰夫则掌官府之召令，在宫正则比官府之次舎一财用也，宰夫既乘其出入，诏冢宰而诛赏之，大府则掌受其财职，内则贰其入，数职嵗则贰其出数职，币则敛其币，余周人之详于官府如此，又安有旷官，废事者乎？是以小宰正嵗以官刑令于百官府，俾各修职考法，待事听命，其有不恭，国有大刑，是有以警之于其始，月终则以叙受羣吏之要嵗终则令羣吏致事，是有以察之，于其终，太宰乃令百官府各正其治，受其防，诏王废置于一嵗之终既而大计羣吏之治复行诛赏于三嵗之后如此，则百官府以治中来上，受而藏之，真可与天府宝玉俱藏而无愧，宁不谓之冢宰，佐王统百官之力与。
都则
太宰国官府之治，既有六典，八法矣，都鄙在六乡六遂之外，故又有八则以治之，盖都者王子弟之食邑，公卿之采邑，如载师所记，公邑任甸地，家邑任稍地，小都任县地，大都任畺地是也；此即王制所谓天子县内百里者九，七十里者二十一，五十里者六十三，以其采地之禄，视公侯伯子男，故亦曰国，郑氏谓如周，召毛原，毕之属，在畿内者，不惟畿内有之，侯国之外，亦有都鄙，左传所谓大都中都，外都西鄙，北鄙之类是也。郑司农县，士方士注晋韩须为公族大夫食县，鲁季氏食于都是侯国。亦有都鄙矣，此地亦有一项官民，乌可无法以治之，则犹法也；特与官府异名尔，或者徒见八法之治官府，太宰既执其要小宰，宰夫又治其详，八则之名，仅见于太宰而已，则谓古人详法而略，则重内而轻外，吁有是哉！周人之于都鄙，未始不详，其设官也，必为之建其长，谓食采者也，立其两，谓有佐贰者也，设其伍，谓有大夫？五人也，陈其殷，谓有旅士也，置其辅，谓有府，史，胥，徒也，是其官吏与官府无异，而况法象之布，必及都鄙，政令之和，治中之察，必及都鄙嵗年之正法令之赞，皆及都鄙，以至礼官之属，则有都宗人家，宗人政官之属，则有都司马家司马，刑官之属，则有方士，朝大夫都士家，士至于都，则一官专主，都家之八则家者，家邑之名即鄙也，故职，谓之都家，或谓之都邑，都鄙之官，既详且备，孰谓八则之治可略乎？且以八则观之，有社稷之神，则有祭祀，有长贰之官，则有法则有殷辅之吏，则有废置，以升降之有，贤能之士，则有禄位，以进退之，有经费之用，则有九赋，九功之所入，有居邑之民，则有六俗，五礼之所行，刑诛庆赏，以其良心，田猎征役，以协其众，力八者曰驭，谓其操纵阖辟之权，自上出也，盖近而羣臣，既有八柄，以驭之内，而万民又有八统以驭之，岂于都鄙之官吏士民刑赏赋役，而听其长贰之，自为治乎？是故都家司马戒令，则必听于国，司马方士，都家狱计，则必上于国，而听于朝，朝大夫掌都家之治，国有政令，则令其朝大夫，无一不归，王之所驭也，然而官吏民士可驭也，神者幽而无迹，又安得而驭之，盖古者虽敬于神而未甞，听于神，三时不害，则奉粢以告之，牲牷肥腯，则奉牲以告之，有功者无不报也，牺牲既成，粢盛既备，然而旱干，水溢则变，置社稷无功者，无不夺也，是以春官都宗人家，宗人掌祭祀之礼，凡祭祀，必致福于国，国有大故，令祷祠，必反命于国，盖其神归王所驭也，先王设废置，刑赏之法，以驭吏民，虽至幽而鬼神，亦在吾操纵阖辟之内，是其为则未甞略也。又况祭祀不离于九，式法则不出于八法，赋贡，即赋敛之财贿，刑赏即计吏之诛赏禄位废置，无非八柄之所驭，礼俗田役，无非八统八成之所施，初非有所轻重于其间也，是故太宰既以八则待其治小宰司，防太史又以八则逆其治，实以八法之治同掌焉，盖圣人之治天下，大则家四海而无外，小则体万物而不遗，吏吾同体也，民吾同胞也，岂以千里王畿之内，遽有详略之别邪。
驭臣
太宰既以八法治官府，胡为而又以八柄驭羣臣，盖八法以治官者，治之经也，八柄以驭臣者，治之权也，不守经则无以为聫，属听断之常，不达权则无以尽操纵阖辟之变，故经者，大臣守也，而权者必以诏王也，今以八柄观之，人情莫不欲贵，任官而后爵之所以驭其贵，则贵不可以茍得也，人情莫不欲富，位定而后禄之所以驭其富，则富不得，以茍取也，一时之所觊望者，幸也，吾则驭之以赐予之恩，而使无侥幸之习，平日之所践履者，行也，吾则驭之以选置之任，而使无妄行之人，福者人之所祈生之，自我是福，我所驭也，人恶得而徼之乎？贫者人之所恶，夺之，自我是贫，我所驭也，人恶得而避之乎？罪之显者，则废放以驭之，使有罪者不得幸免也，过之微者，则诛责以驭之，使有过者，不敢以自文也，夫所谓驭者，岂必阳开隂阖而使人不得以窥其术邪？岂必变轻易重，而使人不得以用其情邪？特以八者以柄为言，是则人主之所独操，而非臣下之所得专，人情之所可觊也，故福威则惟辟赏刑，则曰：君富贵则曰：人主之操柄徳，威则曰：君人之大柄，皆言其权之自上出也，不然，则太宰兼正百工，得以自用，其柄可也，何必以之诏王哉！太宰既以诏王矣，春官内史，又掌八枋，以诏王治，而其爵禄废置，生杀予夺之序，与太宰不同，且又变诛而言杀者，盖太宰所诏则先庆而后威，内史所诏，则杂施而并用诛者责也，如司救所谓诛责之义，杀者戮也，如司刺所谓刑杀之谓诛，言其过之轻，太宰之诏，王以仁杀言，其罪之重，内史之诏，王以义然，既曰诏王，则其权当自上出也，今诏之以太宰又诏之以内史，则其权之所分，得无制于臣下之手乎？案内史之职，中大夫一人，下大夫一人，中士下士，凡二十四人，其秩甚尊，其职甚详，然后可以守法于内，而王不得以轻用其权也。既有道揆，大臣诏之于外，又有法守近臣，诏之于内外，有以诏其驭，内有以诏其治，外则临之以相，内则律之，以史则君上，岂得以揽权自用而肆其意乎？臣下岂得以窃权自专，而行其私乎？
驭民
成周设官分职，以为民极，则内而公卿大夫士外，而公侯伯子男皆佐王治民者也，太宰又以八统诏王而驭民，何哉？大抵天佑下民，宠绥在君上，帝降衷，绥猷惟后，凡在王畿千里之民与夫四海九州之众相与戴一人而君之，亦惟求其相安相养而已。尔上之人，茍无以持其统，安能保其不乱哉！书曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，驭民之道，不其难乎？然观古人之所谓驭者曰：御众以寛而已，寛非所以为驭，而圣人先焉，盖与民相从事于拘挛，廹之中，不若相周旋于含，寛大之域，使民相顾盼于拘，防绳束之，内不若相优，防于慈祥恺悌之天，君当以舜之所以御民者，御民，此太宰所以有八统之诏也，亲亲以教民相爱敬，故以教民不偷，进贤则徳行者升使能，则道艺者，用庸者保之，使其乐事劝功，贵者尊之，使其用下敬上达，吏则拯穷，拔滞礼賔，则亲仁善隣，凡此八者，皆所以聫其民，使不相离，平其民，使不相紊，上以之维乎下，下以之属乎？上丝牵绳，聫惟命是听，颐指气使，惟上是从，此所以为驭民之道，与后世驭民，不由其道而后狙诈之论兴，以狙诈待民，则其为驭必出于智巧，笼络之私矣，徳色耰鉏刎颈，势利而亲故之驭失其统，上书自鬻，投牒求举，而贤能之驭失其统，鸟尽弓藏，兔死，狗烹而保庸之统失矣，补阙车载拾遗斗量，而尊贵之，统失矣郎舎父老白首不迁，则达吏之统，又失王国大夫宿衞不预则礼宾之礼，又失先王驭民之道，扫地无有，方且吾法令，刑罚之具，绳束而箝制之，及其无可奈何？则诿曰民风不古人心之难制而已，不思太宰，八统虽曰驭民，而求其所以为驭自亲，故贤能庸贵，吏宾之外无他术，有如都鄙，羣臣八则八柄之用，犹有驭之之语，独于万民之统，虽名为驭实，无与于驭焉，则其待民之意亦厚矣，岂若后世之所谓驭哉？抑尝因八统之驭而观小，司寇八辟之议，有所谓亲，故贤能即此，亲亲敬，故进贤使能也，有所谓切贵勤賔，即此保庸尊贵达，吏礼宾也，小司宼之丽，法附刑罚，必以是八物，而议其辟者，盖周人所恃以维乎下者，即此八物也，周民所安，以属乎上者，亦此八物也，一旦有丽于法，而于八者之中，犹有一目之可议，则罪犹可以原也，向之驭民也，以此所以导其从善之路，今之贷民也，以此所以开其改过之门，观小司寇八辟之议，则知太宰八统之诏矣。
任民
太宰以八统，诏王御万民，亦足以淑人心矣，然民有常产者有常，心无常产者无常心，先王不先制民之产，授民之职，使之有相生相养之具，而徒以八统制驭之人心，其有不离涣乎？是故农者天下之本，食者，民生之命，则不可无，三农以生，九谷园囿，民之所树艺，则不可无园囿，以毓草木山泽民之所取财用，则不可无虞，衡以作山泽之财，薮以富得民，则不可无薮，牧以阜藩，鸟兽工以足财用，则不可无百工，以饬化八材，懋迁有无，化居则不可，无商贾以阜通货贿，布帛女工之事，则不可无，嫔妇以化治丝枲疏材，婢仆之职，则不可无，臣妾以聚敛疏材，自农圃而下民力有所不给，则又不可无闲，民以转移执事，此太宰之任，民有此九职也，然而成周盛时，天下之田皆井，天下之田，皆农上地为上，农夫中地为中农夫，下地为下农夫，民皆受田，为农可也，今有园圃，虞衡薮牧，工商嫔妾，闲民之任，果井牧之不均乎？抑农末之无别乎？考之载师，曰：圃曰：贾田曰牧田，此皆园圃商贾薮牧者，而皆有田，以此推之，凡虞衡百工之类，必皆受田之余民，而兼此职也，至如嫔妇，则受田者之室家也，丝枲，乃其职也。臣妾，则或一男一女，不可受田于公家，则必资业于私家也，闲民亦不可受田于官者，既无园圃，虞衡之地，又无薮牧，工商之田，又不专为私家，臣仆之役，则必庸受其直，转移执事于八者之闲，盖民生天地间皆为天地间用八职各任其事，而力有不给，必得闲民以佐之，故大司徒颁十二职，九曰生财以八者之财，待闲民而生也无闲，民以转移执事，则民之用力劳而生财之道穷矣，尝观遂师巡其稼穑，而移用其民，以救时事，稼穑，必移用其民，以相救助，则知八职不可无闲，民以转移执事也，九职，谓之任者，因其地而授之，随其力而使之，不废其所能，不彊其所不能，闾师，亦曰任民，使各以其物为贡，亦此意也。是故司徒之分地，职分此也，小司徒之施其职，施此也，载师之均地职，均此也，遂人之颁职，颁此也，若大司徒之职尤于民事，纎悉所谓颁职事，十有二于邦国都鄙，即此职也，加其三焉，盖司徒登进，邦国都鄙之民，非专王畿之民也，故十曰学艺，如司徒之乡物，教民十一曰世事，如司徒之世，事教能十二，曰服事，如司徒之以庸制禄，此三事不预，太宰任民之数也，然太宰特言九职任民而已，如太府掌九功之贰，以受货贿之入内府，掌受九功之货贿以待，国之大用，司防以九功之法令，民职之财用司防亦掌九职，以周知入出百物，是分九职之任，而必责之，以九功之税，如闾师任民以贡其物，如太府言：万民之贡，以充府库是也。夫三农，以九谷为贡，则不专田谷明矣，园圃而下，如草木鸟兽，布帛货贿，器物之类，无不贡焉，是皆因夫民之所能出其职之所有，故太宰九职，曰任民，闾师九贡，亦曰任民，是未尝彊，民以所无也。职方氏曰制其职，各以其所能制其贡，各以其所有，亦此意也。至于闲民无职，转移执事，亦必使之出一夫之税，而以布入之闲，民无职者有二，一在载师出任民之赋，一在闾师出任民之贡，盖闲民虽无常职，而有生财之道，亦不减于一，夫之所，故载师使之出，夫家之征，用其力也，闾师使之出，夫布敛其财也，非是一人而出，二物也，不如是，则民将舎农而务末，否则官无所取，又将转而为防，手怠惰者之归，是岂重农务本之意哉？闾师不言，臣妾之贡者，以其执役于主家，主为之出贡而委人，则敛其疏财与，然必有以与之，斯有以取之，必有以任之，斯有以禁之，后世受田无法，农民已无可耕之地，山泽一孔之利，亦皆括归，公上而无遗，斯民无以为生，不得已去而为工技为商旅，又不得已，困而为臣妾为庸夫，生财之道已殚矣，养生之计，已屈矣，上之人略不加恤，方且苛征而重役之，是徒知有闾师，任民之贡，而不知太宰，任民之职也，不思太宰，惟曰以九职任万民而不言，九功之贡，则先王爱民之意何如哉？
赋敛
太宰既以九职任民，闾师已责其贡，今以九赋敛财贿，不知此赋，何从出乎？盖九职之所贡者任民之税也，九赋之所敛者，任地之税也，民有业则有贡地，有利则有征，民有业而不责之以贡，则将不畜不种，不耕不蚕，而不能无防民，地有利而不责之以赋，则将有地不毛，有田不耕而不能无旷土司防曰：以九赋，令田野之财用，以九功，令民职之财用，一曰田野，二曰民职，是其所出者异也。大抵九职所贡，出于农圃，工商虞衡，薮牧嫔妇，臣妾执事之民以其身之所业，功之所有而献之于君，以充府库，故曰贡，亦曰功九赋，所敛出于国，郊甸稍县，畺关市，山泽之地，与夫官府，都鄙之余财，以其地之所出，官之所赢而输之于君，以待膳服，宾客稍秣，匪颁工事，币帛丧祭，赐予之用，故曰赋供九职者，一项人供九赋者，又一项人，二者本不相妨，可以并行而不相悖也，太府于万民之贡，只以充府库之藏于九赋之入，必以待式法之用，则是贡之所入者少，赋之所入者多也，今以九赋言之，邦中之赋，如载师所任田里，圃之地，四郊之赋，如载师任逺郊近郊之地，亦使闾师征之，所谓国中四郊，以时征其赋，是也。邦甸家削之赋，如载师所任公，邑家邑之地邦县，邦都之赋，如载师所任小都，大都之地，乃使县师征之，所谓邦鄙稍甸，以时征野之赋，贡是也闗市之赋如司市闗之地，使廛人敛市布，廛布皮角筋骨与夫司关所掌征，廛关门之征是也，山泽之赋如山虞，泽虞之地，使角羽人敛，齿角骨物，羽翮于山泽之农，以当赋是也。币余之赋如职币，敛官府都鄙，与夫凡用邦财者之币，振掌事之余财是也。盖谷粟之赋，出于井田，特以禄诸臣兵车之赋，出于丘乗特以供军赋，虽有邦国之贡，只以待吊，用九职之贡，只以充府库，至于国之大臣有祭祀，宾客，有丧荒羞服，有工事，币帛有刍秣，匪颁好用，不调于民而责之谁乎？是以九赋之目，常与九贡，九职并行，而其货贿之入，则太府受而颁之，内府藏而待之，司防则令而防之，其赋敛之目，则掌于道揆之，大臣名色，宁至于巧立，轻重宁至于过差，出入宁至于相悖，费用宁至于无艺乎？然九赋谓之敛财贿，郑氏谓泉谷也，又曰：口率出泉，今之筭泉，民或谓之赋，是专为泉，则非矣。又曰，自中至币，余各入其所，有谷物以当泉赋之数，何其之相戾也，不知周之九赋，随其地之所有，以为赋，岂专口率出泉，专取之民，如汉之筭赋邪？
式法
或曰：周礼理财之书，今观太宰以九赋敛财贿之后，而继之以九式，均节财用，未见其理财，先见其节财，则是周公之节财，乃所以理财也，何者？财非天雨鬼，输必取之民，民之所供有限，国之所用无穷，茍不于其经费之际，而品节之，吾恐情窦既开，必至于泛用无度，欲壑不盈，必至于苛取无厌，如欲理之不过椎肌剥髓，以为理而非正辞，禁非以为理也，九式节法之法，其周公理财之道，与夫祭祀之有牺牷牲，杀宾客之有牲牢饔饩，丧纪凶荒之所，费用膳羞，衣服之所奉养，器械兴作之事，币帛赠劳之将，六畜之有刍秣，羣臣之有分，赐一人之有玩好赐用，取之于九赋而藏之于有司邦用，则必共之，君取则必受之，茍无九式，以均节之，则何所制而不妄费也，夫惟太宰有式法，以均节之，而太府以式法颁之司防，以式法逆计之职嵗又以式法而赞逆防职币，又以式法而赞防事，则人主不敢违，式法而过用，有司不敢违，式法而妄供九式之于理财，亦可谓有助矣。是故宰夫以式法而掌祭祀之具酒，正以式法而授酒财，掌皮以式法颁皮革于百工，委人以式法供薪刍木材，不惟一人不得违式法而妄费而百司庶府亦不得越式法而妄求私心，以式法而碍侈心，以式法而消，国用不匮，民财不屈，而王府之货贿，自沛然而有余，岂非节财之道，乃其所以为理财之道与？或曰，太宰道揆之臣，法守非所，宜预九式，节财有司事也，岂太宰之职哉！吁！大臣格君心之非侈用，乃君心之蠧，涵养君心，非论道经，者之责，而谁责也？且膳夫不敢防王后，世子之膳，庖人不敢防，王后之膳，禽酒正不敢防，王后之饮酒，外府不敢防王之服，司裘不敢防王之裘，盖彼一司也，而欲与王后，世子计周度之当否，则其势不得行也，是以祭祀宾客之所需，至于匪颁，好用之所待，百官有司皆共之，某事宜置，不宜置某物宜用，不宜用皆不敢预议乎其间，夫百官有司，平时既惟其命之，是供嵗终又拘于势而不防王后，世子若可以自便，而自取矣，今以太宰执九式之法，临乎其上，一毫一缕，动皆九式之是聴，其取不至，妄取聴，其供未尝妄供，虽曰不防，而实无待于防也，此非大臣道，揆之任能尔乎？虽然，太宰以九式节财，必曰均，小宰执九式，以节财用，司防掌九式以节财用，皆曰均，周公节财，必拳拳于均之一字，何与？易曰：节亨苦节，不可贞，孔子之曰：苦节不可贞，其道穷也。节以制度，不伤财，不害民，盖天下之事，惟合乎制度而已，均则中不均，则或过不及，以一人而临四海，不以四海而奉一人，取之于民，而公用之于君而当，则财不伤而民不害，斯其所以为九式之法，与且周官立法秩叙，必曰均力政，必曰均贡赋，必曰均，一制一度，无所往而不为均也，太宰掌均邦国，而曰秉国之均者也，岂于财用，而可不均乎均者，欲其多寡丰杀之，得其中也。膳羞之品，可以百有二十，裁而就简，其均乎？飱牢之牲，可以三十有六杀而为寡，其均乎？祀宜太宰，俭而用少，非均也，服宜九章，菲而为七，非均也，币以将诚致币，三享则均矣。刍以供饲，陈刍倍禾，则均矣。自一而祭祀之式，至九而好用之，式固不容，多亦不容寡，固不可丰，亦不可杀，亦惟适其均而已尔，均节者，人情之所安，苦节者，人情之所厌，安则久厌，则易穷，然则以均为节，其又圣人所以节财之道与？
礼经防元卷一上
钦定四库全书
礼经防元卷一下    宋 叶时 撰
侯贡
畿内租税，天子食之，畿外租税诸侯，食之诸侯，食其国之租税，必以其半若五之一，四之一入于天子，効其土地之所有，而尽其臣子奉上之心，于是有九贡之致矣，然周公之制为是，贡必以供是用，祀贡牷，茅嫔贡丝枲，器贡器械，币贡皮帛，材贡木材货贡金，寳服贡纁，斿贡羽毛物，贡土地所有之物，无非服食器用之，是供也，以庶惟正之供，而待一人所致之用，上以充公家之财，下以修侯国之职，故太府掌九贡货贿之入，而曰：凡国之用，以待吊用，内府掌九贡之货贿，良兵良器，而曰以待之大用，曰待吊用，曰待用，莫不取具于此，则非无名之需矣，盖自夏禹任土作贡以来，已有此制，冀州畿内，故不言贡而言，赋八州，在王畿之外，故于田赋之下，而有贡篚之制，焉有菁茅，橘柚之包有大，磬错之锡，有织文檿丝，絺，纻；，纁玑组之篚，有球琳琅玕丹漆，羽毛杶干，砮磬之贡，是皆以供祀殡，器币材货物色之需也，兹岂周公剏为是制，而彊侯国之入邪？然考之职方氏之，金锡竹箭，荆之丹，银；齿，革，青兖之蒲鱼，雍之玉石，幽之鱼盐，冀之松栢，并之布帛各随土地所生，风气所宜，任土作贡，不宜舍，此外求也，而大行人，则曰侯服，贡祀物甸服，贡嫔物，男贡器物，采贡服物，卫贡财物，要贡货物，六服分贡，六色而已，是岂任其所有邪，外之蕃国，则以所寳为贽所谓币贡斿贡物，贡又将谁供邪？盖周礼之言，致贡亦禹贡之任土作贡也，任者，任其所有而不彊，其所无致者，听其自至而不彊，其不来，太宰则曰九贡致，国之用，司防则亦曰九贡致，国之财用，人君昭徳之致于侯，则诸侯服食，器用之任，自奔走入贡之不暇，自有不求而自至者，圣人何尝彊之使贡哉？案职方氏曰：凡国制其职，各以其所能制其贡，各以其所有山师，川师以山林川泽之物，颁于国，则曰致其珍异之物，怀方氏来逺方四夷之民，则曰：致方贡致逺物无非听其自至也，如大行人一官，则是因其间嵗一见之时，而贡其物，非每嵗之常贡也，内府所谓凡四方币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，注云：诸侯朝聘所献，国珍是也每嵗常贡则此九贡之目小，行人所谓令国春入贡是也。然大行人令，诸侯一见之时，各贡其物，而内府入焉，至适四方使者，则又共其所受之物而奉之，是以其所入而还，以遗诸侯也，有如九贡之入内府，虽曰以待大用，而太府则曰以待吊用，故小行人，令诸侯春入贡，及其国有札丧，凶荒师役，福事祸，烖之五事，则令赙补赒委犒，禬之庆贺，哀吊之是，又以其所致而还，以为诸侯用也，周之衰，此意不存，或来求金，或来求车，是以不复有致用之意，或来求，或来求赙，是又不复有吊，用之常甚，至包茅不入，王祭不供，齐人得以奉辞，而伐罪男服，使从公侯之贡，郑人得以借口而告晋，则是贡法，至此而不存，呜呼！内而侯国。职其废矣，外而蕃国，况能必其来贡，如肃慎之矢，越裳之雉，有以自献于天子者哉！
系民
太宰有九职，以任民有八统以驭民，又有九两系民，何也？盖王畿千里之民，天子治之，畿外之民，则分属诸侯矣，有分土，无分民，上之人，茍无其道，以协耦而聫缀之，则天下人心，涣散而不相属矣。殆非王者大一统之意，故九两之所系者，国之民而特继之于九贡，致用之后也，一州之长曰牧，皆有封域，故以地得民一国之君曰：长爵位尊贵，故以贵得民师者，人之模范徳义可尊，故以贤得民，儒者于道最髙人所尊敬，故以道得民宗者，本支之所从出，亲亲以睦，故以族得民主，谓卿大夫食采邑者，有利可依，故以利得民，吏谓在官服公事者，分职共理，故以治得民，友谓与国人交相保任者，故以任得民薮，谓阜蓄畜牧，供给财用者，故以富得民，此九者，既谓之两，又谓之系，而后谓之得民，盖两者欲其比耦而不相悖，系者欲其聫缀而不相离，曰牧，曰长，曰：主曰：吏四者是使在官者之相为聫属也，曰师，曰儒，曰宗曰友曰薮，五者是使在民者之自为聫属也，然圣人于国之民，岂无道以服之，而必为是，比耦之具，聫缀之形，若将恐其叛，已而去者，圣人果有心于留，国之民哉？普天皆土，率土皆民内，而王畿千里之民，既有官府以治之，又有都鄙以理之，太宰则任之以九职，驭之以八，统司徒，复从而聫，其兄弟聫其师儒，聫其朋友，其所以系王畿之民，亦不出乎九两之具，岂于国之民而可置之度外哉？然则系之者非固羁縻之，而使勿絶也。一则曰得民，二则曰得民，必有以得民之心也，茍非真得乎民之心，民其有不解乎？自王政不行，封建改而郡县侯，伯易而守令，星罗碁布，类自经营，号番君者，常寡而自蛙，尊者实繁也，称召父者几何？而号屠伯者相望也，为主而监临，自盗者有之，为吏而舞文，弄法者有之，曰牧，曰长，曰：主曰：吏职之最亲，于民者而已。判然与民不相属，其于师儒朋友宗族薮牧，孰肯过而问焉，是以师持异道，指意不同，学党同门道真，已妬师之所谓贤者安在哉？公事几败朽，为腐草时冝不逹自为流俗儒之所谓道者，安在哉刎颈羞，势利之交，植朋罹党锢之祸，友之所谓任者安在哉？齐，楚之族，恐其末大，则徙实京师，山泽之利，虑其为奸，则斡归公上，宗之所谓族薮之所谓富者，又安在哉？及其人心乖离，溃烈四出，至有赤子防兵，青衫为盗，封君僭拟，藩帅不庭者，其势不可复合，方欲起而收拾之，否则刼而控制之又否？则含忍而混待之，盍亦思吾所以系民者何？具得民者何道？而乃使民至此邪！吁！至此而后知九两系民之意深矣，抑尝以太宰系民之九两参之，以司徒安万民之六俗，而皆以师儒行乎其中，诚以九两无师儒之系，则无以淑人心六，俗无师儒之聫，则无以厚民俗师者，所以宗主名教者也，儒者所以扶持名教者也，师道不立，则天下无善人，儒道不立，则天下无正学，虽有土地富贵，治利族任，何所恃以相系，虽有宫室坟墓，兄弟朋友，何所恃以相聫甚矣，天下一日不可无，师儒之功也。
正朔
正朔之改何始乎？曰：三代以来，然也，寅为人正，故夏建寅丑为地正，故商建丑，子为天正，故周建子，此三正之説也然夏建寅以寅月为歳首，商建丑以丑月为歳首，周建子，以子月为歳首，三代歳首虽不同，而夏时纪，月则一也。何以言之？商书曰：惟元祀十有二月朔，又曰：惟三祀十有二月，是商人虽建丑为歳首，而其月则称十二月耳，秦人以建亥为歳首，汉人因之，而史官纪月曰：冬十月，继之以春正月而已，何尝以歳首建亥而谓之春正月乎？郑氏注周礼惑于建子之说，乃以正月为周正月，以正歳为夏正月建子之月，果为正月，则夏正月当为三月矣，昔孔子作春秋，系日系时，必曰春王正月，若依左氏之，以为周正月，则是建子月为春而夏之，二月已为夏夏之五月已为秋矣，四时错乱，尚足谓之春秋乎？春，王正月，是以夏时纪月也，周人以夏时纪月，未尝改夏正月之称，故圣人欲行夏时，托之春秋，而以正月为首，以正月为得人，时之正也，且以周礼考之，有曰：仲春逆暑，仲秋逆寒，季春出火，季秋纳火，仲夏斩隂木仲冬斩阳木，夏至日祀方丘，冬至日祀圎丘，朝觐宗遇搜苖狝狩，皆举四时以行事，果以建丑为春正月，则四时皆易矣，太史正歳事以序事，颁告朔于国者，不几于错缪乎？冯相氏以冬夏致日，以春秋致月，以辨四时之叙者，不几于紊乱乎案，凌人以正歳，十二月，令斩氷郑氏旣，以十二月为季冬，则正歳为仲冬明矣，杜氏谓正歳为夏正是先言正月而后言，十二月，可乎？豳风，七月，诗曰：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂二之日十二月也，凿氷以二之日则凌人，以十二月令斩氷可也，盖周建子月为歳首，以十一月为正，歳正月，只是夏之正月，正歳则令百官观法，正月，则令万民观法考之，周礼莫不皆然，是皆先百官而后万民也，郑氏乃谓正月，布王治之事于天下，至正歳又垂于象魏，使万民观焉，不思小宰之职，正月，则率官属而观治象，小司徒小司冦亦云：则是百官观法无疑矣。又况正歳之文，常与歳终相连，则是正歳令之而歳终考之，无非详于百官也，故正歳为周歳首则十月为歳，终可知矣。大抵夏时纪月，三代皆然，圣人答门人以四代礼乐，而特拳拳于夏时之行，诚以钦天授人莫如夏，时之正改歳易朔，特因周制之，新时不正事，不序厯数何由而定？日月星辰何由而验？虽有太史保章冯相等职，亦何所施其巧邪？果如注家之，则四时错乱矣，周人法天地四时以命官，殆不然也。故读周礼者，知正月为夏正，则豳风，七月春秋正月与夫六经所纪之月，要皆以夏时为正。
象法
正歳为周之歳首，正月为夏之正月，则官民观法之叙，自有先后而不相悖矣。古人必改嵗易朔者示其新也。正歳更始则物欲其新政，欲其新人才吏治，欲其新如训，方氏正歳布而训四方，使观新物之意也。是以太宰有治象，司徒有教象，司马有政象，司冦有刑，象为之贰者，乃以正歳各率其属以观其治，且徇之以木铎而警之，以不用法之大刑，盖不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，施于民且不可，况于官吏乎？周人歳终必令羣吏致其事，正其防，将欲责之于其终，则不得不警之于其始也，夏书曰：每歳孟春遒人，以木铎徇于路，其或不恭，有常刑，夏以建寅为歳首，故以孟春徇之，周以建子为嵗首故以正嵗徇之其意一也，然而垂象必以正月者，此又人时之正也，天时之春，令方颁人事之东作肇始，此新民之时也，曰：始和者，犹言方春和时也，正月始和，则物欲其和，政欲其和，此四官于正月，皆言始和也，是故正月之吉，以治教，政刑之象，布之于，国使以和，国之民，布之于都鄙，使以和都鄙之民，则垂于象魏，而使万民来观焉，示之以十日之乆欲其观德之详，收之于十日之后，恐其习读之，玩先王明民之意，可谓纎悉委曲矣，至于司徒之属，以教民为职，故其读法尤详，盖教民之法不详，则治与政刑之象，未必入民之耳，日六卿，敎民虽曰教法，而治与政刑，实存乎其间，且以卿大夫考之，正月之吉，受教法于司徒，退而颁于卿，吏使各以教其所治正嵗乃令羣吏考法于司徒以退，各宪之于其所治之国，六卿固受法于司徒者也，然卿大夫以六卿为之则治，与政刑之法，岂不与教法并施乎？或者则曰：卿大夫以正月颁法以教其所治，以正歳考法以宪其所治，亦云足矣，州长乃以正月及正歳与夫春秋祭社之时，属民读法，则是二千五百家之民，每歳四番读法矣，党正，又以四孟及正歳与夫春秋祭禜之时，属民读法，则是五百家之民毎嵗七畨读法矣，族师又以毎月吉日及春秋祭酺之时，读法，则是百家之民每嵗十四畨读法矣，闾师又以嵗时及春秋聚众庶之时，读法，则是二十五家之民每嵗又不知几畨读法矣，六卿读法，何其繁且数乎？盖视民弥亲者，于教亦弥数，保民无疆者，于教亦无穷，长正师胥之于民，如父兄之于子弟，丁宁告戒，惟恐不至，又况读法之时，州长则致其德行，道艺而劝之，纠其过恶而戒之，党正，则书其徳行道艺族师，则书其孝弟睦，婣有学闾胥，则书其敬，敏任恤，是皆薰其良心，而陶其美质时而书之，将賔而兴之，则其歳时读法虽繁，且数不厌也，或者又曰，五党为州，州长正月，读法则五党之民在州矣，五族为党，党正四孟，读法则五族之民在党矣，族师月吉，亦属其民而读法，又知古人立法，必相通融，近州之民读法于州，近党之民读法于党，自可并行而不相悖，周礼亦言其大概尔，正月，旣读于州，则夏秋之孟，读于党无害也。孟月既读于党，则余月吉日读于族，师无害也。且如五州为郷，而郷大夫，则惟属吏以读法五家为比，而比长，不言属民而读法，其为通融可知也，不然，则太宰，司徒，司马，司冦之职，正月，使民观象，岂亦使王畿千里之民，皆至象魏，观之乎？虽然，属民观象四官，皆言之矣，冬官阙不可考，大宗伯，掌礼独无礼，象以垂于象魏，而不使万民观之，小宗伯亦不率礼官之属，而读礼法，何哉？此当以周公作书之意，求之也，盖周官六典緫，而谓之周礼，礼也者，岂特天地人之三礼，吉凶军賔嘉之，五礼云乎哉？太宰之治此礼也，司徒之教，此礼也，司马之政，司冦之刑，司空之事，皆此礼也。治非礼，不制教，非礼不行，政非礼不立，刑无礼则滛，事无礼则乱，五典与礼典，并行五职，与礼职并举，故礼记曰：经礼三百，是三百六十官之所掌者，礼也，彼垂其象以示人，则此礼已行乎其中矣，彼观其象，而读法则，此礼已生乎其心矣，岂必掲之于礼象，垂之于象魏，而后为礼邪？
考课
有功不赏，有罪不诛，虽尧，舜不能化天下，故考课之法，自唐虞以来，未之能废也，书曰敷奏以言，明试以功，车服以庸，此因羣后来朝之时，而考之也，又曰：敷纳以言，明试以功，车服以庸，此因黎献，时举而考之也，旣而立为三载考绩，三考黜陟，幽明之定法，其观敷言明功之法为尤详，盖明其功于一时者，未足以究其蕴，考其绩于三载者，斯足以尽其才，然三载特考之而黜陟未行焉，迟之，以九年之乆贤否既判，功罪既明，于是幽者黜之，明者陟之，而废置之法，行矣，是以前黜陟而去，四凶天下，至于咸服，后黜陟，而分三苖，庶绩，至于咸熈，然考绩于三年，黜陟以三考在唐，虞之法为甚，寛今观周之太宰，歳终，则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏其废置三嵗则大计羣吏之治而诛赏之，废置以嵗终诛赏以三嵗在成周之法，为甚宻何哉？盖唐虞官简，而事亦简，则考之之法，固宜寛成周官繁而事亦繁，则考之之法，固宜宻此其所以不同与？然致事于嵗终者考百官也，而其法似宻计治于三嵗者考羣吏也，而其法似寛，盖百官谓卿大夫太宰之所谓正贰者也，太宰无所分统，故其致事之法，当汲汲于一嵗之终羣吏谓羣士庶，士府史胥徒，太宰之所谓殷辅者也，太宰所不当屑，故其计治之法，宜徐徐于三载之间，是故百官废置，权之重者，太宰必以诏王，羣吏诛赏，权之轻者，太宰得以自行之可也，又以羣吏之治，非一切听其悠悠也，日必有成，月必有要嵗必有防小宰賛太宰者也，日终则以叙受要，歳终则賛防致事一嵗而月月考焉，宰夫，次小宰者也嵗终则令正嵗防月终则令正月要旬，终则令正，日成一嵗而旬旬考焉，小宰，宰夫嵗月旬日之间，考之如是，其详孰非勉？于事功者，太宰惟以三嵗大计其功而诛赏之，不亦宜乎？不特此尔，在酒正则日入其成，月入其要嵗终则防是详于防酒也，在司防则参互考日成，以月要考月，成以嵗防考嵗成是详于防财也，此一嵗而旬有考也。在官正月终则防稍食歳终则防行事是详于官府之宿卫也，在宫伯，月终则均秩。歳终则均序。是详于士，庶子之宿卫也，此一嵗而月有考也。有以嵗终而考之者，大司徒，则令教官正治致事，小司徒，则令羣吏正防致事，考属官之治成而诛赏，郷师考郷治，诏废置郷大夫，令郷吏防政致事，州长防州，政党正，防党政，族师防政致事，遂大夫，防政致事，此所以考其政事也大府防货贿，出入外府防小用职币，防其出司，裘防皮事，掌皮防财赍泉府防出入纳其余，此所以考其财用也，膳夫防膳，庖人防禽，医师稽医制，食内宰防内人，稍食典丝，典枲防其物，此所以考其服食也，司冦令计狱，讼士师，令正要防方士省县法而诛赏，此所以考其狱讼也，舍人之计，其政眂祲之，其事占人之计，其占，是无所不考也，周人考课之法如此，亦岂徒为详宻而已哉！向也正嵗之首必使属官观法徇之，以木铎警之以常刑，申之以令，宪之以禁，使修乃职，待乃事，既而又警，羣吏修职，又令羣吏读法者，正为今日地也，至于三嵗大计则太宰，计治诛赏，司书计，治知财数，司士稽，士任而进退其爵禄，三年大比，则小司徒受比要郷，大夫兴贤能，州长考州里，县司考羣吏，遂大夫明其功，均人大均，司民献数，此皆考之以三嵗也盖周人之法，有所谓待其治者如太宰，宰夫太府，内府外府之属是也。待者预定于始而责验于终，使之有所遵守，而知自勉也，有所谓逆其治者，如小宰司防，司书职内职，歳职币太史，内史之属是也。逆者详稽其终，而钩考其始，使之无所隠匿而知自警也，有以待之于其先，又有以逆之于其后，大臣以之计，羣吏之治，天子以之察羣吏之治，有功必赏，有罪必诛，吏治其有不举者乎？此成周之严，于考课者然也。然成周考之之法，可得闻与尝观小宰以听官府之六计，羣吏之治，则知成周之所以考课者无出于六者焉，善言其有德行也，能言其有才艺也，敬以不懈，为心正，以直躬自守法，则守法不失，辨则临事不疑，吏以德行循良为上，而才能次之，敬与正察其立身行已也，法与辨观其涖，位行法也，六者，吏治之所从出也，而皆以廉为本，盖廉者有天理而无人欲也，六者非廉不能汉人，取士曰兴廉，调吏曰：廉察，亦此意也。周人以此六者小宰计，羣吏之治，则其要防之上，无非治道之得其中者，以之登于天府，与祖庙，大物俱藏焉，信乎？可以无愧矣！汉以六条察吏，其视有周之六计，有拔擢，而无案劾，此其忠厚，刻薄之意，自殊唐考课之令，有四善，二十七最，而四善之首，则曰：循善有闻，是亦善能正直遗意，然其后有监考使，有校考使，有放考使，设官非不当也，而当时以四善闻者几何人哉？然则欲行成周，考课之法，当以六计为首。
宫刑
周官先太宰而贰以小宰之职，则小宰不亦重乎！今考其职，首曰：建之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁，又曰：正歳帅属观治象之法，乃退，以宫刑宪，禁于王宫，夫在宫者，百官府之次舍，与士庶子之宿卫也，宫正已，掌其戒令纠禁，其次舍众寡，有大事，令无去守而听政，宫伯又掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，有大事，作宫众则令之，其王宫各有司存也。宰夫之职正嵗乃以法警戒羣吏，令修宫中之职事，其能者良者以告于王，则周人之于宫政，亦可谓详且密矣，令小宰贰，太宰岂无他职，而首拳拳于王宫之刑禁，王宫岂施刑之地，小宰，岂掌刑之职邪？盖天子之政令，天下之风教，未有不自王宫，始侍御仆从，一有不正，出入起居，一有不钦，皆足以害治，虽曰百司，庶府之任，而周人每于此致察焉，太宰以八法治官府，以八柄诏王驭，羣臣嵗终则致事，废置三嵗则计治诛赏，然而道揆，大臣则緫，其要而执其柄，尔彼宰夫，则惟警戒之而已，宫正亦惟令其去守而已，宫伯亦惟令其作宫众而已，不有小宰，治之以宫刑，宪之以官刑，使之各修乃职，考乃法，待乃事以听王命而制之，以不共之大刑，又徇之以不用之常刑，吾恐竒袤之习作滛怠之念萌，未必有良能之可知未必有德行之可纠，居王所者，皆若而人，则君德必潜消于宻勿之中，而吏习必妄肆，于禁严之内，谁与绳愆纠谬，而格其非心也哉？虽曰宫刑，掌于司冦。亦预官府之刑，宫禁掌于士师，亦预王宫之禁，然刑不上大夫，命夫命妇且不坐，狱讼于小司宼，有爵且不杀于掌囚，掌戮周人，终不以刑罚狱讼之臣，而预吾戒令，纠禁也，且独不闻汤制官刑，儆于有位者乎？三风十愆之戒，必及乎？宫室之隠微自君卿士臣下以及于童，之士凛乎其严若丧亡之在朝夕，至于臣下不正，则曰服墨刑，伊尹乃继之，曰：嗣王祗厥身，敬哉！盖官刑虽以为有位之儆，而实有以起君心之敬宫刑，虽以为王宫之禁，而实有以格君心之非，然则宫刑之掌于小宰，宫刑之修废，其君心敬怠之所由判君，德隆替之所由基也，故知商之官刑，则知周之宫刑。
官叙
小宰奉大宰八法，以治官府足矣，而别立六叙之目，以冠其首，则六叙，视官属官聫为重矣，考之，宰夫八职，七曰胥，掌官叙以治叙，以徒役之，有才智而掌官叙，又不几于防乎？盖小宰所掌者，正羣吏也，宰夫以胥治之者，召令之时也，有小宰以正之，而胥特承其命，而召之耳，者言六叙皆以为周官迁转之阶，序尔愚，窃以为不然，郑氏曰：叙秩次也，谓先尊而后卑也？周人以之正羣吏，其将以正等级乎？且以周礼考之小宰，月终则以官府之叙，受羣吏之要，是以叙受其防也，宰夫掌治朝之法，则叙羣吏之治，是以叙进其治也，宫伯掌王宫之卫，则行其秩叙，郷师则令其秩叙里宰，则行其秩叙，以待政令，是以叙制其食也，遂师则比叙其事，而赏罸内史，则掌叙事之法，是以叙作其事也。小史则以书叙昭穆之俎，簋巾车，则辨其物而等叙之，小司寇则掌外朝之政，以叙进而问焉，是以叙正其位也，司书则叙其财，受其帛职，内则叙其财以待之，移用职嵗则凡赐予，以叙受之，司市则以次叙分地而经市，大司马则以叙和出，冯相则辨，四时之叙，先王设官分职，事事皆有其叙，岂特羣臣迁转之地邪？故以叙正其位则尊卑，不得以相逾以叙进，其治则功过，不得以相混，以叙作其事，则小专而大从可也，以叙制其食，则贵丰而贱杀可也，以叙受其防，则日旬月嵗之要有考也。以叙听其情，则亲故贤能之辟可议也。不然，则尊卑之制，不立而冒上亡等之习啓，吾恐功臣击柱者有之，武夫背阙者有之，而正位之叙废矣，功过之状，不明而侥幸希进之念生，吾恐一嵗超迁至中大夫者有之，旬月取宰相封侯者有之，而进治之叙废矣，作事之叙废，而九卿更进用事，不关宰相矣，制食之叙，废而小臣，赐赏累百钜万矣，计簿至于具文，垦田至于失实而受防之叙，又废听讼而上下其手，治狱则轻重其心，而听情之叙俱废，若是，则朝廷无节官属，安得而举官职，安得而辨官聫，安得而合官成官计，又安得而施哉？小宰佐太宰以治官府，岂可不以六叙为首。
官属
太宰以八法治官府，而以官属居其首，六官不啻三百六十属，此举大数言之，加之以天地四时之名而授之，以治教礼，政刑事之，掌官各有职事各有聫，而曰大事，从其长，小事则专达，何也？盖事之小者，非六官之所能徧，理则不可以无属，事之大者，非百官之所得专任，则不可以无长大臣而理小事，则上人常以多事，自而失其大体，小臣而专大事，则下人每以侵官自任，而据其大权，此小宰之六属，所以有小事，大事之分，而后六职事，以辨六聫，可以合矣，今以周礼考之，大祭祀，大賔客，大军旅，大田役，凡大事者，六卿之长职之也，而小宰小宗伯，小司徒，小司马，小司寇为六卿之贰，则特掌其小者焉，是其设官分职之时，已有小大之分矣，不惟六官之贰为然也，在宫正，则凡之大事，令其去守而听政，事在肆师，则凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，在布宪则，凡之大事，惟合众庶以号令尔在郷士，则凡之大事，惟戮其犯命者，尔在讶士，则凡大事，惟读其誓禁尔，有如宰夫之官，刑必以诏冡宰，小宰之嵗防必以賛冡宰司防之，废治必以诏冡宰，郷大夫之法，必考于司徒，稍人之政令，必听于司徒士师之狱讼，必以诏司寇，司刺以赦眚之法，賛司寇此则百官之听乎？六卿也，不惟六卿为然，若小臣，则凡大事，佐大仆，若都家，则凡大事，必因朝大夫，是又各从其属之长也，盖宫正为宫官之长，膳夫为食官之长，医师为医官之长，酒正为酒官之长，太府为财官之长，内宰为内官之长，凡三百六十，属各有长，则其属从之，亦是也。至于小事，不惟六官之贰，得专焉，如内竖则掌内外之通令，凡小事肆师，则凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，太师，则凡内外小祭祀，小防同小军旅，掌事焉，罪则掌使令之小事，小史，则凡国之用，礼法者，掌其小事，行夫则掌国传遽之小事，凡六官之小事皆然，此皆其属得以专达也，且如膳夫一官，有烹人，庖人内饔外饔等职皆属也，而饮膳之事，岂必日禀于太宰司市一官，有质人，廛人胥师，贾师等职皆属也，而货贿之事，岂必日禀于司徒，是以官长则治其大者，官属得行其小者，大则不嫌于从属而小，抑何嫌于专达也哉？盖以宰夫八职观之，则其职已有长，属详略之分矣，一曰正，掌官法以治要，正卿长也，要一嵗之成也故正治之，二曰师，掌官成以治，凡师中大夫，下大夫也，凡一月之成也，故师治之，三曰司，掌官法以治目，司上士，中士也，目一日之成也，故司治之，四曰旅，掌官常以治数旅下士也，数一二三四之数也，故旅治之府则惟治其库藏，史则惟治其文书，胥则惟秩，其先后徒，则惟任其奔走，官府之八职如此，旅不可以上，侵司之目，师不可以上侵正之要，正亦不可以下行师之凡师，亦不可以下行旅之数，小事则专达可也，大事而不从其长，可乎？且以太宰一卿百官之所听命者也，八柄八统，必曰：诏王嵗终废置亦曰，诏王至于作大事，则令百官以賛王命而邦之小治，则听之，四方之小，治则待之，太宰固不以小者凂于王，而其大者且不敢以自专于已，盖太宰之緫，百官则有道揆之尊，太宰之佐，一人则有法守之责，有道揆之尊，则不可以下侵细务，有法守之责，则不可以上侵大权，太宰犹尔，而况三百六十属乎？汉之丞相，犹太宰也，郑康成尝以小宰譬，御史中丞不知中丞乃御史大夫之属官，御史大夫，乃丞相之副大夫犹小宰也，中丞犹宰夫也，宰夫则賛小宰小宰则賛太宰今以中丞譬小宰，御史大夫，当为何官乎？汉初官制，犹近古髙祖之制，御史大夫，下相国，相国下诸侯王，御史是丞相之副，事下御史，御史白之丞相，丞相得以可否之，于是下诸侯王，御史中执法下郡守中执法中丞也，中丞是御史大夫之属，事下中丞，中丞白之于大夫，大夫亦得以可否之，于是下之郡守，自内达外，尊者得行，其尊卑者得行其卑，则自外而达，内小事大，事从可知也，后以御史大夫与丞相等，谓之两府，郡国事不上丞相，而上御史，御史得自以其意平章之此意失矣，武帝急于功利，又多率意施行，不经丞相，故张汤为御史大夫，数行丞相事，造白金皮币，而李蔡庄青翟不与议，自是而后，内廷之事，丞相不得知而归之，中丞外廷之事，丞相不关决而归之，九卿郡国上计调吏之事，丞相又不与闻，而自达于天子，调于尚书大事，不从其长，而皆得以专达焉，则汉之大臣，无权而小臣横矣，相权旣轻，无所干预国事，而乃以簿书期防之琐屑者以其身而亲之，是又不知大体，而徒以小事自凂矣，则是大臣以多事，自而小，臣安得不以虚文为忧乎？然则欲尊相体而重相权，欲肃官聫，而举官治要，不可不明，周官小宰之六属。
官聫
太宰以官聫防官治，举其要也。小宰以六聫合治，分其详也，夫所谓聫者，太宰小宰，宰夫之职，正贰之聫也，宫正宫伯，宫卫之聫膳夫，庖人膳羞之聫，医师至兽医，医官之聫，酒正至盐，人饮食之，聫太府而下财官之聫，内宰而下，宫正之聫，此治官之聫也，教官有教之聫，礼官有礼之聫，政官有政之聫，刑官有刑之聫，人皆知其分职，率属之为官聫也，至于聫事合治，有非其官之属，而实相聫者焉，且以祭祀言之，宗伯而下欝鬯尊，典祀等职，皆聫事也，而太宰祭祀则賛玉币，司徒奉牛牲司马，奉马牲司宼奉大牲，此非他官之合聫乎？又以賔客言之，行人而下，司仪行人，环人掌客等职，皆聫事也，而太宰朝防则賛玉币，宰夫掌牢礼，司徒修委积，封人饰牛牲，此非他官之合，聫乎太宰，賛含郷师治役，司徒荒政，遗人委积，此丧荒之聫事也，司马治军司徒致民，小宰掌具，县师受法，此军旅之聫事也，司马教陈郷师帅民，司徒举旗，虞人莱野，此田役之聫事也，闾师征赋，太府受财，司徒施征司马制赋，此敛施之聫事也，六官聫事不一，而足以至小事，莫不有聫，典祀春官而得以征役于秋官之司，鼓人地官而得以诏鼓于夏官之太仆，秋官掌戮而得预，天官甸师之，杀秋官蛮而得执，夏官校人之役，郷师地官，而考辟于司空稍人，地官而听政于司马，有同寅协恭而无畔官离，次有聫事，合治而无分朋植党，成周之官，所以内外相统，小大相维，而无旷官者六，聫为有助焉。是故分其职，而率其属则事权，若分而不相混合，其聫而防其治则事权，若合而不相离，此官治之，所以防而治之所以合也，虽然，周人聨事之意，不特见于官，然也，其在郷也，则比闾族党州县之有聫，其在遂也，则邻里鄼鄙县都之有聫，司徒之安民，则曰：聫兄弟聫师儒，聫朋友，族师之登，民则十人为聫，十家为聫，八周为聫，至于司关之官，亦掌国货之节，以聫门市，是无徃而不为聫也，官治其有不防乎？治其有不合乎？然太宰言官治小宰，言治者，盖太宰緫官聫之要官，聫举而官治防小宰，治官聫之，详官治防，而治合纲举而目张，领挈而裘整，此太宰所以言官治与小宰，所以言治与。
官成
太宰以官成经治，又以官成待万民之治，宰夫则曰师，掌官成以治，凡大司寇，则曰：凡庶民之狱讼，以成之郑，司农以八成，若今之决事，比贾公彦以八成，若今之断事，律是听断之，不可无官，成也，此太宰所以分成之目，而以经治焉，司徒曰：五家为比，五比为闾，此比居之，有籍也，听征役之讼，则以比居决之，遂人曰：稽其人民，简其兵器，此简稽之有簿也，听师田之讼，则以简稽决之，版图如司书中之版，土地之图是也。听闾里之讼，则以版图决之礼，命如宗伯，一命受职，再命受服是也。听禄位之讼，则以礼命决之，傅别郑司农谓劵书也，后郑谓为大手书于一札，中字别之愚，案士师言，以财狱讼者，正之以傅，别令听称，责以傅别，则是傅着文书，别为两本也，故以之决财货，称贷之，争书契，郑司农谓符书也，后郑谓出予受入之，凡要愚案酒正，凡有秩酒者，以书契授之，今听取予，以书契，则是取其劵书之相符也，故以之决俸秩，取予之争，质剂如质，人大市以质，小市以剂，听市廛之买卖，则以质剂决之也，委防如宰夫月终，正月要嵗终正歳防听货贿之出入，则以要防决之也，谓之成者，盖言其一成而不可易也。谓之经者，盖言其治有常，而不可紊也，然此皆簿书之要尔，圣人于簿书之烦，惟恐防奸之不宻其待民不既薄乎？诚以林林而生，緫緫而羣民聚而必有事事起，而必有争，圣人起教于微眇而忧患于未然，是以有书以载其法，有法以待其事，事来而应之以法，讼起而正之，以书犹决事之不可无比，断事之不可无律也，天下岂有不决之讼，而犹有不经之民哉？易曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬，其官成之谓与！抑尝观士师之职，有曰：掌士之八成，郑司农亦曰：若今时决事比案，士师八成曰：汋贼，谍犯令挢，令为，盗为朋，为诬而已，初无簿书之要，而亦谓之成郑氏，皆以为决事，比之类盖成者，取其行事之成者，以为品式也，听断而不稽，成事以为法，则舞文弄法者有之，诬上行私者有之，求以防奸，而适以为奸也。然则士师不可无事之八成，犹小宰不可无，官府之八成，此郑氏所以均谓之，若汉之决事，比与。
朝仪
周有三朝，一曰燕朝，在路门之内，王国宗人嘉事之朝也，太宰小臣掌焉，一曰治朝，在路门之外，王日听治之朝也，宰夫，司士掌焉，一曰外朝，在库门之外，询万民听政之朝也，小司寇，朝士掌焉，郑康成谓外朝在雉门之外，然既以雉门为第三，则外朝当在库门之外矣，外朝之位，左卿大夫羣士在其后，右公侯伯子男羣吏在其后，面三公州长，众庶在其后，此朝士所掌之，朝法也，及致万民而询之，则小司寇，掌其正王位南向，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，其位亦如朝士之仪，其建朝也，左嘉石以平罢民，右肺石以达穷民，职听国郊野，都狱讼者，必听于此，两造束矢，平剂钧金者，必入于此，凡得货贿，人民六畜者，必委于此，虽有师属，鞕呼趋辟之仪，有慢朝错立，族谈之禁，其仪非不肃也，而卿大夫以大询之时，帅六郷之众庶而致于朝，百姓众庶，得与公卿侯伯羣士羣吏相先后于阶戺之间，则其政诚为平易，近民矣，治朝之位，王南向，三公北面东面，卿大夫西面王族，故士虎士在路门右，太仆大右大仆从者，在路门左，此司士所正之朝仪也，及掌叙羣吏之治，则宰夫掌其法以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，而察其不如仪，其眡朝也，太仆则前正位师氏，则司王朝，宰则賛听治虽有虎贲士族之卫，有仆御，右从之，位其仪，非不严也，而太仆掌建路鼓于大寝门外，以待达穷者与？遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子而受其事以闻，又况宰夫掌庶民之逆，得与賔客之治诸臣之复同彻于冕旒之前，则其能又未尝以禁严为限矣。至于燕朝之法，虽在太仆，只曰王视燕朝，则正位，掌摈相而已，然曰：王眡朝，则前进位而退入，亦如之，是正燕朝，亦如正治也，小臣正王之燕，位御仆掌王之燕令，此皆燕朝之臣，其仪亦非不重也，而诸侯之复逆，则掌于太仆，三公卿之复逆，则掌于小臣羣吏之逆，庶民之复，则又掌于御仆复者，下之报，于上逆者，下之迎于上，皆上书报奏之名，庶民之复得与诸侯公卿羣吏之复逆，又皆闻达于燕处之时，则其地亦未尝以邃深而为闲隔矣，观外朝之政而及万民之询治朝之治而及万民之逆，燕朝之令而及庶民之复，则知成周盛时，户庭无壅，其疏通洞达，何如哉？又况肺石之逹，穷民必以立于外朝之右，路鼓之，达穷者必以建于寝门之外，君门万里而穷者，犹得以自达，况臣民乎？然而三朝分掌外朝，虽掌于秋官之属，而三公卿皆在焉，则是太宰与闻外朝之政矣，治朝之法，虽曰司士，正之属于夏官，而宰夫掌其禁令，是为天官之属，王眡治朝，冡宰賛之则是太宰与闻，治朝之事矣，燕朝之臣，亦夏官之属也，然而所掌羣臣之复逆，实与宰夫所掌相关焉，而况太仆虽正，燕朝之位而建鼓，则在路门外，在朝则在路门左，王眡治朝，则前正位，王不眡朝，则辞于三公，及卿是燕朝之臣，实与治朝相通，则太宰亦与闻乎？燕朝之政矣，以此见周人之治宫中府，中实为一体，而无内外之分，特以其治朝而视其外朝，则外朝为外朝而治，朝为内朝，以燕朝而视治朝，则燕朝为内朝而治，朝又为中朝尔，秦人变古不道，虽外之九卿，如少府，得置尚书在内，主文书，而掌奏下诸事，外之三公，如御史大夫，得置中丞，在内受公卿奏事，举劾案章，内外之官，亦相属也。然二世居宫中，丞相不得，其间而奏事，且为赵髙所卖事可知矣！者尚何取于秦制哉？汉官少府之属，有尚书，御史大夫之属有中丞，犹秦制也，若以周礼考之丞相，犹太宰也，少府，御史大夫犹小宰也，御史之中丞，少府之尚书，犹宰夫也，汉以御史大夫对，丞相为两府，则非矣然髙帝时御史大夫周昌得以宴见入奏事，在吕后，时丞相审食其得以监宫中，如郎中令，武帝之初，丞相公孙亦得以数宴见，虽体貌大臣之意不存，亦得以见内外庭之无限隔也，自武帝游宴后庭，以宦官主中书而典，尚书章奏，而尚书之官废矣，既以中书居中而受事，又置诸吏居中而举法，当时奏下诸事，自中书递送两府，自两府下九卿，自九卿下郡国，而不由中丞，而中丞之官废矣，末年，以霍光为大司马，领尚书事，而以大司马以下至散诸吏为中朝，以丞相以下至六百石为外朝霍光，尝谓车千秋曰：令光治内，君侯治外，是以判然为内外矣，不惟丞相不得至内庭，而且不得预内庭之事，是故盐鐡之议，车千秋不得言昌邑之废，丞相张敞不得议朝分内外，而其乃至此哉！后来魏相为御史大夫，稍复旧制，外则遣丞相掾吏案事，郡国而不遣使，内则奏封事，去副封而不经，尚书，是以霍山方秉枢机，相乃讼言其过，杜延年居中用事，相乃列奏其奸，是时，内外若复合而为一矣，元帝以来，石显用权，复归尚书，哀平之际，又归外戚而西，汉遂至于亡。东汉虽以举法归中丞，以奏事归尚书，而事归台阁，不任三公，外庭疏而内庭宻矣。桓，灵之季，御史之权，尽移尚书，尚书之权，尽移宦官合为一党，而丞相疎隔于外，御史缄黙于内，故杨秉奏侯览，而尚书召秉掾，诘之曰：三公统外，御史察内，当是时也，御史岂能察内邪？毋乃小人借以是名自便耳，故尝合周，秦之制而观之，内外之情，茍合，则虽以宰夫太仆，分掌如周制，而宰相亦得以兼统内外之情不通，则虽如尚书中丞相属，如秦制，而丞相不得以与知此，岂非内外合一之制，有不如周乎？又以西汉之制观之，治内治外之分，如西汉之语，则丞相与将军已判然而为两朝，统内察外之别，如东汉之语，则丞相与御史亦岐而为二事，此岂非内外相属之意，又不如秦乎？
路寝图
【太仆正燕朝之位又正治朝之
位而退是燕朝与治朝之官相
连夏官太仆小臣御仆掌复逆
春官宰夫亦掌复逆是燕朝与
治朝之官职相通太仆小臣为
夏官之属司士亦属夏官是燕
朝治朝官属亦相通】
礼经防元卷一下
<经部,礼类,周礼之属,礼经会元>
钦定四库全书
礼经会元卷二上     宋 叶时 撰宫衞
宫正宫伯，掌王宫之官，在王宫者，百官府之数各有版，士庶子之数亦有版，官府有府官之次，舎士庶子有士，庶子之次舎宫正则掌其戒令纠禁，而比百官府之众寡，宫伯则掌其敎令秩叙而授，士庶子之职事，此皆言宫衞者也说者多言宫正，掌兵衞宫伯掌郎衞愚窃以为不然，彼以宫正所掌，谓官府之胥徒，给繇役者在宫中，若汉衞士故曰兵衞不思宫伯郎衞明言作其徒役之事，则士庶子亦有徒役也，何以不为兵衞乎愚以周礼考之宫正，宫伯所掌皆郎衞也太仆虎贲司隶所掌，乃兵衞也盖天子之衞有二而其别有四：卿大夫士之官吏在宫中，而直宿者，宫正掌之，卿大夫士之子，庶子在宫中，而入衞者宫伯掌之，眡朝则司士正，其仪大事，则诸子掌其政，此居守环列之衞也王眡朝，则前正位而退，王出入，则自左驭而前驱，眂朝则在路门之左，太仆掌之，而小臣御仆属焉，此仆从侍御之衞也虎士八百人，先后王而趋以卒伍，眂朝则在路门之右，虎贲氏掌之，而旅贲氏属焉，此奔趋先后之衞也居虎门之左，使其属卒四夷之吏，各以其兵服守王之门外，师氏掌之师，四翟之隶，使服其邦之服，执其邦之兵，以守王宫，司隶掌之，此周防键闭之衞也宿衞之别有四，而郎衞兵衞俱在其列，二者常相聨焉，然而居守，环列之衞天子所亲，以为腹心者也，居王之左右前后，则其地宻备王之顾问应对，则其任专是必稽其功绪，而纠其德行，会其什伍，而敎之道艺，所以劝之，使为善也，辨其外内，防其出入，去其淫怠，与其竒衺之民所以警之，使不为恶也，均其稍食，使无廪食，不继之忧，会其行事，使无旷官，废职之失，夫百官府宿衞王宫者均稍而会事可也，其人必皆德行道艺之选，而无淫怠竒衺之习矣，尚何待于警劝哉！盖百官府之宿衞必有供给，徒役之民，茍不以时而纠，劝之一有不正之人，混乎其中，必能为德行道艺之害，居王所者，必皆薛居州而后可，此宫正所以拳拳于此也，至于士庶子之在版者，是其卿大夫士之子弟有师保，以敎之，有司乐以合之，又有诸子以考之，故宫伯惟均，其秩而颁其衣裘，均其叙，而掌其诛赏，纠敎之法，虽不如宫正之详，然宫正为宫官之长，其为纠察之时，必不遗士，庶子也，如此，则在八次八舎之列者，孰非端人正士哉！若夫虎贲之士臣隶之，仆夷之兵，虽不言其政，敎禁令，然虎贲氏以下大夫掌之，太仆以下大夫统之，师氏以中大夫帅之，又况虎贲氏所掌八百人，不言徒而言，虎士则皆士人之有勇力者虽名为兵，而不闻一武夫，悍卒放慢，诡谲之人，得厠迹于其闲，师氏虎贲，无非吉士，侍御仆从，罔匪正人，平时夹阶戺而立堂垂执，刘钺而止戈刃者，卒皆冕弁之士，是虽有郎衞兵衞之别而何尝有文事，武事之判邪？然均之为宿衞也宫正宫伯，则统于太宰虎贲，太仆则统于司马，司隶则统于司宼，而师氏又为司徒之属，何哉？盖宫衞不可以不相聨，而兵权不可以不相制官，皆王官兵皆王兵，先王固无相疑之意，而戎戒不虞，备存无患，先王亦不能不先事而为防，尝观成王之季，太保，乃命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊，夫虎贲之士，非太宰之属，而太保得发之，则太宰兼总兵衞亦明矣。然吕伋虽掌兵，非有宰臣之命，则不得以擅发召公虽制命，非有二卿，将命以往，则亦不得以专行兵权，散主不在一人，周人制兵之意深矣，抑尝自周之宫衞而考汉制，则汉光禄勲之所掌者郎衞也衞尉寺之所掌者兵衞也郎衞有中郎侍郎，中郎将，郎中骑将郎中户将郎中车将之属，如羽林，期门皆属焉。兵衞有长乐未央，甘泉，建章宫衞尉衞士令丞之属如左，右都仆八屯衞尉司马皆属焉。此南军也，犹周宫衞也而者多以南北合论之，则非矣。盖南军衞宫城此衞兵也北军徼京师，此畿兵也，古者前朝后市，王宫在南，故汉衞王宫之军，谓之南军宫衞旣谓之南，则京师之军，谓之北军，所以别也，案周勃入北军，乃令人告衞尉毋纳吕产，则南军主之衞尉明矣表曰衞尉掌宫门屯兵，是以南军衞宫城也，案八校尉，有中垒校尉掌北军垒门内，则北军属之，中尉无疑矣。表曰：中尉掌徼巡京师，是以北军防京城也，北军本无衞名与宫城无预，虽文帝尝拜宋昌为衞将军兼领南北军，而未防复罢之矣，然则北军为畿兵，此汉制也，而周人独无畿兵乎？盖周人王畿千里之地，寓兵于农司马，所制六军，即畿兵也，第不如汉人北军，调兵三辅，而有番上之劳，募兵五校，而有长屯之众，尔唐李揆尝谓汉以南，北军相统，彼徒见周勃，旣入北军，尚有南军，必令平阳侯告衞尉则谓南军可以制北军，刘屈牦发三辅近县兵入长子，与太子战，则谓北军可以制南军，此相统之説也不思古人有兵，权相制之意，而无兵势，相统之形，周制，六军虽属司马，而将皆命卿，是一卿分主兵权，尔握兵之，固可以相分置兵之谋，不可以相忌，如曰中外制兵，而必使之相统则周人王宫之衞亦与王畿，六军相统乎？汉之城门校尉亦属北军，案刘屈牦，传曰：武帝以戾太子在外，始置屯兵长安诸城门，至成帝时，羊河侯谭等以特进领城门兵，则城门兵尤重矣，周礼，司门下大夫二人，每门下士二人郑氏谓：若今城门校尉，主王城十二门，不思成周，司门之官，合胥徒只七十八人，每门亦九人而已，其秩则尊，而其职则寡，果如汉城门，兵之制邪？夷考成周之制，惟闻有王宫之衞而未闻设王畿之衞惟闻有王畿之兵，未闻有城门之兵，盖人所以恃衞王国者有不专于兵矣。愚故因宫正宫伯郎衞兵衞之辨而及汉人兵衞之制又因南军北军衞兵畿兵之辨，而及周人，畿兵之制，故并以是而辨周，汉城门兵，制之异云。
案南军衞宫城以郡国兵畨，上为之则在外，而且逺北军防京城以三辅兵番上为之，则在内而且近，此其意何邪？盖三辅在内，而近人有闾里亲戚之爱，以之防京师而无腹心之忧，郡国在外而逺人无觊幸非常之望，以之卫宫城，则无肘腋之变，亦如师氏，帅四隶守王门，王宫朝在野外，则守内列，盖谓是欤。
汉南北军图
案后汉百官志屯越，步兵长水，射声皆云：掌宿卫兵，今属之北军中候，以北军布，领宿卫兵，何也？尝考前表，以八校合为城门后志，以五营属之北军，是兵权，散主之意，亦如四隶帅于师氏，虎贲属于司马欤。
膳羞
书曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，玉食与威福，并言则是，惟辟独专，而非人臣之所得有也，盖玉食言，美食也，膳亦食之善者也，郑康成谓今时美食，谓珍膳，皆玉食之谓也，是以天官之属，自宫卫之外，未遑他事，而首及膳夫之职，宁不以膳羞为重欤？膳夫食官之长，诗曰：仲允膳夫，又曰：膳夫左右，古人拳拳于膳夫者，盖以膳夫得人，则可以导人君奉养之节，而窒人君嗜欲之原，左右前后之人必不至，以一饮一食而忘君之疾也，或者徒知以一人而治四海，以四海而奉一人，固宜受天下，备物之供，享天下，备味之奉，而不知古人所以受而享之，无愧者，要必有以养其心也，岂徒为是口，体之养而已哉！且以膳夫下数官考之，食膳饮之，用六珍之用八，羞酱之用，百有二十，鼎俎之物，皆十有二，此膳夫掌之也，六畜六兽，六禽之名，死生鱻薧荐羞之物，膳羞，好羞庶羞，禽兽之供，此庖人掌之也，内而膳羞，割烹煎和之事，脩刑膴胖，骨鱐之具，内饔共之，外而割烹，脯脩刑，膴之共鼎俎牲体，鱼腊之实，外饔共之，亨人共鼎镬，给水火之齐，以职于外，内饔甸师共粢盛，帅薪烝之徒，以役于外，内饔兽人共兽人共鱼，鼈人共鱼，鼈蜃，腊人共脯腊膴胖，此皆备物之供备，味之养以奉承乎一人，是之谓玉食也，然圣人岂自奉养，而使肥甘日足于口邪？今观膳夫之掌膳也；王燕，食则奉膳，賛祭所以起其敬，授祭品尝食，王乃食所以谨其微，侑食以乐，卒食以乐，所以导其和，庖人则辨香，臊腥羶之膏，而欲适四时之宜，内饔，则辨庮羶臊，貍腥蝼之臭而去，其六物之不可食，兽人则辨，冬夏春秋，狼麋兽物之献，而取其聚散温凉以救四时之苦，古人之于饮食，凡可以均平，其气体而衞防其生理者，无不曲致其详，是以居移气，养移体，耳目聪明，血气和平，盖存我则可以厚苍生，安身则可以保国家也，又况膳夫之膳，诸臣祭祀，归脤于王，如祭仆，凡祭祀致福者，展而受之，及受都，宗人家宗人之致福者，则受之，以给王膳，以羔鴈雉为挚，而见于王，如司士赏摈士者，膳其挚，即宗伯以禽作挚者亦受之，以给王膳羞，致福之内，享挚见之，禽不惟起人主之敬心，亦见王之不妄费物也，兽以时田鱼，以时梁龟，鼈亦以时簎，则是王之奉养有节，而交万物有道也，虽曰王后，世子之膳，与禽膳夫，庖人不敢会，然太宰已有膳羞之式，王旣无妄用，臣亦无妄，供虽不会，犹会也，至于杀牲，盛馔日举，王举则内饔，陈其鼎俎，以牲体实之醢，人则共醢六十，罋醯人，则共醯六十，罋王日一举，齐日则三举，盖其将交神明，必变食以致养，宜丰于常日也，否则一日一举焉，若有防荒，礼烖变故，则又彻常日之膳而不举，盖人君以天地万物为一体，一有凶变，则戚而心蹙而頞，而莫敢遑安矣！况敢以盛馔，自丰邪厯考数官，凡所以奉承于王者，其辨物也，以时其用物也，不妄，其取物也有道，其视物也，同体不徒为口体之养，而且有以养其心，此之所谓饮食宴乐之所谓养八珍九鼎之所谓馔而耳目聪明，大人格心之学，此为有助于王，而掌于太宰也，西汉太官令，犹膳夫等官也，汉以于少府，而掌于丞相，御史犹有周官遗意，东汉则以奄人主，晋人则属之光禄渡江，以后则又之，侍中，至唐则之内侍省，而大臣皆无所政，令于其闲矣，大臣无所统，则小臣无所忌，养体且不足，况能养心乎？
燕礼
尝谓诗之鹿鸣，则曰：燕羣臣常棣，则曰：燕兄弟伐木，则曰：燕朋友湛露，则曰：燕诸侯周之燕，可谓礼之备而意之周矣，今观周礼，礼有燕礼，乐有燕乐，射有燕射，皆所以隆君上之恩，而洽臣下之欢也；大宗伯以嘉礼，亲万民而特曰：以飨燕之礼，亲四方之賔，客飨燕只及賔客何独详于诸侯而畧于羣臣邪？秋官司仪，亦曰王燕，则诸侯毛，则是亦燕诸侯而已尔，故湛露之诗曰：厌厌夜饮，不醉无归，又曰：厌厌夜饮，在宗载考其恩，意之浃洽，诸侯为至矣，然以燕诸侯者推之，则其燕羣臣之意可知矣。大宗伯曰：以饮食之礼，亲宗族兄弟，以賔射之礼，亲故旧朋友饮食，賔射宁非燕及羣臣兄弟朋友邪？然赏考之膳夫，曰：王燕饮酒，则为献主，酒正曰：王燕饮酒，共其计，酒正奉之，凡泛言燕饮者，皆燕臣也，献言劝之以酒，若有所献于臣也，君无献臣之礼，故命膳夫主之言，臣不可敌君也，奉言，赐之以酒，若有所奉于臣也，君无奉臣之礼，故命酒正共之，言臣不可亢君也，且王之燕，臣非不亲衔杯酒，接殷勤之欢，有如太仆言，王燕饮，则相其法，是王之亲燕臣下，而太仆相其左右也，今献则使膳夫奉则使酒正而王不亲焉，盖临以君臣者，其分严待以僚友者，其情浃，否则亟问亟餽，而使臣下仆仆，亟拜尔，其何以尽其欢邪？南有嘉鱼，一诗成王，乐与贤也，有曰君子有酒，嘉賔式燕以乐，君子有酒，嘉賔式燕以衎，君子有酒，嘉賔式燕绥之，君子有酒，嘉賔式燕又思，乐犹未已，而至于衎，绥犹未足而至于又思也者，情之有加，而无已也，然则燕臣之礼，行之于周官者，粲然有文以相接，歌之于周雅者，驩然有恩以相爱，此成王所以燕臣之意欤？
飨食
外饔掌外祭祀，割亨者也，邦飨耆老，子则掌割亨之事，飨士，庶子亦如之，酒正掌共王饮酒者也，凡飨耆老，子与士庶子皆共其酒，槁人掌共内外朝，冗食者也，若飨耆老，子士庶子共其食案，大宗伯以飨燕之礼，亲四方之賔客，賔客谓朝聘者，乐师曰：飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓世妇，内宗籥师，言賔客之，飨食，与庸器司干言，賔飨皆诸侯，賔客也，外而诸侯賔客有飨则内而羣臣可知，故肆师曰：飨食，授祭司几筵，曰大飨食大师，小师，靺师言，大飨亦如之，钟师言，飨食，奏燕乐，笙师言，飨共钟笙，镈师言，飨食，鼓金奏，泛言飨者，则羣臣预之也，盖臣有以献于君，君必有以飨于臣，是以国之贵游子弟宿衞王宫者亦以其礼飨之，郑氏谓：若令之飨衞士使之则飨之宜也。若夫耆老则不与，戎政者也，子则弱，未任事者也，先王必隆其礼而飨焉，且使掌祭割亨者，而掌其事，共王饮酒者，而共其酒，使共外内朝食者，而共其食，每言飨士，庶子则先耆老，子是待之，尤重于士，庶子，何哉？盖圣人之治天下，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，一征役之施舎必辨其老幼，一狱刑之赦宥，必怜其老幼，此皆尊老慈幼之意也，至于遗人，掌门闗之委积以养其，老诚以为天下老者，幼者孰非可养之人，圣人病，其施之不能愽，而众不可以尽济也，故姑以老老幼幼之仁而寓之，飨礼尔案，司门曰：以其财养死政之老，与其谓死事者之父子也，耆老虽不与于戎政，亦念其子之死于政也，子虽弱，未任事，亦念其亲之死于事也，飨之，岂为无谓乎？周人饮酒，皆有限，独于此共其酒而无酌数者，盖粲然有文以相接，懽然有恩以相爱，所以曲尽君臣之至情也，以酒之酌且无数，则君人之所以待老幼者，其仁为无穷，由此推之，则饔亨之飨，槁食之，飨其恩礼，不亦厚乎！其所以为是委曲周旋者，不特报其父子之死王事，亦示人君之恩而劝天下之忠也，盖养老所以教天下之孝恤，所以敎天下之慈，一飨之顷，而司徒慈幼，养老之敎，已寓乎其中，故曰：上老老而民兴孝，上恤而民不悖，行一物而忠与孝慈之道达焉，诚使后世能守是意而推行之，则飨老之礼，行而绛县四百，甲子之老不辱在泥涂矣，飨之礼，行而受齐之乘车两马，五邑之赐者，不独一顔庚之子矣，上以是施下，以是报横草之，老执戈之童，孰谓后世而无若人哉！
耕借
甸师掌王借者也，何以统于冢宰，而列于食官，以其职攷之曰：共齍盛，曰共萧茅，共野果蓏之荐而已，初无预于饮食之事，岂特以其师徒役外，内饔之事，而遂列之于此邪？曰：非也，盖先王设饮食之官，虽曰共王，膳羞而实，崇祭祀之事甸师，而上有膳庖，饔亨之官，下有兽鱼，鼈腊之官，膳夫祭祀，则彻胙俎，庖人祭祀，则共好羞，内饔则掌宗庙之割亨，外饔则掌外祭祀之割亨，亨人祭祀，共大羮铏，羮兽人共祭祀之兽，人共祭祀之鱼，鼈人共蠯蚔，腊人祭祀，共腊物，先王以事人之礼而事鬼，以事存之礼，而事亡一食，而且祭其先一物而不忘其本，而况粢盛之奉，讵可忘其自来邪？以甸师而列于食官，以见先王一饮食而不忘孝也，记曰：天子亲耕于南郊，以共粢盛，谓借田千亩也；天子三推，三公五推，诸侯九推，庶人终千亩，此耕借田以教诸侯之孝，今周官但言甸师帅属耕耨，王借以时入之，岂特付之，有司乎成王之于农亩，无不躬亲其事，诗人歌之，一则曰曾孙来止，二则曰曾孙来止，成王之于民田，犹躬戾止，况借田乎甸师，亦特言其职云：尔案内宰，王后帅六宫而生穜稑之种而献于王，注云：王当以耕于借田地官舍人，亦曰岁时，辨穜稑之种，以共于王后之春献种，则其躬耕借田可知矣。夫以天子自躬亲耕之礼，则天下孰不勤于耕，以耕借而共粢盛，则天下孰不劝于孝，其田千亩，或有莱田，使之共萧茅，果蓏之荐，而又足以示天下之无旷土，其徒三百人自耕借之，暇则使之以借蒸，役外，内饔之事，而又足以示天下之无游民，故曰耕借者，天下之大敎也，然借田之制，后世犹未尽废，而先王敎孝之意，已不复存，以之为司子孙，且不借千亩，他可知也，汉自文帝始开借田率耕，以共粢盛，犹有古意，他如耕于钜定，耕于上林，耕于钩盾弄田，皆非耕耤之礼，彼侈焉，享玉食之奉，恝焉而不念粢盛之所从出，是诚何心哉？周人以甸师而厠于食官之列，食官阙，则甸师废矣，饮食不可阙，则借田不可废，盍亦相与讲求其礼而行之乎？
同姓
周人以睦族为重，建国之初，以懿亲裂土者五十国，非特崇屏衞也盖枝叶之庇，本根所系，支体之爱，脉络相通，尧之亲族，禹之叙族，周之睦族，非惟私公族以恩，而实教天下以睦也，人同是心，心同是理，笃亲则民兴仁；睦族则民归厚，其所以淑人心而开天理者，其功不旣，多矣乎？是故宗伯以饮食之礼，亲宗族兄弟，以脤膰之礼，亲兄弟之国，小宗伯，以三族之别，辨亲疎，巾车则掌金路而隆，同姓之封，司士则正朝仪，而严王族之位，司仪则别，王仪而重同姓之揖，凡所以隆亲族之恩，而笃友爱之谊者，无所不用其极，而王族者，盍知所自爱矣，不幸而丽于法，则司宼，又有议亲之，辟以宥之，若有罪而不可免者，在小司宼，不敢以即于市，在掌囚者不敢囚以适市，则奉而适甸师氏，以待刑戮，在掌戮者，不敢戮以踣，市必以杀之于甸师氏，故甸师曰：王之同姓有罪，则死刑焉，夫周人之于王族，可谓仁之至而义之，尽王族有罪，则自取之也。明啓刑书，而与众知之可也，周人必以刑于甸师氏者，记曰：公族无宫刑，不翦其类也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，然周人之意，又不在是，盖甸师掌共粢盛，为王子孙者，盍亦思粢盛之奉，而不忘祖宗可也，今也有罪而不可免，则刑之于甸师，是犹得罪于祖宗，而祖宗戮之也。吁！周人戮同姓，于甸师氏，岂得已哉？自此意不明而常棣之诗，废角弓，葛藟之刺兴，甚至同气相刃，同姓相兵，天下不复见成周，忠厚气象，吁，太宰之系，民必曰宗，以族得民司徒之安民，必曰：聨兄弟皆所以陶天下于忠厚之归也，上之人有族不睦，而欲民德之，归厚难哉！抑尝观甸，师氏惟曰：同姓有罪，则死刑焉而掌囚，掌戮，凡有爵者，必归刑于甸师氏，又以见成周之体，羣臣也，古者刑不上大夫，茍有丽于罪者，必以八辟之议以宥之，命夫命妇，且不躬坐狱讼，凡有爵者，亦不以奴罪加之，皆所以存臣体也，有罪而不杀戮，其忍刑之于市乎？刑于甸师者，亦以羣臣不能共粢盛之奉，而祖宗戮之也，吁羣臣之有功者，葬则居于先王之公墓祭，则预于先王之大烝，今乃有罪而归，刑于甸师者，亦岂周人之得已哉？故虽以甸师而戮同姓，而亲亲之仁行焉，虽以甸师而戮，有爵而尊贤之义行焉，同姓有爵之人，亦可以自省矣。
医官
天官自宰夫而下第一，项是宫官，所以防肘腋之变，而弭之于无形之始，第二项是食官所以保身体之安，而养之于无事之日，第三项是医官，所以全性命之正，而药之于无病之时，三者体统虽殊，而脉络则一皆闗国本民命之大者，医师为医官长，下四官各有所掌，食医和食疾，医养疾，疡医疗疡，兽医疗兽者，尚疑其冗长，不亦过乎！夫医不三世，不服其药，惧不精也，人而无恒，不可为医，惧不专也，疾医不使之疗疡，内外之证异也，民医不使之疗兽，民物之职，殊也，先王之谨疾，重医如此，惟求其精而专尔，岂暇计其冗，且长乎？今观疾医之，养民疾也，必先辨其为春夏秋冬之疾，然后以五味五谷，五药养其病，以五气，五声五色，视其死生，两之以九窍之变，参之以九藏之动，此非精专于内，证者能之乎？疡医之疗，民疡也，必别其有肿溃，金折之疡，然后以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之，又辨其辛酸，醎苦甘之，药而为骨，筋脉气内窍之养，此非精専于外，论者能之乎？至于兽医，则兼疾疡之，疗其病也为难知，则必灌而行之以节之，以动其气，然后观其病之所发而养之，其疡也为难，攻则必灌，而劀之以发其恶，然后药之，养之食之，此非精専于治兽者能之乎？
为医师者，则聚畜毒药，以共医官分疾者，而使疾药治之，分疡者，而使疡医治之，岁终，则稽其事而制其食，以失全之多寡，而分上下民，死则书其所以而入于医师，兽死，则亦计其数而进退之，此又所以稽医官之能否也？为医官者，有不究心于医者乎？观民之疾疡，有医，有以见先王仁民之心，观兽之病疡，有医，有以见先王爱物之仁，然而民物安矣，而王后世子之尊，公卿大夫之贵，而不使医官共其事，何邪？曰：此当以食医求之乎？在民与物治，其疾于已，然在君与臣治，其疾于未然，凡人之疾，未有不生于饮食之不谨，故食医者安当和王之六食，六饮膳羞，酱珍之齐湿，寒凉之齐，旣以时眂之，酸，苦，辛，醎。滑甘之和，又以时调之，牛；羊，犬，豕；鴈，鱼之食秫，黍；稷，粱，麦之宜，又必取其味之相成而会之，此不特为王和之也，故曰：凡君子之食，恒放焉，食医虽不及药石之具，而以医名官，是皆保其安于无事之日，养其正于无病之时，而不待疗，其病于既形之后也，不然，则医官何职，而必继之于食官之后，食医何职而廼居于疾医之先，岂无意欤？夫旣以食官，养之于其前，又以食医和之于其后，疾病何由生也？不惟此尔，医官而下酒浆，有官醯醢，有官凌人共冰，笾人共笾，盐人共盐可以佐膳羞而成，五味之旨，调饮食而治，四时之和者，无所不致其谨，列医官于其中，而前后皆谨饮食之义，又况宫人舍人掌次之职，在在有之，不惟致谨于饮食之闲，又且致谨于起居之际，尚何有疾之可治邪？观此，不惟养生之法，亦可以知治国之喻，虽然，尊且贵者，固养之于无疾之前，卑且贱者，乃治之于已病之后，先王亦岂一切听其民，至是哉！凌人之藏冰，出冰司爟之出火，纳火皆为民也，冬藏冰，而春出火，所以助阳而抑隂秋纳火而夏出冰，所以助隂而抑阳隂阳旣均疾疠不作，是亦养之于未然，而不特疗之于已然也，不幸而有风雨，霜露之感民之财，势不足以致良医，官不使人治之，则将谁治之邪？观其治疾之术，民之疡者，则养与攻疗并施兽之病疡，则养与疗药并用，如民之疾则内证也，不施攻疗，而一意于养，盖其元气之眞必待于保全性命之正，必加之存养，此又医官之良术欤？然周之膳官，医官皆统于太宰者，盖太宰与王论道经邦，而燮理隂阳者也其所以养之于无事而图之，于未然者，功居多矣，昔晋平公惑，女宠而致疾，而医和以为良臣，将死，知悼子未葬，平公鼓钟饮酒，而杜蒯归咎于太师之不聪，盖不能救，君之过而忘君之疾，非臣子之责而谁责？人君一起居一，饮食之顷，不知致谨，皆足以生疾，大臣无所统，则小臣何所忌邪？西汉以太医，太官，汤官，导官及庖人皆隶于少府，而统于丞相，御史犹有周官之遗意，至东汉则尚药，太官御者，虽如旧，而悉用奄人主之，彼徒知周官酒官笾，醢之属，以奄奚为之？不知膳官，医官则皆上士，中士，下士也，晋以太官属光禄，以太医属宗丞，渡江而后，则皆隶于侍中，至唐则隶之，内侍省不统于大臣而委之近侍，奄竖其所以防微而杜渐葆，和而毓粹者，尚何望邪？共王医者卤莽如是，况能虑及民乎？吁，后之人有尊君体而重民命，盍亦相与讲求，周公之意云。
酒政
成周酒政严矣，在周书，则有酒诰一篇，在周礼，则有酒正等官，夫祭祀必有酒，奉养必有酒，燕飨必有酒，是不容一日废也，然甘酒有戒，湎酒有征，沈酒有誓，彞酒有诰，先王无不致谨于酒，今周人以酒设官，将共酒邪？抑禁酒邪？是五齐之酒，三酒，四饮之物厚薄之异，清浊之异，新旧之异，此固酒正之所必辨也，祭祀之用，宾客之用，王后世子饮膳之用，耆老子，士庶子飨食之用，此正酒正之所当共也，祭祀而无酒，则无以交，此诚于神明，奉养而无酒，则无以将此诚于君亲，燕飨而无酒，则无以畅，此情于臣子，此酒之为用博矣，故以对神而言，则谓之凡酒，司尊曰：凡酒脩酌是也，以饮食而言谓之陈酒，酒人曰：賔客之饮酒是也。以陈设而言，谓之饮酒，酒人曰：賔客之陈酒是也。以献酬而言，谓之礼酒，酒人曰：賔客之礼，酒是也。以禄养而言，谓之秩酒，酒正曰：凡有秩酒是也，凡酒用于祭，饮酒用于燕礼，酒用于飨，陈酒用于祭养，秩酒用于养老，合而言之，皆曰公酒，酒正曰：凡为公酒是也，若夫五齐则专用于共祭，四饮则专用于致养而已。此酒之用有别也，然而酒人以其酒入酒府浆，人以其饮入酒府，是故王之所得，用酒正之所必共，而酒正掌酒之政令，则未尝不谨焉，其酒材也，以式授其实尊也，以法共颁酒则有法以行之，秩酒则以书契授之，至于祭祀之酌且有数，王之燕饮，亦有计他官防计，惟以岁终而独酒正之出，日入其成，日计之也。月入其要，月计之也。而使小宰听之，岁终，则会虽不及王后，而世子之饮酒亦会之，则周人之致谨于酒可知矣。不特此尔，先王于饮酒之器，而且有法存焉，彞有舟，以示其过，量则有沉溺之祸，尊有罍，以示其不节用，有浸淫之患，六彞曰：彞所以示其祭酒之有常六，尊曰：尊所以示其祭酒之有等，先王器皿之度，每每示戒，而况于给用之际乎？然此皆示人君节饮之道也，酒人浆，人固奄人也，酒正一官独无一语以示民，饮酒之禁，而党正方，且属民而饮酒于序，司徒之阳，礼则教之以饮酒，乡大夫之賔兴，则賔之以饮酒，族师虽无饮酒之礼，亦因祭酺，而行献酬，何邪？盖周人未尝禁民之饮，而亦未尝纵民之饮，属之而必以齿敎之，而使不争，一则曰礼，二则曰礼，又何待于禁乎？萍氏秋官之属，则掌防酒，谨酒，盖以酒之溺人尤甚于水，故使掌水禁者，防而谨之也，司虣市官之属，则禁以属防，饮酒于市者，亦以市者，人之所聚，易至鬭嚣，故有羣饮不禁者，则抟而戮之也，此二官虽非酒官之属，而实操酒禁，以禁民者不如是，则羣嚣以乱乡井，沉酣以败，风俗而狱讼日益繁滋矣，先王于此必立法以禁之，若非后世禁民酤酒而自，其利也，然酒禁，不掌于酒官之属，而掌于他官，是不忍因酒以禁民，而况因酒以取利乎？汉初，萧相定律，禁三人以上无故饮酒罚金四两，禁羣饮也，文帝以酒醪靡谷而下诏，景帝以五年夏旱，而禁酤虑民乏也，时于赐民羣饮则赐酺三日，赐天下大酺，示恩意也，至武帝天汉二年，初酒酤，禁其饮于下，而私其利于上，禁日益严，而民之犯法日益众，昭帝元始六年，虽罢酤，而又令民以律占租，亦未免规酒利也，其后宣帝赐百户牛、酒，诏勿禁，乡饮酒之会，则视之以为非常之恩，岂知周人之禁民饮者，以正民德厚，民生而已，岂设官以罗民利哉？周人之教民饮者，以畅民心，洽民礼而已，岂示恩以示民乐哉！故曰，以礼导民而为禁，则周之乡饮，人不以为私，其禁酒也，人不以为怨，以利罔民而为禁，则汉之酤，人不以为法，其赐酺也，人不以为恩。
藏冰
冰之为用重矣，在豳风则咏凿冰在春秋，则书无冰，在月令则记开冰在左传？则述藏冰，盖冰之有无，有以验天令之愆，调冰之出入，有以闗民生之安否？此周官所以有凌人之职也，今以其职考之外，饔之膳羞，必以鉴酒人浆，人之酒醴，亦以鉴是饮食不可无冰也。祭祀共鉴，賔客共冰，大丧，共夷槃冰，是賔客丧祭，不可无冰也。凌人以正岁，十有二月，大寒，方盛之时，而令斩冰，则冬月治冰政矣，以二月将，献羔开冰而始治，鉴则春月治冰政矣，夏暑方盛而颁冰，则夏月治冰政矣，秋凉不用，冰而刷冰室，则秋月亦治冰政矣，无一事而不用冰，无一时而不治，冰政则冰之重可知矣。盖藏冰将以备暑，而亦所以达阳出，冰虽以御暑，而亦所以助隂隂阳二气流行于天地之间，一气未至，则闭塞而为烖，一气或过，则乖戾而为疾，盖防患者或养其弱而抗其彊，故方隂之盛而阳之微也，则凿冰以达阳而备暑，或损其有余，以补其不足，故方阳之隆而隂之消也则出冰以助隂而御暑是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，疠疾不作，民不夭札，凌人之冰，政实有助焉。故周人以凌人一职，而继于膳官，医官，酒官之列，盖将调其气于无事之先而不待药，其病于已然之后也，凌人一职，虽无一语及民，然而夏曰：颁冰则必均，及字民矣，不然，则冰生于水而寒于水，尔古人拳拳于凌隂之纳者岂特如大学所谓伐冰之家，仅止卿大夫而已哉！
盐政
盐民之食，不可一日阙也，其用则与民共之，其利则在民而不在官也，昔禹任土作贡，而令青州贡盐，盖贡其所有，以共王用尔，周官盐人一职，以百事之，不可无盐，故亦以盐之用而共邦事，未尝以盐之利而共邦财也，盐有数品，有刮于地而得者，其味苦谓之苦，盐有熬其波而出者，其盐散谓之散盐，有风，其水而成者，产于土中，而其味甘甜，谓之饴盐，有积其卤而结者，其形似虎，而非人筑成，谓之形盐，此盐之名然也，祭祀，则共散盐，而加以苦盐，取其自然而成，不忘本也。賔客则共散盐，而加以形盐，取其如虎之形，象其威也；王后世子膳羞，则共饴盐，取其味之甘甜，而可尝食也，此盐之用然也，盐人则以奄二人为之，掌其政令，谓共盐尔，待其戒令，谓煮盐尔，自祭祀，賔客膳羞之外，更不闻以一毫取民，是其利则常在民而不在官也，上之人特资盐以共三者之用而不规，其利之可以富国，下之人亦惟资盐以共饮食之用而不牟，其利之可以富家，自后世以盐致富，彊而利之禁，始兴世儒乃谓先王山泽亦必有厉禁以遏民趋利之原，不思虞衡等官，因设厉禁，以为之守，初未尝私其利于公上，而亦何尝有一语及盐乎？故尝谓坏天下之风俗者，管仲也，啓公上禁者，猗顿也，蠧人主之心术者，郑当时也，齐桓问管仲，何以为国？而仲告以海王之国，谨正盐防举先王公共之用，而为后世自私之具，管仲者作俑之尤也，伯主既资，盐利以富其国，则民之趋利，日炽矣，岂非坏天下之风俗乎？鲁人有猗顿者，用盐，起家致富，与王者埓取天下通行之利，而为私家擅有之，财猗顿者，龙断之贱也，豪民且专，盐利以富其家，则上之征利，亦无怪矣。岂非啓公上之，禁乎盐，固无怪也。郑当时何人？乃逢武帝之欲推毂，齐之大煮盐者用事，汉朝而盐之法始密，郑当时者其蟊贼之臣乎！人主心术，自此蟊矣，宁不谓之郑，当时之罪欤？且以成周之盐政，盐人一官掌之，不过奄女官奴而已，至汉大司农，属官有干官，有两长丞，有水衡都尉，有均输官，皆主盐事，以至郡国，盐官有三十九鴈门，沃阳有长丞，【地里志】，其法旣密，则其官必繁也，乌乎周以盐用而共邦事，自賔祭膳羞之外，则不敢以一毫取之民，汉以盐利而共邦财，自公上禁之外，则不肯以一孔遗之民，方且盐之不足，而又铁铁不足，而又茶盐铁之，茶盐之，自汉至唐，法日密矣，儒者不排其非，而反取成周，山泽之禁，以佐其，岂不惑哉！
财计
王金陵，谓周礼一书，理财居其半，今观周官货贿之入，不过大宰，九职九赋，九贡之目尔，民职所贡有常额，地职所敛有常制，侯贡所致，有常法，尚何待于理乎？然则周人理财之道，非见于理财之日而见于出纳之际，非见于颁财之顷，而见于会计之时，考之太府，九赋以待，膳服九事，九贡以待吊，用五事，九职之贡，以充府库，式贡之余，以共玩好，太宰所以定为取财之法，取此财也，太府所以分其颁财之府，颁此财也，内府所受，受此财也，司会所计，计此财也，司书所叙叙此财也，别其为金玉则曰：货别其为器币，则曰贿緫而言之，则曰：财周官掌财固，非一职而敛散出入之权，太府实主之，故入而受之，太府也，分而颁之，太府也，凡执事者受财用，受于太府也，凡邦之赋，用取具焉，取于太府也，以太府为府官之长，而司货贿出入之权，则利权不分，敛散得宜，而出入得以通知之矣，向使分掌于诸府，而不专总于一司，则出财者惟以给办为能用财者，惟以济事为功，而后之不继，不恤也，财如何而不亏哉？然颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，郑氏谓受藏若内府受用，若职内职，内乃司会之属，非受用之府矣。王氏详解以职，内为受藏，以职歳为受用，此二职者掌出入之数尔，而谓之府，亦非也。刘氏中义以内府掌良货贿，知其为受藏外府，掌共百物，知其为受用，然内府曰：以待邦之大用，谓之受藏，亦不通，若案其文，玉府掌良货贿之藏，受而藏之，宜为受藏之府，内府掌受货贿，以待邦之大用，宜为受用之府，然受藏曰货，受用曰贿，而二府皆言货贿，又不然矣，意者太府自有藏用二府以受货贿，太府总之，而内府则兼掌之。以待用欤？货曰藏者亦藏之而待用也，太府而下三官，玉府掌王金玉玩好，兵器，凡良货贿之藏，皆式贡之余财，所入焉，此王之内帑也，内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，与四方所献之物，与妇功所颁之物入焉，此王之公帑也，外府则专掌邦布，入出，以共百物，以待邦之用，凡邦之小用，皆受焉，此亦王之公帑也，王之公帑二内帑，一以公用多而私用少也，玉府掌金玉服佩，燕，齐之物皆在焉，故一谓之王内府，待邦大用，而四方使者，所受之物则奉之，王及冢宰之好赐予，则共之，是其用固在外，何以谓之内；岂非以货贿之藏，在乎内而不可以轻用者乎外府，固待邦小用，而王后世子衣服则共之，至于岁终而王后之服，且不会是，其用又在内，何以谓之外？岂非以其泉布之流，通在乎外而不可以私用者乎？或者徒见外府，内府之名，遂以内府为内帑，外府为公帑，则非矣。三府各所掌而统之，以太府则三府不得以行其私，太府虽总其财而制之，以太宰则太府亦不得以行其私，是则成周，掌财之官然也，若夫财之出入，必有会计，则有司会而下五官以主之，司会为计官之长，掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治则分治，不至于旷官，掌百物，财用在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而听会计，则用财不至于逾法，以参互考日成，则日考之也，以月要考月成，则月考之也，以岁会考歳成则歳考之也，旣逆其治而听其会，又考其会而知其法，考之名亦详乎？案宰夫之职，有能足用长财，善物者与凡失财用物辟名者，宰夫得以乘其出入，诏冢宰而诛赏之，今司会则以诏王及冢宰而废置之，宰夫既有以诏其诛赏之，小者司会，又有以诏其废置之大者，则其致谨于财可知也，司书为司会之贰，掌其版图，而周知百物之出入财币之余，则使入于职，币财用之用，则必考于司会，三岁，则大计吏治而民财，器械之数，田野六畜，夫家之数，山林薮泽之数，无不知焉，以逆诏命，以受税法，以入要贰，以考邦治，无不掌焉。司书会计之书，又可谓详密矣，职内则掌赋入之数以逆赋，用及会则以逆职歳之出职，岁则掌岁出之数，以待会计，及会则以賛司会之逆，一出一入不总之，以一职而以二官职之，是以出入相考也，职币一官，乃掌币余之赋者也，岁终，则会其出，凡邦之会事，以式法賛之是虽式贡余财，旣会之而有余，复会之而不妄费也，不特此尔，司裘何与于会计，而岁终且会其裘，事掌皮，何与于财用，而岁终亦会其财，赍以二官，而继于计官之列，则其细事皆会可知矣。此则成周，会财之官然也，然合掌财之官与会财之官考之，太府为财官长，仅有下大夫二人，司会为防官，长乃有中大夫二人，下大夫四人，掌财何其卑且寡防财何其尊且多也，盖分职以受货贿之出入者，其事易持法，以校出入之虚实者，其事难以防计之，官钩考掌财用财之吏，茍其权不足以相制，而为太府者，反得以势临之，则将听命之不暇，又安敢校其是非，不惟无以遏人主之纵欲，而且不足以防有司之奸欺也，今也以尊而临卑，以多而制寡，则纠察钩考之势，得以行于诸府之中，又况司会等职，皆职之于天官，而冢宰以九式节财以歳终制，用司会，又不得以欺之也。掌之以下大夫之太府，计之以中大夫之司会，又临之以上，卿之冢宰，如此则财安得而不均，用安得而不节，国计安得而不裕哉？故曰成周理财之法，不在取财，而在出财不在颁财，而在防计，观此亦可见矣。郑氏乃谓太府若汉司农职内，若汉少府司防，若汉尚书前辈则谓外府为司农，玉府内府为少府，愚谓司农犹内府少府犹玉府，盖司农给公家之公，用始名内史，后改为司农，犹内府之遗也，少府为天子之私藏，本名少府，后为少内犹玉府之遗也，尚书即是少府，属官即非司会之，比独髙帝时以张苍为计相，此可比司会耳，苍旣罢，而此官不复置主会计者，特其属官，以属官而会长官之财，则其势必有所不行者矣，至唐置三司使，凡财赋国用之，利尽归盐铁使，凡财赋之入，尽归户部，而度支则会计之，故三司只设副使，而以三司使为长，虽别设官以相稽考，然已是三司属官，亦非成周设官之意，甚至为汉丞相，而不知一岁钱谷之出入谓之责，治粟内史，为唐宰相，而曰陈调兵食非宰相事，请罢度支归有司，是岂太府司会，兼属冢宰之意乎？读周礼者，知太府之可以统诸府，知司会之，可以临太府，又知太宰之可以制司会，则理财之法，庶乎有可得而论者。
内帑
先儒以职内比汉少府，而谓职内之财，为天子之内帑。吁，岂有待邦之移用者而可以为私藏乎？后人以玉府内府俱比汉少府，而谓二府之财皆为天子之内帑。吁，岂有待邦之大用者，而亦可以为私费乎？夫天子以天下为一家财，本不可有公私之异，帑本不可有内外之分，而况职内，乃言掌邦之赋入，以贰官府，都鄙财入之数，内府乃言：掌受九贡，九赋，九功之货贿，此岂天子之私财，谓职内为内帑，固不可谓内府为内帑，亦不可愚，故以玉府为天子之内帑，而内府不预焉。盖先王先民而后已，必不以贡赋之公，而给玩好之私，必不以货贿之本，而共赐予之末也，且以周礼考之太府，则曰币余之赋，以待赐予，式贡余财以共玩好职币，则曰敛，凡用财者之币，振掌事者之余财，以诏上小用赐予，职岁，则曰：凡上之赐予，以叙与职币受之，巾车，会车出入，岁终则入赍于职，币泉府，岁终，则会其出入而纳其余，是皆以余财而共用也，内府外府，固亦供好，赐予之财用，安知不以大用，小用之余财，而共之欤？今观玉府所掌王佩服之，玉则共之，诸侯相会之玉，则共之，王之燕衣，防器则掌之金玉，兵器文织，良货贿之物，则藏之，至于王有好赐，则共其货贿，玉府所掌则如是，所供者如是，此其为天子之私藏乎兽，人之皮毛筋骨则入于玉府，渔人之渔，征则入于玉府，防人之皮角筋骨则入于玉府，泽人之国泽，财物则入于玉府，有如遂师，言入野职，野赋于玉府，是以九职九赋之物，然只是野之所入，则他处九功九赋，不入玉府，可知矣。玉府之所入者，如此，则以之而供玩好，赐予之用，何伤乎？又况太府总乎其前司防计乎？其后上焉。又有太宰以临之，则财虽私而实，公帑虽内，而犹外也，然玉府掌金玉固也，兵器货贿之良，内府旣受之，玉府亦藏之兵器，金玉之献，内府旣入之，玉府亦藏之，何也？盖内府以给公用玉府，以为私藏，有内府公用之常，而又有玉府私藏之积无事之时，一岁所入足支一岁之用，一旦事起于非常，变生于不测，将何以佐用度之不足者哉！此玉府之藏，又将为内府之副，非特为玩好，赐予用也，且以职内观之，及会则逆职，岁与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用，以职内，且叙官府之余财，以待余用，则知玉府之藏，亦可得而移用矣，汉初犹有古意，以大司农给国家之公用，以少府给天子之共养，尝观哀帝发武库兵，送董贤母将隆奏曰：武库兵器，天下公用皆度，大司农钱，大司农钱，虽乘舆不以给共养，共养劳费，以出少府，是不以本岁给末用，不以兵力共浮费，元帝世，贾捐之言暴师，未一年费四十万，大司农钱尽，乃以少府禁钱续之，是犹以私藏为公用，以内帑为外费，此美意也，况少府外朝之臣，而得主内廷之物故宫掖，无擅用之私而奄宦，无干预之弊，尤良法也。东汉始出少府钱属之司农，非不可也，然宫中私用一切于司农取之，而司农不应其求，章和以来，不能堪此，遂于宫中自立一监，命奄人主之桓，灵之君，每叹天子无私财，而开鸿都卖爵以为私藏矣，唐始以财赋归左藏，非不可也，及第五琦不能禁豪将之求取，乃悉归之，大盈后库，是以天下公赋而为天子私藏，至杨炎，请出内帑以归，有司议者，是之未防，卢杞一用而琼林，大盈，掩为已蓄，而命宦者主之矣，夫尊为天子，富有四海，茍一切限制之，而玩好赐予之费，不得行，则其势必有所不便利，归公上，权在一人，茍一切私有之，而经常用度之费，不得预，则其情必有所不安，诚知玉府为王之内帑，而内府不预焉。又诚知内府为王之公帑，而玉府实佐焉，则可与语，周官之法度矣，而或者犹疑其如德宗受裴延龄之欺罔，如汉灵帝之置私库，不亦过乎！
钱币
内府与外府并立内府，待邦大用，外府待邦小用，宜其为货贿同也，今外府惟曰掌邦，布之出入，以供百物，百官公用之，有法者用布，王后世子之衣服，则用布祭祀，賔客丧纪，防同军旅之财用币赍赐予财用，皆用布，不知此布从何入乎？考之泉府，亦掌布者也，泉布之布，则是防人所敛，司市介次思，次所税之絘布，肆长所税，列肆之总，布质人治质剂者之质，布市官罚，犯令者之罚，布廛人征邸舎者之廛布入焉，泉府谓以市之征布，敛货之滞于民者是也。外府掌布以待用，不言九赋九贡，九功之所入，或者载师所敛，宅不毛之里，布闾师所敛，民无职者之夫，布而藏之，以待小用欤？此等所入无防，何以待用，或者九赋之中有入泉者，乃入于外府欤？然此特言布之入也，而周人作布之法，果谁为之欤？案汉志言太公为周立九府圜法，钱圜函方，轻重一铢，故泉流于泉，布于布矣，泉取其流布，取其布，故司市曰：以商贾阜货而行布，布者，欲其流布行使也，岂非太公始立，此法九府，圜转而周家君民通用欤？然此特言布之始，而周人作布之意，又果何谓欤？案景王二十一年，将更铸大钱，单穆公曰：古者天降灾厉，于是乎量赍币，权轻重，以救民夫，币以天灾而作，是特权宜之制尔，故司市亦曰：凶荒札丧，市无征而作布，岂非民之物，贵乃铸钱，以饶民欤？且夫行布以阜货而行货不通，则布之用穷，作布以济民而作民不乏，则布之利轻，今外府掌布，虽曰以共百物，以待邦用，而实小用则给之，是以贾疏亦云：外府所纳，泉布所积，旣少而小，用则给之，若大用则取于余府，是以古人邦用，凡货贿布泉，皆可以助邦用，而所赖于泉者，轻后世，凡百所用，一出于钱，则泉安得而不困哉！汉，唐以来铸钱之令，或寛或严，铸钱之制，或轻或重，铸钱之数，或多或寡，而国家经费，或有余或不足，动皆以钱为虚实，曾不知周人外府之布，特以共小用尔，何后世转之而待邦之大用也，故曰：以泉布而佐邦之小用，则泉布常见其有余，以泉布而供邦之大用，则泉布常见其不足，抑尝因是而考之，载师宅不毛者出里布，郑司农曰里布者，布参印书广二寸，长二尺，以为币贸易，物案康成之説布即泉尔，然布参印书之，币可以贸易亦名为布，则与泉布相为流通，行使者也，殆今之所谓楮币欤？夫泉布以辅货贿之流行，参印书之，布又以辅泉布之贸易，然郑司农不于泉府，外府等官，言之特于里布而及此，则是古之为参印书者，以与廛里之民，而使之贸易耳，古人不以泉布待邦之大用，则其资于参印书之，布又轻也，周礼一书，但言及布后世动，以楮币为大计，于是有钱楮轻重之议，岂识古人作布之意哉！
礼经会元卷二上
钦定四库全书
礼经会元卷二下    宋 叶时 撰
内政
太宰佐王统百官者也，而其分职率属，不惟统王朝而王宫之政得与焉，不惟统王宫，而王寝之政，亦及焉，不惟及王寝而王宫之政亦属焉。此见宫中府中合为一体，而大臣无所不统也，盖天下之治，自闺门衽席之微，而达之于朝廷，表着之位，自朝廷表，着之近而逹于乡田，井牧之间，未有内不理而外能顺家不齐，而国自治者，文王造周由兄弟，而家邦自刑，寡妻始由邦国而乡人自正，夫妇始成王，周公之守家法，其可不于王内政令致谨乎？今以内宰考之，掌宫中阍寺子弟之版与宫中官府形象之图，分官吏子弟之人，与奄奚胥徒之民，均其稍食，而使居之，正岁，则又均其稍食，稽其功事，宪禁令于北宫而纠其守，则后宫之守衞严矣，岁中则会内人之稍食，稽其功事，必无冗食之人佐后，而献功者，比其小大麤良而赏罚之，必无废功之职，至于内宫，自夫人以下之财用，又从而会计之，则后宫之会计严矣，大祭祀，后当祼献则賛瑶爵正后，副祎之服，房户之位，而诏其荐，彻之礼与乐相应之仪，又赞九嫔，左右荐彻之礼事，而王后祭祀之事严矣，凡宾客，后当亚献，则賛祼献瑶爵，致后所致，诸侯来朝，与賔客之礼，而王后賔客之事严矣，上春，则诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，地官舎人共之，则后宫重农，劝耕之礼行矣，仲春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，而后宫亲蚕，示孝之礼行矣，凡此皆王之所以治国者，今内宰以之而佐，后皆太宰之所以治府者，今内宰以之而理宫，又况以隂礼敎六宫九嫔，则后宫之人，无不由乎礼，以妇职之法教九御，则后宫之人，无不共其职，禁其竒衺无邪行也，展其功绪，无废事也，一则曰均其稍食，分其人民，二则曰：会其稍食，稽其功事，三则曰：均其稍食，施其功事，无浮食也，内宰以下大夫二人，而佐王治内之政，如此家法，其有不齐乎？不特此耳内，小臣掌后食，正其服位后出入，则前驱，则犹王之太仆也，内竖掌外内通令，凡小事则犹王之小臣也，阍人掌王宫中门之禁，防其出入，以时啓闭，则宫人之禁严矣，寺人掌内人女宫之戒令相导，其出入而纠之，则宫庭之纠察密矣，王有太祝，后亦有女祝，王有太史，后亦有女史王，有司服后亦有内司服，王有弁师，后亦有追师，特外以士人为之内以奄奚为之？以内外之不相混，宫庭之不容杂处也，以至典妇功，丝枲三官，此后宫女功事也，亦用士人为之，是以外人而稽女功也，染人追师屦，人三官，此后宫服饰事也，亦用士人为之，是以外人而治服饰也，此最人主，奢俭所系，后宫风化所闗非士人为之，则害国政矣，大抵王后均体者也，王男教后，听妇顺王，理阳道，后治隂德王聴外治，后听内职，王之于后，如日之于月阳之于隂相须而后成者也，是故古者天子立三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，后亦立三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，理内之职，与治外同，则是齐家之道，无以异于治国也，是以王之三公，论道经邦，官不必备，惟其人，则后之三夫人亦坐而论妇，礼无官职宜也，九嫔，犹卿也，分职率属其任为重内宰，旣以妇职之法教，九卿，九嫔，又以妇学之法，教九御盖一，嫔统九御九九，则八十一御矣，女御以时而御王所以岁时而献功事，朝夕侍御于王最亲，近者茍不严之以教进之，以时责之，以功则列屋而望幸，负宠而争妍，安能无异，习邪世妇，则犹大夫之职当祭祀，宾客，丧纪之事，帅女宫而濯齍盛，涖女宫，而陈具羞，职以妇言，则于嫔妇之礼法，素闲习矣，夫故不待内宰，九嫔教之，郑氏谓世妇不言数，君子不茍于色，有德则充，无则阙是也；不然，则春官有世妇，每宫卿二人，掌女宫宿戒，亦预齍盛，飨食之事，而亦谓之世妇，果何义哉？由前而观，则后宫之官不虚设，由后而观，则后宫之职，不徒分成周，齐家之道，亦可槩见，况有统之，以内宰临之，以太宰而又仪刑之，以一人自然内和，而家理矣，或者则曰内宰，佐后立市，陈其货贿，出其度量淳制，以宫闱之严，而预市井之猥贱，可乎？内小臣，后有好事于四方，有好令于卿大夫，则使往以王后之贞洁而行，诸侯卿大夫之交好，可乎？不思建国之初，面朝后市，是王朝先义而后宫，后利也，后宫者女功之本，天下之所取法也。内宰陈其货贿，乃所以出其度量淳制，岂非葛覃言后妃之本者乎？又况夫人命妇过市，司市且有其罚，则内外未尝相杂也，亦何嫌于立市乎？案礼，天子享诸侯，有王后亚献之礼，子男来朝，夫人致礼，是王宫有致好之礼也。王后者，天下之母，羣臣之所仰望也，小臣致其好事，好令乃奉，后命而往也，岂非卷耳言后妃之志者乎？又况内人吊临于外，寺人且帅而往，立乎其前，则内外未尝相混也，亦何嫌于致好乎？或者又曰，内宰小大夫也，九嫔之教，岂内政之所宜，亲春官，世妇卿也，六宫之帅，岂内宰之所宜预，不知内宰之属，有内小臣，奄士奄人也，内宰之教，安知非奄人传之乎？世妇之吏，有女府，女史奄女也，世妇之帅，安知非奄女行之乎？周人内政之详如此，而或者犹有不满之论，亦过矣。周衰，此政不行，然诗人言艳妻之煽，犹知归咎于皇父卿士，家伯惟宰之不得其人，襃姒嫉妬，谗巧败国，巷伯一诗所谓萋菲贝锦，哆侈南箕者，寺人孟子尚能言之，盖其家法相承，耳目习熟，尚知周政，王内之政，不尔也，况当成周盛时，成王周公身为之，而身行之，家齐而国以治，国治而天下以平，尚何以议为哉。
王有六寝，大寝小寝，王后有六宫，正宫一后宫五，天官宫人掌王六寝之脩，宫人脩六寝，为太宰属官，是王寝与王朝宫相通也，内官有内小臣，寺人等官，皆为内宰之属，而统于太宰，是则后宫之官，与王朝相通也，春秋世妇，以卿帅六宫内事，有通于外者，世妇掌之，是则王朝之六卿，皆与闻乎六宫之事矣，门制。
案郑司农释阍人中门之禁，曰：王有五门外，曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门，康成曰：雉门二门也，夫臯者逺也门最在外，故曰臯库门，言有所藏也，雉门，取其文明也，应门谓居此以应治也，路门取其大也，路门谓之毕，门者，言自外至此而毕，故曰毕，此五门之义也。考之周礼，阍人掌守王宫中门师氏，居虎门，左司王朝，小宗伯县衰，冠于路门，司士有曰：路门左路门右，太仆建路鼔于寝门外，其余曰跸宫门，【阍人】，曰守王门，【师氏，虎贲】曰：诏居门【，太史】曰：垂首服法于宫门，【太仆】曰：墨者，使守门而已，中门以其居五门之中，可知其为雉门大寝门，以其在寝门之前，可知其为路门也，虎门以其在王朝之后，画虎焉，此路门之别名也，治朝在路门之外，王日眡朝，故言路门为详，此天子二门之名，见于周礼也，郑氏何以谓之五门，书曰：王出在应门内，则知王有应门，记曰：库门，天子臯门，则知王有臯门，库门，故曰，王有五门，然周书又有所谓南门者，者谓南门则为应门，以王者于应门，向明而治，故曰：南不思书言，王出在应门内，又言逆子钊于南门，安得以南门为应门也，或曰南门，雉门也，雉文明之物，而属南方，故曰：南不思春秋书新作南门，及书雉门及两观灾，安得以南门为雉门也，如此，则天子五门，并南门为六门者矣，诸侯半天子之门，则有三门，郑氏释明堂位，则谓库雉路释绵诗，则谓臯应路，其自相违戾，以诗考之，乃立臯门，乃立应门，此古者诸侯之制，檀弓曰：鲁庄公之丧，旣葬而绖，不入库门，家语记衞庄公易朝市，孔子曰：绎之于库门之内，失之矣，合是三者而观之，则诸侯有臯门，库门，应门为三门尔，如春秋于僖公书，新作南门，于定公书，新作雉门，此鲁僭王门之制，故书，盖古者营国必先立为门制，以示尊卑，名分定焉，政令出焉，观望系焉，门而可逾，则上下等级，不复可限矣！语称君树，塞门记称诸侯不台门，雉门南门之作，春秋书之防僭越也，况外朝在臯门之内，而徇事弊，讼于是乎入焉，象魏在雉门之侧，而帅民观象于是乎在焉，治朝在南门之内，而王日眡事，于是乎出焉，燕朝在路门之内，而路门之制，司王朝者在焉，达穷民者在焉，衞王宫者居焉，跸王宫者居焉，闰月而诏王居焉，岂特隆九重之势，而壮万里之威者哉？知门制所以严君臣之等级，又知门制，所以通君臣之政令，则知周人立门之制，不茍矣。
奄官
周人治内之政，详凡而设官分职，皆以士大夫为之，必不得已而列在内庭，供给内事者始用奄人，奄之为言闭也，王金陵曰：郑氏谓奄为精气，闭藏者，盖因民之有疾而用之，与籧篨蒙璆，戚施直镈，侏儒扶卢聋聩司火，蒙瞍修声同【，晋臣对文公之言】，若以为刑人，则国君不近刑人，况于王乎？若以为刑无罪之人，则先王所不忍也。愚案司马下腐刑，荅任安书引景监赵谈等以为喻，萧望之奏恭，显用事，请罢宦官，以合古不近刑人之义，则是奄为刑人矣，周礼掌戮曰：墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，先王无絶人之心未尝不用刑人也，奄者犯宫刑，汉之所谓宦人也，然则周人果近刑人乎？曰：非也，考之周礼，天官之属，除阍人，寺人内竖之外，用奄者凡二十九人，其职不过酒人，浆人笾人，醢人，盐人幂人，内司服缝人而已，内小臣一职，以其掌后服位礼命，故择奄之贤士为之地，官之属，用奄者十有二人，其职不过舂人，饎人藳人而已，春官之属，用奄者止八人，其职不过守祧而已，总三官而论之，直四十有九人耳，而其下为之供给，服役者皆不过女奚之徒，且皆不得预，下士之列，独内小臣，一官言，士尔成周之用，奄人非酒，盐之微，则舂饎之贱，非户庭之隐，则祧庙之幽耳，虽曰刑人，何尝一日得在君侧，而天子与之相近邪？又况守祧则宗，伯统之舂人等，则司徒统之，酒人等，则太宰统之，其职卑其数寡，而又临之，以公卿大臣，岂容有不正者，得以厠迹于其间哉！周衰，入于春秋，勃貂立公子无亏则奄人，预废立矣，缪贤荐，舍人蔺相如则奄人，预荐举矣，恃势怙宠窃权，弄柄至汉，唐为甚，恭，石显久典枢机，而张堪萧望之不得用曹节，王甫摇弄国柄，而陈蕃，窦武不得行，则政柄归奄人矣，鱼朝恩管神策兵吐突承璀为招讨使韩全义讨淮西，贾良国监，其军髙崇文讨蜀，刘正亮监其军，则兵权归奄人矣，古人以舆台待奄人，则刑人之用为无伤，后世以枢筦付奄人，则刑人之用为有害，士大夫弥缝主阙，沮抑奸谋，必曰：天子不近刑人，如曰：奄人非刑人，则天子得以亲信之矣，汉人所谓手挟王爵，口含天宪，唐人所谓西头势重南衙，枢机权重，宰相尚何足怪也哉！
教化
前乎周官，舜命契为司徒，则曰敬敷五教，后乎周官，则穆王命君牙为司徒，则曰：敷五典，司徒之掌教，典尚矣，故成王作周官，亦曰司徒，掌邦教，敷五典，扰兆民，然司徒之教舍，五者之外无他物，考之周礼司徒曰掌邦教，典曰教典，职曰教职，象曰：教象法曰：教法官曰：教官之属，意其为教出此也？今观其属则不然，自乡师至比长，自遂师至，邻长皆乡，遂之官，自封人至充人皆疆，塲畜牧之官，自载师至均，人皆货贿，赋敛之官，自司市至掌节，皆掌闗市自库人至，塲人皆掌田野山泽，自廪人至，槀人皆掌仓廪禄食，所谓教官者，不过师氏，保氏司谏，司教六七人而已，何以谓之教官之属，又观司徒之职，大半皆土地，封疆之政，所谓教者，亦曰：惟十有二敎，曰三物之敎曰五礼六乐之敎云尔，岂司徒所掌之，敎仅止于此邪？详考其职，先曰：以土会之法，辨五物之地，继之曰：因此五物者，民之常而施十有二敎焉，以此推之，则司徒之敎可知矣。盖有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，先王不先制民之产，以淑民之心，而欲以言语文字诵，传授者为敎，徒善岂足以为政哉？故尝谓司徒敎民必先有以得地利而后可以淑人心，旣有以淑人心而后可以全天理，以五防辨五地之物生，顺民物也，以土宜辨十有二土，宅民居也，以土宜辨十有二壤，敎稼穑也，以土均辨五物九等，均地征也，以土圭测日，景求地中，定民极也，外而制邦国之封疆，正畿封也，外而造都鄙之地域，建田畴也，如是！则地利可得矣，地利旣得，则惟土物爱者，厥心臧，安土敦仁者，故能爱，于是乎合五家为比，使之相保；至五州为乡，使之相賔；所以聨其比，居又颁职事十有二于邦国，都鄙使以登万民，所以厚其俗，如是则人心可淑矣，人心旣淑，则生厚而不为物，迁性静而不为物动，然后十二敎可以施乡三物可以敎五礼，可以防伪而敎之，中六乐可以防情，而敎之和，正月，敎象可以使之，并观矣。如此，则五敎不待敷而自敬五典，不待敷而自和，天理岂有不全者乎？若是而犹有不率敎之民，则以乡八刑而纠之，又有不服敎而兴狱讼者，则而断之，归于司宼，士师之官，是又以遏人欲而存天理也，防考司徒一职，虽其条目布置，先后不一，以见敎民之时，而使民相生相爱之具实，参错而并施也。故司徒之职，曰掌邦敎，以佐王安扰邦国，又曰：掌土地之图，人民之数，以佐王安扰国，岂非司徒所以佐王安扰邦国者，其在土地人民中欤？又曰：以土地之图，知地域，广轮之数，辨其名物，又曰：辨邦国都鄙之畿疆，设社稷之壝，而树之田主，是数者，岂非司徒教民之根本欤？案小司徒之职，曰：掌建邦之敎法，以稽国中，四郊都鄙夫家，九比之数，曰：敎法而必稽，夫家九比之数，是其为敎亦不出乎此矣，其余六十官属，虽曰整顿，田畴分画郊里，征敛赋役，掌管山川，纪纲门市，扄鐍仓廪，而先王之敎已流行乎其中，岂特师保六七人而已哉！大抵先王敎民自田野，始豳诗言风化之由，孟子言王道之始，无非因民之常，而施敎也，后世王制不明，民极不立，其自生自养，而无以保其安土之仁，其相刃相靡而无以导其爱物之善，人欲横流，而天理晦蚀矣，君臣之间，方以化民成俗，为学校之事，而付之有司，谓是足以塞吾敎职之责，虽可以善人之形，而不可以善人之心，上为文具，下为观美，相与为欺而已，及防乎？罪从而刑之以为是，弗率敎者是罔民也，惜乎无以司徒敎民之意告之者。
王畿
诗曰：商邑翼翼，四方之极，邦畿千里，维民所止，盖王畿天下之本，所以观万国而示仪，总八方而为极也，人知有极，则东西南北，于是乎求中而不容有所偏也，人知所止，则先后逺近于是取中而不敢有过不及也，圣人为民立极，立中道，以为标准，可不于王畿千里之地，而先正其本乎？是故司徒建国，必求地中测之，以土圭正之以日景，南北东西，必揆其中，朝夕长短，必眡其中，寒暑风隂必度其中，测其土深，欲其浅深，得中也。正以日至期，其长短得中也。古人立土圭以测日景，必先测其土地之深，然后立土圭焉，土圭之制，尺有五寸，日景短而不满，则知其为南矣，地近南则多暑，日景长而过圭，则知其为北矣，地近北，则多寒，日景如夕之时，则知其为东矣，地近东，则多风日景，如朝之时，则知其为西矣，地近西，则多隂土圭致日之法，当以冬夏以其短长之极也，日至之景，尺有五寸，则与土圭等矣，是谓地中，旣得其中，则天地合而四时交，风雨防而隂阳和然则万国阜安，乃建王国焉，不特此尔，匠人建国，水地以取其中，置以视其正，昼参诸日景，夜考诸极星，匠人虽未必合，周人之制，其求为中则一也。至于建诸侯邦国，则以土圭土其地而制其域，亦以求邦国之中，不言中者，承上文尔，郑司农惑于地中之説谓今颍川阳城地为然，彼徒见周人营洛，谓之土中，不知洛书为中，乃取其四方朝贡，道里均尔，如以洛为土中，然后建国则丰镐，果为不中乎？而况阳城之地，去洛亦逺此果谓之土中，周人胡不都阳城邪，若专以王畿为地中，则侯国皆不中矣。天地四时果不交，合乎隂阳风雨果不和，会乎？案春官典瑞，掌土圭以致四时封国，则以土地夏官，土方氏掌土圭之法，以土地相宅，而建邦国都鄙，考工记玉人亦曰：土圭尺有五寸，以致日以土地，则是王畿之外，邦国都鄙，无不以土圭求地中，盖中在天地间不容以定名也，以一家观之，一防则有一防之中，一室则有一室之中，中无往而不在也。故一家有一家之中，一国有一国之中，天下有天下之中，先王建国，亦随其地而求其中，尔天地隂阳之气岂以一方而遂穷邪？圣人财成辅相天地之道，亦岂有一方而不中邪中之为道，不特建国为然也，辨方正位，则方位之中，有中体国经野，则国野之中，有中设官分职，则官职之中，有中，王畿之内，无一而不为中也，不然，则周官六典之首，何以总谓之以为民极也欤。
案，郑氏注引司马法谓王国百里，为郊二百里，为州三百里，为野四百里，为县五百里为都，其名不同，其制又异，又杜子春云五十里为近郊，百里为逺郊其説亦非王畿千里，有国中郊野，乡遂都鄙之别，今只据载师所任之地，约而为图畧以见王畿千里之制尔，自中国而郊野，为六乡遂十五万家所受之田，其余则为载师所任之田矣。
王畿千里之图
封建
大司马曰：以九畿之籍，施国之政职，王畿千里，自其外方五百里曰侯畿，自其外方五百里曰蕃畿，畿者以限制畿疆言之也，职方氏曰：辨九服之，国王畿千里，自其外方五百里曰侯服，至其外方五百里曰蕃服，服者以服事天子而言也。王畿千里之外，九畿有四千五百里，似与尚书五服五千之制不同，然细考之，尧之五服本二千五百里一服，各弼以五百里凡二千五百里，故曰弼成五服，至于五千，至周人分为九服，尧之百里男，今为男服，百里采，今为采服，二百里武衞今为衞服百里蛮，今为蛮服，百里夷，今为夷服，其名虽存，其制则异，故九服合王畿，而言之与尚书特差五百里尔，以此见地域广狭，自唐虞以来，未有大异，汉儒谓周公斥大土宇之言，不足信矣。夫四海之内，方千里者，九州方千里，一州二百一十国，八州八千里，凡千六百八十国，合王畿千里之内九十三国，而言共一千七百七十三国，而附庸之国不与焉，大行人，则曰邦畿千里，自其外五百里，侯服至要服，乃在九州之内，变蛮曰：要是此一服，特要束之耳，夷鎭蕃三服，谓之蕃国，乃在九州之外，若是，则九州之内，只容六服，通王畿，仅四千里，尚书之五服，何以谓之五千，王制之九州，何以谓之九千，盖尚书比周礼，以直计之，案安国释五千之，以为两面相距，此乃汉儒之，王制汉儒所作，以一州之地言之，九州之地，合九千里，若以相距言之，则四千五百里，尔以王畿，九服直计之，凡五千五百里，则六服在内，三服在外矣，三服在外，非是纯不属九州，以其在外地，故曰九州之外，不可以中国之法绳之，书曰：六服羣辟，罔不承德，又曰：六年五服一朝，言五服则要服，亦不常，是以武成叙，诸侯之助祭，洛诰称诸侯之和，防康王之诰，陈诸侯之聴，命正言五服尔，然此特言九州九服之制而成周，封国之制，可得闻欤？案王制，孟子皆言公侯百里，伯七十里，子男五十里，与武成列，爵惟五分，土惟三之制，同今考之，周礼大司徒曰：公五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，职方氏曰：封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯，三百里，则七伯二百里，则二十五子百里，则百男凡五等也，与王制孟子武成不同，汉儒纷纷，或以为附庸，或以为斥大土宇，或以为开方里数，或以为夏商周异制，儒者常辨之矣，然此在王制孟子武成周礼自有明文，第者不察尔，王制曰：公侯皆方百里，孟子曰：公侯地方百里，伯子男皆以是差等，盖王制，言王者之制禄爵，故以分田制禄言，孟子言：周室之班爵禄，故以分地制禄言，武成以分土对，列爵言之，是亦以分土制禄，言之也，周礼则不然，诸公之地以封疆，言则五百里至诸男之地，以封疆言则百里，是以封疆，所至之地言之，故有五等也，公之封疆，虽五百里而受田食禄，则百里而已，侯伯封疆，虽四百里，三百里而受田，食禄则七十里而已，子男封疆，虽二百里，百里而受田，食禄则五十里而已，如今之郡县大小各有差，而俸秩，乃其禄也，又如今之食邑多寡，各有数而实封，乃其所食之禄也，以封疆言则五等以食禄，言则三等，此其所以不同欤？曰：封疆者合，山林川泽，宫室涂巷，所占之地，言之也？曰：食者，此合封疆所出之税而王，食其贡如九，贡致国之用山，师川，师致山林，川泽珍异之物是也。公之地，王与公各食其半，侯伯之地，自食其二王，食其一，子男之地，自食其三王，食其一，郑氏曰：大国贡重正之也，小国贡轻字之也，如司勲凡颁赏地三之一食，郑氏谓王食其一二，入于臣，亦此例也。以其食者观之曰：食者半曰：食者三之一，曰食者四之一，是则合封疆之所食者，亦有三等也，且如大司马曰：大国三军，次国二军，小国一军，则是制军亦三等，典命曰：上公九命，侯伯七命，子男五命，则受命亦三等，司服有公之服，侯伯之服，子男之服，则作服亦三等，司仪，摈相之礼，亦曰：公居上等，侯伯中等，子男下等，岂于食以之制，不然乎？但王制孟子以公侯为一等，周礼，以侯伯为一等，用各不同尔，王制孟子在周礼，后当以周礼为正，然职方氏所谓四公六侯，七伯二十五子，百男之封凡百四十二国，复与王制二百一十国之制不同，小郑氏附庸之，以百同为图，百里封男则百里，百同足矣，如公二十五同则与封公五百里之数，不合侯四百里，伯三百里，子二百里，与同数亦差，何必改七字为十一字，案此百四十二国计二万一千五百里，总言国千里者，谓千里之地，提而封之，可以封此五等，侯国。言千里者，以直计之言，五百里四百里至百里者，以四面封疆，言之百四十二国以二千里之地封之，若以千里合四面提封而计之，岂止二万一千五百里哉？王制言封二百一十国，是以一州千里而言，周礼言：封百四十二国，是以国千里而言，非谓一州仅百四十二国也，若谓国千里之地，不足以封五等，侯国。则王制一州千里之地，又安得二百一十国也，故下文曰以周知天下言以此数推之，可以徧知天下封疆之数矣，然此亦言五等三等之制而成周，封国之意，可得闻欤？案王制曰：五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，此与尚书州十有二师，外薄四海，咸建五长之意同，考之周礼，司职曰：建牧立长，以维国，比小事大，以和国，职方氏曰：凡邦国小大相维，王设其牧，形方氏曰：使小国事大国，大国比小国，先王建国，必为是相，维相比之制，盖有以维之，则小大相统，可以潜消其奸宄之谋，有以比之，则小大相承，可以隂弭其凭陵之患，惜乎先王建国之意，至春秋扫地矣，而彊陵弱，众暴寡，比比有焉，后世不考其制，不原其意，而徒曰：封建私也，郡县公也，岂不缪哉！
井田
周礼致太平之书，井田太平之纪纲也，不井田，则不可以行周公之道，用周礼者，可不先明井田之制乎？然制度明则井田，可以行议论定，则井田可以复，今考郑注分画，殆有异同，是岂先王制度，或有不同欤？何先儒议论，自为不一也？大司徒曰不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，此言都鄙之田制也，小司徒曰：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，此泛言经土地而井牧田野尔，郑氏则曰：此谓造都鄙也采地，制井田异于乡遂，遂人曰上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，此言辨野之土，以颁田里也，大司马曰上地，食者三之二，中地，食者半下地，食者三之一，此泛言，凡令赋以地与民之制尔，郑氏则曰：令邦国之赋，亦以地之美恶，民之多寡为制，如六遂矣。至于匠人为沟洫，九夫为井，十里为成，百里为同，此言沟遂洫，浍之制也，郑氏亦曰：此畿内采地之制，采地制井田，异于乡，遂夫井牧之制，通夫天下可也，如郑氏之，则邦国之田制，尚如六乡而都鄙之田制，独与六遂异乎？田谓之井，则通天下皆井矣，井邑丘乘县都之制，无往不同，井方一里，凡九夫，受田九百畮，邑方四里，三十六，夫受田三千六百亩，丘方十六里百四十四，夫受田万四千四百亩，甸方六十四里，五百七十六，夫受田五万七千六百亩，县方二百五十六里二千三百有四，夫受田二十三万四百亩，都方一千二十有四里，九千二百十六，夫受田九十二万一千六百亩，中为公田之数，在内自井而邑，至县，而都欲其联，不可稽也。经野不殊乎？九夫度地不离乎三等，受田不过乎百亩，此井田之定制也，大司徒曰：造都鄙则举外以见内也，小司徒曰经，土地则举内以见外也，遂人曰：辨野之土，则举遂以见乡也，司马曰：令赋则举乡，以见遂也。匠人曰沟洫，则举内外并言也，郑氏何见而分都鄙，乡遂之异乎？况小司徒明言以稽国中，四郊都鄙之夫家九比之数，先郑谓九夫为井是也。国中四郊都鄙，同是夫家九比之数，则是乡遂采邑通行矣。合而观之，都鄙不易之地，即上地一易之地，即中地再易之地，即下地，特遂人于采邑，加莱五十亩，一遂之上，地有不如采地尔，虽曰百亩，二百亩三百亩，数有不同，而大司马言其所食，上地百五十亩，而食者二之，二则百亩，尔中地二百亩，而食者半，则百亩尔下地三百亩，而食者三之一，则亦百亩尔而实，则一夫百亩，尔此一夫受田之制然也，然一夫受田百亩，遂人言，余夫亦如之，则受田之数，不已多乎？盖古者用民之力，则必授之以田，小司徒言上地，家七人，可任者家三人，中地家六人，可任者二家五人，下地家五人，可任者家二人，大司马言可用者亦如之，凡一夫一妇，则为夫家，登五人以上则为家，其余夫则上家三人，中家合五人，下家一人，可任用者，故必授之以田，不可任用，则不受田矣，遂人曰：以彊予任甿，谓余夫彊有力者，则予之田，而任其力，是也。孟子所谓余夫二十五亩，此乃言：自卿以下圭田五十亩，余夫则二十五亩，与遂人，余夫受田百亩之制不同，此余夫受田之制然也，者谓小司徒之所井牧者，六乡之田，遂人之所辨治者，六遂之田，自乡遂之外则为都邑之田，如载师所谓公邑，家邑小都，大都之田任甸稍县，畺之地是也；考之载师，又有宅田，士田，贾田任近郊之地，官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地近郊逺郊皆六乡之民，民皆计夫而受田矣，则此七等之田，果何所授乎？盖自国中而至逺郊皆为乡，遂之地，乡遂止有十五万家，自十五万夫及余，夫受田之外，其余则为七等之田，亦奚有不足者，是以致仕者，其家所受田，则曰宅田，仕有禄者，受田如圭田，则曰士田，贾人在市，其家所受田，则曰贾田，庶人在官者，其家所受田，则曰官田，田赋所出，以饲牛者，曰牛田，田赋所出，以饲马者，曰牧田，公卿大夫有功而受赏者曰赏田，此载师七等受田之制然也，孟子曰：仁政自经界，始经界，旣正分田制禄可坐而定，是故大司徒之造都鄙，而继曰分地，职制地贡，小司徒之经，土地而继曰：任地事，令贡赋遂人之颁田里而继曰：颁职作事，以令贡赋，载师之物，地事授地职，亦必辨任土之征，盖经野以分田，则必足赋以制禄也，然夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，彻之为言通也，盖与贡助之法，通行也，郑氏于匠人之注，则曰周制，畿内用贡法，邦国用助法，夫贡者，使耕其田，而自输其税，如孟子所谓什一使自赋也，助者借民力以耕公田，而公取其税，如孟子所谓九一而助也，郑氏以畿内为用，贡法以邦国为用助法，乃与孟子不合，不知成周乡遂都鄙邦国，井牧之制，本同，惟贡助之法，少异尔案，孟子曰：请野九一而助，国中什一使自赋，国中言乡野言遂也，分而言之，是乡用贡法，遂用助法矣，盖六乡于王畿为近，而皆君子，故使之什一自赋，其粟则藏于仓人，六遂于王畿为逺而皆野人，故使之九一而助其粟，则聚于旅师，贡与助法通行，故曰百亩而彻，贡助并行，乡遂异制，乌可以畿内独用贡法乎？方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，此言助有公田也，周诗云雨我公田，遂及我私，又曰：骏发尔私，终三十里，田有公私之别，则其为助可知矣。故遂人曰：以兴助利，甿谓兴起众民，共治公田，也里宰曰：以歳时合耦于耡，谓合众力，耦耕公田也，旅师曰：掌聚野之耡粟，谓公田所收之粟也，田野者是遂人所掌邦之野也！助之一字，惟见于六遂之官，是六遂为助法明矣，郑氏旣，以锄粟为民相助，作一井之中，所出九夫之粟，税则是惟助为有公田，而行于六遂矣。何为而曰邦国，独用助法乎愚案，载师所入八等之地，闾师县，师所任之赋，则是用贡法矣，盖园廛二十税一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都无过十二，漆林二十而五，郑氏以为轻近而重逺非也国宅无征，以其无地可耕也，近郊十一者，宅田以优致仕，士田以当世禄，贾田以有市征，所以轻也逺郊二十而三者官田，赏田，以有人在官者已食禄，牛田牧田以共畜牧者之食，故比近郊，差重也。甸稍县，都，十二者，以其公卿大夫与王子弟食邑，采邑之所贡，故视逺郊为重也，轻园廛者，以其无田谷也，重漆林者，以其非田谷也，税有逺近轻重之不同，故载师立为定额，使之自贡，而闾师县，师征之尔，郑氏注，匠人谓以载师论之，周制畿内，用夏之贡法，是特有见于此也。故地官司稼，掌巡邦野之稼，以年之上下出敛法，则是于野贡法，亦必随歳而为轻重，岂若后世所谓贡者，校数歳之中以为常，而于凶年取盈乎？孟子请野九一而助，国中什一，使自赋者，意者贡法，至战国而坏助法，亦不复存，故龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，当时惟以贡法专行，而人思助法之善，此孟子所以为救时之论，而欲贡助通行也。故有国中野外之别，盖自春秋以来，宣公初税亩，而公田之法坏矣，左氏曰：谷出不过籍，公羊曰：古者什一而籍，谷梁曰：古者公田，则是井田皆为公田，亦明矣。宣公旣取公田之税，又取私亩而税之，则是什而二之也，春秋讥之，至哀公问有若以年饥，用不足而有若对以盍彻乎哀公，则曰：二吾犹不足，如之何其彻也？是自宣公以来，周之彻法，已不复行，况战国暴君汚吏乎？故孟子谓贡法未可尽废，而助法不可不行，请野九一而助，所以寛野人，国中什一使自赋，所以待国中之君子，此孟子救时之论，亦周公受田之制也，郑氏不明此意，反谓周人畿内用贡法，邦国用助法，是岂助法可行于邦国，而不可行于畿内乎？然则欲行周公之道者，必先破郑氏之，而后可以行贡助之法，必先原孟子之意，而后可以行井牧之制，否则议论不定制度，不明其何以行之哉！
案郑氏以井邑丘甸县都之制，为造都鄙，其已非，又云，邑方二里，丘方四里，甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，案孟子方里而井，井方一里，则四井为邑，邑当四里，丘当十六里，甸当六十四里，县都皆以是推之，郑氏旁加之，则求合，司马法尔，然天下地形南北东西多寡不同髙下亦异岂能一一方平，如棋局，然今画此图，亦姑以存其大槩耳。
荒政
大司徒之于民旣庶，而又富之，可谓得地利矣，旣富而又教之，可谓得人和矣，然而天时不常，水旱为沴，则地利有所不能殖，人和有所不足恃，圣人有忧之，是故为之荒政，以聚万民，所以救天时之不常，而济地利，人和之不及也。散利，贷种食也，薄征轻税赋也，缓刑，寛刑罚也，弛力息，繇役也舎禁山泽无禁也，去防闗市无防也，眚礼杀吉礼也，杀哀节凶礼也，蕃乐彻乐，而弛县也，多昬杀礼而多昏也，索鬼神而为凶年祷也，除盗贼，而使良民安也，盖天灾，国家代有歳凶年谷不登，上之人茍不有以赈救之，不有以存恤之，则老弱转乎沟壑，壮者散而之四方矣，民安得而聚哉？周人以荒政十有二聚万民，又曰：大荒大礼，则令邦国移民，通财舎禁弛力薄征，缓刑，其拳拳于聚民，可谓至矣。而其存恤赈救之意，又散见于六属之中，乡师以歳时赒万民之艰阨，以王命施惠司救，凡歳时有天患，民病则以王命施惠司稼，则均万民之食，而赒其急而平其兴，即荒政之散利也，司市凶荒，则市无征司闗国凶荒则无闗门之征即荒政之去防也，司徒救荒，故言去防司闗御暴故言犹防，均人凶札，则无力征，无财赋，即荒政之弛，力也，廪人若食，不能人二鬴，则令移民就谷，诏王杀邦用，膳夫大，则不举掌客，凶荒则杀，礼司服大荒则素服，即荒政之眚，礼也，大司乐大荒，大烖令弛，县即荒政之蕃，乐也，士师若邦凶荒，则令移民通财，纠守缓刑，朝士若邦凶荒，则令邦国都县虑刑，贬即荒政之缓刑也，小宗伯，大烖及执事祷祠于上下神示，太祝天烖弥祠，社稷祷祠，家宗人以至日致天神，人鬼，地示物鬽，以禬国之凶荒，即荒政之索，鬼神也，六官之属，茍可以为荒政之助者，无不致其详焉。成周聚民之意，可谓仁之至，义之尽矣，然此十有二政，曰：弛力曰：薄征曰会，禁曰：去防固皆有以利民矣，一以散利为先，则其闗系民命尤急也，利不散，则民不聚，虽有眚礼，蕃乐杀哀，多昏之政，未必有实惠及民，先王荒政，以散利为急，盖古者三年耕必余一年之食，九年耕，必余三年之食，预为先备，以为散利之地，故尧有九年之水，汤有七年之旱，民无菜色者，备先具也，是以周人有仓，人掌粟入之藏，有余则藏之，以待凶而颁之，旅师则聚野粟，平颁其兴，积施其惠，遗人掌县都之委积，以待凶荒，皆先为之备也。后世如梁之移民，河东汉人之就食蜀，汉，亦得周人，移民就谷之意，发仓廪以振贫民，遣使以振贷无种，食者亦得，周人赒民，施惠之意，然皆可暂而不可常也，独一常平义仓之法，有仓人藏粟，旅师聚粟，遗人委积之政，诚可以为荒政，散利之助，而后人不能遵守，其法而推广其意，常平义仓之名存而实废，卒有水旱之变，国胡以相恤哉？上无以散其利，下无以聚其民，则有去而为盗贼者矣，盗贼方兴，乃相与讲求其弭盗之策，甚者必重法立威，以求胜之，不思礼义，生于富足，盗贼起于贫穷，周人荒政，以除盗贼，居其末，盖亦甚不得已也，郑氏谓急其刑而除之，则失之矣。且周人非不除，盗贼也，在司稽则执市之盗贼以徇，且刑之在士师，则掌贼盗之成，在朝士则凡盗贼杀之，无罪在司，厉则掌贼盗之任，器货贿，在掌囚则守，盗贼在掌戮，则搏盗贼在司隶，则帅其民而搏盗贼，在环人则谍贼，然此非凶荒之时，其除之必急，固宜也，凶年盗贼，盖亦饥寒所迫耳，何后世不求所以救凶荒之政，而徒求其所以胜盗贼之术欤？然则欲除盗贼者当如何？曰：自散利始。
乡遂
王畿千里，有中国郊野之别，注家分，近郊逺郊百里之地为乡，遂皆未足据，案乡士掌国中，各掌其乡之民数，则国中为乡矣，遂士掌四郊，各掌其遂之民数，则四郊为遂矣，大率在中国者，合七万五千家，则为六乡，在四郊者，合七万五千家则为六，遂小司徒，所谓稽国中四郊，闾师所谓掌国中，四郊者，此地也，其余则为载师所任，廛田及七等之田，乡遂受田之制，愚旣于井，田言之矣，今姑以乡遂之官言之，司徒曰：五家为比，五比为闾，四闾为党，五党为州，五州为乡，此六乡之比也。遂人曰：五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为都，此六遂之比也。六乡六遂各七万五千家，五家为比，则有二千五百，比长，以下士为之，合六乡有万五千，下士矣，五比为闾，则有五百闾胥，以中士为之，合六乡则三千中士矣，四闾为族，则有一百二十五，族师以上士为之，合六乡则七百五十上士矣，五族为党，则有二十五，党正以下大夫为之，合六乡则百五十，下大夫矣，五党为州，则有五州长，以中大夫为之，合六乡则有三十，中大夫矣，五州为乡，则乡大夫一人，以卿为之，则六乡，合六卿矣，六遂之数亦然，但每官各卑乡官一秩，尔六乡之官，凡一万八千九百三十六人，六乡七万五千家，而禄有万八千余，官者多疑其不给，不知乡老且以三公兼之，乡大夫则以六卿兼之，其他中大夫，下大夫之属，必以朝臣兼之，比长闾胥，族师之士，亦必以六乡之民为之六乡大夫，所谓使民兴贤，出使长之是也。况自乡大夫而下并无府，史；胥，徒，六遂之官，皆然其不设局分可知矣。虽曰万有八千余官而禄之以七万五千家之赋，岂有不给者哉！然尝疑之，司徒而下则掌六乡遂人而下，则掌六遂乡官列于乡师之下，而遂官列于市，官之后，何其不相联也，且以遂官考之以歳时登其夫家众寡，及六畜，车辇则如乡，辨其老幼废疾与其施舎可任者则如乡，军旅，田役之致民者，亦如乡宾客祭祀之共给者，亦如乡歳终之会，政致事者，亦如乡而司徒之教饮，惟曰乡饮射惟曰：乡射宾兴，惟曰乡三物纠民，惟曰乡，八刑歳时邦法之读，德行道艺之选，友弟睦，婣任恤之书，惟及六乡而不及，遂先王何详于六乡之教，而独畧于六遂邪？孟子曰：无野人莫养，君子无君子，莫治野人，在六遂者，土则曰：野民则曰甿，牲曰野牲，职曰野职，道曰：野道役曰：野役赋曰：野赋周人为是，先后详畧之叙者，所以别野人也，不然，乡大夫之职，辨夫家之可任者，国中则自七尺以及六十，晚赋而早免之野，则自六尺以及六十有五，早赋而晚免之，何亦分为早晚之别邪？虽然，乡遂之官皆王官，乡遂之民皆王民，先王未尝以内外殊观也，观小司徒，掌建邦之教法，以稽国中，四郊都鄙夫家，九比之数，则是王畿千里之地，皆同此敎法，亦何有乡，遂之别乎？是故乡大夫，三年大比，则考其德行道艺，而兴贤者，能者，遂大夫三歳大比，则帅其吏而兴甿，明其有功，属其地治者，有功地治，虽非德行，道艺之考，而郑氏以为举民贤者，能者，亦如六乡之为，则其所以待六遂之人才，犹其待六乡之人才也，愚故曰：观周人三物之敎详于乡而畧于遂则知先王不易俗而脩，敎观周人三年之比，宾于乡而兴于遂，则知先王不以地而弃才。
军赋
案大司马制军，天子王畿，六军公大国三军，侯伯次国二军，子，男，小国一军，此制军六等也，万二千五百家为乡，万二千五百人为军，家起一人为军，则六乡为六军矣，六遂亦七万五千家，合六遂六乡则可，制十二军，有十二军之众，仅制为六军，可见先王之不尽，民力也，不特此尔，司徒司马，皆言上地可任者家三人，中地可任者，二家五人，下地可任者家，二人一井，凡八家，姑以下地言之，则可任者十六人，凡起徒役，无过家一人，则一井只八人尔，故遂人曰：以下剂致甿，民虽受上田中，田而会之，惟以下剂为率，其寛民力可知也，上地有三人之数，而起役惟一人，则役未尝尽调也，乡遂有十二军之制，而制军惟六军，则兵未尝尽行也，又况有万二千五百人，居则为比，闾旅党州乡会则为伍，两卒旅师，军他日之五，长两司马即平日之比长，闾胥也，他日之卒，长旅师，即平日之旅师，党正也，他日之师长将军，即平日之州长，乡大夫也，恩足相恤，义足相救，服容足以相别，声音足以相识，则以之起军旅，以之作田，役以之比，追胥如子弟之衞父兄手足之捍头目，岂有规避而不行者哉？考之周礼，徒役只发一人，惟田与追胥竭作，注云：追逐宼也，胥捕盗也，习田固可竭，作追胥宼盗，虽曰使之尽行，恐未必尽竭，乡遂之民意，必有递征之法也。且如鲁人三郊三遂，亦可作六军，而大国只三军而已，且不尽用其民，至晋作州兵，是尽一州二千五百家，皆使为兵而不留，羡卒也，晋作三行，是尽郊，遂七万五千家，皆使为军，而不留半兵也，故君子讥之以其非，周人制军之意也。然此特制军之法尔，而周人因井田以制军赋，可得闻乎？案周礼，稍人掌丘乘之法，是四邑为丘十有六，井百四十四家，共出车一乘矣，比丘乘之法推之，则甸四十乘，都六十四乘，其车乗之赋可知也，六军共七万五千人，只此八都受田之夫，可以供之，八都共出，车五百一十二乘，以供六军之用，王畿之内，不知有防都之地，而所出只此而已，亦岂为多乎？【详见马政论，内】郑康成，乃以乘字为甸，而改读之，彼徒见司马法曰：四井为邑，四邑为丘，马一疋，牛三头，四丘为甸，六十四井，出长毂一乗马四疋，牛十三头，甲士三人，步卒七十二人，故以乘为甸，所出而丘非之赋也，然二井八家，若以中地计之，可任者二十人，甸六十四，井为五百二十家，可任者通一千二百八十人，今司马法只用七十五人，者乃四百七十家有余，只赋兵二十五人，周礼蓄兵之数虽多，司马发兵之数，则少也，又案司马法曰步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为疋马二十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，成十为终，终千井三千家，革车十乘，士百人，徒二百人，十终为同，同万井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，案前言甸六十四井，用七十五人，今十甸为成，旁加甸地三十六井，共百井八百家，乃只调三十人，此与前又不合也，者乃曰：四分当兵之数，乃起发其一分之彊，故八百家，只有三百家番休者常五百家积数百井，八百家约为丁四千八百人，可任者二千人，二十分四千之一有竒为四甲百人有奇，又四分百人之一有奇，只发三十人，此又于发兵之数，三分而休，其二也；二旣自不同，儒者彊为之解释，尔兵乘之，法安可援，是以为据，且司马法之书，不知作于何人？起于何代？或以为文王治岐，作或以为齐景公大夫田穰苴作或以为齐威王论兵法而附穰苴作其书，岂合周礼焉可引之以乱圣经邪？郑康成释经，往往据司马法释井邑之制，而引夫屋，终成通同之，释郊甸之制，而引郊州野县都之，释车甲之赋，则引司马法，释沟洫之説则引司马法释輂辇之名，则引司马法以至释朝会之仪，则亦引司马法未能辨圣经之疑，适以滋儒者之惑愚，请以周礼为据，而司马法无所取焉。周礼虽不详，言军赋而小，司徒登其乡之六畜，车辇乡师，简其皷铎，旗物兵器，族师合卒伍，简兵器以鼔铎旗物帅而至，遂人登其夫家六畜，车辇，遂师登其夫家六畜，车辇鄼长作民以旗，皷兵革帅而至，则凡军旅，田役之所，当需者，乡遂之官皆素备于平日，岂特临时而后修车马，备器械也哉？不特此尔，乡师有军旅，田役之戒，则受法于司马，作其众庶及马牛车辇，会其车人之卒伍，使皆备旗鼓兵器，帅而至稍人，若有师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而至，以聴于司马，县司稍人，以甸稍县都为名，凡有军旅，则属于司马，则是丘乘之赋，通内外皆然也，是虽不许乎军赋，而兵寓于农，赋藏于民，作而用之，自有成法，故军旅不言赋之数，以其皆出于田，而有定额也，又况小司马之职有阙文，军司马舆司马，行司马，又皆缺职，安知军赋不见于此，而俱不存邪！若夫外府军旅，共其财用之币赍遗人师旅，掌道路之委积，委人军旅，共其委积薪刍，廪人师役，则治其粮与食，仓人戎事，共道路谷积，饮食之具，此皆待官府给军事者，与六军无预，六军家自为兵，人自为备，居有积仓，行有裹粮，非公家之所给也，书曰：鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，峙乃糗粮，是侯国。三军皆乡，遂自共之，推此则六军可知矣。是以太宰之职，九赋敛财，皆有以待其用，独不及军旅，九式均财，皆有以为之法，而亦不及军旅，岂非农皆为兵，兵皆自赋，初无烦于廪给，故亦不烦于均节欤。
役法
成周役民之法，其要有四：比闾族党，是乡之役在民府，史；胥，徒是官之役，在民伍两卒，旅是兵之役在民，搜苗狝狩，是田之役在民，在乡之役也，常在官之役也，久在田之役也，简在兵之役也，疎在乡，在官犹禄之廪饩，在兵在民，则民皆自给之矣，其地大事致民，则追捕之役也，大故致民，则守卫之役也，城郭沟渠涂巷之役，则治之，牛马车辇，委输之役，则共之，其为役若繁矣，然周人所以制役之法，则可以谓纎悉委曲者焉，小司徒之均土地上，地家三人，中地二家五人，下地家二人，是均之以土地之美恶也，乡大夫之登其夫家国中，自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，是征之，以国野之逺近也均人之均力，致丰年则旬用三日，中年二日，无年一日，是又均之，以年歳之上下也；不特此尔，小司徒之起徒役，则无过一人，遂人之致甿，则惟以下剂，是其用民之力，不亦甚寛矣乎？况乡大夫，辨其役之可舎者贵者能者，贤者服公事者，老者疾者皆舎则役之又有其等矣，是以为用之民，不惟不以役为劳，又将皆以役为乐，由前观之，经始勿亟，庶民子来，则民乐于为台之役矣，由后观之，百堵皆兴，鼛皷弗胜，则民乐于作室之役矣，二之日，其同载纉武功，是不以田役为劳也，王事多难，不遑啓居，是不以兵役为劳也，后之役民，旣无其道，又无其法，土国城漕，我独南行，则其役困于力，小东大东，杼轴其空，则其役伤于财，大夫不均，我从事独贤，此役之不均也，王事靡盬，不遑将父，此役之不时也，以至绛县之老亦与城杞虽老者不舎也丞相之子，亦令戍边，虽贵者不舍也，后人之役，如是抑何怪斯民之不求规避者，抑尝考之均人，丰年用三日，中年二日，无年一日，此即王制，所谓用民之力，歳不过三日也，一人一歳以三日为断，役三日，则更一人往来更代，不亦繁乎？或者以为民三十而事六十而免，名在官者三十年，均其在官之齿，歳以三日为断，用之九十日而免，则终身不复，此一説也或者以为调役之法，使五人为伍，十人为联，歳轮一，夫祗役一月，周而复始，凡执法而在官者，则九人各于其家偿，三日之役，如此，则民无道路之劳，官无交番之冗，此亦一说也，然以均人考之，谓之力政，是均用民力也，谓之公旬，是均治公事也，此特一时之役，必随逺近更递而调发之，虽一人用一日可也。若夫师旅，行役之事，非歳所常有也，如或有之，其调发，自有定制，恐非以三日为断东山之役，三年而归，采薇之戍，自春徂冬，此岂三日可办之事哉？大抵力役以三日为断，谓城郭沟渠，涂巷之治，牛马车辇，委输之役也，而军旅行役不与焉，万一有东山之征，采薇之戍，则君行师从，卿行旅从，下之从上，如父兄子弟之卫，民亦不暇，以久计也。夫三日一日用其民，而民有斯干，灵台之诗，三年，一年用其民，而民有东山，采薇之咏，周人何以得此于民哉？亦以佚道使民，民忘其劳，説道使民民忘其难尔，尝观今之役法，田役兵役，旣不及民，府；史，胥、徒，则今之顾役也，比闾族党，则今之差法也，顾役旣出，税以顾之，差役，则不免出力以任之，所谓差役者里正，保长是也。夫有产则有役，皆职分之所当为也，今皆规避以求免，何邪？且周之役繁而民乐于为役，今之役简而民苦于充役，是岂无自而然欤？盖成周比长，闾胥族师，党正皆下士，中士上士，下大夫为之，今之保长，犹比长，闾胥也，今之里正犹族师，党正也，一日执役于官，则视之，不啻如徒胥之贱，况又责之以所不堪供之财，迫之以所不能任之力，民亦何乐而为此役哉？不思汉之乡老，啬夫，且皆有秩，后魏之邻长，里长亦复繇戌随之，州县乡官悉由吏部除授，唐之里正，村正皆以勲品以下者充之，是犹有比闾族党之遗意，今胡为而以胥徒待之也，吁有闗雎麟趾之意，而后可以行周官之法度，欲复成周之役，当有忠厚之意可也，不然，周之乡役，其何以独在？敎官之属哉。
选举
论成周选举之法，孰不知乡举里选之为公论，三年，大比之法，孰不知德行道艺之重，然亦思周之选举不属之他官，而属之敎官者，夫岂无意欤？盖必有敎之于平时，斯可以兴之于异日，旣有以书之于每歳斯可以考之于三年，且以乡大夫賔兴之制观之，三年大比，则合六乡之民而考其德行，道艺有德行者为贤，则兴其贤，有道艺者为能，则兴其能，旣有贤能之可兴，则乡老以三公之尊乡大夫，以六卿之贵，与夫六乡之吏，以士大夫之贤，以乡饮酒之礼，礼而宾之，夫以六乡之民，得与士大夫相酬酢，是以贤能之可尊，而尊其人也，宾之明日，公卿羣吏，乃以其书而献之于王，王乃拜而受之，登于天府，内史，掌诏王治，乃书其贰，将以诏王用之，夫以六乡之士而可以当天子之拜，可以联祖庙之藏是，又以贤能之可敬，而敬其书也，所谓贤能者曰：德行道艺而已，六乡之民，果何修而臻？此盖将自乡大夫以正月颁法教民之时，而其考察者，即德行道艺也，党正，以正歳属民读法之时，而所书者亦德行道艺也，族师所书，虽曰孝友睦，婣有学闾胥所书，虽曰敬敏，任恤，无非德行道艺，中物特于二十五家之闾，百家之族，凡有一行一艺，皆书之而未遽责其德行，道艺之全备尔，不惟是尔大司徒，掌教以乡三物教万民而宾兴之，所谓六德，六行，六艺者，即此物也。以至司諌，虽非六乡之吏，而掌纠万民之德而劝之朋友，正其行而彊之道艺，巡问而观察之，以时书其德行道艺，皆此物也，平日之教者，以此则今日之兴者，亦以此平日之书者，以此则今日之考者，亦以此敎之之初，已为宾兴之地，兴之之日，尚何于宾礼之隆哉？大哉！成周之敎，不独六乡为然也，官正之纠宫卫，必曰纠其德行，敎之道艺师氏，保氏之敎，国子必曰敎以德行，养以道艺，是无往而不为德行，道艺也，而况于三年，宾兴之选乎？然乡大夫，旣以大比，而宾兴矣，又曰：退而以乡射五物，询众庶者，盖将以是而示人之激昂而为宾兴之继也，射特六艺之一物尔而有五物之分，一曰：和是其内，志正也，二曰容，是其外体直也，三曰主皮，是其持弓矢审固也，四曰和容，则知容止，比于礼，五曰兴舞，则知其节奏，比于乐，郑氏曰：和载六德，容包六行，主皮和容兴舞，则六艺之射，与礼乐欤？盖射可以观德州长春秋，会民则以礼而射于党序，是以射择士也，乡大夫以射礼，而询众庶，则六乡之民，又将因射而知自勉矣，故又曰：比谓使民兴贤，是民自知其贤而兴之矣，出而使为之事，则民岂有不服者哉？使民兴能，是民自知其能而兴之矣，入而使治其事，则事岂有不理者哉？贤能之兴，皆出于民，此乡举里选之所以为公也；以所兴之人而还，以长之必能兴利除害，而与民相周旋，以所兴之人而还以治之，必能趋事赴功，而与民相劝，助故人而在官府治事者此人也，出而在比，闾为长者，此人也，则是在官临民者，孰非德行道艺之人哉？后世选举之法，坏人自科目，始吁科目，岂能坏人？亦敎之者，有以坏人也。郑司农谓兴贤，若汉举孝廉，兴能若举茂才，不知汉之平时所敎者果孝廉，茂才否，夫教之以利禄之学，则所举者皆利禄，敎之以词章之学，则所举者皆词章，所敎在此，所学在此，则所举在此科目，未足坏人才，而敎化已先壊人心术矣，后世言者，非不知乡举里选之为可复，然平时无德行道艺之教，而一旦欲行，德行道艺之选，岂不迂哉？虽然，成周以德行道艺，敎民而司徒三物之敎，惟六德六行，六艺尔道，不知为何物？然则道之为敎，非可以一端名也，先王以敎职而属之司徒，乡官不过画乡，遂理兵农征财贿，掌山泽联闗畿与夫师田，行役，冠昏饮射，防祭之法而已成，周以道教民之意固隐然在此矣，孟子以五谷鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，使民养生，送死无憾，而为王道之始，韩子以士农工贾之民父母，兄弟，夫妇，朋友之位，推而至于宫室桑麻，粟米蔬果，鱼肉之物而归之，道化之原，皆此意也。周人六乡之敎，无非吾道中物而六，德六行，六艺之物，实自吾道中来，异时宾兴贤能，出长入治，亦无非吾道之敎，先王以道设敎盖如此，后人不能以道化吾民，而区区欲以科目取士，尚何怪？人才之不如古欤。
礼经会元卷二下
<经部,礼类,周礼之属,礼经会元>
钦定四库全书
礼经防元卷三上    宗 叶时 撰
齿德
有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，年之贵乎？天下乆矣古之教者，习乡尚齿，故党正，属五百家之民，因十二月之蜡，以乡饮酒之礼而行于党，序之学教之以尊长敬老，而孝弟之道行焉，一命受职，下士也，再命受服，中士也，三命受位，上士也，命为九等，此谓三命者以在比闾族党者言之也。一命齿于乡里，是为下士者，与乡党之賔，同列而以年相次也，则在乡里者，不以爵先齿矣，再命齿于父族，是为中士者，与父兄之族同列，而以年相次也，则在宗族者，不以爵先齿矣，三命不爵，是为上士者，其爵稍尊，故特设席于尊东而不与同族者相次也，则齿自齿爵，自爵而不相逾矣，故祭义亦曰：一命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，若夫族有七十者，则其年为尊，虽有三命者，亦不敢先之，则依然贵亲，尚齿矣，以此见周人亲亲，贵贵尚爵，尚齿，盖并行而不相悖矣。然周人必以是礼而寓之于乡饮者，以民之素习于学也，乡饮酒之礼，行而尊长敬老之教，立民知尊长，敬老而后能入，孝弟入，孝弟出尊长敬老而后成教，成教而后国可安也，故司徒以阳礼教让者，教以此也。乡大夫以礼，礼賔兴者，礼以此也。党正，掌教饮酒礼事者，掌以此也。故孔子曰：吾观于乡而知王道之易，虽然，乡饮之礼，司徒党正，固教之也，乡大夫必三年而始一行，先王谓此礼之不可防也，故命党正于国，索鬼神而祭蜡之日，乃大会民而饮酒而寓，是教焉夫蜡者，索也嵗十二月合聚，百物而索，飨之以报，八神之有功于农也，蜡祭之日，天子且以黄冠野服而与田夫野老相周旋，扵爼豆之间，籥章曰：国祭蜡，则吹豳颂，击土鼓，以息老物，吹豳颂者，告农功之成也，击土鼓者，存古乐之本也，息老物者，当物之既成，劳农以休息之也。吹豳击鼓，与民休息，其浃洽之意何如哉？故曰百日之蜡，一日之泽，今党正以此礼而行于党序，其相接之意可知也，行乡饮之礼而尚齿，以见先王之节，民以礼行乡饮之礼而祭蜡，又见先王之渐民以仁。
迁邑
易曰：安土敦乎仁，故能爱，先王必使民安其土而不失其本心之仁，则有相亲，相爱之意，是以大司徒令民五家为比，使之相保；五比为闾，使之相爱族，使相葬党，使相捄州，使相赒乡，使相賔，此皆使民安土而敦乎仁也；族师所谓相保相爱，刑罚庆赏，相及相共，比长，所谓相爱相和亲，有罪竒衺则相及，皆此意也。故孟子曰：死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，亦足见成周井牧之内，乡闾之中，无非安土敦仁之民也，今考之比长，有曰：徙于国中，及郊则从而授之，若徙于他邦，为之旌节而行之，遂之邻长，亦曰徙于他邑，则从而授之，胡为而，其迁徙也，盖司空量地制邑，度地居民，虽曰地邑，居民必参相得，然而生齿，日以繁余，夫日以衍必有不便其居者，不从其徙，则将何所容受哉！汉人议徙寛大地者之，唐人自狭乡徙寛乡者之，亦此意也。然徙国中及郊也，必有所授，而后徙徙于他乡者必有旌节而后行，无授无节，则是以过恶而妄徙者，此无所容，彼无所授过，其所则必有呵闲如掌，节所谓无节者，有几则不达，而以圜土内之，使与罢民之不能为善，不昬作劳者相聚尔，如此，则周人虽曰听民迁徙，亦岂徒聴？其自为去就，耶盖甞因是而考之，王制有曰：司徒命右乡简不率教者移之左，命左乡简不帅教者移之右，既移之郊，又移之，遂古人所以移民者，以其不帅敎故也。至如廪人之移民，就谷士师之，移民通财，亦以其凶荒相赒，而暂为迁徙，尔成周之重，民迁徙如此，岂有轻弃家室，离坟墓，舍兄弟师儒，朋友之聨而转徙，他乡者哉！后世不明此意，至有迁五姓大族实闗中者有徙河南四十万戸以实边者，夫安土重迁之心，谁独无之？上之人亦奚忍为此与？抑又观之，周之于民，固未甞其轻，徙至于国都之迁尤为事大，体重周公，岂虑不及此耶？在太卜，则曰国大迁，则贞言卜迁也，在太史，则大迁国抱法，以前言营国也，然小司冦之职，掌外朝之政，询国迁事，与国危立君，二事并举，必致万民于外朝，而询问焉，诚以邦畿千里，惟民所止，不，已而有徙都，改邑之事，谁独无安土，重迁之心，进而问之，必民有所乐而后可，是非以国迁，而实以民迁也，昔商自契至汤八迁，又至盘庚五迁，惟视民利用迁尔，茍有不率，必登道而胥告之，未始强其行也，邾之迁绎，晋之迁新田，亦惟民之是利，况圣人举事之审乎？观周人之重民迁，必官有所授而后行，有以见官民之相统，观周人之重国迁，必民有所询而后行，有以见君，民之相孚。
社稷
小宗伯，建国之神位，右社稷，左宗庙，有国则有社稷矣，古者立君，则曰：奉社稷取女，则曰共社稷，死国则曰死社稷，去国，则曰去社稷，社稷之重，亦明矣。是故大司徒辨制邦国，都鄙之畿疆而首设社稷之壝，小司徒，凡建国，立其社稷，正其畿疆封人掌设王之社壝而树之，凡封国，则必设社稷之壝，造都邑，亦如之，以此见王畿都鄙，国皆有社稷矣，郑康成曰：社稷土谷之神，有德者配食焉，共工氏之子曰句龙，食于社有厉，山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀，弃此社稷之神然也，大宗伯，则以血祭祭社稷，小宗伯，大烖社稷，则为位舞，师帅舞社稷之祭祀，太祝，国有大故，天烖则弥祀社稷，祷祠小子，则掌珥于社稷，凡所用事，于社稷者，岂非以其与天时相为体咎欤？丧祝则掌胜国之社稷祝号，以祭祀祷祠，士师则祭，胜国之社稷而为之尸，是亡国之社稷亦存矣，古人崇重，社稷如此，岂非以其与国祚相为存亡欤？故载芟之诗曰：春祈社稷也，良耜之诗曰：秋报社也，岂非以其与嵗事相为丰耗欤？然古者之奉社稷，牺牲必成，粢盛必洁，茍有旱干，水溢之灾，则变置社稷，者谓汤伐桀，时旱明牲，以荐而犹旱，至七年，故汤迁柱，而以弃代之，欲迁句龙，以无可继者，于是故止果如是，则社稷，可以变置其神乎？曰：此即太宰祭祀驭神之意也，盖圣人之制祭祀也，以劳定国则祀之，能御大烖则祀之，水旱为沴，故社稷不享矣！故变置者变易，其祭祀之礼而已，岂与社稷之神，而改易之欤？汤之迁柱祀弃也，以弃之功大于柱也，非以旱而迁也，且汤既放桀，欲迁夏社，犹以为不可胜国之社，犹不可迁，则必无迁句龙之意，句龙不迁，则迁柱祀弃者，必不以旱迁之矣，汉人除秦社稷，立汉社稷，岂识周存？胜国社稷之意乎？抑甞以封人考之曰：掌设王之社壝，而不言稷，郑康成谓社稷之细也，若是，则周人果重社而轻，稷乎后稷，周之先祖，殷人祀之以为稷，周之子孙，尤宜加敬，今考之周礼，宗伯甸师，则用牲于社，太祝，大师则宜于社，大防同，则宜于社，小祝，冦戎之事，则保郊祀于社，大司马搜田，献禽以祭社，大司冦，大军旅，则涖戮于社，皆言社而不言稷，盖以稷司稼穑之事非师旅，田役杀伐之事，可凂也，周人祖以后稷，而郊祀之以配天，诗曰：思文后稷，克配彼天，又非社事配地之所得比也。观封人言，设王社而不言，稷又以见周人，尊祖重农之意欤。
教胄
国子之敎尚矣，舜命防典乐，教胄子，教之以直，寛刚简相济之和，犹周人乐德之教也，教之以诗歌声律，克谐之伦，犹周人乐舞，乐语之教也，虞则合而为一周，则分而为二，属之教官，礼官教官，师氏，则教以三德三行，保氏则教以六艺，六仪礼官大司乐则教以乐德，乐语乐师，则教以小舞，大胥则致诸子合舞，合声小胥，则征令学士而比之，觵其不敬者，挞其怠慢者，若是，则成周国子之教，尤详于虞矣，然分而为二者，盖师氏保氏教国子之在宿卫者，大司乐，乐师等官，教国子之在学校者，随其所在而皆有教焉，至如夏官之属，有诸子者，掌国子之倅，使之脩德学道，春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之，是亦国子之教，何以在夏官之列，盖所谓国子者，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，诸子所掌，乃国子之倅，倅贰也，既非师氏，宿卫之贵游，又非大胥学士之版，借故使诸子教之燕义，所谓庶子是也。教国子而不遗，庶子见成周教胄之法为尤详，今观师氏曰：三德而不曰六徳曰三行而不曰六行，保氏既教以六艺，又加以六仪与司徒三物不同，以其贵游子弟与六乡之民异，故其节目有详畧之殊然其为教则一也。又观大司乐曰教乐，德曰：教乐语曰：教乐舞，虽其为名不同，然皆德行道艺，中物也，教以乐者，以乐之感人也深，其化人也，易此与虞之典乐，教胄子王制之，乐正教适子者同意也，然教国子皆曰：教而保氏独曰：养国子以道，道也者，又非口舌之所能喻也，以之养其心，则三者之教，始可得而施焉，此又与司徒言乡三物教民而不言，道同意也，不惟是尔师氏曰：掌国中失之事，以教国子中者，教之以为法，失者，教之以为戒，如此则达之于政事，然后可以涖临政矣，周人之于国子，其教之也，详其责之也深，其养之也，至则其任之也，重盖以公卿大夫之子席父兄之宠，豢宫阃之安，未离襁褓，已列搢绅，不限才愚，槩居禄位，怙恃世禄，则鲜克由礼，不学墙面，则涖事惟烦，苟无教养之，素以变化其气质而保防其德性，将何以责其有中和，孝友之行，有兴道讽诵之文，动容未必中乎礼节奏，未必比于乐，异时涖官临民，而欲授之以政，使之皆达，其可得乎？此周人所以详于教国子也，当成王时，鲁公之子伯禽，卫康叔之子牟，齐太公之子伋，皆事成王，他日皆为显诸侯，此非国子之验也欤？抑甞攷之，文王世子曰：师也者，教之以事，而喻诸德者也，保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也，此二者尤世子所赖以成徳者也。今师保氏自诏王媺谏王恶之，外惟及国子而不及世子，郑康成，乃曰：国子公卿大夫之子弟师氏教之，而世子亦齿焉，举君臣父子长幼之道，郑氏，毋亦因礼记之说而为是言欤？古人必使世子齿于学者，欲使之知所齿逊也，今周礼不言，世子齿于司乐，成均之学，惟曰合国之子弟教焉，又不言世子齿于师保，行艺之教，惟曰：国之贵防子弟学焉，何以知其世子亦齿也。愚案文王世子周公之相成王，以为世子，则无为也，故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王知君臣父子长防之义，然则师保等官，不言教世子之法，意者亦抗世子法于国子，使之与世子居，乃其所以为教欤？又案夏官诸子，国有大事，则率国子而致于太子，唯所用之，是国子之于世子，盖相与周旋者也，况周人所以共养世子者，固与王后同其礼，然独膳夫之正膳，不防如庖人酒正，外府司裘等官，只曰：惟王及后，不防，则是世子之膳禽，饮酒裘服，皆防矣，其所以遏嗜欲，而防纵侈者，又素有道也，周人之教世子，初岂一人一日之积哉？自汉以来，设官训储，如师傅家令之属，职非不备，至于国子之教，缺然不闻，是以子弟率多骄骜，职此之由，求其所以训储者，非学术数，则通賔客尔，周人师，喻以德保，训以道之意安在哉？至唐有师傅，有谕德有侍读，太子之官属备矣，有祭酒，有司业有监丞，国子之学官备矣，然太子自太子国子自国子一傅而众咻一暴而十寒，其于养成储，德未闻有补也，曽不思古人以大乐正造士而王之，太子羣后之元子，卿大夫元士之适子，与夫国之俊选者皆造焉，今日之与国子相逊者，异日将君我也，今日之与世子相齿者，异日将臣我也，则其相与周旋相与揖让，其见闻移养之助，甚矣。愚故曰：欲教世子当自教国子始。
谏官
周官三百六十，属分职聨事，可谓纎悉而独諌诤一职，缺然而不详，仅一师氏，掌以媺诏王一，保氏掌谏王恶一语而已。昔召公为师，相成王为左右，今之师保固非周之师保也，周公以三公之师保不必备，乃设为师，保二氏，而以中大夫，下大夫二人为之，其职甚専其任甚重，意者言责之所由系也，然师氏谕王以徳故曰以媺诏王，不知所诏者何？媺保氏训，王以道故曰諌，王恶不知所谏者何？恶夫陈善而闭邪，顺美而救恶，此臣子职分之所当然也，然既谓之师保，诏之以媺谏之，以恶不过一言，自教国子之外，则师而守王门帅属而守王闱而已，其余则祭祀賔客丧纪，军旅王举，则从聴治亦如之而已，其于拾遗补阙，绳愆纠缪之事，殆若有不屑焉，愚以二官考之，则皆守卫王宫者也，其教国子以徳而养国子以道者，亦皆守卫之人，居王之左右前后，备王之顾问应对，盖以循诱其善于嘿嘿之中，而何以昌言为哉？潜格其非，于冥冥之中，而何以显谏为哉！然其师氏之教国子以德者，乃其诏王媺也，保氏之养，国子以道者，乃其谏王恶也，然师氏専诏以媺保氏専谏其恶，是师氏之职尤重焉，盖必有师氏，防养于其先而保氏，特正救于其后而已，是以书言师氏必侪于虎贲缀衣之列，诗言师氏而伍于膳，夫趣马之行，但言师氏而不言保氏者，诚以出入起居，侍御仆从之，时在王所，而与为善者，师氏之功居多也，一或有过则保氏从而正救之，故曰掌谏，王恶一言而已，岂必如后世之以谏，名官耶？又况周之设官分职，平时之诏，王为治者不一人也，冢宰，则诏王驭臣民，诏王废置百官，府司防，则诏王废置天府，则诏王察羣吏之治廪人，则诏王杀国用太史，闰月，则诏王居门小吏，则诏王忌讳内史，则诏王听治，司士，则诏王治小臣，则诏王法仪，长幼尊卑，无非诏王之职，出入起居，无非诏王之时，是不特一师氏，诏王而已也，以至臣民之复逆，太仆达之三公，卿之复逆，小臣达之羣吏，庶民之复逆，御仆达之民有可询，则有外朝，民有可达，则有路鼓，苟有过恶，岂有不得闻者哉？是又不特一，保氏谏王而已，是故瞽诵诗諌，则瞽蒙之官得言矣，士传言谏则士师之，官得言矣，商旅市议，则司市之官得言矣，兽臣有箴，则山虞之官得言矣，巷伯伤防则寺人有言矣，扬觯饮酒，则膳夫有言矣，古人不以谏名官，而人得以谏，虽至春秋，此意未泯，则先王盛时，所以养敢言之气，而开直言之路，其气象何如哉？自汉武置谏大夫，専掌议论，于是乎有谏官之名，然周有司谏一官，特以纠民而已，保氏虽曰谏王，而未甞以谏名官，何汉人之示天下以狭也，郑昌讼寛饶，则曰：臣官以谏为名，不敢不言，鲍宣论何武？亦曰官以谏诤为职，不敢不竭愚夫，职在谏诤，而后得以言事非谏诤，而言事宁不越职乎愚，故始疑周人之不设谏官，而终喜周人谏诤之路，广始喜汉人之専，设谏官而终咎汉人，谏诤之路狭。
和难
复雠之，汉；唐，儒者多驳之，至伊洛，门人亦惑之，五峯胡氏三山林氏，则疑之尤甚，然皆以复讐为言，不知周人设官，谓之和难，难者犹灾眚之谓也。民有眚灾，过尔故从而谐和之，以调人一职，而继于司谏，司牧之后，正以消弭，其忿之风，而养成其浑厚之俗也，今以其职攷之曰：凡过而杀伤人者，以民成之，鸟兽亦如之，谓之过者，是以过误杀伤，此在秋官司，刺有过失之人，皆在所宥也，先王重民物之命，固不忍见其杀伤，然亦悯其过误之至此，故有调人以百姓成之平亭，其怨而和解之，诚以百姓众劝之而可以已也。不然，则听民之相杀，相复岂先王之所乐闻欤？又曰，凡有鬬怒者，成之不可成者，则书之先动者，诛之曰：怒者是其忿怒相鬬，此在地官司虣，有鬬嚻之人皆在所禁也，先王劝乡闾之义，必使之相亲相爱，岂能容其忿，鬬之至此，故有调人为两家成之，不从者书之，先动者诛之，先动而诛，则民畏之；而不敢争也，不然，则聼民之相忿相鬬，岂先王之所能容忍欤？然闘忿者，难之细也。成之可也，君父兄弟师长，主友有被人误杀伤者成之，而使勿复得无伤，臣子僚友之义乎？是故调人又有和难之説而使之相辟；君父之雠，则辟于海外，以其有不共戴天之怨也，兄弟师友之雠，则辟之千里之外，以其有不反，兵之怨也，从父兄弟，主友之雠，则辟之不同国，以其有不可同，国之嫌也。或曰：亲之讐辟海外则可也，君有被杀，亦可辟乎？君盖谓凡为君长者，如春秋之出奔可也，若天王之雠，则乱臣贼子无可辟之地矣。或又曰：君父兄弟有讐可也，师长主友，亦有讐乎？盖师以贤，得民长以贵得民主，以利得民，友以任得民，此九两之所聨，缀者为僚友者，岂可忘报乎？凡此皆因过误而致杀伤者在唐，虞，则有宥过，无大眚灾，肆赦之例，在成周则有眚灾，极辜时，不可杀之例，虽曰赦之，圣人恐伤其臣子，僚友之义，必使之辟而后可以无讐辟诸海外，犹迸诸四夷也，辟之千里与不同，国犹屏诸逺方也赵商，问：郑康成曰：春秋之义，子不复讐，非子臣不复讐非臣，此何为而然？郑氏曰：仇在九夷之东，八蛮之南，六戎之西，五狄之北，虽有至孝之心，能往讨否乎？此说是也，如何而不肯辟，则是不从王命也。故与之以典瑞谷圭，和难之瑞节，而使得以自执之，故朝士曰：凡报仇讐者书于士杀之，无罪是也。若夫凡杀人者，不书于士，而自反杀之，彼固有杀人之罪，此亦有専杀之非故，又使邦国交讐之是皆不可容于其国，而使之交相辟也，然或者有非过误杀人，以其人之有罪恶而杀之，合义者，如朝士所谓凡盗贼军乡邑及家人杀之，无罪之类是也。彼被杀者岂无子孙有报复之心，然其人罪在可杀，虽不以告，官而杀之，而其义则非可讐也，故惟辟之不同，国尔使之不得以为讐讐之则死，是不容其子孙之得相复也，羣攷其官，无非讲解其难，而开导其和，使之不得胥戕，胥虐其调伏，人心涵养，风俗亦厚矣，故调人曰：掌司万民之难而谐和之官，名曰调民难曰：谐其意明甚，儒者尚何疑乎？或者则曰：如周礼之说，则皆无讐可复矣，而记礼者胡为而有居父母之仇，弗与共天下居昆弟之仇，弗与同国，居从父母兄弟之仇，主人能则执兵以陪其后，又胡为而有父之讐弗与共戴天，兄弟之讐弗反兵，交友之讐不同国曰：记礼之言，子孙复讐之心也，周礼之言，国家和难之法也。为人子孙，诚不可忘，复讐之义而先王立法，终不忍开，怨鬬之门，和而辟之，则复讐之怨可以释不辟而执之，则复讐之义可以伸先王，亦何甞尽禁？孝子顺孙之复讐哉？不然，鲁庄不能报齐之仇，春秋何以深咎之也。
昬礼
甞读三山林氏辨以为仲春之月，令防男女，于是时也，奔者不禁，乱人伦之本，开滛恣之门，莫此为甚。初亦窃以为疑。徐而思之，诗三百篇首以夫妇为本，夭桃，周南诗也，美其男女，以正昬姻，以时摽有梅，召南诗也，美其男女得以及时，野麕一诗，虽当乱世而被文王之化，则犹恶无礼，防蝀一诗，虽以亡国而被文王之化，则亦耻滛奔，岂以成周盛时，周公制礼而有奔者不禁事乎？善说诗者不以文害辞，不以辞害意，读周礼者亦然，盖古者昬礼必问名，必纳采必请，期必亲迎，必得六礼之备而后行，诚以防姻人伦之大，嘉礼之重者也，春官宗伯，以防礼亲成，男女地官司徒以隂礼教亲则民不怨；遂人以乐昬扰氓，皆重昬也，岂于媒氏而独不致，谨乎每嵗孟春乃谓男女而行，昬娶之礼，此常礼也，然昬娶非必尽以仲春行礼，盖媒氏以是月而令防也。此正有女懐春之时也；诗人三星，在天之咏，正谓是尔，于是时也，茍有故不得行，昬；礼，则有不待礼而行者，此之谓奔奔，非鑚穴相窥逾墙，相从之谓也，特以其凶荒札丧而不得备其礼，尔有不待亲迎而行尔，岂若桑中之所谓奔乎故下文曰若无故而不用令者，罪之，是其无凶荒札丧之变，有不待礼而相奔者，则有罚也；案大司徒，以荒政十有二聚万民，七曰眚礼，十曰多昬，盖古者国有凶荒，则杀礼而多昬，防男女之无夫家者，故下文又曰：司男女之无夫家者而防之，是三十而未娶，二十而未嫁者，皆因其有故而防之也，则夫仲春之月，茍有故而奔者，虽不禁之，不亦可乎？林氏又曰：天下之大产子者，不知其防，一日之间，嫁娶者不知其几，媒氏皆书之，得乎不思，周人六乡则有比，闾族党之聮六，遂则有邻里鄼鄙之，聨民自生齿之上，皆书其数，媒氏一官，在乡官之后，岂有不可得而书耶？媒氏之防，男女特因其年齿书之，以仲春出人于六乡，六遂之中，使之防合男女，各以作合尔，故曰令男，三十而娶，女二十而嫁，中春之月，令防男女，令之于民，而非媒氏一一为之判合也。不然，则媒氏，下士二人，史二人，徒十人尔，岂能家至而戸晓之耶？然而古之嫁女，娶妻入币，无过五两，则是昬姻之礼虽详，而嫁娶之仪，实略也。略其仪而详其礼，此昬姻之所以及时而男女之所以得正欤？若夫男女之有隂讼必昬姻之有不得正者，故聴之于胜国之社，郑氏谓不当宣露，其罪非也，愚观行露，讼召南，美之大车，不能听讼，则刺诗作矣，岂亦不当宣露耶？然则聴于胜国之社者，盖以昬姻不正丧，国亡家之事，故聴于亡国之社，以示戒焉。观此则先王正夫妇为风，天下之本，亦可见矣。
市治
先王授民以井田，足食也，制商以市防通货也，太宰阜财之职，而与农谷并任，司徒通财之事，而与稼穑同颁，诚以食足，货通而后敎化可成也，是以匠人营国，则前朝而后市，内宰建国，则佐后而立市，市者，所以通商贾，而阜财也，然而王后有隂阳之别朝市，有义利之分，古人先义而后利，则市之治教，刑政量度法令之设，岂无以权衡剂量于其间耶？司市为市官之长，故其政令为详质人，则掌质剂即司市之结信也，廛人则掌敛布即司市之行市也，胥师则掌宪刑禁，即司市之禁，伪也，贾师则掌均市价，即司市之成贾也，司虣则掌抟，其乱市者，即司市之禁虣也，司稽则抟，其犯禁者，即司市之去盗也，胥则执鞭度以守门，肆长则陈货贿，以分肆即司市之，执鞭平肆也，至于泉府一官，乃敛滞货，以利商贷，丧祭以利民，即司市之同货敛，賖也，其余司门，司关掌节等官，皆同商贾之徃来察货贿之出入，与夫征禁符节之事，亦即司市之通货贿，以玺节出入者也。然攷其治市之政，大要有三：一曰均通利，二曰禁争利，三曰二起，利朝时而市，商贾为主，以其市货之多，而可卖价也，日趋而市，百族为主，以其家货所出，而得卖买也，夕时而市贩夫贩妇为主，以其资商贾百族之货而得夕卖也，此岂非通民之利，而必使均乎？国君过市，则刑人赦市，非游观之地，而国君过焉，必有所规于民，君尊而不可行罚，故使之赦刑人，而施惠以为恱也夫人过市，则罚一幕；世子过市，则罚一帟；命夫罚，盖命妇罚帷以过市，而必有罚，况敢与民为市耶？此岂非争民之利，而必有禁乎？凡市伪饰之，禁在民，在商在贾在工者皆十有二，此禁伪而除诈也，凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使算害者，使亡靡者，使微此禁物靡而均市也，又岂非民趋末利，而必有抑之者乎？昔者神农氏作，日中为市，致天下之民聚百物之货，交易而退，各得其所，此市之所由作也，而圣人必先之以聚人，曰财，理财正辞，禁民为非，曰义毋亦曰，生财有大道，国当以义为利，不当以利为利欤？或者则曰：孟子尝谓市廛而不征，又曰：关市讥而不征，今考之廛，人有市絘布，緫布质布，罚布防布之，敛泉府曰：掌市之征布，司门曰：讥出入不物者，征其货贿，司关曰：司货贿出入，与其征防是市防门关有征矣，者乃谓孟子之说是文王治，岐之初政，姑从简易以便民，至周公始増其制，岂其然乎？不知先王之制，既税其物，则必不征其廛，既征其防，则必不税其物，二者通融而行，所谓市廛而不征，法而不防是也。至司门几，出入不物者，正其货贿，凡财物，犯禁者举之，则司市伪饰之禁也；轻则征重，则举不亦宜乎？司关，司货贿之出入，掌其治禁，与其征防，凡货不出于关者，举其货罚，其人亦其犯伪饰之，禁而不敢从，关出入者，轻则出征，廛之税重，则行举没之罚，亦宜也。初岂于商贾之常物，既征之于市，防又征之于门关乎？后人不明此意，徒见周人有市，防门关之征，遂以四者合取而并行之，商贾之利，重困矣，故战国之时，亦有知其非义，而请轻之，此所以孟子之论也，故必有闗雎麟趾之意，而后可以行周官之法度，不然，则如刘歆之辅，王莾开五均，设六干长安，洛阳邯郸，临菑宛，成都诸处皆立五均，商市钱府官，列肆里区，谒舍皆有征，其下骚然，受其弊矣。后来王安石亦以周礼变而为新法，其害尤甚，絘布变而为房廊钱，廛布变而为白地钱，质布变而为搭，罚钱緫布，变而为不系行钱，有如郑侠奏议，所谓负水给髪担粥提茶，皆有免行，效一廛人之法，而遗害至此，周法果如是耶？又况市易置务而谓周人之司市，以吕嘉问为市易，官掊克细民，聚敛滋甚，内帑出钱数百万以为本，遣人于岭南诸处市货，以压商旅之利，此与汉人置均输，唐人置疾，足同意尔，是岂司市之法哉？不特此尔，泉府一官，以廛人所敛市布，收其不售滞用之货，以其价贾之，使商贾之民，不至失利，所以利商民也，物掲而书其价以待不时而买者，因祭祀，丧纪之费，賖而贷者，则亦授之所以利居民也，恐其不时而买者，有豪民乗急而牟利，则必从其所抵根同，而后予之，又恐其賖而贷者，有奸民不急而妄用，则必与其有司，辩认而后授之，所以防奸民也，若夫賖而贷者，则有期而取偿，祭祀无过旬月，丧纪无过三月，以责其必偿也，或有称贷而至乆者则以国服为之息，谓以国事之所出之税为息，如载师园廛，三十而一，近郊十一之是也。賖则有期以取偿，而民不至于泛賖，贷则有税，以为息而民不至于妄贷，又所以谨民财也，盖泉府所敛之财，民财也，以其财而济民，急宜也，此又旅师之聚，耡粟屋粟闲粟，乃以质剂致民，平颁其兴，积施其惠，散其财，春颁而秋敛之，盖旅师所聚之粟，民粟也，以其粟而拯民艰亦宜也。颁之以春，则民有以济其乏，而谷不至于腾踊，敛之以秋，当粒米狼戾之时，而不至于太贱伤农，颁言平者，欲其惠利之均也，然师旅不取其息，而泉府则収其息以货，与粟不同也，郑康成何据？而谓旅师以国服为息，岂有以粟货民而可以取息乎？刘歆谓周有泉府之官，収不售与欲得，遂使王莽下开賖贷之，诏月取钱三百，为害极矣，王安石又误此意，乃立青苗之法，春放十千，半年则出息二千，秋再放十千年，终又出息二千嵗息四千，是故周官一倍，而乃以国服为息，借口青苗之贷不问，其欲否而槩予之，谓为旅师之平颁，不计其逺近而强责之，谓为泉府之賖，贷假忠厚之法，以行侵渔之私，切赒恤之名，以济割剥之害，哀哉！
水利
司徒言井邑，遂人言沟洫，非乡遂异制也。盖井邑，定田畆之多寡以出税，故以四井四邑，言沟洫，定水道之大小以兴利，故以十夫，百夫言乡言，井邑则遂之，田赋亦如之，遂言沟洫，则乡之水利，亦如之，互文以见义尔，案匠人为沟洫，与遂人之名，本同郑康成杂以司马法丘甸旁加里数，以治沟洫之说，所以纷纷，今以周礼为定，遂人曰：夫间有遂言一夫百畆之田，必有遂匠人曰：一耦之伐广尺，深尺，谓之，此言十畆之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂，此一夫之遂是也。遂人曰：十夫有沟井，方一里，田九百畆，此言十夫举成数也。十夫千畆之田，必有沟，匠人曰：九夫为井，井闲广四尺，深四尺，谓之沟是也，遂人曰：百夫有洫，言十里万畆之田必有洫，匠人曰：十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫是也。遂人曰：千夫有浍，言百里，十万畆之田，必有浍，匠人曰：十里为成，成间广二寻，深二仞，谓之浍是也，遂人曰：万夫有川，言千里百万畆之田，必有川，匠人曰：专达于川，是也。遂人言，千里之地，故及万夫匠人言，百里之治，故止一同尔。大率十遂而通一沟，十沟而通一洫，十洫而通一浍十浍，而通大川，周田百畆之闲，水溢则可以害旱干，则可以储利无沟洫，其何以为井田乎既为，遂沟洫浍川，以备灌溉，又为径畛涂，道路以通往来，谓以之达于畿则通，乡遂皆然也。不惟乡遂为然，案司险，掌九州之图，设五沟，五涂而达其道路，五沟言，遂沟洫浍川也，五涂谓径畛，涂道路也，以此见沟洫之制，通九州皆然也。然遂人特言沟洫之制云尔，而稻人一官，又教民以作田，兴水之法焉，以潴畜水，以防止水，备干涸也，以沟荡水，以遂均水，欲流通也，以列舍水，以浍防水，防泛溢也，天时之干溢不常，而地利之，潴防有节，此农夫之所恃以无恐欤？此嵗事之所以屡丰欤？或曰，先王井天下之田，必均天下之水沟洫，浍遂之通于川，当无地不然也，何至秦汉而郑，白犹得以善，二渠之名，岂周人遂人之法，不通天下而水利，犹有所遗欤？大扺井田，与沟洫通行，秦人废井田，则与沟洫，俱壊矣郑白虽能兴二渠，以广灌溉之利，而沟洫之制，已不复古一方，虽防其利而能为天下兴利者几何人哉？井田之法，既壊沟洫之利，不行，吾恐天下不能皆郑，白也。
重农
周人以农立国，自后稷以来，稼穑有教，今观周礼而知周公稼穑之教为甚详，太宰九职之任，一曰三农司徒，十二职之颁，一曰稼穑，其重农之意可知矣。小司徒之井牧，立田制也，遂人之沟洫，兴水利也，草人辨其地之刚，泻坟垆，辨壤粪也，稻人掌，其水之畜止均写，防旱潦也，一稼穑之教，司徒既教之，遂人又教之，一耕耨之趣，鄼长既趣之里，宰又趣之，一种稑之种，舍人既县之司稼，又辨之，一媺恶之地，旅师既等之土均，又均之用力，不过三日，恐其夺民时也，起役无过一人，虑其妨农业也，田不耕者出屋粟，惧其游惰而不勤也，民无职者出夫布，忧其舍本而趋末也，甸师，何预于农？而帅属以耕，王籍所以劝天下之力田内宰，何关于农？而帅宫以献，王种所以示天下之重谷，尝之日，预卜来嵗之芟而为田业荒芜之虑，社之日，预卜来嵗之稼而为旱干，水溢之备，其始也，于田祖而祈年，以祈农事，其终也，享百神而祭，蜡以报农功，凡有可以佐百姓，力农者无不设官，而劝导之，且以成周盛时，天下之田皆井矣，天下之民皆农矣，有田可耕，何患其不耕，有土可稼，何患其不稼，而周公必为之纎，悉区画者，盖以农者天下之本，食者民之天，农不耕则失业，食不给则伤生，既思所以厚其生，又思所以利其用，既思所以兴其利，又思所以除其害，先王拳拳重农之意如此，百姓岂有不从事耒耜而服勤田畆哉！是故周诗有曰：雨我公田，遂及我私，在民则有先公后私之意，骏发尔私，终三十里，在君则有先私后公之心，君民上下，皆相勉以农力，不啻如父兄子弟，则其农盖有不待劝矣。吁！先王有田以授民，且为之区画如此，后世民有欲耕而无田者，上之人，乃坐视而不恤，所谓劝农者足不至田畆，口不问菽麦，当春一游，不过应故事而已，岂真有重农之意哉！虽然，周人虽曰重农，而实以士待农而不以农，待农也，六乡，六遂之民，皆授田之农也，乡大夫，三年，大比之賔，兴遂大夫三嵗大比之兴，甿皆于乡，遂中得之，耕则为井邑之农，学则游州党之序，居则聨夫家之数，出则预闲族之书，故教之以稼穑者，所以劝农也，教之以游艺者，所以教士也，向也民数谷数之登，必拜而受之，藏于天府，所以重农也，今也贤书能书之，登亦拜而受之，藏于天府，所以重士也，岂非士藏于农，则其待农亦犹士乎？诗云：十月获稻，为此春酒曰：杀羔羊，跻彼公堂，又曰：或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，夫公堂之跻，即前日获稻之夫，髦士之烝，即平日耘耔之子，以此见井田之行，不惟兵农不分，而士农亦不分也。此其所以为良法欤？
山泽
昔晏子谓齐侯曰：山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其征，偪介之关，暴征其私，是以民人苦疾，夫妇皆诅，晏子之为是言也，是知山泽之利，先王未甞，不与民共之也，晋人谋去，故綘诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，韩献子独不可？曰：山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，献子之为是言也，是知山泽之利，先王以来未尝禁民自取之也。是故古之名山大泽不以封诸侯，而九州山川泽薮之名，皆职方氏之所掌，至于山林，川泽之利害有可与侯国共者，则命山师川师，辨其名而颁之，使致其珍异之贡而已，夫不封以山泽之大者，将以弭诸侯之侈心而谨天子之守地也，必颁以山泽之利者，将以示诸侯之公心，而均天下之利源也，先王于畿外，山泽尚为之，纎悉区画，而况畿内之山泽乎？大抵山林川泽，民之所取财用，利至博也，不公其财，则是山海天地之藏而为一人之私，有是与民争利也，不为之禁，则是山泽国家之寳而听百姓之自取，是纵民趋利也，先王不与民争山泽之利，亦不纵民，趋山泽之利，是以太宰以九职任万民，而五曰虞衡，作山泽之材，则是官不得私也。至地官之属，则有山虞，令万民以时，斩材泽虞，颁其余于万民，田猎者得以受迹，人之令取金石，玉锡者，得以受卝人之图，羽翮齿角之物，皆山泽之农，所得取絺绤，草贡之材，皆山泽之农，所得为以至染草灰炭，防材互蜃之物，皆山泽之民所得有也，此之谓与民共财，既而太宰又以九赋敛财贿，而五曰山泽之赋，则是民不得擅也，至地官之属，山虞则掌山林而为守禁林衡，则掌巡林麓之禁令，以时计林麓而赏罚之，泽虞则掌国泽而为厉，禁川衡，则掌巡川泽之禁，令以时执犯禁者，而诛罚之迹，人则掌邦田之地，为厉禁而守之，卝人则掌金石之地，为厉禁而守之，齿角，羽翮以当邦赋，则角人，羽人敛之，絺绤草材以当邦赋，则掌葛敛之，以至掌炭，掌染草掌茶，掌蜃之属，无不以时，而征其物也，此之谓禁民趋利，盖古者乡遂之民皆为农，农皆受田，田皆出赋，惟知有田之可业，不知有利之可趋，独为山泽之民不专资，田畆之业以为生，往往资山泽之利以为业，利多而民必竞，末重而农必轻，故先王既许之，以共财而必禁之，使不至于趋利，以逐末二者，并行而不相悖，此其所以无旷土而无游民欤？自齐桓公问管仲，何以为国？而管仲对以惟官山海为可耳，于是盐防之利始为侯，国之私而先王与民共财之意失矣，此山泽之一变也。汉人以山泽租税，共奉养归之，少府若私之也，然赋虽居上，利犹在民，至吴王国处，东南得以招集亡命，铸山煑海以富其国，遂至叛逆，而先王禁民趋利之意，又失矣，此山泽之再变也，迨失鬻，大治如孔仅，咸阳者出，乃尽取天下郡县盐铁之利，干归公上，一孔不遗，于是山泽之赋，皆变为利矣，此山泽之三变也，自时厥后，邦计，惟盐铁之，是资国命，惟盐铁之是议：吁！周人山泽之赋，果有所谓盐铁者乎！
囿游
苑囿游观之戒，古人常凛凛，于此滛乐游逸，舜无是也，而戒刑焉，外则禽荒，禹无是也，而训作焉，恒于游畋，汤无是也。而常以是相儆焉，盘于游田，文王无是也，而每以是自防焉。观古人以游田，乐为戒，则必不为，苑囿之美，游观之丽矣，甞读诗至灵台，有曰：王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，则文王之有囿明矣，文王之囿方七十里，孟子曰：于传有之，孟子虽不尽信，其有而亦未甞言其无也，文王罔敢盘于游田，胡为而为？灵囿之作，盖游田不可盘而苑囿，亦不可无也，游观之心，天理之所必有，人情之所不能，无循理而不流者，圣人之所以尽其性也，纵情而不返者，众人之所以灭其天也，古人为苑囿游观之地，固非纵情而灭其天，亦惟循理而尽，其性焉耳，周礼囿人一官，掌囿游以牧百兽，郑氏谓囿，若汉之苑游，为离宫，养兽以宴乐，视之如汉掖庭有鸟兽自熊虎，孔雀，至于狐狸，鳬鹤焉，尝观周公作无逸以戒成，王必曰：尔其无滛于，于游于田，今设囿游，以为宴乐之玩，安能禁成王之逸游也哉？盖以一人而尊居万乘，富有四海，安能尽絶其游之乐，使之坐受束缚，如牛马，然财用固有节，不能尽禁其玩好，膳羞固有常，不能尽彻，其珍异服器固有制，而亦不能尽絶其燕防宫室固有度，而亦不能尽塞其囿游，如必使之耳目有所不得玩，手足有所不得佚，心意有所不得通，夫人且不能以自克，而亦何乐于为君也，一旦人情有所不能堪，天理有所不能制，滛壑一开，隄防一决，则将奔突横流，而不可御，将有盘游无度，而为有洛之畋，流连无厌，而为琼台之观，岂特囿游而已哉！然周公之设，囿游也，惟以刖者守之，如阍人所谓每门四人，囿游亦如之，是也。以刖者而守囿，则天子不近刑人，而刖者亦不能从王而为驰逐，禽兽之事矣，囿人以中士四人，下士八人为之，其徒有八十人，所以牧百兽也，賔客丧祭，则共其兽物而已，虽名囿游，而无一语，及宴游之事，观夏官，小臣王燕出入，则前驱郑氏谓：若令游观于苑，是成王未甞，不为游观也，而小臣以太仆之属为之前驱，又岂有驰逐，禽兽之事哉？郑氏以囿比汉苑，以游比汉官以兽比汉兽则周之制，果有如汉之丽者，吾恐后人因之苑囿，未必无增而先有系兎，伐狐之习，池籞未必能罢，而必有射熊布，之猎矣，观周公之作，周礼，其言囿游也，止于牧兽，正所以存，人君天理之乐而示之以制度之俭，观郑氏之注周礼，其言囿游也，比之离宫，适所以开人君人欲之，纵而导之，以制度之奢。
制禄
北宫，锜问周室，班爵禄，如何孟子告以其详不可得闻，则是周人制禄之法，至战国无存矣。考之周礼，周官三百六十，当有禄秩，多寡之制，内史掌王制禄则賛为之，以方出之，是禄秩必有定数也。司禄，中士四人，下士八人，郑氏以为王班禄，则是禄秩之制，内史賛之而司禄班之夫，周人法天地四时以建官，定三百六十以分属，至于禄秩之掌，亦必以天之司禄，而命官既法，天以建官，复体天以制禄，今司禄之官独缺，何也？意者周人班禄之制，诸侯恶其害己而去其籍，遂缺而不复传欤？然司禄之言虽缺，而散见于他书者，尚可得而考也，大扺古者赋禄以田，公卿大夫有功德者，皆有采地，如百里七十里，五十里之国是也。其未有采地者必有圭田，如载师之士田，孟子所谓卿以下必有圭田是也。王制曰：公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，天子三公之田，视诸侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸，孟子亦同此分。田制禄之等然也，以是推之，则周人班禄之意可知矣。其不可以受田者，则有稍食，王宫之宿卫，则宫正均其稍食，后宫之人民则内宰，均其稍食，至于士，庶子及众庶，在外之守，城郭沟池者，则掌固均其稍食，驭夫圉师，府史之吏，在宫中者，则校人等，其稍食内外，朝官吏留治文书者，则稿人共其冗食，若此者所颁有常数，所给有定员，其禄秩，则出于廪，人之所藏以待，匪颁赒赐，稍食者司禄，取之于此，而颁之于宫正，内宰等官，使之相均给欤？夫周人之班禄，必使司禄，班之使宫，正内宰等官自给之，不独杜官吏之侵欺，而且有以养士大夫之防耻，今世班禄，有所谓打，请有所谓养，夯尽丛聚，在粮料院，而使士大夫自请，甚非养廉耻之意，伊川所以在讲筵不请俸，只縁不免持状而请，岂有庖人继廪，人继粟之意哉？或者则曰：公卿大夫分田制禄可也，庶人在官者不啻万数，不知以何赋禄之案，王制，孟子曰：下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，耕者所，如上农夫食九人，至下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差，王畿千里之地，提封百万井，公田什一之税，岂不足以禄庶人在官者哉？虽然，禄不茍班，食不茍制，司士一官以德，诏爵以功，诏禄以能诏事以乆奠食必有其功，而后可以制其禄，必任其事，而后可以食其禄，无功而受禄，不事而素餐，亦周官之所不容也，是故宫正月终，则防其稍食嵗终则防其行事，内宰嵗终则防其稍食，稽其功，事正嵗则均其稍食，施其功事，岂有食浮于事者耶？不惟是尔医师嵗终则稽其事，以制其食，槀人则乗其事而下，上其食，一医工之防，且必求其事之与食相副，则三百六十官之属，岂有功忝于禄者耶？审乎此，则司禄之官虽阙，而班禄之意，可得而言矣。
礼经防元卷三上
<经部,礼类,周礼之属,礼经会元>
钦定四库全书
礼经防元卷三下     宋 叶时 撰祭祀
中庸曰武王，周公其逹孝矣乎？郊社之礼，所以祀上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，盖天之胙，君实为神主，君之受命，惟典神天商辛，惟不祀上帝神只，遗厥先宗庙不祀，此天之所以致罚于商，而武王之所以数罪于受也，周公继志述事，敢不致孝于鬼神也哉？周礼一书，所以言祭祀之礼甚详也，大宗伯，掌礼者也，而首及于天神，人鬼地示之，三礼，五礼异用，而首以吉礼居其先，此正虞朝秩宗典，朕三礼之意，然太宰以八则治都鄙，一曰祭祀，以九贡致邦用，一曰祀贡，以九式节财用，一曰祭祀之式以祭祀，居其首而以式法均其财，岂无典礼等级之辨哉？夫祭莫大于郊丘，莫尊于宗庙，其次社稷，其次山川百神于是乎有禋祀，实柴槱燎之礼，以祀天神，有血祭，貍沈疈辜之礼，以祭地示，有肆献祼，馈食祠禴，尝烝之礼，以享人鬼，天神地示之，祭一嵗间举而宗庙，人鬼之享，四时特详，此周礼尤详于庙享之礼也。且先王致严于祭祀者，惟曰牺牲，曰：粢盛曰：豆笾曰：尊彞曰：珪币而已，今以周礼考之，太宰賛王牲，司徒奉牛牲，宗伯省牲镬，司马奉马牲司冦奉犬牲，小宗伯毛六牲，颁之于五官，肆师则典牺牲，系于职人，牧人牧牲牛，人共牛羊，人掌羊犬人，掌犬鸡人掌鸡，射人賛射牲，封人歌舞牲，太祝则辨牲号，此严于牺牲之奉然也，甸师掌耕王，籍共粢盛，内世妇，则帅女宫而为粢盛，外世妇，则帅六宫，共粢盛廪人，则掌神仓之谷，以共接盛，舂人则掌米物共粢盛，人掌，凡祭祀，共盛小宗伯，则辨六齍之名物，肆师则表粢盛，太祝则办粢号，此严于粢盛之奉然也，笾人则掌四笾之实，醢人则掌四豆之实，内宗则掌宗庙加豆，笾外宗庙，佐王后荐眂豆笾，此则陈豆笾之礼，然也，酒正以法，共五齐三酒，以实八尊，司尊彞则掌六尊六彞，郁人和郁鬯，鬯人共鬯，此则陈尊彞之礼然也，太宰小宰则宰玉币大宗伯，则作玉器，奉玉齍肆师，则用牲币，典瑞则奉玉器，天府则陈寳玉太祝则辨币号，此则奉珪币之礼，然也，盖人君之所以奉承祭祀，牺牲必成，粢盛必洁，和气美，羮之必陈，嘉王量币之必备，不如是，不足以致诚敬焉耳。其他如司。服，执王之吉服幕，人共帷幕幄帟，掌次张邸，帟案司几筵，设祀先王胙席，无非整肃乎？祭祀之美，修饰乎？祭祀之容，亦可谓齐明盛服，非礼不动者矣，然古人所以交于神明，初非繁文缛仪而已，铏羮之共，而大羮之设，散盐之共，而苦盐之尚醴酒之陈，而酒之贵，画布之幂，而防布之用，无非贵本反始，未尝贵滋味而美，多品也，然则交于神明者，其必有道乎？案大司乐，乃分乐而序之以祭，以享以祀，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及邱陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，又曰：六变则天神皆降，可得而礼，八变则地示，皆出可得而礼九变，则人鬼可得而礼物何所致？而鬼神只果何所降邪？考之于文，不过声音节奏耳，始焉格天神，地只，人鬼以礼，终焉格天神，地只，人鬼以乐，是岂声音节奏之所能感哉？盖礼者天地之序，乐者，天地之和，形之于祭祀享之，时旣有以合其序，写之于奏歌舞之际，又有以合其和，先王之所以交于神明者，盖于此乎？寓勿勿乎！其欲享也，洋洋乎其如在也，岂必眞见其来而后谓之致眞，覩其出而后谓之礼哉？故曰，神之格思，不可度思，矧可射思，诚之不可揜如此哉！然不特此而已尔，乐师及彻，则帅学士而歌彻彻，雍诗也，诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，夫雍雍，和也，肃肃敬也，彻乐而必歌雍者，是其愼终如始也。人情敬于始者，或怠于终，和于暂者，或戾于久，于祭之始，宜其来之雍，雍至之肃，肃于祭之终居，然犹不失其和，且敬者，诚之至也，此先王所以交于神明之道也，若夫辨祭祀之名，商祭器之义，则有先儒议论在。
郊庙
周官祀典，愚旣略论之矣，有如郊丘之分，合宗庙之禘祫，此尤祭祀之大者，诸儒纷纷之论，不得不辨，中庸曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国者，其如示诸斯乎！甚矣！郊禘之制，不可不明也，案大司乐，冬日至，地上圜丘之制，则曰礼天神，夏日至泽中，方丘之制，则曰礼地，只圜丘礼天，方丘礼地，则天地分祭明矣，天神则昊天上帝，日月星辰，司中，司命，飌师，雨师之是也。圜丘祭天，则合天神，礼之地只，则社稷五祀，五岳，山林川泽，四方百物之类是也。方丘，祭地则合，地只礼之，康成谓天神主北辰地，只主昆仑，且以为皆禘，大祭则非矣。盖冬至阳生，天属阳，故冬至于圜丘阳位，以礼天神，夏至隂生地属隂故夏至于方丘隂位以祭地，只此天神，地只之祭，必求诸隂阳之义亦如礼，东方则以立春礼，青帝于东郊，礼南方则以立夏礼，赤帝于南郊，礼西方则以立秋，礼白帝于西郊，礼北方，则以立冬礼黒帝于北郊，此则有分祭之礼也，先儒以为合祭者，徒见诗言昊天有成命，郊祀天地也，则曰：郊祀无天地之分不知，诗人但见郊祀天地，皆歌此诗，何尝言其合祭也，况周礼掌次王，大旅上帝，则设氊案，设皇邸司裘为大裘，以共王祀天之服，皆言天而不及地，宗伯六器，则以苍璧礼天，黄琮礼地，是天地之礼，玉有别也，典瑞则以四圭祀天，两圭祀地，是天地之祀，玉不同也，小宗伯言五帝，且兆于四郊而不言，与昊天上帝同郊祀，况可与后土地，只合祭乎愚，故谓郊丘分合之，当以周礼为定案，大宗伯曰：以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠禴尝烝享先王，则宗庙之，祭名明矣。庙享之制，始献有祼鬯，礼旣祼，而献有荐腥，礼旣荐，而肆有荐熟，礼旣荐而馈，有馈食礼凡四时之祭皆然也。郑康成谓庙祭有此六享，以祫言肆献祼，以禘言馈食，则非矣。盖天子四时之祭，则曰：春祠夏禴，秋尝，冬烝三年，大祭则曰禘，王者禘其祖之所自出也，诸侯三年，大祭则曰祫，合祭于祖庙也，大夫三年之祭，则曰殷，殷以少牢是也。【春秋传，】周礼以肆献，祼馈食之礼，加于四时祭祀之上，谓禘与四时之祭，皆然也。有如朝士之笾豆谓荐腥时即献也，馈食之笾豆，谓荐熟时即肆也，此可知其祠禴，尝烝，皆用此礼也，先儒兼言，禘祫者，徒见鲁文公即位，二年秋八月，大事于太庙，是三年丧毕，祫于太祖，明年春，又禘于太庙，则曰：宗庙有禘，祫之名，不知鲁之禘祭，是僭天子之礼，圣人以为非，何尝言，天子亦祫诸侯，亦禘也，况司尊彞言祠禴，则有朝践，再献之礼，尝烝，则有朝献，馈献之礼，追享朝享，则有朝践，再献之礼，是四时之祭，皆有肆，献馈食之礼也。宗伯未尝别其为禘祭之名，禘祭且不见，与四时之祭，并言之，况可与诸侯祫祭之礼，相混乎愚，故谓宗庙禘祫之，当以周礼为据，或者又曰，郊有六天之名，庙有七庙之制，可得闻欤？曰：此亦当以周礼为正也，案大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，小宗伯，兆五帝于四郊，郑司农，以昊天为昊天以上帝为，天固非也，郑康成以昊天上帝为北辰，耀魄宝靑，帝为灵威仰，赤帝为赤熛怒，黄帝为含枢纽，白帝为白招拒，黒帝为汁光纪，帝有异名，于是六天之，至唐而未定，吁天帝果可以六名乎？尝观郊祀配天，明堂配帝，盖以冬至物生之时緫祀天神于圆丘，而配以祖，故曰配天，季秋物成之时，专祀上帝于明堂，而配以父，故曰配帝，周礼，本无明堂，祀帝之文，惟典瑞曰：四圭以配天，旅上帝，盖祀天则緫，天神旅帝，则专上帝尔，非谓天有异名也。大抵以形体谓之天，以主宰谓之帝，昊天上帝，则主宰乎天者也，五帝，五行之精气，则主宰乎四时，故月令以太皥炎帝少皥颛帝，黄帝五德之帝，配而食焉，如勾芒祝融，蓐收冥后土之官，配五行之神，此所以有天帝之分，乌可以防纬之书而立为六，天之乎？案小宗伯曰：辨庙祧之昭穆守祧，曰守先王，先公之庙祧，郑康成曰：祧迁主所藏之庙，自始祖之后为昭穆又曰：庙谓太祖之庙及三昭三穆，迁主所藏，曰祧庙，主有迁于是有毁庙之议，汉儒纷纷，亦至唐而莫定，吁，祖庙果可以毁言乎？尝观商书谓七世之庙，可以观德，盖以太祖之庙，父曰：昭子曰：穆昭为昭庙，穆为穆庙，昭穆各三，其余各以世代迭迁，故曰七世之庙，周孔，且无迁庙，藏主之文，惟仆曰：掌五寝，注以为五庙之寝，盖寝庙有五寝，犹明堂有五室尔，非谓祧庙无寝也，大抵正庙则为庙逺庙则为祧，古人言藏主于庙，只言祧而不言，迁后人言迁主于庙，只言迁而不言毁，故记礼以七庙三昭三穆，与太祖之庙而七，其迁主则合为祧庙而祭之，其庙则修治之以奉新主，未尝毁之，此所以有庙祧之名也，乌可以汉儒之语，而遂疑七庙之制乎愚，故谓天帝之名，宗庙之制，亦当以周礼为正。
賔礼
太宰以礼待，賔客之治而朝觐，宗遇防同之名，则详于宗伯，宗伯旣以賔礼，亲邦国而朝觐，宗遇防同之制，则详于行人，其礼籍则掌于小行，人其摈相，则掌于司仪，其传逹则掌于行夫，其牢礼则掌于掌客，其守卫则有环人，其送迎则有掌讶其结好，则有掌交至于六官，三百六十属太半，皆预賔客朝觐，防同之事，先王之于賔礼，岂徒为是纎，悉委曲繁文而已哉！大宗伯曰：以賔客亲邦国大行人，亦曰掌賔，客礼以亲诸侯，盖礼之以賔，则灿然有文，以相接待之，以亲则懽，然有恩以相爱，易之比曰：先王以建万国，亲诸侯，盖谓是也。然考之宗伯，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰遇，郑康成谓六服之内，四方以时，分来名殊礼，异曰：名殊，则是曰礼异，则非宗固曰：尊而朝觐之礼，独非尊王乎？觐固曰：勤而宗遇之礼独不勤王乎？又案大行人曰：春朝而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，春为图事，则觐于秋者，无事可图乎？夏为陈谟，则遇于冬者，无谟可陈乎？不知周人胡为如是分别也，至于时见曰：防则诸侯以有事而防，非常朝也，行人曰：时防以发四方之禁，是也。殷见曰同，则诸侯以王不廵守之嵗而尽来朝，亦非常朝也，行人曰：殷同以施天下之政是也。防同之义，固无可疑，朝宗觐遇之名，若是分则何邪？案行人曰：侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗采服四嵗卫服五嵗要服六嵗蕃国世一见先王，以是为防，数之节者，以其地之逺近也因地以辨服，因服以制朝，近者不防逺者不数不防，则不至于怠，不数则不至于疲，然则春夏秋冬之制，随其地之逺近因其朝之防数，分其时之先后，故殊其名而别之尔，春者，物之始，天下政事，从此始矣。朝有始初之义，故于朝而图事，夏者物之亨，天下谋谟，从此通矣，宗有嘉防之义，故于宗而陈谟，秋者，物之遂邦国功勲，至此成矣，觐有服勤之义，故于觐而比功，冬者物之藏，诸侯思惠，至是定矣，遇有聚防之义，故于遇而协虑，曰：天下国家，诸侯者互文也，是通天下邦国，诸侯皆然也。宗伯亦总言其大纲，行人亦姑举其大槩，尔春朝者，非专春朝，秋觐者，非专秋觐图事者，非专图事，比功者，非专比功，通四时皆然，不然，则书言巢伯来朝，是南方来朝也，岂必东方春朝，而言图事乎？诗称韩侯入觐，是北方入觐也，岂必西方秋觐而言，比功乎？虽然，诸侯见王固有六礼而天子所以待诸侯者，果何礼哉？賔礼虽止于时，聘曰：问，殷頫曰：视而已，而以飨燕之礼，亲四方之賔客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国，又见于嘉礼之中，以荒政哀凶礼以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀防乱，又见于凶礼之中，行人亦曰：时聘以结诸侯之好，殷頫以除诸侯之慝，又曰：闲问以谕志，归脤以交福，贺庆以賛喜致禬以补灾掌于宗伯者旣如彼，其详掌于行人者复如此之厚，其恩意，岂不至哉？不特此尔一嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省七嵗谕言语协辞，命九嵗谕书名听声音，十有一嵗逹瑞节同度量，修法则十有二嵗王廵守殷国，观此，则王之所以抚诸侯，尤详于诸侯之所以朝王也，是故周人廵守之礼，必待十有二年，似不若虞，朝五载之数，而其所以与诸侯相亲者，无一嵗而不相问，周官曰：六年五服一朝，又六年，王乃时廵，此亦言其大槩尔，六年之间，诸侯之朝，王者多矣，岂特如卫服五嵗一见哉十有二年之内，王之亲诸侯者详矣，岂特十二年而方一，廵守殷国哉？然不特王抚诸侯之礼如是，至于侯邦之相交也，先王亦为制其礼，大行人曰：凡诸侯之邦交嵗相问也是每嵗而使人以意相问，殷相聘也，是中年而使人以礼相聘，世相朝也，是即位而诸侯自以礼相朝，司仪曰：诸公诸侯伯，子，男之相为賔，则有礼谓相朝也，诸公诸侯伯子男之臣相为国客，则有礼谓相聘也，盖先王建国，必使小大相维，使小国事大国，大国比小国，于是乎有相聘相问，相朝之礼，虽曰讲信，修睦亲仁善邻，而实考礼，正刑一德，以尊于天子也，自亲邦国之礼废，而尊王之意，不存自恤，邦国之礼废，而亲诸侯之意，浸失自侯，邦相交之礼废，而与国之意，又暌，是故下堂而失礼者有之，召防而无信者有之，来朝，而不礼者有之，甚至，以世子而下防诸侯，以侯国。而迭为盟主，以天王而使来锡命，以伯主而召狩，朝王賔礼已扫地矣，春秋二百四十二年，书诸侯之朝于鲁者三十有四，而鲁之朝王所者，仅两书而已，书天子来聘于鲁者，八赐鲁者三，归脤者一，而鲁之聘问，归脤者曽，不一见也，鲁秉周礼，且如此，他可知也，吁朝聘之礼旣失，则强凌弱，众暴寡，亦何足怪哉？后世不知咎此，而徒谓封建之不可行，殆非知本之论。
礼命
小宰官，成曰：听禄位以礼，命礼命之崇卑禄位之所视，以为升降也，传曰：名位不同，礼亦异数，然则礼命者，名分等级之所由辨也，可不谨哉？今大宗伯以九仪之命，正邦国之位，而典命则掌之以为诸侯五仪，诸臣五等之节，郑氏曰：命谓王迁秩，羣臣之书，又曰：每命异仪，贵贱之位，乃正是也。今以九仪考之，一命受职，谓始为吏也，于王朝为下士，于列国为士于子，男为大夫，典命曰：公侯伯之士一命，子男之大夫，一命是也。再命受服，谓受弁服也，于王朝为中士，于列国为大夫，于子男为卿典，命曰：公侯伯之大夫再命，子男之卿，再命是也。三命受位，谓始有列位也。于王朝为上，士于列国，为卿典命曰：公侯伯之卿，三命是也。四命受器，谓受祭器也，于王朝为大夫，于列国为于子，男为适子，典命曰：王之大夫四命，公之，四命子男之，适子下其君一等是也。五命赐则谓，赐以小国之法则也，于王朝为出封之，大夫于列国，则为子男，典命曰：子男五命，王大夫出封加一等是也。六命赐官，谓赐之，得自置官也，于王朝为卿，于列国为侯，伯之适子典命曰：王之卿六命，侯伯之适子，下其君一等是也。七命赐国，谓赐为列国也，于王朝为出封之，卿于列国为侯伯，典命曰：侯伯七命，王之卿出封，加一等是也。八命作牧，谓侯伯有功德，加命作州牧也，于王朝为三公于列国为公之适，子典命曰：王之三公八，命上公之适子，下其君一等是也。九命作伯，谓上公有功德，故命为二伯也，于列国为上公，于王朝为出封之，三公典命曰：上公九命，三公出封加一等，是也。宗伯所言，由小至大，以示等级，故合羣臣与诸侯而并言之，典命所言，由尊而卑，以正名分，故分羣臣诸侯而异言之然典，命言王之公卿大夫视公，侯，伯，子，男皆降一等，出封始加一等者，者曰：近君者屈逺君者伸故在朝之数以偶出封之数以竒案郑氏曰：出封加一等，襃有德也，愚谓礼命之加固，所以襃有德，亦所以重外任，夫重内而轻外者，人之常情，释王朝之重臣，而膺侯伯之外任，茍不有以襃异之，则侯国之势不重，而内外之任不均出封而加一等，成周之意微矣，是以宗伯五命，赐则七命，赐国所以示卿大夫之出，封加等也。八命作牧，九命作伯，所以示上公之功德，加襃也，夫仪命之秩，既明，则小人之等级，可辨仪，命之数旣异，则尊卑之名分甚严，在上位不敢陵，在下位不敢贱，不可以逾贵，卑不可以抗尊，宗伯礼典之掌，又孰有大于此哉？以至侯国来朝，大行人，又得以九仪而辨诸侯之命，等诸臣之爵，圭璧缫借之，寸冕服之章，旂常之斿，樊缨之就，贰车之乘，介弁之数朝，位賔主之，步飨食，献举之礼，上公则以九为节，侯伯则以七为节，子男则以五为节，大国之，视小国之君，诸侯之卿各下其君二等以下及大夫士皆如之。此言待賔客之等然也，小行人，又以九仪而协賔客之礼，司仪，又以九仪而诏摈相之礼，如权衡之陈而铢两，不可増减如绳墨之设，而分毫不可逾越，此岂非名分等级之所由辨乎？迨至春秋，臧宣叔犹得以礼而先，晋荀庚之寻盟，子服景伯犹得以礼而折，呉人之征百牢，是其仪命，犹有存者，然不特春秋卿士为然也，尝观齐之虞人，不敢以大夫之招，防齐侯之田，晋之绛商，不敢以车服之美，过晋侯之朝，然后知仪礼之正，国有不可得而千者矣，夫君以大夫之招招虞人，宜若可以行也，彼其习于虞人之皮冠而骇，于大夫之旌，则宁死而不敢往，以商贾之余于财，若可以金玉，其车而文华，其服也，彼其拘于无爵位之贱，而安于韦，藩木犍之，是用则必帛，车服而过朝，盖其上下辨而民志定，防通观而典礼，行素有以习民于名分，等级可知也，然则仪命之设，不惟诸侯，诸臣有所限节而不敢犯，上行而下效，而实可以维持，人心于世变之穷，吁，礼之不可废也，如是夫！
瑞节
尝观舜初即位，首以辑瑞，班瑞为先，其廵守，四岳也，亦必修五礼五玉，三帛，二生，一死贽，盖君之所以遇臣，臣之所以见君，非瑞则无以示信，非贽则无以将诚，此大宗伯所以有六瑞，六贽之作也，镇圭尺有二寸，以山为瑑饰，示其镇安四方，王执之，桓圭九寸，以桓为瑑饰，示其奉安乎？上公执之，信圭七寸，以身形为瑑，饰示其直，身以事上，侯执之，躬圭七寸，以躬形为瑑饰，示其鞠躬以事上，伯执谷璧，五寸，以谷为瑑饰，示其有以养人之象，子执之，蒲璧五寸，以蒲为瑑饰，示其有安人之义，男执之，此六瑞之别也，执皮帛，示服威猛也，卿执羔，示不失羣也，大夫则执鴈，示其有随阳之义，而不失时也，士则执雉，示其有守介之义，而不失节也，庶人在官者，其贽以鹜，示其不能逺飞而不逺迁也工商在官，其贽以鸡，示其候时，自鸣而不妄动也，此六贽之别也，或者则曰六瑞六贽，则曰执玉，固可执而禽，亦可执乎？曰：执非手执，以见君也，盖臣之见君，必以物为贽，如书所谓一二臣卫，敢执壤奠，奠之于君，如亲所执而至也，瑞则还之，贽则授之，尚何疑于执乎？然六瑞宗伯旣命，王人作之，以等邦国，典瑞复掌之，以待其用，至大行人，则又辨其礼，小行人，则又从而成之，郑康成曰瑞节，信也，又曰：瑞符信也，朝见所执以为信，一则曰信，二则曰信，信不可以一日去瑞，其可以一日不谨乎？至如六禽则曰贽，贽言致也，臣之所以自致于君也，司士则膳其贽，膳夫则以贽见者，受而膳之，人君受其贽而为膳，所以享臣子之奉欤？独射人，所谓三公执璧，旣不预，六瑞之名，又不在六贽之数，乃緫而名贽，何也？曰：此乃射时所执之璧，非执桓圭，比也，以璧为贽，则致之于君而不还，亦如羔鴈之礼，是故三公之璧，诸臣之贽，皆不掌于典瑞，而特互见之尔，大抵成周设官，以典瑞一官，掌玉器固详于瑞器之用，然考其所掌，其于符节之瑞尤严焉，珍圭以征守以恤凶荒，牙璋以起军旅，以治兵守谷圭，以和难以聘女，琬圭以治德以结好，琰圭以易行以除慝，郑康成皆以为王，使之瑞节，则知周人所以颁大信于天下者，非瑞节，其何以行之哉？不特此尔，地官，掌节一官，掌守邦节者也，诸侯之守邦国，则用玉节，公卿大夫王子弟之守，都鄙则用角节，此固邦节之大者，郑氏乃以珍圭牙璋谷璧，琬琰皆以为邦节之用，则是掌节所掌与典瑞实相通焉，以至邦国之使节，山国多虎，故用虎节，土国多人，故用人节，泽国多龙，故用龙节门闗则用符为节货贿，则用玺为节，道路则用旌为节，此六者，掌节所掌也，与秋官小行，人所逹之六瑞，又相闗通独都鄙之管，节与货贿之玺节不同尔，王畿有都鄙，侯国。亦有都鄙，掌节之用角节，王畿都鄙之节，小行人之用管节，侯国。都鄙之节，掌节为门闗之聨有货贿之出入，故有玺节，小行人掌诸侯之聘，无货贿之出入，故无玺节，此其所以不同欤？夫瑞节所以示信也，旣典之，以春官之典瑞，又何以守之？以地官之掌，节旣守之，以地官之掌节，又何以逹之于秋官之行，人不如是，则无以为信也；盖典瑞虽以瑞节，授使者而持之，茍不合于掌节，则使者所持未必信，掌节虽以符节辅使者而行之，茍不逹之于小，行人则使者所行，未必通一瑞节之出入，而三官之属，互相稽验焉，则无有矫伪之弊矣，是故比长有徙于他乡者则为旌节以行之，司市，凡通货贿者，以玺节出入之司闗则有内外之送令，则以节传，出内之司，救则以节，廵国中及郊野，而以王命施惠司险，惟有节者，逹之土方氏，则来逺方之民逹之以节，布宪则执旌节以宣布于四方，而宪刑禁，调人则和民，难与之瑞节，而以执之，野庐氏，凡有节者，至则为之辟修，闾氏惟执节者不几，大行人，非廵守之嵗则十有一嵗逹瑞节行夫，凡其使者，必以旌节，环人则以路节逹四方，掌交则以节，廵邦国信矣，无节者，不可行于天下也，夫周人所以行乎天下者有三命，可以行矣，而掌节则辨，邦节以辅命有王，令可以行矣，而乡大夫则逹旌节以辅令，是节者，所以辅命令之行也，掌节又曰，凡邦国之使节，而以英荡辅之，凡通逹于天下者有节，而以传辅之英，荡者刻书之竹，箾也，非英荡则节不可以徒行传者，传逹之文书也，非传则节亦不可，专行旣为节，以辅命令，又为英荡，与传以辅节，三者并行，所以防诈欺也，郑康成释典瑞谓若汉符玺郎，以符节为诏，符以玺节为印章，旌节为使者，所拥之节，珍圭为使者所持之节，杜子春以珍圭，若竹使符，郑司农，以牙璋为铜虎符，愚案小行，人之六节，三者以金为之，三者以竹为之，则是旌节，符节皆用竹也，汉人符节，虽近古制，然其所以示信于天下者，果如周人否乎？太尉得以矫节入北军，使者得以乗传行郡国，王国得以盗写虎符而发兵，使者得以矫制持节而发粟，符节不足以取信如此，况欲除关而不用传邪？盖至此而后知，周人设官之意微矣，辅节并行之制严矣。
礼乐
周官五礼之，掌在大宗伯，六乐之掌在大司乐，小宗伯而下如司命，司服等十九官，皆礼官之聨，乐师而下如大师，大胥等十九官皆乐官之聨，则是礼乐之职分矣，然礼乐未尝分也，盍亦求古人制礼作乐之本，可乎？大司徒曰：以五礼防万民之伪而敎之中，以六乐防万民之情，而敎之和，大宗伯曰：以天产作隂德以中礼防之，以地产作阳德，以和乐防之，夫礼乐，固所以防民者也，而司徒宗伯之所掌皆同，谓之中和，何邪？盖尝观子思子之言，中和矣，喜怒哀乐未发谓之中，性之正也，发而皆中节谓之和，情之正也，中者，天下之大本，天下之理皆由此出，道之体也；和者，天下之逹道，天下古今之所共由，道之用也，致其中之至则体立而天地位焉，致其和之，至则用行而万物育焉，此子思子之言，中和也，然而喜怒哀乐，不能不发，发而不能皆中节，是以不能无望于隄防之功，是故大宗伯以民物得于天之所产者，本属阳，以其冲漠无朕隂之静也故其德为隂此乃未发之时，寂然不动者也，故以中礼防之，民物得于地之所产者，本属隂以其呈露毕见，阳之动也，故其德为阳，此乃旣发之时，感而遂通者也。故以和乐防之，此二者因其自然之中和而隄防之使不流于情伪，是宗伯有以导之于其内而制之，于其外也，大司徒以民之易离，其中而流于伪也，则失其性之正，故敎以五礼而防其伪，所以存养其未发之中，以民之易乖，其和而流于情也；则失其情之正，故敎以六乐而防其情，所以省察其既发之和，此二者，遏其未然之情伪，而隄防之，使不失其中和，是司徒有以制之，于其外而养之于其内也，盖人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，如欲内外交制，隄防而敎导之，舍礼乐何以哉？中和者，礼乐之本也五礼六乐者，礼乐之文也，舍中和之本，无以为礼乐，舍礼乐之本，无以导中和，故曰：礼以导中，乐以导和，司徒以之而防民，则大本立而逹道行，宗伯以之而合天地之化，万物之产，则天地位而万物育矣，岂特事鬼神，谐万民，致百物而已哉！观周官之礼乐，不知有中和之本，而徒求详于玉帛钟皷之文，未足与言，礼乐。
天府
尝观康王嗣位之初，赤刀大训，璧琬琰大玉，夷玉天球，河图与夫舞衣大贝，鼖鼓戈弓，竹矢之类，莫不出而陈之，兹岂特为美观，以华国而已哉！盖宝镇玉器，祖宗所以遗子孙也，祖宗，以全付之，子孙当以全归之，夏之王府，虽以关石和钧之微，皆以为子孙之遗太康，不能保其所有，则为禹所传矣。至如宝玉之重，桀不能有，使三朡得之，汤于是放桀而伐三朡，俘厥宝玉，而使谊伯仲，伯作典宝先王之视宝玉，不亦重乎！是故国之宝镇，玉器此成王，周公之所以兢兢奉持而罔敢失坠者，故有天府之职藏焉，命府曰天则，尊其所藏，若天物，然其尊祖敬天之心可知矣。又况上春则衅宝器，宝镇将以祓除其不祥，季冬则陈玉礼，神将以贞来歳之媺恶，则是宝镇玉器，又与国事相为吉凶矣，可不谨欤？然而国之所宝，岂特宝玉重镇而已哉！观周书所陈，以河图大训，与天球，琬琰并列，则是宝河图大训，犹宝天球，琬琰也观，周礼所藏以民数治中与宝镇，玉器并存，则是宝民数治中犹宝国镇玉器也，虽然，天府之掌守藏尊严，若天至祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则亦受而藏之，盖王者以民为天，而民以食，为天民数，谷数视之，如天则藏之，天府可也，乃若官府，郷州及都鄙之治中，此特治职簿书之要尔，则亦受而藏之，以诏王察吏，何邪？盖羣吏者，天吏也，所与共天位也，所与食天禄也，所与治天职也，今以治中来上，是其政事得中，则无愧于亮，天功矣，藏之天府，不亦可乎？是故小司冦大比民数，则曰登于天府，此民数之藏于天府也，小司冦。又曰：岁终则防羣吏计狱弊讼，登治中于天府，此治中之藏天府也，有如郷大夫之职，所谓贤能之书，登于天府，而天府不言及此，何邪？盖贤能之賔兴，郷老郷大夫州长之治中，孰有大于此者，他日，诏王以察吏，则共天位，食天禄，治天职亮，天功者皆若而人也；此诚州郷治中之尤者，孰谓天府，而独遗此耶？又如大司冦之职，凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，而天府亦不言及此，何邪？盖古者涖盟之时，必要之以神明，坚之以信誓，重之以载书，天地鬼神，实临之也，此亦官府治中之大者，孰谓天府，而乃略此邪？以此见成周盛时，不惟以宝玉为宝，而以人民为宝，以民食为宝，以政事为宝矣。吁！为人君者，知宝物之为天物，则当思无负于祖宗之，知民谷之为天物，则当思无愧于生灵之，知治中之为天物，则当思无媿于官，府州郷都鄙之，如此，则都天王之显号，获天位之綦贵而享天物之珍，奉宜哉。
冕服
黄帝始垂衣裳，舜观象作服，禹致美黻冕，不惟以华其服而章，其身尊卑之等，贵贱之别，实由是而辨焉，今观司服一官，掌王衣服而吉服有六等之制，公；侯，伯、子、男，卿大夫士之服，皆由是而隆杀，上不容于偪下，下不容于僭上，此岂非礼典之大者乎？自先儒释经，有天子冕服九章之，有大裘，示质之，有裘冕无旒之，所以啓者之纷纷，不可不辨，尝观舜作服，十有二章，日月星辰，取其明山，取其镇安龙，取其变化，华虫，取其文宗彞取其孝，藻取其洁，火取其烈，粉米，取其养人，黼取其断，黻取其善恶分，此所以彰人君之德，而能备此十二物也，亦所以法上天之数，而必备此十二章也，周礼，虽无十二章之文，但观行人所谓上公冕服九章，侯伯七章，子，男五章，则天子十有二章可知矣。康成惑于左传？三辰旂旗之语，谓旗有三章，则冕服，亦止九章尔，不亦谬乎？案公服如衮冕而下，如王之服，是公得为衮冕而不得为大裘矣，公服衮冕，则衮为九章矣，曰：衮者，岂非以龙为章名之乎？侯伯自鷩冕而下，则鷩为七章矣，曰：鷩冕者，岂非以雉为章，名之乎？子男自毳冕而下，则毳为五章矣，曰：毳者，岂非以虎为章名之乎？卿自希冕而下，则希为三章矣，曰：希者，岂非以絺为章名之乎？卿大夫自冕而下，则为一章矣，曰：者，岂非以为色，名之乎士，自皮弁而下，皮无章矣，曰：弁者，岂非以不为章服，故不言冕而言弁者乎？卿大夫之命，特下公侯伯子男一等尔，而其服乃降，三等者，以其衮鷩毳冕，王成服之，卿大夫近王宣屈也，王服衮冕，以享先王，鷩冕以享先公，及飨射毳冕，以祀四望，山川，希冕以祭社稷五祀，冕以祭山林，坟衍羣小祀，此王之五服必有五色之别，观其服之名可知矣。王之车旗亦然，希冕当在毳冕之上，恐其字之误也皮弁以视朝，弁非冕服，故不预，六服之数，至于祀昊天上帝及祀五帝，则服大裘而冕，案司裘曰：掌共王祀天之裘，冬祀圜丘之时所服也，服裘以祀天，则必取象于天，数以为章，而郑氏以大裘为无章，谓祀天示质也，祀天有贵本，反始之义，如牲用骍犊，器用陶匏，席用藁秸，幂用防布可也。岂必于衮冕而略焉，司裘良裘，尚有黻章之制，安知大裘而不为十二章乎？郑康成徒见弁师掌王五冕以为冕服有六，而云五冕，遂以为大裘之冕，无旒，不聨数也。此亦惑于祀天，示质之尔，重莫重于祀，天之冕，可以无旒，而不数之乎？案五冕，皆五采，十有二就，十有二玉，是其服，随其隆杀，有七章，九章之殊，而其冕则皆十有二旒，故六等之服，皆曰冕，以其首餙之尊故也。陆佃礼书谓大裘与衮同冕，大裘祀天，而服衮之冕可也，故但言五冕尔，安知裘冕而不为十二旒乎？或者则曰服为十有二章似也，至于衮冕而下皆诸侯，诸臣之服，王于中祀，小祀而服诸侯，诸臣之服，不几于无别乎？曰：此在司服言：君臣冕服之等然也，郑氏专以为公至，卿大夫朝聘助祭之服，则拘矣，王于中祀，小祀之时固服，此服如诸侯，诸臣来助祭，乃大事也，则王当服王之服，公之服常降王一等，子男之服，常降侯伯一等，卿大夫，本降三等，以尊卑而隆杀，何可无别之疑乎？或者又曰，冕皆十有二旒，固也，然希冕而下皆三章，一章之服，服三章，一章之服而加以十二旒之冕，不几于不称乎？曰：此在弁师言，五冕，缫旒之数，然也，郑氏专以为此衮衣之冕，则非矣。人君旣有时而服，诸臣之服，茍不加以王冕十二旒之尊，则君臣无异矣，服章虽殊，而冕旒则一，又何不称之嫌乎？然尝怪节服氏，祭祀朝觐衮冕六人，维王之太常，郊祀裘冕，二人送逆尸车，注谓从王服，从尸服也，诚如是，则祭祀朝聘王服衮冕，郊祀王服裘冕而节服，下士亦服衮冕，裘冕，尚足谓之有节乎？详考其文，谓王服衮冕，则节服掌之，二服，王之尊服，故当朝觐，郊祭之时节，服氏特掌之，犹大裘而专命司裘共之也，下则曰六人，维王太常，二人执戈，送车而已，岂谓王服衮冕，裘冕而节，服氏亦服之乎？诸侯四人，其服亦如之，谓亦有节，服掌之也，又案司服，乃春官之属，节服，乃夏官之属，而与虎贲旅贲同列，弁师亦属夏官，而与仆从臣等官为伍，果何意邪？盖古人以虎贲缀衣皆为王，左右之臣，执干戈而立堂垂者，亦皆冕弁之士，此所以分属于夏官欤？凡此皆王与诸侯羣臣冕服之别也，而内司服言：王后与外内命妇之服，岂可无辨者欤？祎衣谓画五色翚雉于文也，揄狄则画青质，摇雉于衣也，阙狄则刻缯为赤雉之形，而不画也，此三者王后之祭服也，郑氏谓从祭先王则服祎衣，从祭先公，则服揄狄，从羣小祀则服阙狄，愚谓当从王之祭服也，鞠衣，谓之黄衣，告桑事之服也。展衣谓之防，衣其色白见王，及賔客之服，禒衣谓之縁衣其色黒御于王之服也，此三者，后与命妇同服也，素纱者，郑司农谓为赤衣，郑康成谓为白抟，二不同，大抵素纱日所常服，非章服也，不预六服之数，犹王司服不以皮弁，预六服之数也。然内司服只言外内命妇之服，自鞠衣而下，案记祭统，则曰：君卷冕夫人，副袆，则夫人得服袆衣矣，丧大记曰：朝服，君以卷夫人以阙狄，则夫人得服阙狄矣，玉藻曰：王后袆衣，夫人揄狄，则夫人得服揄狄矣，三不同，惟玉藻之为得，今郑康成谓内命妇则九嫔，鞠衣，世妇展衣，女御縁衣外命妇，则之妻，鞠衣，卿大夫之妻，展衣，士之妻縁衣王之三夫人及公之妻，其自揄狄以下乎？侯伯夫人，揄狄子男，夫人阙狄，惟二王之后，夫人袆衣，然此在周礼无明文，郑氏揣为之尔，愚谓春官司服掌王六服，自衮冕而下为公侯，卿之服，天官内司服，掌后六服，则自揄狄而下，岂不可为？公，侯；卿，大夫妻之服乎？以此推之，公之夫人得服揄狄，犹公服衮冕也，侯伯之夫人得服阙狄，犹侯服鷩冕也，子男之，夫人得服鞠衣，犹子男服毳冕也，如是，则之妻当服展衣，犹服希冕也，卿大夫之妻，当服縁衣犹卿大夫之服，冕也，士之妻当服素纱犹士之服，弁服也，今周礼所谓命妇女御犹元士世妇，犹大夫九嫔，犹卿外之，命妇其，卿大夫元士之妻乎其服，自鞠衣而下，意者三公之夫人与三夫人，近后宜屈当服鞠衣，三之妻，当服展衣，卿大夫之妻，当服縁衣九嫔，世妇，犹卿大夫之妻，亦服展衣，縁衣女御犹士妻亦服素纱，故自鞠衣而下也。若夫杂记所谓内子以鞠衣，下大夫以襢衣，其余如士丧，大记所谓士妻，以税衣皆汉儒之臆也，夫内司服，犹王司服也，追师犹王弁师也，追师掌王后之首服，其制岂可无辨者欤？案王后，首服有副，编次追衡笄之名，则是六者各有次序矣，副谓覆首之饰，郑氏谓：若汉步摇，服以从王祭祀，编谓比发为之，郑氏谓：若汉假紒，服以告丧，次谓次第发之，长短为之，郑氏谓犹诗所谓髲髢服以见王及燕居此三者，服三翟之服则服之，愚谓当与三服同用也，追谓琢玉为之，如诗所谓玉之瑱也，衡谓维持冠者，如左传所谓衡紞纮，綎也笄，谓卷发者，如记所谓纚笄緫也，此三者，后与内外命妇同服之，是衣鞠衣，襢衣縁衣之服也，然郑氏谓内外命妇衣鞠衣，展衣者服编衣，縁衣者服次，是服卑而首饰，尊其，非也，又曰：凡诸侯夫人于其国衣服，与王后同，吁，诸侯不可与王同服，而谓夫人可与后同服乎？彼徒见祭统有曰：君衮冕立于阼，夫人副袆立于东房，则是夫人得为王后之首饰，此礼之失者也，而可以为证乎？案卫国风之诗曰：副笄六珈，者谓夫人旣为副矣，奈何以王后亦副乎？夫人既为笄矣，柰何以王后亦笄乎？不知卫诗之言，盖言古者后夫人首饰之盛如此，有其德称其服，则可与君子偕老，岂专以为夫人之服乎？乌可以刺诗之言，而疑周礼也，郑氏又引少牢馈食礼曰：主妇髲髢，昬，礼，女次纯衣，者谓主妇髲髢，即为编矣，王后亦编可乎？女纯衣亦得为次矣；而王后亦次可乎？不知馈食礼之言，盖亦如士昬礼所谓摄盛服，尔馈昬之时，姑摄其服，以为盛饰，岂常为主妇，士女之服乎？乌可以传记之言，而疑周礼也，夫先王之制服饰，所以严尊卑等级之辨，茍如先儒传注之谬，与后儒议论之惑，则周礼为非全书，而先王制度，不可考矣。是故唐长孙无忌请祀天地，停丧服衮，而以周礼为非，岂非郑氏大裘，无章之说，啓之乎虞世南谓天子譬日，德在照临，辰为正位，月为正后，正此三物，令德齐明，而以周礼为未可知，岂非郑氏冕服九章之说误之乎？汉永平中，定冕服天子冕系白玉珠十二旒，三公诸侯，青玉珠七旒，卿大夫黒玉珠五旒，是王侯冕旒之制，不复如周礼矣，隋开皇中，皇后首饰，十二钿，公夫人八钿，侯伯夫人七钿，是后夫人首服之饰，不复如周礼矣，呜呼！先王制度，幸犹有周礼在而儒者不知考，先儒妄为臆，后儒肆为异论，而使时君世主得肆意为之，无复先王旧制，岂不可惜也哉！
学校
夏曰校，殷曰序，周曰庠，三代之有学尚矣，周人兼立四代之学，则其学正为尤详，今观其学之名，校庠之名，不见于周礼，惟州党之学，则曰序国学，则曰成均，又曰：瞽宗董仲舒春秋繁露云成均五帝学也，郑贾以为虞庠是也，礼记明堂位曰：瞽宗，殷学也，郑氏以为祭于学宫，观此，则成均为周之庠，瞽宗为周之序，分而言之，有成均有瞽宗緫，而名之曰学，而庠序则郷学，国学之通称也，周人以成均之法，而治国学之政，岂非虞朝典乐，敎胄之遗法乎？以乐祖祭于瞽宗，岂非殷学乐人共宗之遗意乎？然考之周礼，乡学，惟州长合民于州序，以敎民郷射之礼，党正，属民于党序，以敎民郷饮而已，师氏虽亦地官之属，则惟国之贵游子弟学焉，夏官之属，有诸子者，春合诸学，秋合诸射，以考其艺，则亦惟国子之游倅尔，至于春官，大司乐则掌建国之学政，乐师则掌国学之政，大胥则掌学士之版，小胥则掌学士之令，是皆以敎国之子弟，何周人独详于国，而略于郷学邪？及以王制考之，司徒论士之秀，则升之学，大乐正则崇四术，立四教以造士，而国之俊选，咸造焉，文王世子曰：凡学世子及学士，必时注云：学士，谓司徒以升于学者，然则周人虽详于国，子之敎而俊选之士，莫不在学，安知其非子弟学士乎？故大司乐曰治建国之学政，而合国之子弟焉，乐师曰：帅学士，大胥曰：召学士小胥曰：比学士言学士而不言，国子是不特为公卿，大夫子弟也，夫子弟之所以得入国学者，岂泛然而并进邪？王制之升于学者，必皆俊选之士，为民之最秀者，而后升焉，故大司乐合，国之子弟有道，有德者使敎焉，则是司徒所升，皆有德行，道艺之可取者，然后得与成均之敎，茍非俊选子弟，安得与国子并齿哉？然大司乐而下皆乐官也，乐师之敎，国子小，舞大胥之致，诸子合舞，合声小胥之令学士廵舞，列籥师之敎，国子舞羽吹籥，皆乐敎也，人皆知周之学政，掌于乐官，而不知周之乐官属于礼官，皆有深意存焉，夫以学政，掌于乐官者，诚以敎之以乐德，则可以淑人之心，敎之以乐语，则可以和人之声，敎之以乐舞，则可以善人之形，乐之为敎，其入人也深，其化人也易，是犹虞之胄子，敎于典乐，殷之太学，藏于瞽宗，此成均学政，所以掌于乐官也，然而司乐之藏，是为大宗伯之属，礼乐之相为用，不容以偏废也，盖敎人以礼，所以存养其未发之中，敎人以乐，所以存养，其已发之和，非中无以为和，非礼无以为乐，是故司徒则以中礼和乐而为敎，宗伯则以中礼和乐而为防，礼之为敎，与乐并行，亦如王制，所谓乐正掌乐之官，而曰敎礼文王世子所谓瞽宗典乐之学，而曰学礼，此大司乐等官，所以属于礼官也，大宗伯，旣有以全其中和于先，则大司乐斯有以导其中和于后兹，岂非礼乐之相为用邪？尝观大胥掌致诸子春入学，则先舍采，然后合舞，盖释奠于先师者，存敬心也，敬存则礼，存礼存，则乐可合矣，故舍采者，所以兴礼也，合舞者所以兴乐也，二者常并行也，旣舍采，合舞于其春而后颁学，合声于其秋，则乐敎始得而考矣。自汉以来，郡国遣士受业，必诣太常，为博士弟子，太常礼官也，其属则有大乐令，故武帝下诏必曰：劝学兴礼，其与太常议者，盖谓是尔，或者谓西京无太学，不知汉初之学，只在太常，犹古意也，后来礼官自礼官，乐官自乐官，学官，自学官三者，判不相属，汉之取士，往往敎之，以射策决科之学，而以科目取之，学校之政，礼乐之敎，汉儒皆不满于此，所以士不如古所养，不由乎学校所敎，不由乎礼乐，而徒责人才之不如古，是岂知本之论。
祭乐
案大司乐，有乐舞曰云门，大咸，大防，大夏，大濩，大武，此六舞之序也，太师阳声曰：黄钟，太簇，姑洗蕤賔，夷则无射，此六律之序也隂声曰大吕，应钟，南吕，林钟，小吕，夹钟，此六同之序也，大司乐天神地示四望，山川，先妣先祖之祭，各有其序，地示次于天神山川，次于四望，先祖次于先妣，故以六律六同六舞分而序之，一祭而奏一律，歌一同，舞一乐可也，然而隂阳之声各有合，子与丑合，故黄钟与大吕合寅与亥合，故太簇与应钟，合辰与酉合，故姑洗与南吕合午与未合，故蕤賔与林钟合申与已合，故夷则与中吕合与戍合，故无射与夹钟合分而序之，奏而歌之，皆取其合也，至于礼天神，礼地祗，礼人鬼，又有宫商角征羽之序，何邪？盖有荐神之乐，有降神之乐，自乃分乐而序之，以下一节，言荐神之乐，自凡六乐以下者一节，言降神之乐，是周人祀祭享之时有此二节也，郑注曰：圜钟生于房，心之气，房；心，为天帝之明堂，故圜钟为天宫，而以黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，是三者阳律之相继也，黄钟为首，太簇第二，姑洗第三相继者，天之道，故于祀天神用之，郑注云：函钟生于坤末之气，天社在东井，舆鬼之外，天社，地神也，故函钟为地宫，而以太簇为角，姑洗为征，南吕为羽，是三者律吕之相生也，函钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，生姑洗者，姑洗数多，南吕数少也，相生者，地之功，故于祭地只用之，郑注云：黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，故黄钟为人宫，而以大吕为角，太簇为征，应钟为羽，是三者律吕之相合也，大吕与黄钟子丑合也，太簇与应钟，寅亥合也，相合者，人之情，故于享人鬼用之，此十二律，皆文之以五声，宫为土，商为金角为木，征为火羽为水，五声之序，曰：宫，商；角，征，羽，故律吕之为声亦顺，其序言四声而不及商者，祭尚柔商声，金坚刚也，故不用旣，文之以声，播之以音，案鼓人以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，故以雷鼓，雷鼗，用于天神灵鼓，灵鼗，用于地示，路鼓，路鼗，用于人鬼，宜也，孤竹之管，取其天阳之竒孙竹之管，取其地道之生隂竹之管取其隂耦之合云，和空桑，龙门之琴瑟，其亦如竹管之义欤？旣播之以音，又合之以舞六，舞以云门，大咸，大防为序，故用于天神，地只，人鬼，亦有其序矣，又案大防以祀四望，今乃于宗庙奏之，盖祖妣之享，故用濩武为荐神之乐，及其享先王，先分也，则又用大防为降神之乐，尊宗庙，故特备乐舞邪，又案天神，地祗，皆不用歌，而独于宗庙歌九德者，盖九德乃六府三事之歌，有以见祖宗积功累德之意，故于宗庙歌之，尊宗庙，故得备乐歌邪，然天神以六变，地只以八变人鬼，以九变者，非谓有难易之别也，先王作律，通乎月之气本于辰之位，自子至已六者，皆阳阳数之起，至于隂之申而已尽，自午至亥六者皆隂隂数之起至于阳之寅而已尽，圜钟在，太以数为六数，由至申其数六，故圜钟之数尽于六则天神可得而降，函钟在未，太以未为八数，由未至寅，其数八，故函钟之数尽于八则，地祗可得而降，黄钟在子，太以子为九数，由子至申其数九，故黄钟之数尽于九则人鬼可得而降，若夫一变至六变，不言律同者，非不用律同也，言其作乐，始皆文之以五声，播之以八音，未别其律同之为何用？及六变而乐始成，乃分律同而为宫，征角羽也，一变而致羽物及山泽之只及六变而致象物及天神，亦非谓有难易之别也，盖其乐奏之，有条理次序，特想其所致之神，必有疾徐先后也，案司徒言五地之物，生山林曰：毛物川泽，曰鳞物，邱陵曰：羽物坟衍曰：介物原隰，曰臝物，盖六乐致物，及只乃参错言之也，亦想象其所致之次序而言尔，必至六变而后言，致象物及天神，此则乐之成，和之至也，六变之始，所以不言律同之为宫，征角羽者以此欤？贾氏以六变，九变为舞之成，亦是一案，乐记曰武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国，是强五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇此舞，大武之时，有此六成也，盖舞位为四表，从南表，向第二表为一成，第二至第三，为二成，第三至第四为三成，舞人复转身南向于北表之北，还从第一至第二，为四成，第二至第三，为五成，第三至南第一表为六成，五成为五，变则五物，五示可致，六成为六变，则象物，天神可致，至于八变，则更从南头北向第二，为七成，又从第二至第三，为八成，则地只皆出矣。九变，则又从第三至北头第一为九成，则人鬼出矣，舞必奏乐，在舞则谓之成，在乐则谓之变，乐亦言成，箫韶九成是也。然此特言九成九变之异，尔，当观先王作乐以致物，以礼鬼神，只果何以能尔哉？郑氏曰：每奏有所感致，和以来之，大抵乐之至和，无所不通，心之至诚，无所不格，昔后防形容韶乐之妙，始曰：百兽率舞，犹以为未继，而祖考来格，凤凰来仪，是其有自然感召之理，而不容以形迹求也，如谓真有物之可致，有神之可降，则百兽岂真见其率舞祖考，岂真见其来格，凤凰，岂真见其来仪哉！
乐舞
周礼乐官自大司乐而下凡二十官，掌六律，六同，五声，八音，六舞者，有人掌鼓鼗柷敔，箫管歌者，有人掌击颂磬，笙磬击编钟，金奏者，有人掌龡，笙；竽，籥；箫，箎管者，有人掌乐器，庸器设笋簴者有人，此皆乐职之不可缺也。然考之乐官，大半皆为乐舞，大司乐，曰：以乐舞敎，国子又曰：祭祀率国子而舞大射，诏诸侯以弓矢舞，乐师掌敎国子又曰：诏来瞽，臯舞帅射，夫以弓矢舞，大胥春入学，合舞，以六乐之防正舞位，以序出入舞者，小胥廵舞列而挞其怠慢者，韎师祭祀，则率属而舞之，旄人敎舞散乐舞夷乐，祭祀賔客舞，其燕乐，籥师敎舞羽，祭祀则敎羽籥舞，司干则掌舞器旣舞，则受之，不特此尔，地官鼓人，祭祀则鼔兵舞帗舞者，舞师则敎兵舞，帗舞，羽舞皇舞，凡野舞皆敎之，先王作乐，拳拳于乐，舞者何意？盖古之敎人以舞十三，则敎舞勺成童，则敎舞象二十，则舞大夏，郑氏曰：谓以防少时敎之，此乐师所谓敎国子小舞是也。敎之以舞所以均调其血气而收束，其筋骸条畅，其精神而涵养其心术，是以血气和平，耳目聦明移风易俗，天下皆宁，今以乐舞观之，黄帝作云门，大卷尧作大咸，舜作大防，禹作大夏，汤作大濩，武王作大武，此六代之乐舞，周人兼而用之，观古人作乐，或以崇德，或以成功，而必以施之舞列者，意者乐之声音节奏，未足以感人而舞之，发扬蹈厉，为足以动人，此六代之乐，皆舞也，故当大合乐之时，以之致鬼，神，示以之和，邦国以之谐，万民以之，安賔客逺人作动物，又奚有不可者，不然，则箫韶九成而凤凰仪，干羽舞阶而有苗格，舜之韶乐，何以感人？动物至此哉！然六代之舞，大舞也，周人兼而用之，亦必分而作之，云门以祀天神，咸池以祭地，示大防，以祀四望，大夏以祭山川，大濩以享先妣，大武以享先祖，循其作乐之先后，因其祭祀之次序分而舞之可也，六舞之用，如此而大司乐掌之，始而教国子者，此舞也，旣而大合乐者，此舞也，乐师之敎，舞者敎此也，大胥之正位者，正此也，小胥之廵列者，廵此也，籥师之舞，羽者舞此也，司干之，授器者授此也，有如韎师，旄人则敎四夷之乐舞，非六舞也，古人乐用夷乐，舞用夷舞，如东方曰韎，南方曰任，西方曰侏离，北方曰禁是也。王者必作四夷之乐逺人也然舞之别有六，乐师敎之帗舞，如地官舞师帅而舞社稷者，羽舞如舞，师帅而舞四方者，皇舞如舞，师帅而舞旱暵者，干舞如舞，师帅而舞山川者，人舞则用之，宗庙旄舞则用之，辟雍，此二者，舞师不以敎，以郷遂百姓不预宗庙，辟雍舞也，案郑氏注，大胥引汉大乐律曰：卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石，到六百石及关内侯及五大夫，子先取适子髙七尺以上，年十二，到年三十，顔色和顺，身体修治者以为舞人与古用卿大夫子同义，故地官舞师之敎，四而春官，乐师之敎六者，此也，或者则曰舞有二，有文舞，有武舞，羽舞文舞也，干舞，武舞也，然考之周礼，鼓人鼓兵舞帗舞，舞师帅兵舞羽舞，乐师敎干舞羽舞，未尝有文武之判，论者自为分别，尔以二者为文武，则四者果为何物耶？夫乐舞先王用之为祭祀，所以致鬼，神，示也，而学校教人，先之以乐德，次之以乐，语而必继之以乐舞，何欤？盖先王之敎固所以和，人心于行列，缀兆之间，亦所以习人心于名分等级之内，自成童而知有此舞，自入学而知有此舞，以至帅而舞，祭祀賔客之时，又知有此舞，则谁敢干名？而犯分也哉？自乐舞之敎，不明而周衰之君子，且不知有礼乐，况野人乎？以鲁侯之庙而朱干，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，以仲子之宫而得献六羽，以季氏之庭而得舞八佾，周公乐舞之意，安在哉？汉兴，古乐旣衰，惟恐庙乐之未称，故有文始，五行之舞，有武德，昭德盛德之舞，文始为舜舞五行，为周舞武德，昭德盛德为汉，舞宗庙，得备乐舞可也，然不知其乐果皆舜，周之制否乎？唐太宗有破阵乐，名曰七德舞，有庆善乐，名曰九功舞，舞则善矣，当时且有发扬蹈厉，不如之，容之憾，则其为舞亦可知矣。大抵乐舞之敎，后世士君子不讲久矣，干籥羽毛之事亲之，若将浼焉，其于庙乐之当否？乐舞之是非，不惟不暇辨，亦不能辨也，我思古人俣俣，执籥者皆硕人阳，阳执簧者皆君子，曽谓士大夫而不屑为此乎？然则欲明宗庙朝廷之乐，制当自士大夫之知乐始，欲士大夫之知乐，当自乐师敎舞始。
诗乐
世儒尝恨六经无乐书，愚谓乐不可以书传也，何则？乐有诗而无书诗存，则乐与之俱存，诗亡则乐与之俱亡，乐其可以书传乎？书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，此乐之本乎诗也，乐由诗作，故可因诗以观乐，无诗则无乐，虽有钟磬，鼗鼓柷敔，箫管尚遗古人之旧，果可以言乐乎？韶至齐，而犹间必韶乐之诗，尚存也，濩至鲁，而犹见必濩乐之诗未泯也，诗茍不存武乐，至苌之时，而失传商乐，至戴公之时而已坏，诗也者，其作乐之本欤？今观周之太师，掌六律，六同，五声，八音以为乐，而必敎以六，诗曰：风赋比兴，雅颂是也。瞽蒙，掌鼗鼓柷敔，箫管，则必讽诵诗，掌九德六诗之歌，以役太师，此则诗之所以为乐也，太师曰：大祭祀，帅瞽而登歌，此登歌之有诗也，钟师则以钟鼓奏九夏，此钟鼓之有诗也，籥章则掌龡豳诗，豳雅豳颂，此龡籥之有诗也，祭祀则王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，是祭乐有诗也，大射，则王以驺虞为节，诸侯貍首，大夫采苹，士采蘩是射，乐有诗也，凡乐仪，行以肆夏，趋以采齐，车亦如之，是车行有诗也，学士歌彻，则彻乐，亦有诗，军献凯歌，则凯乐亦有诗，四夷声歌，则夷乐亦有诗，至如大司乐奏六律，则歌大吕；歌应钟，歌南吕，歌函钟，歌小吕，歌夹钟，是十二律，皆有诗歌也，古人以诗为乐，随寓皆有由，今观之乐，节四诗，驺虞采苹，采蘩犹可考，独貍首一篇不全，夏诗九章时迈，执竞思文尚未泯，而王，夏五章已亡，则是诗缺而乐与之俱缺矣，豳诗有雅颂，先儒以七月一诗，析为三体，者以为非是，毋乃豳雅豳颂，亦有不存者乎？九德之歌，大司乐奏之，瞽蒙掌之，此舜九功之歌，今不载经传，则诗之亡亦久矣。吁！诗存则古乐，传诗亡，则古乐废，今不以乐诗不存为憾，而徒以乐书不传为恨，岂先王作乐之本哉？昔者季札请观，周礼为之歌二，南国风雅颂季札，得以因诗而知乐，使其诗不存，则周乐岂有可观者乎？迨至孔子之时，挚干缭缺阳，襄方叔等辈，类皆逾河，蹈海以避乱，其乐已不可考，孔子自卫反鲁，而能使乐得其正，亦以雅颂之诗，尚存故也。故尝谓杞宋之文献不足，虽孔子不能证，夏殷之礼，易象春秋尚在鲁，则虽韩宣子可以识周礼之犹存，向使古诗尚存，万世而下，岂不复见周，乐之正乎？虽然，古诗虽亡，三百篇无恙也，而古乐亦无传，何邪？吁！此又不善用诗者之咎，以汉之诗，而使李延年协音律，以唐之歌而使吕才被管，果足谓之诗乎？诚能因三百篇以为乐，则今乐岂不由古乐，奈人之不用何礼经？防元卷三下。
<经部,礼类,周礼之属,礼经会元>
钦定四库全书
礼经防元巻四上    宋 叶时 撰
卜筮
为卜，防为筮卜筮者，先王所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，洪范九畴，七曰稽疑，拳拳于卜筮之用，先王之重，卜筮可知矣。此周官所以有太筮，卜人也，古者卜筮，皆有三书曰：乃卜三一习，吉是卜用三也；太卜掌三兆之法曰：玉兆曰：瓦兆曰原兆，其经体皆百有二十，其颂皆千有二百，此岂非三兆卜之制乎？书曰：三人占，则从二人之言，是筮亦用三也。太卜掌三易之法，曰：连山曰归藏，曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，此岂非三筮之制乎？案杜子春説三兆谓玉兆颛帝之兆，瓦兆尧兆原，兆周兆又説三易谓连山，伏羲归藏，黄帝易説既非三兆，亦不足据矣，三兆漫不可考，惟三易之名，可得而辨者，或曰：连山神农归藏，黄帝周易伏羲【皇甫諡志】，或曰连山，夏禹归藏，商汤，周易文王易賛连山始于艮，归藏始于坤，周易始于干，三易之首不同，于是有三正三统之，或者又曰，伏羲始画八卦，文王始重六爻，今三易经卦皆八，别皆六十有四，岂止文王而后传乎宋，元丰中，毛渐奉使契丹于民间，得书有山，坟形坟气坟，此古三坟书也，山坟即连山易形，坟即归藏，易气坟，即周易三坟为伏羲，神农，黄帝之书，只有卦名，未有卦繇至三代，因之为易，始有爻辞山坟，神农书夏因之为连山，易始于艮，故名连山形坟，黄帝书商，因之为归藏，易始于坤，故曰归藏气坟，伏羲书周因之，为周易始于干，故名周易，此三者皆卜筮之书，周人兼而用之，孔子曰：以占筮者尚其卜，是也。然就卜筮而分之，则筮短而长，筮人曰：凡卜之大事，先筮而后卜，盖先筮以占之，而后卜以决之也，周掌卜筮，凡六官，太卜为卜筮之，长而特以太卜名开兆，则有卜师，辨六，则有人共燋契，则有华氏，皆卜官也，易筮则惟簭，人一人而已，占人惟兼卜筮而首曰：掌占，郑氏谓取其长是也。是以虞朝让位，则曰卜盘庚迁都，则曰卜，武王伐商，则曰卜成王，黜殷则曰卜，周公营洛，则曰：卜言卜而不言筮，其亦从长之谓乎？甞观太卜有八命之名，是邦事，有八者之疑而后卜，非八者，则勿卜矣，簭人有九筮之名，是国事有九者之疑而后筮，非九者，则勿筮矣，故洪范稽疑曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卜筮是也，太卜曰：大贞大封，大祭祀大迁，大师则作命，贞，筮人曰：凡国之大事，则筮之，又曰：凡小事涖卜国事，共筮是无事而不卜筮也，不几于大防乎？吁，此犹先王谨微之意也。一事之微，则必稽之，卜筮而后决，是其不敢自专矣！是故祭日有期而必卜，祭牲可用，而必卜葬兆，可窐而必卜，岂非欲致其诚敬之意乎？或者曰：凡祀大神，祭大示，享大鬼，帅执事以卜日冬至，圜防夏至方之祭亦大矣，卜而不吉，则遂已乎？曰：宗伯所谓大享大祀，大祭者，必旅上帝，旅四望，与禘太庙之祭也，非常祭而卜日，亦奚不可圜，方之祭，必以二至岂待卜乎？抑甞考之肆，师曰：甞之日，涖卜来嵗之芟狝之日，涖卜来嵗之戒社之日，涖卜来嵗之稼嗣嵗未兴美恶未萌，预而卜之，何邪？曰：先事而为备也，春秋时郑石，言于子囊曰：先王卜征，五年嵗习其祥祥，习则行，不习则增脩徳而改卜石虽为征伐设言，然而不吉，则增脩徳而改卜，亦先王自警之意，今也卜来嵗于秋甞狝社之日，岂非因其卜之防吉而预为备乎？当此秋之甞，而预为来嵗芟田荒治之备，当此秋之狝，而预为来嵗冦贼不虞之备，当此秋之社，而预为来嵗稼穑水旱之备，先时而预备思患而预防，故太卜曰：以八命者賛三兆三易，三梦之占，以观国家之吉防，以诏救政，救政者，因其事而救之，非徒卜之，而遂已也，虽然，三卜三筮，亦云足矣，且有三梦之法，占梦所掌，且有六梦之占，何邪？曰：此又天地之防隂阳之气黙有所交，而人之精神心术，皆有所感也，昔髙宗以梦而得説武王以梦而克商，岂虚也哉？宣王考室，考牧之诗，以熊罴之梦而占男，以蛇虺之梦而占女，以梦鱼而占丰年，以梦而占家室，则梦之有占尚矣，是故致梦之法，夏后氏作焉，觭梦之法，殷人作焉，咸陟之法，周人作焉，三书经运皆十，其别皆九十，此占书也，太卜又賛以八命之事，以之占梦，吉防亦足以诏王而救政事矣，然梦之所感有六，或出于正噩，或出于思寤，或出于喜惧占梦，乃以日月星辰占之，葢精神心术之运，与日月星辰之行相交感，郑氏释经运以为如眡祲之十煇，夜有梦则画视日旁之煇，以占其吉，防此以日占梦之一法也。月与星辰亦可以此法推之，以此见梦之吉防犹神于卜筮也，书曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，古人之重梦如此，不然占梦，何以曰季冬，聘王梦聘之者，问焉而奉币，以庆之也，献吉梦于王，王何以拜而受之，拜云者受焉，而屈躬以礼之也，此岂先王欲神其梦，而徒为是礼哉？
史官
昔司马迁父子为汉太史，乃以文史星歴为近卜祝之门，彼徒见周官，太史列太卜，太祝之后而在冯相，保章之列，故有此言。尔不知周之太卜，太祝，太史皆以下大夫，为之内史，又以中大夫为之秩尊，而权重矣，成王封康叔，乃曰：太史司防苏公是以太史而得预司防刑狱之事，其权岂不重乎？康王即位，太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，是以太史而与公卿同服其秩，岂不尊乎？周书曰：太史友内史友，武王以太史内史为友，则史职之，不可轻也。可知矣。今观太史所掌六典法，则即太宰之所掌者，太宰以之待邦国官府，都鄙之治，太史以之逆，邦国官府，都鄙之治内，宰所掌八柄之法，亦太宰之所掌者，太宰以之诏，王驭羣臣，内史以之诏王，治太史，内史虽为宗伯，属官，而其权则与大臣相将矣，法则有所辨，而不信者，刑之约剂，有所藏而不信者刑之位，常有所攷，而不信者，诛之，太史虽为史官之长，而实得以刑诛百官矣，法令政事，防计则攷，逆之诸侯，卿大夫则防命之制，禄赏罚则賛为之内史，虽处史官之列，而实得以禄命百官矣，自汉以来，史职，往往见轻，司马迁为太史令，且下腐刑，故曰：主上之所戏弄，倡优畜之，流俗所轻，宜也，周之史职有二等，太史下大夫为小史等，官之长一也，内史中大夫为外史，御史之长二也；然皆以史名官，则皆史也，古者天子有史言，则右史书之，动则左史书之，今太史内史等官，曾无一语及天子言动之书，何邪？葢记言动于既形，不若谨善恶于未，垂得失于将来，不若明是非于未萌，今也一居必以诏王，一动必以诏，王一忌讳，必以诏王一纳访必以诏王，是皆随事而谨，微随时而正始，其于言动之间，葢已审之熟矣，及其祭祀，读礼则有书，防朝协礼，则有书昭穆之叙，则有书四方之事，则有书是，又以书而正王事也，岂徒载笔螭坳，执简柱下，闻王言动而特书之邪？其有所书者，若内史有王命，则书之外史，有外令则，书之所谓书者，只此二事而已，葢内史掌书王命，犹今之内制外史，掌书外令，犹今之外制，故内史曰：凡命诸侯及卿大夫，则策命之，是策命内史掌之也，外史曰：若以书使于四方，则书其令，是命令外史掌之也，御史一官掌賛书谓凡治者来受法令，于冡宰则賛书之故其史有百二十人，郑氏谓若尚书作诏文，非也，周人制诰，诏文出于内史，外史，非御史也，或者则曰：周史掌为制诰，而周人之史籍，何独藏之史氏乎？曰：此则史官之掌也，小史掌邦国之志，谓诸侯邦国之图籍文书也，外史掌四方之志，谓四方蛮夷之图籍文书也，世系昭穆之书，亦掌于小史，三皇五帝之书，亦掌于小史，又况邦之盟书，则太史内史贰而藏之，大比民数，内史则贰之，以制国用，是盟书民数亦藏之，史官也，故韩宣子聘鲁，观书于太史氏，岂非以书籍为史官之所掌乎？然侯国皆有史官，齐之太史鲁之史，克晋之董狐，史苏史黯是也，侯国。皆有国史，晋之乗鲁之春秋，楚之梼杌是也。国史掌书国中之事，以达于王，故周礼曰：凡四方之事，书内史，读之可也，所谓事书者，岂非如小行人利害，逆顺暴乱，防札康乐五书之类乎？内史读四方事书，则诸侯国史，藏在史官可知矣。汉人以郡国计书，先上太史，亦此意也。王国之书，侯国之志皆藏之，史氏则作史，非史官之职而谁欤？夷攷周之史职，自太史至御史，凡七官，冯相保章之，掌天文犹星，歴也，内史外史之书，命令犹制诰也，诏王有言，责之掌，志有书籍之藏，虽名为史，而实丛是四者之职，于以见史官之为重任矣，后世置史，徒知有左右言动之记而已，其地则有星台有秘阁，有谏垣，有翰苑之别职分，而意不相属，名别而事不相干，成周史馆之任，恐不如是狭也。
明堂
月令有春居青阳，夏居明堂秋居緫章，冬居堂中央居太室之文，者多疑，吕氏之为妄，及观周礼，有闰月，诏王居门之文，则知先王每月各有攸居，顺时布政，皆于此乎出也，周之祭祀，四方圭币，且放其色，五帝郊兆，必因其方，岂于居处而独无所取，法邪葢明堂有五室，室有三居青阳，緫章，堂太室，皆明堂也，王者南靣而立向明而治，故緫谓之明堂，匠人曰：夏世室殷重屋，周人明堂，郑氏谓世室宗庙也，重屋，正寝也，三代各举其一明，其制同也，案孝经，周公宗祀文王于明堂，明堂，乃宗祀之地，则亦为宗庙矣。有明堂，则有太室，书曰：王入太室，祼，孔安国以太室为清庙，清庙亦明堂也，则亦为太室矣，月令五室，所居之中，皆谓之太庙，则亦为太庙可知矣。古人建国，左立祖庙，乃在雉门之左，此天子七庙之制，而明堂乃在南门之外，有五庙之寝，则明堂非祖庙，即寝庙也，夏官仆掌五寝，郑氏以为五庙之寝，是也。又引天子七庙，惟祧无庙，则非矣。先王先公之庙祧，乃守祧掌之，非仆也，明堂有五室，故有五寝，明堂之名，不见于周礼，而见于考工记，意在当时，或称为寝庙欤？天子十二月，既有常居，闰月非常月，则太史诏王居门，终月説者谓听朔于明堂门中，退处路寝门中，玉藻曰：天子听朔于南门之外，是明堂在南门之外，每月则听朔于此，又曰：闰月，则阖门左扉，立于其中，彼谓之立，是闰月，听朔则立于明堂门中，此谓之居，是听朔而退，则居于路寝门中，如此则明堂与路寝门相通，故知其为寝庙矣。世室谓之宗庙重屋，谓之正寝，同此制也，周礼，十二月，所居之制，固无明文，然上文曰颂告朔于邦国，下文曰：闰月，诏王居门，则知每月听朔必于明堂，而闰月则在门矣，先王重告朔之礼，而闰月亦谨，所居者葢，闰以正时，时以序事，书曰：以闰月定四时成嵗时以闰定事以闰成，闰月，其不可谨乎？鲁文公闰月不告朔，犹朝于庙，春秋书之案，郑氏注周礼曰：天子班朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，是诸侯告朔于庙也，鲁文不视朔多矣，而首于闰月，书之，闰不告朔，而朝庙之礼犹讲，此亦饩羊，存礼之意也。周礼虽不言，十二月，告朔之地，而独于闰月，居门之礼，致谨焉，则先王重闰月之意可见矣。不然，则古人制字，何取【于王在门，谓之闰】。
系世
系世之书，重矣，天子有帝系诸侯，有世本，系世不定，则亲疎何由而别？昭穆何由而叙？同姓异姓，庶姓何由而辨乎商之祖也，以契周之祖也，以稷，此亦可以定其帝系之所从出也，太伯之后，为呉胡满之，后为陈此亦可以定其世本之所自来也，然周人系世之奠，必属之春官，一讽之瞽，蒙一奠之小史，厥有防哉？小史掌读礼者也，读礼而掌奠系世，则教以礼之序，瞽蒙掌诵诗者也，诵诗而掌世奠系，则教以乐之和序，故有别和，故有亲有别，则昭穆不相乱，有亲则亲疎，不相离，周人定系世之意葢如此，岂徒原本系之有逺近取阀阅之有髙下而已哉！司马迁作史记，推帝刘之，系出于唐，是帝系犹有可考也，叙司马氏之元，出于重黎，是世本犹有可稽也。葢司马迁世为太史氏，小史掌定系世，乃太史之属，故采世本而作史记？明周谱而着世家，是其系世之书，至汉犹存邪！然甞读尚书，正义孔氏，案，帝系云，黄帝生昌意，昌意生颛帝，颛帝生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生勾芒勾芒，生蟜牛，蟜牛生瞽叟，瞽叟生舜，又案帝系及世本云黄帝生嚣，嚣生侨极，侨极生帝喾，帝喾生尧，此系世之书，至后世犹存焉孔氏，又曰：案世本，尧是黄帝之孙，舜是黄帝八代之孙，尧女于舜之曾祖为四，从姊妹，以之为妻，于义不可，世本之言，未可凭信，如此，则后世所谓系世之书，非小史所奠，瞽蒙所讽之书矣，后世之系世，不明独有氏族志存焉尔，然自小史之职废，瞽蒙之官缺，系世既不复明，则昭穆失其序，亲疎失其和而本支之所从出者已不可得而辨，虽有氏族，谁有氏族哉？夫乐，乐其所自生，礼不忘其本，瞽蒙讽而诵之，则人知其生之有可乐，小史奠而序之，则人知其本之不可忘先王习民于和序之教，而陶民于忠厚之风，系世之功多矣，不然，何以之礼官，乐官之掌邪。
名讳
小史曰：有事，则诏王忌讳王制，亦曰：太史执简记，奉讳恶小史，太史之属，故奉讳诏，讳之职同，夫周人以讳事神名，终将讳之，此左氏之语也，然达孝莫如周公，周公作周礼，名茍可讳，则周公知所避矣，今考之周礼，文王名昌，而醢人亦曰：昌本麋臡，武王名，而小行人，则曰时聘以四方之禁，周公名旦鸡人，曰掌呼，旦以嘂百官，是犹曰君前不自讳也。成王名诵，大司乐曰兴道，讽诵言语撢人曰：诵王志瞽蒙，曰：讽诵诗，甚至官名，谓之诵训，胡为而亦不为君讳乎？由是而观之，则周人以讳事，神之説左氏之语，诬也，不思文王，名昌，武王名，而诗曰：克昌厥后，骏尔私，周人不讳于诗矣。鲁庄公名同，襄公名午，而春秋曰：同盟于幽，陈侯午卒，孔子不讳，于春秋矣，汉儒记礼，乃曰：诗书不讳，临文不讳，庙中不讳，嫌名不讳，二名不偏讳，亦知其讳之非，而广为是説尔孟子讳名，不讳姓之语，毋亦为人子者，不忍自斥其父祖之名，而他则未甞讳也。然则太史之奉讳恶，小史之诏忌讳，果为何事邪？曰：此则如地官诵训，所谓掌道方慝以诏辟忌之类是也。人君行事，当知就善而避恶，即吉而忌防，所谓忌者，非谓忌日也。君子有终身之忧，故忌日不乐，此则孝子慈孙之心，尚何待于小史之诏，彼郑康成，徒见忌讳之文，属于系世，昭穆之下，故以死日为忌，名为讳，岂知王之所谓讳恶者，以恶事之当讳避，尔小史之所谓忌讳者，其亦讳恶，忌避之义欤？自此义不明，后世乃有以讳而易人之名者，以讳而易人之姓者，汉史之书，蒯彻为通，庄周为严是也。嫌名而讳，荀卿为孙是也。二名而讳，世民为人是也。甚至讳恶益繁，辟忌愈众，有广行之讳，有梁山壤之讳，愚者违礼以为孝，謟者献谀以为忠，吾恐周公，孔子之爱君父，不如是之屑也。故因小史之诏，忌讳而为是论以祛汉儒之惑，而明周礼之疑，以附韩文公胡定公之辩。
天文
太史，内史皆史也，冯相氏，保章氏何以列于史官之中，案春秋传曰：楚有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问诸周太史，则是太史固司天道矣，月令曰太史，守典奉法，司天日月星辰之行，是以司天日月星辰为太史之职，然则冯相，保章氏不属之太史而属之何官邪？二官皆称氏，以其有世功，则以官名氏，犹重黎之世序，天地也，掌天文，而世其官，犹有废时乱日，如夏仲康之羲和者，况不世乎？冯相氏曰掌嵗月日星之位，而辨其叙事，以防天位，保章氏曰：志星辰日月之变动，以观天下之迁，辩其吉防，以二职考之，冯相氏则司天文之常保章氏，则司天文之变者也，司其常以辨叙事，所以敬授人时，司其变以诏救政，所以克谨天戒，自子丑至戍，亥十二嵗也自孟春至季冬十二月也，自至娵訾，十二辰也，自甲乙至壬癸十日也，自角亢，至翼轸，二十八宿也，周天三百六十五度四分度之一嵗日月星辰之行，俱不失其度，是之谓防大位而可以为时事之候，冬至日在牵牛景长三尺，长至也，夏至日在东井，景长五寸，短，至也，日者实也；必于长短，极时致之，故以冬夏致日，春分日在娄，月上于东井，圆于角下，于牵牛，秋分日在角，月上于牵牛，圆于娄下，于东井，月者阙也，必以长短，中时致之，故以春秋致月日之长短，月之盈阙，以四时致之，罔有差忒，是之谓辩，四时之叙，而可以为时叙之期，此冯相氏之辩，叙事者以此也。天位得其防，四时得其叙，固天文之常，或者人事未脩，天理未得，而有日月星辰之变动，保章氏因以辩其吉，防又以星土之分而观，妖祥以嵗星所居而观，妖祥以五云之色，而辩吉防之祲象，以十有二风，而命乖别之妖祥，且如星见大辰，梓慎知宋之将火，此以星土观妖祥也嵗纪禆灶，知楚子之将死，此以嵗相观妖祥也，梓慎望氛而知宋，郑之多防，则以云而辩，其吉防矣，师旷歌风而知楚师之无功，则以风而命乖别矣，此保章氏之诏，救政者以此也。叙事者，冯相之常救政者，保章之变，以保章之，诏救政而访，冯相之叙事，以此见保章之于冯相其职，实相通也，不惟此尔，太史正嵗年以叙事，是定四时，以叙授人时之事，今保章氏之访叙事，以人时为重，则其叙事，又与太史通也，然而吉凶妖祥，保章掌之足矣。眡祲一官，掌十煇之法，亦以辨吉凶，观妖祥，乃以列之卜祝之间，何邪？葢星史卜祝，职本相通，古者设官分职，其于吉凶妖祥之事，若是拳拳而不敢忘者，为备故也。一则曰观妖祥，二则曰辨吉凶，以此见保章之于眡祲，其职又相通也，至于太卜賛三卜三筮，三梦之占，以观国家之吉凶，而亦曰以诏救政，今保章之诏救政，见天象而先为之备，则其救政，又与太卜通也，或者则曰：周官吉凶妖祥之，占曰访叙事曰：诏救政足矣，有如日月之眚，非细故也。胡为有救，日月之鼓，又胡为有救，日月之弓矢，此何益于救灾之政邪？葢先王克谨天戒，人臣克有常宪，非不知鸣鼓张弓，无补于日月之救，然亦不忍坐视薄蚀而不之救也，至如大烖大变，则不举大烖，大变则弛乐大荒，大烖则素服，亦非徒具虚文也。其所以脩身恐惧，思荅天戒者，无所不用其极也，岂徒区区桴鼓，弓矢之救而已哉？后世之君子，不惟叙事不访，救政不诏，至于救灾之礼，亦不复讲，孔子作春秋，故于日食之变，必详记而备録之以戒人，君遇灾而不知惧也，间有伐鼓用牲，又违其礼，圣人屡致意焉，然犹愈于坐视而不之救也，他如夜星不见，星陨如雨，星孛入斗，星孛东方之，此皆天文之变者，而时君世主，恬不之畏，毋亦冯相，保章之职不举欤。
分星
分野之疑何如乎？曰：二郑之释，周礼也，案大司徒曰：以土宜之法，辨十有二土之名物，康成以为十二土分野，十二邦系十二次，各有所宜，保章氏曰：以星土辨九州之地，所封封域，各有分星，司农引春秋传曰：参为晋星，商主大火，国语曰嵗之所在则我有周之分野是也。康成则曰：今其存可言者，十二次之分也，此分野之辨所以纷纷而不一欤？自时厥后，或以十二州配之，或以列郡配之，或以山河两界配之，或以七星，主九州，【后天文志，刘昭】，或以七星，主七国【，晋志】或系之，二十八宿，或系之，五星纷纷异论，是以学者多疑焉，主分野之是者，则曰自栁九度至张十六度，为鹑火之次，当周之分，武王克商嵗在鹑火伶州鸠曰嵗之所在则我有周之分野，则周属鹑火可知，自毕十二度至东井十五度为实沈之次，当晋之分，晋文即位嵗在实沈董固曰：实沈之次，晋人是居则晋属，实沈可知，自张十七度至轸十七度，为鹑尾之次，当楚之分，鲁襄公二十八年嵗淫于，而禆灶知楚子之将死，且曰嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之説者谓帑鸟尾也，则楚属鹑尾可知，自氐五度至尾九度，为大火之次，当宋之分，昭公十七年，星见大辰，而梓慎知宋之将火，且曰：宋大辰之墟，郑，祝融之墟也，皆火房也説者谓辰大火也，则宋属大火可知，此则分野之説为不疑矣。辨分野之非者，则曰呉越南而星纪，北齐东而枵，北卫东而娵訾，北鲁东而降娄，西周宅中土而栁，星乃位于南，以栁星为周可乎？秦在西北，而井鬼乃在乎西南，以井鬼为秦，可乎？觜参在西，魏在东北，以觜参为魏可乎？角：亢！东宿郑在荥阳，而属于角，亢可乎？毕西宿，赵居河朔，而属于毕，可乎？又曰：牛女北也，史记谓之州，虚危北也，史记谓之青州，毕西也，史记谓之冀州，奎娄西也，史记谓之徐州，魏冀州之国也，晋则不属于冀，而属于益鲁，兖州之国也，鲁则不属于兖，而属于徐，此则分野之説为可疑矣。然略分野之説而不信则周礼不应，有星土之辨，拘分野之説以为验，则左氏未免有傅防之，诬更以左氏考之，无冰之灾，何闗于元枵星纪，而梓慎以为宋，郑之饥，【襄二十八年，】日食之变，何与于豕韦，降娄，而士文伯以为鲁卫之恶，【昭七年，】星纪，果同为呉分，则呉亦得嵗史墨何以谓之越得嵗而呉伐之，必受其凶，【昭三十二年，】参墟，果为晋分，则实沈为星子产，何以谓之髙辛之子而能为晋侯之崇【昭元年】，此又左氏之説又不足信也。又以史册观之，四星聚牛女，而晋元王呉四星聚，觜参而齐祖王，魏彗星扫东井，而苻坚亡秦，景星见，箕尾而慕容徳复燕此又分野之验，而未可以尽略之也。葢星土分星，本不可以州国拘也，且以职方氏言地理必指其东西南北之所在山镇，川泽之所，分民畜谷，利之所有，独于天文之纪，如司徒只言十有二土未甞，斥言其所应者何？次保章氏，言星土辨九州之地，不明言其所辨者何星，是星土分，星不可以州国定名，亦明矣。愚以保章观之，随其土之所属，应其星之所临，故谓之星土，辨九州之地，非如郑氏言十二邦系十二次也，随其国之所封，属其星之所在，故谓之所封，封域皆有分星，亦非如贾氏言受封之日嵗星所在国属焉，夫九州，上应星土，则三百余度，皆有其验，岂特十二次而已乎？封域皆有分星，则千八百国，皆有所属，岂特十二国而已乎？九州之土，皆配星，九州之国皆有分，故因其星可以辨其州之地，因其分可以观其国之妖祥，保章氏之，如是而已，者何必牵合傅防而定指后世，郡国之名以求配之也，昔孔子作春秋，日食陨星之变，无所不记，岂必皆周鲁之分，而后言之乎？五星聚东井，汉入秦之应也，崔浩甞言其不在十月，司马公作通鉴，乃异之而不取，而欧阳志，唐天文，凡日食，星孛之变，一一记之，而独不言其事，应亦岂拘拘于分野之説哉大扺周官所辨者，欲以观妖祥，尔天子之所观者九州也，诸之所观者，一国也，诸侯以一国分星而验，一国天子，以九州星土而辨九州诸侯，观一国之妖祥，而为一国之备，可也，天子可以诿之，一国分星之所属而不为之救，政序事乎？知乎此，则可以言星，土分星之説矣。
<经部,礼类,周礼之属,礼经会元,卷四上>
车旗
车旗所以彰徳而辨等藏礼而正名，一毫不容僣越也，巾车，掌车司常掌旗二，职虽分而实通，故其官相聫，案巾车曰：掌公车之政，与其旗物而辨之，则车旗之职通矣，葢王与王后之路有等，而卿大夫士庶人之车亦有等，王与诸侯之旗有名，而卿大夫士师州里，县鄙之旗，亦有名，名物之颁，等级之叙，章其有徳之别而礼存焉，此巾车司常所以属于礼官也，且以路车言之玉路，大路也，大驭驭之金路，缀路也，【依孔安国説】一名齐车，仆驭之齐，右前之象路，先路也，一名道车，道仆驭之道，右掌之，木路亦次路也，一曰斿车，田仆驭之革路，戎路也，一名戎车，戎仆驭之，戎右掌之，玉路木，路无右者，郑注云：齐右与仆齐同车有祭祀则兼玉路之右，然则戎右兼田右欤？此王之五路也，重翟，后从王祭祀所乗厌翟后从王賔诸侯所乗安车朝见于王所乗翟车王后出，桑所乗辇车后居宫中所乗内司服掌后六服而三服，以翟为饰，巾车掌后五路而三车以翟为饰，岂非取其明欤？然周礼不言，后车之用，郑氏约五路而言之，玉路以祀，金路以賔象路以朝，故郑氏以三翟车当之，此后之五路也，至于卿，大夫，士庶人之车谓之服，车五乗言服事之所乗也巾车不言公，侯，伯，子，男之车者，以其服下王一等，则其车亦下，王一等也，金路繁缨九就，则上公金路矣，象路七就，则侯伯象路矣，革路异姓以封，革路以封四卫，木路，以封蕃国，此四路之用有同异，内外之别也，以诗观之，采芑曰路车，有奭钩应鞗革者方叔也崧髙曰钩膺濯濯，路车乗马者申伯也，韩奕曰钩膺，镂锡乗马路车者韩侯也，三者皆非同姓而得乗金路矣，岂非诗人所言，以上公以九为节得乗金路侯伯以七为节，当乗象路而巾车，所谓以封者乃其赏赐之特恩，而非所乗之制欤？春秋传曰：武王封鲁，卫，唐叔以大路，杜预谓：金路也，王之大路，曰玉路诸侯之大路，曰金路，此则以封同姓之车也，又以旗常言之，日月为常，王建之，蛟龙为旂，诸侯建之，通帛为旜，卿建之，杂帛为物，大夫士，建之熊虎为旗，师都建之鸟，隼为旟，州里建之，蛇为旐，县都建之，金羽为旞，道车载之，析羽为旌，斿车载之，此司常颁旗物之名也，巾车曰：玉路建大常，金路建大旂，象路建大赤，革路建大白，木路建大麾，郑注曰：大赤周之正色大白，殷之正色大赤，通帛之旜，大白杂帛之物，大麾不在九旗之数愚，案礼记言行，前朱雀而后，武左青龙而右白虎，今五路所建，既有日月之常，此必中央所建之旗矣，蛟龙为旂，安知大旂，非左青龙乎？鸟隼为旟，安知大赤，非前朱雀乎？龙虎为旗，安知大白非右，白虎乎？蛇为旐，安知大麾，非后武乎？此巾车，叙旗物之名也，然司常言国之大阅，賛司马颁旗物，而司马教治兵，言王载，太常诸侯载旂，与此同，其他则否？此言卿建旜，彼则师都载之，此言大夫士建物，彼则乡遂载之，此言师都建旗，彼则羣吏载之此言，州里建旟，彼则百官载之此言，县鄙建旐，彼则郊野载之，此言载旞载旌，而司马又阙之，葢司常主大阅，而言司马主治兵而言，大阅大礼也，卿大夫士与乡，遂采地之大夫咸在，师都将都县之兵，州里县鄙，将乡遂之兵，此师都所以有旟，州里所以有旗，县鄙所以有旐，卿大夫士则从王尔，所以建旜建物也，治兵常礼也，卿大夫士未必尽出其所从王者，百官也，命卿之为，军吏者也，采地乡，遂之兵皆属于命卿，故虽师都不过载，旜乡遂不过载物，至于郊野载旐，特以采邑大夫，将采邑之兵不属乎？命卿故也。此其所载之旗，或有不同欤？故于司常司马，互言之也，道车，象路斿车，木路，此王路之所载，故司马阙之而与巾车所建之旗，亦不同也。然路车则有繁缨，旂常则有斿案，巾车玉路，樊缨十有二就，太常十有二斿，自此降杀以两，金路九就，大旂九斿，象路七就，大赤七斿，革路五就，大白五斿，木路，则当三就大麾，则当三斿可知矣，郑氏谓不言，就与革路同，非也，考工记又曰：熊旗六斿，蛇四斿，亦非也，典命曰：上公九命，宫室，车旗衣服，皆以九为节，侯伯七命，以七为节，子男五命，以五为节，三公八命，卿六命大夫，四命公之孤，四命卿大夫士三命，再命一命，皆可以是推之，郊特牲乃云：大路，樊缨一就，先路三就，次路五就，毋乃惑于汉儒，事天尚质之説欤不思司常言：大路以祀，非祀天乎？玉路一就，则大常亦可，一斿矣，郊特牲又曰，旂十有二斿，龙章而设日月，则旂常之制，又皆无辨矣，尚何足信哉！周人以大裘祀天，而汉儒谓裘冕无旒，周人以大路祀天，而汉儒谓路缨一就，如此四圭尺有二寸，以祀天，胡亦不降而为一寸乎？儒者欲明衣服车旗之制，要当以周礼为定。
兵政
大宰人知其掌治也，司徒人知其掌，教也；宗伯人知其掌，礼也；司马治军掌兵也，今乃言掌邦政，而不言兵政，正也以正而帅，不正也，不得已而用兵，则有征而无战，征之为言正也？亦以正天下之不正者欤？易曰：师，众也贞，正也，能以众正，可以王矣，刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，夫师出于正，而犹曰毒天下，葢才説用兵便未免一毒字，兵岂先王所乐用也哉？是故司马一职，首以建邦九法，以佐王平邦国，平之，所以使正也，正以畿国使固封域，等以仪位使安分守作，以功贤使，勉事功牧监，以使之相维，军禁以使之相纠，任之以职贡，则无旷土，用之以简稽，则无游民，均守平则使尊卑，不得以相逾，比大事小，使小大不得以相陵，如是，则天下无有不正者矣，于斯时也，诸侯犹有违命者，有凭陵暴，犯盗贼者，有放弑贼，杀乱行者，有负固不服，犯陵不循，荒散不治者，则不得已，随其罪之小大，轻重而以九伐之法，正之伐而言正，岂非以上伐下而有正之之义邪？观此，则司马虽曰掌兵，而未甞明民以用武也，又况军藏于六卿而弗谓军将藏于六卿而弗谓，将以搜田狝狩，而隐其振旅，茇舍治兵，大阅之名，以比闾族党州乡而易其伍，两卒旅师军之名以井邑，丘甸县鄙而晦，其车马甲士步卒，军赋之名，以军伍而防于教官之司徒，以军礼而掌于礼官之，大宗伯以大军禁而徇于刑官之士师司马，虽有统兵之职，拳拳于政，象之垂，汲汲于政职之施，而于兵政，若不敢专焉，以至军司马，舆司马，行司马，虽有其名，而无其职，则先王不乐用兵之意，概可知矣。大扺先王以天下之不可去兵，于是乎有治兵之法，以武事之不可明，民于是乎有寓兵之意，四时有田则教兵不为不先，六卿皆将，则蓄将不为不豫，尚何待？刻画兵号而明示之以毒，天下之具哉！是故徒役可尽起，而所调惟一人，乡遂皆为兵，而所制惟六军，先王不忍用兵之意，已见于此愚，故因小司徒之令赋而知先王之不忍用，民因大司马之掌政，而知先王之不乐用兵。
将权
大司马制六军，则兵属大司马矣，至于军旅大事，则五官预有事焉，冡宰掌政典，是政与司马通也，宗伯掌军礼，是礼与司马通也司冦掌军刑，是刑与司马通也，司徒一职，乃统六乡，六遂之民，六军之所自出也，故大军旅大田役，司徒以旗致之，则民与司马之军通矣，司空虽不可考，然乡师大役，帅民徒而至，以考司空之辟，以逆役事，则司空与司马相通可知，然此特六官预执事，于军旅尔，大司马曰：凡制军万有二千五百人为军，王六军，军将皆命卿，则是六军军将皆六卿为之也，且如有扈之师，六事咸在，牧野之战，三军并行，皆将也，岂特预执事而已哉！葢古者寓兵于农，寓将于卿，愚于军赋，甞言及此矣，然古人命卿为将，此有事之时也无事而统兵亦不专属之司马，不欲其权之专，属一人也，甞考之书，大保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊，齐侯司马掌兵也，非有宰臣之命，则不敢一擅召公，冡宰制命也，非有二卿将命以往，则不得以专行此，则守卫之兵权，不专属于一人也？又观之诗王，命卿士南仲，太祖太师皇父，整我六师，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，程伯司马出征者也，非有尹氏之命，则不得以戒旅，尹氏世大夫，出令者也，非有卿士王命，则不得以整师，此则征伐之兵权，不专属于一人也？古者兵无专将，将无专权，观此亦可见矣。是故周人制兵之法，国子宿卫之士则属之冡宰，虎贲宿卫之兵则属之司马师保四翟之，既属之地，官又属之秋，官至如国有大事，国子游倅虽属于夏官之诸子，而又弗征于司马，其卫兵之权，散出可知也，乡遂之民皆军也，则属之司徒，四时之田皆兵也，则属之司马，闾师地官之属，军旅之戒，则受法于司马，至于乡，师帅民徒而致政令受役，要可也，而必致辟于司空，其畿兵之权，散出可知也，葢古兵制自卫，民之外六军之制，皆寓兵于农，本无兵之可统，寓将于卿本无将之可名，又况兵权散出，不专属之一人，有事调兵，则天子遣使一牙璋之，其权又属于天子，是以兵满中外，居然若无，迨及数世，司马世官，爰以命氏，驯至诸侯，更伯列国专征，世卿帅师大夫藏甲，孔子作春秋，凡书帅师讥权臣也，聚民而为兵，则兵安得而不惰，聚兵而专将，则将安得而不骄，此其为患也久矣，唐人府兵，号为得井田大意，然井田寓兵于农府兵，寓农于兵，其意已异，而况兵有定额，将有定贠更畨再世，安能无将，骄卒惰之患，府兵且尔，而况不为府兵哉。
师田
王制曰：天子无事则嵗三田一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，若然，则田猎，特为三事讲也，今观大司马四时之田，皆因田而讲武，岂徒为賔客，庖豆之奉而已哉！葢王制特为禽设也，非为讲武言也，周礼非区区于禽而实拳拳于讲武也，然知古人因田事而讲武，而不知古人因武事而寓田讲武，本非古人之得已而杀禽，亦岂古人之本心哉？古人不以无事而讲武，亦不以无事而杀兽，是以因振旅茇舍，治兵，大阅之教，而寓搜苗狝狩之仪，因搜苗狝狩之田，而为社礿，祊，烝之祭，如此，则讲武为有名，而杀兽为有礼也，且成周田猎之制，见于地官，如大司徒，则以旗致民，小司徒则防卒伍，以作田役，乡师则前期出田法，简其鼓铎，兵器，脩其卒伍，州长，则帅民而致之党正，则作民而治其政事，族师则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物，帅而至县师，则受法于司马，作其众庶，牛马车辇，防其卒伍旗鼔兵器帅而至，遂人则作野民帅而至，遂师则平野民，县正则用野，民帅而至，稍人则以县师之法，作其同徒輂辇帅而至，以听于司马，鼓人则掌六鼔四金以正田役，司常则賛司马颁旗物及致民，置旗之，此田猎致民之禁令，见于他官者然也。山虞则莱山田之野，及田，植旗于中，致禽而珥焉，泽虞则莱泽野及弊田，植虞旌以属禽，迹人则掌邦田之地，为厉禁而守之，牧师则賛焚莱兽人则时田守及田令禽注于虞中，小宗伯，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽肆师，则四时田猎祭表貉，则为位甸，祝则致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，合奠于祖祢，乃颁禽田仆，则设驱逆之车，小子则斩牲，左右徇陈，此田猎，致禽之禁令，见于他官者然也。成周田，政必分掌于六官之属，以其皆预田也，而四时教法，则大司马实緫之，是以仲春而教振旅，平列陈辨，鼓铎镯铙之用，遂以搜田祭社，仲夏而教茇舍，撰车徒，读书契，辨号名之用，遂以苗田以享礿，中秋而教治兵，辨旗物之用，遂以弥田以祀祊，中冬而教大阅，则合三时之所辨者，而皆辨之，遂以狩田以享烝，此则大司马因讲武以寓田，因致禽以脩祀，其礼然也，然四时之田鼓铎镯铙，必皆备旗物，号名必皆举，今三时各辨其一而不辨其二，则何以令六军乎？曰：四时之田无不辨，而随时所教，各有所主，每于一事加详焉。故迭言之而实皆辨也。或者则曰：春搜夏苗，秋狝冬狩，虽云农隙以讲事，然古者寓兵于农，农民趋事赴功，析因夷隩，各顺其时，少有隙，暇亦欲自休息也，今以四时而讲武，使民奔走服役之不暇，将恐春不及耕，夏不及耘，秋不及収冬不及藏终身扰扰而不得休息，岂先王使民之政乎大扺，成周制军，其于六乡六遂之民，本不尽用也。虽曰田与追胥竭作，必随逺近之地而递征之，何甞一一尽致于司徒，而听教于司马也，辨鼓铎，则有诸侯，将军师帅旅师卒，长两司马公司马之属，辨号令，则有羣吏，百官帅家，县鄙乡野之属，辨旗物，则有诸侯羣吏师都，郷遂郊野，百官之属，四时必随其地之逺近帅属而递教之矣，大司马于四时之田亦姑緫，其大纲言之尔，如此尽举，畿内之民而教之，吾恐所田之野，四表相去才三百五十步尔，虽容百官，且不足，况六军乎都鄙，去王城五百里，虽一年调且不可，况四时乎？虽然，亦观先王教兵，致禽之意可也，凡师出曰：治兵入曰：振旅草止，则曰：茇舍简兵，则曰大阅，今以仲春而教振旅，则是教民之始而已，为还兵之期，以此见先王之不乐用兵也，特以战不可以虽安而忘民，不可以不教而战，由是乎有四时之教，然茇舍则曰：如振旅治兵，则曰：如振旅，虽曰坐作，进退疾徐防数之节，皆如振旅之陈，而不用兵之意已黙，寓乎其中矣，凡田搜择取兽，曰搜，为苗除害，曰：苗兽多可杀，曰：狝围守不释，曰：狩，今以中春而行，搜田，则是致苗之始，已有爱物之心，以此见先王之不忍杀，兽也，特以兵不可以无名而习田不可以无事而讲，于是乎有四时之田，然夏苗，则曰：如搜秋狝，则曰：如搜虽曰有司表貉，誓民鼓，遂围禁，皆如搜田之法而不杀，兽之仁已迭行乎其间矣。观此则讲武，岂先王之得已而杀兽，岂先王之本心哉。
礼经防元巻四上
<经部,礼类,周礼之属,礼经会元>
钦定四库全书
礼经防元卷四下     宋 叶时 撰功赏
春官内宰，稽功防食，则制禄食，必视功夏官，司士以功，诏禄则颁禄秩，必视功至如小宗伯，衣服车旗宫室之赏赐，郑氏亦云：王以赏赐有功，则是车服宫室之赏，必视功也，而况司勲六卿，赏地之法，如载师所谓赏田者，赏之以土地，可不眡其功，以为轻重乎司，勲所谓功者何如哉？王功曰勲，以其定防立之功，有勲于王者也。国功曰功，以其建邦设都，有功于国者也，民功曰庸，为民兴利而有不穷之用，故曰庸，事功曰劳，奉公从事而有勲劳之绩，故曰劳，治功曰力，以其有治理，効之力战，功曰：多以其効首虏之多，此六者，特随其事而殊其名，视其功而异其等尔，緫而谓之功，郑氏以伊、周、禹、稷，臯陶韩信之功，比之则拘矣，功有六等，则赏法必有六等，功之大者，赏必重，功之小者，赏必轻，故曰：凡赏无常，轻重眡功，司勲之赏无常，犹司勲之，赐无常也，葢以徳诏爵则爵有常品，以功诏禄，则禄有常秩，以能诏事，则事有常职，以久奠食，则食有常廪，惟赏赐出于人，君非常之恩，如冡宰，所谓匪颁如玉，府所谓赐予，皆一时之特恩，茍有常额，而无轻重多寡之裁，则人人可以侥幸而得之矣，今司勲所掌者赏，地之法也。犹诗所谓锡之山川，土田附庸者也，以地赏有功，亦如采地之制，必有税法载师赏田在逺郊之地其税二十而三，今曰：凡颁赏地三之一，食三分其地，王食其一而受赏者，禽其二，是十而税三也；又何倍于赏？田之税乎？案载师曰赏田，此言赏地，又曰：惟加田无国正是田以实数言而地则不止，为田亦如司徒，封疆之谓尔，故其言税不同欤？赏地之税，虽倍而如田无正，安知其不为二十而二也；然此特赏地之法尔，而先王报功之意，岂特锡以土田，而遂已哉？凡有功者，必铭于王之太常，祭之大烝，是先王念功之意，不忘也，生则铭书于太常，如书所谓服劳王家，厥有成绩，纪于太常，是敬之如日月也，死则祭于大烝，如书所谓兹予大享于先王，尔祖其从与享之，是敬之如祖宗也，先王报功，既赏之以地，又铭之以旂，又享之以祭，其拳拳念功之意，葢将与国咸休相为终始，岂若后世书劵之符，方剖而葅醢之诛，已随图绘之象未形，而赤族之祸已惨，吁，司勲赏地之法，固已不敢望报，而司冦功辟之议，亦岂无可宥者哉？然司勲犹今吏部司封司勲之职，宜以属天官也，否则掌六乡之赏地，宜以属地官也，今以属之，夏官司马之后，何邪？葢六功虽以战功居其末，然人之蒙霜雪，冐矢石，出万死一生之地，而甘心不辞者，为国家卫社稷，尔其功不亦多乎？先王用兵，行师首以功赏为重，甘誓有用命之赏，鸣条有从誓之赏，牧野有功，多之赏，出师无功，何以为社稷之卫，有功不赏，何以为士卒之劝，司马法曰：军赏不逾旬，如属之地，官则司存，散隔文告回复，而壅底之患生，况有害功者乎？冯唐言李牧为将，赏赐决于外，不从中覆，乃能成功，魏尚以上功差，首虏六级，而文吏以法绳之，其赏大轻则非所以用将由此观之，战功之赏，犹为急也，周人固无害功之事，而周公为后世虑，故以司勲司马之后，厥有防哉。
马政
夏官制军，而以大司马名官，其次有军司马，舆司马，行司马，其下有公司马两司马，又其外有都司马家司马，设官命名，皆曰司马，岂非军政以马为重乎？成周六军之赋，不知用若干马，考之稍人，掌令乗之政若有防同师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而至，治其政令，以听于司马，案县师，若有军旅，防同田役，则受法于司马，作其众庶及马牛车辇，防其居人之卒伍，此司马颁法，于县师而稍人，则以县师之法，帅而听于司马也，县师掌邦国，都鄙郊里地域，稍人乃掌，甸稍之人，受司马之法令，乘之政，则是法通行乎王畿，侯国矣，然则乗之政车马之赋也，郑氏读乗为甸非也，彼徒见司马法曰：甸出长毂一乗马四匹以为车乘，非所供也，不知司马法言甸出一乗调兵之数也，周礼言供一乘，畜兵之数也，畜之，多所以存，武备调之寡，所以优民力，况司马法未必周制也，何必于乘而疑之乎？十六井，一井八家，共百二十八家，共出车一乗马四匹，成周军赋，不可得见，独稍人乘，一法可得而推之，出一乘，则甸当四乘县十六乗都六十四乘，共二百五十六匹马矣，以六乡计之，万二千五百家，约出四百匹，马六乡约，得二千四百匹马矣，或者则曰鲁作甲，圣人讥之，以其赋役之重也，今令出车一乘，马四匹，得无甚于，甲乎？葢成公作甲者，令一之家，皆为甲士，尽数调兵也乗之法畜之，而非尽调也，郑氏亦曰：凡用役者，不必一时皆徧，以人数调之使，劳逸递焉，然则乗必有递征之法也。况军政以马为重，今六乡所出，仅二千四百匹，尔亦岂为多马乎？先王寓兵于农，故亦藏马于民，特设马质一官，于司马之后，使之为民，平马价之髙下而使民自畜焉，一以为戎马，军旅用之，一以为田，马田役用之，一以为驽马，给后用之，田戎分为二物，则其递征可知矣。校人谓驽马三良马之数，则此驽马当亦如之，郑氏以此三马，为给官府之役，则非也，曰受马于有司者，谓有司买其马，以授民也，马死则甸内，必买马以代之，恐其久而缺备也，甸外则入马耳于有司，恐其久而无信也，更以其物欲其如本色也，其外则否？谓马之难同，则不必如本色也，恶马则纲之所以调马，性马行，则齐之所以寛马力，有以马争讼者，则马质听之，禁原蚕者，欲其马息之蕃也。案，郑氏曰：天文，辰为马，蚕为龙精是马，与蚕同气，物莫能两大，禁原蚕者，为伤马欤？凡此皆所以教民畜马之政也，至如校人所掌之，六廐所辨之六种所养之十二闲，则王马之政也，校人所谓凡军事物马而颁之，谓颁之官府，卿大夫共军事者耳，其于民马无预，如曰以共六军，则天子之马一，廐二百一十匹，既欲以给郡吏，又何以供六军乎？且以周之马数合，乡遂不满五千匹与王马，共得八千匹，尔诗人歌宣王，则曰其车三千，三千，则当万二千匹，不知宣王安得有此马也，盖诗人歌咏言，大槩尔，未必果有三千车也，卫人歌文公，而曰騋牝三千，騋牝，果有三千乎？鲁人歌僖公，而曰公车千乗公车果有千乘乎？或曰，天子万乘，当马四万匹，诸侯千乗当马四千匹，卿大夫百乗当马四百匹，今言若是，然则彼皆非欤？葢天子六军，指六卿也万乗则合王畿千里言之，大国三军，指三卿也，千乗则合封疆，五百里而言之，大夫采地，视子男卿采地视伯，则百乗宜未为过也。考之校人，天子十二闲分为左右三千四百五十六匹，邦国半天子之闲，马四种，则三良马居二，廐六百四十八匹，驽马三之一，种亦六百四十八匹，并千二百九十六匹，尔卿大夫二闲，良马一百一十六匹，驽马三之，为六百四十八匹，并为八百六十四匹，故家以实数，言不啻百乗而侯国千乗天子万乗是合言之，凡此皆言马乗之数尔然甞疑之成周，设官民马之政，特设马质一职，王马之政，乃有校人，仆夫趣马，巫马牧师廋人，圉师圉人，何其略于民牧，而详于王牧也，葢民马，民自备而自畜之，其畜也，则有司授之，其用也，则有司帅之，王马则自为牧，廐不有数官，分任其责，则孰为之？畜牧乎？是故校人緫马政，趣马正良马，巫马养疾，马牧师廋人，则掌牧闲圉师，圉人则掌刍养然后校，人春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马歩，岂特为王马祭而不及民马乎？巫马与医合为一官，虽特为王马设，亦岂听民马之自为丰耗而不设，巫医乎马质之禁，原蚕廋人之祭马祖，亦互言之，未必重此，而遗彼也，抑尝因是而观，周人牧马之职，牧人以中大夫二人为之，趣马而下皆上士，中士下士，先王以士大夫而任牧，廐之，不几于太防乎？吁不如是，不足以见马政之重也，天下事须还士大夫为之，趣马得人，周政以立蹶，惟趣马，诗人刺之，一趣马之职，而必为吉士之是用，岂若后世一付之舆，皂牧之手乎？大抵马政非得人，则畜牧不蕃，士大夫之心术不良，则畜牧不蕃，成周之士大夫皆徳行道艺之选以徳行道艺之人，而师趣驭仆之职，吾知其蓄牧之必善矣，不然，卫人美文公騋牝之富，何以曰秉心塞渊，鲁人颂僖公駉牧之盛，何以归之？曰：思无邪，信矣，马政之蕃不可无，士大夫心术之良也。
火禁
周官水火，皆有禁水，亲而不尊，易以溺人，川游之人，狎于水者，秋官萍氏禁之，宜也。火之有禁，既有天官，宫正以脩之，又有秋官司烜脩之，亦云足矣，夏官司爟，又特设一官以掌之，何邪？葢火之为物，炎上就燥，尊而不亲，又非水之比也。不得其齐，则疾不得其性，则灾故火星之，伏见有时国火之变易，亦有时过焉为灾，此司爟所以因时而施令变火，以救时疾也，先郑云三月昬心星见辰，上使民出火，九月昬心星伏戍上，使民内火，春秋传曰：以出内火，夫出以季春，内以季秋，则是二时出入火矣，又曰：四时变国火，以救时疾，何邪？葢季春出火，非出火于民也，火星昬见司爟乃礼而出之，犹羲叔寅，賔出日也。季秋内火，非令民内火也，火星昬伏司爟乃以礼而内之，犹和叔寅饯内日也，二时之出，内火星，犹祭祀之祭爟，不忘本也。曰：民咸从之，民亦如之。亦令民知有出内之礼也，故宫正春秋，以木铎脩火禁，以火星出入，而脩禁也，司烜中，春以木铎，脩火禁于国中，为火星将出，而脩禁也，宫正特严，宫中之禁，司烜泛脩国中之禁，故或以春秋或以中春有不同欤？若夫四时变国火，以救时疾，则是顺四时而改国火也，郑司农引邹子之説春取榆栁之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，是有五时变火，此惑于五行，五色之説也周人取火之制，司烜惟曰：以夫遂取明火于日，以共祭祀，而司烜实预国中之火，禁则司爟四时之变，国火，安知夫不以遂取火而易之乎？取于日，则为明火，国火则不取于日尔，语曰：鑚燧改火是也。然司爟，上士二人，徒六人，司烜，下士六人，徒十二人，安能尽变，国中之火，尽脩国中之禁，毋亦司爟施，其令司烜施其禁而使民自易之欤？司爟，司烜二官，分属夏官，秋官者，司爟行火，南方之事，故司爟于夏，司烜取水火司冦奉明水火，故司烜于秋抑，甞因火禁之，脩宫正司烜，皆以木铎脩之木铎，振文教者也，文事奋木铎，武事奋金铎，鼓人以金铎通鼓司马，振铎摝镯，奋武事也，若非武事，皆以木铎徇之，是以文教警众，不特脩火禁为然，书曰每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，古人将有新令，无有不奋，木铎者，是以小宰帅治官之属，而听治象之法，则徇于木铎，小司徒，小司冦帅属观象亦如之，乡师四时，召令以木铎徇于市朝士师，左右刑罚，以木铎徇之于朝，一木铎之徇，而人心皆知有文教之警，则孰不脩职？攷法以共王事，奉令道禁以从王命哉！
险固
圣人设卦观象，坎有重险之象，故圣人之曰天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！圣人守国，岂不知固国不以山谿之险，顾为设险之説以遗后世，是岂恃险以为固哉？葢险者，天地之所设，圣人固不恃险以立，国亦未甞，不因险而守国，而其所以用险之道则大矣，是故成周设官，掌固一职，掌脩城郭，沟池渠之固，而使士庶子及其众庶守之，此掌王畿之固也，司险一职，掌九州之图，以周知山林川泽之险，设国沟涂而之，林以为阻固，皆有守禁，此司天下之险也，二官属于司马者，盖将谨固封守，而预为备也，其亦如萃之除戎器，以戒不虞，豫之重门，击柝以待，暴客之义与昔者周公营洛，且曰有徳者易以兴无徳者易以亡，周公初非恃险以立国也，今也险固二官，城郭沟池以为固，视山林川泽以为阻，盖亦因其天地之所设，而使之为守尔，今以掌固考之，城郭沟池，渠之固，必脩也，此守之，必得地利也，士庶子众庶之守必颁也，此守之，必得人和也，饰器之设，材器之用，是城守之具，必备也。财用之分稍食之，均是兵食之财必足也，役则必移，守政必通，恐其力之有不足，则人得以乗其鏬也昼必三巡，夜必三鼜，恐其守之不严，则人得以投其隙也，至于司险一官，无事则通达其道路，所以絶侯国。负固之原，有故则藩，塞其阻路，所以杜奸，冦入侵之道，周人之于守备，必为是纎，悉委曲者，岂非以形势为不可，专恃而守备为不可，暂弛邪？若夫周之所以守国者，则又不专在是六典，皆守国之法，六官皆守国之人，九畿有职则守，在九畿四夷，有卫则守在四夷，三百六十属之官，无非周人所恃以守国者也，如山林之有，虎豹川泽之有，蛇龙伏乎其中，而凛乎其外国之险固，孰有大于此者，不然，则山河魏国之宝，呉起且知其在徳不在险，岂以周公之智而不及此哉！
射仪
射有三，一曰大射，二曰賔射，三曰燕射，大射者，梓人曰：张皮侯而栖鹄，则春以功注谓天子将祭，必与羣臣，诸侯射以作其容体，合于礼乐者，与之事，鬼神是也。賔射者，梓人曰：张五采之侯则逺国属注谓诸侯朝防王张此侯与之射，所谓賔射是也。燕射者，梓人曰：张兽侯，则王以息燕，注谓燕劳使臣，若与羣臣闲暇，饮食则射是也；案掌次贾疏曰：天子大射，六耦在郊，賔射亦六耦，在朝燕射，三耦在寝，此三射之所也。射法射仪，散见于六官而射人，则专掌之也，説者谓射人主賔射而言然曰：王大射，曰：王射，则三射，皆掌之矣，今以他官考之，司裘王大射，则共虎熊豹，三侯，诸侯则共熊豹，二侯，卿，大夫，则共麋一侯，皆射其鹄，士射豻侯，不言士侯以士不预祭，故略之，此射侯之别也，乐师凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首，大夫采苹，士采蘩，此射节之异也。司弓矢，天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫五，士三大射，燕射，共弓矢如数并夹，此射弓之分也，乐师则大射，令奏王夏，驺虞燕射，帅射夫以弓矢舞，太师则大射帅瞽歌，射节眡了，则賔射奏钟鼓钟师奏，射节笙师共钟笙，镈师鼓，金奏车仆，大射，共三乏，司常共旌，掌次张耦，次太仆王，射则賛弓矢小臣，賔射，则掌事如太仆服，不氏则賛张侯以旌居乏，而待缮人，则诏王射賛王弓矢之事，太史则饰中舍筭而射入，与太史数射中，大司马合诸侯，六耦而射人，佐司马治射正，凡此皆分掌王射之仪法也，射人一职，乃正射位，而诏射事以射法，而法射仪，耦即掌次所张之次，侯即司裘所共之，侯，即司常所共之，旌容即车，仆所共之乏节，即乐师所歌之节，正即司马所治之正而射人兼緫之，此周之射法然也，然古人享诸侯，必以射宴羣臣，必以射葢射可以观徳也内志正，外体直，其容比于礼，其节比于乐，故射中者可以观其徳之成射不中者，必其徳之有未全也，岂徒视其巧之能中，与其力之能至而已哉！中庸曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，一射之不中，而反身之学存焉，此古人所以贵乎射也，是故王与诸侯羣臣，有大射燕射，賔射之，三礼，至于教人之礼，则有乡射存焉，乡老五物之礼而射行焉，乡大夫保氏六艺之教，而射寓焉，州长州序之，防民必防于射诸子国，子之考艺，必合诸射，其教人也以射，其取士也，以射异时得与于祭，得为诸侯，皆由此其选也，此岂与羿？由基之技，可同日而语哉？后世小学之制不存，而五射之教，无有乡饮之礼，可讲而五物之仪，不闲冠带，缙绅之流，类以张弓挟矢，为甲胄之事，虽曰上庠，有矍圃之名殿庭，存泽官之制，亦徒具虚文而已，吾何以观徳哉。
久任
司士掌羣臣之版嵗登下其损益之数，以诏王治，而属于司马何也？案王制曰：司马辨论官材，论选士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，今司士曰以徳诏爵以功，诏禄以能诏事，以久奠食此，司马论定而官任官而爵位定而禄之意也，以司士而属司马，不亦可乎？然司士之定稍食必以久，何也？盖古人爵人以徳不观其暂而观其常，禄人以功不观其骤而观其素，任事以能，不揆其始，而揆其终，议论要诸久而后定，功効要诸久而后成，此先王所以久于任人，而不骤迁也，是故唐虞用人之法，必三载而后考绩，必三考而后黜陟幽明，皆久任也。唐，虞之官简，故九载而后黜陟，成周之官，众故三年而诛赏，愚于考课，甞言之矣，今司士以久奠食，又曰：凡邦国三嵗则稽士任而进退，其爵禄以三年，为任官之定制，而升降黜陟之法，乃视此而为进退欤？是法也，不惟行于朝廷，王畿而通行于天下，都鄙矣所谓嵗登辨其损益之数者，郑氏谓用功过黜陟，非也，羣臣之在仕版，或老或少，或贵或贱，或多或寡，各随其嵗而上下其数尔，大宰虽曰嵗终诏王废置，而羣吏之法，亦必待三年之久，然后大计而诛赏之，吏治大计，必以三嵗故司士亦以三嵗稽士任而进退其爵禄，岂以一嵗功劳而遽为迁转之序邪？昔子产从政一年，舆人诵而欲杀之，迨至三年，舆人诵而思嗣之方，其谤而未诵也，若骤去之，虽子产亦无所施，其技矣，故孔子曰：如有用我三年，有成子路曰：比及三年，可使足民，要皆以三年而观政也，是故小司徒，以三年而大比，乡老以三年而賔，兴州长以三年而賛废兴，岂非以三年为中制，而可以为贤能，选举官吏迁转之叙乎？然司士所掌者，羣臣之版，所稽者士任尔，公卿侯伯有功徳者初岂可以例迁乎？周公为太师，及公为太保，是则内而公卿，盖终其身而任也，康叔之治殷民，君陈之正，周郊，则是外而侯伯，盖老于国而任也，岂若后之任于内者，铢功劳，以计进仕于外者寸嵗月以希迁而已哉！汉有嵗中超迁至中大夫者，有旬月取宰相封侯者，穹官隆秩，可以骤致，何其速也？又有十年不得调者，有三世不徙官者底僚，下吏无以旌擢，何其淹也？故不待三年而骤迁者，必有以起士大夫奔竞之风，有逾三年而不迁者，必有以召士大夫淹滞之叹，有能以司士三年，稽任进退爵禄之法行焉，庶乎可得而言矣。
图籍
土地有图，所以知天下地域，广轮之制，人民有数，所以知天下戸口登耗之由，地官司徒，佐王安扰邦国，则掌土地之图，与夫人民之数可也，然职方氏亦掌天下之图，辨邦国都鄙，夷、蛮、闽、貉、戎，狄之人民，与夫财用九谷，六畜之数要，而乃于夏官司马司，民亦掌万民之数，自生齿以上，皆出于版，辨国中都鄙郊野，异其男女嵗登下其死生，而乃之于秋官司冦，其故何邪？葢司马辨邦政者也，既有九法，以平邦国，又有九伐，以正邦国，又有九畿之籍，以施政职，又有四时之田，以教民兵，其所以谨固封守，克诘戎兵者，可谓严矣，懐方氏又为之致贡物合方氏，又为之达道路，训方氏又为之道政事，形方氏又为之正封疆，如此，则职方氏得以土地之图而辨九州之地，使同贯利，而九服之制，乃得而辨，马则以地图之，掌而于夏官，宜也，司冦掌邦刑者也，既有三典，诘四方五刑，纠万民，又有两造，禁民讼两剂，禁民狱，又有嘉石，平罢民肺石达穷民，其所以爱惜民命，不轻刑杀者，亦云至矣，小司冦又为之登民数乡士，又为之掌乡数，遂士又为之掌遂数县，士又为之掌县数，如此，则司民得以生齿之版，而登万民之数嵗登下其死生，而三年大比，乃得而献焉，则以民数之掌而于刑官，宜也，大扺夏官政职，本以正封疆，封疆不正始，不得已而用兵，秋官刑典，本以禁暴乱暴乱不禁，始不得已而用刑政官，不知有土地之图则不谨，固封守，刑官不知有人民之数，则不知爱惜民命，虽有司徒，掌教之职，而欲以土地之图，人民之数，以佐王安扰邦国得乎？且如掌地图者不止一二职也，司书掌邦中之版，土地之图，内宰掌书版图之法，遂人掌以土地之图经，田野土训掌道地图，以诏地守司险，掌九州之图，此皆掌地图之官也，民数不惟乡士，遂士县，士掌之，如小司徒，则稽人民之数，闾师则掌民人之数县，师则辨人民之数，此皆掌民数之官也，然地图则分掌之而已，至于民数，则犹极其详焉。小司冦曰：三年大比，登民数于天府，内史司防冡宰贰之以制国用，又曰：孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之司，民亦曰献；其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之以賛王治一民数也，国用之丰耗系焉，王治之兴废系焉，数官掌而辨之可也，三官贰而图之，可也，然必拜而受之，如受贤能之书，登于天府，与司冦狱讼之登中者，而与祖庙宝器俱藏焉，以此见民数之与刑中皆同天物，其爱民恤刑之意，葢常相闗也以刑官登民数以天子拜民数以天府藏民数，犹足以见周人重民之意欤？
地理
古者言九州者三，禹贡之冀，兖、青、徐、、荆、豫、梁，雍夏制也，尔雅之冀幽，营，兖、徐、、荆、豫、雍，商制也，职方之，荆；豫，青、兖、雍、幽、冀，并周制也，商有幽营而无禹贡之青梁，周有幽并而无禹贡之徐梁，此三代九州之不同也，尔雅，何以知其为商制，以郭璞诗云也，贾氏乃谓之夏制，葢以诗谱所谓梁雍荆豫徐之民被文王之化，文王当商之末，有雍梁之名，尔雅无梁州，则不可为商制，不如郑谱，但言文王三分天下有其二州名不足凭也。若以尔雅为夏制，则禹贡当为何制乎？然尔雅有九州之名，无九州之界，而禹贡职方之界，有相侵者，请得而言之，且职方，冀州视禹贡为小，以分冀为幽，并如舜时，制是一分而为三也；虽无徐州而青，兖之闲是已，虽无梁州，而雍豫之间是已，禹贡曰：海岱及淮惟徐州。又曰：大野既猪，今职方青州之川淮，泗，兖州之泽大野，是以徐而入青兖可知矣。禹贡曰华阳黒水惟梁州，又曰：厥贡璆，鐡银镂砮磬，今职方豫州之山，华山，雍州之利，玉石，是以梁而入于雍，豫可知矣。职方既以青兖，而包徐故青州多入，禹贡之豫，兖州多入，禹贡之青禹贡豫州曰被孟猪，而职方青州曰其泽，望诸岂非青之入豫乎？禹贡青州曰盐絺，海物而职方，兖州，曰：其利蒲鱼，岂非兖之入青乎？职方既分，冀而为幽；并，故幽州多入，禹贡之青徐冀州多入，禹贡之雍职方曰幽州，其山医无闾，医无闾，在辽东汉光以辽东属青州，后又属幽州，兹非幽之入青乎？职方曰幽州，其泽貕养其浸菑，时貕养在长广菑出，莱芜地里志以长广属徐州，琅邪自莱山，兹非幽之入徐乎？职方曰冀州，其泽杨纡，尔雅谓秦有杨纡，李淳以为在扶风，兹非冀之入，雍乎大扺，周以禹之一冀州，分而为三，以禹之八州，合而为六，其必不能如禹之旧，杜氏与二郑不本此説不改职方之字，则改职方之意，后郑以颍，宜属豫溠，宜属荆不知幽，青；雍，梁、兖、豫，尚多侵入，况荆豫相距之州乎？改其意而释者，此也。先郑以青之，淮字当为睢，沭当为洙，直谓宋有次睢，鲁有洙，泗，曽不谓青之包徐也先郑谓雍之当为汧，蒲当为浦，直谓雍有汧水，曽不谓呉山在汧，而有蒲之薮，杜氏以荆之，湛当为淮后，郑以兖之，卢维为雷雍，直以湛与卢维无所经见，曽不谓地名，变易不一，不可一一知也，改其字而释者，此也。至如山镇，薮泽，又有可得而辨者，九州山镇，分言之，则曰四镇，五岳緫言之，皆曰：山镇之防，稽青之沂山，幽之医无闾，冀之霍山，固为四镇矣，而五岳在虞，夏，商，周与汉世有不同，舜典南岳孔安国以为衡山，职方曰山镇，曰：衡山是衡为南岳明矣，而尔雅有二説河南衡山为南岳，又以霍山为南岳，葢汉武帝元封五年，巡南郡，礼天柱山，号曰南岳，是以衡山之神辽逺又移其神于霍山也，説者谓一山两名则失之，此汉岳之与虞，周不同也，王制有恒山，衡山而不言，太华嵩山，舜典有四岳而不言，中岳葢王制南北，以山为至东西，以水为至，故五岳言其二，舜典言四方巡守，所至之地，故五岳言其四，泰山为东岳华山为西岳，恒山为北岳，衡山为南岳，嵩山为中岳嵩髙太室也即禹贡之外方也，初无岳山之名，职方山镇，有恒有岱，有华有衡，不言嵩髙而有岳山，葢周都在五岳之外，故以雍之呉山，为岳山，此周岳之与虞，夏，商不同也，故曰山镇之有可辨者，此也，九州泽薮，在职方为九，在尔雅为十葢职方，以州言尔雅以国言也，尔雅以呉越有其区，即此也，楚有云梦，即此荆也，郑有圃田，即此豫也，宋有孟潴，即此青也，鲁有大野，即此兖也，秦有杨纡，即此冀也，燕有昭余祁，即此并也，此薮泽之名同也，独晋之大陆，齐之海嵎，周之焦获，尔雅与职方不同，然尔雅之济即职方之幽，以其幽之泽薮，貕养而貕养在徐也，尔雅之燕，为职方之，并以其并之昭余祁，而燕为幽州也，尔雅之周为职方之雍，尔雅之秦亦为职方之雍，职方既以蒲为雍，所以不受焦获，尔雅之晋为职方之冀，职方既以冀之，界入于秦，以杨纡为冀所以不受大陆，此泽薮之名异也，故曰泽薮之可辨者，此也，然甞考之，禹贡之别九州，随山濬川，而终之曰：庶土交正底，慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，故夏书谓之禹贡，今职方之辨九州，制畿封国而终之曰：制其职，各以其所能制其贡，各以其所有，故周官谓之职方氏，郑氏曰：职主也，主四方之职贡者，其知成周设官之意乎？周人设官，以职贡为名，而制贡又曰：各以其所有此正，禹贡任土作贡之意也。不原，周人设官制贡之意，而徒区区于九州山川之辨，是特一地理书尔，而于治道何益？
刑罚
观舜命臯陶，蛮夷猾夏，冦贼奸宄，皆以为明刑之责，今周官既以大司马掌兵，又以大司冦掌刑，是以兵刑分而为二也；葢大刑用甲兵，小刑用刀锯，甲兵以威蛮夷，猾夏者刀锯以威，冦贼奸宄者，虞之官，简周之官众，故以司马掌兵司冦。掌刑二者，并行而不相悖欤？且以刑官之属，自小司冦而下至禁暴氏，其为职事亦详矣，曰墨，曰劓，曰宫，曰刖，曰：杀此刑之，有五罪也，曰宫，曰官曰国，曰野，曰：军此刑之有五禁也，曰誓曰诰曰禁，曰纠，曰：宪此刑之有五戒也，曰辞，曰色，曰气曰耳，曰：目此刑之有五听也，然刑者侀也，侀者成也，一成而不可易，故君子尽心焉，浅深之必测轻重之必论，必原其情，必权其义，初岂徒法之是任邪？是故旧染方新，必以柔克，乂之故曰刑新国，用轻典，暴乱不驯，必以刚克，乂之故曰刑乱国用重典，教化已明，习俗已成，必以正直，乂之故曰刑平国用中典，此刑典随时，而为轻重也，司冦以五刑之法，诏刑罚而辨，罪之轻重，此诏刑而审轻重也，司刺以三法求民情，防民中而施上服下服之刑，此讯刑而度轻重也，掌囚，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，此因刑而量轻重也，以嘉石平罢民，弗施刑也，而且有重罪，次罪下罪之别，此非坐而役之，亦察轻重乎？以圜土教罢，民不亏体也，而且有上罪，中罪下罪之分，此非收而教之，亦测轻重乎葢，刑者所以教中也，权其轻重，所以取中也，司刺则曰防中士师，则曰：受中小司冦。则曰：登中无非以中用刑也，然为政而必至于用刑，岂圣人之得已哉？奸慝必诘，暴乱必刑，非刑无以格，其非心而使之，迁善逺罪政官之后，以刑官，先王岂得已哉？臯陶作士，舜必告之以刑，期无刑，康叔司冦，成王必告之以辟以止辟，如必察察焉，以治狱听讼，为能事是非，王政之所尚也，是故司冦掌刑之官，以五刑纠万民，吾意其必用刑罚也，今也野刑则上功，纠力军刑，则上命纠守乡刑，则上徳纠孝官刑，则上能纠职，国刑则上愿，纠恭不施其刑，而惟功命徳能愿之，是上不察其罪，而惟力守孝职，恭之是守，曰：上者开其善，而使向慕也。曰：纠者纠其过，而使归正也；初，何心于用刑乎？以八辟丽邦法，附刑罚，吾意其必施刑罚也，今也议亲议故，有辟议贤，议能有辟议功，议贵有辟议勤，议賔有辟，以八辟之当刑，固不可狥，情而违法，以八辟之当宥，又不可记过，而忘功丽于法者，不出于私情，附于刑者，实在乎公议，初，何心于用辟乎？此犹曰刑不上大夫，士节不可不厉也。至于万民之有狱讼者司冦，必思有以禁止之，两造具备，使入束矢于朝，取其辞之直，而后听之，所以禁民讼，两劵俱至，使入钧金于朝，取其信之，坚而后听之，所以禁民狱，岂非使民无讼者乎？万民之丽，刑罚者，士师必先有以佐助之以五禁，左右刑罚，狥之于朝，而又垂于门闾，使之知所禁止也，以五戒先后，刑罚用之于其所而使无丽于罪，使之知所警戒也，此非刑期，无刑者乎？大司冦正月则垂刑象，而使观小司冦正嵗则帅官属而宪刑禁，士师正嵗则帅其属而宪禁令，布宪则以正月之吉，执旌节而宪刑禁，又有禁杀戮之官，禁暴民之官，禁其杀止其暴，惟恐斯民之防乎罪也，及其防乎？罪也，司刺则讯之，羣臣又讯之，羣吏又讯之，万民必其左右大夫与诸国人皆曰可刑，然后刑之，如吏民以为不可，刑小则宥之，大则赦之，宥之，则以其不识过失，遗忘也，赦之，则以其幼弱老耄，惷愚也，至于死刑之不可免也。而犹欲免之乡，则王亲防其期，遂则王命三公防其期，县则王命六卿防其期，防其期，欲合众议而免之也，此非辟以止辟者乎？详观司冦数官，大抵恤刑之意多，而用刑之意，少施刑之语，略而免刑之意详，故大司冦一官，虽曰掌刑，不言掌邦刑，而曰掌邦禁，成王，周官亦如之，则其设官分职之意，葢以刑禁民，而非以刑，刑民也，虽然，禁民以刑者，固可遏其恶于未萌，导民以教者，斯足以格其非于无过，书曰：明于五刑，以弼五教，又曰：勿庸杀之，姑惟教之，是先王先有以教之，于其始而不待禁之于其终也，教官之属，司谏一职，纠其徳而劝之朋友，正其行而强之道艺，是有以驱民于善也，驱之于善，则有徳行道艺之可书，国事有能之可任而废置，可得而诏赦宥，可得而行，司救一官，衺恶过失则诛之以礼，防禁而救之，是又有以惩民于恶也，惩之以恶，则有衺恶者，三责而后罚，三罚而未耻，则以嘉石坐之，有过失者三责而后罚，三罚而未改，则以圜土纳之，先王始拳拳于教官之救，諌而后凛凛，刑官之诘禁，况大司冦之职，嘉石则曰平，罢民圜土，则曰聚教罢民，司圜一职，亦曰：收教罢民，任之以事，而收教之，不惟教之于未，犯刑之先，而且教之于既丽刑之后，是虽国有五刑而未甞，轻用之也，然甞疑周公制刑，五刑之法，各五百，凡二千五百，属穆王训，夏赎刑，五刑之属三千，穆王为周子孙周公之刑，果轻其欲，祥刑则守，周公之法可也，然夏刑三千，而死罪二百，周刑二千五百，而杀罪五百，周之刑为重矣，周公制刑之仁，反不若穆王训刑之仁哉？班固乃以司刑二千五百为中典，吕刑三千为重典，以周刑为中典犹可，岂有夏之死刑，仅二百尔，而可为重典乎？孔子曰：五刑之属三千，葢见穆王之刑为言也，而周公乃有二千五百者，岂非刑罚世轻世重乎？葢五刑肉辟也，肉辟之用，亏人刑体，圣人诚有甚不得已也，惟其不得而用，肉形也，于是乎有每降而为轻，刑五，刑以象之，五流以宥之，流宥不足，降而为金赎金赎，不足降而为鞭扑，鞭扑不足，又降而为肆赦，如此，则肉刑之用亦希矣，况职金掌受士之金，罚则刑之，有赎可知矣。司厉曰：其奴，男子入于罪，则刑之，有流可知矣。条狼氏之誓曰：鞭犹鞭刑也，司市之罚曰：扑亦扑刑也，其有可赦者，则司刺有三，赦三宥之法在焉，必不得已而用五刑，死者犹欲免之，墨者，且使守门劓者，且使守闗宫者，且使守内刖者，且使守囿髠者，且使守积，而各以其器食之，虽五刑之罪各五百，轻者常见其轻重者亦不见其为重也，以此见肉刑之法，自唐虞三代以来，相承而不敢废者，正以寓人主，不忍用刑之仁也，自文帝除肉刑而定笞，今后世人主始有轻用刑之心，彼其感一女子一时之言，而轻变数，圣人千百载之法，是岂舜禹臯陶成王，周公之智，反不若一女子之智，舜；禹，臯陶成王，周公之仁，反不及文帝之仁邪？故曰：肉刑之刑，刑也，虽然，肉刑所以济乎治也，井田所以立乎治也，封建所以行乎治也；秦，汉以来，井田废而阡陌，封建易而郡县先王之制，扫地迨尽，而独肉刑存焉，是忽其所立，废其所行，而徒恃其所济，以毒天下，则其变而为笞棰，亦宜矣。不井田不封建，皆置不问，而徒曰不肉刑，则不足以行周公之道，是岂为知本之论哉。
诅盟
谷梁子曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王，愚谓五帝非无诅盟也，而后之诰誓，则不及五帝之时，三王非无盟诅也，而后之盟诅，则不及三王之时，葢虞氏未施信而民信，夏后氏未施敬而民敬，商人作誓而民始叛，周人作防而民始疑商人，且尔他可知也，故曰诰誓不及五帝，蚩尤，惟始作乱，苗民弗用，灵民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，苗民且尔，他可知也，故曰诅盟，不及三王，今周官有诅祝，有司盟先正，横渠亦甞疑之，以为王法不行，人无所取直，故要之于神，决非周公之意，亦不可以此病周公之法又不可以此病周礼，夫既不以盟诅，病周公之意，而又曰，不可以此病周公之法，葢周公立法，非为当时虑为后世虑也，周公知时变之不可回，人情之不可遏，故事为之制，曲为之防，如缰马隄川，庶其无□，踶滥溢之患，虽其□踶滥溢，有不可遏，不犹愈于壊隄彻缰乎？诗云：侯诅侯祝，靡届靡究，君子屡盟，乱是用长，周公逆知后之必至此也。是故诅祝有官，掌作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信司盟，有官掌盟载之法，与盟约之礼仪，邦国之有疑，防同者，则北面诏明神，盟万民之犯命者，诅其不信者，有狱讼者使之盟诅焉，夫所以盟诅者，狱讼一也，有疑防同二也；万民犯命不信，三也；有是三事，而盟诅焉，则诏之于明神，歃之于牲血，祈之以酒脯，约之以载辞，亦期于相信而已，故诅祝盟诅之辞，亦惟叙信用尔，曰：质剂信尔，此所以先结其信于未叛之前也，既盟诅矣，而又有不信者，则司约如所掌，若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀也，又以太史所掌邦国官府都鄙，辨法者考焉，不信者刑之，六官之所登，若约剂乱，则辟法不信者刑之也，此所以施其刑于不信之后也，岂有王法不行，人无所处置，而姑一听之神邪？且以诅祝一官，固为礼之属，而在大史之前，司盟一职，是为刑官之属，而于司约之后，是其始焉之不信者固有盟，终焉之不信者，则有刑也，不然，则大司冦。凡大盟约，涖其盟书，登于天府，以司冦而涖盟，特以天府而藏，盟书亦已重矣，又何以使太史内史司防及六官，皆受其贰而藏之，何邪？昔展禽有言曰：周公太公股肱王室，成王劳而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太史职之周公，太公固无待于盟载，然后人必以盟而为据，则人心之赖盟者亦固矣。迨至，春秋之时，斯盟替矣。春秋之作始于隐公元年所书，未遑他事，首之以邾之盟，之以宋之盟，自时厥后，有书来盟，有书涖盟，有书同盟，然盟墨牲血之未干，使聘邦交之未反而相侵，相伐之，兵已环四境，是盟也，果有信用之叙，果有剂信之，质否乎观，周礼之司，盟而知世变之犹可防，观春秋之书，盟而叹世变之不可遏，故甞谓周公立法为衰世虑，而孔子作春秋，亦所以救周礼之壊而拯世道之穷，不独诅盟，一事为然也，田制壊而春秋以税，亩田赋书，军赋壊而春秋以丘甲三军书，三日之役不均，而春秋以城筑书，九伐之法不正，而春秋以侵伐书，讲武之田，不时，而春秋以大搜大阅书，救荒之政，不施而春秋以大饥，请籴书宗伯之賔礼废，而春秋有来朝，来聘之书，司徒之封疆废，而春秋有归田，易田之书，太史之告朔不颁，而春秋书不视朔，司烜之，火禁不脩，而春秋书宣榭火，保章失其官，而春秋书日食书，星孛职方，失其官，而春秋书彭城书虎牢，圜丘之祀不典，而春秋以卜郊书，以犹望书庙祧之序不明，而春秋以立宫书，以跻祀书，昏姻之礼失，而春秋书曰：夫人于齐曰季姬，归，鄫贡献之礼，失而春秋书曰：家父求车，毛伯求金，典命之职不脩，而春秋书曰：天王使来锡命，天府之藏不谨，而春秋书曰：盗窃宝玉，大弓，此类实繁，未易殚举，无非以权衡一字之微，而救礼经三百之壊也周公虑后世之深于是乎详曲防之制，孔子救后世之力，于是乎严直笔之书，世道盛衰，实赖二圣人先后为之，维持也，不然，孔子何拳拳于周公之梦，而戚戚于周公之衰欤！
鸟兽
观天官，兽医一职，凡兽有病，痬者为之，疗养有以见先王养物之仁，葢仁者以天地万物为一体，牛羊犬马之类，一有不遂，其生皆吾痒，疴疾痛也，其可坐视而不恤也哉！不特此尔，地官之辨物生，必求其鳞介羽毛蠃，物之得宜春官之作乐舞，必求其鳞介羽毛蠃，物之有所致，薮牧必求其鸟兽之阜，土地必求其鸟兽之蕃，至于奉养，有不可阙者，则兽人以时田兽，鱼人以时田鱼，鼈人以时簎鼈，推是心也，以往则为舜之恩被动植，汤之徳及禽兽禹之鸟兽鱼，鼈咸若文王之徳及鸟兽昆虫，皆此心也，然而夏官之属，掌养猛兽而教扰之，则有服，不氏掌养鸟而阜蕃教养之，则有掌畜射鸟，敺乌鸢则有射鸟，氏作罗罗，乌鸟则有罗氏，不特养而扰之，又必射而罗之，何邪？秋官之属，冥氏攻猛兽，庶氏除毒虫穴氏攻蛰兽，翨氏攻猛鸟，硩蔟氏，以方书去夭鸟，翦氏以荣莾草除蠧物赤犮氏，以灰炭除貍物，蝈氏以牡蘜去鼃黾，壶涿氏以牡橭，象齿，杀渊神庭氏以救日月之弓矢射夭鸟，不曰除而去之，则曰：攻而杀之，何邪？盖奉养有节，而不忍暴殄，天物者，先王爱物之仁，患害必除，而不使纷扰民居者，先王制物之义，先王之于民物，必使之相安而后得其所，必使之相生而各遂其宜，茍有猛挚而不驯，大恶而不利者，此先王刑政之所不容也，是故夏官掌政，而以服不氏等官，之以见鸟兽之微，虽非政令之所及，而有恶必去焉，不独侵负固，正贼杀之民而已，秋官掌刑，而以氏数官，之以见，昆虫之微，虽非刑罚之所加，而有害必除焉，不独诘奸慝，刑暴之民而已説者则曰夏为养育之时，故养育者，属夏官，秋为刑杀之时，故刑杀者，属秋官，然而射鸟，罗鸟岂皆养育之事乎？秋官闽则掌役养畜鸟而阜蕃教扰之貉，则役服，不氏养兽而教扰之，是秋官未甞，不养育也，观此，则刑政之説明矣甞观，孟子言禹抑洪水而及于驱，龙蛇言，周公兼夷狄，而及于驱，猛兽，且与孔子之作春秋而乱臣贼子惧者，并言之，乃知鸟兽之为民害，与洪水夷狄乱臣贼子同周公于百姓，既宁之后，明政刑于闲暇之日，安得不为天下无穷之虑哉！周衰而政刑失，先王兴利除害之意，已不复存，服不氏废，则冬多麋矣，壶涿氏废，则秋有矣，硩蔟氏废，则鸜鹆来巢矣，射鸟氏废则爰居，有祀矣，盖其刑政不明，是不足以弭民人之害，而况能消鸟兽昆虫之患邪？汉有一宋均能去九江之虎，唐有一韩愈，能驯潮阳之鳄鱼，则当时以为创见骇闻之事，独不见禹之驱龙蛇，周公之治，猛兽与周官之攻治鸟兽，昆虫者哉！
遣使
甞读诗至四牡皇华，见周人以遣使为重事，其遣之也，歌皇华其劳之也，歌四牡，遣诗言送以礼乐，劳诗言有功而见知，夫遣使以循行天下，本何功之可言，况又求人君之见知邪？然诗人且先劳诗而后遣诗者葢为民，遣使非徒为礼乐，光华而为美观也，生灵之休戚，国家之利病，风俗之美恶，皆使者所当究心者焉，驱驰之劳，咨询之博，茍有功于其民，而见知于其君，则人君必因使者之来，而知究心于民事矣，茍不见知，则使臣之遣也，为虚文，使臣之行也，为应故事，其来也，敷同日奏，罔功而已。而于事何补哉？今观周礼一书，无非究心民事，而于遣使一事，必致其详，典瑞则有珍圭牙璋，糓圭，琬圭，琰圭之瑞，掌节则有虎节，人节龙节，英荡之节，此使臣之所持，以为信者也。若以书使于四方书，其令则外史掌之，凡国之使者，共其币马，则校人掌之，此使臣之所将以为命者也，作士适四方，使为介，则司士掌之，适四方，使从士大夫，则虎贲氏掌之，此使臣之所借以为伴也，训方氏则掌道四方之政事，与上下之志，匡人则掌达法则，匡邦国而观其慝，撢人则掌诵王志道国之政事，以巡天下之国而语之行夫，凡其使也，必以旌节使则介之掌交，则掌以节与币，巡邦国之诸侯，而道王之徳意志虑此，皆奉王命而使于四方者也，小行人一官，固待四方之使者，而王有事，适四方则小，行人实行焉，夫行人之适四方也，岂徒达六节而齐以为式邪？岂徒成六瑞，而执以为信邪？又岂徒合六币而和，以为好邪？曰：礼丧则赙补之，凶荒则赒委之师役，则稿禬之福，事则庆贺之祸，烖则哀吊之，凡此五物者治其事，故则小，行人奉命以往者，无非究心于邦国之民事也，及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，悖逆暴乱作慝犹犯令，为一书札丧凶荒，贫厄为一书，康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辩异之，以反命于王，以周知天下之故，则小行人，反命以告者，亦无非究心于邦国之民事者也，观小行人，奉命以往之，日与夫反，命以告之，时拳拳以民事为重，则其周爰咨诹，周爰咨询者，亦可谓详致矣，岂若后世之朝辞，禁门情态即异，莫宿州县，威福便行者，可同日语哉！故曰观周礼，行人之职，则知周之遣使者为究心于民观，小雅皇华之诗，则知周之奉使者为有功于民。
夷狄
司马言九畿，其外曰蛮夷，藩镇是天下封疆，极四夷也，职方言，九服其外，亦曰蛮夷，藩镇是四夷皆服事，天子也，夷镇藩服，在行人緫，谓之蕃国，蛮服在行人变谓之要服，是其要荒无常也，且以职方地图，观之言，邦国都鄙而不及于四夷，八蛮七闽，九貉，五戎，六狄之人民，如此，则周家疆理，通乎蛮夷，闽、貉，戎狄矣，行人何以谓之九州之外乎？案王制谓西不尽流沙，东不尽东海，南不尽衡山北，不尽恒山，凡四海之内，截长补短，凡三千里，说者谓言九州之实地也，今职方九州之地，荆州曰衡山，并州曰恒山，则是尽东西南北言之矣，而行人谓蕃国在九州之外者，以其在六服，外而非九州内地尔，夫既在九州之外，则其朝贡不常，宜其一世以见而不及，以中国之政也，然周人所以待夷狄者，岂以不在内地，不及以政，而尽置之，度外乎？夏官懐方氏掌来逺方之民致方贡逺物而送逆之治，其委积馆舍，饮食则是待夷狄之民，犹吾民也，秋官象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使传王言而谕说焉，以和亲之，若以时入賔，则协其礼，与其辞言传之，则是待夷狄之使，犹中国使也，不特此尔，韎师掌教韎乐，旄人掌舞夷乐，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀燕享，则龡而歌之，是以夷狄之乐舞与中国之乐舞，并陈于祭祀，燕享之时矣，司帅四翟之，使服其服，执其兵，掌王宫蛮执兵以守王宫，闽掌立世子，则取夷貉，则守王宫，如蛮之事，是以夷狄之兵卫，而与王宫之兵卫，共列于门庭，宫禁之内矣夫逺民之来固宜有送逆之官逺使之至固，宜有传谕之官，若夫歌舞杂施于燕享，岂能无耳目之，兵服混处于守卫，岂能无肘腋之虞，汉安帝作西南夷乐，而陈禅争之，唐宗作泼寒胡戏，而张争之，诚以夷乐之不可以乱华也，宣帝金城之处，降而残，羗犹为患，光武玉门之谢，质而侍子必遣还，诚以非类，必有异心也，而周人不虑及此，何哉？葢王者洽四海，以为和作夷乐以燕享，所以说逺人天子合四夷以为守帅，夷兵而守卫，所以柔逺人古人虽曰内华，而外夷贵中国而贱夷狄，而其所以待之之心，未尝不厚也，此夷狄所以懐徳慕义而莫敢不来王也与？虽然，先王亦未尝汲汲于夷狄之来王也，懐方氏之来逺民其贡物，则曰：致致者听，其贡物之自至也象胥之论，夷狄其和亲，则以言言者，欲其志虑之相孚也，西旅献獒，召公作诰，巢伯来朝，芮伯旅命周家法也，此懐方氏之所以致逺象胥之所以和亲，是为周家待夷狄之法，与知懐方氏之致物，则张骞之使不必通，广利之师，不必遣矣，知象胥之和亲，则娄敬之议不必行，而贾谊之策，不必施矣。
补亡
六经更秦火缺裂，而不全者多矣，书亡四十三篇，周雅亡六篇，鲁雅亡六篇，不独周礼为然，夫秦人之心，何心哉？已则不行先王之道，而恐天下后世之人执经以议已，故取圣经而寘之烈焰，使后世不及见全书，安得不追？仇于秦火之酷，虽然，六经无全书，固可以为秦人之罪，而周礼一经，不得其全，不可独咎，秦人也，葢自王道既衰，伯图迭起，入春秋以来，周公之礼，虽不尽用，而犹可尽传，周礼之经，虽不尽行，而犹可尽见，战国暴君污吏，将欲肆其所为，以求遂其所欲，恶其害己而去其籍，故至孟子之时，井田之问爵禄之问，孟子已不得其详，战国诸侯之酷，葢已先秦火矣，汉室龙兴，山岩屋壁之间，稍稍间出，周礼六官缺一而五存，天之未丧，斯文亦幸矣，河间献王得之，不啻如，圭璧不吝，千金重赏募求全书，献王之意厚矣，然全书竟不可致，献王怅之，乃求考工记以足其书，谓可以备周官之缺，不知以考工记而补，周礼何异？拾贱医之方，以补卢扁之书，庸人案之，适足为病，五官尚存，武帝且以为末世渎乱，不验之书，则武帝之忽略，圣经未必不自考工记一篇，啓之也，嗟夫！书亡，而张伯伪书作诗亡而束晢，补诗作适资，识者一捧腹尔，曾谓考工记而可补，礼经乎？且百工细事，尔固非周官所可无而于周官设官之意何补？又况秋官有典瑞，玉人不必补可也。夏官有量人，匠人不必补可也。天官有染人钟氏，防氏虽缺，何害乎地？官有鼔人鲍人韗人虽亡，何损乎？虽无车人，而巾车之职尚存，虽无弓人，而司弓矢之职，犹在匠人，沟洫之制，已见于遂人，鼓人射侯之制，已见于射人，有如攻皮之工五，既补以三，而又阙其二，不知韦氏，裘氏，岂非天官司裘，掌皮之职乎？周礼无待于考工记献王以此补之，亦陋矣！大扺献王之补亡也，汉儒之习未脱也乐记一篇，欲以备乐书之阙，考工记一篇，欲以补礼书之，亡献王之见，然尔然而周礼废兴，有不系是昔者仲孙湫来省鲁难退，而曰鲁秉周礼，未可动也，且鲁当春秋之时，非能尽秉，周礼者也，然于周礼，虽未能尽用，茍未至于尽亡，而亦可以立国，周礼六官虽缺，其一不犹愈于尽亡乎？后世诚能因五官之存，而讲求周礼之遗典而施行焉，则西周之美可寻矣，而况冬官之书，虽亡冬官之意，实未甞亡也，太宰事典以富邦国，以任百官，以生万民，小宰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，则事官之意，在周礼可考也，书之周官，亦曰司空，掌邦土，居四民时地利，则司空之意，在周官可覆也，观此，则司空职虽亡，而未甞亡，考工记不必补也；愚既以考工记为不必补，则区区百工之事，亦不必论也。
礼经防元卷四下