钦定四库全书    经部四
礼记训义择言    礼类三【礼记之属】
提要
【臣】等谨按礼记训义择言八卷
国朝江永撰，永有周礼疑义，举要已着，録是书自檀弓至杂记于注家异同之说，择其一，是为之折，与陈澔注颇有出入，然持论多为精核，如檀弓殷练而祔，周卒哭而祔，吕氏谓祔祭，即以其主祔藏于祖庙，既除丧而后迁于新庙，永据左氏传，特祀于主，烝尝褅于庙，谓祔后主反殡宫，至丧毕，乃迁新庙，引大戴礼，诸侯迁庙礼，奉衣服由庙而迁于新庙，此庙实为殡宫，今考顾命，诸侯出庙门，俟孔传曰：殡之所处曰庙，又仪礼士丧礼，曰：巫止于庙门外，注曰：凡宫中有鬼神，曰：庙贾疏曰：庙门者，士死于适室，以鬼神所在，则曰庙，故名适寝，曰：庙，然则大戴礼所云由庙者，实由殡宫，非由祖庙，永说有据，可以解程，张诸儒之异同，又如玉藻云：袭裘不入公门，疏云裘，上有裼衣，裼衣之上，有袭衣，袭衣之上，有正服，据曲礼疏袭衣，即所谓中衣，永谓裼衣，上即谓正服：不得更有中衣，今考玉藻，君衣狐白裘，锦衣以裼之，注曰：锦衣复有上衣天子，狐白之上，衣皮弁服，皮弁，即为锦衣之上，服而裼衣之上，不复更有中衣可知，虽孔疏所说，据玉藻有长，中继揜尺之文，然继揜尺之中，衣不袭裼衣，后汉舆服志宗庙诸祀冠长冠，服袀元綘縁领袖为中衣，綘绔汉书，万石君传注中帬，若今中衣释名中衣言在小衣之外，小衣即防衣也，然则中衣但得袭亵衣，不得袭裼衣也，孔疏显误，亦以永说为确，又杂记曰：如三年之丧，则既顈其练祥皆行，注曰：言今之丧既服，顈乃为前三年者，变除而练祥祭也，此主谓先有父母之服，今有丧长子者，其先有长子之服，今又丧父母，其礼亦然，永谓玩注既字，乃字之意，本谓未顈以前，值练祥不得行，止如纂言，附论后丧，变麻可补行之说，非谓既顈，而值前防一期再行也，今考上节曰：有父之防，如未没防而母死，其除父之防也服其除服，卒事，反防服，疏曰：谓母死，既塟，后值父应，大祥除服，以行祥事，然则母未塟而值父大祥，亦不可行，必待既塟，然后补行明矣，永于下节既字，乃字之义疏，解明确即上下二节之义亦俱可贯通，其他若辨，程大昌袒为免冠及皇氏髽，衰为露紒，髽之误尤为精，凿不磨至，防服小记生不及祖父母，诸父昆弟而父税，防已则否，王肃谓计已之生，不及此亲之，存则不税，永特宗其说，而于经文弟子，字虽不敢如刘知蔡谟直以为衍文，乃谓言弟者因昆连及之，则其说臆度，终不如郑注为得，然全书持义多允，非深于古义者不能也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
礼记训义择言引
礼记一书，裁自小戴马融附益之，凡四十九篇，虽精粗兼载，纯驳不一，先王遗制，圣贤格言，往往頼之而存，而读者病其勦，取残编断简，杂乱无次，临川吴氏，别为删定，大学中庸不厕礼篇，投壶奔丧，列为礼之正经，冠昏饮射，燕聘六义，别辑为传，以附经此，外存三十六篇，曰通礼者，九曰丧礼者，十有一曰祭礼者，四曰通论者十有二，每篇中科分栉别，以类相从，章之大防，标识于左，此自吴氏一家之书，非可通行之于学校，与乡塾也，类编之书，便于考索，不便于授读论语，孟子岂皆以类编记哉？昔唐魏郑公甞进类礼二十篇，太宗虽嘉之，录置秘府，而命儒臣纂修正义，必仍礼记原文，古之简策，不可轻移动也，虽明知其脱文错简误文衍，文犹仍之，今吴氏之书，多以臆割裂窜易，失其本义，且本文亦多刋落，方谓篇章文句，秩然有伦，先后始终，颇为精密，不但为戴氏，忠臣后学读之甚疑焉髙安朱文端公，因其书多裒聚诸家之説也遂撰礼记纂言而附巳説于后以示折中焉，永昔在休宁，程太史恂处常以此书置案头随笔籖识，仅得十五篇，程为诠次录一本，今学徒往往传录而全书，未能卒业，因年力巳衰，非复曩时之精鋭故也。吁经义难明，礼家尤号聚讼，制度名物，厯代先儒解诂，或中或否，犹多遗义，未经搜索者，何可胜数？荑稗瓦砾，无非道也。是以录而存之，乾隆庚辰夏五月，江永识。
钦定四库全书
礼记训义择言卷一
婺源江永撰
曲礼上
很毋求胜，分毋求多，【草庐，吴氏引郑氏曰：求多为伤平也，】。
按郑注为伤平也，总解毋求胜，毋求多，盖与人防争必求胜，亦是伤平吴氏，引旧注増求多二字専释下一句，非也。
立如齐
按齐严敬，貌如齐者，正立自定，不跛不倚，仪礼所谓疑立是也。
礼不妄説人不辞费，【朱子云：礼有常度，不可为媚，以求説于人辞逹则止，不贵于多】，按当从朱子説不妄説人若孟子不与王驩言不辞费，若冠礼祝辞，昬，礼，戒女及主宾之辞，祝嘏之辞，皆不尚多也。
礼不逾节不侵侮不好狎
按逾节则招辱未确当云逾节则无度
道徳仁义非礼不成教训正俗非礼不备
按共由者，为道同得者为徳，仁与义，其大目也，非礼则仁义无节文，而道徳亦为虚位，此论其理如此，未论人之所以修身，下文亦无分承之意。
宦学事师，非礼不亲，【郑注宦仕也，疏引熊氏云宦，谓学仕宦之事，学谓习六艺，左传赵盾，见灵辄饿，问之，云：宦三年矣，服防云宦学也，是学，职事为宦也，吴氏云宦学，犹言游学也，有事师之礼，然后师友之情亲】。
按注疏分仕学为二事，陈氏集説从之未当，当从吴文正之説。
班朝治军涖官行法非礼威严不行
按班朝治军，涖官行法，孔疏陈氏，皆分为四事：吴氏谓班朝治军涖官，三者各有其法，似皆未安，愚谓二句分三事，涖官行法，言当官而行，法令也。
是故圣人作为礼以教人
按乐记圣人作为父子，君臣以为纪纲与此句文势正相似，宜作一句读，作字勿絶句。
大上贵徳，其次务施报，礼尚往来，【孔疏云：三皇，五帝时淳厚，不尚往来之礼，所贵在徳徳主施但施而不希其反，三王之时，施则望报以为常事，故其礼主尚往来】。
按古初人心淳厚，浑忘施报之名，后王制礼，则因人情之常施报，务其相称，是以有交际往来之礼往不来，来不往，有施而无报，皆非礼也。孔疏得之，但不当以三皇五帝，三王时为限耳。
百年日期颐，【吕氏云：人生以百年为期，故曰期，朱子云：期当音居，宜反论语，期可巳矣，与朞字同周帀之义也。期谓百年已周，颐谓养而已。期如上句防弱耄，悼等字，颐如上句，学冠不刑等，字】按，当从朱子説。
自称曰：老夫于其国，则称名【，吕氏云：老夫长老之称，巳国称名，父母之邦，不敢以尊者自居也，朱文端公，云于他国，曰：老夫不自有其贵也，本国称名，并不自言老也，】。
按二説当兼存之
夫为人子者，三赐不及车马，【郑注，三赐三命也，凡仕者一命而受爵，再命而受衣服，三命而受车马，车马而身，所以尊者备矣，卿大夫之子不受，不敢以成尊比逾于父，天子诸侯之子不受，自卑逺于君朱子云：左氏传鲁叔孙豹聘于王，王赐之路，豹以上卿无路而不敢乘疑，此不及车马，亦谓受之而不敢用耳。若天子之赐，又爵秩所当得，岂容独辞而不受耶？】。
按此言为人子者，父在时，三命为大夫，而父未得爵命，不敢受尊，物以逾于父也，君虽赐之臣，必固辞之，如固辞不获命，亦受之而弗敢乘，辞者，礼之经也，受而不用者，礼之权也，此经但论人子孝敬，不敢逾父之初心，言经而未及权，是以第云不及车马。
故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交逰称其信也。
按三赐不及车马，非实有孝敬之心者不能，即此一事而孝行已着诸徳亦皆备矣。州闾乡党，非亲非友，故以称孝属之。
所逰必有常，所习必有业，【陈氏云：逰有常身不他往也，习有业，心不他用也，】按陈氏説简而当。
恒言不称老
按孔疏引或説云子若自称老父母则甚老，恐感动其心，此説得之陈氏云：古人所以斑衣娱戯者，欲安父母之心也，此説亦善。
祭祀不为尸，【郑注尸尊者之处，为其失子道，然则尸卜筮无父者】。
按祭者子行，安能必得？无父者，但非主祭者之子则可矣。
父母存，不许，友以死【郑注，死为报仇，讐吕氏云：许者，许其托，先儒谓许报仇，虽父母没亦不可。患难相死，兄弟之道也，朋友以义相成，患难之事无相及，战国游侠，以气相许，结私交报仇怨，君子谓之不义也，】。
按不许，友以死坊记所谓父母在，不敢有其身也，朋友亦有患难，相死之道，非谓若聂政之为谓友有危难，忘身救之，或冒险脱友于阨，如李笃之匿，张俭，或犯顔雪友之寃如左儒之争，杜伯固有激于义而为之者矣，父母在，恐危亲故，不许旧説以为报仇者，固非吕氏曲避报仇之説谓许者许其托，然经文曰：不许，友以死，不曰不许，友于死，则此説亦非确训。
负劔辟咡诏之
按古人常带劔于胁，亦或带之于背，拔劔则俯身而出之，如荆轲传秦王劔，长不能拔，左右呼曰：王负劔此负劔，或即荆轲，传之负劔，谓长者，俯身与之语，如负劔之状也。如此，则负劔与辟咡相对，负劔俯其身，辟咡偏其口，或亦可通。
毋踖席，【郑注升席，必由下也，孔疏云：将就坐，当从下而升，当巳位上不发，初从上也，玉藻不由前为躐席，与此别，朱子云：此是众人共坐一席，既云当己位上，即须立于席后，乃得当巳位上，盖以前为上，后为下也，正与玉藻，义同乡饮，乃是特设宾席，一人之坐，故以西为下，而自席下之中，升而即席，与此异也。陈氏云：踖犹躐也，玉藻曰：登席不由前为躐席，是登席，当由前也。】。
按注疏之误，朱子正之，陈氏亦引玉藻，乃谓登席，当由前与朱子立于席，后之説相反，盖玉藻登席，不由前为躐席为字，本读去声，为躐席者，释上所以不由前之故也。陈氏以如字读之，谓不由前，即为躐席，是以登席当由前其説误矣。
客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入，【郑注为犹敷也，固辞，又让先入，肃，进也，进客谓道之】。
按：主人复出迎，客不言与客让入客何为固辞？且主人道，客亦宜也。何必待客？固辞而后入，士相见礼，主人出迎客，一揖即入无让，入固辞之文，窃疑主人请入为席，然后出迎客者，主人道，其意于客也，其辞若曰：某当先入为席，敬逆吾子云尔，客固辞者，辞其请入为席也，主人因客固辞而止，遂肃客入，实未甞，入为席也，先儒以固辞为，又让先入者，误矣。然则士相见，何以无请入为席之礼，曰：彼是初见之客，授贽即出，堂上不坐，故不为席，此是饮食，或讲説之客故有请，入为席之仪，节也，下章主人跪正席，正为先，时实未甞，入为席，故又有此仪节也。
拾级聚足【，郑注拾当作渉声之误也涉等聚足，谓前足蹑一等，后足从之，并吕氏读拾其刼，反云拾更也，拾级左右足更上也，】。
按拾级，当从旧説吕氏谓左右足更上，如此，则不得聚足矣，左右足更上者谓之厯阶，栗阶有急事，升降则为之丧礼，略威仪，谓之散等，平时宾主升阶，当不栗阶，散等吕説误矣。
凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者。
按为长者，粪之礼，详见弟子职，埽前有洒埽，固无尘，以袂拘而退者，敬也，非真以袂障尘也，加帚于箕，上自是初往时，弟子职执箕膺擖厥中，有帚可证，若埽时箕，倚于户侧，俟埽讫，然后以箕收之，非执箕以埽也，此节当从旧説。
奉席如桥衡，【郑注横奉之，令左昻右低，如有首尾，然桥井上防橰朱文端公云，按陈注如桥之髙如衡之平，较旧注直截】。
按陈注如桥之髙如衡之平，虽若直截，实俗训诂也桥髙出水上奉席，岂能如之？当从旧注防橰之説防橰见庄子。
席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上，【郑注，上谓席端也，布席无常，坐在阳则尚左，坐在隂则尚右疏曰：此谓平常有席，如此礼席，不然，朱子曰：东乡，南乡之席皆尚右，西乡，北乡之席，皆尚左】。
按古人常坐在室中，此文大约就室中之席，言之南北乡以西方为上者统于奥也，东西乡以南方为上者，统于户牖，与堂也，若堂上南乡之席，皆以东为上，饮燕，食射皆然，惟神席尚右，以西为上，故昬礼醴宾彻几改筵，明不以西为上也。乡饮乡射，宾若有遵者，席于宾东，此则以西为上，盖统于户牖间之酒尊，明不与宾同，东上取义，又异也。
就屦，跪而举之，屏于侧，乡长者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦，【朱子云：注云：长者送之，恐非是。但谓虽降阶出户，犹向长者，不敢背耳】。
按就屦，跪而举之，屏于侧，是解屦后，未上堂时事，乡长者而屦，是既退，下阶时事，不可以此句连上句也；跪而迁屦，是将纳屦，时稍移近前，非申言举而屏也，此节只当从孔疏，与朱子説更无别解。
嫂叔不通问，【郑注通问：谓相称谢也，方氏云：若问安问疾之类，陈氏云：无问遗之往来也，朱文端公云，谓不相亲问答也，】。
按诸説皆可通文，端公説为优有当问者，使人传之可也。
女子许嫁缨
按此缨俟昬礼之夕壻亲脱之
凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羮居人之右，脍炙处外，醯酱处内，葱防处末，酒浆处右，以脯脩置者，左朐右末。
按以郑注绎之食羹，最近人脍炙，醯酱在殽，胾之外，内葱防处，醯酱之左，酒浆处羮之，右则诸物当列为四行，第一行，左食右羮而酒浆，在羮之右，第二行为醯酱，而葱防在醯酱之左第三行，左殽右胾，第四行为脍炙，又醯酱，一本作醢酱，孔疏有二説若是二物，则酱在右，醯在左如昬，礼，公食大夫礼之设，今本作醯酱，则是以醯和酱，共为一物，疏又谓郑注葱防云处，醯酱之左，则醯酱一物为胜，脯脩之设，注无明文，孔疏谓处酒，左以燥为阳也，按酒左是羮，何得于此置脯脩，此则孔疏之误，当是设于酒浆之右耳。
祭食祭所先进殽之序徧祭之
按公食礼先设，正馔讫，宾祭正馔，后设加馔，宾又祭加馔，其祭如所设之序而设馔，唯有二次，此记寻常宾客饮食之礼，主人与之共食，虽未知设馔防次，要必设讫而后祭，非进一殽，祭一殽也。
共饭不泽，手【吴氏云：饭扶晚切，下抟饭，放饭饭，饭黍并同，又云：此节五饭，字皆当作上声读，饭谓食之也】。
按陆氏释文云：依字书食旁作，卞扶万反，食旁作反符，晚反二字不同，今则混而一之，愚谓此节五饭，字唯放饭，饭黍二饭字音上，声若共饭，抟饭饭，三饭字当音扶万切，指所食之饭而吴氏皆读上声，误矣。
毋咤食【，郑注嫌薄之，孔疏云：咤，谓以舌口中作声，似嫌主人之食也，陈氏云：谓当食而叱咤，毋咤，恐似于气之怒也，】。
按陈説非是当从注疏
毋固获【，吴氏云：固获二字，一意谓固必而取得之也】。
按当从吴氏説
饭黍毋以箸，【孔疏云：饭黍毋用箸，当用匕，故少牢云，廪人溉匕，与敦注云：匕所以匕，黍稷是也，】按此句郑氏无明，释上文共饭不泽，手注云：礼，饭以手孔疏云：古之礼饭不用箸，但用手，然则饭黍毋以箸，亦谓不以箸，而以手也下文羮之有菜者用梜，郑注云：梜犹箸也，然则古人以箸食羮耳，此疏引少牢，谓当用匕，与前礼饭，以手相抵牾，少牢之匕，黍稷，谓从防匕，出入敦非谓以匕食黍稷也，弟子职云：左执虚豆，右执梜朼，周旋而贰，亦是以朼益饭，如今人之饭匙，非以朼食饭也，许慎説文释箸为饭，攲盖后世始以箸食饭耳， 又按郑氏通毋扬饭，饭黍毋以箸，毋嚃羮三句，总注云：亦嫌欲疾也，以此推之，古人之箸，即弟子职之梜朼，如今人之饭匙，所以盛饭入食器，饭黍以箸者，是欲食之，急于梜朼，中食饭也，至汉初，张良借箸陈事，以箸代算，始若今人之箸，若纣之象箸，当是以象饰梜朼耳。
毋嚃羮【郑注亦嫌欲疾也嚃为不嚼菜】
按羮无菜者不用梜，则亦有以口取食者矣。当从郑注。
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，【郑注降席，拜受敬也，燕饮之礼，乡尊】按孔疏，以尊所为陈尊之处，广引燕射，乡饮设尊处，所谓此言拜受于尊所者，当是燕礼，而燕礼不云拜受于尊所，乡饮亦无此语，疑是文不具，又引何允云：尊者，主人也，拜者在尊所，对主人也，降席下，奠爵，再拜稽首，向尊谓主人尊也，则尊字为尊卑之尊，二説当以前説为是吕氏谓礼饮与侍饮，异亦是也。
馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，【朱子云：按礼君赐腥，则孰而荐之以为荣，若赐孰食，则恐是馂余故不以祭，妻子虽卑于巳，然既没，则以神道接之，故亦不以祭也，】。
按此经固当断从，朱子説而陈氏集説兼存祭食之説与注疏小异，亦可玩也。
御同于长者，虽贰不辞【，郑注谓侍食于长者馔，宜与之同也。贰，谓重殽膳也，辞之为长者嫌】。
按：贰，郑氏以为重殽膳，固当从之，愚疑尚有二説一谓贰益之也，如易贰用缶，酒正大祭三贰，弟子职，周旋而贰之，贰谓食物尽而主人复益之，有长者在，则已不辞其益，一谓贰副也，如左传贰圉之贰，长者之副也，有长者在，唯长者一人，辞巳，虽次尊亦不辞贰，犹不辞其下，可知下文偶坐不辞，谓二人同，尊卑者也，姑记所疑，俟知者择之。
言不惰【郑注忧不在私好惰不正之言】
按谓不为戯慢之言
有忧者侧席而坐，有丧者専席而坐，【郑注侧犹特也，忧不在接人不布，他靣席専席而坐，降居处也，専犹单也，吕氏云：侧席坐不安也，専席不与人共坐也，胡氏云侧不正也，】按燕居之时，无他宾客，亦当不布他靣席，如有忧而宾客来慰问，亦岂得不为宾设席，平时坐席皆是单席，有所尊敬，乃重席不必有丧而后单席也，郑注诚未当然，吕氏以侧席为坐，不安与侧，义亦不协，而胡氏以侧为不正，岂可坐偏邪之席乎？愚谓坐席皆随席，所乡侧席而坐者如席，南乡北乡，则坐者东乡，西乡席东乡，西乡则坐者，南乡北乡，以其有忧，异于常也。専席之説则吕氏得之。
献田宅者操书，致【孔疏云：古者田宅悉为官所赋，本不属民，今得田宅献者，是或有重勲，为君王所赐，可为巳有，故得有献】。
按：古者君有赐于臣，亦谓之献檀弓云，仕而未有禄者，君有馈焉曰献，是也。假令齐封孔子尼谿田，楚封孔子书社地齐王，授孟子以室必有使者操书致之，岂不可谓之献乎？
尊卑垂帨，【郑注帨，佩巾也，磬折，则佩垂授受之仪，尊卑一孔疏云：谓宾主俱是大夫，则为尊，俱是士则为卑，朱子云：此谓宾主，虽或一尊二卑，然皆当磬折，垂帨也，】。
按郑云授受之仪，尊卑一谓，宾主不论尊卑，皆以垂帨为度，假令宾尊而主卑，宾亦垂帨，以敬主，或主尊而宾卑，主亦垂帨，以敬宾孔疏，以宾主尊卑，相敌言之，盖因下文乡与客竝，然后受，注云：礼，敌者竝授，故为此解，其实不相敌，亦皆垂帨也，唯臣与君授受，或有时异，晏子聘鲁，公受玉卑，晏子授玉跪此，又礼从宜也。
乡与客竝，然后受【，郑注于堂上，则俱南靣礼敌者，竝授】。
按宾主，不敌则对，授在堂上，则尊者南靣，卑者北靣，若宾主甚殊，则卑者奠之，而不敢授觐礼，侯氏奠圭，昬，礼，壻奠雁，妇奠挚，及童子委挚是也。主人既拜受，则宾授弓之后，亦当有拜送，而主人还辟，辟拜之仪，不言者，文不具也。
礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，【孔疏云：子孙行并皆防弱，则必抱孙为尸，不得抱子为尸，曽子问云：尸必以孙，孙防则使人抱之，无孙则取于同姓可也，方氏云：凡为尸者，不必皆防必曰抱以见礼所在，不以防而废也，王氏炎云特牲，礼注大夫，士以孙之伦为尸言伦，明非已孙崔灵恩谓大夫用已孙为尸，非也，】。
按抱孙不抱子，孔疏及方氏説可从，若谓生时唯祖抱孙而父不抱子，似非人情，子生三年，然后免于父母之懐有不抱子者乎？王氏本孔疏辨，崔灵恩大夫用巳孙为尸之，非亦不然，假令适子主祭，其兄弟之子于所祭者为孙，则适子亦可事之矣，曽子问：明言尸必以孙，无孙然后取于同姓，未甞谓巳孙不可为尸也，此经明言孙可以为王父尸未甞，谓必他人之孙也，孙为巳，血属祖之凭依当弥亲切耳。
尸必式，乘必以几，【郑注尸必式，礼之乘，必以几尊者，慎也孔疏云：几案在式之上，尊者有所敬事，以手据之，几上有幂，君以羔皮，以虎縁之也】。
按乘必以几，谓尸登车，履几而上，故郑注云：尊者慎也。士昬，礼，妇乘车以几，御者二人坐持之，是其明证，夏官隶仆王行洗，乘石诗云：有扁斯石，履之卑兮尸登车，宜亦用乘石，而此言以几者，盖诸侯之尸也，孔疏谓几在式上，按舆人参分轸围，去一以为式围，注云：兵车式围七寸三分寸之一以方计之，广不及二寸，式上安可置几？况车行摇动，能冯之以为安乎？羔幂覆于式，未闻覆于几也，孔疏而下説者皆误。
赐人者不曰来，取与人者，不问其所欲，【临川王氏云：为人养亷也陈氏云赐者，君子与者，小人朱氏云：君子有守，必将之以礼，小人无厌，必节之以礼】。
按尊者曰赐敌者，曰：与王氏为人养亷之説甚善陈氏，朱氏之説则因玉藻，凡赐君子与小人不同日而误，彼所谓与者连及之辞，非谓君子曰：赐小人，曰：与也。
国君抚式，大夫下之【孔疏云：谓君臣俱行，君式宗庙，则臣宜下车】。
按下文国君下齐牛，式宗庙，熊氏谓此文误，当作下宗庙，式齐牛此疏，犹云式宗庙，非也，然君抚式亦不止，齐牛。
急缮其怒
按吕氏读缮如字，陈氏集説从之旧读，为劲音义太逺。
交游之雠不同国【郑注雠不吾辟则杀之】
按大戴礼曽子制言上篇云：父母之雠，不与同生兄弟之雠，不与聚国，朋友之雠，不与聚乡，族人之雠，不与聚邻，卢辨注不与聚乡云，曲礼曰：朋友之雠不同，国失厚矣，彼注优于此注二戴所记，亦以彼为优，又周官调人云：从父兄弟之雠不同，国主友之雠，视从父兄弟与此文似合然曰：主友与主并言之，亦谓友之有恩者，非若泛常之交，逰也。
卜筮不相袭，【郑注卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜是渎，防也，晋献公卜取骊姬不吉，公曰：筮之是也，】。
按不相袭，有三説一谓卜不吉，不可复筮筮，不吉，不可复卜，郑注是也。然占人云：国之大事，先筮而后卜，而洪范亦有从筮逆之文，则卜筮，亦可相袭矣，一谓大事小事，各有所施，不得因卜小事，因蓍筮大事，郑氏注，表记云：袭因也，大事则卜小事，则筮用此説然大卜云，凡小事涖卜，而国之大事，又必先筮者何也？一谓三筮及三卜，不相袭，三者初各専其心，王肃之説也吴氏以为一卜之后，须俟他日，然后再卜三卜，不可于一卜再卜之日而相因，重复以卜筮亦然，此用王説之意非但可施于卜筮日而巳，此文承卜筮不过三之下，当以此説为优○，大抵卜筮之礼经传杂出，各有乖违，表记篇刘氏言之详矣。○吕氏用第一説谓常事不相袭，大事则卜筮，并用亦可通。
妇人不立乘，【孔疏立倚也，男子倚乘妇人质弱，不倚乘而坐，乘马氏云：妇人乘安车，故不立乘，】按疏説未尽不立乘，亦所以自屏逺耻安车輲轮老人所乘马氏説误。
君命召虽贱人，大夫士必自御之【，郑注御当为迓，君虽使贱人来召，已必自出迎之，尊君命也，方氏云：自御为之仆，张子云：御谓御车奉君命而召，虽所召者贱，使者当亲御之，】按诗百两御之，春秋传跛者御跛者御之音，迓者多矣，当从郑氏注，方氏张子各为一説皆未安如君使，贱人来召其人，未必皆乘车，若谓使者亲御所召之人，则所召者必俟驾而后行乎？君使贱人，召大夫固有之，使大夫召，贱人恐无是事，如有之，必是贤者，不可谓贱人。
国中以策，彗防勿驱，尘不出轨，【勿旧音没，郑注入国不驰，彗竹帚，防勿搔摩也，朱子云：策彗疑谓策之彗，若今鞭末，韦带耳】。
按当从郑氏朱子説防勿双声假借字也
曲礼下
执玉，其有借者则裼，无借者则袭【，郑注借藻也，裼袭，文质相变耳，有藻为文裼，见美亦文，无藻为质，袭充美，亦质圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼亦是也。孔疏云：裼，所以异于袭者，凡衣近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则衣葛，其上有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣之上，有常着之服，则皮弁之属也，掩而不开，则谓之袭若开，此皮弁及中衣，左袒，出其裼衣，谓之为裼，故郑注聘礼云：裼者左袒也，】按聘礼，聘君以圭，聘夫人以璋，皆特逹无束帛以借其时，使者袭，而君受玉亦袭享，君以璧享，夫人以琮皆有束帛借之，其时使者裼而君受玉亦裼，此经所谓有借无借者，本谓此而注疏并以垂缫，屈缫言之，且以此説为主朱子断归一説陈氏所引者是也。又按郑氏注：玉藻云：袒而有衣曰：裼注聘礼云：凡袒裼者左，此二语最明，盖袒而有衣曰：裼对袒而无衣，为肉袒也，凡丧礼之袒，射礼之袒，祭礼迎牲，割牲及养老礼，割牲之袒，皆肉袒也，非肉袒，则皆曰裼，凡袒裼者，左谓开出前衿袒，出上服之，左袖露其裼衣，唯觐礼侯氏，右肉袒请事，注云：刑宜施于右也，后人不识古人，袒袖之礼，裼袭之义不明，陈氏此注本孔疏独删其左袒，出裼衣谓之裼数句，则所谓开而见出，其裼衣者从何处开出乎○，又按裼衣外之衣，疏家有两説孔氏此疏谓裼衣，外有袭衣袭衣，外有常着之服，至檀弓袭裘，裼裘及丧，大记袭裘，加武疏则谓裼衣，外即为上服，前后自违异，贾公彦聘礼，疏亦谓裼衣，外有上服，当以此疏为正，盖不袒即谓之袭，非别有袭衣其中，衣则在裘之内也。
侍于君子，不顾望而对，非礼也，【郑注礼尚谦也，不顾望，若子路率尔而对，应氏曰：顾望者，从容详审，有察言观色，意言不轻发，非但谦孙而已，】。
按当兼应氏説乃备夫子亦曰：未见顔色而言谓之瞽。
君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之。
按旧説谓不变其本国之故俗，详经文本指，似不如此，盖谓礼当从宜，君子居人国，不求变异于俗，凡祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如今所居之故俗，斟酌其宜，谨修其法而审慎以行之，虽不违俗，亦不苟徇俗也。
去国三世，爵禄有列于朝，出入，有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法，【陈氏云：去本国虽已三世，而旧君犹仕，其族人于朝，以承祖祀，此人往来，出入他国，仍诏告于本国之君，其宗族兄弟犹存，则必有宗子，凡冠，娶妻必告，死必赴，不忘亲也，若去国三世，朝无仕宦之列，出入与旧君不相闻，其时巳久，其义巳絶可以改其国之故矣，然犹必待兴起而为卿大夫，乃从新国之法，厚之至也，】。
按有列，则有诏犹存，则反告无列，则无诏事相因也，陈氏谓出入，有诏于国，为此人往来，出入他国，仍诏告于本国之君最是旧説谓与卿大夫吉凶，往来相赴告，又谓兄弟宗族，犹存者为无列，无诏，皆非是，○又按此经互文见义，兄弟宗族犹存，而反告于宗后于有列，有诏者言之，则无列无诏，而兄弟宗族，犹存者亦当反，告可知矣。唯兴之日，从新国之法于无列，无诏者言之，则有列，有诏而未兴者，不忍从新，国之法可知矣。古人行文多如此，临川吴氏，割上章，谨修其法而审行之句，窜入出入，有诏于国之下移，若兄弟宗族，犹存二句窜入，出入无诏，于国之下，则上章皆如其国之故句，下辞义有不足矣。
鞮屦，【郑注无絇之屝也，吕氏云：革屦也，周官有鞮屦氏，革去毛而未为韦，非吉屦也，】。
按吕氏説是
大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱，【孔疏云：辱，谓见他国君也，故聘礼云：公在门左，拜是拜其辱也】。
按后言同国始相见，则前言大夫见国君士见大夫皆谓异国孔説是又同国始相见，主人拜其辱，亦谓士始见大夫，故士相见礼云，士见大夫于其入也，主人一拜，宾退，送又再拜是也。若尊卑相等，则主人宜拜辱，不必言矣。
五官致贡曰享，【陈氏祥道云：王制公，侯、伯、子、男，凡五等，卿大夫上士，中士下士，凡五等，曲礼六大以皆谓之五官，然五官致贡，与五官之长，所谓五官者，诸侯而巳，盖以其有所候，则曰侯，以其有所主则曰：官以物供上曰贡，以仪致贡，曰：享，周礼，凡官府所供谓之献，邦国所供，谓之贡，则致贡曰：享为诸侯之事明矣，吴氏云：注疏诸侯因上六，大五官之文，释此五官二，字致误，唯陈氏之説得之，盖五官犹五侯也，公；侯，伯、子，男五等之侯，朝觐天子以贡其土物，皆先执圭以朝，乃以玉帛将其所贡之物，谓之享】，按当从陈氏，吴氏説。
大夫曰：孺人【朱文端公云，谓属于夫不专制也】。
按当从文端公説
天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾，【吕氏云：后以配天子，夫人视三公，其名与诸侯之妃同世妇。视大夫其名与大夫之妻，同九嫔视九卿，位在世妇，上妻即御，妻视元士，名与士之妻同妾，则昬义所无，盖贱者视庶人吴氏云：此以世妇先于嫔者夫人，世妇皆以两字为称，嫔妻妾，皆以一字为称，取其文之便】。
按吕氏吴氏説皆善大夫妻得称世妇见丧大记
自称于诸侯，曰寡小君，【孔疏云：古者诸侯相飨，夫人亦出，故得自称】。
按寡小君者，臣下摈相之辞也。臣称其君于诸侯曰：寡君故称其夫人于诸侯曰寡小君，聘礼曰：君以社稷故在，寡小君杂记夫人薨，讣曰寡小君，不禄是也。论语言称诸异邦，曰：寡小君为优，疏谓：古者诸侯相飨，夫人亦出，故得自称，愚谓即有相飨之礼，亦是，摈者赞辞，夫人无自称之理也。
天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶【，吕氏云：贤者贵者皆谓之君子，故天子不言出，诸侯不生名，皆谓君子不亲恶故也，】。
按旧説以君子为孔子吕氏以君子为天子，诸侯疑吕氏得之，盖谓在上位者，为君子者，不可亲为大恶也，亲为大恶，虽天子犹言出诸侯，且生名矣，曲礼皆记礼事，非论孔子作春秋，故吕説为长。
闻之始服衣若干尺矣【顔氏云干犹个也】
按若干之説顔氏为优，干个一声之转若干，犹云防个也。
问大夫之子，长，曰：能御矣，防曰：未能御也，【陈氏云：御谓御车也，御者六艺之一防，则未能】。
按当从御车之説长乐陈氏云：社稷之事徳也御才也，典谒事也，负薪力也，上下之别也，其説甚善少仪所记，则记者异闻耳。
问国君之富，数地以对，山泽之所出【，陆氏云山泽之所出，所以释上数地以对也，先儒谓数地广狭，又以山泽所出，而对非是】。
按陆氏説是凡对必有文辞，故以山泽所出之物为对，若云我国方若干里，则直而拙矣。
水曰清涤
按春官司尊彛云，凡酒修酌，修读为涤，郑注云：凡酒谓三酒，涤酌以水和而泲之，今齐人命浩酒曰：涤，然则水曰清涤者，谓其清而可以和酒也，溉濯之説，非是。
大飨不问卜，【吕氏云：冬至祀天，夏至祀地，日月素定，故不问卜】。
按当从吕氏説
大夫雁【孔疏云取其侯时而行也】
按一説候雁不可常得，大夫用雁，及士昬礼用雁，盖舒雁也，大夫用雁，取其行有威仪，士昬用雁，挚不用死，亦许其摄盛也。
纳女于天子曰备百姓
按此求女，而主人许之之辞，非致女之辞，女子重别姓，天子妾媵多，故曰备百姓，吴语，越王句践求成之，辞曰：一介嫡女，奉箕帚以赅姓于王宫，韦昭注云：赅备也；姓，庶姓也，即引此文为证是也。
礼记训义择言卷一
钦定四库全书
礼记训义择言卷二
婺源江永撰
檀弓上
檀弓免焉，【陆氏释文云：免，音问以布，广一寸，从项中而前，交于额上，又却向后绕于髻，】按免，当音问程氏，大昌读如字，谓去冠别有辨，见丧服小记篇。
左右就养无方，【饶氏云：养不止，饮食之养言，或左或右，无一定之方】。
按当从饶氏説
季武子成寝杜氏之葬在西阶之下
按檀弓记事，在战国之初，距季武子巳逺此事葢得之，传闻意武子，作别宅，其地先有杜氏之葬，传闻失实，遂谓武子之居寝耳，居寝之阶下，许人合葬，情理所无者也。
子上之母死而不丧
按子之先君子丧出母，谓孔子也孔子之父先娶，施氏无子而出，后娶顔氏生孔子，其后施氏卒，孔子犹为之服，出母之服，葢闵其无子也，所谓道隆则从而隆也，旧説皆谓伯鱼之母出伯鱼，犹为之服，误矣。此因伯鱼之母死，期而犹哭一章，遂传误期而犹哭，夫子谓其甚，乃是裁其过礼，耳伯鱼之母未尝出也。近世丰城甘绂，始为辨明。
孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者，【吴氏云：周官九拜之目，今约之为三，一曰拜，先跪而膝着地次，拱两手到地，乃俯其首，不至于地，其首悬空，但与腰平，荀子所谓平衡曰拜，是也。周官谓之空首，尚书谓之拜手与凡传记，单言拜字者，皆谓此拜也，此拜之正也，故得専拜之名，二曰顿首，先两膝着地，次两手到地，乃俯其首，下至于手，此拜之，加重者三，曰稽首，两膝着地，两手到地，乃俯其首，下至于地，在手之前，首下腰高，如衡之头低尾昻，荀子所谓下衡曰：稽首是也，此拜之最重顿首，亦首下腰高，然顿首首，但至手稽首，首直至地，比之顿首，其首弥下，故下衡特于稽首言之，稽颡，即是稽首，以其为凶拜，故易首为颡，以别于吉礼云尔，凡丧之再拜者，先作空首一拜，则曰：拜而后稽颡，九拜中，此名吉拜，轻丧之拜，用此先作稽首一拜，后作空首一拜，则曰：稽颡而后拜，九拜中，此名凶，拜重丧之，拜用此】，按顿首稽首之别，周礼疏谓顿首者，头叩地，即举稽首者，头至地多时，此为确诂，荀子谓平衡曰拜，下衡曰稽首，此举稽首，包顿首，未可因此一语，遂谓顿首头，不至地也，周礼注空首拜，头至首，所谓拜手也，吴氏谓空首手至地，首不至地，顿首手至地，首不至手，则顿首与旧説空首无异矣，旧説以头不至地为空，吴氏以头不至手为空，此亦当从旧説但俯首空悬，其九拜之振动乎稽颡，头触地，无容问丧，篇有明文，与稽首之拜，从容引首至地，迟留而后起者大异，乃谓稽颡，即稽首以凶服，无容之拜，同于臣对，君至恪之拜，害理甚矣，又空首之拜，可该竒拜襃拜而九拜，最轻者为肃拜，则不可该约九拜为三，终未确肃拜，即今男子之长揖，古者为妇人之拜及军中介者之拜。
孔子既得合葬于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不修墓，按周封三王之后，本欲使之行其旧俗，兼存先代圣王之法，夫子之先，宋人固得用，殷之礼自防，叔去宋，迁鲁至夫子巳在三世之外，则亦可从新国之法，是以夫子于殷礼，周礼从违之事，如殷既封而吊，周反哭而吊，则谓殷已慤吾从周，殷练而祔，周卒哭而祔，则谓周巳戚，吾从殷论，周礼之，郁郁乎文，则志在于从周，论后进之文过其质，则欲从乎？先进少居，鲁则衣逢掖之衣，长居宋，则冠章甫之冠，即他日以两楹间之梦，告子贡亦从殷人殡于两楹之间，礼也，凡此皆斟酌古今而行之，从周者多，而从殷者，亦间有也，合葬本非古，自周公以来，未之有改，夫子以夫妇生而同室，死而同穴，为合于人情，故从之。且谓卫人之离，不若鲁人之合者为善也，若夫古人略于墓而详于庙，殷周皆然，而殷人于墓且不坟，不坟则无崩坏之虞，无修墓之事，此殷人崇质，尚俭之俗，亦欲顺地道安静，不欲惊其体魄也，夫子非不欲从古者不坟之制，然自度他日不免，从事四方，宜坟之易于识别，是以从今日丘封之制，崇四尺，葢古礼也。当封时，亦既见其崇四尺矣。先反而修虞，事以余功，委之门人，不料雨甚，而崩也墓之崩，非先时筑土之不坚，亦非门人董事之不谨，新土方成，骤雨淹渍，门人即时修之而后反。度其崩，亦未甚也，夫子闻言惊怛，然流涕，而曰古不修墓，葢古所以不修墓者，以其不坟也，今不得巳而坟，以坟之故而崩，以崩之故而修夫子葢自悼其不能从殷，致有违礼之事，因以是知古者墓而不坟，古人自有深意，存其间也，先儒因疑孔子少孤，章并疑及此章，今反覆此章，以合葬发端，以吾闻古者墓而不坟，吾闻古不修墓，为起讫，窃谓记者，微防在乎殷周，从违之间，故总合夫子一生从周，从殷之志，而备论之，如此读者，当于言外得之，若夫新坟之崩，由于雨甚，此非人事之咎，不必为门人，疑亦不必为，夫子疑又谓夫子时年十七，岂有门人歴聘纪年，夫子二十四嵗而母卒非十七也。
丧三年，以为极亡，则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐，【朱文端公云，丧有尽而哀无穷，虽亲死巳，久而追慕之情，终身弗忘，于何见之于忌日，不乐见之也，一朝之患，句不重葢，古有此语，连引及之，注以患为灭性，未是】，按文端公説最当。
孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以为葬也，其慎也，葢殡也，问于郰曼父之母，然后得合葬于防，【陈氏云：圣人，人伦之至，岂有终母之世，不求父葬之地，至母殡而犹不知父墓者乎？朱文端公云，礼经之谬，无过于此，亟当删之】。
按此章为后世大疑，本非记者之失，由读者不得其句，读文法而误也。近世高邮孙邃，人谓不知其墓，殡于五父之衢，十字当连读为句，而葢殡也，问于郰曼父之母，为倒句有禆于礼经者不浅，葢古人埋棺于坎为殡，殡浅而葬深，孔子父墓实浅，葬于五父之衢，因少孤，不得其详，但见墓在五父之衢，不知其为殡也，如今人有权厝而覆土掩之，谓之浮葬，正此类也。五父衢墓，不惟孔子之家以为巳，葬即道旁，见之者亦皆以为巳葬，至是，母卒，欲从周人合葬之礼，卜兆于防，惟以父墓浅深为疑，如其殡而浅也，则可启而迁之，若其葬而深也，则疑体魄已安，不可轻动，其慎也葢谓夫子再三审慎，不敢轻启，父墓也，后乃知其果为殡而非葬，由问其郰曼父之母而知之，葢唯郰曼父之母，能道其葬之详，是以信其言，启殡而合葬于防，葢殡也句当在问于郰曼父之母，下因属文，欲作倒句，取曲折，故置在上，犹首章檀弓免焉，本当在仲子舍其孙而立其子之下，乃倒置在上，檀弓固有此文法也，自史迁以来，读者皆误以不知其墓为句，遂为后世大疑耳， 又按襄，十一年传盟诸僖闳，诅诸五父之衢，读者或疑五父衢，为城中四逹之道，其上不得有墓，将柰何？曰：五父衢，不在鲁城中，故杜注云：五父衢道，名在鲁国，东南不云，鲁城内也，定八年，阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追余？由此观之，虎城内战不胜，而后出舍五父之衢，可知五父衢，必在城外也，衢在城外，道旁有墓，固无可疑也。或又疑夫子父墓，固不知其详，岂夫子之母，亦不知其为殡与？曰：当其父之殡也，夫子幼而顔氏少不亲见，其实土之浅深，是以遂谓为巳葬也，郰曼父者，意其为郰人也，殡郰大夫，而郰人亲其役，是以曼父之母，得其详耳。
夏后氏尚黒大事敛用昬，戎事乘骊，牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乘騵，牲用骍，【大事，谓丧事也，陈氏云：禹以治水之功得天下，故尚水之色，汤以征伐得天下，故尚金之色，周尚赤，取火之胜金也，吴氏云：夏以金徳王而尚水之色，水者，金之所生，周以木徳王而尚火之色，火者，木之所生，夏周之道，先亲亲故，以我所生而相者为所尚，殷以水徳王而尚金之色，金者，水之所从生，殷道先尊尊，故以我所从生，而休者为所尚，大事当从，郑注以为丧事者，是】按三代所尚之色，陈氏説为长郑注未确吴氏説则凿矣大事，从郑説为长长乐，陈氏引祭义以祭为大事，方氏谓丧戎，祀为大事，虽可通，然非此章所指。
鲁庄公及宋人战于乘丘县，贲父御，卜国为右，马惊败绩。
按败绩，谓车覆左传，子产曰：未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，非谓师皆败也。
士之有诔，自此始也。【吴氏云：诔者述其功行，以哀之之辞，如后世祭文之类，郑注每解诔为諡，非也。】。
按吴氏説是哀公诔孔子未尝有諡，方氏谓有诔，则有諡，非也。
童子曰华而睆大夫之箦与
按：朱子尝云：季孙之赐，曽子之受，皆为非礼，或者因仍旧习，常有是事，而未能正耳，而吴氏谓礼制寝簟，未闻有差等，亦有理。
鲁妇人之髽而吊也
按郑注以髽为露紒，恐未确髽，葢类于免，以下章毋从从毋扈扈者，推之从从谓，前太高扈扈谓边太广，今人以布广充幅，方裁而斜叠之自额，结于项前，有尖角，又或折去尖角，俗谓之包头，岂古髽之遗象，与髽有麻，有布斩衰麻髽，齐衰布髽。
南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，【孔疏云：言期之髽稍轻，自有常法，毋得从从太高扈扈太广】。
按注疏于高广，未详言其制，愚意高谓前当匈者广，谓所叠之边，期之髽，毋太高，太广则斩衰之髽，宜高广，又按妇人髽，犹男子免免之制，宜亦有高有广，旧説谓以布一寸，自项中而前，交于额，却绕防者，恐其太狭，非古制也。
孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌，【郑注十日成声歌，逾月，且异旬也，祥亦凶事用逺日五日弹琴，十日笙歌，除由外也，琴以手笙歌，以气孔疏云：祥是凶事用逺日故十日得逾月，若其卜逺不吉则用，近日虽祥，后十日，亦不成笙歌，以其未逾月也，吴氏云不成声，谓不终曲也，】。
按：此章与朝祥莫歌章，逾月，则善之，云似相妨，如注疏説方可通陈氏集説及吴氏説皆不载注疏用逺日之説失之矣。
死而不吊者三畏厌溺
按此章多异论，长乐陈氏谓君子之所不吊者不止此，临川王氏谓畏而死者，虽有罪，愚人亦不得不哀伤之，张子谓三者可伤尤甚，但致哀死者不吊，生者慈湖，杨氏谓非不吊也，不忍为吊辞，应氏谓情之厚者，岂容不吊？但其辞未易致耳。朱文端公，辨之曰：按孔氏云：非理横死，谓非理而横死于畏厌溺，非谓畏厌溺者，皆非理横死，方氏云：三者之死，皆非正命，谓非正命，皆不吊，非谓三者之死尽，非正命也，非正命者不吊。正命者，可不吊乎？又吊与哭异，经言吊不言哭，明非九族，五服之亲也，经文本无可疑，先儒纷纷诋议，又或曲为之説俱不通之，论此説善矣。
乐乐其所自生礼不忘其本
按乐非必钟鼓歌也，乐者，人情之欢乐也，人情安乐于所生，如离故土，即不乐矣，礼不忘本，重古初也。
曽子之丧浴于爨室
按曽子易箦，当在适室丧事，由近即逺安有迁尸，而浴于他室者，此必有误字，疑是奥室之譌礼器，臧文仲燔柴于奥爨，可譌为奥，则奥亦可譌为爨，士丧礼始死，设牀当牖本不当奥，葢门人欲尊其师，谓室中以奥为尊，故设牀于奥，以浴记此讥其变礼，室当为衍字，又或本作室奥，因奥譌爨，故遂改作爨室耳。
大功废业，或曰，大功诵可也，【孔疏云：业，谓所学习业，学业则身有外营，思虑它事，恐其忘哀故废业，朱文端公云，谓士人所习之业，如讲道论徳射御书数之类，废业谓未葬以前，既葬，则期以下饮酒食肉，岂复废业？】。
按文端公，从疏説推广之疑此説得之先儒陈氏，游氏皆以废业为不习乐，而朱子则谓业为簨上版废业者，不敢作乐也，恐非定説。
曽子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；子思之哭嫂也，为位，申祥之哭言思也亦然，【吴氏云：子思申祥哭，无服之亲，犹且为位，况小功有服之亲而不可为位乎？为嫂无服，而其妻为妇，似妇则有服，为妻之兄弟无服，而其妻为其兄弟则有服，故子思申祥，皆使其妻有服者，倡踊于前，而巳无服者，随服于后也，】。
按此以二子哭无服，得礼之事，明小功不为位之非礼，吴氏説得之无讥，申祥之意，而马氏谓申祥哭，言思非礼，引下篇，妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，以明妇人不得倡踊，愚谓妻之昆弟，固当以子为主，或申祥，是时未有子，又或幼不能为主，则其妻当倡踊矣。
古者冠缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，【郑注，今冠横缝，以其辟积，多解时人之惑，丧冠缩缝，古冠耳，孔疏云：殷以上质，吉凶冠皆直，缝直缝者，辟积襵少，故一一前后直缝之周世，文冠多辟积，不复一一直缝，但多作襵，而并横缝之，周吉冠文，故多积襵而横缝，若丧冠质，犹疏辟而直缝，是丧冠与吉冠相反，而时人因谓古时亦丧冠，与吉冠反，故记者释云：非古也，正是周世如此耳，古则吉凶，冠皆从缝，长乐陈氏云：一幅之材，顺经为辟积，则少而质，顺纬为辟积，则多而文顺经，为缩缝顺，纬为横缝，长乐黄氏云：斯葢作记之人，指乱世之礼，不本周公之制，周公古礼，丧冠直缝，吉冠横缝，而衰世丧冠，亦皆横缝，失礼无别，故叹之曰：丧冠之反，吉非古，是后之丧，冠反同吉，冠为非古正文患，丧冠无别，注义患丧，冠与吉冠异制，误辨其防】。
按：古者丧冠广二寸，见仪礼丧服篇，贾疏则吉，冠当亦如之，非若后世之防尽举头而防之也，聂崇义三礼图丧冠，广三寸，巳非古制矣，秦始皇自谓以水徳王改冠六寸，于是冠梁始濶，至汉又増为七寸，故汉舆服志云：委貌冠，皮弁冠同制，长七寸，高四寸，制为覆杯前高广，后卑鋭，此以委貌，同皮弁，如后世之防，于是古冠制尽失，唯丧冠略存制耳，缩缝狭，辟辟积，必少横缝，长辟积必多，而陈氏乃谓顺经为辟积，则少顺纬为辟积，则多是，但以布论而不以冠梁之广狭长短，论误矣。又冠之辟积，与裳异，裳用辟积，蹙其要，中使狭冠之辟积，所以为饰，即古冠直缝，三辟积，质中已有文，而文端公，谓顶窄于武，故于其上为辟积，使上狭下寛，亦非古人用辟积之意，古冠以一条，布作穹，形虽纵横，皆不为辟积，亦未尝不可，非谓必作辟积，然后上狭，下寛也，其云考古冠，制以布一幅为冠，上连顶下属武，此非古冠制，绘礼图者，误以后世之防当古冠耳，又攷文端公家，礼图附论云斩衰冠禙，厚纸为冠，梁广三寸，长足以跨顶，用稍细麻布裹之，就折其布，为细防之，三条直过，梁上其防，俱向右，是谓三辟积，其梁之尽处，两头俱卷，屈向外以及武，是谓外毕，此犹得古人丧冠之制，此经附注，非公定説也此经当从注疏説而黄氏谓：今丧冠亦横缝，如此则当言丧冠，同吉非古，何以云反？吉乎反同于吉，非反字之义，且丧冠缩缝，尚有左右之异，斩衰右缝，大功以下左缝，使易为横缝，则无左右矣，恐当时改制未至，无别若斯也，吉冠横缝，使异于丧冠，自是周人随时改制，得宜处记者，恐人见末而忘本，谓今人但知吉冠之，与丧冠相反，不知古时吉凶皆同，为缩缝耳，其曰丧冠之反，吉自是属辞之体，如是葢用倒句也。
曽子曰：小功不税，则是逺兄弟终无服也。而可乎？【疏云：曽子仁厚礼虽如此，犹以为薄，故怪之，此据正服小功也，故丧服小记云：降而在缌，小功则税之清江，刘氏云：小功不税，亦不吉服而巳矣，记曰闻逺兄弟之丧，既除丧而后闻之，则袒免，哭之成踊，夫若是奚其吉哉？虽然，降而无服者，麻不税，是降而无服矣。哀之以其麻，哭之以其情，逾月然后巳，其亦愈乎吉也，】按曽子之説于礼厚矣，刘氏所以折衷之者，亦善。
伯高之丧，孔氏之使者未至，冉子摄束帛乘马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯高【疏云：冉有代，孔子行吊，非孔子本意，故云空使我不得诚信，行礼于伯高，吴氏云：以冉氏之物，而假作孔子之名以与人，是虚伪不实，朱文端公，云不诚，谓束帛乘马，非本意所欲，所谓仪不及物也，】。
按当从文端公説
伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸？兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，【吴氏云：兄弟之丧，周之礼哭诸寝，而此云哭诸庙师之丧，周之礼哭诸庙门外，而此云哭诸寝，葢孔子所定也，孔疏皆指为殷礼，孔子恶野哭者，而此之所知，哭诸野彼之野，葢谓国门外之郊野此之野，葢谓稍逺于寝门外，空闲之地，无室屋处，非郊野之野，】按吴氏説优于孔疏。
衰与其不当物也，宁无衰【，郑注恶其乱，礼不当物，谓精麄广狭不应法制，孔疏云：物谓升缕及法制，长短幅数也，】。
按宁无衰，记者甚言之，非真谓衰可无也，不当物，注疏説是长乐黄氏谓物者心貌，哀戚之实，非也。
齐衰不以边坐，【郑注边偏倚也，张子云：有丧者専席而坐也，】。
按当从注説専席而坐，谓不与人共坐，非不以边坐之谓也。
子恶夫涕之无从也，小子行之，【孔疏云：既为出涕，当有厚施，恵岂得虚然客行，更无他物，可易此马，故将骖马行之，副此涕泪，吴氏云：从者以外物，副以内诚之谓有哀涕而无赙，物是涕之无从也，陈氏云：从自也，今若不赙，则是于死者无故旧之情，而此涕为无自而出也，】。
按无从之説孔疏吴氏得之，圣人岂有无自而出之，涕必借物以明其诚乎？陈氏説非是。
其往也如慕，其反也如疑，【郑注，慕谓小儿随父母啼呼疑者，哀亲之在彼，如不欲还，然】。
按如慕如疑，郑注最得其情状，又问丧篇，郑注云：慕者以其亲之在前，疑者不知，神之来否？此説亦善。
孔子与门人立拱而尚右，【张子云：叉手以右手在上也，】。
按从张子説
孔子蚤作，负手曵杖，消摇于门，【吴氏云：此文所载事，辞皆妄】。
按杖有拄时，亦有曵时，负手曵杖而消摇，固非有意为之，亦不可谓变其常度，有损于动容周旋中礼也，夫子他时有感而作歌，如山，猗兰者多矣，此感于梦而作歌，情理有之，非自悲其死也，圣人固知命，安死而死者人之终，自是大事，必谓以昼夜视死生泊然不一动念，则亦老庄之见耳，夫子固不自圣，然尝言天生徳于予又云：文不在兹乎？其自知自任，不浅矣，于将终，而自比泰山，梁木称哲人，何足病乎？圣人固清明如神，然于死生，非别有前知之术，其能前知者，正因有所感耳，必谓不待占梦而后知，将谓圣人亦同，二氏之知死乎？吴氏之疑，过矣。
孔子之丧，公西赤为志焉，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，【孔疏云：夫子用三代之礼，不为僭者，用其大夫之礼耳，必用三礼者，夫子徳备三代文物故也。朱文端公云，葬圣人而兼用三代之礼，无乃巳僭圣门贤弟子必不出此】，按三代之礼，皆圣王所制，周封二王之后，固欲兼存之，如士丧礼，尚有夏祝，商祝之名，以其习于夏殷之礼，故名之，当时未必有禁令，不许用夏殷也，夫子尝学二代之礼，叹文献之无徴考其生平，亦有从殷礼者矣，所谓僭者，下僭上也，为大夫，而用大夫之礼，则非僭也，以三代之礼葬，孔子当时曽子子贡，子游，子夏之徒，必熟议而后行，岂以僭事圣师哉！
孔子之丧，二三子皆绖而出，羣居则绖，出则否，【郑注羣谓七十二弟子相为朋友，服山隂陆氏云二三子葢谓七十子知师之深者也。孔子之徒三千，羣者不在七十子之列者也，张子云：羣居则绖，出则否，丧常师之礼也。绖而出特厚于孔子也，吴氏云：郑，陆二説不同然皆当断羣字为一句，疑未妥，窃意记者先记孔子弟子为师之特，礼又记，凡为师，与朋友吊服，加麻之常礼于后，以表出不释绖者之为特，而非常也，张子説优】。
按郑説为优丧服，记朋友麻，注亦引此文，谓朋友相为服，缌之绖带，其服为吊服，疑衰素裳，但此经不当以羣字为句，羣居谓朋友同羣而聚处也。
曽子吊于负夏，主人既祖填池，推柩而反之，降妇人而后行礼。
按旧读填池，为奠彻，文义未安，胡氏以池为柩车上之池，近之谓填，为悬铜鱼以实之，文义亦未恊，鱼跃拂池，在池下，非实于池中，且负夏主人，当是士，士饰棺，亦无铜鱼，又考仪礼，饰棺在祖前，即有鱼，岂待祖而后设乎？愚疑填池，即既夕，礼所谓祖还车也，柩车上有池，象宫室之承霤，礼云：商祝饰柩一填池，当读如镇或读如奠，填之为言镇也，故填星亦谓之镇星，镇即有奠定之义，前此柩迁于祖庙，用輁轴，正柩于堂上两楹间，既朝祖却下，以蜃车载于阶间，北首饰棺讫，日昃时乃还，转柩车向外，南首为行始，谓之祖曽子吊，当其时，柩车巳还而镇，定，所谓填池者也，主人荣其吊，复推柩而反，使复北首，若未祖者，然先时妇人在堂，降妇人即位于阶间而后行，吊礼如此，释之似可通，古者宾吊，妇人亦在位不避也。旧説谓降妇人而后行礼，为行遣奠之礼，此记曽子来吊，不必及吊，后之事，亦不必详，及降妇人，近时新説谓填池为填殡，坎殡坎名，肂在殡宫，固当填然与祖无涉，祖在庙庭，虽君来吊，亦庙受，主人必不因曽子而反柩于殡宫也。
曽子指子游而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也。
按曽子示人之言，是疑辞非私，讥其失也，但夫夫也，语气轻脱，葢记者失之耳。
和之而不和弹之而不成声
按和之之和，释文有两音，一音禾，又或胡卧反，今按：当音禾，吴氏谓调是也。然以不成声谓不终曲，恐未确不成声，只是不成曲调耳，乐由人心哉！情未忘者，调而不能调，依曲调弹之，而声变不成曲，调理固有之 ，孔疏引家语及诗传，子夏援琴而，衎衎而乐，闵子骞援琴而切切而哀，谓当以彼为正，此説是
幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。【吴氏云冠而字少者，但称其字，如顔渊宰我言游之类，稍尊则字上，加以其次如伯牛，仲弓，季路之类者艾而尊，则上去其字，止称其次如单伯，管仲孔叔，南季之类，所谓五十以伯仲者，此也字下，又加甫字，如诗言仲山甫，此极其尊敬之称，故祭之祝辞，称其皇祖，皇考皆曰伯某甫，士冠礼辞，曰：伯某甫者，此要其终而言，非谓冠后即如此，称之也，】按吴氏説详而确哀公诔孔子称尼甫，则甫为尊称冠时，不以此称之也，要其终言之耳。然云曰：伯甫伯叔季，唯其所当则冠，时伯仲叔季之字亦当与其字连称之，其称顔渊宰我言，游者便文从省也。又子为男女之美称，周人常以子配字。
学者行之
按夫子答林放之问，及从先进之言，皆有反质之意，练而祔则善，殷即为学于孔子者，行之亦无妨也。
君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之按晏子云：君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之死亡，诚有别矣，然云谋人之邦邑，亦泛论，为臣者耳，若宗臣与国同休戚，如甯武子者，正当身任其危，岂可亡或非宗臣，自度其材智可以拯危，如烛之武者，亦未可亡也。
蘧伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前【刘氏云：吾子乐此，则我请前行，以去子矣，示不欲与闻其事也，吴氏云：前，犹云豫先也，请前，请为豫定其所，若徇其意，实讥非之，所谓巽与之言也，】按：请前之説刘氏得之，吴氏説未必然近时新説谓伯玉欲先得此地，若欲与之争，斯丘者以示已有贪心，则人思争夺之，其言过巧，恐非伯玉君子气象也。
子游曰知礼【郑注嗤之】
按先儒説皆谓武叔失礼子游，反言讥之，有士丧礼，可证也。近时新设谓子游真，许武叔知礼，误矣。
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，或曰：同防缌，【郑注二夫人，犹言此二人也，时有此二人同居，死相为服者，甥居外家而非之，张子云：此是甥自幼居于从母之家，或舅之家，孤穉思养，直如父母，不可无服，所以为此服也，非是从母之夫与舅之妻相对为服，吴氏云：夫人谓妻之姊妹之子与从母之夫也，谓夫之甥与舅之妻也，见其二家，有此二人者相为服，礼之所无，故曰，君子未之言也，】。
按郑注误，张子正之，朱子与吴氏皆从之，而陈氏集説载朱子説于后其自説仍用郑注之説攷之亦不详矣。
嫂叔之无服也葢推而逺之也
按嫂叔无服，唐太宗始采魏徴等议兄弟之妻，及夫之兄弟皆制服小功，后儒议论纷然，或是古或是，今或两是之，或酌古今之间，而云当服心丧其説详具文端公，仪礼节略，难以一言断也，程子云：嫂叔所以无服，只为无属，今之有服，亦是岂有同居之亲而可无服者，后圣有作，须是制服，朱子云防推而逺之便是合有服，但安排不得，故推而逺之若有鞠养，恩义心，自住不得，如何无服，众言淆乱，折衷于程，朱可也，又按仪礼丧服记云：夫之所为兄弟服，妻降一等。
此谓外亲兄弟也，故贾疏以为：当是夫之从母之类，近世言礼者引此条谓，此古者嫂叔有服之明证，所谓没其文于经，补其説于记然则夫之兄弟降一等，服大功乎？误矣。文端公，谓此后人杜撰勉斋，经传删之者，是亦未然，黄氏丧礼，以其无经可附也，遂偶遗之，非故删之也愚，编礼经纲目，以此条附小功章，从母丈夫，妇人报之，下从贾疏也，因论嫂叔，无服附及之。
南宫敬叔反，必载寳而朝，【陈氏云：载寳而朝欲行赂，以求复位也，吴氏云：敬叔惩艾前事，常以寳货随身虽毎日朝，君亦载寳货倘被放逐，则有寳货不至贫乏也，】。
按陈氏説是
公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也。
按异姓之服，生于恩义之不可已，如继父同居者，恩深服齐衰期，继父有子始同居，后异居者，恩次之，服齐衰三月，若素未尝同居，则继父亦如路，人无服矣。继父且无服，而况同母异父之昆弟乎？此记公叔木与狄仪之事，狄仪则不可知，若公叔木之同母异父昆弟则有可疑者，公叔木为公叔文子之子，文子为卫，正卿文子卒，其内子当不嫁于他人，若曰木之母自他姓而来嫁也，则文子岂娶再嫁之，妇以为内子意木，母贱，或由他姓，再嫁也，是以有同母异父之昆弟，其昆弟或从母而来，鞠养于文子之家则恩出公叔氏，公叔氏之子，乃为之大功，疑巳重矣，如不从母鞠养，则直为路人，又何服之有乎？先王制礼，但制二种，继父之服而异父之昆弟，不着服者，谓其恩义之浅深难定也，如其从母适人，鞠养于继父，而与继父之子，亦如手足，然则人情宜有所不能巳，安得不为之服，由继父齐衰三月，而差降之，张子小功之説善矣，游氏一断，以古礼谓不当有服，其论虽正，然未及乎恩义之不可巳，而斟酌乎？亡于礼者之礼，亦未为尽善也， 又按先王制服，固有一定之隆杀，然后世人情日趋于薄，则服制率矫而从于厚，是亦所谓礼以义起也。
子思之母死于卫
按嫁母异于出，母丧服记，但言为父后者，为出母无服，不言为父后者为嫁母，无服而礼经，父卒，继母嫁，后犹为之齐衰杖期，况于所生之母父卒而嫁，岂可以为父后而忘其所由生乎此，谯周袁准之説所本也吴氏讥其臆説过矣 又按子思之母嫁于卫，此事似未可臆断也，伯鱼卒，孔子又卒，子思尚幼，其母不能安室而适人，宜亦有之，母欲嫁，虽有贤子，能御之乎？观凯风可知矣。
后木曰：丧，吾闻诸县子曰：夫丧不可不深长思也，买棺外内易，我死则亦然，【孔疏云：此孝子所为之事，非父母豫，所属托讥后木也，朱文端公，云慎终者，人子之大节以教其子宜也，孔氏以豫属记为非，未当】。
按文端公説是
读赗，曽子曰：非古也，是再告也，【郑注曽子言丧礼，袒而读赗，宾致命将行，主人之史又读赗，所以存録之】。
按古谓周以前，周尚文柩将行，有读赗之礼，所以存録之，其时史坐而释算，亦为荣其多也。
子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食衎尔。
按问当作闻，犹速贫章，问丧于夫子之问也，此章之言记者，葢亦疑之，是以特变文曰：子夏闻诸夫子，明其为传闻之辞也，若是子夏问辞，当曰：子夏问于孔子，衎尔之下，亦当有乎字，若有问无答，亦当记夫子不答。
宾客至，无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎殡，【朱文端公云，此即论语朋友死于我，殡之意】。
按宾客方至，而遽言及死，似非人情，疑此即论语于我殡之言，为朋友死，无所归者，发记者传闻，遂异辞耳。
国子高曰：葬也者，藏也，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉？按国高高，其即杨朱所生，伯成子高不以一毫利物，舍国而耕于野者乎？【见列子，】择不食之地以葬而不欲其封树，葢恬淡寡欲，而逹于生死者也。
子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？【郑注与及也孔疏云：王肃云：圣人葬人与属上句，以言，若圣人，葬人与则人庶有异闻，若人之葬，圣人与凡人何异？而子何观之】。
按王肃説是
今一日而三斩板，而巳封尚行夫子之志乎哉？【长乐陈氏云：孔子以时人之封，过泰也，故欲从其杀者，门人以夫子之志于俭也，故一日三斩板以行，夫子之志，门人于封，则俭于披崇练旐，则不俭者，俭则行，夫子之志，以救时也。不俭则行，门人之志，以尊师也，】按陈氏説亦善。
君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门四郊，【孔疏云：前曰庙，后曰：寝小寝，高祖以下寝大寝，谓天子始祖，诸侯太祖也，马氏云：小寝燕寝也，大寝正寝也，】。
按路寝，为王治事之处，燕寝为王，燕息之处，君于庙与大门，四郊皆复，岂独遗路寝，燕寝乎？周礼隶仆掌庙之五寝，大丧，复于小寝大寝，亦谓路寝，燕寝也，马氏説得之经文，亦是由近而及逺也。
父母之丧哭无时，使必知其反也，【朱文端公云，经意谓父母之丧哭无时，葢念念不忘，哀慕而他无足以分其心者，惟君命不可违，故辍哀而往，然事复而反，则必祭而哭，告告之后，无时之哭如故也。】。
按哭无时者，常念亲也，使必知其反者，如亲存，反必面也，两句不必连合，又孔疏谓哭无时，有三初丧，哭不絶声殡后庐中，思忆则哭，小祥后哀至而哭，此所云谓小祥之后，而陈氏集説兼殡后小祥，言之陈説为长近世新説谓下句解上句，非是黄氏丧礼，此条编入，丧礼义亦误。
有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，非兄弟，虽邻不往，【朱文端公云，三年之丧不吊，正谓不吊乡邻，非兄弟之丧，亦不往也。杂记三年之丧，虽功衰不吊，如有服而将往哭之，则服其服而往，此经云，虽缌必往，正谓服其缌而往也，又子张死，曽子有母之丧，齐衰有往哭之，曰：我吊也与哉！葢与哭死而非吊生也，此云虽邻不往，以殡而未葬耳，若卒哭而后吊，生可以哭死，乌容巳乎方氏之説未当】。
按文端公之説甚善
所识其兄弟不同居者皆吊
按此经郑孔为一説皇氏为一説皇氏説优吴氏从之，然亦小异，皇氏以所识其兄弟为句，而吴氏以所识为句，其兄弟不同居者，为句吴氏説尤长孔氏，谓连上有殡者甚误，上文云：非兄弟，虽邻不往，邻独非所识乎？巳有殡，乃舍殡而吊，所识之丧于不同，居之亲可乎？况丧亦无二主乎！
鲁哀公诔孔立曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父【郑注诔其行，以为諡也。尼父因其字以为之諡，】。
按诔者，哀死之辞，与諡不同。尼父者，因其字而尊称之耳，注疏，以为：諡误甚。左氏传所载诔辞伤，烦且有称，余一人之失，记者删润之如此。
孔子恶野哭者，【郑注为其变，众孔疏云：哭非其地曰野，张子云：为有服者之丧，不哭诸家而哭于野，是恶凶事也，孔子恶野哭者，谓此所知，自当哭于野，若奔丧，安得不哭于道，陈氏云：所知吾哭诸野，夫子尝言之矣，葢哭其所知，必设位而帷之以成礼，此所恶者或郊野之际，道路之间，哭非其地，又且仓卒行之，使人疑骇，故恶之也，方氏説哭者呼灭，子皋曰：野哉孔子恶者以此，恐未然】。
按陈氏説善矣张子谓恶凶事亦或有之
礼记训义择言卷二
<经部,礼类,礼记之属,礼记训义择言>
钦定四库全书
礼记训义择言卷三
婺源江永撰
檀弓下
子张死，曽子有母之丧，齐衰而徃哭之，或曰，齐衰不以吊，曽子曰：我吊也与哉！【陈氏云：今详此意，但以友义隆厚，不容不往哭之，又不可释服而徃但徃哭而不行，吊礼耳，故曰我吊也与哉！朱文端公，云吊也与哉！谓哭之，非吊之也，】。
按陈氏及文端公説是
丧礼哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，按变谓父母大故也。丧虽哀痛之极，君子犹勉强节，哀以顺变，如三日而食，哭踊，有节之类，所以然者，念始之者也，经文本意似如此，即毁不危身之意。
拜稽颡，哀戚之至隠也，【孔疏云：拜，賔先稽颡而后拜者，哀戚之至痛，吴氏云：至字句絶隠也二字为句】。
按哀戚之至隠也从孔疏作一句读
奠以素器以生者，有哀素之心也，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，【郑注，凡物无饰曰表，哀则以素敬则以饰礼，由人心而已，】。
按因奠以素器，由生者有哀素之心，遂广言，祭祀之礼，凡所以备物者，皆是致其齐，敬之心也，不止谓祭器加饰。
袒括发，变也，愠哀之变也，去饰去美也，袒括发，去饰之甚也！有所袒有所袭，哀之节也，【孔疏云：袒衣括发，孝子形貌之变也，悲哀愠恚者，孝子哀情之变也，】。
按袒肉祖也，丧礼亦左袒，以左袂扱于前，衿带，士丧礼，主人左袒，扱诸靣之右是也。括发者，去笄，纚以麻括髪而露紒也，袒括发之节，在小敛，后为父丧，小敛至大敛，皆括发为母丧，小敛，一括发，及奉尸，侇于堂拜賔，即位而着免也，士丧礼袒袭之节，初丧时，凡三饭含，一袒袭小敛，一袒袭大敛，一袒袭葬时，凡四启殡，一袒，袭祖时，一袒袭柩行，一袒袭时，一袒袭也，○又按愠字上下文无所属，似可疑愠，但与喜对耳，何为哀之变，疑是袒字之误，此又因袒括髪为丧服之变而分言之也，凡袒皆为哀之变，初丧之袒，为饭含变也，二敛之袒，为敛变也，葬时之袒，为举柩变也，又去饰为去，美始死，笄纚徒跣，巳是去饰至小敛，袒而括髪，为去饰之甚详，文势愠，似当为袒。
弁绖葛而葬，与神交之道也，有敬心焉，周人弁而葬，殷人哻而葬，【郑注接神之道，不可以纯凶，天子诸侯变服而葬，冠素弁以葛为环绖逾时，哀衰而敬生，敬则服有饰】。
按小宗伯成葬，有祭墓之礼，下文有司以几筵舎奠于墓左，则葬时有交神之道，神谓后土之神东，滙陈氏亦谓当以礼敬之心，接于山川之神是也。盖先君体魄托于斯，是以不敢纯凶，然亦惟贵者有此礼，大夫以下则不敢轻变服也，郑注谓天子诸侯逾时，哀衰而敬生者，非陆氏谓卿大夫以下礼者，尤非既夕，士礼无弁绖葛之文。
卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父，其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日未有所归也，【吴氏云：虞祭，犹是丧祭，卒哭，始于吉祭，明日卒哭之，次日也，变亦易也。接相连不间也，变而之吉祭，即上文所谓以吉祭易丧祭也，比至于祔，必于是日也接即上所谓明日祔于祖父也，前言弗忍一日离此言，不忍一日未有所归，盖言卒哭之末，有饯礼送神，适祖庙矣，翼早，急宜就祖庙，迎奉其神，若用虞祭之例，相隔一日而始，祔祭则卒哭，后祔祭，前此一日亲之神无所依归，孝子不忍，故祔祭必与卒哭之日相连接，而不间日也，圣人制礼之意精矣，注疏以变为非，常礼之祭，未见明据】。
按孔氏不善玩经文遂生谬解吴氏正之甚善
殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷【郑注期而神之人情，程子云：丧须三年而祔，若卒哭而祔，则三年都无事，卒哭犹存，朝夕哭，若无主于殡宫，则哭于何所？张子云，古者三年丧毕，吉禘然后祔，因其祫，祧主藏于夹室新主，遂自殡宫入于庙，国语云日祭月，享庙中岂有日祭之礼，此正谓三年之中，不彻几筵，故有日祭，朝夕之馈，犹定省之礼，如其亲之存也，至于祔祭，须是三年丧终，乃可祔也，吕氏云：礼之祔祭，各以其昭穆之班，祔于其祖，主人未除，丧主未迁于新庙，故以其主祔藏于祖庙，有祭即而祭之，既除丧而后主迁于新庙，故谓之祔，朱子答陆子夀书云先王制礼，本縁人情吉凶之祭，其变有渐，故始死，全用事生之礼，既卒哭，祔庙然后神之，然犹未忍尽变，故主复于寝而以事生之礼事之，至三年而迁于庙，然后全以神事之，此其礼文见于经传者不一，虽未有言其意者，然以情度之，知其必出于此无疑矣。其迁庙一节，郑氏用谷梁练而壊庙之説杜氏用贾逵服防説则以三年为断，其间同异得失，虽未有考，然谷梁但言壊旧庙不言迁新主，则安知其非于练而迁旧主于三年而纳新主邪？至于礼疏所解，郑氏説但据周礼，庙用卣一句，亦非明验，故区区之意，窃疑杜氏之説为合于人情也，来谕考证，虽详其大概，以为既吉则不可复凶，既神事之，则不可以事生之礼接尔，窃恐如此，非唯未甞，深考古人吉凶变革之渐，而亦未暇反求，孝子慈孙，深爱至痛之情也，朱文端公云，祔之论不一，祔巳反于寝，练而后迁郑説也祔藏于庙，祭则即祭之，吕氏説也大祥祔而迁，伊川横渠之论也，练而后祔者，殷道夫子之所善也，朱子从礼，疏祔于卒哭，准程张迁于大祥，折衷，具有深意，而后儒乃以两祔为疑，要知祔而迁者主髙曽之祀之宗子也，烝尝，再期不举，死者能无恫，然卒哭而祔，盖体死者，痛念祀典之缺，而祔而祭之也，至丧事即逺谓不以柩反也，若谓主出不得反，何以魂帛？既出，待反虞而埋耶？又云：既以明日之祔，为不忍一日无归，则殷之练而祔忍矣，孔子何以善之？此别记一説亦疑其非而未能决也，周人卒哭之祔，盖祔巳反于寝，殷人练而祔，祔而迁于庙，礼家合而较之，误矣。孔子善殷非实事】。
按：吕氏谓祔祭，即以其主祔藏于祖庙，非也，假令祔后之主，巳在祖庙，则迁庙时主，不出庙考，大戴礼诸侯，迁庙奉衣服，由庙而迁于新庙，此庙实为殡宫，则先儒谓祔后主反于殡宫者，信矣，其不言奉主而言，奉衣服者，郑氏谓毁易祖考，人神之所不忍是也。程子张子考之不详，谓祔即是迁，故谓祔当于三年，不知祔与迁自是两事也，祔后殡宫，有主迁庙篇，固可证矣。而陈子所谓若无主于殡宫，则朝夕哭于何所？张子所谓日祭朝夕之馈，如亲之存亦可见，至迁庙，先儒有二説朱子断从三年之説为合于人情，愚又以迁庙篇证之，亦当是除丧之后，其云成庙，将迁之新庙，徙之日，君服从者，皆服非除丧，岂可服乎事毕，后安神之辞，云择日而祭焉，此即所谓吉祭也，使练而迁庙，则练与大祥之间，岂可行吉祭乎？左氏传云：卒哭而祔，祔而作主，特祀于主烝，甞禘于庙，此亦可见练祥禫之祭，皆特祀于主，而主不在庙也，谷梁传所谓于练焉，壊庙者易檐，改涂以示，他日将迁于此，而迁不于练也，丧事即逺有进无退，谓柩不反，非谓主不反，则文端公论之当矣，其谓卒哭而祔，盖体死者，痛念祀典之缺，而祔祭之，恐未必然，祔祭，惟祔于同昭穆之祖，非同昭穆者不祭，则礼意，盖欲使亲死者，祔于同班之祖，而非为祀典之缺也，○又按殷人殡于祖，其在太祖庙乎？抑在昭穆同班之庙乎？其详不可攷矣，以意推之，殷练而祔，亦是行祔祖之祭，若迁庙当在除丧之后也，周人殡于寝，既葬，主犹在寝，故卒哭，即行祔祭使，其神有所归，殷人殡于庙，不患其无所归，是以练而始行，祔祭也，祔以主祔于祖，为以神道事之，以人情而言期，而神之者，人之情，故孔子善殷殷周异制，其原自殡于祖，殡于寝巳不同，殷练而祔，与上文不忍一日未有所归，自不相妨，文端公，疑记者别记一説谓孔子善殷非实，事过矣。
晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反，【吴氏云：注疏以遣车一乘，及墓而反为二事，其解及墓而反辞费，而义不明，窃详八字，只是一句，非二事也，一狐裘三十年，言其俭于身，遣车一乘，及墓而反，言其俭于亲大夫，遣车五乘，所藏多费，时久实土，晚则反哭迟，晏子止用遣车一乘，及墓藏之，其礼简费，时不多实，土早则反哭速也，】。
按吴氏説是下文亦止申言遣车一乘之非礼也
曰：噫！母曰：我丧也，斯沾尔专之，賔为賔焉，主为主焉，【孔疏云：噫！母者止子张也，言我居丧人尽来觇视，当更为别礼，岂得依旧礼尔，当同此妇人，与男子一处，】按母曰：我丧也，斯沾尔专之，杨升庵别有説言勿谓此为我丧，遂沾沾焉。专之不致敬于賔也，疑此説是旧説文义未安。
舞斯愠
按此句疑有误字，或是舞斯蹈对，下文辟斯踊，或是忧斯愠，对上文喜斯陶。
陈太宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：【鄱阳洪氏云：按嚭乃夫差之宰，陈遣使者正用行人，则仪乃陈臣也，记礼者，更错其名，当云陈行人仪使于师，夫差使太宰嚭问之，】按当从洪氏説改正下文太宰嚭曰：亦当作行人，仪曰：
既葬，慨焉如不及，其反而息，【吴氏云：既葬，谓迎精而反，在路之时，其谓巳葬之亲，如亲已还反，至家，巳尚追逐，不及力已疲惫，行不能前，而暂焉休息，言其怅，怳不安之甚，朱文端公，云如不及，则速反可也，而又息焉者，即其反如疑意】。
按慨焉，如不及其反，而息九字为句，以及字为句者，非也，其义则吴氏得之，○又按慨焉如不及，其反而息者，意在迎精，而反追之，如弗及也。其反如疑者，意在体魄藏墓，迟迟不欲行也，此皆哀戚之至，意各有主，不必以其反如疑，释此章也。
故谓夫子贞惠文子，【庐陵胡氏云：春秋书归粟讥，人臣私恵作福，文子不佐其君，振穷而私为粥，不可也。死卫君于经传，不见据史防劝文子执臣礼，则文子尝不臣矣，文子欲葬瑕丘，恐不能修班制，】按胡氏责文子太过矣，諡者节取人善观，孔文子可见。
不释服而徃遂以襚之，与之邑，裘氏与县潘氏【，郑注脱君祭服以襚，臣亲贤也，与之邑，厚贤也，吴氏云：献公不得于卫之贤君，何能亲贤？厚贤柳庄，唯有谏班邑，一事可取尔。它无事实，不见其贤否，何如观献公与公孙夀余邑六十，岂可谓厚贤也，私意而已矣，然则栁庄之为公所亲厚，安知其非以从亡之私爱而然欤？】。
按吴氏説是
万入去籥，【郑注万千舞也，籥籥舞也，吕氏诗记云：万舞二舞之，总名也，千舞者，武舞之别，名籥舞者，文舞之别名文舞，又谓之羽舞，郑氏据公羊以万舞为千，舞误也。春秋书万入去籥，言文武二舞皆入去，其有声者，故去籥焉，公羊，乃以万舞为武舞，与籥舞，对言之失，经意矣，若万舞，止为武舞，则此诗何为独言？万舞而不及文舞，左传考仲子之宫，将万焉，妇人之庙，亦不应独用武舞也，吴氏云按诗言公庭，万舞而下云：左手执籥，是万舞亦用籥也，陈氏説见集説】。
按春秋初献六羽，而左传云，考仲子之宫，将万焉，又云禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，万中当亦有羽舞，则万为文，武二舞之总名者，信矣，以其为总名也，是以楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，虽习戎备之舞，亦得称万也，东滙陈氏乃泥于习，戎备之语，引之以驳吕氏，误矣。
尔以人之母甞巧，则岂不得以其母以甞巧者乎？则病者乎？
按注疏读，则岂不得以为句，其母以甞巧者乎？为句，其母之母，音无吴氏，读得字句絶其母之母亦读，为父母之母，谓自快足为得，有亏歉为病，上二句责般下二句闵季孙，陈氏集説云一説则岂不得以其母以甞巧者乎作一句？言：尔以他人之母，试巧而废其当用之礼，则亦岂不得以已之母，试巧而不用礼乎？则于尔心亦有所病而不安乎？盖使之反求诸心，以巳度人而知其不可也，按此説最优当从之。
诸侯伐秦，曹桓公卒于防，【郑注，鲁成十三年，曹伯庐卒于师，是也。庐諡宣言桓声之误也。】。
按桓与宣字相似而误
及郊为懿，伯之忌不入，恵伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，遂入【，郑注懿伯，恵伯之叔父，忌怨也，敬叔有怨于懿伯】。
按旧説之可疑刘氏，论之详矣，刘氏一説云或者忌字，只是忌日，懿伯是敬叔从祖适及滕郊而遇此日，故欲缓至，次日乃入，故恵伯以礼晓之，按此説最当当从之。
季子皋葬其妻，犯人之禾，申祥以告，曰：请庚之，子皋曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，【郑注恃宠虐民，非也，方氏云：子皋所谓顺非而泽也，朱文端公云，子皋岂虐其民意，当日所犯无多，必从而偿之，是煦煦之仁也，且邑长犯禾，而民受偿，是教民不顺也，后难继，即孟子日亦不足之意，注谓恃宠虐民，方慤谓顺非而泽，何其谬】。
按为政有体，不为小仁，子皋将为成宰，而民遂为兄衰，其所以治民者，必有道矣，葬妻犯禾，或偶过误，或道上迂曲，不得巳而犯之不偿，正为得体，文端公説当矣，但买道而葬，后难继，谓即孟子日亦不足之意，愚谓此子皋为民防弊之意，盖邑长犹偿禾，则民有丧，皆须买道，后将难为继，非谓为政者难，遂其欲也。
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君【郑注，君有馈有馈于君孔疏云：言：臣虽仕未得禄而有物馈君及出使他国所称，则并与得禄者同，嫌其或异，故明之也，李氏云：立于其朝矣，命廪人继粟，庖人继肉而不以官，定食所谓仕而未有禄者也，馈曰献，使称寡君宾焉而不臣之也，玉府之职，曰：掌王之献玉，是王有献贤之礼也，长乐陈氏云：宾之而弗臣，故有馈焉，不曰赐而曰献，其将命之使，不曰君而曰寡君，若子思之仕鲁，孟子之仕，齐是也，】。
按李氏，陈氏説是方氏陆氏吴氏皆从此説而陈氏集説犹存旧説于方説之前非也，但玉府职无掌王献玉之文，其本经云：凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，注云：古者致物于人，尊之则曰献，愚谓曲礼献田宅者操书，致亦当是献未有禄之臣也。
既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舎故而讳新，自寝门至于库门，【郑注库门，宫外门明堂位曰：库门，天子皋门孔疏云：库门，鲁之外门也，鲁三门，故至库门，若天子五门，则至皋门，若凡诸侯，则皋应路也，】。
按天子五门，皋库雉应路，诸侯三门，库雉路旧説因明堂位有库门，天子皋门，雉门，天子应门之文，谓唯鲁有库门，雉门他国，则以皋应路为三门，非也，檀弓言，库门者四除，鲁庄公既葬而绖不入，库门之外，言君复于库门，宰夫命舎故讳新自寝门至于库门，军有忧则素服哭于库门之外，此皆通诸侯言之，非専为鲁记也，郊特牲又言：绎之于库门内，家语谓孔子为卫庄公言之，则诸侯皆有库门，可知有库门，则亦有雉门矣，春秋书新作雉门及两观，谓其设两观，非礼非讥，作雉门也，王之郭门曰皋门，鲁犹不敢僭，况诸侯乎？太王立皋门应门，后遂以为天子之制，是以诸侯无此二门也。
军有忧，则素服哭于库门之外，【方氏云：必于库门之外，以近庙门故也。】按库门之外，则外朝也，入库门，由东曲折，而后及庙门，庙去库门逺矣方氏説非是。
殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑【，吴氏云：誓必有防，防必有誓二者互相备】。
按春秋传有事而防不协而盟，防聚有不协，则盟此云，周人作防而民始疑举防以该盟也，吴氏谓防必有誓，非也。
丧不虑居，为无庙也，【郑注虑居谓卖舎宅以奉丧，刘氏云：丧礼称家之有无，不可勉为厚葬而致有败家之虑，家废则宗庙，不能以独存矣，此与毁不危身，皆所以防贤者之过】。
按旧注及方氏，吴氏説皆未当而文端公説亦可疑家有灾祸，竭力防防人情之常，何必于丧言之，惟刘氏説得之家贫，不能奉祭祀，是无庙也。
既封，左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，【孔疏云：凡以礼事者，左袒若请罪，待刑则右袒丧，亦是礼事，但丧礼直云，袒不云左右季子逹死生之命，自寛慰从吉礼，故左袒也，方氏云：左为阳，故袒之以变吉，吴氏云：右还其封，且号者三八字为一句，王氏以此为哀不足，盖误分一句作两句读，遂误解耳】。
按：古者吉凶，皆左袒，士丧礼含章，主人左袒，有明文，后不言者，皆防此文也，孔氏谓季子自寛慰从吉礼，然则凶礼右袒乎？误矣。方氏谓左袒，变吉者尤谬，又按魂气无不之，欲其随巳而归也，言讫遂行，若导之者，然季子之言，痛悼之至，而吴氏谓，聊以自寛，慰失其防矣，其论还封，且号者三辨，王氏之失甚当。
晋献文子成室，【陈氏云：疑献文二字皆赵武，諡如贞，恵文子之类】。
按陈氏説是
歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，【郑注祭祀死丧燕防，于此足矣，孔疏云：歌，谓祭祀时奏乐也，】。
按生则歌，死则哭，大概言之耳。文子成寝室，非祭祀之所，而注疏以祭祀，作乐释之，非也。
季孙之母死哀公吊焉曽子与子贡吊焉
按此章记者之失，刘氏论之详矣，愚谓不唯修容尽饰之説可疑即二子，与君同吊，亦可疑君在，而二子吊，岂不能俟君出，而后入乎？且入于廐胡为也？大夫之廐，当不设于寝门之外，二子即欲修容，何至入于廐乎记者，盖有感于当时之君，大夫不以徳行尊人而以容饰礼，人其识，与阍人等，有激而言，非事实也。
鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入。
按此章所记鲁因祸乱，恐迫而丧礼，始变其常，杜预释春秋率云：诸侯谅闇，既葬，而除丧者，诚谬论矣。
歌曰：貍首之班，然执女手之卷然，【刘氏云：郑以射，义所引曽，孙侯氏为貍首诗，非也，疑原壤，所歌二句，即是其首章，吴氏云：原壤所歌二句，盖是古之歌词，非自作此歌也，刘氏疑为古，貍首之诗，其或然乎其诗，盖以上句兴下句，女旧读如字，或云，音汝，盖是男女，亲故聚首，执手相欢也，卷与婘通，广雅云：婘，好也，孔疏之説纰谬陆氏，疑为貍首者，以有貍首二字也，然郑注射，义以所引曽孙侯氏以下八句为貍首诗，而刘亦从之，则非矣。盖貍首二句与齐风之还，郑风之遵大路，诗体相类，风诗体也，曽孙以下八句，则与小雅之车攻大雅之行，苇诗体相类，雅诗体也，恶可合为一篇，后之读者详之，驺虞，貍首采苹，采蘩，其三存者，今考在召南，则貍首亦当是召南之诗而不可复考矣。】。
按吴氏説甚善刘氏，犹疑此二句为章首，愚谓二句即是一章，其下当有数章，今逸矣，射节唯取首章，驺虞采苹，采蘩亦然，盖一歌之间，左右射，各发一矢，诗句不可多也，驺虞三句，貍首二句采苹，采蘩，皆四句用之，射节为宜，越草虫而用采蘩者，草虫诗句多也，曽孙侯氏八句，咏射之事，又见大戴投壶篇，仍有下文非射节之诗也，女宜为尔汝之汝，貍首乐防，时执手卷，然正是家人相防之时也，卷然者，惓惓不能巳之意。
行并植于晋国，【郑注并犹専也，谓刚而専已，吴氏云，并植国语作亷直疑是并盖亷字缺损植，盖直字増多也】。
按吴氏説是
谋其身不遗其友，【吴氏云：孔疏以士，防不见，先蔑为遗其友，非也，此正是谋身不遗友之事，盖晋使先蔑，士防迎公子雍于秦，既而背之，遂败秦师，则晋失信，获罪于秦矣，秦若怒晋而怒其使，则二人俱不免于罪，幸秦穆寛容之，倘士防数见先蔑，似若有谋，秦必生疑于身，于友俱有祸，防故在秦不见之也，及士防还晋，若见先蔑，秦必疑先蔑与知士防逃归之情，亦将累及先蔑，故还晋亦不见之也，】按吴氏説甚善。
叔仲皮学子栁，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，叔仲衍以告，请繐衰而环绖，曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，退使其妻繐衰而环绖。
按旧説谓学者教也子栁者，仲皮之子其妻者，子栁之妻，鲁人者，鲁纯之人衣衰而缪绖，为其舅服也，叔仲衍者，皮之弟子，栁之叔告者，告子栁言此非也。请繐衰而环绖，谓子栁请于衍，使其妻繐衰而环绖子栁，使其妻也，近时新説谓子栁者，鲁之贤人，叔仲皮甞从之受学，皮之妻亦鲁国人，知礼于其夫之死，衣衰而缪绖，皮之弟叔仲衍告其嫂，请繐衰而环绖而皮，妻答之曰：昔者吾丧姑姊妹亦是衣衰缪绖，末吾禁也，衍不听，退使其妻繐衰而环绖，此説较旧説似优然兄弟之妻，无服而衍为皮弟，其妻为皮着服，亦可疑当缺之。
礼记训义择言卷三
钦定四库全书
礼记训义择言卷四
婺源江永撰
曽子问
卿大夫士从摄主
按摄主即下文大宰丧则摄拜宾丧祭朝则摄政
大祝裨冕，【郑注士服，爵弁服，大祝裨冕，则大夫】。
按爵弁，虽士服大夫，亦得兼之，此告子生事重，大祝裨冕，衅庙礼轻，则祝爵弁服。
祝声三【郑注声噫歆警神也】
按：噫！歆郑以汉时警，神之声言之意，古亦如此噫者，发声歆者，声之转取声，不取义疏，谓：歆享文端公，谓如尚飨！皆非也。此不设饮食，何享之有？尚飨！乃祝词之末，欲神飨之非，引声也，后世以咳声用于吉，祭者诚误。
升，奠币于殡东几上，【郑注几筵于殡东明，继体也】。
按司几筵，柏席用萑，毎敦一几，郑读柏为椁，谓殡之椁，焘是人君之礼，殡东常有几筵，此注似言为明继体，特设几筵者，盖此注不与彼参照，又或丧事仍几，此告子生，特改新之也，疏引皇庾熊説断之以熊为是皇，庾为非，皆不知引，毎敦一几以明殡，东之有几则熊与孔亦未是。既夕，礼之下室，即殡宫之室，朝夕奠，常设于此燕养馈，羞亦于此，孔氏乃谓素几是殡宫，朝夕奠之，几不在下，室岂下室，又在殡宫之外乎？郑解下室，如今内室，与丧大记之下，室异。
子踊，房中亦踊，三者三，袭衰杖【，郑注踊袭衰杖，成子礼也，】。
按袭衰杖，毎字为句，袭者诸臣袭衰者为子，着衰杖者少师，代子执杖也，前少师入门，奉子以衰，实未服至此，始服之象，成服以渐也，袒袭诸臣之事注，并袭为成子礼，是连袭衰为句，孔氏因谓踊，时子亦袒，误矣。初生之子，使之肉袒，不近人情，皇氏不袒之説是
彻馔而埽，即位而哭，【疏云：熊氏以即位而哭，谓在冠家即位，以文承彻馔，而埽之下，皇氏以为即丧家之位，非也，】。
按熊氏説是然当云冠家之庙，凡闻同宗之丧，皆哭于庙，有殡，乃哭诸侧室，又按此言即位而哭，谓齐衰大功之亲在逺地者为位而哭也，若在近处，自当如皇氏説哭于其家。
壻巳葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而不敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之。
按必待巳葬而致命者，疏谓葬后，哀情稍杀，始兼他事是也。其云不得嗣，为兄弟者，谓因丧故稽迟昬事，若非丧则已，嗣为兄弟矣，此辞正，不欲其嫁也，非谓今后遂不得嗣为兄弟，遽令其改嫁也，女氏许诺者许其不改嫁也，其辞若云，敬闻命矣！某之子，敢不守礼以须，故曰许诺而不敢嫁，如壻家，讽其改嫁，而女氏不敢嫁，则当云不许，何云许诺乎？既巳许诺，则竟嫁之矣，何又不敢嫁乎？注云：不敢以累年之丧，使人失嘉防之时，是误读不得嗣，为兄弟之辞而害意者也。壻免丧，女之父母使人请成昬践其前之诺也，壻家，于是取之，礼之常也，万一壻家有他故，不欲取，女氏不能强，然后嫁之，此又礼之权宜，夫子亦举其或有之事言之，正谓女家不得轻嫁也，非谓父母死者，概弗取，概改嫁也，女之父母死，既葬，女家亦以不得嗣，为兄弟之辞，明其稽迟，昬事之，故讽壻家，不得别取壻家许诺，而弗敢取，女免丧，壻之父母，使人请成昬，女家嫁之常也。万一女家有他故，不欲嫁此壻，壻家不能强，然后别取非是，无有不取者也，壻别取女家亦必还其币，如出妻者，还其器皿之比，此亦可知也。朱文端公云，免而请弗取而后嫁，正见未免未请不敢嫁也，玩礼也二字，圣人之意正教人，不得遽嫁，谓非有故不得假愆期之説而别嫁别取也。此説是矣然犹惑于旧注之説谓壻之辞为女计，女之辞为壻计，此古人之厚道，不知本文，不得嗣为兄弟，原非辞昬之辞，如谓此为厚道则女家，既巳，待其三年，免丧矣，失时者犹可及时矣，乃犹固执前説不取令其再许嫁再行纳采，问名，纳吉纳徴是失时者愈失时，何其始厚而终薄乎？后世有泥壻弗取，而后嫁之，礼也之语，遭父母丧，以絶昬为礼者，固为大谬，又有欲圆其説谓壻辞弗取，而后嫁之，仍是嫁此壻者，亦非文意，壻免丧而取，有何嫌疑？乃故为弗取之辞，岂礼宜如是耶！
曽子问曰：除丧则不复昬，礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初。
按齐衰大功之丧，女既改服，即位而哭殡，后自当有见舅姑之礼，除丧后成昬，但不行同牢之礼，亦自有媵御交质，衽席于奥，入室脱缨之仪，黄叔阳讥其不见舅姑，同于苟合，过矣。
三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。按三月庙见称来，妇正与昬礼三月奠菜，称某氏来妇，合宜为一事，若择日而祭于祢，则士昬记，妇入三月，然后祭行是也。适妇主亚献，犹舅姑存，时盥馈，即是成妇之义，非别有牲物致祭，其为庶妇，若孙妇亦于庙中礼相助奠，亦是成妇之义也。孔疏不引三月祭行，以合于择日祭祢，乃合庙见奠菜，祭弥为一事，此则孔氏之误，而文端公，则分庙见奠，菜为二事，谓祭行即庙见，谓舅姑存者，亦有庙见，愚谓舅姑存者，但有三月入庙，助祭之礼，别无庙见，祖舅，祖姑之礼，孙妇见祖庙，自是后世俗礼不可以例，古人也，郑公子忽如陈逆，妇先配而后祖，祖者，告祖庙也，谓其先配而后告庙，非谓妇庙见也，春秋时有娶妻，先告庙之礼，伯州犂所谓围布几筵，告于庄，共之庙而来，是也；贾逵服防误解左传谓大夫以上无问舅姑在否？皆三月见祖庙之后，乃始成昬，迂谬可笑，庄姜翟茀以朝，诗人歌之曰：大夫夙退，无使君劳，欲其与夫人见也，岂有三月成昬之礼耶？ 疏谓：必待三月一时，天气改乃可以事神，亦不然，三月，固是一时古人之意，盖欲迟之一时，观其妇之性行和于夫，宜于室人，克成妇道，然后可庙见而祭祢，大夫则有反马之礼，前此犹留其送马，不敢自安，有出道者则出之未庙见而死者，则有杀礼归葬，如下章之云：岂止俟天时改哉。
日食
按古厯疏无豫推日食之法，故有猝遇日食，不得终礼之事，后言丧引至于堩，日有食之，安知其不见星，亦是不能豫知其食分也。
天子甞禘郊社五祀之祭
按郑注周礼以句芒等五人神为五祀，此注五祀以为闗中言之皆非也。天子而下皆以户；灶，中霤，门行为五祀，祭法所言者记，人之异説。
接祭而巳矣【郑注接祭而巳不迎尸也】
按疏谓：迎尸有二，一是祭初迎尸于奥，行灌礼毕，而后出迎牲，于时迎尸于户外，行朝践之礼，一是合亨而迎尸，入坐于奥，行馈孰之礼？此云不迎尸者，直于堂上行朝践，礼毕则止，不更迎尸而入，此谓宗庙之祭，郊社之祭，无文不迎尸，亦谓此时是也。陈氏节略，疏文不细，考其説乃云灭略节文，务在速毕，无迎尸于奥，及迎尸，入坐等礼，是并祭初之迎尸，亦无之。更有何节文乎？
既殡而祭 既葬而祭
按熊氏谓于是冡宰摄主其説是
曽子曰：父母之丧，弗除可乎？【郑注，以其有终身之忧】。
按此曽子更端之问与上章不连注得其指
故君子过时不祭礼也
按此以祭明丧祭，过时不祭，为礼则丧，过时不除为非礼。
贱不诔贵，幼不诔长，礼也，【郑注诔累也，累列生时行迹，诔之以作諡，諡当由尊者成，吴氏曰：诔谓哀死者之辞，犹后世祭文，哀辞之类，郑解诔为諡，非也。如哀公诔孔子何甞为孔子作諡，】按吴氏説是
摄主不厌祭，【郑注厌厌饫神也，厌有隂有阳迎主之，前祝酌奠奠之，且飨是隂厌也尸谡之后，彻荐俎，敦设于西北隅，是阳厌也，此不厌者，不阳厌也，陆氏曰：据下文殇不祔祭，何谓隂厌阳厌是成人之祭无隂厌阳厌郑氏説非是按少牢，祝酌奠，下云：用荐嵗事所以告之，尔非隂厌也彻俎设敦几筵，纳一尊阖牖户，所以依神，周礼所谓藏其隋者，此与非阳厌也，庶殇从祖祔食，乃有隂厌阳厌即特祭不厌祭，吴氏曰：厌者殇祭之之名，此名不施于正祭，郑注以祭初飨神于奥为隂厌祭未依神，于屋漏为阳厌，后儒承其误，陆氏破其説之非是者，得之不厌祭，盖谓宗子去国，庶子摄祭，则但祭正统之亲，不及旁亲之殇与无后者，尔】。
按大戴礼云无禄者，稷馈稷馈者，无尸无尸者，厌也是凡祭，无尸者皆谓之厌，后曽子问祭，必有尸乎？若厌祭亦可乎？正谓祭初祭末之厌皆无尸，此言摄主不厌祭，逆陈杀礼之事，正谓祭末之阳厌，陆氏必欲破郑注，谓用荐嵗事但以告神而非隂厌不知飨神之时，俎必陈酒必奠，敦必启祝辞，必称尚飨！主人两再拜稽首，岂非欲其飨之乎？郊特牲曰直，祭祝于主祭，统曰：尸亦馂鬼神之余，则此时实为事，神之正祭，而尸食犹是馂，其余岂徒曰：告神而巳乎？若祭末，后复改馔，西北隅为阳厌，此不知神之所在于彼，于此之意，陆氏谓是依神，既祭毕矣，神岂无依？欲依神，何为复陈尊俎，敦乎？又谓此周礼之藏，其隋夫所谓隋者，尸祭菹醢，黍稷，肺于豆间，既祭，藏之不欲其防也若阳厌者，取尸所未举之牲体，俎释三个，并未食之，黍稷设之，岂可以藏隋当之乎？吴氏不能详考诸经，辩正其谬，反以其破郑説为得因谓，此不厌祭，为不及旁亲之殇与无后者，是宗子一人有罪，而殇与无后者，皆因之馁也，岂制礼之意乎？且上下文皆论正祭之事，何暇及旁亲之，殇与无后者。
若宗子死，告于墓而后祭于家，【郑注祭于家，容无庙也，】。
按家者对墓言之，祭于家，即是祭于庙，非谓容无庙也，盖宗子若无罪去，他国宜以庙从宗子死，自有子祭之，庶子不得祭，惟其有罪，居他国，庙犹在本国，宗子虽有子，不能归而祭，故庶子代祭之，若其无庙，则是庶人，庶人以时荐于寝，无牲无尸，不成其为祭，夫子亦不必言之矣。
宗子死，称名不言孝，身没而巳，【郑注宗子可以称孝疏云：庶子身死，其子则是庶子适子，祭庶子之时可以称孝】。
按此论正统之祭，未论祭庶子，庶子无爵，则是庶人，庶人荐而不祭，亦不必言之，或是孙祭祖，得称孝孙与，抑或谓庶子摄祭，止于其身，庶子之子贱为庶人，则当鬼其祖不复更祭与。
子游之徒有庶子祭者以此若义也
按夫子当称子游姓名，此记人改称字耳，吴氏谓此下记者所自言未必然。
若厌祭亦可乎【郑注厌时无尸】
按：凡无尸者，皆为厌祭，初，祭末是厌士虞礼，有无人可为尸，而祭之者，亦是厌也，曽子之问，原不谓若殇祭之厌，且祭殇之隂厌阳厌下文，孔子荅之曽子，始明此处，自是指无尸之厌，陆氏吴氏皆谓厌为殇祭之名，则此句岂可通乎？陆氏亦知其难通，别为之説曰厌犹礼之，有饫也，朝献犹礼之，有飨也，馈献犹礼之有食也，燕私犹礼之有燕也，牵强比类，皆无义理。
曽子问曰：殇不祔祭，何谓隂厌阳厌【，郑注祔当为备，声之误也】按祔当读，如字，曽子之意，谓祭祖祢有隂厌阳厌祭殇，当特祭，不祔于祖祢之旁，共享其祭始，修一厌祭而已，何为有隂厌阳厌乎？
文王世子
抗世子法于伯禽
按当成王时，周公为太傅，召公为太保，太公为太师，必有朝夕纳诲之言，其左右前后必多疑，丞辅弼之人，非専恃伯禽以善成王也，而使伯禽时与之居处，举世子法以教伯禽即所以教成王，成王有过，亦即伯禽之过，故挞伯禽以感悟之，盖救过用威之道，不能行之于君臣者可行之父子，此周公格君委曲之苦心，故夫子谓之于其身以善其君，此事本无可疑，即旧注谓举以世子之法，使与成王居而学之，亦似无病也。
凡学世子及学士必时，【郑注学士，谓司徒论俊选所升，于学者陆氏释文学户，孝反教也下小乐正学干，籥师学戈，学舞干戚同】。
按郑注及释文学士之学本读，如字吴氏，陈氏谓学皆音效，非也。
胥鼓南【，郑注南南夷之乐也，旄人教夷乐，则以鼓节之，诗云：以雅以南，谓诗之二，雅二南也，此云胥鼓南，亦谓大胥以鼓，而节二南之乐，歌耳】。
按吴氏説近是若夷乐，虽祭祀所不废，非世子学士所急也，愚谓南即文王之象舞，季札所观象箾南籥是也，故诗曰：以籥。
凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序【，郑注合语谓乡射乡饮酒大射，燕射之属也，乡射记曰：古者于旅也语，疏云合语者，谓合防义理而语説也祭末及养老，亦皆合语，故诗楚茨论祭祀之事，云笑语卒获，是祭有合语也，养老既乞言，自然合语，此先言祭与养老乞言，别云合，语则合语，非祭与养老，故知是乡射等旅酬，时合语也，】。
按此皆言学中之事，祭谓释奠释菜也，乞言合语，皆养老时之礼也。其礼行于登歌，清庙之后，下管象舞，大武之前，下经云：既歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道合徳音之致礼之大者也，分言之君，求言于老人为乞言，三老、五更羣老，与君言父子君臣长幼之道为合，语合言之，乞言合语，皆谓之语内，则谓三王皆有惇史，惇史所以记此言语也，乞言合语，皆有威仪，小乐正诏之，其言语有篇章，辞説大乐正授数，大司成论説之经文前后甚明注疏，乃以饮射旅酬之，语释之，误矣。乡射记古者于旅也语，盖谓行礼，以静黙为敬，唯旅酬时，以酒相劝，乃可言语记者，见时人行礼，有不当语而语者，故云古者于旅也语，非谓此时有合语之礼也。养老之合，语歌后特行之，非若旅酬时之笑语也。
大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数，大司成论説在东序【，郑注此云，乐正司业，父师司成，即大司成，司徒之属师氏也，师氏掌以媺诏王敎国子以三徳三行及国中失之事也，新安王氏曰论説者即舞干戚，语説乞言之数为讲论，而详説之也大司成即大司乐也，以世子及国子之徳业大司乐教之使成也，郑注误】。
按论説王氏之説是旧注谓课其义之深浅才能优劣，疏谓：小乐正既诏，以三者威仪，大乐正，又教以三者义理，于是大司成论量课説之非也大乐正小乐正所教者，仪文器数，别设大司成一官，専讲説其义理故下文有侍坐于大司成，函丈问答之事，此经官名官制，不必尽与周礼合，郑以师氏，当大司成者，固未必然，王氏谓大司成，即大司乐亦非也。授数论説是二事岂大司业，忽又称为大司成哉？司成自是古有其官，近世犹有掘地得古器，其铭词称司成者，【见朱彛尊集】。
凡释奠者，必有合也，有国故则否？【郑注国无先圣先师，则所释奠者，当与隣国合也，若唐虞有防龙伯夷周有周公，鲁有孔子，则各自奠之，不合也，刘氏曰：合谓合乐也，春释菜合舞，秋颁学，合声释奠，则并合之，以侑神也，有国，故谓凶札，师旅，唯是不合，朱子曰：以下文考之，有合当为合乐国，故当为丧纪，凶札之类】。
按当从刘氏朱子説
凡大合乐必遂养老
按：郑注谓养老用其明，日三山，陈氏讥其误，据后文视学养老，同日，愚谓因大合乐，而养老者，宜用其明日，合乐养老，不能一日行也，其特视学养老者，同日养老之时，歌清庙，管象舞大武，而不合乐也。
凡语于郊者，【郑注语谓论説于郊学疏云：谓论课学士，才能也，】。
按注疏説是吴氏谓合语恐不然
曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序【，郑注曲艺小技能也，誓谨也，皆使谨习其事，又语为后，复论説也三説之中有一善，则取之以有曲艺，不必尽善，进于众，学者又以其艺为次，吴氏曰：誓盖戒励之，使勉于学，三即上文徳与事言也，考察三者之中，或有其一，即进其品等于曲艺之上，又以髙下为序】。
按誓字之义，呉氏得之，三而一有焉，旧説为长呉氏，説亦兼存之。
无介语可也，【防云：无介无语，于此礼可也，朱子曰：语即上文合语之，语言可也，眀释菜时未可语，礼尚严也，】。
按释菜，时未可语賔东序，宜合语当读，无介为句，而语可也，自为句。
况于其身以善其君乎？【东滙，陈氏曰：以世子之法教，世子直道也，今举世子法于伯禽，而教成王是迂曲，其事也】。
按陈説得之旧读于为迂是也解为广大则非
成王幼，不能涖阼，以为世子，则无为也，【疏云：成王既无父，今若以成王为世子时，则无为世子之处，朱文端公曰：周公以成王幼而为君，前此未甞，习为世子法也，】按文义旧説似顺文端公説亦得为一义。
其朝于公内朝则东靣北上臣有贵者以齿
按：此谓与宗人图嘉防之朝，若燕同姓于寝，始入在庭之位如此，若每日常朝于路寝，同异姓之臣皆在，则如燕礼，大射礼之位，卿西靣北上大夫，北靣东上士，西方，东靣北上，皆以官，不以齿也。
其在外朝，则以官司士为之【，郑注外朝路寝门之外，庭】。
按天子治朝之位，详司士，诸侯治朝之位，无文疏引大射言之，或亦当如燕，与大射内朝之位也。
其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，按宗庙，如外朝之位，谓亦如外朝之以官，不以齿，非谓祭与朝同位也，同姓无爵者皆以昭穆序于阼阶之东南，西靣北上，昭为一行，穆为一行，同姓之有爵，与异姓之有爵者，皆以爵序于西阶之西南，东靣北上士，初立于门西，北靣得献则移而东，靣北上。
其公大事，则以其丧服之精麤为序，【郑注，其为君，虽皆斩衰，序之必以本亲也，】。
按斩衰，本无精麤，此言以其丧服之精麤者，据常法本亲之五服也，陈氏谓衰制虽同，而升数之多寡，则各依本亲非是。
诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室【吴氏曰：春秋传诸侯，始祖称太庙，羣公称宫，此贵宫谓羣公之庙下宫，谓羣公之下者，如鲁仲子之宫之类，宫统言室，则宫中之室也，后申释前文，但言贵室，下室可见，宫与室之非二矣，郑注以贵宫贵室，为路寝，下宫为亲庙下室，为燕寝亲庙，贬称下宫，子孙守之，路寝，反称贵宫，诸父守之，是尊巳所居而卑祖祢，义殊未安，盖君出庶子，但以族人守宫庙而巳，若君之所居，无容族人守也，公宫是总言，太庙贵宫下宫，五庙，共为都宫，故总谓之公宫也，】。
按吴氏説是公族以宗庙为重，故分守之，若路寝燕寝，自有守者。
遂发咏焉【郑注发咏谓以乐纳之】
按：以乐纳之，盖奏肆夏也，以钟鼓奏之，而无辞疏，谓发其歌咏，非也。
既歌而语
按説见前注谓歌备而旅旅而説非也
下管象，舞大武，大合众以事【，郑注象周武王伐纣之乐也，以管播其声，又为之舞，皆于堂下众所合，学士也，东滙陈氏曰：象是文王之舞，周颂维清，乃象舞之乐，歌武则大武之乐歌也，象舞，次非武舞】。
按季札，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，象为文王，乐明矣，管者，匏竹之总名，以管奏象舞，舞人亦吹籥，秉翟而舞，仲尼燕居云下管象武，夏籥，序兴是也。诗序言维清奏，象舞者未必然，而象必非武王之乐，大合众以事事，即奏象舞，武之事，陈氏谓行养老之事，非是。
反养老幼于东序【，长乐陈氏曰：兼幼言之者，耆老孤子，先王未甞不兼养，然非所重，特老者而巳】。
按陈氏説是此言终之以仁，故兼飨，孤子言之，王氏删幼，字非也。
礼运
蒉桴而土鼓，【庐陵胡氏曰：蒉草也，以草为桴，郑以蒉为，非也，若云声误，不应明堂位，又误】，按胡氏説是疑蒉与□通，□茎似菅，可为桴土鼔烧土为鼓，即缶也。
故酒在室醴醆在户粢醍在堂澄酒在下
按酒在室，即明水配鬰鬯也，以其重古，故首言之，其在戸在堂在下者，亦以明水配，齐以酒，配酒，非谓室中一设，其余不设也，又崔氏谓大祫，备五齐三酒，禘祭用四，齐时祭用醴，盎二齐未必然，愚疑泛齐，最浊用之，天地神祗，不用之宗庙，故诸篇皆无言泛齐者，宗庙用鬰鬯无泛齐神祗用泛齐，无鬰鬯亦相变也，○疏引崔氏言大祫，九献之仪节，未必尽然，如尸坐于堂，其时主当在室，故郊特牲云，诏祝于室，坐尸于堂，崔谓主亦在尸之右，则周礼唯有司巫共匰主，未有言迎主出入者也。礼器云：设馔于堂为祊乎？外谓荐腥，荐爓之馔，若既合亨馈，孰当陈馔于室行隂厌崔谓先陈之于堂后，乃徙堂上之馔于室，岂其然乎？腥其俎，以法上古，孰其殽以法，中古则堂上，荐腥有两献，荐爓，亦当有两献，荐腥为朝践荐爓，为朝献若隂厌之后延尸入室，则当食举未食，不当有献崔所序者，无荐爓之，两献而序五，献六献于尸，食之前，又岂其然乎？崔又谓大合乐以前，谓之接祭，曽子问所谓接祭者，接犹防也，因有故而疾速以祭，非有接祭之名也，后再献之后，当宾长献崔谓，于是王可以瑶爵，献卿岂有宾未献尸，而王先献卿者乎？且献卿玉爵非瑶爵也。
播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙。
按五行分布于四时之中土无専位，位在夏季中央，而亦寄王于四季之月四时之顺序，由日行之进退，而月辅乎？日或合或离，亦由是以生，明生魄焉，其大常之数，十五日而盈十五日而阙朔虚，所不论也。三，五，犹云半月也。
五声六律十二管还相为宫也
按：五声，六律，十二管还相为宫，犹下文云：五味六和十二食，还相为质，五色六章十二衣，还相为质，言其迭有所主云耳，非真一月而易一，食一月而易一衣也。
五色六章十二衣还相为质也
按六章者，天地四方之色，左传谓之六采五色，加为六章，犹之五味，加滑为六和，此与五声六律，又别是一理，郑氏欲避五色之复取考工记，土以黄，其象方以下为六章，吴氏又以衣裳各六，为六章，皆非是。
故先王秉蓍，列祭祀，瘗缯宣，祝嘏辞説【郑注埋牲，曰瘗币帛，曰：缯，】按瘗缯，谓埋制币也，若以瘗为埋牲，则缯字单举，不辞。
礼器
天子之席五重
按司几筵，皆三重之席，无五重，此记人之説异陈氏礼书谓席在筵上，皆再重，未确。
鬼神之祭单席【疏云神道异人不假多重】
按司几筵祭祀，席不单者为尸，设席也，此为神设席。
诸侯视朝，大夫特，士旅之【，疏云：士不问多少，共一揖之】。
按周礼士旁三揖，非一揖也，以三等士分言之，谓上士一揖，中士一揖，下士一揖，则可耳。
天子之堂九尺，【疏云：天子堂九尺，周法也，周氏曰九尺，非周制，周之上公，以九为节，则天子当以十二为节也，】。
按考工记，周人明堂，度九尺之筵，堂崇一筵，是九尺有明文，上公虽亦以九为节，堂上之制度如山节藻棁，复庙，重檐刮楹，逹乡之类，当有不得而同者，不嫌其同九尺也，周氏説非是。
天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁【，陈氏曰：棜虽差异于禁而乡饮酒亦谓之斯禁，盖天子诸侯之尊，有罍有舟，谓雷动以时，则有鼓物之利，否则有害物之灾，舟善操之，则有载济之利，否则有覆溺之患，所以为戒也。大夫士之尊命之禁，所以禁之也徳尊者有戒而无禁，徳卑者戒而又禁之，所以无彛酒之过】。
按司尊彛六尊，不言承尊之物，似与废禁之説合然燕与大射诸侯之尊，皆有丰注，谓丰形似豆，卑而大，则又与此不合，此亦记人之异，説未足为据也。若司尊彛六彛皆有舟，所谓舟者，偶有此名耳，不必有深义，若曰：以此为戒，则六彛盛，鬰鬯以祼尸，岂为神设戒而立此名，与司尊彛皆有罍，非与皆有舟，为对也，罍亦尊名，所以盛三酒，本非庋尊之物，而陈氏与舟并论，不唯穿凿，且谬误矣。
天子之冕，朱緑藻十有二旒，【陈氏曰藻旒，或谓之繁露，以其象然也，汉制，天子缫旒，前长后短，诸臣有前无后，非古也，】。
按繁露之名，不见经传，唯见汲冡，周书王防篇，董仲舒著书名繁露，盖以此，又按冕旒本有前无后，故此经及玉藻郊特牲皆云十二旒，不云二十四旒也，汉制，天子藻旒前长后短，郑氏谓：前后皆有旒，此因玉藻前后邃延之文，遂误耳，东方朔明言冕而前旒，所以蔽明后，旒将安所取耶？陈氏谓前长后短，有前无后者，皆非古考之，亦不详矣。
礼记训义择言卷四
<经部,礼类,礼记之属,礼记训义择言>
钦定四库全书
礼记训义择言卷五
婺源江永撰
内则
子事父母鸡初鸣咸盥潄
按此记命士以上，父子异宫者，事亲之礼，即后文昧爽而朝之，事服端而着韠，搢笏，士之服也，若庶人则深衣而巳，鸡初鸣，甚言其早，其实适父母舅姑之所，亦在昧爽之后，朱文端公，疑其有妨，老人之安寝，而终嵗行之亦恐以烦劳致疾，读者不可以辞害意，此亦当知之，先儒虽采此文，入小学而不能使士庶之家皆通行礼，过烦劳者难行也，如曲礼所云，冬温而夏凊，昏定而晨省言：简而该，此则家庭可常行者矣， 晨起之事皆详，独不言靧，后云五日，则燂汤请浴，三日具沐，其间靣垢，燂潘请靧，是古人不于盥，时洗靣又必煮淅米汁而靧之，此古今人情之不同者也。
縰【，郑注云：縰韬发者也，孔疏云：士冠礼云，缁纚，长六尺，郑云纚一幅，长六尺，足以韬发而结之，卢云，所以裹髻承冠，以全幅叠而用之，未知孰是？卢説为优陆氏徳明云黑缯，韬发】。
按古人不露发，先以六尺之纚，韬之而后结之，为髻，非以纚裹髻也，疏谓卢説为优者未确，文端公，谓縰用布六尺，叠之如带，以韬发四周露其中为髻，盖用卢説縰用缁缯非布也。
韠【东滙，陈氏云：古者席地而坐，以临俎豆，故设蔽膝，以备濡渍】。
按用韠之意，郑注干凿度得之，见桓二年左传，疏陈氏此説亦是一义。
屦着綦【，郑注綦屦系也，孔疏皇氏云：屦头施系，以为行戒，未知然否？或可着屦之时，屦上自有繋以结于足也，故郑注士冠礼，黑屦青絇，云絇之言拘也，以为行戒朱文，端公云，綦言着谓以綦着屦而繋之也，或云絇非是】。
按文端公説是陈氏集説因孔疏而误
衣绅【东，滙陈氏云：端绡衣之上，加绅带士妻之服】。
按妇人绡衣不可谓端
衿缨【，长乐陈氏云：男女事父母，妇事舅姑，皆有缨，以佩容臭，则与女子许嫁之，缨不同，许嫁乃缨，未笄无所施，既嫁夫脱之矣，则事舅姑之衿缨，非许嫁之缨也，东滙陈氏云：缨香囊也，】。
按二陈氏説是疑许嫁之，缨系之于首，衿缨之缨，系之于身，系首所以示系属，夫既脱则不复着系身者，所以为饰，男女未冠笄，及妇事舅姑，皆衿之男既冠，则不复衿也。
不有敬事，不敢袒裼，【朱子曰：尊长之前有敬事，方敢袒裼，敬事，如习射之类，射而袒裼，乃为敬非有敬事，而以劳倦袒裼，则是不敬，袒与裼，皆礼之敬，故非敬事云，袒裼也，】。
按袒而有衣曰：裼袒而无衣，直谓之袒射礼，言袒不言裼，是袒而无衣者也，裼又别时之事，陈氏分袒裼，为二更密，凡袒裼，皆是出左袖。
不啸不指【，郑氏云：啸读为叱叱，嫌有隠使也，陈氏説见集説】。
按陈氏谓叱亦有当发者啸，字读本，字此説是然谓啸指声，容有异骇，人视聴犹未尽，当兼郑氏嫌有隠使之意。
若饮食之，虽不耆必甞，而待加之衣服，虽不欲必服而待。
按：此皆勿逆，父母舅姑之命之事，应氏谓徐而待之，则亲知其果非所安而不可强，陈氏谓俟尊者，察其不耆，不欲而改命，皆太拘加之，衣服而不欲谓若时已温而尊者，犹使加衣衣，未垢而尊者，欲其易衣之类。
子放妇出而不表礼焉，【郑注云：犹为之隠不明其犯礼之过，朱文端公云，妇出而不明其罪，何以服妇之父母不表礼者不表着放出之，礼也，放出之礼维何？告之宗庙，告之族党邻里曰：是不足以承家放出之，无使复不如是者，冀其悔而不忍终絶也】。
按文端公説是
父母有婢子，若庶子庶孙【，郑注云：婢子所通，贱人之子】。
按檀弓陈干昔曰：使吾二婢子夹我，则婢子即婢也，父母所爱之婢，虽父母没，敬之不衰，若婢子所生之子，则庶子中兼之矣，郑注非是。
舅姑使冡妇母怠，不友无礼于介妇，【朱子曰：或疑友当为敢项氏曰：言舅姑，若行使冡妇，冡妇母得以尊自怠，而陵辱众妇，令其代巳也。不友谓烦，虐之无礼，谓麾叱之怠也，不友也，无礼也，三者皆以母字统之】。
按当从项氏説
舅姑，若使介妇毋敢敌，耦于冡妇，【刘氏云：敌耦者，欲求分任，均劳之意，】按刘氏此説似可从而项氏通下三句言之云，舅姑，若使介妇亦不得恃舅姑之命，而傲冡妇，故毋敢敌耦，不敢竝行，竝命竝坐也，当从之。
不敢竝命，【郑注云：命使令吴氏云：谓冡妇所使令之人，介妇不敢使令之】。
按当从郑氏，吴氏説陈氏谓不敢竝，受命于尊，不敢竝出，命于卑亦可通，然亦当主出命言。
则必复请其故赐而后与之
按吴氏以赐字为句陈氏，以故字为句，从陈氏可也。
子弟犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也。
【孔疏云：子弟若有功徳被尊者归，遗衣服裘衾车马，则必献其善者，于宗子】。
按孔疏，是近世万氏谓子弟指宗子之为子弟，軰者献其上，又指宗子之尊于我者不可从，既为大宗子，无论长幼皆尊于族人，何分等级其上，若不指物而指人，则其次説不通矣。
稰穛【郑注，熟获曰稰，生获曰穛，陆氏曰：稰熟，获若今晚稻穛生获，若今早稻故説文云稰粮也，穛早熟也，】按：陆氏説是若未熟而获，则不可食矣。吴氏谓稷稻，有此二种者亦得之。
芝栭
按注疏芝栭是一物，贺氏谓芝木椹，栭软枣，恐不然。芝栭，盖菌类説文蕈桑防也。栭，防似是一字，似栗之栭，尔雅名栵。
夫妇之礼，唯及七十，同藏无间，故妾虽老，年未满五十，必与五日之御，【郑注，衰老无嫌，吴氏曰：上文言不敢藏于夫之箧笥，盖谓年未七十者，】按详上下文意，盖谓有妻，有妾媵者，皆以次进御，夫妇年未七十而妾犹未五十，则妾御四日，妻御一日，如是，则妇与夫不常，同处而有间，歇之夕至七十，唯夫妇同处，而妾皆不御也。旧説谓衰老无嫌，而吴氏连上文不敢藏于夫之箧笥，言之与下文不贯，似非经意。
国君世子生，告于君，接以太牢，宰掌具三日，卜士负之，按此谓三日负子出寝门，行射天地四方，礼宰设太牢以接之，重适也，旧説读接为防，谓食其母使补虚强气，固未安，王肃，杜预谓：以礼接夫人，亦与接子不协，陈氏谓接见其子固是而见字亦不确，见子在三月之末。
适子庶子见于外寝，【郑注外寝，君燕寝也，疏云：适子谓太子之弟见于外寝，庶子则见于外室，但抚首咳名，无辞之事，与世子之弟同故与适子连，文同云见于外，寝其实，庶子见于侧室也，知者下文公，庶子生就侧室，三月之末摈者，以其子见是也，】。
按适子庶子，皆见于君之燕寝，若侧室者，生子之所君尊，当不于此，见妾子下言公，庶子生就侧室，谓妾于此，生子耳，若三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见自是就君之燕寝而见。
君所有赐君名之众子则使有司名之
按前言适子庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，是众子皆君自名，此又别记异闻也，君所有赐，谓君有特恩耳。而疏谓偏所爱幸，恐开嬖幸之门。
凡父在孙见于祖，祖亦名之礼，如子见父无辞【，郑注父在则无辞，有适子者，无适孙与见庶子，同父卒而有适孙，则有辞与见冡，子同父虽卒，而庶孙犹无辞也。应氏云：辞者，夫妇所以相授受也，祖尊，故有其礼而无其辞】。
按当以注疏説为正应氏亦可备一説
男鞶革，女鞶丝【，郑注鞶，小囊并盛，帨巾者，男用韦，女用缯，长乐陈氏曰：革带，大带，皆谓之鞶，内则男鞶革，革带也，左传鞶厉，大带也，易言鞶带，扬子言鞶帨，许慎服防杜预皆以鞶为带，特郑氏以鞶革为盛，帨之囊】。
按从陈氏説谓鞶为带可也然幼时之带当狭小
学书计，【马氏曰：书文字也文言其形字，言其法，以其始于一二而生之，至无穷，故曰字】。
按书，古人谓之名秦，汉以来，乃谓之字，字即名之变，如人之有字也，谓孳生无穷为字，后人臆説非字之本义。
请肄简谅，【郑注谅信也，请习简谓所书篇数请习，信谓习应对之言，东滙陈氏云：简书篇数也，谅言语信，实也，皆请于长者，而习学之一説简者简要，谓使人习事，务从其要，不为迂曲烦扰】。
按幼者不能多授业，又虑其不信，以欺师，故所请所肄，欲其简要而信，实则记易坚，习易熟而无虚伪，以塞责者矣。
内而不出，【孔疏云：蕴蓄其徳在内不得为人谋虑东滙，陈氏云：蕴蓄徳美于中而不自出，以见其能，】按从陈氏説。
孙友视志，【东滙陈氏云：孙友顺交朋友也，视志视其志意所尚也，】。
按孙友者，谦孙不敢自矜，然已有志尚，视之于友则友，可与切磋，或有失则救正之，子路曽晳，诸人之言志，所谓视志也，视示同。
二十而嫁
按三十而有室，二十而嫁，言其极，不是过耳，早嫁娶者，礼固不禁。
凡男拜尚左手 凡女拜尚右手
按尚谓以一手覆于彼一手之上
奔则为妾
按不以礼，聘为奔聘，正妻而媵，从之，或买妾焉皆奔，则为妾也；媒氏中春之月，令防男女，于是时也，奔者不禁，谓贫乏不能备礼者，权许之，虽为妻，亦若奔也，玉藻。
天子玉藻，十有二旒，前后邃延，【郑注，天子以五采藻为旒，旒十有二，前后邃延者，言皆出冕前后而垂也，天子齐肩延冕，上覆也】。
按：郑氏谓冕前后皆垂旒，非也。东方朔云：冕而前旒，所以蔽明其説在汉儒之先，若后旒安所取义？礼器郊特牲及此文，皆云十有二旒，不云二十四旒，郑氏，盖因此云，前后邃延，而误前后邃延，但谓前后之延，自延端至冕，武皆深邃，不谓前后皆有旒也，且一旒十二，玉十二旒，一百四十四玉，巳繁重矣，若复加十二，旒有二百八十八玉，其重当数觔，恐首不能胜，夫子何取乎周冕而服之乎？此郑説之不可不辨者。
聼朔于南门之外，【郑注东门，南门皆为国门也，天子庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，每月就其时之堂而聼朔焉，卒事，反宿路寝，亦如之，】。
按明堂别一，制度不与，宗庙路寝，同制顾命，在路寝，有东房，西房觐礼，在庙有东箱，皆非五室之制，郑荅赵商谓成王崩时在西都，文武迁丰，镐，作灵台辟廱而巳，其余犹诸侯制度，周公摄政，制礼作乐，乃立明堂于王城，愚按：汲冡周书作雒解云：乃位五宫，太庙宗宫考，宫路寝，明堂是洛邑，有明堂矣，谓西都未作明堂，则可谓宗庙路寝，如明堂制则不可。
五饮上水浆酒醴酏
按此五饮以薄厚为次水，无味而为诸味之本，故上之浆者，酢酨窨米，水为之酒者，泲去糟醴，则和糟者也，酏粥也，周礼，六饮水浆，醴，凉医酏，此分醴为二而无凉，医内则亦无凉医而有醷滥，所记各不同也。
史定墨【，郑注视兆坼也，疏云：凡卜必以墨画，求其吉兆。若卜从墨而兆，广谓之卜，从吴氏云，墨谓既坼之后，以墨涂之坼，大者食墨，粲然可见，坼防者墨不能入，故但占其坼而巳】。
按周礼卜师火以作，致其墨，郑注云：致其墨者孰灼之？明其兆，又占人史占墨，卜人占坼，注云：墨兆广也，坼兆舋也，墨大坼明则逢吉，是墨者火灼，所裂之兆，非先以墨画而后灼也，兆之体不常，安能必其如人所画，如此则卜之，能从者鲜矣，疏説非是吴氏谓先坼而后墨，姑备一説。
君子之居恒当戸【郑注乡明】
按曲礼为人子者，居不主奥，谓父在时，若非父在则室中，当居奥室中有牖，以为明户不恒开，岂恒居之以向明，冬月风寒，当户而坐，亦非谨疾之道，此谓君子在堂上，恒居东序，下当房户而西乡也，不当户牖间者户牖，前南乡宾客之位，非恒坐之处也，房户恒阖。
揖私朝煇如也，登车则有光矣，【疏云：煇，光，仪也，东滙陈氏云煇，与光皆言徳容发越之盛，光则又盛于煇也，吴氏云煇，如谓昧爽之际，晨光犹熹微有光，谓质明之时，晨光又显著，】按吴氏説是煇，如即诗夜乡晨，庭燎有煇也。
天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让也，【郑注，此亦笏也，谓之珽，珽之言，珽然无所诎也，或谓之大圭，陆氏云：珽非大圭，大圭长三尺，此长二尺六寸，王执镇圭，搢大圭，以祀天朝日，飨先王执冒搢珽，以朝羣臣见诸侯，诸侯称荼，大夫不得谓笏为荼，故曰，天子御珽，诸侯御荼，大夫御笏，】按：珽非大圭，陆氏説是管子有服玉笏，以朝日之文，固笏之插带，有似于大圭，故以大圭为玉笏耳，诎对直言，谓其形防曲，诸侯惟曲，其上大夫并曲，其下后世笏作弯形，正是前诎后诎之制，郑以杀其旁为诎，亦非是。
登席不由前为躐席，【郑注升必由下也，陆氏释文云为于伪反本，又，如字疏云，失节而践为躐席，应从下升，若由前升，是躐席也，东滙陈氏云：八字当作一句而为字平声，盖行礼时，人各一席而相离稍逺固可从下而升，若布席稍密，或数人共一席，则必须由前乃可得巳之坐，若不由前，则是躐席矣，朱文端公云，躐践也，谓不践前席，席以前为正也】。
按释文为字，存两读，似陈氏之説古人巳有之，当以于伪反之读为是，此但论一人之席之升法，未论数人同坐，一席也，若同坐一席，由后升亦不得由前。
读书食则齐豆去席尺，【疏云：读书声当闻，尊者食，为其污席坐，则近前与席畔，齐豆去席，尺者解席，所以近前之意，谓豆去席一尺，不得不前，坐就豆，或云，人头临豆，与豆齐故云齐豆】按当从前説以齐字为句，曲礼所谓食坐尽前也，豆去席尺言，设豆去席之法，非解所以近前之意。
饭饮而俟【郑注饭饮利将食也】
按此饮谓将食饮水，以利防饭者，饮与食，皆可言之文，端公谓饭毕，亦饮而俟。君飱未确。
二爵而言言斯礼已三爵而油油以退
按注疏读斯字为句，又以礼已三爵，而油油为一句，文势似有未安，或可如王肃説言读如字，二爵而言，谓可以语也，言斯礼，巳谓语必以私也。
居冠属武，自天子下逹有事，然后緌【，郑注居冠谓燕居冠也，着冠于武，少威仪，燕居无事者，去饰疏云：燕居之冠，属武于冠，冠武相连属，燕居率略，少威仪故也。又不加緌，若非燕居，则冠与武别，临着乃合之，有仪饰故也。】。
按吉冠内毕冠向武，外屈入武内，缝之非燕居，则冠与武别，临着乃合，盖冠卷本为一条，有两端着时，以一端贯入前，毕合于后，毕之内有纽结之，然则缨与武，亦当别既属武，然后属缨也，若冠卷先作圜形以冠来合之，则内毕之制，临时始缝，恐制度不如此，然愚犹疑冠与武，不可别作冠时，无分礼冠居冠，皆当缝合之，所谓居冠属武者，对下有事，然后緌而言，谓居冠，但结其缨，使武与首着而缨短，不更垂緌，非居冠乃用垂緌之缨也。
冠紫緌，自鲁桓公始也。【郑注盖僣，宋王者之后服也，緌当用素】。
按：此盖尚紫之渐也，管子云：齐桓公好服紫，齐人尚之五素而易一紫，又战国策云：齐紫败素也，而价十倍，春秋之末，卫浑良夫，紫衣狐裘，太子数其罪而杀之，谓紫衣，僭君服也，然则紫之夺朱，其来有渐，夫子所以恶之，虽防服亦不用也。
衽当旁【，郑注衽谓裳幅，所交裂也，凡衽者或杀而下，或杀而上，是以小要取名焉，衽属衣则垂，而放之属，裳则缝之，以合前后，上下相变】。
按深衣之裳，用布六幅，裁为十二幅，四幅，正裁为八，当裳之前，后二幅邪？裁为四当裳之旁，虽十二幅，皆为裳而当旁者，名衽余幅，不名衽也，郑注云：衽谓裳幅，所交裂也，玩所之一字明，惟衽交裂，他幅则皆正，裁孔疏不逹郑防误谓毎幅交解之，濶头广尺二寸，向下狭，头广六寸，向上，是十二幅，皆得名衽，何为衽当旁乎？且十二幅，无正形以圣贤法服，反为竒衺不正之服，后世深衣裳之误，自孔氏始凡衽者，皆以揜裳际得名，丧服之衽杀而下，左右各二尺五寸，叠作燕尾之形，属于衣垂，而放之朝，祭服亦当然深衣，长衣之衽，杀而上属于裳，缝之以合前后缝者，惟身之左，旁深衣篇，谓之续衽，右旁不可合别有钩，边属于衽，汉世谓之曲衽，此经未之及也，衽有杀，下杀上之异，故棺上合缝之木，名为小要者，上半杀而下，下半杀而上，亦得衽之名，郑注，是以小要取名焉，谓棺上合缝之衽也，疏引皇氏熊氏解郑注，凡衽者以下皇谓杀而下者为丧服，熊谓杀而下者，朝祭之服，各指一隅相兼乃备，皆得郑注之意，但失不以小要为棺上合缝木耳，而孔氏反驳之谓，今删定深衣之上，独得衽名，不应假他余服相对为衽，何以知之？深衣衣下，属幅而下裳，下属幅而上相对为衽，此又大失，郑注之意，皆由不识，衽为在裳，旁故也。愚别有深衣，考误一卷详之○，又攷诸经传言衽者，孔子曰：防管仲，吾其被发左衽，盖中国裳衽缝其左，旁以左掩右衽之不合者在右边，夷服之衽，缝其右旁，以右掩左衽之不合者在左边也，问丧云：亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽谓以裳两角上，插于带也，诗采采芣苢，薄言袺之，薄言襭之，尔雅云：执衽谓之袺，扱衽谓之襭，盖芣苢贮于裳，中执其裳之两角，又插之于带也，辀人云终嵗御衣衽不敝，盖辀不和，则车不安，御者裳之两旁，裳掉动而易敝，辀和则无此患也。左传清沸魋助长鱼矫杀三却，抽戈结衽，而伪讼者，亦是以裳之两角，结之于带为鬭，讼之状也。凡此皆衽，当旁之验也。左传，昭公衰衽如故，衰是丧服之，衽公羊传，齐侯唁公于野，井国髙致糗而昭公以衽受，乃是朝服之衽耳，○近世又有谓布六幅，【万充宗説】以三幅，正裁为六，在裳之前后，以三幅邪裁为六，在裳之两旁，而别有衽，属于衣裳之正，裁者属于衣裳之邪？裁者属于衽，此説虽稍破孔疏六幅，皆交解之谬，而以三幅邪裁，亦无谓衽，当旁即是裳，幅之在旁者，而谓别有衽，属于衣亦无稽，皆由不肯细研，郑注又未通考诸经，传之言衽者耳。
振絺绤不入公门，表裘不入公门，【郑注振读为袗襌也，表裘外衣也，二者形且防，皆当表之，乃出疏云：形解，袗絺绤，其形露见，防解表裘在外，可鄙防二者皆上加表，衣乃出也，】按论语，袗絺绤，必表而出之，先儒皆谓絺绤，外有衣朱子易之，先着里衣，表絺绤而出之于外，与此处亦不相妨，盖燕居时，或可絺绤，在表入公门，必更有朝服在表也，表裘，外衣谓裘，外无裼衣，又无上服。
袭裘不入公门，【郑注衣裘，必当裼也，疏云裘，上有裼衣，裼衣之上，有袭衣，袭衣之上，有正服，但据露裼衣不露，裼衣为异耳，】。
按裘外有裼衣裼衣，外有上服开前，衿袒，出左袖露，裼衣谓之裼，不袒左袖，则谓之袭事亲，以质为敬，故不有敬事，不敢袒裼，事君以文为敬，故袭裘不入公门，言入公门，必袒左袖露，裼衣也，是以下经郑注云：袒而有衣曰：裼聘礼注云：凡袒裼者左孔疏谓：裼袭，但据露裼衣不露，裼衣为异，盖疏已详于曲礼，执玉条彼疏云：掩而不开，谓之袭开，皮弁及中衣，左袒，出其裼衣谓之裼，其説已分明矣，但谓裼衣外更有中衣为袭衣，疑不然耳，而吴氏不详考古人，左袒之礼，谓直其领而露出，裼衣为裼曲，其领而掩蔽，裼衣为袭，后人大约，祖其説未有能通考羣经，确依注疏解裼袭者甚矣，礼学之难明，而易晦也。
君衣狐白裘，锦衣以裼之，【郑注君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼必覆之者，裘防也，诗曰：衣锦防衣裳，锦防裳，然则锦衣复有上衣明矣，天子狐白之上，衣皮弁服，与凡裼衣，象裘色也，】。
按以帛裹，布非礼而皮弁之内，得有锦衣者，程栗也，云锦衣非全用锦也，盖中衣之縁耳，妇人衣锦褧衣亦然，此説是
君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，【郑注君子大夫士也，绡绮属也，染之以于狐，青裘相宜，狐青裘，盖衣之裘疏云：六冕皆有裘，此云谓六冕，及爵弁也，则天子诸侯皆然，而云大夫士者，君用纯狐，青大夫士杂以豹褎】。
按熊氏説是疏引皇氏説谓衣为端，非也，礼不以帛里布。
服之袭也，充，美也，【郑注充犹覆也，所敬不主于君，则袭疏云：凡敬有二体，一则父也，二则君也，父是天性至极，以质为敬，故子于父母之所不敢袒裼，君非血属，以文为敬，故臣于君则裼，若平敌以下，则亦袭以其质略也，所袭虽同，其意异也，聘礼行聘致君命亦袭者，彼是聘享相对，聘质而享文欲，文质相变，故裼袭不同也，】。
按疏説得之后人，泥于诗之襢裼暴虎，孟子之袒裼裸裎，曲礼之劳，毋袒谓袒裼，皆不敬之容，臣于君前，岂反以是为敬，不知言非一端，各有所当，平居而袒裼，则不恭也；行礼则不然，故曰不有敬事，不敢袒裼，又曰：周旋裼袭，礼之文也，又曰：裼袭之不相因也，欲民之毋相渎也，古人之重，裼袭如此，凡礼经言裼者，左袒而有衣也，单言袒者左免，衣肉袒也，丧礼肉袒，祭礼迎牲，割牲养老礼，割牲皆肉袒射礼，惟君袒朱襦，余皆肉袒而以拾，韬左臂君在，大夫射，则肉袒觐礼，侯氏请事，右肉袒，谓刑宜施于右，臣于君前，且有肉袒之时，而又何疑于裼乎古礼，不合，今人情甚多，如丧祭之肉袒，今人必不肯行，而古人反以是为敬，又如食饭，以手食酱，以指脱屦，而燕臣见君而解韈，此类岂可以今人之情，臆断其无此事哉！
大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，【郑注文犹饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢与君并用纯物也，疏云：鱼须文竹，庾氏云：以鲛鱼须饰竹以成文，士竹本，象可也者，以竹为本，质以象牙，饰其边縁陈氏曰竹，坚有节，以鱼须饰之，卑者不敢用纯也，竹本尤坚，故士笏用焉，象诸侯所以为笏者也，大夫近尊，其势屈士逺尊其势伸，故士饰笏用焉，或谓竹本象者，以象饰其本，误矣。陆氏曰：竹有节而巳，大夫则又有文焉，士以竹本为正，若或用象亦许，故曰象可也，】。
按疏以本为本质陈氏，以为竹之本，当从陈説象可也，不言以象文者，蒙上文也，若纯用象，恐太僭君，陆氏説未必然。
小功不説笏当事免，则説之【郑注，免悲哀哭踊之时，不在于记事也，小功轻不当事，可以搢笏也】。
按笏者朝，祭吉服之饰，尊卑皆用之，臣则因之，以记事君，不于笏记事，而亦搢笏可知，设笏，非専为记事也，子事父母，亦搢笏，以其服端也，若燕居服深衣，当亦不搢笏矣，而况于丧服乎小功，不説笏盖承上文见于天子，与射而言，谓臣有轻丧服，在君所不説笏也若在家服小功服，虽不当事不免，岂可以笏施于凶服乎？不唯小功而巳，虽缌麻，亦无搢笏之理。
笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一【，郑注杀犹杼也，天子杼上终葵首，诸侯不终葵首，大夫士又杼其下，首广二寸半，新安王氏曰：大圭，其长三尺，此言笏其度，二尺有六寸，则不得为大圭，况大圭，天子服之，非臣下所得，用笏，则自天子诸侯，至大夫士皆有之，其非大圭明矣，郑乃以考工记大圭之制为笏，且记但言其杀六分去一，又安知天子诸侯杀其上，首大夫士杀其下，首乎中博三寸，则上下皆杀也，下杀便于搢，插上杀便于操执而搢之也，何谓天子？杼上终葵首，诸侯不终葵首，大夫士杼其下首乎】。
按：王氏説是但当云上杀是便于搢下，杀是便于执耳，郑氏之误，不唯以珽笏为大圭，而又以此经之杀释前经之诎，杀者杀其旁，诎者曲其身，岂可混而一之哉？○又按笏者，常搢而不执，唯有指画于君前，及记事于君前，暂出之用毕，仍搢之疏中，每云：执笏，盖习于后世，执手板之仪，而不知其非也。
圜杀直，天子直公侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正【，郑注圜杀直自韠，制天子四角直无圜，杀公侯杀四角，使之方变于天子也，所杀者去，上下各五寸，大夫圜其上，角变于君也，韠以下为前，上为后士，贱与君同，不嫌也。正直方之间，语也，天子之士则直诸侯之士，则方临川吴氏曰：韠之制，长三尺，上广一尺，下广二尺，天子自上之左右角，广一尺处，斜裁至下之左右角广二尺处，尽其所裁，一直而无所屈，故曰直诸侯，自上之左右角正，裁而下至五寸止，止处，亦广一尺，自下之左右角正，裁而上至五寸止，止处，亦广二尺，又就上五寸之下广一尺处，斜裁至下五寸之上，广二尺处，止上下各有五寸，皆不斜裁，故方大夫自下之左右角正，裁而上至五寸止，止处广二尺，就此广处，左右皆斜裁之，至上左右角广一尺，处尽其上，端之左右及左右之两边，各剡一寸，去其两角，其下端，裁方与诸侯同上，端不裁方，但剡其两角而巳，故圜士之下端，左右角亦裁方，上至五寸而止，止处二尺，亦就止处，斜裁至上端，广一尺处，尽如大夫，但不剡圜二角，盖后直而前方，故曰：前后正】。
按吴説详明郑注杀四角，使之方当，亦如吴説孔疏谓以物补饰之，使方恐失郑意。
韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸。
按韠之制，上有肩，次有颈颈为正身，横度之为广直，度之为博颈，五寸者广五寸也，博二寸者，直度濶二寸也，颈不言长，亦如肩之二寸也肩不言广，亦如正身上边之一尺也。
右徴角左宫羽，【郑注，玉声所中也徴角在右事也，民也，可以劳宫羽在左，君也，物也，宜逸临川吴氏曰：林钟为徴隂声之首故居右，而角与徴近故以徴配角黄钟为宫，阳声之始，故居左，而羽与宫近，故以羽配宫，无商声者，周乐不用商调也，】。
按吴氏説亦善若以声调之位，言之徴角在两端者，居右宫，羽在中间者，居左也。
君在不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，齐则綪结佩而爵韠，【，郑注谓世子也，出所处而君在焉，则去徳佩而设事，佩辟徳而示即事也，结其左者，若于事有未能也，结者结其绶，不使鸣焉，居谓所处而君不在焉，朝于君亦结左朱文端公云，注出字，对下居字所处，谓所到处，明非在朝也，言不佩玉，则佩器可知矣。左结右设，俱谓事佩，世子有代君之嫌，不惟不敢言徳即事亦未敢谓尽能胜任也，居平居不在君前，时设佩无不设也，若公朝尽去徳佩非所以肃观瞻，故徳与事兼设而结其左焉，设者为朝结者，为君也，结谓徳与事皆结齐亦然，】按文端公説与疏异似得，郑注之意，注谓结其绶，不使鸣谓觿，燧之属不结，亦有声，非谓不使玉鸣也。
君赐车马，乘以拜赐，衣服，服以拜赐，【注读，拜字句山隂陆氏曰拜，赐句】按，当从陆氏读。
礼不盛，服不充，故大裘不裼，【疏云：郊礼盛服大裘，则无别衣裼之，是不见美也，】按不裼，谓不袒露，裼衣即袭也，疏説误。
君与尸行接武，大夫继武士，中武徐趋皆用是【，郑注尊者尚徐，蹈平迹，继武迹相及也，中武迹间容迹，徐趋大夫，士之徐行也，皆与尸行之迹也；朱文端公曰：君行与尸，行皆接武尸尊，故与君同大夫以下位愈卑，行愈速也，】。
按一举足为武，接武，继武中，武皆即已之。武迹言之，尊者行歩狭而徐卑者，行步濶而速也，文端公説得之旧説谓君大夫士与尸行者，误未入庙尸，犹是臣尸，或出必乘车，君与臣未有与之行于道路者也。若在庙中，迎尸延尸，送尸皆祝之，事君不与之行，祝之，迎送尸也，必前导之而行，出户过，主人降阶及门，祝皆向尸仪节，详士虞礼亦不得，有继武中，武之行步。
立容徳【郑注如有予也】
按注説未安朱文端公云俨然有徳气象也
盛气颠实，扬休【临川吴氏云休当为喣气之充于体，如阳之蒸煦】。
按谓气充实于体扬，其休美于外，如云充实而有光辉。
大夫私事，使私人摈则称名，【郑注私事，使谓以君命私行，非聘也，若鲁成公时，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐之类，清江刘氏曰注説是也此谓若赵襄子使楚隆吊，吴夫差之类，私臣于君，命不得言主，故名之，楚隆之辞曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢之，此则称君者也，】按当从刘氏説下文大夫有所往，必与公士为宾，不得用私人摈也。
明堂位
昔者周公朝诸侯于明堂之位，【临川吴氏曰：周公营洛邑，防侯甸男采卫，五服之诸侯，以防三公之礼，见周公而巳，无周公代王受诸侯朝之礼记言，周公朝诸侯于明堂之位，盖是周公制作时定，此朝位，天子谓王也，旧注谓周公摄王位，朝诸侯，非也，】。
按从吴氏説
库门，天子皋门，雉门，天子应门，【疏云：其余诸侯有皋门，应门及路门】按此言鲁之库门，雉门，儗天子之皋门，应门耳，非谓唯鲁有库门，雉门而诸侯不得立也。説见檀弓。
刮楹逹乡【郑注每室八窻为四逹】
按每室八窻者明堂之制也庙堂未必如此
鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，【新安王氏曰：周公为鲁，太祖而开国，实为鲁公，其庙不毁，不可援，文王为此，若武公毁庙，复立季氏为之也，岂可比之武世室乎？】按王氏説是
夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，【郑注周又画缯为翣，戴以璧垂五采，羽于其下，树于簨之角上】。
按璧翣，丧葬之饰，岂可施之于乐器，此因后文殷之崇牙，周之璧翣而误也。璧翣，当作树羽，盖以五采羽树于簨之角，非县于璧翣之下，陈氏祥道云：丧礼旌旗之饰，亦有崇牙，棺墙之饰，亦有璧翣，与簨虡同者，为欲使人勿恶也，此因误文而强解耳，然则崇牙亦用之，何也？曰崇牙，本旌旗之饰，犹虞之緌，夏之绸练吉时，旌旗亦用之，簨业上刻为牙，以县钟磬之纮，有似于旗上之牙，本不为嫌，若璧翣者，周人特设之，为障柩之饰，记与棺墙，蒌重诸物，竝言皆是，凶器吉，时王出，行节服氏，维大常旅贲执戈盾，夹车条狼，执鞭夹道，未见有持璧翣，为仪卫者，簨上无取于障饰，何故以送丧之凶物，画于其上，崇牙树羽，颂有明文，谓璧翣上垂羽，自是后人弥缝之説徒言璧翣，何以知其有树羽记，人亦不当如此，属辞也，经文有误先儒破，读者多矣，此句独未有疑者，何也？
有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，【郑注皆黍稷器制之异同，未闻吴氏曰两四六八渐増其数也，方氏曰：两敦黍稷四琏，黍稷稻粱，六瑚，黍；稷，稻；粱，麦，苽八簋黍稷，稻梁白黍，黄粱稰穛，吴氏曰：簋盛，黍稷其盛，稻粱，名簠】。
按吴氏説是陆氏言及于数，非其实方氏説亦可取。
有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺【，方氏曰：虞尚用气，祭首气之阳也，三代各祭其所胜，夏尚黒胜赤故祭心殷尚白，胜青，故祭肝周尚赤，胜白，故祭肺】。
按方氏可备一説
周之璧翣【郑注天子八翣皆戴璧垂羽】
按此因前误文之璧翣，合于周颂之树羽，意其亦有垂羽，非也。
礼记训义择言卷五
钦定四库全书
礼记训义择言卷六
婺源江永撰
防服小记
斩衰括发，以麻为母，括发以麻，免而以布，【郑注母服轻至免，可以布代麻也，为母，又哭而免，朱子云：拈发是束发为髻，仪礼注疏以男女括发与免，及妇人髽，皆云如着防头，然所谓防头，即如今之掠头编子，自项而前，交于额上，却绕髻也，吕氏云免，以布为卷帻，以约四垂，短发而露其髻，于冠礼谓之阙，项冠者，必先着此阙项而后加冠，故古者有罪，免冠而阙项存，因谓之免音免，以其与冕弁之，冕音相乱，故改音问】。
按免是凶服，缺项乃士冠礼所用，谓免即缺项，拟非其伦，且缺项，唯着缁布冠，用之若着，冠未闻有缺，项内则子事父母，纵笄总，髦冠緌缨，皆详而不及缺，项可知冠无缺，项也。吕氏説未确○又按程大昌泰之有袒免，辨以免为免冠愚辨之，附录于后辨曰：丧服之免，旧音问，以布为之，而程文简以如字读之，谓凡免，皆与冠对免之义，但为去冠而非别有一物，名为免也，愚以为不然，丧服小记云：为母括发以麻免，而以布则免，以布为之，有明文矣，程氏读此免字亦如字，又别为之解云，父母皆当以麻括发，而古礼母皆降，父故减用布，示杀于父也，此之谓免，盖应用而许其不用，故特言免以明之，然则此免又不为去冠而但谓免其麻括发，是自变其説矣又谓若如郑氏説读如问则居母丧者，既括发以麻，而以布为免，遂当以免而加诸齐衰之上，则是降斩而齐遽着五世以外，轻杀无服之冠，岂其理乎？愚谓为母丧而着免，免者奉尸，侇于堂之后，未成服之前，则然既成服，自有七升之冠，非即以布免为冠，加诸齐衰之上也，若嫌其同于五世，以外之服则未成服之前，主人免之，时众主人不辨，亲疏而皆免，岂亦同于五世，以外之服乎？问丧篇云：冠至尊也，不居肉袒之体也，故为之免以代之也，既曰为之免以代之，则必有一物加于首，以代冠，不可谓去。冠以代冠也，又曰：免者以何为也？曰：不冠者之所服也，既曰不冠者之所服，则分明有布以绕髻，否则何不直以免冠答问者乎？小记谓既葬而不报，虞则虽主人皆冠，及虞则皆免，正谓虞始变服以免，代冠也，若曰：去冠，岂可露首以临祭乎？小记又曰：君吊，虽不当免时也，主人必免，虽异国之君免也，亲者皆免，此亦谓君吊必变服，以免代冠也，若曰：去冠，岂可露首以对君乎？又免之，非免冠攷之奔丧之礼，尤可见奔丧篇曰：奔母之丧，西靣哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，凡括发者必去冠既括发于堂，则首无冠矣，而又言免于序东，与奔父丧之不免者，特异则免必有其物，正小记所谓为母，括发以麻免，而以布者也，岂可以去冠释之乎？唯曲礼冠母免之，免读如字，谓平时母露首，非可以是概之，丧服之免也，丧服去饰之甚者为括发为父，为母，皆以麻程氏迁就其説谓为母丧，括发以布，岂不背礼经乎小记又曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，其义为男子，则免为妇人则髽，其文甚明，亲始死，去冠而笄纚，于是斩衰，妇人则去笄而纚，是妇人之去笄，犹男子之去冠也，齐衰丧既括发而免，妇人则髽，妇人之髽，犹男子之免髽，必有其物，则免亦必有其物也，使去冠，即为免，则妇人之髽，亦但为去笄乎？如谓妇人有髽而男子，但去冠岂制服，反详于妇人而略于男子乎？今世丧礼虽简略，而五世亲尽行，吊于族人首必戴白，犹古人之免也，使免冠之説行皆露顶，以临丧，岂礼也哉？【程氏又引周礼县衰冠之式于门，以证袒免之，无体式，此小宗伯之文也，而夏官太仆则云县丧，首服之法于宫门，郑注云：首服之法，谓免髽笄，纚广狭长短之数，是免髽等自有太仆县之非无体式也，程子引其一，遗其一矣，】。
齐衰恶筓以终丧，【郑注筓所以卷发带，所以持身也，妇人质于丧，所以自卷持者，有除无变，】按郑注经文齐衰，下当有带字，今注疏及诸本皆无带字，集説但言笄而不及带，皆非也。
男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，其义为男子，则免为妇人则髽，【朱文端公云，括发免髽，三者名异，而制一始死，去冠而露笄，纚敛讫，并笄纚去之，故发须括括收也，收发使不散也，注谓以麻自项而前，交于额，却绕于髻，麻亦布也，以未成布，故谓之麻免髽，亦以括发其制，同免则改用已成之布，谓之免者，以不冠得名髽，亦以麻为之，王廷相曰：括发免髽，皆髽在内，而以麻与布裹其外，男主外，故以外物为称，自麻与布言之也，女主内，故以内物为称，自发言之也，郑注谓广一寸，马季长，谓广四寸，然取括发则一寸不足马説为当愚意，濶四寸，两头渐杀，长足自项，交前绕于髻，又析其末，可以结斯三者之制一也，男子有括发，又有免妇人止一髽，妇人质不变也，】按：括发免髽，文端公説最详晰疏引皇氏説谓髽有三种，一麻髽一布髽，一露紒之髽，孔氏考校谓止有二髽，麻布之髽，皆得谓之露紒，孔氏説是然则丧服经云：女子子在室为父，布总箭筓髽，衰三年，此总言女子首服，有布总箭，筓髽三物，其实三年不常着髽，必俟男免，而后妇人髽也，髽之制説见檀弓上。
大夫吊之，虽缌必稽颡，【郑注尊大夫，不敢以轻待之】。
按详礼意止是尊大夫耳
妇人为夫与长子稽颡，其余则否。【郑注谓妇人恩杀于父母】。
按妇人为夫斩衰三年，为长子齐衰三年，皆最重之服，故稽颡，其余为父母降服，及为舅姑期服皆不稽颡，其余中当亦兼舅姑也。
为父后者，为出母无服，【孔疏云：母子至亲，义不可絶父若犹在，子皆为出母期，若父没后，适子系嗣，烝尝，不敢以私亲废先祖之祀，故不复为出母服】。
按：孔子虽为父后，而为出母施氏，服期者，闵其无子，异于有过，而出者也，子上之母出，子思不使子上丧者，别以义裁之也，子思为父后，得为母服者嫁母，非出母也。
而立四庙，【刘氏云：此句上有缺文，当是诸侯及其大祖，而立四庙】。
按刘氏説可从，然吴氏遽増诸侯及其大祖一句，亦未可。
庶子王亦如之，【刘氏云：此一句当在慈母，与妾母不世祭也之下，吴氏云：按此説是也慈母妾母之子为君者，至再世，则不复祭，其所生之母或有庶子，立为王者，其礼亦如之也。谓此王妾别无它子，则子之为王者嵗时为坛祭之，使王族主其祭，亦一世而止，再世，不复祭也，】。
按此説亦可从然亦当缺疑未可辄改经文也
别子为祖，继别为宗，【朱文端公云，自子孙言之为祖，自族人言之则为宗，为祖，即为宗也，曰：继别者谓世世继此，别子为大宗也。】。
按经文宗与祖异
庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食【，郑注不祭殇者，父之庶也，不祭无后者，祖之庶也，此二者皆当从祖祔食而已，不祭祖无所食之也，共其牲物，而宗子主其礼焉，祖庶之殇，则自祭之，凡所祭殇者，唯适子，尔无后者，谓昆弟诸父也，宗子之诸父，无后者为墠祭之，应氏曰：殇与无后，皆庶子之子也，殇者，幼而未成，人无后者，长而未有子，郑氏以殇为巳之子，而系于父之庶以无后为兄弟而击于祖之庶盖以殇，唯适可祭，今适子之下，又有无后者，不应更祭，故指此为兄弟而言之，夫所谓殇与无后包罗，其义云尔，非谓庶子之子，其适与庶皆死也，适子或殇而死，或无后而死，皆从祖而祭于宗子之家，谓之祔食特祔焉，而又食之，非必同祭于祖】。
按殇与无后者，皆谓庶子之子当从应氏説又按注疏亲者共其牲物，而宗子主其礼，曽子问所谓凡殇与无后者，祭于宗子之家也，从祖祔食，谓从祖庙祭之，即曽子问所谓当室之白，尊于东房，是谓阳厌者也，非谓因祭祖而以殇祔祭也，张子谓凡殇非适，皆不当特祭，惟当从祖祔食东滙，陈氏亦谓当祭祖之时，亦与祭于祖庙，皆非是，应氏谓从祖而祭于宗子之家，非必同祭于祖，亦得之，但祔焉，而又食之，文义未安，耳○又按郑注祖庶之殇，则自祭之，孔氏所谓已是父适得立父庙者是也。张子谓已为其祖矣，无所祔之，然则庶孙又于何处祭？其殇子乎？
亲亲尊尊长，长男女之有别，人道之大者也，【孔疏云：此论服之，降杀之义，亲亲谓父母也，尊尊谓祖及曽祖髙祖也，长长谓兄及旁亲也，不言卑幼举尊长则卑幼可知也，】按孔氏説是吴氏移此文属于前，条上杀，下杀，旁杀而亲毕矣之下泥于三杀之，分配，而以亲亲専属之子孙非是。
世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子，同【郑注世子，天子诸侯之适子也，不降，妻之父母，为妻，故亲之也。为妻亦齐衰不杖者，君为之主，子不得伸也，应氏曰：天子诸侯，降其妻之父母，而世子上不敢拟于尊者储副，未有君道也】。
按服问云：有从有服而无服，公子为其妻之父母，此经世子不降，妻之父母，对公子降，妻之父母而言，盖公子厌于父降，其妻为大功，遂降，妻之父母无服，若世子之妻为继体之配，异于公子之妻其为妻，服齐衰不杖期，故妻之父母，仍服缌也。应氏谓世子不敢拟于尊者，非是天子诸侯所不服者多矣，何止妻之父母哉！
大功者，主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而巳【，郑注谓死者之从父昆弟来为丧主，有三年者，谓妻，若子幼少，朱文端公云，子少则以衰抱之，何待大功？朋友为之主乎？此所言主人之丧者，谓寡妻幼子，力不能营办丧祭，大功同财，朋友亦有通财之义，故必为之资助，且为之代拜宾，非无后，摄主比也，】。
按丧必有主，以拜宾行，祭子幼，虽以衰抱之，而摄主亦必代之，拜虞祔练祥之祭，皆须摄主行之，若亲友助资财，营办丧祭，不论为主，与否也。
生不及祖父母，诸父昆弟，而父税丧，巳则否，【郑注谓子生于外者也，父以他故居异邦而生，己巳，不及此亲，存时归见之，今其死于丧服年月巳过，乃闻之，父为之服，已则否者不贵，非时之恩，于人所不能也，孔疏云：已在他国，后生得本国，有弟者谓假令父后，又适他国，更娶所生之子，则为巳弟，故有弟也，王云以为计，巳之生，不及此亲之，存则不税，若此亲未亡之前而巳生，则税之也，刘知蔡谟等与王同，而以弟为衍字】。
按此经当从王肃之説若但以在他邦之故，父税丧而巳自若，恐非人情，计生年弟必在后，而言弟者，因昆连及之耳，勿泥。
降而在缌小功者则税之
按此节本在君，已除丧而后闻丧，则不税之下，郑氏正其误，谓宜承父税丧，已则否之下，然犹有随父税丧之嫌，窃疑此句之上，当有小功，不税四字，即檀弓篇，曽子所讥者，谓正服小功不税而降，在缌小功者则税也，因错简故脱一句。
除丧者先重者，易服者，易轻者，【郑注除丧，谓练男子除乎首，妇人除乎？要易服，谓大丧，既虞卒哭，而遭小丧也，其易丧服，男子易乎带，妇人易乎？首孔疏云：先遭斩服，虞卒哭，已变葛绖，若又遭齐衰之丧，齐衰要首，皆牡麻重于葛服，宜从重，而男不变，首女不易，要以其所重故也。但以麻易男要女首，是轻故也。】。
按此经注疏男不变，首女不易，要所易者，男要女首则易服，时男女首绖，要绖皆麻，是为正解此篇，麻葛皆兼服之闲，传重者特注疏皆谓有葛者，误也。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，麻葛皆兼服之【，郑注兼服之谓服麻，又服葛也，男子则绖上服之，葛带下服之，麻妇人则绖下服之，麻固自带其故带也。所谓易服易轻者也，兼服之文主于男子山隂陆氏云谓若斩衰卒哭，男子变要绖以葛，若又遭齐衰之丧，则以齐衰之麻易葛带，其首绖，犹是斩衰之麻，女子更首绖，以葛，若又遭齐衰之丧，则以齐衰之麻易，葛绖其要绖，犹是斩衰之麻，是之谓兼服，何也？斩衰之葛与齐衰之麻同故也。下仿此，郑氏谓服麻，又服葛误也。朱文端公云，兼服当从陆氏，解所谓易服易轻者是也。以后丧之，麻易前丧，受服之葛，而大小之制，仍不改乎前，是以麻包葛，非服麻，又服葛也】。
按前经易服者易，轻者注疏，男女首要，皆有麻无葛，正如陆氏之説至此经注则谓服麻又服，葛前后抵牾，盖误解兼服之文耳，兼服之者，谓男子以后轻丧之麻，带易前重，丧之葛带，女子以后轻丧之麻绖，易前重丧之葛绖，是以麻而兼葛，兼之为言包也，亦即闲传，轻者包之意，非谓服麻又服葛也，郑又误解闲传重者，特谓男子之绖，妇人之带，特其葛不变之既不变，则仍麻矣。今乃以葛易之，何谓不变乎？盖重者特谓男麻绖，女麻带特留之不易也，若如郑氏説则男子重首，妇人重带，反以后轻丧而易麻为葛，不亦悖乎！且此经注妇人固自带其故带兼服之，文主于男子，而闲传注，又谓妇人之带，亦特其葛不变之前后，不又抵牾乎陆氏，此章正郑注之误最有功，○又按此经注疏本作麻葛，皆兼服之，而仪礼经传通解及陈氏集説吴氏纂言诸本皆作麻同，皆兼服之，盖传写之误。
大夫不主士之丧，【朱文端公云，此亦可疑，假而大夫之外，别无亲将柰何】？
按大夫之外别无亲，其如杂记所谓前后家东，西家又无有，则里尹王之乎？
夫为人后者，其妻为舅姑大功，【孔疏云：贺，民云：若子出时未昬，至所为后家方昬者不服本舅姑，以妇本是路人来，又恩义不相接，熊氏云：夫为本生父母期，其妻降一等，服大功，是从夫而服，不论识前，舅姑与否？假令夫之伯叔在他国而死，其妇虽不识，岂不从夫服也，】。
按文端公云，熊氏论最当，愚谓夫之身有所从生，安得谓无恩义，贺氏説甚谬。
继父不同居也者，必甞同居皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异居，【郑注录恩服深浅也，见同财，则期同居异财，故同居今异居，及继父有子，亦为异居，则三月未甞，同居则不服，孔疏云异居，其别有三：一者昔同，今异二者，今虽共居，其财计各别，三者继父，更有子便为异居，则服齐衰三月而已，今言有主，后为异居，谓继父更有子也，举此一条，余亦可知，然既云皆无主，后为同居，有主后者为异居，则此子有子，亦为异居也，朱文端公云，丧有无，后无无主，无后，谓无为之后者无主，谓无大功以上亲为之丧主，今父死，有子不得谓无后，然子幼，不能自为主，必大功以上之，亲为之主，如所谓大功者，主人之丧是也。既无主，则虽有后而茕茕无依，犹无后也，无主无后，则祖考之祀絶矣，有能抚此孤而存其祀者，即魏人所云，四孤当为公妪服，而世世祀之别室者也，况其母之所适欲不父之而丧之，可乎？必曰：皆无主后者，使此继父有子，或无子而有大功之亲，则无借此子之服之矣，然虽限于制，不得为之期，而生死肉骨之谊，终不可忘，丧服所云齐衰三月，其为是与疏分异居为三，其最谬者以为主，后为専指继父有子，不知丧服传云，两无大功之亲重在子，家无主后，若继父有主，非不可为服，谓不必为服也。又云：此子有子，亦为异居，是又误以后为子之后矣，子之有后无后，于继父何与乎？至今不同，居之説亦大可疑，方其幼孤，依人为活，继父抚育成立，与之同财而祀其祖祢，今之有身，有家无覆，先人之祀者，伊谁之力？死而路人视之，于理安乎？记云：必甞同居，其非今同居，可知盖成立，则必归家者犹未也，必其继父，未能同时，而使祀其祖祢反，不可谓同居也。丧服传，以其货财为之，筑宫庙，谓筑宗庙于其家，注谓筑于寝门外，非也，故兄为继父服期者，皆昔同室，而今不同室者也，】。
按此经文端公论之，虽详，然犹有未尽也，按丧服传云，夫死，妻穉子幼，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宗庙嵗时使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月，盖此子若有亲者抚育，则不必从母适人，惟无大功之亲，是以从母他适，頼所适者抚育之，而所适者亦无大功之亲，是以与此子同财，而又为之，筑宫庙，使之祭祀，则继父之恩深矣，如是者，如同居，继父服齐衰期，若此子頼其抚育，而彼自有亲者享其财，或继父先，未有子而后生子，则此子亦不得分其财，是为先同居而后异，居其恩，浅者服轻，为服齐衰三月，若初未从母适人，则无恩不服矣，此条亦约丧服传之文以释经，必甞同居，则与之适人也，若无主后，即两无大功之亲也，同财而祭其祖祢，即所适者，以其货财为之，筑宫庙嵗时使之祀也，传言无大功之亲，而此约言之曰：无主后，盖大功之亲，可主人之丧也，传举疏以包亲，无大功以上之，亲则无后可知矣。适人之子，虽为父后，而穉不能主丧，又无大功以上亲主之，则亦若无主后者，故以皆概之，其实同居异居之别，不在已之主后而在所适者之主后故云有主后者为异居，谓所适者，有主后也，有主后则不同，财而祭其祖祢可知，举有主后，可该不同财也，疏家泥皆字増出此子有子，亦为异居一义，则以辞害意矣，假令继父既与之同财，而祭其祖祢，又为之娶妇，生子则恩愈深，反以巳有子而杀，为齐衰三月，于义岂有当乎文端，公谓疏误以后为子之后，诚然谓传意重在子，家无主，后疏専指继父有子者为最谬，恐未必然，子家无主，后頼继父，抚孤而存，祀此同居，继父与异居，继父所同也，服异居，继父齐衰三月，等于巳之髙曽祖父正，为报其抚孤存祀之恩也，所以异于同居，继父者谓不同，财而祭其祖祢耳，所以不同，财而祭其祖祢者，谓继父自有主后耳，以此审之，两种继父，恩之浅深，岂不系于继父，主后之有无乎经云，有主后者为异居，言简义该，而郑注亦専言继父有子也，文端公，又辨昔同居，今异居之説亦恐未然。所谓昔同居者，谓随母适继父，受其抚育之恩也，今异居者，继父自有主，后不与之同财，而祭其祖祢也，记言必尝同居，此亦异居，继父所同，必皆无主，后同财而祭其祖祢，乃尽同居，继父之道，否则为昔同，而今异者矣，必甞同居，然后为异居，此别于全未甞，同居者耳，然谓即与之同财，而祭其祖祢也先同而后异者，服齐衰三月，未甞视为路人也，文端公论，此经犹有未彻者两种，继父恩之浅深，未甞较论，分明其所以为异，居者由于不同财，所以不同财者，由于继父有主，后未甞，推论的确也，若郑注丧服谓筑宫于寝门外，此语亦未为失此，因下文妻不与，意其即在继父家，筑宫庙耳，文端公谓成立，则必归家，所谓筑宫庙者，谓筑宫庙于其家，此亦太泥，倘此子无家可归，终身在继父家，继父为筑宫庙于寝门外，岂反不得为同居乎？文端公，谓凡为继父服期者，皆昔同室，而今不同室者也，正与疏注相反，愚谓凡为继父服期者，必继父无主，后与之同财，而祭其祖祢者也，若此子归家，与不归家，非所论也，或因继父有子，固不能与异姓之子同财矣，万一继父，甚爱此子，令与巳子均财，此可为同居，继父乎？曰：以经文有主，后者为异居，言之虽分财，犹为异居，继父也，父有子，为主后则异姓不可干之，如以均财之故而亲之，是以利言也，故异居继父，壹以有主，后为断，盖以义断恩也，以此益知经语之简，而该注疏别为三种，是未逹经防也，○又按自孔疏有已有子，亦为异居之説后世相沿着之礼律，将有实为同居，继父因已有子，遂为异居者，恩义不明，服制乖违，所当改正者也。
妾祔于妾祖姑
按：此经有妾祖姑，又后言祖姑有三人，则古者有子之妾，及再嫁之妇，其主皆得入庙，但不知庙主若何？位置飨神，祝辞若何？称谓耳！○再考之，妇人不立主其祔庙，盖以其神祔之杂记，主妾之丧，则自祔云云，疏引庾蔚云：妾祖姑无庙，为坛祭之，此説是
慈母与妾母，不世祭也，【吴氏云：慈母谓父命，无母之妾，子以有子而死之，妾为母者也。妾母谓妾之自有子者也，诸侯无适子，或立此二种，妾之子为君，而其妾别无它子，则其子之为君者嵗时为坛以祭，其所生之母使庶公子主其祭，然此君祭此妾母止在当身，至此君之子，则不复祭之矣，春秋谷梁传所谓于子祭，于孙止是也。朱文端公云，妾祔于妾祖姑，无则中一以上，若妾母不世祭，安得有髙祖之妾可祔乎天子，诸侯上及祖庙之重，亦当使庶子世世主其祭，何得自身而止，意此妾母，或身受恩慈，而未有为子之父命，或本无子，而非先有后无，既受恩慈，自当为坛以祭使，庶子主之，及身而止，决非所生之母也，】。
按注疏与吴氏説皆据谷梁传而文端公，即据此记言，祔祭者驳之礼，家之説杂出自是不能齐一，以人情而言，庶子为君，安能不自祭其母，又安能及身而止，谷梁传但据考仲子之宫，谓礼，庶子为君，为其母筑宫，而鲁十二公多为妾子，未见皆为其母，筑宫也，虽有此礼，乖于人情，度亦不能行矣，文端公谓妾母必非所生母，此説姑存之。
丈夫冠而不为殇，妇人筓而不为殇，为殇后者，以其服服之【，郑注言为后者，据承之也殇，无为人父之道，以本亲之服服之，孔疏云：谓大宗子在殇中而死，宗不可絶族人为后大宗，而不得后，此殇者为子，以父无殇义故也。既不与殇者为子，则不应云为后，据已承其处为言，应服此殇，以兄弟之服，东滙陈氏云：男子亦有不俟二十而冠者，冠则成人也。此章举不为殇者言之，则此当立后者，乃是已冠之子，不可以殇礼处之，其族人为之后者，即为之子，以其服服之子为父之服也，旧説依兄弟之服，服此殇，非也，其女子已筓而死，则亦依在室之服，服之不降，而从殇服也，朱文端公，云殇而为之后，或疑其服，与凡为后者有间，故明其服之如常以所后虽是十九嵗以下之殇，然当其生时，则已冠矣，凡男女已冠，筓不为殇，故可为之后，而以其服服之，注疏解未当】。
按当从陈氏及文端公説
庶子在父之室，则为其母不禫，【郑注妾子父在厌也，孔疏云：此谓不命之士，父子同宫者也，若异宫，则禫之山隂陆氏云禫服之细也，虽夺之可在父之室，谓未娶者也，巳娶虽同，宫犹禫】。
按禫主于祭，陆氏谓服之细，非也，又谓巳娶同宫犹禫，亦无据【，近世字书改禫，从衣而废禫，字甚谬】。
诸侯吊，必皮弁锡衰，【孔疏云：一谓此吊异国，臣若自吊，已臣则素弁，环绖锡衰也，一云自吊巳臣而未当事，则皮弁锡衰，至当乃弁绖山隂陆氏云言必者，着诸侯吊无内外，皆当如此，然则天子吊服，与诸侯异欤？天子重绖，诸侯重衰，天子吊服，皮弁加环绖，诸侯吊，必皮弁锡衰】。
按孔疏二説皆可通以前説为正经文，不曰君而曰诸侯，据异国之君言之也，陆氏天子重绖，诸侯重衰之説未确王之三衰，司服有明文，岂有吊公卿首着，弁绖而身不锡衰者，公为卿大夫，锡衰以居，当事则弁绖，服问有明文，岂有诸侯吊巳，臣当事而无绖者，又所谓弁绖者如爵弁，而素加环绖，非皮弁也，而陆氏误以为皮弁，岂未读司服注疏乎？
养有疾者不丧服，遂以主其丧，非养者，入主人之丧，则不易巳之丧，服【朱文端公云，所养者亦五服之旁亲，以其尊也，故释巳服而养之，所谓巳丧期大功以下，既葬，卒哭斩衰，既练而后，故得为旁亲养，若未练未葬，则使人养而已，不亲养，已所服之丧，或疾者之所不服，或疾者，有服而已除服，故释服，若所养者，亦有丧而服，则养者不必不丧服，即所养者，别有丧，但彼既丧服养者，亦不必不丧服所养者死而为之服，其服或轻于已本有之服，或同于本有之服，或反重于本有之，服重则服其服，同而巳服已变，而受亦服其服，若同而已，服未变，或轻于巳服，则于后死者，初成服及当事拜宾服，其服不当事拜宾，仍服已服，故曰，遂以主其丧主谓拜宾为主时也，不易巳服者，谓初入为主也，初入者，本无服则素服有服，则不易服，至新死者，三日成服，则释本有之服，而服其服，成服后，已服重者，亦惟当事拜宾服，其服不拜宾，仍服已重服，若本有之服，轻于新服，或巳变杀，则当服后死者之新服，惟当巳丧变除，时服已丧之服，】。
按文端公推説详尽文理密察权衡精矣
妾无妾祖姑者，易牲而祔于女君可也，【郑注女君，适祖姑也，易牲而祔，则凡妾下女君一等，方氏云：妾祔嫌于隆，故易牲而祭，以示其杀焉】。
按易牲者，不敢以卑，牲祭女君，是隆女君也，方氏谓示其杀非也。
士不摄大夫，士摄大夫，唯宗子【，郑注士之丧虽无主，不敢摄大夫以为主，宗子尊可以摄之山隂陆氏云若应大夫主丧，虽无大夫，士不得摄，吴氏云：陆説于文为顺，此言大夫死无主，后其亲属有为士者位卑，不可摄而主其丧，唯宗子为士分尊，故可以士而摄大夫之丧也，】按此经当从陆氏，吴氏説摄者以卑兼尊之辞，又按摄主，亦不必死者无主，后亦有丧主，在外未归而摄者。
妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者，【郑注祖姑有三人，谓舅之母死，而又有继母二人也，亲者谓舅姑所生张子云：祔葬祔祭，只合祔一人，譬之人情，岂容二妻，以义断之，须祔以首娶再嫁，别为一所可也，朱子云：程氏祭仪，谓凡配只用正妻一人，或奉祀之人，是再娶所生，即以所生配谓凡配，只用正妻一人是也；若再娶者无子，或祔祭别位，亦可也，若奉祀者，是再嫁之子，乃许用所生配，而正妻无子，遂不得配祭，可乎？程先生此説恐误唐防，要中有论，凡是适母无先后，皆当并祔，合祭与古者诸侯之礼不同，夫妇之义，如干大，坤至自有差等，故方其生存，夫得有妻有妾，而妻之所天，不容有二，况于死而配祔，又生存之比，横渠之説似亦推之，有太过，也只合从唐人所议为允，况又有前妻无子，后妻有子之碍，其势将有所杌陧，而不安者，唯葬则今人夫妇未必皆合葬，再娶别营兆域，宜亦可矣，】。
按祖姑有三人，则先后娶者皆得入庙祭之，古今人情不异，朱子断，从唐防要之説不可易矣！祔祭与正祭不同，祔为新死者之从其班，是以祖姑有三人，宜祔于亲者，正祭则不可，但及其亲而不配，其非所生者也。
其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲【，郑注不易牲，以士牲也，此谓始来仕，无庙者无庙不祔，宗子去国，乃以庙从山隂陆氏云祔于其妻，即是祔于其祖，盖妻未有不祔于祖姑者也，郑氏谓始来仕，无庙者，误矣。应氏云：此据妻之，生死同，夫荣辱而立文，注以祔于其妻，则为始仕，而未有庙，亦未必然。正使新徙它国而为大夫，亦必有庙，既不立祖庙，岂敢为妻，立庙乎】。
按祔于其妻，皆谓夫为其妻，行祔祭之礼也，而疏谓其夫不为大夫而死，误矣！郑注谓始来仕，无庙方氏，应氏正其失，亦是○，又按郑注不易牲者，以士牲是也。王制云：大夫废其事，终身不仕，死以士礼葬之，死而以士礼葬，则其生存宜以士礼为其妻，行祔祭士，则犹有祢庙，祭祖父而其妻得于祢庙，祔祖姑矣，又按注谓无庙者不祔，然则庶人无庙，将不行祔祭乎？窃意庶人无庙，而荐于寝寝，亦有祖考之灵存焉，男子当于寝，祔祖妇人当于寝，祔祖姑，又妾祔妾祖姑，妻祖姑无庙，先儒有为坛而祔之説见杂记疏。
既葬而不报，虞则虽主人皆冠，及虞则皆免，【郑注，不报，虞谓有故不得疾，虞虽主人皆冠，不可久无饰也，皆免，自主人至，缌麻也山隂陆氏曰既葬而不报虞，此言过期而葬也，盖葬曰虞，如期而葬，则如期虞也，不及时而葬，渇葬也过时而葬，慢葬也，故礼使报其虞，以责子道，朱文端公云，檀弓葬日，虞不忍一日离也，葬已逾期矣，而又后其虞，是失礼之中，又失礼也。先王教孝，当不如是，此记所云或葬后有故而不及虞，或葬先母，虞待父也，】。
按郑注有故不得疾，虞其説不可易文端公，又兼父母之丧，偕者言之尤备，陆氏説失之。
奔母之丧，不括发，祖于堂上，降；踊，袭免于东方，绖即位成踊，【孔疏云：奔母之丧，初时括发至又哭，以后至成服，不括发袒于堂上，降踊，与父同，父则括发而加绖，母则不括发而加免，此是异于父也，】。
按奔母丧，初时括发有奔丧，正篇可攷，又此记篇首为母括发以麻，免而以布，亦可参见，然不言初至时，括发，但据又哭，时云不括发亦记者，失之不若，奔丧篇之详备也。
礼记训义择言卷六
<经部,礼类,礼记之属,礼记训义择言>
钦定四库全书
礼记训义择言卷七
婺源江永撰
大传
大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖【郑注大事寇戎之事也，善于其君，谓免于大难也，干犹空也，空祫谓无庙祫祭之于坛墠，东滙陈氏云大事，谓祫祭也，大夫士不敢私自举行，必省问于君，而君赐之，乃得行，而其祫也亦上及于髙祖干者自下干上之义，以卑者而行尊者之礼，故谓之干。呉氏云：大事大功也，省察也省察，如诗序所谓有功而见知也。祫，合也，谓虽无庙而得于有庙者，合祭也，大夫盖祫于曽祖庙而上及髙祖上士则祫于祖庙，而上及曽祖髙祖中士下，士则祫于祢庙，而上及曽祖髙祖也，大夫亦有有大祖庙者，无曽祖庙，当祫于大祖之庙而祭，曽祖祖祢，凡四世，若大祖在髙祖前者或祫于大祖庙，而并及髙曽祖祢凡五世也，赵氏曰：干者逆上之意，言逆上及髙祖也，】。
按大事，与省字之训，旧注可从省训，善出尔雅，呉氏说，亦可兼存，陈氏说非也，干祫及其髙祖呉氏说详备，孔疏亦引师说云：大夫有始祖者，鬼其百世，若有善于君，得祫则亦祫，与大祖庙中徧祫，大祖以下也，干字之义，从赵氏可也。
追王大王亶父王季歴文王昌不以卑临尊也，【东莱吕氏云：不以卑临尊，此出于后儒之说，非追王之本意也。大王王季文王，乃武王之祖父其尊，孰大于是！曷爲待追王而后尊哉？追王者，何意盖三王皆肇基之主，所以追王之也，朱文端公云，不以卑临尊信，后世无稽之论，然子孙之身，即祖父之身，子孙之爵，即祖父之爵，武王之为天子，天命之大王，王季，文王之，王亦天王之也，若云以王业，由兴之故，追王以酬功，是等祖父于望散诸臣也，尊亲之义固如是乎？】。
按吕氏之说得之，追王非以酬功，而文端公谓等于望散诸臣，恐推之太过，三王之王，固天王之，然天非有言，亦以义理断之耳，追王止于大王，而不能上，及组绀以上，是即天也。
五曰存爱【，郑注存察也，爱有仁爱也，陈氏云：人于其所亲爱而辟焉，有以察之，则所爱者一出于公，而四者皆无私意之累矣，呉氏云：存爱谓仁民上言，民不与此言，存爱，盖存爱民之心尔，先有不忍人之心，而后有不忍人之政也，】。
按存爱之义呉氏得之旧注及陈氏说非是
其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也，【呉氏云：治亲之目，有四总言之，均谓之亲，分言之，则亲亲者在下，子孙之亲尊，尊者在上，父祖之亲，长长者在旁，昆弟之亲，男女有别者，在内夫妇之亲也，】。
按此通言不可与民变，革者四事，则尊尊，谓贵贵也，前言上治祖祢尊尊，下治子孙，亲亲与此文本不连而呉氏移属于此节之下，谓上治祖祢爲复释尊尊，下治子孙爲复释亲亲，旁治昆弟，合族以食，序以昭穆，爲复释长长，别之以礼义爲复释，男女有别，恐属牵合，别之以礼义，谓以礼义别其亲疏，隆杀详文势，固不可属之男女，则此两章何可牵合？下文服术有六，呉氏亦必属之四亲，此呉氏之蔽也。
其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎？【东滙陈氏云：父之兄弟爲伯叔父，则其妻谓之伯叔母，兄弟之子爲从子，则其妻谓之妇，此于昭穆爲宜弟之妻，不可谓妇犹兄之妻不可谓之母，以紊昭穆也，旧说弟妻可妇，妇不可母失其指矣，】。
按丧服传，亦有此文，彼释夫之昆弟，何以无服意，谓弟妻不可谓妇，犹兄嫂不可谓母兄弟之妻于母，于妇皆无所属，是以不爲制服以逺之而今人皆谓弟妻爲妇，则当爲制妇之服，同于子妇，岂兄妻亦可爲制母之服，而同于伯叔母乎？是皆不可也。旧说，谓弟妻爲妇者卑逺之使下同于子妻，则本无妇名，假其子妻同推而逺之与本文意不协，陈氏驳之者，是传意，似谓兄之妻，尊之而爲嫂弟之妻，但当谓弟之妻，不可谓之妇，犹兄弟之子，但当谓兄之子弟之子，不可谓之侄也，讥时人称弟妇，乱名实之失也。
服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服，【郑注亲亲父母，爲首尊尊，君爲首名世母，叔母之属也，出入女子子嫁者，及在室者，长幼成人，及殇也从服，若夫爲妻之父母妻爲夫之党服，孔疏云：出入若女子，子在室爲入，适人爲出，及出继爲人后者也，】。
按此经前五术当从注疏说亲亲谓父母，妻，子孙伯叔昆弟，凡以三爲五以五爲九者皆在其中，尊尊，谓臣民爲君，又若以尊而厌降，或同尊而不降，名谓伯母，叔母及子妇，出入谓女子，子在室出嫁及爲人，后者长幼谓成人，与三殇，盖此经通言服术，故须该制服之义，而呉氏泥于上文，谓亲亲爲子孙，尊尊爲祖父名与出入爲男女长幼爲昆弟以下，治子孙者，居第一，非次也，尊尊，不谓君臣，出入不兼爲人，后长幼不谓三殇，则制服之义，不全何足以尽服术乎？呉氏固守，其说谓注疏以尊尊，爲君服矣，此篇专言治，亲制服之正意，此呉氏之蔽也。
有徒从【，郑注臣爲君之党，孔疏云：郑亦畧举一条妻爲夫之君，妾爲女君之党，庶子爲君母之亲，子爲母之君，母并是也。】。
按呉氏释徒从，但举子爲母之君，母庶子爲君母之亲，妾爲女君之党，而不及臣爲君之党，妻爲夫之君，则徒从之类，不具而从服，亦不全矣。
自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也，【郑注云：用恩则父母重而祖轻用义，则祖重而父母轻疏云：义主断制用义，循祖顺而下之至于祢，其义渐轻，祖则义重，故名曰重也，义则祖重而父母轻仁，则父母重而祖轻，一轻一重，宜合如是，故云其义然也，】。
按注疏说是辅氏，应氏方氏呉氏皆以重爲父轻爲祖，则仁与义无异，何以分爲二类乎？义之所以重祖观末章，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗云云，可见本不以丧服论也，如别子爲祖，继别爲宗，大宗百世不迁，是重祖也，又推而极之，天子有大禘之祭，既有始祖，又推始祖所自出，亦是重祖之至，亦是以义推之，安得谓皆爲祢重，但注又谓恩重者爲之三年，义重者爲之齐衰，仍就丧服言之，恐未是齐衰三月，何能敌斩衰三年之重注，又训自爲用，亦非自当训由。
族人不得以其戚戚君位也
按从石梁王氏说位也自爲句可也
有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。公子有宗，道公子之公爲其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也，【朱文端公，云：有小宗而无大宗者，君无同母弟，使庶长弟与诸庶弟爲宗至其子，则各自爲宗，故有小宗而无大宗，然所贵乎收族者，大宗也，周公爲文王别子，鲁公爲继别之宗，凡蒋邢茅宗之，管，蔡，成，霍亦宗之，邗；晋，应，韩亦宗之，至春秋战国，周女嫁于诸侯，犹鲁爲之主滕定公之丧，父兄百官曰：吾宗国鲁先君亦莫之行，是鲁之所系于周者，非浅鲜矣，假如武王无同母弟，周公亦庶子，是周无大宗矣，孰与主王姬之嫁而爲同姓诸侯，取则乎？且所以不令爲大宗者，爲其爲庶子也，假如大宗子无适子，庶子将不继，爲大宗乎？又使君无适子，将不以庶子爲君乎？君之庶可爲君大宗之庶可继爲大宗而谓别子非适，遂不可爲大宗乎？丧服传云，如何而可爲之后同宗，则可爲之后谓士大夫家，始祖不可无祀，故大宗不可絶而爲之后也，若无大宗，则士大夫之始祖，不其馁乎？或曰，此言继世之君之公子，所谓一君一大宗者，如庄公之弟庆父与叔牙季友爲宗，非若鲁爲周同姓大宗也，孔疏亦云如继别之大宗，非正大宗也，呉文正错防注疏，乃云兄弟不相宗，至其子乃爲宗果尔，则继祢之宗，又谓之何？惟一君一大宗，故无适，即不立大宗，以有先君之大宗故也。此说近是，然一君一大宗，则是吾宗之外，又有宗矣，未闻武穆成昭，舍鲁而别有大宗也，】按文端公之说固辨矣，考之经传，似未合，此记所谓宗者皆以士大夫之家言之，不谓诸侯，亦有宗也，成王封周公于鲁，畱相周公，使伯禽就国，周公实鲁国之君，不可谓之别子，鲁公既爲君，则亦非继别之宗，滕谓鲁爲宗国，以其同出文王，假士大夫之宗法言之，未必诸姬，皆以鲁爲大宗而自爲小宗也，使诸姬皆爲小宗，则始封之君，亦将五世而迁乎？谓凡蒋邢茅，宗鲁犹可也，谓：管！蔡成，霍亦宗之，邗；晋，应，韩亦宗之，管叔爲周公之兄，邗，晋，应，韩，爲武之穆，安得皆宗鲁乎？春秋时，王姬归于齐，使鲁主昬，盖鲁近齐故也。非谓周女下嫁，皆以鲁爲主也，丧服大宗子死，族人爲之齐衰三月，如鲁果爲大宗，则鲁君薨，诸姬皆服齐衰三月乎？故宗法不可施于诸侯，鲁非大宗之比也。又谓士大夫家，始祖不可无祀，若无大宗，则士大夫之始祖，不其馁乎？此亦未然，大宗所以统领族人非止存始祖之祀也，古者士大夫庙有定制，大夫得立三庙，始爲大夫如季友者，固当爲太祖矣，若别子是士，自他国来爲始祖，其子孙虽爲大宗，岂能越二庙，一庙之制，世世祀之，爲始祖乎？后世始祖立祠，礼以义起，古礼未有此也。又谓庄公之弟庆父与叔牙季友爲宗，亦恐考之未详，庆父者，庄公之庶兄非弟也，季友者，庄公同母弟以正法言之，庶当宗嫡，庆父叔牙，皆当宗季友，岂有庶反爲嫡宗者乎？○又按此一节，则公子之爲大宗者，必是适其小宗者，必是庶也，然有大宗而无小宗，与无宗亦莫之宗，亦谓公子生存则然耳，传之子孙，则无小宗者，亦必有小宗矣，无宗而莫之宗者如此，公子是适，则后世以爲大宗之祖如是，庶则后世以爲小宗之祖矣，唯有小宗而无大宗者，其后世世无大宗，亦不以他族之大宗，爲宗文端公，则因滕谓鲁爲宗国一语，多生枝节耳，少仪。
闻始见君子辞曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主敌者曰：某固愿见，【朱文端公云，固愿犹云实，实愿也。阶所由进也，主谓司賔客之人不得阶，主者谓主宾客之人爲之，引进也，】。
按不得阶主，旧说谓不得指斥主人，文端公之说甚新，亦甚确，按士相见礼请见之，辞云：某也愿见，无由达某子，以命命某见，今云不得阶主谓不得引进之人，即无由达之意也。彼云某子以命命某见，是巳得阶主之辞，某子即阶主也，此则无阶主而自请见之，辞如仪，封人之请见，夫子是以云不得阶主也，由此推之，若夷之之因，徐辟，赵良之，因孟兰臯皆阶主也。
适有丧者曰比，【孔疏云：比谓比方，其年力以给丧事，陈氏云：丧不主相见来，欲比方于执事之人，朱文端公云，比读去声。丧，凶事非素亲爱，谁肯与之】。
按陈氏说似优而文端公之说亦可兼存
受立，授立不坐，性之直者，则有之矣，【东滙陈氏云：此皆委曲以尽礼之当然耳，然直情径行之人，亦或有跪者】。
按当从陈氏说，谓巳坐人立受授，皆当起坐而受授，则倨矣，直情径行者则有之，君子不爲也。
即席曰可矣【吴氏云谓宾主可登席也】
按呉氏说是摈者言此以爲登席之节也
有尊长在则否
按尊长在室则少者，脱屦于户外，曲礼曰：户外有二屦，是也，尊长在堂，则少者脱屦于阶下之侧，曲礼曰：侍坐于长者，屦不上于堂，是也。
不疑在躬不度民械不愿于大家不訾重器
按四句各爲一事，文端公，以不疑在躬，连下三句解之，恐非是度民械愿大家訾重器，皆以在人者言之，则在躬，亦谓他人之躬疑者，拟议之意，谓不拟议，人在躬之善否，如子贡方人之类，械者器之，縂名大传曰：异器械是也。旧注以械爲兵器，陈氏谓不可度，其利钝，非是不度，民械者不度，人家器用之多少也，訾亦度也，不訾重器，文端公谓不度其器之贵贱，轻重者得之，陈氏以訾爲鄙毁非是。
不贰问问卜筮曰义与志与义则可问志则否
按呉氏移不贰问，在志则否之下文端公，从之，愚谓经文不可轻改，疑不贰，问之，上或脱卜筮二字不贰，问者卜筮，不可渎也，孔疏谓：太卜问来卜筮者，若是公义，则可爲卜筮，若所问是私意，则不爲卜筮，此以义则可爲句陈氏谓见人卜筮，欲问其所卜何事？则曰：义与志与义者，事之冝爲志则心之隐谋，故义者，则可问其事，志则不可，问其事，此以义则可；问，爲句二说，皆可通而陈氏说尤善，此与问品味，不彰人之癖，问道艺不斥，人之短相类，皆言辞之礼也。
胜则洗而以请客亦如之
按朱子云：此皆是卑者与尊者爲耦，若巳胜而司射命酌，则不使他弟子酌酒以罚，尊者必自洗爵，而请行觞，若耦胜，则亦不敢烦他，弟子酌而饮已，必自洗爵，而请自饮也，注疏说恐非是。陈氏注，犹用旧说，非也。
师役，曰罢【，郑注云：罢之，言罢劳也，朱子云：易曰：或鼓或罢，与史记将军罢休就食之，罢亦同】，按当从朱子说。
事君者，量而后入，不入而后量【，郑注云：量量其事，意合成否，孔疏云：先商量事意，堪合成否？然后入而请之，不得先入请见君，然后与之同量成否，东滙陈氏云：先度其君之可事，而后事之则道可行，而身不辱，入而后量，则有不胜其轻进之悔者矣，】。
按陈氏说固美矣，然与下文无怨而下远罪，若不相属，从注疏说可也。
不旁狎，不道旧故，【朱子云：旁泛及也，泛与人狎，习不恭敬，也不道旧故旧事，既非今日所急，且或扬人宿过，以取憎恶故也。】。
按当从朱子说
谏而无骄，【朱文端公，云骄矜也，凡敢言者，意气慷慨，多失于骄矜，汲长孺，冦莱公亦时有此病，】按文端公，说甚善。
毋拔来，毋报往，【郑注云：报读爲赴疾之赴，拔赴皆疾也，人来往所之，当有宿渐，不可卒也，】按此谓往来进退，当纡徐，不可急疾而来，急疾而去也，当从郑注，若朱子语，恐非定说【，朱子语见集说，】晚年修通亦只用郑注也。
母测未至
按凡事之未来者，皆不可亿测，陈氏谓：君子以诚自处，亦以诚待人，不逆料其将然，其说恐未该。
士依于徳游于艺工依于法游于说
按艺者徳之末说者，法之意也，如考工记所论皆说也，工人常游心焉则巧，由是出矣，不必谓常法之外别有说也。
毋訾衣服成器
按訾亦度也人之衣服成器不可度其所直也
妇人吉事，虽有君赐，肃拜爲尸，坐则不手拜，肃拜爲丧主则不手拜。
按此经似可疑，郑氏谓妇人以肃拜爲正，凶事乃手拜，然则昏礼奠菜于庙，亦是吉事，何以不言？肃拜而言，扱地乎？孔疏谓：昏礼拜扱地，以其新来，尽礼于舅姑，然则拜君赐亦至重，岂可以肃拜受之，窃疑妇人吉事，虽有君赐，肃此肃拜，当爲手拜经文误耳，手拜即扱地之拜，言虽有君，赐手拜者，谓不如男子之稽首也，爲丧主则不手拜，郑氏有二说，前说谓爲夫与长子当稽颡，其余亦手拜此说，是后引或说丧爲主，则不手拜，肃拜，孔氏谓违小记文，其义非也。
取俎进俎，不坐【，郑注云：以其有足，亦柄尺之类，孔疏云：案管子书，弟子职云：进柄尺谓爵，豆之类】。
按弟子职云柄尺不跪孔疏引旧文误
劔则启椟盖袭之加夫襓与劔焉
按进劔之仪，此与曲礼有详畧此言有椟，有襓而曲礼所言者，徒以劔进人者也。
军尚左卒尚右
按：郑注云：左将军爲上，贵不败绩，而老子云：吉事尚左，凶事尚右，偏将军居左，上将军居石言以丧礼处之，与此不同，盖当时制度有异，各以所见言之，以传攷之楚，人虽尚左而邲战，以前乘广先右，田于孟诸，宋公爲右盂，郑伯爲左，盂鲁与齐战，孟孺子泄爲上将军，帅右师，冉求爲偏将军，帅左师皆如老子之说，尊者居右。
军旅思险，隐情以虞【，东滙陈氏云：当隐宻巳情以虞度，彼之情计】。
按军事尤当慎宻故宜隐情以虞当从陈氏说
客爵居左其饮居右介爵酢爵僎爵皆居右
按其饮，谓饮爵也，当从旧说，若如文端公说，则经文复叠，而宾当饮之，爵不见矣。又宾与僎南面以西爲右若介在西阶上，东面，则以南爲右，主人在阼阶上，西面，则以北爲右，而文端公，谓爵皆居西亦误。
凡齐执之以右，居之于左，【孔疏云：齐谓以盐梅齐和之法，执此盐梅，以右手居处羮食于左手之上，以右手所执盐梅，调和正之，于事便也。】。
按此言设齐之法，谓执盐梅，以右手而设之于羮，器之左方此，左右皆据设齐者言之于设者，爲左则于食者爲右故食羮者得于右，取盐梅以调爲便也。旧说谓居羮食于左手者，非是。
祭左右轨范乃饮
按軓轨轵三字，转写易譌轵，又作尤易，譌爲轨，此处文误，当以周礼大驭正之，左右轨，即大驭之两轵，范即大驭之軓，軓本轵字之譌，而郑注云：轨与轵同爲轊头，是与毂末同名，误矣。孔氏于诗疏；谓少仪轨字误，当爲轵是也。此疏不正，其误而引诗，又从毛氏作，轨则疎矣，古人所以祭左右轵者，祭两轮也，祭前轨者，祭辀也，皆欲其无倾败也。
凡羞有俎者，则于俎内祭【孔疏云：羞在豆则祭于豆间，俎于人爲横不得祭于俎间，故于俎内祭朱文端公云，折俎，燔肉皆取祭，庶羞不便于取，故于俎内祭】。
按食庶羞，在无算爵，时其时俎，巳彻矣，若食正羞，则羞卑而俎尊，岂可以羞物祭于俎，从旧说爲是羞者，进食物之通名。
尊者以酌者之左爲上尊尊壶者面其鼻
按尊盛醴，则特之无上下尊盛酒必有偶，如有酒，则酒尊爲上，或两尊皆酒，亦必以一尊爲上设尊之人，皆以酌者之左，爲上尊，如燕礼，设尊于东楹西南，北列之以南，爲上，酌者在尊东，西面，酒在酌者之左也，乡饮酒礼，设尊于房户间，则酒在西，酌者北面，亦是在酌者之左也，其余设尊皆然，以乡饮设尊推之，燕礼设尊之人，亦当是向尊之面，立于尊东，而孔疏谓：设尊者在尊西，向东，以右爲上设者之右，爲酌者之左，于经无据，又但引燕礼而不及，其他说亦未备也，壶有鼻以鼻，爲面如燕礼，东楹西之尊，鼻向东乡饮酒礼，房户间之尊，鼻向南，若燕礼尊，士旅食于门西，则鼻向北方氏谓面其鼻示专惠，非也，专惠唯燕礼，堂上尊面向君，爲然若房户间之尊，与宾主夹之，面向南，则非专惠矣。
饮酒者禨者醮者有折俎不坐
按饮酒者，谓凡燕饮也，孔氏谓目下禨醮者，非是沐而饮，冠而醮礼，盛则有折俎。
其有折俎者，取祭反之不坐，燔亦如之，尸则坐【朱文端公云，若云俎有足，故立取则尸，何以坐意折骨，与燔所设者盛，故立而取反也，】。
按当从文端公说
洗盥，执食饮者勿气，有问焉，则辟咡而对【东，滙陈氏云：奉进洗盥之水于尊者，及执食饮以进之，时皆不可使口气，直冲尊者，若此时尊者，有问则偏其口而对】按此经当从陈氏说，谓气爲口气乃与下句一贯。
礼记训义择言卷七
钦定四库全书
礼记训义择言卷八
婺源江永撰
杂记上
以其绥复
按绥从郑注读爲緌，庐陵胡氏谓即上车之索，非也。
其輤有裧【郑注輤载柩将殡之车饰也】
按輤者，载柩车，饰之总名，诸侯以赤，或取义于蒨，大夫以下，虽以白布而輤之名，犹得达于下也。
大夫次于公馆以终丧，士练而归，士次于公馆，【郑注公馆，公宫之舍也，练而归之，士谓邑宰也，练而犹处，公馆朝廷之士也，唯大夫三年，无归也，朱文端公，云士亦次公馆，但练而归，不如大夫，以终丧】。
按此文当云大夫士次于公馆，大夫以终丧，士练而归，此先言士练而归，后言士次于公馆者，倒文耳，古人属辞，往往有此，非有两士也，郑分邑宰之士，朝廷之士，是以辞害意矣，假令士有异经文，岂无别白，而槩称士乎？窃疑古者方丧之礼，虽致其隆，居庐垩室，朝夕哭泣，亦惟在朝之卿大夫士耳，邑宰有治民之责，初丧哭临，后当还其本邑，岂可俟练而归，旷废一年之事乎？文端公，谓士皆朝廷之士，俟练而归，当矣，【文端公说，纂言本末，载余见其亲书刻本如此，后条同】○，又按公馆者，公宫之舍，似与庐垩室有异疑，卒哭以前，居庐垩室，既卒哭，大夫士皆于公馆治政事，士则练而归，疏以大夫，次公馆即居庐，恐未是○，又按丧大记公之丧，大夫俟练士卒哭而归，其言公者，即是国君注谓公士大夫有地者不然，有地者既爲大夫，其臣爲室老家相，不称大夫也，与此经不同者，记者所闻异耳，三年之丧，列国之君莫能行，恐大夫练而归，士卒哭而归者亦鲜矣，况能公馆终丧乎？记者各述所闻，宜其有不同也。文端公说亦然。
大夫居庐，士居垩室，【郑注谓未练时也，士居垩室，亦谓邑宰朝廷之士，居庐朱文，端公云，此士字及上节两士字，均谓朝廷之士，注以爲邑宰未当】。
按文端公说是居庐垩室，恐是哭泣以前，庐垩室，似与公馆异，后文云：庐严者也。
大夫爲其父母兄弟之未爲大夫者之丧，服如士服，按此下数节，先儒谓记礼者之失，朱文端公论之云：父母之丧，无贵贱一周，人贵贱，其流弊乃施于尊亲，毛里之恩不敌，爵命之荣，至春秋战国觊觎攘夺，骨肉仇雠，其所由来者久矣，此论尤爲有见，亦表记论三代皆有流弊之意，○论晏子麤衰斩事，王肃与郑异，详见注疏，王氏说是。
大夫卜宅与葬日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不蕤，占者皮弁，【郑注，有司卜人也，占者尊于有司，卜求吉，其服弥吉，陆氏曰：士冠礼，筮日，有司如主人服，有司羣吏，有事者也，郑氏谓：卜人误矣，】。
按注因下文史练冠长衣以筮，故谓此经有司爲卜人如郑意，则宰宗人等，皆从主人，丧服不变也。然谓占者尊于卜人，故皮弁，恐不然。占者即在卜人中如冠礼，筮日士丧礼，筮宅东面，旅占皆是，筮人与其属共占士丧，卜葬日，旅占亦是卜人共占，此占者皮弁，下经，占者朝服，意卜人筮，人中有主，占者欲其得吉，故纯吉服与据士丧礼筮宅，主人以下皆免绖，卜葬日，亦免绖，族长涖卜，及宗人吉服。
大夫之丧，大宗人相，小宗人命【疏云：大宗人大宗伯也，小宗人小宗伯也，刘氏云：大宗人，或是都宗人小宗人或是家，宗人掌都家之礼者】。
按大宗人若都家，宗人君爲大夫立者也，小宗人，大夫之家臣也，周礼相卿，大夫丧礼者肆，师非大小宗伯也，都宗人主都家，宗人王家，岂同来相？大夫之丧乎？少牢礼，大夫自有宗人岂反不与命，乎疏，与刘氏说，皆未确也。
大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父母在亦然，【郑注大夫之昆弟，谓为士者也，从其昭穆，中一以上祖，又祖而巳】。
按大夫三庙，适士二庙，不得有髙祖又何得有髙祖之祖若拘于庙中，附祭，此礼之所必穷者，祭法曰：大夫显考，祖考无庙，有祷焉，爲坛祭之，去坛爲鬼，适士皇考无庙，有祷焉，爲坛祭之，去坛爲鬼官师，王考无庙而祭之，去王考爲鬼，窃意无其庙而行附祭者，当于坛中设位附之，如此，虽鬼以上亦可也，郑注祭法有大夫鬼，其百世之说，下经有父母之丧，尚功衰而附兄弟之殇，孔疏亦有立坛附小功，兄弟之长殇，于从祖之说，或有引此经及小记中一以上而祔，谓大夫士皆得祭及髙祖者是未考乎坛鬼之说也，祭必于庙，祷则于坛，鬼则荐而不祭，祔则虽鬼犹可祭于坛。
主妾之丧，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室，【郑注祔自爲之者，以其祭于祖庙】。
按：以其祭于祖庙，不可使子行祭，郑说似有理读，祔字爲句，以自爲巳，愚窃疑之，凡经传言，自某至于某者，皆以自爲从，自十有二月不雨，至于秋七月，自天子以至于庶人，自恒山至于南河，自啓至于反哭，自今至于初吉，此经自祔，至于练祥，文势正同，岂可以祔字爲句，谓自爲巳乎？详经文之意，盖谓虞卒哭夫主之，自祔以后，皆使其子主之也，虞卒哭，丧祭之初亲而哀之，故自主之，卒哭后哀，杀故祔练祥皆子主也，自祔至于练祥，可不言则而云则者，以其异于妻之丧祭，皆自主也，然则郑说非与？曰：孔疏巳言之矣，庾蔚云：妾祖姑无庙，爲坛祭之，郑云于庙者，崔氏云：于庙中爲坛祭之，此谓摄女君，若不摄女君之妾，则不得爲主别爲坛，不在祖庙中，而子自主之也，愚谓庙中爲坛，此崔氏圆郑说，其实非也。庙中将以何地？爲坛乎？凡妾祔，妾祖姑无论摄，女君与否？皆别爲坛祭之，祭于坛经，所谓其殡祭，不于正室，故子可主也，然则妇之丧，舅主祔，何也？曰：妇者正体，祔必于庙，故夫若子不敢主，而舅主也，以此参证，益知妾祔，当子主也，然则妾亦有无，妾祖姑易牲，而祔于女君者，非夫自主与？曰：此又礼之变，固当夫爲主此经，但言有妾祖姑者之常礼也，此经句读文义，自郑读失之，虽王子雍好攻郑者，亦莫能正，盖以其说近理，不悟其非也。
违诸侯之大夫不反服违大夫之诸侯不反服
按违诸侯，疏谓不便其君，或辟仇而去者是也。如陈文子违齐之类，若孔子去鲁爲道不行，而以防罪去，与此有间矣，然其宗庙室家犹在，鲁定公之待之，未至，如子思孟子所言之甚，则当酌于服与？不服之间，羇旅未爲臣，则反服他国爲大夫则不服。
小功以下左【，郑注左辟象吉轻也，疏云：缝同吉向左】。
按丧冠，右缝左缝，皆缩缝也，吉冠则横缝，不爲左右，辟小功以下，左象他事，吉尚左耳，疏谓同吉似吉，冠缝向左，误矣。
朝服十五升去其半，而缌加灰，锡也，【朱文端公云，此吊服之缌，非缌麻三月之缌，三月之缌，不治缕，亦不治布】。
按有事其缕，无事其布，曰缌丧服，传有明文，吊服之缌衰，亦即用此缌布，故司服注：郑司农云：缌布十五升去其半，有事其缕，无事其布，而文端公之说如此，未知何据，且布缕亦不可谓之缌，程栗也？云：士有缌服，故以疑衰爲吊服，大夫以缌爲吊服。
大白冠，缁布之冠，皆不蕤，委武缟而后蕤，【郑注不蕤，质无饰也，大白冠大，古之布冠也，委武冠卷也，秦人曰：委齐人曰：武端也，缟缟冠也，疏云：缟二冠，既有先别，卷后乃可蕤故云而后蕤也，大祥缟冠，亦有蕤，何以知之？前既云练冠，亦条属右缝，则知缟不条属，既别安卷灼然有蕤也，陆氏云：委委貌也，所谓缟冠武，缟所谓冠缟武，如是而后蕤，先儒谓冠委貌也，然则缟冠素委貌，与素委貌，盖素端之冠】。
按大白缁布之冠，皆用布，故不以蕤爲饰，冠用黒缯缟冠用绢，故皆以蕤爲饰非，谓别安冠卷之故也。注云：不蕤质，无饰可知，文者乃有饰，又云大白冠大，古之布冠可知，与缁布冠皆用布，而冠则易之以缯，缟冠则易之以绢也，用缯，用绢皆文，故有饰也，疏不善隅，反徒求之于别，安冠卷则大白缁布冠，何尝不别？安冠卷乎？此义不明，后人不识，冠与缁布冠之，别似冠，亦用布者，如此，则犹是缁布冠耳，何云既冠，可敝之乎？陆氏欲破先儒委字，乃谓缟冠武，爲冠，缟武爲缟，岂不齿之服，亦与正冠同论乎？且所以名冠者在冠而不在武冠者，武上之梁也，又谓缟冠爲素委貌，亦非也。素委貌者，用白布爲冠，拟于大夫，巳上之素爵弁，士小敛，以后未成服，以前之冠，亦庶人相吊之冠也，缟冠者，以生绢爲冠，以素爲纰，既祥之冠也，着素委貌者，服白布深衣，非素端之冠也，素端者，大夫士札荒，有所请祷之，齐服殊，深衣者也，服素端者，当着素冠，素冠有縁异于素委貌者也。吁！古人衣冠之制，后人迷久矣。
子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡爲一【，郑注纩爲茧，缊爲袍表之以税衣，乃爲一称尔税衣，若端而连衣裳者也，大夫而以纁爲之縁非也，唯妇人纁袡】。
按士丧礼，陈袭事，褖衣，注云黒衣裳赤縁之谓之褖，褖之言縁也所以表袍者也，然则税衣当用赤縁赤深纁浅，子羔之家，误以纁代赤，而不知其近于妇人，始嫁之衣，故曽子议其袭，妇服非，故以妇人衣袭子羔也，此相礼者之过也。
客曰：寡君使某，如何不淑？【郑注淑善也，如何不善言？若痛之甚，使某吊，】按鲁吊，宋大水云：若之何不吊？言如何不爲天所吊恤，此如何不淑言如何？遭此不善也，注说未确。
含者坐委于殡，东南有苇席，既葬蒲席，【郑注春秋有既葬，归含赗襚，无讥焉】。
按诸侯相吊而归，含赗襚，邦交之礼也。固非欲其周事之用也，诸侯五日而殡，此赴彼来，近者亦数百里，岂能及其含敛之日，用其衣物哉？故此经明言，既葬，蒲席见早晚，皆可也，若春秋隐元年，书宰咺归，赗文五年，书荣叔归含且赗，皆志王朝之礼以见鲁之不往也。而说者皆讥其缓□矣，郑氏，谷梁释废疾，谓平王之归赗，晚者以其新迁原情免之，若无事而晚者去来，以讥之，荣叔是也，此曲徇谷梁之失，又谓文九年，秦人来归僖公，成风之襚，以其殽败兵无休时，原情不责，晚皆不若此，注之完善。
宰夫朝服即丧屦，【疏云：宰上卿也，言夫衍字，此遭丧巳久，故嗣子亲受礼宰，着朝服，若新始遭丧，则主人不亲受，使大夫受于殡宫，故聘礼云：聘遭丧入境，则遂也，郑云遭丧主，国君薨也，聘礼，又云：不筵几，郑云致命不于庙，就尸柩于殡宫聘礼，又云：遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受】，按聘是吉礼，故嗣君凶服，不可亲受此爲致含而来，始遭丧，正当亲受疏，乃引聘礼爲说误甚。
杂记下
如三年之丧，则既顈其练祥皆行，【郑注言，今之丧既服，顈乃爲前三年丧，变除而练祥祭也，此谓先有父母之服，今又丧长子者，其先有长子之服，今又丧父母，其礼亦然，然则言未没丧者，巳练祥矣，顈草名，无葛之乡，去麻则用顈，孔疏云：依礼父在，不爲长子三年，今云先有长子之服，后又丧父母者，庾氏熊氏并云有父者，误也。当云：后又丧母，陆氏云：禋而后顈，顈吉服也，知然者，以被顈黼，衣锦尚锦，尚防知之也，三年重服，故虽当既顈其练祥犹行，呉氏曰：古字声同者多借用，故檾麻之檾，与单縠之褧，并通作顈，郑氏以顈爲代葛之檾，是矣，陆氏引诗，仪礼皆妇人之服，加于正服之，上以御道路之尘者，至夫家则脱去，岂可指爲男子之吉服，若欲言禫，后吉服，何不言端，而乃言顈乎？陆农师于礼注，正救甚多，但时或好新尚竒以破郑说，而不自知其失当也，朱文端公，云据旧说，则与前父丧母死，服除，服卒事，反丧服，何异祥吉于练祥，且可练何待？言愚意，此谓后丧，未及卒哭，值前丧，练祥不得，行至后丧，变麻可补行也，】。
按郑注，今又丧父母，误言父庾氏，熊氏巳正之矣，其云言未没丧者，巳练祥矣，语亦失检，前释除服，爲祥祭之服，既祥矣，又何除焉？当云巳练而未祥，○郑氏说，有未当者，固俟后人救正，然一以驳注，见长好爲新竒而不自知其纰缪，如陆农师者，正多也，呉氏之说，切中其失，特録之○，郑注言，今之丧既服，顈乃爲前三年丧，变除而练祥，玩既字，乃字之意，本谓未顈以前，值练祥不得行，既顈乃行，正如文端公，后丧变麻，可补行之说，非谓既顈，而值前丧一期，再期也。疏云：后丧既顈之后，其前丧须练祥祭，皆举行之，亦是郑注之意，得文端公之说经义，与注疏，乃益明耳，曾子问祭，过时不祭，疏熊氏引此文亦云追行前，练祥祭也，○前经有父之丧，如未没丧而母死，条孔疏云：若母丧未葬，而值父二祥，则不得服其祥服，所以尔者二祥之祭，爲吉未葬爲凶，故不忍凶，时行吉礼也，据此则未葬不可行，二祥而二祥又不可，终阙则变，麻补行宜矣。又下经言父母之丧，将祭而昆弟死异宫者，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，夫同宫之臣妾，犹辍祭以俟。其葬而后祭，则并有三年，丧者可知矣。又按大祥之后，中月而禫，经但言除服，言练祥而不及禫，岂禫祭冠，衣黄裳，有所不可行乎？然则在丧而行大祥者，前夕爲期，亦岂可朝服，其以半凶半吉之服行之乎？
有殡，闻外丧，哭之他室，入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之礼，【疏云：外丧谓兄弟丧在逺者也卒奠而出，改已重丧，服着新死，未成服之服，即他室之位，】按外丧在远，得闻巳在成服之后，而犹服未成，服之服者，谓如奔丧礼，免绖即位，三日五哭，而后成服也。
则犹是与祭也，【郑注犹亦当爲由庐陵胡氏云：犹是言自若也，】。
按：胡氏说是也，前经犹是附于王父及此经，犹字郑皆谓当爲由以由爲用非是。
子贡问丧，子曰：敬爲上，哀次之，瘠爲下顔色称其情，戚容称其服【，张子曰：持丧，敬则必哀，哀则必瘠，恣适非所以居丧稍不敬，则哀忘之矣，居丧以敬，爲上敬则一于礼也，东滙陈氏说见集说】。
按张子之言至矣此章陈氏之说亦甚善
亲丧，外除兄弟之丧，内除【，郑注外除，日月巳竟，而哀未忘，内除日月，未竟而哀巳，杀黄氏曰：若日月未竟而哀先杀，是不终丧也，内除外除，皆言日月巳竟，服重者，外虽除而内未除服，轻者不唯外除，而内亦除也，】。
按黄氏说甚善
子游曰：既祥，虽不当缟者必缟，然后反服，【郑注，谓有以丧事赠赗，来者虽不及时犹变服，服祥祭之服以受之，重其礼也；其于此时始吊者则卫将军文子之爲之是矣，反服，反素缟麻衣也，陆氏曰：此言亲丧，虽既祥，犹有他丧未除，今以祥故无所不用缟缟，既祥之服也，然后反服，反他丧之服，朱文端公云，注疏以缟爲朝服，缟冠之缟，陆氏以缟爲素缟麻衣之缟，陆氏说较稳，】按：陆氏说是虽不当缟，谓有他服，或丧冠，或练冠不当服缟，亦必素缟麻衣而后反，他服，即前经服其除服，卒事，反丧服之意，所以正前丧之终也，若既祥而有来赠赗者，则属辞不当如此注疏误。
古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖关毂而輠轮者，于是有爵而后杖也。
按武叔见轮人防用丧杖，宜罚轮人禁戒，庶民不得防用斯善矣，乃不许贱者，用杖而礼，由是变则杖期与不杖，期，何以别乎此，武叔悖谬也。
冒者何也？所以揜形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也。
按冒以韬尸，上质下杀，欲其藏之固也，揜形似非本义，然注谓人将恶之，亦爲众人言耳，非谓子自恶之也。
非爲人丧，问与赐与，三年之丧，以其丧拜，非三年之丧，以吉拜【，郑云：此上灭脱，未闻其首，云何是言非？爲人丧而问之，与人丧而赐之，与问遗也，久无事曰：问丧拜吉拜，谓受问受赐者也，稽颡而后拜曰：丧拜，拜而后稽颡，曰：吉，拜疏曰：平敌则问卑下，则赐朱文端公云，问：如问疾非爲丧而吊也，赐与如遗，酒肉非爲丧而赗赙也，于有丧之人而问之，与赐与之，其人而三年之丧也，虽非爲其丧而来，其人亦必以丧拜拜之，若非三年丧则吉，拜吉拜，谓依常拜赐之拜，非拜而后稽颡之谓也，问与与字，如论语与命，与仁之与】。
按此经当从文端公说，但两与字，仍当从旧读音余，而问赐之义，当从疏，此记者自设问，言有非爲人丧而来问遗者，与非爲人丧而来，赐物者与？将何以拜谢之乎？下言拜之之法也。三年之丧，重拜不可易，非三年之丧可暂用，吉拜受也。
相趋也，出宫而退，【郑注相趋，谓相闻姓名，来防丧事也，东滙陈氏曰：古人以趋示敬，论语过之，必趋左传，免胄趋风之类是也。言此吊者与主人昔尝有相趋之，敬】。
按陈氏说是
以丧冠者，虽三年之丧可也，既冠于次，入哭踊三者三，乃出【，郑注言虽者，明齐衰以下，皆可以冠也，始遭丧，以其冠月则丧服，因冠矣，非其冠，月待变除，卒哭而冠，次庐也，朱文端公云，此爲适长之爲主人言，丧服有衰，有冠年巳及冠，身爲丧主，可不冠而拜宾，馈奠乎？加以素冠宾以丧，宾祝以尽哀，尽礼入哭，而告踊而出，此礼之不易者，疏谓非冠，月遭丧，必待受服而冠，未当】。
按适长爲主人者，固当因丧服而冠，而曽子问孔子之言曰：如将冠子，未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，是不必爲主人也。
大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，巳虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功，则不可【，张子曰：父小功，则是巳缌麻之末也，故可以冠取，盖冠取者，固巳无服矣。范氏曰：五服之制，各有月数，月数之内，自无吉事，故曰衰麻，非所以接弁冕也，虽轻丧之麻，犹无昬姻之道而敦本，敬始之义，每于昬冠见之矣，寻此二文，爲男女失时，或继嗣未立者尔，非通例也。东滙陈氏曰末服之，将除也，旧说以末爲卒哭后，然大功卒哭，后尚有六月，恐不可言末，朱文端公云，此爲冠取失时者言，故但言可以非谓礼当如是也，】。
按先王制礼，吉凶不相干，然礼有经亦有权，假令五服及外亲男女有数百，则不虞之事，时或有之，况嫁取兼论，婿家妇家之吉凶，尤不可常如不问，服之重轻，必须父子皆无功，缌之戚而后可行，吉恐吉礼亦鲜有可行之时，而男女失时，嗣续不殖，人道苦矣，故礼爲权制，断自大功以下，凡服之重轻，大约子降父一等，大功之末，子之小功巳除，则可冠子嫁子，小功之末，子之缌麻巳除，则并可取妇，又有孤子，尤不可失时者，则小功既卒哭，即许其自冠，取皆礼之权也，若下殇小功，本从期降者则不许，此爲期以上防其相干，犹是礼之经也，○凡服，中行吉礼者，暂易吉服，事毕，反其服以终丧，○冠以三加，醴醮爲正，有因丧服而冠者不得巳也。如身巳无服，父有轻服未终，则亦可以吉冠矣，孤子小功，末即可冠者爲将取妻也，小功卒哭，后去除服，两月耳，岂不可稍待而礼，遽许其冠，取者昬礼所谓恐有三族之不虞也，○父子亦有同服者，若姑姊妹出适，父子俱爲大功，从祖兄弟，父子俱爲小功，此未及细论也，郑注有必偕祭乃行之说，疏谓父子皆是大功之末乃得行，冠嫁父子俱是小功之末，乃可以嫁取此，甚无谓，如父大功小功之末，子巳除服，岂反不得行乎？
外宗爲君夫人，犹内宗也，【郑注外宗爲姑姊妹之女，舅之女及从母，皆是也。】按从母在，邦人爲小功报者，今爲君服斩疑太重，盖是从母之女，与姑舅之女，相等者耳，服问疏引熊氏说谓从母之女，疑此注脱之女二字，若从母嫁于本国大夫，当从爲夫之君，齐衰不杖，期，他国则无服，疏又言：卿大夫不外娶舅女，及从母不得在国中，然则此外宗唯有姑姊妹之女不兼舅之女，与从母 舅之女，从母之女，若嫁于他国，与此君亦疏逺矣岂其夫不服，而妇独服乎？疏并存熊氏，及贺循谯周之说，恐贺谯不服之说，爲是郑亦云：嫁于国中，由此推之，舅及从母之女，在他国未嫁，亦无与此，君服斩之，理至重之服，岂可施于恩义所不逮。
成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁，纯衣按爵弁，士入庙之服，诸侯之宰夫，祝宗人，当是下大夫，而服爵弁者，衅礼轻也，助祭当冕服。
纳币一束束五两两五寻
按此昬礼之币一两四丈一束，二十丈，若事神，及宾礼之，束帛皆用制币，制币丈八尺，爲两卷一束九丈。
女虽未许嫁，年二十而筓，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首，【疏云：许嫁而筓，则主妇及女賔爲筓礼未许嫁，而筓妇人礼之，无女宾不备仪也，既未许嫁，虽巳，筓狷爲少者处之，朱文端公云，妇人正诣主妇女，宾虽未许嫁，必以礼爲之筓，所以不待许嫁而筓者，欲责以成人之道也，而不备仪，可乎？燕则鬈首，谓有事时则筓，无事则不筓，非既筓，辄释直待嫁而后筓也，若云巳筓，犹以少者处之，是不以成人之道责之矣，筓何爲乎】？
按文端公说是，妇人执其礼，对冠礼，男女执其礼也。
礼记训义择言卷八