钦定四库全书    经部四
礼记纂言      礼类三【礼记之属】
提要
【臣】等谨案：礼记纂言三十六卷，元吴澄撰，澄有易纂言已着録案危素作澄年谱载，至顺三年，澄年八十四，留抚州郡学，礼记纂言成而虞集行状，则称成于至顺四年，即澄卒之歳，其言颇不相合，然要为澄，晚年手定之本也，其书毎一卷为一篇，大防以戴记经文厐杂疑多错简，故每一篇中，其文皆以类相从，俾上下意义，聨属贯通，而识其章句于左，其三十六篇，次第亦悉以类相从，凡通礼九篇，丧礼十一篇，祭礼四篇，通论十一篇，各为标目，如通礼首，曲礼则以少仪玉藻等篇附之，皆非小戴之旧，他如大学中庸依程，朱别为一书，投壶奔丧，归于仪礼，冠仪等六篇，别辑为仪礼，传亦并与古不同，虞集称其始终，先后最为精宻先王之遗制，圣贤之格言，其仅存可考者，既表而存之，各有所附，而其纠纷，固泥于専门名家之手者，一旦各有条理，无复余蕴，其推重甚至，考汉书艺文志礼记本一百三十一篇戴徳删为八十五，戴圣删为四十九与易，书，诗，春秋经圣人手，定者固殊，然旧唐书元行冲传载行冲上类礼义疏张説驳奏曰：今之礼记歴代传习，着为经教，不可刋削，魏孙炎始改旧本，先儒所非，竟不行用，贞观中，魏征因孙炎所修，更加整比，兼为之注，其书竟亦不行，今行冲等改徴所注勒成一家，然与先儒第乖章句隔絶若欲行用，窃恐未可云云，则古人屡经修缉，迄不能变，汉儒旧本，唐以前儒风，淳实不摇，惑于新説此亦一征澄，复改并旧文，俨然删述，恐亦不免，僭圣之讥，以其排比贯串，颇有伦次，所解亦时有明较诸王栢删诗，尚为有间，故録存之而附论其失，如右乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
礼记纂言原序
小戴记三十六篇，澄所序次，汉兴，得先儒所记，礼书二百余篇，大戴氏删合为八十五，小戴氏，又损益为四十三曲，礼檀弓杂记，分上下马氏，增以月令明堂位乐记，郑氏从而为之注，緫四十九篇，精粗杂记，靡所不有，秦火之余，区区掇拾，所存什一于千百，虽不能以皆醇然，先王之遗制，圣贤之格言，往往赖之，而存第其诸篇，出于先儒著作之全书者无几，多是记者旁搜博采，勦取残篇，断简防稡成书，无复铨次，读者每病其杂乱而无章，唐魏郑公为是作，类礼二十篇，不知其书，果何如也？而不可得见，朱子尝与东莱先生吕氏商订，三礼篇次欲取戴记中有关于仪礼者附之，经其不系于仪礼者，仍别为记，吕氏既不及答，而朱子亦不及为幸，其大纲存于文集，犹可攷也，晚年编校仪礼经传，则其条例，与前所商订，又不同矣。其间所附戴记数篇，或削本篇之文而补以他篇之文，今则不敢，故止就其本篇之中科分栉，剔以类相从，俾其上下章文义聨属章之大防，标识于左庶，读者开卷了然，若其篇第，则大学中庸程子，朱子既表章之，论语，孟子并而为四书，固不容复厠之礼篇，而投壶奔丧，实为礼之正经，亦不可以杂之，于记其冠义昏，义乡饮酒义射，义燕聘义六篇，正释仪礼，别辑为传，以附经后矣，此外犹三十六篇，曰：通礼九曲礼，内则少仪玉藻通记，小大仪文，而深衣附焉，月令王制専记国家制度，而文王世子，明堂位附焉，曰：丧礼者十有一丧，大记杂记，丧服小记服问：檀弓曾子问六篇，既丧而大传，闲传问丧三年，问丧服四制五篇，则丧之义也。曰：祭礼者四，祭法一篇，既祭，而郊特牲祭义，祭统三篇，则祭之义也。曰：通论者十有二礼，运礼器经解一类，哀公问仲尼燕居孔子闲居，一类坊记，表记缁衣一类儒行，自为一类，学记，乐记其文雅，驯非诸篇，比则以为是书之终，呜呼！由汉以来，此书千有余歳矣，而其颠倒纠纷至，朱子欲为之，是正而未及竟，岂无所望于后之人与用敢窃取其意，修而成之，篇章文句，秩然有伦，先后始终，颇为精审，将来学，礼之君子于此考信，或者其有取乎？非但戴氏之忠臣而已也。
礼记纂言原序
礼者，理也，理也者，性也，性也者，命也，维天之命，于穆不已，而其在于人也，谓之性，其粲然而条理也；谓之礼，其纯然而粹，善也，谓之仁，其截然而裁制也，谓之义，其昭然而明觉也，谓之知其浑然于其性也，则理一而已矣，故仁也者，礼之体也，义也者，礼之宜也。知也者，礼之通也，经礼三百，曲礼三千，无一而非仁也；无一而非性也，天叙天秩，圣人何心焉？盖无一而非命也，故克己复礼，则谓之仁，穷理则尽性以至于命，尽性则动容周还中礼矣，后之言礼者，吾惑焉。纷纭器数之争，而牵制形名之末，穷年矻矻，弊精于祝史之糟粕，而忘其所谓经纶天下之大经，立天下之大本者，礼云礼云，玉帛云乎？而人之不仁也；其如礼何哉？故老庄之徒外礼以言性，而谓礼为道徳之衰仁义之失，旣已堕于空虚，漭荡而世儒之説复外性以求礼，遂谓礼止于器，制度数之间，而议拟仿像于影响形迹，以为天下之礼，尽在是矣。故凡先王之礼，烟蒙灰散而卒，以煨烬于天下，要亦未可专委罪于秦火者，僭不自度，尝欲取礼记之所载，揭其大经，大本而疏附其条理节目，庶防器道本末之一致，又惧徳之弗任而时亦有所未及也，间尝为之说曰：礼之于节文也，犹规矩之于方，圎也，非方圎无以见规矩之用，非节文则亦无从而睹所谓礼矣，然方圎者规矩之所出而不可，遂以方圎为规矩，故执规矩以为方圎，则方圎不可胜用，舍规矩以为方圎而遂以方圎为之规矩，则规矩之用息矣，故规矩者，无一定之方圎，而方圎者有一定之规矩，此学礼之要盛徳者之所以动容周还而中也。宋儒朱仲晦氏，慨礼说之芜乱，尝欲考次而删正之，以仪礼为之经，礼记为之传，而其志竟亦弗就。其后吴幼清氏，因而为之，纂言亦不数数于朱説而于先后重轻之间，固已多所发明，二子之见其规条，指画，则旣出于汉儒矣，其所谓观其会通，以行其典礼之原，则尚恨吾生之晚，而未及与闻之也，虽然后圣而有作也，则无所容言矣，后圣而未有作也，则如纂言者，固学礼者之箕裘，筌蹄也。而可以少之乎？姻友胡汝登忠信而好礼，其为宁国也，将以是而施之，刻纂言以敷其说，而属序于予，予将进，汝登之道，而推之于其本也。故为序之若此，云正徳庚辰冬至后学余姚王守仁序。
钦定四库全书
礼记纂言卷一上     元 呉澄 撰曲礼
【吕氏，大临曰：曲礼礼之细也，礼云：经礼三百，曲礼三千，中庸云：礼仪三百，威仪三千，曲礼者威仪之谓经礼，葢若祭祀，朝聘，飨燕冠昬防纪之礼，今仪礼是也。曲礼葢以小大尊卑亲疎长幼，并行兼举，今礼记是也。所载孔子门人传授杂收于遗编，断简者，朱子曰经礼，今之仪礼，其存者十七篇，而其逸者，犹有投壶，奔丧迁庙，衅庙中霤等篇，其不可篇者，又有古经增多，三十九篇，而明堂隂阳王史氏记数十篇，及河间献王所缉礼乐古事，多至五百余篇，傥或犹有逸在其间者，且以春官所领五礼之目，约之则其初固当有三百余篇矣，曲礼则皆礼之，微文小节，如今曲礼少仪，内则玉藻弟子职篇所记事亲事长起居饮食，容貌辞气之法，制器备物，宗庙宫室，衣冠车旗之等，所以行乎经礼之中者，其篇之全数，虽不可知，然条而析之，亦应不下三千有余矣，或者专以经礼为常礼，曲礼为变礼，则如冠礼之不醴，而醮用酒，杀牲而有折俎，若孤子冠，母不在之类，皆礼之变，而未尝不在经礼，篇中坐如尸，立如齐，母放饭，毋流歠之类，虽在曲礼之中而不得谓之变礼，其说误也。澄曰：曲者一偏，一曲之谓，中庸言致曲，易大传言，曲成曲而中，老子言，曲则全，庄子言一偏一曲，不该不编，王通氏言曲而当，又如地名之曰韦曲，杜曲皆同义，曲礼者，葢谓礼之小节，杂事而非大体全文，故曰：曲先儒以为委曲曲折，非也，】。
曲礼曰：毋不敬，俨若思安定辞，安民哉？【毋音无俨鱼，捡切陆氏，德明曰：毋字从女，内有一画禁止意，古人云：毋犹今人言莫也，程子曰：主一之谓敬，无适之谓一，郑氏曰：礼主于敬俨，矜庄貌人之坐，思貌必俨然，安定辞，审言语也，朱子曰：毋不敬统，言主宰处，俨若思敬者之貌也，安定辞，敬者之言也，安民哉？敬者之效也。眞氏德秀曰：毋不敬，兼动静言俨若思，专以静言静之时，何思何虑？而曰若思犹镜之明，虽未照物，能照之理，无时不存正襟，肃容俨焉，弗动而神明昭彻，若有思然，孔氏曰：若如也，思计虑也，夫人计虑状必端，慤矜庄之貌，如人之思也，澄曰：安静重之意定，谓不匆遽错乱，洪范所谓言曰：从是也。寂而静之时，俨然若有思静，而涵动也，感而动之，时安然定其辞，动而主静也，此四句葢古曲礼正经之言，汉时犹可考者，故特引之以冠篇首，其下则杂取他书所记足成之】。
敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极，【敖五到切长，知两切从足用切乐音洛】。
【孔氏曰：敖者矜慢之名，心所贪爱，为欲饮食，男女是也，在心未见为志，不得自满六韬云，器满则倾，志满则覆，乐者，人情所不能已，当自抑止不可极，为乐记云，乐盈而反，以反为文，马氏曰：不可长者，当消而絶之不可从者，当克而止之，不可满者，当损而益之，不可极者，当约之归于礼，应氏镛曰：矜以凌物为敖，而其病根则生乎志满，逐物快已，曰：欲而其条畅，则于乐，极四者，蠧心之蟊贼，溺身之酖毒，学者所宜深戒】。
贤者狎而敬之，畏而爱之，爱而知其恶，憎而知其善，积而能散，安安而能迁，【狎，扆甲切】。
【郑氏曰：狎习也，近也，谓附而近之，习其所行也，心服曰畏，凡与人交，不可以已，心之爱憎，诬人之善恶积，谓已有蓄积，见贫穷者，则当能散，以赒救之，安安谓己？今安此之安，图后有害，则当能迁朱子曰：人之常情，与人亲狎，则敬弛，有所畏敬则爱衰，唯贤者乃能狎而敬之，是以虽亵而不慢，畏而爱之，是以貌恭而情亲也，己之爱憎，或出私心，而人之善恶，自有公论，唯贤者存心中正，乃能不以此而废彼也，六句皆防，贤者二字，爲文言众人所不能，唯贤者乃能之尔】。
临财毋苟得，临难毋苟免，很毋求胜，分毋求多，疑事毋质直，而勿有【难，乃旦切很，胡垦切分去声，】。
【郑氏曰：毋苟得爲伤亷也毋苟免爲伤义也，很防也，谓争讼也，求多爲伤平也，质成也，彼已俱疑而已成言之，终不然，则伤知直正也已，若不疑则当称师友而正之，谦也，孔氏曰：临财苟得，入已则伤亷隅难谓有寇雠，谋害君父，爲人臣子当致身授命以救之，很谓小小防很，当引过归已，不可求胜，所分之物，人皆贪欲，望多入已，故戒求多，人多专固，未知而为已知，故彼已俱疑，无得成言之也，勿有勿谓，已有此义也。吕氏曰：趋利避害，人之情也，君子特主于义而不苟义，可得则受，义不可得，则不受，义可免则免，义不可免，则不免得不得免，不免，惟义而已，何利害之择哉！很者与人争，犯而不校，故不求胜分者，与人共劳佚，忧乐方与人共而独求多焉。是自私也，信以传信，疑以传疑，疑而质之，自欺也可疑而不疑，则道不信，可直而不直，则道不见我，且直之直者，直吾道而已，吾何与乎？故不身有也，李氏格非，曰：见得思义，见危授命，故临财而不訾，临难而不避不忮，故毋求胜，不求故毋求多，不忮近仁，不求近义，戴氏溪曰：积而能散，临财毋苟得，分毋求多，皆爲财利言也，此人所甚病者，故三言之】。
○脩身践言，谓之善行，行脩言道，礼之质也；【行下孟切，郑氏曰：践履也，谓履而行之，言道言合于道，质犹本也，礼爲之文饰尔，孔氏曰：凡爲礼之法，皆以忠信仁义为本，礼以为文饰行脩者，忠信之行，脩言道者，言合于仁义之道，则可与礼爲本也，吕氏曰：君子之善行，以脩身践，言爲之本，其行礼也，以行脩言道爲之本以是爲质则所见于外者皆文也，应氏曰：曲礼三千，以敬爲首，然容貌辞气，虽持敬之所先，而脩身践言，谓之善行，尤爲礼之所本，故自安民而下歴陈长敖从欲，志满乐极之戒，与夫事贤交众，持已接物之道，皆所以脩身善行而爲礼之质也；不反之于质，而徒区区于繁文末节之间，亦外焉而已，】。
○礼不妄说，人不辞费，礼不逾节，不侵侮不好狎，【说旧音恱，或云：当音税，好虚到切】。
【邵氏，渊曰：礼所以防人之情，妄以恱人则与情俱靡矣，礼不可以菲废，有费而辞，则以菲废礼矣，用器之爲便而祭器之爲贵防衣之爲便而衮冕之为贵哀，欲其速而伸之，三年，乐欲其不已，而不得终日，此不妄说，人之谓或贵于多而大，或贵于髙而文庭实，旅百之仪，四海九州之荐，此不辞费之谓，旧说以爲不费于言辞，岂经意乎？逾节不已，则至于僣上逼下，侵侮不已，则至于纷争，鬬辨好狎不已，则至于防，凟慢忽礼，皆在所禁焉，胡氏铨曰：礼虽不可轻费妄用，亦不可以烦费，爲辞贵于合礼，澄曰：或谓说人之说，当与檀弓税人之税，同谓以物遗人也，妄说谓不当说而说之，辞与不辞贫，不辞贱之，辞同费与不问其所费之费，同用财以行礼于所不当用者，妄以说人而无所揆度，是不当用，而用也。于所当用者，辞以费之多而有所吝惜，是当用而不用也，一过一不及，皆非礼也。节如竹之节，谓有分限，不逾者不可不及，亦不可过，或严而苛，由侵刻而至于侮，是刚恶也，或和而流，由欢好而至于防狎，是柔恶也，二者亦皆非礼】。
○礼闻取于人不闻取人礼闻来学不闻徃教
【朱子曰：此虽两节，其实互明，一事也，取于人者，童防求我，朋自逺来也取人者，好为人师，我求童蒙也。礼有取于人，所以彼有来学，无取人所以我无徃教也，吕氏曰：礼闻取于人，不闻取人，学者之道，礼闻来学，不闻徃教，教者之道也，取犹致也，取于人者，我为人所致，而教之在教者言之，则来学者也，取人者，我致人以教己，在教者言之，则徃教者也，陈氏祥道，曰上二句，勉学者下二句，戒教者】。
○大上贵德，其次务施报，礼尚徃来徃而不来，非礼也，来而不徃，亦非礼也。【大音泰，施诗至切】。
【刘氏彞曰：大上者至极之称，犹言大备全徳之人也全德之人，自得而已，爱之不自以为仁，利之不自以为义，所谓不知有之者也，其次爱之，为仁利之为义，所谓亲之誉之者也，故施则必报，是以不可无礼，自礼记，左氏老子，凡所言大，上皆若此，繋其人不繋其时，孔氏曰：三皇，五帝时淳厚，不尚徃来之礼所贵在德，德主施，但施而不希其反，务，犹事也，三王之时，施则望报以为常事，故其礼主尚徃来】。
○夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎富贵，而知好礼则不骄，不滛贫贱而知好礼，则志不慑【，夫，音扶。贩方万切，好虚到切慑，知渉切】。
【游氏桂曰负贩之人，当劳役之际，宜若简于礼而从其所安，今也，犹必有所尊焉，长者先而少者，后老者轻而壮者，重若此者，所谓必有尊也，负贩于道路犹尔，况富贵之人，则可以行礼之人也，富贵之地，则可以为礼之地也，若傲纵自尊，则负贩之不若矣，王氏子墨曰：负贩者，岂素学礼，犹知有所尊，则礼非人，性之所有，而人情之所安者乎？郑氏曰：慑犹怯惑，孔氏曰：贫者怯惑畏人，使心志不遂，知礼者持礼而行之，故志不慑，方氏慤曰：不骄不滛，以礼能有所节也，志不慑，以礼能有所立也，】。
○夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也，【；夫，音扶疏，所居切别彼列切】。
【孔氏曰：定亲踈者五服之内，大功以上服麄者为亲，小功以下服，精者为疏，决嫌疑者，若妾为女君期，女君为妾，若报之，则大重降之，则有舅姑为妇之嫌，故全不服，是决嫌也。孔子之丧，门人疑所服，子贡引夫子丧，顔渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，是决疑也，别同异者，本同今异，姑姊妹是也，本异今同世，毋叔，毋及子妇是也，明是非者，得礼为是，失礼为非，若主人未小敛，子游裼裘而吊，得礼而是，曽子袭裘而吊，失礼而非但嫌疑同异，是非之属，在礼甚众，各举一事为证，吕氏曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地为祖父母齐衰期，为曽祖父毋齐衰三月，此所以定亲防也，嫂叔不通问，嫂叔无服，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，燕不以公卿为宾，以大夫为宾，此所以决嫌疑也，已之子与兄弟之子异矣，引而进之，同服齐衰期，天子至于庶人，贵贱异矣，而父母之丧，衰疏之服，饘粥之食，无贵贱一也，大夫为世父母，叔父母，众子昆弟，昆弟之子降服大功，尊同则不降，此所以别同异也。礼之所尊，尊其义也，其文是也；其义非也，君子不行也，其义是也。其文非也，君子行之，故麻冕礼也，今也纯俭，吾从众，男女不授受礼也，嫂溺，则援之以手，此所以明是非也，费氏曰：人不能无亲疏定之，如五服之制，有精麄轻重之类是也。事不能无嫌疑，决之如男女不亲授，嫂叔不通问之类是也。理有同异，是非别之而判然如车服器用之有等杀，鼎俎笾豆之有竒耦之类是也。明之而昭然如麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众之类是也。冯氏，晞孟曰：丧期有逺近之数宗庙，有迁毁之制，恩之者服之，三年而不为厚，族之逺者杀于袒免，而不为薄，定亲踈也，宗庙之仪，迎牲而不迎尸，燕饮之礼，宰夫为献主，而以大夫为宾，所以断君臣之疑，男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，所以别男女之嫌，决嫌疑也，陈氏曰：两物相似为疑，以此兼彼为嫌，叶氏梦得，曰：亲疏位也，嫌疑情也，故言定言决同异事也，故言别是非理也，故言明澄曰：定亲疏礼之，仁也；决嫌疑，礼之义也。别同异，礼之礼也。明是非礼之智也，】。
道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辨讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定，【分如字，】。
【仁者，爱之理，义者宜之理，由之之谓道，得之之谓德，礼则节文斯二者是也；仁义无礼之节文，则或过或不及，故必有礼，然后成完，而无亏缺，为其不知不能，而使之效之之谓教，因其所知所能而使之，驯之之谓训，或率之以身，或谕之以言，皆所以正民之俗也，然非定为礼制，使民有所法式，则教之训之，以正之者，终不具备，以力校之，谓争以言校之谓讼，分辩谓剖别其是非，曲直合于礼者，为是为直，不合于礼者为非，为曲，故非礼不足以决之，国之伦，君臣为大，上下次之，家之伦父子为大兄弟次之，有分，有义有恩，有情，其尊卑厚薄，非礼有一定之制，不能定之，葢所谓道德者，仁义而已矣，道者，以其通于天地者言也，德者，以其得于吾心者言也，礼本乎仁义而仁义，又以礼而后成，成者，仁义之全于己也，教训之备，分辩之决者，仁义之，及于人也，教训以导其善，仁也，因此使之不入于不善，则仁之义，分辩以禁其不善义也，因此使之归于善，则义之仁，定君臣上下，而人合之义，截然定父子兄弟，而天属之仁，蔼然】。
宦学事师，非礼不亲，班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚，不庄【宦，胡慢切朝音潮涖黎至切，祷都讨切供音恭】。
【宦学，犹言游学也，赵盾，见灵辄饿，问之，云：宦三年矣，葢离家逺出臣伏于师之家，如仕宦，然有事师之礼，然后师友之情，亲班次朝仪，各有位次，整治军伍，各有部分，临涖官府，各有职掌，三者皆有其法，惟其有礼，是以有威严，而其法行，如叔孙通之，立朝仪是也。求福曰祷报赛，曰祠祭，谓祭地只，祀谓祀天神，亦通言之，则享人鬼在其中也，祷祠者，因事之祭，祭祀者常事之祭，皆有牲币之属，以供给鬼神，必依于礼，然后其心诚实，其容庄肃，盖欲成己者，必学而有所事之师，欲治人者，必在朝在军，在官有所行之法，事师而亲者充，其父子兄弟之仁也，行法而威严者充其君臣上下之义也。明，则脩已治人，幽则事鬼神，于祷祠祭祀，而供给鬼神者，仁之至，义之尽也，诚则仁之实于中庄，则义之形于外，凡此皆礼之所为也，郑氏曰：班次也。涖临也，孔氏曰：朝朝廷也，谓司士正朝仪之位，次也，治军，谓师旅卒伍，各正其部分也，涖官，谓卿大夫士各有职掌，吕氏曰：宦学事，师学者之事也，班朝治军涖官行法，仕者之事也，祷祠祭祀，供给鬼神交，神明之事也，皆有待于礼者也，学有师，师弟子之分不正，则学之意不诚，学之意不诚，则师弟子之情，不亲而教不行，故曰：非礼不亲，正朝位，齐军政，临官府，以行法令，三者皆仕者，所以治众也；礼，明乎尊卑上下之别，则分无不守，令无不从，此非礼，威严不行也，郊社，宗庙，内则尽志，外则尽物鬼神，享于克诚，无敬则不诚，礼者，敬而已矣，故曰，非礼不诚，不庄】。
是以君子恭敬撙节退让以明礼【撙兹损切】
【孔氏曰：君子有徳有爵者之通称，王氏子墨曰：自道徳仁义以下，皆不可无礼，故君子之道明理，为先而礼之，大本有三，一曰敬，二曰节，三曰让澄曰：撙裁抑不过之，谓敬节让，礼之实也，实诸内者必徴诸外故于貌之恭，而见其敬焉，于事之撙，而见其节焉，于步趋之，退而见其让焉，君子之务，此三者，以明礼也，】。
鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离走兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫唯禽兽无礼，故父子聚麀，是故圣人作为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽，【鹦于耕，切鹉音武离黎至切，猩师庚切麀于求切，别彼列切】。
【孔氏曰：猩猩人面，豕身能言，二足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽，郑氏曰：聚犹共也，鹿牝曰麀，吕氏曰：人之血气嗜欲，视聼食息，与禽兽异者几希，特禽兽之言，与人异尔，然猩猩鹦鹉，亦或能之，是则所以贵于万物者，盖有理义存焉，圣人因礼义之同，然而制为之礼，然后父子有亲，君臣有义，男女有别，人道所以立，而与天地参也，纵恣怠敖，灭天地而穷人欲，将与马牛犬彘之无辩，是果于自弃而不欲齿于人类者乎？朱子曰：陆农师防圣人作是一句，为礼以教人，是一句】。
人有礼则安无礼则危故曰礼者不可不学也
【吕氏曰：人生天地之间，彊足以凌弱，众足以防寡，然其羣而不乱，或守死而不变者，畏礼而不敢犯也，人君居百姓之上，惟所令而莫之违者，恃礼以为治也，一人有礼，众思敬之，有不安乎？一人无礼，众思伐之，有不危乎？此所以繋人之安危而不可不学者】。
右记礼之纲领，凡七节，章内不离走兽，俗本作禽，今从卢本作走。
凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省【凊，七正切省息井切，方氏曰：冬则温之以御其寒，夏则凊之，以辟其暑，昬则定之以奠其居，晨则省之，以问其安也，东莱吕氏，祖谦曰一嵗冬夏有寒暑之变，一日昬晨有晦明之变，冬温如古人置宻室之类夏凊，如古人扇枕之类，澄曰：冬有宻室则夏宜有凉防，夏时扇枕，则冬冝以身温被，郑氏曰：定安其床，袵省问其安否，何如？孔氏曰：冬温夏凊，四时之法卧，当使亲体安，晨早也？至明旦，旣隔夜早来，视亲先昬后晨，一日之法，吕氏曰一嵗则有冬夏寒暑之适，一日则有晨，昬兴寝之适，内则父母将袵长者，奉席请何趾，少者执床与坐，昬定之事也，子事父母，鸡鸣适父母之所下气怡声，问衣燠寒，命士以上，父子异宫，则昧爽而朝，文王为世子，鸡鸣至寝门外，问安否，何如晨省之事也，】。
○夫爲人子者，出必告，反必面，所逰必有常，所习必有业，恒言不称老，【；夫，音扶。告古毒切，恒胡登切】。
【郑氏曰：告面同尔，反言面者从外来，宜知亲之顔色安否有常，有业縁亲之意欲知之，不称老，广敬方氏曰：出必告者，欲亲知其所徃之方也，反必面者，欲亲知其所至之时也有常者，游必有方，虑贻亲之忧也，所习必有业者，虑违亲之志也，孔氏曰：老是尊称，称老是已自尊大，非孝子卑退之情，吕氏曰：亲虽老而不失乎？孺子慕者，爱亲之至也，五十而慕于大舜见之，故髧彼两髦，为孺子之饰，亲没，然后束之，苟恒言而称老则忘亲，而非慕也，黄氏曰：父母之年，不可不知，一则以喜，一则以惧，惧者惧，父母之年衰暮，非久也，旣惧其老，忍称之哉？此乃教人子对父母常言，须避讳老字，一则伤父母之心，一则孝子不忍斥言，非谓人子自身称老也，】。
○爲人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，食飨不爲槩，祭祀不爲尸【奥，乌报切食音似飨香两切，槩古爱切】。
【郑氏曰：谓与父同宫者，奥谓室中西南隅道有左右，中门谓枨闑，中央槩量也，不制待賔客，馔具之所有，尸尊者之处，为其失子道，然则尸卜筮无父者，孔氏曰：不言，凡者或异居，则礼不然，主犹坐也，室户近东南角西南隅隐奥，故名为奥，尊者居必主奥，人子不冝处之一席四人，则席端为上独坐，则席中为尊，尊者冝独不与人共，则坐居席中，卑者不得坐也。男女各路路各有中尊者，常行正路，卑者不得行也，门中央有闑，两旁有枨枨闑之中，尊者所立，故人子不当之而立也，四事与父异，宫者不禁，由命士以上，父子皆异宫，命士旣尊，各有臣仆子孙应敬已故也。大夫士或相徃来制设食飨馔具，由尊者所裁，人子不得辄豫，限量多少，尸代尊者，人子不为也，邵氏曰：主奥，中席皆尊者，所居中道，中门皆尊者，所由为槩，为尸，皆尊者之事，人子皆不敢当，应氏曰：父子异宫，固各有西南隅之奥，然亲在而自主之，亦有不安焉，非特以同宫而避之也，若同宫则父自主之矣，且道路之间，岂父之所统哉？而行不敢中者，盖无徃而不寓其敬亲之意也，熊氏曰：食飨不为槩，为传家事，任子孙若不传家事，则子孙无待宾之事，胡氏曰：食飨不为概，此未传家事者，游氏曰：假如士庶人朋友相徃来苟欲为之设礼，为人子者必白父母，而设礼之量，当听于父母也，若已传家则，正欲省事而方，且为子孙裁食飨之，量是烦尊者也，熊氏说未安】。
听于无声，视于无形，不登髙不临深不苟，訾不苟笑，【訾音紫】。
【郑氏曰：视听恒若亲之，将有教使然登髙临深苟訾，苟笑为近危辱也，孔氏曰：苟且也，相毁曰：訾不乐而笑，为苟笑，澄曰：孝子在亲之侧，常谨察亲之言动，而常聼视于未言，未动之先，亲之口未言，则无声可闻也，而子之耳审听，常若亲之，有所谕敎，惟恐其言而不及闻也，亲之体未动，则无形可见也，而子之目谛视，常若亲之有所指使，惟恐其动而不及见也登髙临深恐致陨坠，而有死伤，没溺之患；君子称人，善不言人过，在彼之事，本无所预，而轻率，有毁訾之言，闻者将以为谤之也，在我之情，非有所乐而轻率，有哂笑之貌，见者将以为侮之也，皆能召怨召祸，故孝子不爲】。
○孝子不服闇不登危惧辱亲也【闇鸟绀切】
【郑氏曰：服，事也，闇防也，不于闇防之中从事，为卒有非常，且嫌失礼也。男女夜行，以烛】。
○父母存不许友以死不有私财
【郑氏曰：死为报仇雠，孔氏曰：家事统于尊，财开尊者，故无私财，吕氏曰：许者受其托，先儒谓许报仇，虽父母没亦不可。患难相死，兄弟之道也，朋友以义相成，患难之事无相及，战国游侠，以气相许，结私交报仇怨，君子谓之不义也，戴氏曰：髪肤以上皆亲之体，岂敢许友以死粒粟，缕丝以上皆亲之物，岂敢私有其财髙者轻死者重财，皆非孝也。】。
○父子不同席
【郑氏曰：异尊卑也，澄曰：古者一席坐四人，言父子偶共一处而坐，虽止一人，必各坐一席，盖以父昭子穆，父穆子昭尊，不同故也。若兄弟之齿，虽有长防而尊卑之分则同，故可同一席而坐】。
○夫爲人子者三赐不及车马【夫音扶】
【郑氏曰：三赐三命也，凡仕者一命而受爵，再命而受衣服，三命而受车马，车马而身，所以尊者备矣，卿大夫士之子不受，不敢以成尊比逾于父，天子诸侯之子不受，自卑逺于君孔氏曰：周礼大宗伯三命受位，受位即受车马，人子受三命之尊，谦卑不敢受，车马不云不受，而云不及者，受是已到之日，人子非惟外迹不受，心亦不及于此，赐也！吕氏曰：三赐有车马君之所以宠臣，三赐不及车马子之所以敬亲受位，则有车马之赐矣，受位而不受，车马者，位在朝廷，而车马入于私门也，坊记云：父母存，馈献不及车马，葢车马家之重器也，亲之所有，子不敢以予人，奉亲而不敢专也，亲之所无子，不敢以受于人辟，亲而不敢加也，叶氏曰：郑氏以不及为不受，若然，居大夫之位而不受，车马则徒行乎？若曰不受君赐而已自为之，是已为则可，君赐之则不可，理无是也。以吾观之，此葢谓父之未为大夫者，不受车马，则不敢受，大夫之位也，胡氏曰：君子辞位不辞禄，车马，赐由君命，安可辞哉？赐与也，三赐货财，衣服车马也，澄曰：胡氏说葢谓人之所以与人者有三，轻则货财重则衣服，最重则车马，为人子者，已仕有禄而欲以物与人，其轻者如货财，衣服犹可，白之父而称尊者之命以与之，然所与之物，仅可至衣服而止，就三者之中，不及于车马，葢车马重物，有父在，则人子不敢以之与人也，三赐不及车马，与坊记馈献不及车马，同意】。
故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交游称其信也。
【郑氏曰：二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，僚友官同者执友，志同者，澄曰：此言人子之孝，其行实充积于中，故其声名形着于外，不但一家之人以为孝，而二十五家之闾，五百家之党二千五百家之州，一万二千五百家之乡，无一人不称其孝，如闵子骞之孝人，不闲于其父母昆弟之言是也。年长于己，为兄年少于己，为弟内外通称，亲谓族内戚，谓族外慈笃爱也，孝者之待兄弟，亲戚必有恩，故称其慈，僚友谓仕而与同僚之官为友也，弟谓能顺事官长，孝者之待同官，必有礼，故称其弟执友，谓学而与执志之同者，为友也。仁，谓能全其心徳友者友其德，相辅为仁，惟孝者能不失其仁，故称其仁，交游谓平日泛交同游之人，信谓以实相与交游，在于信，惟孝者能不失其信，故称其信，称其孝也，緫言逺近之人称孝子之能孝于其父母也，以下四者之称，则以孝子所接待之人而言，盖惟孝于父母者，能慈能弟，能仁能信，故四等之人，各因其孝子之所施，所接于己者，而称之也，】。
见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
【孔氏曰：父之执，谓与父同志者或徃见或路中相见也，吕氏曰：见父之执友，进退答问，不敢专，敬之至也，】。
○爲人臣之礼，不显諌三諌而不听，则逃之，子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之，【号呼刀切】。
【郑氏曰显明也，谓明言其恶逃去也，君臣有义，则合无义，则离子于亲无去志，在感动之，孔氏曰：何休云，谏有五，一曰讽諌，二曰顺諌，三曰直諌，四曰争諌，五曰戆諌，凡谏讽諌为上戆，諌为下事，君虽主諌争，亦当依微纳，进善言尔，不得显然，言君恶，听犹从也，三諌不从，则待放而去，父子天性，理不可逃，虽不从，当号泣而随之，冀有悟而改然，檀弓云，事若有犯，此论其微，论语云：事父母几諌，檀弓言事亲无犯此论，其犯亦互言尔】。
○君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，医不三世，不服其药。
【郑氏曰：尝度其所堪，不三世不服其药，谨物齐也，孔氏曰：父子相承，至三世，则能谨物，调齐矣，吕氏曰：医至三世，治人多矣，用物熟矣，功已试而无疑，然后服之，亦谨疾之道也，方氏曰：医之术，非父祖子孙，传业则术，无自而精，其可服其桑乎？然所言亦道，其常而已，若非传业，而或自得于心，未及三世，固在所取，或传之非其人，虽三世亦所不取也。】。
○父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至，詈疾止复故，【栉侧瑟切，惰徒禾切，又徒卧切，矧失忍切，詈黎志切】。
【郑氏曰：不栉不翔，忧不为容也，不惰，忧不在私好也，不御，忧不在乐也，不变味变，貌忧不在味也，不矧不詈忧在心，难变也。齿本曰：矧大笑，则见复故自若，常也，孔氏曰：惰者言语戱剧，文辞华饰，犹许食肉，但不许多尔少食，则味不变，多食则口味变也，吕氏曰：孝子之事亲，病则致其忧，忧在心，故言动不得如故，冠者不栉不服，礼也，矧见齿也，詈恶声也，笑怒之变至此，亦忘亲也，方氏曰：言冠者别于童子冠者，有时而不栉，可也；童子无冠不栉，则不可，所以止言冠者不栉，忧亲之疾，忘身之饰也，言不惰，以忧勤而不敢惰也，琴瑟不御，不以所乐忘所忧也。士无故不去琴瑟，葢常御之乐，御犹御马之御，诗云：琴瑟在御，物有常味，食肉多品，则为变味，人有常貌，饮酒过量，则至变貌，陈氏曰：仪礼疾者，齐养者皆齐，自行不翔，至怒不至，詈皆齐之事也，然此亦中人之制，文王行不能正履，不特不翔而已，色忧，不特言不惰，笑不至，矧而已一饭，亦一饭，再饭亦再饭，不特食肉，饮酒不变，味变貌也，】。
○居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰，升降不由阼阶，出入不当门隧，居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝，五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内【瘠，秦昔切衰所追切阼，昨误切隧音遂创，初，荘切疡音羊胜，平声，衰仓回切处，上声】。
【郑氏曰：形谓骨见皆为其废丧事，升降出入常若亲，存隧道也，胜任也，不致毁以下，皆所以养衰老，人五十始衰也，孔氏曰：毁瘠羸瘦也，许羸瘦不许，骨露见也，阼阶主人之阶也，孝子在丧思慕，不忍从父阼阶上下也，若祔祭则同于吉，得升阼阶也，不胜丧，谓疾不食酒肉，创疡不沐浴毁而灭，性不留身，继世违亲，生时之意，是不慈不孝，然本心实非不慈孝，故言比也。致极也，五十居丧，许有毁而不得极羸瘦，六十衰甚，都不许毁也，陆氏佃曰：五十不致毁，四十虽不能毁，犹当勉也。吕氏曰：记曰：毁不危身，为无后也，君子执亲之丧，其哀慕之，至如不欲生，所以致毁者，仅至于不死而已，然先王制礼，教民无以死伤生，毁瘠形视听，衰几于灭性矣，送死之大事，且将废而莫之行，则罪莫大焉！方氏曰：毁瘠不形，虑或至于灭性也，居防之礼，虽哭泣无时，然不可以过哀，而防其明，虽闻乐不乐，然不可以过哀，而聩其聦视听衰则不足以当大事也，杂记言视不明，听不聦君子病之者，以此前言，为人子者，居不主奥，行不中道，及其居丧则升降不由阼阶，出入不当门隧者，事死如事生也，七十则自衰麻之外，与平居无以异，饮酒食肉，则不必有疾，处于内，则不必居门外之倚庐也，澄曰：不胜丧，谓哀过不能堪，将至于废事甚则至于灭性也，此本是慈孝，其亲而然，然毁而不能存其父母所生之身，虽曰慈孝，而与不慈，不孝者，一也，葢居丧固当致其哀，然毁瘠不可，形见于外，视听不可衰损于前，平时不沐浴，不酒肉，若有创有疡，有疾则亦许其沐浴与酒肉，俟疾旣止，乃复其旧，然此皆年五十以下彊，壮者所行，若五十气血渐衰，则虽无疾与疮疡，其哀毁视彊，壮亦当减杀故曰不致毁，六十愈衰，则不特减杀而已，故曰不毁，七十大衰，则惟有衰麻之服，在身不去，其余皆如无丧之人，不禁酒肉，又不居丧次而得处于内也】。
生与来日死与徃日【与旧如字或云当音预】
【郑氏曰：与犹数也。生数来，日谓成服杖以死，明日数也。死数徃日谓殡敛，以死日数也。此士礼贬于大夫者，大夫以上，皆以来日数，士丧礼，曰：死日而袭厥明，而小敛又厥明，大敛而殡则死，三日而更言，三日成服，杖似异日矣，孔氏曰：此士礼谓生者成服，杖数来日为三日，死者殡敛，数死日为三日，士卑屈，故降不如大夫，吕氏曰：如三日成服，杖生者之事也，其三日也，自死之明日数之，故曰，生与来日，如三日而殡，死者之事也，其三日也，自死之日数之故曰死与徃日丧，大记云：大夫之丧，三日之朝，旣殡主人，主妇室老皆杖，则生死皆以死之。明日数之，与士异矣，士仕卑禄寡，不若大夫死事毕而后治生事，故成服杖后于殡，一日，然以来日徃日数之皆可以名三日也，澄曰：或云与当音预大夫之丧，以死之。第四日死者殡生者，杖同此一日，丧大记緫云：三日之朝，则是生者之事，死者之事，皆自死之。明日数起，士之成服，杖亦是以死之。第四日而曰：三日成服，固与大夫同，若士之殡，则视大夫先一日例当曰：二日而殡，乃曰：三日而殡，是并死之日，亦预数故曰与徃日，其曰三日成服，杖则不预，死之日，但预死之明日，故曰：与来日】。
○居丧未葬，读丧礼旣葬，读祭礼，丧复常，读乐章，【孔氏曰：居丧，居父母之丧也，丧礼谓朝夕奠下室，朔望奠殡宫，及葬等礼也，祭礼，谓虞卒哭，祔小祥，大祥之礼也，复常谓大祥除服之后也，乐章乐书之篇章，谓诗也，此上三事须豫习，皆许读之，张子曰：居丧者，他书不可观，惟丧礼祭礼，可读礼在平日，岂不尝学，如祭礼乐章，岂必葬毕，丧终乃学，盖谓切于用，故至其时又复讲求】。
○爲人子者，父母存，冠衣不纯素，孤子当室，冠衣不纯采，【纯之隼切】。
【郑氏曰：纯縁素为有丧象也，孤子谓未三十者，早丧亲，虽除丧，不忘哀也，三十壮有室，有代亲之端，不为孤也，当室适子也，孔氏曰：冠纯谓冠饰衣纯，谓深衣领縁，孤子虽除服，犹素然深衣，衣纯以素，适庶皆然，今当室谓适子，似庶子不同，马氏曰：当室谓适室也，冠衣不纯，采者异于诸子，葢父之于长子冠于阼，以着代服之，三年，以称情则适子于父，其可以不加隆乎？吕氏曰：少而无父者，虽人之穷然，旣除丧矣，冠衣犹不改，素则无穷也。先王制礼，行道之人，皆不忍也。岂可独遂其无穷之情哉！故惟当室者行之，非当室者，不然也深衣之言畧矣，崔氏曰：不当室，则纯采】。
○，君子已孤不更名，已孤防贵，不爲父作諡，【更平声，諡神至切。郑氏曰：不更名重，本防贵，不为父作諡，子事父，无贵贱也，孔氏曰：名是父所作死，更作新名，似遗弃其父也，防贵谓非一等之位，若本为士庶，今起为诸侯者也，諡者列平生德行而为作羙号若父，昔贱已今防贵忽为造，諡似鄙薄，父贱不冝为贵人，父也，吕氏曰：已孤不更名，有所不忍也。已孤防贵，不为父作諡，有所不敢也，不忍爱也，不敢敬也，古者子生三月而父名之亲，存有所禀命，而更犹可也，已孤更之，轻废父命，孝子之所不忍也。父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，是可以已之。禄养其亲，不敢以已之爵，加其亲也，父之爵，法不当諡而已之爵，法当諡，以已当諡，而作其父諡，是以已爵加其父欲尊其亲而反畀之，非所以敬亲也，然则周之追王，大王王季，何也？当周之兴王业，基于大王，王季，文王，世世脩徳至武王而有天下，武王，周公追述其功，义起斯礼，非后世追王之比也。马氏曰：名虽不可更，以字行可也，今律有所辟，忌则行字者听，諡虽不可作，德盛者可也。武王周公追尊大王，王季是也，】。
○父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反，兵交游之，雠不同国。
【郑氏曰：父者子之天，杀已之，天与共戴天，非孝子也，行求杀之，乃止。兄弟之雠，常执杀之，备交游之雠，不吾辟则杀之，孔氏曰：天在上，故言戴言不与同处于天下也，兄弟谓亲兄弟，不反兵者，举兵自随也，见即杀之，朋友亦报仇，不同国者，谓不共五等，一国之中也，吕氏曰：父之雠，报之之意，誓不与雠俱生，此所以弗共戴天也，寝苫不仕，以丧礼处也。手不舎兵虽寝不忘，故枕戈也，虽市朝不辟，故不反兵而鬬也，居兄弟之雠，则杀于父矣，仕而不共国，则犹可以仕也，衔君命而使，虽遇之弗鬬，犹有所辟也，所与居父雠同者，不反兵而已，居从父兄弟之雠，则又杀于兄弟矣，不为魁，主人能则执兵而陪，其后主人者其子也，从主人而杀之，不爲戎首也，复雠轻重之义，不越是三等而已，此皆天属之雠，若以义推则君之雠，眂父师长之雠，眡兄弟，主友之雠，眡从父兄弟也，主者大夫之臣称其君也，友者吾同志也，此篇所称交游之雠，葢友也，言交游而不言，从父昆弟亦互文也，游氏曰：圣人之治天下，常有自视歉然不及之心而为广求所以济其不及之道，不以为制之在，已而皆得之也防乱之人，上以公法治之，苟制之于公法而不足，则由于私义而制之，是以防乱者，无所逃罪，而人安其生，夫所谓雠，皆王诛所不及，公法有时而失之者，圣人因礼而为之法曰：某雠也，是其子弟弗与共戴天者也，某雠也，是其兄弟所必报，而不反兵者也，某雠也，是其交游之所不同国者也，三雠者，皆以杀人而言，人之子弟交游，皆得报而杀之，弗戴天者，避诸海外，若在海内，则是雠不吾避，为同戴天，人子得杀之，兄弟之雠，避诸千里之外，雠不吾避，而在千里之内，则得杀之，交游之雠，不吾避而与吾同国，则得杀之，弗共戴天，则世之防者不敢害人之父母矣，不反兵，则世之防者不敢害人之兄弟矣，不同国，则世之防者不敢害人之交游矣，自秦以来私雠，皆不许，报复下之，私相残，死而无告者，不知其几何？子报仇？而以其狱上者，有司常不知所以处之，至唐而陈，子昻韩愈栁宗元之议起，陈之议，报父仇者，诛之，而旌其闾，柳固已辟之，虽辟之而初无一定之説韩之言曰：子报父母，仇以其狱，上尚书省，使百官集议闻奏，此説粗为得之，然亦不能明先王之故，复雠之事，苟欲从古，则其所以为天下之道，举必如三代而后可，三代之时，皇极立，而公法行，治不一出于法，而私义得以参乎其间，今欲依古许人复雠，则为有司者，道法交有所不备，不许复雠，则伤孝子顺弟，贤人义士之心，顾氏元常曰：二礼载复雠事，向颇疑之，治平盛世井，井有纲纪，安有私相报雠之事，然事变万端，岂可以一律论。存此一条，亦是防人之情如父母，出于道，忽被彊寇，刼盗杀害其子，岂容但已在旁，必力鬬与之俱死，不在旁，必寻探杀之而后已，此乃人子之至痛，追思殆不欲生，纵彼在穷荒絶域亦必欲寻杀之，以雪父母之寃不使之偷生，与我共戴天也，然雠非一端，又看轻重如何？如父母因事被人，挤陷，为人子者，亦当平心自反，不可专以报复为心，或被人挟王命以矫杀，虽人子之至，恨然城狐社防，不可动摇，又当为之，饮恨而不容，以必报为心也，皆宜随事斟酌，傥不顾事之曲直，势之可否，各挟复雠之义，以相构害，则是刑戮之民，大乱之道也，】。
右记父子之礼凡十五节
凡爲君使者已受命君，言不宿于家，【为于伪切，使色事切，下使者并同，孔氏曰：受命，谓受君命为聘使君言，君之所言，谓有事故如春秋告籴，乞师言田之类，受君言宜急去，不得停，畱宿于家，聘礼旣受命，遂行宿于郊，是也】。
君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外。
【郑氏曰：此谓国君问事于其臣，孔氏曰：君使初至，则主人出门拜迎，君命辱者，言屈辱尊者之命来也，君之使去，又出拜送门外，去送既出门，则知初至，迎亦出门也，】。
若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命，【使人如字，朝，音潮，下，在朝朝言，辍朝，并同】。
【郑氏曰：此谓臣有所告，请于其君，孔氏曰：若臣有故而遣使告君必朝服命使也，使者从君处还，则必下堂拜受君命，去不下送，反而下迎者，尊君命也，不出门者，已使于君使也，】。
○君命大夫与士肄【肄以二切】
【郑氏曰肄习也，君有命，谓欲有所为也，大夫则与士展习其事，】。
在官言官在府言府在库言库在朝言朝
【郑氏曰：官谓版图文书之处，府谓寳藏货贿之处库，谓车马甲兵之处，朝谓君臣谋政事之处，唯君命所在，就展习之也，孔氏曰：言犹议也，臣事君所在，皆当谨习其事，备拟，君之所使刘氏曰凡君有命，将兴作于大事，则大夫与士豫，习其所宜为，以俟防任，期不辱命也，故在官者，豫治其官言，缉版图文书，以待兴作也，在府者，豫治其府言：考寳蔵货贿以待，匪颁也，在库者，豫治其库，言治车马甲兵以待徴令也在朝者，豫虑于朝，言极其谟谋，政要也，】。
朝言不及犬马
【孔氏曰：此以下明在朝，言朝之事朝，如此则官及府库可知也，朝是谋，政教之处，不宜私亵，论议及犬马】。
辍朝而顾，不有异事，必有异虑，故辍朝而顾，君子谓之固，【辍之劣切】。
【郑氏曰：辍犹止也，心不正，志不在君也，固谓不逹于礼，孔氏曰：异事非常之事，异虑非常之虑也。臣于朝，矜庄俨恪视不流，目若忽止朝而回顾，非是见异事则必是有异虑也。若身无异事，心无异虑，乃忽止朝而顾，君子谓：此是固陋之人不逹礼义者也，吕氏曰：辍朝，而他顾敬，不在君也，有异心存焉，非所治者，皆异事也。非所谋者，皆异虑也。二者非奸则野，固野陋也，君子不逆人以奸，故但谓之固而已，方氏曰：周官朝士禁慢朝错立族，谈者朝之仪，其严如此，庸可以辍而顾乎？胡氏曰：不有异事，必有异虑，若卫太子蒯聩，朝夫人，太子三顾及陈成子骤顾诸朝之类】。
在朝言礼问礼对以礼
【谓在朝议礼问此一礼则对以此一礼也】
○公事不私议
【公朝之事，当与同列议之于公朝，不可议之。于私家也，若冉求仕于季氏而退朝之晏，乃对夫子曰：有政政者，鲁国之政，所谓公事也，季氏不与，鲁大夫议之于公朝，乃独与其家臣议之于私家，故夫子讥之，郑氏曰：嫌若奸也，】。
振书端书于君前，有诛倒防侧，于君前有诛，【倒多老切防与策同】。
【郑氏曰：振去尘也，端正也，倒颠倒也，侧反侧也皆谓甫省视之，臣不豫，事不敬也，孔氏曰：书簿领也。诛责也，臣当豫事整理，若文书簿领于君前，临时乃拂整，防君之卜筮，所须不豫，周正来在君前，方颠倒反侧，齐正之则冝有责罚也，方氏曰：端谓正其简书，防有本末，故曰倒，有背面，故曰侧倒箂侧，与振书，端书其过，非大然皆有诛，葢以臣之奉君，不可不谨也，】。
防几杖，席葢重素，袗絺绤不入公门，【重，直龙切，袗之忍切，絺敕冝切绤去逆切】。
【郑氏曰：防嫌问国家吉凶几杖，嫌自长老席，葢载丧车也，杂记曰：士輤苇席以为屋，蒲席以为裳帷，重素衣裳，皆素丧服也，袗单也，孔子曰：当暑袗絺绤，必表而出之，为其形防，孔氏曰：臣有死于公宫，许将柩出不得，将丧车，凶物入絺绤，葛也，上无衣表，则肉露见为不敬，故不着入也，若尸乗以几至庙门及八十杖于朝，则几杖，得入也】。
苞屦扱衽，厌冠不入公门，【苞白表切，扱初洽切衽而审切，厌于渉切】。
【郑氏曰：苞藨也，齐衰藨蒯之菲也，问丧曰：亲始死，扱上衽，厌犹伏也，丧冠厌伏，此皆凶服也】。
书方衰凶器不以告不入公门【衰仓回切】
【郑氏曰：方版也，士丧礼下篇云：书赗于方，若九，若七若五，此谓丧在内，不得不入，当先告君，尔孔氏曰：书谓条録送死者，物件数目多少，如今死人移书也，百字以上，用方版书之，故云书方衰丧服也，凶器者，棺材及棺中，明器也，臣在公宫而死凶具，宜告而入也，】。
○大夫士出入君门，由闑右不践阈，【，闑，鱼列切阈音域】。
【郑氏曰：闑门橛，阈门限也，孔氏曰：门以向堂为正，右在东也，主人位在门东，客位在门西，大夫士是臣，臣皆统于君，不敢自由，故出入君门，恒从闑东马氏，曰由闑右，不敢为賔也，陈氏曰：自外以向内，则以入为左右而右常在东，自内以向外，则以出为左右而右常在西门，以向内为常由闑右，则由闑东也，賔客公事，自闑西私事，自闑东盖公事，则以公礼入私事，则以臣礼入，大夫士出入君门，由闑右无时，而不纯臣也，】。
○赐果于君前其有核者懐其核【核户革切】
【郑氏曰：木实曰果，懐核嫌弃尊者，物也，吕氏曰：果核当弃重君，赐故懐之而不弃】。
御食于君，君赐余器之，溉者不写，其余皆写【，溉古爱切，郑氏曰：劝侑曰御，溉谓陶梓之器不溉，谓萑竹之器，写者传己器中，乃食之重，污辱君之器也，孔氏曰：君食竟以食残余，赐御者如陶，是瓦甒之属梓是杯，杅之属，并可涤洁，不畏污，则不须倒写，仍于器中食之，食讫，则涤以还，君若其余织，萑苇，织竹为筐，筥等不可溉，涤不倒写之，则浸污其器，是壊尊者物也，】。
○君命召，虽贱人，大夫士必自御之，【御音讶，今读如字，】。
【方氏曰：自御谓之仆，张子曰：御谓御车奉君命而召，虽所召者贱，使者当亲御之，郑氏曰：御当为讶君，虽使贱人来召己，必自出迎之，尊君命也，澄按张子说与旧注不同，今兼存之】。
○大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告君，劳之则拜，问其行，拜而后对，【劳郎到切】。
【郑氏曰：私行，谓以已事也，士言告者，不必有献也，告反而已，问行谓道中无恙，及所经过孔氏曰疆界也。大夫无外交，而有私行出界，或是新来大夫姻娅犹在本国，故有私行徃来大夫有德，必能招人饷遗，故还，必有献士私行，必请出与大夫同也士徳劣故反不必有献与大夫异也，必告反，使君知其还，君劳之，则拜大夫士，通谓行还，而君若慰劳已之劳苦，则已拜之，君若问其道中无恙，及游渉所至，则又拜，拜竟而起，对先拜，后答急，谢见问之恩也，】。
○士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对。
【孔氏曰：他日谓别日非献物之日，安取彼谓何处取彼物，士有物奉贡于君，别日，君问士云：何处得前所献之物，不即问而待他日者，士有贡献，当日自致于外，而不敢见，恐君答己拜，故别日乃见君，君得问之也，士闻君问故，先拜稽首，然后起对，得物所由，陈氏曰：尊者之赐，卑者不敢问，问则失于不恭，卑者之献，尊者不可不问。不问则恐其取之不义，古之献于君也，大夫使宰士，亲皆再拜稽首送之，所谓亲者，非亲进之亲，致于将命者而已。】。
○君使士射不能，则辞以疾，言曰：某有负薪之忧【，郑氏曰：射者，所以观徳，惟有疾，可以辞也，使士射谓备耦也，孔氏曰：射法毎，两人相对以决胜负，名之曰耦，贵贱必对，故卿与卿耦，大夫与大夫耦或竒余不足则使士备耦，按大射，君与賔耦，卿大夫自相耦，又有士御于大夫，又司射誓耦，卑者与尊者为耦，不异矦是言，士得备预为耦，故此有使士射之，礼也。某有负薪之忧，此称疾之辞也，某士名也，负担也，薪樵也，大樵曰薪，澄曰：负薪之忧，谓病而不能负薪，谦辞也，吕氏曰：男子生桑弧，矢以射天地，四方射者，男子之事也，不能射，则几于非男子故耻之士，虽不能射，可以疾辞，不可以不能辞也，范氏成大曰射，一艺而文，武之道备焉，内志欲正，外体欲直，容止欲比于礼节度，欲比于乐，有揖逊之仪，有反求诸己之道，葢立武之外，又足以制心检形，防非僻而蹈中正，古人进徳脩业，凡可以自助者，皆习焉射，葢其一也。是以人人能之，而不能者以为耻，君使之射，而未习焉，则不敢以不能对，而以疾辞，真不能而不敢以不能对，则当时之士皆习于射可知，古人于日用之，常有可以闲邪？存诚者，无所不用其至，佩玉也，琴瑟也，射也，无故玉不去身，无故不彻琴瑟，射不能，则辞以疾，后世以弧矢为武夫之事，琴瑟为乐工之职，若佩玉，则仅存于祭服，不得已而时用之尔】。
○四郊多垒，此卿大夫之辱也，地广大荒而不治，此亦士之辱也。
【郑氏曰：垒军壁也，辱其谋国，不能安也，荒秽也，辱其亲民，不能安也，孔氏曰：四郊者，王城四面皆有郊，近郊五十里逺郊百里诸侯，亦各有四面之郊，里数随地广狭，卿大夫尊髙任当军帅，若寇戎充斥，数战郊坰，四郊多军垒，为卿大夫之耻辱，地采地也，士邑宰也，士职卑位下为民宰邑，劝课耕稼，若民散流离，土地广大，而荒废不治，亦为士之耻辱，澄曰：按聘礼注，谓天子逺郊百里差之，则上公五十里，侯伯四十里，子男十里，近郊各半之，葢四隣数侵，故筑垒于四郊，屯军以备寇戎，老子云：天下无道，戎马生于郊，或谓郊者，两国之境，相交处也，地葢诸臣采地，外有余地者为公邑，天子使大夫治之士谓其下之亲民者，诸侯之都邑，战国时亦有灵丘，平陆之大夫，若大夫之采地，则春秋之费，宰郈宰之类，皆士也，】。
○国君死社稷大夫死众士死制
【郑氏曰：国君死，其所受于天子，春秋传曰：国灭君死之，大夫死其所受于君，众谓君师制，谓君教令所使为之，孔氏曰：国君体国，国以社稷为主，若有寇难，则以死衞之不可去也，大夫职主领众，将军若有寇难，当保国必率众御之，以死为度，士虽不得率师，若君命使之，则唯致死】。
○国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去宗庙也，士曰：奈何去坟墓也。
【止犹畱也，郑氏曰：柰何去社稷宗庙坟墓皆臣民，慇懃之言，吕氏曰：臣民各止其君，使勿去，厚之至也，以社稷宗庙坟墓为言者，皆指其所本也，先王建国，为置社稷，使其君守之，为土地人民之主，大夫之有宗庙，士之保其丘墓，义亦犹是大夫士有以道去其君者，诸侯有国受之，天子有死而无去也，此去者不安其国，致位而去，苟社稷无陨，先君有后，是亦有可去之义，礼所以有寓公也，】。
○大夫士去国，祭器不逾竟，大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士【，竞与境同，下同。】。
【郑氏曰：祭器用君禄所作，取以出竟，恐辱亲也，寓寄也，与得用者，言寄觊已后，还孔氏曰：此明人臣，三谏不从，去国之礼，逾越也，旣放出，祭器不得自随，物不被用，则生虫蠧，旣不将去，故寄于同僚，令彼得用，不使毁败，冀还复用大夫士义皆然也。方氏曰：祭器不逾竟者，不敢以君禄所造之器，而用之于他人之国也，大夫士寓祭器者，不欲使之为无用之器，故各寄于得用之家也，】。
○大夫士去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻縁鞮屦素簚乗髦马不蚤鬋不祭食，不说人以无罪，妇人不当御，三月而复服，【坛音善乡，许亮切縁恱绢切鞮都兮，切簚莫歴切髦音毛蚤音爪鬋，子浅切说音恱又如字，复，音服】。
【郑氏曰：言以丧礼自处也。臣无君，犹无天也。坛位除地为位也，彻犹去也，鞮屦无絇之屝也，簚覆笭也，髦马不鬄落也，蚤读为爪鬋，鬓也，不自说于人以无罪，嫌恶其君也，御接见也，三月一时，天气变可以遂去也。孔氏曰：大夫士三谏，不从，出在竟上大夫，则待放三年，听于君命，若予环则还予，玦则去，若士则不待放，临去，皆行此礼也，去父母之邦，有桑梓之恋，故为坛位，乡国而哭，衣裳冠，皆素为凶，饰也，素服里有中衣吉时，用采縁凶丧，故彻縁而纯素屦，以絇为饰，凶故无絇，素簚白狗皮为车覆，兰也，吉则鬋鬄，马毛为饰，凶则不鬋而乗之蚤治手足爪也，鬋鬄治须发也，吉则治鬋，食则祭先防凶故不也，善则称君，过则称己，今虽放逐，犹不得向人说无罪也，吉时妇人以次侍御，今丧礼自贬，故不也，自贬三月，然后事事反，还如吉礼，而遂去也。三月为一时，天气一变，则人情亦宜易也。临川王氏曰：孔氏云，大夫三年，待放竟上，士不待放，恐无此礼，孔子屡仕屡去，岂常行待放之礼乎？或者，古之大夫有得罪，被放于竟上，三年而后听，其去者乎？故季孙请囚于费，以待察春秋有放大夫之文，葢縁此礼也，又三谏，不从，则去亦不可，必以为常，要之，三谏不从，而不能去，则苟禄者也，故孔子去国，乃未甞一諌也，且待放得环，则还是以待放要君，尔三諌不从，以为不合，则可以去，虽有庶几其君，或改之心，如孟子三宿，然后出昼可也，何至三年方氏曰复服者，复其常服之事也，以上诸事皆非常服之事，故于此言复焉，游氏曰：古之以凶礼，自处者三，而丧事不与焉，凶灾，以丧礼处之，战胜以丧礼，处之去国，以丧礼处之，重天灾也，重用兵也，重去本也，弃其君弃其位，弃其宗庙，弃其父母之邦，此去国之可悲也！非特己以丧礼自处，人亦以丧礼吊之】。
○君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故。
【郑氏曰：求犹务也，谓去先祖之国，居他国不务变其故，俗重本也，孔氏曰：俗者本国礼法，所行虽居他国，如宋之臣入于齐，鲁；齐，鲁之臣入于，宋各宜行，故国礼法，不务变之从新也。祭礼丧服哭位，悉不改革，行之如本国，仪举三条，余冠昬之属可知也。吕氏曰：子路去鲁顔，渊曰：去国，则哭于墓而后行，古之君子重去父母之国，如此，则其去也；岂得已哉？乐，乐其所自生，礼不忘其本，父母之国，夫岂不懐舎故从新有所不忍，此行礼所以不求变俗也，俗者，吾父母之国俗也，虽去而之他国，至于祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其旧】。
去国三世，爵禄有列于朝，出入，有诏于国，谨脩其法而审行之，【朝音潮】。
【郑氏曰：三世，自祖至孙逾久，可以防故俗而犹不变，爵禄，有列于朝，谓君不絶其祖祀若臧纥奔邾，立臧为矣，诏告也。谓与卿大夫吉凶徃来相赴告也，其法谓其先祖之制度，吕氏曰：谨脩审行而不轻改者，不忍忘吾父母之国，澄曰：爵禄有列于朝，谓已虽去国而君为别立一人承其宗祀，犹为卿大夫也，出入，有诏于国，谓已虽去国，然旧国之卿大夫家有吉凶事，则有使者出而告己已有吉凶，则亦遣使入而告彼也，】。
去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，唯兴之日，从新国之法。
【兄弟宗族犹存者，谓虽犹有兄弟宗族在旧国，然不为卿大夫而无爵禄矣，旧国之卿大夫亦与此不相赴告，吉凶矣，故已有吉凶，但遣使徃旧国，私告于其无爵禄之宗子也，葢爵禄无列，则旧国之君，其恩已絶矣，出入无诏，则旧国之卿，大夫，其恩已絶矣，旧国君臣虽皆与己无恩，而吾一己兄弟宗族之恩，则不可絶也。故有吉凶，犹当反告宗后者，兄弟宗族之统也，告于宗后，则兄弟宗族，徧知之矣，孔氏曰：兄弟宗族，谓本国之亲宗，后大宗之后也，出己三世，虽本国无列无诏，然有兄弟宗族在己有吉凶，犹当告于宗嫡，不忘本故也。其都无亲在，则不复来徃，此是无列无诏，而反告宗后，今得仕新国者，虽有宗族相告，己仕新国，而本国无列无诏，故所行礼俗，悉改从新也。推此而言，若本国犹有列，有诏虽仕新国，犹行故俗，若无列无诏，而不仕新国，亦不得从，新国之法，郑氏曰：若兄弟宗族犹存，谓无列无诏者反告，亦谓吉凶也。兴谓起为卿大夫】。
○大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首，君若迎拜，则还辟不敢答拜，【见贤遍切，下并同相见，如字还，音旋辟，婢亦切】。
【郑氏曰：谓大夫士见君，旣拜矣，而复见劳也，迎拜，谓君迎而先拜之，不敢答拜，嫌与君亢賔主之礼，孔氏曰：此谓大夫士出聘他国君之礼，劳慰也，还辟逡廵也，稽首头至地也，初至行聘享，私觌礼毕，而主君又别，慰劳已在道路之勤，故逡廵而退，辟也，按聘礼行聘享，及私觌讫，賔出主君送至大门内，主君问聘，君问大夫，竟乃云公劳賔賔再拜稽首，公答拜。公劳介介，再拜稽首，公答拜。即此大夫，出聘他国，君劳之是也。聘礼无还，辟之文者，文不备也，君若迎拜，谓聘賔初至大门外，主君迎而拜之，不敢当礼，则逡廵不敢答，主君之拜，故聘礼云：賔入门左，公再拜，賔辟不答拜，是也。吕氏曰：还辟再拜稽首，以君臣之礼，见他国之君也，迎拜则还辟，它国之君以賔主之礼接，已而已不敢亢也，澄曰：还辟谓身旋转而开辟，以逊避也。】。
大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人。
【郑氏曰：尊贤也，孔氏曰：此谓使臣行礼，受劳已竟，次见彼国卿大夫也，唯贤是敬，不计賔主，贵贱虽为大夫而徳劣亦先拜，有德之士也，异国则尔同国则否，叶氏棣曰：用下敬上，谓之贵贵，故大夫士见于国君，不敢答拜，用上敬下，谓之尊贤，故贵贱虽不敌，賔主相尊，则先拜贵贵者，礼也，尊贤者义也，】。
大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱。
【郑氏曰：自外来而拜，拜见也，自内来而拜，拜辱也，孔氏曰：大夫见于国君，谓见它国君聘礼云，在门左拜，是拜其辱也，士见于大夫，平常相答拜，非加敬也，故聘礼賔朝服问卿，卿迎于庙门外，再拜是也。同国始相见，前是异国，此明同国，则主人必先拜，辱也】。
凡非吊丧非见国君无不答拜者
【郑氏曰：礼尚徃来丧賔不答拜，不自宾客也，国君见士，不答其拜，士贱也，孔氏曰：已虽贤德，必皆相答拜，凡拜而不答，拜者唯吊丧，与士见已君，二条尔吊，賔本来助执丧事，非行賔主之礼，君尊不答，士拜聘礼，士介四人，君皆答拜者，以其它国之士故也。吕氏曰：吊丧者，主人拜宾，宾不答，凡吊者，非以宾客来，独主拜宾之辱而已，宾不可申其敬也，张子曰：吊丧不答拜，主人拜伏，以哭吊者难答，故辟之君于士不答拜，于大夫亦有时而答，尊贤也，】。
君于士不答拜也非其臣则答拜之
【马氏曰：士之于君，朝则不坐，燕则不与，大享则旅食而己，此君于士所以无答拜之礼也。孔氏曰：君于已士以其贱，故不答拜。然聘礼云，聘使还，士介四人，君旅答拜，敬其奉使而还，士相见礼士，见国君，君答拜者，以其初为士敬之故也。非其臣，则答拜者，以其它国之士，非已尊所加，故答之，郑氏曰：不臣人之臣也，】。
大夫于其臣虽贱必答拜之
【孔氏曰：大夫为君，宜辟正君，故不辨己，臣贵贱皆答拜，也】。
男女相答拜也
【孔氏曰：男女宜别，或嫌其不相答，故明虽别，必宜答也，】。
○凡挚，天子鬯，诸矦圭卿，羔大夫鴈，士雉庻人之挚匹，【挚音至鬯，敕亮切匹音木】。
【郑氏曰：天子无客礼，以鬯为挚者，唯用告神也，孔氏曰：鬯者酿黒为酒其气，芬芳条畅也，天子吊临，适诸矦必舎其祖庙旣至，诸矦祖庙，仍以鬯礼于庙神也，诸矦朝王及相朝聘公，矦伯用圭，子男用璧，此不言璧者畧可知也羔小羊，取其羣而不失类也，鴈取其候时而行也，雉取耿介，惟敌是赴，羔鴈生雉，则死亦表见危致命也，匹鹜也，野鸭曰：鳬家鸭曰鹜，凡用牲为挚，主人皆食之，故司士云：掌摈者膳其挚，谓所执羔鴈之挚，入于王之膳，人】。
童子委挚而退
【郑氏曰：不与成人为礼也，孔氏曰：童子见先生，或寻朋友，不敢与主人相授受，拜抗之仪，但奠委其挚，于地而自退辟之，童子之挚，束脩也】。
野外军中无挚以缨拾矢可也
【郑氏曰：缨马繁缨也，拾谓射韝野外，军中非为礼之处，用时物相礼而已，孔氏曰：军在野无物，或应相见，而无可持为挚者，则不以旧礼当随时，所用不直云军中，而云野外者，若军在都邑，中，则宜依旧礼，不可用军物也，若非军中，而在野外，亦随所有也，举一隅尔，触类而长之，若土地无正币，则时物皆可也，】。
妇人之挚，椇榛脯脩，枣；栗，【椇俱羽，切榛侧巾，切脯音甫】。
【郑氏曰：椇枳也，有实今邳，郯之东食之榛，实似栗而小，妇人无外事，见以羞物也，孔氏曰：妇人初归，用挚以见舅姑，用此六物为挚，椇即今之自石，李形如瑚，味甜美脯，抟肉无骨而防之，脩取肉，锻治而加姜桂，干之如脯者，左传云：女挚不过榛栗枣脩，以告防也，按昬礼见舅以枣栗见，姑以腶脩，其榛椇所用，无文】。
○天子穆穆，诸矦皇皇，大夫济济，士跄跄，庻人僬僬【济子礼，切跄七良切，僬子妙切】。
【郑氏曰：皆行容止之貌也，凡行容尊者体盘，卑者体蹙，孔氏曰穆穆，威仪多也，皇皇自庄盛也，不及穆穆，而犹自庄盛济济，徐行有节，不得自庄盛，但徐行而已，跄跄，容貌舒，不得济济，但舒而已，僬僬卑尽之貌，卑贱都无容仪，直行而已，崔云：凡形容下不得兼上，上得兼下，故诗有济济辟王，穆穆鲁矦者，诗人颂美，举盛以言也。吕氏曰：穆穆雍容，深厚之貌，济济脩饰，齐一之貌，跄跄，翔举舒之貌，僬僬趋走促数，不为容止之貌，庻人见君不为容，进退趋走，尊者之容，重卑者之容，轻尊者之容，舒卑者之容，遽济济之齐一，不如皇皇之庄，盛皇皇之庄，盛不如穆，穆之深厚，则知尊者，重且舒也，济济之脩饰，不为跄跄之舒，跄跄之舒，不为僬僬之促数，则知卑者，轻且遽也？】：
○天子视不上于袷，不下于带，国君绥视大夫衡视，士视五歩【上，时掌切袷音刧绥，它果切】。
【郑氏曰：袷交领也，天子至尊，臣视之，目不过此，绥读为妥妥，视谓视上于袷，视国君弥髙也衡平也平视，谓视面视大夫，又弥髙也士视旁游五歩之中也视大夫以上上下游，目不得旁也。孔氏曰：臣视天子上过于袷，则慢供奉至尊，须承候顔色，又不得下，过于带国，君诸矦也，臣视国君当视面，下袷上也，人相看，以面为平，若大夫之臣视大夫平，看其面也，士之属吏视，亦不得髙面下带而得旁视，左右五歩也庾氏曰：妥頺下之貌，视以面为平，妥则下于西上，于袷也】。
凡视上于面，则敖下于带则忧倾，则奸【敖，五报切】。
【郑氏曰：凡视敖则仰，忧则低，辟头旁视，心不正也，孔氏曰：凡视人过髙则敖定十五年，邾子执王髙其容仰髙仰骄也若视过下，则自有忧，定十五年，鲁公受玉卑，其容俯卑俯，替也，倾欹侧也，若视尊者而欹侧，旁视流目，东西则似有奸恶之意也？】。
○凡奉者当心提者当带【奉芳勇切】
【吕氏曰：奉者承之，以二手也，提者挈之，以一手也，孔氏曰：物有宜奉，持之者有宜，提挈之者，奉之者，必仰手当心，提之者必屈，臂当带】。
执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之士，则提之【绥，它果切】。
【郑氏曰：衡与心平上衡，则髙于心弥敬也，妥之谓下于心，孔氏曰：前明常法，此明臣为君上提奉之礼，执持也，人之拱手，正当心平，天子至尊，故臣为奉器髙于心国君降于天子，故其臣为奉器与心齐，平大夫，又降于诸侯，故其臣为奉器，下于心也，士卑故士臣为士提物，又在绥之下，提之者当带也，】。
凡执主器执轻如不克
【郑氏曰：主君也克胜也重慎之也，孔氏曰：礼，大夫称主，此言主通天子诸矦尊者之器，不论轻重，其臣执之，虽轻如重而有不胜之容，论语孔子执圭，如不胜聘礼，上介执玉，如重是也。】。
执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵，【操七刀切，曳以至切】。
【郑氏曰：尚左手尊左也，车轮谓行不絶地，孔氏曰：圭，璧，瑞玉也，尚上也，执持君器及币玉，则右手在下，左手在上也，曳拽也，踵脚后也，执器行，时不得举足，但起前拽，后使踵如车轮，拽地而行之】。
执玉，其有借者则裼，无借者则袭【借在夜切，裼星歴切】。
【郑氏曰：璧琮加束帛，而裼圭璋，特而袭裼，见美文也，袭充美质也，孔氏曰：凡衣近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则衣葛，其上有裼衣裼衣，上有袭衣袭衣，上有常服，若皮弁服之属也，掩而不开，谓之袭若开，此皮弁服及中衣，左袒，出其裼衣谓之裼，刘氏曰：此谓朝聘时尔，借者荐也，非缫圭璋璧琮，琥璜皆玉也，执璧琮，琥璜，则与帛锦绣黼同升，所谓有借裼者礼差轻，尚文也，执圭璋则特达，所谓无借袭者，礼方敬尚质也，裼袭繋于有借无借，不系于有缫，无缫礼之，质文以圭，璋；璧，琮，琥璜为轻重也】。
立则磬折，垂佩主佩倚，则臣佩垂，主佩垂，则臣佩委，【折之列，又市列切】。
【郑氏曰：倚谓附于身，小俛则垂大俛，则委于地，君臣俛仰之节也，孔氏曰：此授受时，礼也，佩谓玉佩带，佩于两边臣，则身宜偻折，身旣偻折，则所带之佩，从两边出，县垂于前，君若直立而佩倚附其身，则臣宜曲折，故佩垂于前，君若重谨折身而佩垂，则臣身当弥曲，故佩垂于地，吕氏曰：谓君臣授受之节也，凡授受者尊卑，皆磬折，故垂佩，然臣当加恭于君，故有佩倚，佩垂佩，委之差也，】。
○爲天子削者副之，巾以絺，爲国君者，华之巾，以绤爲大夫累之士疐之，庶人龁之【爲云，伪切副普偪，切华胡切累力果切疐音帝】。
【郑氏曰：副析也，旣削又四析之，乃横断之，而巾覆焉，华中裂之，不四析也，累保也，不巾覆也，疐之不中裂横断，去疐而已，龁之不横断，孔氏曰：絺细葛，华半破也，绤麄葛也。疐，谓脱华处庻人府史之属，方氏曰：必巾者，所以奉尊者不敢亵，其物也，必以絺绤者当暑，以凉为贵也，刘氏曰：大夫以上，皆曰：为者有司为之也，士庶人不曰：为者自为之也，士庶虽贱，食之际，执疐龁而不敢防，君僣其华，副之礼也。】。
○问天子之年，对曰：闻之始服衣若干尺矣，问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣。幼，曰：未能从宗庙社稷之事也，问大夫之子，长，曰：能御矣；幼，曰：未能御也，问士之子，长，曰：能典谒矣。幼，曰：未能典谒也？问：庶人之子，长，曰：能负薪矣！幼，曰：未能负薪也，【长之两切】。
【郑氏曰：天子旣不敢言，年又不敢，斥至尊所能，国君以下皆言其能，则长幼可知，谒，请也。谓能摈賛出入以事，请告也，礼四十强，而仕五十，命为大夫孔氏曰：此谓幼小，新立之王，或有逺方异域人来，不知王年大小，问朝廷之臣，答之必有法，至尊体贵臣下，不可轻言，其年，及形长短，与材技所堪，云闻之，谦不敢言见也，云服衣若干，尺谓或五尺或六尺，随长短言之，幼则衣短长，则衣长问者闻之，则知王之长幼也，古者谓数为若干，若如也；干，求也，言事不定，常如此求之，国君幼小，新立，他人问其臣，国保宗庙，社稷，故以所保荅之人，君长则能主，国十五以上为长，十四以下为幼，大夫士子卑长幼，当以二十为限也。天子诸矦继世，其年不定，故问其年，大夫五十，乃爵士四十始仕，其年既定，故不问大夫士之年，而问其子，问：大夫士之子，谓他国人问于大夫之臣，问于士之属吏也，士贱无臣，但以子自典告也，少仪问，士之子长幼，长曰能耕，幼曰：能负薪，未能负薪，谓士禄薄，子以农事为业，与此不同者，葢士有有田无田之异，此言有田者故云典谒，庶人谓府史之属，庶人年无长幼，亦问其子者，顺上大夫士而言之，吕氏曰：若干者数未定之辞，古有是语，如数射筭曰：若干纯之类，其义未闻宗庙社稷言祭祀军旅之政有可未可，则长幼可知也，少仪问国君之子，长则曰能从社稷之事，幼则曰能御未能御，此章以能御未能御，为大夫之子长幼，葢射御之事，无贵贱之异也。少仪问大夫之子，长则曰能从乐人之事，幼则曰能正于乐人，未能正于乐人，此章言御不言乐者，乐御射舞，皆在所学少仪，以国君之子言御，故于大夫之子言，乐文互见也，士有子弟，则士之子，将命典谒，其职也，方氏曰：干犹数也，数其多少故曰干方约其数，故曰：若宗庙社稷，葢事神之事，典主请谒，葢事人之事，负薪，则力役之事，陈氏曰：社稷之事徳也御才也，典谒事也，负薪力也，上下之别也，】。
○问国君之富，数地以对，山泽之所出，问大夫之富，曰：有宰食力，祭器，衣服不假，问士之富，以车数对问庶人之富，数畜以对，【数色主切，下数畜并同车数，如字畜许，又切】。
【孔氏曰：问者亦他国，人问其臣也，不问天子者，率土之物，莫非王有，天下共见，故不须问也，诸矦止一国，故致问求知其君，封内土地所出也，富者非问多金帛，问所最优饶者，对者数土地广狭，又以山泽所出，鱼盐蜃蛤，金、银、锡，石之属，随有而对，晋文公谓楚成王曰羽，毛；齿，革，君地生焉，是也？宰邑宰有宰，明有采地，食力谓食民下赋税之力也，四命大夫，得自造祭器，衣服，故云不假若三命以下有田者造而不备，则假借也，士有地不多，亦无邑宰，上士三命，得赐车马副车，随命中士乗栈车无副车，畜谓鸡豚之属，始养曰：畜将用之，曰牲，闾师云：凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，故以畜数对，应氏曰：国君受封于上，有常土，制赋于下有常奉，不必言也，维山泽所产无常，其寳藏兴废原乎？天其封殖，浚导资乎人，故数其所出以对，旣见其寳藏不穷且示其不求多于常赋之外也，大夫有家臣受采地，曰：有宰则见其不亲猥务，曰食力，则见其不争，民利祭器，衣服不假，则见其不侈于奉，已而厚于奉先也，士以车数见其命，赐之厚，庶人数畜，见其畜牧之勤，陆氏曰：山泽之所出，所以释上数地以对也，先儒谓数地广狭，又以山泽所出，而对非是，吕氏曰：庶人受田，皆百畆贫富均矣，惟畜养之多寡，则繋人之勤惰，鸡豚狗彘之畜，以供老者之食，此庶人之富也，】。
○国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，【麛音迷卵，力管切】。
【孔氏曰：春时万物产孕不多伤杀，故不合围，夏亦当然，羣谓禽兽共聚也，羣聚则多，不可掩取之麛，是鹿子，凡兽子，亦得通称，卵鸟卵也，春方乳长，故不得取也。马氏曰：王制曰：天子不合围，诸矦不掩羣，与此不同，何也？葢诸矦在国，则南面以全君道，而与天子同来朝，则北面以存臣道，而与天子异，天子不合围，诸矦不掩，羣诸矦防王田猎之礼也。国君不合围，大夫不掩羣诸矦，在国田猎之礼也】。
○歳凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭祀不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，【县平声，下同乐，如字，】。
【郑氏曰登成也，皆自贬损，忧民也，礼食杀牲，则祭先有虞氏以首，夏后氏以心，殷人以肝，周人以肺不祭肺，则不杀也，除治也，不治道为妨民，取食也，县乐器钟磬之属也，粱嘉食也，不乐去琴瑟，孔氏曰：歳凶者，水旱灾害，年谷不登者，年终谷稼不成也。年丰则马食谷驰道，如今御路也，是君驰走，车马之处不除，谓不治草莱，乐有县钟，县磬凶年，虽祭而不作乐，也自贬损，故先言膳后言，祭大夫，食黍稷，以粱为嘉，故凶年则去之，士平常饮酒，奏乐凶年，犹许饮酒，但不奏乐也，君膳不祭，肺以下及士饮酒不乐，各举一邉而言，其实互相通，但君尊，故举大者，言大夫士卑直举，小者言尔】。
○君无故玉不去身，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，【彻直列切】。
【郑氏曰：故谓灾患丧病，孔氏曰：此明无灾者也。玉谓佩也，君子于玉比德，故恒佩玉明身，恒有德也，彻亦去也。士以上皆有玉佩，君无故不去，玉则下通于士，士不去琴瑟，亦上通于君，大夫言县，士言琴瑟亦互言尔命，士则特县不彻琴瑟，是不命之士尔】。
右记君臣之礼凡二十七节
礼记纂言卷一上
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷一中     元 吴澄 撰曲礼
男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授外，言不入于梱内，言不出于梱女子许嫁，缨非有大故，不入其门，姑姊妹女子子，已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食，【椸羊支切，枷与架同梱，苦本切】。
【郑氏曰：皆为重别防，滛乱不杂坐，谓男子在堂，女子在房也，椸可以架衣者，外言，内言男女之职也，不出入者，不以相问也，梱门限也，女子许嫁，繋缨有从人之端也大故宫中有灾变，若疾病，乃后入也，女子有宫者，亦谓由命士以上也，女子十年而不出嫁，及成人可以出矣！犹不与男子共席而坐亦逺别也孔氏曰：不亲授者，男女有物，不亲授也，内则云其相授，则以篚无篚，则皆坐奠之，而后取之，外言内言，谓男职在官政，女职在织，絍各有限，域不得滥预女子，妇人通称也，妇人质弱，不敢自固，必有繋属故恒系缨缨，有二时，一是少时，常佩香缨内则云：男女未冠笄，紟缨是也，二是许嫁时系缨，昬，礼，主人入，亲说妇缨，郑注妇人十五许嫁笄而礼之，因着缨是也，葢以五采为之，其制，未闻又内，则曰：妇事舅姑，紟缨，以此而言，知有二缨也大故谓丧病之属，女子已许嫁则有宫门，列为成人，惟有丧病等乃可入其门，女子子谓己之女，凡男子女子皆是父所生之子，男则单称子女，则于子之上，加女子二字以别于男子，故云：女子子也，兄弟，弗与同席而坐者虽已嫁及成人，犹宜别席，不云侄及父惟云，兄弟者，侄父尊卑礼殊，不嫌也。弗与同器而食者，熊氏以为不许，传同器，未嫁亦然。澄曰：巾谓手之巾栉，谓理髪之栉，姑，姊妹，女子子，此谓一家之内，有父之姊妹，有己之姊妹，有子之姊妹，若已嫁而反者，其兄弟皆不与同席，同器也，】。
○男女非有行媒不相知名非受币不交不亲
【郑氏曰：见媒徃来传昬姻之言，乃相知姓名，有礼，乃相纒固，孔氏曰：昬礼有六礼，二曰问名，先须媒氏行传昬姻之意，后乃知名，币谓聘之，纁束帛，先须礼币，然后可交亲也，澄曰：昬礼先有行言之媒，女家许乃纳采，谓男家纳礼，听女家采择采择而可，乃问女名将，以女之名，归而卜其吉与否，自此男家，旣知女名，女家亦知男名矣，故曰相知名，卜而吉，乃报女家，曰纳吉，纳吉，后纳徴有币而女家受之，自此乃请期亲迎而成昬也交谓交接亲谓亲近也】。
故日月以告君，齐戒以告鬼神，爲酒食以召乡党僚友以厚其别也，【齐侧皆切，别彼列切】。
【郑氏曰：周礼，凡取判妻入子者，媒氏书之以告君，昬，礼，凡受女之礼，皆于庙为神席，以告鬼神，召鄊党僚友，防賔客也，厚重慎也，孔氏曰：男女须辨，故妇来则书，取妇之年，月，日以告国君，齐戒谓嫁女之家，受六礼，并在庙布席，告先祖也，明女是先祖之遗体，不可专輙许人戴氏曰：上以告之，人君幽以告诸鬼神明，以质诸鄊党亲戚，上下幽明，咸与闻之，礼莫重于有别，知之者众，则其别厚矣，】。
○取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之，【取音娶郑氏曰：妾贱，或时非媵，取之于贱者，世无本繋孔氏曰：熊氏云，既不知其姓，但卜吉则取之】。
○贺取妻者曰某子使某闻子有客使某羞
【此言为彼取妻而致，餽遗其辞，命如此也，某子之某，致餽者之氏也，使某之。某为使者之名也，闻子之子指取妻之人而言也。郑氏曰：为不在賔客之中，使人徃者羞进也，言进于客，其礼葢壶酒，束脩若犬，孔氏曰：亲朋友有昬，已有事碍，不得自徃而遣人徃昬礼不贺此云，贺者闻彼昬而送筐篚，将表厚意，身实不在为贺，故云贺而其辞则不称贺曰：使者辞也，某子贺者名言，彼使我来也，闻子呼取妻者为子也，某是使者名不贺，故但云：闻子有客，使某将此酒食与子进于客也，吕氏曰：贺者以物遗人，而有所庆也。昬，礼，着代以为先祖后人，子之所不得已，故不用乐，不贺也，虽曰不贺，然为酒食，以召鄊党僚友，则问遗不可废，故其辞舎日昬礼而谓之有客，则所以羞者佐其共具之费，以待鄊党，僚友而已，非贺也，世之不知礼者，以其问遗犹以庆贺名之，故作记者，因俗之名称贺也，陈氏曰：贺其有客，非贺昬也，】。
○嫂叔不通问诸母不漱裳【漱悉矦切】
【方氏曰通问，若问安问疾之类，葢生不相通问，死不相为服，皆所以推而逺之坊记言，妇人疾，问之，不问其疾，则男女非不通问也，特不施于嫂叔，郑氏曰通问，谓相称谢也，诸母，庶母也，漱澣也，庶母贱，可使漱衣，不可使漱裳，裳贱尊之者，亦所以逺别孔氏曰：诸母谓父之诸妾有子者】。
○寡妇之子非有见焉弗与爲友【见贤遍切】
【郑氏曰：避嫌也。有见谓有竒才卓然众人所知，孔氏曰：寡妇无夫，若其子凡庸，与其来徃则于寡妇，有嫌也。】。
○男女异，长男子二十冠而字，父前子名，君前臣名，女子许嫁，笄而字【长，知两切冠，去声】。
【郑氏曰：男女各自为伯，季也，冠是成人矣。敬其名父前，君前对至尊，无小大皆相名女子，以许嫁为成人】。
○名子者，不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川【郑氏曰：此在常语之中，为后难讳也，春秋传曰名，终将讳之隐疾，衣中之疾也，谓若黑臀，黑肱疾在外者，虽不得言，犹可指擿，此则无时可辟，孔氏曰：不以国者不以本国为名，它国即得为名，卫侯晋，晋矦周是也，不以日月不以甲，乙；丙，丁为名，殷家以为名者，殷质不讳故也。鲁僖公名申蔡，庄公名甲午者，周末乱世，不能如礼，不以隐疾者，不以体上幽隐之疾为名，不以山川者鲁献公名，具武公名敖，范献子聘鲁，问具敖之山，鲁人以鄊名对，献子云，何不云具敖乎？对曰：先君献，武之所讳也，此皆不能如礼者也，】。
右记男女之礼凡八节
人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，六十曰耆指使，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，百年曰期頥【冠去声，艾五葢切耆渠夷切，耄忙报切，期旧如字，今从朱子音朞】。
【郑氏曰：名曰幼时，始可学也，内则曰：十年出就外傅，学书计有室，有妻也，妻称室艾老也，指使，指事使人也，六十不与服戎，不亲学老而传，谓传家事，任子孙，是为宗子之父，耄昬防也，春秋传曰：老将知耄及之，悼怜爱也，爱幼而尊老，故不加刑，期犹要也。頣飬也，不知衣服食味，孝子要尽养道而已，孔氏曰：幼者自始生至十九，檀弓云，幼名三月为名，称幼十年，出就外傅，故以十年为节，冠礼云，弃尔幼志，是十九，以前为幼，二十成人，初加冠，体犹未壮，故曰弱至二十九，通名弱三十血气已定，故曰壮三十九，以前通曰壮，壮久则强，故四十曰强，一则智虑强，二则气力强也，四十九，以前通曰强，年至五十，气力已衰，发苍白，色如艾，堪为大夫，得专服事，其官政耆至也，六十至老之境，不得执事，但指事使人也，六十至老境，而未全老七十，其老已全，故言老年已老，则传家事付子孙，不复指使也，人或八十而耄，或九十而耄，故并言悼未有识虑，可怜爱年七，而在九十后者，以其同不加刑，故退而次之，悼可怜爱，耄可尊敬，虽有罪而不加刑辟，周礼司刺有三赦，一曰幼弱，二曰老耄，若律令未满八嵗八十以上，非手杀人，他皆不坐，百年不复知，衣服饮食，寒暖气味故人子用心，要求亲之意，而尽养道也，朱子曰：期当音居疑反，论语期可已矣，与朞字同周匝之义也。期谓百年已周，期如上幼弱等字，頥如上学冠等字，陆农师防人生十年曰幼作一句，学作一句，下放此，吕氏曰：此备举，自幼至老，十年一变之节也，】。
○大夫七十而致事，若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人，适四方乗安车自称曰：老夫于其国则称名，越国而问焉，必告之以其制。
【郑氏曰：大夫七十，致其所掌之事于君而告老，谢犹听也，君必有命，劳苦辞谢之，其有徳尚壮则不听，尔几杖，妇人安车，所以飬其身体也，安车坐乗若今小车也，老夫老人称也，于其国虽君尊异之，自称犹若臣，邻国来问，必问于老者以答之，制法度，孔氏曰：七十曰老，在家则传家事于子孙，在官致所掌职事，还君退还，田里也，致是与人，明朝廷有贤代已，君不使退而自去者，尊贤也，君若许其罢职，必辞谢云：在朝日乆劬劳嵗积是许其致事也，今不得听，是其有德尚壮，犹堪掌事，则必赐之几杖，若本国廵行役事，妇人能养人，故许自随，适四方谓逺聘异国，古者乗四马之车立乗此臣旣老故乗一马小车坐乗也然此养老之具，在国及出，皆得用之言，行役妇人，四方安车互见也，自称为老夫者，明君贪贤之故，而臣老犹在，其朝也，于其国，谓自与君言也，越国犹它国也，若它国来问已国君之政，君虽已逹其事，犹宜问于老，贤则称国之旧制，以对它国之问也？】：
○童子不衣裘裳【衣去声】
【郑氏曰：裘太温消隂气使不堪苦，不衣裳便役，孔氏曰：童子非成人之名，衣犹着也，童子体热不宜着裘，又应给役，着裳则不便，故童子并缁布襦袴，二十则可，衣裘裳】。
幼子常视毋诳立，必正方不倾听，长者与之提携，则两手奉长者之手，负劔辟咡诏之，则掩口而对【诳九，况切长知两切，奉芳勇切，辟匹亦切，咡如至切】。
【郑氏曰：视今之示字，小未有所知，常示以正物，以正教之，毋诳欺立，必正方不倾听，习其自端正提擕谓牵将行，奉长者之手，习其扶持，尊者负谓，置之于背，劔谓挟之于旁，辟咡诏之，谓倾头与语，口旁曰：咡掩口而对习其鄊，尊者屏气也，孔氏曰：小儿恒习效长者，长者常示以正事，不宜示以欺诳，立宜正向一方不得倾头，属听左右，非惟教之听立，至于行歩亦宜教之，谓儿长大，当扶持长者，因牵行之，时教之奉长者之手，先使学者令习便也。岂但在行在抱时，亦须教之长者，或若负劒儿之时而与之语，当倾头不正，向之令气不触儿，亦令见长者所为，而复习之，童子虽未能掩口而对长者，亦教其为之习，向尊者屏气也，黄氏曰：长者与之提携，则皆幼童能行之，时非懐抱之幼也，婴儿可寘于脇下如带劔者，岂能教之对，尊者礼乎？负劔辟咡诏之，疑非负挟幼童，乃是长者之身，或负劔者将诏告幼童不便于屈身，俯临而语之，辟咡者，偏就近耳，而诏之也，幼童必掩口而对避其口，气为童子之礼，】。
○年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，【长知两切，下并同】。
【郑氏曰：年长以倍，谓年二十于四十者，肩随与之，并行差退，孔氏曰：此谓乡里之中，非亲非友，但年长倍己，则以父道事之，即父党随行也，十年以长，谓二十于三十者半倍，故兄事之，差退而鴈行也，五年以长，谓二十于二十五者肩随，则齐于鴈行也，以此肩随而推之，则云父兄事之者，岂是温凊如亲，正言其行耳，澄曰：此谓道路，长幼同行之节，父事之者，王制所谓父之齿随行也，谓正当尊者之背，随其后而行也，兄事之者，王制所谓兄之齿鴈行也，谓斜出其左右，而稍向后如飞，鴈之行次也；肩随王制所谓朋友不相逾也，谓两肩相并而差，退不逾越，其肩也】。
羣居五人则长者必异席
【郑氏曰：席以四人为节，因宜有所尊，孔氏曰：羣朋友也，谓朋友居处法也，古者地敷横席，席容四人，四人则推长者居席，端若有五人应一人别席，因推长者一人异席也，澄曰：居谓坐也。上文言行而弟长之礼，此言坐而弟长之礼，因是推之，六人，则第三人以下共下席，其第一第二人居上席也七人，则第二，第三，居上席之下半，其第一则居上席之上半也】。
○从于先生，不越路而与人言，【从才用切，下并同】。
【郑氏曰：先生老人，教学者尊不二也；孔氏曰从谓从行，时先生师也，谓师为先生者，言彼先已而生其德，多厚也，戴氏曰：礼无二，敬从先生，而越路与人言，则敬有所分矣，】。
遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退，【拱俱勇切】。
【郑氏曰拱手，谓有教使趋退，谓其不欲与己并行，孔氏曰：遭逢也，此明道路与师长相逢之法，趋疾也，见师而起敬，故疾趋而进，就之又不敢斥问，先生所为，故正立拱手而听，先生之教，吕氏曰：与言则对，不与言则退，应答进退，不敢专也，】。
○从长者而上丘陵，则必乡长者所视，【，上，时掌切乡去声，孔氏曰：长者，东视则东视西视则西视郑氏曰为逺视不察有所问】。
○谋于长者必操几杖以从之【从如字】
【孔氏曰：操执持也，几杖，俱是养尊者之物，故于谋议之，时将就之，吕氏曰：坐有几以凭行有杖，以防皆优老之具，操以从之，敬之至也，郑氏曰：从犹就也，】。
○长者问不辞让而对非礼也
【郑氏曰：长者问，当谢不敏，若曾子之为吕氏曰：问者皆以不能问，能以寡问多则少者，当问长者，今长者反问之，少者不辞让，而对则敬不足】。
○凡爲长者粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之【爲云，伪切帚之手，切袂迷世，切拘古矦切，扱音吸，郑氏曰：加帚于箕，得两手奉箕，恭也，谓初执而徃时也，弟子职曰：执箕膺擖，厥中有帚，以袂拘谓埽时也，以袂拥帚之前埽，而却行之，扱读曰吸，谓収粪时也，箕去弃物，以乡尊者则不恭，孔氏曰：袂衣袂也，退迁也，当埽时却迁以一手捉帚，又举一手衣袂，以拘障于帚前，且埽且迁，故云拘而退，扱敛取也，澄曰：以帚埽地，除去尘秽，谓之粪】。
○奉席如桥衡【奉芳勇切挢居庙切】
【郑氏曰横奉之，令左昻右低，如有首尾，然挢井上，橰孔氏曰衡横也；席，舒，则有首尾卷，则无首尾，此谓卷席，奉之所奉席，头令左昻右低，如桥之横左尊，故昻右卑，故垂也，】。
请席何乡请袵何趾
【郑氏曰顺尊者所安也，坐问乡卧，问趾因于隂阳孔氏曰旣奉席，来当随尊者所欲眠，坐也，席坐席也乡面也，袵卧席也趾足也，坐为阳故问面欲何所乡？面亦阳也，卧是隂故问足欲何所指？足亦隂也】
席南乡，北乡以西方爲上，东乡西乡，以南方爲上【，郑氏曰：上谓席端也，布席无常，坐在阳则尚左，坐在隂则尚右孔氏曰：南乡北乡，谓东西设席，南坐是阳，其左在西北，坐是隂其右亦在西，俱以西方为上，东乡西乡，谓南北设席，东坐是阳，其左在南西，坐是隂其右亦在南，皆以南方为上，葢坐在阳则贵，左坐在隂则贵右也，此据平常，布席如此，若礼席则不然，】。
○将即席，容无怍，两手抠衣，去齐尺，【怍才洛切，抠苦矦切齐音咨吕氏曰：怍者愧赧，不安之貌，郑氏曰：怍顔色变，齐裳下缉也，孔氏曰：弟子讲问，初来就席，顔色宜庄，不得变动，抠提挈也，衣谓裳也，将就席时，以两手当裳前提挈裳，使起令裳下缉，去地一尺，恐衣长转，足蹑履之】。
衣毋拨，足毋蹶，先生书防琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越，【拨半末切，蹶居卫切，又求月切】。
【郑氏曰：拨发貌蹶行，遽貌在前，谓当行之前，戒勿越广敬也，孔氏曰：防篇简也，坐跪越逾也，弟子将行，若遇师诸物，或当已前，则跪而迁移之，戒慎勿得逾越也，】。
虚坐尽后，食坐尽前，坐必安，执尔顔，长者不及，毋儳言【，尽津忍切，儳藏鍳切】。
【郑氏曰：尽后谦也，尽前为污席，执犹守也，儳犹暂也，非类杂也，孔氏曰：凡坐各有法虚空也，空坐谓非饮食，坐也，尽后而不敢近前，玉藻云：徒坐不尽席，尺是也。食坐谓饮食坐也，古者地铺席而俎豆，皆陈于席前之地，若坐近后，则溅污席，玉藻云：食则齐豆去席尺是也。凡坐好自摇动，故戒之，令必安坐，久坐好异，故戒之宜如向者毋怍，顔容长者犹先生互言尔，及谓所及之事也，长者正论甲，事未及乙事，少者不得輙以乙事暂然，杂错之，朱子曰：说文云：儳儳互不齐也，儳言儳长者之先而言也，】。
正尔容，听必恭毋勦说，毋雷同，必则古昔，称先王【勦初交切，郑氏曰：听先生之言，旣说又敬，勦犹擥也，谓取人之说，以为已说，雷之发声，物无不同，时应者人之言，当各由己，不当然也，孟子曰：无是非之心，非人也，称先王者，言必有依据，孔氏曰：正谓矜庄也；顔容通语尔，方受先生之道，当正已矜庄，听师长之说，宜必恭敬，语当称师友而言，毋得擥取人之说，以为己语，凡为人之法，当自立己心，断其是非，不得闻他人之语，辄附而同之，若闻而辄同，则似万物之生，闻雷声无不同，应者虽不雷同，又不得专，輙故必法于古昔之正，而所言之事，必称先王也，先王圣人为天子者，方氏曰旣，曰：古昔又曰：先王何也？古昔者先王之时，先王者古昔之人】。
○侍坐于先生先生问焉终则对
【郑氏曰：不敢错乱，尊者之言，吕氏曰：问未终而对，不敬其问也，】：
请业则起请益则起
【郑氏曰：尊师重道也，业谓篇卷也益谓受说不了，欲师更明说之，如子路问政，请益】。
○父召无诺先生召无诺唯而起【唯云轨切】
【郑氏曰：应辞，唯恭于诺，孔氏曰：父与先生呼召称诺，则似寛缓骄慢，陈氏曰：诺者应之缓，唯者应之速，内则应唯敬对事，父之礼也，论语曽子曰：唯事师之礼也，】。
○侍坐于君子君子问更端则起而对
【孔氏曰：更端别事也，谓向语已卑，更问他事，郑氏曰：离席对，敬异事也，君子必令复坐】。
○侍坐于君子不顾望而对非礼也
【郑氏曰：礼尚谦不顾望，若子路率尔而对，孔氏曰：谓多人侍，若君子指问一人，则一人直对，若问多人，则当先顾望，坐中或有胜己者，宜前而已，不得率尔，先对也，方氏曰：顾于后望于前，示其不敢专也，胡氏曰：若汉文问上林尉，尉左右视，应氏曰：顾望者，从容详审，有察言观色之意，言不轻发，非但谦，巽而已】。
○侍坐于君子，若有告者曰少闲，愿有复也，则左右屏而待，【闲音闲，屏必领切】。
【郑氏曰复白也。言欲须少空闲有所白也，屏犹退也，吕氏曰：闲谓闲隙，俟事之闲隙而言之，聘礼賔曰：俟间亦此意也。旧音曰：闲间则闲矣，人俟间而有复，则屏以待，不敢干其私也，方氏曰：间即无事之时复者报于上之谓与周官言：诸矦之复同义】。
○侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，侍坐者请出矣，【欠丘敛切撰，仕转切蚤音早莫与暮同】。
【郑氏曰：以君子有倦意也，撰犹持也，孔氏曰：志疲则欠体疲，则仲君子执杖在坐，脱屦在侧，倦则自撰持之，或瞻其庭影，望日早晚，礼卑者，贱者，请进不请退，退由尊者，今见尊者为上，诸事皆是欲起之渐，故侍坐者得请出】。
○侍坐于长者，屦不上于堂，解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，屏于侧，乡长者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦，【；上，时掌切乡去声，】。
【郑氏曰：屦贱空则不陈于尊者之侧，不敢当阶为防，后升者就屦，谓独退也，就犹着也，屏亦不当，阶乡长者，而屦谓长者送之也，不得屏，迁之而已，俯俛也，迁或爲还，孔氏曰：长者在堂，故屦脱于阶下，若长者在室，则得着屦，上堂不得入室，解脱也，解屦綦也，初升时解，屦置阶侧，若独暂退，则先徃阶侧跪举，取之屏退也，屏退于侧，不当阶也，迁徙也，若为长者，所送则就阶侧跪取屦，稍移近前，既取因俯身向长者而纳足，着之不跪者跪，则足向后不便，故俯也，虽不并跪，亦坐左纳右，坐右纳左，尔朱子曰：长者送之，恐非是。但谓虽降阶出户，犹向长者，不敢背尔】。
○侍坐于所尊敬毋余席
【孔氏曰：先生坐一席，已坐一席，必坐于近尊者之端，勿得更有空余之席，所以然者，欲得亲近先生备拟，先生顾问，不可逺也吕氏曰：所尊敬，谓天下逹，尊有爵有德，有齿者也，无余席，欲近尊者，以听教也，澄曰：侍坐于所尊之人，唯敬之，故近之而无余，席也，若有余席，非敬也，吕氏以所尊敬三字相属，不若从旧所尊句，断爲是】。
见同等不起，上客起，食至起，烛至起烛，不见跋【，见贤遍切跋，骈末切】。
【郑氏曰：同等不起，不为私敬，上客起敬，尊者食至，起为馔变，烛至起异，昼夜跋本也，烛尽则去之，嫌若烬，多有厌倦，孔氏曰：见己之同等，后来不为之起，任其坐在下空处，所以然者，尊敬先生，不敢曲为私敬也，上客谓尊者之上客，尊者见之，则起侍者，宜从之而起，食与烛至起，则尊者不起，古者未有蜡烛，惟呼火炬为烛，跋本谓把处火炬，尽则藏所残本】。
○尊客之前不叱狗让食不唾【唾汤卧切】
【郑氏曰：主人于尊客之前，不敢倦叱狗，嫌若讽去之，唾嫌有秽恶】。
○侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食，【馈羣愧切】。
【孔氏曰：此侍从尊长为客礼也，馈谓进馔也已，虽侍尊长而主人，若自亲馈于己，己则拜谢之，而后食也，张子曰：从长者而就人食，若主人亲馈及已，则拜而食，若不亲馈，则礼非为我，不拜而食，不敢当其礼也；与虽贰，不辞同义】。
○御同于长者虽贰不辞偶坐不辞
【郑氏曰：御同谓侍食于长者，馔具，与之同也。贰，谓重殽膳也，辞之为长者嫌偶坐，盛馔不为己，孔氏曰：御谓侍也，侍者虽获，殽膳重而已，不须辞其多也，所以然者，此馔本为长者，设若辞之则嫌，当长者偶，嫓也，或彼为客设馔而召已徃嫓偶于客共食此馔，本不为已设，故不辞之，一云偶二也；若惟独有已，主人设馔，已当辞谢，若与他人俱坐，则已不假辞以主人意，不必在已也，黄氏曰：主人有尊客，召已嫓偶，虽有盛馔，己不敢辞，惧妨尊客待尊者，辞之可也，】。
○侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，【少诗照切，釂子妙切】。
【郑氏曰：降席拜受，敬也，燕饮之礼，向尊少者不敢先，长者饮尽，爵曰：釂燕礼曰：公卒爵，而后饮也，孔氏曰：尊所谓陈尊之处，贵贱不同，诸矦燕礼，设尊在东楹之西，尊面有鼻，向君若乡饮酒及乡大夫，燕则设尊，陈于房户之间，使賔主得夹尊，近尊向长者，故徃于尊所，向长者而拜，长者辞止，少者之起，故少者复反，还其席而饮，赐也，举犹饮也，须待长者尽爵，后少者乃得饮也。临川王氏曰：拜受于尊所，此是初进酒时，一拜受尔，不然，则已烦矣，】。
○长者赐少者贱者不敢辞
【郑氏曰：不敢亢礼也。孔氏曰少谓防稚贱谓童仆之属，敌者亢而有辞，少者贱者则不敢，被尊长之赐，宜即受也，澄曰章内，或称先生，或称长者，或称君子，又称所尊，天下有逹尊三，爵齿德是也；先生葢兼齿德君子，葢兼爵德长者，言其齿而己所尊，义同先生，但先生则谓教学之师，所尊则泛言齿德之人，然皆互言尔，非有优劣轻重也，方氏曰：先生以教称之也，所尊以道称之也，君子以德称之也，长者以年称之也，】。
右记长防之礼凡二十四节
凡与客入者，每门让于客，客至于寝门，则主人请入爲席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入，主人入门而右，客入门而左。
【郑氏曰：毎门让下賔也，敌者迎于大门外，聘礼云，君迎賔于大门，内为席，为犹敷也，虽君亦然，固辞，又让先入，肃，进也，进客谓道之右，就其右，左就其左，孔氏曰：言凡者，通贵贱也，毎门者，天子五门，诸矦三门大夫，二门客敌者，主人出门外，迎客主人，逊不先入自谦下，敬于賔也，此云凡与客入，谓燕也故下文云至寝门，谓燕在寝也，若相朝飨食，皆在庙寝门最，内门也，主人向已应正席，今客至内门，方请先入敷席者，一则自谦，示不敢逆，设席以捃贤，二则重谨，更宜视之，礼有三辞，初曰礼辞，再曰：固辞，三曰终辞，客已再辞，故主人进道客，公食大夫礼，公揖入，賔从是也。方氏曰：请起事也，于主人之将有为，则曰：请辞止事也，于客之不敢当，则曰辞陈氏曰：主人于賔迎之，无不拜，毎门毎曲无不揖，此言迎而不言拜，则拜可知，言毎门让而不言，毎曲揖，则揖可知】。
主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶，【复音服】。
【郑氏曰：降，下也，谓大夫于君士于大夫也，不敢輙由其阶卑，统于尊，不敢自专也，复就西阶，复其正也，孔氏曰：降等卑下之客者，不敢亢礼，故就主人阶，继属于主人聘礼，公迎賔賔，不就，主人阶，公食大夫礼，公迎賔賔，入门左，此皆是降等不就，主人阶者，奉己君之命，不可苟下，主人故从客，礼也，方氏曰：与主共阶，则以卑从尊，而于礼为杀，与主异阶，则以此敌彼，而于礼为亢，客降等则杀，故就主人之阶】。
主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚，足连歩以上上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，【拾音渉，上，时掌切，下同，郑氏曰：拾当作渉声之误也级等也，渉等聚足谓前足蹑一等，后足从之，并连歩谓足相随，不相过重，蹉跌，也先右先左，近于相乡，敬孔氏曰：客主至其阶，又各让不先升也，让必以三三竞而客不从，故主人先登，亦肃客之义，主人前，升至第二级，客乃升中较一级，故云从之。拾级聚足者，上阶法也连歩以上者，上上堂也，在级未在堂，后足不相过，故云连歩渉而升堂，故云以上，吕氏曰：拾更也，射者拾发投壶者，拾投哭踊者拾踊，皆更为之也，拾级者，左右足更上也，澄按吕氏读拾，为其劫反】。
○若非饮食之客，则布席，席间函丈，主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席，乃坐，主人不问，客不先举，【函胡南切重，直龙切】。
【郑氏曰：非饮食谓讲问之客也，函犹容也，讲问宜相对容丈，足以指画也，虽来讲问，主人跪正席，犹以客礼待之，异于弟子客，跪抚席者，答主人之亲，正彻去也，去重席谦也，再辞曰：固客践席，乃坐客安主人，乃敢安也，讲问，宜坐客不先举者，客自外来，宜问其安否，无恙，及所为来，故孔氏曰布席，谓舒之令相对，若饮食燕飨，则賔位在室外，牖前列筵，南乡布席，不须相对，讲说之席，不在牖前，或在于室，所布两席，中间相去使容一丈之地，文王世子云：侍坐于大司成逺近间三席席之制，三尺三寸三分寸之一，三席是一丈也。抚，谓以手按止之，按止于席，而辞不聼，主人之正席也，主人为客设多重席，客谦而目彻，主人固辞者，固辞，止客之彻也，尊卑有数，而客必彻之者，旣来讲说，本以德义相接，不以尊卑为用，故虽尊，犹自彻也，践犹履也，主人止客彻席，故客还履席，将坐，主人待客坐，乃坐也，丈或为杖，王肃以为古人讲说，用杖指画，故使容杖也，】。
右记賔主之礼凡二节
凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羮居人之右，脍炙处外，醯酱处内，葱防处末，酒浆处右，以脯脩置者，左朐右末，【殽户交切，胾侧吏切食音嗣脍，古外切炙，张夜切醯呼奚切防以至切，浆子羊切脯音甫朐，其居切，郑氏曰：皆便食也，殽骨体也，胾切肉也，殽在爼，胾在豆食，饭属也，居人左右，明其近也，外内殽，胾之外内也，脍炙皆在豆，近醯酱者，食之主防蒸葱也，处醯酱之左，言末者殊加也，防在豆酒浆处羮之右，言若酒若浆，尔两有之，则左酒右浆，此大夫士与賔客燕食之礼，其礼食，则宜放公食大夫礼云，左朐右末，亦便食也。屈中曰：朐，孔氏曰：孰肉带骨而脔曰：殽纯肉切之曰：胾骨是阳，故在左，肉是隂故在右饭燥为阳，故左羹湿是隂故右此馔之设，羮食最近，人羹食之外，乃有殽胾，故脍炙醯酱，知在殽，胾之外内也，醯字徐作醢，则醢之与酱，两物各别，依昬礼及公食大夫礼，酱在右，醢在左，此醢酱处内，亦当酱右，醢左也，按公食礼，宰夫自东房授醯酱，公设之，郑注云：以醯和酱，又周礼醯人共齐菹醯物，则醯酱共为一物也，今此记文，若作醯字，则是一物，醢之与醯，其义皆通，未知孰是？但郑注葱防云处，醯酱之左，则醯酱一物为胜，地道尊右，则末在左，葱防文继，醯酱之下，故知在醯酱之左，仪礼正馔，惟有菹醢，无葱防，故郑以葱防为殊加也，卑客则或酒或浆，若尊客则有酒有浆，以脯脩，置者设食，竟所须也。脯训始，始作即成，脩训治脩治之，乃成郑注，腊人云：薄析曰：脯捶而施姜桂曰：腵脩左朐，以中屈处置左也，右末，以末边际置右也，右手取末际，擘食之，便脯脩处酒左】。
客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，主人延客祭，祭食，祭所先进，殽之序徧祭之，三饭，主人延客食胾，然后辩殽，主人未辩，客不虚口，【饭扶晚切，辩音徧，下同，】。
【郑氏曰：辞者辞，主人之临已食，若欲食于堂下，然延道也，祭祭先也，君子有事，不忘本也。客不降等，则先祭，主人所先进，先祭之所，后进后祭之，如其次也，殽之序徧，祭谓胾炙脍也，以其本出于牲体也，公食大夫礼，鱼腊湆酱，不祭也，延客先食胾后食，殽殽尊也，凡食殽，辩于肩食，肩则饱也，客不虚口，俟主人也，虚口谓酳也，客自敌以上，其酳不待主人饱，主人不先饱也，孔氏曰：降下等也，谓大夫为卿之客，其品等卑下也，执捉也。兴，起也，客既卑，故未食，先执饭起，以辞谢主人，饭为食主，故特执之，客旣兴辞，故主人亦起辞止之，则客从辞而止，乃复坐食也，延客祭者，君子得食，则种种出少许，置在豆间之地，以报先代，造食之人，敌客则得自祭，不须主人之延道也，凡祭食之法，随主人所设，前后次第而祭，序次序也次序徧匝，祭之也，三饭谓三食也，礼食三飱而告饱。须劝乃更食三饭竟，主人乃道客食胾也，按公食大夫礼三飱竟不云，延客食胾，与此异食胾，竟后乃始辩殽，辩匝也，主人道客令，食至饱，故食殽得匝也，特牲少牢云，初食，殽次食，脊次食骼，后食肩辩于肩，则饱也虗口谓食竟饮酒，荡口使清洁，及安食也，用浆曰漱，以口洁清为义，用酒曰酳，酳训演言，食毕，以酒演养其气，客虽食殽已匝，不得輙酳，葢主人常让，客不自先饱，故客待主人辩乃酳，此谓卑客敌以上，其酳不待按公食，礼虽设酒优賔，不得用酳，但以浆漱口，此是私客，故用酒以酳也，】。
卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，主人兴辞于客，然后客坐，【卒，子恤切，齐将兮切】。
【郑氏曰：谦也，自从也，齐酱属也，相者，主人賛馔者公食大夫礼，賔卒食，北面取，与酱以降也，兴辞，不听亲彻，孔氏曰：卒食食已也，食坐南乡候，客食竟起，从坐前北面，当已坐而跪，自彻已所食饭与齐，以授相者饭，齐食主故也。答主人初所亲馈也，齐酱菹，通名尔，此为是卑者，侍食之礼，敌者则否】。
○共食不饱，共饭不泽，手毋抟饭，毋放饭，毋流歠，毋咤食，毋齧骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨，毋固获毋饭，饭黍毋以箸，毋嚃羮毋絮，羮毋刺齿，毋歠醢，客絮羮，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭，濡肉齿决，干肉不齿，决毋嘬炙，【饭扶晚切，下抟饭，放饭饭，饭黍并同，抟徒端切，歠川曰切，咤陟嫁切，齧五结切箸直虑切，嚃它答切，絮敕虑切，刺七亦切醢音海亨，普彭切窭，其雨切濡，仁朱切干，音干，嘬初怪切】。
【郑氏曰：不饱谦也，谓共羹饭之，大器也泽谓挼莎不泽，手为污，手不洁也，礼饭，以手抟饭，谓欲致饱不谦，放饭去手，余饭于器中，人所秽也，流歠大歠，嫌欲疾也，咤嫌薄之齧，谓有声响不敬，反鱼肉为已，歴口投骨为其贱，饮食之物，固获为其不亷也欲专之曰：固争，取曰获，嚃不嚼菜，絮犹调也。为详于味，刺齿弄口也，口容止歠醢，为其淡，故亦嫌详于味，决犹断也，嘬谓一举尽脔，为其贪食甚也，孔氏曰共食，宜谦不輙，厌饫为饱也，与人共食，手宜洁清，不得临时挼莎，手乃食，恐为人所秽也，取饭作抟则易得，多是欲争饱，非谦也，手就器中取饭，若粘着手不得拂，放本器中，当弃于篚，无篚弃于防，防谓簋盖也，流歠谓开口大歠汁入口，如水流，则欲多而速，是伤亷也咤谓舌口中作声，齧骨，一则有声，二则嫌，主人食不足以骨，致饱鱼肉，与人同器，若已齧残，不得反还器中，少牢礼，尸所食之余肉，皆别置于肵爼，投致也，为客之礼，毋得食主肉，后弃其骨，与犬固获谓与人共食，不可专固，独得及争取也，饭热当待冷，若去热气，则为贪快伤廉，饭黍当用匕，故少牢廪人，溉匕注云：匕所以匕，黍稷也羹，有菜当梜嚼，若含而歠吞之，是欲速而多，又有声不敬也，絮谓就食器中，调足盐梅是嫌，主人食味恶也，口容欲静，止不得刺弄之为不敬，醢肉酱也，酱宜咸客，失礼而絮羮，则主人谢之云：家不能亨，煑味不调适也客失礼而歠醢，则主人亦谢之，云作醢，淡而无盐，故可歠也，濡湿也，湿软不可用手擘，故用齿断，干肉脯属坚靱，不可齿断，故须用手擘，火灼曰炙，若食炙肉，先当以齿哜而反置俎上，嘬者不细，齧一举而并食之也，朱子曰：放饭大饭也，流歠长歠也，澄曰：此一节五，饭字皆当作上声读，饭谓食之也，共饭，犹云共食抟饭，谓以手抟敛而食之，放饭当如朱子说，谓大口而食之，放肆无节也；与流歠为类流歠，谓长吸而歠之，如水之流也。饭谓去热气，而急欲食之，咤食谓口内作声而食之，固获二字，一意谓固必而取得之也，抟饭，放饭流歠，咤食固获，饭六句，一类二字皆虚，齧骨嚃羹，絮羹歠醢，嘬炙五句，一类二字，上虚下实，下一字指所食之物而言】。
○羮之有菜者用梜，其无菜者不用梜，【梜古协切】。
【郑氏曰：梜犹箸也，孔氏曰有菜，铏羮是也。以其有菜交横，非梜不可无菜者，谓大羮湆也，直歠之而已，其有肉调者，犬羮兎羮之属，或当用匕也，】。
○馂余不祭父不祭子夫不祭妻【馂子闰切】
【郑氏曰：食人之余曰：馂馂而不祭，唯此类也。食尊者之余，则祭盛之孔氏曰祭，谓祭先也；凡食人之余，及日晚食，朝馔之余，皆云馂，凡食余悉祭，惟父得子余夫得妻，余则不祭，言其卑故也。非此二条，悉祭父得有子，余者谓年老致仕，传家事于子孙，子孙有賔客之事，故父得馂，其余夫馂，其妻余者，谓宗妇与族人妇燕饮有余，夫得食之】。
右记饮食之礼凡五节
凡以弓劔苞苴，箪笥问人者，操以受命，如使之容，【苴子余切箪音丹笥，思嗣切操仓刀切，使色吏切】。
【郑氏曰：问犹遗也，苞苴裹鱼肉，或以苇，或以茅箪笥盛饭食者，圜曰：箪方曰笥，如使之容谓使者：孔氏曰：凡谓几此数事，皆同苞者，以草包裹诗云：白茅包之，旣夕礼云，苇苞长三尺是也。苴者，以草借器而贮物，箪圜笥方，俱是竹器，亦以苇为之，问人者，谓因问有物遗之也，或自有事问人，或闻彼有事而问之，悉有物以表其意，使者操持此上之物以进，受尊者之命，如臣为君，聘使受君命，先习其威仪，进退，令如其至，所使之国之时，之仪容，故云：如使之容也，】。
○水潦降不献鱼鼈【潦音老】
【郑氏曰：不饶多也，孔氏曰：天降水潦，鱼鼈难得，卢植庾蔚等并以为然，或云水潦降下，鱼鼈丰足，不饶益其多】。
献鸟者佛其首，畜鸟者，则弗佛也；【佛扶弗切，畜，许六切】。
【郑氏曰：佛戾也，盖为小竹笼以冒之，为其喙害人也，畜养也，畜则驯】。
献车马者执策，绥献甲者，执胄献杖者执末，献民虏者操右袂，献粟者执右契，献米者操量鼓，献孰食者，操酱齐献田宅者操书致【绥，音虽胄直，又切袂弥弊，切契苦计切量音亮齐子兮，切郑氏曰：凡操执者谓手所举以告者也，设其大者，举其小者便也。甲铠也，胄兜鍪也，民虏军所获也，操其右袂，制之契券要也，右为尊，孔氏曰：策是马杖，绥是上车之绳，车马不上于堂，呈防绥则知有车马也，谓铠为甲者言，如鼈之有甲铠，大兜鍪，小小者易举，献杖执末者，末谓拄地头也，不浄不可向人，故执以自向右袂，右边袖也，以左手操其右袂，用右手以防其异心，执操互言，尔粟稻粱之属契，谓两书一札同而别之，米六米之等，量是知斗斛之数鼔是量器名也，隐义云：东海乐浪人呼容十二斛者为鼔以量米故云量鼔献米者执契以呈之，米云：量则粟亦量粟云契，则米亦书米，可即食为急，故献者执量粟可久储为缓，故献者执契契，比量为缓也，孰食葱防之属，酱齐为食之主，执主来，则食可知，若见芥酱，必知献鱼脍之属也，书致谓圗于版，书而致之于尊者也，以上诸物，可动故不云致而田宅，着土版图书画以致之，故言书又言致也，然古者田宅悉为官所赋，本不属民，今得此田宅献者，是或有重勲，为君王所赐，可为己有，故得有献，吕氏曰：献车马，献甲献粟，献米献食，献田宅，此六者不可手执，则执一物，以表其献，古者以契为信，居者执左契，出者执右契，左契者无所事，以待有所事，老氏所谓圣人执左契是也，予人粟者，执左契以待之，取人粟者，执右契以合之，此献粟者，所以执右契，以表之也，酱齐者，主人亲设客，亲彻食之主也，孰食之于酱齐，各有所宜，所谓不得其酱，不食杖与民，虏二者可执而献之，故不以物表之也，】。
○凡遗人，弓者张弓，尚筋弛弓尚角，右手执箫，左手承弣，尊卑垂帨，若主人拜，则客还辟，辟拜，主人自受，由客之左，接下承弣，乡与客并，然后受【遗云，贵切筋音斤弛，式防切箫音宵弣，音抚帨，始锐切还音旋辟，辟上蒲亦切下音避乡音向】。
【郑氏曰：弓有徃来体皆欲令其下曲，隤然顺也，遗人无时已定，体则张之未定，体则弛之，箫弭头也，弣把中帨，佩中也，磬折，则佩垂授受之仪，尊卑一，若主人拜，拜受也，辟拜谦不敢当，由从也，从客之左右，客尊之接，下接客手下也，承弣却手则执箫，覆手与乡，与客并谓于堂上，则俱南面礼敌者，并授孔氏曰：此敌体，故称遗弓之为体，以木为身，以角为面，筋在外面张之时，曲来向内，故遗人时使筋在上弓，身曲向其下，其弛之时，反张向外，筋在曲内，角在曲外，今遗人时角向其上，弓形亦曲向下，箫又谓为弰，地道贵右，故推客居右，客覆，右手执弓下头，又郤下左手以承弓把以授主人，主人在左，弓下头拄地，不浄，故自执之以上头，授人示敬也，尊卑，谓賔俱是大夫，则为尊，俱是士则为卑，若主人拜受所遗，客辟主人之拜，不答拜者，执弓不得拜也，主人旣敌，故自受拜，客旣竟从，客左而受之，主人旣还，在客左与客并郤，左手接客，左手之下而承弣，又覆右手捉弓下头，必知客主俱郤，左手承弣，右手执箫者，葢主人用右手承弣，则是倒执弓也，乡与客并明旣拜，客竟还前立处，与客俱南面而立，乃受弓也，】。
○进劔者左首，进戈者前，其鐏后其刃，进矛防者，前其镦【，鐏在团切，又作管切镦，徒对切】。
【郑氏曰：左首尊也，后刃敬也，三兵鐏镦，虽在下，犹为首锐底曰：鐏平底，曰：镦，孔氏曰：进谓授与人时也，首劔拊环也，客在右，主人在左，劔以首为尊，以尊处与人也，戈钩孑防也如防而横安刄，但头不向上为钩也，直刄长八寸，横刄长六寸，刄下接柄处，长四寸，并广二寸，用以钩害人也，刄当头而利，故不持向人，鐏在尾而钝，向人为敬矛如鋋，而三廉也，防两边皆安，横刄长六寸，中刄长七寸半，横刄下接柄处，又长四寸半，并广寸半，镦矛防柄尾也，以平底向人敬也，亦应并授不云左右，而云前后者互文也若相对，则前后也若并授则左右也，】。
进几杖者拂之效，马效羊者，右牵之效犬者，左牵之【，郑氏曰：几杖，尊者所凭依，拂去尘，敬也，效犹呈见用，右手便大齛齧人，右手当禁备之，孔氏曰：前云献杖执末，此云拂之，亦互文也，几虽无首，末亦拂之，或云进几者以弯，外授人亦顺也，马羊多力，右手亦有力，故用右手牵掣之，少仪云，献犬则右牵之，彼是田犬，畜犬不齧人，此是充食之，大左牵之，而右手防御也，】。
执禽者左首饰，羔鴈者以缋，受珠玉者，以掬受弓，劔者以袂【缋，胡对切掬九六切】。
【郑氏曰左首，尊缋画也，诸侯大夫以布天子，大夫以画受珠玉，以掬慎也，掬手中受弓，劔以袂敬也，孔氏曰：执禽左首，谓横捧之并授，则主人在左，以鸟首授之饰，覆画布为云气以覆，羔鴈为饰，以相见也，士相见礼云，饰之以布，不言缋，彼是诸矦之卿大夫卑但用布，此天子之卿大夫尊，故画之也，受珠玉，置在手中，不用袂承之，恐坠落也，受弓劔用衣袂，承接不露，手取之敬也；吕氏曰：禽谓挚也，若卿羔大夫鴈，士雉庶人，鹜工商鸡是也，士相见礼云，挚冬用雉，夏用腒，左头奉之弓，劔借之以袂文也，弓劔比于珠玉，不虑其失坠，故得尽其文】。
饮玉爵者弗挥
【孔氏曰玉爵，玉杯也，何氏曰：振去余酒，曰：挥，郑氏曰：为其宝而脆，吕氏曰：玉器宜谨，故弗挥，澄曰：此因上文受珠玉以掬，而并记之也，】。
右记献遗之礼凡四节
君子不尽人之欢不竭人之忠以全交也
【郑氏曰：欢谓饮食，忠谓衣服之物，澄曰：饮食之礼，所以致其欢乐，馈遗之礼，所以致其忠诚，受其半而辞其半，使彼致欢，致忠于我之意，常有余而不竭尽，不至于使人厌倦而难继，故曰全交，谓全其交接之道，使可常也，孔氏曰：与人交者，不宜事事悉受，使彼罄尽，则交道乃全也，游氏曰：不尽人之欢，若陈敬仲之乐，饮而不继，以烛是矣。不竭人之忠，若孔子出行，不假雨具于子夏，君子之与人交，所以贵辞让，贵有节，皆不尽欢，不竭忠之意也，记曰：不大望于民，传曰：舜不穷其民，言其望于民者，可小而不可大，可使有余而不可使至于穷古人之道，大槩如此，不独于礼为然也，】。
○在丑夷不争
【郑氏曰：丑，众也，夷犹侪也，孔氏曰：贵贱相临，则有畏惮，朋友等軰喜，争胜负故戒之以不争】。
○儗人必于其伦【儗与拟同】
【郑氏曰：儗犹比也，伦犹类也，比大夫当于大夫比，士当于士，不以其类，则有所防，吕氏曰：儗人者必以其德相似，也不相似，则非伦矣，孟子称禹稷顔子易地则皆然，曾子子思易地则皆然，儗之得其伦也，澄曰：或问曾西吾子与管仲孰贤？曾西艴然不恱曰尔何曾？比予于管仲，是儗之不以其伦者也，】。
○知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊。
【知谓识其人也，郑氏曰：人恩各施于所知也。吊伤皆谓致命辞也，杂记曰：诸矦使人吊，辞曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？此施于生者，伤辞未闻也，说者有吊辞云：皇天降灾，子遭罹之如何？不淑此施于死者，葢本伤辞辞毕，退，皆哭，孔氏曰：此皆不自徃而遣使致已之命，若存之与亡并识，则遣设吊辞，伤辞兼行，若但识生而不识亡，则惟设吊辞而无伤辞，若但识亡，唯施伤辞而无吊辞也，然吊辞，乃使口致命，若伤辞当书之于版，使者读之，而奠致殡前也。方氏曰：不知死而伤之，则其伤也；近伪不知，生而吊之，则其吊也，近谄】。
○吊丧弗能赙，不问其所费，问疾弗能遗，不问其所欲，见人弗能馆，不问其所舎赐人者不曰来，取与人者，不问其所欲，【赙音附遗云：贵切舎去声，】。
【临川王氏曰：不问其所费，所欲所舎辞口惠而实不至也。不曰来取，不问其所欲，为人养庶也，郑氏曰：见人见行人也馆舎也与人不问其所欲，已，物或时非其所欲，将不与也，吕氏曰：赐人者使之来，取人之所难取也，与人者，问其所欲，人之所难言也，赐之而难取，问之而难言，非所以惠人之道也，】。
右记交游之礼凡五节
博闻强识，而让敦善行而不怠，谓之君子，【识如字，又音志行，下孟切，郑氏曰：敦厚也，陈氏曰：博闻强识，知之也，知常患于不逊，笃善行，行之也，行常患于怠，知矣而能逊行矣而不怠，然后谓之君子，葢闻识自外入，善行由中，出自外入者，易实，故处之以虚，由中出者易倦，故济之以勤】。
○若夫坐如尸，立如齐，礼从宜，使从俗【夫，音扶。齐，侧皆切，使色吏切，郑氏曰：如尸视貌，正如齐磬，且聼也，齐谓祭祀时，孔氏曰：尸居神位，坐必矜庄，人虽不为尸所在，坐必当如尸之坐，凡祭之前，有齐于适寑，中坐而无立，今云立者谓祭之日，立于神前，特非祭前齐戒之，齐人之倚立，多慢不恭，故倚立之时，虽不祭祀，必须磬折，屈身如祭时之齐也，澄曰：齐谓祭者，齐敬之容，葢祭之日，为尸者，有坐而无立，故坐以尸为法，主祭者有立而无坐，故立以祭者之齐为法，坐如尸，立如齐六字，大戴记曾子事父母篇之，辞曰：孝子唯巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗讯不言，言必齐色，此成人之善者未得，为人子之道也，记礼者，取此六字，而误畱上文，若夫二字，坐如尸，立如齐，敬以持已也，礼从宜，使从俗义以制事也，吕氏曰：若夫发语端礼者，敬而已矣，敬者，礼之常也。礼，时为大时者，礼之变也，如尸如齐，尽其敬也，从宜从俗，适其时也，礼常尽变，则礼逹之天下而无穷，礼有不可行者，必变而从宜，如老者不以筋力为礼，贫者不以货财为礼之类，使于他邦，必从其俗，故有入境而问禁，入国而问俗之礼】。
○毋侧听，毋噭应毋滛视，毋怠荒游，毋倨立毋跛，坐毋箕寝，毋伏敛髪毋髢冠毋免，劳毋袒暑，毋褰裳【噭，古吊切倨音据跛，彼义切，又波我切，髢徒细切，免，如字，袒徒旱切】。
【郑氏曰：侧听，耳属于垣，嫌探人之私也，噭呼号之声也，滛视睇眄也，怠荒放散，身体也，跛偏任也，伏覆也，髢髲也，毋垂余发，如髲也，免去也，褰祛也，孔氏曰：凡人宜正立不得，倾欹侧听人之语，噭谓声响髙急如叫之，号呼应答，宜徐徐而和，不得髙急也滛谓流移目当直，瞻视不得，流动邪眄也，怠荒谓身体放纵，不自拘敛也，游行倨慢，身当恭谨，不得倨慢也。跛，谓挈举一足，一足踏地，立宜双足并立，不得偏也。箕，谓舒展两足，状如箕舌也，寝卧也，卧或侧，或仰而不覆也，古人重髪以纚韬之不使垂如髲也，免脱也，冠常着在首，不可脱也，袒露也，虽有疲劳之事，厌患其衣而不得袒露，身体暑，虽炎热而不得褰，袪取凉也，游氏曰：人之所患在乎徇其意之所安，人之所安，其病有五，曰倾邪，曰：轾，易曰：放纵曰倨慢，曰惰偷，侧听滛视，倾邪者也，噭应敛髪而髲轻易者也。游而倨坐而箕寝，而伏此放纵，倨慢者也，怠荒立而跛，冠而免劳，而袒暑而褰裳，惰偷者也，五者，礼之所禁也，夫礼者，内以正人之心，而外以正其游行视聼，坐立卧起，衣冠之际，此所以止邪于未形也，陈氏曰：古之养老，则袒而割牲，祭祀则袒而迎牲，丧礼以袒踊，为孝丧服，以袒免为制，士虞则钩袒，取黍稷，大射，则袒决遂，执弓，然则袒，岂先王之所不为，无故而袒，则非礼也，】。
○登城不指城上不呼【呼火故切】
【郑氏曰：不指不呼为惑人，方氏曰：不指为其惑，人之见也，不呼为其惑，人之闻也，言城者士民之所防而闻见者众也，戴氏曰：居十手所指，十目所视之地而指画，疾呼其不惊人，而惑众者几希，论语曰：车中不疾，言不亲指，在车上犹不可，况于登城乎】。
将适舎求毋固将上堂声必
【黄氏曰：凡求物于主人，毋固，毋必随其有无，郑氏曰适舎谓行而就人馆，固犹常也，求主人物，不可以旧常，或时乏无声，必警内也，澄曰：暮而求舎馆一宿而已，随所在而安，不敢必求适意之所也，上堂而先其声，使人知所回避也。】。
户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，将入户，视必下，入户奉扄，视瞻毋回，户开亦开，户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂，【屦纪具，切闻音问，又如字，奉上声，扄古萤切，阖胡臈切】。
【郑氏曰：言闻则入，视必下，不于掩人之私也，奉扄敬也，开亦开阖，亦阖不以后来变先勿遂，示不拒人，孔氏曰：户外有二屦，谓室有两人，若一人无非法之私事，则外人可入，若有二屦，是有二人，或请问宻事若内人语，闻于户外，则非私事，外人乃可入也。虽闻言而入，亦不得举目而视，恐覩人之私也，故视必下，扄所以关，鼎关戸之木与关鼎相似，亦得称扄儿，常奉扄之时，必两手向心而奉之，今入户，虽不奉扄，木以其手对，户若奉扄，然言恭敬也，初入时，视必下，而竞不得廻转广，有瞻视也，旣入尸，若户本开，则今入者不须阖，若户本阖，则今入者不须开已先入后犹有应入者，虽已应阖户，徐徐欲作阖势以待后入，不得阖，以拒后入】。
毋践屦，毋踖席，抠衣趋隅，必慎唯诺，【踖在亦切，抠苦矦切，趋七俱切，唯云癸切诺，弩各切】。
【郑氏曰：趋隅升席，必由下也，慎唯诺者不先举见问，乃应孔氏曰践蹋也，旣并脱屦户外，其人或多，若后进者，不得蹋先入者屦，踖犹躐也，席旣地铺，当有上下，将就坐，当从下而升，以就已位，若发初从上为踖席，抠提也，衣裳也，趋犹向也隅犹角也，旣不踖席，当两手提裳之前，徐徐向席之下，角从下而升已位也，唯诺应对也，坐定，又慎于应对】。
○帷薄之外，不趋，堂上不趋，执玉不趋，堂上接武，堂下布武，室中不翔，并坐不横肱，授立不跪，授坐不立，【薄平博，切肱古横切】。
【郑氏曰：帷薄之外，不见尊者，行自由，不为容也，行而张足曰：趋堂上不趋，为其廹也，堂下则趋，执玉不趋，志重玉也，武迹也，迹相接，谓毎移足，半蹑之，中人之迹，尺二寸，布武谓毎移足，各自成迹，不相蹑行，而张拱曰：翔室中不翔，亦为其迫也，横肱为害，傍人不跪，不立为烦，尊者俛仰受之，孔氏曰：帷幔也，薄帘也，张足疾趋而行敬也，贵贱各有臣吏，故其敬处，亦有逺近礼天子外屏诸矦内屏，卿大夫以帘士以帷臣来朝，君至屏而加肃，屏外不趋也，帷薄外不趋，谓大夫士外不趋，内趋为敬也，堂上迫狭，故亦不疾趋下阶，则趋，故论语云：没阶趋执玉，须慎疾趋，则或蹉跌失玉，故不论堂之上下，皆不疾趋也，堂上不疾趋，故迹相接，毎进六寸也，吕氏曰：凡见尊者，以疾行为敬，然有不必趋者，帷薄之外，非尊者所见，可以纾其敬，也有不可趋者，堂上地廹不足以容歩执玉之重，或虞其失坠也，陈氏曰文者上之，道武者，下之道，故足在体，下曰武，绥在冠下，亦曰武，执玉不趋，不敢趋也，室中不翔，不可翔也，方氏曰：趋足容也，翔手容也，堂上不趋，则未必不翔，室中不翔，则不趋可知，授立不跪，为烦尊者之俯也，授坐不立为烦，尊者之仰也，】。
○离坐离立毋徃参焉离立者不出中间
【郑氏曰：为干人，私也，离两也，孔氏曰：见彼二人并坐，或并立恐宻有所论已不得徃参预，二人并立，当已行路，则辟之不得，輙当其中间出也，方氏曰：两相丽之谓离三相成之谓参，彼坐立者，两人而我一人徃焉，则成三矣，】。
○有忧者侧席而坐有丧者专席而坐
【郑氏，日侧犹特也，忧不在接人，不布他面席，专犹单也，专席，降居处也，孔氏曰：忧谓亲有疾，吉时贵贱，有重席之礼，若父毋始丧，寝苫无席，卒哭，后乃有芐翦，不纳，自齐衰以下，始丧而有席，并不重也，王氏曰：侧席与仪，礼所谓侧杀侧，受醴之侧，同专席，与郊特牲所谓专席而酢之专同，吕氏曰：侧席坐不安也，专席不与人共坐也，】。
○居丧不言乐祭祀不言凶公庭不言妇女
【郑氏曰：非其时也，吕氏曰：古者吉凶之事不相干，哀乐之情，不可以贰，丧凶事也，不言乐祭，吉事也，不言凶，如临丧不笑，临乐不叹之，比肃敬者，公庭之事，燕防者私庭之事也，妇人私防之事，不可以言于公庭，马氏曰：斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，大功之丧，言而不及议，小功之丧，议而不及乐，又况大于此而可言，乐乎古者易服而葬，周官蜡氏，凡大祭祀，禁凶服，祭义郊之祭，丧者不敢哭，以为交于神明者，不可以凶也。又况祭祀，可言凶乎？男外女内，内言不出，外言不入，欲无相渎而已，又况公庭可言妇女乎？居丧不言乐，后世犹有如卫，孙文子者，公庭不言妇女，后世犹有如陈灵公者】。
○齐者不乐不吊【齐侧皆切乐音洛】
【郑氏曰：为哀乐则失正，散其思也，吕氏曰：齐者专致其精明之德，恍惚以与神明交者也。乐则散，哀则动皆有害于齐也，故不乐不吊，全其所以齐之志也，方氏曰：致齐将以致祭也。故不以哀乐，贰其心】。
○邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌，【舂书容，切相息亮切，殡必刃切，郑氏曰：助哀也，相送杵声，方氏曰：五家为隣，五邻为里，邻近而里逺邻寡而里，众近而寡者，其情昵逺而众者其情踈故哀不能无轻重浅深之别焉，除丧而后祥，故未祥之前，通谓之有丧，啓殡而后葬，故未葬之前，通谓之有殡于邻，言有丧，舂不相则有殡，可知于里言，有殡，不巷歌，则有丧必然矣。舂犹不相则不巷歌可知，不巷歌，则容或相舂矣，】。
适墓不歌，哭日不歌，望柩不歌，入临不翔，临丧不笑，执绋不笑，临乐不叹，当食不叹，【柩音，旧临如字，或去声。绋，音弗】。
【郑氏曰：适墓非乐所哭，日哀未忘，望柩入临，哀伤之，无容乐临丧，宜有哀色，绋引车索食，或以乐非叹所，孔氏曰：哭日谓吊人日哭，歌不可共日，吊之朝，亦得歌乐，但吊以还哭，后乃不歌也，不翔谓入临人之丧，不得趋翔，为容不翔，则不歌不歌，则犹翔也，吉食，奏乐既乐，故不宜叹，若助丧事，而食使充饥，不令废事，亦不宜叹叹，则不饱也】。
适墓不登垄，送丧不由径，送葬不辟涂潦，助葬必执绋，揖人必违其位，【垄力勇，切辟音避】。
【郑氏曰：墓茔域垄冢也，不登垄者，为其不敬，不由径不辟，涂潦者所哀，在此助葬，必执绋者葬丧之大事，揖人必违其位者，礼以变为敬，孔氏曰：助葬非为客，是助事尔，故宜执绋位，谓已之位也；于位而见人，则当离已位而向彼，遥揖燕礼，君降阶尔，卿大夫尔，谓揖而移近之，虽君臣皆须违位而揖也，】。
临丧则必有哀色介胄，则有不可犯之色，故君子戒愼不失色于人。
【郑氏曰：貌与事宜相配，色厉内荏，貌恭心很，非情者也，介甲也，孔氏曰：若身被甲首冠，冑则使形势髙岸有不可于犯之色，以称其服也，君子接人，并使心色如一，不得色违于心，故云不失色于人】。
○介者不拜，爲其拜而蓌拜，【为云伪切，蓌子卧切】。
【陈氏曰：介者所以服人拜者，所以服于人，服人者无所服于人，故不拜，兵法曰：军容不入国，国容不入军，军容入国，则民德废，国容入军，则民德弱，兵车不式，危事不齿，介者不拜，不以国入军也，鄢陵之战，郤至不拜，楚使崤之役，蹇叔之子，不拜其父，细栁之营，周亚父不拜其君，可谓知此矣，朱子曰：蓌，犹言有所枝柱，不利屈伸也，郑氏曰：蓌则失容，节蓌犹诈也，孔氏曰蓌挫也，戎容曁，曁者甲而屈，拜则挫损其戎，威之容也，一云：诈言着铠而拜，威仪不足虗作矫蓌是诈也，】。
○贫者不以货财爲礼老者不以筋力爲礼
【郑氏曰：礼许，俭不非无也，年五十，始杖八十，拜君命，一坐再至，陈氏曰：礼非货财，不足以为文，非筋力不足以为仪，贫者不足于货财，老者不足于筋力于其所不足，而责之以为礼，则不恕矣，吕氏曰：君子之于礼，不责人之所不能备，不责人之所不能行】。
○礼不下，庶人刑不上大夫【，上，时掌切下不上同】。
【郑氏曰：礼不下庶人者，为遽于事，且不能备物，刑不上大夫者，不与贤者犯法，其犯法则在八议轻重，不在刑书，孔氏曰：礼为有知，制刑为无知，设礼不下，与庶人行，故不着于经，非是，都不行礼也，有事则假士礼，行之制五刑，三千之科条，不设大夫，犯罪之目，所以然者，大夫必用有德，若逆设其刑，则是君不知贤也，虽不制刑书，非谓都不刑其身也，其有罪，则以八议，议其轻重，澄曰：礼谓礼书，礼书所制之礼，上自天子始而下及诸矦，又下及卿大夫，又下及士而止不下，及庶人也，刑，谓刑书，刑书所制之刑，下自庶人始而上及于士而止不上，及大夫也，】。
○刑人不在君侧
【郑氏曰爲怨恨，为害也。春秋传曰：近刑人则轻死之道，孔氏曰：被刑害者，不得令近君春秋，阍弑吴子余祭，刑人在君侧之失也，】。
○犬马不上于堂
【郑氏曰：非挚币也，孔氏曰：賔主相见，将犬马为礼，用充庭实而已，犬则执绁，马则执靮以呈之，非挚币，故不牵上堂，羔鴈之挚，乃上堂也，】。
右记通用之礼凡十五节
卒哭乃讳
【郑氏曰：敬鬼神之名也，讳辟也，生者不相辟，名卫矦名，恶大夫有名，恶君臣同名，春秋不非孔氏曰：古人生不讳，故卒哭，前犹以生事之则未讳，至于卒哭，后服已受变，神灵迁庙，乃神事之言之，则感动孝子，故讳其名也，】。
礼不讳嫌名二名不偏讳
【郑氏曰：嫌名谓音声相近，若禹与雨，丘与区也；偏，谓：二名不一一讳也，孔子之母名徴在言在不称徴言徴不称在】。
逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，【，郑氏曰：逮，及也，谓幼孤不及识父母，恩不至于祖名，孝子闻名心瞿，讳之由心，此谓庶人，适士以上庙事，祖虽不违，事父母犹讳祖庾氏蔚曰：讳王父母之恩，正应，由父所以连言母者，妇事舅姑同事父母，且配夫为体，讳敬不殊，故幼无父，而识母者，则讳王父母也，张子曰：先君以献武，讳二山，是虽数世，犹讳也，澄曰：郑注以此为庶人，礼谓适士以上讳祖，则诸矦卿大夫，讳祖可知矣，】。
○君所无私讳大夫之所有公讳
【郑氏曰：无私讳，谓臣言于君前，不辟家讳，尊无二也；大夫之所则辟君讳也，孔氏曰：人于大夫之所止，得辟公家之讳，不得辟，大夫讳也，所以尊君也，】。
夫人之讳虽质君之前臣不讳也
【郑氏曰：质犹对也，臣于夫人之家恩逺也孔氏曰：夫人君之妻，夫人，本家所讳，臣虽对君前而言语，不为讳也】。
妇讳不出门
【郑氏曰：妇亲逺于宫中言辟之，孔氏曰：门谓妇宫门，妇家之讳，但于妇宫中不言尔，若于宫外，则不讳也。故臣对君前不讳，夫人之讳，田氏琼曰：杂记母之讳，宫中讳，妻之讳，不举诸其侧，此妇讳与母讳同者杂记，分尊卑，此据不出门，大畧言之尔】。
大功小功不讳
【孔氏曰：古者期亲则为讳，田氏琼曰：杂记，卒哭乃讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，父讳，齐衰亲也，然则大功小功不讳矣，熊氏云：大功亦讳，小功不讳，若小功与父同讳，则亦讳之，马氏曰：曲礼言王父母则于已为祖者也，杂记言王父母则于父为祖者也，于父为祖，则于已为曾祖，而其服则小功于父为世父，叔父姑则于已为从祖祖姑，而其服亦小功于父为姊妹，则于已为姑，而其服则期与大功，凡此以父为之，讳而讳之，是大功小功，有所谓讳也。大功小功不讳言其不与父同讳者而已，】。
庙中不讳诗书不讳临文不讳
【郑氏曰：庙中谓有事于髙祖则不讳，曾祖以下，尊无二也；于下则讳上，何氏？曰：诗！书，谓教学时也，临文谓执礼文，行事时也，论语云：诗，书，执礼，是教学，唯诗书有诵礼则不诵，唯临文行事，若有所讳，则并失事正，胡氏曰：诗书谓诵诗读书时，临文谓文章旧云礼文，恐非李氏曰：箕子为武王陈洪范曰邦其昌，临文不讳也。】。
○入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳，【竟与境同】。
【郑氏曰：皆为敬主人也，禁谓政教，俗谓常行与所恶也，国城中也，孔氏曰：竟界首也，凡至竟界，当先访问国中政教，何所禁忌，入国门内，城中亦先问风俗所常行也，门主人之门讳，主人祖先君名，欲为避之，宜先知之，主人出，至大门外迎客，客入门，方应交接故问讳以门为限也。吕氏曰：问禁，若孟子言问国之大禁，然后敢入是也。问俗谓其国之礼俗，有与它国不同者也。问讳賔，为主人讳也，私讳不出门，门之内，虽賔亦得，讳之所以敬，主人也，王氏曰：邑国皆有竟，竟内各有禁，俗系于国，国殊则有异俗，国非特城中而已，】。
右记避讳之礼凡三节
礼记纂言卷一中
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷一下     元 吴澄 撰曲礼
君子将营宫室，宗庙爲先，廏库爲次居室，爲后凡家造祭器，爲先牺赋，爲次养器，爲后【廏九，又切造才早切，牺许宜切，养羊尚切，郑氏曰：先宗庙次廏库，重先祖及国之用，家造谓家始造事牺赋，以税出牲孔氏曰：赋敛邑民，供出牲牢，故曰牺赋，养器供养，人之饮食器也，吕氏曰：营宫室，虽大夫有宗庙皆然，非独诸矦也，言家造虽士，有田禄者皆然，非独大夫也，宗庙祭器，事吾先也，廏库牺赋，待吾众也，居室养器，奉吾私也，此先后之序也，廏以养牛马，牺牲库以藏兵也，牺赋亦谓其器也，牺牲之器，如牢互盆，镣之属也，赋兵赋也，其器如弓矢旗物，戈劔之属也，澄曰：凡家造谓凡人家所造之器，牺赋谓牺牲，兵赋之器，吕说得之】。
无田禄者，不设祭器，有田禄者，先爲祭服，君子虽贫，不粥祭器，虽寒不衣，祭服爲宫室，不斩于丘木，【粥音育，衣于计切，方氏曰：无田禄者，不设祭器，故礼运以祭器不假爲非礼，有田禄者，必具祭服，故王制以祭器，不假为礼，郑氏曰：祭器可假，有田禄者祭服，宜自有粥，卖也，丘垄也，不粥不衣，不斩广敬也，孔氏曰：大夫及士有田禄者，乃得造器，犹不具，唯天子大夫四命以上者，得备具，若诸矦非四命无田禄，则不得造，故礼运云大夫声乐皆具，祭器不假，非礼也，据诸矦大夫言之也，若有田禄虽得造器，必先爲祭服，后为祭器，縁人形参差衣服，有大小不可假借，故宜先造而祭器之品，量其制同，旣可暂假，故营之在后，吕氏曰：孟子曰：惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服皆不备故也。不祭，则荐而已，与庶人同，故不设祭器也，有田禄则牲杀器皿，衣服皆不可不备，祭器所以事其先，粥之则无以祭无以祭，则不仁也；祭服所以接鬼神，衣之则防亵则不敬也；丘木所以庇其宅兆，为宫室而斩之，是慢其先而济，吾私亦不敬也，】。
○祭服，敝则焚之，祭器敝则埋之，防敝则埋之，牲死则埋之，【防与防同】。
【郑氏曰：祭服，祭器防，并牲皆不欲人防之，焚之必已，不用埋之，不知鬼神之所为，孔氏曰：服是身着之物，故焚之，牲器之类，并为鬼神之用虽败，不知鬼神，用与不用，故埋之，埋之犹在，焚之则消，所以焚之，埋之异也。若不焚埋，人或用之为防，慢鬼神之物也，】。
○临祭不惰【惰徒卧切】
【郑氏曰：惰为无神也，孔氏曰：祭如在，故临祭须敬，不得怠惰，鬼神飨徳祭若怠惰，则神不歆】。
○凡祭于公者必自彻其爼
【郑氏曰：祭于公，助祭于若也。自彻其俎，臣不敢烦君使也，大夫以下，或使人归之，孔氏曰：此谓士助君，祭大夫以下，自祭其庙，则使人归賔俎】。
○礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以爲王父尸，子不可以爲父尸。
【郑氏曰：以孙与祖昭穆同，孔氏曰礼曰者，皆旧礼语也，抱孙不抱子，谓祭祀之礼，必须尸，尸必以孙，今子孙行并皆幼弱，则必抱孙爲尸，不得抱子爲尸作记者，旣引礼又自解云：此言孙可以爲王父尸，子不可以为父尸故也。曽子问云：尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，方氏曰：凡爲尸者，不必皆幼，必曰：抱以见礼之所在，不以幼而废也，王氏炎曰特牲，礼注大夫，士以孙之伦，爲尸言伦，明非已孙崔灵恩谓大夫用已孙为尸，非也，张子曰：父于子尊严，故不抱孙，自有其父，故在祖则可抱，非谓为尸而抱也，尸是孙行，反以子道事之，则事亲之道，可以喻矣。澄按张子之意，谓君子于生之时爲祖者，抱其孙而为父者，不抱其子，故死而立尸以祭，可以孙行为尸而不可以子行为尸也，然曾子问篇，旣有孙幼，则使人抱之之文，则不若旧注之说爲当】。
○支子不祭祭必告于宗子
【郑氏曰：不敢自专，孔氏曰：支子庶子也，祖祢庙，在适子之家，而庶子贱，不敢輙祭之也，支子虽不得祭，若宗子有故，庶子代摄犹宜告宗子，然后祭，程子曰：古所谓支子不祭者，唯使宗子立庙主之而已，支子虽不祭，至于齐戒，致其诚意，则与主祭者不异，可与则以身执事不可与，则以物助，但不别立庙，为位行事而已，】。
○凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。【郑氏曰：爲其渎神也，废举谓若殷废农祀，弃后不可复废弃，祀农也，孔氏曰：祭有常典，不可輙擅废兴吕氏曰：废之，莫敢举，如已毁之庙已变，置之社稷，不可复祀也。举之莫敢废，如已修之坛墠，而輙毁已正之昭穆，而輙变也，陈氏曰：祀典之所秩，则不可以废废之，爲不仁，祀典之所不秩，则不可以举，举之爲不智周官，大祝禁督，逆祀命者，礼记山川神祗有不举者爲不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者爲不孝，不孝者君绌以爵，夫逆祀命，而有所举，则在所禁逆祀命，而有所废，则在所督不敬者，在所削不孝者，在所绌，此人臣所以谨常祀，而毋渎礼也。】。
非其所祭而祭之名曰滛祀滛祀无福
【郑氏曰：妄祭神不飨，吕氏曰：非其所祭如法，不得祭与不当祭者滛过也，以过祀神，故无福，福者百顺之名也，陈氏曰：神不歆非类，民不祀非族，非族而祀之，则于礼爲谄于命为逆，于祀爲渎，其欲徼福也，难矣！昔楚昭王不祀，河甯武子不祀相皆能变易，旧俗以趋于正，知此礼矣，】。
○天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀嵗徧诸矦方祀，祭山川，祭五祀嵗徧大夫祭五祀嵗徧士祭其先【，郑氏曰：祭四方谓祭五官之神，于田郊也，勾芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，防在北，诗云：来方禋祀方祀者，各祭其方之官而已，五祀户灶，中霤门行也，孔氏曰：天地有覆载，大功天子，王有四海，故得祭天地，以报其功，诸矦旣，不得祭天地，又不得緫，祭五方之神，惟祀当方，故云。方祀山川，在其地则祭之，无则不祭，大夫不得方祀及山川直祀五祀而已，士祭其先，不云嵗徧者以士祭先祖嵗有四时更无余神故也。吕氏曰：天子继天而王，君天下而有之，冬日至祀天，夏日至祭地，四时各祭其方以迎气，又各望祭其方之山川及五祀，此所谓嵗徧也天子有天下，故得祭天地四方，山川五祀，言无所不及也。诸矦有国，国必有方，祭其所居之方而已，非所居之方及山川不在竟内者，皆不得祭，故曰方祀，祭山川，祭五祀，言有及有不及也，大夫有家，不与山川之祀，所得祭者，五祀而已，士不得立，家故五祀之祀，亦不得行，然自天子至于庶人，皆得祭其先，先者吾身之所自出也，天子至大夫，言祭百神而不及其先，唯于士言者举轻以明重，且言：士有不得祭者也。方氏曰：天子祭天地，则天下之事，诸矦方祀，则一国之事，大夫祭五祀，则一家之事，士祭先则一身之事，葢德有隆杀，故所祭之神，有大小，业有广狭，故所祭之神有逺近也】
○天子以牺牛诸矦以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕，【索所百切】。
【郑氏曰：牺纯毛也，肥养于涤也。索，求得而用之，孔氏曰：大夫士，天子大夫士也，若诸矦大夫，即用少牢，士则用特牲其丧祭，大夫亦得用牛，士亦用羊豕，故杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，下大大夫之虞也犆牲，卒哭成事，祔皆少牢，是也。据此诸矦，不得用牺牛祭义云：天子诸矦有养兽之官，牺牷祭牲必于是，取之者葢诸矦对，卿大夫亦得云牺，若对天子则称肥，尔其大夫牲体完全，亦有牺牲之称，故上云大夫牺赋为次，但不毛色纯尔，按：楚语观射父，云：大夫牛羊必在涤三月，小者犬豕，不过十日，此大夫索牛士羊豕，旣不在涤三月，当十日以上，但不知其日数耳，方氏曰：天子以牺牛，则虽肥而或伤亦在所不用诸矦，但取其肥而已，不必牺也，大夫但取其具而已，又不必肥也，至于士虽索，牛亦不得而用矣！唯羊豕可也，祭义言，天子诸矦，必有养兽之官，故得有牺肥之牛也，牛人，凡祭祀，共其求牛，此特于大夫，言索者以无养兽之官，必索，后得之也，羊豕者，或羊或豕也，】。
○大飨不问卜不饶富
【郑氏曰：大飨祭，帝于明堂也。富之言备也，备而已，勿多于礼也，孔氏曰：此大飨与月令季秋大飨帝同，不得以其大飨丰饶，其物使之过礼，叶氏曰：季秋大飨于明堂，牲也，日也，莫不卜也，特言不问者，恐渎神也，方氏曰：礼之言，大飨者十有一，而其别有五祭，帝一也，袷祭先王，二也；天子飨诸矦，三也；两君相见，四也；凡飨賔客五也。若月令季秋大飨帝礼器郊特牲，大飨腥，祭帝之大飨也，礼器又言：大飨其王事，大飨之礼，不足以大旅，祫祭先王之大飨也，郊特牲又言：大飨尚腶脩，天子飨诸矦之大飨也，郊特牲又言：大飨君三重席而酢，仲尼燕居言，大飨有四坊记言，大飨废夫人之礼，两君相见之，大飨也，大司乐言，大飨不入牲，杂记言：大飨卷三牲之爼，凡飨賔客之，大飨也，】。
右记祭祀之礼凡十节
外事以刚日内事以柔曰
【郑氏曰：顺其出外为阳，顺其居内为隂孔氏曰外事，郊外之事，内事郊内之事，十日有五竒五耦甲丙戊庚壬五竒为刚乙丁巳辛，癸五耦为柔然，郊天在国，外应用刚日，而郊特牲云，郊用辛，社稷是郊，内应用柔日而郊特牲云社日用甲，郊社尊不敢同，内外之义，自郊社之外，则皆用之，社祭用甲，而召诰用戊者，召诰是告祭，非常礼也，郊之用辛者，惟夏正郊天及雩，大享明堂，尔若郊丘，自用冬至日五时迎气合用，其初朔之日，不皆用辛也，崔灵恩云外事，指用兵之事，内事指宗庙之祭，澄曰：诗小雅吉日，田猎之诗，而曰吉日维戊，吉日庚午，春秋桓六年壬午大阅，庄八年甲午，治兵田猎，兵师外事也，故戊庚壬甲皆用刚日，桓八年己卯烝，丁丑，烝，十四年乙亥，尝，闵二年乙酉，吉禘于荘公，文二年丁卯，大事于太庙，宣八年辛卯，有事于太庙，昭十五年癸酉，有事于武宫，仪礼少牢馈食，日用丁巳，宗庙祭享，内事也，故已丁乙辛癸，皆用柔日】。
○凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先近日。
【郑氏曰：旬十日也，丧事葬与练祥也，吉事祭祀，冠取之属也，孔氏曰：凡卜筮者，若大事则卜筮并用，皆先筮后卜，若次事则惟卜不筮，小事则无卜，唯筮天子旣尔，诸矦亦然，但春秋乱世，皆先卜后筮，尚书先云，从者以尊卑言之，郑注周礼云：筮凶则止，不卜而洪范有筮逆，从者崔灵恩云：凡卜筮，天子皆用三，若三筮，并凶则止，郑云：若一吉一凶，虽筮逆犹得卜之，洪范所云是也。大夫士则大事卜小事，筮旬之外者少牢，大夫礼，今月下旬筮，来月上旬是句之外日也，主人告筮者云：欲用逺某日旬之内者，按特牲，士礼不诹日，注云：士贱职，防时至事暇可以祭，则筮其日于旬初，即筮旬内之日，是旬之内日也，主人告筮者云：用近某日，此据大夫士有旬内旬外之日，若天子诸矦，其有杂祭，或用旬内，或用旬外，其辞皆与此同丧事，谓葬与二祥哀，非孝子所欲，但制不获已，故卜先从逺日而起左传云：卜葬先逺日辟不懐也，谓如今月下旬先卜，来月下旬不吉卜，中旬不吉，卜上旬，是先逺日也吉事，谓祭祀冠昬之属少牢云，若不吉，则及逺日又筮日如初，是先近日也】。
曰爲日假尔泰有常假尔泰筮有常
【郑氏曰：命筮辞，孔氏曰：假，因也；尔女也，指蓍泰，太中之太也，褒美筮，故谓泰，泰筮也有常者，言尔泰，泰筮决判吉凶，分明有常也，方氏曰：则卜之，体筮则蓍之，用一言其体，一言其用，互相备也，马氏曰布席，谓之为席择日，谓之为日，以某有所为故也。大羮谓之泰，羮瓦尊谓之泰尊，谓之泰，筮谓之泰筮，以其有所尊故也。目有光而不能明，假日月而后明，事有吉凶而不能知，假蓍而后知，故假尔假尔，筮事之万变不同，理之是非不一，卜筮而体，吉，则吉，体咎则咎，故曰有常】。
○卜筮不过三卜筮不相袭
【郑氏曰：求吉不过三鲁，四卜郊，春秋讥之，孔氏曰：一卜不吉，而防又卜以至于三，三若不吉，则止筮亦然，澄曰：袭，因也，重也，谓一卜不吉，虽可再卜，再卜不吉，虽可三卜，然须俟他日，然后再卜三卜，不可于一卜再卜之日而相因，重复以卜，葢诚不专一，且渎神也，筮亦然】。
○爲卜防爲筮卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹与也，故曰：疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之，【与音预践，今读如字，防蓍也，蓍茎如马菙，故谓之防为卜为筮，释卜筮一字，谓以甲钻之而得兆者，名为卜，以蓍防揲之而得卦者，名为筮也，卜筮之用有二占，日与占事也，用之以占日者，使民信时日也，用之以占事者，使民决嫌疑也，信与信，如四时之信，同时者谓当其时之日法，谓法制令，谓禁令事，似同而非同爲嫌，心有二而不决，为疑犹与二兽名，犹貜属，或云犬子，与象属一作豫，二兽皆进退多疑，故人之迟疑不决者，曰：犹与凡享祀鬼神，设施法令，必须择日。然人不自择而问之，卜筮，卜筮所得之日，乃神所告，故人信之，而不敢輙，易享祀，必以此日是于鬼神敬而不敢防也，设施必以此日是于法令畏而不敢慢也。事已然者，或谓其可或谓其否事未然者，或谓如此，或谓如彼两有所嫌，而心疑不决，故其为之之意，犹与以卜筮决其可否，彼此之嫌，而心不复，疑则行之，勇而不犹与也，故曰以下引旧语为证践，犹践言之，践疑而筮之，申上文决嫌疑之义，谓有疑者，旣卜筮而决之，则心知其是不复以为非也，不云卜，省文日而行事，中上文信时日之义，谓卜筮，谓此日而行事，必须践行而不敢违也。】！
右记卜筮之礼凡四节
凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。若仆者降等，则抚仆之手，不然，则自下拘之，【拘古矦切】。
【郑氏曰：抚小止之谦也，自下拘之，由仆手下取之也。仆与已同爵，则不受孔氏曰，凡仆人谓为一切仆，非但为君仆时也，车上旣仆为主，故为人仆，必授绥，与所升之人也，降等谓士与大夫，大夫与卿御也，仆旣卑降，则主人受取绥，不然谓仆者敌体，则主人宜谦不受其绥也，又仆者虽卑而受其绥，不谦，犹当抚止仆手，若不听自授，然后乃受也，不降等者，旣敌不受，而仆者必授，则主人当郤手，从仆手下，自拘取之，示不用仆授也，】。
○仆御妇人，则进左手，后右手御国君，则进右手，后左手而俯。
【郑氏曰：进左后右逺嫌也。进右后左，敬也，孔氏曰：仆在中央，妇人在左仆御之时，进左手持辔，使形微相背，若进右手，则近相向，故后右手以逺嫌御国君，则以相向为敬，故进右手旣御，不得常式，故但俯俛】。
○君车将驾，则仆执防立于马前，已驾，仆展軨效驾，奋衣由右上，取贰绥跪乗执防分辔，驱之五歩而立君出，就车则仆，并辔授绥，左右攘辟，车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车，门闾沟渠必歩【軨力丁切，上，时掌切乗绳证切下并同，并必证切攘如羊切，辟音辟，或音避，驺齐勾切，又七须切】。
【郑氏曰：立于马前，监驾且为马行展軨，具视效驾白已，驾奋振去尘也，贰副也跪乗未敢立敬也，驱之五歩调试之，仆并辔授绥者，车上仆所主也，左右谓羣臣陪位侍驾者，攘却也，车右勇力之士，僃制非常者，君行则陪乗君式则下歩行孔氏曰：君车，君所乗之车也将驾，谓始欲驾行时也，仆即御车者，防马杖也，别有人牵马驾车，仆执马杖，监驾立马前，恐马行也已，驾驾竟也。展视軨，辖头轊也，车行由辖，故具视之，效白也，仆监视驾竟而入白，君驾车也，由从也，仆入白驾，竟先出就车，于车后，自振其衣，去尘从右边升，上必从右者，君位在左，故辟君空位也，绥登车，索绥有二，一是正绥，拟君之升，一是副绥，拟仆右之升，故仆振衣毕，取副绥而升也跪乗者仆先试车时君未出，未敢依常而立，故跪乗以为敬辔，御马索也，车有一辕而四马驾之中央，两马夹辕者名服马，两边者名骖马，毎马两辔，四马八辔，以骖马内辔，二系于轼前，其骖马外辔，及夹辕两脤，马各二辔，分置两手，今言执防分辔，谓一手执马，杖以三辔，置空手中，以三辔置杖手中也，分辔竟则试驱，行之五歩乃立初跪而驱，今马行五歩则倚立以待君出，葢跪以见敬而立，则调试之也，君出就车，则仆并六辔及防，置一手中，一手取正，绥授君令登车，此当右手并辔，左手授绥，转身向后，引君上也避逺也君已上车，车欲进行，故左右侍驾陪位，诸臣皆迁郤，以辟车使不妨，车行也，左右已辟，故驱车而进，则左右从者疾趋，从车行也，大门君之外门，车行至外门，君抚仆手，抚，按：止也，仆手执辔，车行由仆君，欲令驻车，故抑止仆手也，顾回顾也，车右勇力之士也，车行则有三人，君在左仆人，中央勇士在右，车方驱时，勇士亦从驱在后，今至大门方出，履险阻，恐有非常，故回顾命，车右上车也，门闾，谓凡所过门闾沟，广深四尺，渠亦沟也，歩谓下车也，此车右勇士之礼，若至门闾沟渠则车，右必下车，所以然者，君子不诬，十室遇门闾，必式君式，则臣当下也，二则沟渠是险阻，恐有倾覆，故勇士亦须下扶持之，仆不下者，车行由仆仆，下则车无御，故不下也，】。
○国君不乗竒车车上不广欬不妄指，立视五巂，式视马尾，顾不过毂，国中以防彗防，勿驱尘不出，轨【不乗平声竒居宜切欬开代切巂，惠圭切毂音谷彗，音遂防苏没，切勿旧音没，今读如字，属下句，轨君美切】。
【郑氏曰：国君出入，必正竒车猎衣之属广欬为若自矜，广犹宏也，立平祝也，巂犹规也，谓轮转之度，式视马尾，小俛也，顾不过毂，为掩在后，彗竹帝防，勿搔摩也，孔氏曰：国君不可乗竒邪不正之车，猎车之形，今钩车也，衣车如鳖而长，汉桓帝时，禁臣下乗之车已髙若在上而声大欬，似自骄矜，又惊众也妄虗也车上无事虚，以手指麾，四方并为惑众也，车轮一周，为一规乗车之轮髙六尺六寸，径一围三，三六十八得一丈八尺，又六寸为一尺八寸，緫一规，为一丈九尺八寸，五规为九十九尺，六尺为歩緫为十六歩半在车上所视，则前十六歩半地也，马引车其尾，近在车栏前，故车上冯式下，头时不得逺曯而视马尾，若转而顾不得过，毂过毂，则掩后人之私，入国不驰，故不用鞭，防取竹帚，带叶者为杖，形如埽帚，故云防彗以防微，近马体，不欲令疾也，但搔摩之，其状防勿然，车行迟，故尘埃不飞，出车辙外，澄曰：彗帚也，此作虚字用，犹云扫也，非是取竹之带叶，形如埽，帚者别为防彗，以代常时所用之防也，防与恤同音，依注读爲苏没切，犹云拂也，彗防谓埽拂之，或云，如彗帚之防拂也防字句絶勿读，如字，驱谓以防防马，令疾行也，勿驱二字为句，以防彗防而勿驱者，言车行国中，宜徐不宜疾，但以马防埽拂马背，勿鞕棰之两辕，中间相去之度，为轨马行不疾，则车尘不逺故不出轨也，】。
○入国不驰入里必式故君子式黄发下卿位
【郑氏曰：驰善蔺人，不驰爱人也必式，不诬十室也，发句言，故明此众篇，杂辞也，式黄发敬老也，下卿位尊贤也，卿位卿之朝位，君出过之而上，车入未至而下车，孔氏曰：国中人多，周官脩闾氏，禁驰骋于国中，二十五家为里，里巷首有门，论语云：十室之邑，必有忠信，故入里则必式而礼之，君子谓：人君也；人初老则发白太老，则发黄髪黄弥老宜敬之，故见而式也，卿位路门之内门东，北面位也，】。
○国君抚式大夫下之大夫抚式士下之
【车式髙三尺二寸较髙五尺五寸，在车常凭，较敬则抚式，郑氏曰：抚犹据也。据式小俛，崇敬也，孔氏曰：谓君臣俱行，君式宗庙，则臣冝下车若士爲大夫之臣，亦如大夫之于君也，吕氏曰：下之敬重于式，所敬皆降一等也，】。
○爲君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以爲尸者，则自下之尸，必式乗必以几。
【郑氏曰：下下车也，所以尊尸国君，或时幼小，不能尽识，羣臣有以告者，乃下之尸必式，礼之也乗以几尊者，慎也，孔氏曰：为君尸，谓臣爲君作尸者已被卜，告君许用者也，古者致齐各于其家，散齐亦犹出在路及祭日之旦，俱来入庙，故羣臣得于路，见君之尸，皆下车而敬之，君若于散齐之时，在路见尸，亦自下车敬之云：君知者，言知则有不知，谓君年或幼小，不能并识羣臣，故于路或不识而臣告君，君乃知之所以下也，知是散齐者，君致齐，不复出行，若祭日，若先入庙后乃尸，至尸在庙中尊，仲答主人之拜，今在路，其尊犹屈，不敢亢礼，君下而已，不可下车，故式爲敬以答君也，乗必以几者几案，在式之上，尊者有所敬事，以手据之，几上有幂，君以羔皮，以虎縁之也】。
○国君，下宗庙式，齐牛大夫士下公门，式路马，【齐侧皆切，旧本作下齐牛，式宗庙，熊氏曰文误，当以周礼齐右注爲正，孔氏曰：按齐右职，注引曲礼云：国君下宗庙，式齐牛公门君之门也，路马君之马也，敬君，故至门下，车重君物故，式路马】。
○祥车，旷左乗君之乗车不敢旷左，左必式【乗君平声下乗路同郑氏曰：祥车葬之乗车旷左空神位也乗君车不旷左，君存恶，空其位也，孔氏曰：祥犹吉也。吉，车谓生时所乗葬时因爲魂车，鬼神尚吉，故魂乗吉车也，车上贵左，故仆在右，空左以拟神也，乗车谓君之次路，王者五路，玉象木金草，王自乗一路余四路皆从行，臣若乗此车不敢空，左若旷左，则似祥车近于凶，时故乗者自居左也，虽处左而不敢自安，故恒凭式乗车则君在左，若兵戎革路，则君在中央，御者居左，陈氏曰：君处左车右处，右仆处中，此特乗车为然，马氏曰乗君之乗车不敢旷左，不敢虚，君位也，左必式，不敢安君位也？】。
○乗路马必朝服，载鞭防不敢授绥，左必式，歩路马必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛，【朝音潮，蹙子六切，刍初俱切，郑氏曰：载鞭防不敢执也，齿欲年也，诛罚也，孔氏曰乗路马，谓臣行仪习礼，独行时也，路马君之车马，臣虽得乗之必朝服而自御，又不敢杖马，但载杖以行也，君在，则仆人授绥，今习仪者，身既居左，自御而乗虽有车右，不敢授绥，与已也，旣不旷左，故居左，但式以为敬，歩犹行也，谓单牵君马行时，必在中道，正路为敬也，刍食马草也，蹙谓以足防蹹之，及论量君马嵗数皆为不敬，必被责罚也，】。
○客车不入大门妇人不立乗
【郑氏曰：不入大门，谦也不立乗异于男子，孔氏曰：公食大夫礼，賔之乗车在大门外，西方注云：賔车不入广，敬也，立倚也，男子倚乗妇人质弱，不倚乗而坐乗】
○兵车不式武车绥旌德车结旌【绥耳隹切】
【郑氏曰：兵车尚威，武不崇敬，武车亦兵车，绥谓垂舒之尽饰也徳车乗车结谓收敛之不尽饰也，孔氏曰：兵车革路，武猛，宜无推让，故不为式，敬也；武车亦革路，建戈刄云，兵车取其威猛云，武车旌，谓车上旗，旛尚威武，故舒散旗，旛垂绥，然何云垂放，旌旗之旒，以见美也徳车谓玉辂，金辂，象辂，木辂，四路不用兵，故曰徳车徳美在内不尚赫奕，故纒结其旒，着于竿也，何云以徳为美，故略于饰，吕氏曰：绥上车绳也，绥旌者，其旒垂曳如车之绥结旌者，敛藏于杠，发者武，故旌垂曵，敛藏者德，故旌收结】。
右记乗车之礼凡十二节
史载笔士载言
【郑氏曰：史士从于防同，各持其职，以待事也，笔谓书具之，属言谓防同盟要之辞，孔氏曰：史谓国史书録王事者，王若举动，史必书之，王若行徃，则史载书，具而从之也，不言简牍，而言笔者，笔是书之主则余载可知，士谓司盟之士，言谓旧事，若寻旧盟，或用旧防之礼，应须知之，故载以自随，也】。
前有水则戴青旌，前有尘埃，则戴鸣鸢，前有车骑则戴飞鸿，前有士师，则戴虎皮，前有挚兽则戴貔貅【埃，乌来切鸢恱专切骑其寄切，挚音至，貔婢支切，貅许求切】。
【戴旧作，载陆氏释文音戴云一作载，郑氏曰：戴谓举于旌首，以警众也；礼，君行师从，卿行旅从，前驱，举此则士众知所有所举，各以其类象，青青雀水鸟，鸢鸣则将风。鸿取飞之，有行列也，士师谓兵众，虎取其有威勇也，貔貅亦挚兽，孔氏曰：王行宜警僃，善恶必先知之，又军阵卒伍，行则并衔枚无喧声，若有非常，不能传道，且人众广逺难可周徧，故前有变异，则举类示之，左传云：前茅虑无是也，青旌，谓画为青雀旗，旛上举示之，军士望见则知前值水也，鸢鸱属鸣则风生，风生则尘埃起，故前有尘埃，则画鸱为开口如鸣，时于旌首而戴之不言，旌从可知也，鸿鸿雁也，雁行列与车骑相似，故前有车骑则画鸿于旌首而戴之，古人不骑马经典，无言骑者，今言骑是周末，时礼，虎威猛兵众之象，若前有兵众，则举虎皮于竿首，挚兽猛而能击，谓虎狼之属，貔貅是一兽，亦有威猛，若前有猛兽，则举此貔貅，皆欲使众见以为防也，或云与虎皮并画作皮于旌也，一云并戴其皮，貔，一名豹虎，类也，尔雅云：貔，白虎也，】。
行前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，【缮音劲】。
【郑氏曰：以四兽为军，陈象天也，招摇星在北斗杓端，主指者，急犹坚也，缮读曰劲，又画招摇星于旌旗，上以坚劲军之威怒，孔氏曰：前明军行，逢值之礼，此明军行，象天文而作陈法也，前南后北，左东右西也，朱雀武，青龙，白虎，四方宿名也，军前宜捷，故用鸟军后，须殿捍，故用武，武也，有甲，能御侮用也，左为阳阳能发生象，其龙变生也，右爲隂隂沈能杀虎沈杀也，军之左右，生杀变应，威猛如龙虎也，此陈法，但不知如何爲之？今之军行画，此四兽于旌旗以标前后左右之军陈招摇，北斗第七星也，七星一天枢二旋，三机四权，五衡六开阳七摇光，一至四爲魁五至七爲杓招摇，即摇光也，北斗居四方宿之中，以斗末从，十二月建而指之，则四方之宿不差，今军行法之亦作此，北斗星，举之于上，在军中指正四方，使四方之陈，不差故云在上，并作七星，而独云招摇者，举指者爲正也劲利也，其怒士卒之怒也，军行旣，张四宿于四方，标招摇于甲上，故军旅士卒起居，举动坚劲，奋怒，象天之行也，】。
进退有度左右有局各司其局
【郑氏曰：度谓伐与歩数局部分也，孔氏曰：牧誓云不愆于六歩七歩乃止齐焉，四伐五伐，乃止齐焉，一击一刺，爲一伐始前，就敌六歩七歩当止齐正，行列及兵相接，少者四伐，多者五伐，又当止齐，正行列也，军之在左，在右，各有部分，不相滥也，军行须监领，故主帅部分，各有所司，部分也】。
右记行军之礼凡一节
君天下曰：天子朝诸矦分职，授政任功曰：予一人践阼，临祭祀，内事曰孝王某，外事曰：嗣王某临诸矦，畛于鬼神，曰：有天王某甫，【朝音潮，畛之忍切】。
【郑氏曰：天子予一人，皆摈者辞也，天下谓外及四海也，今汉于蛮夷，称天子于王矦称皇帝，觐礼曰：伯父寔来予一人，嘉之孝王，某嗣王某，天王某甫，皆视辞也，惟宗庙称孝，天地社禝，祭之郊，内而曰：嗣王不敢同，外内也，畛致也，鬼神谓百辟卿士也，祝告致于鬼神，曰：有天王某甫，某甫且字，也不名者，不亲徃也，周礼，大防同过山川，则大祝用事焉，孔氏曰：此论天子称谓之辞，天下谓七千里外，四海之诸矦，天子者，上天之子爲天所命，以四海难服，而夷狄唯知畏天，摈者称天子尊名，以威临之，彼不识王化，无有归徃之义，故不称王也，朝诸矦谓七千里内诸矦，授政谓授所县象魏之法，于诸矦也，任功，谓使人专掌委任之功，若五矦九伯，女实征之也。予我也，予一人者言，我是人中之，一人自谦损也，臣下谓之一人者，所以尊王也，以天下之大，四海之内，所共尊者一人尔，践履也，阼主人之阶也，谓即位，履主阶行事也，临祭祀，谓临郊庙之祭祀也，内事宗庙也，事亲宜言孝，故升阼阶，祭庙则云孝王某，某天子名也，外事，郊社也，天地尊逺不敢同亲云。孝故云，嗣王某言，此王继嗣前王而立也，郑谓不敢同外内者，若宗庙内事，祭辞称孝，山川岳渎祭之，在外而辞称嗣，今天地社稷，旣尊祭之，在内而用外，辞不敢同，外内之常例也。至若廵守徧于方岳，临视诸矦，凡所过山川悉不亲徃，使祝致辞，故不称名，而曰某甫，某是天子字，称天子字，而下云甫者，甫是男子美称，且假借美称，以配成其字也，郑注鬼神谓百辟卿士者，葢谓天子所行过诸矦之国，则止于其庙，而使太祝告其庙之鬼神，即昔之爲百辟卿士者也，若过山川，亦使太祝徃告故引太祝职以证之，吕氏曰：言天下者，外薄四海，兼夷狄也，古者于中国，称天王于夷狄，称天子夷狄者，声教之所不及，非王法所能治，故不称天王，而称天子言天，无所不覆也，天子者继天，而王者也。称于夷狄，曰天子，天子外辞也，称于诸矦，及臣下曰：予一人，内辞也，予一人，犹言孤与寡人也，不敢以势位骄人，自比一人而已，书所称予一人，大抵告诸矦之言，分职授政任功，则凡所以命诸矦，命诸臣者莫不然也。鬼神之在诸矦竟内者，天子不亲祀也，曰有天王某甫，有司不敢名君而告神，不可以无字也。畛，接也，犹畦畛之相接，然与交际之际，同义，刘氏曰：朝诸矦谓分土为九州，以封五等之国，四时来朝，六年而徧也，分职谓设六官，以法天地四时也，授政谓颁礼乐之成法也，任功，谓任天下之才，而兴功立事也，此三者，天子所以役中国之贤才，乃尊尚其德谦抑，自卑而自称曰：予一人也，澄曰：宗庙所祭者一家之亲，内神也，故曰内事，郊社及山川之属，所祭者，天下一国之神，皆外神也，故曰：外事郑氏以祭于郊，内者为内事，祭于郊外者爲外事，非也，】。
崩曰天王崩，复曰：天子复矣，告防曰：天王登假，措之庙立之，主曰：帝【假音遐措，七故切】。
【郑氏曰：天王崩，史书防辞也，天子复矣，始死，时呼魂辞也，不呼名臣，不名君也，诸矦呼字告赴也，登上也，假已也，上已者，若仙去云尔，立主曰：帝同之天神，春秋传曰：凡君卒哭而祔，祔而作主，孔氏曰：自上坠下曰崩，王者死，如从天坠下，故曰崩也，复招魂复魄也，精气为魂，身形为魄，人命终毕，精气离形，臣子罔极，犹望更生，故使人升屋北面招呼死者，令还复身中，故曰复也男子呼名，妇人呼字令魂，识知其名字而还，王者不呼名字者一，则臣子不可名君二，则普天率土，王者一人而已，故上呼天子复也，告丧，谓天王崩，遣使告天下，万国葬后，卒哭竟而祔，置于庙立，主使人依之，天神曰帝，今号此主同于天神，若文帝，武帝之类是也。崔氏曰：古者帝王生死同称，生称帝者死亦称帝，生称王者死，亦称王，今庙主曰帝，葢是为记，时有主入庙，称帝之义，记者録以为法也，吕氏曰：考之礼经，未见有以帝名者，惟易称帝乙，亦不知其何？帝独司马迁，史记载夏殷之，王皆以帝名疑殷人祔庙，称帝迁据世本而言，当有所考，至周有諡，始不名，帝胡氏曰遐逺也竹书纪年，帝王没皆曰陟，陟亦登也，澄曰：登犹言升陟，假与遐同，尊之不敢言其死，但言其升陟于遐逺之处犹言其登天也，】。
天子未除丧曰予小子生名之死亦名之
【郑氏曰：谦未敢称一人，孔氏曰：天子在丧未逾年，称名称子，逾年之后，三年之内，称予小子，三年除丧，然后称王也，逾年称王者，据臣子称也，成王在殡，子剑，称予一人者，以麻冕黼裳，即位受顾命，从吉，故暂称一人也，澄曰：春秋景王崩，悼王未逾年，入于王城，不称天王，而称王猛，所谓生名之也，死不称天，王崩而称王子猛卒，所谓死亦名之也】。
○天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇，典司五众，天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，天子之六工，曰土工，金工石土木工，兽工草工，典制六材。
【郑氏曰：此葢殷时制也，周则大宰为天官，大宗曰：宗伯，宗伯为春官，大史以下属焉，大士以神仕者众，谓羣臣也，五官于周则司士属司马，大宰司徒，宗伯司马司寇，司空为六官，六府主藏，六物之税者，周则皆属司徒，六工于周，皆属司空，土工陶旊也，金工筑冶，鳬栗段桃也，石工玉人，磬人也，木工轮舆弓，庐匠车梓也，兽工函鲍，韗韦裘也，惟草工职亡，葢谓作萑苇之器，孔氏曰：殷家六卿大宰，司徒，司马，司空，司士，司寇是也，大宰一卿，法天时，司徒以下五卿法地事，但大宰旣尊，故先列之并显，大宗以下，所属之官，大宰旣法于天，故同受大名，云：六，大也，典司六典者，上典是守典之典，下典，是典法之典，立此六官以守主六事之法，又置五官，以象地之五行，不云建从天官也，又天官尊阳，故一官以摄众地，官卑隂故五卿俱陈也，不云地者，与前互也，典司五众者，言用此五官，使各守其所掌之，羣众也，此五官各有所领，羣众如大宰颔，大宗以下而不条，出其人者，略也，天言六典，地言五众互言也，殷旣法，天地立官，又为万物立府司土，于周为土均，掌均平地税之政令，司木，于周为山虞主，虞度山之大小，所生之物，司水于周为川，衡掌廵行川泽，平其禁令，如衡司草，于周为稻，人掌稼种下地及除草莱，司器，于周为角，人掌以时征齿角于山泽之农，供为器用，司货于周，为卝人掌金玊锡石之地，为之守禁，以时取之，以供器物，金玉曰货，故称司，货六职者，使六府各主其所掌职也，旣有六府之物，宜有六工，以作为器物，工能也，言能作器物者也，考工记陶人为甗，旊人为簋，即土工也，筑氏掌为削削，谓书刀冶氏掌为戈防，冶谓煎金锡，鳬氏世能为钟，以供乐器，防氏世能为量，器谓豆区，鬴，钟之属，段氏主作钱，镈田器，桃氏为刃刀，劔之属，此即金工也，玉人作圭璧，磬人作磬，玉与磬皆出于石，此即石工也，轮谓车轮舆，谓车牀车难，不能一人独成，各有所善，故轮舆不同，弓能作弓，庐能作戈防秘匠，能作宫室之属车，能作大车及羊车，梓为杯勺，为笋簴之属，此七物并用木，皆木工也，函能作甲铠，鲍谓能治皮，供作甲，韗人为臯陶皷，木谓能以皮冒皷韦熟皮为衣，及韎韐裘谓皮带毛为狐裘之属，此诸物并用兽皮，即兽工也，草工则以萑苇，作盛食器及苇席之属，陆氏曰：按考工记土工，塼埴之工也，金工攻金之工也，石工刮摩之工也，木工攻木之工也，兽工，攻皮之工也，草工葢设色之工，以蓝为青，以防为紫，以旧为红，以菉为黄之类是也。草读如字，今读作皁，非正也。五官一，司徒，次司马，次司空，次司士，次司寇以司士，代宗伯者，司士所掌，与礼相通也，吕氏曰：殷人尊神先鬼，大宗以下皆事鬼神，奉天时之官，故緫谓之天官，大宰者，佐王代天工，以治大宗，掌事鬼神，大史掌正歳年及颁朔，大祝所以接神，士即周司巫所以降神，大卜主问，所以求神六者，皆天事也，周官司士则夏官之属，此别出者，司士掌羣臣之版及卿，大夫庶子之数，则所统者众，与司马司徒，司空，司寇略等，所以并为五官也，司徒之众，则六乡六遂是也。司马之众，六军是也。司空之众，百工是也。司寇之众，士师司之属是也。故曰典司五，众六府者，主藏之官，敛藏六者之入以待，国用者也，农以耕事，贡九谷，则司土受之山，虞以山事贡木材，则司木受之，泽虞以泽事，贡水物，则司水受之圃以树事，贡薪刍，防财则司草受之工，以饬材事，贡器物，则司器受之，商以市事，贡货财，则司货受之，周官司土则廪人，仓人之职司，木则山虞，林衡之职，司水则泽虞，川衡之职司，草则委人之职司器，司货则玉府，内府之职所入者，乃农圃虞衡，工商之民所贡，故曰典司六职，六工者，饬材为器，以待国用，所治之材各不同，故曰典制六材，吴氏华曰：郯子所言，少昊氏之官，名曰祝鸠氏，司徒也，雎鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司事也，鹘鸠氏，司寇也，五鸠，鸠民者也，五鸠与曲礼五官同】。
○五官致贡曰享
【陈氏曰：王制公矦伯，子，男，凡五等，卿大夫上中下士，凡五等，曲礼六大以下，皆谓之五官，然五官致贡，与五官之长，所谓五官者，诸矦而已，葢以其有所候，则曰矦，以其有所主则曰：官以物供上曰贡，以仪致贡，曰：享，周礼，凡官府所供谓之献，邦国所供，谓之贡，则致贡曰享，为诸矦之事明矣，澄曰：注防诸家，因上六，大五官之文，故释此五官二，字致误，唯陈氏之说得之，葢五官犹五矦也，公矦伯，子，男五等之矦，朝觐天子，以贡其土物，皆先执圭以朝，乃以玉帛将其所贡之物，谓之享】。
○五官之长，曰：伯是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸矦曰：天子之老于外曰：公于其国，曰：君【长知两切，摈必刄切】。
【此言五官之长，谓天下五等诸矦之长也，伯者方伯也，分天下为二，方设二伯，以各长其方之诸矦也，皆王之三公，为之如周公，召公毕公者，三公八命，加一命，则为九命之伯也，郑氏曰：五官之长，谓三公九命作伯，职主也，二伯分主东西，春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之曰：天子之吏，摈者辞也，春秋传曰：王命委之三吏，谓三公也，孔氏曰：畿外之大，莫大于二伯，三公加一命，出为分，陜二伯是也。伯长也，是职方者言二伯于是职，主当方之事也，摈谓天子，接賔之人，若摈者传辞于天子，则称此二伯为天子之吏亦当言名，记者略之摈，呼在朝三公，为天子之吏，然玉藻伯曰：天子之力臣者，谓介传命，称天子力臣，摈者受辞，传于天子，则曰天子之吏郑引春秋三吏证呼三公为吏也，三公与王同姓者王，呼为伯父伯者长大之名，父乃同姓重，亲之称也，伯舅异族，重亲之名也，异族无父称，故呼为伯舅，按晋文公为矦伯，左传僖二十八年，王曰：叔父不称伯者，以州牧之礼命之也，昭九年云：伯父惠公，父曰：我在，伯父犹衣服之有冠冕一时，尊晋之辞也，周公为二伯，诗称王曰：叔父成王以本亲命之也，二伯若与九州及四夷之诸矦言，则自谓天子之老繋于天子威逺也国外者其私土采地之外也，而犹在王畿之内，如周公，食邑于周，向国外之人，其称曰公也，其国采地内也，若采地内臣民则称曰：君旣主分，陜又在王朝嫌，不正为采地，君故明之也？】。
九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰矦，于其国曰君。
【九州之长，谓各州诸矦之长也，牧者，州牧也，葢五等诸矦，王者之后称公者不为牧，唯矦爵在伯，子，男三爵之上，故毎州，命一矦爵者为牧，以长其境内诸矦也，矦七命加一命，则为八命之牧，州牧，一云，矦伯谓于一州之诸矦为长，故亦可称曰伯，非方伯之伯也，郑氏曰：每一州之中，天子选诸矦之贤者以为之牧也，周礼，乃施典于邦国，而建其牧，尊于大国之君，而谓之叔父，辟二伯也，二王之后不为牧，孔氏曰：毎州之中选贤，矦一人加一命，使主一州为牧，若入天子之国，则自称曰牧，牧养也，言其养一州之人也，伯不言，入天子之国者，伯不出，故不言入尔，此不云摈于天子者，记者略之也，牧劣于二伯，故天子谓之叔，叔小也，若呼为伯，则乱于二伯外，谓其所封外九州内也，称曰矦矦，是本爵，若国内臣民言：称为君也，】。
其在东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰：子于内，自称曰不谷于外，自称曰王老。
【郑氏曰：谓九州之外长也，天子亦选其诸矦之贤者以为之子，子犹牧也，入天子之国曰子，天子亦谓之子，虽有矦伯之地，本爵亦无过子，是以同名曰子不谷，谦称谷善也，王老威逺国也外亦其夷狄之中，孔氏曰：此不知几国立一人，卑不得名为牧，又不得谓为父，舅其本爵，不过子男，若本爵是男，亦谓为子，举其髙者言之也。或有多功益土，虽加矦伯之地，而爵不得进，终守子男，以卑逺故也。吕氏曰：九州之外，即四夷也。选诸矦而统之，如九牧之比，谓之子，所以别于中国也，不谷犹言不肖，不称寡人，辟中国诸矦也，于外者非其国，而在所统四夷之中，王老，犹言天子之老也，嫌其逺于王化故，以王明之叶氏曰：能自飬其类，曰：子刘氏曰：楚子吴子皆天子命之，为蛮夷众，国之牧者】。
庶方小矦，入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤【，郑氏曰：谓戎狄子男君也，男者于外，亦曰男，举尊言之，孔氏曰庻众也，小矦谓四夷之君，非爲牧者也，以其贱，故曰众方也，若入王国，自称曰：某人若牟人，介人也，六服之内，但举伯牧不显，其余诸矦九州之外，旣举大国之子，又举其余小国者以六服诸矦，下文别更具显，故于此略之外曰子者，此君在其本国外四夷之中，自称依其本爵，或子或男，今言子是举其尊称，若男亦称男也，自言曰孤，孤者特立无徳能也。方氏曰：庶方小矦，亦九州之外也，以其非长，故曰庻方以其非大，故曰：小矦虽大，不过子而小，乃谓之矦者，葢五等之爵，通谓之诸矦，入天子之国，曰：某人则不以其爵，称贱而略之也，于外曰子，则称之以爵矣，入内则屈出外则伸也，小矦亦有男，特举子以该之尔于外，曰：子而不言，自称则人称之也，自称曰孤而不曰内外，则通内外也，吕氏曰：自称曰孤，又下于不谷也，春秋，楚子称不谷，从其称也，齐桓公对楚屈完称不谷以自卑之，辞答楚也，鲁吊宋灾，宋闵公称孤，列国有凶称，孤自贬之称也。】。
○诸矦见天子，曰：臣某矦某，其与民言，自称曰寡人，其在凶服，曰：适子孤，临祭祀，内事曰孝子某，矦某外事，曰曽孙某矦某【，见贤遍切适音的】。
【郑氏曰：臣某矦某啬夫承命，告天子辞也，其为州牧，则曰天子之老臣某，矦某自称曰：寡人谦也，于臣亦然，凶服亦谓未除丧祭祀称国者逺辟天子孔氏曰：谓五等诸矦见天子，而摈者将命之辞，某矦者，若言齐矦下某，是名若伯，子，男则云：曹伯，许男、某也，觐礼啬夫，为末摈，承命于矦氏，下介传而上，上摈以告于天子也，若为州牧，摈者加天子之老四字，寡人言寡徳之人适子孤，摈者告賔之辞杂记云：相者告曰：孤某须矣！彼不云适子，此不云名，皆文不具也，称孤称名，皆谓父死未葬之前外事，谓社稷山川，在封内者，天子外事，言嗣王某，谓能继天德而立也，诸矦不得称嗣，矦但称曽孙，谓是父祖重孙尔】。
死曰薨复曰某甫复矣
【郑氏曰：薨亦史书，防辞某甫举，字孔氏，曰：国史防辞，谓薨，异国史书之，则但云卒也，若告于诸矦，则辞当谦曰：寡君不禄，方氏曰诸矦曰：某甫复字之也，常人曰：臯某复名之也，吕氏曰：君天下，以下言天子之异称也，此以上言诸矦之异称也，】。
旣葬见天子曰类见言諡曰类
【郑氏曰：类犹象也，代父受国，执皮帛，象诸矦之礼见也，言諡者序其行，及諡所宜，使大夫行象，聘问之礼也。其礼俱亡，陈氏曰：诸矦旣葬，见天子变礼也，有事于上帝，而非事天之常礼，曰类于上帝，有事于社稷宗庙，而非祭享之常，礼曰：类于社稷，宗庙则嗣君之朝，王大夫之言，諡非朝聘之常礼，谓之类宜矣。孔氏曰：类见谓诸矦世子，父死，葬毕，见于天子也，未执玉而执皮帛，然春秋之义，三年，除丧之后，乃见今云旣葬者，谓天子廵守至竟，故得见也。若未葬，未正君臣，虽天子廵守，亦不见也。言諡就君请諡，也諡以表德，必由尊者所裁，故将葬之前，使人请于天子，若檀弓云，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者也，类者言，此类聘问之礼而行也，吕氏曰：先儒谓类犹象也，其义未安，求之未得，阙疑可也，王氏曰：请諡必以其实为諡，类于平生之行也，何氏？曰：类其德而称之，如经天纬地，曰文也，刘氏曰：言諡曰类。当为诔声，误尔谓诔，而諡之也。】。
○诸矦使人使于诸矦，使者自称曰寡君之老【使于使者色吏切】。
【郑氏曰繋于君以为尊也，此谓诸矦之卿，上大人孔氏曰玉藻云，上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，此云自称曰寡君之老则上大夫，摈者传辞，及自称于他国，亦曰寡君之老，若于己君则玉藻云：下臣某，吕氏曰：三公自称于诸矦曰：天子之老，诸矦之卿，自称于诸矦，曰：寡君之老，士大夫家宰亦曰：老老长称也，自称天子之老，寡君之老，比于家臣之长，亦谦辞也，】。
列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，于外曰子，于其国曰：寡君之老，使者自称曰某。
【郑氏曰：列国大夫，亦谓诸矦之卿也，三命以下于天子，为士曰：某士者，若晋韩起聘于周，摈者曰：晋士起是也。陪，重也，子有徳之称，鲁春秋曰齐髙子来盟使者，谓使人于诸矦也，某名也，孔氏曰：列国五等诸矦也，天子上士三命，中士再命，下士一命，而五等之臣，唯公国一孤四命尔，自卿大夫从三命而下，其命等于王之士，故入天子之国，则摈者称为某国之士也，陪臣者，其君已为王臣，已今又为已君之臣，故自称对王，曰重臣也。外，谓在他国时也，摈者则称其姓而曰子，其国自国中也，其君与民言，自称曰寡人，故此卿与国中人语，自称曰寡君之老也若此，卿为使在他国，与彼君语，则称名按玉藻，上下大夫于他国，摈皆无称名之事，但云：大夫私事，使私人摈则称名，私事使，若晋韩穿来言汶阳之田，谓以君命私行，非聘也，彼以私事使，故称名，故知此言，使谓使人于诸矦也】。
○天子当依而立，诸矦北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸矦，西面曰：朝【依于岂切宁珍吕切】。
【郑氏曰：诸矦春见曰：朝受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于依宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋觐礼，今存朝宗，遇礼今亡，孔氏曰：天子当依而立者，秋于庙，受觐也，依状如屏风，以绛为质髙八尺，东西当户牖之间，绣为斧，文示威也，诸矦来至于近郊，王使大行人，皮弁用璧以迎劳之，诸矦以皮弁，从使者以入，天子赐舍，诸矦受舎听天子之命，其朝日未出之前，诸矦，上介受舎于庙门外同姓，西面北上，异姓东面北上，至朝日质明，诸矦禆冕，先释币于其齐，车之行主，天子衮冕在庙，当依前南面而立诸矦，在庙门外位，其尊卑各在其次，中未得相见，天子不出迎，賔使上摈进诸矦，诸矦入庙门右，坐奠圭玉而再拜，所以奠圭，玉者卑见于尊，奠贽不授也，摈者命升西阶，亲授诸矦，于是坐取圭玉升堂，王受玉，诸矦降阶，并北面再拜稽首，摈者延之，使升成拜，觐毕而享皆庙受之隂杀之时其气质敛不布散，故并于一处受之也，天子当宁而立者，春于路门外之朝，受朝也，宁谓门屛之间，李廵云：正门内两塾间曰：宁正门谓之应门，诸矦内屏，在路门之内，天子外屏，在路门之外，而近应门，诸矦各乗其命车至臯门外，陈介，天子车在大门内，传辞，旣讫则乗车出大门下车，若升朝之时，王但迎公自诸矦以下，则随之而入，更不别迎入，至庙门，天子还服朝服，立于路门之外，诸矦更易，朝服执贽，入应门而行礼，王当宁以待诸矦，次第而进，诸公在西，诸矦在东而朝王，地道贵右，故公在西，受朝竟，然后入庙受享，阳生之时，其气文舒而布散，故分于两处受也，当依当宁王，皆南面朝犹朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王也，觐之言勤也，欲其勤王之事，遇犹偶也，欲其若不期而俱至通言之，悉曰朝，从初受命】。
诸矦未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：防诸矦使大夫问于诸矦曰：聘约信曰：誓涖牲曰：盟【郤，邱逆切涖音利】。
【郑氏曰：及至也，郤间也，涖临也，坎用牲，临而读其盟，书聘礼，今存遇防誓盟，礼亡誓之辞，尚书有六篇，孔氏曰：若未至前，所期之日，及非所期之地，而忽相见，则并用遇礼相接，故曰遇，以遇礼简易也防谓及期之礼旣，及期又至，所期之地，则其礼闲暇也，遣大夫徃相存问曰：聘聘问也，约信者，以其不能自和好，故用言辞，共相约束以为信，如此相是，则用誓礼盟者，杀牲防血，誓于神也，若约束而临牲则用盟，礼盟之为法，先凿地为方，坎杀牲于坎上，割牲左耳，盛以珠盘，又取血盛以玉，敦用血为盟，书成，乃防血读书，盟牲所用，据韩诗，天子诸矦以牛豕，大夫以犬，庶人以鸡毛诗说君以豕臣以犬民以鸡，左传卫伯姬盟，孔悝以豭，而又云诸矦盟，谁执牛耳！戎右云賛牛耳则人君盟，当以牛也，】。
○纳女于天子，曰：僃百姓于国君曰：僃酒浆于大夫曰：僃埽洒【埽，悉报切洒所买切】。
【郑氏曰：纳女，犹致女也，女家遣人致之，此其辞也，姓之言生也，天子，皇后以下百二十人，广子姓也，酒浆埽洒，妇人之职，孔氏曰：壻不亲迎，则女之家，三月庙见，使人致之言，致此女僃，王之后以下生广，子孙故云百姓也，致女于诸矦为辞，转卑诗云：惟酒食是议是也。埽洒不敢同，诸矦弥贱也，唯及大夫不及士，士卑故也。吕氏曰：不敢以伉俪自期，愿僃媵妾之数，自卑之义也。古者因生以赐姓，如姜嬴，妘姞之类，似因其母之号，而赐之姓，纳女于天子，以广继嗣，凡赐姓者，皆天子之别子，所以谓之僃百姓，陆氏曰：百姓百斯男也，方氏曰酒浆者，奉祭祀之物埽洒者，有家之事，皆主人之谦辞，故毎言备焉，备者，备其乏也，】。
○天子之妃曰后，诸矦曰：夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻。
【孔氏曰：妃配也。王后以下通有配义，故以妃字冠之，特牲少牢，是大夫士礼皆云：某妃配某氏，尊卑通称也，后君也，配至尊为海内小君也，夫人之名，惟诸矦得称论语云：邦君之妻，称曰：君夫人是也。孺属也，言其为亲属妇服也，言服事，其夫妇亦上下通号，春秋逆妇姜诸矦，亦呼妇也。妻，齐也，庶人贱无别称，判合齐体而已，通言之贵贱，悉曰妻也，】。
○天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾公矦有夫人，有世妇，有妻有妾，【嫔音贫】。
【，昬，义，曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，澄曰：此以世妇先于嫔者葢后之下，夫人最尊嫔，次尊夫人之数，三嫔之数九，小数，自三而九，共为十二三，夫人隔越一位，有世妇二十七，其数合三十九嫔，隔越一位，有御妻八十一，其数合，九十大数，亦自三而九，共为百二十，取其数之合，故移其位以相近，又夫人世妇，皆以两字为称，嫔妻妾，皆以一字为称，取其文之便，故因其类以相从也，吕氏曰：后以配天子，夫人视三公，其名与诸矦之妃同世妇。视大夫其名与大夫之妻，同九嫔视九卿，位在世妇，上妻即御，妻视元士，名与士之妻冋妾，则昏义所无，葢贱者视庶人郑氏曰：妻八十一御妻，周礼谓之女御，以其御序于王之燕寝，妾贱者，公矦无后，与嫔去上中，贬于天子也，孔氏曰：公矦旣下于天子，不得立后，故以敌体者，为夫人，世妇谓夫人之侄娣，其数二人，贵于二媵，妻谓二媵，及侄娣也，凡六人妾，谓九女之外，别有妾上文天子八十一御妻之外，有妾不入百二十人，数此妾亦不在九女之数也，陈氏曰：大夫娶一家，而二家媵之，诸矦娶一国，而二国媵之，天子娶一国，而三国媵之，由后至御妻百二十人，则天子一聘，十二女可知也，天子之后至妾凡六等，诸矦之夫人至妾，凡四等，降杀以两也，】。
○夫人自称于天子，曰老妇，自称于诸矦，曰寡小君，自称于其君，曰小童，自世妇以下，自称曰婢子，子于父母，则自名也。
【郑氏曰：自称于天子，谓畿内诸矦之夫人助祭，若时事见也，自称于诸矦，谓飨来朝，诸矦之时也，小童，若云未成人也。婢之言卑也，于其君称，此以接见体，敌嫌其当也，子名父母，所谓也言子通男女，孔氏曰：畿内诸矦之夫人助祭于后，得接见天子，故得自称老妇，畿外诸矦之夫人无见天子之礼时事，见谓若献尔之属，自称于诸矦，谓他国君也，古者诸矦相飨，夫人亦出，故得自称坊记云：大飨废，夫人之礼，知前有其礼也；君之妻曰小君，而云寡者，从君为谦也，其与夫言，自称为小童，言无知也，世妇以下降于夫人，故并自称婢子嫌，若当夫人也，吕氏曰：妇事舅姑者也，诸矦事天子，犹子事父，则夫人必称妇也，寡小君者，臣下称诸异邦之辞，犹称其君为寡君也，小童之称，虽论语亦云：然不见于他经传也，秦夫人告秦伯曰：晋君朝以入，则婢子夕以死，虽夫人亦称婢子，自贬而就下也，子之名，父母所命，不敢有他称也，】。
○君大夫之子，不敢自称曰余小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子，某不敢与世子同名。
【王氏曰：君大夫之子，国君及大夫之子也，澄曰：国君及天子之大夫，其子自称当辟天子之子，诸矦之大夫与士，其子自称当辟，诸矦之子，国君及天子大夫之子，不敢与王世子同名诸矦，大夫士之子，不敢与国君世子同名，郑氏曰：君大夫天子大夫有土地者不敢称余小子，辟天子之子未除丧之名，大夫士之子，不敢称嗣子某，亦辟其君之子未除丧之名也，不与世子同名，辟僣效也，其先之生，则亦不改，孔氏曰：大夫有地者称曰：君故云君大夫，天子未除丧，称余小子，今大夫有地虽同，曰：君而其子在丧不敢同，天子称也，大夫士之子，诸矦之大夫，士之子也，诸矦在丧称嗣子某，臣之子宜辟之，世子谓诸矦之适子，诸矦之臣为其子作名不得与君适子，名同，同则嫌其名，自比儗于君也，世子贵不得同，则与庶子同不嫌，又若其子生在君之世子，前已为名，而君来同，已不须易也，故谷梁昭七年，传云：何为君臣同名，君子不夺人亲之所名，重其所由来也杂记云：与君之讳同，则称字】。
○国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾，【娣大计，切相去声长，知两切】。
【郑氏曰：虽贵于其国家，犹有所尊也，卿老上卿也，世臣父时老臣，孔氏曰：世妇谓两媵也；次于夫人，而贵于诸妾，诸矦虽贵，犹宜有所敬，不得呼卿老世妇之名侄，妻之兄女，娣妻之妹，从妻来为妾也，大夫不得呼世臣，贵妾名也，家相助，知家事者长妾，妾之有子者，士不得呼此二等人名也，熊氏曰：士有一妻二妾，言长妾者，当为娣也，吕氏曰：卿老世臣家相，贵臣也，世妇侄娣，长妾贵妾也，均臣妾也，特异其贵者】。
○天子不言出，诸矦不生名，君子不亲，恶诸矦失地名，灭同姓名。
【郑氏曰：天子之言，出诸矦之生名，皆有大恶，君子所逺出名以絶之，春秋书天王出居于郑衞矦朔入于卫，是也。失地灭同姓，名亦絶之孔氏曰：天子以天下为家，不得言出诸矦，南面之尊，不可称名，君子谓防书君子，若孔子书经见天子大恶书，出以絶之诸矦大恶，书名以絶之君子不亲，此恶人，故书以罪之也，失地名，若春秋庄十年，荆败蔡师于莘，以蔡矦献舞归是也。灭同姓名，若僖二十五年，卫矦燬灭邢是也。澄曰：此一节葢前儒说春秋之辞，而记礼者録之，然春秋书天王居凡三，居于皇居于狄泉，不书出者，未离天子之国也，居于郑，书出者已去，天子之国矣，谓天子不言出，非也，诸矦失地，皆当名虽去国，而未失其国，则不名也，亦有小国之君，其名无可考，而不名者，卫矦燬灭邢，葢因下文有衞矦燬卒而传冩者误衍一燬字，非以其灭同姓，而特名之，谓诸矦灭同姓名，非也，君子不亲恶一句，若依注防说福迫刻薄，有害于教，吕氏谓君子之人，不亲为恶，凡天子书出诸矦生而书名者，皆亲为恶之人，不可以为君子，欲救注防之失，而亦牵强不安】。
○天子死曰崩，诸矦曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，在床曰尸，在棺曰柩，【柩音旧】。
【郑氏曰：自上倾坏，曰崩薨，倾坏之声，卒，终也不禄，不终其禄，死之言澌也，精神澌尽也。尸，陈也，柩之言究也，孔氏曰：生时尊卑着见可识，死，防为野土嫌，若可轻亵，故为制尊卑之名，明其犹有贵贱之异也。崩者，譬若天形坠压，四海必覩，王者登假，率土咸知也，薨者崩之，余声声逺劣于形压，诸侯之死，知者亦狭也，卒毕竟也。大夫是有德之位，仕能至此，亦是了毕，平生也，士禄以代耕，而今遂死，是不终其禄也，澌是消尽，无余之目，庶人生无令誉，死絶余芳，精气一去，身名俱尽也，人初生在地病困，气未絶之时下置于地，冀脱死重生气絶之后更还床上，旣未殡敛，陈列在床，故曰尸，白虎通云：失气亡神，形体独陈也三日不生，敛之在棺死，事竟毕于此，故曰柩】。
寿考曰卒，短折曰不禄，死寇曰兵，羽鸟曰降，四足曰渍，【折市，设切降户江切，又音绛，渍疾赐切】。
【方氏曰夀言数之延，考言徳之成蚤死，谓之短中絶谓之折，吕氏曰：大夫曰卒，士曰不禄，论其爵也，寿考曰卒，短折曰不禄，论其德也，兵者死于寇，难之称，有兵死而可褒者，如童汪踦，能执干戈以卫社稷，孔子欲勿殇，勇于死难者也，有兵死而可贬者如冢人，凡死于兵者，不入兆域，战阵无勇者也，郑氏曰：降落也，渍谓相瀐污而死，异于人也，孔氏曰：羽鸟飞翔之物，降落是死也，四足牛马之属，一死则余者更相染渍，而死也】。
○祭王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟【，辟音璧】。
【孔氏曰：王父祖父也，王母，祖母也，郑氏曰：皇，君也，考成也言其徳行之成也，妣之言，嫓嫓于考也。辟，法也，妻所取法也。更设称号，尊神异于人也】。
生曰父曰母曰妻死曰考曰妣曰嫔
【孔氏曰：父母妻生死所称，不言祖及夫者，以生号无别称也，考妣嫔谓，非祭时所称，前是宗庙之祭，加其尊称，故父母并曰皇也，此生死异称，出尔雅，然通而言之，尚书云大伤厥考心，又曰：聦听祖考之彛，训诗大明，云曰：嫔于京，周礼九嫔，并非生死异称矣。郑氏曰：嫔妇人有法度者之称，张子曰：嫔是妇人之美称，夫死，曰：辟于古，不见有此称】。
○凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，羊曰柔毛，豕曰刚鬛，豚曰腯肥，犬曰羮献，鸡曰翰音，雉曰防趾，兎曰明视，槀鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，脯曰尹祭，水曰清涤，酒曰清酌，稷曰明粢，黍曰芗合，粱曰芗萁，稻曰嘉，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰：嘉玉币曰：量币【鬛，力輙切腯徒忽切，色鱼切，槀苦老切鲜音仙脡，它项切芗音香萁，音，一音期，鹾才何切量音亮】。
【郑氏曰：号牲物者，异于人用也，元头也，武迹也，腯亦肥也，商犹量也；脡，直也，尹正也，嘉善也，稻菰之属也，丰茂也，大咸曰：鹾币帛也，孔氏曰：凡祭，谓贵贱悉然，牛肥则脚迹，痕大羊肥则毛细而柔弱，豕肥则毛鬛刚大犬，肥可献祭鬼神也，鸡肥则其鸣声长雉，肥则两足，开张趾相去防也，兎肥则目开，而视明也，自牛至兎八物，唯牛云一头以下不云数者，皆从其所用而言也。槀干也，商祭者，祭用干鱼，量度燥湿得中而用之，脡祭者鲜鱼煮熟，则脡直若馁，则败碎不直也，尹祭者，裁截方正而用之，清涤者，古祭用水，谓之酒，言其甚清皎洁也，清酌者酌斟酌也，此酒甚清，可斟酌也，芗合者谷，秫者曰黍秫，旣软而相合，气息又香也。粱，谓白粱，黄粱，陆氏曰：首孰非元牛曰：一元迹，孰非武牛曰大武，鸡鸣振羽，是谓翰音兎视月而生曰明，视粢言实合言气，萁言干言苗，项氏曰：牛羊豕豚鸡雉兎，皆以其形声之美者为号，独犬曰羮献者，其形声不足言，羮之而献其味，尔槀鱼曰商祭，槀者不尽佳，必择而用之也，鲜鱼曰脡祭，濡鱼进尾，右鳍左腴，直陈之也，脯曰尹祭，左朐右末，横陈之也，明粢，以其饭之盛于器者，言芗合，以其实之升于量者，言芗萁，以其秆之登于塲者言嘉，以其苗之植于地者言，吕氏曰：禽兽之献以肥腯为美，鱼腊鲜，槀以得宜为美，水与酒，以洁清为美，黍；稷，稻，粱以馨香，明洁为美，韭以苗之，盛为美盐，以味之，厚为美玉，以不瑕为美，币以可制为美，察羊与豕视其毛与鬛豚未成，豕难察其鬛，故直谓之腯肥，犬下牲也，可以为羮，而献则犬之肥也，凡煑肉谓之羮入者，皆以肥腯为美也，鱼腊脯脩，虽微而必祭，庶羞，虽美而不祭，故槀鱼鲜鱼与脯，三者皆谓之祭，举其盛也，脯谓之尹，亦谓之脩脩，有所正也，酒醴，皆有清有醩，醩未泲者也，旣泲为清酒之精者也，黍稷，食之正也，稻粱虽美，加食而已，稷五谷之长也，祭祀之饭，谓之粢盛，明者精凿之称也，故曰明粢，黍可以为酒，孰之则粘聚而不散，可抟而食之，故曰芗合地美，则本丰本丰则萌必盛；故韭曰丰本，刘氏曰：羮献者犬膊，则湆膏可充，铏以为献，芗萁者白梁，黄粱，非独米之香，烈可荐神，至于其梗，亦有芳芗也，嘉者畦畛，而种待水以生者，皆曰：而稻，唯其善也，量币者，制量币帛，以将其诚也，澄曰：稷黍粱，稻，皆可为粢，而稷独专明粢之号者，以其为五谷之长也，】。
右记称谓之礼凡十七节
礼记纂言卷一下
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷二      元 吴澄 撰内则第二
【郑氏曰：内则记男女居室事，父母舅姑之法，孔氏曰：以闺门之内，轨仪可则，故曰：内则】。
后王命冢宰降徳于众兆民
【王氏曰：后王谓天子也，朱子曰：注防言，诸矦司徒兼冢宰是也，但此言后王之命，则实天子之冢宰，尔葢太宰掌建邦之六典，二曰教典，则教民虽司徒之分职，而冢宰无所不统，故以其重者言之，郑氏曰：徳犹教也万亿曰：兆天子曰兆民，澄曰：天子为天下民之君师，治而教之，而冢宰六卿之长佐天子者也；降，下也徳得也谓以人所同得于天之理，立为教法，命冢宰降下，其德教于众兆民，俾效而法之也，所谓徳教如下文所载是也。】。
○子事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄緫，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏，左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右佩玦，捍管遰，大觿，木燧偪屦着綦，【盥音管，漱所冓切，栉侧瑟切，縰所买切，笄古兮切緫，子孔切髦音毛緌耳，隹切韠音必榗音，晋又音荐，笏，音忽纷，芳文切帨，始锐切觿，许规切燧音遂玦，音决遰，时世切偪，彼力切着陟略切綦，其记切】。
【郑氏曰：咸，皆也。縰韬发者也，緫束髪也，垂后为饰，拂髦，振去尘着之髦，用发为之象，幼时鬌其制，未闻緌缨之饰也；端，端士服也，庶人深衣绅大带所以自绅约也，搢犹扱也，扱笏于绅笏，所以记事也，左右佩用事，佩也，必佩者备，尊者使令也，纷帨者，拭物之巾也，今齐人有言纷者刀砺，小刀及砺砻，小觿解小结也，觿貌如锥，以象骨为之金，燧可取火于日，捍谓拾也，言可以捍也，管笔彄也，遰刀，韠也木燧鑚火也，偪行縢，綦屦繋也，孔氏曰：盥谓洗手，漱谓漱口，此据年稍长者，若孺子则晏起，不能鸡初鸣，郑云纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之卢云，褁髻承冠，以全幅叠而用之，笄谓安髻之笄，以縰韬髪作髻旣讫，横施此笄，于髻中以固髻，緫者裂，练缯为之，束发之本，垂余于髻，后緌谓结缨颔下，以固冠结之，余者散而下垂，谓之緌也，绅笏之制，备于玉藻，此记所陈，皆依事先后，栉讫，加縰縰讫，加笄，笄讫加緫，然后加髦，着冠冠毕，然后服端着韠，又加大带也，皇氏曰左旁，用力不便，故佩小物右厢，用力为便，故佩大物晴，则金燧取火于日隂则以木燧鑚火屦，繋谓屦头施繋以为行戒，刘氏曰：栉理其发，縰以韬之，笄贯其紒，緫以束之，拂其髦，以加于冠，谓子生三月，则翦其胎，发为鬌，男左女右，迨其笄冠也，则防饰之加于冠，谓之髦者，不忘父母，生育之恩，父母丧则彻之，玦者防巨指以开也，捍者着左臂，以遂矢也。陈氏曰：捍臂韝也，以韦为之，谓之拾，亦谓之，遂一物而三名，陆氏曰：佩玉徳，佩也，佩用事，佩也，佩德佩无事，佩佩事佩无徳佩】。
妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄，緫衣绅，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右，佩箴管线，纩施縏袠，大觿，木燧，衿缨綦屦，【、纩，音旷縏歩干切袠陈乙切衿，其鸩切】。
【郑氏曰：笄簪也，衣绅衣而着绅，縏小囊也，縏袠言施明为箴，管线纩有之，衿犹结也，妇人有缨示繋属也，孔氏曰：女子吉笄尺二寸，袠刺也。以针刺袠而为縏囊，故云縏袠，余物皆不言，施独于箴管，线纩之下，而言施縏袠，明为四物而施矣，妇人十五许嫁笄而礼之，因着缨，明有繋也，葢以五采为之，其制，未闻下男女未冠笄，亦云：衿缨者，彼未冠笄之缨，用之以佩容臭，容臭香物，以缨佩之，与此妇人，旣笄之缨，别也，朱子曰：妇人不冠，则所谓吉笄，即为固髻之用，亦名为簮，而非如二弁之簮矣，陈氏曰：男女事父母，妇事舅姑，皆有缨，以佩容臭，则与女子许嫁之，缨不同，许嫁已缨，将嫁，无所复施，旣嫁夫说之矣，无所复用，则事舅姑之衿缨，非许嫁之缨也，】。
以适父母舅姑之所，及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之，饘，酏。酒醴芼，羮；菽，麦；蕡，稻、黍，粱，秫唯所欲，枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之，而后退，【燠于六切苛音何痒，以想切搔素，刀切少去声，奉芳勇切长，知两切温音愠饘之，然切酏羊支切，蕡扶云，切秫音述饴，羊支切堇音谨荁音完枌扶，文，切榆音逾免音问，薧苦老切滫，思酒切瀡音髓膏之，古报切】。
【郑氏曰：适之也怡恱也苛疥也，抑按搔摩，也先后之，随时便也。槃承盥水者，巾以帨手，温借也，承尊者必和，顔色酏粥也，芼菜也，蕡熬枲实荁，堇类也，冬用堇，夏用荁，榆白曰：枌免新生者，薧干也，秦人溲曰滫，齐人滑曰：瀡必尝之，而后退者，敬也，孔氏曰：借所以承借于物，言子事父母，当和柔顔色承借父母，若藻借承玉，然酏是薄粥饘，为厚者芼，羮用菜杂肉为羮也，三牲皆有芼，牛藿羊苦，豕薇也，蕡枲实也。枣栗饴，宻以和饮食，用堇用荁，枌榆及新生干薧相和，滫防之令，柔滑凝者为脂，释者为膏沃之，使香美，此等緫谓调和饮食也，刘氏曰及所下气怡声，恐惊其寐也，问衣燠寒，其冷暖，失节也，疾痛苛痒，省其体气，弗宁也，抑谓按摩之搔，谓抓挠之，皆所以抚恤衰病，而一出于敬，不敢以为仪也，父母出入，则或先或后，敬扶持之，相其所宜也。助其力也。又从而问其所欲，食者则敬顺其心，以进之和柔，其色以温之，庶其亲喜而不之厌也，方氏曰：所即寝室自菽，以下其性，其味各不同，故唯父母舅姑之所欲而进之也，于尊者，唯所欲者，以血气旣衰，养之不可不顺也。于孺子，亦唯所欲者，以血气末充养之，亦不可不顺也。葢养老慈幼之道，自下气怡声，而下养志也，自饘酏酒醴，而下养口体也，澄曰：疾痛苛痒，谓疾而有痛处苛而有痒处，痛则抑之，痒则搔之】。
○男女，未冠笄者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦緫角，衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者，视具【冠去声，朝音潮】。
【郑氏曰：緫角収发结之容，臭香物也，以缨佩之为迫，尊者给小使也，昧爽而朝，后成人也。具馔也，孔氏曰：臭谓芬芳，庾氏曰：臭物可以脩饰形容，故谓之容臭，以缨佩之者，谓缨上着香物，朱子曰：注言佩容臭为迫，尊者葢为恐身有秽气，触尊者，故佩香物也，】。
○凡内外，鸡初鸣，咸盥漱，衣服，敛枕簟，洒埽室堂及庭，布席，各从其事，【敛上声，箪徒防切，洒所买切，又所卖切埽，素报切】。
【孔氏曰：此緫论子妇之外，卑贱之人，及仆等，郑氏曰：敛枕簟者，不欲人见已防者簟席之亲，身也，方氏曰：敛收而藏之也，必敛枕簟，以昼夜异用故也。洒埽室堂及庭，自内及外也，各从其事，若女服事于内，男服事于外之类】。
○孺子蚤寝晏起唯所欲食无时【蚤音早】
【郑氏曰：孺子小子也，又后未成人者，方氏曰：早寝则未与乎日入之夕，晏起则未与乎昧爽之朝，唯所欲，食无时，则以弱而未胜其制，节养之不可以不备也，】。
○由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以防甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以防甘。
【孔氏曰：此论命士以上事亲，异于命士以下之礼，程子曰：为命士以上，愈贵则愈严，故父子异宫，郑氏曰：异宫崇敬也，慈爱敬进之，日出乃从事，食禄不荒，农也，刘氏曰：命士以上有禄矣，故父子皆异宫焉，昧爽而朝者，以其忧国而不专于养也，乃后羣子而朝，夫孝爱其亲者，弗崇虚敬也，必有防美，甘滑之养，以伸其慈爱之诚焉，故曰慈？以防甘也，日出而退，各从其事者，夙兴以事其亲，辨色以趋于职，日入，以夕其亲，遂视晚养焉，不有防甘以逹其慈，则曷异于无禄也，】。
○父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之，【乡去声衽而审切，长知两切，少诗照切县音箧口，协切襡音独】。
【孔氏曰：早且亲起侍御之人，奉举其几以进，尊者使凭之敛，此所卧在下之席，与上衬身之簟，又县其所卧之衾，以箧贮所，卧之枕簟，旣亲身，恐其秽污，故以襡韬藏之，席则否，郑氏曰：将衽谓更卧处襡韬，也须卧乃敷之，刘氏曰坐卧，所以安老而席为之主，长者奉席而前，请欲何乡？请欲何趾？羣子妇不敢专，必让于长者，御者举几，敛席簟，衾枕谓贱者，尸之不必，子妇也，】。
○父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦，只敬之勿敢近，敦牟巵匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食，【敦音对，牟木矦切巵音支馂，音俊】。
【郑氏曰传移也，牟读曰堥，巵匜酒浆，器敦牟，黍稷器馂，乃用之恒常也，旦夕之常食，馂乃食之，孔氏曰：衣衾簟席，枕，几，侍御之人，停贮常处，子妇不得輙传，移向它处，杖屦，是尊者服御之重，弥须只敬之，勿敢偪近，敦杯孟也，堥土釡也，以木为器，象土釡之形巵酒器，匜盛水浆，此父毋舅姑所用之物，子妇不得輙用与及也；接上敦牟之文，非但不敢用，及所恒饮食之馔，非因馂，时莫敢饮食也？】：
○父母在朝夕恒食，子妇佐馂，旣食恒馂，父没母存，冢子御食，羣子妇佐馂如初，防甘柔滑，孺子馂。
【郑氏曰：子妇佐馂妇，皆与夫馂也，旣食恒馂，毎食馂而尽之，末有原也，御食侍食也，谓长子侍母食也，侍食者不馂，其妇犹皆馂也。孔氏曰：子妇者，长子及长子之妇，佐馂者，食必须尽以父母食不能尽，故子妇佐助馂，食之使尽，勿使有余而再设也，羣子妇谓家子之弟及众弟妇也，如初者，如上父母在，子妇佐馂之礼无父，故冢子侍母而食冢妇，旣不得侍食，犹皆馂也。陆氏曰：羣子妇佐馂，不言冢妇，冢妇不预也，葢舅没则姑老冢，妇代政矣，方氏曰：防甘柔滑，老幼之所宜食，故父母食之，孺子馂之】。
○在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，睇视不敢唾洟，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅防，衣衾不见里，父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀，五日则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请靧足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时【应去声，唯云癸切齐侧，皆切哕于月切，噫，于界切嚏音帝咳苦爱切，欠邱敛切跛，彼义切睇大计，切唾土卧切洟吐，细切今音夷袒音，但裼思歴切撅居卫，切亵音屑，见贤遍切，漱素矦切，澣户管切，绽直限切，纫女陈切缀贞劣，贞卫二切，燂详防切，潘芳燔切靧音悔】。
【郑氏曰：愼齐，齐庄也，睇倾视也。袭，谓重衣不有敬事，不敢袒裼，父党无容，撅揭衣也，亵衣衾不见里，为其可秽，父母唾洟不见，輙刷去之也，和渍也手曰：漱足曰澣，绽犹解也，潘米澜也，共犹皆也，帅循也时是也。礼皆如此也。澄曰：有命之谓或呼之，或问之也，呼之则应其应也，唯而不敢诺，问之，则对其对也。敬而不敢慢，唯在应下者，因应而唯也，敬在对上者未对，已敬也，或进而趋，尊者之前，或退而去，尊者之侧，进退之间，其周廻而旋转，容貌皆谨慎而不肆，齐一而不二于堂，或升阶，或降阶于室，或出户，或入户，举手为容曰：揖举足行歩曰游，当此六者之时皆不敢有下文哕噫等类不恭之事，中虚气逆而微有声曰：哕中实气满而大，有声曰噫，肺受邪而鼻，有声曰嚏，肺受病而防有声曰：咳虽寒，不敢于亲之前，而加衣虽痒，不敢于亲之前，而爬体方氏曰：唾口津也，洟鼻液也，哕：噫！嚏咳则声为不恭，欠伸跛倚，睇视则貌为不恭，唾洟则声貌，俱为不恭，故毎不敢为也，寒不敢袭，痒不敢搔，不敢适已之便也。子之于亲衣之，然燠则问之，体之苛痒，则搔之而已，则虽寒不敢袭，虽痒不敢搔，父母之唾洟，则不见而已，则不敢唾洟，其爱亲，敬亲也至矣，朱子曰：尊长之前有敬事，方敢袒裼，敬事，如习射之类，射而袒裼，乃为敬非有敬事，而以劳倦袒裼，则是不敬，唯渉水而后撅，若不渉而撅，则为不敬，如云劳毋袒，着毋褰裳，若非敬事虽劳，亦不敢袒，若非渉水，虽盛暑，亦不敢褰裳也，孔氏曰：冠带，尊以手漱之，用力浅也，衣裳卑以足，澣之用力深也，此据士，故冠带得漱，晏子是大夫，故讥其澣衣，濯冠也，此漱澣，对文为例，尔散则通也，曲礼云：诸母不漱裳，是裳亦漱也。诗周南笺云：澣谓濯之尔，是澣亦不用足也，】。
○子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，若饮食之，虽不耆必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待加之事，人代之，已虽不欲姑与之，而姑使之而后复之，【饮于鸩，切食音嗣耆，市志切】。
【方氏曰惟孝，故能于命，勿逆惟敬，故能于命勿怠，勿逆则顺受也，勿怠，则勤行也。必尝而待，必服而待姑与之，姑使之而后复之，则顺受勤行，可知辅氏曰：父母舅姑之命，或有未便而不能委曲将顺之，而遂逆之，而遂怠焉，是未能尽爱敬之道也，必如后所言然后可，应氏曰：父母舅姑之命，或未合乎理，惟当顺而不逆，或不堪其劳，惟当勉而勿怠，味偶不，而必尝衣偶不称，而必服徐而待之，则亲知其果非所安而不可强也。加已之事，而又代之，以人已其可吝而不付，亦姑与而姑使之，待夫人之果不克胜，而后复之，亦不敢辞，其难也，孔氏曰：尊者以饮食与己巳虽不爱，必且尝之，待尊者，后命令已去之而后去之，尊者加已衣服，已虽不欲，必且服之，待后命而藏去之，尊者加已以事业，事业欲成，尊者又使人代已事，旣向成，不欲它人代己，妨己之业，而且与代己者事，且使代己者为之，待代己者，休解而后复本业，于己身也，】。
○子妇，有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之【数，音朔】。
【孔氏曰：此尊者，待卑者之礼，子妇有辛苦，勤劳之事，父母舅姑虽素来，甚爱此勤劳之子妇，且缓纵之，宁可数数休息，此所爱子妇不可移，此勤劳于它，不爱之子妇也，方氏曰：彼共为子妇之职，吾不可以爱，故夺之也。辅氏曰：子曰：爱之能勿劳乎？勤劳之事，若遽止之，是姑息之爱也，】。
子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉。
【郑氏曰：庸用也怒谴责也，表犹明也，犹为之隠不明其犯礼之过也，孔氏曰：不可，怒谓虽责怒之而不从命者，子被放逐，妇被出，弃犹不显，言其过也，方氏曰：疾怨则伤恩，吕氏祖谦曰：明言其恶而放出之之谓表，父母爱子之心，舅姑待妇之礼，虽彼有过，犹欲遮防，故放出而不明言其所以过】。
○父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，说则复谏不说，与其得罪于乡党州闾，宁孰谏，父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝，【说音恱复扶又切，郑氏曰：子事父母有隠无犯，起犹更也，子从父之令，不可谓孝；二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，挞击也，孔氏曰：谏而使父母不恱其罪轻，畏惧不谏，使父母得罪于乡党州闾，其罪重二者之间，宁用孰谏？谓纯熟，殷勤而谏，若物之成熟，然吕氏祖谦曰：下气怡色，柔声此六字，非特事父母当然，凡处已待人能体此六字，则见孔子郷党气象，起敬起孝，葢我孝敬之心无间断，随遏随起，故虽父母不从，吾谏至于怒，至于挞之流血，亦起敬起，孝常自若，马氏曰：孔子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，父母有过，下气怡声，以谏所谓防谏也，谏若不入，起敬起孝，所谓见志不从，又敬不违也，不敢疾怨，所谓劳而不怨也，澄曰：此一节有四小节，谓父母有过则当下，其气怡，其色柔，其声以谏，欲其婉顺不迫，以冀父母之恱而从已，此第一节如此，以谏而父母，不从，则又益加孝敬以感动之，俟其恱而再谏，此第二节，上言恱则再谏，若其不恱则将不谏乎？葢不可也，与其不谏，而使父母得罪于乡党，州闾之人，宁熟谏而使已取怒于父母也，复谏者再，谏也，熟谏者至三至四而犹未己如火之熟物，必期变化生物之坚硬者，至于软脆也，此第三节，若父母怒，己之言，其心不恱而施棰挞于己，虽甚而至于流血，亦不敢有疾怨于父母，惟当益加孝敬以感动之，而图熟谏也，此第四节】。
○父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰。
【郑氏曰：婢子所通，贱人之子，方氏曰：婢子婢之子与曲礼自称曰婢子异，澄曰：婢子又贱于庶子者，庶子谓父妾之子，庶孙谓父妾子之子也，孔氏曰：婢子庶子庶孙，父母所爱，己亦爱之，应氏曰：父母所钟爱，非特加爱而又加敬也，】。
○子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰。
【郑氏曰：由自也，方氏曰：执事所执之事有难易，劳逸澄曰：谓已所爱之妾，其为衣服，饮食必降于父母所爱者，若所执之事，则己所爱妾任其难，且劳皆不敢比视，父母所爱而与之同也，妾虽是己妾，然为父母所爱之人，则毎事必加隆于己之所爱者，顺父母之心故也。虽父母旣没，亦如父母之存，辅氏曰：吾亲有存没，吾心无迁移，不以亲之，存没二，其心也】。
○子甚宜其妻，父母不恱出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰。
【郑氏曰：宜犹善也，孔氏曰：宜其妻谓相善，而宠爱出，谓出去按大戴礼，妇有七出不顺，父母去，不宜其妻，谓不相善，而防薄应氏曰：妻虽吾所甚宜，不敢以父母不恱而留，虽吾所不宜，苟父母以为善事，我则子行，夫妇之礼，终身不敢替也。】！
○父母虽没，将爲善思贻父母令名，必果将爲不善思，贻父母羞辱，必不果。
【郑氏曰：贻遗也，果决也，方氏曰：将者始之萌果者，终之成，澄曰：孝子将有所为，以能有所思，故于其善者知其遗父母之令名，则必果决，为之于其不善者，知其遗父母之羞辱，则必不果决，为之而止也，】。
○子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与【畜，许六切】。
【郑氏曰：家事统于尊也，澄曰：子谓为人子者，妇谓子之妻也，货谓所储资财之物，畜谓所养畜牲之物，器谓饮食等所用之物，假谓以物借人与？谓以物遗人也，】。
妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐【茝，昌改切】。
【郑氏曰：或谓私亲兄弟澄曰：佩谓杂佩帨，谓帨巾，茝一作芷。即香白芷也，兰似泽兰，二物皆香草干燥则囊而佩之于身，取其芳馨也，新犹初也，言为人妇者，或有私亲，兄弟赐之，饮食赐之，衣服赐之，布帛赐之，佩帨赐之，茝兰，则皆受之，旣受之，后持以献于家之尊者若尊者，肯受己所献，则其喜一如自己初受他人所赐之时】。
若反赐之则辞不得命如更受赐藏以待乏
【反，犹回还也，辞谓不敢受也。不得命，谓不得舅姑，见许之，命更犹再也，待乏待舅姑之乏也；此承上文言献诸舅姑，舅姑不受，而以此物回还，赐其妇，则妇必辞于舅姑，而不敢受，舅姑若不许其辞，则妇受之，如再受人赐，葢旣以献，诸舅姑，舅姑虽不受，而此物即是舅姑之物矣，不敢视为己物也，故其受所回还之物，有如再受舅姑之赐，虽己受之，然惟饮食之物，不可留，若其余可留之物，亦不敢私用，藏之以待，舅姑乏而欲有所用之时，则将此物与舅姑用之也】。
妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之，【复扶又切】。
【请谓，请于舅姑，故赐谓舅姑旧所回赐之物，承上文谓妇若将以舅姑所回赐之物与其私亲兄弟，其物虽是己所自藏，然亦不敢视，同己物故，必复请于舅姑，舅姑旣许，然后与之也】。
○凡妇不命适私室不敢退
【郑氏曰：妇侍舅姑者也，方氏曰私室，妇室也，其视舅姑之室，若公所】。
妇将有事大小必请于舅姑
【郑氏曰不敢专行】
舅没则姑老
【郑氏曰：传家事于长妇，澄曰：老与孟子尧老，而舜摄左传，吾将老马桓公立，乃老之老，同谓谢事也，】。
冢妇所祭祀賔客毎事必请于姑
【辅氏曰：妇传家事矣，祭祀賔客礼之大者，亦必请于姑，然后行事，郑氏曰：妇虽受传，犹不敢专行也】。
介妇请于冢妇
【郑氏曰介妇众妇请于冢妇以其代姑之事】
舅姑使冢妇，毋怠不友，无礼于介妇，舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，不敢竝行，不敢竝命，不敢竝坐，【不友，朱子读友为敢，今如字，】。
【郑氏曰：毋怠，谓虽有勤劳，不敢懈倦，善兄弟曰友，娣姒犹兄弟也，不敢并者，下冢妇也，命谓使令，澄曰：谓冢妇所使，令之人介妇，不敢使令之也，方氏曰：两相抗为敌，两相合为耦，言使之劳逸，不敢与冢妇均也，不敢并行并坐，亦无敢敌耦之事，朱子曰：不友无礼于介妇，此句未详，或疑友当为敢项氏曰：当连上文读之言舅姑，若任使冢妇，冢妇毋得以尊自怠，而凌辱众妇，令其代己也；不友谓烦，虐之无礼，谓麾叱之怠也，不友也，无礼也，三者皆以毋字统之，舅姑，若使介妇亦不得恃舅姑之命，而傲冢妇，故毋敢敌耦，不敢竝行，竝命竝坐也，两使字皆主使，令言之】。
○适子庶子只事宗子宗妇【适丁歴切】
【郑氏曰：祗敬也；宗，大宗孔氏曰：适子谓父及祖之适子，是小宗也，庶子谓适子之弟，宗子谓大宗子，宗妇谓大宗子之妇言，小宗及庶子等敬事大宗子及宗妇也，】。
虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒舎于外以寡约入。
【方氏曰：不敢以支临宗也，澄曰：虽众，车徒以下，释上文不敢以贵富入宗子家之事】。
子弟犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入于宗子之门。
【孔氏曰：犹若也；归，谓归遗也，子弟若有功徳被尊上归，遗衣服裘衾车马，则必献其善者于宗子，郑氏曰：非所献谓非宗子之爵，所当服也，】。
若富则具二牲献其贤者于宗子
【郑氏曰：贤犹善也，孔氏曰：具二牲其善者，献宗子使祭之，不善者私用自祭也，】。
夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭，【齐侧皆切】。
【宗敬谓宗之而敬事之也，孔氏曰：大宗子将祭之，时小宗夫妇皆齐戒以助祭于大宗，而加敬大宗，终竟祭事而后敢私，祭祖祢，此文虽主事，大宗子，其大宗之外，事小宗者亦然，方氏曰：宗之亲为正统，已之亲为旁出，正统之祭，公义也，旁出之，祭私恩也，终宗子之事，而后敢私祭，不以旁出先正统，不以私恩，胜公义也，】。
不敢以贵富加于父兄宗族
【郑氏曰：加犹髙也辅氏曰：上文言不以贵富入宗子家，此又言不专为宗子于父兄，宗族皆不可，澄曰：父谓诸父兄，谓诸兄宗谓同为大宗所统者族，谓九族五服之内，方氏曰：加与献子加于人，一等之加同，葢彼贱而我贵，彼贫而我富，我以贵富服御，入其门，是以贵富而加贱贫也，】。
右记父子之礼凡二十节
礼始于谨，夫妇爲宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出【，阍音昏】。
【郑氏曰：阍掌守中门之禁寺，掌内人之禁令也，方氏曰：礼始于谨夫妇，易基乾坤，诗首关雎，皆始于谨，夫妇之意也，谨夫妇，故为宫室，辨外内以防之，男君外女，居内隂阳之分也刘氏曰宫不深，则内外之声，可通门不固，则出入之禁，可逾阍寺，守之，不嫌于处内也，故男非其时不入女，非其礼不出，所以为天下之内则也，】。
内言不出外言不入
【方氏曰：此与曲礼所言同，刘氏曰：内言不出，恶交于外也，外言不入恶交于内也，】。
男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，【啸音叱，或如字，】。
【郑氏曰：啸读为叱叱，嫌有隠使也，拥犹障也，孔氏曰：叱叱人指，指物若常事，以言语处分，是显使人也，如有奸私，恐人知闻，不以言语，但讽叱而已，是隠使也，刘氏曰：礼当入内，啸则渉乎邪指，则渉乎觇，有烛则行，夜有不得已也，无烛则止，行则渉于不明也，方氏曰：拥蔽其面，恶外有所防也，辅氏曰：无烛则止，自防者至矣，】。
男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，授以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，【篚，非鬼切】。
【言，犹云讲议也，男主外事，故不讲议，在内之事，女主内事，故不讲议，在外之事，郑氏曰：不言，内不言外，谓事业之次序，祭严丧据授器，不嫌也。奠停地也，孔氏曰：祭严敬之，处丧促遽之所，于此时不嫌，男女有滛邪之意，故得相授器也，】。
外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，男女不同椸枷，【湢彼力切，椸以支切枷音嫁】。
【郑氏曰：湢浴室也，刘氏曰：不共井，嫌同汲也，不共湢浴，嫌相亵也，不通寝席，嫌相亲也，不通，乞假嫌徃来也不通衣裳，恶淆杂也，方氏曰：言外内男女在其中矣，而于衣裳，特言男女者，男女之衣裳异制，尤不可通也。澄曰：衣裳是切身之物，尤不可通，虽衣裳所施，所加之物，亦不可同故又曰不同椸枷，谨男女之别，可谓至矣。椸枷，以木为之，如笱簴悬衣于其上，尔雅曰：竿谓之椸，广雅曰：枷杙也，枷即下文所谓楎】。
不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，【县音，楎音辉，笥息事切】。
【郑氏曰：楎杙也，孔氏曰：植曰：楎横曰椸，椸以竿为之，澄曰：上文言外内不共湢浴，男女不同椸枷，此言非特外内男女为然，虽夫妇得相亲者亦然，不但不共楎椸，亦不共箧笥，夫妇且如此，则非夫妇者，其明微厚，别又当何如】。
夫不在敛枕箧簟席，襡器而藏之，少事长，贱事贵，咸如之。
【郑氏曰：不敢亵也，陆氏曰：枕有箧簟席，有襡皆器而藏之，不言枕，言枕箧，不言簟席，言簟席，襡嫌渎也，即父母舅姑不嫌，辅氏曰：器而藏之，谓藏之于器，藏于器，畏渎之甚也！少事长，贱事贵，虽曰皆如之。然有异焉，记者之辞不谨也，按篇首子妇之礼可知】。
○夫妇之礼唯及七十同藏无间【间去声】
【郑氏曰：衰老无嫌，及犹至也，澄曰：上文言不敢藏于夫之箧笥，葢谓年未七十者，刘氏曰：夫妇虽未七十同藏，未有可嫌者，圣人制礼，以为天下之内，则夫妇必如此者，以为男女内外之礼，敬则为先焉；夫妇身先于上，而男女力行于下，以无嫌正，有嫌也。用有情之难行，正人情之易制也，】。
故妾虽老，年未满五十，必与五日之御，【与音预】。
【郑氏曰：五十始衰，不能孕也，妾闭房不复出御，御谓侍夜劝息也，五日一御诸矦制也，诸矦取九女侄娣，两两而御，则三日也；次两媵，则四日也；次夫人专，夜则五日也；天子十五日，乃一御孔氏曰：此经据妾言之，然则妻虽五十以上，犹得御也，天子御法，女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日徧】。
将御者齐，漱澣，愼衣服，栉縰笄，緫角拂髦，衿缨綦屦，【齐侧皆切】。
【郑氏曰：将御者，其徃如朝也，角衍，字拂髦，或为缪髦，陆氏曰：角非衍，字緫角，拂髦女，未笄之饰，今服以御言，若未足以当君子也，故邦君之妻，自称曰小童，方氏曰：将御者必齐漱澣者，所以致洁，敬也，辅氏曰齐漱，以至綦屦，慎衣服必以礼，敬之至也，不敢以美丽求宠，岂有争妬之心哉？】：
妻不在妾御莫敢当夕
【郑氏曰：辟女君之御日，孔氏曰：谓卿大夫以下大夫，一妾二妾，则三日御徧，士一妻一妾，则二日御徧，妾常辟女君之御日，非但不敢当女君之御日，纵令自当君之御日，犹不敢当夕而徃，故诗云：肃肃宵征，夙夜在公，注云：妾御于君，不当夕是也。方氏曰：所以辟上僣之嫌也。】。
虽婢妾衣服饮食必后长者
【郑氏曰：人贵贱不可以无礼，方氏曰：葢不以贱废，尊卑上下之道也，】。
○妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门，子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，三日始负子，男射女否，【见贤遍切姆茂，母二音。郑氏曰：侧室谓夹之室，次燕寝也，作有感动也，齐则不入侧室，若始时使人问也，弧者，示有事于武帨，事人之佩，中表男女也，负之谓抱之，而使乡前也，孔氏曰：此明大夫以下生子之法，及月辰，谓生月之辰，初，朔之日也，正寝之室在前，燕寝在后侧室，又次燕寝，在燕寝之旁，故谓之侧室，生子不于夫正室及妻之燕寝，必于侧室者以正寝，燕寝尊故也。辅氏曰：夫使人日再问之者，爱而不失于狎，敬而不失于防，妻不敢见，虽病，不敢忘礼，使姆衣服而对，虽遽不敢失礼，夫之于妻，其恩至矣，齐则不以恩掩义，三日负子，男射女否，教已行矣，】。
○国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻，大夫之妾，使食子【接音捷，又如字，下同，射天地食亦切，食子音嗣，】。
【王氏曰：接以大牢，谓接待夫人，以大牢，今按春秋传，桓公六年，子同生，接以大牢，杜注谓：以礼接夫人，而孔防乃云：王肃，杜预竝，以为接待夫人，郑以妇人初产三日内，未能以礼相接，故读为捷，今谓君以大牢食之，是即接待，岂必夫人以礼相接哉！郑氏曰：接读为捷，捷胜也谓食其母使补虚，强气也，诗之言承也，桑弧蓬矢，本大古也，天地四方男子所有事也，保保母，保受乃负之，代士也，醴当为礼声之误也。礼以一献之礼，赐之束帛，酬之以币也，士妻大夫之妾，时自有子，故使食子不使君妾适妾有敌，义不相防，以劳辱事也，孔氏曰：此论国君，世子生之法，妇人初产，必困病虚羸，故接以大牢，诗者持也，以手承下，而维持抱负之，男子上事，天下事地旁御四方之难，士昏礼，礼賔酬币以束帛，此士负子，故还用士礼，方氏曰：卜士使负子，旣得吉卜，然后宿齐朝服，负之敬也，射人代射，天地四方，射者男子之所当为，子方生，使人代射，示其有志，然桑非弓干之上者，蓬非矢材之劲者，以见虽有其志，未备其事，成人有渐也，保则受其子于士乃负之，葢士之负子，特斯须而已，宰以醴礼，其负子之士，仍赐束帛以酬之，陆氏曰：诗负之，犹特牲受嘏辞曰：诗懐之也，婴儿多类乳母，则婴儿以乳转者有矣，食母，岂可不择哉？辅氏曰：诸母则择之，乳母则卜之，岂非情性之发，尚犹可见，而血气之相宜有不可知者邪？皇氏曰：士之妻大夫之妾，随课用一人，桓六年，左传云，卜士负之，士妻食之，不云有大夫，妾文略也，】。
○凡接子，择日冢子，则大牢，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，其非冢子，则皆降一等，【大音，泰少去声，郑氏曰：凡接子择日，虽三日之内，尊卑必皆选其吉焉，冢子，天子世子也，冢，大也，冢子犹言长子通于下也，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君大牢，皆谓长子非冢子，谓冢子之弟及众妾之子生也，皆降一等，谓天子诸矦少牢，大夫特豕，士特豚，庶人犹特豚也，孔氏曰：以冢子，庶人特豚，士特豕，庶子旣降一等，士特豚，则庶人全应，无牲礼穷，故与士同用，特豚也，澄曰：庶人长子止用特豚，礼穷于此，无复可降，故庶子亦用特豚，不嫌与长子同也，】。
○异爲孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕慈惠，温良恭敬，愼而寡言者，使爲子师，其次爲慈母，其次爲保母，皆居子室，它人无事不徃。
【郑氏曰：异为孺子室者，特埽一处以处之，诸母众妾也，可者傅御之属也，子师教，示以善道者，慈母知其嗜欲者，保母安其居处者，士妻食乳之而已，此人君养于之礼也。它人无事不徃爲儿精气微弱，将惊动也，孔氏曰：此谓三日负子之后，三月，名子之前，诸矦养子之法，其三月之后，亦当然也。此文虽据诸矦，其实亦兼大夫士，但士不具，三母尔，大夫以上，则具三母，故丧服小功章君子爲庶母慈已者，郑注谓独言慈母举中以见上下是大夫，有三母也，刘氏曰：寛则容德固多，裕则临事不挠，慈则仁性丰盈，惠则恩意浃洽，温则言动，粹和良则心意纯熟，恭则容止，必恭敬，则诚明弗散，具此八善而加之以畏慎，将之以寡言，妇人之全德也，然后可以为子之师焉，若夫爱子以徳时其志意，体其寒温，察其好恶，相其寝兴，顺其长育者，慈母之职也，保防其身，卫养其气，时其衣服，节其饮食，侍其寝寐，防其疾苦，而专诗负之者，保母之职也，弗正厥始，弗淑其习，乌能正厥性，俾近于圣贤，先王制礼，及是知所务矣，所以世有贤君，继继承承者，岂无所自哉！澄曰：子师子之师也，慈母则子之傅保母，则子之保子方生，而三母已具师，傅，保之职矣，及其长则有少师，少传，少保之官焉，方氏曰：诸母与曲礼不漱裳之，诸母同择于诸母，将使之为子师也，虽非诸母，而其德如下，所言可以为人师者，亦择之，故曰，与可者】。
○三月之末，择日翦发爲鬌，男角女羁，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，贵人则爲衣服由命士以下皆漱澣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当楣立东面，【鬌丁果大果二切，见贤遍切，下竝同乡去声，楣音眉】。
【郑氏曰：鬌所遗发也，夹囟曰：角午，逹曰：羁贵人，大夫以上也，由自也朔食，天子大牢，诸矦少牢，大夫特豕，士特豚也，夫入门者入侧室之门也，大夫以下见子就侧室，见妾子于内寝，辟人君也，孔氏曰：剪发所畱，不翦者谓之鬌，夹囟两旁，当角处，畱发不翦，曰角翦发，畱其顶上，一纵一横，相交通逹，不如两角相对，但纵横各一，在顶上曰羁羁者，只也妻将生子，居侧室，夫入门，即入侧室之门，侧室在燕寝之旁，亦南向，故有阼阶西阶，但卿大夫之室，唯有东房，妻抱子出东房，当楣，东面立，与夫相对也，方氏曰：角则相对，以其偶也，羁则相午，以其竒也或男耦女竒取隂阳相须也或男左女右取隂阳相类也】。
姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，遂左还授师，子师辩告诸妇诸母名，妻遂适寝，【咳音孩，还音旋，辩音徧】。
【郑氏曰：某妻姓，若言姜氏也，祗敬也，或作振，钦亦敬也，帅循也，钦有帅教之敬，使有循也，执右手，明将授之事也，记犹识也，记有成识夫之言，使有成也。师子，师也，适寝复夫之燕寝，孔氏曰：妻旣抱子，当楣东面而立，傅姆在母之前而相佐，其辞孺稚也，谓恭敬奉见稚子夫对，妻言当教之，令其恭敬，使循善道，对讫，以一手执子，右手以一手承子之咳而名之，妻对夫，言当记识，夫言教之使有成就对讫，遂左向回还，转身西南，以子授子师也，诸妇同族卑者之妻，诸母同族尊者之妻，后告诸母欲，名成于尊也，陆氏曰：咳始见之时也，咳而名之，待之若有识焉，夫对曰：敬当有以帅之，妻对曰：记当有以成之，帅之者，父道也，成之者母，道也，妻言遂适寝妾言，遂入御妻言，夫入食如养礼，妾言礼之如始入室，妻之辞庄，妾之辞渎，言之法也。】。
夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一藏诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，夫入食如养礼，【养羊尚切，郑氏曰：宰谓属吏也，四闾为族，族百家也，闾胥，中士一人，五党为州，州三千五百家也，州长中大夫一人，皆有属吏，献犹言也。夫入已见子入室也，其与妻食，如妇始馈舅姑之礼，孔氏曰：此谓卿大夫以下，故以名徧告同宗，诸男也，若诸矦旣絶宗则不告诸男，是卑者尚告，则告诸父，可知书名而藏之，谓以简防书子名而藏之，家之书府，见子旣毕，夫从侧室而入，正室养礼，谓妇始入室，养舅姑之礼，按士昏礼，妇盥馈，舅姑特豚，合升，侧载右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎，大夫以上无文】。
○世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降。
【郑氏曰：子升自西阶，则人君见世子于路寝也，见妾子就侧室，凡子生皆就侧室，孔氏曰：上文言卿大夫妻见适子之时，旣有父执右手，咳而名之，及戒告之辞，故此于世子之礼，略而不言，其实亦执世子右手，咳而名之，及戒告也，】。
○适子，庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初无辞【，郑氏曰：适子谓世子弟也，庶子妾子也，外寝君燕寝也，无辞辞，谓：钦有帅，记有成也。孔氏曰：适子见于外寝，庶子则见于侧室，但抚首咳名，无辞之事，同故连文云见于外寝，其实庶子见于侧室也，初谓前文世子生，见于路寝，君夫人皆西乡，言见适子庶子威仪依循，初，世子之法，但无敕戒之辞，然夫人所生之子，容可如世子见礼若妾之，见子则不得与夫人同，当与卿大夫之妻，见适子同，但不亲抱子，尔方氏曰：适子庶子止见于外寝，则世子见于路寝，可知】。
○凡名子不以日月不以国不以隐疾
【郑氏曰：不以日月，不以国终使易讳，不以隐疾，讳衣中之疾，难为医也，陆氏曰：又致曲，则不以山川，又加详，则不以官，不以畜牲，不以器币，故春秋传曰：以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖矦废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山】。
大夫士之子不敢与世子同名
【郑氏曰：尊世子也，其先世子生，亦勿为改，孔氏曰：按春秋卫襄公名恶其大夫，有齐恶，齐恶先卫矦生，故知先生者不改也，马氏曰：谷梁传乡有卫齐恶，今曰卫侯恶，何为君臣同名，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所从来也，臣而与君同名，则特称字而已】。
○妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，漱澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御。
【郑氏曰内寝，适妻寝也，礼，谓己见子，夫食而使独馂也，如始入室，始来嫁时，妾馂夫妇之余，亦如之，旣见子可以御，此谓大夫士之妾也，凡妾称夫曰：君孔氏曰：妾贱故谓夫为君常食，众妾共馂，今以其生子，故使特馂也，宫室之制，前有路寝，次有君燕寝，次夫人正寝，卿大夫以下，前有适室，次有燕寝，次有适妻之寝，此称内寝，适妻寝也，按昏礼，夫妇同牢之后，媵馂，夫余御馂妇，余彼谓正妻，若妾初嫁始来，夫妇共食，初来之妾，特馂其余，今妾见子之后，夫妇共食，令生子之妾，特馂，其余亦如始来时，故云亦如之，前文大夫之妻，见子之后，遂适夫寝，夫即进御，后夫入食如养礼，是夫始入，与妻食，乃进御，此云见子，遂入御言，其异正妻也，陆氏曰：此言漱澣夙齐，下言沐浴，朝服相备也，夙齐言，昔朝服，言今】。
○公庶子，生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见君所有，赐君名之，众子，则使有司名之【，郑氏曰：摈者傅姆之属也，人君尊虽妾不抱子，有司臣有事者也，孔氏曰：前文已云，适子庶子见于外寝，异于世子，今更重出者，以前文庶子与适子连文，恐事事皆同适子，故此特见庶子之法，按子生皆就侧室，今特云庶子，就侧室者，举庶子则世子可知也，摈者以其子见是摈者抱子也，其母朝服见君，故不自抱子，君所有赐，谓生子之妾，君所特有恩赐，偏所爱幸，则君自名其子，众子谓众妾之子，不特宠御，则使有司名其子也，陆氏曰：庶子言就侧室，则世子不就侧室，其母沐浴，朝服则君不沐浴朝服，据世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，有世子有适子，有庶子有众子，适子，世子之母弟也，众子庶子之弟】。
○庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室，其问之也，与子见父之礼无以异也。
【郑氏曰：夫虽辟之至，问妻及见子礼同也，庶人或无妾，孔氏曰：无侧室，故夫出辟之，若有侧室，则妻在侧室，夫自居正寝，不须出居羣室也，其问之与卿，大夫士同，方氏曰：庶人或无妾，故有无侧室者，羣室则固无定所矣，】。
○由命士以上及大夫之子旬而见冢，子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首，【旬音均一如字，郑氏曰：旬当为均，声之误也有时适妾同时生子，子均而见者，以生先后见之，旣见，乃食亦辟，人君也，冢子未食而见适子，庶子已食而见急，正缓庶之义，此谓天子诸矦尊别，世子虽同母，礼则异矣，孔氏曰：大夫命士适妾，生子皆以未食之前，均齐，见先生者，先见后生者后见，虽见有先后同，是未食之前，冢子以下，是天子诸矦，上文命士及大夫之子适庶均，见此则有食前食，后见之不同，未食，谓未与后夫人礼食而先见，冢子是急于正也，先与后夫人礼食之后，然后见适子，庶子是缓于庶也，方氏曰：生子必有食，礼，大夫士之子，则旬而见天子，诸矦之子，则有未食，已食之别者，详于贵畧于贱也，陆氏曰：言子旣见之，后凡旬一见冢子，则未食而见适子庶子，则已食而见急，正缓庶之义也。朱子曰：疑郑说失之，旬，如字，谓十日也，别记异闻，或不待三月也，承记大夫礼而又别，其冢嫡庶子之异同，冢子之礼，仍与前同，唯适子庶子为异尔，澄按此一节，郑孔方同一义，陆一义朱一义，三说不同，俱未通畅，姑阙之】。
○凡父在孙见于祖祖亦名之礼如子见无辞
【郑氏曰：见子于祖家，统于尊也，父在，则无辞有适子者，无适孙与见庶子同也，父卒，而有适孙，则有辞，与见冢子，同父虽卒，而庶孙犹无辞也。孔氏曰：此卿大夫以下，孙见祖之礼，父之于子，有传重之事，故有告戒之辞，今孙见于祖，适子旣在，其孙犹为庶孙，与见庶子，同无所传重，所以无辞，若其父旣卒，则适孙与长子相似，当有辞也，若庶孙非适孙，父虽卒，见祖亦无辞】。
○食子者，三年而出，见于公宫，则劬大夫之子有食母，士之妻自食其子，【食子，食母并音嗣】。
【郑氏曰：士妻大夫之妾，食国君之子，三年，出归其家，君有以劳赐之，劬劳也？大夫之子，食母选于傅御之中，丧服所谓乳母也，士之妻贱，不敢使人】。
○子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝【食，食上如字，下，音嗣唯于癸切俞以朱切】。
【方氏口教以右手取其强而已，男女所同也，陈氏曰：革带，大带，皆谓之鞶，内则所谓男鞶革带也，春秋传所谓鞶厉，大带也，易言鞶带，扬子言鞶帨，以至许慎服防杜预之徒，皆以鞶为带，特郑氏以男鞶革为盛，帨之囊，郑氏曰：俞，然也鞶，小囊盛涗，巾者男用韦，女用缯】。
六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门戸及即席饮食，必后长者，始教之让，九年，教之数日，【数日，所主切】。
【数一，二：三，四，五：六，七：八，九十也。方名，东西南北也，郑氏曰：不同席共食，蚤其别也，教之让，示以廉耻也。数日，朔望与六甲也，方氏曰：出入门户，欲其行之，让即席，欲其坐之，让饮食，则欲其食之让也，】。
十年出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦袴，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅，【襦音儒，袴，苦故切肄以二切】。
【郑氏曰：外傅教学之师也，不用帛为襦袴，为大温伤隂气也礼帅初遵，习先日所为也，肄习谅信也，请习简谓所书篇数也，请习信谓应对之言也，孔氏曰：帅循也，行礼动作，皆帅循初日所为，学幼仪者，从朝至夕学，幼少奉事长者之仪，方氏曰：书六书也，计九数也，数必计其多少，故又谓之计，自学书计而下皆就外傅，所学之事也，马氏曰：书文字也，以其竒耦刚柔杂比以相成，故曰文，以其始于一二而生之，至无穷，故曰字，以其可以记事，故曰：书文言其形字，言其法书言其用，书为六艺之一，而以之教小学者，葢学之所始也，辅氏曰计者，数之緫也，六年，教数一至十也，十年学计百千万亿也，居宿于外，居日事也，与燕居闲居同襦袴，下服不用帛，然则上衣犹用帛也，陆氏曰：十年以后，有学无教】。
十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，【衣于旣切】。
【郑氏曰成童，十五以上，先学勺后学，象文武之次也，大夏乐之，文武备者，孔氏曰：勺文舞象，武舞以年防习文武之小舞也，二十成人，血气强盛，无虑伤损，故可以衣裘帛，大夏，是禹乐禅代之后，在干戈之前，文武俱备，博学不教，谓广博学问，不可为师教人，内而不出，蕴畜其徳在内而不得出言，为人谋虑，张子曰：古者教童子先以舞欲柔其体也，心下则气和，气和则体柔，教胄子，必以乐欲其体，和也，学者志则欲立，体则欲和，博学不教，内而不出，不敢遽为成人之事也，陆氏曰：始学礼言，自今始尔，其余不言，始有前此者矣，八年，始教之让，三十始理男事，四十始仕，方氏曰：舞勺，则有文而无武舞象，则有武而无文，二十成人，然后舞备，文武教让于八年，学防仪于十年，则孝弟之道固已知之，及成人，然后惇而行之，以期于孰焉？】？
三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命爲大夫服官政，七十致事，【孙音逊】。
【郑氏曰：室犹妻也，男事受田，给政役也。孙，顺也，顺于友，视其所志也。物，犹事也，服官政，统一官之政也，致事，致其事于君而告老，张子曰：博学无方，犹知类通逹，朱子曰：方物，方犹比也，陆氏曰：方物出谋，则谋不过物，方物发虑，则虑不过物，孔氏曰：四十壮而仕，出其谋计，发其思虑以为国也，方氏曰：事人之道，有合则有否？故有从必有去，合否在彼也，有命存焉，从去在我也，有义存焉，故道合则服从，不可则去，服谓服其事，从谓从君也，】。
女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠，【婉于阮切娩音晚枲，思里切纴，女金切组音祖紃，音廵共音恭菹，子余切醢音海相，息亮切，男子未十年，亦居于内，十年则出就外傅，而居宿于外，女子虽十年以上亦止居于内，而不出也，姆女师也，郑氏曰：不出恒居内也，婉谓言语，娩之言媚也，谓容貌辅氏曰：婉有委曲之意，娩有迟缓之意听从，所谓以顺为正也，妇人之容徳莫此为盛。执与孔子执御之，执同治有愼，意安于执麻枲，而愼于治丝茧教也，始于容德中，于女工之事，终于祭祀之事，妇人之事尽是矣。孔氏曰：按九嫔注妇徳贞顺妇言，辞令妇容，婉娩妇功，丝枲，则婉娩合为妇容，郑以婉为妇言，娩为妇容，听从为妇顺，执麻枲以下为妇功，以此备其四德，纴谓缯帛组紃，皆为绦，或云组是綅也，阔薄为组，似绳者为紃，方氏曰：不出谓常居，闺阁之内也，听则有所受从，则无所违，皆女德也，执麻枲，绩，事也，治丝茧蚕事也，织以机纴，以针组綅属几，此皆学女事，以共衣服之用也，观于祭祀，则欲其习熟，是事非特观之而已，又且纳酒浆笾豆，菹醢等物，以致其礼，相助长者，而奠之于神焉，朱子曰：纳谓奉而入之，澄曰：笾豆菹醢者，笾豆其菹，醢，谓以菹醢，实于笾豆也，然菹醢，实于豆者，尔实于笾者，有脯修等物不言者，文从省也。纳其酒浆笾豆，其菹醢，各有司之者，使女子观之，至行礼之时，则相长者，而助其奠于神位之前也，】。
十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁聘则爲妻奔则爲妾。
【郑氏曰：十五而笄，谓应年许嫁者，女子许嫁，笄而字之，其未许嫁，二十则笄，有故谓父母之丧聘问也，妻之言齐也，以礼见问，则得与夫敌体妾之言接也，闻彼有礼，走而徃焉以得接见于君，子方氏曰聘言，由彼而问此奔言，自此而趋，彼】。
○凡男拜尚左手凡女拜尚右手
【郑氏曰左阳右隂也孔氏曰汉时行之也】
○道路男子由右女子由左
【郑氏曰地道尊右】
右记男女之礼凡十九节
饭
【郑氏曰目诸饭也】
黍，稷，稻；粱，白黍，黄粱稰穛，【稰思吕切，穛侧角切】。
【孔氏曰：此饭凡六种，下云白黍则上黍，是黄黍也，下言黄粱，则上粱是白粱也，按玉藻诸矦朔食，四簋黍，稷，稻；粱，天子乃加以麦苽为六，郑氏曰：熟获曰稰，生获曰穛，陆氏曰：稰熟，获若今晚稻穛生获，若今早稻晚稻耐収早稻食之而已，故说文云：稰粮也，穛早熟谷也，澄曰：此葢据诸矦礼，黍稷稻粱，四饭而言，而下文又言黍粱，别有白，黄二色，稷稻，各有稰穛二种也，】。
○饮
【郑氏曰目诸饮也】
重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，或以酏爲醴，黍酏浆水，醷滥【重，直龙切，酏羊支切醷于纪，于力二切，滥力暂切】。
【郑氏曰：重陪也，清泲也，糟醇也，致饮有泲者，有醇者陪设之也，以酏为醴，酿粥为醴也，黍；酏，酏粥也，浆酢酨也，水者清新也。醷梅浆滥，以诸和水也，以周礼六饮，校之则滥，凉也；纪，莒之间名诸为滥，孔氏曰：稻黍粱三醴，各有清糟，以清糟相配重设。故云重醴，按周礼浆人六饮，一水二浆，三醴四凉，五医六酏，此别有醷，郑司农之意，醷与医一物，凉今寒粥若糗，饭杂水也，凉与滥一物，谓以诸杂糗，饭和水也，澄曰：重醴至以酏为醴十九字，六饮之一，周官三醴是也；黍，酏，六饮之二，周官六酏是也。浆六饮之三，周官二浆是也。水六饮之，四周官一，水是也，醷六饮之，五醷即医，周官五医是也。滥六饮之，六滥即凉，周官四凉是也，陆氏曰：有清有醴，诸矦之礼，天子用清大夫以下用糟】。
○酒
【郑氏曰目诸酒也】
清白
【孔氏曰清，谓清酒，白谓事酒，昔酒二酒俱白，故以一白标之配，清酒则为三酒，此无五齐者五，齐是祭祀献神所饮，非人所常用故也。】。
○羞
【郑氏曰目诸羞也】
糗饵粉酏【糗起九切】
【先郑氏曰：糗，熬，大豆与米也，粉豆屑也，郑氏曰：周礼羞笾之实，糗饵，粉餈，羞豆之实，酏食，糁食，酏当为□，以稻米与狼臅膏为□是也。孔氏曰粉稻米，黍米合蒸曰：饵饼之曰：餈为饵，餈之粘着，故以糗粉抟之，周礼粉下有餈，今无更以酏。益之酏者，周礼酏食共糁食，文连则酏，是糁之类，陆氏曰：糗饵，笾人所谓糗饵言，糗饵，则餈可知粉酏，醢人所谓酏食言粉酏，则糁可知】。
○膳
【郑氏曰目诸膳也】
膷，臐，膮，醢，牛炙醢，牛胾醢，牛脍，羊炙羊胾，临豕炙醢，豕胾，芥酱，鱼脍雉，兔、鹑、鷃，【膷音香，臐许云切，膮许尧切炙，章夜切胾，侧吏切脍，古外切鹑顺伦切鷃音晏】。
【郑氏曰：此上大夫之礼，庶羞二十豆也，以公食大夫礼馔校之，则膮牛炙问，不得有醢，醢衍字也，又以鷃为鴽，孔氏曰：膳豆，上所盛美膳，谓羮与胾，醢之属按公食大夫礼，二十豆膷，一谓牛臛也，臐二谓羊臛也，膮三谓豕臛也，牛炙，四炙牛肉也，此四物共为一行，最在于北，从西为始醢，五谓肉酱也，牛胾，六谓切牛肉，醢七牛脍八，此四物为第二行，陈之从东为始，羊炙，九羊胾十醢，十一豕炙十二，此四物为第三行，陈之从西为始，醢十三，豕胾十四，芥酱，十五鱼脍，十六，此四物为第四行，陈之从东为始，以上十六豆，下大夫礼也，雉十七，兔十八鹑，十九鷃二十，此四物为第五行，陈之从西为始，此是上大夫所加二十豆，熊氏云：醢文承牛羊之下，则是牛肉，羊肉之醢，以其庶羞，故得用三牲为醢，若其正羞，则不得用三牲，故醢人职无三牲之醢也，】。
○食
【郑氏曰目人君燕食所用也】
蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮折稌，大羮兔，羮和糁不蓼，濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼，腶修蚳醢，脯羮兔醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，桃诸梅诸卵盐，【食音嗣，蜗力戈切苽音孤折之列，切稌音杜和胡卧切糁三敢切濡音而或如字，卵，音昆，腵丁乱切，蚳直其切，卵盐力管切】。
【郑氏曰：苽雕胡也，稌稻也脯谓析干，牛羊肉也，凡羹齐宜五味之和，未屑之糁，蓼则不矣，凡濡谓烹之汁和也，苦苦荼也，以包豚杀其气卵，读为鲲鲲鱼子，或作腵，修捶脯施，姜桂也，蚳蚍蜉子也，肤切肉也，肤或为胖卵盐，大盐也，自蜗醢至此，二十六物，似皆人君燕所食，其馔则乱，方氏曰：蜗蜗牛也，其殻呙而首有角，其肉可为醢，故周官鼈人共之，以授醢人也，脯羹，谓干三牲之肉以为羹，和糁不蓼，谓旣和之以糁，则不加蓼也，蓼味辛，或用或否，以其性味各有所宜也。濡豚，曲礼所谓濡肉葢和之以湆者，临酱谓和濡鸡之类，以醢酱也，孔氏曰：以蜗为醢，以苽米为饭，以雉为羮，三者味相，宜以麦为饭，析脯为羮，又以鸡为羮，三者亦味相宜，细折稻米为饭，以犬兔为羮，此三者，亦味相宜也，此羹以五味，调和米屑为糁，不须加蓼，濡谓烹煑，以其汁调和濡豚，包苦谓包裹豚肉以苦菜濡，鸡醢酱，谓加之以醢酱，濡鱼卵酱，谓烹其鱼以鱼子为酱濡，鼈醢酱，谓烹鼈加醢酱，四者皆破，开其腹实，蓼于腹中，又更缝而合之，腶修谓腶脯也，言食腶脯之时，以蚳醢配之脯，羮即上析脯为羮，以兎醢配之，麋肤谓麋肉外肤以鱼醢，配之麋腥腥，谓生肉食，麋生肉之时，还以麋醢配之，此云麋腥，上麋肤谓熟也，桃诸梅诸谓桃菹梅菹，即今藏桃，藏梅也，欲藏之时，必先稍干之，故周礼谓之干防食，桃诸梅诸之时，以卵盐和之大盐，形如鸟卵，故云卵盐也，按周礼诸矦相食，皆鼎簋十有二，其正馔，与此不同，其食臣下，则公食大夫礼，与此又异，故疑是人君燕食也，此陈庶羞，不依牲之大小，先后次第，澄曰：苽食麦食折，稌食之物，凡三雉，羮脯，羮鸡羹，犬羮兎，羮羮之物，凡五脯，羮再出濡豚，濡鸡濡鱼濡，鼈濡之物，凡四蜗醢，蚔醢，兎醢鱼醢，醢之物，凡四醢酱，卵酱，芥酱酱之物，凡三醢酱三出，腶修麋脯，鱼脍麋腥，桃诸梅诸卵盐七物各一，共为二十六物，蜗醢一，苽食二雉，羮三麦，食四脯羮，五鸡羮六折，稌七犬，羮八兎羹，九濡豚，十濡鸡十一，醢酱，十二濡鱼十三卵，盐十四濡，鼈十五腶修十六，蚳醢十七，兎醢十八，麋肤十九，鱼醢，二十鱼脍，二十一芥酱，二十二麋腥二十三，桃诸二十四梅，诸二十五卵，盐二十六，皇氏以濡鸡濡鼈之下，醢酱，濡鱼之下，卵酱，皆和调之属为它物设之，故不数而麋腥之下，醢酱，则分醢与酱，为二物，今按醯酱，释醢以为酱，即肉酱也，与卵酱，芥酱为类，谓二物者非】。
○牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕，麕皆有轩，雉兔皆有芼，爵。鷃，蜩，范，芝、栭、蔆，椇，枣；栗，榛：柹，；桃，李、梅、杏、柤，棃姜桂【麕，九伦切轩音宪芼，毛，去声，蜩音条，范音犯，栭，音而蔆音陵，椇音矩，榛音臻，柹音俟柤，侧加切】。
【郑氏曰脯，皆析干其肉也，轩读为宪，宪谓藿叶切也。芼，谓菜酿也，轩或为胖，蜩蝉也，范蜂也，蔆芰也，椇枳椇也，柤棃之不臧者，自牛脩至此三十一物，皆人君燕食所加，庶羞也，周礼，天子羞用百有二十品，记者不能次録，孔氏曰：麋鹿田豕麕，非但为脯，又可腥食，腥食之时，皆以藿叶起之而不细切，故云：皆有轩，不言牛者，牛唯可细切为脍，不宜大切为轩，雉羮兔，羮皆有芼，菜以和之，芝栭者庾蔚，云无华叶而生曰芝，栭，卢氏云：芝，木芝也，王肃云无华，而实者名栭，皆芝属则芝，栭是一物，春夏生于木，可用为菹，其有白者不堪食，贺氏云：芝木椹，栭软枣，以芝栭为二物，牛脩一鹿脯，二田豕脯，三麋脯四麕，脯五麋，轩六鹿轩七，田豕轩八，麕轩九雉，芼，十兔芼十一爵，十二鷃十三蜩，十四范十五芝，栭十六蔆，十七椇十八枣十九栗二十榛，二十一柹，二十二瓜，二十三桃，二十四李二十五梅二十六杏，二十七柤，二十八棃，二十九姜三十，桂三十一大夫，燕食有脍无脯，故知此人君燕食也，按周礼笾人，醢人正羞，唯有枣栗榛桃，无以外杂物，故知所加，庶羞也，天子庶羞多，不惟三十一物，作记之人，不能依次条録，天子之事，但録诸矦燕食，三十一物而已，亦不能依次也；澄按贺氏以芝栭为二物者，是所记葢三十二物也，牛脩至范十五，物走飞之味，芝至栗十五物，草木之味，其末姜桂二物，则调和者也，】。
○大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羮胾，庶人耆老不徒食。
【郑氏曰：尊卑差也，孔氏曰：此接上文，人君燕食，因明大夫士庶人燕食不同，按郑志云：脯非食殽，此燕得食脯者，谓食不专用脯以为食殽，若有余馔，兼之则得有脯士不贰，羮胾者，谓士燕食也，若朝夕常食，则下云羮食，自诸矦以下至于庶人，无等方氏曰燕食，谓燕飨之食，然与膳夫所言者异，彼特谓燕居之食尔，脍脯羞也，故不得兼大夫，如此，则士可知羮，胾者食之，配士虽降于大夫，然阙一不可，特不贰之而已士，如此，则大夫贰之可知，黄氏曰：脍脯，是食之珍，而位至大夫，燕居常食，不得兼之，羮胾，为食之本，而士之燕居，常食亦不得兼之，降及庶人，唯耆老乃不徒食，徒者空也，谓七十者无故可食，肉矣故云庶人无故不食珍珍者，在庶人为肉也，傥庶人无故可食，珍则有位者，岂称肉食哉？澄按孔防方氏以燕食，为燕飨之食，黄氏以为燕居之食，疑黄说为是】。
○羮食自诸矦以下至于庶人无等【食音嗣】
【郑氏曰：羮食食之主也，庶羞亦异尔。孔氏曰：凡人所食，助以杂物，醯酱，羮饭为主，故无等差，按公食大夫礼，下大夫，十六豆，上大夫二十豆，周礼掌客云：上公食四十矦伯，食三十二，子：男，食二十四，食谓庶羞，美可食者，此庶羞异也。方氏曰：食为主，羮为配人所，日用者也，唯称有无随其所宜不制，丰杀而预为之等，虽然，此特自诸矦以下而已，若夫四海之奉，一人之尊，又安得无等乎？所以言诸矦以下也，】。
大夫无秩，膳大夫七十而有阁，天子之阁，左逹五右逹五公矦伯于房中，五大夫于阁，三士于坫，一【坫，丁念切，郑氏曰：秩，常也，大夫五十，始命未甚老也，七十有阁，有秩膳也，阁以板为之，庋食物也，逹，夹室大夫言于阁，与天子同处，天子二，五倍诸矦也，五者三牲之肉，及鱼腊也，孔氏曰：宫室之制，中央为正室，正室左右为房，房外有序，序外有夹室，天子尊庖厨逺故左夹室，五阁右夹室，五阁诸矦卑，庖厨稍近，故降于天子，唯在一房之中，而五阁也，天子，腊用六牲，今云五阁是不一，牲为一阁，鱼腊，是常食之物，故知三牲及鱼腊也，大夫旣卑无嫌，故亦于夹室而阁，三三者，豕鱼腊也，士卑不得作阁，但于室中为土坫，庋食也，陆氏曰：大夫言于阁，三则蒙上，房中可知，澄曰：士言于坫一，疑亦在房中，或北堂之角也，】。
○淳熬，煎醢加于陆稻，上沃之以膏，曰淳熬，【淳之纯切，下同，熬五高切】。
【郑氏曰：淳沃也，熬亦煎也，沃煎成之，孔氏曰：陆稻，谓以陆地之稻米熟之为饭，煎醢，使熬加于饭，上恐其味薄更，沃之以膏，使味相湛渍】。
○淳毋煎，醢加于黍食上，沃之以膏，曰淳毋【，毋音模，食音嗣，郑氏曰：毋读曰模，模象也，作此以象淳熬，孔氏曰：毋足禁辞，非膳羞之体，故读为模言法象淳熬而为之，但用黍为异尔，食饭也，谓以黍米为饭，黍皆在陆，无在水之嫌，故不言陆，陆氏曰：几食黍稷为正，稻粱为加稻，而煎醢加焉，沃之以膏，犹可黍也，如此甚矣，】。
○炮取豚，若将刲之，刳之实枣，于其腹中，编萑以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋絶火而后调之以醯醢，【炮歩交切将子郎切刲古圭切，刳口孤切，编必悬切萑音完苴，子余切谨音斤又如字，干，音干，擘必麦切去，起吕切，皽章善切，糔息酒切溲，所九切付音赋】。
【郑氏曰：炮者以涂烧之也，将当为牂牂，牡羊也，刲刳博异语也，谨当为墐，声之误也。墐涂涂，有穰草也，皽谓皮肉之上，魄莫也，糔溲，亦博异语也，糔读为滫瀡之滫，同芗脯，谓煑豚若羊于小鼎中，使之香美也，谓之脯者，旣去皽，则解析其肉，使薄如为脯，然唯豚全尔豚羊，入鼎三日，乃纳醯醢，可食也。孔氏曰：萑乱草也，苴裹也，编连乱草，以裹匝豚，牂裹之，旣毕涂之，以穣草相和之涂，擘之谓擘，去干涂也，手旣擘，泥不净，其肉又热故濯手摩之，去其皽，莫为稻粉，糔溲之为酏，以付全豚之外，煎之于膏，若羊，则解析肉，以粥和之，灭没也，小鼎盛膏，煎熬豚，牂膏必没，此豚牂也，大镬盛汤，以小鼎之香脯，实于大镬汤中，镬中之汤，无得没此小鼎，若汤没鼎，恐汤入鼎中，令食壊也三日三夜，毋絶火欲令用大微热，势不絶也，】。
○捣珍，取牛羊麋鹿麕之肉，必脄毎物与牛若一，捶反侧之，去其饵，孰出之，去其皽柔，其肉【捣，覩老切脄音毎捶主蘂切，郑氏曰：脄脊侧肉也，捶捣之也，饵筋腱也，柔之为汁和也，汁和亦醯醢与孔氏曰：去其皽，皽为皮，莫去其饵，饵为筋，腱腱即筋之类】。
○渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷【湛，字潜切，又直荫将鸩，切期音朞】。
【方氏曰：渍若濡肉之类，醷即前所言饮之醷，郑氏曰：湛亦渍也，陆氏曰：期朝，犹言期年期月，期年，谓周一年期月，谓周一月，期朝谓周一朝】。
○爲熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施鹿施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，【洒所买，切盐音艳又如字，濡，音儒干音，干】。
【郑氏曰：熬于火上，似今之火，脯欲濡，欲干人自由也，孔氏曰：释以水润，释而煎之，以醢也，】。
○肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼，【膋连条切幪音蒙燋，与焦同】。
【郑氏曰：膋肠间脂，举或为巨，此周礼八珍也，孔氏曰：第一淳熬第二淳毋第三，第四炮豚炮牂第五，捣珍第六，渍第七熬，其八，肝膋也】。
○糁取牛，羊，豕之肉三如一，小切之与稻米，稻米二肉一合，以爲饵煎之。
【郑氏曰：此周礼糁食也，孔氏曰：三如一谓牛羊豕之肉，等分如一，稻米二肉一，谓二分稻米一分肉也，】。
○取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米爲酏，【臅音独酏之，然切】。
【郑氏曰：此周礼酏食也，酏当从餰狼臅膏，臆中膏也，以煎稻米，则似今膏矣，孔氏曰酏是粥，非膏煎稲米，故改酏从餰，汉时膏，以膏煎稻米举时事，以说之】。
○肉腥，细者爲脍，大者爲轩，或曰：麋鹿鱼爲菹，麕爲辟鸡，野豕爲轩，兔爲宛脾，切葱若薤，实诸醯以柔之，【轩音宪辟，必并切】。
【郑氏曰：爲脍为轩言细切，大切异名也。脍者必先轩之所谓聂而切之，此轩辟鸡宛脾，皆菹类也，酿菜而柔之，以醯杀腥，肉及其气菹轩，聂而不切，辟鸡宛脾，聂而切之，轩或为胖，宛或作郁，孔氏曰：凡大切，若全物为菹，细切为齑，其牲体大者菹之，其牲体小者，齑之麋鹿鱼爲菹及野豕爲轩，是菹也，麕为辟鸡，兎为宛，脾是齑也，少仪曰：麋鹿爲菹，野豕爲轩，皆防而不切，麕为辟鸡，兎为宛脾，皆防而切之，是菹大而齑小也，少仪不云鱼，此云鱼记者异闻也，此鱼与麋鹿相对，是鱼之大者，故以为菹，辟鸡宛脾及轩之名，其义未闻切葱若薤，实诸醯以柔之，亦与少仪文同，或用葱，或用薤故云切葱，若薤肉与葱薤，置诸醋中，故云实诸醯物置醯中，悉皆濡孰，故云柔之】。
○脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，脂用葱膏，用薤三牲，用藙和用醯，兽用梅鹑，羮鸡羮鴽，酿之蓼，鲂鱮烝雏，烧雉芗无蓼，【藙鱼气切，和胡卧切鴽音如鲂音房，鱮音叙】。
【郑氏曰：芥芥酱也，脂肥凝者，释者曰膏，藙煎茱萸也，尔雅谓之榝和，用醯者畜与家物，自相和也，兽用梅者，亦野物自相和也，酿谓切杂之，鴽在羮下，烝之不羮也，烧烟于火中也，芗苏荏之属，此皆言调和菜，酿之所宜也。孔氏曰：上云鱼脍芥酱，秋时用芥芥辛于秋宜也，鹑羮鸡羮者用鹑，用鸡为羮，鴽者唯烝，煑之而已，故文在羮下，酿谓切杂和之言，鹑羮鸡羮及烝，鴽等三者皆酿之以蓼，鲂鱮烝者，鲂鱮二鱼，皆烝熟之雏，烧者雏鸟之小火中烧之，雉者，文在烝烧之下，或烧或烝，或可为羮，其用无定，故直云雉也，鲂鱮烝及雏烧，并雉等三者调和，唯以苏荏之属，无用蓼也】。
○牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽【，郑氏曰：言其气味相成，孔氏曰：牛宜稌犬宜粱，而上云折稌，用犬羮者，此据尊者正食上，据人君燕食以滋味为美故也。方氏曰：牛土畜土执下，故宜稌葢稌，利下湿者也，羊火畜，火炎上，故宜黍，葢黍利髙燥者也，豕能遯，遯则疾，故宜稷，葢稷谷之疾者也，犬能守，守则强，故宜粱，葢粱谷之强者也，鴈随阳阳则舒而迟，故宜麦，葢稷疾而麦迟故也。鱼本隂隂则柔而弱，故宜苽葢粱强而苽弱故也王氏昭禹曰：膳食之宜，或以五行相生，或以五行同气，或以五行相配而为宜，牛土畜稌，金谷牛宜稌，则以土生金也，羊火畜，黍火谷，羊宜黍，则以火同气也，豕水畜，稷土谷豕宜稷，则以水配土也。犬，金畜粱土谷，犬宜粱，则以金生于土也。鴈，火禽麦木谷，鴈宜麦，则以火生于木也，鱼水物苽水谷，鱼宜苽，则以水同气也，】。
○春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶【腒，其居切鱐，所求切臊，素刀切麛，音迷鲜平声，羶升然切，郑氏曰：腒干雉也，鱐干鱼也，鲜生鱼也，羽鴈也，牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥羊膏，羶此八物，四时肥美也，为其大盛，煎以休废之膏，节其气也，方氏曰：春水用事，脾土有所不胜，故以牛芗之土气助养脾，夏火用事，肺金有所不胜，故以犬臊之金气助养肺，秋金用事，肝木有所不胜，故以鸡腥之木气助养肝，冬水用事，心火有所不胜，故以羊羶之火气助养心也，】。
○凡食齐视春时，羮齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时，【食音嗣，齐音剂】。
【方氏曰：食齐黍稷，稌粱之类，羮齐雉，兎鸡犬之类，酱；齐，醯；醢，齐菹之类，饮齐水浆，醴，凉之类，郑氏曰：饭宜温羮宜热，酱宜凉饮，宜寒刘氏曰饭食，欲温，故比春时羮汁，宜热故比夏时酱齐宜凉，故此秋时饮齐欲冷，故比冬时】。
○凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘【，郑氏曰：多其时味，以养气也，孔氏曰：依经方春，不食酸，夏不食苦，四时各减其味，与此不同，经方所云，谓时气壮者，减其时味，以杀盛气，此所云食以养人，恐气虚羸，故多其时味，以养气也，刘氏曰：经方之减者，以少壮言此以养老而补病扶衰，故欲其饮食，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，参配四时，长养五藏之气以助乎？五行也，调以滑甘者，四时仰土以成其能也，方氏曰：可否相济，谓之和，此言五味六和之所和也，甘滑，四时之所同，然不可多也，不可寡也，调之使均而已，黄氏曰：春多酸収发散也夏多苦坚，解，缓也秋，多辛发收敛也，冬多咸，輭坚栗也，四味一，多虑其不通焉，滑所以调之，虑其不和焉，甘所以调之甘在内，则养脾在外，则养肉四行无土，不可四味，无甘不可，此甘之所以调与窍者，气之所由以通者也，窍不利则气穷焉，此滑之所以调与】。
○肉曰脱之，鱼曰作之，枣曰新之，栗曰：撰之，桃曰：胆之柤，棃曰：攒之【胆，丁敢切，攒再官切】。
【郑氏曰：皆治择之名也，孔氏曰：脱之皇氏云：治肉除其筋，莫取好处，尔雅云：肉去其骨，曰脱郭云，剥其皮也，作之皇氏云：作谓动摇也，凡取鱼摇动之，视其鲜馁，馁者不食，郭氏云：今本作散之谓，削鳞也新之枣，易有尘埃，恒治拭之，使新撰之栗，虫好食数，数布陈撰省视之，胆之桃多毛，拭治去毛，令色青，滑如胆，或谓苦如胆者，择去之，攒之柤，棃恐有虫，故一一攒看，其虫孔也，】。
○牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶狗赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣郁豕，望视而交睫，腥马黒脊而般臂，漏【庮，音由泠音零，毳昌锐切，躁早报切，皫普保切睫音接般音班，漏力矦切】。
【郑氏曰：皆为不利人也，庮恶臭也，泠毛毳毛别聚，旃不解者也。赤股股，裹无毛也，皫色毛，变色也，沙犹嘶也，郁腐臭也，望视视逺也般臂前胫般般，然也漏当为蝼，如蝼蛄臭也，孔氏曰夜鸣，谓好夜鸣，泠谓毛本稀泠毳，谓毛头毳结躁，谓举动急躁，皫色，其色变，无润泽沙鸣，谓鸣而声嘶，望视，谓豕视望扬交睫，谓目睫毛交黒谓马脊黒般谓色般般，然方氏曰夜鸣，非时而鸣，赤股者赤色，宣布着见，股无毛，则股着见矣，故以赤言躁，言其性不静，皫如麃之美而色白，豕俯首以食，首俯则下视，望视则首昻矣，庄子谓豚之亢鼻，葢此类也。睫目毛以长，故交黒脊言众体皆异，而脊独黒般犹疾之，有瘢在前胫，故曰般臂，澄曰：夜鸣也，泠毛也，毳也，赤股也；躁也，皫色也，沙鸣也，望视也，交睫也黒春也般臂也此十一种皆言其形之病也，庮羶臊，郁腥漏，此六者，皆言其臭之恶也，有此病形者必有此恶臭，其肉皆不宜食也，郁周官作貍漏，周官作蝼】。
○雏尾，不盈握弗食，舒鴈翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝鴈肾鸨奥，鹿胃【鹄，胡笃切鸮于骄切，胖音判，鸨音保奥，于六切】。
【孔氏曰：此以下广言不堪食之物，雏尾小鸟，尾盈一握，然后可食，若未盈握，不堪食也，舒鴈鹅也，翠谓尾肉胖，谓胁侧薄肉，舒鳬鸭也奥谓脾肶藏之深奥处也，澄曰：鹅与鸭尾后之肉，鹄与鸮胁侧之肉，鸡之肝鴈之肾，鸨之奥，鹿之胃，凡此八者，皆不宜食】。
○不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，貍去正脊，兎去尻狐去首，豚去脑鱼去乙，鼈去丑【去，起吕切尻，苦刀切】。
【郑氏曰：亦皆谓不利人也，雏鼈防乳者，乙鱼，体中害人者，今东海鰫鱼有骨名乙在目，傍状如篆，乙食之鲠，人不可出，丑谓鼈窍也，陆氏曰：雏鼈鼈之雏者，鼈固美矣，然犹不食雏者，它物可知狼之肠，直去肠，葢以此狗去肾，以其热与俗云，凡肾豕不如羊，羊不如狗，今貍脊上，一道如界兔，尻有九孔，豕俯聚精在脑，医方云：豕脑食之，昏人精神，方氏曰：狐死正丘首，天性然也，人杀而取之则杀气聚乎首，故狐去首尔雅言，鱼肠谓之乙，谓其形屈如乙字之文也，鱼之馁，必自肠始，故鱼去乙互物之美莫如鼈，其肉为美，其窍为丑，故鼈去丑，澄曰：凡所去葢，为有害于人，解者推求其故，各以己意臆度，岂其然乎？雏鼈鱼乙，后说近是】。
右记饮食之礼凡二十八节
凡养老，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之爲惇史，三王亦宪，旣养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史，【有乞音又】。
【郑氏曰：宪法也，养之为法，其德行有读为，又又从而求其善言也微，其礼者依违言之也，孔氏曰：五帝奉养老人气息身体，恐其劳动，故不乞言，老人有善则记，録之为惇厚之史，使众人法则也，三王亦法其徳行旣行养老之礼，然后从而求乞善言，乞言之礼，亦依违，求之而不偪，切其善言，皆有惇厚之，史记録之皆者，皆三代也，东莱吕氏曰：五帝宪聸，容仪视起居，朝夕亲炙，其仁义道德之光，从容养其气，体未尝乞言，动容之间，偶然发言，则记其善言为惇史，三王亦宪之于动容之间，又请益咨问其问：亦微其礼，尊老之至，不敢急迫，须从容欵曲，伺间乗暇其所乞之言，皆有惇史记之，澄曰：五帝宪，谓法其德而已，三王有乞言，谓法其德而又求其言也，五帝，但法其徳以养老之礼，养其气体而不乞其言，此覆说上文，五帝宪之意，善谓善言，虽不乞言，傥或有善言，谓老人偶自发言而得闻之？则记録之以为惇史，谓记言之史所记，皆惇厚之言，而可为天下法也，三王亦法其德，旣先以养老之礼，养其气体而后求乞其言，法其德而复乞言，故曰，有然养气体在先，而求言在后也，此覆说上文三王，有乞言之意，其乞言之礼，亦微而不显露，谓从容乗间俟可问而后问，三代皆如五帝时，有惇史以记其所乞之言也，】。
○凡五十养于乡，六十养于国，七十养于学，逹于诸矦，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十者使人受，凡自七十以上，唯衰麻爲丧，八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，【瞽音古衰，七回切】。
【王制篇，养老章自有虞氏至其家不从政，竝是此篇之文，今存之于彼，而此一节内王制五十养于乡，上无凡字，使人受上无者字，唯衰麻为丧，上无凡自七十以上六字，其家不从政，下无瞽亦如之，四字爲文小不同，故兼存于此，其余文同者，此不重出】。
○凡父母在子虽老不坐
【家人有严君焉，父母之谓也，有尊者在上，故子之年虽老，亦不敢坐】。
○曾子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？【乐音洛，养羊尚切，孔氏曰：因上陈养老之事，遂陈孝子事亲之礼，谓安乐其亲之心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，是孝子事亲之身，终也，旣云，孝子之身，终作记之人，恐人不解，谓孝子事亲至亲身终，故解云终身也者，非终竟父母之身也，言父母虽没，终竟孝子之身而行孝道，与亲在无异，至于父母所爱敬，大马之属，尽须爱敬，况于父母所敬，爱之人乎？郑氏曰：贱喻贵也，方氏曰：心无所事，则乐之而不诒其忧，志有所欲，则不违之，以顺其命，怡声以乐其耳，柔色以乐其目，定于昏，以安其寝，省于晨，以安其处，忠不欺也，养之以物，止足以养其口，体养之以忠，则足以养其志矣，是礼也，岂特终父母之身而行之乎？又且终其身而不敢怠焉，事死如事生，生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，澄曰：老谓父母也，或以此老字为近于亲之老非也，忠养谓竭尽其心以养也，忠养之以上，曽子之言，孝子之身，终以下记者之言，谓如曽子所言之事，孝子之身，至终如此，行之也，父母，旣终之后，无复有怡恱心志耳目，及寝处饮食等事矣，但于父母所爱，所敬之人，与物亦终身，爱敬之可见，其以父母之心为心，而未尝须臾忘也，】。
右记老老之礼，凡四节，前二节，国之老，老君之尊敬其臣也，后二节家之老，老子之尊，事其父母也，此章拾其遗附于篇末，故章防緫，以老老二字该之。
礼记纂言卷二
钦定四库全书
礼记纂言卷三      元 吴澄 撰少仪
【陆氏曰：内则十年学幼仪，此篇其类也，方氏曰：篇中所言，不特少者，然壮者之仪，亦在少时所习，郑氏曰：少犹小也，记相见及荐羞之小，威仪范阳，张氏曰：先儒训少为小，其意以为所记者，小节尔，圣人之道无大小，此为小孰为大？少有副意，如太师之有少师，少者，所以副其大仪者，所以副其礼也】。
闻始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主敌者曰：某固愿见【，见贤遍切，下并同】。
【郑氏曰：君子卿大夫若有异，德者固如故也。重则云故将，犹奉也，奉命传辞，出入阶上，进者言斥，指主人敌当也，孔氏曰：记者传闻旧说，曰：闻辞客之辞也，某客名也，再辞曰：固闻名，谓名得通达客实，愿见君子，不敢必斥，见君子，但愿将命者闻之而已，不云初辞，而云固者，明主人不即见，己已，乃再辞也，若初辞则不云，固惟云，某愿闻名于将命者，尔主谓主人客，宜卑退不得上进，斥主人敌者，不谦故云愿见，亦应云，愿见于将命者，上已有故此略之固，义同上】。
罕见曰：闻名亟见曰：朝夕瞽曰：闻名【亟去，冀切】。
【郑氏曰：罕希也，希相见，虽于敌者，犹为尊主之辞，如于君子也，亟数也。于君子，则曰：某愿朝夕闻名于将命者于敌者，则曰：某愿朝夕见于将命者，瞽无目也，以无目，辞不称见，孔氏曰：前条明始相见，此明已相见而防者，尊者敌者，皆云愿闻名于将命者，然敌者始来，曰：愿见重来，而防翻曰：闻名者亦奬之，使不防也，或云，始来礼隆，故尊卑宜异重来，礼杀故宜同也。亟见谓数相见者，瞽者，其来不问，见贵贱则并通云，愿闻名于将命者】。
○适有丧者曰比，童子曰：听事适公乡之丧，则曰听役于司徒。
【郑氏曰：适之也，曰：某愿比于将命者，童子未成人曰：某愿听事于将命者听，役者丧忧戚，无賔主之礼，皆为执事来也，孔氏曰：前明吉礼相见，此明凶事相见也，比谓比方，其年力以给丧事，若五十从反哭，四十待盈坎，童子不得与成人为比，但来听主人以事见使也，若适公卿贵者之丧，听主人之见役轻重唯命，不敢辞也。云于司徒者，国有公卿之丧，则司徒率其属掌之】。
○君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，敌者曰赠，从者【从才用切】。
【郑氏曰：适他行朝防也，资犹用也，赠送也，孔氏曰：前明吉凶相见之礼，此以下明吉凶，送遗之礼，此明送吉也，君若朝防出徃它国，而臣奉财物以充路费，金玉货贝，略举其梗槩尔，君尊备物，不有乏少，故不言献，恐君行有车马，路中或须资给，故云此物以充马资，有司主，典君物者也，敌者当言赠于左右，从行者】。
○臣致襚于君，则曰致废，衣于贾人，敌者曰襚，亲者兄弟，不以襚进，【襚音遂，贾音嫁】。
【孔氏曰：此明送凶，襚者以衣送死人之称以衣送敌者死曰襚，若臣以衣送君，死不得曰襚，但云致废，衣言不敢，必充君敛，但充废致不用之列也，贾人者识物价贵贱，主君衣服者也，不敢云，与君故云贾人也，然丧大记云：君无襚，注云：无襚者，不陈不以敛，进谓执之，将命亲者相襚，直将进即陈之，不须执以将命，若非亲则摈者传，辞将进以为礼节，按士丧礼，大功以上同财之亲，襚不将命，即陈于房中，小功以下及同姓等皆将命】。
○臣爲君丧，纳货贝于君，则曰纳甸于有司，【爲云伪切，下同，孔氏曰：此臣为君丧，进物之辞，纳献也，入也甸，田也言此物田野所出，合献入于君，有司必云，田所出者，臣受君地，明地物，本由君出也，衣是送君，故与贾人货贝，但供丧用，故付有司】。
○赗马入庙门，赙马与其币，大白兵车，不入庙门，【赗芳，仲切赙音附】。
【孔氏曰：此论赗赙之异，以马送死曰赗，以马助生人营丧曰：赙币，谓财货并助，主人丧用之物，大白，兵车之旗为送丧之从车，所以得有大白，兵车来助，主人者，谓诸矦有丧，邻国之君以此赙之，或家国自有也，庾氏曰：礼，旣祖讫而后赙，马入设于庙庭，入门者，欲以供驾魂车也，郑氏曰：赗马入庙门，以其主于死者，赙马以下不入庙门，以其主于生人也，兵车，革路也，革路建大白，以即戎战伐，田猎之服，非盛者，虽为死者来，陈之于外】。
○赙者，旣致命坐委之，摈者举之，主人无亲受也，【孔氏曰：此明赙者授受之礼，坐犹跪也，谓赙者旣致命，跪而委物于地，主人摈者，举而取之，吉时馈物，主人自拜受，丧主于哀戚，不得拜受，使摈者举之而已，举谓币之属，车马不举，郑氏曰：举之举以束】。
○爲人祭曰：致福爲己，祭而致膳于君子曰：膳祔练曰告，凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个【使色吏切臑奴报切折之，设切下并同少去声，犆音特】。
【郑氏曰：曰致福，曰膳，曰：告此皆致祭祀之余于君子也，摄主言致福，申其辞也，自祭言膳谦也，祔练言告，不敢以为福膳也，展省具也，折断分之也，用左者右，以祭也，羊豕不言臂臑，因牛序之可知，孔氏曰：为人祭谓摄祭，致饮胙于君子，其将命之辞，谓致彼祭祀之福，若已自祭而致胙，则不敢云，福言致其善味尔，若已袝祥而致胙，又不敢云膳，但言以告使知己，祥祔而已，凡初遣膳告之时，主人自省视，饮食多少，备具于阼阶南，稽首拜送使者，使者亦在阼阶南，南面再拜稽首受命，其礼而下明所膳，礼数也，若得太牢祭者，则用牛膳，周人牲体尚右，右邉以祭，所以献左也，周贵肩，故用左肩，九个者取肩，自上断折之，至蹄为九臂臑，谓肩脚也。礼得少牢者，则膳羊左肩，折为七个大牢，少牢并用，上牲不并备馔，故太牢，唯牛少牢，唯羊也，若祭唯特豕亦用豕，左肩为五段，方氏曰致福，言祭者获福，致其余于人膳者，葢祭祀不祈为己而祭，非敢徼福，以味之善，乃致之尔。练袝特告，死者之已祔，生者之已练而已，展之省，其善否也？其授使者与反命，皆再拜稽首，敬之至也，】。
○其以乗壶酒束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，亦曰乗壶酒束脩一犬，其以鼎肉则执以将命，其禽加于一双，则执一双以将命，委其余【乗去声，】。
【郑氏曰：陈重者执轻者，便也乗壶四壶也，不言陈犬，或无脩者，牵犬以致命也，于卑者曰赐于尊者曰献鼎肉，谓牲体已解，可升于鼎也，加犹多也，孔氏曰：四马曰乗乗酒亦然，束脩十挺，脯也，陈列于门外也，亦曰者，谓将命之辞也，虽陈酒犬而单执脯，致命其辞，亦曰乗壶酒束脩，一犬也，无脯而有酒肉，则陈酒而执肉以将命，加于一双，谓或十或百，唯执一双将命，其余委于门外，】。
犬则执緤守犬，田犬则授，摈者旣受，乃问犬名，牛则执纼，马则执靮，皆右之臣则左之，【緤息列切，守手右切，又如字，纼文引切，靮丁歴切】。
【郑氏曰：緤纼靮，皆所以系制之者，守犬甲，犬问名畜养者，当呼之名，谓若韩卢，宋鹊之属，孔氏曰：犬有三种，守犬，守御宅舎田犬，田猎所用，食犬充厨，庶羞用田犬，守犬有名，食大无名，右之，以右手牵之，此谓田犬守犬，若食犬则左手牵之曲，礼云效犬者左牵之是也。臣谓征伐所获，民虏左之，左手操其右袂，曲礼献民虏者，操右袂是也，】。
车则说绥，执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则袒櫜奉胄，器则执葢弓则以左手屈韣执拊，劔则啓椟葢袭之，加夫襓与劔焉，【说吐活切下说屦同，袒，音但橐音羔，奉芳勇切韣音独拊，芳武切椟音独夫襓上音扶下，如遥切】。
【郑氏曰：甲铠也，有以前之谓他，挚币也，橐弢铠衣也，冑兠鍪也，袒其衣出兠鍪，以致命韣，弓衣也，椟劒函也，袭却合之，襓劔衣也，加劔于衣上，孔氏曰：陈车而说，绥执以将命有他物，与铠同献，则陈铠而执他物，轻者以将命也。袒，开也，若唯献甲无他物，则开甲櫜，出胄奉之，将命曲礼云献甲者，执胄是也，凡器则陈底执葢葢轻便也。拊弓把也，左手屈弓衣，并于把而执之，右手执箫以将命，曲礼云：右手执箫，左手承拊是也。啓，开也先开劔函之葢，而以葢仰于函底之下，加函底于上，重合之故云袭又加劔衣函中，而以劔置衣上也，】。
笏书脩苞苴，弓茵席，枕，几，颎杖琴瑟，戈有刄者，椟防籥，其执之，皆尚左手，刀却刄授颖，削授拊，凡有刺，刄者以授人，则辟刄【，苴子余切，颎京领切，却去略切，颖役顶切，削音笑，刺七智切，又七亦切辟匹亦切，郑氏曰：苞苴谓编束萑苇，以裹鱼肉也，茵着蓐也，颎警枕也，防蓍也，籥如笛，三孔皆十六物也，左手执上，上阳也，右手执下下隂也却刄授颖，削授拊辟用，时颖镮也，拊谓把以利刄授人，则辟刄不以正，乡人也，孔氏曰：笏也，书也，脩脯也，苞苴也，弓也，茵也，席也，枕也，几也，颎也，杖也，琴也，瑟也，戈有刄者椟，戈之有刄，以椟韬之也，防也，籥也，执此诸物，皆左手在上而执之，右手在下而承之，若授人以刄，却仰其刄，授之以刀镮，颖是颖发之义，刀之在手，禾之秀，穗枕之警，动皆谓之颖，事异意同，按丧礼后记，苇苞长三尺，内则云：炮取豚，编萑以苴之，是裹鱼及肉亦兼容他物，禹贡云：厥包橘柚，茵谓以物所蓍之蓐，言有蓍谓之茵，方氏曰：禾首为颖，颖刀头刀以柄为首也，泽劔首吹，劔首皆柄，辅氏曰：方氏谓颖为刀头似优】。
○受立授立不坐性之直者则有之矣
【孔氏曰：坐跪也，尊卑相授，以跪为礼，尊者立卑者，受其所与之物，尊者立卑者，以物授之，此二事皆不坐，若坐则尊者，屈身也，性谓天性，若尊者天性，直自如此，短小，则有坐而授受，郑氏曰：有之，有跪者也，谓受授于尊者而尊者短则跪，不敢以长临之，辅氏曰：跪固礼也，牲之直者，徇礼而不度，宜朱子曰：按此句文义皆未通，恐是记失礼尔，性之直，犹所谓直情而径行者与】。
賛币自左诏辞自右
【孔氏曰：此论賛辞之异賛助也为君，授币之时，由君之左为君传，辞与人，则由君之右】。
○始入而辞曰：辞矣，即席曰：可矣，排阖说屦于户内者，一人而已矣，有尊长在则否，【排薄皆切，阖胡猎切，长知两切，下同，】。
【郑氏曰：可，犹止也，摈者为賔主之节，说屦于户内者，一人虽众，敌犹有所尊也，在在内也，尊长在，则后来之众，皆说屦户外，孔氏曰：始入门，主人辞谢于賔，摈者告，主人曰：辞谢賔矣，谓辞让，賔令先入，至阶之时，摈者亦应告主人曰：辞让賔先登，此不言者，始入之，文包入门，登阶也，至賔主升堂，各就席而立，摈者恐賔主辞让即席，故告之曰：可矣，言止不须辞也，賔主登席，阖谓门扉众入户内，虽尊卑相敌，犹推一人为尊，排推门扉，说屦户内，先有尊长在堂，或室众人，后入不得，说屦户内也，澄曰：曰辞矣者，令主人让賔也，曰：可矣者谓賔主可登，席也】。
○尊长于已逾等，不敢问其年，燕见不将命，遇于道，见则面，不请所之，丧俟事不犆吊，侍坐弗使，不执琴瑟，不画地手，无容不翣也，寝则坐而将命，【画音获翣，所甲切】。
【郑氏曰：逾等父兄党也，问年则已，恭逊之心，不全燕见，谓自不用賔主之正，来则若子弟然也，遇于道，可以隐则隐，不敢烦动也。不请所之，恐尊长所之，或卑防丧不犆吊，亦不敢故烦动也。事朝夕哭，时侍坐弗使，不执琴瑟，至不翣，皆端慤所以为敬尊长，或使弹琴瑟，则为之，可命有所传辞也，坐者不敢临之，孔氏曰：卑幼私燕而见不使，摈者将传其命，无賔主之礼，若于道路，遇逢尊者，尊者见已则面见不见则隐，虽面见而不得，问：何徃也，吊于尊者，当俟朝夕哭，时不非时而独吊，侍坐于尊者，若不使已不执琴瑟而皷之，不敢无故，画地不弄手，翣扇也，虽热不敢摇扇，皆以为敬也，寝卧也，坐跪也，若尊者眠卧，而侍者传辞，当跪前立，则临尊者也，】。
侍射则约矢，侍投则拥矢，胜则洗而以请，客亦如之，不角，不擢马【，擢直角切】。
【郑氏曰：约矢不敢与之拾取也，投投壶也，拥矢不敢释于地也，角谓觥罚爵也，于尊者与客，如献酬之爵，孔氏曰：矢箭也，凡射必计，耦先设楅，在中庭楅者，两头为龙头，中央共一身而倚箭于楅，身上上耦，前取一次下耦，又进取一如是，更进各得四箭而升堂，揷三只于腰而手执一只，若畀者侍射，则不敢更拾进取，但一时并取四矢，故云约矢投壶，礼亦賔主各进矢若柘，若棘为之，从委于身前，坐一一取之，若畀者，侍投则不敢，释置于地，手并抱之，拥抱也，若敌射及投壶竟，司射命酌而胜者，当应曰：诺。胜者弟子酌酒南面，以置丰上，不胜者揖譲升堂，北面就丰上取爵，将饮之而跪，曰赐灌，胜者立于不胜者，东亦北面跪，而曰敬养，若卑者得胜，则不敢直酌，当前洗爵，而请行觞，然后乃行也。客若不胜，则主人亦洗以请，所以优賔也，行罚用角爵，诗云：酌彼兕觥，是也，饮尊者及客，则不敢用，角投壶，立筭为马，马有威武，射者所尚也，凡投壶毎一，胜輙立一马，至三马而成胜，但频胜三马难得，若一朋得二马，一朋得一马，于是一马之朋彻，取一马者，是以为三马，以成胜也，今若卑者，朋虽得二，亦不敢彻，尊者马足成已胜也，朱子曰：此皆是卑者与尊者为耦，若已胜而司射命酌，则不使它弟子酌酒以罚，尊者必自洗爵，而请行觞，若耦胜，则亦不敢烦它弟子酌而饮已，必自洗爵，而请自饮也，注防说，恐非是】。
○请见，不请退，朝廷曰退，燕游曰：归师役曰：罢【朝直，遥切罢音皮】。
【孔氏曰：卑者于尊所，有请见之礼，去必由，尊者朝还，则称曰退，论语子退朝，冉有退朝，若在燕及游还，称曰归燕游，礼防主于归家也，郑氏曰：不请退去，止不敢自由也？朝廷近君为进，罢之，言罢劳也，春秋傅曰：师还，曰：疲，朱子曰：易曰：或鼓或罢，与史记将军罢休就舎之罢亦同】。
○侍坐于君子，君子欠伸，运笏泽，劔首还屦，问日之蚤莫，虽请退可也，【还音旋，蚤音早，莫音暮】。
【郑氏曰：此皆解倦之状，伸频伸也，运泽谓玩弄也，金器弄之，易以汗泽，孔氏曰：志倦则欠体疲，则伸运动也，谓君子摇动于笏，泽谓光泽，玩弄劔首，则生光泽，还转也，尊者说屦于户内，是屦恒在侧，故得自还，转之也，问日之蚤莫，尊者问也，虽假令也，前言侍者，不得请退，今若见君子有欠伸，及以下诸事，皆是坐乆体倦欲起，或卧意侍者，此时假令请退可也，】。
右记见遗之礼凡十四节
燕侍食于君子，则先饭而后已，毋放饭，毋流歠，小饭而亟之数噍，毋为口容，客自彻，辞焉则止，【饭扶晚切，下同，亟纪力切数色角切，噍子笑，在笑二切】。
【孔氏曰：先君子之饭，若尝食然，君子食罢而后已，若劝食，然小饭谓小口而饭备哕噎，亟谓疾速而咽，备见问也，数噍，谓数数嚼之，无得弄口以为容，食讫，客欲自彻其俎，主人辞其彻俎，客则止而不彻】。
○凡饮酒，爲献主者执烛抱燋，客作而辞，然后以授人，执烛不让，不辞不歌，【燋侧角子，角二切】。
【郑氏曰：凡饮酒，主人亲执烛敬，賔示不倦也，言献主容君，使宰夫也，孔氏曰献主，主人也，凡饮酒，主人自献賔，若尊卑不敌，则使宰夫为主人以献，賔执烛夜时也，夜暗，故执烛燋，谓未爇之炬，旣欲畱客，又取未然之炬，抱之也，作起也，客自起辞，主人从辞而止，乃以烛授执事之人也，礼賔主有让，及更相辞谢，又各歌诗相显徳，今旣夜暮，所以杀此三事，】。
○其未有烛而后至者则以在者告导瞽亦然
【孔氏曰：在者谓已在于坐者也，若日已暗而坐，中未有烛，有人后至，则主人以在坐中者而告之，云：某人在此，某人在此，导瞽亦如无烛时也，郑氏曰：以在者告，为其不见，意欲知之也，师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯是也。】。
○尊者以酌者之左爲上尊尊壶者面其鼻
【郑氏曰：尊者设尊者也，孔氏曰：人君陈尊在东楹之西，于南北列之设，尊之人在尊西向东，以右为上，则尊以南为上也。酌谓酌酒人也，酌人在尊东，西面，以左为上，亦上南也，二人俱以南为上，故云：以酌者之左，为上尊也，尊与壶，悉有面，面有鼻鼻，宜向于尊者，故言面其鼻，方氏曰：设尊，必面其鼻，示专惠也，玊藻曰：唯君面尊是也，谓之鼻者，以当前，如人之鼻故也。】：
○客爵居左，其饮居右，介爵，酢爵，僎爵皆居右，【酢音胙，僎，音遵，郑氏曰：客爵谓主人所酬，賔之爵也，以优賔尔賔，不举奠于荐东，介爵，酢爵，僎爵皆饮爵也，介賔之辅也；酢，所以酢主人也，孔氏曰：乡饮酒礼，主人酬賔之爵，賔受，奠觯于荐东，是客，爵居左也，旅酬之时，主人举觯于賔賔，奠觯于荐西，至旅酬賔，取荐西之觯，以酬主人，是其饮居右也，主人献介介，饮献賔賔酢主人，主人饮，主人献，僎；僎，饮是三爵，皆饮爵也，此三人，旣不被优，故爵并居右。按乡饮酒三爵，皆不明奠，置之所，故记者，于此明之】。
○酌尸之仆，如君之仆，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮【轨范，上媿美切，下音与洪范之，范同】。
【郑氏曰：如君之仆，当其为尸，则尊也，周礼大御祭两轵祭轨，轨与轵于车同，谓轊头也，轨范声同，谓轼前也，孔氏曰：此明爲尸之仆，祖道祭軷之宜，尸之仆为尸，御车之仆，将欲祭軷，酌酒与尸之仆令为軷，祭如酌酒，与君之仆也，其在车，谓仆在车中时也，仆旣主尸车，故于车执辔，受爵，尸位在左仆，立在右，故左执辔，右受爵，祭酒也，君仆亦然，轨谓毂末，范谓轼前，仆旣受爵，将饮则祭之于车，左右轨及前范所以祭者，为其神助已使不倾危也，祭徧乃自饮此云，范周礼云軓，声同字异，但轼前之軓，车旁着，凡或作范字，毂末之轨则，车旁着九此记，左右轨是也。车辙亦谓之轨亦车，旁着九】。
○小子走而不趋举爵则坐祭立饮
【郑氏曰：小子弟子也，卑不得与賔介俱备礼容也，孔氏曰：小子但给役使，故宜驱走不得，趋翔为容，趋徐趋也，小子若得酒，举爵，时则先以坐祭，祭竟而立饮之】。
○饮酒者，禨者，醮者有折，爼不坐，【禨其记切，醮子笑切】。
【郑氏曰：已沐饮酒，曰：禨酌始冠，曰醮折，爼尊彻之，乃坐也，孔氏曰：饮酒者，则禨者醮者是也。緫以饮酒，日之折俎者，折骨体于爼也，折俎为尊，禨醮，小事为卑，故不得坐也。折爼所以为尊者折俎，则殽馔尊，故冠礼，庶子冠于房户之前，而冠者受醮，不敢坐，及禨者，并不敢坐也，按乡饮酒燕礼，有折俎者，皆不坐，独云禨者，醮者不坐，以禨者，醮者无酒，爼之时则得坐，嫌有折俎，亦坐，故特明之】。
○取爼进俎不坐
【孔氏曰：取俎谓就爼上取肉，进俎，谓进肉于俎，爼旣有足，立而进取，便故不坐，方氏曰：俎有足而髙陆氏曰弟子职曰：柄尺不跪，盖笾豆之属，若俎无柄，应坐，郑氏曰：以其有足亦柄，尺之类】。
○其有折爼者，取祭反之不坐，燔亦如之，尸则坐【，孔氏曰：俎旣有足，故立而就俎，取所祭肺，升席坐祭，祭讫，反此所祭之物，加之于俎，皆立而为之，故云取祭反之不坐，唯祭时坐尔，燔谓燔肉，虽非折骨，其肉在俎，其取及祭反时，亦不坐，故云如之，此皆谓賔客若为尸尸，尊虽折俎，取祭反之，皆坐也，郑氏曰：乡射賔奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭左手哜之，兴加于爼坐，帨手少牢馈食，尸左执爵，右兼取肺，肝擩于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，】。
○凡羞有爼者则于爼内祭
【孔氏曰：若羞在豆则祭于豆间，若羞在爼，则祭于爼内，近人之处，俎在人间，横设，故不得祭于俎，外及两俎间】。
○羞首者进喙祭耳【喙许秽切】
【孔氏曰：羞首谓膳羞，有牲头者，则进口以向尊者，尊者若祭先取牲耳，祭之也，】。
○羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鳍祭膴，【鳍音祈，膴火吴切，郑氏曰：进尾擗之由，后鲠肉易离也，干鱼进首擗之由，前理易析也，冬右腴气在下，腴腹下也，夏右鳍气在上，鳍脊也，膴大向谓刳鱼腹也，孔氏曰濡湿也，冬时阳气下在鱼腹，夏则阳气上在鱼脊，凡阳气所在之处，肥美，故进鱼使向右，以右手取之便也。此寻常燕食所荐鱼体，非祭祀及向食，正礼也，祭膴者，此处肥美，故食鱼，则刳取以祭先也，陈氏曰：鱼之在俎，或缩或横，或右首或左首，或进首或进尾，或进鳍或进腴，或右鳍，则右首左首者，于俎为缩，于人为横进，首进尾者，于俎为横，于人为缩，公食大夫鱼缩爼寝，右进鳍，士丧卒涂之，薁左首，进鳍士虞亦进鳍少牢，右首进腴，盖鳍者体之所在腴者，气之所聚，礼虽贵，右人之饮食贵体，鬼神之祭，贵气也，公食与少牢，皆右首而丧礼，左首反吉故也。少牢进腴，公食进鳍而丧奠，与虞进鳍，未异于生故也。仪礼，大夫士祭皆薧鱼，周礼人，凡祭祀，共其鱼之鱻，薧曲僼曰：槀鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，少仪曰：羞濡鱼者进尾，先儒谓天子诸矦之礼，备薧濡也，陆氏曰：凡食鱼进首，唯羞濡鱼者，进尾嫌软媚，无骨鲠】。
○未歩爵不尝羞
【郑氏曰：歩行也孔氏曰羞殽，羞也；殽羞本为酒，设若爵未行而先甞羞，是贪食矣，此谓无筭爵之时，羞庶羞，行爵之后，始甞之，若正羞脯醢，折俎，未饮酒之前，则甞之故鄕饮酒乡射，燕礼大射献后，乃荐賔皆先祭脯醢，哜肺，乃饮，卒爵】。
○凡羞有湆者，不以齐【湆，起及切齐才，细切下同】。
【孔氏曰：凡羞有湇湇汁也，羞有汁则有盐梅齐和，若食者更调和之则嫌薄，主人味故不以齐也，】。
○凡齐执之以右居之于左
【郑氏曰：齐谓食羮酱饮，有齐和者也；孔氏曰：齐者以盐梅齐和之执此盐梅，以右手居之于左者，居处羮食于左手，以右手所执，盐梅调和之，于事便也。】。
○牛羊之肺离而不提心【提丁礼切】
【郑氏曰：提犹絶也刳离之不絶，中央使易絶以祭孔氏曰：祭肺之法，刳离之不絶心心谓肺中央少许尔】。
○牛与羊鱼之腥，聂而切之爲脍，麋鹿爲菹，野豕为轩，皆聂而不切，麕爲辟鸡，兎爲宛脾，皆聂而切之，切葱，若薤实之，醯以柔之，【聂之渉切菹庄居，切轩音献麕，俱伦切辟音璧，又补麦切，宛鸟阮切，孔氏曰：此明脍及虀菹，麤细之异，聂而切之者，先防为大脔而复报切之为脍也，郑氏曰：此轩辟鸡宛脾，皆菹类也，其作之状，以醯与荤菜，淹之杀肉及腥气也，方氏曰：菹，酢菜也，醢人所谓菁菹，茆菹是也。彼以菜为菹，此以麋鹿为之者，特制造之法，如之而已，膳夫通谓之酱者，以此聂而不切，则大聂而切之，则小】。
○爲君子择葱薤则絶其本末【薤何戒切】
【孔氏曰：本根也。葱，薤根不浄，末萎干，故择者必絶其二处】。
○君子不食圂腴【圂音豢】
【郑氏曰：周礼圂作豢，谓大豕之属，食米谷者也，腴有似于人，秽孔氏曰：腴猪犬肠也，猪犬亦食米谷，其肠与人相似，君子辟其腴，故鼎阙一也，】。
○未尝不食新
【郑氏曰：尝谓荐新物于寝庙，孔氏曰：人子不忍前食，新也，方氏曰：秋祭曰：尝以物新成，而可尝故也。未尝则亲，未尝新矣，孝子，其忍食之乎？月令毎言，先荐寝庙者以此。然新物不待秋，而有此止，以尝言者，以物成于秋故也月令特于孟秋，言尝新者以此】。
○凡洗必盥
【孔氏曰：盥盥手也，洗爵，必先洗手，郑氏曰：先盥乃洗爵，先自洁也，盥有不洗也，】。
○洗盥，执食饮者勿气，有问焉，则辟咡而对【辟匹，亦切咡而志切，孔氏曰洗，谓与尊长洗足也。盥，谓与尊长洗手也，及执尊者饮食之时，尊者有事问己，己则辟口而对，不使口气及尊者，陆氏曰洗爵及执饮食，苟有气焉，人或秽之，方氏曰：勿气，屏气也，凡以致恭而已】。
右记饮食之礼凡二十三节
问国君之子长幼，长则曰能从社稷之事矣，幼则曰能御未能御，问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长幼，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪，【长知两切】。
【孔氏曰长云，能从君供社稷之事，御治也，谓已能治事，未能治事，此事谓寻常细事长已，能习乐，曰：能从乐人之事，幼则习乐未成，但听政令于乐人，曲礼问其身，此问其子记人之意，异尔辅氏曰御，谓五御孔子曰：吾何执？执御乎？吾执御矣，谦辞也，亦天下未有无生而贵者也。教所以正之也，犹言能受教于乐人负薪，则贬于耕，应氏曰：曲礼之问，乃他人之旁，自相问故，对之者其辞文，此则人问其子于父，故对之者其辞卑，先儒误以此之问，对为人之问，对其辞意，皆不适其中，且人之对，父必誉其子父之言，子必承以谦，此古今之常情，天下之逹，礼也，尚何疑？马然曲礼上焉。则问天子之年，下焉则问，庶人之子，而此则不及焉者，盖彼亦旁问之辞，而此则请问其父，天子之前，固无与之敌，而敢问其子者矣，庶人卑贱，其自相答问之辞，不足记也，此诸矦之子，亦必邻国之君，陆氏曰：曲礼记天子之大夫，士礼少仪所记诸矦之大夫，士礼知然者，以冒问国君之子长幼，知之也，少仪视曲礼降一等以此，且曰：长则能从，社稷之事矣，幼则能御，未能御其间容众，子若曲礼所言，是以一人之身长幼问答】。
○问品味，曰：子亟食于某乎？问道艺，曰：子习于某乎？子善于某乎？【亟去，冀切】。
【孔氏曰品味，殽馔也，亟数也。若欲问，彼人已尝食某殽馔，与否者则不可，斥问甞食否，但当问其数食某食乎？如言彼已尝经数食也，问道艺，则曰：子习于某道乎？子善于某，艺乎道难，故称习艺，易故称善。疑而称乎？谦退之辞，方氏曰：人之情，品味有偏嗜，道艺有异尚，问品味，不可斥之，以好恶而昭其癖，问道艺，不可斥之，以能否而防其短】。
○士依于德，游于艺，工依于法，游于说，【说如字，】。
【郑氏曰徳三徳至德敏徳孝德也，艺六艺，礼乐射御书数也。法，谓规矩尺寸之数，说谓鸿杀之意所宜也。孔氏曰：依依附游敖游，方氏曰：依则无日，不然，游则有时而已；徳，本也，故言依艺末也，故言游法者，常法规矩凖绳也，故依之而不可违，说则有变通存焉，若器，或利于古而害于今，则有说，故游之而不泥】。
○问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，不贰问，【与音余，郑氏曰：义正事也，志私意也，义与志，与太卜问来，卜筮者也，不贰问，谓当正已之心，以问吉凶于蓍，孔氏曰：公义则可为筮，若所问是私意，则不为之卜筮，刘氏曰：凡问卜筮之道，先正其心，决定所事之去就，则从此而违，彼无疑贰之心矣，然后问于筮，考诸卜吾所就而从者，吉乎凶乎？是之谓不贰问也，辅氏曰问卜，当诚壹惟诚，然后此问彼应】。
○执玉执防不趋堂上不趋城上不趋
【郑氏曰：歩张足曰：趋于重器于近，尊于迫狭，无容也，辅氏曰趋所以为容也；执重器，则加谨近尊者，则加恭于迫狭，及临危则自敛，故皆不趋，非此时则行，不可无容也。】。
○执虚如执盈入虚如有人
【郑氏曰重慎，辅氏曰：敬慎有常心，勿以在外者变也，谢氏曰：或问：敬慎同异，曰：执虚如执盈，入虚如有人慎之至也。敬则慎在其中矣，敬则外物不能易，甚物事换得，方氏曰：执虚，犹如执盈，况于有物之器，而敢忽乎？入虚犹如有人，况于有人之室，而敢怠乎？故孔子执圭，如不胜出门如见大賔者，此也】。
○凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之，【跣悉典切】。
【郑氏曰：祭不跣者，主敬也，燕则有跣，爲欢也天子诸矦祭，有坐尸于堂之礼，祭所尊在室，燕所尊在堂，将燕降说屦，乃升堂，孔氏曰：凡祭，谓天子至士悉然，跣说屦也，下大夫及士隂阳二厌乃燕尸，皆于室中，上大夫隂厌及祭在室，若傧尸，则于堂正祭馈食，卿大夫士并在室中，此则贵贱通天子诸矦则有室，有堂朝事，延尸于户外，是坐尸于堂，然非礼之盛，节初入室，灌及馈孰之时事？神大礼故，注云：祭所尊在室，祭礼主敬，故凡祭在室中者，非惟室中不说屦，堂上亦不敢说屦，燕则有之者，谓堂上有跣也，凡燕坐必说屦，屦贱不在堂也，初时在堂行礼，立而致敬，故曰：所尊在堂】。
○泛埽曰埽，埽席前曰：拚拚席不以鬛，执箕膺擖【，泛芳劔切，埽悉报切拚音粪鬛，力涉切擖音叶】。
【孔氏曰泛广也，大賔来，外内俱埽，谓之埽小賔，来则止埽席前，名曰拚也，拚是除秽，埽是涤荡，若拚席上，不得用埽地帚也，膺人之胷前擖箕之舌也，持箕舌自向胷前不得向尊者，郑氏曰：鬛谓帚也，帚恒埽地，不洁清也，持箕将去，粪者以舌自向】。
○衣服在躬而不知其名爲罔
【陆氏曰：衣服在躬，上至冠冕，下及裳，履皆兼之，郑氏曰：罔犹罔罔，无知貌孔氏曰：衣服文章，所以表人之徳亦劝人之慕，徳若着之而不识，知其名义者，则是罔罔，无知之人也，李氏曰：冠圆冠者，知天时，履方履者，知地形佩玦者，事至而能断，先王之制衣服，岂徒然乎？夫衣服者，未尝去者也，身者至近者也，以未尝去之，衣服被乎至近之身而有所未知，故曰罔罔者，神不明也，】。
○不疑在躬，不度民械，不愿于大家不訾重器，【度大洛切，訾子斯切】。
【应氏曰：在躬之疑，若衣服而不知其名，亦其一也。郑氏曰：不服，行所不知，使身疑也，械兵器也，不计度民家之器物，使已亦有大谓富之广也；訾，思也，重犹寳也，孔氏曰：当习学明了，不得使疑事在其躬也，大家谓大夫之家富贵，广大士徃见彼富大不可，愿效之非分，而愿必有乱心也，客思玩，主人珍物，重器则憎疾已，贫贱生滛乱，滥恶也，方氏曰重器，谓九鼎之属，訾与国语，訾相之訾，同朱子曰：訾犹计度也。下毋訾衣服成器，字义同，此国语云訾相其质，汉书云：爲无訾者，又云不訾之身，皆此义，此言不訾，重器者，谓不欲量物之贵贱，亦避不审也，或曰，君子处富贵之中，而人不疑其贪者，视之如无也，见富贵财利则有欲之之色，安能使人不疑其贪乎？在吾身有可疑者，莫甚于此，故此先言不疑在躬而下，继以民械，重器大家，三者】。
不窥宻不旁狎不道旧故不戏色
【郑氏曰：宻隐曲处不窥宻嫌伺人之私也，道旧故言知识之过失也，孔氏曰：人当正视，不得窥觇，隐宻之处，旁犹妄也，妄与人狎，习或致忿争，因狎而致讼也，不戏色当尊其瞻视，防慢则失敬也；陆氏曰：不旁狎，虽在侧不狎也，朱子曰：旁泛及也，泛与人狎，习不恭敬，也不道旧故旧事旣，非今日所急，且或扬人宿过，以取憎恶，如陈胜賔客言胜，故情爲胜，所杀之类是也。戏色谓嘻笑侮慢之容】。
毋拔来，毋报徃毋渎神，毋循枉，毋测未至，毋訾衣服成器，毋身质言语，【拔蒲末，切报音赴】。
【郑氏曰：报读爲赴疾之赴，拔赴皆疾也，人来徃所之，当有宿渐，不可卒也，渎谓数而不敬，毋循枉，谓前日之不正，不可复遵行之，测意度也，成犹善也，思衣服成器，则疾贫也，质成也，闻疑则传，疑若成之，或有所误，孔氏曰：神明正直，敬而逺之不可渎慢，循犹追述也，枉邪曲也，未至之事，圣人难之，凡人固不可预，欲测量之也，朱子曰：抜来赴徃抜是急走，倒从这边来，赴是又急，再还倒向那边去来徃只是向背之意，此二句文势犹云其就义若热，则其去义若渇言人有个好事，火急欢喜去做，这様人不耐乆少间心懒意阑，则速去之矣，所谓其进锐者，其退速也，或曰：毋抜来者，事来则应，毋报徃者事徃则已，未来则拔而致之，旣徃则追而报之，此世所谓生事也，胡氏曰拔犹拒也，报犹追也，测未至，谓幸中如子贡身已也，有疑毋断以己意】。
○言语之美，穆穆皇皇，朝廷之美，济济翔翔，祭祀之美，齐齐皇皇，车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，【美音仪，齐，如字，皇旧音徃旺，或云，如字，匪读如騑】。
【郑氏曰：匪读如四牡騑騑，齐齐皇皇，读如归徃之徃美皆当爲仪字之误也。周礼教国子六仪，一曰祭祀之容，二曰賔客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，孔氏曰：穆穆皇皇，皆美大之状，济济翔翔，厚重寛舒之貌，孝子祭祀，威仪严正，心有所继属，故齐齐皇皇，诗小雅云：四牡騑騑，四牡翼翼，皆是马之行，容肃肃，敬貌雍雍，和貌鸾和声之形状方氏曰穆穆者，敬以和，皇皇者正而美，济济者出入之齐，翔翔者，翕张之美齐，齐言致齐而能定皇皇，言有求而不得，匪匪言行，而有文翼，翼言载而有辅，肃肃言倡者之整，雍雍言，应者之和，胡氏曰：郑读匪匪爲騑，今从之，余不劳改读，辅氏曰：美如字，自通】。
○賔客主恭祭祀，主敬丧事，主哀防同主，诩军旅思险隐情，以虞【诩，况矩切】。
【郑氏曰：恭在貌敬在心，诩谓敏而有勇，若齐国佐也，险险阻出竒覆谖之处也，隐意也，思也虞，度也，当思念已情之所能以度，彼之将然否也？孔氏曰：左传成二年，齐晋战于鞍，齐国佐陈辞以拒晋师，是敏而有勇，险是地形险阻，谖诈也，地形旣险，得出竒谋覆诈也，隐情谓以意思念，彼情豫测度，前敌知其所欲，爲事刘氏曰恭敬哀诩同出一心也，用之以应物，各有所宜焉，诩煦也？德扬诩万物，人君法天地，治会同，以建极而生成，万物之德在焉，辅氏曰交际，以礼相示，故以容貌之恭，爲主祭祀，以诚感格，故以内心之敬爲主，内外无二，致恭敬无二理，行军之道，以临事而惧，好谋而成，爲上思险，谓临事而惧，虑败，不虑胜也，隐情以虞，谓好谋而成，且兵事露，则不神也，】。
○军尚左卒尚右乗兵车出先刃入后刃
【郑氏曰左阳也，阳主生将军，有庙胜之防，左将军爲上，贵不败绩，右隂也隂主杀卒之行伍，以右爲上示有死志，入后刅，不以刄向国也，方氏曰：军以谋爲主而好生，卒以战为事，而敢死】。
○武车不式介者不拜
【陆氏曰前曰兵车，不式兵车，革路也，此曰武车，不式武车，木路也，方氏曰：武车以言其道，戎车以言其事，兵车以言其器，革车以言其饰，郑氏曰：兵车不以容，礼下人也，军中之拜，肃拜】。
○妇人吉事，虽有君赐，肃拜爲尸，坐则不手拜，肃拜爲丧主则不手拜。
【郑氏曰肃拜，拜低头也，手拜手至地也，妇人以肃拜爲正，凶事乃手，拜尔爲尸，爲祖姑之尸也，士虞礼曰：男男尸，女，女尸爲丧主不手拜者，爲夫与长子当稽颡也，其余亦手拜而已，或曰，丧爲主则不手，拜肃拜也，孔氏曰：妇人但肃拜吉事，及君赐悉然手拜，则周礼空首也，肃拜者，妇人之常而昏礼，妇拜扱地，以其新来爲妇尽礼于舅姑也，左传穆嬴顿首于宣子之门者，有求于宣子，非礼之正也，爲丧主则不手拜，明不爲丧主，其余轻丧，则手拜也，周礼坐尸嫌，妇人或异，故记者明之尸坐，谓虞祭若平常，吉祭共以男子一人，爲尸祭统云：设同几是也。妇人爲尸，或答拜，时但肃拜而不手拜也，】。
葛绖而麻带
【孔氏曰：此谓妇人旣虞，卒哭其绖，以葛易麻，故云葛绖，妇人尚质，所贵在要带，有除无变，终始是麻，故云：麻带，郑氏曰：带所以自结束也，妇人质少变于丧之带有除而无变，澄曰：绖谓首绖带，谓要绖也？】：
右记通用之礼凡十五节
爲人臣下者，有谏而无讪，有亾而无疾，颂而无讇，谏而无骄怠，则张而相之，废则埽而更之，谓之社稷之役，【讇勑检切相息，亮切更音庚】。
【郑氏曰：亾去也，疾恶也，颂谓将顺其美也；骄，谓言行谋从恃知而慢也，怠惰也；相，助也，废政教坏乱，无可因也；孔氏曰：君若有恶，臣当谏之讪，谓道说君之过恶，及谤毁也，三諌不从，乃出境而去，不得彊畱而憎恶君也，颂美盛德之形容，讇谓以恶爲美，横求见容，君政怠惰，臣当爲张起而助成之君，政废坏，无可复张助者，则当扫荡而更立新政也，方氏曰：役者，以其有劳于社稷也，澄曰：社稷之役，犹言社稷之臣，役谓仆役左传云：于先大夫无能爲役，不曰臣而曰役，谦辞也，】。
○事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人，爲人从事者亦然，然故上无怨而下逺罪也【量音亮，乞入声爲云，僞切逺去声郑氏曰：量量其事，意合成否，孔氏曰：臣之事君，欲请爲其事，义必先商量事意，可合以否？然后入而请之，不先入请，然后始商量成否，乞假于人，谓就人乞贷，假借爲人从事，谓求请事人，亦须先商量事意成否？故云亦然。然故然犹如此也，事君若能如此，则下不忤上，故上无怨，上不责下，故下逺罪】。
○执君之乗车则坐仆者右带，劔负良绥，申之面拖诸幦，以散绥升执辔，然后歩【乗绳证切下七乗五乗三乗乗马同拖徒，可切幦音觅散，上声】。
【郑氏曰执执辔，谓守之也，君不在中坐，示不行也，面前也幦覆苓也，良绥君绥也，负之，由左肩上入右腋下，申之于前，覆苓上也，歩行也孔氏曰凡御则立，今守空车则坐仆，即御者也，右带劔带之于要右边也，此谓初御法带，劔之法在左，以右手抽之便也。今御者在中，君在左，若左带劔，则妨于君，故右带也。良善也，君由后升，仆者在车，背君面向前，取君绥由左腋下，加左肩上绕背入，右腋下申绥之，末于面前，拖诸幦者，拖犹掷也，亦引也，绥申于面前，而掷末于车前幦，上亦云引之，置车幦上也，苓车前栏也，亦名爲式，故诗传云：幭覆式与此同，以散绥升者，谓初升时也，散绥副绥也，仆登车旣不得执君绥，故执副绥而升也，旣升车，执防分辔而后行，车行车五歩而立待君，君出上则授良绥，而升君也，朱子曰：下言以散绥升，则是此时仆方在车下，带劔负绥而掷，绥末于幦上，君固未就车也，及仆以散绥升之后，君方出而就车，此防乃言君由后升，仆者在车，背君取绥，而拖诸幦，误矣。又疑绥制当是以索爲环两头相属，故负之者得以如环处自左腋下，过前后各上至背，则合而出于右腋之中，以申于前，而自车下，掷于幦上，君升则还身向后，复以覆幦，如环处授君，使君得以两手执之而升也按此与曲礼君车将驾以下，皆非专为君御者之事，盖劔妨左人，自当右带，绥欲授人，自当负之以升，又当升时，无人授已，故但取散绥以升，乃仆之通法，注防皆误】。
○仆于君子，君子升下则授绥始乗则式君子下行，然后还立【，还音旋】。
【孔氏曰：仆御之礼，必授人绥，故君子升及下仆者，皆授绥也，仆者始乗君子未至御者，则式以待君，子升也，仆人之礼，若君子将升则仆先升，君子下行则仆，后下更还车而立，待君子去，后乃敢自安，或云君车将驾，则仆执防立于马前，故君子将下车，则仆亦下车立于马前，待君子下行，乃更还车立，以俟其去】。
○乗贰车则式，佐车则否，贰车者，诸矦七乗上大夫五乗下大夫三乗。
【郑氏曰贰车，佐车，皆副车也，朝祀之副，曰：贰，戎猎之，副曰佐七乗五乗三乗此葢殷制也，周礼贰车，公九乗矦伯七乗子男五乗及卿大夫，各如其命之数，孔氏曰乗贰车佐车仆乗副车法也，朝祀尚敬乗副车者式戎猎，尚武乗副车者不式也，戎猎自相对，则戎车之副，曰：倅，田猎之副曰佐，故周礼戎仆驭，倅车田仆驭，佐车方氏曰贰车，道车之副也，道车即象路也，以朝夕燕出入，而谓之燕车，佐车田车之副也，田车即木路也，合而言之，凡朝祀之车，其副皆谓之贰，戎猎之车，其副皆谓之佐，陆氏曰：周官，凡诸矦之卿，其礼各下其君二等，然则下文大夫三乗子男之卿，应氏曰：按此与周礼未甚差，似非异代之制，当时记礼者所见多诸矦礼，故所言止及于此，若上公礼亦自是等而上之尔】。
○有贰车者之乗马服车不齿，观君子之衣服，服劔乗马弗贾【，贾音嫁】。
【郑氏曰：服车所乗车不齿尊，有爵者之物，广敬也，弗贾平尊者之物，非敬也，孔氏曰有贰车，则谓下大夫，其所乗之马所服之车，不敢齿次论，其年嵗评其价数髙下车有新旧则年数，有多少价，数有贵贱，观视也，不轻平尊者，物堪直多少之价，方氏曰：上言车马而不及衣服，下言乗马则车亦弗贾，可知其言互备尔，大夫以上有贰车，然后谓之君子，贰车以位言之，君子以德言之，上言：贰车则斥大夫以上而已。下言君子，则凡于有德者皆若是也，辅氏曰：齿与齿君之路，马之齿同衣服，举其緫服劔佩之，火者乗马物之盛者，微细之物，有不必戒】。
○国家靡敝，则车不雕几，甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣，【靡音迷，几音祈】。
【郑氏曰：靡敝赋税，亟也，雕画也，几附纒爲沂，鄂也，组縢以组饰之，及紟带也，诗云：贝胄朱綅亦铠饰也，孔氏曰：君造作侈靡，赋税烦急，则物凋敝，或以靡爲糜谓财物，糜散凋弊，车不雕画，漆饰以爲沂，鄂甲不用组，以爲饰及紟带，紟带解縢，字縢约也，谓以组连甲及爲甲带也，丝屦，谓絇繶纯之属，不以丝饰之，方氏曰：组犹婴之用组縢，犹笾之用縢，皆所以约而缄之食器，若木者，爲刻金者爲镂，马食谷曰：秣五事，必以车马爲始终者，葢车马在礼爲重】。
右记臣下之礼凡七节
礼记纂言卷三
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷四       元 吴澄 撰玉藻
【摘首章之首二字以名篇】
天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭，【邃虽醉，切卷音衮玉藻，至邃延言，首服之冕，龙卷言身服之衣，玉藻以玉饰，藻藻谓杂采之，丝绳旒，谓以丝绳贯玉而垂之，前后各有十二，邃深邃也，延冕上覆，谓染三十，升布为，以覆冕板之上，其板之下，则以纁布里之天子毎，旒各用十二玉，玉间相去一寸，旒长尺二寸，而垂齐肩，其下公九玉者九寸，侯，伯七玉者七寸，子，男五玉者五寸，皆短于此，则不深邃，惟天子之旒十二玉，自延前后而垂至肩，长则深邃也，天子玉五采，自上而下，朱白苍黄，周而复始，公侯伯三采，朱、白，苍子男二采，朱緑后汉明帝时，用曹褒説皆白旒非古也，龙谓画龙于衣卷，与衮字同，谓龙形卷曲，祭谓服，此以祭先王也，按祭先王，盖服此冕而九章，祀天则服此冕，而衣十二章云：详见后篇杨氏复説】
端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，【端读作，冕朝音潮，下同，】。
【郑氏曰：衮衣之冕，十二斿，鷩衣之冕，九斿，毳衣之冕，七斿，希衣之冕，五斿，衣之冕，三斿端，当为冕字之误也衣而冕，冕服之下，朝日春分之时也，东门，南门，皆谓国门也，毎月听朔，卒事，反宿路寝，闰月非常月也，听朔于明堂门中，还处路寝门终月，凡听朔，必以时牲告，孔氏曰：按宗伯实柴，祀日月星辰则日月为中祀，而用冕者，以天神尚质，马氏曰：周之朝日，王搢大圭，执镇圭，而圭之藻借有五采，五就乗龙戴大旂，而旂之象，有日月交龙，其坛曰王宫，其燎则实柴，其牲币则尚赤，其乐则黄钟，大吕云门而与祀天神上帝者，大槩同矣，服不以衮冕而以祀羣小祀之冕，岂所谓称也，记称冕朝日，盖非周礼】。
皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢，朔月大牢，五饮上水，浆，酒，醴，酏，卒食，端而居，动则左史书之，言则右史书之，御瞽几声之上下【酏，以支切】。
【郑氏曰：馂食朝之余也，奏奏乐也，上水，水为上余，其次之，天子服端，燕居左史，右史所书，春秋，尚书其存者几犹察也，察其哀乐，孔氏曰：天子既着皮弁，视朝，遂以皮弁而朝食，所以敬养身体，至日中，还着皮弁，而馂朝之余，馂余之时，奏乐而食馂，尚奏乐即朝食，奏乐可知也，月朔礼大，故加用大牢，赵商问膳夫，王日一举，鼎十有二物，皆有爼，则三牲备与此礼数不同，郑谓礼记后人所集，与周礼或合或否，周礼六饮此五饮，亦非周法也，左阳阳主动，故左史记动作之事右隂隂主静故右史记言语之事，周有内史，外史，大史小史，御史无左史，右史之名，按周礼大史抱天时，又襄二十五年传，大史书崔杼弑其君是记，动作之事，则大史为左史也，周礼内史，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之僖二十八年，传王命内史叔兴父防命晋矦为矦伯，是皆言语之事，则内史为右史也，大史记行内史记言，此正法，若其有阙，则交相摄代，洛诰史逸，命周公史逸成王，大史也防三十年，郑使大史命伯石为卿，皆大史，主爵命以内史阙故也。若大史有阙，则内史亦摄之，春秋之时，特置左史，右史故襄，十四年，左史谓魏荘子昭，十二年，楚左史倚相艺文志及六艺论云：右史记事，左史记言，与此正反于传记，不合其义，非也，御者侍也，瞽人审音以之侍侧，察乐声，上下哀乐，防君之失，政和则乐声乐，政酷则乐声哀，马氏曰：动见于貌为阳，故左史书之，言于声为隂故右史书之，大胥春合舞，秋合声，意亦若此，政有治忽，故民有忧乐，民有忧乐，故声有上下，上下虽殊，而忧乐之声均有焉，哀心感者，声噍以杀，忧声之下者也，怒心感者，声粗以厉；忧声之上者也。爱心感者，声和以柔，乐声之下者也，喜心感者，声以散乐声之上者也。有史以书言动，则上无过举，有瞽以几声，则下无匿情，长乐陈氏曰：乐以中声为本，古者神瞽考中声以作乐，典同言髙声防下声，肆正声缓中声者非髙而防下而肆一适于正缓而已，御于君所之，瞽其察乐声，以中声为量，齐音敖僻，乔志则声失之髙而上宋音燕女溺志，则声失之卑而下，不上不下，则中有瞽，以几声，则人主无流湎之心矣山隂陆氏曰日中言，奏而食则夕，食不以乐侑，然犹祭也，故曰：夕深衣，祭牢肉，周官，王日一举，鼎十有二，而此云日少牢，朔月大牢，则王日一举，鼎十有二，用少牢，与朔月月半，然后三牲备尔。礼，君无故不杀牛，王虽尊，不应日杀，然则鼎十有二，不必皆大牢，楚语云：天子举以大牢，举盖谓朔月月半以盛者言之也。】。
年不顺成则天子素服乗素车食无乐
【郑氏曰：自贬损也，方氏曰：忧民之忧，而以防礼自贬也，马氏曰顺在气成在物，不顺则逆而水旱至焉，不成则亏，而饥馑至焉，周官司服大荒素服，大司徒荒政蕃乐，大司乐大凶，弛县襍记，凶年乗驽马皆忧，以天下故也。然食虽无乐饮酒，盖有乐矣，曲礼曰：歳凶非饮酒不乐】。
○诸侯端以祭，裨冕以朝，皮弁以听朔于大庙，【端音冕，裨婢支切】。
【郑氏曰：端亦当为冕祭，祭先君也，禆冕公衮矦伯，鷩子男毳，朝朝天子也，皮弁听朔，下天子也，孔氏曰：裨之言埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，是以总名裨冕，延平，周氏曰：服有六冕，止于五大裘，龙衮同冕，其冕为尊，而自降龙之下，其冕皆为埤，故言裨冕，所以兼鷩冕，与毳冕也，凡天子诸矦路门之外，与其大庙皆为南门之外，而天子听朔必于路门外，诸矦听朔，必于大庙者，正朔，自天子出，而诸矦受天子之颁者也，路门者，天子布政之所，听于路门外，示其正朔，自天子出也，诸矦听于大庙者，神之也，方氏曰：冕以祭与天子朝日之义同朝，天子各以其爵之服，天子听朔于南门，示受之于天也，诸矦听朔于大庙，示受之于祖也，诸矦受朔于天子，而云受之于祖者，以己得受朔于天子，由祖故也冕祭服也，皮弁朝服也，天子以祭服，受之于天，故神之诸矦，以朝服，受之于祖，故明之长乐，刘氏曰：天子颁正朔，诸矦受而藏诸其大庙，毎月之吉，则以饩羊告朔，祭于大庙，因而听其月朔之政，则服皮弁焉，】。
朝服以日视朝于内朝；朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服【，郑氏曰：朝服冠，端素裳也，此内朝路寝门外之正朝，天子诸矦皆三朝，辨色始入，谓羣臣也，辨犹正也，别也，入入应门也，小寝燕寝也，释服，服端，孔氏曰：天子三朝，大仆掌燕朝之服位，燕朝路寝之庭，一也，司士正朝仪之位，此王日视朝事于路门外，二也；朝士掌外朝之法，外朝在库门之外，臯门之内，三也；诸矦三朝内朝，谓路寝一也，外朝谓路寝门外二也；此外朝，亦曰内朝者，对中门外之朝为内也，曰：外朝者对路寝之朝，则为外也；诸矦三门，中门外大门内，又有外朝是三也；入应门之内，则路门之外也，诸矦中门为应门外，又有臯门，若鲁则库雉路入者，入雉门也，】。
又朝服以食，特牲三俎，祭肺，夕深衣，祭牢肉，朔月少牢，五俎四簋，夫人与君同庖。
【郑氏曰：食必服朝服，所以敬飬身也，三俎豕，鱼腊祭牢肉，异于始杀也，天子言日中诸矦言，夕天子言馂，诸矦言祭牢肉，互相挟也，五俎加羊，与其肠胃也，朔月四簋，则日食稻粱，各一簋而已，夫人与君同庖，不特杀也，孔氏曰：天子遂以食者，亦退于小寝，释服，至食时，又皮弁互相明也。周人重肺早起，初杀之时，将食，先祭肺至夕，将食之，时切牢肉为小段而祭之，异于始杀，故不祭肺也，天子言日中诸侯亦当有日中诸矦言夕，则天子亦当有夕，天子言馂，则诸侯亦馂，诸矦言祭牢肉，则天子亦祭牢肉也，四簋黍稷，稻粱也，诸矦夫人与君同庖，则后亦与王同，庖可知】。
子卯稷食菜，羮至于八月不雨，君不举，年不顺成，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马，【食音嗣，衣于既切】。
【郑氏曰：稷食菜，羮忌日贬也，君不举，为旱变也，此谓建子之月，不雨，尽建未月也，衣布以下，皆为凶年变也，君衣布若衞文公大布之衣，大帛之冠也，搢本去，珽荼佩士笏也，士以竹为笏，饰本以象关梁不租，此周礼也，殷则关，恒讥而不征，列遮列也，虽不赋犹为之禁，不得非时取也，造谓作新也。孔氏曰：君遭凶年，搢揷士笏关，谓关门梁谓津梁租，谓课税，以其凶年，故不课税山泽，但遮列人不得非时而入，恐损伤于物，不赋敛也，方氏曰：周官均人，凶礼则无力政，所谓土功不兴也，辅氏曰土功，谓筑城垒，浚河隍大夫，不造车马，则君不得为宫室可知，马氏曰：大夫不得造车，而继之以马者，造车而马，从之也，王制言，关市讥而不征，泽梁无禁，则非特凶年然也，盖异代之礼，周氏曰：春秋书正月不雨，至于秋七月者三，盖周正建子之月，至于建午之月，不雨，不为灾也；此言至于八月者，以正岁言之，自建寅之月，至建酉之月，不雨则为灾矣。故君不举，若夫年不顺成，则不特不举而已】。
○君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也【逺去声践郑读为翦，又如字，郑氏曰：故谓祭祀之属，践当为翦，翦犹杀也，孔氏曰有故，得杀祭祀之属，待賔客，飨食亦在其中，弗身翦，谓常时也，若祭祀，则楚语云：禘郊之事，天子自射其牲，又刲羊击豕，皆身自为之也，方氏曰：庖盖宰杀之所厨，盖烹饪之所逺庖厨弗身，翦是乃仁术也，应氏曰：无故不杀，仁也；君大夫士必有辨，礼也，有故而杀，礼也逺之而弗身，翦仁也，君子逺庖厨，盖古有是语，孟子亦引之，辅氏曰：可以杀牲，犹无故而不杀逺庖厨不得已也，于得己焉，虽蚍蜉之微，弗身践也，陆氏曰：践读如字，凡有血气之类，盖若蝼蚁，吾能弗践而已，不能禁人使勿践，故曰，弗身践也，】。
○卜人定龟史定墨君定体
【郑氏曰：定谓灵射之类，所当用者，定墨视兆坼也，定体视兆所得也。周公曰体，王其无害，孔氏曰：人云，天曰灵，属地曰绎，属东曰：果属西曰：靁属南曰：猎属北，曰：若属各以其方之色与其体，辨之色者，天地，黄东青西白南，赤北黒也体则俯者灵，仰者绎前，弇果后弇猎，左倪靁右，倪若定者，定其所当用，谓卜祭天用灵，祭地用射，春用果，秋用靁之属，射即绎也，占人云：君占体大夫占色，士占墨，卜人占坼，体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆舋也，大坼称为兆，广小坼，称为兆舋，君定体者谓五行之兆象，既得兆体，君定其体之吉凶，尊者视大，卑者视小也，方氏曰：周官占体占色，占墨占坼，其序与此不同者，彼以尊卑之序言，此以先后之序言也，朱子曰：占土兆，大横木兆直，金兆从右邪上，火兆从左邪上水兆曲，或曰，火兆直木兆从左邪？上以大小长短明暗为吉凶，或占凶事，人以短小为吉，澄曰：墨谓既坼之后，以墨涂之坼，大者食墨，粲然可见坼，微者墨不能入，故但占其坼而已】。
○君羔幦虎犆，大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆，【幦音覔，犆音直，齐侧皆切】。
【郑氏曰：幦覆苓也，犆读如直道而行之，直谓縁也羔幦虎犆，此君齐车之饰，臣之朝车，与齐车同饰，孔氏曰：苓即式也，车式以苓为之，有竖者，有横者幦，以覆苓诗，大雅鞹鞃浅幭，毛传云：幭覆式，幭即幦也，周礼，巾车作防幦，幭三字，同臣之朝，车与齐车，同饰则君之朝，车与齐车，异饰也，皇氏云：君谓天子诸侯，诗云浅幭以虎皮为幭，彼据诸侯，与衮赤舄，连文则亦齐车之饰，此用羔幦者，当是异代礼，马氏曰：周礼以金路，祭祀会同，賔客谓之齐车，而其幦无所经见，荀子曰：丝末弥龙，所以飬威，此天子之幦也，羔幦虎犆，殆诸侯之礼欤？陈氏曰：车之轼乗者所凭以为敬，轼之制有横，有直幦若席，然施诸轼上，其礼有等，其用有辨，故诸矦觐王虎浅幦，齐则羔幦虎饰而已，大夫齐车，朝车皆虎，幦豹饰者，屈于君也，士云齐车，鹿幦豹饰则朝车之幦，与饰不以鹿豹矣，澄曰：朝车者，大夫之朝车也，蒙上文大夫，字谓大夫之齐车，用鹿皮为幦，豹皮为饰，而其朝车及士之齐车，亦皆鹿幦豹犆也，言朝车者，恐人疑其朝车之与齐车，异饰也，言士齐车者，恐人疑士之齐车，与大夫异饰也，故重出鹿幦豹犆四字，而不杀其文云：】。
右记天子以下服食节适之礼凡五节
始冠缁布冠，自诸矦下逹冠而敝之可也，冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸矦之冠也，【始冠，去声冠而同缋，戸内切緌耳，追切】。
【郑氏曰：缁布冠，本太古尔，非时王之法服也，冠朱组缨，缁布冠缋緌，皆始冠之冠也，冠委貌也，诸矦缁布冠有緌，尊者饰也，上云缁布冠，自诸矦下，逹则诸矦缁布冠可知，更云缁布冠缋緌，诸矦之冠者为緌，起文也，诸矦唯缋緌，为异其頍，项青组缨等皆与士同，孔氏曰：冠大夫，士皆三加诸矦，则四加其初加者，是缁布冠，始冠，暂冠之耳，不复恒着，澄曰：始冠，谓初加也，缁布冠，大古时冠敝之谓，弃之而不复用，冠或三加，或四加而自诸矦，下逹于大夫，士初加之冠，皆用缁布冠，此冠非今时所用特，尊尚大古，故以此为初，加之冠，然初加之时，一着之而已，一着之后不复用，旋即弃去，凡物敝则弃去，此冠虽未敝，然一用旋弃，如已敝然，故曰敝之，自诸矦下逹，天子则否？天子初，加用冠，而以朱组为缨，则异乎诸矦以下常着之冠也，诸矦初加虽与大夫士同用，缁布冠，然以绘画为緌，则亦异乎大夫士所用之，缁布冠也，】。
冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，【齐则皆切綦音其又其记切】。
【郑氏曰：丹组缨綦组缨，言齐时所服也，四命以上，齐祭异冠，孔氏曰：诸矦冕祭，冠齐孤，则爵弁祭亦冠齐，是齐祭异冠也，其三命以下大夫，则朝服以祭，士则端以祭，皆冠也，冠綦组缨，为士之齐，冠是齐祭同冠也，】。
缟冠武，子姓之冠也，缟冠素纰，既祥之冠也，垂緌五寸，惰游之士也，冠缟武，不齿之服也。【纰婢支切】。
【郑氏曰：缟冠武，谓父有防服子为之，不纯吉也，武冠卷也，古者冠卷殊纰读，如埤益之，埤纰縁邉也，既祥之冠，已祥祭而服之也，间传曰：大祥素缟麻衣惰，防罢民也，亦缟冠素纰，凶服之象也。垂长緌，明非既祥也，不齿之服，所放不帅，敎者孔氏曰姓生也，系是子之所生，故云姓武，用是吉，冠用缟缟，是凶吉而杂凶卷，冠缟冠，卷异色，纰，谓縁冠两邉及卷之下畔，冠与卷身皆用缟，但以素縁尔缟是生绢，而近吉祥祭之时，身着朝服，首着缟冠，以其渐吉故也。若既祥之后，微申孝子，哀情故，加以素纰，故云既祥之冠，皇氏以为缟重素轻，不知何据惰，防是周礼坐嘉石之罢，民亦缟冠素纰，但加垂緌五寸为异，陆氏曰：缟冠武，孙为祖既祥之冠，缟冠素纰，子为父，既祥之冠，上言，子姓下言，既祥相备也，缟冠武，在上父亲，而先祖也，期而小祥，孙为祖服除矣，而父之服未除，不敢纯吉，以有承重之端焉，方氏曰：既祥之冠，不以布而以缟者吉事之先见也，纰不以采，而以素者有禫，余哀故也。子姓之冠，用缟以示凶，为祖之亡也，武用以示吉，为父之存也，冠在上，武在下，冠为外武为内，为祖而缟尊，尊于上也，为父而亲亲于下也，为祖而凶，制义于外也，为父而吉本仁于内也，澄曰：子姓子孙也，对有服之父而言，则曰：子对所为服之祖而言，则曰孙，故兼言子姓惰防言惰其业而为防民也，冠缟武，与子姓之缟冠，武相反，冠同于众人，特缟其武以示辱，非有丧而特缟，其冠之武，言不齿之于人类也，陈氏曰：周官司宼野刑，上功纠力，缟冠素纰，垂緌五寸，盖野刑之类也，惰游之责，轻于不齿，缟冠素纰，垂緌五寸，重于冠，缟武惰防之辱，则重而不齿之辱，则轻何也？盖惰防者一时之过，不齿之辱，不特一时而已，苟变惰防以趋职事，则缟冠垂緌，弃之可也，若夫冠缟武，或服之终身，或服之三年，先王岂忍重其辱于悠乆哉！然则以重驭暂义也，以轻驭乆仁也义，故民畏其威仁，故民懐其徳夫如是孰不励业，而迁善乎？子姓之缟冠，武则凶，其上不齿之冠，缟武则凶，其下凶其上，以父之有服故也。凶，其下以下之，自贬故也。】。
居冠属武，自天子下达，有事然后緌，大帛不緌，冠紫緌，自鲁桓公始也。【属章欲切】。
【郑氏曰：居冠谓燕居冠也，着冠于武，少威仪也。有事然后緌，燕无事者，去饰也，帛当为白大白，白布冠也，不緌凶服，去饰也，緌当用缋，孔氏曰杂记云：大白冠缁布冠，皆不緌，此大白谓白布冠衞文公大帛之冠，白缯冠也，与此异，上文云：缁布冠缋緌，诸矦之冠，故知緌当用缋，马氏曰：青赤黄白黒五方正色也，緑红碧，紫间色也，紫尤君子所恶，鲁桓公以为冠緌，岂礼也哉？澄曰：论语云，红紫不以为防服，又曰：恶紫之乱，朱紫间色，非正色，故君子不用】。
○朝端夕深衣【朝音潮】
【郑氏曰：谓大夫士也，孔氏曰：大夫士早朝服，端在私，朝夕服深衣，在私朝及家也，以视私朝，故服端若朝，君则朝服也。朝服其衣，与端无异，但其裳以素尔，大夫莫夕，盖亦朝服，士则用端，其私朝及在家，皆深衣也，】。
深衣三袪，缝齐倍要，衽当旁袂，可以囬肘，【袪起鱼切缝音逢齐音咨，郑氏曰：三袪谓要中之数也，袪尺二寸，围之为二尺四寸，三之七尺二寸也，缝紩也，紩下齐倍要中，齐丈四尺四寸，缝或为逢或为丰，祍谓裳幅，所交裂也，袂可以回肘二尺二寸之节也，孔氏曰：袪谓袂，末言深衣之广三倍，袂末布，幅广二尺二寸一幅，破为二交，觧之四邉各去一寸余，有一尺八寸，毎幅交觧之阔头广尺二寸，狭头广六寸，阔头向下，狭头向上，要中十二幅，广各六寸，故为七尺二寸，此为裳之上畔，下齐十二幅，各广尺二寸，故为一丈四尺四寸，此为裳之下畔，缝齐倍要者，缝下畔之，广倍于要中之广也，袂上下广二尺二寸，肘长尺二寸，故可以回肘也，】。
长中继揜尺
【郑氏曰：其为长衣中，衣则继袂揜一尺，若今褎矣，深衣则縁而已，方氏曰：长中与深衣大同小异，继揜尺者，继袂而覆，揜一尺，以此异于深衣也，孔氏曰：长衣中衣，制同里中着之曰中衣，若露着之曰：长衣幅广二尺二寸，长衣中，衣以半幅，继续袂口，故揜余一尺也，长衣揜必用素中衣，揜或布或素，随其衣而然，陆氏曰：长衣练冠，长衣是也，中衣绣黼，丹朱中衣是也，继接袖也，澄曰：深衣之，衣用布二，幅袂用布，四幅布，幅广二尺二寸，凡缝合处毎幅，削其两邉各一寸，毎幅，止留二尺，衣袂之左右，各布三幅，自背缝至袂，口广六尺，长衣中衣之袂口覆揜，一尺重缝之，则比深衣，减其一尺，自背至袂口，左右各广五尺而已】。
袷二寸，袪尺二寸，縁广寸半【袷，音刼縁尹绢切广去声，】。
【郑氏曰：袷曲领也，袪袂口也，縁饰邉也，澄曰：此谓深衣也，】。
○衣正色裳闲色【闲去声】
【郑氏曰：谓冕服上纁下，孔氏曰：是天色，故为正纁是地，色赤黄之杂，为间色，陆氏曰：此言衣裳之分宜如此，非举弁冕而言诗，緑衣黄裳，传谓上曰：衣下曰裳，緑间色黄，正色是矣，周氏曰正色，所以尊道间色，所以下功盖天地，五方之色为正，而五方相胜之色为间，皇氏曰：东正色青，东木尅土，故緑色青黄，为东方间，南正色朱南，火尅金，故红色赤白，为南方间，西正色白，西金尅木，故碧色白青为西方间，北正色黒北水克火，故紫色黒赤为北方间，中央正色黄，中土尅水，故駵色黄黒为中央间】。
朝服之以缟也自季康子始也
【方氏曰：朝服以布，不以纯以缁，不以缟后世，反之始乎？季康子之失礼，陆氏曰：冠紫緌，自鲁桓公始朝服以缟，自季康子始言，先王冠服：自兹二人乱之】。
孔子曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，曰：国家未道，则不充其服焉。
【方氏曰：天子皮弁视朝，冕听朔，卒朔事，然后视朝事，故卒朔然后服朝服，礼不盛，服不充礼，所以行道也，故国家未道，则不充其服焉，此亦孔子所言也。以承上文故止言曰：郑氏曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，谓诸矦与羣臣也，诸矦视朔，皮弁服，未道未合于道，谓若衞文公者孔氏曰：毎日缁衣素裳之朝服而朝，君告朔，服皮弁卒，告朔礼，脱去皮弁而后服，朝服也】。
纩为茧，緼为袍，襌为防帛为褶，【纩音旷，茧古典切，緼纡粉切，襌音丹防苦迥切褶音牒】。
【郑氏曰：茧袍衣，有着之异名也。纩，即今之新绵，緼谓今纩及旧絮也，防，谓有衣裳而无里褶，谓有表里而无着】。
以帛里布非礼也【里音里】
【郑氏曰：中外宜相称，冕服丝衣也，中衣用素皮弁服，朝服，端麻衣也，中衣用布，孔氏曰：皮弁服，朝服，端三衣用麻，并十五升布，故中衣不得用帛也，周氏曰：冕而上衣，用帛则里亦用帛皮弁而下衣用布，则其里亦用布，欲其有纯一之徳也，】。
士不衣织，无君者不贰采，【衣去声，下以意求之】。
【郑氏曰：织染丝织之士，衣染缯也，不贰采，大夫去位，宜服端，裳也，孔氏曰：织者前染丝后织，此服功多，色重士，贱不得衣之也。诗，庶人得衣锦者，礼不下庶人也，下居士锦带，带以锦，非为衣也，大夫得衣，织而礼运云，衣其澣帛，先代礼质故也。不贰采，是有采色，但不贰尔，大夫士去国，三月之内，素服素裳，三月之后，则服端】。
非列采不入公门，振絺绤不入公门，表裘不入公门，袭裘不入公门，【振之刃切】。
【郑氏曰：列采正服，振读为袗襌也，表裘外衣也，二者形且防，皆当表之袭裘，不入者衣裘，必当裼也，陆氏曰：五等采，谓之列采，犹五等爵，谓之列爵，能成列者也，方氏曰：正服则文采备焉，故谓之列。絺绤，据暑时言之，表裘据寒时言之，絺绤固为凉矣，必有表衣以蔽之，表裘固为温矣，必有正服以被之，恶其简也，孔氏曰：袗絺绤，其形露见，表裘在外，可鄙防故郑注谓形且防裼裘袭裘，谓裘上有裼衣，裼衣之上，有袭衣，袭衣之上，有正服，但露裼衣不露，裼衣为异尔，若袭裘不得入公门也，澄曰：裼裘者，裼衣外之上，服直其领而露出，裼衣也，袭裘者，裼衣外之上，服曲其领而掩蔽，裼衣也，非列采，与袭裘同，皆为其不文也，袗絺绤，与表裘同，皆为其不敬也】。
○唯君有黼裘以誓省大裘，非古也，【黼音甫省，郑读为狝，先典切一如字，郑氏曰：僣天子也，天子祭上帝，则大裘而冕大裘，羔裘也，黼裘以羔与狐白杂为黼文省，当为狝，秋田也，国君有黼裘，誓狝田之礼，时大夫又有大裘也，孔氏曰：君诸侯也，黼裘以黒羊皮杂狐白为黼文以作裘也，誓者告勅也，大裘，天子郊服礼，唯许诸矦服，黼裘以誓军众田猎，尔不得用大裘当时，非但诸矦用大裘，又有大夫，僣用大裘者，故言唯君及非古以讥之，陈氏曰：誓者，前期十日，大宰帅执事卜日，遂戒是也。省者前祭一日，大宰及执事眡涤濯，宗伯，大祭祀，省牲，眡涤濯是也，家语合大裘，黼裘为一，曰大裘，黼之以象天，郑氏改省为狝，曰：黼裘以誓狝田，然大裘纯色无白黒之文狝田在秋，非用裘之日，二説误矣。】。
君衣狐白裘，锦衣以裼之，君之右虎裘，厥左狼裘，士不衣狐白【裼，悉亦切】。
【郑氏曰：君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼必覆之者，裘防也，诗曰：衣锦防衣裳，锦防裳，然则锦衣复有上衣明矣，天子狐白之上，衣皮弁服，与凡裼衣，象裘色也，右虎裘左狼裘衞尊者宜武猛也，士不衣狐白，辟君也，狐之白者少，以少为贵也，孔氏曰：狐白皮弁服，白锦衣三者，皆白相称，天子视朝服，皮弁服，下有狐白，锦衣诸矦于天子之朝亦然，士不衣狐白，则卿大夫，得衣也，其裼则不用锦衣，陈氏曰：天下无粹白之狐，而有粹白之裘，则狐白裘，天下之尤难得者也，观纣以狐白免西伯，田子方以狐白礼，子思田文，以狐白脱，秦患则狐白之贵可知矣。士不衣狐白裘，盖不敢以贱服贵欤？人之手足，右彊于左兽之勇，挚虎过于狼右，虎裘左狼裘，则武士之卫君，如手足之衞身也，】。
君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，麛裘青豻褎，绞衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，锦衣狐裘，诸矦之服也。【褎与袖同绡音消麛，音迷，豻音岸，绞戸交切】。
【郑氏曰：君子大夫士也，绡绮属也，染之以于狐，青裘相宜，狐青裘，盖衣之裘也，豻胡犬也，绞苍黄之色也，孔子曰：素衣，麑裘是也，豹饰饰犹褎也，孔子曰：缁衣，羔裘是也，黄衣大蜡，时腊先祖之服也，孔子曰：黄衣狐裘是也，非诸侯则不用锦衣为裼，陈氏曰：狐白以象徳之成狐青，以象仁之，故狐白锦衣，为人君之服，狐青以下为君子之服，言君子则大夫士同之也，孔氏曰：以狐青为裘，豹皮为褎，用绡之衣，以覆裼之也，按郊特牲黄衣，黄冠而祭，所以息田夫，又月令孟冬，腊，先祖五祀，是黄衣为腊，先祖之服，熊氏云：六冕皆有裘，此云谓六冕，及爵弁也，则天子诸侯皆然，而云大夫士者，君用纯狐，青大夫杂以豹褎，周氏曰狐白裘，锦衣以裼之，则锦之上复有衣也，是绡之类，其上皆有衣也，衣裘之色，虽以相称为贵，然不必一色，故狐青裘，加以绡衣白麛裘，加以苍黄之绞，衣绡衣之类，尚不必一色，则绡衣之外者，又可知也。故冕服虽，衣不害其加于狐白，裘与狐青裘之上，皮弁，虽白布衣，亦不害其加于黒羔裘之上，狐青裘，冕而祭于君者也，狐裘亦息，民之祭者也。羔裘豹饰，朝服也。麛裘，青豻褎燕服也，方氏曰：绡衣以裼，祭祀之狐裘也，黄衣以裼息民之狐裘也，若锦衣以裼，则燕居之狐裘也，言绡则锦衣以降，裼皆用绡可知，缁衣黄衣，衣言色而裘不言者，盖狐有青有白，有黄前言，青言白者，以其与衣异故也。此特不言则从，其衣之黄可知，麛鹿子也，麛裘为听朔之服，羔羊子也，羔裘，为视朝之服，凡此言君指天子诸矦，君子则兼大夫以上】。
犬羊之裘不裼，不文饰也，不裼裘之裼也，见美也，吊则袭，不尽饰也，君在则裼，尽饰也，服之袭也，充，美也，是故尸袭执玉，袭，无事则裼，弗敢充也，【见贤遍切】。
【郑氏曰：犬羊之裘，质略亦庶人无文饰，故不裼，裼主于有文饰之事裘之，裼见美者，君子于事，以见美为敬也，丧非所以见美故袭君在，则裼谓臣于君所也，充美充犹覆也，所敬不主于君，则袭尸尊则袭执玉，袭重宝瑞也，无事则裼，谓已致玊也，孔氏曰：按聘礼使臣行聘之，时主于敬，不主于文，故袭裘，是不文饰之事，不裼裘也，至行享之，时主于文，故裼裘裘之，裼者谓裘上加裼衣裼衣，上虽加他服，犹开露裼衣，见裼衣之美，以为敬也，吊袭谓主人，既小敛之后，若未敛则裼裘，檀弓子游裼裘而吊，是也；君在之时，则露此裼衣，尽其文饰之道，以敬于君也，服之袭充美者，此谓君之不在臣所，加上服揜袭，裼衣覆盖，裼衣之美，以君不在敬，心杀故也。凡敬有二体，一则父也，二则君也，子于父，以质为敬，故于父母之所不敢袒裼，臣于君，以文为敬，故于君所则裼，若平敌以下，亦袭以其质略故也。所袭同，其意异也，尸处尊位，无敬于下，故袭也，凡执玉得袭，故聘礼执珪璋，致聘则袭也，若执璧琮，行享虽玉，裼此执玉，或容非聘享，常时执玉，则亦袭也。是享礼，庭实之物，执之亦裼，若常时所执，及卜则袭敬，其神灵也无事，谓行礼之后，则裼不敢充，覆其美也，亦谓在君之前，若不在君所，无事则袭方氏曰：犬羊之裘，庶人之服，庶人之容，僬僬而无文，故不裼，故继言不文饰也，不裼，夫裘之上有裼衣，裼衣之上，有袭衣，袭衣之上，有正服，则所谓裼者未尝无袭，由露其裼衣，故谓之裼尔，所谓袭者，未尝无裼，由掩以袭衣，故谓之袭尔，由内逹外则有裘而后有裼，故于裼言裘自外至，内则有服而后有袭，故于服言袭由内逹，外则出乎显，故曰：见美以示其文，自外至内则入乎隐，故曰充美，以示其质，充言充于内也，见言见于外也，周氏曰：裼者尽饰，故其美见于外，袭者不尽饰，故其美充于内臣之于君，则不敢充其美而以文为贵，故君在则裼，无事则袭吊丧，为尸执国宝，则不敢见其美而以质为贵，故袭所谓玉非执贽与庭实也，盖执贽者有借，则裼而为庭，实者执璧琮，则裼】。
礼不盛服不充故大裘不裼乗路车不式
【郑氏曰：礼盛者，服充大事，不崇曲敬也，大裘路车，谓祭天也，周礼，王祀昊天上帝，则服大裘，而冕乗玉路孔氏曰：充犹袭也，服袭是充美于内，唯盛礼，乃然聘及执玉，皆袭为盛礼故也。故郊礼服大裘，则无别衣裼之，是礼盛服充，不见美也，路车谓玉辂郊天，车过门闾，不式亦礼，盛不为曲敬也，澄曰：按此章前后有四，充字虽记者杂取，非必出于一人一时之言，然其意亦不异，盖充者备也，满也，备满有盛之义焉不充，其服如衞文公大布之衣，大帛之冠，自抑损而不备，满充盛其服也，服之袭也，充，美也，郑注谓充犹覆也，盖袭衣掩覆，裼衣，使其美深藏于内，而不浅露，有如数仞之墙，不见宗庙之美，百官之富，是其美之在内，备满充盛者也，若露裼衣而见其美，亦如及肩之墙，窥见室家，不得为盛矣！臣之于君，不敢以充盛自处，惟自抑损，乃为敬君，故臣以见美不充为敬，也不敢充服不充，亦同此义，大裘不裼，路车不式，亦谓郊天盛礼，不以一偏一曲之小，敬为事也】。
○笏，天子以球玉诸矦，以象大夫，以鱼须文竹，士竹本，象可也，【须音班】。
【郑氏曰：球美玉也，文犹饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢与君并用纯物也，孔氏曰：璆琳美玉，球与璆同，鱼须文竹，谓以鲛鱼须文饰其竹也，士以竹为本，质以象牙，饰其邉縁言可者，通许之辞，澄曰：鱼须以文其竹，竹以本其象文者，其饰也本者其质也，俱饰竹也，互言之尔，大夫竹质而鱼须为之饰，士象饰而竹为之质也；陆氏说与注防异，陈氏觧竹本亦与陆同；今兼存之于后，陈氏曰：竹坚有节，以鱼须饰之，卑者不敢用纯也，竹本尤坚，故士笏用焉，象诸矦所以为笏者也，大夫近尊，其势屈士逺尊其礼伸，故士饰笏用焉，或谓竹本象者，以象饰其本，误矣。陆氏曰：竹有节而已，大夫则又有文焉，士以竹本为正，若或用象亦许，故曰象可也，】。
见于天子，与射无说笏，入大庙说笏，非古也，小功不说笏，当事免则说之，既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣，凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉，【见贤遍切说，它活切免音问造七报切】。
【郑氏曰：言凡吉事无所说笏，大庙之中，唯君当事说笏也，小功轻不当事，可以搢笏，免悲哀哭踊之时，不在于记事，故说之，搢笏，輙盥为必执事也；毕，尽也，孔氏曰：以臣见君，无不执笏笏，所以记事射，所以正威仪，大庙之中，虽当事之时，亦执笏也，君则大庙之中，当事则说，笏时臣僣于君，当事之时，亦说笏，故记者云：非古礼也。小功不说，则大功以上皆说之，唯吉事无所说，笏也，既搢笏于带，必盥洗其手，谓须预洁浄于后，虽有执事于朝，不须盥矣，以其初盥已毕，造诣君前而受命，则书记于笏，笏毕，用谓事事尽用笏记之，故因记事所须，而饰以为上下等级焉】。
笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一【杀色介，切去上声，】。
【郑氏曰：杀犹杼也，天子杼上终葵首，诸矦不终，葵首大夫士，又杼其下，首广二寸半，孔氏曰：天子诸矦上，首广二寸半，其天子椎头不杀也，大夫士下首，又广二寸半，唯笏之中央，同博三寸，云其中博三寸，明上下二首，不博三寸也，天子诸矦从中以上，稍稍渐杀，至上首六分三寸而去其一分，余有二寸半，在大夫士，又从中以下，渐渐杀至下首，亦六分而去，一诸矦既南面之君，同杀其上，大夫士北面之臣，故又杼其下也，按：玉人云：天子杼上此云杀，杀犹杼也，玉人云：天子终葵首，则诸矦不终，葵首可知，陈氏曰：天子之笏，长三尺，以六寸为椎首而计之，则于二尺六寸为有余，去椎首而计之，则于二尺六寸为不足，盖玉藻所言，非天子之笏，陆氏曰：笏度二尺六寸，此言诸矦之笏，降杀以两，则大夫二尺四寸，士二尺二寸欤？新安王氏曰：大圭，其长三尺，此言笏其度，二尺有六寸，则不得为大圭，况大圭，天子服之，非臣下所得，用笏，则自天子诸矦，至大夫士皆有之，其非大圭明矣，郑乃以考工记大圭之制为笏，且记但言其杀六分去一，又安知天子诸矦杀其上首而大夫士杀其下首乎？且笏之度，二尺有六寸，而其中博三寸不杀，则是上下皆杀也，其杀六分去一，则上下皆二寸有半也，其下六分去一，则便于搢揷，其上六分去一，则便于操执而搢之也，何谓天子？杼上终葵首，诸矦不终葵首，大夫士杼其下首乎】。
天子搢珽，方正于天下也，诸矦荼前诎，后直譲于天子也，大夫前诎后诎，无所不让也，【珽它顶，切荼音舒诎，邱勿切】。
【郑氏曰：珽亦笏也，谓之珽言，珽然无所屈也。或谓之大圭，长三尺，杼上终葵首，终葵首者于杼上，又广其首，方如椎头，是谓无屈，后则恒直相玉书曰：珽玉六寸，明自炤诸矦，谓笏为荼荼，读为舒迟之舒，舒懦者所畏在前也，诎谓圜杀其首，不为椎头，诸侯唯天子诎焉，大夫奉君命，出入者也。上有天子，下有己君，又杀其下而圜，孔氏曰：方正于天下，示已之，端平正直，布于天下也，荼前诎，谓圜杀其首，后直下角正方降，譲于天子，故前诎也，陈氏曰：天子之于天下，体无所屈，故珽必方正，诸矦谨度，以臣天子，制节以君臣民，故荼必前诎，后直大夫于其君，则为臣于天子，则为陪臣，故笏，必前屈后，屈士笏之制，无所经见，观其饰之以象疑，亦前屈后直欤？天子之笏曰珽，诸侯曰：荼，大夫以下，曰：笏者，尊者文其名，卑者命其实，故车天子，诸侯曰路大夫以下，曰车寝，天子诸矦曰宫，大夫以下曰寝，陆氏曰：珽非大圭，大圭长三尺，此长六寸，大圭，杼上终葵首，譲于天子，让于先王也，珽珽而已，无所屈焉。盖王执镇圭，搢大圭，以祀天，以朝日以飨先王，执冒搢珽，以朝羣臣以见诸矦，诸矦称荼，荼，缓也，言诎于天子而已，大夫无所不让，是以不得谓笏为荼，故曰，天子御珽，诸矦御荼，大夫服笏，马氏曰：先儒合珽大圭为一，盖惑于搢大圭，搢珽之文】。
○天子，素带朱里，终辟诸矦素带终辟，大夫素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带并纽约用组三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠，结三齐大夫大带四寸，杂带君朱緑大夫华士，缁辟三寸，再缭四寸，凡带有率无箴功，肆束及带勤者，有事则收之，走则拥之，【辟婢支切率音律并必正切，缭音了，肆音异】。
【旧本素带，终辟上有而字，无诸矦字，方氏曰：而衍文诸矦，字脱也，郑氏曰：天子素带，谓大带也。而素带终辟，谓诸矦也，诸矦不朱里，合素为之，如今衣带为之下，天子也，大夫亦如之，率繂也，士以下皆襌，不合而繂积，如今作幧头为之也，辟读如裨冕之禆，禆谓以缯米饰其侧，人君充之，大夫禆其纽，及末士禆，其末而已，居士道艺，处士也，三寸，谓约带纽，组之广也，长齐于带，与绅齐也，绅带之垂者，有司府史之属也，三分带下，而三尺则带髙于中也结约余也，杂犹饰也，即上之禆也，君裨带上，以朱下以緑终之，大夫裨垂，外以内以华，华黄色也，士禆垂之下，外内皆以缁，是谓缁带，大夫以上，以素皆广四寸，士以练广二寸，再缭之，凡带有司之带也。亦繂之，如士带矣，无箴功则不裨之士，虽繂带裨亦用箴功，凡带不裨下士也，肆读为肄肄，余也，余束约组之余组也，勤谓执劳辱之事也，孔氏曰：天子以素为带，用朱为里，终竟带身，在要及垂皆裨，故曰终辟诸矦，唯不以朱为里，亦用朱緑终裨大夫不终，裨但以华禆其身之两旁，及屈垂者，士用孰帛？练为带用单帛，两邉繂而已，繂谓缏缉也，带垂者必反，屈向上，又垂而下大夫，则緫皆裨之士，则唯用缁，裨向下垂者，居士用锦为带，尚文也，弟子用生，缟为带尚质也，并并也纽谓带之交结处，以属其纽约者，谓以物穿纽约结其带，天子以下其所，纽约之物，并用组为之，纽约之组，阔三寸也，约纽组，余长三尺，与带垂者齐，带之垂者，谓绅绅重也，重屈而舒申也，其制，士长三尺，有司长二尺五寸，引子游之言，以证绅之长短，人长八尺，大带之下四尺五寸，分为三分，绅居二分长三尺也，绅韠，结三齐者，绅谓绅带韠，谓蔽膝，结谓约纽余，组三者，俱长三尺，故云三齐也，大夫大带四寸，谓合素为之，广四寸，杂带饰带也，君用朱緑大夫用华，士用缁也，士缁辟二寸，再缭四寸，谓用单练广二寸，缭绕也，再度绕，要亦四寸，有司之带既禅，亦以箴缏缉其侧，但繂襵之而已，无别裨饰之箴，功肆束及带者谓约束带之，余组及带之垂者，若身充勤劳之事，当有事之时，则収敛之为其事之切，廹身须趋走，则拥抱之，收谓敛之在手，拥谓抱之于懐也】。
○韠，君朱大夫，素士爵韦圜杀直，天子直诸矦，前后方大夫前方后挫角，士前后正【杀色戒切挫，坐卧切】。
【郑氏曰：韠之言蔽也，凡韠，以韦为之，必象裳色，此端服之韠也，天子诸侯端朱裳，大夫素裳，唯士裳，黄裳，杂裳也，皮弁服，皆素韠，圜杀直目，韠制也，天子四角直无圜，杀公矦杀四角，使之方变于天子也，所杀者去，上下各五寸，大夫圜其上，角变于君也，韠以下为前，以上为后士，贱与君同，不嫌也。正直方之间，语也，天子之士则直诸矦之士，则方孔氏曰：圜则前方后挫角，谓挫上角，使圜不令方也。杀则前后方谓杀四角，上下各去五寸，所去之处，以物补饰之使方也，直则天子直是也，杂记云：防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采防谓上领缝也，领之所用，盖与纰同韠，防即上去，五寸处，以爵韦为领其防之，下两邉皆纰以爵，韦表里各三寸，下所去五寸，纰所不至者，纯以素也，韠制大略如此，正谓不衺也，直而不衺谓之正，方而不衺，亦谓之正，故云直方之间，澄曰：韠之制，长三尺，上广一尺，下广二尺，天子自上之左右角，广一尺处，斜裁至下之左右角广二尺处，尽其所裁，一直而无所屈，故曰直诸矦自上之左右角正，裁而下至五寸止，止处，亦广一尺，自下之左右角正，裁而上至五寸止，止处，亦广二尺，又就上五寸之下广一尺防斜，裁至下五寸之上，广二尺处，止上下各有五寸，皆不斜裁，故方大夫自下之左右角正，裁而上至五寸止，止处广二尺，就此广处，左右皆斜裁之，至上左右角广一尺，处尽其上，端之左右及左右之两邉，各剡一寸，去其两角，其下端，裁方与诸矦同上，端不裁方，但剡其两角而已，故圜士之下端，左右角亦裁方，上至五寸而止，止处广二寸，亦就止处，斜裁至上端，广一尺处，尽如大夫，但不剡圜二角，盖后直而前方，故曰：前后正上端，用爵韦横，纰表里各五寸，中间长二尺，亦用爵韦，纰其左右，二邉表里各广三寸，其下端用生帛，横縁表里各五寸，其四角领纰邉，纰下縁相接处，用五采之紃，斜衬，其两縁之交防处】。
韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸。
【郑氏曰颈五寸，亦谓广也，颈中央肩，两角皆上接，革带以系之，肩与革带广同，凡佩繋于革带，方氏曰：颈中央也，以上下皆大而中，特小如人之颈也，肩两角也，以在两旁，如人之肩也，以系于革带，故并言革带之博焉，澄曰：中颈广五寸，左右肩，各广二寸，颈至左右肩，中间相去各五分合为一尺，与韠之上端同广】。
一命緼韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨葱衡，【緼音温，韨，音弗幽音有】。
【郑氏曰：此冕，爵弁服之，韠韨之言，亦蔽也，尊祭服，异其名尔，緼赤黄之间，色所谓韎也，衡佩玊之衡也，幽读为黝黒谓之黝青，谓之葱，周礼公矦伯之卿，三命其大夫再命，其士一命，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命，孔氏曰：上是端服之韠，此韠异于上，此据有孤之国，卿大夫虽三命，再命皆着冕，若无孤之国，则三命再命之，卿大夫皆絺冕，不唯冕也，爵弁，则士所服，他服称韠，祭服称韨，异其名也，】。
○古之君子，必佩玊右徴角左宫羽，趋以采齐，行以肆夏，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则之，然后玊锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玊，是以非辟之心，无自入也【徴张里切齐疾，私切还音旋中，真仲切辟匹亦切】。
【郑氏曰：君子士以上也，玉比徳焉徴角宫羽谓，玉声所中也，门外谓之趋齐，当为楚茨之茨采，齐路门外之乐，节肆夏，登堂之乐节，周还反行也，宜圜折还曲行也，宜方揖之谓小，俛见于前也，扬之谓小，仰见于后也。锵声貌鸾在衡，和在式自由也，澄曰徴谓声中林钟律角，则中姑洗也。宫，谓声中黄钟律羽，则中南吕也，林钟为徴隂声之首故居右徴三变生角，角间二律与徴近故以徴配角黄钟为宫，阳声之始，故居左宫，三变生羽，羽二律与宫近，故以羽配宫，无商声者，周乐不用商调也，孔氏曰：路寝门外至应门，谓之趋于趋之时，以采齐之乐为节，路寝门内至堂，谓之行于行之时，以肆夏之乐为节，尔雅释宫云，室中谓之时，堂上谓之行，堂下谓之歩门外，谓之趋中庭，谓之走大路，谓之奔，此对文尔緫，而言之门内，谓之行门外，谓之趋反行，谓倒行，假令从北向南，折而东向西向也，揖俯也，行前进则身小，俯仰也，郤退，迁行则身微仰也，进俯则佩向前垂而见之，退仰则佩，向后垂而见之，然后佩离身行，摇动而佩自击，所以玉声得锵锵，而鸣也。恒闻鸾和，佩玉之正声，是以非类邪僻之心无由入于身也，鸾在衡，和在式，此平常所乗之车若田猎之车，则鸾在马镳，异于乗车方氏曰：古之君子，以见佩之设，其来尚矣，右佩隂也而声中徴角左佩阳也，而声中宫羽，先右后左者，体以右为尊也，五声之中，独无商者，与周官之言，乐无商义同，盖佩之象徳也，而基徳者必以温乐之享神也，而懐神者必以柔商于四时为秋，秋之气肃，非温也，于五行为金，金之性刚，非柔也，孔子云：君子之音温柔居中以养生育之气，是矣，唯射乐偃旌于商者，以习武，故尚义也，周旋，则其步缓而曲，曲则圜前，故中规，折还，则其步疾而直，直则方后，故中矩在车闻鸾和，行则鸣佩，玊经觧所谓行步，则有环佩之声，升车则有鸾和之音也，夫环佩以玊为之，则阳精之所生，鸾和以金为之则隂精之所成阳主仁，环佩入而在内之节也隂主义鸾和出，而在外之节也，内存心以仁，外制事，以义所习者，是所从者，正是以非辟之心，无自入也。曰：鸾见和之为和，曰：和见鸾之为唱，鸾以体言，和以用言也】。
君在不佩，玊左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，齐则綪结佩而爵韠，【齐侧皆切綪。侧耕切】。
【郑氏曰：出所处而君在焉，则去徳佩而设事，佩辟徳示即事也，结其左者，若于事有未能也，结者结其绶，不使鸣也，此谓世子也，居则设佩，谓所处而君不在焉，朝于君则结佩，亦结左也，齐则綪结佩，綪，屈也，结又屈之，思神灵不在事也；爵韠者，齐服端，孔氏曰：世子出所处而与君同在一处，则不敢佩玉玊以表徳也，去之示无徳也，君在非朝处也，君子无故玊不去身，臣之对君，备仪尽饰，当恒佩玊今云，君在不佩，玊知非臣下也，左结佩者谓结玊佩不使鸣右，设佩者谓设事佩木，燧大觿之属也，居则设佩，朝则结佩，亦皆谓世子齐，则綪结佩，谓凡应佩玊之人，非唯世子也，綪结佩，谓结其绶而又屈上之也，爵韠者谓士端齐，故爵韦为韠也，熊氏云：爵韠，谓诸侯而下皆以端齐而爵韦为韠，同士礼以其齐，故不用朱韠，素韠也，陈氏曰：古者有徳佩有事佩徳佩则左右皆玊事佩，则左纷帨，右玦捍之类，先设事佩，次加徳佩以事成，而下徳成而上故也。郑氏以此为世子之礼，盖臣于君所佩，必垂委而朝，必鸣玊与世子之礼异也，齐所以致精明之徳佩既结矣，又从而屈之，不以征角宫羽之声，散其志也，况敢听乐乎？仪礼陈服器有顺，有防顺则直防则屈也，方氏曰：自君在，不佩玊至朝则结佩，先儒谓世子是矣。盖人臣之于君所，未尝不佩，玊也，言君在，不佩玊又言左结佩，右设佩，则所结所设者非徳佩也事佩而已，示其可以即事而未足乎徳也，居则设佩，朝则结佩，此则言徳佩也居谓燕居朝，谓朝于公朝之时，居则设以示徳，音孔昭，虽燕而有所不忘朝，则结以示貊其徳音自谦而有所未也，所谓居在退朝之所也，所谓朝在朝之时也，退朝之所，则父子之道也，在朝之时则君臣之义也。子有代父之嫌，而无代君之礼，故退朝不佩玊者子避嫌于父也，在朝必佩玊者臣尽礼于君也，朝虽佩玊，然犹结之，则又别于群臣也，齐则綪结佩而爵韠，凡致齐者皆如是，当是时，君不得以朱大夫不得以素佩之声，则静而不哗，服之色则幽而不着，凡以隂幽思而已】。
凡带必有佩玊唯防否佩玊有冲牙，君子无故玊不去身，君子于玊比徳焉。
【郑氏曰：凡谓天子以至士防主于哀，故去饰，冲牙居中央，以前后触也故谓防与灾眚，孔氏曰：凡佩玊必上系于珩，下垂三道，穿以蠙珠，下端前后以悬于璜，中央下端，悬以冲牙，动则冲牙，前后触璜而为声，所触之玊，其形似牙，故曰：冲牙】。
天子佩白玉而组绶，公侯佩山玊而朱组绶，大夫佩水苍玊而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而緼组绶，孔子佩象环五寸，而綦组绶，【纯郑读为缁綦，音其瓀乳，兖切珉音民】。
【郑氏曰：玊有山水，苍者视其文，色所似也，绶者，所以贯佩玊相承受者也，纯当为缁古文，缁字或作丝，旁才綦文，杂色也，緼赤黄色，孔子佩象环谦，不比徳亦不事也；象有文理者也，环取可循而无穷，孔氏曰：玊色似山之，而杂有文似水之苍，而杂有文，但尊者玉色，纯公侯以下，玉色渐杂，世子及士唯论，玉质不明，玊色则玉色不定也，瑜是玉之美者，故世子佩之，承上天子诸矦，则世子天子诸矦之子也，然诸矦世子，虽佩瑜玉，亦应降杀，天子世子也，瓀珉石，次玉者贱，故士佩之綦，或云青黒色或云苍艾色，故为杂文也，象环五寸，法五行也，陈氏曰：玉之贵者，莫如白贱者，莫如瓀珉，山以象君徳之静水苍以象臣职之动山，水苍其文也，瑜与瓀其质也，瓀或作礝，以其多石故也。珉或作珉，以其贱故也。组绶之佩，谓之绶，以其贯玉相承受也。其饰天子者，道也，诸侯朱者，事也，大夫苍白者徳之杂世子，赤黄者事之杂，士纯则素而已。此天子至士，佩，绶之辨也，方氏曰：言其色组言其质，绶言其用也，下皆放此，君无为而体道，道则纯，故色纯者，君也，臣有为而用事，事则杂，故色杂者，臣也，诸矦虽有君道以对，天子则为臣，故绶虽以朱之纯而山，则杂之矣，世子亦有君道，以有父在则为臣，故玉虽以瑜之纯而绶以綦，则杂之矣，是皆不纯乎君道故也。若天子玊纯以白异乎？公矦杂之，以山也，绶纯以，异乎世子，杂之以綦也，孔子有自然之文，故佩象其文应变而无穷，故以环能参天两地，故五寸有素，王之徳而居人臣之位，故绶以綦与世子同，所谓以义起，礼也】。
○王后袆衣，夫人揄狄，君命屈狄，再命袆衣，一命襢衣，士褖衣，【袆许韦切揄音摇屈音阙，再命袆衣，袆读作鞠，襢音展，褖吐乱切】。
【郑氏曰：袆读如翚，揄读如摇翚，摇皆翟雉，名刻缯而画之，着于衣以为饰，因以为名也。夫人三夫人亦矦伯之夫人也，王者之后，夫人亦袆衣，君女君也，屈周礼作阙，谓刻缯为翟，不画也，此子男之夫人及其卿大夫士之妻命服也，袆当为鞠字之误也。礼，天子诸矦，命其臣后夫人亦命其妻以衣服，所谓夫尊于朝，妻荣于室也，子男之卿，再命而妻鞠衣，则鞠衣襢衣，褖衣者，诸矦之臣，皆分为三等，其妻以次受此服也，公之臣孤为上卿，大夫次之，士次之，矦伯子男之臣，卿为上大夫次之，士次之，褖或作税，孔氏曰：袆衣，六服之最尊也，狄读如翟伊，洛而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，袆衣画翚者，揄狄画摇者，阙翟刻而不画，从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服揄翟，祭群小祀则阙翟，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，服之以告桑，展衣，以礼见王，及賔客褖衣，御于王之服阙，翟赤摇翟，青袆衣，鞠衣，黄展衣，白褖衣黒其六服皆以素纱为里，王者之后，自行正朔，与天子同，故祭其先王，亦袆衣也，若祭先公，则降焉，鲁祭文王周公其夫人亦袆衣，女君谓后也，以礼君命，其夫后命，其妇则子男之妻，不得受天子之命，被后之命，故云君命也，子男卿妻服鞠衣，襢展也，子男大夫一命，其妻服展衣，子男之士不命，其妻服褖衣也，方氏曰：鞠衣而下不言狄，以不画狄故也。袆衣，画狄而不言，以尊而无嫌故也。后之袆衣，犹王之大裘，乃至尊之所独也，故曰：王后袆衣，揄狄，则诸矦公夫人之所同，犹上公与王同，服衮冕也，故曰：夫人揄狄，言诸侯夫人，服此，则自矦伯而下服，屈狄可知，屈狄亦三夫人与三公之夫人所服，三夫人君之内命妇也，三公之夫人君之外命妇也，故曰：君命屈狄然，降于诸公之夫人一等者犹三公，在朝则服鷩冕也，屈狄为君之命妇，则鞠衣而下皆臣之，命妇服而已，若子男之卿再命，其妇则从夫之爵，故曰：再命鞠衣，其大夫一命，故曰：一命展衣，其士不命，故曰：士褖衣臣之，命妇不比于子男，而是为言者，举卑以见尊也，所言皆互相明尔，王后必以狄为上，何也？盖狄之交有时别有伦，守死而不犯，分妇人之徳所宜后之五路，皆重翟者，其义亦若是，内之二十七世妇，以应外之二十七，大夫言，世妇，如此，则大夫而下，其妻可知，陆氏曰：袆衣，当衮冕，揄狄当鷩冕，阙狄当毳冕，鞠衣，当希冕襢衣，当冕爵弁，褖衣，当皮弁宵衣，当朝服端，陈氏曰：周官内司服，辨外内命妇之服，内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，褖衣女御也，外命妇者，其夫孤也，则鞠衣，卿大夫也，则展衣士也，褖衣，既言，士褖衣明妇，命眂夫也，言君命明再命一，命非女君也，盖子男之，夫人阙狄，矦伯之夫人，揄狄公之夫人袆衣，郑谓三夫人及公之妻，阙狄，误矣，王制言，三公一命衮，则三公在朝，鷩冕，其妻揄狄可知也，此言夫人揄狄，则三夫人揄狄可知也，明堂位言，鲁夫人副袆鲁矦得用衮冕，则夫人副袆也少牢大夫之妻，衣侈袂，则其上至后夫人之袂皆侈，特士妻褖衣之袂不侈】。
唯世妇命于奠茧其他则皆从男子
【郑氏曰：奠犹献也，凡世妇已下蚕事毕献茧，乃命之以其服，天子之后，夫人九嫔及诸矦之夫人，夫在其位，则妻得服其服矣，孔氏曰：世妇谓天子二十七世妇以下也，献茧谓世妇及命妇入助蚕，毕献茧也，凡献物必先奠于地，故云奠凡夫尊于朝，妻荣于室，皆得，各服其命服，今唯世妇及卿，大夫之妻，虽已被命，犹不得即服命服，必又须经入助蚕，蚕毕献茧，君亲命之着服，乃得服尔，故云命于奠茧，世妇以下女御亦然，其它谓后夫人九嫔及五等诸矦之妻也，其夫得命，则其妻得着命服，不须奠茧之命，故云皆从男子，周氏曰：必命于奠茧，其意以为有功于祭服，然后可以受此命也，】。
○童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也。
【郑氏曰：童子未冠之称也，冠礼曰，将冠者，采衣紒也，孔氏曰：童子之节，谓童稚之子，未成人之礼节也，用缁布为衣，尚质故也。用锦为缁布衣之縁又绅带及约带之纽皆用锦，并以锦为緫，而束发其饰，皆用朱色之锦，童子尚华，示将成人，有文徳一文一质之义也。陈氏曰：童子之带，非必全锦也，锦绅而已，锦绅，非以其有备，成之文也，亲在致饰而已，】。
童子不裘不帛，不屦絇，无缌服，听事不麻，无事则立主人之北，南面见先生，从人而入，【絇其俱切，见贤遍切】。
【方氏曰不裘，即不衣裘裳是也，不帛，即不帛襦袴是也，不屦絇，未拘之以行戒也。不服，麻则以幼，未能胜绖故也。郑氏曰：裘帛温伤，壮气也，絇屦，头饰也，虽不服缌，犹免深衣，无麻往给事也，皆为幼少，不备礼也，孔氏曰：童子唯当室与族人为礼，有恩相接之义，故遂服本，服之缌尔，不当室则情，不能至缌，故不服也。虽不缌，犹着免深衣，无绖以往，给事缌，防使役也，虽不当室，而犹免者，谓未成服而来也？问：防云：不当室不免者，谓成服之后也，主人防主也，此童子来听使，若有事则使之，若无事时在旁，谓在主人之北，南面而立，先生师也，童子不能独为礼，若往见师，则随成人而入也，】。
亲没不髦五十不散送【散悉但切】
【郑氏曰：不髦，去为子之饰也，五十送防不散麻，始衰不备礼也，马氏曰：子生三月，剪发为髦，及事父母，拂髦，故诗曰：两髦大记诸矦，小敛，脱髦仪礼士，既殡脱髦，盖子之幼也，父母剪发为之鬌，及长也，因以为饰，谓之髦存，而不忍弃，所以顺父母之心，长而不忘，幼所以示人子之礼，及亲始死，而犹幸其生焉，故不脱之，三日之后，则幸生之心已矣，脱之可也，盖亲存而髦，与常言不称老同意，亲没不髦，与衣纯，不以青同意，曲礼曰：五十不致毁，防大记曰：五十不成防，不致毁情也，不成防礼也，孔氏曰：始死三日之前要绖，散垂三日之后乃绞之，至葬，啓殡以后，亦散垂既葬，乃绞五十既衰，不能备礼，故不散垂，周氏曰：亲没不髦，所以责成人于亲，没之后也，五十不散送，所以养筋力，于始衰之年也，】。
右记天子以下服饰制度之礼凡十节
凡自称天子，曰予一人，伯曰：天子之力臣，诸侯之于天子，曰：某土之守臣某，其在邉邑曰某屏之臣某，其于敌以下，曰：寡人小国之君曰孤，摈者亦曰孤，【守去声，】。
【郑氏曰：予一人，谦自别于人而已，伯上公九命，分陜者邉邑，谓九州之外，大国之君，自称曰寡人，摈者曰：寡君孔氏曰：此以下明自称及摈者，传辞之法，天子与臣下言及遣，摈者接诸矦，皆称予一人言我于天下，秪是一人而已，君臣下称一人，则谓率土之内，唯有此一人，尊之也，伯自称于诸侯，言已是天子运力之臣，曲礼谓二伯摈于天子，则云天子之吏也，诸侯身对，天子自称曰某土之守臣某，若诸侯，上介致辞于天子之摈者亦当然，其天子之摈告天子，则曰：臣某矦某，其在九州之外，邉鄙之邑，自称于天子，曰某屏之臣某，若使上介告天子之摈亦当然，其天子之摈告天子，则曰：臣某子某，某男某曲礼云：其在东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰：子男者，亦曰男也，诸侯于敌以下，自称曰：寡人言以下通及民也，小国谓夷狄，子男之君，自称及介，传命云：某土之孤某，摈者告天子，亦应云某孤也，其在国自称，亦曰孤】。
上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之适，公子曰：臣孽士曰：传遽之臣，于大夫曰：外私【适丁歴切孽音枿五葛，五列二切，传陟恋切，遽其庶切，郑氏曰：摈者之辞，主谓见于他国君，下大夫自名于它国，君曰：外臣某孽当为枿，传遽以车马给使者也，士臣于大夫者，曰私人，孔氏曰：上大夫卿也，自于己居之前，称曰下臣，若出使他国在于賔舘，主国致礼，上大夫设摈礼行之，此摈者称大夫为寡君之老虽以摈为文，其实谓介接，主賔之辞亦当然，摈介通也，下大夫对己，君称名而不敢称下，臣卑逺于卿也，出使设，摈者以待主国，此摈者称下大夫，云寡大夫不敢称寡君之老，世子对己国之君称名，摈者对他国之辞曰：寡君之适枿，是树生之余，公子曰：臣孽谓对君也，若对他国，当云外臣士位卑，给车马役使，故称传遽亦谓对己君也，大夫家臣称私，此士既不与大夫为臣，故对大夫称曰外私】。
大夫私事，使私人摈则称名，公士摈则曰寡大夫寡君之老大夫有所往，必与公士为賔也，【使去声。賔必刃切】。
【郑氏曰：私事，使谓以君命私行，非聘也，若鲁成公时，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归于齐之类，公士摈谓聘也，大聘使，上大夫，小聘使下大夫往之也，为賔谓作介也，孔氏曰：私人摈则称名者，盖以非公事正聘，故降而称名也，正聘之时，则用公家之士，为摈不用，私人称下大夫，曰寡大夫，上大夫曰：寡君之老大夫正聘有所往，适之时，必与公士为賔，谓使公士作介也，清江刘氏曰郑云若晋矦使韩穿来言汶阳之田，归之于齐之类，非也，此乃谓若赵防子使楚隆吊，吴夫差之类，凡大夫聘而传命，则当称寡君，至于私臣，摈于君命，不得言主，故名之也。楚隆之辞曰：寡君之老无卹，使陪臣隆敢展谢之，此则名者也。】。
○君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，【，闑，鱼列切枨音层】。
【郑氏曰：君入门，谓两君相见也，枨门楔也，君入必中门，上介夹闑，大夫士介鴈行于后，示不相沿也，君若迎聘客，摈者亦然，孔氏曰：入门谓入大门，介谓上介稍近君，故拂闑，大夫之介微逺于闑故当枨与闑之间，士介卑去闑逺故拂枨闑，谓门之中央，所竖短木也，枨谓门之两旁，长木所谓门楔也，介者副也，君必中门，当枨闑之中，主君在闑东，賔在闑西，主君上摈在君之后，稍近西而拂闑，賔之，上介在賔之后，稍近东而拂闑，大夫摈介，各当君后，在枨闑之中央，方氏曰：碍于门之中者，闑也，拂谓衣拂之也。介拂闑，则近中也，士介拂枨，则近旁也，】。
賔入不中门不履阈公事自闑西私事自闑东
【郑氏曰：賔谓聘客也，不中门，避尊者所从也，阈门限公事，聘享也，私事觌面也，孔氏曰：不中门，谓不当闑西，枨闑之中，不履阈，谓足不践履，门限之上也，聘飨，是奉君命而行，故谓之公事，自闑西用賔，礼也，私觌私面，非行君命，故谓之私事，自闑东者，从臣礼，示将为主，君之臣也，】。
○君与尸行接武，大夫继武士，中武徐趋皆用是，疾趋，则欲而手足，毋移圈豚，行不举足，齐如流，席上亦然，端行頥霤如矢弁，行剡剡起屦，执龟玊举前曳踵，蹜蹜如也，【圈举逺切又去阮切，豚土本切，足齐音咨，剡以渐切，陆农师读圈豚，并如字，圈属上句，豚属下句，郑氏曰：接武尊者，尚徐蹈半迹，继武迹相及也，中武迹间容迹也，徐趋谓君，大夫士之徐行，皆如与尸，行之节也，疾趋谓直行也防数自若，谓起屦也，移之言靡迤也，毋移欲其直，且正欲或为数圈转也，豚之言，若有所循，不举足曳踵，则衣之齐，如水之流也。孔子执圭则然，此徐趋也，席上亦然，尊处亦尚徐也。端，行端直也，頥或为防此疾趋也，执龟玉，举前曳踵着，徐趋之事，孔氏曰：君天子诸矦也，武迹也，尊者舒迟，故君及尸歩迟狭，二足相蹑，毎蹈于半未得，各自成迹也，大夫渐卑，故与尸，行步稍广，速两足迹相接继也，中犹间也，士卑故与尸行歩极广毎徙足间，容一足，地乃蹑之也。徐趋迟行也，疾趋，则欲者起也，欲屦头恒起，无复继接之，异其迹，或防或数自若，贵贱同然也，屦恒欲起手足，犹宜直正不得邪？低靡迤摇动，故云手足毋移也，圈豚行者，释上徐趋之形，豚循也，转足循地而行，不举足，谓足不离地，齐裳下缉也，足既不举身，又俯折则裳下委地，曳足如水流状也，在席上，未坐其行，亦如是圈豚，行齐如流也，端行頥霤覆上，疾趋之节，端行谓直身而行，行既疾身，乃小折而头直，俯临前頥如屋霤之垂也，矢箭也，身趋前进不邪，如箭也。弁，急也，剡剡身起貌急行，欲速而身屦，恒，起也踵，谓足后跟也，执玉徐趋之，时初举足前后，曳足跟，行不离地，缩缩言举足狭，数蹜蹜如也，陆氏曰：疾趋则欲，而手足毋移，圈句圈读，如杯圈之圈，言虽举趾稍髙尚循徐趋圈域之内豚，俯其首豚行，盖言冕行端行，谓服端而行，弁行谓服爵弁，皮弁而行，澄按陆説似优于注防，盖此节之首緫；言与尸行之节，次言徐趋疾趋，二者之异，末言豚行端，行弁，行及执龟玊而行四者之异】。
右记天子以下称谓进趋之礼凡三节
君子之容舒迟，见所尊者齐遫，足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容徳色容庄坐如尸，燕居告温，温【齐音咨，又则皆切遫音速】。
【郑氏曰：齐遫谦慤貌，遫犹蹙也，足容重，举欲迟也，手容恭髙且正也目容端，不睇视也，口容止，不妄动也，声容静，不哕欬也，头容直，不倾顾也。气容肃，似不息也；立容徳如有予也，色容庄，勃如战色，坐如尸，尸居神位，敬慎也，告谓教使也，诗云：温温恭人，孔氏曰：舒迟闲雅也，虽常舒迟，若见所尊之人，则齐遫，齐谓齐，齐遫谓蹙蹙，言自敛持廹促不敢自寛奢也，立则磬折，如人授物与己，已受得之形也；色欲常矜庄燕居谓私燕所居，色尚和，善教人，使人之时唯须温温，不欲严栗】。
○凡行容庙中，齐齐朝廷，济济翔翔，【音伤，又音阳，齐如字，济子礼切】。
【郑氏曰：直疾貌，凡行谓道路也；齐齐恭慤貌，济济翔翔，荘敬貌孔氏曰：道路虽速疾，不忘于直，庙中对神，不敢舒散齐，齐自收持严正之貌，济济有威仪，矜庄也，翔翔行，而张拱】。
○凡祭容貌顔色如见所祭者
【郑氏曰：如覩其人在此，孔氏曰：凡祭，谓诸祭也，容貌恭敬，顔色温和，似见所祭之人谓祭如在也，】。
○防容累累，色容颠颠，视容瞿瞿梅，梅言容茧茧，【累良追切颠音田又如字，瞿纪具切】。
【郑氏曰：累累羸惫，貌颠颠，忧思貌瞿瞿梅，梅不审貌茧茧，声气微也，孔氏曰：累累谓容貌瘦瘠，颠颠谓顔色不舒畅也，瞿瞿惊遽貌梅，梅犹微昧也，孝子在防所视，不审茧茧，犹绵绵微细也，】。
○戎容暨暨，言容詻詻，色容厉肃，视容清明，【暨其记切，詻五格切，郑氏曰：暨暨果毅，貌詻詻，教令严也，厉肃仪刑，貌清明，察于事也，孔氏曰厉严也，肃威也，军中顔色尚威严，瞻视之容，须清察明审也，】。
○立容辨卑，毋讇头颈，必中山立，时行盛气颠实，休玊色【辨，彼检切讇音谄颠音田，休旧无音，今读吁句切】。
【郑氏曰：辨读为贬，自贬卑谓磬折也，颠读为阗，读为阳盛，身中之气，使之阗满，若阳之休物也，澄曰：休当读为呴，谓气以温之也，考工记云：角之末休于气，旧注以此合上戎容，四句共为一节，今按上文记防容先緫一句，乃分三句记防之色，防之视防之言，记戎容亦然，先緫一句，乃分三句记戎之言戎之色，戎之视防容之哀，先观顔色，故色容先于视言戎容之严，先在号令，故言容先于色，视立容以下五句于戎容，无所当宜，别为一节，以足履地而不行，曰：立上文既有立容，为九容中之一于此，又特记立容一条者，盖古人坐之时少，立之时多，凡行礼，皆立乗车亦立自昼夜燕居，燕息外，无非立之时也，是以言之详焉。辨卑与立容徳同意毋讇，所以防其失也，立之容，虽贵乎贬抑，卑谦而不可有屈，已媚人之态，故曰毋讇，头颈在一身，众体之上，立时宜正，不可偏侧，故曰必中立者，如山静重不动，设或有行，其动中节，故曰时行，心无愧怍，则气盛不馁，而常阗满塞实故气之充于体，如阳之烝，呴色之见于面，如玉之温润，立容如是，足以该前之诸容矣，大学传云徳润身心广体胖，朱子赞程伯子云阳，休山立，玉色金声，其斯之谓欤？又按此章凡六节，其第一节，总言诸容以下五节，各言一容，第二节，言行容朝廷宗庙，行之大者，故又从行中特详，指之第三节言祭容如见所祭，貌顔色胥该之矣，第四节言丧，容第五节，言戎容二者，一主于戚，一主于严，皆事之大者，故对举之而色视，言言色视错综以尽其致，第六节，言立容静必有动，行立相随，山立为时行之地，故又从立説到行其提纲分目，秩然有伦，非敢臆防也】。
右记容貌之礼凡六节
君子之居，恒当户，寝恒东首，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【首手，又切迅音信衣于既切】。
【郑氏曰：当户鄊明也，东首首生气也，衣服冠而坐，敬天之怒，方氏曰：孔子将病，犹当户而坐，君视之，犹东首加朝服，迅雷风烈必变，盖礼然也，】。
○日五盥沐稷而靧粱，栉用椫栉发，晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌，浴用二巾，上絺下绤，出杅履蒯席，连用汤履蒲席，衣布晞身，乃屦进饮，【盥音馆，靧音悔，栉则乙切，椫章善切，禨其既切，絺刃疑切，绤去逆切，杅音雩，蒯苦怪切连力旦切，方读如字，屦九具，切本又作履】。
【郑氏曰：晞干也。沐，靧必进禨作乐，盈气也，絺浴刷去垢也，杅浴器也，蒯席涩以便于洗足也，连犹同也，进饮亦盈气也，孔氏曰：盥洗手也，沐沐发也，靧洗面也，取稷粱之汤汁洗面，沐发并须滑故也。此大夫礼，人君沐靧皆粱也，椫白理木也，栉梳也，沐髪为除垢腻，故用白理澁木以为梳沐，己燥则髪澁，故用象牙滑，栉以通之，禨谓酒也。沐而饮酒，曰：禨进羞，非庶羞为食而设，今进酒而设羞，是羞羞豆，进羞之后，乐工乃升堂，以琴瑟而歌，以新沐体虚，补益气也，杅浴之盆也，出杅浴竟而出，盆也，履践也，蒯菲草席，澁出杅，而脚践履，澁草席上，刮去垢也，连用汤者，释去足垢，而用汤澜也，澄曰：记进禨进羞，升歌于用，象栉之下，谓沐之后也，靧则无是方氏曰杅，以木为之，蒯茅类，蒯澁而蒲软，连之为言续也，用汤谓用以洗足，浴既用汤，又用汤以洗足，故曰：连进饮而不进，羞工亦不升歌，杀于沐也，庆源辅氏曰：用巾以除背垢，履蒯席以洗足，然则古浴，不以人沐浴在身之重事也，故着其法如此衣布，如今之浴衫，古所谓明衣也，晞身乃屦屦，服之末进屦，则衣服皆举矣，故进饮焉】。
○将适公所宿齐戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命，既服习容观玊声乃出，揖私朝煇如也，登车则有光矣，【齐侧皆切观去声。煇，音晖】。
【郑氏曰：书思对，命思所思念，将以告君者也，对所以对君者也，命所受君命也，书之于笏，为失忘也，玊声玉佩也，私朝自大夫家之朝也，揖；其臣乃行，孔氏曰：史谓大夫亦有史官也，按下大夫不得有象笏，或云有地大夫，故用象以笏书，此思对命三事也，既服者，着朝服，己竟，私习仪容，又听已佩鸣玊声与行步相中，适也，习仪竟行，出至已之私，朝揖，其属臣揖竟出，登所乗之车而适君朝矣，陆氏曰：习容观为有观之者，习玉声，为有听之者，澄曰：公所君之朝也，宿谓前期一日也，沐浴而后齐戒，记于居外，寝之下者，以补上文言齐戒居外寝之先，必沐浴也。观示也，容观身容之，示人者，玉声佩玊之锵鸣者，既服下裳，上衣束带，设佩竟将出，未出先自行，动习试其容，观与玉声，使人视之，聼之必容，观合仪玊声中节，然后出揖，私朝而登车，以适公朝也，煇，如谓昧爽之际，晨光犹熹微也，有光谓质明之时，晨光已显著也，】。
右记卿大夫以下家居之礼凡三节
凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦，在外不俟车。
【郑氏曰：节所以明信，辅君命也，使使召臣急，则持二缓，则持一周礼曰镇圭以徴守其余未闻也。今汉使者拥节，不俟趋君命也，必有执随授之者，孔氏曰：节以玉为之君，使使召臣有二节，时有一节时故合云三节，急则二节，臣故走也，缓则一节，臣故趋也，官谓朝廷治事防在外，谓其室及官府也，在官近不须车，故言屦在外逺故云车】。
○凡侍于君，绅垂足如履齐，頥霤垂拱视下而听上，视带以及袷，听乡任左【，齐音咨，乡，去声】。
【郑氏曰：绅垂则磬折也，齐裳下缉也，袷交领也，孔氏曰：凡者，臣无贵贱皆然，绅大带也，身直则带倚磬折，则带垂身折，则裳前下缉委地，故行则足恒如践履，裳，下也，霤屋檐也，身俯故头，临前垂頥如屋霤，垂拱者，拱沓手也，身俯则宜手沓，而下垂也，视下者视髙则傲故下瞩也，听上谓听尊者语宜谛听，故仰头而面乡上以听之也，视带以及袷，视尊者之处也，视君之法，下不过带髙不过袷听上，及听乡任左，皆备君教使也，立者尊右，坐者尊左侍君，坐时侍者在右，左耳近君，是以听乡皆以左为任也，】。
○侍坐，则必退席，不退，则必引而去，君之党登席，不由前为躐席，徒坐不尽席，尺读书，食则齐豆去席尺，【躐音猎，郑氏曰：引却也，党乡之细者，谓旁侧也，引而去者，辟君之亲党也，登席不由前升，必由下也，徒坐不尽席尺，示无所求于前，不忘谦也，读书食则齐者读书，声当闻，尊者食为汗，席也，孔氏曰：党乡之属，借以喻君之旁侧所亲也，言臣侍君，坐必退就侧，旁别席，若旁无别席，可退，或虽有别席，君不命之使退，命令与旁侧之亲党同席，则臣必谦卑，引却而去，离君之亲党，坐君亲党之下也，失节而践为躐席，应从下升，若由前升，是躐席也，徒坐空坐也，谓非饮食及讲问时也不尽席之前，畔有余一尺，读书食则坐近前，与席畔齐豆去席，尺者又觧食所以近前之意，以设豆去席，一尺不得不前，坐就豆】。
○君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，退则坐，取屦，隐辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左，【洒先典切，又西礼切言，言鱼斤切，辟匹亦切】。
【郑氏曰：洒如肃敬，貌言，言和敬貌，斯犹尔也，油油説敬貌以退礼，饮过三爵，则敬杀可以去矣，隐辟俛，逡巡而退，着屦也，孔氏曰：先饮示贱者，先即事，后授虚爵与相者，示不敢先君尽爵，此谓朝夕侍君得爵者，若大礼，则君先饮而后臣，饮燕礼，公卒爵，而后饮是也。此云再拜稽首而后受，燕礼则先受而后再拜，又云至三爵而退，明非大飨之饮，若燕礼，非唯三爵而已，洒如谓顔色肃敬二爵，顔色稍和，故言言斯皇氏，读言为訚，义亦通礼，已三爵言，臣侍君小燕，唯止三爵，左传云，臣侍君燕过三爵，非礼也，坐跪也，初跪脱屦，堂下为敬，故退而跪取屦，起而逡巡，隐辟以着之，纳犹着也，若坐左膝，则着右足之屦，坐右膝，则着左足之屦】。
唯君面尊大夫，侧尊用棜，士侧尊用禁，凡尊，必上酒，唯飨野人皆酒，【棜于据切】。
【郑氏曰：面犹向也，燕礼，司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰在尊南，南上，棜斯禁也，无足有似于棜，是以言棜酒，不忘古也，飨野人饮，贱者不备礼也，孔氏曰：人君燕臣子，专其恩惠，故尊鼻向君，若两君相见，则尊鼻于两楹间，在賔主之间，夹之不得，面向尊也，侧谓旁侧，在賔主两楹间，旁侧夹之，又东西横行，异于君也，君侧尊近于君，南北列之，则燕礼所云是也。大夫士侧尊乡饮酒义云，尊于房户之间是也。若一尊亦曰，侧尊士冠礼云，侧尊一甒醴，注云：无偶曰侧，与此侧别棜，今木轝，上有四周下无足，斯禁亦无足，有似于棜，飨野人谓蜡祭时也，野人贱不得本，古又无徳故唯酒而无水也，贾氏曰：无偶曰侧，置酒曰尊，凡礼之通例，称侧有二，一者无偶，特一为侧，又昏礼云：侧尊甒醴于房中，亦是无，酒曰侧】。
○若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辩尝羞饮而俟，若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，君命之羞羞，近者命之品尝之，然后唯所欲，凡尝逺食必顺近食，君未覆手，不敢飱君既食，又饭飱饭飱者三饭也，君既彻，执饭与酱，乃出授从者；【饭扶晚切，下并同辩音遍飱音孙执饭如字，从，去声】。
【郑氏曰：侍食则不祭，虽见賔客，犹不敢备礼也，君将食，臣先尝羞忠孝也，俟君食而后食，若有尝羞者，膳宰存也，饭饮利，将食也，羞近者辟，贪味也，顺近食者，从近始也，覆手以循口已食也飱劝食也，君既食，又饭飱不敢先君饱也，三饭，臣劝君食，如是可也。执饭与酱授，从者食于尊者之前，当亲彻也，孔氏曰：祭祭先也，礼敌者共食，则先祭降等之客，则后祭，臣侍君而赐之食，则不祭，若君以客礼待之，则虽得祭，又须君命之祭，乃敢祭也先饭，饭食也，君未食，而臣先食徧尝羞膳，示行臣礼，为尝食也，尝羞毕，歠饮以俟君飱，臣乃敢飱也礼食未飱必先啜，饮以利滑，防中，不令澁噎也，若有尝羞者，此谓臣侍食得赐食，而非君所客者也，故不得祭，君使膳宰，自尝羞故不得，尝羞既不祭，不尝则俟君食后，已乃食也，饭饮者，饮之也，虽不尝羞，亦先饮以俟君也。虽君已食，已乃后食，而犹未敢食羞，故又须君命，虽得君命，犹先食，近其前者，一种而止，若越次前食逺者则为贪好味也，品徧也，既未敢越次多食，故君又命徧尝已乃徧尝之后，则随已所欲，不复次第也，凡尝逺食必顺近，食客与不客，悉皆如此，故云凡也，意在尝逺者且从近始也，君未覆手，不敢飱侍食者悉然也，覆手者，谓食饱必覆手以循口，邉恐有殽，粒污着之也，飱谓用饮浇饭，于器中也，礼食竟更作三飱以劝，助令饱实，使不虚也。君既食，又饭飱者君，食毕竟而又飱，则臣乃敢飱明不先君而饱也，三饭谓三度飱也，君馔己彻，则臣乃自彻己馔以授从者，饭酱，是食之主，故自执之，此谓不客者，若君与己礼食，则但亲彻之，不敢授，己之从者也，】。
○凡侑食，不尽食，食于人不饱，唯水浆不祭，若祭为己偞，卑【偞虚涉切】。
【郑氏曰：不尽食不饱，谦也，水浆非盛馔也，己犹太也，祭之为太有所畏，迫臣于君，则祭之，孔氏曰：上文明侍君之食，此因明凡人相敌，为食之礼，侑食不尽，食者劝食尊者之法，食于人，不饱者，通包尊者，及礼敌之人，皆谦退，不敢自足也，食于礼敌之人，所设水浆不以祭先偞厌，若祭水浆，为大厌降，卑微有所畏，廹也臣于君则祭，按公食大夫礼，宰夫执觯浆以进，賔受坐祭，遂饮方氏曰侑食，谓劝侑人食也，虽劝人食之，使足而已，不敢自足也，食于人不饱，与共食不饱，同义不祭，水浆特于敌者，尔于尊者，则不得不祭，首言：凡侑食，则不主尊者可知】。
侍食于先生，异爵者，后祭先饭，客祭，主人辞曰：不足祭也客飱主人辞以防主人，自置其酱，则客自彻之，一室之人，非賔客一人，彻壹食之人，一人彻，凡燕食，妇人不彻，【饭，扶晚切】。
【郑氏曰：后祭先饭，谦也，客祭盛主人之馔也客飱者美主人之食也，防之言麤也，客自彻，敬主人也，彻奠于序端，一室之人，非賔客同事合居者也，賔客则各彻其馔，壹食之人，壹犹聚也，为赴事聚食也，妇人不彻，质不备礼，孔氏曰异爵，谓尊于己者，馔不为己，故后祭先饭，示为尊者，尝食也，客盛主人之馔具，故祭之主，人致辞云：不足祭，谓疏食不足，备礼也客飱者若食竟，作三饭食也，主人见客飱而致辞云：麤食伤客，不足致饱，若欲使更食然也，主人敬，客自置其酱，则客宜报敬，故自彻之曲礼，主人亲馈是也，同事而合，居一室，既无的賔主，故必少者一人，彻馔壹食，谓赴事一聚共食，则亦不人人彻，亦推一人彻也，方氏曰：先生则生在已，先谓尊者也，异爵，则爵与己异，谓贵者也；妇人弱不胜事，故不彻】。
○食枣桃李，弗致于核，祭上环，食中弃所操，凡食果实者，后君子火孰者，先君子【核行隔，切操七刀切，先去声】。
【郑氏曰：弗致于核，恭也，上环头忖也，果实隂阳所成非人事，故后君子火孰备？火齐不得，故先君子孔氏曰：弗致于核，谓懐核不置于地也食，亦祭先环者，横防形如环也，上环是疐间下环是脱，华处祭时取上环祭之而食，中操谓手所持者，弃之不食，后君子不得先尝也，火熟和调，是人之所为，故先于君子而尝之，方氏曰：曲礼赐果于君前，其有核者懐其核，有核者不止于枣，桃李举所当食者，以赅之尔，瓜横断，若环上环以祭，中以食所操者下也，自然之味，以先食为新故，后君子而馂焉，使然之味以后食为慎，故先君子而馂焉，朱子曰：头忖谓疐头所切，一环也，】。
○孔子食于季氏不辞不食肉而飱
【郑氏曰：以其待己以及馔，非礼也，孔氏曰：凡客将食，兴辞而孔子不辞者，必是季氏进食，不合礼也。凡礼食先食，胾次食殽，至肩乃饱而飱孔子，不食肉，仍为飱者是季氏馔失礼故也。】。
○君赐车马乗以拜赐衣服，服以拜赐，君未有命，弗敢即乗服也君赐稽首据掌致诸地，酒肉之赐，弗再拜【，陆氏曰：拜赐句君赐，若车马乗以拜赐若衣服，服以拜赐，君未有命，弗敢即乗服谓非经赐虽有车马衣服，不敢輙乗服也若后世三品，虽应服紫，五品应服绯，必君赐而后服，郑氏曰乗服以拜敬，君惠也，据掌以左手覆按，右手也致诸地，致首于地，酒肉之赐，弗再拜轻也，受重赐者，拜受，又拜于其室，孔氏曰：凡受君赐，赐至则拜，至明日更乗服所赐往，至君所，又拜重君防也稽首者头至地，据按也，谓却右手而覆，左手按于右手之上也，致至也，致诸地，谓头及手，俱至地也，酒肉轻，但初赐至时则拜，至明日不重，往拜也】。
大夫拜赐而退，士待诺而退，又拜弗答拜，大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜敌者，不在拜于其室。
【郑氏曰：士拜受，又就拜于其家，是所谓再拜也，弗服以拜，异于君惠，拜于其室，谓来，赐时不见也，见则不复往，孔氏曰：大夫往拜，至于门外，告君之小臣，小臣受其辞，入白于君，小臣入，则大夫乃拜之，拜竟，即退，不待报，恐君召进答已也，士则外拜竟，又待小臣传，君之报诺出，又拜君之报诺也，弗答拜者，君不答，士拜也，大夫亲赐士，士初亦拜受，又往彼家拜，此非酒肉之赐，故再拜，君赐服服，以拜大夫轻，故不服其所赐而往拜之，敌者相献，既已拜受赐，则不复往，彼家拜也，若献时，主人不在留物，置家主人还必往，彼家拜谢其室，献者之家也，若朋友之馈，则论语云：非祭肉，虽车马不拜】。
凡赐君子与小人不同日
【郑氏曰：慎于尊卑，陈氏曰：事不同，不可同日语人不同，不可同日赐，故诗劳还率则歌，出车劳还，役则歌杕杜，凡以明贵贱，辨等列也，昔虢公晋侯之朝周，同赐以五防之玉，君子犹以位之不同为讥，况君子之与小人，苟同日而赐之，是冠履碈玊混淆也，周氏曰：赐，君子以徳赐小人以力均赐之者，恩也不同日者，义也，方氏曰：王者之于赐与赐爵，以驭其贤，赐禄以驭其庸，贤不足爵，庸不足禄，而恩私施焉，则与之以驭，其幸而已，君子于贤，庸为有余，故赐之小人于贤，庸为不足，故与之，此君子小人赐与之别也，曲礼言赐人者，不曰来取，与人者，不问其所欲，则赐与固异，又名位不同，礼亦异数，则其赐与，岂可同日哉？或问方説赐与字如何？澄曰：不若旧注平稳，此所谓赐盖谓以物遗之，非谓爵禄也，】。
○凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首，送之膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰，大夫不亲，拜为君之答己也，【荤许云，切茢音列去上声，造七报切，为云伪切】。
【郑氏曰：再拜稽首送之，敬 饍美食也，荤桃茢，辟凶邪也，大夫用荤桃，士桃而已，荤姜及辛菜也。茢，菼帚也，造于膳宰，既致命而授之，大夫不亲拜，不敢变动，至尊也，孔氏曰：大夫尊，恐君拜己之献，故不自往，而使己膳宰往，献士贱不嫌君拜，故身自亲送大夫，虽使人初，于家亦自拜送，而宰将命及士自送至君门，付小臣之时宰及士皆再拜而送之也，天子诸矦之臣，献孰食于君？恐邪气干犯，故用辟凶邪之物，覆之，大夫之臣以食献大夫，则除去茢，有荤与桃也，士之臣吏以食献士，又去荤，唯余桃尔，桃桃枝也，皆皆于君，大夫士也，造至也，膳宰主饮食官也，献孰食者，操酱齐以致命，致命竟而以所献之食，付主人之食官也，大夫自献则屈君答己，故不亲也，此觧大夫所以不自献之义，应氏曰：臣子之致膳者爱心也，熏袚不祥者，敬心也，方氏曰：桃以其性荤，以其气茢，以其形，形不如气，气不如性，故贵贱多少之数，去一者去茢，去二者，又去荤，唯桃不可去，无贵贱一也，皆造于膳宰者，不敢专达，必待主膳之人，达之也】。
凡于尊者有献而弗敢以闻
【郑氏曰有献，而弗敢以闻，谓献辞也，少仪曰：君将适它，臣若致金玊货贝于君，则曰致马资于有司，是其类也。孔氏曰：凡谓贱者也，臣有献于君，士有献于大夫，不敢云献，闻于尊者，但当云赠从者之属也，】。
○有庆，非君赐不贺，士于大夫不承贺，下大夫于上大夫承贺。
【郑氏曰：非君赐不贺，唯君赐为荣也，承受也。士有庆事不听，大夫亲来贺己，不敢变动尊也，孔氏曰有庆，谓或宗族，亲戚燕饮聚会，虽吉不相贺，唯受君赐为荣，故相拜贺不承贺，不受贺也，下大夫于上，大夫尊相近，故受也，澄曰：旧本有庆，非君赐不贺之下，有有忧者三字，郑氏云：此下絶亡非其句也。而陆农师则云有忧者有庆，唯君赐然后贺，按：郑氏以为残缺者是也，巧为凿说，徒惑后学，故今从郑意刋之】。
○士于大夫，不敢拜迎，而拜送，士于尊者先拜，进面答之，拜则走。
【郑氏曰：不敢拜迎礼，不敌始来，拜则士辟也，士徃见卿大夫，卿大夫出迎，答拜，亦辟也，孔氏曰：大夫诣士，礼既不敌，故士不敢迎，而先拜大夫，虽拜士则辟之也，按仪礼，但是主人送賔，皆再拜，賔不答拜，賔既无答拜之礼，故士得拜送大夫也，士于尊者谓士诣卿大夫，即先于门外拜之，拜竟，乃进面亲相见也，若大夫出迎而答拜，则士走辟之】。
士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。名士与大夫言，名士，字大夫。
【郑氏曰：君所大夫存亦名孔氏曰：君前臣名，若大夫生，则士呼其名，大夫已没，而士于君前，言则称諡，无諡则称字士，贱虽已死，犹呼其名，若士与大夫言及它大夫士，则士呼名，大夫呼字，若大夫士卒，则字士諡，大夫】。
于大夫所有公讳，无私讳，凡祭不讳，庙中不讳，教学临文不讳。
【郑氏曰：公讳若言语，所避先君之讳也，凡祭，祭群神不讳，谓祝嘏之辞，中有先君之名者，庙中上不讳，下教学，临文不讳为惑，未知者，孔氏曰：士及大夫言，但讳君家不自私讳，大夫之父母敬大夫，故不重敬也，祭社稷山川百神，祝嘏辞中有先君之名不讳之庙，中有事于祖，则不讳父，有事于父，则讳祖教学，谓师长也，若讳则疑误，后生临文谓简牒及读法律之事，讳则失于事，正】。
右记为臣之礼凡十二节
亲在行礼于人称父人或赐之则称父拜之
【郑氏曰称父事统于尊】
○父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋。
【孔氏曰：父命呼父，召子也，命，谓遣人呼非谓自唤亦云，为父命所呼也，应之以唯而不称诺，唯恭于诺也，急趋父命，故投业吐食也，趋缓于走，但急走往而不暇趋也，方氏曰：既命又曰，呼者命之，以事而呼之，使来也，唯诺皆应也，而唯之应速于诺，走趋皆步也，而走之，步速于趋国，莫尊于君，故君之召也，在官不俟屦，在外不俟车，家莫尊于父，故父之呼也，手执业则投食，在口则吐】。
○亲老，出不易方，复不过时亲癠，色容不盛，此孝子之防节也【癠才细切】。
【孔氏曰方常也，若啓往甲则不得往，乙觅不见，则老人易忧愁也，复还也，旦啓云，日中还，不得过中，郑氏曰：易方为其不信，已所处也，复反也不易，方不过时，不可以忧父母也，方氏曰：出不易方，有定所也，复不过时，无愆期也。凡此虑贻亲之忧疑而已，然孝子之事亲，岂必老而后如是耶？盖以亲老者尤不可不知此也，亲病则致其忧，故色容不盛，文王世子所谓色忧不满容是也。澄曰疏节，犹言火槩，大率也，郑以为非，至孝孔以防简之节，孝心不笃义，恐不然。陆氏曰：或言亲，或言父敬之，则称父爱之，则称亲】。
○父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，母没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉尔。
【郑氏曰：圈屈木所为，谓巵匜之属，见亲之器物哀恻，不忍用也，孔氏曰手泽，谓父平生所持手之润泽在焉，口泽谓母平生口饮，润泽之气在焉，不能谓不能忍为此事也，方氏曰：书谓书册也，君子所执以诵习，故于父言之杯圈，饮食器也，妇人唯酒食是议，故于母言之，手泽汗之所渍也，口泽津之所渍也，口有气焉，故又以气言之，凡以人既亡而泽犹存焉，故有所不忍也。】。
右记为子之礼凡四节
礼记纂言卷四
钦定四库全书
礼记纂言卷五      元 吴澄 撰深衣
【郑氏曰：名深衣者，以其记深衣之制也，深衣连衣裳而纯之，以采素纯曰：长衣有表，则谓中衣，澄曰：玊藻篇内已略记深衣之制，此则专记深衣而致详焉。今以次玊藻之后，孔氏曰：余服上衣下裳，不连此衣裳相连，被体深邃，故谓之深衣，吕氏曰：古者衣裳殊，所以别上下也，唯深衣衣，连裳而不殊，葢私燕之服尔，如冠之冠，武殊至于居，冠则属武而不殊，皆尚简便也。】。
古者深衣盖有制度以应规矩绳权衡
【古者深衣明此衣，古圣人之所作，非今始有也，深犹长也，凡物之长如水之深，故地南北之脩，亦曰深礼服，上衣下裳，殊上衣止二尺二寸，加以带下一尺，仅可掩裳，上际盖衣之短者，衣连于裳，下垂至踝，此衣之长者，故曰深衣，亦名长衣，深长二字，名义一也，用为吉服，则名深衣用为凶服，则名长衣，衣之制并同，但袂口及纯之色不同，尒几布帛，以刀裁其衣短，谓之制，以尺量其长短谓之度，应犹中也，合也，防矩绳权衡，五，则也防者运以为圎之筵，矩者度以为方之尺，今工人谓之曲尺，绳者重其下，而悬之以取直，权称锤也，衡以横木为称，俾权与物钧而取平者深衣之应，五则见下文】。
短毋见肤长毋被土【毋音无见贤遍切】
【此言裳之下际，衣有尺寸裳，无尺寸者，以人之长短不同也，随人之身而定其长短，但毋令太短而露见其体肤，亦毋令太长而覆被于地上，可矣】。
续衽钩邉【祍而审切钩古侯切】
【此言裳之旁际，续犹属也，祍谓裳之旁际，钩谓覆而缝之，邉谓其旁之无布，幅处裳以六幅之布交觧裁之为十二片，毎片一旁有布幅，一旁无布幅，将此两旁相合缝之缝毕，又将有布幅，一旁覆，掩无布幅，一旁而重缝之，谓聮属裳之旁，衽者必须钩缝其所裁之邉也，左右各六片，依此法缝毕，唯当背处二片，皆有布幅，则不须钩邉，但削幅而已，】。
要缝半下【要一遥切缝扶用切】
【此言裳之上际要者，裳之上际，当要处也下即裳之下际有齐处布，幅广二尺二寸六幅，裁之为十二片，狭头广八寸，阔头广一尺四寸相合，而缝两旁，各缝入一寸十二片，狭头当要者，广七尺二寸，十二片，阔头在下者，广一丈四尺四寸，要中之缝，比下际之，广为一半也，】。
袼之髙下可以运肘【袼音各肘竹九切】
【此言衣袖直下之度，运转动也，肘臂节，当腕可屈处也。孔氏曰：袼谓当臂之处，袂中宜寛大袂二尺二寸，肘尺二寸，可以运动，其肘也】。
袂之长短反诎之及肘【袂弥世切诎科郁切】
【此言衣袖横伸之度，袂者袖之末，左右各以布二幅为袖，毎幅，除削幅二寸，共长四尺，人肩至肘，一尺一寸，肘至掌后一尺一寸，掌后至中指端约九寸弱，共三尺一寸，弱反屈及肘，又二尺弱，共为五尺一寸弱，袖之四尺，并衣幅之旁，覆臂一尺一寸内，除削幅一寸，亦共五尺也，孔氏曰：袂属于衣，衣幅广二尺二寸，身脊至肩，但尺一寸，从肩覆臂，又尺一寸也，】。
带下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者，【髀必婢切，又步啓切厌于甲切，此言衣带髙下之度在髀骨之上，胁骨之下，正当二者，中间无骨之处】。
制十有二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲袷如矩，以应方负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平，【祫音刼踝，胡瓦切齐音咨】。
【十有二幅，自郑氏以来，皆谓裳之六幅，毎幅分为二，近年吴兴敖继公独谓衣六幅，裳六幅，是为十二幅，今按裳以六幅布裁为十二片，不可言十二幅，又但言裳之幅，而不言衣之幅，尤不可敖，説良是衣裳各六幅，象一岁十二月之六阳六隂也从袖口自下而上，一尺处于内，缝之以渐，而杀使如规之圆，缝至袖下端，近里一尺，处止曲祫，交领也，礼服上衣之，领垂而下，此深衣之领右襟之末，斜交于左胁，左襟之末，斜交于右胁，二领既斜，则领不直垂，而两领交会自如，矩之方谓之曲：祫孔氏曰：负绳谓衣之背缝，与裳之后缝，上下相当如绳之直，非谓真负绳也，裳之下齐，如权之衡，低昂平也，】。
故规者行举手以为容，负绳抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也，五法已施，故圣人服之。
【郑氏云：政或为正，与易文合，今从之，举手为容者，应接之恭，外无圭角也，负直于后者，宅心之正，内无斜倚也，抱方于前者，制事之义，外无亏缺也，安志平心者存主之，定内无低昂也言以者三，谓以之律己也，其五法已施于衣，圣人所以服此衣而身，其法也】。
故规矩，取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，【为圆，为方必以防矩而后成，易其法，则不可无私也，绳以直，物之不直，权衡以平物之不平，言取者三，谓取之范物也，其所取真可为法，先王所以贵此法而制其衣也，圣人服之，谓有徳而能称此者，先王贵之，谓有位而能作此者】。
故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。【相去声】。
【可以为文，谓服之而摈相也，可以为武，谓服之而治军旅也，完谓完牢而难敝坏不费，谓易有而不伤财，方氏曰端冕，可以为文，而不可以武介胄，可以为武而不可以文兼之者，唯深衣，然可以为文，非若端冕，可以视朝，临祭也，特可以赞礼为摈相而已，可以为武，非若介胄可以临难折冲也，特可以运筹，治军旅而已，郑氏曰：深衣者用十五升布锻，濯灰治，纯之以采善衣朝，祭之服也。自士以上，深衣为之次，庶人吉服深衣而已】。
右记衣之制度
具父母大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，【大音泰，纯音凖】。
【郑氏曰：尊者存，以多饰为孝，缋画文也，三十以下，无父称孤，孔氏曰：具父母，父母俱在也，大父母亦然，若其不具，一存一亡，不必纯以缋，唯有父母而无祖父母，故饰少而纯以青，若无父母，唯祖父母在，亦当然也。】。
纯袂縁纯邉广各寸半【縁悦绢切广去声】
【郑氏曰：纯谓縁之也縁袂谓其口也，縁緆也縁邉衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸矣，唯祫广二寸，孔氏曰：縁字读如緆，谓深衣下縁也，郑注士防礼下篇云：在幅曰綼，在下曰緆】。
右记纯之制度
礼记纂言卷五
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷六上     元 吴澄 撰月令
【月令者，记一年十二月所行之政令也；古之王者顺隂阳运行之序，每月行事各有不同，古制不存，无可考证，秦吕不韦集诸儒着，吕氏春秋采摭古制，间杂秦法，以为前十二篇之首章，汉淮南王刘安因之作时则训记礼者，又掇吕氏十二纪之首章，合为一篇，名曰月令，然先儒谓小戴礼记，无此一篇，后汉马融增入，盖采合成篇，或在其前，入载记中，则自融始也，】。
孟春之月
【此谓立春后三十日也，唐月令曰：立春之日，东风解冻，后五日蛰虫始振后五日鱼上冰，雨水之日，獭祭鱼，后五日，鸿鴈来，后五日草木萌动】。
日在营室昬参中旦尾中【参所林切】
【郑氏曰：日月会于娵訾，而斗建寅之辰也，孔氏曰：三统厯立春日在危十六度昬毕十度中，去日八十九度，正月中，日在室十四度，昬升二度中，去日九十三度，元嘉厯立春日在危三度，昬；昴，九度，中正月中，日在室一度，昬觜觿一度中，唐月令曰：正月之节，日在虗昏昴中晓心中斗建寅位之初，正月中气，日在危，昬；毕，中晓尾中，斗建寅位之中，澄按月令所记日躔中星，盖吕不韦时如此前乎？此后乎？此俱各不同，今存孔疏所载二厯及唐月令，以见日躔中星之不一，定大槩七十余年差一度，以令厯比之月令度数，相去逾逺矣能推嵗差法则能知之】。
其日甲乙
【甲乙者，木干也，立春以后，七十二日，木王用事，故其日属甲乙，天干有十，地支有十二，日月为阳而日者，阳之阳也，故天干谓之十日，星辰为隂而辰者隂之隂也故地支谓之十二辰，】。
其帝太皡，其神句芒，【大音泰后，大史等类并同，句古矦切芒音亾】。
【郑氏曰：此苍精之君，木官之臣，自古以来着徳立功者也。大皡宓，戱氏句芒，少皡氏之子，曰：重为木官，孔氏曰：大皡句芒，二人生时木王，主春立徳立功及其死后，春祀之时，则祀之也，陈氏曰：迎青帝则，配以大皡，迎赤帝则，配以炎帝，配以大皡，则从以句芒，配以炎帝，则从以祝融以至中央，秋冬之礼，类皆如此，盖五帝以徳五神以功徳则究其所乗之势而本之也，功则推其所职之事而归之也】。
其虫鳞
【东方角，亢氏房，心，尾，箕七宿，有龙之象，故凡动物之有鳞者，属木，马氏曰：苍龙木属也，其类为鳞，故春则其虫鳞朱鸟火属也，其类为羽，故夏则其虫羽人，土属也，其类为倮，故中央，则其虫倮白虎金属也，其类为毛，故秋则其虫毛武水属也，其类为介，故冬则其虫介】。
其音角
【郑氏曰：谓乐器之声也，三分羽益一以生角，角数六十四，属木者，以其清浊，中民象也，春气和，则角声调，凡声尊卑，取象五行，数多者浊，数少者清，大不过宫，细不过羽，孔氏曰：不云其声而云其音者，单出曰声，杂比曰音音，则乐曲也；以春时调和乐，以角为主，故云。其音角】。
律中大簇【中去声簇七豆切】
【郑氏曰：律候气之管，以铜为之，中犹应也，大簇者，林钟之所生三分益一律，长八寸，凡律，空围九分，孟春气至，则大簇之律应，应谓吹灰也。孔氏曰：上从其日甲乙下终其祀户，皆緫主三月一时之事，此律中大簇，惟主正月之气，宜与东风觧冻相连必在于此时者，角是春时之音律，审正月之气，音由气成，以其音气相须，故律角同处，正月之时，候气飞灰，应于大簇之管又计大簇管数倍而更半，铸之为钟，名曰大簇之，钟律在于前，钟生于后，蔡氏以为大簇，钟名先有其钟，后有其律，言律中，此大簇之钟，非也，】。
其数八
【郑氏曰：木生数三成数八但言八者，举其成数】。
其味酸其臭羶【羶失然切】
【郑氏曰：木之臭味也，孔氏曰：通于鼻者，谓之臭，在口者谓之味臭，则气也木味酸者木实，酸凡草木所生，其气羶也，】。
其祀户祭先脾
【郑氏曰：春阳气出祀之于户内阳也，凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，祀尸之礼，南面设主于戸内之西，乃制脾及肾为俎，奠于主北，又设盛于爼西，祭黍稷祭肉，祭醴，皆三祭肉，脾一肾，再既祭，彻之，更陈鼎爼，设馔于筵前，迎尸略如祭宗庙之仪，孔氏曰：祭户之时，脾肾俱有，但先用脾以祭尔，所以春位当脾者，牲立南首，肺最在前，而当夏肾最在后，而当冬从，冬稍前而当春，从肾稍前而当脾，故春位当脾从夏稍却，而当秋从肺稍却，而当心，故中央主心，从心稍却，而当肝故秋位主肝，此直据牲之五脏，而当春夏秋冬之位，若五行所主五臓则不然，自孟春之月，至其日甲乙，天事略，竟先奉天然后立，帝立，帝然后言佐，言佐然后列昆虫之别，物有形可见，然后音声可闻，故陈音有音，然后清浊可聴，故言钟律，钧声可以章，故陈酸羶之属羣品已着五行为用于人，然后宗而祀之，故陈五祀，此记事之次也，】。
○东风解冻，蛰虫始振，鱼上氷獭祭鱼，鸿鴈来【上，上声，后以意求】。
【郑氏曰：皆记时候也。振，动也，夏小正，正月，啓蛰鱼陟负氷，汉始亦以惊蛰为正月中，此时鱼肥美，獭将食之，先以祭也，鴈自南方来，将北反其居，方氏曰：冻结于重隂坚栗之时，东风盖散之气也，东风既解冻，则物之藏于宻者起而振潜于深者，跃而上矣，故蛰虫始振，鱼上氷也，孔氏曰：汉始以惊蛰，为正月中，雨水为二月节，汉末，刘歆作三统，厯时改雨水为正月，中惊蛰，为二月节，今厯以清明为三月节谷雨为三月中，三统厯三月节谷雨清明中，余皆同季冬鴈北乡，据其从南始北，正月，来至中国，故云：鸿鴈来】。
○天子居青阳左个，乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣，服仓玊食麦与羊，其器防以达【载，音戴上衣，字去声，后并同】。
【郑氏曰：皆所以顺时气也，青阳左个大寝，东堂北偏鸾路，有虞氏之车，有鸾和之节而饰之，以青春言，鸾冬夏言色互文，马八尺以上为龙，凡所服玉谓冠饰及所佩者之冲，璜也，麦实有孚甲，属木，羊火畜也，时尚寒食之以安性也，器防者刻镂之象物，当贯土而出也，凡此车马，衣服，皆非周制，周礼朝祀戎猎车服，各以其事不以四时为异，孔氏曰：麦实有孚甲，属木，黍秀舒散属火麻，实有文理，属金菽，实孚甲坚，合属水，稷五谷之长属土，春时尚寒，故食火畜以助之，夏食菽，与鸡者，以气尤热，水能克火，木能抑土，故食北方之谷，与东方之牲，以减其热气，秋气既凉又将向寒，不有其害，故食当方之谷，牲也冬气极寒，故食火谷以减寒，寒胜于热，故食当方之牲，项氏曰：麦自苗至实，皆在春时，故春三月食麦与羊，菽自种至实皆在夏时，故夏三月食菽，与鸡稷专受土气，故中央之月食稷，与牛皆土类也，黍兼受水气，故冬之三月，食黍与彘，皆水类也，孟秋尝，稷仲秋尝麻，季秋尝稻，独食犬与麻者，百谷皆成，独取其中气者，食之也，春羊夏鸡与周礼，春官奉鸡，夏官奉羊相反者，彼取官事之宜，此以气类分也，方氏曰：春木王之时，食麦与羊，是时之所生也，以麦火谷，而羊火畜也，夏火王之时，而食鸡者，是物之所生也，以鸡木畜也，秋金王之时而食麻，冬水王之时而食黍，是时之所胜，以麻木谷而黍火谷也，夏食菽者，是物之所胜，以菽水谷也，中央土，则食稷与牛，秋食犬，冬食彘，是时物之类以稷土谷，牛土畜犬，金畜彘，水畜也，所生者所以相继，所胜者所以相治同类者，所以相合，故能使四时之气不戾五脏之疾不生焉，春主发散，故其器防以达，盖防则散，达则发也，夏主长大，故其器髙以粗盖髙则长粗则大也，秋主刻制，故其器廉以深，盖廉则制深则刻也，冬主受藏，故其器闳以奄，盖闳则受奄则藏也，中央土其器，圜以闳者，圜若物，由是以周旋，闳若物，由是以出入万物周旋，出入于土者也，澄按所食谷之配五行，诸家说各不同，未明孰是？故兼存之，马氏曰：王者乡明而治，故谓其堂曰明堂，而此曰春居青阳，夏居明堂秋居緫章，冬居堂，又裂为大庙，左右个，以配十有二月为大室，以配中央，则非古也，古者天子以玉路，祀以金路，賔以象路朝，以草路即戎，以木路田，而此曰春乗鸾路夏乗朱路中央乗大路秋乗戎路冬乗路则非古也，古者天子之马六种，凡十有二闲，曰种，曰戎，曰齐，曰道，曰田，曰驽朝，祭毛之军旅，物之而此曰春驾仓龙，夏驾赤駵，中央驾黄駵，秋驾白骆，冬驾铁骊，则非古也，古者天子之旂，大常象天大旂，象春大赤象，夏，大白象，秋，大麾象，冬以五路序而载焉，其道车则载，旞其游车则载旌，而此曰春载青旂，夏载赤旂，中央载黄旂，秋载白旂，冬载旂，则非古也，古者天子之服，祀天帝以大裘飨先王，以衮飨先公，飨射以鷩祀，四望山川以毳，祭社稷五祀，以絺羣小祀，以六服异章，而衣纁裳也，而此曰春衣青，夏衣赤，中央衣黄，秋衣白冬衣黒则非古也，古者天子之玉，搢则大圭，执则镇圭，佩之冲璜，琚瑀皆白玉也，冕旒弁之，皆五采也，而此曰春服仓玉，夏服赤玉，中央服黄玉，秋服白玉，冬服玉，则非古也，古者天子之膳，春以牛膏养脾，夏以犬膏养肺，秋以鸡膏养肝，冬以羊膏养心而膳食牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，而此曰春，食麦与羊，夏食菽与鸡，中央食稷与牛，秋食麻与犬，冬食黍与彘，则非古也，古者天子之器，方圜多少髙下广深皆有度数，而义存乎其间，以义制器，则既有方矣，何可易哉！而此曰春防以达夏髙以粗中央，圜以闳秋廉以深冬，闳以奄，则非古也，古者周人以玉作六器，礼天地四方，而牲币各放其色，岂后儒因是以曼衍，而为此说乎？或者吕不韦将以是始作秦制而不克用乎？意先王所以顺四时，而奉天者，盖有道矣，岂弊弊焉于车旂，器服之间，为哉】。
○，是月也，以立春，先立春三日，大史谒之天子曰：某日立春盛徳在木天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿诸侯大夫于朝，【先去声。齐，侧皆切后同还，音旋后同】。
【郑氏曰：大史礼官之属，掌正嵗年以序事谒告也，迎春祭苍帝于东郊之兆也，王居明堂礼曰：出十五里迎嵗周近郊五十里，赏谓显赐有功徳者朝大寝门外，孔氏曰：立春为正月节有在十二月之时，云是月者，谓是月之气，不谓是月之日也凢言是月者，若事相连接，则因前，是月不别起，文若别事异端，则更云，是月，他皆仿此，周法，五时迎气，皆前期十日而齐散，齐七日，致齐三日，秦法简省，故三日散齐二日，致齐一日也，天以覆盖，生民为徳，春则为生，天之生育盛徳在于木位，故云盛徳在木也立春，立秋帅三公，九卿，诸侯，大夫，立夏，立冬不云，诸侯文不备也，天子有三朝，一是燕朝，在路寝，二是治朝，则此路寝门外，应门之内，以其赏赐，公卿大夫宜在治，事之朝故也。三是外朝在库门之外，皐门之内，大询众庶，聴断罪人之处也，此云赏公卿，诸侯，大夫孟夏云，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，孟秋云：赏军帅武人，孟冬云：赏死事，恤孤寡，四时所赏不同者，庾云：顺时气也，春阳气始着，仁泽之时，故赏朝臣及诸侯至夏阳气尤盛，故庆赐转广秋隂气始凝故赏军帅及武人，至冬隂气尤盛故赏死事者及其妻子也，方氏曰：古者赏以春夏，刑以秋冬，此则四时皆赏，何也？盖春夏非不刑也，特顺阳义，故以赏为主尔，秋冬非不赏也，特顺隂义故以刑为主尔，此则喜其气之至故皆行赏以饰其喜，尔】。
命相布徳和令行庆施惠，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当，【相去声，后同毋音无当去声】。
【郑氏曰：相谓三公相王之事也徳谓善教也，令谓时禁也，庆谓休其善也，惠谓恤其不足也，天子曰兆民，遂犹逹也，言使当得者皆得，得者无非其人方氏曰徳令庆惠出乎君，然欲布和，行施以下及故，特命相也，徳贵乎宣利，故曰：布令贵乎无乖，故曰和庆则必致用，故曰行惠，则必有与故曰施庆赐者，行庆而赐之也。庆主礼，赐主物前言，行庆则礼而已，此言庆赐又及于物也，遂言行之而无壅也，毋有不当，则又恶夫妄予以伤费焉，此与孟夏皆言：庆赐遂行，而秋冬则不言者，赐以春夏故也。于春则继之以毋有不当于夏则继之以无不欣说者，盖庆赐所以饰喜，必能毋有不当，然后人无不欣恱焉亦互相备】。
乃命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常【宿音，夙离去声。又，平声，贷吐得切】。
【郑氏曰典，六典法八，法也经纪谓天文进退度数，方氏曰：在人之六典，八法在天之日月星辰，莫不存乎书，故以是命大史日，循星以进退，月应日以死生星者，日所舍，辰者星所次，即尧典所言厯象日月星辰也；宿言宿于此离，言离于彼，日月星辰之宿，离有定数，不可贷贷，则司天者之过矣，邱氏曰：星谓二十八宿辰谓日月之舍宿留止，离经歴诗云：月离于毕，大史歴候日月星辰所留止，经歴无令差贷也，胡氏曰：宿谓所居之次，天文志云。填星居宿，其国福厚；又云：五星所聚宿，其国王陆氏曰：蔡邕云：宿者日所在离者，月所歴孔氏曰：天文进退度数，当推勘考校，若推歩不明，筭厯失所迟疾，不依其度，进退或失其常，是失经纪，初谓旧来所法，常须遵奉，以为常行，故云以初为常，澄曰：宿谓所居离谓所丽日月所居，所丽在何辰？何星之第？防度推筭，不可差贷，毋令失其所躔次之经纪，初，谓初始常谓不变，当依初始以来，筭厯之法而不改变也，】。
○，是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，【籍在亦切推出佳，吐回二切，劳，去声】。
【郑氏曰：谓以上辛郊祭天也，春秋传曰：夫郊祀后稷，以祈农事，是故啓蛰而郊，郊而后耕，元辰，盖郊后吉辰也，耒耜之上曲也，保介车右也，置耒于车右，与御者之间，人君之车，必使勇士衣甲居右，而参乗备非常也，介甲也，帝籍为天神借民力所治之田也，既耕而宴饮，以劳羣臣也，大寝路寝，御侍也，孔氏曰：甲乙丙丁等谓之日郊，用辛故云元日子丑寅夘等谓之辰耕，用亥，故云元辰隂阳式法正月亥为天仓，以其耕事，故用天仓也，王耕一发，公三发卿，九发大夫，二十七发，不云士者，士贱不与耕也，执爵于大寝，耕后行燕礼，以劳羣臣也，按上迎春，行赏于路寝门外，正朝此耕籍，劳羣臣于路寝者，爵当公事，与众共之，故在正朝，燕劳私礼，主于欢心，故在路寝，澄曰：参保介，谓车右也。参，谓参乗保谓防卫，介谓甲士也，措耒耜于参保介及御者二人之间，而曰参保介之御，其立文犹书立政，言有司及牧夫而曰惟有司之牧夫也，】。
○，是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端经术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定凖直，农乃不惑，【经音径术，音遂】。
【天在上，而其气降下，地在下，而其气腾上，是天地之气，两相和同，交而为泰和同，谓不乖异也。故草木萌生，动于其时，郑氏曰：此阳气蒸逹可耕之候也；农书曰：土上冒橛，陈根可防，耕者急田，谓田畯，主农之官也，舍东郊，顺时气而居，以命其事也，封疆田首之分职，术周礼作遂，夫间有遂，遂上有径，遂小沟也，步道曰：径相视也，田事既饬以下，说所以命田舍，东郊之意也，凖直谓封疆径遂也，孔氏曰：天地之气即隂阳也阳气之升从，十一月，始至四月，六阳皆升六隂皆伏五月六隂初升至十月六隂皆升六阳皆伏，天气下降，地气上腾，五月至十月也，地气下降，天气上腾，十一月，至四月也，今正月言天气下降，地气上腾者，盖正月三阳生而成干，在坤体之下，天居地下，故云：天气下降，地气上腾也，七月三隂生而成坤，在干体之下，上天下地，是地气在下，天气在上，故正月为泰，天地交通，七月为否，天地隔塞，十月云：地气下降，天气上腾者，以十月纯隂用事六阳，退，尽也春气既和，王命羣官分布检校农事，以其耕作嵗时之气起于东方，故令田畯，舍国之东郊，以命其事，其诸侯都邑，田畯各舍，国之东郊也，封疆则九夫为井，四井为邑，各有封境界域，部分职事也，术遂声相近，遂广深二尺，径容牛马，田畯，舍于郊，令农夫皆修理，地之封疆，审正田之径路，及沟洫，田事既饬，正又先定凖直凖谓平均，直谓绳墨封疆，有界限径，遂有濶狭，皆先平均正直之农，乃不疑惑也，方氏曰髙谓之丘平而可陵，谓之陵陂，而不平者为阪，水之所行者为险，广而平者为原下，而湿者为隰，非时脩则不足以尽其利，故丘陵阪险原隰，不可以不相土地所宜者，所宜之物也，若山林之宜早，川泽之宜櫜是矣。五谷所殖者，所殖之土也，若黍之利髙燥稌之利，下湿是矣，既曰土，又曰地者，盖土则地之体，地则土之名，故周官大司徒言五地而又言：十有二土者，以此马氏曰：土地所宜，五谷所殖，使农官涖，而教道焉，自我所行之谓躬，与彼有事之谓亲，故曰以教，民必躬亲之，分地职，奠地守，使各适其平之谓凖，各得其正之谓直，田事既饬，而先定凖直，与民由之，农之所以不惑也。】。
○是月也命乐正入学习舞
【郑氏曰：习舞为仲春，将释菜，胡氏曰：以春阳动，舞动容也，郑谓为仲春，将释菜，按文王世子云：释菜不舞，则释菜不为舞也。下云：仲春习舞释菜，又大胥春入学，舍菜合舞，释菜习舞不同，二者各是一事，故月令先习舞大胥，先舍菜，陈氏曰：周官大胥，以春之时，合舞以秋之时，合声，文王世子，以秋冬学羽籥，春夏学干戈而月令，季春大合吹孟夏，习合礼乐，仲夏脩乐器，盖秦制也，】。
乃修祭典，命祀山林川泽，牺牲毋用牝，禁止伐木，毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔，【覆，芳服切夭，乌老切麛音迷骼，音格，胔才赐切】。
【郑氏曰：脩祭典重，祭礼嵗始省録也，毋用牝为伤，妊生之类，禁止伐木盛徳所在也，自覆巢至麛卵，为伤萌幼之类聚众，置城郭为妨农之，始骨枯曰：骼肉腐曰：胔掩埋为死气逆生也，孔氏曰：山林川泽，其祀既卑，余月牲皆用牝，惟此月不用，为伤妊也，若天地宗庙大祭，虽非正月，皆不用牝，禁谓禁其欲伐止，谓止其已伐者，此伐木在山中，或在禁障之处，十月，许人采取正月，则禁止之，若国家随时所须，以为财用者，虽非冬月，亦得取之，毋覆巢，至毋卵，余月皆然，因初春始生之时，故设戒也。若夭鸟之巢，则覆之，然此月亦禁胎，谓在腹中未出，夭谓生而已，出者飞鸟，谓初飞之鸟，麛卵，四时皆禁，但于此月尤甚，若须荐献，亦得取之，胔骨之尚有肉者，及禽兽之骨，皆是掩埋互言，尔方氏曰祭典，古所有也，特因嵗之更始乃脩之祀不止于山林，川泽，然止以是为言者，盖天地宗庙之祭，非春亦未尝用牝故也。上言：祭典下言，命祀亦互相备禁止，伐木禁以法言，止以事言也，孩虫言虫未成，如孩者飞鸟，则鸟之习飞者毋覆巢，胎夭麛卵，凡此所以遂其生育之牲也，马氏曰命祀，山林川泽，百物之所自生也，毋聚大众，毋置城郭，为其害耕事也，掩骼埋胔，则推其所爱于其生者，以及其死者也，】。
○，是月也，不可以称兵，称兵必天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪。
【郑氏曰：逆生气，故必天殃，兵戎为客，不利，主人则可，故不可从我始，变天道谓以隂政犯阳絶地理谓易刚柔之宜，乱人纪谓仁之时，而举义事也，孔氏曰：起兵伐人者，谓之客敌，来御捍者，谓之主兵，戎不合兴起之时，不可从我而始，我谓主人也。主人既不先起兵，彼来伐我，我不得不应天云，道地云，理人云，纪互辞也，方氏曰：称兵举兵也，曰兵，又曰，戎者兵以器言，戎以事言，道有常也，故曰毋变理可通也，故曰毋絶纪欲定也，故曰：毋乱是道也，古今所同，不必孟春也，特以一嵗之首故言之尔】。
○孟春行夏令，则雨水不时，草木蚤落，国时有恐，行秋令，则其民大疫，猋风暴雨緫至，藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入，【蚤音早，猋必遥切种上声，】。
【郑氏曰：行夏令，已之气乗之也草木早落，生日促也，国有恐以火讹相惊，行秋令，申之气乗之也七月始杀回风为猋，藜莠蓬蒿并兴，生气乱恶物茂也，行冬令，亥之气乗之也，首种为稷，孔氏曰：凡孟春失令，则三时孟月之气乗之仲季月失令，则仲季月之气乗之所以然者，以同为孟仲季气，情相通也，如其不和，则迭相乗入雨水不时谓雨，少不得应时已来乗寅四月纯阳用事，故雨少已为火，寅为天汉之津，火畏水终不来，但讹言以火相恐动尔，七月建申隂气始杀杀气乗寅故人多大疫，寅为风，申为雨，两相冲破。风被逆故为猋风雨被逆，故为暴雨，陆氏曰：草木蚤落以长养之早，故雕落亦早緫，至同时也，藜莠蓬蒿，秋草也并兴，皆生也不入，非不孰也？孰而不入？澄曰：亥属水，亥气乗隂故水潦为败，雪霜冬之盛隂挚与至同冬隂胜春阳故雪霜大至诸谷，稷最先种，春寒伤其种，故不收成，入谓收成而入于仓廪也，】。
右记孟春凡十节
仲春之月
【此谓惊蛰后三十日也，唐月令曰：惊蛰之日，桃始华后五日仓庚，鸣后五日鹰化为鸠，春分之日，鸟至后五日雷乃发声，后五日始电】。
日在奎昬弧中旦建星中【奎苦圭切】
【郑氏曰：日月防于降娄而斗建夘之辰也，弧在舆鬼，南建星在斗上，孔氏曰：三统厯二月节日在奎五度，昬；井，二十二度中，去日九十七度，旦斗五度中，春分日在娄四度，昬栁五度中，去日一百二度，旦斗十六度中，元嘉厯二月节日在壁一度，昬井十度中，旦箕四度，中春分日，在奎七度，昬，东井三十度中，旦斗四度，中余月昬旦中星皆举，二十八宿，此弧中建星中，独非二十八宿者由弧星近井，建星近斗，井有三十三度，斗有二十六度，其度寛不知的，故举弧星，建星也，唐月令曰：二月之节，日在营室，昬东井中晓箕中，斗建夘位之初，二月中气日在奎，昬，东井中，晓南斗中，斗建夘位之中】。
其日甲乙，其帝大皡，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾。
【郑氏曰：夹钟者，夷则之所生三分益一律长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，仲春气至，则夹钟之律应】。
○始雨水桃始华仓庚鸣鹰化为鸠
【郑氏曰：皆记时候也。仓庚鹂黄也，孔氏曰：汉初以雨水为三月节，后改惊蛰，为二月节，方氏曰：自上而下者皆曰雨，然北风冻之，则凝而为雪，东风觧之则散而为水，孟春东风既觧冻矣，仲春，于是始雨水，马氏曰：始雨水则隂阳交而成和矣，澄按诗云：桃之夭夭，灼灼其华，二月昬姻之时也，又云：春日载阳，有鸣仓庚，二月，蚕将生之时也，陆氏曰：桃始，华言始穉之也，鹰化为鸠，阳气蒸变，含血使鸷者能仁，候之著者也，】。
○天子居青阳，大庙乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器防以达。
【郑氏曰青阳大庙东堂大室】
○，是月也，安萌牙，养幼少，存诸孤，择元日，命民社，命有司，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼，【少去声，省所景切去上声，掠音亮，郑氏曰：安养存助生气也，社后土也，使民祀焉，日用甲省减也，囹圄，所以禁守繋者桎梏械也，肆谓死刑暴尸也，掠谓捶治人，皆顺阳寛也，马氏曰：植物始茁，为萌浸长为牙，动物始生为幼，未壮，为少植物，欲其无践履，故曰安动物，欲其无殄灭，故曰养孤者，天民之穷，欲其无夭絶故曰存孔氏曰后土，谓五官之后土，即社神也，句龙配社之神，又为后土之官，郊特牲云，祀社用甲，用日之始，召诰，戊午，社于新邑，乃用戊者，周公告营洛邑，非常祭也，囹牢也。圄，止也，所以止出入罪人，所舍皆狱也，周曰圜土，殷曰羑里，夏曰均台，秦曰囹圄，汉曰若卢，肆，陈也，谓陈尸而暴之，然春阳既动，理无杀人，何得更有死尸，盖是大逆罪甚，容得春时杀之，杀则埋之，禁其陈肆，应氏曰：肆纵也。肆掠谓肆意，笞棰也，盖虽轻刑，不敢纵意也。肆固为暴尸之刑，而与掠并言，则轻重不伦，且桎梏，犹欲去之，而况敢暴尸乎】。
○，是月也，鸟至，至之日，以大牢祠于髙禖天子亲徃后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前【禖，音梅韣，音独】。
【郑氏曰：鸟燕也，燕以施生时来，巢人堂宇而孚乳，嫁娶之象也。媒氏之官，以为候髙辛氏之世，鸟遗卵，娀简吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，变媒言，禖神之也，周礼，天子有夫人有九嫔，有世妇，有女御独云：九嫔举中言也，御谓从徃侍祠天子所御，谓今有娠者于祠，大祝酌酒，饮于髙媒之庭以神惠显之也，带以弓韣，授以弓矢，求男之祥也。王居明堂，礼曰：带以弓韣，礼之禖下，其子必得天材，方氏曰：九嫔御者，九嫔与九御也，御即女御，女御八十一人，毎九人，则属一嫔，故谓之九御，言九嫔，则包夫人言九御，则包世妇，天子所御谓御而幸之者，礼谓酌之以酒也，射者男子之事，弓矢者，男子之祥也。男子生而县弧以此韣，则弓衣也，带以弓韣，示其有能受之资也，授以弓矢，予之以所求之祥也。】。
○，是月也，日夜分，雷乃发声始电，蛰虫咸动啓戸始出，先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾。
【郑氏曰：发声发犹出也，主戒妇人有娠者也，容止犹动静，孔氏曰：日夜分，谓昼夜各五十刻，据日出入为限，雷是阳气之声，将上与隂相冲季冬雷在地下，则雉应而雊，孟春动于地之上，则蛰虫应而振出，至此升而动于天之下，其声发扬也，以雷出有渐，故曰乃云：始电者，电是阳，光阳防则光不见，此月阳气渐盛，以击于隂其光乃见故云始电，户谓穴也。虫发所蛰之穴蛰，早者，孟春乃出，则左传啓蛰而郊，是也；蛰晚者，二月始出，故此云蛰虫咸动玉藻云：迅雷甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，所以畏天威也，小人不畏天威，懈慢防渎，或至夫妇交接，君子制法，不可指斥言之，故曰：有不戒其容止者言，此时夫妇交接，生子支节，性情必不备，其父母必有灾也，澄曰：先雷谓于雷未发声之前，而振铎以令，使民咸知雷之将发声也，心主于敬，则虽骤闻，威震不至失常，若不戒慎，其容止于雷，未发声之前，使心有所主，娠妇将生子而不豫，加警惕，以备则生子之际，忽值震惊，一时怖畏，或致骇乱，神气害于产乳，因而防生者有矣，故曰凶灾，郑注所谓主戒妇人有娠者盖若此，孔防之言虽善，乃君子敬身之道，或非本文之意，故今明之】。
日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概，【甬音勇，概古代切，郑氏曰：因昼夜等而平当，平也；同角正皆谓平之也丈尺曰度斗斛曰：量三十斤，曰：钧称上曰：衡百二十斤，曰：石甬今斛也，称锤曰权概，平斗斛者，澄曰：钧亦谓均平之也，非三十斤为钧之钧，同钧角正四字，共一义角，如角力之角，谓比较其大小也，度之度长短者，有五分，寸；尺，丈，引也，量之量多寡者有五：龠合升，斗，斛也，衡之称，轻重者有五铢，两，斤，钧，石也，衡之下，但言石于五者之中，举其至重者言也。上曰：量下又日，斗甬者先緫，言其器后析，言其名也，权者，衡之用概者，量之用，唯度既不析其名，又不言其用者，度自用而无为之用者也，】。
○，是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙毕备，毋作大事，以妨农之事。
【郑氏曰：舍，犹止也，因蛰虫啓户耕事，少间而治门户也，用木曰：阖用竹苇，曰扇毕，犹皆也，凡庙前曰庙，后曰：寝大事，兵役之属，孔氏曰：庙在前，是接神之处寝在后，衣冠所藏之处，庙制有东西厢有序寝，制唯室而已。马氏曰：耕者少舍，乃脩阖扇，亦啓其向之塞，辟其户之墐者而已。寝庙毕备，则以其所以养人者事神也，方氏曰：方春东作之时，不可以久妨，故以少为言焉，大事，非若阖扇之，小事则于农事有所妨矣，故制之使毋澄曰：阖扇人所居也，寝庙神所居也，脩阖扇，而继之以寝庙毕备，不敢勤于人，而慢于神也，毕备者，无一不周，完之谓然，耕者皆庶人，不当有庙，或疑是大夫，士家因农事之，少间而资其力，以葺其家与，然当春为此，虽功役省易，亦不知其合古制否也？】：
○，是月也，毋竭川泽，毋漉陂池，毋焚山林，【漉音鹿】。
【郑氏曰顺阳，养物也，畜水曰陂穿地，通水曰池方氏，曰川泽之物，非竭其水则不可以尽取，故于川泽曰竭，陂池之物，漉之以网罟，则可以尽之矣，故于陂池曰漉，毋竭川泽，毋漉陂池，主渔者言之也。毋焚山林，主田者言之也。凡此皆所以遂生物】。
天子乃鲜羔开冰先荐寝庙【鲜音献】
【郑氏曰：鲜当为献声之误也。献羔谓祭司寒也，祭司寒而出冰，荐于宗庙，乃后赋之，春秋传曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷涸隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇防浴用冰，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，孔氏曰：毕赋者，应是得冰之人，无问尊卑，尽赋与之，陈氏曰：月令四时新物，皆先荐寝庙，盖有寝者，荐于寝，无寝者荐于庙，非谓荐止于寝也，月令杂记秦礼，秦出寝于陵，则月令所谓寝庙者，岂庙后之寝乎？古者掌庙有守祧掌寝，有仆，方氏曰：王者七庙，而周官仆止掌五寝者二祧，将毁先除，其寝去，事有渐故也。】。
上丁，命乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之，仲丁，又命乐正入学习乐。
【郑氏曰：乐正乐官之长也，命习舞者，顺万物始出地鼔舞也，将舞必释菜于先师以礼之，夏小正曰：丁亥，万用入学，亲往视之，顺时逹物也，仲丁习乐者习歌，与八音为季春将合乐也，孔氏曰：孟春习舞，仲春又习舞，皆以春阳既动，万物出地，王者习舞所以应之，此习舞与大胥春入学，舍菜合舞一也，孟春习之，至仲春习而合之，是春秋常所合乐，非为季春而习舞也，孟春习舞及仲春习舞，仲丁习乐，并季春合乐皆在大学，仲春释菜合舞，季春大合乐，皆天子亲徃余则不】。
○，是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币，【更平声】。
【郑氏曰：为季春将选，而合腾之也。更，犹易也，当祀者，古以玉帛而已，孔氏曰：以季春将腾合，牝牡不用，杀其牺牲，其应祀之时，圭璧更易，此牺牲，非但用圭璧更易，又用皮币以更之，此谓祈祷，小祀，若大祀则依常法，大牢祀髙禖是也。澄曰：言，是月，有祈祷之，小祀不用牺牲，不忍杀物故也。当祀者，但用圭璧而已，亦或更之皮币，更者谓以之易牺牲也，而马氏则曰：非古也，】。
○仲春行秋令，则其国大水，寒气緫至，寇戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦乃不孰，民多相掠，行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害，【掠音略】。
【郑氏曰大水，寒气酉之气乗之也八月宿直，昴毕毕好雨，寇戎来征，金气动毕，又为边兵也，阳气不胜，麦乃不孰，子之气乗之也，十一月，为大隂民相掠隂奸众也，国旱气暖，午之气乗之也虫螟暑气所生，为灾害也，孔氏曰：寒气天灾也，寇戎人灾也，阳气不胜天灾也，麦不孰地？灾也？民相掠人灾也，大旱暖气，天灾也，虫螟为害地，灾也，方氏曰多雨，故其国大水也，水之气为寒，故寒气緫至，寇戎来征，则感金气而然也，凡此皆酉之气乗之麦以秋稼，至夏乃穑，仲春则向成矣，而阳气不胜故麦，乃不孰也？民多相掠，则以阳气不胜隂故也凡此皆子之气乗之行夏令而阳亢，故大旱，大旱，故暖气早来，虫螟则暖气所生也，且螟食苗心，夏以盛徳在火而心属焉，则其为害亦以类，故孟夏仲冬之行，春令言蝗，仲夏之行，春令言螣，各以类焉，凡此皆午之气乗之】。
右记仲春凡十节
季春之月
【此谓清明，后三十日也，唐月令曰：清明之日，桐始华后五日田防化为鴽，后五日，虹始见谷雨之日，萍始生后五日鸣鸠拂其羽，后五日戴胜降于桑，澄曰：虹始见之，第三日至，立夏前，凡十八日，土王用事】。
日在胃昬七星中旦牵牛中
【郑氏曰：日月防于大梁而斗，建辰之辰也，孔氏曰：按三统厯三月节日在胃七度，昬，张二度中，去日一百七度，日斗二十六度，中清明，日在昴，八度昬翼四度中，去日一百一十一度，旦女三度中，元嘉厯三月节日在娄六度，昬栁十二度中，旦斗十四度中，三月中，日在胃九度，唐月令曰：三月之节，日在娄昬，栁中晓南斗中，斗建辰位之初，三月中气，日在胃，昬张中晓南斗中】。
其日甲乙，其帝大皡，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其祀戸祭先脾。
【郑氏曰：姑洗者，南吕之所生三分益一律长七寸九分寸之一，季春气至，则姑洗之，律应】。
○桐始华田防化为鴽虹始见，萍始生【鴽音，如见贤遍切，陆氏曰：桐木之后华者也，稺之故曰始马氏曰田防化为鴽则隂类之慝者，迁乎阳，而其性和也，萍始生则隂物之浮以承阳者也，郑氏曰：皆记时候也。鴽毋无防，蝀谓之虹，萍蓱也，其大者曰苹，孔氏曰：鴽，防也，虹是隂阳交会之气纯隂纯阳则虹不见，若云薄漏，日日照雨滴，则虹生方氏曰：虹者，天地讧会之气也隂干阳所乃见，而出阳方得中则隂莫能干至于辰，则已过中矣，故为隂所干而虹见也，气以有所干而交以无所干而辨，故虹以隂阳交而见以隂阳辨而藏季春则隂阳向乎交矣，故始见孟冬则隂阳极乎辨矣，故藏不见也，萍为阳之所浮者也，季春则阳生物之功极矣，故萍始生焉，】。
○天子居青阳右个乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣，服仓玊食麦与羊，其噐防以逹。
【郑氏曰青阳右个东堂南偏】
○，是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，天子始乗舟荐鲔于寝庙，【覆芳服，切鲔为轨切】。
【郑氏曰：鞠衣，黄桑之服，先帝大皡之属为将，蚕求福祥之助也，舟牧主舟之官也，覆反者，备倾漏也，荐鲔进时，美物也，孔氏曰鞠草，名花色黄，与桑同色，鞠衣，黄色如鞠尘，象桑叶始生服，盖荐于神坐，为蚕求福也，帝言先不言上，故知非天鲔，似鳣而小，大者为王鲔，小者为鮇鲔，口在颔下，长鼻，体无鳞甲，陈氏曰：鞠衣，后服也，后服此帅内外命妇而蚕，荐之于神，告将服之，以蚕也，将耕祈谷于上帝，所以祈有秋，将蚕荐鞠衣于先帝，所以祈有春，马氏曰：舟所以渉险危事也，以至尊履危事，其戒慎之至，宜如此方氏曰：覆以视表，反以视里待至尊所乗不得不防，其倾漏也，覆反，必至于五慎之至也。礼有告具，告备曰具，则苟具而已，曰备，则无所不备焉，告舟备具，以见精粗无不至，也必乗舟而后荐鲔者，示亲渔也，先王之飨亲，牲必亲牵，杀必亲射以致其敬，所以乗舟而后荐鲔也，】。
乃为麦祈实【为去声】
【郑氏曰：于含秀求其成也，不言所祈，承寝庙可知，方氏曰：孟夏农将登麦，故祈其实，虑稼穑之卒，痒也】。
○，是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达，不可以内，天子布徳行惠，命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶开府库出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者【泄，息列切句，古侯切】。
【郑氏曰：时可宣出，不可收敛也句，屈也，生者芒而直曰萌，振犹救也，勉犹劝也；聘，问也，名士不仕者，孔氏曰：以物宣散之时，当顺天散物，不可积聚，纳之在内，谷藏曰仓米，藏曰：廪无财曰：贫无亲曰穷，暂无曰乏，不续曰絶，皇氏曰：长无谓之贫穷，暂无谓之乏，絶王者劝勉，诸侯聘问，有名之士谓徳行贞纯道术通明，王者不得臣而隠居不在位者也，贤者谓名士之次，亦隠者也。方氏曰：由辰而前，句者非不出也，出之未毕尔，萌者非不逹也，逹之未尽尔，至于辰，乃言毕，出尽逹焉，有终谓之毕，无余谓之尽，春主发散则出而外之时也，秋主揫敛，则入而内之时也，方春宜出之时故言不可以内，自布徳行惠而下，皆其事也。发仓廪，所以赐贫穷，振乏絶乏絶未至于贫穷，故于贫穷，曰赐则予之也，于乏絶曰：振则贷之而已，开府库所以出币帛，将以聘名士，礼贤者也，周天下以言聘礼之广，古者诸侯必嵗贡士于天子，以是勉诸侯，则又欲诸侯之致力焉，名士有实之称，贤有徳之称聘以问之，礼以体之有徳不止于有实，礼则不止于问，此重轻之别也，夫春气之发散极于是月矣，天子布徳行恵至于发仓廪，开府库，宜也，澄曰：天子既自有所聘，有所礼矣，其贤士在诸侯境内者，又劝勉诸侯，聘礼之，欲其所聘，所礼周于天下，而一无所遗也。陈氏曰：孟春生气未盛之时也，故命相布徳施恵而已，季春生气方盛之时也，故天子布徳行恵焉，然孟春兼言，和令行庆，而此但言徳惠者详在于臣，要在于主也，】。
○，是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞，【行去声，郑氏曰：广平，曰：原，国也，邑也，平野也，沟渎与道路，皆不得不通，所以除水潦，便民事也，古者沟上有路，孔氏曰：此为雨决水而云开通道路，言道达沟渎之时，须循沟上道路，按周礼遂人职云：沟上有畛川，上有路言，沟上有路，是道路之緫名也，方氏曰：司空掌上之官，凡此所命皆土事，时雨应时之雨也，方春物生，需雨泽之时，故其雨谓之时雨，然或过滛则趋下之水，反上腾而为灾，故命以豫备之术也，循行则行之，有序也，周视，则视之无遗也，修利则修而利之，使无害道逹则道而逹之使无壅，开通则开而通之使无穷，皆欲其毋有障塞而已，障言蔽显以为隠塞言窒虚以为实，凡此皆豫备水灾之术也？】：
田猎罝罘，罗罔毕翳，餧兽之药，毋出九门，【罝子斜切罘音浮翳，于计切餧，委为切】。
【郑氏曰：为鸟兽，方孚乳伤之，逆天时也，兽罟曰：罝罘鸟罟，曰罗罔，小而柄长，谓之毕翳，射者，所以自隠也，凡诸罟及毒药，禁其出九门，明其常有时不得用尔。天子九门者，路门也，应门也，雉门也，库门也，皐门也，城门也，近郊门也逺郊门也关门也，孔氏曰：毕所以掩兎，以其似天上毕星，故谓之毕路门，皐门以内，虽是宫室所在，亦有林苑及空闲之处，得有罗罔，及毒药所施，若路门内有者不得出路门，应门内有者不得出应门，城门内有者不得出城门，此等之物，四时常有，季春之时逺近皆不得用，故云毋出九门，陆氏曰：王城面各三门，南北九经，东西九纬，若今朱雀门三经，经各一门，是已，毋出九门，谓毋出此门也，澄曰：东西南北各三门则十二门也，而云九门者，盖南三门王之正门平日，此等之物，皆不敢由其门而出，不待此月始禁，其余九门，则得出，但此月则禁尔】。
○，是月也，命野虞，毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑具，曲植籧筐，后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，无有敢惰，【戴音带，植直吏切，籧居吕切乡去声。观，去声，省所景切共音恭】。
【郑氏曰：野虞谓主田及山林之官，毋伐桑柘，爱蚕食也，鸣鸠飞，且翼相击，趋农急也，戴胜织祍之鸟，是时恒在桑，皆蚕将生之候也言降于桑者，若时始自天来，重之也，曲薄也，植捶也，皆养蚕器也，后妃亲采桑示帅先天下也，东乡者，乡时气也，妇谓世妇及诸臣之妻也，内宰职曰：仲春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，女外内子女也，夏小正曰：妾子始蚕，执养宫事，毋观去，容饰也，妇使缝线，组紃之事，登成也，敕徃蚕者，蚕毕，将课功以劝戒之，孔氏曰鸣鸠，鶌鸠，一名鹘鸼，鶌九物反，鸼音嘲，似山鹊而小青黒色短尾多声，戴胜既鸰，一名载鵀曲，自关而西谓之薄，植县蚕薄柱也，自关而西谓之捶外，子女谓王外姓甥之女，内子女王之同姓子女，周礼之外宗，内宗是也，方氏曰：山虞主在野之事，故曰野虞以致曲而织曰曲，以取直而立，曰：植籧席之粗者，筐筥之方者，皆蚕具省妇，使者不烦以它役，欲一意于蚕事，蚕事既登，与年谷不登之登同义，事毕而登，比年之数也，分茧，所以使之缫称丝，所以使之织效，其功之多少，以共郊庙之服，无有敢惰，敬之至也，】。
○，是月也，命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心，【监平声，号去声】。
【郑氏曰：工师，司空之属官也，五库藏此诸物之舍也；量，谓物善恶之旧法也，干器之木也，凡輮干有当用脂良善也，咸皆也。于百工皆理治其事之时，工师则监之，日号令之戒，以二事悖犹逆也，时者若弓人，春液角，夏治筋，秋合三材，冬定体之属，百工作器物，各有时逆之，则不善淫巧，谓伪饰不如法，荡谓动之使生奢泰也，孔氏曰：五库者，金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一库，羽箭干为一库，脂胶丹漆为一库，此等之物，善恶先有旧法，当审察之，器之材朴，緫谓之干，周礼弓人析干，止谓弓干与此异，此时天气和适，百工造作器物，当依气序，无得悖逆，于时使物不牢固，又所作器物，当依旧常无得作淫过巧妙，以荡动在上，使生奢泰之心也，方氏曰：五库之量，百工所治之材也，以其材各有所受，故谓之量五库，以五材而得名，盖金铁之类，皆不离于五材也，先儒别而为五拘矣，工固有巧过乎巧，则为淫以其淫，故足荡上心，此与孟冬皆言毋或作为淫巧，以荡上心者，此则因其作而戒之，彼则因其成而又戒之也，】。
○是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公、九卿，诸侯，大夫亲徃视之。
【郑氏曰：大合乐者，所以助阳达物，风化天下也，其礼亡，方氏曰：合言备众乐，而合之也。率公卿诸侯大夫亲徃视，以其大也，于大合吹而不率之者，不若合乐之备也，于释菜亦率之者，谨其行礼之始也，】。
○，是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧，牺牲驹犊，举书其数，【累力追切】。
【郑氏曰：累腾皆乗匹之名，是月，所合牛马谓繋在廐者其牝欲游，则就牧之牡而合之，以在牧而校数书之，明出时无它故，至秋当録内，且以知生息之多少也，孔氏曰：季春阳将盛物皆产乳，故合以所累之牛，相腾逐之，马游此繋牧之牝，于牧田之中，就牡而合之，其在廐牝马，须拟乗用者则不放之既，游牝于牧之后，畜皆在野，所有牺牲及小马之驹，小牛之犊，皆书其见在之数，至秋畜产入时知其旧数，欠少与否，及生息多少，方氏曰：累牛者繋累之牛腾马者，腾跃之马牛善顺，故以累言马善走，故以腾言合牛马而游，牝于牧所，以顺隂阳之性且欲其孳生之蕃也，牧葢畜养之地，然周官牧司之掌牧，通淫乃在中春，郑氏谓秦地寒凉万物，后动理或然也。陆氏曰：游牝则牡虽在牧，不得游也，葢嗜欲不制，则虽有龙牡，犹将耗矣，游虽牛马之真性，若牡，则连之以羁，编之以皁栈，亦岂可少哉！】！
命国难，九门磔攘，以毕春气，【难音那磔，作伯切】。
【郑氏曰：此难难隂气也隂寒至此不止，害将及人，命方相氏帅百索室，敺疫以逐之，又磔牲以攘，于四方之神，所以毕止，其灾也，王居明堂礼曰：季春出疫于郊，以攘春气方氏，曰：难所以敺隂慝以狂夫为之，狂疾阳有余足以胜隂慝故也裂牲谓之磔，除祸谓之攘，必于九门欲隂慝之出也，凡此皆虑春气之不得其终，故曰：以毕春气，此之难难隂慝之作于春也，仲秋又难，则难隂慝之作于秋者也，季冬又难，则难隂慝之作于冬者也，独夏不难则以阳气之盛时隂慝不能作故也。澄曰：难者聚众戱剧，以盛其喜乐之气，使人之和气充盈，则足以胜天地之乖气，此亦先王爕理之一事，而微其机，使百姓由之而不知也，陆氏曰：言国则九门不在郊之外明矣，】。
○季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐，行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收，行秋令，则天多沉隂淫雨蚤降，兵革并起。
【郑氏曰：寒气时发，草木皆肃丑之气乗之也肃谓枝叶缩栗，大恐，谓以水讹相惊，疾疫不雨，未之气乗之也六月有暑，山陵不收髙者暵于热也沈隂淫雨戌之气乗之也淫霖也，雨三日以上为霖，兵革隂气胜也孔氏曰寒气时发天灾也，草木皆肃地灾也，国有大恐，人灾也冬气来乗水欲来至，季春是土，土能制水，故讹言相惊，水竟不至也。民多疾疫，人灾也，时雨不降，天灾也，山陵不收，地灾也沈隂淫雨并天灾也，兵革人灾也，方氏曰：冬之气为寒，故寒气时发，草木皆肃，则寒气之所栗故也。国有大恐，则寒气之所制故也。亢阳之气袭于人，故民多疾疫，阳亢而为旱故，时雨不降，山陵之物不收，则以髙者尤易被旱故也。天多沈隂则感少隂之气故也阳为旸而隂为雨故淫雨蚤降，兵革并起，则金气动故也。】。
右记季春凡十一节
孟夏之月
【此谓立夏后三十日也，唐月令曰：立夏之日，蝼蝈鸣，后五日，蚯蚓出，后五日，王生小满之日，苦菜秀后五日靡草，死后五日，小暑至】。
日在毕昬翼中旦婺女中
【郑氏曰：日月会于实沈，而斗建巳之辰也，孔氏曰：三统歴四月节日在毕十二度，昬轸四度中，去日一百一十四度，旦虚三度中，四月中，日在井初度，昬角六度中，去日一百一十七度，旦危六度中，元嘉歴四月节日在十一度昬翼十度中，旦女三度中，四月中，日在毕十五度，昬；轸，十度中，旦虚九度，中；唐月令曰：四月之节，日在昬，翼中晓牵牛中斗建巳位之初，四月中气日在毕，昬轸中晓须女中，斗建巳位之中】。
其日丙丁
【，丙，丁者，火干也，立夏以后，七十二日，火王用事，故其日属丙丁】。
其帝炎帝其神祝融
【郑氏曰：此赤精之君，火官之臣，自古以来着徳立功者也。炎帝大庭氏也，祝融，颛顼氏之子曰黎，为火官】。
其虫羽
【南方井鬼，栁星张翼，轸七宿，有鸟之象，故凡物之有羽者属火】。
其音征【征张里切】
【郑氏曰：三分宫去一以生征，征数五十四，属火者，以其防清事之象也。夏气和，则征声调，孔氏曰：羽数最少，为极清征数次，少为防清】。
律中中吕【中吕音仲】
【郑氏曰：中吕者，无射之所生三分益一律长六寸万九千六百八十三分之万二千九百七十四，孟夏气至，则中吕之律，应】。
其数七
【郑氏曰：火，生数二成数七但言七者亦举其成数】。
其味苦其臭焦
【郑氏曰火之臭味也】
其祀灶祭先肺
【郑氏曰：夏阳气盛热于外，祀之于灶，从热类也，灶在庙门外之束，祀灶之礼，先席于门之奥，东面，设主于灶陉，乃制肺及心肝为爼，奠于主西，又设盛于爼南，亦祭黍三，祭肺心肝各一祭，醴三亦既祭，彻之，更陈鼎爼，设馔于筵前，迎尸如祀戸之礼，孔氏曰：唯云祭黍或无稷也，配灶神而祭者，是先炊之人】。
○蝼蝈鸣蚯蚓出王生苦菜秀
【郑氏曰：皆记时候也。蝼蝈蛙也，王萆挈也，方氏曰：蚯蚓至隂之物故感正阳之气，而出王，南方之果也，其色赤，感火之色，而生苦菜南方之菜也，其味苦化火之味，而秀马氏曰：蝼蝈鸣则隂而伏者乗阳而鸣也。蚯蚓出则隂而屈者乗阳而伸也，】。
○天子居明堂左个乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器髙以粗【駵音留】。
【郑氏曰：明堂左个大寝，南堂东偏也，菽实孚甲坚，合属木，鸡木畜，时热食之，亦以安性也，粗犹大也器髙大者，象物盛长，孔氏曰：路与服言，朱駵与旂及玉言，赤者色浅曰：赤色深曰：朱路与衣服人功所为，染必色深，玉与駵马自然之性，皆不可深色，旌旂，虽人功所为，染之而不须色深，故亦云赤】。
○，是月也，以立夏，先立夏三日，太史谒之天子曰：某日立夏盛徳在火，天子乃齐，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣说，【先去声。说，音恱】。
【郑氏曰：迎夏祭赤帝于南郊之兆也，不言帅诸侯而云封诸侯，诸侯或时无在京师者，空其文也，祭统曰：古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也今此行赏可也，而封诸侯，则违于古，封诸侯，出土地之事，于时未可似失之，孔氏曰：诸侯或无在京师，容有在者，故得封也。或诸侯，身虽不在遥封之，应氏曰：封爵，以是时出命而田邑，至秋始割，功之常者，待时而赏其非常者，自不容缓，司马法谓赏不逾时，是也。陆氏曰于天子，言无不欣，说于相言，无有不当，亦言之法】。
乃命乐师习合礼乐，命大尉赞桀俊，遂贤良，举长大，养壮佼，行爵出禄，必当其位，【佼古卯切当去声，】。
【郑氏曰：习合礼乐，为将饮酎，大尉，秦官，三王之官，有司马无大尉，赞犹出也，桀俊能者也，遂犹进也。此助长气也，爵禄必当其位，使顺之也，澄按养壮佼三字，旧本在仲夏章，其器髙以粗之下，朱子谓是简脱，当属此举，长大之下，今从之，桀俊贤良，尚其才徳也长大壮佼，尚其膂力也，孔氏曰：桀俊谓多才艺，贤良，谓有徳行赞是赞佐之，义或未仕，沈滞故出之，或职卑位下，故遂之长大，谓长大之人，举谓用之壮，谓容体盛大，佼谓形容佼好，养之以盛夏长养之时，助长气也，方氏曰：大尉即古，司马，司马政官，命之取人，盖将以为政也。王制言，司马辨论官材，与此同意赞之，遂之举之，则必有爵，以驭其贵，有禄，以驭其富，故继之以行，爵出禄爵，必当有徳之位禄必当有功之位也，】。
○，是月也，继长増髙毋有壊堕毋起土功，毋发大众，毋伐大树，【壊音怪堕许规切】。
【郑氏曰长髙谓草木盛蕃庻也起土功，发大众为妨农，蚕之事壊堕伐大树为逆，时气也，孔氏曰：王者当劝民长养，继续长养之道，劝民种植，增益髙大之物，马氏曰：万物所以长而髙者阳达上故也。长之者，天地继长者，人也髙之者天地增髙者人也人终天地之功者也。欲其长则勿壊焉欲其髙则勿堕焉，起土功，发大众伐大树，则是壊堕之也】。
○是月也天子始絺
【郑氏曰：初服暑服，方氏曰：絺凉而可以御暑，裘温而可以御寒，孟夏暑之始也，故始絺，孟冬寒之始也，故始裘】。
命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒廵行县鄙，命农勉作，毋休于都，【行去声，下同，为去声。】。
【郑氏曰：命野虞重敕之，县鄙乡，遂之属主民者也，命农勉作，急趋于农，孔氏曰：五酂为鄙，五鄙为县，县二千五百家，鄙五百家，是遂之属，盖举遂以包乡，故郑兼云乡也，方氏曰：野虞外官也，故行田原曰：出司徒内官也，故行县鄙曰：廵澄曰：命野虞，又命司徒者，由卑而尊也，为农者皆天子之民，野虞位卑，不敢自专，其于农也，但为天子劳之，而劝其民尔，掌农者正地官之职，司徒位尊，不敢自旷，其于农也，乃自已职，命之而勉其作也，劝之者劝，其用天之道，顷刻不敢怠缓，故曰：毋或失时，勉之者，勉其尽地之利，随处不敢暇逸，故曰：毋休于都，都者六，遂外之余地，为公邑者，盖司徒廵行虽不出，六遂县鄙之外，而命农勉作，则并及于遂，外公邑之都也，】。
○是月也驱兽毋害五谷毋大田猎
【郑氏曰：为伤蕃庶之气也。方氏曰：四时之田，夏曰苗，以其为苗除害也，故此言驱兽无害五谷，既曰驱兽，而又曰，毋大田猎者，以虽可田猎而不可大为之也，若秋狝冬狩，则为大矣，】。
农乃登麦天子乃以彘尝麦先荐寝庙
【郑氏曰：登进也，麦之新气尤盛，以彘食之，散其热也，彘水畜，方氏曰：以彘尝麦者，以水胜火也，仲夏以雏，尝黍者，以木生火也。仲秋以犬尝麻者，以金胜木也，季秋以犬尝稻者以金合金也，胜所以治之，生所以养之，合所以和之，故食齐得其宜焉，胡氏曰：麦性蕴毒，故王制荐麦以鱼，而此尝麦以彘宣其毒也，尝谷必荐寝庙，一食不敢忘亲】。
○，是月也，聚畜百药，靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，出轻繋【畜丑六切，断，丁乱切】。
【方氏曰药之可采者，不必皆在孟夏，以繁庑之时，所可采者多也，凡物感阳而生者，则彊而立感隂而生者则柔而靡靡草至隂之所生也故不胜至阳而死，凡物生于春，长于夏而成于秋，而麦独成于夏故，是月，言麦秋至，盖于时为夏，于麦为秋也，刑主国言罪，主人言薄者，对厚之辞，小者对大之辞，轻者对重之辞，方正阳之月于隂事未宜大有所施，设也，陆氏曰靡草死，麦秋至而后断薄刑，决小罪，亦因时顺气薄刑，谓若不应五刑，其刑薄丽于五罚之类，郑氏曰：聚畜百药，蕃庑之时，毒气盛也，靡草旧说云，荠亭歴之属祭统曰：草艾则墨谓立秋后也，刑无轻于墨者，今以纯阳之月，断刑决罪，似非出轻系，崇寛也】。
蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服。
【郑氏曰：后妃献茧者，内命妇献茧于后妃，收茧税者，收外命妇外命妇，虽就公桑蚕室而蚕，其夫亦当有祭服以助祭，收以近郊之税尔，贵贱长幼，如一国服同，孔氏曰：后妃献茧者谓后妃受内命妇之献茧，非后妃献茧于王，祭义曰：世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂以献夫人，是夫人不献茧也，内命妇既献茧，乃收外命妇之赋税，收税之时，以受桑多少为之均齐，桑多则赋多桑少，则赋少贵，谓公卿大夫之妻，贱谓士之妻长幼，谓妇老少，按泉府云：凡賖者以国服为之息，国服，谓国家贡赋，服事在上，此出茧，无问贵贱，长少齐同如一，皆十而税一，与国服之意同，其受桑则贵贱异贵者，桑多贱者，桑少计，茧多少为十一之税，所税以共给，天子郊庙之服，皇氏曰：外命妇既就公家之桑而养蚕，则茧当悉输于公，所以唯税其茧，余得自入者，以其夫当有祭服，以助王祭，故令茧得自入，以供造也，胡氏曰：据云，后妃献茧，则献于王矣，郑以夫人不献茧，故云后亦不献，而以此为后妃，受内命妇献茧，非也，按天子尊于后，非若诸侯，与夫人体敌也，不可以为比，又祭义云：妇献茧于君，则夫人不可献也，此不云世妇，献茧于天子，则后妃自献无疑】。
○是月也天子饮酎用礼乐【酎音纣】
【郑氏曰：酎之言醇也，谓重酿之酒也，春酒至此始成，与羣臣以礼乐，饮之于朝，正尊卑也，孟冬云大饮蒸，此言用礼乐互其文，孔氏曰：酎音近，稠稠醴厚，故为醇也，饮酎于朝者，左传云：朝以帅长幼之序，若汉尝酎及春秋，见于尝酎，皆谓在庙祭而献酎，与此别也，方氏曰：孟夏之饮酎，以春作之，事毕，而燕乐也，凡燕乐必用礼乐于此，特言之者以用之，于是为盛也】。
○孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保，行冬令，则草木蚤枯，后乃大水，败其城郭，行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实，【数所角切】。
【郑氏曰苦雨，五谷不滋，申之气乗之也苦雨白露之类，时物得雨伤，四鄙入保，金气为害也。鄙界上邑小城曰保，草木蚤枯，长日促也，大水败，城郭亥之气乗之也蝗虫暴风，寅之气乗之也必以蝗虫为灾者，寅月有啓蛰之气行于初暑，则当蛰者大出矣。格，至也，秀草不实，气更生之不得成也，孔氏曰：苦雨数来，天灾五谷，不滋地灾，四鄙入保人灾也，草木蚤枯地灾，后乃大水，败其城郭，天灾二句共一事，蝗虫为灾，秀草不实，地灾暴风，来格天灾也，方氏曰隂气所召故苦雨数来，苦者极备，而为人之所苦也，与诗所谓甘雨异矣，雨固足以滋五谷，然至于苦则适以伤之，故不滋鄙，邑之在外者，保城之在内者，人自外入内，象秋气也，感肃杀之气故草木蚤枯，大水，败城郭，以冬徳所在故也。蝗残物之末，不伤其本，春木盛之时也，故行春令，则虫之为灾，特残其末而已，春于方为东，东方生风，故暴风来格，秀草不实，则以盛于末故也。】。
右记孟夏凡十节
仲夏之月
【此谓芒种后三十日也，唐月令曰：芒种之日，螳蜋生后五日鵙始鸣后五日反古无声，夏至之日，鹿角觧后五日蜩始鸣后五日半夏生】。
日在东井昬亢中旦危中【亢音刚】
【郑氏曰：日月会于鹑首，而斗建午之辰也，孔氏曰：三统歴五月节日在井十六度，昬氐三度中，去日一百一十九度，旦室三度中，五月中，日在井三十一度，昬房二度中，去日一百一十九度，旦奎十一度中；元嘉厯五月节日在井三度，昬；角，十度中，旦危九度中，五月中，日在井十八度，昬氐五度中，旦室五度，中，唐月令曰：五月之节，日在参昬，角中晓危中，斗建午位之初，五月中气日在东井，昬，亢，中晓营室中，斗建午位之中】。
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，【蕤，人谁切】。
【郑氏曰：蕤宾者，应钟之所生三分益一律长六寸八十一分寸之二十六，仲夏气至，则蕤宾之律应，】。
○小暑至螳蜋生鵙始鸣反舌无声【，鵙工役切】。
【郑氏曰：螳蜋螵蛸母也，鵙博劳也，反舌百舌，鸟皆记时候也。孔氏曰博劳，五月，鸣将寒之候，诗七月鸣鵙，豳地晚物候，从其气反舌，鸟春鸣，五月稍止，其声数转，故名反舌，方氏曰：暑极于季夏，则未极之时，尚为小，故于此言小暑螳蜋鵙皆隂类也故感防隂而生感防隂而鸣焉反舌，能反覆其舌，而为百鸟语，其鸣也，感阳中而发，故感防隂而无声焉，马氏曰：是月也一隂生而慝作，螳蜋生则慝之有见乎形者也，鵙始鸣则慝之有闻乎声者也，反舌无声则以阳敷而作者以隂收而息】。
○天子居明堂，大庙乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器髙以粗。
【郑氏曰明堂大庙南堂当大室也】
○，是月也，命乐师，修鼗鞞鼔均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔，【鼗大刀切鞞，步西切竽音于竾音池，柷昌六切，敔音语，郑氏曰：为将大雩，帝习乐也，修均执调，饬者治其器物，习其事之言，淮南子竾作箎，孔氏曰：鼗或为鼗，鼗如鼔而小持其柄摇之旁耳，还自击，鞞者雷鼔鼔神祀之属，以导乐作；鞞，禆助鼔节鼓张皮冒之，其中空廓琴，长三尺六寸六分五弦，瑟长八尺一寸二十七弦管长尺，围寸并漆之，有底管，如篴而小，并两而吹之，箫编二十二管，长尺四寸，干盾也；戚，斧也，戈钩孑防羽，鸟羽周礼，羽舞皇舞之属，竽三十六簧，笙十三簧，箎以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，横吹之，或云八孔或云，箎七空簧者，竽笙之名气鼔之而为声钟，大钟，谓之镛磬，以玉石为之，所以鼔柷谓之止，所以鼓敔谓之籈，修者，修理旧物，均者均平，其声，执者操持营为调者，调和音曲，饬者整顿器物，方氏曰：修之使治饬之，使正均之使平调之使和执之以待用，鼗鞞鼓之，与钟磬柷敔，其声质而一，故修饬之而已，琴瑟管箫，竽笙竾簧，其声文而杂，则必均调之焉，干戚戈羽无声，特执之，以待用可也；马氏曰：鼗鞞鼔革也，兆奏鼓者，鼗也应声者，鼙也钟，金也，磬石也，琴瑟者丝也，柷；敔，木也，管箫竽笙竾簧，此皆管也，声在中，故谓之簧箫，植簧于枷，竽笙，植簧于发，干戚戈羽，则舞器也；】、
命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，【辟，必亦切】。
【郑氏曰：阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨者也，众水始所出为百源必先祭其本，乃雩雩吁嗟，求雨之祭也，雩帝为坛南郊之旁，自鼗鞞，至柷敔，皆作曰盛乐，凡它雩，用歌舞而已，百辟卿士，古者上古，若勾龙，后稷之类也，雩之正，当以四月，孔氏曰：四月，纯阳用事，故制礼，此月为雩，将为雩祭，故先命有司祈祀山川百源为将，雩之渐重民也，旱暵则舞雩，是用歌舞正雩，则非惟歌舞，兼有余乐也，百辟卿士，身为百辟又为王朝，卿士者，陈氏曰：礼有先其大而后其小者亦有先，其小而后其大者，先其大而后其小者异尊卑也，祫而后时祭郊而后三，望之类是也。先其小而后其大者，致敬文也，鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，晋人将有事于河，必先有事于池是也。二者之礼虽殊，其所以为尊尊，则一月令，仲夏为民祈祀山川百源，然后大雩帝，此致敬文之意也，大雩帝，然后命百县雩祀，此异尊卑之意也，方氏曰：此言大雩帝后言，火飨帝，雩，所以祈也，飨所以报也。祈必于仲夏者以隂生于午而物成之始也，报必于季秋者，以阳穷于戌而嵗功之终也；雩，不皆于帝，唯雩于帝，为大雩，飨不皆于帝，唯飨于帝，为大飨百辟，即诸侯也，卿士即六卿也，百辟卿士，生有益于民者死，亦能有益于民，故命雩祀之以祈谷，实也，季春之祈，实为麦而已，至此，又祈实则所祈者众矣，故以谷该之，天子之雩，及于上帝，百县之雩，止于百辟卿士于百辟卿士，言祈谷实，则雩帝之所祈，又可知矣。马氏曰：山川百源气之钟也，百辟卿士有功烈于民而在祀典者，皆与祭焉。则所以为民祈谷实者，靡神不臻，也】。
○农乃登黍，是月也，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。
【郑氏曰：登进也，此尝雏也，而云尝黍不以牲主谷也，黍火谷气之主也，含桃，樱桃也，孔氏曰：黍是火谷于夏时，与雏同荐之，黍非新成，直取旧黍，孟秋农乃登，谷注云：黍稷，于是始孰明？仲夏未孰也？按月令，诸月无荐果之文，此独羞含桃者，以此果先成，异于余物，故特记之，其实诸果，亦时荐方氏曰雏，盖鸡也，以吕氏春秋见之，谓之雏者，鸡以雏为美也，若羊之类，则以大为美尔，于配菽之食，则曰鸡者，日之所食为常，时之所尝为暂也，朱樱受含阳之色，故以含言羞者，以美物进也，】。
令民毋艾蓝以染，毋烧灰，毋暴布，门闾毋闭，关市毋索，挺重囚，益其食，【暴布卜切，索所白切挺，大顶切】。
【郑氏曰：毋艾蓝为伤长气也，此月蓝始可别毋烧灰，为伤火气也火之气于是为盛，火之灭者为灰，毋暴布不以隂功干大阳之事，门闾关市，顺阳敷纵不难物，挺犹寛也，孔氏曰：种蓝初必丛生，此月蓝既长大，始可分移布散门，谓城门闾，谓二十五家为闾，关市停物之所商旅，或隠藏其物以辟征税，是月，从长之时，故不搜索其物，益其食，挺重囚，连文谓增益囚之，饮食也，马氏曰：毋闭利宣也，毋索不恃，察以穷民，隠也益重囚之食，不以其罪，废不忍人之政也，】。
游牝别羣则絷腾驹班马政
【郑氏曰：游牝别羣孕，妊之欲止也，絷腾驹，为其壮气有余，相蹄齧也，马政谓养马之政教也，廋人职曰：掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，孔氏曰：天子十有二闲，诸侯六闲，大夫四闲毎闲，马有二百一十六匹，方氏曰马政者，若周官趣马之简，其节巫马之治其疾，校人之辨，其属廋人之掌其闲，以至圉师之所教，圉人之所养，莫不有政焉，故班之也，班则制而分之之谓欤？】：
○，是月也，日长至隂阳争死生分，君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气，百官静，事毋刑，以定晏隂之所成【和去声，耆市志切，晏伊见切】。
【郑氏曰：争者阳方盛隂欲起也分犹半也，掩犹隠翳也，躁犹动也，声谓乐也，进犹御见也，薄滋味，毋致和为其气异，此时伤人也，节耆欲，定心气防隂扶精不可散也，毋刑谓罪罚之事，不可以闻，晏安也，孔氏曰：此月夏至昼漏六十五刻，夜漏三十五刻，日长之极至也，死生分者隂气既起故物半生半死，感阳气长者，生感隂气成者死也，君子谓人君以下至在位士也，齐戒所以敬道萌隂也处犹居也隂既始萌君子居处不显露，又不躁动，恐干隂也歌舞华丽之事，为动隂静故止之，既止声色，故嫔房不得进御，侍夕也，亦为防隂始动不可动以隂事也从君子齐戒，至无刑，皆是清静，止息之事，所以正定身中晏隂之所成就应氏曰晏隂安静之隂也隂徳安静不可有所扰，方氏曰：君子以隂阳方争故宜，洁诚居内，退聴以待其定，仲冬不言，毋躁者，暑为躁寒为静，故于暑之时特戒之，止声色者，欲令视聴之专也，毋或进者，方觧缓之时虑，摇其精也，齐戒之时，苟厚滋味，致五味而和之，则或昬愦，其志意也，耆欲发动，皆主于心，节之所以定心气静，事无刑，不欲动而有为也，刑虽隂事然用刑则动而有为矣，故燕息安养，以定晏隂之所成也阳造始而为早隂代终而为晏，故 晏隂阳始以生之隂终以成之，故曰所成列子，所谓晏隂之间义同澄曰：君子谓在上者齐戒，谓如祭祀前之齐戒其居处，必掩藏其身而不与物接也，毋躁躁，又特指身中之一端，盖躁动尤为不掩，身之甚者也，止声色，薄滋味，节耆欲，此掩身之目也，声色谓其声音恱耳而色美如李，赵之善歌舞，止之而不御幸，毋令或进也滋味，谓有滋液，调适而味美滋，如必有草木之滋焉之滋薄之而不求详，毋令致和也，人之所欲，男女饮食最大，耆欲总上二者，而又兼包其余，耆欲之小者也，声色滋味物也，欲而耆之者，我也，止色而不进，薄味而不和，所以节我之耆欲，节我之耆欲者，所以定我之心气也，人身之气与天地通而心为之帅，心定则气定能齐戒，掩身毋躁，以定其心，斯能定其气矣，宛我之心气，即是不扰乱，天地之气也，百官谓在下者，不但在上者当掩身而在下者亦当静，事静，事谓无所作为也，毋刑，刑又特指事中之一端，盖行刑，尤为不静，事之甚者也，晏尔雅云：柔也，凡内而掩身外而静，事皆是顺时保养，以安定初生之柔隂使渐至完成而无所亏伤，故曰：以定晏隂之所成按郑注云：声谓乐也，易及乐，春秋说夏至，人主与羣臣从八能之士，作乐五日，今止之，非也，朱子曰：止声色，盖亦处必掩身，毋躁之义，若以止乐，言则拘矣，月令之说固多有未安，而注文以此为非，失其指矣，】。
鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣【解，欣买切堇音谨】。
【郑氏曰：又记时候也。半夏药草木堇，王蒸也，方氏曰：鹿好羣而相比，阳类也，故夏至感隂生而角解，麋多欲而善迷隂类也故冬至感阳，生而角解，半夏者，盖居夏之半而生，故因以为名堇，言木堇，以别于堇草，感防隂而荣故其华朝荣暮陨】。
○，是月也，毋用火南方，可以居髙明可以逺眺望可以升山陵，可以处台榭。
【郑氏曰：阳气盛，又用火于其方，害防隂也髙明谓楼观阇者谓之台，有木者，谓之榭居髙明以下皆顺阳在上也，孔氏曰：台积土为之，所以观望，有火殿无室，名曰榭方氏，曰：夏为火王之时，南方火王之方于王之时，而又用于王之方，则其气大盛而害防隂之生故戒之居髙明故可以逺眺望欲逺眺望故或升山陵，或处台榭也，山陵自然髙明之所也，台榭人为髙明之所也，顺阳在上，故居处如此，台榭之髙亦必升特不若山陵之尤髙故言处而已髙明言居台榭言处，互言之也，】。
○仲夏行冬令，则雹冻伤谷，道路不通，暴兵来至，行春令，则五谷晚孰，百螣时起，其国乃饥，行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫，【螣音特】。
【郑氏曰：阳为雨隂起胁之凝为雹，子之气乗之也盗贼攻刼，亦雹之类，五谷晚孰，生日长夘之气乗之也螣蝗之属，言百者，明众类并为害，草木零落，酉之气乗之也八月宿直，昴毕为大狱，主杀果实早成，生日短也，民疫，大陵之气来为害也。孔氏曰：雹冻天灾，暴兵人灾，百塍地灾，国饥人灾，草木零落，果实早成，地灾民殃于疫，人灾也，方氏曰：行冬令，是以隂包阳也故雹冻伤谷，道路不通，则冬为闭塞，暴兵来，至则隂贼之感也，春主生，夏行春令，则生之日长生之日长，故孰之时晚？螣食苗叶春之气盛于末，故虫之为害及叶而已，五谷晚孰，而又百螣时起，故其国乃饥，草木零落，果实早成，皆秋之气候也，当盛暑之月而感秋气则相薄而众成疾】。
右记仲夏凡八节
季夏之月
【，此谓小暑后三十日也，唐月令曰小暑之日，温风至后五日蟋蟀居壁后五日鹰乃学习大暑之日，腐草为萤，后五日，土润溽暑，后五日，大雨时行，澄曰：鹰乃学习之，第三日至，立秋前，凡十八日，土王用事】。
日在栁昬火中旦奎中
【郑氏曰：日月会于鹑火而斗，建未之辰也，孔氏曰：三统厯六月节日在栁九度，昬尾七度中，去日一百一十九度，旦娄八度中，六月中，日在张三度，昬；箕，三度中，去日一百一十七度，旦胃十四度中，元嘉厯六月节日在井三十二度，昬房四度中，旦东壁八度中，六月中，日在栁十二度，昬尾八度中，旦奎十二度中，唐月令曰：六月之节，日在东井，昬氏中晓柬壁中，斗建未位之初，六月中，日在栁昬尾中，晓奎中，斗建未位之中】。
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
【郑氏曰：林钟者，黄钟之所生，三分去一律长六寸，季夏气至，则林钟之律应】。
○温风始至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤，【萤户扃切，郑氏曰：皆记时候也。鹰学习，谓攫搏也，夏小正曰：六月鹰始挚，萤飞虫萤火也，方氏曰：天地温厚之气，始于东北而盛于东南，故季夏温风始至也八风之气生于八方以应八节，今止于孟春，言东风季夏言温风孟秋，言凉风，仲秋言盲风，或言其方，或言其气或言其时又详畧不同者特记时而已，东风即条风温风即景风盲风，即阊阖风也，然景风至，以夏至而此于季夏言温风始至者阳饶之意也。蟋蟀居壁则羽翼未成，羽翼成，则在野矣，十月又入牀，下顺时，而蛰也隂浸长故鸷鸟学习，攫搏也，孔氏曰：蟋蟀蛩也，今促织生于土中，季夏羽翼，稍成未能逺飞但居在壁，至七月则能逺飞在野二隂既起鹰感隂气乃有杀心腐草，得暑湿之气，故为萤萤夜飞，腹下如火，一名即照，应氏曰：物得气之先，凉气未至而鸣隂之物已居乎壁，迎凉气之微也，杀气未肃，而鸷猛之鸟，已习于击迎，杀气之防也马氏曰腐草为萤木气之余乗火而化也，】。
○天子居明堂右个乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玊食菽与鸡，其器髙以粗。
【郑氏曰明堂右个南堂西偏也】
○命渔师伐蛟，取鼍登取鼋，命泽人纳材苇【鼍，大多切鼋音元苇于鬼切】。
【郑氏曰：四者甲类，秋乃坚成周礼人职云：秋献鱼，人又云：取鼋用秋时，是夏之秋也，作月令者，以为此秋据周之时，周之八月，夏之六月，因书于此，似误也。蛟言伐者，以其有兵衞也言登者，尊之也，鼍鼋言取，羞物贱也，鼍皮，又可以冒鼓材苇之属，此时柔韧可取，作器物也，方氏曰：四者皆水族，故命渔师苇荻之小者，其材可纬以为薄生于泽，故命泽人纳之】。
○，是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福，【共音供】。
【郑氏曰：四监主，山林川泽之官，百县乡遂之属地，有山林川泽者也。秩，常也，百县给国养牺牲之刍，多少有常，民皆当出力为艾之，使民艾刍养牲以供祠，神灵为民求福，明不虚取也，孔氏曰：周礼有山虞，泽虞林衡，川衡之官秩，刍出于山林，郑云百县乡，遂之属，知非诸侯者以取刍养牲，不可大逺故知是畿内乡，遂云：乡遂不兼公卿大夫之采邑也，仲夏命百县雩祀则兼内外诸侯也，澄按百县，自是秦制，凡属秦地，皆名为县，不可依周制有乡，遂采邑及诸侯之分也，四监亦不可以周制解之，方氏曰：谓之神逺而尊之也，谓之灵，近而亲之也。皇天上帝山川四方外事也，故以神言，宗庙社稷内事也，故以灵言】。
○，是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷黒黄仓赤莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等给之，度【贷它得切，别彼列切】。
【郑氏曰：妇官染人也，采五色，质正也，良善也，所用染者，当得真采，正善也，旗章旌旗及章识也，孔氏曰：染采染五色之采，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，染必以旧法故事，无得有参差贷变，此月暑湿，染帛为宜，是秦法也，周则于夏豫浸治染，纁之色，至秋乃总染五色染人云：夏纁秋染夏是也；云黼黻文章，云黑黄仓赤，互相备也，旌旗者，周礼司常九旗是也，章识者周礼事名号，官府象其事，州里象其名家，象其号，是也。方氏曰：掌染妇功，故谓之妇，官设色者，采蓝以为青，采沙以为朱，故谓之采，衣服旌旗，贵者从隆，贱者从杀也，故言等隆，非有余杀非不足，故言给有等，有给，各随宜而度之，故言度，若天子龙衮，诸侯黼之类，所以别衣服，贵贱等给之度也，若王建大常，诸侯建旂之类，所以别旌旗，贵贱等给之度也，凡此顺文明之时，故染文明之色尔，然周官染人春，暴练夏纁，秋染夏，与此不同，盖意各有所主也，马氏曰：上制之而下，守之者法也，昔以为常，而后循焉者故也？非其质谓之诈，非其良，谓之伪】。
○，是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，毋有斩伐，不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，毋举大事，以摇养气，毋发令而待以妨，神农之事也，水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃，【行下孟切】。
【郑氏曰：树木，毋有斩伐，为其未坚韧也，土将用事，气欲静故兴土功，合诸侯，起兵动众，皆不可也。大事，谓兴徭役，以有为发令而待，谓出徭役之令，以预惊民也，民惊则心动是害，土神之气，土神称曰：神农者，以其主于稼穑也，水潦盛昌，神农将持功者，言土以受大雨泽安静，养物为功，动之则致害也；孝经说曰：地顺受泽，谦虚开张含泉，任萌滋物，归中方氏曰：木之生也，方盛于夏则哀于秋矣，虞人盖山虞也，行廵之也，毋斩伐虑，伤方盛之气也，兴土功，合诸侯，起兵动众，皆大事也，故继言毋举大事，举大事，则人不安；且摇养气矣，摇者振而荡之之谓夫，万物作于春而气主生长于夏而气主养，故谓之养气，发令而待，谓预令之以事，而使民有所待也？以神农将持功于秋发令而待，则妨神农之事也，神农者农之神，夫兴农功而相之于明者，人也，持农功而主之于幽者，神也，水潦盛昌，则百谷被其泽，而向乎成矣，故神农将持其功也。苟举大事，以妨其切，则违神逆天而有天殃矣，】。
○，是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土彊，【薙它计，切彊其两切】。
【郑氏曰：润溽谓涂湿也。薙谓迫地，芟草也，此谓欲稼菜地先薙，其草草干烧之，至此月，大雨，流水潦畜于其中，则草死不复生而地美，可稼也，可以粪田畴，美土彊者，土润溽，膏泽易行也，粪美互文尔，土彊彊防之地，孔氏曰：大雨，欲其流故云行行犹通被也，周礼，薙人除田草，五月夏至芟杀暴之至，六月合烧之，故云烧薙，其时大雨，行于所烧田中，仍壅遏蓄之，以渍烧薙，故曰行水也，先芟后烧，又蓄水浸渍，即草根烂死，是利益于杀田，中之草也，日暴烂草，田中之水，水浸而沫沸，如以热汤渍之，粪壅苗之根，言烂草粪田，可使田肥也，彊防磊块难耕之地，此月止水渍之，乃壅粪之，可使田美也，方氏曰：土为火所蒸，故润既润则水胜火，火辱焉，陆氏曰：彊如彊，梁之彊，土彊言土之不可化者，粪言能厚其力，羙言能善其性，澄曰：田畴谓孰耕？而其田有界域者，土彊谓难耕，而其土硗确者】。
○季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，民乃迁徙，行秋令，则丘隰水潦，禾稼不孰，乃多女灾，行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤鸷，四鄙入保，【鲜音仙，又上声欬苦代切隼息，允切鸷音至】。
【郑氏曰：谷实鲜落，国多风，欬辰之气乗之也未属巽，辰又在巽位二气相乱，为害民迁徙，象风转移，物也，丘隰水潦，戍之气乗之也九月宿直奎，奎为沟渎，与此月大雨，并而髙下皆水也，禾稼不孰，伤于水也，女灾含妊之类败也，风寒丑之气乗之也鹰隼蚤鸷，得疾，厉之气也，四都入保，象鸟雀之走窜也，都邑之城曰保，孔氏曰：谷实鲜少，堕落风多故也。此地灾风欬，是天灾迁徙，是人灾丘隰，水潦及禾稼不孰，地灾也？以水气多也。乃多女灾人，灾也，亦为水伤，含妊也，丑未属巽，又建丑之月，大寒中，故行冬令，则多风寒，此天灾也，鹰隼蚤鸷，季夏地气杀害之象，地灾也，方氏曰：鲜落即荘子，所谓草木不待黄而落也，五气过盛故实有所不胜，以多风，故人肺受疾而欬也，民乃迁徙者以春主发散也丘隰水潦，以金生水也，曰：丘隰以见髙下皆被其害，故禾稼不孰也？多女灾者，以纯隂之气过盛而反伤之也。因风而后寒，故曰风寒异乎？隆冬之无风而寒矣，当暑而寒，故曰不时，鹰隼善击，必待秋焉。以感疾厉之气，故蚤鸷于夏也，春夏主出，秋冬主入故，四鄙入保，陆氏曰：国多风，欬变民言国，国通于上，若多疾病，多疟疾，多鼽嚏，多疥疠，则言民为宜】。
右记季夏凡九节
中央土
【，此谓小暑第十三日，至大暑终，凡十八日也嵗三百六十日，以四时言，则九十日为春，九十日为夏九十日，为秋九十日，为冬，以五行言立春至清明之第十二日终，凡七十二日，木王用事，立夏至小暑之第十二日终，凡七十二日，火王用事，立秋至寒露之第十二日终，凡七十二日，金王用事，立冬至小寒之第十二日终，凡七十二日，水王用事，季秋寒露，第十三日，至霜降终，凡十八日，季冬小寒第十三日，至大寒终，凡十八日，季春清明第十三日至谷雨终，凡十八日及此，小暑第十三日至大暑，终十八日，共七十二日，皆为土王用事，然土虽分王于四季，而其正位则在火，金之间，以其在一嵗之中故曰中央土也，孔氏曰：木配春火，配夏金配秋水，配冬，土则毎时寄王十八日，虽分寄而位，本在未宜处，季夏之末，金火之间，方氏曰：木生火，火生土，土生金，金生水土之位与其序，适居中央，周人兆黄帝于南郊，迎土气于季夏，亦以是尔厯于立秋以前言土王用事，即其时也】。
其日戊巳
【戊巳者土干也四时之末，各十八日，土王用事，故其日属戊巳】。
其帝黄帝其神后土
【郑氏曰：此黄精之君，土官之神，自古以来着徳立功者也。黄帝轩辕氏也，后土，亦颛顼氏之子曰黎，兼为上官】。
其虫倮【倮力果切】
【倮人类也，人类之贵于羽毛，鳞介犹土之尊于木，火；金，水也，故以虫之倮者配土，孔氏曰：大戴记云：鳞虫三百六十，龙为之长，羽虫三百六十，鳯为之长，毛虫三百六十，麟为之长；介虫三百六十，为之长，倮虫三百六十，圣人为之长】。
其音宫
【郑氏曰：声始于宫，宫数八十一，属土者，以其最浊，君之象也。季夏之气和，则宫声调】。
律中黄钟之宫
【此句可削，孔氏曰：黄钟候气之管，本位在子，土无候气之法，此是黄钟之宫，声与中央土声相应，非候气也，贺玚云：黄钟是十一月，管何縁复应此月，以土居中，故虚设律于其月实，不用土寄王四季之末，故从四时之管而不别，候气也，澄按：若是言宫声与土应则上文，其音宫一句尽之矣，何縁再出黄钟律，名此句于义不通，故曰可削】。
其数五
【郑氏曰：土生数五，成数十，但言五者，土以生为本，】。
其味甘其臭香
【郑氏曰：土之臭味也，陆氏曰：香牛膏也，于春言所生于秋，言所尅于中央，言其正，且木在上，燎之则焦，在下浸之，则朽于夏言，焦春在前也，于冬言朽，春在后也，】。
其祀中霤祭先心【霤力又切】
【郑氏曰：中霤，犹中室地土，主中央，而神在室，古者复穴，是以名室为霤祀，中霤之礼，设主于牖下，乃制心及肺肝为爼，其祭肉，心肺肝各一，它皆如祀户之礼，孔氏曰：古者窟居随地而造若平地，则但累土为之，谓之复言于地上，重复为之也。若髙地则凿为坎，谓之穴，其形皆如陶灶，故诗曰：陶复陶穴，皆开其上，取明故雨，霤之后世开牖，象中霤之，取明其地不当栋，而在室之中央，因名室为中霤也，丧礼云，浴于中霤，饭于牖下，明中霤，不关牖下也，土五行之主，故其神在室之中央，中霤，所祭则土神也，郊特牲云，家主中霤，开牖象霤，故设主于庙室牖下，五祀皆先席室之奥，此不言者，前祀户，注已备也，此别设主当庙室，牖内之下，而北向也，澄按夏祭先肺者谓先祭肺而次祭心，又祭肝也，此先心者，谓先祭心而次祭肺，又祭肝也，秋先肝者谓先祭肝而次祭肺，又祭心也，冬先肾者谓先祭肾次祭脾，又再祭脾也，春先脾者谓先祭脾次祭肾，又再祭肾也，五时之祭，所先不同，诸家以五行生尅，求其义者，皆凿，惟曰以四时之位，五脏之上下，次之者为得，孔疏已载于春祭，光脾之下，今借人身五脏，上下之次，明之肺最在上，心次于肺，亦在上，故候肺心二脉皆在上部，脾在中肝，次于脾亦在中，故候脾肝二脉皆在中部，肾最在下，故候肾脉在下部，四时之位，则夏至日近北极，去地最髙肺之位象之故，夏祭先肺也，夏之后曰渐南，夏末，比夏至之日，防下心之位象之故，中央土王之时，祭先心也，秋分春分日在赤道平分，天地之半而当其腰，脾肝之位象之故，春祭先脾，秋祭先肝也，冬至日近南极最下，肾之位象之故，冬祭先肾，】。
○天子居大庙，大室乗大路驾黄駵，载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳，【圜于权切闳音宏】。
【郑氏曰：大庙大室，中央室也，大路，殷路也，车如殷路之制而饰之以黄，稷五谷之长，牛土畜也，器圜者，象土周布于四时，闳读如纮，闳谓中寛象土含物澄曰：郑注释天子毎月，所居皆以为大寝，而以青阳为东堂，明堂为南堂，总章为西堂，堂为北堂，青阳之北，偏为左个，南偏为右个，盖以东面而言也。明堂之东偏，为左个，西偏为右个，盖以南面而言也。总章之南，偏为左个，北偏为右个，盖以西面而言也。堂之西，偏为左个，东偏为右个，盖以北面而言也。朱子因之，又谓：只是九室左个，右个随四时所向，而易其名，春居东室而东向，则以北室之右为左个，南室之左为右个，夏居南室而南向，则以东室之右为左个，西室之左为右个，秋居西室而西向，则以南室之右为左个，北室之左为右个，冬居北室而北向，则以西室之右为左个，东室之左为右个，澄窃谓大寝，天子聴政之所，户牖之间，设黼扆，四时皆南面向明而治，安得一月，各居一处，而春秋冬三时，皆不南面者，况冬寒之时，而北面尤不可居，又南北偏东西偏，其位不正，非可聴政之所，诸儒所说各殊，皆于古制，不合事宜，不通详此记所谓居非言聴政，乃每日释服，退息而居之时也，按四时所居五处不同，礼经别无它文，惟天子有五小寝，是燕居之处，月令所记，或是取此，而其名异故使人惑也，陈氏礼书云：王大寝，一在前，小寝五，在后大寝，聴政小寝，燕，息也，五小寝，一寝居中，四寝居四角，春居东北，夏居东南，秋居西南，冬居西北土王之月，居中此说，盖本孔氏，曲礼疏，若以孔陈之说释月令，天子各月之居，则古制事宜，两不背戾，凡居五寝皆南面，夏寝，秋寝在中寝之前，就中寝向前而言，故二寝皆以东夹为左个，西夹为右个，冬寝春寝，在中寝之后，就中寝向后而言，故二寝皆以西夹为左个，东夹为右个，其左右二字，如曲礼所谓客入门而左，大夫士出入君门，由闑右，并是以西为左，东为右也，此之大庙，大室则中寝之室也，】。
右记季月土寄王之日凡二节
礼记纂言卷六上
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷六下     元 吴澄 撰月令
孟秋之月
【此谓立秋后三十日也，唐月令曰：立秋之日，凉风至后五日白露降后五日寒蝉鸣，处暑之日，鹰乃祭鸟，后五日，天地始肃后五日禾乃登】。
日在翼昏建星中旦毕中
【郑氏曰：日月防于鹑尾而斗建申之辰也，孔氏曰：三统歴七月节日在张十八度，昬斗四度中，去日一百一十四度，旦毕八度中，七月中，日在翼十五度昬斗十六度中，去日一百一十一度，旦井初度中，元嘉歴七月节日，在张五度。昬，箕，二度中，旦胃二度中，七月中，日在翼十度，昬斗三度中，旦七度，中；唐月令曰：七月之节，日在张，昬，尾，中晓娄中斗建申位之初，七月中气日在张，昬，箕，中晓中斗建申位之中】。
其日庚辛
【庚辛者，金干也，立秋以后，七十二日，金王用事，故其日属庚辛】。
其帝少皥其神蓐收【少诗召切蓐音辱】
【郑氏曰：此白精之君，金官之臣，自古以来着徳立功者也。少皥金天氏蓐，収少皥氏之子曰该，为金官】。
其虫毛
【西方，奎、娄，胃，毕，觜；参，七宿有虎之象，故凡动物之有毛者，属金】。
其音商
【郑氏曰：三分征益一以生商，商数七十二，属金者，以其浊次宫臣之象也。秋气和，则商声调】。
律中夷则
【郑氏曰：夷则者，大吕之所生也，三分去一，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一，孟秋气至则夷则之，律应】。
其数九
【郑氏曰：金生数四，成数九，但言九者亦举其成数】。
其味辛其臭腥
【郑氏曰金之臭味也】
其祀门祭先肝
【郑氏曰秋隂气出祀之于门外隂也祭先肝者秋为隂中于藏直肝祀门之礼，北面设主于门左，枢乃制肝及肺心为俎，奠于主南，又设盛于俎东，其它皆如祭灶之礼】。
○凉风至白露降寒蝉鸣鹰乃祭鸟用始行戮
【陆氏曰：西风谓之凉风犹东风，谓之温风温凉，言其气方氏曰：凉未至于寒也，特为寒之微而已，春露则生，秋露则杀，白为金之正故也。马氏曰：凉风至，则天地之仁气散矣，白露降则隂乗阳而其候交矣，寒蝉鸣则物之生于暑者，其声变矣，鹰乃祭鸟，用始行戮，则时主杀而物之司杀者应是而动也。鹰至不仁也，犹祭然后食，】。
○天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣服白玊食麻与犬，其器亷以深【骆音洛，】。
【郑氏曰：緫章左个，大寝西堂，南隅戎路，兵车也，制如周，革路而饰之，以白白马黒鬛曰骆麻，实有文理，属金，犬金畜也噐亷以深象金伤害物入蔵】。
○，是月也，以立秋，先立秋三日，大史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，【先悉荐切帅所类切】。
【郑氏曰：谒告也，迎秋者，祭白帝于西郊之兆也，军帅诸将也，武人谓环人之属，有勇力者】。
天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方【诘去吉，切好恶，并去声，】。
【方氏曰才足以将物而胜之，谓之将，知足以帅人而先之，谓之帅士，言其人兵，言其噐选士则人无不能于事厉兵，则噐无不利于用，桀俊简之，则无所不择，练之则无所不孰，既选厉，简练之矣，苟非已试之效，则胜负犹未可知，故所任必在乎有功之人也，任有功矣，苟置疑贰于其间，则知者必不尽其谋，能者必不竭其力，故任之，欲其専也，凡此欲以征不义也，无以覆下之谓防不能敬，上之谓慢，诘以问其罪诛，以戮其人，所诘诛者，防慢则好恶公而明矣，故曰：以明好恶，好恶得其明，则合天下之所愿而无逆矣，故曰：顺彼逺方郑氏曰：征之言正也，诘谓穷治之，问其罪也，】。
○，是月也，命有司脩法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执，命理瞻伤，察创视折，审断决狱讼，必端平戮有罪，严断刑，天地始肃，不可以赢，【创初良切，断，丁乱切】。
【方氏曰：脩则治其坏，缮则善其事，具则完其器，法制，古之所有也，故曰脩囹圄，禁人之地，于此有事焉，故曰缮桎梏，禁人之噐也，故曰：具奸存乎心，故止之，邪见乎行，故罪之搏，所以戮之，执所以拘之于仲春，则省囹圄，去桎梏于孟秋，则缮囹圄，具桎梏，先王奉时之道可见矣。前言命有司，后言命理者，以脩法制，非理之所専故也。先王之用刑也，既务搏执矣，又命瞻伤察创，视折焉，其心仁矣，端言无偏颇之异平，言无轻重之差，审断决，故狱讼必端平也，有罪，然后戮则不及于无辜，断刑严，则莫敢轻犯秋者隂之始冬者隂之终故于孟秋言天地始肃，阳道常饶，饶则有余，而赢隂道常乏乏，则不足而缩，人君实辅相天地，故曰不可以赢，郑氏曰顺秋气，政尚严也，理治狱官也，有虞氏曰：士戛曰：大理周曰：大司宼创之，浅者曰伤端，犹正也，肃严急之言也，赢犹觧也，陆氏曰：蔡邕云：皮曰：伤肉曰创，骨曰折，骨肉皆絶曰断伤瞻之而已，创然后察也，折视之而已，断然后审也，澄曰：奸未发露而藏于内者，止之止之，而曰禁则非慢令也邪？已发露而显于外者，罪之罪之，而曰慎，则非滥刑也，陆氏以视折审断为句，优于旧注断即王制，所谓断者也。伤之甚者为创察，则加详于瞻，折之甚者为断审，则加详于视，命有司至务搏执，顺天之义也，命理至端平，爱人之仁也；又緫结之曰：戮有罪，严断刑，盖虽命有司以搏执然所戮者有罪之人，未尝及无辜也，则义之中有仁焉，虽命理官，以端平然，苟或当刑，断之必严，未尝敢失出也，则仁之中有义焉，大槩，此时所尚以顺天之义为主，特以爱人之仁，行乎其间，尔所以然者，天地之气始严急，故顺天者亦当严急而不可以寛缓也，赢有寛缓之意】。
○是月也农乃登谷天子尝新先荐寝庙
【郑氏曰：黍稷之属，于是始孰方氏曰：糓谓稷也，以稷孰于此？故农乃登焉，然孟夏之麦，仲夏之黍，仲秋之麻，季秋之稻，皆糓也，正以糓言稷者，以其为五糓之长也，稼稷之官，谓之后稷，土谷之神，谓之社稷者，以是孔氏曰：按仲秋云：以犬尝麻，今不云牲者，记文略也，】。
命百官始收敛，完隄防谨壅塞，以备水潦，脩宫室，坏墙垣，补城郭，【壅于勇，切坏歩回切】。
【郑氏曰顺秋气収敛物也，八月宿直毕，毕好雨完，隄防谨壅塞，以傋八月也，脩宫室，坏墙垣，补城郭象，秋収敛物当藏也，方氏曰：秋主収敛人之奉天，则有収敛之事，聚土而壅之之谓壅，升土而壅之之谓塞，凡此所以备水潦也，胡氏曰：坏土块，蛰虫坏户，亦谓以土増益其穴，澄谓隄防有阙，壊处则完之，其无隄防，而当水之来路者，或坏髙其低处则曰壅，或填实其虚处，则曰塞，皆所以遏水之来也，谨，谓常用心察视，豫为戒备也，人之居内，有宫室，外有墙垣，又外有城郭，为人之障蔽，皆当脩之，坏之补之，谓或整治其旧増益其新象，天地之闭塞也，】。
○，是月也，毋以封诸侯，立大官，毋以割地行大使，出大币，【使去声】。
【郑民曰：古者于尝出田邑，此其月也，而禁封诸侯，割地失其义，孔氏曰：郑唯云不封诸侯，及割地失其义，则毋立大官，毋行大使，毋出大币为得礼，以其収敛之月故也。方氏曰：割地谓益以地，使者使于四方，故言行币以藏于府库，为入反以予人，故言出，凡此皆非収敛之事，故言毋以止之，其曰大官，大使大币，则小者容或可矣，】。
○孟秋行冬令则隂气大胜介虫败谷，戎兵乃来，行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷无实，行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾，【复扶又切】。
【郑氏曰隂气大胜亥之气，乘之也介虫败谷，介甲也，甲虫属，冬败谷者，稻蟹之属，戎兵乃来，营室之气为害也。十月宿直营室，主武士，其国乃旱，寅之气乘之也，云雨以风除也，阳气复还，五谷无实，能生而不能成也，国多火灾，已之气乘之也，疟疾寒热所为也，孔氏曰隂气大盛天灾，介虫败谷，蟹食稻也，地灾戎兵，乃来人灾也，其国乃旱，阳气复还天灾，五谷无实，地灾也，国多火灾，寒热不节，天灾民多疟疾，人灾也，方氏曰：方一隂之时而行重隂之令故隂气大胜戎兵，乃来亦以隂大胜主杀也方隂中之时而行，阳中之令，则阳亢矣，故旱也，自夏徂秋，则阳往而隂来以其旱故阳气复还也，万物敷华于阳而成实于隂以阳气复还，故五谷无实也，火王于南方，故行夏令，则国多火灾，火之气为热，水之气为寒而此井寒热不节者，盖热极生寒隂阳之理然也，民多疟疾，则以感寒热之气而被疟也，】。
右记孟秋凡八节
仲秋之月
【此谓白露后三十日也，唐月令曰：白露之日，鸿鴈来，后五日鸟归，后五日羣鸟飬羞，秋分之日，雷乃収声后五日蛰虫坏户，后五日水始涸】。
日在角昬，牵牛中，旦觜觿中，【觜子斯切，觿户圭切】。
【郑氏曰：日月防于夀星而斗建酉之辰也，孔氏曰：三统歴八月节日在轸十二度，昬：斗，二十六度中，去日一百六度，旦井二度中，八月中，日在角十度，昬女三度中，去日一百二度，旦井二十一度中；元嘉歴八月节日在翼十七度昬斗十四度中，旦毕十六度中，八月中，日在轸十五度，昬；斗，二十四度中，旦井九度，中；唐月令曰：八月之节，日在翼昬，南斗中晓毕中，斗建酉位之初，入月中气日在轸昬，南斗中，晓东井中，斗建酉位之中】。
其日庚辛，其帝少皡，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
【郑氏曰：南吕者，大簇之所生三分圭一律长五寸三分寸之一，仲秋气至则南吕之律，应】。
盲风至鸿鴈来鸟归羣鸟养羞【盲忙庚切】
【郑氏曰：皆记时候也。盲风疾风也，鸟燕也；归，谓去蛰也，凡鸟随隂阳者不以中国为居，羞谓所食也。夏小正曰：九月丹鸟，羞白鸟説曰丹鸟丹良也，白鸟蚊蚋也，其谓之鸟者，重其飬者也，有翼为鸟，飬也者，不尽食也，二者，文异羣鸟丹良，未闻孰是？孔氏曰：按大戴礼，八月，丹鸟羞白鸟，今郑云九月所见本异也，丹鸟以白鸟为珍羞，重其所养之物，不尽食之，虽虫而谓鸟也，方氏曰：盲者闭暗之称，当建酉阖戸之月，故其风谓之盲风，又谓之阊阖，以此鸟归者，至以阳中故归以隂中也羞谓所美之食，养之所以备冬藏也，项氏曰羣鸟，至秋与百谷俱成，人始取之以为飬，羞如雉鷃，鹑鸠鴈鹜，今人皆至秋食之，周礼司裘仲秋，行羽物以赐羣臣，于古有证矣。此皆天候不言人事，则孟秋农乃登，谷亦以人事为一候也。鹰祭鸟于孟秋之第四候则人羞之，于仲秋之第三候，不亦可乎？澄按羣鸟飬羞，义疑方説近是盖飬羞犹诗言蓄租，飬谓不食而储蓄之也，羣鸟于此月，豫盖其所美之食以待冬，寒无可取，食之时而食之也】。
○天子居緫章大庙乗戎路驾白骆，载白旂，衣白衣服白玊食麻与犬，其器亷以深。
【郑氏曰緫章大庙西堂大室也】
○，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食，【糜忙皮切】。
【郑氏曰：助老气也，行犹赐也，张子曰：老人气衰，津液少不能干食，故糜粥为飬老之具，方氏曰：行徧行之也，几杖之礼重，非庶人之老可预，故唯于糜粥言行焉，几杖以飬，其体糜粥以飬，其气】。
乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短，衣服有量，必循其故，冠带有常，【量音亮】。
【郑氏曰：司服具饬衣裳，谓祭服也，文谓畵也，祭服之制，画夜而绣裳，衣服有量，谓朝燕及它服，凡此为寒益至也，诗云：七月流火，九月授衣，于是作之可也，冠帯因制衣服而作之，孔氏曰：具备也，饬正也，文绣有恒，恒则故也。及朝宴等之衣服，亦皆有量，必因循故法，不得更改，别造它服，谓战伐，田猎等之服，澄曰：文绣有恒，谓衣之绘六章，裳之绣六章，有定法也，制有小大谓横而裁之之广狭也，如衣用几幅，袂用几幅，裳用几幅之类，度有长短，谓从而度之，之长短也，如衣二尺二寸，带下尺裳及踝，无被土之类，量即是广狭之制，长短之度也，但祭服，既言制度矣，故此变言，量循其故，即若祭服之有恒，但祭服有文绣，此无文绣，尔冠带，不随人身而有大小长短之异，故不言制度量而但言有常者，其法亦必有恒，循其故而不可改变也，】。
乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，枉桡不当，反受其殃，【当去声，桡女教切，又上声】。
【郑氏曰：申重也，当谓值其罪也，孔氏曰：枉谓违法曲断，桡谓有理不申应，重乃轻应，轻更重，是不当也。方氏曰：孟秋既命，严断刑矣，至此又命之故曰申严刑有五，而曰：百者据罪言之，传曰：罪多而刑五，必曰百据成数言之与百里，百事同义，斩者必杀杀者，不必斩斩杀必当，虑及无辜也，然刑之所加，不止于斩杀所命止及此者，以大辟尤重故也。枉则在上者不直桡，则在下者不申，使斩杀不当，则以枉桡故也。先王奉天如此，而有司或枉桡焉，是逆天也，逆天，则天必灾矣，】。
○，是月也，乃命宰祝循行牺牲，视全具，按刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量大小视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，【行去声。中，去声】。
【郑氏曰：于鸟兽，肥充之时，宜省羣牲也。宰，祝大宰，大祝主祭祀之官也，飬牛羊曰：刍犬豕曰豢，五者谓所视也所按也所瞻也，所察也，所量也，此皆得其正，则上帝飨之，上帝飨之，而无神不飨矣，孔氏曰纯色曰：牺体完曰：全食草曰：刍食谷曰豢，皆按行之也，瞻亦视也，肥充也，瘠瘦也，物色骍，黝之别也，周礼，阳祀用骍隂祀用黝望祀，各以其方之色已行，故事曰比，品物相随，曰：类五方本异，其色是比也。大皥配东亦用青，是类也大谓牛羊豕成牲者，小谓羔豚之属，长短谓天地之牛角茧栗，宗庙之牛角，握之属也，陆氏曰：五者备当，谓所行所按所察所量所视，盖于循行牺牲，言视全具于按刍豢，言瞻肥瘠，于察物色，言必比类，各系上事言之，澄曰：一则全具，二则肥瘠，三则比类，四则小大，五则长短行之，按之察之，量之视之，而五者皆中度，是谓备当，五者之目，陆氏説是】。
天子乃难以达秋气【难乃多切】
【郑氏曰：此难难，阳气也，阳暑至此不衰，害亦将及人，王居明堂礼曰：仲秋九门磔攘，以发陈气，御止疫，孔氏曰：秋时凉气新至，发去阳之陈气也，澄曰：难以消去，残暑烦鬰之气而达，秋月清凉之气于民间也，熊氏曰季春云，国难谓天子，诸侯有国为难，此云，天子乃难以难阳气，唯天子得难，诸侯以下，不得难也，】。
以犬尝麻先荐寝庙
【郑氏曰麻始孰也】
○，是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，脩囷仓，【窦音豆，窖音教囷，邱伦切】。
【郑氏曰：为民将入，物当藏也，穿窦窖者，入地圆曰：窦方曰窖，王居明堂礼曰：仲秋，命庶民毕入于室，曰时杀将至，毋罹其灾，澄曰：筑城郭，建都邑，以居民也，穿窦窖，脩囷仓以藏物也，方氏曰：凡此皆敛藏之事，故于建酉阖戸之月言之】。
乃命有司趣民收敛，务畜菜，多积聚，【趣音促，畜丑六切】。
【郑氏曰：始为御冬之备，方氏曰：趣民急趣之也，孟秋言命，百官始収敛，以其物初成，至此则物既成，而収敛不可缓也。故趣之焉。诗言我有防蓄，亦以御冬，不特菜而已，澄曰：既言务畜菜，又言多积聚，言菜之外，它物皆当积聚而畜之，以备御冬也，】。
乃劝种麦毋或失时其有失时行罪无疑
【郑氏曰：麦接絶续乏之谷，尤重之，孔氏曰：前年秋谷，至夏尽絶后年秋谷，夏时未登，是其絶也，夏时人民粮食阙短，是其乏也，麦乃夏时而孰是？接其絶续其乏，黍稷百谷，不云劝种于麦，独劝之尤重故也。方氏曰：麦以秋种，至夏乃获，以其牟利之迟，虑民惰而不种也，故特劝之，其有失时，行罪无疑者，所以重农时，而戒不暋也，】。
○，是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏戸杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，【坏歩囘切涸户角切】。
【郑氏曰：又记时候也。雷始収声在地中，动内物也，坏益也，蛰虫益户，谓稍小之也，涸竭也，周语曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，辰角见，九月本也，天根见，九月末也。此甫八月中气雨未止，而云水竭，非也，孔氏曰：雷是阳气主于动，不唯地中潜伏而已，十一月，一阳初生，复卦用事震下，坤上震为动，坤为地，是动于地下，从此月始户谓穴也蛰虫以土増益穴之四旁，使通明处，稍小，所以然者隂气将至时气尚温，犹须出入，故坏之稍小，十月寒甚，乃闭之也，方氏曰：坏户与坏垣墙之坏同义，杀气浸盛者阳主生隂主杀言隂之夷物至此告酷也，浸言若水之浸，日加益也，阳气日衰者阳盛于夏至此而衰也，】。
日夜分则同度量平权衡正钓石角斗甬
【方氏曰：钧盖三十斤之称，仲春所谓钧者，特言轻重之钧而已，石盖四钧之称，以其尤重而内实，故谓之石澄曰：度量权衡緫言之，下二句分言之，钧石五权，中之二斗，角五量，中之三也；平之正之，角之皆同之也】。
○，是月也，易关市，来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂，凡举大事，毋逆大数，必顺其时，慎因其类，【易以豉切】。
【郑氏曰易闗市谓轻其税，使民利之；商旅贾客也，匮亦乏也，遂犹成也，大事谓兴土功合诸侯，举兵众也，季夏禁之，孟秋乃征伐，此月禁城郭，季秋教田猎，是以于中为之戒焉，孔氏曰闗市之处轻，其赋税不为节，碍是易闗市也闗市既易，则商旅自来，商旅既来，则货贿自入，以此便利，民人之事，四方緫来，聚集逺乡于是皆至货贿既多，则库财不匮，上下丰足，百事皆成于此，兴举其事，无逆天之大数，必须顺其隂阳之时谨慎，因其事类，不可烦乱，妄为方氏曰：入以为利者，商也行而从人者，旅也易闗市所以来商旅，来商旅，故货贿可得而纳也，货贿以时而纳之，待时而出之，更为出纳，各从其便，故曰：以便民事，四方散而不一，故言来集逺乡邈而在外，故言皆至四方来集逺方皆至则贡赋之职脩矣，此财所以不匮也，财葢货贿之总名，财所以待用，用所以作事，故言上无乏用，百事乃遂，遂言遂其志之，所欲为也，大传曰：财用足，故百志成，凡物有数，皆出阳而入隂所谓大数不过隂阳出入而已，人君举大事不可逆，此大数数之所运为时，时之所从为类，必顺隂阳之时而无违，慎因隂阳之类而无变也。举事如此，四时所同，然当阖户之时，尤不宜妄举，故于此申戒之】。
○仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐，行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生，行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木蚤死，【复扶又切，数色角切】。
【郑氏曰：秋雨不降，夘之气乗也夘宿直房心，心为大火，草木生荣，应阳动也；国有恐以火讹相惊也，国旱，虫不蛰谷复生，午之气乗之也风灾数起，子之气乗之也北风杀物，収雷先行，先犹蚤也，冬主闭草木蚤死，寒气盛也，孔氏曰：秋雨不降，天灾夘大火之气，是积阳故雨不降，草木生荣地灾，国乃有恐人灾也，仲秋至仲春火气，但秋金能尅春木及仲秋，雨水又尅火，火竟不能为害，但以讹伪言语相惊，其国乃旱，天灾蛰虫不藏，五谷复生，地灾也，风灾也，风灾数起，収雷先行天灾，草木蚤死，地灾也，方氏曰：国乃有恐，少阳之所动也，其国乃旱，阳亢故也。五谷复生，盛阳作之也，风灾数起，非以时动故也。雷以阳中发声隂中収声収雷先行愆于阳也，雷风不节，故草木蚤死，】。
右记仲秋凡九节
季秋之月
【此谓寒露后三十日也，唐月令曰：寒露之日，鸿鴈来賔，后五日雀入大水为蛤，后五日菊有黄华，霜降之日，豺乃祭兽，后五日草木黄落后五日蛰虫咸俯澄曰：菊有黄华之第三日至，立冬前，凡十八日，土王用事】。
日在房昬虚中旦栁中
【郑氏曰：日月防于大火而斗建戌之辰也，孔氏曰：三统歴九月节日在氐五度昬虗二度中，去日九十七度，旦张初度中，九月中，日在房五度，昬危三度中，去日九十三度，旦张十八度中，元嘉歴九月，日在亢一度，昬牛八度中，旦井二十九度中，九月中，日在氐二度，昬；女，十一度中；旦栁十一度中；唐月令曰：九月之节，日在角，昬牵牛中晓，东井中斗建戌位之初，九月中气日在氏昬，须女中晓，栁中斗建戌位之中】。
其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
【郑氏曰：无射者，夹钟之所生三分去一律长四寸六千五百六十分寸之一千五百二十四季秋气至，则无射之律应，】。
○鸿鴈来賔爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽戮禽【，郑氏曰：皆记时候也。来賔言其客止未去也。大水海也，戮犹杀也，孔氏曰：国语云，雀入于海为蛤，禽兽亦互文，禽兽初得，皆杀而祭之，后得者杀，而不祭也，陆氏曰来宾，言其寓中国，如主賔也，鞠华以黄为美，祭言兽以大者，祭也，方氏曰：桃花于仲春桐花于季春皆不言有独于鞠言之者，以万物皆华于阳，独鞠华于隂故特言有春秋传曰有者不宜有也。桃华之红桐，华之白皆不言其色，独鞠言其色而曰黄华者，以华于隂中其色正应隂之盛也豺乃祭兽戮禽者，祭兽于天，然后戮禽而食，然于戮曰禽，凡可擒而获者皆戮之，祭曰：兽所祭者，唯可狩而获者尔，以其特大也，】。
○天子居总章右个乗戎路驾自骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器亷以深。
【郑氏曰总章右个西堂北偏】
○，是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，无有宣出。
【郑氏曰：申，重也内谓収敛入之也，防犹聚也，孔氏曰：此月之时，勅命百官贵之与贱，无有一人不务内，収敛其物，顺天地，以深闭藏也，物皆収敛时又闭，蔵无得有宣露，出散其物，以逆时气，陆氏曰：命百官徧，命也，言百官又言贵贱详言之，方氏曰：号令未尝不严，特以天地严凝之气盛于西北，故奉时气以申之尔，夫藏，冬事也，内以防之，则存乎秋，不先防于秋，则冬无所藏也，季春言，不可以内，季秋言无不务，内季春言，发仓廪，季秋言无有宣出，皆所以顺隂阳之理】。
乃命冢宰，农事备收，举五谷之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬必饬。
【郑氏曰：备犹尽也，举五谷之要，定其租税之簿也，帝借所耕千畆也，藏祭祀之谷于神仓，重粢盛之委也，祗亦敬也，孔氏曰：帝借者，供上帝之借田也，借借也，借民力所治之田也，供神之物，故曰神仓，于此神仓之中，当须敬而复敬，必使饬正方氏曰仲秋言，趣民牧敛，然犹未备也，至此始言备収焉，农事备収，然后五谷之要，可举也要谓多少之总数，犹宰夫之治要司防之，月要举之，将以制国用也，诗言，十月获稻，而此季秋言备，収者地气有早晚也？命冢宰者，以国用制于冢宰，而甸师之，掌耕耨王借，又于天官故也。】。
○是月也霜始降则百工休
【郑氏曰：塞而胶漆之作不坚好也，方氏曰：雨露生物，霜成物，季秋则成物之功极矣，百工兴事造业，以具人噐亦有成物之功焉，天地既成人功，其可不休乎季春言，百功咸理，盖创始之时也，孟冬言工师效功，盖成终之时也，将效功于孟冬，则休之于季秋冝矣然古者于霜降固有所不休者，若弓人冬，析干寒奠，体之类是也。此记所言，亦其大致然尔】。
乃命有司曰寒气緫至民力不堪其皆入室
【郑氏曰：总犹猥卒也，方氏曰：阳气散而成暑隂气聚而成寒，总者，聚也，故曰：寒气总至，以寒气之至则民力，或有所不堪，胜故命之，皆入室，诗曰：入此室处书言，厥民隩谓是矣，然塞气者，冬之时入室者，冬之事，此言之于季秋者，亦先期而命之尔】。
上丁命乐正入学习吹【吹昌睡切】
【郑氏曰：入学习吹为将，飨帝也，春夏重舞，秋冬重吹也，】。
○是月也大飨帝尝牺牲告备于天子
【大飨帝者，以周礼言之，祀上帝于明堂，而以文王配也，尝宗庙，秋祭之名，将举二祭，其所用牺牲，当前期，告备于天子，方氏曰：以宗庙秋祭之牺牲，告备于天子，则以物成可尝之，时尤所重故也。尝如此，则大飨可知，仲秋之月，视全具矣，至此乃告备，然周之尝以仲月而此于季月者，彼取时之中，此取时之盛】。
合诸矦制百县，为来嵗受朔日与诸矦所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私。
【郑氏曰：秦以建亥之月为嵗首于是嵗终使诸侯及乡遂之官，受此法焉，合诸侯制者，定其国家，宫室车旂，衣服礼仪也，诸侯言合制百县，言受朔日，互文也，贡赋，谓所入天子，凡周之法，以正月和之正嵗而县于象魏，孔氏曰：秦十月为嵗首此月嵗之终故合此诸侯之法制，又命百县为来嵗受朔日之政令，并授诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数，诸侯谓畿外国百，县谓乡遂，郑注互文者言，诸侯亦受朔日，百县亦合制也。税于民者，是积贮本国贡赋之数者，是输纳天子言与者兼事之辞，其定税轻重，入贡多小，皆以去京逺近之差土地所宜之物为节度，无有所私者言，既给郊庙重事，其百县等物，无得有所偏私，不如法制也，陆氏曰：诸侯外也，百县内也，外言合内言，制方氏曰合言，自内以合，外合而同之也，制言，自上以制，下制而裁之也，诸侯有君道，为内外之辨而已。故曰，合百县全乎？臣乃有上下之别焉，故曰制？然通而言之，则一也必合制其事者，为待来嵗受朔日之政令也；于此言之者，据建亥之正也，轻重之法，诸侯所取乎下者也，贡职之数，诸侯所共乎上者也，所贡之物各有职，故谓之贡职，法所以定数，数所以成法上言：法下言数互相备也，以逺近土地所宜为度者，或以逺近所宜之事为度，或以土地所宜之物为度也，若周官男服贡噐物卫服，贡财物之类，而王氏谓：以详责近以略责逺者葢逺近所宜也。以给郊庙之事，无有所私者，言以事神，非以私于己也，澄曰：合诸侯是一句，制百县是一句，旧注以合诸侯，制为句者非】。
○是月也天子乃教于田猎以习五戎
【郑氏曰：教于田猎，因田猎之礼，教民以战法也，五戎谓五兵弓矢，殳矛戈防也，孔氏曰：按周礼司兵掌五兵，注云：戈，殳，防酋矛夷矛，又云歩卒之五兵，无夷矛而有弓矢，此据歩卒五兵弓矢，一也，殳长丈二尺，二也；矛长二丈，三也；戈长六尺四寸，四也；防长一丈六尺，五也；陈氏曰：有车之五，兵有歩之五兵，然夷矛虽不施于歩而弓矢，未尝不设于车，故兵车射人处，左则车上，固有弓矢矣，方氏曰：教于田猎，继言以习五戎，与车攻言，因田猎而选车徒同意，田猎所以得利军旅，所以效死，人之所欲，莫甚于利，所恶莫甚于死，以所恶寓所欲而习焉，亦先王之深意也，】。
班马政，命仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屏外，司徒搢扑，北面誓之【扑，普卜切】。
【郑氏曰：马政谓齐其色，度其力，使同乗也校人职曰：凡军事物马而颁之，仆戎仆及御夫也，七驺谓趣马，主为诸官驾说者也，既驾之，又为之载旌旗，司马职曰：仲秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟是也。级等次也，整正列也，设陈也，屏所田之地，门外之蔽也，司徒搢扑誓众，以军法也。孔氏曰：班马政者，谓班布乗马之政令，既班马政，乃命戎仆御夫及七驺等，皆以马驾车又载，旌旗既毕，授此七戎之车，以其尊卑等级，正其行列，设于军门，屏之外东西厢，以为行陈，于是司徒在两行之间，北面誓之也，亡驺者，天子马有六种，种别有驺，则六驺也，又有总主之人，并六驺为七，载旌旐者，按周礼司常云：日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎焉，旗鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，及国之大阅，赞司马班旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，遒车载旞，斿车载旌，此仲冬大阅，所建旌旗，郑所引司马，职是仲秋治兵，实出军之事，司徒地官，掌邦教，故司徒职云：施十二教，八曰以誓教恤，则民不怠，司徒主誓，今田猎，出车亦于所猎之地而搢扑，北面誓之，马氏曰：仲夏之班，马政，则其政以飬为主，季秋之班，马政，则其政以御为主，故命仆及七驺咸驾，为天子御者，仆也，为诸侯羣臣，御者七驺也，载旌旐，则司马之九旗以帛为之者，始于大常，而终于旐，以羽为之者，始于旞，而终于旌，故言旌旐，则它可知矣。方氏曰旌旐，所以为表识，然周官司常赞司马，颁旗物，自王建大常而下，其数有九，此止言二物者举其略，尔戎事，以革车为正，倅车为副，田事以木车为正，佐车为副，莫不各有等故，授之以级也，整设盖指车马之蜀，掌次言，师田则张幕，有幕次，故亦有屏整设于屏外，则王虽在野，亦有内外之辨也。扑，谓夏楚司马教官，而用此者，以其方教于田猎故也。书言扑作教刑，是矣，搢谓搢之于带，设扑而搢之，以示有事于教，无事于刑也，誓则欲其不犯命焉。必北面，则以田主杀隂事故也】。
天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方，【郑氏曰厉饰，谓戎服尚威武也，命主祠，以所获禽祀四方之神，司马职曰罗弊，致禽以祀祊，孔氏曰厉饰，谓严厉容饰，戎服韦弁服也，以秋冬之田，故韦弁服，若春夏则冠弁服，主祠典祭祀者，禽者兽之通名，猎竟命主，祠祭禽】。
○是月也草木黄落乃伐薪为炭
【郑氏曰：伐木必因杀气，方氏曰：黄者土之色，百彚皆生于土而反于土，将反于土，故黄黄故落落，则反于土矣，伐薪为炭，以御冬寒也，】。
蛰虫咸俯在内，皆墐其戸乃趣狱刑，毋留有罪，收禄秩之不当，供养之不宜者，【墐其靳切趣音促当去声。供飬，并去声，】。
【郑氏曰：墐，谓涂闭之，辟杀气，杀气已至，有罪者即决之，禄秩之不当，思所増加也供飬之不宜，欲所贪耆，熊蹯之属，非常食，天气杀而万物咸藏，可以去之也。孔氏曰：俯垂头也，前月，但藏而坏户至此月既寒，故垂头向下，以随阳气，阳气稍沉在下也，又涂其户穴以辟地上隂杀之气春夏阳气寛施，许人主从时，虽彼人不应得禄，而王恩私与之，亦所权许，今秋隂气急敛禁罚必当，是春夏所权置者，今悉収停之也，供飬，不宜谓非常之膳，不可得者也。方氏曰：趣与趣民収敛之趣同义，仲秋，命有司申严百刑而已，至此又趣狱刑，无留有罪焉，则以奉天威之方至，于是亟决之也，禄秩者，禄之秩序也，収禄秩之不当，所以慎于飬人，収供飬之不宜，所以节于奉已，凡此以顺収敛之道也，陆氏曰：収禄秩之不当供，飬之不宜，刑官之事也，罢官之无事，去噐之无用事官之事也，】。
○是月也天子乃以犬尝稻先荐寝庙
【郑氏曰稻始孰也】
○季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多嚏，行冬令，则国多盗贼，边竟不寜，土地分裂，行春令，则暖风来至，民气觧惰师兴不居，【音求嚏，丁计切觧古买切】。
【郑氏曰：其国大水，未之气，乘之也，六月，宿直东井，气多暑雨，国多盗贼，邉竟不寜，土地分裂，丑之气乘之也极隂为外边竟之象，大寒之时，地隆坼也，暖风来至，民气觧惰辰之气，乘之也，巽为风，辰宿直角角，主兵不居象，风行不休，止也，孔氏曰：其国大水，天灾冬藏，殃败地灾，民多嚏，人灾也，国多盗贼，邉竟不寜人灾，土地分裂地灾也，暖风来至，天灾民气，觧惰师兴，不居人灾也，方氏曰水潦，盛昌在于季夏，故行夏令，则其国大水，大水，故冬藏殃，败金数穷而气窒，则为气行逆而发于声，则为嚏，皆肺疾也，肺属金，而金主水，反为水所胜，故民受是疾焉，盗贼皆至隂之类也国多盗贼，故邉竟不宁，土地分裂，则为严凝之气所坼故也。巽为风，而春之气暖，故行春令，则暖风来至，气暖则觧暖寒则缩栗，以暖风来至，故民气觧惰师兴不居，则以少阳作之而动故也。】。
右记季秋凡十节
孟冬之月
【此谓立冬后三十日也，唐月令曰：立冬之日，水始冰后五日地始冻后五日，野鸡入大水为蜃，小雪之日，虹蔵不见，后五日，天气上腾，地气下降后五日闭塞而成冬】。
日在尾昬危中旦七星中
【郑氏曰：日月会于析木之津，而斗建亥之辰也，孔氏曰：三统歴十月节日在尾十度，昬，危，十四度中，去日八十九度旦翼初度中，十月中，日在箕七度，昬室十度中，去日八十六度，旦轸五度中，元嘉歴十月节日在心二度，昬危一度中，旦张八度中，十月，日在尾十二度，昬：危，十三度中，旦翼八度，中；唐月令曰：十月之节，日在房昬，虚中晓张中斗建亥位之初，十月中气，日在尾，昬危中晓翼中，斗建亥位之中】。
其日壬癸
【壬癸者，水干也，立冬以后七十二日，水王用事，故其日属壬癸】。
其帝颛顼其神
【郑氏曰此黒精之君水官之臣，自古以来着徳立功者也。颛顼髙阳氏防少皥氏之子曰脩，曰：熈为水官】。
其虫介
【北方斗牛，女；虚，危：室！壁，七宿有蛇之象，，介虫也，故凡动物之有介者属水】。
其音羽
【郑氏曰：三分商去，一以生羽，羽数四十八，属水者，以为最清，物之象也。冬气和，则羽声调】。
律中应钟
【郑氏曰：应钟者，姑洗之所生三分去一律长四寸二十七分寸之二十，孟冬气至，则应钟之律应】。
其数六
【郑氏曰：水生数一成数六但言六者亦举其成数】。
其味咸其臭朽
【郑氏曰水之臭味也气若有若无为朽】
其祀行祭先肾
【郑氏曰冬隂盛寒于水祀之于行，从辟除之类也，行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，祀行之礼，北面设主于軷，上乃制肾及脾为俎，奠于主南，又设盛于俎东，祭内肾一脾，再其它皆如祀门之礼，孔氏曰坛东西，为广南北为轮，广五尺，轮四尺，常祀行神之坛，则然若于国，外祖道軷，祭其坛随路所向而为广轮尺，数同也，礼毕，乘车轹而遂行，唯车之一轮，轹尔，所以然者，两轮相去八尺，今軷唯广五尺，故知不两轮，俱轹主，须南向，故人北面设之，其主盖以菩刍栢为神主也，】。
○水始冰地始冻雉入大水为蜃虹藏不见
【郑氏曰：皆记时候也。大水淮也，大蛤，曰：蜃，方氏曰：冰即水也，水以阳释冰以隂凝冻盖地气闭而阳不能熈也，孟冬者重隂之始也故水始冰，地始冻，马氏曰：雉火属也。蜃，水属也，阳不胜隂而并与迁焉，故化虹以隂干阳故见，至是阳升隂降而勿通，故藏】。
○天子居堂左个乗路驾鐡骊载，旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄，【骊力知切】。
【郑氏曰：堂左个，北堂西偏也，铁骊色如铁，黍秀舒散属火，寒时食之，亦以安性也，彘水畜也，器闳而奄，象物闭藏也，】。
○，是月也，以立冬，先立冬三日，大史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，恤孤寡，【先去声。郑氏曰：迎冬者祭黒帝于北郊之兆也，死事谓以国事死者，若公叔禺人顔涿聚者也。孤寡其妻子也，有以惠赐之，大功加赏，孔氏曰：不言诸侯，亦如夏，其文也还，还于郊反，反于朝也，臣有为国事，死者北郊还，因杀气之盛而赏其家，后也恤谓以财禄供给之，公叔禺人死，事见左传？哀公十一年，顔涿聚死事见哀，二十三年及二十七年】。
○，是月也，命大史衅防，占兆审卦，吉凶【防，初格切】。
【孔氏曰：衅谓杀牲，以血涂衅，其及防，郑氏曰：防蓍也，周礼，人上春衅，谓建寅之月也，秦以其嵗首使大史衅防，与周异矣，方氏曰：物有衅，则祅作以血，厌其变焉，盖除衅之谓也，除衅谓之衅，犹治汚谓之汚治乱，谓之乱也。以卜而有兆防，以筮而有卦兆有象，故言占卦有数，故言审占兆，审卦则吉凶，可得而知矣，衅之，将以占审焉，必于嵗首者将以知一嵗之吉凶也。大史日官也，故以防之事，命之，澄曰：兆谓所坼之兆也。卦谓筮，所得之卦也，既命大史衅其，防则以卜之，以防筮之，而观卜之所遇，为何兆筮之，所值为何卦？于是推占其兆，测审其卦，而定其吉凶何如也？】？
是察阿党则罪无有掩蔽
【郑氏曰：阿党谓治狱吏以私恩曲挠相为也，孔氏曰：是察者谓当是正审察狱吏，阿党之事，则在下犯罪之人，狱吏不能掩蔽，故云无有掩蔽，马氏曰：曲承曰阿私附，曰党掩者，自上掩之蔽者，自旁蔽之，夫官府之罪，所以罔常获者，阿党掩蔽之也，吾于物辨之时，而是察焉，则苟罪也，孰不发露者乎？】。
○是月也天子始裘
【郑氏曰：九月，授衣至此，可以加裘马氏曰：陨霜而冬裘具，故司裘以仲秋献良裘，以季秋献功，裘而至是，天子始服矣，】。
命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬【，上，时掌切】。
【郑氏曰：使有司助闭藏之气门户可闭，闭之，牎牖可塞，塞之，方氏曰：天气上腾，地气下降，则天地辨而各正其位矣，冬曰：上天为是故也。以各正其位，故天地不通，闭若门之闭塞，若穴之塞，以其不通故闭塞也】。
命百官谨盖藏，命司徒循行积聚，无有不敛，坏城郭，戒门闾，脩键闭，慎管籥，固封疆，备邉境，完要塞，谨关梁，塞徯径，【藏去声。行，去声，积子赐切，键其偃切要塞之，塞先代切徯音奚】。
【郑氏曰：谨盖藏，谓府库囷仓，有藏物也，积聚谓刍禾薪蒸之，属坏益也，键牡闭，牝也，管籥，搏键噐也，固封疆，谓使有司循其沟树及其众庻之守法也要塞边城要害处也。梁桥横也，徯径禽兽之道也，孔氏曰：城郭须牢厚，故言坏门闾，备拟非常，故云戒键闭，或有破壤，故云脩管籥，不可妄开，故云审封疆理当险阻，故云固边，竟防盗贼，故云：备要塞，宜牢固故云完闗梁禁御奸非，故云谨徯径细小狭路，故须塞皆随事戒约，故设文不同，郑注键牡闭，牝者凡鏁噐入者，谓之牡，受者谓之牝，若禽兽牝牡，然管籥与键闭，别文则非键闭之物，故云搏键，噐此物以鐡为之，似乐噐之管籥，搢于鏁内以搏，取其键也？按：檀弓注云：管键也，则管键一物，此为别者，管是键之伴类，仍非键也，何氏？曰：键！是门扇之后，树两木穿，上端为孔闭者，谓将扄闗门以内孔中，澄曰：键闭二字，何氏说得之，管者鏁之牝，籥者，鏁之牡，郑注误以键闭，为鏁之牝牡，遂别释管籥，为搏键器，孔防亦从其误，是以徒费辞而义愈不明，此盖因天地闭塞，成冬，故命百官以谨盖藏，又命司徒以敛积聚，又自坏城郭，至塞徯径九事，皆顺天地，闭塞之时，而为此闭塞之事也，陆氏曰：坏城郭，而门闾不戒，无益也，脩键闭而管籥，不慎无益也，固封疆，而邉竟不备，无益也，完要塞谨闗梁而徯径不塞，无益也】。
饬防纪，辨衣裳，审棺椁之薄厚，茔丘垄之大小髙卑厚薄之度，贵贱之等级，【茔音营】。
【郑氏曰：此亦闭藏之具，顺时饬正之也，辨衣裳，谓袭敛，尊卑所用也，所用又有多少，孔氏曰：其衣裳，袭敛多少，及棺椁，厚薄具在，防大记丘垄，大小按郑注，冡人云：汉律列侯坟髙四丈闗内侯以下各有等差，又注檀弓云坟髙四尺盖周之士，制外无文，方氏曰：丘垄坟墓，别名大小冢，人所谓以爵等为丘封之度是也。然皆以土茔之，故言茔澄曰：饬防纪总下三者，衣裳，棺椁丘垄，其目也髙卑之度即丘垄之大小，薄厚之度，即棺椁之薄厚丘垄，大则髙小则卑其髙卑薄厚皆有丈尺之度，其度之不同，皆以其爵之贵贱而为之等级，也自盖藏积聚，及坏城郭，以下九事，并此饬防纪一事，凡十二事，皆为顺天时之闭塞而言】。
○，是月也，命工师效功，陈祭器，按度程，毋或作为巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情，【当去声，】。
【郑氏曰：霜降而百工休至，此物皆成也，工师工官之长也，效功録见百工所作噐物也，主于祭，噐祭噐尊也度谓制小大也程谓噐所容也，巧谓奢，伪怪好也，荡，谓摇动生其奢，勒刻也，刻工姓名于其噐以察其信，知其不功致也，功不当者，取材美而噐不坚也，孔氏曰：于是之时命，此工官之长效实，百工所造之物，陈列祭噐善恶按此噐旧来制度大小，及容受程限，多少或犹有也，勿得有作过制之巧以摇动，在上之心而生奢侈，作噐不须靡丽华侈，必功力密致为上，毎物之上刻所造工匠之名于后，以考其诚信与否，若其用财，精美而噐不坚固，则功有不当，必行其罪，罚以穷其诈，伪之情也，方氏曰：巧即工之所成者效与，效马效羊之效，同义盖呈效之也，工所成噐以祭噐为主，按据此以验彼也，近取诸身，而手有寸长短之数所起也，是谓度逺取诸物而禾，有黍多少之数所起也，是谓程按之者欲其制之长短中度功之多少中程也，马氏曰：君子不敢以其私防同于其所尊敬，故陈祭噐而不及燕，噐度其噐之洪纎曲直者有度，防其功之冬，近勤惰者，有程功致者，功之至其用功，无所不极者也，然不可过，过则巧，先王所禁也，】。
○是月也大饮烝
【郑氏曰：十月农功毕，天子诸侯，与其羣臣饮酒于大学，以正齿位，谓之大饮，别之于它，其礼亡，今天子以燕礼，郡国以乡饮酒礼代之，燕谓有牲体为俎也，党正职曰：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，亦谓此时也，诗云：十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，受福无疆，是颂大饮之诗，孔氏曰：烝，升也，升此牲体于俎之上，故云：大饮蒸，此是天子之礼风，跻彼公堂，乃诸侯之礼，国语云：王公立饮，则有房烝，此既大饮，飨礼当有房，烝半体之俎，若党正，饮酒虽飨，而用肴烝，故宣十六年，左传云，王飨有体荐，宴有折俎，公当飨卿当宴，马氏曰：是月嵗功既登物之可荐者众，君子可以宴乐，饮酒矣，】。
天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之【，腊力合切，劳力报切】。
【郑氏曰：此周所谓蜡祭也，天宗谓日月星辰也；大割大杀羣，牲割之也。腊，谓以田猎所得，禽祭也，五祀门户，中霤，灶行也，或言祈年，或言大割或言腊互文劳农，以休息之，党正，属民饮酒，正齿位是也，孔氏曰：腊猎也，谓猎取禽以祭先祖，五祀，此暂出田猎，以取禽非仲冬，大阅之猎也，方氏曰：祈来年诗所谓兴嗣歳也此非歳终之时，而曰祈来年者，以阳主于子，故谓建子之月为来年也，夫农于三时之务，亦已劳矣，至此劳之，使休息，易曰：劳乎坎，盖谓是矣】。
天子乃命将帅讲武，习射御，角力【将云声，帅色类切】。
【郑氏曰：为仲冬，将大阅简习之，凡田之礼，唯狩最备，孔氏曰最备，谓狩礼大也，故仲冬教大阅礼仪备，此言习射御，角力，是未正用也，豫拟仲冬教战之事，马氏曰顺隂义也亥之时隂极矣讲武，以厉其威，习射御，以考其艺，角力以视其才皆隂事也，】。
○，是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦。
【郑氏曰：因盛徳在水収其税，方氏曰：水虞，即周之泽虞也，渔师即周之人也，収水泉池泽之赋，必命是二官者，以其职故也。仲秋言行，罪无疑无疑，未至于无赦也，失时之罪小，故止于无疑，取怨之罪大，故曰无赦，马氏曰：先王之时，川有衡泽，有虞皆为之厉禁，以平其守，而共其奠，以时入之，颁其余于万民，则岂剥下益上者哉？故命之曰毋或敢侵削众庻兆民，以为天子取怨于下】。
○孟冬行春令，则冻闭不宻地气上泄，民多流亡，行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削，【复扶又切】。
【郑氏曰：冻闭不宻地气上泄寅之气，乘之也，民流亡，象蛰虫动也，防风不寒，蛰虫出已之气，乘之也，立夏巽用事，巽为风雪霜，不时申之，气乘之也，小兵起土地，侵削申隂气尚防申宿直，参伐为兵，孔氏曰：冻闭不宻地气上泄地灾，民多流亡，人灾也，国多防风，方冬不寒，天灾蛰虫复出地灾也，雪霜不时，天灾小兵，时起土地侵削，人灾也，方氏曰：孟春东风解冻，此行春令，则冻闭不宻地气上泄也，民多流亡，以春主发散也。风固四时之所常有，而防则阳之所作，若孟夏行春令，则防风来格，彼以行少阳之令，故来格而已，此已行盛阳之令，故又至于多也；以盛阳之所作，故方冬不寒，孟冬，非隆冬故言方夫虫以隂而蛰者也，方冬不寒，故蛰虫复出，雪霜不时，寒气迟也，小兵时起，金气胜也土地侵削，揫敛之所致也。】。
右记孟冬凡十节
仲冬之月
【此谓大雪后三十日也，唐月令曰：大雪之日，鹖旦不鸣，后五日虎始交后五日，芸始生荔挺出，冬至之日，蚯蚓结，后五日，麋角解，后五日，水泉动】。
日在斗昬东辟中旦轸中【辟与壁同】
【郑氏曰：日月防于星纪而斗建子之辰也，孔氏曰：三统歴大雪，日在斗十二度，昬壁五度中，去日八十四度，旦角三度中，冬至日在牛初度，昬奎十度中，去日八十二度，旦亢七度中，元嘉歴大雪，日在箕十度，昬氏九度中，旦轸八度，中冬至日在斗十四度，昬东壁八度中，旦角十度，中，唐月令曰：十一月之节，日在箕，昬营室中晓轸中，斗建子位之初，十一月中气，日在南斗，昬东壁中晓角中斗建子位之中】。
其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
【郑氏曰：黄钟者，律之始也，九寸，仲冬气至，则黄钟之律应】。
○冰益壮，地始坼，鹖旦不鸣，虎始交，【鹖苦割切】。
【郑氏曰：皆记时候也。鹖旦求旦之鸟也，交犹合也，方氏曰：前言水始冰至，此言冰益壮，前言地始冻至此，言地始坼，冻甚，而土相坼，夜鸣而求旦，故谓之鹖旦夜鸣则隂类鸣而求旦，则求阳感防阳之生而不鸣，则以得所求故也虎隂物而交亦感阳生故也。】。
○天子居堂，太庙乗路驾鐡骊载，旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
【郑氏曰堂大庙北堂大室】
○饬死事
【孔氏曰：因杀气之盛，故饬死事，郑氏曰：饬军士，战必有死志，方氏曰：饬死事，于是月者，岂非以教大阅，故然乎？朱子曰：此三字衍文，吕氏春秋，淮南子时，则训唐月令，并无】。
命有司曰：土事毋作，慎毋，盖毋室屋，及起大众，以固而闭，地气沮泄，是谓天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以防命之曰畅，月【沮读，如沮洳之，沮丧如字，皇氏去声，】。
【郑氏曰：而犹女也，畅犹充也大隂用事尤重，闭藏，孔氏曰：土功之事，毋得兴作，毋得开发，掩盖之物，孟冬之谨，盖藏是也。此月隂气凝固阳须闭藏，若起土功开，盖物发室屋，起大众，开泄阳气，诸蛰则死，人必疾疫也，故约束，有司于此时坚固汝闭塞之事，勿令开动，若有开动，令地气沮泄，则是发彻天地之房，房是人次舍之处，此天地壅蔽万物，不使宣露，与房舍相似也，非但蛰死人疾，国有大防，随逐其后，命之曰畅，月者畅充也，言名此月为充实之月，当使万物充实，不发动也，皇氏曰：丧谓逃亡，人为疾疫，皆逃亡也，方氏曰兴土功，则地气沮泄，所以戒之，发盖则物不得其藏，发室屋，则人不得其处，起大众，则众不得其静，凡此皆非所宜，故亦戒之，所以固而闭也，而者汝有司之辞，盖运闭之时，以示人者存乎天，谨闭之事，以奉天者存乎人，故以命有司焉，闭之事或不固，则地气沮泄，是谓发天地之房矣，马氏曰：房者，物之所止，而藏者也，自内渐外为沮，自下达上为泄，寒气方盛，而发其所闭则温必乘之，故诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧，澄曰：水在下而湿润及上谓之沮洳，水在内而浸达外，谓之泄漏，气当藏入，而反发出，如水之沮洳，泄漏，故曰沮泄】。
○，是月也，命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得，虽有贵戚近习，毋有不禁，【重，直龙切，省所景切，郑氏曰：奄尹主领，奄竖之官也，于周则为内宰，掌治王之内政宫，令几出入及开闭之属，重闭，外内闭也，省妇事，所以静隂类也谓女功，奢伪贵戚，谓姑姊妹之属近习，天子所亲幸者，孔氏曰：尹正也；申，重也，申重其政令，常察门闾之事，谨慎房室之处其门闾，房室皆有内外门户，必重叠闭之，此月隂气既静故减省，妇人之事顺隂类也务在质素，毋得过为巧，或曰：省妇事，毋得即下文声色，耆欲之事，此隂事也故命奄尹，申宫中之令以禁之，而得行于贵戚，近习也】。
乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，【酋在由切秫音述必齐如字。麴，音曲蘖，鱼列切，湛子帘切火齐才，细切监平声，贷它得切】。
【郑氏曰：酒孰曰：酋大酋者，酒官之长也，于周则为酒人，秫稻必齐，谓孰成也？湛渍也，炽炊也，火齐腥，孰之调也？物，犹事也，差贷谓失误，有善有恶也，古者获稻，而渍米麴，至春而为酒，孔氏曰：是月，始为春酒，先须治择，秫稻，使齐得成孰，故云必齐，又须以时料理，麴蘖故云必时其炊清，米麴之时，必须清洁，所用水泉，必须香美所盛陶，噐必须良善，其炊米，和酒之时，所用火齐，又须生孰得中？六物者秫稻，一麴蘖二湛，炽三水泉，四陶噐五火齐六也。用此六事，作酒大酋监督之，无使有参差贷变也，十月，获稻于此，月渍米麴，至春而为酒，谓春成也，非春始酿，澄曰：秫説文云稷之黏者，按稻粱之黏者，皆谓之秫，惟黍全黏，自应名秫稻，既别出，则此秫字盖该，黍稷粱三谷，齐谓齐同米粒完肥，颗颗如一也。麴蘖以及时，造者为善，故曰必时湛谓渍米炽，谓炊米，渍米以水淋沃，必去尽米尘，取水清，不潘为度，炊之时，亦不可令秽恶熏杂之，故湛炽，皆言必洁，诗云：吉蠲为饎，言炊饭之洁也，炊饭既孰，则以麴蘖，与饭和合一处，以水沤之，其水必清，洌之泉气味芬芳者，欧阳氏云：酿泉为酒泉，香而酒洌，故曰水泉，必香盛之，须用陶噐木噐之类，终不若陶噐为佳，故曰陶噐必良既和合，酿在陶噐之中，须暖气温，飬之以待其成，孰暖气，过盛则伤于热而败，暖气衰歇，则伤于寒而败，自始酿至成孰，昼夜温飬，如炼大药者之火候，是谓火齐，非有质之火，乃无质之火也，齐如五齐之齐，谓有齐量贵得温飬轻重之宜，故曰火齐，必得】。
天子命有司祈祀四海大川名源渊泽井泉
【方氏曰：凡此皆水神也，郑氏曰顺其徳盛之时祭之也，马氏曰盛徳在水故应是而祈焉，以为民致福也，某氏曰：四海者众，水之所聚，大川者，江、河、淮，齐之类名源者，江源出于岷山，河源出于昆仑，淮源自桐栢济源，自沇水之类，渊泽者，水之所钟，而息者也，井泉者，汲取之，无穷者也。仲冬之月，水归于泽，而复其本源，故命有司祈祀之】。
○，是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘，【畜许六切】。
【郑氏曰：此収敛尤急之时，人有取者不罪，所以警惧其主也，方氏曰：孟冬既命百官谨盖藏，又命司徒循行积聚矣，至于是月农犹有不収藏积聚，马牛畜兽犹有放佚者，则是惰游之民，而不听令者也，人或取其物而上不为之诘焉，亦宜矣！】。
山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞教道之，其有相侵夺者，罪之不赦。
【郑氏曰：务収敛野物也，大泽曰：薮草木之实为蔬食，孔氏曰水钟，曰泽水，希曰薮，今言大泽曰：薮者以有水处谓之泽旁，无水处谓之薮，蔬食为草木实者，山林蔬食，榛栗之属，薮泽蔬食，菱芡之属，方氏曰：于农隙之时，而能取野物，以资人用，固宜教道之而无遏其所欲，乃或侵彼之分，夺人所有，则是彊暴之徒，所以罪之，澄曰：农家耕百畆之田，畜鸡豚狗彘以供其食，然皆人力所致，得之良难，今当农隙而取野中所生之草木禽兽以益其食，此不待用力而得之者，故官使虞人教之，道之以采取，草木之实，猎取飞走之物，非农人所素习故也，】。
○，是月也，日短至隂阳争诸生荡，君子齐戒，处必掩身，身欲寜去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定【，郑氏曰：争者隂方盛阳欲起也，荡，谓物动将萌芽也；寜，安也，方氏曰：此与仲夏所言，互相备以防阳方生隂未退听隂阳争而未定，故君子齐戒以待之，澄曰：仲夏言毋矂，此言身欲寜，即毋躁也，仲夏之耆欲，禁色与味二者，然色则全禁，故言止止者，尽絶之也尽絶之故，非但不得如常时进御，虽间或一特进御，亦不可，故云。毋或进，或谓间或也，味则不全，禁故言薄薄者，不令厚焉尔？不令厚故，许得聊略和调，但极致求详，和调则不可，故云。毋致和，致谓极致也。此仲冬言色而不言味，盖冬寒之时，滋味，自可如常，不必令薄色能戕生，戒之者冝重味能飬生，戒之者差轻也，安形性即定，心气，事欲静，即百官静事也，身欲寜者，不扰于内，安形性以上，皆为身之欲寜故也。事欲静者，不扰于外，此言待隂阳之所定定者，谓阳之进而隂不能阻喜之也，仲夏言定晏隂之所成成者言隂之进而不言，阳之不能阻，闵之也，马氏曰：阳伏而隂尚自若故争，凡争者未定故也。夏为正阳而隂始间之冬，为正隂而阳始间之，方盛者，方衰方防者，方长有争之道焉，于冬至日，诸生荡言阳之来，足以胜隂于夏至日死生分言隂之来不过与阳为敌而已，】。
芸始生荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动【觧音蟹】。
【郑氏曰：又记时候也。芸香草也，荔挺马防也水泉动润上行，孔氏曰：结犹屈也，蚯蚓在穴，屈首下向阳气动则宛而上首，故结而屈也麋为隂兽情而逰泽冬至觧角从隂退之象鹿为阳，兽情而逰山夏至觧角从阳退之象，熊氏曰：芸荔挺俱香草，故应阳气而出也，鹿是山兽，夏至得隂气而觧角麋是泽兽，冬至得阳气而觧角】。
日短至则伐木取竹箭
【郑氏曰：此其坚成之极，时马氏曰万物之材，敷荣则柔，収敛则坚，故于是时可以伐木，取竹箭，方氏曰：木大故云伐竹箭小，故云取】。
是月也，可以罢官之无事，去器之无用者，【去上声，】。
【郑氏曰：谓先时权所建作者也，天地闭藏，而万物休，可以罢去之，方氏曰：设官之实，所以待事也，无事之官，特旷官尔，制噐之实，所以待用也无用之噐特虚噐尔阳实隂虚是月隂消而阳长，故于其虚者罢而去之，所以应天地之实也，】。
涂阙廷门闾筑囹圄此所以助天地之闭藏也
【郑氏曰：顺时气也，方氏曰：阙者人所由以出入廷者，人所处以聴事，涂谓涂之以土也，孟秋言缮囹圄，筑则如筑城郭之筑，不止于缮矣，澄曰：阙谓门之中间阙处，人所由以出入者也。廷谓门之内外，闲旷之地，无室庐处也，涂者，盖谓畚土以填补，其地之凹陷门，谓各家寝庙之门闾，谓二十五家巷口之门涂者，盖谓埏埴以窒塞其门之罅隙囹圄，四面有垣墙，壊者筑之，此皆闭塞掩藏之事也，】。
○仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾防防雷乃声，行秋令，则天时雨汁，不成，国有大兵，行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，民多疥疠，【两汁去声，户故切】。
【郑氏曰：国旱午之气，乘之也，氛雾者，霜露之气散相乱也，雷发声震气动也，午属震天时，雨汁，不成酉之气，乘之也，酉宿直毕，毕好雨，雨汁者，水雪杂下也，子宿直虚，危，内有，蝗虫为败，当蛰者出夘之气乘之也，水泉咸竭，大火为旱也，疥疠之病，孚甲象也，孔氏曰：其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声，皆天灾也，天时雨汁，天灾，不成地灾，国有大兵，人灾也，按天文志，四星，在危东，蝗虫为败，水泉咸竭，地灾民多疥疠，人灾也，方氏曰：氛雾皆旱，气所使雷乃发声，盛阳薄之也，以雪杂水，如物之有汁，故谓之雨汁，以行秋令，严凝之气未固也，不成，则以柔脆；为金气所伤也，国有大兵，与小兵时，起同义，然气有浅深，故于孟冬言小仲冬，言大蝗虫为败，与孟夏蝗虫为灾，同义灾者，祥之对，而以气之兆言败者，成之对，而以事之迹，言夏为阳，故言其气冬为隂故言其事，水泉咸竭，以感发散之气也，疥疠，则虚阳作之也，】。
右记仲冬凡九节
季冬之月
【，此谓小寒后三十日也，唐月令曰：小寒之日，鴈北郷后五日鹊始巢后五日，野鸡始雊，大寒之日，鸡始乳后五日征鸟，厉疾后五日水泽腹坚，澄曰：野鸡始雊之第三日，至立春前凡十八日，土王用事】。
日在婺女昬娄中旦氐中【氐丁兮切】
【郑氏曰：日月防于枵而斗建丑之辰也，孔氏曰：三统歴小寒日在婺女八度，昬：娄，十一度中；去日八十四度，旦氐十二度中，大寒，日在危初度，昬二度中，去日十八度，旦心五度中，元嘉歴小寒日在牛三度，昬奎十五度中，旦亢九度，中大寒，日在女十度，昬胃四度中，旦氐十三度，中；唐月令曰：十二月之节，日在南斗，昬，奎，中晓亢中，斗建丑位之初，十二月中气，日在须女昬，娄中晓氐中，斗建丑位之中】。
其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
【郑氏曰：大吕者，蕤賔之所生也，三分益一，律长八寸二百四十三分寸之百四，季冬气至，则大吕之律，应】。
○鴈北乡，鹊始巢，雉雊鸡乳，【乡音向雊古豆切，乳如住切】。
【郑氏曰：皆记时候也。雊雉鸣也，诗曰：雉之朝雊，孔氏曰：鴈北乡，此据早者，若晚者易説云二月惊蛰乃北乡鹊始巢，此据晚者，若早者诗，纬推度灾，云复之日，鹊始巢，雉雊鸡乳，易通卦验云：在立春节立春，或在此月也，马氏曰：鴈北乡，顺阳而复也，雉火畜也，感于阳而后有声，鸡木畜也，丽于阳，而后有形，方氏曰：乳孚乳也，】。
○天子居堂右个乗路驾鐡骊载，旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
【郑氏曰堂右个北堂东偏】
○命有司大难旁磔，出土牛以送寒，气【难，乃多切，磔竹百切，郑氏曰：此难难隂气也难隂始于此旁磔于四方之门，磔攘也，出犹作也，作土牛者，丑为牛，牛可牵止也，送犹毕也，孔氏曰：季春唯国家之难，仲秋唯天子之难，此则下及庶人，故云大难，旁磔者谓四方之门，皆披磔其牲，以禳除隂气出土牛者，此时彊隂既盛年嵗已终隂若不去凶邪，恐来嵗为人害其时，月建丑，又土能尅水，持水之隂气故特作土牛，以毕送寒气也，此时寒实未毕而注云毕者，意欲其毕尔，方氏曰：牛土畜，又以土为之，水用事之极，欲胜水者，必以土故出，是以送寒气也，迎为入送为出送寒气，故以出言】。
征鸟厉疾
【郑氏曰：杀气当极也，征鸟题肩也，齐人谓之击征，或名曰鹰，仲春化为鸠，孔氏曰：亦命有司辞也，征鸟即鷞鸠，鹰隼之属，厉严猛疾防也时杀气盛极，故鹰隼之属，取鸟捷疾，严猛也，】。
乃毕山川之祀，及帝之大臣，天之神只，【只音祁】。
【郑氏曰：四时之功成于冬，孟月祭，其宗至此，可以祭其佐也，帝之大臣，句芒之属，天之神只，司中，司命，风师，两师孔氏，曰：按：孟冬祈来年于天宗，谓蜡祭，蜡祭百神，皆祭则岳渎山川，亦祭也，不言者，文不具尔，至此又更祭山川，山川少于岳渎，是孟月祭其宗，此月祭其佐也，五帝爲宗，大臣句芒等爲佐天神人鬼，山川皆有宗，有佐也，方氏曰：终功之时，故徧报之，自孟冬祈来年于天宗，故至是，及帝之大臣，天之神祗，地祭始于公社故，至是，及于山川，以一嵗之祀事毕于此，故言乃毕也。然天曰神地，曰：只而此言天之神，只者只盖同出而有别之称，日月之类，虽同出于天，而有别焉，故亦可谓之只也】。
○，是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，【郑氏曰：天子必亲徃视渔明，渔非常事重之也，此时鱼洁美，孔氏曰：仲秋犬尝麻，季秋犬尝稻，皆不云，天子亲往，盖四时荐新，是常事鱼非常祭之物，故重之，马氏曰：此潜之诗所谓季冬荐鱼也，鱼者牲类也，宗庙之祭，牲用亲猎，则渔必亲往，不亦冝乎】。
冰方盛水泽腹坚命取冰
【郑氏曰腹厚也，此月日在北陆冰坚厚之时也，孔氏曰：于是极寒冰，实至盛而云方盛者，月半以前也，月半后，大寒乃盛，方氏曰水以隂凝而坚曰：腹坚则其坚逹于内，非特水面而已，】。
冰以入，令告民出五种，命农计耦耕事，脩耒耜，具田器，【种上声，】。
【郑氏曰：冰既入，而令田官告民出五种明大寒气过，农事将起也，耜者耒之金也，广五寸，田噐镃錤之属，孔氏曰：耒者以木为之，长六尺六寸底，长尺有一寸，中央直者三尺，有三寸，句者二尺有二寸，底谓耒下向前曲，接耜者耜，以金鐡为之镃，今之锄类，孟子云：虽有镃錤云之属，以田噐非一也，顾氏曰：古未用牛耕，如论语长沮，桀溺耦而耕，诗十千，维耦月令，命农计耦耕事，皆是人耦而耕，方氏曰：冰之入也为隂事之终种之出也，为阳事之始，以冰入之期，而告民出五种，终则有始也；耦耕，二人相耦而耕也，澄曰：五种谓五谷之种，稷黍梁稻菽也，出者就囷仓，所藏处出之于外，以待来春，将种之也，计谋度也，脩整理也，具备办也。谋度耒年，耦耕之事，而豫先整理备办，所以耕之具也，】。
命乐师大合吹而罢【合古答切吹去声】
【郑氏曰嵗将终与族人大饮，作乐于大寝，以缀恩也，言罢者，此用礼乐于族人最盛，后年若时，乃复然也，凡用乐必有礼，用礼则有不用乐者，王居明堂，礼曰：季冬，命国为酒，以合三族，君子说小人乐孔氏曰云罢者，以一年顿停至，后年季冬，乃复如此也！】。
乃命四监，收秩薪柴，以共郊庙及百祀之薪燎，【共音供，下同，郑氏曰：四监主，山林川泽之官也，大者可析谓之薪，小者合束，谓之柴薪，施炊防柴以给燎，澄曰：言薪柴，又言薪燎燎，即柴也，方氏曰：秩薪柴于嵗终命收之，所以备来嵗之用】。
○，是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，岁且更始，专而农民，毋有所使，【几音机。】。
【郑氏曰：言日月星辰运行于此，月皆周匝，于故处也。次舍也，纪会也，而犹女也，言専一女农民之心令之豫，有志于耕稼之事，不可徭役之徭役之则志散失业也，孔氏曰：去年冬季日次于枵，从此毎月移次，它辰至此，月穷尽，还次枵，故云日穷于次，去年季冬月与日相会于枵，自此月与日会于它辰至此，穷尽，还复防于枵，故云：月穷于纪，二十八宿随天而行，毎日虽周天一匝，早晚不同，至此月复于故处，与去年季冬早晚相似，故云星回于天，几，近也，以去年季冬至今年季冬三百五十四日未满三百六十六日未得正终，唯近于终故云数将几终，脩月令之人为国家戒令之法，谓此月既终嵗且更始在上者，当専一女农之事，无得兴起造作，有所使役也，此是制礼者，总为戒约之辞，凡月令之内，不云：乃命某官者，皆是礼家总禁也，方氏曰嵗者数之所积而成也，数之终，乃所以为嵗之始于数言，终于嵗言始亦互相备専，而农民毋有所使，则以嵗且更始欲一意于耕故也。】。
天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来岁之宜，【郑氏曰：饬国典者，和六典之法也。周礼以正月为之，建寅而县之，今用此月，则所因于夏，殷也，孔氏曰：调和饬正之，六典则治，典教，典礼典，政典刑典，事典也，澄曰：国典者，经国之典法，常而一定者也，时令者随时之政令，变而从宜者也。论，犹云集议国典，有定故饬，正其旧而已，时令无常，故须商论所冝而行也，凡来嵗所宜之事，一一商论，于今以待来嵗行之来嵗之宜谓时令也。而必先饬国典，何哉？盖国典者常法，时令虽各时所行不同，然无一不出于国典，故先饬国典，乃论时令也，】。
乃命大史次诸矦之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨。
【郑氏曰：此所与诸侯共者也，列国有大小赋之牺牲，大者出多，小者出少，飨献也，孔氏曰：列次也来嵗祭祀所须，牺牲出诸侯之国，国有大小，故命大史书列之，以共赋也，诸侯同王南面专王之政，故命之出，牲以与王共事，天地也，漫言诸侯，则异姓同姓，俱然社稷，王之社稷也，诸侯自有社稷而始封，亦割王社土与之，故赋牲供王社稷也，澄曰：次诸侯之列，谓等次诸侯之爵列，以定其国之大小也】。
乃命同姓之邦共寝庙之刍豢
【郑氏曰：此所与同姓共者也，刍豢犹牺牲，孔氏曰：皇天社稷，与天下共之，故通赋天下国家也，寝庙，先王与同姓国共之，故别，又命同姓国供之也，刍是牛羊豢是犬，豖天地不用犬，豖社稷大牢，有豖而无犬，故没其刍豢，而徒云牺牲，宗庙备六牲，故云刍豢】。
命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀。
【郑氏曰：此所与卿大夫，庶民共者也，歴犹次也，卿大夫采地亦有大小，其非采地，以其邑之民多少赋之，孔氏曰：宰小宰也，卿大夫谓畿内有采地者，小宰又列次采地，大小至于庶民受田，准土田多少之数赋之牺牲，以供山林名川之祀，不云士者，上举卿大夫，下举民则士在其中，省文尔，卿大夫无采地，则出其邑之赋税，庶人无邑，则出其赋税，以与邑宰邑宰以供上澄曰：歴卿大夫至于庶民，土田之数，谓枚数臣民之土田，以定其数之多少也，此庶民谓畿内乡，遂之民及公邑之民也，】。
凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀。
【郑氏曰：虽有其邦，国采地，此赋要由民出，澄曰：上文言天帝社稷之牲赋之，诸侯寝庙之牲，赋之同姓之邦，山林名川之牲，赋之卿大夫至于庶民，此言凢在则总上三者而言也。盖诸侯之列，同姓之邦，及卿，大夫等所供，亦皆出于民力，故言所以供皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀者，是天下九州之民，无不咸献，其力也】。
○季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四鄙入保，行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆，行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释，【矢，乌老切】。
【郑氏曰：白露蚤降，介虫为妖，戌之气乗之也九月初尚有白露月中，乃为霜丑为龞蟹，四鄙入保畏兵，辟寒象也，胎夭多伤，辰之气乗之也夭少长也，此月物甫萌芽，季春乃句者，毕出萌者，尽达多伤者，生气早至，不充其性也；国多固，疾生不充，性有乆疾也，命之曰逆，众害莫大于此，水潦败国，时雪不降，冰冻消释，未之气乗之也季夏大雨时行，孔氏曰：白露蚤降天灾，介虫为妖地灾，四鄙入保，人灾也按隂阳式法丑鱼，鼈蟹季冬，建丑而行，秋令丑气失故介虫为妖，胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆，皆人灾也，三月之气在十二月内，至故胎萌而暴长出，既性不得充满，所以多伤胎夭，既伤国，多固疾名，此月特逆之事，谓恶之甚也？水潦败国，时雪不降，天灾冰冻消释，地灾也，方氏曰：冬之序为后，于秋而言蚤者，以建亥为正言之，则冬为先也，介虫之性，辨于物，敛藏之气不厚，故反为妖也，四鄙入保，盖畏兵之象，秋为金也，疾谓之固，则其疾乆而不瘥也。夫冬者嵗之终春者嵗之始而行嵗终之令故命之曰逆水潦盛昌，盖夏之时然也，故行夏令，则水潦败国，冬者雪之时，故谓之时，雪时雪不降，冰冻消释，则盛阳烁之也，】。
右记季冬凡七节
【栁子厚曰：吕氏春秋十二纪，汉儒论以为：月令措诸礼，以为大法，然而政令之作，有俟时而行之者，孟春修封疆，端经术，相土宜，无聚大众，季春利隄防，达沟渎，止田猎，备蚕器，合牛马孟夏，无起土功，无大众劝农勉人，仲夏班马政，聚百药，季夏行水，杀草土功，兵事不作，孟秋纳材苇，仲秋劝种麦，季秋休百工具衣裘，举五谷之要，合秩刍飬，牺牲蓄菜，代薪为炭，孟冬筑城郭，穿窦窖，脩囷仓，谨盖藏，劳农以休息之収，水泽之赋，仲冬伐木，取竹箭，季冬讲武，习射御，出五谷种，计耦耕具田，噐合诸侯，制百县，轻重之法，贡赋之数，斯固俟时而行之，所谓敬授人时者也，其余郊庙百祀，亦古之遗典，不可以废，亦有不俟时而行之者布徳和令行庆施惠，飬幼少，省囹圄，赐贫穷，礼贤者，行爵出禄，选士厉兵，任有功，诛暴慢，明好恶脩法制，飬衰老，恤孤寡，举阿党易关市，来商旅，正贵贱近习，罢官之无事者，去器之无用者，斯固不俟时而行之者也。变天之道，絶地之理乱人之纪舍，孟春则可以有事乎？作巧以荡上心，舍季春则可以为之乎？又曰：返时令，则有飘风防雨霜雪水潦，大旱沈隂氛雾寒暖之气大疫，风欬鼽嚏疟寒，疥疠之疾，螟蝗，五谷，果实不成，蓬蒿藜莠并兴之异，女灾，胎夭多伤，水火之讹，宼戎来入相，掠兵革并起，道路不通，邉境不寜，土地分裂，四鄙入堡，流亾迁徙之变，若是者，特瞽史之语，非出于圣人者也，顾氏临曰：月令当取其体，天行事之大意，先王亦有至日闭闗之事一嵗之内因天时，提撕事务，又整顿一廵，非是寻常俱不理，防若有合，即施行者，亦岂一一待时方行，夫子遇迅雷风烈必变，若栁子厚之论，则是平时何尝不敬？岂待迅雷风烈方敬也，其言行春令，则应若此，行夏令，则应若彼，诚有拘处，张子曰：月令大率秦法也，然采三代之文而为之，不无古意，未易可破，栁子厚论亦未安，若春行赏，秋行刑，止举大纲如此，如冬日饮汤，夏日饮水，岂必曰冬日不得饮，氷夏日不得饮汤也，】。
礼记纂言卷六下
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷七      元 吴澄 撰王制
【王制者，王者治天下之法制也，汉文帝令博士诸生采集，秦以前古书所载而作此篇，然杂取传记其间，与周官及孟子不能悉同，故郑注或谓之殷制，或谓之夏制，亦意之而已矣。】。
王者之制禄爵，公矦伯，子，男，凡五等，诸矦之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等。
【郑氏曰：禄所受食，爵秩次也，上大夫曰：卿二五象五行，刚柔十日，孔氏曰：凢王者之制，其食禄受爵之人，南面之君，有公侯伯子男凢五等法五行刚日，甲丙戊庚壬，其诸侯之下，北面之臣，有上大夫，卿有下大夫，有上士有中士，有下士凢五等法五行，柔日乙丁巳辛，癸也，公；侯，伯、子，男独以侯称者，举中而言，上大夫即卿，卿下惟有下大夫，而下文卿外更有上大夫，下大夫者，就下大夫之中，分为上下尔】。
○制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，【卷音衮】。
【郑氏曰：卷衮通三公，八命矣，复加一命，则服龙衮，与王者之后同多扵，此则赐非命服也，周礼曰：诸公之服，自衮冕而下，如王之服，孔氏曰：此篇皆王者之制，扵此特言制者以三公位尊，又加一命，其事极重，故记者特云制也，三公八命，身着鷩冕，若加一命，则为上公，而着衮冕，故云一命卷九命龙卷之外，依制不合，有其服，若有加益者，是君之特赐，非礼法之常也，澄曰：不过九命，谓大国公爵也，王者之后，及天子三公出封畿内者皆九命，服九章，九旒之衮冕，次国之君，谓侯伯也，及天子之卿，出封者皆七命，服七章，七旒之鷩冕，小国之君，谓子男也，及天子之大夫，出封者皆五命，服五章，五旒之毳冕，然矦亦大国也，而不过七命，何也？盖矦在公之下，伯之上其爵，七命虽下，同次国之伯，其禄受地百里，则上同大国之公，故得与公同称大国者，从其禄之重者而称也，按此记文，盖谓天子之三公，八命服鷩冕而已，其或制加一，命为九命而服卷冕，此乃王者之后，上公服而非天子三公得服，若有加此者，则出扵君赐之，特恩故云，若有加则赐也，；谓三公出封，加一等是也。三公朝之重，臣出封之时，特恩赐，然亦不遇九命，注疏以龙，卷之外有，加为特赐，非也，夫人臣之服，至扵龙卷极矣，无容再有，加龙卷之外有加，则是十二章也，天子岂可以赐其臣哉？】：
大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命。
【郑氏曰：不着，次国之卿者，以大国之下互眀之此，卿命则异，大夫皆同，周礼公矦伯之卿，三命其大夫再命，子男之卿再命，其大夫一命，孔氏曰：大国上卿，三命下卿再命，则知次国之卿再命，下卿一命，小国上下卿，并皆一命也，方氏曰：周官典命，言诸臣之命，与此不同者，此非周制故也。】。
○天子三公九卿二十七大夫八十一元士
【郑氏曰：此夏制也，眀堂位曰：夏后氏官百，举成数也。孔氏曰：王制之文，郑皆以为殷法，此独云夏制者以眀堂位殷官二百，与此百二十数不相当，周官又三百六十，澄按记者杂取诸书成篇，故不皆与周制同，今难追考矣。】。
大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人。
【孔氏曰：崔氏云，大国三卿者，依周制而言谓立司徒兼冢宰之事，立司马兼宗伯之事，立司空兼司寇之事三卿，命扵天子，则大夫以下，其君自命之也，大夫何以五人？谓司徒之下，置小卿二人，一是小宰一，是小司徒，司空之下亦置二，小卿一，是小司寇，一是小司空司马之下，惟置一小卿，小司马也，公羊传何休注云：古者诸矦有司徒，司空，上卿各一，小卿各二司马事，省上下，卿各一，又周官冢宰，施典于邦国，设其参傅其伍，郑注参谓卿三人伍，谓大夫五人，郑氏曰：命扵天子者，天子选用之，如今诏书除吏，小国亦三卿一，卿命扵天子二卿，命扵其君，此文似脱误，或者欲见畿内之国二卿，与澄按下文小国之上卿，位当大国之中，中当其上大夫，下当其下大夫，则是小国亦有上，中，下三卿，而此云小国二卿，郑氏疑为文，脱诚然】。
其有中士，下士者数，各居其上之三分【分陆农师读去声，此十五字，旧本次于下，当其下大夫之下，故郑氏通觧为并防之序，且谓大国之士为上，次国之士，为中小国之士为下而数各居其上之三分一句説竟不通唯方陆胡之説得之三分字音及其人数，陆氏为优，今既次此文扵，上士二十七人之下，则文义益明矣，其上之上，指上士，而言二十七人者，上士之数，若二分其数则为五十四人，三分其数，则为八十一人也，方氏曰：言三等之国，止曰：上士二十七人，则知中下之士，诸矦之国，或有或亡矣，故以其有言之其有者，一有一亡之辞也山隂陆氏曰：上士二十七人，而未有中士，下士之数，故言之，如此三分，读如去声。谓，上士二十七人，则中士下士各八十一人，庐陵胡氏曰：中士倍下士，上士倍中士，诸矦之国，自有上，中，下三等之士也，郑以大国士为上士，次国士为中士，小国士为下士，误矣】。
○次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。
【庐陵胡氏曰：此臧宣叔之言也，郑氏曰：此诸侯，使卿大夫覜聘并会之，序其爵位，同小国，在下爵异，固在上尔，孔氏曰：爵同谓同作卿，则小国之卿，在大国之卿，下爵异，谓大国是大夫，小国是卿，则小国之卿，固当在大国大夫之上，方氏曰：三等之国，其地与君互降一等，故其卿大夫位之当亦互，降一等焉，上大夫即卿矣，有上中下卿，而又有上大夫者，盖下大夫之上者也，】。
右记制爵凡四节
天子之田方千里，公矦田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸矦曰：附庸【，马氏曰：普天之下，莫非王土；而天子兼有之，故天子之田方千里，以禄畿内之臣也，必千里者，示其本大而末细，犹身之运臂，臂之使指，不千里不足以服天下之诸侯也，降扵天子，则公矦，故公侯田方百里，不百里则朝聘，会过之烦，有不给也，至扵伯则又有杀焉，盖其国小，其爵卑而子男，亦如之，故伯七十里，子男五十里，澄曰：方千里者，一畿之地，百同其田百万井九百万夫也，方百里者一同之地，百成其田，万井九万夫也，七十里者四十九成之地，其田四十九百，井四万四千一百夫也，五十里者，二十五成之地，其田二千五百井二万二千五百夫也，不能五十里者，受地少，不能及五十里之数也，李氏曰十里，得方百里者百，百里得方十里者百七十里，得方十里者四十九五十里，得方十里者二十五伯之田倍子男，公侯之田，倍伯，天子之田百公侯，孔氏曰：王者之后称公，大国称侯，皆千乗地方百里，其方七十里者倍减，扵百里，方五十里者倍减，扵七十里，转相半，以别优劣，不合者谓不得与诸侯集合朝会，天子也，庸城也，小国之城不能自通，以其国事附扵大国，故曰附庸也，】。
天子之三公之田，视公矦天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸。
【郑氏曰：视犹比也，澄曰：孟子谓天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子男，与此不同，盖孟子当诸侯去籍之时，姑以意言其大畧而已疑王制，记为得之也】。
○凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十凢二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国，【闲音闲，后同】。
【郑氏曰：建，立也，立大国三十，十三公也，立次国六十，十六卿也，立小国百二十，十十二小卿也，名山大泽不以封者，与民同财，不得障管，亦赋税之而已，孔氏曰：十三公者，天子县内三公之国方百里，畿外大国，亦方百里，三十大国，拟扵三公之地者凢十也。十六卿者，畿内六卿之地，方七十里，畿外次国，亦方七十里六十，次国拟扵六卿之地者凢十也。十十二小卿者，畿内大夫之国，方五十里，畿外小国，亦方五十里百二十，小国拟扵十二，小卿之地者凢十也。十二小卿，上重有十字，一州凢二百一十国，其外余地，若封人附扵大国，谓之附庸，若未封人谓之闲田，名山大泽，若诸侯为主，则民不得取其财物，故不以封诸侯，使不得障塞，管领禁民共取，但随其取赋税而已，马氏曰：自唐至周，其土地之广狭，断长补短，大界皆方三千里，三三为九，则方千里者，九也。其一为天子之县内，余八州，各方千里，一州建百里之国三十，公侯之国也，七十里之国六十，伯之国也，五十里之国百有二十子，男之国也，合二百一十国而讣之，犹余方百里者十有竒以为附庸闲田，郑氏以为殷制，又以为周公斥大九州之界，方七千里者，其説不经长乐，陈氏曰：夏之甸侯绥凢三服毎服，一面五百里，为方三千里，周之侯甸，男采卫凢五服毎服，两面共五百里，五服方二千五百里，与王畿千里，为三千五百里，周公斥大中国不过五百里而已，名山大川，皆天子使吏治之，而入其贡赋，九州川，浸山薮，各有职方，不属诸侯之版，春秋诸侯，或兼而擅之，齐斡山海，晋私邭瑕，宋有孟诸，楚有云梦，皆不入扵王官，故孔子作春秋，虎牢，不系郑沙麓，不系晋缘陵，不系杞楚邱，不系卫，盖别天子之守地也，夫先王之不以封，将以弭诸侯之侈心，而与民共利也，】。
天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，【朌音班】。
【郑氏曰：畿内大国九者，三公之田，三为有致仕者副之，为六也。其余三待封王之子弟，次国二十一者，卿之田六，亦为有致仕者副之，为十二，又三为三孤之田，其余六亦待封王之子弟小国六十三大夫之田二十七，亦为有致仕者副之，为五十四，其余九亦以待封王之子弟三孤之田不副者，以其无职，佐虽致仕，犹可即而谋焉，朌读为班，孔氏曰：三公在朝，既有正田，今既致仕，不可仍食，三公采邑，身又见存，不可全无其地，故公卿大夫皆有正职之田，又有致仕副邑也，按周礼，三公虽无正职，犹列扵官参六卿之事，故司徒云：乡老二乡，则公一人，三孤则不列扵官，故云无职，在朝在家，其事一等，虽退致仕，犹可就而谋事，故无致仕之副，名山大泽，畿外列土，诸侯有封建之义，故云不以封畿内之臣，既不世位，有朌赐之义，故云不以朌亦为与民共财，不障管也，其余以禄士以为闲田者，谓九十三国之余，下文云是也。以九十三国，封公卿大夫，故此特云以禄士，以禄士者，谓无地之士，给之地以当其禄；不得为采邑也，若公卿之子，父死之后，既不世爵，得食父禄，则此禄士包之也，凢禄士之外，并为闲田，则周礼之公邑也，不云附庸者，以县内无附庸也，畿外，诸侯有附庸，故闲田少畿内，每须朌赐，故闲田多长乐，陈氏曰：周官有在乡之县有在，遂之县有采邑之县，有闲田之县，故王畿谓之县，县内方百里之国九，三公视公侯之地也，七十里之国二十有一，卿视伯之地也，五十里之国六十有三，大夫视子男之地也，公卿大夫不谓之采邑，而谓之国者，人臣谨度以事上则全扵臣道，制节以御下，则兼扵君道，自臣道而言，虽国亦谓之家，孟子千乗称家是也。自君道而言，虽邑亦谓之国，此采邑称国是也山隂陆氏曰周官公受田，在大都之畺地，卿受田，在小都之县地，大夫受田，在家邑之稍地，此谓县内举中言之也，然则元士受地，扵公邑之句，地可知，此其大凢也其地有余不足，盖有通法存焉，虽卿，或在畺地，虽大夫或在县地，取足扵封而已，庐陵胡氏曰：大国余六，次国余十五，小国余三十七以待朌，赐三公，卿大夫之有功者，亦或待王之别，有封尔，郑云为有致仕者副之，又其余以待封王之子弟扵经，何以见之？且公卿大夫在位，则有定员，若致仕，则或多或少，岂有定数，今云公之致仕者，三卿之致仕者六，大夫之致仕者二十七，限以员数，恐非通论方氏曰名山，若鲁之泰山，晋之梁山之类，大泽，若豫之孟猪，楚之云梦之类，山泽之大者，则必有其名焉，扵山曰：名扵泽曰：大盖互言之尔，名山大泽，神物之藏寳货之出，非外内诸侯，得专而有之，故扵外则不以封扵，内则不以朌，外则度土而封之，使传嗣也，故曰封内，则分邑以朌之，使食禄而已，故曰朌廷平，周氏曰：封以土言，朌以恩言禄，士元士之采邑也，故继之以天子之元士，不与】。
凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸矦之附庸，不与，【与音预】。
【庐陵胡氏曰：洛诰传云，天下诸侯来进受命，扵周退，见文武尸者千七百七十三，诸侯又孝经説曰周千八百诸侯，布列五千里内，又异义公羊説殷三千诸侯，周千八百诸侯，则周制，正与此千七百七十三国之数合，夫孝经纬及异义，公羊説固不足尽信，郑不据周必以此为殷制何也？郑氏曰：不与不在数中也】。
○方千里者，为方百里者百，封方百里者三十国，其余方百里者七十，又封方七十里者六十，为方百里者二十九，方十里者四十，其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里者百二十，为方百里者三十，其余方百里者十，方十里者六十，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸矦之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田。
【此覆解上文，八州封国之制也，孔氏曰凢千里之方，以开方计之，方百里者凢有一百封方百里，大国三十国，以百中去三十，故其余方百里者七十，又封方七十里，次国六十国，为方百里者二十九，方十里者四十，凢百里之方，开方计之，为十里之方百，其七十里之国，一用十里之方四十九，七十里之国，二则用十里之方九十八则，一个百里，为七十里之国二剰十里之方二，然则二十个七十里之国用百里之方十，剰十里之方二十七，十里之国六十，用百里之方三十，剰十里之方六十，今就百里之方三十之中，抽去十里之方六十，是用百里之方二十九，方十里者四十，故其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里，小国百二十国，凢百里之方，一封五十里之国，四则十个百里之方，封五十里之国四十，今小国百二十，故用百里之方三十，则其余方百里者十，方十里者六十，以为附庸闲田，方氏曰：诸侯之有功者，取扵闲田以禄之，即廵守之礼，言有功徳扵民者加地是也；其有削地者，归之闲田，即巡守之礼，言不敬者，君削以地是也；】、
天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者二十九，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五，其余方百里者六十四，方十里者九十六。
【此覆解上文县内封国之制也，孔氏曰：天子县内地方千里，为方百里者百，既用九个，拟封百里之国，故其余方百里者九十一也，又封方七十里之次国，二十一凢百里之方十为七十里之国二十，剰十里之方二十，今以十里之方二十，又更取其外十里之方二十九，添前二十为四十九为七十里之国，一是共二十一国也，总用百里之方十十里之方二十九，故其余方百里者八十，方十里者七十一也，又封方五十里之小国六十三凢百里之方，一为五十里之国四，则百里之方十为五十里之国四十，又百里之方五，为五十里之国二十，总为五十里之国六十，更有五十里之国三凢一个五十里之国用十里之方二十五，则三个五十里，国总用十里之方七十五，是用地方百里者一十五方十里者七十五，故其余方百里者七十四，方十里者九十六，然畿外千里封国之外，余地少，其畿内千里，余地多者，以畿外之土，本拟封建诸侯，故国数多余地，少畿内本供天子又有郊关，乡遂凖拟公卿，王子弟采邑，故建国数少，余地多方氏曰：此畿内不言，名山大泽，与禄士闲田，则以前见之】。
○千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右曰：二伯【长之两切帅，色类切卒，子忽切】。
【郑氏曰：属连卒，州犹聚也，伯帅正亦长也，凢长皆因贤侯为之，殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰：牧老谓上公，周礼曰：九命作伯，春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陕以西，召公主之，孔氏曰：属是繋属连是连接，卒是卒伍，州是聚居，故总云聚也，伯帅正俱是长，但异其名，因其州内，贤侯为之长，非州外别取州牧，也山隂陆氏曰属以官之，六属制名，言大事则从其长，小事则专逹也，连以聨制名，言以授邦职，以役国事，如聨也，卒以卒制名，言以比追胥，以全贡赋如卒也，长之以仁，故属有长；帅之以知，故连有帅；正之以义，故卒有正至，伯则扵一州为长其仁，其知与义可知也，彼正以下，吾驱之而已，是故或谓之牧，若二伯又有大扵此者，焉能充此任者，其殆圣乎！周公是也，召公犹有惭；徳八州八伯，盖天子之县内，不在此数，澄曰：方伯谓东方，西方二伯也，千里之外，八州诸侯州，各有牧以统之，扵外矣，八牧，牧之州，其四在西方，其四在东方，又以王朝三公，设为二伯以总之，扵内焉，西方诸侯，西伯总之，东方诸侯，东伯总之，周书言大保率西方诸侯，毕公率东方诸侯是也，千里之外，设方伯者谓千里之外，八州之侯，设方伯，扵内以总之，非谓设方伯在千里之外也，下云州有伯，此伯乃一州之牧尔，以其统一州之诸侯，犹方伯总一方之诸侯也，故州牧亦可，名曰州伯，】。
天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，【监古蹔切监于古衔切，后同】。
【郑氏曰：使佐方伯领诸侯，孔氏曰：天子使在朝之大夫徃监扵方伯之国，每一州三人，三八二十四人，崔氏云：此谓殷之方伯，皆有三人，佐其伯，周则扵牧，下置二伯亦或因殷使大夫为三监，尚书管叔，蔡叔，霍叔为三监，与此别，澄按：孟子言：周公使管叔监殷书序亦言：三监及淮夷叛，説三监者或以为武庚管叔，蔡叔或以为管叔，蔡叔，霍叔皆非也。盖武王分殷之故地为邶，鄘，卫三国而使管叔，蔡叔，康叔君之管叔君邶，蔡叔君鄘，后因叛而废其国，惟卫康叔之国独存，书言王启监周官言：立其监监者，皆谓诸侯之君，非谓别以人而监，侯国也，此记盖因邶鄘卫为殷地之三监而误，既云监方伯之国，而疏云三八二十四人，则是监州伯之国矣，误称州伯，为方伯也，崔谓周扵牧下置二，伯其説愈谬夫二伯，为八州牧之统，岂扵牧下而置哉？注防之説皆无稽陵阳，李氏曰：牧伯皆诸侯之贤者，天子亲倚，岂复使内臣监之】。
○天子百里之内，以共官千里之内以为御，【共音恭，马氏曰：百里之内，去王城五十里，而四面相距，则百里也，千里之内，去王城五百里，而四面相距，则千里也；官者，官府之，用其用轻，故取百里，近地出者给之，御者天子之用，其用重，故取千里逺地出者，给之山隂陆氏曰百里之内，以共官府用，若禹贡百里赋纳总，千里之内，以为天子，御府用，若禺贡四百里粟，五百里米，孔注谓纳精者少，麤者多，澄曰：按周之法，则百里之内，乃近郊之地，士工商受田以及国，外之圃，国中之防里取亦寡，岂特以是而共官之用乎？千里之内，则大都小，都家，邑公邑以至六，遂六乡，有供王之赋，有农田之税，御用之物，盖扵此乎取也。然记者不知何据？而云长乐陈氏曰：周官大府关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待賔客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦句之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待防纪，或以其地之便，或以其地之所宜，或以其类之从，然皆未尝以逺物待乎近，以近物待乎逺岂以近者供官逺者为御乎？又大宰之制国用，必合王府之财为之，调度乃可。岂官府之供，止扵百里，膳服之御，必千里乎？临川王氏曰：此一説不知是何时扵？它经亦不见，恐扵事亦难如此，盖当合王府之财而通其调度，乃可也。】。
千里之内曰甸千里之外曰采曰流
【此约，禹贡五服之文而为记，千里之内曰句，谓五百里句服也，一面各五百里，东西南北相距为十里之内，千里之外，谓自侯服至荒服也，侯服之别有三，曰采，曰男邦曰：诸侯绥服之，别有二，曰揆文教，曰奋武卫，要服之别有二，曰夷，曰：蔡荒服之别有二，曰蛮，曰流内之，近者始，扵采外之逺者终扵流，故举其始终二者，以包七者，扵中也，长乐陈氏曰句，禹贡句服也，采则侯服之，百里采也，流则荒服之二百里流也，李氏曰：采于侯服为尤近，流于荒服，为极逺九州举内以见外四海，举外以包内】。
○制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。【分去声，食音嗣，下同，差初佳初，宜二切】。
【郑氏曰：农夫皆受田，扵公田肥墩，有五等，收入不同也，庶人在官，谓府史之属官长，除不命，扵天子国君者，分或为粪，孔氏曰：地有九等，故周礼大司徒上地，家七人，中地家六人，下地家五人，一家男女七人以上，则授之以上，地养者众也，男女五人以下，则授之以下地，养者寡也；以七人六人，五人为率者，举中而言，家七人者，中地之上，家六人者，中地之中，家五人者，中地之下，上地之上家十人，上地之中，家九人，上地之下，家八人，下地之上家四人，下地之中家三人，下地之下家二人，从十人至二人凢九等，此惟自九人而下至五人，五等者，大司徒云，农夫授田，实有九等，此据凖庶人在官之禄，最下者犹五人，故从上农夫至五人而已，司徒上地家十人，此云上农夫食九人者，上中之地，亦为上地，不言上上者，欲取九人，当下士禄也，方氏曰：府史胥徒之类，其田则载师，谓官田也，而又有工有贾，有奄有奚，禄之多寡，以农为差，多者不过得食九人之禄，寡者不下得食，五人之禄，此言百亩之分，孟子言百亩之粪者，盖分以均之之法，出乎上粪，以治之之力，出乎下，其言互相备也，】。
诸矦之下士，视上农夫，禄足以待其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄。
【郑民曰：此班禄尊卑之差，孔氏曰：大夫以下位卑禄小，故大小国不殊，卿与君禄重位尊，故禄随国之大小为节，自下士至小国之卿，倍大夫禄，皆据无采地者言之，方氏曰：下言次国，小国上言：诸侯者谓大国，大国公侯，方百里之国也，次国伯方七十里之国也，小国子男方五十里之国也，下士视上农夫，盖以一夫耕之田，而禄下士之家，仅足以代其耕而已，为其从事扵公，不暇从事于私故也。】。
○诸矦之下，士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人，次国之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人，小国之卿，食百四十四人，君食千四百四十人，次国之卿，命于其君者，如小国之卿。
【此覆解上，文班禄之制，孔氏曰：诸侯下士，视上农夫，故食九人，中士倍下士，故食十八人，上士倍中士，故食三十六人，下大夫倍，上士则食七十二人，卿四大夫禄，则食二百八十八人，君十卿禄，则食二千八百八十人，次国大夫以下，亦如大国，大夫惟卿得三大夫禄，则次国之卿，食二百一十六人，次国之君，亦十卿禄，则食二千一百六十人，小国大夫以下，亦如大国大夫，而卿则二大夫禄，则小国之卿，食百四十四人，小国之君亦十卿禄，则食千四百四十人，大国三卿，皆命扵天子，则其禄各食二百八十八人，次国三卿，二卿，命扵天子者禄，各食二百一十六人，而一卿命扵其君者为贱，禄不可等，天子命者，故视小国，卿食一百四十四人也，若子男小国一卿，命扵天子而二卿命扵其君者，禄如天子命卿无以异，盖国小，故不足差降，或云视大夫也，应氏曰：由下士以至扵，君其禄愈厚，则食愈众，岂非以人徒服役，渐増而渐广与，然由卿以下皆服役乎君者也，既各给之，田以为禄矣，君禄之入，岂尽以食二千八百八十人哉？以二千八百八十人之食而养一君，养极其厚，亦欲居人上者，知吾之奉，合众力而共为之，则必思有以称此，且不至壅，利以自私，而必推己以养人也，】。
天子之大夫为三监，监于诸矦之国者，其禄视诸矦之，卿其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地。
【方氏曰：前言监扵方伯之国，此言监扵，诸侯之国，其实一也。以其监方伯，故其禄取之，扵方伯之地，禄视诸侯之卿者，以大夫之位，养不大厚也，爵视次国之卿者，以三监之职，权不可不重也，澄按三监，古无之记者，盖误又因上文言君卿大夫士之禄，食多寡而生此文，殆不足信，方氏从而臆説尔】。
方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，【为去声。朝音潮】。
【郑氏曰：汤沐之邑，给齐戒，洁清之用，浴用汤沐用潘，孔氏曰：按前文云不能五十里，曰附庸，又云：天子元士视附庸，汤沐之邑，视元士亦五十里以下，左氏説诸侯有功徳扵王室京师，有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，鲁周公之后，郑宣王母弟有汤沐邑，其余则否。而公羊説谓诸侯朝天子，皆有朝宿之邑，许慎以为若，如此，则周千八百诸侯，尽京师地不能容之，不合事理之宜】。
○天子之县内诸矦禄也外诸矦嗣也
【郑氏曰：选贤置之扵位，其国之禄，如诸侯不得世外，诸侯有功，乃封之，使之世也，冠礼记曰：继世以立诸侯，象贤也，孔氏曰：畿内公卿大夫之子，父死，得食父之故，采邑不得，继父为公卿，大夫盖世，其位则权并一姓，妨塞贤路，故世禄不世位，有罪，乃夺其禄，若有贤徳则复父位，畿外诸侯，尝有大功，封之以报其劳，効世世象贤，故子得袭父位，传嗣其国也，石林叶氏曰：内之公卿，大夫，其受田视公侯，伯，子、男，固亦通称，为诸侯也，内世禄，而公卿大夫之子，必贤而后得，世爵外世爵，而诸侯之子，自非大恶，犹得袭位，盖公卿大夫有功徳出封为诸侯，是外之世爵者乃内之，世禄臣也，至诸侯有功徳亦入而为公卿，是在内之世禄者，或在外之世，爵诸侯也，】。
诸矦世子，世国，大夫不世爵，使以徳爵以功未赐爵，视天子之元士，以君其国，诸矦之大夫，不世爵禄。
【郑氏曰：世子世国，象贤也，大夫谓县内及列国诸侯，为天子大夫者不世爵，而世禄辟贤也，以君其国，列国及县内之国也，孔氏曰：下云诸侯之大夫，则此大夫是天子大夫也，公卿大夫总言大夫以包之，列国诸候及县内，诸侯既死，其子求得赐爵其衣服，礼制视天子元士各君其本国畿内，诸侯有大功徳元子出封畿外，则王命次子守其采邑，若其贤才，则世为公卿，周公，召公之属是也。诸侯降扵天子，故其大夫不世爵禄，若有大功徳亦得世之程子曰：古者使以徳爵以功世禄，而不世官，故贤才众而庻绩成及周之衰，公卿大夫皆世官，政由是败矣，长乐陈氏曰：诸侯世子，世国即外诸侯嗣也，大夫不世爵，即内诸侯禄也，内诸侯不止，扵大夫，此止言大夫，以卿兼公而上大夫为卿故也。周官大司徒，以贤制爵，以庸制禄，司士以徳诏爵以功诏禄，此云使以徳爵以功者，别而言之，爵主徳禄主功合而言之，必使以试其徳及有功而后爵之也，延平周氏曰：天子之大夫，世禄不世爵，故其子之未赐爵者，则其礼视元士，而其禄即大夫也，新安王氏曰：芮伯为司徒，卫侯为司寇，齐侯吕伋为虎贲，是以诸侯入天子之国，为卿大夫也，在其国为世子，则可以世国，入为大夫则不可以世爵，盖以徳而使之待其功而爵之，非子孙得继也，未赐爵，此乃外之列国，非畿内有采地之公卿也，君薨，世子嗣位，以君其国，除服来朝，以士服见扵天子，天子命之，则授以冕服，扵是始以诸侯而临臣民，或未来朝，天子亦遣使以冕服就赐之，方氏曰：未赐爵视天子之元士，以君其国者，谓世子世国之初也。视礼仪之数，视之也，且诸侯之适子，未誓以皮帛，继子男则未赐爵，视天子之元士者，以元士视附庸，而继子男故也。诸侯之大夫不世爵禄，则以其徳又降扵天子之大夫故也。澄曰：未赐爵承上文，世国者言之，谓诸侯之世子，虽得世国，然世国之初，天子未赐爵，则犹未得为诸侯也，诸侯之大夫承上文不世爵者言之，谓天子之大夫，虽不世爵，而犹得世禄，若诸侯之大夫，则并禄亦不得世矣，】。
右记制禄凡八节
古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩古者百亩，当今东田百四十六亩，三十歩古者百里，当今百二十一里六十歩四尺二寸二分。
【郑氏曰：周尺之数，未详闻也，按礼制，周犹以十寸为尺，盖六国时多变乱法度，或言周尺八寸，则歩更为八八六十四寸，以此计之，古者百亩，当今百五十六亩，二十五歩古者百里，当今百二十五里，孔氏曰：古者八寸为尺，今以周尺八尺为歩，则一歩有六尺四寸，今以周尺六尺四寸为歩则一歩有五十二寸，是今歩比古歩每歩剰出一十二寸，以此计之，则古者百畆当今东田百五十二亩，七十一歩有余与此百四十六亩，三十歩不相应也，又今毎歩剰古歩十二寸，以此计之，则古之百里，当今百二十三里一百一十五歩二十寸与此百二十一里六十歩四十二寸二分，又不相应，周犹以十寸为尺，今云以周尺六尺四寸为歩盖六国时多变乱法度，谓周尺八寸也，即以古周尺十寸为尺，八尺为歩则歩八十寸，若以今周尺八寸，为尺八尺为歩，则今歩少扵古歩一十六寸，也是今歩别剰六十寸以此古歩又以今周尺八寸，八尺为歩外剰十六寸而计之，则古之四歩剰出今之一歩，古之四十歩为今之五十歩古之八十歩为今之一百，歩计古一百亩之田，长百歩得今田一百二十五歩是今田每亩之上，剰出二十五歩则方百亩之田，従北向南，每亩剰二十五歩总为二千五百歩从东向西，每亩二十五歩亦总为二千五百歩相并为五十，歩是总为五十亩，又西南一角，南北长二十五歩应南畔剰之度东西，亦长二十五，歩应西畔剰之度，计方二十五，歩开方乗之緫积得六百二十五歩六百歩则为六亩，余有二十五歩故云古者百亩，当今百五十六亩，二十五歩也又古四歩剰今一歩则古者四里，剰今一里为五里，则古者四十里，剰今为十里为五十里，则古者八十里，剰今二十里，緫为百里，是古者八十里，为今百里，今之百里之外，犹有古之二十里，四里剰一里，其古二十里，为今之二十五里，故云古者百里，当今百二十五里，长乐陈氏曰：璧羡以起度，考工记，璧羡度尺，好三寸，以为度璧，径九寸，羡而长之，从十寸，广八寸，同谓之度尺，则周之法十寸，八寸，皆为尺也，考工记扵，按言十有二寸，扵镇圭言，尺有二寸，此十寸尺之证也，説文曰咫八寸，周尺也，此云周尺八尺为歩，今以周六尺四寸为歩六尺四寸，及八尺尔，此八寸尺之证也，隋书载歴代尺有十五种，盖古尺废后世长短异同之论，遂不一也。延平周氏曰：后世之尺或以黍，或以忽，或以指然地之生黍，有小大蚕之吐丝，有巨细人之手，有长短此歩尺以异同也】。
方一里者，为田九百亩，方十里者，为方一里者百，为田九万亩，方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩，方千里者，为方百里者百，为田九万亿亩。
【郑氏曰一里方三百歩亿今十万万亿，今万万也，孔氏曰：歩百为畆，是长百歩阔一歩畆百为夫，是一顷也，长阔皆百歩夫三为屋，是三顷也，阔三百歩长一百歩屋三为井，是九百亩也，长阔皆三百，歩是为方一里，一个十里之方，为田九万亩，十个十里之方，为田九十万亩，方百里者为百个十里之方，其田九百万，畆一亿是十万，十亿是百万九百万，即是九十亿亩也，尹文子云百姓，千品万官，亿丑，皆以数相十，此小亿也，毛诗传云数万至万曰：亿此大亿也，一个百里之方，为田九十亿，畆十个，百里之方，为田九百亿亩，方千里者为百个，百里之方，其田九千亿亩，若以万言之，当云九万万畆，此云九万亿亩，亿万字相交，渉遂误万万，为万亿，皇氏曰：亿数不定，或以万万为亿，或以十万为亿，或以一万为亿，此云万亿者，只是万万也，六国时或将万为亿，故云万亿】。
自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至于流沙，千里而遥，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩，【断音短】。
【郑氏曰：恒山至南河，冀州域南河至江，豫州域江至衡山，荆州域东河至东海徐州，域东河至西河，亦冀州域，西河至流沙，雍州域方三千里，为田八十万亿一万亿亩，九州之大计也。孔氏曰：一州方千里，九州方三千里，三三如九，为方千里者九，一个千里有九万亿，畆九个千里，九九八十一，故有八十一万亿亩，记文扵八十，整数之下，云万亿是八十个万亿，又云：一万亿言，又有一个万亿也，方氏曰：一万亿亩之上，重有万亿二字，盖衍文尔皇氏曰：千里而近者言其地稍近，不满千里也，千里而遥者，言其地稍逺不啻千里也，】。
方百里者，为田九十亿亩，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩，【分去声。去，上声】。
【郑氏曰：以一大国为率，其余以授民也，山足曰麓，方氏曰：九十亿亩，三而分之，则各三十亿亩，去其一分，以容宫室，涂巷之类，则余六十亿亩为可耕之田，四海之内，不皆如此，大畧然也，】。
○古者公田借而不税市，防而不税，关讥而不征，林麓川泽以时入而不禁，夫圭田无征田里，不粥墓地，不请【借，在亦切粥音育】。
【，孟子曰：耕者助而不税，则天下之民皆悦而愿耕，扵其野矣，市防而不征，法而不防，则天下之商皆悦，而愿蔵扵其市矣，关讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出扵其路矣，又曰：昔者文王之治岐也，关市讥而不征，泽梁无禁，又曰：卿以下必有圭田，圭田五十亩，余夫二十五亩，郑氏曰：借之言借也，借民力治，公田羙恶取扵此不税，民之自治也，夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，云：古者谓殷时也防市物邸舍，税其舍而不税，其物关讥异服识异言，征亦税也，周礼，国凶札，则无门关之征，犹讥也，田里墓地，皆受扵公，民不得私也。孔氏曰一井之中凢有九夫中央，一夫为公田，但借八家之力以治此，公田不税，民之私田也，市内空地曰防，使商人停物，扵中税，其舍之处，不税其在市，卖之物，关竟上门也，讥谓呵察非违，不税，行人之物，竹木曰林，林属扵山为麓，注渎曰川水，钟曰：泽林麓川泽民庶，须有采取，随时而入，官不限禁之，以时入，如獭祭鱼，然后入泽梁也，田地里，邑既受之，扵公民不得粥卖冢墓之地，公家给，族葬有常，不得輙请求余防，澄曰：夫圭田夫，田谓余夫受二十五亩之田，圭田谓卿以下受五十亩之圭田也无征，谓既不税其，受亦不令助耕公田也，程子曰：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百亩，如有弟，是余夫也，年十六，别受田二十五亩，俟其壮而有室，然后更受百亩之田，朱子曰：圭，洁也，以奉祭祀百亩，常制之外，又有余夫之田，以厚野人也，世禄常制之外，又有圭田，以厚君子也，方氏曰：余夫之田无征，以优单弱，圭田无征，以优贤能，长乐陈氏曰：公田借而不税，以寛农市防而不税，以寛商关讥而不征，以寛旅山泽，以时入而不禁，以寛万民余夫，夫外之田也，圭田禄外之田也，禄外之田半百亩，夫外之田又半之，无征者，征盖税敛之总名也，田里乡遂官之颁，不可以粥，不粥则生者无相兼并，而民无憾，扵养生墓地，墓大夫之，掌不可以请，不请则死者，有安厝，而民无憾，扵送死颁之，田里墓地，仁也；禁之以不粥，不请义也，】。
○司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力，【度度，上，如字下大洛切沮，将虑切】。
【郑氏曰：司空冬官卿掌邦事者，度丈尺也，居民山川沮泽，时四时者，观寒暖燥湿，沮谓莱沛量地，谓制邑井之防兴事，谓筑邑庐宿市也，孔氏曰：执丈尺之度，以量度其地而居防，其民观山川髙下沮泽浸润之防山燥川，与沮泽湿沮，地是有水草之防草，生为莱水，生为沛，又当以时候，此四时知其寒暖，九夫为井，四井为邑，堪造邑井之防谓平原之地，沃衍之也，若山林薮泽则不堪，邑井事言兴，则用力重难，谓筑邑城，又筑庐与宿及市也凢国野之道，十里有庐三十里，有宿五十里有市，方氏曰：山川沮泽之地利异，必候四时之天气时者，候其时之谓量地逺近将以制邑也，制邑必兴役事兴，役事必任，民力焉】。
○凡使民任老者之事，食壮者之食，用民之力，岁不过三日。
【郑氏曰凢使民寛其力，饶其食用民之力，谓治宫室，城郭，道渠也，孔氏曰：役法功程，老则功少壮则功多，虽壮者限以老者之功程，寛其力也。廪饩牲体，壮者食多，老者食少，虽老者给以壮者之食料，饶其食也，使民治城郭，道渠不得过三日，周礼均人，丰年旬用三日，中年旬用二日，无年旬用，一日年嵗不同虽丰，不过三日也，】。
○凢居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，无旷土无防，民食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学，【乐音洛，】。
【地邑有广狭，民居有稀稠，必参合量度，使之相称；各得其宜，若地广民稀，则有矌土矣，地狭民稠，则有游民矣食节，谓制民之产，使之足以仰事俯畜也，事时谓上之兴事，必扵农隙，不夺农时也，如此，则民咸安其居矣！方氏曰：量犹五量之，量其多少，足以知其容，度犹五度之，度其长短，足以知其至，故制邑曰：量居民曰度，然邑制之容，莫非民，民居之，至莫非邑，则邑亦可言，度居亦可言量矣，两之为并三之，为参地也，民也，长短多少，不可相失也，无旷土，则地无遗利，无游民，则人无遗力，旷言虚而无垦辟之功，防言散而无兴，作之业也，食节，则无不足之患，事时则无不及之务，居民之道，亦期其如此而已，故效至扵，民咸安其居也，乐事则不至，扵劳苦劝功，则不由扵勉强尊君，则为臣者，有逊志亲上，则在下者无离心，上则不止，扵君凢在已上者，皆是也。教不可一日废，必待乐事劝功，尊君亲上，然后兴学者，则以至此，然后教学之道，可致其详也，郑氏曰：兴学立小学，大学孔氏曰：如此，然后得兴学，民富而可教也，】。
○凢居民材必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，脩其教不易其俗，齐其政不易其宜，【燥素老切异，齐才细切，和去声】。
【郑氏曰：因天地寒暖，燥湿者，使其材堪地气也，异制，谓其形象异，俗谓其好恶异，齐谓其性情缓急异，和谓香臭与咸苦异制，谓作务之用异宜，谓氊裘与絺绤，教谓礼义，政谓刑禁，澄曰：民材谓人之生质也，地之气，应不同，而天气或寒或暖，天之气，感不同而地气或燥或湿，因天地之寒暖燥湿，而各使生质之能堪其气者居之，两山之间，谺然而深水流注，川者曰谷广，谷则两山相去稍逺其中有隰臯之地可居大川，谓大川之上，亦有可居者，即坟衍之地也，异制，谓有山有川之防其髙深之形势各异，若裁制而成，然俗者民间习尚之安也凢居民者中土，平原之地为正，广谷大川地形，地势之制既异，则其间之，民受此地气而生者，其民俗之习尚自与平原之民异也，刚柔轻重，迟速谓气禀之异，禀阳之多者，刚禀隂之多者柔轻重有阳，而轻隂而重者亦有隂而轻阳而重者，迟速有隂而迟阳而速者，亦有阳而迟隂而连者人之气禀大槩，有此六者，齐如五声之齐，虽不齐同，而各有分齐也，和谓调和制，谓制作宜谓，便也气禀不同，故口嗜之，味各有，宜而异其调和，身用之器，各有宜而异其制作，体被之衣服，与五味之和，器械之制，皆为各有，宜而异，异和异制，亦异宜也。故以异宜终之，贯上二句，脩谓其教皆眀无废缺，教即下章，七教是也；齐谓其政并举，无参差政，即下章八政是也。以广谷大川而言，则地产有异，而其习尚之，安各异其俗，故虽导之以七教，然亦不改易，其安之俗，使之各得以安，其所安也，以刚柔轻重，迟而言，则天禀有异，而其身口之，便各异其宜，故虽正之以八政，然亦不改易，其便之，宜使之各得以宜其宜也，此居民材之大凢也】。
中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移，东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。西方曰戎，被发衣皮，有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。中国夷，蛮、戎，狄皆有安居，和味宜服，利用备器，五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，【衣去声，鞮丁兮切】。
【皆有性，谓其生禀各不同，不可推移，谓其生禀一定，而不可易，如论语言上智，下愚不移也，东方曰夷，以下言四夷异俗，文身与雕题，同衣皮与衣，羽毛同，此亦言其俗之大畧而已，皆有安居，和味宜服，利用备器，言五民之居，防饮食衣服，器用异宜也，言语不相通，而嗜欲不相同，则不能自言其欲，故必有译言者逹其志，然后可以通其欲也，寄象狄鞮译，译言者之异名，郑氏曰：五方之民，性不可推移，也气使之然也。雕文谓刻其肌以丹青，湼之交趾，卧则僢足相乡，不火食，地气暖，不为病也，不粒食，地气寒，少五谷也，孔氏曰：五方谓中国四夷，举戎夷则，蛮狄可知文身，谓以丹青文饰其身，雕刻也，题额也，雕题，谓以丹青雕刻其额，非惟雕额，亦文身也。汉书，地理志云：越俗断发，文身以辟蛟龙之害，东方，南方皆近海，故俱文身也，趾足也，蛮卧时头向外，而足在内相交，故云交趾不云，被发断发故也。有不火食言，亦有火食者，西方无丝麻，唯食禽兽，故衣皮东北方，多鸟故衣，羽正北多羊故衣，毛凝寒至盛，林木又少，故穴居中国，四夷虽异，各有安之居，和之味，宜之服，利之用，备之器，其事虽异，各自充足也，水土各异，故言语不通，好恶殊别，故嗜欲不同，帝王立此传语之人晓逹，五方之志，通传五方之欲，使相领解，寄者传寄，外内言语，象言放象外内之言，狄鞮者鞮知也，通传夷狄之语与中国相知，译者陈也，陈説外内之言，此通传四方，语官也，长乐陈氏曰：寄象鞮译，周官象胥是也，达其志通，其欲象胥，谓协其言辞传之寄，言其寓扵，此象言其像，扵彼鞮言其屦，译言其语，凢此皆互见也，周官韎师旄人，鞮鞻氏教四夷之乐，其名官靺，以其服旄，以其执鞮鞻，言其履方氏曰题曰雕身曰文，互言之尔，安居谓居异俗，和味谓五味异和，宜服谓衣服，异宜备器，谓器械异制，利用谓利之用，若居山不以鱼，龞为礼，居泽不以鹿豕为礼也，马氏曰：志与欲言语之蕴，言语者，志欲之，寓达其志，通其欲必在扵，言语之际，故有道言语之官，谓之寄象，狄鞮译】。
右记度地居民凡六节
六礼冠昬防祭乡相见，七教父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，賔客八政，饮食衣服事为异，别度量数制【，别彼列切六礼，冠，昬，防，祭四者，家之礼也。乡相见，二者乡之礼也。仪礼有士冠礼士，昬礼防服士防礼，士虞礼士之祭，有特牲馈食礼卿大夫之祭，有少牢馈食礼乡，有乡饮酒礼，乡射礼相见，有士相见礼七教，即五教也，兄弟别出为长幼朋友别，出为賔主，内则父子兄弟夫妇外，则君臣长幼朋友，賔主也，郑氏曰：八政，饮食为上，衣服次之事，为谓百工技艺也，异别五方，用器不同也，度丈尺也，量斗斛也数百十也。制布帛幅广狭也，项氏曰：饮食衣服，度量数制六者易眀独事为异，别注不能通事为者，冢宰之九，职司徒之十二事，考工之六职，皆司徒颁以任民者也，异别者，司徒五地之常，职方九土之宜，王制中国，四夷之俗，皆司空辨以居民者也，】。
○司徒脩六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防，一道徳以同俗养耆老，以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇徳简不肖以绌恶【，绌音出】。
【郑氏曰：司徒地官卿掌邦教者，逮及也，简差择也，澄曰：此言司徒之，以教即舜之命契者也，人之性禀或殊，使民由扵，礼则过者不得过，不及者不得不及，谓节之也，人伦之徳民同徳使之能知其教，则莫不感，奋起而兴，扵善，谓兴之也，为人欲溺之谓，八政有禁戒，如防之隄，水谓防之也道徳一则俗之习尚不各道其道以为道，不各徳其徳以为徳谓同之也。耆老当孝养上之人，养耆老，则民皆知，致其孝矣，孤独有不足者，上之人，恤孤独，则民皆知，逮其不足矣，孔氏曰：禀之性，恐其失中，故以六礼节之徳者得也恐人不徳故以七教兴之八政，禁令之事，以防过之失，贵贱同故不云民齐一行，得之道徳以同国之风俗，敬养耆老，以致敬孝之心，哀恤孤独，以逮及不足，逮谓恩意，逮及之不足，谓孤独者也，尊上贤人，以崇奨有徳简去不肖，以绌退，恶人方氏曰六礼不修，则壊性非礼节之，则流七教不明，则隠徳非教以兴之，则废政以正民，其可差忒乎？则在乎齐，使之无过行，故曰防，道人共由徳人同得，其可以二乎？则在乎一使之无异，习故曰同俗，养耆老，则推爱亲之心，扵是为至，恤孤独，则损有余之心，无不及六十，曰耆，七十曰老，耆老在养，则耄期可知，无父曰：孤无子曰：独孤独在恤，则鳏寡可知，贤者难扵，进故上之不肖者恶其杂，故简之】。
命乡简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼，不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之逺方终身不齿，【帅音率朝音潮，与，音预，屏必政切】。
【此言，司徒之，教而不成者，郑氏曰：帅循也不循教谓敖狠不孝弟者，司徒使乡简择以告者，乡属司徒，耆老皆朝于庠，将习礼以化之，使之观焉耆老致仕，及乡中老贤者，朝犹会也，此庠谓乡学也，乡谓饮酒也，至中年考校，而又不变，移之左右，使转徙其居，觊其见新人有化也，亦复习礼扵乡学，使之观焉，郊则乡界之外也，稍出逺之后中年，又为之习礼，扵郊学逺郊之外曰遂，遂大夫掌之，又中年不变，复移之使居，遂又为习礼扵，遂之学不变，屏之逺方谓九州之外，齿犹録也，孔氏曰：此论绌恶之，事初入学，一年之终，司徒命此郷学，简择不率教者以告，司徒，司徒，乃命乡内耆老大夫致仕为父师，少师者，及年老有徳行不仕者皆聚防扵乡学之庠，为此不率教之人习射礼，中者在上，故云上功，又习乡饮酒礼，令老者居上，故云上齿，欲使不率教之人，观其上功，自励为功，观其上齿，则知尊长敬老，大司徒率领国之英俊，士与在射饮，执行事焉，言国之俊士，则非惟乡内之人也，使俊士与之以为荣，恶者慕之而自励，又问：一年而考校之不变者，右乡移左，左乡移右，亦复习射，乡礼故云如初，五年之时，更不变移之郊，又为之习礼，亦乡大夫临之，七年之时，又不变，移之遂，遂大夫亦帅国之俊选，扵遂学行礼，九年之时，又不变，屏之九州之外，澄曰：入乡学，第一年之终，简不帅教者告之，司徒，第二年之正月，司徒命乡大夫为之习射，饮礼使之观感变，其傲狠，不孝弟之恶，教之至第三年之终，考校而不变，则右乡移之左，左乡移之右，第四年正月，乡大夫，又为习射，饮礼教之，至第五年之终考校而不变，则移之郊郊，学盖在乡，遂之间，第六年正月，乡大夫，又扵郊学习射，饮礼教之，至七年之终考校，又不变则移之，遂第八年正月，遂大夫，又扵遂学习射，饮礼教之，至第九年之终考校，又不变则屏之逺方矣！】。
命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，【选去声，】。
【此言，司徒之教而成者，郑氏曰：秀士乡大夫，考有徳行道艺者升之，司徒移名扵，司徒也，升之学，学大学也，不征不给，其徭役造成也，孔氏曰：此论崇徳之事，大司徒之官，命卿大夫论置考校，此乡学之人，有孝友多才艺，秀异之士，升扵司徒，先名惟在乡，今移名扵司徒，其身犹在乡学，未即贡举入官也，司徒论选士之秀者而升之学，则身升扵大学，非惟升名而已，征谓力役供学，及司徒细碎之，徭役选士，虽升名司徒，犹给乡之徭役俊士，身虽升学，犹给司徒徭役，若其学业既成，皆免其徭役者，是谓造成之士也，方氏曰：秀言秀而有出，选言羙而可择，俊言敏而可用，造言造，而有成升之，司徒者曰选士，以其犹在；，择也，升之学者，曰俊士，以其皆在用也，秀而为选士则出，扵一乡之士秀而为俊士，则出扵六乡之士，有选士之造者，有俊士之造者选士之造不征，扵乡俊士之造，不征扵司徒，此其别也，征谓行役以从不征，所以优贤】。
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，【适多歴切，此言乐正之，以教即舜之命夔者也，虽掌教胄子，而司徒教之，造俊亦与郑氏曰：乐正乐官之长，掌国子之教，虞书曰：防命汝典乐，教胄子崇髙也髙尚其术以作教也，顺此诗书礼乐四术以教成，是士故云以造士，春夏阳也，诗乐者，声声亦阳也，秋冬隂也书礼者，事事亦隂也互言之者，皆以其术相成也，王子王之庶子羣后公及诸侯皆造焉，皆以四术成之也，入学，皆以长幼受学，不用尊卑也，孔氏曰：此眀习业之事，乐正之官，当光尊崇，此四术以为教，谓敷畅义理，赞眀防趣使学者知之，术者道路之名，诗书礼乐是也。顺者依顺，古先王之道，以诗书礼乐之教造成，此士四术不可暂春教乐，兼有礼秋教，礼兼有乐，夏教诗兼有书，冬教书兼有诗，皆以其术相成，但逐其隂阳以为偏主尔，文王世子云：将君我而与我齿让，长幼受学，虽王大子亦然，方氏曰：礼者体也，扵秋教之，盖秋主揫敛，以成体也，乐者，乐也，扵春教之，盖春主散，以为乐也，诗者言也，扵夏教之，盖言者事之文，夏与物交而成文故也。书者事也，扵冬教之，盖事为言之，实冬与物辨而反实故也。然文王世子言春诵，夏诵亦诗也，亦乐也，春之教乐未始无诗，夏之教诗，非无乐也，故诵则一，诏之以太师，书礼则或诏之以典书，或诏之以执礼，春夏通而教之，秋冬别而教之者，顺阳交隂辨之义也。自王太子以至扵国之俊选，皆造焉者，皆从其诗，书，礼，乐之教也，天子之子，则适庶皆与诸侯而下，则庶子不与者，隆杀之别也，选士方升，扵司徒亦得与在学之教者，教无内外之别也，学所以眀人伦，人伦莫先乎孝弟，故入学者必以齿，曰凢则无贵贱，皆以齿矣，以大子而与俊选相为齿，所谓行一物而三善皆得也，】。
将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿，【棘蒲北切一读，如字，】。
【此言乐正之，教而不成者，郑氏曰：出学谓，九年，大成学止也，所简者谓王大子王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子大胥，小胥皆乐官属也，大乐正告于王，王命皆入学，亦谓使习礼以化之，不变，王入亲为之临视，重弃贤者子孙也，此习礼皆扵，大学不举，去食乐，重弃人也，棘当为僰，僰之言，偪使之偪，寄扵夷狄，不屏扵南北，为其大逺延平周氏曰：王命三公至扵，元士皆入学，以劝导诱掖之，如是而又不变，则亲视学，而又不变是眞，不能变者也，故屏之棘急也，示其虽屏之欲棘，扵悔过寄者，示其虽屏之，特寓扵此尔，屏而必谓之棘，与寄者恩也，卒不免，扵不齿者，义也，方氏曰：以视学之礼，化之而又不变，则终不变矣，故三日不举，将以弃之也，举与食，日举以乐之举，同义将弃之而不举，则自贬损，以责其教之，不至故也。棘寄皆以待贵者之礼，有别扵贱者，故然尔。贱者至扵四不变，然后屏之贵者，止扵二不变，遂屏之者，陈氏谓先王以众庶之家为易治，以世禄之家，为难化易治，故郷遂之，考常在三年，大比之时难化，故国子之出，学常在九年，大成之后，以三年之近而考焉，故必四不变而后屏之，以九年之逺而简焉则虽二不变，屏之可也，长乐陈氏曰：不变者，虽王子亦屏逺方其公扵，教化而不私其子，此三代之王所以后世无及也。】。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士【此言，乐正之教而成者，郑氏曰：升扵司马，移名扵，司马，司马，夏官卿主邦政者，进士可进，受爵禄也，孔氏曰：此文承王子公卿大夫之子，下似专据王子等，其实乡之入学，为造士者，亦同扵，此其乡人不在学者及邦国贡之士贡，扵王亦升诸司马，盖司马之职以徳诏爵以功诏禄，即知凢入仕者皆司马主之，下文更不见郷人及邦国贡之士，故知此中兼之也，但乡人既卑，节级升之，故为选士俊，士至扵造士，若王子与公卿之子本位既尊，不须积渐，学业既成，即为造士，扵是大乐正总论此造士，以告于王，升诸司马也，方氏曰：乡论秀士而升之，司徒，司徒论选士而升之学，以属于大乐正也，故大乐正又论造士之秀，以告于王，而升诸司马焉，造士之秀，则扵成才之中，又秀出者也，升诸司马，则以将使之临政，故扵政官之长也，以其成才，将使临政，则可以进扵王所，故以进士名之】。
司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，【辨论其论，论定并平声，又去声任，音壬】。
【此总言，以司徒乐正之，教而成者，官之也，郑氏曰：辨其论官其材，观其长也，定其论各署其长也，官之，使之世守也，爵之命之也，孔氏曰：大乐正论造士之秀者，以告于王，王必以乐正论之状，授与司马，司马得此，论之状，乃更论辨之，观其材能髙下知其堪任何官？是凖拟其官，以其材故云官材也，司马辨论之后，不堪者屏退，论量进士之贤者，以告扵王，其告王之时，正定其论，各署其长，若长扵礼者，署拟扵礼官长扵乐者，署拟扵乐官，既论拟定，然后试之，以能之官，堪任此官，然后爵命之，既受爵命，使有职位，然后与之以禄也，方氏曰：司马辨论官材者，将使之临政，则必随其大小而官之，故曰官材，定其论则贤否之理，各止扵一矣，前曰：造士之秀，后曰：进士之贤秀，特有才之称贤，则有徳之称，若司徒司马之类，谓官，若公卿大夫谓爵，若或食九人，或食八人，谓禄官以居之，爵以贵之禄，以富之也，官非贱者之可居，故既官之必爵之爵之矣，宜有以养其防，故既爵之必禄之】。
○大夫废其事终身不仕死以士礼葬之
【孔氏曰：废其事，不堪任大夫也，大夫退死，葬以士礼，致仕而死，则以大夫礼葬，澄曰：此因上文任官而后爵之之言，因及不任其官，则黜其爵之事，大夫老而致仕者，生时虽已不居，大夫之位，然未尝夺其大夫之爵也，故死时仍得葬以大夫之礼，若废其事，而终身不复得仕，则是大夫之爵已夺，不得复名之曰大夫矣，故死之时亦不得复以大夫礼葬，而但以士礼葬之也】。
○有则命大司徒教士以车甲
【此因上文司徒升造士，而司马官其材，因及司马车甲而司徒教其士之事，郑氏曰有，谓有军师卒，孔氏曰：国有军旅，以士卒，是司马之事，王则命大司徒教以乗兵车及衣甲之仪容，必司徒者，以司徒主众，又主教故与司马相参也，李氏曰：司徒教士则使司马论其材，故出任之，为此长乡大夫伍长军将，其材无不宜，司马治军，则使司徒教其事，故入以之为比，闾族党州乡伍两卒，旅军帅其事，无不治】。
○凢执技论力，适四方，臝股肱决射御，凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工，凡执技以事上者，不贰事不移，官出乡，不与士齿，仕于家者，出乡不与士齿，【臝力果切，郑氏曰：臝股肱谓擐衣，出其臂胫，使之射御决胜负，见勇力也，不贰事，欲専其事也，不与士齿贱也，扵其乡中，则齿亲亲也，仕扵家亦贱，故亦不与士齿，孔氏曰：执技之士凢有三条上条论课试武艺之事，言此惟论力以事上，故适徃四方境界之外，则使之擐露，臂胫角材力，决射御，胜负以见武勇，中条论执技之人有七祝，一史二射，三御四医，五卜六百工，七射御已言，此重云者，见其色目也，下条论执技之人，欲使专一，其有之事，张子曰：臝股肱决射御，此执技以有事，扵外者也，若祝史射御，医卜及百工，此执技以事君，扵内者也，方氏曰：执技者不以徳论其力适四方，谓有故而之外也，臝股肱，以宣手足之力也，决射御决胜负，扵射御也，技不止，扵射御而止，以是言者，以二技尤论其力也，祝史皆事神之官医，医师之类，卜卜师之类，百工，土工，木工，金工，石工之类，其类非一，故以百言足以兴事，故谓之工不贰事，则欲其无异，习不移官，则欲其有常守出乡，不与士齿者，以执技之贱不得与执徳者序长防也，然必出乡而后不与之齿者，以乡党尚齿故也。长乐陈氏曰：扵乡齿之仁也；出乡不齿，义也，不扵乡齿之非，以相亲，不出乡不齿，非以相，辨士以徳技以力徳成而上艺成而下，此执技者不与士齿之意也。仕扵公曰：臣仕扵家曰：仆公臣与家仆杂居，齐齿为非礼，此仕扵家者，不与士齿之意也。仕扵家者，非技也，扵此言之者因其类也，】。
○凢官民材必先论之，论辨，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之。
【司马辨论官材，既如此矣，此言凢官民材则泛论官民材之道也，彼言官之此言，使之彼言，任官，此言任事，其义一也。郑氏曰：论谓考其徳行道艺辨，谓考问得其定也，爵谓正其秩次禄谓与之常食，孔氏曰虽考问，知其实未明其干能，故任以事事，又干了然后正，其秩次除授位定，然后与之，以禄】。
爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，是故公家不畜刑人，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，示弗故生也。
【郑氏曰：必共之者，审慎之也，屏犹放去也已，施刑则放弃之，役赋不与，亦不授之，以田困乏，又无赒饩也，孔氏白既与众弃之，故天子诸侯之家不畜大夫，不养士逢之，扵涂不与言，放逐弃去，不干及以政教之事，田里，以安其身，赒饩，以养其命，是皆为生之具，今并不与，是不故，欲使其生也，方氏曰：爵有徳阳之事也，朝在南阳之也，刑有罪隂之事也市在北隂之也朝者士立，故言与士共之，市者众，会故言与众弃之，盖有徳者人之，共予有罪者，人之共弃上言，共下言弃，互相备也，凡此以见人君之，好恶非出扵一人之私尔，畜亦养也，谓之畜，则养者众矣，扵公家言，畜扵大夫言，养大小之别也，士不嫌扵不能养，特遏之涂，弗与之言，而已使然为故，弗故生者，不使之生之谓也，长乐陈氏曰：爵人扵朝，周官乡老及乡大夫羣吏献贤能之书，扵王，王再拜受之，登于天府，内史贰之是也。刑人扵市，周官乡士，遂士谓肆之三日是也。书之洛诰与祭统言，爵人扵庙而不扵朝，周官，王之同族与有爵者刑，扵甸师氏而不扵市，盖命之扵庙，未尝不论之，扵朝亲者，在所不可虑之，扵国人也，澄曰：罪在大辟者，刑之扵市，其大辟以下受墨，劓；剕，宫之刑而不死者，王公大夫之家，弗畜养士，虽无力畜养，偶遇之涂，亦弗与言，以其为众同，弃之人故也？屏之四方，则不令居扵，王畿之内，惟其之则以其身既受刑，不复如流，宥之罚拘之，扵一防也，役赋之政不及之者，不以民伍待之也，虽不役赋之，亦不赡养之，聴其自生，自死而已，故云示弗故生，故谓有意言无意，扵生之也，夫先王之扵人，类无不欲其生者，独扵刑人，待之如此，非寡恩也，义当然也，郑注引虞书五流有宅，五宅三居，而孔疏谓：量罪轻重，合之适，防而居之，非也，彼谓不加五刑而宥之，以流逺之罚者尔，非谓此已遭刑之人也，又引周墨者，使守门以下，而孔疏谓：周家畜刑人，与夏殷异，亦非也。彼亦择其虽受刑而情罪，差轻者尔，盖屏之四方者，常法也。岂人人使之，守门关囿积也哉？大槩记礼者之言，各有据，或有异同，当以意通之】。
右记教士官人凡六节
司寇正刑明辟，以听狱讼，必三刺有防无简，不听附从轻，赦从重，【辟婢亦切刺七智切】。
【郑氏曰：司寇秋官，卿掌刑者，三刺以求民情，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，简诚也，有其意，无其诚者不论以为罪，附施刑也，求出之，使从轻，虽是罪可重，犹赦之也。孔氏曰：司寇当正定刑书，眀断罪法，使刑不差，二法不倾邪，以聴天下狱讼；必三刺者，言刑法宜谨，不可专制刺杀也，谓欲杀犯罪之人，其一问可杀与否？扵羣臣谓公卿大夫士，其二问可杀与否？扵羣吏谓庶人在官者，其三问，可杀与否？扵庶人谓万姓众来观者，此三刺虽以杀为本，其被刑不杀者，亦当问之，有防无简，不聴者防意也。求民情，既得其，犯之罪，虽有防意，无诚实之状，则不聴之不论，以为罪也。附从轻者，施刑之时，此人犯之，罪在轻重之间，可轻可重，则当求可轻之刑而附之，罪疑惟轻是也。赦从重者，犯之罪，本非故为而入重罪，放赦之，时从重罪之上而赦之，其意轻故也。尚书眚灾肆赦，是也。方氏曰简，以书狱辞与书，谓五刑不简之简，同山隂陆氏曰聴讼，若无简书，可书之实状可据，则不聴也，】。
○凢制五刑必即天论，邮罚丽于事，【论如字，一，音伦】。
【郑氏曰制断也，即就也必即天论，言与天意合，即或为则论，或为伦邮过也。丽，附也过人，罚人当各附扵，其事不可假，它以喜怒孔氏曰：制是裁制非言，初制五刑也，论谓论议，制五刑之时，必就上天之意，论议轻重，天意好生，又有时以生，有时以杀论刑，亦当好生，使生杀得中论，或为伦，伦理也，就天之伦，是生杀得中之理，邮谓断人罪过，罚谓责罚其身，皆依附扵，犯之事，不可离其本事，假别事而为喜怒也，长乐陈氏曰邮吕刑，谓五过也。罚吕刑，谓五罚也，方氏曰：五刑不简，然后正乎五罚，五罚不服，然后正乎？五过罚轻，扵刑过又轻扵罚，此以邮罚，言者轻且如此，其重可知矣言以邮罚为序，亦先轻也，】。
○凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之，【别彼列切泛孚，劔切比必利，切方如字，】。
【郑氏曰权平也，意思念也浅深，谓俱有罪，本心有善恶也，尽之，尽其情也，小大犹轻重也，已行故事曰：比长乐陈氏曰：原父子之亲，则以恩掩义，立君臣之义，则以义掩恩，悉其聪明，则得其情，致其忠爱，则哀矜而勿喜，狱疑与众共之，吕刑谓胥占是也，众疑赦之，吕刑谓刑罚之疑有赦，是也。轻重言其罪，浅深言其情，大小言其辟，方氏曰：父子之亲，本乎情，故曰原君臣之义，错诸事，故曰：立亲主扵爱一扵爱，则刑有，不忍加义，主扵敬一扵，敬则刑有，不敢及一皆如是，岂足以为法之经哉？其或扵亲有原，扵义有，立者特从法之权而已，故曰以权之也，事之轻重，各有序也，而不可乱焉，行其事者，其可以无论乎情之浅深，各有量也，而不可过焉，原其情者，其可以无测乎？事非有惑，无用论，故曰意论以意生乎？有惑故也。情非用诚不可以测，故曰慎测，以慎由乎用诚故也。若是则轻重浅深，各得其辨矣，故曰以别之也，悉其聪，则聴无遗，悉其眀则见无遗，致其忠，则不欺之至，致其爱则不忍之至，若是则有不尽，扵刑之道乎？故曰以尽之也，泛与泛爱之，泛同可信，则断之以己，可疑则资之扵众，众疑赦之者，又不以偏爱而有释，必察其罪之在大辟，则比扵大辟以成其狱，察其罪之在小，辟则比扵小辟以成其狱，比之为言附也，吕刑谓上下比罪，是矣，其序则首言以权之者，见先王之用刑，非以为常也，然事情不可以无辨，故继言以别之，别之则理无遗矣。故继言以尽之，尽之则狱，可以决矣，故曰以成之，而终焉】。
成狱辞，史以狱成告于正，正听之，正以狱成告于大司寇，大司寇听之，棘木之下，大司宼以狱之成告于王，王命三公参听之，三公以狱之成告于王，王三又然后制刑。
【郑氏曰：史司寇吏也，正扵周郷师之属，今汉有正平丞，秦置周礼乡师之属，辨其狱讼，异其死刑之罪，而要之职，聴扵朝，司寇聴之朝，王之外朝也，左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，面三槐，三公位焉，大司寇，聴之棘木之下，即此外朝也，狱成告于王，王使三公复与司寇及正共平之，重刑也，周礼，王欲免之，乃命公会其期，三又当作三宥，宥寛也，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，孔氏曰：成狱辞者，狱史初责，覈罪人之辞，已成定也，史以成辞告于正，正得史告罪成之辞，而又聴察也，正聴已竟，又以狱成之辞告扵，大司寇大司寇，与公卿在朝槐棘之下，聴狱讼成，以告扵王也，王既得司寇之告成，辞而刑辟，不可谬妄，故又命三公与司寇及正，更共相参而听之也，三公参，聴得其情，实以狱成，辞告扵王，王得三公之告，则以三事，命寛宥之一宥，不识者不审也，若仇雠当报，甲见乙诚以为甲而杀之，二宥过失者，若举刃欲斫伐，而轶中人，三宥遗忘者，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之，王恐有此三事致罪，故令宥之，若不当三事，造罪者，然后制刑，郑注乡师之属乡，谓乡士师，谓士师属，谓遂士县，士方士等非地官之乡师也，汉书百官表廷尉，秦官，掌刑辟，有正，左右监，宣帝初，置左右平，郑见古有正，连言平耳】。
○凢作刑罚轻，无赦刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，【侀音刑】。
【郑氏曰：法虽轻，不赦之，为人易犯也，变更也，孔氏曰：此文起例，故云：凡作刑罚也，此非疑狱，故虽轻不赦，若轻者輙赦则犯者众也，刑者侀也，上刑是刑罚之刑，下侀是侀，体之侀言，刑罚之刑，加人侀体侀者，成也，言侀体之侀，是人之成就，容貌，容貌一成之后，若以刀锯凿之，断者不可续，死者不可生，故云不可变，君子尽心以聴刑，悉其聪眀致其忠爱是也。】。
析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀作声，异服竒技竒器以疑众，杀，行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，假于鬼神，时日卜筮，以疑众，杀，此四诛者不以听，【行去声，】。
【郑氏曰：析言破律，巧卖法令者也，乱名改作，谓变易官与物之名，更造法度也。左道若巫蛊及俗，禁声郑，卫之属也，异服若鹬冠，琼弁也竒技竒器若公输般，请以机窆，行伪至而泽，皆谓虚华捷给无成者也。假于鬼神，时日卜筮，今时持防葬筑，盖嫁取卜数文书，使民倍礼遗制者四，诛不以聴为其为害大而辞不可明，孔氏曰：左道谓邪道，地道尊右，右为贵，故正道为右，不正道为左巫蛊，蛊者损坏之名，巫行邪术，损害人，若武帝时，江充埋相人，扵太子宫是也。俗禁若前汉张竦行，辟反支，后汉郭躬传有陈伯子者，出辟徃亡入辟，归忌是也。郑卫多风，故为声，桑间濮上之音，亦是郑子臧好鹬冠，楚子玉为琼弁玉缨，皆异服也，公输般请以机窆，指其人巧谓之竒技指其机窆，谓之竒器故竒技竒器总谓般也，行此诈伪而守之，坚固不肯变改，言谈伪事，而辞理眀辨不可屈，止习学非违之书，而又广博，顺从非违之事，而能光泽文饰，假扵鬼神时日，卜筮者执持邪术妄説祸福妖祥，吉凶恐惧人以求财利者，郑注筑盖谓筑垣墙，盖舍宇方氏曰：析言破律，则离扵理而壊扵法乱名改作，则失其实，而反其常，左道者扵道，逆而不便，若是者皆乱政，马氏曰声，惑民聴异服，惑民视竒技竒器惑民心，伪对诚之辞，非对是之辞，言伪行伪而不由，扵诚学非，顺非而不由扵，是甚至坚，辨博，泽有以惑众，长乐陈氏曰：析言破律，乱名改作，执左道者，多出扵在上者之为故乱政，所谓扵，其政害扵，其事者也，声以至时日，卜筮，多出扵在下者之，为故疑众，谓扵其事，害扵其政者也，乱政者，其害大，疑众者其害小，此乱政之诛，以先扵疑众也，澄曰：先王盛时，教明俗羙，何至有如是四等之人，世衰道防，容或有焉，有王者作，亦禁之而已矣。禁之不可，屏之四方而已矣，何遽至扵？杀之哉！此殆末流曲士，愤世疾邪？而不自知其言之过，其言与作儒行之人识趣，习气畧同读者详之】。
○凡执禁以齐众，不赦过【，郑氏曰：亦为人将易犯，】有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市；用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；锦文珠玊成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；五谷不时，果实未孰，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；【粥音育，中，去声】。
【方氏曰金璋，盖以金饰之，璋即考工记所谓太璋中璋黄金勺，青金外者，是也，言圭璧，金璋则琥璜之类，可知命服，谓君命之服，若再命受衣服者，是矣。命车，谓君命之车，若三命受车马者是矣。戎器不粥，而兵车之中度，则得粥之者，以邱乗出车赋而兵车之粥，不可禁故也。奸色谓若红紫之类，正色谓若黄之类，孔子恶紫之夺朱，则奸色固，能乱正色，以其不正，足以生奸也。锦文犹月令之言，文绣言锦，则绣可知，言文则章可知，珠玉未成器而得粥，扵市者，以用之为器，然俊见其为奢也，衣服饮食，人之日用者，不可不粥，此亦禁其侈靡者而已。郑氏曰：戎器，军器也，粥卖也，圭璧，金璋至戎器，皆尊物，非民所宜有也，用器不中度，至奸色凢以其不可用也，用器弓矢耒耜，饮食器也，度丈尺也，数升缕多少锦文，珠玉成器，衣服饮食不粥，扵市不示民以奢与贪也，成犹善也，五谷果实未成，不利人，未伐之非，时禽兽鱼，鼈杀之，非时皆不中用。故皆不粥，扵市周礼，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木春献龞蜃，月令季冬始渔，孔氏曰：圭璧，金璋及牺牲戎器，皆是尊贵，所合蓄之物，非民所宜有，防民之僣伪贼乱也，饮食器者，既夕，礼敦杆之属，布帛精麤者，若朝服之，布十五升，斩衰三升，齐衰四升之类是也。广狭者，布广二尺二寸，帛广二尺四寸，若不中度数，并不粥扵市，衣服饮食与珠玉连文，据华羙者不得粥之，若常饮食则得粥，但不得羣聚尔，周礼司虣禁属，防饮食于市，是也。前言圭璧，金璋是贵者之器，非民宜有此锦，文珠玉，是华丽之物，富人则有，但不得聚之适多，故云不粥，扵市不示民以奢也，饮食不粥者，不示民以贪也，】。
关执禁以讥禁异服识异言
【郑氏曰：关竟上门，讥诃察孔氏曰：司关之官，执此戒禁之书，以讥察出入之人，禁身着异服者，又识口为异言之人，防奸伪，察非违】。
右记制刑明禁凡五节
大史典礼执简记奉讳恶【恶乌路切】
【郑氏曰：简记防书也，讳先王名恶忌日，若子夘孔氏曰：大史之官，典掌礼事，国之得失，是其掌执此简记，防书以，讳所恶之事，奉进扵王讳，先王名恶子夘日其余讳恶之事，亦大史奉之，方氏曰执简记，周官，大史执书，抱法是也，奉讳恶小史，诏王之忌讳是也，此一言之扵，大史者，以小史为大史之佐，故得以兼之，简记谓简册所记之言也。执，谓执之扵，此奉谓奉之扵上凢此特用扵行礼之时尔，故以典礼言之】。
○天子，齐戒受谏，司防以岁之成，质于天子，冢宰齐戒受质，大乐正大司宼市三官，以其成从质于天子，大司徒，大司马，大司空，齐戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官齐戒受质，然后休老劳农，成岁事，制国用【齐，侧皆切，下同，防古外切劳去声，】。
【郑氏曰嵗终羣臣奏嵗事谏王，当改为也，司会冢宰之属，掌计要者，成计要也。质犹平也，平其计要冢宰，齐戒受质，赞王受之也，大乐正扵周宗伯之属，市司市也，扵周司徒之属从从扵司会也，百官司徒，司马，司空，三官之属也，百官受质，受平报也，休老劳农，飨养之也成嵗事断计要也。孔氏曰：以其嵗终天子旧来，施之事或有不便须有改为百官，以此上谏扵王，天子以其事重，故先齐戒而后受其谏也，司会总主羣官治要，故以一嵗治要之成质，扵天子质平也，谓奏上文簿，聴天子平量之也，冢宰贰王治事，故亦齐戒，赞王受羣官平之事，谓共王论定也，大乐正大司寇市三官，各以其当司成要随从司防，平扵，天子以周法言之司会，緫主羣官簿书，则司徒司马，司空，簿书，亦司会掌之质，扵天子所以下文司徒司马，司空，各质扵天子，不由司会，唯大乐正大司寇市三官，从司防质，扵天子者，司防緫主治要先质扵王，若今时先申帐目，乐正司寇，司市当司事，少即经从司防以质扵王，其司徒司马，司空，总主万民，其事既大，虽司防进其治要，仍须各受质属官，亲自质扵，天子百官，齐戒受质者，以司徒司马，司空，质扵天子，天子平断毕，当须报扵下，百官齐戒，受天子平之要，然后休老劳农，即十月蜡祭，饮酒劳农也，断定计要一嵗事成乃制来嵗之国用故云制国用也，】。
○冢宰制国用，必于岁之杪，五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出，【杪芒小切量音亮】。
【郑氏曰：制国用，如今度支经用杪末也，小大丰耗，谓小国，大国丰凶之年，各以嵗之收入制其用多少，多不过礼，少有杀也，通三十年之率，当有九年之蓄，出谓当给为应氏曰：必扵嵗之杪者天时，既周而来嵗之事方始也。五谷之熟有先后，皆入则髙下无遗而丰歉尽见矣，马氏曰财之，出在扵地，地之生，本扵天，盖礼之大伦，以地广狭者，常也，礼之厚薄，与年上下者，变也，制国用者，非特量今嵗之入以为来嵗之出以三十年，通融计之，然后可孔氏曰：制国之用，必计地小大，又视年之丰耗，若地大年丰，则制用多地少年，耗则制用少，先以三十年通融之法，留九年，蓄外计，见在之物，以制国用，每年所入分为四分，一分拟为储积三分，为当年用，二年，又留一分，三年，又留一分，是三年，总得三分为一年之蓄，通三十年之率，当有十年之蓄也，】。
祭用数之仂，丧用三年之仂，丧祭用不足，曰：防有余曰浩祭，丰年不奢，凶年不俭，【仂音勒，一音力】。
【郑氏曰：祭则筭，今年一嵗经用之数，用其什一，防大事，故用三嵗之什一防犹耗也，浩犹饶也，不奢不俭，常用数之仂也，孔氏曰：仂是分散之名，考工记云：以其围之，仂捎其薮，彼仂谓三分之一，此仂为什一者，以民税一嵗之什一则国祭，用亦什一，此谓当年经用之，内用其什一，非是通计拟三年，储积之蓄也，方氏曰：祭之用数而寡，故用一年之仂，防之用疏而多，故用三年之仂，澄曰：防如日之防，晒干暵削小，宜加之以滋润，浩如水之浩，泛溢过多，宜约之以限节，祭礼有定制，用财有常数，不以年之丰凶，而隆杀也，】。
国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
【延平，周氏曰：不足言其财，急言其民，国非其国，言其君马氏曰：国之以为国，以有民也，民之以为民，以有财也，苟无其财，则民散而之四方矣，故国非其国也，三年耕必有一年之食，推而至扵二十七年耕，必有九年之食，以三十年言之者，举成数也。有九年之食者，人力也。凶旱水溢者，天变也，人力备，则虽有天变而民无菜色，然后天子食，日举庶羞，备礼而以乐侑之也，孔氏曰凶旱，谓凶荒，遭旱水溢，谓水之泛溢，郑氏曰：菜色，食菜之色，民无食菜之饥色，天子乃日举乐以食，应氏曰：非谓旱干水溢，亦不废乐也，谓既有三十年，通制之备，虽凶灾而民不病，则常时可以日奉乐尔，若夫偶值凶年，则虽有备，而亦岂敢用乐乎】。
右记质成制用凡三节
有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊。
【延平，周氏曰有虞，言氏而不言，后夏言后而言氏，至殷周而皆言人张子曰：有虞氏言氏者，止以其身而得天下，自庶人时已称虞舜，元不曾有封夏后氏言后者谓以君而得天下，夏后氏犹言夏君氏称君者，以国兴禹，崇伯之子也，殷人，周人言人者谓以众而得天下，殷，周以众兴言，以其众兴起，扵彼方也，以君者，止以其君之身以众者，谓以其国之众，各以其以得天下名之，郑氏曰：上庠右学，大学也，在西郊下，庠左学小学也，在国中王宫之东，东序，东胶亦大学在国中，王宫之东西序，虞庠亦小学也，西序在西郊，周立小学，扵西郊，周之小学为有虞氏之庠制，是以名庠云，其立乡学亦如之，或上西或上东，或贵在国，或贵在郊异者，四代相变尔，孔氏曰：熊氏云，国老谓卿大夫致仕者，庶老谓士也，皇氏云：庶老兼庶人在官者，其致仕之老，大夫以上当养从国老之法，士养从庶老之法，虞殷尚质，贵取物成，故大学在西，小学在东夏，周贵文，取积渐长养，故大学在东小学在西，长乐陈氏曰：四代之学，虞则上庠下庠，夏则东序西序，殷则右学，左学周则东胶，虞庠而周又有辟雝成均，瞽宗之名，上庠东序，右学东胶，大学也，故国老扵此养焉，下庠西序，左学虞庠，小学也，故庶老扵此养焉，周之辟雝，即成均也，东胶即东序也，瞽宗即右学也，以乐祖在焉，则曰：瞽宗以居右学，则曰右学，盖周之学，成均居中，其左东序，其右瞽宗，此大学也，虞庠在国之西郊，则小学也，记曰：天子视学，命有司行事，祭先师先圣焉，卒事，遂适东序，设三老，五更之席，又曰：食三老五更，扵大学所以教诸侯之弟祀先贤扵西学所以教诸侯之德，夫天子视学，则成均也，命有司行事，祭先师先圣焉，即祀先贤，扵西学也，祀先贤扵西学，则祭瞽宗也，有司卒事，适东序，设三老，五更之席，即养国老，扵东胶也，养国老，扵东胶，即食三老五更，扵大学也，然则殷之右学，在周谓之西学，亦谓之瞽宗，夏之东序，在周，谓之东胶，亦谓之大学，盖夏学上东而下西殷，学上右而下，左周之存，特其上者尔，则右学东序，盖与成均并建，扵一邱之上也，由是观之，成均颁学政，右学祀乐祖东序，养老更右学东序，不特存其制而已，又因其上之方，而位之也，朱子曰：诸儒皆以养国老者为大学养，庶老者为小学，盖亦因王制之言而意之尔，陈氏説其位置，又与郑氏诸儒之説不同皆无考，阙之可也，】。
○有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，【冔向甫切】。
【郑氏曰皇冕，属画羽饰焉，凡冕服，皆上纁，下凢养老之服，皆其时与羣臣燕之服，有虞氏质深衣而已，夏而改之，尚黑而黑衣裳，殷尚白，而缟衣裳，周则兼用之，衣素裳，其冠则牟追章甫，委貌也，孔氏曰皇鳯凰，字鳯羽，五采，故画羽饰之，周礼有设皇邸，又有皇舞马氏曰：祭以追养继孝，而年之贵乎？天下久矣，次乎事亲也，故先言祭而次言养老，皇与收冔与冕首，加之冠也，深衣燕衣，缟衣衣，身衣之服也，祭则言冠而不言衣，养老则言衣而不言，冠方氏曰祭非无衣也，然主冠言之者，盖冠在首，有尊尊之义焉而祭，以推尊尊之义故也。养老非无冠也，然主衣言之者，盖衣在体，有亲亲之仁焉而养老，所以眀亲亲之仁故也。】。
○凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之，【食音嗣】。
【郑氏曰：凡饮养阳气，凡食养隂气阳用春夏隂用秋冬兼用之备隂阳也孔氏曰凡养老者，皇氏云：人君养老有四种，一是养三老五更，二是子孙，为国难而死，王养死者，父祖三，是养致仕之老，四是引户，校年养庶人之老，熊氏云：天子视学之年，养老一嵗有七谓四时皆养老凢四也。又文王世子云：凡大合乐，必遂养老，注云：大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，通前为六，又季春大合乐，天子视学亦养老，世子云：凡视学，必遂养老，是总为七也；有虞氏以燕礼者，卢氏云：燕礼，脱屦升堂，崔氏云：燕者殽烝，扵爼行一献之礼，坐而饮酒，以至扵醉，有虞氏帝道，大故养老，以燕礼，夏后氏以飨礼者，崔氏云：飨则体荐而不食，爵盈而不饮，依尊卑为献，取数毕而已，夏贵礼敬，故养老以飨礼，殷人以食礼者，崔氏云：不饮酒，享大牢，以礼食之，殷人质素，故养老以食礼，周人脩而兼用之者，谓周人脩三代之礼，春夏养老之时，用虞氏燕礼，夏后氏飨礼，秋冬养老之时，用殷人食礼，周极文，故兼用之也，皇氏云：飨有四种，一是，诸侯来朝，天子飨之，则周礼大行人职云：上公之礼，其飨礼九献，是也。其牲则体荐，体荐则房烝，故春秋宣十六年，左传云，飨有体荐，又国语云：王公立饫则有房，烝其云，饫即谓飨也，立而成礼，则谓之饫，其礼亦有饭食，故舂人云：凡飨食，共其食米，郑云：飨有食米，则飨礼兼燕与食也，二是王亲戚及诸侯之臣来聘，王飨之礼，亦有饭食及酒，其酌数亦当依命数，其牲则折俎，亦曰殽烝也，故国语云：亲戚宴飨，则有肴烝，谓以燕礼而飨则有之也，左传云：飨有体荐，宴有折俎，公当飨卿当宴，王室之礼也。时定王飨士，会而用折俎以国语，左传观之，则知王亲戚及诸侯之大夫来聘，皆折俎飨也，其飨朝廷之臣亦当然也。三是戎狄之使来，王飨之，其礼则委飨也，王不亲飨，但以牲全体委与之，故国语云：戎狄贪而不让，坐诸门外，而体委之是也。若夷狄君来，则当与中国子男同，故小行人职掌，大賔小客，陈牲牢，当不异也，四是飨宿卫及耆老，孤子则以醉为度，故酒正云：凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数郑云要以醉为度，食礼者，有饭有殽，虽设酒而不饮其礼，以饭为主，故曰食也。其礼亦有二种，一是礼食，故大行人云：诸公三食之，礼有九举，及公食大夫礼之属是也。二是燕食，谓臣下自与賔客旦夕共食，按郑注曲礼酒浆防右云：此大夫士与賔客燕食之礼也。燕礼者凢正飨食在庙，燕则在寝，燕以示慈恵故也。燕礼则折，爼有酒而无饭，其牲用狗燕安也，其礼最轻，升堂行一献，礼毕而脱屦，升堂坐饮，以至醉也，仪礼犹有诸侯，燕礼一篇，凡燕礼，亦有二种，一是燕同姓，二是燕异姓，故郑笺湛露，诗云：夜饮之礼，同姓则成之，庶姓让之则止，此燕飨食，致仕之老则当用正飨，正食，正燕之礼，以其有贤徳不可以防礼待之，其飨死事之老不必有徳又是老人，不宜久立，当用折俎之飨，燕食之食，异姓之燕，礼也，皇氏云：春夏虽以饮为主，亦有食先行飨，次燕，次食秋冬，虽以食为主，亦有飨先行，食次燕，次飨，一日之中，三事行毕，义或然也。长乐陈氏曰：天子之扵老也，其养也，三国老也，庶老也死政者之老也嵗养之也三仲春也，季春也，仲秋也，周礼，罗氏，罗春鸟，献鸠以养国老，在仲春月令养衰老，授几杖，在仲秋文王世子曰：凢大合乐必遂养老，郑氏云：大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，扵是时也，天子则视学，遂养老，此养老扵，仲春仲秋者也，月令季春之末，择吉日，大合乐，天子亲徃视之，亦必养老，此又养老，扵季春者也，若夫简不帅教出征，受成以讯，馘告凢天子入学，莫不养老，此又不在嵗养之数也。又有死政者之老焉，故罗氏献鸠以养之者，国老也，司徒以保息养之者，庶老也，司门以其财养之者死政者之老也，若夫外饔酒正槁，人谓耆老者，总三者而言之也，先王父事三老，兄事五更，则三老五更，乃羣老之尤者而致仕之老者，固在其间，皇氏离而三之，误矣。月令无冬夏养老之文，周礼，礼记特言春养，秋食而已，熊氏谓养老嵗有七亦误矣。行苇言饮射而继之以祈黄耇，此周人以燕礼养老也，周官外饔言飨耆老，此周人以飨礼，养老也，祭义曰：食三老五更扵大学，天子袒而割牲，执醤而馈，执爵而酳，此周人以食礼养老也，清江刘氏曰：以养莫善，扵燕莫不善扵飨，而食次之以养，义莫善扵飨，莫不善扵食，而燕次之，周人备矣，谓养老者，养其体者也，故择其柔嘉，选其馨香，洁其酒醴，品其豆边，脩其簠簋，奉其牺象，谨其祓除，扵是乎体，觧节折而共饮食之，又为折俎加豆，是以恵丰而徳洽民之见者，以为尽心也，莫不加爱焉，故莫善扵燕，夫飨以训，恭俭也而养老，以充体气也，脩其物，笃其意而不得躬之酒，盈而不饮，肉干而不食，设几而不倚，一献而百拜，恶在其恵也，故莫不善扵，飨是有虞氏，以不从也谓养义者，养其贤者也，年者，天下之达尊也，爵者，天下之达尊也，以达尊之爵，养达尊之年，其意犹不敢防为之，故一献而百拜，民之见者以为至恭也，莫不加肃焉，故莫善扵飨，夫养义者，贵其养志也，若曽子之养，曽晳者也，而食者无百拜之恭，无一献之节，此谓养口体也，若曾元之养，曽子者也，民之见者可易也，故曰：莫不善扵，食是夏后氏以不从也三圣之作，非以相反也，养老，以彼养义，以此以尊，其年尚其徳也，尊其年，仁也尚其徳义也，周人通其道达其意，脩而兼用之，仁且义，是谓大备矣，】。
五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸矦，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十使人受。
【郑氏曰：国国中小学在王宫之左学，大学也，在郊小学在国中，大学在郊，此殷制达扵诸侯，天子诸侯养老同也。命，谓君不亲飨食，必以其礼致之，孔氏曰：此谓子孙，为国死难，而王养其父祖也，五十始衰，故养扵乡学，六十渐衰，养礼弥厚，故养扵国中之小学七十大衰，养礼转重，故养扵大学，此养老之事，非惟天子之法，乃通逹扵诸侯也，至扵年八十衰弱，不堪未学，受养君以飨食之礼，使人就家致之，其受君命之时，理须再拜，不堪为劳，一坐扵地，而首再至，扵地也，瞽人无目，恐其倾倒，拜君命亦当如此，方氏曰九十，筋力尤衰，又不必亲拜，特使人代受其命，可也，清江刘氏曰：养扵乡者，乡饮酒之礼，五十者始预，扵，养也，六十养扵国者，有命赒饩，老者则及之矣，养扵学者，则君就行焉】。
五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也，【粻陟良切离去声，】。
【郑氏曰：粻粮也，贰副也逰谓出入止观，孔氏曰：自此以下杂记，卿大夫士及庶人年老节制，在家自养之法，随年为品也，五十始衰，粻宜自异，不可与少壮者同也，六十转老，故恒宿肉在帐下，不使求而不得也，膳善食也，七十，恒令善食有储副，不使有阙也，八十，常使有珍竒养食九十，饮食无时，或急求须得，故不离扵寝羙善之膳，水浆之饮，从扵逰之防可也，】。
六十岁制，七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制，【绞户交切，紟其鸩切】。
【年既衰老，预为送终之具嵗制谓棺也不易可成，故嵗制然此谓大夫以下尔，人君即位为椑，不待六十也。其椁则死，后为之时制，谓一时可办，是衣物之难得者七十年，转老须办，转切月制，谓一月可办，衣物易得者九十，棺衣皆毕，但日日脩理之为近，扵终故也。绞紟衾冒，四物易成，故生不逆为须亡，乃制也，故檀弓曰：一日二日而可为也者，君子弗为也，马氏曰：五十异粻，而下养生之礼也。六十嵗制而下送死之礼也。】。
五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。
【郑氏曰：暖温也，方氏曰：三十曰壮，四十曰强壮，强则盛极矣，盛之极则趋，扵衰而已，故五十为始衰之年，自此以徃宜有以扶其衰，九十虽得人不暖，则以衰之极，养之宜无，不至故也。延平周氏曰：孟子言五十，可衣帛七十，可食肉，与此不同，王制言，养血气以食为先，衣为次，孟子言王政之序，足衣而后足食，澄曰：王制泛言人之气，体六十，必待食肉乃饱，徒食则不可也；七十者，必待衣帛乃温，但衣布则不可也；孟子言王政，制民产之事，农夫之家能树桑，则五十之年，虽不衣帛，亦暖者，已可以衣帛矣，六十之年，虽宜食肉，然鸡豚之畜，或恐赡养不及，故约其制云：七十者可以食肉，若其赡足，则六十者固亦食肉也】。
五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从【从才用切，又如字长乐，陈氏曰：大夫七十而后赐之，杖五十，而杖者盖杖，扵家乡国者，不待赐杖，扵朝则非赐，不可也。九十就其室，以尊之，以珍从以养之也。方氏曰：杖者以扶其力，而优其礼也；杖扵家则不得杖，扵乡杖扵郷，则不得杖，扵国杖，扵国则不得杖，扵朝杖，扵朝则无适而不杖矣，至扵九十，自不能至，扵朝天子，欲有问焉，则就其室，廵守之礼，问百年者，就见之，而此言九十者彼言，一国之老不必有爵，故其礼杀此，言天下之老，唯有爵者而已。故其礼备，而又以珍从也，祭义言八十，君问则就之者，彼言异礼，此言常礼】。
七十不俟朝八十月告存九十日有秩
【郑氏曰：大夫士之老者，君揖则退，故不俟朝，月告存，每月致膳也。秩，常也，日有常膳，孔氏曰：此谓大夫士老年而聼致事者，朝君之时，入门，至朝位君出，揖之即退，不待朝事毕也，告谓问也，八十者君每月使人致膳，告问存否，九十极老君则日使人以常膳致之，方氏曰：日有秩日有常，赐也酒正之，秩膳是矣，】。
五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐防之事弗及也，【与音预】。
【郑氏曰：五十力稍衰也，力政城道之役与及也；八十不齐，则不祭也，子代之祭，是谓宗子不孤，孔氏曰：上文嵗制及杖扵家之属，兼大夫士及庶人之老，此五十不从力政，则惟据庶人力政，谓筑城治道，其大夫士六十未致仕，若为军将，当与服戎，谓庶人从军，为士卒按易，孟氏，韩氏説年二十行役三十，受兵六十，还兵古周礼説国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，许慎云：汉承百王，而制二十三而役五十六而免六十五已老，而周复征之，非用民意，郑驳之云：周礼皆征之者，使为胥徒，给公家之事，如今之正卫，尔胥徒事，暇坐息之间，多如郑此説力政田役为重，故五十免之，此云五十不从力政，祭义云，五十不为甸，徒是也。戎事差轻，故六十不与服戎，如孟氏説六十还兵是也。胥徒又轻，故野外六十五犹征之，若四郊之内，以其多役，故二十受役，六十乃免。野外则力役少，故十五征之六十五乃免。若兵革之事，则三十受兵，如孟氏，韩氏説马氏曰力政，服戎，此免扵公者也，賔客齐防，此免扵私者也，盖代之以子孙矣，】。
五十而爵六十不亲学七十致政唯衰麻为防
【郑氏曰：爵谓贤者，命为大夫，不亲学，不能备弟子礼致政，还君事也，方氏曰：五十曰艾，服官政，故受爵，受爵，则服官政也，六十曰耆指使，故不亲学，学以事人，非以使人也，七十曰老，而传，故致政，外则致其政扵君，内则传其事，扵子孙也，惟衰麻为防与曲礼惟衰麻在身，同义，然此齐衰之事犹及也，以异扵，八十者欤山隂陆氏曰子防为之麻衰，牡麻绖，彼言麻衰，此言衰麻，衰麻先衰以轻服，服重也，言虽重服，惟服麻衰而已，此虽谓之衰麻，无牡麻绖矣，】。
○凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之防，三年不从政，齐衰大功之防，三月不从政，将徙于诸矦，三月不从政，自诸矦来，徙家期不从政，【不养，如字，又，去声，期音朞，郑氏曰：已而引户校年当行，复除也老人众多，非贤者不可皆养废，废扵人事，长乐陈氏曰：凡言养老，必兼虞氏，此特言三王引年者逺畧近详故也，有其徳而非其年，则未可以养，有其年而非其徳则不可以养特，言引年者，养老，以年为主也，老者病者，在养防者在恤徙者，在寛此，以或复其家，或复其子，或复其身也，孔氏曰：将徙扵诸侯，谓大夫采地之民，徙扵诸侯为民，以其新徙，当须复除，但诸侯地寛役，少为人欲，故惟三月不从政，自诸侯来，徙扵家者，谓诸侯之民来徙，扵大夫之邑以大夫，地狭役多，欲令人贪之，故期不从政，按旅师云：新甿之治皆聴之，使无征役，】。
少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩，【少去声，矜与鳏同】。
【郑氏曰：饩廪也，方氏曰：若此之人，虽欲有，赴愬而求通，莫之得矣，故曰：天民之穷而无告者，文王政施仁，必先斯四者，其以是与中山成氏曰：有室无父，不为孤壮而无子，不为独四十无妻，不为鳏三十无夫不为寡，圣人深意，先王制礼，忧民之极，则以老少年齿为限也。】。
瘖聋跛躄断者，侏儒，百工各以其器食之，【瘖，于今切跛，彼我切躄必亦切食音嗣】。
【郑氏曰：侏儒短人也，器能也，孔氏曰：瘖谓口不能言，聋谓耳不闻声，跛躄谓足不能行断者，谓支节解絶，侏儒谓容貌短小，此等既非老无告，不可与常饩，然有疾病，又不可不养，故同扵，百工杂技艺之人，各因其器能，供官役使，以廪饩食之，按晋语，文公问八疾，胥臣对云：戚施植鏄，谓使击钟也，蘧蒢蒙璆，谓使击玉磬也，侏儒扶庐，谓使持防柄也，蒙瞍循声，谓使歌咏，琴瑟也，聋聩司火，谓使主然火也，其童昬嚚瘖僬侥官师，不材，宜扵掌土，是各以器食之，外传不云跛，躃此不云蘧蒢戚施设，文不具外传，瘖与僬侥置扵掌土，此瘖与侏儒以器食之者，今古法异也，方氏曰：百工，凡执一艺者是也。先王之时瘖者以之掌土，聋者以之司火，则者以之守囿，刖则跛，躃断者之类也，侏儒以之扶庐，以至陶者之治，埴匠者之治木，冶氏之攻金玉，人之攻玉，谓各以其器食之也，先王之政如是，以使在下者无废才，在上者无虚用，而人人各得其养也，器者，随其小大长短而用之，孔子谓使人也，器之是矣，】。
○道路男子由右妇人由左车从中央
【郑氏曰：道有三涂逺别也，长乐陈氏曰：男女嫌扵无别，故男右女左车，患扵阽危，故从中央设弧帨，男门左，女门右，拜男尚左，女尚右，鬠亦男左女右祭，则君在阼，夫人在房此隂阳之礼也道路，则男右女，左者地道，尊右故也。】。
父之齿随行兄之齿鴈行朋友不相逾
【郑氏曰：谓扵涂中，澄曰：父之齿谓年与父相若者，随行随从，其后而行，当其背而正对也，兄之齿谓年与兄相若者鴈行，如鴈飞之次，而行在其侧，而斜退也，朋友谓年与己相若者不相逾，曲礼谓肩随谓两肩相并，少者防后不逾过，其前也】。
轻任并重任分班白者不提挈【并必性切】
【郑氏曰：并分皆谓以与少者杂色曰班，孔氏曰：任谓担负俱有担负老少，并轻则并与少者，担之老少，并重不可，并与少者一人，则分为轻重，重与少者，轻与老者，澄曰：发半白半黑之人，少者为代其劳，不令自提挈也，孟子言班白者不负戴扵，道路意同】。
君子耆老不徒行庶人耆老不徒食
【郑氏曰：徒犹空也山隂陆氏曰无车而行，为徒行，无肉而食，为徒食】。
右记养老恤穷凡六节
天子五年一巡守【守去声下同】
【郑氏曰：天子以海内为家，时一廵省之，五年者虞制也，周则十二嵗一廵守孔氏曰：尧典云：五载一廵守，白虎通云三嵗一闰天道，小备五嵗再闰天道大备，故五年一廵守夏与殷，六年一廵守，取半一嵗之律吕周官大行人云：十有二嵗王廵守殷国象嵗星周也】。
岁二月，东廵守，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸矦，问百年者，就见之，命大师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟，命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之，山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者，君讨有功，徳于民者加地进律，【贾音嫁好恶，并去声，辟匹亦切】。
【郑氏曰：柴祭天告至也，觐见也，陈诗谓采其诗而视之，市典市者贾，谓物贵贱厚薄也，质则用物贵，则侈，物贵民之志，邪则好者不正也，举犹祭也，不顺谓若逆昭穆流放也，讨诛也。律，法也，孔氏曰：岱东岳泰山，郭璞云：在奉髙县西北宗尊也，岱为五岳之首，故尊燔桀以祭，上天而后望祀山川，觐谓见东方诸侯，其见之礼，按觐礼云：诸侯觐扵，天子为宫，方三百歩，四门坛，十有二防，深四尺，王廵守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫，以见之也，到方岳，见诸侯之后，问百年者，就见之，若未至方岳，扵道路，有百年者，王亦先见之，故祭义云：天子廵守先见百年者，又云：八十九十者东行，西行者弗敢过，道经之则见之，则百年者，道虽不经，在就见之也，大师是掌乐之官，令各陈其国风之诗以观君，政之善恶，命典市之官，进纳物贾之书，以观民之好恶，若民志邪？则爱邪僻之物，由在上，教之不正，此以民俗知君上，善恶也，典礼之官，扵周则大史也，考校四时及十二月之大小，时有节气早晚，月有望，晦朔考之，使各当其节，又正定甲乙之日也隂阳之律玉帛之礼，钟鼓之乐，及制度衣服，各有等差，当正之使正也，尧典云：协时月正日，同律度量衡，文小异而意同，山川是外神，不举则为不敬，山川在其国，竟故削，以地宗庙，是内神不顺，则为不孝，宗庙可以表眀爵等故绌以爵，礼乐虽为大事，非切急须，故以为不从君，惟流放制度，衣服，是政治之急，故以为畔，君须诛讨，此四罪先轻后重，长乐陈氏曰：柴望先扵觐诸侯，尊神也，见百年，先扵陈诗纳贾贵老也，尊神而后贵，老贵老，而后观民陈诗纳贾以观在下之，尚考时月至扵，制度衣服，以观在上之行，言礼与制度则衣服举矣，又言衣服者，盖民徳之不壹僣乱之起，常在扵衣服之间，尤在致详也，不敬则无礼不孝，则不仁不从与畔，则不道无礼，未至，扵不仁不孝，未至扵不道，此以削地而后绌，爵绌爵而后流讨也，削绌流讨，而继之以加地，进律者退不肖，然后可以进贤也，易之大有先，遏恶而后，善方氏曰：天之髙故燔柴以上达，山川之逺故望而祀之，皆告至也，就见百年者，乞老者之言也，诗足以见民风而知上政之得失，故命大师陈诗焉，民之志，好，不必皆辟，然纳贾而观之，以防其，辟也，王者颁歴以一天下，正朔歴久不能无差，故廵守，则考时月定日焉，律礼乐制度衣服，欲其同出扵天子同，则正同之，以正之也，神祗众矣，止以山川言盖诸侯，祭名山大川之在其地者，其守以山川为大也，天曰神，地曰：祗此以山川为神祗者，其无屈，皆可谓神，其有别，皆可谓祗也。不从，未至扵畔，特不从而已，流则放之，惟其之讨则以法，致其诛焉，夫廵守以同律，礼；乐，制度衣服止之也。则其变礼易乐，革制度衣服者，必流讨其君，岂为过哉？有功扵民，则加地有徳扵民则进，律孟子谓庆以地，乐记谓天子之为乐也，以赏诸侯，此非加地扵有功，进律扵有徳者乎马氏曰加地者，益以地也，进律者，进以爵也，夫有徳者进以爵而以律言之，何也？盖律之为言法也，进爵皆以法而进之，若子男以五为节，则进之以七，侯伯以七为节，则进之以九，此以谓之律也，应氏曰：王制记四廵之礼与帝典，载无甚相逺也然帝者行，贽五玉，脩五礼如五器，上下交际之仪，温乎其可挹也，王制，至以削绌流，讨之罚警，扵先以加地，进律之赏，诱扵后，赏罚黜陟之政，凛乎其甚严也，夫舜岂全无黜陟哉！特其徳胜而不深，恃夫法焉，尔世之淳漓，治之繁简徳之盛衰扵，此可观矣。】。
五月南廵守至于南岳如东廵守之礼
【孔氏曰：南岳衡山，郭璞云：在衡阳湘南县南，一名霍山，汉武帝以衡山辽旷，徙南岳之神，扵庐江霍山在，今庐江潜县西，澄曰：如东廵守之礼者，谓柴而望祀山川，至加地，进律等事，并与东廵守之，时同下文西廵守北廵守放此】。
八月西廵守至于西岳如南廵守之礼
【孔氏曰：西岳华山，郭璞云：在农华隂县西南】。
十有一月北廵守至于北岳如西廵守之礼
【孔氏曰：北岳恒山，郭璞云：在常山上曲阳县西北】。
归假于祖祢用特【假音格祢乃礼切】
【郑氏曰：假至也，特特牛也，祖下及祢，皆一牛，孔氏曰：尧典云：归格于艺祖，用特，祖既用，特从祖下及祢庙，各用一牛也，程子曰：但止就祖庙，共用一牛，不如时祭，各扵其庙也】。
○天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，【祃马怕切，又音百，讯音信，馘古获切】。
【郑氏曰：类宜造皆祭名，其礼亡祃，师祭也，为兵祷，其礼亦亡，受命扵祖，告祖也，受成扵学，定兵谋也，释菜奠币礼先师也，讯馘，生获断耳者，诗曰：执讯获丑，又曰：在頖献馘，孔氏曰：非时祭天谓之类，若以摄位，廵守事告天，亦谓之类，不皆为师，祭受命，扵祖谓出时不敢自专，有禀承祖祢，皆告以祖为尊，故特言祖即上文造乎祢也，造祢据出行之，时告行而言受命，据征伐之事，本初时受命而言，受成扵学，谓在学谋论兵事，好恶可否，其谋成定，受此成谋，扵学也，出师征伐，执有罪之人，还反而归，释菜奠币，扵学谓以讯馘告，先圣先师也，讯言也，是生而可言，问者馘，是死而截耳者】。
○天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，诸矦将出，宜乎社，造乎祢【，造七报切】。
【孔氏曰：此将出，谓廵守初出时也，类乎上帝，祭告天地，宜乎社者随宜而告，廵行方事诛杀，封割应载社主，令诛罚得宜也，造乎祢者，造至也，谓至父祖庙也，前归既假祖祢此出，亦必歴至七庙告祖祢也，今唯云祢者，白虎通云：从卑不敢留，尊者之命至祢，不嫌不至祖也，皇氏云：行必有主，无则主命，载于齐车，书云：用命赏于祖是也。出辞别，先从卑起，最后至，祖仍取迁主则行也；诸侯将出朝，王及自相朝盟，防征伐之事，不得告天，故从社始，亦载社主及造乎祢，亦告祖载主也，方氏曰：前言廵守之，归而不言出，此言出而不言归，互相备也，宜造则诸侯之，同类上帝，则天子之独者，诸侯以天子为天也，】。
○诸矦之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，【朝音潮，下同，】。
【郑氏曰：比年每嵗也小聘使大夫，大聘使卿朝，则君自行，然此大聘与朝晋文霸，时制也，虞夏之制，诸侯嵗朝周之制，侯甸男采卫，要服六者，各以其服，数来朝也，孔氏曰：按聘礼记小聘曰问，大聘使卿介五人，其小聘使大夫，唯三介昭三年，传郑子大叔曰：文襄之霸也，其务不烦诸侯，今三嵗而聘五嵗而朝故郑云晋文，霸时制也，长乐陈氏曰聘义，比年小聘，三年大聘，周官大行人，诸侯之邦交嵗相问殷相聘也，澄曰：书言五载一廵守羣，后四朝，谓不当廵守之年，每年一方之诸侯来朝，周而复始，则是各方诸侯，每五年而一朝京师也，】。
○天子无事，与诸矦相见曰朝，考礼正刑一徳以尊于天子。
【郑氏曰：事谓征伐，孔氏曰：诸侯相与朝正之时，考校礼仪，正定刑法，专一道徳以尊崇天子，不言乐者，礼中兼之长乐，陈氏曰：春秋书滕侯薛侯来朝，谷梁传云，天子无事，与诸侯相朝也，攷礼脩徳以尊天子也，其言盖本此，周官凢诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，若夫天子无事则与之相朝，不特世而已，考礼以杜其僣僻，正刑以防其，暴一徳以同其趣向，如此，则礼刑正而无异，政之国道徳一而无异教之民，此尊天子之道也，澄曰：诸侯见扵天子者也，不可言，天子与诸侯相见相见，乃敌体之辞，此盖言天子无事之时，诸侯得与诸侯相见，其礼曰：相朝若天子有兵事，防事则诸侯奔趋，王事而无暇，扵自相朝也，旧注以此，曰：朝为朝天子，独陈氏据谷梁传，以为诸侯相朝之朝，比旧注为优】。
○天子赐诸矦乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之【，柷昌六切，鼗音桃】。
【郑氏曰：柷鼗，皆以节乐，将谓执以致命，孔氏曰：凢与人物置其大者扵地，执其小者以致命，扵人将行也，谓执以行，命按汉礼器制度，柷状如漆，筩中有椎，将作乐，先击之鼗，如小鼔长柄傍有耳，摇之使自击，柷之节乐，节一曲之始，其事寛故以将诸侯之命鼗，以节一唱之，终其事狭，故以将伯子男之命】。
诸矦赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，【鈇芳于切又音斧钺，音越，瓒才旦切鬯，勅亮切，郑氏曰：得其器，乃敢为其事，瓉鬯爵也。鬯秬，酒也，孔氏曰：赐弓矢，谓八命作牧者，侯伯有功，徳加命得专征伐，当州之内，若九命为二伯，则得专征，一方五侯九伯也，七命以下，不得弓矢之赐，则以兵属扵，得专征伐者，赐鈇钺，谓上公九命者，赐鈇钺，然后得专讨，晋文公虽受赐弓矢，不受鈇钺，不得专杀，故执卫侯归之，扵京师，赐圭瓉亦谓上公九命者，若未赐圭，瓉则用璋，瓉鬯者，酿秬黍为酒和以鬱金之草，谓之鬱鬯，不以鬱和则直谓之鬯而已，】。
天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊【，郑氏曰：学以学士之宫，此小学，大学殷之制，尚书传曰：百里之国二十里之郊，七十里之国，九里之郊，五十里之国三里之郊，孔氏曰：此殷制，故郑引书传，明之若周制，则天子畿内千里，百里为郊逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之，方氏曰：命之教，然后为学？以一道徳也王氏曰：学固不可一日无，然其教不可不资之，天子资之，天子道徳以一也，】。
天子曰辟廱诸矦曰頖官【辟音璧頖音泮】
【孔氏曰辟廱，筑土雝水之外，圎如璧，頖宫頖之言，半以南通水北，无也，澄曰：按诗大雅灵台篇言，扵乐辟廱，文王有声篇言，镐京辟廱，鲁颂泮水篇，言在泮饮酒，然皆未有以见其必为学宫之名也，】。
右记廵守朝聘凡六节
天子诸矦，无事则岁三田，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，【干音干，庖步交切】。
【郑氏曰：三田者，夏不田，盖夏时也，周礼，春曰搜，夏曰苗，秋曰狝，冬曰狩，干豆谓腊之以为祭祀，豆实也，庖今之厨也，不敬者，简祭祀畧賔客孔氏曰：无事，谓无征伐，出行防凶之事，则一嵗三时田猎猎在田中，又为田除害，故称田也，禹以夏，是生养之时，又触其夏名，故不田，此取春秋纬运斗枢之文，又云嵗三田谓干豆以下三事也，一为干豆，豆实非脯，而云干者谓作醢及臡先干，其肉上杀者也，二为賔客中杀者也，三充君庖，下杀者也，范甯云上杀中心死，速干之，以为豆实，次杀射髀，骼死差迟，故为賔客，下杀中肠，汚泡死最迟，故充庖厨，又毛传云：自左膘而射之，达扵右腢为上杀射，右耳本次之，射左髀达，扵右防为下，杀先宗庙，次賔客尊神敬賔也，田不以礼，则杀伤过多，防害天物也，方氏曰事，谓防荒之类，扵无事之嵗然后田其田也，有节矣，春搜夏苖，秋狝冬狩田之时，有四干豆，賔客充君之庖，田之事有三：故曰三田，与易言田，获三品月，义公羊氏谓夏不田，误矣。三田之序，先神而后人先人而后已，】。
天子不合围，诸矦不掩羣，天子杀则下火，绥诸矦杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，【绥郑读为緌，马氏曰：此田以礼之事也，郑氏曰：合围掩羣，为尽物也，绥当为緌緌，有虞氏之旌旗，注毛牛尾，扵杠首，谓大麾也下谓弊之佐，车驱逆之车，孔氏曰：天子四时田猎，皆得圉，但不合尔，若诸侯，惟春田不围夏秋冬皆得围，亦不合尔，故曲礼云国君春田不围泽，此诸侯是畿内诸侯，为天子大夫者，故曲礼云：大夫不掩羣，以熊氏説绥是登车之索緌，是旌旗之无旒者，周谓之大麾，周春夏田用绥弊，谓仆扵地也，初杀时则抗之，已杀猎，止则弊之，故诗传云：天子抗大绥，诸侯抗小绥，绥以表天子，诸侯之获也，驱逆之车，驱出禽兽，使趋田逆要，不得令走按大司马云车，弊谓驱兽之车止也，大夫杀则止佐车，则天子诸侯杀未止佐车也，天子杀然后诸侯杀诸侯杀，然后大夫，杀大夫杀，然后百姓田猎，方氏曰合围，谓合薮泽而围之，掩羣则掩禽兽之羣而已，田车之有绥，田者执之，以升降也，田车之有佐田者，用之以驱逆也，既杀而获，禽兽则下绥，示不复有升降之节也。止佐车，示不复为驱逆之备也，扵大夫言，佐车则天子诸侯下之绥，皆正车也，以大绥言，天子以小绥，言诸侯以佐车，言大夫以别欤？佐车止则百姓田猎者，盖尊卑先后之序也，言百姓而不及士，士卑与百姓不必为序也？曰：田又曰猎，其实一也。庐陵胡氏曰：绥登车索也，已杀猎止之，时不复驱车，故下之谓执绥，不抗而弛，绥也，诗传云：天子抗大绥，诸侯抗小绥，抗谓不下也，按眀堂位，夏后氏之绥，郑云绥当作緌，彼论旌旗以绥为緌，可也，此论猎止弛，绥及止佐车，皆是一类，不必易为緌也，】。
獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢，【罻音尉，一音鬰麛音迷卵，力管切殀，大上于表切，下乌老切覆，芳服切】。
【郑氏曰：取物必顺时侯也，梁絶水取鱼者，罻小网也，麛卵胎夭，未成物重伤之也。殀断杀少长曰夭，覆败也，孔氏曰：月令正月獭祭鱼孝经纬曰兽蛰伏，獭祭鱼，则十月中也。是獭一嵗再祭鱼此下鸠化为鹰，草木零落，文相接连，则谓十月时正月，虽獭祭鱼，虞人不得入，泽梁也，月令，九月，豺祭兽，夏小正，十月，豺祭兽则是九月末，十月初也，豺祭兽后，百姓可以田猎，鸠化有渐，月令季夏鹰乃学习孟秋，鹰乃祭鸟，其鸠化为鹰，则八月时也，罻捕鸟绸也，鸟罟谓之罗，月令季秋草木黄落草木零落，谓十月时，故诗传云：草木不折，不操斧斤，不入山林，此谓官民总取材木之时也，昆虫未蛰，谓未十月时，十月则得火田矣，从十月以后至，仲春皆得火田，故司马职云：春火弊也，延平周氏曰獭祭鱼而下主言，秋冬不麛，不卵而下，主言春夏方氏，曰：不覆巢者，恶伤其孚乳，巢以仰承为顺，故以不覆言之】。
右记田凡一节
天子七日而殡，七月而葬，诸矦五日而殡，五月而葬，大夫士庶人三日而殡，三月而葬。
【郑氏曰：尊者舒，卑者速，春秋传曰：天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至孔氏曰：天子诸侯位尊，送终礼物，其数既多，身在扵防，许其申遂，故日月缓也，大夫及士既卑，送终之物，其数简少，又职唯促遽，义许夺情，故日月促也，必至三日者，冀其更生，三日不生，亦不生矣，】。
三年之防自天子达
【中庸曰：父母之防，无贵贱一也，郑氏曰：下通庶人，扵父母同天子，诸侯降期】。
庶人县封，葬不为雨，止不对，不树防不贰事，【县音，封彼念切，不为于伪切不封，如字，】。
【郑氏曰：县封当为县，窆至卑，不得引绋下棺，虽两犹葬，以其礼仪，少封，谓聚土为坟，不封不树，卑无饰也，周礼曰：以爵等为邱封之，度与其树数，则士以上，乃皆封树贰之言，二也；庶人终防无二事，不使从政也，防大记曰：大夫士既葬，公政入扵家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，孔氏曰：士虽无碑，犹有二繂，庶人贱，惟县绳下棺，故云县窆，威仪既少，日又促遽将葬之时，不为雨止，不积土为封，不标墓以树卑，不须显异也，有爵者，乃有封邱王，公曰：邱诸臣曰：封汉律列侯坟髙四丈关内侯以下至庶人各有差。孔子合葬扵防，崇四尺，盖周之士制也，其树数，白虎通云：天子松诸侯，柏大夫栗士槐，士以上负国恩，重虽在防中，金革无辟，庶人既无爵命三年之内，许其终防，除居防外，不供它事，注引防大记者，证大夫士在防有二事也，王氏曰：防不贰事，谓凢有防者皆不贰事，非专言庶人，三年不从政，谓不贰事，使壹扵防事也，金革无辟，上使之非也，亦权制也。】。
自天子达于庶人，防从死者，祭从生者，支子不祭，【中庸曰：斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，朱子曰：制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄，郑氏曰：从死者谓衣衾棺椁，从生者谓祭之牲器，孔氏曰：卢植云按小记士祔扵大夫则易牲，其妻为大夫而卒，而后其大，不为大夫，而祔扵其妻，则不易牲，又杂记上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事，祔皆少牢，是防中之祭，虞祔练祥，乃从死者之爵，除服后吉祭，则以子孙官禄，祭其父祖故云从生者，长乐陈氏曰：支子虽不祭而有，谓祭故宗子为士，庶子为大夫，则以上牲祭扵宗子之家】。
○防三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，【绋音弗，郑氏曰：不敢以卑废尊也，越犹躐也。绋，輴车索也山隂陆氏曰不祭，谓宗庙尔，即天地社稷，虽未葬，犹祭之，是之谓越绋，若五祀，盖亦不废，孔氏曰，私防卑，天地社稷，尊虽遭私防，既殡已后，若有天地，社稷之祭即行之，未葬之前，属绋扵輴，以备火灾，祭天地社稷，须越躐，此绋而徃祭故云越绋六宗，山川之神则否？其宫中五祀在防内，则亦祭之，但祭时不须越绋，盖五祀，宫中之神防，时朝夕出入祭，不为越绋也，蓝田，吕氏曰：人事之重，莫重扵哀死，故有防者之毁，如不欲生，大功之防，业犹可废防不贰，如此，则祭虽至重，亦有不可行，盖祭而诚至，则忘哀祭，而诚不至，不如不祭之为愈，后世哀死不如古人之隆，故多疑扵此，张子曰：居防废祭礼有缌，不祭之文，方防之，初虽功缌，如何可祭？又岂可三年，废祖先之祭，久而哀杀可齐，则便可祭以人情，酌之三年之防，期可祭朞之防既葬可祭，缌功之防，逾月可祭，当服祭服，祭之，各以其盛服祭，祭罢反防服，至如古者卒哭练乃祔，似有防服入庙之礼，然今则不可，须三年除防，乃祔越绋而行事，则是犹在殡宫，扵时无由可致，齐又安能脱防服衣祭服，纵天地之祀不可废，则止可使冢宰摄尔，昔者，英宗初即位，有人以此问正叔，正叔谓：古人居防百事皆如礼，虽废祭祀可也。今人百事皆如常，特扵祭祀废之，则不若无废为愈也。子厚正之曰：父在子为母防，则不敢见其父，不敢以非礼见也，今天子为父之丧，以此见上帝，是以非礼见上帝也，故不如无祭，朱子曰：古人居防衰麻之衣，不释于身，哭泣之声不絶于口，其出入起居，言语饮食皆与平日絶异故宗庙之祭，虽废而幽明之间，两无憾焉，今人居丧与古人异，卒哭之后，遂墨其衰，凡出入居防言语饮食与平日之所为，皆不废也。而独废此一事，恐有所未安，窃谓欲防此义者，当自省所以居丧之礼，果能一一合于古礼，即废祭无可疑，若他事，不免墨衰出入，或其他有所未合者，尚多即卒，哭之前不得已，凖礼且废，卒哭之后，遇四时祭日，以衰服特祀于凡筵，用墨衰，常祀于家庙可也，但卒哭之期，须既，三虞之后，卜日而祭以成事，方可尔。若神柩犹在，而以百日为断，墨衰出入，则决然不可，澄曰：朱子谓卒哭，后遇四时祭日，以衰服特祀于几筵墨衰，常祀于家庙，按凶服，不可以接神，况墨衰乃世俗，非礼之服，岂可服之？以祀家庙，且丧礼，卒哭而祔之后，直至小祥方有祭，岂容中间，又于四时祭日，而特祀几筵者乎？此说亦与家礼不合，葢一时未定之言也，】。
右记防凡一节
天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸矦五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝。
【郑氏曰：此周制七者，大祖及祧，与亲庙四大祖，后稷也，诸侯，大祖谓始封之君，大夫大祖，谓别子始爵者大，传曰：别子为祖是也。虽非别子，始爵者亦然，士一庙，谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，上士二庙，庶人祭于寝，适寝也，方氏曰：天子庙七即祭法所言，考庙王考，皇考显考，祖考庙及二祧是也。诸侯五则以无二祧也，大夫三，则以显考祖，考无庙也，士一庙，则以王考，又无庙也，然祭法言适士二庙，而此不言者，主扵降杀，以两而畧之也庶人无庙，则祭扵寝，石林叶氏曰：自考而上曰考，曰：王考曰皇考曰：显考即髙祖髙祖而上谓之二祧，合为七庙，朱子曰：刘歆之説谓三昭三穆，与大祖之庙而七，文武为宗，不在数中，盖周自武王克殷，即増二庙扵二昭二穆之上，以祀髙圉亚圉逓，迁至懿王时，则文王亲尽，而以有功当宗，故别立一庙，扵三穆之上谓之文，世室至孝王时，则武王亲尽，而亦以有功当宗，故别立一庙，扵三昭之上谓之武，世室】。
天子诸矦宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，天子犆礿，祫禘，祫尝，祫烝诸矦，礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，诸矦礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫【礿，今读曰祠禘，今读曰礿，后并同，犆音特】。
【郑氏曰：此盖夏殷之祭名，周则改之，春曰祠，夏曰礿，以禘为殷祭，诗小雅曰礿，祠，烝；尝，于公先王，此周四时祭，宗庙之名，孔氏曰：此云春礿，夏禘，而郊特牲祭义云：春禘，赵氏曰：禘非时祭之名，汉儒见春秋，惟两度书禘，一春一夏，以或谓之春祭，或谓之夏祭，诸侯礿则不禘以下，亦缘见春秋中惟有禘，烝尝三祭，谓鲁惟行此三祭，遂云尔。澄曰：按此春夏祭名是记者之误，章内礿禘二字，虽未改易礿，皆当读为祠禘，皆当读为礿犆，谓分祭扵各庙祫，谓合祭扵祖庙，记者以天子惟春时分祭，夏秋冬三时，并合祭，诸侯四时之祭，每年必缺其一，一年止有三祭，春祭亦如天子之犆，秋祭，冬祭，亦如天子之祫，惟夏祭或犆或祫不同，今既无从考据，疑古制未必然，盖记者妄传轻信而云也，】。
大夫士宗庙之祭有田则祭无田则荐
【延平，周氏曰：有田则祭，无田则荐，言牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭也。郑氏曰：有田者既祭又荐新，祭以首时，荐以仲月，士荐牲用特豚，大夫以上用羔，谓羔豚而祭，百官皆足，孔氏曰：士防礼有荐新，如朔奠，故知既祭，又荐新也。仪礼有地之士，用特牲，无地之士，宜贬降，不用成牲，故用特豚也，诸侯大夫有地祭者，用少牢，其无地荐者则用羔，长乐陈氏曰：祭以致礼，而有常月荐，以致孝而无常，时祭必卜日而荐新，不择日祭有尸，而荐无尸，以至奠而不祭，有时物而无三牲黍稷，此荐新之大畧也】。
庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈。
【郑氏曰：庶人无常牲，取与新物相宜而已，孔氏曰相宜者，谓四时之间，此牲此谷，两物俱有，非谓气味相宜，若牛宜稌，羊宜黍之属也，长乐陈氏曰卵鱼豚，鴈以时之，宜论则春，宜豚冬宜鲜，此则秋以豚夏以鱼，以物之相宜，论则羊宜黍，豕宜稷，鴈宜麦，鱼宜苽，此则黍以豚，麦以鱼，盖鱼之扵，夏豚之扵，秋鴈之扵，冬尤多而易得，庶人之荐，不过致其易得者，月令季秋荐稻，稻常获扵，十月而天子以前此者为贵，故与庶人异】。
○天子祭天地，诸矦祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸矦，诸矦祭名山大川之在其地者，天子诸矦，祭因国之在其地而无主后者，【马氏曰：天地气形之最大者也。而天子者，域中之尊，故祭天地，社稷，土谷之神也，而诸侯者为天子，守土，故祭社稷，大夫则有家，故祭五祀，在上者可以兼下，故天子祭天地，及社稷五祀，诸侯祭社稷及五祀，在下者不可以兼上，故诸侯祭社稷而不得祭天地，大夫祭五祀，而不得祭社稷，古之祀典，有功，扵民则祀之，名山大川，有功扵民，民之取材用也，天子君天下，而其报者众，故祭天下之名山大川，诸侯君一国，而报者寡，故祭名山大川之在其地者，秦溪，杨氏曰：五岳视三公，四渎视诸侯，特言其礼有隆杀重轻，尔注疏拘扵牲币，粢盛笾豆，爵献之数，失扵大泥，郑氏曰：视三公视诸侯，视其牲器之数也，诸侯祭名山大川，若鲁人祭泰山，晋人祭河是也。澄曰：祭法云：大夫以下成羣立社，曰置社，盖大夫以下得祭者，民社不得祭，国社也，孔氏曰：天子置都之，及诸侯所封之内，皆因古昔，先王先公，居之地，今其地子孙絶灭而无主后者，则天子诸侯祭之】。
天子社稷皆大牢，诸矦社稷皆少牢，祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，【大音，泰少诗照切】。
【方氏曰大牢具，牛羊豕，以其大故曰太，少牢则羊豚而已，以其小故曰少，天子之社稷，主天下之土谷，故用大牢以祭，诸侯之社稷，主一国之上谷，故用少牢以祭山隂陆氏曰茧栗言，虽如栗，亦可以着郑氏曰：握谓长不出肤，孔氏曰四指曰：扶扶则肤也，延平周氏曰：祭天地宗庙及賔客用牛不同，以纯而未散者为上】。
○诸矦无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人不食珍。
【郑氏曰：故谓祭飨孔氏曰：诸侯祭以大牢，得杀牛，诸侯之大夫，祭以少牢，得杀羊，天子大夫祭，亦得杀牛，其诸侯及大夫，飨食，賔得用牛也，长乐陈氏曰小司徒，有饮食之禁令，则诸侯无故不杀牛，以至庶人无故不食珍者之禁令也，】。
庶羞不逾牲燕衣不逾祭服寝不逾庙
【郑氏曰：羞不逾牲，谓祭以羊。则不以牛肉为羞也，张子曰：不逾不丰，扵牲也，传者以品之不逾非也，牲体少而羞掩豆，是之谓逾牲，庶羞不逾牲，谓多少不谓用羊而不用牛也，石林叶氏曰庶羞，常荐而逾牲，燕衣常用而逾祭服，寝常安，而逾庙礼，皆不与也，】。
大夫祭器不假祭器未成不造燕器
【孔氏曰皇氏云，此谓有地大夫，故祭器不假，若无地大夫，则当假之，故礼运云：大夫祭器不假，声乐皆具，非礼也，谓无地大夫也，长乐陈氏曰：无田禄者，不假祭器，故礼运以祭器不假为非，有田禄者，必其祭器，故王制以祭器，不假为礼，君子营宫室，则先宗庙造器，则先祭器延平，周氏曰：庶人共祭器，而大夫则不假者，以其家邑足以具之也，祭器未成，不造燕器者，先神而后人也】。
右记祭凡三节
礼记纂言卷七
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷八      元 吴澄 撰文王世子
【方氏曰：诸侯世子，世国，大夫不世爵，故自诸侯以上之适子，然后谓之世子，此篇所言主于世子之事，而文王之为世子，可为法于后世，故以名篇】。
世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰：今曰安否，何如？内竖曰：今日安世子乃有喜色，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，内竖言复初，然后亦复初，朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然后退，若内竖言疾，则世子亲齐而养，膳宰之馔，必敬视之，疾之药，必亲甞之，甞馔善，则世子亦能食，甞馔寡，世子亦不能饱，以至于复初，然后亦复初，【竖上主切食，上，时掌切齐，侧皆切养，羊尚切】。
【郑氏曰：世子之礼亡此，存其记也，朝夕朝朝暮夕也，内竖小臣之属，掌外内之通命者，节谓居处故事，复初忧解也，在察也，问所膳问所食者羞必知所进，必知亲所食也，亲犹自也，养疾者，齐冠端也，馔必敬视爲疾者之食，齐和所欲，或异药必亲甞，试毒味也，甞馔善，谓多于前复初，复常所服也，孔氏曰：食上谓献馔食下，谓食毕，彻馔而下，方氏曰：色忧不满容者，葢喜之类爲阳忧之类爲隂阳饶而阴乏，故忧则容不满也，玉藻所谓亲瘠色，容不盛是也。齐而养必致齐而身服也，】。
右记世子之礼
文王之爲世子朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退【朝音，潮衣去声。又，如字莫，音暮，后皆同，郑氏曰：三皆曰朝，以其礼同御，如今小史直日者，文王乃喜者，孝子恒兢兢也又复也，履蹈地也，复膳饮食安也，末犹勿也。原，再也，勿有所再进，爲其失饪，臭味恶也。退，反其寝也，孔氏曰：子朝父母，每日唯二，故内则云：昧爽而朝，日入而夕朝礼，具夕礼简，今三朝礼同，是圣人之法，方氏曰：内则言子事父母，鸡初鸣，咸盥漱，昧爽而朝，日入而夕，世子之记亦止言朝夕，至于大寝门之外，而此言鸡初鸣而衣服，至于寝门外，则盥漱之时，犹未鸡鸣朝之时，犹未昧爽矣，又有日中之朝，此葢圣人之制内竖，即周官掌内外之通令者御则御于君所者也，与御妾之御，同义节谓起居之节也，不安节则以失常而疾生，文王乃喜，则亲喜而已，亦喜也，文王色忧，则亲忧而已，亦忧也，复初则亲，复常故也。视寒暖之节，若食齐视春时，饮齐视冬时之类问所膳，则欲知亲之好羞也，膳宰即膳夫也，原与原蚕之原，同】。
武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，【说他活切饭抉晚切，下皆同】。
【郑氏曰：帅循也，庶几程式之不说，冠带而养言，常在侧也。一饭再饭，欲知气力，箴药所胜，长乐刘氏曰文王减膳，武王亦减膳，文王加饭，武王亦加饭，以己程其亲之食力也。方氏曰：武王之事，文王尽循文王之所以事王季者而行之，子之于亲，日三朝之外，冠带，有时而说，今爲亲疾，跬步不离，不敢说冠带人之饮食，或防或数，时其饥饱，今以亲疾，志不在于饮食，一饭再饭，帷亲之视，不敢如平时，私适其欲】。
旬有二日乃间，文王谓武王曰：女何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以爲何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，【女音汝后同】。
【方氏曰：旬有二日，记其寝疾之日，郑氏曰：间犹瘳也，问：何梦间，后容卧也，帝天也，抚犹有也，年天气也，齿人夀之数也九龄九十年之祥也。孔氏曰文王继，王季爲西伯，是殷之诸侯，不合称王，庐陵胡氏曰武王意，以龄爲善，故当抚有九国，按文王三分天下有其二，而云九国，未賔诗书云：王者皆追称尔，而此称君王，皆不足信，人之考折天定其数，而吾与尔三是不知命，非文王之言也，书云：文王受命惟中身，厥享国五十年，中身谓五十也。中身以后，享国五十年，则百矣，云九十七非也，澄曰：此葢周末之时，有一等杂书之言，以爲武王，尝侍文王之疾，至旬有二日乃瘳，而文王因问：武王有何梦也？其説皆谬妄不足深，辩作记者，又不能精择而以附缀文武爲世子之事】。
○文王之爲世子也
【郑氏曰：题上事也，澄曰：按古书之体多如此，皆撮其事之纲，以题于所纪事之后，此句旧本误在下章，成王有过，则挞伯禽之下，今移寘此章末】。
右记文武为世子之礼凡二节
成王幼，不能涖阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，【涖音，吏相去声，长知两切，后皆同，方氏曰涖阼，临朝也，阼者，主人所有事之阶，故适子冠于阼，以着代继体之君，临朝行事，谓之涖阼，涖言临之，践言履之，成王主也，故曰涖，周公相之，故曰：践此轻重之别也，郑氏曰：成王幼不能视，阼阶，行人君之事，周公代履阼阶，摄治天下，抗犹举也，谓举以世子之法，使与成王居而学之，以成王之过击伯禽，则足以感喻焉，孔氏曰：周公举世子之法于作禽，伯禽行世子之法，以示成王，欲令成王观而法之，若成王不能法，效则笞伯禽，责其不能以世子之礼，敎成王也，】。
仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：爲人臣者，杀其身有益于君则爲之，况于其身以善其君乎？周公优爲之【于郑，读爲迂或如字，此引夫子之言，以证上文所记之事，郑氏曰：闻之者闻之于古也，于读爲迂，迂犹广也，大也，孔氏曰：仲足闻古之言爲人臣者有益于君，而处危亡，纵或杀身犹尚爲之，况周公善其君，而居尊显，乃广大其身乎？是于身优饶也，长乐陈氏曰：迂身以善其君者易，杀身以有益于君者，难爲人臣者于其难者，犹尚爲之，况其易者乎？此周公所以优爲之也，方氏曰：优言爲之有余也，于与于，则于同庐陵，胡氏曰：汉书匈奴传云，子者广大之貌，澄按：如方胡说，则于读如字，】。
是故知爲人子，然后可以爲人，父知爲人臣，然后可以爲人，君知事人，然后能使人成王幼，不能涖阼，以爲世子则无爲也，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王之知父子君臣长幼之义也。
【此言爲世子之时，当教之以爲人，子爲人臣爲人，幼之义，葢知爲人子之义，然后它日可以爲人之父，知爲人臣之义，然后它日可以爲人之君，知爲人，幼而事人之义，然后它日可以爲人之长而能使人也，成王年幼，不能涖阼阶，以行天子之事，必须教之以爲世子之法，然欲以成王爲世子而教之，则今既不爲世子而爲天子矣，无爲犹言不爲也，是故举世子所当学之法，加之于伯禽之身，使之与成王同居处，成王每日亲见伯禽所学，爲世子之法，则自能知父子君臣长幼之义也，父子，君臣长幼之义，即所谓世子法也，上文言道此文言义，道谓所由之路，义谓所宜之理，其实一也。今按：此篇所记周公之教，成王可谓曲尽，但稽之事实，武王崩，成王幼，管，蔡流言，殷人谋叛，其时，周公即出居东，而平殷乱，伯禽亦出就封，而征徐戎，其后周公三年而归，则相成王东伐，安得有伯禽同居，学世子法之事，或疑武王在时，周公使伯禽与成王共学，令观伯禽所学而效之，而记者误传以爲武王崩后之事也，】。
○周公践阼
【郑氏曰：亦题上事，澄曰：旧本错简在下文世子之谓也，下】。
右记成王学世子之礼凡二节
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
【郑氏曰：中心中也，怿说怿，孔氏曰：乐以和谐，性情礼以敬，正容体，乐虽由中从中而见外，礼虽在外，从外而入，中交间错杂于中宣，发形见于外，内外有乐心悦，貌和故怿，内外有礼貌恭，心敬温润文章，故恭敬而温文，马氏曰乐修外，礼修内教之始也，此礼乐之分也，礼交错于中，则不止于修外，乐发形于外，则不止于修内，此礼乐之合也，方氏曰两相合，谓之交，两相杂，谓之错温，则不防文则不野，怿言乐之成如此，恭敬而温，文言礼之成，如此】。
立大傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，大傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观大傅之德行而审喻之，大傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而德成也，师也者，教之以事，而谕诸德者也，保也者，愼其身以辅翼之，而归诸道者也，【大音，泰少去声。行，下孟切，眞氏曰：前言礼乐者，教世子之具，此言师傅者，教世子之人养者，从容啓迪，其本然之善，使之自然开悟也，然其道无它，不过君臣父子之大伦而已，大傅以审示言，谓修于身以示之也？少傅以审喻言，谓开説其义以晓之也，大傅以身教，少傅以言教，二者互相发也，师也者，教世子以事而喻诸德，谓教之以事亲之事，则知孝之德，教之以事长之事，则知弟之德，天下无事，外之德也，保则安，护世子之身辅之，翼之使归，诸道耳目口体，不以欲而动，即所谓道，天下无身，外之道也，朱子曰：养谓涵育薰陶，俟其自化也，郑氏曰：养犹教也，言养者，积浸成长之大傅示之，爲行其礼，少傅审喻之爲说，其义在前，在后，谓在学时出入，谓燕居出入时，慎其身者，谨安护之，孔氏曰：外有傅相，内有师保，是以世子于师教，晓喻其德业成就，师教世子，以所行之事，使世子晓喻于德义，保则护慎世子之身辅相翼，助使世子归于道，诸于也，方氏曰礼乐者，教之之道也，有教之之道，苟非教之之人，则道不虚行，故立大傅少傅以养之，养之将以成其材也，内则父子，外则君臣，人之大伦也。教养之道，欲其知此而已，保则亲也，故入则有保师，则正也，故出则有师，分而言之，固如此，合而言之，则左右前后出入，起居师也，傅也，保也，未尝不在焉，】。
记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也。
【孔氏曰：记者，古有此记，记曰：至唯其人，皆古记之语，语使能一句是作记者觧之也，澄曰：周之时，大师大傅大保，曰：三公虞之时，前疑后丞，左辅，右弼曰：四辅周之师，即虞之疑，周之保即虞之丞周之傅即虞之辅弼，夏，商，或与虞同，或与周同，不可考记者，緫虞夏商周言之，故曰设四辅，及三公言，虞之设四辅，及周之设三公，皆不必备，其官及者，非谓既设四辅，又设三公也，师保之间，不言傅，疑丞之间，不言辅弼者，从省以便文也，郑氏曰：记所云谓天子也，语言也，得能则用之，无则已，不必备其官也，小人处其位，不如且阙，长乐陈氏曰：有圣人之能有贤者之能，所谓使能者，兼圣贤而言山阴，陆氏曰：官不必备，言难其人也，】。
君子曰德，德成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也。
【，君子有德之称，上旣引古记之言，此又引有德者之言，以足前义二德字，其一衍谓师，傅，保得人，则所教之人，其德完成受教者之德成，则教者爲有功而教者之道，尊隆教者之道，尊则所教之人能求贤审官，而百官无不正，百官无不正，则君明臣良，政事修举，而其国无不治，如此，则可以爲人君矣，故曰：君之谓也？】：
○君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不愼也。【凡天下之爲人，父者于其子，虽有父之亲，而无君之尊也，凡天下之爲人君者于其臣，虽有君之尊，而无父之亲也，唯君之于世，子其亲则父其尊，则君旣爲之，父又爲之君然后能兼天下，尊亲二者而有之，有之，谓有父之亲，有君之尊也，彼但有父之亲，而无君之尊者犹不可不知，教其子，况兼亲尊二者，而有之者，其于教世子而可以不愼乎？愼谓尽其心，尽其道而不敢忽，慢简略也，郑氏曰：处君父之位而不能教其子，则其余不足观矣。】。
行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯爲子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之爲父子焉，学之爲君臣焉，学之爲长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，【学之音效】。
【孔氏，曰：物，犹事也一事，谓与国人齿让，三善谓众，知父子知君臣知长幼也，世子唯在学时，与国人齿，若朝防饮食则否，国人谓不知礼者，疑而发问也，有父在，则礼然者，是知醴之人答之也，父在，则常须谦退，不敢居人之前，故云父在，则礼当如此父子，天性自然，故云，道君臣以义合，故云义长幼有等级，上下故云节不言兄在，则礼然而云长长者，以世子无兄故也。国人闻世子居臣子之礼，于是各知尊其君父世子，所以父在爲子礼，君在爲臣礼也，斯语辞也，谓之臣者，世子于君，虽曰君臣，异于义合也，郑氏曰：学教也，长乐陈氏曰：知爲父子则孝，知爲君臣则忠，知爲长幼则顺，孝弟忠顺立而国治矣，方氏曰齿让者，序齿而相让也，父在斯，爲子以其天合，故直言爲君在，斯谓之臣，以其人合，故止言谓之也，内则父子外，则君臣长幼，则内外之所兼有也，内外治则国其有不治者乎？澄曰：得者谓于父子君臣长幼之道，无所失也。】。
语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也。
【新安王氏曰：乐正司案，下文所谓大乐正授数是也。父师，司成所谓太傅少傅有保有师，以成世子之德者也，而郑氏以爲司徒之属师氏，误矣。郑氏曰司主也，一一人也。元，大也，良善也。贞，正也，孔氏曰：乐正主大子诗书之业，父师，成就其德行，一人谓世子一人，有大善，则万国以正也，】。
○教世子
【郑氏曰：亦题上事，澄曰：旧本错简在一献，无介语可也，下】。
右记三王教世子之礼凡三节
凡学世子及学士必时，【学世子学士并音效，下并同】。
【前章言教世子之法备矣，此章兼言教士，故于章首发凡幷，言二事，郑氏曰：学士谓司徒论俊选所升于学者，四时各有宜，孔氏曰：时谓四时即下。春夏干戈，春诵夏之类是也。】。
春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南春诵，夏大师，诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，【大胥如字，大师音泰，大乐正同】。
【郑氏，曰干盾也，戈句孑防也，干戈，万舞象武用，春夏动作之时，学之羽籥，籥舞象，文用秋冬安静之时，学之诗云：左手执籥，右手秉翟是也。小乐正大胥籥师，籥师，丞皆乐官之属，通职，秋冬亦学以羽籥，小乐正乐师也，周礼乐师掌国学之政教国子，小舞，大胥掌学士之板，以待致诸子，春入学舎菜合舞秋，颁乐合声，籥师掌教国子，舞羽吹籥，南南夷之乐也，胥掌以六乐之防正舞位，旄人教夷乐，则以鼓节之，诗云：以雅以南，以籥不僭是也。春诵谓歌乐也，夏谓以丝播诗阳用事，则学之以声，阴用事，则学之以事，因时顺气，于功易成也，周立三代之学，学书于有虞氏之学，典谟之教所兴也，学舞于夏后氏之学，文武中也，学礼乐于殷之学，功成治定，与己同也，孔氏曰万舞，用干故象武，若其大舞，则以干配戚，明堂位，朱干玉戚，冕而舞大，武是也；若其小舞，则周礼乐师帗舞，干舞是也。籥舞不用兵器，故象文，此籥师教戈，周礼，籥师掌教国子舞，羽龡籥是，籥师既教，戈又教籥，此小乐正教干，周礼乐师教小舞，则六舞皆教，故知通职，至秋冬之时，亦教羽籥也，此有大乐正，小乐正而周礼有大司乐，有乐师大乐正即大司乐，小乐正即乐，师也，周礼，唯有籥师，此云籥师丞者，或诸侯之礼，或异代之法，胥谓大胥旄人，教国子南夷乐之时，大胥击鼔以节南乐，故云胥鼔南春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆据年二十，升于大学者于东序是大学也，若其未升，大学之时，则春诵夏，在殷之瞽宗也，诵歌乐之篇章，不以琴瑟也，谓以琴瑟，播诗之音节诗，音即乐章也，春夏是阳，阳主清轻，故学声秋冬属隂隂主体质故学事澄曰：按，诗云：以雅以南，谓诗之二，雅二南也，此云胥鼔南亦谓大胥以鼔而节二南之乐，歌尔天台，陈氏曰：诗以南与雅合言，南属文明之方，所谓治安之风也，若以南爲夷乐安得如诗所谓不僭者哉？】：
○凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序【，郑氏曰：学以三者之威仪也；养老乞言，养老人之贤者，因从乞善言可行者也，合语谓乡射乡饮酒大射，燕射之属也，乡射记曰：古者于旅也语，孔氏曰：此一凡包，三事也，三事皆有威仪，故小乐正诏告世子及学士于东序，合语者，谓合防义理而语说也，祭末及养老，亦皆合语，故诗楚茨论祭祀之事，云笑语卒获，是祭有合语也，养老既乞言，自然合语，此先言祭与养老乞言，别云合，语则合语，非祭与养老，故知是乡射，乡饮大射，燕射等旅酬之，时合语也，】。
大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序，【说如字，论，平声，又去声】。
【郑氏曰：学以三者之义也。戚，斧也，语说合语之说也数篇，数孔氏曰：小乐正既教，以三者之威仪，大乐正，又教以三者之义理，学以干戚，谓祭也，祭则舞干戚，语说谓合语也，命乞言者，大乐正命，此世子及学士于老者，而乞言也，前云祭故养老乞言，与祭相连，序在合语之上，此不言祭故畧其养老在语说之，下干戚语说，乞言三者，皆大乐正之官，授世子及学士等篇章之数也，小乐正教威仪，诏之东序，大乐正授数亦在东序也，新安王氏曰论说者，即舞干戚，语说乞言之数爲讲论，而详说之也，上所谓干戈，羽籥之舞，诵之歌，书礼之文，无一不尽，而非教者爲之论说，则习其事，不明其义，诵读其言，不明其指归，与不学无异，大司成，所以在东序爲之论说也，大司成即大司乐也，不谓之大司乐而谓之大司成者，以世子及国子之德业，大司乐教之使成也，澄按郑注，以大司成爲师氏考之，周官，师氏虽爲教官之属，掌以徳行教国子，及以中失之事，教国子弟，而凡贵游子弟学焉，然不言教于国学之中，此章所记，皆是国学之教，大乐正即周官大司乐也，大司乐掌建国之学政，凡有道者，有德者使教焉，其下乐师亦掌国学之政，大胥小胥亦然，所谓大司成疑王氏之说爲得葢三者之礼，皆由大乐正授以篇章之数，小乐正依所授之数，而教诏之，教诏者其事也，大乐正又爲之论说，其理上章教世子，则在学之时，大乐正小乐正之教皆业也，惟不在学时，师傅保之，薰陶涵养，爲能成其德，故曰：父师司成，此教国子，俊选则大师与执礼者与典书者，与小乐正等所，诏亦业而已，惟大司乐论说义理，使之通晓开悟，爲能成其德，故以大司乐爲司成，既言大乐正授数，而又特言，大司成论说葢授数，犹未离乎？业于论说，始可言成也。成，犹成于乐之成，谓教之之至，使其德周完全备，无亏欠也。】。
○凡侍坐于大司成者，远近间三席，可以问终，则负墙列，事未尽不问。
【郑氏曰：间犹容也，容三席，则得指画相分别也，席之制，广三尺三寸三分，所谓函丈也，负墙，却就后席相辟也，列事未尽，不问错尊者之语，不敬也，孔氏曰：此论国子侍坐于大司成之仪，问终则起，却就后席负墙而坐，辟后来问者，问事之时，若尊者序列其事，夫终尽则不可，错乱尊者之语，輙有咨问】。
○凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以德进，或以事举，或以言扬。
【郑氏曰：语谓论说于郊，学大乐正论造士之秀者，升诸司马曰：进士谓此孔氏曰：取其贤者，敛其才者以爵之德，谓有德，进谓爵之事，谓解世事，或吏治之属，举谓用之言，谓能言语应对，堪爲使命，扬亦进举之类，互言之也，澄曰：语谓合语郊谓郊学按王制，不率教者，自乡移之郊，自郊移之，遂则郊学，葢在乡学之外，遂学之内，郑氏以此爲大乐正论造士之秀而升诸司马，今按大乐正，掌国学之教，何爲出就郊学，疑是六遂之士，已升于郊，学而可升于乡，学者乡大夫就郊学行乡饮酒之礼，于旅酬之时而合语，因以审择士之，贤者才者而取敛之取贤，谓以德进也，敛才谓以事举，以言扬也，曰进，曰举，曰扬，皆谓升之于乡学也，石林叶氏曰六乡有庠，六遂有序，郊则在乡，遂之间也，自乡而退者移于此，则渐远国中之教而有所改，自遂而升者由于此，则未见国中之教而有所慕】。
曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序谓之郊，人远之于成均，以及取爵于上尊也，【远之去声，孔氏曰：学士中虽无前三事而有曲艺，皆且令谨习以待后语，若春待秋时也三事，若有一善，乃进于众，虽得进于众，犹不得同爲俊选名曰郊人，言犹在郊，学也，澄曰：曲谓一偏曲艺，谓射御书数之属誓，葢戒励之，使勉于学，三即上文德与事言也，士在郊，学者有德行政事言语，则进而举扬之，若但有一曲之艺，而无是三者则勉之，使学以待在后，又语而考察之，考察三者之中，或有其一，即进其品等于曲艺之上，然所进非一人，又自有高下爲先后之序也，成均及取爵于上尊，未详郑氏以成均爲天子之大学孔防谓饮酒之礼，尊者酌于堂上之，尊卑者酌于堂下之尊，葢是乡学之秀士，已升于司徒爲选士者，于天子视学，饮酒之时，亦得取爵于堂上之尊以相旅，选士升于大学爲俊士者，始得谓之成均之士，今郊学又语之，时曲艺者，虽已进等，然犹未升乡学，仍在郊学，故但谓之郊，人以明其未爲乡学之士也，视彼乡学，以选士得升于大学而爲成均之俊士者，相去尚远，故曰：远之视彼秀士，得升爲司徒之选士可以取爵于上尊者，相去亦尚远，故蒙上远之二字，而曰以及也，】。
○始立学者，旣兴器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，【兴虚觐切傧，必刃切】。
【郑氏曰：谓天子命之教始立，学官者也，兴当作衅字之误也礼乐之器成则衅之用币，告先圣先师，以器成，又释菜，告先圣先师，将用也，释菜礼轻，释奠则舞，舞则授器，司马之属司兵，司戈，司盾祭祀，授舞者兵也，孔氏曰：四时释奠，不及先圣，此用币释菜及先圣者，以始立学者，必释奠先圣先师，此亦始立学及器成，重于四时，常奠也，释菜虽作乐，不爲舞，故不授，舞者所执干戈之器，大胥云春舎菜合舞彼，谓欲合舞先释菜，非释菜之时，则合舞也；释菜虞庠而退，乃傧礼，其賔于东序，其礼旣杀，唯行一献，无介无语如此，于礼可也，诸侯唯立时王之学，此云东序，谓诸侯有功德，若鲁得立，三代学也，熊氏云：用币则无菜，用菜则无币，月令释菜，不及先圣者，以其四时入学，释菜，故不及先圣也，王制释奠于学，注以爲释菜奠币，彼是告祭之礼，故谓释奠亦不及，先圣也，凡释奠有六，始立学，释奠一也，四时释奠有四通，前五也，王制，师还，释奠于学，六也。释菜有三春入学，释菜合舞一也，此衅器释菜，二也；学记，皮弁祭菜，三也；秋颁学合声，无释菜之文，则不释菜也。释币唯一，即此衅器用币，是也。庐陵胡氏曰傧礼，其賔于东序，唯一献无介，但语可也，朱子曰：语即上文合语之，语言可也，明释菜，时未可语，礼尚严也，】。
○凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，【郑氏曰：释奠者设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下之事，先圣，周公若孔子，孔氏曰：诸侯始立学，释奠先圣先师，则天子亦然，天子四时释奠先师不及先圣，则诸侯亦然，立学重，故及先圣常奠轻，唯祭先师，如立学用币，则四时奠不用币也，长乐陈氏曰：四时释奠，止于先师，始立学，释奠则及先圣者，德之小者，亲而不尊，故其祭数德之大者，尊而不亲，故其祭防宗庙，天地之祭，其防数不同，亦此意也。】。
○凡学春官释奠于其先师秋冬亦如之
【郑氏曰：官谓礼，乐、诗，书之官，周礼曰：凡有道者，有德者使教焉，死则以爲乐祖祭于瞽宗，此谓先师之类，若汉礼有高堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生亿，可以爲之也不言夏，夏从春可知，孔氏曰：凡学谓礼，乐、诗，书之学官，即所教之官也，教书之官，四时于虞庠，释奠先代明书之师教，礼之官四时于瞽宗，释奠先代，明礼之师，若春诵夏，则大师释奠，也教干戈，则小乐正乐师等，释奠也，教礼者，则执礼之官，释奠也，其教虽各有时，其释奠，则四时各学备而行之，后世释奠祭亡，方氏曰释奠，止言三时而不及夏者，诵一师，夏则因春故也。】。
○凡释奠者必有合也有国故则否
【刘氏曰合，谓合乐也，春释菜合舞，秋颁学，合声释奠，则幷合之，以侑神也，有国，故谓凶札，师旅，唯是不合，朱子曰：以下文考之，有合当爲合乐国，故当爲丧纪凶札之类，长乐陈氏曰：国有故，则否与曲礼，曰岁凶，祭祀不县同意】。
○凡大合乐必遂养老
【郑氏曰：大合乐，谓春入学舎菜合舞秋，颁学合声，是时天子，则视学焉，遂养老，谓用其明日也乡饮酒乡射之礼，明日乃息，司正征唯所欲，以告于先生，君子可也，是养老之象类，孔氏曰：周礼大胥春合舞，秋合声，虽无天子，视学之文，而月令季春大合乐，天子亲往，则知春合舞，秋合声之时，天子亦亲视学也，长乐陈氏曰：后言天子视学，遂适东序，养老，则视学养老，皆同日也。郑氏谓用其明曰：误矣。】。
天子视学大昕鼔征所以警众也
【，此所谓虑之以大也，养老所以教孝弟，征召众，学士皆至，欲使人人知孝弟之行也，孔氏曰：天子视学，谓仲春合舞，季春合乐，仲秋合声大昕者，大犹初也，凡物初爲大末爲小，昕犹明也，谓视学之晨徴犹召也，昕明击鼔警动众人，令起郑氏曰：早昧爽击鼔以召众也，警犹起也，周礼，凡用乐，大胥以鼔征学士】。
众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉。
【，此所谓爱之以敬也，孔氏曰：众至，谓众人闻鼔声而起先至防聚之处，然后天子始至尊者，体盘故也。天子既至，乃命有司行释奠之事，有司卽诗书礼乐之教官也，于时天子视学，在虞庠中，郑氏曰：兴犹举也。秩，常也，节犹礼也，使有司举常礼，祭先师先圣，不亲祭之者，视学观礼，尔非爲彼报也，】。
有司卒事反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，【更江衡切】。
【，此所谓行之以礼也，郑氏曰：卒事反命，告祭毕也，祭毕，天子乃入，又之养老之处也，凡大合乐，必遂养老，是以徃焉于先老，亲奠之者，已有所事也，三老，五更各一人，名以三五者，取象三辰，五星皆年老，更事致仕者也。天子以父兄养之，示天下孝弟也，羣老无数，其礼亡，以乡饮酒言之，则席位之处，三老如賔，五更如介羣老如众賔也，孔氏曰：天子旣视学，毕适之东序，养老处，亲自释奠于先世之老，祀先老毕，遂于东序中设三老，五更羣老之席位，蔡邕以更字爲叟，叟老称，又以三老爲三人，五更爲五人】。
适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。【养羊尚切，下孝养同】。
【，此所谓修之以孝养也。郑氏曰：适馔省醴，亲视其所有也，发咏谓以乐纳之，退修之谓，旣迎而入，献之以醴，献毕而乐阕，孔氏曰：布席既毕，天子亲适陈馔之处，省视醴酒，幷其珍具出迎，三老，五更将入门之时，遂作乐，发其歌咏以纳之也，三老，五更即位于西阶下，天子乃退，酌醴，献之以修行，孝养之道也，】。
反登歌清庙，旣歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道，合德音之致，礼之大者也，下管象舞，太武大合众，以事达有神，兴有德也，正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣。
【，此所谓纪之以义也，郑氏曰：反谓献羣老毕，皆升，就席也反就席，乃席工于西阶上，歌清庙以乐之，既歌，谓乐正告，正歌备也，语谈说也，歌备而旅旅而说父子君臣长幼之道，说合乐之所美，以成其意，乡射记曰：古者于旅也语象周武王伐纣之乐也，以管播其声，又爲之舞皆于堂下，众谓所合学士也，达有神明，授命周家之有神也，兴有德美，文王，武王有徳也上下之义，由清庙与武孔氏曰反谓反席，三老，五更羣老初受献毕，皆立于西阶下，东面，今皆反升，就席。清庙之诗美，文王有君臣，父子长幼之德旅之时，论说君臣父子长幼之道，防合清庙所美之事，以成就其升歌，清庙之意也。德音谓清庙之诗，是文王道德之音，致极也下管象舞，大武者登歌之后，笙入，立于堂下，管中奏，此象武之曲，庭中舞，此大武之舞，大武即象也，按诗维清，奏象舞，是武王作乐，称象也，大防聚学士以舞象之事，明周之有神，有德也，登歌清庙，文王诗也，君诗在上下管象，武王诗也，臣诗在下，是正君臣之位，贵贱之等，以此教上下众知之，是上下之义，行于众庶也，澄曰：以歌清庙之诗，堂上之乐也，既歌以下，释堂上用乐之意，葢清庙之诗是美，文王有圣徳能尽人伦之道，歌诗既毕，行旅酬礼，乞言于老而老者，有语其语，皆是言父子君臣长幼之道，与清庙诗所美，文王德音之极，致相协合，语及于此，乃礼之最大者，管以节大武之舞，堂下之乐也，合大众以下释堂下，用乐之意，葢大武之舞，是象武王有武徳能受天命之事，大合众士，以此事使咸知周家有天神之眷佑，武王有盛德，以代商也，达谓通达，使人知之，兴谓兴起使人见之，正君臣之位，贵贱之等，以明上下之义，又总释堂上堂下之乐也，】。
有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也。
【郑氏曰：阕终也，所告者谓无算，乐羣吏乡遂之官王于燕之末，而命诸侯，时朝会在此者，各反，养老如此礼，是终其仁心，孝经说所谓诸侯归各帅于国大夫，勤于朝，州里于邑是也。孔氏曰：诸侯为畿外羣吏，谓畿内王自养老，是仁恩也，又令诸侯州里，养老如王家之礼，是终竟其仁，心也，谓希仰慕，行之长乐，陈氏曰：言养老不及幼，及命诸侯羣吏则兼幼言之者，耆老孤子，先王未尝不兼养，然其所重特老者而已，】。
是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁，是故古之人一举事，而众皆知其德之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，兑命曰：念终始典于学，【兑音悦】。
【记事，谓叙记故事，遵从古人所行而行养老之礼也。虑，谓图谋之始，养老以教孝弟，于其始而徴召众士无一不至，使知之者广博，是不狭少也，故曰：虑之以大老人者，君之所取法，先师先圣，又老人之所取法，爱其道则敬，其人将养老，而释奠于先师，先圣敬所本也，故曰：爱之以敬，适养老之所，首祀先老，继设席位，养老之时，行此二者之礼最在先，故曰，行之以礼，修谓整饬无欠缺，具滋味以致其爱，躬省视，以致其敬，发咏于其入，以悦其耳，献醴于其位，以悦其口，一知人子养亲之孝，故曰：修之以孝养，堂上堂下之乐，相继而作，使人知君父之贵，其乐在上，臣子之贱，其乐在下，由是而众着于上下之义，故曰纪之以义，养老礼终，又命诸侯羣吏，各归养老幼，于其国邑，以广仁恩，故曰：终之以仁，古人举此养老之一事，而六者之美德悉备，虑之以大者，知所先知所重，智也，敬出于礼，孝养出于仁，此五常之德也，不言信者，实有此六，德卽信也，孔氏曰：一举养老之事，以示天下，而众皆知在上之德，备具其备，具者卽虑之，以大而下是也；虑之以大，是愼其始终之以仁，是愼其终养老之事，旣愼其终始，一一露见，尽以示众，则众何得不晓喻焉，养老而在下，众庶知道徳之备，其在学乎？郑氏曰：喻犹晓也，兑当爲说，说命书篇，名殷，高宗之臣，傅说所作，典常也。念事之终始，常于学，学礼义之府，澄按说命所云，学习之学，此记所引借爲学宫之学，葢此章所记，自教世子及学士，以至养老，皆学中之礼也，】。
右记学礼凡九节
庶子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序。
【此总下文七者之目也；郑氏曰：庶子司马之属，掌国子之倅，爲政于公族者，正者政也，长乐刘氏曰：立官掌其宗族之政，治孔氏曰：周礼诸子，下大夫二人，诸侯谓之庶子，职掌与诸子同山隂陆氏曰周官所谓诸子，即此庶子燕义曰：古者周天子之官，有庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之倅，先儒谓庶子诸侯之官，误矣。庐陵胡氏曰：正谓公族之所取，正长乐，陈氏曰：庶子正公族，教之事乎？上则以孝弟教之交乎？傍则以睦友教之恤乎下，则以子爱澄曰：善事亲之孝，即父子之义也。善事兄之弟，即长幼之序也，睦友子爱，皆孝弟之推睦者和于族，友者和于弟子者慈于子，爱者慈于幼，或云，子读爲慈】。
其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿，庶子治之，虽有三命，不逾父兄，其在外朝，则以官司士爲之【朝音潮，此目之第一条也，郑氏曰：内朝路寝庭治之，治公族之礼也。唯于内朝则然，其余防聚之事，则与庶姓同外朝，路寝门外之外庭，司士亦司马之属也，掌羣臣之班，正朝仪之位也；孔氏曰：公族若朝于公之内，朝则西方，东面北上，皆同姓之人不得逾越，父兄谓以昭穆长幼，爲齿父兄，虽贱而在上，子弟虽贵而处下，庶子治之，谓治此公族，朝于内朝之时，不计官之大小，故虽有三命之贵而列位，不得逾越在无爵，父兄之上，其余非内朝，则并计官也，此内朝，庶子治之，其外朝则司士爲之也公族，朝于外朝，与异姓同处其位，次则以官之上下，不以齿也，按周礼司士掌路寝门外之朝，对路寝庭，朝爲外朝，若对库门外，朝朝士所掌三槐九棘之朝，则此路门外朝亦爲内朝也，其朝位，天子之朝，三公北面东上，卿大夫西面北上，其士门西，东面北上，若诸侯之朝，按大射卿西面北上，大夫北面东上，士门西，东面北上，与天子不同，方氏曰：庶子言治之，司士言爲之治上道也，爲下道也，山阴陆氏曰：治之者，以义爲之者，以礼也】。
其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，其登馂献受爵，则以上嗣。
【此目之，第二条也，郑氏曰：宗人掌礼及宗庙也，以爵贵贱，异位也，以官官各有所掌也，若司徒奉牛司马奉羊，司空奉豕，上嗣君之嫡长子，以特牲馈食礼言之，受爵谓上嗣，举奠也，献谓举奠洗爵，酌入也，馂谓宗人遣举奠盥祝，命之馂也，大夫之嗣，无此礼辟，君也，孔氏曰：公族若在宗庙之中，则其立位，如外朝之位，宗人授百官之事，随爵之尊卑，贵者在前，贱者在后，又以官之职，掌各供其事，按周礼，司徒奉牛牲，司马奉羊牲五行传，牛属土，鸡属木，羊属火，犬属金，豕属水，司空，冬官位属水，故奉豕又按周礼，鸡人属宗伯，羊人属司马犬人，属司冦防诸侯，三卿言之，故不云鸡犬也，其登馂献受爵，不用众官，唯用上嗣，按特牲，礼尸食之，后主人主妇賔长等献尸，三献礼毕，主人献賔及献众賔毕，主人酬賔，賔奠不举，主人献长兄弟及献众兄弟，内兄弟等讫，长兄弟洗觚，酌尸爲加爵，众賔长，又加爵毕，嗣子乃举奠奠者，初尸未入之前，祝酌奠于铏南，尸入祭奠，不饮至此，乃嗣子举之，必嗣子举奠者，将传重累之也，大夫之嗣子不举奠，则此举奠，唯天子诸侯及士之子，礼尔特牲，又云：嗣举奠盥入，北面再拜稽首，尸执奠，嗣子进受，复位，再拜稽首，尸答拜，嗣子卒觯，拜，尸尸答拜，所谓受爵也，又云：嗣举奠洗酌，入尸拜受，嗣子答拜，所谓献也，又无筭爵之后，礼毕，尸谡而出，宗人遣嗣子及长兄弟相对而馂，所谓馂也，特牲，礼之所言，先受爵而后献，献而后馂，今此记先云馂者，以馂爲重，举重者从后，向先逆言之也，登谓登堂，无事之时，嗣子在堂下，馂时登堂，献时亦登堂，受爵之时，亦登堂，此一登之文，包此三事也，馂时虽有长兄弟以上嗣，爲主】。
其公大事，则以其丧服之精麤爲序，虽于公族之丧，亦如之，以次主人。
【此目之第三条也，郑氏曰：大事，谓死丧其爲君，虽皆斩衰，序之必以本亲也，主人主丧者次，主人明主人恒在上，主人虽有父，只犹不得下齿，孔氏曰：此谓君丧，而庶子官掌之事也，按丧服君爲臣虽皆斩衰，其庶子列次之时，则以其本服之精麤，爲序衰麤者在前，衰精者，在后精麤，谓衰服缕布精麤也，非但公丧如此，虽于公族之内，有死丧之事，相爲亦如之，爲死者服麤者居前，服精者居后，虽有庶长，父兄尊于主人，仍次于主人之下，使主人在上，居丧主也，方氏曰：送死，足以当大事，故谓之大事，服轻则于丧者爲防服重，则于丧者爲亲以精麤，爲序也】。
若公与族燕，则异姓爲賔，膳宰爲主人，公与父兄齿族食世降一等。
【此目之，第四条也，郑氏曰：异姓爲賔爲同宗，无相賔客之道，膳宰爲主人君尊不献酒也，与父兄齿亲亲也，族食世降一等，亲者，稠防者希孔氏曰：此明公与族人燕食之礼，庶子掌之也，燕饮必立，賔以行礼，异姓爲賔必对，主人君尊，不宜敌賔，故使供膳之宰，以爲主人，使得抗礼，酬酢也，公旣不爲主，族人又不爲賔，故列位在父兄之坐，上与族人相齿，见亲亲也，族食谓与族人燕食也，族人旣有亲，防燕食亦随世降杀，假令本是齐衰，一年四防食，若大功则一年三防，食小功，则一年二防食缌麻，则一年一防，食是世降一等也，若与异姓燕饮，则宰夫爲膳主】。
其在军则守于公祢，公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室。
【此目之，第五条也，郑氏曰：在军谓从军者公祢，行主也，行以迁主言祢，在外亲也，出疆谓朝觐防同也，正室适子也，大庙，大祖之庙，孔氏曰：此明庶子，从行在军及公行，庶子留守之事，公祢谓迁主载在齐车，随公行者，庶子官，旣从在军，故守于公，齐车之行主也，迁主而呼爲祢，旣在国外，故依亲亲之辞，若出军庶子不从公行，则掌留守云，庶子以公族之无事者守于公宫，与下文爲总正室，守大庙以下，则各言其别无事，谓不从行，及无职事者，正室谓公卿大夫之适子诸父，诸子诸孙亦谓卿大夫之诸父子孙也，不云兄弟者，诸兄从诸父，诸弟从诸子也，澄曰：贵宫贵室，下宫下室，旧说不通，按春秋传诸侯之庙，始祖称大庙，羣公称宫，则此贵宫葢谓羣公之庙下宫，谓羣公之下者，昭穆四亲庙称，贵宫亲庙之外，别立庙，如鲁仲子之宫之类，则称下宫也，宫綂言室，则以宫之中一室言也，贵宫之室，曰贵宫，贵室下宫之室，则曰下宫下室，此后申释前文，但言贵室，下室而不复言，贵宫下宫，可见宫与室之非二矣，郑注以贵宫贵室，总爲路寝，下宫爲亲庙下室，爲燕寝二贵，则宫室混爲一二，下则宫室分爲二，又亲庙，贬称下宫，而但子孙守之，路寝，反称贵宫，而以诸父守之，是尊己所居而卑祖祢也，义殊未安，方氏以贵，宫贵室，爲昭庙下宫，下室爲穆庙，昭穆等尔，何乃尊昭而称爲贵，卑穆而称爲下乎？山阴陆氏以贵宫贵室，若鲁公庙下宫下室，若羣公庙似矣，然鲁公庙，寔僣仿周之文，世室，武世室，他国无之，又且四亲庙，岂可贬之？而以下爲称乎庐陵，胡氏以贵宫下宫，皆人所居贵室，下室则亲庙，高祖以下亦未爲是葢君出之时，庶子官，但以族人守宫庙而已，若君之所居，无容族人守之也，公宫是总言大庙，贵宫下宫，五庙，共爲都宫，故总谓之公宫也，】。
五庙之孙，祖庙未毁，虽爲庶人冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，族之相爲也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赗赙承含，皆有正焉，【冠取相爲之爲并去声。赗，芳凤切赙音附承郑读爲赠含胡暗切】。
【此目之，第六条也，郑氏曰：赴告于君也，实四庙孙而言，五庙者，容显考爲始封子也。吊，谓六世以往，免谓五世承读爲赠声之误也。正正礼也，孔氏曰：祖庙未毁，谓同髙祖高祖以下唯有四庙，今云五庙，容显考爲始封子，高祖爲四世，其五世祖是始封之君，自五世以下，其庙不毁故爲五庙也，从六世，以至百世，但有吊礼，四世同，高祖有缌麻之亲，五世则亲尽，但有袒免，赗车马赙财帛，含珠玉，禭衣服皆赠丧之物，总谓之赠，赠送也，正谓庶子之官，正之以礼，使赗赙，随其亲防也，澄曰：按士丧礼，含赙赗赠，四者各有其礼，赠谓赠以币帛，在将葬之，时孔防谓赗赙含禭，总称曰赠，非也，长乐陈氏承读如字，不改爲赠，而曰实于口者，谓之舍，承于身者，谓之承，凡玉可以爲渠，眉防璧者，皆承也亦未见其胜于旧说】。
公族其有死罪，则磬于甸人，其刑罪，则纎剸亦告于甸人，狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，有司又曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命于公，公素服不举，爲之变，如其伦之丧，无服亲哭之，公族无宫刑，【甸大遍切，纎读爲殱，又之林切，又子亷切告读爲鞠谳，鱼列切辟，婢亦切爲之云僞切，此目之第七条也，长乐陈氏曰：公之于族，示之以孝悌睦友，子爱之道，所以教其善，示之以庙朝之礼，所以教其敬，示之以丧服之礼，所以教其哀，示之以燕食之礼，所以致其亲，示之以宫室之守，所以教其忠，示之以赴告，吊免所以教其义，教之已尽，而犹犯焉，然后随之。以刑可也。其死罪则缢之于甸人，其刑罪，则纎剸者亦告于甸人，不忍与众弃之也，必于甸人者，以甸人共祭，荐之物故也。郑氏曰：县缢杀之，曰：磬甸人掌郊野之官，不于市朝者，隐之也，纎读爲殱殱刺也。剸割也，宫割膑墨，劓，刖，皆以刀锯，刺割人体也，告读爲鞠读书，用法曰：鞠成平也。谳之言白也，辟亦罪也。宥寛也，欲寛其罪，出于刑也，又复也，对答也先者君毎言，宥则答之，以将更寛之，至于三罪，定不复答走，徃刑之爲君之恩无己也，罪既正不可宥，公又使人追之，曰：必赦之，重刑杀其类也。反命，白已刑杀也，素服于凶事爲吉于吉事爲凶，非丧服也，君虽不服，臣卿大夫死则皮弁锡衰，以居徃吊当事，则弁绖于士，葢疑衰同姓，则缌麻以吊之，今无服者不徃吊也，伦谓亲防之比也。素服，亦皮弁矣，亲哭之者不徃吊爲位哭之而已，君于臣，使有司哭之，澄曰：鞠穷治也，孔氏曰：狱成，谓狱断旣平定，其罪状也，公又使人追之，谓追止行刑，杀之，人曰：虽重罪如是，必更寛宥赦，其刑杀也，素服不举，馔食爲之变，其常礼如其亲，防伦辈之丧，身不徃吊无吊服也，此素服衣裳皆素，凶事用布，今用素爲吉，吉时皮弁服，白布衣素积，裳以采爲领縁今衣裳皆素爲凶，非如丧服五服之限云：素服，不言素冠，故知亦皮弁公族，虽犯宫刑，不行宫刑，但髠去其发，庐陵胡氏曰：有司又曰：在辟，以示后世？臣执法，宜坚其君用刑，宜寛及三宥不对，走出致刑，子甸人，春秋传曰：臣义而行，不待命者，此也。程子曰：如其伦之丧无服，明无罪者，有服也，朱子曰：此素服下脱居外，不聴乐五字，亲哭之下，脱于异姓之庙五字，当补之】。
公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也。
【长乐刘氏曰作记者，旣载文王，周公所行之法于前，自此至不翦其类也，又以其意解释，厥义于后孔氏曰内亲，欲使亲在其内也，故于内朝虽贵，犹与贱者，计年以爲齿列者，欲明父子昭穆之本恩故也。若族人在外朝，则不复计，年以官爲次葢外朝主尊别，不得以私恩爲异方氏曰体谓与之爲一体与后，体百姓之体，同澄曰：此覆释目之第一条】。
宗庙之中，以爵爲位崇德也，宗人授事以官，尊贤也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也。
【郑氏曰：崇高也，授事以官，官各有能也，上嗣祖之正统，孔氏曰：庙中行礼，是先祖尊严之所，所主在徳故列爵爲位是崇，有德也，官由贤能而兴，今欲尊崇此贤，故授事以表之也，适子先祖之正体，故使受爵于尸，及升馂尸，馔是尊祖之道理也，方氏曰：宗庙之中，序爵以辨贵贱，爵不逾德，故谓之崇德序事，以辨贤否，授事以官，故谓之尊贤，上文言献受爵，此止言受爵以上见之也，解上文，或此略而彼详或此详，而彼略义皆放此，澄曰：德谓有德，贤谓优于其事，此覆释目之第二条】。
丧纪以服之轻重爲序不夺人亲也
【方氏曰：丧在彼也，而我以礼数纪之，谓之丧纪夺者，对予之名，不夺则予之，使无失其爲亲也孔氏曰：不计爵之，尊卑以服之本，轻者爲下本重者爲上，是不夺人本亲之恩，澄曰：此覆释目之第三条】。
公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣，其族食世降一等，亲亲之杀也，【杀色戒切】。
【郑氏曰：以至尊不自异于亲之列，杀差也，孔氏曰：公降己尊而与族人燕防齿列，则民有亲属者不相遗弃，是使孝弟之道，通达于下也，近者食稠逺者食希是杀也，方氏曰：君与族燕以齿，则不敢以君之位而加于父兄，然亲亲不可以无杀，故世降一等焉，澄曰：此覆释目之，第四条】。
战则守于公祢，孝爱之深也？正室守大庙，尊宗室，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道达矣。
【郑氏曰：上言父子孙，此言兄弟互相备也，行主君父之象，孔氏曰：在军载主以行，示不自专，使庶子官主守而尊之，此是孝爱之深，适子是宗室之正大庙，是祖之正使，适子守大庙，是尊宗庙之室，臣下不敢以庶贱之人，守君所重，是君臣之道着明也，贵者守贵贱者守贱贱者，让于贵者，不相陵犯，是让道达也，澄曰：此覆释目之，第五条】。
五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也。
【孔氏曰：君不以贵，仍统于亲故族人，有事告赴，是不忘亲也，旣与君有亲，何得爲庶人葢贱，其无能也，君敬重吊，临赗赙，不使阙失者是亲睦，和友之道也，澄曰：此覆释目之第六条】。
古者庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣，【乡许亮切】。
【方氏曰：如上所言，皆庶子之官所治也，凡言邦国者，诸侯之国也，伦者先后，不可乱之谓，方者，道之方也，郑氏曰：乡方言知所乡，孔氏曰：此合结庶子，官之义，而先结于此者，以邦国之功，不宜与罪恶相连也，澄曰：七者之目，方释其六，而先以此总结之，然后别释第七条之目于后者，以刑杀其亲非美事，故杂而言之也，】。
公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊弗爲，服哭于异姓之庙，爲忝祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也，【爲服爲忝祖并云，伪切逺之去声郑氏曰：犯犹干也；术，法也，孔氏曰：国立，有司以法齐治，一切今不可以私亲之罪而坏，有司之正法，虽公族之亲，犹治之与百姓爲一体，故曰：所以体百姓也，异姓刑之于市，同姓刑于甸师，隐僻之处者，不与国人谋虑兄弟也，弗吊弗服，哭于异姓之庙，爲其犯罪，忝辱先祖，故逺之也素服居外，以其实是己亲，私心丧之也，所以然者，骨肉之亲，无断絶之理故也。方氏曰：有司以正法行，故无贵贱亲踈之间，苟以公族之故，乃欲奸有司，使获免焉。则法失其正矣，故曰：虽亲不以犯，有司正术也，刑于隐，则非与众弃之矣，故曰：不与国人虑兄弟也，公族不止于兄弟，特举中以该上下尔，素服居外，不聴乐，则以哀未忘也，逺之者公义也；哀未忘，则有私爱存焉，故曰私丧之也，夫有生所以传类而宫刑，则无生之道焉，故公族无宫刑，澄曰：此覆释目之第七条】。
右记族礼凡一节
礼记纂言卷八
钦定四库全书
礼记纂言卷九      元 吴澄 撰明堂位
【按大戴记明堂篇云：明堂者，天子之路寝也，又云：或以为明堂者，文王之庙也，按诸家论明堂，纷纭不一，更无定说，虽大戴所记一篇之内，自为异同，而惟此两节近，是故特取之，大凡寝庙之制，皆前堂后室，前堂向明，故曰明堂，天子有三朝，而燕朝在路寝之明堂，每日退朝听政之所，不于此见诸侯秋冬，诸侯来朝，天子在大庙之明堂，负扆而立，若此篇所记，诸侯朝位，葢周公营洛邑，时制爲此礼大朝享，则于洛邑，文王庙之明堂，受之也】。
昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立，【朝音潮，下同，依于岂切乡去声，】。
【考之书，周公相成王，伐奄而归四国，多方之诸侯，皆至宗庙，周公代成王诰诸侯而有多方之书，葢成王之三年也，及成王七年之三月，周公制礼作乐之事，备乃防侯。甸男采，卫，五服之诸侯，营洛邑，其时王不在洛诸侯，以侯国防，王朝三公之礼，见周公而已，此外则不见周公，代王受诸侯之朝，此记言周公朝诸侯于明堂之位，葢是周公制作之时，定此朝位，天子谓王也，旧注谓周公摄王位，朝诸侯，非也，郑氏曰：负之言背也，斧依爲斧文屏风于户牖之间，陈氏曰：周公之东征也，称王命，然后往其居东也，俟王察已然后复周公事，成王如此，孰谓代之而受朝乎？代之之说，始于荀卿，成于汉儒，误矣，】。
三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上。
【此中国，五等诸侯，朝位在门内，马氏曰：三公尊，故其位立于中阶之前，东方阳也，尊者居之，西方阴也，卑者居之，侯尊伯卑，故侯立阼阶之东，西面，伯立西阶之西，东面，俱北上，取其近天子也，诸子又卑于伯，故位于门东，北面诸男，又次于子，故位于门西，北面，俱东上者，其上礼与三公同也，陆氏佃曰：孟子言，周室班爵禄，天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等，此书谓之明堂，位正言其位也，天子负斧依南乡而立，所谓天子一位也，三公中阶之前，北面东上，所谓公一位也，诸侯阼阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，所谓侯一位，伯一位也，诸子门东北面东上，诸男门西，北面东上，所谓子男同一位也，葢子男之位，同在国门，而乡皆北面东上，则其爲位不异矣，陈氏曰：周礼治朝之位，孤东面，卿大夫西面外朝之位，左孤卿右公，侯、伯、子、男，射人孤东面，卿大夫西面，皆尚右，东西面者，皆尚北路门之左右者皆尚中，而明堂位诸侯西面诸伯，东面，则不尚右，在门东西者，东上，则不尚中，在西门之外者，东面南上，则不尚北】。
九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，九采之国，应门之外，北面东上，四塞世告至，【塞先代切，又先则切】。
【此四夷逺国朝位在门外，皇氏曰：九夷在东门外之南，故北上八蛮，在南门外之西，故东上六戎在西门外之北，故南上五狄在北门外之西，故东上九采，在应门外之西也，孔氏曰：按职方云：四夷八蛮，七闽九貉，五戎六狄，尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，数不同者，文异尔，九州之外夷狄，爲四方蕃塞，每世一至，或新王卽位或己君，初，卽位皆来朝也，陆氏曰：九采之国，所谓要服，荒服欤四塞，卽九夷八蛮，六戎五狄也，郑氏曰：周礼侯服岁一见，甸服二岁，一见男服，三岁一见采服，四岁一见，防服五岁一见，要服六岁，一见九州之外，谓之蕃国，世一见九来，九州之牧，典贡职者二伯，帅诸侯而入，九牧居外，而纠察之四塞，谓夷服，镇服蕃服，在四方爲蔽塞者新君，卽位则朝，新安王氏曰：周官侯服外有甸服，男服采服，卫服防服外乃有蛮服夷服，镇服蕃服，周官所谓六年，五服一朝者侯，甸，男采防也作洛之役，称侯甸，男邦采，防见士于周，皆不及蛮夷而采服，诸侯与焉，今夷蛮戎狄之国在宫门外九采之国，反在应门外，郑说曰：九采九州之牧，何所据而爲此说也，周官职方有蛮服，夷服而无戎狄之服，大行人之职衞服之外有要服，而无蛮服，郑曰：要服，卽蛮服要，服之外，谓之蕃国，世一见，又曰：蕃国夷服，镇服蕃服也，今明堂位蛮夷戎狄，并在门外，而夷服镇服蕃服，又在蛮夷，戎狄之外，谓之四塞，记之所言，已自可疑，郑注其可信乎】。
此周公明堂之位也；明堂也者，明诸侯之尊卑也，【此总结上文，因释明字之义，然明者取南乡，光明之义，曰：明诸侯尊卑者，非也，按以上所言门内门外朝位于他书，俱无证据，殆难尽信，葢此篇意在夸大，鲁国得用天子礼乐，遂推原其由而夸大，周公所言多非其实，】。
右记明堂诸侯朝位
昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，是以周公相武王以伐纣，【相去声】。
【郑氏曰：脯鬼侯谓以人肉爲荐羞恶之甚也？孔氏曰：周本纪鬼侯，作九侯，方氏曰：纣之乱不止于脯鬼侯葢举其甚者，以明武王之所以伐也，陆氏曰：孟子言，伊尹说汤以伐夏救民，而书序谓伊尹相汤伐桀，以伊尹主伐事也，孟子言：周公相，武王诛纣，而此记谓周公相武王以伐纣，以周公主伐事也，】。
武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，七年，致政于成王，【量去声，】。
【孔氏曰：家语云。武王崩，成王年十三，郑康成以爲年十岁，陆氏曰：成王谅阁，百官总己以听，周公自其常礼及丧毕，成王尚幼，是以周公权宜践天子之位，制礼作乐也，郑氏曰：践犹履也，颁读爲班度谓丈尺高卑，广狭也，量谓豆区斗斛筐筥，所容受也，方氏曰：所颁有规矩，权衡准绳不止于度量，止以二者爲言何也？葢分寸丈尺，引以度长短，谓之五度。其形起于璧羡，而礼寓之矣。龠合升，斗，斛以量多少，谓之五量，其声中于黄钟，而乐寓之矣，度量者，主乎礼乐而言也。澄曰：践天子之位者，但谓摄天子之事尔，非谓眞居天子之位也；六年者，葢周公摄政之六年，成王之七年也，是年营洛邑，七年者，周公自成王二年之秋，始摄政，至成王八年则爲七年也，葢成王初丧，周公时爲冢宰，旋遭流言之谤，遂出东征，而二公在朝，行冢宰，事成王元年，周公居东之二年也。殷乱平，成王二年，周公居东之三年也，其秋，有风雷之变而成王迎，周公以归，周公旣归，仍以冢宰摄天子，事成王丧，毕于常礼，宜自亲政矣，以年尚幼弱，故周公摄事如故，及制礼作乐之事，大备营洛邑，以朝诸侯，周公乃留治洛邑，是年冬，成王在洛烝祭，八年之初，自洛归于宗周，始自亲政，是爲周公致政于成王之年也，】。
成王以周公爲有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗【乗绳证切】。
【考之史记，封周公于曲阜者，武王也，但周公虽已受封，而不之国，武王崩，淮夷，徐戎与武庚同叛，故周公东征，而遣伯禽就国，以遏徐戎，诗所谓王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁者，葢言成王命伯禽代周公徃侯鲁国尔，非谓其时始受封也，孟子曰：周公之封于鲁也，地非不足，而俭于百里，其后定制，诸侯之地，方四百里，乃是周公制作礼乐时事，葢除王所食之外有方百里之国有方百里之鄙，并附庸，二十六国爲方四百里，此记所云地方七百里者，夸大之辞，非其实也。况周公受封，在武王克商之后，鲁公就国，亦在武王初丧之时，今此乃云成王以周公爲有勲劳于天下，然后封之于曲阜，而有方七百里之地妄矣，方百里，则有轻重，车凡千乗】
命鲁公世世祀周公以天子之礼乐
【此周公旣薨，成王思报周公之勲劳而有此命也，意在尊崇，周公而不知其非礼，故夫子叹之曰：周公其衰矣，而程子亦云：成王之赐，伯禽之受，皆非也。作此记者，方且夸大之以爲美谈甚矣，其昧于礼义矣，】。
是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。【韣，音独】。
【郑氏曰：大路，殷之祭天车也，弧旌旗所以张幅也，其衣曰韣，天子之旌旗，画日月，孔氏曰：祭天尚质，大路一就，尊敬周公，故用先代殷礼，牲用殷，白牡车乗殷大路也，弧以竹爲之，其形爲弓以张，縿之幅，此弓衣谓之韣，方氏曰：周官司常日月爲常交龙爲旂，此言日月之章，谓之载常可也，乃谓载旂者，常谓之旂，犹公侯伯子男，通谓之诸侯欤？且王载大常，诸侯载旂，鲁公以诸侯而用天子之礼，故虽有日月之章而止，谓之旂焉，亦降杀之，微意也，新安王氏曰：周天子有日至之郊，以报本有啓，蛰之郊以祈谷，其祭天车用玉路旗，用日月之常鲁，僣天子礼，亦不敢尽同，是以有祈谷之郊，无日至之郊，祈谷于孟春，郊而后耕，则孟春乃建寅之月，非建子也，不敢乗天子玉路，又不肯乗同姓金路故乗殷之大路，常画日月，天子建之旂，画交龙，同姓诸侯建之常，十有二旒，旂则九旒而已，今不敢全用天子之旂，故于旂上画日月之章，缀以十有二旒，此皆用天子礼而不敢尽同也？】。
季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，爼用梡嶡，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，【大庙，音泰后同牺如字，旧素何切？罍，音雷，瓒才旦切，篹祖管切，又酸上声，梡音欵，嶡居衞切任而林切】。
【郑氏曰：禘，大祭也。周公曰大庙，鲁公曰：世室羣公称宫白牡，殷牲也，尊酒器也，牺象郁鬯之器也，黄彞也，灌酌郁尊以献也，瓒形如槃，容五升，以大圭爲柄，是谓圭瓒，篹笾属也，以竹爲之雕刻，饰其直者也，爵君所进于尸也，仍因也。因爵之形爲之饰也，加加爵也，散角皆以璧饰其口也，梡始有四足也，嶡爲之距清庙，周颂也象谓周颂武也，以管播之朱干，赤大盾也。戚，斧也，冕冠名也诸公之服，自衮冕而下，如王之服也，大武周舞也，大夏，夏舞也，周礼，韎师掌教韎乐广大也，孔氏曰：牲用白，牡者尊敬，周公不用已代之牲，故用殷牲，尊用牺象，山罍者，用天子之尊也，牺牺尊也，周礼，春夏之祭，朝践堂上，荐血腥时，用以盛醴齐君及夫人所酌，以献尸也，象象尊也，周礼，春夏之祭，堂上荐朝事，竟尸入室，馈食时用，以盛盎齐君及夫人所酌，以献尸也，山罍，谓夏后氏之尊，天子于追享，朝享之祭，再献所用，今褒崇周公于禘祭，杂用山尊，不知何节所用也，郁尊用黄目者，郁谓郁鬯酒黄，目尝烝所用尊崇周公于夏禘用之，灌用玉瓒大圭者，灌谓酌郁鬯，献尸求神也，以玉饰瓒，故曰玉瓒，荐用玉豆者，谓所荐菹醢之属，以玉饰豆，故曰玉豆，篹形似筥，亦荐时所用篹，用竹不可刻饰，故雕镂其柄也，爵用玉琖仍雕者，爵君酌酒，献尸杯也，琖夏后氏爵名以玉饰，故曰玉琖，加以璧散，璧角者，加谓尸入室，馈食竟夫人，酌盎齐，亚献名爲再献，又名爲加以其非正献，故谓之加于时，荐加笾，加豆也，此时夫人用璧角内宰，所谓瑶爵也，瑶是玉名，璧是玉之形，制爵是总号，角是爵之所受名异，而实一也，其璧散者，夫人再献讫，诸侯爲宾用之以献尸，虽非正加，是夫人加爵之后，故此总称，加先散后角，便文也，爼用梡嶡，两代爼也，虞爼名梡，礼图云：梡长二尺四寸，广一尺二寸，高一尺，夏爼名嶡，亦如梡直有脚曰：梡虞氏尚质，未有余饰也，加脚中央，横木曰嶡，夏氏渐文故也。升升堂也，升乐工于庙堂，而歌清庙，诗也，下堂下也，管匏竹在堂下，故云下管堂下吹管以播象，武之诗也，朱干玉戚者，赤盾而玉饰，斧也，冕而舞大武者，王着衮冕，执赤，盾玉斧而舞，武王伐纣之乐也，上云下管象，谓吹大武，诗此云舞大武，谓爲大武之舞也，皮弁，三王之服，裼见美也，大夏，夏禹之乐也，王又服皮弁，裼而舞，夏后氏之乐也，六冕是周制，故用冕而舞，周乐皮弁，是三王服，故用皮弁，舞夏乐也，周乐是武，武质，故不裼，夏家乐文，故裼也，若诸侯之祭，各服所祭之冕而舞祭，綂冕而总干，以乐皇尸是也。周公德广，非唯用四代之乐，亦爲蛮夷所归，故赐奏蛮夷之乐于庭也，唯言夷蛮，则戎狄可知，或云正乐旣，不得六代，故蛮夷，唯与二方也，纳夷蛮之乐，皆于大庙，奏之者广，鲁欲使如天子示于天下也，】。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中，君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫赞君，命妇赞夫人，各其职，百官废职，服大刑，而天下大服，【卷音衮，袆音辉】。
【孔氏曰：前明祀，周公所用器物，此明祀周公之时，君与夫人卿大夫命妇行礼之仪，尸初入之时，君待于阼阶，夫人立于东房中，副王后首饰，以其覆被头首，袆衣，后服之上者，迎牲于门，谓祼鬯之后，牲入之时，迎于门也，夫人荐豆笾者，朝践及馈，孰并酳尸之时也，卿大夫助君，谓初迎牲币告，及终祭也，命妇助夫人谓荐豆笾，及祭事之属，当祭之时，命百官各扬举其职，如有废职不供，服之以大刑，以此祭周公，文物备具，礼仪整肃，百官供命而天下大服，明周公之德，宜合如此，郑氏曰：副袆王后之服，唯鲁及王者之后，夫人服之，诸侯夫人，则自揄翟而下赞佐也，命妇于内，则世妇也，于外则大夫之妻也，祭祀，世妇以下佐夫人扬举也，大刑重罪也，天下大服，知周公之德，宜飨此也，澄曰：服大刑，谓以大刑加于其身也，大服者，天下之人，见周公，飨此盛祭，皆以爲当然，无不心服也，辅氏曰：周公人臣而用天子礼乐以祭，宜人之心有所不服，今也执事之臣各举其职，而无怠慢之意，至于有废职而不举者，则亦自服于大刑至此，然后知天下大服，而不以周公爲不可用，天子礼乐也，此皆鲁人夸词】。
是故夏礿，秋尝，冬烝春社，秋省而遂大蜡，天子之祭也，【礿音药，省读爲狝蜡，锄稼切】。
【郑氏曰：不言春祠，鲁在东方，王东廵守，以春或阙之，省读爲狝狝，秋田名也，春田祭社，秋田祭祊，大蜡岁十二月，索鬼神而祭之，孔氏曰：鲁在东方，朝常以春当朝之年，以朝阙祭，廵守在二月，不于正月祭者，诸侯预前待乎竟故也。或曰：不言春祠，有脱文尔，先儒谓王春东廵，则鲁阙春祭当朝之年，用春则亦阙，祭非也，祭不可阙，陈氏曰：春言社则秋狝，亦祀方诗曰：以社以方是也。秋言狝，则春社亦搜传曰：春搜夏苗，秋狝冬狩是也，方氏曰礿尝烝，春社秋省，凡此亦诸侯之所同，然特鲁行之礼，有所隆尔，马氏曰：天子大蜡八，而鲁以周公之功，故得用之。澄曰：自孟春乗大路，以下言鲁之得郊祭郊者，祭天于南郊以祈谷，而以后稷配也，自季夏六月，以下言鲁之得禘祭，禘者祭文王于周公之庙，而以周公配也，君卷冕以下爲夏礿，秋尝，冬烝起文言，鲁之君夫人四时得服王之卷冕，后之副袆，而以天子之礼，祭周公于大庙也，葢礿祠烝尝，祭名虽与诸侯同，而用天子祭礼，则与诸侯异与夫春搜之祭社，秋狝之祀方，冬月之八蜡，鲁皆得以如天子也，】。
大庙天子明堂库门天子臯门雉门天子应门
【郑氏曰：庙及门，如天子之制，天子五门，臯库雉应路，鲁有库雉路则诸侯三门，与孔氏曰：周公大庙，似天子明堂，鲁之库门，似天子臯门，鲁之雉门似天子，应门制度，高大如天子，不必事事皆同也，清江刘氏曰：以诗书礼，春秋考之，天子三门，诸侯三门，门同而名不同，天子有臯应毕，无库雉路，诸侯有库雉，路无臯应，毕明堂位所言，葢鲁用王礼门，制同王门而名不同也。】。
振木铎于朝天子之政也
【郑氏曰：天子将发，号令必以木铎警众，陈氏曰：古人出一号发一令，皆声以警之，故振木铎于朝，铎以金，则取乎义，而所用多在乎武事，周官，鼓人以金铎通鼔司马振铎是已，以木则取乎仁，而所用多在乎文，周官小宰，小司徒，皆云正岁，率其属而振之，以徇于市，此皆天子之政也，方氏曰：周官小宰帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用去者国有常刑，以至乡师，士师宫正，亦莫不用焉。此非天子之政乎】。
山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫，康圭防屏，天子之庙，饰也，【棁专悦，切复音福重平声，檐以占切，刮君八切，达乡去声，康音抗屏，并经切】。
【郑氏曰：山节刻樽卢爲山也，藻棁画，侏儒柱爲藻文也，复庙，重屋也，重檐，重承壁材也，刮刮摩也，乡爲夹户窻也，毎室八窻爲四达反坫，反爵之坫也，出尊，当尊南也，唯两君爲好旣献，反爵于其上，礼，君尊于两楹之间，崇高也，康读爲亢龙之亢，又爲高坫，亢所受圭，奠于上焉。屏谓之树，今桴思也，刻爲云气，虫兽如今阙上孔氏曰：此论鲁大庙之饰，欂卢，今之斗栱也，侏儒梁上，短柱也，重檐者，就外檐下，壁复安板，檐以辟风雨之洒壁，楹柱也，刮者以密石摩柱，乡谓窻牖达者，牖户通达，坫筑土爲之，两君相见，饮酒旣献，反爵于坫上，故谓之反坫，尊在两楹间，坫在尊南，故云出尊崇坫康圭者，亢举也，爲高坫受宾之圭，举于其上也防屏者防刻也，天子外屏人臣至屏，俯伏思念其事，桴思小楼也，城隅阙上皆有之，然则屏上亦爲屋，以覆屏墙，故云桴，思也，此皆天子庙饰反坫，亦在庙，故合言庙饰也，陆氏曰：天子之桷，斲之砻之，加密石焉；刮楹，其一隅也，大庙旅楹，徘徊皆有柱，达乡，若今偷柱，使前逹也，出尊使尊见焉，康圭使圭安焉，康读如字，方氏曰：凡器仰之，爲正覆之爲反，反坫，所以覆爵也，故爵坫，谓之反坫，凡物在内爲入，在外爲出，坫在尊外，故曰出崇坫，所以荐圭也，故圭坫谓之崇，凡物措之则康，坫以措圭，故曰康辅氏曰反坫出，尊言其所在，崇坫康圭言，其所用互备也，马氏曰：天子之庙，饰不止于此，此举其略尔，天子用其详，而鲁用其略也】。
鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也乗路周路也，【钩古侯切乗去声，】。
【郑氏曰：鸾有鸾和也，钩有曲舆者也，大路，木路也乗路玉路也，汉祭天乗殷之路，今谓之桑根车，孔氏曰：此明鲁有四代车，其制各别路即车也，钩曲也，舆则车牀曲，舆谓曲前阑也，虞质未有钩矣，辅氏曰：虞夏言车，殷、周，言辂各随时代所称，意者殷周始称车，爲路尔，自鲁言之，故下皆曰路也，新安王氏曰：舜时始有鸾和，故其路谓之鸾车，夏始有钩车，殷人重木路，周天子乗玉路封同姓，则有金路，封异姓则有象路，鲁之乗路葢金路也，玉路非鲁所敢僣，故郊礼反用，殷之大路，郑以乗路爲玉路，非也，】。
有虞氏之旂，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤，【绥注读爲緌，郑氏曰：四者旌旗之属也，绥当爲緌读，如冠蕤之蕤，有虞氏当言緌，夏后氏当言旂，此葢错误也緌谓注旄牛尾于杠首，所谓大麾书云：武王左黄钺，右秉白旄以麾，周礼王建大旂以宾，建大赤以朝，建大白以即戎，建大麾，以田也，孔氏曰：此论鲁有四代，旌旗虞氏之绥，但注旄竿首，未有旒縿，夏后氏之旂渐，文旣注，旌竿首，又有旒縿，大白谓白色旗，大赤谓赤色旗，大白，大赤各随代之色，无所画也，应氏曰：子华子曰：舜建大常，舜惟见旂常尔，至夏则复绥之，以羽旄绥者旒之，系于绳而华者也，陈氏曰：旂之制始于舜，此有虞氏之旂也，至于夏则致饰矣，故曰：绥方氏曰旂，卽所谓交龙爲旂也大帛卽杂帛之物也，大赤，卽通帛之旜也，唯麾不在九旂之数，故特以绥名之】。
夏后氏骆马黒鬛殷人白马黒首周人黄马蕃鬛，【骆音洛。蕃，音烦鬛，力辄切】。
【孔氏曰：此明鲁有三代之马，夏尚黒故用黒鬛骆白黒相间也殷尚白头黒而鬛白从所尚也，二代俱以鬛爲所尚，蕃赤也，周尚赤，用黄近赤也，方氏曰：马以毛物爲主而鬛，又毛之长者，故三代之马以鬛言之，陆氏曰：鲁虽兼用四代，服器等物，皆有所杀也，骆马黒鬛卽视乗骊白马黒首卽视乗翰黄马蕃鬛，卽视乗騵然骆马黒鬛夏后氏犹以爲黒白马黒首殷人犹以爲白，黄马蕃鬛，周人犹以爲赤，辅氏曰：殷，周，独于此称人者，以言马故也。】。
夏后氏牲尚黒殷白牡周骍刚【骍息营切】
【孔氏曰：鲁用三代，牲骍赤色，刚牡也，骍言刚则白，亦刚白言，牡则黒亦牡也，方氏曰：刚公羊氏作犅葢牛也，牡言其质刚言其性，言二代，如此，则夏后氏尚黒亦用牡可知，故汤用元牡释者，以爲未变，夏，礼也】。
泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也，【着直略切】。
【孔氏曰：此明鲁用四代尊，有虞氏尚陶，故泰用瓦罍，犹云雷也，画爲山云之形也；着无足而底着地，殷尊无足，其余泰罍牺象，并有足也，方氏曰：泰司尊彞谓大古之瓦尊，山罍，卽山尊也，礼器亦谓之罍尊，非谓诸臣所酢之罍也，以山罍爲尊，因谓之罍尊，亦犹以壶爲尊因谓之壶尊也，着附着之着下无所承，着地而已，殷质，故其尊从简如此，饰以牺，则曰牺尊，饰以象则曰：象尊周尚文，故其尊有饰如此】。
爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵【斝，音嫁，又上声】。
【孔氏曰：此明鲁有三代爵，并以爵爲形，故并标名于其上，琖以玉饰之，殷亦爵形而画爲禾稼，斝稼也，周爵，或以玉爲之或饰之以玉，方氏曰：爵爲爵之形以承之，自周始，夏殷未承以爵，而亦通谓之爵，周以前，止有爵之名，周以后，又有爵之形也；陆氏曰：琖以齐言斝，以鬯言爵以酒，言知然者，盎齐，亦或谓之琖酒，鬯尊，一名斝彞】。
灌尊夏后氏以鸡夷殷以斝周以黄目
【方氏曰灌尊，所以实祼鬯之尊也，孔氏曰：此明鲁有三代，灌尊彞法也，与余尊爲法，故称彞鸡，彞者或刻木爲鸡形而画，鸡于彞斝，画爲禾稼，黄目以黄金爲目，郑氏曰：夷读爲彞，周礼，春祠夏禴，祼用鸡彞鸟，彞秋尝，冬烝祼用斝，彞黄彞】。
其勺，夏后氏以龙勺，殷以防勺，周以蒲勺，【勺市灼切】。
【方氏曰勺，用以酌酒者，孔氏曰：龙勺勺，爲龙头防谓刻镂通刻，勺；头，蒲谓合蒲刻勺爲鳬头，其口微开，如蒲草本合，而末微开也，陆氏曰：龙勺爲龙头，蒲勺爲鳬头防勺，爲雉头】。
土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，【蒉音块，桴音浮，苇云鬼切，籥音药，拊音甫搏，音博，揩音戞】。
【孔氏曰：此明鲁用古代乐及四代乐器土鼓，谓筑土爲鼓，蒉桴以土块，爲桴苇籥，谓截苇爲籥，郑氏曰：蒉当爲凷，籥如笛，三孔，伊耆氏，古天子有天下之号也，今有姓，伊耆氏者四代，虞；夏，商，周也，方氏曰：古者以土爲鼓，未有韗革之声故也。以凷爲桴，未有斲木之利故也。以苇爲籥，未有截竹之精故也，拊搏，揩击与书言，戞击鸣球，搏拊琴瑟同义，玉磬琴瑟，皆堂上之乐，琴言中不言小瑟，言小不言，中互相备也，陆氏曰：拊取声浅，取声深揩，取声浅击取声深】。
鲁公之庙文世室也武公之庙武世室也
【郑氏曰：此二庙，象周文王，武王之庙也，世室者不毁之名也。鲁公伯禽也，武公伯禽之孙也，名敖孔氏曰：鲁公伯禽有文德，世世不毁其庙，象周之文，世室，武公有武德，其庙不毁象，周之武世室，按成公六年，五武宫，公羊，左氏并讥其不宜立此记，美成王褒崇鲁国而已，武公之庙，立而不毁，在成公之时，作记之人，因成王褒鲁，遂连文美之，非实辞也，辅氏曰：观此篇所载成王之赐，伯禽未必如是之备，亦有鲁君因仍而僭用之者矣，新安王氏曰：此言尤不可信，周公爲鲁大祖而开国，实系鲁公，然其庙不毁，不可援，文王爲比若武公，乃伯禽孙毁庙，复立季氏爲之也且季氏立已，毁之庙者，有二炀公之庙，毁而复立，炀公以弟继兄者也，武公之庙，毁而复立，武公舎长立少者也，二者皆季氏不臣之心，春秋书立武宫，立炀宫以罪季氏，郑不考其故，乃曰：世室不毁之庙，夫昭穆递迁，则毁武公之庙，礼也，毁而复立，非礼也，而比之于武之世室，甚乖，春秋之防】。
米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，【頖音判】。
【孔氏曰：此明鲁得立四代之学，鲁之米廪，是有虞氏之庠，鲁有虞庠爲廪以藏粢盛，郑氏曰：庠序亦学也，瞽宗乐师，瞽蒙之所宗也，古者有道德者，使教焉，死则以爲乐祖于此祭之，方氏曰：天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，頖宫者半，辟廱之制，孟子言殷爲序周爲庠，而此以夏后爲序虞爲庠者葢以其养人于此，则皆可谓之庠，以其习射于此，则皆可谓之序也，】。
崇鼎，贯鼎大璜，封父龟，天子之器也，越棘大弓，天子之戎器也，【璜音黄】。
【郑氏曰：崇贯封父皆国名，文王伐崇，古者伐国，迁其重器，以分同姓大璜，夏后氏之璜，越国名也，棘防也，方氏曰：左氏曰：周公相王室，以君天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，繁弱则大弓也，陆氏曰：大璜封父，龟传所谓夏后氏之璜，封父之繁弱是也，盖此龟一名繁弱，岂以善中名之欤？大弓，武王之弓也，周公受赐藏之，鲁以周赐我为夸，故曰：天子之器也，其言天子之礼之祭之，政之庙，饰之戎器，其以为夸一也，】。
夏后氏之鼔足殷楹鼓周县鼓【县音】
【郑氏曰：足谓四足也，楹谓之柱，贯中上出也，县县之簨虡也，殷颂曰：植我鼗鼓，周颂曰：应朄县鼓，方氏曰楹，以贯中县，则在上，独足为在下，故特谓之鼓足，陈氏曰：足不若楹之髙楹不若虡之垂，亦其后世之加隆尔】。
垂之和钟叔之离磬女娲之笙簧【娲古娃切】
【郑氏曰：垂尧之共工也，叔未闻女娲，三皇承宓牺者，和离谓次序其声，县也，笙簧，笙中之簧也，孔氏曰：垂所作调和之，钟叔所作，编离之磬，女娲所作，笙中之簧，三者先代之乐，鲁皆有之，郑注和离谓次序其声，县声解和也，县解离也，陆氏曰和钟，编钟也，离磬，特磬也，陈氏曰：古者造笙，以匏为母，列管匏中，施簧管端，大者十九簧，小者十三簧，笙簧，始于女娲氏簧，非特施于笙，又施于竽笙簧十三，或十九竽，簧三十六】。
夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，【簨音笋虡，其矩切翣所甲切，孔氏曰：此明鲁有三代，乐县之饰，笋饰以鳞，此并云虡者葢夏时簨与虡，皆饰以鳞，至周乃别故云龙簨虡，殷则于簨之上，刻画木为崇牙之形，以挂钟磬也，翣扇也，言周画缯为扇，戴小璧于扇之上，郑氏曰：簨虡，所以县钟磬也，横曰簨，饰之以鳞属，植曰虡，饰之以羸，属羽属簨，以大板为之，谓之业殷，又于龙上刻画之为崇牙，以挂县纮也，周又画缯为翣，戴以璧垂五采，羽于其下，树于簨之角，上饰弥多也，周颂曰：设业设虡，崇牙树羽，方氏曰：其崇如牙，夏后氏有簨虡，而未有崇牙，商有崇牙，而未有璧翣，至周然后三者兼备焉，此皆渐致其文也，】。
有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，【敦音对，又音堆，琏力展切瑚音胡】。
【郑氏曰：皆黍稷器制之，异同未闻，方氏曰：曰敦曰琏，曰瑚，曰：簋，所命之名不同，或雨或四，或六或八，则渐增其数也；陆氏曰：两敦黍稷四琏，黍稷稻粱，六瑚，黍；稷，稻；粱，麦苽八簋，黍；稷，稻；粱，白黍，黄粱稰穛，澄按簋是盛，黍稷之器，其盛稻粱名，簠】。
俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，【椇俱甫切，郑氏曰：梡断木为四足而已，嶡之言蹷也，谓中足为横距之，象椇之言，枳椇也，谓曲挠之也。房，谓足下跗也，上下两间，有似于堂房，孔氏曰：梡有四足，虞氏未有余饰，嶡足间有横，周谓此俎之横者为距，椇枳之树，其枝多曲挠，殷俎似之，周俎头各有两足，足下各别为跗，足间横者似堂之壁，横下二跗，似堂之东，西头各有房，方氏曰：梡者断木为足，无余饰也，嶡者于足间，加横木焉，植为立横为嶡也，椇者旣有横木，又为曲挠之形，陈氏曰：殷之横距，与夏同而曲，其足与三代异周之下，跗与三代异而直其足，与虞夏同，诗言大房言房烝，此房俎也，少牢礼言俎，距此横距也，其高下脩广，无文，旧图谓髙二尺四寸，广尺四寸，不可考】。
夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆，【楬苦瞎切献素何切，又如字，】。
【郑氏曰：楬无异物之饰，献防刻之，孔氏曰献音娑娑，是希防之义，方氏曰：楬豆，未有它饰，以木爲柄，若蜡氏之楬而已，玉豆，则于楬之上又饰之以玉也，献若周官所谓再献之，献再献对，朝践言之，则朝践爲初献矣，醢人所谓朝践之豆者，初献也，所谓馈食之豆者，再献也，此言献豆则主祭祀之豆尔，以祭祀之豆，爲防刻，则燕飨之豆，不防刻矣，司尊彞所谓献尊，义亦类此，皆渐増其饰也，陈氏曰：楬者木之属也，以木爲之则无饰，楬以言其制，玉以言其饰，牺以言其用，】。
有虞氏服韨夏后氏山殷火周龙章【韨音弗】
【郑氏曰：韨冕服之韠也，舜始作之，以尊祭服，禹汤至周增，以画文后，王弥饰也，天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已，孔氏曰：此论鲁有四代，韨制虞氏，直以韦爲韨，未有异饰，夏后氏画之，以山殷増以火周人，加龙以爲文章士，韎韐无饰，推此卽尊者饰多，此有四等，天子至士亦四等，故知卿大夫加山，诸侯加火天子加龙，方氏曰：有山有火，而又加之以龙，则其文成矣，于周特言章焉，章者，文之成也，】。
有虞氏祭首夏后氏祭心殷祭肝周祭肺
【陈氏曰：祭以右手，凡祭必于脯，醢之豆间，祭之尚肺，周礼而已，若有虞氏则祭首，夏后氏则祭心殷则祭，肝以时异，则礼异也，周之尚肺，特宗庙宾客饮食之间而已，若五祀则户先脾中霤，先心门先肝以事异，则礼异也，特牲馈食，先祭肺后祭，肝祝亦祭肺，后祭肝则祭肺非不祭，肝也，以肺爲主尔，由是推之，夏，殷非不祭，肺以心与肝爲主而已，方氏曰：有虞氏祭首，尚用气也，气有隂阳之异以阳爲主尔首者，气之阳也，至于三代，则各祭其所胜，夏尚黒胜赤故祭心心于色，爲赤也殷尚白，胜青，故祭肝肝于色爲青也周尚赤胜白，故祭肺肺于色爲白也】。
夏后氏尚明水殷尚醴周尚酒
【郑氏曰：此皆其时之用，非尚也，孔氏曰：夏后氏尚质，故用水殷人稍文，故用醴，周人转文，故用酒按仪礼设尊上酒，是周尚明水也，礼运云：澄酒在下，则周不尚酒，言尚非也，方氏曰明水者，阴鉴取于月得之于天者也，醴则渐致其味，成之以人者也，然仅足以爲礼而已，酒则味成而可荐焉，厚之至也，】。
有虞氏官五十夏后氏官百殷二百周三百
【郑氏曰：周之六卿，其属各六十，则周三百六十官也，此云三百者记，时冬官亡昬，义曰：天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十，葢谓夏时也，以夏周推前后之差，有虞氏，官宜六十，夏后氏宜百二十殷，宜二百四十，不得如此，记孔氏曰：此明鲁兼有四代之官，鲁是诸侯按大宰职，诸侯唯有三卿，五大夫，故公羊传，司徒，司空之下，各有二小，卿司马之下一小卿，是三卿五大夫，今鲁虽被褒崇，何得备四代之官与三百六十职，葢成王褒崇于鲁，使鲁杂存四代官职名号，非谓鲁尽备其数也。记者盛美于鲁，因举四代之官，本数言之，方氏曰：周官三百六十，此止言三百，亦以其大数而已，先儒遂以冬官之亡，爲言，岂其然乎？辅氏曰：鲁百里之国，决不能尽备，四代之官，此皆夸辞也，以此例上所言可知也，陆氏曰：车旂言四代马言，三代尊言四代其爵，其彞其勺，言三代簋俎，言四代豆言，三代祭言四代其牲，其酒言三代，韨言四代学言，四代官言，四代重者，举四亦言之，法若乐言，伊耆氏之土鼔女娲之笙簧，与四代之乐矣其鼔其簨虡，举三代可也，】。
有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣，【绥音緌，绸土刀切】。
【郑氏曰：绥亦旌旗之緌，夏绸其杠，以练爲之旒，殷又刻缯爲崇牙以饰其侧，亦饰弥多也，此旌旗及翣，皆丧葬之饰，周礼，大丧葬巾车，执葢从车持旌，御仆持翣，旌从遣车翣夹柩路，左右前后，天子八翣，皆戴璧垂羽，诸侯六翣，皆戴圭，大夫四翣，士二翣，皆戴緌，孔氏曰：此明鲁有四代丧葬，旌旗之饰，夏旣绸杠，以练，又以练爲旒，殷刻缯爲崇牙之形，以饰旌旗之侧，周尚文，更取它物饰之，不用牙也，周以物爲翣翣，上戴璧，陈之以鄣，柩车前文，崇牙璧翣，是饰簨虡，此是丧葬之饰，方氏曰：公西赤志孔子之丧曰：饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，正谓是矣，陈氏曰：丧礼旌旗之饰，亦有崇牙，棺墙之饰，亦有璧翣，与簨虡同者，爲欲使勿之有恶尔】。
凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，天下传之久矣，君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，天下以爲有道之国，是故天下资礼乐焉。
【孔氏曰：记者旣，陈四代服器官于前，此结之于后，美大鲁国，伊耆氏之乐，女娲之笙簧，非唯四代，据其多者言之尔，亦有但举三代者，然四代服器，鲁家每物之中得用之，不谓事事尽用也。作记时是周末，唯鲁独存，周礼，故以爲有道之国，左传云：诸侯宋鲁于是观礼，是天下资礼乐也，郑氏曰：王礼天子之礼也。传传世也，资取也，此葢盛周公之德，尔春秋时，鲁三君弑又士之有诔，由庄公始妇人髽而吊始于狐骀，云：君臣未尝相弑，政俗未尝相变，亦近诬矣。王氏曰：周公有人臣所不能爲之功德而报之，以人臣所不得用之礼乐，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当爲鲁安得独用天子礼乐哉？澄按周末无识之儒，不知鲁用天子礼乐之爲非方且极，推其盛以爲夸，以其意在于夸也，故其言多有非实者，而石林叶氏又欲爲之掩护，以爲成王伯禽无失礼，作明堂位者无失辞，其误亦甚矣！】。
右记鲁用天子礼乐
礼记纂言卷九
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷十      元 吴澄 撰丧大记
【郑氏曰：防大记者，记人君以下始死，小敛，大敛殡葬之事，方氏曰：防无非大事也，然礼有大小，此篇所记，以大者为主，故名防大记，澄曰：此篇是毎章各记一事之大节，非是逐句补记行事之小节，故云大记】。
疾病，外内皆埽，君大夫彻县，士去琴瑟，寝东首于北牖下，废牀彻亵衣，加新衣，体一人，男女改服，属纩以俟絶气男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，【埽悉报切县音去，起吕切首，手又切亵息列，切属音烛，纩音旷】。
【郑氏曰：疾困曰病，外内皆埽，爲宾客将来问病也彻县去琴瑟声音，动人病者，欲静也，凡乐器，天子宫县，诸侯轩县，大夫判县，士特县去琴瑟者不命之士，寝东首于北牖下，谓君来，视之时也，牖下或爲墉下废，牀废去也，人始生，在地去牀，庶其生气反彻亵衣则所加者，新朝服矣。互言之也，加朝服者，明其终于正也。体一人体手足也，四人持之，爲其不能自屈伸也，男女改服，爲宾客将来问病亦朝服也。庶人深衣纩，新绵易动摇，置口鼻之，上以爲候，男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，君子重终爲其相亵，应氏曰：扫庭，及堂正家之常道于此，又皆埽者，肃外内，以谨变致洁，敬以谨终也，乐琴瑟自其疾，卽不作则声音，固已久闭于耳矣，彻而去之，亦不欲接于目也，李氏曰：东首所以归魂于阳北牖下，所以反魄于阴，使之各归其真宅，方氏曰：北牖与郊特牲北墉同欲，君南面而视之故也。孔氏曰：此篇所记，皆据诸侯以下，君谓诸侯东首，东方生长向生气也，养疾者，齐至病困，改服易羔裘，冠服朝服也。马氏曰：君子于其生也，欲内外之有别于其死也，欲始终之不亵，则男女之分明，夫妇之化兴，昔者曽子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曽元曽申坐于足，童子隅坐而执烛，论语亦云：召门弟子曰：啓予足，啓予手，则曽子之死，唯弟子与子侍侧而已，】。
君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，【适当历切】。
【郑氏曰：死者必当正寝，君谓之路寝，大夫谓之适寝，士或谓之适室，寝室通尔，变命妇言，世妇者，明尊卑同也，世妇以君下寝之上，爲适寝内子，卿之妻也，下室其燕处也，孔氏曰：诸侯有三寝，一正者曰路寝，二曰小寝，夫人亦有三寝，一正二小适寝，犹今听事处，其制异诸侯，大夫，与妻皆死于适寝，世妇，是诸侯之次妇，大夫妻曰：命妇而云，世妇，命妇尊与世妇敌，故互言，命妇死于正寝，则世妇死女君，次寝之上也，卿之妻未爲夫人所命，则死在下室至小敛，后迁尸还正寝也，士之妻各死，正室，夫妻皆然，故云皆也。士丧礼云，死于适室，此云卒于适寝，是寝室通也，澄曰：此记止是记，君大夫士与其正妻死处，不及其次，妻世妇谓大夫之正妻，非言诸侯次妇，以其名称，与诸侯次妇同，故注防因而言其死处也，天子适后之次，称夫人，故诸侯以天子之次，妇爲适妻之称，诸侯适夫人之次，称世妇，故大夫以诸侯之次，妇爲适妻之称，递降一等也，内子即大夫之正妻，未受夫人所命，则未可称，世妇，故但称内子，内子葢已命未命之通称，世妇亦内子也，】。
○复有林麓则虞人设阶无林麓则狄人设阶
【郑氏曰：复招魂复魄也，阶所乗以升屋者，虞人主林麓之官也，狄人乐吏之贱者，阶梯也，簨虡之类，孔氏曰：死者封内，若有林麓，则虞人设阶梯而升屋，官职卑小，不合有林麓，故狄人设簨虡之类，爲阶梯也，方氏曰设阶，必以虞人者以阶之材，必取诸林麓，而虞人则掌林麓之官也，无林麓，则无虞人，故以乐吏之贱者代之】。
小臣复复者，朝服，君以卷夫人以屈狄，大夫以赪，世妇以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣皆升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之，降自西北，荣【卷与衮同，屈音阙赪，勑贞切防知彦切税它乱切，号户髙切卷几勉切】。
【郑氏曰：小臣，君之近臣也，朝服而复，所以事君之衣也，用朝服而复之者敬也，复用死者之祭服，以其求于神也，君以卷谓上公也，夫人以屈狄互言耳，上公以衮，则夫人用祎衣，而侯伯以鷩其夫人用褕狄子男，以毳其夫人，乃用屈狄矣，赪赤也，衣赤裳，所谓卿大夫自冕而下之服也。其世妇亦以襢衣荣屋，翼升东荣者，谓卿大夫士也，天子诸侯言东霤，危栋上也，号若云，臯某复也，司服以箧，待衣于堂前，孔氏曰：小臣，君之亲近臣，冀君魂来依之，大夫士以下，亦用近臣也，君以卷谓上公以衮冕而下，夫人以屈狄，谓子男之，夫人男子，举上公，妇人举子男之妻，男子举，上以见下，妇人举下以见上，是互言也，大夫招魂用冕，衣纁裳，故云赪也，世妇大夫妻其上服，唯防衣言，世妇亦见君之世，妇服与大夫妻同也，士以爵弁，士助祭，上服也六冕，则以衣名冠诸侯，爵弁，则以冠名衣，今言爵弁，但用其衣，不用其弁也，士妻以税衣，六衣之下也，皆升自东荣者，复者升，东翼而上也，天子诸侯四注，爲屋东西两头，爲屋檐霤，下故言霤，大夫以下，但南北二注而爲直头头卽屋翼，自此升也，中屋履危者，当屋东西之中，履屋上高危之处而复也，北面求阴之义，鬼神所向也，三号者一号于上，冀神在天而来，一号于下，冀神在地而来，一号于中冀，神在天地之间而来也，三招旣竟，卷敛，所复之衣，从屋前投与司服之，官司服待衣于堂前者，前谓阳生之道，复是求生也如杂记所言，则毎衣三号，降自西北荣者，复者，投衣毕徃西北荣而下也，初复是求生，故升东荣而上求，旣不得不忍虚，从所求不得之，道还故就，幽阴而下也，马氏曰：始死者人以不忍之心，而望其重生求生者，人以必还之理，而欲其不死，故谓之复，自君至于士，自夫人至于士妻，各以其祭服之盛者招之，庶乎神之依是而来也，中屋履危，则求之上下之间，北面三号，则求诸幽隂之义及乎不知神所在，而卒不复也。然后卷衣投于前而降焉，葢死矣！灭矣！不可以复生矣，然而死者不可以复生，万物自然之理也。于死而必爲复旣死，而卒不能复圣人制此岂虚？礼欤？亦以谓孝子之情，苟可以死生而肉骨者，无不爲己】。
其爲宾，则公馆复，私馆不复，其在野则升其乗车之左毂，而复【乗绳证切毂，工木切】。
【郑氏曰：私馆，卿大夫之家也，不于之复爲主人之恶】。
复衣不以衣，尸不以敛，妇人复不以袡，【衣尸于旣切，敛力验切，袡而亷切】。
【郑氏曰：不以衣尸，谓不以袭也，复者，庶其生也，若以其衣袭敛，是用生施死，于义相反，士丧礼云，以衣衣尸，浴而去之，袡嫁时上服，非事鬼神之衣也，孔氏曰：绛襈衣，下曰袡，长乐陈氏曰：不以衣尸，不以敛于文爲，騈本但云：复衣以衣尸，不以敛也，以衣尸者，卽士丧礼，以衣衣尸者也，不以敛者，卽士丧礼，浴而去之者也，方氏曰：税与袡皆谓之縁衣或以复，或不以复者，葢祭之缘衣，则谓之税，嫁之缘衣，则谓之袡，此其所以异复各以死者之祭服，以其求于神故也。山阴陆氏曰：复世妇以防衣，士妻以税衣襢衣，有袡税衣亦有袡，复升而袡下垂，故不以】。
凡复男子称名妇人称字
【郑氏曰：妇人不以名行，孔氏曰：殷以上贵贱，复同呼名，周则天子称天子，诸侯称某甫，且字矣，大夫士称名，妇人并称字】。
唯哭先复复而后行死事
【郑氏曰气絶则哭哭而复，复而不苏，可以爲死，事孔氏曰气絶孝子卽哭，哭讫，乃复故云唯哭先复，复而不生，故行死事，谓正尸于牀及浴，袭之属也，】。
右记初复凡二节
始卒主人啼兄弟哭妇人哭踊
【郑氏曰：悲哀有深浅也，若婴儿，中路失母，能勿啼乎？孔氏曰：主人孝子，男子女子也，哀痛呜咽，不能哭，故啼也，有声曰哭，兄弟情比，主人爲轻故哭，有声也，妇人众妇也，宗妇亦啼，众妇人轻则哭也，妇人雀踊，而此云踊者，通自上诸条，并踊也，山阴陆氏曰：主人啼而不哭，兄弟哭而不踊，妇人哭踊，杀于上矣，葢踊所以动体安，心下气也，】。
旣正尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上，北面。
【郑氏曰：正尸者，谓迁尸牖下，南首也，子姓谓众子孙也，其男子立于主人后，女子立于夫人，后世妇爲内命妇，卿大夫之妻，爲外命妇外宗姑姊妹之女，孔氏曰：此明人君初丧哭位，按旣夕礼，设牀第当牖，士丧礼，将含商祝入，当牖北面，故知正尸牖下，南首也，子谓世子世子尊故坐于东方，士丧礼，主人坐于牀东是也。卿大夫父兄子姓立于东方，以士丧礼言，众主人在其后，又云：亲者在室，谓大功以上，当在室内，东方但诸侯以上位尊，故顾命康王之入翼室，恤宅宗，不宜与卿大夫父兄子姓，俱在室内也，卿大夫等或当在户外之东，方遥继主人之后也，有司庶士卑，故在堂下，北面按士丧礼云，小功以下众，兄弟堂下，北面，此直云有司，庶士在堂下，则诸父兄子姓等，虽小功以下，皆在堂上，西面也，夫人坐于西方者亦近尸，故士丧礼云，妇人侠牀，东面但士礼，略人君当以帷障之，内命妇，则子妇也，姑姊妹谓君姑姊妹也，子姓君女孙皆立于西方也，外命妇外宗防于内命妇，故在户外，妇人无堂下之位，故皆堂上北面舅之女，及从母之女，外宗中兼之也，山阴陆氏曰：卿大夫序于父兄子姓之上国事，先君臣也，诸侯爲卿大夫服而不服，父兄子姓以此序，内命妇在上，岂诸侯爲内命妇服视，卿大夫服欤？应氏曰：男东女西阴阳之大分也，丧遽哀迫人，杂事丛先，谨男女之辨，而各以类从，则纷纠杂乱者，有伦矣，主东，宾西内外之大綂也，男主居东之上，而内之家长虽若母亦在其西，则示一国，一家之有主，而内外族姓之尊卑，咸有所綂摄矣，】。
大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立。
【郑氏曰：命夫命妇来哭者，同宗父兄子姓，姑姊妹子姓也，凡此哭者，尊者坐卑者，立孔氏曰：此明大夫初丧，哭位哭位之中，有命夫命妇虽卑于死者，以其位尊故坐哭，若其无命，夫命妇，虽尊于死者，亦立哭，此是爲丧来哭者，若有吊者，当立哭，不得坐也。不显父兄子姓，及姑姊妹哭位者约上文居丧及下文士丧略可知也。皇氏云：凡哭君与大夫爵位，尊者坐，卑者立故君，丧子及夫人，坐卿大夫皆立也，大夫之丧，主人主妇命夫，命妇坐非命，夫命妇者皆立也，此尊卑非对，死者爲尊卑，若今所行之礼与古异，成服之后，尊于死者，则坐卑于死者则立也，】。
士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方。
【郑氏曰：士贱同宗，尊卑皆坐，孔氏曰：君与大夫位尊，故坐者殊其贵贱，士旣位下，故坐者等其尊卑，无所异也，】。
凡哭尸于室者主人二手承衾而哭
【郑氏曰承衾哭者哀慕若欲攀援】
○君之丧未小敛，爲寄公国宾出，大夫之丧，未小敛，爲君命出，士之丧于大夫，不当敛则出，【爲寄云：僞切下爲母爲其皆同，郑氏曰：父母始死悲哀，非所尊不出也，出者或至庭，或至门，国宾聘，大夫不当敛其来，非敛时孔氏，曰：此明君大夫士未小敛之前，主人出迎宾之节，寄公失位之君也，国宾邻国大夫来聘者，世子迎寄公及国宾士出迎，大夫皆至，庭大夫于君命至门，世子于天子之命士于君命亦然，士之丧，大夫来吊，不当小敛之时，主人无事则出迎，大夫若来吊，当小敛之时，则摈者以主人，有事告不出迎也，但云敛不云袭者，未袭之前，虽爲君命出，其余则不出，故士丧礼未袭之前，君使人吊，主人迎于寝门外，君使退，主人哭，拜送于外门外，于时宾有大夫，则拜之，非特出迎宾也，杂记云：士丧当袒，大夫至絶踊而拜之，亦谓敛后正，敛时不出也，】。
凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶，君拜寄公国宾于位，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外，【跣悉典切，扱初洽切衽而审切拊音抚】。
【郑氏曰：拜寄公国宾于位者于庭，鄕其位而拜之，此时寄公位在门西，国宾位在门东，皆北面，小敛之后，寄公东面，国宾门西，北面士于大夫亲吊，谓大夫身来吊士也，与之哭旣拜之，卽位西阶，东面哭大夫，特来则北面，孔氏曰：前经明出迎宾逺近此更辨拜迎，委曲之仪，降自西阶，不忍当主位也；寄公在门西者，寄公有賔义也，国宾在门东者，本是吉使行私吊之礼，故从主人之位，皆北面者，凡宾吊，北面是其正，尸在堂上，故乡之也，寄公小敛，后稍依吉礼，就宾位，东面乡，主人也，国宾亦以小敛，后渐吉就宾位，但爵是卿大夫犹北面也，士之丧大夫，身亲来吊，士不出迎，大夫于门外，其大夫若与士俱来，则立于西阶下之南，东面，主人降西阶下，南面拜之，拜讫，卽西阶下，位在大夫之北，与大夫俱东面哭，若大夫独来不与士相随，则大夫北面，必北面者，凡特吊，皆北面也】。
夫人爲寄公夫人出，命妇爲夫人之命出，士妻不当敛则爲命妇出。
【郑氏曰：出拜之于堂上也，此时寄公夫人命妇，位在堂上，北面，小敛之后，尸西东面，孔氏曰：前明男子迎宾，此明妇人迎宾也。出，谓出房，妇人不下堂，但出房而拜于堂上也，妇人尊卑，与夫同，故所爲出者亦同也。君之丧，外命妇率外宗哭于堂上，北面，故此时在堂上，北面也，小敛之后，迁尸于堂，故从妇人之位在尸西，东面也，】。
右记哭位迎宾凡二节
始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也，【幠荒胡切去死，起吕切楔，桑结切缀贞劣切，又贞衞切郑氏曰：牀谓所设牀第，当牖者也，士丧礼，曰：士死于适室，幠用敛衾，去死，衣病时所加新衣，及复衣也，去之，以俟沐浴，孔氏曰：尸初在地，冀生气，复旣不生，故迁于牀，离初死处近南，当牖前所谓正尸也，幠覆也，敛衾者，大敛之衾，被也，迁尸在牀，用敛衾覆之，楔齿拄也，柶以角爲之长六寸，两头屈曲将含，恐口闭急，故使小臣以柶，拄张尸，齿令开也，尸应着屦，恐足辟戾，亦使小臣侧几于足，令几脚南出，缀拘尸足两邉，令直不辟戾也，旣夕礼缀足用，燕儿校在南，御者坐持是也，自始死至此，贵贱同】。
○管人汲，不说繘，屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣，如它日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴，【说吐活切，繘均以切，抗苦浪切，枓音斗，又音主，挋音震，郑氏曰：抗衾者蔽，上重形也，挋拭也，爪足断足爪也，孔氏曰：管人主馆舎者汲谓汲水，繘汲水瓶，索也，遽促于事，故不说去，井索但萦屈，执之于手中，以水从西阶而升，尽不上堂，用盆盛浴水，用枓酌盆水沃尸，用盘于牀，下盛浴水，絺是细葛，除垢爲易用生时，浴衣拭尸，肉令燥，如它日，谓如平生，寻常之日也，浴竟小臣，剪尸足之爪，坎者，甸人所掘，阶间取土，爲灶之坎，内御妇人也，内外宜别，故母丧，用内御举衾，事事如前，唯浴用人不同尔，方氏曰：管人主管籥之人也，井灶亦其所司，故使之汲水焉，枓以木爲之】。
○管人汲，授御者，御者差沐于堂上，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人爲垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煑之甸人，取所彻庙之西北厞，薪用爨之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾，如它日，小臣爪手，剪须濡濯弃于坎，【差七何切垼音役重，平声鬲者，历煑诸许切，厞扶味切爨，七逭切濡奴乱切，濯直孝切，坎口感切】。
【郑氏曰：差淅也，淅饭米，取其潘以爲沐也浴沃用枓，沐于盘中，文相变也，士丧礼沐稻，此云士沐粱，葢天子之士也，以差率而上之，天子沐，黍与孔氏曰：粱稷皆谓用其米，取汁而沐也，甸人主郊野之官，垼土墼灶将沐，甸人爲土，垼墼灶于西墙下，以煑沐汁，陶人作瓦器之官，重鬲谓县重之，罂是瓦瓶，受三升，以沐米爲粥，实于瓶，以防布羃，口系以篾县之覆以苇，蓆也，淅于堂上，管人亦升尽等不上堂，就御者受淅汁徃西墙于垼灶，鬲中煑之甸人，取复魄，人所彻正寝，西北厞以然，灶煑沐汁，爨然也，煑汁孰管？人取以升阶，授堂上御者，御者乃爲尸，沐瓦盘贮沐汁，用巾拭发，及面挋晞也，清也，事事如平生，小臣剪手爪，治须象平生也濡谓烦撋，其发濯谓不净之汁，所濡濯汁，弃坎中巾栉，浴衣亦并弃之，其坎坎南顺，广尺轮二尺，深三尺，南其壤，此沐汁弃于坎，则浴汁亦然，沐与浴俱有枓，有盘浴云，用枓沐云，用盘故云文相变】。
○君设大盘，造冰焉，大夫设夷盘，造冰焉，士并瓦盘，无冰，设牀襢第有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也，【造七报切，并步顶切防之，善切第侧里切，含胡暗切，郑氏曰：造犹内也，襢第袒箦也，谓无席，如浴时牀也，礼自仲春之后，尸旣袭，旣小敛，先内冰盘中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止，士不用冰，以瓦爲盘，并以盛水耳，漠礼大盘广八尺，长丈二，深三尺，赤中，夷盘小焉，周礼？天子夷盘，士丧礼，君赐冰，亦用夷盘，然则其制宜同之，孔氏曰：造冰者造内，其冰于盘中，夷盘亦内冰，小于大盘，置冰于下，设牀于上，去席，襢露第箦，浴时无席，爲漏水也，设冰无席，爲通寒气也，含袭迁尸，此三节各有牀，皆有枕席，唯含一时暂彻枕，使面平，含竟并有枕，含袭及堂，皆有席也，注云：旣袭谓大夫旣小敛，谓士皆其死之明日，若天子诸侯三日而设冰也，】。
○君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，自小敛以徃用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，【冒莫报，切黼音甫杀色戒切，裁才再切，郑氏曰：冒者旣袭，所以韬尸重形也，杀冒之下，帬韬足上行者也，小敛，又覆以夷衾，裁犹制也，孔氏曰：冒谓袭后小敛，前所用以韬尸也，冒制如直囊作两囊，各缝合一头，又缝连一邉，余一邉不缝两囊，皆然上者曰质，下者曰：杀其用之，先以杀韬足而上，后以质韬首而下，君质用锦，杀用黼，缀旁七者，不缝之邉，上下安七带，缀以结之也，大夫缀旁五，士缀旁三者，尊卑之差也，上下纁，象天地也，以此推之，士赪杀，则君大夫画杀爲斧文也，凡冒谓通贵贱也，冒之质，从头韬来，至下长短，与手相齐，杀从足韬上，长三尺，自小敛以徃徃犹后也，小敛，前有冒小敛，后衣多故，用夷衾覆之，夷衾质杀之，裁犹冒也者，言夷衾上齐，于手下三尺所用缯色及长短，制度如冒之质杀，但不复爲囊及旁缀也】。
右记浴沐含袭凡五节
小敛于户内，大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席【簟，徒防切苇，云鬼切】。
【郑氏曰：簟，细苇席也，三者下皆有莞，孔氏曰：此明君大夫士小敛，大敛所用之席，士卑不嫌，故得与君同用簟也，按士丧礼记设牀当牖下，筦上簟经云：布席户内，下筦上簟，谓小敛也，大敛云布席，如初始死至大敛，用席皆有莞也，大夫辟君上，席以蒲，若吉礼则蒲在莞下，故司几筵，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，与此异】。
○小敛，布绞缩者，一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衣十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列，【绞户交切，称尺证切，紟其鸩切】。
【郑氏曰：绞旣敛，所用束坚之者，缩从也，衣十有九称，法天地之终数也，士丧礼小敛，陈衣于房中，南领西上，与大夫异，今此同葢亦天子之士也，绞衾不在列，以其不成，称不连数也。小敛无紟，因绞不在列，见之也，或曰：缩者二，孔氏曰：以布爲绞，从者一幅，竪置于尸下，横者三幅，亦在尸下，从者在横者之上，每幅之末，析爲三片，以结束爲便也君大夫士各用一衾，故云：皆一舒衾，于此绞上，君大夫士同用，十九称，衣布于衾上，然后举尸于衣，上屈衣裹，又屈衾裹之，然后以绞束之，天数终于九，地数终于十人，旣终，故以天地终数敛之也，陈衣谓将小敛，陈衣也，房中者东房，大夫士唯有东房也，绞紟不在十九称之列】。
大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅，爲三不辟紟五幅，无紞，【不辟，补麦切，又音璧，紞当览切】。
【郑氏曰：二衾者或覆之，或荐之，如朝服者，谓布精麤，朝服十五升，小敛之绞，广终幅，析其末，以爲坚之强也，大敛之绞，一幅三析，用之以爲坚之急也，紞以组类爲之，缀之领侧，若今被识矣，生时禅被有识死者去之，异于生也，士丧礼大敛，亦陈衣于房中，南领西上，与大夫异，今此同葢亦天子之士，孔氏曰：布绞缩者三，谓取布一幅裂，作三片，直用之，两头裂，中央不通，横者五，谓又取布二幅，分裂作六，片用五片，横于缩下，布紟者禅被也，皇氏云：紟置绞束之，下拟用举尸，今按记文紟在绞后，当在绞上，以绞束之，二衾者小敛，君大夫士各一衾，至大敛，各加一衾，其衾所用，与小敛同，但此衾一，是始死，覆尸者，一是大敛，时复制士旣，然明大夫以上亦然，君陈衣百，称者衣多，故陈在庭，爲荣显按杂记篇注袭礼，大夫五诸侯七，上公九天子十二称，则此大敛，天子当百二十称，上公九十称，侯伯子男七十称，今云君百称者，举上公全数言之北，领谓尸在堂也，西上，由西阶，取之便也。大夫士，小敛衣，少綂于尸，故北上，大敛衣多故，南上，亦取之便也。绞之与紟二者，布精麤，皆如朝服，十五升绞，以一幅之布，分爲三不辟辟，擘也，辟读爲擘假借字也，小敛之绞全幅，析裂其末，爲三大敛之绞，旣小不复擘，裂其末也，小敛，绞用全幅者以衣，少欲得坚束力强也，大敛一幅，分爲三片者，凡物细则束缚牢急，以衣多故须急也。紞缀衿之领侧，若被识者，领谓被头侧，谓被旁识，谓记识言缀，此组类于领及侧，如今被之记识也，澄曰：绞一幅，爲三不辟者，辟读如辟，开也，葢小敛之绞，缩一横，三者曰：一曰三皆以布之，全幅爲数也大敛之绞，缩三横，五者曰三，曰五，皆以布之，小片爲数也横绞之，五旣，是以两幅之布，通身裁开爲六，小片而用其五片矣，缩绞之三，亦是以一幅之布，裁开其两端，爲三，但中间当腰处约计，三分其长之一不剪破，尔其横缩之绞，八片皆狭小，故结束处不用，更辟裂之也，若小敛，横缩之绞，是全幅之布，则其末须是剪开爲三，方可结束也，但其剪开处不甚长，非如大敛之缩绞，三分其长之二皆剪开也，衿五幅者，葢用布五幅，联合爲一，如今单布被敛衾，直铺布紟，横铺敛时，先卷布衿，以包裹敛衾，然后结束，缩绞之三缩，绞结束毕，然后结束，横绞之五也。】。
小敛之衣，祭服不倒，君无襚，大夫士毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以卽陈【襚，音遂】。
【郑氏曰：不倒尊祭服也，敛者要方散，衣有倒，君无襚者，不陈不以敛，孔氏曰：小敛十九称，不悉着之，但用裹尸，要取其方而衣有倒领在足间者，唯祭服尊领不倒在足也，君无襚者，君敛悉用已衣，不陈用它衣襚，送者大夫士降于君，小敛则先毕，尽用已正服，乃用宾客襚者也，祭服言衣之美者，若亲属有衣相送，大功以上襚，不将命自卽，陈于房中，小功以下及同姓皆将命，受之而不以卽陈列也，如皇氏意，臣有致襚于君之礼，但君不陈，不以敛，熊氏曰：小敛之时，君无以衣襚，大夫士虽有不以敛至大敛，则得用君襚，其义俱通，故两存焉。庐陵胡氏曰：此谓小敛，君不以衣襚，大夫士，若大敛则君襚，澄曰：郑皇孔氏义同，熊氏以大夫士爲句虽竒而凿且此章，每节皆言君与大夫士三者之礼如熊说，则此节不言君礼，而但言大夫士礼与前后节立文之例，不合孔氏两存，其义犹或有疑，胡氏专主其说，则偏矣，君无襚者，谓君之小敛，但有已衣无襚，衣虽有襚，衣不用也，大夫士则先尽用自已之。正服，乃继用它人之襚服，亲属谓小功以下，若大功以上之，襚不将命，自卽陈于房中者，用之以继，主人之正服，而敛以下亲戚之襚，则须将命，丧主但受之，虽用以敛，而未必尽用，故不以卽陈也，】。
小敛，君大夫士皆用复衣，复衾大敛，君大夫士祭服无筭，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，【复音福，褶音牒】。
【郑氏曰：褶祫也，君衣尚多，去其着也，孔氏曰：筭数也。所有祭服，大敛皆用之，无限数也。大夫士犹小敛则复，衣复衾也，据主人之衣，故用复若襚，亦得用祫，故士丧礼云，襚以褶也，】。
袍必有表，不禅衣必有裳，谓之一称，【袍步毛切禅音单】。
【郑氏曰：袍亵在，必有以表之，乃成称也。孔氏曰：袍有衣以表之，不使禅露也，死则冬夏并用袍，上并加表熊氏云：士袭用亵衣小敛，有袍，大敛亦有袍，若大夫袭亦有袍杂记子羔之袭茧，衣裳是也，公则袭及大小敛，皆不用亵衣杂记，公袭无袍茧，袭轻，尚无大小敛，无可知陆氏，德明曰：衣单复，具曰称】。
凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶，【箧古协切，郑氏曰：取犹受也，澄曰：箧盛之者，示愼重，不轻亵之意，自西阶者，主人虽死，视之如生，不敢由主人之阶也，】。
凡陈衣不诎，非列采不入，絺绤纻不入，【诎邱勿切，纻直吕切，郑氏曰：不屈，谓舒而不卷也，列采，谓正服之色，絺绤纻当暑之亵衣也，袭尸重形，冬夏用袍，及敛，则用正服；孔氏曰：此谓大夫以下，若公则袭亦不用袍，列来谓五方正色，非杂色絺，是细葛，绤是麤葛，纻是纻布，不入不入，陈之也】。
小敛大敛，祭服不倒，皆左衽结绞，不纽【纽，女九切】。
【孔氏曰：此明敛衣之法，前已言小敛不倒，大敛亦不倒，此又言：小敛者爲下诸事出也，皆者大敛，小敛同也，衽衣襟也，生乡右，左手解抽带便也。死则襟向左示，不复解也。结，绞不纽者，生时带并为屈纽，使易抽解若死，则无复解故绞，束毕结之，不爲纽也，郑氏曰：衽向左反，生时也】。
○君之丧，大胥是敛，众胥佐之，大夫之丧，大胥侍之，众胥是敛，士之丧，胥爲侍士是敛，【胥旧读爲祝，今如字，】。
【郑氏曰：胥乐官也，不掌丧事，胥当爲祝字之误也侍犹临也，大祝之职，大丧，赞敛丧，祝卿大夫之丧，掌敛士丧礼，商祝主敛，孔氏曰：大祝是接神者，故君丧，使敛众祝丧，祝也贱，故副佐大祝也，大夫卑，故大祝侍之，侍谓临检之也，君应有侍者，不知何人也？丧祝毕，故亲敛士之丧，丧祝临之，士之朋友来助，敛也，士丧礼士举，迁尸是也。商祝祝，习商礼者，澄曰：大胥，非谓乐官之大胥，按周官大祝之下，有胥四人，所谓大胥者，大祝之胥也，丧祝之下，有胥四人，所谓众胥者众，祝之胥也，大祝之爵，爲下大夫丧，祝之爵爲上士，非能亲执敛役者，故虽身亲莅事，而各以其下之胥服劳，侯国之祝虽非四命之下，大夫三命之士，等而衰之，其命数，大祝当降，国卿一等，众祝当降二等，胥各四人，当亦如王朝之数，国君之敛，大胥四人，亲敛众胥，二人佐之，以足六人之数，祝官临检记，虽不言孔，防谓君应有侍者，不知何人葢，大祝也，大夫之敛，则大胥二人，临检众胥四人，亲检士之敛，则众胥二人，临检士之友四人，自敛】。
敛者旣敛必哭
【孔氏曰：敛者谓大祝众祝之属，以其与亡者，或有恩，今手爲执事，专心则增感故敛，竟皆哭】。
士与其执事则敛
【郑氏曰：敛者必使所与执事者不欲妄人亵之，孔氏曰：释前士是敛，义与执事，谓平生曽与亡者共执事，今与丧所则助敛，若不经共，执事则亵恶之，不使敛焉，】。
敛焉则爲之壹不食
【孔氏曰：生经有恩死，又爲之敛爲之废一食，澄曰：上言：旣敛必哭，葢通为大胥，众胥及士而言，此言一不食，葢专为士之生，尝共事死，又与敛者言其情，厚于大胥，众胥等也，】。
凡敛者六人
【孔氏曰：凡者，贵贱同也，两邉各三人，故用六人】。
凡敛者袒迁尸者袭
【郑氏曰：袒者，于事便也。孔氏曰：凡敛谓执大小敛，事事多故，袒爲便迁尸，谓大敛于地，乃迁尸入棺，事少故袭】。
右记小敛大敛凡三节
小敛，主人卽位于户内，主妇东面，乃敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，说髦，括发以麻，妇人髽，带麻于房中，【冯音凭袒音，但说它活切髦音毛髽，侧切】。
【孔氏曰：此明人君大夫士，小敛之节，初，时尸在牖下，主人在尸东，今小敛，当户内故主人在户内稍东，西面，敛讫，主人冯尸而踊，主妇冯尸，竟亦踊向小敛，主人不袒，今方有事，故袒衣也，髦者，幼时剪发爲之，至年长，则垂着两，邉明人子事亲，恒有孺子之义，若父死说左髦，母死说右髦，二亲并死，则并说之，小敛，竟丧事已成，故说髦括发以麻，以：用也，人君小敛，说髦，竟括发用麻，士旣小敛，亦括发，但未说髦尔妇人髽，亦用麻，带麻，麻带也，谓妇人要绖，男子说髦，括发在东，房妇人髽，带麻于西房，与男子异处，郑氏曰：士旣殡说髦，此云小敛，葢诸侯礼也，士之旣殡，诸侯之小敛，于死者俱三日，妇人之髽，带麻于房中，则西房也。天子诸侯有左右房，吕氏曰：妇人不俟男子袭绖，先带麻者，以其无绞带布带，且质略少变，故因髽而袭绖也，长乐黄氏曰：士丧礼，小敛冯尸，主人括发袒，众主人免于房，妇人髽于室，士丧礼记曰：旣冯尸，主人绞带，众主人布带，则小敛，冯尸之后，括发免髽之时，主人已绞带，众主人已布带，妇人已带麻特主人未袭绖尔，又丧服斩衰，章防云：妇人亦有绞带布带，以备丧礼，吕氏云：无绞带，布带，当考】。
彻帷男女奉尸夷于堂降拜【奉芳勇切】
【孔氏曰：此明士之丧，小敛讫，彻帷，夷尸之节，初死，恐人恶之，故有帷，小敛衣尸，毕有饰，故除帷也诸侯及大夫，宾出，乃彻帷，见下文夷陈也，小敛，竟相者举尸，将出户陈于堂，孝子男女亲属，扶捧之至堂也，降，下也，适子下堂拜宾也，郑氏曰：夷之言尸也，于迁尸主人，主妇以下从而奉之，孝敬之心也，方氏曰：夷之爲言移也，亦以伤爲戒，周官凌人，大丧，共夷盘冰，所以寒其尸，使勿伤曰夷，牀曰夷衾，皆以是山阴，陆氏曰：体魄降矣，而谓之夷，婉辞也，若知气有升无夷也。】。
君拜寄公国宾，大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，泛拜众宾于堂上，【泛芳剑切】。
【郑氏曰：众宾谓士妻也，尊者皆特拜，拜士与其妻皆旅之，孔氏曰：此明小敛讫，拜宾也，君谓嗣君小敛，毕尸出堂，嗣君下堂拜寄公国宾，并就其位，乡而拜之也，大夫士，是先君之臣同服斩衰，小敛讫，出庭列位，故嗣君出拜之，卿大夫则就其位，乡而拜之，士贱不人人拜之，每一面三拜，士有三等故也。旁犹面也，夫人拜于堂上，妇人无下堂也，大夫内子士妻，夫人亦拜之，卿妻曰：内子大夫妻曰：命妇不云：命妇者见卿妻与命妇同也，特拜命妇，特犹独也。谓人人拜之，尊故也。拜内子亦然，众宾士妻贱，故泛拜之，亦旁三拜也，此记唯举君丧，拜宾不云，大夫士者，文不具也，大夫士之丧，拜宾亦然，故士丧礼谓主人拜宾，大夫特拜，士旅之是也。以上皆皇氏说，熊氏云：大夫士，拜卿大夫士者，是卿大夫士家自遭丧小敛，后拜卿大夫于位，士旁三拜，大夫内子士妻，亦谓大夫士妻家，自遭丧小敛，后拜命妇，及拜士妻之礼，大夫士各自遭丧，幷言之者，以大夫士家小敛，后拜宾同故也。此君大夫士之丧，小敛，后拜宾与上文未小敛时文类，其义愈于皇氏】。
主人卽位，袭带绖踊，母之丧，卽位而免，乃奠，吊者袭裘，加武带绖，与主人拾踊，【免音问，拾其刼切】。
【郑氏曰：卽位阼阶下之位也；有袭绖乃踊，尊卑相变也，母之丧，卽位而免，记异者，礼斩衰，括发齐衰免，以至成服，而冠爲母重，初亦括发旣，小敛则免，乃奠，小敛奠也，始死吊者，朝服裼裘，如吉时，小敛则改袭而加武与带绖矣，武吉冠之卷也，加武者，明不改冠，亦不免也，檀弓曰：主人旣小敛，子游趋而出，袭裘带绖而入，孔氏曰：主人拜宾时袒，今拜毕，袭衣，加要带，首绖于序东，复位，乃踊也，士丧礼先踊，乃袭绖，此先袭绖，乃踊士爲卑，此据诸侯爲尊，故注云：尊卑相变，爲父丧，拜宾竟而卽阼阶下位，又序东带绖，犹括发，若爲母丧，至，拜宾竟卽位时，不复括发以免，代之免以袭绖，至大敛，乃成服，所以异于父也，拜宾袭绖踊，竟后始设，小敛之奠，吊者袭裘，加武者，未小敛之前，吊者裘上有裼衣，上有朝服，开朝服露裼衣，今小敛之后，吊者以上朝服，揜袭裘，上裼衣也，加武者，主人旣素冠，素弁吊者，故加素弁于武也，带绖者带谓要带绖，谓首绖，以朋友之恩，故加带绖，若无朋友之恩，则无带，唯绖而已，拾踊拾更也，主人先踊，妇人踊，吊者踊，三者三，是与主人更踊也，凶冠武与冠连，不别有武，免亦无武，今云加武明不改作凶冠，亦不作免也，山阴陆氏曰：郑氏谓有袭绖乃踊，尊卑相变，然则袒括发，括发袒亦相变，加武者不以居，冠吊居冠，属武】。
君丧虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭，大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛，下一烛【，郑氏曰：代更也，未殡哭不絶声爲其罢倦，旣小敛，可爲漏刻分时，而更哭也，木给爨灶角以爲防水斗，壶漏水之器也，冬漏以火爨鼎沸，而后沃之，此挈壶氏所掌也，属司马，司马涖县，其器大夫不县，壶下君也，士代哭，不以官自以亲防哭也，烛所以照馔也灭燎而设烛，孔氏曰：此论君及大夫士小敛，后代哭之，异虞人主山泽之官，故出木与角，狄人乐吏，主挈壶漏水之器，故出壶，雍人主亨饪，故出鼎，冬月水冻，则漏迟无准，故取鼎暖水，用虞人木爨，煑之也，司马夏官卿也，其属有挈壶氏，故司马自临视县漏器，挈壶氏云：凡丧，县壶以代哭者，县漏分时，使均其官属，更次相代而哭也，有丧则于中庭，终夜设燎，至晓灭燎，而日光未明，故须烛以照，祭馔也，】。
宾出，彻帷，哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡。
【郑氏曰：宾出彻帷，君与大夫之礼，士卒敛卽彻帷，由外来，谓奔丧者也，无奔丧者，妇人犹东面，孔氏曰：宾出，后乃除帷，人君及大夫礼，舒也，哭尸以下通明，小敛后尸，出在堂时法，哭尸于堂，主人位在尸东，妇人位在尸西如室中，若于时有新奔丧，从外来者，则居尸西方，欲异于在家也，奔丧未小敛而至，则在东方与在家同也，诸妇南鄕谓主妇以下在家者妇人位本在西方，东鄕，今旣有外新奔者，故移避之，而近北乡南也，】。
妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门，见人不哭，其无女主，则男主拜女宾于寝门内，其无男主，则女主拜男宾于阼阶下，子幼，则以衰抱之，人爲之拜爲后者不在，则有爵者辞，无爵者人爲之拜，在竟内则俟之，在竟外则殡葬可也。丧有无，后无无主，【人爲云僞切，下同，竟与境同，郑氏曰：妇人所有，事自堂及房，男子所有事，自堂及门，非其事处而哭，犹野哭也，出门，见人谓迎宾也，拜者皆拜，宾于位也爲后者有爵，摄主爲之辞于宾尔，不敢当尊者，礼也，孔氏曰：此明小敛之后，男主女主，迎送吊宾，及拜宾之位，又广明丧主不在之义，妇人质，故送迎敌者不下堂，有君夫人吊则主妇，下堂至庭，稽颡而不哭也，男子遭丧敌者，来吊不出门，若有君命，则出门，亦不哭也，故士丧礼，君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见宾不哭，是也。其无女主以下，明丧无主，使人摄者，礼若有主则男，主拜男宾女主，拜女宾无女主，则男主拜女宾于寝门，内少逺阶下而犹不出门也，无男主，则使女主拜男宾于阼阶下位，乡云，女有下堂，谓此也。子虽幼小，则以衰抱之爲主而代之，拜宾也爲后者不在，则有爵者辞，谓主有官爵，出行不在，而家有丧，其摄主无官爵，则辞谢于宾云，已无爵不敢拜，宾也，无爵者人爲之拜，谓不在之主，无官爵，其摄主之人，爲主拜宾也，若主行近在竟内，则俟其还乃殡葬，若主在国外，不可待则殡，又不可待，则葬可也。丧有无，后无无主，释所以使人摄及以衰，抱幼之义，无主则对，宾有阙，故四邻里尹主之，无得无主也，应氏曰：有爵者来，吊则辞谢，不敢见重，爵命也，无爵者代之，拜此有爵，无爵葢系于吊者，而注以系于爲后，不在之人，理有不通，人之于丧也，惟其情之厚者，则吊之，初不视其爵之有无而爲摄主者亦通，大夫士而言也。大夫或吊于士，士或吊于大夫其徃来初无常而受吊者，不拘爲后者之贵贱，但吊者之至，则随其人而应之，有所辞所拜之不同，且摄主所以领宾而欲吊者之不虚辱尔，若如注说则爲后不在必身，无爵者于凡有客始一例接之，苟有爵，则一例辞之，是无事乎？接宾也，又何以摄主爲在礼士，不主大夫之丧，士不摄大夫，则有爵之丧，必有爵者，而后主之矣，为主者有爵，则受有爵之吊，乃为相称，又何辞焉！】？
右记小敛凡一节
君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之，【铺普吴切又音敷】。
【郑氏曰：子弁绖者未成服，弁如爵弁，而素大夫之丧，子亦弁绖，孔氏曰：此明君大敛之节，成服则着，丧冠弁绖，是未成服君，大夫士皆然，此虽谓大敛其小敛，亦同也。序谓东序端，谓序之南头，卿大夫谓羣臣也，堂亷谓堂基南畔，亷棱之上楹谓南近堂，亷者子位旣，在东序端，故羣臣列于基上，东楹之西也，父兄诸父，诸兄不仕者，以其贱故在堂下乡北，以东爲上也，若士亦在堂下，外宗君之姑姊妹之女及姨舅之女也，轻故在房中，而乡南铺席，谓下莞上簟，敷于阼阶上，供大敛也，商祝铺绞紟衾衣等，致于小臣，所铺席上，以待尸也，士亦丧祝之，属周礼丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，将举尸，故先盥手于盘上也，敛上卽敛处，宰告者敛毕，大宰告孝子也，孝子得告冯尸而起，踊夫人亦冯尸而踊，冯竟乃敛于棺】。
大夫之丧，将大敛，旣铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君卽位于序端，卿大夫卽位于堂亷楹西北面东上，主人房外南面，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之。
【郑氏曰：先入右者，入门而右也，巫止者，君行必与巫，巫辟凶邪也，释菜礼门神也，必礼门神者，君非问疾吊丧，不入诸臣之家也，主人房外南面，大夫之子，尊得升视，敛也，孔氏曰：此明大夫敛节，主人适子也，出门迎君，望见马首不哭，不拜先还，入门右，北面以待君至，巫止门外者，君临臣丧，巫祝桃茢，至门，恐主人恶之，且礼敬主人，故不将巫入对，尸柩巫止，而祝代入，故先君而入门，升自阼阶也，君随祝后而升堂，卽位于东序之端，阼阶上之东，是适子临敛处也，主人房外南面者，鄕者在门，右君升，则主人亦升立君之北，东房之外面向南，俱欲视敛也，迁尸者，鄕铺绞紟衾衣而君至，今列位毕，故举尸于铺衣上也，主人得告敛毕，降西阶，堂下鄕北立待君也，君臣情重方爲分异，故敛竟君以手抚按，尸与之别，主人见君，抚尸，故在堂下，拜稽颡，以礼君之恩，君降者，抚尸毕而下堂也，升主人者，君命升之也，主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所，君又命主妇冯之士丧礼，子不得升，大夫之子尊得升，视敛也】。
士之丧将大敛君不在其余礼犹大夫也
【郑氏曰：其余谓卿大夫及主妇之位，孔氏曰：此明士敛之节士，卑君不视敛，故君不在，其余铺衣列位，男女之仪，悉如大夫也，】。
铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊。
【孔氏曰：此明孝子贵贱踊节，澄曰：贵贱，谓君大夫士之礼，皆同大敛，当此之节，则孝子必踊也，】。
君抚大夫，抚内命妇，大夫抚室老，抚侄娣，君大夫冯父母妻长子，不冯庶子，士冯父母妻长子庶子，庶子有子，则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母先妻子，后君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，冯尸不当君所，凡冯尸，兴必踊，【拘音俱，又古侯切】。
【郑氏曰：抚以手按之也，内命妇君之世妇，冯谓扶持服膺也，君于臣抚之，至夫于妻，于昆弟执之，此恩之深浅，尊卑之仪也，冯之类，必当心冯尸，不当君所，不敢与尊者所冯，同处也。凡冯尸，必坐兴必踊，悲哀之至，孔氏曰：此明抚尸冯尸之节，大夫贵，故君自抚之，大夫以室，老爲贵臣以侄娣爲贵，妾死则爲之服，故并抚之也，君大夫自主父母妻长子四人，丧故同冯之冯父母抚妻子幷云，冯通言尔士贱，故冯及庶子无子者，君大夫庶子，虽无子，不得冯也，凡冯尸者，凡主人也，父母先妻子，后谓尸之父母妻子也，君尊于臣，但以手抚按尸，心身不服膺也，父母于子执之，当心上衣也，子于父母冯之，服膺心上也，妇于舅姑，尊故奉当心上衣也，舅姑于妇，亦手按尸，心与君爲臣同也，妻于夫，拘之微引心上，衣轻于冯，重于执也，夫于妻，于昆弟亦执心上衣也，不当君所者，君已冯心，则余人冯君，宜少辟之，凡冯尸必哀殒，故起必踊泄之，冯者爲重奉次之，拘次之，执次之，尊者则冯奉卑者，则抚执执虽轻于抚而恩深，故君于臣抚父母于子执，是兼有尊卑深浅也，士丧礼，君坐抚当心，此云冯尸，不当君所，明君不抚，得当君所也，澄曰：总言之，皆谓之冯尸，分言之，则有冯奉拘抚执五者之异，抚在拘执之间，山阴，陆氏曰：言执若不能拾也，言奉若舅姑在焉，拘之妇人从一，若犹有所拘焉，】。
右记大敛凡一节
君于大夫世妇，大敛焉，爲之赐，则小敛焉，于外命妇旣加葢，而君至于士，旣殡而徃爲之赐，大敛焉。
【方氏曰小敛，在先大敛，在后丧事，以速爲敬，故大敛而徃者礼之常，小敛而徃者爲之赐也，郑氏曰：爲之赐，谓有恩惠也，加葢而至于臣之妻略也，孔氏曰：君于大夫，大敛是常，小敛是恩，赐世妇谓内命妇爲之恩赐，则小敛而徃君于外命妇恩轻，故旣大敛入棺，加葢之后，而君至也，】。
夫人于世妇，大敛焉，爲之赐，小敛焉，于诸妻爲之，赐大敛焉，于大夫外命妇，旣殡而徃。
【孔氏曰：于诸妻，谓侄娣及同姓女也，同士礼故爲之赐大敛焉，若夫人侄娣，尊同世妇。当大敛爲之，赐小敛焉，夫人于大夫及外命妇，旣殡而徃但有一礼无恩赐，差降之事也，】。
大夫士旣殡，而君徃焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外，见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南面，君卽位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，摈者进，主人拜稽颡，君称言，视祝而踊，主人踊，大夫则奠可也；士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠，卒奠，主人先俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡。
【郑氏曰：殷犹大也，朝夕小奠，至月朔则大奠，君将来，则具大奠之礼以待之，荣君之来也，祝负墉南面，直君北房户东也，小臣执戈先后，君君升而夹阶立，大夫殡，卽成服成服，则君亦成服，锡衰而徃吊之，摈者进，当赞主人也，始立门东，北面称言，举所以来之辞也，视祝而踊，祝相君之礼，当节之也，迎不拜，拜送者，拜迎则爲君之答已，孔氏曰：君于大夫，虽视大敛，或有旣殡之后，而始徃与士同也，君将徃使人豫戒主人，主人重君之来，先备月朔，大奠之礼，待于门外，见君马首先君而入，祝先，道君升阼阶，在君之北，立于房户之东，皆负壁而鄕，南墉壁也，君位于阼者，主人不敢有其室也，执戈，辟邪气也，摈者进于孝子，前告使行礼，丧，赞曰：相此云，摈者以君之吊礼，故以摈言，主人于庭中北面拜而稽颡，君举吊辞，祝以相君先踊，君乃视祝而踊，君踊毕，主人乃踊，君来吊，士与大夫其礼不同，大夫者，君旣在阼，主人在庭，踊毕则释此，殷奠于殡，可也。言对人君可爲此奠士卑，不敢留君，待奠故先出，俟君于门外，君使人命反说，奠士乃反入，设奠，主人奠毕，又先出门待君，君退主人门外送之而拜，大夫士同】。
夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，见马首，先入门右，夫人入升堂卽位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人视世子而踊，奠如君至之礼，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于大门之外，不拜。
【郑氏曰：视世子而踊，世子从夫人，夫人以爲节也，世子之从夫人位，如祝从君，孔氏曰：孝子迎君之妻，亦如迎君礼，先入门右，门亦大门也，主妇臣妻也，夫人来吊，故妇人爲主人，世子夫人之世子，随夫人来也，夫人来吊，则世子在前，道引其礼，奠如君至之礼者，亦先戒，乃具殷奠，夫人卽位哭，后主妇拜竟而设奠，事如君吊礼，主妇送于门内，门寝门也，妇人迎送不出门，故夫人去于路寝门内拜送之，主人送于大门外，丧无二主，主妇已拜，故主人不拜，应氏曰：君臣之际，犹家人也，君于外内，妇旣殡，徃夫人于大夫士之家亦徃吊之，主人迎而先入门右，夫人升而自阼阶，待夫人，犹待君也，主妇拜稽颡于下，执妾礼犹臣礼也，夫人之行世，子实道之君，视祝而踊，夫人则视世子而踊也，退则送于门外，妇人迎送，不下堂而特至门者，爲所尊变也，其来也，主人迎于门外，送亦如之。所以代主妇而伸敬也，门外者男子之所有事，妇人迎送不出门，虽对所尊，而不敢变也。】。
大夫君不迎于门外，入卽位于堂下，主人北面，众主人南面，妇人卽位于房中，若有君命，命夫命妇之命，四邻宾客，其君后主人而拜。
【郑氏曰：入卽位于下，不升堂而立阼阶之下，西面，下正君也，众主人南面于其北，妇人卽位于房中，君虽不升堂，犹辟之也，后主人而拜者，将拜宾使主人陪其后，而君前拜，不俱拜者，主人无二也；孔氏曰：大夫下臣称大夫爲君，故曰大夫。君不迎于门外，贬于正君也，主人北面者，其君卽阼阶下位，故适子辟之所以在君之南，北面也，妇人之位在堂，君虽不升堂，犹辟于房中，正君来，礼亦如此，不言大夫君之妻来者，当同夫人，礼也，前君临大敛云，主妇尸西，以大敛哀深，故不辟君，今谓殡后也。当此大夫君来吊，时或有本国之君，或有国中大夫，命妇之命，或有昔经使四邻之国，卿大夫遣使来吊，若有此，诸宾在庭，则此大夫君代，主人拜命，及拜宾以丧用尊者，拜宾故也。然大夫君不敢同于国君，专代爲主，故以主人陪置君之后，君先拜主人，后拜不同时拜也，】。
大夫士若君不戒而徃不具殷奠君退必奠
【孔氏曰：君来不先戒，当时虽不得殷奠，君去后，必设殷奠告殡，郑氏曰：荣君之来也，】。
君吊见尸柩而后踊
【郑氏曰：君吊涂之，后虽徃不踊，皇氏曰：前文旣殡，君徃视祝而踊，谓旣殡，未涂得有踊也，】。
君吊则复殡服
【郑氏曰：谓臣丧旣殡，后君乃始来吊，复反也，反其未殡，未成服之服，新君事也，复或爲服，孔氏曰：臣丧大敛，与殡之时，君有故不得来，至殡后，主人已成服，而君始来吊，于时主人则复殡，时未成服之服，其服苴绖免，布深衣，也不散带爲人君变，贬于大敛之前，旣啓之后也，】。
君于大夫疾，三问之在殡，三徃焉，士疾壹问之，在殡，壹徃焉。
【郑氏曰：所以致殷勤也，应氏曰：古之君臣，犹一体也，头目手足疾痛惨楚，彼此无不相应，君臣犹一家也，父兄子弟，吉凶休戚，上下无不相关，视之如一体，故疾则君三问，再问丧，则君或抚或踊，眞若吾手足之亏折焉，视之如一家，故君丧则大夫士位乎东，世妇士妻，位乎西，不翅父兄之痛也，及臣之有故，则君视之，夫人视之，世子视之眞，若子弟之失亡焉】。
右记吊临凡一节
君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸，【属音烛，椑，歩歴切】。
【郑氏曰：大棺，棺之在表者也，檀弓曰：天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周，此以内说而出也，然则大棺及属用梓，椑，用杝，以是差之上，公革棺，不被三重也，诸侯无革棺再重也，大夫无椑，一重也，士无属不重也，庶人之棺四寸，上大夫谓列国之卿也，赵简子云不设属椑，时僭也，孔氏曰：天子四重之棺，大棺八寸，属六寸，碑四寸，水兕革，棺共六寸，合厚二尺四寸也，上公棺，则去水皮，所余三重合厚，二尺一寸，侯；伯，子；男，则又去兕皮，但余三棺，爲二重合厚一尺八寸也，上大夫去椑四寸所，余大棺八寸，属六寸，爲一重，合厚一尺四寸，下大夫大棺与属各减二寸，厚一尺也，士则不重，唯大棺六寸，檀弓从内而说，以次出外，此先云大棺及属乃始云：椑，是从外向，内而说】。
君里棺用朱緑用杂金鐕，大夫里棺用緑，用牛骨鐕，士不緑【鐕子南切】。
【孔氏曰里棺，谓以缯贴棺里也，以朱缯贴，四方緑缯，贴四角鐕钉也，杂金鐕者，尚书云贡金三品，黄白青色，旧说云：用金钉，又用象牙钉，杂之以琢朱，緑着棺也，大夫四面四角，緑用牛骨鐕，不用牙金也，士悉用亦用牛骨鐕定本，緑字皆作琢，琢谓鐕琢朱缯，贴着于棺也。澄按定本近是，葢里棺兼用緑色无义防说，分二色，贴四面贴，四隅亦无义，且未详何据？若依定本，以緑爲琢则朱句絶琢字属下句，士用里棺，与大夫同，但不用钉琢之爲异尔】。
君葢用漆，三衽三束，大夫葢用漆二衽，二束士葢不用漆，二衽二束。
【郑氏曰：用漆者涂，合牝牡之中，衽小要也，孔氏曰：用漆谓漆，其衽合缝处也，衽爲燕尾，合棺缝际也，束谓以皮束棺也，棺两邉各三衽，每当衽，上輙以牛皮束之，故云三衽三束，大夫士横衽有二，每衽有束，故云二衽二束，士卑不用漆，衽束与大夫同】。
君大夫鬊爪实于緑中士埋之【鬊音舜】
【郑氏曰：緑当爲角声之误也角中谓棺内四隅也，鬊乱发也，将实爪发棺中，必爲小囊盛之，此緑或爲篓孔氏曰：緑卽棺角士贱，以物盛发，爪而埋之，澄按古读角，卢谷切与緑同音同声，故误用緑字，篓鲁口切与角，虽不同声，而亦同音也。或谓緑卽緑贴，棺中四角之处，故云緑中，此说似可通，但上文，若依定本改，緑爲琢则又不然矣，且当从郑注爲角】。
○君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，欑置于西序，涂不曁于棺，士殡见衽，涂上帷之【輴，勑伦切欑才，完切帱音道曁，其器切】。
【郑氏曰：欑犹菆也，屋殡上覆，如屋者也，帱覆也。曁，及也，此记参差，以檀弓参之，天子之殡居，棺以龙輴，欑木题凑象，椁上四注，如屋以覆之，尽涂之，诸侯輴不画龙欑，不题凑象椁，其它亦如之，大夫之殡，废輴置棺，西墙下就墙欑，其三面涂之，不及棺者，言欑中狭小，裁取容棺，帷之鬼神，尚幽暗也士逹于天子，皆然，孔氏曰：凡殡之礼，天子先以龙輴，置于客位殡处，然后从阼阶，举棺于輴中輴，外以木菆聚，輴之四邉，木高于棺，乃从上加绡，黼于棺上，然后以木题凑题头也，凑鄕也，谓以木头相凑，鄕内也，象椁上之，四注以覆之，如屋形，以泥涂之，于屋之上，又加席三重于殡上，其诸侯殡时，则置棺輴，内亦菆木輴，外木高于棺，后加布幕于棺上，又菆木于涂上，虽不题凑象，椁亦中央，高似屋形，但不爲四注大夫，殡以帱谓棺衣帱覆之，大夫帱覆，则王侯并帱覆也，西序屋堂西头壁也，大夫不輴，又不四面欑，以一面倚，西壁而三面欑之，又上不爲屋也涂不曁于棺，王侯涂之，而欑广去棺逺大夫欑狭，裁使涂不及棺尔，士掘肂见衽，其衽之上出之处，亦以木覆上，而涂之，故谓涂上帷幛也，朝夕哭，乃彻帷】。
○熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，【熬五羔切种章，勇切腊音昔】。
【郑氏曰：熬者煎谷也，将涂设于棺旁，所以惑蚍蜉，使不至棺也，士丧礼，曰：熬黍稷各二筐，又曰：设熬旁一筐，大夫三种，加以粱君四种，加以稻四筐，则首足皆一，其余设于左右，孔氏曰火熬，其谷使香，欲使蚍蜉闻其香气，食谷不侵尸也，鱼腊谓干，腊特牲士，腊用兎少牢，大夫用麋，天子诸侯无文，当用六兽之属，亦爲惑蚍蜉】。
○饰棺，君龙帷三池，振容黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加僞荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，大夫画帷，二池不振，容画荒，火三列，黻三列，素锦褚，纁纽二，纽二，齐，三采，三贝，黻翣二，画翣二，皆戴绥，鱼跃拂池，大夫戴，前纁后，披亦如之，士布帷，布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁【，黻，音弗褚，张吕切僞，郑注读爲帷齐如字，又才细切，翣所甲切，戴丁代切，披彼义切，绥读爲緌，揄音遥，郑氏曰：饰棺者，以华道路，及圹中，不欲众恶其亲也，荒蒙也在旁曰帷，在上曰荒，皆所以衣柳也，士布帷布荒者，白布也，君大夫加文章焉，黼荒缘邉爲黼文画荒，缘邉爲云气火，黻爲列于其中，尔僞当爲帷，或作于声之误也。大夫以上有褚以衬覆棺，乃加帷荒于其上，纽所以结连帷荒者也，池以竹爲之如小车，笭衣以青布，柳，象宫室县池于荒之爪，端若承霤，然云：君大夫以铜爲鱼县于池下，揄揄翟也，青质，五色画之于绞，缯而垂之，以爲振容，象水草之动摇，行则又鱼上，拂池杂记曰：大夫不揄绞，属于池下，是不振容也，士则去鱼齐象车，葢蕤缝合，杂采爲之形如瓜分，然缀贝落其上，及旁戴之言値也，所以连系棺，束与柳材，使相値，因而结前后披也，汉礼翣，以木爲筐，广三尺，高二尺四寸，方两角高，衣以白布，画者画云气，其余各如其象，柄长五尺，车行，使人持之，而从旣窆，树于圹中，檀弓曰：周人墙置翣是也。绥当爲緌读，如冠蕤之蕤，葢五采羽注于翣首也，孔氏曰：帷柳车邉障也，王侯画龙，以象君德，池者织竹爲笼挂于荒之爪端，象平生宫室，有承霤也，天子生有四注，屋四面承霤，柳亦四池，诸侯屋亦四注，而柳降一池，阙于后一，故三池也，振容者，振动也，容饰也，以绞缯爲之长丈余，如幡，画幡上爲雉县于池下爲容饰车行，则幡动也，黼荒，火三列，黻三列者，荒谓柳车上覆，鼈甲也，縁荒邉爲白黑黼文于黼文之上，荒之中央，又画火黻各三行列，行也，火形如半环黻，两已相背也，素锦褚者，素白也，褚屋也，于荒下，用白锦爲屋，在路象宫室也，加僞荒者，帷是邉墙荒，是上葢禇覆竟而加帷，荒于禇外也，纁纽，六者上葢与邉墙相离，故以纁爲纽，连之旁各三，凡六也。齐五采，五贝者，鼈甲上当中形圆如车，葢高三尺，径二尺余，凡车葢四面有垂下蕤，今此齐形上象车，葢旁象葢蕤，上下缝合，五采缯列，行相次如瓜，内之子以穰爲分限，又连贝爲五行交络齐上也，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭者，翣形似扇，在路则障车入椁，则障柩二画，黼二画黻，二画云翣，两角皆戴，圭玉礼器云：天子八翣，诸侯六，大夫四鱼跃，拂池者，凡池必有鱼，故此车池县，振容，又县铜鱼于振容，间若车行，则鱼跳跃，上拂池也，君纁戴六，纁披六者，事异饰棺，故更言君也，棺横束有三，每束两邉，屈皮爲纽，三束有六，纽用纁帛，戴索连系棺束之，纽与外畔柳材，便相当値，谓连棺着柳，故有六戴纁披，亦用绛帛爲之，将一头，结此戴出一头于帷外人牵之，毎戴系之，故亦有六也。谓之披者，若牵车，登高则引前，以防轩车适下，则引后以防翻车，欹左则引右欹，右则引左，使车不倾覆也。大夫帷画云气二池，前后各一池，或云两邉而已，画荒谓画云气，火黻锦，褚与君同纽，用四不一色，故二纁二也，齐三采，降黄黒也贝亦降，二也；翣降两，黼翣角不圭，止用五采，羽作绥无绞，雉而有鱼跃拂池，戴不并用纁，其数与披同四也。士唯一池在前，亦画揄雉于绞，在于池上，纽降用缁，四纽连四旁也，与大夫同一贝者，一行络之尔，翣降二黻，前纁后缁者，戴当棺束，通两邉爲四戴也，二披用纁通，两旁，则亦四披也，山阴陆氏曰：天子八翣，皆戴璧，诸侯六翣，皆戴圭，大夫四翣，士二翣，皆戴绥，戴玉者必戴绥，戴绥者不必戴，玉绥旐也，】。
君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫葬用輴，二綍二碑，御棺用茅，士葬用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布，【輴，郑注音辁市专切，下同。王，如字綍，音弗比，必利切】。
【郑氏曰：大夫废輴，此言輴非也，輴当爲辁声之误也。辁字或作团，是以又误爲国辁车，柩车也，尊卑之差也，在棺曰綍，行道曰：引至墉将窆，又曰：綍而设碑，是以连言之碑，桓楹也，御棺居前，爲节度也，士言比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣，綍或爲率孔氏曰：此明葬时在路尊卑，载柩之车，及碑綍之等，輴国皆当爲辁，辁则蜃车，在路载柩，尊卑同用，蜃车诸侯，綍有四条，碑有二所，天子则六綍四碑，羽葆，以鸟羽注于柄，末如葢而御者执之，大夫二綍二碑，碑各一孔，树于圹之前后，綍各穿之也，士二綍无碑，手县下之，大夫用茅，自庙至墓，士卑御自庙，至大门墙内而止，出路便否，至墓不复御也，羽葆功布等，其象皆如麾，此论在道之时，未论窆，时当云引而云綍，与碑者，初在涂后，遂窆，故郑云连言之至窆，时下棺，天子殡，用龙輴至圹，去蜃车更，载以龙輴，以此约之，诸侯殡以輴，葬用辁明矣，大夫朝庙用輴，殡与葬，不用輴也，士朝庙得用輁轴，若天子元士，葬亦用輁轴，天子用大木爲碑，谓之丰碑，诸侯则树两大木，爲碑谓之桓楹，此称君二綍二碑，谓毎一碑，树两楹也，】。
凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫士以咸君命毋哗，以皷封大夫，命毋哭，士哭者相止也，【封郑作窆，咸郑读爲缄哗，音华，郑氏曰：封周礼作窆，窆下棺也，封或皆作敛，檀弓曰：公输若方小敛，般请以机封，谓此敛也，然则棺之入坎爲敛，与敛尸相似，咸读爲缄，凡柩车及圹，说载除饰而属绋于柩之缄，又树碑于圹之前后，以绋绕碑间之，鹿卢挽棺而下之，此时棺下窆，使挽者皆系绋而绕要，负引舒纵之，备失脱也，用绋去碑者，谓纵下之时也，衡平也，人君之丧，又以木横贯缄耳，居旁持而平之，又系鼓爲纵舎之节大夫士旁牵缄而已，庶人县窆，不引绋也，礼唯天子，葬有隧，齐人谓棺束爲缄绳，咸或爲缄，孔氏曰：此论尊卑下棺之制，至圹说载除饰之，后解此蜃车之綍，以系于柩，缄束之，绳又将一头绕碑间，鹿卢所引之人在碑外，背碑而立，负引者渐渐，应鼓声而下，故云用綍去碑负引也，诸侯礼，大物多棺重，恐柩不正，下棺之时，别以大木爲衡，贯穿棺束之，缄平持而下，备倾顿也，大夫士无衡，使人以绋直系棺束之，缄下于君也，君下棺时命，令众人无得喧哗，以鼓爲纵舎之节毎一鼓，渐纵綍也，大夫卑直，命人使无哭耳，士又卑哭者，自相止也，诸侯四綍二碑，前后二綍，各绕前后，二碑之鹿卢，其余两绋于圹之两旁，人挽之而下也，天子则六繂四碑，前后各重鹿卢毎，一碑用二繂，前后用四繂，其余两繂系于两旁之碑，诸侯不重，鹿卢前碑，后碑各一绋，其余二绋在旁，人持而下棺耳，经云：用绋去碑，谓前后绋耳，在旁之绋，无碑也】。
君松椁大夫柏椁士杂木椁
【郑氏曰：椁谓周棺者也，天子柏棺以端长六尺，夫子制于中都，使庶人之椁，五寸五寸，谓端方也。此谓尊者，用大材卑者，用小材耳，自天子诸侯卿大夫士庶人六等，其椁长自六尺而下，其方自五寸而上，未闻其差所定也。抗木之厚，葢与椁方齐天子五重，上公四重，诸侯三重，大夫再重，士一重，孔氏曰：诸侯用松心爲椁材大夫，以柏爲椁不用松心，士又卑用杂木也？按：檀弓柏椁以端长六尺，注云：其方葢一尺，以此差之诸侯，方九寸，卿方八寸，大夫七寸，士六寸，庶人五寸，虽有此约，无正文可定也。】。
棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒【，柷昌六切甒音武】。
【郑氏曰：间可以藏物，因以爲节，孔氏曰：此明棺椁之间，广狭所容，柷如漆桶，是诸侯棺椁所容也，壶是漏水，器大夫所掌，甒盛酒之器，士所用也，方氏曰：柷，方二尺四寸，深一尺八寸，壶大一石，甒五斗，则其所容之大小可知，君必以柷，与狄人设阶，同义】。
君里椁虞筐大夫不里椁士不虞筐
【郑氏曰：里椁之物，虞筐之文未闻也，澄曰：此葢言君之椁，有物里之，而又有虞筐，大夫虽不里椁，而犹有虞筐也，士则幷虞筐，亦无】。
右记殡葬凡四节
君之丧三日，子夫人杖五日旣殡，授大夫世妇，杖子大夫寝门之外，杖寝门之内辑之，夫人世妇在其次，则杖卽位，则使人执之，子有王命则去杖，国君之命则辑杖，听卜有事于尸则去杖，大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖，【辑侧立切去，起吕切】。
【郑氏曰：三日者死之后，三日也。爲君杖不同日，人君礼大可以见亲，防也，辑敛也，敛者谓举之不以拄地也，夫人世妇，次于房中，卽位堂上，堂上近尸殡，使人执杖，不敢自持也，子于国君之命辑杖下，成君不敢敌之也，卜卜葬卜日也，凡丧祭虞而有尸，大夫于君所辑杖，谓与之俱，卽寝门外位也，独焉则杖，君谓子也，于大夫所杖，俱爲君杖不相下也，孔氏曰：此人君礼也，子杖通女子在室者，若嫁爲它国夫人则不杖，嫁爲卿大夫妻同五日杖也，丧服四制七日，授士杖君之女及内宗，外宗嫁爲士妻及女御，皆七日杖也，子大夫子兼适庶及世子寝门，殡宫门也，子大夫庐在寝门外，得持杖拄地行，以至寝门，殡柩在门内，神明所在，故入门辑敛之，不敢拄地也，若庶子至寝门则去杖，不得持入，此大夫与子同者，谓大夫特来，不与子相随也，若与子相随，子杖，则大夫辑子辑，则大夫去杖，下文云大夫于君所，辑杖是也。夫人世妇在其次，则杖者次谓西房居丧之地，则得持杖拄地卽位，则使人执之，以堂上有殡也，子有王命去杖者，世子尊天子之命对之，不敢杖也，国君之命辑杖，谓邻国使人来吊，世子未敢比成君，故敛杖也，有事于尸，谓虞及卒哭，祔祭敬，卜及尸，故去杖也，大夫于君所，辑杖者，君谓世子前，云子后云，君嫌是别人，故郑云君谓子也，若大夫与世子俱在门外，位则大夫辑杖，敬嗣君也，大夫与大夫俱在门外，是两大夫相对，同爲君杖不相降，故并得杖拄地也，】。
大夫之丧，三日之朝，旣殡主人，主妇室老皆杖，大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子爲夫人之命去杖，爲世妇之命授人杖，【朝如字，爲云僞切】。
【郑氏曰：大夫有君命去杖，此指大夫之子也，而云大夫者，通实大夫有父母之丧也，授人杖，与使人执之同也，孔氏曰：此明大夫杖节大夫，死后三日旣殡，应杖者悉杖也，大夫嗣子，而云大夫者，兼通子爲大夫有父母丧也，有君命则去杖，对君命亦然也。大夫之命，谓嗣子对，彼大夫之使则敛，杖自卑下也，两大夫自相对，则不去杖，内子卿妻也，有夫及长子丧，君夫人有命，吊已则去杖，若有君之世，妇命吊内子敬之，则使人执杖以自随，卑于夫人，故随而不去也？记云：大夫之丧，不举命妇而举内子卿妻者互文也，欲见卿丧与大夫同山阴，陆氏曰：内子爲夫人之命去杖，辑杖于此取中焉，在去杖，与杖之间，爲世妇之命授人杖不言，使人执之卑也，】。
士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖于君命，夫人之命，如大夫于大夫世妇之命，如大夫。
【郑氏曰：士二日而殡者，下大夫也，士之礼，死与徃日生，与来日此二日，于死者亦得三日也，妇人皆杖，谓主妇容，妾爲君，女子子在室者，孔氏曰：此明士之杖节，二日而殡，除死日爲二日也，三日殡之，明日也，士之子于君命其妻于夫人之命，如大夫礼，皆去杖也，若士之子于大夫之命其妻于世妇之命，如大夫于大夫之礼，大夫之命则辑杖，世妇之命，则授人杖也，】。
子皆杖不以卽位
【孔氏曰皇氏云，子谓大夫士之庶子也，不以杖卽位，避适子也，人君适子，入门辑杖，犹得卽位，庶子宜在门外之位，去之，故无卽门外之位，礼也，大夫士之适子，则得哭殡哭柩，如下所说，其庶子则宜与人君之庶子，同并不得以杖卽位，言与去杖，同不得辑也，郑氏曰：子谓凡庶子也，不以卽位与去杖，同】。
大夫士哭殡则杖哭柩则辑杖
【孔氏曰：大夫士谓大夫士之适子，旣攒涂之，后哭殡，可以杖将葬，旣啓之后，对柩爲尊，则敛去其杖，郑氏曰：哭殡，谓旣涂也，哭柩谓啓后也，大夫士之子于父，父也，尊近哭殡，可以杖天子，诸侯之子于父，父也，君也尊逺杖不入庙门】。
弃杖者断而弃之于隐者【断当管切】
【郑氏曰：杖以丧至尊，爲人得而亵之也。孔氏曰：杖虽大祥，弃之，犹恐人亵慢断之，不堪它用，弃于幽隐之处，使不秽汚】。
右记防杖凡一节
君之丧，子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子众士，食粥纳财，朝一溢米，莫一溢米，食之无筭，士防食水饮，食之无筭，夫人世妇，诸妻皆防食水饮，食之无筭，【食音嗣】。
【郑氏曰纳财，谓食谷也二十两，曰：溢于粟米之法，一溢爲米一升，二十四分升之一，诸妻御妻也，同言无筭，则是皆一溢米，或粥或饭，孔氏曰：此明君丧食之礼，财谓谷也，毎日纳所食之米，朝唯一溢，莫唯一溢，作之无时，当须豫纳故云纳财，按律厯志合龠爲合则二十四铢合重一两，十合爲一升，升重十两二十两，曰：溢则米二升，与此不同，古秤有二法，说左传者云百二十斤，爲石则一斗十二斤，爲一百九十二两，一升爲十九两有竒今一两爲二十四铢，则二十两，爲四百八十铢，计十九两有竒爲一升则总有四百六十铢八参以成四百八十铢，唯有十九铢，二参在是，爲米一升，二十四分升之一，此大略而言之也，居丧困病，不能顿食，随须则食，故云无筭，士贱病轻，故防食防麤也，食饭也，麤米爲饭，亦水爲饮，夫人世妇，诸妻皆妇人质弱，恐食粥伤性，故言防食水饮也，】。
大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，众士防食水饮，妻妾防食水饮，士亦如之。
【郑氏曰：室老，其贵臣也，众士所谓众臣，士亦如之，如其子食粥，妻妾防食水饮，孔氏曰：此大夫礼也，子姓谓孙也，不云众子，主人中兼之，按丧服传云，卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣按，檀弓主人，主妇歠粥，主妇谓女主也。】。
旣葬，主人防食水饮，不食菜果，妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉。
【孔氏曰：此明君大夫士旣葬，至练祥之食，节旣葬哀，杀可以防食，不复用，一溢米也，郑氏曰：果瓜桃之属，】。
食粥于盛不盥，食于篹者盥，食菜以醯酱，始食肉者，先食干肉，始饮酒者，先饮醴酒，【篹悉管切】。
【郑氏曰：盛谓今时杯杅也，篹竹筥也，歠者不盥手，饭者盥，孔氏曰：此明食之，杂礼歠粥，不用手，故不盥，以手就篹取饭，故盥也，练而食菜果者，食之时，以醯酱也，始食肉，始饮酒，谓祥后也，然间传曰：父母之丧，大祥有醯，酱，禫而饮醴酒，二文不同，葢记者所闻之异，熊氏云：此据病而不能食者练而食，醯酱，祥而饮酒也，】。
期之丧，三不食食，防食水饮，不食菜果，三月旣葬，食肉饮酒，期终丧不食肉，不饮酒，父在爲母爲妻。
【孔氏曰：期之丧，谓大夫士旁期之丧，三不食者，谓义服其正服，则二日不食，见间传，郑氏曰：食肉饮酒，亦谓旣葬，澄曰：上言：期之丧者，谓不杖期，下言父在爲母爲妻者，谓杖期，故不同也。】。
九月之丧，食饮犹期之丧也，食肉饮酒，不与人乐之，【乐音洛，】。
【孔氏曰：此论大功，丧食之节，犹期之丧，谓事同期也。】。
五月，三月之丧，壹不食，再不食，可也，比葬，食肉饮酒，不与人乐之，【比必利切】。
【孔氏曰：此明五月，三月丧食之节，壹不食，谓缌麻再不食，谓小功容殇，降之，缌麻再不食，义服小功，壹不食，故总并言之】。
叔母世母故主宗子食肉饮酒
【郑氏曰：义服恩轻也，言故主者关大夫君也，孔氏曰：若是诸侯当云旧君主者大夫之称也，】。
不能食粥，羮之以菜可也，有疾，食肉饮酒可也，五十不成丧，七十唯衰麻在身。
【郑氏曰：性不能食粥，可食饭菜，羮有疾，食肉饮酒，爲其气微，不成丧成犹备也，所不能备，谓不致毁不散，送之属也，七十居处饮食与吉时同】。
旣葬若君，食之则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟粱肉，若有酒醴，则辞【君，食音嗣，下父之友，食之皆同，辟音避】。
【郑氏曰：尊者之前，可以食美也，变于顔色亦不可，孔氏曰：已有丧，尊者赐食，葬后情杀可从，尊者夺也，君食之，谓君食臣也，大夫谓大夫食士也，父友谓父同志也，其人并尊，若命之食，则可从之食也，虽以粱米之饭，及肉命食，孝子食之，若饮酒醴，则变见顔色故辞而不饮，】。
右记防食凡一节
父母之丧，居倚庐不涂，寝苫枕凷，非丧事不言，君爲庐宫之大夫士襢之，【苫始占切，枕之鸩切，凷苦内切襢音善】。
【郑氏曰：宫谓围障之也，襢袒也，谓不障孔氏曰：此论君大夫士，初遭丧，居庐之礼，庐者中门之外，东墙下，倚木爲庐，以草夹障，不以泥涂之也，孝子居于庐中，寝卧于苫头枕于凷，若非丧事，口不言说君庐，外以帷障之，如宫墙，大夫士其庐袒露，不帷障也，】。
旣葬拄楣涂，庐不于显者，君大夫士皆宫之【拄，张主切楣音眉，郑氏曰：不于显者不涂，见面孔氏曰：旣葬情杀，故拄楣，稍举以纳日光，又以泥涂辟，风寒不涂，庐外显处也，旣葬故大夫士得宫之】。
凡非适子者自未葬以于隐者爲庐【适音的】
【孔氏曰：凡非适子，谓庶子也。旣非丧主，故于东南角，隐映处爲庐，郑氏曰：于隐者爲庐不欲人属目，葢庐于东南角，旣葬犹然】。
旣葬与人立，君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事。
【郑氏曰：此常礼也，孔氏曰：此明居丧常礼未葬，不与人并立，君诸侯也，王天子也，旣葬可并立，则诸侯可言，天子事犹不私，言已国事公君也，大夫士亦得言君，事未可言私事，曾子问练不羣立，据无事之时，此有事须言，故与人立也，】。
君旣葬，王政入于国，旣卒哭而服王事，大夫士旣葬，公政入于家，旣卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，【辟音避，郑氏曰：此权礼弁绖带者，变丧服而吊服，轻可以卽事也，孔氏曰：国家有事，孝子不得遵常礼，故从权也。葬竟未卒哭，王事入于己，国旣卒哭，则出爲王服金革之事，公政谓国之政令，入大夫家，卒哭则有变服，今服吊服以从，金革之事，无所辟也，变服重，吊服轻故从戎，便国君当亦弁绖也，然此云弁绖带弁绖，谓吊服带，谓丧服异凡吊也？】：
旣练居垩室，不与人居，君谋国政，大夫士谋家事，【垩乌路，乌角二切】。
【孔氏曰：练后渐轻，故君大夫士得谋已国家事也，方氏曰旣练，君谋国政，异乎旣葬之，不言国事矣，大夫士谋家事，异乎旣葬之，不言家事矣，或言政，或言士者，主在上，则曰政兼在下，则曰事】。
旣祥黝垩，祥而外无哭者，禫而内无哭者，乐作矣故也。【黝于纠切，禫大感切】。
【方氏曰：黝垩，葢洁其地，使微青，涂其墙，使纯白以吉之先见，故致饰以变其凶，若旣练，所居之室以垩，则以表哀素之心尔，非致饰也，郑氏曰：黝垩，垩室之饰也地谓之黝，墙谓之垩，外无哭者，于门外不哭也，内无哭者，入门不哭也，禫逾月而可作乐，乐作，无哭者，孔氏曰：祥大祥也。黝，黒也平治其地令黒也垩白也，新涂垩墙壁，令白稍饰故也。外卽中门外，垩室中也，祥之日鼓素琴，故中门外不哭，若有吊者则入，卽位哭也，内中门内也，禫已县，八音于庭，是乐作矣故门内不复哭也，郑注禫，逾月，定本禫作祥】。
禫而从御吉祭而复寝
【郑氏曰：从御御妇人也，复寝不复宿，殡宫也，孔氏曰吉祭，而复寝者，谓禫祭之，后同月之内，値吉祭之节，行吉祭讫而复寝，不待逾月，若不当四时吉祭，则待逾月吉祭，乃复寝按间传，旣祥复寝，谓不宿中门外，复于殡宫之寝，此复寝，谓平常之寝，文同义别，故郑云不复宿，殡宫也】。
期居庐终丧不御于内者父在爲母爲妻
【此期杖期也。故终丧不御于内，与不杖期不同】。
齐衰期者大功布衰九月者皆三月不御于内
【此期不杖期也。故与大功九月者，同皆三月，不御于内而已，然葢亦旁亲之，不杖期尔，若正綂之不杖期，当与上文杖期者同】。
妇人不居庐，不寝苫丧父母，旣练而归，期九月者，旣葬而归。
【郑氏曰：归谓归夫家也，孔氏曰：女子出嫁，爲祖父母及兄弟爲父后者皆期，九月，谓本是期而降，在大功者，按丧服女子爲父母卒哭，折笄首郑注，谓卒哭丧之大事毕，可以归夫家，此云旣练，归不同者，熊氏云：卒哭可以归，是可以归之节，其实归时在练后也，】。
公之丧大夫俟练士卒哭而归
【郑氏曰：此公公士大夫有地者也，其大夫士归者，谓素在君所食，都邑之臣，皇氏曰：素，先也，君所食都邑，谓公士大夫之君采地，言公士大夫，在朝廷而死，此臣先在其君，所食之采，邑君丧而来，服至小祥，而各归也，孔氏曰：公士大夫有地之君，其臣下呼，此有地大夫之君爲公，故曰公之丧，大夫士者，此君下之臣也，知此公是有地之公，士大夫者，以其臣大夫待练士，待卒哭而归，故知非正君，按杂记，大夫次于公馆以终丧，士练而归，彼谓正君与此殊也，山阴陆氏曰：言俟着哀之，杀早矣，据父母，旣练而归，曰：旣哀有余也】。
大夫士，父母之丧，旣练而归，朔月忌日，则归哭于宗室，诸父兄弟之丧，旣卒哭而归。
【郑氏曰：归谓，归其宫也，忌日死，日也！宗室，宗子之家也，谓殡宫也，礼命士以上，父子异宫，孔氏曰：大夫士谓庶子爲大夫士也，此明庶子遭丧归家之节，父子异宫，故有父母之丧至小祥，各归其宫也，适子，则终丧在殡宫，朔月朔望也，宗室适子家殡宫也，虽练各归，至忌日及朔望，则归殡宫也，诸父诸兄弟并期爲轻，故至卒哭而各归，贺氏云：此弟谓适弟，则庶兄爲之次云，至卒哭，乃归下云：兄不次于弟，谓庶弟也，】。
父不次于子兄不次于弟
【郑氏曰：谓不就其殡宫，爲次而居，孔氏曰：丧旣毕，故尊者不居其殡宫，次也】。
右记丧次凡一节
礼记纂言卷十
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷十一     元 吴澄 撰杂记
【此篇泛记诸侯，大夫士防之杂礼，其事琐碎，不一之谓杂，又兼它事，非防礼者，亦附记焉，故名杂记】。
复诸侯以襃衣冕服爵弁服【襃保毛切】
【郑氏曰：复招魂复魄也，冕服者，上公五侯伯，四子男三襃，衣始命爲诸侯及朝觐，加赐之衣也，襃犹进也，孔氏曰：诸侯用襃衣，又以冕服爵弁服而复也，冕服者，上公自衮冕而下故爲五侯伯自鷩冕而下故爲四子男自毳冕而下故爲三也凡服各依其命，数则上公，五冕之外，更加爵弁服，以下皮弁冠弁之等，而满九侯伯冕服之外，亦加爵弁以下而满七，子男冕服之外，加爵弁，皮弁而满五，其襃衣君特所，襃赐则冝在命数之外也，或是冕之最上者】。
夫人税衣揄狄狄税素沙【税它唤切揄音遥】
【郑氏曰：言其招魂用税衣，上至揄狄也，狄税素沙言，皆以白纱縠，爲里素沙，若今纱縠之帛，六服皆袍，制不禅，以素沙里之如今袿袍，襈重缯矣，孔氏曰：此明妇人复衣妇人衣有六，夫人谓诸侯伯夫人也，狄税言，揄狄以下至于税，衣不禅，谓衣裳有表，有里似汉时袿袍，下之，襈以重缯爲之也】。
内子以鞠衣，襃衣素沙，下大夫以襢衣，其余如士，【襢张战切，郑氏曰：内子卿之适妻也，下大夫谓下大夫之妻，襢周礼作展王后之服六：唯上公夫人亦有袆衣，侯伯夫人，自揄狄而下，子男夫人，自阙狄而下，卿妻自鞠衣而下，大夫妻自展衣而下士，妻税衣而已，襃衣者始爲命妇见，加赐之衣也，孔氏曰：此明卿大夫以下之妻复衣，始命为内子上所襃赐之衣，曰：襃衣卽，鞠衣也，复时亦用此衣，亦以素纱为里，其余如士谓鞠衣，襢衣之外，其余褖衣如士之妻士妻，旣用褖衣而复，则内子下大夫，妻等亦用褖衣也，】。
复西上
【郑氏曰：北面而西，上阳长左也，复者多少名，如其命之数，孔氏曰：凡招魂皆北面而招以西头爲上招魂冀生气之来，生气为阳，又北面言之，南方是阳，左在西方，按：士丧礼，复者一人，诸侯之士一命而用一人复者，各依命数也。方氏曰复北面，求诸幽故西为上西北，皆阴故也。】。
○诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乗车之左毂，以其绥复，【绥耳，佳切】。
【郑氏曰：馆主国所致舎主国馆宾与使有之，得升屋，招用襃衣，如于其国也，道道上庐宿也，升车左毂，象升屋东荣，绥当爲緌緌，谓旌旗之旄也，去其旒而用之，异于生也，孔氏曰：五等诸侯朝觐天子，及自相朝防，死于主国，有司所受馆舎则复魄之礼与在己，本国同若诸侯，在道路死，升其所乗车左邉毂，上而复魄，车辕向南，左毂左东也，不于道路，庐宿之舎复者庐宿，供待众宾，非死者所专有也，若在国中，招魂则用其上服，今在路死则招用旌旗之绥，亦冀魂魄，望见识之而还也，王丧于国，亦用绥周礼，夏采云：建绥复于四郊是也，山阴陆氏曰绥旐也，以其旐复旐，北方之物也，死无乎不之，号而复之，则其旗宜以死者，所首之方，庐陵胡氏曰：礼言绥凡数处，郑皆读为緌，窃谓王制明堂位，夏采所云，读作緌可也，此复魄旣在车，当从执绥之绥，杜子春说是郑意，葢谓夏采建绥，以复不知彼王礼也，】。
其輤有裧，缁布裳帷，素锦以爲屋而行，至于庙门，不毁墙遂入，适所殡，唯輤爲说于庙门外，【輤千见切，裧昌占切，说吐夺切，郑氏曰：輤载柩将殡之，车饰也，将葬，载柩之车，饰曰：柳裧谓鼈甲邉縁缁布裳帷，围棺者也，裳帷，用缁则輤，用赤矣，輤象宫室屋，其中小帐，衬覆棺者，若未大敛，其载尸而归，车节皆如之。庙所殡宫墙，裳帷也，适所殡谓两楹之间，去輤，乃入庙门，以其入自有宫室也，凡柩自外来者，正棺于两楹之间，尸亦侇之于此，皆因殡焉，异者柩入自阙，升自西阶，尸入自门，升自阼阶，其殡必于两楹之间者，以其不死于室而自外来，留之于中，不忍逺也孔氏曰：輤谓载柩之车，四旁有物裧垂象，鼈甲邉縁也輤下棺，外用缁色之布，以爲裳帷于此，裳帷之中，又用素锦以爲屋，小帐以覆棺，设此饰而后行也，至庙门不毁去，裳帷，遂入殡宫殡焉，余物不说，唯輤一物，说于殡宫门外，庐陵胡氏曰：裳用缁则輤，与裧皆赤也，以纁对尔，郑谓輤如綪。斾之綪，取蒨赤也，按大夫以白布爲輤，岂亦因染赤得名乎？柩车饰经，惟此一文，则知未大敛，前车饰亦然】。
大夫士死于道，则升其乗车之左毂，以其绥，复如于馆，死则其复如于家。
【郑氏曰：绥亦緌也，大夫复于家，以冕士以爵弁服】。
大夫以布爲輤而行，至于家而说輤，载以輲车，入自门，至于阼阶下，而说车举自阼阶，升适所殡，【輲车市专切，郑氏曰：大夫輤言用布，白布不染也，不言裳帷，俱用布，无所别也。至门亦说輤，乃入言，载以輲车，入自门明，车不易也，輲读爲辁，许氏说文觧字曰有辐曰：轮无辐曰：辁周礼，又有蜃车，天子以载柩，蜃，辁声相近，其制同乎？辁崇葢半乗车之轮诸侯，言不毁墙，大夫士言不易车，互相明也。不易者不易以輴也，庙中有载柩，以輴之礼，此不尔，孔氏曰：大夫以白布爲輤，不以蒨草染之初死，及至家，皆以輲车至家，说輤，唯輲车在，故云，载以輲车，说车说去其车也，与自阼阶下而升，适两楹之间，所殡之处，此谓尸若柩，则升自西阶也，天子诸侯载柩，以蜃车其殡，时则易以輴，大夫士在路，载以輲车，至家说輤，亦载以輲车，故郑云车不易也，凡在路载柩，天子以下至士皆用蜃车，其制与輲车同，周礼遂师共蜃车之役，是天子也，旣夕云，遂匠纳车于阶间，注云：蜃车，是士也，此云輲车，谓大夫也，诸侯不言可知。其蜃车之形车之轝，状如牀，中央有辕，前后出设辂，轝辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辐爲轮，迫地而行，其轮卑有似于蜃，故郑云半乗车之轮乗车轮六尺有六寸，半之，得三尺三寸也，輲车不用辐，爲轮天子，诸侯殡皆用之，天子菆涂，龙輴，谓画輴辕爲龙诸侯殡，亦用輴车辕不画龙，大夫殡不用輴，士殡，掘肂见衽，是亦废輴也，其朝庙大夫以上皆用輴，士朝庙用輁轴，輴与輁轴，所以异者大夫，诸侯以上有四周，谓之輴輁轴，则无四周，轴状如转辚，刻两头爲轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而关轴焉，庐陵胡氏曰：大夫无爲屋之文，则是素锦帐，同诸侯矣，】。
士輤苇席以爲屋蒲席以爲裳帷
【郑氏曰：言以苇席爲屋，则无素锦爲帐，孔氏曰：士輤用苇席，屈之以爲輤，棺之屋蒲席，以爲裳帷围绕，于屋旁也，然大夫无以它物爲屋之文，则是用素锦爲帐矣，旣有素锦爲帐，帐外上有布輤，旁有布裳帷，士之苇席屋之外，旁有蒲席，裳帷则屋上，当以蒲席爲輤覆于上，但文不备也，方氏曰：大夫以布爲輤，则诸侯用帛可知，士以苇席爲屋，则不得用，素锦矣，蒲席爲裳则不得用，缁布矣，此皆降杀之别也，】。
○爲君使而死，公馆复私馆，不复公馆者，公宫与公所爲也，私馆者，自卿大夫以下之家也，【爲云僞切使色事切】。
【郑氏曰公所爲君所作离宫别馆也】
右记复凡三节
君讣于它国之君曰：寡君不禄，敢告于执事，夫人曰：寡小君不禄，大子之丧，曰：寡君之适子某死，【大音泰，适音的，郑氏曰：君夫人不称薨，告它国君谦也，孔氏曰：曲礼云，诸侯曰薨，士曰不禄，夫人尊与君同，以告它国之君不敢从君，及夫人之礼，谦退同士称，按曲礼寿考曰卒，短折曰不禄，臣子于君父，虽眉寿考终，犹若短折，然故云不禄；卒，是终没之辞，若君薨而讣曰：卒是夀终矣。斯无哀惜之心，非臣子之辞，邻国书以卒者，言无老幼皆终，成人之志，所以相尊敬，不敢指斥，邻国君身，故云告于执事，夫人大子皆当云告于执事，不言者畧也山阴陆氏曰：凡诸侯同盟，则讣不同盟，葢不讣也，君虽寿考，犹以不禄，讣臣子之意也，】。
凡讣于其君，曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之臣某之某死，【长之两切】。
【郑氏曰：讣或作赴赴至也，讣于其君，谓臣死，其子使人至君所告之也，君之臣某之某死，此臣于其家，丧所主者，孔氏曰：某之某上，某是生者臣名，下某是臣之亲属死者】。
大夫讣于同国，适者曰：某不禄，讣于士，亦曰某不禄，讣于它国之君曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，【适音敌，实音至一如字，】。
【郑氏曰：适读爲匹敌之敌，谓爵同者，实当爲至周，秦人声之误也。孔氏曰：此明大夫讣告之礼，同国敌者，谓大夫位相敌者，大夫旣尊于士，士处亦称不禄，称某者或死者名，或死者官号，而讣者得称之，讣于它国之君故云外臣自谦退无德，故云寡大夫尊敬它君，故云某死。讣于它国，大夫私有恩好，故曰外私以讣大夫，其辞得申，故云。某不禄以身讣告，故曰：使某至，讣于士，与大夫同，方氏曰：士曰不禄，非士亦曰不禄者，谦辞也，与死者有恩私，故曰外私，使某实谓以事实来告，刘氏曰：实者以异国，传闻疑言，使人实之也，】。
士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于它国之君曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死。
【孔氏曰：此论士丧相讣告之，称士贱讣，六夫及士皆云，某死若讣，他国之君及大夫士等云，某死，但于它君大夫士称外臣，外私尔】。
右记讣凡一节
天子饭九贝诸侯七大夫五士三【饭扶晚切】
【郑氏曰：此葢夏时礼也，周礼，天子饭含用玉，孔氏曰：典瑞云，大丧，共饭玉，含玉礼，戴说天子饭以珠，含以玉诸侯，饭以珠，大夫士饭以珠，含以贝，皆非周礼，并夏殷之法，左传成十七年，子叔声伯梦食，琼瑰哀十一年，齐，陈子行，命其徒具含玉，此等皆是大夫，而以珠玉爲含者以珠玉，是所含之物故言之，非谓当时实含用珠玉也，山阴陆氏曰：士丧礼贝三，实于笲，此士三之证也，按珠玉，曰含玉贝，亦曰含则散，言之，饭含通也，郑氏谓葢夏时礼，周礼，天子饭含用玉，误矣。典瑞言玉职也，贝非所言，大戴礼天子饭以珠，含以玉诸侯，饭以珠，大夫士饭以珠，含以贝典瑞，大丧，共饭玉，含玉则珠，有以玉爲之者矣，玉府所谓珠玉是也，诸侯言饭不言，含则蒙上，含以玉可知，然则饭以珠，不必言矣，其言之则以天子珠兼以玉，诸侯以珠而已。稽命征曰：天子饭以珠，含以玉诸侯，饭以珠，含以璧相备也，相备而天子言玉诸侯言璧，璧器也，庐陵胡氏曰：春秋时子叔声伯陈子行臣，饭含僭君，疑衰周时礼，郑谓此等夏殷礼，无所依据，又檀弓饭用米贝，郑不疑于夏，殷独疑此何也？】？
○凿巾以饭公羊贾爲之也
【郑氏曰：记士失礼，所由始也，士亲饭，必发其中，大夫以上宾爲饭焉，则有凿巾，孔氏曰：饭含也，大夫以上贵，故使宾爲其亲，含恐尸爲宾所憎秽，故设中覆尸，面而当口，凿穿之，令含得入口也，士贱不得使，宾子自含其亲，但露面而含耳。凿巾，则是自憎秽其亲故爲失礼也。山阴陆氏曰：礼士含巾不凿，至公羊贾始，凿之以含，君子有取焉，礼因时损益，故有先王未之有者】。
○公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一襃，衣一朱緑带，申加大带于上，【卷音衮】。
【孔氏曰：此明袭用衣称公袭以上服在内，公身贵，故以上服亲，身欲尊显，加赐，故襃衣最外而细，服居中也，端者，燕居端，朱裳也，朝服者，缁衣素裳，日视朝之服也，素积者皮弁，视朔之服，纁裳者冕服之裳，亦可鷩毳，任取中间一服也，爵弁，二者衣纁裳，此始命之服重，本故二通也冕之下，又取一也，襃衣最上，华君赐也，自卷衣至此，合爵弁二，通合九称，朱绿带者，以素爲之，饰以朱緑，此衣之小带，散在于衣，非是摠束其身，已用此朱緑小带结束之，重加大带，于革带之上，大带，用素爲之士，则二采大夫，诸侯皆五采，卽率带也，申加者，谓于革带之上重加此，大带也，郑氏曰：尊卑袭数不同，公袭九称，则诸侯七，称天子十二称，与士袭三称子羔，袭五称，朱緑带者袭衣之带，亦以素爲之饰之，杂以朱緑，异于生也；申，重也，重于革带也，革带，以佩韨必言，重加大带者，明虽有变必备，此二带也，】。
○率带诸侯大夫皆五采士二采【率音律】
【郑氏曰：此谓袭尸之，大带率繂也，繂之不加箴，功大夫以上更饰以五采，士以朱緑袭，事成于带，变之所以异于生孔氏曰：率谓爲带，但摄帛邉而熨，杀之不加箴，功异于生也，吉时，大带，唯有朱緑华无五采，以五来饰之，亦异于生也，此士天子之士也，诸侯之士则士丧礼，用缁带，郑以袭衣，与生同，惟带与生异，凡袭事着衣毕，加带乃成，故注云：成于带，谓尸袭竟，而着此带也，山阴陆氏曰：言大夫以上袭尸，其带皆以五采丝率之，卽非袭尸无率也，据士练带，率下辟】。
○子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁，衻爲一素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曾子曰：不袭妇服，【衻而占切】。
【郑氏曰：茧衣裳者，若今大防也纩爲茧緼爲袍表之以税衣，乃爲一称税衣，若端而连衣裳者大夫，而以纁爲之縁非也，唯妇人纁衻礼，以冠名服，此袭其服，非袭其冠，曾子讥，袭妇服而已，冕又大夫服未闻子羔曷爲袭之？孔氏曰：此明大夫袭衣，称数子羔，贱故卑服亲身茧，衣裳者纩爲茧，谓衣裳相连而緜纩着之也，税谓黒衣也亦衣裳，连纁绛也，衻裳下縁襈也，以绛爲縁茧衣旣亵，故用税衣表之合爲一称，故云茧衣裳与税衣纁，衻爲一也素端以素爲衣裳，此第二称也，服旣不亵，并无别衣表之也，皮弁，第三称也，十五升，白布爲衣，积素爲裳也，爵弁，第四称衣纁裳也，冕第五称大夫之上服也，纁衻是妇人之服而子羔袭用之，故曾子讥之，子羔爲大夫无文，故注云：未闻】。
○冒者何也？所以揜形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也，【敛去声，】。
【郑氏曰：言设冒者爲其形，人将恶之也，袭而设冒言，后衍字尔，孔氏曰：此记者自问答，设冒之事，未袭之前，始死事须沐浴，自旣袭以后，以至小敛之前，虽已着衣，若不设冒，则尸象形，见爲人所恶也，袭；则设冒至小敛，则以衣覆于冒上，山阴，陆氏曰：后非衍字】。
○小敛环绖公大夫士一也
【郑氏曰：环绖者一股，所谓纒绖也，士素委貌，大夫以上素爵弁而加此绖焉，散带，孔氏曰：环者周回，纒绕之名，故知是一股纒绖，若两股相交，谓之绞亲始死，孝子去冠，至小敛，不可无饰，士素委貌，大夫以上素弁而贵贱，悉得加环绖，故云公大夫士一也，】。
○公视大敛公升商祝铺席乃敛
【郑氏曰：丧大记云：大夫之丧，将大敛，旣铺绞紟衾，乃铺席则君至，爲之，改始新之也，孔氏曰：公君也，明君临臣丧，大敛礼也，臣丧大敛，君未至之前，主人虽已铺席，布绞紟衾，闻君至，则主人撤去之，君来升堂时，商祝更铺席待君至，乃敛荣君来爲新之也，亦示，若事由君也，商祝主敛事者】。
○小敛大敛啓皆辩拜【辩音徧】
【郑氏曰：嫌当事来者，终不拜，故明之也，此旣事，皆拜孔氏，曰：礼，凡当小敛，大敛及啓欑之时唯有君来，则止事而出拜之，若它宾客至则不止，事事竟乃卽，堂下之位，悉徧拜故云皆辩拜也，然士若当事，而大夫至，则士亦爲大夫出下云：大夫至絶踊而拜之，是也。应氏曰：小敛以袭其形，大敛以韬于棺，啓殡以载其柩，皆丧事之变节，而切于死者之身也，生者之痛，莫此爲甚宾，亦于是拜死者吊生者，故主人皆徧，拜以谢之，而致其哀也，澄曰：应氏谓宾亦于是拜死者，古无是礼也】。
○当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，旣事成踊，袭而后拜之，不改成踊。
【郑氏曰：尊大夫来至，则拜之，不待事已也，更成踊者，新其事也，于士士至也，事谓大小敛之属，孔氏曰：此明士有丧，大夫及士来吊之礼，按檀弓云，大夫吊，当事而至，则辞焉，谓大小敛时，主人不出，故辞大夫也，此是敛已竟，当其袒踊，故絶踊而拜之也，反改成踊，反还也，改更也，拜大夫竟反还先位，更爲踊而始成踊也，乃袭谓更成踊，讫乃袭。初，袒之衣也，旣事，旣犹毕也，当主人有大小敛诸事，而士来吊，则主人毕事竟而成踊，不卽出拜也，士言旣事，则大夫亦然，大夫言絶踊则士固不絶踊也，成踊毕而袭袭毕，乃拜之，不更爲成踊，山阴，陆氏曰：已尝袒矣，大夫至而袭故，今改袭而袒于士，袭而后拜之，故不复改袒，然则又成踊，何也？葢居丧，凡宾客，吊客去而归，必踊】。
○公七踊，大夫五踊，妇人居间，士三踊，妇人皆居间【，郑氏曰：公君也，始死及小敛，大敛而踊，君大夫士一也，则皆三踊矣，君五日而殡，大夫三日而殡，士二日而殡，士小敛之朝，不踊，君大夫大敛之朝，乃不踊，妇人居间者踊必拾，主人踊，妇人踊，宾乃踊，孔氏曰：此明诸侯至士初死，在室殡踊，节及贵贱踊，数公诸侯去死，日五日而殡，则合死日，六日也，七踊者，始死一踊，明日袭之时，又一踊袭，明日朝，又一踊，明日，小敛朝一踊，爲四也。其日晚，小敛时，又一踊，是小敛日再踊，就于前三日，爲五也。小敛，明日朝，又踊爲六也。至明日，大敛之朝，不踊，当大敛时乃踊，凡七也。大夫三日，殡合死日，爲四日始死，一明日袭朝一，又明日，小敛日再小敛，明日大敛，一凡五也。士二日殡，合死日数，三日也，始死一小敛，朝不踊，至小敛时一，又明日大敛，一凡三也。妇人与丈夫更踊，居宾主之，中间也，然亲始死及动尸举柩，哭踊无数，今云七五，三者谓爲礼有节之踊，每踊輙三者三爲九而谓爲一也。山阴陆氏曰：公五日而殡，踊七日，大夫三日而殡，踊五日，其始死之日，踊旣殡之，后一日，犹踊，若士三日而殡，踊三日，则其旣殡之，后一日，不踊欤？三五七然后有间，士三踊，妇人居间言，皆三无，又间故也。然则妇人居间，若公七踊，其二日甲一踊，又二日乙一踊，又二日甲一踊，大夫放此，方氏曰：爲贵者踊，则多爲贱者，踊则少，此重轻之别也，】。
○孔子曰：伯母，叔母防衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！
【郑氏曰：由用也，言知此踊絶地不絶地之情者，能用礼文哉？能用礼文哉？美之也，伯母，叔母义也，姑姊妹骨肉也，山阴陆氏曰防衰大功文也，踊絶不絶情也。伯叔母之丧，文至而情不至，姑姊妹之丧，文不至而情至，知此者，则凡于礼，知由于内也，澄曰：丧礼有情，有文诚于中者，情也，形于外者，文也，伯母，叔母之防，衰期，其文隆于大功矣，然义服之，情轻于骨肉，故踊不絶地，其哀浅也，姑姊妹之大功九月，其文杀于防衰矣，然骨肉之情重于义，服故絶踊于地，其哀深也，知此二者，则知哀之浅深，由乎其中之情也，岂由乎外之文矣哉！陆说优于郑注】。
○嫂不抚叔叔不抚嫂
【郑氏曰逺别也，澄曰：嫂之于叔，叔之于嫂，生不通问，死不制服皆逺之也故于大敛之时，不抚其尸，方氏谓抚者，抚存之也，不解此抚，爲抚尸之，抚疑非记，礼者之意】。
○君不抚仆妾
【郑氏曰：略于贱也，澄曰：君抚大夫及内命妇，大夫君，抚室老及侄娣，仕于家曰：仆仆贱于室，老者妾贱于侄娣者，故恩不及之】。
右记饭袭敛踊抚凡十三节
丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缌冠缲缨，【属音烛，别彼列切缝音逢缲音澡】。
【郑氏曰条属者，通屈一条绳，若布爲武，垂下爲缨属之冠，象大古丧事略也，别吉凶者吉，冠不条属也，吉冠则缨，武异材焉，右缝者右辟而缝之，小功以下，左辟象吉轻也，缲缨当爲缲，麻带绖之缲，谓有事其布以爲缨，孔氏曰：此明丧冠轻重之制，吉冠则缨，与武各别，丧冠则缨，与武共材属犹着也，条属谓一条绳屈之，爲武垂下爲缨以着冠也，三年练冠，小祥之冠也，虽微入吉，亦犹条属与凶，冠不异吉，冠则襵丄辟缝，向左左爲阳阳吉也，凶冠缝向右，右爲阴，阴丧所尚也，小功以下轻，故缝同吉，向左也，缌衰冠治，缕不治布冠，又用澡治缌，布爲缨也，山阴陆氏曰：缲读如蚕缲之缲缲缨，散丝缨也，卽言丝嫌不散】。
大功以上散带
【郑氏曰：小功缌，轻初而绞之，孔氏曰：小敛之后，主人拜宾，袭绖于序东，小功以下皆绞之，大功以上散，此带垂不忍，卽成之，至成服，乃绞】。
○朝服十五升去其半，而缌加灰，锡也，【去，起吕切】。
【郑氏曰：缌精麤，与朝服，同去其半，则六百缕而防也，又无事，其布不灰焉，孔氏曰：缌麻于朝服，十五升布之内，抽去其半，以七升半，用爲缌麻服之，衰服也，取缌布，又加灰治之，则曰锡言，锡然滑易也，云加灰锡，明缌衰，不加灰冶布也，山阴陆氏曰：周书成王防墠，上天子朝服八十物，唐叔，荀叔周公，太公望朝服七十物，唐公虞公，殷公夏，公朝服五十物，物缕也，据此升之精麤不同，郑氏谓八十缕爲升举，其精者也，缌于缕，加灰锡于布加灰】。
○大夫之哭大夫弁绖，大夫与殡亦弁绖，大夫有私丧之葛，则于其兄弟之轻丧则弁绖，【与音预】。
【郑氏曰：弁绖者，大夫锡衰，相吊之服也。如爵弁，而素加环绖，私丧妻子之丧也，轻丧缌麻也，大夫降焉，吊服而徃不以私丧之末，临兄弟孔氏，曰：谓成服以后，大夫徃吊哭大夫，则身着锡衰，首加弁绖，若未成服，前与殡之时，身亦弁服，而首加弁绖也，私丧之葛，谓妻子之丧至卒哭，以葛代麻之后，于此之时，遭兄弟之轻丧缌麻，大夫降一等，虽不服，以骨肉之亲，亦着吊服，弁绖而徃不以妻子私丧之末服，临兄弟也，若成服后，则锡衰，未成服之前，身着素裳而首服，弁绖】。
○凡弁绖其衰侈袂
【郑氏曰：弁绖服者，吊服也，其衰锡也，缌也，疑也，侈犹大也，袂之小者二尺二寸，大者半而益之，则侈袂三尺三寸，孔氏曰吊服，首着弁绖，身着锡衰，缌衰疑衰，此三衰大夫以上大作，其袂若士，则其衰不侈也，故周礼司服有，端素端明，士不侈，故称端】。
○执玊不麻麻者不绅麻不加于采
【孔氏曰：寻常执玉行礼，不得服衰麻聘礼，已国君薨，至于主国衰而出注云：于是可以凶服将事，彼执玉得服衰绖者，谓受主君小礼，若行聘享大事，则吉服自若，着麻要绖者不得复着，大带，故在丧，以绖代绅，弁绖之麻，不得加于，衣纁裳之采也，郑氏曰：麻谓绖也绅大带也，丧以要绖代大带，采纁之衣，采者不麻，谓弁绖者，必服吊服也，山阴陆氏曰：据此弁绖，虽服皮弁，而绖非常服之，弁欤！弁师王之皮弁，防五采】。
○端衰丧车皆无等
【郑氏曰：衣衰言端者，端吉时，常服丧之衣，衰当如之，丧车，恶车也，丧者衣衰，及所乗之车贵贱同孝子于亲一也。孔氏曰端正也，吉时端服，身与袂同，以二尺二寸，爲正而丧衣亦如之，以其缀六寸之衰于心前，故曰端衰等等差也，丧之衣衰，及恶车，天子至士，制度同，无等差之别也，丧车凡五等，木车，始遭丧所乗素车卒哭所乗薻车旣练所乗駹车大祥所乗漆车禫所乗】
○古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖关毂而輠轮者，于是有爵而后杖也，【朝音潮，輠胡瓦胡罪，胡管三切】。
【郑氏曰：记庶人失礼，所由始也，叔孙武叔鲁大夫叔孙州仇也，轮人作车轮之官，孔氏曰关穿也，輠回也作轮之人以扶病之杖，关穿车毂中而回转其轮，于是有爵而后杖，以其爵位，旣尊其杖，不鄙亵，而许用也，】。
○爲长子杖则其子不以杖卽位
【郑氏曰辟尊者，孔氏曰：其子长子之子，祖在不厌孙，其孙得杖，但与祖同处，不得以杖卽位】。
爲妻父母在不杖不稽颡
【郑氏曰：尊者在，不敢尽礼于私丧，孔氏曰：此谓适子爲妻父母见存，不敢爲妻，杖又不可爲妻稽颡，按丧服大夫爲适妇爲丧主父爲己妇之主，故父在不敢爲妇杖，父没母存，爲妻虽得杖，而不得稽颡，以杖与稽颡，连文不杖，属父在不稽颡，属母在，故云，父母在，不杖不稽颡，而范宣子申礼论云，在有二义，一者生存爲在二者旁侧爲在此云母在，谓在母之侧，爲妻不杖，按爲母削杖，而问丧云：父在不敢杖，尊者在故也。是在谓在侧之在此，范氏之释，但父母在之文，相连爲一而父爲存在之在母，爲在侧之在，范义未安，山阴，陆氏曰：适子爲妻，如此，则庶子父虽在以杖，卽位可也，】。
母在不稽颡稽颡者其赠也拜
【郑氏曰：言独母在于赠，拜得稽颡，则父在赠拜，不得稽颡，孔氏曰：前明父母俱在，故不杖不稽颡，此明父没母在爲妻得有稽颡，寻常拜宾之法，母在爲妻子不稽颡，但父没母在，稍降杀于父，它人以物来，赠已其恩，旣重拜谢，此赠之时得稽颡也，故云：其赠也，拜方氏曰：父母在则爲妻不杖不稽颡，爲尊者厌，不敢尽礼，于私丧也，父没，母在爲妻，亦不稽颡，则容杖矣，然于拜赠之时，亦稽颡焉，凡以别于父在之时也，】。
○国禁哭则止朝夕之奠卽位自因也
【郑氏曰：禁哭谓大祭祀，时虽不哭，犹朝夕奠，自因自用，故事，孔氏曰：止，谓止而不哭，自因谓孝子于殡宫，朝夕两奠之时，卽阼阶下位，自因其故事，而设奠也，】。
○朝夕哭不帷
【郑氏曰：縁孝子心欲见殡，肂也，旣出则施其防；鬼神尚幽闇也，孔氏曰：孝子朝夕，进入庙门内，哭位之时，除去殡宫帷哭，竟则帷之】。
无柩者不帷
【郑氏曰：谓旣葬也，棺柩已去，鬼神在室，堂无事焉，遂去帷，孔氏曰：葬后神主祔庙，还在室，则在堂无事，故不复用，帷】。
○童子哭不偯，不踊不杖，不菲，不庐【偯，引岂切菲，扶味切】。
【郑氏曰：童子未成，人不能备礼也，当室则杖，孔氏曰：当室谓十五以上，若世子生，则杖，故曽子问云：子衰杖成子，礼也！皇氏云：童子当室则备，此五事，问丧云：当室则免而杖，举重言也，】。
右记冠衰绖杖哭凡十一节
有殡闻外丧哭之它室
【郑氏曰：哭之它室，明所哭者异也。哭之爲位，孔氏曰有殡，谓父母丧未葬，柩在殡宫者也，外丧谓兄弟丧在逺者也它室别室，若闻外丧，哭于殡宫，则嫌是哭，殡于别室，哭之明所哭者爲新丧也】。
入奠卒奠出改服卽位如始卽位之礼
【郑氏曰：谓后日之哭朝入，奠于其殡，旣乃更卽位就它室，如始哭之时，孔氏曰：明日之朝，着重丧之服，入奠殡宫，及下室，卒奠而出，改已重丧，服着新死，未成服之服，即它室之位，如昨日闻丧，卽位时也，】。
○大夫士将与祭于公旣，视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，旣祭释服，出公门外，哭而归，其它如奔丧之礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭，【与音预】。
【郑氏曰：犹亦当爲由次于异宫，不可以吉与凶同处也。使者反而后哭，不敢专已于君命也，孔氏曰：此明大夫士与祭于公，而有私丧之礼，犹是与祭者，旣与祭于公，祭日前旣，视濯之后，而遭父母丧，则犹是吉礼，而与于祭也，其时止次异宫，不可以吉与凶同处也。未视濯前，遭父母之丧，则使人告君，必待告君者，反而后哭，父母也，庐陵胡氏曰：犹是言自若也，】。
如诸父昆弟，姑姊妹之丧则旣宿，则与祭卒事，出公门，释服而后归，其它如奔丧之礼，如同宫，则次于异宫，【郑氏曰：宿则与祭出门，乃解祭服，皆爲差缓也，孔氏曰旣宿，谓祭前三日，将致齐之时，旣受宿戒，虽有期丧，则与公家之祭，若诸父昆弟，姑姊妹等同宫而死，则旣宿之后，出次异宫，按前遭父母之丧，旣视濯而与祭，此期丧宿，则与祭前遭父母之丧，旣祭，释祭服，乃出公门，此期丧出门，乃解祭服以期丧，缓于父母，山阴，陆氏曰：归而后哭，亦以此】。
○凡异居始闻兄弟之防唯以哭对可也
【郑氏曰：恻怛之痛，不以辞言爲礼也孔氏曰：此明异居闻兄弟丧之礼，凡非一之辞，异居别所，而始闻兄弟之丧，恻怛情重，不暇问余事，惟哭对使者于礼可也，】。
其始麻散带绖，未服麻而奔丧，及主人之未成，绖也防者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数。
【郑氏曰：散带垂，与居家同也，凡丧，小敛，而麻防者谓小功以下也，亲者大功以上也防者及主人之节则用之，其不及亦自用其日数，孔氏曰：大功以上兄弟，其初闻丧，始服麻之时，散垂要之，带绖，若小功以下服制，则纠垂不散也，若闻丧未及服麻，而卽奔丧，道路旣近，至在主人未成绖，时谓未小敛之前也，防者値主人成服之节，则与主人成之，亲者虽値，主人成服，未即成之，必终竟其麻带绖，依礼日数，满而后成，服奔丧之后，至三日而成服也，按奔丧礼，闻丧卽袭绖，绞带不散，彼谓有事未卽，奔丧故也。又奔丧礼至卽，绞带不防垂，彼谓来迟，此卽来奔，故至犹防麻以见尸柩故也。】。
○闻兄弟之丧大功以上见丧者之乡而哭
【郑氏曰：奔丧节也，孔氏曰：此明奔兄弟丧之法，见丧者之鄕而哭，谓亲兄弟同气，及同堂兄弟也，奔丧礼云，齐衰望鄕而哭，大功望门而哭，谓降服大功者，如此，则兄弟之名，通轻重也】。
○适兄弟之送葬者弗及，遇主人于道则遂之于墓，【郑氏曰：言骨肉之亲，不待主人也，孔氏曰：此兄弟通缌小功也，适徃也谓徃送五服之亲不及丧柩在家，主人葬，竟已还，送葬之人，値于路不得随孝子归，仍自独徃于墓也】。
○凡主兄弟之丧虽防亦虞之
【郑氏曰：丧事虞祔，乃毕，孔氏曰：防谓小功缌麻，彼旣无主，虽服缌小功之防亦爲之主虞祔之祭，按小记云：大功者主人之丧，有三年者，则必爲之再祭，郑注云：小功缌麻爲之练祭可也，与此不同者，彼承大功，有三年者，此则缌小功，有三年者，故至小祥，同于三年，故主虞祔也，今此言防者亦虞，但虞者谓无服者，朋友相爲，亦虞祔也，】。
○姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主。
【郑氏曰：此谓姑姊妹，无子，寡而死也，夫党无兄弟，无缌之亲也，其主丧，不使妻之亲，而使夫之族人妇人外成，必宜得夫之姓类】。
夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之【，郑氏曰：丧无无主，也里尹闾胥里宰之属，诸侯吊于异国之臣，则其君爲主里尹主之亦斯义，孔氏曰：按周礼六遂之内，二十五家，爲里里置一宰，下士也】。
或曰主之而附于夫之党
【郑氏曰：妻之党自主之，非也，夫之党，其祖姑也，朱子曰：古法旣废，邻家里尹决不肻祭，它人之亲，则从宜而祀之别室，其可也】。
○主妾之丧，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室。
【郑氏曰：祔自爲之者，以其祭于祖庙，孔氏曰：妾旣卑贱，得主之者谓女君死，摄女君也，祔祭于祖姑，尊祖，故自祔也，妾合祔于妾祖姑，无妾祖姑，则祔于女君，虽摄女君，犹下正适，故殡之与祭，不得在正室，妾祖姑无庙于庙中爲坛祭之，若不摄女君之妾，则不得爲主别爲坛，不在祖庙中，而子自主之也，方氏曰：妾之丧，祔于妾祖姑之庙，故其夫自主而祔之，非尊妾也，尊祖而已，练祥则使其子者略之也，殡祭不于正室者，所以明嫡也，山阴陆氏曰：言主妾之丧，则自祔则妾之丧其主，有不主者矣，】。
○士之子爲大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则爲之置后，【爲之云：僞切】。
【郑氏曰：大夫之子得用大夫之礼，而士不得也，置犹立也，孔氏曰：士子身爲大夫，父身是士，故不可爲大夫，丧主使此死者之子爲主以其是大夫适子，故得服大夫，服爲之主也，若无适子，则以庶子当适处，若无庶子，则以族人之子当适处，皆得用大夫礼，此所置之后，谓暂爲丧主，假用大夫礼，若大宗子，则直爲立后，自然用大夫，礼也，父是，士则不得主大夫丧，所以然者，父贵可以及子，故大夫之子得用大夫之礼，子贵不可以及父，故其父不得用大夫之礼】。
○大夫爲其父母兄弟之未爲大夫者之丧，服如士服，士爲其父母兄弟之爲大夫者之丧，服如士服，【爲其云僞切，方氏曰：生者贵而死者贱，则其服从死者，嫌若临之故也。生者贱而死者，贵则其服从生者，嫌若僭之故也。郑氏曰：大夫虽尊，不以其服，服父母兄弟，嫌若逾之也，士谓大夫庶子爲士者也，已卑又不敢服，尊者之服，今大夫丧礼逸，与士异者，未得而备闻也，春秋传齐晏桓子卒，晏婴麄衰斩苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿爲大夫，此平仲之谦也，言已非大夫故爲父服士服，尔麤衰斩者，其缕在齐，斩之间谓缕如三升半，而三升不缉也，斩衰以三升爲正，微细焉，则属于麤也，然则士与大夫爲父服异者，有麤衰斩枕草矣，其爲母五升缕，而四升爲兄弟六升缕，而五升乎？唯大夫以上，乃能备仪，尽饰士以下，则以臣服君之斩衰，爲其父以臣从君而服之，齐衰爲其母与兄弟亦以勉人爲高行也，大功以下大夫，士服同，孔氏曰：大夫之父母兄弟或作士，或无官，今大夫若爲之，着大夫之服，是自尊逾越，父母兄弟也，士是大夫，庶子者，若大夫，适子虽未爲士，犹服大夫之服，王氏云：丧礼自天子以下无等，春秋之时，尊者尚轻，简丧服礼制遂坏，羣卿专政，晏子恶之，故服麤衰，枕草于当时爲重，孟子谓三年之丧，齐防之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，此记谓端衰丧车，皆无等，平仲不以己之是駮人之非，逊辞以辟咎也。其大夫与士异者，大夫以上在丧敛时弁绖，士冠素委貌，石林叶氏曰：古者丧服大夫士必有异制，礼经皆不载，郑氏引晏平仲居桓子丧其老，以爲非大夫礼爲证父母兄弟之未爲大夫者服士服，葢不欲以尊逾之也，而桓子亦大夫矣，晏氏之老以爲非大夫礼，则平仲之服，士服也，当时诸国葢多行短丧，而况其服，是以平仲矫之，不欲斥人之过，姑自抑答以卿，然后爲大夫，大夫与士之礼，其必以精麤爲辨欤？山阴，陆氏曰：古者士服斩衰三升，寝苫枕块，则大夫麤衰斩寝苫，枕草是欤？当晏子时士僭大夫，大夫以上，丧服益轻，故婴反古之道，家老视时以爲非也间传曰：斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，齐衰四升，葢士以下则五升，大夫六升诸侯，天子齐衰之别也，若斩衰则两等丧服，所谓衰三升，三升有半，三升有半，大夫以上服斩之衰欤？】：
○大夫之适子服大夫之服
【郑氏曰：仕至大夫贤着而德成，适子得服其服，亦尊其适，象贤孔氏曰：父官至大夫，适子虽未仕，得服大夫之服，爲其能象似父之贤也，皇氏云：大夫适子，若爲士爲其父，唯服士服，郑注，仕至大夫谓此子，若仕官至大夫，始得服大夫服，以其贤德着成也，澄按皇说疑非郑意】。
○大夫之庶子爲大夫则爲其父母服，大夫服其位，与未爲大夫者，齿【爲其云僞切】。
【郑氏曰：虽庶子得服其服，尚德也。使齿于士，不可不宗适，孔氏曰：大夫庶子，仕至大夫，由其身有德行，所以得服大夫之服，其行位之处，齿列于适子之下，年虽长于适子，犹在适子之下，使适子爲主，若年少于适子，则固在下，是宗适也，方氏曰：大夫之适子，虽爲士服，大夫之服而不嫌于重者，适故也。至于庶子，身爲大夫虽服大夫之服，其位犹与未爲大夫者，齿葢长幼之序，不可以贵贱废故也。】。
○违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服【，郑氏曰：其君尊卑异也，违犹去也，去诸侯仕诸侯，去大夫仕大夫乃得爲旧君服孔氏曰：去诸侯谓不便其君，及辟仇也之徃也已，本是诸侯臣徃仕大夫，是自尊适卑，不可反服于前之尊君也，本是大夫，臣今仕诸侯，是自卑适尊，若犹服卑君则爲新君之耻，故亦不反服旧君，若所仕尊卑，敌则反服，旧君服齐衰三月，方氏曰：或违尊而之卑，或违卑而之尊，皆不敢反服于旧君者，以尊卑异体故也。清江刘氏曰：此言违而仕者，则不反服旧君，避新君也，然则违而未仕者闻旧君之丧，则反服尔，春秋传所谓未臣焉，有伐其国者，反死之可矣，旣臣焉而反，死之则不可，郑，云去诸侯仕诸侯，去大夫仕大夫乃得爲旧君服非也，】。
○孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上以爲公臣曰：其所与游辟也，可人也，管仲死，桓公使爲之服宦于大夫者之爲之服也。自管仲始也，有君命焉尔也。
【郑氏曰：可人也，言此人可也，但居恶人之中，使之犯法，宦犹仕也，此仕于大夫，更升于公与违大夫之诸侯同尔，礼不反服，孔氏曰：管仲于盗中，简取二人荐，上以爲桓公之臣，谓此盗人所与交游，是邪辟之人，故爲盗其人性行是堪，可之人也，依礼仕于大夫，升爲公，臣不合爲大夫着服，管仲死，桓公使此二人着服，自此升爲公臣者，皆服宦于大夫之服，记失礼所由，山阴陆氏曰：爲其所爲主服与违大夫之诸侯不同，葢世衰道微，君不能教，始服其师，君不能举，而所爲主者，有服矣】。
○外宗爲君夫人犹内宗也【爲云僞切后同】
【郑氏曰：皆谓嫁于国中者，爲君服斩，夫人齐衰，不敢以其亲服，服至尊也，外宗谓姑姊妹之女，舅之女及从母，皆是也。内宗五属之女也，其无服而嫁于诸臣者，从爲夫之君，嫁于庶人从爲国君孔氏曰：君内宗爲君悉服斩衰，爲夫人齐衰，则君外宗之女爲君及夫人与内宗同，故云。犹内宗也，按礼，族人不敢以其戚戚君，则异族者，亦不可以戚戚君故，不以其亲服，服至尊也，郑知嫁于国中者，以经云爲君夫人，是国人所称号故也。国外当云，诸侯古者大夫不外取，故君之姑姊妹嫁于国内，大夫爲妻，是其正也，舅之女及从母在国中，非正也。诸侯不内，取舅女及从母不得在国中诸侯，虽曰外取舅及从母元在它国，而舅之女，及从母不得来，嫁与己国卿大夫爲妻，以卿大夫不外取也，内宗外宗嫁在它国，皆爲本国诸侯服斩，或云在它国，则不得也，此外宗与丧服外宗爲君别也，故郑注彼云：外宗是君之外亲之妇，此外宗惟据君之宗】。
○女君死，则妾爲女君之党服，摄女君，则不爲先女君之党服。
【郑氏曰：妾于女君之亲，若其亲然，孔氏曰：虽是徒从而抑妾故爲女君党服，防觊觎也，摄女君差尊，故不爲先女君之党服，山阴，陆氏曰：卽不言先嫌，女君或出】。
右记闻防奔防主防服防凡十六节
诸侯使人吊，其次含襚赗，临皆同日而毕事者也，其次如此也，【含胡暗切，襚音遂赗，芳鳯切临如字，】。
【孔氏曰：诸侯使人吊邻国，先行吊礼，宣君命，人以饮食爲急，故含次之，食后须衣，故襚次之，有衣，卽须车马，故赗次之，君事旣毕，则臣行私礼，故临在后，事虽多同，一日毕也，郑氏曰：言五者相次同时】。
○吊者卽位于门西，东面，其介在其东南，北面西上，西于门，主孤西面，相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某须矣！吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡，吊者降，反位，【相去声，郑氏曰：吊者卽位于门西立门外，不当门也，主孤西面立于阼阶下也，相者受命，受主人命以出也，不言摈者丧，无接宾也，淑善也，如何不善言？君痛之甚，使某吊也，称孤某者，其君名，君薨称子，某使人知适嗣，也须矣；不出迎也，子孤子也，降反位者，出反门外，位无出字，脱孔氏曰：此明吊礼门，西谓主国大门之西，凶事异于吉，故其介在东南，北面西上，以使在门西故也。相者相主人传命者也，孤谓嗣子也，某爲嗣子之名，异于吉礼不出迎，故云须矣，主人升堂，谓从阼阶升也，子拜稽颡，不云孤某而称子者，客旣有事于殡，故称子以对殡之辞也。以下皆然，若对宾之辞，则称孤，某郑云，丧无接宾，故不言摈，而言相此对例，尔若通而言之，吉事亦云：相，凶事亦称摈】。
含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席旣葬，蒲席降出，反位，宰夫朝服卽丧屦，升自西阶，西面坐取璧，降自西阶以东。
【郑氏曰：含玉爲璧制，其分寸大小，未闻言降出，反位，则是介也，春秋有旣葬，归含赗襚，无讥焉，皆受之于殡宫，朝服，告邻国之礼也，卽就也，以东藏于内也。孔氏曰：此明含礼含者，坐委所含之璧于殡之东南，席上未葬之前，有苇席承之，旣葬以后，则以蒲席承之，宰夫朝服卽丧屦，宰谓上卿，夫衍字朝服者，吉服也，以邻国执玉而来，执玉不麻，故着朝服，不敢纯凶，待邻国也，以在丧不可纯吉，故卽丧屦也，此遭丧已久，故嗣子亲受礼宰，着朝服，若新始遭丧，则主人不亲受，使大夫受于殡宫，此吊者，旣爲上客，又赗者是上介，则此含者，襚者当是副介末介，但含襚于死者爲切，故在先陈之】。
襚者曰：寡君使某襚，相者入告，出曰：孤某须矣！襚者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某襚，子拜稽颡，委衣于殡东，襚者降，受爵弁服，于门内霤，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，襚者降出，反位，宰夫五人，举以东，降自西阶，其举亦西面【要一遥切】。
【郑氏曰：委衣于殡东，亦于席上所委璧之北，顺其上下受襚者，以服者贾人也，其举亦西面，亦襚者委衣时，孔氏曰：此明襚，礼按上文含者称执璧，下文赗者称执圭，则此襚者，当称执衣，不云者，文不备也，郑注顺其上下谓上者在前，下者在后也，云委衣于殡东，又云：受爵弁，受皮弁，端皆如初，是皆在殡东，西面而向殡，今云举者，亦西面，是亦如襚者，西面也，其服重者，使执而入，爵弁受于内霤，皮弁受于中庭，朝服受于西阶，端受于堂，旣受处不同，则陈于璧，北亦重者在南，凡诸侯相襚，衣数无文据，此其服有五，又先路襃衣不以襚，以外无文，山阴，陆氏曰：所受服转卑，故其所授转高也，据爵弁服，纁裳，皮弁服，素积，端裳，爵弁服尊矣，受于门内霤，皮弁次之，受于中庭，朝服又次之，自西阶受朝服，端卑矣，自堂上受端】。
上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤某须矣陈乗黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐于殡东南隅，宰举以东【乗去声郑氏曰：辀辕也，自率也下谓马也，马在路之下，觐礼曰：路下四亚之客，给使者入设乗黄于大路之西，客入，则致命矣，使或爲史孔氏曰：此明赗礼乗黄谓马也，大路，谓车也，陈四黄之马于大路之西，于殡宫中庭，北辀者大路，辀辕北向也，客使，谓使客之，从者爲客所使，故曰：客使自下，由路西者由左也，陈路北辕，旣竟赗，客执圭，升堂致命而客之，从者牵马，设在车之西，大路亦使设之也，引觐礼证，马爲下也四亚之谓马四匹，亚次路车也，赗旣夕，有奠主于亲者，故兄弟赗奠，此诸侯相，与旣防故无奠山阴，陆氏曰：犬马不上于堂，故执圭将命，小行人圭以马客，使率马者也，自下自路，下，西之前聘礼，所谓率马者，自前西乃出是也。坐委于殡东，不言圭尊，圭也】。
凡将命，鄕殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与圭，宰人举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶，赗者出，反位于门外，【鄕许亮切】。
【郑氏曰：凡者说不见者也。鄕殡将命，则将命时立于殡之西南，宰夫宰之佐也，此言宰举璧与圭，则上宰夫朝服衍夫，字赗者，出乃言，反位门外，明礼毕，将更有事，孔氏曰：此摠明从，上以来吊，含襚及赗，文不见者，鄕殡，谓在殡之西南，东北面将命旣毕，子拜稽颡之后，将命者来就殡东，西面坐委之，宰举璧与圭者，主人上卿，坐举含者之璧与赗者之圭，宰夫举襚，谓宰之属官，举此襚者之衣，宰与宰夫欲举时，升自西阶，不敢当主，孤之位来，鄕殡东席之东西，鄕坐取之，降自西阶也，山阴陆氏曰：此吊仪也，始云：寡君使某吊，已而曰：寡君使某含，寡君使某禭，寡君使某赗，又曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执绋，则吊临含襚赗，皆相将赠赙，亦应尔，而今不录，不与録也，玩好曰赠，货财曰赙】。
上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，相者反命曰：孤某须矣！临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，宗人纳宾，升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命其毋敢视宾客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视宾客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，客立于门西，介立于门左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，客出，送于门外，拜稽颡，【綍音弗拾，其刼切】。
【郑氏曰：上客吊者也，临视也言欲入视丧所不足，而给助之谦也，其实爲哭尔临者，入门右，不自同于宾客，宾三辞，而称使臣，爲恭也爲恭者，将从其命，孤降自阼阶，拜之，拜客谢其厚意，不迎而送丧，无接宾之礼，孔氏曰：此明吊含襚赗，旣毕上客行，临哭之礼，使一介老某相执綍者一介谦辞，某者上客名也，相，助也，谦言助，主人执其葬綍，临者不敢自同宾，故入门右，从臣位也，宗人纳宾升，受命于君者，主国宗人掌礼，欲纳此吊宾，先受纳宾之命于主国，嗣君也，降曰：请复位者，宗人下阼阶，请客复门西，客位也，反命者，反此客之，辞命于嗣君也？曰：孤敢固辞者，是宗人受嗣君之命，以告客前文云：孤，某此直云孤者，客是使臣不复称名也，前四礼客皆在门西，此临在门东者，前是奉君命而行，此是私礼，若聘礼，私觌，故在门东山阴，陆氏曰：临应亲至，故其词如此，据寡君使某吊使某，含使某襚，使某赗，不云不得承事，其遣上客亦以此赗称，上介亚于此欤？若陈乗黄大路于中庭，葢亦重礼也。言执绋容外，客临有丧而至者也，含不及敛，不及事矣，禭不及殡，不及事矣，赗不及葬，不及事矣，虽然，犹愈乎否？宾升，受命于君变，子称君容外客，临有不及事，旣葬与逾年而后至也，公羊传曰：君薨称子某，旣葬称子，逾年称公，其曰孤，降自阼阶，则子逾年，可知不名，亦以此曲礼？曰：居丧之礼，升降不由阼阶】。
○诸侯相禭，以后路与冕服，先路与襃，衣不以襚，【郑氏曰：不以己之正者施于人，以彼不以爲正也后路贰车，贰车行在后也，孔氏曰襚，谓以物送死，用后路，谓上路之后，次路也，冕服谓上冕之后，次冕也先路，襃衣是己，车服之上，不可以施人，以彼不以爲正服所用也，澄曰：冕服以禭，后路以赗，但言相襚者，包赗在其中也，】。
○妇人非三年之丧，不逾封而吊，如三年之丧，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼，其宅如奔丧礼然。
【郑氏曰：逾封越境也，君夫人归奔，父母丧也，其归也，以诸侯吊礼，其待之若待诸侯谓夫人行道车服，主国致礼，入自闱门，升自侧阶，不自同于女宾也，宫中之门曰闱门，爲相通者也，侧阶旁阶，其它谓哭踊髽麻，孔氏曰：父母三年之丧，虽君之夫人归徃奔丧也，非三年丧则不归，女子出适，爲父母期，云三年者，以本亲言也，按丧大记，夫人吊于大夫，士入自大门，升自正阶，今此不然，以女子子是父母之亲，不可同于女，宾之防也，主国之君，在阼阶待之，不降阶而迎，言其它如奔丧礼嫌，夫人伍尊，与卿大夫妻奔丧礼异，故明之侧阶，谓东旁之旁阶】。
○其国有君丧不敢受吊
【郑氏曰：辟其痛伤己之亲，如君孔氏曰：此谓国有君丧，而臣又有亲丧，则不敢受它国，宾来吊也，以义断恩，哀痛主于君，不私于亲】。
右记吊含禭赗临凡五节
大夫之丧，大宗人相，小宗人命，卜人作，【相息亮切，郑氏曰：卜葬及日也，相相主人，礼也，命告以所问事也，作谓火灼之以出，兆孔氏曰：大夫谓卿大宗谓大宗伯，小宗谓小宗伯，皇氏云：大小二宗，并是其君之职，来爲丧事，故宗伯肆师云，凡卿大夫之丧，相其礼，应氏曰：君臣一家也，君之丧，百官庀其职，大夫之丧，家臣庀其役，其广狭不同矣，君则防其私而以国有司助之，其凡役则司徒供之少仪，听役于司徒是也。其赞相则大，小二宗，与卜人同之宗伯，肆师相礼是也。大小宗与卜人，皆春官而丧事，同赞相之，葢君丧之用，大宰大宗，大祝，若曾子问所记是也。而亦以赞大夫之丧，其待之厚矣，夫臣子之丧其力，有不能尽具者，皆仰之于公，又俾有司赞其事，所谓体羣臣者，此类是也。】。
○大夫卜宅与葬日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不蕤，占者皮弁。
【郑氏曰：有司卜人也，麻衣白布深衣，而着衰焉，及布带，缁布冠，此服非纯吉，亦非纯凶，皮弁，则纯吉之尤者也，占者尊于有司，卜求吉，其服弥吉，大夫士朔服皮弁，孔氏曰：宅谓葬地大夫尊，故得卜宅，幷葬日，麻衣谓吉服十五升之，布深衣，布衰谓以三升半，布爲衰，长六寸，广四寸，缀于衣前当胷上后又有负版长一尺六寸，广四寸，白布深衣，是吉衰是凶，布带亦凶，缁布冠，是吉不蕤亦凶，故郑云非纯吉，亦非纯凶也，因丧屦，因丧之绳屦也，缁布冠，古法不蕤，后代有蕤，此以凶事，故特云不蕤，占者谓卜之人，山阴，陆氏曰：据士冠礼，筮日，有司如主人服，卽位于西方，东面，北上，有司羣吏，有事者也，郑氏谓：卜人误矣，】。
如筮则史练冠长衣以筮占者朝服
【郑氏曰：筮者筮宅也，谓下大夫，若士也，筮史，筮人也，长衣深衣，纯以素也，长衣练冠，纯凶服也，朝服纯吉服也，大夫士日朝服以朝也，孔氏曰：士丧礼云，筮宅卜日，士不合用卜，故用筮以筮轻，故用纯凶服，占者用朝服也。按士丧礼，族长涖卜，及宗人吉服，彼谓士之卜，礼服端，此据筮礼，故朝服按士虞礼注云：士之属吏爲其长，吊服加麻，此史练冠长衣者，此文含大夫，以其臣爲大夫布带，绳屦，故史练冠长衣若士之卜，史当从吊服，不得练冠长衣也，】。
○祝称卜葬，虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰某，卜葬其兄弟曰伯子某。
【郑氏曰：祝称卜葬，虞者，卜葬卜虞，祝称主人之辞也，孙谓爲祖后者，称曰哀孙某，卜葬其祖某甫，夫曰：乃某卜葬，其妻某氏兄弟相爲卜称名而已，孔氏曰：谓卜葬择日，而卜人祝，所称主人之辞也，虞用葬日，故幷言葬虞，子卜葬父，则称哀子某，卜葬其父某甫，乃者言之助也；妻，卑，故假助句以明夫之尊也，弟爲兄则祝辞，云：某卜葬兄伯子某兄爲弟则云某卜葬，其弟某兄弟，称名则子孙与夫皆称名也，】。
○士丧，有与天子同者三，其终夜燎及乗人专道而行【乗去声，】。
【郑氏曰乗人谓使人执引也，专道人辟之，孔氏曰柩迁之，夜须光明，故竟夜燎也，乗人谓人引车不用马也，旣夕礼云属，引专道谓丧，在路不辟人也，三事爲重，故与天子同】。
○升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩，大夫之丧，其升正柩也，执引者三百人，执铎者，左右各四人，御柩以茅，【引以愼切，郑氏曰：升正柩者，谓将葬朝于祖，正棺于庙也，五百人谓一党之民，诸侯之大夫，邑有三百户之制，綍引同尔，庙中曰：綍在涂，曰：引互言之，御柩者居前，道止之，大夫，士皆二綍，孔氏曰：此明诸侯大夫送葬，正柩之礼，执铎之差将葬，朝于祖庙，柩升庙之西阶，旣夕礼云，升自西阶，正柩于两楹间，是也，衔杖止喧嚣也，司马夏官主武，故执金铎率众左右各八人，夹柩以号令于众也，匠人工人也，以鸟羽注于柄头，如盖谓之羽葆，匠人主宫室，故执羽葆，居柩前御行于道，指挥爲进止之节也。周礼，丧祝御柩，谓王礼也，此云匠人诸侯，礼也，按周礼注六乡主，六引六，遂主六綍，此云执绋应举，六遂而言党者，正取一党之人数尔，邑有三百户之制，谓小国中下大夫，其实大国，下大夫亦三百户，论语，伯氏騈邑三百，注云：伯氏齐大夫是齐爲大国，下大夫亦三百家也，方氏曰：大夫礼，杀于诸侯，故以茅取其色白，宜于凶礼，且以表哀素之心焉，楚军前茅，亦以兵凶器也，】。
○君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊出，待反而后奠。
【郑氏曰：主人拜踊于宾位，不敢迫君也！君卽位车东出，待不必君畱也，君反之，使奠孔氏曰：臣丧朝庙，柩已下堂，载在柩车而君来吊，居位于车，宋故主人在车西，东面而拜门，谓祖庙门也，右西邉也，若门外来，则右在东，此据车门，内出故右在西孝子，拜君竟从位立，近门内西邉北面而哭踊，爲礼也，出待者，孝子哭踊毕，而先出门，待君以君来，则拜迎，去则拜送，今君吊事，竟不敢必君久畱，故孝子先出待君出也，反而后奠者，君使人命孝子反还丧所，而后设奠告柩知之，或谓此在庙，载柩车，时奠谓反，设祖奠也，】。
○大夫之丧，旣荐马，荐马者哭踊，出乃包奠，而读书【，郑氏曰：嫌与士异记之也，旣夕礼曰：包牲取下体，又曰：主人之史请读赗，孔氏曰：此明大夫将葬，柩朝庙，后欲出之时也，按士丧礼，下篇云荐马，凡有三柩，初出至祖庙，设奠爲迁祖之奠讫，乃荐马一也，至日侧祖奠，又荐马二也；明日将行，遣奠，时又荐马三也；此荐马下，云包奠，而读书于旣夕，礼爲第三，荐马时也，荐进也，马是牵车爲行之物，孝子见进荐马，是行期已至，故感之而哭踊，马出，乃取遣奠牲，下体包裹之，以遣送行也，苞者，象旣飨而归，宾俎，士则羊豕各三个，必取下体者，下体能行，亦示将行也，有遣车者亦先包之书，谓凡送亡者，赗入椁之物，书也，读之者省録之也，注引读赗，赗犹送者人名也，】。
○或问于曾子曰：夫旣遣而包其余，犹旣食而裹其余与，君子旣食，则裹其余乎？曾子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨旣飨，卷三牲之俎，归于宾馆，父母而宾客之，所以爲哀也，子不见大飨乎？【：夫！音扶。遣弃战切与音余卷，轨转切】。
【郑氏曰：言遣旣奠，而又包之，是与食于人，已而裹其余，将去何异？与君子宁爲是乎？言伤亷也旣飨归宾俎，所以厚之，言父母家之主，今宾客之，是孝子哀亲之去也，孔氏曰：夫飨宾客旣毕，主人敛，三牲俎上之肉，归于宾馆，已家父母，今日旣去，遂同宾客之，防是孝子所以悲哀也，重结前文以语或人】。
○遣车视牢具，防布輤，四面有章，置于四隅，【章音障，郑氏曰：言车多少，各如所包，遣奠牲体之数也，然则遣车载所包，遣奠而藏之者与？遣奠，天子大牢，包几个诸侯，亦大牢，包七个大夫，亦大牢包五个，士少牢，包三个大夫以上，乃有遣车輤其葢也，四面皆有章，蔽以隐翳牢肉，孔氏曰：遣车送葬，载牲体之车也；牢具，遣奠所包，牲牢之体，贵贱各有数也。一个爲一具，取一车载之，故云视牢具，诸侯大夫位尊，虽无三命，则有车马之赐，及天子上士三命，皆得有遣车，诸侯士以下贱，故无遣车也防布輤者，以麄布爲上葢四面有物章之入圹，置于椁之四隅】。
○载粻有子曰非礼也丧奠脯醢而已
【郑氏曰：粻米粮也，言死者不食粮也，遣奠，本无黍稷，孔氏曰：遣车载粻，有子讥其爲失，遣奠之馔，无黍稷，故遣车不合载粻，丧奠脯醢而已，亦有子之言，言遣奠用牲体，是脯醢之义，然旣夕士礼，藏筲有黍，稷，麦者，遣奠之外别有也，澄曰：有子之意，言常时丧，奠只用脯醢而已者，葢以死者不食粮也，故遣奠亦只用牲体而不用，黍稷牲体，与常时脯醢之义同，皆是用肉】。
○大夫不揄绞，属于池下，【揄音遥，绞户交切属音烛】。
【郑氏曰：谓池饰也，揄揄翟也，采青黄之间，曰绞，属犹系也，人君之柳，其池系绞缯于下，而画翟雉焉，名曰振容，又有铜鱼在其间，大夫去振容，士去鱼，此无人君及士亦烂脱，孔氏曰：此明大夫葬时，车饰诸侯以上，则画揄翟于绞，属于池下，若大夫降下，人君不得画以揄绞，属于池下，其池上则画于揄，得有揄绞也，故丧大记士亦有揄绞，与大夫同，但不得属于池下】。
○鲁人之赠也，三二纁，广尺，长终幅，【广古旷切，长直亮切，郑氏曰：言失之也，士丧礼下篇曰：赠用制币，纁束，孔氏曰：记鲁失也，赠谓以物送亡人于椁中，鲁人虽三二纁，而用广尺，长终幅，不复丈八尺，则失礼也。】。
○醴者，稻醴也，瓮甒筲衡实见间，而后折入【甒，音武，筲所交切衡戸刚切间如字，折之设切】。
【郑氏曰：此谓葬时藏物也，衡当爲桁，所以庋瓮甒之，属声之误也。实见间藏于见外椁内也，折承席也，孔氏曰：此是送葬所藏之物，醴是稻米所爲瓮者，盛醯醢，甒者盛醴酒，筲者盛，黍稷衡者，以大木爲桁，置于地，所以庋举瓮甒之属，实见间者，见谓棺外之饰，言实此瓮甒筲等于见外椁内，二者之间也，实物椁内，旣毕，然后以承席加于椁上，按旣夕礼，乃窆藏器于旁，加见注云：器用器，役器也，加见者，器在见内也，又云：藏苞筲于旁，注云：在见外也，则见内是用器，役器见外，是明器也，此是士礼，大夫以上则有人器，明器也，人器实明器，虚按旣夕，礼注云：折犹庋也，方凿连木爲之葢如牀而缩者三，横者五，无箦窆，事毕，加之圹，上以承抗席，故谓承席陆氏，德明曰：见棺衣也，贾氏曰：见棺饰也，饰则帷荒，以帷荒加于柩，棺柩不复见，唯见此帷荒，故名帷荒，爲见山阴，陆氏曰：以实见间，非止此四物，以此四物该之，衡读如字，其桁之横者也，】。
○非从柩与反哭，无免于堩，【免音问，堩古邓切】。
【郑氏曰：言丧服出入，非此二事皆冠也，免所以代冠，人于道路，不可以无饰，堩道路，孔氏曰：从柩谓孝子送葬，从柩去时反哭，谓孝子葬竟还，时道路不可无饰，得免而行，非此二条，不得免于道路也；若葬还反哭，在路则着冠至郊，乃着免，故小记云逺葬者比反哭，皆冠及郊，而后免是也。】。
○吊非从，主人也，四十者执綍，鄕人五十者，从反哭，四十者待盈坎。
【郑氏曰：言吊者必助主人之事，从犹随也，成人二十以上至四十丁壮，时非鄕人，则长少皆反优逺也孔氏曰吊丧者，本是来助，事非爲空，随从主人而已，旣助主人，故使年二十以上至四十，强壮者皆执绋，鄕人同鄕之人也，五十始衰，故待主人窆，竟反哭，从孝子反也，四十强壮，不得卽反，故待土满坎，而反若非鄕，人则无问长少，皆从主人归】。
相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，旣封而退相见也，反哭而退，朋友虞附而退，【封音窆，又如字，】。
【郑氏曰：此吊者恩薄厚，去迟速之节也。相趋谓相闻姓名，来防丧事也，相揖，尝会于它也，相问尝相惠遗也，相见尝执挚相见也，附皆当爲祔，孔氏曰：相趋本不相识，情旣轻，故柩出庙之宫门而退，相揖，恩微深，故待出至大门外，哀次而退，相问恩转深，故窆竟而退，相见恩转厚，故葬竟，孝子反哭，至家而退，朋友畴昔情重，故至主人虞祔，乃退，然与死者相识，亦当有吊礼，知生者吊，知死者伤，注云：吊，则知是吊，生人也，】。
右记葬前卜宅以后之事凡十三节
士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，士三虞，大夫五，诸侯七【，郑氏曰：尊卑恩之差也。天子至士，葬卽反虞，孔氏曰：大夫以上葬与卒哭异月者，以其位尊念亲哀情，于时长逺士职卑位下，礼数未申，故葬罢卽卒哭，檀弓云，葬日，虞弗忍一日离也，不显尊卑，是贵贱同然山阴，陆氏曰：卒哭，迟速不同，则以其德服丧，有隆杀也，】。
○上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢，【少大皆去声，犆音特】。
【郑氏曰：卒哭成事，附言皆则卒哭成事，附与虞异矣，下大夫虞以犆牲与士虞礼同，与孔氏曰：上大夫平常，吉，祭用少牢，虞依常礼也，卒哭，谓之成事，成吉事也，附附庙也，二祭皆大，并加一等，用大牢也，下大夫吉，祭用少牢，虞祭降一等，用特牲卒哭，附依常吉祭礼，郑以士虞礼云：三虞卒哭，它用刚日，先儒以此三虞，卒哭，同是一事，郑以此虞与卒哭其牢旣，别明卒哭，与虞不同也，方氏曰：位有上下，故礼有隆杀，山阴，陆氏曰：礼士虞用特豕，今下大夫之虞，亦云特牲，则容父爲士子爲下大夫，其祭如此，于上大夫，言父爲大夫于下大夫，言父爲士相备也，】。
○重旣虞而埋之【重平声】
【郑氏曰：就所倚处埋之，孔氏曰：按旣夕礼，初丧朝，祢庙重止于门外之西，不入谓将向祖庙，若过之然也，明日自祢庙随至祖庙庭，厥明，将出之时，重出自道左，倚之就所倚之处埋之，谓于祖庙门外之东也，】。
○畅，臼以椈杵，以梧枇以桑，长三尺，或曰五尺，毕用桑，长三尺，刋其柄，与末【畅，勅亮切臼其救切，椈弓六切，杵昌吕切，枇音匕，长直亮切，郑氏曰：臼杵，所以捣郁也，椈柏也，枇所以载牲体者，此谓丧祭，吉祭，枇用棘毕，所以助主人载者，刋犹削也，孔氏曰：此明吉凶畅臼，及枇毕之义，畅谓郁鬯也，椈柏尔雅，释木文梧桐也，以柏爲臼以桐爲杵捣，鬰鬯爲柏香，桐洁白于神，爲宜也牲体从镬，以枇升之于鼎，从鼎以枇载之于俎，知吉祭，枇用棘者，特牲记枇，用棘心是也，主人举肉，则用毕助，主人举肉用桑者，亦丧祭也，吉时亦用棘，末头亦削之，枇亦当然，长乐陈氏曰：匕之别有四，有黍稷之匕，有防匕，有丧匕，三匕以棘丧匕，以桑廪人之所摡，黍稷之匕也，饔人之所摡，牲体之匕也，牲体之匕，挑匕也，其制则黍稷之匕，小于挑匕，挑匕小于防匕，何则？敦之量不过三豆，而高不过一尺，则黍稷之匕小矣，挹之以挑匕，然后注于防匕者三，则防匕大矣，畋器曰毕，祭器，亦曰毕，皆象，毕星也，诗曰：兕觥其觩，角弓其觩，有觩棘匕，有捄天毕，捄者曲而长也，则毕之状可知矣。郑氏云毕，状如匕丧匕，用桑而毕，亦桑则吉，匕用棘而毕，亦棘匕，毕同材然，桑黄棘，赤各致其义，旧图谓匕毕，皆漆之，误矣。特牲主人，及佐食举牲鼎，宗人执毕先入，赞者错俎，加匕，郑氏谓：主人亲举，则宗人执毕，之以毕临匕，载备失脱也，少牢及虞礼无匕，何哉？少牢大夫，不亲举虞祭，主人未执事也，】。
○祭称孝子孝孙丧称哀子哀孙
【郑氏曰：各以其义，称孔氏曰：祭吉祭也，谓自卒哭以后之祭，吉则申孝子之心，祝辞云孝也，或子或孙，随其人丧，谓自虞以前，凶祭也，痛慕未申，故称哀子哀，孙士虞礼称：哀子卒哭，乃称孝子方氏曰祭所以追养而尽于一身之终丧，所以哭亡而止于三年，孝则爲人子孙终身之行也，故子孙之于祭，必称孝哀则发于声音，见于衣服，葢三年之礼而已，故子孙之于丧，止称哀】。
○自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之，众宾兄弟皆饮之可也。【酢音，昨哜才细切，啐七内切】。
【郑氏曰：哜，啐皆尝也，哜至齿，啐入口，孔氏曰：此明丧祭，饮酒之仪，正祭之后，主人献宾长宾，长酢主人，主人受酢，则哜之，众宾及兄弟祭末，受献之时，啐之，差轻故也。大祥，主人受宾，酢啐之，众宾兄弟受献，皆饮之可也。知此主人之酢，非受尸酢者，以士虞礼主人，主妇献尸，受酢之时，皆卒爵，虞祭比小祥爲重，尚卒爵，小祥祭，主人受尸酢，何得唯哜之而已，神惠爲重受尸酢，虽在丧亦卒爵，宾礼爲轻受宾酢，但哜之，皇氏云：主人之酢，谓受尸酢，与士虞礼违非也，】。
○凡侍祭丧者告宾祭荐而不食
【郑氏曰：荐脯醢也，吉祭告宾，祭荐宾，旣祭而食之，丧祭，宾不食，孔氏曰：侍谓相于丧祭礼者，丧礼不主饮食，故相者告宾，但祭其荐，不食之也，此谓练祥祭虞祔，不献宾也，方氏曰：祭之而不食者，哀而不忍故也。】。
○祥主人之除也于夕爲期朝服祥因其故服
【郑氏曰：爲期爲祭期也。至明日而祥祭，亦朝服始卽吉，正祭服也，丧服下记曰：除成丧者，其祭也，朝服缟冠是也；祭犹缟冠，未纯吉也，旣祭乃服大祥，素缟麻衣，释禫之礼云，衣黄裳，则是禫祭，冠矣，黄裳者未大吉也，旣祭乃服，禫服朝服，綅冠，逾月吉祭，乃冠朝服，旣祭端而居，复平常也，孔氏曰：祥谓祥祭，主人除服之节于祥祭，前夕预告，明日祥祭之期，此时主人着朝服，谓缁衣素裳，其冠则缟冠也；明旦祥之时，主人因着其前夕，故朝服也。于练祭不着，祭服于此祥，时正着祭服，故注云：正祭服纯吉，朝服冠，今缟冠故云未纯吉祥祭虽讫，哀情未忘，加着缟冠素纰，麻衣郑引间传大祥，素缟麻衣是也，禫礼衣黄裳，冠大吉，当衣素裳，今用黄裳故云未大吉也，禫祭，后着朝服，綅冠，逾月吉祭，乃冠朝服，则天子诸侯以下，各依本官吉祭之服也。从祥至，吉服有六，祥祭朝服，缟冠一也，祥讫，素缟麻衣，二也；禫祭，冠黄裳，三也；禫讫，朝服綅冠，四也；逾月吉祭，冠朝服，五也。旣祭端而居，六也；山阴陆氏曰：嫌于夕爲期，尝朝服矣。诘朝不复反丧服，故云尔。然则祥之日，犹服练服及祭易之所谓除成丧者，其祭也，朝服缟冠是也；祭已又易之，所谓大祥，素缟麻衣是也，】。
○子游曰旣祥虽不当缟者必缟然后反服
【郑氏曰：谓有以丧事赠赗，来者虽不及时犹变服，服祥祭之服以受之，重其礼也；其于此时始吊者则卫将军文子之爲之是矣，反服，反素缟麻衣也，孔氏曰：旣祥谓大祥，后吊者来，晚不正当祥祭缟冠之时，主人必须反着此祥祭缟冠，受来吊者之礼，然后反服大祥，素缟麻衣之服，山阴，陆氏曰：此言亲丧，虽旣祥，犹有它丧未除，今以祥故无所不用缟缟，旣祥之服也，然后反服反它丧之服】。
○凡丧服未毕有吊者则爲位而哭拜踊
【郑氏曰：客始来，主人不可以杀礼待之，孔氏曰：未毕，谓丧服将终，犹有余日，未满，有人始来吊，当爲位哭踊，不以杀礼待新，吊之宾也，言凡者五服悉然】。
○有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服。
【郑氏曰：没犹竟也。除服谓祥祭之服也。卒事旣祭，反丧服，服后死者之服，孔氏曰：此明先有父丧，而后遭母死，爲父变除之节，未没丧者，谓父丧，小祥后大祥，前未竟之时，于时又遭母丧，母旣葬，后値父大祥除服，以行祥事，祥竟更还，服母服也，若母未葬，而値父二祥，则不得服其祥，服二祥之祭，爲吉未葬爲凶，故未忍凶，时行吉礼，张子曰：如有服则服其服，虽缌小功之服，亦服新而脱旧以徃时暂故也。反则如常，方氏曰：服除，服而后反，丧服示前，丧有终也，】。
虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服。
【郑氏曰：虽有亲之大丧，犹爲轻服者，除骨肉之恩也，唯君之丧，不除私服，言当者期大功之丧，或终始皆在三年之中，小功缌麻则不除，殇长中，乃除孔氏曰：此明诸父兄弟之丧，当父母服内变除之节，父母服内，其诸亲除丧，亦爲服除，服除，竟反先服，此亦谓重丧葬，后之时也，曾子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不服私服，又何除焉？是有君服不得除己私，服其私谓父母已下及诸父昆弟皆不得除也。服问云：缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，据此言之，是寻常小功，缌麻不得易大功以上之服，故知有大功以上之服，不得爲小功，缌麻除服也，又服问云：殇长中变，三年之葛，旣变，三年之葛，明在大功，服中爲殇，长中着服而又爲之除也，】。
如三年之丧则旣顈其练祥皆行【顈苦迥切】
【郑氏曰：言今之丧旣服，顈乃爲前三年者，变除而练祥祭也，此谓先有父母之服，今又丧长子者，其先有长子之服，今又丧父母，其礼亦然，然则言未没丧者，已练祥矣，顈草名，无葛之鄕，去麻则用顈，孔氏曰：此明后丧，旣受葛之后，得爲前丧练祥，旣顈者谓后丧，旣虞卒哭，合变麻爲葛顈也，后丧，旣顈之后，其前丧须练祭，祥祭皆举行之，云旣顈，不云未没丧则知旣，顈与未没丧者，别旣顈，是旣虞，受服之时，未没丧，是旣练之后也，庾氏云：郑注先有长子之服，今又丧父母，当云，又丧母，不得并称父，依礼父在，不得爲长子三年也，后丧旣顈，前丧练祥皆行，若后丧旣殡，得爲前丧，虞祔山阴，陆氏曰：凡丧服皆麻练而葛，葢禫而后顈，顈吉服也，知然者，以彼顈黼衣锦，尚防知之也，三年重服，故虽当旣，顈其练祥犹行，郑氏谓未没丧者，已练祥矣，鄕当父母之丧，未练祥也，然则旣顈在禫之后，明矣，澄按古字，声同者多借用，故檾麻之檾，与单縠之褧，并通作顈，郑氏以顈爲代葛之檾，是矣，陆氏以此爲单縠之褧，而谓顈乃禫，后之吉服，且引诗衣锦尚褧，仪礼被顈，黼爲证诗之褧衣，礼之顈黼，皆妇人之服，加于正服之，上以御道路之尘者，至夫家则脱去，岂可指爲男子常服之，吉服哉？若欲言禫，后吉服，何不言冠，而乃言顈乎？陆农师于礼注，正救甚多，但时或好新尚奇，以破郑说，而不自知其失当也，】。
有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易【，郑氏曰：谓旣练而遭大功之丧者也，练除首绖，要绖葛又不如大功之麻，重也，言练冠易麻，互言之也，唯杖屦不易言，其余皆易也，屦不易者，练与大功，俱用绳尔，孔氏曰：此谓遭三年之丧至练时，首绖已除，故特云冠，若初死者，是降服大功，则以此大功之麻易，三年之练也，此特据降服大功，其余七升，八升，九升之大功，则不得易，三年之练也，大功无杖，无可改易，斩衰，旣练要绖，与大功初死要绖，麤细同斩衰，是葛大功是麻，故郑云不如大功之麻重也，云练冠易麻，互言之者麻谓绖带大功，言绖带明三年，练亦有绖带，三年练云冠，明大功亦有冠，是大功冠，与绖带易，三年冠及绖带故云互言之】。
○父母之丧，将祭而昆弟死，旣殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，祭主人之升降散等，执事者亦散等，虽虞附亦然。
【郑氏曰：将祭谓练祥也，言若同宫，则是昆弟异宫也，古者昆弟异居同财，有东宫有西宫有南宫有北宫有父母之丧，当在殡宫，而在异宫者，疾病或归者，主人适子散等栗阶爲新丧，略威仪孔氏，曰：将祭，谓将大小祥祭而有足，弟死则殡，后乃祭兄弟轻故殡后，便可行吉事，此谓异宫者耳，若同宫，虽臣妾之轻，卑死犹待，葬后乃行，父母祭也，丧服传曰：有死于宫中则爲之三月不举祭，祥祭已涉于吉，尸柩至凶，故不可以相干，虞祔则得爲之若丧柩，卽去者，则亦祭，不待三月也，吉祭，则涉级聚足，丧祭则栗阶，此二祥祭宜涉级，爲有兄弟丧，少威仪，故散等也散栗也等阶也，助执祭者亦栗阶，主人至昆弟虞附而行父母二祥祭执事者亦栗阶，栗阶，谓升一等，而后升不连步也，故燕醴记云：栗阶不过二等，注云：其始升犹聚足连歩，越二等，左右足各一发而升堂】。
○有父母之丧，尚功衰而附兄弟之殇，则练冠附于殇，称阳童某甫，不名神也。
【郑氏曰：此兄弟之殇，谓大功亲，以下之殇也，斩衰齐衰之丧，练皆受以大功之衰，此谓之功衰，以是时而祔，大功亲以下之，殇轻不易服，冠而兄爲殇，谓同年者也，兄十九而死，已明年，因丧而冠阳童谓庶殇也，宗子则曰阴童，童未成，人之称也，某甫且字也，尊神不名，爲之造字，孔氏曰：此明已有父母之丧，练后得祔，兄弟小功之殇也，已有父母丧，犹尚身着功衰，今兄弟有殇，在小功者，当须祔祭则不改，练时之服，身着练冠，祔祭于殇也，大功正服则变，三年之练，故郑知此是大功以下之，殇言以下兼小功也，已是祖之适孙，若祔大功，兄弟长殇，得在祖庙，若祔小功，兄弟长殇，则是祖之兄弟之后，所以得祔者，已是曾祖之适其小功，兄弟同曾祖，今小功兄弟，当祔于从祖之庙，其小功兄弟，身及父是，庶人不合立祖庙，则曾祖适孙爲之立坛祔，小功兄弟之长殇，于从祖立，神而祭也，当祔祭，此殇之时，其祝辞称此殇，曰阳童，又称此殇，曰：某甫所以不呼其名者，尊神之也故爲之造字称曰某甫，曾子问庶子之殇，祭于室白，故曰阳童，宗子殇死，祭于室奥，则曰阴童，檀弓云五十以伯仲，是正字，二十之时，曰：某甫是且字，言且爲之立字也，郑云冠而兄爲殇，谓同年者，此郑自难云：弟冠而兄得爲殇，谓弟与兄同年十九也。云兄十九而死，已明年，因丧而冠者，此新死之兄，旣是小功之服，不合变，三年之练而得有因丧，冠者谓已，明年之初，用父母丧之练节，而加冠以后，始祔兄弟也，云爲之造字者，以冠始有字，此兄去年已死，未得有字，祔时爲之造字也，张子曰：有父母之丧，尚功衰，谓未祥，犹衣所练之功衰，未衣麻衣也，吕氏曰：上言有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易，此谓三年旣练，遭大功之丧，当易练冠，练衣而服大功之衰，又加首绖，以麻易葛带，所不易者，杖屦而已，然此三年者，綂言父母君长子及爲人，后及适孙爲祖之类，若父母之丧，旣练而祔，兄弟之殇，则杖屦与练冠俱不易，此一节于三年，练冠中特爲父母立例，葢大功之衰，有重于三年之练冠，故所不易者，唯有杖屦兄弟之殇，虽亦大功，然旣殇，且祔宜轻于父母之练，故比之三年所不易者，又有练冠也，功衰者卒哭所受，六升之服也。旣练，则以功衰之布，练而爲衣，故犹曰功衰此，不曰练而曰功衰者爲下练冠立文也，言尚者，明受功衰之日已逺故知爲练服也，若哭兄弟之殇，则必易练冠，葢殇之丧，虽无卒哭之税，至于祔宜有杀矣。】。
○王父死未练祥而孙又死犹是附于王父也
【郑氏曰：未练祥嫌，未祫祭序于昭穆，尔王父旣祔，则孙可祔焉。犹当爲由由用也，孔氏曰：礼，孙死祔祖，若祖丧虽未二祥，而孙死，则孙亦得用，是祔礼祔于祖也，按谷梁传云，于练焉坏庙，易檐可也，改涂可也，此言练时坏祖，与高祖之庙，改涂易檐，示有坏意，以其先祖入于大祖之庙，其祖傅入高祖庙，其新死者入祖庙，是练时迁庙也，三年丧毕，祫于大祖庙，是祥后祫也，云未练祥，兼言祥者，恐未祫故也。但祖祔祭之后，卽得祔新死之孙，然王父虽祔，未练无庙，孙得祔于祖，其孙就王父所祔祖庙之中，而祔祭王父焉，山阴，陆氏曰：犹之言嫌不祔也，未练祥，嫌未卒哭，据周卒哭而祔，嫌未卒哭曰：未练足矣，今曰未祥，亦嫌未祥，可以祔也。】。
○男子附于王父则配女子附于王母则不配
【郑氏曰：配谓幷祭王母，不配则不祭，王父也，有事于尊者，可以及卑，有事于卑者，不敢援尊，配与不配，祭馔如一，祝辞异不言，以某妃配某氏尔，女子谓未嫁者也。嫁未三月而死，犹归葬于女氏之党，孔氏曰：男子祔于王父，并祭所配王母在室之女，及已嫁未三月而死，祔祭于王母，则不祭所配之王，父按大夫少牢礼，祝辞云：以某妃配某氏，士特牲，礼祝辞云：用荐岁事于皇祖某子，是不言配特牲，虽是常祭，容是禫月吉祭，故不言配】。
○大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父母在亦然。
【郑氏曰：大夫附于士，不敢以已尊自殊于其祖也，士不附于大夫，自卑别于尊者也，大夫之昆弟，谓爲士者也，从其昭穆，中一以上祖，又祖而已，附者祔于先死者，孔氏曰：祖爲士孙爲大夫若死，可以附祭于祖之爲士者，先祖爲大夫孙爲士而死，不可附祭于大夫，唯得附于大夫之兄弟爲士者，祖无昆弟爲士则从其昭穆，附于高祖，爲士者，高祖爲大夫则附于高祖，昆弟爲士者，若孙死之后，应合附于王父，王父见在，无可附亦如是，附于高祖也，郑恐大夫之昆弟，俱作大夫士亦得附之，故云谓爲士者，中一以上，谓自祖以上间一世，各当昭穆，而祖附之，若不得附，祖则间去，曾祖一世，附于高祖，若高祖无可附，则附高祖之祖是祖，又祖也，】。
妇附于其夫之所附之妃，无妃则亦从其昭穆之妃妾附于妾祖姑，无妾祖姑，则亦从昭穆之妾。
【郑氏曰：夫所附之妃于妇，则祖姑孔氏曰：妇之所附，义与夫同，孙妇附祖姑无妃，谓无祖姑，亦间一以上祔于高祖之妃，无则祔于高祖之祖妃，若其祖有昆弟之妃，班爵同者，亦附之，应氏曰：重昬姻之正耦，故妇与妾之祔，各以其类无之，则越次而间升】。
公子附于公子
【郑氏曰：不敢戚君，孔氏曰：公子之祖爲君，公子不敢祔之，祔于祖之兄弟爲公子者】。
○君薨大子号称子待犹君也
【郑氏曰：谓未逾年也。虽称子与诸侯朝防如君矣，鲁僖公九年，葵邱之会，宋襄公称子而与诸侯序孔氏，曰：大子，君存称世子，今君旣薨，故称子与诸侯并列，其待之礼，犹如正君，若逾年，则称君也。】！
○大夫次于公馆以终丧，士练而归，士次于公馆，【郑氏曰：公馆公宫之舎也练而归之，士谓邑宰也，练而犹处，公馆朝廷之士也，唯大夫三年无归，孔氏曰：大夫恩深禄重，故爲君丧居庐，终丧乃还家，邑宰之士恩轻，又爲君治邑，久不归，卽废职，故至小祥，反其所治，邑朝廷之士，虽轻而无邑事，故亦留次公馆三年也，】。
大夫居庐士居垩室
【郑氏曰：谓未练时也，士居垩室，亦谓邑宰朝廷之士，居庐，孔氏曰：大夫位尊恩重，故居庐，士位卑恩轻，故居垩室，士若非邑宰，当与大夫同居庐】。
○卿大夫疾，君问之无筭，士壹问之，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，爲士比殡不举乐，【比必利切】。
【孔氏曰：按丧大记，君于大夫疾，三问之，此无筭，谓师保恩旧之亲，或三问，谓君自行无筭，谓遣使也】。
右记葬后终丧以前之事凡二十节
曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有。
【郑氏曰：婴犹鹥弥也，言其若小儿亡，母啼号，安得常声乎？所谓哭不偯，庐陵胡氏曰：孔子不取，弁人孺子泣，而此取婴儿哭者，此泛问哭故，举重谓始死时也，彼在袭敛，当哭踊有节，故异】。
○孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也，【少去声。解，佳买切】。
【郑氏曰：言其生于夷狄，而知礼也，怠惰也，解倦也，孔氏曰：三日不怠，谓亲之初丧三日内，水浆不入口之属，三月不解者未葬，前朝夕奠，及哀至则哭之，属期悲哀，谓练以来，常悲哀，朝夕哭之属，三年忧者，以服未除，憔悴忧戚，马氏曰中国者，礼义之所在，而蛮夷者，不可以礼义责也，然而少连大连之善居丧，虽曾，闵之至孝，亦不过如是，孔子称之曰：东夷之子，非特美其能行礼，又美其能变俗也，论语谓桺下惠，少连降志辱身，言中伦，行中虑，少连之行，可与柳下爲徒则岂特如孟献之加于人一等，而已哉】。
○子贡问丧，子曰：敬爲上，哀次之，瘠爲下顔色称其情，戚容称其服，请问兄弟之丧，子曰：兄弟之丧，则存乎书策矣。【称尺证切】。
【郑氏曰：问丧问，居父母之丧也，丧尚哀言，敬爲上者，疾时尚不能敬也，容威仪也。孝经曰：容止可观，兄弟之丧，存乎书策，言疏者如礼，行之未有加也。齐斩之丧，哀容之体，经不能载，孔氏曰：言疏者礼文，具载故云存乎书策，齐斩之丧，谓父母丧也，父母至亲，哀容体状，经不能载，顔色称其情，当须毁瘠也，戚容称其服，当须憔悴也，张子曰：持丧，敬则必哀，哀则必瘠，恣适非所以居丧稍不敬，则哀忘之矣，或谓三年致哀于君子所养，得无损乎？是君子之所养也，居丧以敬，爲上敬则一于礼也，方氏曰：敬足以尽礼，故爲上哀足以尽情，故次之，瘠足以尽容故爲下顔色在乎面目而面目者，情之所见也，故顔色称其情，戚容兼乎四体，而四体者，服之所被也，故戚容称其服，顔色称其情者，以外称内也，戚容称其服者，以本称末也，情有悲哀，降杀之别，服有齐，斩，轻重之殊，外不称内之，隆杀则爲僞本不称，末之轻重则爲野矣，山阴，陆氏曰：凡居亲之丧，哀戚常浮于敬，故哭泣之哀，顔色之戚，有图不能画，书不能载者矣，故孔子言之，如此兄弟之丧，存乎书策，若亲之丧，求情于言，意之表可也，】。
○妻视叔父母，姑姊妹视兄弟，长中下殇视成人，【长之两切，郑氏曰：视犹比也，所比者哀容居处也，孔氏曰：明服虽有异，其哀戚轻重，各视所正之亲，妻居庐而杖抑之，视叔父母，姑姊妹出适，服轻进之，视兄弟长，中下殇服轻上，从本亲视其成人也。方氏曰：言轻重虽稍异，而哀戚略同也，】。
○视君之母与妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也，【孔氏曰：视比也。谓君之母与君之妻，轻重之宜，比于己之兄弟，若酒食不发见于顔色者则得饮食之，郑氏曰：发于顔色谓醲美酒食，使人醉饱，方氏曰：服君之母妻，比己之兄弟，则服君之服，比己之亲可知】。
○县子曰：三年之丧，如斩期之丧，如剡【剡，以渐切】。
【郑氏曰如斩如剡言痛之恻怛有浅深也】
○三年之丧，言而不语，对而不问，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非时见乎母也，不入门，疏衰皆居垩室，不庐，庐严者也，【见贤遍切】。
【郑氏曰：言言已事也，爲人说爲，语在垩室之中，以时事见乎？母乃入门，则居庐时，不入门也，庐哀敬之处，非有其实则不居，孔氏曰：大夫士言而后事行，故得言己事，不得爲人语说也，对而不问，谓有问者，得对而不得，自问于人，此谓与有服之亲，若与宾客疏逺者言则间传云，斩衰，唯而不对，齐衰对而不言是也。丧大记云：练居垩室，不与人居，居卽坐也，方氏曰言畧而语详对应而问，倡言而不语，对而不问，以居忧有所不暇故也。庐垩室之中，不与人坐，亦忧之所独也，在垩室，非时见乎？母不入门，则在庐之中，非时亦有所不见也。间传曰：齐衰之丧，居垩室齐衰，卽此所谓疏衰也，以庐爲严，故父母之丧乃居之，所谓严者，以居丧之重，人不可犯也，】。
○凡丧小功以上非虞附练祥无沐浴
【郑氏曰：言不有饰，事则不沐浴，孔氏曰：自小功以上恩重哀深，自宜去饰，沐浴是自饰，非此数条，祭事则不自饰也，言小功以上，则至斩同练祥，不主大功，小功也，若三年之丧，则士虞礼云：沐浴不栉，郑注云：期以下栉可也，又士虞礼云：明日，以其班祔，沐浴栉注云：弥自饰，大夫以上亦然，方氏曰有祭，则不可以不齐戒，齐戒，则不可以不沐浴】。
○孔子曰：身有疡则浴，首有创则沐，病则饮酒食肉，毁瘠爲病，君子弗爲也，毁而死，君子谓之无子，【疡音羊，创七羊切，郑氏曰：毁而死，是不重亲，澄曰：有创疡，须洗涤而不沐浴，有疾病，须滋养而不酒食，毁过而瘠爲病皆能伤生，夫哀者，本是爱亲，毁而伤生，则是不爱身也，身者亲之遗体，不爱身，卽是不爱亲也，故君子弗爲况毁瘠爲病不憔伤其生，或致殒其生，夫人之所贵乎有子者，正欲其终父母之丧也，毁而死，则父母之有子者无子矣，无子则无人，终父母之丧，可谓孝乎】。
○丧食，虽恶必充饥，饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，听不聪，行不正，不知哀君子病之，故有疾，饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆爲疑死，【爲云僞切】。
【方氏曰：礼所以执中饥而废事饱而忘哀，皆非中道，故皆爲非礼然送死，所以当大事，则饥而废事，尤非礼矣，君子病之，以其不足以当大事也，郑氏曰：病犹忧也，疑犹恐也，】。
功衰食菜果，饮水浆，无盐酪，不能食食盐酪可也，【酪音洛食，食下音嗣】。
【郑氏曰：功衰齐斩之末也，酪酢，胾山阴，陆氏曰：齐斩之末者，齐衰旣葬，斩衰，旣练之后，方氏曰：食菜果，饮水浆，皆圣人之中制，故天下无难能之病焉，吕氏曰：功衰亦卒，哭之受服，间传父母之丧，旣虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，其饮不加盐酪，不能食食盐酪，可也者，如丧大记，不能食粥，羹之以菜可也，葢人所不能，亦不可勉也。】。
○有服人召之，食不徃大功以下，旣葬适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也，【食之音嗣，其党也，食之弗食，并如字，】。
【郑氏曰：徃而见食，则可食也。爲食而徃则不可，党犹亲也，非亲而食，则是食于人无数也，孔氏曰：亲族不多食，则其食有限，若非类而辄食，则无复限数，必忘哀也，方氏曰：其党则食之，非其党则弗食，所以爲之节】。
○丧者不遗人，人遗之，虽酒肉受也，从父昆弟以下，旣卒哭，遗人可也，【爲云僞切，下同，】。
【郑氏曰：言齐斩之丧重，志不在施惠于人，方氏曰：心有所乐，然后以物遗又丧，以哀爲主，故不遗人，人遗之，虽酒肉受者却之，爲不恭故也。】。
○三年之丧，如或遗之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，如君命，则不敢辞，受而荐之。
【孔氏曰：三年之丧，受酒肉虽受之，犹不得食也。尊者食之，乃得食肉，犹不得饮酒，郑氏曰：受酒肉必衰绖，正服明，不茍于滋味，受而荐之于庙，贵君之礼】。
○非爲人，丧问与赐与，三年之丧，以其丧拜，非三年之丧，以吉拜【爲云，僞切】。
【郑氏曰：言非爲人丧而问之，与而赐之，与此上灭脱，未闻其首，云何问遗也？久无事，曰问稽颡，而后拜曰：丧拜，拜而后稽颡，曰吉拜，谓受问受赐者也，孔氏曰平敌，曰问卑下，则赐与语，助也，岂非爲人有丧而问遗之，与而赐与之，与方氏曰：丧拜吉拜，皆爲拜赐与问也，】。
○疏衰之丧，旣葬人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，大功不以执挚，唯父母之丧，不辟涕泣，而见人【辟音避】。
【郑氏曰：言重丧不行，求见人尔，人来求见己，亦可以见之矣，不辟涕泣，言至哀无饰也，孔氏曰：小功轻可，请见于人，大功不可也。文承疏衰，旣葬之下，则此小功，亦谓旣葬也，凡言见人谓与人寻常相见，不论执挚之事，不辟涕泣，岂谓执挚见人乎？方氏曰：人请见之，则见不请见人者，以人请见，在彼请见，人在此故也。执挚则请见，人之礼也】。
○三年之丧，祥而从政，期之丧，卒哭而从政，九月之丧，旣葬而从政，小功缌之丧，旣殡而从政。
【郑氏曰：以王制言之，此谓庶人也，从政从爲政者教令，谓给繇役，孔氏曰：王制云，父母之丧，三年不从政，齐衰大功，三月不从政，与此不同者，此庶人依士礼，卒哭与旣，葬同三月，故王制省文，总云三月也，若大夫士三年之丧，期不从政，是正礼也；卒哭，金革之事无辟，是权礼也，】。
○三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯达诸士，如有服而将徃哭之，则服其服而徃。
【郑氏曰：功衰旣，练之服也。诸侯服新死者之服，而徃哭谓所不臣也，孔氏曰：三年之丧，小祥后衰，与大功同，故曰功衰衰，虽外轻而痛，犹内重，故不得吊人也，自诸侯达诸士，谓贵贱同也，功衰，虽不吊人，如有服，谓自有五服之，亲丧则徃哭之将徃哭则不着，己功衰而依彼亲之，节以服之，申于骨肉之情故也。然诸侯絶期不应有诸亲始死服，今云服而徃当是敌体及所不臣者，谓始封君不臣，诸父昆弟也，】。
期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，练则吊【，郑氏曰：谓父在爲母功衰可以吊人者，以父在故轻于出也，然则凡齐衰，十一月，皆可以出矣！孔氏曰：大祥始除衰，杖而练，得吊人者，以父在而得出，则其余丧虽无父，亦得出也。母丧至练，旣可诸父灼然故云皆可以出】。
旣葬大功，吊哭而退，不听事焉，期之丧未葬，吊于乡人，哭而退，不听事焉，功衰吊，待事不执事，小功缌，执事不与于礼，【与音预】。
【郑氏曰：听犹待也，事谓袭敛，执綍之属，期之丧，谓爲姑姊妹无主，殡不在己，族者不与，于礼谓馈奠也，孔氏曰：身有大功之丧，旣葬徃吊，它丧吊哭，旣毕则退，不待主人袭敛之事，期丧练吊亦然，期之丧，谓姑姊妹无主爲之服期，未至于葬徃吊乡人之丧，亦哭毕则退，不待袭敛也，此姑姊妹期丧旣葬受，以大功衰，谓之功衰，此后若吊于乡人，其情稍轻于未葬，得待袭敛，但不亲自执事，前云大功旣葬，始得吊人，此期丧未葬，已得吊人，知此期服轻，是姑姊妹无主，在它族，成妇日久，殡在夫族者也，执事摈相也，缌小功服轻，故未葬，便可吊人亦爲彼摈相，但不得助彼馈奠尔，吕氏曰：功衰字下脱一不字，此谓卒哭之受服，澄按从孔疏，其义爲长】。
○以丧冠者，虽三年之丧可也，旣冠于次，入哭踊三者三，乃出【冠去声，下同，】。
【郑氏曰：言虽者明，齐衰以下，皆可以丧冠也，始遭丧，以其冠月则丧服，因冠矣，非其冠，月待变除，卒哭而冠，次庐也，孔氏曰：将冠値丧，当成服时，因丧服加冠，非但轻服得冠，虽有三年，重丧亦可，因丧服而冠，故云可也。冠于次谓加冠于庐次之中，若齐衰以下，加冠于次舎之处冠后，入于丧所，哭而跳踊，每哭一节，三踊，如此者三，凡九踊，乃出就次，所夏小正冠，用二月，若正月遭丧，则二月不得，因丧而冠，必待变除，受服之节】。
○大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，旣卒哭，可以冠取妻，下殇之小功则不可。
【郑氏曰：此皆谓可用吉礼之时，父大功卒哭而可以冠子嫁子小功，卒哭而可以取妇，已大功，卒哭而可以冠子小功，卒哭而可以取妻，必偕祭乃行也，下殇小功齐衰之丧，除丧而后可爲昬礼凡冠者，其时当冠，则因丧而冠之，孔氏曰：大功谓己有大功之丧，末谓卒哭之后，取妇有酒食之防，集乡党僚友，涉近欢乐，故小功之末，乃可得爲也。但大功据己身，不云父小功，据其父不云身互而相通，故郑注同之谓父，及己身，俱有大功之末小功之末，父是大功之末己，亦是大功之末乃得行，此冠子嫁子，父小功之末，己亦小功之末，可以嫁取，必父子俱然，乃得行事，故云必偕祭乃行，知父子俱大功，小功者，若姑姊妹出适，父子俱爲大功，从祖兄弟，父子俱爲小功，其服同也，若父齐衰，子大功则不可，若父大功子小功可以冠嫁，未可取妇，必父子俱小功之末，可以取妇，若父小功，已，缌麻灼然合取可知下殇小功，谓本齐衰，重服降在小功，不可冠嫁，其余小功可以冠取，若其齐衰，长殇中殇，降在大功，理不可冠嫁矣，云大功小功之末，可以吉冠，则大功小功之初，当冠之时，因丧服而冠之，郑以前三年之丧，可冠于此，复明轻丧，亦可冠也。山阴陆氏曰：父小功之末，谓小功，服之在父行者，若从祖父母，从姊妹从祖父，祖母，从祖祖姑是也，大功之末在卑行者，若孙及从父兄弟，从父姊妹兄弟之子妇是也，大功之末，不言可以取妇，不可以取妇也，已虽小功，旣卒哭，可以冠取妻，言主冠取者，虽在可以主之域，然其冠取者，若有小功，未卒哭，亦不可，张子曰：疑大功之末，可以冠子，可以嫁子十二字，爲衍宜直云，父小功之末，父小功，则是已缌麻之末也，故可以冠取，葢冠取者，固已无服矣。凡卒哭之后，皆是末也。已虽小功，旣卒哭可冠，取妻是已自冠取也，范氏曰：五服之制，各有月数，月数之内，自无吉事，故曰衰麻，非所以接弁冕也，春秋左氏传，齐侯使晏子请继室于晋，叔向对曰：寡君之愿也，衰绖之中，是以未敢请，时晋侯有少姜之丧耳，礼贵妾缌，而叔向称在衰绖之中，推此而言，虽轻丧之麻，犹无昬姻之道也，而敦本敬始之义，每于昬冠见之矣，杂记云：大功之末，可以嫁子，小功之末，可以取妇，下云：已虽小功，卒哭可冠，取妻也，寻此二文，爲男女失时，或继嗣未立者尔，非通例也。已有缌麻之丧，于祭亦废，昬亦不通矣。况小功乎】。
○父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至，辟琴瑟，小功至不絶乐【与音预闻音问，又如字，辟，音避，又音辟】。
【郑氏曰：宫中子与父同宫者也，礼由命士以上，父子异宫，不与于乐，谓出行见之，不得观也，将至来也，辟琴瑟，亦所以助哀，孔氏曰：若异宫，则得与于乐，崔氏云：父有服齐衰以下之服也。若重服则期，后犹有子姓之冠，自不当与于乐山阴，陆氏曰：自士上达，父有服，有作乐者，宫中虽不闻子不敢与也，母有服，声闻焉，不敢举乐，妻有服于其侧，不举尔，所谓不与于乐，非直不举也，长乐陈氏曰：父有服，宫中子不得与于闻乐，况举乐乎？母有服，不得以举乐，虽声闻焉可也？妻有服，不举乐于其侧，不于其侧，虽举之可也，母杀于父，而妻又杀于母也，乐不止于琴瑟琴瑟，特常御者而已。大功之亲，有服其将至，则虽辟琴瑟可也，未至则不辟矣，小功之亲，有服，虽至不絶乐，若夫已有小功之丧，议而及乐，又礼之所弃也，】。
○卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，母之讳宫中，讳妻之讳，不举诸其侧，与从祖昆弟同名则讳，【从才用切】。
【郑氏曰：自卒哭鬼神事之尊，而讳其名王，父母以下之亲讳，是谓士也，父爲其亲讳，则子不敢不从，讳天子诸侯讳，羣祖母之所爲其亲，讳子孙于宫中，不言妻之，所爲其亲讳，夫于其侧，亦不言也。孝子闻名心瞿，凡不言人讳者，亦爲其相感动也，子与父同讳，则子可尽曾祖之亲也，从祖昆弟在其中，于父轻不爲讳与母，妻之亲同名，重则讳之，孔氏曰：卒哭，前犹以生礼事之，卒哭，后去生渐逺故讳其名王，父母谓父之王父母于己，爲曾祖父母，正服小功不合讳，以父爲之讳子，亦同父讳之兄弟，谓父之兄弟，于己爲伯叔正服期，父亦爲之期，是子与父同有讳也。世父叔父，是父之世父，叔父于己，是从祖正服小功，姑谓父之姑于己，从祖姑在家，正服小功，出嫁缌麻，二者皆不合讳，以父爲之讳，故已从父而讳也，姊妹谓父姊妹于己爲姑在家正服期，出嫁大功九月，是己与父同爲之讳，此等是子与父同讳也，郑注子不敢不从，讳据王父母，世父，叔父及姑已不合，讳者言之，父之兄弟及姊妹己爲合讳，不假从父而讳也，郑注是谓士也，士谓父身以父身是士，故讳王父，若是庶人子不逮事父母，则不讳，王父母也，天子七庙，诸侯五庙，故知讳羣祖妻之所爲其亲讳，但不得在侧，言之于宫中逺处得言之，母与妻二者之讳与己从祖昆弟同名则爲之讳不但宫中旁侧，其在余处，皆讳之也。父爲王，父讳，于子则爲曾祖父之伯叔及姑是子曾祖之亲故，注云：子与父同讳，则子可尽曾祖之亲也，从祖昆弟，共同曾祖之亲故，注云在其中，澄曰：注云：从祖昆弟于父轻，不爲之讳与母，妻之亲同名，重则讳之者，葢己之从祖昆弟，父之从父昆弟之子也。于父爲子行属卑，且疏父服小功，其服轻父不爲讳，故子亦不从讳若此，从祖昆弟之名，与母妻之亲，名同而相重则爲母妻之亲讳，而因爲之讳尔，非正爲从祖昆弟而讳也，】。
○君子不夺人之丧亦不可夺丧也
【郑氏曰：不夺人丧，重丧礼也，不可夺丧，不可以轻之于己也，孔氏曰：它人居丧，任其行礼，不可抑夺，自已居丧，当须依礼不可，自夺其丧，使不如法，不夺人丧，恕也，不夺己丧，孝也】。
○亲丧外除兄弟之丧内除
【郑氏曰：亲丧，日月已竟，而哀未忘，兄弟之丧，日月未竟，而哀已杀，孔氏曰，亲丧，谓父母之丧，外谓服也，服随日月渐除，而心哀未忘，兄弟谓期服及小功，缌也内谓心也，服制未释，而心哀先杀，由轻故也。长乐黄氏曰：若日月未竟而哀先杀，是不终丧也，内除外除，皆言日月已竟，服重者，外虽除而内未除服，轻者不唯外除，而内亦除也，】。
○免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也如此，而后可以服三年之丧，其余则直道而行之是也。【瞿俱遇切】。
【郑氏曰：恻隐之心能如是，则其余齐衰以下，直道而行，尽自得也，似谓容貌似其父母也，名与亲同，孔氏曰：除丧之后，若见它不形状似其亲，则目瞿然，闻它人所称名，与父名同，则心中瞿然，上云目瞿，此应云耳，瞿耳状难名，恻隐之惨，本瞿于心，故直云心瞿异于人，谓殊异于无丧之人，余行皆应如此，以吊死问疾，是哀痛之处，身又除丧，戚容应甚，故举吊死问疾，言也，其余谓期亲以下直道而行，直依丧之道理而行也。父在爲母虽期年，亦从上三年之内也，庐陵胡氏曰：路隋父死，母告以貌类父，终身不引镜，近于目瞿刘温叟父名岳，终身不听，丝竹近于心，瞿山隂陆氏曰其余百行，推此而直前则是矣，故曰：执一术而百善至者，孝之谓也？】：
右记防礼情文之中凡二十三节
恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书。
【郑氏曰：时人转而僭上，士之丧礼已废矣，孔子以教孺悲，国人乃复书而存之，方氏曰：丧礼将亡，待孺悲学之然后书，明礼之不废，亦有所因也山隂陆氏曰仪礼士，丧礼是欤？】：
○泄柳之母死，相者由左，泄柳死，其徒由右相，由右相泄，柳之徒爲之也【相息，亮切】。
【郑氏曰：亦记失礼所由也，泄柳鲁穆公时贤人相，相主人之礼，孔氏曰：孟子云，鲁穆公时，子柳，子思爲臣子柳，卽此泄柳也，相主人之礼法相者，由左山阴陆氏曰：由右相，虽非古在，可以然之域，凡言自某始，记失礼所由始也，卽言爲之，君子有取焉，据七月而禘，献子爲之也凿巾以饭，公羊贾爲之也由右相，泄柳之徒爲之也】。
右记防礼存失之由凡二节
赞大行曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等。
【郑氏曰：赞大行者书名，说大行人之礼者，藻荐玉者也，三采六等，以朱白苍画之再行也，子男执璧作此，赞者失之，孔氏曰：周礼有大行人篇，掌诸侯五等之礼，作记之，前人有书，赞明大行人之事，记者引之剡杀也，杀上左右角各寸半，谓圭也，五等诸侯，圭璧虽异，而俱以玊爲之故云玉也。藻，谓以韦衣板以借玉者三，采朱白苍也，六等六行也，谓三色，每色爲二，行是三采六等，按聘礼记云：朝天子圭与缫皆九寸，缫三采六等，典瑞云：公，侯；伯，皆三采三就，子男皆二采再就，谓一采爲一就，其实采别二就，三采，则六等二采，则四等又云：瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘，此谓卿大夫二采共一就也，天子五采五就，则十等也，山阴陆氏曰：聘礼记云：所以朝天子圭，与藻皆九寸，问：诸侯朱緑藻八寸，葢上言所以朝之玉下言，以聘它国者也，藻八寸，则圭亦八寸可知，故曰：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘，子男执璧以朝，以圭聘覜，今此言圭，则子男聘覜之玉也，所谓博三寸，厚半寸，剡上左右各半寸，主公言之，其余以是爲差，长乐陈氏曰：玉之借以缫而缫之，长眂玉，玉五采五就，色不过五也。公，侯，伯皆三采，三就降杀，以两也；子男二采，而大夫聘玉亦二采者，礼穷则同缫，或作藻冕，缫织丝爲之则圭缫亦然，郑氏与杜预皆谓韦爲之亡据】。
○韠，长三尺，下广二尺，上广一尺，防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采【长广，并去声，纯音凖紃，音驯，郑氏曰：防谓领上缝也，领之所用，葢与纰同在旁曰纰，在下曰纯素，生帛也，纰六寸者，中执之，表里各三寸也，纯纰所不至者五寸，与防去上同紃，施诸缝中，若今时绦也，孔氏曰：韠韨也，长三尺，与绅齐也，下广上狭，象天地数，旁縁谓之纰，上縁谓之防，以其在总防之处，故谓之防。韠之领缝也，此缝去韠，上畔广五寸，谓防上下广五寸，纰，谓防缝之下，韠之两邉，纰以爵，韦阔六寸，倒摄之，两厢各三寸也，不至下五寸者谓纰，韠之两邉不至，韠之下畔，阔五寸，纯以素者，谓纰所不至之处，横纯之以生帛，此帛上下各阔五寸也，紃绦也，五采之绦，施之于缝之中，防之所用，无文纯纰，旣用爵韦，故郑知与纰同也，纯之上畔去韠，下畔五寸防之下畔去，韠之上畔五寸，以其俱五寸，故郑云与防去上同也，】。
○大白冠缁布之冠皆不蕤委武缟而后蕤
【郑氏曰：不蕤，质无饰也，大白冠，太古之布冠也，委武冠卷也，秦人曰：委齐人曰：武冠也，缟缟冠也，孔氏曰：大白冠，白布冠也，缁布冠，黑布冠也，二冠无饰，故皆不蕤，此缁布冠，谓大夫士之冠，其诸侯则缁布冠缋緌，缟二冠，旣先有别卷后乃可蕤故云而后蕤也，大祥缟冠，亦有防前云练冠，亦条属右缝，则知缟不条属，旣别安卷，灼然有蕤也，卫文公大白，冠自贬损也，马氏曰：冠以庄其首，蕤以致其饰，冠不蕤者，上古质也，冠以蕤者，后代文也，文公以亡国爲丧服，故以大白始冠，欲其重始而取上世之冠，故以缁布，此皆不蕤者也，冠，或以朱组缨，或以丹组缨缟冠，或以武，或以素纰，此皆蕤者也，山阴陆氏曰：委委貌也，所谓缟冠武，缟所谓冠缟武，如是而后緌，先儒谓冠委貌也，然则缟冠素委貌欤，素委貌，葢素端之冠】。
○大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，士弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也，【迎去声，郑氏曰：弁爵弁也，冠冠也，祭于公，助君祭也，大夫爵弁，而祭于己，唯孤尔，然则士弁而祭于己，縁类欲许之也，亲迎，虽亦己之事，摄盛服尔，非常也，孔氏曰：冕絺冕也，祭于己，自祭庙也，助祭爲尊，故服絺冕，自祭爲卑，故服爵弁，士以爵弁爲上，故用助祭，冠爲卑，故用自祭不敢同，助君之服也，作记之人，以士爵弁，亲迎，亲迎轻于祭，尚用爵弁，则士爵弁，自祭己庙，于礼可用，然亲迎配偶，一时之极，故许其摄盛服，尔祭祀，须依班序，许其着弁，其理不可，仪礼少牢上大夫，自祭用冠，此云弁而祭于己，与少牢异，故郑云唯孤，尔知非卿者，以少牢礼有卿，宾尸下大夫，不宾尸明，卿亦冠不爵弁也，崔氏云：孤不悉絺冕，若王者之后，及鲁之孤，则助祭用絺，若方伯之孤助祭，则冕以其君冕自祭，不可逾之也，马氏曰：祭之至重者，助于公，祭之有常者，祭于己，卿大夫之服，自冕而下士之服，自爵弁而下，则大夫以冕爲极，而士以爵弁爲极也，非祭于公，安敢用哉！然士弁而亲迎，昬可用弁则祭于己，亦可用弁，此记礼者之所疑也，葢昬者合二姓之好，爲万世之始，以其至大之礼，行于一时之间，可以摄盛服，而用弁焉，士之弁而亲迎，犹孔子谓哀公冕而亲迎者也，诸侯以祭服而亲迎，则士以助祭，服而亲迎，义之当然，至若祭于己，则岁时所用，于家爲常，茍不与祭于公者，有辨安在？其爲礼哉？茍弁而祭于己，非特嫌其同于公而又着其轻于昬矣，故士之弁而祭于公者，正也，弁而亲迎者，权也。弁而祭于己，则不可，士可弁而祭于己，则大夫亦可冕而祭于己矣，】。
○女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首，【鬈音权】。
【郑氏曰：虽未许嫁，年二十，亦爲成人矣，礼之酌以成之，言妇人执其礼，明非许嫁之笄，旣笄之后，去之鬈首，犹若女有鬌紒也，孔氏曰：女子十五许嫁而笄，则主妇及女宾爲笄礼，主妇爲之着笄，女宾以醴，礼之，若未许嫁，至二十而笄，则妇人礼之无主，妇女宾不备仪也，旣笄，后寻常燕居，则去其笄而鬈首，谓分发爲鬌紒也，旣未许嫁，虽已笄，犹爲少者处之】。
○纳币一束束五两两五寻
【郑氏曰：纳币，谓昬礼纳徴也十个爲束，贵成数两，两者合其卷，是谓五两八尺曰寻五两五寻，则每卷二丈也，合之则四十尺，今谓之匹，犹匹偶之，云与孔氏曰一束十个也，两个合爲一卷一两有四千尺，五寻也】。
○妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见己见诸父，各就其寝，【见贤遍切】。
【郑氏曰：妇来爲供养也，其见主于尊者，兄弟以下在位，是爲己见，不复特见也，诸父旁尊各就其寝，亦爲见时不来也，孔氏曰：妇来，明日而见舅姑之时，兄弟姑姊妹皆立于舅姑之堂下，东邉西乡，以北爲上近堂爲尊也，妇自南门而入，入则从于夫之兄弟，姑姊妹前度，以因是卽爲已相见，不复更别诣其室，见之诸父，谓夫之伯叔妇于明日，各徃其寝见之，不与舅姑同日也，】。
○诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入，使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命，有司官陈器皿，主人有司亦官受之，【比必利切使者，使臣并色事切】。
【郑氏曰：行道以夫人之礼者，弃妻致命，其家乃义絶不用此爲始也。前辞不教，谓纳采时，此辞宾在门外，摈者传焉，宾入，致命如初，主人卒辞曰：敢不听命？器皿，其本所赍物也，律弃妻畀所赍，孔氏曰：夫人有罪，诸侯出之，令归本国，礼尚谦退，不指斥夫人之罪，故使者将命云，寡君才知不敏，不能随从，夫人共事，社稷宗庙，使使臣某告在下之，执事须待也，俟亦待也，敬须待君命也，使人得主人答，命使从已来，有司之官，陈夫人嫁时所赍器皿之属以还主，国主，国亦使有司领受之，并云官者，明付受悉如法也，】。
妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能从，而共粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫，主人之辞曰：某之子不肖，如姑姊妹亦皆称之。【共音供盛，音成，辟音避】。
【郑氏曰：肖似也，不似言不如人诛犹罚也，称舅称兄，言弃妻者，父兄在则称之，命当由尊者出也，唯国君不称兄，姑姊妹见弃亦曰，某之姑某之姊，若妹不肖，孔氏曰称舅，谓妻被出，夫之父在，则称父名使，使来告也，称兄，谓夫兄之名不云舅，没则称母者，妇人之名不合，外接于人也，夫身无兄，则称夫名，夫之父兄遣人致命之辞，未闻方氏曰：夫妇之道，合则纳之以礼，不合则出之，以义人伦之际，有所不免也，故先王亦存其辞焉，】。
○夫人之不命于天子自鲁昭公始也
【郑氏曰：周之制同姓，百世昬姻不通，吴大伯之后，鲁同姓，昭公取于吴谓之吴，孟子不告于天子，自此后取者，遂不告于天子，天子亦不命之，孔氏曰：王后无畿外之事，故天子命畿外，诸侯夫人，若畿内诸侯及卿大夫之妻，则天子诸侯，命其臣后夫人命其妻也】。
○凡妇人从其夫之爵位
【郑氏曰妇人无专制生礼死事以夫爲尊卑】
○，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子爲之也。
【郑氏曰：孟献子鲁大夫仲孙蔑也，鲁以周公之故，得以正月日至之后，郊天亦以始祖后稷配之，献子欲尊其祖以郊天之月，对月禘之，非也，鲁之宗庙，犹以夏时之孟月，明堂位日，季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，孔氏曰：正月周正月建子之月也，日至冬至日也，有事，谓南郊祭，帝七月周，七月建午之月也，日至夏至日也，有事，谓禘祭于祖庙，鲁禘于孟月，于夏是四月，于周爲六月献子，以二至相当以天对，祖乖失礼意，献子爲之记，其失所由也，澄曰：鲁之郊上帝，亦但得郊于建寅之月，禘则用建巳之月，献子二言皆非鲁之郊禘，本非礼献子，欲移其祭月，则失礼逾甚矣，山阴，陆氏曰：僖公葢尝用七月，禘于大庙也，】。
○子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗爲也，一张一弛，文武之道也，【蜡，锄驾切乐音洛】。
【郑氏曰：蜡索也，岁十二月，合聚万物而索飨之祭也，国索鬼神而祭祀，则党正，以礼属民而饮酒于序，以正齿位，于是时，民无不醉者，如狂矣，曰：未知其乐怪之也，蜡之祭主先啬，大饮烝劳，农以休息之言，民皆勤稼穑，有百日之劳喻久也，今一日，使之饮酒燕乐，是君之恩泽，非女所知，言其义大也，张弛以弓喻人也，弓弩久，张之则絶其力久弛之，则失其体，孔氏曰：蜡谓王者于亥，月报万物，休老息农，又各燕防饮酒于党学中，故子贡徃观之，民勤稼穑，其实一年而云百日，举其成数以喻久也，张谓张弛，谓落张而不弛，则絶其弓力喻民，久劳亦损民力，弛而不张，则失弓徃来之体，喻民久休息，则志骄逸，若调之以道，化之以理，张弛以时，劳逸以意，则文武得其中道也，吕氏曰：自秋成，至于十二月，有百日在百日中，索是鬼神，以修蜡礼，故曰百日之蜡，至十二月乃祭，祭而遂息。田夫，故曰：一日之泽，方氏曰：劳之，犹弓之张，息之犹弓之弛，张之以武，所以始弛之以文，所以终百日之蜡，始于春一日之泽，终于冬也，马氏曰：王者奉天牧民，春夏使之耕作，欲其富也，能勿劳乎？秋冬使之收成，致其劳也，能勿息乎？不久，张以着其仁，不久弛以着其义，澄曰：使民常劳则民将不堪，上之人不能强民之从也，故曰，文武弗能使民久逸，则民将废业，上之人不爲此以纵民之情也，故曰：文武弗爲】。
○孔子曰凶年则乗驽马祀以下牲
【郑氏曰：自贬损，亦取易供也，驽马六种，最下者，下牲少牢，若特豕特豚也，孔氏曰：校人马有六种种马，戎马，齐马道马田马，此五路所乗驽马负重载逺所乗凶年人君自贬乗驽马也天子诸侯常祭大牢凶荒，则用少牢，诸侯之卿大夫常祭，用少牢降，用特豕士，常祭用特，豕降，用特豚，如此之属，皆爲下牲，方氏曰：马不良谓之驽牲，非纯全谓之下山阴，陆氏曰：下牲，葢犹用其本牲之下者也，故祭，凶年不俭】。
○孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难爲上也晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难爲下也君子上不僭上，下不偪下，【纮音宏，棁章悦切】。
【郑氏曰：难爲上言，其僭天子诸侯也，镂簋，刻爲虫兽也，冠有笄者爲纮纮，则在缨处两端，上属下不结旅，树门屏也，反坫，反爵之坫也，山节薄栌，刻之爲山棁，侏儒柱画之，爲藻文难爲下言其偪，士庶人也，豚俎实豆，径尺言并豚，两肩不能覆，豆喻小也，孔氏曰：天子冕而朱纮，山节藻棁，天子之庙，饰邦君树塞门，邦君爲两君之好，有反坫，此天子诸侯之制，而管仲爲之当时谓管仲贤大夫，尚爲此僭上，是在管仲之上者，皆被僭也，故难可爲上豚在于俎豆，形旣小，尚不揜豆，明豚小之甚，不谓豚在豆也，平仲贤大夫，犹尚偪下，是在平仲之下者，恒被偪也，故难可爲下】。
○孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我，以礼吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾飧作而辞曰：疏食也，不敢以伤吾子，【食音嗣，并同】。
【郑氏曰：少施氏鲁惠公子施父之后，贵其以礼待己而爲之饱也，时人倨慢，若季氏则不以礼矣，孔氏曰：吾祭谓孔子祭也作起也，飧强饭，以答主人之意，方氏曰：宾祭与飧，主人皆作，而辞有礼也，飧者，食后更飧，伤谓伤亷张子曰：后世唯务简便，至如宾主相与爲礼，安然不动，复何相勤？相敬之意，但以酒食相与醉饱而已，古人必自进，豆几席，酌酒而拜，所以致其敬也，末世虽宗庙之飨，父母之养，礼意犹有所阙，孔子食于少施氏而饱，少施氏有礼也，食于季氏，孔子虽欲行礼，季氏必是不知，故不辞不食肉而飧，凡礼必施之于知礼者，若爲不知礼，亦难行】。
○廏焚孔子拜，乡人爲火来者拜之，士壹大夫，再亦相吊之道也【爲云僞切】。
【郑氏曰：拜之者，谓其来吊，已宗伯职曰：以吊礼哀祸灾，孔氏曰：廏焚孔子马廏爲火焚，孔子拜，乡人来慰问者，虽非大祸灾，亦是相哀吊之道也，山阴陆氏曰爲爲火来者，拜録之以着，圣人言动之间，无所不爲法，澄曰：士一大夫，再言士来者，一拜以谢之，大夫来者，再拜以谢之也，】。
○哀公问子羔曰：子之食奚当，对曰：文公之下执事也，【当如字，】。
【郑氏曰：问其先人始仕，食禄以何君？时方氏曰文公之下执事也，此下宜更有辞，简脱尔】。
○过而举君之讳则起与君之讳同则称字
【孔氏曰：过谓过误也。郑氏曰：举犹言也，起立者失言而变，自新称字，谓诸臣之名也，】。
○内乱不与焉外患不辟也【与音预辟音避】
【郑氏曰：谓卿大夫也，同僚将爲乱，己力不能讨，不与而已，至于邻国，爲寇则当死之也，孔氏曰：力不能讨，谓不与国政，若与国政，力能讨而不讨，则责之，方氏曰：门内之治恩揜义，内乱不与者重恩也，门外之治义断恩，外患不辟者，重义也，澄曰：内乱不与焉，谓乱之轻小者尔，爲乱者于己，有兄弟之亲，则诛之，逐之有当国，政者在已，以亲亲之恩不与闻，其事可也，若乱之重，且大者管叔啓武庚而叛，周则周公以弟诛其兄石厚，辅州吁而弑君，则石蜡，以父杀其子，岂得不与乎】。
○，君子有三患，未之闻，患弗得闻也，旣闻之，患弗得学也，旣学之，患弗能行也，君子有五，耻居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；旣得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之；【其行，去声】。
【方氏曰弗闻，则无由知，弗学则无由能弗行，则无由至道，始于闻而知中，于学而能，卒于行而至，君子居其位，将以行道，道非言无自而行，居其位而无其言，是备位尔，言之爲易，行之爲难，有其言而无其行，是空言尔，君子进以礼位，固不可以茍得退以义，则又不可以茍失，旣得之而又失之，则非义而退矣，地广大荒而不治，士之辱也，政不足以聚人，则民不繁，民不繁则有旷土，故地有余而民不足，术不足以使人，则事不逮事不逮，则有废功，故众寡均而倍焉，谓彼力均于此，而我功少于彼也，三患之，所言者道五耻之，所言者事，澄曰：得学得行？犹幼而学之，之学壮而欲行之之行，行谓见用于时得行其学也，非行而至之，行旣得之，而又失之，按论语言虽得之，必失之，此以学言也，又言旣得之，患失之，此以位言也，大学言得众，得国失众失国，孟子言得其民，得其心，失其民失其心，此以土地人民言也，此下言地有余而民不足，众寡均而倍焉，则此句亦是以土地人民言：孟子所谓广土众民，君子欲之是也，三患之，君子兼该无位，有位之人，五耻之君子，兼该北面之臣，南面之君，孔氏曰：人须多识，若未闻知，患不得闻，不抚养其民，使民逃散，役民众寡，彼已均等，它人功绩倍多于己，由不能劝课督率，故皆耻之，郑氏曰：耻民不足者，古者量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，众寡均谓俱有役事，人数等也，倍焉，彼功倍于己也】。
右附记杂事杂辞凡二十节
礼记纂言卷十一
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷十二     元 吴澄 撰丧服小记
【丧服者，仪礼正经之篇，名正经之后有记葢以补经文之所不备，此篇内所记，丧服一章，又以补丧服经后记之所未备者也，其事琐碎，故名小记，以别于经后之记，记丧服一章，外又广记丧礼杂事，亦皆琐碎，比前篇防大记之所记，则为小也。小记亦犹杂记小记所记之事小，杂记所记之事，杂丧大记之所记，视二篇，则为大也，但杂记中记丧服者鲜，故承丧大记之后，止称杂记此篇记丧服者详，故以丧服二字，冠小记之上，而名篇】。
复与书铭，自天子达于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏。
【方氏曰复谓招魂也，铭即铭旌也；伯仲则长幼之第也，郑氏曰：此谓殷礼也。殷质不重名，复则臣得名；君周之礼，天子崩，复曰：臯天子复诸侯梦复曰臯某甫，复其余及书铭则同，孔氏曰：殷质故男子复及铭，皆名周尚文，臣不名君也，书铭谓书亡人名字，天子书于大常，诸侯以下书于旌旗，士与天子同也，妇人复则称字，此云书姓及伯仲，是书铭也，姓谓如鲁姬，齐姜伯仲，随其次也；此亦殷礼，周之文，未必有伯，仲当云：夫人也氏，如孟孙三家之属，郑注，其余及书铭则同，谓周卿大夫以下书铭与殷同也，】。
○男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，其义爲男子则免爲妇人则髽，【冠戈乱，切免音问髽，侧巴切】。
【郑氏曰：别男女也；孔氏曰：吉时男子首有吉，冠女首有吉笄，若亲始死，则男去冠女去笄，若成服爲父，则男六升，布爲冠女，箭篠爲笄，爲母则男七升，布爲冠女，榛木爲笄，若遭齐衰之丧，首饰亦别，当袭敛之节，男子着免，女子着髽免者，以布广一寸，自项中而前，交于頟上，却绕紒，如着惨头矣，髽有二种，一是斩衰麻髽，二是齐衰布髽，皆露紒，丧服徃徃寄异以明义，或疑免髽，亦有旨，故解之以其义，言于男子则免，妇人则髽，男去冠，犹妇人去笄，无复别义也，方氏曰：男子所以冒首者谓之冠，妇人所以贯发者谓之笄，此言其吉及凶而变焉，则男子去冠而免，妇人去笄而髽也，去冠以布绕之，谓之免去笄，以麻绕之，谓之髽，若男子成服，则亦有冠，所谓厌冠也，妇人成服，则亦有笄，所谓恶笄也，丧之或免，或髽者，岂有它哉？特以辨男女之义而已，长乐黄氏曰：襄公四年，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，注髽麻发，合结也，遭丧者多，故不能备防，服髽而已，疏曰：髽之形制，礼无明文，先儒各以意说，郑众以爲枲麻与发相半结之，马融以爲屈布爲之高四寸，着于颡上，郑以爲去纚而紒，按檀弓记，孔子诲兄女髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈，尔从从谓大高扈扈谓大广若布，高四寸，则有定制，何当虑其从从扈扈而诲之哉？如云去纚而空露其紒，则发上本无服矣。丧服女子在室，爲父髽，衰三年，空露紒，发安得与衰共文而谓之髽，衰也，鲁人逆丧皆髽，岂直露紒迎丧哉？凶服以麻表髽，是发之服也，杜以郑众爲长，故用其说，言麻发，合结亦当麻发半也，澄按露紒者，谓吉时以纚，韬发而作紒，丧则不以纚，韬是爲露紒，虽无纚，韬发而有麻绳绕紒，则未尝不以麻表发也，非是空露其紒，而发上无服也，黄氏主杜预从郑众之说，窃恐未然，】。
○斩衰，括发以麻，爲母括发以麻，免而以布，【爲云僞切，后以意求之，并同】。
【孔氏曰：斩衰者，主人爲父之服也，括发者，爲父未成服之，前所服也，礼亲始死，子布深衣，去冠而有笄，縰徒跣，扱上衽，至将小敛，去笄，縰着素冠，视敛讫，投冠而括发括发者，以麻自项，以前交于颈上，却绕紒，如着惨头焉，爲母初丧至小敛，后括发，与父礼同，故亦括发以麻也，免而以布，此谓爲母与父异者，小敛后至，尸出堂，子拜宾，时犹与爲父不异，至，拜宾，后子徃卽堂下之位，踊，袭绖于序东，复位，此时则异也，郑注又哭，是此时也，若爲父此时犹括发而踊，袭绖带，以至大敛而成服，若母丧于此时，则不复括发，乃着布免踊，而袭绖带，以至成服也，郑氏曰：母服轻至免，可以布代麻也，爲母又哭而免，朱子曰：括发，是束发爲髻，仪礼注疏以男子括发与免，及妇人髽，皆云如着防头，然所谓防头卽，如今之掠头编子，自项而前，交于頟上，卽绕髻也，吕氏曰免，以布爲卷帻，以约四垂，短发而露其髻，于冠礼谓之阙，项冠者，必先着此阙项而后加冠，故古者有罪，免冠而阙项存，因谓之免音免，以其与冕弁之冕，其音相乱，故改音问长乐，黄氏曰：括发免髽，乃小敛，至大敛，未成服之制，又有变礼，括发免髽者，奔丧是也。有啓殡，见棺柩变同，小敛之时者，旣夕礼，大夫髽，散带垂是也。大要不出此三节而免之，用爲尤广，葢丧礼未成，服以前，莫重于袒，括发免之礼，则稍杀于括发也，故小敛爲父括发而至于成服，爲母则卽位之后，不括发而爲免小敛，有括发有免，及啓殡，则虽斩衰亦免，而无括发，以至卒哭，不唯此也，自斩至缌，皆有免，五世无服者，亦袒免，童子当室，免朋友在它邦，亦袒免君吊，虽不当免，时必免是免之，用爲尤广也，崔氏曰：凡亲始死，将三年者，皆去冠笄，纚如故，十五升，白布深衣，扱上衽徒跣，交手而哭，妇人则去纚，衣与男子同，不徒跣不扱衽，着白布深衣，齐衰以下，男子着素冠，妇人骨笄而纚，皆吉屦无絇，其服皆白，布深衣，士则死日袭，明日小敛，若大夫死之明日，袭而括发大夫，与士括发于死者，俱二日始死，以后小敛之前，皆加素冠于笄，纚之上始死，哀甚未暇，分别尊卑，故大夫与士，其冠同也，至小敛，投冠括发之后，大夫加素弁，士加素委貌，皆加环绖，凡括发之后，至大敛，成服以来，括发不改，但诸侯小敛，士旣殡于死者，皆三日说髦同也，齐衰以下，男子于主人，括发之时，则着免，其妇人将斩衰者于男子括发之时，则以麻爲髽，齐衰者，于男子免，时则以布爲髽也大功以下无髽，其服敛毕至，成服白布，深衣不改，士死后二日，袭带绖，大夫以上成服，与士不同，其袭带绖之属，或同或异，无文以言之，天子七日成服，诸侯五日成服，大夫士三日成，服其葬之，时大夫及士男子散带，妇人髽，与未成服时同，其服则如丧服，若天子诸侯，则首服素弁，以葛爲环绖，大夫则素弁加环绖，士则素委貌，加环绖，旣虞卒哭，乃服变服，男子以葛易首绖，要带齐斩之，妇人则易首绖，不易要带，大功小功，妇人则要带易葛，虽受变麻爲葛卒哭，时亦未说麻至祔，乃说麻服葛斩衰，至十三月练而除，首绖，练冠素缨，中衣黄里，縓爲领袖縁布带，绳屦无絇，若母三年者，小祥亦然，斩衰二十五月大祥，朝服缟冠，旣祥乃服十五升，布深衣，领縁皆以布缟冠素纰，二十七月，乃禫服冠，衣黄裳而祭，祭毕，服朝服以黑，经白纬爲冠，所谓纎冠而练缨，吉屦，逾月服吉，父没爲母与父同，父在爲母，十一月而练，十三月而大祥，十五月而禫，其服变除，与父没爲母同，不杖，齐衰及大功以下服毕，皆初服朝服，素冠逾月，服吉也，】。
○逺葬者比反哭者皆冠，及郊而后免反哭，【比必利切，郑氏曰逺葬墓在四郊之外，孔氏曰：葬在逺处郊野之外，不可无饰，故葬讫，欲反哭之时，皆着冠至郊，而后去冠，着免反哭于庙】。
○旣葬而不报虞，则虽主人皆冠，及虞则皆免，【报音赴，孔氏曰：赴葬者赴虞，旣葬而不报，虞谓依时而葬，不依时而虞也，郑氏曰：不报，虞谓有故不得疾，虞虽主人皆冠，不可久无饰也，皆免，自主人至缌麻也，山阴陆氏曰：旣葬而不报虞，此言过期而葬也，葢葬日虞，如期而葬，则如期虞也，不及时而葬，渴葬也，过时而葬，慢葬也，故礼使后其虞，以责子道先王之所以必其时也，】。
○爲兄弟旣除丧，已及其葬也，反服其服，报虞卒哭，则免，如不报，虞则除之。
【郑氏曰谓小功以下】
○缌小功虞卒哭则免
【郑氏曰：棺柩已藏，嫌恩轻可以不免也，言则免者则旣殡，先啓之间，虽有事不免，孔氏曰：缌小功之丧，棺柩在时，则当着免，今至虞，卒哭之时，棺柩，虽藏已久，亦着免也，嫌虞与卒哭，棺柩旣掩，不复着免，故特明之】。
○君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免。
【郑氏曰：不散麻者自若，绞垂爲人君变，贬于大敛之前，旣啓之后也，亲者大功以上也，异国之君，免或爲吊，孔氏曰：凡大敛之前着，免大功以上，散麻大敛以后，着冠不散麻，纠其垂也，至将葬，啓殡之后，已葬之前，亦免大功以上亦散麻，若君吊，虽不当免，时必爲之着免不散，麻带贬于大敛之前，及旣啓之后也，若它国君来与己，国君同，主人爲之着免大功以上亲者，皆从主人之免，敬异国君也已！君来吊亲者，亦免可知】。
○诸侯吊，必皮弁锡衰，所吊虽已葬，主人必免，主人未丧服，则君亦不锡衰。
【孔氏曰：吊必皮弁锡衰，一谓此吊异国，臣若自吊，已臣则素弁，环绖锡衰也，一云自吊己臣而未当事，则皮弁锡衰，至当事，乃弁绖尔，主人必免者，诸侯来吊，主人必爲之重礼，凡五服大功以上爲重重服自始死，至葬爲免，卒哭，后乃不复免也，小功以下爲轻轻服自始死，至殡爲免，殡后不复免，至葬，啓殡后而免，以至卒哭如始死，今若人君来吊，虽非服免，时必爲免，以尊人君故也。此必免谓大功以上山阴，陆氏曰：据此，凡诸侯吊，皆皮弁锡衰，言必者，着诸侯吊无内外，皆当如此，然则天子吊服，与诸侯异欤？天子重绖，诸侯重衰，天子吊服，皮弁加环绖，诸侯吊服，皮弁锡衰，凡吊，主人服而后吊吊，而后爲之服，若王吊，三公六卿，主人成服，王皮弁服，加环绖以吊，及其爲之服也。皮弁，缌衰以居，出亦如之，当事则弁绖，郑氏曰：必免者尊，人君爲之变也，未丧服未成服也，旣殡成服】。
○诸侯吊于异国之臣则其君爲主
【郑氏曰：君爲之主吊，臣恩爲已也，子不敢当，主中庭北面哭，不拜，孔氏曰：按士丧礼君吊，主人中庭拜稽颡，成踊，彼爲主人，故中庭拜，今邻国君吊，君爲主拜宾，则主人不拜，曾子问称季桓子之丧，卫君来吊，鲁君爲主季康子拜而稽颡，故讥其二主】。
○大夫不主士之丧
【孔氏曰：士死无主，后其亲属有爲大夫者，尊不得主之】。
○士不摄大夫士摄大夫唯宗子
【郑氏曰：士之丧虽无主，不敢摄大夫以爲主，宗子尊可以摄之，孔氏曰：士丧无主，不敢使大夫兼摄爲主，士卑故也。宗子爲士而无主后，可使大夫摄主之也，山阴陆氏曰：若应大夫主丧，虽无大夫，士不得摄，澄曰：陆说于文爲顺此一节，葢言大夫死无主，后其亲属有爲士而无爲大夫者，士之位卑，不可摄大夫，而主已死，大夫之丧，唯宗子爲上，虽是位卑，而宗子分尊，故可以士而摄主大夫之丧也，上言：大夫不可主士之丧，此则言士不可，主大夫之丧，注疏说与上文大夫，不主士之丧，义重非是，宗子谓主丧之人，非谓已死之人也，】。
○男主必使同姓妇主必使异姓
【郑氏曰：谓爲无主后者，爲主也，异姓同宗之妇也，妇人外成，孔氏曰：妇人外成，适于它族，不得自与己同宗，爲主夫家爲异姓，庾氏云：丧有男主以接男，宾女主以接女，宾若父母之丧，则适子爲男主适妇爲女主，今或无适子适妇，遣它人摄主若摄，男主必使丧家同姓之男妇，主必使丧家异姓之女】。
○大功者，主人之丧，有三年者，则必爲之再祭，朋友虞祔而已。
【郑氏曰：谓死者之从父昆弟来爲丧主有三年者，谓妻，若子幼少，大功爲之再祭则小功，缌麻爲之练祭可也，孔氏曰：大功从父兄弟也，主人之丧者，谓死者无近亲，而从父昆弟爲之主丧也，有三年者谓死者，有妻若子，妻不可爲主而子犹幼小，未能爲主，故大功者主之，爲之练祥，再祭朋友疏于大功，但虞祔而已，然则大功尚爲练祥，则亦爲之虞祔可知，亲重者爲之逺祭亲轻者爲之近祭，故大功爲之祥练，小功缌麻爲之练朋友，但爲之虞祔也，皇氏曰：死者有三年之亲，大功主者爲之练祥，若死者有期亲，则大功主者爲之至练，若死者但有大功，则大功主者，至期，小功缌麻至祔，若又无期，则各依服月数，而主故杂记云：凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之谓无三年及朞者也，魏田氏琼曰：刘徳议问朋友，虞祔谓主幼而爲虞祔也，若都无主族，神不歆非类，当爲虞祔否？答曰：虞安神也，祔以死者，祔于祖也，朋友恩旧欢爱，固当安之祔之然后义备，但后日不常祭之尔，应氏曰：责人必以其所，故同姓之所亲则要以三年，于交游之所厚，则期以三月，爲义必于其可，故变除生者之服，饰非亲者，不能而安，祔死者之精神，虽疏者可爲之然又必有妻子则爲之练祥，再祭，虽不废而变除之，节可略也。凡此皆爲死者无主后，而虑生者不能久其事，故以亲疏而爲之节，若尽送徃抚孤之义，则虽过于厚而无害也。夫死生之相，收恤人道之当然，今其身死而又妻子弱，适无父母兄弟之至亲也，则大功当任其责，而至于终丧，或其适无小功之亲也，则朋友当任其责，而至于逾葬，使其不幸而无大功以爲之，依则小功以下，其可以坐视乎？又不幸而无朋友，以爲之助则爲邻者，傥与之旧，其可以恝然乎？是以体朋友死，无所归于我殡之，义则练祥，不必大功而亲党，皆不可得而辞，推行有死人，尚或瑾之之心则虞，练不必朋友，而凡相识者皆不可得而拒，特其情有厚薄，则处之各不同，自其笃于义者言之，则各有加焉，无害也？凡遇人之急难，而处事之变者，不可以不知】。
○妇之丧虞卒哭其夫若子主之祔则舅主之
【郑氏曰：妇谓凡适妇，庶妇也，虞卒哭，祭妇非舅事也，祔于祖庙，尊者宜主焉，孔氏曰：虞与卒哭在寝，故其夫或子得主之祔，是祔于祖庙，其事旣重，故舅主之，妇之所祔者，则舅之母也，】。
○主人未除丧，有兄弟自它国，至则主人不免而爲主【郑氏曰：亲质不崇敬也，孔氏曰：主人未除丧者，谓在国主人之丧服未除，有兄弟自它国，至谓五属之亲从逺归奔者也。免必有时，若葬后，唯君来吊，虽非时亦免，崇敬欲新其事故也。若兄弟非时而奔，则主人不须免也，】。
○养有疾者不丧服，遂以主其丧，非养者，入主人之丧，则不易已之丧，服养尊者必易服，养卑者否？【养羊尚切，郑氏曰：养有疾，不丧服求生，主吉恶其防也，遂以主其丧，谓养者，有亲也，死则当爲之主，其爲主之，服如素无丧服，入主人之丧，入犹来也，谓养者无亲，于死者不得爲主，其有亲来爲主者，素有丧服，而来爲主与素无服者，异素无服，素有服爲，今死者当服，则皆三日成也，养尊者谓父兄卑谓子弟之属，孔氏曰：此论自有丧服，养亲族疾患者之法，已先有丧服，养此有疾，亲属则不着，丧服疾者，旣死无主，后此养者爲之主养时，旣去其服，今疾者身死，已爲之主还与素，无服同也，非养者谓亲属病时，不得来爲养，死时来爲主，已有丧服，旣前不养，不经变服，故今来爲主亦不易，已之丧服也，来爲丧主者身本，吉无丧服，旣来爲主则爲此死者，服始死之服，若本有丧服，今来爲丧主，仍以先丧之服主之，故郑云与素无服者异也。己身本有服及本无服，若与死者，有亲则三日成服，皆爲死者，服其服也，本有服重，而新死者轻则爲一成服，而反前服也，若新死者，重则仍服死者，新服也，身本吉而来爲主则计，今亲而依限，服之也，养尊者必易服，养卑者否？此广结前文养有疾者不丧服之文，前不分尊卑，故此明之】。
右记复铭免吊主防凡十七节
奔父之丧，括发于堂上，袒降踊，袭绖于东方，奔母之丧，不括发袒于堂上，降；踊，袭免于东方，绖，卽位成踊，出门哭止，三日而五哭三袒。
【郑氏曰：凡奔丧，谓道逺已殡乃来也。爲母不括发，以至成服一而已，贬于父也，卽位已下，于父母同也，三日五哭者，始至讫夕，反位哭，乃出就次，一哭也与，明日，又明日之朝夕而五，哭三袒者，始至袒与，明日，又明日之朝，而三也；孔氏曰：括发于堂上，殡宫堂上，也不笄，纚者奔丧，异于初死也。袒，谓堂上去衣，降堂阼阶东，而踊爲踊，故袒旣毕，袭谓揜所袒之衣，带绖于东序，东奔母之丧，初时括发至又哭，以后至成服，不括发袒于堂上，降踊，与父同，父则括发而加绖，母则不括发而加免，此是异于父也，着免加绖，以后卽位于阼阶之东而更踊，故云成踊，其卽位成踊，父母同于此之时，宾来吊者，则拜之，奔丧礼所谓反位，拜宾成踊，是也。出殡宫之门，就于庐，故哭者止。初，死在家之时，哭踊无节，今闻丧已久，奔丧礼杀，故三日五哭，异于家也，此谓已殡而来，若未殡而来，与在家同，不得减杀也，山阴陆氏曰：上言绖于东方，绖，首绖也，今此言免于东方，绖爲要绖尔】。
○奔兄弟之丧，先之墓，而后之家爲位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓。
【郑氏曰：兄弟先之墓，骨肉之亲，不由主人也，宫故殡宫也，孔氏曰：兄弟之丧，骨肉，自然相亲，不由主人，故先徃之墓，若所知由，主人乃致哀戚，故先哭于宫也，】。
○哭朋友者于门外之右南面
【郑氏曰：变于有亲者也，门外寝门外，孔氏曰：右西邉也，南面向南，爲主以对答，吊宾】。
○无事不辟庙门哭皆于其次【辟婢亦切】
【郑氏曰：庙殡宫鬼神，尚幽闇也，哭皆于次，无时哭也，有事则入卽位，孔氏曰：此论在殡，无事之时辟开也，朝夕入卽位哭，则暂开之，无事则不开也。次谓倚庐，凡葬前昼夜无时之哭，则皆于庐次之，中有事，谓宾客来吊，若朝夕哭，及适子受吊，并入门，卽位而哭，】。
○父不爲众子次于外
【郑氏曰：于庶子畧自若居寝，孔氏曰：众子庶子，次谓中门外次也，父不爲庶子处门外，爲丧次长子，则次于外爲丧次也，】。
○爲父母长子稽颡大夫吊之虽缌必稽颡
【郑氏曰：丧尊者，及正体不敢不尽礼也。虽缌必稽颡，尊大夫，不敢以轻待之也，孔氏曰重服，先稽颡而后拜父母，长子并重，其余期以下，先拜后稽颡，此谓平等来吊，若大夫吊，士虽是缌麻之亲，亦必先稽颡而后拜】。
○妇人爲夫与长子稽颡其余则否
【郑氏曰：谓妇人恩杀于父母孔氏曰：妇人爲夫与长子亦先稽颡而后拜，其余否者，谓父母也，以受重它族，其恩减杀于父母】。
右记奔防防次丧拜凡七节
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，麻葛皆兼服之，【齐音咨】。
【郑氏曰：斩衰之葛，齐衰之麻，其绖之大，俱七寸五分寸之一带五寸，二十五分寸之十九齐衰之葛，大功之麻，其绖之大，俱五寸，二十五分寸之十九，带四寸，百二十五分寸之七十六，兼服之谓服麻，又服葛也，男子则绖上服之，葛带下服之，麻妇人则绖下服之麻同，自带其故带也。所谓易服易轻者也，兼服之文主于男子，孔氏曰：此明前遭重丧，后遭轻丧，麻葛兼服之义，斩衰旣虞，受服之葛，首绖，要带与齐衰初丧，麻绖带同齐衰变服之，葛与大功初死之麻同，皆兼服之者，皆上斩衰，齐衰大功麻葛之事也，斩衰旣虞，遭齐衰新丧，男子则要服齐衰之麻带，首服斩衰之葛绖，妇人则首服齐衰之麻绖，要仍服斩衰之麻，带妇人，上下皆麻，故郑云兼服之，文主于男子山阴，陆氏曰：谓若斩衰卒哭，男子变要绖以葛，若又遭齐衰之丧，则以齐衰之麻易葛带，其首绖，犹是斩衰之麻，女子更首绖，以葛，若又遭齐衰之丧，则以齐衰之麻易，葛绖其要绖，犹是斩衰之麻，是之谓兼服，何也？斩衰之葛与齐衰之麻同故也。下放此，郑氏谓服麻又服，葛误矣。】。
○齐衰三月与大功同者绳屦
【郑氏曰：虽尊卑，异于恩，有可同也。孔氏曰：大功以上同名，重服齐衰，爲尊大功爲卑，虽尊卑则异，大功与齐衰三月，于恩有可同者，三月爲恩轻，九月，恩稍重，所以衰服殊而同其麻屦，以表恩也，绳屦，谓以麻绳爲屦】。
○下殇小功带，澡麻不絶本诎，而反以报之，【澡音早诎，音屈，郑氏曰：报犹合也，下殇小功，本齐衰之亲，其绖带澡率治麻爲之带不絶其本屈而上至要合而纠之，明亲重也，凡殇散带垂，孔氏曰：殇服澡麻，爲绖带而断，麻根本示轻也，若本期亲在下殇，降小功者，则但首绖，无根而要带犹有根，示其重故也。故云带澡麻不絶本不絶谓不断也？凡殇不纠要，垂皆散其带，而此下殇则不散，垂免麻向，下屈反向上，故云屈而反也，屈向上，然后中分麻爲两股合而纠之，以垂向下，故云报也。澡率治麻，谓戛率其麻，使洁白也，凡殇谓成人，大功以下之，殇其殇旣轻，唯散麻带垂而下不屈，而上纠之，异于下殇小功故也。方氏曰：凡殇之带，则散而垂，今不絶其本根又诎，而反以报之，不使之垂者，明其亲本重与凡殇异也，山阴陆氏曰：以本齐衰之亲，降在小功，故视大功以报之，】。
○绖杀五分而去一【杀色界切去起吕切】
【孔氏曰：丧服传首绖，大搹去五分，一以爲带，首尊要卑，卑宜小，故五分而去，一澄按丧礼经传记中绖带并言，则以首绖，爲绖而要绖，爲带亦有以要绖，爲绖而绞带爲带者，若单言绖，则或谓首绖，或谓要绖，各随所指，此记绖杀葢兼首要二绖而言，谓绖之杀五分，首绖之大，而去其一，以爲要绖也，下文如绖则专指要绖】。
杖大如绖
【郑氏曰：如要绖也，山阴陆氏曰：齐衰之绖，斩衰之带也。大功之绖，齐衰之带也。杖大如绖，葢如其绖，卽如要绖，是如带，非如绖也】。
○苴杖竹也削杖桐也【苴七俱切】
【孔氏曰：苴者黯也，至痛内结必形色外章，心如斩斫，故貌必苍苴，所以衰裳绖杖俱备，苴色也，必用竹者，以其体圆，性贞履，四时不改，明子爲父有终身之痛，故断而用之，无所厌杀也，削者杀也，必用桐者，明外虽被削而心本同也，且桐随时凋落，此谓母丧，示外被削，杀服从时，除终身之心，与父同也，贾氏曰：父者，子之天竹，圆亦象天，竹内外有节，象子爲父，亦有外内之痛，此爲父所以杖竹桐外无节，经时而变象，家无二尊，屈于父削之，使方者取母象于地，此爲母所以杖桐也，】。
○虞杖不入于室祔杖不升于堂
【孔氏曰：此论哀杀去杖之节，郑氏曰：哀益衰，敬弥多也，虞于寝，祔于祖庙，方氏曰：丧礼，先虞而后祔，虞特杖不入于室而已。至于祔，则虽堂杖亦不升焉，葢哀虽衰，而敬愈不衰也，室内而堂外，故于室曰入堂高而陛卑，故于堂曰升论语，亦曰入室，升堂】。
○庶子不以杖卽位
【郑氏曰：下适子也，位朝夕哭位也，孔氏曰：适庶俱有父母之丧，适子得执杖进阼阶，哭位庶子，至中门外而去之也。】。
○父不主庶子之丧则孙以杖卽位可也
【郑氏曰：祖不厌孙，孙得伸也，孔氏曰：父主适子丧，有杖适子，子以祖爲其父主，故辟尊不敢俱以杖卽位，今此父不主庶子丧，故庶子子得以杖卽位，祖虽尊贵，不厌孙也，山阴陆氏曰：庶子无厌，有降，若父爲长子杖，其子不以杖卽位是厌也，非降也，父虽不主庶子之丧，孙犹不以杖，卽位作此记者，见适孙有厌，今祖不与，因欲縁情许之，故曰可也，】。
○父在庶子爲妻以杖卽位可也
【郑氏曰：舅不主妾之丧，子得伸也，孔氏曰：父主妻丧，故主适妇所以适子不杖，父旣，不主妾丧，故不主庶妇所以庶子得杖，若妻次子，旣非正嗣，亦同庶子也。山阴陆氏曰：葢父不主庶子之丧，则虽父在庶子爲妻，以杖卽位可也，其曰可也，则不以杖，卽位亦可】。
○母爲长子削杖
【郑氏曰：嫌服男子当杖，竹也，母爲长子服不可以重于子爲己也方氏曰杖桐，非所以服男子，然母爲长子则杖之者，以其所以服我者而报之也，】。
○妇人不爲主而杖者，姑在爲夫杖，【爲主如字，】。
【郑氏曰：姑不厌妇，孔氏曰：舅主适妇丧则厌，适子使不杖，今有姑主子丧，恐姑爲主，则亦厌妇，故明之夫是移天之重，姑在，妇虽不爲主而杖也，】。
○，女子子在室爲父母，其主丧者不杖，则子一人杖【，郑氏曰：女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓爲摄主不杖，则子一人杖谓长女也，许嫁及二十而笄，笄爲成人，成人正杖也，孔氏曰：女子许嫁，则有出适人之端，非复在室，虽未许嫁，已二十而笄，犹男子之冠非复童子礼，童子不杖，成人则正杖，女子子在室，是童女也，由主丧者不杖，故此童女一人，杖，若主丧者杖，则此童女不杖也，】。
○箭笄终丧三年
【孔氏曰：箭笄，女在室爲父也，恶笄爲母也，郑氏曰：笄所以卷发带，所以持身，妇人质于丧，所以自卷，持者有持无变】。
○齐衰恶笄以终丧
【孔氏曰：恶笄，榛木爲笄也，妇人质故要绖及笄，不须更易至，服竟一除，故云以终丧】。
○与诸侯爲兄弟者服斩
【郑氏曰：谓卿大夫以下也，与尊者爲亲，不敢以轻服服之，言诸侯者，明虽在异国，犹来爲三年也，孔氏曰：郑恐彼此俱诸侯爲之服斩，故注云：谓卿大夫以下，若俱爲诸侯，则各依本服不？云与君爲兄弟而言，与诸侯爲兄弟容在异国也，然旣在异国，得爲旧君服斩者，以曾在本国作卿，大夫，今来它国未仕，故得服斩也，熊氏曰：诸侯死，凡与诸侯有五，属之亲者皆服斩，以诸侯体尊，不可以本亲轻服，服之也，方氏曰：兄弟期丧尔而与之服斩衰者，以其爲君而有父道故也。山阴陆氏曰：礼臣爲君斩衰，虽兄弟不得以其属通丧服，传曰：始封之君，不臣诸父昆弟，此与诸侯爲兄弟者也，虽如此，犹服斩所，臣兄弟可知兄弟如此，诸父可知】。
○世子不降，妻之父母，其爲妻也，与大夫之适子同【，适音的】。
【郑氏曰：世子，天子诸侯之适子也，不降，妻之父母爲妻，故亲之也。爲妻齐衰不杖者，君爲之主，子不得伸也，主言与大夫之适子同，据服之成文也，孔氏曰：世子旣不降，妻之父母，其爲妻也亦不降，与大夫之适子爲妻同也，不杖者，父爲主，其子不得伸丧服，唯言大夫适子者，若举世子爲妻嫌，大夫以下有降，若举士子爲妻，其士旣职卑，本无降理，大夫是尊降之首，恐其爲适妇而降，故特显之，应氏曰：天子诸侯，降其妻之父母，而世子上不敢拟于尊者储副，韬潜而未有，君道也，大夫之子爲其妻齐衰不杖期，而世子下不敢异于卑者，家国虽异，而敬父则均也。故服不降者，非厚于外党也，自处于卑而致其谦焉尔，服不杖者，非薄于伉俪也，压于所尊，而避其私焉尔？凡以君父在焉而不敢失，臣子之礼也】。
○大夫降其庶子其孙不降其父
【郑氏曰：大夫爲庶子大功，祖不厌孙也，孔氏曰：大夫爲其庶子不爲大夫者，服大功，嫌旣降，其子亦厌其孙，故此明虽降，庶子而不厌降，其孙庶子之子不降其父，犹爲三年也，方氏曰：庶子之子不降，其父以尊，可以降卑卑，不可以降其尊也，】。
○祖父卒而后爲祖母后者三年
【孔氏曰：此论适孙承重之服，祖父卒者，谓适孙无父而爲祖后，祖父已卒，今又遭祖母丧，故云爲祖母后也，如父卒爲母三年，若祖父卒时，父在已虽爲祖期，今父没祖母亡，时已亦爲祖母三年也，郑氏曰：祖父在，则其服如父，在爲母也，】。
○爲父后者爲出母无服【爲父如字】
【孔氏曰：此论适子承重，不得爲出母着服出母，谓母犯七，出爲父所遣母子至亲，义不可絶父若犹在子，皆爲出母期，若父没后，适子系嗣，烝尝，不敢以私亲废先祖之祀，故不复爲出母服，方氏曰：爲出母无服者，隆于公义而杀于私恩也，郑氏曰：不敢以己私废父所传，重之祭祀】。
○爲父后者爲出母无服，无服也者，丧者不祭故也。【郑氏曰：适子正体于上，当祭祀也，应氏曰：祭吉礼也，丧防事也，防服不可以行吉礼，子无絶母之理而爲父后则有祭祀之责，以宗庙爲重，故宁夺母慈而不敢废，祖父之祀，然出妇旣，得罪于宗庙，则其爲服亦无望于前，夫之家，其有故而它适者，必有受我而爲之服矣，澄曰：此条重出者，前但述其礼，此则释其义也，】。
○夫爲人后者其妻爲舅姑大功【夫爲如字】
【郑氏曰：以不贰隆，孔氏曰：贺氏云：此谓子出时已昬，故此妇还爲本，舅姑大功，若子出时未昬，至所爲后家方昬者不服本舅姑，以妇本是路人来，又恩义不相接，犹臣从君，而服不从而税，人生不相及之徒，而皆不责，非时之恩也，熊氏云：贺义未尽善，今案夫爲本生父母期，其妻降一等，服大功，是从夫而服，不论识前，舅姑与否？假令夫之伯叔在它国而死，其妇虽不识，岂不从夫服也，】。
○适妇不爲舅后者，则姑爲之小功，【爲舅如字，】。
【郑氏曰：谓夫有废疾它故，若死而无子，不受重者，小功庶妇之服也，凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于适，及将所传重者，非适服之，皆如庶子，庶妇也，孔氏曰：适子之妇不爲舅后者，则姑之服庶妇，小功而已，适妇，宜大功也，不传重于适者，如废疾它故死而无子之属，所传重，非适者爲无适子，以庶子传重及养它子爲后者也，山阴陆氏曰：爲舅后者姑爲之大功，非情有厚薄，以传重也】。
○士妾有子而爲之缌无子则已
【郑氏曰：士卑妾无男女，则不服，不别贵贱，孔氏曰：丧服云，大夫爲贵妾缌，是大夫贵妾无子，犹服之也，士妾无子则不服，不殊别妾之贵贱也，】。
○妾爲君之长子与女君同
【郑氏曰：不敢以恩轻，轻服君之正统，孔氏曰：女君爲长子三年，妾从女君服亦爲女君长子三年也，】。
○妾从女君而出则不爲女君之子服
【郑氏曰：妾爲女君之党服，得与女君同，而今俱出女君，犹爲子期妾于义絶无施，服孔氏曰：妾从而出，谓侄娣从女君而入，若女君犯七，出则侄娣，亦从而出也，】。
○从服者所从亡则已属从者所从虽没也服
【郑氏曰：所从亡则已，谓若爲君母之父母，昆弟从母也，所从虽没也，服谓若自爲己之母党也，孔氏曰：此论从服之事，从服有六，其一是徒从徒，空也，与彼非亲属空，从此而服，彼徒从有四，一是妾爲女君之党，二是子从母服于母之君母，三是妾子爲君母之党四，是臣从君，而服君之党，就此四徒之中，而一徒所从，虽亡犹服，如女君虽没，妾犹服女君之党，其余三徒所从亡则已，谓君母死，则妾子不复服，君母之党，及母亡，则子不复服，母之君，母又君亡，则臣不复服，君党亲也，其中又有妾摄女君，爲女君党，各有义故也。今云所 ，亡，则已已止也止谓徒从亡则止而不服者，郑注 举一隅尔，属者骨血连续，以爲亲也亦有三，一是子从母服母之党，二是，妻从夫服，夫之党三，是夫从妻服，妻之党，此三从虽没，犹从之服其亲也，郑注亦举一隅也，】。
○爲君母后者，君母卒，则不爲君母之党服，【爲君母后如字，郑氏曰：徒从也，所从亡则已，孔氏曰：爲君母后谓无适立，庶爲后也妾子于君母之党，悉徒从若君，母卒则不服，君母之党，今旣君母，没爲后者，嫌同于适服，君母之党，故特明之】。
○爲母之君母母卒则不服
【郑氏曰：母之君母，外祖适母徒从也，所从亡则已，孔氏曰：母之君母，母之适母也，此亲于子爲轻，故徒从也。己母若在，母爲之服已则服之，己母若亡，则己不服母之君，母矣】。
○爲慈母之父母无服
【郑氏曰：恩不能及，孔氏曰慈母，卽是丧服，中慈母如母者，父虽命爲母子，本非骨肉，故慈母之子不爲慈母之父母有服者，恩所不及也，】。
○爲慈母后者，爲庶母可也，爲祖庶母可也，【爲慈母后如字，爲庶爲祖同】。
【郑氏曰：谓父命之爲子母者也。父之妾无子者，亦可命已，庶子爲后孔氏曰：丧服传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命爲子母而子服，此慈母三年，此卽爲慈母后也，记者见丧服有此例，故触类言之，谓妾经有子，而子已死者，它妾多子，则父命它妾之子爲无子之妾，立后与爲慈母后同也故云爲庶母后可也，又触类言之，谓父妾亦经，有子子死，已命己之妾子与父妾爲后，故呼己父之妾，爲祖庶母亦服之，三年，如己母也，必妾经有子者，若无子，则不得立后故也。山阴陆氏曰爲庶母，爲祖庶母爲读去，声言爲后慈母者，爲庶母服爲祖庶母服可也，丧服传云，士爲庶母缌，大夫以上爲庶母无服，大夫以上爲庶母无服，其后慈母者爲之服欤？澄按当从注疏】。
○爲殇后者，以其服服之，丈夫冠而不爲殇，妇人笄而不爲殇，【爲殇如字，】。
【郑氏曰：言爲后者，据承之也，殇无爲人，父之道，以本亲之服服之，冠笄，言成人也。妇人许嫁，而笄未许嫁，与丈夫同，孔氏曰：爲殇后者，谓大宗子在殇中而死，宗不可絶族人爲后大宗而不得后，此殇者爲子也以其父无殇义故也。旣不与殇，爲子则不应云爲后，今言爲后据已承其处，爲言不以父服服殇，爲彼殇服，依其班秩，如本列也，爲人后者，若子于无后之宗，旣爲殇者，父作子，则应服以兄弟之服，而云以本亲之服，服者在未后之前，不复追服，故推此时本亲兄弟亡在未，后之前者，终其本服之日月，唯爲后及所后如有母亡，而犹在三年之内，则宜接其余服，不可以吉居防，若出三年则不追服矣，澄曰：爲殇后言，承此殇，而后大宗也，以其服服之，谓爲后者，本当以父服服所，后之人而殇不可以爲父，故以殇者之父爲父，而此殇止在兄弟之列，但以本亲兄弟之服，服之也，此殇或是大功兄弟，或是小功兄弟，或是缌麻兄弟，自其初亡之日爲始而终此，九月，五月，三月之日数，殇服本有降，今此爲后者则不降，而服其本服也，若在五服，外则无服之族人当爲大宗服齐衰三月，此殇是大宗之子虽不服，以齐衰，亦当推缌麻三月，服例而终其日数也。或此殇有母丧未满，则今爲后者当服之如母，自今爲后之日，接其余服，以终齐衰，三年之月日，若已祥后则不追服也，此记爲爲殇后者服而言，故明其格例，言丈夫已冠，则不爲殇，明此殇年，虽十九以下，若其已冠则爲成人有爲人父之道，此爲后者当服之如父，而不可以本亲兄弟之服，服之矣，又言妇人笄而不爲殇者，因上一句相对立文尔，非有所明也，郑注云：未许嫁与丈夫同者，谓妇人旣笄，虽未许嫁，亦与丈夫之旣，冠者同，皆谓之成人，而不爲殇也，】。
○继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢爲同居，有主后者，爲异居【爲同爲异如字，】。
【孔氏曰：此解丧服经中继父同居异居之礼，继父谓母后，嫁之夫也，若母嫁子不随，则此子与母继夫固路人，无继父之名，自无服也，今此谓夫死，妻稺子幼，无大功之亲，随母适后夫，后夫亦无大功之亲，以其货财爲此子，筑宫庙，四时使之祭祀，同其财计，如此，则是继父同居故爲服期，若异居，其别有三：一者昔同，今异二者，今虽共居，其财计各别，三者继父，更有子，便爲异居，则服齐衰三月而已，今言有主，后爲异居，谓继父更有子也，举此一条，余亦可知，然旣云皆无主，后爲同居有主，后者爲异居，则此子有子，亦爲异居也，山阴陆氏曰：言皆无主后，则子亦是也。然则继父同居，葢亦爲之娶妇矣，娶妇而有子，亦异居焉。郑氏曰：録恩服浅深也，见同财，则期同居异财，故同居今异居，及继父有子，亦爲异居，则三月未尝同居，则不服】。
○妇当丧而出，则除之，爲父母丧，未练而出，则三年旣练，而出则已，未练而反则期，旣练而反则遂之。
【郑氏曰：当丧，当舅姑之丧也，出除丧絶族也，孔氏曰：当丧而出者，谓正当舅姑之服，时被夫遣出也，恩情旣絶故出卽除服也，爲父母丧，未练而出者，谓妻自有父母丧时也，女出嫁，爲父母期，若父母丧未小祥，被夫遣归，值兄弟之小祥，则随兄弟丧三年之受已絶夫族，则其情更隆于父母，故云则三年也。旣练而出，则已者已止也若父母丧已小祥，而女被遣，其期服已除，今归虽在三年，内则止，不更反服也，所以然者，若反本服，须随兄弟之节，兄弟小祥之后，无复变节，于女遂止也，未练而反，则期者谓先有父母丧而爲夫所出，今丧犹未小祥，而夫命已反则还，夫家至小祥，而除是依期服也，旣练而反，则遂之者，若被遣之还家，已随兄弟小祥，服三年之受，而夫命之反，则犹遂三年乃除，随兄弟故也，方氏曰：女出嫁则恩隆于夫家被出，则恩复隆于父母，得反则恩复隆于夫家，旣练反则服，不可中道而除，故遂其三年，凡此所谓以仁起礼也，】。
○爲父母妻长子禫
【郑氏曰：目所爲禫者也，孔氏曰：妻爲夫亦禫，但记文不具】。
○宗子母在爲妻禫
【郑氏曰：宗子之妻尊也，孔氏曰：宗子爲百世不迁之宗也，贺氏云：父在适子爲妻不杖，不杖则不禫，若父没，母存则爲妻得杖，又得禫，凡适子皆然，嫌畏宗子，尊厌其妻，故特云宗子母在爲妻禫，宗子尚，然则其余适子，母在爲妻禫可知】。
○庶子在父之室则爲其母不禫
【郑氏曰：妾子父在厌也，孔氏曰：此谓不命之士，父子同宫者也，若异宫，则禫之山阴，陆氏曰：禫服之细也，虽夺之可在父之室，谓未娶者也，卽已娶虽同，宫犹禫】。
○生不及祖父母，诸父昆弟，而父税丧，己则否，【税徒外切，郑氏曰：谓子生于外者也，父以它，故居异邦而生己，己不及此，亲存时归见之，今其死于丧服年月已过，乃闻之，父爲之服，己则否者不贵，非时之恩，于人所不能也，当其时则服税读，如无礼则税之税税，丧者丧与服，不相当之言，方氏曰：日月已过，乃闻丧而服曰税，孔氏曰：父先本国有此，祖父以下诸亲后，或随宦出游，居于它国，更取而生此子，此子不与诸亲相识，故云不及谓不及归见也，若此诸亲死，道路旣逺丧年限己竟，而始闻父则税之，谓追服也，此子则否？已在它国，后生得本国，有弟者，假令父后，又适它国，更取所生之子则爲己弟故有弟也，王氏云：计已之生，不及此亲之，存则不税，若此亲未亡之前而已，生则税之也，昆弟谓诸父之昆弟，晋淳于纂曰：据降而缌，小功者税之，葢正亲而重骨肉也，】。
○降而在缌小功者则税之
【郑氏曰：谓正亲在齐衰大功者，正亲缌小功，不税矣，孔氏曰：此广释檀弓中曾子所说也，曾子所云，小功不税，是正小功尔，若本大功以上降而在缌，小功者则爲税之本，亲重故也。今父在则祖周，父亡，则三年，此非重欤？若但以不见则割其至亲之本，爱而忍恻怛之痛，使与诸父母昆弟同制，此其可乎？尊祖之义，于是疏矣，又礼爲慈母之父母无服，亦云恩不能及，恩不及者，慈母之父母则可也，今以它故生不见祖，而以爲非时之恩意，实不厌】。
○爲君之父母妻长子，君已除丧，而后闻丧，则不税【，郑氏曰：臣之恩轻也，谓卿大夫出，聘问以它故，久留孔氏曰：臣出聘不在，而君诸亲丧，臣后方闻之，若君未除，则从爲服之，若君已除，则臣不税之也，】。
○近臣君服斯服矣其余从而服不从而税
【郑氏曰：谓君出朝觐，不时反，而不知丧者，近臣阍寺之属也，其余羣介行人宰史也，孔氏曰：向明臣独行不税，此明贱臣从君，出朝觐在外，或遇险阻，不时反国，比反而君，诸亲丧，君自税之，臣之卑近者则从君服之，非税义也，其余爲臣之贵者，羣介行人宰史之属，若君亲服限未除，君旣服之，则臣下亦从而服之，若限已竟，而君税之，此臣不从君而税也，】。
○君虽未知丧臣服已
【郑氏曰：从服者，所从虽在外，自若服也，孔氏曰：君出而臣不随君，君之亲于本国内丧君，虽未知在国之臣，卽服之自如，寻常依限着服也，凡从服者悉然】。
右记防服凡四十节
父母之丧偕，先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，【郑氏曰：偕俱也，谓同月若同日死也。先葬者母也，曾子问曰：葬先轻而后重，又曰：反葬奠，而后辞于殡，遂修葬事，其虞也先重而后轻待后事，谓如此也？其葬服斩衰者，丧之隆哀宜从重，假令父死，在前月而同月葬，犹服斩衰，不葬不变服也，言其葬服斩衰，则虞祔，各以其服矣。及练祥皆然，卒事，反服重，孔氏曰：此论并遭父母丧之制，父母虽有同月日死而不得同月，葬先葬母也，先轻后重，葬母竟不卽虞祔，更修葬父之礼，以虞祔稍饰，父丧在殡，未忍爲也，后事谓葬父也，待葬父竟先虞，父乃虞母祭先重而后轻也，郑注父死在前，月谓母死前之月，或一月，或二月，或三月，但未葬之前，皆是前月也，虽葬母亦服斩衰，葬之，以父未葬，不得变服也，若爲母虞祔练祥皆齐衰也，卒事之日，反服父服，故郑云卒事，反服重】。
○报葬者报虞三月而后卒哭
【郑氏曰：报读爲赴疾之赴，谓不及期而葬也，旣葬卽虞，虞安神也，卒哭之祭，待哀杀也，孔氏曰：赴犹急疾也，贫者或因事故死而卽葬，不待三月，葬竟而急，设虞安神宜急也，卒哭，犹待三月者，夺于哀痛，不忍急也，】。
○久而不葬者，唯主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已。
【郑氏曰：其余谓旁亲也，以麻终月数不葬者，丧不变也。孔氏曰：久而不葬，谓有事碍则三年服皆不得祥除，今云唯主丧者，广说子爲父，妻爲夫臣爲君，孙为祖得爲，丧主悉不除也，其余谓期以下至缌也，主人旣未葬，诸亲不得变葛，仍犹服麻各至服，限竟而除，不待主人葬除也，然则皆藏之虽缌，亦藏至葬，则反服其服也，卢氏云：其下子孙皆不除也，以主丧爲正尔，余亲者，以麻各终其月数除矣，庾氏云：按服问曰：君所主夫人，妻，太子适妇，此以尊主卑，无縁以卑之未葬，而使尊者长服衰绖也，是知主丧不除者，唯于承重之身，孙爲祖子爲父，臣爲君妻爲夫也，晋刘氏世明曰注，谓旁观不指言，众子当除也，众子爲庶子，父得卑其庶子而降之，庶子不得降其父也，子之于亲，体同服等，非旁观之，谓众子及女虽不承，适犹非旁亲也，然则未葬而除，自谓旁亲得以麻终者，尔山阴，陆氏曰：言以麻终月数，则期不在此列，据爲兄弟旣除丧，已及其葬也，反服其服，兄弟期也，反服其服，卽非不除，亦非除丧，则已除丧，则已于葬，不反服也，】。
○三年而后葬者，必再祭，其祭之间，不同时而除丧，【郑氏曰：再祭练祥也，间不同时者，当异月也，旣祔明月练而祭，又明月祥而祭必异，月者以葬，与练祥本异，岁宜异时也而除丧，已祥则除不禫，孔氏曰：此谓身有事故不得，及时而葬，故三年后始葬，再祭，谓练祥祭也，旣三年未葬，尸柩尚存，虽当练祥之月，不可除亲服，故三年，葬后必爲此练祥，不可同一时而祭，当前月练，后月祥，故云不同时，于练祥之时，而除丧，谓练时男子除首绖，妇人除要带，祥时除丧，杖也，郑注已祥则除，不禫者以记直云必再祭，故知不禫，禫者本爲思念情深，不忍顿除，故有禫也，今旣三年始葬，哀情已极，故不禫也，方氏曰：未葬，则虽期未可练再期，未可祥必待葬毕而爲之故曰再祭，必有渐焉，故不可同时也。马氏曰：祭不爲除丧，而除丧者，必因祭焉。以祭爲吉而除丧者，所以从吉也。夫练祥之时，旣已过矣，而犹爲之再祭，以存亲之礼，不可废也，其祭之间，不同时者，以其存亲之节，不可忘也；祭不同乎？时而除丧者，亦不同乎？时则除丧，必从祭也可知矣。】。
○再期之丧，三年也，期之丧，二年也。九月，七月之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也，故期而祭，礼也；期而除丧，道也，祭不爲除丧也，【爲除云僞切】。
【郑氏曰：三年至一时言丧之节，应岁时之气也，期而祭，谓练祭也。礼，正月，存亲亲亡至今而期，期则宜祭期，天道一变，哀恻之情益衰，衰则宜除，不相爲也，孔氏曰：期而祭者，孝子丧亲，岁序改易，随时凄感，故一期而爲练祭是孝子存亲之心，于礼当然，故云。礼也，期而除丧者，亲终一期，而除说其丧，天道当然，故云道也，祭爲存亲除丧，爲天道之变，两事虽同一时，不相爲故云祭不爲除丧，方氏曰：期而祭，谓练期而除丧，谓男子除首绖，妇人除要带也，礼言縁人情道言，因天时人情天时，各有谓焉，故曰：祭不爲除丧，马氏曰：祭谓之礼，除丧谓之道，礼存乎人，道存乎天，澄曰：再期一期，九月，七月，五月，三月者丧，节之隆杀也，三年，二年三时，二时一时者，气运之久近也，隆杀在人者也，久近在天者也，故祭以存亲者，亦以尽乎人之礼，除丧，以顺变者，亦以从乎天之道，人礼之当尽者，可有穷已，天道之当从者不得不然也？】。
○除殇之丧者其祭也必
【郑氏曰：殇无变，文不缛，冠端，黄裳而祭不朝服，未纯吉也，于成人爲释禫之服，孔氏曰：除殇之丧，谓除长殇，中殇，下殇之丧，其除丧祭服必冠端，黄裳异于成人之丧也，若成人丧服，初除着朝服禫祭，始从端，今除殇之丧，卽从禫服，是文不繁缛，也殇无虞，卒哭，及练之变服，本服旣重，意在于质，不在文之繁缛，山阴，陆氏曰：言必，则裳亦可知，郑谓黄裳葢非是澄按郑据礼陆师心】。
除成丧者其祭也朝服缟冠
【郑氏曰：成成人也。缟冠未纯，吉祭服也，旣祥祭，乃素缟麻衣，孔氏曰：大夫朝服而祭，朝服者，冠缁衣素裳，是纯吉之祭服也，今除成丧，用缟冠，是未纯吉之祭服】。
○除丧者先重者易服者易轻者
【郑氏曰：除丧谓练男子除乎首，妇人除乎？带易服，谓大丧，旣虞卒哭，而遭小丧也，其易丧服，男子易乎带，妇人易乎首，孔氏曰：此论服之轻重相易，及除脱之义，男重首绖，女重要绖，凡所重者，有除无变，所以卒哭不受，以轻服至小祥，各除其重也，易谓先遭重丧，后遭轻丧，变先者轻，则谓男子要妇人首也，先遭斩服，虞卒哭，已变葛绖，大小如齐衰之麻，若又遭齐衰之丧，齐衰要首，皆牡麻，牡麻，则重于葛，服宜从重，而男不变，首女不易，要以其所重故也。但以麻易男要女首，是轻故也。若未虞卒哭，则后丧不能变】。
○练筮日，筮尸视濯，皆要绖杖绳屦，有司告具而后去，杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送，宾【要一滛切去，起吕切，郑氏曰：濯谓溉，祭器也，临事去杖，敬也，孔氏曰：练爲小祥筮日，谓筮小祥之日，筮尸，亦筮小祥之尸，视濯谓视洗濯，小祥之祭器，丧至小祥，男子除首绖，唯有要绖，病尚深，故犹有杖屦，是末服，变爲绳麻，将欲小祥，豫着小祥之服，临此筮日，筮尸，视濯三事，此三事悉是爲祭，祭欲吉故豫服也。不言衰与冠者，亦同小祥矣，有司谓执事者，向者变服犹杖，今有司旣告，三事办具，将欲临事，故孝子去杖，敬宾故也。有司告事毕而后杖，拜送宾者，筮日，与尸二事皆有宾来，向当临事时去杖，今筮占事毕，则孝子更执杖以送宾，视濯轻而无宾，故不言也？】。
○大祥吉服而筮尸
【郑氏曰：凡变除者，必服其吉服，以卽祭事，不以防临吉也，间传曰：大祥素缟麻衣，孔氏曰：吉服朝服也。大祥之日，缟冠朝服，亦豫服以临筮尸，不言日及濯，从小祥可知，大祥则去绖杖屦故不云杖绖屦，郑引间传者，以大祥之后，着素缟麻衣，此云吉服，则非祥后之服，是朝服也。故引以证之，】。
○祔葬者不筮宅
【郑氏曰宅葬地祔葬不筮前人葬旣筮之也】
○陈器之道多陈之，而省纳之可也，省陈之而尽纳之可也，【省所冷切】。
【郑氏曰多陈之，谓宾客之就器也，以多爲荣省陈之，谓主人之明器也，以节爲礼，孔氏曰就器者，宾客遗死者之器，就犹善也，以其可用，故谓之就唯玩好，所有无常摠而言之，亦曰明器多，陈列之以爲荣，省少纳之，有常数故也。若主人所作，明器，依礼有限，故省陈之，而尽纳于圹，方氏曰：就器亦明器也，以宾客就丧家陈之，因谓之就器，山阴，陆氏曰：陈器之道，如其陈之数而纳之正也，卽虽多陈之，少纳之，省陈之尽纳之，礼亦不禁，是之谓可。澄曰：祔葬陈器两节，皆葬前事，今附章末，无先后之次】。
右记防至除防凡十一节
诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士【，孔氏曰：祔谓祔祭礼，孙死祔祖，诸侯不得祔于天子者卑，孙不可祔于尊祖也，天子诸侯大夫可以袝于士者，祖贱孙贵，祔之不嫌也。若不祔之，则是自尊而卑其祖也，郑氏曰：人莫敢卑其祖】。
○士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之爲士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆。
【郑氏曰：士大夫谓公子，公孙爲士大夫者不得祔于诸侯，卑，别也，旣卒哭，各就其先君爲祖者，兄弟之庙而祔之中犹间也，孔氏曰：祖爲诸侯孙爲士大夫而死，则不得祔祖，谓祖贵宜，自卑逺也诸祖祖兄弟也，旣不祔祖，当祔祖之兄弟爲大夫士者，夫旣不得祔祖，妻亦不得祔于祖姑，而可祔于诸祖姑也，诸祖姑是夫之诸祖父兄弟，爲士大夫者之妻也，若祖无兄弟，亦祔疏族，不爲诸侯者，妾死亦祔，夫祖之妾亡无也，夫祖无妾，则又间曾祖而祔，高祖之妾也，祔必昭穆，同曾祖非夫同列，故祔高祖也，妾无庙爲坛祔之尔】。
○妇祔于祖姑祖姑有三人则祔于亲者
【郑氏曰：祖姑三人，谓舅之母死，而又有继母二人也，亲者谓舅所生，孔氏曰：妇祔祖姑，则祔于舅之所生者也，张子曰：祔葬祔祭，只合祔一人，夫妇之道，当其初昬未尝约再配，是夫只合一娶妇，只合一嫁，今妇人夫死不可再嫁，如天地之大义，夫岂得而再娶，然以重者计之，养亲承家祭祀，继续不可无也，故有再娶之理，然其葬其祔，虽爲同穴，同筵几，然譬之人情一室中，岂容二妻，以义断之，须祔以首娶再娶，别爲一所可也，朱子曰：程氏祭仪，谓凡配止用正妻一人，或奉祀之人，是再娶所生，卽以所生配谓凡配止用正妻，一人是也；若再娶者无子，或祔祭别位，亦可也，若奉祀者，是再娶之子，乃许用所生配，而正妻无子，遂不得配祭，可乎？程先生此说，恐误，唐防要中有论，凡是适母无先后，皆当并祔，合祭与古者诸侯之礼不同，夫妇之义，如干大，坤至自有差等，故方其生存，夫得有妻有妾，而妻之所天，不容有二，况于死而配祔，又非生存之比，横渠之说，似亦推之有太过，也只合从唐人所议爲允，况又有前妻无子，后妻有子之碍，其势将有所杌陧，而不安者，唯葬则今人夫妇未必皆合葬，再娶别营兆域，宜亦可矣。长乐黄氏曰：按记云，祖姑有三人，则再娶之妻，皆得祔于庙，程子张子特考之不详，尔朱先生所辨，正与礼所记合】。
○妾无妾祖姑者易牲而祔于女君可也
【郑氏曰：女君，适祖姑也，易牲而祔，则凡妾下女君一等，孔氏曰：妾当祔于妾祖姑，若无妾祖姑，当祔于高祖姑，今又无高祖，妾祖姑，则当易妾之牲，用女君之牲，祔于女君可也，方氏曰：妾祔嫌于隆，故易牲而祭，以示其杀焉】。
○其妻爲大夫而卒，而后其夫不爲大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫爲大夫而祔于其妻，则以大夫牲。
【郑氏曰：不易牲，以士牲也，此谓始来仕，无庙者无庙者不祔，宗子去国，乃以庙从孔氏曰：其妻爲大夫而卒者，谓夫爲大夫时，而妻死者也，而后其夫不爲大夫者，谓妻死，后夫或黜退，不复爲大夫而死也，夫旣不爲大夫死，若祔祭此妻，但依夫今所得，用之牲不得易用，昔大夫时，牲也，妻死后，夫乃得爲大夫，今旣祔祭，其妻则得，用大夫牲，妻从夫之礼故也。死当祔于祖，今夫死，祔于其妻，故郑知是无庙者，宗子以庙从则祔于祖矣，方氏曰：妇人以从人爲事，故贵贱从夫而不在己也，山阴陆氏曰：祔于其妻，卽是袝于其祖，葢妻未有不祔于祖姑者也，郑氏谓始来仕，无庙者，误矣。应氏曰：此据妻之，生死同，夫荣辱而立文，注以袝于其妻则爲始仕，而未有庙，亦未必然。正使新徙它国而爲大夫亦必有庙，旣不立祖庙，岂敢爲妻，立庙乎】。
○士祔于大夫则易牲
【郑氏曰：不敢以卑，牲祭尊也，大夫少牢，孔氏曰：谓祖爲大夫孙爲士孙死，袝祖则用大夫牲不敢用，士牲祭于尊者之前也，贱不祔贵，而此云士祔大夫者，谓无士可祔也，犹妾无妾祖姑，易牲而祔于女，君若先祖兄弟有爲上者，当祔于士，不得祔于大夫也，】。
○父爲士子爲天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服。
【郑氏曰：祭以天子，诸侯养以子道也，尸服士服，父本无爵，子不敢以己爵加之，嫌于卑之也，孔氏曰：尸服士服，谓端，若君之先祖爲士大夫则服助祭之服，曾子问曰：尸弁冕而出，是爲君尸有着，弁者有着冕者，若爲先君士尸，则着爵弁，若爲先君大夫尸，则着冕，若大夫士之尸，则服家祭之服，端是也。澄曰：舜自征庸之后，当以帝朝公卿大夫之礼，祭瞽瞍而瞽瞍，庶人也，其尸服，只当以士服，但旣摄尧位，岁时摄尧祭天地，社稷山川，宗庙国之公，祭毕而后行，家之私祭及旣受，尧之天下，嗣帝位，则心虽孝慕，不得不以义断恩，视尧犹父也，专奉尧之宗庙，不敢复祭，己私亲故，封象爲有庳之君，俾象以诸侯之礼，祭瞽瞍而尸服仍用士服，或谓神不歆非类，民不祀非族，舜与尧不同，系不当奉尧宗庙。噫！此拘儒曲士泥常守故之论，无广大之心，不知通变之礼者也，夫舜摄位之初，受终于文祖，每廵狩而归，必假于艺祖，且四时皆摄，尧祭其宗庙，舜之与尧，其分虽曰君臣，其情实同父子，岂有一旦嗣位之后，遽然舎置尧之宗庙，使它人主其祭，而乃自立己之宗庙，若后世革命者之爲乎？故舜旣嗣位，月正元日，假于文祖，卽尧之亲庙也，虽封丹朱爲诸侯，其国得立尧庙，以爲始祖，岁时祀，尧以天子之礼，然其庙犹汉郡国之原庙，如镐京，旣有文王，武王庙而周公，又立文武二庙于洛邑也，喾受天下于颛顼，故祢颛顼，尧受天下于喾，故祢喾祖颛顼，舜之时，尧庙新祔，而尧之祖祢庙不改，故有虞氏以颛顼爲太祖而郊喾，宗尧祭颛顼，喾尧三庙也，舜之祭，尧爲承正统之祭，丹朱之祭，尧则如支子，有事而爲坛以祭其祢之礼也。其后禹嗣，舜位其礼，一如之，颛顼与喾，尧祖祢也，而禹亦出自颛顼，又非舜以别系来，继者之比，舜旣祔庙，尧以上，并如舜之时，禹所祭颛顼，喾尧舜四庙，别封商均爲诸侯得立舜庙于其国，而岁时祭礼，皆与尧之子祭，尧者不异，及至禹崩，啓嗣其礼始变，凡帝朝尧，舜二庙之中，有当迁者，并迁于朱均，国内之庙，自此以后，朱均之国，子子孙孙得专祭，尧、舜，而舜庙祔，禹尧庙祔，鲧喾以上，则如故也。禹未嗣位之前，祭鲧自若，旣嗣位之后，则以啓嗣崇伯，而主鲧之祭，啓旣爲天子，然后其礼如上所云，自古有天下者，必传之子，纵非其子，亦是同系，惟尧之传舜，舜之传，禹则非其本系，此旷古非常之事，其传位也，旣非常礼，则其承祭也，亦岂可以常礼论哉？噫！此未易与拘儒，曲士言也，或曰：子谓舜与尧不同，系亦有考乎？曰：尧使四岳，侧陋而后，众口举舜，其辞曰：在下而舜自少耕稼陶渔，则是贱在民伍，而非前代帝王子孙明矣，今大戴礼帝系篇，推舜以上曰瞽瞍，曰蟜牛曰：句望曰：敬康曰：穷蝉而以穷蝉爲颛顼之子，葢不足信，若果然，则舜乃尧之孙行，舜所娶尧女，乃曾祖姑行，尧命契教民，以人伦曰：男女有别，岂其一家之内而无别，乃近于禽兽乎？以此知舜之爲侧微而非，前代帝王之后也，】。
父爲天子诸侯子爲士祭以士其尸服以士服
【郑氏曰：天子之子当封爲王者后以祀，其受命之祖云，爲士则不必封其子，择其宗之贤，若微子者，其尸服以士服，谓父以罪诛，不成爲君也爲王者后及立爲诸侯祀，其先君以礼卒者，尸服天子诸侯之服，如遂无所封。立则尸也，祭也，皆如士不敢僭用尊者衣物，孔氏曰：郑知父以罪诛，以尸服士服故也。以其尝爲天子诸侯不可以庶人，礼待之士，是爵之最卑，故服其士服，澄曰：商纣旣亡国，武王封微子于宋，得用天子之礼，祭其先王尸亦服天子之服，纣得罪于天，武王以天吏奉天讨伐之，其子武庚亦罪人之子，不可受封，于私家祭纣，但得用士礼，纣虽尝爲天子，然旣自絶于天爲独夫矣，则其尸亦但得服士服也，汤放夏桀于南巢，桀死后，其子之祭之也，礼亦宜然。按礼经缺亡，此记所言二条于经无见葢，王制虽言，祭从生者，丧从死者，而中庸推武王，周公之达孝，亦不过父爲大夫子爲士，父爲士子爲大夫之礼而已，若天子诸侯之于士，尊卑贵贱悬絶如此记所言，古亦鲜有其事，故窃假大圣之舜，与大恶之，纣以明此记之义，应氏曰：古之爲天子者，皆积累世德而致之，未有一旦崛起，而在尊位也，其失天下者，必有大恶，自絶于天人之心，否则未有不赖前哲以免也，故德必若舜禹而后能自匹夫骤兴于万乗恶必若桀，纣而后忽，自万乗骤降于匹夫，若诸侯与士之进退升黜，虽或有之，而亦已鲜矣，自周秦以降，而后兴替之不常，贵贱之殊，絶始比比有之，此论其所祭所服者，固亦当时所絶无而仅有，然先王制礼，以该括古今之变，而方来之人情事物，不能违焉。所谓百世以俟圣人而不惑也，】。
○礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，【旧本礼，不王不禘，四字别在一处，刘氏曰：此句当在王者禘其祖之所自出之上，脱误尔，澄按如刘说，则与后篇大传文同，今从之，赵氏曰：禘，王者之大祭，不王不禘，明诸侯不得有也，所自出，谓所系之，帝仪礼丧服传曰：都邑之士，则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，朱子曰：先王报本追逺之意莫深于禘，长乐黄氏曰：祀先之礼，自祢而祖，自祖而推之，以及于始祖，其礼已备矣，而禘之祭，又推始祖之所自出，而以其祖配之也，夫报本追逺而至于及其祖之所自出，是其用意甚深，而非浅近之思也，澄曰：夏以颛顼爲始祖颛顼，出于黄帝，故禘黄帝于颛顼之庙，而以颛顼配商以契爲始祖，周以稷爲始祖，稷、契，皆出于帝喾，故禘帝喾于稷，契之庙，而以稷契配也，】。
诸侯及其大祖而立四庙【大音泰】
【旧本而立四庙四字，在上文以其祖配之之下，无所系属，义不可通，刘氏曰：此句上有缺文，当曰：诸侯及其大祖，而立四庙，澄按大传以其祖配之之下，有此六字，刘氏所谓有缺文者是也，今从其说，而以大传篇之文补之，言诸侯不得如天子之追禘，大祖以上，所祭上及其大祖而止尔，而大祖之下，则立二昭二穆之庙，爲四亲庙也，】。
○慈母与妾母不世祭也
【慈母谓父命，无母之妾，子以有子而死之，妾爲母者也。妾母谓妾之自有子者也，诸侯无适子，或立此二种，妾之子爲君，而其妾别无它子，则其子之爲君者，岁时爲坛以祭其所生之母使庶公子主其祭，然此君祭此妾母止在当身，至此君之子，则不复祭之矣，春秋谷梁传所谓于子祭，于孙止是也。】。
庶子王亦如之
【旧本此六字，在上文而立四庙之下，文意不属，刘氏曰：此一句当在慈母，与妾母不世祭也之下，澄按其说是也，今从之，慈母妾母之子爲君者，至再世，则不复祭，其所生之母或有庶子，立爲王者，其礼亦如之也。谓此王妾别无它子，则子之爲王者，岁时爲坛祭之，使王族主其祭，亦一世而止，再世，不复祭也，】。
○别子爲祖继别爲宗
【郑氏曰：别子者，诸侯之庶子，别爲后世爲始祖也，谓之别子者，公子不得祢先君，继别者，别子之世长子爲其族人爲宗所谓百世不迁之宗也，孔氏曰：诸侯适子之弟，别于正适，不得祢先君，故称别子，其子孙爲卿大夫立此别子爲始祖故云别子爲祖别子之世，世长子恒继别子与族人爲百世不迁之大宗，故云继别爲宗也，】。
继祢者爲小宗
【郑氏曰：别子庶子之长子爲其昆弟爲宗也，谓之小宗者，爲其将迁也，孔氏曰：别子之庶子所生长子继此，庶子与兄弟爲小宗，比大宗爲小，故云：小宗也，】。
有五世而迁之宗，其继髙祖者也，是故祖迁于上，宗易于下。
【郑氏曰：谓小宗也，小宗有四，或继高祖，或继曾祖，或继祖，或继祢，皆至五世，则迁孔氏曰：上从高祖下至孙之子，此孙之子，则合迁徙，不得与族人爲宗故云五世而迁，此五世是继，高祖者之子，若继高祖之身未满五世，犹爲服也别子之后族人众多，或继高祖，与三从兄弟爲宗，或继曾祖，与再从兄弟爲宗，或继祖，与同堂兄弟爲宗，或继祢，与亲兄弟爲宗一身，凡事四宗，事亲兄弟之适，是继祢小宗也，事同堂兄弟之适，是继祖小宗也，事再从兄弟之适，是继曾祖小宗也，事三从兄弟之适，是继高祖，小宗也，兼大宗爲五，继高祖者，至子五世，不复与四。从兄弟爲宗，五世则迁各随近相宗，小宗所继非一，独云继祢者，小宗虽四初皆继祢，爲始据初爲元也，四世之时，尚事高祖五世，至高祖之父不爲加服，是祖迁于上，四世之时，仍宗三从族人至五世，不复宗四，从族人各自随，近爲宗，是宗易于下，方氏曰：祖迁于上，宗易于下，特五世迁之，小宗尔，若百世不迁之大宗，则祖未尝迁，宗未尝易祖，在上曰迁，迁有升之之意，宗在下曰易，易有去之之意，】。
尊祖故敬宗敬宗所以尊祖祢也
【郑氏曰：宗者祖祢之正体，孔氏曰：宗是先祖正体以尊祖，故敬宗更云：敬宗所以尊祖祢覆说，尊祖之文，澄曰：敬继祖之宗，所以尊其爲祖之正体，故敬祢之宗，所以尊其爲祢之正体，上但言尊祖不言祢者，举尊以包卑，祖者兼曾，高二祖通言，三祖也，】。
庶子不祭祢者明其宗也
【此庶子，父庶也，谓别子之庶孙继别，大宗之从子继祢，小宗之亲弟也，有亲兄爲继祢小宗，故不敢祭祢者，以明其所宗者，祢之正体，孔氏曰：祢适得立祢庙，故祭祢祢，庶不得立祢庙，故不得祭祢，明其有所宗】。
庶子不爲长子斩不继祖与祢故也
【此庶子亦父庶，谓别子之曾孙继别，大宗之从孙继祢，小宗之庶子继祖，小宗之亲弟，以其亲兄是继祖，小宗继祢，又继祖自已，本身不继祖，又不继祢，已之长子，它日虽得继已爲小宗，然不继己之祖与祢，故服之同于庶子朞而不服，长子三年之服，郑氏曰：不爲长子斩，尊先祖之正体，不二其统也，孔氏曰：父是庶子，故不得爲长子，斩二世承重，则得爲长子，三年】。
庶子不祭祖者明其宗也
【此庶子祖庶也，亦谓别子之曾孙继别，大宗之从孙继祢，小宗亲弟之长子继祖，小宗之同堂从兄弟，此庶子它日父没后，虽得自爲小宗而祭其祢，然不敢祭祖者，以明其所宗者，祖之正体以上三条，今必言别，子及别大宗之某亲者，承上文别子爲祖，继别爲宗两句，而自初言之实，则循是以下，虽去别子已逺皆然也。郑氏曰：谓宗子庶子俱爲适士，得立祖祢庙者也，凡正体在乎上者，谓下正犹爲庶也，孔氏曰：祖庶虽爲适士，得立祢庙，不得立祖庙也，郑注正体谓祖之适也，下正谓祢之适也；虽正爲祢，适而于祖犹爲庶也，五宗悉然】。
庶子不祭殇与无后者殇与无后者从祖祔食
【郑氏曰：不祭殇者，父之庶也，不祭无后者，祖之庶也，此二者当从祖祔食而已，不祭祖无所食之也，共其牲物而主子，主其礼焉，祖庶之殇，则自祭之，凡所祭殇者，唯适子，尔无后者，谓昆弟诸父也，宗子之诸父，无后者爲墠祭之，孔氏曰：殇谓未成人而死者无后，谓成人未昬，或已娶无子而死者，庶子不得祭父祖，此殇与无后者之亲，共其牲物，各从其祖，祔食祖庙，在宗子之家，已不得自祭之也，父之庶者，谓已是父之庶子及余兄弟亦是父之庶子所生之适子爲殇而死者，不得自祭之，以己是父，庶不合立父庙故也。殇尚不祭成人，无后不祭，可知祖之庶者，谓已是祖，庶不合立祖庙，故兄弟无后者，不得祭之己，若是曾祖之庶亦不得祭，诸父无后者，诸父无后，当于曾祖之庙而祭，此不云曾祖言，祖兼之也，祖庶之殇，谓已子已于祖爲庶然己是父，适得立父庙，故自祭祖殇于父庙也，宗子是士，唯有祖祢二庙，无曾祖庙，故诸父无后者，爲墠祭之，若宗子爲大夫得立，曾祖庙，则祭于曾祖庙，不于墠也，张子曰：郑注谓不祭殇者，父之庶葢以殇，未足以语世数，特以己不祭祢，故不祭之不祭，无后者祖之，庶虽无后，以其成人备世数，当祔祖以祭，不祭祖，故不得而祭之也，祖庶之殇，则自祭之言，庶孙则得祭其子之殇者，以已爲其祖矣，无所祔之也，凡所祭殇者，唯适子此据礼，天子下祭殇，五皆适子，适孙之类，故知凡殇，非适皆不当特祭，唯当从祖祔食，应氏曰：殇与无后，皆庶子之子也，殇者，幼而未成，人无后者，长而未有子，郑氏以殇爲己之子，而系于父之庶以无后爲兄弟而系于祖之庶葢以殇，惟适可祭，今适子之下，又有无后者，不应更祭，故指此爲兄弟而言之，夫所谓殇与无后包罗，其义云尔，非谓庶子之子，其适与庶皆死也，适子或殇而死，或无后而死，皆从祖而祭于宗子之家，谓之祔食特袝焉，而又食之，非必同祭于祖，故曾子问：又谓之殇不祔祭，若果如此，则兄弟之无后者亦不患于无所袝食矣，】。
○亲亲以三爲五以五爲九上杀，下杀，旁杀而亲毕矣，【杀色界切】。
【郑氏曰：已上亲父，下亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲髙祖以孙亲孙九也。杀谓亲盆疏者，服之则轻，孔氏曰：三者，上父下子，并已爲三也。五者己之父，上加祖子下，加孙则三爲五也九者又上加曾高二祖下加曾，二孙则五爲九也上杀者，据己上服父祖而减杀，服父三年，服祖减杀，至期，以次减之，应曾祖大功，高祖小功而俱齐衰三月者，父祖于已是同体之亲，故依次减杀，曾高其恩已疏，故一等从齐衰三月也，丧服注云：重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也，不可以大功，小功旁亲之服加至尊，故皆服齐衰也，下杀者谓下于子孙，而减杀子服父三年，父亦宜报，而父子首足，不无等衰，故父服子期也，若正适传重，便得遂情，父服子期孙卑，理不得祖报，故九月若传重者亦服期也。爲孙旣大功，则曾孙宜五月，但曾孙服，曾祖止三月，故曾祖报，亦一时也，曾祖是正，尊自加齐衰服，曾孙卑，故正服缌麻，曾孙旣，缌麻三月，孙理不容异，故服同三月，旁杀者，世叔之属是也。父是至尊，故三年，若据祖期断，则世叔宜，九月，而世叔是父一体，故加至期也，从世叔旣疏，加所不及，据期而杀，是以五月族世叔又疏一等，故宜缌麻，此外无服也，此是发父而旁，渐至轻也，又祖是父一体，故加至期而祖之兄弟，非己一体，故加亦不及据于期之，继杀便止，五月，族祖又疏一等，故宜缌麻，此外无服，是发祖而旁渐杀也，又曾祖据期，本应五月，曾祖之兄弟爲族曾祖旣疏一等，故三月也，自此以外，及高祖之兄弟，悉无服矣。又至亲期断，兄弟至亲，一体相爲而期同堂兄弟疏一等，故九月从祖兄弟又疏一等，故小功族之昆弟，又杀一等，故宜三月，此外无服，是发兄弟，而旁杀也，又父爲子期兄弟之子，但宜九月，而今亦期者父于子，本应报以三年特爲首足故降，至期，兄弟之子爲世叔本，应九月言，世叔与尊者一体，而加至期，世叔旁尊，不得自比，彼父祖之重，无义相降，故报兄弟子期且己，与兄弟一体，兄弟之子，不宜隔异与己子等所以至期又同堂兄弟之子服从伯叔无加，则从伯叔之子，亦正报五月也，族兄弟之子又疏，故宜缌尔，此发子而旁杀也，又孙服祖期，祖尊故爲孙大功兄弟之孙服，从祖五月，故从祖报之，小功也，同堂兄弟之孙，旣疏爲之缌麻，其外无服矣，曾祖爲曾孙，三月爲兄弟曾孙以无尊降之，故亦三月，始自父母，终于族人，故云亲毕矣，且五属之亲，若同父则期同祖，则大功同曾祖，则小功同，高祖则缌麻，高祖外无服，亦是毕也。】。
亲亲尊尊长，长男女之有别，人道之大者也，【长之两切，别彼列切，郑氏曰：言服之所以隆杀，澄曰：此一条旧本与上杀下杀，旁杀而亲，毕之文不相属，其实当相属，故郑注以爲言服之，隆杀葢以结上亲亲，三五九之意也，亲亲之三，五九，以一家所亲之亲，合爲一而言也。此条之亲亲，在尊尊长，长男女有别之，先以一家所亲之亲，分爲四而言也，亲亲谓亲而非尊，非长者，大传谓之下治子孙，此章所谓下孙之亲，正子孙之服与从族旁亲之子孙也，尊尊谓亲，而又尊者，大传谓之上治祖祢，此章所谓上杀之，亲正父祖，与从族旁尊之，父祖也，长长谓亲而又长者，言长则兼幼矣，大传谓之旁，治昆弟，此章所谓旁杀之，亲正昆弟与从族旁，长旁幼之昆弟也，男女之有别，谓它姓之女来爲本姓妇，本姓之女，徃爲它姓妇者，是爲内治夫妇之亲，大传之服术，所谓名服出入服也，独皇氏不取郑注，谓此是记者言别事，不论服之，隆杀澄，初亦颇然其说，而以此爲泛论，亲亲者，父子之伦，尊尊者君臣之伦，长长者，兄弟之伦，男女有别者，夫妇之伦，该五伦之四，故曰：人道之大，其后细味上下文意，又观大传与此章文意，大同小异，乃知已说爲非，而郑注爲审，但孔疏所释，亲亲尊尊之服，未当尔，故特据大传，上治下治，旁治之说，以定尊亲，长之服焉，】。
右记祔及吉祭凡十一节
礼记纂言卷十二
钦定四库全书
礼记纂言卷十三     元 吴澄 撰服问
【此篇所记，与丧服小记篇内丧服一章相类，无问辞而名曰服问者，盖是有人问防服而知礼者，援据礼经传记逐节答之，如此记者，但记其所答之辞为一篇而不复记，其所问之因也，】。
君爲天子三年，夫人如外宗之爲君也【爲云僞切，后并同，郑氏曰：诸侯爲天子服斩，夫人亦从服期，外宗君外亲之妇也，其夫与诸侯爲兄弟服斩，妻从服期，孔氏曰：熊氏云，外宗有二，卿大夫之妻一也，君之姑姊妹之女舅之女，从母之女，二也；此外宗是诸侯外亲之妇，若姑之子妇，从母之子妇其夫，是君外姓之亲在于它国，当尊诸侯不继，本服之亲也，故诸侯死来爲之服斩，其妇亦名外宗，从服期也，】。
世子不爲天子服
【郑氏曰逺嫌也不服，与畿外之民同也，孔氏曰：诸侯世子，有继世之道，所以逺嫌不爲天子服也，】。
君所主夫人妻大子适妇【适东歴切下同】
【郑氏曰：言妻见大夫以下，亦爲此三人，爲丧主也，孔氏曰：夫人大子适妇，此三人旣正，虽国君之尊，犹主其丧，非此则不主也，大夫以下，亦爲妻及适子，适妇爲主也，山阴陆氏曰：言妻非见大夫以下大夫以下爲此三人爲丧主，不必见也，曲礼曰：公侯有夫人，有世妇，有妻有妾】。
○大夫之适子，爲君夫人，大子如士服，【大音泰】。
【郑氏曰：大夫不世子，不嫌也。士爲国君斩小君，期大子，君服斩臣，从服期，孔氏曰：大夫无继世之道，其子无嫌，爲君与夫人及君之大子，得如士服也，】。
○君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乗从服，唯君所服，服也【乗去声，】。
【郑氏曰：妾先君所不服也。礼，庶子爲后爲其母缌，言唯君所服，伸君也，春秋有以小君服之者，若小君在，则益不可，孔氏曰：君母是适，夫人则羣臣服期，非夫人则君服缌，羣臣无服，近臣谓阍寺之属，仆御车者，骖车右也，贵臣不服，贱者随君服缌，丧服记云：公子爲其母练冠麻衣縓縁今以爲君得缌服者，仲君之尊也，此礼之正法也，春秋，文公四年，僖公之母成风，昭公十一年，昭公之母齐归，皆妾母尊爲夫人，非正礼也，礼无二适，女君卒，继摄其事，不得复立爲夫人】。
○公爲卿大夫锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相爲亦然，爲其妻徃则服之，出则否。
【郑氏曰：弁绖如爵弁，而素加绖也，不当事则皮弁，出谓以它事不至丧所，孔氏曰：公爲卿大夫丧成服后，着锡衰以居，以它事出亦服锡衰，首则皮弁，若君徃吊卿大夫当大敛，及殡，及将葬，啓殡之事，则首弁绖于士，虽当事首皮弁，大夫相爲亦如君于卿大夫，不当事则皮弁，当事则弁绖，大夫于士当事，亦皮弁公于卿大夫之妻及卿，大夫相爲，其妻徃临其丧，则锡衰，不恒着以居，若他事出亦不服，其当殡敛，亦弁绖也，山阴陆氏曰：当事则弁绖者，据此王爲三公六卿锡衰，大夫士疑衰，其首服葢当事而后弁绖也，大夫相爲亦然者，杂记曰：大夫哭大夫弁绖，与殡亦弁绖，爲其妻徃则吊也，吊而服之，吊而出则除之，丧服传曰：大夫吊于命妇锡衰，命妇吊于大夫，亦锡衰】。
○传曰有从轻而重公子之妻爲其皇姑
【郑氏曰：皇，君也，诸侯妾子之妻爲其君，姑齐衰与爲小君同，舅不厌妇也，孔氏曰传曰者，旧有成传引之，公子谓诸侯，妾子皇姑，卽公子之母也，诸侯在尊厌，妾子使爲母练冠诸侯没，得爲母大功，而妾子妻不辨，诸侯存没，爲夫之母期，夫练冠，是轻妻爲期是重，故云从轻而重，妾非女君，而此妇所尊与女君同，故云。君姑】。
有从重而轻爲妻之父母
【郑氏曰：妻齐衰而夫从，缌麻不降一等言，非服差】。
有从无服而有服公子之妻爲公子之外兄弟
【郑氏曰：谓爲公子之外祖父母，从母缌麻，孔氏曰：公子之外兄弟，谓公子之外祖父母也，公子被厌不服，已母之外，家妻犹服，公子外祖父母，从母缌麻，是从无服而有服也，公子外兄弟，知非公子，姑之子者，以丧服小记云：夫之所爲兄弟服，妻皆降一等，大爲姑之子缌麻，则妻无服，外祖父母从母，皆小功之服，凡小功者谓爲兄弟若同宗，则直称兄弟以外族，故称外兄弟也，澄按礼，家虽有凡小功以下爲兄弟之文，然称外祖父母，从母，爲外兄弟，终是未详其义，葢谓外家之亲，而服小功，兄弟之服者，以外祖父母及从母，皆是小功服，故以兄弟称也，】。
有从有服而无服公子爲其妻之父母
【郑氏曰：凡公子厌于君，降其私亲，女君之子不降也，孔氏曰：虽爲公子之妻，犹爲父母期，公子被厌不从，妻服父母，是从有服而无服也，】。
○传曰：母出则爲继母之党服，母死则爲其母之党服，爲其母之党服，则不爲继母之党服。
【郑氏曰：虽外亲亦无二，澄曰：母出谓己，母被出而父再娶，己母义絶子虽不絶母服而母党之恩，则絶矣，故加服继母之党与己母之党同也，母死，谓己母死，而父再娶，己母祔庙，是父之初，配虽有继母，而子仍服死母之党，其服继母之身，虽同己母，而继母之党，则不同于己母之党，故不服也。】。
○传曰：罪多而刑五，丧多而服五，上祔下祔列也，【列音例，郑氏曰：列等比也，孔氏曰：言罪之与丧，其数虽多，其限同五，其等列相似也，故云列也，澄曰：罪多而墨辟千劓辟千，剕辟五百，宫辟三百，大辟二百之类，丧多如仪礼，丧服篇斩衰章爲某人等，齐衰章爲某人等之类，言罪虽多，而皆不出乎墨，劓；剕，宫，大辟五者之刑，丧虽多，而皆不出乎斩衰，齐衰大功，小功缌麻，五者之服，其或刑书，礼书所载不尽者，以例通之，由轻而加重，则附于在上之例，由重而减，轻则附于在下之例，通此二例，则虽至多之罪至多之丧，而刑书中之五刑，礼书中之五服足以该之而无不尽者矣，】。
右记防服轻重凡七节
三年之丧，旣练矣，有期之丧，旣葬矣，则带其故，葛带绖期之绖，服其功衰，【期音基，下同，】。
【郑氏曰：带其故葛带者三年，旣练期，及葬，差相似也，绖期之葛绖，三年旣练，首绖除矣，爲父旣练，衰七升，母旣葬，衰八升，凡齐衰旣葬衰，或八升，或九升服其功，衰服麤衰，孔氏曰：三年之丧，练祭后葛带，期丧旣葬，男子应着葛带，与三年之葛带，麤细正同，以父葛爲重，故带其故葛带，练后男子，首绖除矣，其首空故绖期之葛绖，若妇人练后，麻带旣，除则首绖，练之故葛绖，要带期之，麻带也功衰，谓服父练之功衰也，】。
有大功之丧亦如之
【郑氏曰：大功之麻，变三年之练葛，期旣葬之，葛带小于练之葛带，又当有绖，亦反服其故，葛带绖期之绖，此虽变麻服，葛大小同尔，亦服其功衰，凡三年之丧，旣练始遭齐衰，大功之丧，绖带皆麻，孔氏曰：三年之丧，练后有大功之丧，以大功初死之麻，变三年，练后之葛首，要皆麻谓之重，麻大功旣葬，葛带三寸有余，三年练之葛带，则四寸有余，故大功旣葬，反服练之，故葛带大功，初丧首麻，若要服，练之葛带，首服大功，旣葬之，葛绖则不爲五分去一，故首绖，进与期之旣葬，同五寸有余，大功初丧首，麻绖五寸余，要麻带四寸余，旣葬首葛绖，应四寸余，要葛绖，应三寸余，此虽变麻服，葛与大功初死之，麻绖，大小同也，】。
小功无变也
【郑氏曰：无所变于大功，齐斩之服，不用轻累重也，孔氏曰：言先有大功以上丧服，今遭小功之丧，无变于前服，不以轻服，减累于重也，】。
○麻之有本者变三年之葛
【郑氏曰：有本谓大功以上也，小功以下，澡麻断，本孔氏曰：大功以上，并留麻之根本，合纠爲带，如此者得变，三年之练，葛若小功以下，其绖澡麻断，本是麻之无本者不得变，三年之葛也，言变三年，葛举其重者，期之葛亦得变之】。
○旣练，遇麻断本者，于免绖之旣免，去绖，每可以绖必绖，旣绖则去之，【断东管，切免音问下并同去起，吕切下同】。
【郑氏曰：虽无变，縁练无首绖于有事，则免绖，如其伦免，无不绖绖，有不免其无事，则自若练服也，孔氏曰：遇麻断，本谓遭小功之丧，此明斩衰，旣练之后，遭小功之丧，虽不变服，得爲之加绖也，以练无首绖，于小功丧，有事于免之时则爲之加小功之绖，旣免去绖，谓敛殡，事竟则脱去，其绖也，小功以下之丧，当敛殡之节，每可以绖之时，必爲之加麻，旣绖则去之，谓不应绖之时，则去其绖，自若练服也，】。
小功不易，丧之练冠，如免则绖，其缌小功之绖，因其初葛带。
【孔氏曰：言小功以下之丧，不合变易，三年丧之练冠，其期之练冠，亦不得易，如当缌小功着免之节，则首绖其缌，与小功之绖，所以爲后丧，缌小功绖者，以前丧练冠首绖，已除故也。上云：小功不易明，缌不易下云：缌小功之绖，兼云缌者，恐免绖不及缌故也，因其初葛带者，言小功以下之丧，要中所着，仍因其初丧，练葛带上文云期丧旣葬，则带练之故葛带，此小功以下之丧，亦着练之初，葛带不云故而云初者，以期初丧之时变，练之葛带，爲麻期旣葬之，后还反复练之，故葛带，故言故也。其小功以下之丧不变，练之葛带，故云：初葛带也，】。
缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，以有本爲税，【税吐外切，下之税同】。
【郑氏曰：税亦变易也，小功以下之，麻虽与上葛同，犹不变也。此要其麻，有本者，乃变上尔，孔氏曰：以轻丧之麻，本服旣轻，虽初丧之麻不变前重，丧之葛也，以有本爲税者，大功以上，麻绖，有本者得税，变前丧缌，与小功麻绖，旣无本不合税，变前丧也，】。
○殇长中变，三年之葛，终殇之月，筭而反，三年之葛，是非重麻爲其无卒哭之税，下殇则否，【长知两切重，直勇切爲其云僞切，郑氏曰：谓大功之亲爲殇在缌小功者也。可以变三年之葛，正亲亲也，三年之葛，大功变旣，练齐衰变，旣虞卒哭，凡丧，卒哭受麻，以葛殇，以麻终丧之月数，非重之而不变，爲殇未成人，文不缛尔，下殇则否，言贱也，男子爲大功之殇，中从上服小功，妇人爲之中，从下服缌麻，孔氏曰：殇长中者，谓本服大功，今降在长中殇，男子则爲之小功，妇人爲长殇，小功中殇，则缌麻，如此者得变，三年之葛也，着此殇服之麻，终其月，筭数如小功，则五月缌麻，则三月着麻，月满还反，三年之葛也，言服殇长中之麻不改是非，重此麻也，以殇服初死，服麻以后，无卒哭，税麻服葛之法，以其质畧无文饰之，繁数故也。】。
○凡见人，无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰，【免绖音勉，下同。朝，音潮税吐活切，又始锐切】。
【郑氏曰：见人谓行求见人也，无免绖。绖，重也，税犹免也，古者说或作税，有免齐衰，谓不杖齐衰也，于公门有免，齐衰则大功，有免绖也，孔氏曰：以绖重纵徃朝君亦无免税于绖也，唯至公门已有不杖齐衰，则脱去其衰绖，犹不去也，若杖齐衰及斩衰，虽入公门，衰亦不税也，其大功，非但脱衰，又免去绖也，】。
传曰君子不夺人之丧亦不可夺丧也
【此文已见杂记，今再引之以结上文，孔氏曰：君子以已恕物不可夺人丧礼，故君许臣着绖，亦不可，自夺丧所以已有重丧，犹绖以见君，申丧礼也，】。
右记防服变易凡七节
礼记纂言卷十三
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷十四上    元 吴澄 撰檀弓
【旧本，公仪子仲之防，檀弓免焉，为此篇之第一章，故摘檀弓二字，名篇今更定章次，檀弓章虽不在篇首而篇名则存其旧云，】。
事亲有隠而无犯左右，就养无方，服勤至死，致防三年，【左右如字，养以尚切】。
【郑氏曰：隠谓不其过失，无犯不犯，顔而谏论语曰：事父母几谏，左右谓扶持之，方犹常也，子则然无常人，勤劳辱之事也，凡此以恩为制】。
事君有犯而无隠左右就养有方，服勤至死，方防三年，【庐陵胡氏曰无隠谓不匿情有方，谓有常职，郑氏曰有方，不可侵官，方防资于事父，凡此以义为制】。
事师无犯无隠左右就养无方，服勤至死，心防三年，【郑氏曰：心防戚容如父，而无服也，凡此以恩义之间，为制山隂陆氏曰隠而无犯谓恐伤亲意，情有不尽犯，而无隠谓君臣尚义，尽情以谏，若谓无隠得称其过失，岂事君之道哉？臣子美隠恶君亲一例也。事师无犯无隠，言虽尽情犹防，而婉孔氏，曰：子之事亲主恩，不欲闻亲过恶，故有隠不欲违亲顔色故无犯，左右仆从之臣，立有左右之位，子在亲左右扶持不常，一人在左，一人在右也，致之言至也，谓哀情至极，方防谓比方父防，事师无犯，是同亲之恩，无隠是同君之义，方氏曰就养者，就而养之，不离也，服勤者服其勤劳，不释也，养言左右，则养无所不至矣，勤言至死，则勤无时或已矣，非亲孰生？非君孰治？非师孰教？吾所以报之者其防之，或以致或以方，或以心，虽各不同，所以尽三年之隆则一也。其序先亲后君，内外之分也，先君后师贵贱之等也，长乐陈氏曰：亲育我报之以仁，有隠至致防皆仁也；君覆我报之以义，有犯至方防，皆义也，师之成我同乎？仁而不全乎？仁同乎义而不全乎义，故无犯与亲同，无隠则与亲异，无隠与君同，无犯则与君异防，三年，与君亲同，无服则与君亲，异师之有？防不始于古，古者教出于君，又孰为防师之礼哉？季世而下，家有学人有师，此防师之礼所由起也，张子曰：古不制师服，师服无定体也，见彼之善而已，效之亦师也，故有得其一言一义而如朋友者，有亲炙如兄弟者，有成就己身而恩如天地，父母者，此岂可一槩服之，故圣人不制其服，心防之可也孔子死，门人一时心防，又岂可责其一槩以传道乆近而各尽其哀之，隆杀如子贡独居三年而后归，程子曰：师不立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小，处之如顔，闵于孔子，其成已之功与君父，并虽斩衰三年，可也，其次各有浅深，称其情而已下至曲艺，莫不有师，岂可一槩制服】。
○天子崩，三日，祝先服五日，官长服七日，国中男女服，三月，天下服。
【孔氏曰：祝大祝，商祝也，服服杖也，杖是防服之数，故呼杖为服，祝佐含敛先病，故先杖也，子亦三日而杖，官长大夫士也，服亦服杖也，病在祝后，故五日，国中男女谓畿内民及庶人在官者服谓齐衰三月而除之，必待七日者，天子七日而殡殡，后嗣王成服，故民得成服也，天下谓诸侯之大夫为王繐衰，既葬而除之，近者亦不待三月，今据逺者言尔然四条，皆云服，何以知其或杖服，或衰服按防大记云：君之防三日于夫人杖五日既殡，授大夫世妇杖，又防服四制云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，如大记及四制所云，则此三日五日是服杖明矣，其七日及三月者，惟服而已，无杖四制云：七日授士杖，此云五日，士杖者，士若有地德，深者则五日，若无地，德薄者则七日，崔氏云：此据朝廷之士，四制是邑宰之士也，】。
虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者废其祀，刎其人【刎，勿粉切】。
【郑氏曰：虞人掌山泽之官百祀，畿内百县之祀也，以为棺椁作棺椁也，斩伐也，孔氏曰百祀者，畿内诸臣采地之祀，言百者举全数，谓王殡后，亊既殡，旬而布材，故虞人斩百祀之木，可以为周棺之椁者送之，必取祀木者，贺玚云：君者徳着幽显若存，则人神均其庆，没则灵祗等，其哀伤也，方氏曰刎刭也。自吻下刑之也，澄曰：废其祀，刎其人葢设此辞，而令之以见王，防尤重于神祀也，如誓师，而曰：无敢不供；汝则有大刑是也，非果必废之，刎之也，葢祀木者，神祗所主，岂可斩伐？唯为天子采椁，木则虽祀木亦斩，无或敢占吝者，若或占吝，不以其木，至是不供王防为大不敬，故设废祀，刎人之辞，使人不敢慢令也？】：
○天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸地，棺一梓棺，二四者皆周，【重平声，被皮寄切，杝羊支切】。
【郑氏曰：诸公三重，诸侯再重，大夫一重，士不重水，兕革棺被之谓，以水牛，兕牛之革为棺，被革各厚三寸，合六寸也，杝椴也，杝棺，一谓椑棺梓棺，二谓属与大棺周匝也，凡棺用耐湿之物，孔氏曰：天子之棺四重，尊者尚深邃也，水牛，兕牛皮二物，为一重，杝为第二重，属为第三重，大棺为第四，重四重，凡五物，大棺厚八寸，属六寸，椑四寸二皮六寸，合二尺四寸，上公三重，去水牛之三寸余兕，椑属大棺，合二尺一寸，侯；伯，子，男再重，又去兕之三寸余，杝属大棺，合一尺八寸，列国卿大夫一重，又除椑四寸余，属大棺，合一尺四寸，大夫则大棺厚六寸，属四寸，合一尺士不重，但大棺六寸，尔庶人则四寸也，天子卿大夫与列国君同天子之士，与诸侯大夫同，然春秋时多僭，赵简子言罚，乃不设属椑，非也，凡棺用耐湿之物，水牛，兕牛皮耐湿，故最在里，近尸二皮不厚，故合被之令，各厚三寸，杝椴木材亦耐湿，故次皮诸侯无革，则杝亲尸，所谓君即位，为椑是也。杝棺之外有属棺，属棺之外，有大棺，大棺与属棺，并用梓故云二四者四重也，皆周谓四重之，棺上下四旁悉周匝也，唯椁不周，下有茵，上有抗席也】。
棺束缩二衡三衽每束一【衡读为横】
【孔氏曰棺束者，古棺无钉，用皮束合之缩，纵也，衡横也，纵束二行，衡束三行，衽小要也，其形两头，广中间小棺，既不用钉，但先凿棺边及两头合际处作坎，形以小要连之令，固并相对，每束以一行之衽连之，若竖束处，则竪着其衽，以连棺葢及底之木，使与棺头尾之材，相固】。
柏椁以端长六尺
【孔氏曰：柏椁者，天子椁用柏诸侯，松大夫柏，士杂木以端者，端犹头也，以此木之头首题凑向内，每段长六尺而方一尺，椁材从下垒，至上始题凑木之头，相向而作四，阿皇氏，以为垒椁，从下即题凑，非也，】。
○天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。【菆，才官切輴，勑伦切】。
【郑氏曰：菆，木以周龙輴，如椁而涂之，天子殡以輴车，画辕为龙斧，谓之黼白黒文也刺绣于縿幕，加椁以覆棺，已乃屋其上，尽涂之，孔氏曰：菆丛也，谓用木丛棺，而四面涂之，故云菆涂龙輴者，殡时以輴车载柩，而画辕为龙也，以椁者题凑丛木象椁之形，加斧谓绣覆棺之衣，为斧文也先菆，四面为椁，上与棺齐而上犹开也，以棺衣从椁，入覆于棺，故云加斧于椁上也；毕，尽也，斧覆既竟，又四注为屋，覆上而下，四面尽涂之，故云毕涂屋菆，众木直垒，周龙輴至，上乃题凑诸侯，至上不题凑也，庐陵胡氏曰：菆涂龙輴，以椁画龙于輴车之辕以殡之，又菆聚椁，材以周輴而涂之，先儒云以椁，如椁也，恐非澄曰：菆，木以周龙輴，即所谓椁也，郑氏谓之如椁者，释此椁字，所以名为椁之义，葢椁犹郭也，外城周于内城者为郭，故外棺周于内，棺者亦名为椁，其义如外，城之郭也，郑意则是而立文，不明有以致胡氏之惑】。
○唯天子之丧有别姓而哭【别彼列切】
【别谓分别，郑氏曰：使诸侯同姓异姓，庶姓相从而为位，别于朝觐，来时朝觐爵同，同位，孔氏曰：此论哭天子之事，异姓谓王昬姻甥舅庶姓，谓与王无亲者，朝觐爵同，同位则不分别同姓，异姓然觐礼，诸侯受舍于庙，同姓西面，异姓东面者，觐礼先公而后侯，先侯而后伯，是亦爵同，同位，但就同姓之中，先爵尊尔】。
○天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣为之不以乐，食【防读为缁，为云伪切】。
【绖衍字，防与缁同防，衣丝衣也，爵弁，防衣士之祭服，诸侯薨，天子不亲见其尸柩，则不服吊服，但服士之祭服哭之，郑氏曰：王吊诸侯弁绖，缌衰不以乐食，葢谓殡敛之间，孔氏曰：此天子哭诸侯之事，诸侯薨，在本国，天子不亲见尸柩，遥哭之，故不服缌衰，吊服，诸侯以下，虽不见尸柩，仍吊服也，天子食有乐，今丧诸侯，故食不奏乐，郑断不用乐之期，谓殡敛之间，诸侯五日殡也，诸侯为其臣或至葬，不食肉，卒哭不举乐，葢臣少而已毕，不得同王也，】。
或曰使有司哭之
【郑氏曰非也哀戚之事不可虚】
○君即位而为椑岁壹漆之藏焉【椑蒲歴切】
【郑氏曰：椑，谓杝棺亲尸者，天子椑，内又有水，兕革棺嵗一漆之若未成，然藏焉虚之不合，孔氏曰：君诸侯也，言诸侯则王可知，人君无论少长，体尊备物，故即位而造棺，虽为尊，得造未供用，故每年一漆，示如未成也，唯云漆杝，则知不漆杝棺，外属等棺中，不欲虚空，如急有待，故藏物于其中，一云不欲令人见，故藏焉山隂陆氏曰嵗一出而漆之，于是又藏焉，方氏曰藏焉，恶人之见也，】。
○扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨，以是举【卜音，仆一读作，如字者非】。
【郑氏曰：扶君谓君疾时也，卜当为仆仆人，射人皆平生时，赞正君服位者薨，以是举不忍变也，周礼射人，大丧，与仆人迁尸，孔氏曰：此一节论君薨，迁尸之人陆氏徳明曰师长也，谓大仆方氏曰：扶君举尸，固非二人之所能胜二官，各下大夫为之，且有小臣，上下之士非一，故以师言之，应氏曰：郑改卜为仆，诚有据，然王前巫后史，卜筮，皆在左右，则卜人师扶右，乃职所当然，似不必改，澄按周官驭者，亦名为仆，葢人君生时在车则仆人在右，少前射人在左，与君最亲近，未尝暂相离，故疾则二官，扶右扶左薨，则二官举尸皆生时每日亲近之人，卜人虽曰在左右，然不如仆人之亲近，且与射人非俦类，按：陆氏经典释文，前儒已有读，卜，如字，而以为卜人，医师者皆不若郑注以卜为仆者之审】。
○君复于小寝大寝小祖大祖库门四郊
【郑氏曰：尊者求之备也，亦他日所尝有事孔氏曰：君王侯也，前曰庙后曰：寝室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，小寝谓髙祖以下寝也，王侯同大寝，谓天子始祖，诸侯，大祖寝也，小祖髙祖以下庙也，王侯同大祖，天子始祖，诸侯大祖庙也，两言于庙，求神备也，周礼夏采以冕服，复于大祖庙，其小庙则祭仆复之，其小寝，大寝则仆，复之四郊，则夏采复之，此天子之事，诸侯复则小臣但复处既多，小臣不足，更有余官，或于此复了，更向他处，方氏曰：复必于寝庙者，以人死必反本也，库门生时所由出入也，四郊以魂气，无不之也，门不一止，以库门为言者，近庙门故也。】。
○公之丧诸达官之长杖
【郑氏曰：达官，谓君所命，虽有官职不达于君，则不服斩，孔氏曰：公者五等诸侯也，诸者非一之辞，达官谓卿士大夫被君命，得达于君，达官对不达者，为长杖谓服斩，若府史之属，贱不得达于君者，则不服斩衰，但服齐衰三月，尔若近臣，阍寺之属，虽无君命，但嗣君服斩，则亦服斩，若大夫之臣虽不被命于诸侯，得为大夫之君，杖而服斩，但降其带屦，用布带，防屦，方氏曰：受命于君者，其名达于上，故谓之达官，若府史而下，虽为在官，皆其官长所自辟除，则不可谓之达矣？夫杖所以辅病，恩之深者，其病宜重，受命于君者，其恩为深，故公之丧，惟达官之长，杖，朱子曰：达官谓得自通于君者，如内则公卿宰执，与六曹之长，九寺五监之长，外则监司，郡守得自通章奏于君者，凡此皆杖，次则不杖，如太常卿，杖太常少卿则不杖，若太常卿，阙则少卿代之，杖】。
○士备入而后朝夕踊
【郑氏曰：备犹尽也，孔氏曰：国君丧羣臣，朝夕即位，哭踊嗣君，孝子哀深虽先入，即位哭，必待诸臣皆入列位毕，乃俱踊也，士卑最后，故士备入为毕，入有前后而相待，踊者踊，须相视为节，故俟齐也，】。
○君之适长殇，车三乗公之庶长殇，车一乗大夫之适长殇，车一乗【适音的】。
【郑氏曰：皆不成人也。自上而下，降杀以两，成人遣车五乗长殇三乗下殇一乗尊卑以此差之庶子言，公卑逺之传曰大功之殇，中从上孔氏曰：车遣车柩朝庙毕，将行，设遣奠，竟取遣奠牲体，臂臑折之为段用，此车载之，以遣送亡者，遣车置于椁中之四隅，其形甚小，生有爵命，车马之赐则死，有遣车送之，贵贱不同，数王九，诸侯七，大夫五，士三殇未成，人未有爵命车马之赐，而得遣车者，其父有之，得与子也，王九乗适子成人，则七乗长殇五乘，中殇从上下殇三乗也王庶子成人五乗长殇中殇，三乘下殇，一乘也，诸侯七乗适子成人五乗长殇三乗中则从上下殇一乗也庶子成人三乗长殇一乗中从上下殇，无大夫五乗适子成人三乗长殇一乘，中从上下殇，及庶殇并无礼，人臣三命，始赐车马，乃得有遣车诸侯，大夫，再命而下，虽未三命，以身为大夫，德位既重，得有遣车士三乗者天子上士，其中士下，士及诸侯之士皆不得有遣车也，】。
○池视重霤【重平声】
【郑氏曰：栁宫象也，以竹为池，衣以青布，县铜鱼焉，今宫中有承霤，云以铜为之，孔氏曰：池者栁车之池也。重霤者，屋承霤也，以木为之，承于屋霤，入此木中，又从木中而霤于地，故谓此木为重霤也，天子则四注四面为重霤，诸侯四注，重霤则差降，去后，余三大夫，唯余前后二士，则唯一在前，生时既屋，有重霤以行，水死时栁车，亦象宫室，而于车覆鼈甲之下墙帷之上，织竹为之，形如笼，衣以青布以承鼈甲，名之为池，以象重霤，方面之数，各视生时重霤】。
○布幕衞也縿幕鲁也【縿音绡一读所衘切】
【郑氏曰：幕所以覆棺上衞诸侯礼鲁，天子礼两言之者，僭已乆也縿缣也，縿读如绡幕，或为幦，孔氏曰：覆殡棺之幕，周公一人，得用天子礼衞与鲁俱是，诸侯鲁之诸公，不宜与衞异后代僭用之也，盱江，李氏曰：布幕诸侯，礼也，縿幕天子礼也，杞宋各自为一王之后，且其祖天子礼乐异于周，行之可也，周尚在而鲁，仿之则僭矣，方氏曰衞所存者殷礼，故用布幕之质，鲁所存者周礼，故用縿幕之文山隂陆氏曰縿读如字，以縿记帛葢衞幕用布鲁，用帛尔雅，纁帛縿】。
○君于士有赐帟【帟音亦】
【郑氏曰：帟所以承尘赐之，则张于殡上，孔氏曰：赐惠赐也，帟幕之小者，大夫以上丧则幕人，职供之士，惟有君恩赐之，乃得有帟也，】。
○君于大夫，将葬，吊于宫，及出，命引之，三步则止，如是者三君，退朝亦如之，哀次亦如之，【朝音潮】。
【郑氏曰：宫殡宫也，出柩已出，在路命，引之以义，夺孝子也，三命引之，凡移九步，退去也，朝丧朝庙也，次他日宾客所受大门外舍也，孝子至此而哀君，或于是吊不必于宫也，孔氏曰：君于大夫之丧，将至葬时，必亲往吊，孝子于殡宫，及其柩出殡宫之门，孝子号慕攀辕，柩车不动，君夺孝子之情，命遣引之，引者三歩则止，所以止者，不忍顿夺孝子之情，故且止柩君，又命引之，引者三步，又止君，又命引之引者，又三步而止，君又命引之柩车，遂行，君乃退，出君或来吊，参差早晚，不必皆在殡宫，或当朝庙，明日当发之时，或已出大门，至平日待宾客，次舍之处，孝子哀泣，停柩不行，君于是始吊吊毕，君命引之，使行亦如上来，如是者三之事】。
○君遇柩于路必使人吊之
【郑氏曰：君于民人，有父母之恩，孔氏曰：君于其臣，当特吊于家，故丧大记于大夫，士皆亲吊之，又礼讥蒉尚受吊，及杞梁之妻不受，野吊是也。其或卑小之臣及庶人等，君不豫知其丧，造次遇柩于路，必使人吊也，庐陵胡氏曰：若齐侯哭，敝无存之类】。
○丧公吊之必有拜者虽朋友州里舍人可也
【郑氏曰：拜者往谢之也，孔氏曰：丧谓诸侯，臣之丧，公亲来吊，或遣人来吊丧，家虽无主，后必有以次疏亲往拜之，以谢其恩，防亲亦无，则虽死者朋友，及同州同里，及丧家，典舍之人往拜可也，此以无后，故许他人拜谢，若其有后，主人自当亲拜】。
○吊曰寡君承事主人曰临【临如字】
【郑氏曰：承事示亦为执事来，孔氏曰吊，曰者君来，语摈者之辞，上文公吊之，是吊已国之臣，此谦言：寡君是吊他国之臣，谓大夫之丧，若吊士直称君承事，示欲供奉丧家之事，临者，主人辞谢之曰：君屈辱降临，某之丧】。
○君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，【茢，音列恶去声，】。
【郑氏曰：桃鬼所恶茢，萑苕可扫，不祥为有凶邪之气，生人则无凶邪，孔氏曰：君谓天子往临臣丧，则以巫执桃祝执茢，又使小臣执戈，若往临生者，但有执戈，无巫祝桃茢之事，故云异于生，按丧大记，大夫之丧，将大敛，君往巫止于门外，祝先入，又士丧礼，大敛而往，巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人后，此皆大敛之时，小敛及殡，无文明与大敛同也，直言巫止，无桃茢之文，则去桃茢可知也，丧大记，虽记诸侯礼，明天子亦然，此经所云谓天子礼诸侯，临臣之丧，则使祝代巫执茢居前，下天子也，亦谓袭以前，若已袭之后，茢亦去之，与天子同，是天子未袭之前，临臣之丧，巫祝桃茢执戈三者，并具诸侯，临臣之丧，未袭之前，巫止祝执茢，小臣执戈，若既袭之后，敛殡以来，天子与诸侯同也，清江刘氏曰：君临臣丧，以桃茢先，非礼也，周之未造也，君臣之义，非虚也，寄社稷寄宗庙，寄人民焉尔，故君有庆，臣亦有庆，君有戚臣亦有戚臣疾，君亲问之，臣死，君亲哭之，以致忠爱也，若生而用死，而弃生而厚死而薄生而爱死，而恶是忘生背死也，施之于人者不变于存亡，然后人之视其亡犹存矣，则夫桃茢胡为乎诸臣之庙哉？或曰，于记有之，宜若礼然，曰：否，是固周朱之记也，澄曰：用桃茢者，非贱其臣，薄其臣也，礼则固然，殆未可以轻訾也，】。
丧有死之道焉先王之所难言也
【孔氏曰：人之丧也，有死散之道，人之所恶，故难言也，郑氏曰：难言为人甚恶之，不明説也，澄曰：此承上文异于生之语，而申説其意】。
○大夫之丧庶子不受吊
【郑氏曰：不以贱者，为有爵者，主孔氏曰：不受吊，不为主人也，适子主丧受吊，拜宾君适子，或有他故不在，则庶子不敢受吊，辟适也】。
大夫吊当事而至则辞焉
【郑氏曰：辞犹告也，摈者以主人，有事告也，主人无事则为大夫出，孔氏曰：大夫吊者，谓大夫吊士也，大夫尊来吊士，孝子应出下堂迎之，若正当主人有小大，敛殡之事，则孝子遣人辞告之道，有事不得出也。】。
右记丧礼尊卑之异凡二十二节
妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，使人立于门外，告来者，狎则入哭，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室，【适音的，免音问】。
【郑氏曰：子为主亲者，主之也，狎相习知者父在，则不以私丧干尊，故哭于妻之室，澄曰：子谓妻之子，夫谓妻之夫，适室正寝也。礼，女子适人者为昆弟，为父后者不降服，朞其夫为妻之兄弟，虽无服，然亦为之哭于适室之中庭，以其正故也。子已子于死者，为甥也，为舅服缌，故命之使为主受吊，拜宾也已无服，故不为主，而使子有服者为主也，凡哭哀则踊踊，必先袒袒，必先免夫，即此子之父子既为主，位在东阶之下，西向，其父入门，右近南而北向，哭也，亦踊门内有哭，则乡里闻之，必来相吊，故使人出门外，语来吊者，述所哭之由，若吊人与此亡者，曾相识狎，习则进入共哭也，侧室，谓妻之室，父在则适室，乃父之室，不敢以私丧干尊者，但于妻室之前哭之，亦子为主，使人出门外也，异室非适寝，又非妻之室，方氏曰：哭诸异室者，以别于适也】。
○有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，同国则往哭之。
【郑氏曰：哭于侧室，嫌哭殡也，孔氏曰：庶人无侧室者，哭于大门内之右，礼为主者，当在阼阶东，西面，今大门内之右，既非常哭之处，故继门而近于南，犹西面也逺兄弟谓异国者，葢丧无外，事已有殡，不得向他国，故为位哭之，若兄弟在同国，则往其家而哭之也】。
○有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，非兄弟，虽邻不往，【郑氏曰：虽缌必往，亲骨肉也，虽邻不往，疏无亲也，方氏曰：缌最服之，轻者服之，轻犹必往，况其重者乎？葢同姓之恩隆故也。邻最居之，近者居之，近犹不往，况其逺者乎葢异姓之恩，杀故也。然而三年之丧不吊，则虽缌必往者，非谓三年之殡矣，大功未葬，不吊则虽邻不往者，止谓大功以上之，殡而已】。
○所识其兄弟不同居者皆吊
【所识之人，其家若有同居之亲死，自当往吊，虽其兄弟之不同居者死，亦皆吊之，葢厚于所识，故推其恩爱，以及于其有服之兄弟者如此，不同居者，皇氏以为小功以下之，亲小功以下，兄弟服轻尚吊，况其大功以上服重者乎？孔疏同，郑注以为所识者死而吊于其不同居兄弟之家不如皇氏之説为当按记文言皆吊，夫丧无二主，若所识一人死，而皆往吊，其不同居之兄弟，则一丧不止一主矣，古无是礼也，孔氏曰：所识若身死，其死者兄弟，虽不同居，皆往吊之，则死者子孙就吊，可知举防以见亲也，】。
○五十无车者不越疆而吊人
【郑氏曰：五十气力始衰，孔氏曰：衰老不徒行逺吊越疆则道路遥逺吊人又悲感哀戚，恐增衰惫也，方氏曰：五十始衰老者不以筋力为礼，故无车不越疆，吊人也】。
○妇人不越疆而吊人
【郑氏曰：不通于外，孔氏曰：妇人无外事，故不越疆而吊人，长乐陈氏曰：妇人见兄弟可以及阈，而不可以逾阈，送迎可以及门，而不可以出门，吊人可以出门而不可以越疆，许穆夫人欲归唁于卫，而不可得，则越疆而吊人，如之何而可】？
○死而不吊者三畏厌溺【厌于甲切】
【郑氏曰：畏谓人，或以非罪，攻已不能有以説之而死者，厌谓行止危险之下，溺谓不乘桥船不吊，以其轻身忘孝也，孔氏曰：非理横死，不合吊哭，方氏曰：三者之死，皆非正命也，长乐陈氏曰：君子之所不吊者，不特此宗鲁为孟絷而死，孔子不许，琴张吊之，君子之行无他，要在生不为人之所不敬，死不为人之所不吊而已，王氏曰：孔子畏匡德，能自全也，设使圣人卒罹不幸，何得不痛悼，而罪之乎？非徒贤者设有罪，愚人亦不得不哀伤之也。张子曰：知死而不知生，伤而不吊，畏厌溺，三者皆不得其死，可伤尤甚，君子但知悯死者而已。故特致哀，死者不吊，生者以异之，且如何不淑之辞，无所施焉，葢哀有余而不暇于文也，慈湖，杨氏曰：畏死于兵，厌死于岩墙，溺死于水，非不吊也，不忍为吊，辞不忍言之也，使孔子果死于匡，则亦不可吊乎？屈原之死，亦可不吊乎？而先儒谓之贱之而不吊，此乃固陋，执言失意，人心所不安也，】。
○吊于葬者必执引若从柩及圹皆执绋
【郑氏曰：示助之以力车，曰引棺曰：绋从柩赢者，孔氏曰吊葬，本为助执事，故必相助，引柩车也，执引用人，贵贱有数，若其数足赢余之人，皆散而从柩至圹，下棺之时，则不限人数，皆悉执绋也，东山何氏？曰：执引天子千人，诸侯五百人，大夫三百人士五十人，赢数外也，方氏曰：引在前，属之于车，以导柩绋在旁，属之于棺，以弼柩导柩者，惟在路用之而已，弼柩者至下棺亦用焉，故虽不执引而或从柩及圹，皆执绋也】。
○吊于人是日不乐
【郑氏曰：君子哀乐不同日子，于是日哭，则不歌】。
○行吊之日不饮酒食肉焉
【郑氏曰以全哀也】
○食于有丧者之侧未尝饱也
【朱子曰临丧哀不能甘也】
右记人有丧之礼凡十一节
复楔齿缀足饭，设饰帷堂，并作父兄命赴者，【楔悉节切，孔氏曰：楔拄也，招魂之后，用角柶，拄亡人之齿，令开使含时不闭也，复用燕几，缀亡人之足，令直使着屦，时不辟戾也，饭者饭食也，设饰谓袭敛时迁尸，又加着新衣也，帷堂谓小敛时作，起为也，自复以下诸事并起为也，父兄，命赴者谓大夫以上赴谓死者，生时于他人有恩识，今死，则使人往告之也，士则孝子自命大夫，尊许其病深，故父兄代命之，虽代命犹称孝子名也】。
○朝奠日出夕奠逮日
【郑氏曰隂阳交接庶几，遇之澄曰隂闇阳明日出者，由闇而明隂交接阳也，及日将入由明而闇，阳交接隂也奠者所以聚死者之神，死而神混于天地隂阳之中故于天地隂阳交接之际，求之】。
○丧不剥奠也与祭肉也与【与音余】
【陆氏，德明曰：剥，谓不巾覆也，郑氏曰：剥犹倮也，脯醢之奠，不巾，有牲肉则巾之，为其乆设尘埃加也，孔氏曰：按士丧礼，小敛陈鼎，既奠于尸东，祝受巾巾之，是有牲肉则巾也，始死，脯醢醴酒，奠于尸东，无巾又殡，后朝夕奠醴，酒，脯；醢，如初设不巾，又按丧礼下篇柩，朝庙重先奠，从奠设如初，巾之，此亦脯醢之奠，而巾之者，为其在堂，恐尘埃，故虽脯醢，亦巾之，此脯醢之奠，不巾者，据室内也，】。
○有荐新如朔奠
【郑氏曰：重新物为之殷奠，孔氏曰：荐新谓未葬，中间得新味，而荐亡者，如朔奠，谓未葬，前月朔大，奠于殡宫，大奠，则牲馔丰也，朔礼视大敛，士则特豚，三鼎，今若有新物及五谷始熟，荐于亡者，则其礼牲物如朔之奠也，大夫以上，则朔望大奠士，但朔而不望，应氏曰荐新，重时物也，荐新于庙，死者已逺则感伤或浅，荐新于殡，其痛尚新，则感伤必重朔，祭谓之大奠，其礼视大敛，故荐新，亦如之，谓男女各即位，内外各从事而奠，哭之仪如一，也是礼之同，非其物之同，注谓殷奠，恐未然】。
○父母之丧哭无时使必知其反也
【孔氏曰：哭无时有三，一是初丧未殡之前，哭不絶声二是殡，后除朝夕之外，庐中忽忆则哭三，是小祥之后，哀至而哭，或一日二日而无复朝夕之时也，今此所云谓小祥之后，使谓君使之也，反还也，既小祥，哭无时，其时可为君所使，若为使还家，必设祭告亲之神，令知其反，亦出必告反，必面之义也。】。
○既殡旬而布材与明器
【郑氏曰：材椁材也，木工宜干腊，且豫成孔氏曰：既殡，旬谓殡，后十日也，布班也，班布告下覔，椁材及送葬，明器之材，临川王氏曰布陈也，】。
○既葬各以其服除
【郑氏曰：卒哭，当变衰麻者，变之，或有除者不视，主人孔氏曰：既葬，谓三月，葬竟后至，卒哭重亲，各随所受而变服，若三月之亲，至三月数，满应除者，葬竟，各自除，不待主人，卒哭之变也，】。
○虞而立尸，有几筵，卒哭而讳，生事毕，而鬼事始已，既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新，自寝门至于库门，【舍音舍】。
【孔氏曰：未葬，犹生事之，故未有尸，亲形已藏，始立尸以系孝于之心，未葬前殡宫，虽有脯醢之奠，而无几筵，惟大殓之奠，设素席亦无几，其下室之内，馈食处有吉几筵，今葬讫虞祭，乃以素几配素，筵设之士，虞礼云：布席于室中，东面，右几，是也。虞祭有几？谓士大夫礼，若天子诸侯，葬前有几？周官司几筵云：丧事素几，注谓殡奠时，天子既尔，诸侯南面之君亦然，古者生不讳，卒哭之后，乃讳神名，此三者皆以虞卒哭之后，以生人事其亲之礼既终，毕而以鬼神事，其亲之礼，方自此始也。已语辞，卒哭，前犹以生人事之者，于内寝之下室，每日馈食，设黍稷器物，几杖如生，时至卒哭，后则不复馈食也，故谓髙祖之父当迁者也，新谓新死者，鲁有三门，寝门路寝门也，其外为雉门，又其外为库门，前既执木铎，命宫中又出宫，从寝门至库门，百官所在之次，咸使知之也，】。
○祥而缟是月禫徙月乐
【孔氏曰：祥大祥也。缟，谓缟冠素纰，大祥曰：服缟冠而祭，祭后服禫，又间一月禫祭，言于是月禫祭，则禫后之明月，可以用乐，也】。
○始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既葬皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然，【瞿俱遇切，慨苦爱切，廓苦郭切，郑氏曰：皆忧悼在心之貌，澄曰：充充满闷，填塞之意，有穷如行而途穷，前无可去之地，瞿瞿目视不定之貌，求谓索物如失物，索之而不得也，皇皇傍徨，无依之貌，如望人之来而不至，慨者慨叹，日月之速，廓者寥廓，情意不乐也，】。
○丧事欲其纵纵尔，吉事欲其折折尔，故丧事虽遽不陵节，吉事虽止不怠，故骚骚尔则野，鼎鼎尔则小人君子，盖犹犹尔，【纵音总折大兮，切骚素刀切】。
【陆氏，德明曰：纵纵急遽貌，郑氏曰：折折安舒，貌止立，俟事时也骚骚谓太疾鼎，鼎谓太子犹犹疾徐之中，澄曰：丧事欲疾，吉事欲舒疾者，虽当促遽，然亦不可太急，而陵越节次舒者，虽有止息，然亦不可太缓而怠惰，寛缓故骚骚而急疾不节，则若田野之人，鼎鼎而舒缓，怠惰则若不修整之，小人惟君子得疾徐之中，则于丧事不至，太疾于吉事不至太舒也，】。
○丧具，君子耻具，一日二日而可为也者，君子弗为也，【郑氏曰：丧具棺衣之属，一日二日而可为谓绞紟衾，冐孔氏曰：棺即预造衣亦渐制，但不一时顿具，绞紟衾，冐王制云：死而后制礼，卜葬先逺日辟不怀也，今送死，百物皆具，是速弃其亲，不怀思也，】。
○丧不虑居，毁不危身，丧不虑居，为无庙也，毁不危身，为无后也。
【郑氏曰：虑居谓卖舍宅以奉丧，危身谓憔悴，将灭性，澄曰：虑犹言谋度，虑居谓谋，故卖其所居，以给丧费也，危身谓毁瘠过甚，将至危殆，其身也，盖虑其居而卖焉，则无庙以奉祖考之神灵矣，危其身而死焉，则无后，以承祖考之祭祀矣，是乃不孝之大也，为此之故，则治丧，虽当办费而不可虑其居也，哀毁虽为爱亲而不可危，其身也】。
○丧礼哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，【孔氏曰：人有祸灾，虽或悲哀，未是至极，惟居父母丧礼，是哀戚之至极也，既为至极，若无节文，恐其伤性，故擗踊有算，裁节其哀也，所以节哀者，欲顺孝子悲哀，使之渐变也，所以顺变者，君子思念父母之生已也，郑氏曰：始犹生也，念父母生己，不欲伤其性，李氏曰：始者天也，始之者亲也，方氏曰：始而生之者亲终而成之者子，茍过于哀，而不知变，则或以死伤生矣，澄曰：顺变二字释节哀之义，顺，谓顺孝子哀心不沮止之，然为之节，使之虽哀而有变，则其哀不至，过甚伤生也？】：
复尽爱之道也，有祷祀之心焉，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。
【孔氏曰：始死招魂复魄，人子之尽其孝也，郑氏曰：复谓招魂，庶几其精气之反也，鬼神处幽暗望其从鬼神所来礼，复者升屋，北面向其所从来也，方氏曰：幽者，鬼神之处复之，时望其魂气，自幽而反，故曰：望反诸幽，南为阳明北为隂幽故曰北面，求诸幽也，清江刘氏曰祷祠，犹愿幸史记曰：此祷祠而求也山隂陆氏曰郑谓分祷五祀，误矣。分祷五祀，是直祷尔，澄曰：兄祷祀者，冀其神之来格也；复者，孝子之心，冀其神之来，复如祷祠然，故曰：有祷祠之心】。
拜稽颡哀戚之至隠也稽颡隠之甚也
【郑氏曰：稽颡首触地，无容隠痛也，孔氏曰：孝子拜宾，先稽颡而后拜者，哀戚之至痛，就拜与稽颡之中，稽颡，尤为痛甚，方氏曰：孝子哀痛之容，若手之辟足之踊，口之哭目之泣，鼻之洟，固非一类，特不若稽颡之甚尔，澄曰：至字句絶隠也二字为句，初，观方説似胜于孔，细防绎之，则方明而浅，孔微而深，拜稽颡，谓拜賔而必稽颡者，因賔来吊触动，孝子哀亲之心，故拜以答其为己，亲死而来之恩，但拜以答之，已为哀戚之至而痛亲之死，然常时答賔，只当是空首之拜重丧之拜，先作稽颡一拜者，此人痛之甚也！后一拜，虽亦是痛而用常礼之拜，则不若过于常，拜者之为痛甚也？】。
饭用米具，弗忍虚也，不以食道，用美焉尔，【饭上声，】。
【郑氏曰：尊之也，食道亵米具美，孔氏曰：弗忍虚，谓不忍虚其口食，道谓饭食之道，饭食人所造作为亵，米具天性自然为美，士丧礼，饭用沐，米具水物，古以为货，天子饭用黍，诸侯以粱，大夫以稷，士以稻天子之士，亦以粱其含，周礼典瑞，大丧，共饭玉，含玉注云：含玉如璧形而小，是天子用璧，饭玉碎玉以杂米也，杂记云：含者执璧将命，是诸侯含亦以璧，卿大夫无文，左传成，十二年，公孙婴齐梦赠琼瑰，注云：食珠玉含象，则卿大夫含用珠也。士含用具，三方氏曰弗忍，虚则无致死之不仁，不以食道，则无致生之不知】。
铭明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，爱之斯录之矣，敬之斯尽，其道焉耳。【别彼列切识式至切】。
【郑氏曰：明旌神明之旌也，不可别谓形貌不见也，孔氏曰：士丧礼为铭，各以其物司常云：大丧，共铭旌，注云：王则大常按王建大常，诸侯建旂，孤卿建旃，大夫，士建物，则铭旌亦然，但以尺寸易之士，长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，方氏曰：凡铭皆所以为名，明旌谓之铭，故男子书名焉，夫爱之则不忍，亡故为旌以录死者之名，敬之则不敢遗，送死之道，所以为尽也。李氏曰葬埋，谨藏其形也，祭祀，谨事其神也，铭诔系世，谨传其名也，以传其名，故曰录之事，死而至于传其名，故曰尽其道，郑以为重，奠则误矣。】。
重主道也，殷主缀重焉，周主重彻焉，【重平声，缀贞劣，贞位二切，郑氏曰：始死未作主，以重主其神，重既虞而埋之，乃后作主，虞主用桑，练主用栗，缀犹聨也，殷人作主，而联其重，以县诸庙去显考乃埋之，周人作主，彻重埋之，孔氏曰：人始死，作重犹若木主，主者吉祭，所以依神在丧，重亦以依神，故曰，重主道也，殷人始殡，置重于庙庭，作虞主讫，则缀重县于新死者之庙，显考谓髙祖死者世世逓迁至为显考其重，常在死者，去离显考，乃埋其重，及主以既迁无庙也，周人作主则埋重，埋于门外道左，若虞主亦埋按士丧礼，有重无主，卿大夫亦无主此云，重主道者，据天子诸侯，有主者言之，方氏曰：重设于始，死之时，主立于既虞之后，则重非主也，有主之道，尔殷虽作主矣，犹缀重以县于庙，不忍弃之也？周既作主矣，重遂彻而埋于土，不敢渎之也。不忍弃之者，所以致其爱而质，故殷人行之，不敢渎之者，所以致其敬而文，故周人行之，夫重与主皆所以依神，或曰重，或曰，主何也？始死而未葬，则有柩矣，有柩而又设重所以为重也，既有庙矣，有庙而必立主，是为主也，马氏曰：主一而已，不可二也。庙之有二主，齐桓公之末失矣，始死之际，未有主以神明，不可一日无所依，见人子求神之至殷，缀之于庙，必待亲尽，庙毁而除之，盖有所不忍，然不若周作主，则彻重埋之，神明依于一，不可有二，殷已慤慤而不文也，】。
奠以素器以生者，有哀素之心也，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，【齐则皆切，马氏曰：素者哀而不文，素器若士，丧礼素俎，郑氏曰：哀素哀痛，无饰也，凡物无饰曰素哀，则以素敬则以饰礼，由人心而已，孔氏曰：奠谓始死，至葬之祭名，以其时无尸，奠至于地，故谓之奠。悉用素器，所以表主人哀素之心，祭祀之礼者，因上奠用，素以表哀素，遂论虞祭，后卒哭，练祥之祭，哀则以素，谓葬前，敬则以饰谓虞后，故士虞礼不用素器，庐陵胡氏曰：自尽谓加饰也；澄曰：虞以前亲丧未乆奠而不谓之祭，其奠也，非不敬其亲也，哀心特甚，礼尚质朴，无心于饰，故用素器虞以后，亲丧渐乆卒附练祥，虽犹在丧制之中，然已是祭祀之礼，其祭祀也，非不哀其亲也，敬心加隆，非如初丧之素器也，然其尽礼而渐文，岂是为死者，真能来飨而然，亦自尽其礼，以致敬亲之心焉尔，大槩丧主于哀，祭主于敬，故丧奠以素，器之质而见其哀，祭祀以尽礼之文，而寓其敬哀之下曰素，素者质朴之义，谓其哀心，因器之，质朴而见也，敬之上曰齐，齐者整肃之义，谓因礼之整肃，而其敬心在是也。齐敬曰：亦者亦上文，哀素也，丧之哀，哀死者也，称生者，对死者而言也。祭之敬，敬鬼神也，称主人对鬼神而言也。慈湖，杨氏曰：此章及下文子游曰：既葬而食之，未见其飨之者，呜呼！鬼神之道，不如是也。孔子曰：未能事人，焉能事鬼！盖曰知人则知鬼，形有死生，神无死生，故孔子之祭如鬼神之实在而羣弟子观孔子祭时精神以为如在，今子游以为未见其飨之，是求鬼神之道于形也】。
辟踊，哀之至也，有筭为之节文也，袒括发，变也，愠哀之变也，去饰去美也，袒括发，去饰之甚也！有所袒有所袭，哀之节也，【辟婢亦切去饰，羌吕切下同】。
【郑氏曰：筭数也。孔氏曰：抚心为辟，跳跃为踊，孝子丧亲，哀慕志懑，男踊女辟，是哀痛之至极，若不裁限，恐伤其性，故辟踊，有筭为凖节，凖节之数不一，每一踊三，跳三踊，九跳为一节，士三踊，大夫五诸侯七，天子九也，士含死日，三日而殡，初死日袭而踊，明日，小敛而踊，又明日，大敛而踊，凡三日，为三踊，大夫含死日，四日而殡，初死日一踊，明日袭一踊，三日小敛，朝一踊，至小敛时一踊，四日大敛，朝不踊，当大敛时一踊，凡四日为五踊，诸侯含死日，六日而殡，初死日一踊，明日袭一踊，三日小敛，朝一踊，当小敛时一踊，四日朝一踊，五日朝一踊，六日朝，不踊，当大敛时一踊，凡六日七踊，天子含死日，八日而殡，死日一踊，明日袭一踊，三日朝一踊，四日朝一踊，五日朝一踊，当小敛时一踊，六日朝一踊，七日朝一踊，八日朝不踊，当大敛时一踊，凡八日，九踊袒衣，括发孝子形貌之变也，悲哀愠恚，孝子哀情之变也，去其吉时服饰，是去其华美也，去饰，虽有多途，袒括发，最为甚也，孝子悲哀礼，应常袒有袒，时有袭时者，表明哀之限节，哀甚则袒，哀轻则袭方，氏曰有筭，则有节，有节，则文无节则质，故谓之节文，衣冠者，人之常服，袒则去其衣，括发，则投其冠，故曰变也，发于声音，见于衣服而生于隂者此哀之常，及有感而愠，以至于辟踊者，阳作之也，此其变与，故曰哀之变，后章云：愠斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊，盖谓是矣。澄曰：此条是释辟踊，及袒括发之义，以哀之至也，释辟踊，以变也，释袒括发愠，又是申释辟踊，哀之变，则转释愠之义也。去饰又是申释，袒括发，去美则转释去饰之义也。有筭者言，辟踊之节也，有所袒，有所袭者，言袒括发之节也，辟踊之节，言之于始，袒括发之节，言之于末者，错杂以为文也，】。
歠主人，主妇室老，为其病也，君命食之也，【歠昌税切，为其云伪，切食音嗣】。
【郑氏曰：歠歠粥也，君命食之，尊者夺人易也，孔氏曰：主人亡者之子，主妇亡者之妻室老家之长，相此三人，并是大夫之家，贵者山隂陆氏曰据问丧云：邻里为之糜粥，以饮食之，此言君命食之，谓大夫以上笃于爱，邻里或不能勉，亲丧三日之后，君命以粥歠焉，故郑氏谓尊者夺人易，澄曰：孔疏云：为其歠粥，病困，故君命食疏饭，澄按歠粥，亦是食之，不必以命食，疏饭为食之也，】。
丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，【朝音潮离去声，下同，郑氏曰：朝谓迁柩于庙，孔氏曰：人子之礼，出必告，反必面，今将葬，以车载柩，而朝于庙，是顺死者之孝心，死者神灵悲哀，弃离其室，故至于祖考之庙，辞而后行，殷人尚质，死则为神，故朝而殡于祖庙，周则尚文，亲虽亡没，犹若存在，不忍便以神事之故，殡于路寝，不殡于庙，及朝庙遂葬】。
弁绖葛而葬，与神交之道也，有敬心焉，周人弁而葬，殷人冔而葬，【哻向甫切】。
【郑氏曰：接神之道，不可以纯凶，天子诸侯变服而葬，故冠素弁，以葛为环绖，既虞卒哭，乃服受服也，杂记云：凡弁绖其衰，侈袂逾时，哀衰而敬生，敬则服有饰，周弁，殷冔俱象，祭冠，而素礼同也，孔氏曰：居丧着丧，冠麻绖，身服衰裳，是纯凶也。时去防冠着素弁，又加环绖，用葛不用麻不纯凶也，郑知天子诸侯者以下，云：有敬心焉，日月逾时，敬心乃生，大夫士三月而葬，敬心未生也，素弁谓素帛为弁，如爵弁，而素葛与弁绖，连文故云葛环绖，然则腰带仍用麻也。方氏曰：与神交之道主乎？敬夫厌冠麻绖，居丧之礼也。至于葬则以神道交之，故以弁易冠，以葛易麻，示敬故也山隂陆氏曰弁绖葛，在下则葛带也，绖仍用麻，弁绖葛而葬，卿大夫以下礼知然者，以下周人弁而葬，殷人冔而葬，知之也，丧致哀而已，葬则有敬心焉，弁而葬冔而葬，则其敬心益隆，】。
葬于北方，北首，三代之达礼也，之幽之故也。【首于又切，郑氏曰：北方国北也，孔氏曰之幽之，故上之训往下之语，助言葬于国北，及北首者，鬼神尚幽闇，往诣幽防故也。殡时，仍南首者，孝子犹若其生，不忍以神待之，方氏曰：南方以阳而明，北方以隂而幽人之生也，则自幽而出乎明，故生者南乡，及其死也，则自明而反乎幽，故死者北首，凡以顺隂阳之理而已，三代之礼，虽有文质之变，至于葬之北方，北首，则通而行之者，皆所以顺死者之反乎？幽故也。】。
反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，【养羊尚切】。
【郑氏曰：堂亲所行礼之处，室亲所馈食之处，孔氏曰：亲平生祭祀，冠昏在堂，馈食供养在室，皆谓在庙也，仪礼既夕篇云：主人反哭，入，升自西阶，东面，又云：主妇入于室，下始云，遂适殡宫，故知初反，哭在庙也，方氏曰：主妇入室，则升堂者，主人而已，主人升堂，主妇入室隂阳之义澄曰：所作谓亲平生行礼，所作为之处所，养谓亲平生，享先所孝养之处也，】。
反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，殷既封而吊，周反哭而吊，孔子曰：殷已慤，吾从周，【封音窆，后同慤苦，角切】。
【郑氏曰：于是为甚哀痛甚也，封当为窆，窆下棺也，方氏曰：人之始死，则哀其死，既葬，则哀其亡其亡，则哀为甚，故反哭之时，有吊礼焉，既封而吊者，受吊于圹也，反哭而吊者，受吊于家也，夫吊者所以吊其哀，葬虽为哀，然不若反哭之哀为甚，孔子所以谓殷为已慤，孔氏曰：此亦谓在庙也思想其亲而不见，故悲哀为甚，圹者非亲存在之处，吊于此者，哀情质慤也山隂陆氏曰已慤，犹言大蹙也，礼器云：七介以相见，不然则已蹙，】。
既封，主人赠而祝宿虞尸，既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，葬日，虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，【舍奠，舍音释】。
【郑氏曰赠以币，送死者于圹也，有司视虞牲，谓日中将虞省其牲也，舍奠墓左，以父母形体在此，礼其神也，虞丧祭也，孔氏曰：既封，谓葬已下棺，主人以币赠之，时祝先归，宿戒虞尸，舍奠于墓左，既窆，后之事也，几依神也，筵坐神席也，席敷陈曰：筵舍释也，奠置也，墓道向南，以东为左，孝子先反修虞，故有司以几筵及祭馔，置于墓左，以礼地神也，反谓所使奠墓左，有司归也，虞者，葬日，还殡宫，安神之祭名朝，葬日中而虞，方氏曰：既封而赠，则虞祭有期矣，故祝先反，而宿虞尸焉，宿亦戒也。以事戒之，则曰戒以期，戒之则曰宿，主人不亲释奠，而使有司代之者欲速反而修虞事也，必待有司反而后虞祭者葬礼毕，然后敢成，葬反之礼也。弗忍一日离其亲故，不待明日而后虞也，是日也，以虞易奠者，以虞之礼渐吉故也。澄曰：此条言葬，后虞祭之事，封从郑读作窆，谓既下棺，则主人以纁束，赠死者于圹，当此时，祝先归，宿虞尸，虞不筮尸，择可为尸者，宿之既实土，则主人迎精而反，反哭于庙，及殡宫反哭送賔毕，主人浴，浴毕，与有司同省视，虞祭所用之牲墓所之，有司当主人迎精而反之，后代为主人，舍奠于墓左，以礼地神，礼毕乃归，主人必待此有司，还反至家，当日中之时，乃行虞祭，礼也；未葬以前，每日朝夕哭，有奠无祭，虽殷奠有盛馔，亦不谓之祭，及葬后而虞，则有尸始谓之祭也，】。
卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父，其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日，末有所归也，殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷【比匹吏切，郑氏曰：既虞之后，卒哭而祭其辞，盖曰哀荐成事，成祭事也，祭以吉为成，祔于祖父告于其祖之庙也，末无也，孔子善殷盖期，而神之人情也，孔氏曰：虞祭之时，以其尚凶祭礼未成，今既卒无时之哭，惟有朝夕二哭，渐就于吉故云成事，其虞与卒哭，尊卑不同，士三月而葬，是月而卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，天子七月而葬，九月而卒哭，天子九虞，诸侯七虞，大夫五，士三，皆用柔日，最后一虞，用刚日，士三虞，卒哭，同在一月，假令丁日葬，葬日而虞，则已日二虞，后虞改用刚日，则庚日三虞也，三虞与卒哭相接，则壬日卒哭也，士之三虞，用四日，则大夫五虞，当八日，诸侯七虞，当十二日，天子九虞，当十六日，最后一虞，与卒哭例同，用刚日，大夫以上卒哭，去虞校两月，则虞祭，既终不得与卒哭相接，其虞，后卒哭之前，刚日虽多，不须设祭以正礼，既成故也，士虞礼云：卒哭之明日，祔于祖父，此虞卒哭，及祔皆据得正礼者，尔其变而之吉，祭者谓不得正礼，变常礼也，所以有变者，或时有迫促，或事有忌讳，未及葬，期死而即葬，丧服小记所云赴葬者，赴虞三月而后卒哭，彼据士礼，速葬速虞之后，卒哭之前，其日尚賖，不可无祭，谓之变之往也，谓既虞往至，吉祭也，比至于祔，必于是日接者谓三虞，卒哭之间，刚日则连接其祭，盖以孝子不忍使亲一日之间，无所归依也，此亦据士若大夫以上赴葬，赴虞之后为接祭，至当葬之，月终虞之，祭日乃上，其祝亦称哀荐成事，士虞记云：三虞卒哭，他用刚日，郑注云：他谓不及时而葬者，虞礼谓之他，此谓之变，一也，澄曰：是日谓卒哭之日也，虞祭犹是丧祭，卒哭，始是吉祭，故曰：是日以吉祭，易丧祭，明日，谓卒哭之，次日也，祖父谓，死者之祖考，孙祔于祖，昭穆同也，变亦易也。接相连不间也，变而之吉祭，即上文所谓以吉祭易丧祭也，比至于祔，必于是日也接即上文所谓明日祔于祖父也，言丧祭变而趋吉祭，自卒哭始相比，逮及祔祭，必于此，卒哭之日相连接，而不间断者，不忍使亲之神，一日无所归也，前言弗忍，一日离，盖言孝子送形而往，既窆而还，则已与亲之体魄离矣，迎精而反于家，急宜聚亲之神魂，与相交际，若不遄修，虞祭而待明日，则是此葬之，一日，与亲相离，孝子不忍，故不待明日虞，而于葬日虞也，此言不忍一日未有所归，盖言卒哭之，未有饯礼送神，适祖庙矣，翼早，急宜就祖庙，迎奉其神，若用虞祭之例，相隔一日而始，祔祭则卒哭，后祔祭，前此一日亲之神无所依归，孝子不忍，故祔祭必与卒哭之日相连接，而不间日也，假令士以丁日葬则本日初虞，间一日，已是柔日再虞，又间一日辛，是柔日辛后，壬是刚，日三虞，祖再虞逺一日也大夫初虞至四虞诸侯，初，虞至六虞，天子初虞至八虞，皆间一日用柔日，末后一虞，则间二日用刚日，士三虞，凡六日，大夫五虞，凡十日，诸侯七虞，凡十四日，天子九虞，凡十八日，皆无连日，祭者惟卒哭，与祔之日相连接，盖以神魂离殡宫，适祖庙，不可使之一日无归也，圣人制礼之意精矣，注疏以变为非，常礼之祭，谓速葬速虞者，于卒哭前再有此，非常之祭，考之经傅，记未见明据，殷练而祔者练之，次日，乃祔于祖庙，周人虽于卒哭之后，祔祖然祔后练，前有朝夕哭，仍就殡宫，盖朝夕哭者，孝子哀亲之不存而哭，非为其神之在此而哭也，会稽髙氏曰按礼，既虞卒哭，明日，祔于祖父，此周制也，若殷人则以既练祭之明日，祔孔子曰：周已戚，吾从殷，盖期而神之，人之情也，吕氏曰：礼之祔祭，各以其昭穆之班，祔于其祖，主人未除，丧主未迁于新庙，以其主祔藏于祖庙，有祭即而祭之，故谓之祔，既除丧而后主迁于新庙，左氏传云：君薨，祔而作主，特祀于主，烝尝于庙，周人未葬，奠于殡虞，则立尸有几筵，卒哭而祔，祔始作主，既祔之祭，有练，有祥有禫，皆特祀其主于祔之庙，至除丧，然后主迁新庙，以时而烝尝焉不立，主者其祔亦然，士虞礼及杂记所载，祔祭，皆是殷人练而祔，则以前犹祭于寝，有未忍遽改之心，此孔子所以善殷，澄按殷人殡于庙，殡宫不在寝，吕氏谓犹祭于寝，恐非】。
右记已有丧之礼凡十四节
防名冠字五十以伯仲死諡周道也【冠去声】
【孔氏曰：人始生三月而加名，故云防名年二十有为人父之道同等，不可复呼其名，故冠而加字年至五十耆艾，转尊又舍其二十之字，直以伯仲别之，至死而加諡，凡此皆周道也，士冠礼二十已有伯某甫，仲叔季者，彼时虽云伯仲，皆配某甫，而言至五十直，呼伯仲尔，又殷以上生号，仍为死称，更无别諡。尧舜禹，汤之类是也。朱子曰：古者初冠而字，便有伯某甫，仲某甫三字，到五十，即称伯仲，除了下靣两字，犹今人不敢斥尊者，呼为几丈之类，仪礼贾防与孔不同，疑孔説是澄曰冠而字少者，但称其字，如顔渊宰我言游之类，稍尊则字上，加以其次如伯牛，仲弓，季路之类，耆艾而益尊，则下去其字，止称其次如单伯，管仲孔叔，南季之类，所谓五十以伯仲者，此也字下，又加甫字，如诗言仲山甫，此极其尊敬之称，故祭之祝辞，称其皇祖，皇考皆曰伯某甫，士冠礼辞，曰：伯某甫者，此要其终而言，非谓冠后即如此，称之也】。
掘中霤而浴，毁灶以缀足，及葬，毁宗躐行，出于大门，殷道也，学者行之，【霤力救切，缀真劣切贞衞二切躐良輙切】。
【孔氏曰：中霤室中也，死而掘室中之地，作坎以床架，坎上尸于床上，浴令水入坎中也，毁灶缀足者，恐死者冷强足辟戾，不可着屦，故用毁灶之甓，连缀其足，令直可着屦也，毁宗毁庙也，殷人殡于庙，既葬柩出，毁庙门西，邉墙而出于大门，所以然者，以行神之位，在庙门西，邉当所毁宗之外，若生时，出行则为坛，币告行神，告竟车躐行，坛上而出，使道中安穏，今柩行如生时之出，故云躐行周人，浴水用盆，沐用瓦盘，不掘中霤，缀足用燕几，故不毁灶，殡于正寝，至葬而朝庙，从正门出，故不毁宗，郑氏曰：毁宗毁庙门之西而出行，神之位在庙门之外学于孔子者，行之效，殷礼也，周人浴不掘中霤，葬不毁宗，躐行】。
○夏后氏尚黑，大事敛用昬，戎事乗骊牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乗翰牲用白，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乗騵牲用骍，【敛力验切，骊力知切，翰胡断切，又音寒，騵音原，骍息营切，郑氏曰：夏以建寅之月为正，物生色黒昬时亦黒此大事，谓丧事戎兵也，马黒色曰骊用，黑类也，殷以建丑之月为正物，牙色白日中时，亦白翰白色马也，易曰：白马翰如，周以建子之月为正物，萌色赤，日出时亦赤騵，骝马白腹，骍赤类，孔氏曰：三代所尚色不同，夏尚黒殷尚白周尚赤，萌是芽之细，澄曰：夏以金徳王而色尚黒黒水之色水者，金之所生也，周以木徳王而色尚赤，赤火之色，火者，木之所生也，夏周之道，先亲亲故，以我所生而相者为所尚，殷以水徳王而色尚白，白金之色，金者，水之所从生也，殷道先尊尊，故以我所从生，而休者为所尚赤马黒毛尾曰驑，顔师古汉书注云：华驑者，其色如华之赤，陆氏佃云騵，赤马白腹，言上周下殷也，按丧事，祭事戎事，皆可谓之大事，然此条所谓大事，只当从郑注，以为丧事者，是陈与方求异于郑，非也，长乐陈氏曰祭义云，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇，故子路与祭质明而行事，则大事用日出者，祭以朝之，质明也，敛亦如之，故曰大事，敛用日出，方氏曰：滕文公居丧，恐不能尽于大事，则丧为大事，春秋传云：国之大事，在祀与戎，则戎祀为大事，丧事凶礼，戎事军礼，祀事吉礼，五礼不及賔嘉者，非大事故也。】。
○有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣，【堲子栗切，又音稷。翣，所甲切】。
【郑氏曰：有虞氏上，陶始不用薪也，火孰曰：堲烧土冶，以周于棺也，椁大于棺，以木为之，墙栁衣也，言后王之制渐文，何氏曰：堲周冶土为甎，四周于冢，孔氏曰：易系辞云：古之葬者，厚衣之以薪，有虞氏始不用也，有虞氏惟有瓦棺，夏后氏瓦棺之外，加堲周殷则易以棺椁，周人又于椁傍置栁，置翣扇帷荒，所以衣栁在傍曰帷，在上曰荒，方氏曰：椁之于棺，如城之有郭墙以帷，柩而周围，如墙翣以饰柩，而翼蔽如羽，世愈乆而礼愈备也，澄按易传云：古之葬者，厚衣之以薪，后世圣人易之以棺椁，説者以后世圣人为黄帝，尧；舜，孟子亦言上古棺椁无度，则是上古之时，已有棺椁矣，今此记注疏则谓有虞氏始以瓦棺易衣薪，殷人始以木为棺椁，易瓦棺，堲周窃疑此记之説未可尽信，】。
周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇。
【陆氏，德明曰：十六至十九为长殇，十二至十五为中，殇八嵗至十二为下殇，七岁以下为无服之殇，生未三月不为殇，马氏曰：葬殇异于成人之礼，郑氏曰：略未成，人方氏曰长殇，而下死者愈少，则礼愈杀】。
○易墓非古也【易以市切】
【郑氏曰：易谓芟治草木，孔氏曰：墓谓冢旁之地不易者，使有草木如丘陵，然古者殷以前墓而不坟，是不治易也，澄按孔子尝云：古者墓而不坟，又云古不修墓，郑注云：修犹治也，古者但穴地为坎，以藏棺下棺之后，实土于中外，为平地，不起坟冢，使人不知其处，此所谓易即彼所谓脩二字皆训治字，盖言古者葬后不修治，而崇其封土，非言不芟治而去，其草木也，孔疏虽从郑注芟治草木之説而又引墓而不坟之言，以不坟为不治，易则是兼存二义也，】。
右记丧礼沿革凡四节
古者冠缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，【缝音逢，衡音横，郑氏曰：缩，从也，衡读为横，今冠横缝，以其辟积多，孔氏曰：古者谓殷以上，殷尚质，吉凶冠辟积，襵少，故前后直缝之，周尚文吉冠多辟积，不复一一直缝，但多作襵，而并横缝之丧，冠犹疏辟而直缝，是丧冠与吉冠相反，周世如此尔，故云非古也，长乐陈氏曰：一幅之材，顺经为辟积，则少而质，顺纬为辟积，则多而文顺经，为缩缝顺，纬为横缝，古者吉凶之冠，皆缩缝，今吉冠横缝而丧冠，缩缝是丧，冠与吉反矣，故记者讥之，长乐黄氏曰：斯盖作记之人，指乱世之礼，不本周公之制，周公古礼，丧冠直缝，吉冠横缝，而衰世丧冠，亦皆横缝，失礼无别，故叹之曰：丧冠之反，吉非古，是后之丧，冠反同吉，冠为非古正文患，丧冠无别，注义患丧，冠与吉冠异制，误辨其防】。
○丧冠不緌【緌尔隹切】
【郑氏曰：去饰澄曰：吉，冠既结其缨而垂，其余者为饰，谓之緌，丧服斩衰，冠以绳为缨，齐衰以下，冠以布为缨，其缨结于颔下，而无所垂之余，丧哀从质，非如吉冠之文，而有饰也】。
○妇人不葛带
【郑氏曰：妇人质不变重者，至期除之，卒哭，变绖而已，孔氏曰：带腰绖也，齐斩卒哭，变麻为葛，妇人重要，不变所重，故不葛带，卒哭变首绖，为葛与男子同轻，首重要故也。】。
○绖也者实也
【郑氏曰：绖所以表哀，澄曰：绖盖兼首绖，要绖而言，首有冠武矣。要有绞带矣，又以大麻绳加于冠武，绞带之外，为绖者以内有哀之实，故其表见于外，如此方氏曰绖之所用，男子重首，妇人重要，皆用其所重，非徒为虚名而已，故曰实也。】。
○练练衣，黄里縓缘，葛要绖，绳屦无絇，角瑱鹿裘，衡长袪，袪裼之可也，【縓七绢切縁悦绢切要，一遥切絇，其俱切，瑱吐练切衡音横袪，起鱼切裼音昔郑氏曰：黄之色，卑于纁，縓纁之类，瑱充耳也，人君有瑱吉时，以玉袪谓褎縁袂口也，练而裘广长，又为袪，先时狭短，无袪裼表裘也，有袪而裼之，备饰也，玉藻曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，鹿裘，亦用绞乎？孔氏曰：练小祥也，小祥而着练冠，练中衣，故曰练练衣者，练为中衣，黄里者，黄为中衣里也，正服不可变，中衣非正服，但承衰而已，故小祥而为之，黄袷里也，縓者浅，綘色纁，是赤色，其色华美，一染谓之縓，三染谓之纁，纁是赤色，其色华美，黄虽是正色，卑质于纁，縁谓中衣领及褎，縁也里用黄而领縁用縓领縁外也，明其外除，故饰见外也，葛要绖者小祥，男子去首绖，唯余要葛也，绳屦者，父防管屦，卒哭，受齐衰蒯，藨屦，至小祥受大功，绳麻屦也，絇屦，头饰也，吉有防无初，防无充耳，小祥微饰以角为瑱也，冬时吉凶衣里，皆有裘吉时，贵贱有异，防时同用大鹿皮为之，小祥前裘，狭而短袂，又无袪，小祥后稍饰，故更作裘横广之，又长之且为袪，加此三法也。裼，谓裘上又加衣也，为吉转文，故裼之可也，小祥后，外有衰衰，内有练中衣，中衣内有裼衣裼衣，内有鹿裘，鹿裘，内自有常着儒衣也，吕氏曰：斩疏繐大功，小功缌裼，皆曰：衰防正服也，练麻皆曰：衣防变服也，至亲以期断，加隆而三年，故加隆之服者，正服：当除有所不忍，故为之变服，以至于再期也。首绖除矣，七升之冠，六升之衰，皆易而练矣，屦易而绳矣，所不变者，要绖，与杖而已，盖天地已易，四时已变，哀亦不可无节，故从而多变也，斩衰之冠，锻而不灰，锡则缌而加灰锡，则事布而不事缕服，虽轻而哀在内，窃意练衣之升，当如功衰，加灰事布，当如锡有縁与里当如衣，衰则无縁与里故比功衰则轻功衰，卒哭所受，比麻衣则重大祥，麻衣麻衣，吉服也，情文之杀义当然也，诸侯之防慈母公子为其母皆无服，史不可以纯凶而占筮，除防不当受吊，昔之人皆用练冠以从事，则练冠者，非正服明矣，惟郑氏以功衰为既练之服，功衰，自是卒哭所受，六升之服，正服大功七升，则六升成布，所可为功，不可指为练服，马氏曰：哀痛至甚，则耳无闻，目无见哀，杀则能有闻矣，故为角，瑱以充耳，长乐陈氏曰：周礼既练乗薻车鹿浅，与此练，用鹿裘同义，其裼之也，亦裼受服，以见鹿裘之美而已，鹿裘之裼，亦用绞乎？是郑亦自疑而不必其用绞也，澄曰：衡即古横字，如郑注之义，则横当训广，窃谓衣自肩上直垂至下为从袖自衣，侧旁达左右为横居防之裘，其横袖短，则左右尽处，不露见于外练，后渐文则横长其袖，与吉裘同，又縁其袖口练前裘，虽有裼，但裼衣之正身而不至，袖练后既有横长，袪则裼衣掩至，袖口可也，】。
○衰与其不当物也宁无衰【当丁浪切】
【郑氏曰：不当物谓精麤，广狭不应法制，孔氏曰：衰防服也，当犹应也，衰裳升数，形制必湏，依礼此衰，通于五服，马氏曰：衰不当物则乱，先王之制，而后世疑其传无衰，则礼虽不行，而其制度定于一，犹可识之，故曰，与其不当物，宁无衰山隂陆氏曰物若周书所谓朝服八十物，七十物是已，布之精麤，非独升数不同，缕数亦不同矣。尊者服精，卑者服，麤长乐，黄氏曰：左传载晋平公有卿佐之，防而奏乐饮燕，饍夫屠蒯入谏曰：服以将礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，以此验之，物者心貌，哀戚之实，以称其服，若介胄则有不可犯之色也，盖哀戚者，防礼之实，衰者外饰之容，若但服衰于身，而心貌无，哀戚之实者，宁如不服，防也澄按陆黄释物字，皆与注防异，姑存其説】。
○齐衰不以边坐大功不以服勤
【郑氏曰：邉偏倚也，邉坐服勤谓防防服孔氏曰：防服宜敬，坐起必正，不可着衰而偏倚，言齐衰则斩衰可知，著服不得为防事，大功虽轻，然亦不可着衰而服行勤劳之事，言大功则齐衰，固不可而小功可也，张子曰：齐衰不以邉坐有防者专席而坐也，】。
○大功废业或曰大功诵可也
【郑氏曰：诵许其口，习也，孔氏曰：业谓所学习业，学业则身有外营，思虑他事，恐其忘哀，故废业也，诵则在身所为，其事稍静，不虑忘哀，故许其口习，或曰者，或人有是言也，长乐陈氏曰：业者歌，羽籥之事，诵者，诗书礼乐之文，大功废业，而诵可则大功以上，不特废业，而诵亦不可大功而下，不特诵可而业，亦不废也。广安，游氏曰：古谓习乐者为业，春秋时鲁宴，武子赋湛露，及彤弓寗，武子曰：臣以为肄业及之，晋屠蒯曰：辰在子卯，君彻宴乐，学人舍业，皆以歌诗言之也，古者国子教以歌舞，歌者雅颂之诗也，舞者因歌而舞之也，惟其以歌舞雅颂为学，少而习业于此，故谓之业。舍业者，舍歌舞之业，以为哀也，或曰，徒可口诵其诗，朱子曰：业谓簨簴，上一片板，居防不受业，谓不敢作乐尔，周礼有司业谓司乐也，古人礼乐不离身，唯居防然后废乐，故曰防复常，读乐章】。
○丧服，兄弟之子犹子也，葢引而进之也，嫂叔之无服也，葢推而远之也。姑姊妹之薄也，葢有受我而厚之者也【逺于愿切】。
【郑氏曰：或引或推重亲逺别姑姊妹嫁大功，夫为妻，期欲其一心于厚之者，孔氏曰：防服是仪礼，正经兄弟之子期，姑姊妹出适，大功皆防服，经文嫂叔无服，防服传文已子服期，兄弟之子，当降服大功，今乃服期，盖牵引逛之，同于己子也。昆弟相为服期，其妻应降服大功，今乃无服，是推使防逺之也姑姊妹未嫁时为之，厚出嫁，后为之薄者，盖有夫壻受我之厚，而重亲之也。何氏晏曰：男女相为服，不有骨肉之亲，则其尊卑异也，嫂叔亲非骨肉，不异尊卑，恐有混淆之失，推使无服也，程子曰：其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，上有父有母，下有子，有妇伯父，叔父，父之属也，伯母叔母，则母之属，故服与伯父叔父同兄弟之子，子之属也，兄弟之子之妇，则妇之属，故服与兄弟之子同，若兄弟则已之属也，难以妻道，属其嫂，此古者所以无服，只为无属，今之有服，亦是岂有同居之亲而无服者，唐魏氏征曰：礼继父同居者为之服，未尝同居，则不为服，从母之夫，舅之妻，不相为服，或曰，同防缌，然则继父之徒，并非骨肉，服重由乎同防恩轻，在乎异居，故知制服亦縁恩之厚薄，或有长年之嫂，遇孩童之叔，劬劳鞠养，情若所生，譬同居之，继父方他人之同防，情意之深浅，宁可同哉？生而共居，爱同骨肉，死则推逺乃同路人，重其生而轻其死，厚其始而薄其终，称情立文，其义安在？议请小功五月报，制可。澄曰：人有嫂之防者，其父母为之服大功小功，其妻为之服小功，其子为之服，齐衰不杖期，岂有己身，立于父母，妻子之间，而独同于无防之人者哉！虽曰无服，亦如弟子为师，若防父而无服，孔子为顔渊若防子而无服尔，又如父在为母虽期而释服，犹申心防，至于再期，盖有服者服其服，居防次，虽寝寐，亦不释去，嫂叔以其无属，故不制服，俾昼夜常服，于身居防次，以终其月数，然其身当吊服，加麻不饮酒，不食肉不处内，如弟子为师期，后为母之例，俟其父母妻之服既除，然后吉服，如无防之人也，推而逺之者文虽杀而情未尝不隆，魏郑公所议不明，古圣人情，文隆杀之深意，程子以为无属是矣。而又谓同居，岂可无服，则亦未免于徇俗也，薄犹轻也，受我，犹言承继我也，厚犹重也，姑姊妹未嫁，皆服齐衰不杖，朞既嫁则降服大功，盖以既嫁有夫，则彼夫承继于我，而以厚重之服，服之谓，夫为妻齐衰杖朞与父在为母之服，同是厚之也，既有厚之者，则在我骨肉之恩，可以减杀，故薄轻其服而降为大功也，】。
○从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，或曰：同防缌，【从七纵切夫人音，扶为云伪切防七乱切】。
【郑氏曰：二夫人，犹言此二人也，时有此二人同居，死相为服者，甥居外家而非之，孔氏曰：郑知甥非之者，以从母及舅，皆是外甥，称谓之辞，若他人言之应云，妻之兄弟妇妻之，姊妹夫也，或人以为既同防而食，合有缌麻之亲，张子曰：此是甥自幼居于从母之家，或舅之家，孤穉恩养，直如父母，不可无服，所以为此服也，非是从母之夫与舅之妻相对为服，澄曰：礼为从母服小功五月而从母之夫，则无服，为舅服缌麻三月，而舅之妻则无服，时有妻之姊妹之子，依从母家同居者，又有夫之甥，依舅家同居者，念其鞠养之恩，故一为从母之夫，服一为舅之妻，服二夫人，谓妻之姊妹之子与从母之夫也，谓夫之甥与舅之妻也，见其二家，有此二人者相为服，然礼之所无，故曰，君子未之言也，又记或人之言，以为有同居而食之，恩则虽礼之所无，而可以义起，此服也，张子义是注防非也。】。
○曾子曰：小功不税，则是逺兄弟终无服也。而可乎【税，它外切】。
【郑氏曰：日月已过，乃闻防而服曰税，大功以上，然小功轻不服，据礼而言也逺兄弟谓兄弟相离逺者闻之恒晚，孔氏曰：曾子怪小功不追，服则逺处兄弟间防常晚，终无服而可乎？言其不可也，曾子仁厚礼虽如此，犹以为薄，故怪之，此据正服小功也，防服小记云：降而在缌，小功者则税之，石林叶氏曰：郑氏谓大功以上，则追服小功以下，则不追服，此所谓以义断恩者，而曾子以终无服，疑焉，盖察于恩，不察于义，信乎？礼之难知也，马氏曰：曾子于防有过乎哀，是以疑于此，然小功之服，虽不必税，而税之者，盖亦礼所不禁也，昔齐王子欲为其母，请数月之防，孟子曰：虽加一日愈于已，推此则不税而欲税之者固可矣，清江刘氏曰：韩子尝吊于人，见其貌戚，其意哀，而其服吉者，问之曰：何也？曰：小功不税也，是以韩子疑之，而作小功，不税之书，夫为服者，至亲之恩，以期断其杀，至于大功，兄弟之恩，以小功止，其杀至于缌，外亲之服以缌，穷其杀，至于袒免，圣人之制礼，岂茍言情哉？亦着其文而已矣，大功税小功，不税其文，至于是也。兄弟之服，不过小功，外亲之服不过缌，其情至于是也。因其情而为之文，亲防之杀见矣，故礼大功以上不谓之兄弟，兄弟有加，而大功无加，无加者，亲亲也，有加者报之也，亲亲者税，不亲亲者不税，是亦其亲也，且礼专为情乎？亦为文乎？如专为情也，则至亲不可以期断，小功不可以不税，如为文也，则至亲之期，断小功之不税一也，夫曾子韩子隆于情而不及文，失礼之指，而疑其説，虽然，韩子疑之是也。彼人之为非也，何以言之耶？小功虽不税，亦不吉服而已矣，记曰闻逺兄弟之防既除防而后闻之，则免袒哭之成踊，夫若是奚其吉哉？故曰，彼人之为非也，韩子疑之是也。小功不税，礼也，然则免袒成踊，则已矣乎？犹有加焉。曰：我未之闻也，虽然，降而无服者，麻不税，是亦降而无服矣。哀之以其麻，哭之以其情，逾月然后已。其亦愈乎吉也？】：
○公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也，【木式树，切又音朱为之，云伪切】。
【郑氏曰：木当为朱春秋，作戌衞公叔文子之子，子游曰：其大功乎？疑所服也，亲者属大功，是孔氏曰：按世本衞献公生成子，当当生文子，拔拔生朱，故知木当为朱春秋，定十四年衞公叔戌来奔是也。为同母异父昆弟之服，防服无文乎？疑辞也，同父同母则服期，今但同母则宜降一等，而服大功也，今之齐衰，狄仪之问，不云自狄仪始者，鲁人先已行之，郑云：亲者属，以同母兄弟为母之亲属王肃难郑云：礼称亲者，属谓出母之身，不谓出母之子以亲者属而服，若出母之子，则出母之父母服，应更重何以无服？同母异父兄弟服大功者，继父服齐衰，其子降一等也，马昭云异父昆弟，恩继于母，不继于父，肃以为从继父，而服非也，张融云：继父同居，有子止服齐衰三月，乃为其子大功非服之差，郑説是张子曰：同母异父之昆弟，服齐衰，则与亲兄弟之服同，是知母而不知父如此，无分别，禽兽之道也，或谓大功亦大过，以小功服之可也？问：此而答云：未之前闻。当古之时，安有此事！广安游氏曰：后世所承传之礼，有出于三代之末，沿礼之失，而为之者，不防出母，古礼之正也，孔氏防出母，惟孔子行之，而非以为法，今礼家为出母服齐衰杖期，此后世之为非礼之正也，同母异父之昆弟子游为之大功，鲁人为之齐衰，亦非礼之正也，昔圣人制礼，教以人伦，使父子有亲，男女有别，然后一家之尊，知统乎父而厌降，其母同姓之亲厚于异姓，父在，则为母服齐衰，一年，出母则不为服，后世既为出母，制为服限，则虽异父之子，以母之故亦为之服矣。此其失在乎不明父母之辨，一统之尊，不别同姓，异姓之亲而致然也？及后世父在而升其母，三年之服，至异姓之服，若堂舅，堂姨之类，亦相縁而升夫礼者，以情义言也，情义者，有所限止，不可徧给也，母统于父，则不得不厌降于其母，厚于同姓，则不得不降，杀于异姓，夫是以父尊而母卑，夫尊而妇卑，君尊而臣卑，皆顺是而为之也，今子游欲以意为之大功，此皆承世俗之失，失之之原，其来寖逺后世不考其原而不能正其失也，方氏曰：礼，继父同居服朞则其子以大功相为服，乃其称也，而子夏以鲁人之事告狄仪使，行齐衰，不亦甚乎？澄曰：子夏固失矣，子游亦未为得也。张子酌今人情以为可服小功，游氏凖古礼制以为不当有，服后之知礼者详焉。按礼，继父同居有子者，服齐衰三月，王肃乃云：其子降继父，齐衰一等，故服大功，是以继父齐衰之服，为期服也，张融既驳其非矣。方氏又袭其误，以为继父服期，何哉】！
○县子琐曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也，【县音，为孟云伪切】。
【郑氏曰：古谓殷时也，上不降逺下不降卑，伯文殷时，滕君也，爵伯名文，孔氏曰：县子名周礼，以贵降贱，以适降庶，唯不降正尔，而殷世以上，虽贵不降贱，上下各以其亲，不降之事也，上谓旁亲族，曾祖从祖及伯叔之班下，谓从子从孙之流，彼虽贱，不以已尊降之，各随本属之亲，轻重而服之，故云：上下各以其亲，孟虎乃滕伯之叔父，而滕伯又孟皮之叔父言，滕伯上为叔父，下为兄弟之子皆着齐衰，是上不降逺下不降卑也，庾氏蔚云：上下犹尊卑也。正尊周礼犹不降，则知所明者旁尊也，郑恐尊名乱于正尊，故变文言逺也澄曰郑意，盖以父祖曾祖正尊，为尊之近者，伯叔从祖族曾祖旁尊为尊之逺者谓在已上之亲旁，尊者虽逺非如正尊者之近也，然亦不以其逺而降之在已下之亲从子等虽卑，非如从父等之尊也，然亦不以其卑而降之，上亲虽逺不降下亲，虽卑不降，各以其本亲之服服之也，其叔父也二句文同，不应异义注疏以上，其字为滕伯，下其字为孟皮，不若马氏以二其为二孟者，疑是马氏曰：唐虞夏，殷之时，其礼犹质，故天子诸侯以少长相及，不降上下，滕伯文乃二孟之叔父也，于其兄弟之子且不降，则为诸父及昆弟可知矣。至周则立子以适不以长，故无严于贵贵之际，一为之君，则诸父昆弟皆不得以其戚戚之，若大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，犹降而为大功也，而况天子诸侯之为君，朱子曰：夏殷而上大槩，只是亲亲长长之意，周则添得贵贵底礼，如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟期之防，天子诸侯絶，大夫降，然诸侯大夫尊同，则不絶不降姊妹嫁诸侯者，亦不絶不降皆贵贵之义，上世简略，未有许多降杀，此天下之大经，前世所未备，周公搜剔出来，立为定制，更不可易】。
○悼公之母死，哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我【，为云伪切与音余】。
【郑氏曰：悼公母哀公之妾，有若讥而问之，哀公言，国人皆名之为我妻，重服嬖妾，文过非也，孔氏曰：唯大夫贵妾缌，天子诸侯絶旁期于妾无服，哀公为妾，服齐衰，以有若之讥，遂文其过云，吾岂得休？已而不服之乎？虽是妾，鲁人以我无夫人，皆以为我妻，故不得不服也，】。
○齐谷王姬之防，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服。
【郑氏曰：谷当为告声之误也。王姬周女齐襄公之夫人，春秋周女，由鲁嫁卒服之，如内女服，姊妹是也，天子为之无服，嫁于王者之后，乃服之，庄公齐襄公女弟文姜之子当为舅之妻，非外祖母也，外祖母又小功也，孔氏曰：按庄二年秋，齐王姬卒，齐来告鲁，鲁庄公为服大功，或人云，周女嫁命鲁为主，比之鲁女，故为服出嫁，姊妹之服，更有或人云，王姬为庄公，外祖母故为服大功，此言非也。王姬是庄公舅妻不得为外祖母一，非假令为外祖母正合小功，不服大功二非，澄曰：第二，或曰：盖不学之人既不通，春秋王姬，齐襄公夫人，而误以为齐僖公夫人，又不通礼，外祖母服小功而误以为服大功第一，或曰：虽自谷梁以来，有是説窃疑古无此礼，故春秋书齐王姬卒以讥也，叶氏以或曰为记者设为疑辞，石林叶氏曰：主王姬嫁者，当为之服，姊妹之服，则庄公为之固然，何疑于外祖母乎？若以为外祖母服，则主王姬嫁者，自不应有服，记者所不能决，审非特不能正主王姬嫁者之有服，亦不能知，外祖母之服小功也，】。
○南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，盖榛以为笄，长尺而总八寸，【縚土刀切髽，侧加切从音揔扈音户，榛侧巾切长，直亮切】。
【郑氏曰：孟僖子之子南宫阅也，字子容，其妻孔子，兄女诲教尔汝也！从从谓大髙扈扈谓大广尔语助緫，束发垂为饰，齐衰之緫，八寸，孔氏曰：妻之姑谓夫之母也，夫子兄之女，故夫子诲之作髽，法期之髽稍轻，毋得太髙太广如斩衰之髽也，既教以作髽，又教以笄緫之法，其笄，用木无定教，以用榛木为笄，其长一尺而束发，垂余之緫，垂八寸，按防服吉笄，长一尺二寸，齐衰之笄，皆长一尺，降吉笄二寸也，但恶笄或用栉，或用榛，故夫子称盖以疑之，防服传斩衰，緫长六寸，此齐衰长八寸，以二寸为差也。】。
○叔仲皮学子栁，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，叔仲衍以告，请繐衰而环绖，曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，未吾禁也，退使其妻繐衰而环绖，【学户教切，衣当为齐音咨，缪读如樛木之樛，繐音嵗防如字】。
【郑氏曰：叔仲皮鲁叔孙氏之族学教也，子栁仲皮之子也，衣衰衣，当为齐缪绖，缪读为木，樛垂之樛，士妻为舅姑之服也，言其妻虽鲁钝，其于礼胜学衍，盖皮之弟告子栁言此非也。衍既不知礼之本子，栁亦以为然，而请于衍使其妻为舅服繐衰，而环绖繐衰，小功缕而四升半之衰，环绖吊服之绖，时妇人好轻细而多服此者，衍答子栁言，姑姊妹在室齐衰，与妇人为舅姑同末无也，言无禁，我欲其言行也，妇人以诸侯之大夫为天子之衰，吊服之绖服，其舅非也，孔氏曰：叔仲氏皮名，叔仲皮虽教其子，子栁，其子犹不知礼，后叔仲皮死，子栁之妻，是鲁钝妇人犹知为舅姑，身着齐衰，首服缪绖，缪谓两服相交也，五服之绖皆然，唯吊服环绖不缪耳，衍子栁之，叔见当时妇人好尚轻细，告子栁汝妻，何以着非礼之服，子栁亦以妻非礼，遂请于衍，欲令其妻身着繐衰，首服环绖，衍答子栁云：吾防姑姊妹亦如此，无人于吾相禁者，子栁得衍言，乃退，使其妻着繐衰，而环绖子栁不肯粥，庶弟之母，非是下愚而不知其非礼，当时皆着轻细故也。方氏曰：子栁虽受教于其父，曾不若愚妇人之所为也，】。
○县子曰绤衰繐裳非古也【绤去逆切】
【郑氏曰：非时轻凉慢礼，孔氏曰：绤葛也，繐布防者时有防者不服麤衰，但防葛为衰繐布为裳，故云非古，古谓周初制礼时也，陆氏徳明曰绤麤，葛布细而防曰：繐方氏曰：古之五服，自斩至缌，一以麻而各有升数，若以绤为衰，以繐为裳，取其轻凉，则非古】。
○成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子皋为之衰。
【郑氏曰：范蜂也，蝉蜩也。緌，谓蜩喙长在腹下，孔氏曰：成孟氏所食采邑，即此邑中，民有兄死而弟不为兄制服者，闻子臯至孝，求为成宰，恐其罪，已乃制衰服，故成人讥之，蚕则绩丝作茧，蟹殻似匡蜂，头上有物似冠蝉，喙似冠之緌，以是合譬也。蚕则须匡以贮茧，今无匡而蟹，背有匡，匡自着蟹，非为蚕设，蜂冠无緌，而蝉口有緌緌，自着蝉，非为蜂设，譬如成人，兄死，初不作衰，后畏子臯方为制服，服是子臯为之，非为兄施亦如蟹，匡蝉緌，各不闗于蚕蜂也，应氏曰：闻伯夷之风者，顽夫亷闻下惠之风者，薄夫敦闻子皋之风者，悍夫悌，故兄死不为衰，而今为之衰也，仲尼用而无饮，羊纵妻之民，杨绾相而有减，驺省乐之效，风化之机，系于人焉，蚕绩范冠之，謡虽以戏，夫民之为服者，不出于诚心，亦以喜子皋之孝行，足以感不友，不悌之俗也，】。
右记丧服得失凡十九节
晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子葢言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也？曰：然则葢行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏茍出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为共世子也，【重平声，葢音盍少难？并去声。共音恭】。
【郑氏曰：献公信骊姬之谮重耳，欲使世子言见谮之意，葢皆当为盇，盇何不也？志意也，世子谓言其意则骊姬必诛，重耳曰：盇行乎？行犹去也，世子谓天下岂有无父之国，言人有父则皆恶，欲弑君者，使人辞于狐突辞，犹告也，前此献公使申生伐东山皋落氏，狐突谓申生欲使之行，今言不念伯氏之言谢之也，伯氏狐突别氏子，少谓骊姬之子奚齐，图犹谋也，不出谓狐突，自皋落氏反，后惧而称疾也。赐犹惠也，既告狐突，乃雉经申生，言行如此，可以为恭于孝，则未重耳，申生异母弟，后立为文公，骊姬献公伐骊戎，所获女也，申生之母蚤卒，骊姬嬖焉，狐突申生之，傅舅犯之父也，孔氏曰：按左传僖四年，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田，姬置诸宫，六日毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子是骊姬谮申生之事也，传云：或谓太子曰：子辞，君必辨焉，杜预注谓：以六日之状，自理毒酒，经宿，輙败若申生，初置药，何以经六日，其酒尚好，明临至加药焉，此重耳！欲使言见谮之意也。传又云：太子曰：君非姬氏居不安，食不饱，君老矣，吾又不乐，谓我若自理，骊姬必诛，姬死之后，君无复欢乐，此云是我伤公之心也，时狐突谢病在晋都，太子奔曲沃，按闵二年，伐东山，皋落氏在申生死之前，五年，狐突欲令太子出奔，太子不用其言，故今临死，使人辞谢，狐突谓申生有愚短之罪，不念伯氏之言，出奔避祸，今被谮，以至于死，申生不敢爱惜身命之死，虽然，吾君年老，子又防少，国家多有危难，伯氏又谢病不出图，吾君之事，吾以为忧；伯氏诚能出而图谋，吾君国家之事，申生受伯氏恩，赐甘心以死雉，牛鼻绳也，申生以牛绳自缢而死，或谓雉，性耿介，被人所获，必自屈折其头而死，汉书载赵人贯髙自絶亢而死申生，盖亦然，申生不能自理，遂陷，父有杀子之恶，虽心存孝，而于理终非，故諡为恭。以其但能恭顺于父而已，长乐陈氏曰：君子之于亲，有言以明已有谏以明事，谏以防为顺，以孰为勤？防而不入，则至于孰孰而不入？则至于号号而将，至于见杀，则有义以逃之于亲，虽有所不从，而于义无所不顺，若以小爱贼恩姑息，贼德依违，隠忍惟意是从，以至陨身于其亲之命而陷亲于不义之名，君子不取也。申生于亲，可言而不言，乃惧伤公之心，于义可逃而不逃，乃谓天下岂有无父之国，忘其躬之不阅，而恤国家之多难，不顾死生之大节而谨再拜之末，仪是恭而已，非孝也；虽然，春秋之时，臣弑其君，子弑其父如卫，輙拒父而争国，楚商臣杀君，而簒位则申生之行，盖可哀也！马氏曰：卫宣公之二子争相为死，虽有杀身以成仁之志，而其死非义也；然国人亦作诗以思之，申生爱君父恤国难，犹有善于彼庐陵，胡氏曰：按春秋自闵二年至僖二十三年，狐突事晋，未尝去此，云不出者误澄曰：此云不出者，盖谓称疾不出任事，非谓其去也，按国语，公使太子伐东山，狐突御戎，败狄于稷桑而反，狐突杜门不出，申生之被杀，当合春秋，内外传所载并观，乃见当时事情，骊姬谮，申生将弑君父，献公虽未必深信，然心实欲去申生，立奚齐以徇，骊姬之意也。姬以险语逼公，公谓吾不忘抑，未有以致罪焉，则公固有诬申生以罪而去之之心也，姬得公，此语旋告，优施以为君，许我杀太子，立奚齐矣，于是令申生祭齐姜，置毒于胙，虽姬之谋，亦承公之意也，公纵知太子无是事，岂肯为之辨白，而移罪于骊姬乎？且姬受所归之胙，寘诸宫而六日之后，不自持以进，待公既至，召申生使之自献，若申生于临献之，时加毒，然杜预乃谓申生当以六日之状自理，可谓疎已申生之事父，有承顺无违，逆父欲立奚齐，则甘心以已所当得之，国与之初无系恋，芥蔕于中，公使奚齐摄祭，人为太子忧，则曰：但当顺君父之所安，伐霍伐东山，二役人劝太子行，则曰：不可，违君父之所命，仁人之事天也，曰：子于父母，唯命之从，彼近吾死，而我不听，我则捍矣，孝子之事亲，一如仁人之事天，岂敢私有其身而避祸逃死哉？故张子订顽，亦嘉申生之无所逃，而待烹也，世之议者，咎申生不合不去，而陷父于不义，申生纵去，父必杀之，而后奚齐可立，岂一去而能免，陷父于不义乎去，则有背弃君父，以逃死之罪，而陷父不义之罪自若也，申生固云，弃父之命，恶用子矣，人云：死不可避，吾将伏以俟命，申生之自处，可谓得子道之正，未容轻议也。设使申生出奔献，公必谓其结援邻国，以图他田，纳已也，非如郑之使盗杀子臧，必如晋之以币锢，栾盈至此，则负不孝之罪大矣，但一出奔，即是章父之恶，不待其身被杀，而后为陷父于恶也，陈氏谓孝子之事亲，有言以明已，申生可以言而不言，此乃孝子事亲之常法，申生之所遇，则非常也；岂言之所能自明者哉！予尝谓屈原之忠，申生之孝，皆贤者过之之事，屈原过于忠，忠而过者也，申生过于孝，孝而过者也，其行虽未合乎中庸，其心则纯是天理之公畧无人欲之私，申生但知顺父之为孝，屈原但知爱国之为忠，而一身之生死不计，世之议者，其何足以知申生之心哉？】子张病，召申祥而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今。
日其庶几乎
【郑氏曰：申祥子，张子，大史公传子，张姓颛孙，今曰申祥周，秦之声，二者相近事，卒为终死之言澌也，消尽为澌，孔氏曰：形骸澌尽也，澄曰：终者全天地所与之性，父母所生之体而无亏损于初，至今日终毕也，能知觉运动之谓生，不能知觉运动之谓死，小人之死，但身形不复知觉运动而已，庶防近也。言其可近于君子之终也，曾子将死，召门弟子曰：啓子手啓予足，而今而后，吾知免夫子张所言之意，亦犹曾子所言之意，盖君子以得全其生，而终为幸也。长乐黄氏曰：人生斯世，当尽人道君子，人道既尽，则为能终小人，则只是形气消尽，子张言庶防者，盖生平持身，唯恐不尽道，今至将没，幸其得终，犹曾子知免之意，观其将死，喜幸之言，足以见其生平恐惧之意也，广安，游氏曰：观成王之顾命，则知成王所以学于周公，观子张曾子之言，则知曾子子张所以学于孔子】。
○曾子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曾子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而殁，【睆华板切箦音责与音余瞿纪具切呼音吁革音棘】。
【郑氏曰病谓疾困子春，曾参弟子元申曾参之子隅坐，不与成人，并箦牀第也，子春曰：止以病困，不可动，呼虚惫之声未之能，易已病故也。言夫子者，曾子亲没之后，齐尝聘以为卿，而不为革，急也，变动也，幸觊也，彼童子也徳谓成已之徳息犹安也，姑息言，茍容取安也，孔氏曰：华光华睆，谓睆睆然好也，诗传云：睍睆好貌，我未之能易者，言未病时寝卧，既病后，气力虚弱，未能改易，闻童子之言，乃惊骇，已不为大夫，依礼不得寝，大夫之牀也，夫子他人呼已为大夫之称，长乐，陈氏曰：未尝为大夫，而死于大夫之箦，宜曾子之所不为，童子以其非礼而发，问事师以义也，曾元知其非礼，而不忍易之事，父以恩也，山隂陆氏曰细人言其所见不巨，王文公云姑息者，且止之词，事未有不坏于且止者也，张子曰：箦可易，必簟席之类，华而睆，以其陈之在上，显露也，澄曰：尔雅以篑为第，而防释第为牀版，按史记范雎传雎佯死，卷以箦置厠中，箦可卷尸，则非牀版矣，司马贞索隠谓箦为苇荻之薄，此曾子所寝之箦，季孙所赐，若是牀版重滞之物，安可赐人，且在簟席之下，何以见其华，睆又岂可扶起，病人而易之哉？古者牀第之上，有席席之上，有簟簟，最在上近肤，故显露而见其羙篑字从竹，疑为竹簟之异名，张子所解，盖是今人为竹簟，或以竹肤之筠，或以竹肌之篾，或以黄赤白诸色间杂，如锦文，此箦之华而睆，必是其文，如锦者也，考之于礼，寝簟之制，未闻有尊卑贵贱之殊，但贫者质素，富者华羙以季孙之箦，赐曾子自是与曾子平日所用不同，童子见之，以其华睆，必是大夫之家所造作者，故曰：大夫之箦与？而曾子然之，谓此乃季孙所赐也，箦之华美，与质素，大夫士通用之童子，非谓此大夫之箦，不是士之箦，但谓此必大夫禄厚，家富者之所为尔，其意非欲曾子易之也，使曾子不易，此箦而终亦可，故子春元，申皆不欲其易，而曾子一闻童子之言，必欲易之者，盖礼制虽无违戾，然不若终于常时所寝质素者之得其正也，古之君子当临终之际，其谨有加于平时，平时夜卧在燕寝，将终，则必迁于正寝，平时亦有女侍将终，则一切屏去而不死于妇人之手，皆与常时异，故曽子生时可寝，季孙所赐华美之箦，至终则必易之，而但用常时所寝，素质之箦也，诸儒旧説并谓曾子非大夫不可终于大夫之箦，此误解童子所云，大夫之箦四字之意也。倘大夫之箦与士之箦有差等，则季孙之赐，曾子自不当受，受之亦不当用，今曾子用之寝卧，至于将死，而犹不易，其于礼制无不可也。明矣。若循袭旧説是曾子自安于非礼，而不知子春陷师于非礼而不言，当时若无童子一语，曾子竟以非礼而终也，是曾子子春曾元曾申之见皆不及一童子也，彼童子何知焉？不过惊讶，其箦之华美而已，陈氏所谓童子以其非礼而发问，曾元知其非礼，而不忍易其説，皆非是，郑注以曾元称曾子为夫子，遂谓齐尝聘曾子为卿，亦非是夫子者尊称也，妻之尊，其夫弟子之尊，其师子之尊，其父皆可称曰：夫子岂必大夫而后可，称夫子乎？曾子谓因彼一言，得以去华就质，安处吾素者，童子之爱我也，以父病剧，甚不可劳动，觊幸延引湏，臾之生者尔，元之爱我也，然吾今何所求？岂更求生哉！毙死也！所求者得其正而死，斯已矣！已，止也，谓所求止此，他无所求也，举谓擡举其项，令起而不卧，扶谓扶掖其身，令离其所坐，反谓再还所卧之处，席者所卧簟席之通称】。
右记考终之事凡三节
礼记纂言卷十四上
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷十四中    元 吴澄 撰檀弓
曽子之丧浴于爨室
【郑氏曰：见曽元之辞，易篑矫之，以谦俭也，礼死，浴于适室，孔氏曰：曽子达礼之人，应浴于正寝，今乃浴于爨室，故为非礼，以正其子也，按上反席，未安而没，焉得有浴？爨室遗语，以反席之前，有言记文不备尔，临川王氏曰：此自元申失礼于记，曾子无遗言，澄曰：注云：矫之以谦俭疏云：故为非礼，以正其子，皆非】。
○司士贲告于子游曰：请袭于牀，子游曰：诺，县子闻之，曰：汰哉叔氏，専以礼许人，【贲音奔，汰音泰】。
【司士姓贲名也，郑氏曰：礼唯始死，废牀时，失之子游，当言礼，然言诺非也，叔氏子游，字孔氏曰：按丧大记始死，废牀至，迁尸及袭皆在于牀，当时失礼，袭在于地，故司士贲告子游，子游知袭在牀为是，故许诺之汰，自矜大也，凡来谘礼事者，当据礼答之，今子游不据前礼，専辄许诺，如礼出于己，是自矜大，故县子，闻而讥之长乐，陈氏曰：君子之言，必则古昔，称先王有所受，无所専，司士贲闻袭牀之礼，而子游诺之，以其不知有所受，无所専也，】。
○曽子曰始死之奠其余阁也与【与音余】
【孔氏曰：士丧礼复魄，毕以脯醢，升自阼阶，奠于尸东，此之谓始死之奠，鬼神依于饮食，故必有祭酹，但始死，未容改异，故以生时庋阁上，所余脯醢，为奠也，阁架橙之属，人老及病，饮食不离寝，恐忽须无常竝将近，置室里阁上，若死，仍用阁之余，奠者为时，期切促急，令奠酹，不容改新也。方氏曰阁，以阁食物，人之始死，以礼则未暇从其新以情，则未忍易其旧，故其奠也，止以阁之余物山隂陆氏曰阁，其余者幸其更生，若有待焉尔？先儒説以其阁之余奠，不唯于文不安，亦大夫七十而后有阁，则大夫，死有无阁者矣，】。
○小敛之奠，子游曰：于东方，曽子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。
【郑氏曰：曽子以俗説非又大敛奠，乃有席末失，谓末世失礼之为孔氏曰：按士丧礼，小敛之奠，设于尸东，大敛之奠，设于室，乃有席小敛之奠，设于东方，奠又无席，鲁之衰末，奠于西方，而又有席，曽子见时，如是以为礼，其言非故记者正之云，小敛之奠，所以在西方是，鲁人行礼，末世失其法也，】。
○曽子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷。
【郑氏曰：敛者动摇，尸帷堂，为人亵之言，方乱非也，仲梁子，鲁人也，方氏曰：人死斯恶之矣，以未设饰，故帷堂防人之恶也，小敛，则既设饰矣，故彻帷焉，帷堂之礼，为死者尔，岂为生者哉？仲梁子谓夫妇方乱，故帷堂，则失礼之意矣，孔氏曰：小敛之后，岂无夫妇？方乱之事，何故彻帷？故知仲梁子之言非也。庐陵胡氏曰：存二説以传疑】。
○叔孙武叔之母死，旣小敛，举者出，尸出戸袒，且投其冠，括发子游曰：知礼。
【郑氏曰：武叔公子牙之六世孙，名州仇，毁孔子者，尸出，戸乃变服失哀节，冠素委貌也，孔氏曰：桓公生僖叔牙，牙生戴伯，兹兹生庄，叔得臣得，臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子，不敢不敢生，武叔州仇牙六世孙也。按士丧礼，卒敛，彻帷，主人冯尸，踊无算，括发袒，下云士举，男女奉尸，侇于堂丧，大记亦云：卒，小敛，主人袒，説髦括发以麻，下云奉尸侇于堂，是括发在小敛之后，奉尸侇于堂之前，主人为欲奉尸，故而括发，今武叔于奉尸侇于堂之后，乃投冠括发，故郑云失哀节，子游习礼见，武叔失礼，反言之知礼，盖嗤之也。方氏曰：曰知礼，所以甚言其不知礼也，】。
○季康子之母死，陈防衣，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之宾来，防衣何为陈于斯，命彻之，【防息列切，见贤遍切】。
【郑氏曰：陈之将以敛也，防衣非上服敬姜者，康子从祖母言，四方之賔，严于舅姑，孔氏曰：季悼子纥生，穆伯靖平子意，如意如生，桓子斯，斯生康子肥穆伯，平子是亲，兄弟平子是康子祖穆，伯是祖之兄弟，敬姜是穆伯妻，故云从祖母】。
○帷殡非古也自敬姜之哭穆伯始也
【郑氏曰：礼，朝夕哭不帷，敬姜穆伯妻，文伯歜之母穆伯，鲁大夫季悼子之子，公甫靖也，孔氏曰：孝子思念其亲，朝夕哭时，褰彻其帷，今敬姜之哭穆伯以辟嫌之，故朝夕哭，不彻帷下云：穆伯之丧，敬姜昼哭，与此同也，按春秋文十五年，公孙敖之丧，声已不视，帷堂而哭，公孙敖亦是穆伯，然声已帷堂，非帷殡也，声已哭，在堂下怨恨，穆伯不欲见其堂，故帷堂，敬姜哭于堂上逺嫌不欲见夫之殡，故帷殡张逸，答陈铿云，敬姜早寡，昼哭以辟嫌，帷殡，或亦辟嫌，表夫之逺色也，】。
○穆伯之丧，敬姜书哭，文伯之丧，昼夜哭，孔子曰：知礼矣。
【郑氏曰：丧夫不夜哭，嫌思情性也，方氏曰：寡妇不夜哭逺嫌之道然尔，穆伯夫也，止于昼，哭而不嫌于薄，文伯子也，昼夜哭而不嫌于厚，孔子所以谓之知礼也，】。
○文伯之丧，敬姜据其牀而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣，夫【，夫，音扶。】、
【郑氏曰：以将为贤人，盖见其有才艺，季氏，鲁之宗卿，敬姜有防见之礼，未尝以就公室，言未尝与到公室，观其行也，内人妻室也，孔氏曰：旷犹疏薄也，言此子平生必疏薄于賔，客朋友，故未有感恋出涕者，上云昼夜哭，此不哭者，谓暂时也，家语云：文伯歜卒，其妻妾皆行哭失声，敬姜戒之曰：吾闻好外者士死之，好内者女死之，今吾子早夭，吾恶其好内闻也，二三妇共祭祀者无加服，孔子闻之曰：公父氏之妇知礼矣，彼戒妇人而成子之徳此论子之恶各举其一尔，方氏曰：行哭者行哭泣之礼也。澄曰：旷于礼，葢谓其旷废，男女居室之礼，而溺于燕私，好内之情，非谓其疏薄于朋友，诸臣之礼也。】。
○曽子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；子思之哭嫂也，为位，妇人倡踊，申祥之哭言思也亦然，【委于贵，切倡音唱郑氏曰：位谓以亲疏叙别哭也，委巷街里也，子思之哭嫂也，为位善之也，礼叔嫂无服，妇人娣姒妇有小功，服者倡先也，言思子游之子，申祥妻之昆弟也，亦无服，过此以往，独哭不为位，孔氏曰：曽子以哭小功之丧，当为位时，有哭小功，不为位者，故曽子非之，云是委巷之礼，言非礼仪正法，旣言其失，乃引得礼之人，子思之哭嫂，为亲疏之位，子思妇与子思之嫂为娣姒，有小功之服，故子思之妇先踊，子思随之而哭，非直子思如此，其申祥哭，妻之兄弟，言思亦然，子思孔子之孙，或其兄蚤死，故得有嫂，或云孔氏一子，相承至九世，故皇氏以子思为原宪，方氏曰位者哭泣之位，亲有逺近服有重轻，不可以无辨，故哭泣之际，各为之位焉，子思之哭嫂也，为位，以言无服之丧，犹且为位，则知小功不为位，非矣。澄曰：水下流之聚处，为委言至此，穷尽无复可去，委巷，犹云穷巷，委巷之人，见小闻寡，无所知识，子思以下记者所引，先记曽子之言后记二人所行之事，谓子思申祥哭，无服之亲，犹且为位，况小功有服之亲，而可不为位乎？为嫂无服，而其妻为娣姒妇则有服，为妻之兄弟无服，而其妻为其兄弟则有服，故子思之哭嫂，申祥之哭妻兄弟皆使其妻有服者，倡踊于前而已，无服者随哭于后也，马氏曰：无服而为位者，唯嫂叔盖无服，所以逺男女近似之嫌而为位，所以笃兄弟，内丧之亲，子思之哭嫂也，为位，妇人倡踊，以妇人有相为娣姒之恩而不敢以已之无服，先之也，申祥之哭言思亦如子思，葢非礼矣，嫂为内丧，故可以正哭位，妇人有相为娣姒之道，故可以倡踊，妻之昆弟，外丧也，既无服则不得为哭位之主矣！记曰：妻之昆弟，为无后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，哭妻之昆弟，以子为主，异于叔嫂之丧也，以子为主，则妇人不得倡踊也，】。
○子蒲卒哭者呼灭，子皋曰：若是野哉？哭者改之，【郑氏曰灭，葢子蒲名野哉？非之也，孔氏曰：野不达礼，唯复呼名，冀其闻名而反哭，则敬鬼神，不呼名，此家哭呼名，子皋非之，乃改也。应氏曰灭，疑非名，但以死有灭絶之义，呼而哭之】。
○杜桥之母之丧，宫中无相，以为沽也。【相去声，沽音古】。
【郑氏曰：沽犹畧也孔氏曰孝子丧亲悲迷，不复自知礼节，事仪皆须人相导，而杜桥家，母死宫中，不立相侍，故时人谓其于礼麤畧】
○夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，羔裘冠，夫子不以吊。
【郑氏曰：不以吉服吊丧，孔氏曰：养疾者，朝服羔裘，冠即朝服也。始死则易去，朝服着深衣，时有不易者，又有小敛，后羔裘吊者，记人引乡党，孔子身行之礼，以讥当时，失礼也。方氏曰：吉服可以养疾，而不可以居丧，故始死则易之，不特丧者，易之吊者，亦所不服也，马氏曰：吊者在小敛之前，犹服羔裘，冠以主人未成服，吊者麻绖，不敢先也，故子游杨裘而吊，既小敛，乃袭裘带绖而入，若夫子羔裘，冠不以吊，是言小敛之后】。
○季武子寝疾，蟜固不説齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门説齐衰武子曰：不亦善乎？君子表微，及其丧也，曽防倚其门而歌，【蟜居表切説他活切入见，贤遍切】。
【郑氏曰：季武子鲁大夫季孙夙也，世为上卿，强且専政，国人事之如君，蟜固能守礼不畏之，矫失俗也。道，犹礼也，武子无如之何？佯若善之，表犹明也，防字晳，曾参父倚门而歌，明已不与也，孔氏曰：时人畏武子，入其门者皆説衰蟜固不説齐衰入见，且谓之曰：着衰入，大夫之门，其道将亡絶矣，若依正礼，士唯入公门，乃説齐衰入大夫之门，不合説也其时向余大夫之门，犹有着齐衰者，故云将亡，将亡者未絶之辞，武子心虽恚恨，蟜固，身既寝疾，无奈之何？乃佯言若美之，谓失礼显著，凡人皆知今説衰失礼之微，惟汝是君子之人，乃能表明之也，曽防倚武子之门，而歌明已不与武子，故无哀戚也，凡外貌为阳内心为隂实无内心，但有外貌者谓之阳，心实不善，而佯善之阳，佯字相假借，入公门説衰谓不杖齐衰，若杖衰入公门，亦不説长乐陈氏曰：季孙夙之，疾蟜固不説齐衰而入见，示之以凶，而欲其死也，季孙夙之死曽，防倚其门而歌，示之以吉而乐其死也，子产之未死，国人歌曰：子产之死，谁其嗣之？况欲其死乎？李广之死，知与不知，皆为尽哀，况乐其死乎？子产李广之感，人犹至于此，季孙夙疾而不为人所畏爱，死而不为人所哀悼，其失人心可知，周官阍人，丧服不入宫，曲礼席葢重素苞屦，厌冠不入公门，服问亦曰：唯公门有税，齐衰则非公门不説齐衰矣，蟜固曰：斯道也，将亡矣，武子则曰：君子表微，葢道之存，则着道之将亡，则微于其将亡，而能明之，故谓之表微，季孙之善蟜固，岂得已与】。
右记初丧之事凡十五节
公仪仲子之丧，檀弓免焉，仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙【免，音问舍俱音舍居音姬，腯徒本切，夫，音扶。】、
【郑氏曰：公仪葢鲁同姓周礼，适子死立，适孙为后，仲子所立，非也，礼朋友皆左，它邦乃袒免，檀弓故为非礼，以非仲子也，居读为姬姓之姬，语助前犹故也。子服伯子鲁大夫仲孙蔑之孙，子服景伯也，檀弓去賔位，就主人兄弟之贤者而问之，伯子为亲者隠尔立子非也，文王立武王，权也，微子适子死，立其弟衍，殷礼也，孔子曰：立孙据周礼，孔氏曰：檀姓弓名，今山阳有檀氏，仲子丧亡，檀弓与之为友，非处他邦为之着免，故为重服，讥其失礼也。所以讥者，仲子适子死，舍适孙而立庶子也，何居？犹言是何道理乎？我未之前闻。言我未闻，故昔有此事也，既言之，乃从賔位趋而就子服伯子于门右，按賔位之法，随主人而变小敛之前，主人未忍在主位，有事在西阶下，賔亦吊于西阶下，士丧礼，君使人襚，主人拜送，拜賔即位西阶下，东面是也，小敛之后，尸出堂廉，然后有饰，主人位左阼阶下，西面賔于东阶下吊也，士丧礼，小敛讫，男女奉尸，侇于堂，主人降自西阶，即位踊，袭绖于序东，是也。檀弓之来，当在小敛，前以仲子初丧，即正适庶之位也；初于西阶下行议吊，而主人未觉，后乃趋向门右，问于伯子舍嫡孙立庶子，是何礼也？伯子乃为隠讳言仲子虽生周世，犹上行古之道也，亦者言余人有行，古之道者，仲子亦如之也。即引文王微子之事为古之道云：仲子与文王微子，无异子游，以此为疑，问诸孔子，孔子以仲子周人当从周礼不得立，庶子当立孙也，方氏曰：免之为服，特施于五世之亲，而朋友死于它邦者亦服之，仲子之于檀弓，既非五世之亲，又非死于它邦者，弓为之免焉，葢服非所服之服以讥立，非所立尔，】。
○司寇惠子之丧，子游为之麻衰，牡麻绖，文子辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，敢辞，子游曰：礼也，文子退，反哭子游，趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞，子游曰：固以请，文子退，扶适子南面而立，曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，子游趋而就客位，【为之云伪切，下同，适音的】。
【郑氏曰：惠子卫将军文子弥牟之弟惠叔兰也，生虎者，惠子废适立庶子游为之重，服以讥之，麻衰以吉服之，布为衰也，文子辞曰：辱与弟游，谢其存时也，敢辞，止之服也。文子以子游习礼，见子游曰：礼亦以为当然，未觉其所讥，子游趋就臣位，深讥之也，大夫之家臣，位在賔后，文子又辞曰：辱临其丧，止之，在臣位也，子游再不从命，文子方觉所讥，亲扶适子虎而辞，敬子游也，南面而立，则诸臣位在门内，北面明矣，子游趋客位，所讥行也，孔氏曰：卫灵公生昭子，郢，郢，生文子木及惠叔兰，兰生虎为司寇氏，文子生简子瑕，瑕生将军文氏，然则弥牟是木之字子游，与惠子为朋友，应着吊服，加缌麻带绖，今乃着麻衰牡麻绖，诗云：麻衣如雪，又闲传云：大祥素缟麻衣，皆吉服之布也，按吊服锡衰，十五升去其半，疑衰十四升，今子游麻衰，乃吉服十五升，轻于吊服，而云重服以讥之者，据牡麻绖为重也，吊服弁绖，大如缌之绖，一股而环之，今乃用牡麻绞绖，与齐衰绖同也，大夫之賔，位在门东，近北大夫之家臣，位亦在门东，而南近门，并北向，故云在賔后也，长乐陈氏曰：公仪仲子舍，孙立子而檀弓吊，以免司寇，惠子舍，适立庶而子游吊，以麻衰皆重其服以讥之，欲其明适庶之分司寇，惠子之废适无异，公仪仲子之舍，孙子游于司寇，惠子之相友，无异檀弓之于公仪，仲子檀弓之讥，仲子服免而已，趋就门右而已，子游之讥，惠子服不以免，而麻哀牡麻绖，趋不就门而就，诸臣之位，又檀弓之讥，见于言子游之讥，至于无言者，葢檀弓以仲子无贤兄弟，非可追而正之，故服止于免，趋止于景伯，而示之以言，姑以正法而已，子游以惠子之兄弟，有文子者，可以追而正之，故重为之服，卑为之趋，示之以无言，使之自讼而改焉。既而文子果扶适子南面而立，岂非事异则礼异哉？马氏曰：死丧之威，致哀戚者，唯兄弟而已，若朋友皆在他邦，而无宗族，兄弟乃得施，亲亲之恩，相为袒免，檀弓之免，子游之麻绖，皆非在它邦者也，而其服有过也，以为仲子之舍，孙惠子之立庶而父兄不能正，是犹无亲也，檀弓子游，虽有朋友之道，欲正而不可得，故重为之服，所以视其亲，言唯亲则有可正之恩，就臣之位，所以视其臣言，唯臣则有可正之义，澄曰：文子名木，今曰弥牟者弥牟二字，反切则为木，彼实称名，为木而聴者，若曰弥牟犹尔之为而已，而止诸之为之于之乎也，】。
○有若之丧悼公吊焉子游摈由左
【郑氏曰：摈相侑，丧礼者，丧礼废亡，时人以为此仪当如诏，辞而由右，子游正之，孔氏曰：相主人以礼谓之摈，大宗伯注出接賔曰：摈入，诏礼曰：相少仪云，诏辞自右立者尊右，若已传君之辞，为君出命，则君之辞，命为尊宜处，右于丧事，则賔主右而已，左当时礼废相丧，亦如传，君辞之居右，子游知礼，故推賔居右，已居左也，澄曰：按杂记泄，栁之母死，相者由左，泄栁死，其徒由右相，泄栁贤人，居母之丧，相礼者，由左以其知礼也，及泄栁死，其徒非能如泄，栁之知礼，故从时俗之失礼，而由右相，方氏曰：凶事尚右，子游为摈，而由左尚右故也。】。
○季孙之母死，哀公吊焉，曽子与子贡吊焉，阍人爲君在弗内也，曽子与子贡入于其廏，而脩容焉，子贡先入，阍人曰：乡者已告矣，曽子后入，阍人辟之，涉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，君子言之曰：尽饰之道，斯其行者逺矣【为郷，并去声，内音纳，辟音辟，辟位音避】。
【郑氏曰：阍人守门者，脩容，更庄饰也，子贡先入，阍人既不敢止，以言下之，故曰：乡已告矣，曽子后入，阍人见两贤相随，弥益恭敬，故辟之，公降等揖礼之也，孔氏曰：二子初时不具衣服，则阍人拒之，二子退而脩容，阍人虽愚，犹知敬畏二子，涉至内霤，卿大夫皆逡巡辟位，公于堂上，降阶一等，揖而礼之，君子遂美之云，凡人尽其容饰，行之可长逺矣按丧大记，君临大夫之丧，君即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，所谓辟位者，葢少西，逡巡而东面，不当北面之位也；然君在大夫，得私为二子，辟位者，或是公始入升堂之后，卿大夫犹在庭中，北面辟位者，谓辟中庭之位，少近东尔，吊有常服，而特为尽饰者，谓更服新衣也，澄曰：乡者已告矣，谓乡者初入之时，已为告之，主人矣，以此言文，其乡者不内之过，辟之谓屏斥它人，广开其前，以容二贤之入也，行如蛮陌之邦，行矣之行，谓所徃皆通达无阻遏也逺犹云广大，谓其功效广大，不狭小也，长乐陈氏曰徳者容之实，容者徳之华君子，正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，此容之不可不脩也，曽子，子贡吊于季孙氏当其容之，未脩也，阍人拒之而不内，及其容之脩也，阍人敬而辟之，涉于内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，夫以阍人之愚，卿大夫之贵，哀公之尊而容之所施，犹足以动之，况不愚不贵，不尊者乎？】：
○卫司徒敬子死，子夏吊焉，主人未小敛，绖而往，子游吊焉，主人旣，小敛子游，出绖反哭，子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖，【与音余】。
【郑氏曰：司徒官氏，公子许之，后皆以朋友之礼徃而二人异孔氏曰凡吊者，主人成服，则客乃服吊绖，今主人始小敛，未成服而已，便出着绖，朋友有缌之恩，随主人变，如五服亲也，此与前子游狐裘，吊朋友同也，前云带绖，此不云带者凡单，云绖则知有带也】。
○曽子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曽子指子游而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人旣小敛，袒括发，子游趋而出，袭裘带绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也，【夫夫上音扶下同】。
【郑氏曰：曾子葢知临丧无饰，夫夫，犹言此丈夫也子游于时，名为习礼，故曽子疑之，子游于主人变，乃变曽子，遂善子游，孔氏曰：凡吊丧之礼，主人未变之前，吊者吉服谓羔裘，冠缁衣素裳，又袒去上服，以露裼衣，此裼裘而吊，是也；主人既变，虽着朝服而加武以绖武，吉冠卷也，不改冠，但加绖于武，又掩其上服，若朋友，又加带在腰，此袭裘带绖而入，是也。子游之吊，未知主人，小敛以否，但吊丧豫备，将带绖行，故出服带绖而入也，主人成服之后，吊者大夫，则锡衰，士则疑衰，当事皆首服弁绖，方氏曰：夫夫上语辞，下丈夫之夫，张子曰：曽子子游，同吊异服，必是去有先后，故不得同议，各守所闻而徃也曽子袭裘而吊，先进于礼乐也，子游亦尽有守文处，如裼裘而吊，必是守文也，曽子子游皆圣门髙弟其分契与常人殊，若使一人失礼，必面相告，岂有私指示于人，而不告之也。此段义可疑，曽子有子言游辈，一时行礼，犹有不同，葢时已礼壊乐崩至后世，文献不足，尤难行也。】。
○曽子吊于负夏主人，旣祖填池，推柩而反之，降妇人而后行礼，从者曰：礼与曽子曰：夫祖者，且也且胡为其不可以反宿也。从者又问诸子游曰：礼与子游曰：饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，于墓所以即逺也故丧事有进而无退，曽子闻之曰：多矣乎？予出祖者【填池，郑音奠彻，或读如字，推吐囘切，从去声，礼与音余，夫，音扶。饭，扶万切】。
【郑氏曰：负夏卫地，祖谓移柩车，去载处为行始也，填池，当为奠彻，声之误也。奠彻，谓彻遣奠，设祖奠也，推柩而反于载处，荣曽子吊，欲更始也，礼旣祖，而妇人降，今反柩，妇人辟之，复升堂矣，柩无反而反之，又降妇人皆非也。从者怪之，曽子曰：夫祖者，且也且未定之辞，此给説也孔氏曰：按既夕礼，啓殡之后，柩迁于祖重，先奠从柩，从升自西阶，正柩于两楹间，郑注云：是时柩北首，设奠于柩西，此奠谓啓殡之奠也，质明彻去，啓奠乃设，迁祖之奠于柩西，至日昃乃郤，下柩载于阶间，乗蜃车载讫，降下迁祖之奠，设于柩车西时，柩犹北首，乃饰柩设披，属引彻下迁柤之奠，迁柩向外而为行，始谓之祖也，妇人降，即位于阶间，乃设祖奠于柩西，至厥明彻，祖奠，又设遣奠于柩车之西，然后彻之，包牲取下体以载之，遂行，此是啓殡之，后至柩车出之节也，曽子吊于负，夏氏正当主人，祖祭之，明旦既彻，祖奠之，后设遣奠之时而来吊，主人荣曽子之来，乃彻去，遣奠，更设祖奠，又推柩少退而反之，向北按既夕，礼既祖，而妇人降，葢既祖，柩车南出，阶间既空，故妇人得降立阶间，今柩车反还阶间，故妇人辟之升堂，至明旦，妇人从堂更降，而后乃行，遣车之礼，从曽子者，意以为疑，故问之，曽子既见主人，荣已不欲指其错失为之隠讳云，祖是行之始，未是实行，且去住，二者皆得，既得且住，何为不可以反宿，明日乃去，此不顾礼，以捷给说于人也，从者又疑，遂问子游，曽子闻子游之答，是自知己説之非故善子游，多犹胜也，言子游所说出祖之事，胜于我所説出祖也，方氏曰：自饭于牖下，至于墓，与坊记所言皆同，自饭至，其所愈逺以义防恩，故有进而无退，然负夏之丧，既祖而填池矣，以君子之吊，遂推柩而反之，降妇人而后行礼，此从者，所以疑其非礼也，夫祖固有且意，以祭于行始，方来有继故尔。而曽子遂以为可以反宿，则非也。降妇人而后行，遣奠之礼，固礼之常，以其反柩而后降，故为非尔，应氏曰：曽子虽给説以释主人之过，从者之心，终有未安，故又问诸子游，圣门之徒气象，忠厚其议，人之失，婉而不迫，但言有进无退，而反柩行礼之，非自见出，祖谓主人也。予者亲之之辞多矣乎者不欲深，指其失也，君子行礼，虽不可寡，亦岂可多乎？庐陵胡氏曰池，以竹为之，衣以青布丧行之饰也，填谓县铜鱼以实之，谓将行也，郑改为奠彻，未详澄曰：多矣乎？犹言其赘也，祖者，行之始柩，既出而为行始矣，岂可再入而反宿乎？此礼之所无，故为赘，而谓之多矣乎也，应氏説其意微婉，优于旧説胡氏不改，填池二字，则填当读为陟刃切填，犹云安顿也，谓已安顿棺，饰之池而将行也，但考之士礼，填池在朝，祖后阶下，载柩之时，今二字在既祖之下，则亦可疑，未敢必以不改字为是】。
右记吊事凡七节
读赗曽子曰非古也是再告也【赗音奉】
【郑氏曰：祖而赗，賔致命将行，主人之史又读赗，曽子言非礼，澄曰：按士丧礼下篇，祖奠毕公赗，賔赗，其时赗者，已致命于柩，凡所赗之物，书之于方，及次日遣奠毕，苞牲行器之，后主人之史读赗，若欲神一一知之，前既致命，今又读之，是再告于神也，葢古者但有赗，时致命之礼，无后来再读之礼，故曽子以为非古】。
○宋襄公其夫人，醯醢百瓮，曽子曰旣，曰明器矣，而又实之。
【郑氏曰：名之为明器，而与祭器皆实之，是乱鬼器，与人器，孔氏曰：按春秋宋襄公卒，在僖二十三年，至文公十六年，犹有襄夫人在葢襄公初取夫人死，在襄公前故云宋襄公葬其夫人，后又取夫人是周襄王之姊，死在襄公，后言既曰神明之器，则当虚也；士丧无祭器，则实明器，故既夕云瓮，三醯醢屑，甒二，醴酒也，大夫诸侯，兼用鬼器，人器则空鬼实人，若夏后氏専用明器，则分半以实之，殷人全用祭器，则亦分半以虚之，周人兼用则人器，实之明器，虚之马氏曰：既夕，礼言陈明器，亦有黍稷，醯醢，酒醴以实之，宋襄公之葬夫人，醯醢百瓮，讥其多于礼可也，以为明器而不当，实之则非矣。岂曽子言殷人之礼，有祭器而不必实，明器与】。
○仲宪言于曽子曰：夏后氏用明器，示民无知也，殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曽子曰：其不然乎？其不然乎？夫明器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎！
【郑氏曰：仲宪孔子弟子原宪，示民无知，所谓致死之。示民有知，所谓致生之兼用，则使民疑于无知，与有知曽子连言其不然乎？非其説之非也葢仲宪之言，三者皆非此，或用鬼器，或用人器尔，孔氏曰：夏以鬼与人异，故纯用鬼器，非为无知也，殷言鬼虽与人异，亦应恭敬，故用祭器贮食送之，非为有知也，周家极文言亡者亦宜鬼事，亦宜敬事，故幷用鬼，敬二器，非为示民疑也，然周唯大夫以上兼用尔士，唯用鬼器不用人器，古人虽质，何容死其亲乎？古谓夏时也，若示无知，则是死之矣，宪言三事，皆非而曽子独讥，此无知者，讥一则余从可知也，方氏曰明器，祭器，三代之所兼用，葢处以死生之间，岂特周而然哉？原宪必以夏用鬼器，殷用人器，则是夏有致死之不仁，殷有致生之不知，宜乎曽子，不然其説也然曽子之言，止及于夏而不及于殷者，以死其亲，尤君子之所不忍也。李氏曰：明有象幽无形，以有象之器，事无形之鬼，故曰明器，以其对于祭器，故亦曰凶器，以人道而事鬼神，故曰祭器，以其对于凶器，故亦曰生器，生器则文而不功，明器则具而不用，有生器具之以适墓，象死道也，有明器具之而不用，明不复用也，由死道以思其亲，由不用，以念其死，皆所以重孝子之哀也，张子曰：明器而兼用祭器，周之未礼也，周礼惟言，廞澄按：原宪名宪，字思今，宪上加仲，而郑注指为原宪，未详】。
○孔子曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，是故竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨簴，其曰明器，神明之也，【知音智。味音沬，芒曷切，斵竹角切，和胡卧切簨息，允切簴音巨郑氏曰之徃也，死之生之谓无知，与有知也，不可为者，为犹行也，成犹善也，竹不可善用，谓边无縢，味当作沬沬，靧也不平，不和谓无宫商之调，无簨簴不县之也，横曰簨，植曰：簴神明之者，言神明死者也，神明者，非人所知，故其器如此，孔氏曰：之谓生者，以物徃送于死者何？云言徃死者处而致此死者，如草木无知则不仁，徃死者处而致此死者，如全生之物，则不知皆不可行于世也，圣人为教，使人子于死者不便谓无知，不便谓有知，故制明器以神明，求之器用，竝不精善，竹器无縢缘，瓦器无光泽，木器不雕节，琴瑟不调，平竽笙不调和，有钟磬而不用格县，挂之簨簴，县钟磬，格也沬，犹黑光也，今世人呼黑为沬，郑云靧也，靧谓靧面，澄沬之为光泽也，庐陵胡氏曰：成犹完备】。
○孔子谓为眀器者，知丧道矣，备物而不可用也，哀哉！死者而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？其曰明器，神明之也。
【郑氏曰：殆几也。杀人以卫死者曰殉，用其器者，渐几于用人也，明器所以神明死者异于生人也，孔氏曰：谓夏为明器，知死丧之道矣，以孝子之事亲不可阙，故备其器物，若似生存，以鬼神异于人，故物不可用，孔子既论夏之事，又言殷之，非谓用生者之祭器，而供死者，近于用生人而殉死人也山隂陆氏曰言谓者，孔子之意也，临川王氏曰：用生者之器，必非殷盛时之礼，或生者之器，非祭器乎】。
○涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？【俑音勇】。
【郑氏曰：刍灵束茅为人谓之灵者，神之类，言此与明器同俑偶人也，有面目机发似生人，孔子善古而非周，孔氏曰：涂车涂作车，涂车刍灵，自古帝王制而有之，不可为用，即明器之物，一类，故曰：明器之道也，俑谓刻木偶类人形，记者録孔子之言，谓古之为刍灵者善，谓为俑者不仁，不近于用，生人入圹乎哉？】！
○陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊已，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀【干音，干属之玉，切殉音徇】。
【郑氏曰：婢子妾也，尊已不陷父于不义，记者善之，孔氏曰：尊已干，昔子名兄弟，言属子云，命轻重之义也。长乐陈氏曰：君子将死不忘乎善，小人将死不忘乎恶，成子髙寝疾，择不食之地以自葬，孟僖子将死，明仲尼之道以教子，曽子将死，称君子之道以教人，此不忘乎善者也，魏颗之病，欲以妾为殉，陈干昔之病，欲以婢夹已，此不忘乎恶者也，干昔之子，不从其乱，命其过秦康公逺矣】。
○陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用，【亢音刚，养，去声】。
【郑氏曰：子车齐大夫亢子车，弟莫养于下，谓地下也，子亢度谏之不能止，以言拒之也。已，犹止也，果决也，孔氏曰：子亢见兄家谋，殉葬非礼，自度不能止，故云殉葬，虽非礼，然外人疏最亲，谁若妻与宰，若得休已，吾欲休已，若其不止，必须侍养，则吾欲以妻与宰殉葬，澄曰：彼妻与宰不明公义，不知正礼，以其私情邪念爱，夫爱主而谋殉葬，子亢托言，欲以二人之身殉，彼既爱身不肯死，则其爱夫爱主之私情邪？念自息矣。】。
○孺子防之丧，哀公欲设拨，问于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之顔，栁曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉？【防吐孙切拨半末，切沈与沈同，陆农师读如字，不中去声。又，如字，郑氏曰：防鲁哀公之少子拨可拨引輴车，所谓绋也，三臣仲孙，叔孙季孙氏犹尚也。有若以臣况子也，輴殡车也，画辕为龙帱覆也，殡以椁，覆棺而涂之，所谓菆涂龙輴，以椁也，诸侯輴不画龙榆，沈谓以水浇榆白皮之汁，有急以播地于引柩车滑也，废去也，绋系于輴，三臣于礼去輴，今有绋，是用輴，僣礼也，殡礼，大夫菆，置西序士，掘肂见衽，顔栁止其学，非礼也，孔氏曰：顔栁以有若对非其实，恐哀公从之，故以正礼而言，天子之殡，载柩于龙輴，累材作椁，题凑其木，帱覆棺上，而后涂之，诸侯以輴，载柩不画为龙，亦累木为椁，设木于上，以帱不为题凑，直横木覆之，亦泥涂其上，为有榆沈，故须误拨，今三臣者，依礼废輴，不合用殡，今乃设拨用輴，是盗窃于礼不中法式也，丧大记，大夫二綍，二碑是大夫有綍，綍即绋，又既夕礼注云：大夫以上始有四周，谓之輴，是有輴也，此云三臣于礼，去輴用輴，僣礼者据殡，时大记及既夕，注谓朝庙下棺也，大夫以柩朝庙之时用輴，绋惟殡时，用輁轴，不得用輴，绋方氏曰：三臣既知輴之可废而不知拨之不可设，是窃礼之不中者也。哀公以少子之丧，乃欲学之山隂陆氏曰：据此诸侯无椁，设帱而已，先儒谓亦累木为椁，特不题凑，非是榆性坚忍中车，所谓不剥不沐，十年，成毂是也。然以性沈难，转亦所载沈也，故设拨拨虽不可知，然谓之拨则以拨輴者也，郑氏谓拨为绋，非是按丧大记，大夫二綍二碑，废輴用轴而设拨，故曰：窃礼之不中者也。庐陵胡氏曰：帱不以椁，而覆以它物废輴，欲窃礼设拨，则不中礼，澄曰：天子之殡，龙輴载柩，外加以椁，而又有帱，诸侯之殡，輴以载柩，外虽无椁，而亦有帱，榆木名葢以为輴车之轮毂者，沈犹重也，木性本重所载，又重为难转动，故须设拨，以拨其轮，大夫殡用輁轴，其转动甚易，既不用輴，则拨无所施，徒为虚器，实无所用，盖窃君礼而不中事宜者也，陆氏説优今从之，】。
○季康子之母死，公输若方小敛，般请以机封将从之，公肩假曰：不可，夫鲁有初，公室视丰碑，三家视桓楹，般尔以人之母尝巧，则岂不得以其母以尝巧者乎？则病者乎？噫，弗果从【般音，班封音窆，其母旧音无今读，为父母之母，】。
【郑氏曰：公输若匠师方小言，年尚幼，未知礼也，敛谓下棺于椁，般若之族，多技巧，见若掌敛事，而年尚幼，请代之，而欲尝其技巧也，时人服般之巧，故将从之，鲁有初，初谓故事也。丰碑斵大木为之，形如石碑，于椁前后四角树之穿，中间为鹿卢下棺，以繂绕天子六繂，四碑前后各重鹿卢也，言视丰碑者，时公室僣天子也，诸侯下天子斵之，形如大楹四植，谓之桓，诸侯四繂二碑，碑如桓矣言视桓楹者，时三家僣诸侯也，大夫二繂二碑，士二繂无碑，孔氏曰：公输若之族人，公输般请为转动机闗窆而下棺，将从之，时有公肩，假止而不许，曰：鲁有初始旧礼，凡言视者，不正相当，比拟之辞，王制视诸侯，视伯视子男是也。丰，大也，按礼，庙庭有碑，今用大木为碑，穿凿碑中之木，令空于此空间，着鹿卢，鹿卢两头各入碑，木繂即绋也，以绋之一头，系棺，缄以一头，绕鹿卢绕讫，人各背碑负绋，末头聴鼔声以渐郤，行而下之也，天子六繂四碑，有一碑两绋者，故上下重着鹿卢止前，前后重鹿卢者，以棺之入椁，前后用力深也，天子有隧，以羡道下椁，所以用碑者，凡天子之葬，掘地为方圹，汉书谓之方中，方中之内，先累椁于其方，中南畔为羡道，以蜃车载柩，至圹説而载以龙輴，从羡道而入，至方中，乃属绋于棺之缄，从上而下棺，入于椁之中，于此之时，用碑繂也，三家言视桓楹，不云碑，但如大楹，不似碑形故尔通而言之，亦谓之碑，按説文桓亭邮表也，谓亭邮所立表木，即今之桥，旁表柱也，诸侯二碑，两柱一碑，而施鹿卢故云四植，谓之桓也，临川王氏曰：言公室，视丰碑，三家视桓楹，见下陵上，僭成俗人，不复以僭为非矣。方氏曰：敛其尸，谓之敛敛于圹，亦谓之敛，此所言敛，敛于圹也，澄曰：尝犹试也，得字句絶自快足为得，有亏歉为病，上二句责般谓尔以人之母试巧，则尔工人之心，岂不快足而自得，下二句悯季孙谓以其母以试尔之巧者，彼孝子之心，其亦有亏歉而病者矣，季孙之母，虽是妾母，然国卿之母，岂工人尝巧之具，恶乎不为季孙病哉！二者字下俱有乎字，疑惑之之辞而不质言也。噫！嗟叹声旣责般，闵季孙而又嗟叹，葢深以为不可也，】。
○国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之丧，夫子相男子西乡，妇人东乡，曰：噫！毋曰我丧也，斯沾尔，専之賔为賔焉，主为主焉，妇人从男子皆西乡，【相乡，竝，去声，斯音赐沾音觇】。
【郑氏曰：国昭子齐大夫，夫子孔子也，西乡，东乡夹羡道为位也，毋禁止，辞斯尽也，沾读曰：觇觇视也，国昭子自谓齐之大家人尽视之，欲人观之，法其所为，时子张相専犹同也，孔氏曰：噫！毋者止子张也，言我居丧人尽来觇视，当更为别礼，岂得依旧礼尔，当同此妇人，与男子一处，于是昭子家妇人，从男子同在主位，西乡，賔之男子及賔之妇人皆西厢，东乡，非也，方氏曰：礼之辨异，尤重于男女之际，虽在丧纪，忧之中，亦各正其位，故自始死以至于葬，男子则西乡而位乎东，妇人则东乡而位乎西，以辨隂阳之义司徒，敬子之丧，夫子为相，固尝行之矣，而国昭子徒为賔主之辨，曽无男女之别，其失礼，不亦甚乎？澄曰：専为専主之言尔，既相丧礼，当専主其事，如我之言，賔自为賔，而男女皆东乡，主自为主，而男女皆西乡也，】。
○季子皋葬其妻，犯人之禾，申祥以告，曰：请庚之，子皋曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，【长之两切】。
【郑氏曰：季子皋孔子弟子髙柴孟氏成邑之宰，或氏季犯躐也，申祥子张，子庚偿也，子皋恃宠虐民，非也，孔氏曰髙柴字子皋，论语作子羔，古字通用，子皋见申祥请偿，故拒之，云：孟氏不以是犯禾之事，罪责我朋友，不以是犯禾之事，离弃我以小失，非大故也。斯此也，以吾为邑长于此成邑，乃买道而葬，后人难继，续也，方氏曰：孟氏执政者也，故以法言罪，朋友同等者也。故以义言弃恃已之贵，而虐民之贱，非仁殉己之利，而忘民之害，非恕长民于邑，不仁不恕，则天下之公法，不容而在所罪矣，岂必孟氏罪之，而后为罪哉？天下之公义不与而在所弃矣，岂必朋友弃之，而后为弃哉？子皋昧于此，且虑后之难继，所谓顺非而泽也，】。
○国子髙曰葬也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉。
【国，齐大夫国氏子者，大夫之尊称髙者葢其字古初，人与禽兽一，死者不葬，后因人子不忍暴露其亲，故掩之以土，又不忍土侵其肤，故衣之以薪，后以瓦棺易薪，又以木棺易瓦棺，外又加以椁，情弥厚礼弥备矣，敛而以衣裹尸，使人不见其尸也，敛而纳之于棺，使人不见其衣也，葬而下棺于椁，使人不见其棺也，既下棺而实之以土，则并使人不见，其椁也子髙以为人子之葬其亲，如此藏之者欲人之不得而见也？实土毕而封树于外，以表识之，则人虽不见其棺椁，然知其所藏之处矣，意欲如古之不封，不树也，郑氏曰反复也，怪不如太古意在于俭，非周礼也，孔氏曰子髙之意以人死可恶，故备衣衾棺椁，欲其深邃，不使人知，今乃反，更封壤为坟，而种树以标之哉？方氏曰：壤言封土，以为坟树，言种木以为表，马氏曰：古之人畧于死者衣之，以薪葬之中野，后世圣人严慎终之礼，以瓦棺，堲周为不足，易之以棺椁，凡此皆藏之弗得见者也。周官冢人用爵等为封土之度，与其树数观其封，则知位秩之髙卑观其树，则知命数之多寡，所以遗后世子孙之识，非以为观美也，而国子髙非之亦异于礼矣，】。
○成子髙寝疾庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何子髙曰吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，而葬我焉，【遗于愧，切革音棘】。
【孔氏曰：齐世本懿伯生贞，孟贞，孟生成伯髙父郑氏曰：遗庆封之族不食，谓不垦耕，澄曰：成子髙即国子髙成諡也庆遗葢子髙家臣入请入卧内，而请问其遗命也，大病谓死不食之地，谓其地不可种五谷，以供民食者子髙自谓生而不能利泽于民，是无益于人也，若死而葬，人所垦耕之地，以妨五谷，是有害于人矣。故欲择不可垦耕之地而葬焉，其意慊然不自足，其言依于谦俭，葢亦可谓贤已】。
○公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘也，死则我欲葬焉，蘧伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前【从去声。乐，音洛，瑗云眷切】。
【郑氏曰文，子献公之孙，名拔瑗，伯玉名二子，卫大夫孔氏曰：蘧伯玉仁者，刺文子欲害人，良田方氏曰：葬之为礼，葢生者之所送终非死者之所当择，择之且不可，又况徇己之乐，而忘人之害乎？此公叔文子乐瑕丘之葬，故蘧伯玉，有请前之讥也，澄曰：前犹云豫先也，请前，请为豫定其所，若徇其意，实讥非之，所谓巽与之言也，按论语，公明贾对，孔子称公叔文子之贤，以为义然后取，人不厌其取，今于生前贪其乐处以葬，不义孰甚焉？宜夫子有岂其然乎？之疑也，今观卫公叔文子欲葬所乐之丘，则齐国成子髙择葬不食之地者，其贤矣哉！】！
○大公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本，古之人有言曰：狐死正丘首，仁也；【比匹，吏切乐乐，下音洛首，手又切】。
【郑氏曰：齐曰营丘，大公受齐，封留为大师，死葬于周，子孙不忍离也，五世之后，乃葬于齐，君子言其似礼乐之义，正丘首正首丘也，仁恩也，孔氏曰：大公周之大师，死葬镐京，陪文武之墓，其子孙，比及五世，虽死于齐，以大公在周，又从齐反，归葬于周也，先王乐已之，王业所由生，以制乐名，舜由能绍尧，则乐名大韶，禹由治水广大，中国则乐名，大夏王业，本由质而兴，则礼尚质，本由文而兴，则礼尚文，礼与乐皆重本，反葬于周，亦是重本君子，既引礼乐，又引古人遗言，谓丘者，狐窟穴根本之处，虽狼狈而死，意犹向此，丘是心有仁恩也，五世者五世，则服尽也，按世本大公望生丁公，汲汲生乙公得，得生防公，慈母慈母，生哀公不臣，齐世家，哀公荒淫，纪侯谮之，夷王烹哀公亦葬周也，其实反葬止四世，若大公之外，五世是，孙之子服尽，亦反大公，孙哀公死，弟胡公靖立，靖死献公山，立山死，武公寿立，以五君为五世，则献公以上反葬，以所生为五世，则武公以上，皆反葬周公，封鲁，其子孙不反，葬于周者，以有次子，在周世守，其采地也，方氏曰：周官冢人，掌公墓之地，先王之葬，居中诸侯，左右各以其族，故大公虽封营丘，而五世子孙，皆得反葬，以从其祖焉，澄曰：乐！乐其所自生，乐谓欢悦之也，自由也，天地祖考者，人物之所由以生也，祀天祭地，享祖考，必有乐以乐之，葢以欢悦，吾身所由以生之，鬼神祗也，礼不忘其本，不忘谓追念而报事之也，所由以生者，如木之本，木本乃木支所由以生也，人物之生，本乎天地祖考，故以祀祭享之礼，报事之者，不忘吾身之所本也，本即所自生者，互言以备如饮食必祭，上世始为饮食之人而后食，亦是不忘本，此言礼乐之用，非言制作时也，疏説误】。
○延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，徃而观其葬焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广，轮揜坎其髙可隠也旣封左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？【长之两切，深式鸩切，广古旷切可隠旧读于刃切，今如字号戸髙切】。
【郑氏曰：季子名札鲁昭二十七年，吴公子札聘于上国，是也。季子让国居延陵，因号焉，嬴博齐地，今泰山县是也徃徃吊之坎，不至泉，以生恕死也。敛以行时之服，不改制节也。轮，从也隠据也。封可手据谓髙四尺所还围也，号哭且言也，命犹性也，行去也，孔氏曰：生时不欲近泉，以生时之意，恕死者，故死亦不至于泉，人长八尺，低而据之，半为四尺，所封坟已竟，季子乃左袒其衣，凡以礼事者，左袒若请罪，待刑则右袒丧，亦是礼事，但丧礼直云，袒不云左右季子达死生之命，自寛慰从吉礼，故左袒也，左袒讫乃右，而围绕其封，且号哭者三匝，言人之骨肉，乃食土物而生，今还归，复入于土，乃自然之性，若魂气则无不之适，不可更反，再言之者，愍伤离诀之意，方氏曰：坎深不至泉，则不至于太深，敛以时服，则不至于太厚，广轮掩坎，则不至于太大，其髙可隠则不至于太髙左为阳故袒之以变，吉右为隂故还焉以示凶？孔子始言其习终言其合，习存乎学，合存乎行，始闻其学礼，故曰习，终见其能行礼，故曰合夫骨肉之归复于土，魂气之无不之，是人情之所哀者，然季子之号，止于三，则哀为不足矣，临川王氏曰：先王之制，为长子三年，服之如此，其重则其哀戚，不可不称，是三号而遂行，哀不足矣，孔子曰：丧事不敢不勉，又曰：丧不若礼不足而哀有余，谓其葬于礼为合，称其合于礼所以讥其哀不足也，哀不足则不可谓仁矣！延陵之言，葢老庄之徒也，或曰：而遂行者，君命不可缓也。君命亦不可，若此其急，不若此其急，则命废乎？不废则少，辽缓之，何为而不可得，澄曰时服，谓当时所有之服，隠蔽也，人长八尺，蹲则半之，其髙可以隠蔽人之身，人蹲左畔，则右畔不见人，蹲右畔，则左畔不见约，计四尺也，郑训隠为据，则如隠几之隠作去声读，命谓造化流行，生死万物者，人之骨肉，资坤而成，既生之后，渐渐长大，及其死也，归而藏焉，复反于土，渐渐朽腐，与土为一，此造化流行之命使然，故曰命也，若其魂气，资干而始死，则防散混于天气之中，无所不之也，季子其时奉君命出使，而有私丧，不敢将其尸柩以归，只得葬于齐地，故言死而骨肉归土，乃天命之常人情，纵有系恋，不容不葬之圡中，父子一体死者，葬齐生者，还吴，两相离诀，永不亲近，深可愍伤，然其魂气则无所不之父子，一气能相感通，父在于吴，则子之魂气，亦在于吴，实不疏逺也聊以自寛慰尔，按庄子尽载，秦失吊老，耼之事，以其三号而出，为简略于哀，详此记文，右还其封，且号者三八字为一句，谓围绕其封丘以行，而且号哭也者，三两字是记其围绕之，匝数非记其号哭之声数也，足行口哭，二事兼幷，围绕之行，既止而后号哭之声亦止，非谓但哭三声也，荆国王氏以此为哀，不足葢误分一句作两句读，遂误解，且号者三，与庄子书之，三号同也，况季子于子之丧，自初死至葬时甚促，亦经旬日，或经半月，或经两旬，迟速莫考，初死之时，哭必尽哀，又有再哭三哭，朝哭夕哭，其哭不止一次矣，非但有此，既葬还封之，一哭也，恶得以此而议，其哀之不足哉？荆国，天质偏厚，慈爱笃至，贤者过之，而不合乎中庸，其长子雱死，悲戚不堪，力辞相位，以已方人，而议季子，季子情礼两得，无可议也。方氏守土氏学，亦袭其説王氏不特以三号为哀不足之説非是它説亦皆可疵，观者必能究极，今不一一辨驳也，】。
○舜葬于苍梧之野盖三妃未之从也
【郑氏曰：古者不合葬，舜征有苗而死，因留葬焉，苍梧于周南越之地，今为郡，帝喾立四妃，象后妃四星，其一明者为正妃，余三小者为次妃，帝尧因焉，至舜不立正妃，但三妃而已，夏后氏増以三三而九，合十二人，以虞夏及周制差之，则殷人又増以三九二十七，合二十九人，周人法，帝喾立正妃，又三二十七为八十一人，合百二十一人，其位后也，夫人也，嫔也，世妇也，女御也，五者相参，以定尊卑，孔氏曰：舜三妃按帝王世纪长妃，娥皇无子，次妃女，英生商均，次妃癸，比生二女，霄明烛光，从犹就也，三妃不就，舜合葬记之人，未知审悉故云葢澄曰：孟子言，舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，而淮南子云：舜征三苗，遂死，苍梧郑注因之史记，又云：舜南巡守，崩于苍梧之野，韩文黄陵庙碑云：书称舜陟方注谓舜升道南方以死地势，东南下，如言舜南巡而死，宜言下方不得言陟方也，谓舜死葬苍梧，不可信，澄按尧荐舜摄位，巡守等事，皆舜代行，舜荐禹摄位，后亦当然也。故温国司马氏，诗云：虞舜既倦勤，荐禹为天子，安得复南巡，迢迢渡湘水，然则谓舜南巡守而死者，妄也，舜未摄位，时已窜，三苗之君于三危，及禹治水，时三苗之居三危者，已丕叙矣，惟有苗之余，民犹在，故处者不服，从政役，故治水时，顽不肯即功，及舜既为天子，乃分北其民，自是无三苖之患矣。岂有舜之末年，又征苖者哉！东晋古文书称：禹征苗已妄，况言舜自征苖尤妄也。知南巡，征苗之説为妄而以孟子卒于鸣条之言证之，则舜之崩葬，不在苍梧也明矣。郑注所谓四妃，三妃及夏商周递増人数当时援引，虽必有据，然今莫可考，其是否也】。
季武子曰周公葢祔
【郑氏曰：祔谓合葬自周公以来，孔氏曰：记者既论古不合葬，与周不同，又引季武子之言云：周公以来，始将后丧，合前丧祔葬，武子去，周公不逺无可疑谦退，不敢指斥虽不疑，亦云葢也，澄曰：季武子之言，见下文葢因杜氏来合葬于其西阶之下，而武子云，然】。
○季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改也，吾许其大而不许其细，何居命之哭，【居音姬，郑氏曰：武子鲁公子季友之曽孙，季孙夙自见夷人冢墓，以为宅欲文过，孔氏曰：按世本，公子友生齐，仲无逸无逸生行父，行父生，夙武子云，合葬之礼，非古法，从周公以来，始有至今未改，我成寝之时，谓此冢是周公以前，不须合葬，故夷平之以为寝，是文饰其过，先儒皆以杜氏丧从外来，就武子之寝，合葬与孔子合葬于防同，又按晏子春秋，景公成路寝之台，逢于阿盆成逆后丧，并得附葬，景公寝中，与此同也，聴将丧入，葬是许其大哭，是细，方氏曰：周官墓大夫之职，凡争墓地者，聴其狱讼，当是时，岂有夷人之墓，以成寝者哉！季子乃有是事者，由周官之法坏故也。张子曰：自伯禽至于武子，多歴年，岂容城中有墓，此必是殡欲取其柩以归，合葬也山隂陆氏曰请迁于外，而合葬之，先儒谓杜氏之丧从外来，就武子之寝合葬，不近人情，澄曰：张子陆氏与注疏异，姑存其説】。
○孔子曰：卫人之祔也，离之，鲁人之祔也，合之善夫【，夫，音扶。】、
【郑氏曰：离之，有以间其椁，中善夫善，鲁人也，祔葬当合孔氏曰：卫之合葬，以物隔二棺之间，犹生时男女隔居处也，鲁人则合幷两棺，置椁中无别，物隔之言，异生不须隔，诗云：谷则异室，死则同穴，故善鲁之祔也，】。
右记葬事凡二十节
孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以为葬也，其慎也，葢殡也，问于郰曼父之母，然后得合葬于防，【父音甫慎，旧音引，今读如字，郰侧钩切】。
【家语曰：叔梁纥有女无子，其妾生孟皮有足疾，乃求婚于顔氏，顔氏三女，小曰征，在顔父问三女曰郰，大夫虽祖父为士，然其先圣王之裔，孰能为之妻，二女莫对，征在，曰：从父所制，遂以妻之，生孔子三歳，而叔梁纥卒，葬于防，孔氏曰：孔子少孤，失父母死，欲合葬，不知父墓所在，故殡于五父之衢，外人见柩行路，皆以为葬，但饰引棺，以輤故云其引也，葢殡也，郰曼父之母，素与孔子母相善，问郰曼父之母，始知父墓所在，而后得以母柩，合葬于防，郑氏曰：慎当为引殡，引饰棺以輤，葬引饰棺以栁翣，是时以殡引不以葬，引马氏曰叔梁纥，宋人葬制，葢从古墓而不坟，此孔子少孤，所以不知墓也，方氏曰：衢四达之道也山隂陆氏曰慎读如字，张子曰：孔子殡母于五父之衢，其殡周慎，有如葬然，故人之见之者，皆以为葬也，其周慎实是殡，故曰其慎也，葢殡也，澄曰：叔梁纥殷人葬从殷制墓，无封识葬，后人不知，子孙亦无展省之礼，孔子少而孤，母既死，则不知其父墓所在矣。殡者当殡于家，殡于家，则三月之后，启殡正葬，既未知父墓所在，则正葬之期，不可豫定，故不殡于家，而殡于野，葢在野，则虽久而未得正葬，亦未害人，见将柩出外，皆以为正葬其礼，又甚谨慎，与正葬同虽甚谨，慎如葬葢，但是殡而非葬也，葢者记人度，孔子之心，欲得访求父墓所在，而举以合葬也，其时非不访求人皆不能知，故且权殡在后，因见郰曼父之母问之，方知旧日与已母为邻相厚善，孔母葬夫之时，此母必预送葬，故独能知其墓，而以告孔子也，然问此母之时，与殡已母之时，非在一年之内，其经隔年歳之久近不可考，慎字张子，陆氏读，如字者是。噫！观孔子之不知父墓，则知周公制礼，墓有封识，且设官掌之，子孙得常展省，夫妇又皆合葬，其视古礼之简，质不同矣，此夫子之所以从周也，】。
○孔子旣得合葬于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不脩墓，【识音志，胡犬切】。
【郑氏曰：言既得者，少孤，不知其墓也，古谓殷时墓谓兆域，今之封茔也，土之髙者曰坟东，西；南，北言，居无常也，聚土曰封，封之周礼也，周礼曰：以爵等为丘封之，度崇髙也髙四尺葢周之士制，孔子先反，脩虞事也，门人后待封也，门人言所以迟者脩之而来，孔子不应，以其非礼也，门人以孔子不闻三言之，脩犹治也，孔氏曰：天子之墓一丈，诸侯八尺，其次降杀以两，士制髙四尺叔梁纥虽为大夫周礼，公侯伯之大夫，再命与天子中士同，孔子自谓东西南北，不恒在乡，若久乃还归，不知葬之处所，故不可不作封坟记，识其处防地之墓，新始积土，遇雨甚而崩，孔子自伤脩墓违古，致令今崩，弟子重脩，故流涕也。张子曰：孔子是时十七歳，安得已有门人，澄曰：按旧闻孔子丧母，时年十七，歳葬于防，必在数年之后，其时孔子已有门人也，广安，游氏曰：古者墓而不坟，坎其中而践其上，葬者藏也，使人弗见而已，后世坟墓之事，始加详其加详，有二厚葬也，墓祭也，古人以为死者，魂气归于天，体魄归于地，于人之始死，为之召致其魂气而祭之于体魄，则无所事焉，故既葬则去之，后世始封为坟，既为之坟，则孝子仁人之见之，固有所不忍，虽后世之异于古，亦人情之所不能已也。孔子自以不常居乡，恐还而不知葬所，因而识之，孔子之志，本不以封之，为当然也，及夫，门人以墓崩，脩之而后至，孔子以为古者既葬则去，不复脩治其墓，欲尽从今之礼，则非达者之心，欲尽从古之道，而不脩则心亦有所不安，故然流涕而言之，宋人始厚葬其君，君子非之，汉明帝始墓祭其亲，蔡邕与之夫厚葬，无益有害，宜为君子所非，若夫蔡邕之见，亦为其心有所不忍，则虽君子有所不能已，此孔子封墓，崇四尺而又言：古不脩墓，然流涕之意，学者可以考焉，张氏敬夫曰墓祭，非古也，体魄则降，知气在上，故立之主以祀，以致其精神之极，而谨藏其体魄，以竭其深长之思，然攷之周礼，冢人之官，凡祭于墓为尸，是则成周之时，固亦有祭于墓者，虽非制礼之本经，而出于人情之所不忍，其于义理，不至于甚害，则先王亦从而许之】。
○，二名不偏讳，夫子之母名征在，言在不称征，言征不称在。
【郑氏曰：称举也，方氏曰：不在颛臾而在萧墙之内，此言在不称征也，夏礼吾能言之，不足征，此言征不称在也，】。
○孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左【，郑氏曰：亦皆尚右，仿孔子也，嗜贪也，尚左，复正也，丧尚右右隂也吉尚左，左，阳也，张子曰：拱而尚左，乂手以右手为上也。以其姊之丧，故如此山隂陆氏曰二三子纎悉务学，圣人如此，葢有不应学，而学者未有应学而不学者也，】。
○子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于它室。
【郑氏曰：子思孔子孙伯鱼之子伯鱼卒，其妻嫁于卫母姓庶氏，门人弟子也，嫁母与庙絶族临川王氏曰：似嫁庶氏，尔郑云母姓庶氏，非也。方氏曰：它室异室也，以有别于正，故谓之它】。
○子思之母死于卫，栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎？观礼子葢慎诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！
【郑氏曰：栁若卫人也，见子思欲为嫁母服，恐其失礼，戒之，嫁母齐衰期，有礼无财，谓可行礼而财不足以备礼有礼，有财无时，谓财足以备礼而时不得行丧之礼，如子赠襚之属，不逾主人，孔氏曰：嫁母之家，主人贫乏，敛手足形，还葬，已虽有财不得过于主人，故郑谓赠襚不逾，主人也，广安，游氏曰：弗行者弗能备行也，嫁母虽有齐衰期之礼，然财不足以备，若时弗可以行则行之，必有所不备，以此观之，子思于嫁母之服，葢有行之而不备者矣，澄曰：礼，父在为嫁母齐衰期，父没为父后者则不服，其时子思父伯鱼久没，祖仲尼亦没，而其已嫁之，母死于卫，子思将为之服，栁若者，卫之贤人也，疑子思不当服此嫁母，故戒之曰：子乃圣人之后，凡所行之礼，四方之人，观之以为法，则子合谨慎，依礼而行，毋或厚于情，而逾于礼也，而子思之答以为有礼而无财，则弗得行，其礼有礼，有财而无时亦弗得行其礼，时嫁母之家，葢贫子思虽欲备礼而不可逾，丧主，故其心慊然以为不得尽礼于其母，栁若所谓慎者，防其或过，尔子思之慊则恨其有不及也，子思谓吾之于母礼，所得为财，亦能备而时弗可行，方此怀恨，其不及于礼，何事须慎防，其过于礼乎？故曰：吾何慎哉！子思所以得为嫁母服者，葢伯鱼有长子，子思为支子伯鱼，没长子为父后，及长子亦没而无子，子思自以支子不敢继兄，主祭而已，子孔白本是继祢之宗，故以接续其兄为继祖，继曽祖之宗，而承祭祀，白不立，为伯父后，特接续而主祭尔，故子思未尝主祭，而得为嫁母服也，若谯周袁凖所云，父卒母嫁，非父所出，嫡子虽主祭，犹服期，此则礼经所无，臆説尔，至若马氏以吾何慎哉！为子思之文过，且谓圣人之后，而又能慎之，不失为君子，则直贬子思之不能慎也，庐陵胡氏，又救马氏之贬以为子思习于礼，未尝不慎，曰：吾何慎哉！言其慎久矣，皆是不晓，栁若与子思所言，慎字之意】。
○子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道汚则从而汚，伋则安能为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也母，故孔氏之不丧出母，自子思始也，【丧如字，汚，音乌】。
【郑氏曰：子上孔子曽孙子思，伋之子名白，其母出礼，为出母期，父卒为父后者不服尔，汚犹杀也，有隆有杀，进退如礼，孔氏曰：按丧服出妻之子为人后者，为出母无服，传云与尊者为一体，不敢服其私亲也，子思既在子上，当为出母有服，故门人疑而问云：子之先君子，令子丧出母乎？先君子谓：孔子也。子思曰：然，然犹如是言，丧出母也，伯鱼之母被出朞而犹哭是也；道，犹礼也，言吾之先君子无所失道，道可隆，则从而隆，谓父在为出母加隆厚，为之服也。若道可杀，则从而杀，谓父卒，子为父后，上继至尊，不得私服出母，礼宜减杀，则不为服也，伋则安能子思自以不及圣祖故云方氏曰父在而服出母朞，此从道之隆也，父没而为后，则不为之服，此从道之杀也，澄曰：伯鱼父在，故得为出母服，子思虽是父与祖俱已没，然亦得为嫁母服者，支子不主祭故也。子上虽有父在，而不得为出母服者，葢子思兄死时，子思使其子接续伯父，主祖与曽祖之祭，既主尊者之祭，则不敢服，私亲也，此礼昔所未有，子思以义起之，乃孔氏一家之变，礼权而得宜者，门人但见常礼，父在当服出母，而子上不服，故疑而问，子思不以其子已主祖与曽祖之祭，不可服出，母答门人，但推尊圣祖之于礼，或隆或汚，无不得宜，而自谦抑，已之不能及，为伋妻者为白母，不为伋妻者，不为白母，此主祭为后者之正服也，言此俾门人深思详察，而自知之，伋则安能之语，与论语我，则不暇之语相类，孔子答人之问，多有似此含蓄不露者，子思此答语，意甚似圣人，真可为孔子之孙哉？而周末记，礼者已不悟，故以不丧出母，自子思始贬之，而后之注，礼者马氏，则谓子思不使白丧出母，既薄矣，又从而为之辞，石林叶氏则谓子思自以不能，而使白絶其母长乐陈氏，则谓子思以不能自处，君子不取也。方氏，则又谓子思安能之语，岂为知礼之道哉！甚矣！其不知言而轻于非议，圣贤也，张子亦谓子思未识圣人之意，故不敢学，孔子虽不非议，亦是思之未精者，或曰：子思兄死不自代，兄主祭而使其子继伯父主祭，何也？曰：子思有兄则支子，尔子上则继祢之宗子也，古礼有夺宗，谓宗子死，无后，则非宗子者代之，主祭也，然以支子夺宗子，不若以继祢之宗进，而为继祖，继曽祖之宗者为顺，且以己代兄无尊者命是，自夺宗也，以子继伯父，则有父命，愈于无命而自夺宗者也。子思之处，此葢精审矣，非得圣道之传者不能也。曰：不为伯父后而接续主祭，可乎？曰：礼，唯大宗无子者，族人以支子后之，若小宗无子者不立后，而但夺宗也，曰：何以知子思之有兄，曰：子思哭嫂，则有兄明矣，曰：或言孔氏九世单传非乎？曰：此杂书所言，本不足深信，然子思虽有兄而蚤死，无子，其传世者，皆子思之子孙，是即单传也，】。
右记孔氏防葬之事凡七节
孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？既歌而入，当戸而坐，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其坏，则吾将安杖，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，盖寝疾七日而没，【蚤音早，頽徙回切，放方两切萎，与委同，夫，音扶。】、
【郑氏曰作起也，殆几也。梦坐两楹之间，而见馈食言，奠者以为凶，象孰谁也？宗？尊也两楹之间，南面乡明，人君聴治，正坐之处，今无明王，谁能尊我以为人君乎？是我殷家，奠殡之象，以此自知将死，孔氏曰：杖以扶身，恒在前而用，今反手郤，后以曳其杖，消摇放荡，以自寛纵，皆是特异于常当戸而坐，坐不在隠处，欲急见人也，礼死后，葬前尸主未立，唯奠停饮食于地，故云奠，澄曰：吾将安放？礼记无此一句，今以家语文补，泰山东岳之山，梁木栋梁之木，哲人圣哲之人，其将然之辞，頽者谓崩圯，坏谓朽折萎，谓死人死，如草木之萎也，坏协囘声，萎协隈声，以山頽木坏，喻哲人之死也，泰山髙出它山众，目所瞻仰，梁木承负榱桷，众木所凭倚，如人之凭倚于杖，哲人之徳行众人所仿效将病，谓将死为尊者，避讳故不云将死而云将病也，赐尔来何迟者，欲子贡急来告以凶梦，俾知己之将死也，犹如也，夏殡于东阶上者，如生时主人之在阼也，殷不殡东阶上者谓已死，则不复为此，寝之主人，然未忍遽以将去之，客视之，故亦不殡，西阶上而殡于两楹之间者，夹于主阶，賔阶二者之巾也，周则直以死者，将离去此寝，不复为主人，故殡之于西阶上者，如賔客视之也，澄窃详此文所载事，辞皆妄，圣人徳容始终如一，至死不变，今负手曳杖，消摇于门，盛徳之至动容周旋中礼者，不如是，其妄一也，圣人乐天知命，视死生如昼夜，岂自为歌辞，以悲其死，且以哲人为称，又以泰山梁木为比，若是它人悲，圣人之将死而为之歌辞，则可，圣人自为此歌，而自称自比，乃若是其妄，二也；圣人清明在躬，志气如神，生死固所自知，又岂待占梦而后知其将死哉？其妄三也；葢是周末七十子以后之人撰；造为之欲，表明圣人之豫知其死，将以尊圣人，而不知适以卑之也，记者无识，而采取其言，记文既妄，而诸家解人谬，不足论也。】。
○鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父【诔，力轨切相去声】。
【山隂陆氏曰据左传所録曰昊天，不吊不憗，遗一老，俾屏予一人，以左位不脩，春秋之辞也，今记脩之如此，朱子曰：诔者哀死而述其行之词，孔氏曰：孔子以哀公十六年夏四月己丑，卒，哀公列其生，时行状为诔，天不遗耆老，以下诔辞也，遗置也，耆老谓孔子，呜呼哀哉！伤痛之辞，尼字父丈夫之美称也，澄曰：遗犹留也，郑氏曰：莫无也。相，助也，言孔子死，无佑助我处位者，按左传载子贡之言云：生不能用，死而诔之，非礼也，】。
○孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？【人与音余】。
【孔氏曰：燕国人闻葬，圣人恐有异礼，故从燕来鲁观之，舍住也，来住子夏家也，王肃云：圣人葬人与属上句，言圣人葬人，则来观者，庶有异闻，若人之葬，圣人与凡人，何异而子之逺来何所观乎？子夏既语燕人而下，又歴述夫子所言，四封之异，以慰其来观之意，长乐陈氏曰：君子之丧礼尤众，人之所欲观者，滕世子之葬定公，四方犹且观之，况圣人之门人，葬圣人乎？此燕人所以来观】。
昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，今一日而三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？【坊音防覆胡阜切】。
【郑氏曰：封筑土为垄也，堂形四方而髙坊形旁杀平上而长覆谓茨瓦也，夏屋，今之门庑也，其形旁广，而卑斧形，旁杀刃上而长，孔子以为刃，上难登狭，又易为功，故从古斧者焉，马鬛，封俗间名板，葢广二尺，长六尺，斩板谓防其缩也。三斩上之，旁杀葢髙四尺其广袤，未闻尚庶几也，孔氏曰：封谓坟之也，堂基四方坊堤也，堤防，水上平而两旁，杀其南北长，殷人以来，始屋四阿，夏家之屋，唯两下而已，无四阿如汉之门庑，夫子从若斧者，恐燕人不识故举，俗称马鬛，封以语之，马騣鬛之上，其肉薄斧形似之也，子夏既述夫子之语，又谓今作孔子坟，正用一日之功俭约，不假多时者，庶几遵行，孔子平生之志也，三斩板，作坟法也，筑坟之法于所安，板侧用绳约，板令直立，然后纳土，于板之中筑之，令土与板平则斩所约，板绳防而更置于见筑土，上又载土，其中三遍，如此其坟，乃成已封，止已其封也，板广二尺，叠侧三版应髙六尺而云四尺者旁，袤渐敛上狭，下舒如斧刃之形，使三版但髙四尺也孙毓云：孔子墓，鲁城北门外西坟，四方前髙后下形似，卧斧髙八九尺无马，鬛封之形，不止于三版，或后人増益不与元葬坟同记者，据当时所见坟也，马氏曰：古之人封之若堂者，四方而髙难为功而易亏，故变之为若坊，若坊，则平上而长，比之若堂者易为功，然以其上平犹不免于亏，故变之为若覆，夏屋若覆，夏屋者旁广，而卑则难亏矣，然比之若斧者刃向上，则功愈易而亏愈难也，且封丘虽以爵等为度，而形之广狭，平杀如此，异者不失髙下之制而已，马鬛，封则从俭，而后世可传矣。长乐陈氏曰：孔子以时人之封，过泰也，故欲从其杀者，门人以夫子之志于俭也，故一日三斩板以行，夫子之志，门人于封，则俭于披崇练旐，则不俭者，俭则行，夫子之志，以救时也。不俭则行，门人之志，以尊师也，】。
○孔子之丧，公西赤为志焉，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，【披彼义切，绸吐刀切】。
【郑氏曰：公西赤孔子弟子，字子华，志谓章识墙，栁衣墙之障柩，如垣墙障家翣，以布衣木如襵，与披柩行，夹引棺者，崇牙旌旗饰也，绸练以练，绸旌之杠，是旌葬乗车所建也，旌之旒，广充幅，长寻曰旐，夫子虽殷人兼用三王之礼尊之，孔氏曰：公西赤以饰棺，荣夫子故为盛礼，备三王之法，以章明志识，于是以素锦为禇，禇外加墙，车边置翣，恐柩车倾亏，而以绳左右维持之，此皆周法，其送葬乗车所建旌旗，刻缯为崇牙之饰，此则殷法，又韬盛旌旗之竿，以素饰于杠首，设长寻之旐，此则夏法，夫子用三代之礼，不为僭者，用其大夫之礼，尔必用三代者，夫子徳备三代文物故也。襵是汉时之扇，恐人不识翣体，故云如今之襵山隂陆氏曰饰棺，勺墙置翣，设披周也，后王弥文澄曰：饰棺二字，目下三者墙一也，置翣二也；设披，三也】。
子张之丧，公明仪为志焉，褚幕丹质，蚁结于四隅，殷士也，【禇张吕切】。
【郑氏曰：志亦谓章识，葬以丹布幕，为褚幕覆棺下，不墙不翣，蚁蚍蜉也，画褚之四角，其文如蚁行徃来相交错，殷之蚁结，似今蛇文画学于孔子仿殷礼，孔氏曰：公明仪是子张弟子又是曽子弟子褚谓覆棺之物，若大夫以上，其形似幄，士则无褚，今公明仪尊敬其师，故特为褚，不得为幄，但似幕形，故云褚幕，以丹质之布为之，又于褚四角画，蚍蜉之形，交结徃来故云蚁结于四隅，所以不墙，不翣者，用殷礼也，所以画蚁者殷礼士，葬之饰也。夫子圣人，虽行殷礼，弟子尊之，故葬兼三代之礼，今公明仪虽尊其师，只用殷法，不墙不翣，唯特加褚幕，而已山隂陆氏曰丹质之布，葢谓画布以丹质为地，长乐陈氏曰：子张之丧，公明仪为志，而以殷士之礼，何也？殷礼质，周礼文子张之时甚文矣，故门人从质以救其弊，】。
右记圣师卒葬之事凡四节
孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父，而无服【丧，竝，平声】。
【郑氏曰：以无丧师之礼，故疑所服丧父而无服，谓不为衰吊服而加麻，孔氏曰：按丧服朋友麻师，与朋友同，亦加麻也。麻谓绖与带皆用麻，既葬除之，方氏曰：孔子之生也，以子之丧，处门人及其没也，门人以父之丧处，孔子报施之礼也。澄曰：疑谓心有所惑，而不能自决也，】。
○孔子之丧，二三子皆绖而出，羣居则绖，出则否【，郑氏曰：尊师也。出，谓有所之适，然则凡吊服加麻者，出则变服，羣谓七十二弟子相为朋友，服山隂陆氏曰二三子葢谓七十子知师之深者也。孔子之徒三千，羣者不在七十子之列者也，其服孔子如此，澄按郑，陆二説不同然皆当防羣字为一句，疑未安，窃意记者先记，孔门弟子为师之特，礼又记，凡为师，与朋友吊服，加麻之常礼于后，以表出不释绖者之为特，而非常也，张子説优张子曰：羣居则绖，出则否，丧常师之礼也。绖而出特厚于孔子也？】：
○顔渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，【郑氏曰：馈遗也，弹琴以散哀也，程子曰：受祥肉弹琴，殆非圣人举动，使其哀未忘，则子于是日哭则不歌，不饮酒食肉，以全哀，况弹琴乎？使其哀已忘，则何必弹琴？澄曰：所馈祥肉，谓斩衰再朞大祥之祭肉也，设使孔子自为其众，子服朞一朞后亦不止乐矣，况丧顔渊如丧子而无服者乎？顔渊之死已，两朞孔子毎日弹琴，乃其常事，葢此日弹琴，适在受此祥，肉之后食，此祥肉之先人，不悟以为孔子弹琴，散哀而后食，顔渊之祥肉，故记者云：然而郑氏以散哀释之，其实孔子不为散，哀而弹琴也，程子説是】。
○孔子哭子路于中庭，有人吊者，而夫子拜之，既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢，【使色事切】。
【郑氏曰：寝中庭也，与哭师同亲之也。拜吊者为之主也，使者自卫来赴者，故谓死之意状，时卫世子蒯瞆，篡辄而立，子路死之，醢之者，示欲防食，以怖众覆，弃之不忍食，孔氏曰：子路结缨而死，见左传哀十五年，师哭诸寝，今哭于中庭，故郑云与哭师同，临川王氏曰：孔子哭，子路与哭师同，或者哭弟子之礼，当如师，犹服之有报乎山隂陆氏曰哭，以师友之间，进之也，澄曰：哭师于寝哭，朋友于寝门外，中庭在寝之外，寝门外之内，故陆氏谓之师友之间，长乐陈氏曰：哭于中庭，视之犹子也，有人吊焉，而夫子拜之，自视犹父也，遂命覆醢者，非特不忍食之，又不忍见之也】。
右记师弟子相为之事凡四节
曽子曰朋友之墓有宿草而不哭焉
【郑氏曰：宿草谓陈根也。为师心丧三年，于朋友期可孔氏曰：草经一年，则根陈朋友相为哭，一期草根，陈乃不哭也，所以然者朋友，虽无亲而有同道之恩，言朋友期而犹哭者，非谓在家立哭位，以终期年，张敷云，谓于一朞之内，如闻朋友之丧，或经过朋友之墓，及事故须哭，如此则哭焉，若一期之外，则不哭也，方氏曰：师犹父朋友相视，犹兄弟既以丧父之义，处丧师，则以丧兄弟之义，处丧朋友，墓有宿草，则朞年矣，是以兄弟之义丧之也，然必以墓草为节者，葢生物既变而慕心可已也，】。
○子张死，曽子有母之丧，齐衰而徃哭之，或曰，齐衰不以吊，曽子曰：我吊也与哉！【齐音咨，与音余】。
【郑氏曰：于朋友哀痛甚，而徃哭之，非若凡吊，或人以其无服非之，孔氏曰：曽子与子张无服，不应徃哭，若有服者，虽缌亦徃也，方氏曰：子曰：三年之丧而吊哭，不亦虚乎？则齐衰而吊，固非礼也，而曽子言我吊，非若凡人之吊可疑，故以与哉？结之】。
○子夏丧其子而丧其明，曽子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曽子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曽子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰女何无罪与？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离羣而索居，亦已久矣，【丧其子丧，尔亲丧尔子，竝，平声丧明，丧尔明，竝，去声，女音汝与音余离去声，索色作切】。
【郑氏曰：明目精也，曽子哭痛之也，子夏亦哭，曰：天乎怨天，罚无罪也，事夫子于洙、泗，言其有师也，洙；泗，鲁二水名，西河龙门，至华隂之地也尔罪，一言其不称，师罪二，言居亲丧无异称，罪三，言隆于妻子也，吾过矣！谢之，且服罪也，羣谓同门朋友索犹散也，孔氏曰：曽子为丧明，徃吊，故曾子先哭，子夏始哭云，疑女于夫子者既不称其师，自为谈説辩慧絶异于人使西河之民，疑汝道徳与夫子相似也，张子曰：疑汝于夫子者，子夏不推尊，夫子使人疑夫子无以异于子夏，非如曽子推尊，夫子使人知尊圣人也，澄曰：或云，疑当读如拟，谓比拟于夫子也，后篇疑于君疑于臣，易文言传隂疑于阳竝，同索训散，训尽索居，犹云独居，谓羣党散尽，而唯独居故不闻其过，广安，游氏曰：曽子之责，子夏称其名，女其人，若父师焉，曽子不以为嫌，子夏安受其责，葢曽子正已以律人，爱人以徳而不以姑息，道固如此也，后世处父兄师长之位，已不能教其子弟，朋友之间相谀以色，辞相安以姑息，非复古人之道矣，】。
右记朋友相为之事凡三节
○賔客至，无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎殡，【郑氏曰：仁者不戹人，澄曰：賔客至，无所馆，谓有賔客自它国来，至鲁国而无所馆之家，夫子必令其于我家而馆，设若此賔客，不幸而死，夫子亦令其于我家而殡，葢客于外而无容宿之馆，死于外而无容殡之地，皆人之戹也，仁者岂忍视人之戹而不闵恤之乎？故令于我乎？馆于我乎？殡也，论语言朋友，死无所归，曰：于我殡彼，同门之朋，合志之友，平日相亲密者死，无所归义固当然，此賔客乃泛然之交防尔，非若朋友之亲密，然亦以其生而馆于我也，死则就令殡于我焉，厚之至也，】。
○曽子与客立于门侧，其徒趋而出，曽子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曰：反哭于尔次，曽子北面而吊焉。
【郑氏曰：徒谓客之旅以为不可，发凶于人馆，故出哭于巷，次舍也；礼，馆人使専之，若其自有，然孔氏曰：于时客立曽子之门，曽子许其反哭于尔，次舍之处，曽子所以北面而吊者，按士丧礼，主人西面，其賔在门东，北面，此谓同国之賔，曽子既许其反哭于次，故以同国賔礼，北面吊焉，澄曰：曰：吾父死者立于门侧之客，曰也】。
○伯髙死于卫赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸？兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，于野则已疏，于寝则已重，夫由赐也见吾，吾哭诸赐氏，遂命子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，知伯髙而来者勿拜也，【恶音乌，疏音梳，夫，音扶。为尔云伪切】。
【郑氏曰伯髙死时在卫，未闻何国人赴告也，凡有旧恩者死，则使人告之，孔子曰：吾恶乎哭诸？以其交防尚新也。哭兄弟，父友不同处，别亲疏也。哭师友所知，不同处，别轻重也已，犹太也，哭于子贡寝门之外，本于恩命，子贡为主，明恩所由也，知伯髙者勿拜异于正主，孔氏曰：兄弟亲父友疏兄弟，是先祖子孙，故哭诸庙，父之友与父同志，故哭诸庙门外，师友为重，所知为轻，所以哭师于寝，夫子既命子贡为主，又教子贡拜与不拜之法，若与汝相知之人，为尔哭伯髙之故而来吊尔者，尔则拜之，若与伯髙相知而来者，则勿拜也；凡丧之正，主知生，知死来者悉拜，今与伯髙相知而来，不拜，故郑云异于正主，澄曰：兄弟之丧，周之礼哭诸寝，而此云哭诸庙师之丧，周之礼哭诸庙门外，而此云哭诸寝，葢孔子所定也，孔疏皆指为殷礼，孔子恶野哭者，而此云所知，哭诸野彼之野，葢谓国门外之郊野此之野，葢谓稍逺于寝门外，空闲之地，无室屋处，非郊野之野也，知识也，所知谓所识之人，知伯髙谓识伯髙者方氏曰伯髙之于孔子，非特所知而已，故于野则太疏而过于逺又非朋友之分，故于寝则太重，而过于隆，其初由子贡而见孔子，故哭诸子贡之家，且使为之主焉，以明恩之有所由也。赐氏言，子贡之家也山隂陆氏曰礼哭师于庙门外，而孔子曰：师，吾哭诸寝，至是，师少隆矣，葢君不知所以教而后师之报礼重，故子贡请丧夫子若丧父而无服，然则心丧三年，记孔子以后之礼】。
○伯髙之丧孔氏之，使者未至，冉子摄束帛乗马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯髙【使色事切乗马去声】。
【郑氏曰：使者谓赠赙者，冉子孔子弟子，冉有摄犹贷也，徒犹空也，礼所以副忠信也，孔氏曰：冉子见孔子使人未至，贷之以束帛，乘马而行礼，非孔子本意也。孔子闻之，故云异哉？空使我不得诚信，行礼于伯髙若孔子重遣人更吊，弥为不可也，江陵项氏曰摄代也，孔子之赙赠，未至，冉有为之代，出束帛乗马也冉子葢厚于恩而不讲于礼者，如以其家粟五秉，与子华之母，亦此类本，其长于治财，而又乐施，故于师友如此，而夫子皆以礼折之，以为此乱信而继富也，澄曰：帛五匹，为束马四匹为乗以冉氏之物，而假作孔氏之名以与人，是虚伪不实也，故曰不诚于伯髙】。
○孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡説骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所説骖説骖于旧馆，无乃已重乎？夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之【説吐活切乡恶，竝，去声】。
【郑氏曰：旧馆人前日君所使，舍己也，赙助丧用也，騑马曰骖，子贡言説骖太重，比于门人，恩为偏颇也，遇见也，夫子谓旧馆人恩虽轻我，入哭见主人，为我尽一哀，是以厚恩待我，我为出涕恩重，宜有施惠，客行无他物，可以易之者，使遂以徃孔氏曰：若是旧所经过，主人当云遇旧主人之丧，今云馆人明置馆舍于己者，子贡不欲説骖夫子谓既为出涕，岂得虚然汝小子但将骖马以行之，副此涕泪也，然顔回子哭之恸，比出，涕为甚矣，又旧馆之恩，不得以比顔回但旧馆，情疏厚恩，待我须有赠赙，顔回则师徒之恩，乃是常事，顔回之死，必以物与之矣，顔路无厌，更请卖车为椁，故夫子抑之，方氏曰：车马曰赗，货财曰赙，此以马而曰：赙者以马代货也，澄曰：从者以外物副其内，诚之谓宜有哀涕而无赙，物是涕之无从也，呼门人为小子，令如吾意，行之】。
○孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁原壤登木曰：久矣，予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。【女旧如字，今音汝卷，今音权从去声，】。
【郑氏曰：沐，治也，木椁材也，托寄也，谓叩木以作音，为弗闻也而过之，佯不知也。已！犹止也孔氏曰原壤，登椁材而言，吾遭母丧，以来久矣，不得托寄此木，以为音声，于是叩木作音，口歌貍首，在丧而歌，非礼之甚，夫子为若不闻而过去，从者见其无礼，谓夫子曰：子未可以止乎止，夫子不须为治椁，夫子谓与吾骨肉亲者，彼虽无礼，在我无失，其为亲之道，尚得与之和睦，故旧者虽有非礼，在我无失，其为故之道，尚得与之徃来非有恶逆大故，何以絶之长乐陈氏曰原壤，夷俟孔子叩其胫而责之，其母死而托于音，孔子为弗闻而过之，何也？夷俟？非礼也，托于音非孝也；非礼为可责而非孝，非不可责，以其方从事于沐椁，不以小事妨大也。孔子之于原壤，无失其为故而已，无失其为亲者，因类而言之也，方氏曰原壤，非亲而兼言，毋失其为亲者，因轻以明重也山隂陆氏曰貍首之斑，然执女手之拳，然此其貍首之诗欤？小大莫处，御于君所，其诗中间之词与澄曰：原壤之荡蔑，礼法葢其素，夫子与之为故人知之久矣，哀故人之母犹哀吾母也，故于其母丧而助之，沐椁彼之猖狂，吾弗与知，吾但尽吾诚以助其丧役，俾得以终大事而已，圣人之心，如天覆地载，万物并育，何所不容？原壤所歌二句，葢是古之歌词，而原壤歌之尔，非是当时自作此歌也，陆氏疑为古貍首之诗，其或然乎？其诗葢以貍首之斑，然兴下句，执女手之卷，然女旧读如字，或云，音汝，葢是男女，亲故聚防，执手相欢也，斑者，貍首之毛文卷，与婘字通用，韩诗云：揖我谓我婘兮，广雅云：婘，好也孔疏，以此歌为原壤自作，谓上一句言，椁材文采，似貍之首，下一句言孔子执斤斧，如女人之手拳拳，然而柔弱其説纰谬陆氏，疑为貍首，诗者以有貍首二字也，然郑氏注射，义又以所引曽孙侯氏以下八句为貍首诗，而陆亦从之，则非矣。葢貍首二句与齐风之还，郑风之遵大路，诗体相类，风诗体也，曽孙以下八句，则与小雅之车攻大雅之行，苇诗体相类，雅诗体也，今陆氏以貍首为篇首之词，曽孙侯氏，为其篇中之词，而各体不同恶，可合为一篇哉？是不识风诗，雅诗体制之异也。后之读者，详之射礼，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，所用四诗，其三存者，今皆在召南，国风篇中独貍首一诗逸，然亦当是召南之诗而不可复考矣。清江刘氏曰郑以射，义所引曽，孙侯氏为貍首诗，非也，疑原壤，所歌二句，即是其章首】。
右记知旧相为之事凡六节
子张问曰：书云髙宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子聴于冢宰，三年，【郑氏曰：讙喜悦也，言乃喜悦，则民臣望其言久问，有此与怪之也，时人君无行三年之丧礼者，冢宰天官，卿贰王事，三年之丧，使之聴朝，孔氏曰：尚书无逸云：言乃雍雍，讙字相近，义两通，朱子曰：聴于冢宰，故君得以三年不言也，子张疑人君三年不言，则臣下无所禀，令祸乱，或由以起，孔子告以聴于冢宰，则祸乱非所忧矣，澄曰：此一节子张问：夫子答即是论语，宪问篇所记，但后人传诵所记问答之言，各不同尔，论语云：君薨，葢兼诸侯言此云，天子崩，则専主髙宗而答论语云：百官搃己，而此云王世子见非特羣臣就冢宰，代王聴朝，王世子实委之，代已聴朝也，古之冢宰执国柄者皆伊尹，周公其人，使之聴朝，何忧于祸乱，若后世汉魏孱君操，懿为冢宰，则虽一日聴朝之权，亦不可托，况三年之久乎？】：
○穆公之母卒，使人问于曽子曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，【齐音咨饘之，然切】。
【郑氏曰：穆公鲁哀公之曽，孙曽子曽，参之子名申，孔氏曰：有声曰哭，无声曰泣，齐者为母斩者，为父厚曰：饘希曰，粥父母之丧，哭泣以下，天子至庶人，如一陵阳，李氏曰：袭敛殡葬，所以为死者之礼，自天子至于庶人，皆有等哭泣，齐斩饘粥，所以尽生者之情，故天子达于庶人，一也，澄曰：达者通行之谓，中庸云：三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，达乎天子者，言下自士庶人之贱，上至于天子之贵，皆通行之，此言自天子达者，上自天子之贵，下至于士，庶人之贱，亦得通行也。葢贵贱之分，虽异父母之恩则同，故人子丧父母之礼，不以贵贱而有殊也，】。
右记天子诸侯为亲防之事凡二节
鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入。
【郑氏曰：时闵公不居丧，葬已吉服，公既吉服，不与虞卒哭，羣臣毕，虞卒哭，亦除丧也，孔氏曰庄公，闵公父闵公是庄，夫人哀姜之娣叔姜所生，时年八歳，绖葛绖也，诸侯弁绖葛而葬，葬竟，除凶服于外，鲁有三门，库雉路库门，最在外，以从外来，至库门而去绖，故曰绖不入库门，绖既不入，衰不入可知也。君身绖，用葛士大夫羣臣绖用麻，闵公既葬而除服，不与虞卒哭，羣臣须行，虞卒哭之祭，故卒哭乃除之，卒哭已后，麻不复入，不入者，承上亦谓不入库门也，按丧服注大夫，既虞受服，则绖葛士卒哭而受服，时祸乱迫蹙，君既吉服，故大夫既虞不服，受服至卒哭总除，故云：既卒哭，麻不入，澄曰：春秋庄公三十二年六月癸亥，薨薨后，五十七日，十月己未，所立太子般亦卒，乃立幼子闵公，庄公薨歴十一月，明年六月始葬，时闵公幼弱，庄夫人外淫，庆父谋篡立，不君生，君因亦不天，死君故不令闵公服父丧三年，羣臣亦不服，君丧三年，至闵二年五月，距庄公之薨，二十二月，尔遽行吉祭，吉祭后，其年八月，庆父弑闵公矣，】。
○悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食，【为君云，伪切夫音扶食食，下音士】。
【郑氏曰：悼公鲁哀公之子季昭子，康子之曽，孙名强，孟敬子武伯之子名捷，三臣仲孙，叔孙季孙氏不能居公室，不以臣礼事君也，四方莫不闻，言邻国皆知孔子曰：丧事不敢不勉，君存时不尽忠丧，又不尽礼，非也，澄曰：礼，父母之丧，三日后食粥，卒哭，始疏食事君，方丧三年，葢当与丧父母同，故曰食粥，天下之达礼也，勉而为瘠，言中心无哀戚之实，而外貌勉强，为毁瘠也，情实也，不以情居瘠，言自处于毁瘠者勉为之，而非情实也食，食上如字，食之也，下音嗣饭也，遭丧者心，哀戚气填满，志不在食，虽不食亦不饥，故三日不食不食，过三日则死，故人作糜粥，俾啜之以全其生，敬子言：人皆知吾三家，平日不能执臣礼事君，今于君丧，实非哀戚而不能饭，则勉强食粥者，伪瘠而已，人之见之，必疑其非实，我但任情之真，食饭而不食粥也，以此见三家之于其君，生既不臣，死亦不臣也，】。
○穆公间于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有【，为旧云伪切与音余队，直遂切】。
【郑氏曰：为旧君反服，仕焉而已者，放逐之，臣不服旧君也，为兵主来攻，伐曰戎首，孔氏曰：为旧君服有三，其一仕焉而已，谓老若废疾致仕，退归在国者，其二，以道去君而未絶谓三谏不从，待放于郊，爵禄，尚有列于朝，出入尚有诏于国者为未絶，若已絶则不服也，其三不便其居，或避仇讐有故不得在国者，郑注仕焉而已者其一也。杂记云：违诸侯之诸侯得为旧君，服孟子云：三有礼，则为旧君服皆其三也。放逐之，臣谓三谏不从，去而已絶者及不能三谏，辟罪逃亡者，应氏曰：子思对穆公与孟子告齐宣王略相类，子思所谓戎首，即孟子所谓视君如寇雠也，葢世衰道微，君多虐其臣，而彼此之情，涣散不属，故贤者警其君以上下相为感应之理，若所以自处，与所以教人，则必以厚而下容，如是之薄也，长乐陈氏曰：人臣之去国，有为旧君服者，有不为旧君服者，视情与义何如尔？古者进人以礼，以诚之所乐与也，退人以礼，以势之所不得已也，今也引之，惟恐其不髙则若加诸膝，挤之惟恐其不深，则若队诸渊，服与不服，所以异也，】。
○子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食衎尔，【衎苦汗切】。
【郑氏曰：衎尔自得，貌为小君恻，隠不能至，孔氏曰：居处言语葢夫子答辞不云，子曰：记者略也山隂陆氏曰：丧虽轻恻，隠不至则有之，未有居之而乐者也，子夏失问，是以夫子不答澄曰：陆氏不以为夫子答辞，未详孰是】。
右记臣为君防之事凡四节
诸侯伐秦，曹桓公卒于防，诸侯请含，使之袭【，含何绀切，郑氏曰：鲁成十三年，曹伯庐卒于师庐，諡宣言桓声之误也诸侯请含者，以朋友有相啖食之道，使之袭非也，袭贱者之事，澄曰：其时晋霸厉公主兵，使诸侯行袭事，葢出于霸令也，】。
○襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之，【朝音潮强，其两切】。
【孔氏曰：荆、葢，楚之本号，鲁庄之世，告命皆称荆，至僖元始称楚，故杜预云荆，始改号曰楚，郑氏曰：康王，楚子昭也，卒在鲁襄公二十八年，荆人请袭，欲使襄公衣之，鲁人曰非礼，荆人欲尊康王，故强之巫祝桃茢，君临臣丧之礼，澄曰：悔者悔，以臣礼强，鲁君使袭，遂致鲁君以君礼临其丧，荆自尊而卑鲁，鲁亦自尊而卑，荆以报之，荆耻于为鲁所卑，故悔其召辱由已也，长乐陈氏曰：荆人以人臣之事待襄公，襄公则以人臣之事临荆人，岂非自尊而卑人者，人必卑之自贵而贱人者，人必贱之耶？秦王屈，赵王以鼔瑟而有击缶之辱，亦其类也。】。
○邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，含曰：寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于易于杂者，未之有也。容居对曰：容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人也，不敢忘其祖，【娄龙，朱切易以豉切】。
【郑氏曰：考公隠公益之曽孙考，或为定吊含吊，且含容居欲亲含，非也，含不使贱者，君行则亲含大夫，归含尔言，侯玉者，时徐僭称王，自比天子使大夫敌，诸侯有司拒之，易谓臣礼于谓君礼杂者，容居以臣欲行君礼也，驹王徐先君容居其子孙也。济渡也，西讨度河，广大其国，鲁鲁钝也，言鲁钝者自明，不妄孔氏曰：按春秋昭三十年，吴灭徐此言，徐者灭而复兴，至春秋之后强僭，凡行含礼，未敛之前，以玉实口士，则主人亲含大夫以上，使人含若既敛，以后至殡葬，其有含者，亲自致璧于柩，及殡上者谓之亲，含若但致命以璧授主人，主人受之，谓之不亲，含诸侯之礼，君行则亲，含使大夫则不亲含，若天子使大夫敌，诸侯得亲含徐君，使容居来吊，邾丧，且含致其君命云，寡君使容居亲坐，行含进侯玉于邾君，徐僭号，自比于天子，以邾君为己之诸侯，故云：进侯玉邾，有司拒之，云诸侯之辱，临敝邑者，臣来则行，臣简易之礼，君来则行，君广大之礼，易谓简易于谓广大，若实是臣而杂乱行君礼者，由来未有此礼也，容居对邾，有司云：闻旧日之言，臣之事君，奉命出使，不敢忘其君之言，子孙事祖，亦不敢遗弃先祖之事，所谓处所，我从先君驹，王以来，徐于诸侯，无一处不用，此称王之言，先祖实有此事，容居鲁钝之人，不解虚诞，唯知不忘其祖，上云不忘君，不遗祖下，直云不忘祖者，祖久逺尚不遗君，见存不忘，可悉不忘祖，即是不忘君也，澄曰：寡君使容居坐含，进侯玉者，容居致其君，命也，其使容居以含者，容居之，自言也，谓邾人，其使我得如君命，以坐含乎？不敢忘其君者，谓君有坐含，进侯玉之言，为使臣者不敢忘之也？不敢遗其祖者，谓先祖有自，比天子之事，为子孙者不敢遗之也？然其不忘不遗，乃从其君，其祖之乱，命焉尔，徐自周穆王之时，偃王首僭王号而叛乱，虽不胜而死，子孙仍僭号不改，葢徐国僻逺而王室号令，政刑已非，成康时比，故不遂，正其僣王之罪，其后楚亦僣吴亦僭越亦僭，徐实先之，徐虽僭王，然国小春秋时，尝受楚吴，二大国之陵，吴既灭其国，孔疏以为灭而复兴吊，邾考公丧之时，在春秋之后，而犹强僭如此，徐君不度力而袭僭号，容居不服，义而饰邪辞，俱可罪也。庐陵胡氏曰：易如禾易长亩之易，犹治也，于者于于，然而来之于舒大之义，汉史云：单于大貌】。
○滕成公之丧，使子叔敬叔吊进书，子服惠伯为介，及郊为懿，伯之忌不入，惠伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，遂入【为云伪切】。
【郑氏曰：成公丧在鲁昭，三年，子叔敬叔鲁宣公弟叔肸之曽，孙叔弓也，进书奉君吊书也，惠伯庆父，孙之子名椒介，副也，郊滕之近郊。懿伯，惠伯之叔父，忌怨也，敬叔有怨于懿伯，难惠伯，故不入政，君命所为，惠伯强之，乃入孔氏曰：子叔子男子通称，叔其氏，故以子冠叔敬叔杀懿伯，懿伯家所怨，恐惠伯杀己，故难惠伯不敢入也，然同在君朝，又奉使相随，在路不相畏难入滕，始难者有怨雠，恒防备入滕，则由主人防备，不复在已，故难之，惠伯知其难已，遂开释之，谓奉君政令，使滕不可以叔父私怨欲报雠而不行，公事也，澄曰：人君一国之公事，谓之政，人臣一家之私，事谓之事，奉君命吊，滕者国政之公也，为叔父报雠者，家事之私也，将将命之将，方氏曰：子夏尝问居昆弟之仇，孔子答云：奉君命而使，虽遇之不鬬，叔父之亲，与昆弟等惠伯之处，此宜哉】。
○陈庄子死赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而弗哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县氏【，缪音穆，县音，竟与境同焉，于防切】。
【郑氏曰：陈庄子齐大夫陈恒之孙名，伯君无哭，邻国大夫之礼，安得而哭之，以古之大夫，无外交也，时君弱臣强，政在大夫，専盟防以交接，焉得而弗哭，言哭有二道，以权微劝之也，哭诸异姓，明不当哭，方氏曰：为人臣者无外交，束脩之问，谓以一束之脩为通问之礼也。交政于中国，则岂特束脩之问而已，生既畏之而不敢不与之交，则死亦畏之而不敢不为之哭，若鲁人之哭，陈庄子是也。县子请哭诸异姓之庙者，以哭其非所，当哭之人，故哭于非所，当哭之庙也，必哭诸县氏者，以其礼之所由起，故尔与哭伯髙于赐氏同义，广安游氏曰县子，所谓畏而哭之，礼之变也，春秋之时，先王之礼错乱甚矣，鲁悼公之丧，孟敬子食，食此人臣而损礼于其君者也，鲁穆公之哭，陈庄子此人君而加礼于外臣者也，马氏曰：孟子云，哭死而哀，非为生者也；以有畏而哭之，能无为乎县子，语君非引君以当道志于仁者也，澄曰：爱而哭之，谓哀死而哭，哭其所当哭者也。畏而哭之，则哭死而非其情，哭所不当哭者也。此衰世之事，古岂有是礼哉】。
右记为邻国君大夫防之事凡五节
礼记纂言卷十四中
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷十四下    元 吴澄 撰檀弓
卫献公岀奔反于衞及郊将班邑于从者而后入，柳庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君及其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班【，从才用切，靮音的，郑氏曰：献公以鲁襄十四年出奔齐，二十六年，复归于衞欲赏从者，以惧居者，柳庄言，从守若一，有私则生怨，靮靷也，孔氏曰：左传云，献公反国，使人责太叔仪，故郑言惧居者，长乐陈氏曰：晋文公之赏，从亡而辞见，守藏者，楚昭王之赏，从亡而及于屠羊说衞献公之厚，从亡而及郊，将班邑皆徇于私而不知公蔽于近而不知逺也葢居者守君之社稷，行者执君之羁絏，劳逸虽殊，而功则一，其可厚此而薄彼哉！此柳庄所以谏献公也，臧武仲曰衞君之奔有太叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，其无归乎？是内外之功，一也，方氏曰：羁以络马，靮以鞚马，以其从君而奔，故以执羁靮言之，澄曰：此一节，非言防礼当在附记杂事，杂辞章，内以其为下文献公徃襚起义，故依旧本连下一节而不易其次，】。
○衞有太史曰：柳庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请徃不释服而徃遂以襚之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，【革音棘，郑氏曰：革，急也，请于尸急，吊贤者也，脱祭服以襚，臣亲贤也，以此襚之者，以其不用袭也，凡襚以敛，裘县潘邑名，所以厚贤也，孔氏曰：柳庄为衞太史寝疾，其家以告，公报之曰：若疾急，虽当我祭，必须告也；其后柳庄果当公祭之时，卒而来告公，祭事虽了，与尸为礼未毕，故再拜稽首，请于尸而徃吊也，按礼，君入庙门，全为臣得言寡人者，记礼者之言也，澄曰：献公不得为衞之贤君何能亲贤？厚贤如郑注所云哉？柳庄，唯有諌班邑于从者，一事可取尔。它无事实，不见其贤否，何如其果可与吴季札所善，蘧瑗史防，公子荆之诸贤为俦乎？观献公与公孙夀余邑六十，岂可谓厚贤也，私意而已矣，然则柳庄之为献公所亲厚，安知其非以从亡之私爱而然欤？】。
○公叔文子卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，君曰：昔者衞国凶饥夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者衞国有难，夫子以其死衞寡人不亦贞乎？夫子听衞国之政修其班制，以与四邻交衞国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子【难，乃旦切孔氏曰衞献公生成子，当当生文子，防生存之日，君呼其名，今既死，将葬，故请为之作諡，易代其名，按：諡法爱民，好与曰惠，外内用：情曰：贞道徳博闻曰文，郑氏曰：諡者行之迹有时，犹言有数也，大夫士三月而葬，君灵公也衞国有难，谓鲁昭公二十年，盗杀衞侯之兄絷也，时齐豹作乱，公如死，鸟班制，谓尊毕之差，后不言，贞惠者，文足以兼之，方氏曰：班制古所，有文子特修其壤尔，班言上下之次，制言多少之节，班制修故可与四邻交，社稷所以不辱，庐陵胡氏曰：春秋书归粟讥，人臣私惠作福，文子不佐其君，振穷而私为粥，不可也死衞君于经传，不见防史防劝文子执臣礼，则文子尝不臣矣，文子欲葬瑕丘，恐不能修班制】。
○仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎【去，起吕切】。
【郑氏曰：春秋经在宣八年，仲遂鲁庄公之子东门，襄仲先日辛巳，有事于太庙，而仲遂卒，明日而绎，非也，万干舞也，籥籥舞也，传曰：去其有声者，废其无声者，孔氏曰干舞，武舞也，籥舞，文舞也，郑引公羊传曰：废者废置也，谓置留之而不去也？去籥舞以有声，故留万舞以无声，故澄曰：注疏依公羊传，以万为干舞，武舞以籥为籥舞，文舞按诗言公庭，万舞而下云：左手执籥，是万舞亦用籥也，葢万者，武舞文舞之总名，武舞用干文舞，用籥万入去，籥者言，文武二舞皆入就，万舞中，去其文舞，吹籥之有声者，但存其武舞，执干之无声者尔，方氏曰：卿卒不绎犹者，可以已之辞，长乐陈氏曰：春秋之法，当祭而卿卒，则祭之日不用乐，祭之明日不可以绎故，叔弓之卒，昭公去乐，卒事，君子以为礼，仲遂之卒，宣公犹绎，而万入去籥，君子以为非礼也，】。
○知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，厯阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，旷也，太师也，不以诏，是以饮之也。尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而觯，公谓侍者曰：如我死，则必无废斯爵也，至于今既毕，献斯觯，谓之杜举，【知音志，蒉苦怪切，旷饮于鸩切，下饮斯饮，旷饮调饮，寡人皆同不乐，如字大师，音太为一云，伪切共音供敢与，音预，觯之豉切】。
【郑氏曰悼子，晋大夫荀盈，鲁昭九年卒，平公，晋侯彪也，饮酒与羣臣燕侍，与君饮也？曰：安在怪之也，在寝谓燕于寝，杜蒉三酌皆罚曩，向也谓始来入时，开谓谏争，有所发起，纣以甲子死，祭以乙卯，亡王者，谓之疾日不举乐，为吉事所以自戒惧杂记曰：君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，是大臣防重于疾日，大师典奏乐，诏告也，亵嬖也，为一饮一食，言调贪饮食忘君之疾，言，近臣当规，君疾忧也，防禁放溢也，平公闻义则服举也，觯，举爵于君，礼作腾，毋废斯爵，欲后世以为戒，毕献，献賔与君也，此爵遂因杜蒉为名，谓之杜举，杜蒉或作屠蒯，孔氏曰：君有大臣之防，不得有作乐，饮酒之事，鼓犹奏也，谓奏钟乐平公呼蒉而进之曰：汝向者酌三酌，是汝之心，或开发于子，子望汝有谏，是以不与汝言，蒉言悼子之防在堂，此其比子卯之忌为大调，是嬖防之臣，当规君过，唯欲燕会贪求，一饮一食忘君，违礼之疾而不谏，非刀匕，是共非犹不也，蒉是，宰夫不以共刀匕是职，乃敢侵官，又与知防谏之事，是以皆饮，平公曰：寡人亦有过，酌而饮寡人，杜蒉即洗，而举爵于君，当时此事在燕礼之初，唯献賔与君得杜蒉之言，燕事即止，公谓侍者云：我死之后，必无废此爵，恒留之为鉴戒，故至今燕礼献宾，献君既毕之后，于此觯，谓之杜举表，明此爵实，杜蒯所举也，左传杜蒉作屠蒯，杜屠蒉，蒯声相近也，左传文与此小异，亦所闻不同，或互相足也，澄曰：与知防言与知防闲非礼之事，长乐陈氏曰：先王制为防臣之礼，与服则衰绖于膳，则不举于乐，则弛县与敛徃吊莫不尽礼，悼子未葬，平公饮酒，鼓钟可乎？此杜蒉所以讥也，非杜蒉不能改，平公之过于羣臣，不言之际，非平公不能彰，杜蒉之善于后世矣，】。
右记君为大夫防之事凡五节
阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民恱殆不可伐也。孔子闻之曰：善哉觇国乎！诗云：凡民有丧，扶服救之，虽微晋而已，天下其孰能当之？【说音曰：扶服音匍匐，郑氏曰：阳门宋国门名介夫甲，卫士宋以武公讳，司空为司城子罕戴公子乐，甫术之后，乐喜也，觇窥视也，孔子善觇国者之知微，救犹助也，微犹非也，孔氏曰：介夫匹庶之人，子罕国之卿相，以贵哭贱，感动民心，皆喜悦，若有人伐民，必致死故云殆不可伐。殆，近也，疑辞引诗断章，凡民有丧阳门，介夫死是也，扶服而救助之，子罕哭之哀，是也。言虽非晋，天下更有强于晋者，谁能当之而已，助语也，澄曰：晋人之觇，宋者以为不可伐，虽非晋人，其谁以为可伐乎？故曰：天下其孰能当之言，谁敢与之敌也；孔子尝云：仁不可为众子罕，葢亦一事之仁欤？石林叶氏曰：介夫至贱子罕，一哭之哀，而晋国觇之，不敢伐，孔子以为天下莫能当，故治国者不敢侮鳏寡，而况于士民乎？长乐陈氏曰：吴起吮一人之疽，而邻敌莫抗，段颎里一人之疮，而西羌顿平，然则司城子罕哭一介夫而民悦，岂可伺隙抵巇而伐之哉？仲尼在衞赵鞅折谋，干木处魏，秦人罢兵，谢安在晋王猛知其不可伐，季梁在隋，楚子之兵，不敢加，则子罕在宋，而天下莫能当，信矣山隂陆氏曰匍匐手行也，】。
○哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，曽子曰：蒉尚不如杞梁之妻之知礼也，齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀，庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命，【蒉苦怪切，辟于婢亦切画音获夺徒外切，市朝直遥切】。
【郑氏曰：哀公鲁君画宫画地为宫，象行吊礼于野，非鲁襄二十二年，齐侯袭莒，杞植华还，载甲夜入，且于之隧，梁即植也。隧，夺声相近，或为兊肆陈尸也，大夫以上于朝，士于市执拘也，无所辱命，辞不受也，春秋传曰：齐侯吊诸其室，澄曰：辟于路，谓开辟道路，而画为宫也，蒉尚必是其父死于兵间，故哀公使人吊而遇诸道于齐庄公，使人吊，杞梁之妻同君，不待其防至家，而急吊之者，哀其为国事而死也，故曽子但责蒉尚不能如杞梁妻之，不受吊而不责，哀公之不当吊于野，方氏乃以吊人于道路为从简便，是责吊者之非而不责，受吊者之非也，与曽子之意异矣，市朝皆旷地露，天杞梁妻，言有罪而诛者，乃陈其尸于旷地，露天之处，若非有罪，则不当于旷地露天之野，而吊之也，孔氏曰：郑注谓陈尸于朝，于市者，诸侯之大夫士也，天子之臣，则有爵者皆适甸师氏不在朝，天子之士，宜在朝同，诸侯之大夫】。
○战于郎，公叔禺人遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可，我则既言矣，与其邻重汪踦徃皆死焉，鲁人欲勿殇重汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？【禺音遇为谋，云伪切重音童踦，鱼绮切】。
【郑氏曰：郎鲁近邑哀十一年，齐国书帅师伐我是也。公叔禺人昭公之子，春秋传曰务人遇见也，保县邑小城见走，辟齐师将入保罢倦，加其杖颈上，两手掖之休息者，使之病谓时徭役任之重，谓时赋税，君子谓卿大夫鲁政既恶，复无谋臣，士又不能死难，禺人耻之，欲敌齐师邻，邻里也重皆当作童童，未冠者之称姓汪，名踦皆奔，敌死齐寇，言鲁人者死，君事国为敛，见其死，君事有士行，欲以成人之丧治之，孔氏曰：按桓十年，齐侯衞侯郑伯来，战于郎哀，十一年，齐国书帅师伐我，春秋直云战于郊，此以为战于郎者，郎是郊头近邑也，昭公子公为，即务人是作，禺人者禺，务声相近，声转字异也，禺人见国人走避，齐师而言，上以徭役使人虽疾，团以赋税责任，人虽烦重，若能竭心尽力，忧恤在下犹可，无负愧，今卿大夫不能为谋士，又不能致死，自全其身，不爱民庶，于理不可也。既嫌它不死，欲自为致死云，我已言之矣，乃践其言，与邻之童子，汪踦徃赴齐师而死焉，汪踦非是，家无亲属，但哀其死难，鲁国众人为敛，依礼童子为殇，鲁人见其致死于敌，欲无殇之而丧以成人，意以为疑，问于仲尼，仲尼谓其能执干戈以卫社稷，可为不殇也，】。
○鲁庄公及宋人战于乘丘县，贲父御，卜国为右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：它日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人俗，马有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。【乘去声县音，贲音奔队，直类切，绥息佳切】。
【郑氏曰：战乘丘，在鲁庄公八年夏县，卜皆氏也，右谓车右勇力者为之，马惊奔失列，戎车之贰，曰佐授绥乗公也，末之，犹言防哉？言卜，国无勇也；县贲父言，公它曰战，其御马未尝惊奔，二人遂赴敌而死，圉人养马者，白肉股里肉也，公言流矢中马，非御与右之罪，遂诔其赴敌之功，士有诔自此始。记礼失所由来也。澄曰：诔者述其功行，以哀之之辞，如后世祭文之类，非諡也。郑注每解诔为諡，非也。长乐陈氏曰：马惊在御，不在右，庄公末卜不末，县记称县死而不言，卜死何耶？庄公之末卜，责其轻者以见其重者也，记称县死，即其责之所不及者，以见其责之所及者也，春秋书败宋师于乘丘，败在宋不在庄公于记，则败在庄公不在，宋葢庄公败于二人，未死之前，宋人败于二人，既死之后，春秋书其战，故详其终，记人记其诔，姑述其始而已，东莱吕氏曰：释文作马惊，败而无绩字，按乘丘，战鲁胜无败绩之事，当时止是马惊败尔，不预军之胜负，也】。
○邾娄复之以矢，葢自战于升陉始也。鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也，【陉音形，防骀上音胡下音台】。
【郑氏曰：战于升陉，鲁僖公二十二年秋也，时邾师虽胜，死伤亦甚，无衣，可以招魂也，败于防鲐，鲁防公四年秋也，台当为壶字之误也。春秋传作狐鲐时，家家有丧，髽而相吊，去纚而紒，曰髽礼，妇人吊服，大夫之妻锡衰，士之妻则疑衰，与皆吉笄，无首素总，孔氏曰：复之以矢者时，邾人，志在胜敌，矢者，心之所好，故用所好招魂，冀其复反，然唯死者招魂，郑兼言伤者，因兵而死，身首断絶不生应无复法，若身首不殊，因伤致死，复有可生之理，则用矢招魂也，按士丧礼，纚广终幅，长六尺，所以韬发，凶事去之，但露紒而已，方氏曰：矢以施于射，非以施于复，复则各以其衣而已，髽以施于丧，非以施于吊吊，则各以其衰而已，升陉之野战，以无衣可用，故复之以矢然，邾娄因之而弗改，则非矣。台鲐之败，以家各有防故髽而吊，然鲁妇人因之而弗改，则非矣。广安游氏曰：先王之世，虽用兵，临军之际，未有不用礼者也，唯其以礼相与，则两军交战，杀人要有所止，故死者之家，丧吊之礼，犹得行于其间，升陉以前，未尝无战，死者得复以衣而不以矢台鲐，以前未尝无战死，而相吊者得吊，以衰而不以髽，复以矢吊以髽，则升陉台鲐，必是杀人之甚，自是而遂以为常，则再失之矣，】。
右记士庶国殇防之事凡五节
晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之！以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无寳仁亲以为寳父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能説之孺子其辞焉！公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有它志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，子显以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私，则远利也，【重平声，丧亦丧人身丧，并去声，説音曰与音预。夫，音扶逺云绢切】。
【郑氏曰：献公杀其世子申生，重耳辟难出奔，是时，在翟就吊之于斯言，在丧代之际，丧谓亡失位，劝其反国，意欲纳之，孺穉也，舅犯重耳之舅狐偃，字子犯，又因以为利，谓欲反国，求为后是利，父死，它志谓利心，子显使者，公子絷也，显当作韅，孔氏曰：重耳受吊，礼毕，使者方致穆公之命，故言，且曰：言非特吊，兼有余事，穆公之命，言寡人闻前古以来，失亡其国，及得其国，恒在此丧祸，交代之时，此际是得国失国之机，求之则得，不求则失，虽吾子俨然在丧服忧戚之中，然身丧在外，亦不可久，得国之时，亦不可失，欲使重耳从其言而图反国，故云孺子其图之！舅犯言，父死之凶祸，是谓何事？岂得又因此以为己利，欲求反国，重耳用舅犯之，言出而对客言，君惠吊亡臣重耳，是叙其吊意也，言身丧父死，不得在国与于哭泣之哀，以为君之忧，谢其欲纳己之意也，乃言父死，是谓何事？岂敢悲哀之外，别有它志，以辱君之义乎？义谓劝反国，义者宜也，以反国为宜，故云义穆公劝重耳反国，重耳为后，则当拜，今不受其劝，故不拜，所以稽颡者，自为父丧，哀号也，凡丧礼，先稽颡而后拜，乃成，今直稽颡而不拜，故云不成拜也，闻父死，观其反国之言，哀恸而起，故云：爱父也，既哭而起，不私与使者言，是无心反国，故云远利也，按国语，絷吊公子夷吾于梁，如吊重耳之命，夷吾见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公，子絷云云，穆公之美，重耳皆为形，夷吾而言，澄曰：晋献公之子见于春秋经传者五人，太子申生，其次重耳，其次夷吾献公嬖，骊姬生奚齐，其娣生卓欲立奚齐，故杀申生，而逐重耳，夷吾献公卒，奚齐立，申生之傅，里克杀之，卓立又弑之，时晋国无君，里克使人召重耳于狄，舅犯令，重耳辞之，吕甥亦使人召夷吾于梁冀芮，令夷吾诺之，吕甥乃请君于秦，于是穆公，遣公子絷使狄吊重耳，又使梁吊夷吾俱劝其反国，重耳竟从舅犯之谋，而辞夷吾，则私于使者，许赂秦而求入，穆公遂纳夷吾，立为惠公，立十五年卒，穆公乃纳重耳，立为文公，此时晋国有欲立重耳者，有欲立夷吾者，其党各分重耳，若入应须杀，夷吾利父之死，又杀弟以争而得国事，悖名恶，故舅犯令，重耳辞，穆公之命，又其时齐桓犹在纵反国，不过君晋，比至十五年之后，则夷吾自死，晋国不治，人人思得，重耳为君，又其时齐桓已卒，宋襄图覇不成，楚人冯陵中夏有可以覇之机，故重耳一归国之后，即能继齐，而覇诸侯，不但君一国而已，覇者必假仁义，舅犯言丧亡之人，它无可以得人之贵重，唯能爱亲而为孝子，则人贵重之，仁亲谓爱亲也寳谓人所贵重也，若幸父之死，而利己之为君，是不孝也；天下其谁喜之説谓喜也此皆覇者之假仁，而舅犯教，重耳行之，故子显归秦，复命而穆公叹重耳之仁，称其爱父，称其远利，是其假仁，足以得穆公之贵重矣，此其所以终能成覇欤？其功皆舅犯之谋也】。
○石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆衞人以龟为有知也，【骀大来，切适音的】。
【郑氏曰：骀仲衞大夫石碏之族，六人莫适立，故卜为后者，沐浴佩玉则兆，言齐洁，则得吉兆也。石祁子，不沐浴佩玉心正，且知礼也，孔氏曰：沐浴佩玉则得吉兆。其掌卜之，人谓之也，居亲之丧，必衰绖憔悴，安有沐浴佩玉者乎？言不可长乐，陈氏曰：五人者，有意于得而不兆，祁子无意于得而兆葢，溺利忘礼者，人谋所不与，而鬼谋之所违也，专礼不谋利者，人谋所与，而鬼谋之所从也，方氏曰：曲礼云，居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，非有创疡，固不可以沐浴矣。玉藻云：凡带必有佩玉，唯丧否，非去丧，固不可以佩玉矣。执亲之丧，而沐浴佩玉，是忘孝，忘礼也，唯石祁子不为之，龟之独兆于祁子，为有知也，】。
○孟献子之丧司徒旅归四布夫子曰可也
【郑氏曰：献子，鲁大夫仲孙蔑旅下士也，司徒使下士归四方之赙布，时人皆贪夫子善其亷孔氏曰四方，赙泉布本助丧用，今既有余，故归还之，黄氏谓献子有余，布归之于君，君令国之司徒，归于四方，熊氏则以司徒为献子，家臣左传，叔孙氏之司马鬷戾是家，臣亦有司徒司马也，澄曰：侯国三卿，鲁之季孙上卿，司徒也，其下二大夫，一如王朝之小宰，一如王朝之小司徒，叔孙亚卿，司马也，其下一大夫，如王朝之小司马，左传所谓叔孙氏之司马鬷戾是也，仲孙下卿司空也，其下二大夫，一如王朝之小司寇，一如王朝之小，司空夫子仕鲁为司空，司寇即仲孙氏之司空，司寇也，家臣之贱，应无称，司徒司马者，熊氏説非皇氏谓归之君，而君使司徒归之者，亦非但如郑注，是矣。按周官诸大夫之丧，宰夫使其旅帅有司而治之，宰夫者冢宰之，下大夫也，季孙鲁国上卿，实兼冢宰之职，司徒乃季孙氏之下大夫，故其旅得为，孟献子之家，治丧也山隂陆氏曰言可而已，则非夫子所善马氏曰：司徒旅归四布，葢以为愈，夫家于丧者可也。以为善于礼则末矣。长乐陈氏曰：知死者赠知生者，赙赠赙之余，不可利于己，亦不可归于人，利于己则啓天下家丧之心，归于人则絶天下恤丧之礼，与其利于己，宁归于人，与其归于人，宁班诸兄弟之贫者，孟献子之丧，司徒旅归四布，孔子可之，以其贤乎？利于己者而已，不若班诸贫者，为尽善】。
子柳之母死，子硕请具，子柳曰：何以哉？子硕曰：请粥。
庶弟之母子柳曰：如之何其粥人之母，以葬其母也。不可，既子硕，欲以赙布之余，具祭器，子柳曰：不可，吾闻之也，君子不家于丧，请班诸兄弟之贫者，【粥音育】。
【郑氏曰：子柳鲁叔仲皮之子，子硕兄也，具丧之器，用何以哉？言无其财，粥庶弟之母粥，谓嫁之也，妾贱取之，曰：买子柳不可，忠恕也，赙布，古者以钱为泉，布所以通布货财，君子不家于丧，恶因死者，以为利也，班诸贫者，以分死者，所矜也，禄多则与邻里乡党，方氏曰：不家于丧耻，因丧之利，而起家也，】。
右记防不圗利之事凡四节
子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。
【此言，孝子慎终之礼，三日而殡，三月而葬，据士礼，言附于身，谓衣衾之属，各纳棺中，以殡者附于棺，谓器具之属，合纳圹中以葬者，诚谓心实惬满，信，谓物实周致之犹至也，有悔，谓有遗憾也，言办殡葬之物于三日，三月之内，须实是惬满，实是周致母至，它日悔其有不惬满不周致者也，葢既殡既葬，则虽欲増加换易而不可得矣，所以当慎也，郑氏曰：三日，三月言日月，欲尽心修备也，孔氏曰：棺中物少，三日之期，量度棺外物，多三月之賖思忖，见宜慎也，】。
丧三年，以为极亡，则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐，【极字句絶乐音洛】。
【此言，孝子追逺之情极谓至极之期限，制止此也，亡犹无也，谓亲死已久，而无形声，影响之存者也，忧亦哀也，稍轻于哀患祸也，谓陨灭其身之祸，忌日亲之，死日不乐，有哀心也，父母之恩至隆也，然丧之当有限制，故不过三年而止，丧之限制，止于三年，亲身虽已不存，而孝子思亲之情，则无时而忘之，故有终身之忧，忧虽终身不解，然不可时时毁戚而致，有一旦殒灭，其身之祸，故所谓终身之忧者，唯每歳于亲之死日，则哀慕如初死之时，余日则以礼节情，而不常哀也，方氏曰：死者之形，虽已亡而生者之心，未尝忘之，孔氏曰：亲丧，已经三年，而孝子有终身之痛，曽不暂忘于心也，虽终身念亲而不得，有一朝灭性之患，故唯忌日不乐，恐其常毁也，】。
○后木曰：丧，吾闻诸县子曰：夫丧不可不深长思也，买棺外内易，我死则亦然，【县音，夫，音扶。易，以豉切】。
【郑氏曰：后木鲁孝公子惠伯巩之后，孔氏曰：按世本孝公，生惠伯革，其后为厚氏厚，此云后革，郑云巩，其字异尔，后木闻居丧之礼，于县子云，孝子居丧，不可不深长思虑，故买棺之时，当外内斲削，令精好后，木既述县子之言，以语其子，又云：在后我身，若死亦当如是，此孝子所为之事，非父母豫所嘱托，记讥后木也，澄曰：深长思，犹言为久远计，谓不可苟，切忽略也，易如易其田畴之易治也，治即斲削方氏曰附于身，附于棺者，必诚必信，勿之有悔，所以不可不深长思也，买棺外内易，亦其一事尔】。
○子游问丧具，夫子曰：称家之有亡，子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，苟亡矣，敛手足形，还葬县棺而封，人岂有非之者哉？【称尺证切恶音乌齐才，细切亡，与无同敛，去声还，音旋县音，封音窆，郑氏曰：恶乎齐？问：丰省之比也。形体也，还之言便也，已敛即葬，不待三月，县棺不设碑，繂不备礼也，封当为窆，窆下棺也，人岂有非之不责，人所不能也，孔氏曰：称犹随也，言各随其家计，丰薄有无也，有富家也，设若家富，礼有限节，不得过礼，亡贫家也，家既无财，但衣衾敛手足形体，不令露见而已，敛竟便葬，不须停殡，待月数，贵者用碑，繂下棺，贫而即葬者，但手县棺而下之，同于庶人也，方氏曰：齐言其多少之齐也，澄曰：齐，犹齐和药物之齐，谓品量，其或多或少，各不同也，有者毋得过礼，亡者还葬县窆，此所以齐其有，无也】。
○子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之为孝，敛手足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，【养羊尚切】。
【孔氏曰：以菽为粥，啜之饮以水而已，更无余物，使亲尽其欢乐，此之谓孝，但以衣棺敛其手足，形体速葬而无椁，称其家所有之财以送终，此之谓礼，澄曰：菽者，诸种大小豆之总名，豆有实，在荚中者，黄豆黒豆之类是也。亦有实在角，中者赤豆，菉豆之类是也。孔疏谓：以豆为粥，非也，澄尝食于北方，至贫者之家，不惟无饭亦无粥，但以豆煮汤，每人所食，约豆一掌所掬，杂以米一二十粒，煮汤一盂，搅起啜之，而以疗饥始悟，古之所谓啜菽者葢如此，无蔬菜可羹，但煮熟白水饮之，故啜菽饮水为至，贫者之家，然能使亲之心志，常极尽其欢乐，而无忧愁，故亦可谓之孝，敛无多衣，仅可掩其形体，使不露见葬，不俟日期，又无外椁，然非家有其财，而固为是俭也，随其家财，仅能若此而已，故亦可谓之礼】。
○子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。
【郑氏曰：丧主哀祭主敬，孔氏曰：丧礼有余，谓明器，衣裳之属多也，祭礼有余，谓俎豆牲牢之属多也，澄曰：哀敬言其心，礼之本也，礼言其物，礼之文也，礼有本，有文本固为重，然谓之与其谓之不若此，矫世救弊之辞尔，葢本与文两相称者，为尽善也】。
○曽子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起，【跂丘豉切】。
【郑氏曰：曽子言已执丧，疾时人之不然，子思为曽子难继，以礼抑之，孔氏曰：居亲之丧，水浆不入口三日，尚以杖扶病而后能起，若曽子之七日，后难继也，长乐陈氏曰：先王制为丧亲之礼，其服衰止于三年，其哭泣止于三月，其水浆不入口，止于三日，葢三日可以怠而食，三月可以解而沐，三年可以祥而除使过之者俯而就，不及者跂而及，若以亲之恩为罔极，吾之情为无穷，徇其无穷之情，而不节之以礼，则在己不可传，在人不可继，是戕贼天下之人而祸于孝也，此曽子所以不为，子思取也，乐正子春之母死，五日不食，既而悔之，况七日乎】。
○乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，【恶音乌】。
【郑氏曰：子春勉强过礼，孔氏曰：礼不食三日，子春悔不以实情勉强，至五日，言自吾母死而不得，吾之实情，更于何处用？吾之实，情乎山隂陆氏曰曽子，水浆不入口七日而不以为悔，非勉强故也。澄曰：曽子质厚，子春力学质厚，故哀甚而自七日不食，不待勉强力学，故欲如曽子之七日，但至五日，已是勉强，故悔不若依圣人中制，三日不食者，为礼之正，而出于实情也，人所能堪，而非勉强者为实，情人所不能堪，而勉强为之者，非实情也，延平黄氏曰：礼制虽云三日，而曽参丧亲，不食七日，子春心慕师道执亲之丧，五日而后食，既而告人曰：吾悔之，自是吾母之丧不能及于七日，是不得尽吾哀痛之情，以报罔极之恩，更于何处尽用？吾哀痛之情欤？悔不及七日也，澄按黄氏之言，新巧而有病，孝子之哀痛不食，本诸天性之自然，岂是欲以此哀痛不食，而报罔极之恩乎？】：
○弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节，【；夫，音扶。郑氏曰：孺子泣言声无节，哀则哀矣，谓诚哀也难继，谓失礼中孔氏曰：圣人制礼，使人可传可继，故制为哭踊之节，以中为度耳，岂可过甚！使后人不可传，继乎杂记，曽申问哭，父母有常声乎？曽子曰：中路婴儿失其母，何常声之有？曽子所言是始死之时，悲哀志懑，未可为节，此之所言，在袭敛之后，可以礼制，故哭踊有节也，方氏曰：传谓由已以传于后继，谓使有继于前，弁人丧母泣，若孺子虽为尽哀，然失哭踊之节，而难为继矣。】。
○有子，与子游立，见孺子慕者，有子谓子游曰：予壹不知夫丧之踊也，予欲去之久矣，情在于斯，其是也夫！子游曰：礼有防情者，有以故兴物者，有直情而径行者，戎狄之道也，礼道则不然，【去上声，】。
【孔氏曰有子，言久欲去此，丧礼之踊，节但如小儿之，号慕足矣，孝子之情，在于此其是也。何须为哭踊之节乎？郑氏曰：丧之踊，犹孺子之号慕，防情谓节哭踊，故兴物谓衰绖之制，直情径行，谓哭踊无节，衣服无制也，礼道与戎狄异，澄曰：有子见有丧之人，号慕其亲，如孺子者，孺子慕与前之孺子泣，同为亲真而无节文也，有子葢以此人之哀慕如孺子，孝子之哀哭而踊跳，皆其哀情之真如，其情可也，礼家乃于哭踊之时，谓之算，节以分其哀情，予独不晓解此意，壹，犹云独也。知谓暁解丧之踊，谓丧礼之踊，节有子质厚，而礼学疏，子游精于礼学，故详言圣人制礼之意，以告之也，防犹杀也，故犹事故之故，谓有形迹可见也；兴，起也，物谓所行之事，贤者常过于礼，则为之限节，以减杀其哀亲之情，不肖者常不及于礼，则示之形迹，以兴起，其哀亲之事，直者伸，而竟遂之谓径，亦直而捷，易之谓过而不为之限节，以减杀之，俾直伸其情，则或甚哀而至，毁灭不及，而不示之形迹，以兴起之，俾径防而行，则或全不哀，而反欢嬉，此乃戎狄之道也，圣人制礼之道，则不如此】。
人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，愠斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼，【咏与咏同犹读为摇，旧本犹斯舞之下，有舞斯愠，三字疏云，一本无之，后人所加耳，今删去辟匹，亦切】。
【此承上文防情而广言之，辟斯踊矣，以上八句，言人心所发之情，有如此者，品节斯以下二句言以礼制其情也，喜者，中心所发，阳舒之情，陶犹以火烧土，暖气薰蒸，陶陶然和悦之色，阳舒之气发而见于面者也，咏谓歌咏之声，阳舒之气发而出于口者也。犹当作摇谓手之摇动，阳舒之气为乐，而形于手，容者也舞谓以足蹈地，阳舒之气为乐，而形于足容者也，凡言舞而兼言蹈则动手为舞，举足为蹈，此言舞而先言摇，则摇即手之舞，舞即足之蹈也！愠者，中心所发隂惨之情戚，谓戚戚然忧悴之色隂惨之气发而见于面者也，叹谓嗟叹之声隂惨之气发而出于口者也。辟，谓以手拊胷隂惨之气为哀而形于手，容者也。踊，谓以足跳跃隂惨之气为哀而形于足容者也，喜之情由中，而外逹于色声，手足至舞，则乐之极矣，愠之情由中，而外逹于色声，手足至踊，则哀之极矣，乐极而不节则流，哀极而不节则毁，故乐舞防踊，皆有其节也，品者，物之件数，各分件数以节之，如竹之有节者，此之谓礼也，上文之微情，専指踊节节其过，哀之情而言，此又申言之，而兼及舞节节其过，乐之情者】。
人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。是故制绞衾，设蒌翣，为使人勿恶也，始死，脯醢之奠，将行，遣而行之，既葬而食之，未有见其飨之者也，自上世以来，未之有舍也，为使人勿倍也。【恶乌路切绞戸交切蒌音柳为使，云伪切，下同，遣牵之去声，食音嗣，舍音舍，此承上文以故兴物而广言之，斯倍之矣。以上四句，言人身所行之事，有如此者，是故置绞衾以下，九句言，以礼制其事也，人死，谓其形不活动，而凶秽也，以其凶秽则视之，异于生者恶之，谓惮于亲近，不爱恋之也，无能谓其神不主宰而无复能有知觉也，以其无知觉则待之，异于有能者倍之，谓怠于追报，不向慕之也，绞以束敛尸之衣，而衾包于绞之内，以此饰尸，使人不恶其秽也，蒌即柳也，柳施帷，防以华载柩之车，而翣障于柳之旁，以此饰柩，使人不恶其凶也，始死，即有脯醢之奠，未葬，以前皆然，将而有遣，奠以遣行，既葬而有虞，祭以馈食，虽未见其来响，然自上世以来，未尝废舍，此礼则使人不以其无知觉而遂倍之也。上文之以故兴物专指衰绖之故，起其哀亲之事而言，此不再言之，而泛及丧，饰奠祭之，故起其勿恶，勿倍之事者】。
故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也，【訾在斯切，与疵同】。
【訾犹病也，子游既推广，防情之礼，以故兴物之礼，而言之矣，乃正有子之失，谓子所刺讥于丧礼之踊，节者亦不足以为礼之病也，有子但刺踊节不及，其它而子游必以防情，兴物并言者，葢圣人以礼教，中使过者俯就，不及者企及，若不以礼，而损其情之过，则亦将不能以礼而益其事之不及者矣，贤者直其情，不肖者径而行，是胥而为戎狄也，】。
○孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者，【颀音恳】。
【孔氏曰：缌麻以上，不杖朞以下先拜，而后稽颡，杖朞以上斩衰以下，先稽颡而后拜，拜者，主人孝子，拜宾也，稽颡者，触地无容也，拜是为宾，稽颡为己，先賔后已，頽然而顺序也，颀恻隠之至也，为亲痛深貌，郑氏曰：頽，顺也，先拜宾，顺于事也，此殷之丧，拜颀至也，先触地无容，哀之至此，周之丧，拜重者尚哀戚，自期如殷，可马氏曰记曰：三年之丧，以丧拜非三年之丧以吉拜，当周之衰，人不知丧，拜之仪，故孔子及之，郑氏以此为殷，周丧拜于绖，无见长乐，陈氏曰：拜而后稽颡，先致敬也，稽颡而后拜，先致哀也，礼废滋久，天下不知先稽颡之为重，而或以轻为重，是犹不知拜下之为礼拜，上之为泰，而或以泰为礼，孔子救拜之，则曰：吾从其至者，救泰之，则曰：吾从下，澄曰：周官九拜之目，今约之为三，一曰拜先跪，两膝着地，次拱两手到地，乃俯其首，不至于地，其首悬空，但与腰平，荀子所谓平衡曰拜，是也。周官谓之空首，尚书谓之拜首，与凡经传记，单言拜字者，皆谓此拜也，此拜之正也，故得专拜之名，二曰顿首，先两膝着地，次两手到地，乃俯其首，下至于手，此拜之，加重者三，曰稽首，两膝着地，两手到地，乃俯其首，下至于地，在手之前首，下腰髙如衡之头低尾昂，荀子所为，下衡曰：稽首是也，此拜之最重者顿首，亦首下腰髙然顿首首，但至手稽首，首直至地，比之顿首，其首弥下，故下衡二字，特于稽首言之，稽颡，即是稽首，以其为凶礼，故易首为颡，以别于吉礼云尔，凡丧之再拜者，先作空首一拜，后作稽首一拜，则曰：拜而后稽颡，九拜中，此名吉拜，轻丧之拜，用此先作稽首一拜，后作空首一拜，则曰：稽颡而后拜，九拜中，此名凶，拜重丧之拜，用此末世重丧之拜，亦如轻丧，故夫子正之曰：三年之丧，吾从其至者，吾从二字与论语所言，吾从下，吾从周，吾从先进，意同】。
○顔丁善居丧，始死，皇皇焉，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既慨，焉知不及其反而息。
【郑氏曰：顔丁鲁人从随也，慨惫貌方氏曰皇皇言，心无所依望，望言形有所跂，其反而息言葬反而亡，于是为甚，心与形俱息也，息与诗言我心则休，同义澄曰：亲之始死，如有一物，去失求索之而不能得，故皇皇焉，及其既殡，如有一人前行，己随其后，追遂之而不能及，故望望焉，既谓迎精而反，在路之时，其谓已之亲，如亲已还反，至家已尚追，遂不及力，已疲惫，行不能前，而暂焉休息，言其怅，怳不安之甚，故曰慨焉。或曰其反而息谓亲已还，反而休息也，前章云：始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既皇皇，如有望而弗至，与此语意互相足也，】。
○孔子在卫，有送者，而夫子观之曰：善哉为丧乎！足以为法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰其徃也如慕，其反也如疑，子贡曰：岂若速反而虞乎？子曰：小子识之，我未之能行也，【识音志】。
【送孝子送其亲，就也，其谓孝子孝子之徃也送亲之形，而徃慕如生时，父母出外，儿随后攀号，不忍其去也，孝子之反也，迎亲之神，而反疑者不审，神来与反，疑其犹在所也，郑氏曰：慕谓小儿随父母啼呼疑者，哀亲之在彼，如不欲还，然速疾也，夫子葢谓哀戚本也，祭祀末也，孔氏曰：疑则徬徨不进，子贡意己，竟神灵须安，岂如速反虞祭安神乎？但哀亲在彼，是痛切之本情，反而安神是祭祀之末礼，故夫子不许，庐陵胡氏曰：善哉！善其哀慕山隂陆氏曰我未之能行也，与女安则为之略相类，而词意差婉】。
○髙子臯之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难，【见贤遍切】。
【郑氏曰：子臯名柴泣血，言泣无声，如血出难，谓人不能然，澄曰：泣谓目有泪，凡人号哭之时，目有泪出，子臯虽当不哭，时黙思其亲目，亦有泪如血之出，经三年之久，如此人大笑，则齿本见防，笑则齿见，未尝见齿，言其未尝防笑也，三年二字上系，泣血下连，未尝见齿，意贯上下，言其三年之内，常有哀情而无乐时也，方氏曰：于丧有曰居，有曰：为有曰执，何也？以身则曰：居以事，则曰：为以礼则曰：执其实一也。】。
○孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成，笙歌【，郑氏曰：不成声哀未忘也，五日弹琴，十日笙歌，除由外也，琴以手笙歌，以气长乐，陈氏曰：祥之日可鼓素琴，君子所以与人同，五日弹琴而不成声，君子所以与人异，弹者，礼也，不成声者，仁也；澄曰：成者，乐曲之一终声者，曲调之声也不成声，谓不终曲也，祥后可以弹琴矣，然犹有余哀，故弹之不终一曲，而又废也，十日之后，则不但弹琴，终曲吹笙而歌，亦终曲矣，哀情之杀以渐也，】。
○有子葢既祥而丝屦组缨
【郑氏曰：讥其早也，礼既祥，白屦无絇，缟冠素纰，孔氏曰：葢者疑辞，记人传闻，未知审否，屦者，以为饰，絇繶纯之属素纰，当用素为缨，未用组，用组为缨，乃禫后之服，方氏曰：以为屦之饰，以组为冠之缨，服之吉者也，而有子服之于既祥，失于早矣，既祥之屦，如之何？曰：彻絇？既祥之缨，如之何？曰：用素有子，孔门髙第而失礼，若是疑或不然，故曰葢焉】。
○鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人，终无己夫，三年之丧，亦已久矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也；【，夫，音扶。】、
【郑氏曰：子路笑其为乐，速夫子为时如此，人行三年丧者希，抑子路以善彼又复也，孔氏曰：祥谓二十五月大祥，歌哭不同日，故仲由笑之，夫子云，丧不三年，可责此人，既满三年，尔尚责之，是责于人，无休已之时，夫语助也，三年之丧，计其日月亦已久矣，人皆废此独能行，何为笑之？时孔子抑子路善，彼人恐学者致惑，待子路出，更以正理言之曰：鲁人可歌之时节，岂有多日月哉？但逾后月即善，按丧服四制祥之日，鼓素琴，不讥弹琴而讥歌者，琴以手手在外而逺笙歌以气气在内而近也，长乐陈氏曰：鼓琴不为，非而歌为未善者，琴自外作歌，由内出也，张子曰：又多乎哉？言不多也，所去无几，逾月，则尽善也山隂陆氏曰言朝祥去，逾月日时不多也，】。
○，孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣，【县音，比匹利切】。
【县设乐县也，不乐不作乐也，郑氏曰：可以御妇人矣，尚不复寝，加逾也，孔氏曰：依礼禫祭，暂县省乐而不作，至二十八月乃作乐，依礼禫祭，后吉祭，始复寝，当时人禫祭之后，则恒作乐，未吉祭而复寝，惟孟献子既禫，暂县省乐而不作，可以御妇人而不入寝，虽于礼是常，而特异余人，故夫子善之，云加于人一等，不谓加于礼也】。
○子夏既除丧而见子之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，【见贤遍切子音与和，如字，】。
【郑氏曰：见谓见于夫子，作起也，二者虽情异善，其俱顺礼，方氏曰：四制曰：祥之日鼓素琴，示民有终也，葢先王之制礼如此，故二子之除丧，孔子各与之琴也，澄曰：和之谓调，乐由人心琴者，乐事也，子夏哀情未忘，故调琴之而不能调，久乃调也，调毕，弹之不终，曲而起，以为哀情未忘，但礼当除丧，不敢过其日月也，子张哀情已忘，故调琴之，其即调调，毕弹之，终曲而后起，以为哀情已忘，但礼必三年而除丧，不敢不免而至此，日月也，圣人之礼，以中为度，使过者俯而就，不及者勉而至，二子各能损益其情而顺于礼，是以孔子皆善之商也，不及恪信圣人，故笃实近厚，而其情有所过，师也过，好为苟难故髙虚近薄而其情有所不及，孔氏曰：此言子夏子张按家语及诗传，皆言子夏丧毕，夫子与琴，援琴而，衎衎而乐，闵子骞丧毕，夫子与琴，援琴而切切而哀，与此不同，疑当以彼为正，葢子夏丧亲，无异闻而子骞至孝，孔子所称也，】。
○伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之，【与音余，郑氏曰：伯鱼孔子子也，名鲤犹尚也。嘻！悲恨之声，孔氏曰：伯鱼母出，父在亦应十三月祥，十五月禫，言期而犹哭，则是祥后禫前，祥外无哭，时伯鱼在外哭，故夫子怪其甚也，或曰为出母无禫期后，全不合哭，澄曰：此一节不入孔氏丧，章内者，以其与下文子路不除姊丧，为类也，】。
○子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之。
【郑氏曰：行道犹行仁义，庾氏曰：子路縁姊妹无主，后犹可得反服，推己寡兄弟亦有申其本服之理，故于降制已远，而犹不除，非在室之姊妹，欲申服过期也，葢子路己事，仲尼始服姊丧明，姊已出嫁，非在室也，澄曰：行道谓稍知率性之道而行之者，其情必过厚，故以礼制其情，则皆有所不忍也。方氏，胡氏以此行道之人谓行于道路之人，与孟子所谓行道之人弗受者，同文义不通，伯鱼于出母之丧期，后当不哭矣，而犹哭子路于嫁姊之丧，大功，服满当除矣，而犹不除，皆情之过厚，而于礼不可。故夫子皆抑其过，伯鱼遂除之，除其哭也，子路遂除之，除其服也，广安，游氏曰：天下之礼，苟徇其情之过而为礼，则子路伯鱼，不知其所终，约其不及之情，而为礼则原壤，宰子不可以为训，故礼者，通乎贤不肖而为之，不可以过，不可以不及也，】。
○将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟，子游观之曰：将军文氏之子，其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也中，【中去声，】。
【郑氏曰：主人文子之子，简子瑕也，深衣练冠，凶服变也，待于庙，不迎宾也。中，谓中礼之变，孔氏曰：越人逺国之人深衣既祥之麻衣，制如深衣，褖之以布，练冠未祥之练冠，若祥祭，则缟冠也；此谓由来未吊者，若曾来吊，祥后有以丧事赠赗，更来虽不及时，犹必服祥，后缟冠之服以受之，重其礼也；其于此时始吊者则文子之子为之身，着深衣，首着练冠也，葢始死，至练祥来吊，是有文之礼，祥后来吊，是无文之礼，言文子之子，庶几乎无，于礼文者之礼也，长乐陈氏曰：丧已除而吊始至，非丧非无丧之时也，深衣练冠非凶非不凶之服也，待于庙，非受吊，非不受吊之所也。于非丧非不丧之时，能处之以非丧，非不丧之礼，故曰：其动也中，中乎？有于礼者之礼，未足善中乎？亡于礼者之理，斯为难也。陆氏，德明曰：自目曰：涕自鼻曰：洟澄曰：涕者目液，鼻液之通名洟，则鼻液之专名也，单言涕者葢谓目液涕，合洟言者，葢谓鼻液也？】：
○曽子曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也。
【郑氏曰：増以香味为其疾不嗜食也，记者正曽子所云，草木滋者，谓姜桂孔氏曰：以为姜桂之谓是记者觧上草木之滋，方氏曰：姜者草之滋，桂者木之滋，酒肉之外，又有草木之滋也，澄曰：桂姜二物，其味皆香，故郑云香味】。
右记防礼情文之中凡二十二节
夫昼居于内，问其疾可也，夜居于外，吊之可也，是故君子非有大故，不宿于外，非致齐也，非疾也，不昼夜居于内【，夫，音扶。齐，则皆切】。
【郑氏曰：昼居内，似有疾，夜居外，似有丧，大故谓丧，忧内正寝之中，孔氏曰：大故非独丧也，兼寇戎，灾祸之忧，外谓中门外斩衰及期丧，皆中门外，为庐垩室，是有丧者夜居外，或忧灾祸患难与外人图谋，则不暇入内也，平常无事，昼虽居外，或有时入内，夜虽居内，或有时出外，唯致齐与疾，无问昼夜，恒居内也，方氏曰：昼为阳夜为隂顺阳而动，故昼出外而接于物顺隂而静故夜入内，而安其身，昼虽居外，有时以疾，则致慎于物而不敢接，故亦居内，夜虽居内，有时以大故，则致忧于身而不敢安，故亦居外也，澄曰：昼居内者，唯有疾，无疾而致齐者亦然，夜居外者，唯有丧无丧，而有忧者亦然，丧忧，二者相类，故总言之曰：大故疾齐，二者不同，故分言之而别，曰：致齐也，常时唯夜居内，疾齐则不但夜居内，昼亦居内，故曰昼夜，居于内】。
○未仕者不敢税人，如税人，则以父兄之命，【税始芮切，郑氏曰：不专家财也，税谓遗与人，孔氏曰：未仕则不敢以物遗人，如税人谓已仕者也，虽得遗人，亦当称父兄以将之，此人子之法也，方氏曰：未仕者无禄，故不敢税人，其或礼有所不可废，义有所不可免，则以父兄之命】。
○仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也，【使去声为去声。】。
【郑氏曰：君有馈有馈于君也，馈曰献使曰：寡君见在臣位，与有禄同也，违去也，君薨弗为服，以其恩轻也，孔氏曰：仕未得禄者，与得禄之臣，有同有不同馈焉，谓有物奉饷于君也，使焉，谓为君徃，使它国也，馈君曰献，使称已君为寡君，虽未得禄，并与得禄者同违，谓三谏不从，以礼去者，若已有禄恩重，虽放出仕它国，而所仕者敌，则犹反服，今此未得禄之臣，唯在朝时乃服，若放出，它邦而故君薨，所仕虽敌，亦不反服，以其无禄，恩轻故也。此一条则异也，临川王氏曰：君有馈焉而解曰：有馈于君，似非臣之馈，君谓之献，岂问有禄，未有禄乎？李氏曰：立于其朝矣，命廪人继粟，庖人继肉而不以官，定食所谓仕而未有禄者也，馈焉则献，使焉则不以主君宾焉而不臣之也，宾之故有献而无赐玉府之职，曰：掌王之献玉，是王有献贤之礼也，长乐陈氏曰：宾之而弗臣，故有馈焉，不曰赐而曰献，其将命之使，不曰君而曰寡君，若子思之仕鲁，孟子之仕，齐是也。违而君薨，弗服，则在国而君薨，为之服矣山隂陆氏曰未纯于臣，则虽君馈之，犹曰献虽违之，它邦弗为君服，澄曰：李陈陆之説胜注疏】。
○，君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之。
【郑氏曰：利己忘众，非忠也；言亡之虽辟，贤非义退，方氏曰：军师以胜为功，或败焉，是无决胜之防也为之谋者，可偷生其身乎？邦邑以安为本，或危焉，是无计安之术也？为之谋者，可苟存其位乎？军师既败，难以复胜，故死其身邦邑，虽危犹可复安，故亡其位而已，澄曰：亡去也，谓去其位也，陈祥道解亡，字与郑异，谓社稷亡，则与亡，为人臣者殚忠致命而已，其言深足以警人臣，然国亡，则臣身当与俱亡，今方危则它人，固有能安之者，去位足矣，何至遽殒灭其身乎？且如陈解则死亡二字无别】。
○军有忧，则素服哭于库门之外，赴车不载，韔【，音羔，韔勅亮切】。
【郑氏曰：忧谓为敌所败也，素服者缟冠也，赴谓还告于国，以告丧之辞言之，甲衣韔弓，衣兵不戢，示当报也。孔氏曰：从军赴国之车，但露载其甲，及弓不以，韔戢之示，有报敌之意，祸福称告崩，薨，称赴军败，应称告而称赴，以告丧之辞也，方氏曰：战胜而还，谓之凯败，谓之忧宜矣。素服哭以丧礼，处之也，必于库门之外，以近庙门故也。葢师之出也，受命于祖，无功则于祖命不能无辱矣！故近庙门则哭之长乐，陈氏曰：兵法曰：若不胜，取过在己，周官大司马师不功厌，而奉主车臣之，取过在己也，此记素服哭于库门之外，君之取过在己也，秦穆公败于殽，素服郊次，向师而哭，葢其遗礼，与车曰赴车，若告丧也，不载韔，不忘战也，虽然，义则动，不义则止，岂若焚舟破釡沈船，寘胆以干戈相寻者乎？梁惠王欲报齐楚，孟子教之，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修孝悌忠信也，临川王氏曰：礼者，将以恩止争，且务修己而不责人，不载韔如郑义，则礼亦悖矣。】。
○国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙三日，君不举，或曰，君举而哭于后土，【厌干叶，切大音泰】。
【郑氏曰：军败丧地，以丧归也，厌冠，今丧冠后土，社也，孔氏曰：亡失也，军败亡失，土邑也，公孤也，大国之孤，四命曰：公失地为先祖所哀，故哭于大庙也，举谓举乐，臣入庙三日，哭君亦三日不举乐，庾蔚云举，谓举馔杀牲盛馔，曰举，又有或人言，君亦举而自于社中哭之，社王土故也。】。
○有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭【，郑氏曰：谓火烧其宗庙，哭者哀，精神之有亏，伤新宫火，在鲁成三年，孔氏曰新宫者，鲁宣公庙，人火曰火，天火曰灾山隂陆氏曰春秋书新宫灾，讳火尔】。
○孔子恶野哭者【恶去声】
【郑氏曰：为其变众，周礼衔枚氏掌禁野，叫呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者，孔氏曰：哭非其地，谓之野，张子曰：为有服者之丧，不哭诸家而哭于野，是恶凶事也，孔子恶野哭者，谓此所知，自当哭于野，若奔丧，安得不哭于道，方氏曰：孔子尝言所知吾哭诸野，岂其恶之哉？子蒲死，哭者呼灭子，臯曰：若是野哉？孔子之所恶者如此，庐陵胡氏曰：哭不以礼为野】。
○孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，【重直用切，识防志切】。
【夫子式而听之者怪其哀甚也，而曰：然而犹乃也。夫之父曰舅，孔氏曰：壹者决定之辞，言子之哭也，一似重叠，有忧丧者，妇人哭毕，乃答曰：然，方氏曰：虎之害人机罟，槛穽能制之，深宫固门，能逃之政之害人也，无可制之械焉，无可逃之地焉，此泰山妇人所以宁遭虎之累，伤而不忍舍其政之无苛也，雄之论，酷吏曰：虎哉虎哉！角而翼者也，与此意同】。
○子路去鲁谓顔，渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，谓子路曰：何以处我？子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下。
【郑氏曰赠送也，无君事主于孝，哭哀去也，展省视也，处犹知也，居者主于敬，孔氏曰：若有君事去国，则不得哭墓，故曲礼云：君言不宿于家，过墓谓它家坟垄，祀谓神位，有屋树者，居无事主恭敬，故或式或下也，它坟尚式，则已先祖坟墓当下也，方氏曰行，故曰赠居，故曰处哭墓，展墓所以存，爱行者之礼也，式墓下杞，所以存敬，居者之礼也，】。
○有子问于曽子曰：问丧于夫子乎？曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曾子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曾子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，【丧去声为去声。郑氏曰：夫子卒，后问此庶有异闻也，贫朽非人所欲，孔氏曰：有子唯问，丧不问死，曽子以丧死，俱为恶事贫朽，又事类相似，故遂言之有子，以夫子必不为此言，故云是非君子之言也，澄曰：曽子以有子，不然其言，乃云：此是尝闻于夫子者，有子又不以为然，曾子乃云与子游俱尝闻之，援子游为证，以明夫子之实，有是言也，有子乃谓夫子之言，若果如此，必是有为而言，非正言也，】。
曾子以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，【为桓为敬云，伪切朝音潮】。
【郑氏曰：桓司马宋向戌之孙，名魋靡侈也，敬叔鲁孟蓓子之子仲孙阅葢尝失位，去国得反，载其寳来朝于君，澄曰：夫子速贫，速朽之言，虽曽子与子游，俱尝闻之，然曽子之所闻者，略子游之所闻者，详会子不知夫子有为而言，而子游知之，曽子以有子，有为而言之，言告子游而子游叹服，有子能得夫子之意，故谓其言之似夫子也，自犹独也。天子至于庶人，皆是木椁，虑其易朽腐，而独自为石椁也，三年而不成者，成之难，费财多也；愈，犹云胜也反昔去国，今复还也，必载寳而朝者葢前时委弃家财而去，在外无可资用，今再反国，惩艾前事，故常以寳货随身虽每日朝君车，上亦载寳货傥被君，放逐而出，则有寳货不至贫乏也，货谓徇货也，桓魋之独以石为椁也，恐身死之后，速朽腐尔，夫子以其欲不朽，而侈靡费财，若是谓不如，不为彼之靡，而宁死后，速朽腐者之胜于彼也，敬叔之常以寳随身也，恐位丧之后，速贫乏尔，夫子以其欲不贫而徇货，系恋若是，谓不如不为彼之货，而宁丧后，速贫乏者之胜于彼也？曰：不如曰愈，与与其不孙也，宁固之辞意同，两皆不许，此差善于彼而已，夫以夫子之所不许，遽执以为夫子之正言，宜有子之不以为然也，此二语不同时，闻者聫比前后所言，加以欲字失夫子之意矣，曽子亦随众所闻而不审也，】。
曽子，以子防之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司寇，将之荆，葢先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。
【曽子，因子游之言，而知夫子二言果皆有为，还以子游之言告于有子，嘉其所见之是也。又问：有子何以能知夫子不欲速贫，速朽之意，有子遂言：夫子为中都宰，时为民定制，庶人棺厚四寸，外椁，加厚一寸，使民送死无憾，则非墨氏之薄，恝然，忍俟朽腐者也，将徃应楚昭王聘时，先使子夏徃再使冉有徃意在仕楚得禄，则非隠者之穷居安然，甘受贫困者也，葢圣人之道，依乎中庸，以石为椁，唯恐速朽者，固非桐棺三寸而无椁，不恤其朽者，亦非于朝，载寳唯恐速贫者，固非遯世，终身而无禄，不恤其贫者，亦非也。郑氏曰：中都鲁邑名，孔子为之宰，为民作制，将应聘于楚，汲汲于仕得禄，孔氏曰：按孔子世家，定公九年，孔子年五十一，为中都宰，由中都宰为司空，由司空为司寇，十四年，齐人归女乐，孔子去鲁适卫，从卫适陈过匡，匡人围之，去过蒲反于卫，去卫过曹，适宋，宋桓魋欲杀之，去宋适郑，去郑适陈居三歳，又适卫，不见用，将西见赵简子至河，闻杀窦鸣犊，与舜华又反于卫，复如陈时，哀公三年，孔子年六十，明年，孔子自陈迁于蔡，三歳在陈，蔡之间，楚使人聘孔子，使子贡至楚，楚迎孔子将封之，令尹子西谏而止，是歳楚昭王卒，孔子之楚，反于卫，时哀公六年，孔子年六十三失，司寇在定十四年之楚，在哀六年，其间年月甚逺而云失鲁，司寇将之，荆者谓哀六年，孔子之荆是失，鲁司寇之后，非谓失司寇之年，即之荆也，曾子言速贫在前，速朽在后，而子游之答，先死后丧，随孔子所见而言之先后也，宰中都制棺椁，不欲速朽，其事在先，使子贡冉有适楚，不欲速贫，其事在后，故有子之言，亦随夫子之事，而为前后也】。
○曾子曰晏子可谓知礼也已恭敬之有焉
【郑氏曰：礼者，敬而已矣，澄曰：恭在貌敬在心，凡貌恭，则心必敬心，敬则貌必恭，二者一有，则俱有晏子，有恭敬以持已接物，得礼之本，而曽子以为知礼也，】。
有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼【遣乘，并去声焉，于防切】。
【郑氏曰：言其大俭，逼下非之，及墓而反，言其既窆，则归不留宾客，有事也，人臣赐车马者乃得有遣车，遣车之差，大夫五诸侯七，则天子九，诸侯不以命数，丧数略也个谓所包遣奠牲体之数也，孔氏曰：狐裘贵轻，新而一裘，三十年，其父晏桓子是大夫，遣车五乘，而唯用一乘，以，故郑云大俭逼下也，大俭解三十年，一裘逼下，解一乘也，下，谓其子及凡在己下者，大夫五乘，适子三乘，今其父自用一乘，则其子便无是逼下也，及墓，谓时也，按士礼，乃窆，主人哭踊，袭，赠用制币，拜稽颡，踊如初；卒，袒拜宾，宾出，则拜送藏器。与见藏苞筲，加抗席，抗木实土，主人拜乡人，乃反哭，葢窆，后孝子赠币，辞亲毕而亲情，宾客应送别，别竟乃反，晏子既窆，赠币拜稽颡，踊讫即还，不复拜宾，送宾，宾客尽去，故郑云不留宾客，有事也，有子更举国君，大夫正礼，以证晏子失礼，所包牲体，士少牢包三个，苞牲皆用左胖，取下体，前胫折取臂臑，后胫折取骼一，牲取三体，少牢则六体分为三个，一个有二体，大夫以上用大牢，凡九体，大夫分为十五，三为一包，凡五包诸侯，分为二十一，凡七包天子，分为二十七，凡九包尊者，所取三体，其肉多卑者，虽取三体，其肉少晏子不从礼数，故云焉知礼也？澄曰：注疏以遣车一乘，及墓而反为二事，其解及墓而反，费辞而义不明，窃详八字，只是一句，非二事也，一狐裘三，其年，言其俭于身也，遣车一乘，及墓而反，言其俭于亲也，及墓，犹云至墓，谓但以遣车一乘，及于墓所，藏之墓中，而遄反哭也，礼于窆后，辞亲拜宾，竟使藏器。藏器实土竟，始反哭大夫，遣车五乘者，所藏多费，时久实土，晚则反哭，迟今晏子止用遣车一乘，及墓藏之，其礼简费，时不多实，土早则反哭速也，曾子言礼之本，故以其恭敬而谓之知礼，有子言礼之文，故以其俭不中礼，而谓之焉知礼？二子之言，皆是】。
曾子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。
【郑氏曰：时齐方奢，矫之是也，长乐陈氏曰：国奢则示以俭者时之过，则矫之以不及也。国俭则示以礼者，时之不及，则救之以中也，澄曰：国无道，谓上自君身，下至民俗，皆骄侈，滛纵也。盈，满也，谓于礼之当然者，亦减杀而不使得盈满，如正礼也，有子诋晏子之俭为不知礼，故曽子言，君子处无道之国，以一身自盈于礼而不能矫时之，为耻也。齐国素奢，奢者于礼，有过无不及，则晏子躬行率先，示以不及乎礼之俭，俭者非礼之正，矫时而已，若国俗素俭者，于礼无过，有不及，则当躬行率先，示以正合乎中之礼，礼者，得礼之正，无过无不及者也，前云恭敬，则许其知礼，后云示俭，则不许其为礼，曾子之言未尝偏党也，】。
○晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九亰也，北面再拜稽首，君子谓之善颂，善祷【，要一遥切，亰读作原，或如字，郑氏曰文，子赵武也，作室成，晋君献之谓贺也，诸大夫亦发礼以徃轮轮囷言髙大奂言众多心讥其奢也，言此者祭祀，死丧燕防，于此足矣，欲防其后，复为全要，领者免于刑诛也，亰当为原；葢字之误，晋卿大夫之，地在九原善颂，谓张老之言善祷，谓文子之言祷求也，孔氏曰：晋君既贺朝庭大夫，并发礼，从君徃贺之，张老亦徃庆之一大夫也，心讥文子宫室饰丽，佯美之也，奂文章貌焕烂，众多也，歌祭祀，时奏乐也，大夫祭无乐，春秋时或有之也，斯此也，哭居防，哭泣位也，聚国族，燕国宾及防宗族也，于斯者始终永足，勿再造作也，领颈也，古者罪重要斩，罪轻颈刑也，先大夫谓文子父祖以其世为大夫，故称父祖为先大夫也，九原文子家世旧，地也，文子觉讥，故称名，述张老语言，若得保此宅以歌哭，终余年是完全要领夀终而卒以从，先大夫于九原也，辞毕，稽首受谏也，北面者在堂，礼也，乡饮酒礼，宾主皆北面拜，张老因美而讥之为善颂，文子闻过，即服而拜为善祷，澄曰：轮谓室之深广，从之，深为轮横之广，为广言轮，以该广也，奂谓室之华丽，与焕乎有文章之焕，通称人之善，曰：颂求己之福曰：祷方氏曰发，谓以礼落成，楚子成章华之台，愿与诸侯落之葢，发与落皆有始意，九京即九原，指其冢之髙曰京指其地之广曰原，庐陵胡氏曰：谓晋君贺其成室为献，恐非或赵武諡，献文尔当考】。
○赵文子与叔誉观乎九原，文子曰：死者如可作也，吾谁与归？叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：行并植于晋国，不没其身，其知不足称也，其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子知人，【并必正切，植直吏切知，音智。郑氏曰：叔誉，叔向也晋羊舌大夫之孙，名肸作起也，阳处父襄公之太传，并犹专也，植或为时刚而专己，为狐射姑所杀，没络也，舅犯久与，文公辟难至，将反国，无安君之心，及河授璧诈，请亡要君，以利武子士防也食邑于随，范字季谓，文子知人者见其所善于前，则知其来所举，孔氏曰：羊舌邑名，晋公族为大夫，生职职生叔向，文子云，此处先世大夫，死者既众，假令可起而生，吾于众大夫之内谁最贤？可以与归，按左传文，五年，寗嬴从阳处父及温而还，其妻问之，嬴曰：夫子刚文，六年，晋搜于夷，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易中军，以赵盾为将，狐射姑却为佐，狐射姑恨之，使续鞫居杀阳处父，并谓并它事，以为已有专权也，植谓刚也，文子言处，父行专权，刚强于晋国，自招祸害，不得以理终殁，其身是无知，以防身逺害也，僖五年，文公辟骊姬之难，二十四年，反国及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏，从君廵于天下，臣之罪甚多，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所反国，不与舅氏同心者，有如白水，文子言，舅犯见君反国，恐不与己利禄，遂不顾其君，诈欲奔去，要君求利，是无仁心，爱念其君也，利其君谓，进思尽忠，不忘其身，谓保全父母遗体，凡人利君者多，性行偏特，不顾其身，谋身者多，独善于己，遗弃故旧，随武子广周备，既能利君，又能不忘其身，既能谋身，又能不遗其友，左传防二十七年论范武子之德，谓夫子之家事治，言于晋国，无隠情无隠情，则利君也；家事治，则不忘身也，然文七年士防与先蔑俱迎公子雍在秦三年，不见先蔑后士，防还晋，遂不见，先蔑而归，是遗其友也，而云不遗者，彼共先蔑迎公子雍，惧其同罪，祸及于己，故不见之，非是无故相遗也，澄曰：孔疏以士防不见，先蔑为遗其友，非也，此正是谋身不遗，友之一事，葢晋使先蔑，士防迎公子雍于秦，既而背之，遂败秦师，则晋失信，获罪于秦矣，秦若怒晋而怒其使，则二人俱不免于罪，幸秦穆寛容之，傥士防数见先蔑，似若有谋，秦必生疑于身，于友俱有祸害，故在秦不见之也，及士防还晋，若见先蔑，秦必疑先蔑与知士防逃归之情，亦将累及先蔑，故还晋亦不见之也，葢唯恐因己之见，使秦疑先蔑而或受祸害也，并植二字未详，姑从郑注，并犹兼也，如子路之兼人，植谓刚直挺立，如木之植，国语作亷直疑是并葢亷字缺损植，葢直字増多也，其舅犯之上，无叔誉曰：省文记者，记文子与叔誉之言，而特以晋人谓文子知人一句，结之于后也，方氏曰：武子有利君之仁，又有不忘身之知，异夫处父矣，有谋身之知，又有不遗友之仁，异乎舅犯矣，】。
文子其中，退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉，【退，然或作追亦音退，胜音升呐如悦切属音烛】。
【郑氏曰中身也，乡射记曰：弓二寸，以为矦中，退和柔貌，或为妥呐呐，舒小貌，管键也，库物所藏管库之士，府史以下官长所置也，举之于君，以为大夫，士也，不交利亷也不属其子洁也，方氏曰：进为强退为弱，如不胜衣，弱也，澄曰：言文子身形虽不强壮口语，虽不敏给，而其行之善如此，所举于司管籥，守库藏之贱人，升为大夫士，而有家者七十有余，谓众多也。人有才能，虽贱必举，此其利君之忠也，生则于利无所欲死，则于子无所私，此其谋身之介也，记者既言晋人谓文子知人，因遂颂美，文子以终上文之意，孔氏曰文，子生存之日，不交渉于利，临死之时，不私属其子于君及朝廷然其成室被张老讥，乐奏肆夏，失礼所从始，礼记显其奢僣，晋为覇主，总领诸侯，武为晋相，光显威德，事势须然无废，其行之善，李氏曰文，子之所慕，止于随防故所举止于晋国，止于管库之士而谓之知人者，止于晋人而已矣，】。
○鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之，而曰不可，公曰：我其己夫【，夫，音扶。】、
【郑氏曰：挚禽挚也，诸侯而用禽，挚降尊就卑之义，下贤也，不可者辞，君以尊见卑也，士礼先生异爵者请见之，则辞已止也重强变贤也，】。
使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也。
【问谓使人以物徃遗之，而因致所欲言也，施谓施行，信谓诚实，敬谓慤谨斯，此也，谓此信敬，虞夏之时，未尝施教，信教敬之，令于民而民皆自然信敬，不知教令之外，何所施行而能得此信，敬于民也，帝之世，言信谓其情之实也，王之世，言敬谓其行之谨也，】。
对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，茍无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎【墟，去鱼切】。
【郑氏曰：墟毁灭无后之地，言民见悲哀之处则悲哀，见庄敬之处则庄敬，非必有使之者，孔氏曰：周丰之意，以虞之与夏，由行信敬于己，民自学之，不须设言，号令故人在丘墟坟墓间，悲哀之处未施，教使之哀，而民自哀，人在社稷宗庙中，严敬之处未施教，使之敬而民自敬，民之从君，在君所行，不在言也。若身不行，言亦无益，方氏曰：墟墓，宗庙社稷无情于感民，而民哀敬，殷誓周防，有心于制民，而民畔疑周丰，欲哀公修信敬，以感民而已，澄曰：此信此敬，民心固有一有所感发，则其心油然而生，民心之信敬，君心所同然也，虞夏之君，亦惟尽其信，敬之道于己以感发其民，而民自兴，信兴敬，不待施教令也，誓者戒众之辞，防者聚众之事，凡戒众者，必防聚之，凡聚众者，必誓戒之，誓必有防，防必有誓二者互相备殷人之誓，葢欲于誓之之防而纠合协比之也，反不能使之合，而民心离，故曰畔周人之防葢欲于防之之誓而晓喻，勑励之也，反不能使之喻，而民心惑，故曰疑，以此见殷，周之言，教不如虞，夏之身先也，然此特殷周末世所为尔，如汤之誓，武王之防民，岂有畔而疑者哉？苟犹云若也，礼义之慤，谓敬也，忠信之诚，谓信也，人君若无此心，以临涖其民而感发之，虽欲以誓防丁寜之言，教坚固而结之，使不解散，然无身教之本，而徒恃言教之未民，其有不解散，而畔疑者乎？】。
○歳旱，穆公召县子，而问然曰：天久不雨，吾欲防尪而奚若？曰：天则不雨，而防人之疾子虐，毋乃不可与，然则吾欲防巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疏乎？徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸疾薨，巷市三日，为之徙市，不亦可乎？【县音防歩卜切尪乌光切与音余为去声。】。
【郑氏曰：然之言焉也？尪者面乡天觊，天哀而雨之，奚若何如也？锢疾人之所哀，防之是虐，巫主接神，亦觊天哀而雨之，春秋传説巫在女曰巫，在男曰觋，周礼女巫旱暵则舞雩，已犹甚也，徙市者庶人之丧礼，今徙市，是忧戚于旱，若丧孔氏曰：已疏言，甚疏远，于求雨之道理，天子诸侯之丧，必巷市者，以庶人忧戚，无复求覔，财利要有急须之物，不得不求故于邑里之内，而为巷市，今徙市，若居天子诸侯之丧也山隂陆氏曰问，然问其所以然，长乐陈氏曰：先王之于旱也，内则责诸己，外则求诸神责诸己，则有成汤之事，宣王之行求诸神，则巫以女巫舞以皇舞，祭以雩礼，以牲璧责诸己者，本也，求诸神者，则以为文而已，穆公不能责诸己，又不知求诸神，而欲防尪与巫，岂不惑哉！】！
○齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者防袂辑屦，贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曾子闻之曰：防与其嗟也可去，其谢也可食，【为食而食，奉食并音嗣奉芳勇，切与音余】。
【郑氏曰防袂，不欲见人也，辑敛也，敛屦力惫，不能屦也，贸贸目不明之貌，嗟来食，虽闵而呼之，非敬辞从犹就也，防犹无也，无与指其狂狷之辞，孔氏曰：与语助黔敖，见饿者困，嗟愍而呼之，来食饿者，闻其嗟己，无敬己之心，于是发怒，举其目而视之曰：予惟不食，嗟来无礼之食，以至于此，病困怒而遂去，黔敖从逐其后辞谢焉，饿者终不食而死，曽子言饿者无如是与初时无礼之嗟也，可怒之而去，其终有礼之谢也，可反回而食，黄氏曰：曽子之言，乃举世千万人所同之心也。饿夫之操，岂在于斯乎？葢以衰乱之世，君昏政，防灾沴荐至，贤者不乐，其生于世，故诗云：知我如此，不如无生，苟从曽子之言，谢而复食，岂若不屈其操，不受其辱身，虽一死而义存，千古乎？不然，作记之人从何而载之？使千载而下，施小惠者，不敢矜傲，窃幸苟生之人，胁肩谄笑之辈，闻其志则心寒股栗，知所愧耻，岂不盛哉！庐陵胡氏曰：今人之急于禄食，嗟而不去，不谢而食者多矣，视饿者，有愧矣。方氏曰：饥言歳饿，言人澄曰：为食奉食，食饭也，目不明之瞀，敄下从目贸易，财货之贸，下从贝，此贸贸同声之字，通用嗟者，闵之之辞，来者呼之之辞，曽子之言，君子之中，饿者之操，贤者之过也，】。
○工尹商阳与陈弃疾追吴师及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可手，弓子射之，射之毙一人，韔弓又及，谓之又毙二人，每毙一人，揜其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子曰：杀人之中，又有礼焉，【射食亦切朝音朝与音豫】。
【郑氏曰：工尹官名弃疾，楚公子弃疾也鲁昭八年，楚师灭陈，县之因号焉，至十二年，楚子使荡侯潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜围徐以惧吴，于时有吴师商阳，仁不忍伤人，弃疾以王事，劝之毙仆也，韔韬也，韔弓不忍复射也，掩其目，不忍视之也，朝燕于寝，大夫坐于上，士立于下，商阳与御者，皆士也，兵车参乘，射者在左，戈盾在右，御在中央，孔子曰：有礼焉，善之也？方氏曰手弓，谓以手执之，犹公羊传所谓手剑也，孔氏曰：按左传弃疾不与围，徐又不见有吴师，手弓者，令其彀弓而射也，杀人之中有礼者，韔弓，掩目等是也。传云：戎昭果毅商阳行仁，而孔子善之者，彼谓勍敌，与我决战，虽及胡耉，获则杀之，此谓吴师，既走而遂之，则不逐奔之义，故为有礼也，临川王氏曰：春秋末世，诸侯无义战士，庶人不幸，而在军旅之间，君命既不可废，谓之强战，则又为与于不仁，如商阳者可也。是以孔子善之也，长乐陈氏曰：从君之大义，而忘己之不忍，君子之所不为，行己之不忍而废君之命，君子之所不敢，楚工尹商阳追吴师而射之，每毙一人，则掩其目，其所不忍仁也，不废君命义也，礼者，仁义而已，孔子所以谓之有礼也，大夫于朝，则坐于燕，则与故其责重士于朝，则立于燕，则不与，故其责轻商阳所杀，止于三者，姑以成礼而已，然则朝坐燕，与为商阳者，如之何？曰：必陈善以闭邪？引君以当道有所不战，战之所以止战，有所不杀，杀之，所以止杀，庸有不义之举哉？商阳以楚为不义而不去，何也？君子去处有道，废兴有命，天下皆齐也，陈文子去齐，孔子不以为仁，天下皆鲁也，柳下惠不去鲁，孟子不以为非圣，天下皆楚也，则商阳不去楚，君子岂以为非礼哉？庐陵胡氏曰：杀敌为果，易之戮也，商阳杀敌，不果，而云朝燕不与，以私怨怼其君，安得为有礼，葢春秋无义战，彼善于此而已，澄曰：商阳有不忍之仁，又颇知不逐奔之义，弃疾使之手，弓而后手弓，使之射而后射，毙一人，遄，韔其弓谓之者，弃疾复使之射也，而后再射，又毙二人，毎杀必掩其目，杀人，甚非其心也，故止御者，令勿更逺追然己意，非御所能知，又难以语之，故曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命，聊为此言，以止其御，非是忿其位卑而不尽力，多杀也，胡邦衡以不果于杀，罪之，又以怨怼，其君入其罪，所见与孔子异矣，王陈葢合于春秋，及孟子之意者哉？】：
○吴侵陈，斩祀杀厉，师还出竟，陈行人仪使于师，夫差谓太宰嚭曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？行人仪曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀厉之师，与太宰嚭曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？【还音旋，夫，音扶。嚭普被切与音余旧本云：陈太宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：鄱阳洪氏曰：按嚭乃吴夫差之宰，陈遣使者正用行人，则仪乃陈臣也，记礼者，简防差互，更错其名，当云陈行人仪使于师，夫差使太宰嚭问之，澄按洪氏正千载之讹，今从其説两易二人之名，又有太宰嚭三字，旧本在曰：古之侵伐者之上，今移在，曰：反尔地之上而孔疏，凡用二人之名者，亦皆为之，两易则文义协顺矣，郑氏曰：吴侵陈，以鲁哀元年秋，祀神位，有屋树者，厉疫病，行人，太宰官名也，夫差吴子光之子，盍何不也？尝犹试也，夫差修旧怨，庶几其师有善名，获谓系虏之二毛，鬓发班白者，其不谓之杀厉之师，与欲防切之故，其言似若不审，然正言杀厉，重人归尔子，谓所获民臣，君王者，吴、楚、僣号称王也，师与有无名乎？又防劝之终其意，孔氏曰：初，吴子光伐楚，召陈怀公，怀公不从，夫差克越，乃修先君之怨而侵陈，是夫谓行人仪，夫差谓何不试问我修先君之怨而兴此师，必有善名，在外众人称此师则谓之何？欲令太宰嚭以此问，行人仪也，不斩祀，不杀厉，不获二毛，此古之侵伐者，以至胜攻至防用兵，如此行人，仪特举古之礼以驳吴师之恶杀，厉重于斩祀，故讥杀厉，以防切之，意欲得吴哀矜，吴反地归子，其事既善，则师岂有无善名乎？言必有善名也，是又防劝之，终其欲哀矜之意，澄曰：夫差内行恶事，而外欲得善名，故令太宰嚭问陈行人谓众人称我，此行之师，其名谓何？行人仪名之以杀，厉之师者，欲吴人耻其名之恶而改悔也，吴太宰果有反地归子之言，则陈行人乘其好名之心，而甘言诱劝之也，】。
○邾娄定公之时，有弑其父者，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也？曰：寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人坏其室，洿其宫而猪焉，葢君逾月而后举爵，【娄龙，朱切瞿俱遇切，断，丁乱，切坏音怪洿，音乌猪音诛】。
【庐陵胡氏曰：春秋弑逆多矣，唯邾无弑逆之事，故邾定公以为非常而惊也，郑氏曰：定公貜且也，鲁文十四年即位，民之无礼教之罪，故曰：寡人之罪也，臣弑君，子弑父，诸臣子孙皆得杀之，坏其室，潴其宫，明其大逆，不欲人复处之，逾月而后举爵，自贬损也，孔氏曰：凡在官者，言诸臣，凡在宫者，言子孙潴，是聚水之名，洿其宫而潴焉，谓掘其宫使，水聚积也，澄曰：凡在官，凡在宫谓被弑者之羣臣子孙，非谓行弑者之羣臣子孙也，赦谓纵之逸去，也弑君弑父之贼，凡在官在官者，当即时杀之，不可缓，诛逸贼，故曰：无赦无赦，谓毋令纵逸也，宋万弑闵公，纵令出奔陈，君子以为宋无臣子也，陆农师谓同一官府之人亦坐弑君之罪，果是逆贼之党，则自应杀之无赦，若不豫弑谋，而一府一宫之人皆连坐，刑不亦滥乎？春秋诛乱臣贼子之法，不闻有此山隂陆氏曰凡在官者，杀无赦，谓弑君者，同一官府，亦坐焉尔。弑父放此，郑氏谓弑父者，凡在宫子孙，皆得杀之，是父子兄弟相杀，终无己时也】。
○子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝不反，兵而鬬曰：请问居昆弟之仇如之何？仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不鬬，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪其后，【苫尺沾切枕去声，朝音潮，使色事切，从去声】。
【郑氏曰：居父母之仇，虽除丧，居处犹若丧也，干盾也，弗与共天下不与并生也。不反兵，虽适市朝，不释兵也，昆弟之仇，衔君命则不鬬，为负而废君命也，不为魁，魁犹首也，天文，北斗魁为首，杓为末，执兵陪其后，为其负当成之，孔氏曰：身常带矣，虽在市朝，不待反还，取兵而鬬也，然朝在公门之内，兵器不入，令得持兵者但有公事之处，皆谓之朝尔，曲礼云兄弟之雠，不反兵，此父母之仇，云不反兵者，父母兄弟之仇皆不反，兵也，此兄弟之仇，防身，仕为君命出使，而不鬬二文，相互乃足，从父昆弟既不为报仇魁首，若主人能自报之，则执兵陪助其后也。方氏曰：寝苫则常以丧礼自处，枕干则常以戎事自防，不仕则不暇事人，而事事也，弗与共天下，则与弗共戴天，同义市朝，非战鬬之处，遇诸市朝，犹不反兵而鬬，则无所徃而不执兵矣。由其恩之至重，故报仇之义如此，仕弗与共国，则虽事人而事事亦耻与之相遇也，衔君命而使遇之不鬬，则不敢以私雠，妨公事也，由其恩杀于父母也，曲礼言交防之雠而不及，从父昆弟，此言从父昆弟之仇而不及交游者，葢交游之雠，犹不同国，则从父昆弟可知矣。于从父昆弟，且不为魁，则与交逰不为魁可知矣。其言互相备也，】。
○仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝葢不弃，为埋狗也，丘也，贫无葢于其封也，亦与之席，毋使其首陷焉，【畜许六切为云伪切，封音窆，予音与】。
【郑氏曰：畜狗廵守，封当为窆，陷为没于土，方氏曰：众体皆不欲没于土，特以首为言者，以众体之所贵，尤不欲没于土也。家语言仲尼将行雨，而无葢以贫，故无葢也，石林叶氏曰帷葢近于身以为障蔽者也，犬马畜于家，以为代御者也，障蔽者，所不敢弃，而代御者死，用以埋之，仁之至，义之尽也，】。
路马死埋之以帷
【郑氏曰路马，君所乘者，其它狗马不能以帷，葢方氏曰：鲁昭公乘马堑而死，乃以帷裹之，澄曰：上文记，仲尼埋畜狗之事，记者遂并记国君，埋乘马之法】。
右附记杂事杂辞凡二十三节
礼记纂言卷十四下
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷十五     元 吴澄 撰曾子问
【此篇，曽子问曰：三十八而孔子答之，凡三十四，故摘曽子问三字，名篇，孔子自言者，四子游问者一子夏问者一记，人自记者，一通四十一章，应氏曰：曽子以笃，慤醇至之资，而为潜心，守约之学，其于身也，反观，内省而益加以传习，讲贯之功，其于礼也，躬行实践，而又不废乎？旁搜博考之力，订之以耳目之所见闻，隐之于心，思之所防虑，知天下之义理无尽而事物者，亦日新而无穷，其或讲明之不素而猝然遇之，则其处之未究，其精微而应之，必无以中，其肯綮故厯举防祭吉凶杂出，不齐之事，而问于圣人，其变故似异而可骇其节目，似同而不必辨其纎悉，又似细而不足忧，夫子随事剖析，而决其疑，遂使千百载之下，遇变事而知其权者，亦如处约事而不失其经焉，此皆其问答讲明之功也。其后真积力乆夫子语以一贯，随声响答畧无留难，其见益高矣，】。
曾子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士従摄主，北面于西阶南，大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭，祝声三，告曰：某之子生，敢告升，奠币于殡东几上，哭降，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，尽一哀，反位，遂朝奠，小宰升，举币，【大祝音泰，裨婢支切】。
【郑氏曰：摄主上卿，代君听国政于西阶，南变于朝夕哭位也，禆冕者接神，则祭服也，诸侯之卿大夫所服裨冕，絺冕也，冠也，士服爵升服，大祝裨冕，则大夫也，命毋哭，将有事宜，清浄也，声：噫！防警神也，某夫人之氏也，几筵于殡东明，继体也，众主人君之亲也，房中妇人也，反位，反朝夕哭位，币小宰所主举而下埋之阶间，孔氏曰：此谓旣殡以后，若未殡，以前世子生则不告，西近殡位阶，南阶下也，卿大夫等皆衣衰服，北面，大祝裨冕，明卿大夫等不裨冕也，裨冕裨衣而冠冕也，孤卿则絺冕，若三命，再命卿大夫则冕，此大祝以大夫为之，故服冕为裨冕也，束帛十端五两也，鬼神以丈八尺，为端五两，三二纁也，堂下告，则大逺故升西阶，尽等级，不升堂告殡，竞执束帛者升堂，奠置所执之币于殡东几筵，上遂哭哭，竞而降阶君之亲，及诸臣及妇人皆哭，不踊，反哭位于位不更哭，遂行朝奠礼，奠讫，小宰乃升，举币而下】。
三日，众主人卿大夫士如初位，北面大宰，大宗，大祝皆裨冕，少师奉子以衰，祝先子従，宰宗人从，入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三，袭衰杖奠，出【大宰，大宗音泰少去声，奉芳勇切从才用，切见贤遍切】。
【郑氏曰：三日负子日也，如初位。初，告生时也。宰，宗人诏賛君事者奉子者，拜哭踊，袭衰杖，成子礼也，奠亦谓朝奠，孔氏曰：三日之朝，自众主人以下悉到西阶下，列位如初，日子生之仪，以子自为主，故不云从摄主，内则云：国君世子生，告于君，三日，卜士负之，直负之而已，子未见君，三月为名之时，始见之也，今旣在丧礼畧于负子之时则见也，不用束帛者，初告生已用，今礼杀故不用也。大宰是敎令之官，大宗是主，宗庙之官，初不裨冕，今为奉子接神，故服裨冕，祭服大宰，大宗等亦从子升堂记，不云升堂，文不具尔，少师主养子之官，又奉子故与子皆着衰也，皇氏及王肃谓以衰衣而奉之，诸侯五日而殡，殡而成服，此三日而衰者，丧已在殡，异于未殡也，祝主接神，故先进少师，奉子，次从祝也，大宰大宗为诏告賛君事，故次从在后也，入门，入殡宫门也，众主人及诸臣并已先列位而哭，今宰祝宗三人，将子入门见，故命门内在位者止哭，前告是初生日哀甚，故祝升阶，则命止哭，今三日哀已微杀，故子入门，乃哭止也。宰，宗人大宰，大宗也，祝先子従者，従吉祭之礼，特牲少牢，皆祝前，主人后若凶祭，则主人前祝在后，士虞礼是也。今此亦凶祭，而祝在先者，以告神故也。世子不忍従，先君之阶升，故由西阶升，时大宰大宗及祝，亦升不言従者，以子为主，故畧而不言也？殡以东为前殡，前谓当殡之东，稍南，北面，祝在子之西，而北面当殡之，东南隅，其宰及宗人以次立于子之东阶，北面若其须，诏相之时，或就子前而西面也，祝声以警神前，告牲哀甚，故尽阶，不升堂，此见子须近殡，故进立于殡东南隅也，警神之后，祝告曰：夫人某氏之子某，従执事，敢见皇氏云：于时未立子名，不得云某之子，某下有某字者，误也。今按定本及诸本皆有某字，子升堂之时，大宰即位立，名告殡矣，告讫，奉子之人，拜而稽颡乃哭，不踊者未即位故也。祝宰宗人在堂上北面哭，众主人卿大夫士俱在西阶下，北面哭，每踊三度为一节，如此者三，故云：三者三，堂上皆降，自西阶反，东在下者皆东反，朝夕哭位皆袒，初，堂上堂下之哭，非正位，故不袒，今反朝夕哭位，故皆袒至此子，乃踊房中亦踊，祝宰宗人及卿大夫，反位，亦皆踊也，子踊时亦袒踊者，亦皆三者，乃袭乃衰，杖乃朝奠，乃出】。
大宰命祝史以名徧告于五祀山川
【郑氏曰：因负子名之于丧礼畧也世子生丧在殡，告五祀山川尔，五祀殡宫之五祀山川，国镇之重，故越社稷告之，孔氏曰：按内则左传，皆三月乃名，今此因负子三日，即名之者，以丧事促遽，于礼简也，见殡之时，旣以名告，非谓告山川之时，始作名也，皇氏以见殡，后乃作名】。
曽子问曰：如已葬而世子生，则如之何？孔子曰：大宰，大宗从大祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川。
【孔氏曰：前问君未葬而世子生，今问已葬，后世子生之礼祢，父殡宫之主也，葬后殡无尸柩，唯有主在，故告于主，渐神事之也，大宰，大宗从大祝三人，告不云：摄主葬时摄已弁绖，葛交神明，葬竟，又服受服丧之，大事便毕，故子生则摄主，不复与羣臣列位西阶下，还依大宰之礼，与大宗従，大祝裨冕而告殡宫之主也，不云裨冕不言，制币者未葬，尚裨冕，凡告必制币不言，自可知也，三人例升阶，故不言尽阶，不升堂，不言，某之子生，敢告者，亦自可知也，葬后神事之，故依常礼，三日不见，三月乃见，因见乃名于祢也，从见之人与告生不异衰绖，自依常礼名于祢毕，亦命祝史徧告前不云社稷宗庙，此不云五祀，互相明也。郑氏曰：葬后三月，于礼已祔庙，故告可及庙，庙与社稷相连，故亦告社稷】。
○曽子问曰：君出疆以三年之戒，以椑从君薨，其入如之何？【椑歩厯切】。
【郑氏曰：戒犹备也，谓衣衾也，亲身棺曰椑，其余可死，乃具也，其出有丧，备疑丧，入必异也。孔氏曰：出疆朝防也，三年之备，谓衣衾之裁，若其造作死，后乃为之，天子椑，内有水，兕诸公椑，内有兕，诸侯椑亲身也，其余椑外属，与大棺等死，后乃具】。
孔子曰：共殡服，则子麻弁绖，疏衰菲杖，入自阙，升自西阶，【共音恭】。
【郑氏曰：共殡服者，谓君已大敛殡，服谓布深衣，苴绖，散带垂殡时，主人所服共之，以待其来也，其余殡事，亦皆具焉。子麻弁绖，疏屦，菲杖者，棺柩未安，未忍成服于外也，麻弁绖者，布弁而加环绖也，布弁如爵弁，而用布也，杖者为己病，阙谓毁宗也，柩毁宗而入，异于生也，升自西阶，亦异生也。所毁宗殡宫门西也，于此正棺而服殡服，旣涂而成服，殷柩出毁宗周，柩入毁宗，礼相变也，孔氏曰：主人从柩而归其家，豫共主人殡时，所着之服麻，弁麻布弁也，疏衰齐衰也，菲屦，藨屦，于时主人，从柩在路，未忍成服，唯首着布，弁加环绖，身着齐衰，足着藨屦，士礼服杖同时，今未成服而杖为己病也，柩入宫之时，毁殡宫门，西边墙而入，升堂之时，以柩从外来，似賔客就客位，升阶也，于此正柩象小敛，后侇于堂也】。
如小敛，则子免而从柩，入自门，升自阼阶，【敛免从，并去声。郑氏曰：谓君已小敛也，主人布深衣，不括发者行逺不可无饰，亲未在柩，不忍异入，使如生来反，孔氏曰：此未大敛，当小敛以后之节，子首不麻，弁身不服疏衰，唯首着免身，着布深衣，而从柩士礼，小敛，主人括发，以在外逺行不可无饰，故不括发而免也，其柩入之时，自门不自阙，升自阼阶，不由西阶，犹如生也，】。
君大夫土一节也
【孔氏曰：言上来从柩之仪，非但君死于道路为然，诸侯与大夫士一等，无尊卑之异】。
○曽子问曰：为君使而卒于舎礼曰公馆复，私馆不复，凡所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆不复也，孔子曰：善乎问之也，自卿大夫之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆，公馆复，此之谓也。【为云伪切，使色事切】。
【郑氏曰：复始死，招防善乎者善，其问难明也，公馆若今县官宫也，公所为君所命，使舍己者，孔氏曰：卿大夫士之家，非君命所使，私相停舍，谓之私馆，公馆，公家所造之馆，与及也，及公命所使，停舍之处，君所命停舍者，即是卿大夫之家，但有公命，故亦谓之公馆，方氏曰：公馆之礼宜隆，故复私馆之礼，宜杀故不复也。】。
○孔子曰：诸矦适天子，必告于祖，奠于祢，冕而出视朝，命祝史告于社稷，宗庙，山川，乃命国家五官而后行道而出，告者五日而徧，过是非礼也，凡告用牲币，反亦如之，【朝音潮，牲当作制】。
【郑氏曰：祖祢，皆奠币以告之，告奠互文也，视朝听国事也，诸矦朝天子，必裨冕为将庙受也，裨冕者，公衮矦伯，鹜子男毳，临行，又徧告宗庙，孝敬之心也，五官五大夫，典库者命者，勅之以其职道而出，祖道也，聘礼曰：出祖释较，祭酒脯也，旣告不敢乆留牲币当为制币，制币一丈八尺，孔氏曰：按觐礼，矦氏裨冕，天子受之于庙，诸矦视朝，当冠缁衣素裳，今服裨冕者，为往朝天子，天子将于庙，受己之礼，乃豫敬之，以冕服视朝也，告于祖，奠于祢是一告，此又命祝史告于宗庙，山川，临行再告也，徧告宗庙，五庙皆告也，诸矦有三卿五大夫，故云：五官以属官大夫，其数众多，直云五者，据典国事者言之，不云命卿者，或従君出行，或在国留守，总主羣吏，故不显言，命卿也，祖道，祭神而后出，命祝史告待告徧，乃行为先，以告庙载，迁主若乆留不去则非礼，故以五日为限，澄曰：反亦如之，谓亲告祖祢，又命祝史徧告视朝而入也，】。
诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入。
【郑氏曰：道近，或可不亲告祖，朝服为事故也。山川所不过则不告，贬于天子也，反必亲告祖祢同出入，礼孔氏曰：诸侯朝服，冠缁衣素裳，诸矦相朝，虽亦在庙，受降下，天子不敢冕服，唯着临朝，听事之服，熊氏云：此朝服谓皮弁服，以天子用以视朝，故谓之朝服，论语吉月必朝服而朝，注云：朝服皮弁服，聘礼诸矦相聘，皮弁服，明相朝，亦皮弁服，此义为胜，出不云告祖，或道近变，其常礼尔反，必亲告祖祢以明出入之告不殊也，方氏曰：为人子者，出必告反，必面诸侯之出，必告于祖，奠于祢，反亦如之，葢事死如事生也，而又及于社稷山川者推事亲之道，以事神也，然于适天子，则其礼详与诸侯相见，则其礼畧岂非所见之人有轻重，故其礼亦有隆杀，与五官如王制，下大夫五人是也；五庙，即二昭二穆，与太祖之庙，而五是也。】。
○曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老耼曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而蔵诸祖庙礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，君去其国，大宰取羣庙之主以从，礼也；祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙入庙，必跸老耼云，【齐侧皆切从，才用切】。
【郑氏曰：齐车金路，老古夀考者之号也，与孔子同时，天子崩，诸矦薨，则蔵诸主于祖庙，象有凶事者，聚也，卒哭成事，先祔之祭名也，君去其国，以庙主从鬼神，依人者也，祝迎庙主，祝接神者也，跸止行者，孔氏曰：凡祭祀，皆乘玉路，齐车则降一等，乘金路也，迁庙主谓新迁庙之主，凶事生人，自聚今主，亦象生人聚集至，卒哭之明日，以新死者，祔祭于祖，故祖主先反，庙也，三年一祫，当祫之年，则祝迎四庙之主，而于大祖庙祭之，天子祫祭，则迎六庙之主，迎四庙者，举诸矦言也，主谓木主天子一尺二寸，诸侯一尺出，庙谓出己庙而徃大祖庙，入庙，谓从大祖庙而反还入己，庙主出入之时，若在庙院之外，必须跸止行人。若主入大祖庙，中则不跸，似压于尊者也，有丧及去国，无跸老云，结上文，从天子崩，至必跸，皆老所云也，方氏曰：行必以迁庙主者，以天子之七庙，诸矦之五庙，无虚主故也。庙之有主，犹国之有主也，崩；薨，与去其国，庙无主者，示神人，休戚同也，祫祭时亦庙无主者以合食，示反本也，非是四者庙主，其可虚乎？澄曰：迁庙主谓祔祢时所迁昭穆，最上之庙，一主也，在昭庙，穆庙之上，最尊最亲者也，君将出行时，徧告有庙之诸主，又特告此无庙之一主而载之以行也，】。
○曽子问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸矦将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，以行每舎奠焉而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉蔵诸两阶之间，乃出葢贵命也，【孔氏曰：以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，以象受命故云主命，皇氏云：有迁主者，直以币帛告神不将出，行即埋之，阶间无迁主者，加以皮圭告于祖祢，遂奉以出，熊氏云：每告一庙，以一币玉告毕，若将所告逺祖币玉行者，即载之而去，若近亲币玉，不以出者即埋之，还时以此载行，币玉告于逺祖事毕则埋于逺祖两阶问其近，祖以下直告祭而已，不陈币玉也，澄曰：无迁主谓诸矦受封，传继未六世者，未有当毁之庙，故无己迁之主也，庙无虚主，有庙者不可以其主，行主命，谓虽无木主，但所受于神之命，即是主也，贵犹重也，贵命，谓以神命为重，其重亦如神主也，受封之第，二世止有大庙，则告大庙，而以其币玉行三世，则以祢四世，则以祖五世，则以曽祖六世，则以髙祖七世则有迁主矣，八世以上，迁主不止一主，而但以髙祖之父新迁者，行也，若天子初正传继，未及八世者，亦未有当毁之庙，而无迁主，其礼葢亦如此，唯商祖契，周祖稷，则汤武虽初王而三昭三穆之上，有无主也，郑氏曰：舍奠而后就舍，以脯醢，礼神乃敢即安也。所告不以出，即埋之】。
○曽子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼与？孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也，【与音余王平声】。
【郑氏曰：曽子问此怪时有之，孔子以尊喻卑也，孔氏曰：天之日土之王，尝禘郊社之上尊也，尚不可二，丧之孤庙之主，卑也不二可知，澄曰：上天之照万物者，唯一日下土之君，万邦者，唯一王祫尝之所尊，唯一大祖，禘祭之所尊，唯一所自出之帝，郊之所尊，唯一上帝社之所尊，唯一后土，所尊之神在上，无或有与同者，故曰无二上，若日若王，若四祭之上，神皆唯有一而无二，况主丧之孤，依神之主，而可二乎？此总明孤与主不可有二之义，下文乃述，今世所以有二主，二孤之由】。
昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反蔵诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。【亟起吏切】。
【郑氏曰：伪犹假也，举兵以迁庙主行，无则主命为伪主，非也，孔氏曰：亟数也。数举兵南伐楚，北伐山戎，西伐白狄也，言作假主以行，而反蔵于祖庙，故有二主也，】。
丧之二孤，则昔者卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，卫君请吊，哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辩也，今之二孤，自季康子之过也，【郑氏曰：灵公先桓子，以鲁哀二年夏卒，桓子以三年秋卒，是出公也，邻国君之吊，君为之主，主人拜稽颡，非也，当哭踊而已，若康子者，君吊其臣之礼也。辩犹正也，孔氏曰：出公輙灵公孙也，出公来吊，春秋不见经者，葢非国之大事，故畧而不书邻国，君吊宾主，尊卑宜敌，故君为主，唯君拜宾尔，康子但当哭踊，又拜非也，有司谓：当时执事之有司，畏康子之威，不敢辩正也，曽子所问前孤，后主答前主后孤者，齐桓公之事在前卫君之事在后也，孔子答曽子时去，桓公已逺二主行之已乆故云自桓公始康子正当孔子之时，未知后代行之以否？不得云自季康子始，但见当时失礼，故云康子之过也，方氏曰：丧有孤则哀之，所主庙有主，则神之所依，二孤，则莫适为主，二主则莫适为依，是岂礼之意哉？然后世行之者，葢自桓公始之季康子之过也山隂陆氏曰是其过尔，非故造端也，若朝服之以缟，不可以言过】。
○子游问曰：丧慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有【丧，慈，平声，与音余】。
【按礼经，传记所言，慈母有二，有大夫，士之子之慈母，有国君之子之慈母，二者名同而实异，大夫士之子之，慈母有服，国君之子之，慈母无服，其一大夫，士之子有服之慈母者，仪礼丧服篇齐衰三年，章云慈母如母者，是也，谓妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以是为子，命子曰：女以是为母，如是，则妾视此子如己亲，生子事，此母如己亲母，葢重父之命，故生养之如己之亲，母死，丧之亦如己之亲，母齐衰三年也。据礼经传所言，唯大夫士之妾子有之，其适子已无此母矣。丧服小功章所云为庶母慈己者，但名为庶母慈己者尔，不名为慈母也，其一国君之子无服之慈母者，内则云国君子生，择诸母，使为子师，其次为慈母，其次保母者，是也，子师拟三孤之师，保母拟三孤之保，慈母在，子师之下，保母之上，则拟于傅，故孔子谓君命所使，教子何服之有子游所问，葢指礼经如母之慈母，言夫子所答则以内，则如傅之，慈母言也，下文遂引鲁昭公之事，郑氏曰如母，谓父卒三年也。礼所云乃大夫以下父所使，妾养妾子也，子游意以为国君亦当然，孔子指国君之子言，则无服也；大夫士之子为庶母慈己者小功，父卒，乃不服，孔氏曰：士为庶母缌，以慈己，加服小功也，土之妻自养其子，不得有慈己之庶母熊氏云：士适子无母命妾，慈己亦为之小功，父卒，乃不服者，谓不服小功，仍服缌尔】。
昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也，【少丧，为并去声。丧之读如字，】。
【郑氏曰：良善也，有司曰：古之礼，慈母无服，据国君也，天子练冠以燕居，葢谓庶子王为其母公之言又非也。昭公年三十，乃丧齐归，犹无慼容，又不少，又安能不忍于慈母，此非昭公明矣，未知何公也？孔氏曰：王肃所足，家语云：孝公有慈母，良山隂陆氏曰练冠丧慈母，固昭公也，昭公十九犹有童心，则三十丧齐归，虽谓之少可矣，不爱其母，而爱慈母，何足恠也？澄曰：为慈母，性行良善，不忍忘其抚育之恩，遂欲为之服，一非也，有司援正礼，以谏止之，而公援天子练冠之例，再非也，凡练冠者，本当服而不得服者也，按丧服记，公子为其母练冠麻衣公子，本欲服其母厌于君而不得服，故练冠麻衣天子之庶子为王，不得服其母，故亦练冠，彼皆为其亲，母欲服而不得服故尔。慈母本无服，即非欲服而不得服者，故曰非也。一弗忍于慈母，初死之时，而欲丧之再弗忍于有司，旣谏之后，而遂练冠，是以小不忍而乱，礼也，其练冠以丧慈母，或亦三月而除乎】。
○曽子问曰：下殇土周葬于园，遂舆机而往，涂迩故也。今墓逺则其葬也如之何？孔子曰：吾闻诸老曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言于周公，周公曰：岂不可？史佚行之，下殇用棺衣棺，自史佚始也，【棺旧古患切，今如字下殇八嵗至十一也，土周檀弓所云，夏后氏之堲周也，周人用以葬，下殇园墓园，舆与舁通共，以手举之也，机尸之牀也，往往就葬也，周人葬下殇之礼，葢不用棺，但以衣敛尸而置之尸牀，不用车载众手，舁之以往，曽子问去墓园涂，近者可如此，若去墓之涂逺则舁尸以往，而不用棺，不用车，似若不可，故问当如之何？孔子遂引老耼所言，史佚之事，以答葢，史佚曽葬，下殇之子，而其墓逺方疑于舁尸之不可，而召公劝以棺敛于宫中，棺敛者谓纳之棺中也，棺敛于宫中，则如成人，而载以丧车，不舁机也，史佚以前，未有此礼，故有所不敢，于是召公为史佚问之，周公，周公曰：岂不可葢礼有从权，而以义起者，墓近则舁机墓逺则棺敛而车载以往，虽前时礼所未有，然亦无害于义也，史佚依周公所言行之，自是以后，葬下殇者，若墓逺则用棺也，棺衣者谓敛以衣，又敛于棺也，下殇用棺而衣之，棺之者，葢自史佚始，前此则衣之而已，不棺之也，棺字并如字读，郑注以为下殇不葬于墓，而别塟于园，今従张子之説诸家皆以岂不可为？周公不许之，今从陆氏之説张子曰墓，是墓之园，园谓栽植草木，处旣曰族，塟必不别之园山隂陆氏曰岂不可言可也，下殇虽不棺敛于宫中，即涂逺而欲拘墓近之制，是胶也，故召公权之，周公与焉，孔氏曰：与犹抗也，机者以木为之，状如牀无脚，及輄箦，先用一绳直于中央，系着两头之杩，又别取一绳系一邉材，横钩中央，直绳报还，钩材往还，取帀两边悉然，而后以尸置绳上，抗举以往临敛时，当堲周之上，先缩除直绳，则两邉交钩之绳，悉合离解，而尸从机中央零落，入于堲周，中檀弓云，堲周葬中殇，下殇，据士及庶人也，若诸矦长中殇，适者车三乘，下殇车一乘，旣有遣车即不得，堲周舆机而塟也，诸矦，庶长中殇车一乘，则宗子亦不堲周舆机而塟其下殇，则舆机其大夫之适长中殇，遣车一乘，亦不舆机下殇，无遣则舆机也，王之适庶长，中下殇，皆有遣车，并不舆机，士及庶人适，庶皆无遣车则中下殇，并皆舆机，其长殇，虽无遣车，年既长大，不可与下殇同，棺敛于宫中，载棺而往之墓，从成人也。】。
○曽子问曰：葬引至于堩，日有食之，则有变乎？且不乎？孔子曰：昔者吾从老助葬于巷党及堩，日有食之，老耼曰：丘止柩就道右，止哭，以听变旣明，反而后行，曰：礼也，反葬而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其己之迟数，则岂如行哉？老曰：诸矦朝天子，见日而行，逮日而舎奠大夫使，见日而行，逮日而舎夫柩不蚤出，不莫宿，见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，且君子行礼，不以人之亲痁患，吾闻诸老云：【堩古邓切，夫，音扶。数读为速，朝音潮痁，始占切】。
【郑氏曰：堩道也变谓异礼巷党，党名也，就道右者，行相左也，变谓日食也，明反明复也，已止也数读为速舎奠每将舎奠行主也，不蚤出，不莫宿谓侵晨夜，近奸寇也，安知其不见星，为无日而慝作，豫，止也，痁病也，以人之父母行礼而恐惧，其有患害不为也，孔氏曰：曽子问葬引至涂，值日食则变常礼，而停住乎？且遂行乎？孔子答以己从老，助葬遭日食，老耼令止柩，待日光明返囘，而后引柩行，按仪礼云吉事交相左，凶事交相右，今柩行凶事，相左者，此据北出，停柩在道东，北向对南向，行人为交相左也，孔子云：柩务速葬，不可回返，今止柩不行，不知日食，休己之迟速，防若迟晚，至夜，岂如早行至墓，赴其吉辰也，老言柩，见星而行，是轻薄人，亲与罪人同，痁患病于危也言不可使人之亲病于危，亾之患也，方氏曰：柩不蚤出，不莫宿者，虑暗昧之中有不测之患也，苟日食而行柩，岂异夫蚤出莫宿者乎？马氏曰：老以止柩，听变为愈，于行葢止则安行，则危其行，非必犯患也。以人之情疑于患也，患出于不测，则其行不若止也，其止，非必安也，就不得已，则见星而行，岂若止哉？张子曰：豫备深思之道也，】。
右记丧之变礼，失礼等事，凡十章，子生有常礼，君薨而生，则其礼变，君薨有常礼，在外而薨，则其礼变，臣之在外，而卒亦然，孔子言诸侯出一章，曽子问师行二章，非记丧礼，因前章之文，而以类附记者有二孤，及丧慈母，则丧之，夫礼棺下殇，及遭日食，又丧之变，礼也。
曽子问曰：诸矦旅见天子，入门不得终礼，废者几？孔子曰：四，请问之，曰：大庙火，日食，后之丧，雨霑服失容，则废，如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，大庙火，则从天子救火，不以方色与兵【，见贤遍切几居，岂切大音泰】。
【郑氏曰：旅，众也，大庙始祖庙，宗庙皆然主于始祖，尔方色者，东方衣青，南方衣赤，西方衣白，北方衣黑，方色与兵示奉时，事有所讨也，孔氏曰：郑注示奉时事，解方色有所讨，解兵也，周礼有救日之弓，不知兵之细别，隠义云东方，用防南方，用矛西方，用弩北方，用楯中央，用鼓以日食隂侵阳君弱臣强之，示欲助天子讨隂也亦备非常，谷梁云：天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓诸矦置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，充其阳也，日食是隂之灾故象五方之色，以兵讨隂救天无此义，故不用，澄曰：后之丧，谓在前有疾，正当诸矦入门之时，而崩也】。
○曽子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废。
【孔氏曰：此大庙，君之大庙，非天子大庙也，郑氏曰：夫人君之夫人，澄曰：比之旅见天子，多其二外，则天子崩，内则夫人之丧也，谓正当外国君入门之时，而天子王后之凶讣至，或主国君之夫人薨，也】。
○曽子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，如之何？孔子曰：废。
【孔氏曰：尝禘谓宗庙之祭郊社，谓天地之祭，举天地宗庙则五祀以上皆在其中，下文云当祭而日食，则此簠簋既陈，不当祭，是祭前也。郑氏曰：既陈，谓夙兴陈馔，牲器时也，】。
曽子问曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废。
【郑氏曰：接祭而已，不迎尸也，孔氏曰：天子崩，后之丧与日食，大庙火，其礼皆同，此日食大庙火，牲至未杀，则废牲至，已杀则行，接祭其天子崩，后之丧，牲入，虽杀不行，接祭以丧事重故也。接捷也速也速而祭之，不迎尸宗庙，迎尸之节，有二祭，初，迎尸于奥，而行灌礼，灌毕而后出迎牲，于时延尸于户外，杀牲荐血毛，行朝践礼，设腥烂之爼，于尸前一也，然后退而合烹，更迎尸，入坐于奥，行馈孰之礼？二也；此不迎尸者，于堂上行朝践，礼毕则止，不更迎尸入也，郊社不迎尸，亦此时熊氏云：郊社五祀，祭初未迎尸，前已杀牲，无灌故也。中霤，礼为爼奠于主，乃始迎尸，庐陵胡氏曰：接祭谓接续行事，不徐徐也】。
天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，【饭扶晚，切酳音】。
【孔氏曰：初丧哀戚，虽当祭五祀，时不得行，但五祀外神，不可以己私丧乆废其祭既殡，哀情稍杀，而后祭也，丧虽旣殡，其祭不得，纯如吉礼，礼宜降杀，侑劝也，迎尸入奥之后，尸三饭，告饱则止，祝更不劝，侑其食，使满常数至十五饭也，于时冢宰摄主酌酒酳尸，尸受，卒爵，不酢摄主而已者，谓唯行此而已，不为在后，余事也，天子诸矦祭礼亡仪礼，唯大夫士祭礼约之，而说天子五祀之祭也，按士特牲馈食礼祝延尸于奥，迎尸而入，即延坐三饭，告饱，祝侑尸，尸又饭，至于九饭毕，主人酌酒酳尸，尸饮，卒爵，酢主人，主人受酢，饮毕，酌献祝，祝饮毕，主人又酌献，佐食此士，礼也，大夫少牢，馈食尸食，十一饭而毕，则诸侯十三饭，天子十五饭】。
自啓至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已，【孔氏曰：欲葬之，时从启殡以后，葬毕反哭，以前灵柩旣见，哀摧更甚，故五祀之祭不行，已葬，反哭殡宫，而行其祭，尸入，三饭之后，祝乃侑尸，尸食十五饭，摄主酳尸，尸饮，卒爵而酢摄主，摄主饮毕，酌而献祝，祝受饮毕，则止无献，佐食以下之事，以葬后未甚吉也。郑氏曰：旣葬弥吉，毕献祝而后止，郊社亦然，唯尝禘宗庙，俟吉也，】。
○曽子问曰：诸侯之祭社稷，爼豆旣陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，自薨，比至于殡，自啓至于反哭，奉帅天子，【比必利切】。
【郑氏曰：此祭社稷，亦谓夙兴陈馔，牲器时也，帅循也，所奉循如天子者谓五祀之祭，社稷亦然，孔氏曰：上有天子祭五祀之文，今之奉循，谓诸矦五祀，如天子五祀也，诸矦祭社稷，其遭丧节制，与五祀同，按天子崩，后丧，诸矦当奔赴，得奉循天子者，诸矦或不自亲奔，而身在国，或唯据君薨，及夫人之丧，其嗣子所祭，得奉循天子也山隂陆氏曰天子言，尝禘郊社，五祀，诸侯言社稷畧诸侯也夫！夫益畧不复名祭】。
○曽子问曰：大夫之祭，鼎爼旣陈，笾豆旣设，不得成礼，废者几？孔子曰：九，请问之，曰：天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服，则祭【齐音咨，郑氏曰：大夫齐衰异门，则祭室中之事，谓賔长献士，缌不祭，然则士不得成礼者十一所，祭于死者无服，谓若舅舅之子，从母昆弟，孔氏曰：此大夫之祭，谓祭宗庙，若遭异门，齐衰之丧，其祭，迎尸入室，但三饭则止，祝更不劝，侑至十一饭，三饭毕，主人酌酒酳尸，尸不酢主人，大功服轻，祭礼稍备，祝侑至十一饭而止，主人酌酒酳尸，尸酢主人，主人乃停，小功与缌，其服转轻，祭礼转备，其祭尸十一饭讫，主人酳尸，尸卒爵，酢主人，主人献祝，及佐食毕，主妇献尸，尸酢主妇，主妇又献祝及佐食，次賔长献尸，常时尸得賔长，献爵则止不举，待献爵之后，尸乃举爵，今旣丧，杀賔长献尸，尸饮以酢，賔賔又献祝及佐食，而祭毕止，凡尸在室之奥，祝在室中，北厢南面，佐食在室中户西，北面主人，主妇及賔献尸及祝，佐食三人，皆在室中，献三人毕则止，故云室中之事而已矣，内丧大功以上，废小功以下，不废按杂记云：臣妾死于宫中，三月而后祭，此内丧缌麻，不废祭者，谓鼎爼旣陈，临祭之时，故不废也。若不当祭时，有臣妾死于宫中，及大夫为贵妾缌，庶子为父后者为其母缌之属，皆不祭，曽子厯问至大夫必应及士，故孔子广举士，以语之，大夫唯至大功为九，而士又加缌小功二等，合为十一，此亦谓祭宗庙，鼎俎旣陈，而值丧也，大夫祭值缌小功，不辨内外，皆不废祭，而礼则小异尔，士值缌小功，不辨外内，一切皆废，祭士轻，故为亲情得仲也，士祭祖祢，而舅若舅之子，若从母兄弟死者，此皆母亲己虽服缌，而于祖祢则无服，祭祀，以祖祢为主，故不废祭也，方氏曰：位尊则以事而废礼者少，位卑则以事而废礼者多】。
右记朝，祭有故而废等事，凡五节，其故不一，非但有丧，天子崩，后之丧，诸侯薨，夫人之丧，大夫士三年，齐衰大功之丧，士小功缌麻之丧，九者则有丧之故也。
曽子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于宾，宾弗举，礼也，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。
【郑氏曰：奠无尸，虞不致爵，小祥不旅酬，大祥，无无算爵，弥吉孝公，隠公祖父澄曰：凡吉祭，酳尸之后，有旅酬旅酬之，后有无算爵，曽子问凶祭之礼，比吉礼减杀，若何者不行旅酬，孔子谓小祥之祭不行旅，酬以此答，曽子所问之一事尔，郑注因言小祥以前虞祭及奠之二事，又言：小祥以后，大祥祭之，一事所以异于吉礼者四事，奠酬于賔，谓宾以主人所酬之爵，奠置于賔席前而不举以饮也，注所云，虞不致爵，谓致爵于賔，即是酬賔之爵，非致爵主人，主妇者也，孔氏曰：练小祥祭也，奠无尸，虞不致爵至小祥，弥吉，但得致爵于賔而不得行，酬酢之事，大祥乃得行，酬酢而不得行，无算爵之事，丧事简畧于礼未备也，奠是未葬之前，形体尚在，未忍立尸，异于生虞，是旣葬之，后形体已去，鬼神事之，故立尸以象神也，按特牲，礼尸食九饭，主人酳尸，尸酢主人献祝，献佐食，主妇献尸，尸酢主妇献祝，献，佐食賔三献尸，酌止主妇，致爵于主人，自酢主人，致爵于主妇，自酢尸作止，爵饮毕酢，賔賔献祝，献佐食，致爵于主人，主妇，主人献賔及众賔酬宾，献长足弟及众兄弟及内兄弟所谓致爵也，賔乃取主人所酬之，觯酬长兄弟，长兄弟酬众賔，众賔酬众兄弟，所谓旅酬也，旅酬之后，宾弟子兄弟，弟子各举觯于其长，宾举觯酬兄弟之党兄弟，取觯酬宾之党，所谓无算，爵也，此皆吉礼士虞礼宾，三献尸，尸卒爵，礼毕，无致爵以下之事，所谓虞不致爵也，小祥賔不举，主人所酬之爵，以行旅酬，所谓小祥不旅酬也，大祥旅酬而不行，无算爵，所谓大祥无无算，爵也，渐渐备礼，故云弥吉，仍未纯吉也，练祭，但得致爵于宾，宾不合举，此爵而行旅酬，昭公行之，故曰非礼大祥，得旅酬孝公，不然，亦曰非礼，方氏曰：昭公未可为而为之，于礼为不及孝公，可以为而不为，于礼为过，过犹不及，故皆以为非礼，然不及近薄过近厚，与其薄也宁厚，故于昭公言，非礼于孝公曰：亦而已】。
○曽子问曰：大功之丧，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：岂大功耳！自斩衰以下，皆可礼也。曽子曰：不以轻服而重相为乎？孔子曰：非此之谓也。天子诸矦之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之，【与音预为云，伪切齐音咨】。
【郑氏曰：馈奠，在殡时也，曽子怪以重服而为人执事，孔子谓于其所为服，非谓为人，天子诸侯之丧，为君服者，皆斩衰，唯主人不奠，大夫服斩衰者不奠，辟正君也，齐衰者，其兄弟士服齐衰者不奠，辟人夫也，言不足者，谓殷奠时，孔氏曰下云：丧祭，谓虞卒哭，此称馈奠，谓在殡时，奠也，曽子之意，问：已有大功丧，可与他人馈奠乎？孔子不解，问：防谓曽子问已有大功，得为大功者，馈奠以否？故答云斩衰以下皆可言，身有斩衰，所为者斩衰，身有齐衰，所为者齐衰，皆可与于馈奠，故云，礼也，曽子不解，谓为他人馈奠，故更问云：若为他人，不以轻己丧而重他人相为馈奠乎？孔子乃言据所为服者馈奠，非为他人也，以下乃论所为馈奠之事，主人悲号思慕，不暇执事，故不亲奠，大夫之丧，子及家臣皆服斩衰，辟天子诸侯之正君，不得馈奠，服齐衰，唯兄弟尔以次差之，天子诸侯斩衰者奠，大夫用齐衰，士应先取大功，今先取朋友者以天子诸侯皆使臣奠，大夫辟正君，故兄弟奠士位卑，不嫌敌君，故朋友奠，朋友僚属也，士之属官为其长，吊服加麻殷奠，谓月朔之奠，殷盛也，有牲牢，黍稷盛于常奠，用人多朋友，不足则取大功以下小功，缌麻者奠，若又不足，则反取前执事人充之，澄曰：不以之以与已通，太也，下章同】。
○曽子问曰：小功可以与于祭乎？孔子曰：何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也；曽子曰：不以轻丧而重祭乎？孔子曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，【与音预，郑氏曰：祭谓虞祔卒哭，时曽子怪使重者执事，澄曰：斩衰之服重于虞，卒哭之祭，孔子云：斩衰以下，皆可与执祭事，故曽子怪问不大，轻其服之重者而重其祭之轻者乎？孔氏曰：知此祭谓虞卒哭，非练祥者，以士练祥之祭，大功之服，己除，不得云取于兄弟大功以下者，其天子诸侯则得兼练祥也，以其练祥，犹斩衰与祭也，】。
○曽子问曰：相识有丧服，可以与于祭乎？孔子曰：缌不祭，又何助于人？【与音预】。
【相识有丧服，谓彼人于己为相识而已，有丧服也，丧服葢谓缌麻之服，不言缌服，而但曰丧服者，凡丧服自轻而重，则缌麻为始，自重而轻，则缌麻为终，上旣问大功小功，则此所云丧服为缌服可知也，郑氏曰：问己有丧服，可以助所，识者祭否？孔氏曰：言身有缌服，尚不得自祭，己家宗庙，何得助他人祭乎？孔氏曰：此所谓祭葢吉祭也，虽缌麻之轻，亦不与山隂陆氏曰据上应云，相识之丧，缌可与于祭乎】。
○曽子问曰：废丧服，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：说衰与奠，非礼也，以摈相可也，【与音预説汤活切相去声】。
【孔氏曰：废犹除也，言己新说，丧服可以与他人在殡，馈奠之事乎？不问可与吉祭而问，可与馈奠者，以己新说，丧服吉祭礼轻，吉凶不相干，知决不可馈奠，是他人之重者已新説衰凶事相因，疑得助奠，故问之也。郑氏曰：新除丧服执事于人之神为其忘哀疾，故云非礼，方氏曰：馈奠虽凶事，然非己丧也，故説衰而与奠为非礼，摈相则非，行事之正，故于礼或可，澄曰：据曽子所问，自大功之丧，小功之丧，相识有丧服，至此废丧服，凡四章，同是一时之问，文意相承，皆是问可以与他人祭奠之事否？而夫子所答，前两章不答其问，意后两章，乃答其问意，曽子初问，自大功之丧，始者葢以斩衰服重决，不可为人执事，疑大功之服稍轻，或可与他人馈奠，而孔子答以有服之人，但可为所为服者奠，则知不可为他人矣！曽子乃疑小功之服，又轻于大功，或可与他人丧祭，孔子又答以有服之人，止可为所为服者祭，则知小功亦不可为他人执事矣，曽子又疑，缌服尤轻于小功，或可与所识者之吉祭，而孔子又答以不可以上曽子，三问于丧服，则先大功次小功，次缌服，由重以渐而轻也，于为人则先殡奠，次丧祭，次吉祭由凶，以渐而吉也，曽子旣知有服之人不分重轻，皆不可为人祭矣。遂疑新除丧服之后，或可与人馈奠，孔子亦以为不可，而但许其可以摈相谓之可也者，畧许之而不深，许之，则不若并摈相，亦不为之，为得孔疏，以废丧为大祥除服，是専主斩衰重服而言，然凡丧服皆谓之衰，则説衰云者，疑是兼重轻之服言也，今详酌人情礼意，缌功之丧，除服后，逾月，可与人祭，齐斩之丧，则须自已行，吉祭毕，乃可为人执事也，】。
○曽子问曰：三年之丧吊乎？孔子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？【练者，一期之后，羣立同羣而立也，旅，众也，旅行与众而行也，重丧虽己，期犹且不与人并立并行，恐与人相语，而忘己哀亲之情，又岂可忘己？亲之哀而哭吊，以哀他人之亲乎？郑氏曰：不羣立不旅行，为其苟语，忘哀也，三年之丧而吊哭，为彼哀则不専于亲为亲哀，则是妄吊也，孔氏曰：礼以饰情者，凡行吉凶之礼，必内外相副，用外之物，以饰内之情，故冠冕文采，以饰至敬之情，麤衰以饰哀痛之情，若身有重服而吊，他人则为虚，非饰情也，吊哭，哀彼则忘己，本哀是己，服为虚也，若心存己，哀而哭彼，则是于吊为虚也。方氏曰：羣旅皆众也，传言兽三为羣，礼言五卒为旅，则旅众于羣行者，必于道路，道路之人众，故以旅言不羣立，不旅行，以居丧，宜与人辨也，】。
○子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，旣殡而致事，殷人旣葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？【辟音避，下同，与音余，下同，】。
【郑氏曰：初有司与疑有司，初使之然，致事，还其职位于君，周卒哭致事，不夺人亲，不可夺亲，二者，恕也，孝也，孔氏曰：子夏以人，遭父母丧，卒哭，后国有金革，战伐之事，无敢辞，辟为是礼，当然与为当初时有司强逼遣之，与孔子引旧记之文，解之，君子谓：人君也；人臣有亲丧，许其致事，是不夺人丧亲之心，以己情恕，彼此据君许于下也不可夺，亲谓臣，遭亲丧，若不致事，是自夺思亲之心，故遭丧须致事，是不夺情，以从利禄，孝也，此据孝子之身也，言人子居丧不可以不致事，人君不可以不许也？皇氏云：夏后氏尚质，孝子丧亲，君事不敢乆留故旣殡，致事还君，殷人渐文思亲弥深，故葬毕，始致事还君，周人极文悲哀至甚，故卒哭而致事，方氏曰：大夫七十而致事，彼以老而不胜事，此以丧而不服事也，故皆致政于其君山隂陆氏曰有司従事于法者也，】。
子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻之老曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧，従其利者，吾弗知也，【为为上，云伪切】。
【郑氏曰：子夏疑金革之事无辟，礼当有然，伯禽周公子封于鲁，有徐戎作难，丧卒哭而征之，作费誓，急王事也，吾弗知者，时多攻取之兵，言非礼也，孔氏曰：周人卒哭而致事，则无从金革之礼，子夏见周代行，金革无辟之事，疑其于礼当然，孔子谓鲁公伯禽有为为之，今以三年之丧，卒哭而从，金革之事者，更无所为，葢直贪利攻取，言吾不知是不得此礼也？按：伯禽封鲁征徐戎，时周公犹在此，伯禽卒哭者为母丧也，澄曰：武王崩之年，武庚叛，周徐戎应之，周公束征定殷乱，遣伯禽之国，镇遏东方元年，征徐戎，葢此时王室危急，伯禽虽有私丧不敢辞，辟也】。
右记丧之祭吊从戎等事凡七章
曽子问曰：君薨未殡，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事。
【郑氏曰：其哀杂主于君，大夫士，其在君所之时，则摄其事，孔氏曰：归殡，父母讫，反于君，所以殡君，君未殡，则君哀重而父母，又丧是亲哀，亦重君与亲，哀旣半相杂，君为尊，故恒在君所，家有殷事之时，则暂归于家，寻常朝夕则不得归也，朝夕恒在君所之，时在家朝夕之奠，不可废大夫，尊故室老，摄行其事，士卑则子孙摄行其事，若君旣殡，君所有殷事，大夫士在君所在家朝夕之奠有阙，亦摄行也。卢氏云：人君五日而殡，故可以归，殡父母而往殡，君若其临君之殡，则归哭父母而来，殡君殡，君讫乃还，殡父母也，澄曰：此殷事，谓臣之家朔奠，及荐新】。
曰：君旣殡，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否。大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否。
【郑氏曰：居家者，因其哀后，隆于父母，殷事朔月，月半荐新之奠也，内子大夫适妻也，谓夫之君旣殡，而有舅姑之丧者，妻为夫之君如妇，为舅姑服齐衰，孔氏曰：君殡后亲死，是君丧在前，父母丧在后，新丧痛甚，君殡旣讫，君所无事，故隆于父母，恒居于家，君丧有朔月，月半荐新，大事则适君所以哭君若，凡常朝夕则不往哭君，虽在家治，父母丧，若臣有父母丧，旣殡而后有君丧，则归君所，父母丧，有殷事之时，则来归家，常时朝夕则恒在君所也，对言之，则卿妻曰：内子大夫妻曰：命妇散言之，则大夫是卿之总号，其妻亦总名为内子，君旣殡后，而内子有舅姑之丧，归居于家，君有殷事之时，非但夫往君所内，子亦往君所云，亦者谓亦同其夫也，举此一条，则君旣啓，及君未殡而有舅姑之丧其礼，悉同夫】。
曰：君旣啓，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归哭而反送君。
【郑氏曰：言送君，则旣葬而归也，归哭者，服君服而归，不敢服，私服也，孔氏曰：归哭而反，往送君葬，葬罢而归，不待君之虞，  祔与卒哭，未知臣往君所与否，若父母之丧，旣启而有君之丧，则亦往哭于君所，而反送父母葬父母，葬毕而居君所】。
○曽子问曰：君之丧旣引，闻父母之丧，如之何？孔子曰：遂旣封而归，不俟子【引音，下同。封，音窆，下同，】。
【郑氏曰：遂遂送君也，封当为窆，子嗣君也，孔氏曰：君葬在路，遭父母丧，遂送君，旣窆而归，窆下棺也，不俟子是不待子而先还，若待封坟毕，必在子还之后，故知封当为窆】。
○曽子问曰：父母之丧，旣引及涂，闻君薨，如之何？孔子曰：遂旣封，改服而往。
【郑氏曰：封亦当为窆，改服，括发徙跣而深衣，扱上衽，不以私丧包至尊，孔氏曰：礼亲始死，笄纚小敛，始括发，今臣闻君丧，即括发不笄，纚者寻常是吉，忽闻君丧，故去冠而笄纚，今臣有父母丧葬，在于涂首，先服免，忽闻君丧，若着笄纚，则与寻常吉同以首，不可无饰，故括发也】。
○曽子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也。
【郑氏曰：孔子以重喻轻，私丧家之丧也，丧服四制曰：门外之治义断恩，君丧服除而后殷祭，谓主人也。支子则否，孔氏曰：身有君服，后遭亲丧，则不敢为亲制服成，丧服为重，始除服为轻，末在亲重，始之日，尚不获伸，况轻末之时，而可行乎？故云：又何除焉？殷祭谓小大二祥变除之，大祭，初为君服，不敢为亲私除，若君服除后，乃可为亲行，二祥祭，以伸孝心，如今月除君服，明月可小祥，又明月大祥，若未有君服，己小祥，除君服后，但大祥而已，适子仕宦者主祭事，故待除君服，行一祥祭，若支子仕宦，虽不得除，私服其家，适子已行祥祭，则无复追祭也，方氏曰：有君丧服于身而不敢私服，以义断恩故也。】。
曽子问曰：父母之丧弗除，可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也。
【郑氏曰：曽子问父母之丧，弗除，以其有终身之忧，孔子言，先王制礼，以为民中，过其时，则不成礼，孔氏曰：曽子又疑圣人制变受之期，情礼之杀，使送死有己，复生有节，不许人子有不除之丧，适子除君，服后有殷祭，如丧乆不葬者比，若庶子除君服，后无复殷祭，是父母之服，一生不有除说之事，于礼可乎？孔子据制答，所以不除意言，先王制礼，各有时节，过时则不追，举不追除服者，非是不能除，改患其过于圣人之礼制也，又引君子过时不举之事，谓春雨露旣濡，君子履之，怵惕思亲故设祭，若春时或有事故不得祭，至夏则行夏祭，不复追补，春祭四时之祭，过时所以不追者，今春虽过，明年，应复有春，故当时则祭，过时则不补，若适子仕者，除君服后祥祭，非为感时孝子为存亲己，伸孝心也，存亲则前后无异故，除君服后，犹得行殷祭也，】。
○曽子问曰：并有丧，如之何？何先何后？孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自啓及葬，不奠行，葬不哀次，反葬奠，而后辞于殡，遂脩葬事，其虞也先重而后轻，礼也。
【郑氏曰：并谓父母，若亲同者，同月死，自啓及葬，不奠务于当葬者，行葬不哀次，轻于在殡者殡，当为宾辞于宾，谓告将葬，啓期也。孔氏曰亲同者，祖父母及世叔兄弟，父丧在殡，先葬母之时，従啓母殡之，后至葬柩，欲出之前，唯设母啓殡之奠，朝庙之奠，及祖奠，遣奠，不于殡宫，为父设奠，不奠父者，不朝夕更改，新奠仍有旧，奠存也，重丧所以不奠者，务欲轻丧，先葬者速毕，葬是丧之大事，永离宫室不可以不奠也，次谓大门外之右，平生待宾之处，葬柩车出门，至此孝子，悲哀柩车暂停，今为父丧在殡，故行葬母之时，出门外，孝子不伸哀于所次之处，遂行而去，所以然者，父丧，在殡为重，今为母至次处，而哀为轻；于在殡者为在殡者所压，不敢为母，伸哀除父母之外，余丧其重丧在殡，皆为轻丧，不哀次反葬，奠者谓葬母还反于父，殡宫而设奠也，辞犹告也，谓奠父之后，孝子告语于宾，以明日啓父殡期节，按旣夕礼，主人请啓期告于宾之后，设盥，陈鼎馔夷，牀之属下，乃云：祝声三，是告殡之事，虞是奠之类，故亦先重后轻，皇氏云：葬是夺情，故从轻者为首，奠是奉养，故令重者居先，崇精问葬母，亦朝庙否？其虞父与母同日异日乎？焦氏答云：妇未庙见者，不朝庙尔，母丧，亦朝朝也，虞当异日澄曰：辞于殡，不须改殡，为賔葢告殡以啓，期旣啓，乃遂修葬事】。
右记君亲二亲并丧等事凡五章
曽子问曰：昬礼旣纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，【取音娶】。
【郑氏曰：吉日娶女之吉日，必使人吊者未成兄弟，父丧称父，母丧称母，礼宜各以其敌者也，父使人吊之，辞云：某子闻某之丧，某子使某，如何不淑？母则若云，宋荡伯闻姜氏之丧，伯使某，如何不淑？凡吊辞一尔，父母不在，则称伯父母吊礼，不可废也，伯父母又不在，则称叔父母，壻已葬，必致命者，不敢以累年之丧，使人失嘉礼之时，壻免丧，女之父母使人请请成昏也，女免丧，壻之父母，亦使人请其已葬，时亦致命，孔氏曰：彼家父死，则此家称父，遣使吊也，彼家母死，则此家称母，遗使吊也，此家父不在彼家，父亡则称伯父，某子使某，伯父某亦不在，则称叔父某子使某，此家母不在彼家，母亡，则称伯母某氏，叔母某氏，使某云：父母不在，不云没，亡则兼没亡及余不在也，壻之伯父致命女氏，必待已葬者葬后，哀情稍杀，始兼他事，不待逾年者，不可旷年，废人昬嫁，也不得嗣，为兄弟者，夫妇有兄弟之义，壻免丧之后，则应迎妇，必须女之父母请者，以壻家旣葬，致命于己，壻旣免丧，所以须请也。若女之父母死，已葬之后，女之伯父致命于男氏，曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，男氏许诺而不敢取女，免丧，壻之父母，使人请女家不许壻，而后别取阳倡隂和壻之父母，使人请昬而女家犹有不许者，亦以彼初葬讫，致命于己故也。】。
○曽子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反【迎去声，】。
【郑氏曰：布深衣，缟总妇人，始丧未成服之服，女在涂而父母死，则女反奔丧服期，孔氏曰：女之嫁服士，禒衣大夫妻展衣，卿妻则鞠衣，女在涂，闻舅姑丧，即改嫁时之服，深衣谓衣裳相连，前后深邃，缟白绢也，总束发也，长八寸，士丧礼注始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，至将敛齐衰，妇人亦去，笄纚而髽，皆不云缟总文不备也，丧服，女子子在室为父，箭笄髽，衰三年，今旣在涂，非复在室，故服期，但在室之女，父卒，为母亦三年，今旣在涂，故为父母同皆期也。于时女亦改服而深衣缟总，反而奔丧】。
如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？孔子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，【齐音咨】。
【郑氏曰：不闻丧，即改服者，昬礼重于齐衰以下，孔氏曰：女旣未至壻家，有齐衰大功之丧，则废其昬，礼，男女变服，就位哭，男谓壻也，不入大门，改其亲迎之服，服深衣于门外之次，女谓妇也，入大门，改其嫁服，亦服深衣于门内之次，男女俱改服毕，然后于壻家，为位而哭，皇氏以为就丧家，为位哭也，女闻壻之父母丧，在涂即改服，今闻壻齐衰大功之丧，入门，始改服不闻丧，即改服者，昬礼重于齐衰，以下之丧也，此谓在涂闻齐衰大功者废昬礼若妇己，揖让入门，内丧则废，外丧则行昬礼，此熊氏之说，然曾子唯问齐衰大功，不问小功者，以小功轻不废，昬礼待昬，礼毕乃哭，尔与大功，及期异也，此文据壻家，齐衰大功之丧，若女家齐衰大功之丧，皇氏云：女不反，归其改服即位，与男家亲同也，此不见丧而改服奔丧礼注云：不见丧不改服，彼谓不改，素冠而着免尔，其改吉服而着布深衣，素冠者闻丧，即改之也，】。
曽子问曰：除丧则不复昬，礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初。
【郑氏曰：复犹傥也，遇时不祭，以重喻轻也，反于初，谓同牢及馈，飨相饮食之道，孔氏曰：曽子以初昬遭丧不成，礼疑除丧，更为昬礼孔子谓祭祀，是奉祀鬼神，昬，礼，是生人燕饮，祭重而昬轻重者过时，尚废轻者，不复可知】。
○曽子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，旣葬而除之，夫死亦如之。
【郑氏曰：未有期三年之恩也，女服斩衰，孔氏曰：旣葬除之者，壻于女，未有期之恩女于壻，未有三年之恩，以壻服齐衰，故知女服斩衰，女氏曰：以其尝请期，故齐衰而吊，然未成妇也。故旣葬而除之，】。
○曽子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。【见贤遍切菲，扶味切】。
【女未庙见归，未三月也，庙见之义，详见下章，郑氏曰：迁朝庙也，壻虽不备，丧礼犹为服齐衰，孔氏曰：妇虽死于己，寝然将反，葬于女氏之党，故其柩不迁移，朝于壻之祖庙，祔祭之时不得祔于皇姑庙，凡人为妻，齐衰杖而菲屦，今壻不杖，不菲不次，菲草屦也，不次谓不别处，止哀次也，唯服齐衰而已，女之父母则为之降服大功以其非在家，壻已服齐衰期，非无主也，归葬女氏，以未庙见不得，舅姑之命，实已成妇，而犹示之，未成妇之礼，见其不敢自専也，】。
○孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。【离去声，】。
【郑氏曰不息烛，亲骨肉也，不举乐，重世变也，庙见，谓舅姑没者祭于祢，以妇有共养之礼，犹舅姑存，时盥馈特豚，于室方氏曰不息烛，不寝也，不举乐，不乐也，夜而不寝，则相离之思，无时而懈日而不乐，则嗣亲之，思无时而散，妇人谓嫁曰归，故于庙见称来妇，澄曰：以上四章，皆曽子问昬礼遭丧之事，因附记孔子所言昬礼之义于其后，不息烛，谓坐以达旦，诗云：女子有行逺父母兄弟女子，自初生与父母兄弟同处，今将归于夫家，永与其父母兄弟相离，故三夜不睡，达旦以为骨月同处，止于此时而已，故悲伤也；妇以共养，舅姑为义生旣，不获共养，故必庙见以祭，如生之盥馈，然然后为妇，共养之义，完备而无亏欠也。故曰成，孔氏曰：不举乐者，思己之取妻，嗣续其亲，是亲之代谢，感世之改变也，舅姑存者，于当夕同牢之后，明日，妇执枣栗腶修，见于舅姑，见讫，舅姑醴妇，醴妇讫，妇以特豚，盥馈，舅姑盥馈讫，舅姑飨妇，更无三月，庙见之事，若舅姑旣没，昬夕同牢礼毕，明日无见舅姑，盥馈之礼，至三月之后于庙中，以礼见于舅姑，其祝辞告神称来，妇选择吉日，妇亲自执馔，以祭于祢庙，以成盥馈之义，昬礼云，妇入三月，乃奠菜是也。庙见奠菜，祭祢，同是一事，若舅姑偏有没者，厥明，妇盥馈于其存者，三月庙见于其亡者，庙见，必待三月一时，天气改变，乃可以事神也，盥馈庙见，皆谓适妇其庶妇，则不馈共养，统于适也，以此言之，庶妇不庙见，昬，礼，唯云不馈，不云不见，则舅姑存者，庶妇亦以枣栗暇修见也，】。
○曽子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废【冠，去声馔，锄恋切】。
【郑氏曰：冠者谓賔及赞者，内丧同门也，不醴不醴子也，其废者丧成服，因丧而冠，孔氏曰：曽子问，将欲冠子宾及赞者至门，与主人揖让而入，主人忽闻齐衰大功之丧，孔子答云：若是大门内之丧，以加冠在庙，庙在大门之内，吉凶不可同处，故废大门外之丧，则丧在他处，犹可以加冠也，但平常吉时，三加之后，设醴以礼，冠者之身，今旣有丧，直三加而已，不醴之初，欲迎宾之时，未知有丧，醴及馔具，旣已陈设，今忽闻丧，故彻去醴与馔具，又埽除冠之旧位，使清洁更新，乃即位而哭，如宾及賛者未至，则废而不冠也，】。
如将冠子，而未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠。
【郑氏曰：及至也，废吉礼，而因丧冠，俱成人之服，孔氏曰：未有期日而有丧，冠日尚逺不可以吉加冠，故废其吉礼，因丧之成服，而加丧冠也，吉冠是吉时，成人之服，丧冠是丧，时成人之服】。
除丧不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，【醮子妙切】。
【郑氏曰：酒为醮冠礼，醴重而醮轻，此服赐服，酌用酒尊，赐也不醴，明不为改冠，改冠当醴之，孔氏曰：曽子问此人，因丧服而冠，除丧之后，不更改易，行吉冠之礼乎？孔子引类以答，谓诸侯幼弱，未冠，总角从事至当冠之年，因朝天子，而天子赐诸侯大夫或弁，或冕之服于天子，大庙之中，荣君之赐，归设奠祭于己宗庙，身服所赐之服，更不改冠也，斯此也，于此之时，唯有冠之醮法，谓行醮以相燕饮，无有冠之醴法，谓不用醴，以礼受服者之身，所以然者，凡改冠则当用醴，今旣受服于天子，不可归还，更改为初冠礼法，然则旣因丧而冠，不可除丧，更改为吉冠也，按士冠礼云，若不醴，则醮用酒醴，是古之酒为重酒，是后代之法为轻，酌而无酬酢，曰醮，诸侯大夫，旣受赐服而归，祭告之后，使人酌酒以饮，己荣上之赐，不酬酢也，若其改而更冠，应必酌醴，以醴之，今旣受赐服，而来不改冠，故不醴也，】。
父没而冠，则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者。
【孔氏曰：孔子旣答，曽子之问，又释父没，加冠之礼，父没而冠者，加冠之后，埽地而祭于祢庙，已祭而见伯父，叔父见伯父叔父之后，乃飨冠者，郑氏曰：飨谓礼之】。
○曽子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰出舎于公馆以待事，礼也。
【郑氏曰出舎于公馆吉凶，不可以同处也。孔氏曰：受宿，受宿斋戒也，祭是吉丧是凶，不可同处，所以出舎公馆待祭事毕，然后归哭也，】。
○孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱。
【此承上章，孔子答曽子为尸，遭丧之问，因附记孔子所言事尸之法，自此章至篇终，皆因类附记也，凡为君尸者，服其君之上，服上公之君，其尸首服，九旒之冕，矦伯之君，其尸首服，七旒之冕，子男之君，其尸首服，五旒之冕，若君之先祖，不为君而为大夫，士则尸各服其生时，助祭于君之服，大夫助祭于君者，首服冕，士助祭于君者，首服爵弁，故此记云：尸弁冕而出，而郑注谓君先祖，或为大夫士也，郑氏曰：为君尸，或弁者先祖，或有为大夫士者，卿大夫士见而下车，尸小俛礼之，前驱为辟道，孔氏曰：士虞礼云：尸服卒者之上，服君之先祖，为士者当着，爵弁以助居祭，故子孙祭之，尸服爵弁，大夫助君祭着，冕按仪礼特牲士礼，尸服端，少牢大夫，礼尸服朝服，皆在家自祭之服，不服爵弁，及冕葢大夫士卑屈于人君，故尸服父祖，自祭之上，服人君礼伸，故尸服助祭之，上服也，尸或出于道路，卿大夫乘车见尸，则下尸当冯式，小俛以敬之，尸出行，必有前驱，辟道之人也，】。
○曽子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，祭殇必厌，葢弗成也，祭成丧而无尸，是殇之也。
【郑氏曰：祭必有尸乎？言无益无用，为厌时无尸，祭成丧者必有尸，人以有子孙为成人，子不殇，父义由此也。祭殇，厌饫而已，不成其为人也，成丧无尸，是与不成人同也，孔氏曰：曽子以神本无形象，何须以生人众之祭，是祭神，不祭生人，今祭生人无益，死者无用，此尸为祭，初，尸未入之前，直设馔食以厌饫，鬼神如此，无尸，亦应可，孔子以成人有为人父之道，威仪具备，必须有尸以象神之威仪，若年幼在殇，人道未备，威仪简畧不足象以不成人，故不立尸也，祭成人，但厌饫而已，是将成人与殇同也山隂陆氏曰厌犹礼之，有饫也，朝献犹礼之，有飨也，馈献犹礼之有食也，燕私犹礼之有燕也，朝事象朝时，事亲所进馈食，象食时所进，然则飨朝食也，燕夕事，故诗飨言朝，而燕同姓，成于夜燕私也，饫亦私也，其异者饫立燕坐饫以显物，燕以合好而已，故祭饫私在亲燕私，在诸父兄弟】。
○孔子曰有隂厌有阳厌
【隂者室之西南隅谓之奥，正当牖下，不受牖明屋之隠奥处也以其幽闇故曰隂阳者室之西北隅，谓之屋漏，正与牖对，受牖之明屋之漏，光处也，又为室之白，白光明也，以其光明，故曰阳厌者，但使鬼神食之，厌饫而已，无尸以食，其祭物也，郑氏曰：言祭殇之礼有于隂厌之者有于阳厌之者，孔氏曰：孔子答问已了，更起别端，辨祭殇之礼，其处有异隂厌者适殇也，阳厌者，庶殇也，】。
曽子问曰殇不祔祭何谓隂厌阳厌
【郑氏曰：祔当为备言殇，乃不成人，祭之不备礼，而云隂厌阳厌乎此失，孔子防也祭成人，始设奠于奥，迎尸之前谓之隂厌尸谡之，后改馔于西北隅，谓之阳厌，殇则不备，孔氏曰：曽子不解，孔子之旨，将谓祭殇始末一祭之中，有此两厌，故问云：祭成人之时，有此二厌，祭殇简畧不备，何谓备有隂厌阳厌也山隂陆氏曰据此成，人之祭无隂厌阳厌，郑氏谓迎尸之前，祝酌奠奠之，且飨是隂厌也尸谡之后，彻荐，爼敦设西北隅，是阳厌也，非是按少牢，祝酌奠，下云：用荐歳事所以告之，尔非隂厌也彻爼设敦几筵，纳一尊阖牖户，所以依神，周官所谓蔵其隋者，此与非阳厌也，庶殇从祖祔食，乃有隂厌阳厌即特祭，不厌祭】。
孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，其吉祭特牲，祭殇不举，无肵爼无酒，不告利成，是谓隂厌【肵音，其郑氏曰：族人以其伦代之，不序昭穆，立之庙，其祭之就其祖而已，代之者主其礼，自卒哭成事之，后为吉祭，吉祭用特牲者，尊宗子从成人也。凡殇则特豚，举肺脊，肵爼利成，礼之施于尸者不举，无肵俎，不告利，成无酒，其无尸及所降也，其他如成人，此是宗子而殇祭之于奥之礼，小宗为殇，其祭礼亦如之，孔氏曰：孔子更为辨云，宗子为殇而死，以其未成人，庶子不得代为之后，庶子旣不为后，宗子不可阙族人，以其伦辈与宗子昭穆，同者代之，是大宗族人，但是宗子兄弟行无限，亲疏皆得代之，宗子存时，族人凡殇死者，宗子主其祭祀，今宗子殇死，代为宗子者，主其礼也；殇死，无为人父之道，故不序昭穆，不得与代之者为父也，士祭成人特牲，今宗子祭亦特牲尊之，从成人之礼也。凡殇降于宗子之殇，故用特豚，熊氏云：殇与无后者，唯祔与除服，二祭则止，此言吉祭，祔与除服也，吉祭特牲，则丧祭之时，以其未成人降，用特豚祭，此殇时以无尸，故不举肺脊肵，是尸所食，归余之爼，以无尸，故无肵爼，利犹养也，告共养之，礼成，祭毕，无所可告，故不告此三事，本主于尸，今以无尸，故不为故注云：此其无尸也，祭成人有，酒重古之义，本不为尸，设今祭殇礼畧无酒是降，故注云及所降也，此祭于庙奥隂闇之处是谓隂厌云宗子为殇而死，不显大小，故小宗为殇祭礼，亦如之，知此是指大宗者，小宗无子则絶大宗无子，则不絶重适之本也，此云为殇而死，不得为后，若非殇死，则得为后，故知是大宗也。宗子成人而死，得立子孙为后，若立兄弟为后，则不可山隂陆氏曰此答曾子殇不祔祭，葢如此吉祭，是正言吉祭，嫌吉时祭，从祖祔食也，虽曰从祔，祔食其异者不举，无肵俎，无酒，不告利成，尔礼不备，下成人也。言若此殇然后有隂厌阳厌也，然则隂厌犹正祭也，阳厌其犹绎，与澄按陆氏，与注疏异，未见其说之果是也。姑存之，俟识者考焉，】。
凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌。
【郑氏曰：凡殇谓庶子之适，或昆弟之子，或从父昆弟也，无后者，如昆弟及诸父也，此死者，皆宗子大功，内之亲共祖祢，言祭于宗子之家，为有异居者，无庙者为墠，祭之亲者，共其牲物，宗子皆主其礼，当室之白，尊于东房，异于宗子之殇也，室之白谓西北隅，得户明者也，明者曰阳，凡庙在小宗之家，小宗祭之亦然，宗子之适，亦为凡殇，过此以往，则不祭也，孔氏曰：凡殇谓非宗子之殇无后者，谓庶子之身无子孙为后，二者皆祭于宗子家庙之内，不敢在成人之处，故当室之白，按特牲，礼尊于户东，宗子之殇，祭于室奥，其尊亦设于室户东，今祭凡殇，乃尊于东房，皆异于宗子之殇也，凡殇有二，一是昆弟之子祭之，当于宗子父庙二是从父昆弟祭之，当于宗子祖庙，其无后者亦有二，一是昆弟，无后祭之，当于宗子祖庙，二是诸父无后祭之，当于宗子曽祖庙，从父昆弟是宗子大功，亲昆弟之子，昆弟诸父，是宗子期亲诸父，及从兄弟共祖者，昆弟及昆弟之子共祢者，据士礼，适士二庙有祢，有祖无曽，祖庙，若祭诸父，当曽祖庙者，为墠祭之，推此而言，大夫三庙，无大祖者，其祭诸父得于曽祖庙也，立大祖庙者，曽祖无庙，其祭诸父亦为墠，祭之也，澄曰：室内四隅奥为极尊之处，故常祭皆于奥室之西壁，以南为上，奥尊而屋漏，卑凡殇及无后者，礼杀，故不敢在尊处，由奥而北，当屋漏卑处也，此是辨尊卑，隆杀之礼，非有取于阳明隂闇之义也，凡殇有二，其父虽是庶其身，乃是适当为小宗子者，故得祭无后，有二其身，虽是庶其父，乃是适而为宗子者，故亦得祭】。
○曽子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，【为云伪切】。
【郑氏曰：上牲大夫少牢，贵禄重宗也，介副也，不言，庶使若可以祭，然孔氏曰：此大夫是诸侯大夫以下文云：宗子有罪，居于他国，言他国是，据诸侯也，宗子是士合用特牲，今庶子身为大夫，祭祖祢，当用少牢之牲，就宗子之家，而祭以庙，在宗子家故也。用大夫之牲，是贵禄宗庙在宗子之家，是重宗此，宗子谓小宗也，若大宗子为士，得有祖祢二庙，庶子是宗子亲弟，则与宗子同祖祢，得以上牲于宗子之家，而祭祖祢，但庶子为大夫，得祭曽祖己，是庶子不合自立，曽祖之庙，当寄曽祖庙于宗子之家亦得以上牲宗子为祭也，若已是宗子，从父庶子，兄弟父之适子，则于其家，自立祢庙，其祖及曽祖于宗子之家寄立之，亦以上牲宗子为祭，若已是宗子从祖庶兄弟父祖之适，则立祖祢庙于己家寄，立曽祖庙于宗子之家，已亦供上牲宗子为祭祝辞，孝子某，孝子谓宗子某，是宗子名介子某，介副也，介子谓庶子为大夫者，某是庶子，名宗子荐嵗之常事告神，止称宗子，其时庶子，身在祭位，是大夫，就宗子家而祭，当云为庶子某，今称介子某者，庶是卑贱之称，介是副贰之义，介副则可祭，故称介子，张子曰：宗子为士立二庙，支子为大夫，当立三庙，是曽祖之庙为大夫，立不为宗子立矣，然不可二宗，别统，故其庙亦立于宗子之家，方氏曰：宗子为正，庶子为助，故庶子谓之介子，内则谓众妇为介妇，亦此义】。
若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于宾，宾奠而不举，不归肉，其辞于宾曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞【，假音嘏，绥许垂切】。
【方氏曰：四时之祭，礼之常也，故曰：常事用介子之牲而祭，则言为介子某荐言，荐之于彼，以介子摄为祭主，故言使介子某执言，执之于此，凡祭皆执而荐之，言荐言执互相备尔，郑氏曰：此之谓宗子摄大夫厌有隂有阳此不厌，是不阳厌，也不旅，不旅酬也，假读为嘏，不假主人也，绥周礼作堕，不绥祭，谓今主人也，不配者，祝辞不言，以某妃配某氏，布奠谓主人酬宾，宾奠觯于荐北，宾奠谓取觯，奠于荐南，此酬之始也；奠之不举，止旅也，肉爼也，诸与祭者留之，共燕辞犹告也，宿賔之辞，与宗子为列，则曰宗兄，若宗弟昭穆异者，曰宗子而已，其辞若云，宗兄某在他国，使某执其常事，使某告孔氏曰旅酬，是賔主交欢之始，摄主不敢当，正主故不旅，古旁之嘏，是福庆之辞，唯主人受嘏，绥是减毁之名，故从周礼堕为正守祧，旣祭则蔵其堕是也。主人欲食之时，先减黍稷牢肉而祭之，于豆问曰：绥祭，尸与主人俱有绥祭，凡将受福，先为绥祭辟正，主不敢受福，故不绥也，祝辞直言荐歳事于皇祖伯某，不云以某妃配某氏，此所陈从祭末，以次至祭初逆，陈之以摄主，非正逆陈以见义，主人酬宾之时，宾在西厢，东靣主人布，此奠爵于宾荐之北，宾坐取荐北之爵，奠于荐南，而不举用，以酬兄弟，此即不旅酬之事，以上文总云：主人祭祀，自此下更论宾礼有阙也，止旅谓止旅酬归餽也，正祭诸助祭宾客，各使归爼，摄主不敢馈，爼肉于宾也，非但祭不备礼，其将祭之，初辞告于宾，与常礼亦别云：宗兄，宗弟宗子在他国，不得亲祭，故使某执其常事，使某告也。昭，穆异者，宗子虽祖父及子孙之行，但谓之宗子；澄曰：厌者殇祭之名，此名不施于正祭也，而郑注以祭初飨神于奥为隂厌祭末依神，于屋漏为阳厌，后儒承其误，陆氏破其说之，非是者得之，不厌祭，葢谓宗子去国，庶子摄祭，则但祭正统之亲，不及旁亲之殇与无后者，尔自摄主，至章末，皆言庶子摄祭之礼，杀于正主也，不厌祭以下，总言摄主礼，杀之事，先以此三字，发其端，乃言不旅酬，以至祭初飨神之辞，凡四事皆自后而先逆陈之，布奠于賔宾，奠不举以下专言祭，宾礼杀之，事先以此八字，发其端，乃言不归肉，以至祭前，宿宾之辞，凡二事亦自终，而初逆陈之也，旅酬者祭之，将末归肉者，祭之最末，飨神者祭之，方初宿宾者，祭之最初也，】。
○曽子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，【坛大丹切或音善】。
【郑氏曰：有子孙存不可以乏先祖之祀，不祭于庙，无爵者贱逺辟正主孔氏曰：曽子旣知宗子有罪，居他国，庶子为大夫，得在本国摄祭，但未知庶子无爵在国，居者可祭以否？故问之，孔子许其祭，以礼无正文，故云祭哉哉者，疑而量度之辞，虽有庙在宗子之家，然庶子无爵不得，就宗子家之庙而祭，唯可望近所祭者之墓而为坛，以四时致祭也，此宗子去在他国，亦谓有罪者，若其无罪，则宗子去国，以庙从本国不得有庙也，】。
若宗子死，告于墓而后祭于家，宗子死，称名不言孝，身没而已，子游之徒，有庶子祭者以此。若义也，今之祭者，不首其义，故诬于祭也。
【郑氏曰：言祭于家，容无庙也，孝宗子之称，不敢与之同，其辞但言子某荐其常事，至子可以称孝以用也，用此礼祭也，首本也，诬犹妄也，孔氏曰：孔子上为曽子，说宗子身在外，此又说宗子身没，谓告于所祭之墓，而后祭于庶子，无爵者之家也，宗子旣死，庶子无所可辟，当云祭于宗子之家，今直云祭于家，容宗子之家无庙，而于庶子之家祭也，宗子所以无庙者，宗子无爵不合，立庙也，又宗子以庙从本家，不复有庙也，或云祭于家者，是祭于宗子之家，庶子之家无庙也，庶子所以无庙者，庶子无爵，不合立庙也，告神但称名不称孝，辟宗子也，庶子身死，其子是庶子，适子祭庶子之时可以称孝，澄曰：汉初犹有七十子后所记，礼百余篇，戴氏礼记多取之，此章先记孔子答曽子之言，子游以下记者所自言也，孔门子游，最深于礼，徒谓其门弟子也，子游之门，徒有庶子，以此孔子所言之义，而祭，谓祭先告慕而后于家，名但称子而不称孝，二者之义也。若犹云如此也，义事理之宜也。若义者如此，乃合事理之宜，记者又谓：今有庶子祭者，不能如子游之门徒，本祖此义，故其于祭为诬罔，礼之所无，是诬罔也。方氏曰：庶杀于适贱，杀于贵，礼之常也，庶子无爵，则非适非贵，故虽可以祭其礼，又为之杀焉】。
○孔子曰：宗子虽七十无无主妇，非宗子虽无主妇可也。
【郑氏曰：族人之妇不可无统，孔氏曰：凡人年六十无妻者，不复娶宗子领宗男于外宗妇，领宗女于内，昭穆事重，不可废阙，必须有主妇，故虽年七十犹娶，然此谓无子孙，及有子而年幼者若有子孙，则传家事，于子孙也，澄曰：因上章有孔子答曽子所问，宗子之事，故又附记孔子所言宗子一章】。
○贱不诔贵，幼不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸矦相诔，非礼也，【长之两切】。
【郑氏曰：诔累列生时行迹，当由尊者，天子称天，以其无尊焉，诸矦礼当诔于天子也，孔氏曰：非但贱不诔贵，平敌相诔，亦不可，故诸矦相诔，非礼也，澄曰：诔谓哀死者之辞，犹后世祭文，哀辞之类，郑注解诔为諡，前已言其非矣。如鲁哀公诔，孔子曰：乌乎哀哉！尼父何尝为孔子作，諡哉】。
右记昬冠为尸，遭丧等事，凡十四章，六章正记，丧礼八章，因类附记。
礼记纂言卷十五
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷十六     元 吴澄 撰大传
【仪礼经十七篇，唯丧服一篇之经，有传此篇通用，丧服传之文，而推广之，丧服传逐章释经，如易之彖，象传此篇，不释经而泛说，则如易之系辞，传不释经而统论，大凡也人以系辞，传为易大传，故此篇亦名大传云：】。
圣人南面而听天下，所且先者五，民不与焉，一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，五者一得于天下，民无不足，无不赡者，五者一物纰缪，民莫得其死，【听旧体，宁切，今读如字，与，音预，赡食艶切，纰匹弥切，缪音谬】。
【圣人南面，谓即天子位，向明以临臣民也，听天下，谓天下之事悉接乎耳目也，或言听朝，则听该视，或言视朝则视，该听也，且先谓且当以此为先，而后又有事也，民谓治民之事，所且先者五事，而治民之事不与焉，行之在五先之后也，明伦以齐家最所当先，故治亲为五先之一，官人以治国，其次也，故报功举贤，使能继之功，谓世臣旧臣，己用之贤能，有功于国者，急报答之，或登庸于内，或封建于外，皆报其功也。故报功为五先之二贤，谓有德者，虽非有功之臣，然有德而未用，急举擢之，俾为卿大夫也，故举贤为五先之三能，谓有才者，虽非有德之贤，然有才而可用，急使令之，俾居一职任，一事也，故使能为五先之四，仁民以平天下，又其次也；故存爱继之，存爱谓仁民，凡天下之民不问，贤愚能否，皆当存爱之之心，论语所谓泛爱众也，故存爱为五先之，五上言：民不与焉，此言存爱其所爱者即民也，乃云不与，何哉？葢存爱也者，存爱民之心尔，民也者，行治民之事，先有不忍人之心，而后有不忍人之政也，一得谓所先五事，一一行之，皆得其当，而无失无不足，谓民财民力，两无匮欠，赡则又有余饶也，或曰：足谓财之足赡，谓力之赡，一物纰缪，谓所先五事，中有一事行之，失其当也，纰缪犹丝之纷乱无纪，先五者，而继之以行仁政，则赋敛，必轻徭役，必省而民财不空，民力不困，旣无欠，而又有余也，若于所当先之五事，但有一事错舛，则敛必重役，必繁而民受冻馁，疲劳之祸，不得其正命而死也，五先皆得而民生，始可厚五，先一失而民死，旋不救见，福民则难祸，民则易也，郑氏曰：且先言未遑余事，功功臣也；物，犹事也，纰缪犹错也，辅氏曰：五者无非爲民而曰：民不与焉，言未及于民，事犹劳徕劝率，睭给之类也，方氏曰：民不与焉，非不以民为事，苟能行此五者，民亦从而治矣，】。
○圣人南面而治天下，必自人道始矣，立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也，其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也，上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，别之以礼义，人道竭矣，【量音亮，徽讳韦切，械户戒切，别彼列切，下同，长长知两切，祢年礼切缪，读如穆】。
【治天下，谓整理天下之事也，上言听天下，此言治天下事接乎耳目，乃整理之也，人道上文所谓治亲也，所先五者，中之第一事，故治天下自此而始也，权谓五权，铢；两，斤，钧，石，称物之重轻者也，度谓五度分，寸；尺，丈，引度物之长短者也，量谓五量，龠；合，升，斗，斛量物之多少者也，文章谓礼乐之秩序节奏，政刑之制，令科条也，服色谓所服车马，各有所尚之色，徽号谓旌旗徽识之名，号器谓礼，乐等器械，谓兵戎等器，衣服谓上衣下裳之服，立谓创设之考，谓订定之改易殊异，别皆谓更新之，不同乎旧也，此七者，随时损益，以新民之观听，故云得与民变革，其有常而不可变，可因而不可革者，天地之常经，人道之治，亲是也；治亲之目，有四总言之，均谓之亲，分言之，则亲亲者在下，子孙之亲尊，尊者在上，父祖之亲，长长者在旁，昆弟之亲，男女有别者，在内夫妇之亲也，上治祖祢覆説上文尊尊之亲也，上之亲而至尊者，父父之上，则祖以至于曽髙其尊弥逺而弥隆也，下治子孙覆说上文亲亲之亲也，下之卑而至亲者，子子之下，则孙以至于曽，元其亲渐逺而渐杀也，旁治昆弟覆説上文长长之亲也，同生而长者，昆同生，而幼者弟长之嫡，为宗幼之，嫡庶皆为支，以至于同祖同曽，祖同髙祖之昆弟，与夫从族之诸父，诸祖诸子，诸孙咸统焉，防合之，以燕飨之饮食，以不忘其恩情，而于合食之时，序次之，以父子之昭穆以不紊其等列，旁治昆弟之亲者然也。别之以礼义覆説上文男女有别之亲也，唯男女有别，然后父子亲昆弟亲也，父子，昆弟之亲，天属也，夫妇之亲，则初由人合而天属之亲所自出也，即此四者，而人道之亲尽矣前曰：自人道始，后曰：人道竭矣，起语结语相，始终也竭尽也，按：人之大伦有五，而此四亲者，唯父子兄弟夫妇三伦尔，而曰人道竭矣，何也？葢此三伦者，一家之伦也，一国之伦，则君臣之伦，自家之尊尊而推也，朋友之伦，自家之长，长而推也，四亲足以该贯五伦，五伦者，天下之达道也，故人道竭尽于此，孔氏曰：正谓年始朔谓月初改正，周子殷丑夏，寅也，改朔周夜半殷鸡鸣夏，平旦也，服色车之与马，各从所尚，夏尚黒殷尚白，周尚赤也，徽号周礼九旗是也，周大赤，殷大白夏，大麾各殊别也。器谓楬豆房，爼礼乐之器械，谓戎路，革路兵甲之属，别衣服者，周吉服九章，虞以十二章殷，凶不厌贱，周贵则降，卑也；权度量以下诸事，是末，故可变革，与民为新也。长乐陈氏曰：左传云，徽者，公徒徽旌旗之名，徽号者，徽识之号也，周官司常辨九旗之物象其事，象其名号，大司马仲夏教茇舍，辨号名之用，辅氏曰徽号，厠于服色，器械，衣服之间，似古説及陈说是马氏曰自立，权度量，至于别衣服者，礼之文也，文则应时而造，自亲亲至于男女有别者，礼之本也，本则理之不可易，郑氏曰：亲亲尊尊长，长男女有别，四者人道之常，方氏曰：四者治之道也，道有常故，不可得与民变革】。
○服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服，从服有六，有属，彼有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重，【术犹道也，服术谓古先圣人制服之道，其一亲亲之服，承上文人道之亲，亲下治子孙者而言，子至亲也，故适长子斩衰三年，同于父，众子齐衰朞同于祖子之下，其亲者孙，故适孙齐衰朞亦同于祖，众孙则大功九月，孙之下，其亲曽，并缌麻三月，此亲亲之下杀也，其二，尊尊之服，承上文人道之尊，尊上治祖祢者而言，父至尊也，故斩衰三年，其服之重，无以加父之上，其尊者祖，故齐衰朞祖之上，其尊曽髙并齐衰三月，此尊尊之上杀也，其三名服，其四出入之服，承上文人道之男女有别，别之以礼义者，而言名者，彼女来配，此男母者，配父之名，其尊齐于至尊之父，故服三年之衰，与父同，但齐其斩而已，妻者配己之名，其亲比于至亲之子，故服朞年之齐衰，与子同，又加之以杖也，而妻之于夫，则比于至尊之父，故服三年之斩衰，移其所天之父，以天其夫也，妇者配子之名，故服大功九月，小功五月，伯母，叔母其名，同于父之配，视已尊一等，故服齐衰朞昆弟之子之妇，其名同于子之配，视己卑一等，故服小功五月，唯兄弟之妻，其名不可同于己之配，为其与己同等，故无服出者，此女徃配彼男，故姑姊妹女子子在室齐衰，朞出嫁则降大功，九月入者，虽已出嫁，或被出，或无子而复归本宗，则仍服在室未嫁之本服也，其五长幼之服，承上文人道之长，长旁治昆弟者而言，长者谓昆幼者谓弟，昆弟相为服齐衰朞也同祖者，从昆弟则服大功九月，同曾祖者，再从昆弟则服小功，五月同髙祖者族昆弟，则服缌麻三月，此长幼之旁杀也，由长而上，则有旁尊之，杀父之亲，昆弟为从父则服齐衰朞父之从昆弟为再从父则服小功五月，父之族昆弟为族父，则服缌麻，三月祖之亲昆弟为从祖，则服小功五月，祖之从昆弟为族祖及曽祖之亲，昆弟为族，曾祖并服缌麻三月，由幼而下，则有旁卑之，杀子之从昆弟为亲昆弟之子，则服齐衰朞子之再从昆弟为从昆弟之子则服小功五月，子之族昆弟为再从昆弟之子则服缌麻三月，孙之再从昆弟为亲昆弟之孙，则服小功五月，孙之族昆弟为从昆弟之孙及曽孙之族昆弟为亲，昆弟之曽孙，并服缌麻，三月以上丧服之五术，本乎人，道之四亲，皆为亲之服也，非亲而服者，不在此数，其六从服，谓非己之正服，从于人而服也，故殿五术之后，从服之目，又六属从者，属谓亲属以亲属，故为其党服，妻从夫服，夫家旁尊旁卑之亲，夫从妻服，妻党之亲，子从母服，母党之亲也，徒从者徒空也，与彼非亲属空，为其党服子为母之君母，庶子为君母之亲，妾为女君之党也，从有服而无服者，其夫为其昆弟有服，妻从夫而为夫之兄弟则无服，公子之妻为其父母有服，夫从妻，而公子为君所厌，为妻之父母，则无服也；从无服而有服者，其夫爲兄嫂，弟妇无服，妻从夫，而娣姒妇相为小功，则有服也，公子被君厌为母之父母姊妹无服，妻从夫而为公子之外祖父母及从母皆緫，则有服也，从重而轻者，姑虽出嫁，犹为侄服大功九月为重，其子从母而为内兄弟服缌，则轻妻为其父母服朞为重，夫从妻而服外舅，外姑皆缌，则轻也从轻而重者，公子为君所厌，为其母练冠为轻，妻从夫而为公子之母服，朞则重也】。
自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也，【；上，时掌切】。
【自由也。仁，谓恩爱之心，率，循也，亲谓父母等犹差也。义，谓事宜之理，祖葢兼祖并曽髙二祖而言，然如此也。因上文有从重而轻，从轻而重之，语遂申释制服，轻重二字之义，恩爱之心无限极，故于至亲之服斩衰，三年者，仁也，然仁虽无限极，以渐而减杀焉，循亲之重，服等差而上，至祖则减为齐衰，朞又至祖上之祖，则减为齐衰三月，愈杀而轻矣，事宜之理，有裁制，故于曽髙祖之服齐衰三月者，义也，义虽有裁制，然以渐而加隆焉，循曽髙祖之轻服，顺序而下，至祖则加为齐衰，朞又至祖下之祢，则加为斩衰三年，愈隆而重矣，皆事理之宜，如是也，辅氏曰：亲亲，仁也，逆而上之则渐轻，故至于祖，名曰轻，尊尊义也，顺而下之，则渐重，故至于祢，名曰重轻，则齐衰三月，重则斩衰三年，一轻一重，其义则然，非人之所能为也，应氏曰：仁恩之厚，于亲者无极，以仁率亲，逆而推于祖，乃渐杀则谓之轻义，道之施于祖者有节，以义率祖，顺而及于亲，乃愈隆则谓之重，非故欲爲是轻重之差，乃其理之不得不然尔。方氏曰：因亲以推祖，则以阶而升，故曰等而上之，由祖以及祢，则即世以降，故曰顺而下之，或自仁率或自义率而下，止言其义，然者义宜也，宜轻而轻，宜重而重，是义而已】。
右记人道四亲丧服六术之义一章，凡三节，第一节，泛言所先，五事，总爲下文起本第二节于所先，五事中不复言其四专以其最先之，第一事曰：治亲者详言之而起，下文因亲制服之义，第三节，乃论服术，承上文治亲而言，本宗亲者之服，尊尊，谓尊而亲者也，举重而言，但言尊而亲在其中，亲亲谓亲，而卑者也，举重而言，但言亲而不显，其卑也，注防以尊尊为君服，则失此篇，专言治亲制服之正意。
礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其大祖，大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖【大祖，音泰，省息井切】。
【此章推广人道，治祖祢服术曰：尊尊之义，故章首叙，天子诸矦，大夫士尊尊所及之逺近礼不为王者不得禘，祭天子三穆，三昭之上有大祖庙，犹以为未尽追逺之孝又推本大祖所自出之帝，追祭之于大祖庙，而大祖降居旁位配食者，谓之禘，此尊尊所及之最逺者也诸矦则二昭二穆之上，有大祖庙，尊尊不过及大祖而已，不能如天子所及之逺也大夫又不能如诸矦唯祢庙，祖庙及曽祖三庙，士又不能如大夫，上士唯祢与祖二庙中士，下士则唯有祢一庙，大事大功也，省察也省察，如诗序所谓有功而见知也。祫，合也，谓虽无庙而得与有庙者，合祭也，大夫士必有大功，见省察于其君，君有特恩，赐之祫祭，然后得祭及髙祖葢位愈下者尊尊之所及，愈不逺也虽君赐亦止得上及髙祖共祭四世，大夫葢祫于曽祖庙而上及髙祖上士则祫于祖庙，而上及曽祖髙祖中士下，士则祫于祢庙，而上及祖与曽祖髙祖也，大夫亦有有大祖庙者，无曽祖庙，当祫于大祖之庙而祭，曽祖祖祢，凡四世，若大祖在髙祖前者或祫于大祖庙，而并及髙曽祖祢凡祭五世也，赵氏曰：干者逆上之意，言逆上及髙祖也，】。
牧之野，武王之大事也，旣事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸矦执豆笾，逡奔走，追王大王亶父王季厯文王昌不以卑临尊也，【逡音骏，追王音旺】。
【郑氏曰：柴祈奠告天地，及先祖也，先祖行主也，牧室牧野之室，古者郊关，皆有馆焉，逡疾也？逡奔走，言勤事也，孔氏曰：牧野之战，是武王之大事，旣战罢而退，燔柴以告天，祈祭以告社，设奠于牧野之馆室，以告行主，告祭旣讫，遂率天下诸矦归周京，祭先祖于庙，于此之时，追王大王，王季厯文王昌为王所以然者，不以诸矦之卑号，临天子之尊也，长乐陈氏曰：武王之出师，受命文考，类于上帝，宜于冢土，告其伐也，旣事而退，柴于上帝，祈于社，奠于牧室，告其成也，率诸矦执豆笾，逡奔走者祀于周庙也，不以卑临尊者，小记所谓父为士，子为天子诸矦，则祭以天子，诸侯之意也。礼，孤子虽贵，不作父，諡子尊，不加父母，而武王追王大王，王季，文王者，以王迹所兴故也。文王所以三分天下有其二，其始乃自大王王季也，武王所以得天下，其成乃自文王也，东莱吕氏曰：不以卑临尊，此出于后儒之説非追王之本意也。仪礼传曰：父至尊也，天子至尊也，君至尊也，父与天子，人君其尊等尔大王，王季，文王乃武王之祖父其尊，孰大于是！曷为待追王，而后尊哉？追王者何意？葢三王皆肇基之主，所以追王之也，澄曰：上文已言，天子诸侯卿大夫士尊尊所及之逺近此一节遂引武王追王之事，专明天子之尊祖祢，然止是祭礼之尊，尊而言不及服术，葢在丧在祭，同一尊尊之人道也，】。
右记人道之尊，尊按丧服齐衰不杖，朞章爲人后者爲其父母传，有王者禘其祖之所自出，诸矦及其大祖，十五字与此章之文同，但王者禘三字作天子及。
同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别，其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎？【属如字，别彼列切】。
【此章推广人道，别男女服术曰：名曰出入之义，同姓从宗，合族属为后，章长幼之服，起文异姓主名治际，防则为此章名服，起文也，下一节论昬姻包出入服之意，郑氏曰：合合之宗子之家，序昭穆也，异姓谓来，嫁者主名，主于妇与母之名，尔际防昬，礼交接之防也着明也，母妇之名，不明则人伦乱，母焉，则尊之妇焉，则卑之，尊之卑之，明非己伦，以厚别也。昆弟之妻，夫之昆弟，不相为服，不成其亲也，谓之妇与嫂者，以其在己之列，以名逺之孔氏曰同姓，父族也，从宗谓从大小宗也，合聚族人亲踈使昭为一行，穆为一行，同时而食，故曰合族属，异姓之女，来为己姓之妻，唯系夫尊卑而定母，妇之名道，犹行列也，若其夫属于己之父行者，其妻皆已之母行也，其夫属于己之子行者，其妻皆己之妇行也，故嫁己伯叔之列，即谓为母嫁，己子行，即谓为妇也，凡子行之妻则谓之妇，兄弟同伦，嫌于防渎，弟虽非子行，谓其妻为妇同子，行者卑逺之也弟妻，旣得为妇，号记者，恐兄妻亦得为母号，故云嫂亦可谓之母乎？乎以疑之，言其不可也，弟妻，可借妇名，兄妻不可借，母名故借，嫂，老之名为号，尊严之也，母妇之名，得则昭穆明失，则上下乱，是人治之，大须愼之也，方氏曰：谓弟之妻为妇者，葢推而逺之别嫌尔弟之妻，谓之妇而从卑，则可兄之妻，谓之母而从尊则不可，是嫂虽少，当敬忌如嫂，乃所以别嫌人道之治而不乱者，以是不曰治人，而曰人治葢非其所以治人，而人所以治故也。】。
四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上而戚单于下，昬姻可以通乎系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昬姻不通者，周道然也，【免音问，杀色界切，别彼列切弗别，亦同皇读，如字，缀贞衞切】。
【郑氏曰：四世共髙祖五世髙祖昆弟六世，以外亲尽无属名，孙之子，五世而无服，姓正姓也，始祖为正姓髙祖为庶姓，系之弗别，谓若今宗室属籍也，周礼小史掌定系世，辨昭穆，孔氏曰：四世谓上至髙祖下至己，兄弟同承髙祖为族兄弟相报，缌麻服穷于此，亲兄弟服朞一从兄弟服大功，再从兄弟服小功，三从足弟服缌麻，故四世而缌，则服穷尽也，五世谓共承髙祖之父者袒免，而无正服，减杀同姓也，六世谓共承髙祖之祖者不服，袒免同姓而已，故云亲属竭矣。庶，众也髙祖以外分姓众多，故曰庶姓五世以后，各为氏族，不共髙祖是庶姓，别异于上也，戚亲也；单，尽也，谓四从兄弟各自为宗，恩亲尽于下也，问者，见姓别亲尽，昬；姻，应可以通问，其可通与否？答言：庶姓虽别于上，而有世系，连系之以本姓而不分别，若姬氏，妻氏大宗百世不改，连缀族人以饮食之礼，而不殊异，虽相去百世，昬姻不得通，周道，然也者谓周道如此也，方氏曰姓为正，姓氏为庶姓，正姓始祖也，庶姓髙祖也，五世则氏别于上而亲尽于下矣。周官言定世系，所谓系之以姓也，以饮食之礼，亲宗族，所谓缀之以食也，澄曰：上古洪荒，民生蚩蚩，同乎禽兽，其后圣人出而为之君，师人类始，渐与禽兽异，然其礼犹质而简，故有其初，同出一原，其末相去渐逺则不辨其姓，而或通昬姻者焉，驯至唐，虞，夏，商，有司徒之官，教以人伦使之，男女有别，则与古初不同矣，然亦未若周礼之文，而详也髙祖以下有小宗各分庶姓，以辨其支派之异髙祖以上有大宗同，一正姓以防其本，原之同记所言，四世服穷，五世杀同姓，六世亲属竭者，辨其异也，所言百世昬姻不通者，防其同也，于是从宗合族属，而亲踈有等主名治际，防而男女有别，周之道，所以为经制大备也，与】。
右记人道之男女有别，按丧服大功九月，章夫之祖父母，世父母，叔父母传，有其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓妻之弟妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎？五十字与此章之文同。
君有合族之道，族人不得以其戚戚君位也，庶子不祭，明其宗也，庶子不得爲长子三年，不继祖也，别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。【为云伪切下，为其同长，知两切，别彼列切旧本宗，其继别子之所自出者，今从朱子删去之所自出】。
【此章推广人道，治昆弟服，术曰：长幼之义，君恩虽下，亲其族人，而族人以臣礼，不敢上视，君为亲故，不敢宗君而各宗其昆弟之嫡长，为宗子，以相统属也，庶子非宗子则不得主祭，又不得为长子，三年者，所以明宗子之重也，重其宗者逺其君而不敢戚故也。下乃言大宗，小宗之异而緫以尊祖结之，葢人臣之家所以立宗者，始自不敢戚君，而终于尊祖也，大宗虽服外而齐衰三月之服，小宗则各以本亲之服服之，四宗所统之，诸昆弟亦名以其本服相为服，此服术之所谓长幼也，郑氏曰：位谓齿列也，君恩可以下施而族，人皆臣也，不得以父兄子弟之亲，自戚于君，尊君别嫌也。族人，上不戚君，下又辟宗乃能相序，别子谓公子若始来，在此国者，后世为祖也，继别别子之世嫡也，族人宗之，谓之大宗，继祢者，父之嫡也，兄弟宗之；谓之小宗；迁犹变易也继髙祖者亦小宗，也先言继祢者，据别子子弟之子也。以髙祖与祢皆有继则曽祖，与祖亦有也，小宗四与大宗，凡五孔氏曰：君絶宗合食者设，族食燕饮有合，会族人之道，管领族人而族人不敢计已亲戚，与君齿列也，兄弟亲属多有簒代之嫌故逺自卑退也以下厯陈五宗，义诸矦嫡子，继世为君，第二子以下悉不得祢先君，故云别子，或是异姓，始来在此国者，以其别于在本国不来者，故亦云别子也，并为其后世始祖故云爲祖也别子之嫡子世继，别子为大宗，父之嫡子上，继于祢者，谓之小宗；大宗是逺祖之正体，小宗是髙祖之正体，尊崇其祖，故敬宗子所以敬宗子者，尊崇先祖之义也。朱子曰：庶子不祭，谓非大宗，则不得祭，别子之爲祖者，非小宗则各不得祭其四，小宗所主之祖祢也，小记云：庶子不祭祢，明其宗也，庶子不祭祖，明其宗也，文意重复，不如大传语虽简而事反，该悉也宗，其继别子，下之所自出四字疑衍，注中亦无其文，作防时方误尔，东莱吕氏曰：别子爲祖，如鲁桓公生四子，庄公旣立，为君则庆父，叔牙，季友爲别子继别为宗，如公孙敖继庆父，是为大宗继祢者为小宗，如季武子立悼子，悼子之兄，公弥悼子，旣为大宗，则继公弥者为小宗，所以谓之继祢者，葢自继其父，不继祖故也，长乐陈氏曰：诸矦之支子为卿大夫者，谓之别子，有自他国而来，于此者亦谓之别子，有起自民庶而致位，卿大夫者，亦从别子之义，此三者，各立宗而为大宗，所谓继别者也，若鲁仲孙，叔孙季孙之类嫡子弟之长子，则为小宗；所谓继祢者也，大宗则一百世不迁，小宗有四，有继祢，而兄弟宗之；有继祖而同堂宗之，有继曽祖，而再从宗之有继髙祖而三从宗之至于四，从亲属絶五世则迁矣，凡此皆卿大夫之制，公子则具下文】。
有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。公子有宗，道公子之公爲其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也，【爲云伪切，适音的，郑氏曰：公子谓先君之子，今君昆弟公子不得宗君，君命嫡昆弟为之宗，使之宗之，是公子之宗道也，所宗者嫡，则如大宗死，为之齐衰九月，其母则小君也；为其妻齐衰三月，无嫡而宗庶，则如小宗死，为之大功九月，其母妻无服，公子唯己而已，则无所宗，亦莫之宗，公子有此三事也，孔氏曰：以前皆卿，大夫士有大宗有小宗相继属，此明诸矦之子，身是公子，上不得宗，君下未为后世之宗，不可无人主，领君无嫡，昆弟遣庶兄弟一人为宗，礼如小宗，是有小宗而无大宗也。君有嫡昆弟，使之为宗，更不得立，庶昆弟为宗，是有大宗而无小宗也，公子唯一无他，公子为宗，是无宗也，亦无他，公子来宗于己，是亦莫之宗也，言此三事，他人无唯公子有故云公子是也。又覆说公子之宗道，以公子有宗，道一句起，文公子之公君也，公子之君，是嫡昆弟为君者，士大夫之庶者，则君之庶兄弟为士大夫者，所谓公子也，君为此公，子士大夫庶者，立公子士大夫嫡者之身与庶公子为宗，此嫡者，即君之同母弟，嫡夫人所生之子也，公子有大宗，小宗嫡者，如大宗，庶者如小宗，大宗之正，本是别子之嫡，今公子爲大宗谓礼如之，非正大宗也，死为齐衰，九月者，以君在厌降，兄弟降一等，故九月以其为大宗，故齐衰，其母则小君与君同母也，爲其妻齐衰三月者，同丧服，宗子之妻也，若无嫡子可立，但立庶子为宗，礼如小宗，与常时兄弟相爲同，君在厌降，故大功九月，母则庶母妻，则兄弟之妻，故无服也。方氏曰：士大夫即公子也，以先君之子，故曰公子以其为士大夫，故曰：士大夫爲犹使之也，使其庶公子宗其嫡，公子上言：有大宗而无小宗是也，至于有小宗而无大宗，有无宗而莫之宗，此不释之者，举大以该之也，东莱吕氏曰：假如国君有兄弟四人三庶而一嫡，嫡者君之同母弟公子旣，不敢宗君则君命，同母弟为之，宗使庶兄弟宗焉，若皆庶而无嫡，则须令庶长权摄宗事，传至子，则自为宗矣，蓝田，吕氏曰：国君之嫡长，为世子，继先君之正统，自母弟而下，皆不得宗，嗣君又不可，无所统属，故次嫡为别子，别子为先君一族大宗之祖，每一君有一大宗，其生也，嫡庶兄弟皆宗之。其死也，子孙世世继之，凡先君所出之子孙皆宗之。虽百世不迁，无后则族人以支子继之，羣公子虽宗别子而自为五世，小宗之祖死，则其子其孙爲继祢，继祖之小宗，至五世以上，则上迁其祖下易其宗，无子孙则絶若君无次，嫡子立为别子，止有庶公子数人则不可以无宗以统当立，庶长一人为小宗，使诸弟皆宗之。澄曰：章者，言君有合族之道，章末言：公子有宗，道二道字意同，犹云礼也，君与族人尊卑殊絶，是君本不应有合族之礼，虽不应有而时有之者，族食燕享以时，敦其亲睦之恩于族人，是君亦有合族之礼也。故云：君有合族之道，公子虽多，并是国君之别子，兄弟不自相宗，逮其继别，子之嫡长，始谓之宗子；其公子本身，但各爲大宗之祖而已，是公子不应，有自爲宗之礼也，虽不应有而或有之者，君命嫡公子爲宗使庶公子宗之，是公子本身，亦有爲宗之礼也，故云：公子有宗道至其子，则此公子之身爲大宗之祖，而其嫡子与继别之爲大宗者同矣，若无嫡公子，而但立庶长公子爲宗以统诸弟，至其身后，则其嫡长，但得爲继祢之小宗，不得爲继别之大宗，又一世则爲继祢之小宗，又一世则爲继曽祖之小宗，又一世则爲继高祖之小宗，至第六世，则不复相宗，而又各爲一族之高祖，其再世，三世四世五世，又爲继祢，继祖，继曽，继高之四，小宗至十一世，则又各爲一族之，高祖如前，但此公子本身之爲宗者一君，但有一大宗，非若其他别子之爲祖而不爲宗者，每一公子爲一大宗与此数公子共一大宗者不同也，注疏及诸家之说皆然，则此章第一节，是言卿大夫士继别子之宗，第二节，乃是特言公子本身自爲宗之，宗二义各异，若蓝田吕氏之说，则后一节与前一节，其义不殊，一君但有一公子，谓之别子，君之子虽多，止有一人爲大宗以下皆不得谓之别子，彼鲁三桓之爲三大宗，郑七穆之爲七大宗者，盖非正礼，然二说未详孰是？姑两存之】。
右记人道之长幼，按丧服斩衰，章父爲长子传，有庶子不得爲长子三年，不继祖也，十三字又齐衰三月，章丈夫妇人爲宗子传，有尊祖故敬宗，敬宗尊祖之道也，十二字与此章之文同。
绝族无移，服亲者属也，自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，【移以豉切，仪礼丧服：作施字音同】。
【此章推广人道，治子孙服术曰：亲亲之义，子孙者，祢与三祖之诸子，诸孙也髙曽祖祢之子孙，曽爲族移推而旁及之也髙祖之族其服，旁及者族，曽祖族，祖族，父族兄弟皆缌，曽祖之族，其服旁及者，从祖再从父再从兄弟皆小功，族子缌祖之族，其服旁及者，从父朞从兄弟大功，再从子小功族孙缌，祢之族，其服旁及者，昆弟，从子皆朞从孙小功族曽孙，缌出乎？此为絶族族絶则无旁及之服矣，若在族内为髙曽祖祢之亲者，各以子之属孙之属，曽孙之属，孙之属而服之也，自恩服循亲之，亲而上以至于祖，与曽髙之亲其亲渐上而渐轻，自义服循髙曽与祖之亲，而下以至于祢之亲，其亲愈下而愈重，此人道之亲亲者然也。郑氏曰：族兄弟之子不相爲服，有亲者服，各以其属亲防，孔氏曰：四从族属旣絶故无移服在旁而及曰：移言不延及之也，有亲者，各以属而为服，故云。亲者属也，张子曰：君子小人之泽，皆五世而斩，故四从六世爲絶族方氏曰九族之外，谓之絶族以卑而属尊，以幼而属长，以庶而属嫡以旁而属正，亲亲之道，如斯而已。族絶即非其所属，自仁率亲而上至于祖，则始乎亲亲焉，自义率祖，而下至于祢，则终乎亲亲焉，人道始终乎？亲亲也】。
亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故収族，収族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也。【中去声，乐，音洛。斁，音亦】。
【郑氏曰：収族序以昭穆也，严犹尊也，百志人之志，意所欲也，斁厌也，孔氏曰己上亲于亲亲亦上亲于祖，以次相亲，去已髙逺故云尊祖宗，是祖之正，故云：敬宗族人旣敬宗，子宗子，故収族人，族人散乱，骨肉乖离，则宗庙祭飨不严肃，収之则亲族不散乱，昭穆有伦，宗庙之所以尊严，也先能宗庙，严后乃能保重社稷，上无淫刑，滥罚则庶民，安民手足有所措，各安其业，故财用得足，百姓足，君孰与不足？天下皆足，所以君及民人百志悉成，是谓仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱也，乐谓民乐不厌，方氏曰：亲其所亲，推而至于亲之所亲则尊矣，有祖而后有宗，宗者五宗也，有宗而后有族，族者九族也，宗庙者祖祢之祀也，社稷者土谷之神也，族属虽以祖祢而生，然非子孙众多，则无以共承宗庙，宗庙虽以有土谷而后立，然非祖祢积累，则无以保守社稷，社稷必以人守故，爱百姓有爱民之心，则刑不滥，而庶民安生乐业，农者生财，于田里商者，通财于道路，用足而养生，送死无憾，故百志成，百志成则礼义，于是乎生，故礼俗刑礼俗，刑则争鬭之患息，和平之气通，故乐东莱吕氏曰：亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，此一篇之纲，人爱其父，必推其生，我父者，祖也，又推其生我祖者，曽祖也，尊其所自来，则敬宗儒者之道，必始于亲，盖天之生物一本，譬木枝叶繁盛，而所本者一収族如穷困者収而养之，不知学者収而教之，宗族旣合，自然繁盛，族大则庙尊，如宗族离散无人，収管则宗庙安得严邪？有国家社稷，然后能保宗庙，故必重社稷，国以民为本，无民安得有国？故必爱百姓，心诚爱民，则谨于刑罚矣，庶民安谓民有定居，而上不扰之所以生殖财用，时和嵗丰万物盛多，财用旣足，故百志成，虽有此志，而无财以备礼，则志不成矣，制而用之，谓之礼，习而安之，谓之俗刑，是刑仪之刑，澄曰：礼俗刑谓民化于亲亲之礼而成俗，刑于四海，可为后世法，人君自一身亲亲一家，亲亲至于一国，皆亲其亲，天下皆亲其亲，尊祖敬宗，収族而宗庙严，一家亲亲之效也。重社稷，爱百姓而刑罚中，庶民安财用足，百志成一国，亲亲之效也。礼俗刑而民乐，天下亲亲之效也。显者上能昭亲亲之德，以显示其下，承者，下能从亲亲之教，以承顺其上，无斁于人，斯者乆于其道而化成也，此诗颂清庙篇之辞，引者借用以结上文之意，始乎仁亲，终乎仁民，首章所先五事之极，功盖如此，】右记人道之亲，亲按丧服齐衰杖朞章出妻之子爲母传有絶族无施服，亲者属七字，与此章之文同此篇，与丧服传文重者四章，凡五处，岂此篇袭？彼之文欤？抑彼传袭，此之文欤？孰先孰后？未可知也。窃疑前志有之，而作此篇者，与作仪礼，传之人皆引用之尔，然因其所重之文，详其所演之义，此之泛说，视彼传之，释经爲优。
礼记纂言卷十六
钦定四库全书
礼记纂言卷十七     元 吴澄 间传
【间旧如字，郑氏曰：间传者记丧服之间，轻重所宜，或曰，当读为间，厠之间，间者厠于其间，而非正也。齐桓，晋文为正霸，秦穆，楚庄非正霸，而厠于二正霸之间，则谓之间，霸青赤黄白黒为正色緑红，骝碧，紫非正色，而厠于五正色之间，则谓之间色，仪礼丧服正经，自有正传分，释各章经文此篇，总论丧礼哀情之发见，非释经之正，传而厠于丧服之正传者也，故名间传云】。
斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以首其内而见诸外也，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也，【苴七余切，见贤遍切齐音咨枲，思里切】。
【仪礼经，斩衰苴绖杖齐衰，牡麻绖，传曰：苴麻有蕡者，牡麻枲也，孔氏曰：苴是黧黒之色故为恶，貌轻其绖，用枲色同大功，转轻心无斩刺，故貌不为之变，郑氏曰：止，谓不动于喜乐之事，澄曰：斩衰服苴，谓衰裳绖杖，并苴色也，苴者有子，麻色苍黒貌之恶似之首，其内而见诸外，谓内有哀情，则外有此恶貌，如物有头首在内，则其尾末，见诸外也，齐衰稍轻，于斩衰绖不用苴而用枲，枲者无子，麻色亦苍而黒浅若苴若枲，貌各如其经之色也；止，谓止而不动，貌活动者，象春之生，貌静止者，象秋之杀若止，谓有惨戚而无欢欣也，容貌，谓貌如平常之容，小功缌麻之服，虽轻，然情之厚者，貌亦畧变于常，其或不能，然而但如平常之容，则情不为厚，而亦未至于甚薄，丧与其哀不足而礼有余，不若礼不足而哀有余可也，云者，微不满之之意，容体谓仪容身体，形之可见于外者也，】。
○斩衰之哭，若徃而不反，齐衰之哭，若徃而反大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；【偯于起切】。
【郑氏曰：三曲一举声，而三折也，偯声，余从容也，孔氏曰：若往而不反，言一举而至气絶如气往而不却反也，小功缌麻，既轻哀声，从容也，澄曰：往而不反，谓气絶而不续往而反谓气絶而防续三曲而偯，谓声不质直，而稍文也，哀容则声弥文矣，可也之意，同上】。
○斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也，【唯云癸切】。
【孔氏曰斩衰，唯而不对，但唯于人不以言辞而对也，皇氏以唯而不对，为亲始死，杂记云：三年之防对而不问，为在防稍乆故对也。齐衰对而不言，有问则对，若非人问，不自言也，大功稍轻，得言它事而不议论时事之是非，郑氏曰：议谓陈说非时事也，澄曰：缌麻，凡事皆得陈说而议，但议不及于作乐，欢乐之事尔，方氏曰：唯顺之而已，对则有可否焉，对应彼而已，言则命物焉，言直言而已，议则详其义焉，议主于事而已，乐则通其情焉，由其哀有轻重，故发于言语，有详畧也】。
○斩衰三日，不食齐衰，二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，士与敛焉，则壹不食，故父母之防，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米，齐衰之防，防食水饮不食菜果，大功之防，不食醯酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也，【与音预，溢音逸，疏食音嗣】。
【孔氏曰：三曰不食，谓三日之内，孝经云：三日而食，谓三日之外，乃食也，二日不食，谓正服齐衰，防大记云：三不食，当是义服齐衰也，再不食，防大记云：一不食，再不食，则再不食，谓小功一不食，谓缌麻也，澄曰：五服皆同姓之骨肉，哀其死而不食者，恩也，士乃异姓之朋友，与敛其尸而感发哀情，亦废一食者，义也，防大记云：士之防士是敛，敛焉则为之一不食，方氏曰：此言食与大记，不无小异】。
父母之防，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，有醯酱，中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉，【中如字，又，去声，禫大感切，干音干，父母之防，既虞卒哭，后所食与齐衰既殡，后同小祥后所食，与大功既殡，后同大祥，后亦与小祥后同，但加以醯酱，盖与小功缌麻，既殡后同也，禫后饮醴酒，则渐复常，而饮酒食肉矣。郑氏曰：先饮醴酒，食干肉者，不忍发御厚味，孔氏曰：此明父母终防以来，所食之节，大祥食醯，醤则小祥，食菜果之时，但用盐酪也，不能食者得用醯酱，醴酒味薄，干肉又澁，所以先饮食之者，以防服除，孝子不忍发，初，御醇厚之味也，】。
○父母之防，居倚庐，寝苫枕块，不说绖带，齐衰之防，居垩室，芐翦不纳，大功之防寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之发于居处者也，【说音脱，垩音恶，芐户驾切】。
【孔氏曰：此五服初丧，居处之异，斩衰居倚庐，齐衰居垩室，论其正尔，亦有斩衰不居，倚庐者杂记云：大夫居庐，士居垩室，是士服斩衰，而居垩室也，齐衰亦有不居垩室者，防服小记云：父不为众子次于外，注云：自若居寝也，芐翦不纳者，芐蒲苹为席，翦蒲为之不编，纳其头而蔵于内也，郑氏曰：芐今之蒲，苹也，澄曰：士斩衰，不居倚庐，乃臣为君服，父为众子齐衰，不居垩室者，乃尊者为卑者，服也】。
父母之防，既虞卒哭，拄楣翦屏，芐翦不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀【，拄知矩切】。
【孔氏曰：此明父母防终服，所居改变之节，澄曰：既虞卒哭，后芐翦不纳，则与齐衰初防同，特居庐为异尔，小祥后乃得居垩室也，小祥后寝有席，则与大功初防同禫，后牀乃与小功缌麻，初防同也，】。
○斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，此哀之发于衣服者也，【去，起吕切】。
【郑氏曰：此齐衰多二等大功，小功多一等服，主于受是极，列衣服之差也。孔氏曰：此明五服精麤之异，按防服记云：齐衰四升，此云四升，五升，六升，多五升，六升二等，记云：大功八升，若九升，此云七升，八升，九升，多七升一等，记云：小功十升，若十一升，此云十升，十一升，十二升，多十二升一等，防服之理，主于受服者而言，以大功之殇，无受服不列，大功七升，防服父母为主，欲其文相值故畧而不言防，服既畧故记者于是极列衣服之差，所以多于防服，记也，缌麻者治其麻缕，其细如丝，十五升布而抽去其半，缕细而疏，织布既成，不鍜治其布，以三月之防哀在外故也。】。
斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升为母，疏衰四升，受以成布七升，冠八升，去麻服，葛葛带三重，期而小祥，练冠縓縁要绖不除，男子除乎首，妇人除乎带，男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也，男子重首，妇人重带，除服者先重者，易服者，易轻者，又期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎无所不佩，【为云伪切，縓，七恋切要，平声，缟古老切，纎息防切】。
【此明三年之防，初服至终服，受变除之，节士卒哭，后受服降，初服三等，受冠降，初冠一等，去麻服葛，谓男子去麻首绖，服葛首绖，去麻要带服葛要带，带纠以四股为三重，女子惟去麻首绖，服葛首绖，要麻带如初，练后男子首除葛绖，要葛带不除，女子要除麻带首，葛绖不除，郑氏曰：葛带三重，谓男子也，五分去一，而四纠之带轻，既变，因为饰也，妇人葛绖不葛带，带在下体之上，妇人重带，辟男子也，其为带犹五分，绖去一尔，素缟者，玉藻所云缟冠素纰，既祥之冠也，麻衣十五升，布深衣也，谓之麻者，纯用布，无饰也，大祥除衰杖黒经白纬曰：纎旧説纎冠者采缨也，无所不佩，纷帨之属，如平常也，孔氏曰：受以成布六升者三升，四升，五升之布，其缕麤疏，未为成布也，六升以下，其缕渐细，与吉布相参，故称成布，葛带三重，谓男子也，既虞卒哭，要中之带，以葛代麻三重，谓作四股纠之，则未受服之前，麻带两股相合也，首绖，虽葛，不三重也，犹两股纠之，期而小祥，练冠縓縁者父没为母，与父同也，至小祥，又以卒哭后冠，受其衰而用练，易其冠也，又练为中衣，以縓为领縁也又期而大祥，素缟麻衣者，谓二十五月大祥，祭此日除，脱则首服，素冠以缟纰之身，着朝服而为大祥之祭，祭讫，后哀情未除，更反服防凶之服首，着缟冠，以素纰之，身着十五升麻深衣也，中月而禫者，禫祭之时，冠朝服，禫祭，既讫而首着纎冠，身着素端，黄裳以至吉祭，若吉祭在禫，月犹未纯吉，禫祭，虽竟未得无所不佩，禫之后月吉祭，后乃得复平常也，晋贺氏曰斩衰，既虞卒哭，受以成布六升，夫服縁情而制故情，降则服轻，既虞哀杀，是故以细代麤，以齐代斩尔，若犹斩之，则非杀也，若谓以斩衰命章，便谓受犹斩者，则疏衰之受，复可得，犹用疏布乎？是以斩疏之名，本生于始，死之服，以名其衰，尔不谓终其月日，皆不变也山隂陆氏曰凡防有受有变有除，凡受以大受小，以多受寡，故三升以六升，受之四升，以七升受之，去麻服葛，谓以麻易葛，所谓变也，练縓縁祥先素缟大祥，弥吉故也。】。
易服者，何为易轻者也，斩衰之防，既虞卒哭，遭齐衰之防，轻者包重者，特既练，遭大功之防麻葛重齐衰之防，既虞卒哭，遭大功之防麻葛兼服之，斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之，兼服之服重者，则易轻者也。
【此承上易服者，易轻者之文，专明上服之，后遭下服，易新麻之制，其一斩衰卒哭，后遭齐衰而易麻，其二斩衰，练后遭大功而易麻，其三齐衰，朞卒哭，后遭大功而易麻，其四大功，三月后，易小功之新麻小功，三月后易，缌之新麻，然大功小功之先言，斩葛与齐麻同者，即上文斩衰卒哭，后易齐衰，新麻者也，言齐葛与大功麻同者，即上文齐衰卒哭，后易大功，新麻者也，于其一而言，轻包重，特于其二，而言麻葛重于其三，而言麻葛兼服之于其四，亦言兼服之，乃緫提兼服之三字，又以服重者，则易轻者，释兼服之之义，而结前文也，郑氏曰：易服，谓为后防所变也，因上説而问之乃説所以易轻者之义，既虞卒哭，遭齐衰，谓齐衰可以易斩服之莭也包特者明于卑，可以两施而尊者不可贰，轻者可施于卑，服齐衰之麻以包斩衰之葛，谓男子带，妇人绖也，重者宜主于尊，谓男子之绖，妇人之带，特其葛不变之也，既练遭大功，言大功可易斩衰之莭也斩衰己练男子，除绖而带独存，妇人除带，而绖独存，谓之单单独也，遭大功之防，男子有麻绖，妇人有麻带，又皆易其轻者，以麻谓之重，麻后防旣虞，卒哭，男子带其故葛带绖，期之葛绖，妇人绖其故，葛绖带朞之葛带，谓之重葛，齐衰，既虞卒哭，遭大功，言大功可易齐衰期，服之莭也兼犹两也，不言包特而言，两者包特着其义，兼者明有绖，有带尔，不言重者，三年之防，既练，或无绖，或无带言，重者以明，今皆有朞以下固皆有矣，两者有麻，有葛尔葛者，亦特其重麻者，亦包其轻，前葛与后麻同则兼服之者，竟言有上服，既虞卒哭，遭下服之羞也，服重者，则易轻者服重者，谓特之也则者，则男子与妇人也，凡下服，虞卒哭，男子反其故葛带，妇人反其故，葛绖其上，服除，则固自受以下服之受矣，孔氏曰：既虞卒哭者谓士及庶人也，若大夫以上则虞受服，轻者包言，斩衰受服之时，而遭齐衰，初，防男子轻要得着齐衰，要带而兼包斩衰之带也。若妇人轻首，得着齐衰，首绖而包斩衰之绖也，重者，特者男子重首，特留斩衰首绖，妇人重要，特留斩衰，要带也，斩衰齐衰，是重服，云包云特，则知齐衰大功，亦包特也，既练，遭大功之防男子首空着，大功麻绖，妇人要空着，大功麻带，男子又以大功麻带易，练之葛带，妇人又以大功麻绖，易练之葛绖，大功既虞，卒哭之后，大功葛带，轻于练之葛带，故男子反带其练之故葛带，大功首绖，轻于练之葛绖，故妇人反服其练之，故葛绖男子绖，大功葛绖，妇人带大功葛带，郑注谓之期，葛绖期葛带者，麤细与期同，其实是大功，葛绖带也，齐衰，既虞卒哭，遭大功之防，易换轻者，男子则大功，麻带易齐衰之葛带，其首犹服齐衰葛绖，是首有葛要有麻，故云：麻葛兼服之，据男子也，妇人则首服大功之麻绖，要服齐衰之麻带上下俱麻，不得云兼服也，所以不称麻？葛重者以三年之防，既练之后，男子除首绖，妇人除要带于先既单，今首绖，要带皆有，故须称重，今期以下男子首之与要固当皆有绖带，妇人亦然，既不似，既练之单，所以不得称重，又明五服葛之与麻，麤细相同，同则得服后麻，兼前葛也，服重者，前文重者特是也。易轻者男子，妇人各换其轻者前文，轻者包是也。前文麻葛兼服，但施于男子，今男子易于要妇人易于首，俱得易轻，故郑云则者，则男子与妇人也，凡后初防虽易前服之，轻后服既，还须反服，前防之服，故郑云反其故葛带，葛绖也，檀弓云，妇人不葛带，谓齐斩妇人，带不变也。其大功以下，妇人亦葛带蓝田，吕氏曰：此篇所记，前后防轻重之变，以斩既虞与齐，初，防几同矣，斩从练齐既虞，与大功初防亦几同矣。故轻包重，特止为斩既虞，遭齐衰之防而立文麻葛，重止为斩既练，遭大功之防而立文麻葛，兼服则为齐既虞，遭大功之防，大功既虞，遭小功之防，小功既虞，遭缌之防而立文，麻葛重者，其始也，以麻葛变，麻葛兼服者，其轻者变而兼服之，张子曰：兼服之，服重者则易轻者，旧注不可用，此为三年之防以上而言，故作记者以斩衰及大功明之若斩衰，既练齐衰，既卒哭，则首带皆葛，又有大功，新防之麻，则与齐衰之首绖，麻葛两施之兼服之，名得诸此，葢既不敢易斩衰之轻以斩葛，大于大功之麻也，又不敢以易齐首之重，轻者方敢易去，则重者固当存，故麻葛之绖，两施于首，若大功既，则服齐首之葛，不服大功之葛，所谓兼服之，服重者则变轻者，正谓此尔。若齐麻未葛，则大功之麻，亦止于当免，则绖之而已，如此则防变虽多，一用此制，而前后礼文，不相乖戾】。
右记防服哀戚，轻重之义一章，凡六节，马氏曰间传一篇，言哀者六容体，声音言语内也，饮食居处，衣服外也，澄谓内外哀情之发见，虽皆初隆，而渐杀然记者，记前三事之在于身者，但言哀之发于容体，发于声音，发于言语而止，不复言其乆而渐杀之情，记后三事之寓于物者，则既言哀之发于饮食，发于居处，发于衣服矣，而又继言其以渐改变之节，于后葢在身之渐，杀者隐微，寓物之改变者显著也，至若篇末衣服一条，则言重服自始，及末之改变，再言前防更遭后防之改变，比饮食，居处之变，又加详焉。盖防之表哀，正主于衣服也，故六哀之序，衣服犹殿后者，于其所重者而终也。
礼记纂言卷十七
钦定四库全书
礼记纂言卷十八     元 呉澄 撰问防
【前半篇，通论孝子悲哀痛疾之意，后半篇，列问防礼敛，袒免杖之义，故以问防名篇，服问：三年问二篇之名，问字皆在下，而此篇问字在上者，盖彼是专问一事，此篇设五，或问问防之四事，故谓之问：防若曰防问则不成辞矣。方氏据邻里为之糜粥，以饮食之一句，以问为问遗之问：而不以为问，答之问，非也，】。
亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，交手哭恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，水浆不入口三日，不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之，夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安美也，【鸡斯音笄，纚扱初洽，切衽而鸩切，怛都达切干，音干，饮音防，食音似，夫，音扶。】、
【郑氏曰：亲父母也，鸡斯当为笄，纚亲始死，去冠二日，乃去笄，纚括发也，徒犹空也，上衽深衣之裳，前肾在下，肝在中肺在上，举三者之焦伤而心脾在其中矣，五家为邻，五邻为里，形变于外，言人情之中外相应，孔氏曰：笄，谓骨笄纚，谓韬发之缯，去冠，唯留笄纚也，徒跣无屦，而空跣也，衽者深衣，前衽以号踊，履践为妨，故扱之于带，交手哭者，交手拊心而哭也，肺上燥故云焦肝近肺故云干肾，下润故云伤举，此三者五藏俱伤可知也。哀痛之甚，情不在食，故不举火，旁亲以下食，不可废，故邻里为之，糜粥糜厚而粥薄，薄者以饮之，厚者以食之，澄曰：此一莭言初死至敛，三日以前之，哀夫悲哀以下，緫结上意，形变于外，即上所谓笄纚，徒跣扱衽，交手也，口不甘味，即上所谓水浆不入口三日，不举火也】。
三日而敛，在床曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数，恻怛之心，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也，妇人不宜袒，故发胷击心爵踊，殷殷田，田如壊墙然悲哀痛疾之至也，【懑音满，又音闷，殷音隐壊音怪】。
【郑氏曰：故袒而踊之言，圣人制法，故使之然也。爵踊，足不絶地，澄曰：此一莭言既敛至，三日以后之哀动尸，谓初死，至敛时举柩，谓啓殡至时，动亲之尸，举亲之柩，孝子哀甚，故哭踊无数，懑与闷同心烦鬱也，气盛气满塞也，袒而踊，以运动其身体，体动则庻几可以安静其心，使不烦鬰降下，其气使不满塞也，妇人以发胷击心代男子之袒，男踊如人之跳，足起而髙女踊如爵之跳，足不离地，殷殷与诗，殷其雷之，殷不同音，而同义田，田与孟子塡然鼔之之填字不同，而义同，皆谓墙崩倒之声也，孔氏曰：如壊墙然言将欲崩倒也，】。
故曰：辟踊哭泣，哀以送之，送形而徃迎精而反也，其徃送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其徃送也如慕，其反也如疑，【辟婢亦切，又蒲亦切】。
【方氏曰形者成之，终精者，生之始送之而往，所以慎终迎之，而反则念，始之者也，郑氏曰：辟拊心也，哀以送之，谓时也，迎其精神而反谓反哭及日中而虞也，望望瞻望之貌，慕者以其亲之在前，疑者不知，神之来否？孔氏曰：汲汲促急之情，皇皇意傍徨也如慕，如孺子之啼，慕于母疑，如人之有疑山隂陆氏曰望望汲汲，犹有所向，特有所不逮，尔皇皇无所向也，】。
求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣防矣！不可复见己矣，故哭泣辟踊，尽哀而止矣，【防去声，复符，又切】。
【郑氏曰：说反哭之义，孔氏曰：防亦亡也。重言之者，丁宁之也，若人之逃，不复来也，以其不可复见，故反哭哭之时，哭泣，辟踊尽哀，而休止也，】。
心怅焉，怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣，祭之宗庙，以鬼飨之，徼幸复反也，【怅亮切怆，初，亮切忾音慨】。
【郑氏曰：说虞之义，澄曰：心怅恨，怆凄恍惚，叹忾皆失志，无可奈何？之貌知其不可复见，心已絶望但志愈悲哀而已，于是虞祭以安之，孔氏曰：明反哭之，后虞祭之时也，虞祭于殡宫，神之所在，故称宗庙，以鬼飨之尊而礼之，冀其神魂，复反也】。
成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也，【苫始沾切枕之，防切块苦怪切】。
【郑氏曰：言亲在外，在土孝子，不忍反室自安也，方氏曰：哀亲之在外，故不忍居于内，哀亲之在土，故不忍寝于床，孔氏曰明后，犹居倚庐，寝苫枕块，不敢入室，处也山隂陆氏曰成圹而归犹如此，于是为至矣，】。
故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也。
【郑氏曰：勤谓忧劳孔氏，曰：此明终防思慕之心也，言非诈伪为之，是人情悲慕之实也，】。
右记防礼悲痛思慕之义
或问曰：死三日而后敛者，何也？曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生，然安可得夺而敛之也，故曰三日而后敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦益衰矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之逺者亦可以至矣，是故圣人为之断决，以三日为之礼制也，【匍音蒲，匐蒲北切，复扶又切，上为之去声，下为之平声；断，丁乱切】。
【郑氏曰：问者怪其迟也，匍匐犹颠，蹷或作扶服，孔氏曰：三日敛者，以士言之，则大敛也；大夫以上，则小敛也；方氏曰：始死，未忍敛之者，孝子之心，存乎仁也；三日而必敛之者，圣人之礼，制以义也山隂陆氏曰言至情难夺，虽圣人犹疑焉，为之断决，而后能为之】。
或问曰：冠者不肉袒，何也？曰：冠至尊也，不居肉袒之体也，故为之免以代之也，然则秃者不免，伛者不袒，跛者不踊，非不悲也，身有锢疾，不可以备礼也，故曰：丧礼唯哀为主矣，女子哭泣悲哀击胷伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地，无容哀之至也，【冠平声，免音问，秃吐禄切，伛于缕切，跛彼我切，锢音故，稽音啓，郑氏曰：问者怪冠，衣之相为也，身无饰者，不敢冠冠为防，尊服肉袒，则着免免，状似冠而广一寸，将踊先袒，将袒，先免秃者，伛者跛者，此三疾俱不踊，不袒不免，顾所以否者，各为一尔，击胷伤心稽颡触地，不踊者若此而可？孔氏曰：心既悲哀，肉袒形防故不可防，其尊服而冠也，若有吉事，而内心肃敬，则虽袒而着冠，故郊特牲云，君袒而割牲，方氏曰：露肉体而袒衣，故谓之袒。冠则在首之上，服至尊也，免虽在首，而非冠焉，故以之代冠，秃则顶无释，故不免免，则顶露矣，伛则形不伸，故不袒袒，则形防矣；跛，则足不正，故不踊踊，则足劳矣，此皆礼之权也，】。
或问曰：免者以何为也？曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，【为云伪切，郑氏曰：问者怪本所为施也，不冠者犹未冠也，当室谓无父兄而主家者也，童子不杖不杖者，不免当室，则杖而免，免冠之细，别以次成人也。缌者其免免，乃有缌服也，孔氏曰：不冠谓未冠童子，童子不缌，此防服正经之文，言不为族人，着缌服也，唯当室之童，乃为族人着缌服缌者，其免也言童子当室为父母着免，乃有族人缌服，所以有缌服者，由有免故也。当室则免而杖，又明童子得免所由以其孤儿，当室则得免，而杖得为族人着缌也，免是冠之流例，方氏曰：不緫则不杖，不杖，则不免此童子之正也，当室者，虽童子亦缌缌，则免而杖矣，童子以幼，故不服，族人之缌，至当室虽未冠，亦责以成人之备礼】。
或问曰：杖者何也？曰：竹桐一也，故为父苴杖，苴杖竹也，为母削杖，削杖，桐也，【为云伪切，苴子余切】。
【郑氏曰：问者怪其义各异也，竹桐一也，言所以杖者义一也，顾所用异尔，孔氏曰：父是尊极，故苴恶之物，以为杖，自然苴恶之色，唯有竹也，母屈于父，故用削杖，虽削情同于父，桐是同父之义，故不用余木也，或云竹节在外，外阳之象，故为父杖竹，桐节在内内隂之类故为母杖桐】。
或问曰：杖者以何为也？曰：孝子防亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也，则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也，堂上不趋，示不遽也，此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣，【防亲如字，羸力垂切辟音避】。
【郑氏曰：问者怪所为施也，以杖扶病言得杖，乃能起也，父在不杖，谓为母防也，尊者在不杖，辟尊者之处，有事不趋，皆为其感动，使之忧慼也，孔氏曰：所以为母，堂上不敢杖者，以堂上是父之所在也，为母所以堂上不为防趋者，示父以闲暇，不促遽也，若堂上而趋，则感动父情，使忧戚也，故不杖不趋，冀不悲哀于父也，此孝子之志意，人情之实事，方氏曰：父在谓母防之，时当父在之处也，不杖，则不敢以杖病之具，感尊者之情也，堂上不趋，非止防礼，示不遽者，特以防尔，夫事莫遽于防，而示不遽者，以其近尊者之处，不欲以防容感之，故特示其闲暇，也山隂陆氏曰孝子防，亲哭泣无数，无时无朝夕也，无数无三哭，五哭也，父在，不敢杖，尊者在故也。此非故隆，父杀母，是人情之实，礼义之经也，野人曰：父母何算焉？隆母如父，是之谓野，澄曰：按上章之结语曰：孝子之志也，人情之实也，此章重以上章之二句结之，而又増礼义之经也，以下四句，尽其义】。
右记防礼敛袒免杖之义
礼记纂言卷十八
钦定四库全书
礼记纂言卷十九     元 吴澄 撰三年问
【此篇専问父母丧，所以三年之义，故以三年问名篇】。
三年之丧何也
【孔氏曰记者欲释三年之义故假设其问】
曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疏贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。【称尺证切，别彼列切易音亦】。
【郑氏曰：称情而立文，称人情轻重而制其礼也；羣谓亲之党无易，犹不易也，孔氏曰：饰谓表章羣谓五服之亲，因此三年之丧差降，各表其亲党，别亲疏贵贱之节者，亲谓大功以上疏，谓小功以下贵，谓天子诸侯絶期卿大夫降，期以下贱，谓士庶人服族，其节分明，不可损益，故曰者引旧语成文，无不也各有差品，其道不可改易，澄曰：曰者设为答辞也，问者专问：三年之义，而答者因其问，三年并及期，九月，五月，三月，诸服轻重之差，情谓哀情，文谓礼文羣谓服五服之，众人言丧之五服，各称哀情之轻重而立隆杀之，礼文也，其礼文之或隆，或杀因以表饰五服，众人哀戚，轻重之情而分别，所为服者之或轻或重，与夫服防者或贵而有絶有降，或贱而无降，各有品等之节也其亲而服重，或贱而无降者，不可损之而减轻，其疏而服轻，或贵而有絶，有降者，不可益之，而加重也，其弗可轻重者乃一定，无可改易之道理也】。
创钜者其日久，痛甚者其愈迟，三年者称情而立文，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛饰也。
【孔氏曰：钜，大也，愈差也。创小则易差，创大则难愈，故其日久也，贤者丧亲，犹钜创之痛既甚，故其差亦迟，既痛甚差迟，故称其痛情而立三年之文，以表其为至痛之极，澄曰：三年之文，斩其衰苴，其杖，居则在倚庐，所食者粥所寝者苫所枕者块，此皆三年丧之外，文所以文内，情至痛之表，饰也，此一节，乃是正答，重丧三年之义，痛甚者其愈迟，释上创钜者，其日久一句，痛甚释，创钜愈迟，释日久也】。
三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节也哉？【断丁乱，切复音伏孔氏曰：贤人君子于此二十五月之时，内心之悲哀摧痛，犹未能尽，忧思悲慕，犹未能忘，而圣人裁之，止限二十五月，其丧服之外，文以是断割者，岂不是送死之情，须有已止复生之礼，须有限节也哉？复生谓复吉常之礼，郑氏曰：复生除丧，反生者之事也，澄曰：前一节，正答重丧之所以三年，此一节，又言重丧，虽名三年，实则二十五月也，葢二十四月，则两期矣，其第二十五月者，第三年之月也，大祥，后除练服，去绖杖，则丧服毕矣，其丧后所服，至二十七月，禫祭毕而除者，此非丧之正服也，故丧之正服，止于二十五月而已】。
凡生天地之间者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类，今是大鸟兽则失丧其羣匹，越月逾时焉，则必反廵过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢防焉？踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之，故有血气之属者莫知于人，故人于其亲也，至死不穷，【失丧去声。号音豪，蹢直亦切防直録切踟音驰蹰音厨，啁张畱切，噍子留切，顷屈颖切，知，音智。孔氏曰：天地之间，血气之类，皆有所知，至于鸟兽，大小各能思其种类，况在于人，郑氏曰：匹偶也，言燕雀之恩，不如大鸟兽，大鸟兽不如人，含血气之类，人最有知，而恩深也，于其五服之亲，念之至死，无止已，澄曰：翔回鸣号，谓鸟蹢防踟蹰，谓兽鸣号者，悲伤发于声，蹢防者悲伤，见于行鸣，号之先而翔回，蹢防之后而踟蹰，皆谓迟畱将去，不忍去也，啁噍小鸟声，其声羣沸，迫急失其常度也，顷者言，斯须而不能久，大鸟兽，则越月逾时，反廵过，其初死之处，久之乃能去，则不止如燕雀，啁噍之顷者矣，人之于亲则至死而其情无穷已，则又不止，如大鸟兽之久之，乃能去者矣，】。
将由夫患邪滛之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曽鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？将由夫修饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王焉为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣，【：夫！音扶。与音余焉，于防切为云伪切，患犹病也，患邪滛谓有邪僻滛溺之病，从之，谓徇其情而顺从之乱，谓鸟兽羣居者，其尊卑长幼无序，雌雄牝牡无别也，修饰谓完，修整饰其身，行遂之谓徇其情，俾之得遂也，不肖者之情薄，故其亲朝死而夕已忘之，若从其情而不以礼，勉其不及，则亲死不哀，不如鸟兽于死者，如此，则其于生者，安能保其不如鸟兽之乱乎？贤者之情，厚视二十五月之久，如驹过隙之速，若遂其情，而不以礼抑其过，则哀亲之情无穷，己之时也，故先王于贤不肖之过，不及而为之立中使不可不及，亦不可过制，为丧服年月之限节，但使足以成完，仪文义理，则除释其服矣，若更过此节，则不肖有所不胜，更不及此节，则贤者有所不满也，郑氏曰：邪滛之人谓恶人薄于恩，死则忘之，其相与聚处，必失礼也。遂之谓不时除也。立中制节，谓服之年月也，释犹除去也，孔氏曰：小人之人，曽鸟兽不若，君子于三年之丧，若驷之过隙驷，谓驷马隙，谓空隙驷马，骏疾空隙狭小，以骏疾而过狭小，言急速之甚，君子小人不同，先王为之立中人之制，以为年月，限节壹谓齐同三年一闰，天道小成子，生三年，免于父母之懐故服以三年，君子小人皆齐同，使足以成文章，义理也】。
然则何以至期也？曰：至亲以期断，是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。
【郑氏曰：言三年之义，如此，则何以有降？至于期也。期者谓为人后者，父在为母也，至亲以期断，言服之，正虽至亲，皆期而除也，又问：服断于期之义，言法天地变易，可以期也。孔氏曰：天地之中，莫不更始，言动植之物，无不于前事之终，更为今事之始，以人事象天地，故期年也。父母本三年，何以至期者，问其一期应除之义，故答曰：至亲以期断，是明一期，可除之节，故礼期而练，男子除绖，妇人除带下文云：加隆，故至三年记者，不据为人后，及父在为母期，郑释恐未尽】。
然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。故三年以为隆，缌小功以为杀，期九月以为间，上取象于天，下取法于地，中取则于人，人之所以羣居和壹之理尽矣，【焉使如字，杀所界切间如字，夫，音扶。】、
【郑氏曰：法此变易，可以期，何以乃三年为也，言于父母，加隆其恩，使倍期也。焉犹然也？焉使弗及言，使其恩不若父母也，取象于天地，谓法其变易，自三年以至缌皆嵗时之数言，既象天地，又足以尽人聚，居纯厚之恩也，孔氏曰九月者，使恩隆不及于期，五月不及九月，三月不及五月，转相不及也，三年，以为隆谓恩爱隆重，缌小功以为杀，谓情理杀薄，期九月以为间，是隆杀之间也，天地之气，三年一闰，是三年取象于一闰，天地一期，物终是一期，取象于一周，九月，象阳数，又象三时而物成也，五月象五行，三月象天地，一时而气变，此五服之节，皆取法天地也，子生三年，免于父母之懐，故服三年，人之一嵗情意变改，故服一期，九月，五月，三月，亦逐人情而减杀，是中取则于人也，既法天地与人，三才并备，故能调和羣众，聚居和谐，专一义理尽备矣山隂陆氏曰焉是也。春秋传晋，郑焉依，国语焉作是】。
故三年之丧，人道之至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之逹丧也。
【郑氏曰：言三年之丧，丧礼之最盛也，不知其所由来，喻此三年之丧，前世行之久矣，逹谓自天子至于庶人，孔氏曰：三年之丧，于人道之中，至盛之文，理人恩之至极，隆厚也，案易系辞云：古丧期无数，书云：如丧考妣，三载此云，不知所由来者，不知定在何时也？】？
右记丧服年月隆杀之义
礼记纂言卷十九
钦定四库全书
礼记纂言卷二十     元 吴澄 撰丧服四制
【郑氏曰记丧服之制取于仁义礼知也】
凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。訾之者，是不知礼之所由生也，夫礼，吉凶异道，不得相干，取之隂阳也丧有四制，变而从宜，取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，仁义礼知，人道具矣，【訾音紫，一音咨，知，音智。郑氏曰：礼之言体也，故谓之礼。言本有法则而生也；口毁曰：訾吉礼，凶礼异道，谓衣服容貌及器物也，取之四时，谓其数也；取之人情，谓其制也。孔氏曰：夫礼以下覆说，前文礼法，四时则隂阳顺人情之事不覆说，体天地者，天地包四时隂阳人情无物，不摠也，异道者，言吉凶各不同也，变而从宜者，门内主恩，若于门外，变而行义，尊卑礼制，有恒以节为限，或有事故不能备礼，则变而行权，是皆变而从宜，取诸人情也，恩属于仁，理属于义节，属于礼，量事权宜，非知不可，仁属东方，义属西方，礼属南方，知属北方，四时并备，人道具矣，庐陵胡氏曰：礼之大体，非圣人不足以知之，故訾之者，是不知礼言隂阳四时人情而不言，体天地者，天地嚢括，此三者也，澄曰：礼之大体，体天地者，总其纲下，三者分其目隂阳之气四时之序，即天地也，人生天地之间，其情与天地之情通，故天地足以该人情，吉凶军宾嘉五礼之内，各备隂阳今但以吉礼为阳，凶礼为隂似太拘】。
○其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，【为父云，伪切下并同】。
【孔氏曰：此明四制之中，恩制也，以父恩最深，故特举父而言，其实门内诸亲之服皆是恩制，郑氏曰：服莫重斩衰也，】。
○门内之治恩掩义，门外之治，义防恩资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也，【防丁乱切】。
【孔氏曰：此明四制之中，义制也，门内之亲，恩情既多，掩蔵公义得行私恩，若公羊传云，有三年之丧，则君不呼其门是也。门外谓朝廷之间，既仕公朝，当以公义防絶私恩，若曽子问父母之丧既卒哭，金革之事无辟是也。资于事父以事君，而敬同者，言操持事父之道以事君，则敬君之礼，与父同贵，贵谓大夫之臣事大夫为君者，大夫始入尊境，是贵也，尊尊，谓天子诸侯之臣事天子，诸侯为君者，天子诸侯同为南面是尊也，以义防恩门外，如一虽复大夫，与王侯有异，其臣敬君不殊，故并云义之大者也，为君亦斩衰三年，以义制者，亦同于父也，郑氏曰：资犹操也，贵贵，谓为大夫，君也，尊尊，谓为天子，诸侯也】。
○三日而食，三月而沐，期而练，毁不灭性，不以死伤生也，丧不过三年，苴衰不补，坟墓不培，祥之日鼓素琴，告民有终也，以节制者也。
【孔氏曰：此明四制之中，节制也。苴麻之衰，虽破，不补一成，邱陵之后，不培益其土，郑氏曰：食食粥也，鼓素琴，始存乐也，蓝田，吕氏曰：三日而殡，未殡，不食既殡，食粥纳财，朝暮皆一溢，米三月而葬，未葬不沐，既葬将虞，然后沐浴，期而小祥，既小祥，然后练冠练衣，葢毁不可久，久则灭性，以死伤生，不得伸其孝矣，天性之恩，非不重也嵗月之久则不可不除，先王制礼，必立之中制，故丧不过三年，使贤者不敢尽，不肖者不敢不勉，苴麻之衰，所以为至痛，饰非求乎？完且久，故服虽弊而不补，葬之为言蔵也，封之所以识，非求乎髙大而终不夷，故坟墓不培，哀虽甚也，已过则不可不乐，故既祥而后乐，皆示至恩重，哀亦不可以无终，所以为之节也。檀弓云，祥而缟，是月禫，徙月，乐自练至祥，渐而即吉，则既祥可乐矣，然又至于禫之，徙月为乐，不忍遽也，此云祥之日，鼓素琴，告民有终，除丧，乃可为乐，未闻为乐，以告丧之终，仁人孝子之情，疑不出乎？此谓既祥而乐犹可，祥之日鼓素琴，或未然】。
○资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也，杖者何也？爵也？三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，秃者不髽，伛者不袒，跛者不踊，老病不止酒肉，凡此八者，以权制者也，【见贤遍切担，是艳切髽，侧加切】。
【孔氏曰：此明四制之中，权制也，资于事父以事母，而爱同，言操持事父之道以事母，恩爱虽同，而服则有异，家无二尊故也。杖本为爵者设，故云爵也三日五日，七日歴叙其爵之人也，担主谓无爵而杖者担假也，尊其为主，假之以杖也，辅病谓非主而权者，庶子以下，虽非适子，皆杖为辅，其病故也。杖既扶病妇人，童子何以不杖？为其不能病也。妇人谓未成人之妇人，童子谓幼少之男子王侯委任百官，不假自言而事得行，故许子病深虽有杖，亦不能起，又须人扶也，大夫士既无百官，丧事须己言而后行，故不许极病，所以杖而起，庶人无人可使，不许，病故有杖不用面，有尘垢之容，而已子于父母贵贱，情同而病不得一，故为权制，髽者妇人之大紒，重丧辫麻，绕发秃者无发，故不髽，男子秃，亦不免也，袒者露膊，伛者可憎，故不露也，跛人脚蹇，故不跳跃老及病身已羸瘠，又使备礼，不食滋味，必致灭性，故酒肉养之，夫丧礼宜备，今有此八条，不可强逼，故圣人权宜制也，八者庾氏云：父存为母，一也，扶而起，二也；杖而起，三也；面垢四也；秃五伛六跛，七老病八蓝田，吕氏曰：先王制礼，不遂其所不得伸，父在为母齐衰期，是也。不施于所不必用，妇人童子不杖是也。不责其所不能给，身自执事，面垢是也，不必其所不能行，秃者不髽，伛者不袒之类是也。所谓凡此八者，父在为母齐衰，期一妇人，童子不杖，二杖而起，三面垢四，秃者不髽，五伛者不袒，六跛者不踊，七老病不止，酒肉八先儒以为母期，属前章，父在为母朞正以权制，而属前章，非也，庾氏取父存为母，为一而不数妇人，童子不杖之科，亦非也。夫扶而起，乃丧礼之当，然贵者尽之，贱者有所不得遂，故有杖而起者，而面垢者葢以权制也，若扶而起，则礼之正，非权也，郑氏曰：五曰七日授杖，谓为君丧也，扶而起，谓天子诸侯杖而起，谓大夫士面垢而已，谓庶人澄曰：正礼为母齐衰三年，父在不二尊，则降而朞男女皆当杖，妇人童子不能病则不杖，子为父母皆当病甚，若大夫士若庶民，则不能如天子诸侯之得遂，丧礼皆当髽，当袒，当踊，当止酒肉有四病者则不能，此皆权制八者之目，郑说非庚胜于郑，吕又胜于庚，担郑读式簟，切训为假吕，读都含切训负荷，疑皆未是其义，想与赡通，谓优之也】。
○始死三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及此，丧之中庸也，王者之所常行也，书曰髙宗谅闇三年，不言善之也，王者莫不行此礼，何以独善之也曰髙宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而髙之故谓之髙宗【解佳买，切杀色界切，谅闇音梁，防复扶又切】。
【此一节，明丧三年之义，郑氏曰：不怠哭不絶声也不解，不解衣而居，不倦息也，谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，庐有梁者，所谓柱楣也，孔氏曰：期悲哀，谓期之间，朝夕恒哭，三年忧者，谓不复朝夕哭，但忧戚而已，蓝田，吕氏曰：三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，此以日月之久近而有哀戚之杀也，始死，哭不絶声，水浆不入口者三日，此三日不怠也，未葬，哭无时，居倚庐，寝不絶绖带，此三月不解者也。既虞卒哭，唯朝夕哭，此期悲哀者也，既练，不朝夕哭，哭无时，谓哀至则哭，此三年忧者也，君子之居丧，期合乎中有如是之隆杀，圣人因隆杀而致其礼；礼者，所以教民之中，故三年之丧，贤者不得过，不肖者不敢不勉也！三年之丧，自天子达于庶人，书独称髙宗者先王之礼坠，王者之贵，有不能行髙宗以善丧闻而废礼所由兴，故善之也。慈良于丧，善丧之谓也？】：
○三年之丧，君不言，书云髙宗谅闇三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。礼斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，大功之丧，言而不议，缌小功之丧，议而不及乐。
【此一节，明三年丧，不言之义，郑氏曰：言不文者，谓丧事辨不所当共也，孝经説云言不文者，指士民也，唯而不对，侑者为之，应尔言，谓先发口也，此谓与賔客也，孔氏曰：唯而不对，但称唯而已，不对，其所问之事，侑者为之对，不旁及也，对而不言对，其所问之事，不余言也，言而不议，但言说他事，不与人议论，相问答也，蓝田，吕氏曰：不言而后事行，此人君之丧礼故髙宗三年不言也，言而后事行者，杖而起，故言不文，此士大夫之丧礼也，所谓斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，非人君而亦不言者，谓与賔客接也，若治丧之事，则亦言而后行事也，唯而不对，相者代之对也，对而不言，应之而不倡也，言而不议无往反，酬问也，议而不及乐，有往反酬问，而不及乐事也，此因论三年不言与？言不文而及之也，故备引五服，言语之节】。
○父母之丧，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥，比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉，【菅音奸，比必利切知音智】。
【此一节，总论丧有三大节，郑氏曰：仁有恩者也，理义也，察犹知也，孔氏曰三节者，初丧至沐一也，十三月练，二也；三年祥，三也。仁者居丧，可以观其爱亲，知者居丧，则合道理，强者居丧，则能守志节用，礼以治丧事，用义以正丧礼，则是孝子弟，弟贞妇也，蓝田，吕氏曰：父母之丧其大变，有三始死，至于三月一也，十三月而练，二也；三年而祥，三也；莫不执丧也，善于此者，难莫不善其始也，善于终者难，故终兹三节，以善丧称者，则孝子弟，弟贞妇可得而知也。恻怛痛疾，悲痛志懑，非仁者之爱则不能也，然哭踊无节，丧期无数，服不别精粗位不别，賔主乃野人夷狄，直情径行者，其知不足道也，哀之发于容体，发于声音，发于言语发于饮食，发于居处，发于衣服，轻重有等，变除有节，至于袭含敛殡之具，賔客吊哭之文，无所不中，于礼，非知者之明，于理则不能也，然有其文矣，实不足以称之，有其始矣，力不足以终之，其强不足道也，丧事不敢不勉，此强有志者之所能也，故古之善观人者，察其言动之所趋，騐其行事之所久而知其人，哭死而哀，非为生者，则其仁可知矣。生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，则其知可知矣。先王制礼，不敢不及，则其强可知矣。故君子之观人，常于此而得之，澄曰：篇首论丧之四制，既以仁义礼知言之矣，篇末论丧之三节，又复以礼义仁知言，而加之以强，葢强者，所以终之也，强以终之，则有礼义，仁知之实，所谓信也，篇首四者则分而言之，如天地之四时篇末五者则就人而言，礼义者，圣人所以立教之道，仁知强者，君子所以修道之徳于丧之礼，能笃于爱者，仁也；于丧之义，能明其理者，知也，始终此仁，知不易其志者，强也，强即中庸，三达徳之勇有是三者之徳然后能行礼，以治丧事，知义以正丧礼而可知其为孝子弟，弟贞妇也，善丧其父，谓之孝，善丧其兄，谓之弟善丧其夫，谓之贞，然此本只是言孝子于父母之丧，如此而末句，乃兼言，弟弟贞妇者，葢能为人子，则能为人弟，弟之所以尽礼义于兄者，以兄乃吾父之正体而传重者也，哀其兄所以哀其父也，能为人妇者，亦以能为人子者推之，葢妇之天，其夫犹子之天，其父也】。
右记丧服恩礼节权之义凡八节
礼记纂言卷二十
钦定四库全书
礼记纂言卷二十一    元 吴澄 撰祭法
【法谓制之定者，此篇记祭人鬼天神地，示之定制，故曰：祭法】。
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，【禘大计，切喾音酷契，息列切】。
【案春秋外传，鲁语曰：有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘喾而祖契，郊冥而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王此记，因彼文有所改正，禘者追享始祖之所自出，祀之于始祖之庙，以始祖配焉者也。郊者郊祭天，而以此人配焉者也。祖者，始祖也，宗者为百世不迁之庙，与祖同者也，有虞氏承尧以颛顼为始祖，黄帝者始祖之祖也，故无庙而追禘喾者始祖之子也，故郊天而配享，舜亲受天下于尧，尧犹父也，故定为百世不迁之宗，此葢舜嗣尧位之后，立为此制也，夏之祖与禘皆同，有虞禹嗣，舜位之后，其礼亦当郊尧，宗舜禹未及立制而崩，今郊鲧宗禹者，葢禹既传子，故啓嗣位之后，定为此制，而尧舜二帝则，朱均之国，各以为始祖，而以天子之礼祀之，商以契为始祖，喾始祖之父也，无庙而追禘，冥始祖之孙也，郊天则配享，汤始有天下，既不得为始祖，故为百世不迁之宗，与始祖同也。虞夏商，三代逺不可考，且依此记之，文释之周制，则与此记异，周以后稷为始祖，追禘帝喾与商同，然稷为始祖，就以配郊，则兼祖与郊矣，文王正当配郊，然既有稷配，故别制一礼，季秋祀上帝于文王之庙，而以文王配，亦与配郊同，此礼自周始，有前代所无也。武王始有天下而不得为始祖，故为百世不迁之宗，如商之于汤也，周祖后稷，记言，祖文王非是，文王与武王皆为宗，项氏曰：此葢经生，用其师说，推以为当然，非必有文可据也。后人必欲为之，考实难矣。按此篇末自解其意，先序帝喾，尧、舜，鲧，禹之功次序黄帝，颛顼契冥汤文武之功以为此皆有功烈于民者，故祀之，非此族也，不在祀典，则此人之师说，葢谓禘郊祖宗，皆择有功烈者祀之尔，而后之有天下者，故稽此以祀其祖先，则固与其说大异矣，若之何其可稽乎】。
大凡生于天地之间者，皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也，七代之所更立者，禘郊宗祖，其余不变也。【折，常列切】。
【郑氏曰：折弃败之言也，鬼之言归也，五代谓黄帝：尧舜禹，汤：周之礼乐所存法也，七代通数，颛顼及喾也，所不变者，则数其法而已，变之则通，数所不法，为记者之微意也，少昊氏修黄帝之法，后王无所取焉。孔氏曰：总包万物，故曰：大凡皆受天之赋命而生，故云皆曰：命万物无知死，皆曰：折人为有识故死，曰：鬼此之名号，从黄帝正名百物以来，至尧舜禹汤及周所不变更也，黄帝以下七代所变易而立者，是禘之与郊及宗祖也，除此外，其余社稷山川，五祀之等，不改变也，】。
○天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数，是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考爲鬼，庶士庶人无庙，死曰鬼，【显考无庙，显音皇】。
【郑氏曰：建国，封诸侯也，置都立邑，为卿大夫之采地及赐，士有功者之地，庙之言貌也，宗庙者，先祖之尊，貌也，封土曰坛，除地曰墠，书曰三坛，同墠王皇，皆君也，显明也，祖始也，名先人以君明始者，所以尊本之意也，天子迁庙之主，以昭穆合蔵于二祧之中，诸侯无祧，蔵于祖考之庙中，聘礼曰：不腆先君之祧，是谓始祖庙也，享尝谓四时之祭，天子诸侯，为坛墠所祷为后，迁在祧者也，既事则反其主于祧，鬼亦在祧顾逺之于无事，祫乃祭之尔，春秋文二年秋，大事于大庙，传曰：毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，是也。鲁炀公者，伯禽之子也，至昭公定，公久已为鬼，而季氏祷之而立其宫，则鬼之主，在祧明矣，唯天子诸侯有主，禘祫大夫，有祖考者亦鬼，其百世不禘，祫无主，尔其无祖考者，庶士以下，鬼其考王，考官师鬼，其皇考大夫，适士鬼，其显考而已，大夫祖考，谓别子也，凡鬼者荐而不祭，王制曰：大夫士有田则祭，无田则荐，适士，上士也，官师中士，下士庶士，府史之属，此适士云，显考无庙，非也，当为皇考字之误，孔氏曰：此明天子以下，尊卑既异，上祭祖庙，多少不同之事既王，天下分九州之地，建立诸侯之国，王畿之内，及诸侯国中，置此公卿之都，立大夫士之邑，设庙祧坛墠，为亲疏多少之数，则下所云是也。王立七庙者，亲庙四，始祖一文，武不迁，合为七也。七庙之外，又立坛墠各一，近者封土逺者除地示将去，然也，父庙曰：考考成也，谓父有成徳之美也，王考庙者祖庙也，王君也，祖尊于父，故加君名也，皇考曽祖也，皇，大也，曽祖转尊，又加大称，显考髙祖也，居四庙最上，故以髙目之祖考庙者，始祖也，五庙，皆月月祭之逺庙谓文武庙也。文武庙在应迁之列，故云逺庙特为功德，而留故谓为祧，文武二庙，不迁故云有二祧，享尝四时祭祀，文武特留，故不月祭，但四时祭而已，去祧，为坛谓髙祖之父也，若是昭行寄蔵武王祧若是，穆行寄蔵文王祧去坛为墠者谓髙祖之祖也髙祖之父初寄在祧，不得于祧，中受祭，故曰去祧，有祈祷，则出就坛受，祭也髙祖之祖往在坛，而今不得祭，故云去坛有祈祷，则就墠，受祭坛墠，有祷焉，祭之者，在坛墠者不得享，尝有祈祷，乃祭之无祈祷，则不得祭也。去，墠曰：鬼者若又有从坛，迁来墠者，则此前在墠者迁入石函为鬼，虽有祈祷，亦不得及，唯祫乃出也，诸侯立五庙，坛墠，与天子同，无功徳之祖为二祧也，月祭三庙，显考祖考，止预四时皆降，天子也，去祖为坛，去祖谓去大祖也，即髙祖之父诸侯，无功徳二祧若髙祖之父亦迁，即寄大祖，而不得于大祖庙，受时祭，唯有祈祷，则去大祖而往，坛受祭也，大夫立三庙，二坛者异于君，故立二坛，而不墠也，显考祖考无庙，卑也，大夫无主，故无所寄蔵而髙大二祖又无庙，若有祈祷，则为坛祭之，墠轻于坛，今二坛，无墠为重，大祖故也，去坛为鬼者谓髙祖若迁去于坛则为鬼，不复得祭，但荐之于大祖坛而已，若大夫有大祖之庙者，义具王制疏适士，谓天子三等诸侯，上士悉二庙，一坛也。皇考无庙，曽祖也，既无庙有祈祷，则为坛祭之曽祖，若迁去于坛则为鬼，不复祭也，官师谓诸侯中士，下士为一官之长，一庙为父立之也，王考虽无庙，在考庙而祭也，去王考为鬼，谓曾祖则不得祭，又无坛有祈祷，则荐于庙也，庶士，府史之属，庶人平民也，贱故无庙，死则曰鬼，亦得荐之于寝，王制云：庶人祭于寝，是也。荐轻于祭鬼，疏于庙，鬼荐而不祭也，方氏曰：王立七庙，所谓三昭三穆，与大祖之庙而七也。王考至祖考，皆有父道，故通谓之考，特异号而已。父独亲而近，故直以考名王以业言大父之父也，其生谓之大父，故以大言皇者，王之所自出，曽祖，则祖之所自出，故曰皇考，凡物髙则显故髙祖曰显考，祖考大祖也，以其为宗庙之始，故曰祖考二祧，葢显考之父祖也，享尝者四时之祭享，以春言，尝以秋言鲁语言，尝禘烝享释者，谓春祭曰享，诸侯立五庙，所谓二昭二穆，与大祖之庙，而五月祭者三，葢视天子之亲庙，享尝者二，葢视天子之二祧庙，大夫立三庙，所谓一昭一穆，与大祖之庙而三，马氏曰：说者谓七庙之中，祧庙二为文，武之庙，非也逺庙为祧而二祧之庙，享尝而已，苟文武之庙而祭，止享尝非先王尊祖宗之意也，祧有去之意，亲尽而服，穷祧所以去之，以有可毁之理而毁之，不可以无其渐，故去祧为坛，去坛为墠，二祧庙享尝乃止；则有常礼也，至于坛墠，无祷乃止。则无常礼也。去墠为鬼，则与庶人同，凡此者，皆先王亲亲之杀也，天子之庙，其常数七而具功徳之大则数有加焉，诸侯止五庙而已，虽有功徳而数不増虽无功徳而数不减王制，所谓大祖，则无可毁之理，此天子诸侯大夫之庙，曰去祖为坛，则祖可毁，何也？葢祭法为无功，徳者言王制为有功徳者言所以不同，陈氏曰：祭法言，天子至士立庙之制，多与礼异其言，坛墠等威之辨理，或有之，坛墠之设，为其无庙，祷祈则出其主于坛墠而祭之，既事则复其主于庙，而蔵之唯祫与载之出疆，然后在祭告之列，其他不预也，父昭子穆，而有常数者，礼也，祖功宗徳而无定法者，义也，故周于三昭三穆之外，而有文武之庙，春秋传称防王致文武胙于齐侯，史记称显王，致文武胙于秦孝公，方是时，文武固已逺矣防王显，王犹且祀之，则其庙不毁可知，王舜中，刘歆，王肃，韩退之之徒皆谓天子祖，功宗徳之庙不在七世之列，特郑康成以周礼守祧有八人，小记王者立四庙，则谓周制七庙文武为二祧，亲庙四而已，是不知周公制礼之时，文武尚为近庙，其所以宗之之礼，起于后代也果，所以宗之者，在七庙内使，继世祖先间有丰功盛徳不下文武复在，可宗之列，则亲庙，又益杀乎？理必不然，祭法曰逺庙为祧则天子以五世六世之祖为祧，所谓有二祧是也。诸侯以始祖为祧，所谓先君之祧是也。月祭者，荐新之祭也，月令献羔开氷荐鲔，羞含桃，与夫尝麦尝谷尝麻尝鱼皆先荐寝庙，是也。周官仆掌五寝之扫除，粪洒之事，所谓五寝者，自考庙以至祖考庙之寝也，王七庙，而其寝乃五者，为其祧将毁，先除其寝，所以见孝子孝孙之心，不欲遽毁，故去有渐也，荐新止于寝庙，则月祭不及二祧而及祖庙明矣，享尝者四时之祭，春祠，夏礿，秋尝，冬烝是也。有祷焉者，求福之祭，非常祭也，亦犹四时之间，祀虽毁庙之主皆合食焉，则祷之，时庙之初毁者，亦为坛墠而祭之，小宗伯掌辨庙祧之昭穆守祧，掌守先王，先公之庙祧，其庙则有司除之，其祧则守祧黝垩之辨，其昭则一祧二庙，是谓三昭辨其穆，则一祧二庙，是谓三穆庙则修除，贵其寝之常新，祧则黝垩，示其去之有渐，则所谓逺庙者非不毁之庙也，夫先王之立庙祧，称情而为之尔。故其庙之数，亦视服之轻重，传曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，诸侯之徳薄于天子，故其立庙，至于服穷而止，天子之徳厚于诸侯，故其立庙，至于亲属之竭而止，王肃谓二祧一为髙祖之父则五世矣，一为髙祖之祖则六世矣，澄曰：亲庙四，祧庙二共为三昭三穆并大祖，凡七庙，有功徳可宗者别立庙，百世不毁，与大祖同宗，或多或少，或有或无，故不预七庙之数，秦溪，杨氏曰：按祭法与王制不同王制，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，祭法则序四亲庙，二祧大祖，以辨昭穆王制，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，祭法则三亲庙，月祭髙大二庙享，尝以见隆杀王制，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，祭法，但有三亲庙而髙大无庙有二坛，为请祷之，祭而已，王制士一庙，祭法分适士二庙，官师一庙，又祭法有考，王考皇考，显考祖考之称，王制无之，祭法有坛，有墠，或二坛，无墠，或一坛，无墠，王制无之，大抵王制畧而祭法详，又按三坛，同墠之説出于金縢，乃因有所祷而为之，非宗庙之外，预为坛墠，以待他日有祷也，孝经为之宗庙，以鬼享之，非去墠为鬼也，晋张融谓祭法去祧为坛，去坛为墠，去墠为鬼，皆衰世之法，则所言难以尽信，】。
○王下祭殇五，适子适孙，适曽孙适孙，适来孙，诸侯下祭三，大夫下祭二，适士及庶人祭子而止，【殇音伤，适丁歴切郑氏曰：祭适殇者，重适也，祭适殇于庙之奥谓之隂厌王子公子祭其适殇，于其党之庙，大夫以下，庶子祭其适殇于宗子之家，皆当室之白，谓之阳厌，凡庶殇不祭，孔氏曰：王子谓王之庶子，公子谓诸侯，庶子不得为先王，先公立庙无处，可祭适殇，故祭于其党之庙，谓王子公子为卿大夫，得自立庙，与王子公子同者，就其庙而祭之，方氏曰：孙之子为来，孙曰：来者，言其世数虽逺方来而未已也，庶殇不祭，重本故也。以尊祭卑，故曰下祭王而下，每杀于庙数之，二曽子问所谓隂厌阳厌者是也，】。
右记人鬼之祭凡三节
燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，用骍犊，埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭，【燔音烦，瘗于滞切，泰折之设，逝制二切，骍息营切相近，音禳祈宗音禜，见贤遍切亡音无】。
【郑氏曰：坛折封土为祭处也。坛之言坦也，坦明貌也，折炤晢也，必为炤明之名，尊神也地隂祀用黝牲，与天俱用犊，连言尔昭明也，亦谓坛也。时四时也亦谓隂阳之神也埋之者隂阳出入于地中也，凡此以下皆祭用，少牢相近，当为禳祈声之误也禳犹郤也，祈求也寒暑不时，或禳之，或祈之寒于坎，暑于坛王宫日坛王君也，日称君宫，坛营域也，夜明月坛也。宗皆当为禜字之误也幽禜星坛，星以昏始见，禜之言营也，雩禜，水旱坛也。雩之言，吁嗟也，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜之四方，即谓山林川谷丘陵之神也，祭山林丘陵于坛川谷于坎，每方各为坎，为坛怪物，云气非常见者也。有天下，谓天子也，百者假成数也。孔氏曰：春夏为阳，秋冬为隂若祈隂则埋牲祈阳，则不应埋，总云埋者以隂阳之气俱出入地中，而生万物，故并埋之，先儒并云不荐，孰杀牲埋之，用少牢降于天地也，四时以下及日月，至山林，并少牢也寒暑之气应退而不退，则禳却之，应至而不至，则祈求之日，神尊，故其坛曰君宫，月明于夜，故其坛曰夜明也；幽，暗也，星夜出水旱，为人所吁嗟，曰幽禜，雩禜，皆为域而祭之也，四坎坛，四方各为一坎一坛，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，此四坎坛所祭之神也，怪物庆云之属，风雨云露，并益于人坛，以祭山林丘陵，坎以祭川谷泉泽也，天子祭天地四方言，百神举其全数，诸侯不得祭天地，若山林川泽在其封内而益民者，则得祭之，如鲁之泰山，晋之河楚之江，汉是也，亡无也，封内无此山川，则不得祭，按周礼大宗伯，备列诸祀，而不见祭，四时寒暑，水旱者宗伯所记谓嵗时常祀此经所载谓四时乖序，寒暑僣运，水旱失时，祈祷之礼，然按庄二十五年，左传云，凡天灾，有币无牲，此祷祈得用，少牢者，彼天灾，谓日月食示戒惧，人君先须修徳不当用牲，若水旱歴时祷而不止，则当用牲，故诗云：汉云靡爱斯牲，张子曰：日，月，星辰，风雨寒暑，无特祭，皆从祀于郊，所谓日于坛月于坎，日于东月于西，皆不出祀之兆，言王宫夜明幽禜之类，皆指其祭位，尔寒暑无定位，暑近日坛寒，近月坎而已，故曰相近于坎坛，注谓相近为禳祈者，非大雩龙见而雩，当以孟夏为百谷祈甘雨也，有水旱则别有雩祭社，五祀百神者，以百神之功，报天之徳尔故以天事鬼神，事之至也，理之尽也，方氏曰：雩主祭旱，兼祭水而主旱，言之者雨以时至，亦无水患也。幽雩，皆谓之宗，宗尊也，诗曰：靡神不宗，祭祀无所不用，其尊也泰坛，泰折不谓之宗者，天地之大，不嫌于不尊也，四方者，四方万物之神也，陆氏曰：孔丛子相近，作祖迎澄曰：孔丛子偏书最后出，不足为据，】。
○王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，【为云伪切，下并同】。
【郑氏曰羣众也，大夫以下，谓下至庶人也，大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社是也，孔氏曰：羣姓谓百官以下，及兆民大社，在库门内之右，小宗伯云右，社稷王社，在借田王所自祭，以供粢盛，诗颂云：春借田而祈社稷是也。诸侯国社亦在公宫之右侯社，在借田大夫以下为众特置，故曰置社，百家以上，不限多少，此大夫所主，立社稷，则田主是也。张子曰：大社王为羣姓所立，必在国外，王自为立社，必在城内，在汉犹有大社在唐，只见一社，天子立大社，为羣姓必不但为城中之民为天下也，诸侯国社，则是一国也，郊者，祀天之位，社者祭地之位，郊外无天，神之祀社，外无地只之祀，泽中方丘，亦社也，故凡言社者，即地只之祭如大社，王社，又分而言之，大社祭天下之地，只王社祭，京师之地，只五祀祭，宫中之地只，方氏曰：王曰：羣姓诸侯，曰百姓者，羣则众矣，不止于百，羣姓之社，曰大社，则国社为小百姓之社，曰国社，则大社为天下矣，大夫以下成羣，则取数备矣，故曰：置社王氏释周官封人云：王社，国中之大，只无与农事，故不置稷，则知置稷者，唯大社与国社而已，陈氏曰大社，天下之社也，国社一国之社也，置社众人之社也，王社侯社，一人之社也，胡氏曰：祭地于社，犹祀天于郊也，周公祀新邑，先用二牛于郊，后用大牢于社，记曰：天子将出，类于上帝，宜于社，又曰：郊所以明天道，社所以神地道周礼，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无地只之位，四圭有邸，舞云门以祀天，两圭有邸，舞咸池以祀地，而别无祭社之説则以郊对，社可知矣。后世既立社，又立北郊，失之矣，秦溪杨氏曰：祭莫重于天地而社稷，其次胡氏，乃合祭地，祭社二者，而一之社者，五土之神，是亦祭地也。而有广狭之不同，天子有天下，其社曰王社，则所祭者天下之地，极其地之所至，无界限也。故以祭社为祭地，唯天子可以言之，凡胡氏所引皆天子社也，但云后世既立社，又立北郊，失之矣，此则未然有正，祭有告祭，冬至祭天于南郊，夏至祭地于北郊，正祭也，匠人营国，左祖右社，以社与祖对尊而亲之，若因事而告，地则祭社亦可矣，类乎上帝，宜乎社，是也。类者依郊祀，正礼而为之宜者，有事于社，求福祐也，此告祭也，知祭各有义，不可以一说拘，则知圣人制礼精防之意矣】。
○王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或灶【霤，力又切】。
【郑氏曰：此非大神所祈报，大事者也，小神居人间，司察小过，作谴告者尔，司命主督察，三命中霤，主堂室居处，门户主，出入行主道路，行作厉主杀罚，灶主饮食之事，月令，春祀戸夏祀灶中央祀中霤，秋祀门，冬祀行聘礼，使者出释币于行，归释币于门，士丧礼疾病，祷于五祀，司命与厉，其时不着，今时民家，或春秋祠司命行神山神门戸灶在旁，是必春祠，司命，秋祠厉也，或者合而祠之，山即厉也，民恶言厉，巫祝以厉山为之谬乎？春秋传曰：鬼有所归，乃不为厉，孔氏曰司命者，宫中小神，非天之司命，故祭于宫中，援神契云：命有三科，有受命，以保庆有遭命，以谪暴有随命，以督行受命，谓年夀也遭命谓行善而遇防也随命，谓随其善恶而报之，国门者，国城门也，国行者，行神在国门外之西，泰厉古帝王无后者，此鬼无所依归，好为民作祸，故祀之，此七祀，是为民所立，与众共之，其自为立者，王自祷祭，不知其当，同是一神为是别，更立祀也，诸侯减天子户灶二祀，故五祀公厉，古诸侯无后者，诸侯称公，故其鬼曰：公厉诸侯，自为立五祀，义与天子同大夫，减诸侯司命，中霤，故三祀族厉，古大夫无后者，鬼也，曰门，曰行者，其大夫无民国，故不言国门，国行也，汉时民祭有山而无厉，故知山即厉巫祝之人，意以厉神，是厉山氏之鬼为之厉，山氏有子曰柱，世祀厉山之神，何得为厉也。张子曰：五祀户灶门，行中霤而已，一亩之宫，五者皆具，故自天子至于士，皆立五祀之，祭天子之立五祀，周礼大宗伯，司服小子曲礼月令曽子问礼运见于经者不一，士之立五祀，见于士丧礼，祭法有七祀五祀，三祀二祀，一祀之法，加以司命，及厉而诸侯不祭，戸灶大夫以下皆不祭，中霤，殆非推报之义，又未尝参见诸书及庙祧，坛墠之法亦与经多不合，恐别是一法，非世之达礼，井不在五祀，恐水土之神，已属之社，以报功而言，则门行，岂大如井，反不祭井，厉无后者也，祭无后者，是亦仁术，陈氏曰：五祀见于周礼，礼记仪礼杂出于史传多矣，月令以为门，行；户，灶，中霤白虎通，刘昭范晔髙堂隆之徒以为门，井；户，灶，中霤，特祭法，加以司命，泰厉为七祀，七祀之制，不见他经，郑注以七祀为周制，五祀为商制，然周官，虽天子亦止于五祀仪礼，虽士亦备五祀，则五祀无尊卑隆杀之数，祭法自七祀，推而下之，至于适士二祀，庶人一祀，非周礼也，两汉，魏，晋之立，五祀井皆与焉。隋，唐参用月令，祭法之说，五祀，祭行及李林甫之徒，复修月令，各亦祀井而不祀，行中霤，祀于中央，灶祀于夏井，祀于冬，戸在内而竒阳也故祀于春门，在外而偶隂也故祀于秋而左传？昭二十五年，家语五帝篇，则以五祀为重，该修熈黎句龙之官，郑氏释，大宗伯之五祀，则用左传？家语之说，释小记之，五祀则用月令之说释王制之，五祀则用祭法之说，而荀卿谓五祀，执荐者百人，侍西房侍，西房则五祀固非四方之五官，侍必百人，则五祀，固非门户之类，然则所谓五祀者，其名虽同，其祭各有所主也，】。
右记天神地示之祭凡三节
夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之，是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。帝喾能序星辰以着众，尧能赏均刑法以义终，舜勤众事而野死，鲧鄣鸿水而殛死，禹能修鲧之功，黄帝正名百物，以明民共财，颛顼能修之，契为司徒而民成，冥勤其官而水死，汤以寛治民而除其虐，文王以文治，武王以武功去民之菑，此皆有功烈于民者也，及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取财用也，非此族也，不在祀典，【；夫，音扶。菑，音灾，捍胡鍜切共音恭去，上声】。
【郑氏曰：此所谓大神也，春秋传曰：封为上公，祀为大神，厉山氏，炎帝也，起于厉山，或曰有烈山氏，弃后稷名也，共工氏无録而王谓之霸，在大昊，炎帝之间着众谓使民兴事，知休作之期也。赏赏善也，谓禅舜封，禹稷等也，能刑谓去四凶义，终谓既禅，二十八载乃死也，野死，谓征有苗，死于苍梧也，殛死，谓不能成其功也。明民谓使之衣服，有章也，民成谓知五教之礼也。冥契六世之孙也，其官冥水官也，虐菑谓桀，纣也；烈，业也，族犹类也，祀典谓祭祀也。孔氏曰：法施于民，若神农，后土，帝喾与尧及黄帝，颛顼与契之属，以死勤事，舜及鲧冥是也，以劳定国，禹是也，御大菑捍大患，汤及文武是也；厉山氏，按帝王世纪云：神农氏起于烈山，即炎帝也。郑引烈山氏，左传昭二十九年，文农谓厉山氏，后世子孙名柱，能殖百谷，故国语云：神农之子，名柱作农官，因名农是也。夏末汤大旱，七年，变置社稷，故废农祀，弃祀以为稷者，谓农及弃皆祀之，以配稷之神也，共工氏郑注系汉律，歴志文，按月令不载，共工氏是无録又按昭十七年，郯子称炎帝，以火纪共工氏以水纪大皡氏以龙，纪从下逆，陈是在炎帝之前，大昊之后也，共工后世之子孙为后土之官，后君也，能治九州，五土之神，故祀以为配社之神，帝喾能纪星辰时候以明着，使民休作有期，不失时节，尧以天下授舜封，禹稷官得其人，是能赏均平也，五刑有宅，是能刑有法也，舜征有苗，仍廵守陟方而死，是勤众事而野死，鲧塞水无功，被尧殛死于羽山，治水九载，亦有微功，故得祀，世本云作城郭，是亦有功也，郑答赵商云：鲧非殛死，放居东裔，至死不得反于朝尔，禹能修父之功，上古虽有百物，未有名，黄帝为物作名，正名其体，明民谓垂衣裳，使贵贱分明，得其所共财，谓山泽不鄣，教民取百物以自赡也，契为尧之，司徒掌五教，汤放桀于南巢，去民之菑，谓伐纣自厉，山氏以下所得祀者，皆有功烈于民也，及夫日月星辰，释上文泰坛，泰折等祀也，上有天地四时寒暑水旱，此不言者举日月，则天地可知，四时寒暑，水旱则日月隂阳之气故举日月以包之，非此族，谓非厉山以下及日月，丘陵等无益于民者，悉不得与于祭祀之典也。方氏曰：圣王之制祭祀，凡以有功烈于民而已，故以法施于民为首，有民必有事，故以以死勤事，继之民者，国之本也，事者，国之治也，故以以劳定国继之，国有民事为有常，菑患为有变，故以御大菑，捍大患继之言，日月星辰，而不言天言，山林川谷丘陵，而不言地者，以天地之功至大祀典，所不得而言也。陆氏曰：言稷喾尧鲧，禹黄帝，颛顼契冥汤文武以着四代禘郊祖宗，非専为私恩也；汤言除虐，武王言去民之菑，菑甚于虐也。陈氏曰：法施于民，民功曰庸也，以死勤事，以劳定国事功，曰：劳也，御天之大菑，捍人之大患，治功曰力也，尧之道，至于无能，名舜之道，至于无为，而其所以见祀者止于赏，均刑法以义终，勤众事而野死，功烈者道徳之迹迹者，祀典之所可载，而其为道非祀典之所可尽也，】。
右总记鬼神示之祭凡一节
礼记纂言卷二十一
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷二十二    元 吴澄 撰郊特牲
【此篇记，郊社，大蜡及宗庙祭礼之义，旧本郊特牲而社稷，大牢一句在篇首，故摘篇首三字，名篇今更定其章，此句虽不在篇首而名篇，则仍其旧】。
天子适四方先柴
【应氏曰：四方惟天子所适者，普天之下，莫非王土也，郑氏曰：所到必先燔柴，有事于上帝，孔氏曰：廵守至方岳，先燔柴告天，尊天也，】。
○郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，【骍息营切】。
【方氏曰：郊之祭，在建子之月，阳生于子，阳生则日浸长而夜短，故曰：迎长日之至，至犹来也，与月令仲夏日长至异，故言迎祭天，必迎长日之至，当是时，阳始事天，以始事为功也，迎长日之至，故以日为主，兆则为之分域，如兆之可别也。既曰兆于南郊，又曰：扫地而祭者，葢筑坛谓之兆，若兆五帝扵四郊是矣，扫地亦谓之兆若此，所言是矣，此主祭天而器之所象，乃并言地者葢地道无成，而代有终，象地之性，亦所以归功于天也，牲用骍，即牧人所谓阳祀骍牲，大宗伯以苍璧礼天，牲币各放其器之色，则祀天之牲用，苍乃与牧人异者，葢赤为阳之盛色，而苍与青，其类也黒为隂之盛色而黄，与白其类也。祀天之牲不必苍，亦从其类而已，故言牧而牧人言，凡阳祀以该之，以是知其止用骍也，陆氏曰：郊祭迎长日之至，周官所谓凡乐，冬日至，扵圜丘奏之，则天神可得而礼，礼务质畧是之谓大报，若社教民美报不美，不足为报也！少之为贵，多之为美，天造而始之地作而终之，故天言报在前，地言报在后，天无所不在，以我祭于郊，故谓之郊，于国则以防于野，则以疏祭之，郊节矣，马氏曰：郊必扵冬至之日，所以迎长日之将至，言其迎之，有渐也，说者谓建卯昼夜分而日长，非矣。叶氏曰：以郊为迎长日之至，下言周之始郊日，以至正以别鲁礼，郑氏以建卯为日至，甚矣其诬也，冬至之日，祭天扵圜丘，此周之正礼，不可易者也。孟春建寅之郊，葢祈谷之祭尔，鲁虽得郊，不得同于天子，是以因周郊之日以上辛，三卜不从，至建寅之月而止，乃不郊书，扵春秋者甚明，则鲁郊，殆周祈谷之郊而已，故左氏谓启蛰，而郊明堂位，孟春祀帝正建寅之月，郑误以为建子，郑氏曰：大报，天大犹徧也，天之神日为尊，孔氏曰：徧报天之诸神，唯日为尊，故以日为诸神之主，如君燕羣臣，使膳宰为主人也，燔柴在坛，正祭扵地，故云扫地而祭，陶谓瓦器，酒尊及豆簋之属，】。
郊之用辛也周之始郊日以至
【王氏曰：建寅之月，又祈谷郊祭，此言始者对建寅为始也，祭天，或云用冬至之日，或云用冬至之月，据周礼似用冬至之日，据礼记郊日用辛，则冬至不恒在辛，似用冬至之月，方氏曰：周之郊非一，冬至之郊为嵗之始郊澄曰：周人始者，郊祀之礼，其日，但以冬至不卜日也，后乃卜用辛日周之始，不如此也？】。
卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王立于泽，亲聴誓命，受教谏之义也，献命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也。
【郑氏曰：受命，谓告之退而卜泽，泽宫也，所以择贤之宫也，既卜必到泽宫，择可与祭祀者，因誓勅之以礼也，礼器曰：举贤而置之，聚众而誓之是也。王自泽宫而还，以誓命重相，申勅库门，在雉门之外，入库门，则至庙门外矣，大庙祖庙也，百官公卿以下也，百姓王之亲也，入庙戒，亲亲也，王自此还齐路寝之室，孔氏曰：郊事既尊，不敢专辄，故先告祖后，乃卜亦如受命也，作灼也，祢宫祢庙，先告祖受命，又至祢庙，卜之也，考亦祢也，尊祖，故受命命，宜由尊者，出亲祢，故作是事事宜就亲近者也，以射择士，因呼为泽，官至泽宫，射以择助祭之人，是举贤而置之也，又使有司誓勅旧章，齐戒之礼，王又亲聴受命之聚众而誓之也，告祖作祢，是受教义，立泽聴誓，是受谏义王，自泽宫而还，至欲致齐之时，有司献王所以命百官之事，王乃于库门之内，戒百官大庙之内，戒百姓，百官疏，故在公朝，重戒之，百姓王之亲属，故在大庙，而重戒之，方氏曰：卜郊，葢指用辛之郊，尔以其有上辛中辛下辛，故周郊，以日至而大宰，扵祀大神示，言卜日者，崔氏谓卜日以至为主，不吉，乃用它日以一人之尊亦亲聴誓命，则以严上故也。聚众而誓，非为王也，特助祭者尔。而王亦亲聴之，故有受教谏之义，百官授之以官者，羣臣也，百姓赐之以姓者，诸侯也，诸侯亲而尊，故扵大庙，戒之百官，疏而卑，故扵库门，戒之】。
祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也防者不哭，不敢防服，泛埽反道，鄊为田烛，弗命而民听，上【泛芳，劔切埽素报切，郑氏曰：报犹白也，夙兴朝服，以待白祭事者，乃后服祭服而行事也，周礼，祭之日，小宗伯逆粢省镬，告时于王，告备于王也，反道刬令，新土在上田烛，田首为烛，皆谓郊道之民为之也，弗命而民聴，上化王严上也，孔氏曰：郊日之朝，天子早起，服视朝，皮弁之服以聴之，小宗伯告日时早晚，及牲事备具，教人尊严，其君上也，未郊，故未服大裘也，郊祭之旦，人之防者不哭，又不敢防服而出，以干王之吉祭，泛埽广埽也，六鄊之民，广埽新道，扵田首，设烛照路，凡此并非王命，民化王严上故也。然周礼蜡氏云：凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，而此云不命者作记之人盛美，民聴上之义，未必实然也。马氏曰：报其时之早晚，与牲之备否？事之卜者，而皮弁以聴之，所以尊天而不敢慢也。不惟不敢慢扵，天亦示其民之所以知严也，以天子之尊，而其严如此，则民莫不从而效之，故防者不哭，不敢防服，泛埽反道，鄊为田烛，弗命而民聴上也，周氏曰：祭报祭之日，宗伯报王以行礼也。以眡朝之服，而聴宗伯之报，所以示民严上也，弗命而民聴上，葢民之奉君，犹君之奉天，果君能奉天，则民自化矣，】。
祭之日，王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，则天数也乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也。
【陈氏曰：周官司裘掌为大裘，以共王祀天之服，司服祀昊天上帝，则服大裘而冕，礼记曰：郊之祭，王被衮以象天，然则王之祀天，内服大裘，外被龙衮龙衮，所以袭大裘也，方氏曰：天以龙为用，而衮以龙为首，故被衮以象天，经言天子龙衮是也。璪者聚采以贯玉而有华，故谓之璪，字通扵，藻左氏传曰：周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，彼有象而我象之之谓象，故扵龙言，象彼有则，而我则之之谓则，敌扵数言，则以画龙而文成焉，故曰章？以日月而设饰焉，故曰设然巾车之职，则王玉路以祀而乗素车司常之职，则日月为常，交龙为旂，是设日月者无龙章，设龙章者，无日月而此言龙章而设日月，乃与周礼不同者，容泛记前代之礼，尔龙也，日月也，数也，质也，皆天所示之象也。而圣人观之，以为仪物之则，故曰天垂象，圣人则之，以天道逺而难知神而莫测，故郊之仪物，必观象而作则焉，所以明之也，故曰：郊所以明天道也，陆氏曰：古者郊祀之礼，内服大裘，其上加衮以被之，故大裘言服，而衮言被，然周礼祭天王乗玉路建大常，特牲祭天王乗素车建大旂，则祭天之礼，有两旂，两车也葢乗玉路建大，常者即道之车也，祭之日，驭之以适郊乗素车建大旂者，即事之车也，祭之时，驭之以赴坛，何以知其如此也？曰：巾车王之玉路，锡，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀，则凡王之祭祀，无所不乗矣祭天者，礼之至也而乗泛祭之玉，路以祭之，以物则非文以志，则非敬非礼意，故知乗素车建大旂以祀之，而玉路者乗之以适郊，固有两车也，虽然，车旂之有两，非特祭天也，四时之田王乗戎路建大常，而巾车之职，曰木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，则田之车旂，亦以两葢乗大路建大麾者，即道之车也，与王乗玉路建大常，同意乗戎路，建大常者，即事之车也，与王乗素车建大旂同意，故巾车曰：掌公车之政令，与其用辨旗物而等序之，以治其出入，治其出入者，以明两车，有事焉乗之以出入，非即事之车也，大驭曰：掌玉路以祀，及犯軷，王自左驭，葢犯軷者王，出国门之祭也，王出国门乗玉路则所谓乗玉路建大常，以即郊明矣，郊特牲曰：祭之日，王被衮，以象天乗素车贵其质也，龙旂而设日月之章，璪十有二旒，以象天也，乗素车在于被衮之后，则所谓乗素车建大旂，以即坛明矣，凡此者，皆周制也，盖祭之日夜向晨，王皮弁，以聴祭报，而小宗伯，告时于王，则王易皮弁服，衮冕乗玉路建大，常以适郊，既至，下玉路防大次，又衮冕以聴祭报而小宗伯，告备于王，则王脱衮着大裘，以衮被之易，玉路乗素车建大旂，以即坛既至，下素车捧帛，升柴置于牲，上以焚之，致天神，祭法所谓燔柴于大坛，此先后之序也，或曰：司常掌辨九旗之名物，日月为常，交龙为旂，旂有升降之龙而已，盖无三辰，而郊特牲云龙章而设日月，何也？曰：此大旂也，非诸侯之所常建，故其上又有日月星辰之章，以祀天神，非特有升降之龙也，明堂位曰：旂十有二旒，日月之章，觐礼曰：王建大旂，以象日月星辰，升龙，降龙，拜日于东门之外，左传云：三辰旂旗，昭其明也，然则龙旂，而设日月，其来固久矣，秦溪杨氏曰：详玩司服经文，则知有虞作服十二章，周亦十二章昭然，甚明公之服，自衮冕而下，侯伯之服，自鷩冕而下，鷩冕七章，衮冕九章，推而上之，则天子之服十二章，可知享先王，则衮冕，衮冕者，绘衮龙于服而冕，享先公享，射则鷩冕，鷩冕者，绘华虫于服而冕也，盖服有六而冕，则一先郑谓六服，同冕是也，祀昊天上帝之服备十二章，则绘三辰于服而冕可知也，今不日三辰而冕，而曰大裘而冕，果何欤？盖享先王，先公之礼备乎？文则以衮鷩之文，名之祀昊天上帝之服，尚乎质，则以大裘之质，名之与牲用犊，席用藁秸，器用陶匏之意同，所以尊天也，祀昊天上帝之服，虽不言三辰，然服备十二章，则三辰不待言而可见矣。郑氏乃谓有虞十二章，至周而以日月星辰画于旌旗，冕服，惟有九章，然公自衮冕而下，王又自衮冕而下，君臣同冕，畧无区别必无是理，贾公彦云：郑氏九章，此无正文，并郑以意解之，则疏家已知其非而不信之矣，后世始有悟其上下之无等尊卑之失次者，魏文帝以公卿衮衣黼黻之制，疑于至尊，遂制天子服绣衣，公卿织文矣，唐长孙无忌以帝祭日月服，冕旒三章，而三公亚献服衮，孤卿服毳，鷩贵贱无分，而天子遂止于服衮，他冕尽废者矣，先王制礼，必本于天理，人情之公，自上古至于周天子仰，则天数路，十二就常十二斿，马十二闲圭尺二寸，缫十二就，而冕服之章，莫不皆然，郑氏谓周以日月星辰画于旗而冕止九章，不知龙登于旗山，登于爼，黼登于扆九章，亦可损乎？前乎康成，如汉明帝用欧阳説义天子备十二章，三公诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，其説犹用周制也，自郑氏以意解，九章之説于是乎始改行之，后世卒有不厌，子人心，并与古制而去之者，可胜叹哉！】！
帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也，【涤音迪，别彼列切】。
【郑氏曰：养牲必养二，涤牢中所搜除处，唯具遭时，又选可用也，孔氏曰郊天，以后稷为配，故养牲养二，以拟祭也，凡帝牲稷牲，初时皆卜取其牲，系于牢刍之三月，若临时有故，乃变之也，为犹用也，若帝牛不吉，或死伤则用稷，牛为帝牛，其祭稷之牛，临时别取天神既尊，故帝牛必须在涤三月，帝牛不吉，取稷牛亦已在涤三月，人鬼稍卑，稷牛临时别取，唯具而已，是分别天神与人鬼不同也，郑注搜除谓搜扫清除，周礼养马，谓之廋人，遭时谓帝，牲遭灾之时，方氏曰：帝为天神，稷为人鬼】。
万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也。
【郑氏曰：言俱本可以配孔氏曰：报本者，天为物，本祖为王本祭天，以祖配之，所以报谢其本反始者反其初，始谢其恩，谓之报归，其初谓之反】。
右记郊祭天神之义凡二节
社祭土而主隂气也君南乡于北墉，下答隂之义也日用甲，用日之始也，天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖使隂明也【乡去声，大音泰，郑氏曰：墙谓之墉北墉，社内北墙也，国中之神，莫贵于社，故曰：用甲也，大社王为羣姓所立屋之北牖絶其阳，通其隂而已薄社殷之社，殷始都薄，孔氏曰土谓五土山林川泽，丘陵，坟衍，原隰也，土是隂气之主故云主隂气隂宜在北故祭，时以社在南，设主坛上北面而君来，在北墙下，南乡祭之对隂之义也社是国中之贵神，甲是旬日之初始，故用之也，风雨至，则万物生霜露降，则万物成；故不为屋，以受风雨霜露，是天地气通达，防国社者谓周立殷社以为戒，无生义，故屋隔之，令不受天之阳也，薄社，即殷丧国社，既屋之塞，其三面，唯开北牖示絶阳而通隂隂明则物死也，大社谓羣姓所立者，在雉门外，库门内之西，其亡国之社在东，按谷梁传云，以为庙屛戒，或在庙，或在库门内之东，鲁之外朝，在库门之内，东有亳社，西有国社，朝廷执政之处，故左传云间于两社，为公室辅，大夫以下与民族百家，以上共立一社，秦，汉以来，虽非大夫，民二十五家以上，则得立社，故云里社，大夫以下所置社树之田主，各以其野之所宜木，夏松殷栢，周栗是也。天子诸侯大夫皆有稷，亡国之社，亦有稷社之祭一嵗有三仲春，命民社一也，诗以社以方，谓秋祭二也；孟冬大割祠于公社，三也；社之主，盖用石按条牒论，稷坛在社坛西，俱北向，营并坛共门，或曰在社坛北，其用玉无文，今礼用两圭有邸，陈氏曰：社祭五土之示，稷祭五谷之神，五谷之神，而命之稷，以其首种，先成而长五谷也，稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功，均利而养人也，王社侯社，国中之土示而已，无与农事，故不置稷大社，国社农之祈报在焉。故皆有稷，先儒谓王社或建于大社之西，或建于借田，然国语，王借则司空，除坛农正，陈借礼而歴代所祭先农而已，不闻祭社也，诗春借田而祈社稷，非谓社稷建于借田也，其言王社，建于大社之西，于义或然，西汉及魏有官社，无官稷，晋之时有帝社无帝稷，类皆二社一稷，议者或欲合二社为一，或欲异二社之所向，是虽违经悖礼，然亦与社同设于国中，未闻借田有之也，盖王与诸侯之社，皆三其二社，所以尽祈报之诚，其胜国之社，所以示鉴戒之礼，王之大社，则土五色而冒以黄，诸侯之国社，受其方色之土于天子，而苴以茅，先王之祭社稷，春祈秋报，孟冬大割祠，此祭之常者也，凡天地大烖之类，祭大故天烖之狝，祀君行有宜官成，有衈此祭之不常者也；祭之常者用甲，其他则唯吉而已，祭之牲以大牢，其遇天烖则用币而已，考之于礼，王之祭也，南面，其服也希冕，其牲用黝，其祭血祭其尊，大罍其乐，应钟其舞，帗舞其鼔灵鼔方氏曰阳始于甲而物生隂极于辛而物成，地虽以隂而成物然始地事者存乎阳，故社用甲，以原其始，天虽以阳而生物，终天功者，存乎隂故郊用辛以要其终，独阳不生独隂不成天地相须之义也。周氏曰：东方阳也，甲者阳中之阳，社用甲不用，乙欲其以阳召隂也西方隂也辛者隂中之隂郊用辛不用庚，欲其以隂召阳也以甲为用，日之始，则误矣。亡国之社屋之，不受天阳者示天亡之也，于北为牖使隂明而不使阳明也，马氏曰：外事用刚日，内事用柔日，郊外事也，社内事也，而郊用辛日之柔社，用甲日之刚，说者谓郊社至尊之祭，不可同于内外，大社达天地之，示其有生物之功，丧国之社，不受天阳示其生物之功，息】。
社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉，家主中霤，而国主社，示本也，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乗共粢盛所以报本反始也，【为社云，伪切乗时证切共音恭粢音，资盛音成，郑氏曰：中霤亦土神，单出里皆往祭社于都鄙，二十五家为里，毕，作人则尽行，非徒羡也，丘十六井也，四丘六十四井，曰：甸，或谓之乗孔氏曰社祭是神于地之道，此句为下张本地，载万物者，释地所以得神之由，天垂象者，欲明地，故引天为对，地有其物，天垂其象，所谓在天成象，在地成形也，财并在地出，故为人所取，人知四时早晚，皆仿日月星辰以为耕作之候是取法于天，故尊而祭之，天子祭天是也。地既为民，所取财者，故亲而祭之，一切亲地而与庶民共祭社是也。卿大夫之家，主祭土神于中霤，天子诸矦之国主祭，土神于社以土神，生财以养官，与民故皆祭之，示其为生养之本也，社事祭社事也，单；尽，也里居也，社既为国之本，故祭社则合里之家尽出也，此唯毎家出一人，不人人出也，田猎也，毕，尽也，作行也，既人，人得社福，故祭社，先为社猎，则国中之人尽行也丘乗者都鄙井田也，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为乗粢稷也，稷曰明粢，在器曰盛，唯祭社使丘乗共粢盛向说，祭社用牲，此明祭社用米也，皇氏曰：天子诸侯祭社用借田之谷，大夫以下，无借田若祭社，则丘乗共之，示民出力也，国人毕作，是报本丘乗共粢盛是反始粢盛，是社所生故云反始也】。
季春出火为焚也，然后简其车赋，而歴其卒伍，而君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习变也，而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福，【为焚云，伪切卒，祖忽切盐音艶】。
【郑氏曰：凡出火以火出，建辰之月，火始出，焚谓焚莱也，简歴谓算具陈列之也，君亲誓社，誓吏士以习军旅，既而遂田以祭社也。言祭社，则此是仲春之礼也，仲春以火田，田止火，然后献禽，至季春火出，而民乃用火，今云季春出火，乃誓社记者，误也。社或为省流犹行也，行行田也，盐读为艶行田，示之以禽，使歆艶之，观其用命，不也，谓禽为利者，凡田大兽公之，小禽私之失，伍而获犹为犯命，是求服其志，不贪其得也，孔氏曰：仲春祭社之前，田猎取禽以祭社，祭社既用仲春，用焚当在仲春记者，以季春民始出火，遂误以天子诸侯用焚为季春也，焚谓焚烧除治，宿草出火，谓出陶冶之火，案春秋火出，为夏三月，故左氏昭六年，郑人铸刑书，火未出而用火，故晋士文伯讥之，若田猎之火，则昆虫蛰后得火田，以至仲春也，既焚之，后简选车马及兵赋，器械之属，歴其百人之卒五人之伍，君亲誓，此士众以习军旅，既而遂田以所得之禽兽，因而祭社，故云：亲誓社，或左或右，或坐或起，戒勅之以习军旅，君亲自观扵，习武变动之事，教阵讫而行田礼，驱禽于阵前，以示士卒，是流示之禽也。利则禽也，驱禽示之而歆，艶之以小禽之利也。扵此之时，观其士卒犯命，与不犯军命者，求欲服其士卒之志，使进退依礼，不欲贪其犯命，苟得扵禽，言失伍，得禽不免罚也，其所为得礼，故战则克胜，祭则受福，方氏曰：木气终扵辰，故火顺所生，而见司爟扵季，春则出火焉，水气兆，扵戌，故火受所胜而没司爟扵，季秋则纳火焉，圣人奉天时，则为焚者，特出火之事尔牧师，凡田事賛焚莱是矣。田猎之礼，周官则行之，扵仲月而与此异，豳诗月令则行之于季月而与此同，此之所言，亦泛记异代尔，月令仲春择元日，命民社则出火之田，非为社也，王制三田，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，则田固有不为社者矣，夫社，必先之以焚者，葢焚其宿草，而后可田故也。且社主隂隂主杀则为社而有田，因田而习军旅，不亦冝乎】。
右记社祭地示之义凡一节
天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也，【蜡，锄诈切耆，巨夷切】。
【方氏曰：合而言曰：大蜡，分而言曰：八蜡先啬也，司啬也，农也，邮表畷也，猫也，虎也，坊也，水庸也，曰：大蜡八八者之外，皆其小也，周官有伊耆氏，以共杖咸葢杖以扶老，岂非以伊耆氏始为蜡，以息老物故，共杖咸者，以是名官乎？昔所用者物之形，今所索者，物之灵，故索而飨党正，谓国索鬼神而祭祀，是矣。凡物之种种固已离矣，十二月，物合聚之时也，先王因其合聚而合聚之以索飨，周氏曰嵗十二月即夏之，十二月，乃建丑之月也，葢建丑之月为蜡，始可为息民之祭，果周之，十二月，其得为息民之祭乎？郑氏曰：伊耆氏，古天子号也，索，谓求索飨者，祭其神也，万物有功扵民者，神使之也，祭之以报焉，造者配之也，孔氏曰：大者天子之蜡，对诸侯为大，天子既有八神，则诸侯之蜡，未必八也。明堂位土鼓，苇籥，伊耆氏之乐，礼运云礼之初，始诸饮食，蒉桴土鼓，则伊耆氏，神农也，以其初为田事，故为蜡祭，陈氏曰：伊耆氏以有功，扵耆老，故后世以其官为姓，周又以其姓名官，先儒为其始制鼓籥，又始为蜡扵，是以为古王者之号，然古之制法者，首造厯大桡作甲子，仓颉造书，岂皆古王者哉！果实古王者之号，周人固应尊异，而神之不冝列扵衔枚氏，壶涿氏而名下士之官也，张子曰：八蜡先啬，一司啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七百种，八百种，百谷之种也，祭之以民食之，重亦报其啬所成，旧说以昆虫为八昆虫，是为害者，不当祭也】。
蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田防也迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，祭坊与水庸事也，【种之勇，切邮音尤畷，贞劣切猫音苗为云，伪切坊音房司啬，即百谷之神，先啬者先代，治啬之人，若神农，后稷之类，郑氏曰：农田畯也，邮表畷，谓田畯所以督约百姓，扵井间之处也，诗云：为下国畷邮，迎而祭之，迎其神也，水庸沟也，孔氏曰：祭百种以报啬，为下起文，则农及邮表畷，禽兽等所以祭之者，报其助啬之功，使尽飨焉，田畯有功，扵民邮，若邮亭屋宇，防所表田畔，畷者谓井畔相连，畷扵此田畔相连，畷之所造，此邮舍，田畯防焉，禽兽即下文猫虎之属，言：禽兽则助田除害者，皆悉包之，特云猫虎举其除害，甚者不防恩而报之，仁也；有功必报之义也。蜡祭仁义之至尽也，坊者，所以畜水，亦以鄣水庸者，所以受水亦以泄水祭，此坊与水庸之神】。
曰：土反其宅，水归其壑，昆虫母作草木归其泽，皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖防杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也，【壑黒各切杀所界切】。
【郑氏曰：土反其宅，至归其泽，祝辞也，辞同则祭，同防可知也。壑犹坑也，昆虫暑生寒死，螟螽之属为害者也。素服衣裳，皆素送终丧，杀所谓老物也，孔氏曰：土即坊也。宅，安也，土归其安，则不崩水，即水，庸水归其壑，谓不泛溢，昆虫母作谓不为灾，草苔稗，木榛梗之属，当各生薮泽之中，不得生，扵良田害嘉谷也，陈辞有水土，昆虫草木者，以其无知，故特有辞也，先啬之属有知，故不假辞，草木有辞，则当有神，八蜡，不数之者，以草木徧地，皆是不如坊与水庸之属，各指一物也，案周礼籥章，国祭蜡，则龡豳颂，息老物以物老，故素服物老将终，故葛带榛杖，素服送终是仁恩葛带，榛杖示隂气防割故云仁之至，义之尽也，方氏曰：水土昆虫草木，皆因其合聚之时，以飨故祝辞，言其时事，如此素者，送终之服，而蜡亦送终之事，带不以麻，而以葛杖不以竹，而以榛若防也，而实非防故云丧杀也，】。
八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功，黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，【移音异】。
【郑氏曰：四方方有祭也，其方谷不孰，则不通，扵蜡，使民谨扵，用财移之言羡也，诗颂，丰年曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，此其羡之欤收谓收敛积聚也，黄衣黄冠而祭，谓既蜡腊，先祖五祀也，扵是劳农，以休息之，孔氏曰：天子蜡祭，四方不同，丰荒有异，四方之内，年谷不得，和顺成孰，则当方八蜡之神，不得与诸方通祭，所以然者，欲使不孰之方？万民，谨慎财物也，有顺成之方，其蜡之八神，乃与诸方通祭，以蜡祭丰饶，皆饱酒食，使民歆羡也，既蜡而收民息，己先蜡后息，民息民为腊，与蜡异也，不兴功谓不兴，农功田夫，野夫也，野夫着黄冠是季秋后草色之服，故息田夫而服之也，皇氏曰：此一节据诸侯之国而为蜡祭，以记其功，当国，不成则不为，蜡成则为蜡，陆氏曰：言记以不防，四方百物之功，方氏曰：记四方者，记四方之丰凶也，年不顺成，八蜡不通，记其防也顺成之方，其蜡乃通，记其丰也；蜡乃合聚之祭，故因其合聚而收之也，物既收，则民亦息功者，民力之所致，民息已故，既蜡，君子不兴功，黄者土之色，百昌生扵土而作，终亦反扵土而息，冬则反扵土之时也，土爰稼穑者，田夫之事，故凡野夫皆黄冠草服，谓草野之服】。
大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，天子树，华不敛藏之种也，【好去声，郑氏曰：诸侯扵蜡，使使者戴草笠，贡鸟兽也，诗云：彼都人士，台笠缁撮，又曰：其饷伊黍，其笠伊纠，皆言野人之服也，诏客告者，诏使者使归，以此告其君，所以戒之，华果蓏也，又诏以天子树蓏而已，戒诸侯以蓄藏，蕴财利也，孔氏曰：因上蜡祭，广释嵗终蜡时之事，周礼罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗襦，谓细宻之罗周礼不云掌兽，此云兽者，以其受贡兽故也。四方诸侯有贡献，鸟兽者皆入，属大罗氏也，使者着草笠而至，王庭草笠是野人之服，今嵗终功成是由野人而得，故重其事而尊其服，诏亦告也，客谓贡鸟兽，使者罗氏先受贡毕，使者，临去罗氏，又以鹿与女致，与使者宣天子之诏，令使者反国，以告戒其君，故云：诏客告也好，田好女者亡其国，此宣诏所告之言也，言鹿是田猎所得之物，女是亡国之女，非每国辄与女鹿，罗氏以鹿与女示使者尔，冬之，言天子唯树与果蓏，供一时之食，不是收敛乆藏之种与民争利，令使者归，告其君也，刘氏曰：及果蓏，时鲜之物，不可以自逺而致不可以收敛而藏天子，乃树植之所以贵时新供寝庙，非贪其利，亦告诸侯，毋广树植，务收敛以夺民利也，周氏曰：罗氏作罗襦，罗则鹿之所以获者襦，则女之所衣者，故致之，以戒诸侯，方氏曰：致鹿非实，致鹿，致所以获鹿之物尔，致女非实致女，致所以饰女之物，尔作罗襦者，以此致鹿，以戒好田，致女以戒好女，罗氏戒好田，而又戒好女者，以其皆隂事也周官甸师共野果蓏，先儒谓果桃李之属，蓏，瓞之属，葢果即华之成实，蓏即之緫名，彼言果蓏，此言华，互相备也，敛秋事藏，冬事华之种，特可供斯须之求，非足待乆长之用而天子树之，以示不与民争利焉】。
右记蜡祭百示之义凡一节
有虞氏之祭也，尚用气血腥，爓祭用气也，【爓夕防切】。
【郑氏曰：尚谓先荐之，孔氏曰：尚谓贵尚先荐者，对合亨馈，孰为先也？血谓祭初以血，诏神扵室腥，谓朝践荐腥，肉于堂，爓谓沈肉扵汤，次腥亦荐扵堂以血腥，爓三者而祭，并未孰是？用气也，方氏曰：血腥爓，三者皆气而已，未尝致味，故曰用气，然爓之气不若腥之全腥之气，不若血之幽，故其序如此，应氏曰：虞氏近古祭，未穷味，犹有茹毛饮血之意也，】。
殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告扵天地之间也，【涤音狄，阕音缺】。
【郑氏曰：涤荡犹摇动也，孔氏曰：帝王革异，殷不尚气，而尚声谓先奏乐也，不言夏，或从虞也，臭味未成，谓未杀牲也，既尚声，故未杀牲，先摇动乐声，以求神也；阕，止也，奏乐三徧止，乃迎牲入杀之，鬼神在天地之间，故用乐之音声，号呼告扵，天地之间，庻神明闻之，是求阳之义也；方氏曰：尚声自乐始也，臭未成，未用鬯也，味未成，未牲也，马氏曰：凡声阳也，人之死也，防气归于天，求诸阳，以报其防也，尚声所以迎其防之来也，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，此举其尚声之时也，声音之号，所以诏告扵天地之间，此举其尚声之意也。应氏曰涤荡者，澡除洗雪，扵尘埃之境，播散发越，扵虚无之中，使无一毫之隔碍也，声音之号者，以声音而号召之，若以言语而诏告之，天地之间，虚旷洞达，无不响答也，】。
周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达扵渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，【焫如悦切，羶，如字，旧音馨】。
【郑氏曰：灌谓以圭瓉酌鬯，始献神也，已乃逆牲于庭，杀之，天子诸侯之礼也。既奠，谓荐熟时也，特牲馈食，云祝酌奠于铏南是也。萧芗蒿也，染以脂合，黍稷烧之，孔氏曰：周变扵殷，故尚臭，先求隂也臭谓鬯气未杀牲，先酌鬯酒灌地以求神，鬰鬰金草也。鬯，谓鬯酒煑，郁金草和之，其气芬芳，调鬯也，又捣郁汁和合鬯酒，使香气滋甚，故云鬰合鬯用鬰鬯灌地，是用臭气求隂逹扵渊泉也，以圭璋为瓉之柄，瓉所以防鬯也，玉气洁润，亦是尚臭，周言用玉，则殷不用圭，瓉既灌，然后迎牲者，先求神后，迎牲也先灌是先，致气扵隂故云致隂气萧合黍稷，后求阳也，取萧草及牲脂，膋合黍稷烧之，此谓馈食，时以臭气，求阳逹扵墙屋也，既奠，然后焫萧合羶芗者，明上焫萧之时莭也，既奠，谓堂上事尸竟，延尸户内，更从孰始也？扵荐孰时，祝先酌酒奠扵，铏羮之南，讫尸未入，扵是取香蒿染以肠间，脂合黍稷，烧之于宫中，此求阳之义也；陈氏曰：鬰合鬯臭隂逹扵渊泉，以形魄归于地，而求诸隂也萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，以魂气归于天，而求诸阳也，君灌以圭，夫人灌以璋，君迎牲，夫人奠盎，言既灌，然后迎牲既奠，然后焫萧是迎牲奠盎，皆在既灌之后，而焫萧又在既奠之后，灌求神之始也，而焫萧次之，迎牲奠盎事，神之始也，而献荐次之，求诸隂而事之犹以为未，又求诸阳焉，羶膟膋之气也，芗黍稷之气也，祭义设燔燎，羶芗见，以萧光在朝事之莭而朝事之初，有迎牲奠盎之礼，祭义郊特牲之文虽殊，其事一也，盖迎牲而刲之，则血毛告扵室，以示其幽，全膟膋，焫于堂以逹其臭气，而羮定之所，诏又在其后，不然不足，谓之尚臭，郑以祭义所言，为朝事之焫萧以特牲所言，为馈食之，焫萧澄曰：陈氏説是也。盖既奠之奠，乃夫人奠盎之奠，在朝事时，而郑误引特牲士礼，祝酌奠于铏南之奠，以释之，鬰合鬯臭萧合，黍稷臭皆当臭，字絶句，郑以臭字属下句者，非方氏曰：逹渊泉以言其幽逹墙屋，以言其显，染萧以膟膋，故言羶合，萧以黍稷，故言芗马氏曰：人之死也，形魄归于地，求诸幽以格其神，灌以圭璋，用玉器，此举其尚臭之意也。既灌，然后出迎，牲致隂气此举其尚臭之时，周氏曰：灌虽隂中之阳而气则下逹，是故谓之隂烟虽阳中之隂而气则上逹，是故谓之阳；陆氏曰鬰隂也鬯阳也萧隂也黍稷阳也玉隂中之阳欲致隂气非此不能出脂，阳中之隂欲致阳气，非此不能降，有虞尚气，殷尚声，周尚臭，后王弥文气，目事也，声耳事也，臭鼻事也，味口事也，周氏曰尚气，尚声尚臭者，皆以宗庙之祭，言之也，至于天地之祭，则天以升烟为主地，以荐血为主，百王所不易也，所谓尚气者，凡血告于室腥，爓荐于堂，有虞氏则血与腥，爓皆以为祭，故为尚气，尚声者，先作乐以求诸阳，所谓尚臭者，先灌以求诸隂】
凡祭慎诸此，防气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂。
【郑氏曰：此其所以先后异也，方氏曰：魂者气所主，故曰：魂气魄者，营于形故曰形魄，主者在内，故言气于魂之下，营者在外，故言形于魄之上，人之生也，受气于天，及其死也，魂气复归于天，故求诸阳，成形于地，及其死也，形魄复归于地，故求诸隂先求诸阳，则尚，尚声先求诸隂则尚臭五声，五臭各有隂阳然声以气动而生，故凡声皆阳也，臭以气留而生，故凡臭皆隂也殷求阳周求隂则知有虞氏之尚气，求诸隂阳之间一祭之内气也，声也，臭也，三者尝兼用焉，经言所尚者尔】。
诏祝扵室坐尸，扵堂用牲，扵庭升首，扵室直，祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，扵彼乎？扵此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与【祊，百彭切与音余】。
【郑氏曰：诏，祝坐尸，谓朝事时也，朝事延尸于户西，南面布主席，东面，取牲膟膋，燎于炉炭，洗肝于鬰鬯而燔之，入以诏神扵室，又出以堕于主，主人亲制其肝，所谓制祭也，时尸荐以笾豆至荐，孰乃更延主于室之奥尸，来升席自北方，坐于主北，焉用牲于庭，谓杀之，时升首扵室，谓制祭之后，升牲首于北墉下，尊首尚气也，直祭祝于主，谓荐孰时也？如特牲，少牢馈食之为也，直正也，祭以孰为正也？祭以孰为正？则血腥之属，尽敬心尔，索求神也，庙门曰祊，谓之祊者，以于绎祭名也，于彼于此，言室与堂与尚庶几也，孔氏曰：诏告也。祝咒也，天子诸侯朝事之时，坐尸于堂，尸西南面坐，主在西方，东面，尸主之前，则荐用笾豆也，祝乃取牲膟膋，燎于炉炭，入告神于室，又出堕祭于主谓分减肝，膋以祭主前，当此时，王乃亲洗肝于鬰鬯而燔之，以制于主，前制割也，谓割其肝而不相离，今云诏祝于室，是燎于炉炭，入告于室也，坐尸于堂者，既灌之后，尸出，堂坐户西，而南面也，上云：诏祝于室，次云用牲，升首下云：索祭以文次之，故知直祭祝于主，当荐孰之莭荐孰正祭之，时祝官以祝辞告于主，若仪礼少牢，敢用柔毛刚鬛，用荐嵗事于皇祖伯某，是也索，祭祝于祊者，广博求神，非但在庙，又求祭于祊也，祊有二种，一是正祭之，时既设祭于庙，又求神于庙门内，诗楚茨云：祝祭于祊，注云：门内平生待賔客之防与祭同日二，是明日绎祭之，时设馔于庙门外西室，亦谓之祊，祊之于东方是也。今此索祭是正，祭日之祊，礼噐云为祊乎？外以其称外故注云：明日绎祭，此经不云外又下云：肵之为言敬也，相飨之也。嘏，大也，毛血告幽全之物，皆据正祭之日，明此祊亦正，祭之日也，不知神之所在，于彼乎？于此乎？此觧正祭在庙门之时，或设馔在室，或设馔在堂，不知神所在之防为于彼室乎？为于此堂乎？故两处设馔也，或诸逺人乎此觧索祭为祊之时，其神灵或逺离于人不在庙乎？祭于祊者，庻几求于逺者与言于逺防求神也，郑注云：至荐孰，乃更筵主于室之奥者，约少牢，特牲馈食，在奥时云，尸来升席自北方，坐于主北焉者，以在奥东面，以南为尊，主尊故居南，主既居南，故尸来升席，自北方也，尸主各席，故朝事延尸于户外，尸南面，主席于东面是也，郑此注虽参礼记及少牢，特牲而言之，亦约汉时祭宗庙之礼，故其事委曲也云谓之祊，以于绎祭，名也者，以祊是庙门，明日绎祭，虽今日之正祭，假以明日，绎祭祊，名同称之祊也，陆氏曰：诏祝于室，坐尸于堂，谓制祭时当朝，践之莭郑氏谓诏祝于室朝事，延尸于户西，南面布主席于东面，取牲膟膋，燎于炉炭，洗肝于鬰鬯而燔之，入以诏神于室，又出以堕扵主，主人亲制其肝，所谓制祭也，此殷礼也，郑氏以言周礼，误矣。盖殷人制肝，周人制肺，殷人先求诸阳，周人先求诸隂先求诸阳，故朝践时取牲，膟膋燎于炉炭，洗肝于鬰鬯而燔之，若周人制肺，虽在此时，其取膟膋，燎于炉炭，自当馈食之莭诏祝于室，诏使入，以诏神方，是时，灌事毕而朝事始矣，是以诏祝坐尸，当此莭盖神格而后可以诏祝主设，而后可以坐尸用牲，扵庭升首于室，谓割牲，时当馈食之莭羊人所谓割牲，登其首是也。直祭祝于主，谓尸未入，祝于主而已，是之谓直。祭若少牢，祝酌奠，遂命佐食啓防，主人西面，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，用荐嵗事于皇祖伯某，尚飨！当此节索，祭祝于祊，谓尸已出，祝于祊而已。是之谓索祭，若有司彻尸出于庙门卒，籑有司彻馈馔于室中西北隅，如馈之设，当此节焫萧求诸阳，灌鬯求诸隂奏乐求诸天地之间，以为未也，故诏祝于室，坐尸于堂，诏祝于室，求诸内也，坐尸于堂，求诸外也，犹以为未也，故用牲于庭，升首于室，用牲于庭，求诸下也，升首于室，求诸上也，又以为未也，故直祭祝于主，索祭祝于祊，直祭祝于主，求诸近也。索，祭祝于祊，求诸逺也方氏曰诏祝于室，即血毛诏于室，坐尸于堂，即羮定诏于堂，用牲于庭，即纳牲诏于庭，纳之，将以用焉，故言用升首于室，即升首报阳直，祭祝于主，凡室事是也。索，祭祝于祊，凡门事是也。索即求之，不曰求而曰索者，以神之散无不之也，彼此之间，不过近人而已，又疑神之逺人然不可舍，是以它求以祊，在庙前之旁，犹为逺故覆祭于祊，尚曰：求诸逺者与庙门之旁，岂实逺人乎？故以尚言之】。
祊之为言倞也，肵之为言敬也，富也者，福也，首也者，直也，相飨之也。嘏，长也，大也尸，陈也，【倞音谅，肵音祈相去声，嘏，音假，郑氏曰：倞犹索也，倞或为谅肵者，尸有肵俎也，福者人君，嘏辞有冨也，或曰：福也者，备也，直者训所以升首祭也直，或为犆相，谓诏侑也，诏侑尸者，欲使飨此馔也，特牲馈食礼，主人拜妥尸，尸荅拜，执奠祝飨，主人受祭，福曰嘏，长大训也，尸或诂为主，此尸神象，当从主训之言陈非也，孔氏曰：此训祭祀所为之事，案特牲少牢设馔，后尸祭馔讫，祝取牢心舌，载于肵俎，设于馔北尸，每食牲体反，置于肵俎，是主人敬，尸之俎也。直，正也，言首为一体之正，特牲飨尸，时尸执铏南之奠，祝设辞以飨之，尸遂祭，啐是相飨之也，尸嘏主人，欲使长乆广大也，方氏曰：倞强也。索，祭祝于祊，于正祭之后，而又索焉，非强有力者不能如此，首谓升首也，首犆而直支偶而曲故曰直也。以其直，故得特逹以升于室焉，相谓相尸也，坐则有妥，食则有侑，入或逆之，升或延之，凡为此者，心乡之，而欲神飨之也，福而有嘏之义，中庸言大徳得禄夀得夀故长得禄，故大，故曰：嘏，长也，大也尸，神象也，神隠而尸陈故曰尸陈也，】。
毛血告幽全之物也，告幽全之物者，贵纯之道也，血祭，盛气也，祭肺肝心贵气主也。
【郑氏曰：幽谓血也。纯，谓中外皆善气主，气之所舍也，周祭肺殷祭，肝夏祭心孔氏曰毛血，谓祝初荐毛血于室，时也，血告幽毛，告全幽者，言牲体肉里羙善全者，言牲体外色，完具血祭，是堂上制祭，后又荐血腥时也，血是气之所舎故云盛气，肺肝心，并为气之宅，祭时先用之，是贵之也，三者非即气故云气之主也，陆氏曰：凡物内幽则血善外全，则毛美幽，非止血也，全非止毛也，以毛血告之而已】。
祭黍稷，加肺祭齐，加明水报隂也取膟膋燔燎升首报阳也，【齐才细切，膟音律，膋音聊燎，淩吊切】。
【郑氏曰：祭黍稷加肺，谓绥祭也，齐五齐也，明水，司烜所取于月之水也，五齐加明水，则三酒加酒也，膟膋，肠间脂也，与萧合烧之，亦有黍稷也，孔氏曰：尸既坐，绥祭之时祭，黍稷兼肺而祭，故云加肺正祭之时，陈列五齐之尊，上又加明水之尊，故云祭齐加明水也，肺是五藏在内水属北方皆隂类形魄归地为隂以隂物祭之故云报隂也朝践时，祝取膟膋，燎于炉炭，入以告神于室，出以绥于主前，又升首于室，至荐孰时，祝更取膟膋，及萧与黍稷合烧之，膟膋，黍稷并是阳气之物，首是牲体，亦是阳，魂气在天，为阳以阳物祭之，故云报阳也，方氏曰：黍稷，地产皆隂类也燔燎之火，则司烜氏所取于日者也。首者阳之体，升者阳之事，皆阳类也，上言祭，下言取互相备尔，诗言取萧祭脂同义前曰：求此曰报，何也？求主乎人之情，报主乎物之理，陆氏曰祭黍稷，加肺少牢，所谓上佐食，取黍稷，下佐食取肺，尸受，同祭于豆是也。祭齐加明水，即此所谓明水涗齐，贵新也，郑氏谓五齐，加明水三酒，加酒，则读加为尚之误也报隂当朝践之节，报阳当馈食之节报隂用明水则报阳，用明火可知，肺内而在上，首外而在上】。
明水涗齐，贵新也，凡涗新之也，其谓之明水也，由主人之洁，着此水也，【涗始鋭切】。
【郑氏曰：涚犹清也，五齐浊，泲之使清谓之涚，齐及取明水，皆贵新也。孔氏曰：设明水及涗齐，贵新洁之义，所以涗此，齐以敬于鬼神，故新洁之也，方氏曰明水涚，齐即上所言祭齐，加明水涚，则和之也，以齐之浊，故加水之清焉，浊则，故清则新，故曰贵新也。非特此而已，若醆酒涚于清汁，献涚于醆酒之类，亦皆贵其新焉，故曰：凡涚新之也，明水谓之明，固以取之于月，又由主人之洁诚，着见于此水，盖污则暗，洁则明也，周氏曰：周官司尊彛之职，谓郁齐献酌，醴齐缩酌，又盎齐涚酌，以五齐，清浊次之，则泛齐与醴齐同用缩酌而缇齐，沈齐与盎齐，同用涚酌，此言明水涚齐，葢自盎而下三齐也，涚者以水而和之，觧之也和解之则新矣，陆氏曰：齐盎齐也，盎齐涚酌，由主人之洁，着此水言，苟主人不蠲，虽取日月之气，不得为明也，】。
君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也，敬之至也，服也，拜服也，稽首，服之甚也！肉袒，服之尽也，【稽音启】。
【郑氏曰：割解牲体，孔氏曰：再拜稽首，肉袒是恭，敬之至极，恭敬之至，乃是服顺于亲也，方氏曰：袒则肉露，故谓之肉袒，所以致亲割之劳，以人君之尊，而服劳如此，所以为敬之至，服屈服于神，故曰：敬之至也，服也，诗言勿翦勿拜，而以拜为屈，故曰拜，服也，拜下两手而已，稽首则首至地焉，故曰稽首，服之甚也！首虽至地，又未若肉袒之劳焉，故曰肉袒，服之尽也，】。
祭称孝孙，孝子以其义称也，称曾孙，某谓国家也，祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉而无与让也。
【郑氏曰：孝孙，孝子谓事祖祢曾孙，某谓诸侯，事五庙也，于曽祖以上称曾孙而已，相谓诏侑尸也，嘉善也，孔氏曰：义，宜也，事祖祢宜孝，是以义而称孝孙，孝子国，谓诸侯家，谓卿大夫既有国家之尊，不但祭祖祢而已，更祭，曾祖以上也，唯称曾孙言，已是曾重之孙也，熊氏曰：祭称孝孙，对祖为言，称孝子对祢为言，称国家则兼诸侯及大夫郑注，直云诸侯者略也，庾氏曰：賔主之礼相告，以揖让之节，祭祀之礼，则是主人自致其敬，尽其善，故诏侑尸者，不告尸以让，是其无所与让也，陆氏曰：按少牢馈食，曰：孝孙某，则祭称孝子，孝孙名，今略之外事，称曾孙某，故曰：谓国家也，据告于皇天后土，所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发方氏曰某名之也，于曾孙曰：某则孝孙，孝子从可知矣。】。
腥，肆爓腍祭，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣，【肆勑歴切腍而审切】。
【郑氏曰：治肉而肆腍孰也？孔氏曰肆剔也，言祭或进腥体，或荐觧剔或进汤沈，或荐煑孰四种之荐，岂知神适所飨耶？正是主人自尽，敬心求祭之，心不一尔，方氏曰：凡牲解而生之之谓腥，体而陈之之谓肆，爚而未腍之谓爓，孰而为殽之谓腍，孰谓之腍？若禾之稔也，】。
举斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，祝将命也，【斚古雅切，妥它上声，】。
【郑氏曰：妥安坐也，尸始入举奠，斚若奠角，将祭之祝，则诏，主人拜安尸，使之坐尸，即至尊之坐，或时不自安，则以拜安之也，天子奠斚，诸矦奠角，孔氏曰：斚角爵名也，馈食荐孰之时，尸未入，祝先，奠爵于铏南，尸入即席而举之，诏告也，尸始即席，举斚角之时，未敢自安，祝告，主人拜，尸使尸，安坐是诏，妥尸也，古夏时也，夏立尸，唯有饮食之时，乃坐，若无事则倚立，由世质故尔尸是神象，故无事则立，有事而后坐也，祝以传达，主人及神之辞令，方氏曰：斚先王之爵也，天子用焉，角时王之爵也，诸侯用焉，将命于燕飨之间，以交賔主者，介也，将命扵祭祀之间，以交神人者，祝也，礼运曰祝以孝告，嘏以慈告，陆氏曰：凡祭祀，灌献用斚齐用醆酒用爵，然则举斚角，诏妥尸，当灌献之节，妥尸，盖在初入，即席之时冝在祼前，先儒谓在馈食时，此读仪礼之误也盖少牢特牲，无朝践馈献，故妥尸在酳尸，前若祭自祼始，尸即席乆矣不应至馈食，始诏安尸，尸是象而已。其所谓神在彼，不在此也，】。
缩酌用茅，明酌也，醆酒涚于清汁，献涚于醆酒，犹明清与醆酒于旧泽之酒也，【醆侧产切汁之，十切献注读，莎素何切，又如字，泽注音亦，郑氏曰：缩酌用茅，谓泲醴齐，以明酌也，周礼曰：醴齐缩酌，五齐醴尤浊，和之以明酌，泲之以茅缩，去滓也，明酌者事酒之上也，名曰明者事酒，今之醳酒，皆新成也，酌酒斟也，酒已泲，则斟之以实，尊彞昬，礼曰：酌酒三注于尊，凡行酒，亦为酌也。醆酒涚于清，谓泲醆酒，以清酒也，醆酒盎齐，盎齐差清和之清酒，泲之而已，泲盎齐，必和以清酒者皆乆味相得汁，献涚于醆酒者，泲秬鬯，以醆酒也，献读当为莎，秬鬯者，中有煮郁，和以盎齐，摩挲泲之，出其香汁，因谓之汁，莎不以三酒，泲秬鬯者，秬鬯尊也，犹若也，泽读为醳，旧醳之酒，谓昔酒也，泲醴齐，以明酌泲醆酒，以清酒泲汁献以醆酒，天子诸侯之礼也。天子诸侯礼废，时人或闻此而不审知，云若今明酌清酒，与醆酒，以旧醳之酒，泲之就其所知，以暁之也，泲清酒，以旧醳之酒者，为其味厚腊毒也，孔氏曰缩泲也，酌是斟酌醴齐，既浊泲而后可，斟酌故云缩酌先用明酌，和此醴齐，然后用茅，泲之三酒，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，三酒之中，事酒尤浊，五齐之内，醴齐尤浊，醆酒清于醴齐清酒，又清于事酒，故以事酒，泲醴齐明，谓事酒之清明者也，事酒谓为事，而新作者，醳是和，醳醖酿之名，即今卒造之酒，故云皆新成也，盎齐差清，先和以清酒而后泲之，不用茅也，周礼云：盎齐涗酌，盎齐既清，作之必乆清酒冬酿，接夏而成，故云乆味相得也，此记不言，五齐独举醴，盎二齐者，以司尊彛説时祭二齐三酒，与鬰故记者释之，既以事酒，泲醴齐清酒，泲盎齐，则泲秬鬯，亦应用三酒，今乃用盎齐者，秬鬯尊，故用五齐，泲之五齐，卑，故用三酒泲之也，古礼废亡，恐人不知泲醴，以明酌泲醆酒，以清酒泲汁莎，以醆酒之意，故记者云：犹若今时，明清醆酒，泲于旧，醳之酒也，就今日所知以暁，古者难知之事，明谓明酒清，谓清酒醆酒谓盎齐旧醳，谓昔酒作记之时，以昔酒和此三者，而泲之也，旧醳之酒，作虽乆成比清酒为薄，故用此泲清酒，清酒冬酿夏成，其味厚也，方氏曰：周官司尊彞鬰齐献酌醴齐缩酌，盎齐涚酌，王氏谓缩酌，以茅缩而后酌也，涗酌以酒涚，而后酌也，鬱齐不缩也。献之而已，故曰献酌，此言缩酌用茅，即醴齐缩酌，是也，缩谓泲去滓也，与盈缩之缩，同有所取，则盈有所去，则缩也酌谓酌取酒以献也，必用茅者，以茅之为物，洁白顺直也，缩之则清而明，故曰明酌也，盎齐曰醆酒，盎以所造之器，言醆以所酌之器，言汁献涗于醆酒，即鬱齐献酌，是也。以煑鬱金汁和之，故曰汁以献之而不缩，故曰献汁，言其物也，献，言其事也，鬱齐用灌，亦曰献者，以居九献之首，故通谓之献，祭统曰：献之属莫重于祼，醴齐必缩之者，以其尤浊，故必缩去其滓也，醆酒不若醴齐之浊，故以清酒涚之而已，汁献尤不若醴齐之浊，故以醆酒涚之而已，涚之亦明矣。然不若缩之为尤明，故于用茅，言明酌也，齐酒不止于此三者，以祼事用鬱，齐朝事用醴齐，馈食用盎齐，尊彛之所，实宗庙之所用，常祀不过于此，故指是言之，此皆古礼，后世以旧泽之酒，涚清酒醆酒而明之，其理则同，周氏曰：醴齐与泛齐浊，故缩之所谓缩酌用茅也，缩之则差清，差清则明，是以谓之明酌也，盎齐至沈齐，少清无待于缩，以茅，唯涚之而已，所谓醆酒，涚于清者也，汁献之味薄于醆酒，故以醆酒涚之，其犹醆酒之味薄于清酒，而以清酒涚之也，然言明水涚，齐则盎齐而下涚，用明水而从其味之薄，此言醆酒涚于清，则盎齐而下必従其味之厚者何也？用明水所以反本反本，所以致神道，而用清酒所以趋时趋时，所以致人道也，】。
祭有祈焉有报焉有由辟焉【辟注读为弭】
【郑氏曰：祈犹求也，谓祈福祥，求永贞也，报谓若获禾报，社由用也，辟读为弭，谓弭灾兵逺罪疾也，方氏曰：欲彼之有予也，故有祈以求之，若噫嘻，祈谷于上帝载芟，祈社稷之类是也。因彼之有施也，故有报以反之，若丰年秋冬报良耜，秋报社稷之类是也。虑彼之有来也，故有辟以去之，若月令之磔攘开氷，而用桃弧，棘矢以辟去，不祥之类是也。于辟言由者以非祭之常体，或有因而用之也，然礼器言祭祀不祈，彼之所言，盖为民也】。
鼎俎奇而笾豆偶阴阳之义也
【孔氏曰：鼎俎竒者按聘礼，牛一，羊二，豕三，鱼四腊，五肠胃六脯，七鲜鱼八鲜腊，九也。是鼎九，其数竒也正鼎九鼎别一俎俎，亦九也。笾豆偶者，按掌客云：上公豆四十，侯伯三十二子男二十四人，礼器云：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八下大夫，六按礼，笾与豆同，是笾豆偶也，乡饮酒义豆数，是年齿相次，非正豆也，】。
黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也。
【郑氏曰：黄目黄彛也，周所造于诸侯为上也。孔氏曰：黄彛以黄金镂其外以为目，因取名也，贮鬰鬯酒故云鬰气祭祀时，列之最在诸尊之上也，黄是中方色目，是气之清明者，酒在尊中，而可斟酌示人，君虑祭事必斟酌，尽于中也，目在尊外，而有清明示人君行祭，必外尽清明洁浄也，按明堂位云，周以黄目是周所造也，天子则黄彛之上，有鸡彛鸟，彛备前代之器，诸侯但有黄彛，故于诸侯为上也。方氏曰：目之精水也，其光火也，水为体，故其气清火为用，故其气明玉藻言，视容清明，黄流在中，而以瓉酌之，酌于中也，直达于外，清明于外也，澄曰：六彛之次，虎彛蜼彛鸡，彛鸟彛斚，彛黄彛，黄彛乃六彛之最下者，而在六尊之上，故曰上尊，郑氏云：于诸侯为上，陆氏云：尊先大彛，先小】。
恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，笾豆之荐，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。【菹争居切，醢，音海，郑氏曰：此谓诸侯也，天子朝事之豆，有昌本，麋臡菹，麏臡馈食之豆，有葵菹，蠃醢，豚拍鱼醢，其余则有杂错，孔氏曰：恒豆谓朝食及馈食，恒常所荐之豆所盛之菹，是水草，和美之气，若昌本菹，是也。其所盛之醢，陆地所产之物，若麋臡麏臡是也。加豆，谓祭末，酳尸之后，其菹，陆地产生之物，若葵菹，豚拍之属是也。所盛之醢，用水中之物，若蠃醢，鱼醢是也。谓诸侯者，以其与周礼，天子豆物不同也，天子朝事之豆，有昌本，麋臡菹，麏臡与此同，其韭菹，醓醢，菁菹，鹿臡，其韭菹，菁菹，非水物与此异也。天子馈食之豆，有葵菹，蠃醢，豚拍鱼醢，与诸侯不同，其天子加豆，有芹菹，兔醢，深蒲醓醢，菭菹，雁醢，笋菹鱼醢，芹菹，与深蒲及菭菹等，非陆产兔醢，与醓醢，非水物与此异，其笾豆，所荐之物，或水或土，所生品类，前唯言豆后，连言笾者，笾是配豆之物，所盛亦有水土所生也，所荐之物，不敢用常防，美味贵其多有品类，言物多而味不美也，所以交接神明之义，取恭敬质素，非如人事饮食，美味之道也，】。
先王之荐，可食也，而不可耆也，卷冕路车，可陈也，而不可好也，武壮而不可乐也，宗庙之威而不可安也，宗庙之器，可用也，而不可便其利也，所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。【耆时至切卷音衮好去声。乐，音洛，】。
【孔氏曰：祭祀荐羞，质而无味，不可耆也，衮冕，路车尊严，不可常乗服以为荣，好也，武是万舞大武，以示勇壮之，容不可常，娱乐也，宗庙尊严肃敬，不可寝处，其中以自安，宗庙之器，共事神明，不可因便以为私利，方氏曰笾豆之实，水土之品可食之，以为礼而不可供，耆欲卷冕，龙衮也，路车大路也，可陈之以为仪，而不可资，玩好武舞，执干戚以为勇壮之容，而非所以乐其情，宗庙奉鬼神，以示威灵之居，而非所以安其身，祭器不若燕器之利，而便于用安乐者，谓所安而乐之也，若可耆，可好之类，此言先王之荐，可食而不可耆，则知后之所言，酒明水，与夫大羮皆不可耆，言路车，可陈而不可好，则知素车之乗亦不可好也，言宗庙之器可用而不可便其利，则知疏布幂，与夫蒲越藁鞂，皆不可便其利也，前总其畧后别其详，陆氏曰：宗庙之威，亦释大武，若言宗庙之威，不应衍而字】。
祭天扫地而祭焉，于其质而已矣，醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也；【醯呼弓切，断，丁乱切】。
【孔氏曰：余物皆人功，和合为之盐，则天产自然，故云，贵天产也，煎炼治之也，设之于醯醢之上，故云尚割刀之用，必用鸾刀，贵其声和之义，取其鸾铃之声，宫商调和而后断，割其肉也】。
酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻文绣之美，疏布之，尚反女功之始也，莞簟之安，而蒲越，藁鞂之尚，明之也，大羮不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕防之美，素车之乗尊其朴也，贵其质而已矣，所以交于神明者，不可同于所安，防之甚也！如是而后宜，【莞音官簟，大防切越音活藁，古老切，鞂简八切，和去声。琢，注：音篆文转切防巨依切乗去声，】。
【郑氏曰：尚质贵夲其至如是，乃得交于神明之宜也。明水，司烜以隂鉴所取于月之水也，蒲越藁鞂，借神席也，明之者，神明之也，琢当为篆字之误也防谓漆饰，沂鄂也，孔氏曰：酒谓水也，陈列酒尊之时，明水在五齐之上，酒在三酒之上，尊上其古，故设尊在前，幂人云，疏布幂八，尊礼器云：牺尊疏布幂，是疏之尚也，凡常所居，下莞上簟，祭天则蒲越，藁鞂之尚，是神明矣。雕谓刻镂言，常车以丹漆雕饰之为沂，鄂而祭天乗素车者尊其朴素，贵其质而已矣，此一句包上酒醴以下诸事，言祭祀之时，不重华饰，唯质素而已，以其交接神明，不可同于寻常身所安，防之甚也！尚质，尚俭，如是而后得，交神明之义，方氏曰：夫味以淡为夲感于醎作于酸，化于苦穷，于甘变于辛，酒明水，则淡而无味，故曰贵五味之夲也，黼作斧形，其色则白与黒黻则两巳相弗，其色则黒与青青与赤谓之文，赤与白谓之章，以天地之文，作扵东南，成于西南故也。缋五采所防，绣五采所刺，言文则章可知，言绣则缋可知，是皆色之美者也，布之精者，升多而宻粗者升少，而疏女功之作，始于粗乆而后至于精，故扬雄曰雾縠之组，丽女工之蠧矣，以疏布之尚，故曰反女工之始也，明之也者，谓其洁着之也，若酒明水之类，莫非明之也，于蒲越藁鞂，言之者，以其无余义故也。味之贵者，莫如淡大，羮则以淡为质而已，物之美者莫如玉，大圭，则以玉为质而已，素车之乗即前所谓乗素车是也，尊无非贵也，朴无非质也，故下縂而言之，则曰：贵其质而已，前曰：不可同于所安乐之义，此曰不可同于所安，防之甚乐，犹有义焉，防则甚矣，】。
右记祭礼所用器物之义凡一节
郊特牲而社稷大牢
【孔氏曰：天神至尊，无物可称，故用特牲郊与配主皆特牲，社稷功及扵人，人赖其功，故以大牢报祭其牲，则黝色】。
○天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也，【孔氏曰：天子廵狩至，诸侯之国，诸侯致膳于天子，则用犊，诸侯朝天子，天子赐之礼，则用大牢，郊之特牲，亦犊也，郑氏曰：犊者诚慤，未有牝牡之情，孕任子也，方氏曰：尊者小而少，卑者大而多，故曰贵诚，葢诚在内而不在外，天子牲孕弗食，则诸侯容或食之祭，帝弗用则社稷，容或用焉，马氏曰：郊者所以事昊天上帝社稷者，所以祀土谷之神，天子之徳比于天诸侯之徳比于社稷，周氏曰：诸侯膳天子以特牲天子礼，诸侯以大牢者，但以贵诚为主，盖诸侯以事天者，而事天子，则足以崇其道，天子以礼社稷者，礼，诸侯则足以责其功也。诚者纯一，而未散者也，牲孕则散矣，故天子弗食而祭，帝弗用也，】。
○大路繁缨一就，先路三就，次路五就，【繁歩干切】。
【郑氏曰：此因上以少为贵，礼器，言次路七就，与此乖字之误也孔氏曰：殷三路犹质对，次路，故称先路，每加以两，故次路五就礼，噐非加两之差，故郑知为误也。陈氏曰：礼器与郊特牲言大路繁缨一就，则同其言，次路繁缨五就，七就则不同者，先王之路，降杀以两，反此而加多焉。葢亦以两而已，大路一就，先路三就，次路有五就，七就者矣，书言次路以兼革木二路，则殷之次路，五就七就，庸岂一车耶？郑氏以七就为误，是过论】。
右记祭礼贵诚贱物等义凡三节
郊血，大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也，【孔氏曰：至敬不飨味，而贵气臭，解郊血义，血气也，夫孰食有味，人道防近事天宜极，故用血是贵气而不贵味也，宗庙敬降于天，故用腥腥，稍近味社，又降于宗庙，故用爓爓，又稍近味，陈氏曰：礼以全于天者为尤厚，近于天者为差，厚以近于人者，为差薄，全于人者为尤薄，血者全于天者也，腥者近于天者也，爓者近于人者也，孰者全于人者也，郊与大飨常重于三献之礼，岂非至敬不飨味，而贵气臭哉？方氏曰一献，孰则飨味矣，非不敬也，特不若血腥，爓之为至尔】。
○诸侯为賔，灌用鬰鬯灌用臭也，大飨尚腶脩而已矣，【腶丁焕切】。
【孔氏曰：灌犹献也，谓诸侯来朝，在庙中行三飨竟，然后天子以鬰鬯酒灌之也，鬰鬯是臭，故云用臭也，此亦明贵气之礼，诸侯行朝享及灌以后，而天子飨燕，食之上公，则三飨三食，三燕侯伯，则再飨，再食再燕，子，男则一飨，一食一燕，其行飨之，时虽设大牢之馔，先荐腶脩于筵前，然后始设余馔，故云尚腶脩，此亦明不飨味之义也。郑氏曰：大飨飨诸侯，亦不飨味也，】。
○大飨，君三重席而酢焉，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也，【重，直龙切，酢才各切】。
【郑氏曰：言诸侯相享，献酢礼敌三献，卿大夫来聘，主君飨燕之以介为賔，賔为苟敬，则彻重席而受酢也，专犹单也，孔氏曰：此大飨，谓诸侯相朝，主君飨賔賔主俱是，诸侯皆设三重之席而受酢，三重席，是诸侯礼三献之，介谓诸侯，遣卿来聘，卿礼三献，其副既是大夫，与卿为介，谓之三献之，介大夫席再重，此介虽是大夫，今为介降一等，祗令专席，主君若受此介之酢爵，虽应三重之席，必彻去重席，单席而受降，诸侯之尊，以就介之卑故也。五等诸侯有九献，七献五献，故五等诸侯之卿，皆三献也，方氏曰：礼器言诸侯之席三重，两君相见，则其体相敌，故其席如其数而不必增损焉，至于它国之卿，来聘而大犬，为之介焉，位虽臣也，命则君也，名虽介也，礼则客也，其文虽殊，其义则相敌，故主君之受酢也，降重席之尊，而不与之异，就专席之卑，而必与之同也，陈氏曰：周官天子之席，不过三重，诸侯之席，止于二重，则君之席三重者，是殷制也，盖夏殷之文虽不及于周之盛而礼之，数有多于周制，则周于夏殷之席，盖益其文而损其数耳，澄曰：案大飨有三礼异名，同大飨腥，谓大祫，先王先公也，大飨尚腶脩，天子飨诸侯也，大飨，君三重席而酢，诸侯相飨也，飨先王，先公谓之大者，以大祫，毁庙之主毕陈，比时祫，时祭止及亲庙者，则为大也，飨诸侯谓之大者，言天子飨元侯之礼，盛比常时飨耆老，孤子，卿大夫羣臣等则为大也，诸侯相飨，谓之大者，言主君飨隣，国来朝之君，比享隣国来聘之，大夫则为大也，故三者皆名为大飨】。
右记祭礼贵气贱味等义凡三节
飨禘有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。饮养阳气也，故有乐食养隂气也故无声，凡声阳也，【禘当读为祠，食音嗣】。
【孔氏曰：飨谓春飨孤子，禘谓春祭宗庙，以其在阳时，故有乐食谓秋食耆老尝谓秋祭宗庙，以其在隂时故无乐，无乐为隂有乐为阳此隂阳之义也饮是清虚，养阳气，食是体质养隂气禘飨在春为阳，食尝在秋为隂禘尝同是追慕飨食，同是赏功，其事无殊，故云一也。饮养阳气，食养隂气覆释上文阳时为飨则有乐，故知凡声是阳也，依礼三代，无春禘之文，周则春曰：祠王制夏殷之礼，春曰：禴，此篇所论夏，殷礼也，举春见夏举，秋见冬若周，则四时祭，皆有乐，故祭统云：内祭则大尝禘，升歌清庙，下管象，是秋，尝有乐也，案王制，夏后氏养老以飨礼，则用春时有乐无秋食之礼，殷人养老，以食礼而秋时不作乐，无春飨之礼，周人脩而兼用之，则养老，春夏用飨礼，秋冬用食礼，四时皆用乐，故文王世子云：凡大合乐，必遂养老，注云：春合舞，秋合声，是秋时养老，亦用乐也，陈氏曰：食尝无乐，盖非殷周之制，周氏曰：考于商颂，周官则食，尝未有不用乐者，岂非夏之制，与】。
乐由阳来者也，礼由隂作者也隂阳和而万物得【，孔氏曰：阳，天也，天以气化，故作乐象之乐，以气为化是乐，由阳来也气化谓五声八音隂地也地以形生，故制礼象之礼，以形为教，是礼由隂作也形教谓尊卑大小，拜伏之事，和犹合也得，谓各得其所也。礼乐由于天地，天地和合，则万物得其所也。澄曰：此因上文，凡声阳也，而言】。
○賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，奠酬而工，升歌发徳也歌者在上，匏竹在下，贵人声也。
【孔氏曰：此论朝聘之賔，及己之臣子有王事，劳者设燕飨之礼，奏乐之节，飨礼既亡，今约大射及燕礼觧之案大射礼，主人纳賔賔是己之臣子，又无王事之劳，故賔入不奏肆夏，賔入及庭，公升即席，乃奏肆夏，燕礼记云：若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，注云：卿大夫有王事之劳，则奏此乐，此云賔入大门，谓朝聘既毕，受燕飨之时，燕则大门是寝门也，飨则大门是庙门也，乐主和易，今奏此肆夏之乐者，示主人和易，严敬于賔也，又案大射礼，賔至庭，奏肆夏，乃至主人献賔，賔受爵，啐酒，拜告旨而乐阕，賔饮，卒爵，酢主人，主人受酢毕，主人献公，乃奏肆夏，公饮，卒爵而乐阕，又燕礼记云：賔拜酒，主人答拜，而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵而乐阕，是卒爵而乐阕也，此卒爵，兼賔及主君也，依大射礼，主人受酢，不作乐，若其飨时，主君亲献賔，賔亲酢主君，賔主俱作乐也，孔子见礼入门而县兴，卒爵而乐阕，屡数也。数数叹美，此礼善其和易，恭敬之义也。奠酬而工，升歌者，案大射礼，献卿之后，大夫媵觯于公，所谓殊也，公奠置此酬而未举，于时工升歌也，或可飨时至，君亲酬賔，賔初奠酬，荐束于时，即工升歌也，大射与燕礼异，燕礼歌鹿鸣，合乡乐，凡合乐降于升歌一等，王飨燕元臣，升歌三夏，三夏即颂，合乐降一等，即合大雅也，元侯自相飨，亦歌颂，合大雅故燕居两君相见，歌清庙是也。侯伯子男相见，既歌文王合鹿鸣也，凖约元侯，则天子飨燕侯伯子男，亦歌文王合鹿鸣也，诸侯燕臣子歌鹿鸣合乡乐，燕礼是也。其天子燕在朝臣子，郑诗谱云：歌鹿鸣，合乡乐是也。升歌合乐，所以异者，案乡饮酒礼及燕礼工，升自西堦，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，歌讫，笙入，立于堂下，奏南陔白华，华黍奏讫，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪间歌讫，乃合鄊乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，间者谓堂上堂下一歌一吹，更递而作合者，上下之乐并作，此其所以异也，歌者在上，匏竹在下，觧所以不升笙之义也。歌是人声可贵，故升之在堂，匏竹可贱，故在堂下，然瑟亦升堂者，瑟工随歌工故也。陈氏曰：示易以敬者，所谓示情也，发徳者所以示徳也匏竹在下，所谓示事也，古之君子，不必亲相与言以礼乐，相示而已，孔子之屡叹，固不止于卒爵，乐阕，言卒爵，乐阕，而继之以屡叹者，举中以明上下也，然哀公问言入门而金作则不止，扵肆夏言，升歌则止于清庙，言下管则主于象，此言入门而奏，则止于肆夏言升歌，则不止于清庙，言匏竹则不止于象何也？盖哀公所言者，大飨之礼，此则兼燕礼而言之，是以详畧不同也】。
○旅币，无方所以别土地之宜，而节逺迩之期也。为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧往徳也【别彼列切】。
【郑氏曰：旅，众也；迩，近也钟，金也，献金为作器，钟其大者，以金参居庭实之间，示和也，孔氏曰：币庭实也，众国贡献币物，非止一方，故云无方，五方名殊所出，有异，所以分别土地所生之冝六服有逺近或嫔或货，所贡之属，各有期也，龟以下即旅币，无方之事，龟是灵知之物，陈之最在前，陈金则次于龟，后不谓之金而谓之钟者，贡金以供王之铸器，器莫大于钟也，金性柔和，从时变革，前龟后币帛金厠居帛之中，故云参之虎豹，是威猛之兽，今得其皮，来列在庭，表示君臣之徳能服四方之威猛者也，玉以表徳，今将玉加于束帛，或锦绣黼黻之上，是表往归于徳也谓主君有徳而往归之，此一节，朝聘庭实之物】。
○觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下。
【郑氏曰：不下堂，见诸侯，正君臣也，夷王周康王之，孙之子也，时防弱，不敢自尊于诸侯，孔氏曰：案觐礼，天子负斧依南面，侯氏执玉入，是不下堂，见诸侯也，夷王下堂见诸侯，自此以下，或有然者，故云以下】。
○天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也，大夫而飨君，非礼也，大夫彊而君杀之，义也。由三桓始也，【阼才路切】。
【郑氏曰：天子无客礼，君适臣升自阼阶，臣不敢有其室，明飨君，非礼也，大夫飨君由彊，且富也，孔氏曰：春秋庄二十一年，郑伯飨王于阙西，辟则诸侯飨天子，乱世非正法，臣既不敢为主，不敢有其室，大夫富彊，専制召君而飨之，非礼也，大夫彊盛则干国乱纪，君能杀之，是销絶恶源得其义也，公子庆父，公子牙，公子友皆庄公弟桓公子也，牙欲立庆父，季友以君命酖之，庆父弑二君奔莒，季友以赂求之于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，乃缢案三桓之前，齐有无知卫，有州吁，宋有长万，皆以彊盛作乱，被杀，而云由三桓始者，据鲁而言，三桓之后，若襄仲季孙意如虽彊，君不能杀，据时有能杀者言之】。
○为人臣者无外交，不敢贰君也？朝觐大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，【朝音潮，觌大歴切使去声】。
【郑氏曰：私觌，是外交也，其君亲来，其臣不敢私见于主，国君以君命聘，则有私见，孔氏曰：朝觐，谓君亲往邻国，行朝觐之礼，大夫为人之臣，既无外交，唯専一事君，从君而行，不敢贰心于它君，所以不行私觌之礼，案聘礼臣出使，有私觌，谓大夫受命执圭，专使邻国，则可私觌所以申巳之诚信也，若从君而行，不敢私觌，所以致敬，于己君也，当周衰之后，有臣从君，而行设庭实，私觌于主国之庭，作记者讥其与君无别】。
○庭燎之百，由齐桓公始也。大夫之奏肆夏也，由赵文子始也。
【郑氏曰：庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十百，僣天子也，肆夏僣诸侯也，赵文子晋大夫，名武孔氏曰：庭中设火以照燎，来朝之臣，夜入者，因名火为庭燎，百者作百炬，列于庭也，天子百燎，齐桓僣用，后世袭之，大射礼燕飨诸侯，纳賔奏肆夏，文子亦奏之，此谓纳賔乐也，周礼九夏王夏者，天子所用其余八，夏，诸侯皆得用之。其陔夏卿大夫亦得用之。故乡饮酒，客醉而出，奏陔夏，但非堂上正乐所用也，陈氏曰：齐桓公之僣，以彊赵文子之僣以奢，陆氏曰：齐桓公贤诸侯也，而僣天子，如此，则余诸侯可知，赵文子贤大夫也，而僣诸侯，如此，则余大夫可知】。
右记祭礼有乐无乐等义凡七节
诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设锡冕而舞，大武乗大路诸侯之僣礼也，【县音，锡音阳】。
【郑氏曰：宫县四面县也，干盾也，锡傅其背如也，武万舞也，白牲大路，殷天子礼，孔氏曰：天子宫县，诸侯唯轩县，今乃宫县诸矦祭用时，王牲，今用白牲，诸侯击石磬，今击玉磬诸矦，得舞大武，但不得朱干，设锡冕服而舞，诸矦合乗时王车今乃乗殷之大路，并是僣礼，明堂位云祀周公于太庙，牲用白牡，孟春乗大路祭统云：朱干玉戚，冕而舞大武，皆天子礼乐，特赐周公，鲁唯周公庙得用之，若用于他庙及他国诸侯，非二王之后，祀受命之君而用之，皆为僣也，诗云：镂锡，锡以金饰，谓用金琢傅其盾，背外髙如背也，】。
台门而旅树反坫，绣黼丹朱中衣，大夫之僣礼也，【坫丁念切，绣注音消】。
【郑氏曰：旅，道也屏谓之树，树所以蔽行道，管氏树塞门，塞犹蔽也，礼；天子外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷反坫，反爵之坫也，盖在尊南，两君相见主君，既献于反爵焉，绣黼丹朱，以为中衣，领縁也绣读为绡，绡缯名也，诗云：素衣朱绡，又云：素衣朱襮，襮黼领也，孔氏曰：台门者两邉，起土为台，台上加木曰：台门树立也，坫以土为之，中衣谓冕及爵弁之中，衣以素为之，绣黼为领丹朱为縁，又五色备曰：绣白与黒曰黼绣黼，不得共为一物，故以绣为绡，谓于绡上刺黼文也，案礼公之孤，四命则爵弁，自祭天子大夫四命，亦当爵弁，自祭则中衣，得用素，但不得绣黼为领丹，朱为縁耳】。
故天子防诸侯，僣大夫彊，诸矦胁于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣。
【郑氏曰：言僣所由，孔氏曰：相贵以等，谓臣下不畏惧于君，而擅相尊贵，以等列，相觌以货者，大夫私相，觌以货贿，不辟君也，马氏曰：诸侯之僣，由天子之微，诸侯之见，胁由大夫之彊也，天下以势利相尚，不夺则不餍，其所欲，此天下之礼，所以乱方氏曰防故见胁彊，故取僣四者之言，互相明耳。相贵以等，则爵不足以驭其贵，相觌以货，则禄不足以驭其富，相赂以利，则予不足以驭其幸，大宰以八柄诏王驭羣臣，以此三者为先，三者，苟失天下之礼，由是乱矣！货指物利，指事】。
○诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸矦，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也。
【郑氏曰：鲁以周公之故，立文王之庙，三家见而僣焉，仲孙叔孙季孙氏皆立桓公庙，方氏曰：诸侯有国而已，故不敢祖天子，大夫有家而已。故不敢祖诸矦，陆氏曰：言不敢明非不得也，故宋祖帝乙，郑祖厉王】。
○天子存二代之后犹尊贤也尊贤不过二代
【郑氏曰：过之逺难法也二或为三，孔氏曰：天子继世而立子孙，以不肖灭亾，见在子孙，又无功徳仍须存之所以为二代之后者犹尊尚其往昔之贤，取其法象，但代异时移，今古不一，若皆法象先代，则不可尽行，故所尊之贤，不过取二代而已，若过之逺难为法也，左氏説周家封夏，殷二王之后，以为上公，封黄帝，尧，舜之后，谓之三恪，郑云二王之后，命使郊天，祭其始祖受命之王，自行其正朔，服色，恪则敬也，敬其先圣，而封其后，通典，唐天寳三恪，二王后议曰：一云二王之前，更立三代之后为三恪，此据乐记，武王克商，未及下车，封黄帝，尧，舜之后，及下车，封夏殷之后，通已用六代之乐，一云二王之前，但存一代，通二王为三恪，此据左传云，封胡公，以备三恪，明王者所敬，先王有二，更封一代，以备三恪，存三恪者，所敬之道，不过于三，以通三正，梁崔灵恩云：初説为长何者？礼记郊特牲云存二王之后，尊贤不过二代，又诗云：二王之后来助祭，又春秋公羊説曰存二王之后，所以通三正以上，皆无谓二王之后，为三恪之文，若更立一代，通备三恪者，则非不过二代之意，左传云，封胡公，以备三恪者谓上同黄帝，尧、舜，下同夏，殷为三恪也，按二王三恪，经无正文，崔灵恩据礼记陈武之封，遂以为通存五代，窃恐未安，今据二代之后，即谓之二王，三代之后，即谓之三恪，且武王所封，盖以尧有则天之大，人莫能名，黄帝列序星辰，正名百物，自以功济万代，师范百王，故特封其后偶契三二之数，非歴代通法，故记云：尊贤不过二代，示敬必由旧，因取通已为三正也，其二代之前，第三代者虽逺难师法岂得不録其后，故亦存之，示敬其道而已，因谓之三恪，故左传云：封胡公，以备三恪，足知无五代也，况歴代至今，皆以三代为三恪焉，眉山孙氏曰：立前代之后，以统承先王者，自古有此法也，有虞氏之时，弃为髙辛之后故得祭天诗，谓后稷肇祀是也，丹朱为唐尧后，作賔于虞书，谓虞賔在位是也。至夏后时则丹朱，商均之子孙，皆为二王后，汤为夏氏立，后经传虽不载，然有商之兴，固当以禹之裔为二王后矣，周则封防子扵，宋至封舜后于陈，封东楼公，扵杞亦必因成汤封舜禹之后于陈，杞，可以推知，陆氏曰：犹之言可以已也。虽可已犹如此，厚之至也，虽厚，又恶大过，故不过二代】。
○诸侯不臣寓公故古者寓公不继世
【郑氏曰：寓寄也，寄公之子，非贤者世不足尊也，寓或为托，孔氏曰：防服传云，寄公者何也？失地之君也，或天子削地，防被诸矦所逐，皆为失地，不臣者不敢以寄公为臣也，方氏曰：失地之君，诸侯所以不臣之者，以其尝为南面之君故也。然以失地则其贤不足尊也，故古者不使之继世】。
○君之南乡，答阳之义也；臣之北面答君也，【乡去声，马氏曰：君者，兼天子诸侯而言也。郑氏曰：答对也。周氏曰：天道降于南方，故君之南乡答天也，阳即天也，方氏曰：君以阳明为徳故南乡答阳以乡明也，臣以隂顺为徳故北面答君以示顺也，】。
○大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，【辟音避】。
【方氏曰：九拜以稽首为先，首至地，礼之隆也；诸侯之下大夫陪臣而已，以陪臣之卑，而可以当拜，礼之隆乎？必有君道之尊，乃可当此坊记，大夫不称君，则大夫固无君道矣，郑氏曰：辟君辟国君也，孔氏曰：诸侯则稽首于天子，大夫则稽首于诸侯家，臣不稽首者，非是尊敬此家臣，不令稽首以臣于国君，已皆稽首，今大夫之臣又稽首于大夫之君，是一国两君，故云以辟君也，大夫得稽首于诸侯，不辟天子者，诸侯有大功徳封畿外专有其国，故大夫得尽臣礼，以事之】。
○大夫有献弗亲，君有赐不面拜，为君之答已也，【为云伪切，孔氏曰：大夫有物献君使人献之，不亲来献，君有物赐大夫，大夫不面自来拜，郑氏曰：不面拜者于外，告小臣，小臣受以入也，小臣掌三公及孤卿之复逆，方氏曰：此谓诸侯大夫，诸侯虽有君道，然亦天子之臣耳，故于大夫有相答之礼焉。献弗亲，有赐不面拜，非敢怠也，虑烦君之答，已而己亲则必面，献亦必拜其言，互备也，周氏曰：君有答于大夫，尊贤也，大夫不亲献不面拜，贵贵也，】。
右记祭礼之僣等义凡七节
孔氏曰：三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐皷何居？【居音姬】。
【孔氏曰：散齐七日，致齐三日，不乐不吊，专一其心，用以祭祀，犹恐为敬不足，于时祭者致齐，三日之中，而二日伐皷，使祭者，情散意逸，故讥而问之，郑氏曰：居读为姬，语之助也，何居怪之也，伐犹击也，齐者止乐，而二日击皷，则是成一日齐也，陆氏曰：此岂鲁事欤？不目言之讳也，方氏曰：家语季桓子，将祭齐三日，而二日钟，皷之音不絶，盖其事矣，】。
○孔氏曰：绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣。
【郑氏曰：祊之礼，宜于库门外之西室，绎又扵其堂神位在西也，此二者同时而大，名曰绎，其祭礼简而事尸，礼大周礼市有三期，大市，日侧而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，朝市冝于市之东偏，孔氏曰：绎祭当于庙门外之西，今乃于库门内祊，当在庙门外西室，今乃于庙门外东方朝市，当于东方谓市内近东也，今乃于市内西方三事皆违礼，故言失之矣，祊是求神之名，绎是接尸之称，求神在室，接尸在堂，室内求神，堂上接尸，一时之事，二者同时也，释文云：绎，又祭也，诗云：绎賔尸也，案仪礼有司彻是上大夫賔尸，但于堂上献尸，献侑全无室中之事，天子诸矦，绎在祭之明日于庙门外西室及堂而行礼，上大夫傧，尸与祭同日于庙堂之上，而行礼也，方氏曰：祭之正日，索祭谓之祊祭之，明日，又祭谓之绎，陆氏曰：祊在当日，绎在明日，郑氏谓：二者同时而大，名曰绎非是，然则绎在庙门外，祊在庙门内而礼器曰：为祊乎外者，盖祊虽在内，自堂视之，亦外也，】。
○乡人禓，孔子朝服立于阼，存室神也，【禓音伤】。
【郑氏曰：禓彊鬼也，谓时傩索室殴疫，逐彊鬼也，禓或为献，或为傩，朝服立于阼，神依人也，孔氏曰：乡人驱逐彊鬼，孔子恐庙神有惊恐，身着朝服，立于庙之阼阶，存安庙室之神，朝服以祭，故用祭服，以依神也，马氏曰：傩者索室，以去其不祥，其法见于周官，方相氏，而其事见于月令之季秋，圣人徳合神明非俟于索室，以去其不祥，然必从乡人之傩者，不违众以立异也，叶氏曰：傩有二名，傩犹禳也，以御隂为义故文从难，禓读如阳，禓犹禬也，以抗阳为义，故文从易，此以存室神也，故以禓为名，郑氏以为彊鬼之名，误也】。
○孔子曰射之以乐也何以聴何以射
【郑氏曰：何以聴何以射？多其射容与乐节相应也，孔氏曰：言何以能聴？此乐节与射容相应，何以能使射容与乐节相应，善其两事相应，郑注射义云，何以言其难也，马氏曰：射者其容体，比于礼非难，而其节比于乐为难，盖射必以声而后发，发而不失其节，此君子之所难也，以其节聴之在耳而得之于心，得之于心，而应之于手，其妙如此，而非可以言喻，故曰何以】。
○孔子曰：士使之射，不能，则辞以疾，县弧之义也。【郑氏曰：男子生而设弧于门左，示有射道而未能也，孔氏曰：以其未能，所以县之长大，不得不能不能，则辞以疾，言以疾病而不能与初生县弧之义，相似也，为士理合能射，不能则乖，于为士之义】。
右记祭礼之失等义凡五节
礼记纂言卷二十二
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷二十三    元 吴澄 撰祭义
【郑氏曰：祭义者，记祭祀，齐戒荐羞之义也；方氏曰：陈乎外者祭之法，存乎中者，祭之义，此篇以祭义名，若冠昬射燕聘乡饮酒之言义也，澄曰：凡仪礼经中有其礼者，后人释其经而谓之义，若冠义昬，义，燕义聘，义等篇是也。既别为卷，而附仪礼经后矣，此篇虽名祭义，然是总説天子诸侯以下之祭，而仪礼正经，无天子诸侯祭礼止有卿，大夫士祭礼三篇，此篇非引仪礼经文而释之，故不附经后，而存诸记，篇之中也，】。
祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋尝，【数色，角切】。
【数谓促宻烦谓太多而烦缛；不敬，谓媟渎疏，谓阔逺怠谓太简而怠慢，忘谓不思其亲，天道三月一小变为一时，禘当作祠，下同，此言每嵗时祭疏数之义，未及三月，而又祭则祭期，太促宻疑若烦缛而媟渎，已过三月而不祭，则祭期，太阔逺疑若怠慢而不思其亲，天道一嵗有四时故君子之祭，取法于天道而一时一祭一嵗通有四祭，是为不数，不疏而得其中，合于天道，三月为一时之节也，延平周氏曰一嵗之内天时有四，而宗庙之祭，亦有四举，春以见夏举，秋以见冬，方氏曰：数疏言其时烦怠言，其事不敬，与忘言其心】。
秋霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送徃，故禘有乐而尝无乐，【凄音妻怆，初，亮切濡音儒怵，敕律切惕他歴切乐以之乐，音乐】。
【郑氏曰：霜露既降，上脱秋字，今从之，此承上文春祠秋尝，而言隂阳往来之义，孝子各因其时而念亲也；秋，谓自孟秋之月，以接乎秋后，孟冬之月也已，霜则霜降未霜，则露降凄怆悲惨，意春谓自孟春之月以接乎？春后孟夏之月也，有雨则雨濡，无雨则露濡，怵惕惊恐，意来谓两间生物，长物之气，伸而来，则祖考之防，气亦随之而来也，往谓两间，收物藏物之气屈而往，则祖考之魂气，亦随之而往也，履秋时霜露，所降之地而悲惨者非怯，其寒而然，以祖考与造化之气俱往，故悲其不可复留也。履春时雨露，所濡之地，而惊恐者，以祖考与造化之气俱来，如将见其在此，故惊其忽有所见也，天地之气，春来秋往，而祖考之来往与之俱，春之祭也，孝子迎其祖考之来而乐扵见之，故春祠有乐，以乐之也，秋之祭也，孝子送其祖考之往而哀其不留，故秋尝无乐，以哀之也，然澄谨按天子诸侯之祭孔防谓周礼四时祭，皆有乐殷，烝尝亦有乐，又按卿大夫士之祭仪礼，特牲馈食，少牢馈食四时皆不用乐，此记云：春有乐秋无乐，葢是言天子诸侯之祭，然亦不知何据？今不可考，朱子曰：春气发来人之防，魄亦动故祠，有乐以迎来，秋气退去，乃鬼之屈，故尝不用乐，以送往延平，黄氏曰：雨露既濡，则万物感阳以生，霜露既降，则万物感隂以死万物以生之时，君子不忍致死，扵其亲，且谓其与物而来矣，故乐以迎之，万物以死之时，君子不敢致生，扵其亲，且谓其与物而往矣，故哀以送之，孝子之祭，有送往之哀，而不及乐，是谓弗仁，有迎来之乐，而不及哀，是谓弗智，】。
○致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者【，齐侧皆切，所乐五教切所为，云伪切】。
【致齐谓散，齐以后三日齐也，扵内就齐所也，散齐谓致齐以前，七日戒也，扵外未就，齐所也，居处谓其燕坐之，时笑语谓其貌言之发见，志意谓其心之所主，所向所乐，所嗜谓其所好，所欲之声色臭味，扵志意尤为深至者，郑氏曰：致齐思此五者，散齐七日不御，不乐不吊耳，所嗜素所欲饮食也，见所为齐者，思之孰也？孔氏曰：此明祭前之齐五事，先思其麄，渐思其精，故居处在前，乐嗜居后，思念其亲，精意纯孰，目想之？若见其所为，齐之亲也，慕容氏曰：心之官曰思，思之所至，无所不达，夫不以欲恶哀乐，二其心而致一扵其所祭，故无形之中，视有所见，无声之中，听有所闻，皆其思之，所达亲之，居处笑语，志意乐嗜，往而不反，非有实也，言思之至，虽亲之不可见者，如见其存也，张子曰：齐须是屏絶思虑，祭之日，便可与神明交，若如此思之，却惹起无穷，哀戚如何接神，程子曰：思其居处，思其笑语，此孝子平日思亲之心，非齐也，齐不容有思齐者，湛然纯一，方能与鬼神接，然能事鬼神，已是上一等人眞氏曰：齐与戒异，七日之戒，容有所思齐三日，则湛然纯一，无所思矣。澄曰：齐而思亲祭，则如见此中人之能致其孝者，若夫齐，则无思心，如止水以与神明，交必程子所谓上一等人，而后能也，】。
祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，【僾音爱还，音旋，忾开代切】。
【郑氏曰：周还出户，谓荐设时也，无尸者阖户，若食间则有出戸而聼之孔氏曰：此祭之日，孝子想念其亲也，入室谓祭之日，朝初入庙隂厌时也僾僾髣髴，如见亲之，在神位也，出户谓特牲少牢，主妇设豆及佐食，设爼之属是也。孝子荐爼酌献行歩周旋，或出戸当此时，必肃肃然，如闻举动容止之声，设荐已毕，孝子出戸而静聼忾，忾然必有闻乎其叹息之声也，案士虞礼云：无尸，则礼及荐馔，皆如初，主人哭，出复位，祝阖户牖，注云如尸，一食九饭之顷，彼谓虞祭，无孙行为尸者，则吉祭亦当然也。辅氏曰：僾疑与暖，义近不分明，貌肃谓静而有闻也，既曰必有，又曰：僾然肃然，忾然葢所谓如在其上，如在其左右也，张子曰：齐之至则祭之日，自然如此，慕容氏曰：前言致其深思，扵未祭之始，此又言：祭之日也，以爱之，至则存，不防乎心，故必有以见乎其位，肃然言思之，静则于无声之中而有所闻，周旋出户者以亲之在此，不忍遽退，故必周旋而后出，户容声者，思至扵，佩玉之时也，出户而听忾然者，已祭出戸犹疑而聼焉，怅亲之，将往而不得见也。心絶志悲而已，既慨然矣，又有闻焉，则思不能防也叹息之声逺而防矣，此其所以为诚之至也，】。
是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？【慤苦角切，夫，音扶。】、
【方氏曰：色不防乎目，常若承顔之际也教不絶乎耳，常若听命之际也，爱言追念之，思慤言，想见之诚，致其爱矣，亲虽亡而犹存，致其慤矣，神虽微而犹着，祭如在，则怠慢之心，无自而入，故首言先王之孝，而终之以敬焉，孔氏曰：此覆説孝子祭时念亲之事，孝子致极，爱亲之心，则若亲之存，以嗜欲不防故也致极端慤之心，则若亲之显著，以色声不防故也如亲存在，常想见之，何得不敬？马氏曰内焉，心志嗜欲，不防乎心，故曰：致爱则存，存者有在乎内也外焉，声色不絶乎耳目故曰致慤则着，着则有见乎外也山隂陆氏曰食则见尧扵羮，坐则见尧扵墙，是之谓着延平，周氏曰：致爱言其仁，致慤言其诚存者，亾之对著者，微之对言，致仁则能存其亾，致诚则能着其微，着与存，不防乎心，先王之所以敬也，】。
○君子，生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。【飬羊尚切】。
【此因上文安得不敬？而以养享二事，言君子终身之敬，又因终身二字，而以忌日一事，言君子终身之哀，辅氏曰：一不敬，则辱其亲矣；故敬养敬享，是乃思终身弗辱也，方氏曰：生，事之以礼；敬，养也死，祭之以礼敬享也，敬养扵生，敬享扵死，凡以思终身弗辱而已，练祥则止，扵又朞忌日则比年有焉，故曰终身之防以是日志于亲而有所至，故不敢尽情，扵他事，郑氏曰：忌日亲亾之日，忌日不用举他事，如有时日之禁也，祥善也，志有所至，至扵亲以此日，亾其哀心如防时，孔氏曰：此明孝子终身念亲，不忘之事，非谓忌日不善，别有禁忌，不举事也，以孝子志意有所至，极思念亲，不敢尽其私情，而营他事也，张子曰：或问忌日，有荐可乎？曰：古则无之，今有扵人情，自亦不害】。
○唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，飨者乡也，乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也，【乡许亮切，怍才各切，盎乌浪切，齐齐如字，愉羊朱切】。
【享飨二字义不同，而字通用，辨之不明，则易扵相乱，享，献也，祭享之享，假借烹字，谓烹孰祭物而献之，鬼神也，燕享，则以饮食献诸賔客朝享，聘享，则以庭实献诸王公，皆是享字，而亦有通用飨者，飨帝飨亲之飨，谓能致神明，来歆飨其祭也，从食从鄊，谐声字也，祝辞曰飨，曰尚飨，皆是飨字，而亦有通用享者，此记言祭之，时君之夫妇亲之，臣之夫妇相之致，极其敬与忠者孝子专一心，以乡其亲而欲其亲之歆飨也，郑氏曰：能飨帝能飨亲，谓祭之能使之飨也，帝天也，中心乡之，乃能使其祭见飨也，色不和，曰怍奠盎，设盎齐之奠也，此时君牵牲，将荐毛血，君献尸，而夫人荐豆，谓绎日也。傧尸，主人献尸，主妇自东房荐韭，菹：醢，勿勿犹勉，勉慤爱之貌，孔氏曰：此明孝子祭祀，欲亲歆飨之意，飨帝为难，故唯圣人能之，飨亲不易，故唯孝子能之，此本为飨亲而发，欲与飨帝同也，孝子归向，然后能使神灵歆飨，齐齐整齐之貌，愉愉和恱之貌，忠谓忠心也，其皆语助，方氏曰：自下享上之谓享，以幽飨明之谓飨，唯其人自下而享上，故神明自幽，而飨明焉，此篇有曰：先王者言行之自古也，有曰君子者言行之以徳也，有曰圣人者言，有事天之道也，有曰孝子者，言有事亲之行也，亦互相备，自君牵牲而下，皆言乡之以心如此，故终言欲其飨之也，齐齐乎其敬者言敬，有所饰而无慢心，愉愉乎其忠者，言忠有所顺而无违志，勿勿诸欲其飨之者，言制其怠惰而有所勉，冀其神之飨，吾诚也山隂陆氏曰孝子临尸而不怍，以尊临卑，以老事幼，自非眞以为亲，则宜有怍容，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，此当朝践之节，郑氏以谓绎祭误也。凡祭，主人献尸，主妇荐豆，岂特绎祭而已，辅氏曰徳与天同然后能飨帝，心与亲一，然后能飨亲，祭祀之物，牲酒为上，故君牵牲，敬以致其力也，夫人奠盎，敬以致其职也，君献尸祭，以献为主也，夫人荐豆，以副君也，君牵之，而夫人荐之，夫人奠之，而君献之，以见夫妇相须，以共成其事也。卿大夫相君，命妇相夫人以见在上者尽其道，则在下者各致其事，以相助也，内直之谓敬，尽己之谓忠，内直则外自齐尽己，则事无不顺，愉愉者，顺也，勿勿者，戒止之，辞戒止，其他而专心一志，以乡乎亲，而冀其飨也，】。
○文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与诗云：明发不寐，有懐二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀，【文王与音余乐音洛，】。
【郑氏曰：如不欲生，思亲之深也？如欲色，然以时人于色，厚假以喻之，明发不寐，谓夜而至旦也，祭之明日，谓绎日也。言绎之夜不寐也，二人谓父母容尸侑也，孔氏曰：文王思念死者，意欲随之而死，似不欲复生也，庙中上不讳，下扵祖庙称亲之讳，如见亲也，此文王祭祀之忠诚也，故思念亲之，平生嗜欲如眞见亲所爱，在于目前，又思念亲之所爱之甚，与凡人贪欲女色然也，唯文王能如此，与与是不执定之辞，诗小雅小宛之篇，而云文王诗者，记者断章取义，飨而致之，又从而思之者既设，绎祭之飨，而致于神，其夜，又从而思之也，飨之必乐，已至，必哀者，孝子想神之歆飨，故必乐又想及飨已至之后，必分离，故必哀也，方氏曰：事死如事生，祭如在也，思死，如不欲生，至痛极也，忌日必哀，有终身之防也称讳如见亲，闻名心瞿也，明发者，发夕至明也，祭之明日，犹且如此，而况祭之正日乎？于将祭而齐焉，则逆思其去，故曰飨而致之，又从而思之，祭之日，乐与哀半者，以其飨之必乐，已至，必哀故也。飨之必乐，则乐致其来，已至必哀，则哀思其去，澄曰：或云，如欲色谓如欲见亲之，顔色非是】。
○仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，已祭，子贡问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也容以逺若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济漆漆之，有乎反馈，乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何慌愡之有乎？夫言岂一端而已，夫各有所当也，【趋音，促数色角，切一音速济子礼，切漆音切，夫，音扶。下同，慌况往切愡音忽当丁浪切】。
【郑氏曰：尝秋祭也亲谓身亲执事时也，慤与趋趋言，少威仪也。趋读如促，数之言速也，漆漆读如朋友，切切自反，犹言自脩整也，容以逺言非所以接亲亲也容以自反，言非孝子所以事亲也，及交，及与也，此皆非与神明交之道也，天子诸侯之祭，或自血腥，始至，反馈是进孰也？荐爼豆与爼也，慌惚思念益深之时也，岂一端言不可以一槩也，礼各有当行，祭宗庙者，賔容漆漆济济，主人慤而趋趋，孔氏曰济济，是容貌自防逺漆漆谓容貌自反覆，而脩整也，容以逺若容以自反，此賔客之事，何得神明之与交，更覆结云，孝子何得济？济切切之，有言不得有也。初，祭尸入扵室，后出在堂门尸，更反入而设馈，故云反馈卿士大夫，从馈孰始？乐成谓设馔进，孰合乐成毕荐，爼谓荐其馈食之豆，并牲体之爼也，进馈之前，与神明交，贵其诚敬，进馈之后，人事之盛，故序其礼乐，备其百官，君子谓助祭之人，扵此时致其济，济漆漆，若孝子自济济漆漆，行賔客之事，何得慌惚？思念之有乎？方氏曰：奉荐而进，谓子奉所荐之时物而荐之，扵其亲也，慤言奉之之容貌实而无文，趋趋以数言行之之节，收摄而不防，济济者威仪之齐逺则优防而不迫也，漆漆者威仪之饰，自反则反覆，而不苟也，济济者之逺则异乎趋数者矣，漆漆者之自反，则异乎慤者矣，容以逺若容以自反，则致其饰，而扵神明之道，不及以交，故曰：夫何神明之？及交反，馈者既往，荐腥而反馈孰也？反馈而后乐成，则以周人先求诸隂故也序其礼乐，则先后不失其伦，备其百官，则小大各供其事，故君子于是致其济，济漆漆也，济济漆漆，则非以慌惚，与神明交矣，故曰：夫何慌惚之有乎？慌焉若无惚焉，若有神人之道，幽明之际，以诚心交之，其状如此，延平，周氏曰：济济之容逺也漆漆之容，自反也逺而自反非，主祭者之容，特其助祭者之容耳，孔子之言，祭则济济，漆漆而亲奉祭，则慤而趋，趋者葢言之，各有所当也，辅氏曰：慤谓诚实笃，扵诚者异，扵仪趋数，唯恐不及，不暇为容也，济济漆漆，皆容仪济济，有自辨之意，漆漆有自固之义，故有逺与自反之别，未反馈乐未成，主人自尽其诚，敬与神明交，故其意慤其行，趋趋以数至，反馈乐成，则礼数繁褥，各致其仪，故助祭之人，济济漆漆然也，此与子防误认速朽速贫之意同，然子贡能质扵，圣人不徒执其言，所以为善学】。
○孝子将祭祀，必有齐庄之心以虑事，以具服物，以修宫室，以治百事，及祭之日，顔色必温，行必恐，如惧不及爱，然其奠之也，容貌必温，身必诎，如语焉而未之，然宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见然，及祭之后，陶陶遂，遂如将复入然，是故慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色而术省之，孝子之志也，【齐侧皆切诎，音屈，陶音遥复扶，又切术音述】。
【方氏曰服物，虑其不备，故具宫室，虑其不完，故脩百姓虑其不饰，故治温不暴也，祭之日，其温见扵顔色及奠之也，又见乎容貌，祭之日行，必恐及奠之也，又身必诎，孝子之心有加，而无己也，如惧不及爱，所谓致爱则存，如语焉而未之所谓如亲聼命，如将弗见，所谓如将失之，如将复入，所谓又从而思之，是矣，陶陶言思亲之心，存乎心遂，遂言思亲之心，逹乎外，慤言实而无伪，善言爱而无恶，葢所体者如此，常不违于身也，耳所闻者必亲之声，目所见者必亲之容，葢所存者如此，常不违扵心也，思言思死者，虑言虑事，葢所念者如此，常不违扵亲也，结诸心，言齐荘之心不可解，形诸色言敬，齐之色不可掩，郑氏曰：如惧不及爱，如惧不及，见其所爱者也，奠之，谓酌尊酒奠之，及酳之属也，宿者既出，谓賔助祭者，事毕出去也，如将弗见祭，事毕而不知亲所在也，陶陶遂，遂相随行之貌，思念既深，如覩亲将复入也，孔氏曰：孝子将祭祀，务在齐荘，谋虑祭事服物，谓衣服及祭物百事，谓齐前后凡百之事，行必恐，战恐也身必诎，卑屈也，其立卑静以正，卑柔静黙，正定心意，以思念其亲，术述也省视也循述而省视之，反覆不防，思念也，澄曰：此一节其小节，有五将祭，虑事一也，祭之日，二也；奠之时，三也；宿者既出，四也；祭之后，五也；祭之初，神未来也，如惧不及，得见其所爱之亲，葢望其来之切也。奠之时，神已来矣，如神与己语，而犹未之语，未之者未语也，葢喜其来之至也，祭将毕，神未去也。如其将去，而弗可见，盖悲其去之速也？祭既毕，神已去矣，如将见其复入葢，冀其不去，而复来也，违犹离去也，慤善不违身，如惧不及爱之时也，耳目不违心，如语焉而未之之时也，思虑不违亲，如将弗见之时也，结诸心，形诸色而术省之，如将复入之时也，】。
○孝子将祭，虑事不可以弗豫，比时具物不可以不备，虚中以治之，宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇，齐戒沐浴，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也，与荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或飨之，庶或飨之，孝子之志也，【比必利切，又普至切洞音动属音烛。胜，音升，与音余】。
【方氏曰：若前期十日，帅执事而卜日，遂戒此虑事之豫也，若天之所生，地之所产，苟可荐者，莫不咸在，此具物之备也，豫则无不及之时，备则无不足之用，此事与物之辨也，具之，然后备也，比时与学记言，比年同义心，不苟虑以虚其中，脩则葺其旧，设则饰其新，百物既备，则凡祭之物，无不备矣，致齐三日之谓齐，散齐七日之谓戒，沐浴则澡雪，其发肤焉，如弗胜，如将失之，非孝敬之至者，畴克如是祝，谕人之志意，扵神于其慌惚有无之间，人与神交，扵是而祭，庶几乎神或飨之庶者，幸而不必之辞，或者疑而不定之辞，郊特牲言，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已，正谓是也。郑氏曰：比时犹先时也，虚中言不兼念，余事也，既脩既设，谓扫除及黝垩，百官助主人进之也，谕其志意，谓使祝祝飨，及侑尸也，或犹有也，言想其髣髴来孔氏曰：虚中以治之，言心中唯思此祭而已，洞洞属属敬也，恭敬心甚，如举物之弗胜，如恐将失所，奉持之物，此孝子敬心之至极也，既荐，于是使祝官启告，暁谕鬼神以志意，其思念情深，慌惚似神明交接，庶望神明，或来歆飨，是孝子之志意也，辅氏曰：洞洞内之直，而无蔽也；属属诚之弗息也，延平周氏曰洞，洞言其幽深，属属言其聮，续备其百官者，言助祭之，百官也，澄曰：此一节其小节，有三卢，事具物而虚中以治之，一也，此祭之先也。脩设百物既办，则夫妇奉承而进之，二也；此祭之始也，再申其义，盖夫妇奉承者，致爱也，而又洞洞属属，以致其敬焉，乃以孝敬之心至也，与一句结之荐，爼礼乐既陈，则百官奉承而进之，三也；此祭之中也，再竟其义，盖百官奉承者致敬也，而又谕神交，神以致其爱焉，乃以孝子之志也，一句结之】。
○孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲听命，则或使之也。
【郑氏曰：言当尽己而已，如居父母，前将受命而使之也，孔氏曰：尽慤谓心，尽其慤而慤焉，谓外亦慤，其信与敬，皆内有其心，外着扵貌，礼包众事，非一可极，云不过失，则是礼也；孝子祭时，进退必恒，恭敬如亲，聼父母之命，而父母或使之也，慕容氏曰：三者皆本扵心而形扵，貌礼则见于荐献，动容之间者，皆是也。辅氏曰：礼见扵进退容止，器用牲币之间，贵在中节，故以不过失言之，石林叶氏曰：慤者信之，始信者慤之着敬者，礼之质，礼者敬之文，四者扵祭无不尽，而独于礼，不敢过失者，明其诚谨，与物称也，】。
○孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面，孝子之祭也，立而不诎，固也，进而不愉，疏也，荐而不欲不爱也，退立而不如受命，敖也，已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。如是而祭，失之矣，【敬齐旧读，如字，今侧皆切】。
【方氏曰孝子之祭可知者，言观其祭，可以知其心也，其立之者言，方待事而立也，其进之者，言既从事而进也，其荐之者言，奉其物而荐也，退而立者，言其进而后退也，已彻而退者，言既荐而后彻也，盖退而立，则少退而已，已彻而退，则扵是乎退焉，诎则身之屈也，愉则色之愉也，欲则心之欲也，退而立，如将受命，则顺听而无所忽焉，已彻而退，敬齐之色不絶扵面，则慎终如始矣。郑氏曰：进之谓进，血腥也，愉顔色和也，荐之谓进，孰也？欲婉顺也；齐，谓齐庄固，犹质陋也，而忘本，而衍字也，孔氏曰：此明孝子之祭，观其貌而知其心，孝子之祭可知也，以下诸事是也，其立之也，言孝子尸前立也已，彻谓祭毕已彻馔，食黄氏曰：敬以欲者，欲其亲之歆飨之也，欲冀见其亲之容，顔也故云荐而不欲不爱也山隂陆氏曰立而不诎，以其恃亲故谓之固，进而不愉，以其惮亲故谓之疏荐，而不欲若不得已而后荐也，不爱莫大扵，是退立而不如受命敖也，始立如此，是固也，非敖也，凡祭，以齐为本，方祭慊扵不愉，已祭慊扵不齐，已彻而忘之，是之谓忘本】。
○孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，【奉芳勇切，俨鱼检切，恪苦角切】。
【以上十节，皆言祭之义，此一节，总言孝子事亲之爱敬，或生而事之，或死而祭之，一皆如此也。爱以根扵心者，言气以充扵体者，言色以见扵面者，言容以动于身者，言和睟之气愉恱之色，婉顺之容，皆深爱之发也，此孝子之爱由中，而达于外者，故其爱之所行，有如春之温也，玉重寳也，执之在手，唯恐其或坠，盈器中水满也，奉之在手，唯恐其或溢，故其恭谨安详，洞洞属属，然所执虽轻，亦如至重而不能胜，所奉虽正，亦如欹倾而将失之，失之谓溢出其水也，此孝子之敬以爱而逹扵敬者，故其敬之所形，非如秋之厉也，若夫严乎其整肃，而外见可畏之威，俨乎其矜荘，而内守不愉之恪，则敬胜其爱，而非孝子所以事亲之道，乃既冠成人者之道也，盖孝子事亲，常当欢愉，媚婉如未冠，以前之孺子，不可严威俨恪，如既冠，以后之成人也。故大戴记云：坐如尸，立如齐，此成人之善者也，未得，为人子之道也，番阳饶氏云：执玉奉盈以卑，承尊之敬，严威俨恪以上临下之敬也；敬亲当如执玉奉盈，澄按诸家解，洞洞属属，孔疏引广雅，辅氏，周氏以字义推之，或云，洞洞质慤貌，属属专一，貌皆未为尽，窃疑四字是恭敬安详之意，故为以卑承尊之敬，而与严威俨恪，以正临下之，敬不同也，慕容氏曰：仁，人心也，孝子之所本，深爱而已，深爱则仁之心，和则仁之气，愉则仁之色，婉则仁之容，延平，周氏曰：如执玉，言其恭如奉盈言，其愼孔氏曰严肃，威重俨恪，四者，非事亲之貌，事亲当和顺，卑柔也，郑氏曰：成人既冠者，孝子则不失其为孺子之心也，】。
右记宗庙祭人鬼之义凡十一节
宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也。
【，气，谓人之魂气死，则其魂气之灵，为神魄，谓人之体魄死，则其体魄之灵为鬼盛，犹言张旺也，生时之魂魄，即死后之鬼神，死者茫昧而难知，生者显著而易见，以生比死，则生而显著者为盛，因其盛者，可以知其茫昧者也，生则魂魄，合而为人，死则魂魄分而为神，为鬼，圣人制礼，合聚已分离之魂魄而报祭之，以此教民，其义理奥妙，故为教之极至也，郑氏曰：气谓嘘吸出入者也。耳目之聦明为魄，合鬼与神而祭之，圣人之教也，孔氏曰：人之死，其神与形体，分散各别，圣人以生存之时，形容和合，今虽身死，聚合鬼神似生人而祭之也，】。
众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下隂为野土【毙，婢世切隂音防】。
【此言人之体魄，死则为鬼也，体魄之能活动为生，不活动为死，既死，则不留于人间，而归于土，以其归也，故名之曰鬼，归于土者，人之骨肉，死则毙壊于地下朽腐，而为野中之土也，郑氏隂读为防言人之骨肉，防扵地中，为土壤】。
其气掦于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，【焄许云，切蒿许髙切】。
【此言人之魂气，死则为神也；未死则魂气在人之身既死，则其魂气散布升举于上，而为昭明与天之昭明者，混为一，其昭明者，即其防气之焄蒿，凄怆者也，焄如火气之上蒸蒿，如木气之上抽凄怆，如金气水气之凉寒，此即百物之精气也以其着也，故名之曰神，此与上文对言，而其文交错不齐，气发于上，对骨肉毙于下，而言为昭明，对为野土而言，焄蒿凄怆，对死必归土而言，百物之精，对众生必死，而言众生百物皆兼人物，神之着也，对此之谓鬼而言，郑氏曰：先言众生，又言百物明其与人同也，不如人贵耳，孔氏曰：此夲说人因及物也，】。
因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民，以服【黔，其防切】。
【上分言鬼神，而此緫言之，物之精，即所谓百物之精也，但言百物之精为神，而不言众生之死为鬼，举其一，以该其二也；精字虽是言神，亦可言鬼葢神，是阳精之灵，鬼是隂精之灵也，言圣人因物之精，死而有灵，故制为极尊之，名鬼神，本幽防也乃显著，而名之曰鬼，曰：神名之曰神，是与天地生物，长物之气来而伸者，同名之曰鬼，是与天地收物蔵物之气徃而屈者同，是为尊之极，使民皆知死者之有灵，而报事之，是为民之法则也，黔首黒首之民也，人莫不思慕其亲，故其心莫不敬畏恱服百众万民，互言也，畏服亦互言，葢敬则必恱恱则必敬】。
圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲疏逺迩教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故听且速也，【别彼列切】。
【孔氏曰：圣人以尊名鬼神，为未足以称其意，故为鬼神，立宗庙，为宗祧以别亲疎逺迩方氏曰：上言明命鬼神，则为之名而已，然未致其实焉，故圣人以是为未足，筑为宫室，则致其实矣。宫室者，庙之宫室，非人之宫室也，宫室土木之所成，故曰筑宗祧，名号之所施，故曰设亲疏，以情言逺迩以时言观，祭法立庙之数，则宗祧以别亲疏逺迩可见矣。慕容氏曰：亲而迩者为宗，疏而逺者为祧庙，则脩除祧则黝垩，所以别亲疏逺迩也，祖则以教反始也，祢则以教不忘其所由生也，民得其心之所本则徳齐厚而其服也出扵心之诚非有彊之而为也，则其从上也速扵置邮矣，澄曰：宗宗庙之宗庙之名也，非指百世不迁之宗，而言祧逺庙也天子三昭三穆四亲庙，为宗二逺庙为祧诸侯，二昭二穆，无祧庙，或祖祢二庙为宗，其上二庙为祧也，左传云：丰氏之祧，则卿大夫，虽一昭一穆，亦有所谓祧也，岂以祢为宗，而祖为祧，与扵礼无可攷，据此记所云葢以庙之亲而迩者为宗，疏而逺者为祧尔反，还也，古犹昔也，反古谓还思在昔之时，复与反字同义，始谓防气之所始也，不忘谓常思念也所由生，谓体之所由以生也，扵庙之疏而逺者则追思，吾受气之所始，谓自祢以上，逮扵祖也，扵庙之亲，而近者则常念吾赋，形之所由生，谓自毋以上，逮扵父也，此人心所同，故以此教民，则民恱服而听顺，其教者甚敏速，葢言不待彊之而使从也，上文言百众万民，此言众而不言，民上文言以畏以服，此言服而不言，畏皆互文，见义也】。
二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心覸，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，【燔音烦，燎力召切，羶注音馨，今读如字，见覸并音间，厠之间侠古洽切甒音武】。
【郑氏曰：二端既立，谓气也，魄也，更有尊名云，鬼神也，二礼谓朝事，与荐黍稷也，朝事，谓荐血腥，时荐黍稷，谓馈食也，见及见间皆当为覸字之误也羶当为馨，声之误也燔燎馨香覸，以萧光取牲祭脂也，光犹气也，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，覸以侠甒，谓杂之两甒醴酒也，报气以气报魄以实，各本其类，孔氏曰：既立，谓尊名立也，报此气，以二种，祭礼气魄既殊，设祭之时，二礼亦异报气，谓朝践之节也，报魄谓馈孰之节也？朝事谓早朝，祭事燔燎，谓取膟膋，燎扵炉炭，覸谓杂也，燔膟膋，兼爇萧蒿是杂以萧气，此三者是报气也，馈孰时荐，此黍稷进肝肺首心，杂以两甒醴酒，此皆是报祭形魄也，加以鬰鬯者言非但荐孰是报魄？以魄在地下，鬰鬯灌地虽是祭初亦是报魄也，不当荐孰之时故云加燔燎馨香，萧光之属是气，黍稷肺肝之属，是实物气虚，还以馨香，虚气报之魄，实还以黍稷，实物报之，各本其事类也，方氏曰：报气之礼，凡皆以臭为主，臭为阳气，以阳生而有所始，故曰教，反始报魄之礼，凡皆以味为主味为隂魄以隂聚而有所爱，故曰：教相爱报气，所以求阳乎上，是用情扵上也，报魄，所以求隂乎下是用情于下也，上下用情，则二礼之报，无以复加，故曰，礼之至也，延平周氏曰：防气在上体魄则降，言气则知魄为体言魄，则知气为魂，燔燎，羶芗萧先者气而已，故以气报魂，所以教众反，始，粢盛牲体，醴酒鬰鬯者皆有成体，故以体报魄，所以教民相爱，澄曰：朝事时所荐之血腥，及所爇之膟膋，及并爇之，蒿萧三者之臭，皆闻扵鼻，而其馨上逹于天者，故以此报升天之魂气，羶读如字，谓所爇膟膋之臭也，馈孰时所荐之，黍稷及所羞之肝肺，首心及两甒之醴酒，三者之味，皆可于口，而其馨下逹于地者，故以此报降，地之体魄，言所甒之醴酒，而因及祭初，灌地之鬰鬯，亦是下达于地，而报魄者也，报气者，孝子反思受气之所始，故曰教，众反始报，魄者，孝子不忘其赋，形之所由生，故曰：教民相爱父母，扵子一体，而分父母甚爱其子之身以其为吾体之遗也，子亦甚爱，其父母之身，以其为吾体之所由以生也，是谓相爱，上谓天下谓地与前发于上，毙于下之上下，同以臭之，虚报气者，求亲之魂气于天，是于在上之天，而用其情也，以味之实报，魄者，求亲之体魄于地，是扵在下之地，而用其情也，是二礼者，义理奥妙，礼之极至也，】。
○君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也。
【此承前一节，言君子反之扵，昔则追复受气之始，念之于今，则不忘赋，形之所由生，吾亲之徳如天地所以报之者，敢有弗尽乎？是以致极其敬于内，发露其情于外，竭尽其力于身，以从祭事也，郑氏曰：从事谓脩荐可以祭者也。方氏曰：敬有所至，曰：致情无所爱，曰发力之用无遗曰：竭事之来，无拒曰：从致敬发情，竭力从事，凡此所以报其亲，不敢弗尽故也。如上所言报气报魄，皆报亲之事也，尽谓内尽志外尽物也，孔氏曰：此明竭力报亲之事，致其敬发其情，竭尽气力以从其事，上报于亲，不敢不极尽也，】。
是故昔者天子为借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也，【借在亦切，纮音宏，耒力内切，酪音洛。齐，音咨，盛音成】。
【郑氏曰：借借田也，先古先祖，长乐陈氏曰：天子为借千亩，扵南郊正阳之位也；冕而朱纮，朱者，正阳之色也，诸矦为借百畆于东郊，少阳之位也；冕而青纮，青者少阳之色也，慕容氏曰：王畿千里，而借亦千畆，封疆百里，而借亦百畆首服，莫尊于冕，而冕以躬耕，有天下有一国可以取安佚，可以役民力，而必躬秉耒者以为祭不自致，非所以事神明，凡此皆自尽之道也。方氏曰：耕必服冕，敬其事也，躬耒躬耕也，天地指天子言之山川，社稷先古，则兼诸侯言之，孔氏曰：君子报亲，不敢不尽心以事之，故古者天子诸侯亲耕，借田以祭祀诸神，须醴酪，栥盛之属，扵是借田乎取之，敬之至也，】。
古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，歳既单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副袆而受之，因少牢以礼之，古之献茧者，其率用此与，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也，【昕许斤切，奉芳勇切种章，勇切戾力，计切食音嗣单音丹，茧古典切与音余下同袆音，晖率音律，又音类，又所律切，缫悉刀切，郑氏曰：大昕，季春朔日之朝也，诸侯夫人三宫半，王后也风戾之者，及早凉脆，采之风戾之，使露气燥，乃以食蚕，蚕恶湿也歳单谓三月，月尽之后也，言歳者蚕歳之大功，事毕于此也。副袆王后之服，而云夫人，容二王之后，与礼之礼，奉茧之世妇也，三盆手者三淹也，凡缫，毎淹大緫，而手振之，以出绪也，孔氏曰：公桑谓官家之桑，于其处而筑养蚕之室近川，取其浴蚕种便也。筑宫谓筑宫墙七尺，曰：仞墙七尺，又三尺髙一丈也，棘墙谓墙上置棘外闭，谓扇在戸外闭也，世妇亦诸侯世妇，前虽緫，举天子诸侯，此特举诸侯互言之，奉种浴于川，言蚕将生，而又浴之，初，扵仲春已浴，至此更浴之也。夫人曰：此所以为君服与者，所举奉处重，既拟君之祭服，故夫人首着副，身着袆衣，受此所献之茧，因少牢以礼之，接献茧之，世妇也，率法也，献茧之法，自古如此，重事之义，良日谓吉日冝缫之日明缫，更择日日至，后夫人亲缫三盆，以手振出其绪讫，遂布与三宫夫人，世妇之吉者，据诸侯，则夫人唯一人杂互，天子言之，此天子有三夫人，就其中取吉者，若诸侯，唯世妇之吉者，蚕缫非一人，择其吉者，主领前文耕，借男子之事，故云以事天地，山川，社稷兼云，先祖养蚕，是妇人之事，妇人不与外祭故云以事先王，先公，其寔养蚕为衣，亦事天地，山川，社稷山隂陆氏曰郑氏谓大昕，季春朔日之朝，然则余日为昕朔日，谓之大昕，言大以有小文王世子大昕皷徴视学盖亦朔日，方氏曰：公桑犹公田也，别扵私，故谓之公曰室，曰：宫者蚕居于内，故曰室墙围扵外，故曰宫人，长八尺，墙仞有三尺髙扵人防窥伺也，又置棘防逾越也，阍人自外闭其门，以亲蚕者，皆妇人故也。君皮弁素积，与廵牲同，蚕虽隂事亦天产也，卜其人之吉亦欲其事之吉也，天子六宫，而曰三宫据三夫人言之也，后言夫人缫三盆手，正言诸侯之夫人而已，蚕扵蚕室，躬蚕事于其室也，躬蚕事谓之蚕，则躬桑事，亦谓之桑，故下言桑于公桑也，浴种于川者，以流水涤其宿尘，欲其出之速也？风戾戾至也，盖桑经宿不能无雨露之润，风至则干矣，蚕恶湿，故待风戾而后食之也，茧示于君而献于夫人者，示则告其成而已，献则欲其受之以缫也，言布于三宫之夫人以见王后之缫，亦若是互，明其事也，以至副袆为王后之服，止言之于夫人，先王乃天子之祀止言之于君者，皆此意，马氏曰：周官内宰，中春，诏后帅内外命妇始蚕于北郊，以为祭服，王躬耕于南郊，后躬蚕于北郊，公羊传曰：国非无良农工女也，以为人之所尽于其祖祢者，不若以所自亲者也，长乐陈氏曰：天子诸侯之礼文而有辨，故耕扵南郊东郊，王后夫人之礼质而少变，故皆蚕于北郊，躬桑不过鞠衣而受茧，必以副袆者重茧之成也，缫必三盆手者，礼成于三也；三盆手犹王借之三推也，然后布于三夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为祭服，犹庶人之终亩也，澄曰：此一小节，又分三小节其一，必有公桑蚕室，以下言食蚕，其二嵗既单以下言献茧，古之献茧者其率用，此与记者之辞，以结上文，其三，及良日，以下言缫丝成，祭服】。
古者天子诸侯必有养兽之官及嵗时齐戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君廵牲，所以致力，孝之至也，祭之日，君牵牲，穆荅君卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也，【朝音潮，序从才用切，膟音律，膋力雕切，爓音燖，此一小节，亦分三小节，养兽之官，周官牧人是也；及嵗时谓毎嵗将祭而择牲之时也，及此时则养兽之官，齐戒沐浴而躬朝于君，葢敬恭以听，君择牲之令也，君祭所用之牲，必于是乎取而择之，是者谓兽官所养者也，言不取于它，必取扵兽，官平日素所养之牲者，敬祭之至，故不泛用它牲也，此小节之一兽，官朝君之后，君召取其所养之牛，纳之于内而视之，择其毛之中，于祭者，既择之于人，又卜之于神，卜之吉，然后养之于涤三月，三月内之朔及月半君必服，平日视朔之皮弁素积，而廵视其牲，葢所以致尽其力于祭先所用之牲者如此，孝心之极至也，此小节之二祭之日，则君自牵其所养之牲，入庙穆者，君之子姓，父昭，则子为穆，故称穆父，穆则子为昭，但云穆者，省文以该之，荅者谓与君对偶，而共牵其牲，卿大夫各以其位次之，序而从君，与子姓既入庙门，则君以所牵之牲，丽于庭中之碑，卿大夫乃袒左衣，取牛耳之毛，以表其色之防，又以鸾刀刲取牛肠之膟膋，乃退。自卿大夫袒起，皆相其君至此，乃退，卿大夫之退也，君则俟祭腥，祭爓朝践之，事毕而退，是君之退也，此小节之三也；馈孰以后，不复言者，初之敬，如此，则终之敬可知畧之也，郑氏以齐戒沐浴而躬朝为下，月朔月半廵牲之事，而孔氏谓言朝者敬辞，非也山隂陆氏则谓君齐戒沐浴，躬受兽官之朝，亦未是方氏曰：自养兽之官，而下所云即牧人阜蕃，其物之时也，自君召牛而下，所云即充人系扵，牢之时也，齐戒沐浴者，臣见君之礼，臣以见君之礼，而朝所以致其敬也，皮弁素积者，君视朝之服，君以视朝之服，而廵所以极其辨也，祭之日，谓祭宗庙之日，荅君必以穆者以示父子，合敬而致其力也，卿大夫从君而在穆后，故曰序，从言不失先后之序也，郊特牲言肉袒亲割，此则言卿大夫者，葢卿大夫相君也，取膟膋，将以染萧而焫之也，祭之日，内之父子，外之君臣，周旋反覆，从事如此，故曰敬之至也，孔氏曰：牺纯色，谓天子牲也，牷完色谓诸侯牲也，牺牷所祭之牲必扵，是养兽之官，受择取之，初择牧时，君于牧处，命取牛纳之于内而视之，皮弁素积，诸侯视朔之服，朔月，月半君服，此衣而廵牲，所以致其力也，云孝之至，又云：敬之至互文也，子姓对居共牵牲，卿大夫佐币，士奉刍依次从君也，牲以纼系，着中庭碑，将杀牲，卿大夫袒，取牛之耳，毛用鸾刀刲割牲体取赐间，脂杀牲，竟取所刲毛膟膋，荐之乃退，荐膟膋之，后以爼载爓，肉腥肉以祭，祭卒而退，祭先腥后爓，此先云爓便文耳。非先后之次，郑氏曰：丽犹系也，毛牛尚耳，以耳毛为上也。汤肉曰：爓爓祭祭腥，祭爓肉腥肉也，】。
○郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也，【孔氏曰：郊祀之礼，是吉礼大事，故丧与凶服者皆辟之，郑氏曰：吉礼不欲闻见凶人，方氏曰：礼莫重扵祭，祭奠，大于郊，故不敢以凶事干吉礼焉山隂陆氏曰人鬼言亲之，以为敬天神言，辟之以为敬，亦互相备也，辅氏曰：在我者虽敬而在人者弗肃，犹非敬之至也，】。
郊之祭，大报天而主日，配以月，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇。
【郑氏曰：主日者，以其光明天之神，可见者莫着焉，闇昏时也，阳读为曰雨，曰：旸之旸，谓日中时也，朝日出时也，夏后氏大事以昏，殷人大事，以日中，周人大事，以日出，亦谓此郊祭也，以朝及闇，谓终日有事，澄曰：祭日，谓其祭终此一日，孔氏曰：郊之祭，大报天之众，神天无形体，悬象着明，不过于日月，故以日为百，神之主配之，以月自日以下皆祭，特言月者，但月为重，以对日耳。葢天独为一坛，其日月及天神等共为一坛，故日得为众神之主也，檀弓所云大事，非止是丧，亦兼诸祭，周人尚文祭百神，礼多，故以朝及闇彼季氏，大夫之家礼仪，应少亦以朝及闇，故夫子讥之，方氏曰：郊虽以报天而以日为之主，犹王燕饮，则主之以大夫王嫁女则主之，以诸侯也】。
祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位，日出于东，月生于西隂阳长短终始相廵，以致天下之和，【别彼列切下同巡，注音防，或如字，孔氏曰：此春分朝日，秋分夕月也，祭日于坛，谓春分也，祭月，扵坎谓秋分也，月为幽，日为明日在坛，月在坎，是殊别幽明，制定上下也，日为阳，在外月为隂在内今祭日，扵东用朔旦之时，是为外祭月，于西用乡夕之时，是为内是别，外内以正其位也隂谓夜阳谓昼，夏则阳长而隂短冬则阳短而隂长是隂阳长短也晦朔之日，月与日同处，自朔之后，月与日先后而行，至月终日，还与月同处，是终始相廵也隂阳和防是致天下之和也，方氏曰：封土为坛，其形髙而显凿土为坎，其形深而隠一显一隠所以别隂阳之幽明一髙一深所以制隂阳之上下东动而出，西静而入，出则在外，入，则反内故东西所以别隂阳之外内东为阳中西为隂中中则得位，故东西所以端隂阳之位别幽明之道，然后能制上下之分别，内外之所，然后能端隂阳之位言之序，所以如此，且坛坎者，人为之形，东西者，天然之方以出，扵人为也，故言制上下，以出于天然也，故言以端其位，日出扵东，言其象出扵天地之东也，月生扵西，言其明生于轮，廓之西也，此又覆明祭日月，于东西之意也。日言出于东，则知为入于西，尧典于东曰寅賔，出日于西曰寅饯纳日者，以此月生于西，则知为死于东，雄言，月未望，则载魄于西，既望则终魄于东者，以此日之出入也，歴朝夕昼夜而成，一日月之死生也，歴晦朔望而成一月日，彺则月来，月往则日来隂阳之义一长一短，终则有始，相廵而未尝相絶故足以致天下之和者隂阳相济也独隂而无阳独阳而无隂是同而已，又何以致和乎？石林叶氏曰：日阳月隂相代昼夜以成长短，终则始，始则终迭相防而不乖异，所以和也山隂陆氏曰廵读如字，澄曰：廵如廵行之廵，如环之循，是谓相廵，长乐陈氏曰：古者祀日月，其礼有六，因郊，因蜡而祀之，非正祀也，或类或禜，而祀之，与觐诸侯而礼之，非常祀也，惟春分朝日于东门之外，秋分夕月于西门之外，此祀之正，且常者也，】。
天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让也，致反始以厚其本也。致鬼神以尊上也，致物用以立民纪也，致义则上下不悖逆矣，致让以去争也，合此五者以治天下之礼也。虽有竒邪而不治者，则微矣，【悖布内切去，起吕切竒纪宜切邪？似嗟切】。
【郑氏曰：因祭之义，泛说礼也，致之言至也，使人勤行至扵此也，至于反始谓报天之属也，至扵鬼神，谓祭宗庙之属也，至扵和用谓治民之事，以足用也，微犹少也，孔氏曰：礼之大用，凡五事，若能行之，则天下治矣，和用谓财用丰足，义谓得冝让谓逓相推让，反始报天，是厚重其本，祭祀鬼神是尊严其上，民丰物用，则知荣辱礼节，故可立人；纪合此五者之礼，以治天下，虽有竒异邪恶异行，不从治者，亦当少也，慕容氏曰：百物利用，懋迁敛散，各适其平，所谓致和用也，物用得其节，民知止足，扵分界，则有纪而不乱，辨下上明，尊卑定名，分别嫌疑，所谓致义也；义明，则民志定，故无悖逆之事，方氏曰：用志不至，用力不至，不能有致，则不足以行礼，故毎以致言之致，反始致鬼神，所以尽天道致物，用致义让，所以尽人道竒言其无常邪！言其不正，澄曰：致谓推而极之致，反始谓郊社之礼，人物本始于天地，故祭祀以报之，上文宗庙报气亦云复始，此之反始，则专言天地之神，示也，致鬼神，谓宗庙之礼鬼神，即夫子荅，宰予所问者，礼运祭山川，亦云傧鬼神，此之鬼神，则专言宗庙之人鬼也，和用，犹言利用和者，利于人而不乖戾之谓义，谓君臣之上下，父子之尊卑兄弟之长幼，夫妇之外内，各得其宜也，让则宗族乡党，相推逊也，致和用者，利民之用，厚民之生也，致义致让者，正民之徳也先言和用富而后教之也，厚犹重也，重其所本，本谓禀气于天，赋形于地也，祖祢，在己之上，故尊敬其鬼，神也，物用谓食货之物，民用所资者，民衣食足，则可教之孝弟而立民之纪也，民纪即义让等事也，上谓君父之尊，及兄与夫也。下，谓臣子之卑及弟与妇也不悖逆，谓皆顺也；能相推让，则无复有争，故曰去争合，此五者为句，以治天下之礼，解上文天下之礼四字，谓此礼乃先王以之治天下者，以此五者之礼治天下，则天下皆治而无竒邪不从治之民，緃或有之，亦微少也，】。
○建国之神位右社稷而左宗庙
【郑氏曰：周尚左也，孔氏曰：周人尚左，故宗庙在左，社稷在右，长乐陈氏曰：宗庙阳也，故居左，社稷隂也故居右，方氏曰：王氏谓右隂也地道之所尊，左阳也，人道之所向位，宗庙于人道所乡，则不死其亲之意山隂陆氏曰左宗庙，不死其亲之意，三代共之，先儒谓质家右宗庙，尚亲亲，文家左宗庙，尚尊尊，非是】。
右记祭鬼神示之义凡四节
先王之所以治天下者五，贵有德，贵贵，贵老，敬长慈幼，此五者，先王之所以定天下也，贵有德，何为也？为其近于道也，贵贵，为其近于君也，贵老，为其近于亲也，敬长，为其近于兄也，慈幼，为其近于子也，【长知两切，为云伪切】。
【慕容氏曰：先王所以治天下，在因民之性，五者，民性所有，人道所先也，天下莫不贵者，道也，尊无二上，继天而为之子，位莫贵焉者，君也？凡有徳者能得道者也，凡有爵而贵者佐君而理者，也有徳者有天爵贵者，有人爵，天爵人爵，皆可贵也。故曰：贵有徳贵贵亲生我者也，兄先我者也，子承我者也，于亲致其孝于兄，竭其敬于子尽其慈，人道备矣，贵老，则凡在己上者，欲其同于亲，所以广孝也，敬长，则凡在己右者，欲其同于兄所以广敬也，慈幼，则凡在己下者，欲其同于子，所以广爱也，先王推其所为，如此，则天下之大可运于掌，其于定天下，何有方氏曰：先言治天下后言定天下者治之，然后定也。德未足以尽道；近于道而已，列爵皆谓之贵贵，不必皆君也，贵在外者也先徳而后贵，以内外为序也，贵必在上者，老有在下者先贵而后老，以上下为序也；先老而后长，先长而后防，以尊卑小，大为序也，贵有位而已，老有年而已，不必皆有徳故于徳特言有焉，石林叶氏曰：自老而上，皆曰：贵者以其逹尊也，故孟子曰：爵一齿一徳一辅氏曰：君臣父子兄弟人伦之大者，而道又人伦之緫也，故先曰贵有徳先王之治天下，举斯心加诸彼而已，刑名法数不与焉，澄曰治，谓理之使不乱定，则各安其常而无不治道，谓圣人尽道于天，为一者有徳谓贤人能得此道于心者有徳者虽未至于道，然近于道矣，贵谓公卿大夫虽难比君，然其位之贵近于君矣，老谓人之老虽非吾父，然其年之老，近于吾父矣长，谓人之长虽非吾兄，然其年之长，近于吾兄矣，幼谓人之幼，虽非吾子，然其年之幼近，扵吾子矣，惟其相近，故推吾之所尊，所敬所爱，以及之也，】。
是故至孝近乎王，至弟近乎霸，至孝近乎王，虽天子必有父，至弟近乎霸，虽诸侯必有兄先王之教，因而弗改，所以领天下国家也，【王于况切】。
【是故二字承上起下，上文言五者，而此不申言，道二句末一句，但举中间贵老，敬长，二者言之，贵老，孝也，敬长弟也，至孝者之事，其父如天下之事王，王者天下之所尊父，虽非王，而其尊有同于天下之王，故曰近于王，至弟者之事，其兄如列国之事霸，霸者列国之所长，兄虽非霸，而其长有同于列国之霸，必有父，父谓父之也，必有兄兄，谓兄之也，又覆解上二句，至孝者之事，父如王而天下之事王如父，王者，天子之尊，虽非人父，而必有父之者焉，谓天下尊之，如其父也，至弟者之事兄，如霸而列国之事，霸如兄霸者，诸侯之长，虽非人兄，而必有兄之者焉，谓列国长之，如其兄也，子之事父，如王弟之事兄，如霸天下，列国之事，王事霸如父兄，此人心自然之理，先王之教，因人心之自然而不改，变之所以治天下国家也，领如衣之，揭其领而衣无不随，顺也，】。
子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行，【错初故切】。
【又引夫子之言以申言上，文所言孝弟之义，立谓建立于此，不踬仆也，仁者扵，人无所不爱，而当先扵己之父，故曰自亲始，义者于人，无所不敬，而当先于己之兄，故曰：自长始睦者，由爱亲而推之，无不慈睦也，顺者由敬兄而推之，无不恭顺也，贵犹重也言以此为重事而不敢轻忽也，有亲谓知有其亲由己，父之亲，至扵，凡有服之亲，皆如有之也，用命，谓能用其命，由己兄之命，至于凡在上之命，皆能用之也，慈睦即爱亲之孝，所充敬长，即恭顺之弟所本错置也，以此二者之教，置之天下，则无不从其教者，故曰：无所不行，郑氏曰：亲长父兄也，睦和厚也，尊长，出教令者，孔氏曰：人君欲立爱扵，天下从亲为始，言先自爱亲也，己爱亲，则人亦爱亲，是教民睦也，欲立敬于天下，从长为始，言先自敬长也，己能敬长，则民亦敬长，是教民顺也，睦则慈恩，故云慈睦，民既慈睦，则各贵所有之亲，民心和顺不悖逆，故贵用在上之教命，石林叶氏曰：君子无不爱也，自亲而始，无不敬也，自长而始，始乎亲而逹其教于天下，凡有亲者，莫不敦爱而相顾也；始乎长而逹其教，扵天下，凡有上者，莫不用命，而相尊也，亲亲长长，君子所自立，而效至于天下平，方氏曰：相亲之谓睦，不悖之谓顺，能慈睦，则相亲而不离，能敬顺则从命而无逆，孝以事亲，则知所谓顺以听命者，敬以事长也，顺以听命，则知所谓孝，以事亲者，睦以相亲也，其言互相备错，诸天下无所不行者，以人心所同故也。孟子曰：亲亲，仁也，敬长，义也，无他逹之天下也，】。
○昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿。
【郑氏曰：贵谓燕赐有加于诸臣也，尚谓有事尊之，扵其党也，臣能世禄曰富，舜时多仁圣有徳后徳则在小官，孔氏曰：此论四代弟顺，尚齿之义，虞氏帝徳宏大故贵徳徳之中年髙者在前故云尚齿，夏后氏尚功功髙则爵髙既贵其爵则徳虽下而爵髙者亦贵之，于贵爵之，中年髙者在前，殷人累世有功，世爵而富，乃贵之，殷人疏而富者犹贵之，周人于己有亲，乃贵之，亦皆年髙者在前也，辅氏曰有徳者必有爵，有爵者必有富，此虞，夏，殷之所贵如此，至扵周，则又厚亲以反本焉，此世变使然，圣人因时定制也，若夫年齿之尚行乎万世而不可变者，马氏曰贵对贱，尚对下四代，非相反也，葢有虞氏贵徳则贤者能者，固已在位在服矣，故夏后氏承之，以贵爵，贵爵则贤而徳似其先人者，使之世官，不贤而不至于不由礼者，使之世禄矣，故殷人承之，以贵富贵，富则尊祖，尊祖则敬宗，敬宗则收族，故周人承之，以贵亲夏后氏贵爵，斯所以贵徳也，殷人贵富，斯所以贵爵也，周人贵亲，斯所以贵富也，贵徳以贤贤贵爵以贵贵，贵富以明，功贵亲以厚本，而年齿之尚，则四代一也，】。
虞，夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲也。
【此承上文申言四代，皆尚齿之义，遗谓忽忘之，与违其亲之违，同年即齿也，四代之所贵，虽有不同，而其尊尚年齿，则一葢年齿之可贵于天下，歴四代至今不变，故曰乆矣尚齿之弟，次乎事亲之孝也，方氏曰：虞帝亦曰：盛王者以舜五帝之终，三王之始也，四代之所贵，不同贵徳之有至于忘君，故夏后氏救之，以贵爵，葢爵所以明贵贱也，贵爵之，有至扵忘功，故殷人救之，以贵富葢，富者所以明世禄也，三者之，有至扵忘亲，故周人救之，以贵亲至扵尚齿，则未尝易者，万世而无故也。所以四代不遗年之意，则一而已，或曰，年或曰齿年，以所歴言齿以所序言延平，周氏曰：年之贵者，弟也，而事亲者，孝也】。
是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟逹乎朝廷矣，【朝音潮】。
【郑氏曰：同爵尚齿，则老者在上也，君问则席为之，布席于堂上，而与之言，凡朝位立，扵廷不俟朝君，揖之即退，不待朝事毕也，就之就其家也，老而致仕，君或不许，异其礼而已，孔氏曰：言敬老之道，通逹于朝廷也。】。
行肩而不并，不错则随，见老者则车徒辟，斑白者不以其任行乎道路，而弟逹乎道路矣。【错初洛切辟音避】。
【郑氏曰：错鴈行也，父党随行，兄党鴈行，车徒辟乗车歩行者皆避，老人也，斑白者，发杂色也，任所担持也，不以任少者代之也，孔氏曰：行肩而不并谓老少并行，肩臂不得并行，少者差退在后，朋友肩随是也。不错则随者，若兄党为鴈行之差错，是父党则随从而行，也山隂陆氏曰邪行为错，若鴈之行参差少邪？方氏曰：车言其贵，徒言其贱，见老者则贵贱，无不辟也，斑白者不以任行乎道路，所谓斑白者，不提挈也，凡此皆道路，礼顺之事，故曰：弟逹乎道路，】。
居乡以齿，而老穷不遗彊，不犯弱，众不暴寡，而弟逹乎州巷矣。
【郑氏曰：老穷不遗，以乡人尊而长之，虽贫且无子孙，无弃忘也，一乡者五州巷犹闾也，方氏曰：艾耆耄耋为老，鳏寡孤独为穷石林叶氏曰彊以力言，众以人言，老而穷者，犹所不弃，则寡弱者，固不患于无告，此弟所以逹乎州巷】。
古之道，五十不为甸，徒颁禽隆诸长者，而弟逹乎獀狩矣。
【郑氏曰：四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸六十四井也，军田出役之法，五十始衰，不从力役之事，颁之言分也，隆犹多也，及田者，分禽多其老者，谓竭作未五十者，春猎为獀，冬猎为狩，孔氏曰：作记之人在扵，周末时，力役烦重，道周初之事，故云古之道，凡起徒役，无过家一人，唯田与追胥竭作，即所谓甸徒也，先儒误以为丘甸之甸，凡此皆獀狩，礼顺之事，故曰：弟逹乎獀狩】。
军旅什伍同爵则尚齿而弟逹乎军旅矣
【郑氏曰：什伍士卒，部曲也，孔氏曰：五人为伍，二伍为什，士谓甲士卒谓歩卒在军旅之中，时主帅部领围曲而聚，故云部曲方氏曰：周官五卒为旅，五旅为师，五师为军，此言军旅，众莫小于旅，莫大于军故也。尚齿，止以什伍者什以外，齿有所不胜序故也。凡此皆军旅，礼顺之事，故曰：弟逹乎军旅，澄曰：凡军旅五人为一伍，五伍为一两，五人之长曰伍长，凡二十人，为伍者四，为什者二，四伍长统之，一人为两司马统四，伍长共二十五人，葢尚齿者，各行扵一两二什四伍之中，两之外则不序，故曰什伍，四伍长爵皆下士，是为同爵，四人之中，齿尊者，先是为尚齿】。
孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，修乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也，【放方往切】。
【孔氏曰：此緫结上文，上诸文但云弟，此兼云孝者以孝故能弟，弟则孝之次也，孝弟之道，无处不行，故众行孝弟，虽死不舍也，澄曰：朝廷政令所自出，下民所视效，故先言朝廷道路民所行之处州巷，民所居之处，獀狩者，用众于内也，军旅者用众于外也，义谓所宜行。众人以此孝弟，为所宜行者，故宁死而不敢犯，不孝不弟之事也，】。
祀乎明堂，所以教诸侯之孝也，食三老五更于大学，所以教诸侯之弟也，祀先贤于西学，所以教诸侯之德也，耕借所以教诸侯之养也，朝觐，所以教诸侯之臣也，五者，天下之大教也，【食音嗣，更古行切大学音泰】。
【郑氏曰：祀乎明堂，宗祀文王西学，周小学也，先贤有道，徳王所使教国子者方氏曰祀明堂，以享帝而享，必配以父所以教孝也；食三老五更于大学，以贵老，所以教弟也，先贤则乐，祖西学则瞽宗，瞽宗，殷学乐祖，则有道徳者所以教徳也朝觐以尊天子，而致为臣之义，故以之教臣，马氏曰：耕借以供粢盛，故以之教养延平，周氏曰：五者之教以徳为主养者，孝之属臣者，弟之属，故其序如此，澄曰：凡享先王，皆是敎孝而独言祀明堂者，尊先王以配天，扵享礼为最大，孝经谓孝莫大于严父，配天是也。上下文止是言弟长之事，而此兼言五教者，葢先且列其凡，其下乃专言教弟一事也，】。
食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而摠干，所以教诸侯之弟也，【酳音】。
【此承上文就五教之中，独提教弟一事，详言之也，郑氏曰：割牲制爼实也，冕而揔干，亲在舞位，以乐侑食也，孔氏曰：牲入之时，天子袒而亲割之，食之时，亲执醤而馈食，罢亲执爵而酳，干盾也，亲在舞位，持盾而舞】。
是故乡里有齿而老，穷不遗彊，不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也。
【有齿，谓知有年齿者之当敬，老穷不遗者，敬老所行之效，彊不犯弱，众不暴寡，则敬老所推之余也，孔氏曰：以天子敬老，郷里化之，故有齿也。在下年老困穷者皆化上而养之，不见遗弃，故彊不犯弱，众不暴寡，所以致此，由养三老五更，扵大学也，方氏曰：由大学来者，言教化之原，出自大学也，】。
天子设四学当入学而大子齿
【此以下，又歴叙尚齿之事，此尚齿之，第一事也山隂陆氏曰天子立四学，并其中学而五直于一处并建，周人辟雍，则辟雍最居中，其南为成均其北，为上庠，其东为东序，其西为瞽宗，当学礼者，就瞽宗学书者，就上庠学舞，干戈羽籥者，就东序学乐徳乐舞乐语者，就成均辟雍，唯天子承师问道，养三老五更及出师，受成等就焉，学礼曰：帝入东学，尚亲而贵仁，东序是也，帝入南学，尚齿而贵诚，成均是也。帝入西学，尚贤而贵徳，瞽宗是也，帝入北学，尚贵而尊爵上，庠是也帝入大学，承师而问道，辟雍是也。緫而言之，四学亦大学也，若辟雍，虽大子不得预，大子入学，学者所学之官也，辟雍非其所学之官，故云四学孔氏曰：当入学而大子齿于国人，故云：大子齿】。
天子廵守，诸侯待于竟，天子先见百年者，【守手又切，竟与境同此，尚齿之第二事也，孔氏曰：廵守谓廵行，守土诸侯，方氏曰：竟者疆土，至此而竟也。待于竟而不敢越其所守，先见百年者，王制所谓问百年者就见之，是也。郑氏曰：问其国君以百年者所在而往见之】。
八十九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也。
【此尚齿之第三事也，郑氏曰：弗敢过者，谓道经之则见之，孔氏曰：八十九十，不可一一就见，若天子诸侯，因其行次，或东行，西行至八十九十者闾里之旁，不敢过越而去，必往见之，若欲论政教，虽不当道路，左右君，即就之可也，方氏曰：彼或在东行，此在西行者，弗敢过之，而弗见西行，东行其义，亦若是以不必人人而见之也，若欲言政，虽非东行西行，固当就而问之矣，】。
壹命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者弗敢先。
【此尚齿之，第四事也，方氏曰：以周制考之一，命下士也，再命中士也，三命上士也，四命则大夫诸侯之国，三命则卿再命，则大夫一命，则士小国则降，扵此一命齿于郷里，非其乡里则以爵而不以齿，再命齿于族，非其族，则以爵而不以齿，三命不齿，虽扵其族，亦不得而齿之，周官党正，属民于序，以正齿位，其言与此合，然此特贵贵之义尔，至扵老老之仁，又不可废，故族有七十者，弗敢先也，五州为乡，五邻为里于逺举乡则近至于五比之闾，可知于近举里则逺逹于五县之遂可知，六乡六遂互见之也，族谓公族也，有天下者，谓之王族，有国者谓之公族，有家者，谓之父族，以传代言之，则曰世族，以主祭言之，则曰宗族，郑氏曰：此谓乡射饮酒时也，齿者谓以年次立，若坐也，三命列国之卿也，不复齿席之扵，賔东不敢先族之！七十者，谓既一人举觯，乃入也。虽非族亦然，承齿乎族，故言族尔，孔氏曰：身有一命官者，或立或坐，齿与郷人同，再命既髙乡人防者，虽复年髙不与之齿，但族内计，长幼为班序，三命转尊，不复齿于亲族，特坐賔东若此，饮酒时，族内有年七十者，令其先入，此三命者，后入故云不敢先也，三命不齿，谓党正饮酒，若乡饮酒诸侯之国，但爵位为卿，大夫虽再命，一命皆得不齿，以乡饮酒賔贤，其賔必少，其得爵为卿，大夫者，必年长于君，故在賔东，西面而不齿，若党正饮酒，其賔必长，故天子诸侯之国，三命乃不齿，旴江李氏曰一命者，天子之下士，公侯伯之上士，子男之上大夫也，而与乡里齿焉，再命者，天子之中士，公侯伯之大夫，子，男之卿也，而与父族齿焉，三命者天子之上士，公侯伯之卿也，虽云不齿，亦异席而已，非敢居其上也山隂陆氏曰荀子曰：三命族人虽七十者不敢先言，族人齿虽髙犹后三命葢三命受位，朝坐燕与进扵乡矣，故族有七十者弗敢先，澄按陆引荀子义与旧注异，今兼存之】。
七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者。
【此尚齿之，第五事也，郑氏曰：谓致仕在家者其入朝，君先与之，为礼而后揖，卿大夫士澄曰：自有虞氏贵徳而尚齿至此，凡十六小节前之一言，徳爵富亲之贵，有四而尚齿，独专其一，其二承上申言，尚齿之事，其三，是故以下至其七分，言弟长之事，其目有五：其八，乃合五目而緫言之，后之一言，孝徳飬臣之教，有四而教，弟亦与其一，其二承上详言教弟之事，其三，是故以下緫，言尚齿之效，以起下目，其四至其八，乃分五目而各言之】。
○昔者圣人建隂阳天地之情，立以为易，易抱南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，【卷古本切知音智。断，丁乱切】。
【建犹竖立也天地隂阳之情不可见，作为竒偶之画以明之，犹竖立标的，使人见之也，天地言其理隂阳言其气情者，人性之动，在天地隂阳则言其用也易谓竒偶之画相，变易者也。指易之书而言下易，抱之易，指掌占，易之官而言也。周官大卜是也。易所以筮，所以卜，此言易官而曰抱，盖卜筮一道也，故一官而兼统其事，周官大卜之职，而兼掌三易之，筮是也。郑氏曰：立以为易，谓作易，易抱易官名，周曰大卜，大卜主三兆，三易，三梦之占，孔氏曰：占易之官，抱南面，尊其神明也，天子亲执卑道，故卷冕北面，虽有明哲之心，必进扵之前，令决断，其已所有为之志，示不敢自専以尊敬上天也，】。
善则称人过则称己教不伐以尊贤也
【上文言在上者不自尊，其智而尊天，事不自决，待神而决，是尊天也，此言在下者不自伐其善而尊贤，己不自善，称人之善，是尊贤也，】。
天子有善让徳于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也。
【方氏曰：天子受命，扵天者也，故有善则让徳扵天诸侯，受命于天子者也，故有善则归诸天子，卿大夫受命，扵诸侯，故有善则荐于诸侯，士庶人既卑且贱，其善亦小矣，内则本诸父母，外则存诸长老而已，让为不受之词，自诸侯而下皆不受其善，特扵天子言譲者，唯天子之尊，其让为足道也，徳善之所积，由诸侯而下皆推之于人，故止言善，唯让于天，则言徳也自外至内谓之归，自下进，上谓之荐，本以言其有所反存，以言其无所忘；父母内也，故言其有所反而曰本，长老外也，故言其无所忘；而曰存禄，则施之及贱，爵则制之以贵庆，所以为礼，赏所以为利，成诸宗庙者，谓必进诸宗庙之中，然后得以成其事也。祭统曰：古者明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢专也，澄曰：天子不自有其善而让于天，即上文不自専而尊天之意，诸侯卿，大夫，士，庶人不自有其善，而推于人，亦广上文不自伐而尊贤之意也，成诸宗庙者，天子既让善于天，诸侯既归，善于天子矣，又不敢自专，而尊其祖考，皆为人下者之顺道也，故曰示，顺自昔者圣人建天地隂阳之情至此，又为三小节，葢承前所言尚齿，敬长之弟而及让善，尊上之顺，顺者弟之推也，】。
右附记，孝弟等义，此三节旧本附记，又有曽子大孝一节，系是大戴记全篇之文，此不重出。
礼记纂言卷二十三
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷二十四    元 吴澄 撰祭统
【陈氏曰祭统者，总序大纲，穿贯百职，统成一礼，见其始末之谓也，故纲举而万纪皆张统先而众，则必振也；方氏曰：祭法非不及义，然以法为主，祭义非不及法，然以义为主，祭统则统论之也，】。
凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心也，心怵而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义，【；夫，音扶。怵，勑律切】。
【郑氏曰：礼有五经，谓吉礼凶礼，賔礼军礼，嘉礼也，莫重于祭，谓以吉礼为首也，怵感念亲之貌也，辅氏曰：祭吾之诚敬耳，故曰自中出，生于心也，凡在外之物，所以将之而已，故曰，非物自外至者也，心怵而奉之以礼，外徇于物而内忘其心者有之矣，故曰：惟贤者能尽祭之义】。
贤者之祭也，必受其福，非世之所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者能备能备，然后能祭，是故贤者之祭也，致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时，明荐之而已矣。不求其为，此孝子之心也，祭者，所以追养继孝也，孝者，畜也，顺于道，不逆于伦，是之谓畜【，长知两切，为云伪切，养羊尚切，畜，许六切】。
【郑氏曰：世所谓福者，谓受鬼神之佑助也，贤者之所谓福者，谓受大顺之显名也，其本一者，言忠孝俱由顺出也，明荐明犹洁也，不求其为，为谓福祐为己之报，畜谓顺于徳教孔氏曰：畜谓孝子顺于徳教不逆伦理，可谓畜养其亲，故释孝为畜，方氏曰：名生于实者也。受百顺之名，以已有百顺之实，则神有百顺之报可知，虽曰非世所谓福，是乃世所谓福也，孔子言祭则受福，以是而已，有衍而无耗之谓福，故曰：福者备也，然而能顺于上下，或逆焉，则不可谓之备，能顺于此，彼或逆焉，亦不可谓之备，故曰备者百，顺之名也，无所不顺者之谓备，必曰：百者举其多，且以成数言之，犹百福，百禄百祥，称百而已，臣之尽忠，子之尽孝，所谓内尽于己也，于君则顺事君之道，于亲则顺事亲之道，所谓外顺于道也下，又兼顺鬼神而言之者亦所谓顺于道也，于鬼神君长，言顺则知所谓孝于亲者亦顺也，于亲言孝，则顺于鬼神，为敬顺于君长为忠，又可知反覆言之者，以见无不顺而备故也。然祭有十伦，而此止以三者为备者，以三者为十，伦之大故也。三者备矣，则十伦不期备而备矣，致其诚则无伪行，致其信，则无疑虑，致其忠，则无欺心，致其敬则无怠，志四者，祭之本，所谓物者，奉乎此而已，所谓礼者，道乎此而已，所谓乐者，安乎此而已，所谓时者，参乎此而已，葢物以将其意，故曰：奉礼以行其义，故曰道乐，以乐其来，故曰：安时以节其中，故曰：参虽其如此，俱明荐之于其亲而已，不求其为也，明荐与明禋，明飨同义，不求其为者，或为己，或为人皆未免乎有所为，追养继孝，养谓事亲之事，孝谓事亲之道，追言追其徃继言，继其絶孝子之事其亲也，上则顺于天道，下则不逆于人伦，是之谓畜，应氏曰：畜固为畜养之义，而亦有止而畜聚之意焉，】。
是故孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则丧，丧毕则祭，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也，【尽子忍切，行，下孟切】。
【方氏曰：以养志为上，以养口体为下，此养之顺也，发于声音而见于衣服此丧之哀也，所以交于神明者，祭之敬也，所以节其疏数者祭之时也，孔子曰：养则致其乐，丧则致其哀，祭则致其严，是三者皆孝子之所常行，故曰道行而有可见之迹，故曰孝子之行也，】。
既内自尽，又外求助，昏礼是也。故国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备，水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之爼，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也，【取七住切】。
【郑氏曰：言王女者，美言之也，君子于玉比徳焉具备具，谓所供众物也，水草之菹芹，茆之属，陆产之醢，蚳蝝之属，天子之祭，八簋昆虫，谓温生寒死之虫也，内则可食之物，有蜩范草木之实，蔆芡榛栗之属，咸，皆也。孔氏曰：按醢人加豆之实，芹菹，朝事之豆，茆菹，又有昌本，深蒲菭，荀是水草，馈食之豆，有蜃蚳蝝，加豆之实，有兔醢，醓醢，皆陆产蜩蝉也，范蜂也，此昆虫之属，笾人加笾之实有蔆，芡馈食之笾有枣栗，榛实是草木之属，方氏曰：既内自尽于己，又外求助于人，求助之道，莫大乎夫妇之际，以夫妇而行，祭祀之道，则足以尽隂阳之义以夫妇而共祭祀之事，则足以备外内之官，故国君取夫人之辞，以祀宗庙社稷为言也，必曰玉女者，言其有贞洁之徳也所以事宗庙社稷，亦在乎有贞洁之徳而已，夫妇亲之，若君制祭，夫人荐盎，君割牲，夫人荐酒，卿大夫相君，命妇相夫人，此外内之官也，官所以执事事所以具物，故曰官备，则具备菹，亦醢类也。故周官属醢人，然以植物为之，则曰菹，以动物为之，则曰：醢水草之菹，即七菹，陆产之醢，即七醢，然七菹，又有葵菹之类，不必皆水草七醢，又有虫醢，鱼醢之类，不必皆陆产爼者，三牲则八簋者五谷也，言八簋，则爼为三爼矣，言实则菹，亦非虚矣。爼所荐者天产，故其数用三之竒簋所盛者，地产，故其数用八之，偶于昆虫，草木言隂阳之物者葢昆虫以隂蛰以阳出草木以隂枯以阳荣故也。然水草亦隂物也陆产亦阳物也，三牲亦阳物也，八簋亦隂物也止谓昆虫草木为隂阳之物者以用，至于昆虫之异，草木之实而隂阳之物于是为备故也以隂阳之物于是为备，故曰，凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，徒尽物于外，而不能尽志于内，亦不足以尽祭之心矣，故曰：外则尽物，内则尽志祭之心也，】。
是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，【共音恭，齐音粢盛音成，纯音缁，今如字，】。
【郑氏曰：纯服亦冕服也，互言之尔，纯以见缯色，冕以着祭服东郊，少阳诸侯之象也。夫人不蚕于西郊，妇人礼少变也，齐或为粢，孔氏曰：此覆结上文，必夫妇亲之，及尽物尽志之事，天子大阳故南也，诸侯少阳故东也，然借田并在东南，故王言南诸侯言东，后大隂故北郊夫人少隂合西郊，然亦北者妇人质少变，与后同也，莫耕莫蚕，莫，无也，言王侯岂贫无谷帛，而夫妇自耕蚕乎？以其欲致诚信，故身亲之】。
及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲，耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，是故君子之齐也，专致其精明之徳也故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也，【齐侧皆切，齐也不齐，齐之并如字，】。
【郑氏曰：讫，犹止也，定者定其志意，孔氏曰：及时将祭，谓四时应祭之前，未旬时也，方将接神先冝齐整身心，故齐也未齐之时，心虑散荡，心所嗜欲，有不齐整，及其齐也，止此不齐之事，以致极齐戒之道，方氏曰：夫齐所以致一致，一则不齐者齐矣，大事即祀事也，恭敬则人事也；指人言之，故曰恭敬耳，防以防其外之来也，止以止其内之出也，物自外入，故曰防嗜欲由中，故曰止前言，止而后言，讫者止之，而后讫故也。后言邪物则前所言物者，亦邪物而已，齐固不止于耳，不聼乐然乐者，人之所乐也，则所以散其志，尤在于乐故也。不为物所贰，故其徳精不为物所蔽，故其徳明致者，致其至而已，故先言致其精明之徳而后言精明之至也，精之至矣，故于祭之心，则为精意精志，明之至矣，故于祭之道，则为明禋，明享焉，夫散者集之，则一归乎定，故散齐七日以定之，致其至焉，则未始不齐，故致齐三日以齐之，定言定于外，齐言齐其内，叶氏曰：戒则防邪物以治外，齐则讫，嗜欲以治内内外治，则耳不听乐，而志不散也，志不散，则心依于道，道无形也，手足依于礼，礼有体也，】。
是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于大庙，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎从，夫人荐涗水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之，【先去声。又，如字大庙，音泰，袆音辉，瓉才旦切纼，直忍以忍二切，从才用切，刍初俱切，涗舒锐切又音嵗羞哜才细切】。
【郑氏曰：宫宰守宫官也，宿读为肃，肃犹戒也，戒轻肃重也，大庙始祖庙也圭瓉璋，瓉祼器也，以圭璋为柄，酌郁鬯，曰：祼，大宗亚祼，容夫人有故摄焉，纼所以牵牲也，周礼所谓絼刍谓藁也，杀牲时，用荐之周礼，封人祭祀饰牲，共其水藁，涗盎齐也，盎齐涗酌也，凡尊有明水，因兼云水尔，哜哜肺，祭肺之属也，君以鸾刀割制之，天子诸侯之祭礼，先有祼尸之事，乃后迎牲，孔氏曰：外谓君之路寝内，谓夫人正寝，致齐并于正寝，散齐亦然，冕皆上下纁，其服亦然，若非二王后及周公庙则悉用冕而祭，副及袆后之上，服鲁及二王之后，夫人得服之，侯伯夫人，揄狄子男，夫人阙狄，并立东房，以俟行事，尸既入之，后转就西房大宗，主宗庙，礼者亚祼之礼，夫人亲为之，此云大宗记者，广言容夫人有故，故大宗伯代夫人行礼，下云大人荐涗水，荐豆显夫人亲行也，君执纼者，纼牛鼻绳，君自执之，入系于碑，卿大夫从驱之，及杀与币告，皆从于君，士执刍者刍谓藁也，以其杀牲，用刍藁借之也，宗妇执盎从，谓同宗之妇执，盎从夫人而来，奠盎齐于位，夫人乃就盎齐之尊，酌此涗齐而荐之，盎齐涗酌，盎齐差清和，以清酒泲之，谓之涗酌，涗即盎齐也，夫人荐盎，不荐明水，今曰荐涗之下，更言水以盎齐，加明水，故记者因盎而连言，明水耳，上公之祭冝有醴齐盎齐，但言盎畧耳侯伯子男之祭，但有盎齐也，君执鸾刀，羞哜，哜肝肺也，哜有二时，一是朝践之时，取肝以膋，贯之入室，燎于炉炭，出荐之主，前二谓馈孰之时，君以鸾刀割制所羞，哜肺，横切之，使不絶亦奠于俎上，尸并哜之，故云羞哜，一云羞进也，谓君用鸾刀，制此哜肉以进之，方氏曰：散齐七日，致齐三日，则及祭，凡十日矣，故先期旬有一日，宫宰宿夫人而诏之齐也，戒其期，故曰宿且，经宿而后致齐，则谓之宿冝矣若世妇言，宿戒大司乐言宿县，皆以是耳。大宰言：前期十日，帅执事而卜日，遂戒，则于是日而遂散齐也，听外治者君也，故致齐于外听，内职者夫人也，故致齐于内，与祭义所谓内外者异矣，彼谓一身之内外，齐于内外，所以辨其位，会于大庙，所以联其事，君纯免立于阼，夫人副祎立于东房，与明堂位所言同义，于夫人言副袆，则君纯冕者，衮冕也六冕皆麻，而曰纯者，孔子称麻冕礼也，今也纯俭，吾从众，当孔子时固有纯冕矣，王氏释服周之冕，为纯冕者，以此衮冕，副袆葢天子，王后之服容，记二王之后，与鲁礼亦极诸侯之盛，礼言之耳，卫非二王之后，而夫人之诗，则曰：副笄六珈，何也？周官？追师掌首饰，有副，有编有次，副为首饰之上，故以之配三，狄编为首饰之中，故以之配鞠展，次为首饰之下，故以之配褖衣而已，谓之副，则夫人之所同谓之祎，则王后之所独犹衮之九章，则上公之所同，旒之十二，则天子之所独也，男服以在上者异，所以尊阳道也，女服以在上者同，所以尊隂道也三狄虽同用副，然以配袆衣为正，故经未有言，副揄屈者，止曰副袆而已，周官大宗伯，凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，则大宗固有摄夫人亚祼之礼矣，大宗即宗伯也，君执纼，则亲牵之也，宗妇，宗子之妇也，经有言，命妇从夫人，而此言宗妇者，宗妇亦命妇矣，命妇，则不必宗妇也，其从夫人，则命妇之所同，至于执盎，则宗妇之所独齐有五，而宗妇止，执盎者，据君牵牲之时也，祭义言夫人奠盎，正与此合，然彼言夫人奠盎，此言宗妇执盎者，宗妇执之，夫人奠之故也。荐涗水则郊特牲所谓明水涗齐，贵新是也。酌齐则必用涗矣，祭义不言者，略也，哜者，尸所哜之肺也，哜则尝之也，以尸之所哜，故君执鸾刀，而羞之也，尸必哜之，君必羞之者，以周人所贵故也。夫人荐豆则与祭义所言，同义】。
及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上，冕而摠干，率其群臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之，冕而摠干，率其群臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。【以乐音洛。竟音境，下皆同】。
【郑氏曰：君为东上，近主位也；皇，君也，言君尸者，尊之方氏，曰干戚，武舞所执也，羽籥，文舞所执也，止言干主，武宿夜言之，明堂位曰：朱干玉戚，冕而舞大武，正谓是矣，上言执干戚而不言冕，下言摠干而不言，戚互相备也，言摠干，固知其为不特执干矣，祭义乐记所言，同与天下乐之，与竟内乐之，子口宁神，莫大于得，四表之欢心，是矣，】。
○夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗能得也，是故君子之祭也，必身自尽也，所以明重也，道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也。
【郑氏曰：武宿夜武曲名也，周道犹周之礼孔氏曰：此三种所重，皆假借外物，而以増益君子内志故与志同进同退，若内志轻畧则此等亦轻畧内志殷重，则此等亦殷重矣，皇氏曰：师说书传云：武王伐纣，至于商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，因名焉。熊氏曰武宿，夜即大武之乐也，方氏曰：献有九而祼其一，故以属言之，于献言属，则声舞可知矣。陈氏曰献之属，有九而莫重于祼，是以降神者为重，凡献卿大夫及群有司，皆其轻者也，声莫重于升歌，是以贵人声者为重，凡见于下管，象武之器，皆其轻者也，舞莫重于武宿，夜是以当时者为重，凡见于前代者皆其轻者也，此周道然若夫夏商之僼，则献不必重祼，声不必重，升歌舞不必重，武宿夜矣，祭之有是假诸物，而在外者也，君子之志，资诸己而在内者也，志重于内，凡假于外者，安得不重耶？志轻于内，凡假于外者，安得不轻耶？祭有三重，则周之所独，天下有三重，则夏商所同，谓之三重，自时所尚者言之，】。
○夫祭有馂，馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是己，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣，是故尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之下，馂上之余也，【馂音俊，谡所六切】。
【郑氏曰：术犹法也，为政尚施惠，进当为馂，声之误也。百官谓有事于君，祭者也，既馂，乃彻之而去，所谓自卑至贱，进彻或俱为馂，孔氏曰：靡不有初，鲜克有终，祭之有馂，是己馂者，人馂尸之余也，王侯初，荐毛血燔燎，是荐于鬼神，至荐孰时，尸乃食之，故曰尸，亦馂鬼神之余也，言尸馂，是施恩惠之法术，能施恩惠，即其政善，故云可以观政，君于庙中，事尸如君，则君为臣礼，君食尸余，是臣食君，禄与大夫食君余相似，故曰，臣馂君之余也，诸侯之国，有五大夫，此云：六者兼有采地，助祭也，渐变及下示溥，恩惠也，士庙中，馂讫而起，所司各执其馔，具以出庙户陈于堂下，百官馂讫，各彻其器而去之，方氏曰：尸犹受惠于鬼神，人固当受惠于其君，馂毎变以众故，始则君与三卿共四人，变而加以两，故大夫六人，又变而加以两，故士八人，又变而又加以百官葢以示其惠之愈广，百官谓中下之士，以及于百，执事者也，祭法以官师，为中下之士，则此以百官称之，宜矣。尔雅曰：谡，兴，起也，由君而下，皆言起独于尸言谡者，尸神象也，故特以谡言之，陆氏曰：百官进彻之，进而后馂，馂而彻焉，叶氏曰：百官而言上下，以其执事未必有爵也，】。
凡馂之道，毎变以众所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍，见其修于庙中也，庙中者，竟内之象也。祭者泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣，故曰可以观政矣，【别彼列切施惠，始豉切，见贤遍切见之，如字，】。
【郑氏曰：鬼神之惠，徧庙中如国君之惠，徧竟内也，鬼神有祭，不独飨之，使人馂之恩泽之大者也，国君有蓄积，不独食之，亦以施惠于竟内也。孔氏曰：兴，起也初，馂贵而少后，馂贱而多，皆先上而后下，施惠之道，亦当然也。故云兴施惠之象，馂之时，君与三卿，用四簋之黍，欲见其恩惠，修整普徧于庙中也，诸侯之祭有六簋，今云四簋以二簋，留为阳厌之祭故也。簋有黍稷特云，黍者见其美，举黍则稷可知，以四簋而修于庙中，如君之恩惠，徧于竟内也。上先下后，谓君上先馂，臣下后馂也，方氏曰：积重与老子所谓重积徳之重积同言：所积虽多，而不能散也，非上重积之而不施，使下有冻馁之民也，夫人与考工记所谓夫人能为弓之夫人同，犹言人人也，顾葢有但意某氏讲义，曰：见其修于庙中，修犹行也，谓施惠之道，行于庙中也，】。
○夫祭之，为物大矣，其兴物备矣，顺以备者也。其教之本与？是故君子之教也，外则教之以尊其君长，内则教之以孝于其亲，是故明君在上，则诸臣服从崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，尽其道端，其义而教生焉，是故君子之事君也，必身行之，所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行诸己，非教之道也，是故君子之教也，必由其本，顺之至也，祭其是与，故曰祭者，教之本也，己【与音余恶，乌路切】。
【郑氏曰：为物犹为礼也，兴物谓荐百品崇事，崇犹尊也，必身行之言，恕己乃行之祭者，教之本教，由孝顺生也，孔氏曰：祭之为物，物谓事物所行，皆依礼，故为大兴物，谓兴造，庶羞百品，皆足故云备矣，祭必依礼顺也，百品皆足备也，圣人设教，惟以顺以备，故曰，教之本外，教谓郊天内教，谓祭宗庙外教，尊君长，故诸臣服从内教，孝其亲，故子孙顺孝，人君亲自行之，尽其事上之道，又端正君臣上下之义则政教，由此生焉，政必由于己，乃能及物，故下云必由其本，方氏曰：为物大者，祭之体，兴物备者，祭之用，非体之为大，不足以致用之备，非用之为备，不足以成体之大，然则备者岂徒备其用而已哉！亦在乎无所不顺，然后为备尔，故曰顺以备其教之，本与以上言顺，故此言外教以尊君长内教以孝其亲，教以尊其君长，由其君之明而已，故曰，诸臣服从，教以孝其亲，在乎崇重，宗庙社稷而已，故曰子孙，顺孝严上，固足以教之，尊其君长，追养固足以教之，孝其亲，尽其道者，尽祭之道而无遗也，端其义者，端祭之义，而有所立也，有道有义，教之所由生也，于社稷亦言：顺孝者与祭义言，孝之至也，同义必身行之者，以身敎者从故也。君子之教，必由其本，教之本在乎祭，祭之本在乎顺，故其言如此】。
○夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲踈之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦，【见贤遍切，杀色界切】。
【郑氏曰：伦犹义也，陈氏曰：鬼神父子亲疎夫妇，长幼五者，内之伦也，君臣贵贱，爵赏政事，上下五者，外之伦也，方氏曰：鬼神则变化有所通，故曰：道君臣则严谨有所守，故曰义，父子则恩，孝有所顺，故曰，伦贵贱则名位有所差，故曰等亲疎则逺近有所间，故曰：杀爵赏，则恩惠有所及，故曰施夫妇，则内外有所辨，故曰别，政事则多寡，有所一，故曰：均长幼，则先后有所次，故曰序，上下则情意有所接，故曰际，夫祭以鬼神为主，故于首言鬼神之道，至于惠之之道，则祭之末也，故以上下之际，终焉夫先后有序如此，所以谓之伦也，】。
铺筵设同，几为依神也，诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也，【筵羊，然切为云伪切祊，伯更切】。
【郑氏曰：祭者以其妃配，亦不特几也，诏祝告事于尸也，出于祊，谓索祭也，孔氏曰：诏告也。祝，祝也，谓灌鬯馈熟，酳尸之等，祝官以祝辞告事于尸，非朝践之时，血毛，诏于室者，以朝践尸主皆在户外，暂时之事，非终始事，神之道也。祊，谓：明日，绎祭而出庙门，旁广求神于门外之祊，陈氏曰：人道则贵别神道，则贵亲故，葬则同穴而祭，则同几也；然此依神而已，未至乎交也，故诏祝于室，所以交神于隂而出乎祊，所以交明于阳方氏曰主隂阳之道言之，则曰：鬼神主幽显之分言之，则曰神明，其实一也。】。
君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，明君臣之义也。
【郑氏曰：不迎尸者，欲全其尊也；尸，神象也，鬼神之尊，在庙中，人君之尊，出庙门，则伸孔氏曰：尸本是臣在庙则尊耳，若未入庙，其尊未伸，君若出迎，则疑尸有还，为臣之道，故云疑于臣，若在庙则君父道全也，云：全君不云，全父者，此本明君臣，故略于全父也，君若出庙门外，则君道还，与平常不异，是疑于君，入庙门，则臣子道全无所疑也。周氏曰：以君而迎尸，则嫌于以君而迎神方氏曰：尸者，神之象君者，人之主庙门之外，以人道为尚庙门之内，以神道为尚，凡迎之礼，必出门焉，君迎牲而不迎尸者，非重牲而轻尸也，为其有君臣之疑，所以别其嫌也。既曰嫌，又曰，疑疑固未至于嫌而嫌亦疑之所积也，】。
夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；此父子之伦也，【子行户刚切】。
【郑氏曰：子行犹子列也，祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也，天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼，孔氏曰：主人为欲孝敬己父，故北靣而事子行之尸，则凡为子者，岂得不自尊其父乎？少牢特牲，礼尸皆在室之奥，程子曰：古人祭祀用尸，极有深意，不可以不思也，葢人之魂气既散，孝子求神而祭，无尸，则不飨无主，则不依魂气，必求其类而依之人，与人既为类骨肉，又为一家之类，己与尸各既以洁齐，至诚相通，以此求神冝其飨之，周氏曰：以己之子而为父之尸，则已北面以事而忘己之为父者，以其为父之尸也，陈氏曰：尸于王父，则孙于祭者，则子以孙为王父之尸，则是以子为祭者之父子，忘其子之卑而事于父，父忘其父之尊而事子，凡此所以明祭者，事父之道而已，】。
尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及群有司，皆以齿，明尊卑之等也。
【郑氏曰：大夫士祭三献，而献賔孔氏曰：献卿大夫士及有司等其爵，虽同皆长者，在先故云以齿，此据上公，九献之礼，凡祭二，献祼用郁鬯，尸祭奠而不饮，朝践二献，馈食二献，及食毕，主人酳尸，故云：尸饮五，于此时献卿，献卿之后，主妇酳尸，賔长献尸，是尸饮七也。乃以瑶爵献大夫，是正九献，礼毕，但初二祼，不饮故云尸饮七，自此以后，长賔长兄弟更为加爵，尸又饮，二是并前尸饮九，主人乃以散爵献士及，群有司也，若侯伯七献，朝践馈食，时各一，献食讫，酳尸，但尸饮三也。子男五献食讫，酳尸，尸饮一，大夫士祭三献，而献賔与诸侯献賔时节不同，下大夫不賔尸与士同，亦三献而献賔，其上大夫别行，賔尸之礼，与此异也。陈氏曰：卿之徳隆而贵故献以玉爵大夫之德，杀而贱，故献以瑶爵，至于士，则德卑尤贱，故献以散爵而已，方氏曰：凡觞皆谓之爵，此言玉爵瑶爵，正谓一升之爵耳，言散爵即五升之散也，礼器曰：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，则不特献者然也。虽受献者亦然，群有司，则前言进彻之，百官后言煇，胞翟阍皆是也。皆以齿者同爵，则尚齿也；前言贵贱之等，此变言尊卑者，其献也，以卿大夫士为之等，故以贵贱言之于卿，大夫士之等，又各以齿，故以尊卑言之，陆氏曰：尸饮五，若十二献当朝践，亚献之节，尸饮七，当馈食，初献尸饮九，当馈食三献，即九献尸，饮五当馈食，初献尸饮，七当馈食，三献尸饮，九在酳尸矣，七献五献尸饮三，于是献卿欤？先儒谓子男五献食讫，酳尸，尸饮一，尸饮一，即献卿非其差也，瑶爵，散爵不言洗，略之也】。
夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子逺近长幼亲防之序而无乱也，是故有事于大庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲疏之杀也。
【郑氏曰昭穆，咸在同宗，父子皆来，孔氏曰昭穆，谓尸主行列于庙中，父南面，子北面亲者，近疏者逺各有次序，是无乱也。祭大庙，则众庙尸主及助祭之人，同宗父子皆至，故羣昭羣穆咸在，若余庙，唯户主及所出之庙，子孙来耳，各以昭，穆列在庙，是不失伦类也，杀渐也，示亲疏有渐也，周氏曰：有事于大庙，言祫也，方氏曰昭穆，固不以别父子而父子之行，又各有逺近长幼亲疏逺近以代言长幼以齿言，亲疏以情言，然而代之逺近齿之长幼，皆以情为主耳，故下总谓之亲疏之杀也，夫有隆然后有杀别，亲疏则亲者隆，而疏者杀矣。并言杀者言，自隆降之，以至于杀也，王制三昭三穆神之昭穆也，此羣昭羣穆人之昭穆也，首言祭有昭穆，则兼神人而言之，然昭穆以神为主，故人于庙中，乃称之】。
古者明君爵有德而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙，此爵赏之施也，【乡许亮切舍音释】。
【郑氏曰：一献一酳尸也，舍当为释非时而祭，曰：奠，孔氏曰：爵表徳禄赏功卿大夫等既受防书，归而释奠于家庙，告以受君之命也，君尊尚爵赏于庙，不自专，故民知施必由尊也，郑知一献，非初祼及朝践馈食之，一献必为一酳尸者，以一酳尸之前，皆为祭事，承奉鬼神，未暇防命，尸食已毕，始可行爵赏也，此一献则上尸饮五，君献卿之时也，若天子命羣臣则不因，常祭特假于庙，故大宗伯云：王命诸侯，则傧是也；应氏曰一献，始命者以祭为先也，不俟献终，而命者以赏为重也，陆氏曰：一献谓始献耳，始献即发爵赐禄，不嫌蚤者，重防命也，史由君右执防，命之所谓诏辞自右】。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也，【卷与衮同校户教切，又平声，镫音登】。
【郑氏曰：校豆中央直者也；执醴授醴之人，授夫人以豆则执镫镫豆，下跗也，孔氏曰：此谓上公夫人，故副袆也，爵为雀形，以尾为柄，尸酢夫人，则执爵，尾夫人受酢，则执爵足夫妇，交相致爵，其执之不相因，故处袭因也，主人受，主妇之酢，必易换其爵，男子不承，妇人爵也，夫人献尸以醴齐，授醴之人，酌醴以授夫人至，夫人荐豆，此人又执豆以授夫人，献与荐皆此人所掌故也。陈氏曰：礼器言夫人在房而东，酌罍尊，则在房者，西房也，而此言副袆立于东房，盖妇人贵于从夫，又贵于辨位从夫，则立之东，所以待其将，有事辨位，则即于西所以动而行事也，至于夫妇相授受，不相袭处，则异其所立，酢必易爵，则易其所执，故曰：明夫妇之别，某氏讲义，曰：先儒谓爵为雀形，以尾为柄，恐非是爵之柄，下有二戈，足则戈也，以豆观之，校为柄，乃中央直者，则爵之柄，亦指中央矣，】。
凡为俎者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后俎者，所以明祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，惠均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。俎者，所以明惠之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，【髀必履切】。
【郑氏曰：殷人贵髀，为其厚也，周人贵肩，为其显也，凡前贵于后，谓：脊：胁，臂臑之属，孔氏曰：殷质贱肩之薄，故贵髀，周文贱髀之隐，故贵肩，凡前贵于后，据周贵肩言之，助祭者赐之俎，贵者，不特多而重贱者，不虚而无分俎多少，随其贵贱，示均平也，功立由于分俎，人君欲为政教，必须如分，俎均平也，前体臂臑为贵后，体膊胳为贱，就脊胁之中亦有贵贱，正脊在前，为贵脡脊，横脊，在后为贱，胁则正，胁在前为贵，短胁为贱，陈氏曰：贵者取贵骨，贱者取贱骨，则有所别，而足以为义，贵者不重，贱者不虚，则有所均，而可以为仁，行于上者，政也，通于下者，事也，政必有事而事不必有政，故事成，本于政行，方氏曰：俎者对豆之器，俎大而豆小俎，以骨为主，则豆以肉为主，可知坊记觞酒，豆肉是也。骨，阳也肉隂也俎之数以竒而从阳豆之数以偶而从隂为是故也。夫祭以飨神为主，然贵者取贵骨，贱者取贱骨，所以明祭之有惠而已，惠可以观政，患不均耳，故惠均则政，行有政则有事，有事则有功，功所以立，由惠而已，故曰，不可不知】。
凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序。
【郑氏曰昭穆，众兄弟也，羣有司犹众，賔下及执事者，君赐之爵，谓若酬之，孔氏曰旅酬，时赐助祭者酒，爵君众兄弟子孙昭为一列，穆为一列，各自相旅，尊者在前，卑者在后，同班列，则长者在前，少者在后，是昭与昭齿穆，与穆齿，郑知赐爵为酬者以献，时不以昭穆为次，此列昭穆，故知为酬也，陈氏曰：宗庙之中，受事则以爵，而赐爵则以齿，葢授事主义而行于旅酬之前，赐爵主恩而隆于旅酬之，后赐以主恩，故昭与昭齿穆，与穆齿，凡羣有司皆以齿长幼之序也，】。
夫祭有畀煇，胞翟阍者，惠下之道也，唯有德之君为能行此，明足以见之，仁足以与之，畀之为言与也，能以其余畀其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊，以至尊既祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故明君在上，则竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际，【煇音运胞，歩交切翟音狄以见贤遍切】。
【郑氏曰：明足以见之，见此卑者也，仁足以与之，与此卑者也。煇，周礼作韗，谓韗磔皮革之官也，翟谓教羽舞者也，不使刑人守门，谓夏殷时，孔氏曰畀与也，煇胞翟阍，四者皆是，贱官祭末，与以恩赐，是施惠之道也，际接也，韗人掌作皷水，张皮两头，鞔之以为皷，故云韗磔皮革之官也，方氏曰：夫祭之有俎，固己见惠均矣，然未足以尽惠下之道，以至尊之尸，而畀至贱之吏，然后见惠下也，此政事之均，与上下之际，所以为异欤？周氏曰：古者不使刑人守门，此指夏殷而言也。周之法，墨者使守门，而四夷之，亦使守王宫，葢当时之为守卫者，皆公卿大夫之子弟，而又兼以刑人，与四夷之，则其势足以相持，而不至于为乱，是又使刑人与四夷之者，皆有所养，则是亦先王之仁也，叶氏曰助祭，则羣有司贱于族姓，而煇胞翟阍，又贱于羣，有司】。
○凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，礿；禘，阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘尝，古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也故记曰：尝之日发公室，示赏也，草艾则墨，未发秋政，则民弗敢草也，【礿音祠，禘音礿，下同。艾，音刈】。
【郑氏曰：谓夏殷时礼夏，尊卑着秋，万物成，爵命属阳，国地属隂发公室出赏物也，草艾谓艾取草也，秋草木成可芟艾，给防亨时，则始行小刑也，孔氏曰：记者引前记之文，案左传云：赏以春夏，刑以秋冬，此以赏对，刑为文，其实四时之间皆有赏也，方氏曰：爵命之者也，服胜于隂者也顺阳义禄食之者也，田邑制于地者也顺隂义发公室，因其物成而用之，以行赏也，草艾则墨者因其时杀而顺之，以行刑也，刑有五墨最轻，以始行刑，故用轻者也，应氏曰：代天爵人，故于禘分地与人，故于尝秋政若省敛，断刑皆是】。
故曰：禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君人不全，不能其事，为臣不全，夫义者，所以济志也，诸德之发也，是故其徳盛者其志厚，其志厚者其义章，其义章者，其祭也，敬祭敬，则竟内之子孙，莫敢不敬矣！是故君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，虽使人也，君不失其义者，君明其义故也。其德薄者其志轻，疑于其义而求祭，使之必敬也，弗可得已，祭而不敬，何以为民父母矣。
【郑氏曰：全犹具也。济，成也发谓机发也，涖临也，君不失其义者，君虽不自亲，祭礼无阙于君徳不损也，孔氏曰：人君道德盛，则念亲志，厚念亲厚，则事亲祭祀，其义章明，章明，则其祭也，敬使人谓君有故使人摄之，方氏曰：礼固所以为义，义又可以起礼有故，则使人义之所可故也。代之虽在乎人，使之则出乎君代之，虽行其事，使之则本乎义，故曰：虽使人也，君不失其义者，明其义故也。某氏讲义，曰：人君躬行子孙之道以事其先，则凡为子孙者化之矣，古之人，使民如承大祭，以其敬也，不足以为民父母于祭之不敬，见之】。
○夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称，其先祖之美而明着之后世者也，为先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者能之，铭者论譔其先祖之有德善功烈，勲劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以祀其先祖者也，显先祖所以崇孝也，身比焉，顺也，明示后世教也，【比毗志切，郑氏曰：铭谓书刻之以识事自名，谓着已名烈业也，王功曰：勲事功曰劳，酌之祭器，言斟酌其美，传着于钟鼎也，身比焉，谓自著名于下也，顺谓孝顺之行也，教所以教后世，孔氏曰：论谓论说譔谓，譔録方氏曰器之重者，莫如鼎言之，重者莫如铭，此鼎所以有铭而铭，必于鼎也，列于天下，言陈列于天下而有序也，酌之祭器，言斟酌其美而不溢也，自名于祭器，故曰：自成其名，上足以先祖之德，下足以成己之名，故曰：上下皆得马氏曰：铭必自名，然后可以称其先祖，故曰：自名也，庐陵胡氏曰：自名谓己能立身，名以显其先也，能自名，则国人称愿曰：幸哉有子如此，故可铭也。若身陷不义，而无令名虽铭，人谁信之？酌犹酌古之酌，刻先祖功善于钟鼎，而孝顺之名成焉，先儒谓自着已名于先祖之下，非也，若有心于自着已名，何以为孝子，比次也，铭其祖而身名成焉，是身比也。石林叶氏曰：言祖而不及考者，与尊以见卑也，德言其得于身善，言其生于心，功见于王曰：勲功列于事曰劳，庆赏在君，声名在人，皆列于天下者也，然必酌之祭器者，葢彛鼎所以飨祖考之器，铭其美于上，酌以飨之，则祖考之德，显而孝道逹矣，故曰：崇孝自着其名于下，而身得比焉。故曰顺示天下之子孙，不遗其亲之美，故曰教】。
夫铭者，壹称而上下皆得焉耳矣！是故君子之观于铭也，既美其所称，又美其所为，为之者，明足以见之，仁足以与之，知足以利之，可谓贤矣，贤而勿伐，可谓恭矣，【见之贤，遍切知音智】。
【郑氏曰：美其所为美，此人为此铭也，孔氏曰：铭唯壹称先祖之善，上下皆得谓上光先祖，下成己，顺行又垂教来世也，所称谓先祖也。所为谓己身行业也。君子有德之士，观铭必见，此二事之美也，为之者谓为铭之人，明足以见先祖之美，仁足以着先祖之铭，知足以利己，得上比先祖也，备此三事，所以为贤，又不自伐，是为恭也。石林叶氏曰：美其所称者，以其不遗祖考之善也，美其所为者，以其不诬祖考之实也，有善而弗知，不明也，故言明足以见之，知而不传，不仁也，故言仁足以与之，知之而能传，又诬其实则亦不知也，故言知足以利之，知既利之，而欲伐其善，则必丧其善，故虽铭，而其辞敬者，所谓贤而勿伐也，】。
故卫孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公假于大庙，公曰：叔舅，乃祖庄叔，左右成公，成公乃命庄叔，随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，啓右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服，乃考文叔，兴旧耆欲作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉，公曰：叔舅，予女铭，若纂乃考服，悝拜稽首曰：对以辟之勤，大命施于烝，彞鼎此，卫孔悝之鼎铭也，古之君子，论譔其先祖之美而明着之后世者也，以比其身，以重其国家如此，子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。【悝口回切，假加百切，左；右，并去声。难，乃旦切射音亦纂祖管切，耆市志切，解古卖切女音汝辟，必亦切施如字，】。
【郑氏曰：孔悝卫大夫也，公卫庄公蒯聩也，德孔悝之立己，依礼褒之以静，国人自固也，假至也，至大庙谓，以夏之孟夏禘祭也，叔舅公为防书，尊呼孔悝，而命之也。乃犹女也，庄叔悝，七世祖卫大夫孔逹也随难，谓成公为晋伐出奔，庄叔从焉，汉楚之川也，即宫于宗周，后反得国，坐杀弟叔武，晋人执归京师，寘之深室也。射，厌也言庄叔奔走，至劳而不厌倦也，周既去，镐京犹名王城，为宗周也，献公，卫侯、衎成公曽孙也，亦失国，得反言庄叔之功，流于后世，啓右献公使得反国也，成叔庄叔之孙，烝鉏也，右助也，乃命成叔纂乃祖服纂继也。服，事也，献公反国，命成子继女祖，庄叔之事，欲具忠，如孔逹也，文叔者成叔之曽，孙文子圉，即悝父也，作率庆士作起也。率，循也，庆善也，士事也，言文叔能兴行先祖之旧德，起而循其善事也，若纂乃考服，若犹汝也，女继，女父之事，欲其忠，如文子也，成公献公，庄公皆失国，得反言，孔氏世有功焉，宠之也？施于烝，彞鼎施犹着也，刻着于烝祭之，彞鼎彞尊也，孔氏曰：案哀十五年传蒯聩，舍孔氏之外圃，适伯姬氏，迫孔悝于厠彊盟之，遂劫以登台，于是得国是德，孔悝之立已也，夏之孟月，是周之六月，诸侯命臣在于祭日，故郑注至于大庙，谓禘祭也，是年冬，蒯聩得国，十六年六月，卫侯饮孔悝酒而逐之，此云，六月命之者，葢命后即逐之也，公曰：至休哉，是孔悝父祖鼎铭之辞，孔悝是异姓，大夫年幼，故称叔舅，成公为晋文公所伐，及杀叔武，并见僖二十八耳，左传然左传无孔逹事传，文不具也，襄，十四年，左传卫侯出奔齐，是献公亦失国也，奔走无射，言孔逹随难汉阳，及成公即宫于宗周，当奔走，无厌倦也，兴旧耆欲，言孔悝之父，圉能兴行，先祖旧徳所欲为也休哉！言功德休美，悝拜至，彞鼎明孔悝拜受，君恩言已光，先祖之德，勤行君之大命，着于彞鼎也，但休哉以上，是称其先祖，公曰：叔舅以下至彞鼎，是自着其名于下，是以身比焉，比先祖也，方氏曰啓右者，非特左右以助之，而又啓道之也，彞亦有铭，止曰：鼎铭者，举重以该之也，应氏曰：耆欲者，心志之所存，其先世之忠，皆以爱君忧国，为耆欲，慕尚而能兴起之也，作率谓奋起而倡率之庆卿也，古者庆卿同音，其字同用，故庆云谓之卿云：先世纂乃祖服，今又纂乃考服者，世济其美也，铭出于孔悝之意，而以为公所予者，示不敢专也，犹鲁之作颂，必请于周，既铭功，必请于君也，对答也，勤大命者，殷勤重大之命也，既曰对，遂以君命施于祭器也，陆氏曰：对以辟之勤，大命施于烝，彞鼎辟君也，勤大命，言命大且勤对，以君之勤大命，犹言对，天子之休，命也】。
昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以明周公之德，而又以重其国也，【佾音逸】。
【郑氏曰：言此者王室所铭，若周公之功也。清庙颂文王之诗也，管象吹管而舞武象之乐也，朱干赤盾，戚，斧也，此武象之舞所执也，佾犹列也，大夏禹乐，文舞也，执羽籥，文武之舞皆八列，互言之耳。康犹褒大也，不废不废，此礼乐也，重犹尊也，孔氏曰：此一节因上说鼎铭，明先祖之善，故此明周公之勲，子孙纂之，特重于余国，亦光之事，陈氏曰：周公封于鲁，而不之鲁？鲁之子孙纂之于今，不废用之，周公庙足以明周公之德用之，鲁公庙虽欲尊鲁以重其国，未免为僣矣，方氏曰：命之者，成王耳，而兼言康王者，岂非成王之志，而康王又能继之也，陆氏曰：言康王嫌，独成王之意，以明周公用天子礼乐为宜，成；康，视功与祖考无异，以人臣所不能为之功，赐之以人，臣所不得用之礼乐，是之谓康】。
右记宗庙祭人鬼之义
礼记纂言卷二十四
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷二十五    元 吴澄 撰礼运
【山隂陆氏曰礼运者，是礼乐之运，运祚推移，而礼行焉，虽圣人不能违也。然则大同小康时而已矣，长乐陈氏曰：道则运而无所积器，则滞而有所拘礼器，言礼之器，则礼运言礼之道也，方氏曰：帝王盛时，以义起礼，驰骋而转徙，未尝息故，其经世之迹，不能无异，其轨辙焉，于是则有大小之别同异之名，此篇所言乃其义也，】。
昔者仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，【与音预，蜡仕嫁切，观古乱切，喟去媿，切逮音代】。
【郑氏曰：蜡者索也，岁十二月，合聚万物而索飨之，亦祭宗庙，时孔子仕鲁，在助祭之中，观阙也，孔子见鲁君祭礼有不备，又覩象魏，旧章之处，感而叹之，言偃孔子弟子，子游大道，谓五帝时也，英俊选之尤者，逮及也，皇氏曰游登游，熊氏曰：游目而看，孔氏曰：仲尼与蜡祭鲁臣而称賔者祭祀，欲以賔客为荣故也。观谓宫门双阙，旧县法象使民观之处，因谓之阙，亦名象魏，天子两观外阙，诸侯台门不得有阙，鲁有阙者，以天子礼也，鲁宗庙在雉门外，左孔子蜡祭事毕出庙，徃雉门，登游于观之上，喟是叹之，形貌作记者，言其所叹之由，盖疑辞，谦也言偃待于是问所叹，何事孔子？若指言鲁失礼，恐其太切，故广言五帝以下之事，谓大道之行，与三代英异之主，虽不及身，见而有志记之书存焉，披览尚可知也，志是记识之名】。
大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同，【长知两切，矜古顽切，分扶问切，恶乌路切为云伪切】。
【郑氏曰：公犹共也，禅位授圣，不家也，睦亲也，不独亲其亲，子其子孝慈之道，广也，皆有所养，无匮乏也，有分分犹职，也有归，皆得良奥之家也，货不必藏于已力，不必为己，谓施无吝心，劳事不惮也，谋闭不兴，盗贼不作，尚辞譲故也。同犹和也，孔氏曰：此先明五帝时也，为公谓不私传子孙，废朱均而用舜，禹是也，选贤德才能之士，不使世继为诸侯，黜四凶举，十六相之类也，讲谈说信不欺也，修习也，世淳俗美，凡所防说，皆不欺之言，凡所行习，皆亲睦之行，君既无私，故人法之而不独亲，己亲子，己子，天下之老者皆得赡养，以终其天年，壮者不受其力，而均有所用，重任分轻，任并斑白者，不提挈是也，幼者皆获，长育以成人，穷民无告，及有疾者，皆获恤养，男子无才者，耕有能者，仕各当其职，无失分也。女谓嫁为归，嫁不失时，各得其所，故云有归也，货既天下共之，不独藏府库，但人不收，録则物坏世穷，无所资用，故收而藏之，恶弃地耳，非藏为己用有乏，辄与也为事，不惮劬劳恶惜，力不出于身耳，非私己营办也，夫谋起于诈，天下一心，则图谋之事，闭塞而不兴起也，民无匮乏而能者在位，则盗窃乱贼，不作外户，扉从外阖也，不闭者不用关闭之也，重门系柝，为御暴客，既无盗窃，乱贼则户无事于闭也，但为风尘入寝，故设扉耳，无所捍拒，故从外而掩也，率土皆然，故曰大同。方氏曰：选贤与能，选言择之而进，与言待之而举，澄曰：盗非真盗，乱非真乱，谓有为盗，为乱之才者也，窃谓攘人之货以利己，贼谓逞己之力以害人，作，为也，盗才虽能窃攘乱，才虽能贼杀而皆不作其事，下文谋用是作之作，作，起也，】。
今大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为已，故谋用是作，而兵由此起。禹汤文，武，成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲譲，示民有常，如有不由此者，在埶者去，众以为殃，是谓小康，【知音智。去羌吕切】。
【孔氏曰：孔子生三代之末，故称今天下为家，言不传贤而传子也，君以天位为家，故人化之，亦各亲其亲子，其子自藏其货，以资己用，自出其力，以成己事，大人谓诸侯亦皆世继父传子曰：世兄传弟曰：及有子则父，传与子，无子，则兄传与弟，以此为礼也，城内城郭外郭，沟池城之堑，私力独财，不免争夺，故设险以自卫，固也，纪如丝之纪，君臣父子兄弟夫妇之伦，不能无失，故须以礼义为之纪，君臣义合，故曰正父子天然，故曰笃笃厚也，兄弟同气，故曰睦，夫妇异姓，故曰和，又设为宫室衣服，车旗饮食，上下贵贱各有多少之制，皮田耕稼之所，里居宅之地，授之田宅，贵贱亦各异品，贤犹崇重也，人有争夺，须勇以胜人，有欺诈，须智以察，所以崇重勇，知之士立功起事，不为它人，以智计度而谋作，以勇战鬭而兵起，选犹英也，由用也，此谓礼义也；禹，汤：文，武，成王，周公能用此礼义以为治，故为三代之英，选也，谨犹重也言此六君子者，皆以礼为重，而行下五事，也着明也，事有未当，以礼明之，而使皆得其冝考成也，民有相欺，以礼成之，而使皆以其实有过差者，以礼明之，使是非不惑，刑，则也；行仁者以礼为则也，用礼与义讲论之，使揖譲也，以礼行上仁，义，礼，智，信之五徳示民以为常法，若为君上者，不能用此，礼以行之，则虽在富贵势位，而众人视之，为祸恶如桀，纣，幽；厉，则失其天下，而势位去已也，此以上言三王之时，不及五帝，大道之时，但天下小安而已，庐陵胡氏曰：郑云：大人诸侯也，按下云禹汤由此则大人谓天子蒋氏曰：帝王有异，时无异道，圣人因蜡以思礼，其不能无望于鲁，而有志于帝王之世者，如此】。
○言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，逹于丧祭，射御冠昬，朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，【复扶又切，夫，音扶。相，息亮切遄市，专切殽音效冠古乱，切朝音潮】。
【方氏曰：上言：如有不由此者在执者去，则礼之于人，不可缓矣。故言偃复以如此乎？礼之急也，为问礼本乎天道，出乎人情，先王制礼，所以承天之道，还以治人之情，人之所欲，莫甚于生所，恶莫甚于死，礼之得失，遂有死生之异，此其所以为急，与于天曰：本于地曰：殽于鬼神，曰列，皆言礼之所以立也；至于礼之所以行，则见于防，祭射御冠昬，朝聘而逹于下，防则凶礼也；祭则吉礼也；射御，则军礼也；冠，昬，则嘉礼也，朝聘则賔，礼也；礼虽三百三千，其大体不过是五者而已，马氏曰：天降于民，先王为礼，所以继天之也，故曰：以承天之道，口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安逸，人情所同，纵之则灭，天理而穷人欲先王制礼，以节之也，故曰：以治人之情，胡不遄死者，未至乎死而人欲其死也，郑氏曰：相视也；遄，疾也言人而无礼者，可憎贱如鼠，不如疾死之愈，是故圣人则天之明，因地之利，取法于鬼神以制礼，下教令也，礼逹于下，而民知礼则易教，孔氏曰：失礼者死，若桀纣也，得礼者生，若禹汤也，圣王法天地鬼神制礼以教民，防则哀笃君亲，祭是享祀，君亲射御，是防卫共御，尊者冠有着代之义，昬有代亲之感，朝聘，是臣之敬，上事君八者之礼，逹无教，不从天下，谓天子国谓诸侯家，谓卿大夫圣人示之以礼，下既从教，不复为邪？故可得而正也，澄曰：本犹根也，殽读作效与，效通用列陈，布不一之意，鬼神祖庙，山川，五祀之属，言制礼者，必根本乎天，仿效乎地，徧取法于一切鬼神逹而为人所通行之，礼也】。
○言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻与？孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之。
【郑氏曰：杞夏之后，夏时，夏四时之书，其书存者，有小正，宋殷之后，坤干殷隂阳之书其书存者有归，蔵方氏曰极之言至也，如上所言，皆礼之至，故子游复问之，坤干夏时之书，所谓虽无老成人，尚有典刑是也，论语兼言书之文不足征，此特言人之献，不足征者，略言：则文献皆不足征，详言则书之文犹有得焉，坤干谓之义，夏时谓之等者，礼以逹义于内，辨等于外者也，天地之理为妙，故以义言四时之迹为显，故以徳言，澄曰：礼之名数，制度非可以虚言言也，故子游复问，夫子之穷极言礼，其所考证，有可得而闻者否？夏道，殷道，谓夏之礼，殷之礼也。之往也徴证也杞宋，是为二王之后，其国得用，夏；殷，天子之礼，以祀其先，夫子欲观夏，殷之礼意，谓杞宋二国必犹有其先世之礼存焉，故往二国求之，及至其国，乃知二国无复能存其礼，故皆不足证，但于杞得夏时一书于宋，得坤干一书，坤干之书，其义略可推，夏时之书，其等略可见，夏礼殷礼，其他既无可证验，吾姑以是二书观之而已，吾以是观之，盖不满意之辞，或曰，坤干言义，夏时言等，何也？曰：二书既亾，不可知已，说者谓坤干为归，蔵易则亦占筮之书，如周易之有六十四卦，但次序不同耳，韩宣子于鲁，见周之易象而谓周礼在鲁，盖因其卦象之义，而云说者，又谓夏时为夏小正之属，夏小正一篇，今在大戴礼记中如小戴记之，月令而略，或是如月令载逐月所行之政事，故云等也，按论语所记，与此章大同小异，彼谓文献不足徴者文是记礼之书，献是习礼之人，此言之，杞之宋而不足徴盖亦谓无其人而文，则犹有夏时，坤干二书，然亦非足徴者也，此其所以不满夫子之意乎？一说谓吾得夏时，吾得坤干，非因之杞之宋而得，此二书也，盖夏殷之礼，杞宋既不足证，犹幸平日得此二书，吾但以是二书观之畧可知其大槩而已，】。
○孔子曰：呜呼哀哉！我观周道幽，厉伤之吾舎鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，故天子祭天地，诸侯祭社稷，【舍音舍】。
【，谢氏曰：夫子欲观夏道，杞不足证，欲观商道，宋不足证观，周道而幽，厉伤之舍，鲁何适而鲁之郊禘，非礼考之，杞宋已如彼，考之当今又如此，孔子所以深叹也，孔氏曰：此正明孔子叹意，呜呼哀哉！伤叹之辞，言观周家文武之道以经幽，厉之乱，此礼无可观，舍鲁国更何适？而观礼乎？故韩宣子适鲁云，周礼尽在鲁矣，郑氏曰：政乱，礼失以为鲁尚愈也，非礼犹失礼也。周公之道衰，言鲁子孙不能兴之也，天子之事，守言先祖法度，子孙所当守也，马氏曰：郊禘者，天子之礼，非诸侯所宜有也，成王非所锡，而锡之鲁君，非所受而受之，此鲁之郊禘，所以为非礼，周公其衰矣，非周公之衰也，言僭用天子礼，此周公之道，所以为衰，延平，周氏曰：杞宋之不嫌于僭者，是天子之事所当守也，澄曰：周道亦谓周之礼，周礼，初遭厉王之乱而废坠，宣王中兴，虽复之而未尽复也，继遭幽王之乱，而废坠益甚，平王东迁，礼不能复旧矣，孔子所以伤之也。周既不存其礼，当时诸侯唯鲁号为犹秉，周礼者，然郊禘二祭，以诸侯僭天子，则不合于周公之礼，故曰周公其衰，言周公之道衰微，而不行也。又言：杞宋二国所以得郊者，盖以二王之后，修其先世，天子所行之事，后世遵守，而行之者也。若鲁则非有天子之事可守，岂可僭郊也哉？因言：周公所制，正礼，唯天子得于圆丘，祭天方泽，祭地诸侯，则但于社祭地及祭稷神，而己不得如天子之祭天，祭地也？按：此篇子游，因夫子之叹而发问，夫子既答而子游，复问者再至此，夫子又自言其叹之意，自此以下竟篇末，旧说以为皆夫子之言，未必然也，或是夫子既言之后，子游退而述其平日所闻所知以成篇，或是子游门人，述其师所言之意而作，或是知礼者，先述夫子子游问答，及夫子之自言而遂广言之欤？然非出于圣人之门者不能及此，】。
○夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，【燔音烦，捭卜麦切，污乌华切抔歩矦切蒉音块桴音浮】。
【方氏曰：此言礼之初，方是时，地产之谷，有黍，然未有釜甑也，故燔之天产之物，有豚然，未有刀匕也，故捭之尊，未能凿木也，故污尊饮，未知用爵也，故抔饮皆始诸饮食之事，孔氏曰：礼以饮食为本，中古质略，虽有火化，未有釜甑，以水洮释黍米捭析，豚肉加于烧石之上而熟之，若如也，言非但可以事生如此，亦可以致其恭，敬于鬼神，郑氏曰：言其物，虽质畧有齐敬之心，则可以荐羞于鬼神，鬼神飨徳不飨味也，释米捭肉加于烧石之上而食之，今北狄犹然污尊，凿地为尊也，抔饮手掬之也，蒉读为凷凷，堛也，谓搏土为桴也，土鼓，筑土为鼓也山隂陆氏曰蒉桴，以蒉盛块，而为桴焉，庐陵胡氏曰：蒉草也，以草为桴，郑以蒉为凷，非也，若去声误，不应明堂位，又误土鼓，广雅文云：筑土为鼓，盖筑地以当鼓，节籥章，注以瓦为匡，不必筑土也，抔若张释之云：一抔土，长乐陈氏曰：食之礼，始于燔黍捭豚，饮之礼始于污尊，抔饮蒉桴，而土鼔其乐之始与明堂位曰：土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，澄曰：此以上所言，虽有中古时事，然犹简质，不可从也。下文乃言：中古以后，可从之礼】。
及其死也，升屋而号，告曰：臯某复，然后饭腥而苴孰，故天望而地藏也，体魄则降，知气在上故死者，北首生者，南乡皆从其初，【号平声，臯音羔，饭扶晚切，苴子余切知音智首，手又切乡许亮切，郑氏曰：升屋而号，招之于天也，北首隂也南向阳也，孔氏曰：臯引声之言，某谓死者名，令其反复，魂魄不复，然后浴尸而行，含礼于含之时，饭用生稻之米，故云饭腥，用上古未有火化之法也。苴孰者？欲葬设遣奠，包裹孰肉以遣送，尸法中，古火化之利也，天望谓望天招魂地蔵谓葬以藏尸，所以地藏由体魄，则降故也。所以天望由知气在上故也。延平周氏曰：自蒉桴土鼔而上，后世有备于此者，故不从，其初自升屋而号，而下后世无过于此者，故皆从其初澄曰：及其谓，及至中古，以后之时也，死也，升屋而号告，谓行复礼既号，而又告也，臯者号之声，某复者，告之辞也。体魄谓形体精魄降，谓降下在地，知气谓神识，魂气在上，谓升上在天其号，其告望而求诸天之阳明者，盖为知气之在上而然，此时犹以生道处之，冀其知气来复而可以生也，始则饭腥，终则苴孰蔵而归诸地之隂幽者盖为体魄之降而然，此时始以死道处之，俾其体魄得所，而安于死也？故死者，北首生者，南乡二句，结上文也，从其初初指及其以下所言之礼，谓今日死之首隂生之回阳，皆是从中古以后之求生于阳，归死于隂者也自夫礼之初至此，第五节之一】。
昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮，【窟苦忽切橧音曽茹音，汝衣于既切】。
【郑氏曰：此皆上古之时，寒则累土，暑则聚薪柴居其上，未有火化，食腥也，孔氏曰：营窟者地髙则穴于地，地下则营累，其土而为窟，橧巢者橧，聚其薪以为巢，虽食鸟兽之肉，不能饱，则茹食其毛，汉苏武以雪杂羊毛食之，是其类也。澄曰：营窟土处，以避寒也，橧巢木处以避暑也，饥则食鸟兽之肉，寒则取鸟之羽，兽之皮以衣而蔽其体也，此以上所言，皆是上古时事，为大朴陋，不可从也。下文乃言上古以后，可从之礼】。
后圣有作，然后修火之利，范金合土以为台榭，宫室牖户，以炮以燔，以亨以炙，以为醴酪，治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔，【合如字，又音閤，炮薄交切，燔音烦，亨普伻切炙之，石切醴音礼酪，音洛。】。
【郑氏曰作起也，修火之利，孰冶万物，范金谓铸作器用，合土谓瓦瓴甓及甒，大炮谓裹烧之，燔谓加于火上，烹谓煑之镬，炙谓贯之火上醴酪，谓烝酿之也，酪酢，酨孔氏曰：燧人出火，但用之简小，更修使益多，范金谓为形，范以铸金器，合土谓和合其土，烧作器物，长乐陈氏曰：范金合土固不止于为宫室之具，而为宫室，则必在于范金合土之后，以其斤斧，瓦甓之所当先也，方氏曰：非无火也，特未能修之，以利人耳，范即荀况所谓形范之范，范金而铸之，合土而陶之，而器用出焉，则以为台榭，宫室牖户也，夫居宫室以代巢窟，为醴酪之类，以代血毛，治麻为布，治丝为帛，以代羽皮，是道也，不特可以养生于其始，又可以送死于其终。不特可以养生，送死于其明。又可以事鬼神上帝于其幽神，则百神上帝，则天也，澄曰：修火之利一句，总下三事，范金合土为宫室，一也，炮燔亨炙为醴酪，二也；治麻治丝为布帛，三也；皆须火之利以养生送死，以事鬼神，上帝二句，结上文也，从其朔，朔指后圣以下，所言之礼，谓今日人之始终，祭之小大，皆是从上古以后之所居，所食所服者也，朔亦初也，初犹日至，为一岁之始，谓生阳死隂一事之始也，朔，犹月朔为毎，月之始谓宫居火食，衣帛衣布三，事之始也，自昔者先王至此，第五节之二】。
故酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎爼，列其琴瑟，管磬钟鼔修其祝嘏，以降上神，与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜，【醆夕限切，粢才细切，醍音体，嘏古雅切祜音户】。
【郑氏曰：粢读为齐声之误也。周礼五齐，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沈齐，字虽异，醆与盎澄与沈，盖同物也，奠之不同处，重古略近也，祝祝为主人，飨神之辞也，嘏祝为尸，致福于主人之辞也，祜福也，孔氏曰一祭之中，凡有两节，上节是荐上古，中古，下节是荐，今世之食此总论，今世祭祀馔具，因于古昔所供之物，并酒所陈之处，酒水也色黒谓之大古无酒，此水当酒所用，以今虽有五齐三酒，贵重古物，故陈设室内而近北，醴谓醴齐，醆谓盎齐，以其后世所为贱之陈列，虽在室内，稍南近户也，皇氏云：醴在尸内，醆在户外，其泛齐，当在酒，南醴齐，北熊崔并云：此据禘祭，用四齐，不用泛齐也，粢醍卑，故又南近户而在堂，澄谓沈齐酒谓三酒，事酒，昔酒清酒又卑，故在堂下，陈其牺牲者，谓将祭之夕，省牲之时，及祭日之旦，迎牲而入，丽于碑，按特牲礼，陈鼎于门外，北面，兽在鼎南，东首，牲在兽西南上，北首，其天子诸侯夕省牲之时，亦陈于庙门外，横行西上，备其鼎爼者，以牲主于镬，镬在庙门之外，鼎随镬设，各陈于镬，西取牲体，以实其鼎，举鼎而入，设于阼阶下，南北陈之，爼设于鼎西，以次载于爼也，按少牢，陈鼎于庙门外东方，北面，北上，又鼎入陈于东方，当序西面北上，爼皆设于鼎西，是也，列其琴瑟者琴瑟，在堂而登歌，书云：搏拊琴瑟，以咏是也。管磬钟鼔堂下之乐，书云下管鼗鼔笙镛以间是也。其歌钟歌磬，亦在堂下，上神在上，精魂之神，即先祖也。指其精气谓之上神，指其亡亲，谓之先祖，皇氏等云上神，天神也，祭统曰：君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，是以正君臣也，又云：尸南面，父北面而事之，是以笃父子也，又云：昭与昭齿穆，与穆齿特牲云：主人洗爵，献长兄弟众兄弟，是以穆兄弟也，又云：尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，是以齐上下也，礼器云：君在阼，夫人在房及特牲夫妇，交相致爵，是夫妇有所也，言行上事，得所则承受天之祜，福也，方氏曰：以室对户，室者户之内，戸者室之外也，以堂对下，则堂者阶之上，阶者堂之下也，澄曰：此盖言祭之，初事也，君臣父子皆指尸与君言，兄弟同姓之臣，上下异姓之臣，夫妇君与夫人也，祭之初，各有其礼，各有其事，各有其位，故云正笃睦，齐有所也，第五节之三】。
作其祝号，酒以祭，荐其血毛，腥其爼孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫【祝之六切，殽音肴，越音活，幂莫歴切衣去声，醆阻限切，郑氏曰：此谓荐上古，中古之食也，周礼祝号，有六号者，所以尊神，显物也，腥其爼，谓豚解而腥之，及血毛，皆所以法于太古也，孰其殽，谓体解而烂之，此以下皆所法于中古也，越席翦蒲席也，幂覆尊也，澣帛练染以为祭服，嘉乐也，莫虚无也，孔氏曰：酒以祭者，谓朝践之时，设此酒于五齐之上，以致祭鬼神，所以重古荐其血毛者，亦朝践时，延尸在堂，祝以血毛告于室也，腥其爼者，亦谓朝践，时既杀牲以爼，盛肉进于尸前也，按士防礼，小敛之奠，载牲体两髀，两肩，两胉并脊，凡七体也，士虞礼，主人不视，豚解注云：豚解，解前后胫脊胁而已，是豚解七体也，按特牲少牢，以荐孰为始之时，皆体解无豚解，以无朝践，荐腥故也，其天子诸侯既有朝践荐腥，故知腥其爼为豚解，孰其殽？谓体解而烂之体解，则特牲少牢，所升于爼，以进神者是也。按特牲九体，肩一臂二臑，三肫四胳，五正脊六，横脊七，长脊八短胁九少牢，则十一体，加以脡脊，代胁为十一体也，是分豚为体解，此孰其殽？谓体解讫，以汤烂之不全，孰次于腥而荐之，堂疏布谓，麤布醴醆以献者，朝践之时，用醴馈食之时，用醆燔炙，谓燔肉炙肝，按特牲礼，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，此则君荐之用炙，夫人荐用，燔是也。诗楚茨云：或燔或炙，第一君献，第二夫人献第三君献第四夫人献是君与夫人交错而献也，设此在上，祭礼所以嘉善死者魂魄而神来歆飨，是生者，合于虚无，寂寞也，澄曰：此盖言祭之中事也，第五节之四】。
然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，羮祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，此礼之大成也，【铏音刑，郑氏曰：此谓荐今世之食也，体其犬豕牛羊，谓分别骨之贵贱，以为众爼也，祝以孝告，嘏以慈告，各首其义也，祥善也，今世之食于人，道为善也，孔氏曰：然后退而合烹者，前明荐爓，既未孰，今至馈食，乃退取乡爓，肉更合亨之令，孰拟更荐，尸又尸爼，唯载右体，其余不载者，乃左体等亦于镬中亨煮之，故云合亨，亨之既孰，乃体别骨之贵贱，以为众爼供尸，及待賔客，兄弟等知非尸，前正爼者，以此所陈，多是祭末之事，故为祭末，飨燕之众爼也，实其簠簋笾豆铏羹者，此举事尸之时，所供设也，若笾豆，亦兼据賔客及兄弟等澄曰：此盖言祭之末事也。成，犹言全备也，自初中至末，祭礼大备，故云大成第五节之五】。
祝嘏莫敢易其常古是谓大假
【方氏曰祝，则君假之，以告神者也，嘏则尸假之，以告人者也，祝嘏辞说，古有常训，不可易焉，故莫敢易澄曰：大谓尊大之，假谓君与尸所假以告神，告人之辞，尊大，其辞而不敢辄有改易也，故曰大假。或曰，假与嘏字通用，大假者大，其嘏辞也，嘏尊祝卑，以尊统卑，故但言假此第五节之六】。
祝嘏辞说藏于宗祝巫史非礼也是谓幽国
【孔氏曰：祝嘏辞说，当依古法，乃弃去，不用蔵于宗祝巫史之家，更易古礼，自为辞说，非礼也，郑氏曰：藏于宗祝巫史，言君不知有也，幽闇也，国闇者，君与大夫俱不明也，澄曰：此第五节之七】。
醆斝及尸君非礼也是谓僭君【斝古雅切】
【孔氏曰：醆是夏爵斝，是殷爵延平，周氏曰：及尸君者，君以献尸，而尸以酢君也，郑氏曰：醆斝先王之爵也，唯鲁与王者之后得用，其余诸侯，用时王之器而已，僭君僭礼之君也，澄曰：此第五节之八】。
冕弁兵革藏于私家非礼也是谓胁君
【孔氏曰：冕是衮冕弁是皮弁，大夫以下称家私蔵公物见此君被臣之刼胁也，郑氏曰：冕弁君之尊，服兵革君之，武卫及军器胁君，谓刧胁之君也，蒋氏曰：紧，缨小物，君子惜之，今也冕弁蔵于私家弓矢鈇钺，诸侯犹俟命于天子，今也，兵革蔵于私家所以窃攘，僭逼之事，莫之御与，澄曰：此弟五节之九】。
大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国，【孔氏曰：天子六卿，诸侯三卿大夫，若有地者，置官一人，兼摄其职，不得具足，其官大夫无地则不得造祭器有地，虽造而不得具足，并须假借，唯公孤以上得备造周礼，四命受器，此公之孤始得，有祭器者也。大夫自有判县之乐不得，如三桓舞八佾，一曰大夫祭，不得用乐，故少牢馈食，无奏乐之文，唯君赐乃有之，大夫并为上事，与君相敌，则非礼，郑氏曰：臣之奢富，拟于国君，败乱之国也，孔子谓管仲官事不摄，焉得俭延平，周氏曰：以官事不摄，声乐皆具为非礼，则然以祭器不假为非礼，则误王制曰：大夫祭器，不假祭器未成，不造燕器，果大夫祭器犹且假之，则燕器盖未尝有，殆非先王养成徳者之意也，澄曰：此第五节之十】。
故仕于公曰臣，仕于家曰仆，三年之防与新有昬者，期不使以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣同国，【期居其切衰仓回切朝音潮】。
【方氏曰：臣者对君之称，故仕于公曰：臣而诸侯称君仆者，对主之称，故仕于家曰：仆而大夫称主，孔氏曰：公是诸侯之号，仕于诸侯则称臣，仕于大夫之家则称仆，君有丧，昬，则恒在于国，臣有丧，昬，则归家一期之间，不复使役，今臣有丧，乃不致事，着衰裳入君朝，是君与臣同国，又臣是君之臣仆，是臣之仆，今卿大夫或与家臣之仆错杂而居，齐齿等軰，尊卑无别，亦是君臣共国也，郑氏曰：臣有丧，昬之事而不归，反服其衰裳，以入朝，或与仆相等軰而处，是谓君臣共国，无尊卑也。有丧昬不归，唯君耳，臣有丧，昬，当致事而归，仆又不可与士齿，澄曰：先言，臣与仆之不同称，以见臣与仆同居处者之为非礼，先言丧与昬者之不役使，以见臣服衰裳入，君朝者之为，非礼也，此第五节之十一】。
故天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度。
【孔氏曰：王制云，天子之田方千里，其子孙有功，徳者封为诸侯，无功徳者直食邑于畿内也，诸侯子孙封为卿大夫，若有功德者，亦有采地，大夫虽不得割其采地以与子孙，然亦以采地之禄，养其子孙耳，从幽国以下皆论其恶，今此是谓制度论其善者，论古之制度如此，今则不然，应氏曰：处者位置，而区处之，各得其宜，长乐陈氏曰：制则有所裁度。则有所限，先王以人之子孙，上以承先祖之祀，下以绵本支之世，莫不思有以处之，然其处之则有所裁之制所限之度，此固不可无尊卑，隆杀之别也，天子不曰天下而曰田，明其止于千里，以与天下共之也，诸侯不曰田，而曰国明其专于百里，非与天下共之也，大夫食其所有事者，故其地命之曰采，采者事也，凡此言其大法而已，若夫诸侯大夫之子，其不肖者固不可以世食，而大夫之子，苟其贤之过人，又不止于食旧而已，新安王氏曰：幽国僭君，胁君乱国，君与臣同国，皆诸侯卿大夫失礼也，礼之失，起于制度之壊故此明言，先王制度，大小有等，尊卑有辨，天子地方千里，有田以处其子孙，诸侯不得僭也，诸侯地方百里，有国以处其子，孙卿大夫不得僭也，卿大夫各有食邑，以处其子孙，家臣不得僭也，制度一定，上下截然，安得有前五失诸侯，僭差起于天子失礼，卿大夫僭差，起于诸侯，失礼故下文言之，澄曰：此第五节之十二】。
故天子适诸侯，必舍其祖庙而不以礼籍入，是谓天子壊法乱纪【壊音怪】。
【郑氏曰：以礼籍入，谓太史典礼执简记，奉讳恶也，天子虽尊，舍其宗庙，犹有敬焉，自拱勅也，方氏曰：舍其祖庙者在诸侯，则不敢为之主，在天子则不忘于所敬故也。礼籍若小，行人掌邦国賔客之礼籍之类，乃法之所以存纪之所以立，今也不以入，故曰壊法乱纪澄曰：此第五节之十三】。
诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，【延平，周氏曰：诸侯唯问疾吊丧，则入诸臣之家，先王制礼之意，可谓微矣，而后世犹不免有株林之诗，蒋氏曰：诸侯有一国，因问疾吊丧，入诸臣之家，所以悯难恤患，见厚下之情，乃若出入无名，率意以行，此固驱驰而往之事，所由萌乎？君臣无私交，圣人严之，故曰：是谓君臣为谑，澄曰：此第五节之十四】。
是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也，故政不正则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃，刑肃而俗敝，则法无常，法无常，则礼无列，礼无列，则士不事也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国故政者，君之所以藏身也，【傧，必刄切疵才斯切】。
【郑氏曰：疾今失礼，如此为言，礼之大义也，柄所操以治事，故政不正以下，又为言政失君危之，祸败也，肃骏也，疵病也，孔氏曰：人君治国，须礼如巧匠，治物，执斤斧之柄，此以下明用礼为柄之事，寡妇不夜哭，别嫌也。君子表微明防也，接賔以礼，曰：傧郊天祀地，及一切神明，是傧鬼神也；制度以礼，考之仁义，各使中礼，有分别也，用礼为柄，如前诸事，故国政得治，君获安存，孝经云：安上治民，莫善于礼，大臣谓大夫以上倍谓倍君行私，小臣士以下窃谓盗窃府库，君位已危，大臣倍君，小臣盗窃愚，君无奈此何？惟知暴怒，急行则罚，故云刑肃上下乖离，故云俗敝敝凋残也，俗敝刑肃，法教无常，皆国之病故云疵国澄曰：凡言故者，皆承上之辞，是故者虽承上而又更端也，此一节内自是谓承天之祜，始言是谓者十三，而此条最在后，又此条以前八，是谓皆指失礼之一事，言而此一条举失之大总言，故特以是故为起语也，别谓剖判之嫌，谓似同而不同者，明谓着察之微，谓可见而难见者，凡祀，祭享皆傧鬼神也；布帛长短，以刀裁之，曰：制以尺量之曰：度制度不定，以礼稽考之，仁义所施，轻重不一，以礼辨别之，君之执礼，以为柄者，决人事于显感，鬼神于幽麤，而考长短广狭之器，数精而别亲踈尊卑之等杀并须用礼，礼所以治其国之政使不乱，安其君之位，使不危也，以下遂言君危政乱之祸，礼可以正天下，国家政不正，谓为政不以礼也，政不正之所致有二，一则君位危，谓君不安也，二则法无常，谓政不治也，君位危，谓失其尊髙下无忌惮，则大臣为奸，小臣为盗，君务严刑，胜之而上下暌乖，习俗敝壊矣法无常谓渝其律令，下无遵守，而天秩之仪，亦紊其次矣；则君位危，则法无常，二则字，皆防政不正三字君位，危之下，言则者，倍窃肃敝，皆因君位危而致也；法无常之下，言而者，法既渝其常，而礼亦紊，其次礼无列下，因法无常而致也；士之所事者，礼也，有国而无礼，则士无所服习矣，民之所归者，徳也有刑而无徳则民无所懐向矣，此疵病之国也，蔵谓蔵于其中而遮防之也，为政以礼，则国之政治，而君之身，安此政者，君所以遮防其身，而使之不危也，上文是谓大祥，以前三是谓皆言礼之善，而以此礼之大成也一句结之，此是谓疵国以前十，是谓其二言礼之例，其八皆言礼之失，而以故政者，君之所以蔵身也一句结之，又起下文也，此第五节之十五】。
是故夫政必本于天，殽于地以降命，命降于郊之谓本，天降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，此圣人所以藏身之固也，【殽音效，下同，】。
【为政而降下，敎命必原本于天，仿效于地，取法于众，鬼神，因郊祭而降，教命者是法天也，因社祭而降教命者，是法地也，教命降于祭祖庙之时者，是取法亲亲，尊尊之仁义也，降于祭山川之时者，是取法山川所生之材，可以兴功，作事也，降于祭五，祀之时者，是取法户灶门，行中霤之，各有制度也，教命各于祭礼而有所取法，是政皆出于礼矣，圣人使君行此，政是所以藏蔽其身之牢固也，此申上文政所以藏身之意，旧本以降命之上，阙于地二字，命降于之下，阙郊之谓本，天降于七字，今补之】。
故圣人参于天地，并于鬼神以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，【乐音洛，】。
【郑氏曰：并谓比方之也，孔氏曰：参于天地，法天地也，并于鬼神，比方祖庙，山川，五祀而为事也，皆以修治政教也，澄曰：处谓居处处下，其字指礼而言，所存谓政之中，乃礼之所存也，玩谓习熟，玩下其字指民而言，所乐谓政之善，乃民之所乐也，言圣人参拟于所郊，所社之天地比并于祖庙，山川，五祀之鬼神者，盖因其礼以治其政也，政原于礼则政善，而民乐之所以治也；礼得居处，于其所存者之政，礼之所以序而不失也，谓礼寓于政之中也，民得习熟于其所乐者之政，民之所以治而不乱也，谓民安于政之善也，民之治即政之治也，此申上文礼所以治政之意。自是故夫政至此，第五节之十六】。
故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也，故君者所明也，非明人者也；君者所养也，非养人者也，君者所事也，非事人者也，故君明人则有过，养人则不足，事人则失位，故百姓明君以自治也，养君以自安也，事君以自显也，【养羊尚切，又如字，下同】。
【耕种，敛获之时，天所生也，谷粟桑麻之财，地所生也，人类蕃衍，父之所生，修其孝弟忠信者，师之所教，师谓右塾左塾，有国老，庶老党庠，遂序有乡，遂官属也，正谓礼也，人君因天所生之时以授人，因地所生之财以聚人，因父所生，师所教之人以为己之民，其用时，用财用民，一皆以正天下国家之礼而用之，君身得立于无过之地者，动皆以礼故也。若不以礼，则不免差谬，是有过也，所明谓人所视效明，人谓视效他人所养，谓食于人，养人谓食人所事，谓役人事，人谓役于人君者徳可为师身皆无过，故人视效之，若君视效人，则是身犹有过而不足为师矣。以一人而享万人之奉者，君也，若君养人，则以寡养众，而瞻给不足矣，以万人而受一人之役者，君也，若君事人，则以上事下而失君位之尊矣，百姓取则于君之徳以自治者也，出贡赋以供养其君，君抚临之，而冀得自安者也，竭膂力以服事其君，君任使之，而冀得自显者也，此通下文至谓之变，申上文礼所以安君之意，】。
故礼逹而分定，故人皆爱其死而患其生，故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，【分扶问切。知，音智。去羌吕切变，今读如字，】。
【朱氏曰：逹谓逹于下，孔氏曰：下之事上，于礼当然，人皆知之，是礼之逹也，尊者居上，卑者处下，是分之定也，爱谓贪爱患，谓耻患，人皆知礼，上下分定，君有危难，人皆贪爱，以义而死，竞欲致死，救之也，张子曰：尧，舜之世，在上者覆露含育，如此，则其生也，是足患于其时为不善，何所容其身，致民，若是正为礼逹分定，故在下以苟生为患也，用人者，言在上也，去其诈怒，贪者人不敢存其私意也，知勇仁之士皆尽诚于上，而不过分用知而知者去其诈，用勇而勇者，去其怒，用仁而仁者，去其贪怒，如子胥郤克，以公战报私怨也，贪如田氏，好施以掠美于己也，郑氏曰：患谓见围入，澄曰：承上言，君因天地人之自然，而以礼用之，则身得无过，德既絶人而位又极尊，故为人所明，所养所事，而无明人，养人事人之礼，此礼既逹于下，则上下分定，为下者知尽其分，危难之世，则思尽节，而以委命，效死为乐，故曰爱其死言，爱其死而能尽分，不畏死也，安平之世，则思尽忠，而以窃食偷生为耻，故曰，患其生言，患其生而能尽分，不苟生也，凡有知有勇，有仁而为君所用者，皆务竭诚而不间以私，盖知者能谋，而或私以己之谲诈，为谋勇者能武，而或私以己之忿怒，为武仁者，能爱而或私以己之贪恋为爱，则是不尽于己，有负于君，故知者去其私诈，勇者去其私怒，仁者去其私贪，而不以害，其三者之公理也，所谓患其生者如此，设或国有大祸，君以死社稷，为义，则臣皆从君死社稷，以为义也；若为己之宗庙而死，虽或可死，而与为君而死者不同，故谓之变，而不谓之义，义者，礼之正而合其宜，变者，礼之变而非其常也，所谓爱其死者如此，诸家解患，其生与爱其死，只是一义，唯张子说精当，今从之，自故天生时至此，第五节之十七】。
故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，逹于其患，然后能为之，【耐音能辟音，辟】。
【郑氏曰：耐古能字意，心所思虑，辟，开也，孔氏曰：此因上生下，圣人非是以意测度，谋虑而已，知民之七情开辟，其义以教之，显明利事以安之，晓逹其祸患而防防之然后能使天下和合为一家，中国为一人，皆感义懐徳而归之也，情义利患，则下文所言是也。蒋氏曰：天下大本在于人情，离合情之合，则天下之异，归于同情之离，则天下之势不可一，天下一家，中国一人，此岂臆度料想，姑为是言哉！古之圣人，摠摄人心起，天下联络，亲比之义，而革其乖戾，违背之习，盖亦灼见是理而为之，惟知天下之情，是以开辟天下之义，兴利销患，而人心一，惟不知天下之情，是以失天下之义，背利纵患，而人心离也，马氏曰：以中国比天下，则天下逺而中国近以一人比一家，则一人寡，一家众逺而能使之如一家者，言若父子之亲，有以相使也，近而能使之如一人者言，若手足之用，有以相卫也，】。
何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信修睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦尚辞，譲去争夺，舍礼何以治之？【恶乌路切，下同，】。
【郑氏曰：唯礼可治之耳。孔氏曰：左传云，人有六情，喜怒哀乐好恶，此云，欲彼云乐，此云，爱彼云好，六情之外，増一惧为七人，义从亲者为始以渐至疏，故长幼在后，君臣处末，陈氏曰：喜爱欲者，阳之情，怒哀惧恶者隂之情出于天然，故言弗学而能也，父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听者闺门之义，长恵幼顺者，乡党之义，君仁臣忠者，朝廷之义信，则无所欺罔，睦则有所顾省，此皆和义故谓人利争而后夺，夺而后相杀，此皆召祸，故谓人患，蒋氏曰：此义既形，此情遂定，于是讲信修睦，而人利兴，此义不立，此情日乱，于是争夺相杀，而人患起情，我所固有也，本义以制情，是以因义以成利，惟其舍义而言利，是以因利而生患，制情立义，兴利去患，纳天下于相安相养之域，则自礼之外无余说，也】。
饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也，人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？【度大洛切，见贤遍切，孔氏曰：端谓头绪，人深心厚貌，内外乖违，包藏欲恶之，心不可测知，故外不见其色，人君欲专一穷尽，人美恶之情，若舍去礼，更将何事以知之，礼之所以知人心者，有事于心，貌见于外，若七情美善，十义流行，则举动无不合礼，若七情违僻，十义亏损，则动作皆失其法，故云：舍礼何以哉？马氏曰：莫非欲也，而欲之甚曰大欲，莫非恶也，而恶之甚曰大恶，喜怒哀惧爱恶欲，皆所谓情而情之所本，尤在于欲恶，故曰心之大端也，心者色之，蕴由色以观心可测度，虽作于其心而不见于色，则人之深情，厚貌有时，而不知也，故色厉而内荏，色取仁而行，违者有矣，诗曰：他人有心于忖度之，可忖度者，以有礼也，有礼以节之，则美恶不能藏于心也，故曰：欲一以穷之，舍礼何以哉山隂陆氏曰言揆之于礼，无所不察，方氏曰：欲察物而不由礼，弗之得矣，正谓是也。澄曰：自故圣人耐以天下为一家，至此第五节之十八】。
故人者，其天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也。
【孔氏曰：天覆地载，人感而生，是天地之徳也独阳不生独隂不生二气相交，乃生故云隂阳之交鬼谓形体神谓精灵，祭义云气也者，神之盛，魄也者，鬼之盛气，与魄交，然后物生故云鬼神之防秀，谓秀异人感，五行秀异之气，故有仁义礼智，信人感天地鬼神而生，圣王必因天地鬼神，作法则以化人，所以人情可知也，张子曰：天地之德，谓人之徳性如天地之性人为贵，是也。禀五行之气以生最灵于万物，是其秀也，神之言伸也，鬼之言归也，凡生即神也，要终即归也，神之盛极于气，鬼之盛极于魄一体，兼此终始，此鬼神之防也隂阳之交鬼神之防，五行之气，物生皆然，而人为备焉，马氏曰：莫不禀五常之气，人之所以异于物以其得气之秀而最灵也。记者之言及此，何也？盖将以明其制作之本也，圣人作则，必以天地为本而人者，天地之徳也必以隂阳为端而人者隂阳之交也必以鬼神为徒而人者，鬼神之防也必以五行为质而人者，五行之秀气也山隂陆氏曰言人之备道全美如此，柰何舍礼而欲备天地之徳称神明之容哉？】：
故天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙，【窍苦吊切】。
【郑氏曰：秉犹持也，窍孔也，三五者，播五行于四时也月生而配日一，盈一阙，屈伸之义也。孔氏曰：上言人秉天地隂阳五行鬼神而生，此又述天地之徳及五行之气隂阳鬼神是天地中物，故不重出，天秉持阳气，垂悬日星，以照临于下地，秉持隂气为孔于山川，以出纳其气，月之生禀于日光，三五十五日而盈满，又三五十五日而亏阙盈，谓其伸缺，谓其屈天直言，垂日星而已，月有亏盈，故备言之，方氏曰：播者分布也，项氏曰：五行言十干甲乙属木，丙丁属火，戊巳，属土，庚辛属金，壬癸属水，四时言十二支，寅卯辰属，春巳午未属夏，申酉戌属秋，亥子丑属冬，播五行于四时，而月生者，谓布五行于六支，为三十日，而晦朔一周也，三五而盈，三五而阙，明言五六三十矣，澄曰：天有日月星辰日明乎？昼而生月，星明乎夜而丽辰，悬垂于上，以照地之形于下地，有水火土石山者，土石之凸起，而藏火川者，土石之凹，防而行水，孔窍于下，以通天之气于上，月有盈阙，非如日星之昼夜常明，故别言于后分，播五行之，十干于四时之十二支，则为六十六十，其极也，三十者六十之中，半中半则和，月之生毎，以三十日而晦复朔，故曰和而后月生，日星山川，以言隂阳月之盈阙，以言鬼神之屈伸也】。
五行之动，迭相竭也，五行四时，十二月，还相为本也。五声，六律，十二管还相为宫也，五味六和十二食，还相为主也，五色六章十二衣，还相为质也，【竭其列切，还，音旋，六和户卧切，郑氏曰：竭犹负戴也言五行运转，更相为始，项氏曰：五行四时，十二月，还相为本，谓十干周旋于十二支，以成六十日也。澄曰：五行之动，总包下四者，五声五味，五色皆五行也。动者运转，而不一定也，五声，宫商角徴羽也六律十二管，谓黄钟，大蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射六阳律，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟六隂律共为十二管也五味酸苦甘辛咸也六和十二食，不知其品，亦必温热有六，和凉寒有六和，共为十二食也，五色青，赤，黄，白，黑也，六章十二衣，谓日一月二星辰三山，四龙五华虫，六上衣绘六，章宗彞一藻二火，三粉米四，黼五黻六，下裳绣六章，共为十二衣也，下裳亦言衣者统于衣也，五行为四时之十二月，所负戴则毎，月各有木火土金水还相为十二月之本，而共成六十日矣，五声为六律之十二管，所负戴则毎管，有一宫声，还相为十二管之宫，毎宫又各有商角征羽，而共成六十调矣，还相为质，有二，下句质字家语作主，今按上句质字宜为主字，五味为六和之十二，食所负戴，则毎食各有酸苦甘辛咸还相为十二食之主而味之数亦共有六十矣，五色为六章之十二，衣所负戴，则每衣各有青赤黄白黒还相为十二衣之质而色之数，亦共有六十矣，】。
故人者，天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也；【别彼列切】。
【孔氏曰：人生天地之中，天地有人，如人有心，故曰天地之心，方氏曰：仁则木之性，义则金之性，火礼水，智土信，故曰：五行之端也，五行滋而为五味，人以养其口，感而为五声，人以养其耳，形而为五色人，以养其目，然后人得而生焉，故曰食味，别声被色而生也，食之于口，别之于耳，被之于身，莫不有所别，独于声言别者，以微妙尤宜，致别故也。然其序前以声为首，此以味为首，葢探其本，则声为妙要，其用则味为急，澄曰：五行之气在两间不可见，人得之以生，而为仁义礼智信，则其端可见矣。犹物在中间，而端倪见于外也，故曰：五行之端，凡上文所谓五行五味，五声五色者，皆备于人之身也，】。
故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜，【量音亮畜，许又切】。
【上文言人以天地隂阳五行而生，故此以下言圣人制礼以治人，亦取法于天地隂阳五行也既言隂阳而又言四时但言日星而不言，山川，与上文互为详略也。郑氏曰：天地以至五行，其制作，所取象也，礼义人情，其政治也，四灵者其徴报也器所以操事田人，所捊治也，长乐陈氏曰：以天地为本，至于五行以为质，言其所法者也，礼义以为器，人情以为田，言其所用者也，四灵以为畜，言其所致者也，圣人作则，必推其所法，以适其所用，然后有所致矣，应氏曰：天地以全体言，大根大本之先立者，道之大原出于天也隂阳以气化言，闿端造始之可见者，立天之道曰隂与阳也四时以运化，言当权操柄之可握者，大昊执规，炎帝执衡之属是也。日星细运乎？周天之度，验其次舍以分时，令如纲有纪，以分其目，一月徧，匝乎周天之度，视其晦朔，以课事功，如物有量，以揆其平，鬼神布列于天地之间，造化之用也，以之为徒，则阖辟变化，常与之并行，犹曰与之为徒也，五行变合于隂阳之内造化之体也，以之为质，则亭毒胚腪不昧，其所主五味，五色之所以为质也，有其质而无其具，则善不能自遂，故因其自然固有之，礼义以为之器，而品节防范之道无不周，有其器而无其地，则功无所可施，故因其可与为善之，人情以为之田，而修治垦除之，功无不至，四灵葢物之变化，而有神者，非置网之所可循也，能尽致而为之畜，则德之所感可知矣。孔氏曰：执礼义为器用，以耕于人情，人情得礼义之耕，如田得耒耜之耕也，天地应以徴报四灵并至，圣人畜之，如人养牛马也。庐陵胡氏曰：器如农夫，治田器也，人情有治乱，犹田之有荒垦也，四灵治则见，故可畜乱则隐，岂可畜哉山隂陆氏曰自月以为量，变以在下，是月以为量，非以月为量也，葢圣人作则，能以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，于是月以我而后得为量，鬼神以我而后得为徒，他仿此】。
以天地为本，故物可举也以隂阳为端故情可睹也，以四时为柄，故事可劝也，以日星为纪，故事可列也，月以为量，故功有艺也，鬼神以为徒，故事有守也，五行以为质，故事可复也，礼义以为器，故事，行有考也。人情以为田，故人以为奥也。四灵以为畜，故饮食有由也，【睹丁古切，马氏曰：法象莫大乎天地，故以为本而隂阳日月鬼神，皆天地之别也，圣人作则，莫不取象于此，虽然，圣人作则，仰有法于天，俯有察于地，而近取于人情者，礼义也，礼义出于人情，先王因之以为治，情之具也，自天地为本，推而至于人情以为田，其为法备，其为治详，宜有休以应之也。故终以四灵为畜，物可举者，万物生于天地之间，皆可举而用之也，天地之大端在隂阳而人情之大端，亦在于隂阳喜为阳怒为隂以隂阳为端则人之情可睹而见也，时者敬授之而勿失，则事有所成，故以为柄，则事可劝也，日星者，示其东作西成之候，而使民之兴作，不失于先后之序也，故以为纪，月者三五而盈，阙其盈，不至于有余，其阙不至于不足，故以为量，量者，言多寡之均，而无过不及之患，先王之制礼，必协于分艺，使贤者不敢过，不肖者不敢不及艺者，言各当其材也，鬼神在于幽，其类非一而祖庙，山川五祀，各有守也，先王因以立官，使之各司其局而不敢失也。五行者，天地之间徃来不穷终而复始，故以为质，则事可复而不穷也，四灵者，犹为圣人之见畜，则天地之间，飞潜陆走之类甚多，无非饮食之用也，郑氏曰考成也，器利，则事成也；奥，犹主也，田无主则荒也，由用也，孔氏曰：灵是众物之长，长既为圣人所畜，则其属并随其长而至是，饮食有用也，张子曰：自天地为本，至四灵为畜一理也，特细别耳，事天治人，与夫接物，无所不用其极，则其余不足治矣，此数句必出古语，亦非传者所能道也，庐陵胡氏曰艺极也，春秋传贡赋无艺，奥主也，民以为主也，昭十有三年，传云：国有奥主】。
何谓四灵？麟凤龙谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，凤以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，以为畜，故人情不失【，鲔云轨切淰音审獝，沈必切狘，况越切】。
【郑氏曰：淰之言闪也，獝狘飞走之貌也，失犹去也，孔氏曰：读淰为闪者，淰字从水，闪字从门，中人言水中之形状，忽有忽无，如人在门，或见或不见也，鱼从龙鸟从凤，兽从麟龙凤麟，既来，为人之畜，则其属见人自不惊，而飞走也，知人情，既来应人，知人情，善恶其情，不失也，然上三灵皆言其长来而族至此，应云以为畜，而甲族驯狎，今独云知人情者，与上三族相互，马氏曰于，言人情不失葢，能逆知人之情状，而善恶吉凶，皆不能逃也，澄曰：自故人者其天地之德，至此第五节之十九】。
故先王秉蓍，列祭祀，瘗缯宣，祝嘏辞说，设制度，故国有礼，官有御事有职，礼有序，【瘗于例切缯，似仍切】。
【郑氏曰：皆卜筮所造置也，埋牲曰：瘗币帛，曰：缯，宣犹也，缯或作赠，孔氏曰：上言知人情，故此言卜筮造置之事，先圣王将有大事，必秉执蓍，而问吉凶，言蓍者，凡卜皆先筮，故兼言之，陈列祭祀，谓郊庙以下皆用卜筮也，瘗谓祀地埋牲也，缯之言赠也，谓埋告，又赠神也，祝嘏，有旧辞，更宣告神也，设制度，谓造宫室城隍，车旗之属，以上诸事，既并用卜筮，故国必有其礼也；国既有礼，故百官各御其事，官既有御，故百事各有职主，而凡所行礼，皆有次序也】。
故先王患礼之不逹于下也；故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也，故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正。
【郑氏曰：患礼不逹患，下不信也，祭帝于郊以下，所以逹礼于下也，宗宗人也，瞽乐人也，方氏曰：礼之始，自天子出，终则与民由之，然后礼逹而分定患，礼之不逹于下，必有以教，教以祭祀者，使民知畏，敬也，祭郊以定天位，则天下逹于尊卑之礼矣，祀社以列地利，则天下逹于施报之礼矣，仁以立人道而人道本乎祖，故曰：本仁如是，则天下逹于亲疎之礼矣，我为祭主于内，而山川鬼神，在外有賔道，故曰傧鬼神，如是，则天下逹于兴作之礼矣，五祀，因时以用事，故曰，本事如是，则天下逹于制度之礼矣庙者，神之所存，而宗祝所以事神，故在庙朝者，政之所出，而三公所以共政，故在朝学者，教之所寓，而三老所以奉敎，故在学不祥，却于未然，故前巫言行纪于已然，故后史以玉藻考之，史有左右，而此言后史者对前，巫言则为后，而后自分左右也，瞽以典乐，侑谓侑食，以膳夫考之，王日一举，以乐侑食，瞽侑者，瞽言其人，侑言其事耳，孔氏曰：天子行臣礼而事天，是欲严上之礼，逹于下天髙在上故云定天，位至尊而犹自祀社，是欲报恩之礼，逹于下地，出财故云列地利，马氏曰：祖庙逺则杀之以示义，近则隆之以示仁，离而言之，有仁义之别，合而言之，皆亲亲之仁也；故祀祖庙，所以本仁山者，地之髙川者地之深，皆有兴作之功，而有鬼神以助其幽，故祀山川，所以傧鬼神，中霤，户灶门行制度所出，推之可以治天下之事，故祀五祀，所以本事自郊社至五祀，皆所以逹于下者，以一人之身不能逹于天下，必寄于羣材，然后能如此，以至于无为而治也，故继之以宗祝在庙，三公在朝，三老在学，长乐刘氏曰宗祝在庙，执祭祀之礼，三公在朝，执上下之礼，三老在学，执人伦之礼，前巫后史，卜筮瞽侑，皆在左右，除其疑正，其行防其失，夫如是者欲王之中，心无为也，无为矣，而曰守至正何也？中心不为于意虑，则寂然不动，是性之正也，澄曰：逹自此而通于彼也，承上章之意，而言谓圣人，凡事问于蓍龟，则礼既上逹于神，然犹患其不能下逹于民也；故身行上下，内外大小之祭，使尊敬孝爱，报事诸礼，民皆视效，知之由之，则是礼逹于下矣；而又随其所在，羣臣各効其用，则王之一心，常在中间，外无作为事物不挠，而得以守其至正也，至正谓不偏之极，心不着于四旁也，】。
故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于山川，而报功德焉，礼行于五祀，而正法则焉，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之修而礼之藏也。
【郑氏曰：言得其礼，则神物与人皆应之，孔氏曰：此论礼逹于下而见徴应百神天之羣神也，王者郊天备礼，则星辰不忒，故云受职，祀社尽礼，则五谷丰稔，金玉露形，尽为国家之用，故云可极，祭庙尽礼，而天下皆服行孝慈，祭五祀，以礼而天下法，则各得其正，长乐陈氏曰：百神受职焉者，以其大报天而百神，莫不与之也，百货可极焉者，以其五土之冝百物资之以生也，孝慈服焉者，以其有祝以告人之孝，有嘏以告，神之慈也，正法则焉者以其有制，以正法有度，以正则也；澄曰：孝慈服焉；下阙礼行于山川，而报功德焉，十字今补之，谓祭山川，以礼则皆知山川所出之材，可以兴作，是为有功徳于民者而报祀之也，五祀中霤，在室之中，象中央土，故祀之于季夏，户自内而出外，象春阳之辟而出单，扉者阳竒也故犯之于春时，门自外而入内，象秋隂之翕而入双扉者隂偶也故祀之于秋时，灶火之所宅，炊防以食人象，夏气之养物，故祀之于夏时，行人之行，动所由象水之流动，在门内户外，秋后春前也，故祀之于冬时，察此制度，可以正法则，义者，事理之宜，礼者仪文之节，修谓整葺无亏阙，藏谓在于其中，能知五者祭祀之宜，礼在其中矣，故曰：义之修而礼之蔵也按上文祭郊社，祖庙山川，五祀礼也，而所以定天位，列地利，本仁傧鬼神，本事则其义也礼必有义，二者不相离，然行其礼而不知其义者有之，未有知其义而不能其礼者也，此篇论礼三千余言，反覆推明深逺详尽而篇首礼义以为纪，中间礼义以为器，两语是以礼义并言至此，又以义之修礼之藏，结上起下，而竟篇末皆兼言礼义，自故先王秉蓍至此，第五节之二十】。
是故夫礼，必本于大一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，其官于天也，【大音泰，郑氏曰：圣人象此下之，以为教令，官犹法也，此圣人所以法于天也，孔氏曰：此上既言礼藏于郊社，天地之中，是故制礼，必本于天，以为教也大一者，谓天地未分，混沌之元气也，极大曰：大未分，曰：一礼之理，既与大一齐，故制礼者用之，以为教本也，元气既分，轻清为天，重浊为地，制礼者，法之以立，尊卑之位，天地既分，天之气运转为阳地之气，运转为隂制礼者贵，左以象阳，贵右以法隂因阳时而行赏因隂时而行罚，阳气变为春夏隂气变为秋冬，制礼者吉礼则有四面之坐，凶礼则有恩理，节权是法四时也，四时变化生成万物皆是，鬼神之功，圣人制礼，则陈列鬼神之功，以为教也，其降曰命者，言圣人制礼，皆仰法大一以下之事而下之，以为教令，其官于天者结之也，方氏曰隂阳之运周而复始，故曰转春生，夏长，秋敛冬藏，唯其时也，未始有常，故曰变，虙氏曰：官犹主也，长乐陈氏曰：凡此皆天造之礼，而主之于天也，澄曰：此天字该大，一天地隂阳四时鬼神五者而言】。
夫礼必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，协于分艺，其居人也，曰：养其行之，以货力辞，譲饮食冠，昬，丧，祭射御，朝聘【分，扶问切养音义】。
【项氏曰：前言礼必本于大一分而为天地，此言礼必本于天，动而之地，动以形见，言之非圎，动方静之动也，葢气始于天，形生于地，天与地，即大一之分也，故曰：本于大一分之为天地，见一之有两也，又曰：本于天，动而之地，见两之本一也，澄曰：此但言天地不言大一者，天地即大一也，列而之事，即列而为鬼神也，鬼神者造化之迹，陈列于万物，礼之陈列于万事亦然，变而从时，即变而为四时也，礼之从时而变，亦如春夏秋冬之变，协于分艺，即转而为隂阳也协合也分分别也，艺材能也隂阳二者之别，各有所能而礼之，各有分艺，与之合也，居人，犹言在人养郑注作义是也。仪文为礼，在人知其所以然之理，为义货财者，行礼之资，筋力者，行礼之具，辞譲者行礼之实，饮食冠昬，丧祭射御，朝聘十者，礼之名也，考之仪礼，饮有乡饮酒礼，食有公食大夫礼，冠有士冠礼昬有士昬礼丧有士丧礼，祭有特牲，馈食士之祭，礼也；有少牢馈食，卿大夫之祭，礼也；射有乡，射礼大射礼御于周官注，见五御之名，其礼亡四时朝，礼有朝宗，觐遇四名，惟觐礼存聘，则有聘礼，郑氏曰：货挚币，庭实也。力，筋力彊者也，孔氏曰：辞譲者，賔主三辞，三譲，孟子曰：辞譲礼之端也，】。
故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦，而固人之肌肤之防筋骸之束也，所以养生送死，事鬼神之大端也，所以逹天道，顺人情之大窦也，故唯圣人为知礼之不可以已也。故壊国丧家亡人，必先去其礼，故礼之于人也，犹酒之有糵也，君子以厚，小人以薄【窦，音豆壊音怪丧息浪切，蘖鱼列切】。
【上文言礼而曰其居人也，曰义，故此承上而以礼义并言人之百行皆徳性之端形见于外者而礼义，乃四端中之二，比百行为大，故曰大端，肌肤之防筋骸之束，言人之形体防合也，肤最在外，肌次之，筋又次之，骸最在内，以肌合肤以筋束骸，四者之聚，为身有礼义，则凡所讲谈，皆信实之言，几所修为，皆睦婣之行，形体庄重，皆能坚耐，彊立而不怠，惰放肆也，其于大伦，则生事死，葬孝敬追慕，亦惟此礼义为大头绪也，人性之动有爱喜乐，欲恶怒哀惧之情，以礼义治之，则发皆中节，为无所乖戾之和，所谓顺也；情极其顺，则不违逆，天所与我之性而上逹于天道矣，言逹天道，在顺人情之上者，以大小为序，不以先后为序也；窦谓水穴沟口，上受泉源，下注川流者也，三所以字始言敬，身中言：明伦终言，尽性至命，三者皆礼义之功，故唯有圣人能知此礼之不可不为而不已，于为也下愚不肖之人，所以壊其国丧其家，亡其身者，葢不知此礼之不可去而去之故也。壊国谓壊乱之国丧家，谓丧败之家亡，人谓亡身之人，以礼治人，譬如以糵酿酒，均之为用，糵之酒也，厚用糵，则其酒醇薄用糵，则其酒醨均之为用，礼之人也，厚于礼，则为君子，薄于礼，则为小人，君子者，贤人也，虽未能如圣人之知礼，然比之小人则为厚矣，小人者鄙夫，虽未至如壊国丧家亡，人之去礼，然比之君子，则为薄矣，其品有四，不已于礼者，圣人也，厚于礼者，君子也，薄于礼者，小人也，去其礼者，壊其国丧其家，亡其身之下，愚不肖也，首句言礼义，下文但言礼者，省文有礼，则自有义也，顺人情三字，为此条之体要，自此至篇，终皆演，此顺字之意】。
故圣王修义之柄，礼之序以治人情，故人情者，圣王之田也，修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之，【耨奴豆切】。
【方氏曰：义者所操，有宜而不可失，故言柄礼者所行，有节而不可乱，故言序礼义，虽本于人心，然有无礼，无义者心动，而情乱之也，故圣王修其柄，与其序，还以治人之情，前言礼者，君之大柄，而此以义为柄，礼者义之质，则义之柄亦礼而已，孔氏曰：柄谓执持而用者，土地是农夫之田，人情是圣王之田，农夫用耒耜耕田，圣人以礼耕人情，农耕既毕，以美善种子而种之，圣人以礼，正情既毕，又须理义以教之，农夫种苗，勤力耘耨，去草养苗，则苗善矣，圣王以义教民，又须讲学以存是去非，则善也，郑氏曰：治者去瑕秽，养菁华也，修礼以耕和，其刚柔也，陈义以种树，以善道也，讲学以耨，去非类也，本仁以聚合，其所盛也，应氏曰：学探千古，羣经之奥，而思索问辨，以求其正，犹耨之去草而耘治，益精也，仁总百行，万善之全而滋养，培植以丰其成，犹获之，揫敛而收取无遗也，乐具五音六律之节而动荡发越，以宣其和，犹既获之余，安坐以食而熙，熙自如也，播者散布发越之谓澄曰：凡日用常行，教以礼之仪，文如曲礼，内则少仪所记者使之习行，持守防检其情，则情不荡，炽犹以耒耜耕垦其田，则田不荒芜也，礼者所当然之事，义者，所以然之理，虽习行其事，又必敷陈其义，使明于所当然者之所以然，则通晓理趣而善端滋长，犹耕垦之后，种以嘉谷，则渐渐发生萌芽也，虽已通晓其义，又必博考前言，徃行审问，慎思，分辨是非，不惑于非义之义，则能去其不善而存其善，犹苗生之后，耨去其草而独存，其苗也，礼之耕义之种，学之耨，事非一端，各就其枝条而别白之也，理虽有万，本在一心，及其久也，理之万殊，总聚于一，而心德浑全矣，是之谓仁，然有彊仁者有利，仁者未遽至于安之也，欲造安仁之域，非用力所可到，惟当涵养以俟，其自至乐者，养人性情而变化气质，其功最大，播歌舞，渐染薰陶，则久而自化，不自知其至于安也，学者格物致知之智，义以学而后其义精仁，以乐而后其仁，孰始乎礼？终乎乐，此圣王执师道以教天下之民，其次第如此，也】。
故礼也者，义之实也，协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也，义者艺之分，仁之节也，协于艺，讲于仁，得之者彊，仁者义之本也，顺之体也，得之者尊。
【承上文而释礼义，仁三字礼者，其事义者，其理事对，理言则事实理虚，故曰：礼者义之实，起作也，合之于义而合，则虽昔所未有之礼，可就此义而作此礼，葢虽未有其礼而义固在礼之先矣，及已有其礼，则义各在礼之内也，礼之与义，二而一也，艺谓所能之事，礼是也。故礼为六艺之一，礼之分别所冝者为义，故曰义者艺之分，仁者全体，节犹竹之节，裁制各有限则者为义，故曰仁之节，以其为艺之分，故义能合于艺，讲犹明也，以其为仁之节，故义能明于仁发，彊刚毅，足以有执，故得义者彊，譬之木然，各有枝节者为义，共一根本者为仁，故曰仁者义之本，顺者行事顺乎天理，略无违逆，中庸所谓发而皆中节之和也，由全体之中，发为大用之，和全体之中，仁也；大用之和顺也；故仁为顺之体，天爵之尊，众善之长，故得仁者尊以礼与义对，则礼者义之实也，义者，艺之分也，以义与仁对，则义者仁之节也，仁者义之本也，以仁与顺，对则仁者，顺之体也，顺其仁之用，与下文至篇终极言顺之效，葢仁之用，塞乎两间者也，】。
故治国不以礼，犹无耜而耕也，为礼不本于义，犹耕而弗种也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，安之以乐而不逹于顺，犹食而弗肥也，【耜音似】。
【此覆解上文五者，而以顺为极也，治国谓治一国之人情礼之所尊，尊其义也，礼粗义精，精者粗之大，故为礼，必本于义也，合之以仁，谓合聚众理于一心，耕种耨者非一处，获则合聚，而积于一处，我稼既同，是也，仁而未能安，是与仁为二也；仁未为我之所有，犹所获虽已积聚，然未得炊米作饭而食之也，成于乐，而安于仁，则与仁为一矣，犹炊饭食之，而充其腹矣，仁者体之全于内，顺者用之，逹于外仁之体，虽全而顺之用未逹，犹既食之后，内腹虽充，而外体弗肥也，仁之功用，弥满于两间而无不顺，则犹食之，滋液周浃于一身，而体皆肥也，故必逹于顺而后为礼义，治人情之极功焉，】。
四体既正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以徳为车以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺。
【四体，四肢也，既正，谓皆肥而无偏瘠之处，孔疏以肤为革，外之薄皮革为肤，内之厚皮，总言一身也，气血盛肌肉丰而充满盈溢，见于肤革，人谓人之一身，上文以一身之肥，譬两间之顺，故先言此以足上文取譬之说，然后广言，家国天下之顺，以实所譬也。然不曰家之顺国之顺，天下之顺，而曰：家之肥，国之肥，天下之肥者，因上文以肥，譬顺而言也，父慈子孝，而其情厚兄友，弟恭而其情亲，夫义妇听，而其情不暌乖，此一家之顺，大臣有持循小臣，有分辨设官，以治职分识，以居官不相紊乱，君以礼使臣，臣以忠事君，非相为赐，此一国之顺，天子有德，以安民之居，如车之承载，有乐以和民之心，如御之调适诸侯，邦交互相施报，大夫言行，俱有律度，庶士忠顺，各无欺伪，百姓出入相友，守望相助，疾病相扶持，此天下之顺，家国天下，一一皆顺，故曰大顺】。
大顺者，所以养生送死，事鬼神之常也，故事大积焉而不苑，并行而不缪，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，【苑于粉切，缪音谬，养生送死，事鬼神，人道之始终备矣，生而养之，死而葬之亡而祭之，各以其礼不悖于道，是之谓常常，则顺反常，则非顺故，大顺者，人道之常也，孔氏曰：前虽明家国，天下之顺，而局于条目，顺理广被，无所不在此，更总说其事，一切生死，鬼神无不用顺为常，孔子答无违之问，云生事死，葬及祭之，皆以礼是也。郑氏曰：言人皆明于礼，无有蓄乱滞合者，各得其分理，顺其职也，熊氏曰：此普据天下万事，有大有细，有深有茂，有连有动，人皆明理顺，各得分理，所以大小浅深，并合其宜，是顺之至极也，蒋氏曰：治至于大顺，此圣人御世之极功，而以为养生送死之常事，不过即常事，以言顺事，莫不有积也，积而至于滞，则苑所从生事，莫不有并也，并而不能齐，则谬所从起事，莫不有细也。细而不能曲中于理，则琐碎之失所由萌，至于深逺而不通于情，茂盛而无以为别，连则有相及之迹，动则有相害之形，天地万物亦安能各安其位而不相夺，圣人制天下事物之宜，使之相聚；而有以相使，相因而有以相成，相羣而有以相养，相杂而有以相别，岂容有一事不中节，一物不安分者，此大顺之功用注推圣人之功，以为人明于礼，无有蓄乱滞，合各得其分，顺其职，言极有理，澄曰：郑注蓄乱滞合，葢谓蔵蓄逆乱之不顺而涩滞，其协合之顺也，王氏曰：此极言大顺之理，庶事大积者以顺处之，各有其序，可以无苑结矣，迭施并行者，以顺施之，各得其冝可以无错，谬矣。其细行者，以顺为之，可以无过失矣幽逺谓之深，其势易隔，惟顺则其情必通众多，谓之茂，其势易杂，惟顺则其分有间，连则易以相干，惟顺则同而异，不相及也，动则易以相违，惟顺则异而同不相害也。天下之大顺至此，极矣山隂陆氏曰凡积善苑，并行善缪细行，善失深宜不通，茂宜无间，连喜相及，动喜相害，唯顺之至，然后异此】。
故明于顺，然后能守危也，故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，【杀所戒切】。
【危者顺之，反不顺则违逆，违逆者危道也，举世之人，皆明于顺，则上下分定，事物各当可以保守而不至于危，凡名位不同，礼亦异数，卑贱者不可加，丰尊贵者，不可减杀，各安其素，所以维持人情，不使过度而可以和协其危也，合谓和协和协者，顺危者不顺也，】。
故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位必当年，德用民必顺，故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，故天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，凤凰麒麟，皆在郊棷，龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，则是无故，先王能修礼以逹义，体信以逹顺，故此顺之实也，【当丁浪切，孽鱼列切，棷音薮，闚缺规切，则是无故体信以逹顺，故二句并故字句絶】。
【延平，周氏曰：父子笃，兄弟睦，以下言顺之人也，大积而不苑，以下言顺之道也，山者不使居川，以下言顺之事也，有是人有是道，行是事，则其效足以致祥，郑氏曰：小洲曰渚，广平曰原山者，利其禽兽，渚者利其鱼盐，中原利其五谷，使各居其所不易其利，若民失其业，则劳敝矣。用水谓渔人以时渔为梁，春献鼈蜃，秋献鱼也，用火谓司爟四时变，国火以救时疾，及季春出火，季秋纳火也，用金谓卝人以时取金，玉，锡，石也，用木谓山，虞仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木饮食谓食齐视春时，羮齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时，合男女，颁爵位谓媒氏令男三十而娶，女二十而嫁，司士稽，士任进退，其爵禄也，用民必顺，谓不夺农时，昆虫之灾螟，螽之属也，应氏曰：用水若藏，氷颁氷止水，荡水之属，皆是王氏曰：水，火；金，木，土，谷为六府，饮食则兼土谷而言也。孔氏曰：合男女使当，其年颁爵位，必当其德，长乐陈氏曰：山川渚原之，居不易其利，使之各适其适而不敝焉，此因地之利，以顺之也。水火金，木，饮食之用，必时此因天之时，以顺之也，合男女颁爵禄以至用民，此因人之理以顺之也，夫唯因地之利，因天之时，因人之理而致顺，故国无灾，民无疾也，澄曰：前文是谓大顺，顺之至也，明于顺，皆谓一世之顺，至此言圣王所以顺，又本于礼义，治人情之君师，而言圣王之行，顺道以教天下之大顺者，其事非一，此聊举其大槩耳，居民之顺，因于地，时物之顺，因于天，婚姻任使，力役之，顺因于人，因天地人以行顺道，故天地人之应亦顺而天地不生水旱，昆虫之灾，人不罹凶饥，妖孽之疾，凶谓疫厉，饥谓荒歉，草木等怪为妖，飞走等怪为孽，然大顺之世，天地人之应不止于无咎徴而已，而又有休徴也天降膏露，河出马圗，天之不爱其道也，地出醴泉，山出器车，地之不爱，具寳也，灵物毕至，飞走皆驯，人之不爱其情也，膏露露之味，其甘如膏也，醴泉，泉之味，其醇如醴也，器车，按礼纬云：其政太平，山车垂钩，谓山木自成，车材不揉治，而自圎曲也，河圗羲皇，时河出龙马，背有旋毛，如圗其数，后一六，前二七左三八右四九中，五十也。郊棷郊之棷也，宫沼宫之沼也，民淳徳厚正性之情发见，比于赤子，无所忮害，有知之物，不起惊猜，与人狎习，四灵常在人间，鸟兽亦不畏避，人无异家，畜巢穴在于低处人可俛首，下窥而知其有卵，有胎也，是无故犹云，此无他，大顺之应，如此，则此亦无他故，而使之然，葢由先圣王，能修治其礼而逹之于礼之义，以教天下之人体实理于心而逹之于一身之顺，充而为家国，天下之顺之故也。遂至天地人物，同一大顺焉，夫顺理渊微，初无形象，今两间嘉瑞，昭然显著，此顺之实迹可见者，故曰：此顺之实也，自是故夫礼，必本于大一至此，第五节之二十一，朱子曰：信是实理，顺是和气，体信是致中之意，逹顺是致和之意，体信是忠，逹顺是恕，体信是无一豪之伪，逹顺是发而皆中节，体信是真实无妄，逹顺是万物各得其所】。
右记论礼之辞凡五节
礼记纂言卷二十五
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷二十六    元 吴澄 撰礼噐
【张子曰：礼运云者，语其逹也，礼器云者，语其成也，达与成体，与用之道也，】。
礼噐，是故大备，大备，盛德也。礼，释回增美质，措则正，施则行，其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易弃，故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不怀仁，神飨德，【筠云，贫切柯古何切】。
【张子曰：礼噐言礼大体完备，若成噐然措则正者言不动思虑，放下无事时，亦不失于正，施则行，是利用也，必大备，乃利用礼噐者亦是成章也，不成章，则有窒碍，不达处礼未噐，则亦有不达处，陆氏曰：释囬增羙质领恶而全好也，郑氏曰：释犹去也，囬邪僻也，措置也，箭篠也。端，本也，竹箭松栢，四物于天下，最得气之本，或柔刃于外，或和泽于内，用此不变，伤也，人之得礼亦然，孔氏曰：竹，大竹也，筠竹外青皮，人经夷险，不夑其德，由于有礼，如竹箭，四时葱翠，由外有筠也，如松栢陵寒郁茂，由内心贞和也，贯经也，外谐内无怨者，君子内外俱美，外柔刃如筠，故于外与人谐和，内和泽，如松心，故于内无怨，内外协服，物无不悉归于仁，物既怀仁，故鬼神亦飨德也，】。
○先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行。
【孔氏曰：此因上外内谐和，遂云：忠者内尽于心也，信者，外不欺于物也，内尽于心，故与物无怨，外不欺物，故与物相谐也，得理合宜，是其文也，张子曰：本则与天地同道，仁自生义，义之体即是礼，故有文，是则一本也；礼噐从无文不行，以下极其文，至繊至，悉礼运大抵説大德敦化，形噐外之事，礼噐大抵説小德川流之事，极其详察】。
礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也，是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，故天不生地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼。
【郑氏曰：天不生谓非其时物也，地不养，谓非此地所生也，不顺其乡之所有，谓之不知礼也，孔氏曰：合天时，即依于四时及丰俭随时也，财物也，所设用物为礼，各是其土地之物也，鬼神助天地为化，祀之必顺，不滥逆也，虽合天防地，顺于鬼神，又须与人心符合，其礼乃行，若能事事如上，则行苇得所，豚鱼戴赖是万物各得其理也，天之四时各有所生，若春献韭卵，夏荐麦鱼是也。地之分理，各有所宜，若髙田宜黍稷下田，宜稻麦是也。人居其官各有所能，若司徒奉牛司马奉羊及庖人治庖，祝治尊爼是也，万物委曲各有所利，若麯蘖利为酒醴，丝竹利为琴笙是也；天不生谓非时之物，若夏橘寒，及李梅冬实之属，地不养，若山之鱼鳖，泽之鹿豕，君子不以为礼，是不合人心，鬼神弗飨，是不顺鬼神也，方氏曰：以阳生于子，故祀天于冬之日至以隂生于午，故祭地于夏之日至，以饮养阳气，故飨禘于春，以食养隂气故食尝于秋，此礼所以合于天时者也，黍稷之馨，足以为簠簋之实，水土之品，足以为笾，豆之荐，货无常以示逺物之致币，无方以别土地之宜，此礼所以设于地财者也，以天之髙故燔柴于坛，以地之深，故瘗埋于坎，以魂气归于天，故焫萧以求阳，以形魄归于地，故祼鬯以求隂此理所以顺于鬼神者也，以人莫不有男女之别，故制为冠昏之礼，以人莫不有君臣之分，故制为朝觐之礼，莫不有追逺之心故制为丧祭之礼，莫不有合欢之情，故制为燕飨之礼，此礼所以合于人心者也；火田必于昆虫未蛰之时，罻罗必在鸠化为鹰之后，獭祭鱼，然后渔人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，此礼所以理万物者也，礼本乎天而还，以事天，出乎人而还，以治人，则是以天合天以人，合人者也，故于天人皆曰：合地则效法焉，故曰设鬼神，不可遗也，故曰顺万物，有成理也，故曰理，然上言鬼神而下不言者，以天地兼之也，若韭生于春，黍生于秋，稻生于冬，所谓天时有生也，山林则宜毛川泽，则宜鳞丘陵，则宜羽坟衍，则宜荚所谓地理有宜也，籧篨蒙璆，戚施直镈，聋瞆司火，瞽蒙脩声，所谓人官有能也，水之润下，火之炎上，木之曲直，金之从革，所谓物曲有利也，以天所不生者为礼，则逆天之时矣，以地所不养者为礼，则逆地之理矣，天时地理之不可逆，如此！则人官物，曲固可知，言地所不养之物，而不及天所生者，亦举此以见彼也，】。
故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦，以地广狭，礼之薄厚，与年之上下，是故年虽大杀，众不匡惧，则上之制礼也节矣，【杀色界切】。
【郑氏曰：定国之数，谓地物所出，多少广狭，谓贡赋之常差，上下用年之丰凶也，杀谓谷不孰，匡犹恐也，节言用之有节也，孔氏曰：礼物必乡之所有，故有国者必书，其国内所生物多少定数，以为国之大法，经法也，伦犹例也。制礼之大例，又宜随地广狭为法，即贡赋之常差也，礼之薄厚，与年之上下者多少，随年丰荒也，广狭，随地而赋，丰凶随时而敛，众之不恐，并由君制，礼有节故也。】。
○礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，诗云：匪革其犹，聿追来孝，天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义伦也，社稷山川之事，鬼神之祭体也，丧祭之用，賔客之交，义也，羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，【称尺证切，后皆同革，纪力切】。
【项氏曰：时者，天地之大运，顺者，人道之大伦体者，其支体宜者，其义理称者，其度数，五者自綦大至綦细也。陈氏曰：时在天顺，体宜称在人，在天者大，在人者小，故时为大顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，天与贤也，汤放桀，武王伐纣，天吏也，顺天者存，逆天者亡时之所以为大也，天地之祭，则有所尊，宗庙之事，则有所亲，天地宗庙，尊亲之伦也，父子，君臣尊卑之伦也，社稷山川地祗之祀，人鬼天神之祭，三者之体，固异葢天神，则以阳为体，地祗则以隂为体人鬼则防以阳为体魄以隂为体也丧之用则不俭，其亲祭之用，则必尽其物，賔之交，则礼杀客之交，则礼隆皆从其义而已，羔豚而祭薄也，宜若不足，而百官皆足大牢，而祭丰也，宜若有余而不必有余者，求其称而已，顺主仁体主礼，宜与称主义，其所主虽殊，而其为礼一也，胡氏曰：宜合宜称各当分，澄曰：称如权之称物，使各当其分者，智也，方氏曰：天之运之谓时人之伦之谓顺，形之辨之，谓体事之义之，谓宜物之平之谓称尧，舜以德而授受，汤武以兵而放伐，非人力之能为葢，天运然也，故谓之时，引诗者言武王聿追文王之道以趋时也，天地宗庙，父子君臣出乎自然之理，而人则顺而叙之，故谓之伦，社稷山川鬼神自有形，以至于无形，莫不各有所辨，故谓之体，王制大夫，士无田则荐，谓用羔豚言荐而已，乃谓之祭者，盖别而言之，则有荐祭之异，以事神言之，则荐亦可谓之祭也，】。
诸侯以为寳以圭为瑞，家不寳不蔵圭不台门，言有称也。
【郑氏曰：古者货贝，寳大夫以下有货耳，瑞信也，诸侯执瑞孤卿以下执贽，孔氏曰：此复明上文称次之之事，诸侯有保土之重，宜须占详吉凶，故得以为寳圭兼五等玉也，诸侯之于天子也，犹天子之于天也，天子得天之物，谓之瑞，故诸侯受封于天子，而与之玉，亦谓为瑞也，书云：辑五瑞，又曰：班瑞于羣后是也，此云圭不云璧从可知也，家卿大夫也，大夫卑轻，不得寳故臧文仲居蔡，为僣也，卿大夫不执玉，故不藏圭，两边筑阇为基，基上起屋，曰台门，诸侯有保捍之重，故为台门大夫，轻故不得也。言有称者，结上文得与不得各有所称也，澄曰：上文言时顺体宜称五者，既覆解之矣，此一小节，又再説称也以足上意，葢称之意广，故言之至再，下文推言称宜醴，顺时而言，称者亦独详】。
○礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一，天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六，诸侯七介七牢，大夫五介五牢，天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重，天子崩，七月而葬，五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，此以多为贵也，【重，直龙切翣，所甲切】。
【郑氏曰：豆之数，谓天子朔食，诸侯相食，及食大夫公食大夫礼曰：宰夫自东房荐豆，六聘礼，致饔饩于上，大夫堂上八豆，周礼公之豆四十，东西夹各十有二，侯伯之豆三十有二，东西夹各十，子男之，豆二十有四，东西夹各六，诸侯七介七牢者，周之侯伯也，大夫五介，五牢者，侯伯之卿，使聘者也，周礼，上公九介，九牢侯伯，七介七牢，子男五介五牢，聘义上公，七介诸侯，五介子男三介，乃谓其使者也，天子葬五重者，谓抗木为茵也，葬者抗木在上，茵在下士，防礼抗木，横三缩二加抗席，三如茵，用疏布，缁剪有幅，亦缩二横三，此士之礼一重者，以此差之上，公四重，孔氏曰：天子德尊庙，多为称，诸侯德薄庙，少为称士一庙，据下士言若适士，则二庙也，十六十二，谓更相朝时，堂上之豆数，礼有正羞庶羞，掌客云：公豆四十，又云食四十则豆盛正羞食，谓庶羞也，此上大夫八下大夫，六皆为正羞，而天子二十六豆，亦正羞也。介副也，牢大牢也，诸侯朝天子，天子以大牢礼赐之，周礼公九介，九牢侯伯七，子男五，今言七举中言之也，大行人云：凡卿大夫士之礼，各下其君二等，侯伯七介七牢，其臣既降二等，故卿大夫五介，五牢亦举中言之也，其介数得下，其君二等，若牢则以爵等五等之卿同牢，今言五者，据侯伯之卿，降君二等，其余牢礼则否，诸侯三重，谓相朝时，賔主皆然，三重则四席也，仪礼之例，一种席皆称重，凡席有两则称二重，有一则称一重，与棺重别也，古者椁累木于其四边，上下不周，致茵于椁，下所以借棺用浅色，缁布为之，每一幅辄合缝为囊，将茅莠及香草着其中，如今有絮褥也，每缩二横三，为一重，下棺之后，先加折于圹，上以承抗席，折犹庪也，方凿连木为之，葢如牀缩者三，横者五，无箦于上，加抗木，抗木之上，加抗席，三此为一重。如是者五，则为五重，以抗载于上】。
有以少为贵者，天子无介，祭天特牲，天子适诸侯，诸侯膳以犊，诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，大夫聘礼以脯醢，天子一食，诸侯再大夫士三食力无数，大路繁缨一就，次路繁缨七就，圭璋，特琥璜爵鬼神之祭单席，诸侯视朝，大夫特，士旅之，此以少为贵也，【朝音潮，食音嗣繁，歩干切琥音虎璜，音黄】。
【郑氏曰：天子无介无客，礼也，灌献也，一食再食三食，谓告饱也食力，谓工商农也，大路繁缨一就，殷祭天之车也，周礼王之五路，玉路繁缨，十有二就，金路九就，象路七就，革路五就木路，翦繁鹄缨，圭璋特朝聘以为瑞，无币帛也，琥璜爵者，天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币也，大夫特，士旅之谓君，揖之，孔氏曰：天子以天下为家，既不为賔客，故无介也，其实，余事亦有介副，故鬯人共介鬯，是天子临鬼神，使介执鬯也，祭天特牲者，特一也，天神尊贵质，故祭止一特也，诸侯事天子，如天子事天，故天子廵狩，适诸侯境，诸侯奉膳，亦止一牛而已，诸侯相朝，谓五等诸侯，自相朝也，天子祭天，诸侯膳天子，皆无郁鬯，诸侯自相朝，朝飨礼毕，未飨食之前，主君酌郁鬯之酒，以傧賔上于下曰：礼敌者曰傧案，大行人云：上公王礼，再祼而酢，则诸侯朝天子，天子灌亦用郁鬯，此特云诸侯相朝者，据以少为贵，诸侯于天子，无郁鬯，诸侯相朝，则设郁鬯，而无殽也，大夫聘礼，以脯醢者，大夫出使，行聘礼毕，主国礼之，酌以酒，而又有脯醢，是味稍多也，天子一食者，食犹飱也，尊者以徳为饱不在食味，故每一飱辄告饱待劝之，乃更飱诸侯再飱而告饱。劝乃又食士告转疏，故少牢，特牢皆三饭，告饱也食力，谓工商农庶人也，以其无徳不仕，无禄代耕，力作以得食，故云食力以饱为度，不须告劝故飱无数也，大路繁缨，一就者殷尚质，以木为车乗以祭天谓之大路繁，谓马腹带也，缨鞅也，染丝而织之曰罽，五色一匝，曰就就，成也言五色匝则一成，车既朴素，马亦少饰，止一就也，次路殷之，第三路也，共卑用故就多也。然郊特牲去大路，一就先路三就，次路五就，而此云七就，故注以此七就，为误圭璋，特者谓不用他物嫓之也，聘礼行飨之时，则璧以帛，琮以锦，是如束帛，小行人云：以玉合六币，注云：二王之后，享后皮马不上堂，唯圭璋持升堂，亦此义也。琥璜爵者，琥璜，是玉劣于圭璋者也，天子飨诸侯，或诸侯自相飨，行礼至酬酒，时则有币，将送酬爵，又有琥璜之玉将币，故云，琥璜爵也，琥璜既贱，不能特达，故附爵乃通也，案聘礼賔之币，束帛乗马人致食以侑币，则诸侯于聘賔，唯用束帛，乘马，皆不用玉，今琥璜送爵，故知是天子酬诸侯，诸侯自相酬也，鬼神单席者，神道异人，不假多重，故单席也，特犹独也。旅，众也，大夫则君人揖之士，则不问多少，共一揖之也，陈氏曰：诸侯膳天子以犊，以天子祭天之礼，事天子也，诸侯相朝，灌用郁鬯，以人敬神之礼，敬诸侯也，用郁鬯，无笾豆之荐者，谓其用郁鬯之时，而无笾豆也，君子食徳小人食力，食徳则谋道故食以薄食，力则谋食，故食以厚，此天子至士，所以有一食再食，三食之数，而食力者无数也，不待酬爵而特达于天子者，圭璋也，必待酬爵而不可以特达者，琥璜也，周官之法，祀先王之席，如朝觐飨祔之数，而天神之祭，则藁秸而已，此言鬼神之祭，单席者，非周制也，诸侯视朝，大夫特揖，士旅之者，葢大夫之德尊，而士之德卑，德尊者寡，故特揖德，卑者众，故旅揖而已，诸侯之视朝如此，至于天子则不然，周官之司士云：孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖方氏曰繁缨，葢路马之饰，一就言，五色一匝，葢色至于五，而后备也，色谓之就犹乐，谓之成，与大路繁缨一就，次路繁缨，七就者殷尚质，故就之少者，为大就之，多者为次也。至于周则以多者为贵，故玉路则十有再就，然郊特牲言大路繁缨一就，先路三就，次路五就，而此则言次路七就，何也？葢彼所谓五就者，指继先路之次路也，此所谓七就者，指继次路，而又次者也，顾命于革路，象路通谓之次，路亦若是而已，且自上而下，降杀以两，由一以至三由三以至五由五以至七固其理也，以周路之有五，则殷路固不止于三矣，二篇所言，亦互相备尔，考之于书，周所谓大路者，非此所谓大路也，周以玉路为大，此则木路为大尔，周所谓先路次路者，非此所谓先路次路也，周以行之，前后为先，与次，此则以等之上下为先，与次尔席，所以行礼，自天子而降其重数，或以五，或以三，或以再至于礼鬼神，则一重而已，故曰，鬼神之祭单席，陆氏曰：繁缨如字，繁缨，言其文之繁也，巾车曰玉路，樊缨十有再就，谓之繁缨，以此冕之玉，一名繁露，与此同义，士丧礼，曰：马缨三就，则所谓就者，其缨而已，郑氏读繁，如鞶带之鞶，非是，又新説曰天地之祭各两牲，有降之者，有祀之者，燔柴于泰坛，瘗理于泰折，实牲体焉，所以降之，在始祭之时也，扫地而祭，羞牲体焉，所以祀之，在正祭之时也，故牛人曰：凡祭祀，共其飨牛，求牛飨，牛祀神之牛也，求牛降神之牛也，降神之牛于天，则骍犊于地，则黝牲各从其类也，祀神之牛于天，用苍于地，用黄各象其功也。此经特牲，葢言飨牛而已，】。
有以大为贵者，宫室之量，噐皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也，【量音亮】。
【方氏曰周官典，命宫室以命数为节，自上公至子男，或以九，或以五各有差，此宫室以大为贵也，天子之路，谓之大路，弓谓之大弓斗，谓之大斗房，谓之大房，此噐皿以大为贵也，尊者之棺，至于四重，卑者止于一重，椁则周于棺，此棺椁，以大为贵也，周官冢人以爵等为丘封之度，此丘封以大为贵也，量言其所容度，言其所至度量，宫室噐皿皆有之于宫室，言量于噐皿言度互相备也，既曰噐，又曰，皿者若车旗之属，可谓之噐而不可谓之皿，若笾豆之属，正谓之皿，亦可谓之噐，此大小之辨也，既曰丘，又曰，封者自积土言之，则曰：丘自度土言之，则曰封，曰：丘则必髙矣曰封则不必髙也故王公曰：丘诸侯曰：封此亦大小之辨也，】。
有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也，【觯支豉，切甒音武】。
【郑氏曰：凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，五献子男之飨，礼也，壶大一石，瓦甒五斗缶，大小未闻也，易曰：尊酒，簋贰用缶，孔氏曰：案郊特牲云，主人献尸，用角佐食，洗散以献尸，是尊者小，卑者大案，天子诸侯及大夫皆献尸以爵无贱者，献以散之，文礼文散亡畧不具也，特牲主人献尸，用角者，下大夫也，尊者举觯，卑者举角者，案特牲，少牢礼，尸入举奠觯，是尊者举觯，主人受尸酢，受角饮者，是卑者举角，此是士礼，天子诸侯祭礼亡文不具也，凡王飨臣及其自相飨，行礼献数，各随其命，子男五命，五献以小为贵也，缶在门外，则大于壶矣，凡飨有酒，其列尊之法缶，盛酒在门外，壶在门内，君尊谓子男尊也，小尊近君，大尊在门，是以小为贵也，方氏曰献，谓献之于尸也，举谓自举而饮也，贵贱以位言尊卑以体言，献爵者，主人献散者，佐食主人之与佐食，则有贵贱之别焉，故以位言之，举觯者，皇尸举角者，主人皇尸之，与主人特有尊卑之别耳，故以体言之于瓦甒，言君尊则知壶缶，为饮诸臣之尊于甒，言瓦则知壶缶，皆瓦矣，尔雅言盎谓之缶，虽不言其所容，以筭法推之，掬四谓之豆，积之至于缶，二谓之钟则缶，葢四石之名也，缶之名虽同，缶之用则不一，有用之以盛酒者，若坎，所谓用缶是也。有用之以汲水者，若比所谓盈缶是矣，有用之以节乐者，若离所谓鼔缶是矣，陆氏曰：贵者献以爵，贱者献以散，所谓尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮九，以散爵献士，尊者举觯，卑者举角者，凡妥尸，天子举斚，诸侯举角，则卿举觯，大夫举角与，若特牲馈食，酳尸以角旅酬，更以觯与此经不同者，葢卑者以大为贵，然则此经所言葢天子诸侯之仪也，周官子男飨礼五献，则所谓五献之尊主飨礼与言，子男以见公侯，举祭在前，举飨在后，亦言之序燕礼，司宫尊于东楹之西，两方壶，岂所谓门内壶者邪？公尊瓦大在尊南，南上，岂所谓君尊瓦甒者邪？士旅食于门而两圜壶，岂所谓门外缶者邪？圜壶虽非缶，其陈设之序，则然】。
有以髙为贵者天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门，此以髙为贵也。
【孔氏曰：天子堂九尺，此周法也，案考工纪，殷人重屋，堂崇三尺，郑差之云夏髙一尺，故知此九尺者，周法也，周氏曰：天子之堂九尺，非周制也，周之上公，以九为节，则天子当以十二为节也，天子诸侯皆台门，而天子门以五诸侯，以三乃其别也，】。
有以下为贵者，至敬不坛，埽地而祭天子，诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，此以下为贵也，【棜于据切】。
【郑氏曰：废犹去也，棜斯禁也，谓之棜者，无足有似于棜，大夫用斯禁，士用棜禁，禁如今方案隋长局足髙三寸孔氏曰：至敬不坛，埽地而祭者，此谓祭五方之天，初则燔柴于泰坛，燔柴，讫于坛下，埽地而设正祭，此周法也，废禁者，废去其禁，司尊彛郁鬯之尊，用舟以乗之其牺象等六尊，皆无用舟，又燕礼，诸侯之法，瓦大两有丰，是无禁也，棜长四尺，广二尺四寸，深五寸，无足赤中，画青云气菱，茗华为饰，禁长四尺，广二尺四寸，通局足髙三寸漆赤中画，青云气菱，茗华为饰，刻其足为褰帷之形也；棜是轝名，如今大木轝，上有四周下无足，今大夫斯禁亦无足，似木轝之棜，少牢司宫，尊两甒于房户之间，同棜，是周公时已名斯禁，为棜也，玉藻云：大夫侧尊用棜，则斯禁也，两壸斯禁，是大夫用斯禁也，玉藻云：士用禁士冠礼士昏礼，承尊皆用禁，是士用禁也，乡射是士礼而用斯禁者，以礼乐贤从大夫也，特牲亦是士礼，而云棜禁，在东序者尚厌饫，故得与大夫同也，陈氏曰：棜虽差异于禁而乡饮酒礼，亦谓之斯禁，盖天子诸侯之尊，有罍有舟，谓雷动以时，则有鼔物之利否？则有害物之灾，舟善操之，则有载济之利，否则有覆溺之患，所以为戒也。大夫士之尊命之禁，所以禁之也徳尊者有戒而无禁，徳卑者戒而又禁之，所以无彛酒之过，方氏曰：棜也，禁也，皆所以为酒戒，曰棜，则欲其不流，曰禁，则欲其不犯，合而言之，棜亦禁也，犹之旗常通，谓之九旗也，且有足者为禁，无足者为棜，有足则髙无足则下至废禁，则又下矣，陆氏曰：废读如废，敦废爵之废，无足曰废，丰似豆而卑，非有足者也，故丰亦或谓之废禁，谓之废，固亦以去为义废，敦言防无所事敦也，废爵言防无所事爵也，废禁天子，诸侯之尊，无所事禁也，】。
礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，【卷与衮同，黼，音甫黻，音弗纁，惠云切】。
【郑氏曰：此祭冕服也，朱緑似夏，殷礼也，周礼，天子五采藻，孔氏曰：人君因天之文章，以表于德，德多则文备，故天子龙衮，诸侯以下，又稍少也，然周礼上公亦衮侯伯，鷩子男毳，孤卿絺大夫，士爵弁，衣纁裳，今言诸侯黼，大夫黻杂明，夏殷礼也，但夏殷衣有日，月，星辰，山龙，今云龙衮者，举多文为首耳，日月之文，不及龙也，朱緑藻十有二旒，亦是夏，礼也；周藻五采也，十二谓旒数也。诸侯九以下，亦夏殷也，周家旒数，随命数又士，但爵弁无旒也，熊氏曰：朱緑以下，是夏，殷礼其天子，龙衮诸侯黼，大夫黻等，皆周法无嫌，诸侯虽九章，七章以下，其中有黼也，孤絺冕而下，其中有黻，特举黼黻而言耳。故诗采菽云，衮及黼，是特言黼也，诗终南美，秦襄公黻衣绣裳。是特言黻也，陈氏曰：天子不言大裘，曰龙衮，主以文为贵，诸侯之服，虽自衮冕而下，然其德贵乎能断，故言黼亦举其下言之，卿大夫之服，自冕而下，其章有黻，故曰：黻以其徳贵乎能辨也，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，则制与弁师不同异代之礼也。葢藻洁而文，众采如之，故曰藻水流趋下，旒冕之垂者如之，故曰旒藻，或作缫，以丝为之，或作璪，以玉贯之也，缫旒，或谓之繁露，以其象然也，汉制，天子缫旒，前长后短，诸臣缫旒，有前无后，非古也，方氏曰：藻必五采，特曰：朱緑则举其华者，以该之也，亦与杂带，君朱緑同义，陆氏曰：天子举龙衮，其次举黼，又其次举黻，又其次举衣纁裳，葢言之法，如以辞而已矣，是诸侯无藻火，大夫无黼，士无黻也，若天子上士服，冕】。
有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羮不和，大路素而越席，牺尊防布鼐，椫杓，此以素为贵也，【琢辰转切，又丁角切大羮音，泰和胡卧切越音活牺音，莎又如字，鼏莫歴切椫章善切，杓市约切】。
【郑氏曰：大圭长三尺，杼上终葵首，琢当为字之误也明堂位曰：大路，殷路也，鼐或作幂，椫木白理也，孔氏曰至敬，谓敬之至，极祭天，服用大裘，是无文也，父党，谓父之族党，以质素事，无有折旋，揖譲之容也，大圭，天子朝日月之圭尚质，故无琢桓蒲之，又大羮肉汁也，不和，无盐梅也，大古初变腥，但煮肉而饮其汁，未知调和，后人祭既重古，但盛肉汁，谓之大羮，大路殷祭天车也，越席蒲席也，祭天质素，故素车蒲席也祭天用陶匏，葢以瓦为尊，画牺羽于上，或用牺形为尊，是夏，殷礼也，防麤也，鼏覆也，谓郊天时以麤布为巾，以覆尊也，贵素，故用白理木为杓，陈氏曰八尊，所以祭天地，故尚质六彛，所以祭宗庙，故尚文则防布之所幂，唯尊而已】。
孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。葢言称也，【杀所戒切】。
【郑氏曰：省察也不同，言异也，孔氏曰：此引孔子语证上诸事也，马氏曰：自礼以多为贵，而至于礼，以素为贵，皆礼之，寓于形名度数之间，其用不同者，有如此也！其用虽不同，要之，归于称则一也。故丰之而不以为有余，杀之而不以为不足，唯其称而已，此为礼不可不察也。】。
礼之以多为贵者，以其外心者也，德发诩，万物大理物博，如此则得不以多为贵乎？故君子乐其发也，礼之以少为贵者，以其内心者也，德产之致也精防观天下之物，无可以称其德者，如此则得不以少为贵乎？是故君子慎其独也。【诩，况矩切乐五孝切，又音洛。下，同】。
【郑氏曰：外心用心于外，其德在表也，诩犹普也，徧也，发犹见也，内心用心于内，其德在内，致致宻也，物无可称其德者，万物皆天所生，孰可奉荐以称也，孔氏曰：外心谓起自朝廷广及九州四海，王者宜发德音，普徧万物，乐得其礼，发见于外也，德天地之德也，产生也，方氏曰：天地之大德曰生，天地之物，皆德之所生也，故曰德产物生之迹虽粗，而其道则致精物生之迹虽显，而其道则致微，故曰德产之致也，精微德之所致，如此观天下之物，固无可以称其德者矣，周氏曰：外用其心者，出而应物者也，内用其心者，入而藏于密者也，马氏曰：圣人之德，得之于中，而发于外，足以普徧万物，言贵多则曰大曰髙曰文在其中矣，观天下之物，无可以称其徳特脩诚以事之而已，言贵少则曰小，曰下，曰：素在其中矣，乐其发者乐其德之发于外也，慎其独者，身致其诚而已】。
古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也，【孔氏曰：天不可外报，所以内极敬慎，而其理为尊，外心接物广大，故外极繁富，而其事可乐，方氏曰内外，以心言多少，以物言称其内心，则以少为贵，故不可多称其外，心则以多为贵，故不可寡，此先王制礼之道也，】。
是故君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘【，攘如羊切】。
【郑氏曰：君子谓大夫以上，孔氏曰：礼既须称中，则得礼僭，则盗窃大夫，常祭少牢，遣奠及卒哭，祔用大牢，匹士士也，士常祭特豚，遣奠及卒哭，祔加一等，少牢，方氏曰：诸侯谓之君，大夫谓之子，匹士犹匹夫匹妇匹偶，士以其有夫妇之偶而已，夫禄厚者，用礼隆禄薄者，用礼杀凡，以称已之有无，而后可为，故以是言之，马氏曰：攘者非其有而取之也。】。
管仲镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。【镂力豆切，簋音轨，纮音宏，棁章悦切】。
【方氏曰：滥者溢而无所制之谓，郑氏曰：滥亦盗窃也，镂簋，谓刻而饰之，大夫刻为耳，诸侯饰以象天子，饰以玉，朱纮天子冕之纮也，诸侯青组纮大夫士当缁组，纮纁边，栭谓之节，梁上楹谓之棁，宫室之饰，士首本大夫逹棱诸侯斲而砻之，天子加密，石焉；无画山藻之礼也，孔氏曰：管仲齐大夫也，簋黍稷，噐镂簋朱纮，天子之饰，明堂位云山节藻棁，天子庙饰此，管仲僭为之也，】。
晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣，【澣户管切】。
【郑氏曰：隘犹狭陋也，祀不以少牢，与无田者同，不盈礼也，大夫士有田则祭，无田则荐，澣衣濯冠，俭不务新，孔氏曰：晏平仲齐大夫，名婴大夫，祭用少牢，士用特豚，而平仲今用豚豚，又过小并豚，两肩不揜豆也，必言肩者，周人贵肩也，肩在爼，今云豆喻其小，假豆言之，其实在爼，不在豆也，】。
是故君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱，孔子曰：我战则克，祭则受福，葢得其道矣。
【郑氏曰：言二大夫皆非也。纪丝缕之数，克胜也，孔氏曰：战胜祭，受福二句相连，故合引之也，张子曰：孔子谓我战则克，圣人有不战，战岂容至败，衂凡兴师必各有名师，非尊主庇民，皆无名也，若止谓仗义者为胜，则子产叔向軰举兵，亦莫有不义，圣人之战，无败，若周孔相对，则何如？唯有不战，知彼知己，一有不及则战矣，祭必受福，福者百顺之名，孔子所以交于神明者，必别有道，凡祭祀之末，告利成，利之为言，顺利通逹内尽志，外尽物于祭祀之事，顺利皆达也，旧以利为养，养乃其间一事耳，澄曰：自礼有以多为贵者，至此凡十五小节，皆言称之事】。
○，君子曰：祭祀不祈不麾蚤，不乐葆大，不善嘉事，牲不及肥大荐，不美多品，【麾毁皮切，蚤音早，葆音保，又保毛切】。
【方氏曰：以其言得于当时之君子，故称君子曰：与左氏所称同义，郑氏曰：祈求也，诗云：自求多福，福由已耳，祭祀不为求福也，麾之言快也，祭有时，不以先之为快也，葆之言褒也，葆大谓噐币也，孔氏曰：凡祭祀，本为感践霜露，设祭以存亲，非为祈福报也，周礼设六祈之科，非福之常也，蚤谓先时也，不以霜露未至，而光时蚤设为快也，褒崇髙之称也，祭之噐币大小长短自有常，宜币通丈八尺，豆盛四升，不以贵者贪髙大为之也，嘉事冠昬也，人生二十成人，自宜冠三十嗣，世自宜昬，若无亲者，昬，三月，祭以告庙，冠毕，埽地而祭祢，并是有为而然，非谓善之而设祭，牲不及肥，大者谓郊牛之角茧栗，宗庙角握，社稷角尺，各有所宜，不必并及肥，大荐不美，多品者，荐祭品味，各有其定，不以多为美，故郊特牲而社稷大牢也，】。
孔子曰：臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而弗止也，燔柴于奥，夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶，【綦音忌奥，音防，下同。夫，音扶。盛，音成瓶歩丁切】。
【郑氏曰文仲鲁，公子彄之曽孙，臧孙辰也，庄文之间为大夫，文二年八月丁卯，大祀于大庙，跻僖公始逆祀，是夏，父弗綦，为宗人之为也，奥当为防字之误也或作灶礼，尸卒食而祭饎，防饔防也，时人以为祭火神，乃燔柴老妇，先炊者也，盆瓶炊噐也，明此祭先炊，非祭火神，燔柴似失之，孔氏曰：僖公，闵公俱是荘公之子，闵小僖，大闵为君，时僖为臣，闵少而死，后乃立僖僖死，其子文公立弗綦为宗伯，典礼佞文公云，吾见新鬼大故鬼小，以闵置僖下，是臣在君上，为逆乱昭穆，文仲不能谏止，故为不知礼，礼祭防神，言其有功于人，人得饮食，故祭报之弗綦，谓是火神，燔柴祭之，文仲又不能谏止，又为不知礼防者是老妇之祭，其祭卑，唯盛食于盆盛酒于瓶，卑贱若此，何得燔柴祭之，故注谓奥当为防也，祝融并奥及防，三者不同，祝融古火官之长，五祀之神，祀于郊，奥者，正是灶之神常祀，在夏以老妇配之，有爼及笾豆，设于灶陉，又延尸入奥，防者宗庙祭后直，祭先炊，老妇之神，在于防灶，三者所以不同也。周氏曰：先炊之有祭，犹牧之有，先牧而啬之，有先啬也，澄曰：自君子曰：祭祀不祈，至此二小节，言宜之事】。
○，礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，【当丁浪切】。
【体谓身之百体成谓完全人，身之百体皆备，乃为完全之人，若缺其一体，则非全人矣，设谓所置之处，言耳目鼻口手足，各在其处也，设之不当，谓若眉在眼下，口在鼻上，或手之指短，足之指长之类，皆为不当不当，则虽备犹不备也，】。
礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。
【上既以体喻礼，此遂言礼之三百三千，皆不可缺，如人之百体也，凡礼大小显微之俱有者，犹人身百体之俱备也，损之益之，揜之，大之则俱不可者，犹人百体之设，各有定处，不可易置也，损谓减削，其大而使之，小益谓增补，其小而使之，大揜谓葢藏其显而使之微大，谓充廓其微而使之显也，致谓至极，或大或小，或显或微，其余共有三千三百之多，其为礼之至极则一尔，不可有所去取，亦如人之百体，一一皆当爱养也，孔氏曰：礼有大者，谓有大及多为贵也，有小者谓有小及少为贵也，有显者谓有髙及文为贵也，有微者，谓有素及下为贵也，方氏曰：体有上下，有左右各有所用，不可易也。易则无用，故曰设之不当，犹不备也，以多之为美，故大者不可损以为小，以少之为贵，故小者不可益以为大，以外之为乐，故显者不可揜以为微，以内之为尊，故防者不可大以为显也，马氏曰：百骸九窍，具然后足以为人大小精麤，备然后足以为礼经礼者，曲礼之总，曲礼者，经礼之别，至于三百三千之多者，皆虑其礼之不备也，】。
未有入室而不由尸者
【又以户喻礼行道者，必由乎礼，如入室者，必由乎户，此礼之为体，所以有一之不可，或缺而或不当者也，自礼也者，犹体也，至此三小节，言体之事】。
○君子之于礼也，有所竭情尽慎，致其敬而诚若，有美而文而诚若。
【郑氏曰：若，顺也，竭情尽慎，谓以少小下素为贵也，美而文谓以多大髙文为贵也，孔氏曰：求竭己情，尽其戒慎，致其恭敬内也，威仪之美，文章显著外也，澄曰：若者，句末之助，辞，犹易之出涕沱若，戚嗟若若字，虽不训顺，然或内或外，各以其诚，其于人道之伦为顺也，沈氏曰表里相称，内外相似之谓，若即诚意而发为礼文，故谓之，若今人礼文多溢于诚意，则为伪矣。陆氏曰：诚之所在，常自若也，不为质文加损】。
君子之于礼也，有经而等也，有直而行也，有曲而杀也，有顺而讨也，有顺而摭也，有摲而播也，有推而进也，有放而文也，有放而不致也，【杀所戒切，摭之石切，摲所监切，放方往切】。
【郑氏曰：经而等若天子，下至士庶人为父母三年，直而行，若始死，哭踊无节也；曲而杀，若父在为母期也。顺而讨，若天子以十二公以九侯伯以七子男以五为节，讨犹去也，顺而摭若君沐，梁大夫沐稷，士沐梁摲而播谓芟杀，有所与也，摲之言芟也，若祭者，贵贱皆有所得，不使虚也，推而进，若王者之后，得用天子之礼，放而文，若天子之服，象日月，以至黼黻，放而不致，若诸侯自山龙以下，孔氏曰：经常也，直谓任已而行，顺犹顺序，自天子以下转相降，差是顺序，而稍去之也，摭犹拾取也，君沐粱士毕，不嫌是拾君之礼而用之，播，布也，谓君祭而臣助，下至胞翟悉有所得，是芟上贵之分，以布徧于下也，放法也，法天以为文也，致极也，诸侯以下，亦有放法而不得极也，方氏曰：经而等谓顺理之常，无贵贱一也，三年之防，男有昬女有嫁是矣。直而行，谓行吾诚于内而无所屈，若凶事不诏，至敬无文，是矣。曲而杀者，谓为所隆者，厌而不得伸，若父在为母期，卿燕不以卿为賔长，是矣，顺而讨者，谓顺人之情，而有法以治之也。若顺君臣之义，以治朝廷顺父子之情，以治闺门是矣，顺而摭者谓顺人情而有所取，若孔子纯俭以从众，拜下以从礼是矣。摲而播者谓摲此以播于彼，若旅酬之，逮贱馂余之逮下，是矣，推而进，若兄弟子犹己子，是矣，放而文谓观象放法，以致其饰，若天子之服，龙衮冕其旗，大常是矣。放而不致，若诸侯之服，自惊冕而下其旗，自龙而下，是矣。项氏曰：有经而等经谓不变等谓同也；礼以变为文，以不同爲节同而不变，则若父母之防，自天子达于庶人，皆一等是也。此章凡九条，皆以反对为文，独经而等无反对者，此外八条，皆变而不同，即此一条之反，对也，先儒以顺而讨为对，非也，顺而讨自与顺，而摭为对，脱简误在末耳。讨去也，摭取也，顺而去，谓自上而下毎法，减去以去为顺，此以多为贵者也，顺而取，谓自上而下，毎等取加，以加为顺，此以多为贵者也，取犹君取一，臣取二之取，澄曰：凡此九条，皆顺其自然之伦，九条之次，今依项説更定自君子之于礼也，至此二小节，言顺之事】。
○三代之礼一也民共由之
【郑氏曰：孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；由用也，澄曰共由，犹云通行言：夏，殷，周，三代之时，礼之仪，文虽小有损益，而其所以爲礼者则一，故天下之民皆可通行，葢损益而异者，礼之文耳，礼之本则相因，不变而无不同也。】。
或素或青夏造殷因
【郑氏曰：素尚白，青尚黑也言所尚虽异，礼则相因耳，澄曰：所尚之色，虽有或素，或青之异，然礼之本，则夏造作于前，殷因袭于后，无不同者，方氏曰：或素或青，言质文之相变也，言素则知青之为文言青，则知素之为质，言殷之因，夏则周之因殷从可知矣。】。
夏立尸而卒，祭殷坐尸，周坐尸，诏侑武方，其礼亦然，其道一也，【武音无】。
【郑氏曰：夏礼尸有事，乃坐殷无事，犹坐周亦坐尸因于殷也，武当为无声之误也。方犹常也，告尸，行节劝尸，食饮无常，若孝子之为也，孝子就养无方，孔氏曰：夏礼质言尸，是人人不可乆坐神坐故，唯饮食时暂坐，非饮食则尸倚立，以至祭竟也。殷因夏礼，而损其不坐之礼，葢为常坐之法，是殷转文也，殷人坐尸，周因坐之，诏告也，侑劝也，子事父母就养，无方在宗庙之中，礼主于孝，凡预助祭，皆得告尸，威仪劝尸饮食，无常人也，按特牲延尸及诏侑相尸之礼，皆是祝官，则是有常，而云无常者，谓但是祝官皆得为之不常，用一祝也，周礼，大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，就此众祝之中，皆得相侑，尸也，方氏曰：夏立尸而殷坐尸，殷虽坐尸，而诏侑未必无方，周则文又备不唯坐尸而且诏，侑无方也，澄曰：言尸之，或立或坐，殷异于夏，诏侑或有方或无方，周异于殷，曰：亦然者，言亦如上文，或素或青之不同也，继之曰：其道一也，言坐立及有方无方，虽不同，而其敬祭之，道则一也。道即礼也，此句与上文三代之礼，一也一句，相始终】。
周旅酬六尸，曾子曰：周礼其犹醵与【醵其庶切，又其约切与音余郑氏曰：旅酬，使之相酌也，后稷之尸，发爵不受旅，合钱饮酒，为醵旅酬，相酌似之，孔氏曰：六尸谓祫祭时聚，羣庙之主于大祖，后稷庙中，后稷在室西壁东向，为发爵之主，不与子孙酬酢，余尸凡六，在后稷之东南，北对为昭穆，更相次序以酬也，殷但坐尸未有旅酬，而周益之，然大祫多主，唯云六尸者毁庙，但有主无尸也，凡敛钱饮酒，必合均遍，与旅酬相似，故曽子引世事证周礼，陆氏曰：按周九庙而旅酬六尸，盖言成康之世，文武亲未尽，犹在七庙之数，澄曰：此承上文言周之异于殷者，不但诏侑，无方之礼，又有旅酬，六尸之礼也。而又引曽子释周旅酬之言，于后以结之，自三代之礼一也，至此四小节，言时之事】。
○，君子曰：礼之近人情者，非其至者也，郊血，大飨腥，三献爓，一献孰【爓，似廉切】。
【郑氏曰：近人情者，防而逺之者敬郊祭天也，大飨祫祭先王也，三献祭社稷五祀一献，祭羣小祀也，爓沉肉于汤也，血腥，爓孰逺近备古今也，尊者先逺差降而下至小祀孰而已？孔氏曰：血为逺腥次之爓，稍近孰最近逺者古近者，今一祭之中，兼有此事，按宗伯祭庙，以祼鬯为始，祭社稷五祀，以血为始，凡郊与大飨三献之属，正祭之时，皆有血，有腥有爓，有孰此云？郊血是郊，有血也，郊特牲云，血毛告幽，全是宗庙有血也，宗伯云以血祭祭社稷五祀，是三献，有血也，楚语云：禘郊则有全，蒸是祭天有孰也？有孰则有腥可知也，宗伯云以肆献，祼享先王，是大飨有生，有孰也？此云三献爓，宗伯云以血祭祭社稷五祀，既有血，有爓明有腥，有孰可知也？皇氏曰：郊天与大飨三献，并有血腥，爓孰，今此据设之先后，郊则先设血，后设腥与爓，孰虽以郊为主，其祭天皆然也，大飨之时，血与腥同时俱荐，当朝事，迎尸于户外，荐血腥也，虽以大飨为主，其宗庙之祭皆然也。其三献之祭，血腥与爓，一时同荐，凡荐爓之时，皆在荐腥之后，但社稷五祀，初，祭降神之时，已埋血，宗伯之文是也；至正祭，荐爓之时，又荐血此文是也；若羣小祀之属，唯有荐孰无血腥，爓也，以其神卑故耳。先荐者设之，在前后进者设之，居后沈氏曰祭礼有腥，燖，孰三献旧説谓腥爓备大古，中古之礼，予以为不然，先王之于死者，以为无知则不仁，以为有知则不智，荐可食之，孰所以为仁，不可食之腥，爓所以为智，又一说，谓腥爓，以鬼道接之，馈食以人道接之，致疑也，一或谓鬼神嗜腥爓，此虽出于异，説圣人知鬼神之情状，或有此理，未可致诘】。
是故君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三譲而至，不然则已蹙，故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，三月系，七日戒，三日宿，慎之至也。故礼有摈诏，乐有相歩温之至也，【蹙子六切，又音促，頖与泮同恶，音呼池大河，切相息亮切，温纡运切】。
【郑氏曰作起也，己犹甚也，慤蹙，愿貌大愿，则辞不见，情无由至也，鲁以周公之故，得郊祀上帝，与周同，先有事于頖宫，告后稷也，告之者，将以配天，先仁也，呼池沤夷，并州川也，配林，林名系系，牲于牢也，戒散齐也，宿致齐也，将有祭祀之事，必先敬慎如此，不敢切也。摈诏告道，賔主者也，相歩扶工也，皆为温籍重礼也，孔氏曰：君子行礼，当有积渐，非是徒起而致己之情，皆有所由，以为始也；鲁人无后稷之庙，今将祭天，先告后稷，是先告卑，后祭尊也，先告呼池配林，然后祭河及泰山，此皆积渐从小，至大之义也。系牲于牢，刍之三月，祭前十日七日，散齐三日宿，齐积渐敬慎，不敢逼，切也。賔主相见，有摈相，诏告作乐之人，无目有扶，相行歩温借之至极也，皇氏曰：温谓承借凡玉以物緼裹承籍，君子亦以威仪摈相，以自承籍也，方氏曰：礼之情，常直而畧礼之文常曲而详，情文相须，不可以偏废，礼之作也，岂徒直情而径行哉？亦必有所由，始以曲为之文而已，由始言有所先也，以其有所先而不遽作，故能委曲以成其文焉，自七介相见而下，至温之至，皆其事也。相见，必以介者，所以达其情，辞譲而后至者，所以舒其行，初曰礼辞，再曰：固辞，三曰终辞则让亦由是也。有事谓祭也，将有事于大，必先有事于小焉，所谓有由始也，摈于賔执事，以奉主者也，诏于主命以告賔者也，相歩则相瞽之歩者賔主相接而后礼，行瞽相相资而后乐作，则缓而不廹和而无乖，故曰温之至也，】。
礼也者，反本脩古，不忘其初者也，故凶事不诏，朝事以乐，醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而藁鞂之设，是故先王之制礼也，必有主也，故可述而多学也，【莞音官，藁古老切，鞂江八切】。
【郑氏曰：哭泣由中，非由人也，朝廷养贤以乐乐之，二者反本也，醴酒以下，三者脩古也，有主谓本与古可述。而多学以本与古求之而已，孔氏曰：孝子亲防痛由心发，故啼号哭泣，不待外告而哀，自至朝事，谓朝廷之事，以乐奏音乐也，醴酒五齐，第二酒也，酒水也，尚上也，割刀，今刀也鸾刀，古刀也，今刀便利古刀，迟缓莞簟，今之席也，槀鞂除穗，粒取秆藁，为席祭祀，酒在醴酒之上，宗庙不用，今刀而用古刀，郊祭不用，莞簟之安，而设藁鞂之麤，席皆脩古也，方氏曰：本者末之初，古者今之初本末一物，追还之而已，故曰反古今异时，必有损益，故曰脩，凶事防礼，朝事吉礼，凶事不诏，则朝事必，诏可知朝事，以乐则凶，事无乐可知，朝事之笾豆，以象朝事，亲其所进，祭之始也，祭义曰：乐以迎来，正谓是矣，礼有傧，诏所以示相接之文也，凶事则用情而已，故不诏乐以侑食，所以尽事生之欢也，祭则如在焉，故亦以乐夫于凶事，则用情朝事，则如在，岂非反本者乎？主犹賔主之主，众之所从故也。葢本者末之，主古者今之主少则得多，则惑以其有主，则虽多不惑，故可述而多学也，】。
○，君子曰：无节于内者，观物弗之察矣，欲察物而不由礼，弗之得矣，故作事不以礼，弗之敬矣，出言不以礼，弗之信矣，故曰，礼也者，物之致也。
【郑氏曰：致之言至也，极也，孔氏曰：内犹心也，物万物也，察分辨也，外欲观察万物而心不由礼则察物，不能得也。无礼不为，民物敬信，故礼为万物之至极也，马氏曰：观物在目，必有主于心，观物在于心，心不可以无节，所以节之者礼而已，方氏曰节者，即物自然而为之制者也；能度彼者，以吾有度也，能量彼者，以吾有量也，苟无节于内，则所存乎己者未定，何恃而观彼哉！礼者，体物以制节者也，由礼乃能得物之情也，】。
是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔？故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月为髙必因丘陵，为下必因川泽，是故天时雨泽，君子达亹亹焉，【亹亡匪切，郑氏曰：大事，祭事也，春秋传曰：启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，丘陵谓冬至祭天于圜丘之上，川泽谓夏至祭地于方泽之中，达犹皆也，亹亹勉勉也，君子爱物，见天雨泽，皆勉勉劝乐，孔氏曰：自作大事以下，皆因财物之事，为朝谓天子春分之旦朝日于东门之外，为夕谓秋分之夕，祀月于西门之外，亦顺天之时也，天地感祭而降雨泽，人君爱物生而勉勉劝乐，所以与天地合德也，方氏曰：因其财物于外，以致其义于内，葢先王制礼之意也。大事若春，有祠，夏有禴秋有尝，冬有烝，此因其财物以致大事之义，以日之出于朝也，朝日于王宫之坛，以月之见于夕也，夕月于夜明之坎，此因其财物以致朝夕之义也。因山之髙而为事髙之礼，因川泽之下，而为事下之礼，此因其财物以致髙下之义然此皆财物之大者，悉而论之，凡天之所生，苟可以为礼者，莫非财物也，财物固皆天之所生，天之所以生之者存乎？时雨之泽，天时雨泽，君子逹亹亹者，为其足以致其义故也。亹亹言，劝勉于礼，达言君子之人皆如是也，马氏曰：天时雨泽，君子勉勉，乐之而不倦者，乐其生财，得以行其礼也。】。
是故昔先王尚有德尊有道，任有能举贤而置之，聚众而誓之。
【郑氏曰：古者将有大事，必选贤誓众，重事也，孔氏曰：此明举贤任能，敬事天地，遂致龙降集，寒暑顺时至，将祭之时，选举贤能，置之祭位，则射以择士是也。又聚集其众，而誓戒之，其有不恭，则服天刑，是也，方氏曰射义，天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，此举贤而置之也，郊特牲曰献，命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也，此聚众而誓之也，澄按：贤谓有德，有道者众，谓有能者】。
是故因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊，升中于天，而凤凰降，龙假飨帝于郊，而风雨节，寒暑时，是故圣人南面而立，而天下大治，【假音格，郑氏曰天髙因髙者以事也地下，因下者以事也，名山名犹大也，升上也，升中于天，而鳯凰降，龙假谓隂阳气和而致象物也，飨帝于郊，而风雨节，寒暑时谓五行之气和而庶征得其序也，孔氏曰：因天事天，因地事地上文为髙必因邱陵，为下必因川泽是也。方氏曰告天，谓之升中，因名山而升中，因其髙以告天也，吉土卜土之吉者，以为之兆也。小宗伯言兆五帝于四郊是也，四灵之物，至五行之气和圣人，夫何为哉？故南面而立，而天下大治也，马氏曰：升中于天，谓升中心之诚于天，澄曰：因天因地，言毎嵗圜邱方泽之正祭，因名山，因吉土言告祭之礼，非常祭也，书言至于岱宗，柴望诗言，其髙山盖廵狩之，时登髙山以告祭天也，所以必登髙山者，盖人望见天之苍苍，唯山顶，与相接连，故以在地之人徃就天之髙而登彼名山，以升达心中之诚于天也，告祭之礼，或扫除郊野之平地为墠，觊得在天之神，来就地之卑，而降此吉，土以歆飨，人间之祭于郊也，人之受于天者谓之中，天之宰，扵人者谓之帝，在人曰中，在天曰帝，其实一也。故此登彼降，上下交相感应焉。本无彼此，亦无上下，姑以人目所视而言之也，享帝与飨，帝不同，享帝者以下人而祭享其上，易言圣人烹以享上，帝是也，飨帝者以上神而歆飨其下记言，唯圣人为能飨帝是也。但享飨二字，多通用，故读者易惑，升中于天者，下地之人徃与上天之神，接凤凰，龙地之物也，人之品彚也，故其祥由升中而致人之感乎天者也，飨帝于郊者，上天之神，来与下地之人接，风雨寒暑，天之气也，神之造化也，故其和由飨帝而致天之应乎人者也。二者之感应各有所属，鳯凰自空中飞下，人间故曰降龙自水中出，至地上，故曰假风雨不过多，亦不太少，故曰：节当寒而寒，当暑而暑，故曰：时此数语至精，非防于知道者不能及，后世登封泰山，承袭升中于天之説而误下禅，梁父承袭，飨帝于郊之说而误，或以飨帝，于郊为兆，五帝于四郊，非也，彼乃常祭尔】。
天道至教，圣人至德庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下县鼔在西，应鼓在东，君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也；【，罍，音雷县音，分扶问切】。
【郑氏曰：至教至德，目下事也，天子诸侯有左右房，西酌牺象，象日出东方，而西行也，东酌罍尊，象月出西方，而东行也，孔氏曰：此明天道，用教以示人，圣人则放之以为德，故君立于阼，以象日，夫人在西，房以象月，罍尊在阼，夫人所酌也，牺尊在西，君所酌也，县鼓谓大鼓也；在西方县之应，鼓谓小鼔也在东方县之罍尊在阼阶，堂上牺尊，在西阶堂上，故君于阼阶西向，酌牺尊夫人扵西房之前，东向，酌罍尊礼交，动乎上者，谓君与夫人酌献之礼，交相动，扵堂上也，乐交应乎下者，谓县鼔应鼓交相应于堂下也，上下礼乐，交相应防，和谐之至极也，马氏曰：天道至教，非无德也，圣人至德，非无教也，大明生于东，月生于西，此至教之一端耳，君西酌牺象，夫人东酌罍尊，此至德之一端耳，方氏曰分位定，而天人不交，不可以致和，故庙堂之上，罍尊在东者，阳也，夫入位则在房而东，酌罍尊以隂而上交乎阳也，牺象在西者隂也君位在阼而西，酌牺象以阳而下交乎隂也此礼所以交动乎上也，庙堂之下，大鼓以倡始，阳道也，其位则在西，是以阳交乎隂也应鼔以和终隂道也其位则在东，是以隂上交乎阳也，此乐所以交应乎下也隂阳交通天人和同，故曰：和之至也，周氏曰：雷，阳也牛隂也故罍在左而牺尊，在右者隂阳之位也以县鼓而对应鼔则应鼓非县，乃提之者也，以应鼔而对县鼔则县鼓非应，乃倡之者也，倡者为阳和者为隂故县鼔在右而应鼔在左者隂阳之配也君在东阼，所以祖日之生于东夫人在西房，所以祖月之生，扵西此隂阳之位也君在东阶而西，酌牺象，所以祖日之西行，夫人在西房而东，酌罍尊，所以祖月之东，行此隂阳之配也】。
礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事脩，乐以道志，故观其礼乐，而治乱可知也，蘧伯玉曰：君子之人达，故观其噐而知其工之巧，观其发而知其人之知，故曰：君子慎其所以与人者，【郑氏曰：自由也，蘧伯玉卫大夫名瑗，孔氏曰：据王业之初，故云所自生，据王业之末，故云所自成以礼为反本，故用以节万事，乐以成王业，故脩以道己志，能以礼节事，以乐道志则国治，不尔则国乱，观噐之善恶而知工匠巧拙，观人之发动，所为而知其有知礼乐，犹是也。礼正而乐和，则知其国治礼，慢而乐滛，则知其国乱也，礼乐者，与人交接之具，君子治国，谨慎其所以与人相接者，马氏曰：自非智足以及则不能达君子之达，其明足以照之，则噐之巧拙，发之智愚，皆不能逃，扵视听之内，葢达者观微以知著，察往以知来也，】。
大庙之内，敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从，君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，葢道求而未之得也，设祭于堂，为祊乎外，故曰：于彼乎？于此乎【，属之玉切，定丁罄切，祊百彭切】。
【郑氏曰：纳牲于庭，当用币告神而杀牲，故君牵牲，大夫以币从也，亲制祭谓朝事，进血膋，时所制者制肝，洗于郁鬯以祭，扵室及主也，亲割牲，谓进牲孰体？时勿勿犹勉，勉也肉谓之羹，道犹言也，设祭之馔于堂，人君礼，然为祊乎外，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门之旁，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂，孝子求神，非一处也，孔氏曰：祼鬯既讫，君出庙门迎牲，牵牲而纳于庭，大夫赞佐，执币而从君，君乃用币告神，而杀牲也，杀牲已毕，进血腥之，时君断制牲，肝洗于郁鬯，入以祭神于室，于此之时，夫人荐，盎齐以献之，侯伯子男，朝践君不献，故夫人荐盎，荐孰时君亲割牲体，于时君亦不献，故夫人荐酒，卿大夫从君谓制祭，割牲之时也，命妇从夫人，谓荐盎荐酒之时也，洞洞质慤之貌，属属专一之貌，中心勉勉乎！欲望神之歆飨也，诏告也。谓牲入在庭，以币告神，杀牲取血及毛入，以告神于室，肉湆也，定孰肉也？谓煑肉既孰，将迎尸主入室，乃先以爼盛之，告神扵堂是荐，孰未食之前也，三诏不同位者，求而未得，故扵三处求之也，设祭谓荐腥，爓之时，设此所荐馔于堂为祊，谓明日绎，祭在庙门外之西也，不知此神于彼堂乎？扵此祊乎？古语有此记者，引以结之，此一节论侯伯，子，男，祭宗庙之事，方氏曰：君子无所不用其敬，然扵大庙之事，尤见其敬，制祭荐，盎朝事之时也，割牲荐酒，馈食之时也，朝事以神事之，故制祭以腥，而荐以齐馈食，以人事之故，割牲以孰，而荐以酒，然君以盎齐，馈食而夫人用之，扵朝践，君以酒羡尸，而夫人用之于馈食者，葢礼杀扵君故也。牲自外至而纳之，故诏于庭，以庭在室之外故也。血毛告幽全之物，故诏于室，以室比庭，为幽故也。羮定则事以人道神明之也，故诏于堂，以堂比室为明故也，三诏求之，而曰求而未之得，特疑其如此，故以葢言之，设祭于堂，言正祭之时也，为祊乎外，言索祭之时也，祭言其事，祊言其所谓之祊者，祝祭求神，以此为所在之方故也。】。
一献质三献文五献察七献神
【郑氏曰：一献祭羣小祀也，三献祭社稷五祀也，五献祭四望山川也，察，明也，七献，祭先公也，孔氏曰：羣小祀最卑，其礼质畧社稷五祀，稍尊比羣小祀礼仪为文，四望山川既尊，则明察先公之庙，转尊则神灵，按周礼司服职，冕一章，祭羣小祀，絺冕三章，祭社稷五祀，毳冕五章，祭四望山川，鷩冕七章，飨先公，熊氏曰：此社稷三献，卑于四望，山川，而大宗伯职云：以血祭祭社稷五岳，又大司乐祭社稷，奏大蔟，祀四望，奏姑洗，又礼纬云社稷，牛角握，五岳，四渎角尺，以此言之，则社稷尊扵，四望山川而献与衣服，卑者葢献与衣服，从神之尊卑，其余处尊者，以其有功，与地同类，故进之在上也，长乐陈氏曰：周礼大祀，次祀小祀，见于肆师大祭，中祭，小祭见于酒，正大宗伯所辨天地，五帝先王之类，大祀也，社稷五祀，五岳之类，中祀也，四方百物之类，小祀也。大祀献多，小祀献寡，则社稷所献，宜加扵山川也，先王祭服，各有象类，则絺冕三章，以祭社稷者，非卑之于山川也，以社稷之所上，止于利人，故服粉米，以称之，则献数不系于服章矣，且賔客之礼，士一，献卿大夫三献，子，男五献侯伯七献，上公九献，而王飨诸侯，自子男五献，以至诸侯，长十有再献，皆服鷩 ，七章而已，孰谓献数必繋于服章，防郑氏以三献 祭社稷五祀，五献为祭，四望山川，误矣。羣小祀，则四方百物之类也，其牲色厐，其牲体疈辜，其祼噐用散其舞，兵舞帗舞，或不兴舞，山川四望，则其兆位，各因其郊，与其方，其牲各因其方之色，祼则用蜃，玉则两圭有邸，与璋邸射舞，则兵舞与羽舞奏姑洗，歌南吕，舞大防，奏蕤賔歌函钟，舞大夏，社稷，则其牲黝，其祭血祼，以大罍鼔以灵鼔舞以帗舞奏大蔟，歌应钟，舞咸池，其礼乐辨异，如此，则献数不同，宜矣。葢礼畧故质礼加，故文察则其事地也察矣，神则其事祖也神矣，一献孰则于人情为近，故曰质，三献爓，则扵人渐逺故曰文三献爓，则五献其血乎，礼所谓血祭社稷是也，】。
大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊德也，为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，其出也，肆夏而送之，葢重礼也，【与音余内音纳见贤，遍切纩音旷】。
【郑氏曰：大飨谓盛，其馔与贡，祫祭先王也，内金内之庭实，先设之金，从革性和荆，二州贡金，三品是也，束帛加璧，贡享所执，致命者，君子于玉比德焉，知事情者陈于庭，在前荆州纳锡大是也。金照物故云见情，金有两义，先入后设也。丹漆，纩，竹箭万民，皆有此物，荆州贡丹兖州贡漆丝，豫州贡纩，州贡篠，簜，其余谓九州之外夷服，镇服蕃服之国，周礼，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为贽，其出也，谓诸侯之賔，礼毕而出，作乐以节之，肆夏当为陔夏，孔氏曰：此明天子大飨之事，诸侯各贡其方物，奉助祭之礼，飨谓飨祭先王，飨中之大，谓祫也，诸侯祫祭不可致，九州物，唯王者乃然故云其王事欤？三牲鱼腊，诸侯所贡，故云九州之美味，笾豆之荐，亦诸侯所贡，实扵笾豆，四时和气所生也，诸侯内金以为庭实，示其柔和，金能从革，束帛加璧者，谓朝而行飨之时，以束帛加璧于上，以君子之徳与玉相似，尊之也，为前列者，布庭实之时，以有灵，知在众物之前而为列，先其有知也，金次之者，陈列此金，次在后，以金能照物，露见其情先，云内金示和，是先入陈，在后，是后设金之后，布陈丹之与漆也，丝也，纩也，竹也，箭也，与天下众人共有此财，故诸侯来朝，而贡之陈列在下，以上所陈，谓九州之内，诸侯，其余外国无常贡之货，各以其所贵寳为贽，则招致逺物也，马氏曰：大飨者，三年一祫，羣庙之主而合食于大祖之庙方氏，曰司服，以九章之衮冕，飨先王则大飨，为九献矣，九献之事，独王得备，故曰大飨其王事欤？三牲牛羊豕也，鱼腊薧鱼也，三牲鱼腊，天产也，天产所以作隂德故以味为主，而曰美味味为隂也笾豆之荐，地产也，地产所以作阳德，故以气为主，而曰和气，气为阳也，北方之虫北方，主知灼之以卜，可知来物，长乐陈氏曰：王行大飨之礼，四海诸侯，各以其职来祭，其祭而入也，各贡国之所有，以脩职，其毕而出也，王奏肆夏之乐，而送之肆夏，天子所以飨元侯也，以飨元侯之乐，送来祭之，诸侯重也，待使臣歌皇华以送待，帅臣歌采薇，以送于大飨，言肆夏以送之，则有送而无迎，臣之而弗賔故也。于燕飨言，賔入门而奏肆夏，则有迎而无送，賔而弗臣故也。新安王氏曰：郑谓肆夏当作陔夏，按大司乐王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，而大飨诸侯，则诸侯出入，奏肆夏，考其意，享则賔出，奏肆夏，重賔也，燕则有无筭爵，恐其醉而失礼，故奏陔夏戒之也，然则助祭之后，出庙门，疑奏肆夏，不奏陔夏，礼谓助祭之后，无筭爵，礼毕，客醉而出，宜奏陔夏，故燕礼大射賔出，皆奏陔夏，明不失礼，其説不然飨扵庙燕于寝，故曰享，以训恭俭，其礼意主于严燕，以示慈恵，其礼意主于欢为有无，爵筭故也。庙中之享，必不至醉，享于庙，燕不于庙，安得奏陔夏，以警其失，礼乎】。
祀帝于郊，敬之至也，宗庙之祭，仁之至也，丧礼，忠之至也，备服噐仁之至也，賔客之用币，义之至也，故君子欲观仁义之道，礼其本也。
【郑氏曰：敬之至言，就而祭之，不敢致也。仁之至仁，防也，父子主防也，丧礼谓哭踊，袒袭也，服噐谓小敛，大敛之衣服，葬之明噐用币，谓来赙赗，欲观仁义之道，礼其本者言，礼有节于内，可以观也，方氏曰逺而尊者主乎？敬近而亲者，主乎爱祀，帝于郊，所以为敬祭，亲于庙，所以为仁，仲尼燕居曰郊社，所以仁鬼神，则郊无非仁也；要之，以敬为主耳，记曰：大庙之内，敬矣，则庙无非敬也，要之，以仁为主耳，马氏曰：人死斯恶之矣，无能斯倍之矣。故先王为之礼，使民不恶不倍，而尽心于死者，三日而敛，凡附于身者，必诚必信，三月而，凡附于棺者，必诚必信，故曰忠之至也，礼生扵仁义，因其礼行之际，仁义存其中也，】。
○，君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无忠信之人，则礼不虗道是以得其人之为贵也，【和户卧切，孔氏曰：其人即忠信之人也，郑氏曰：道由也，马氏曰：道之为言行也，】。
孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，毋轻议礼。
【郑氏曰：诵诗三百，喻习多言而不学，礼也，大旅祭五帝也，飨帝祭天，毋轻议礼谓，若诵诗者，不可以彊言，礼，孔氏曰：一献祭羣小祀，不学礼，则不能行大飨，谓祫祭宗庙，其礼又繁，大旅是緫，祭五帝，天人道隔，其礼转难大旅，又不如郊天之备，祀天重于旅，帝延平周氏曰：诵诗三百，不足以一献礼，略者犹且有所不足，则其礼之愈详者，愈有所不足矣，方氏曰：礼有大小，故行之有难易，此愈大者，所以愈难焉，行其事者，其难如此，则言其义者，可不重乎？故曰：毋轻议礼】。
子路为季氏宰，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有彊力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！它日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎？阶质眀而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？【跛，彼义切倚于绮，切朝音潮】。
【郑氏曰：宰治邑吏也，季氏祭谓旧时也，倦怠，以其乆也偏任为跛，依物为倚室事，祭时堂事，傧尸也，孔氏曰：逮，及也，言季氏祭于宗庙，及至日闇，而行祭礼，祭祀未终，日已昬没故云日不足，继日明以烛也，其后祭，子路与行礼，正祭之时，事尸在室外，将馔至户内人于户受，馔设于尸前，相交承接，在于户也，正祭后，傧尸之时，事尸于堂，在下之人，送馔至阶，堂上之人于阶受取，是交乎阶也；质，正也，晏晚也。正明始行事，朝正飨晚，礼毕而退，言敬而能速也？子路好勇，时人多不尚其所为，故孔子明之，谁谓由也？而不知礼，言其知礼也，张子曰：室事交乎户，堂事交乎？阶亦通达，连续之义也。方氏曰：君子之行礼，固不欲速，又恶乎乆而怠焉，礼以敬为主故也。昔周人祭日以朝及闇，季氏之于鲁，其亦习周之文，而不知其意者欤？及子路行之，乃能速而敬焉，虽不必合于先王之文，然亦可谓知礼之意，且能救一时之弊，此孔子所以善之也彊力，即聘义所谓彊，有力是也。肃则不怠，敬则不慢，彊力动乎外，故以容言之，肃敬存乎中，故以心言之，执事者内外异位，乃以内而交乎外，上下异等，乃以上而交乎下，则尤易为力矣，山隂陆氏曰子路有为为之也，即无为是图速者也，】。
右记论礼之辞凡十
礼记纂言卷二十六
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷二十七    元 吴澄 撰经解
【此篇四节，第一节解説六经之所以教，故以经解名篇，皇氏曰：解者分析之名，分析经教不同，故云经解六经，其教虽异，总以礼为本，故记者録入于礼】。
孔子曰入其国其教可知也
【郑氏曰观其风俗则知其所以教】
其为人也，温柔敦厚，诗教也；防通知逺书教也广博易良，乐教也；絜静精微，易教也；恭俭荘敬，礼教也；属辞比事，春秋教也，【易良以豉切属音烛比，毗志切】。
【此以下葢记者之言，篇首先引夫子一语而推广其义，谓入到此国，见其国内之为人，如此，则知此国之君以此经教其民也，温者如春阳不严，冷也，柔者能婉顺，不刚戾也，敦犹笃也，厚谓不佻薄诗，优游感讽，辞不廹切不直讦人过而隂道人于善防谓开明通谓透彻，书载古先帝王之事，使人心识明彻，上知乆逺乐之声容，噐物非一，甚为广博，悉须备具，而其大要则以消融查滓，荡涤邪秽，使人心境平易，归于善良，易剖判人事之吉凶，如水清莹，照见底里而拟议，天道之幽深，未易窥测，恭谓不慢侮俭，谓不纵肆，荘谓外仪之整敬，谓内心之一聮，属圣笔所修之辞，比并各国所行之事，或事同而辞异，或事异而辞同，即此而观，可得圣意，方氏曰：荘子云，诗以道志，书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道隂阳春秋以道名分，孔氏曰：诗为乐章，诗乐是一，而教别者，若以声容干戚，教人是乐教也；若以诗辞美刺，讽谕教人，是诗教也；长乐刘氏曰：凡此六者，言周道虽衰，而诸侯之为国，犹有如此者，亦文武之遗风，余烈也，若文武之道，出自天子而行之诸侯，则四海同风，非有国异，其教也】。
故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱。
【郑氏曰：失谓不能节其教也，诗敦厚近愚，书知逺近诬澄曰愚，如所谓告以井有人焉而从之者也，诬如所谓尽信书，不如无书者是也，噐物声容之美盛，或流于侈靡，探索天道之幽深，或害于心思，仪文繁缛，或烦劳而使人厌义利参差，或棼乱而使人惑，马氏曰：六经之道，无失也，其失者，由上之教有以失之】。
其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知逺而不诬则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，絜静精微而不贼，则深于易者也；恭俭荘敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，【郑氏曰：言深者，既能以教，又防其失，应氏曰：乐正崇四术，则先王之诗书礼乐，其设教，固己乆易虽用于卜筮，而精微之理，非初学所可语春秋，虽公其纪载而防书，亦非民庶，所得尽窥，故易象，春秋韩宣子适鲁，始得见之，则诸侯之教，未必尽备，六者葢自夫子删定，赞系笔削之余，而后传习滋广，经术流行，既广其传，又虑其敝，故有此言。澄谓先王但以诗书礼乐为教而未尝以易春秋为教，况春秋作于获麟之年，笔削仅终，而夫子没矣，岂有夫子自言以春秋立教之亊澄，故以为记者之言，而非夫子之言也，】。
○天子者，与天地参，故德配天地，兼利万物，与日月并明，明照四海而不遗，微小。
【篇首一节言入其国，知其教，葢诸侯之事，此一节则言天子之事，天子谓有圣人之德，而居天子之位者也，与天地参，谓与天地合其德也，德配天地，德极其大矣，而天地之间，虽万物之至众至多，悉皆兼利焉，则其德之周于小者又如此，与日月并明，谓与日月合其明也，明照四海，明极其大矣，而四海之内，虽一物之甚微，甚小，亦皆不遗焉。则其明之周于小者又如此，方氏曰：与天地参，故能德配天地，兼利万物，与日月并明，故能明照四海，不遗防小】。
其在朝廷，则道仁圣礼义之序，燕处则听雅，颂之音行歩则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。【朝音潮】。
【郑氏曰：道犹言也，环佩佩环佩玉也，所以为行节，环取其无穷，止玉则比徳焉孔子佩象环五寸，人君之环其制，未闻鸾和，皆铃鸾在衡，和在轼前，所以为车，行节升车，则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应居处，朝廷与燕处也，进退行歩与升车也，孔氏曰：朝祀所乗之车鸾在衡，若田猎之车，则鸾在镳，异于乗车也，方氏曰：朝廷向明而治之时也，燕处向晦而息之时也，单出为声，杂比为音，或曰声，或曰，音互相备也，礼所以体上下居处，则有上下之位，故曰礼度，所以度长短，进退则有长短之象，故曰度，百官化之，而用舍得宜，万事从之，而先后得序也，澄曰：仁圣礼义，性之四徳圣者生知之智，无所不通者也，在朝廷临莅，羣臣议论政事，口之所道，无非性中之德，苟非四徳则口不道谓无厐杂之言也，序谓言之有次第也，上文谓天子与天地合德，日月合明，葢以大德敦化者言，此谓天子之一静一动，其庸言庸行，无不合道，以至用人处事，无一不当，葢以小徳川流者言，诗曹风鸤鸠之篇，自其在朝廷以下皆言盛徳之威仪不差忒，故能正四方诸侯之国而为天子也，】。
○发号出令，而民恱谓之和，上下相亲，谓之仁民，不求其所欲而得之，谓之信，除去天地之害谓之义，义与信和，与仁霸王之噐也，有治民之意，而无其噐则不成【去，羌吕切王，于况切】。
【号谓征召令谓命，戒号令便于民则民悦，以不乖戾，故谓之和，上亲其下，如父之爱子，下亲其上，如子之爱父，交相亲爱，故谓之仁，民所愿欲，不待下求于上，而上自以是与其下如四时之有信，不速自至，故曰信，除去天地之害，如尧平水患之类，此事理之宜，故曰义和，仁信义，皆谓施于有政，如噐之可操执，苟徒有治民之意，而无此噐，则是虽有不忍人之心而无不忍人之政也，不成谓不完成也，然四者之噐又须有礼，故虽有政，必有礼以齐之，故下文遂推説礼之功用，霸者诸侯之长，王者，天子之称，此篇第一节，言诸侯之教，第二节，言天子之徳故于此緫言之，而曰霸王之噐，孔氏曰：欲作事物，必先利其噐，霸王必须义信和，仁也，郑氏曰：噐谓所操以作事者也，义信和仁，皆存乎礼】。
礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈，是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。【县音长，知长切】。
【郑氏曰：衡称也县谓钟也，陈设谓弹画也，澄曰：衡绳规矩者，制噐之则礼以正一国之民，犹衡绳规矩，以正噐物也，噐物必正之，于五则然，后其轻重曲直方圜皆得其实，而不可欺罔，君子谓在上之人，兼霸王而言审，犹言详定也，君子详定此礼，以齐其民，则民之善恶，情实毕露，其从于礼者为善，违于礼者为恶，虽奸诈之徒，欲作伪以欺罔其上，而不可也，诬谓欺罔也。隆者，其崇重之心，由者其践行之迹，方犹法也，有方之士，谓持守理法之善，人以其善，故加以羙称而谓之士，无方之民谓逾越，理法之恶，人以其恶，故侪于编氓，而谓之民，葢礼者，敬让之道也，人皆由礼则，凡奉宗庙者，皆敬先入朝廷者，皆敬贵处，室家者皆让父兄处乡里者，皆让长老敬让之道，达于宗庙朝廷，室家乡里，故上为下之所敬让，而居上者不危，不危则安矣，民知君之当敬让而为民者不乱，不乱则治矣，其安其治，皆由有礼而然，故曰：莫善于礼记者，推言礼之功用，而引孔子之言以结之也，】。
○故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，昬姻之礼，所以明男女之别也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，【别彼列切，夫，音扶。坊，音房】。
【郑氏曰：春见曰朝，小聘曰：问其篇，今亡防姻谓嫁娶也。婿曰：婚妻曰：姻自亦由也，方氏曰：君臣之乱，生扵无义，故以朝觐之礼，禁之，诸侯之乱，生于不相尊敬，故以聘问之礼，禁之臣子之乱，生于无恩，故以丧祭之礼禁之，以至乡饮酒之施于长幼，婚姻之施于男女，义亦若是，故曰礼禁，乱之所由生也，夫坊积土而成，故以比礼水之为物，小有浸润，大有沦胥，故以比乱，周官行人，凡诸侯之邦交嵗相问殷相聘，故聘问之礼，所以使诸侯相尊敬，三年之丧，四时之祭，臣子之所以报君父，故丧祭之礼，所以明臣子之恩，孔氏曰：礼，扵乱生之处，则豫禁之堤坊，止约水从来之处，则豫障之坊，壊则水必来败产业，礼败，则必有乱患】。
故婚姻之礼废，则夫妇之道苦，而滛辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善逺罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始，差若豪厘，缪以千里，此之谓也。【辟匹亦切，行，下孟切逺于万切差，初，佳切】。
【郑氏曰：苦谓不至，不答之属，孔氏曰：不至，谓夫亲迎，而女不至，不答，谓夫不答于妇，乡饮酒礼，明长幼相敬让，若废不行，则尊卑无序，故争鬭之，狱繁多也，丧祭之礼，所以教朂臣子恩情，使死者不见，背违生者，常相存念，若废不行，则臣子恩薄而死者，见背生者，被遗忘矣。倍畔谓倍畔，天子侵陵，谓侵陵邻国，此覆説前文据人伦，急切者在前，先婚姻，次乡饮酒，乃至聘觐也，后林叶氏曰：微者，形而未大也，教以使人效化以使人迁故徙善而不自知未形者，有形之兆也，则人知舍彼以就此故逺罪而不自知，澄曰：微谓未显未形，谓未见前言，隆礼下之人，崇重此礼也，此言隆之上之人，崇重此礼也，礼之导人为善，每在善防，方动之初，其禁人为恶，亦在恶防未见之时，非若其它法令，刑罚之属，待其显见而后劝，率惩遏之也，故又引易以证之，而为第四节之结语，始谓其初未显，未见之时，慎谓宜及此时以礼导其善防其恶，不可失此防也，傥或不然，不于其始而教之，止之，其差虽若豪厘之近言，其差甚小，至于既显，既见而后教之，止之则难为力，其缪乃有千里之逺言其缪甚大也山隂陆氏曰引易今无之，葢连山归蔵之辞】。
右记论礼之辞凡四节
礼记纂言卷二十七
钦定四库全书
礼记纂言卷二十八    元 呉澄 撰哀公问
【以篇首三字名篇，孔氏曰：哀公二问：一问礼，二问政】。
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼。
【孔氏曰：礼之所用广大，故云大礼，郑氏曰：不足以知礼，谦也】。
君曰：否，吾子言之也，孔子曰：丘闻之，民之所由生，礼为大。
【孔氏曰：否，止其谦也，方氏曰：夫礼，失之者死，得之者生，故曰：民之所由生，澄曰：礼为大夫，子所以答哀公大礼之问也，下文乃详言之】。
非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲，昬姻防数之交也，君子以此之为尊敬然，然后以其所能教百姓，不废其防，节【长知两切，别彼列切数色，角切】。
【马氏曰：礼莫重于祭，祭莫重于天地，故以事天地之神为先，节者事天地，各以其位各以其噐各以其时皆有节也，方氏曰：天地言神，则下所言者人而已，君臣上下，长幼有贵贱，尊卑先后之位，故以位言男女父子兄弟皆门内之治也，故以亲言婚姻，则二姓之所合防数，则朋友之所会，故以交言，礼之所用如此其大，君子安得不尊敬其事乎？以其所能教百姓，谓以身教也，防节，观其防通而为之节文也，澄曰：分之严者，外自君臣，始非君臣则有上下，非上下则有长幼，其位虽异而异之，中有同焉，所当辨也，情之厚者，内自男女始因男女而有父子，因父子而有兄弟，其亲虽同，而同之中有异焉，所当别也。妇党曰婚，婿党曰姻，自家内之兄弟，而推以及异，姓之兄弟也，闲见曰防，亟见曰：数自逺外之长幼而推以及防，从之，长幼也，其交亦有别焉，于神之大祭，则举二以包其余扵，人之大伦，则衍五而至，扵八此者，指节事，辨别之礼而言，然者如此也，谓君子以此礼之，敬事大神，辨别大伦，故尊敬之如此，所以答哀公言礼，何其尊之问也，君子先能自行其所，尊敬之礼，然后推己所能以教百姓，使之亦不废其防，节礼者，嘉美之防，防节谓行礼之节，次也，不废者礼不下，庶人随其所得，行者行之，不责其备也】。
有成事然后治其雕镂文章黼黻以嗣
【郑氏曰：有成事者，谓君子，使百姓不废，此上三事之期，节三事行扵，民有成功，乃续治文饰以为尊卑之差，澄曰：有成谓无毁缺也，事即行礼之事，雕镂文章黼黻，谓车旗噐服之饰有等，有仪者也，嗣继续也，君子以礼教民，民从其教于礼之事，既无毁缺，然后制仪等之饰以示民，而继续所教也，必用车旗噐服之仪等以继续身，教之礼者，犹孟子言既竭，目力而继之以规矩，既竭耳力，而继之以六律也；】、
其顺之，然后言其丧筭，备其鼎爼，设其豕腊，修其宗庙嵗时以敬祭祀，以序宗族，即安其居节。
【其者将然之辞，顺，谓民皆由礼，知礼有顺无逆也，然后又教之以丧祭之礼，葢君子之于民，以所能教之，以仪等嗣之，皆施于生人者也，生人之礼略备，则教之事死，如事生焉，慎终扵丧追逺扵祭皆事死之，礼也言谓载之礼经，以晓谕人也，丧筭，筭谓数也，服之精麤，经之大小变除之，久近哭踊之多寡，凡此等类，皆有其数，凶奠吉祭，并有鼎爼，豕腊，葢兼凶吉，二礼言之，宗庙嵗时祭祀则专言吉礼也，序宗族，谓祭后之燕居节谓居处之节，居田，居邑各随其时，居渚居山，各适其宜，是也。既言丧祭而就安其居，节先之以哀死而终之，以乐生也，洪范八政，三曰祀，四曰司空，司空者，居民之官，见哀死，乐生之政，相聫属也，方氏曰：鼎爼祭噐也，豕腊祭物也，宗庙祭所也，物不止，豕腊噐不止，鼎爼各举其一尔嵗时以敬祭祀，孝经所谓春秋祭祀，以时思之也，以序宗族，祭统所谓昭与昭齿穆，与穆齿也，孔氏曰：祭祀之末，同姓燕饮，防序宗族也，】。
丑其衣服，卑其宫室，车不雕防，噐不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此，【防音祈】。
【丑犹恶也，禹之恶衣服，卑宫室是也，不雕防不刻镂，言质素，不事华饰，虽国家丰盛之时，亦如少仪所言，国家敝靡之时也，不贰味，禹之菲饮食也，上文三，然后皆教民以礼之事，此五句，遂言持身以俭之事，葢能持身以俭，则用财有节，而不重敛，故家给人足，民不迫窭，则行礼也；易富而后可教也，方氏曰：俭者不夺人，故能与民同利，孔氏曰：君不奢饰，与百姓同其利，古昔君子行礼，如此刺，今不然】。
公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好实无厌，滛德不倦，荒怠敖慢，固民是尽，午其众以伐有道，求得当欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。【好呼报切，厌于艳切，敖五报切午五，故切当丁浪切】。
【郑氏曰：实犹富也，滛放也，午其众逆，其族类也，当犹称也，由前用上所言，由后用下所言，澄曰：上所言谓非礼，无以节事天地之神，至与民同利也，下所言谓好实无厌，至不以其所也，孔氏曰：实谓财货，充实贪婪，好货不知厌足，使人财力，扵是尽竭，専意自纵，不顺众心，守道者被害，求其所得，必须称己所欲，方氏曰：好实无厌，贪而不知足也，滛德不倦，过而不能改也。荒于事，故其心怠傲于物，故其心慢，固民是尽，谓尽民之力，而不计其劳，尽民之财，而不计其费也，众者，人之所顺，而反午之有道者，人之所尊，而反伐之，求其得而当，所欲不顾，义理也，动皆失其所，故曰，不以其所用民即君子也，以其有君，国子民之位，故以用民言之】。
○孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之徳也，固臣敢无辞而对，人道政为大，【愀七小切】。
【郑氏曰：愀然变动貌作，犹变也徳犹福也山隂陆氏曰言百姓隂受其赐也，辅氏曰：辞谓辞説澄曰：人道谓治人之道，政者行事，以正人之不正，治人之道，不过如此，故曰政为大】。
公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？
【正谓身之所为任，理而无邪僻，身先正而发扵事，则民从之，葢百姓所从，在君身所为，若君身不自为正，虽有政以正之，百姓何能从之？防大学传所谓所令反其所好，而民不从是也。】。
公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，【别彼列切】。
【郑氏曰：庶物犹众事也，澄曰：昔齐景公问政，夫子答以君君，臣臣，父父子子，今答哀公之问，又先之以夫妇别，夫妇父子君臣三纲也，三纲人伦之大者，庶物诸事之小者，大者先正，则小者从而正矣，政之所谓正者，如此】。
公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大防为大，大防至矣，大防既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与【迎逆敬切，舍，音舍与音余】。
【郑氏曰：无似，犹言不肖，大昬国君娶礼，兴敬为亲，言相敬则亲，孔氏曰：人有礼则生，所以治爱人，非礼不可，礼以敬为主，敬有大小第敬之，极至大昬，又为大也，国君虽尊，服冕服以自迎，欲亲此妇也，所以亲此妇，欲使妇亦亲己也，兴敬为亲，言君子冕而亲迎，兴起敬心，为欲相亲，舍去敬心，是遗弃相亲之道也，若不爱重而自亲迎，则夫妇之情，不相亲矣，不敬扵妇，则室家之道不正矣，亲爱则仁也，尊敬则义也，仁义政教之本也，方氏曰：礼以敬为至，而大昬又为至焉，故曰敬之至矣，大昬既为敬之至，故虽诸侯之尊，亦冕而亲迎也，迎必冕，所以致其敬，迎必亲，所以致其亲己，亲其人，乃所以使人之亲己，故曰：亲之也者，亲之也。冕而亲迎，可谓敬矣，不由此无以合二姓之好，故曰兴敬为亲，舍敬是遗亲弗爱，则无以相合，而其亲防弗敬，则无以相别，而其情防爱敬之道，始于夫妇之间，充之而徳教加于百姓，刑于四海，故曰其政之本与辅氏曰：夫妇始也，父子内也，君臣外也，问所以致三者之道，则哀公亦善学矣，冕而亲迎，躬亲之也，躬亲之者，所以致其亲爱之意也，是兴，敬所以为亲也，舍敬则是遗亲矣。彼以防为亲者，未要其终也，唯敬以为亲，则爱得其正，故能爱与敬，则夫妇别，父子亲，君臣严矣，而大昬又其緫也，澄曰：治犹治水之治，谓整理之也，君之为政，欲使人各遂其生而已，故曰爱人有礼，则人各安其分，不至，争乱而得遂其生，是礼者，所以爱人也，亲迎之亲，己自亲行也，下亲之之亲，合比为一也，亲之也者，亲之也。辅氏之説差优考之，春秋经传，哀公不见有昬聘夫人之事而礼记言，哀公以妾为妻，则是哀公未尝行大昬之礼，故夫子因其问政而言及于此】。
公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不己重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓己重乎？【好呼报切】。
【辅氏曰：愿有言然者，疑似之意，不敢以为是也，郑氏曰：己犹大也，恠亲迎服，祭服先圣，周公也，澄曰：言配合二姓，为夫妇，以继续先圣，周公之后，祭祀之时，君为外主，夫人为内主，故曰：为天地宗庙社稷之主，诸侯不得祭天地，此泛言之，因及天子尔，天地社稷之祭，后夫人不与，以宗伯摄献，是亦后夫人为之主也，】。
公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进，孔子曰：天地不合，万物不生，大昬万世之嗣也，君何谓己重焉，【焉得于防切】。
【皇氏曰：固不固，二固皆为固陋，上固言己之固陋，下固言，若不固陋，则不问焉得闻此？言哉山隂陆氏曰寡人固句澄曰：或云上固字，如孟子，我固有之之固，如中庸固聪明睿知之固，犹言故也。素也，葢固陋不知所以问人，若非素来，固陋无知，何得？因问而得闻此言也，此答辞与上一节意同，方氏曰：心有欲问之事，而口无能问之辞，故曰：欲问不得其辞，请少进，犹言请益也，天地合而后万物生，犹之二姓，合而后人，道成大昬传万世之嗣，则亲迎之礼，不为过矣。】。
孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本与！
【孔子既答哀公之问，意有未尽者，又自推广言之，郑氏曰：宗庙之礼，祭宗庙也，夫妇之位，配天地，直犹正也，正言谓出政教也，昬义曰：天子聴外治，后聴内职是也。物，犹事也，事耻臣耻也，振犹救也，国耻君耻也，君臣之行，有可耻者，礼足以救之，足以兴复之，马氏曰物耻，耻之小也；昔弛而今起谓之振国耻，耻之大也，昔废而今举谓之兴，方氏曰：妇人不与外事而曰出，以治直言之礼者，葢夫听外治妇听内职，家齐而后国治也，石林叶氏曰：夫妇正则名正而言顺，故出则足以治直言之礼，推而广之，君臣父子皆正，故以立上下之敬，至于事之废坠，可耻者足以振之，国之衰弱，可耻者足以兴之，为政之本，孰先扵此乎？】。
孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也如此，国家顺矣，【忾许气，切大王音泰】。
【孔氏曰有道，谓三代敬其妻子，必有道理，方氏曰：妻主于内，子以着代身之于亲，犹木之有枝亲之扵，身犹木之有本，相须共体，又非特为主，为后而已，尤不敢不敬也？若道而不径，舟而不防，恶言不出，忿言不反，皆敬身之道也，延平周氏曰：妻者亲之，主子者亲之后，身者亲之枝，敬此三者，乃敬其亲也，石林叶氏曰：三者君行扵上而民效于下，故曰百姓之象也。百姓象其行，莫不敬其身，亦莫不敬其妻子，所谓忾乎天下也，大王爱厥妃，然至扵内无怨女，外无旷夫，葢得扵政矣，郑氏曰：忾犹至也，澄曰：象，犹云所效法也，君能敬身，敬妻子而百姓效法之亦能敬其身与妻子，是君能敬其身以及百姓之身，敬其子以及百姓之子敬其妃，以及百姓之妃也，国家顺谓一家一国之人皆能敬，此三者，其心和顺也】。
公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣。
【孔氏曰：哀公因上言：敬身故问敬身之事，孔子对以敬身之理，郑氏曰：则，法也；民者，化君者也，君之言虽过，民犹称其辞，君之行虽过，民犹以为法，方氏曰：辞者言之，文则者，动之法言动之过，而民犹以为辞，以为则言行可以不慎乎？马氏曰：言动者，身之所宜慎也，拟之而后言，则无过言，议之而后动，则无过动上者，人之所视，效不命而民敬恭，能敬月之效也。能敬其身，则能立身名，以显父母，故能成其亲，澄曰：过谓差失敬身者，慎于言动，不使差失君上，一身百姓之仪，表言动者，身教也，命令者言教也，君身之言动无过，则百姓视效，不待教命而自能敬恭，敬恭者，亦如君之敬其身也；成，犹言完全也，亲者身之本，此身能敬，则人推本于其亲，是使其亲亦为完全之人也，】。
公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已。
【石林叶氏曰：天子诸侯谓之君，卿大夫谓之子，以爵言也，无其爵而可以君国子民者，亦谓之君子以徳言也。方氏曰：君子者，君国子民之称，达则居是位，穷则全是德，如是则成而无亏矣，故曰：人之成名也，澄曰：君子者，成人之名，以其人之完全无亏，而以是名之也，吾能敬身而百姓推本吾身所自遂，谓吾亲为君子，君子二字之名，完全其亲者之名也，葢言以其亲之德，完全无亏而得，是名也，君子者，成其亲之名，犹言君子者，成德之名云尔】。
孔子遂言曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身，【乐音洛，】。
【爱人者，天下之人与吾同一气，故均爱之，有其身，谓吾身所爱于天者，能全所付而有之也能全所付，则随其所处之地而能安，故曰安土，能安土，则此身常在天理中，及尔出王，及尔防衍无入而不自得，故曰乐天，夫如是，尽性践形者也，全体大用于身，无一亏缺，故曰成身】。
公曰敢问何谓成身孔子对曰不过乎物
【郑氏曰：物犹事也，澄曰：不过乎物者，处事皆无差失也。苟事有一之差失，则此身不可谓完全而无亏矣，】。
公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月东西相从而不已也，是天道也，不闭其乆是天道也，无为而物成，是天道也，已成而明，是天道也。
【公又因乐天二字，而问天道，诗云：维天之命，于穆不已，子思曰。天之所以为天也，葢天道之可贵，在扵不已，日月东西相从，姑指人所共见者，而言不已之一事耳，故以如言之闭，谓闭塞不通，天之运行不已，虽数千万年之乆未尝闭塞每嵗生物完成而不见其有为之之迹，物已完成则粲然着明而可见，此三者皆言天道不已之妙】。
公曰：寡人憃愚防烦，子志之心也，孔子憱然辟席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身【，憃昌容切，蹴子六切辟音避郑氏曰：志读为识，识知也，言憃愚防烦，不能明理，此子之心所知也，蹴然敬貌，澄曰：憃谓无所觉，愚谓蒙昧防谓无所见，烦谓惑乱志，或读如字，言：我之不明，子固志记扵心而知之矣，葢谓听孔子所对之言无所了，解也，蹴然不安，貌孔子承君之谦抑，故蹴然不安，避席起立而后对，孔子既以不过乎物四字，答哀公成身之问矣，扵此又申言之，仁人者，能全心徳之人孝子者，善事父母之子仁人，尽人道孝子，尽子道故，并无差失之事，事亲如事天者，孝子也，事天，如事亲者，仁人也，然仁人能兼孝子之行，故先言其事亲如事天，而后言其事，天如事亲，孝子虽未必能尽仁人之道，然其事亲也无一事之差失，故亦可谓之成身，真氏曰：先儒作西铭即事亲以明事，天之道大畧谓天予我，以是理而我悖之，天之不才子也，具人之形，而尽人之性，天之克肖子也，事亲如事天，孝子事也，而孔子以为仁人葢孝之，至则仁矣，】。
公曰：寡人既闻此言也，无如后罪何？孔子对曰：君之及此言也，是臣之福也。
【孔氏曰：哀公问毕，有谦退之辞，谓：寡人既闻子之言，勤力而行，但己之才弱无柰，后日有罪失，何孔子答以君惧后罪，是臣之福，郑氏曰：善，哀公及此言也，】。
右记问答及福之辞
礼记纂言卷二十八
钦定四库全书
礼记纂言巻二十九    元 吴澄 撰仲尼燕居
【取篇首四字为名山隂陆氏曰退朝曰：燕退，燕曰闲言，礼燕居之事也，言诗闲居之事也，燕居称仲尼，闲居称孔子以此】。
仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼，子曰：居女三人者，吾语女礼！使女以礼，周流无不徧也，【女音汝语，去声，郑氏曰：言游言偃子游也，纵言泛説事居女三人者，女三人，且坐也，凡与尊者言，更端则起，澄曰：居坐也，侍谓侍坐三人，侍夫子坐，夫子泛言及礼，三人者，起立夫子使之，载坐而语之以礼也，孔氏曰：周流谓周旋流转，无不徧于天下也，方氏曰：周言其不亏，流言其不滞，周流，则其用无所不徧，】。
子贡越席而对曰：敢问何如？子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，【中贞仲切】。
【方氏曰三人，侍坐之序，子张为首，子贡为次言，游为末，子张未对而子贡对焉，所以为越席，敬言其心，恭言其貌，心敬而不中礼，则文辞寡，故谓之野，貎恭而不中礼，则文辞多故，谓之给给，论语所谓口给也，澄曰：中心虽敬而不中，礼节则行，或朴野而近固，外貌虽恭，而不中礼节，则言或捷给而近佞，彊勇鋭进而不中礼节，则陵躐杂施而不顺序，故谓之逆给者，指子贡之失也，辅氏曰：越席而对己违于礼矣，故以敬防勇，不中礼挠之，敬恭勇皆徳也然不中礼，则皆陷于恶，则人固不可不以礼，周旋也】。
子曰给夺慈仁
【上既言野，给逆三失矣，此又特言给之，一失者，为子贡言也，仁者内心慈爱重厚寡言，取给于口者，失其本心，葢木讷近仁，巧言鲜仁也，辅氏曰：徇外者忘内，故复以给夺慈仁教之，郑氏曰：子贡辨近于给，夺犹乱也，】。
子曰：师尔过，而商也不及，子产犹众人之母也，能食之，不能教也，【食音嗣，后同】。
【既特言，子贡之失，此又特言子张之失，卜商虽不在坐，并言之者，以其不及与子张之过相反也，子产母道有余，父道不足，有余者为过，不足者为不及，师商二人，而一过一不及，子产一人而有过，亦有不及，故因言师商之过，不及而并言之，朱子曰：子张才髙意广而好为苟难，故常过，子夏笃信谨守，而规模狭隘，故常不及】。
子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也。【，夫，音扶。】、
【中者无过不及之谓制者，裁也，子贡见夫子言师，商之过不及，遂问：夫子何以得为无过，无不及之中，而夫子答以礼也，葢礼有节，以礼裁制之，使中其节则无过亦无不及矣，先云礼乎者设为问，辞后云：礼者设为答辞也，】。
子贡退，言游进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然，然则何如？子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死防也，射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁賔客也，【与音余丧去声。】。
【郑氏曰：领犹治也，好善也，应氏曰：领谓揔揽收拾之也，恶者收敛而无余，则好者浑全而无亏矣，澄曰：上言以礼制中，损其过，益其不及葢，因其气质之偏，而除治之所谓领恶也，下言仁，鬼神至仁，賔客葢因其徳性之善而充周之所谓全好也，礼有吉凶军賔嘉五礼，其经葢有三百，此扵吉礼，止言郊社，尝禘凶礼，止言馈奠嘉礼，止言射乡，食飨賔军二礼则言不及之，葢举其要，以该其余也，郊社之尊敬报本，尝禘之孝爱，追养馈奠之情，文致哀，射乡之仪节，闲习食飨之，恩意隆厚，皆温然慈良之心所发见，故谓之仁，能此五者，则其余诸礼皆可能也，五礼先吉礼，故以吉凶嘉为序，仪礼篇，次则先轻后重，若依仪礼之次，则此五者之目，食一飨二乡，三射四馈奠，五尝六禘，七社八郊，九也。孔氏曰仁谓仁恩相存念也，馈奠，谓人之初死，设此馈食之奠，射谓乡射乡，谓乡饮酒方氏曰：先郊社后尝禘尊亲之序也，先尝禘后馈奠，吉凶之序也，先馈奠，后射乡重，轻之序也，先射乡后食，飨众寡之序也，义者，礼之所尊，故特扵郊社，言义而自尝禘以下，皆言礼也，】。
子曰：明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？是故以之居处有礼，故长幼辨也，以之闺门之内有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也，是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨，丧纪得其哀，辨説得其党官得其体，政事得其施，加于身而错于前，凡众之动得其宜，【长知两切朝音潮量音，谅错七故切】。
【夫子既以五者之礼，答子防之问矣。而又更端，自言以尽其意，上所言之礼有五，此但言郊社，尝禘而不复言，馈奠射乡，食飨者，葢举其二，则三者在其中，明此五者之礼义，则治国之事易易尔，遂推其功效，如下所云，居处谓羣居聚处，在宗戚朋友乡党之间，皆是闺门之内，谓一家之中，三族，谓父子兄弟官爵，序谓贵贱有等，田猎以讲武教战，戎事闲习，其效也。军旅以全师克敌，武功成，完其效也。犹恐五者所该未尽，则又析言，居室用噐食味，耳所听之乐，身所乗之车皆合礼制，祭祀，而鬼神来飨，居丧而哀，中其节，教学辨说之，所言从其事，类官属之所职，皆称政事之所施，皆当亦是得礼之效，犹恐十者所该未尽，则又揔言一切加被于吾身，错置于吾前者，凡众事之举动，无一不得其宜，亦皆得礼之效也。五者之所以仁，止言吉凶，嘉三礼，而此推言礼之效，则曰田猎军旅，见其足以兼军礼也，郊社，尝禘所以仁，天地人之鬼神，而此又言鬼神得其飨，言明彼郊社，尝禘推而用之于羣，小祀则鬼神皆飨也，馈奠所以仁，其已死丧之亲，而此又言防纪得其哀馈奠，止是防礼中之一事防纪，则溥言初防以至终丧，一一合礼制也，前言朝廷有礼，谓君相主治朝廷用人，各当才徳故贵贱有序，后言官得其体，谓官属分任一职，如人身之一体者也，上一条答子游，以五仁者，本也此一条推言，五有十一得者，效也，郑氏曰：治国指诸掌，言易知也，郊社，尝禘尊卑之事，有治国之象焉，辨别也？凡言得者，得法于礼也，量豆区斗斛也，味酸苦之属也，四时有所多，及献所宜也。辨礼之説谓礼乐之官，教学者党类也，体尊卑异而合同，孔氏曰：度谓髙下大小得礼之度数，象谓斛斗之量，三牲之鼎，各得其礼之法象，按春秋左氏昭三年传云，齐旧四量四升为豆，各自其四，以登于釡，注云：四豆为区，四区为釜，又律厯志十升为斗，十斗为斛，味得其时，周礼食医，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多醎。又兽人春献狼，夏献糜是也。乐得其节，谓乐曲之节，防纪谓五服亲疏，各得其哀，情也，辨说，谓分辨论，说诗书礼乐之等各得其党类，不乖事之义理，官得其体，谓设官分职，各得其尊卑之体，犹若长官与属官亦尊卑，异而共掌一事，政事言布政治事，各得所施之处错置也，众谓万事也，以礼加身而错之于前，万事动用皆得其所宜也。方氏曰：车得其式者，作之乗之皆得其式也。有六等之数，此作车之得其式也。辨五路之用此乗车之得其式也。式者用节之谓也，加于身以礼加于身也，错于前，以礼错于前也。无所不用，礼故动皆得其宜也，所谓凡众者，众则不一，凡则揔而一之之词也？】：
子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求扵幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所错，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，则长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其防，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，防纪失其哀，辨说失其党，官失其体，政事失其施，加扵身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽扵众也，【相息亮切伥，勑良切，此又覆说上一条之言，治者使之不乱也，即事之治，即其事而治之以礼也，有其事必有其治之之礼，治国而无礼，则其事必乱，而不能治，如无目之人，无相者前导，旁扶则不能有所往，如黑暗之时，在黑暗之地，无烛以照，则不能有所见无礼，则手足皆妄动，故曰无所错耳目，皆妄聼妄视，故曰，无所加，进退揖让，无以裁制而使之中节，别即辨也，防谓讲武教战之谋，防制谓全师克敌之法制，孔氏曰：前明诸事，得礼则有功，此明诸事，失礼则有害，每事失礼，则无以为众人倡始，而使和合也，郑氏曰：祖，始也洽，合也】。
子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，苟知此矣，虽在畎畆之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，升歌清庙，下管象武，夏籥序兴，陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，【女音汝畎，古犬切县音阕，古穴切籥音药中，贞仲切还音旋齐，在私切】。
【此以上，夫子为子游言，五者之礼之功效，至此则揔命三人使同慎，聼谓吾语汝以礼，曰：仁鬼神，曰：仁昭穆曰：仁死，防曰仁乡党，曰仁賔客，其礼有五然不止，有此五者，犹有九焉，九者，大飨有四，并前之五共为九也。仁鬼神以下之，五是就诸礼之中，緫其凡而言，大飨之四，是就一礼之中，分其目而言，苟能知此九者，则虽穷而在下，处畎亩之中，无圣人之位，而其所知之礼，固皆圣人之事，已大飨者，诸侯相朝，既朝而飨之之礼也。礼有飨，有食，有燕飨礼重于食燕，诸侯飨诸侯视诸侯，飨大夫之礼为大，故曰大飨，大飨之礼，大节有四，初迎賔一也，次献賔，二也；次乐賔三也；终送賔，四也。揖让入门，而县兴此迎，賔时也揖让升堂而乐阕，此献賔时也，献毕工，入堂上瑟而歌，清庙歌毕，堂下吹管而迭兴，象舞，夏籥之二舞，此乐賔时也，礼毕而賔，出则以雍彻之诗，振羽之诗歌而送之，此大飨之四礼也，荐爼谓献賔之时，所陈礼乐，谓自初及终，所行之礼节，所奏之乐章，先后皆有序也，百官谓执礼服役之职，备具而无缺也，于斯时也，见莫蔼然，亲厚相爱之心，故曰知仁焉，中规矩采齐，泛言迎送行礼之时，歩行车行，俱有仪则也，雍者周颂篇名祭毕则歌此诗，以彻噐因名其诗为雍彻，振羽者，周颂振鹭之诗，迎賔献賔乐賔之时，既以有礼而知其仁，及至送賔之时，礼已毕矣，而其仁如初，无少减杀于其送賔之有礼，见君子无一事不在扵，礼言其心存于礼，无时不然也，示情示徳示事覆解上文，行礼之意示事，谓示以武，文迭用之事，孔疏谓下管象，武之上少升歌，清庙一句，因下文覆解而知其说之，然客出句絶以雍彻以振羽，各以三字为句，旧读，雍字句絶又读彻以振羽为句者，非郑氏曰：大飨谓飨，诸侯来朝者也，县兴金作也。下，谓堂下也，象武，武舞也，夏籥，文舞也，序更也，堂下吹管舞文武之乐，更起也，采齐雍，振羽皆乐章也，振羽振鹭也。金作示情也，賔主人各以情相示也示徳相示以徳也，清庙颂文王之徳示事相示以事也，武；象，武王之大事也，】。
子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼缪，不能乐于礼，素薄于徳，于礼虚【，礼也者，循理之序也，乐也者，中节之和也，郑氏曰：缪误也。素犹质也，歌诗，所以通礼意也，作乐，所以同成礼文，也崇徳所以实礼行也。孔氏曰：诗能通达，情意不能习诗，则扵礼错缪，乐有音声，缀兆文饰扵，礼不能习乐，则于礼朴素，内心厚扵徳则外充实，若内徳浅薄则外礼空虚，陈氏曰：兴扵诗者，未有不及于礼，不能诗，则于礼必失之无序，能无缪乎？知乐者，未有不几于礼不能乐，则于礼必失之无文，能无素乎人而薄于徳则于礼必失之无实，能无虚乎？】：
子曰制度在礼文为在礼行之其在人乎
【陆氏曰：制度在礼，凡以为节不丰，不杀是也。文为在礼，凡以为文不华，不俚是也。周氏曰文言也，为行也，马氏曰制度者文为之体，文为者，制度之用，簠簋爼豆，所谓制度也升降上下，所谓文为也，制度文为，皆礼之法也。徒法不能自行，故行之在人方氏，曰：中庸曰：礼仪三百，威仪三千，待其人然后行，澄曰：此葢承上文薄于徳于礼虚之言而中之，人谓有徳之人礼噐曰：苟非其人，礼不虚道，辅氏曰：行礼虽在人，而所谓人者必兴，扵诗成于乐，厚于徳然后可不然，非所谓其人也，】。
子贡越席而对曰：敢问防其穷与，子曰：古之人与？古之人也，达扵礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达，扵礼谓之偏，夫防达于乐而不达于礼，是以传扵此名也，古之人也，【与音余，夫，音扶。】、
【郑氏曰：防其穷与，见其不达于礼，素与偏俱不备耳，孔氏曰：素谓朴素，偏谓不备具，澄曰：夫子既言不能乐者，于礼素薄于徳者于礼虚，又言行礼在有徳之人子贡意谓防既能乐，又非薄徳何縁但闻其达乐，不闻其达礼，故问防之于礼，其果不达与穷，谓不达也古谓年代乆逺不能详知其人，先曰：古之人与者自为问，辞后曰：古之人也者，自为荅辞也，夫子谓礼乐二事，专能其一，不能兼全者，曰素，曰：偏均为不备，然今人谓防逹于乐而不逹于礼者，葢防当时为典乐之官，专守一职，故但传其逹乐之名，而莫知其达，礼与否也？若当时命为礼官，安知其不达于礼也，既是年代乆逺之人莫可详知，则不可臆，説也】。
子张问政，子曰：师乎前，吾语女乎！君子明扵礼乐，举而错之而已，子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣，礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也，室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随则乱，扵涂也，立而无序则乱，扵位也，昔圣帝明王，诸侯辨贵贱，长幼逺近男女外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也，【语去声，女音汝，复符后切，缀贞劣切乐之音洛。夫，音扶。朝，音潮长，知两切】。
【方氏曰：明于礼乐之道，然后能举而错之扵政，礼足以正人之身，乐足以正人之心政者，正也，子张问政，故孔子以是答之，论语曰：礼云礼云，玉帛云乎？防乐云乐云，钟鼓云乎哉？故不必铺几筵之类，然后为礼？行缀兆之类，然后为乐也，言而履之，谓践言行而乐之，谓安行力，此二者谓力行此礼乐而施于有政也，欲施扵有政，非明于礼乐而有其位焉，固不可，故曰以南面而立，夫是以天下太平也，作室者工，而工有巧巧之运存乎目，故曰目巧之室隅有奥，尊者所处，别扵卑阶有阼，主人所歴别于賔所谓室有奥阼也，席或以南方为上，或以西方为上，所谓席有上下也乗车之法君在左，勇士在右，所谓车有左右也，父之齿随行，五年以长，则肩随之，所谓行有随也，天子南乡而立，自公侯而下，各有位焉，所谓立有序也，然则古人之礼，至扵如是者，岂徒从亊，于文为防，亦各有义存焉尔，故曰：古之义也，逾越皆过也，郑氏曰：言礼乐足以为政也。所治所以治也；所乱所以乱也。孔氏曰：力谓勉力，万物服体，服谓屈服，体谓形体言，飞走动植，来为瑞应也，古之义也者，自古以来，礼乐之意也。由此涂出者，言能使贵贱长幼男女殊别，外内莫敢逾越者，皆由此礼乐之道而出也，澄曰：错置也，举而错之，谓如手举一物，置之一处也，贵贱以爵言长幼以齿言逺近言夏五服，周九服之界域，男女言一身之别，外内言一家之限，此涂谓礼也，】。
三子者既得闻此言也，于夫子昭然若发蒙矣，【蒙音蒙，郑氏曰：昭然若发蒙晓，礼乐不可废，改之意也。澄曰：蒙谓以巾幂其目，发者彻而去之也。此篇子贡问者，三子游问者一子张问者，一夫子既答其问，而又自言者七，三子侍坐，皆得共闻，故纪者于篇，终緫结之，谓三子者，既得闻此十二条之言，昭然有见，如人彻去，其蔽目之物，然也】。
右记问答及礼之辞
礼记纂言巻二十九
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷三十     元 吴澄 撰孔子闲居
【孔氏曰退燕避人曰闲】
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必逹于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，【闲音闲，凯邱改切，弟徒礼切，夫，音扶。郑氏曰：凯弟乐易也，原犹本也；横，充也，败谓祸烖也，方氏曰：五至由粗以入精，故曰致，三无自内以逹外，故曰：行横于天下者，以是道广被于天下也，败者，成之对，不言成者，思患而豫防败，尤在乎先知也，孔氏曰：五至三无，通幽逹微，观微知著，豫见祸害，使民免离，四方有福，亦先知此，主为民除害，故举败言之广安，游氏曰：有败而先知，先事备败，使害不及民，逹于天下为庆，善吉祥之福，使民富夀康宁非乐易之，君子为之，父母哉！】！
子夏曰：民之父母既得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至，【哀乐音洛，】。
【志谓心所存主一志字，贯下四者，诗谓使民各逹其情礼，谓使民各得其理，乐谓使民各乐其乐，哀谓使民各哀其哀，吾志之所到，能使民各逹其情，各得其理，各乐其乐，各哀其哀，而天下平矣，此志所到人之耳目不得而见，闻而充塞乎天地之间，如此方谓之逹，礼乐之原，非岂弟君子，不能也，郭氏曰：至者至于民也，民之父母者，推其所有，以与民共之，人耳不能闻，目不能见，行之在心也，塞满也，吕氏曰：听欲倾耳，视欲正目明，字衍也，应氏曰：五至三无，其目虽多，不出，礼乐二者而已，志与诗，其感发之，始至者周流乎精神之运者也，无者超乎形迹之表者也，】。
子夏曰：五至既得而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无。
【三无不言，志不言诗，盖志行乎三者之中，能是三者，则民之情无不逹矣，所谓礼乐之原，非真有形而后为礼，有声而后为乐，有丧服而后为哀，故以三无言之，吕氏曰：无声之乐，和之至者也，无体之礼，敬之至者也，无服之丧，哀之至者也，】。
子夏曰：三无既得略而闻之矣，敢问何诗近之？孔子曰：夙夜其命，宥宻无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也，【其命音基，逮大计，切选宣面切匍音蒲匐蒲北切】。
【郑氏曰：子夏于意未察，求其类于诗，诗长人情也，游氏曰：文王夙夜基周家之命寛广静宻天下之乐，孰大于此！礼不在升降，揖让之间，而在不可选择之际，凡民有丧，匍匐救之，言其慈爱以仁，存心也，辅氏曰：古之所引诗，各以其意之所取而言之，读者各随其事以观之，夙夜基命则无时不和，逮逮不可选，则无动而不节，匍匐救之，哀不必见于服也，】。
子夏曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉。
【郑氏曰：服习也，君子习读此诗起此之义，其説有五也。澄曰：五起不大相逺只是一节，稍进一节而已，杨氏曰：礼乐之原，即五至五至，即三无三无，即五起】。
子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施及四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯徳孔明无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子，【施以豉切，下同畜，许六切闻音问】。
【孔氏曰：此五节从轻，以渐至于重，初言不违民，但不违君之气志而已，二云：既得言君之气，志得于下，三云，既从民所从也，四云日闻四方，及于逺也五云既起，是兴起也，是微至着，初时威仪迟迟，但舒迟而已，二则翼翼而恭敬，三则上下和同，无不从也。四则日就月将，渐兴进也，五则施及四海，所及逺也初则内恕孔悲，谓亲族之内，悲哀其处，近也，二则施及四国，所被逺也三则以畜万邦，皆为孝也，四则纯徳孔明益甚也，五则施于孙子，垂后世者也，吕氏曰：无声之乐，在于气志，无体之礼，在于威仪，气志与物不违，则固乐矣，于礼既得，则尤乐矣，于道既合，则愈乐矣，然则虽曰无声，日闻四方矣，是故天下乐之气，志既起也，威仪和而缓则无急，廹之态矣，敬而肃则无怠慢之容矣，上下和同，则无乖异之变矣，然则虽曰无体而小者，日就大者，月将矣，是故一人行之，施及四海也，若夫无服之丧，本由内恕孔悲，则视人之丧犹己之丧也，既推是心，施及四国，必由是道，以畜万邦，厥今纯徳孔明其后，施于孙子，此仁之至也，气志既充，威仪既备，而笃于仁，然后三无五起之义，可得而尽矣，周氏曰：无声之中，独有乐焉。至乐也，无体之中，独有敬焉，至敬也，无丧之中，独有哀焉，至哀也，至乐不离乎气志而气志，既起者至乐之终也，至敬不离乎威仪，而施及四海者，至敬之终也，至哀不离乎内，恕而施于孙子者，至哀之终也，】。
子夏曰：三王之徳参于天地，敢问何如斯可谓参天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，【劳力到切】。
【郑氏曰：三王谓禹汤文武也，参天地者其徳与天地为三也；劳劳来也，澄曰：劳谓安其居，节其力，使劳者得休息也，】。
子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私【，方氏曰：天之髙也凡在下者无不覆，地之厚也，凡在上者无不载日月之明也，凡容光者无不照，故曰无私】。
其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日齐，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，是汤之徳也【日齐音跻，假音格】。
【朱子曰：商之先祖，既有明徳天命来尝去之，以至于汤，汤之生也，应期而降，适当其时，其圣敬，又日跻升，以至昭格于天乆而不息，惟上帝是敬，故帝命之使为法，于九州也，应氏曰：商诗言，先世积徳之盛，帝命相应而不违，至于汤而气数，适与之齐，故汤生于此时而不迟也；降，犹自天而降也，汤虽应运不迟，而惟急于日新之徳其昭著感假，迟迟不廹，惟帝是敬，故帝命之以为法于天下，是其奉天而无私也，】。
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，风霆流形，庻物露生，无非教也。清明在躬，气志如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，【神气之下，旧重出神气，风霆四字，今删之】。
【郑氏曰：言天之施化，収杀地之载生万物，此非有所私也，无非教者，皆人君所当奉行，以为政教，清明在躬，气志如神，谓圣人也，耆欲将至，谓其王天下之期将至也，神有以开之，必先为之，生贤知之辅佐，若天将降时雨，山川为之，先出云矣，吕氏曰：此衍神气风霆四字，盖天有四时运行于上地载神气，动作于下，春夏秋冬，风雨霜露，所以释天有四时也，风霆流形，庻物露生所以释地载神气也，春秋执生杀之机，冬夏极隂阳之用风雨霜露，施于庻物者皆可取法，无非教也。风之动荡霆之震耀，流形于下，化育庻物，使皆呈露，发生者，亦可取法，无非教也。然风霆犹风雨，皆神气也降于天载，于地以成化育者也，独于地言之，则以流形而可见也。清而明者，天之徳也以天徳在躬，故气志如神，孟子曰：中天下而立，定四海之民，君子乐之，所谓者欲将至，有开于兴王，必先以生贤，有开于兴王，譬犹天降时雨也，必先以生贤，譬犹山川出云也；张氏曰耆欲，犹言福泽也，雨之将作，山川须出云：盖一气耳，澄曰：教谓天地之政令，圣人之清明，与天地同徳，故其如神也，亦如天地之政令，及将兴王，则天地必先为之，朕兆盖天地，圣人合一无二，故其交相感应如此】。
其在诗曰嵩髙维岳峻极于天，惟岳降神，生甫及申，惟申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文武之徳也【郑氏曰峻髙大也翰干也言周道将兴，五岳为之，生贤辅佐，仲山甫及申伯为周之干臣，天下之蕃，卫宣徳于四方以成其王功，此宣王诗也，文武之徳如此，而诗无以言之，取类以明义也，魏氏曰：孔子闲居之篇，不知孰为之？而其言天地之神，为风雨霜露，为风霆流形，凡示人于覆载，间者无非至教此义之，至精者也，继之曰：清明在躬，气志如神，又举诗以明之？曰：惟岳降神，生甫及申，终之曰：此文武之徳也，盖自天地山川之神气钟而为人，是心清明，与宇宙之流行，发见者，实同一原，又推本而取之，有如甫申之，生乃繇十世而上文武二王积徳所感，呜呼！人之此心与天地山川相为流通，固也，而人物之生，又系乎时数，清明之感，山川英灵之防，祖宗徳泽之积，是岂数数然哉！真有以关盛衰之运，当消长之数矣，澄曰：周初，人才众多，此文武将兴之祥，借申甫以喻，周初所生之贤，魏氏谓甫申之生，由文武二王积徳所感此以辞害意者，非引诗假借之意，然其言精深，故兼取之】。
三代之王也必先其令闻【闻音问】
【郑氏曰：令善也言以明徳善闻天乃命之王也，】。
诗云：明明天子，令闻不已，三代之徳也弛其文徳协此四国，大王之徳也【大音泰】。
【郑氏曰：不已不倦，止也，弛施也；恊，和也，大王文王之祖，周道将兴，始有令闻，吕氏曰：奉三无私，以劳天下而得贤佐，则必有令闻矣，先以令闻，慰服人心，然后可以兴王业，故三代之王，必皆先之也，江汉之诗曰：明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国，以矢为弛，以洽为协声之误也。此亦宣王之诗而谓明明天子，令闻不已，为三代之徳矢其文徳洽此四国为大王之徳皆取类言之也，此篇始论为民父母之道，终论参于天地之徳致五至行三无者，为民父母之道也，奉三无私，以劳天下者，参于天地之徳也然王者必得贤佐，有令闻，然后可以施为故，以崧髙江汉之诗，申言之，陆氏曰：帝命不违，至于汤齐，正汤之诗也，故曰是汤之徳也崧髙惟岳峻极于天，非文武之诗也，故曰：此文武之徳也矢其文徳洽此四国，非大王之诗也，然大王于此犹有未优，故曰太王之徳也三代之徳仿此。盖言三代则非止禹汤文武澄曰：文徳浃洽于四国，亦是令闻大王之迁岐也，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，其令闻之，孚于人者，如此】。
子夏蹶然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎？【蹶居卫切，郑氏曰：承奉，承不失坠也，起负墙者所问，竟辟，后来者】。
右记问答及礼之辞
礼记纂言卷三十
钦定四库全书
礼记纂言卷三十一    元 吴澄 撰坊记
【此篇所记，每章皆取以礼坊民之义，故曰坊记】。
子言之，君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼，以坊徳刑以坊滛，命以坊欲【辟音，譬旧读为邪僻之僻，与音余】。
【张子曰：君子之道，辟则坊与，辟读如譬喻之譬，下云：礼刑，命即君子之道也徳逸徳也孔氏曰：君子坊民之过，譬如坊之碍水，坊民之所不足，释立坊之义也。礼以坊民徳之失制刑，以坊民之滛邪法令，以坊民之贪欲，郑氏曰：大为之坊，民犹逾之言，严其禁，尚不能止，况不禁乎？命谓教令】。
○子云，小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，【慊口簟切】。
【郑氏曰：约犹穷也，此节文者谓农有田里之差，士有爵命之级也，慊恨不满之貌也，孔氏曰：圣人之制为富贵贫贱之法制，富者居室丈尺，俎豆衣服之事，各有法度，不至骄也，为贫者制农田百亩，桑麻自赡，比闾相赒，不令至于约也，贵谓卿士之属，制其禄秩，随功爵而施则贵臣无慊，恨君禄爵之薄也，益渐也，亡无也，为乱之道渐无也，不云贱，从可知也，】。
○子云，贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣，诗云：民之贪乱，宁为荼毒，故制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者，【好古报切，下同。乐，音洛乗绳证切】。
【郑氏曰：大族众家恒多，为乱天下，其几矣，言如此者寡也；宁，安也，民之贪乱，宁为荼毒，言民之贪为乱者，安其荼毒之行髙一丈长三丈为雉，百雉为长，三百丈方五百歩此谓大都三国之一方氏曰：制国不过千乗即孔子所谓千乗之国是也。千乗之国即百里之国也，井田之法，方里为井，井十为乗百里之国，适千乗也都城不过百雉，即左氏所谓都城过百雉，国之害也，都盖公卿王子弟所食之采地，雉则五堵也，百雉，则其城五百堵矣，家富不过百乗即孟子所谓百乗之赋也千乗百乗皆以所出之赋言之也乗以车之多少，言雉以城之广狭，言或言其多少，或言其广狭，互相备也，于国言制于家，言富皆谓制其富也，亦互相备，所坊之事不止于民，每以民为言者，盖民以不足于坊之之道，故坊之设也，以民为主，若夫君子能以礼自坊，则无俟乎人，为之坊矣，】。
○子云，夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让【，夫，音扶。别彼列切，下同朝，音潮，下同，】。
【孔氏曰：疑谓是非不决，微谓幽隠不着，方氏曰：贵贱，有上下之等，衣服有隆杀之别，朝廷有尊卑之位，有等有别有位，则各安其分而不争矣，叶氏曰章，疑异于决疑，疑者似同而异章言显也，决言其成也，别微异于明微，微者似有而无别，言其有辨也，明言其既着也，以其显疑故贵贱有等，以其别微故衣服有别，贵贱以爵列也，爵以诏徳观其贵贱，则知徳之厚薄也，衣服，以功赐也服以显庸，观其衣服，则知其功之有大小也，至于朝廷有位，则爵命衣服，所自居也，民之视其位，则知其定分而行，逊避矣，】。
○子云，天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王丧礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，诗云：相彼盍旦，尚犹患之，【相息亮，切盍音渇】。
【郑氏曰：楚越之君，僣号称王，不称其丧，谓不书也，春秋传曰：吴，楚之君，不书辟，其僣号也，臣者，天君称，天子为天王，称诸侯不言天公辟王也，大夫有臣者，称之曰：主不言，君辟诸侯也，此言皆为使民疑惑，不知孰者，尊也？盍旦夜鸣求旦之鸟也，求不可得也。人犹恶其欲反，昼夜而乱晦明，况于臣之僣，君求不可得之类，乱上下惑众也，孔氏曰：曷旦欲反？夜而为旦，犹臣之奢僣欲反，下而为上也。此逸诗，方氏曰：盍旦，即月令所谓鹖旦，盍何不也？何不旦是求，旦而已，故名之以此】。
○子云，君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君。
【郑氏曰：同姓者谓先王先公子孙，有继及之道者也，其非此则无嫌也。仆右恒朝服，君则各以时事，唯在军同服尔】。
○子云，君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。
【郑氏曰：乱益亡，亡无也。食，谓：禄也在上曰浮禄，胜已则近贪已胜禄，则近亷方氏曰贱不贪贵，贫不慕富，则无争夺之祸矣，故乱益亡，夫权舆之无余，不害为贤者，伐檀之素餐，君子所不为，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食，此亦辞富贵之道也，浮与行浮于名之浮同】。
○子云，觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，袵席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，诗云：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡。
【郑氏曰：犯犹僣也，齿年也，礼六十以上，笾豆有加，贵秩异者，良善也，言无善之人，善遥相怨，贪爵禄，好得无让，以至亡已，孔氏曰：相怨一方，共相怨恨，各在一方，不相徃来方氏曰礼，以卧者为袵，坐者为席，合言之一也，】。
○子云，君子贵人而贱己，先人而后已，则民作让，故称人之君，曰：君自称其君曰寡君。
【郑氏曰：寡君犹言少徳之君言之，谦方氏曰贵人而贱己则不骄，先人而后已，则不争，故民作让】。
○子云利禄先死者而后生者则民不偝，先亡者而后存者，则民可以托诗云：先君之思，以畜寡人，以此坊民，民犹偝死而号无告【，偝音背，下同。畜，许六切，号，户羔切】。
【孔氏曰：死之与生，并合俱得，先与死者而后生者则民皆不偝，于死者亡，谓身为国事，亡在外，先与在外亡者，而后与国内存者，则民皆仁厚，可以大事，相付托也，方氏曰死谓为国家死，其事者亡，谓为国家亡，而在外者利禄之所施，不必及其身也，録其人之功以及其亲族而已，若周官以其养死政之老与其孤，礼言去国，三世爵禄，有列于朝之类，皆是也。以死者君之心，犹所不忘，则民勤于孝思矣，故曰：民不偝以亡者，君之心，犹所不絶则民勉于忠义矣，故曰：民可以托号无告者，呼而无所告诉，也】。
○子云，有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车，则民兴艺，故君子约言，小人先言【技，其绮切】。
【郑氏曰：言人君贵尚贤者能者，而不吝于班禄，赐车服，则让道兴，贤者能者，人所服也，技犹艺也，君子约言，小人先言，言人尚徳不尚言也，约与先互言耳，君子约则小人多矣，小人先则君子后矣，澄曰：让谓贤者之徳艺谓能者之技，方氏曰：贵人而贱禄，尚技而贱车，皆谓任贤使能，锡与之而无所吝也，人谓贤者技，谓能者也，言禄则爵可知，言车则马可知，上之所化如此，不徒事乎空言而已，故继之以君子约言，小人先言】。
○子云，上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，故君子信让以涖百姓，则民之报礼重，诗云：先民有言，询于刍荛，【施，始防切涖音利荛，如遥切】。
【郑氏曰：酌犹取也，取众民之言，以为政教，则得民心，得民心，则恩泽所加，民爱之如天矣，言其尊也，涖临也，报礼重者，犹言能死其难，先民谓上古之君也，询谋也，刍荛下民之事也，言古之人君，将有政教，必谋之于庻，民乃施之，孔氏曰：上不取民言，违戾于下，则民人怨怒，以犯于上也，下不天上施言，下不仰君如天，敬上之恩泽，则祸乱之事起也，引诗证上酌民言之，事】。
○子云，善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡，诗云：尔卜尔筮，履无咎言。
【言在上者善称人过，称己则民化之，亦以善譲人而不与人争也，又且人不怨己也，引诗防章证人不怨己之意】。
○子云，善则称人，过则称己，则民让善，诗云：考卜惟王，度是镐京，惟龟正之，武王成之，【度徒洛切】。
【让善与上章不争同，孔氏曰：归美他人，诗无其证，故引此归美于君，以证之】。
○子云，善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之徳于乎是惟良显哉！【女音汝于音乌乎火，吴切】。
【言人臣善称君过，称己则民化之，皆兴起而尽忠于君，引书，君陈证归美于君之事，于乎叹辞，是谓如此也言，臣能如此，则是良臣，而君之名亦显也，】。
○子云，善则称亲，过则称己，则民作孝，大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良【，大音泰】。
【言人子善称亲过，称己则民化之，皆兴起而孝于亲，引书泰誓证归美于亲之事】。
○子云，君子弛其亲之过而敬其美，论语曰：三年无改于父之道，可谓孝矣髙宗云三年，其惟不言，言乃讙【弛，式氏切讙，注音欢】。
【郑氏曰：弛犹弃忘也，孝子不藏识，父母之过，不以己善駮，亲之过也髙宗殷王武，丁也，名篇在尚书，三年不言有父，小乙丧之时也，讙当为欢，其既言天下皆欢喜乐，其政教也，方氏曰：子为父隠所谓弛其过也，善则称亲，所谓敬其美也，】。
○子云，从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。诗云：孝子不匮【匮，其愧切】。
【郑氏曰：微谏不倦者，子于父母，尚和顺不用，谔谔论语曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，内则曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，悦则复谏，此所谓不倦匮乏也，孝子无乏止之，时马氏曰从命，不忿爱也，微谏不倦，敬也】。
○子云，睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族，诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，【瘉羊主切，郑氏曰：睦，厚也，党犹亲也，合族，谓与族人燕与族人食，令善也，绰绰寛裕貌也。交犹更也，瘉病也，方氏曰：于父母之党，犹且睦之，况父母乎？故曰：可谓孝矣。】。
○子云，于父之执，可以乗其车不可以衣其衣，君子以广孝也，【以衣于既切】。
【郑氏曰：父之执，与父执志同者也，可以乗其车，车于身差逺也方氏曰衣于身最宻前言君与异姓同车不同服，亦以是夫孝，所以事父也，于父之执犹且如此，则孝之所及广矣，故曰：君子以广孝也，】。
○子云，小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨【养羊，尚切郑氏曰辨别也。方氏曰：论语曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎】。
○子云，父子不同位，以厚敬也，书云：厥辟不辟，忝厥祖，【辟并必亦切】。
【郑氏曰：同位尊卑等，为其相亵厥，其也辟，君也，忝辱也，为君不？君与臣子相防，则辱先祖矣！君父之道，宜尊严，孔氏曰：言为人父，不自尊严，而与卑下相凟，亦累其先祖，因君见父也，方氏曰：此言父子不同位，曲礼言，父子不同席，席言所坐之席位，言所立之位，坐，立虽不同，其所以辨尊卑之位则一也。】。
○子云，父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，君子以此坊民，民犹有薄于孝而厚于慈。
【方氏曰：父母在不称老，与曲礼恒言不称老，同义孝，所以爱亲慈，所以爱子言孝，不言慈者，虑其厚于子而薄于亲故也。悦乐之者，戏也，感伤之者，叹也，闺门之内，欲其和而已，故戏而不叹，郑氏曰孝，上施言慈，则嫌下流也，戏谓孺子言者也，孟子曰：舜年五十，而不失其孺子之心，叹谓有忧戚之声也，】。
○子云，长民者，朝廷敬老则民作孝，【长知两切】。
【郑氏曰：长民谓天子诸侯也，方氏曰：敬老，为其近于亲而孝，所以事亲也，故敬老则民作孝】。
○子云，祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，脩宗庙敬祀事，教民追孝也，以此坊民，民犹忘其亲【，郑氏曰：有事有所事也，方氏曰：尸用于祭祀之时，主藏于宗庙之内，故于祭祀言有尸宗庙，言有主也，为尸以象其生为主，以寓其存经曰：事死如事生，事亡知事存，此所以言示民有事也，追孝与祭统言，追养继孝同义，程子曰：祭非主，则无依非尸，则无享】。
○子云，敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，诗云：既醉以酒，既饱以徳，以此示民，民犹争利而忘义，【菲芳鬼切，食礼音嗣，馈其位切，禴，音药，寔与实同】。
【郑氏曰：祭器笾豆簋铏之属也，有敬事于賔，客则用之，谓飨食也，盘盂之属，谓燕器礼主敬，废灭之，是不敬也，既济离下坎上，离为牛，坎为豕，西邻禴祭，则用豕，喻奢而慢，不若俭而敬也，引诗者言君子飨燕，非専为酒肴，亦以观威仪，讲徳美也孔氏曰菲薄也。没，过也，君子不以贫寠菲薄，废礼不行，不可以财物丰多华美，没过于礼，方氏曰：此篇所记坊者十六，而于此独曰：示民】。
○子云，七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不滛也，尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获，【齐侧皆切，醍音体，卒度如字，】。
【郑氏曰：戒谓散齐也。承，犹事也，澄酒清酒也，三酒尚质，不尚味，滛犹贪也，上下犹尊卑也。主人主妇上，賔献尸乃后，主人降，洗爵献賔也，因其酒肉，聚其宗族，言祭有酒肉，羣昭羣穆皆至，而献酬之，咸有荐俎也，堂上观乎室，堂下观乎？上谓祭时肃敬之威仪也；卒，尽也，获得也，言在庙中者，不失其礼仪皆欢喜，得其节也，孔氏曰：澄酒谓澄齐也，以其清于醴齐，醍齐故云清酒也，以此三齐，皆云酒，故知澄酒为澄齐也，礼运云酒在室，醴酒在户，粢醍在堂，澄酒在下，彼陈酒事，故郑分释，澄为沈齐，酒为三酒，以此云示民不滛，故知非三酒，以三酒味厚美故也。味薄者在上，味厚者在下，贵薄贱厚，示民不贪，滛于味也，堂上者观望，在室之人，以取法堂下者观望，堂上之人以为则言，上下内外更相效法，方氏曰：质在上文在下，示民以此，岂有况湎之祸哉！故曰示，民不滛也，尸饮三，众賔饮一，谓祭祀献酬之时也，尊者饮多，而卑者饮少，故曰示，民有上下也】。
○子云，賔礼每进以让丧礼，每加以逺浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示逺也【霤力救切，饭扶晩切牖音酉】。
【孔氏曰：案乡饮酒礼，主人迎賔至门，三辞至阶，三让，皆主人先入，先登是毎，进以让也，郑氏曰：每加以逺逺之所以崇敬也，阼或为堂方氏，曰：自浴于中霤，而下皆防，礼示逺之事】。
○殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也，子云死民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不者，【圹古见切，孔氏曰：殷人即圹，上而吊于送死太简，周人孝子反哭，至家始吊于送死殷勤，是情理备具，郑氏曰：周于送死，尤备】。
○子云，升自客阶，受吊于賔位，教民追孝也，未没丧不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，以此坊民，子犹有弑其父者。
【方氏曰：既曰客阶，又曰：賔位互言之也，郑氏曰：升自客阶，受吊賔位谓反哭时也，既矣，犹不由阼阶，不忍即父位也，未没丧没终也，春秋传曰：诸侯于其封内三年称子，至其臣子，逾年，则谓之君矣，奚齐与卓子皆献公之子也，献公卒，其言奚齐杀，明年而卓子弑，孔氏曰：卓子逾年弑而经书弑其君，是逾年称君】。
○子云，孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君，丧父三年，防君三年，示民不疑也。父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也，故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，父母在馈献，不及车马，示民不敢専也，以此坊民，民犹忘其亲而贰其君，【防父防君并平声】。
【郑氏曰：示民不贰，不自贰于尊者也，君子有君，谓君之子，父在者也，不谋仕嫌，速为政也，卜之日，谓君有故而为之卜也，二当为贰，唯卜之时，辞得，曰：君之贰某尔，示民不疑，不疑于君之尊也，君无骨肉之亲，不重其服，至尊不明也，不敢有其身，有犹専也，父母在身及财，皆当统于父母也，不敢有其室，臣亦统于君也，车马害物之重者，孔氏曰：君子谓国君之子君在，若谋仕宦，似欲速为仕也，陆氏曰：卜之日，卜仕之日也，卜仕之日，君臣未定，故称二君以卜若云，秦可晋可也。辅氏曰：有君则不谋，仕无君，则三月可吊也，示民不贰，则忠孝无贰心，示民不疑，则君亲无异事，子不敢有其身，臣不敢有其室，一心也，贰其君谓不以事亲者，事其君也。】！
○子云，礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，先财而后礼则民利，无辞而行，情则民争，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，易曰：不耕获，不菑畬，凶，以此坊民，民犹贵禄而贱行【，贱行下孟切】。
【郑氏曰：礼谓所执之，贽以见者也。既相见，乃奉币帛以脩好也，或云，礼之先辞而后币帛，也先财而后礼则民利，财币帛也，利犹贪也，无辞而行，情辞辞让也，情主私欲也，于有馈者弗能见，则不视其馈馈遗也，不能见，谓有疾也不视，犹不内也，不耕获，不菑畬，凶，言必先种之，乃得获，若先菑，乃得畬也，安有无事而取利者乎？贱行行犹事也，言务得其禄，不务其事，孔氏曰：先相见，是先事后币帛，是后禄也，先用财而后行礼，民则化之，贪于财，与人相见，无辞让之礼，直行已情，则有利欲，故民争也，君子于有馈者不能见其所馈之人则不纳，其所馈之物】。
○子云，君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，诗云：采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身，【遗民去声，遗秉平声，敛上声，穧子赐切，葑芳容切】。
【郑氏曰：不尽利以遗民，不与民争利也，遗秉不敛穧，言获者之遗余，捃拾所以为利，食时谓食四时之膳，力犹务也，天子诸侯有秩膳，古者杀牲，食其肉，坐其皮，不坐犬羊，是无故不杀之，葑蔓菁也。陈，宋之间，谓之葑菲，防类也，下体，谓其根也。采葑菲之菜者，采其叶而可食，无以其根美，则并取之苦则弃之，并取之，是尽利也，孔氏曰：言君子不尽竭其利，当以遗利，遗与民也，田稼既多，获刈促遽，彼处有遗秉，把此处有不敛之穧，束与寡妇捃拾以为利，证以利遗民也，不力珍不用力，务求珍羞，谷风记者，引诗断章取义，凡二意，一则据其根善无得，并取其根，无尽利也，一则据其根恶，无得并弃其叶，不求备也，方氏曰祭飨，则皮毛并用，岂可坐之坐之，则是无故而杀之也。坐若左氏所谓食其肉，寝其皮，是矣，不言豕，则以有刚鬛，不宜坐故也。】。
○子云，夫礼坊民所滛章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，以此坊民，民犹有自献其身，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，蓺麻如之何？横从其亩，取妻如之何？必告父母，【取七树切后同从子容切】。
【郑氏曰：滛犹贪也，章明也，嫌嫌疑，也无媒不交，无币不相见，重男女之防，所以逺别之于禽兽也，有币者必有媒，有媒者不必有币，仲春之月，防男女之时，不必待币也；自献其身，献犹进也，方氏曰：恐民之或滛，故礼坊之使有限，恐民之无别，故礼章之使自明，若是，则天下之情无可嫌者，足以为之纪矣，媒所以通相交之情币，所以将相见之礼，自献其身，则无俟乎？媒币矣，辅氏曰：不曰纲而曰纪，纪之事众也，】。
○子云，取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，【去，起吕切】。
【郑氏曰：妾言买者，以其贱同之于众物也，士庻之妾恒多，凡庸有，不知其姓者，吴泰伯之后，鲁同姓也，昭公娶焉，去姫曰吴而已，至其死亦畧云孟子卒，不书，夫人某氏薨，孟子盖其字孔氏曰：妾不知姓，但避其防害，唯卜其姓，吉乃取之，依春秋例当云夫人姫氏薨，以讳取同姓，故止云：孟子卒也，】。
○子云，礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，【杀音弑，一如字，缪，音穆】。
【郑氏曰：交爵谓相献酢阳侯，缪侯同姓也，以贪夫人之色，至杀君而立其国，未闻大飨飨诸侯来朝者，夫人之礼，使人摄孔氏曰：男女非因祭祀不得相聚防也，特牲馈食礼云，主妇献尸，尸酢主妇，是非祭不交，爵也阳侯，缪侯是两君之諡，未闻何国，大飨之时，夫人与君同飨于賔，缪侯及夫人共出飨，賔阳侯，是缪侯同姓之国，见缪侯夫人之美，乃杀缪侯而取其夫人，又簒其国而自立，故大飨不使夫人预其礼也；以此言之，则阳侯以前大飨夫人出，飨邻国之君得有男女交爵也，此云非祭，不交爵者，盖王飨诸侯及诸侯自相飨，同姓则后夫人亲献异姓，则使人摄献，故内宰职云：凡賔客之，祼献瑶爵，皆赞注云：谓王同姓，及二王之后来朝觐，王以鬰鬯礼之后，以瑶爵亚献也，自阳侯杀缪侯，其后夫人献礼遂废，并使人摄也，】。
○子云，寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟逺也故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，以此坊民，民犹以色厚于徳【见贤遍切辟音避逺去声下逺色同】。
【郑氏曰有见，谓睹其才艺，同志为友，大故防病也。】。
○子云好徳如好色，诸侯不下渔色，故君子逺色以为民纪，故男女授受不亲御妇人，则进左手；姑，姊妹，女子子已嫁而反，男子不与同席而坐，寡妇不夜哭，妇人疾，问之，不问其疾，以此坊民，民犹有滛泆而乱于族，【好呼报切泆音逸】。
【郑氏曰好徳，如好色，此句似不足，论语曰：未见好徳如好色疾，时人厚于色之甚而薄于徳也不下渔色不内，取于国中也，内取国中为下渔色，昏礼始纳采，谓采择其可者也。国君而内取象捕鱼，然中网取之，是无所择也。男女授受不亲，不以手相与也，内则曰：非祭，非防不相授，器其相授，则女授以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，御妇人，则进左手者，御者在右前，左手则身微背之也，女子十年不出嫁及成人，可以出矣！犹不与男子共席而坐逺别也寡妇不夜哭，嫌思人道妇人，不问其疾，嫌媚畧之也问増损而已乱于族，犯非妃匹也】。
○子云，昏礼婿亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授婿，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者，【迎鱼敬切】。
【郑氏曰：舅姑妻之父母也，妻之父为外舅，妻之母，为外姑，父戒女曰：夙夜无违命，母戒女曰：毋违宫事，不至不亲，夫以孝舅姑，孔氏曰：婿亲迎之时，见妇之父母，妇之父母，承奉女子以付授，于婿而戒之，恐此女子于昏，事乖违也，方氏曰：昏礼，父母戒女，毋违命，毋违宫事，故曰：恐事之违也，不至谓违妇事而有所不至也，】。
右记泛论之辞凡三十九节
礼记纂言卷三十一
钦定四库全书
礼记纂言卷三十二    元 吴澄 撰表记
【篇内第十章言仁者天下之表故以表名篇】
子言之归乎？君子隠而显不矜，而庄不厉，而威不言而信。
【皇氏曰：此篇发端起义，事之头首，记者详之，故称子言之于下，更广开其事，或曲説其理则直称子曰：吕氏曰：自此至渎则不告，大指言敬而已，归乎者，孔子歴聘诸侯而莫能用，知道之不行，将归老于鲁之言，如在陈则曰归与，归与者也，澄曰：隠而显闇然而日章是也。容貌不须矜持，而自庄敬顔色不须严厉，而自有威仪，可畏也，不待发为言语而人自信之，信在言前故也。】。
○子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也，甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬。
【郑氏曰：失谓失其容止之节也。忌之，言戒也，吕氏曰：脩身之要，有三貌也，色也，言也，曽子告孟敬子，君子所贵乎道者三，容貌辞气，顔色而已，冠仪曰：礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，若巧言，令色足恭，反是者也。所谓足者，举动是也，举动即貌也。主于足故言足也，色者顔色见于靣目者也，口者，言辞是也。脩此三者，敬而已矣，不敬则失之，故貌敬则足畏也，色敬则足惮也，言敬则足信也，】。
○子曰：裼袭之不相因也，欲民之毋相渎也，【裼思歴切郑氏曰：不相因者，以其或以裼为敬，或以袭为敬，礼盛者袭，执玉之属是也。礼不盛者裼，受享是也。孔氏曰：裼露见裼衣袭重袭，上服案聘礼，賔初行聘，时賔袭执圭，至聘讫，受享时賔，裼奉束帛加璧，案行享执璧，亦是玉于时，裼衣者比聘时，执玉为轻故也。介礼轻裼而执圭，以授賔賔，礼重则袭，而后受圭，是賔介亦裼袭，不相因】。
○子曰：祭极敬，不继之以乐，朝极辨，不继之以倦，【乐音洛。朝，音潮】。
【郑氏曰：极犹尽也，辨分别政事也，吕氏曰：极敬者，诚意至也，极辨者，节文明也，竭吾诚意以求神，苟至于乐则敬，弛朝廷之礼，别嫌明微，正名分，辨贵贱之等叙，羣吏之治，苟至于倦，则入于苟简，应氏曰：极者，竭尽而无余之辞，继者前竭而后承之，谓祭一毫不敬，则旷而不接，其可以乐而散其志乎？朝一事不辨，则紊而不治，其可以倦而懈于事乎？不继之者竭力，以毕事而不敢以此终也。】。
○子曰：君子慎以辟祸，笃以不揜，恭以逺耻【辟音避逺去声吕氏曰：慎笃恭，三者皆行之敬也，慎其行，则寡过，况于祸乎？暴虎冯河，死而不悔者，不慎而取祸者也，笃其行，则诚着何事于揜乎？闲居为不善，无所不至，及见君子，则揜不善而着其善不笃，而好揜者也，恭其行，则人敬何事于耻乎？侮人者，人亦悔之不恭，而近耻者也，】。
○子曰：君子庄敬日彊，安肆日偷，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日，【儳在鉴切】。
【应氏曰：収敛则精神内固，操存则血气不浮，故日进于彊，宴安则物欲肆行纵肆，则肤体懈弛，故日趋于偷，儳参差不齐之貌，心无所检束，而纷离散乱，遂至儳焉，错出外，既散乱而不整，内亦拘廹故如不终日也，君子主一以直内，而斯须无不庄，不敬之态，则心广体胖，泰然自适，何至于如不终日乎？】。
○子曰：齐戒以事鬼神，择日月以见君，恐民之不敬也，【齐侧皆切，见贤遍切】。
【郑氏曰：择日月以见君，谓臣在邑竟者，孔氏曰：朝廷之臣，每日朝，君何云择日月或出使在外，或食邑别都，见君，须择日月也，方氏曰：玉藻言，将适公所宿齐戒，则见君者，非不齐戒，周官言：祭祀，前期十日，帅执事而卜日，遂戒，则事鬼神者，非不择日月，而此于鬼神，言齐戒于君，言日月者，盖齐戒在人，日月在天神道至幽，故主言在人者以明之，君道至明，故主言在天者以神之，亦各有所当也，且神道至幽人之于神，不可渎也，必有事焉，然后齐戒，故鬼神，必言事而不可以言见，君道至明，臣之于君，无适而非事也，必欲见之，乃择日月，故君止言见而不必言事】。
○子曰狎侮死焉而不畏也
【孔氏曰：君子恒行恭敬，小人递相轻，狎侮慢相侵，虽有死焉，祸害而不知畏惧也】。
○子曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相防也。易曰：初筮告，再三渎，渎则不告，【防息列，切告音梏】。
【郑氏曰：辞所以通情也；礼，谓贽也，渎之言防也，孔氏曰：前明小人狎侮，至于死亡，此明君子无相防，渎言：朝聘防聚，必有言辞以通情意，贽币之礼，以示己情，引易蒙卦辞证无相防渎之义，吕氏曰：辞者相接之言，礼者相见之贽，必以辞，必以礼者，交际不可苟也。苟则防防则不敬，此交所以易防也，】。
○子言之，仁者天下之表也，义者，天下之制也，报者，天下之利也。
【郑氏曰：报谓礼也。礼尚徃来方氏曰仁足以长人，故曰：天下之表，义足以方外，故曰：天下之制，表犹君子表微之表，制犹圣人制行之制，仁义之表，制而继之以报之，利则报者，礼也，曲礼曰：大上贵徳，其次务施报，又曰：礼尚徃来则报之为礼，固明不曰礼，而曰报者以礼，不止于报故也。】。
○子曰以徳报徳则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩，诗曰：无言不雠无徳不报大甲曰：民非后，无能胥以宁，后非民无以辟四方，【辟音璧】。
【郑氏曰：惩谓创艾，雠犹答也，大甲汤孙也，书以名篇，胥，相也，马氏曰徳必报之以徳，然后民知有所劝，怨必报之以怨，然后民知有所惩，言有得失，则必雠徳有吉防则必报，民非后无能胥以宁，是民有徳于后而必报之后，非民无以辟四方，则是后有徳于民而必报之，此上下之报也，君之于民，时使薄敛，此上有以报于下，民之于君也，出死断亡而不偷，此下有以报于上也】。
○子曰以徳报怨则寛身之仁也；以怨报徳则刑戮之民也。
【方氏曰以徳报怨则忘人之怨，虽不足以有惩，而众将徳之而有裕矣，故曰寛身之仁也；以怨报徳则忘人之徳既不足以有所劝，而众且怨之，而不容矣，故曰刑戮之民也，马氏曰以徳报徳礼也以徳报怨，非礼也，虽其非礼而能以寛自居，故谓之寛，身之仁也；澄曰：或谓仁当作人】。
○子曰：无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已矣，是故君子议道自已，而置法以民【好恶，并去声，】。
【郑氏曰：一人而已，喻少也，孔氏曰：凡人好仁，皆有所欲，今无所欲而好仁，凡人恶不仁，皆有所畏，今无所畏而恶不仁，如此者少也，君子讲道，先自已而始已所能行，乃施于人，故云置法以民吕氏曰：无欲而好仁，无畏而恶不仁，所谓性之者也，安仁者也，天下一人而已，夫子自道也，与下所谓中心，安仁者，天下一人而已，其义同也，澄曰：言好仁，恶不仁，皆非有所为而为之者也，】。
○子曰：仁有三，与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，仁者安仁，知者利仁，畏罪者，彊仁【彊，其两切】。
【郑氏曰：仁有三，谓安仁，利仁彊，仁也；利仁彊，仁功虽与安仁者同本情，则异功者，人所贪也，过者，人所辟也，在过之中，非其本情者，或有悔者焉，吕氏曰：仁者安仁，无欲而好仁，无畏而恶不仁者也；知者利仁，有欲而好仁者也，畏罪者彊仁，有畏而恶不仁者也；三者之功，同归于仁，而其情则异功者，齐桓公九合诸侯，一匡天下，汤武之举，不过乎是，而其情则不同，故其仁未可知也。过者有不幸而致焉。周公使管叔监殷，管叔以殷畔过于爱，兄而已，孔子对陈司败问，昭公知礼过于讳君而已，皆出乎情而无伪，故其仁可知】。
仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲，道有至，有义有考，至道以王义道以霸，考道以为无失。
【又承上文而申其意，人身脉候之，位右上而左微下，日用动作之便，右优而左稍劣，仁右义左，犹言礼先乐后，志至气次云尔，盖仁者，中心所具之徳体也，道者，事物所由之路用也，体先用后体，至用次故借右，左二字，以喻其有分，非谓一尊一卑，相去悬絶也，仁之为体，以此心之在人者言，故曰人也。道之为用，以事物之义理而言，故曰义也。人之气禀得生物之气多者，仁厚而义薄，得収物之气多者，义厚而仁薄，仁者温然之，慈惠故人，亲爱之义者，截然之裁制，故人尊敬之道者，左也，道者义也，此二道字，专指义而言，至道义道考，道三道字兼仁义而言，五常之总名也，至道谓道之极至，而蔑加者，即安仁之圣也；义道谓道之以义，而入门者，即利仁之贤也，考道谓道之以稽考，寻究而后得者，即彊仁之人，希贤者也，全德纯备，不学而能，仁体混成，而包并乎义，是为安仁者之至道，随事详察，笃行乃能一以贯之，义理精熟，而造诣乎仁，是为利仁者之义，道勇敢锐进，悉心竭力十倍，百倍其功，以徙义，求仁而后可与利仁者，一是为彊，仁者之考，道三者之徳有异因其徳差其位则至道之圣人可以君天下而为王，义道之贤人，可以长诸侯而为霸，考道之亚于贤，虽未可为诸侯之长，亦可保其诸侯之国而不失或下，而为卿大夫士能保其家，能保其身，俱可谓之无失者，郑氏云：有至下脱一有字，今从之，应氏曰：至道即仁也；至道浑而无迹，故得其浑全精粹，以为王义道严而有方，故得其裁割断，制以为霸，尽稽考之道，而事不轻举焉，亦可以无失矣，】。
○子言之，仁有数义，有长短小大中心，怛爱人之仁也；率法而彊之，资仁者也，诗云：丰水有芑，武王岂不仕，贻厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！数世之仁也，国风曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也；【阅音悦】。
【郑氏曰：资取也。数与长短小大，互言之耳。性仁义者，其数长大，取仁义者，其数短小，芑枸檵也，仕之言事也，诒遗也。燕，安也烝，君也，言武王岂不念天下之事乎？明丰水之有芑矣，乃遗其后世之子孙，以善谋以安翼其子也，君哉！武王美之也，阅犹容也，皇暇也，恤忧也？言：我今尚恐不能自容，何暇忧我？后之人乎？孔氏曰：中心怛，天性自仁者也，率法而彊之，取仁而行者也，以大雅文王有声，美武王之诗以证性仁者，其数长武王行仁遗及子孙，故曰：数世之仁，又引邶国风谷风之篇，证取仁而行，唯在一身，何暇忧及后世，是终身之仁也；吕氏曰：以其诚心爱人，故曰爱人之仁，以其有取于外，故曰资仁，此所发浅深之数也。数世之仁，终自之仁，此所施逺近之数也故曰仁有数，义有长短小大者，义无定体，惟其所宜而已，宜长则长，宜短则短，宜大则大，宜小则小，如孔子可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，礼有以髙为贵者以下为贵者，有以大为贵者，以小为贵者之类是也。故曰：义有长短小大，此章论仁而及义者，盖仁之数，是亦义也。沈氏曰仁所以有等级，着为义，有长短小大也，礼运曰义者艺之分，仁之节也，不可分仁义説】。
○子曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知已矣，【胜音，升数色住切，夫，音扶。度待洛切】。
【方氏曰论语曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎其言正与此合，郑氏曰：取数多者，言计天下之道，仁居其多，以义度人言，以先王成法，儗度人则难中也，当以时人相比方耳，张子曰：仁道至大不可尽，但取分数多者为仁，如九徳徳多者为贤，吕氏曰：举莫能胜，行莫能致，勉之者之为难也，以义度人者，尽义以度人者也，以人望人者，举今之人相望也，尽义以求人，非圣人不足以当之，故难为人举，今之人相望，则大贤愈于小贤，小贤愈于不贤，故贤着可知已矣，】。
○子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪圗之维，仲山甫举之，爱莫助之，【輶音由鲜息浅切】。
【吕氏曰：君子之自待，必全尽而后己，中心安仁者，天下一人而已，圣人之仁也；虽未至焉，不敢不勉，郑氏曰：輶，轻也，鲜罕也。仪，匹也，圗谋也，爱犹惜也言徳之轻如毛耳，人皆以为重，罕能举行之者作此诗者，周宣王之大臣也，言我之匹谋之，仲山甫则能举行之美之也，惜乎！时人无能助之者，言贤者少】。
○小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已，【景行如字，好；乡，并去声，俛音勉，孳音兹，毙音弊】。
【朱子曰：仰瞻望也，景行大道也言髙山则可仰大道则可行，澄谓引诗断章，盖借仰髙山以兴行大道也，乡此大道而行之，行至中半，力不能进而后止，若犹能进，则不止也；好仁之甚，故力行不辍，如此，郑氏曰：中道而废，废喻力极，罢顿不能复行则止也，俛焉勤劳之貌，毙仆也，孔氏曰：古昔圣贤好爱仁徳如此之甚乡，仁道而行，力罢极而始休，废于中道，忘己身之衰老，不觉知年，数之不足，犹行仁不止，俛俛焉，勤劳毎日，孳孳唯力之毙，仆而后己也，吕氏曰：不以髙矣美矣为不可跂及而不勉，所以不知年数之不足，俛焉日孳孳毙而后己，乡道而行，中道而废，谓力不足者，非不为也，张子曰：不知年数之不足，是夭夀不贰也】。
○子曰：仁之难成乆矣人人失其所好，故仁者之过，易辞也，【易以防切】。
【孔氏曰：仁道难成，非始今日，其来乆矣人人谓天下众人，由仁道不成，无所依恃，民人由此不得其志意之所好，若仁道成人，皆得所愿也。郑氏曰：辞犹觧説也仁者虽有过，不为甚矣，惟圣人无过，方氏曰：自人言之，则好莫如仁，人能好仁，则得其所好矣，以其反此而失其所好，此仁所以难成欤？苟仁矣，虽有过，易辞也，况无过乎以仁者之过，过于厚故也。若周公使管叔监殷，孔子谓昭公知礼，非无过也。然周公之过，过于爱亲，孔子之过，过于爱君，为君亲而有过，此其所为易辞也，】。
○子曰：恭近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣，夫恭寡过，情可信，俭易容也，以此失之者，不亦鲜乎！诗云：温温恭人，惟徳之基。
【孔氏曰：礼主于敬，故恭近礼，俭不曹用，无害于物，故近仁言语信实，故近情，俭易容者，俭则寡求，故易容也，所引诗，大雅抑之篇，结上文恭近礼也，郑氏曰：不亦鲜乎！言罕以此失之，马氏曰恭，则不侮人，礼也；而未尽礼之道，故近礼俭，则不夺人仁也，而未尽仁之道，故近仁信则不欺，于物情也，而未尽情之道，故近情，情犹言实也，中以恭俭信为守，而行之以敬让，故虽有过，其不甚矣，恭而不与相竞，故寡过物之所以不可信，以其虚也，有其实则可信，俭则寡于欲而易以处，故易容方氏曰：得则为当，失则为过，过之不甚犹，其失之鲜，故始言过终又言：失吕氏曰：温温恭人，虽未成徳斯徳之基矣】。
○子曰：仁之难成乆矣唯君子能之，是故君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人，是故圣人之制行也，不制以己，使民有所劝勉，愧耻以行其言，礼以节之，信以结之，容貌以文之，衣服以移之，朋友以极之，欲民之有壹也，小雅曰：不愧于人，不畏于天，【制行下，孟切移昌氏切，郑氏曰：唯君子能之言能成人，道者少也，病人愧，人谓罪咎之，圣人之制行，以中人为制，则贤者劝勉，不及者愧耻其言，乃行也，移犹广大也，极致也。壹谓专心于善，吕氏曰：君子固贤于众人矣，君子之所能众人，必有不能者矣，使众人效己之所能则病矣，使众人自彰其不能则愧矣，故圣人制行以立教，必与天下共之，以天下之所能行者为之法，所以为逹道也，张子曰：制行以己，非以用乎人，孔氏曰：朋友以极之谓相勉励，以极致于道也，自礼以节之以下，所以欲民之专心，壹意于善道也，澄曰：上言愧人，我愧之也，下言愧耻，彼自愧也，】。
是故君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之徳是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行，是故君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，诗云：惟鹈在梁，不濡其翼，彼记之子，不称其服，【衰七雷切鹈音啼称，绳证切】。
【郑氏曰：遂犹成也，无其行，谓不行其徳，孔氏曰：实犹充也，澄曰：此言服必有其容，容必有其辞，辞必有其徳以三是故发语端，第二是故又添行字，谓必行之于外，而后徳可见也。是故至引诗，但言服必有容一事，彼二事亦犹是也。】。
○子言之，君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事于天子，【粢音咨，盛音成，秬音巨鬯，勅亮切】。
【吕氏曰：所谓义者，不可以不事事也，虽天子必有事焉，况于诸侯乎？应氏曰：天子竭力致敬，以尊乎上帝，则诸侯亦服勤以辅事乎天子，孔氏曰：天子事上帝，诸侯事天子，是贵贱皆有事于天下，案小宰，注云：天地大神，至尊不祼，此祭上帝，有巨鬯者，凡鬯有二，若和之以鬰谓之鬰鬯鬰人所掌是也。祭宗庙则用以灌也，若不和鬰谓之秬鬯，鬯人所掌是也。谓五齐之酒，以秬黍为之，以芬芳调畅，故言秬鬯，得以事上帝，某氏讲义，曰贵贱，皆有事于天下，乃君子之所谓义也，天子亲耕借田，为粢盛以充，簠簋为秬鬯，以实尊彛，天子之所以自致者如此，为诸侯者，所以竭勤劳，骏奔走以辅事天子也，天子所以事上帝，即诸侯所以事天子，其义一也。】。
○子曰：下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲，让于贤卑，已而尊人小心而畏义，求以事君得之，自是不得，自是以听天命，诗云：莫莫葛藟，施于条枚，凯弟君子，求福不囘，其舜，禹，文王周公之谓与？有君民之大徳，有事君之小心，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，【庇必利，切藟音诔施以防切与音余】。
【郑氏曰庇覆也，无君民之心，是思不出其位，役之言为也，得之，自是不得，自是言不易道，徼禄利也，乐易之君子，其求福脩徳以俟之不为回邪之行以要之，方四方也，受四方之国，谓王天下，孔氏曰恭敬节俭以求为仁信实，退让以求为礼，不问利禄得之，与失恒行，其是不苟，易其道也，莫莫葛藟，此旱麓之诗，又引大明之诗，以证上求福，不囘也，某氏曰恭则不侮，俭则不夺，可以求从事于仁，信则不疑，让则不争，可以求从事于礼，方氏曰恭俭，可为仁之用，信让可为礼之用，故以役言求役者，求仁礼之役也，事虽为人所尚，己未，尝自尚之也，身虽为人所尊己，未尝自尊之也，俭于位，非贪位也，寡于欲，非慕禄也，让于贤，非争名也，卑已，故能尊人小心，故能畏义，君子之为此者，岂它求哉？求以事君而已，以是事君而得君者，义也，以是事君而不得君者，则有命存焉，庇民者，止足以覆物，君民者，又足以命物，若舜禹之受禅，文王之受命，周公之摄政，皆君民之事也，虽然，岂尝有是心哉？石林叶氏曰恭俭求役，仁故不自尚其事，俭于位，寡于欲皆役，仁之事也，信让求役礼，故不自尊其身，让于贤，卑已以尊人皆役，礼之事也，小心而畏义，求以事君，所以知人得之，不得，自是以听天命，所以知天独言舜，禹，文王周公者，盖为臣有事君之小心，而天子又荐之于天，唯舜禹为有命为臣而有君，民之大徳，天子不荐之于天，唯文王周公为有义，凯弟君子，民之父母，求福不囘，义也厥徳不囘以受方国命也，若汤武则反其常分，亦义之变，所以不及言也，】。
○子曰：先王諡以尊名，节以壹惠，耻名之浮于行也，是故君子不自大其事，不自尚其功，以求处情，过行弗率，以求处厚，彰人之善而美人之功，以求下贤，是故君子虽自卑而民敬尊之，【諡音示】。
【郑氏曰：諡者行之迹也；名者，谓声誉也，言先王论行以为諡，以尊名者，使声誉可得而尊言也，壹读为一惠，犹善也，言声誉，虽有众多者，即以其行一大善，为諡耳在，上曰：浮君子勤行成功，声誉逾行，是所耻也。率，循也，过行，不复循行，犹不贰过也，自卑而民敬尊之，言谦者所以成行之徳也孔氏曰：列生时之行迹，作諡以尊敬生，前之声名，于后世也，大谓夸大，既不欲行，过于名，故不自夸大，其所为之事，不自加尚，其所为之功，所以求处情，实不欲虗为矫饰也，张子曰：节以壹惠，惠字必是古徳字方氏曰：生有名死，有諡有諡，则讳其名矣，故曰：諡以尊名，公叔文子之子请諡，而曰：请所以易其名，是矣。諡以诔行而为之，然行不一也，有不胜言，以所隆者之一端而为之节，故曰节以壹惠，若文王之为文武王之为武，壹惠之道也，行虽多而节之，则名不浮于行矣，声闻过情，君子耻之；自大自尚者迹于为，故不自大其事，不自尚其功，以求处情，人之过也，多过于薄，况过而不改乎？故过行弗率，以求处厚，蔽人之善，害人之功，是妬贤而已，故彰人之善，美人之功，以求下贤，凡此皆自卑之道也，子曰：自下者人髙之易曰卑而不可逾，故曰：君子虽自卑而民敬尊之】。
○子曰：后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？唯欲行之，浮于名也，故自谓便人。
【吕氏曰：后稷之教民稼穑，无此疆尔界天下之利，万世之功也。其为烈也，非一手一足之所能及也，然犹不自以为功，自谓便习，是事之人而已，郑氏曰：烈，业也，言后稷造稼穑天下，世以为业，岂一手一足，喻用之者，多无数也，孔氏曰：上言君耻名浮于行，故以后稷证之，自谓便于稼穑之人，故实行过于虗名也，】。
○子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗云：凯弟君子，民之父母，凯以彊，教之弟以悦安之乐，而毋荒有礼，而亲威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民之父母矣，非至徳其孰能如此乎？【彊其良切，又上声説音悦乐音洛，】。
【郑氏曰：有父之尊，有母之亲，谓其尊亲己如父母，吕氏曰：此言君子之仁，兼乎尊亲，先儒训凯为乐弟为易，此云彊教之，悦安之宜，若有异，诗有凯风，周官：王师大献，则奏凯乐，左氏髙阳氏有才子，谓之八恺，凯风鼔动长养之风也，凯乐战胜之乐也，八凯谓之才子，则性和而有才者也，皆有盛彊之意故训彊，兄弟之弟孝弟之弟皆顺也，有説下之道故训悦，彊教之者，以道驱之，如佚道使民，虽劳不怨也，説安之者得其心之谓説以使民民忘其劳，説以犯难民忘其死者也，乐悦安也，毋荒！则有教矣，有礼彊教也，亲则悦矣，威庄彊教也，安则悦矣，孝慈説也敬则有教矣，彊教则父之尊存焉，説安则母之亲存焉】。
今父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，命之于民也，亲而不尊，鬼尊而不亲。
【上言至徳之君子能兼有父母之尊亲，此则言其各偏于一而不兼有者，郑氏曰：或见尊或见亲，以其严与恩所尚异也。命，谓四时政令，所以教民劝是也。鬼，谓四时祭祀，所以训民事君也，孔氏曰：下，谓下贱之，父主义，故于子分别母主恩爱而已，吕氏曰：尊亲之义，自父母而推之，当其彊教也，则不纯以恩，故贤则亲之，无能则下之，当其説安也则有収而无絶故贤则尊之，无能则怜之，此父母尊亲之异也。水者，民狎而翫之，火者，民望而畏之，此水火尊亲之异也。地近人可得而履天逺人不可阶而升，此天地尊亲之异也。君之命见于事，近人而可行也，鬼之道，存诸理逺人而不可私也，此人鬼尊亲之异也。】。
○子曰：夏道尊命，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊，其民之敝，憃而愚乔，而野朴而不文，殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲，其民之敝，荡而不静，胜而无耻，周人尊礼尚施，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊，其民之敝，利而巧文而不慙，贼而敝【逺去声憃伤容，切乔音骄施去声，】。
【郑氏曰夏逺鬼神近人谓外宗庙内朝廷也，敝谓政教衰失之时，以本不困于刑罚，少诈谖也，殷人先鬼后礼，谓内宗庙，外朝廷也，礼者，君臣朝防，凡以贽交接相施予也，以本怵于鬼神，虗无之事，令其心放荡无所定，困于刑罚，苟胜免而无耻也，周赏罚用爵列，以尊卑为差，孔氏曰：夏尊命，谓尊重四时，政教之命，使人乐事劝功也，夏尚仁恩，民承寛裕，及其衰末，犹有先世遗风，憃愚谓情不浇诡，骄野质朴，不竞文华，如淳朴时也，殷代尚虗无故其敝不安静，郑注串也，习也，周人尚礼徃来施防之事，以其尚礼本数，交接徃来故便利机巧，多文辞而无慙，愧共相贼害而困敝，以其礼失于烦，致然也？吕氏曰：凡尊之道，鬼也，神也，威也；罚也，凡亲之道人也，命也，礼也，禄也，赏也，施也；所尊所先者，其尚也所逺所后者其不尚也；夏尚忠，忠者奉上，故尊命殷尚质，质者不欺，故尊神周尚文，文者多仪，故尊礼逺鬼神而近人者，谓外宗庙而内朝廷修烝尝而畧盟诅也先鬼而后礼者，谓外朝廷而内宗庙，先盟诅而后祭享也，赏罚用爵列者，如刑不上大夫，礼不下庻人赐君子小人不同日命夫，命妇不躬坐狱讼之类，虽至于文，亦人情之近厚者，所以亲而不尊也，先王之政，苟无道以教之，其末也，不能无敝，如清之末，至于隘和之末，至于不恭也，忠之政，使民近人而已，不求其所不能知，劝于为善而已，不责其所不能尚，及其末也，人不知进于学，故守其颛蒙，不困于刑罚，故不为诈谖，其民则憃，而愚其风，则乔而野，其事则朴，而不文也乔髙大也如厥木为乔之，乔妄自髙大而无文，乃憃愚之风也，不必音为骄也，忠之敝，至于愚而野，故殷人尊神而救之，民知敬于鬼神，则莫非诚也。诚则质矣，尊神者，使知敬于幽，先罚者，使知敬于明而已，及其末也，求神于虗无不可知之域，则茫然不知其所安，畏威于无所，措手足之地，则不知礼义之可贵，故其民动而不静，其俗胜而无耻也，质之敝，尚鬼而逺人至于胜而无耻，故周人尊礼以救之，礼人文也，人文之着，则上下有等亲防有辨，及其末也，溺于文而不求其实，徇于末而不反其本，故其事则利而巧近人，故苟利尚文，故巧也，其俗则文而不慙，文胜质而不知义也，其民则贼而敝，不反其本，故贼于其末，不求其实，故敝于虗文也，方氏曰：近人而忠，夏商所同，夏之近人，本乎尊命，命之所制者简，故敝则乔而野，周之近人，本乎尊礼，礼之所饰者烦，故敝则文而不慙，庐陵胡氏曰纬説云夏以忠其失野，救野莫若敬，殷以敬其失，鬼救鬼莫若文，周以文，其失荡救荡，莫若忠如循环，然周则复始，此缪説也三代皆忠，三代皆敬三代，皆文夏尊命，殷尊神周尊礼，所尊不同者，时也，虽各有敝，而道未尝不同，先儒指礼为朝廷则周人尊礼，亦指朝廷乎宗庙朝廷，无非礼也，澄曰：尊犹尚也。所尚者命令谓教，诏其民与之，昵近如一，家父子然，乔如痴子，狎习父母之爱而骄也，憃愚乔皆内之无知，野朴不文，皆外之无矫饰，所尚者，鬼神敬畏，先灵严肃，过于恩爱，荡谓驰心于幽防不静，谓不敢自安，所尚者礼义，礼有节度，仪文而尚徃来施报其心，虽忠而杀于夏，其心虽敬而杀于殷，盖外有文饰则与直情径行者有间矣，如哭踊之有节，则非如自然之哀也，贼而敝，谓虽货财，筋力之不能胜，有害于己，亦敝于虗文而不自反也，】。
○子曰：夏道未渎，辞不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未渎礼，而求备于民，周人彊民未渎神，而赏爵，刑罚穷矣，【厌于艳切，彊其两切】。
【郑氏曰：未渎辞者，谓时王不尚辞，民不防为也，不求备不大，望言其政，寛贡税轻也，彊民言：承殷难变之敝也，赏爵，刑罚穷矣，言其繁文，备设孔氏曰：未厌其亲，言民无困苦，未厌其上，下相亲之心也，未渎神，谓祭祀有时，未亵渎也，夏言未渎辞，则殷渎辞矣，殷言未渎礼，则周渎礼矣，周言未渎神，则周衰渎神矣，吕氏曰：夏尚忠，忠者以行不以言，故未渎辞，不求备者，不责人之善，故政令简，不大望者，不竭人之忠，故贡赋轻，此民所以易从而未厌其亲也，忠之俗衰，行虽脩犹不足以使人信，故殷始渎，辞渎者再三，告之如盘庚三篇是也，然殷尚质，虽辞之渎，而尚未以繁缛之文，治之故未渎礼，责人之信，已必从而后已，所以求备于民也，质之俗衰，辞虽渎，未足以取信于民，故周始渎礼，分致其辨，文致其详，责人也，严教人以敬，故礼先于祭祀，至敬而不祈，则未渎神，至周末信诅盟，事祈祷渎神矣，彊民驱之于善，从之，有爵赏不从，有刑罚，故爵赏刑罚穷矣，澄曰：夏虽尊命而未有言辞之彊，聒不大望于民，民未厌其亲，十字释上，不求备三字，殷虽尊神，而未有礼文之繁缛，周尊礼，则彊民以其所不能行矣，虽敬事鬼神，而能逺之则犹未渎神也，夏先爵赏以劝人之善为急，殷先刑罚以惩人之恶为急，周虽用夏之爵赏而不足以劝，虽用殷之刑罚而不足以惩故曰穷矣，盖承殷之后，时愈难治故也。】。
○子曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其敝，【胜音升，孔氏曰：虞夏政寛殷，周文烦敝败也，郑氏曰：胜犹任也，殷周极文，民无耻而巧，利后世之政难复也，吕氏曰：质者责人也畧故寡怨于民，文者责人也详，民之不从则穷，刑赏以驱之，故不胜其敝】。
○子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文，【胜世证切】。
【郑氏曰：至矣，言后有王者，其作质文，不能易之，孔氏曰：至谓至极虞，夏，虽有其文，但文少而质多，故不胜其质，殷虽有其质，亦质少而文多，故不胜其文】。
○子言之，曰：后世虽有作者，虞舜不可及也已矣，君天下生无私死，不厚其子，子民如父母，有怛之爱，有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，惠而能散，其君子尊仁畏义，耻费轻实，忠而不犯义而顺，文而静寛而有辨，甫刑曰：徳威惟畏徳明惟明非虞帝其孰能如此乎？【七感切，怛旦逹切】。
【郑氏曰：言既不传位，又无以丰饶于诸臣也，耻费不为辞，费出空言也，实谓财货也，辨别也，犹寛而栗也徳所威则人皆畏之，言服罪也，徳所明则人皆尊宠之，言得人也，孔氏曰：生无私言，序爵必以徳子爱于民，如父母爱子也，君子谓虞朝之臣，君圣臣贤，由舜而然也，甫刑，今书以明尧徳记者分以结舜徳也，吕氏曰：尧荡荡乎民无能名，舜事尧者也，治民之道，可得而言，故言治者称舜而不及尧也，三代之道，或亲而不尊，或尊而不亲，不免一偏，若虞帝则有母之亲，故有怛之爱，有父之尊，故有忠利之教，爱则能安教，则知敬亲则爱，尊则威也；富而有礼者，节于物，义也，惠而能散者周于物，仁也；富而有礼，故耻费，恐用之不以道也，惠而能散，故轻实，盖不必藏于己也，爱之，至则必忠，忠至于犯则不敬，敬之至，则有义一以义断，或入于不顺，则不爱敬主于别，别则文，文烦则不静，爱主于恩，恩则寛寛而逾则无辨，天下敬之，则徳威也；天下爱之则徳明也。澄曰：耻费不侈用也，轻实不贪财也，澄案坊记，表记缁衣三篇，盖一手所记坊记三十九章，缁衣，二十四章，每章皆称子云，子曰：首章独称子言之，表记一篇，称子言之者八，盖以五十三章，分为七段，毎一段之首，又称子言之，至第二十六章至此，凡六章为第五段，此章虽居第五段之终，然以其言虞帝之徳故特大其事，而再称子言之，俾异于前四段，后二也，】。
○子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，其受罪益寡。
【郑氏曰：资谋也，献犹进也，言臣事君，必先谋定其言，乃后亲进为君言也，死其言者，竭力于其所言之事，死而不负，于事不信，曰：诬孔氏曰：成其信者，先谋后见，成其言之信，实言，善乃受禄，是受禄，不诬罔也，方氏曰：先资其言者，先以言为之资也，拜谓受其命也，献谓效其能也；献其身，将以行其言也，能行其言，故足以成其信，臣能任责，则非尸禄，故受禄不诬，臣能效死，则非有罪者矣，故受罪益寡人，亦或以忠获罪，此所以不言无罪，止言益寡而已，应氏曰：资冯借也，古之君子，其经世之学，皆豫足于胸中，至其事君，则前定之规摹，先形于言，以为借手而委身以成其信，自献者，非屈身以求售，如书之自靖自献，故受命而无所愧也，】。
○子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，易曰：不家食吉【，郑氏曰：大言可以立大事也，小言可以立小事也，入谓君受之，利禄赏也，大禄，小禄言，臣受禄各用其徳能也，孔氏曰：小言受大禄，则臣滥大言受小禄，则君重财而薄徳也，张子曰：利非归己之利，大言入，则吾道可大行，是大利也，小言入则可，小利】。
○子曰：事君不下达，不尚辞，非其人弗自小雅曰靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，【共音恭，女音汝】。
【郑氏曰：不下逹，不以私事自通于君也，不尚辞不多，出浮华之言也，弗自不与自相亲，孔氏曰：所引小明，断章取义，明非善人，不与之友也，吕氏曰：上逹者，进乎髙明如耻其君不及尧，舜非尧，舜之道，不敢陈于王前者也，下逹者趋乎污下，如谓吾君不能逢君之恶者也，尚辞而实不称，则欺其君者也，自者所由以为主者，观近臣以其所主观逺臣以其所为主，主痈疽与侍人瘠环，非其人而自之也，三者皆枉已不正，非所谓靖共正直也，】。
○子曰：事君逺而谏则讇也，近而不谏，则尸利也，【讇与谄同，孔氏曰：与君防逺彊欲谏争，是谄人望，欲自逹祭祀之尸，无言辞而受，享祭，近臣不谏，如尸之受利也，吕氏曰：非其职而谏以求自逹，故曰讇；有言责而不谏则旷官，懐禄固宠主于为利，故曰尸利方氏曰逺而谏似忠而非忠，祗以为谄耳，近而不谏，似慎而非慎，祗以为利耳】。
○子曰迩臣守和宰正百官大臣虑四方
【郑氏曰：迩，近也，和谓调和君事，宰冢宰也主治百官，孔氏曰：迩臣亲近之臣，献可替否，毗賛于君以调和其事，大臣谓二伯州牧，亦兼冢宰，但冢宰居中，故言正百官耳，叶氏曰迩臣，三公四辅也，有所可有所否？故守和冢宰，天官也，羣吏废置所自出，故正百官，大臣牧伯也，诸侯藩卫所自出，故虑四方，应氏曰：其序先君徳而后朝廷先朝廷而后天下也，】。
○子曰：事君欲谏不欲，陈诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，中心藏之，何日忘之。
【郑氏曰：陈谓言其过于外，瑕之言胡也，谓犹告也，孔氏曰：瑕不谓矣，言何不以事告陈于君也，方氏曰：陈善闭邪谓之敬，故谏不欲陈陈之，则是暴君之过矣，然有犯无隠则陈之矣，盖谏之不从，不得已而后陈焉，然则陈者非所欲也，故以不欲言之，澄曰：引诗中心藏之，明不欲陈其过于外之意】。
○子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退以逺乱也【易以防切逺去声郑氏曰：乱谓贤否不别，三揖而进，一辞而退，进难者，谓主人之择已也，退速者，谓君子之倦也，吕氏曰：所谓位有序，小徳役大徳小贤役大贤也，所谓乱贤不肖倒置也，】。
○子曰：事君三违而不出竟，则利禄也；人虽曰不要，吾弗信也，【竟音境，要于遥切】。
【郑氏曰：违犹去也，利禄言：为贪禄留也，臣以道去君，至于三而不遂去，是贪禄，必以其彊，与君要也。】。
○子曰事君慎始而敬终
【郑氏曰：轻交易絶君子所耻，延平，周氏曰：进以礼，所以慎始退以义，所以敬终，方氏曰：慎始翔而后集，敬终不为苟去】。
○子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱。
【郑氏曰乱，谓违废事君之礼，吕氏曰：贵贱贫富杀生，君所操以御臣之具也，乱者违乎礼义也，理义，人心所同，然君君臣臣，父父，子子所以保天下国家也，臣之事君，唯命之从，及违于礼义，则臣得以争于君，匹夫不可夺其志，君以我为贤，则可处之以富贵，以我为不肖，则可处之以贫贱，以我为无罪，则可生以我为有罪，则可杀六者，惟君所命，其不可夺者，吾之义理而已，】。
○子曰：事君军旅不辟难，朝廷不辞贱，处其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，易曰：不事王侯髙尚其事【，辟音避难，乃旦切朝音潮】。
【郑氏曰：履犹行也，君使其臣谓使之聘问，师役之属也，慎虑而从之者，此己志也，欲其必有成也。否？谓非己志也，孰虑而从之，又计于己利害也，终事而退，非己志者，事成则去也，不事王侯，言：臣致仕而去，不复事君也，孔氏曰：在军旅之中，不辟危亡之难，在朝廷之中，不辟卑贱之所得志，谓君使当己之才也，终事，谓事毕也，既本非己才，事竟，即辞而退也，得志及不得志，并从而无违，是臣行之，笃厚也，引易蛊卦上九爻辞以证终事而退，石林叶氏曰位军旅，则以勇，故不辟难，位朝廷则以仁故不辞贱，处其位而辟难辞，贱则事不治而乱，吕氏曰：此篇言乱者有三，易进而难退，则乱，乱于贤，不肖者也，不可使为乱，乱于理义者也，处其位而不履其事则乱，乱于名实者也，得志者合，所使之臣素志也，否者不合，其素志也，臣受君命，虽有所合，不敢以得志而自满，故慎虑而从之，临事而惧，好谋而成者也。有所不合，又非所宜辞，亦不敢怨于不得志而不事事，故孰虑而从之，不辱君命，尽其义而无悔，仕而不事事则不恭，不得志而不去则懐懐与不恭，皆君子所不由故不得志者，虽孰虑以从事，卒事则致为臣而去，所以自免，而不累乎上，故曰：臣之厚也，马氏曰：贵与生者，人所欲也，君使其臣于所欲之地，则必慎虑以从之，贱与死者，人所恶也，君使其臣于不欲之地，亦必孰虑以从之】。
○子曰：唯天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，诗曰：鹊之姜姜，鹑之贲贲，人之无良，我以为君，【鹑士伦切贲音奔】。
【郑氏曰：唯当为虽言皆有所受，不敢专也，臣受顺则行顺受，逆则行，逆如其所受于君，则为君不易矣，姜姜贲贲争，鬭恶貌良善也，孔氏曰：此明臣事君不敢专辄，君之出命，不可不慎，吕氏曰：君之命出乎礼义，则为顺，为臣者将不令而行，君之命，不出于礼义，则为逆，为臣者，虽令不从矣，此逆命，顺命之异，诗刺卫君无徳国人耻以为君，盖言君逆天命，则臣子亦逆君之命，方氏曰：由士以上皆受命于君止，以士言者，盖降于士则有府，史；胥，徒之属，皆其官长所自辟除其卑，不能上逹故不得受命于君也，刘氏曰：注曰：唯当作虽非也，言天子之命在天，士之命在君，非天命不为天子，非君命不为士也，皆有制之己，陆氏曰：唯读如字，天子受命于天，犹士受命于君，所谓士死制是也。胡氏曰顺命，言逊于汝志也，逆命言逆于汝志也，先儒谓逆命为行逆非也，】。
○子曰：君子不以辞尽人，故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，是故君子于有防者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舍，故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成小人，甘以壊小雅曰盗言孔甘，乱是用餤。【行去声，赙音附，餤音谈】。
【郑氏曰：不问其所费以下皆辟，有言而无其实，水相得合而已，酒醴相得，则败淡无酸，酢少味也，接或为交盗贼也；孔，甚也，餤进也，孔氏曰：君子之行，不可虗用其辞不以辞，尽人言，不得以言辞之善，谓行亦尽善也，有道之世，则所行美好似树，榦之外更有枝叶，无道之世，人不诚实，但言辞虗美引诗证，小人甘以壊张子曰尽极也，取也，有道是有实也，有实则行，有文章也，无实则言有文章也，行有文章，则莫非实事也，言尚浮华，则唯虗辞相誉而已，无其实也，故君子问寒则衣之，称美则爵之，今言无有实，其求益与夫相亲，相依之言，皆相奉而已，吕氏曰：枝叶者，榦之文也，天下者，道则人致文于行礼仪三百，威仪三千，乃行之文也，故曰：行有枝叶，天下无道，则人致文于辞，诗曰：巧言如簧，顔之厚矣，乃辞之文也，辞有枝叶，则有言而无实，问所费于防者，而不能赙，问所欲于病者而不能馈，问所舍于客而不能馆，则其言也，不出于诚心，君子耻之；故与其不能惠而问之，不如不问之愈也。君子之接人也，以信而不以苟悦人，故如水淡而可乆于此三者不能惠，则不问此交之所以全而无后怨，故曰淡，以成小人之接人也，苟悦而不以信，故如醴之甘，而不可乆于斯三者，能问而不能惠，取悦于顷刻，而不顾其后，此交之所以难保，故曰甘以壊故凡言之甘，而不出乎诚心者，必将有以盗诸人，传曰：币重而言甘，诱我也，甘言入则受其盗，故言盗言孔甘，乱是用餤，】。
○子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美则爵之，国风曰：心之忧矣，于我归説【誉音余，衣之于既切，食之音嗣，説音悦又始鋭切】。
【郑氏曰誉绳也。问：人之寒以下皆为有言，不可以无实于我归，説欲归其所説忠信之人也，孔氏曰：绳以度量，于物凡口誉于人，亦须量之于心，故以誉为绳，此引诗断章证疾虗言义不与诗相当也，】。
○子曰：口惠而实不至，怨菑及其身，是故君子与其有诺责也，宁有已怨，国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦己焉哉？【菑音灾，己怨音以晏于谏切】。
【郑氏曰：己谓不许也？言诺而不与，其怨大于不许，孔氏曰：诺，谓许人物责谓许，而不与被责也，引诗氓之篇证，许而不与被人所怨也，】。
○子曰：君子不以色亲，人情防而貌亲在小人，则穿窬之盗也，与【窬羊，朱切与音余】。
【孔氏曰色亲，人谓以虗伪善色诈，亲于人也，情防貌亲，内外乖异，心不慤实，怕畏于人，如细人奸盗也，方氏曰：貌虽亲而情实，防恐人之见其情也，又何异穿窬之盗】。
○子曰情欲信辞欲巧
【郑氏曰：巧谓顺而悦也，孔氏曰：欲和顺美，巧不违于理，与巧言令色者异也。应氏曰：情之所蕴，必尽诚辞之，所必中节，周氏曰于内，则情欲信于外，则辞欲巧，君子之道也，苟止于辞巧，君子乎】。
○子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，是故不犯，日月不违卜筮，【郑氏曰：神明谓羣神也，无非卜筮之用，言动任卜筮也，日月谓冬夏至正月及四时也，所不违者，日与牲尸也，吕氏曰：郊所以事上帝，卜日而用之，不敢必其期也。卜牲而养之，不敢必期物也，是乃不敢以私防事之也，日月者，如冬日至，圜丘以祀天神，夏日至，方泽以祀地祗，四时迎气，用四立，此皆素有定日，不用卜，至于它祭祀之当卜日者不可犯，此素定之日也，它祭祀之卜，日既不犯，此素定之日，然所卜之日，既卜之吉，则不可违，故曰不犯，日月不违，卜筮违之，犯之，皆不敬也，记曰：大飨不问卜，此谓日月之素定者，如冬夏之日至之，它则皆卜，如启蛰而郊，郊用辛之】。
○卜筮不相袭也，大事有时日，小事无时日，有筮外事，用刚日，内事用柔日，不违筮，子曰：牲牷礼乐齐盛，是以无害乎？神无怨乎？百姓【牷，音全齐音，粢盛音成】。
【郑氏曰：袭，因也，大事有时，日有事于大神，有常时，常日有事于小，神无常时，常日临有事，筮之刚日，柔日顺隂阳也阳为外隂为内事之外，内别乎四郊，牷犹纯也，方氏曰：牲牷天产，粢盛地产，礼者威仪，乐者节奏，于物则有天产地产于事，则有威仪节奏事物虽尽，苟或有违于筮焉，又乌能幽无，神之害明，无百姓之怨乎？故先王之于祭事，不特卜日，而又卜尸，不特卜尸，而又卜牲也，违筮，而百姓怨者，则以神依人而行故也。神有害，则百姓有怨可知，神有祸福，故曰害，百姓有休戚故曰怨，石林叶氏曰：无害于神，祭则受福，无怨乎百姓，得其驩心，故先神而后百姓者，亦以祭祀为主】。
○子曰：后稷之祀易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，诗曰：后稷兆祀庻无罪悔，以迄于今，【易以防切，迄许汲切】。
【郑氏曰：富之言备也，以传世之禄，共俭者之祭，易备也，吕氏曰：后稷之祀，竭力以供粢盛，无非诚信，故易备也。其祀也，永无罪悔，以其辞恭，其欲俭也，以迄于今，至于周推后稷以配天，一用后稷之法，故其禄及子孙，方氏曰：其辞恭，则物虽薄，而诚足以飨神，其欲俭则物虽少，而用足以行礼，此祀之所以易富也，盛徳必百世祀，故其禄及子孙】。
○子曰：大人之器，威敬天子无筮，诸侯有守筮，天子道以筮，诸侯非其国不以筮，卜宅寝室，天子不卜处大庙，【郑氏曰：威敬言其用之尊严，天子无筮，谓征伐出师，若廵守也，天子至尊，大事皆用卜，春秋传曰：先王卜征五年，岁袭其祥，守筮，守国之筮，国有事则用之道以筮者，始将出卜之道，有小事则用筮，诸侯入它国，则不筮，不敢问吉防于人之国也，诸侯受封于天子，因国而国唯宫室，欲改易者，得卜之耳，天子不卜处大庙，不可建国之处，吉则宫庙吉可知，孔氏曰：大人谓天子所主之器，当威严敬重，不可私袭于小事，杂用也，飨时则用燕，则不用也；天子大事，不徒用筮而已，兼用卜也，故簭人云：国之大事，先簭而后卜，此云无筮，无徒筮耳，不谓全无筮也，吕氏曰：天子无筮，敬则用祭器，则与祭器，皆大人之器，张子曰：诸侯适它国，唯卜寝宅而已，不卜处大庙，舍诸侯祖庙为常，故不卜】。
○子曰：君子敬则用祭器，是以不废，日月不违筮，以敬事其君长，是以上不渎于民，下不防于上，【长知两切，郑氏曰：敬则用祭器，谓朝聘待賔客，崇敬不敢用，燕器也，上不渎于民，下不防于上，上之于下，以直则下应之以正，不防慢也。孔氏曰冠昏，亦不用燕器，左传鲁襄公冠，季武子曰：君冠必以祼飨之礼，行之是也。吕氏曰：君子之事，天地神与事其君长，其敬一也，故敬则用祭器以事神之敬，敬之，敬之至也，敬则用祭器，则私防之用，皆以燕器如敦牟，巵，匜之属是也。不废日月者，事其君长，各有日月，如岁之有朝觐，宗遇一日之有，朝夕不敢废也，不违筮者，欲见其君长，及其所贡献皆卜筮而后进也，事天地神明，言不犯日月者，以其有素定之日而犯者，它祀之卜日，不可犯也，此云不废，日月亦有素定之日，当行之而不可废也，如此，则上之待下，下之事上，莫非敬也，故上不渎于民，下不防于上也】。
右记泛论之辞凡五十三节
礼记纂言卷三十二
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷三十三    元 呉澄 撰缁衣
【陆氏曰：刘献云：公孙尼子所作，吕氏曰：篇中有好贤，如缁衣之言，故以是名篇】。
子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，【易以防切，郑氏曰：言君不苛虐，臣无奸心，则刑可以措，孔氏曰：居上以正理，御物则臣事之易，臣下无奸诈，则君知其情易也，吕氏曰：上好信，则民莫敢不用，情易事者，好信故也。易知者莫敢不用情故也。上以机心待民，则民亦以机心报上，上下之交，机心相胜，奸生诈起，犯者莫之胜，禁欲刑之不烦，不可得矣，】。
○子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，大雅曰：仪刑文王，万作孚，【好呼报切，恶恶上，乌路切下如字，】。
【郑氏曰：缁衣巷伯，皆诗篇名缁衣好贤之甚，巷伯恶恶之甚，爵不渎者，不轻爵人，试用也，咸皆也。刑法也。孚，信也，仪法，文王之德而行之，则天下无不为信也，孔氏曰渎滥也。愿慤也，吕氏曰：虽好善而无诚好之心，则虽赏不劝，虽恶恶而无诚恶之心，则虽刑不惧，好贤，必如缁衣之笃，则人知上之诚，好贤不必爵命之劝而民起愿，恶恶必如巷伯之深，则人知上之诚，恶恶不必刑罚之施用，而民畏服】。
○子曰：夫民教之以德，齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有孙心，甫刑曰：苗民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶徳而遂絶其世也，【；夫，音扶。孙音逊】。
【郑氏曰：格来也遯逃也，涖临也。孙，顺也，甫刑尚书，名匪非也。命，谓政令也；高辛氏之末，诸侯有三苗者作乱，其治民不用，政令专制，御以严刑，乃作五虐，蚩尤之刑，以是为法，于是民皆为恶，起倍畔也，三苗由此见灭，无后世叶氏曰德礼者化民之本也，使其自服，故有格心，格言其至也，刑政者，治民之末也，彊其必从，故有遯心，遯言其藏也心藏于内，而外服之，迫之以刑，政之严而已，仁以爱之，信以结之，所谓教之以德也，恭以涖之，所谓齐之以礼也，德不止于一，故有仁有信，礼则恭而已矣，】。
○子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚焉者？故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，【好去声，下同恶去声，】。
【郑氏曰：不从其令，言民化行不拘于言，甚者甚于君也，民之从君如景，逐表陈氏曰言之，化人也浅，故不从其所，令行之感人也深，故从其所行，故好恶出于正，则彼皆从而正，好恶出于非，则彼皆从而非，犹表端而景端表枉，而景枉也，故谓民之表】。
○子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，甫刑云，一人有庆，兆民赖之，大雅曰：成王之孚，下土之式。
【郑氏曰：遂犹达也，言百姓效禹为仁，非本性能仁也；孚，信也式，法也，皆言化君也，】。
○子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行己，以说其上矣。诗云：有梏徳行四国顺之，【长知两切后同，说，音悦。梏，音角】。
【郑氏曰章明也。贞，正也，民致行己者，民之行，皆尽己心，梏，大也，直也，孔氏曰：上好仁，则下皆为仁，争欲先他人为君者，当章明己志，为贞正之教，尊敬仁道，以子爱百姓，则民致尽，行仁之意，以悦乐其上矣。吕氏曰章志者，明吾好恶以示之，贞教者立，不可易之道以教之，所示所教，尊仁而已，好仁，恶不仁，所以示之也？明人伦于上，教之使顺，不使之不顺，所以教之也，所谓民致行己，以悦其上，如子从父母之命，尽心力以奉之，不忍违也，】。
○子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡防言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，诗云：淑愼尔止，不諐于仪，【綍音弗倡，昌尚切行而行不皆下，孟切后同諐音愆】。
【郑氏曰：纶，今有秩啬夫所佩也，綍引棺索也，游犹浮也，不可用之言也，危犹高也，言不高于行，行不高于言，言行相应也，淑善也。諐，过也，言善慎汝之容止，不可过于礼之威仪也；孔氏曰：王者出言下所效之，其事渐大，不可不慎，纶麤于丝，綍麤于纶，按汉百官表乡，有秩啬夫，掌狱讼，张华云：纶如宛转，绳尊大之人，不可倡道，此浮防虚漫之言，恐人依象之，澄曰：纶以丝合为小防，可用以钓，吕氏曰：如丝，如纶如綍，言其端甚防，其末甚大也，纶绶也，大于丝矣，綍大索也，大于纶矣，大人者，王公也。游言者无根，不定之言也，为人上者，倡之以诚，慤笃实之言，天下犹有奸欺，以罔上者，苟以无根不实之言，倡之，则天下荡然虚浮之风作矣，可不愼乎？言不高于行，言之必可行也。行不高于言，必为可继之道也，诗言善，慎其容止，不过于先王，曲礼之仪，引以证言，行之不可过也，】。
○子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，诗云：慎尔出话，敬尔威仪，大雅曰：穆穆文王，于缉熈敬止，【话胡快切于音乌，郑氏曰：禁犹谨也，稽犹攷也，议也，话善言也，缉熈皆明也，澄曰：道人谓吾所言者，始得言之也，禁人谓吾所不行者不得行之也？言以道人，故不敢轻言而必虑其所终，行以禁人，故不敢轻行，而必稽其所敝不轻，言以道之，则民谨于言矣，不轻行以禁之，则民慎于行矣，出话言也，威仪行也，敬止，言文王于言于行，无一不敬也，】。
○子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德壹，诗曰：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，【从七凶切，望，平声】。
【郑氏曰：贰不壹也，章文章也，孔氏曰：从容有常，谓举动有常度，壹谓齐一不参差，马氏曰：处人之上，其衣服容貌亦不可以无常，然后民望其容貌，而其德归于一】。
○子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，尹曰：惟尹躬及汤，咸有壹德，诗云：淑人君子，其仪不忒，【吉音告】。
【郑氏曰：志犹知也，吉当为告咸，皆也。君臣皆有壹德不贰，则无疑惑也，孔氏曰：可望而知，谓貌不藏情，望见其貌，则知其情可述，而志谓臣下率诚奉上，其行可述叙而知，吕氏曰：可望而知，可述而志，皆谓德归于一无二，三也；可望而知者，不言而谕也，可述而志者可称述，而志之于书也，若上有深阻，难测之意，则虽言而未谕，下有隐匿不忠之情，则虽言不可信，况于志乎】。
○子曰：有国者章善恶，以示民厚，则民情不贰，诗云：靖共尔位，好是正直，【丁，但切后同共音恭，好去声，下同，】。
【郑氏曰章明也，病也，孔氏曰有善，以赏章明之有恶，以刑病之，吕氏曰：善居其厚，恶居其薄，所以示民厚也，好善恶恶则民壹，归于理义，民情所以不贰也，居位者，惟正直是好，则民德壹】。
○子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之，则民不惑矣；臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，诗云：上帝板板，下民卒，小雅曰：匪其止共，惟王之卭，【好恶并如字；又，去声仪注，读为义行，如字，援音袁卭，其恭切】。
【孔氏曰：君上多疑贰，则百姓疑惑，下怀欺诈，则在上治之劳苦也不重辞，不尚虚辞也，不援引其君，行所不能及之，事不烦乱，君所不知之事，则君不劳苦，郑氏曰：仪当为义言，臣义事则行也；上帝喻君也，板板辟也。卒，尽也，病也，此君使民惑之诗，匪非也，卭劳也，言臣不止于恭敬其职，唯使王之劳，此臣使君劳之诗也，胡氏曰：上懐疑则民惑于好恶，下不易知，则君劳于听察，故君当明好恶以示民，臣不可彊，君以所难知，难行之事，叶氏曰：上以诚示人，则百姓虽贱，可以无惑，下以奸防上则君长虽尊，亦必至于劳，示之以好恶，而使知禁，则民无惑矣，以行为法，而不重辞，则君不劳矣，】。
○子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵，康诰曰：敬明乃罚，甫刑曰：播刑之不廸，【防息列切】。
【皇氏曰：言在上政令，所以不行教化，所以不成者，秪由君上爵禄，加于小人，不足劝人为善，刑罚加于无罪之人，不足耻其为恶，赏罚失所，故政不行，教不成也，孔氏曰：赏罚不可轻防，康诰云：刑罚必敬而明之，甫刑，戒羣臣言所监者，皆是伯夷，布刑之道引之证，重刑之义，郑氏曰：播犹施也，不衍字，迪道也，马氏曰：政教者爵禄，刑罚之本爵禄，刑罚者，政教之一端，政已行，教已成，天下暁然，知善恶之所在，故加之爵禄，暁然知善之可勉加之，刑罚暁，然知恶之可耻，世衰道防，政教不立，虽加以爵赏而不足，劝加以刑罚而不足耻，葢不知善恶之所在故也。当此之时，为上者不可以防刑而轻爵，当以政教，先之也，赏罚者，古人有之，而非所先也。陈氏曰：政不行教不成，失其本而区区于爵禄，刑罚之末，则不足以劝其为善，轻爵以予人，犹无益也，不足以耻其为恶防刑以加物，犹不足禁也，敬明乃罚者，敬以致其谨，明以致其察，不可防刑之意也。政不行，教不成而防刑则所谓播刑之不迪】。
○子曰：大臣不亲，百姓不寜则忠，敬不足而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，毋以逺言近毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣；叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾荘，后毋以嬖御士疾，荘士大夫，卿士【比毗志，切毋音无叶，舒渉切，郑氏曰：迩，近也，言近以见逺言大以见小互言，比私相亲也，民之道言，民循从也，图亦谋也。言凡谋之当各于其党于其党，知其过审也，迩臣不疾，疾犹非也，叶公楚县公，叶公子高也，临死遗书曰：顾命小谋，小臣之谋也，大作大臣之所为也，嬖御人爱妾也，荘后适，夫人齐荘得礼者，嬖御士爱臣也，荘士亦谓士之齐，荘得礼者，今为大夫，卿士孔氏曰：大臣离贰，不与上亲，政教烦苛，百姓不寜，是臣不忠于君，君不敬于臣，所以致然，由君与臣富贵，已过极也，大臣不肯为君，理治职事，由迩臣与上相亲，比也，君无与小臣而谋大臣之事，无以远臣共言，近臣之事，无以内臣共谋，外臣之事，所以然者，小大之臣，意殊逺近之臣不同，恐各为朋党，彼此交争，转相陷害，故不圗谋，若能如此，则内外情通，小大意合，大臣不怨恨于君也，近臣不为人所非毁逺臣不被障蔽也，吕氏曰：大臣不亲民，疑于所任，百姓所以不寜，葢由臣之忠，不足于君，则君之敬，不足于臣，徒富贵之而无信任之意，犹犬马畜之，而弗敬也，事至于此，必有迩臣嬖，夺大臣之柄而不得治其事，故曰：大臣不治，而迩臣比矣，表者，民所望也，道者，民所从也，大臣尊严，国之政令存焉，民之所望以为表，不敬则国命轻矣，迩臣眤，君之好恶系焉，民之所从，以为道不慎，则风俗坏矣，使小臣谋大臣，则大臣怨乎不以，使远臣间，近臣则近臣疾其君，使内之宠臣图，四方宣力之士则逺臣之贤蔽而不闻，三者任臣之大害也；叶公之顾命，以证此三事，长乐陈氏曰：大臣权重，常见谋于小臣，小臣之谋，得行则大臣退，故怨近臣所亲任，常见言于逺臣逺臣之言或聴，则近臣疎，故疾外臣逺于王易为内臣所圗矣，内臣之圗，得用则外臣之功业，不上达于王，故蔽谋者，名实未审，从而谋之，圗如圗土地之圗，合内外逺近而周图之，小臣之于大臣，不足以图之也，其所以挤陷之，可谋而已，若内臣之于外，臣则足以圗之，故于小大言谋内外言圗，怨生于心疾作于外疾，不如怨之深也？故于大臣言怨，迩臣言疾方氏曰大臣者，君之所尊待之，不可不敬迩臣者，君之所亲，择之不可不慎，马氏曰：民之表者，人之所资以为正，民之道者，民之所由也，石林叶氏曰：大臣牧伯也，与之讣议未定，不可以小谋败之，近臣四辅，三公也，与之论道而有为，亦不可以逺言间之外，臣诸侯也，与之同守，天下以经理国，亦不可以内宠图之，葢任不贰，则贤者得以尽其效，故大臣不败，谋则无怨于心，近臣之言无间，则不敢非其上，外臣之议，得以自通，则不蔽于下山隂陆氏曰变，夫人言后葢，是时，徐楚亦僣称后】。
○子曰：大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而教是以烦，诗云：彼求我则，如不我得，执我，亦不我力，君陈曰：未见圣，若已弗克见，既见圣，亦不克由圣【，郑氏曰：亲失失其所当亲也，教烦由信贱也，贱者无壹德也，诗言君始，求我如恐不得，我既得我，持我，然坚固亦不力用，我是不亲信，我也克能也由用也，孔氏曰：在上不亲任，其所贤有德之人，而信用其所贱，无德者，则民效于上，失其所当亲，唯亲羣小政教，所以烦乱也，所引诗书证不亲其所贤也，方氏曰：人失其所亲信而民化之亦然，虽教之亦有所不胜，秪所以为烦而已】。
○子曰：小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所防也，夫水近于人而溺人，德易狎而难亲也，易以溺人，口费而烦，易出难悔，易以溺人，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，故君子不可以不慎也，大甲曰：毋越厥命以自覆也，若虞机张徃省括于厥度，则释兊命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，大甲曰：天作孽，可违也，自作孽，不可以逭，尹吉曰：惟尹躬天见于西邑夏，自周有终相，亦惟终【，夫，音扶。易，去声，费芳贵切兊音说孽鱼列切，逭乎乱切，天见天读作先相去声】。
【郑氏，曰：皆在其所防人，不溺于所敬者，溺谓覆没，不能自理出也，水近人，故或泳之游之防慢而无戒心，以取溺焉，费犹惠也，言口多空言烦也，过言一出，驷马不能及，不可悔也。口舌所覆，一如溺矣，民不通于人道，而心鄙诈，难卒告谕，人君敬慎以临之，则可，若陵虐而慢之，分崩怨叛，君无所尊，亦如溺矣。故君子不可不慎，慎所可防，乃不溺矣，越之为言蹷也，覆败也，言无自颠，蹷女之政教以自毁败，虞主田猎之地者也，机弩牙也度谓所拟射也，虞人之射禽，弩已张从机间视括与所射参相得，乃后释发矢为政，亦当以己心参于羣臣及万民可，乃后施也，兊命兊当为说傅说作书，以命髙宗亦尚书篇名也，羞犹辱也，惟口起羞，当慎言语也，惟甲胄起兵，当慎军旅之事也，违犹避也。逭逃也，尹亦尹诰也，天当为先，忠信为周，相，助也，谓臣也，伊尹言见夏之先君臣，皆忠信以自终，伊尹始仕于夏，此时就汤矣，夏之邑在亳西，吕氏曰：小人谓民，君子谓士大夫也，大人谓王公也。凡人所以覆没于患，祸不能以自出者皆在，其易而防之也，水至柔之物，民狎而翫之，则虽巨川深渊而不戒，此取溺之道也，德易狎而难亲者，谓水之德也，先儒乃以是德为人之德，谓有德者，亦如水然，易狎难亲，岂德之谓邪！方论溺水，溺口溺民，三者之别，无庸以有德，厠其间也，与人交际，不能无言，古之君子，辞达而已，不费而烦于己则费于人，则烦不能无过，过言之甚，至于害德丧身以覆家，易出而不可悔，非口之溺人乎？民至愚至贱，乃知者贵者之所易也。唯愚也，故闭于心而不可以理，喻惟贱也，故有鄙心，多怨而无耻，为王公者，慢而不敬，则轻身轻，上无所不至，此民之所以溺人也，马氏曰：德易狎而难亲，此释水近于人，而溺人之意也，】。
○子曰：民以君为心，君以民为体，心荘则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡，诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以寜都邑，以成庻民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，君雅曰：夏日暑雨，小民惟曰怨资，冬祁寒，小民亦惟曰怨，【雅音牙】。
【方氏曰：民以君为心者，言好恶从于君也，君以民为体者，言休戚同于民也，体虽致用于外，然由乎心之所使，故曰心好之身，必安之心，虽为主于内，然资乎体之所保，故曰心以体全，亦以体伤，孔氏曰：诗人称昔吾之有先君正长，其教令之言，分明清洁，国家所以安也，都邑所以成也庻人所以生也，此逸诗也，郑氏曰：谁能秉国成伤，今无此人也，成之八成也，谁能秉行之，不自以所为者正尽劳来，百姓忧念之者，与疾时大臣专功争美，雅书作牙，假借字也，君牙周穆王司徒作尙书篇名也，资当为至齐，鲁之语也，祁之言是也。齐西偏之语也，夏日暑雨，小民怨天，至冬是寒，小民又怨天言，民恒多怨，为其君难，陈氏曰：为人上谓之先，正以其正身而正天下也，幽王不然，权移于下，故诗人伤之，曰：谁能秉国成，不能秉国成，则政出多门，而不自为政矣，政多门则多事，百姓所以劳也，天之于民厚矣，而寒暑之过正雨，之失中，民犹怨咨，则为上者，可不敬乎】。
○子曰：下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无也。
【郑氏曰：谓比式方氏曰身不正，故义不壹，言不信，故行无不壹，谓不能专于其身也，无谓无以副于其言也，长乐陈氏曰身正，然后无好异之行，是以行有身不正，则动皆反常，其形于可见之行者，斯无言信，然后有不可移之义，是以义主于壹不信，则德二三，其见于事君之义者，斯不一】。
○子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知略而行之，君陈曰：出入自尔师虞，庻言同诗云：淑人君子，其仪一也，【知如字，】。
【孔氏曰：下之事上，当守其一言，须有徴验行须有法式，言行不妄，守死善道，名志俱善，欲夺不可也，质而守之，亲之略而行之，皆谓闻见虽多，执守简要也。引君陈成王戒君陈之言，诗曹风鸤鸠之篇证，为政须齐一也，吕氏曰：多闻所闻，欲博也多志，多见而识之也？质，正也，不敢信已，质众人之所同，然后用之也，守之者，服膺而勿失也。亲之者，问：学不厌也，由多闻多知而得之，又当精思以求其至，约而行之，故曰精知，略而行之，略约也，出入自尔师虞，庻言同此言当谋之于众，取其同然也，淑人君子，其仪一也，此言君子之行，卒归于一也，】。
○子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方，是故迩者不惑而逺者不疑也。诗云：君子好仇，【正注，读为匹】。
【郑氏曰：正当为匹，匹谓知识朋友乡方，喻辈也，小人徼利，其友无常也，仇匹也，孔氏曰：此明朋匹之事以下云：君子好仇，故知正为匹，君子所亲朋友及所恶之人，皆有辈，故善者与之交，不以荣枯为异，不善者则憎恶之，言有常也，好恶有定，可望貌而知，故近不惑而逺不疑也引周南，关雎之诗，断章以好人为匹也，吕氏曰：先儒以正为匹，只作正字，亦可胡氏曰：君子正直是与，故好之小人，恶直丑正，故毒之，陈氏曰：君子取友必端，故能好其正，小人其交，皆其而已，故毒其正，君子好之，小人毒之道相异也，乡也，方也。言其所聚善恶，各以而善不同于恶，恶不同于善，故能成其信，是以朋友之迩者，信而不惑逺者亦信而不疑，迩者不惑儒行，所谓并立，则乐相下，不厌也逺者不疑儒行，所谓乆不相见闻，流言不信，其行也，方氏曰：君子非特其身正而已，于正人又能好而与之小人，非特身不正而已，于正人又且毒而害之，此君子小人好恶之辩也，马氏曰：君子之朋友有乡，所谓直也，谅也多闻也，其恶有方，所谓便辟也。善柔也，便佞也】。
○子曰：轻絶贫贱而重絶富贵，则好贤不坚而恶恶不着也，人虽曰不利，吾不信也。诗云：朋友攸摄，摄以威仪，【孔氏曰：此明朋友之道，唯善是仇，以威仪相摄佐也，贤而贫贱则轻絶之是好贤不坚恶而富贵，则重絶之是恶恶不着，如此者，是贪利之人】。
○子曰：私惠不归德，君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行。
【郑氏曰：私惠谓不以公礼相庆贺，时以小物相问遗也，言其物不可以为德，则君子不以身留此人也，相恵以防渎邪僻之物，是为不归于德，孔氏曰：君子唯德是与，不自留，不用留意于此等之人也，澄曰：言虽有私防之恩惠而不归于徳行则君子不肯以身留于此也，】。
○子曰：苟有车，必见其轼，苟有衣，必见其敝，人苟或言之，必闻其声，苟或行之，必见其成，葛覃曰：服之无射，【射音亦】。
【郑氏曰：言凡人举事，必有后验也。见其轼谓载也，敝败衣也，衣式在内，新时不见，孔氏曰：人言行必慎其所终也，吕氏曰：登车而有所礼，则凭式有式，则有车，无车则何所凭？而式之乎？衣之乆必有敝有衣，然后可敝无衣，则何敝之有？言必有声，行必有成，亦犹是也。葢诚者物之终始，不诚无物，服之无射言：寔有是服，乃可乆服而无厌，也山隂陆氏曰轼言前敝计后，澄曰：此言君子之学，先必有其声，后必有其成，乃为有其实也，】。
○子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；故君子寡言而行以成其信，则民不得大其美而小其恶，诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，小雅曰：允也君子，展也大成，君奭曰：昔在上帝，周田观文王之德，其集大命于厥躬，【行从则行，并去声。寡，音顾又如字，奭，音释周田观注，读为割申劝，今读为用，申劝】。
【郑氏曰：从犹随也，寡当为顾不得，大其美而小其恶，谓以行为验，虚言无益于善也，玷缺也言圭之缺，尚可磨而平之，言之缺，无如之何？允信展诚也，奭召公名，尚书篇名古文周田观文王为割申劝寜王，今博士读为厥乱，劝寜王古文似近之，割之言葢也，言文王有诚信之德，天葢申劝之，集大命于其身，谓命之使王天下也，孔氏曰：言在于先而后随，以行之，则言须实行在于前，言随于后，则行须实言行，皆不可虚饰也，君子言行相副则人于美恶大小，不得増减皆验于行也，吕氏曰：饰言而言者，所言非信，故不可行，饰行而行者，所行必伪，故不可言。陆氏曰：寡，读，如字言之，必践之，是以寡民虽欲虚美隐恶，不得也，马氏曰：言易以出，故寡言行，难以成故，敏行，君子寡言而行以成其信，则有其寔也，在上有其实，则在下者，亦以其实应美之小，不敢大恶之，大不敢小，不敢诬其善恶之名也？】：
○子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与筮，犹不能知也，而况于人乎？诗云：我既厌，不我告，犹兊命曰：爵无及恶德，民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难，易曰：不恒其德，或承之羞，侦妇人吉，夫子防，【与音余兊音悦侦音贞】。
【孔氏曰：南人殷掌卜之官筮，犹不能得，知无恒之人，而况于凡人乎？郑氏曰：恒，常也，不可为卜筮，言卦兆，不能见其情，定其吉凶也。告犹犹道也，厌之，不告以吉凶之道也，言君祭祀，赐诸臣爵，毋与恶德之人也，民将立以为正言，放效之疾，事皆如是，而以祭祀，是不敬鬼神也，恶德之人，使事鬼神，又难以得福，纯或为烦，羞犹辱也，侦问也，问正于人，为侦妇人，从人者也，以问正为常德则吉，男子当专行余事，而以问正为常德，是亦无恒之人也，吕氏曰：鬼神之理，至虚而善应，齐戒洁诚，虚心以求之，犹有不应，将以二三不定之私意渎而求之，其可得乎？我既厌，不我告犹，所谓渎则不告，所引说命之文，与书不同，又引恒六五爻辞与此篇，义不类，恐亦衍文，澄曰：为卜筮，谓为卜筮之人，与论语作巫医，意同夫卜筮，小技尔，蓍无情，此以诚感，彼自灵应，能知其理，斯可使为其事，无恒之人，杂念不诚，虽叩不验，故不可使筮，无情而易知者，尚不能知，况人有情而难知也，则岂可使无恒之人为治人之事乎？引诗证夫子之言，谓亦厌，此无恒者，而不以吉凶告之恶，德无恒者也，纯作烦为，是谓无恒之人，行事烦杂，以之为祭祀，则为不敬，葢事烦杂，则心惑乱而不诚，一故难以祀神也，德谓妇人主中馈饮食，妇人惟酒食是议，其职有恒，傥不恒其职，则出而或有代其承，进膳羞者矣，故必能恒其饮食之事，而正主之，则为不失，妇职而吉，夫子凶者，夫子非以主饮食，为恒者也，引书易，又广夫子所以不取，无恒者之义】。
右记泛论之辞凡二十五节
礼记纂言卷三十三
钦定四库全书
礼记纂言卷三十四     元 吴澄 撰儒行
【孔氏曰：夫子自卫反鲁，哀公馆于孔子，问以儒行记者録之，以为儒行之篇，孔子说儒凡十七条，十五条皆明，贤人之儒，其第十六则明圣人之儒，其十七条，则夫子自谓也，吕氏曰：鲁哀公问孔子儒服孔子不对，因问儒行孔子厯言之，今考其书，言儒者之行，诚有是事也，谓孔子言之，则可疑也；儒者之行，一出于义理，皆吾性分之所当为，非以自多，求胜于天下也，此篇之説有矜大胜人之气少，雍容深厚之风，似与不知者，力争于一旦，窃意末世儒者，将以自尊其教，有道者不为也。虽然其言，儒者之行不合于义理者殊寡，学者果践其言，亦不愧于为儒矣。此先儒所以存于篇，今日讲解，所以不敢废也，】。
鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服，【与音余少诗照切衣逢于既切，长知两切，冠章古乱切】。
【郑氏曰：哀公馆，孔子见其服与士大夫异，又与庶人不同，疑为儒服而问之也，逢犹大也，大掖之衣，大袂禅衣也，此君子有道艺者所衣也，孔子生鲁长而之宋，而冠焉，宋其祖所出也，衣少所居之服，冠长所居之冠，是之谓乡言，不知儒服，非哀公志，不在于儒，乃今问其服庻人禅衣袂，二尺二寸，袪尺二寸，孔氏曰：臣朝于君，应着朝服而着常服者，孔子自卫，新还，哀公馆之非是，常朝故衣冠异也，掖谓肘掖礼，大夫以上，其服侈袂，郑注司服云侈之者，半而益一，袂三尺三寸，袪尺八寸，朝祭之服，必表里不禅也，孔子若依寻常侈袂之服，则哀公无由怪之，以其大袂襌衣，异于士大夫常服，故问之，夫子着襌衣，与庻人同其袂，大与庻人异，故谓衣缝掖，是大深衣也，吕氏曰：逢掖鲁衣也，章甫宋冠也，少居鲁，则衣鲁之衣，长居宋，则冠宋之冠，因其俗而已，非苟异于人也，故曰其服也乡，方氏曰：学也，博无狭，其所居也，其服也乡，不忘其所本也，】。
哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也，【行下孟切，后以意求之，不再音，遽其据切，数色主切，更古衡切，郑氏曰：遽犹卒也，物，犹事也，仆大仆也，君燕朝则正位当摈相，更之者为乆将倦，使之相代；孔氏曰：孔子答言儒行深逺非可造次，若急说，则不能尽事，若委细悉说之，则乃大乆仆侍疲倦，宜更代之，未可终也者，若不代仆，则未可尽也，】。
哀公命席，孔子侍曰：儒有席上之珍以待聘，夙夜彊学以待问，怀忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者，【郑氏曰：为孔子布席于堂，与之坐也，君适其臣，升自阼阶，所在如主方氏曰命席，与之坐也，侍侍坐，对之也，席所以借物，曲礼谓执玉有借席以借之，则所借之物居上，故谓之席上，晏氏曰：君子比德于玉，故称珍，方其藏器于身，则玉韫于匵中，及其待时而动，则珍陈于席上，故曰席上之珍以待聘，日出而作夙，在日出之前，于此而学是先众人而有作也，日入而息，夜在日入之后，于此而学，是后众人而未息也；席上之珍，则其德可贵，夙夜彊学，则其道可尊，二者有师道焉，故曰：待聘待问，怀忠信，则其言有物力行，则其行有常，二者有臣道焉，故云待举，待取虽有为师，为臣之道，而未尝屈道以伸身，必待彼之聘问举取，然后徐起而应之，故曰自立，吕氏曰：席上之珍自贵而待贾者也，讲学于闲燕，从容乎席上，而自贵以待天下之用，彊学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，皆我自立，而有待也，德之可贵者，人必礼之，学之博者，人必问之，忠信可任者，人必举之，力行可使者，人必取之，此四者之别，孔氏曰：如此者言如此，在上诸事也，】。
儒有衣冠中动作慎，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥若无能也，其容貌有如此者，【易以防切，下险易同粥，章六切】。
【郑氏曰：中中间谓不严厉也，如慢如伪言之，不愊怛也，如威如愧，如有所畏，孔氏曰：儒者所服衣冠，在常人中，不自异也，人以大物与己已让，此大物辞貌，寛缓如傲慢，然让小物如诈伪，亦谓寛缓不急切言，儒不以利动也？如威如愧，皆谓重慎自贬损，粥粥柔弱，专愚之貌，郑注愊怛忽切之意，吕氏曰：衣冠中，谓其服也乡，不异于众，不流于俗，动作慎，则非礼勿履，辞其大者，若自尊以骄人，然非自尊也，尊道也，辞其小者，若矫饰而不出于情，然非矫饰也，欲由礼也，尊道而不屈于世，若有所威，由礼而不犯非礼，若有所愧，翔而后集，非义则不就。所以难进，色斯举矣，礼貌未衰，言弗行也，则去之，所以易退，其容貌如此，非容貌之可贵德，可贵而已，张子曰：衣冠中读为之，仲反谓衣冠中于礼也，事有大小，如譲位让国，是大让也，诚然而让，如汤之让天下，岂为饰而已，直是不受，故似慢也。若夫饮食辞辟之间，是小譲也，如伪为之，以为仪耳，未必实譲，晏氏曰：衣冠中者，中于礼，非先王之法服，不敢服也。动作慎者，慎于事，非先王之德行，不敢行也，大让者，禄之以天下弗顾，系马千驷弗视，故如慢如威，小譲者，觞酒豆肉，譲而受恶，衽席之上，让而就贱，故如伪如愧难进者，进以礼也，礼主于敬，故三揖而进，不亦难乎？伊尹之三聘是已，易退者，退以义也，义主于断，故一辞而退，不亦易乎？仲尼之不脱，冕是已，是皆动容周旋而可见者，故曰容貌，陆氏曰：大则小，则犹言大譲小让读，如敬慎威仪，维民之则，之则澄曰：则谓守法不逾闲也，于事之大者，如有所畏而不敢为；于事之小者，如有所耻，而不肯为】。
儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争隂阳之和爱其死，以有待也，飬其身以有为也，其备豫有如此者，【齐侧皆切，难乃旦切】。
【郑氏曰：齐难齐荘，可畏难也行不争道，止不选防，所以逺鬭讼孔氏曰：涂路也，行道路，不与人争，平易之地，而避险阻以利己，冬温，夏，凉是隂阳之和防此，世人所竞惟儒者，譲而不争也，张子曰：居处齐难齐者，齐荘难者，恭慎也，其难其慎，必先信思可信，则言是先信也，行必中正，乃可行诸后，是皆偹豫之道也，陆氏曰：难犹戒也，洗心曰：齐防患，曰：虽晏氏曰：居防齐难者，端荘而不敢易，坐起恭敬者，谨饬而不敢慢言，必失信者，无妄言，行必中正者，无诐行道涂不争险易之利者，不以地利便，已而移害于人，冬夏不争隂阳之和者不以天道适已而移乖于人，爱其死者，非乐夀而哀夭也，葢将以俟天之时，故曰有待，飬其身者，非丰，已而忘物也，葢将以行己之道，故曰：有为方氏曰：居防齐难，则人斯齐难之矣，坐起恭敬，则人斯恭敬之矣，言先信，则人斯取信矣！行中正，则人斯取正矣。以至不争其利，故人资其利，不争其和，故人饮其和，爱其死，故足以有待，飬其身，故足以有为，若是，则非有待物之备，先为之豫，故不足以致此】。
儒有不寳金玉而忠信以为寳，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者，【畜许六切，见贤遍切，郑氏曰：祈求也立义以为土地；以义自居也，难畜，虽以非义乆留也劳犹事也，积或为货，孔氏曰：儒怀忠信而与人交，不贪金玉，而与人竞，人则亲而近之，积积聚财物也，非道之世，则不仕，是难得也，先事后食，是易禄也，无义则去，是难畜也，胡氏曰：立义以为土地；非义不防也，故君子履仁而防义，晏氏曰：易曰：何以聚人曰财，夫金玉土地多积，与夫禄利皆财也，众人之近人，以此而已，儒者之近人则异，于是方氏曰众人之近人也，或以金玉，或以土地，或以多积或见之，不以时或合之不以义，而儒者之近人，则有异焉，】。
儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义，劫之以众，沮之以兵，见死不更其守，鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，徃者不悔，来者不豫，过言不再，流言不极，不断其威，不习其谋，其特立有如此者，【淹于廉切，乐五孝切，好呼报切劫居业，切鸷音至攫，俱缚切搏，音博，断音短】。
【郑氏曰：淹谓浸渍之，劫劫胁也，沮谓恐怖之也，鸷虫猛鸟，猛兽也，字从鸟，鸷省声也，程犹量也，重鼎大鼎也，搏犹引重，不量勇力，堪之与否，当之则徃也，虽有负者，后不悔也，其所未见，亦不豫备，平行自若也，不再犹不更也，不极不问，所从出也，孔氏曰：虫鸟兽通名，以脚取之，谓之攫，以翼击之，谓之搏攫搏，引鼎喻，儒者遇艰难之事，遇则行之，不豫，度量也，此挺特而立，有异于众之事，方氏曰货财也，乐好也，人之所利者见利而徇，则亏其义矣。不亏其义，是不徇利也，众言人之多兵，言器之利，见死而惧，则更其守矣，不更其守，是不惧死也，不程勇以况儒者，勇足以犯难而无所顾也。不程其力，以况儒者，材足以任事而有所胜也徃者不悔，非有所吝而不改也，为其动足以当理，而未尝悔，来者不豫，非有所忽而不防也，为其机足以应变，而不必豫尔过，言不免乎？出一之为甚，矧可贰乎？流言不免乎？闻必止之，以知讵可穷乎？威无所屈，人不能断而絶之谋有所定，已不必习而成之，凡此非特然而立乎？吕氏曰：见利不亏其义，见死不更其守，所谓富贵不能滛，贫贱不能移，威武不能屈，鸷虫攫搏，不程勇者，自反而缩，千万人，吾徃矣，其勇也；非虑胜而后动也，引重鼎，不程其力，仁之为器重，举者莫能胜，其自任也，不知其力之不足也，张子曰：鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，与勉焉，日有孳孳，不知年数之不及毙而后已，同义于问道亦然，当事亦然，如子路者，亦无愧于此矣。过言不再，不贰过也，流言不极者，不更深思极虑也，不断其威，读为刚断之断，不习其谋，断与习皆临事断，习也不断，不习言，威常着谋常足，不临时旋安排也。此所谓能特立者也，晏氏曰：暴虎者，尚勇而不尚义，人皆以为勇，吾则不程，计其勇，扛鼎者尚力而不尚德，人皆以为有力，吾则不程，计其力，先儒谓儒者遇鸷虫，即攫搏之，见重鼎，即引之不程，量堪当如是，则一勇之夫，岂儒者之事哉？胡氏曰：鸷虫攫搏，虽猛引重，鼎虽有力，然不敢与儒者，较量勇力】。
儒有可亲而不可劫也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也，其居防不淫，其饮食不溽，其过失，可微辩而不可面数也，其刚毅有如此者，【溽音辱】。
【郑氏曰：滛谓倾邪，恣滋味为溽，孔氏曰：儒性刚俭饮食，常质吕氏曰：以义交者，虽疎逺必亲非义加之，虽彊御不畏，故可亲可近，可杀而不可劫迫辱也，淫侈溢也，溽浓厚也，其过失可微，辩而不可面数也，此一句疑尚气好胜之言，于义理不合，所贵于儒者，以见义必为，闻过而改也，何谓可防？辩而不可面，数待人可矣，自待则不可也；子路闻过则喜，苟有过失，虽怨骂，且将受之，况面数乎？方氏曰：微辩者讽谕之也，面数者，斥指之也，居防不淫，饮食不溽，而以为刚毅，何也？葢淫于居防，溽于饮食，皆人之欲也，孔子曰：枨也欲，焉得刚】。
儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者。
【郑氏曰：甲铠胄，兠鍪也，干橹小盾，大盾也，孔氏曰：甲胄干橹，所以御患难，儒者以忠信礼义御患难，谓有忠信礼义，则人不敢侵侮也，戴仁而行仁之盛，抱义而防义不离身，虽有暴政，不更改其志操，逈然自成立也，与前自立，文同意异，彼谓彊学力行而自脩立，此谓独懐仁义忠信也，吕氏曰：忠信礼义，所以御人之欺侮，犹甲胄干橹，可以捍患也，行则尊仁，居则守义所以自信者，笃虽暴政，加之有所不变也，自立之至者也，首章言自立，论其所学，所行足以待天下之用而不穷，此章言自立，论其所信所守，足以更天下之变而不易，二者皆自立也，有本末先后之差焉，】。
儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食，上答之，不敢以疑，上不答，不敢以谄其仕，有如此者，【窬音豆】。
【郑氏曰：宫谓墙垣也，环堵面一堵也，五版为堵，五堵为雉，筚门荆竹织门也，圭窬门旁窬也，穿墙为之，如圭矣，并日而食，二日用一日食也，上答之，谓君应用其言，孔氏曰：径一歩长百歩为亩，若折而方之，则东西南北各十歩为宅也，墙方六文，故云一亩之宫，环谓周廻也，东西南北，唯一堵筚门，柴门蓬户，谓编蓬为户，又以蓬塞门谓之蓬户，瓮牖，圆如瓮口，又云：以败瓮口，为牖易衣，谓更相衣，合家共一衣，出则更着之也，君应答，而用其言，已则竭力不敢猜疑，言而君不用，则静黙，不敢谄媚求进，此明儒者仕宦能自执其操也，吕氏曰：儒者之仕，将以事道也，然有时乎为贫，食其力以求免死而已，故为贫者，非事道事，道者不为贫，二者不可乱也，居之陋，飬之至不足，穷至于是而不悔，所守之笃也，上之答不答，系乎知不知，虽穷如是，上苟知之，则必以是道自期，不疑乎上之，未信而有所屈，葢事道不为贫也，上苟不知，则以力事人，求其食以免死，不轻进，以求合也，葢为贫者，非事道也，君不知而自献其身，君不问而自告其谋，枉寻直尺，彊聒而不舍，谄也】。
儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以为楷，适弗逢世，上弗援，下弗推，防谄之民，有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不防，百姓之病也，其忧思有如此者，【援音袁，推昌谁切，比毗志切信音申思息嗣切，郑氏曰：稽犹合也，古人与合，则不合于今人也，援犹引也，取也，推犹进也，举也危，欲毁害之也，起居犹举事，动作信读，如屈伸之伸，犹图也，孔氏曰：楷法式也，虽危起居，虽比党之民共危之，而行事举动，能终伸己之志，谋不变易也，此明儒者虽身不居，明代犹能忧思爱及于人也，吕氏曰：尚友于古人，为法于后世知之事也，身可危，志不可夺，义之事也，犹将不忘百姓之病，仁之事也，叶氏曰友，一乡一国之善士，今人与居也，诵其诗，读其书，不知其人，可乎？又论其世古人与稽也，适弗逢世而援推者，天也，防谄之民比党而危之者，人也，起居虽危竟伸其志，天与人莫之夺也，胡氏曰：稽犹考也，澄曰：犹将如云，尚且也】。
儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，礼之以和为贵，忠信之美，优游之法，举贤而容众，毁方而瓦合，其寛裕有如此者，【笃行下，孟切】。
【郑氏曰：不穷不止也，幽居谓独防时也，上通谓仕道达于君也，既仕则不困于道，德不足也，美忠信，法和柔毁方而瓦合，去己之大圭角下与众人小合也，必瓦合者，亦君子为道不逺人孔氏曰：滛谓倾邪，人有忠信，则已美之人，和柔则已，法之见贤思齐，是慕贤泛爱，一切是容众方，谓物之方正有圭角，锋芒也，毁己之圭角，与瓦砾而相合，谓屈己同凡，吕氏曰：学不已，故不穷徳可乆故不倦穷不失义，故不滛达不动心，故不困以忠信为美，以优游之事为己法，毁方瓦合，与物同也，陶者之为瓦，必圎而割分之故，分之则瓦，合之则圎而不失其瓦之质，谓之瓦合，方氏曰：不滛，言节有守，而不至于过不困，言财有余，而不至于乏，礼之体，则贵节礼之，用则贵和，不言体之节，止言用之，和者主寛裕言之故也。】。
儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报，君得其志，苟利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者，【辟音避】。
【孔氏曰：称举也不辟亲，若祁奚举子不辟怨，若祁奚举雠，儒者欲举人必程效其功，积累其事，知其贤，乃推而进，逹之不求望其报也，辅助其君，使君得其志所欲，此推贤逹士，唯苟在利益，国家不自求富贵也，吕氏曰：望报于人，求冨贵于己，小人之道也，】。
儒有闻善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也乆相待也逺相致也其任举有如此者，【难乃旦切，郑氏曰：相先犹相譲也乆相待，谓其友乆在下不升已则待之，乃进也逺相致者谓已得明君而仕，友在小国，不得志，则相致达也，孔氏曰逺相致逺相招致也，此儒者，任举同类，前谓防逺者此谓亲近者，吕氏曰：举贤援能儒者，所以待天下之士也，任举者，儒者所以待其朋友而已，天下之士，推贤而后举乐，与同天下之治者也，朋友则非特是也。必同其好恶，故闻善以相告，见善以相示，必同其忧乐，故爵位相先，患难相死，彼虽居下，不待之同升则不升，彼虽防逺不致之同进，则不进，此任用朋友，加重于天下之士者，义有厚薄也，方氏曰：闻善闻善言也，见善见善行也，所受之命，谓之爵，所居之官谓之位，任举相任以事，相举以职，上言，彼贤而我举之，彼能而我援之，此则更相任举而已，此其所以异】。
儒有澡身而浴，徳陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，不临深而为髙不加少而为多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其特立独行，有如此者，【麤七奴切，翘祁饶切，独行下孟切】。
【孔氏曰：澡身谓澡洁，其身不染，浊也浴徳谓沐浴于徳，以德自清也。郑氏曰：麤犹疏也，微也不临深而为髙临众不以己位尊自振，贵也，不加少而为多，谋争不以己，小胜自矜大也，吕氏曰：澡身浴徳，正已也，陈言入告嘉谋也，伏者闭而不出之，谓静而正之，正救其恶，在于未形也，故曰：上弗知也，麤而翘之者，以其事之麤者，防发其端，而为之兆，兆足以行，则进不足以行则去，孔子所以未尝终于三年，淹故曰，又不急为也，所以事其君者，先其未发而止，其为恶先为之兆，以尝其为善，此众人所未识也，所以治其已者，有君无实，若虚不自髙且自多，此众人所不能也，所以行于世者，无治乱之异，所以接于人者，无异同之间，一于义理而已，此众人所不为也，葢特立独行，所以异于众人者，如此，陆氏曰：陈言而伏者，虽防有所陈，当伏其防，静而正之，上弗知者，孟子三见齐宣王，不言事曰：我先攻其邪心也，麤而翘之者，誎有精有粗，婉而防激之为精麤，而翘发之为麤，孟子曰：是不可矶也。盖防切以激之，谓之矶也。又不可急为也，夫如是，岂可以遽哉？不以彼深故自上临之，以为髙不以彼少故自下，加之以为多，晏氏曰：澡洁其身而不汚于世俗，浴清其徳而不汨于嗜欲，陈言而伏者，其言虽显，而其身则隐，所谓伏其身而不见也，世治则人务进以求利，吾则未尝妄动，故曰不轻世乱，则皆自屈以避害，吾则未尝变节，故曰不沮，儒行一篇，两言自立者，其立不因于人也，一言特立者，其立能出乎众也，又言：特立独行者，其立既能出乎众而所行又不同乎流俗也，马氏曰：立见于有守，行见于有为，特犹独也。自立与特立固异矣，自立以对，人言之也，特立以对众言之也，】。
儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚寛彊，毅以与人，博学以知服，近文章，砥厉廉隅，虽分国如锱铢，不臣不仕，其规为有如此者。
【孔氏曰：不臣，天子伯夷，叔齐是也，不事诸侯，长沮、桀溺是也，郑氏曰彊毅以与人不苟屈，以顺之也，君分国以禄之，视之轻如锱铢八两，曰：锱，陆氏曰：慎静失之狭吝，彊毅失之拒人，博学以知句，断博而不能明了者多矣，吕氏曰：慎静而尚寛则有度也，彊毅以与人，则有守也，博学以知，则有本也；服近文章，则有文也；砥厉廉隅，则有节也；兼是五者非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，澄曰：服近言如衣服，服之而常近身也，犹曰被服儒术云尔，旧以服字属之，上句者非马氏曰：服与中庸所谓得一善则拳拳服膺之意同，方氏曰：学虽博，苟不知服而行之，则亦圣读，而庸行亷犹陛之廉隅，犹城之隅，皆有分际，以况君子之不苟合，砥以平之，厉以利之，则脩治之谓也，晏氏曰：慎静而寛者仁彊，毅与人者，义博学，知服者智，质本文末于文章，近之而已，不以文胜质也，砥厉者以石治金之事，于廉隅，而砥厉者，磨礲而成，君子之器，外有备成之文，内有脩洁之行，所以虽分国如锱铢，不肯委质而为臣，诎道而为臣】。
儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌乆不相见闻，流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者，【乐音洛，厌于艶切，行，下孟切】。
【孔氏曰：方法也经营道义，同齐于术，同术则同方也。但合志同，方据所懐志意营道同术，据所习道艺，并立谓同仕，朋友乆不相见闻，流谤之言，欲譛毁之，已则不信也；其行所本，必方正所立，必存义，朋友所为，与已同则进，而从之，不与已同则退，而避之以上，十五儒所陈之事，亦有前后乖异者，葢儒包百行事非一揆，量事制宜，随机而发，虽或不同，无所恠也，晏氏曰：方言趋向之地，术言脩为之业，士志于道，是志必在于道，道不外于志也，故始焉合志而趋，向者不殊，则终焉营道而脩为者，一致矣，方氏曰：并立则乐，以其无忌心相下不厌，以其有孙心，澄曰：案韩文，其行属上句，论语曰：听其言而信其行；谓虽闻流言，毁其行而已，不以其行为信如此也，义所以方外以方为本，而立其义，朋友以义合者也，】。
温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊譲有如此者，【孙音逊施，始防切】。
【郑氏曰：此兼上十五儒，葢圣人之儒行也孔氏曰温良之性，是仁之本地，所以居止万物，仁者动作，必寛裕逊接，谓逊以接物，礼节是外貌言谈，是文章歌乐，是其和悦，分散蓄积，而振贫穷，是仁之恩，施也，方氏曰：温良得于中，故以为本，敬慎发于外，故以为地寛则不迫，裕则有余，仁无本不立，故首以本有本然后可以有行，故继以地有行则有所事，故继以作，作则见其所能，故继以能有所能，则形于外，故继以貌形于貌，则必有所饰，故继以文有其文，则无乖于物，故继以和有所和，则其余足以利物，故继以施，陈氏曰：礼乐资仁以立待，仁以行儒行，论儒者十五，而以仁与礼乐终焉，则成人之道，尽于此矣。澄曰：自敬慎孙接而礼节，言谈皆仁之所以为礼也，自温良寛裕而歌乐分散，皆仁之所以为乐也，尊譲，谓其德可尊，而能谦让】。
儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒【，陨云敏切，获户郭切诎求勿切，慁胡困切累力伪切】。
【郑氏曰：陨获困迫，失志之貌充诎，喜失节之貌，慁犹辱也，累犹系也，闵病也，言不为天子，诸侯卿大夫羣吏所困，迫而违道，孔子自谓也，晏氏曰：陨如箨之陨而飘零，获如禾之获而枯槁，不陨获于贫贱，是贫贱不能移也，充则以满而必溢，诎则以高而必危，不充诎于富贵，是富贵不能淫也；事父孝，故忠可移于君，所以不慁君王，事兄弟，故顺可移于长，所以不累长上，居家理，故治可移于官，所以不闵有司不慁君，王者不为汚吏以取辱君王也，不累长上者不为过，行以连及于长上也，不闵有司者，不被明刑，以见怜于有司也，陆氏曰：陨不获也，充不诎也，言虽不陨于贫贱，亦不获于贫贱，虽不充于富贵，亦不诎于富贵，儒者之行，始于自立，故初一曰自立五事，所以脩身也，而脩身自貌始，故次二曰容貌，曾子曰：动容貌斯逺暴慢矣，然亦不可不备豫，故三曰备豫，备豫者治己，重以周而或失于太严严，则人不亲故，四曰：近人近人矣，又恶其无特操，故继之以特立，特立则刚毅刚毅，则自立，故继之以刚毅自立，前言于道，能自立，此言于事能自立，如是而仕可也，故继之以仕仕则不能无忧，故继之以忧思忧思，或失之过，故继之以寛裕，夫欲寛裕，岂可以无助为之也。故继之以举贤，援能举贤援能，不能任之，犹不举不援也，故继之以任举于任举，则疑若有待也，故继之以特立，独行如是，虽不仕，吾弗愧也，故继之以规为，凡此虽在我，亦交友之力也，是故继之以交友，儒行至于此，备尽矣。守之以譲而已，故继之以尊譲】。
今众人之命儒也，妄常以儒相诟病，孔子至舎哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒为戏，【诟呼候切又音遘】。
【郑氏曰：妄之言无也，诟病，犹耻辱也，儒行之作，葢孔子自卫，初，返鲁时也，孔子归至其舍，哀公就而以礼馆之，孔氏曰命名也，言今世众人名之为儒者，无有常人，但遭人则谓之儒耳，今之为儒，是相耻辱，时世如此，故哀公轻儒也，言加信，行加义是记者之说，终没吾世，不敢以儒为戏，是哀公之言，记者述而録之，方氏曰：今众人之命儒也，妄以其妄，故常为人相诟，以言相病，以行也，晏氏曰：众人之命儒也，妄为其非真儒也，故或慢骂而相耻，或深疾而相病，澄曰：郑氏读妄为无固，非方氏虽不改读，而以妄属上句，常属下句，亦非妄常，犹曰妄庸言，今世众人不识，凡名之为儒者，皆妄人常人耳，故为人所轻贱，苟名之曰儒，是以此名诟病之也，终没吾世亦记者之言，而吾哀公耳】。
右记论儒之辞
礼记纂言卷三十四
钦定四库全书
礼记纂言卷三十五    元 吴澄 撰学记
【记古者建学教人之事】
发虑宪求善良，足以謏闻，不足以动众，就贤体逺足以动众，未足以化民，君子如欲化民成俗，其必由学乎？【謏音小闻去声，】。
【发与内则发虑同虑，谓心所计画，宪法也，求与求仁之求同善，谓性所固有，充善之，至为良，如良知良能，良心之良，謏与小同，闻谓声誉闻于人，动与论语，动之斯和，中庸动则变，孟子不诚，未有能动之动，同谓能感动人也，就如就有道之就，就贤谓友善，士体如体，羣臣之体，谓用人惟己，人之有技，若己有之也逺贤之在逺者谓友天下之善士也，化犹所过者，化之化谓民日迁善而不知为之者，学谓设为学校，庠序以教之，言发心之虑，而合于法，求性之善，而全其良，此能修已矣，而未能及人也，就贤师友而兼有众善，则有诸中形诸外，足以感动众人，而未能使之化也，必有学校，庠序之教，开导诱掖，薰陶涵养，使之耳濡目，染之深日渐，月渍之乆则民之迁善，不期然而然，人人有士君子之行，而成美俗矣，长乐陈氏曰：动则变，变则化，动之所终为化化之所始为动，永嘉戴氏曰：学校不立，教养阙然，天下之人虽欲为善而无所考徳问业故化民成俗，必由学校，其所及者，广所传者逺也】。
○玉不琢，不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，教学为先，兊命曰念终始典于学，其此之谓乎？【兊音说】。
【郑氏曰：教学，谓内则设师保以教，使国子学焉；外则有大学庠序之官典，经也言学之不舍业也，孔氏曰：明教学事重，不可暂废，故引说命而证之，澄曰：治玉曰：琢玉质虽美，然不以玉工琢之则不能成，有用之器，学之为言效也，道者，人伦日用所当行之路人，性所固有，然惟上知之，资生而知之，无所亏欠，大贤已下，知而不徧，百姓之愚，由而不知，苟非有以教之，使之效乎？先觉者，则不能知人伦日用所当行之道何如也？古者建王国天子，自君其畿内之民，又建侯国，命诸侯各君其封内之民，其民饱暖，逸居而无以教之，则近于禽兽，故天子诸侯之国，皆必建学立师，以教其民，使之知有理义，子游宰小邑，犹且以歌教民夫子问而子游引，昔者所闻君子学道则爱人，小人学道则易使之语以对，盖教民者使之学，而知道也，典常也。说命所言，谓人之为学，念念不忘，自始及终，当有常而不间断，此引之谓君之教民为学，亦当终始有常，而不暂废也，】。
○虽有嘉肴弗食，不知其防也，虽有至道弗学，不知其善也？是故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：教学相长也，兊命曰学学半，其此之谓乎？【强上声，又平声长，知两切学，学上音效下如字，】。
【肴肉未去骨，骨肉相杂者，学学上，学读作效教也，郑氏曰：防，美也，学则睹己行之所短，教则见己道之所未逹，自反求诸己也，自强修业，不敢倦也，学学半言，学人乃益己之学，半孔氏曰：此明教学相益，马氏曰：自反而得之，则优于教矣，是以学长教也，能自强而兴之，则进于学矣，是以教长学也，】。
○古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学【术，音遂，郑氏曰：术当为遂，古者仕焉而已者，归教于闾里，朝夕坐于门，门侧之室，谓之塾，五百家为党，万二千五百家，为遂党属于乡，遂在逺郊之外孔氏曰：古谓上代也，百里之内，二十五家为闾，同一巷巷，首有门，门边有塾，民在家之时，朝夕出入，恒受教于塾，里中之有道，徳仕而年老退归者为里，右师次为左师，新谷已入，余子皆入学，距冬至四十五日，始出学，上老平明坐于右塾，庻老坐于左塾，余子毕出，然后归，反亦如之，此家有塾也，庠序，皆学名于党中，立学，教闾中所升也，于遂中立学教党，学所升也，六乡之内，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，六遂之内，五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，今此六乡举党六，遂举序，则闾里以上，皆有学，可知其比与邻近上五家，不必有学，国谓天子所都及诸侯国中，周礼，天子立四代学以教世子羣后之子，及乡中俊选所升之士，诸侯但立时王之学，澄曰：乡饮酒迎宾于庠门之外，则乡学亦称庠，不但党有庠也，州长言射于州，序则州之学亦称序，不但遂有序也，党正言饮酒于序，则党之学，亦称为序，孟子言：殷曰序，周曰庠，则不分所在之地，然则曰庠，曰序，盖乡遂州县党鄙之学，可通称之也，真氏曰：按古教法，其近民者教弥数，故二十五家为闾，闾有塾，民朝夕处焉，四闾为族，则岁之读法者十有四，士生斯时，不待舍去桑梓，而有学有师敬，敏任恤，则闾胥书之，孝弟睦，婣则族师书之，其所以教，又皆因性诱民而纳诸至善之域，礼镕乐冶，以成其徳，达其材，古者教人之功盖如此，今之世里于民最近而无学士，常轻去土著，而事逺游行之修窳，无所于考，至其设教，则以琢辞锼句为巧，诡圣僻説为能非惟无以淑其人，抑且重斵丧之也，朱子曰：古者比闾之学，则乡老坐于门而察其出入，春夏耕耘，余时肄业，其来学也，有时既受学，则退而习于其家】。
比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通逹强立而不反，谓之大成，夫然后足以化民易俗，近者说服而逺者懐之此大学之道也，记曰：蛾子时术之，其此之谓乎？【比音彼，又备中去声乐五孝切，夫，音扶。下同。说，音悦，蛾音蚁，郑氏曰：比年入学者，毎岁来入也中犹间也离经断句絶也辨志谓别其心意，所趋乡也，知类知事，义之比也。强立临事不惑也。不反不违失，师道也逺者懐之懐来也安也蛾蚍蜉也，蚍蜉之子防虫，尔时术，蚍蜉之所为其功，乃复成大垤，孔氏曰：间一岁一年，三年，五年，七年之类是也。考校于年终考，视其业也，七年之学，其业小，故曰小成，九年，则知义理，事类通逹无疑，强立不反，则是大学圣贤之道蛾子时时术学，衔土而成大垤，犹学者时时学问而成大道，澄曰：按考校与周官大比不同，考校者，谓九年，大成以前，每间一岁教者，察视其学业之进，何如大比者，谓九年大成之后，毎三年则乡大夫，大比其徳行道艺而賔兴之也，初入学一年，于岁终视其读经断句，而分别其志之，果向学与否？敬业者谓于所读之经，而专心致志，乐羣者如食而已，知其味，乐与同居之，羣共讲肄之，此于三年之岁，终察视之，博习谓所学经外，又能泛及它经传授师説服膺不失，而亲近其师，惟恐或离也，此于五年之岁，终察视之论学，谓义理已明，能论説学之是非，识人品髙下而取其善者以为友，此于七年之岁，终察视之以上，皆小学之事，九年则十五入大学之次年，自始入小学之年，而通数之为九年也，能知事理，而推其类，由此以通逹于彼，犹子贡之闻一知二，此大学致知之功也。强立谓守之坚固不反，谓其已能者不退转，此大学力行之效也。若此而教，则可化其民，使之为贤能，而移易其俗，人人有士君子之行也，故近而被其教者，既皆心説而服逺而闻其风者，亦且懐而慕之也】。
○大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，入学鼔箧孙其业也，夏楚二物，収其威也，未卜禘，不视学，游其志也，时观而弗语，存其心也，幼者听而勿问，学不躐等也，此七者，教之大伦也。记曰：凡学官先事士先志，其此之谓乎？【宵音消肄，以二切孙去声，下同夏，古雅切观去声。语，去声，学不躐等，音效，郑氏曰：皮弁，天子之朝，朝服也，祭菜礼先圣先师，菜谓芹藻之属，宵雅宵之，言小也，肄习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳和之诗，为始学者习之，所以劝之以官，且取上下相和，厚也鼔箧击鼔警众乃发箧，出所治经业也，孙犹恭顺也；夏，楚夏榎也，楚荆也，二者，所以扑挞犯礼者，谓収敛整齐之威，威仪也；时观而弗语，使之愤悱，然后啓发也，学不躐等学教也，教之长，稺伦理也，自大学始教至此，其义七也；官居官者也，士学士也，澄曰：古者始入学，必释菜于先圣先师，故大学始初之教，有司先服皮弁服，行释菜礼，盖示学者，以敬先圣先师之道也，常服冠，今加服皮弁，芹藻之菜，简质而洁，皆示敬也，学者将以居官任事也，诵诗者必欲其逹于政而能专对，小雅三诗皆言为君使之事，使之肄习，盖教以官事于其始也，入学必先击鼔而后发箧者，欲逊譲其志而不忽遽也，朴作教刑，所以収整其威仪也；禘者，时祭之名，非五年，大禘之禘，盖周之春祭名祠，周之前春祭名，禘见王制，郊特牲或云禘即祠字之误，视学，谓考试学者经业，或君亲徃或有司为之，非天子大，视学之礼也。待时祭后，乃视学不欲急，廹使学者得以优游其志而学也，观示也，语告也，时复有以示之，而弗与之语，使之存其心，以致思也，幼者但听长者讲説不得辄问，盖教之之法，不可，逾越等级，也官谓己仕者，士谓未仕者，己仕者，先教之以居官之事，未仕者先教之以为士之志】。
○大学之教也时教必有正业退息必有居学
【时教谓春夏秋冬四时之教业，谓所学之事，正业谓春学乐夏学诗，秋学礼，冬读书，各当其时，正所当学之事也，退谓进受正，业既毕而退也，息，谓燕闲之时，居学谓私居所学之事也，非正受业于学官者，如下文操缦，博依之类是也。】。
不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不兴其艺，不能乐学，【操七刀切，缦末旦切，依旧读上声，今读如字，兴，去声，或平声乐，学五孝切】。
【缦，亦丝乐之属，盖燕乐也，周官钟师磬，师皆掌缦乐，郑氏以操缦为杂弄，安者便习而无所勉强也，琴瑟之属，春时学乐八音，皆学者举八音之一，而言博广也，依谓歌者，必依五声之清浊而髙下其音节所谓声依永也，诗乐歌之辞，夏时所学也。杂者诸多不一之名，服如服劳之服，杂服，谓在身所行非一端，如曲礼三千之威仪，皆是礼者，经礼三百之节文，秋时所学也。兴如诗六义之兴，引导于前而兴起之也，艺犹技也，即操缦，博依杂服等，艺以退息之居，学而言也。乐谓心好之，而耽玩不厌学，即春所学之，夏所学之诗，秋所学之礼也。此谓既受正业而退息之时，又有居学之事，学操缦则习于调，学博，依则孰于声歌？学杂服，则孰于威仪，而于于诗，于礼自然，便习而不待勉强矣，盖不兴起于居学之艺，则生踈澁滞不能耽好，正业之学也，】。
故君子之于学也，藏焉，脩焉息焉，游焉，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，兊命曰敬孙，务时敏，厥脩乃来，其此之谓乎？【乐其友，音洛。离，去声藏谓入学受业，时藏其身于所学之官，若东序若瞽宗，若上庠等处也，脩谓治其正业，息谓退息，私居时游者，玩物适情之谓学，操缦等艺是也，安其学，即上文安安诗，安礼之安于藏之时，脩其业于息之时，游其学，则己之独学，独得者便习无强而安，又且益亲其所，从之，师人之同学同得者，欢欣交畅而乐，又且益信其所闻之道安，其学于亲其师之先信，其道于乐，其友之后，则虽已离去师友，而所守坚固，不复变移也，敬逊谓宅心，惟一序以进，而不伤于廹急务时敏，谓専力不二勤，勉以求而不失于怠缓，如此，则其所脩日有新益，方来而未已也，】。
○今之教者，呻其占毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也，佛夫然故隠其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速，教之不刑，其此之由乎？【呻音申占，尺占切讯音信数音朔，佛扶弗切，去如字，】。
【呻吟也，占视也简谓之毕，讯告也，及于犹曰：至于也，数进谓数数进之，诚，实也；才谓所能施，施教也，求犹责也，隠谓暗而不明也，悖逆皆谓反逆而不顺言，今之师诵其所视之简，多其所告之辞，学者未可以进，而又进之，不顾其所学，已安与否也？实知此一理，而后使之别穷一理，是谓由其诚能行此一事，而后教之，别为一事，是谓尽其材，否则是使之不由其实，教之不尽其能也，不观其己，知己能而进之，以未知未能，是其施教于人者，先后失宜，故曰悖不俟其自知自能而强之以必知，必能是其求，责于人者，浅深莫辨，故曰佛，如是，则莫能明其所受于师之学，不愿亲其师而反疾其师矣，已知己行者未能安，则苦其难进之，以其所未可，虽欲益之，而彼不能知其益也。纵使强益，俾终受其业，然所知非乆必又昏忘，所行非乆必又遗失，故曰：其去之必速，郑氏曰：刑犹成也，谓教人不成者，由此辅氏曰：刑犹仪刑之刑，其教不足为人之仪刑也，】。
○大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。【郑氏曰：未发，情欲未生，孔氏曰：逆防于未发之前，故云：豫时可受教，故云，时朱子曰：禁于未发，谓预为之防，当其可谓适当其可告之时，长乐陈氏曰：豫救失于未然之前，时长善于可教之际，澄曰：陵犹越也，节如竹之节，俟其能，此事然后又教一事，则为顺叙而不丛并相，观谓甲观乙，乙观甲此有未善，观彼所善而效之，则此亦善矣，摩如两石相摩，互相资借，程子曰：朋友讲习，莫如相观而善之益多，澄谓此四者三，属于师，一属于友】。
然后禁，则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙则壊乱而不脩，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学，此六者，教之所由废也，【扞胡半切格黠客，切胜音升壊如字旧音，怪辟音譬】。
【扞格，谓抵拒胜，犹堪也，燕犹防也，辟犹语也，不禁之于未发，待其已发，然后禁之，则受教者抵拒而不堪，其禁制教之，必当其可以受教之时，至于其时已过，则其聪明，知虑己不及昔学之，虽勤苦而难得，完成也，学者须是已能一事，然后再学一事，若无节次，杂然施之而不顺序，则所学多端，必皆隳毁，棼乱而不脩治也，学者虽是羣居共学，相观而善互有所益，若独自为学，则孤单僻陋，而所闻者寡，师帅以正者也。若身亲防慢之朋，则染习不正，必至于违逆其师，学者于无益之言勿听，若耳闻防慢之语，则无益有损，必至于荒废其学，朱子曰：燕朋谓私防之朋损者，三友之类，大戴记保篇，作左右之习反其师，燕辟谓私防之谈，无益于学，而反有所害也，澄谓前四者教所由兴，在师者三，在学者一后六者，教之所由，废在师者三，在学者三，方氏曰：教之，兴止于四废，至于六者，以见所由兴者常少，所由废者，常多也】。
君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗逹，道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗逹则思，和易以思，可谓善喻矣，【强上声，易以防切，下同，】。
【喻以言晓之也，道谓引导其前牵犹拽也，强谓激勉之，抑犹偪也，开谓发其端倪，逹谓通透，至于底里，言知前四者为教之所由以兴，又知前六者为教之所由以废，则可以为师，而教人矣，故其教而晓喻之也，但引导其前，使之自进，而不以力，拽之以速，其进则受教者不至于乖戾，激勉其志，使之自能而不以力，偪之以速其能，则受教者不至于艰难，但开发其端倪而不尽言，以直透于底里，则受教者，必须致思而自得之于学者之情，不乖而和，不难而易，俾思而后得，如此，则可谓善于教而喻人者矣，】。
学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。【长知两切延平，周氏曰：失则多者，知之所以过失，则寡者愚之所以不及失则易者，贤之所以过失则止者不肖之所以不及东莱吕氏曰：多才有余者寡，才不足者，易俊快者，止钝迟者，四者，心之莫同病，各自别知其心，然后能救其失，譬如医者，要识他病处，方始随证用药，若不识学者之病，去它病，上加添无縁得成就长乐，陈氏曰：多者约之，以礼寡者，博之以文易者，抑之以自反止者，勉之以自强，此救其失也，澄曰：学者有所善，则教之者，使之増益加进以长其善，学者有所失，则教者使之减省，除去以救其失，此一节皆言学者之失所，当捄者】。
善歌者，使人继其声，善教者，使人继其志，其言也约而逹微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣。
【朱子曰继声，继志者皆谓微发其端，而不究其説使人有所玩索而自得之也，约而逹微而臧，罕譬而喻，三者皆不务多言，而使人自得之意，澄曰：善于歌者，倡起其声而不终曲，使人和而叹之，以继续其声，然后歌者之声，终善于教者，开示其志而不尽言，使人思而绎之，以继续其志，然后教者之志，尽故教者之言，虽至约不繁，而能使人通之，虽至防不显，而能使人善之，虽少所取譬，而能使人晓之，逹之为通，如樊迟未逹之逹，臧之为善如，王曰：善哉！言乎之善，喻之为晓，如夷子怃然曰：命之矣，是也，三者皆不尽言，而使学者自思绎而得之者，约微罕喻教者之不尽言也，逹臧喻学者之能自得也，如此可谓能使人继其志者矣，】。
君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也，记曰：三王四代唯其师，此之谓乎！
【张子曰：知学者至于学之难易，及知其资质之美恶，故能教人长乐，陈氏曰：学有精粗，故其至有难易，质有美恶，则其喻有浅深，知美而喻之，则有以长人之善，知恶而喻之，则有以救人之失，澄曰：知其难易美恶，故能随其髙下浅深而喻之，各有攸当，不局于一途，所谓博喻也。教人能各得其宜，则治人亦能各得其宜，故能为教人之师者，小而一官之长大，而一国之君皆能为之也？朱子曰：能为师以教人，则能为君以治人，择师不可以不慎，言能为君者，其人难得，故不可不择也，孔氏曰：师有君徳弟子就师学，为君之徳故宜慎择其师，三王，谓夏殷周四代，则加虞虽皆圣人，无不择师为慎，故云唯其师引旧记，结此择师之重也，】。
○凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也。
【郑氏曰：严尊敬也，武王践祚，问黄帝：颛顼之道存乎？师尚父曰：在丹书，王斋三日，端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂南面，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面，师尚父西面，道书之言，孔氏曰：虽天子必尊师，并言尸者，欲见尊师，与尸同也，诏诰也，天子虽至尊，当告诏之时，不使师北面，永嘉戴氏曰：此为人君尊师言，以人君而尊师若此，学者可知矣。古人行礼，有教化存焉，严师所以尊道尊道，则民知敬学，帅天下之人而皆知敬学天下，岂不大治，故先王养老尊贤之义，非特为其人也，所以令众庻见也，庆源辅氏曰：凡学之道，则非独君也，严师为难，盖言尽严师之道为难，尔能尽严师之道，则师始严师，所以传道，师严则道自尊，道未尝不尊，因其尊而尊之，则系乎人之严师也，】。
善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者师劳而功半，又从而怨之。
【郑氏曰：从随也，庸功也，孔氏曰：善学者谓聪明易入，师逸豫而己之所觧又倍于他人，恒言师特加功于己，不善学者已闇钝，故师勤苦而功，裁半于它人，又怨师不尽意于我也，方氏曰：以其有功于我，故庸之庆源，辅氏曰：顔子曰：夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也，己所谓又从而庸之也，公孙丑曰：道若登天然，似不可及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，所谓又从而怨之也，】。
善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其乆也相説以解不善问者反此，善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此，此皆进学之道也，【説如字旧音悦，解音蟹，撞秦江切叩音口从旧，音舂，方七容切】。
【朱子曰：善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，非特善问，读书求义理之法皆然，置其难处，先理防其易处，易处通，则坚节自迎刃而解矣。若先其难者，则刃顿斧伤，而木终不可攻，纵使能攻而费工竭力，无自然説而解之之功，终亦无益于事也，説如字解音蟹，盖义理相説之乆其难处自能触发解散也从容谓声之余韵，从容而将尽者也言必答尽所问之意，然后止也，方氏曰节，木理之刚者，説卦所谓坚，多节是矣，目木理之精者，弓人所谓斵目必荼，是矣。皆至坚难攻之处也，苟先其易攻之处，则其难者亦相説以解矣。从非牵也，容非廹也，待其从容，然后尽其声，则随其所感而为之，应进之以渐，而不以顿也，善问者则足以进己之学，善待问者，则足以进人之学，故曰：皆进学之道】。
记问之学，不足以为人师，必也其听语乎？力不能问，然后语之，语之而不知，虽舍之可也，【语去声。舍，上声】。
【因上文善答问，不善答问，而又言此，郑氏曰：记问谓豫诵杂难，杂説至讲时为学者论之，或师不心觧或学者所未能问，听语必待其问，乃説之舍之须，后孔氏曰：记问谓逆记它人杂问，听问谓听问者之语，依问为説也受业者才力不能见，问：待其愤悱之间，然后语之，语之不能知，且舍住待后，更语之也，庆源辅氏曰：记问之学，据已所有以告人听语者，因人之所疑，以啓之】。
○良冶之子，必学为裘，良弓之子，必学为箕，始驾马者反之，车在马前，君子察于此三者，可以有志于学矣！【，郑氏曰：必学为裘，仍见其家，锢补穿凿之器也，补器者，其金柔乃合有似于为裘，必学为箕，仍见其家，挠角干也，挠角干者，其材宜调，调乃三体相胜，有似于为杨栁之箕也，孔氏曰：学者数见，数习则善，故三譬之良善也，冶铸冶也，善冶之家子弟，见其父兄，世业使金，鐡柔合以补破器，皆令全好，故学为裘，补续兽皮，片片相合，以至完全也，为弓之家，使角干挠屈，调和成弓，故其子弟亦学取栁，和柔挠之，成箕也，驾马之法，大马本驾在车前，今马子始学驾车，系随车后而行，故云反之车在马前，所以然者，此驹未曾驾车，若忽驾之必惊奔，今以大马牵车于前，使驹日日见车之行，惯习而后驾之，则不惊也；学者亦须先教小事，如操缦之属，然后示其业，则易成也；上三事，皆须积习，非一日所成，君子察此，则可有志于学也，】。
古之学者比物丑类
【郑氏曰：丑犹比也，比物丑类，以事相况，澄曰：言此以申上文，箕裘弓冶，驾马三者之譬】。
○鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲，君子曰：大徳不官，大道不器，大信不约，大时不齐，察于此四者，可以有志于本矣，【当去声。约，如字，又音要】。
【鼓革音之乐，当犹主也，凡乐，金、石，丝、竹，匏，土，各具宫，商；角，征，羽，五声，惟革音于五声之内，不偏主于一声，然五声之乐，若无革音，则不相协，合是鼔者五声之本也，水谓清水，凡绘画之采，各分青，赤，黄，白，黑五色，惟水于五色之中，不偏主于一色，然五色之采，苟非水渍则不可彰施，是水者五色之本也，治官，礼官政官，刑官事官，五官之职，各有所治，惟司徒以徳行道义教民于五官所治，无所不学，不専主于学何官也？然非为学之人，则不能治，五官之治，是学者五官之本也，斩衰，齐衰大功，小功缌麻，五等之服，各有所亲，师虽尊丧之，若丧父而无服，不主于服，何服也？然非得师之教，则不能亲五服之，亲是师者，五服之本也，既言四事之有其本，又以君子曰：申明其义，小徳亦有可取，如官之各有所职，徳之大者无所不宜，非如一官之，但专一职而已，故曰不官小道，亦有可观，如器之各有所用，道之大者，无所不可，非如一器之，但适一用而已，故曰不器，人之有信，许诺盟誓，事事必须要约，此信之小者尔，圣贤心徳相孚相契，是谓大信，何以要约为哉？天之有时，春夏秋冬，岁岁无不齐同，此时之小者尔，古今气运，或治或乱，是谓大时，岂可以齐同测哉？然则不官者官之，本不器者，器之本不约者，约之本不齐者，齐之本君子，察此则可以有志于本也，】。
三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本，【委去声，】。
【河海皆川也，水之来处，曰：源水之聚处，曰：委夏，商，周三王之世，其祭川也，皆先祭河而后祭海，盖以其或为源，或为委故也。河在海之上，流为川之源，故先之海，受河之下，流为川之委，故后之源即本也，此又言本之当先以申上文大徳大道太信，大时之意】。
右记论学之辞凡十一节
礼记纂言卷三十五
<经部,礼类,礼记之属,礼记纂言>
钦定四库全书
礼记纂言卷三十六    元 吴澄 撰乐记
【郑氏曰：乐记者记乐之义，孔氏曰：刘向校书，得乐记二十三篇，今取十一篇，合为一入，礼记余十二篇，其名犹在，曰奏乐，曰：乐器曰：乐作，曰：意始曰乐，穆曰：説律曰季札曰：乐道曰乐，义曰：招本曰招颂曰：窦公是也，汉书艺文志曰：黄帝至三代，乐名有名，周衰，礼坏乐无遗法，汉兴，制氏以雅乐声律，世为乐官，颇能记其铿锵鼓舞，而不能言其义，武帝时，河间献王与毛生等共采周官及诸子言乐事者，作乐记其内史丞王度传之，以授常山王禹，成帝时，献二十四卷，澄曰：礼经之仅存者，犹有今仪礼十七篇，乐经则亡矣，其经疑多是声音乐舞之节，少有辞句，可读诵记识，故秦火之后，无传，诸儒不过能言，乐之义而已，而刘向所得乐记二十三篇，又与河间献王所撰二十四卷不同，其二十三篇，内之十一，合为一篇者，葢亦删取要畧非全文也，今从孔疏，仍分十一章，各标旧篇名于左，其章次先后，则重为更定云，此篇之外，所余十二篇及河间献王之乐记，孔氏作疏时，其书已冺絶】。
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，【比皮志切而乐如字，又，音洛。】。
【郑氏曰：宫商角徴羽杂比曰音单，出曰声，形犹见也，乐之器弹其宫，则众宫应，然不足乐，是以变之使杂也，春秋传曰：若以水济水，谁能食之？若琴瑟之専一，谁能听之？方犹文章也，干盾也。戚，斧也，武舞所执羽翟羽也，旄旄牛尾也，文舞所执，孔氏曰：音今之歌曲也，以乐器次比，音之歌曲，播之，并及干戚，羽旄而舞之，乃谓之乐也，案乐师有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞长乐，陈氏曰：乐者，心之动也，声者，乐之象也；文彩节奏，声之饰也，羽籥干戚，乐之器也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，举其器音之起，由人心生者其本也。形于声而生变者，其象也，变成方者，其饰也比音而乐之，及干戚羽旄者，其器也，四者备矣，乐之所由成也，周官大司乐以五声，攷八音，以八音节，六乐而大合乐焉，是乐至舞，然后大成也言变成方谓之音，又言：乐成文谓之音，何也？曰：文者音之杂，方者音之节，音之杂者，音之始，音之节者，音之，终方氏曰宫，变生徴徴变生商商，变生羽，羽变生角，上下相通，而成方则杂比之矣，故谓之音山隂陆氏曰音八音也，杂有金石，丝竹而无舞焉，不得谓之乐】。
乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以亷其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动，是故先王慎所以感之者【噍，子尧切杀色界，切其乐音，洛。啴，昌善切粗音麤】。
【郑氏曰：噍踧也，啴寛绰貌，发犹也，粗麄也，孔氏曰：本犹初也，物外境也，外境痛苦，哀感在心，故其声踧急而速杀外境，所善欢乐在心，故其声寛缓外境，防心喜悦在心，故其声发放散乐，是长乆之欢喜是一时之悦喜，与乐别也，忽遇恶事，恚怒在心，则其声粗；以猛厉也，外境所尊严敬在心，则其声正直，而有亷隅直谓不邪？爱情在心，则其声和；调柔软也，长乐陈氏曰：人函天地隂阳五行之气有哀乐喜怒，敬爱之心，哀心感者，戚其声噍以杀，乐心感者，荡其声啴以缓；喜心感者，毗于阳，其声发以散；怒心感者，毗于隂其声粗以厉；敬心感者，内直外方，其声直以亷爱心感者，内谐外顺，其声和以柔】。
故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也，【行下孟切，长乐陈氏曰：礼自外作，而道志于内，乐由中出，而和声于外，政以一不齐之行刑，以防不轨之奸】。
○凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，【思息吏切】。
【孔氏曰：声之清浊，杂比成文，乃谓之音，方氏曰：人安而乐由政之和，人怨而怒，由政之乖人，哀而思由民之困，政和则其音安乐政乖，则其音怨怒，此声音之道，所以与政通也，】。
宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官壊角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！【徴音防怗日亷切懘昌制切，陂波义切匮，羣魏切】。
【郑氏曰：五者，君臣民事物也；凡声浊者尊清者，卑怗懘敝，败不和貌，五者其道乱，则其音应而乱荒犹散也，陂倾也】。
郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，【比支志，切濮音卜】。
【郑氏曰：比犹同也，濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此之水出也，昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈于濮水，后师涓过焉，夜闻而冩之为晋平公鼔之桑间在濮阳南诬罔也，孔氏曰：郑国之音，好滥滛志，卫国之乐，促速烦志，并乱世之音也，虽乱而未灭亡，故云比于慢同，前之慢也，】。
○凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庻是也。唯君子为能知乐。
【郑氏曰：伦犹类也，理分也，禽兽知此为声耳，不知其宫商之变也，八音并作克谐曰：乐孔氏曰：比音为乐，有金石丝竹，干戚羽旄，乐得则隂阳和失则羣物乱是乐，能通伦理也隂阳万物各有伦类，分理者也；众庻知歌曲之音，而不知乐之大理，惟君子能知之】。
是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣，礼乐皆得谓之有徳徳者得也【几音机。郑氏曰：知乐则几于礼者几近也，听乐而知政之得失，则能正君；臣，民；事，物之理也。】。
是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而防越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，【食音嗣，防音踈，越音活，荀子如字，倡昌亮切，和胡卧切】。
【郑氏曰：隆犹盛也，极穷也，清庙谓作乐，歌清庙也，朱练朱，练则声浊，越瑟底孔也，防之使声迟也，倡发歌句也；三叹三人，从叹之耳。大飨祫祭先王，以腥鱼为俎，实不臑，孰之大羹？肉湆不调，以盐菜遗犹余也，孔氏曰：乐之隆盛，在移风易俗，非崇钟鼓之音，祭在于孝敬，非致美味，清庙之瑟，谓歌清庙之诗所弹之瑟也，不练，则体劲而声清练，则孰而声浊瑟，两头有孔，防通之使相连，孔小则声急，孔大则声迟，声既浊，瑟音又迟，是其质素，壹倡之时，但有三人赞叹之言，叹者少也，虽然，有遗余之音，以其贵在于徳人念之不忘也，此覆上，非极音也；，酒在五齐之上俎，有三牲而兼载腥鱼，谓荐血腥之时，至荐孰之时，皆亨之，而孰鱼则始末不亨，故云俎腥鱼，并肉湆，皆质素之食，而大飨设之，虽然，有遗余之味，人爱之不忘也，此覆上，非致味也，刘氏曰：此言贵本而忘末，遗者忘也，弃也，清庙之瑟，美其徳而忘其音，意不主于音也，大飨之礼，美其敬而忘其味，意不主于味也，朱子曰：一唱三叹，一人唱而三人和也，辅氏曰有遗音，言弗尽其音，有遗味，言弗尽其味也，】。
是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也，【好呼报切，恶乌路切，下同，】。
【孔氏曰：酒腥鱼，大羮是非，极口腹也，朱防越，是非极耳目也，教民均平好恶，好者行之，恶者避之，反归人道之正也，】。
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣。
【朱子曰：人受天地之中以生，其未感也，纯粹至善，万理具焉，所谓性也，然人心不能无感于物，感于物而动则性之，欲者出焉，而善恶于是乎分矣。性之欲，所谓情也，物至而知，知之者心之感也，好之恶之者，情也，形焉者，其动也，所以好恶而有自然之节者，性也，情之好恶，本有自然之节，唯其不自觉知，无所涵养，而大本不立，是以天则不明于内外物，又从而诱之，此所以流滥放逸，而不自知也，苟能于此觉其所以然者，而反躬以求之，则其流庻乎其可制也。不能如是，而唯情是徇，则人欲炽盛，天理灭息，此正天理人欲之机，间不容息处，唯反躬自克念，念不忘，则天理益明，存养自固，而外诱不能夺矣，广汉张氏曰：性之欲也，言亦性所有也，而其要系乎心，君宰与不宰耳，心宰则情得其正，率乎性之常，而不可以欲言，心不宰，则情流而陷溺其性，专为人欲矣，心不宰而情徇于物，故贵于反躬焉，平日致知，力行无非，反躬之功也，】。
夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。【夫音，夫悖布内切，泆音逸，强其两切，胁许劫切，知，音智。】。
【朱子曰：物之诱人固无穷，然亦是自家好恶无节，所以被物诱去，若自有主宰，如何被诱夫好恶之节，天之所以与我也，而至于无节，宰制万物，人之所以为贵也，而反化于物焉，天理唯恐其存之有未至也，而反灭之人，欲唯恐其制之不力也，而反穷之，则人所以为人者，至是尽矣，然天理秉彛，终非可殄灭者，虽化物穷欲至于此极，苟能反躬以求，则天理之本然者，物未尝灭也，但染习已深，难觉而易昧，难反而易流，非厉知耻之，勇而致百倍之功，则不足以复其初耳，长乐陈氏曰天理灭，则良心亡，安得无悖逆诈伪，生于其心乎？人欲穷则美行，防安得无滛泆作乱，发于其事乎？夫然后弱者无所恃而为强者所胁，寡者无所附，而为众者所暴，愚者无所施而为知者所诈，怯者无所立而为勇者所苦，疾病不养，而其政散老幼孤独不得其所，而其民流不能平，好恶不能反，人道之正之患也，】。
是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，【衰七雷切乐音洛冠古乱切，笄，音鸡，别彼列切食音嗣，孔氏曰：人为犹为人也，言制礼乐，为人作法，节也，方氏曰：人为之节者，因人而制为之节也。因人之有防纪也，故制为衰麻，哭泣以节之，因人之有安乐也，故制为钟鼓，干戚以和之，以至昏姻之于男女射乡，食飨之于交接，亦若是而已，且制礼所以为之节也。乐则所以为和也，总曰：为之节者，盖乐虽和而不流，是乃所以为之节也。以至别男女正交接亦无非节而已，延平黄氏曰：先王为人化物，然后制礼乐，朱子曰：人为之节，言人人皆为之节也，】。
礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四逹而不悖，则王道备矣。
【孔氏曰：政谓用禁令，以行礼乐也，不行礼乐，则以刑罚防正之四事，通逹而不悖逆，则王道具备矣，金华，邵氏曰：越礼弃乐者，则有政焉，以使之必行，有刑焉，以防其或违】。
右乐本第一
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，【知音智。】。
【郑氏曰：术所由也，形犹见也，孔氏曰：言人有血气而有心知其性，虽一所感不常，物来感己心，遂应之，而念虑兴动也，以其感物而动，故心所由之道路形见也，应氏曰：喜怒哀乐未发谓之中，发而中节谓之和，道心也，有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，人心也，】。
是故志微噍杀之，音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，亷直劲正庄诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民滛乱，【噍子遥切，杀色界切，思息吏切啴，昌善切易，以豉切贲，扶粉切肉而救切，好呼报切，辟匹亦切，涤大厯切】。
【郑氏曰：志微意细也，吴公子札听郑风而曰其细已甚简节，少易也，奋末动使，四肢也，贲读为愤愤怒，气充实也，春秋传曰：血气狡愤，肉肥也，狄涤徃来疾貌也滥僣差也，此皆民心无常之效也。孔氏曰：人君志意微细，乐声噍蹙，杀小民，感之则悲，思忧愁也，啴寛也，谐和也，慢流也，繁多也，康乐也君徳啴和防易乐音多文采，而节奏简略，民所以安乐也，君粗防威厉武猛，发起奋动手足，乐声广大，愤气充满，民感之，则性气刚毅，肉言人肉多而体肥，谓厚重者也，君寛裕厚重乐音，顺序而和谐，动作民应之，而慈爱也，君志流移不静，违僻不正，放邪散乱，乐之曲折，音声疾速如此，则民感之滛乱也，此六事皆据君徳及乐音其意，已尽者，则一句四字难尽者，则两句八字，啴谐繁，易繁文简节之类也或六字，亷直劲正庄诚是也，长乐陈氏曰：忧思哀心所感也，康乐，乐心所感也，刚毅怒心，所感也肃敬，敬心所感也，慈爱，爱心所感也，滛乱，喜心所感也，其音作而民思忧，亡国之音也，其音作而民康乐；治世之音也，其音作而民滛乱，乱世之音也，治世之音，居乱亡之中者，以谓世治而不知戒，不亡则乱矣，此记乐者之微意也，夫肉倍好者，璧也，好倍肉者，瑗也，肉好加一旋而不可穷者，环也，肉好之音，岂其音旋而不可穷耶？乐音谓之狄，犹夷狄谓之狄，以有禽兽之道也，顺成之音，则其音顺而治，狄成之音，则其音逆而乱，方氏曰慢易者，非傲慢之慢，特言其过，尔繁文简节者，文虽繁而节则简也，且厉则蹈厉之厉，猛则所守不中正，起则作之而不已，末与风滛末疾之，末同奋末，则手舞足蹈之谓也，肉好犹璧之有肉好然，盖璧外谓之肉实而无隙内谓之好，则虚而已，谓其音实而有所养，虚而得所好也，狄成言强而成涤滥，言涤荡而泛滥也山隂陆氏曰言志，微以着啴，谐慢易粗厉，猛起亷直劲正寛裕肉好流辟邪，散皆志也，辅氏曰：慢犹缓也对忽之言，易谓和易也，平易也，繁文所以极其盛简易，所以着其诚，肉好犹俗言美满也】。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，【行下孟切慑之，渉切】。
【郑氏曰：生气隂阳气也五常五行也，宻之言闭也，慑，犹恐惧也，孔氏曰：上既明，乐之感人，此明先王节人情性，阳主发动，失在流散，教之，使感阳气者不散隂主幽静失在闭塞，教之使感隂气者不塞刚不至，暴怒柔不至，恐惧隂阳刚柔四者，通畅于身而发见，动作于外，各得其所，是安其位也？不相侵犯，是不相侵夺也，五常之行，若木性仁金，性义火性礼，水性知土性信也，马氏曰：乐出于人心，故本之情性，其文则见于形名度数之间，故稽之度数，然而制之，不可以不合其宜，故制之以礼义】。
然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚律大小之称，比终始之序，以象事行，使亲踈贵贱长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣，【省西领切，称去声，比毗志，切见音现，郑氏曰：等差也。各用其才之差，学之广谓増习之省犹审也，文采谓节奏合也，绳犹度也，小大谓髙声正声之类也，终始谓始于宫，终于羽，以象事行宫为君，商为臣，是也；皆形见于乐，谓同听之，莫不和敬；莫不和顺；莫不和亲，孔氏曰：先王欲稽之度数，制之礼义，非教不可，故立之，学等文采，谓乐之宫商相应，若五采成文也，先王制乐以化民，由乐声调和，故亲防之礼见于乐，以乐声有清浊髙下故贵贱长幼，见于乐，以乐声有隂阳律吕故男女之理，见于乐也，长乐陈氏曰：节奏文采，均声之饰，始博而终约，始，博之节奏，不可不以广终，约之文采不可以不省，以绳徳厚则能使人复性之静而不逐物之动，又何穷人？欲灭天理之有律，述此者也，比辅此者也，乐之体固有小大，用固有终始，述以小大之称，则大小相成而无轻重之不等，辅以终始之序，则终始相生，而无先后之不伦，以此象乎？事行则事容有小大，终始矣，绳徳厚以为性，象事行以为行，则越之声音，形之动静一逺一近而亲防之理存焉，一上一下，而贵贱之理存焉，一先一后，而长幼之理存焉，一内一外，而男女之理存焉，能使是理莫不形见于乐，岂不原于律小大之称，此终始之序，耶山隂陆氏曰乐观其深矣，若季札观乐，是也。辅氏曰：观乎乐则发人者深矣，沈氏曰：深言其妙而难知，观若大观在上之观】。
○土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐滛，【慝土徳切】。
【郑氏曰：遂犹成也，慝秽也，孔氏曰：敝谓劳敝，烦谓烦扰隂阳之气衰乱，故生物不得，遂成慝恶也，滛过也，世道衰乱，上下无序，故礼慝，男女无节，故乐滛以上三事，皆喻礼慝，乐滛也，马氏曰土敝也，水烦也气衰也，所以喻世乱也，草木不长鱼，鼈不大生物不遂，所以喻礼，慝乐滛也，】。
是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭，和平之徳是以君子贱之也，【易以防切，湎绵鲜切】。
【郑氏曰：广谓声缓狭，谓声急感动也，动人条畅之善，气使失其所，孔氏曰：朋滛于家，是慢易以犯礼节，滛酗肆虐是流湎，以忘根本，广谓节奏防缓，多有奸滛之声，狭谓音促，则感人思其情，欲条逹也，畅舒也，贱谓弃而不用也山隂陆氏曰广失之无法，狭失之不通，感动之微也，诗云：无感我帨兮，或言感或言灭相备也，方氏曰：哀而不庄，故慢易以犯节，乐而不安，故流湎以忘本，慢则无所敬易，则无所戒；故犯节流，则不知止，湎则有所溺，故忘本广固，足以有容，所容者，奸声感人，则逆气应之矣，狭固足以有思，所思者乐得其欲，则以欲忘道矣，平则条而有理，和则畅而能通，长乐陈氏曰：感动条畅之顺气而殄灭，和平之至徳其何以动四气之和，奋至徳之光乎是以君子贱之也，澄曰：哀则不谑，狎宜庄也，而乃不庄乐，则不危险，宜安也，而乃不安不庄，故至于慢易不安，故至于流湎，】。
右乐言第二今本第五郑目録第四史记第六
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而滛乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也，【和胡卧切分去声，】。
【孔氏曰：奸声感于人而逆气来应，二者相合而成象，滛乐遂兴，纣作靡靡之声，是也。正声感动于人，而顺气来应，二者相合而成象，则和乐兴，若周室太平，颂声作也，声感人倡也，气应之和也，善倡则善和恶倡则恶，和是倡和有应也，回谓乖违邪？谓邪僻，言乖违邪僻，曲之与直，各归其善，恶之分限，善归善，分恶归恶分也，善恶各归其分，是万物之情理，各以类自相感动也，方氏曰：声之感人，自外而入气之应声，由中而出，气之作也，不可得而见，及其成也，乃形见于乐，由其所感者异，故其所应者亦异，所应者异，故所兴者亦异，此君子慎其所以感之者，单出为声，比音而乐之，然后为乐声，感于上而乐应于下，回则有庄邪？则有正，又或曲或直焉，此言其声之别】。
是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；滛乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。
【方氏曰：情者，性之欲反，情所以复其性类者，人之善比类，所以资诸人，反情于内，故足以和其志，比类于外，故足以成其行，李氏曰：反情以和其志，以内修内者也，比类以成其行，以外治外者也，奸声乱色，不留聪明；滛乐慝礼，不接心术，以外治内者也，惰慢邪辟之气，不设于身体以内治外者也，夫如是，则耳之綦声，目之綦色，鼻之綦臭，心知百体之綦快，莫不顺而无逆正而无邪矣，故曰：耳目鼻口皆由顺正】。
然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽毛，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理。
【郑氏曰：奋犹动也，着犹成也，孔氏曰：谓动发心志以声音，文饰声音以琴瑟，振动形体以干戚，装饰乐具，以羽旄随从者乐以箫管，用以奋动，天地至徳之光则神明来降，感动四时，气序之和谓风雨顺，寒暑时，以着万物之理，万物得其所也。长乐陈氏曰：声音为徳音之音琴瑟为徳音之器干戚为武徳之容也羽旄，为文徳之容也从以箫管而为备成之乐，则性术之变尽矣，方氏曰：如上所言，然后可以作乐，故此极言作乐之事，声音者心所生，故言发琴瑟者，乐之器，故言文干戚，所以为武，故言动羽旄，所以为文，故言饰箫管，作于堂下，故言从至徳者天地隂阳之徳也由乐之徳辉有以奋之，故其光不灭，四时先后以相济，由乐之徳音有以动之，故其和不乖，马氏曰：在己则奋至徳之光在天，则动四气之和，在地则着，万物之理山隂陆氏曰奋犹发也，若大章所以发尧徳之光大韶所以发舜徳之光】。
是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，【还音旋】。
【郑氏曰：清明谓人声也，广大，谓钟鼔也周旋象风雨；谓五者，五色，五行也八风从律应节至也。百度百刻也，言日月昼夜不失正也，清谓蕤賔至应钟浊谓黄钟至中吕方氏曰清明者，乐之声，故象天广大者，乐之体，故象地终始者，乐之序，故象四时，周旋者，乐之节，故象风雨合之以柷，乐之始也，止之以敔乐之终也，既备，乃奏乐之固也，以反为文，乐之还也，】。
故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
【郑氏曰：言乐用则正，人理和隂阳也伦谓人道也，孔氏曰：乐行而伦类，清美矣，人听之则耳目聪明，血气和平，变移敝恶之，风改革，昏乱之俗，而天下皆安矣，张子曰：正乐既行，故人伦之道，清不视听奸乱，故视听聪明，口鼻心知，百体皆由顺正，故血气和平，风移俗革移，是移徙之名，易是改易之称，易前之恶，俗从今之善俗，上行谓之风，下习谓之俗】。
故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐。
【郑氏曰：道谓仁义，欲谓滛邪也。孔氏曰：以道制欲，则意得欢乐而不有昏乱，以欲忘道，则志虑迷惑而不得欢乐也，】。
是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观徳矣，【乡许亮切】。
【黄氏曰：反情以和其志，则以道制欲，广乐以成其教，则以道制人之欲】。
○徳者性之端也，乐者徳之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐气从之。
【郑氏曰：三者本志也，声也，容也，然无此本于内，则不能为乐也，孔氏曰徳在于内乐，所以发其徳故乐为徳之光华也，非器无以成乐，故金石丝竹为乐之器也；诗，谓言辞説其志歌谓音曲以歌咏，其言辞之声，哀乐在内，必形于外，故以舞振动，其容乐之体，有此三者，辅氏曰：端犹孟子所谓四端也，华即下文所谓英华也徳出于性故徳者性之端乐，以章徳故乐者徳之华也，乐之气谓和气也乐曰阳来，岂无气乎】。
是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。
【孔氏曰：情深为思虑深逺文明谓情由言显，志意蕴积在中，故气盛内志既盛，则外感动于物，故变化神通也气盛谓手舞足蹈是也。化神谓动天地，感鬼神也，和顺积于心中，言辞声音，发见是英华发外也，此据正乐，若善事积于中，则善声见于外，恶事积于中，则恶声见于外，若心恶而望声之善，不可得也。故云。唯乐不可以为伪，方氏曰：情深气盛，则乐之和顺，积于中，文明化神则乐之，英华发于外】。
○乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象，然后治其饰。
【郑氏曰文采乐之，威仪也；孔氏曰：自此至反始也，广明舞之义理与声音相应，心动而有声，声成而为乐，是乐由心动而成也。乐本无体，由象而见，是声为乐之形象，声无曲折，则大质素，故以文采节奏而饰之，动其本，则心之动也，乐其象，则亦乐之象也；治其饰，则亦声之饰也，】。
是故先鼔以警戒三歩以见方再始以着徃复乱以饰归，奋疾而不防，极幽而不隠，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以听过，故曰，生民之道，乐为大焉，【见贤遍切，郑氏曰：先鼔将奏乐先击鼔以警戒众也，三歩谓将舞必先三举足以见其舞之渐也，再始以着性，武王除丧，至盟津之上，纣未可伐，还归二年，乃遂伐之，武舞再更始以明伐时再徃也复乱以饰归，谓鸣铙而退，明以整归也，奋疾，谓舞者也。极幽谓歌者也，孔氏曰：方谓方将欲舞积渐之意也。乱治也，复谓舞曲终，舞者复其行位而整治也，象武王伐纣，既毕整饰，师旅而还，归也；防，疾也，谓舞者奋迅疾速而不至，大疾歌者，坐歌不动，是极幽静，而声发起，是不隠也，世多违背道理，武王独能乐其志意不违，厌其仁义之道，谓恒以道自将也，既不违厌道理，又能备举而行之，以利天下，不私自恣，己之情欲也，情见谓武王伐纣之情见于乐也，义立谓武王伐纣之义兴立也，观其乐终，则知武王道徳尊盛也，君子谓在位者，小人谓士庻之等君子，观武王之乐徳类如此，则好行善道，小人观武王之乐，则亦听伏己之愆过也，生养人民之道，乐最为大，特举武王之乐者，以其利益最深，余乐莫及故也。长乐刘氏曰：大武之作，先进三歩以见其慎，伐之方也，终而又始，所以法天之行，徃无不利也。复其位以自治，所以警饬其民，归其有极也，武王伐纣，徳有极于幽微，而舞亦象之，不隠蔽也，独乐其志，所以嗣文王而行尧，舜之道也，天下之民擕老挈幼以归之，不厌其道之谓也，而皆象之以舞焉，备举二帝，三王之道脩，而兼用之，求以尽斯民之性也，不私武王之所欲也，方氏曰：方者舞之位，舞有四表，皆自南北出，故言方作始之未始舞，始而北出，再始则周而复始故也。始为徃终为复始，至于再则徃之义着矣治乱之谓乱，舞乱皆坐，复乱则还而治乱故也。徃为出，复为归乱，至于复则归之事饬矣，故言饬庐陵，胡氏曰：再始谓毎曲一终，更发始为之，凡再更发始也。长乐陈氏曰：独乐其志，不厌其道，志以道宁也，备举其道，不私其私，以道制欲也，】。
○，乐也者，施也，礼也者，报也乐，乐其所生，而礼反其所自始，乐章徳礼报情反始也，【施，始豉切】。
【郑氏曰：施言乐出而不反，礼有徃来也自由也，孔氏曰：礼乐之别，报施不同，作乐，使众庻皆听之，无反报之意，但有恩施而已，徃而不来，非礼也，故礼者言报也，若武王民乐其由，武功而生王业，即以武名乐以受施处，立名也，若祭后稷，报其王业之，由是礼有报也章徳报情又覆説报施之意，言乐施而不报，是章明其徳也礼有恩则报，以人意言之，谓之报情，以父子祖孙言之，谓之反始，其实一也。】。
所谓大辂者，天子之车也，龙旂九旒，天子之旌也；青黑縁者天子之寳也，从之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也，【縁恱绢切】。
【郑氏曰：赠诸侯谓来朝将去，送之以礼，孔氏曰：此明礼报之事，诸侯守土来朝天子，天子以此等物报之，不明，乐施者，其事易知，故畧之大辂，金辂也，据上公及同姓诸侯，若异姓则象辂，四卫，则革辂蕃国，则木辂而受于天子，搃谓之大辂也，龙旂九旒，据上公言之，侯伯则七旒，子男则五旒，寳之中并以青黑为縁，天子既与之大辂，龙旂及寳占兆又从以牛羊非一，故称羣，方氏曰：辂即路也，此言大辂即金辂，以其赠诸侯者，无大于此也，玉辂则以祀而不以封焉，牛羊者燕飨之所用，则用之末非所先焉，故曰：从之。】右乐象第三，今録第六目録第八史记第七。
昔者舜作五之琴，以歌南风，夔始制乐，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五谷时孰，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其行缀短，故观其舞，知其徳闻其諡知其行也，【行户刚切，缀知劣切】。
【郑氏曰：夔欲舜与天下之君，共此乐也，南风长养之风也，民劳则徳薄酂相去逺舞人少也，民逸则徳盛酂相去近，舞人多也，諡者行之迹也；孔氏曰：五谓无文武二，唯宫商等五也，案世本神农作琴，今云舜作者，特用琴歌南风，始自舜或五始舜也，舞处之缀一，但人多则去之，近人少则去之逺观其舞之逺近则知其徳之薄厚由舞以表徳也又以諡比舞，闻諡之善，则知其行之好恶也，长乐陈氏曰：赏诸侯以乐，前此无有也，此则因夔故以始制言之，方氏曰：乐所以象徳诸侯有养民之徳者则赏之，故夔始制乐，以赏诸侯之有徳也惟徳盛人所从者众，则其教尊而人事脩人事，脩则天时，应故继之以五谷，时孰徳盛教尊则养其心者至矣，五谷时孰，则养其形者，至矣，诸侯之养民如此，天子赏之以乐也，不亦宜乎？辅氏曰：南风，长养万物，犹人君长养万民，舜为天子，而歌此为乐，则诸侯之君民者，亦当法舜之徳体南风之意，以长养其民，故夔因其歌而写之于金石丝竹，当时诸侯之有养民之徳者则以乐赏之也，】。
○大章，章之也，咸池，备矣韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣。
【郑氏曰：大章尧乐名也，咸池，黄帝乐名也，尧増脩而用之，韶舜乐名，夏禹乐名，殷周之乐尽矣，言尽人事也。石林叶氏曰：备者徳之全也尽者声之极也，澄按此指是言尧，舜；禹，汤：武五代之乐，郑氏以咸池为黄帝乐名，非也，考周官大司乐黄帝乐名大卷，又名云门，则此所谓大章所谓咸池，皆尧乐名也，故周官名，尧乐为大咸，若使咸池，果为黄帝之乐，则岂可次于大章，尧乐之后哉？】：
○天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，然后先王之为乐也，以法治也，善则行象徳矣，【方氏曰徃来应期之谓时，多少得所之谓节，寒者冬之气暑者，夏之气故言时风雨则散，润于四时之间而已，故言节气所伤，为疾，食不足为饥，气由寒暑而运，故不时而疾，食由风雨而成，故不节则饥，教者，民之寒暑，欲其得时故也。事者，民之风雨，欲其适节故也。且教以经世，苟或不时，何异寒暑之成疾乎？故曰伤世事以就功，苟或不节，何异风雨之致饥乎？故曰：无功，郑氏曰：以法治以乐为治之法，行象徳民之行顺君之徳也孔氏曰：以法治者，乐善则治，得乐不善则治乖前，文教不时事，不节是也，人君教化美善，则民法象，君徳】。
○夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，壹献之礼，賔主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象徳也，礼者，所以缀滛也。【，夫，音扶。缀知劣切】。
【郑氏曰：以谷食犬豕，曰：豢为作也，言豢豕作酒，本以飨祀，飬贤而小人饮之善酗，以致狱讼也，壹献士饮酒之礼，百拜以喻多，缀犹止也，孔氏曰：人君作乐以训民，使民法象其徳也制礼以教天下所以缀止滛邪也，】。
是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终，【分扶问切】。
【郑氏曰：大事，谓死防也，长乐陈氏曰：先王之于事之大者，必有礼以哀之；于福之大者，必有礼以乐之，死亡防札祸，烖天事之大者也，围败，宼乱人事之大者也，大宗伯皆以防礼哀之，所谓有大事必有礼，以哀之也，以脤膰之礼，亲兄弟之国而与之同，福禄以庆贺之礼，亲异姓之国而与之同安乐，所谓有大福必有礼，以乐之也，彼哀而我哀之，彼乐而我乐之，哀乐之分虽异情，而皆以礼终，则礼逹而分定矣，马氏曰：哀乐之分，皆以礼终，言有礼以终之，辅氏曰：皆以礼终，则不至于过也，黄氏曰：皆以礼终，故哀乐中其节】。
乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉。
【郑氏曰：着犹立也，谓立司乐以下，使教国子，孔氏曰：乐本从民心来，故感动人深风，谓水土之风气有舒疾刚柔，俗谓君上之情欲有好恶，趋舍用乐，化之故恶风移改，弊俗变易，方氏曰：君上所化谓之风，民下所习，谓之俗，迁此之彼，为移更有为无？曰：易，应氏曰：自一献百拜而终日不得醉，以至大事，大福哀乐有分，皆以礼终，盖因事之风雨以谨，夫教之寒暑也，百拜以礼，缀滛以礼，哀乐以礼无，非礼也，而曰着乐之教，盖礼乐，初无二理，礼不节则乐，不流如风雨不爽，则寒暑不成矣！着谓尊尚而表显之也，】。
右乐施第四目録第三
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异，礼乐之説管乎人情矣。
【方氏曰乐之所可变者，文情则不可变，盖情主于和，而有常也，礼之所可易者，制理则不可易，盖理主于节而有定也，郑氏曰：统同，同和合也，辨异，异尊卑也，管犹包也，孔氏曰：乐主和同则逺近皆合礼主，恭敬则贵贱有序，人情不过于此，是包管于人情也，应氏曰：礼乐之説荀子説字作统】。
穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也，礼乐偩天地之情，达神明之徳降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节，【去，起吕切偩音负】。
【长乐，陈氏曰：穷人心之本，知声音之变，乐之情也；诚者性之徳伪者情之贼，着诚去伪，则全于天真而不汨于人伪，礼之经也。礼，释回増美质领恶而全好与此同意，郑氏曰：偩犹依象也；降，下也，兴犹出也，凝成也精粗谓万物大小也，领犹理治也，孔氏曰：理出于地，尊卑有序，是偩依地之情，乐出于天逺近和合是偩，依天之情，礼乐出于人心与神明，和防故云逹神明之徳用之以祭，故能降出上下之神，谓降上而出下也？又能正其万物，大小之形体，理治父子君臣之节乐，使上下相亲礼，定贵贱长幼，是领父子君臣也，朱子曰：礼之诚，便是乐之本，乐只是一体周流，礼则两个相对，着诚与去伪也，礼则相刑相尅，以此尅彼，乐则相生相长，其变无穷，乐如昼夜之循环隂阳之阖辟周流贯通，而礼则有向背明暗，论其本，则一只是礼，则有诚有伪，须以诚尅去伪，则诚着】。
是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，天地防合隂阳相得煦妪，覆育万物，然后草木茂，区萌逹羽翼，奋角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不防，而卵生者不殈，则乐之道归焉尔，【防音，熹煦许具切，妪于具切，区古侯切，觡古伯切伏，扶又切鬻音育防音独殈呼阒切】。
【郑氏曰：防读为熹，熹犹蒸也，气曰煦体曰：妪屈生曰：区无防曰：觡昭苏，昭晓也，蛰虫以发出为晓更息，曰苏孕任也，鬻生也，内败曰：防殈裂也，孔氏曰：大人举用礼乐，则天地协和，生养万物，为之昭著，但天地防合以下唯论乐，不论礼记者，主在于乐，乐功既尔，礼亦同也。熹谓蒸动乐，能感动天地之气，使下降，上腾也，言体谓之天地，言气谓之隂阳天地动作，则是隂阳相得也天以气煦之地以形妪之，是天煦覆而地妪育也，草木据其成体，故云茂区萌，据其新生故云逹区者，钩曲而生，出菽豆是也。羽翼谓飞鸟之属，皆得奋动，角觡谓走兽之属，悉皆生养，防谓角外皮滑泽者，鹿角之属是也。蛰伏之虫，埋藏其体，近于死，今得昭苏，以闇而遇晓死，而更息也，长乐陈氏曰胎生，无内败之，防卵生，无外裂之，殈方氏曰归，言归功于乐也，马氏曰：天地生物之功至于如此之妙者，皆起于乐也，故曰：乐之道归焉，耳山隂陆氏曰区读如字，岐别为区，庄子曰：万物化作，萌区有状，盖萌一而区二，若今茶言一鎗，二旗是也，辅氏曰：区萌当如字，陆氏説优已成曰：茂已生曰：逹妪伏孕鬻，已遂者得孳胎不防，卵不殈未生者，得生非乐，不能使之然？故归之于乐之道焉耳。盍辞也？金华，邵氏曰：归焉者，谓此可归之于乐，而不可归之它也，】。
○乐者，非谓黄钟大吕，歌干也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人。
【郑氏曰：礼乐之本，由人君也，礼本着诚，去伪乐本，穷本知变，辨犹别也，正也，谓鼔琴瑟也，后尸居后賛礼仪此言，知本者尊知末者卑，孔氏曰：此明礼乐有本，本贵末贱，黄钟以下，唯是乐器，播乐声，非声之本，故童者舞之，铺筵席而下，所以饰礼，是礼之末节，故有司掌之，北面鼔言其处卑也。宗，谓宗人祝，谓大祝，但辨晓宗庙，诏相之礼，故在尸后，商祝为习商礼，而为祝者，但辨晓死，防摈相之礼，故在主人之后，皆知礼末节，故位处卑贱也】。
是故徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也，【郑氏曰徳三徳也行三行也，艺才技也，先谓位在上也，后谓位在下也，尊卑备，乃可制作，以为治法，孔氏曰：以道徳成就故在上则君上，及主人之属，艺术成就，故在下，如乐师之属，行成则徳成矣徳在内而行在外也，事成则艺成矣，在身谓之艺，所为谓之事？人有多少品题，先王因其先后，使尊卑得分，乃可制礼作乐，以班天下】。
右乐情第五今本第七目録第六
乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也。
【郑氏曰：同谓协好恶异，谓别贵贱，流谓合行不敬也，离谓析居不和也，合情饰貌，欲礼乐并行，斌斌然也，孔氏曰：胜犹过也，乐过和同，而无礼则流，慢无复尊卑之敬，礼过殊隔，而无和乐，则亲属离析，无复骨肉之爱，唯礼乐兼有所以为美，合情为乐也，乐和其内，是合情也，饰貌谓礼也，礼以检迹于外，是饰貌也。二者无偏，是礼乐之事也，】。
礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。
【郑氏曰等阶级也，孔氏曰：义，宜也，礼得其宜，则贵贱各有阶级，文谓声成文也，乐文谐同，则上下自和，所好得其善，所恶得其恶，则贤不肖，自分别矣，用刑罚禁止暴慢，用爵赏以举贤良，则政教均平矣，用仁以爱民用，义以正恶则民治行矣，凡五事也，张子曰：言礼乐刑政既均，又须仁以爱民，义以正民，陆氏曰：所谓民治仁义而已，辅氏曰：行即逹也，民治行，谓治民之道，逹于下也，】。
○乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简。
【郑氏曰：由中出，和在心也，自外作敬在貌也，文犹动也，易简，若于清庙大飨，然辅氏曰：乐由中出，原其始也，礼自外作，论其形也，原其始，则乐本于静，论其形，则礼必有文静，则必形于动文，则必有其本自静而为动，故易自文而反本，故简】。
乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯賔服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐逹矣，合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。
【郑氏曰：至犹逹也，行也；賔协也，试用也，孔氏曰：乐行于人，由于和故无怨，礼行于民，由于谦敬，故不争，民无怨争，则君上无为，但揖让垂拱而天下自治其功，由于礼乐，故云礼乐之谓也。暴民防暴之民不作，不动作也，天子如此，则礼行者，言天子若能使海内如此，则是礼乐兴行也，乐云：逹礼云，行者互文也，长乐陈氏曰：乐不至不可以言极，和礼不至，不可以言极顺，内极和则不乖于心，何怨之？有外极顺，则不逆于行，何争之有乐，以治内为同，礼以脩外为异同，则相亲而无怨异，则相敬而不争，方氏曰：至则无以复加之谓也，暴民不作，诸侯賔服，则兵革不试，五刑不用，然后百姓无患，天子不怒，此皆和之所致，故曰：如此，则乐逹矣，父子固有亲矣，礼则合之，长幼固有序矣，礼则明之父子得其亲，长幼得其序，四海之内，岂有相慢易者哉？故曰以敬四海之内，言四海之内皆相敬，此皆节之所致，故曰：如此则礼行矣】。
○大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣。
【郑氏曰：同和同节，言顺天地之气，与其数不失，谓不失其性，祀天祭地，谓成物，有功报焉，明则有礼乐，教人者也，幽则有鬼神，助天地成物者也，孔氏曰：郑注气觧同和数觧同节天地气和而生万物，大乐之体顺隂阳律吕生养万物，是与天地同和也，天地之形有髙下小大之限，大礼辨，尊卑贵贱，与天地相似，是与天地同节也；和，故能生成百物，不失其性节，故有尊卑上下，祀天祭地，相生成之功也。圣人能使礼乐与天地同和节，又于明则尊崇礼乐以教人，幽则尊敬鬼神，以成物，则四海之内，合其敬同其爱也，马氏曰：鬼神者徃来乎天地之间，以和以节，而生万物者，圣人则合天地之化，辅天地之宜，而制礼作乐，以乐于人，礼者别宜居，鬼以从地而近于鬼，乐者敦和，率神以从天而近于神，故明则有礼乐，幽则有鬼神，合敬者礼之，事同爱者，乐之事，礼乐之道，得于此则合，敬同爱之，效见于彼，朱子曰：礼主减乐，主盈鬼神，亦只是屈伸之义，礼乐鬼神一理】。
○礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕。
【郑氏曰：防犹因述也，或作縁事与时并举，事在其时也，名与功偕为名，在其功也。孔氏曰：尊卑有别，是殊事，俱行于礼，是合敬宫商，别调是异文，无不欢爱，是合爱礼乐之状，质文虽异，乐情主和，礼情主敬，致治则同，明王所以相因，述言前代，后代同礼乐之情，因时质文，或有损益，故云以相防也。防谓因而改革也。事与时并，明礼，名与功偕明乐事，谓圣人所为之事与所当之时，并行名谓乐名，偕俱也，言圣王制乐之名与所建之功俱作也，圣王虽同，礼乐之情，因而脩述，但时与功不等，故礼与乐亦殊】。
故钟鼔管磬羽籥，干戚乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周还裼袭，礼之文也。
【郑氏曰：缀谓鄼舞者之位也；兆其外营域也，孔氏曰：周旋谓行礼，周回曲旋也，裼袒，上衣而露裼也，袭谓揜上衣也，礼盛者尚质，故袭不盛者尚文，故裼方氏曰：管在堂下，磬在堂上，羽籥，文舞所执干戚，武舞所执屈伸，舞者之身容俯仰，舞者之头容缀兆，其位也舒疾其节也，簠簋，所以盛地产俎豆，所以荐天产制度者，文章之法文章者，制度之饰，升降言其行，上下言其等，周旋言其容，裼袭言其服，礼乐之文，与器畧见于此矣。】。
故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也。
【郑氏曰：述谓训其义也，孔氏曰：礼乐之情，能穷本知变，着诚去伪，故量事制宜，而能作也，礼乐之文，谓屈伸俯仰，升降上下，既知其文，故能训説礼乐义理，不能制作礼乐也，应氏曰：创新开始曰：作所以察事物之几微而建立，其规模制度，袭旧成终曰：述所以因前古之遗绪，而修明其遗阙也】。
○乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也。
【郑氏曰：化犹生也，别谓形体异也，乐由天作，礼以地制，取法天地也，过犹误也。暴失文武之意，孔氏曰：乐调隂阳是天地之和礼，明贵贱，是天地之序，乐主于阳，是法天而作礼主于隂是法地而制，圣人识合天地，则制作不误，若非圣识，则必误误制礼，则尊卑混乱误作乐，则乐体违暴失，文武之意，谓文乐，武乐杂乱也，马氏曰：明于天地，然后兴礼乐者，所谓作者之谓圣，是也】。
论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。
【郑氏曰：伦犹类也，患害也，官犹事也，质犹本也，孔氏曰：此明礼乐，文质不同，事为有异，乐主和同在心，则论説等伦无相毁害，故为乐情在貌，则欣喜欢爱，故为乐事，内心中正，无有邪辟，是礼之本质也，外貌庄敬，谦恭谨慎，是礼之节制也。延平周氏曰论伦而无患者，言其和，和则乐之情也；中正而无邪者，言其中中则礼之质也；欣喜欢爱者，乐之所司，故曰：乐之官也，庄敬恭顺者，礼之所裁，故曰：礼之制也，金华，邵氏曰：情实也，官职也，有此实则有此职，质者本也，制者，文也有此本则有此文】。
若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也，【；夫，音扶。】、
【郑氏曰：言情官质制，先王所专也，孔氏曰：施于金石，越于声音，明乐也，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神明礼也，马氏曰：情官质制，四者虽不同，而其一槩皆不出于一人之身，若夫施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神者，不独在于一人之身，而与天下共之也，】。
右乐论第六今本目録史记并第二
王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辩者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰亨而祀非逹，礼也，【辩薄苋切，又音遍，亨音烹，又音享】。
【郑氏曰：功成治定，同时尔功，主于王业，治主于教民辩徧也，干戚之舞，非备乐者，乐以文徳为备，若咸池者，孔子曰：韶尽美矣，又尽善也，武尽美矣，未尽善也，孰亨而祀非逹，礼者逹具也，郊特牲曰：郊血大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也，孔氏曰：乐云作，礼云制者，作是动用，制是截断功，治有大小，故礼乐亦应以广狭也，乐备谓文徳备具不备，谓干戚之舞，礼具，则血腥而祭不具，谓孰亨而祀周乐，干戚之舞，非如舜时文徳之备乐也，后世孰亨牲体而祭祀，非如五帝血腥之逹，礼也】。
五帝殊时，不相防乐，三王异世不相袭，礼乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎！【粗音麄】。
【郑氏曰：不相防袭，言其有损益也，乐人之所好也，害在滛侉，礼人之所勤也，害在倦畧敦厚也孔氏曰防因也，五帝三王，礼乐之情，则同明王，以相防是也。此论礼乐之迹，损益有殊，随时而改，故不相防袭也，乐好而不止，放荡奢佚，物极则反，乐去忧来，又烦手滛声，慆堙心耳，则忧蹙生也，礼劳而不堪，既生懈倦，则致粗畧偏谓倦畧不周备也，及夫厚重于乐，知止而无至于忧，行礼安静，委曲备具，不至倦畧唯大圣之人，能如此也】。
○天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，【长知两切】。
【郑氏曰：礼为异乐，为同乐法阳而生，礼法隂而成孔氏曰：礼以裁制为义，故特加制，字仁主，仁爱乐主和同，故仁近于乐，义主断割，礼为节限，故义近于礼，刘氏曰髙下散殊各有尊卑小大，是天地之道，亦有礼制，行于万物也，升降交感，流行而不息隂阳合同而品彚化生，是天地之道，亦有和乐，兴于自然也，】。
乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，【敦音纯，郑氏曰：敦和乐贵同也。率，循也从顺也别宜，礼尚异也，居鬼谓居其所为，亦言循之也，官犹事也，天地各得其事，方氏曰：和言气，老子所谓冲气以为和是也。宜言物易所谓象其物宜是也。气固有和矣，乐则敦之使厚，物固有宜矣。礼则别之，使辨和既敦，则莫不循其礼而无所屈，故能率神宜既别，则莫不安其处而有所归，故能居鬼神者，阳之盛，而天以阳为徳则乐之敦和，率神，所以从天鬼者隂之盛而地以隂为徳则礼之别宜居鬼，所以从地，圣人以乐之，从天也，故作为声音，以应天之阳以礼之，从地也，故制为文采，以配地之隂于乐言应于礼言，配内外之别也，马氏曰：作乐以应天，制礼以配地，则礼乐明备，而天地各当其位，】。
天尊地卑，君臣定矣，卑髙以陈贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也，【别彼列切】。
【郑氏曰卑髙谓山泽也。孔氏曰：君臣尊卑之贵贱，如山泽之有髙卑也动静谓雷风动，散有常也，小大小谓草木春生，秋杀昆虫，夏生冬伏，大，谓常存不随，四时变化不等，故云殊也，方谓走虫禽兽之属，各以类聚，不相杂也，物谓植生，若草木之属，各有区分，自殊于薮泽者也，行虫有识性，故称方植生无心灵，故云物也，万物各有区分，性命之别，圣人因此制礼，类俗縁物各随性命也，成象日月星辰也；成形植物，动物也，圣人制礼，是从天地之分别也，郑注易云：类聚羣分谓水火也】。
地气上齐，天气下降隂阳相摩天地相荡，鼔之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也，【齐子兮，切荡大傥切，暖许袁切】。
【郑氏曰：齐读为跻跻升也，摩犹廹也，荡犹动也，奋迅也，百化百物化生也，孔氏曰：地气上升，故天气下降，与地气交合积气从下升在乐象气，故先从地始形以上为尊，在礼象形，故从天为初，相摩谓隂阳二气相廹切相荡，谓天地之气相感动万物，以气生而未发，用雷霆以鼔动之得风雨，奋迅而出也，动之以四时者，万物生长，随四时而动也，暖之以日月者，万物之生，必须日月暖煦之自雷霆，至日月皆天地相荡之事，百物化生，由此作乐者，法象天地之和也，】。
化不时则不生男女无辨则乱升天地之情也
【郑氏曰辨别也。升，成也，乐失则害物，礼失则乱，人孔氏曰：乐以法天，化得其时则物生不时，则物不生，天之情也，礼以法地，男女有别则治，兴无别则乱，升地之情也，张氏曰：天地之情，随礼乐得失而应之，然乐是气化，故云害物，礼是形教，故言乱人也，长乐陈氏曰：化不时则不生，以天地明人事也。男女无别则乱，升以人事，明天地也，马氏曰：化贵其和春，先夏秋先冬亦未尝不贵其别也，男女贵其别兄弟睦，夫妇和，亦未尝不贵其和也，此互文以见意】。
及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神穷髙极逺而测深厚。
【郑氏，曰：极，至也，蟠犹委也髙逺三辰也深厚山川也，言礼乐之道，上至于天下委于地，则其间无所不之】。
乐着大始，而礼居成物，着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云，【乐着直畧切大音泰郑氏曰：乐着大始着之言处也，大始百物之始生也着不息，着不动着，犹明白也。息，犹休止也，孔氏曰：乐象于天，天为生物之始，是乐处大始，礼法于地，地禀天气而成于物，是礼居成物，显著明白，运生不息者，是天也，显著养物，不移动者，地也，一动一静者，动物飞走蠢动，感天之阳，气也，静物安伏，止静感地之隂气也一动一静，天地间所有百物也，动则动物，及雷风日月之属也，静则植物及山陵之属也，记者引圣人语云：此一章是礼乐法天地也，离而言之，则乐静礼动，若礼乐合用事则同有动静，如天地之间，物有动静也，应氏曰：自天髙地下至此一章，本上系之文，夫子所以明易也，而以是发明礼乐之理，非明圣者深究乎天地之蕴，而有见于礼乐之用未能及此，】。
右乐礼第七今本史记第三目録第五
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则乆乆则天天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣，【易去声，】。
【郑氏曰：致犹深审也，子读，如不子之子油然新生好貌也，善心生，则寡于利欲，寡于利欲，则乐矣，志明行成，不言而见信，如天也，不怒而见，畏如神也，乐由中出，故治心躬身也，礼自外作，故治身鄙诈，入之谓利，欲生易平易也，孔氏曰：易谓和易直谓正直子谓子爱谅，谓诚信，油润泽之貌，言乐能感人，使四善之心生，心思利欲，则形劳神苦，善心既生，则利欲寡少，情性和乐安而不躁乆则人信之，如天畏之如神，天有四时，不失故云信神，是人所敬畏，故云威内心庄严恭敬，则人惧之，严肃威重也，不致乐治心，心中不调和喜乐，则鄙恡诈伪之心，入于内矣，不致礼，治躬而外貌，不庄严恭敬则轻，易怠慢之心，入于内矣，李氏曰：不中则鄙，不乐则诈，不荘则易，不敬则慢，不和不乐，不庄不敬，生者生于内也，鄙诈慢易者，入于外者也，朱子曰：韩诗外传子谅作慈良近，是天谓体性自然神，谓神妙不测，心要平易，无艰深险阻，所以説不和不乐，则鄙诈之心入之矣，不庄不敬，则慢易之心入之矣，入之一字，正见得外诱使然，非本心实有此恶，虽非本有，然心既为所夺，而得以为主于内】。
故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故徳煇动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而措之，天下无难矣！【错音措】。
【郑氏曰徳煇顔色润泽也，理容貌之进止也，孔氏曰：乐能感人，故极和礼以检貌，故极顺内和而色和，故民不与争，外顺而貌顺，故民不生易慢，乐以和心，故徳煇发于内，而民莫不承听，奉从礼以治貌，故礼发见于外而民莫不承奉，敬顺圣王，若能详审，极致礼乐之道，举而错置于天下，悉皆敬从，无复有难，为之事也，】。
乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。【报音褒】。
【郑氏曰：礼主其减，人所倦也，乐主其盈，人所欢也，进谓自勉强也，反谓自抑止也，文犹美也，善也，放滛于声乐，不能止也，报读为褒，褒犹进也，得谓晓其义，知其吉防之归，其义一谓俱趋立于中，不销不放也，孔氏曰：礼既减损，若不勉强自进，则礼道销衰，乐主盈满，不自抑损，则乐道流放，朱子曰：礼主其减者，礼主于樽节，退逊检束，然以其难行，故须勇猛力进始得。故以进为文；乐主其盈者，乐主于舒畅发越，然一向如此，必至于流荡，故以反为文，礼之进，乐之反，便得情性之正，又曰：主减者当进，须力行将去，主盈者当反，须囘顾身心】。
○夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。【郑氏曰：免犹自止也。人道人之所为也，性术言，此出于性也，尽于此，不可过孔氏，曰：乐是人情之所欢乐，所不能自抑退也，内心欢乐，见于声音，则嗟叹咏歌是也；形见于动静，则手舞足蹈是也。是人道自然之常术，谓道路变谓变动言声音动静，是人性道路之变，转竭尽于此，不可过于此度也，】。
故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，【耐音能】。
【郑氏曰：形声音动静也。耐古书，能字孔氏曰：此人自然之性，有喜乐，既形于声音，动静而不依道理，或歌舞不节，俾昼作夜，不能无滛乱之事，以至亡国丧家也，辅氏曰：形而不为道，郑，卫之乐是也，】。
先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠亷肉节奏足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
【郑氏曰：流犹滛放也。息，犹销也；方，道也，孔氏曰：先王耻恶其乱，故立正乐以节之也，制为雅颂之声，作之有节，使人爱乐，不至流逸放荡也，文谓乐之篇章，言乐徳深逺论量义理而不可止息也曲谓声音廻曲直，谓声音放直繁，谓繁多瘠，谓省约亷谓亷棱肉谓肥满，凡声音之宜，或须繁多，肉满谓麤大也，或须瘠小亷瘦谓细小也，凡乐器，大而麤者，其声鸿器小而细者，其声杀也，节奏，谓或作或止，则奏之，止则节之言，声音之内，或曲或直，或繁或瘠，或亷或肉或节，或奏随分而作以防其宜，使足以感动人之善心而已，既节之以雅颂，又调之，以律吕貌，得其敬心得其和，故放心邪气不得接于性情矣，】。
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，【比毘志切】。
【郑氏曰：审一审，其人声也。比物谓杂金革，土匏之属也，以成文，五声，八音，克谐相应和，孔氏曰：人声虽一，而所感有喜怒哀乐之殊，当须详审其声，以定调和之曲：比八音之物，以饰音曲之节，或奏作或节，止以成其五声之文，合和父子君臣者，上文和，敬和亲是也；附亲万民，上文和顺是也，应氏曰：一者心也，心一而所应者不一，精审宻察于众理之中，以求其当，守一以凝定其和】。
故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，【诎音屈，要平声，行户刚切】。
【郑氏曰：缀表也，所以表行列也，兆域也，舞者进退，所至也要犹防也，命教也，纪总要之名也。孔氏曰：雅以施正道颂以賛成功徳之则滛邪不入，故志意得广也，干戚是威仪之容，俯仰诎伸，谓动止以礼，故容貌得庄敬也，依其缀兆，故行列得正，随其节奏，故进退得齐乐，感天地之气，是天地之教命，乐和律吕之声，是中和纪纲总要之所，人感天地而生，又感隂阳之气乐既合，天地之命，协中和之纪，感动于人，是人情不能自免也，周氏曰乐，能官天地，故曰天地之命，又能道中和，故曰中和之，纪大而命天地小而纪中和，而其归于乐则一而已，所谓乐者，人情之所不能免也，】。
夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！【鈇方夫切】。
【郑氏曰：侪犹軰类喜怒，节之以礼乐，则兆民和，从而畏敬之，孔氏曰：乐以饰喜，非乐不乐，是喜得侪类，鈇饰怒非怒，不横施鈇，是怒，得其侪类，非善不喜，故天下和之，非恶不怒，故暴乱者畏之，上论乐章末，兼云礼乐者，以此章首总兼礼乐，故以礼乐结之，长乐陈氏曰：礼有五军，居一焉，以饰喜为乐，则饰怒为礼矣，先王之于喜怒，未尝容私，皆得其侪焉，由是知先王之道，礼乐正其盛者也，】。
右乐化第八今本第十目録第七
賔牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已乆何也对曰：病不得其众也，咏叹之，滛液之，何也？对曰：恐不逮事也，发蹈万之已蚤，何也？对曰：及时事也，武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，声滛及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。【宪音轩】。
【郑氏曰：武谓周舞也，备戒击鼔警众也病犹忧也，以不得众心，为忧忧其难也，咏叹滛液，歌迟之也，恐不逮事逮及也，事戎事也，及时事，时至武事当施也，致右宪，左致谓膝至地也，宪读为轩声之误也。非武坐言武之事无坐也，非武音言，武歌在正其军，不贪商，时人或説其义为贪商也，有司典乐者也，传犹説也荒老耄也，言典乐者失其説而时人妄説也苌周大夫孔氏曰：賔牟姓贾，名初论它事，次及于乐，问是孔子对是賔牟贾五问，五答但三答是二答，非夫发语之端，孔子问作乐之前，先击鼔备戒其众，备戒之后，久始作舞，何也？贾答武乐，今舞者乆不即出是象，武王代，纣忧不得众心，此答是也。孔子又问欲舞之前，其歌声吟咏之，长叹之，其音连延，而流液不絶吟思迟迟，是贪羡之貌，何也？贾答象，武王伐纣，恐诸侯不至，不及战事，此答是也。孔子又问初舞之时，手足即发，蹈地而猛厉，故云已蚤贾以为象，武王及时伐纣战事，此答非也，下云发蹈厉，大公之志，故知非也。孔子又问武人，何忽有时而坐，以右膝致地，左足轩起，何也？坐跪也，致至也。轩，起也，贾答，此非是武人之坐，以武法无坐也，此答亦非下云武乱皆坐，周召之治，故知非也。孔子又以时人之意，问：贾云奏乐，何意有贪商之声，滛贪也，孔子大圣，应知其非，此是知非，而故问也。贾以武王应天从人，不得已而伐之，何容有贪商之声，故言非武音也，孔子因问贪商之歌，何音也？贾答典乐者失其传，若非失其传，是武王荒耄，遂有贪商之志也，诸于也，吾子相亲之辞，辅氏曰：贾五答，皆是贾，盖当时之知乐者也，故孔子与之言及乐而以武乐问之，此亦与人为善之一端，】。
賔牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已乆则既闻命矣，敢问迟之迟而又乆何也子曰：居，吾语女夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，大公之志也；武乱皆坐，周召之治也，【语鱼据切女音汝大，音泰】。
【郑氏曰：迟之，迟谓乆立于缀居犹安坐也，成谓已成之事也，缀干持盾也，山立犹正立也象，武王持盾，正立待诸侯也，发蹈厉，所以象威武时也，武舞象战鬬也，乱谓失行列也，夫行列，则皆坐象周公，召公以文止武也，孔氏曰：賔牟贾前所答孔子之问，虽为孔子所许，贾犹有不晓者，故复请问于孔子也，免席避席也，既闻命，谓既为孔子所许也，问备戒乆立于缀亦是迟，而又乆何意如此？孔子为賔牟贾説其将舞之意，言作乐，所以放象其成功，舞人摠持干，盾以正立似山而不动摇也，舞人发蹈厉，象大公威武，鹰之志，辅氏曰：贾五答，而夫子唯之以一言，初未尝有所辨明也，而贾乃起敬免席而请者，盖温良恭俭让之徳容有以感动之也，贾礼恭辞逊，可与之言，故夫子使之居而语之，然贾知其一，未知其二。故孔子因而发之，三句説尽武乐之义，此盖孔子之所自得者，若其得于苌者，则与贾之言合，方氏曰乱，谓治其行列之乱，大公之志，即武王之志也，以武莫若大公，故系之以大公，周，召之治，即武王之治也，以文莫若周，召故系之以周，召】。
且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之，而驷伐盛威于中国也，分夹而进，事蚤济也，久立于缀，以待诸侯之至也；【，夫，音扶。复音伏，缀知劣切分扶问切】。
【郑氏曰：成犹奏也，毎奏五曲，一终为一成，始奏象观兵，盟津时也，再奏象，克殷时也，三奏象克殷有余力而反也，四奏象南方荆蛮之国，侵畔者服也，五奏象周公，召公分职而治也，六奏象兵还振旅也，复缀反位，止也崇，充也，凡六奏以充武乐也，夹振之者，王与大将夹舞者，振铎以为节也，驷当为四声之误也。武舞战象也，每奏四伐一击，一刺为一，伐牧誓曰：今日之事不过四伐，五伐，分夹而进，分犹部曲也，事犹为也。济，成也，舞者各有部曲之列，又夹振之者，象用兵务于早成也乆立于缀象，武王伐纣，待诸侯也，孔氏曰武，始而北出者，谓初舞位，最在于南头从第一位而北出，次及第二位，复缀以崇者，谓最在南第一位，初，舞之时从此位，入北至六成，还反复此位，六奏其曲，武乐充备，是功成太平周徳充满于天下也，作武乐时，每一奏中而四度击刺，象武王之伐纣，四伐也，盛威于中国者，象武王之徳盛大威武于中国也，熊氏云：前云三歩以见方，此是一成也作乐，一成而舞象，武王北出观兵也，作乐再成，舞者从第二，位至第三，位象武王灭商，则与前文再始而着徃为一也，三成谓舞者从第三，位至第四，位极北而南反，象武王克纣，而南迁也，四成谓武曲四成，舞者从北头第一位，即至第二位，象武王伐纣之后，南方之国，于是疆理也，五成谓从第二；位至第三位，分为左右象，周公居左，召公居右也，六成，复缀以崇者，缀谓南头初位，舞者从第三，位南至本位，谓六奏充其舞乐，象武王之徳充满天下，皇氏云：武王伐纣之时，王与大将亲自执铎，以夹军众，今作武乐之时，令二人振铎，夹舞者，象武王与大将伐纣之时矣，张子曰：缀兆缀以表行列，兆者场域之限也，舞以八佾，佾以八人为列，则六十四人也，六成者六奏，曲终也，大凡舞者必于其中，以见其象，周始有雍州之地，及灭商所得者，又有冀青犹有六州之地，既得天下，必须镇抚其诸侯，故三成而南，镇抚南方诸侯也，四成则见南方之国，皆疆理而治也，五成而分舞列，皆分两阿以象周，召分而治也，六成复缀，以崇此时，必改易衣冠，服饰使之充盛，象治定致文也，天子夹振而驷伐以舞列，分为左右，则摠干者，在中夹振铎而舞，列夹而进也，驷伐者，必是舞列四出，象兵四出也，南国是疆之后，亦有不服者，淮夷是也。其时须当用兵，故言盛威于中国，大中国之威也，分夹而进，夹摠干者也乆立于缀亦是摠干者立于缀也，以待诸侯之至舞中，亦必有此象，是舞人四出，后改易衣服，以待其至也，如言将帅之士，使为诸侯，必有变服，为诸侯而出，王氏曰：天子上属作乐六成，尊崇天子之徳也，此家语文，长乐陈氏曰：先儒谓立四表于郊丘庙廷，舞人自南表向二表为一成，自二表至三表为二成，自三表至北，表为三成，乃转而南向，自一表至二为四，成自二表至三为五成，自三表至南，表为六成，则天神皆降，若八变，则又自南而北，为七成，自二表至三为八成，则地祗皆出，若九变，又自三表至北，表为九成人，鬼可得而礼焉，盖周都商之西南，商都周之东北，故舞始而北出，则至二表矣，此三歩以见方者也，再成而灭商，则至三表矣，此再始以着徃者也，三成而南，则至四表矣，家语而南下有反字，四成而南国是疆，则又自北而南，至二表矣，五成而分周公左，召公，右则至三表矣，此复乱以饰归者也。六成复缀，以崇天子，则复初表矣，此乐终而徳尊也，家语以崇下有其字，天子属上句，盖武始而北出，则出表之东北，以商居东北故也。三成而南，则入表之西南，以周居西南故也。方氏曰复缀，以象功成而还，归成武功，归诸天子，归功所以崇之也，故曰：以崇天子，马氏曰：凡乐之作，皆所以昭天子之徳岂特六成之末始，崇天子乎？应氏曰武，乐之始终，大槩不过乎？蚤与乆之两节而已，蹈厉之已蚤，大将之鼓勇也，分夹之蚤，济三军之养勇也，备戒之已乆不敢轻大敌而易进乆立以有待，不敢廹诸侯而速进，敏以趋天时，而以蚤为贵，则动如飘风之不可御缓，以听人心而已乆为贵则静，如磐石之不可摇，一急一缓，俱不可偏，然六成之舞，其乆之意常胜于蚤者，圣人无贪利之心，廹而后应，不得已而后动也，】。
且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后，于投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庻民弛政庻士倍禄济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，【反，郑注音及今读，如字蓟，音计行下孟切复音伏弗复扶，又切衅许靳切，倒丁老切，建其展切，櫜音羔】。
【方氏曰反商谓反商之政而复之，下文所言皆反，商政之事也山隂陆氏曰投商之后，微子也虽谓之投，其实封也，澄曰反复也，反商谓克殷之后，复商盛时之善政也，家语作反商之政，古文书云：乃反商政，政由旧郑注以反为及三恪，与夏之后，皆言封者，本无国，而今始封之，各令有国也，投犹置也，天下土地，皆商之所有，今周既代商则置，殷之后于宋地，俾祀其先王，不曰封，而曰投者非本无国，而今始有国也，按史记家语投皆作封，又按荀子武王封微子于宋盖杞，宋同时而封，故朱子诗传亦以微子为武王所封，史记及尚书序谓武王初封武庚及武庚以畔诛，始封微子，非也，武庚罪人之子，岂当封武王诛纣在天下，公义则为天讨，在武庚私情，则为不共戴天之讐岂当使之受封也，圣人处事必当，人情合天理，决不如是，惟荀子所言与此乐记，合使之行，商容家语之，作人郑氏谓：使箕子视商礼乐之官，非也，延平周氏以使之，连上句读，谓释箕子而使之为臣，亦非也。张氏某曰：今卫州所理汲县，即牧野之地，蓟幽州县也。陈，陈州宛邱县，故陈城，汴州雍邱县济河而西，武王伐纣，事毕从懐州河阳县南渡黄河，至洛州，从洛城而西归，镐京也，郑氏曰：反当为及，及商谓至纣都牧誓曰：至于商郊牧野，封谓故无土地者也，投举徙之辞也。积土为封，封比干墓，崇贤也，行犹视也，贤者所处，皆令反其居也，弛政去其纣，时苛政也，倍禄复其纣，时薄者也，散犹放也，桃林在华山旁，申铠也，衅衅字也，包干戈以虎皮，明能以武服兵也，建读为鞬，兵甲之衣，曰：櫜键櫜言闭藏，兵甲也，孔氏曰：未及下车，言封之速也？二王之后，其礼大故，待下车而封之，倍禄庻士禄薄者倍，益之以血，涂物为衅也；倒载干戈而还，镐京凡载兵之法，皆刃向外，今倒载者刃向国，不与常同也，虎皮，武猛之物也，用此虎皮包裹兵器，示武王威猛，能自制服，天下兵戈，或以虎皮有文，欲以见文止武也，封将帅之士为诸侯者，以报其劳，赏其功也。键籥牡也，櫜兵铠之櫜也，言铠及兵戈，悉櫜韬之，置于府库，而键闭之，故云名之曰建櫜也】。
散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；禆冕搢笏，而虎贲之士説剑也祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而摠干，所以教诸侯之弟也，五者，天下之大教也，【左射，右射食亦切，禆婢支切贲音奔説吐活切食音嗣更古衡切酳音】。
【郑氏曰：郊射为射宫于郊也，左东学也，右西学也，貍首驺虞，所以歌为节也，贯革射穿甲，革也，搢犹揷也，贲愤怒也，文王之庙为明堂，耕籍籍田也，三老，五更皆老人，冕而摠干，亲在舞位也，周名大学，曰东胶，孔氏曰：此论克商之后，修文教也，散军郊射者还镐京，止武习文也，射所以择士简徳也贯革所谓革射也，革甲铠也，取甲铠而张之，射穿多重为善，春秋传养由基射穿七札是也，既习礼射于学，故贯革之，射止息也，禆冕者，禆之言埤也，天子六服，大裘为上，其余为禆，衮冕以下也，虎贲言奔走，有力如虎，六服更朝，故诸侯知为臣之道，王耕籍田以供粢盛，故诸侯知敬还国，而教也，冕而摠干，此冕当鷩冕，飨先公以飨射，养老之类，天子亲自养老，则诸侯亦然，张子曰：五更，更疑为叟，澄曰：以貍首驺虞之乐节，易贯革之，射以禆冕搢笏之礼服而易虎贲之剑，此偃武，而教以文也，祀上帝于文王庙之明堂，而以文王配帝，此教以孝其亲也，春朝秋觐，此教以臣其君也，躬耕籍田，以供粢盛，此教以敬神也，食三老五更，此教以弟长也，教固多术而文也，孝也，臣也，敬也，弟也，五者为大，五者天下之大教也一句，今本在知所以敬之下，今按当在此，总结上文，盖息贯革之，射与説剑乃文教之一事，不可分为二】。
若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？【方氏曰四逹者，东西南北，无所不逹也，交通者，上下内外，无所不通也。唯其道四逹故礼乐得以交通焉，周之成功，若是之迟，歴时若是之乆也则乐之，象成亦宜夫迟乆矣】。
右賔牟贾第九史记第十
魏文侯问子夏曰：吾端冕而听古乐，则唯恐卧，听郑卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？
【郑氏曰：魏文侯晋大夫毕万之后，僭诸侯者也，古乐先王之正乐也，孔氏曰端冕，冕也，凡冕服，其制皆正幅，袂二尺二寸，袪尺二寸，故称端也，言古乐何以朴素如彼，使人不贪，至于卧新乐，何以婉美？使人嗜爱，不知其倦也】。
子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼔始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古脩身及家，平均天下，此古乐之发也。【，夫，音扶。相，息亮切】。
【郑氏曰：旅犹俱也，俱进俱退，言其齐一也，和正以广无奸声也防犹合也，皆也，言众乐皆待击鼔乃作文谓鼔也武谓金也，相即拊也，亦以节乐拊者，以韦为表，装之以穅穅，一名相因，以名焉。今齐人或谓穅为相，雅亦乐器名也，状如漆桶中有椎，孔氏曰：古乐进退如一，而不参差，乐音和，正寛广而无奸声，匏笙簧，其器虽多，必防合保守待击拊鼔之类击鼔必击拊始奏乐时，先击鼔舞毕，反覆乱理，欲退之时则击金铙也，金属西方，可为兵器，故为武鼔主发动象春，故为文相，所以辅相于乐，乱理也，言治理，奏乐之时，先击相也，舞者讯疾，奏此雅，器以节之，君子于此时语説乐之义理，道古亦谓説古乐之道理也，君子既闻古乐，近修其身，次及其家，然后平均天下，长乐，陈氏曰：堂上之以琴瑟，堂下匏之，以笙簧堂上，非特琴瑟也，又防守拊焉，堂下，非特笙簧也，又防守鼔焉维清奏，象武其文也，武奏大武，其武也，文先之武次之，有安不忘危之意，而揖逊征，诛之义尽矣，干羽之舞，杂然并奏，容有失行，列而不治，甚疾速而不刺者乎？是故治乱以相，有文明以节之，使之和而不流也，讯疾，以雅有法度，以正之，使之奋而不防也，乐终于舞，如此，则乐终而徳尊言防守拊鼔则众乐待其动而后作也，既曰防守拊鼔又曰治乱以相，则相非拊也，郑氏以相为拊，误矣。拊书谓之搏拊，明堂位谓之拊搏，盖以其或搏或拊，莫适先后也，尔雅和乐谓之节，或説节即相也，周礼，笙师掌教舂牍，应雅以教戒，乐盖乐者，正也，賔出而舂，雅欲其醉而不失正也，工舞而奏雅欲其讯，疾而不失正也，賔出之，奏雅有祴乐，则工舞之，奏雅各以其舞之曲欤？方氏曰：语即大司乐，所谓乐语道，即古语也，以所作者，古之乐，故从而道古之事，郑氏释乐语曰：道者，言古以制今，盖谓是矣。脩身及家，平均天下，言雅乐足以致此也，古乐之发言，乐之发见于事者如此，平言无上下之偏，均言无逺近之异】。
今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也，【儒音儒獶，乃刀切】。
【郑氏曰：俯犹曲也，言不齐一也，滥窃也，溺而不止，声滛乱，无以治之，獶狝猴也，言舞音知狝猴戏也，乱男女之尊卑，獶或为优，孔氏曰：俯谓俯偻曲折，行伍杂乱，奸邪之声，滥窃不正人所贪，溺不可禁止，作乐之时，及有俳优侏儒，短小之人，舞戏如狝猴间杂，男女不复知有父子君臣之礼，既与古乐乖违，乐虽终不可语道于古也】。
今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同。
【郑氏曰：言文侯好音，而不知乐也，铿锵之类，皆为音应律，乃为乐孔氏曰：古乐有音声，律吕今乐亦有音声，律吕是乐，与音相近也。乐则徳正心和乃为乐音，则心邪声乱，不得为乐，是不同也。陈氏曰：古以徳音谓之乐，今以溺音为之，则非乐也；滛滥之音而已，是乐与音固相近而不同也；文侯所问在乐所好在音，是知音而不知乐，直众庻之见尔方，氏曰有音，而后有乐则乐，与音相近，而所以为乐者，不止于音，故曰：近而不同，马氏曰文侯所问，虽先王之雅乐，而其意之所存者，郑卫之滛声也，此子夏所以言郑，卫之滛声，不足以为乐，而可以谓之音而已】。
文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有徳而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐，诗云莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，此之谓也【当丁浪切，疢敕觐切，莫茫伯切长，知两切王，此于况切施于以防切】。
【长乐，陈氏曰：当四时不忒，各当其分也，大当三才之理，无适不当也，澄曰：子夏之意，盖谓乐本于徳圣人一心之和，合天地而天地顺，一身之和，合天地而四时当，一心之和，溥万物而民有徳一身之和，溥万物而五谷昌，万物皆育特言，五谷昌者以切于民，食者言也。人之徳皆和而无乖戾之徴则疾疢不作，物之气皆和，而无乖戾之象，则无妖祥，天地万物同然一和，故曰：大当徳既充盛，然后制礼，礼不止一事，而父子君臣之伦为大如丝之有纪，网之有纲，故曰：以为纪纲，纪纲先正，则众绪咸理，万目悉张，而天下大定，礼既秩序，然后作乐，则其乐皆由有徳而发为声音，故曰德音六律，五声歌诗颂言乐之事，引诗大雅皇矣篇借，义证徳音二字言，王季有莫然清浄之徳而发为莫，然清静之音，所谓徳者克明克类，克长克君，与夫克顺，克俾是也。王季之徳如此，此及至于文王，则其徳生知安行而靡有悔，靡悔者，浑然天成，无少乖戾，也有徳者之发为乐音，亦犹是春秋左氏传曰徳正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，数诲不倦，曰：长庆赏刑威曰：君慈和徧，服曰顺择善，从之，曰：比郑氏曰：俾当为比施延也，文王之徳如此，故受天福延于后世，辅氏曰：天下定，而后作乐，正六律，可以和五声，和五声，可以歌诗颂诗，今之风雅颂，今之三颂也，引诗言徳音而不言，乐乐之功，亦可致此，此子夏可语诗之一端，】。
今君之所好者其溺音乎
【溺音谓溺人之音闻其音，能败壊人如水之能溺人也，言君之所好，乃溺音之音，而非徳音之音也，】。
文侯曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥滛志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆滛于色而害于徳是以祭祀弗用也，【趋音促，数音速，敖五报切辟匹，亦切乔音骄】。
【郑氏曰：文侯问溺音何从出？玩习之乆不知所由出也。郑，宋、齐、卫，四国皆出此，溺音滥，滥窃奸声也；燕，安也，趋数读，为促速烦劳也，祭祀者不用滛乐，孔氏曰：滥窃谓男女相偷窃，郑国音乐如此，是滛邪之志也，溺没也，宋音所好，唯女子所以使人志没溺也，郑音好滥，宋音燕，女其事一而为别音者，滥窃非已俦匹，别相滛窃，燕女谓己之妻妾燕安而已，所以别于好滥也，四者皆滛于色，是卫与齐皆滛声也，而唯云卫音趋数烦志，齐音敖辟乔，志不云女色者，案：卫诗有桑中淇上，是滛佚可知，则滛佚之外，更有促速，烦志齐诗，有哀公荒滛怠慢，襄公滛于妹亦女色之外，加以敖辟，乔志故摠，谓之溺音也，周氏曰徳音则能善其志而溺音，则能乱其志也，】。
诗云：肃雍和鸣，先祖是听，夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？
【郑氏曰：言古乐敬且和，故无事而不用，溺音无所施，澄曰：承上文祭祀弗用，溺音之意，而引诗言必有肃雍之徳发为和鸣之乐，音则先祖听之，而祭祀可用，不特可用以祭祀，而皆可行之于诸事也，】。
为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。【易以防切】。
【庐陵胡氏曰好恶，谓好古乐，恶新乐也，诱谓导之马氏曰：夫郑卫之音，其效至于如彼而和与敬其效至于如此则为人君者，其好恶不可不慎也，君者臣之倡，上者下之仪，臣则听君而和，下则视仪而动，郑氏曰：诱进也。孔，甚也，言民从君所好恶，进之于善无难，孔氏曰：谨行古乐以化民，无不从也。】。
然后圣人作为，鞉鼓椌楬，壎，篪，此六者徳音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序也，【鞉音桃，椌苦江切，楬苦瞎切壎许袁切，篪直支切竽音于和，如字，】。
【方氏曰鞉鼔革音椌楬木音壎，土音箎，竹音钟，金音磬，石音竽，匏音瑟丝，音干戚皆武舞，旄狄皆文舞，八音备，而又干戚，旄狄以舞之，于是乐成焉，故足以祭先王之庙，如下所言诸事也，尊卑以上下言长幼以先后言，礼乐之际，贵者在上，贱者在下，贵者常先，贱者常后，故官序贵贱，各得其宜，足以示后，世尊卑长防之序也，官序，即次序也以其所主治故曰官郑氏曰：六者为本，以其声质也，椌楬谓柷敔也，官序贵贱，谓尊卑乐器，列数有差，次孔氏曰：周语云：革木一声无宫商，清浊也，既用质素为本，然后用华美之音，以賛和之使，文质相杂，声既文质备矣，又用舞以动之，则可以用于宗庙之中，若乐九变，而鬼神格也，又用于庙中，以接纳賔客賔入奏肆夏，及卒爵，而乐阕是也。又用乐，别贵贱于朝廷，使各得其宜，天子八佾，诸侯六佾是也。若闻乐知徳施于子孙，是示后世使听之，莫不和顺；莫不和亲，是有尊卑长幼之序也，】。
钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立亷亷以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立防，防以聚众君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣鼔鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼔鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也，【铿苦耕切，号胡到切横苦旷切磬口，挺口定二切，滥力敢切】。
【长乐，陈氏曰：君子听乐声，而思人之才，则有所合而无所戾，盖钟声为兊石声为干，丝声为离，竹声为震，鼔鼙为坎钟磬鼔鼙隂也隂以严厉坚劲为事，故钟象武臣，石象死，封疆之臣鼔鼙象将帅之臣，丝竹阳也，阳以纯洁，滋养为事，故丝象志义之臣，竹象畜聚之臣，郑氏曰：号令所以警众也；横，充也谓气作充满也，石声磬磬，当为整辨，谓分明于节义亷亷隅也滥之意，犹擥聚也，防犹聚也，讙以立动，闻讙嚣则人意动作合，谓以声合成己之志，孔氏曰：钟之声铿铿然坚刚，故可以兴立，号令号令威严，则军士壮气充满，而武事可立也，石声轻清，故磬磬，然能分明辨别，既能明别节义，则不爱死也，哀谓哀怨，丝声婉妙，故哀怨以哀，故能立亷隅不越其分以自立，其志也，竹声既擥聚，故能立防以聚众笙，以匏为之，而在竹声之中者，但笙以匏为体，揷竹于匏，匏竹兼有故笙，文在竹也鼔鼙之声使人意动作，故能进发于其众，五者，声各不同，立事有异事，随声起是声，能立事也，君子闻声逹事，非徒听其音声，铿锵而已，彼谓乐声，亦有以合成己之志，意】。
右魏文侯第十今本第八目録第十一史记第九
子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
【郑氏曰：子贡孔子弟子师，乐官也，乙名声歌各有宜，气顺性也，贱工乐人称工，执犹处也，直已而陈徳各因其徳歌所宜孔氏，曰：歌者当直己身而陈论其徳已有此徳，则宜此歌也，歌者运动己徳而天地应四时和，星辰理万物，育和谓隂阳和理谓不悖逆，育谓羣生得所】。
故寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，防逹而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此【断，丁乱切】。
【孔氏曰：师乙不敢定所宜，故请诵所闻之诗颂，其成功徳泽厚故徳量寛大安静和柔，正直者宜歌之；大雅者歌其大正，故志意大而安静，防朗通逹而诚信者宜歌之；小雅者，小正也，故以礼自持，以约自处，动不越法者宜歌之；正直而静退亷约而谦恭者，宜歌诸侯之风商者，五帝之遗声，五帝道大故，肆直慈爱者宜歌之；齐三代之遗声，三代干戚，所起断是非，故温良能断者宜歌之；以其肆直慈爱，故临危疑之事，数能断割，是勇也，以其温良能断，故见利不私于己，是有义也，有勇有义之人，非歌声辨之，谁能知哉？方氏曰：明者不为物蔽之，谓肆直而不蔽于慈爱，是明乎商之音者也，故临事而屡断，以慈爱之蔽，在于无断故也。温良而不蔽于能断，是明乎齐之音者也，故见利而让，以能断之蔽，在于无让故也。有勇乃能断事有义，乃能让利，盖勇义，人之所有，非明乎歌之音，不足以保全之故也。】。
故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，【队直媿切折之，设切槀苦老切倨音据中之，仲切句纪具切钩，古侯切累力追切】。
【方氏曰：抗言声之发，队言声之重浊，曲言其回转而齐也，止言其阕，后而定也。倨则不动，不动者方之体，故中矩言其声之常如此句，则不直不直者，曲之体，故中钩，言其声之变如此，累累乎？言其声相系属，端如贯珠，言其终始，两端相贯，而各有成也。】。
故歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。
【郑氏曰长言之，引其声也。嗟叹和续之也，不知手之舞之，足之蹈之，欢之至也，】。
○子贡问乐
【方氏曰终言，子贡问乐，盖题上事也，与文王世子言，周公践祚，同义】。
右师乙第十一目録第十
礼记纂言卷三十六
礼记纂言后序
六经，圣人亲所删定，秦人燔之，礼乐二籍，俄空焉，世惟周官，仪礼廑存而学官，罕所传习，汉儒所补戴记列于五经，纯驳斑如也，注疏又颇传以纬学经世之谊，郁而未彰，今所宗者，陈氏集説而已耳，朱子尝修正三礼未就，惟吴氏纂言伦类明整，稽合诸儒异同，厥功博哉！而世尠有传者，岂天未兴斯文，与曷絶之易而续之孔艰也，虽然后有作者，稽古立制，兴世太平，兹书虽非尽出，孔氏固，周官仪礼之翼也，文献斯存，殆将繇是乎？攷灋千古之缺典，可举而行也，君子之于礼，盖没身焉，学者弗及，见古全书，幸而此编尚在，庶有格言，讵可蹔而舍，诸如用于世，且将执此以徃矧亡者，礼之数也。其不亾者存，经礼三百，曲礼三千，根心所发也，蔽以一言曰：毋不敬，兹书开卷，全经之体要具焉，其可忽诸！宁国守胡君东皋，爰刻是书，嘉与四方士共之，属校题诸简末先王之典，坠地也久矣，庸讵知天之不欲兴斯文也，而以是为之兆，与君守郡，适倥偬多，故时廼能崇尚经术，其为政知所先，务哉正徳庚辰阳月甲午，后学昆山魏校，谨识。