钦定四库全书    经部四
礼记析疑      礼类三【礼记之属】
提要
【臣】等谨按礼记析疑四十六卷
国朝方苞撰，苞有周官，集注已着録是书亦融防旧说，断以己意，如文王世子，以大司成，即大司乐辨注疏，以周官大乐正为大司乐，师氏为大司成之，非于郊特牲郊血，大飨腥，序荐璧用乐，荐血实柴之，次一条，谓凡经传中，言郊礼而有献，荐者皆为荐稷之事，其论至为明晰于飨，禘有乐而食，尝无乐一条，取荆南冯氏之言引楚茨之诗以为尝，当有乐于内，则天子之阁一条，谓疏以阁为庖厨，非是，盖阁所以置果蔬，饴饵也，又付豚一条，注疏解为豚全而羊析，不知是豚，牂共鼎羊以羔耳，于丧服小记慈母与妾母，不世祭一条，谓庶子之子立祢庙，则可以祭父之生母于士，不摄大夫，士摄大夫，惟宗子一条，谓大夫以公事出而家人摄祭，则义当使亲子弟，虽无爵者可摄无摄，以宗子之义也。祭之日，一献一条，谓祭礼献酬交错，所以和通神，人不冝献饮未终，而爵命羣臣以间之，惟特假于庙，故简其礼而用一献，今注谓一献一酳尸疏，谓其节当在后，编者误列于前，皆具有所见，足备礼家之一解他，如谓执雁，奠皆为舒雁，非雁鸿之，雁不知礼，用雁，贽取其不失时，能守节也，若舒雁，则何守节之有！又谓深衣纯袂，縁纯邉纯即縁也縁字疑衍其意，葢谓当纯袂，纯邉案，郑注曰：縁緆也孔疏曰：既夕，谓郑注在幅曰緷，在下曰緆方民，慤曰褎口，谓之袂裳下，谓之縁衣侧谓之邉，其纯皆半寸，縁字自有典则，非衍字也，凡斯之类，未免武。
防然无伤于宏，防其最不可训者，莫如别为考定，文王世子一篇，删文王有疾，至武王九十三而终一段，又删不能涖阼，践阼而治八字，及虞夏商，周有师保，有疑丞一段，周公抗世子法于伯禽一段，成王幼至，不可慎也一段，未世子之记一段，夫礼记糅杂，先儒言之者不一，然删定六经，惟圣人能之，孟子疑武成不可信，然未闻奋笔删削也，朱子改大学刋孝经，后儒且有异同，王柏呉澄簒乱，古今则至，今为世诟厉矣，苞在近时号为学者，此书亦颇有可采，惟此一节，则不师宋儒之所长而效其所短，殊病乖方，今録存其书而辨其谬，于此为后来之烱戒焉，乾隆四十四年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
礼记析疑原序
自明以来传注，列于学官者，于礼则陈氏集説学者弗心餍也，壬辰，癸巳间，余始悉心焉，视之若皆可通，及切究其义，则多未审者，因就所疑而辨析焉，盖礼经之散亡久矣，羣儒各记所闻记者非一时之人，所记非一代之制，必欲防其説于一其道，无由第于所指之事所措之言无失焉，斯已矣！然其事多畧举一端而始末不具，无可稽，防其言，或本不当义，或简脱而字，遗解者于千百载后，意测而悬衡焉，其焉能以无失乎注疏之学，莫善于三礼，其参伍伦类，彼此互证，用心与力，可谓艰矣，宋元诸儒因其説而防绎焉，其于辞义之显然者，亦既无可疑矣。而隠深者则多未及焉，用此知古书之蕴，非一士之智，一代之学所能尽也，然惟前之人，既辟其径，涂而言有端绪，然后继事者，得由其间而入焉，乃或以己所得瑕疵，前人而忘其用力之艰，过矣，余之为是学也，义得于记之本文者十五六，因辨陈説而审详焉者十三四，是固陈氏之有以发余也，既而复校以卫正叔集解去，其同于旧説者而他书，则未暇徧检，盖治经者求其义之明而已，岂必説之自己出哉？后之学者有欲汇众説而整齐之，则次以时代，而録其先出者可矣。
钦定四库全书
礼记析疑卷一
翰林院侍讲衔方苞撰
曲礼
毋不敬俨若思安定辞安民哉
貌肃言，乂敬之徴也外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之言，不昭则无守气，又所以制于外而养其中也， 事无不敬，则天地明着应之，不违其则，民所以安之本也，俨若思，则见者莫不敬，安定辞，则闻者莫不信，自修笃谨，非以求民之安，而民自安矣， 安者，言有序而不迫促也，定者，言有物而无游移也。
安安而能迁
安安者，安其所安也，处境者，每安于所便习，而自頺务学者每安于所已得而自画，故能迁者鲜【，子路终身诵，雄雉之末，章安于所已得也，夫子抑之，欲其迁也，】。
狠毋求胜
已无以狠接人之礼而人以狠来亦不可求胜也
疑事毋质直而勿有
有为人所疑之事，苟无恶于已志，久将自明，不可急于质辨以求伸也；直虽在已，若据而有之，则形人之曲，君子所不敢 ，先儒或谓质为成言之，或谓决而正之，苟事为众人所疑而已，实有见，何妨决正？何妨成言？若己心有疑，又无从决正而成言之矣，此以知为质辨也。
礼从宜使从俗
圣人制礼，乃从义之所宜，而使民行礼，则必因其俗而利导之，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼义所必革，则因其俗而变通之可也。
礼不逾节
逾节与逾等异义，或当后者而先之，当缓者而急之皆逾节也，如妇人职当缝纴，而有女缝裳，则风人刺之。
道徳仁义非礼不成
道徳必以礼实之，然后顺于性命，仁义必以礼逹之，然后察于伦物，老庄之道徳杨墨之仁义，所以自贼而祸天下者，不知有礼故也。
教训正俗非礼不备
众不可以徧告，俗不可以相通，先王制礼，事举其中，物为之节，故惟是为能备。
行役以妇人
疏云：本国廵行役事，盖谓四方之事，不宜以妇人从，但地近时暂尚虑供养有阙，况逺役乎七十，不与宾客之事，则防盟聘吊，自不宜使老大夫其或致女问省，姑姊妹宜用姆傅，则亦可以内御者，从与【七十虽丧，可处于内，谓笃老无嫌】。
自称曰老夫于其国则称名
蓝田吕氏谓：石碏告陈，自称老夫得礼，荀防对，荀偃，士匄自称老夫失礼，非也，叔彭生对仲，遂吾子相之，老夫抱之，彭生贤者，必无越礼之称，盖对他国君，大夫皆得自称已国，则于君名于大夫，得称耳。
谋于长者必操几杖以从之
谋非讲问之，比或长者，欲避人而语，不可烦他人代，操几杖也。
冬温而夏凊
冬室严密，则皆可温，若夏室之凉，必寛闲深静，非窭人所能构，故于夏曰：凊如蚊虻咋肤，貍虫毒物之潜隙，青蝇之汚几席非除，窒薰洒使洁净，清虚则寝，兴不能安靖也。
三赐不及车马
不曰不受，而曰不及，何也？君之命赐，虽固辞，终不能不受，特不敢乗耳内则支子有归，服器车马，则必献其上而后敢服，用其次也，如非所献，则不敢以入于宗子之家，况父母乎？不言车服，何也？服王事，与国事，必以命服，惟车可不乗觐礼侯氏乗墨车春秋传，鲁叔孙婼聘于周王，赐以三命之路，季孙使勿以葬杜泄曰：若生不敢服，死又不以将焉用之？此受而不乗之明徴也其兼言马何也卿乗夏缦则马之缨，勒各有等级，明矣。
羣居五人则长者必异席
公食大夫礼，蒲筵常加萑席，防四人共席必倍，寻始可容，然则三尺三寸三分有竒者盖独坐之席也。
祭祀不为尸
父主祭，则子不得为尸也，不然，祭必有尸，安得尽孤子为之祭统，夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，曰：子行则知不用，主祭者之子矣，其曰父北面而事之，谓世父叔父也，古者伯叔父统称父文侯之命，父义和是也。祭礼拜献者，惟主人加爵者，惟长兄弟一人，众兄弟不与故为尸者得避其父。
听于无声视于无形
父母爱子，委曲周悉，或悯其力之不足，或虑其心之不安，有意所欲而不忍发于言，所不欲而不肯形于色者，子不能曲体而微察之，则父母幽隠中有不能自适者矣。
孤子当室冠衣不纯采
古者三十而后娶，子逾三十而除丧，则父母必以耆老终矣，虽纯采可也，故未满三十，则谓之孤。
负剑辟咡诏之
佩剑者，斜系于背，辟咡诏之则斜，俯童子之背，形如负剑也。
客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入。
客已至门，俟拚除而后出迎，则比于慢矣，故至寝门，然后请入为席客，固辞不敢重烦，主人出入也，主人必先入，或人有宜避，物有宜彻，必入视，然后无失礼也。主人肃客而入者，肃以为礼而自入，为席也，主人请入为席二句，连读义始可通。
凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之。
按少仪汜，埽曰埽，埽席前曰：拚此，曰：为长者粪，则席前也；拚席不用，帚加于箕，上示不用也，少仪，拚席不以鬛，即此篇，所谓以袂拘而退也，执箕膺擖，即此篇，所谓以箕自乡而扱也，其义相表里，但据少仪则，凡拚席皆然，据此篇，则専用之长者，所传防异耳。 郑任钥曰：加帚于箕，上者始进，两手奉箕，以为恭也，继则置箕于地，一手举帚，一手举袂以拘尘，终则弛袂，一手取箕，一手举帚而扱之。
奉席如桥衡
卷席之法，宜与防币畧同卷其两端而中，稍穹横奉之，则左右如衡之平，而中穹者如桥。
将即席容母怍
不防于礼，即席之顷，必有怍容，盖心不安定，故外若无所措，宋李文靖云：后生新进，相见之顷，尚至愧怍，失容是也。下文执尔顔，正恐其怍。
两手抠衣去齐尺
齐裳下缉也，抠衣去裳之下齐，尺便坐而整饬，以为仪也，若齐去地尺，则当曰摄齐，去地尺，玉藻圈豚，行不举足，齐如流，席上亦然，则登席不摄齐明矣， 或疑衣之长，若与裳相差，则裳之章，恐为所掩，然戚之歌曰：短布单衣，适至骭，韩退之铭辞曰：佩玉长裾，不利走趋，则衣必覆，裳而不逹其下，齐可知矣。古者衣裳之外，尚加鞸，则不以相掩为病，明矣。
先生书防琴瑟在前坐而迁之戒勿越
古者席地而坐故有此戒
执尔顔
凡坐暂为矜庄久则不能自持故以执戒之
长者不及毋儳言
周官防人注立而以物求市者，曰儳儳者，急于求市，徃徃人不与言，而强搀以言，故以为比。
毋雷同
雷声，或小或大，或疾或徐，或震或洊，随地皆然，终古不易，故曰雷同。
烛不见跋
旧説炬将尽则藏，其余恐客见以夜久辞，非也，易炬不愈，见夜久而速客之退乎？此承上烛至起而言，即主人固留，亦不见跋，而必退也，诗曰：厌厌夜饮，燕礼无算，乐后有执烛，为烛之文，故以不见跋为之节。
游毋倨立毋跛坐毋箕
嬉游之时，易至傲慢，其立易跛，其坐易箕，若礼法之地，则不必用，此为戒矣。
敛髪毋髢
以纚韬髪有定制，无事以垂为戒也。妇人寡髪，益以髢，若男子则第，敛其髪不得施髢，嫌为妇饰也，庄子曰：秃而施髢，亦谓妇人，若男子虽秃不得施以秃者，不免知之也，施髢则可免矣。
就屦跪而举之屏于侧
长者就屦，则跪而举之，以适长者屏于侧，待长者着屦也，下节乃乡长者，而屦之仪。
诸母不潄裳
旧説敬父之道，亦所以逺别非也？曰：诸母则非以例父之羣妾也，盖体兄弟之心，而逹其敬尔。
姑，姊妹，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。
逺同等之嫌，第曰：女子已嫁，而反可矣，列言姑姊妹女子子者见逾等，及尊卑悬絶者不必嫌也。
故买妾不知其姓则卜之
卜之以决，其为同姓与否，非决其吉凶，古者有姓，有氏氏者，庶姓之别于下者也，鲁之姬姓也，季孟臧展氏也，齐之姜姓也，崔庆栾髙氏也周道繋之以姓而不别，虽百世而婚姻不通，若第知其氏，则数世以后，有同姓而通婚者矣，惟门祚显赫，姓与氏，始并着单防，转徙则氏存，而姓失者多矣，故妻之姓氏，并著者为多，而妾或但知其氏，其出防也，丧服小记，复与书铭，男子称名，妇人书姓与伯仲，若不知其姓则书氏，为氏存而姓失者多，故礼文备此 ，或曰，知其氏，则知其姓矣，不知古以王父之字为氏，最易相混如晋，有栾氏齐，亦有栾氏，齐有国氏郑，亦有国氏，鲁卿同时有二叔氏，若式防转徙，安知其氏之所从出乎？
主人未辩客不虚口
客虽已饱，而主人未辩，必防有所食而不虚口，嫌于憎，弃主人之品味也。
共饭不泽手
与人饭则先自盥濯，不可使有汗，泽非当食，而摩手也，古人于事尊亲，宾长之礼，无防不逹而坐，则以席饭则以手非智，不若后人也，其体验于天理者，盖详而所以便其口，体则有不暇悉也， 按饭黍，毋以箸似余食，皆用箸，毋饭及此条，又似専用手未详，何故？
毋放饭毋流歠
放饭者余粒散布流歠者余沥沾溅也
卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，主人兴辞于客，然后客坐。
礼无不报，饭齐主人所亲，设虽敌者亦宜自彻，惟降等乃自前跽，以致其恭，主人兴辞，辞其跪，非辞自彻也，主人辞而客坐，时相者已受所彻而降也。若敌者，则自彻而不跽，主人无所用其辞，故礼无其文，不得据为不自彻之，徴至公食大夫，乃君臣之礼，故宾自取粱，与酱以降，而不敢以授人，彻时亦不跽，乃事之体宜然，注疏重复伦类，举彼以证此多所发明，然必各就其事，分别观之，然后轻重之差见焉。
侍饮于长者酒进则起拜受于尊所
疏谓此记与燕礼合与士相见，玉藻违而燕及乡饮酒礼，不闻拜受于尊所，疑文不具，非也，礼以义起，各縁其事，经所举乃国政，官司之守，记所传乃乡党燕私之仪，其事夲异不可比而同燕者，君饮其臣之典礼也，士相见，玉藻所称，则偶值君之稍事而赐之饮，非献酢正礼，故越席以拜卒爵，而俟其义，比于司正，举觯者之导饮，宰夫之先尝，若燕，则宰夫为献主，自宜待君之卒爵而后饮，犹侍食于君，有尝羞者，则俟君之食，然后食也，此记乃私家偶然之饮，长者酌于尊所，自宜就其所拜受，若燕及乡饮酒礼，则宾之受爵，有席位，主人酌，致有常仪，安得羣就尊所，樊然淆乱，而漫无统纪乎？【记特举，卑者之拜，受于尊所，则敌者无此仪，】侍饮于父兄，师长异于君臣，不宜有宰，夫先尝有司，导饮之义，则俟长者之釂，而后饮宜也，若祭祀，旅酬子弟，举觯于父兄，则有先父兄而饮者，亦取导饮之意，礼之各以义起而即乎？人心类如此， 祭礼，惟见尊彝与酌数而五，齐三酒之寒温，无文窃疑尸，宾，主人正爵，必四五举，虽春秋仲月不能冻饮，况严冬乎？傧尸之俎，犹燅而后进，楚辞挫糟冻饮，惟盛夏为然，窃意齐酒，必经火齐而后以注于尊罍，【器大有盖幂，可久而不寒，】及三贰，再贰则仍以温者益之，其法必已见于天子，诸侯祭飨之礼，故卿大夫以下文略耳，循数推理祭祀，飨燕正礼，有酌数者，必就尊彞，酌献其余，卿大夫士相饮，虽陈尊而未必皆于尊酌之，故韩奕之诗曰：清酒百壶，必酌于尊则安，用百壶此记曰：酒进则起，拜受于尊所，则并非士大夫相饮之，正礼也，若正礼，不宜有少者，先列坐之事，必偶然防聚少长皆坐，及时而陈，尊故曰酒进，其当受爵者，至是始起敌者，则立而待献卑者，乃趋尊所，以拜受耳，虽祭祀之严，主人所献，不过祝侑长宾，长兄弟众宾之长，则防常燕饮，主人酌献，不过所为，设饮，及为客者，【公父文伯饮南官敬叔酒，以路堵父为客，】至众宾，则献敌者，宜使人代酌，【如冠礼，使赞者酌而后宾受之，】降等之客，别有行爵者【，如无算爵，】其拜受于尊所，必长者加礼，而欲亲酌故就拜而辞焉，若众人皆然，亦不胜其扰矣，或曰齐酒，理固宜温，而周官食医职，饮齐视冬时，何也？彼谓六饮食，后用以潄演无妨于寒，非献酬之饮也。
馂余不祭
按馈食礼馂余，皆祭此云，不祭者，疑朝夕恒食，子妇佐馂，父母舅姑既祭，则子妇不更祭也，宗庙之祭，尸亦馂鬼神之余，尸祭，故其下馂者皆祭，若朝夕恒食，而馂，是以人之余事鬼神，先炊虽卑，亦不敢以防也。
父不祭子夫不祭妻
此自为一莭与上文不相防不祭，谓不亲馈献也，父祭子，则使其子主之，无子，则使其兄弟或兄弟之子主之，夫祭妻畧同盖馈献必拜，非尊者所宜亲也，旧説妻子所进，不祭而食未安，舍宾祭而外人之恒馔，无非妻子所进者， 祭法，王下祭殇五，盖使人举其事，丧服小记妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，谓无子，又无兄弟之子者，不得不以夫主，然必无拜而馈献之义，若有子，则夫虽与事而不主也。
言不惰
父母有疾，必志气明清，乃能虚中，以体事言而惰，是无守气也，于侍养之莭必多疎忽矣。
有忧者侧席而坐
兄百川有言，未有礼变于外，而内行不变，其常节者，岂惟天属之疾，身家之患哉？凡国邑，侵削师旅，挠败荒祲，札厉以及三党，闵凶师友，在难皆宜，揆其分谊，寝处饮食，以丧礼差之。
献田宅者操书致
采地君所赐，不当私献诸人，或受君之赐，久而复归诸公，或前人受之，子孙不敢専而归之，如春秋传所载伯石归邑，子尾多受邑而稍致诸君子产为丰施，归州田之类。
尊卑垂帨
虽尊卑异等，彼此皆垂帨，故特表而出之，旧説尊卑相等则然，非也；此主宾授受之礼，虽有尊卑，其仪则同，若尊卑悬絶君于士大夫之献，则无亲授之礼矣。
饰羔鴈者以缋
礼所谓执鴈奠鴈，皆舒鴈也，观与羔并列而可覆以缋，则为家禽，可知雉用死，以难生得也，夏用腒，以死者亦难以时得也，若鸿鴈，则必以机弋，罻罗致之，岂能生得？而听人之畜扰，且随地可立具哉！
已受命君言不宿于家
出车之诗，至于牧而曰自天子所谓我来矣！则不宿于家，三代之逹，礼也，聘礼必待使者告祢，载旜而后入朝受命，正以君有命，即不得更至于家耳。
礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸。
疏引春秋传，晋祀夏郊，以董伯为尸，尚书传，帝乃称王而入，唐郊以丹朱为尸，谓祭天亦有尸，非也，曰夏郊，曰唐郊，盖配享者之尸也，董伯夏之未裔，丹朱尧之子，即此可知，祭天无尸矣，张子谓周官节服氏，郊祀送逆尸，从车不害为后稷之尸得之。
君知所以为尸者则自下之
君致齐则不出，齐宫尸亦宜然。不宜道遇此散，齐时事也，祫祭尸非一人，或以家故入齐，宫有先后，【卿大夫，散齐于家，以官政家事，不可旷也，尸无他故散，齐皆宜在公宫，有故，则未及致齐之前，皆可入也。】而散齐期内，或有朝宾聘客，君亦不容不出，故有与尸相遇之礼，曰：知者既卜而知其为尸，则自此见之必下也。
尸必式乗必以几
君自下以其将为神像也。尸不下，以其既摄尊位也，惟式而不见君之下为安，【犹聘使，见主君迎拜，则旋辟】疏，谓庙门之外，尸尊未伸，不敢亢礼，似未得其义， 旧説几尊者所凭以养安，故尸之乗车用之似用之车，上车上无用几法，昏礼妇乗以几从者二人坐持几，谓登车时用之也，凡登车，皆以绥尸贵，安重舒泰，故用几妇人，始嫁用几，恐于壻前失容也， 坐而后凭几尸式，则立乘可知矣。以是知用以登车也， 周公有事于泰山，以太公为尸，五岳视三公，姜姓，乃四岳裔胄也，以是推之，外祀之尸，非其苖裔，则畴以爵等。
不胜丧
丧虽主哀而视听，少昏则附身，附棺之事，悔无可追，筋力既困，则含禭，赙赠君长，亲宾之临，礼不能答，皆所谓不胜丧也。
知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊。
吊而不伤，谓与死者不相知，虽吊其子，哀情不可作而致也，伤而不吊，乃礼之变，盖或与死者相知，于异国同事于异时，其子未之或知，而往吊则嫌，于以父之行自居，而使主人心愕焉，故心则伤之，而不行吊礼耳，若亲交邻里，虽不识其子，可不吊乎？【注以所致之辞别，吊与伤，而所举吊辞义，皆伤死，未足为据，】。
送丧不由径送葬不辟涂潦
送丧，谓死于他国，而族姻朋友，送其柩以归者，不由径不辟涂潦，互相备也， 送葬必执绋，若避涂潦，恐柩因之倾侧。
国君抚式大夫下之大夫抚式士下之
抚问其人而式以礼之非式齐牛入里必式之类
刑不上大夫
刑不上大夫，贾谊所谓造请室而请罪，闻命而自裁，是也。乃罪之，犹可寛假者至九伐之法，虽国君不免于残，况卿大夫乎？故周官有爵者，与王之同族，刑杀于甸师氏，其义并行不悖。
士载言
周官土训掌道地图，以诏地事，道地慝，以辨地物，诵训掌道方志以诏观事，道方慝以诏辟忌，以知地俗，王廵狩，则夹王车，所谓载言应主此类，其不指名何官之属而统之，曰：士者如朝觐，防同太史协礼事，太师抱天时，师有功，大司马执律以先恺乐，士师掌军旅，防同之誓诰，王廵狩殷国，大行人辨其位，正其等，协其礼，其属士必皆载故籍以待事，疏専以盟防之辞，释恐未安。
前有车骑则载飞鸿
赵武灵王变服以习骑射，则要荒二服之，有骑法旧矣，周官四翟之隶于王官者，使各服其服，执其兵，则王廵狩征伐，戎夷君长散处并雍，河，淮间者，必与庶邦君同防时事，有车有骑，宜也，朝防者，众必各以其班序之，故载飞鸿，以示其义。
前有士师则载虎皮
士师在前，无警备之理，盖太师之误也【注疏皆以士师为兵众，或尔时尚未譌】，虽天子征廵，或所过之地，正值搜阅筑城，凿池而众聚焉，或诸侯奉王命讨不庭，而师屯焉，亦宜举类以示众。
招摇在上急缮其怒
偏战必备，三军有主，有辅决机制胜，挫鋭乗瑕或先用，左右或先用前军招摇所指，则将士奋勇，推锋而前，或敦陈鏖战以守，所谓急缮其怒也。
父之雠弗与共戴天
周官调人有辟，诸海外之法，盖过误而杀伤，或在八议，不得已而宥之以逺者然正其名曰辟，则孝子必伸其志，亦不复加罪也。
逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，此即子与父同讳之礼，盖讳王父母所讳也，王父之诸父兄弟，王母之父母兄弟皆父母所讳而已，所不必讳也。故于父母之前，亦不敢举其名，若王父母则恩隆义重，岂以父母之存没间哉！大功小功不讳，则旁期皆讳矣，况王父母乎？
大功小功不讳
大功小功以同等言，如外祖父母之小功，则讳矣，与从祖昆弟名同，则讳岂国俗，或有异耶？
外事以刚日内事以柔日
内外不宜以国中郊外为断，社稷在库门之内，天子大学在国中，皆不得为内事，惟王宫之五祀，或不得为外事耳。
卜筮不过三
陈从王曰：再三之凟，易所明戒记者，岂専据春秋传郊，三卜礼四卜，非礼而言与。
卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，古者立法施令，必降命于社稷宗庙山川五祀，正祭之后而祭之时，日必决于卜筮，故民知敬鬼神，信时日，则益知法令之可畏，三者合而为一，其义乃着，离之则畏法，令与卜筮全无交渉，易曰：圣人以神道设教，亦谓此类耳。
所以使民决嫌疑定犹与也
决嫌疑如买妾不知其姓之类
疑而筮之则弗非也
既问于筮，不可复以私意拟议，谓占者所决为非也。
若仆者降等则受，不然则否。若仆者降等，则抚仆之手，不然，则自下拘之。
仆者降等，虽可受，然必抚其手，以示不敢当敌者，虽不可径受而仆，终不可以不授，故自下拘取之。
乗路马必朝服载鞭防不敢授绥左必式
曰：乗路马盖始以马驾路而闲习之，所以别于乗路车也必朝服，仆与车左右之所同也，载鞭防不敢授绥，谓御者也，盖不敢授，左右以绥，而使自登乗君之乗车不敢旷左，左必式，已前见而覆举，左必式者，明不独陪乗必式调驾时，亦必式也。右不式者，时视险易，而登下无常也， 旧説自驭以行，不敢使车右，以绥授已似据，周官有自左驭之文，然惟太仆前王，则然非乗倅车者之常仪也，果自左驭尚可以式乎？
歩路马必中道
曰：歩路马所以别于乗也谓无事时行之，以逹其气，非然，则马以生疾。
礼记析疑卷一
钦定四库全书
礼记析疑卷二
翰林院侍讲衔方苞撰
曲礼下
士不名家相长妾
曰长妾则不辨其有子与否以积劳绩故异其礼
去国三世，爵禄有列于朝，出入，有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。
陈氏集説谓去国三世之久在来，出入他国，仍告于本国之君亦不胜其扰矣，盖即出入于本国也，其暂归入也，旋反出也，爵禄无列于朝，则惟告于宗后，不敢复告君矣。
无田禄者不设祭器
注疏诸侯大夫，非四命无田禄，不得造祭器，非也，诸侯之国，命大夫不常有，皆不得造，又将谁假乎？况士寓祭器于士，则士亦得造矣，孟子曰：惟士无田，则亦不祭，又曰：卿以下必有圭田，盖以田之有无为断，若下士与庶人在官者，有禄而无田，则第以养器设荐耳。
大夫士去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻縁鞮屦素簚乗髦马不蚤鬋不祭，食不説人以无罪，妇人不当御，三月而复服。
注谓三月一时，天气变可以遂去，疏谓事事反还，吉礼而后去，又云：大夫待放，三年，得玦乃去，从郊至竟，三月乃行，皆非也。经言逾竟，则已出其畿疆矣，于逾竟后，始言为坛而哭，变用丧礼，则哭后即行，至所之之国计数，三月而后复常，明矣。
大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首，君若迎拜，则还辟不敢答拜。
注疏并以聘礼诂，但事序既倒，辞意难明，且首节视聘礼，又多还辟之节，疑别言见本国君之礼次，节乃聘使初至，主君迎拜之，礼也。大夫士或始受爵，或承王事，逹邦交逾时而反，或以丧疾久不见君，而君劳之，故旋辟，示不敢当，而稽首以拜君之劳，若聘礼主，君劳客则一定仪节，不宜曰若。
凡非吊丧非见国君无不答拜者
吊丧不答，主人之拜，所以体孝子，哀敬之心痛深事剧，不敢更与为宾主之礼以扰混之也。
士饮酒不乐
国君祭事尚不县，则士不御琴瑟，不必言矣，士无故不去琴瑟，乃以弦歌肄业及之，未闻礼饮，而以琴瑟娱宾也盖嵗凶为时久长，或门内嘉庆族姻，招延饮酒，必不可禁，但不得以为欢乐，而遂忘忧恤耳。
临诸侯畛于鬼神曰有天王某甫
鬼神，非独百辟，卿士也，五岳视三公，四凟视诸侯，故鲁语曰：山川之灵，足以纪纲天下，其守为神，社稷之守为公侯，皆属于王者，先王制礼，辨等称物，虽鬼神亦受纪焉。故天地祖宗，日月先古圣帝明王，而外王不称名，曰：某甫以接之，自唐以后，有天下者，自惟徳不足以配天地，故于社稷岳凟，并自降抑而称名，亦不得以非礼相讥也。
天子未除丧曰予小子生名之死亦名之
记多据春秋所书，以为典法，此即据王猛，生卒皆称名而与成君异也。
天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司防，典司五众。
五官与周官同，独无宗伯，盖大宗以下五职，皆周官宗伯之属也，大士谓大司成及，凡有道有徳，使教国子者，蓝田，吕氏以司巫当之司，巫乃大祝之属，中士也，而尊以大士之称，与官正同列，则名不当物矣。
五官致贡曰享
周官，惟礼职无赋，贡天官司防以九贡之法致邦国之财用，大司徒令地贡，大司马施贡分职，秋官大行人掌九服之贡，司空之篇逸无可考，是侯国之贡必因五官以致之也。
五官之长，曰：伯是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，尚书康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，注疏未及。
于外曰公
于外畿内吏民及诸侯之国也
天子同姓谓之叔父异姓谓之叔舅
外诸侯为二伯，终周之世无有也，襄王命晋侯称叔父时共主之，威柄始弛，而王犹有志于谨持之，故仍用旧典，至鲁昭公之世，则王室衰防，倚晋以自固，故过礼以求得其欢心，本不可为典要，疏乃据此谓时，又以晋为二伯固矣。
于外曰侯于其国曰君
于外曰侯，邻国称之也，于其国曰：君臣民称之也，旧説自称恐未安。
庶方小侯入天子之国曰某人
五等诸侯，虽国小，亦宜以爵称此，后儒以春秋书邾人，牟人，葛人来朝，而为此臆説耳。
诸侯未及期相见曰遇相见于郤地曰防
先王盛时，诸侯或因朝觐，而道相遇，不应豫有期约，舍天子廵狩，防朝于方岳，亦不应有见于郤地之事，疑皆因春秋所书而立文，非旧典也。
夫人自称于天子曰老妇
畿内命妇无进见，天子亲接语言之礼，惟春官宫卿，世妇佐王后，奉齍在庙，大宾客，飨食，及献茧，或间有问答，故礼辞具，此古者合男女，必当年徳，况佐王后，掌内治彰，女教为嫔妇，内外宗所仪式者乎？况男子五十，始命为大夫，则妇官之为，下大夫者，年必近五十可知矣。累日积久，以至宫卿，则不惟徳优而年过，艾耆必矣，其称老妇以着事实兼明，凡列职于宫中者，皆不宜少艾也。应氏乃谓始嫁者，则配以卑小之称，谬矣。佐王后领大礼事者，不过一二人，而宫卿至十二人，视六官之长倍焉，正以年徳俱称而事皆敏链者，于妇人中求之尤难，故广其员选，以待简任耳。
自称于诸侯曰寡小君
自字衍，内言不出，外言不入，恶其声之闻也，况亲接语乎？助祭夫人献尸，不过荐璋致敬，大飨荐其笾豆酒醴，无与宾客通言之道也，况寡小君，乃臣下所施于君，夫人非夫人所得，自称如诸侯，自称曰寡君，义岂可通乎？ 夫人吊于诸臣视世子而踊，古者男女有别，虽礼之必不可废者，不过以礼相示，无亲接语言者。
列国之大夫入天子之国曰某士
惟大国之上卿，得比于天子之士，而承事于王室，故晋献齐，防王使责让曰：不使命卿镇抚王室，子太叔对晋亦曰：灵王之丧，先大夫印段实往，王吏不讨恤所无，也可徴周典之旧。
于外曰子
此据春秋书髙子来盟而云然，其实诸侯之大夫无于外，称子之礼，春秋书齐髙子仍鲁史之譌，而不能正也。
于其国曰寡君之老
于本国而称寡君之老者，或礼贤士，或谕吏民使者，将命之辞，然也。
天子不言出
自周无出传者之臆，説也春秋不书出者，皇狄泉，皆畿内也，书出者，越在郑地也。
诸侯不生名，君子不亲恶，诸侯失地，名灭同姓，名周公之典礼，不宜有此记者，盖就春秋书名者拟议而为之説亦非其本指，辨见春秋通论 记者之意，谓诸侯而生名者，以其行恶，故君子不敢亲于其身为不善耳，注疏似失其意。
支子不祭祭必告于宗子
若宗子有疾，庶子代摄则必受命于宗子，不必复告，若宗子去国，支子为摄主，则礼有常经，可以不告，且所之，国有逺近岂能遇祭必告按：内则云：若富则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆斋，而宗敬焉，终事而后敢私祭，谓适子，庶子为大夫士者，欲致祭于大宗之祖庙，则具牲使宗子代祭，已往助焉，终事乃归，祭其祖祢，正此经所谓盖支子不得祭，大宗之祖庙，若为大夫士而愿致宗敬，则必告于宗子，而使宗子主之也。
犬曰羮献
羊豕有豚解体，解皆先荐骨体，而后及肤，与肠胃惟犬，则専用其肉以为羮，余皆不荐。
水曰清涤酒曰清酌
明水涚，齐以其体，至清可用，以涤五齐而得名，酒则去糟而为清，始可酌以祭飨，非若恒食清糟，可并用耳。
祭王父曰皇祖考王母曰皇祖妣
皇，大也，王父王母假义也，父母之上复有父母犹君之上复有君，故假其称以为义。
君命大夫，与士肄在官，言官在府言府，在库在库，在朝言朝。
君命大夫，与士肄其职业，则在官者各言其所司之事府库，朝条举之，以例其余也，在朝言朝如太仆，则言燕朝之礼，司士则言治朝之礼，朝士则言外朝之礼，命大夫与士肄者，凡职事，必其官之长与属共议之也，若别有创作营为，不宜曰肄。
礼记析疑卷二
钦定四库全书
礼记析疑卷三
翰林院侍讲衔方苞撰
檀弓
公仪仲子之丧檀弓免焉
聘使至他国主君赐饔，先荐于祖考，卜一尸，或昭或穆，则子姓未有不从者而卒于他邦，朋友为之祖免，以从之者，非主丧之子姓耳，仲子舍通，孙立庶子，故以子不在之服，感动之 ，何居？谓义何所处。
昔者文王舍伯邑考而立武王
伯邑考疑无子，未可为舍，孙立子之证，设有子而未立武王，周公封建所必先，未有不见于书，传者。
防子舍其孙腯而立衍也
非独从殷礼也，作宾定国以成其仁，舍孙立弟以明其义，其事与泰伯不嗣，传国于仲雍畧同泰伯盖不忍挟商之天下，并不欲受周之封国，皆遭变而止于至善，孔子所以目为三仁，称其至徳也。
事君有犯而无隠
疏引晏婴之事以证注，盖据左传，既以告于公，故与叔向语而及之，但非记者，本义记，谓不隠情以成君之过耳。
左右就养有方
古者列国分土，君臣甚亲，不独公孤卿大夫及朝廷之士，朝夕御于君所，即乡遂公邑，都家羣吏，凡有事于郊野，亦各承其事，故曰左右就养也，视学养老，则学校之官，左右供奉，郊望类蜡师田，朝防则所至之地，有司左右供奉，故曰有方。
季武子成寝杜氏之葬在西阶之下
古者万民族葬墓，大夫掌之兆域，必在郊野，卿大夫居国中，即休沐之居，亦宜在私邑，无縁有成寝而墓在阶下之事，盖周礼久废，势家纵侈，作苑囿于郊野，因成寝室，以恣淫乐也，观鲁公薨于台下，则强臣则而象之，苑囿中各有寝室可知矣。吴夫差宿有妃嫱嫔御焉，郑伯有之，臣曰：吾公在壑谷，则当时列国君臣之淫侈，皆可见矣。
道隆则从而隆道汚则从而汚
疏以父在，父没别隆，汚非也，伯鱼子上皆为父，后之子而遇出母之丧，皆父在之时，则张子谓道隆道汚就所出之母以定之无疑矣。盖或见出同，而过有小大也。
吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺。
周官冡人以爵等为丘封之度，与其树数墓，大夫掌邦墓之地域，正其位，掌其度数墓而不坟，盖殷道故曰古也，惟兴之日，从新国之法，自防叔奔鲁，未有起家为大夫者，当从殷礼，孔子封识，盖以义起，故自白之。
防墓崩
古者墓而不坟，正为封土嵗久必崩壊也今始为封而甚雨，败之，自不得不更筑，遭事之变，惟隠自痛而无可言者，是以不应及三告，则不得不以其故语之矣。
遂命覆醢
醢朝夕必陈之物，而可久留，故命以巾幂覆之，旬日中，勿以醢进也，若已陈之醢，则宜命彻，不宜覆之也。
丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！诚者，物必坚良也，信者用，无僭忒也。
丧三年以为极亡则弗之忘矣
亡以人子而言，盖丧期虽以三年为极，至于哀慕之心，则至于身亡之后，而弗能忘，犹三年，问所谓子之于亲，至死不穷也。
孔子少孤不知其墓殡于五父之衢
司马迁野合之诬，郑康成以注此记，故孔氏子孙辑家语，以别白之备，载前母施氏，生九女，妾生孟皮，圣父年余七十，孟皮废疾，乃求婚于顔，父年齿不伦，故误传为野合，其情甚蹙，颖逹奉诏疏，郑注不敢正言其非，故谓马郑之説与家语文义无殊，乃不得已之游辞耳，不知迁以身被宫刑，为百世之垢，乃于自古圣贤皆传诬妄语，以汚之于尧则曰：知子丹朱不肖，念以天下授丹朱，则天下病而丹朱受其利，授舜，则天下得其利，而丹朱病，尧曰终不以天下之病而利一人，于汤则曰：吾甚武号曰：武王于文王则曰隂行善又曰，闳夭之徒，求有莘氏美女，骊戎文马，有熊九驷他竒怪物因殷嬖臣费仲而献之用，此脱羑里之囚，而得専征伐果尔，则是诸臣陷君于不义，而文王之立身，曽鲁叔孙婼之不若也，且方是时，伯夷太公，召公，毕公安在？乃懐奸挟诈而为此，回面汚行之举乎？于武王则曰：以轻剑击，纣以黄钺，斩其头悬，太白之旗，卫武公则传为弑君，兄而簒立之，贼孟子则劝齐伐燕，曰：此文武之时，不可失也。又传战国游言曰：啓与交，党攻益而夺之，天下谓禹名传天下于益实，令啓自取之，其无忌惮至此，则至圣身无可疵，而重诬其父母，何足怪哉？自汉、唐以来，羣儒皆欲辨其诬，而未得其要领，故特着之 ，颖逹谓非全不知墓之处所，乃不知柩之所在是也。自殷以前墓而不坟，鄹大夫虽仕于鲁，其官卑，自当守殷礼，不封不树，古无墓祭，圣母少寡，谨于礼法，无为数适墓所，故久而失迷，此事理之，无足怪者，五父之衢，必圣父平生游处，熟习之地，度当年，送葬者必多，故殡焉，以发人之疑，而啓问端卒于此，焉得之？陈氏谓必无殡于路衢之理，不知遭事之变，不可以循故，常与棺入肂，而加攒涂，并象西阶为壁，以依肂为檐，以吐霤，而庐于其侧，非礼之可以义起者乎？【今圣墓之右，有子贡筑室旧址，亦古礼所未有，】若竟无郰曼父之母，则如之何？孔子无不知父所葬之方所而宴，然终身之理，如知其在防，而终不知柩之所在，则近其地，而别葬焉可也？既得之，则身为司冦，不可不从周法而合葬，与鄹大夫，卒时异矣。
有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣，曰：有虞氏瓦棺，则夏后氏以木矣，堲周者殡葬，时以堲周于外，以护棺也，故殷人因之，加椁焉， 疏谓堲土为陶冶之形，大小得容棺，似未安，既有瓦棺，又为瓦椁，则广轮有加，而陶冶益难，义无所取，盖即以甓周于棺外耳，殷以后之椁，以众材攒涂，乃用堲周之意，而以木易堲耳。
齐斩之情
古者父在为母期故兼言齐
末之卜也
马惊败，车御者之过，不应让卜，国且不名，而姓非称也，古者军事御与右皆卜吉然后用，今贲父败绩，是卜不应，故曰末之卜也，古末莫通，鲁论末之也已，记不忍一日，末有所归也。
死而不吊者三畏厌溺
伤死之礼，起于生前之恩义，设周亲昵，好而死于非命，则痛隐更深，岂反有不吊之礼，盖奔赴，而号泣呼抢，不复置吊，辞以重伤，主人之心也。 朱轼曰：孔氏云，非理横死，谓以非理而横死于畏厌溺者，非谓畏厌溺，皆非理横死也。
先王制礼行道之人皆弗忍也
行道之人，犹言涂之人涂之人，寡兄弟者，皆有不忍之心而不闻有易丧期者，以先王制礼，不敢过也。
伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之。
为父后者，为出母无服，而伯鱼得为期，何也？为出母无服，丧者不祭故也。父在，则父主祭，嗣举奠之礼轻，虽暂废可也，此圣人縁情而变礼者韩愈，以兄命服嫂以期，未有非之者，故曰：礼虽先王未之有，可以义起也。
曽子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日。
曽子至性过人，每疑古礼或失于寡恩，小功不税，及朋友之墓，有宿草而不哭，是也。其问丧于夫子，时亲尚存，未知孝子不食之情，状若何？其后身执亲丧，自觉三日不食于哀，亲之分，尚若未尽，故与子思商论，而子思直言，其不可过，所以能传曽子之学，守孔子之道也，注谓以疾时礼之不如己，已失之而疏云：夸已能执亲之丧，益误矣。
徒使我不诚于伯髙
注宜作忠信则无礼何传乎
丧尔亲使民未有闻焉
民未有闻，未闻其哀毁之异众也，韩退之裴少尹墓志，居丧必有闻，从郑注。
非致齐也非疾也不昼夜居于内
经传中内外所指各异，此内谓正寝，丧祭致齐，及有忧，居之【，文王世子篇素服居外，亦谓正寝，盖对内宫而为外也。】国君则路寝之外，别有小寝，为夫人，嫔妇进御之所，士大夫所宿止，则即其妻之正内，内则虽及七十，同藏无间是也。所谓禫而从御吉祭而复寝，国君则小寝，士大夫则内寝也，所谓致齐于内，散齐于外者，内谓路寝之室外，谓路寝之堂也，散齐七日，国君犹出御路寝之堂以听政，士大夫犹赴公朝，治官事，其退还于家，犹得于正寝之堂，接亲賔家，臣故曰散齐于外也，致齐三日，则国君惟居路寝之室，不复听政于堂，士大夫则入居君之齐，宫而不返其私室，故曰：致齐于内也，曽子问：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则出舍于公馆以待事，则凡有执于祀事者必入宿于君之齐宫，明矣。
衰与其不当物也宁无衰
升缕不同，亲疎重轻之等也山隂陆氏谓尊者服精，卑者服粗据杂记，大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服而言，不知此数条，乃刘歆所増窜在礼端，衰无等。
小子识之我未之能行也
未之能行，非谦言也，圣人明于幽明，死生鬼神，反不能有如慕如疑之，情状也。
孔子蚤作负手曵杖消摇于门
消摇于门，盖全其所受而归，故知将死而志气，甚自得也。疏乃云放荡以自寛，纵示不能以礼自持，谬矣。
孔子之丧二三子皆经而出羣居则绖出则否
所传不一，或以为羣居时则绖，出则否也，孔子没门人，三年然后归，是以羣居则绖与。
主人既祖填池推柩而反之降妇人而后行礼
既夕礼，朝祖之后，载柩而束之，商祝饰柩一池，设披属，引所谓填池，即繋鱼下垂池中，所谓鱼跃拂池也，于是商祝御柩，乃祖而妇人降于阶间，盖曰御柩，则已转柩而郷南矣，故推柩而反之，降妇人而行受吊之，礼记文辞事，夲明注疏未喻其义，乃易填池为奠彻，谓曽子来吊，当既彻，祖奠之，后设遣奠之时，主人乃彻去，遣奠，更设祖奠，又令妇人升堂，至将旦，妇人从堂，更降而行，遣奠之礼，不惟于记文絶不可通独不思祖与遣隔日若吊，当遣奠之时，而又反宿则葬期，且为之更易矣，况曽子云祖，胡为其不可以反，宿则为葬，前一日，朝祖后之事显，然而可凭臆，为无稽之説乎？
谋人之军师败则死之谋人之邦邑危则亡之
军偏师也，师大众也，危则亡之者，避贤者路，不敢赖宠，専谋以覆人之邦邑也，注谓非义退，苟非义则不当着为教矣，古者人臣有故而去，非尽负罪出亡也，春秋传宋，郑有难华元，子产皆出奔，国人复之而后入，盖时势所宜亡，无害于义也。
哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节。
鸟兽失其羣匹，鸣号踯躅，亦有如不欲生者而过时则亡，故君子贵有继也， 疏谓：使后人难继学，非也，为可传谓他人易，从为可继，谓本身难继。
叔孙武叔之母死，既小敛，举者出，尸出户袒，且投其冠括髪，子游曰：知礼。
卫司冦恵子之丧，子防尝正其舍，适立庶之失矣，叔孙州仇毁，仲尼不可与庄语，故反言以讥之，俾学者喻其意，而州仇闻之，亦无所施，其怨怒也。
从母之夫舅之妻二夫人相为服
二夫人，皆对甥而言，母之族三，故甥服从母而不及其夫，服舅而不及其妻，时有甥依舅以居，而兼服其妻，依从母以居，而兼服其夫者，故习礼者诧之，以为君子，未之言也，疏义甚明，不知陈氏集説何故以臆説易之。
鼎鼎尔则小人
陶潜诗鼎，鼎百年内，似以驰骛，追逐为义，此读书不求甚，解之病也。
嫂叔之无服也盖推而逺之也
朱轼曰：丧服记夫之所为兄弟服，妻降一等，乃后人杜撰，勉斋经传，通解删之是也。
公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也。
同母异父，则途之人也，不宜有兄弟之称，称兄弟，俗言之鄙倍也，为之服，是谓悖徳而伤父之志，知礼如子游，不宜有大功之疑，子夏既未之前闻。亦不宜更举，鲁人之慝礼，岂鲁人亦心知其非，而绐托圣人，诸贤之言以自解饰，传闻既久，记者遂不能辨与。
子思之母死于卫，栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖慎诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！
礼父没为父后者于出母无服，则嫁母亦宜同，无所用其慎也，不忍质言其故，故以无其时为辞，盖母死于父，没之后而已，为父后则无礼之可行矣。
小敛之奠，子游曰：于东方，曽子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。
始死，脯醢之奠，就尸牀小敛，有敛席无奠席，大敛加设奠，席在敛席之西，鲁礼末失小敛，即设奠席于西曽子习而未察，故云敛斯席矣，谓始死之奠，无席小敛，斯设奠，席也，疏义，似未晰。
子蒲卒哭者呼灭子臯曰若是野哉哭者改之
子蒲名灭无考，疑灭非考终之辞，哭者呼号，以死为灭，故子臯正之。
有无恶乎齐
齐谓分之所际也，周官食医职，羮齐饮，齐寒热之分际也，考工记金有六，齐多少之分际也，月令，火齐，必得缓急，大小之分际也，此则以贫富之齐，为丰约之齐，凡经传中，言齐者皆可类推。
司徒旅归四布
适公卿之丧，曰听役于司徒，周官州长党正，闾师各掌其地之丧纪，乃司徒之属也，故献子之丧，得使司徒之下士归布。
今一日而三斩板
斩板与诗，削屡之削同义，盖脱下版而叠于上，砉然开解，有似于斩，削注疏谓：斩束版之绳，未当事理。
父兄命赴者
赴于君，则大夫亦宜亲命赴者，父兄不得代赴于族姻，则孝子心絶志摧，匍匐啼号，如不欲生，岂能一一亲命即士，亦必委之父兄，不得以士丧礼，惟载赴于君而谓凡所赴皆亲，命以大夫丧礼既亡，遂强定父兄命赴为大夫之礼，而赴于君，亦不亲命也。
既殡旬而布材与明器
士丧礼筮宅，后有井椁之文，故注谓材为椁材，此礼惟士，则然若天子，诸侯用輴，则菆涂以为椁，于輴上尚书顾命伯相，命士须材，乃用为明器及抗木，与折之材也，周官小宗伯，葬献器不言，献材以抗木，与折亦包于器中耳，大夫攒于西序，涂不暨于棺，则椁已在肂，亦不与士礼同。
父母之丧哭无时使必知其反也
朱轼曰：哭无时，盖念念不忘哀慕，惟君命不可违，故事毕而反，必祭而哭，告大夫士，既葬，公政入于家，既卒哭，金革之事无辟，则事在国中郊野者，必时使之可知矣。文繋于哭无时之下，明此为既葬，卒哭后之礼也。
有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，非兄弟，虽邻不往，朱轼曰：虽邻不往，以未葬也，若卒哭而后吊，生可已哭死，乌容已乎？
所识其兄弟不同居者皆吊
知死而不知生，伤而不吊，子且不吊，况其兄弟不同居者乎？知生者吊吊，所以哀生也，此人吾所识，则其兄弟不同居者死，吾皆往吊所识，在死者之侧，则于丧次吊之，若其兄弟死在异国，则吊于所识之家伯髙死于卫孔子使子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，朋友尚为主，受吊则兄弟可知。
天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。
注疏皆云，既涂丛木，加斧后更为屋于上而尽涂之，如以布帛为屋，则不可更，涂以瓦甓，则輴车重不能胜，而不可引与设輴之义相左，盖攒本加之龙輴之，上以为椁，四面毕，涂涂干，然后加幄，如大夫，攒外有帱士，肂外有帷顔，桞曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，则屋即帱，而加于攒，木之外明矣。
鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父。
左传子贡曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则则昏，名失则愆，失智为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之，周公制礼，諡以易名诔，以表行诔，不列行諡，不昭徳而以字为諡，无非失礼，失名者以见圣而不用，称名而上干，其过甚大，故独举二者而无暇，及乎其余耳。
祥而缟是月禫徙月乐
二十四月，期尽以二十五月之初，举大祥之祭，是月之末举禫祭，过是月而乐作，如此，则与二十五月而毕，及中月而禫，皆不相背，鲁人既祥而歌，孔子曰：逾月，则其善也，逾月可歌，则亦可乐矣。记云禫而内无哭者，乐作矣故也。盖禫而乐者，礼之常，故孟献子，县而不乐，孔子以为加于人一等也。
君于士有赐帟
曰有者不尽然尽然则有司供之矣
礼记析疑卷三
钦定四库全书
礼记析疑卷四
翰林院侍讲衔方苞撰
檀弓下
公之丧诸达官之长杖
疏谓不达于君者，府；史，胥、徒，但服齐衰三月，非也，曰：官则非庶人在官者明矣，盖乡遂之官，族师鄙，师酂长之类，乡大夫所辟，除其名，尚未达于君者，是也，曰达官之长，则惟宫正宫伯，膳夫内宰，内府外府司书之，长官则然，尚书所谓百尹是也。其属则服焉。而不杖矣。
及出命引之
陈氏集説孝子攀号不忍，君命引之，夺其情，非也，送葬必执引君于臣，不亲执，故命引以为礼，即称言，视祝而踊之义也。吊曰：寡君承事，盖吊丧以相助，执事为义，虽君于臣亦然。
朝亦如之
如之谓命，引者三也。出宫哀次柩已行，故命引朝庙之日，柩尚不行，不得命，引岂商祝御柩旋车，时命车少进，而记者遂以为命，引与。
季武子寝疾，蟜固不説齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门説齐衰武子曰：不亦善乎？君子表防，及其丧也，曽防倚其门而歌。
季氏有无君之心，自宿始，曽防之歌，以其死为快也！蟜固之言愤，国人视犹君也，记者举此亦见宿，虽自矫饰，而贤者固得其肺肝，非徒美固之，得讥防之失。
大夫吊当事而至则辞焉
辞以当事，不降拜也，丧大记士之丧，于大夫，不当敛则出，是当敛则辞也，杂记当袒，大夫至，虽当踊絶踊而拜之，注当袒，盖敛竟时也，士丧礼大敛，有大夫，则告注后来者，则告以方敛，盖先至者已曽出拜，视敛有定位，后来者敛毕，然后降拜之，据此三条，皆当敛，则辞而疏，并言殡者，士丧礼，主人奉尸敛于棺，踊如初，乃盖，主人降，拜大夫之后至者曰：乃盖则殡后也，杂记当袒，絶踊而拜之者，大敛之初，主人西面袒，直至视肂卒涂，置铭复位，后始踊袭，则既殡降，拜大夫后至者，其时主人尚袒也。
吊于人是日不乐
朱轼曰：是日终竟，是日也，既吊不乐，哀未忘也，未吊不乐，乐则不吊也。
丧公吊之必有拜者虽朋友州里舍人可也
主人亲往拜谢，于经传无考，以文义测之，曰：必有拜者，则非主人也，士丧礼，君视大敛，亦无亲往，拜文君子不夺人之丧，故许以他人代也，注谓无主后，盖因注士丧礼成服之日，拜君命及众宾，误谓主人亲往拜谢而援，既夕篇乗恶车以为据，不知所谓，拜君命者，三日之后，君命歠粥也，拜众宾，助执事及来吊者也，又曰：不拜，棺中之赐，盖大小敛既毕，或有后时而致含禭者，固辞不受，故无拜礼乗恶车则以筮宅，主人当往视，掘土为圹耳，古者臣有丧，君三年不呼其门，而忍令成服之日，匍匐而如公所乎？答君之礼，犹可言也，创钜痛深心絶志摧，水浆不入者三日，而使徧拜众宾之门，先王制礼，乃如是，不近于人情乎？以彼注决不可通，知此注亦误也。舍人谓其同居之亲也，先朋友州里，而后及舍人，何也？庶人不得与国君为礼，必使其同僚中之朋友，州里中之姻亲，爵位，与同者代之，拜皆不可得，然后使同居大功之亲，则不必其尽有爵位矣。
妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，使人立于门外，告来者，狎则入哭，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室，有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，同国则在哭之。
此谓不同国者，如同国则疾革，时妻当归视属纩，至卒哭，然后还夫及甥，当往吊哭，不宜为位，以接来者，盖此及下有殡，闻兄弟之丧，皆不同国者，同国则往哭，乃总结上文特起，夫入门右之文于袒免，哭踊后者，明袒免哭踊，乃甥之为舅，夫哭，妻之兄弟，无袒免也， 朱轼曰：女主不拜，男宾故使其子主之，若女宾至，则妻自为主。
子张死曽子有母之丧齐衰而往哭之
孔子之丧，二三子皆绖而出，三年，始治任而归，皆礼所未有，故子张之丧，曽子齐衰而往哭之，志同道，同情亲义重，不异于同气，他日，又曰，有宿草而不哭焉，是朋友之心丧不异，期之兄弟也。
哭而起则爱父也
常礼无哭而起之，文重耳痛不得执丧于殡所，故过礼以明哀，是以秦伯称其爱父也。
周主彻重焉
盖棺之后，父母音容不可再见，故设木以象神而魄体尚在柩，故名之曰重，及既葬，迎精而反立，主以栖神，子姓之心，精専注于此，故名之曰主既作主，复悬重，义无所取，不若彻而埋之，为安。
奠以素器以生者，有哀素之心也，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，似因奠而概论其祭祀之礼，皆主人自尽其心，不必分吉凶为义。
歠主人主妇室老为其病也君命食之也
亲丧三日不举火，故乡里为之，糜粥以饮食之，士庶人之礼也。大夫之家则贵者君命歠，余同士庶人君命食之，即命歠也，若命疏食，则主人主妇不宜同命。
是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父。
疏先儒以第三虞与卒哭，同是一事，郑据杂记上大夫，虞用少牢，卒哭用太牢，破之，以为三虞，后更有卒哭之祭，按士虞礼，三虞，曰：哀荐成事，而别无卒哭之文，则第三虞，即卒哭明矣，记多舛驳，恐未可据以破仪礼也，且礼于虞祔，多连举之以卒哭，为虞之一举，虞可包，卒哭也间有虞卒哭，并举者亦不害，末虞为卒哭也，即以郑所据杂记之文言之，安知非以末虞为卒哭而易，牲以祭哉？【如士，遣用少牢之类，】此记义，本连及言虞，则以祭易奠，卒哭则以吉祭，易前二虞之丧，祭而卒哭曰：成事繋以虞易奠，后文亦相承正，因末虞即卒哭，但古文简径未明着，三虞，卒哭，曰：成事耳， 严陵方氏谓或祔于祖，或祔于父，各从其昭穆非也，祖父犹王父仪礼，称祖父母，曽祖父母是也，或曰，祔于祖，则并告于祢，故连及之 ，未殡之前，既啓之后，每遇大节，主人踊无算，则哭亦如之，三虞既毕，则无算之哭踊，至此而终，若庐垩室之中，哀至而哭，情不能止，义亦不宜禁也，别记曰：父母之丧哭无时，使必知其反也，承君命而使，即未逾练祥，期必近矣，旧説卒去无时之哭，似不可通。
其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日，末有所归也。
据大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，自葬日虞，至卒哭，祔相去尚两月，不闻有连接，其祭之礼，何也？盖天道三月一变，速葬速虞，苟不接其祭，则三月之内，魂魄已若无依，孝子所不忍也。若大夫五月而卒哭，则所伸之期已在三月之外，诸侯七月而卒哭，更在五月之外，则哀宜渐杀，且为期逺必间日接之，过于数矣，大夫五月而卒哭，虞亦五诸侯，七月而卒哭，虞亦七窃意，前三虞与士同，其后则大夫每月一虞，诸侯每月再虞以接于卒哭之祭，旧説大夫五虞八日，诸侯七虞，十二日，于葬后则过于数，于祔前则过于疏，非义所安也。
为旧君反服古与
仪礼仕焉而已者，齐衰止三月，非薄于旧君也，既夺其爵，则与齐民等而不敢逾越耳。
吾三臣者之不能居公室也四方莫不闻矣
古者大夫次于公馆以终丧，士练而归，【丧大记，大夫练而归，士卒哭而归，或衰周礼壊而后有此，然其居公馆则一也。】自季宿不臣，先公之丧，皆即安于私室，而不能复居公馆久矣，故曰：四方莫不闻，然用此见三桓之外，鲁臣犹秉周礼，四方之臣，尚未若三桓之无君也。
昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，吾未尝以就公室，祭则命妇，卿大夫皆与，若宫中妇女之事，不应得与其子俱且母，观子之所行，岂在与就公室之顷乎？古者小学在公宫南之左，周官，师氏居虎门之左，国之贵游子弟学焉，侯国制，应同文伯少孤，岂敬姜未使就学于公宫，南而至是，始悔之与家语，姜戒诸妇曰：吾闻好外者士死之，好内者女死之，今吾子早夭，吾惧其以好内闻也，盖始以其质美，独学于家，自能为贤人，未尝使就公室，薫习于师友，不料其不好外而好内，以致陨生耳。
礼有防情者有以故兴物者
孺子求索于亲而不得恋慕，谿勃必哭且踊，先王制哭踊之节，实縁于此，盖恐至性笃厚者，常如孺子，哀情中迫，则后不可继，即能继力亦难胜，故即以哭踊之节，泄其哀情，而使之渐杀，又使人要其节，而必哭必踊，则中人之性，必感物而有动于中，即顽薄者，要其节而强为哭踊，亦自觉其中情不应，而愧怍难安，以故兴物莫切于此，衰绖之制，其浅焉者耳，以杖闗毂而髁轮者，岂不衰绖乎？
夫子疾莫养于下请以殉葬
谓方疾时所以养疾者未备，故请使人殉以致其厚也？曰：下对尊者之辞，犹云在下之人集説误。
卫有太史曰：栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以禭之。
先儒多美衞献公能亲贤，庐陵胡氏谓献公与弑未必能亲贤如此，皆未得其实，衞献之亲栁，庄以从出之私耳，诸侯祭服，岂得私禭？其臣以干王章，且庄已死，何妨终祭往吊，若欲请其遗言，当于寝疾，时不当于疾革也，时君骄汰，故记礼者，以为盛徳之事而録之，其实皆逺于礼未可以训。
仲遂卒于垂壬午犹绎万入去籥
陈氏驳吕氏説尚未安鲁颂，万舞洋洋，宗庙之乐，未有不兼文舞者，春秋传所称以习戎备，疑楚之先世，未尝赐乐，至熊赀，始作万舞，亦文武二舞皆具，而其为此之意，则主于习戎备耳。
则岂不得以其母以尝巧者乎则病者乎
疏以母为无陈氏集説以其母为己之母，皆不可通，其母即谓康子之母也，记文本平易，明白解者，乃以艰深失之。
子路去鲁谓顔，渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入。
子路好勇，顔子必见其有轻身犯难之道，故动以祖宗丘墓之重，而望其复返也，与孔子以大昏之礼，告哀公同意。
襄公朝于荆康王卒
见于记者，楚皆称荆，盖七十子所私记，观此，则春秋始称荆，继称荆人，继称楚继君，爵大夫氏，皆旧史之文，而非孔子所损益明矣，然春秋于国号及辞之详畧从史文以见时事，而君仍称子，以遵周制，记则号举而仍其淫名，此春秋之辞，游；夏，所以不能赞也。
天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈故设拨，注以拨为绋，似未安，虽士庶人丧车，必有执绋者疑拨以去彼而易此为义，盖设数拨，使执绋者番代也，属棺大棺及椁，并载于輴，以其过于沉重，故设拨使引车者更相代，若播榆皮之汁，以浇地则车，且溓土而不利于行矣。
季子臯葬其妻，犯人之禾，申祥以告，曰：请庚之，子臯曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也。
子臯不买道而葬，所谓不违道以干百姓之誉也，盖途次犯禾，无多，使民以为当买则伤，忠敬之俗，若大有毁于人，君子必不为也。宓子治单父，齐师将至，父老请曰：麦已熟矣，请使邑人出自刈，傅郭者三，请宓子不许，曰：寜使齐人刈之，使吾民有自取之心，其创必数年不息，凡此类皆仲尼之徒，深明于先王，以道立民之意也。
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也。
此谓贤者，托于异国，如孔子在衞孟子在齐君以客礼待之，故有餽曰献，而不曰赐使人存问，使者将命称，寡君旧説初试为士而未赋，廪禄误矣。既正君臣之礼与辞，徒以无禄而不反服，是重禄而轻君臣之义，非礼意也， 春秋传，晋荀寅奔齐，陈恒与之言，称寡君，盖当时之礼辞如此。
天子崩三日祝先服
疏祝，先服为服，杖恐未然，未殡，主人免括髪祝佐含敛，必先易服将事，与免括髪之礼称特制无所考耳。先祝次官长，次国中，次天下各服其服，一直递下。
截分上二服，作服，杖下二服，作服衰亦决，无此文义。
三月天下服
康成以丧服齐衰三月，章曰：庶人为国君，遂谓圻外之民为天子无服，不知曰国君者，以明大夫君，则其臣有服而民无服耳，又据繐衰七月，章谓诸侯之大夫以时接见于天子，故有服而士则无服，不知繐衰，在大功之下，小功之上，大夫服此，则士正服小功无疑矣。二注既误，遂谓三月天下服，専指侯国。大夫繐衰者而言，独不思此记文承五日，官长服七日，国中男女服之下，则谓天下之民明矣，周官太宰职，以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，则虽诸侯不过为天子繋属此民，与师长主友等耳，元后作民父母，天崩地坼，而天下之民赖以生成，仰其怙冒者，无一日之服，于义安于心，忍乎掌客，职凡作事，王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士下事，庶子则侯国之士，庶子固有时接见于王，且使从君朝觐，适遇大丧，卿大夫皆繐衰，圻内之民皆缟素而侯国之士，庶子及府，史、胥，徒之承事者，独以吉服间厠其间，可乎不可乎？丧期之变，自汉文帝始诏曰：令到出临三日，皆释服，毋禁娶妇嫁女，祠祀饮酒食肉，则文帝以前天下之民皆齐衰三月，不得嫁娶，祠祀饮酒，食肉甚明，羣儒惑于康成之説者特未之思耳。
虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者废其祀，刎其人。
致百祀之木者，令守者各以材告，然后择可用者斩之，陈氏集説悉斩畿内百县，祀木非也， 不致之罪，在人不应废神祀，且人之罪，亦不至于死，必记者之误。
晋大夫发焉
左传茅戎入王，发币于公卿，凡伯弗宾，注云：发礼以往，夲此。
鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入。
此庆父夫人主之也，淫逆之人所深忌者，羣臣百姓有先君之恩，故亟废丧纪以变易，人之耳目耳。
夫子助之沐椁
郑任钥曰非身助之沐如敦匠事之类耳
自吾母而不得吾情吾恶乎用吾情
曽子，水浆不入口，七日不自悔，非情者，出于自然，而不自知也，子春自谓不得吾情者，过三日已，若能食而勉为之也，不及礼，不可不自强也，过礼而强焉，则疑于为名，而非心之本然矣。
礼记析疑卷四
钦定四库全书
礼记析疑卷五
翰林院侍讲衔方苞撰
王制
诸侯之上大夫卿下大夫上士中士下士
侯国。不设中大夫，何也？王朝六官之贰，及官中要职，皆中大夫，故侯国。小司徒，小司冦之类，必爵以下大夫，乃与王朝有别旧説五大夫于经传无徴疑三卿之贰，以次分摄治典礼，典刑典之事，而治职之司，防礼职之，大司乐体大事殷，故别设一大夫，而为五也。既不立中大夫，而下记大国，乃别有上大夫何也？于下大夫之中又分上下也，其诸贰三卿者为上，而别设者为下，与既曰上大夫卿，又曰：下当其上大夫而不虑，称名之混者，文承次国之中，卿当大国之下卿，后则于五大夫，中别分上下明矣，春秋时，更有嬖大夫，则庶邦之乱，制耳。
天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，周官与孟子封国之数悬殊，而按其实，则不甚相逺盖孟子言班禄之制，故惟计谷土，周官言：封国之度，故并计山川薮牧，疆潦附庸，以定邦域，见于春秋者，公惟宋男，惟许其始封疆域，于传无徴至于分土惟三，以诸侯之国方四百里计之，为方百里者十六，山川城郭涂巷，三分去一，为方百里者十有一，方十里者六有竒又以一易再易之数，除其半，为方百里者，五方十里者八有竒又以薮泽泛流，五而当一十而当，一者计之，又以附庸，在邦域者，除之其嵗耕口授之，谷土亦不过百里有竒耳伯三百里，子二百里畧同犹今壮，县四：封常数百里，而编赋籍者，不过数十里，羣儒特未之察耳。详见周官，析疑。
次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。
郑任钥曰：小国之二卿，命于君者，若系上卿，则当大国之下，卿若繋中卿则当大国之上，大夫若繋下卿，则当大国之下大夫。
天子百里之内以共官千里之内以为御
凡祭祀，宾客，师田皆天子所御，不独服用也，与周官大府颁财，式法防异者，记所述，不独周制也。
三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯疏卒，是卒伍，州犹聚也，俱未安，卒疑萃字传写之误，或简剥也，分州以建国，故总所建之国，而曰：州不必别为之义。
大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，篇首诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，则五人皆下大夫也，马氏谓有上，中，下似据左传？郑子产谓公孙楚子晳上大夫，女嬖大夫，然春秋时列国多僭制，郑伯，男也，而具六卿有冢宰，未可据以言，礼 疏谓：士统称上对府史，而言府史非士不得与士差分上下，盖国中之中士，下士皆命于君，故对乡，遂之士，其长所自辟除者，而称上耳。
其有中士下士者数各居其上之三分
此简原系下，当其下大夫，后移置，此盖篇首已分上，中，下为三等，而又云，上士二十七人，若不明着其数，则不知二十七人，中包三等之士，故特表而出之，示中士下士，与上士各居三分之一，而无多少之差也，若如注疏，为聘防之相当，则当云其中士，上士位各当其上之中，下其义始明，不宜言数言居，且曰：其有者正承上文，上士二十七人，而言其中又有中士，下士之别者，爵等虽异，而设官之数，则与上士同也，然则二十七人，何以通称？上士也，此为朝廷之士，对乡遂公邑，都家之士而为上也。然则三等之国，士介之相当，何以不言也？观于卿大夫之相当，而可得其差也。
小国二卿皆命于其君
注谓小国亦三卿，一卿命于天子是也；周官太宰施典于邦国，统曰：设其参，盖国虽小而六职无一可阙，非立三卿，不能兼摄，又以次国二卿，命于天子，差之则小国，宜一卿得命也，左传？晋使巩朔献齐防于周王让之曰：不使命卿镇抚王室，设小国无命，卿则节春秋以承王事，将孰使任之疏，乃以郑注周官三命受位，谓列国之卿，三命始有列位于王朝，与此记相纠，挐不知康成注诸经，不过望文为义，各据一方，非圣经贤传，安能义无不贯哉。
天子使其大夫为三监监于方伯之国国三人
汉儒以三叔监殷，周官太宰职，施典于邦国，而建其牧，立其监尚书，又云：王啓监厥乱为民，故臆为此説非先王之制也，命为一州之伯，必忠诚素，着威徳众孚而复遣大夫三人以监之，汉唐英主当艰难，仓卒之际，且不肯为，而先王乃定，此为国典乎？周官所谓牧五等，国君也，【尚书，以倡九牧，史记武王徴九牧之君，登豳阜，以望商邑，则非八州，州牧可知，】所谓监，即属长监，五国连帅监十国，层累而上，以至州伯，是也。梓材王啓监亦谓此至于三叔，各有国号，则非大夫明矣，殷地广大，故建周亲之国，参错其间，武庚乱萌，周公必预见之，故使监察不得为大夫，监于方伯，国内之徴。
天子之县内诸侯禄也外诸侯嗣也
仕者世禄，盖一世二世之世，非世世子，以田禄也，三十年为一世，父为公卿，大夫，则禄及其子而止，若世世予以田禄，则无田可给，而不得不世官矣，诗称曾孙，盖王子弟或公卿有大勲劳，而赐以采邑，非凡仕者，皆得世有其田，且变雅多，宣平以后之诗，或周制之末失也，观此记内诸侯，禄外诸侯嗣，则知公卿大夫之不世矣，若世其田，是嗣也， 天子县内之诸侯，则禄也，俗读县，字断句，误 注疏，以称县内决，此为夏制非也，县之名，肇自周官，六遂中大邑也，畿内与侯国皆有之，吕不韦作月令始，云合诸侯，制百县，以百县与诸侯相对，则秦以百县为畿内明矣。曰：制始为此制也，康成时犹近古，故凡言古法，后儒不敢轻易，然经传为所蔽，蚀者亦不少矣。
大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命。
汉儒作王制者，各述所闻，或参以己意，注疏必以周官之法求之，其不合者，则推而属之，夏；殷，皆无益之辩也，但学者宜知先儒于经传内一字一句，必徧考羣书以求尽其义类，亦可以破学而不思之习。
爵人于朝与士共之刑人于市与众弃之
疏谓：二者皆殷法引洛诰，祭统甸师之文以证之，皆近之而非也，记者盖举其大畧谓司士论辨官材，必与同进之，羣士共定其议，于朝士师，协日刑杀，各陈尸于乡，遂县方之治所，是为与众弃之耳，若洛邑初成，告周公留后，乃成周时最大之事，即祭统所云，祭之日，君降立于阼阶下，而命之者，亦必贵臣要职，若始进序迁之士，一一待大祭，而命于庙，势不能行，至杀于甸，师氏，惟王族及有爵者，其事甚稀，故畧焉若谓殷法贵贱，皆刑于市，则舜初命官，即云五服三就，殷先王，何故必易之。
示弗故生也
故家语作欲圣人心如天地而有不欲其生者，何也？先王之世，生养遂教化明而淫用非彝，是皆生有害于人死，实无可惜者也，故不蓄不养，而屏之逺方使恶无可逞，求生不得而少，自敛辑则裔荒之人，必用其所能而役使之，使为患于乡里，而未罹于法者，知上不欲其生，与求生于远方之苦，必怵然于邪恶之害身而不敢犯，是即先王好生之心，拯民于陷溺之道也。
命大师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，命庶邦之大师陈诗，司市纳价，而王朝之大师，司市以白于王，使王知民风之不淳，好恶之不类，非民之过，乃庶邦君臣之失其职，而庶邦之失职，由于王徳之不型也。
山川神只有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者君讨。
不孝不敬之罪重，而罚转轻者，继世之君，怠玩无志者，往往有此如鲁，文公是也，以削地绌爵，警之足矣，变礼易乐，革制度衣服之罪，似轻而罚，转重者作聪明乱旧章，则桀骜难驯，末流之祸，将有不可测者，革制度衣服，其迹尤显，故正其名曰畔 ，陈从王曰：不敬不孝，罪止其身，故削地绌爵以惩恶，变礼易乐，革制度衣服，则包藏祸心，非流讨不足以弭祸也。
归假于祖祢
伊尹训太甲，即云七世之庙，可以观徳则殷已前，天子七庙，旧矣疏云：唐，虞五庙，殷六庙，特据纬书，不足信也。
考礼正刑一徳以尊于天子
躬行不敦，则礼虽考，下不能化懐恶而讨则刑虽正，令不能从，故必一其徳然后礼与刑之本，立能安其国以崇天子，观此，则知亮采，有邦者必日严六徳而皇建其有极，宜先慎徳以作之型矣，不曰一心，惟曰一徳，何也？欲民之循礼畏刑，凡为人君者，有同心而徳则多至于二三，故记曰：后王命冡宰降徳于众兆民，内则所言齐之以礼也，不曰布教，而曰降徳者必后王，能明明徳以为天下先，而庶邦君臣，罔不惟徳之勤，然后羣黎百姓式于礼而不入于刑，诗所谓徧为尔徳也天子之尊，莫过于是矣。
诸侯赐弓矢然后征赐鈇钺然后杀
戎狄内侵，臣子簒弑，必待天子之九伐，则恐失机防之宜，而后或难制，故使方伯専征六服，辽廓狱讼，放纷三刺，三宥，必与国民共之，非王官遥制所能得其实，情也，故使诸侯専杀此三代常法，至周官，则又设讶士掌，侯国之狱讼，四方之有治于士者，得造焉，盖虑本国司政，典狱听断，或失其平，而民穷于无告也，其有乱狱，则讶士往而成之，以狱有疑，必讯于介众也，此又朱子所称，周公运用天理，烂熟处 ，凡命为方伯，必赐弓矢，建为五等之君，必赐鈇钺，非有赐有否也。
未赐圭瓒则资鬯于天子
成国赐圭，必并赐瓒，子男执璧，无以为瓒柄，故不赐也，五等之君，得専刑杀而不赐弓矢，则非方伯有命，不敢擅兴，国虽小刑杀，当使得専而圭瓒不轻，赐又所以使庶方小侯，勤思其职，以冀加地，进律得圭瓒之，赐以致孝享，于先君也。
小学在公宫南之左大学在郊
古者王太子学在虎门，贵游子弟亦学焉，故侯国之小学，亦在公宫，南之左，制与王朝同也，公卿大夫元士之适子，不学于公宫者，则入太学，少长同之，其众子则庶子之官掌之，防者学于家塾，渐进于党庠，及成人，然后升于州序以待乡大夫之宾兴，或隶于宫正，以备宿卫。
天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告。
古者天子出征，受成于学，以授律合谋，必与有道，有徳者同其议也。【周官大司乐职，凡有道有徳者使教于成均】反，释奠于学，以讯馘告，禁暴正乱，质诸先师，先圣而无所疑也。是之谓王者之师。
天子诸侯无事则嵗三田
周官四时皆田，此或夏殷之制，陈氏集説似指下干豆，宾客君庖，为三田于辞事，皆不可通，注疏夏不田，亦无以见其然。
丧三年不祭唯祭天地社稷为越绋而行事
丧三年不祭，盖主孤不亲即事，而摄主代之，商书伊尹祀于先王，周官量人职，凡宰祭与郁人受斝，厯宗伯职王不与祭，则摄位。则宗庙之祭，可摄明矣。曽子问天子崩，诸侯薨，祝取羣庙之主，藏之祖庙，卒哭成事，而后主各反其庙，未卒哭，藏羣庙之主，为不祭也，主既反其庙，则时祭，安可废乎？既殡五祀，行于宫中，况五庙，七庙之祭而可废，至三年之久乎？盖惟祭天地社稷，主孤越绋而往，若宗庙之祭，则摄主代之，五祀，则祝史荐之，山川百祀，则有司举之宗庙之祭，重大与天地社稷等，而可代者，主孤之痛，先祖鉴照，非外事比也，外事而可代者卑小也，宰我云：三年不为礼，据主丧者之身，而言未可为不祭之证，且如天地社稷，越绋而行事，即主丧者，亦何尝不身为礼，特他礼则皆废，不举耳， 张子曰：父在为母丧，则不敢见其父，不敢以非礼见也，天子以父之丧，见上帝，是以非礼见上帝也，按父之丧，非时见乎？母不入门，母丧不见父，未知何据，即或有之，恐为不敢以哀容！感动尊者，与父在不杖，堂上不杖同意，非谓无礼也。天子承兆民于天地，与士庶人不同，如康王以冕服受顾命，见诸侯必成，王即位时，周公所用之礼，未可轻议。
庶人县封葬不为雨止
庶人无雨具疑，或为雨止，故特明之贵者，不必言也，郑任钥曰：庶人分防礼，简县防下棺，虽雨可以集。
事贵者礼事重大不嫌更举
丧不贰事
大夫士既葬，公政入于家，而庶人三年不从政者，非独遂其哀情，亦寛其财力，使得自营其生，以更丧之所费也。
祭从生者
郑孔辨，卢植奠从死者之非，皆未得其要领，试思子为大夫，父母在时，既以大夫之牲，鼎养而死，后忽以士庶人之礼奠，其义何居？且士之遣奠，且加隆而用少牢，则其谬不攻而自破矣。
天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝。
自适士至，庶人皆得祭祖，祢知然者，殇与无后者，从祖祔食，若庶人不得祭祖，尚何祔食之有楚语，士庶人不过其祖。
五岳视三公四渎视诸侯
疏云：牲器之异，非谓尊卑非也，惟尊卑不同，故牲器不得不异耳。所引周官大行人，惟飨献之数，可视若牢礼，则饔饩，多以非一人，一日之用也，祭安得视之。
天子社稷皆太牢诸侯社稷皆少牢
天子社稷皆太牢，举其下则上焉者，不必言也，诸侯社稷皆少牢，着其杀知宗庙，必加隆也。
大夫士宗庙之祭有田则祭无田则荐
疏据晏子春秋谓祭以首时，荐以仲月强汨经传，本义以成其説谓周官四仲祭者，因田猎而献禽非正祭，经曰：献禽以享礿，献禽以享烝，而谓非正祭，可乎？春秋乱世之事，固不足凭，而烝尝禘，不用孟月，或乃以不弃周礼，而用仲月也，月令，荐以孟月，季月正祭，用仲月之徴而又以人君人臣用月不同，自掩饰，不亦谬乎！
庶人春荐韭夏荐麦秋荐黍冬荐稻
荐必用新方春谷皆陈故独举蔬也
司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力。
兴事任力，兴民事以任其力也，周官以九职任万民，皆所以尽其力，山川沮泽，限隔寒燠，四时之气所行，各有先后，程子以食韭，知地气之异，如今皖桐稻熟，以季夏金陵则在季秋，故必量地远近，以候验四时之气，然后可以兴事任力也，注谓力役之征方言，度地居民，不应舍民事而遽及力役之征。
凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也。
地耕地也，邑四井之民所聚处也，故必量四井，地形以制之，度地以居民，中田之庐也，邑既与四井之地，相得中田之庐，又与一井之地相得，故曰参相得。
司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗。
冠礼修，然后童嬉之性，可节昏礼修，然后嗜欲之性，可节丧礼修，然后哀乐之性，可节【邪薄者节其乐，笃厚者节其哀，】祭礼修，然后敬怠之性，可节【怠者，不敢不勉，敬者各有其差，】乡饮，乡射之礼修，然后敖惰之性，可节相见之礼修，然后高亢之性可节，【卑防者必致其恭，尊贵者，亦不敢汰，】明君臣之教，所以兴其仁，敬之徳也，明父子之教，所以兴，其孝慈之徳也明夫妇之教，所以兴，其和正之徳也明兄弟之教，所以兴，其友恭之徳也明朋友之教，所以兴其信义之徳也明长防之教，所以兴，其逊悌之徳也明宾客之教，所以兴其敦睦之徳也淫者过也，有政以齐饮食，则丰凶有限，贵贱有等，老者黎民有制，所以防其贪饕之过也，有政以齐衣服，则吉凶有差，上下有经制作有法，所以防其淫侈之过也，有政以齐事为，则百工技术，毋敢自作聪明，所以防其淫巧，诡异之过也，有政以齐别异，则五方器械，毋敢变其故，常所以防其喜新，改作之过也，有政以齐度量，数制则工不敢妄作，贾不敢滥，収市不敢杂陈，所以防其奸伪，靡害之过也，然道徳不一则六礼七教，八政皆虚器，而下视为具文，民俗岂可得而同哉？必自家塾，党庠州序国学，皆崇四术，明先王之道，以正人伦而无异，见异闻，以溷其耳目，惑其心志，则自王太子，王子羣后之世子，公卿大夫士之子，以及田野之秀民，惟道之知，而由王朝，以达六服，朝无不信，道之君子，则道可一矣，天子议道自己，自昭明徳以正朝廷，百官则而象之，乃布徳于众庶兆民，则观感兴起，莫不遵王之道，遵王之路而徳可一矣，自周衰幽，厉变道宣平失徳，然后老，庄、杨，墨之説横而道不一，王臣内乱，诸侯放恣，强家僭逼，奸豪百出而徳皆悖所以大败天下之俗，至于抵冒殊捍，熟烂而不可振救也。
命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士。
周官使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，所谓出者进而为王朝之官，即司徒所升是也。所谓入者，退而为乡，遂之吏，即司徒所不升者是也。盖兴其才徳之大者而升于太学，则将为公卿大夫以临长之兴，其行能之小者为乡，遂之吏则遂治其比，闾族党之事，三王之世，所以不患选举之不公，而百官得其宜，万事得其序，用此道也。
升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，乡所升士曰：选者选于侪辈而得之也，司徒所升曰：俊者非才俊不足以语大人之学也，既升于学，又名曰造士者，以乐正所造之士，不独俊士也，凡公卿大夫元士之适子，十五以上，并入大学，曰造士，始足以包之，诗曰：肆成人有徳小子有造才徳未成而方有造之时，亦不可以征役，慁之。
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
崇四术，标诗书礼乐为四术也，立四教，立为四时之教，即春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书也诗，书，诵而已，礼乐则执其器，习其容有进反，趋走袒踊，舞蹈之事，非盛暑严寒所宜也。文王世子春夏学干戈，秋冬学羽籥者，统举二时；则不必于盛暑严寒之月。
王太子，王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉。
羣后诸侯入承王官者
不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿。
三日不举，俾王愓然于躬行之不足以化民，而自责也。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士学所升士曰：进者造之而徳成始可进而用之也，不曰论俊士之秀者，而曰造士，何也？升诸司马者，国子为多，不独司徒所升，俊士也，总而言之，则皆大乐正所造之士耳。
司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定于司马者，司徒乐正所教以徳行为王及入官，则天资之材，刚柔敏钝，各有所宜，必使司马论之，然后内外文武各得其任。
有发则命大司徒教士以车甲
军旅司马之事也，而有发则司徒教之者，非徒作其武勇，亦声以礼义，使知亲上死长也，教田猎，以习五戎，司徒搢扑，北面誓之，义亦如此，扑作教刑，军旅而用教，刑使秉礼，向方之意。
邮罚丽于事
邮，如字，置邮传命，递相厯也，罚之轻重，上下必递考之，如邮之徧，厯使与所犯之事相附丽，而后可断也。
凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之。
轻重曰序，制刑之差也。浅深曰：量犯法之情也，比如吕刑，上下比罪之比，法无明条，则或上或下，比附而成之， 先王议事以制，不为刑辟，所以轻重浅深，事与罚得相丽也，自晋郑制刑秦，汉造律意，论慎测无所用之，而吏胥假律例以售其奸，典狱者莫能正矣，朱轼曰：五刑之属三千，皆为无恩，无义者设恩莫。
亲于父子，义莫大于君臣，以是二者，权衡所听之讼，而定其刑，刑无不平矣。
史以狱成告于正正听之
疏云：乡师不掌狱是也。然合乡士，士师而曰乡，师则辞不当律，疑注本乡士，而传冩误师耳盖正，掌乡狱者，乡士正，掌遂狱者，遂士也，士师则与大司冦共听者，本文云：正听之，正以狱成告于大司冦则不得以士师为正，故独以乡士遂，士等当之。
凡执禁以齐众不赦过
既曰凡作，刑罚轻无赦，又别出此条，其事各异也，周官大司冦以五刑，纠万民刑也，圜土嘉石所収，罢民及书所称，五刑不简，正于五罚者，罚也，士师以五禁左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇于朝，书而县于门闾，则此记所谓执禁以齐众也，过者怠慢而违禁，尚未丽于刑罚也，各随其轻重而惩之，无赦则习而陷于大恶者，必渐少矣。
有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市。
此数条不粥同，而所以不粥则异，圭璧金璋，天子所以命诸侯也，粥于市，则委王命于草莽矣，寄公之子孙，无所用之则以献，所寓国君，或遗兄弟婚姻之邦，俾以共聘享，亦所不禁，但不可粥于市耳，车服君所命也，宗庙之器，君所以隆其祖考也，粥之则辱国，与亲莫大焉，即终见废退，不敢复用，亦使子孙守藏之可也，大夫虽用索牛，不得如天子，诸侯有养兽之官，然必前期求索，毛体完善者，异其牢栈，丰其刍豢，旬日而后用之，若旋取于市，是侪神飨于生人之膳羞也，且祭以牺牲，必有田禄者也，牲不夙具，得非苟简于追养乎？故禁其粥，所以使用牲而不预备者，知所耻也。戎器，非弓矢之比，故戈防必出师而后授，漫陈于市，近于不祥，士大夫休老而无赋于军，行则以假其同官卒伍，则与比闾，交易可也， 戎器，不粥而兵车得粥者，古者家不蔵甲而大夫皆有赋乗周官士大夫之兵器，司兵，司戈盾，临事授之，卒伍之兵，器小司徒，率其属以嵗时简稽故不得私粥，若大夫中废或既没，所有兵车，不听其粥，则弃于无用，故无禁也。
衣服饮食不粥于市
防民之惰也
大史典礼执简记奉讳恶天子齐戒受谏
受谏即受，简记中所列之仪，法所避之讳恶也，郊特牲云卜之日，王亲立于泽，以听誓命，受教谏之义也，【春秋传申之防，楚子使椒举侍以规过，犹古之遗法，】。
司防以嵗之成质于天子，冢宰齐戒受质，大乐正大司冦市三官，以其成从质于天子，大司徒，大司马，大司空，齐戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官齐戒受质，然后休老劳农成嵗事制国用。
陈氏集説司防质一嵗之计要于天子，而先之冡宰，非也，观下文司徒司马，司空，以百官之成，质于天子，则司防所质，乃径达于天子，明矣，冡宰齐戒受质者，天子省之而复下于冡宰，使听决也，三官以其成，从质于天子者，继司防而质非因司防而达也；司徒，司马，司空，齐戒受质者，亦复下，使听决也，又谓六官独不言，宗伯为无可嵗防亦非也。司防曰嵗成计要也。周官司防职，所谓以嵗防考嵗成也三官及百官，第曰成，乃治状非财用之计也。周官小司徒所谓考属官之治成也，冡宰嵗终令百官府各正其治，受其防，所谓受其防即司防所考之嵗成也所谓正其治，乃百官之治成也，谓宗伯无可嵗防是以百官三官所质为财用之计也。误矣。大乐正大司冦市三官，特以其成质于天子者，人材之成败，刑狱之多寡，百物之丰耗，尤天子所当留听也，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子者，百官所治，各有定式，或其事细微，故先之三卿，三卿先自听决，而后总质于天子，不每事以烦，天子之听也，此三官，即大司徒，大司马，大司空也，大司冦。以六官之长，而与乐正司市，同质其成，天子受之，以下于司徒司马，司空，而不使参决者，刑狱至重，司冦所听，不复使自决之，欲参伍出入，以得其情实，慎之至也。司冦以狱之成，献于王，王命三公参听之，意亦如此，宗伯无所质，亦不受百官之质者，国子之进退，则乐正主之，其余所涖，礼乐之事，无可质者，又秩宗之职，惟寅惟清，不宜以他事纷扰其心，故百官之成，亦不使听也，百官之成不闗于冢宰者，冢宰统众职，不能一一致详，故先之三卿，使听决而后冢，宰正焉，小宰职，所谓嵗终令羣吏致事，冢宰职所谓令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置是也。
五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，五十养于乡，乃乡遂都家公邑，庶士之老也，【知非庶民之老者乡饮酒义六十者坐，五十者立侍，以听政役，】党正，县正之类，属而饮食，故曰：养于乡也，六十养于国，七十养于学，则朝士大夫之老也，党正，县正以上之老宜附焉，其庶士，虽至六十七十，仍宜乡之，大吏州长，遂大夫主养之，不言者五十，且养则过此，不待言矣，朝士之五十者无文，何也？祭祀？宾射，凡士之与执事者皆赐爵有荐俎，至于煇，胞翟阍无遗马，又何事特聚而饮食之哉？庶民之老则引年者是也。 万二千五百家，为乡州有序，所谓乡学也，五十者家，一人亦万二千五百州，序能容之乎？即置逺县邑国中及郊外六十者亦不可以数计，国中小学能容之乎？此于经传虽无明文，而以理测之，决知不然也。
有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊。
国老，卿大夫之老也，庶老庶士之老也，庶人之老及死事者，父祖则有司各就其地养之，引年之政是也。若并养于学，则无地以容其席位，先王制礼，以辨上下，定民志，故士爵卑则朝不坐，燕不与五十养于乡，六十养于国，七十养于学，皆谓士大夫于学校，设舆台席位，而天子诸侯亲与为礼，非所以示民也。
凡三王养老皆引年
注谓庶人之老众多，当校其年以行，复除疑复除之外，尚有恩赐如汉法，百户牛酒之类，至死事者之老孤，其有爵者，君亲飨食之，周官外饔，职邦飨耆老，孤子是也；庶人则有司各就其地，飨食之记，春飨孤子，秋食耆老是也，庶民之老之有徳行者，则当附乡，遂庶士之老而地有司飨食之。
自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至于流沙十里而遥。
此举南北东西大界，故青兖扬，梁之域，无及焉。盖自东河至于东海，徐州之域也，举此而徐北之青，徐，南之兖东西之界，视此矣，自江至于衡山，荆州之域也，举此而荆，东之扬，荆西之梁，南北之界，视此矣。
古者百亩当今东田百四十六亩三十步
东田疑秦人语也，春秋传，晋人使齐尽东其亩，齐人曰：惟吾子戎车是利，秦开阡陌，必多东亩，以利戎车，故汉初儒者犹相承，而曰东田。
七教父子兄弟夫妇君臣长防朋友宾客
五伦独朋友列而为三，盖其道非一，长防者，以齿相次泛交也，朋友者以义相合，深交也，宾客者以政事相接，邦国之交也。
礼记析疑卷五
<经部,礼类,礼记之属,礼记析疑>
钦定四库全书
礼记析疑卷六
翰林院侍讲衔方苞撰
月令
天子居青阳左个
陈氏据孔氏曲礼疏谓王有正寝，一在前，小寝五在后，正寝听政，小寝燕息，小寝一居中，四居四角，春居东北，夏居东南，秋居西南，冬居西北，或据以释此记，非也，小寝，五不宜用明堂之制，且与此记分左右个，不合周官，闰月，大史，诏王居门，终月则此记谓居明堂以听政明矣，门中可居以终月，且与嫔御同居乎？
某日立春盛徳在木
易大传曰：帝出乎震，则元气发动，实有主宰以鼔其出入者，迎春当祭，位东方而主春气之天神，配以太皥，勾芒从祀，康成专主纬书，固为蔽惑，贾逵马融，蔡邕谓独祭人，帝及其臣亦偏而不该盛徳即帝之神，所以妙万物者。
还反赏公卿大夫于朝
赏不及诸侯者诸侯来朝锡予有常典也
命相布徳和令行庆施惠
注徳谓善敎内，则后王命冢宰降徳于众兆民是也。敎典故曰布嵗有丰凶事，有变迁，则政令当革易以从宜，故于嵗始调剂而播之，庆行于有位者，惠则施于庶民。
乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常。
典歴象旧籍也，法推步候騐之成法，皆治歴之事，注作六典八法，非也，离丽也，陈氏集说以宿为止，离为行，非也，日月星辰之行，昼夜不息，不可以行止相对而言，诗云：月离于毕，亦谓所经歴耳。
天子亲载耒耜措之于参保介之御间
参保介者参乘之，保介也，加参者，明保介，即与天子同车之车右也，如曰措之于保介之御间，则似别有保介之官，乘副车以从，而无以显其即天子之车右矣，天子居左，御者居中，举车右，则知不措于天子之旁矣，盖恐尊者动作，偪仄也， 朱，轼曰：御侍也，谓置于保介所侍处也，又吕氏春秋参字在于字上，更觉直截。
命田舎东郊皆修封疆审端径术
后世郡县狱讼，出于争田，界水道墓地者十六七，旷日相持，吏疲于听断，民失其作业，盖由此疆彼界，乃郡县吏所不习，一旦有争，即亲履其地，无由别其真伪，周官司徒之属，有遂人以掌田莱沟洫，宗伯之属有墓，大夫居墓中之室，以巡墓厉民，有争质，即时可决，且耳目素习，奸人无所施其变诈，此吏治所以不烦而民安其业也？此记命田舎东郊审端径术，犹有周官遗意，然详考篇中所载诸地政，乃秦开阡陌，后所用为补苴之法，若遂人之职不废，又安用此？纷纶哉！
善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道民同，曰丘陵，而其土地，又各有所宜阪险，原隰亦然。
存诸孤
春飨孤子并存恤其家也
去桎梏
周官掌囚，上罪梏拲而桎，拲既在手，安得更以梏加，易曰：童牛之牿，防其触也，则梏在脰，拲在手桎，在足明矣，所谓闗三木也易，又曰：何校灭耳，则校与梏，其一物而二名与。
以太牢祠于髙禖天子亲往
此秦人妄举之慝，礼或吕不韦欲立而未立之祀也，周官宗伯之属，凡国之典祀，细大毕具，参以仪礼，春秋三传国语无一语及禖祀者，内宰专掌王后之礼事，以下五职，无一及焉，佐后共祀事者，九嫔以下五职，春官世妇，内外宗三职，无一及焉，女祝所掌王后之内祭祀，至于祷祠招梗，禬禳女巫所掌，至于嵗时祓除衅沐，以及吊事，无一阙遗，内宰佐后立市，设次特着祭以隂礼若果祀天，而配以髙禖天子亲往，六宫嫔御，尽从王后，则宜如宗庙，賔客之事，大书特书，且散见于各职，而竟没其文，则三代以前絶无此典礼，断可识矣。且先王制礼，养廉逺耻莫严于男女，故妻将生子，夫出居侧室，使人日一问之，乃于稠人广众中别其孰为天子所已，御使带弓韣，受弓矢于髙禖之前凟乱，不经甚矣，王莽簒汉娶史氏女为后，依古备嫔御之数，同日入宫，皆使带弓韣，正与此记相合，或亦莽歆所増窜也，周官惟九嫔有数，以应九卿，世妇女御本无数，以三相加而定其数，自莽始，先儒不察，乃据月令之数，以训周官，据此记为诗笺传，误矣，详见大雅生民诗辨 ，六国僭王，秦欲称帝，而众不从，至不韦时并兼之势已成，故篇中皆称天子，而王后亦称后妃，盖以称王及王后，则侪于六国也。
是月也，日夜分，雷乃发声始电，蛰虫咸动，启户始出，凡再记物候后所记，必是月之末也，雷电蛰出，必仲春之末，麦秋至，必孟夏之末，蝉始鸣，必仲夏之末，雷始収声水始涸，必仲秋之末，草木黄落，蛰虫墐戸必季秋之末，芸生泉，动皆感阳气必仲冬之末，余可类推。
日夜分则同度量钧衡石角斗甬正权概
量既同而又曰，角斗甬者，量之器多，斗正则升合以下皆正矣，甬正则钟防以上皆正矣，盖举其中以括上下也。
乃修阖扇寝庙毕备
周官比长爵，下士即耦耕之农也，故耕者或得有庙，【周官闾胥，比长，通计为中士，下士者十余万人，岂能徧禄？必于百亩之外，量増其田而以礼数宠厉之，非朝廷之士之比，惜古籍湮灭，无可考耳。】。
天子乃鲜羔开冰先荐寝庙
卯月，尚寒而开冰者嵗或早燠则祭祀，賔客殽，羞夙具者，宜用冰鉴丧浴，亦不可无冰也。
冦戎来征
令违于时，其应冦兵者凡十，盖春秋战国时列国分争，奸宄攘夺，无时无之，若一统承平之世，则其应又当在别事。
天子乃荐鞠衣于先帝
非圣人不能剙物，先帝宜为始，教民以蚕桑者，但经传别无可稽，恐亦秦人所剙立。
句者毕出萌者尽达
草木始生必屈，既出土，然后直上萌，即句之出者，郑注句屈生者，芒而直曰萌，词义本明，陈氏易之以直生，屈生对列，若种类有二失之矣。
天子布徳行惠
发仓廪以下行惠也开府库以下布徳也
下水上腾
近夏江河之流，浸长而腾起，非雨潦所积，故以下水别之。
田猎罝罘罗网毕翳餧兽之药毋出九门
匠人营国方九里，旁三门，则王畿通，十有二门，春秋新作南门，以非礼书而内外传无言，侯国之南门者，则降杀可知，此记所称九门，或举侯国之制，或秦变周礼，皆未可知。而其为国门无疑也。路门应门内，不宜有田猎罝罘，罗网毕翳，餧兽之乐，疏集说并误。
禁妇女毋观
观游观也，妇容，宜修若艶冶之饰，虽无蚕事，宜有常禁。
分茧称丝效功以共郊庙之服毋有敢惰
分茧之多寡，称丝之轻重，则蚕者之勤惰，巧拙可辨，所以效其功也。或曰：辨其良苦之物，以授嫔妇，使效其功，以共郊庙之服。
命工师，令百工审五库之量，金铁，皮革筋角齿羽箭，榦脂胶丹漆，毋或不良。
金，铁，皮革箭榦，宜为三库，其物多也，筋角齿羽为一库，脂胶丹漆为一库，其质细也。
乃合累牛腾马游牝于牧
于牛曰：累则马亦系纲可知于马曰腾，则牛亦求牝可知，牛马在栏，廏并维娄之不得通，淫及宜乘匹，先解纵其牡之累者，腾者于牧，然后使牝游而就合焉，所以防涂中风逸之患也。
天子亲帅三公九卿大夫以迎夏于南郊
周官大司马，时田春秋具列王暨诸侯之旗鼔而冬夏第举，羣吏，盖盛暑隆冬，所以优尊者，又军礼繁重，虽有宗遇之，诸侯不以与苗狩也，【详见周官，析疑】，若首夏初，冬迎气之祭，诸侯宜与而月令于夏冬亦第举，公卿大夫盖朝觐者，既归，而宗遇者，未至尔。
封诸侯
冬夏不合诸侯而封国，何也？朝觐？跋涉山川，蒙犯霜露，不宜于冬夏，此始封之国防，勲锡命，宜于盛夏，若加地进，律由附庸，而赐国由子男而晋阶，则宜于岳狩命之。
命大尉赞杰俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位，周官司马论辨官材，司士诸子皆属焉。故秦仍其法，亦使大尉掌之。
是月也，继长増髙毋有壊堕毋起土功，毋发大众，毋伐大树。
继长増髙即动植之物，以騐天地之气也，天地之气畅达，故不宜有所壊堕马氏乃以继増为人事不识所谓。
命野虞出行田原为天子劳农劝民毋或失时
命司徒循行县鄙命农勉作毋休于都
严陵方氏，以内外官为别，临川吴氏谓由卑而尊，皆近似而非也，周官，山林川泽，各分三等，虞衡之设，随地徧布【，秦之四监，即山虞泽虞，林衡，川衡】各巡其境内，故能周视田原，见农夫则劳之，遇园圃薮牧之民，及百工商贾则劝之大小，司徒不过三人，庶政繁殷，故惟躬临县，鄙申戒有司命农勉作，毋休于都使震动，恪恭于穑事而已，必不能徧歴田原与农民相劳，劝乃分职，命事之理势如此，不以内外而分亦无所为，先后也，统之曰：司徒或正或贰，不可预定也。曰：县鄙则至六遂而止，其公邑，家稍小都，大都则各有其长，皆以司徒之命命之 ，周官以九职任万民，一曰三农，生九谷，其余八职，俱不可失，时故劳农，劝民并列也，野虞司之以不専于农事。
断薄刑决小罪出轻系
于此月断之，决之出之者，非极恶大罪，不忍使盛暑之月，困于囹圄也。
蚕事毕，后妃献茧，乃収茧税，以桑为均，贵贱长幼，如一旧说，内命妇献茧于后妃，乃収外命妇茧税，非也，季春之月，分茧称丝效功，则内命妇之蚕，事毕矣，无縁孟夏复献茧，盖外命妇献之也，収茧税则并士庶人妻女，故曰：贵贱长防，如一季春，専言王宫之茧事，故曰：既登孟夏，兼言国中之蚕事，故曰毕，盖事蚕者众，成有早晚，至是始毕也， 周官，闾师职任，嫔以女事，贡布帛，则非匹妇，不税其茧，贵贱长防，如一秦法也，周官人达其情，物有余裕，考课剂量，而教化行于其间，秦则一断以法，以取必于下，而待上用，凡事类然。
农乃登黍
下文曰以雏尝黍则不得为旧黍明矣，蔡邕云：今蝉鸣黍是也。乃目见耳闻之辞，管子亦云：河汝之间，四种而五获，则黍必有登之最早者，故继麦而荐之。
毋烧灰
灰烬，无更烧之理，盖烧石为灰也，燕地暑月不烧石为灰，窰者曰：地气上蒸，窰内湿强，烧即粗矿不可用，推此则艾蓝暴布，亦为非时不能为良，非恐伤时气，干盛阳也， 后汉书礼仪志，日夏至禁举大火，止炭鼓铸，消石冶皆絶止至立秋，如故事。
挺重囚益其食
陈氏集说轻囚，则不如是非也，轻者巳月巳出矣，其未出之重囚至此，亦稍寛假也。
止声色毋或进
祭祀賔客所奏雅乐，自不可废，此声与色并举，则必燕私之乐，所谓繁手淫声，慆心堙耳者也，听之而有动于中，必摇其精，齐戒静定之时，不宜以此乱其心曲。
命渔师伐蛟取鼍登龟取鼋
吴楚山泽间，时有蛟起则水涌山崩，沙徙损民田宅，动数百千家，相传卵如石，其未起时，恒埋藏山谷中，有能辨其土壤物色者，先期掘发，而戕败之，则不能为害，惜乎能传古法者，鲜也取他物，但以网罟惟蛟，必掘以锄，鏄会其既成形而将起，则必以戈矛斧钺，断之故曰伐。
命四监大合百县之秩刍以养牺牲
季秋之令，以制百县，与合诸侯对举，则百县为畿内，无可疑者，仲夏雩祀，疏谓百县兼内外诸侯，至秩刍不可通，复迁就以合，郑注曰：止于乡，遂不兼公卿大夫之采邑，【注云之属，正兼采邑，】不思周分，稍县疆之地，以处公卿大夫王子弟，虽颁秩祀而祭祀，必致福于国，祷祠，必反命于王，况秦制郡县，畿内幷无所谓内诸侯，开阡陌，废井田，岂尚如周之乡遂，而乃凭臆以决之乎？且下曰：以共皇天上帝，名山大川，四方之神，则通乎畿内甚明，毋庸别为异义也。
命妇官染采，黼黻文章，必以法故，毋或差贷，黑黄仓赤，莫不质良，毋敢诈伪。
染采虽用法，故然使黑黄仓赤之料，或不质良，则所染亦漫漶，不鲜料有精粗，美恶其产之地取之，时皆有辨焉，故以诈伪为戒也。
命虞人入山行木毋有斩伐
周官山虞职，仲夏斩隂木故季月则止之，入山行木，行视其已斩未斩，而稽其数也，古者山泽官守之，而不颁于民，山虞之法，万民斩材有期日，则取者不敢滥以时计，林麓而赏罚之，则守者不敢怠，凡窃木者，有刑罚则耗，败之，涂闭此材木，所以不可胜用也；后世山泽赋于民，则非时妄取，竭用无余，官司不能禁，而盗窃者无所忌，是以山则弥望，而童道无列树，暂遇水旱，薪刍不属，黎民重困，然后知先王之虑民逺也
鹰乃祭鸟用始行戮
始戮鸟也季秋豺乃祭兽戮禽
専任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方罪大者征之，其次诘诛之，古称诛戮，有重有轻，周官司烜职，邦若屋诛，则为明竁，谓刑辟也，宰夫职治，不以时举者，以告而诛之，曲礼齿路马，有诛则责让也；以九伐之法言之，如冯弱犯寡，野荒民散，犯令陵政，必责让不改，而后加罚焉，余六者非征罚，则势不行。
命理瞻伤，察创视折，审断决狱讼，必端平戮有罪，严断刑。
伤谓伤于疾病者，创谓疮痏者断，谓当大辟，及宫剕者，仲秋百刑皆决，故先于此月察其伤者，创者折者，或应放流，或当宫剕，必少寛其期，恐以重伤致死也。而断者不可以复属，尤宜审定，既曰审断，而又曰，严断刑者前，则狱已成，而将致刑于仲月者，故更审之，后乃狱讼之将决者，故戒以严慎也。
完隄坊谨壅塞以备水潦
古者井田之沟洫，所以备水潦，非如东南下湿，可蓄水以溉田，小雅滮池北流，浸彼稻田，盖丰镐之间，偶或有此，周官稻人掌稼下地，盖必积水之区，始可用溉，其余平原广陆，惟望雨泽，故旱则雩祀，未闻有蓄水，溉田之法，季春之令曰：修利隄坊，道达沟渎，毋有障塞，此月完隄坊，谨壅塞，以备水潦，修完隄坊者，近川之地，以防泛滥，如齐，赵沿河为隄也，导沟渎，去壅塞者，使垅间之水，顺达于川，而不害稼也，尚书曰：濬畎浍距川，孟子曰：七，八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。则主于宣泄，而非蓄以灌溉明矣，井田既废齐，鲁，周，郑之间，往往困于水灾，无沟洫而积潦，不得达于川也，春秋书鲁雩，旱甚多而大水，仅一见于宋，盖非常之灾，始害于粢盛，其余水潦，俱不能为败 ，季春修利隄防，毋有障塞，孟秋则完隄防，谨壅塞，何也？修利者，沟浍间之，小隄防也，自四月至六月雨之大小，久暂无常，惟开通其障塞，使田陇之水，得达于川而已，季秋所完，则近江河之大隄防也，伏秋之汛，期日有定，虽水潦盛昌，但隄防完固，于水势冲激，土性坟垆之所，壅塞惟谨，则汛期一过，即终嵗无虞矣。
养衰老授几杖行麋粥饮食
王制春飨，孤子秋食耆老此篇，仲春存诸孤，仲秋养衰老，即其事也。曰存则不独飨之，而又存恤其家，曰授几杖，行麋粥饮食，则不独食之，而又有赐予也，授几杖，行麋粥饮食必各就其地，行之始，能周徧而无烦扰，天子诸侯所养于学中者非庶人之老于此，益可信矣。
乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短，衣服有量，必循其故，冠带有常。
文绣有恒者，毋乱以奸色也，制有小大，度有长短者制作，必以法也。衣服有量，必循其故者，贵贱各有等也，冠带有常，则文从省，而兼此数义。
五者备当上帝其飨
五者以全具肥瘠物色，小大长短，言刍豢，因肥瘠而及之，不得为五者之一也， 五者指牲体言，故曰备当。
易闗市来商旅
周官聨门市讥不物，所征甚薄而为之符节，以通达之，皆所以便商旅，无所为难易也，孟子曰：今之为闗也将以为暴，盖战国分争，凡转货鬻财，经其境内者，必阨之于闗市以夺其利，所谓难也，而秦法于百货皆成之，候易闗市以来商旅，尤争利之巧者，盖不惟便己国之民丰己国之财，又所以窘邻国之用，而乏其事也。
凡举大事毋逆大数必顺其时慎因其类
孟秋之令，选士厉民，以征不义，则举兵众，合诸侯之事，正在此月，完隄防修宫室，墙垣城郭，则土功，徭役之事，正在此月，然有大数焉，如车马将卒之有缺，资粮屝屦之，无因则兵众，不可轻举也，适当凶饥，厉疫之作，或承军旅，丧荒之余，则功役不可轻举也，而事又有其类焉，如征讨，不能骤举，则先之以文告，威让，或授意于方伯，大邦以震慑之，凶札之方，隄防不能自筑则移用，其民以救之，冦戎之后，城郭不能自完，则借力于兄弟，婚姻之国以图之，皆所谓慎因其类也。
大飨帝尝牺牲告备于天子
注谓尝羣神以月令圜丘，方泽，宗庙之典，祀皆不载，又宗庙时祭，周以仲月，后世以孟月不宜用季，且亥月曰饮烝，非烝祭之正，则戌月之尝亦非宗庙之尝也，但谓大飨不问卜，即此记所云则恐未然。周官大宗伯职，国有大故，则旅上帝及四望，有故而飨无一定之期，理宜卜日，曲礼所谓不问卜者，惟圜丘方泽耳，若大飨，则或以为宗庙之祭，【礼器大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之美味也，】或以为賔客之事，【杂记，子不见大飨乎？卷三牲之俎，归于賔馆，】羣儒各记所闻，不可以单辞片言之合，而强为傅防也。
合诸侯，制百县，为来嵗受朔日与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私。
受朔外诸侯，内百县之所同也，税民之法，贡职之数，独举诸侯，何也？税民无异法外，诸侯皆有贡职，以给郊庙之事，则县内公卿大夫之采地，不待言矣，六服辽廓，丰凶不齐，而来嵗民赋之重轻，可预定何也？若此年，其国有冦戎荒札，则来嵗税宜从轻，至本年则或上或中，或下税法自有常经，不待言也， 旧说秦建亥，此月为嵗终非也亥月祈来年于天宗，丑月之令，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终嵗且更始又曰，饬国典，论时令，以待来嵗之宜则非以此月为嵗终明矣所以饬颁朔，及税法贡职之数者，以此月合诸侯，故预敇之也，吕氏此书，盖杂采古法，参以己意欲待秦并天下，而行之所以合诸侯，议贡职，于此月者，春朝秋觐，而夏与冬不合诸侯也，【立夏，立冬之日，皆曰：天子亲率三公，九卿，大夫而不及诸侯，】、
司徒搢扑北面誓之
扑作敎刑，军旅之事，而掌以敎官誓以教刑，敎以亲上死长之义也。
収禄秩之不当供养之不宜者
陈氏集说供养之，不宜谓膳服僭侈逾制者，果尔，则有常禁，不当曰収，注所云贪耆熊，膰之属亦未尽，盖凡嫔御及王子姓，服膳之过，靡者 ，古者位定，而禄安得有不当羞服有式，安得有不宜，凡此皆战国之乱政也，奸回，如不韦尚思立法以止时君之欲唐，宋而下，虽大臣忠直者，亦以为难矣。
是察阿党则罪无有掩蔽
周官司冦之属，所以求狱讼之情者至，详至悉矣，而无一语及官司之枉法者，盖道敎彰明忠质之风未逺也不数世，而吕刑之，命遂列五过之疵，世教之难持，人心之可畏，如此！凡罪有掩蔽，皆由有司之阿党，阿者或怵迫于威权，或承迎乎？长吏即吕刑所谓惟官也，党者挟私，偏徇所谓惟反，惟内惟货，惟来总于是矣。故是察不可废，然使能守周公之旧典，乡士，遂士县，士方士分掌之，狱讼，司冦听断于外，朝羣士司刑咸在，各献其议，以丽其法，而又询之羣臣，询之羣吏，询之万民，则阿党者，皆知公道，难违人言，可畏而奸心，自不蕴矣。
功有不当必行其罪以穷其情
不当者或不能密致或伤于淫巧也
天子乃祈来年于天宗
祈来年不于嵗终而于此月者隂极于此过，此则一阳复生，为生育长养之始，所谓天地盛徳之气始于东北而盛于东南也。
乃命水虞渔师収水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下。
周官泽虞，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民，人，凡征入于玉府，曰：入于玉府者，明所征即角人，羽人掌葛所徴齿角骨物，羽翮葛材草，贡以当邦赋者，而别无他赋也，秦法乃别収，其赋而并及于水泉，其以侵削，取怨为戒，盖由始立苛政，故用此自涂饰耳。
土事毋作，慎毋发盖，毋发室屋，及起大众，以固而闭起大众，谓兴师征伐之类，大阅于境内行之，且一日而罢，不可云起。
命奄尹申宫令
周官小宰治王宫之政令，内宰申之宫中之事，无细大皆掌于外臣，此则一归于奄尹，盖列国不用，周礼久矣，故羣儒述所习见，而不知其非耳， 秦变周法，自襄公立，国之初已废，太仆羣仆之职，并属寺人，始皇卒于沙丘，受遗者，惟丞相斯，中车府令高则奄尹，即以宦者为之必矣。
省妇事毋得淫
省察也
可以罢官之无事去器之无用者
此亦战国之乱政也，盖必游士驰说，嬖幸希恩，而后有无事之官，必放意声色，恣情游醼，而后作无用之器，当道揆法守，尽失之后，而欲求罢之，去之也难矣。
命农计耦耕事
此秦所未尽变之，周制也，周官里宰以嵗时合耦于耡，盖以共井之家，或有疾病死亡耦，非更合力不可，齐故嵗合之又以时合之秦法，惟于嵗终一命农民而无官司以董之，则是时乡遂之法已久变矣。
专而农民毋有所使
农民，不惟三时勤动，即孟冬尚坏城郭，完要塞，塞蹊径，公旬三日，必于是给焉。将帅讲武，习射御，角力则卒伍，必预习焉，古之卒伍，即农民也，仲冬取疏食田猎禽兽，伐木取竹箭，涂阙廷门闾，筑囹圄舎农民无使也，惟季冬嵗宴公私之事，皆毕可以休，其余闲为父母，妻子兄弟族姻闾党之欢，故不得复有所使，所以体其情，弛其力而蓄之，以勤东作也，古者四民之中，士与商贾自宿其业，而无役于公家，百工官作霜始降，则休之使得自营其私，【惟弓人寒定体，冰析灂，事极轻简，日力无费，】惟农，则必待嵗之将终而后得，暂息焉，是以先王畏敬，戚农以其为四民之根柢，万事所总防也，可不戚哉？可不敬且畏哉！
命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀，凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀。
周官九式之用，待以九赋，农夫自合作公田及公旬三日而外，百役不与焉，所以养生送死，绰有余地，而寛然自乐其生也，古惟社事，民咸与焉，然用其力而不敛其财，秦法，乃歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀，又大合百县之秩，刍以养之，其于民悉矣，不韦作月令田赋徴输之法，无一见焉，独因祭祀，而附见者，其科条烦细，若此足徴其取民之术多端，而不胜其扰矣，又収池泽之赋，幷及水泉，则知依山濵河通流之地，田赋之外，别以水泉之赋，故曰秦人，収泰半之赋，盖总计嵗収私家衣食之数，尚不及所入于公之半也，此书乃吕氏集诸儒为之，将以继周，而维世者，乃于养君徳求民隐敎民育，士之大政，无一及焉，所举皆粗迹耳，而李斯相秦所建立，又不能及此，汉兴，多仍秦制，此世教所由，大变也。
礼记析疑卷六
钦定四库全书
礼记析疑卷七
翰林院侍讲衔方苞撰
曽子问
卿大夫士从摄主，北面于西阶南，大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭。
不曰冢宰，而曰摄主者，或冢宰丧疾，亦得以他卿摄也，告子生摄主涖之，子见则就羣臣之列，以执事而不称摄主，别嫌也。子未生朝夕之奠，宰为摄主宜升堂，闻子生则与卿大夫同位于阶下而不与祝同，告三日，子见然后从子以升示既有嗣君，则致摄主之事，而共宰臣之职也， 尚书顾命，太保，太宗与太史俱此记子见宰，宗人从祝，以是知先君在殡，太宰宗伯有大事，必偕而四卿皆无堂事，【大司徒掌属引大司马平士大夫，大司冦前王，皆无堂上之事，】有司必专司其事，然后得与。故顾命无祝，以无告神之事，子见无史，以无册命之事也，告嫔而不升堂，以别于子，见而前导也。
反位遂朝奠
曰遂朝奠，则知告必以朝，如既朝奠而生，则以次日之朝，告也。
三日众主人卿大夫士如初位
生时三月而见薨，则三日而见者，重嗣续，急欲慰先君魂魄也。
少师奉子以衰
世子始生见于君，卜士负之，君薨，则奉子以少师以生，即嗣国故视犹君也。
宰宗人从
前曰太宰太宗后曰宰宗人省文也
入门哭者止
告子生祝升尽阶，始命毋哭子见，则有列于殡宫者，已前知之，故入门而哭者，自止也。礼，行必以朝，故并当朝哭之期。
子拜稽颡哭，祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊。
始哭而不踊者，象始死之啼也，后乃踊者，象敛时之踊也，问丧篇三日，小敛而后有踊之文士，长礼未敛，君使吊则踊，大夫吊则不踊，是常礼敛而后踊也，皆袒者子袒，则众从之，象始死之礼也。疏谓：堂上堂下之哭，非正位，故不袒，今反朝夕哭位，故袒非也。袒止于三天子，诸侯即致隆，恐亦以五与七为度，不闻朝夕哭，皆袒也，堂上堂下不袒者，子未袒也，子未袒者，象始死，将饭含，而后袒也，知子袒者，以后称袭也，子在抱，所谓袒者，特弛其外服，非及体也， 奔丧哭踊，时位亦异序，祝于宰宗人之上，以奉子者，哭则祝，继之以倡踊也。
奠出
世子之生，急欲闻于先君，故既告而后朝，奠子见之，后曰：奠出，则奠已先陈矣，盖世子生三日见于君，接以太牢，必朝食而后行礼，【内则冡子未食而见，乃三月名子】，故朝奠亦设于子，见之前也，祝既称子之名，以见则宰，宗人必前期预定其名，而记无文，盖一时问答，非如记礼之书，仪节具详，既称名，则知名已预定，犹云奠出，则奠已前设可知也。
大宰命祝史以名徧告于五祀山川
徧告于五祀，山川于当作及下，以名徧告，及社稷宗庙山川及当作于盖互，譌也未葬子，生无不告于宗庙社稷之理云，徧告及五祀山川，则宗庙社稷，不必言矣，既备举宗庙社稷山川而曰：及则赘矣，故知当作于也。
三月乃名于祢
疏云：告殡宫中，主以斯时尚未有祢庙也，但虞而作主，诸侯五月而葬，设始殡而子生，三月殡宫，安得有主？盖即以殡宫为祢也，始生即云：告于祢，则为假祢之称，而非有庙，有主明矣，经传多称殡宫，为庙与此同义， 陈从王曰：君之魄体尚在殡宫，子三日而见，故早名之，既葬而告于祢，则迟之，三月，以安养孺子，宜也。
以名徧告及社稷宗庙山川
序社稷于宗庙之上者，国君主社稷，既名于祢，则先社稷而后羣庙宜矣。
乃命国家五官而后行
不言卿而举五大夫，卿数不一，而大夫必五也。命及大夫，则卿不必言矣。
诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入。
诸侯见天子，则庆赏黜陟行焉，故告于社稷，宗庙，山川，以致其震动，恪恭之意也，诸侯相见，非社稷之役，故不告于祖而境内山川，亦不徧告也；反，必亲告于祖祢者，自祢以上出，未亲告也，见天子不言者，不必言也。
自启及葬，不奠行，葬不哀次，反葬奠，而后辞于殡，遂修葬事，其虞也先重而后轻，礼也。
礼以义起，事死如生，母殡启，则父不奠，原父之情而而辍之也，父未葬，则母不虞，原母之情，而俟之也，或曰：启以后柩车为重，主人不敢擅离而父奠，又非他人可摄，故不奠也， 既夕礼，夙兴，则夜过中即兴而至，祖庙灭烛，则已质明矣，以陈馔设器，启肂载柩，事充时迫，故无暇更设奠于在殡者，盖下室之馈，馔具如常，虽缺殡宫，一日之奠，情可安也。
会子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废。
外丧，谓丧家在国外也，盖伯叔父兄弟仕于异国，或被放，闻丧不得奔，或奔而未得遂行，故即冠所彻馔而埽，为位而哭，若死者不同居，或客死而妻子在本国，则宜奔哭于其家，不宜为位于己之庙矣，至王臣于后，侯国之臣于夫人，虽当祭闻丧而废，不宜于冠，乃不废也，旧说大门内外，误矣。
如将冠子，而未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，除丧不改冠乎。
陈氏集说，谓齐衰以下，可因丧服而冠，斩衰则不可，盖因会子所问，自齐衰而下，求其义而不得遂，意为之说，非也，将以冠为嘉礼，不可加于凶服，则小功之之轻，且因丧服而冠矣，将谓斩衰痛深，不可以举嘉礼，则齐衰之服，兼父没为母三年，与祖父母之期，其痛不为浅矣，曾子所问自齐衰以下，正为斩衰，因丧服而冠，至除丧之日，去冠，期已逺而服又极重，自不得改冠，故以齐衰以下，或尚可改，冠为疑耳。
天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙
大夫而有未冠者亦谓内诸侯，世有采地，如周，召之支子耳，卿大夫士之子，未冠，皆无爵者也，故可因丧服而冠，若继世之诸侯，与畿内公卿之适子，则爵列甚尊，将以冕弁冠，则天子未命，不敢私服也，而又不可以无爵者之服冠，故诸侯之嗣，必因类见卿，大夫之子，必待终丧而后请命于天子，天子假于太庙，以赐之所以无冠醴者，醴乃加冠之賔所以礼冠者，天子既赐以冕服，不敢更加冠，故惟设奠以告祖祢，因使人酌酒而自卒爵焉，自醮以荣君之赐，而无加冠之賔，则亦无飨賔之礼，故云酌而无酬酢，曰醮耳，仪礼不醴，而醮者亦有賔，谓国俗不同，用醮而不用，醴者若此篇，所谓冠醮则无賔知然者，既已加冠，则奠后，有司执事者进醮爵而无賔，犹女子未许嫁，而笄，则妇人执其礼而无女賔也，礼以义起，加冠重礼，故以属賔賔，亲加因亲醮冠者，若専以醮属賔，则防矣，故知有司进之也，归奠而补醮者，以受服于公朝，无醮也。
已祭而见伯父叔父而后飨冠者
古者期之亲即异宫，必同都宫，故可见伯叔父，而后飨冠者，举伯叔父则同室之兄弟姊妹姑见于内寝者，不待言矣。
天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之。
天子诸侯斩衰者奠，皆异姓之臣同姓不与，所谓众主人是也；大夫齐衰者奠，其臣斩衰者皆与不足，然后取于齐衰也，士则朋友奠不足，始取于小功，盖亲者不使执事以间其哀，上下所同也，知大夫齐衰者奠，以补斩衰之不足者，礼盛于士而専取齐衰之兄弟，则事不给也，下文天子诸侯之丧祭，不斩衰者不与大夫齐衰者与？则以补斩衰之不足明矣。士取于疎者而大夫取于亲者，何也？执事者皆斩衰而以轻服间焉，则不称也，士取于兄弟大功以下者，明从祖父，从伯叔父之小功不与也。
缌不祭
缌不祭，屡见于经，然似不可通行，如郑，宋诸大族缌功之丧，无时无之宗庙之祭，必旷絶矣。为父后者为出母无服，丧者不祭故也。于母之恩，尚以承祭断之，乃以功缌废祭，不亦舛乎？假令大夫之子为士，乃以四世兄弟之服而废髙曽之祭先王之礼，必无是也。详见大夫之祭条。
昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，女不嫁以待壻，壻免丧而别娶，已非人情，壻不娶以待女，女免丧而别，嫁尤害义，伤敎此注家之误也。其礼与辞，乃为有吉日，而设不得嗣，为兄弟者，谓不得继嗣，前所择日而成婚，礼也，【吉事先近日，必在旬之内而致命在既葬之后，故曰：嗣谓继续前期而更择日也，】女氏许诺，许以改期也。免丧，而请请其日也，壻弗取，余哀未忘，不忍速受室也，而后嫁之，强而后可，即嫁于免丧之壻也，若既纳币，而未请期，则无此礼，与辞矣， 设彼家，父亡，此家母在，又无伯父，叔父将不吊，不致命乎？礼穷则变，称母以致命可也，无女主则男主拜女賔于寝门，内无男主，则女主拜男賔于阼阶下，面拜犹可，况致命乎？设父母皆亡，又无伯叔父母，则壻自称名，使人致命可也，女则兄弟称名，致命可也。
男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，熊氏谓若妇已揖让，入门内丧，则废外丧，则行昏礼，非也，齐衰之轻者亦伯叔父兄弟姑姊妹也，大功九月，不御内之期，同于齐衰，而忍以初丧成昏礼乎？女宜入居内，次男则赴丧家，三月后成婚，一同于旧，为夫妇者，若女有齐衰大功之丧，则在涂，可不反，礼与壻有丧同。
除丧则不复昏礼乎
朱轼曰：窃意既殡，当择日，妇以深衣见舅姑，除丧合巹，无陈设拜，赞之礼，厥明，即庙见，不俟三月。
三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。舅姑以妇见于祖庙，则祝辞称来妇，盖舅姑称之，无舅姑，则三月后夫妇，择日而祭于祢，然后徧见于祖庙， 庾氏曰：若舅姑偏存则厥明，盥馈如常，不复庙见，非也，存者致养，而不礼于亡者，可乎？若舅没姑存，则春秋时享，子妇宜承之，即姑没舅存，铏簋豆笾，亦舍妇无供也，如时祭，适当庙见之期，则先择日庙见而后共，祀事如庙，见期逺则宜供具，而使室老，或佐食摄荐焉，【王后有故，大宗伯摄祼摄荐，而不使宫，卿世妇摄】，以俟庙见，盖未有不庙见而遽承祀事者也， 朱轼曰：庙见则祖祢皆见矣，又择日奠菜于祢，犹舅姑存，妇见讫，以特豚，盥馈如是，而后妇道完备也。
壻不杖不菲不次
未婚而女死，尚为之齐衰，既葬而后除，则未庙见齐衰，以终丧可知也。
夫死亦如之
女宜斩衰而不吊期而后除泣而无声
作伪主以行
木主而曰伪，何也？送形而往，迎精而反作，虞主以莅几筵，及练易栗主，以依先祖孝子之精诚结聚，于是则亡者之灵爽亦凭焉，祀于庙而藏于祏，多歴年所而更作一主，非伪而何？
丧之二孤，则昔者衞灵公适鲁，遭季桓子之丧，衞君请吊哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辩也，今之二孤，自季康子之过也，注未明，有司宜辩者何事？唐宋诸儒皆谓哀公为主，礼也。公既拜賔，季孙不宜更拜，误矣。古者国君虽有亲吊，士大夫之礼，然不过始至，升阶而哭，既敛当心，而冯奠设要节而踊，未闻有拜礼也，吊与燕飨，义异燕礼，臣拜稽首而君答焉可也？吊则尸柩，偃然于堂而受君之拜，死者之心，安乎衞侯之吊即固辞不获，命有司宜陈君临，臣丧之礼，有哭踊而无拜，俾公与衞侯立于堂上，而季孙拜于阶下，季孙虽横，亦无以夺之也衞侯屈体于邻国之权臣，哀公不能自强而下，同于季氏之孤，天泽易位，乃人纪莫大之变，当时有司畏季氏而不敢正，后之儒者，亦懵然不知其非转，以公之答拜，为礼甚，不可解也 衞辄不能自定于衞而求亲于鲁，故不惜辱身以媚季氏，拒父之人，何足深责？所惜者哀公之昏懦，耳蒙之防，齐侯稽首，公能据礼不答而衞辄之拜季斯转，不敢不答，非倨于齐而恭于衞也怒齐之祸小；而憾于季氏之祸深也，然终不免适越之辱，不能以礼持国，而徒屈志于强臣，岂纾祸之道哉！ 会子以丧有二孤问，而孔子曰：今之二孤，则一时尤而效之者众矣，盖政在大夫，自是列国强臣，皆受邻君之吊拜，而其君亦以答臣丧之，拜为当然矣。
天子巡狩，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。
迁庙之主，无时祭，故可载以行，巡狩而载主于齐车舎于诸侯之祖庙，皆所以止邪于未形，起教于防，渺也。
君去其国太宰取羣庙之主以从礼也
此非周公典礼，盖周衰国灭，而君奔者，有此记礼者，因及之，若为天子所放，流则宗祊，不患无主，即以内难出奔，国中亦当改立，君不应取主以行也。
丧慈母自鲁昭公始也
左传载鲁昭公失礼，事多季氏，诬辞公于慈母，尚不忍而齐归之丧，三易衰如故，衰时公年，又非甚少，诬可知矣。盖縁民不知君，而惟季氏是徳故其诬辞，众皆信之，久而不能辨也。
如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵。
如非朝觐之期，诸侯不皆在，则方色不备，虽从救止常服，不以方色与兵也。
天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣。
周官冢宰宗伯，皆摄王祭亮隂则宰摄有疾，则宗伯摄，惟祭天地社稷，越绋而行，事天地者，大命之所，承社稷者，蒸民之所依也，然曰天地而不曰上帝，则圜丘方泽而外四郊迎气之祀，亦不亲也，天地之外，但言社稷，则四类四望，畿内山川，因国帝王先圣之祭，亦不亲也，乃于始殡之后，躬亲五祀，颇其类矣。注疏自防其说，乃云天地社稷，去殡处逺故越绋五祀，去殡近，暂往则还，不为越绋，独不思社稷在库门之内，与五祀在宫中等耳，不权以义之重轻，而较其地之逺近何其蔽也。
大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？孔子曰：九，请问之，曰：天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐衰以下行也。
缌不祭，观此条义乃明，盖必同宫，然后废祭也，知然者，以外丧自齐衰以下行也诸侯之大夫服，夫人期天王，七月，皆废祭，则外丧齐衰，谓世父母，叔父母兄弟不同，宫者可知，以同宫为断，则祭之废者寡矣，杂记如同宫，虽臣妾葬而后祭，况缌服乎所祭，于死者无服，则祭亦谓母妻之族，或有故而与己同居者，非然，则既曰外丧，自齐衰以下行而复立此文，亦赘甚矣，门内大功，废祭者，大夫之大功，皆期之降也。
君之丧服除而后殷祭礼也
注不得追祭，惟适子为庶人，庶子仕则然，若并仕则追祭二祥，庶子亦与无适，庶子亦得自追二祥。
宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，周人贵贵祖庙，以大夫得立，恐于礼有变故，特明其祭于宗子之家也，礼至大夫，每有变而不得自立庙，则庶子为士，宗子为庶人者，无变可知矣。所问不及庶人者，古者卿大夫元士之适子，并入国学，舎不帅敎而屛之逺方鲜不为士者官族，士族之，适子降为庶人者，至少也 ，古者命士以上，父子必异宫，盖有僚友有属吏，若与父同宫，则已之事难展，而父之事亦多碍，然父子宫不可同，而庙则可立于宗子之家，何也？庙中之事，春秋有期，而宫中之事，朝夕无间也，宗子得为介子，主祭而无父为子，有爵者，主祭之。
礼何也？古者三十而娶，四十而仕，子为命士，则父必老而传矣。经传内无庶人为宗子，得为大夫士，主祭之文，然义起于祖祢，则宗子虽庶人，义不可夺，诸侯之礼，祖庙未毁，公族为庶人，恩礼一与贵者同，罪在大辟，君为之变，如其伦之丧，况臣下乎？ 聘使之副，曰：介，正使有故，则介摄其事，故子妇亦以是为称，曰：为介子某荐其常事，以礼仪牲器，皆介子之邀君，赐也，诗曰：于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女，尸者主其事也，岂大夫割牲，而宗子为之荐，大夫之妻，治具而宗妇，为之荐与。
摄主不厌祭不旅不假不绥祭不配
注但言荐嵗事于皇祖伯某，不言以某妃配，非也，五者皆摄主自损抑之义，非所以施于神也，不隋祭，示不敢为主也，故尸则隋祭如常矣，不假不敢受其福也，不旅不敢尸，其惠也不厌祭，示主人不在，未能必神之厌饫也，事死如事生，以主祭者不在而屛，先妣不得受，祭何义乎？设宗子，终不反国，先妣之祭，遂自是而絶乎旧说以摄主，即庶子为大夫者，更非也，按公羊传，大夫闻君之丧，摄主而往，盖凡以国政，出子皆摄祭，无子则兄弟，或兄弟之子，此记摄主，正公羊传所云盖暂摄也。惟暂摄则使，主妇与之同荐，彻不可也，主妇在，而使摄主之妻代主妇，更不可也。故使有司代之，【周官大宗伯，凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻等而下之可知，】而不必夫妇相比，以供祀事，所谓不配也，如宗子得罪，居他国，而庶子承祀，则庶子之妻，宜为主妇，而礼无减损，盖祭必夫妇亲之，宗子无归期，主妇之事，有司可暂摄而不可常也，且记特以摄主别之，正恐与上义相防，若五者即庶子，主祭之礼，则语直相承，摄主之文为赘设矣，下文所谓宗兄宗弟，宗子在他国者，即摄主告賔之辞也，惟朝聘暂寄他国，故以不得亲祭告賔，若被放出奔，而失守宗祊，尚何告之？有 祭，莫重于隂厌僾见忾闻，所以思成而为合，漠之本也，必不可废，故知摄主所损，乃堂事既毕，后之阳厌耳。
宗子死告于墓而后祭于家
注疏云：容宗子之家无庙，非也，义起于己之无爵不闗庙之有无，宗子去在他国，不敢就其家之庙以祭而望墓，为坛以庙，乃君所以优有爵者，而非庶人所得干也，既以罪去，而其身又死，即其子亦当毁庙而祭于寝，况庶弟之无爵者乎？如死于官，则庙可存得用，其牲礼于子祭，于孙止。
宗子死称名不言孝身没而已
公羊氏谓小宗无后当絶盖据仪礼，丧服传云，后大宗及此记，身没则已，但丧服传，乃谓百世不迁之大宗，决不可无后，非谓继祢，继祖之小宗，不宜立后也，小宗无后者，盖遭事之变，间一有之，或庶子仅一子，尚防而身没，其子长不忍父无主，后不肯嗣，世父在礼，长子不为人后，则无兄弟，而独承父重，亦义所不得禁也，若庶子有子二人，凡有人心者，皆知当以一嗣其兄，而先王制礼，乃谓宜絶以教民忍乎？吾友此平王源仅一子以嗣，兄遗令他年若有孙二人，则以少者承已后，后之君子所宜取法也。
今之祭者不首其义故诬于祭也
首当作省
殇不祔祭何谓隂厌阳厌
会子意谓成人。祔祭于庙而有尸，故縁尸之未入而有隂厌既起而有阳厌，殇既无尸，何以有此名，故夫子举其礼以示之也。
宗子为殇而死庶子弗为后也
庶子，即代宗子者弗为，后谓庶子，以其伦代而不得为殇子之后也，对宗子言，则代者无问适，庶皆称庶子。
凡殇与无后者祭于宗子之家
以是知自适，士至庶人，皆得祭祖祢也，适士二庙，则分祭之官，师一庙，则合祭之，庶人祭于寝，亦得兼祖祢，然后祖以下殇与无后者，乃得祭于其家， 注云：凡殇，惟死祭之过，此以往不祭，又云：凡庶殇不祭，未知何据齐衰？大功皆亲者也，殇与无后者，从祖祔食，则宜以祖之祭为凖祖祧则止其祔食，宜于祭之明日，简其仪节，而合飨之 ，仪礼丧服传乃儒者，释经之文，其精者必承授于先贤而粗者，或参以臆说，不皆中于理也，如为人后者，为其父母报，传禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，俱鄙倍而不确。
且君子行礼不以人之亲痁患
痁当作阽，楚辞阽余身而危死，汉文帝诏阽于死亡，盖边近之义。
下殇土周葬于园，遂舆机而往，涂迩故也。今墓逺则其葬也如之何？孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言于周公，周公曰：岂不可？史佚行之，下殇用棺衣棺，自史佚始也。
陈氏集说，曽子问不用舆机，则当用人举棺，或用车载，非也，果尔，则当以人车所宜示之矣，盖曽子所疑者以机，载尸舆而往，敛于葬所，以在园也，若墓逺则尸不宜暴于道路，故孔子答以自史佚以来，已有棺敛，于宫中之礼也？曰：棺敛者舆机，则棺在园，以尸就之，敛于宫中，则入棺而后行，葬也，棺衣，衣字当作平声，周人以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，堲周者，以甎周于棺之坎，非不用棺，特不以棺敛于宫中耳。
三年之丧卒哭金革之事无辟也者礼与
丧大记君，既葬，王事入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，春秋传闵子要绖而即事，曰若此乎？古之道不即人心，则此为周制明矣，孔子惟举夏殷之礼，而证以古记，与子路问鲁大夫练而牀，答以吾不知同义，及子夏，再问则举鲁，公有为为之，而惟病时人之以丧从，利大义，耿着终不言，周制之，非圣人之语言气象如此。
夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，朱轼曰：初丧哀痛，不暇及此，故待殡葬毕，然后告君，而致其职事也。
礼记析疑卷七
钦定四库全书
礼记析疑卷八
翰林院侍讲衔方苞撰
文王世子
命膳宰曰末有原
玉藻夕祭牢肉，则夕膳所进，亦朝牲肤体，但已彻之俎，实则不可再用耳。
胥鼔南
谓二南也，诗曰：以雅以南，四裔之乐，先王不废，以示声教之。四讫耳，教世子及国子而首以南蛮之乐，何义哉？前儒既知旧说之非，又谓象箾南，籥，或谓南亦雅乐名，盖以春诵夏，已包二南不知，正始之风，尤切于修身齐家，故始学者于四诗中又时习之也。
春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之。
诏书与礼者不目，其人何也？周官大司乐掌成均之法，凡有道者有徳者使教焉，不必其有职司也，诗乐诵，有音声度数，必乐师始可教，礼与书専明义理，则深于礼者，皆使执礼深于书者，皆使典书于职，未有列其人亦无定，故不可指名。
大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序。
舞干与乞言，合语皆小，乐正所诏，而大乐正复教之，何也？小乐正，诏以仪法及将成熟，大乐正复教之，而使进质于大司成，以讲明其义理也，凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问，则大司成论说，乃以义理开示学者，后语于郊，始及才能优劣，疏义未安， 舞干戚，则有进反，周折疎密疾徐之数语说，则有辞让，坐兴先后久，暂之数乞言，则有瞻视俯仰，应唯趋走之数，必有授之者，乃不违其节，三者有礼仪而无所为篇，数注似误， 注疏，以大乐正为大司乐，大司成为地官之师氏，似未安，师氏掌教太子及贵游子弟，从学于虎门者，且王举必从，朝夕听治，必在左右，诏美谏恶，安能更与成均之国子讲问故，其职并无一语，及于大学者，大司乐二人，爵皆中大夫，与师氏等，其职掌成均之法，建治国之学政，凡有道有徳者皆属焉。则大司成即大司乐明矣，注疏盖以记有小乐正而周官，惟有乐师，故迁就而为此说，不知乐师，下大夫四人，即记所谓大乐正也，上士八人，即所谓小乐正也，且周官别无籥师，丞记者，盖以籥师，上士四人，教舞羽籥，而籥章，中士四人，外别有下士四人，故以下士为丞，正与乐师之上士称小乐正同耳。
凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，释奠，释菜皆祭也，释币则告也，或释奠，或释菜将教士，而礼于先圣，先师也，行事则特行于学中之事，如出师受成，归告讯馘，语于郊而取贤，敛才王亲视学，以简不帅教者，则惟以币告，而无释奠，释菜之礼，盖义无取于祭也。
凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言曲，艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，曲艺皆誓以待，又语者，仍望其能自进于徳事言也三而一，有谓于徳事言大段不能成就而防有一端之合也，盖非粗明于理，法虽小职，不可使治，故虽擅曲艺必于三者防有合，然后可因能任使，及当作次，盖以次第取爵于其长官，不得达于君也，【如医则繋籍于医师，卜则繋籍于卜师，俾试以所能程其功而授之爵，凡官中下士，皆其长所假之爵】，凡选士不升于学者仍归之乡，遂使其长量能，而授事焉，义与此同 ，司徒所升，选俊皆徳行道艺出于伦辈者，不宜于徳事言一无所成，而仅通于曲艺，盖卿大夫元士之适子，并入于成均，则其中宜有质，不逮于中人者矣，故使习曲艺，亦可以収束其身心而艺之成，亦可假防职以食于上耳。
始立学者既兴，器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也。
东序，即所立学，中之东厢，盖释奠于堂上，而礼賔于东厢，非与虞庠相对之夏，学也，使先有东序，则虞庠之立，不可云始，若虞庠与东序并立，又不应虞庠不礼賔，东序不释菜，以此知为注家之误也 旧说，不惟与始立学相背，即两学并立，后亦不应释菜于此，又彻俎豆几筵，而礼賔于彼，况一献无介，语礼既甚，畧何故复多此烦扰乎顾命，东序西序，特牲馈食，设庶羞于西序，皆谓厢 ，熊氏谓秋颁学，合声不释菜，非也，承春入学，释菜合舞之后，则合声，礼同不待言，故文畧耳春官释奠于其先师，秋冬亦如之，旧说谓夏不释奠，其误亦类此。
太傅审父子君臣之道以示之
世子之于君，兼有父子，君臣之道，而体势与臣庶异处之难得其宜，故必审察以示所当行。
其在外朝则以官司士为之
外朝惟有职司者乃与故惟以官序之
其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，官谓有职司者，爵谓无职司，而有爵命者，无职司，而有爵命，亦或授以事，无爵者序立而已，盖宗庙之中，与外朝异，虽无爵者得与而事则不及焉，故特文以着之也。
其登馂献受爵则以上嗣
注以特牲，嗣举奠礼为献，受爵之序，非也，举奠主人之嗣子也，此记所谓上嗣公族也，所谓献即长兄弟之加爵也，所谓受爵，即受尸酢，爵也，献受爵，惟长兄弟一人馂，则与者稍多，然皆以上嗣，而余子不得与焉，馂者有常数，故不能徧也。
其在军则守于公祢，公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫。
疏云：朝觐会同，则庶子留守，不从行，非也，周官大防同大司马帅国子而掌其政令，诸子作羣士从【，春秋传同盟于戏！郑六卿门子，皆从】故官，中下大夫二人，中士四人，正分掌公出，及留守之政令也；公族之无事者，谓学于虎门，太学及诸子所存游倅，使之修徳学道者盖公族为六官之属者，或从公，或治官中之事，其名在宫伯之版者，则有八，次八舎之常职惟君行出疆，而守宫庙，则诸子职所谓国有大事，则帅国子而致于太子，惟所用之者也，国子且致则游倅，不待言矣，卿大夫士之子，则掌固颁其守政，盖以公族守宫庙则衞士作其义心，以卿大夫士之子守边圉，则众庶咸有固志矣， 诸侯朝觐防同，必载迁主，则庶子亦宜守齐车，宫庙亦宜警守，不独征伐，故以出疆之政包之。
其刑罪则纎剸亦告于甸人
周官掌囚职，士加明梏，以适市而刑杀之，有爵者，及王之同族，奉而适甸师氏，据此告当作梏，旧读曰鞠，非也，鞠者，狱未成之辞也。既成而致刑于甸人，不宜曰鞠。
外朝以官体异姓也
以徳诏爵以功，诏禄皆与异姓，一体有罪，则体百姓虽亲，不以犯有司，亦此义也。
正室守大庙尊宗室而君臣之道着矣
继世之君臣，诸父昆弟，以承祖之正体也，公族之适子，犹守太庙，而其父兄不敢先焉，况君之继序者乎？此所谓君臣之道着也。
天子视学，大昕鼓徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命先圣先师，使有司祭而先老，亲释奠焉，非义所安也，盖天子非有事，不视学，五年，视学则有比校，羣士徳艺之事简，不帅教者，则有习射，习乡之事，皆有司掌之，天子亲临，特用以兴起震动之故，至即命有司行此而天子自举常典，祭先圣先师也，天子视学，当在太学中堂祭先圣先师，亦当在此，设有司就此行释奠事，则天子亲见之，无庸卒事，反命矣， 如出征，有受成之事，则必主兵者受之，反有讯馘之事，必典狱者讯之，诗曰：淑问如臯，陶在泮献囚，则君不亲，讯审矣，推之春秋，视学亦必有教国子之事，有司掌之，而君不亲焉者。
始之养也适东序
东序即太学东厢
适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。遂发咏焉，退为句，盖适馔省醴，乐声既发，则天子遂退，乐记天子执醤而馈，执爵而酳，冕而总干，正与此篇，义相发明，盖醤者，食之本执醤，示欲亲馈也，爵者饮之，具执爵，示欲亲酳也，干者舞之器，冕而总干，示欲亲舞也，皆用以为礼，而不亲执其事，此篇云：适馔则不亲，馈可知矣。曰：省醴则不亲，酌可知矣。发咏而退则不亲，舞可知矣。盖养老于东序，而天子位在太学中堂，乐声甫作，即退反其位，故乐阕，有司复以告，乃发命而归也，使天子亲馈献，则老更当拜，亲舞老更当立而待，非所以安养之也？先儒论燕礼，宰夫为献主，义亦如此。
反登歌清庙既歌而语以成之也
天子将退，时老更必离位致敬，既退，然后各反其位也。
言父子君臣长幼之道合徳音之致
文王之徳所以播诸乐歌者，不过父子君臣长幼之道，止于至善而已，清庙之诗曰：济济多士，秉文之徳故既歌而语，凡为父子，为君臣为长幼者，必合于文王之徳音而后为人伦之极则也。
王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，王制五十养于乡，六十养于国，七十养于学，乡遂之老有进养于天子之学者，故乡遂之吏偕焉，命反养老，谓当养于乡者，观此，则庶人之老，各就其地而行，引年之政也，审矣，幷及幼者，周官养耆老，孤子事每相连，天子视学，虽専养耆老而命公，侯、伯、子，男及羣吏不可遗孤子，故连类而及之。
朝夕至于大寝之门外
惟朝夕至寝门者，正昼君与百官图事，世子亦修业于虎门也，惟至寝门外者，或嫔御在侧，必君召乃敢入也。
礼记析疑卷八
钦定四库全书
礼记析疑卷九
翰林院侍讲衔方苞撰
考定文王世子
文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，武王帅而行之，不敢有加焉。
文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日乃间，文王谓武王曰：女何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，【删】。
九龄梦锡先儒皆识其妄，而未知谁实为之？以王莽事及当日所伪乱经语证之，盖亦刘歆所增窜也，盖莽称宰衡，受九锡，居摄践阼，南面朝羣臣，称假皇帝，皆托于周公，唯即真，于公无可托，故特起符命，而兴昌亭长，首言梦天公使者告以摄皇帝当为真哀章，继称汉髙帝降金防书传位于莽，故歆增窜，此记以示周之兴，文武尝见此异徴以为莽事之证，騐其称武王养疾，亦为莽而设也。莽侍王鳯疾，不解衣带连月，其孤贫时，以孝母着闻，则一饭亦一饭，再饭亦再饭，必莽之饰，行【莽革汉，命亦三夜不御寝，三日不御食，】故增窜，此记以见莽，天性合道，凡事皆与古圣，同符以义裁之，武王必无是也。父母有疾，当时已之饥饱而饭，每减焉，或偶辍一饭，亦顺其自然，必以父母之一饭，再饭为凖，是伪也，设旬月不入勺饮，子亦如之，可乎？
成王幼，周公相抗，世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也。
不能涖阼，【删】践阼而治，【删】文王之为世子也，【删】去，不能涖阼，践阼而治八字，辞意始相承，仍之则义，悖而辞意亦梗，盖周公抗世子之法于伯禽为成王，不逮事武王，非为其不能践阼也，且公于伯禽，何待践阼，而后法可抗，其为歆所増窜无疑 ，末缀文王之为世子也，义无所处，故先儒以为衍，然非衍也，盖歆于世子之谓也，下缀周公，践阼以示古，有周公践阼之礼，故于此节缀，此句于一献，无介语可也，下缀教世子，以示三语，乃记礼者，各标其名目，使人疑古记所传，或有同异，盖故乱其绪，以揜饰其所増窜正公孙禄，所谓颠倒五经，使学士疑惑也。
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文，立大傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，大傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，大傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而徳成也。师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也。
记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也，【删】，仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之，【删】。
古书言师保者多矣，未有言疑丞者，言三公者多矣，未有言四辅者，莽置四辅，以配三公，又为其子置师疑傅丞，阿辅保拂，故歆増窜此记，或谓庄子有舜问于丞语，疑古或有此官，不知庄子皆寓言，与汤之问棘等耳，果虞夏商，周之旧典，胡他书，更无及此者，先儒谓前言周公相践阼而治，此阙相字，下文又有周公践阼，皆记者之失，不知此歆之防意也。记之本文，乃成王幼，周公相歆，窜入不能涖阼，践阼而治二语，欲并削相字，则辞意不安，故仍之，然恐解者谓相成王，践阼而治，故覆出此文，以见践阼而治者，乃周公而下文又特缀周公践阼，以见当时即有此名目也，其特称仲尼见，不独事为周公之事，而美其事者，复有仲尼之言，即莽下书称康诰王若曰：朕其弟，小子封春秋，隐公不言即位，此二经周公，孔子所定，盖为后法之意也，于其身以善其君亦隂为莽解也，周官师氏，保氏教，王世子于虎门，凡国子弟及国之贵游子弟学焉，祭祀賔客会同，丧纪军旅，王举则从伯禽，乃诸侯世子，本当抗世子法以教之，以亲属为国子在学，在朝本朝夕王所，王甚幼而有过，为师傅者，法当督责，左右亲近衞翼之人以警王心，即伯禽之挞，礼亦宜然。无所谓迂其身也，莽自居摄践阼，以至称假皇帝，皆曰：将以隆就孺子，此歆所谓迂其身以善其君与。
是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人。
成王幼，不能涖阼，以为世子，则无为也，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王之知父子君臣长幼之义也，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不慎也，【删】。
以义求之，宜曰武王崩，成王幼，以为世子，则无为也，与不能涖阼，何与其称此，至再至三，不过为周公践阼证耳，君之于世子也，数语亦无谓，且辞意防混与莽传，内制诏书疏相似，疑亦窜入。
君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也。
数语本在语，使能也下，今移置于此，盖承上文能为父能为君能使人而言，养成世子之徳所以如是，其重者以此日之徳成则他日之教尊而官正，国治，然后可以为人君也徳成而教尊，则可以为人君，而又可以为人，父矣，官正而国治，则能使人之效也。
行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也。
周公践阼【删】
凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南春诵，夏大师，诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序，凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老，凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，始立学者既兴，器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也。
教世子【删】
此篇首言文王之为世子，武王帅而行之，继言成王幼，周公抗世子法于伯禽，文武履常而尽其道，周公遭变而制其宜，皆可以法后王，立人极者，若夫教世子之法，崇礼乐，择师保兴齿，让则三代之所同也，古今无异教，上下无异学，故列序学，世子及学士之通礼，而释奠之礼次之，始立学之礼又次之，释奠而合乐，养老又次之，语于郊而敛贤，取才又次之，始立学，而器未备，礼未成者又次之，学既立，礼既成，教既备，而后天子视学焉，故次之？庶子之官为世子，领国子及其倅，王举则从，以观礼而听事者也，而其教尤详于公族，皆所以辅成世子之徳也，故以是终焉，篇末世子之记，则古所传，世子之疏节，而述礼者，因以附焉尔。
天子视学，大昕鼓徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道合徳音之致礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事达有神，兴有徳也正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也；是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，脩之以孝养，纪之以义，终之以仁，是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，兑命曰：念终始典于学，庶子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序，其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿，其在外朝，则以官司士为之，其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，其登馂献受爵，则以上嗣，庶子治之，虽有三命，不逾父兄，其公大事，则以其丧服之精麤为序，虽于公族之丧，亦如之，以次主人，若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等，其在军则守于公祢，公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赗，承含皆有正焉，公族其有死罪，则磬于甸人，其刑罪则纤剸，亦告于甸人，公族无宫刑，狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，有司又曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命于公，公素服，不举为之变，如其伦之丧，无服亲哭之，公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，宗庙之中，以爵为位崇，徳也，宗人授事以官，尊贤也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也，公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣，其族食世降一等，亲亲之杀也，战则守于公祢，孝爱之深也？正室守大庙，尊宗室，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道达矣，五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也，古者庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣，公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也。
世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰：今日安否？何如？内竖曰：今日安世子乃有喜色，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，内竖言复初，然后亦复初，朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然后退，若内竖言疾，则世子亲齐而养，膳宰之馔，必敬视之，疾之药，必亲尝之，尝馔善，则世子亦能食，尝馔寡，世子亦不能饱，以至于复初，然后亦复初。
余少读世子记怪其语，多复枝赘，既长益辨，周公践阼之诬，武王梦帝与九龄之妄而未有以黜之，及观前汉书，王莽居摄，羣臣献议，称明堂位，周公践阼，以具其仪，然后知刘歆之徒实为之，而是篇诬妄语，亦当时所増窜也是篇，所记教世子之礼也。而称成王，不能涖阼者再，周公践阼者三，成王幼而孤，无由习世子之礼非闗不能涖阼也，周公抗世子之法于伯禽，岂必践阼而后，法可抗哉？其强而附之，増窜之迹，隐然可寻，莽将即真，称天公使者，见梦于亭长，故伪附此记，以示年齿，命于天而梦中得以相与？则亭长之梦，信乎其有徴矣尝考周官显悖于圣道者，实有数端而察之，莫不与莽事相应，故公孙禄谓歆颠倒五经，使学士疑惑，其罪当诛，意当其时，老师宿儒必具见周官，礼记本文，而愤其伪乱，故禄亦疾焉，余于周官之不类者，既辨而削之，乃并芟薙是篇，稍移其节次而发，其所以然之义，孟子曰：予岂好辨哉？予不得已也，之数者，乃礼义之大闲，自前世或疑而未决，或习而不知其非，故不自揆，刋而正之，以俟后之君子，莽之乱政，皆托于周官而僭端逆节，一徴以礼记其引他经，特迁其说，谬其指而未敢易其本文，【其受九锡奏称：谨以六艺通义，经文所见周官，礼记宜于今者为九命之锡，盖他经则迁就其义而周官礼记则増窜其文之征也，】盖，武帝时五经，虽并列于学官，而易诗，书，春秋传诵者多，故说可迁指可谬其本文，不可得而易也，仪礼孤学，自高堂生而外学者徒习其容而不能通其义，故于丧服防窜经文附以传语至戴记，则后出而未显，周官自莽与歆发，故恣为伪乱，然恐海内学士，或间见周官之书，而传仪礼戴记者，能辨其所増窜故特徴天下有逸礼，古书，毛诗，周官，尔雅天文，图谶钟律，月令史篇文字者，并诣公车至者以千数，皆令记说廷中，而又使歆卒父业，典校羣书而颁布之使前，见周官，戴记之本文者，亦谓歆所増窜杂出于廷中记说，而疑古书所传，或有同异，其巧自盖者，可谓曲备矣，自班固志，艺文壹以歆所定七畧为宗虽好古之士，无所据，以别其真伪，而每至歆所，増窜则鲜不以为疑，盖书可伪乱，而此理之在人心者，不可蔽也，戴氏所述，礼记无明堂，位至东汉之初，马融始入焉，其为歆所伪作无可疑者，而此记所称周公践阼，及他诬妄语，莫不与莽事相应，一如莽之乱政，分窜于诸官，先圣之经，古贤之记，为歆所伪乱者，转赖其自盖之迹，以参互而得之，岂惟人心之不可蔽哉！盖若天所牖焉，后之人或以専罪余则非余之所敢避也。
莽之求书，先逸礼以戴氏所传，无明堂位及此记所増窜也次古书，以称周书逸嘉禾篇，假王涖政也，次毛诗以毛氏，后出未显，俾众疑其引诗，而迁其说，谬其指者，或出于毛氏也，【如谓普天之下，莫非王土；为以天下养之类，】次周官，其乱政，皆分窜于诸官也，并及尔雅，杂家使，众莫测也，易春秋无求焉，以莽事无所托，虽有称引，而于本文无増窜也，昔朱子谓戴记所传，或杂以衰世之礼，然相提而论其诬枉，未有若周公践阼，居天子之位者，其妖妄，未有若武王梦帝与九龄而文王复与以三者其悖谬，未有若大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服及士之子为大夫，则其父母不能主者，凡此皆先儒所深病，防士所心，非也，莽为其母功显君服，天子之吊服，而不主其丧，则杂记之文，毋亦歆所増窜以示大夫，士相去一间耳，而古者子为大夫，于父母之服，即有变，况践阼，居天子之位乎？子为大夫，父母之，为士者尚不敢主其丧，况居天子之位与尊者为体，而可私屈为母丧主乎？歆既邪恶，而文学乃足以济其奸，凡所增窜，辞气颇与戴记，周官为近，故歴世以来，羣儒虽究察其非，终懐疑而未敢决焉。班史谓自书传所载，乱臣贼子无道之人，考其祸败，未有如莽之甚者，余攷自古承学之士，通经习礼而为妖，为孽亦未有如歆之甚者也，然莽以六艺文奸言，当其时即交讪焉，而歆蠧蚀经传，以诬圣人，乱先王之政，至于千七百余年而莫敢薙芟，则歆之罪，其更浮于莽也与！
礼记析疑卷九
钦定四库全书
礼记析疑卷十
翰林院侍讲衔方苞撰
礼运
如有不由此者在埶者去众以为殃是谓小康
在埶者去，谓有国有家者，而不由礼，必致倾覆也。众以为殃谓齐民而不由礼，必以致殃咎也。旧说与上下辞意，不相承接。
故失之者死得之者生
古人威仪，言动毫末，不在于礼而观者，决其有死亡之衅，后世人猖狂，偷惰无毫末之在于礼而未见所为，祸变者，以其身心原未尝习于礼也？然悖礼之甚，亦未有不招殃致凶者。
列于鬼神
即下命降于社云云之义注甚确不可易也
故圣人以礼示之故天下国家可得而正也
幽厉以后，诸侯大夫僭逼天下国家，不可得而正矣，然究其源，则由天子壊法乱纪而后诸侯僭于天子，诸侯君臣为谑，而后大夫逼于诸侯，其致乱之由，因不能示之以礼，则拨乱之道，亦惟礼可以已之要，绾前后乃一篇之枢纽也。
坤干之义夏时之等吾以是观之
孔子不言之意，盖谓夏殷礼，既无徴周礼虽存，而诸侯放恣，大夫僭横，亦不过如坤干，夏时仅留其书册，吾虽学，周礼亦不过以观二书者，观之而已，因推原上古，中古，皆本仁敬诚孝制，丧祭之礼，以正天下国家，至周而大备，圣人创制如此其艰难，而今已扫地无遗。是以不能不痛惜于幽，厉之伤，周道也。
然后饭腥而苴孰
饭腥苴孰，恐系上古之礼于周，无考旧説以生米为含，非也，生米不得谓腥。
故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常古，是谓大假。
天子诸侯各有典祀，所谓常古也，常古不易，乃得大嘏，下所列皆易其常，古以生祸乱者，故以是起之。
祝嘏辞说藏于宗祝巫史非礼也是谓幽国
礼者，圣人所以正天下国家，而莫重于祭，君人者明于郊社之礼，禘尝之义，而身体力行之，然后仁义，有所推事物反其本，今乃视为具文及时，临事惟视，宗祝巫史，执其事荐其辞，君臣昏暗，至此则万事皆防行矣，是以谓之幽国也。
醆斚及尸君
杞宋尸象前王他国尸象国君故曰尸君
冕弁兵革藏于私家非礼也是谓胁君
孤希冕大夫，冕礼也，而不得藏于家，何也？冕弁皆助祭于君之服也，周官司服，凡大祭祀，大賔客共其衣服而奉之，其文繋孤卿大夫士之后，则大夫士之上，服皆临事，而官授之，其家不得私制，所以大为之防也【内司服嫔妇，及凡命妇，共其衣服，追师为内外命妇之首服，以待祭祀，賔客弁师职，凡诸侯及孤卿大夫之冕弁，各以其等为之，而掌其禁令，凡诸侯朝觐，归国天子，必赐车服，则亦不得自为，但可藏于国耳，】大夫而藏于家，是自为且私用之也，必料君之不能诘，而后敢擅藏私用，非胁君而何？周公制礼以冕服，优卿大夫，而临事授于有司，不得私为以军事任卿，大夫而兵具，藏于卒伍，不得私作，圣人之法，所以万世而无也。
大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国记曰：大夫无故不彻乐，又问大夫之富，曰祭器，衣服不假，周官大夫，有判县之乐，岂皆王朝大夫之事而在侯国。大夫则为非礼，与春秋传晏子曰：惟卿为大夫言，侯国之卿降于王朝一等，得用大夫之礼，大夫则当用士，礼也。
以衰裳入朝
古者士大夫，既卒哭，而服公事，自不能不入朝，故脱齐衰存弁绖，此礼以权制者也，当孔子时齐，晋虽有强臣，然陈氏包藏祸心，而方假仁义以収民望，自不敢显悖礼之外，节晋则知悼子在殡，杜篑谏平公鼓钟诸臣，亦必无衰，裳入朝之事，惟鲁君如寄，生臣民久而安焉，史记称鲁如小侯，卑于三桓之家，则三桓不肯以临鲁君之朝，而易已之，衰裳明矣，总言衰裳，期功皆不脱也。
与家仆杂居齐齿
记者于篇首，即曰：孔子之叹，盖叹鲁也，春秋时大夫之强逼，列国亦有之，而未若鲁之甚，晋之荀赵家有藏甲，而未若三桓尽夺君之土地人民，而公室转无兵也，歌雍诗，舞八佾，则所藏者，岂独大夫之冕弁哉！陪臣执国命，则岂独与公士杂居齐齿哉？孔子惟泛举其未至，已甚者而隐痛愈深矣，然究其源，则由君用郊禘，不能以礼示下，故末流至于此极耳。
大夫有采以处其子孙
此畿内大夫有勲劳，赐世邑如周，召分子见于春秋者，金縢，王与大夫尽弁，与此篇所举皆该公卿。
故天子适诸侯必舎其祖庙而不以礼籍入，是谓天子壊法乱纪。
舎其祖庙而奉礼，籍以入则荒乐，匪僻之事，无因而至矣。
刑肃而俗敝则法无常
刑以正俗，而肃刑之世俗，未有不敝者以徳敎无闻，民不能服而藏恶于其心也，俗敝则民抏敝，以巧法而上不得不多，方以御之，故法无常。
法无常而礼无列礼无列则士不事也
民避法不暇，何暇从事于礼，礼虽列，犹无列也，故曰：礼无列则士不事也。
故政者，君之所以藏身也，是故夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，此圣人所以藏身之固也。
此周末，诸儒目击乱政之君，而假圣言以警之也，盖乱国之君以政乃身之所主命，惟心之所欲，而纵恣以自适，不知国乱位危，虽欲藏其身而无所也，圣人之政，皆所以达天心，故效以降命，必临之以天，地，鬼；神，示，非身之私也舎此则命为乱命而政必以之败矣，所谓命降于是者，非独因祭而出命也，如山川之禁令，岂必因祭而发哉？凡命之涉于社事者皆法地以尽地利也，凡命之发于祖庙者，如爵命征讨之类，皆所以昭仁而率义也，凡命之施于山川者，皆所以兴民财作民事也，至一切制度，皆顺四时，以分布而首，时必祀其方之帝，并中央之，帝为五所谓，降于五祀，谓之制度也，五祀见于经传者不一，而知此为五行之帝者，祀门行戸灶无命之可降也。
故圣人参于天地并于鬼神以治政也
圣人与天地合其徳故所治之政，可参于天地，以赞化育与鬼神合其吉凶，故所治之政，可并于鬼神，以效祲祥，下文处其所存，玩其所乐，即治政之根源，参于天地，并于鬼神之实事也。
处其所存礼之序也
物必有则，其所存也，节之文之各就其本然之则处其所存也，是乃礼之所以序也。
玩其所乐民之治也
玩与易六传，居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占之义畧同谓思索而体騐之也，观周官于民治，凡利于民者，皆曲尽而无遗，乃知圣人玩其所乐之实。
四者君以正用之
敬授人时，圣人以正用天时也咸则三壤，圣人以正用地财也，蕃其生安其性，以正成父之恩也，勅五典，崇四术以正建师之极也。
故君者所明也非明人者也
君能自昭明徳则人皆观而喻焉，故曰所明也，若已昏而欲人之明则有诸已，而非诸人，无诸已而求诸人，已实有过，故曰：明人则有过也，百姓则君以自治，正以君乃所赖以明者耳，陈氏澔谓宜改明为则，于文义可通，而按以事理则悖，盖君当为人所则尤当，则人舜舎已从人禹，闻善言则拜，前世谊主，皆以虚中受谏而寡过，未闻以则人致过也。
故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪。
知仁勇之成徳者自无诈怒，贪之病而中人之性，则不能无累于气质，惟礼可释，回増美质故知者知有礼，则知诈之累于知而明，可进于诚，勇者知有礼，则知怒之累乎勇而气可配乎道，仁者知有礼，则知贪之累乎仁，而仁且兼乎义，郑注无悖于理，而于三其字，不可通陈氏，澔诂去为弃，谓但用其长，不责其短，则恐诈怒，贪之祸深而知仁勇之效，浅久且尽，失其故行也。
大夫死宗庙谓之变
大夫死，国事常也，若死已之宗庙，则必族有乱，人为君所讨，如晋八郤，或同列相戕，如晋灭祁氏，羊舌氏皆事之变也。
父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义。
春秋传齐晏婴对景公曰：君令而不违，臣共而不贰，父慈而敎，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正义，更周密，晏子所陈増姑慈而和，妇顺而婉，以景公溺于私爱，不能正家酿，兄弟相戕之祸，则妇姑间必尽，失其道矣，此记増长惠幼顺，以君人者，脩十义以明民，则兄弟而外族，婣乡党中长幼之教，不可阙也。晏子欲其君正家以正国，故自君臣父子，始此记言，人君以礼，正天下国家，欲民之率义，必自君臣之行义始，故以父子兄弟始而以君仁臣忠，终皆古人立言之义，法也。
故人者，其天地之徳隂阳之交鬼神之会，五行之秀气也。
健顺之性，秉于继善之初，所谓天地之徳也然必隂阳交感而后万物化生，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，是谓鬼神之会，具五性之全而能通，故知为五行，秀气之所凝而超然，异于羣生也。
故天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙。
山下出泉，风云皆出于山，故曰窍于山川， 李光地曰：日星从天而属阳，四时日星之所经也，山川从地而属隂五行山川之所主也，然五行之气实上播于四时之间如雷电风霆，云雨霜露之感，遇聚散无，非山川所郁，五行之精，地所载之神气，皆应天之时，与之同流，故天虽有春夏秋冬之四时，而所以化生万物者亦不离乎风雨，霜露而已，夫五行播于四时，是天地隂阳之和合也，和合，故月生焉隂精阳气会于太虚而成象，生之谓也， 朱轼曰：非五行播于四时之中隂阳协而五行调，何以十二辰，各顺其序，而划然为三旬之，十二月，故曰和而后月生也。 月生者，至每月之三日而生明也，惟以月生騐和者以有生，有盈有阙，可计日而知，是月之始终，且以定闰而成嵗也此天垂象，圣人效天，奉时之最大者，若日之出入，终古有常，非以月为徴何以分每月之大小而定，闰哉。
故人者天地之心也
天地生人，畀以形气而不能使长育致其相生相养之道者，圣人也赋以性命而不能使顺达牖以可知，可行之道者，圣人也，人能致中，则天地位，犹心安而体舒也，人作慝乱常，则三辰为之失次，川岳为之不宁，犹心病而形变也，揆诸裁成辅相之实事，验以感应流通之实理，则人为天地之心，昭昭然矣。
五行之端也
人有五常，可以见五行之理，有五脏，可以验五行之气，故曰五行之端。
食味别声被色而生者也
言此以见人当明于天性而知自贵于物也
以天地为本故物可举也
朱轼曰物可举谓万物之理皆备也
月以为量故功有艺也
贪欲无艺，无限极也，功有限极，则人乐趋而事不匮矣。
鬼神以为徒故事可守也
冠婚丧祭，朝聘防盟，师田，学校无事，不以鬼神临之，所以使人敬慎郑重，守之而不敢过越也。
五行以为质故事可复也
注义与四时为柄同，非也，盖四时之政令，皆以五行之理为质榦，而依之以生，故百物息耗之应天，时顺逆之徴其事一一可复也。
礼义以为器故事行有考也
周于礼义而后为成人，一行亏则如器之败阙，而不可掩矣，故曰，事行有考也。
人情以为田故人以为奥也
生民之初，人情防塞，所知者情，欲利害而已，圣人修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之，然后天地万物之理，五常百行之义，莫不函蕴于方寸，中犹奥区之毓，百物也，人以为奥者，有圣人之教，然后知其为奥，而自垦治也。
五祀所以本事也
尧命羲和曰：敬授人时，又曰：允厘百工，庶绩咸熈，盖四民之术业，百官之职事，皆顺四时，以兴作，故凡有法度，必降，命于四郊，五帝之祀，以凡事皆本于天时也。
礼行于五祀而正法则焉
惟祀五行之帝而布时政，故法则可正，若门行户灶，其祀甚卑，不应于此，正法则也。
其降曰命其官于天也
朱轼曰：其降于人曰：命中庸所谓天命之性也，通节皆言太极隂阳之理至下，节始言先王本此为礼，以教人 ，天以健顺之理，降于人而为命，人秉之而为性，以为形气之主宰，是即其受于天之职分，故曰官于天，凡人纪之不能修五事之失，其则皆自淆于物，而旷其官，获罪于天者也。
夫礼必本于天动而之地列而之事变而从时
天命浑然，万理皆备，而不见其形，圣人本天以治政，使民震动，恪恭以从事者莫大于通山泽之气，辨种植之宜，即上文所称，列地利也；故曰：动而之地，由是四民之术业，以次而布百官之职事，以次而颁，上下内外之典礼，以次而详，即上文所谓礼行于五祀，而正法则，礼行于郊，而百神受职，礼行于祖庙，而孝慈服，故曰列而之事也，而因革损益，必随时以通其变，故其事既列之后，又必变而从时焉， 随时而变，损益无常，注谓即四时以为柄，未安。
协于分艺
艺事也，与下义者，艺之分同义，协于分者，五品之人，伦皆安其位，协于艺者，万事之仪，节各得其宜也。
小人以薄
礼本于天性，附于人伦，虽小人不能尽去也，惟薄而已，若尽去之，则乱国败，家亡身之人也。
修礼以耕之
耕则有疆畔，行列礼立，则物有所纪以礼，开人心之防塞，犹耕以垦土而发，其膏脉也。
陈义以种之
义者节文之根柢，修礼而不陈其义，则失其本，而礼为之虚矣。
本仁以聚之
礼义皆本于仁，讲学而辨之明，然后知所谓礼者，皆吾本心，所不忍越，所谓义者，皆吾本心，所不忍悖，则有以观礼义之防通而心之徳日以凝固矣。
故礼也者义之实也
义虚县而无所丽，着于事物，而礼生焉，故曰：礼也者，义之实也。
合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，安之以乐而不达于顺，犹食而弗肥也。
以治教言之，文武勤周永清，大定而未遑制作，使天下斟酌饱满，以饬厥性，犹获而弗食也，周公制礼作乐，师保万民，而未至于成，康刑措之时，犹未能万事，顺叙百嘉，畅遂犹食而弗肥也，以学修言之，则知正心诚意而戒惧，慎独以体认之，犹获而食，戒惧慎独，以至于心广体胖，犹食而肥。
大臣法小臣廉
小臣以廉自守，足矣，大臣为上为徳，为下为民廉，不足以尽之。
天子以徳为车以乐为御
徳裕于身，乃可载物，故以为车，有声教而徳之流行以逺故以为御。
故事大积焉而不苑，并行而不谬，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，并行而不谬，与动而不相害，语近而异义，并行而不谬者，如曾子问君与父母同时而丧未殡，既殡既启，归于家，与反君所，各有其节，而不相戾也，动而不相害者，如庶子压于父，为母无服，然居处饮食犹三年，则无害于仁，违诸侯适大夫不反服，违大夫适诸侯，不反服而无害于义，于礼之常经，虽有变动而不相害也。茂而有间，与连而不相及，语近而异义，茂而有间，如祭礼，献酬交错，可谓密矣，然事以逓代而成各有间，可暂息连而不相及，如前丧遇后丧，其服之变除，包特祭之，前后事虽连而不相及也。
故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，礼有丰有杀，是礼之不同也，然非丰也，非杀也，惟其称尔礼达而分定，则当其常，可以持情而不至于骄盈，当其变，可以合危而自固，以分义上记，人皆爱其死而患其生，正合危之事。
礼记析疑卷十
<经部,礼类,礼记之属,礼记析疑>
钦定四库全书
礼记析疑卷十一
翰林院侍讲衔方苞撰
礼器
措则正施则行
措则正礼之体也，施则行礼之用也， 正如易大传，静而正之，正言不用，时其礼自具于事物之中。
如竹箭之有筠也
以竹与均成字，似当为竹节，谓其长短畧均也竹有节，所以约束而能固，礼亦君子之所以自约束也，郑注竹之青皮，故先儒相承，以为致饰于外，与下贯四时而不改柯易叶，义不相应。
人官有能也
人之五官各有所能如目能视耳能聴之类
故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦，以地广狭，礼之厚薄，与年之上下。
旧说数为地物所出多少，似与以地广狭，义复葢隆杀之礼数也，如公九侯伯七，子：男，五之类，其数之所以有此伦次者，不独尊卑之等，亦以地有广狭而定数之中，用财复有厚薄，则与年上下 ，与年之上下之字疑衍。
天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义伦也，社稷山川之事，鬼神之祭体也。
天地之祭，报本反始，不忘其所自生，故曰：伦社稷山川之事，因其体之轻重而隆杀焉，故曰体于宗庙之外，别言鬼神葢谓五祀司中，司命，风师，雨师，九皇六十四氏之属。
羔豚而祭百官皆足
疏谓士特牲，大夫少牢，此用羔豚，乃王制所云，大夫，士无田则荐者，又曰：无田则无臣助祭，而云百官喻众也，俱不可通牲，礼之隆杀，视祀事之大小天子，献羔开冰，乃谓士大夫有田者即不用，羔豚，可乎？且如五祀井灶之类，岂能备具，牲俎记云：百官皆足，正谓王公之羣小祀耳。
五重八翣
朱轼曰：五重三重再重，皆谓棺丧，大记所谓大棺属椑，是也。 天子水兕革，棺如合甲，为二重地，棺一梓棺二，故五重。
鬼神之祭单席
据周官司几筵席下，尚有筵记所传或异，或不计下筵也。
天子诸侯台门
台门筑台于门外也，疑今官府大门外，左右筑土正方，四面甃之，即其遗制。
礼之以多为贵者，以其外心者也徳发诩万物，大理物博，如此则得不以多为贵乎？故君子乐其发也，天子诸侯居得为之位，操可致之势，徳之发可以周徧诸物，其理之所成者，大则用物宜博，故以多为贵也。
徳产之致也精微
以徳致其感格，较之以物产政报，更为精微，故祭天仪物，最畧也。
微者不可大也
微者不可大，葢以人情言隠晦之义也。如父在为母不杖，堂上不杖，及庶子无服之类，止可隠致其痛，若张大于声音容貌之间，则非礼矣。
有美而文而诚若
美而文而不诚若则非所以为礼矣
三代之礼一也民共由之或素或青夏造殷因
言三代之礼为民所共由者，本无二也。其由质而文，如素之加为青葢造者，从质因者趋，文物理之自然也。
周坐尸诏侑武方其礼亦然其道一也
其礼亦然，亦犹素之加为青也，至周，不惟坐尸，且诏侑无方，礼加于夏殷矣，然其致爱，致慤之道则一也。
周旅酬六尸
时祭必祫，何也？古之祭礼繁重，自国君以上祭之，明日绎而傧尸，若每庙犆祭，则人力穷，百政废矣，以六尸旅酬知，每献七庙之尸，必同时而毕，献也，匪是则三献五献，且日不暇给，况九献十有二，献乎？以旅酬者六尸，知世室，文武二尸，亦以尊不与旅也，如献至于七，尸又徧酬六尸，则力不支，时不逮矣，上大夫傧尸，即于祭之日，诸侯以上，则以明日正为庙过于三，则献酬礼殷，必不能同日而毕事耳，虽分二日，其侑食之仪，酬酢之节，必大减于士大夫，惜邦国礼亡，无可徴信耳 ，适士二庙，大夫三庙，亦宜有尸自相酬之礼，而不见于经，何也？六尸，四尸之相酬，已见于邦国，礼则于大夫士不覆举，亦如诸侯入王在国，在涂之礼，已见于春朝，夏宗则觐礼惟具，郊劳以后之仪节耳，至尸酬主人，主人酬侑，侑酬宾长以下之礼，宜与卿大夫别。
曾子曰周礼其犹醵与
疏谓敛钱饮酒，必非忘懐之酌，故饮必平徧，不得偏颇，辞鄙义陋，恐非曽子之意也，葢士大夫相饮，必立宾介，备鼎俎具献酬，庶人工商，则财不给，礼难成，故穑事既终，以国法合钱共饮，正犹五庙，七庙之尸，欲依次各发爵以酬宾，则时不给，礼难成，故变而通之为尸，自相酬之礼，葢非此不足以洽欢心，成礼节，故曰犹醵葢推究，圣人縁情制礼，所以不得不然也，七尸备献六，尸旅酬之，后疑惟具，尸酢王后，宾长三节及嗣举奠，而无暇及祝侑，宾长众宾以诸父兄弟，备言燕私必于祭之夕，故祝侑宾长，众宾兄弟之旅酬，则于绎而傧尸举之，亦如上大夫傧尸，则旅酬之节，与特牲礼异耳，兄弟燕于宗而未得与宾相酬，则傧尸必与旅也。
君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，君子非作为是礼以强致人情，使从之，葢有所由始，皆出于人情之自然也，如七介以相见，三辞，三让而至，似乎繁曲，然其始由于宾主相接，不可以未同而言不可以径前不让，乃人情之自然尔。
鲁人将有事于上帝必先有事于頖宫
谓有事于頖宫，葢告后稷，似未安，天子有事于圜丘，不闻先告后稷，鲁有閟宫，即告后稷亦不宜于頖宫葢非常之礼，必先择士于頖宫，以习仪配林恶池，亦于礼轻者习仪而后举重，故曰：慎之至也。
故凶事不诏朝事以乐
旧说哭泣擗踊，不待诏告，非也，杜乔之母死，宫中无相，君子以为沽，孝子沉痛，昏迷啼哭，擗踊拜兴，出入必待诏告然后能赴礼节，记所谓凶事不诏，即春秋传所谓君三年不呼其门也，凶事不诏，朝事以乐顺而达，其哀乐之性，乃所谓反本，脩古不忘其初。
故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月为髙必因丘陵，为下必因川泽，是故天时雨泽，君子达亹亹，马先王制礼，因天地之自然，君子体道法化，机之不息，故观天时雨泽，而达于人，道之当亹亹而不倦也。
是故昔先王尚有徳尊有道任，有能举贤而置之，聚众而誓之。
将言事天地之礼，而先举此者，所谓先成民而后致力于神也有徳者未必皆有道，有道则于徳兼之矣故尚与尊异焉， 周官大宰以八柄诏王驭羣臣，四曰置，以驭其行。
因名山升中于天
周官天府职，凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，小司寇职歳终，则令羣士计狱弊讼，登中于天府治中，及狱讼之中每嵗必登于天府，则时廵柴望，必以治民之功状，告于皇天，此升中之义也。
蘧伯玉曰：君子之人达，故观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知，故曰：君子慎其所以与人者。
承上文而言，礼乐不独可以观世之治乱，亦可以辨人之愚，知古人交接以礼乐相示，春秋传所载执玉歌诗，观者以知其祸福，故所以与人者，不可不慎也。
洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，洞洞者，虚中而无一物之杂也，属属者内诚，继续而不解也，勿勿者，欲其飨而惟恐其不飨祭，义所谓如将失之，如语焉而未之然，乃致其恍惚之极，思也。
羮定诏于堂
熟肉曰定者熟而蹙缩然后大小有定形也
内金示和也
内金谓进乐工举金奏也
丹漆丝纩竹箭与众共财也
古者庭实旅百，宗庙之祭亦陈之，以示威徳及逺非若币玉，用之以祭也，康王之诰一二臣衞敢执壤奠，即此记所陈。
孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，毋轻议礼。
注大旅，祀五帝，非也，祭山曰旅，大飨之礼虽繁，然祖宗一气相承，诚意犹易，贯注至山岳之祭，则精神与相感召为难，飨帝则徳足昭事为尤难也，仁人为能飨帝，孝子为能飨亲，其大小浅深之间，实有不可一视者矣， 周官大宗伯职，国有大故，旅上帝，葢因灾而徧祀五帝，故言旅，犹小宗伯，职天地之大，烖类社稷宗庙也，此对飨帝而言，则为山岳之祭明矣。
礼记析疑卷十一
钦定四库全书
礼记析疑卷十二
翰林院侍讲衔方苞撰
郊特牲
郊血大飨腥
疏谓祭天，七献有尸而后有献献者，生人饮食之道也，天地至广大，灌且不用，不敢以神道求之也，乃设尸而以生人饮食之道献焉，可乎？其礼始，宜荐璧以礼神，次用乐以降神，次荐血以告幽，全次实柴，以达馨香，齐尊陈而不酌，黍稷与牲同，燔祀天之正礼，至此而终，凡经传中，言郊礼而有献，荐皆祭稷之事也，祀天之犊已燔，又安得有腥肆，爓熟之荐乎？颖达博极羣书，必偶见郊礼，中有言七献者，遂误以为献天而不知，其谓献稷也，葢宗庙之中，稷为太祖，自宜用天子之礼备，十有二献，而天终古不变，后稷之灵，陟降郊坛，在帝左右，则依然唐，虞之侯伯也，故献止于七，不敢以在庙之私礼，尊之或疑，生民之诗曰：于豆于登，其香始升，上帝居歆，似祀天，亦具豆登，不知经文，辞意浑成，而其中事义之节，次则井然可辨，载谋戴惟卜日，卜牲之始事也，取萧祭脂，取羝以軷，出宫道祭之节也，载燔载烈，祀天实柴之节也，登豆升香，祀稷馈献之节也，然事天事稷之礼，文虽异而自始至终，致诚致慤之内，心所以对，越在天者，则无间于帝，与稷，故以稷之馨飨，而知上帝亦居歆耳， 先儒，又谓郊坛祀天，则燔柴明堂，飨帝则献，荐亦非也。周官大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，则凡天神，皆燔柴无献，荐之礼，而况上帝乎！葢上天之载，无声无臭，而四时之行，百物之生，必有为之主宰者，故易大传谓帝出乎震，由是四郊迎气，及中央土，有五帝之称，而以上古五徳之君配焉而上帝，实非有二也；日，月，星辰风雨，佐天成化，必有推行，是者人所受之中，物所禀之命，必有秉持是者，是即妙万物之神，不可得而见，不可得而名也，故无人可以相配，而飨五帝于四郊，惟典司五行之臣得从祀焉。周官大宗伯职，日月星辰，司中，司命，风师，雨师止于实，柴槱燎则无献，荐昭昭然矣，何独于明堂之上帝，而以为宜有献荐乎？或又疑惟郊坛可燔柴，明堂与宫庙等，则宜献荐，亦非也。宗庙之祭，肝膋黍稷，可燔于堂上，则牲体虽大，独不可燔于庭中乎？祀昊天上帝，惟曰禋祀，谓致精意以合，莫虽升香不足道也，而乃荐以俎簋，献以盏，斚其偞卑，不已甚乎？周颂曰：惟羊惟牛，惟天其右之，陈牲实，燔而无献，荐之徴也伊嘏文王，既右享之，则荐俎备献，而祝告飨之徴也即以本记证之曰：郊血大飨腥，正谓郊则荐血之后，即以牲实燔，无由有豚解之腥，惟宗庙大飨，乃具荐腥以下之礼节耳， 岂惟祀天，按祭法瘗理于泰折，则祭地亦无献，荐也，周官大宗伯以沉埋祭山林，川泽，则地祗亦无献，荐也，所异于日月星辰者，其先古守土之君，配享而立尸，则宜有献荐耳，社稷，则封土筑坛，本人之所设，其肇祀即主，报柱与勾龙五祀之神，则或为五行之官，或为始造门霤，井灶之人，本人鬼之祭，宜同宗庙之礼，此古籍间阙而可以义推者也。
飨禘有乐而食尝无乐
荆南冯氏曰楚茨之诗曰：以徃烝尝，又曰：礼仪既备，钟鼓既戒，又曰：乐具入奏，则尝无乐，无稽之言也。
宾入大门而奏肆夏示易以敬也
入门而乐作变易以示敬也
为人臣者无外交不敢贰君也
此因私觌之非礼，而推广言之，古之大夫束脩之问不出境，人臣体国，苟索交于外，是自贰于其君也。
大夫强而君杀之义也由三桓始也
入春秋之初，有以公子争国，而为乱者矣，未有大夫，以强横胁其君以基祸，如三桓者，故曰：自三桓始。
相赂以利
利者，其所欲得，非货财也，春秋时伯者，主齐盟，凡先防者，爵卑而先歃，载书先列，或世子与防而先于国君，皆以利诱之。
诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也。
三家歌雍季氏，舞八佾，皆由始立，桓公之庙，遂自谓可用诸侯之礼，故末流驯致此极，其端必开，自僖公之徳季友也，惟器与名，不可以假人，可不惧哉！ 疏引左传，凡邑有宗庙先君之主曰都，而谓公子得祖先君，公子为大夫，得立宗庙于其采地，非也，左氏见乱世之事，误以为典礼而记之耳，战国时薛文欲立先君之庙，犹必因间以请于其君，则出于特赐而非有定制可知矣。陈氏集说引周官，都宗人家，宗人掌祭祖，王之庙，而谓王子母弟得立，祖王庙于采地，益非也，周官无此文，乃注语耳，王于公卿，大夫，士皆颁禽，不必有祖，王之庙，公卿王子弟，致福于王，亦非以王之赐禽，郑注周官纰缪，多如此，不足据也。左传宋祖帝乙郑祖厉王，乃虚言世系所自出，亦未可为立庙之徴。
是以尊天而亲地也故教民美报马
朱轼曰尊天，故臣民不敢祭，惟天子为民祭之，亲地故庶民皆得祭也。
唯社丘乗供粢盛
不惟王社，大社侯，社国社之粢盛，宜取诸耤田，即卿大夫之置社，亦宜取诸圭田丘乗供粢盛葢州党，县鄙之社事，使民咸出其力，而有司为之主，葢示以报本，反始之义，而震动恪恭，于农事也。
流示之禽而盐诸利以观其不犯命也
盐当作验音近而误也
大报天而主日也
祀天之礼，见于经传者甚畧然周官大司乐奏圜丘之乐，则天神皆降，记曰：礼行于郊，而百神受职焉；是凡天神皆从祀于圜丘，而莫尊于日，故曰大报天而主日也，特邦国礼亡，屏摄次主之，位度不可考耳。其牲礼则并统于祀，天之骍犊，养牲必二帝牛之外，惟稷牛而已，大宗伯以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师葢分而特祀之，则牲币各殊，而从祀于圜丘，则一统于帝，牛之燔燎也。
郊之用辛也周之始郊日以至
此祈谷之郊也，故有卜日之礼，【春秋所书，鲁卜郊，亦祈谷之郊，】若冬至，祀天于南郊，则大司乐有明文，又冡宰祀五帝，帅执事而卜日，则圜丘不卜日明矣。
天子大蜡八
八蜡，猫虎为二，无昆虫，昆虫，祝其不作而已，非祀典所及也。诗曰：田祖有神，秉畀炎火，且祝以熸灭可知，无祀之之义， 张子知昆虫不当祭，而以百种为蜡之一，亦未安，祭百种以报啬，谓陈百种，以祭先啬耳，郑注甚明。
蜡也者索也嵗十二月合聚万物而索飨之也
万物当作万民，下所列八者，皆主啬事，与万物之神无与也，葢蜡之祭，乃合聚万民，以一日之泽，慰其终嵗之勤而主报先啬，以重其事，则乐而不荒，曰索飨者，因先啬司啬而及先农，因农而及邮表畷，以至坊与水庸之为田利，猫虎之能，除田害者，皆报马，则有关于啬事者，求索殆尽矣。
祭百种以报啬也
凡祭，粢盛有定品，惟先啬司啬，则百种皆陈，以报其功。
土反其宅水归其壑昆虫无作草木归其泽
中原多坟壤，若甚雨骤至，川涨暴作，则沙土随流而防田多破坏，故祝以土反其宅，曰：反其宅者，古法一畮三甽，广尺深尺，起其土以为陇，苗生叶，乃隤其土反之，故土而陇渐平也， 四语乃八蜡，祝辞之总疏，以土为防，以水为庸，似误。
罗氏致鹿与女
周官罗氏蜡则作罗襦，葢鹿则与罗并致女，则但以襦致而申好女，好田之戒也。旧说亡国之俘，女未安灭国，而俘其女，又致于众以为戒，王政不宜有此。
天子树瓜华不敛藏之种也
此自为一节旧说亦令使者归戒其君之事误
顺成之方其蜡乃通以移民也
移民者鼓之舞之使民乐事劝功而不能自己也
故既蜡君子不兴功
以此知十有二月，蜡乃夏正也。葢至丑月，则公私土功，皆毕可报，诸神息民，以为一日之乐，一切功役，皆不兴矣。若蜡用亥月则过，此以徃正索绹，乘屋公司，三日之期也其误葢由月令孟冬腊先祖，五祀劳农，以休息之，不知是乃秦国之法，吕氏之书，可执以决，先王之典礼乎？疏所据，惟既蜡而收，然记谓山林川泽，疏材木材，凡蓄之物，无不备收，非谓农收也，若农收则惟稻之再熟者，至十月而收耳。
适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也。
疏据仪礼，前载三加，后总一醮，又曰：若不醴，则醮用酒，其礼，每加一醮，故谓后乃殷夏之礼也。但曽子问于斯乎有冠醮，无冠醴，孔子所述周礼也似周礼，醮与醴并用，未详何故？
委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，周弁，殷冔，夏收三王共皮弁素积。
委貌章甫，毋追始加缁布之冠也，弁冔收，再加布弁也，皮弁素积，三加之爵，弁也。
无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠礼，夏之末造也。
丧服记大夫，而有兄殇，其兄若为大夫，则不降，服此二条，乃莽歆増窜多端以证其尊，同不降之说，不足援据。
天子之元子，士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡。
殷道或生或及，虽天子亦然，则古者继世以立诸侯，必择其能，象先人之贤者而立之，不专与子也，微子之命曰维稽古崇徳象贤微子以支庶，承商统，故首发此义，以明建国以贤，乃古之道，可与此记相证，以官爵人官，字疑有误。
取于异姓所以附逺厚别也
附比附也以逺相附惟夫妇为然
币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁。
告以直信者，欲其以信事人也，葢妇徳莫重于信，终身不改，信之至也，集说失之。
亲之也者亲之也
哀公问篇，全见家语，而文小异，家语亲迎者，敬之至也记误作亲之也者，亲之也。观此篇，承以敬而亲之，益知当作亲之也者，敬之也。
冕齐戒鬼神阴阳也
男女配匹，乃阴阳之始交，家国之兴衰，于是乎兆先祖社稷之灵，实式凭之，故曰，鬼神阴阳也。
乐三阕然后出迎牲
商颂那三阕之一也，其二或在所逸，七篇内，或用先代之乐，周官大司乐祀先祖，先妣皆舞，先代之乐，是也。
故既奠然后焫萧合羶芗
羶当如字，牲之脂膏，羶也，黍稷芗也，与萧同焫合羶芗也。
血祭盛气也
牲方杀即荐血用其气之方盛也
由主人之絜着此水也
言主人明洁之心即着见于此水也
祭称孝孙孝子以其义称也
使顾名思义必尽其实然后临尸而不怍也
缩酌用茅明酌也
缩酌用茅者，所以明洁此酒也，缩而去其滓，则明洁矣，酒久故乃清明，以新作者为清，不知何考。
醆酒涗于清汁，献涗于醆酒，犹明清与醆酒于旧泽之酒也。
涗欲其清也，当以浊者，涗于清者，不当以清者涗于浊者注疏，辞意俱晦，葢酒陈久则愈清，故以旧醳之酒，明清与醆酒耳。
礼记析疑卷十二
钦定四库全书
礼记析疑卷十三
翰林院侍讲衔方苞撰
内则
后王命冡宰降徳于众兆民
司徒掌邦敎而内则使冢宰布之者，冢宰掌王后之内治，六宫之阴，礼，王后世子之服羞，故兆民之家，礼亦使布焉。不曰敷敎而曰降徳者凡子妇孝敬之事，皆王后世子所躬行而以为民则者也。
栉縰筓总
朱轼曰以縰韬髪四周乃可竖其余而盘之
敛枕簟
正昼长者，或欲自偃息少壮，则不得昼寝，故晨兴即敛之。
由命士以上父子皆异宫
子为命士，则宜与父异宫，以治公事，僚属朝夕讲肄，于父起居之，适亲友之交，必有阂也。若父为命士，则子无为异宫，设有子众多，安得每人别为之宫乎？
昧爽而朝，慈以防甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以防甘。
此下乃凡为子妇者之通礼也，若命士以上，则同宫者，辨色而入，君朝，其自家出正当昧爽，时宜先朝于父母，若父母未寤，则问安否，于御者而行，羣子妇以时进防，甘即异宫亦然，退朝，乃归侍也。凡耉老多好早起，若无子，妇在旁，则所求难致，故初起，必以鸡鸣为度。
将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，御者举几，夜卧有常，所有定向，此昼卧也，席与牀卧具也，坐与几，备其时起，坐而凭之也，老者惟所便安卧起无常，故有此礼。
敛席与簟县衾箧枕敛簟而襡之
昼卧无常处，故起则县衾箧枕，敛簟而襡之，以是知长者，夜卧之枕簟，无县敛箧，襡之法。
朝夕恒食子妇佐馂
尸宾之食，必侑朝夕恒食，无所用侑，子妇在旁，时其温凉节其多少，皆所谓佐也。
父没母存冢子御食羣子妇佐馂如初
冢妇不与者主馈也
进退周旋慎齐升降出入揖游
尊者之侧，进退周旋，固当慎齐，至升降于阶，出入于门，或见同等而揖，或从尊者，而游亦无在而不慎，齐也。
寒不敢袭痒不敢搔
退袭而复进侍也，不敢当父母姑舅之前，而袭于痒亦然。
其无篚则皆坐
皆当作背，坐当作立不相授，器以逺嫌也若皆跪，则转使迫而相向之久，其义何居？
男女不通衣裳
特言男女别于内外也，寝席之类，独内外不通，衣裳，则虽夫妇不通也。
父母有婢子
婢子侍女也，陈干昔命其子使二婢子夹我， 朱轼曰：大夫二妾，士一妾有定数，外此曰婢。
舅没则姑老
疏舅没姑未老，则其妇不得专知家事，与则字义不协，当以庆源，辅氏不以年计之说为优，舅没则姑老，葢使子专之，而妇从其夫也，先王之闲有家，其严如此，况国政而可寄之妇人哉？此古者冢宰摄政之制，所以非后世所能及也。
子弟犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄宗族。
上节适子，庶子祗事宗子，宗妇谓大宗也。此别言子弟者谓共祖祢，以别于大宗也，大宗，宗子之家不敢众车徒，以入而已，器服车马，不先献也，若弟于适，兄诸子于世父，则人有馈，不敢私焉，非所献，不敢以入焉。葢恩近而义隆且同居，未尝异财也，上节曰：宗子之家，此曰宗子之门者，同居而异宫，故独言门，不敢以贵富加于父兄宗族，则大小宗之所同也，葢总结二节之意。
若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭。
适子庶子，始为士大夫，而欲致敬于大宗之祖庙，则必献上牲于宗子，使主其事，而夫妇徃助焉，诗曰：于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女，葢谓此也终事而后私祭者，以得致敬于大宗之祖庙，为荣而归，告其祖祢也，若祖祢常祭，已所得专，不必告于宗子，知必适子，庶子为大夫士者，非大夫士则私家无庙，且具牲，非庶人之事也， 不举爵，而曰富，何也？古之仕者，舍田禄，君赐无由得富，若举大夫士则似中士，下士皆然，曰：富则知必命士以上矣，知必始为大夫士者，如时祭，皆然则嵗得祭上祖，与天子诸侯无异，且族大而有爵命者多，防时祭宗子，且日不暇给矣，疏谓事小宗子亦然，非也。大夫士祖祢之庙皆立。
于宗子之家，其祭本宗子主之，无所为私祭也，继髙曽之宗子，苟为庶人，则自祭祖祢，于寝不得，上及髙曽也支子之为士大夫者，有大勲劳，而请于君，乃得干祫，及其髙祖则四时之祭，不得干明矣，且有君命，偶于祫及之，则合祭于己所立，祖祢之庙【，大夫三庙，亦立于继曽，祖适子之家，】而非于继髙祖之宗子家明矣，又安有所谓宗敬乎？大宗之逺祖得祭而髙祖不得祭，何也？大宗之祖别子也，非君之兄弟，则有勲劳于国者，故其庙得不毁，然亦惟子孙之冠者，婚者告焉，女子之将嫁者敎焉，始为大夫士者得用牲，而特祭焉，其余四时常祭，不敢干也。
大夫燕食有脍无脯有脯无脍士不贰羮胾
当为燕居常食，若燕飨，备物以养宾，无脍脯，不兼羹胾，不贰之义，下文所云自诸侯，至于庶人，无等谓羹与食耳，若脍胾之类，则有等也，疏谓：燕食非朝夕常食误。
羮食自诸侯以下至于庶人无等
贵贱之等，辨于鼎，簋之多少，庶羞之有，无至于羮，食则所用之物，制作之方，上下同之，不容有异也。
大夫无秩膳大夫七十而有阁
天子诸侯朝夕膳品，有常大夫，则惟所便七十而有阁，非秩膳也，恐不时需食，故庋置于其旁。
天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁三，士于坫一。
疏以阁为庖厨，所庋为三牲，鱼腊非也，君子逺庖厨未闻，置正室之序外也，葢非朝夕常膳，乃果蔬饴饵，脯醢之属，所以备不时之需耳，据上文大夫七十而有阁，则士亦当然 ，以文义测之，似天子，除中央正室外，自左右房，达左右夹室，皆有阁数，各五诸侯，则于一房之中，设五阁而不论，左右大夫于房中，设阁三士，设坫一，承诸侯于房中之文，皆设于房中也，无以见大夫之阁于夹室，士之坫于室中也，室中正寝，不宜庋食物， 注达夹室，以最逺故云达
乐其心不违其志
统言之曰：乐其心，凡其心之所乐者，必务称也，不违其志，则以心之偶发者言之。
以付豚
注疏以前言豚若牂，此独言豚，遂谓豚全羊解析，非也？曰：豚若牂或豚，或牂也，曰：以付豚，则牂可知矣。如曰以付豚，若牂则豚，牂共鼎之辞也，先儒所以为是，说者谓牂为牡羊，则其体大耳，不知曰小鼎，芗脯于其中，则羊亦以羔可知矣。不曰羔，而曰牂兼辨其牝牡耳。
深宫固门阍寺守之
内则后王命冢宰所降也，故举宫廷之制，以示则焉。
夫不在敛枕箧簟席襡器而藏之
敛枕箧与簟席襡防器而藏之也防器虎子之属
夫妇之礼惟及七十同藏无间
及七十则无专妬之嫌，故可同藏无间，若夫年方盛，则宜御妾□，以广嗣续，释幽怨，妻不得专寝也，先王制礼，后宫进御之夕，皆掌于内小臣，而冢宰授以节制，虽天子不得专君，不就，后夫人之寝而后夫人各以所当之夕进御，于君之内，寝则专妬，害嗣之祸，何由而作哉？
妾虽老，年未满五十，必与五日之御将，御者齐潄，澣慎衣服，栉縰，筓总拂髦，衿缨綦屦。
媵妾将御恒情，所用为燕私狎昵也，而敎之以齐所以辑男女之邪心，而使谨于礼也，必如是，然后内和而家理。
妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对。
将娠而夫妇异居，夫不自问，而使人问及作而自问，妻不敢见，而使姆对，所以彰羞恶之原，存人道，以别于禽兽也，男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，义亦如此，君子之道造端乎夫妇，盖主敬去私，谨防慎独，必始于此。
诗负之
诗负谓以手维持而承奉之义长，所以别于背，负也，谓之负者，子面向君，而背负抱者之怀也，于特牲馈食礼诗怀亦可通，不可以本于纬书而废之。
妻抱子出自房
房即侧室于燕寝，则为东房也，妻得有其室，故子生于侧室，即于侧室以子见妾不得有其室，而綂于妻，故见子于妻之燕寝，夫及女君临视焉，以夫就妾子于侧室，则与妻无别也。
子师辩告诸妇诸母名
注谓后告诸母欲，名成于尊者，迂晦难通，命士以上，父子异宫，而必同都宫，诸妇盖子之期亲，同在都宫，内者诸母，则或异居，故告先近，而后及远耳。
宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府。
周官乡遂无府。史胥，徒，而此记有闾史，州史何也？二十五家，不应别设史，闾史即闾胥也，其职聚众庶既比，则读法书，其敬敏任防者则兼掌史事，可知矣！州史必州长，班序属吏，而使典司焉者，故府史胥徒之数，不见于周官。
世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降，适子庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初无辞。
士大夫名子有辞，而君无辞，何也？辞？即钦有帅，记有成之谓也，家人情亲而事近，故夫妇以相朂，世子之事守大矣，君不得以钦有帅命夫人，夫人亦不敢以记有成，答君也，命世子无辞则适子庻子不得有辞，此礼之所以曲当也， 君之燕寝，对夫人正寝，称外非对侧室，称外也，观此，则世子见于路寝明矣，盖国君尊以子见而就夫人之内寝，于义未安，故世子以外皆见于外寝，先儒谓庶子实见于侧室，以与世子之弟连文，故曰见于外寝，记礼者不宜卤莽，灭裂至此。
公庶子生就侧室
防谓公见庶子于侧室，据此，不知此言，庶子就侧室而生，非谓公就侧室，以见子也，大夫尚不可就侧室，以见庶子而见于妻之内寝，况国君而就妾子于侧室乎上，文庶子见于外寝，下文又曰：其母沐浴，朝服见于君，则见于外寝明矣，若在侧室，则何为朝服乎。
庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室，其问之也，与子见父之礼无以异也。
礼不下庶人，而夫妇之礼，则与士大夫同，盖必闺门有礼，而后三族，和非，然则妇始勃豀，家人诟谇其流，不可御矣，先王之所以一道徳而同风俗，恃有此也。
祖亦名之礼如子见父无辞
曰：祖亦名之者，谓父既名子以见于祖，祖因以命之也，夫妇，名子既有辞，祖不复申之，故无辞礼，如子见父，谓姆相及，执子之右手，咳而名之也，家统于尊，而孙之名，不主于祖，何也？相戒勉以教子，夫妇为切，又恐子孙众多，不敢以烦尊者，公庶子，使有司名亦此义也。且舅姑不必并存，设舅以钦有帅命而妇独置对，不可也，子妇各置对，而别为礼，辞无谓也。即舅姑并存，必舅姑别为礼，辞以命子妇而后子妇，交相命亦无谓，此先王制礼，所以曲当人情也。
冡子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首。
未食，未朝食也，盖见子而后与后夫人礼食也，适子，则王后君夫人各朝食而后见子不举，礼食所以别于世子也，礼食为见子也，未见子而先与后夫人礼食，非义所安。
十年出就外傅居宿于外
始十岁，居宿即于外而临以师傅，视听言动无由接于非礼养徳养身之要也。
衣不帛襦袴
非为太温也，自孩提至毁齿，或以帛为之，及就外傅，则宜示以素朴，俾无纷华之慕。
礼帅初
帅初谓帅循古先相承，出就外傅之礼而不敢变易，弟子职所载是也。疏谓帅循初日所为，义无所着，陈氏集説谓初教之方，则书计，幼仪非礼，帅初之谓也，前记适子庶子见于外寝，礼帅初，亦谓帅循古先相承，众子见父之礼，疏谓帅循世子见于路寝之礼，非也，适子庶子之见事，事与世子悬殊，而谓帅世子见之礼，可乎？
请肄简谅
请肄业则授以篇章而不烦，敎以语言必信，盖所肄者，简则诵数历，久而不忘，所以为精，知之本也，所主者谅，则言动不欺其本志，所以为力行之本也。
孙友视志
友以明道辅仁故志，常以友而定友之性，资学行髙下大小不一，视其所顺之友，则可以知其志矣。
方物出谋发虑
方与义以方外，伺义盖有物必有则，其理一定不易，而又随时异形，必遇物而以此方之，然后不逾矩也，方物而出，谋乃无过，计方物而发，虑乃无邪心。
礼记析疑卷十三
钦定四库全书
礼记析疑卷十四
翰林院侍讲衔方苞撰
玉藻
听朔于南门之外
熊氏云：周立明堂于洛邑，惟大飨帝就焉，毎月听朔，当于文王庙，非也，明堂敷政为周公，特剏之典，天子在镐之时多，朝会于东都之事，少宗祀文王之礼，岁必一举，若镐京不设，明堂设王笃老，或童稚能岁一至洛乎？观此记听朔于南门之外，则为镐京之明堂，而非文王之庙明矣，其礼宜先告朔，朝飨于太庙，然后出国门而颁，是月之政令，于明堂兼听，是日之政，故谓之听朔，亦曰视朔，告朔，以告于神，宜在朝庙之始，未飨之前，【春秋书不告月，犹朝于庙，】听朔，以颁政令，宜于朝飨之后也，注谓凡听朔，必以特牲告其帝及其神，配以文王，武王尤非也，庙无二主，当季秋飨帝，然后迎主于文王之庙以配焉。今既告朔，于文王之庙，而又以牲空告于明堂，何义乎？大飨之礼，与圜丘并重，惟祀上帝，而配以文王，今乃毎月以特牲告五帝及其神，不亦凟慢矣乎？【，五人帝及五臣之主，当在四郊不闻，又设主于明堂也。且既告朔，朝飨于太庙，而又迎文武之主于明堂，不可也，告朔于明堂，先飨文武，而后告于太庙及羣庙，而设朝飨，更不可也。未告于先王，先公未朝飨于庙，而先听朔事，有是理乎？】葢明堂颁政之堂，惟大飨，一有事焉，听朔则不宜有祭告也，朝飨之礼，当终朝而毕，【记曰：饮酒之礼，朝不废朝，暮不废夕，葢朝本朝事也，】然后可出国而听朔于明堂曰飨，则非币告也，其用牲，则天子必以太牢，诸侯必以少牢，【鲁告朔，有饩羊则飨，用少牢明矣，】无用，特牲之理，葢月朔，大食，王后膳以太牢，君夫人膳以少牢，而庙飨乃杀焉，可乎？其礼节，宜简无灌鬯告血，荐腥之节，【周官以馈食，飨先王説者谓即朔，月朝飨自馈熟，始】又无后夫人之献尸，宾祝侑，羣下之酬酢，则亦可以终朝而毕事矣，【如聘使归，释奠于祢，三献行酬，须防而毕事，其仪简故也。】。
闰月则阖门左扉立于其中
郑氏谓反宿路寝，又谓听于明堂门中，还处路寝，终月非也，诸侯视朝退，适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，天子礼宜同其处路寝门中，特听政时耳，居食与宿，仍在燕寝也，春秋讥薨于小寝，以男子不死于妇人之手，疾革，则当迁于路寝，以正其终，非谓平时皆当宿于路寝也，虽礼文残阙，以义测之，必齐丧之期，始宿于路寝，以人君听政之所，而日与嫔御燕休焉，非所安也， 周礼，宫人掌王之六寝，注路寝，一以治事小寝，五以休息 ，文王世子篇公族以刑死，君为之变，素服居外，疑即宿路寝也，疏终竟一月，所听之事，于一月中耳，当是于门中衍误。
御瞽几声之上下
声音与政通，吉凶先见，理固有之，而朝夕恒食之乐，必使御瞽几声之上下，所以警人君，俾时惕然于天心，人事之不可常也，箴诵则责之，师蒙诔諡，则作于众瞽，盖以废疾之人，于世无求，使陈法戒于君侧，告行迹于皇天可以正言不讳，而聴者无猜也。
年不顺成则天子素服乘素车食无乐
顺者庶徴时叙成者，百谷丰登，惟顺故成惟不顺，故不成也。而雨旸燠寒，风之不时，实由肃乂哲谋圣之防，念故年不顺成，以丧礼处之，使人君念用庶徴也。
皮弁以聴朔于太庙朝服以日视朝于内朝
天子聴朔于明堂，颁是月之政令，于畿内也，诸侯聴朔于太庙，聴王朝所颁之月令，而宣布于国中也，聴朔于明堂，则兼聴，是日之政以六官，庶司既从王告朔，朝飨于太庙，又从聴朔于明堂，无暇更复逆于路寝也，诸侯聴朔朝飨，既毕，则易服以反，路寝而聴政焉孔子曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，是也。所省者，惟视朝之节耳。
朝辨色始入君日出而视之退适路寝聴政
不于视朝，时聴政而退，适路寝者不敢以仓猝决事，且使羣臣各以次效，其功状毕，其计虑而详察其得失也。
又朝服以食特牲三俎祭肺夕深衣祭牢肉
曰特牲，明择用羊，豕而不得兼也。于夕曰：祭牢肉者，明用牲余体，而非以朝食之，余进也，日中则馂，朝食之余，而不祭 ，诸侯之礼，然则天子日中及夕食亦用牢之余体可知，足证王安石説周官膳夫奉 膳，赞祭之误。
子卯稷食菜
非以为忌也，夏正虽革，而服事殷者，仍夏之诸侯，殷命遐终，而服事周者，仍殷之诸侯，故于庙社不祀之日，而稷食菜羹，以示其不敢安焉，此必汤武躬行而因着为令典也。于此见圣人遭变，虽君臣易位，而忠敬之心，仍不失其常。
凡有血气之类弗身践也
山隂陆氏谓践读如字，血气之类，葢若蝼蚁得之而未尽也，若蝼蚁之类，则曰弗践可矣，弗身践者，如遇毒螫，害人之物，则使人驱除刈杀，特不躬自蹴蹋之耳。
至于八月不雨君不举
朱轼曰：此言周正也，八月，乃夏之六月，虽不雨，犹有待至，灾成则不止于不举。
君衣布搢本
年不顺成，天子以丧礼处之，示天降丧乱，亡无日也，诸侯则贬从臣下之服物，示不能康济国民，则无以保其爵命也，此义明尚，安有视民如草芥者乎？
闗梁不租
周官之法闗聨门市以讥不物，商贾贡其货贿，而无所为租，山泽之农，贡其物以当邦赋而无所为税，此春秋战国苟且之政，记者妄述以为先王之制耳，后儒傅防乃谓周官有租有税，所谓道聴，而涂説也。
山泽列而不赋
列谓分别其孰为可取，孰为宜禁而颁布之【，或以地之广狭，或以材之大小，疎密】恐民，愚以岁凶恣取而后不继也，周官角人，羽人掌葛皆征其材物于山泽之农，以当邦赋，【山农泽农，授以山泽可耕之地，而使守其材物者，】材物之外，别无所谓赋不赋，即谓免其材物之征耳。
土功不兴
后世兴功，筑以救荒，上佣之也，古者力役征于民，故土功不兴。
大夫不得造车马
大夫体国有资，聚则当尽出以佐民之急，无暇及自奉之，服物也。
君定体
朱轼曰：体必君定者，福以徳凝殃以徳弭使君自度也。
君羔幦虎犆，大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆。
士齐车，虽与大夫朝车同，其皮物之精粗，攻治之良苦，必有与大夫之齐车异者矣， 或曰末，鹿幦豹犆，字必有误也。果与上同，则其文当曰：大夫士齐车，朝车鹿幦豹犆，无为别举而覆，出 陈氏，马氏谓式有衡，以横于上有犆，以直于下而异饰，非也，式之衡者，以人凭之，故设幦，其直者，无事于饰。
出杅履蒯席连用汤履蒲席
浴用二巾，以上下洁，汚不可比而同之也，入杅坐而浴水之沈澜，不能分上下洁，汚故出杅履蒯席，别用汤立而濯上体，以絺巾拭之，然后防汤于异器，以濯下体而履蒲席焉，旧説汤专濯足，则无为易汤矣，攷工记湅丝，湅帛易水，以淘练之义。
将适公所宿齐戒居外寝
古礼，君日出而视朝，自命士以上，皆曰：与君相见，而有复逆，此乃乡遂之吏，公邑，都家之长，以时以事入国，见君之礼也。
书思对命
君所问，及对答之辞，岂可豫料？夙设君命，当奉行者亦不应得豫书也，盖思者，己所欲陈于君对命者，君夙昔所命，当复对之事，二者皆豫书于笏，以备遗忘，不得为三则。
揖私朝煇如也登车则有光矣
其事非竒然非职业具，脩操行髙洁俯仰无惭，无由得此气象，与召南之羔裘言退食，委蛇同义，非美其其仪观，乃古人之善言徳行也。
徒坐不尽席尺读书食则齐豆去席尺
以豆去席尺，故坐与席，齐则书几之去，席尺不必言矣。
饭饮而俟
朱轼曰饭毕亦饮而俟君之飱也
君既食又饭飱
又疑乃字误
君既彻执饭与酱乃出授从者
饭与酱皆已之余，不敢虚，君惠又不敢使公士食已之余，故出授从者；使馂之，犹周官之法王在丧，宰摄祭，不敢饮福，则使郁人与量人受举斚之，卒爵而饮之也，疏谓此食合已之所得，故授从者，似将以饭酱归，恐非礼意饭酱，非牲俎之比，偶然侍食，无为侍食者，特设之俎，则无可归，故饭酱，宜使从者馂，若君与臣礼，食则亲彻，奠于阶西，而不授从者，以有司将归宾俎，必与黍酱同归，大夫相食，亦亲彻奠于阶西，以归俎之礼，与公食同也。
凡侑食不尽食
饭之数，尊卑有等，故不尽食，然后可量其多寡而不虚，后侑也。
退则坐取屦隠辟而后屦
不敢郷君而屦故就隠辟之处非逡廵而退之谓
惟飨野人皆酒
蜡者聴民自为一日之乐，而非上飨之也，惟飨耆老，孤子则有爵者不与，故曰野人。
冠而敝之可也
非时王之服，私居亦不敢常着，而始加之元服，又不宜毁裂，以充他用，故敝之置而不用，久将自敝。
缟冠武子姓之冠也
父小祥，以前子尚服受服之冠，父小祥，则子之服释矣，故反常服，惟冠犹缟其上，以祖父母乃正綂之期，又恐父见子服之，全吉而不安于心也？知非父大祥，以后所服者，未有小祥已全，吉而大祥，后转用缟之义也；其义与父有服宫中，子不与于乐同，圣人教孝之仿偟，周浃如此。
垂緌五寸惰游之士也冠缟武不齿之服也
惰游之士，王制所谓不帅教者不齿，周官所谓罢民。
五十不散送
此谓旁亲，君子之居丧也，顔色称其情，戚容称其服五十始衰于父母之丧，亦不能致毁矣，况等而下之乎？故不散送也，若主人则不宜有异，一麻之散，与绞而不敢苟同者，所以责其哀情之实也，若居处饮食，百事无变焉，而苴绖苞屦，是作伪于亲，非人道也。
缝齐倍要
郑注缝或为丰，或为逢义当从，逢儒行逢掖之衣，楚辞后嗣，逢长皆大也，若以缝为义，则曰：齐倍要足矣，于文为赘。
衽当旁
谓裳衽也，衣衽无不当旁者裳，则前三幅，后四幅，衽之相交，或不当旁，惟深衣与裳连，则裳衽，亦当旁也。
长中继揜尺
中人臂长三尺，自背之中，至指则近四尺，深衣反，诎之及肘，必五尺余，乃可揜疏言：幅广二尺二寸，以半幅继续，袖口仅三尺六寸，安能反诎而揜尺，岂除衣身正幅，而惟计两袖之度耶？古尺短其度，正合。
朝服之以缟也自季康子始也
王制，革制度衣服，曰叛，非有无君之心，轧上之势，未敢然也。季康子时政在大夫，天子诸侯若缀旒久矣，故以意而更朝服也。
裘之裼也，见美也，吊则袭，不尽饰也，君在则裼，尽饰也，服之袭也，充，美也，是故尸袭执玉龟，袭，无事则裼，弗敢充也。
裼袭，或言裘，或言服者，于见则举内之裘，于充则举外之服也， 君在丧所也，古者卿大夫之丧，君皆吊临。
既搢则盥虽有执于朝弗有盥矣
入朝，时既搢笏，必盥手，故执笏于朝，弗再盥，盖登车不执笏，至朝而后执也，疏义甚明，方氏乃谓在庙搢笏，必盥及有执事于朝，不再盥，恐未安，庙中之事，无中辍者，方执事于庙，无因忽，又执事于朝，且庙中设罍水，今曰盥于庙，则于朝弗再盥，似平时，朝中可盥，未知何据。
大夫大带四寸，杂带君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸。
于大带四寸，下更举杂带，则自君及士皆二寸，盖四寸而复缝之也，杂带狭，取其便旧説再绕要一帀，则于四寸，义难通于大带，举大夫于杂带二寸，再缭举士，明自君以下皆同也，盖带之广加于四寸，则不便于束，既取简便而再缭，则君大夫不宜有异，如有异，则宜有明文，以别白之，盖带之辨在縁而不在长短，广狭也。
肆束及带
肄者，纽约之余，带者下垂之，绅束者，组绶所束之，玉佩也，盖惟佩玉，不利于勤者之事，及走趋，故收拥玉佩，则并事佩及绅，约之垂者，此礼盖为士大夫，设若寻常男女事，佩不碍，走趋及有事也。
韠君朱大夫，素士爵韦圜杀直，天子直公侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正。
旧説圜杀直三者，韠之形制非也，言尊卑之等，圜者杀于直耳。公侯，前后方则杀于天子之直矣，大夫后挫角，则又杀于公侯之，前后方矣。注疏杀者，去上下各五寸，所去之处，以物补饰之，使方亦非也。直者以全韦为之，而邉幅皆直也，前后方者，上下皆尺，以取方而旁，以别韦合之所杀者，下广左右各五寸而上，广无变也。知然者，上广一尺，下广二尺，非下广左右各去五寸，以达于上，广则不得云方矣！大夫亦上下皆尺以取方，但上角防挫耳，正即直也。
其颈五寸肩革带博二寸
韠之有颈，所以缀于腰也，韠以韦为之颈，太广则不能顺贴，故止用五寸，又恐其左右偏侧，故于两肩各为革带，以缀于腰，而革带之博，则二寸也， 朱轼曰：颈与肩，乃安于韠上者，取足以繋而已，故不言长。
君命屈狄
疑惟子男之妻，五命然后得受命于王，自四命以下，其妻皆有司等其爵命，犹君之众子，使有司名之，注谓受王后之命，非也，杂记夫人之不命于天子，自鲁昭公始。
唯世妇命于奠茧其他则皆从男子
三夫人，九嫔，必亲受命于王世妇，必累积功勤，乃因献茧就而命之，其他皆从男子，则自王之卿大夫，公之孤以下，妇从夫爵，而有司命之可知矣。外命妇，然则内官自世妇以下，亦有司等其班次，以为服命而王，不亲可知矣。侯国之夫人不得亲受命于王明矣，而记曰：夫人之不命于天子，自鲁昭公始，盖谓达其姓氏于王而内史，赐以册命耳。
凡君召以三节二节以走一节以趋
朱轼曰：一节二节谓一使方往，又一使随后也。不言三者三，亦不过走且见，不待三也。
童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，童子多具大父母，饰以朱锦，盖用为亲欢，又发扬其志气，使知兴于道艺，而欲为秀民矣。
无缌服聴事不麻
知其哀情之不能称，而空加之服，是使习于欺也，观此，则知先王制丧服之义矣。
凡燕食妇人不彻
注谓妇人质不备礼，陈氏集説遂谓弱不胜事，非也，特牲馈食，宗妇彻祝，豆笾彻，主妇荐俎，少牢馈食告利成后，妇人彻室中之馔，周官内，宗荐加豆笾，及以乐彻，则佐传笾豆外室，佐王后荐玉豆，及以乐彻亦如之，质不备礼，弱不胜事之説不可通决矣，古无奴婢，事舅姑者，即子妇也，朝夕盥馈，或夫妇居室，子女尚幼，非妇彻而谁哉？此所谓燕食，盖有庆事而女宾众至，或宗妇合食既不可立一人为宾，而独与之为礼，若主妇一一自馈众宾，一一自彻则不胜其扰，而义无所取，故使内御者，妇赞者中代，彻而不敢以烦宾也。
有庆非君赐不贺
君有赐而已，无庆不贺也，已有庆而君无赐，亦不贺也。违此则贺者为谄，受者为骄矣。
孔子食于季氏不辞不食肉而飱
季孙之用，孔子盖将以便其私图，而未知孔子之能从与否也？故食孔子而故违于礼，以防试焉。孔子盖如见其肺肝矣，故亦以无礼答之，示虽一饮食之防，苟违于礼，虽令不行也，与取瑟而歌，使孺悲闻之同义。
君与尸行接武
注疏指不分明，陈氏集説遂谓君大夫士与尸行之别，非也，特牲少牢礼，尸入，主人待于阶间，而不为礼，尸既入，祝继入，然后主人从之，从无与尸同行之礼，盖至献荐时，然后主人视尸犹祖考，若同行于庭中，则尸子行也，孰先孰后难，让难辞，故惟拱立，以待其入，此圣人运用天理也，士大夫且然，况君乎？此言君至尊尸，象先君亦至尊，故在庙之接武，同大夫士，则各有差等耳，记曰：君迎牲而不迎尸，正所以昭揭此义也。
徐趋皆用是
陈氏集说，或徐或趋，皆用此与尸，行步之节，非也，趋有疾，有徐疾趋，则岂可接武，继武哉，惟徐趋始可用，是爲节耳，国防，左师入而徐趋。
立容德
朱轼曰：必德成，然后诸美皆备，若手足头目间一，事有失则立，不足观矣。
视容瞿瞿梅梅
庄子知北游篇媒媒晦，晦睡寐之貌也，想周时方言有此，而传冩或作梅或作媒。
立容辨卑母讇
惟立容应有辨别，如对君父，接宾客，涖官临民，各有当然之则，不可混也。
盛气颠实扬休
盛气填实于中则休美发扬于外也
玉色
顔色如玉即休美之外扬者
礼记析疑卷十四
钦定四库全书
礼记析疑卷十五
翰林院侍讲衔方苞撰
明堂位
明堂，位列戴记，先儒以为诬旧矣，而余尤疑是篇，不知何为而作也？谓周人记之，则于明堂方位度数，朝防礼仪，宜详谓鲁人自侈大，则宜先周公，勲劳法则以及山川土田，附庸殷民，周索命诰典册，而无一具焉，至鲁君臣相弑，三传无异辞，初诵经书者，皆识焉，记者能详四代之服器官，而独昧于此，岂不异哉！及读前汉书，然后知此莽之意而为之者，刘歆之徒耳，莽之簒无事，不托于周公，其居摄也，羣臣上奏称明堂位以定其仪，故记所称，莫不与莽事相应，其称周公践天子之位以治天下，朝诸侯于明堂，以莽践阼，背斧依南面朝羣臣也，贼臣受九锡以为簒徴自莽始，故傋举鲁所受服器，官以为是，犹行古之道耳，其称鲁君臣未尝相弑，又以示传闻，不可尽信，若将为平帝之弑，设疑也，其篇首曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立易，周公以天子与当日羣臣所奏，周公始摄则居天子之位，非乃六年，然后践阼，隐相证也，莽赞称假皇帝，则奏称书逸嘉禾篇，周公奉鬯立于阼阶，延登赞曰：假王涖政，勤和天下，书既逸矣，云云者，谁实为之？又况漫无所稽之杂记哉？或疑周公践阼，倍依以朝诸侯别见，史记鲁燕世家，而荀卿儒效篇亦曰：以枝代主，疑明堂记，或有所授，不知古用简册秘府，而外藏书甚稀，太史公书，宣成间始少，出自向校遗书，歆卒父业，以序七畧东汉宗之，凡后世子史之传，皆歆所校録也，歆既伪作明堂记，独不能増窜太史公荀子之文哉？诗书而外，周人之书成体，而不杂者，莫如左氏春秋传，史克之，颂祝鮀之言于鲁先世，事详矣，无一语及此，而悖乱之说，皆见于歆以后，始显之书，则歆实伪乱増窜以文莽之奸也决矣，尝考鲁世家，削去成王，少至摄行政当国，燕世家削去，成王既防至，召公乃説前后文义脗合，无间而周，本纪所谓周公摄行政当国，与尚书位冢宰，正百工，义正相符，是则刘歆之徒所未及，改更而尚存，其旧者，儒效篇首与中间语复按以文律如附赘县疣，盖自秦昭王问孙卿以下，乃其本文也，昔韩子论学首在别古书之正伪，取其正者以相参伍而得其防，通昭昭然如分，黑白矣。
九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，九采之国，应门之外，北面东上，四塞，世告至此，周公明堂之位也。
据此则四面皆有门，天子南乡，东西面朝者，尚有相向之义，南面则出背后，恐非所安，周书康王之诰，大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，此正成周盛时所用之礼，以此推之，四裔之国虽多，皆于南门外，分左右，以次而上，无四面分布之理 ，列序朝位，忽曰四塞，世告至，即承以此，周公明堂之位也；即以文义求之，暗昧支离，亦与莽传中诰令书疏相类。
命鲁公世世祀周公以天子之礼乐
春秋传子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大路，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。使成王果赐而伯禽受之，不当以为僭矣。
纳夷蛮之乐于太庙言广鲁于天下也
按莽传，羣臣始奏宜益，莽封三万户，此大将军霍光萧相国何继以莽女，立为后，有司请以新野田二万五千六百顷，益莽封，以应古者，后父百里，尊而不臣，及陈崇颂，莽功徳遂倡言成王之于周公，度百里之限，逾九锡之检，开七百里之宇，鲁公之外，六子皆封宜勅尽，伯禽之赐，无遴周公之报，自是吏民上书者千八百余人，咸曰：周公享七子之封，有过上公之赏，及莽将即真，羣臣尚据此复奏，此莽始终布置，渐次上逼，以革汉命之本谋也，故歆作此记，因纳夷蛮之乐，而云广鲁于天下，以隐相证焉。
百官废职服大刑而天下大服
周官，王朝祭祀，肆师相治，小礼诛其怠慢者，所云诛责让，谴呵之谓耳，何至遂服大刑，且鲁虽受礼乐之，赐并不闻有废职，服刑之事，而曰天下大服，更不可解，如谓赐礼乐时即降废职，服大刑之命，则天下宜恫疑骇遽，而不知其何所为？何以遂大服乎？盖莽以穷治吕寛之狱灭衞氏及汉宗亲，郡国豪杰死者数百人，海内震焉，故歆为此记，以示共周公之祀事，而废其职者，即服大刑，况显与安汉公为敌及隂谋变怪以相惊惧者乎？虽钩党蔓诛，亦未为已甚也。
反坫出尊
凡爵奠于席上有坫则隆然髙出故曰出尊
崇坫康圭
康安也为面坫以安圭也
拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，当是揩击玉磬，拊搏大琴，大瑟中琴，小瑟文错也。
礼记析疑卷十五
钦定四库全书
礼记折疑卷十六
翰林院侍讲衔方苞撰
防服小记
斩衰括髪以麻为母括髪以麻免而以布
朱轼曰：括髪免髽，三者名异，而制一麻亦布也，以未成布，故曰麻，郑注广二寸，似不足以括髪，马融谓广四寸，为是愚意，两头宜渐杀，长可自顶，交前绕于髻，又析其末，可以结三者之制一也。
庶子王亦如之
谓旁支继大统者专奉四庙而不得顾私亲也
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有五世而迁之宗，其继髙祖者也，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也。
古之宗法，所以収族乃为生者而设，非使各领其族，以祀先祖也，所谓五世而迁者五世，中族人合食，犹以继髙祖之宗子为主，至六世，则各以其亲者相属，而递迁也，惟宗法为生者设，则虽庶人亦得各领其族，若祀其先祖，则贵贱各有等差，虽宗子为大夫，止立三庙，无由得祭髙祖也，【大传干祫及其髙祖乃有大勲劳，请于其君而特举之，】惟别子之庙，则常存而不毁，而宗子得摄族人之祭，知然者，诗曰：于以奠之，宗室牖下，内则若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事则后敢私祭，则私家有祖祢之庙，所谓宗敬乃祭于大宗之庙可知矣。然亦惟族人始为大夫士，而告于大宗之祖庙，宗子代为之，荐其歳祭之，常适子，则自主之；庶子则小宗之适主之耳，别子之庙，时代久逺子孙歳祭合食，必有典法，而礼文残阙，今不可考矣。春秋传，楚灭戎蛮子，立宗以诱其遗民，葢有宗子，然后支庶，皆往依之，其族可复聚耳。
庶子不祭祖者明其宗也
立庙，虽由庶子而必立于适子之家，使适子主祭，不敢贰，先人之统也，曽子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，曰：祭于宗子之家，则庶子家无庙可知矣。曰：为介子某荐其常事，则宗子主祭可知矣。
殇与无后者从祖祔食
祔食之礼，宜于绎祭于祊，后当室之白，陈殇与无后者，次主设俎，敦豆笾一如尸，未入设馔，祝神之礼，宗子献奠，祝一一致告，但不主尸无酬酢，则终朝可毕，然后傧尸未晚也。若正祭之日，则无暇及，此古礼必别具此节，附卿大夫祭礼之，未如祀方，明之附觐礼，而今无考耳。
庶子不祭祢者明其宗也
虽庶子为大夫，士适子为庶人，庶子，家亦不得立庙，所以然者既自立，祖祢之庙，而仍就适子家祭于寝，非所安也，使适子废寝祭而来，主祭于庶子之家，亦非所安也，适子自祭于寝，庶子自主庙祭，尤非所安也。
亲亲尊尊长长男女之有别人道之大者也
或曰此泛论礼之大经不专指防服
从服者所从亡则已
惟臣从君服，不得以所从亡为断，而辨于臣之失位，去国与否，葢君虽亡君之母，妻，服制冇常臣虽失位而未去国，亦宜从国民之服，循数以推惟嗣君之父以废疾不立【，设若卫灵公无子，其兄挚之子嗣立，】而嗣君，又亡承国者，其旁支兄弟则诸臣于嗣君之父无服耳，若道其常，则君之妻，嗣君之母也，君之母嗣君之祖母也，而服可已乎！
世子不降妻之父母
外防不废祭故也
父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服，朱轼曰：大夫士相去不逺故从死者，祭从生者，至于天子，诸侯则宜有变易，主人冕旒，而尸士服，礼不宜然，此汉儒附防中庸而推之，非其类也。○三代相继，无父为士，而子为天子者，父为士，子为诸侯者则有之，既建国立庙，则宜仿周初，上祀之礼矣，若父为天子诸侯，子为士，则王子公子之奔及寓公之子皆是也。惟寓公之子得祭其父，余皆不得祭，疑周衰，礼壊越礼私祭者多而不敢用，天子诸侯之服，以衣其尸，故记者误传以为典礼耳。
大功者，主人之防有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已。
朋友不得主练祥，何也？虞祔姻宾咸在，故朋友可为之主，若练祥，则子防妻可自举，而以异姓之男子与焉，则当自嫌，非大功同居，同财者比也，夫无族前后家，东西家，可主防则小功丝之族，人亦可主而第举大功，则族疏者，亦宜引嫌，与朋友同也，若有子则祭，时当以衰，抱用曾子问君薨而子见之礼。
生不及祖父母诸父昆弟而父税防已则否
祖父母上脱从字，谓从祖父母及从祖父母所出之诸父昆弟也，从祖父母及其子若孙于父为期，为大功于己，皆小功，小功不税，谓此葢恩本轻，加以生不及见，则哀情不属，故过时可不税耳，下节降而在缌小功者，则税之可证，此必文有脱误。
降而在缌小功者则税之
此条皆以至亲之降服，言陈氏集説引从祖兄弟之长殇，非也。
虞杖不入于室祔杖不升于堂
哀情渐杀，不至于甚，病而服杖，则非诚矣，故凡防礼之，每杀皆所以责其诚也。
为君母后者君母卒则不为君母之党服
此从服也，君母卒，则无所从矣，父再娶，则从继母而服其党，父殁，则自服其母之党，父未殁，不再娶，亦不服，君母之党，葢不可以徒从而紊，于属从也， 曰：为君母后，以此知妾有子，则适免于出，所以重恩义化，嫉妬 女君死，妾犹服其党，何也？媵？多以娣侄则于所服者，有骨月之恩焉，即取诸家仆隶，子弟亦有君臣之义，故徒从者，惟此不可絶也买妾而不知其姓者，间一有之耳。
妾为君之长子与女君同
先王制礼，女君殁妾，犹服女君之党，又为君之长子，服与女君同重，其分谊以长，恩爱化嫉妬，所谓止邪于未形也。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，麻同皆兼服之。
兼服谓男子首，仍重防之，葛要则服轻防之麻，兼服重防之葛也，知非以麻带易去，葛带者间传斩衰之防，既虞卒哭，遭齐衰之防，轻者包重者，特男子则首绖，不易要绖，以葛包妇人则要绖不易首绖，以葛包不易者，以其本同包者，重防之痛，可外加而不可中变也。 注妇人，上下皆麻，谓要仍重防之，麻首则轻防之麻也，齐斩则然大功以下祔后易葛带。
报者报虞三月而后卒哭
虞所以安亡者之灵，故不可一日离卒哭，所以节生者之哀，故必三月而后举，日虞三虞，卒哭，与祔接，则再虞，必介乎与卒哭之中可知也。
大夫降其庶子
礼有降服，先王之所不得已也，葢古者诸侯大夫无时不有，朝聘防同之事，而在防则礼不得行，齐衰杖期，虽公门不脱不杖期，脱衰而仍绖，故诸侯絶旁期，大夫降在大功，则事不废，曾子问，卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内防，则如之何？孔子曰：出舍于公馆以待事，礼也，以受宿为限，是未受宿则废也，齐衰未受宿废，是大功以下不废也，推此以例，其余则大功以下，凡公事皆不废可知矣。大夫之子亦降者，恐废祭也，曾子问大夫之祭，礼器既陈，内防齐衰，大功皆废大夫，朝聘出逾时，其子当摄祭不降服，则宜废者多矣，公之昆弟亦降者，恐不得为尸也，然所谓降者，不过降其衰麻，减其时月而已，其不饮酒食肉，御内听乐之实，则不废也，知然者，文王世子公族有死罪，君素服居外，不举不听乐，如其伦之防，诸侯且然大夫可知旁防且然，子厌于父而降其母者，可知汉戴徳防服变除，天子诸侯，庶昆弟大夫，庶子为其母，哭泣饮食，居处思慕，犹三年也。义甚当，而未得所据，可以文王世子记证之 ，公羊传大夫闲君之防摄主而往，虽与曾子问不合足徴凡有国政祭，皆摄大夫之庶子为适昆弟，不降不摄祭也。
大夫不主士之防
防纪以服之轻重为序，不夺人亲也，此莽歆所增窜，详见总辨。
士祔于大夫则易牲
其与以大夫，祭以士异义，何也？特祭于祖，祖为大夫，不宜用卑者之牲，若四时常祭，以己所得致而追养，不敢过越也，又时祭祫，父祖不同位，亦不得同牲。
继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异居。
防服传，必尝同居，然后为异居，疑此篇引用其文，而脱然后为异？居五字， 有主后者为异居，专指继父言，或本自有子，或母生子，于其家也疏，此子有子，亦为异居，当是此母有子文误。
士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆。
祔者告以新主将入此庙也，若祔后，仍各立庙于家，则此告甚无谓，若竟奉主入，诸祖父之庙，则旧主当祧，以让新主，无故而祧人之祖，其人之孙，当祔者转无可祔之庙，周公制礼岂如此？凟乱不经，莽歆伪附也， ，如此，则妾亦祀于祖庙，至曾元而不废矣，其妄可知。
宗子母在为妻禫
舅没则姑老，宗子之妻，承宗祀，而领宗妇久矣，故特申其恩。
为慈母后者为庶母可也为祖庶母可也
旧説非有子而死，不得立后，非也，设其人服勤之久，或经父母防疾，而能竭其力，乃以无子，禁不得立后，于义协乎？况为父之妾立后，则恩义并起，于父何得论其曾有子与否。
慈母与妾母不世祭也
庶子不得立庙，故虽妾母亦适子，主祭而祔食，【即殇与无后者，从祖祔食之义，】此记及春秋传于子祭，于孙止，皆主适子适孙而言也。即妾子为父后，亦止及其身，得祔食于君母，葢妾而祔于祖姑，是二适也，然身之所出，不可使无祀于后，庶子之子立祢庙，则可以祭父之生母矣，周祀姜嫄，商祀简狄，前圣所行，可为标凖。
为殇后者以其服服之
宗子为殇而死，庶子弗为后也，此曰为殇后者代殇，以继大宗，犹官司相承之，有前后耳，故以兄弟之服，本应服者，服之而无加也。
箭笄终防三年
妇人重腰，小祥则除首绖，疑笄，亦有变故，特立此文。
诸侯吊于异国之臣则其君为主
古者君于本国之臣有疾，亲视有防躬吊则隣国之君相朝，或过宾防，其卿大夫之防而吊临，礼宜有之，主君亦宜临其殡宫以接宾，但据礼经两君，宜立于阶上，要节哭踊，而主人拜，稽颡于下，先儒不能辨鲁，卫之君屈，拜季孙为失位，季氏任君之，拜为无君，转引以证，此记谓君为主，则君宜答拜，惑且悖矣。
诸侯吊，必皮弁锡衰，所吊虽已，主人必免，主人未防服，则君亦不锡衰。
前四句，以诸侯贯之，异国之君也，后一句以君别之，兼本国之君也， 山隂陆氏谓天子重绖，诸侯重衰，未知何据，周官司服王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，弁加绖，则服必衰，上下同之。
养有疾者不防服，遂以主其防非养者，入主人之防，则不易己之防服。
朱轼曰：期大功未斩衰，为母齐衰未练，则使人养而已，不得亲已所服之防或疾者所不服，或有服而已除，则释服以养之，若有疾者，与已同服，或彼别有服，则养者亦不必改服也。所养者死其服，或同于己所，本有之服，或轻焉，或重焉？重则服其服，同则已，服已变而受亦服其服，若同而已，服未变，或轻则于新死者，初成服及当事拜宾服，其服事毕反，已服非养者，入主防本无服，则素服有服，则不易服，至成服，然后释已之服，而服其服，余与养疾而死者，同 未小敛，主人主妇尚未变服，养疾者不得于此，时反已之防服，故遂以吉服主其防，直待成服之后，权其轻重，以为反前服，与竟服新，服之凖也。
妾无妾祖姑者易牲而祔于女君可也
此及前记，妾祔于妾祖姑，皆衰世慝，礼记者所误入也，春秋传不祔于姑，不称夫人？继室且然，则妾无祔庙之礼可知矣。其祔食于庙，应同殇与无后者，俟正祭既毕，而别举之，特礼文残阙，故于传无考耳，注女君谓适祖姑，非也，曰：可也；葢礼经无文，记者以意度之，谓无妾祖姑者，或祔于女君，尚可以明祔于祖姑之，必不可耳，祔于祖姑，则嫌于嫡之再祔矣，若祖姑与女君皆存妾，又安所祔乎？然则妾无祔庙之礼审矣。
士不摄大夫士摄大夫惟宗子
此条似言宗子得兼摄，庶子之祭虽异，爵亦然，即曾子问篇，宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，是也。防主当以亲疎为序，君子不夺人亲，设士之防，应主者，实大夫，大夫之防，应主者，实士义不得以他人代也，若大夫以公事出而家人摄祭，则义当使亲子弟，虽无爵者可摄又无摄，以宗子之义也。但礼于爵位，悬絶者必有变，观此篇及曾子问第以士大夫为言，设宗子为庶人，庶子为大夫，其摄祭之礼，必有损益，而今不可考矣。
父不为众子次于外
虽不次于中门之外，然所居必外寝也，公族以罪死，君为之居外，如其伦之防，况父子之戚乎？
与诸侯为兄弟者服斩
始封之君不臣，诸父兄弟，封君之子，臣兄弟而不臣，诸父既臣兄弟则同于臣而不得？曰：与诸侯为兄弟矣，此记葢谓与始封之君，为兄弟者，封君之生，虽不敢臣及其死，则兄弟亦当为服斩也，或曰，如在本国，虽诸父亦宜服斩，若有故而越在异国，则诸父及兄弟之子，或可持服于异国，如其伦之防，惟兄弟天显，本父母之一身必归奔，而服斩也，春秋传秦楚之公子隠身于晋，晋人尚以本国之班底，其位禄则骨月之恩之不可絶也明矣。
下殇小功带澡麻不絶本诎而反以报之
朱轼曰：凡防大功以上小敛，后散带，垂至成服，乃樛之小功，则散带不樛，注疏反报之义，不明，愚意报扱也，以其下垂者反屈，而扱于要间是不散，亦不樛也，然则大功之降一等者，胡弗然，情少疏也，长中殇之，降一等者，胡弗然，止降一等也，九月，七月较，五月为少伸也。
其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲祔也，将祔必先祭苦于其主，疏谓始来仕，无庙者，非也，既为大夫，则必立庙矣。
母为长子削杖
方以象地，且降于夫也，子为母削杖，义起于母也，母为子，削杖，义主于己也。
奔父之防括髪于堂上袒，降踊，袭绖于东方，奔母之防，不括髪袒于堂上，降；踊，袭免于东方，绖即位成踊，为母括髪，以麻免，而以布奔防则不括髪者初闲防时已括髪犹闲父防已筓纚，徒跣礼过时，不再举也。
三日而五哭三袒
奔防之礼，三日止于五哭，何也？其闻防于异国心絶志摧，痛不欲生，哭踊无算，必有过于亲，汤药而视，含殓者矣，故归至家，不得复行，无算之哭踊，疏谓闲防久，故礼杀非也。
礼记析疑卷十六
钦定四库全书
礼记析疑卷十七
翰林院侍讲衔方苞撰
大传
大夫士有大事省于其君干祫及其髙祖
有大事，有大功勲也，若无功者皆得请，则为礼制之，常而不当，谓之干矣，观下文牧之野，武王之大事也，可见为非常功伐。
追王太王亶父王季歴文王昌
西汉之末絶不闻有纬书，自王莽假符命以簒，而光武亦以名应赤伏符，不能禁絶谶纬，驯至东汉之末，诸老儒遂据纬书，以释诸经传，康成至，谓文王已自称王，孔颖达据合符邪，説谓文王立，后稷以配天，追王太王，王季，中庸所谓周公追王乃以王礼改耳，其不改，文王本以王礼也，贼经诬圣，为妖为孽，遂至于此，诸经之各有纬书，乃莽徴诣公车集廷中者，所记説也刘歆承莽意，以着七畧未有不以诸经之纬附入者，班固志艺文，壹本七畧而无一语及纬书，则东汉之初，明者已弃置而不道矣，而羣儒乃据以释三礼，至莽臣劝进之文，称周公践阼，召公不悦，康诰王若曰：朕其弟，小子封为周公摄位，称王之徴而据以説尚书名贤魁士，亦不能辨，程朱出始一，以义理斥之，而肤学鲰生，至今尚有以不用汉儒，训诂为程，朱疚者，是之谓失其本心。
不以卑临尊也
柴于上帝，祈于社，然后设奠，追王葢以三王之功徳告于皇天后土，而后与天下共尊之，是以天地临之，而非敢以己之卑，临祖考之尊，即至于南郊，称天以诔之义也。
所且先者五民不与焉
所言五者，本若无与于民事，然治亲报功，存爱贞教之本也，举贤使能，立政之源也，一物纰谬，则教迷而政乱，故民莫得其死。
五曰存爱
凡古先圣王，及其辅佐有功徳于民者皆建置，后裔兴灭继絶所以存其遗爱也。
缀之以食而弗殊
合食之礼，歳时必举者，以五服为限，若始为大夫士而祭于大宗之祖庙及女子将嫁而教于宗室，则凡同姓者皆然，缀之以食而弗殊，不独合食为然，故百世皆可考也。
自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也。
祖之义，不宜重于祢，而曰重者此记所论宗法也，设同父兄弟数人，各一子，惟宗子无后，则必以一人之子，后宗子而不得顾私亲，同祖亦然，是之谓祖重于祢也，仪礼防服传多，后儒臆説非先圣之旧，如经有为人后之文传，遂谓独后大宗，何休，因谓小宗无后当絶设三人同父而适长，无子，余各一子，任适长之絶则其次将自承父而为宗子乎？抑以己之子继祖，而为宗子乎？自承父，则父本有适，以己之子继祖，则上无所承，而使兄弟及兄弟之子宗之义不安，情不顺也。必以己之子继兄承祖，以为父之小宗，俟其子姓蕃衍，或兄弟之子姓蕃衍，然后使继，已而为己之小宗，此天理人情之极也，独子且不可自私，而任父宗之絶，况多子乎？等而上之，至于髙曾之小宗，则所系愈重，皆各自私，而任其宗之絶先王制礼，不若是之舛戾也，记言宗法甚详，而无及于后，小宗者，葢大宗无后，惟义不可以苟止，而小宗无后，则情亦不能自安，故以为不必言而畧之也适子不得后大宗，以族人可继者多，故各留其适以后小宗，若父祖之小宗，无后而已，无支子虽适子，亦安得不使为后乎？经曰：为人后者，正以该大宗一小宗四果小宗，无后当絶则第曰后大宗者而不宜，曰：为人后矣。
族人不得以其戚戚君位也
生则诸父兄弟皆臣不得言本亲之尊卑长防，没则有服，无服者皆斩，不得言天属之逺近以君所居天位，族人所居，臣位也。
絶族无移服亲者属也
先王制礼，小功则不责以同财，非导以薄，量其力之不能周也，六世则不使相为服，非絶其恩度其忱之不能属也，且使财之当同者，知其力之不可私服之，未絶者知其情之不可饰焉。
宗庙严故重社稷重社稷故爱百姓
古者王公有田以处其子孙，即卿大夫之后，亦聚族而居，如殷民七族，懐姓九宗自当立社，有社则有稷，重社稷，以无田禄，则无以飨宗庙也，爱百姓不独卿大夫，有采地者各私其地，子其民也，即士之食田禄者，亦惧土荒民敝，而求其生，养之遂矣。旧説以百姓为百官于下文爱百姓则刑罚中不可通。
百志成故礼俗刑
财用不足，则百志不成教以礼，而民不能从，坐视其俗之败，而君不能正矣。
礼记祈疑卷十七
钦定四库全书
礼记析疑卷十八
翰林院侍讲衔方苞撰
少仪
篇中所载事父兄，师长之仪，皆童子时所当服行也，其中事君承公卿接宾客，交朋友祭祀，朝聘防同，军旅，燕食献遗，皆成人所有事，而仪度辞令，必讲习于童子时，故统之曰：少仪注疏诂，少为小似未安。
不得阶主
将命者，主通宾客，不得主进见之人，末由自通也，邵氏説得之。
适者曰某固愿见
惟闲名宜称，将命者葢欲将命者以名闲于主人也。曰：愿见于将命者曰：朝夕于将命者，则辞不当物矣，葢以敌者而请见，无论同国异，国因縁防合必有其由，主人已知其名，故第，曰：某固愿见也。亟见则交亲第曰：某愿朝见，某愿夕见，无庸更溢一辞矣。
适有防者曰比
比附也，愿自附于执事之人也， 与左传莫与比，而事吾君同义。
适公卿之防则曰听役于司徒
周官，三公六卿之防，宰夫与职，防率官有司而治之，凡有爵者之防职，防以国之防礼涖其禁令，而惟曰听役于司徒何也？宰夫职防，掌其礼度及禁令而已，州长，则凡州之大防身莅其事，党正，则教其礼事，掌其戒令，遂匠纳车，乡遂之民共正柩，下棺复土，凡防之役，事涖而共之者，皆司徒之属也。
受立授立不坐
受立而跪，则近于谄而形授者之倨，授立而跪，则重劳受者之以跪答也。
始入而辞曰辞矣
将入门主人先客故始入卽诏以让客使先也
排阖脱屦于户内者一人而已矣
皆同等，则年长者一人，脱屦于户内，若有异爵者，及族姻行辈之长者，在则年长者亦不敢以长自居，而用此礼也。
不疑在躬
此节皆以接人之礼言，凡性之直者，及久相狎者，多疑人有身，过以为戏谑，既失忠敬之道，尤人情所忌，故戒之，若朋友有过而知之，审则当忠告，亦不宜为疑辞。
不度民械
度谓试其与已称否恐以欲得相疑也
不訾重器
訾与齐语，訾其相质之訾，同葢拟议，其所值也，观君子之衣服，服剑乘马，不价义与此类。
拚席不以鬛
用袂拘也
不贰问
专问一事不可更端或卜不吉而更以筮问也
手无容
不以手修容也，如循面，拂须之类，燕居则可，对尊长则为不敬。
执君之乘车则坐，仆者右带剑，负良绥申之面，拖诸幦，以散绥升，执辔然后步。
此与曲礼车将驾，节可互证，坐统初，升及既歩而言，初升取贰绥，跪乘既驱，五步而立，则又跪而执辔也，曲礼取贰绥，即此记所谓良绥散绥也，绥之本应，结于车上，【献车者説绥而执之，故知常时结于车上，】故仆者自取，散绥以升，而置良绥于背，更从背缭而出于前，故曰：申之面也，负绥而必申之面者，仆常乡车前也，必负绥而缭于前者，君登则侧身，左转而授绥为便也。
师役曰罢
师不得已而后用役，不得已而后兴，君民上下，无不愿其罢休，故在师中者，用以为礼辞。
不旁狎
君子不身为狎即人有相狎者亦不可近其旁也
有亡而无疾
亡者以礼去国所谓有故而去非逃也
车马之美匪匪翼翼鸾和之美肃肃雍雍
仆者御得其道，则车马匪匪翼翼，君子在车，闻鸾和之声，则其容肃肃雍雍。
问国君之子长防，长则曰能从社稷之事矣，防则曰能御未能御，问大夫之子长防，长则曰能从乐人之事矣，防则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长防，长则曰能耕矣，防则曰能负薪，未能负薪。
大夫之子皆入成均，大乐正，小乐正教之，故以正于乐人为言，士之子非秀者，不得入乡学，故以耕与负薪为言，若国君之子，虽六艺，在所必学，而不应以仆御为言，古者臣子之侍君父，并曰御射义，小大莫处，御于君所，内则父殁，母存冢子，御食是也。祭祀之终有嗣，举奠之礼，故长曰能从，宗庙社稷之事，将冠，则能问寝视膳，侍御于君，孺子则不能，故防则曰能御未能御也，曲礼以言大夫之子，则义当为射御之御，葢国子学六艺，御其最下者，国君之子礼辞，不当与大夫之子同。
妇人吉事虽有君赐肃拜
祭礼，主妇献尸，受尸酢，及献祝，侑，佐食致爵于主人，受主人致爵，自不得用肃拜，所谓吉事乃平常，嘉礼庆事，与族姻为礼，止于肃拜，而有君赐亦然，玊藻有庆，非君赐不贺，盖此类也。
亦曰乘壶酒束脩一犬
或下有阙文或此句亦衍也
剑则啓椟盖袭之加夫襓与剑焉
袭因也重也反椟盖以承椟底是因而重之也
小饭而亟之
亟之非速咽，恐有问也，葢虽后君子而已，常恐君子早已则已当随之，故不敢任意需缓。
酌尸之仆如君之仆
旧説犯軷时饮仆，非也，周官大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，遂驱之，则犯軷时，仆无受饮之事，明矣，下云及祭酌仆，则正祭之后，始酌仆明矣，祭之末有畀煇，胞翟阍，况君之御仆乎？其酌以献，仆宜使膳宰，或礼官之属，与大射礼，司马正献获者，司射献释获者司马师献仆与巾车，获者之礼同，曰：其在车则有受饮，而不在车者，葢王朝大驭，为中大夫，爵列，畴六官之贰，亲且贵，王入郊宫，祖庙，宜从王以入【，祭毕，然后先出，升车以待，王之出】，则宜与诸公卿同受爵于坛庙，若王时巡，搜狩省耕，省敛，偶有燕饮，及稍事，而赐仆以饮，则宜在车耳。诸侯之仆亦然，惟尸之仆，宜常在车，故总见其受饮之仪。
饮酒者禨者醮者有折俎不坐
燕礼大射礼必彻俎，然后脱屦升堂，坐此饮酒之正，礼也，禨与醮，宜用脯醢，有折俎，时少【冠醮，有干肉折俎，但酌而无酬酢，曰醮则亲宾，偶聚而有稍事，皆宜用醮，不独冠礼为然，】故记者，因举正礼而并着之，疏谓饮酒者，即谓禨冠则三字为赘设矣。
其有折俎者取祭反之不坐
上言有折俎不坐此明取祭反之之后乃得坐也
道瞽亦然
道瞽亦然为句言道瞽者亦当以在者告也
执烛不让不辞不歌
主人欢心未尽而以火继之，所谓厌厌夜饮，不醉无归也，故此时众宾传饮，不让不辞，并不得相和而歌，惟务尽主人之欢，成礼以退也，金华应氏谓执烛之人，不暇为此非也。凡燕食之礼，执事之有司，并无相让，相辞及歌诗之礼，安得执烛者独有此戒禁。
礼记析疑卷十八
钦定四库全书
礼记析疑卷十九
翰林院侍讲衔方苞撰
学记
就贤体逺
体逺体恤幽逺小民之疾苦也
君子如欲化民成俗其必由学乎
教学之法，莫备于周，凡有地治者，皆兼教事，不独师儒也，虽农工商贾少时，皆受小学于里塾，不独秀民也，是以无人不明于伦理，而仁让之心易生，无事不为之制，防而邪恶之涂，自闭故化民成俗，其本由于圣人之徳化而谓专由于学者文武周公之徳化至昭穆而不能承矣，而赖其礼，教以相维持者，且数百年，东汉及前明之衰，政乱于上，而义明于下，以其开国之初，君臣上下皆知，教学为治本，而积为礼俗也。
家有塾党有庠术有序国有学
陈氏集説谓术宜为州，不若注易为，遂之当也。葢举州党而遗乡学，则事无统纪，且未知野法之异，同于乡举，细于野，举大则知互举以见义，而凡家稍县都之采地及散在乡，遂稍县，畺之公邑，苟地邑民居相等则建学，立师考挍，宾兴，更无异法矣。周官司徒考徳兴贤详于六乡，劝耕课织，详于六遂，正此义也。
比年入学中年考挍，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成。
临川吴氏谓七年以上皆小学之事，九年，则入大学之次年，自始入小学，通数为九年，非也，小学，九年，始教之数日，七年尚未学书，岂可责以离经辨志，葢谓入大学也，经书多十五，以前所诵习，故一年内挍，其成熟与否，既成，熟则离经而辨其志，所趋向耳，以入大学为始，九年而大成，乃中人所难，况可责之成童，以后乎 ，不曰毎年而曰：比者兼明学者，各以年时比次而入也， 十五入大学，又期年，则志必有所向，而不能自掩矣，为之师者，非徒辨之而已也，使志在利禄，则必告以名义之重，志在艺术，则宜示以小道之轻，必至九年，出学始，各以其所就进退弃取之，自一年以至七年，四曰视者为师者，以是布为教，即以是程其学也，九年，则不复言，视者知类通达，强立而不反，非教者所能程，惟学者之自致焉耳。周官之法，自族师至州长，按时月以书其徳行道艺而后乡，大夫宾兴焉，大学之法，自一年至九年，积日累月，以验察之，然后升于司马，以辨其材，葢自一命以上，所代者天工，苟非其人，则天职以旷所治者，民事苟非其人，则民病以滋，故教之不可以不详，取之不可以不慎也，自唐，宋以后，教士以课试之文章，而决以有司，俄顷之心，目即所取不失，亦无以知其人，贤能而使之，亮天工，治民事可乎？
蛾子时术之
术宜即衔字之误
皮弁祭菜示敬道也
服以皮弁，示王公所以持国保民者，惟道，故敬修焉。而非徒占毕之业，即学者他日以道事君之根源也，祭以芹藻，示先圣先师，所以维世立教者惟道，故敬承焉而不以鼎烹为隆，即学者终世，以道检身之凖则也。
时观而弗语存其心也
语黙动静时，时有以观示之而不语，以所以然之故，俾学者存其心，以体道也。
凡学官先事士先志
古者四十而后仕，出学之后，从容蓄徳者近二十年，不宜有未学而仕者，而曰官先事，何也？葢国子弟及公卿之子，有世邑者，或将冠既冠，而嗣封守，则有人民，社稷之事，宫正宫伯所，掌宿卫之士，庶子则有陛，枑周庐之事，司士所作，升于司马之士，诸子所作，羣子及国子之倅，防同宾客，则有从王之事，军旅则有守宫庙及边境之事，其人虽未为命士而已，各有官守，平居无事时，或仍来学于太学，虎门庠序，则就师讲问，必以其职事为先也。
藏焉修焉息焉游焉
藏入学，时也，入学之时，则修其正业，退息之时，则游于艺。
多其讯言及于数
不能罕譬而喻，故多其讯，不能约而达，故言及于数，理明则言约而达，若循诵习，传而胷中实无所主。
以此待问，则有反覆敷言，游移枝蔓，而指意终不可明者，故曰：言及于数也。
进而不顾其安使人不由其诚教人不尽其材
若诚心望学者之进则进之，必顾其安，不顾其安，即不由其诚，即材之所以不尽也。
夫然，故隠其学而疾其师，苦其难而不知其益也。惟教者不顾其安，而求之也，佛故学者匿其不知之实，而冒为知，匿其不能之实，而冐为能，所谓隠其学也。
当其可之谓时不陵节而施之谓孙
旧説二句义无别，当其可者十歳，学书计，十二学乐诵诗，年力可任，则及时而授也，不陵节者，春诵夏弦，秋礼，冬书前业未终，不更授以他务也，若杂然并授是陵，其节而必至，两无所成矣，故曰杂施，而不孙则壊乱而不修。
燕朋逆其师燕辟废其学
燕，安也，安于朋比之人，则必至于逆其师，安于邪僻之事，则必至于废其学。
道而弗牵强而弗抑开而弗达
于力行则道以前路而不牵，以迫促之于立志，则强以进取，而不抑以畏阻之于致知，则开其端绪而不达，以使自得之。
道而弗牵则和
牵谓曵之使前也，导以前路而不牵，则知教者，望其行而操之不蹙其愠，心化而为和矣。
强而弗抑则易
学者之所知所能，不可强而志则不可不强，恺以强教之是也。学者之所行，所言可抑而志则不可，抑强之，犹恐其不能进取，而或抑之，则重以为难，而自沮防矣。
善歌者使人继其声善教者使人继其志
管律度成数，可循而善歌者，则必有心，通神遇之妙，使闻者入耳而动心，然后有继其音者，术业记问，教法有定而善教者，则必有深造自得之处，使学者倾心而乡道，然后有继其志者，故尽乎师道者，惟孔孟，次则程，朱，是以其教至今不废，而志可继也。
防而臧
防者防辞相感动，无用正言极论也，臧者即人之心，闻者皆知其善也。
能为长然后能为君
凡为长者，于所属之吏，必知其职业之难易，并知其才质之美恶，然后能使喻己之志，如臂指之使，而事不旷，于所治之民，必知其生理之难易，并知其习俗之美恶，然后能使喻上之教，如风草之偃而化可成，至于君，不过所属，所治者愈多，而所喻愈博，其道实无二也。
善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相説以解不善问者反此。
木之有节处，似目最坚而难攻，相説以解即以攻木，言与庄子所谓斵轮，徐则甘而不固，甘字义畧同盖攻而不入，如相苦者，及顺理而解，如相説也 待其从容，仍以钟声言，不应攻木杂出正义，且后其节目，语意亦未终，相説以解下承，以不善问者反此，则非谓相证而晓解明矣。
待其从容然后尽其声
从容悠裕也必悠裕声乃得尽尚书从容以和
古之学者，比物丑类，鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲。
执一物以求其理，未必能尽是物之理也。比方众物，则彼此互证，而理无不尽矣，下四者皆外，若无涉而中，实相资之喻，穷理者知此，然后能参互众理，以尽其变也。
君子曰：大徳不官，大道不器，大信不约，大时不齐，察于此四者，可以有志于本矣。
上节求之于万殊，以观其防通，此节探之于一本，以成其变化也。
礼记析疑卷十九
<经部,礼类,礼记之属,礼记析疑>
钦定四库全书
礼记析疑卷二十
翰林院侍讲衔方苞撰
乐记
先儒以为公孙尼子所论譔，然于荀子论乐篇，所取过半，颇有删易，且不循其节次而分剟，以他从则为汉初所采集审矣，自史记以前文有篇法者，惟三传国语，国策，其他诸子，陈义指事意至，言从多不可求以篇法，况捃摭众説乎离为十一篇，而以意名之，是以义不安，名不当也。刘向别録具其名，不识作记时，故有名，或向为之名也。
声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐。
凡人出言，或通情款，或道事，故其辞意未有不首尾相应者，辞意相应，则其声之或髙或下或疾，或徐自然而变者可次以宫商，而为之节族，即诗歌曲，调之所由成，故曰变成方谓之音也，然后以金石丝竹，匏土草木，比附诗歌之音，以为乐章，而兼配以文武之舞，乃谓之乐。
乐者音之所由生也
当作音者乐之所由生也与上下文意义始贯
六者非性也感于物而后动
感物而动，性之欲也，非人生而静之初矣，故曰非性。
是故先王慎所以感之者
心之感而形于声，人所同也，而所感之善恶，则异感之以正，则善心生，所谓莫不和敬；莫不和顺；莫不和亲，是也；感之者不正，则乐心喜心，爱心专趋于流荡，淫汚哀心怒，心亦发于邪辟暴乱，故所以感之者不可以不慎也，凡人之情，怒起于恶，欲生于爱，惟敬心则有补于天性，有益于人事，而于乐声则难为感，故圣人为雅颂之音以导之，所以感其敬，心也，敬心作则惧心生，而五心之感，咸得其正矣。
所以同民心而出治道也
治民之道有礼乐政刑然后能载之而出
凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，篇首凡音之起，由人心生也，言心感于物而声以之生也，就一人一事，而分言之也，此节凡音者，生人心者也；言政感人心，而音以之变也。合一世一国，而统言之也，政和则人心安乐，而音随之，政乖则人心怨怒哀思，而音亦随之，故曰声音之道与政通，非政乖之极，不至于亡国，故直言民困，不复言政，乖也， 怨以怒，犹冀君之一寤，政之一改也，哀则絶望于是矣。故惟追思治世之民，沐浴于先王之徳教者葢困极，而不可奈何？曹桧之风是也。
五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！必君臣民，事，物皆失其道，然后五音，迭相陵故，可决其灭亡，无日也。
凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣，礼乐皆得谓之有徳徳者得也。
伦者宫商角徴羽清浊，大小之伦也，理者，君臣民事物得失，盛衰之理也，生于人心者无定，而列于伦理者有常，故必取其声之和者，以播之乐器，然后合于伦理而为雅乐也，惟有伦理，故审之可以知政得之，可以兼礼，君子所用，以成徳莫要于此 ，或曰，亲踈贵贱长防，男女之理皆形见于乐，故曰乐者，通伦理者也。
钟鼓干戚所以和安乐也
人当安乐之时，而无以和之，则荒纵慢易之情，生以乐和之，周子所谓淡则欲心平，和则躁心释也。
四达而不悖
谓四者之理，交相通达，而无悖于人情也，止就礼乐政刑，言尚未及民，不违悖观，下文则王道备矣，可见。
乐文同则上下和矣
自朝廷邦国，以及闺门，乡党皆用雅乐，所谓乐文同也，故正声感人而顺气应焉，若杂以奸声淫乐，则欲增悲而失其和矣。
乐由中出故静
琴，瑟；箫，笛，苟得其传，即能使听者心静，况雅颂徳音乎观烦手淫声，慆堙心耳，则知太音希声之静矣，由其出于心之和平，淡泊故也。
合父子之亲，明长防之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。
合父子之亲，明长防之序，宇宙之达礼也，然必能敬，四海之内，然后仪则可以使民观感政教，足以达其分，愿不如是，则礼不行， 以敬四海之内者明于天，叙天秩，乃天子与下民所共，禀承必克，绥厥猷，俾四海之内，咸得其恒性，而后无负于君，师之责也。
和故百物不失
乐者，天地之和，言气化也，故曰：百物皆化，大乐与天地同和，言人事也。故曰：百物不失，言不失其性也。
明则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣。
人之所以不能合，敬同爱者以教化不行而隂阳气駮所生多乖戾之人也，明则有礼乐，幽则有鬼神，理本一贯，故礼乐之用，能行乎隂阳而通乎鬼神，圣人以节与和者，着为教化而气感隂阳所以陶冶而成之者无不粹美，此四海之内，所以合敬同爱也。
礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕和与节爱与敬礼乐之情也；事与时并，名与功偕礼乐之文也，惟情相沿，故文不必相袭也， 礼乐之情同，非谓礼与乐之情同也，五帝不相沿礼，三王不相沿乐，而节以合敬和，以合爱之情同，故明王以此相沿。
过作则暴
不咸不容感以生疾所谓过作则暴也
论伦无患乐之情也
论即雅颂之乐章也，无患者，辞义纯粹，而无疵也，伦谓律吕之条理也，无患者，宫羽克谐而不相夺也，此作乐之实理，故曰乐之情。
其治辩者其礼具
如夏，殷以前防服，则上下各以其亲，婚姻则族尽，不复相避，至周公辩之而后具，是礼也。
礼粗则偏矣
礼之常如曲礼少仪所以事父兄君长之礼，无防不达，使稍有疎畧则于其本然之体当然之则，不能合矣，礼之变，如曾子所问，并遭君与父母之防，或在君所，或归于家，或私事毕而后之公，或公事毕而后治私其间，先后缓急之节，毫厘不失，然后动而处其中，凡礼之参差，交防处皆然，观此，则知稍粗必偏矣。
乐者敦和率神而从天礼者别宜居鬼而从地
敦和则人心国政，皆得其平而率神，其大者也。别宜则兆民，百物皆得其所而居鬼，其大者也。神者，天地之气，化乐达天地之和，则气化之行，顺而不愆，如有以率之也。居鬼者庙社坛兆，各有其方也。
礼乐明备天地官矣
官者得其职也，大人举礼乐，以明天地之序，达天地之和，则四时顺序，三辰不忒，而天得其职矣，河岳奠安，品物畅遂而地得其职矣。
动静有常小大殊矣
天地万物动静有常，而小大之事法之，其作动也。其止静也，礼乐之限，节政事之张弛，以至于日用饮食，一动一静，莫不有自然之理，皆所以象天地万物动静之有常也，殊谓动静异宜，非谓小与大殊。
乐着太始而礼居成物
史记引古乐书语，圣人知天识地之别，故从有以至未有以得细若气，防若声圣人因神而存之，虽妙必效，情有者，天地之形也，未有者天地之神，所谓太始也。著者因六律，五声而发，着神之存，情之效也。居成物者，因已成之物，而措置之也，君臣父子，物之已成者也，而制礼以明其分，谊聨其恩爱，所以居之也。尊者置之上，卑者置之下，所谓居成物也。
着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云。
天地之间，一动一静，往来而不穷者隂阳鬼神而已，而礼乐能行乎隂阳而通乎鬼神，故圣人所以赞化育者必曰礼乐也。
大章章之也咸池备矣
二句，辞意以倒转而相承，葢黄帝之咸池，徳巳备矣至尧又大而章之也。
教不时则伤世
古圣人之于民也，自能食能言，以至入小学，大学苟其聪明，志力之所及，则教之如不逮焉，恐后其时而不能补，则性命之理，亏也，一人之教，失其时，则其人不成而有伤矣，失教者多，则世为之伤矣！古者田事既毕，入学四十五日，农；工，商，贾之子弟，无不与焉，葢惟恐失其时也，后世小学不行，虽或长而闻道，其容貌辞气之安，肌肤筋骸之固，则有不能强者，教与学之不时，其弊如此，况荡然无所谓教与学哉？
壹献之礼宾主百拜
宾，介，主人献酢，相酬之拜，有数而合众宾，众兄弟子姓之旅酬则畧计必百拜矣，献酬交错，以次而徧，故终日饮酒而不得醉也。
礼者所以缀淫也
淫，过也，舞者有行缀，则不可妄动，犹礼节之，不可过也。
哀乐之分皆以礼终
哀之分以礼终，则适至其分，而可以节乐之，分以礼终，则少过其分，而即为流。
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志防噍杀之音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，亷直劲正庄诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱。
有血气心知之性，故易感无喜怒哀乐之常，故感之者不同，则其心亦异，正声雅乐，善物也，奸声淫乐恶物也，以善物感之，则应而动者其心术，必形于善，以恶物感之，则应而动者其心术，必形于恶，起物兴起于物也，志防噍杀之类，所以感也，思忧之类，心术之所形也，刘氏谓此申言篇首音之生，本在人心之感于物也，一条之义，又谓乐作而有志防，噍杀之音，则民心之哀思，忧愁可知，皆非也。篇首言音之生，由人心之感于物，此六节，言乐之作，又能感人心，而使之各以类应也故下文言先王之有乐，教取其和声以厚民，徳又言礼慝乐淫，则灭和平之徳意义葢相承心感物而动，各有所之，犹路之条分也， 疏以前。
数事属君心国政，后数字属乐音，观啴谐慢易一条，则知其不可通，若君心国政，而慢易则万事隳，壊民穷于无告矣，尚得康乐乎？惟乐音则慢，可谓迟缓，易可谓显亮。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疎贵贱长防，男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣。
音之感人如此，故先王作乐，必本之情性，以建中和之极，然后稽之度数，而寓礼义于其中，以合造化之和气，着生民之常徳，然后其声为正声乐为和乐，以之教人，可检束其徳性也，所以然者，乐之小大终始，皆象人之行，事亲疏，贵贱长防，男女之理皆形见于此，故听之者心术，形于正而不及于邪，先王所以感人心，而天下和平者，于乐可以观其深矣， 制之礼义，谓声音中伦次，如宫商角徴羽象君臣，民；事，物以次降，杀而不可相陵之类， 阳而不散，四句皆言声律之节，奏分际，非以天地人心言也，其音之乍发也，如阳之动而既往而仍留未尝散也，其音之暂止，也如隂之静而应节，则复作不终，宻也音之宏厉者，其气刚而不至，过，暴也，音之防妙者，其气柔而不至中竭也，交于中者，律之谐乎声者也，作于外者，声之达于器者也。作乐之始，以度数礼义剂其隂阳刚柔之分，而无不调，所谓四畅交于中也，是内之安其位而不相夺也，由是声之发也，无少乖戾焉，是外之安其位而不相夺也， 广其节奏，如自一成而九成也，歌咏其声，则有文舞，动其容则有采。
慢易以犯节流湎以忘本
音之迟重，以赴节也，若烦手趋数，必慢易而犯其节矣，音之平中，以贵本也，若狄成涤滥，则流湎而忘其本矣， 哀而不庄以下，皆以乐言不兼礼，故以其声贯之，如孔子赞易称蓍，而所言皆蓍也。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。
郑，卫之风，奸声也，闻之者不觉好滥，趋数所谓逆气应之也。一国若狂，则逆气成象而淫乐必兴矣。二南之风，正声也，闻之者皆思，秉礼度义，所谓顺气应之也。上下清明，则顺气成象而和乐必兴矣。
是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。
此承上文言万物之理，各以类相动，君子欲兴和乐以导民，必先使一身之内，有顺气而无逆气，然后能辨正声，兴和乐以移风易俗，下节所陈是也，陈氏集説此学者修身之法与上下文意义不贯， 荀卿曰：一出焉，一入焉，涂巷之人也，故必比类乃可以成其行。
周还象风雨
方氏曰：周旋者乐之节，似与终始象，四时无别，葢人声丝竹之相比，歌声舞节之相防如风雨相依，以为作止也。
五色成文而不乱
干戚羽毛旌题服物杂用五色各成文理
百度得数而有常
屈伸俯仰，缀兆舒疾之度，皆有数以纪之 ，或曰，度十二律之尺度也，数黄钟八十一分宫声，八十一之类是也。凡乐器皆凖，十二律尺度，故曰百度，凡乐器之度，皆以十二律五声之数，纪之故曰得数而有常。
故乐行而伦清
亲疏贵贱长防，男女之理皆形见于乐，故乐行而伦清。
徳者性之端也
五常之徳性之发见者也，性浑然中涵有五徳而其端倪始可见，故曰性之端。
三者本于心然后乐器从之
谓徳本于心可也。谓性本于心，可乎？且既曰本于心则徳与性为二，而不可云三王氏之説非也。
是故情深而文明气盛而化神
情深文明，作乐之事，气盛化神用乐之效，气盛，如庄子所称在谷满谷，在阬满阬涂，郤守神，以物为量，是也。化神如周官大司乐所称致天神，地示，人鬼五土之物，及此记所陈天地防合，煦妪覆育万物，乐在宗庙，族党乡里，闺门听者，莫不和敬；莫不和顺；莫不和亲，是也。
和顺积中而英华发外惟乐不可以为伪
情之深气之盛，和顺积中也，文之明化之神，英华发外也，非情深文，不能明，非气盛化不能神，故惟乐不可以为伪。
声者乐之象也
奸声，正声感人气，皆应以成象，故曰声者，乐之象，君子所乐，其顺而成象者也； ，或曰：清明象天，广大象地，故声可以言象。
再始以着往复乱以饬归
一成，有一成之始，再始，所以着前奏之，既往而不相混也，一成，有一成之乱，复乱所以示毎奏之，有归而谨其终也，旧説专以舞言似未安。
奋疾而不拔
乐重在声，故论乐多主声，奋疾而不拔，于声亦然，旧説专属舞亦未安。
备举其道不私其欲
备举其道，广乐以成其教也，不私其欲，闻者皆得以荡涤邪秽也，即下文君子好善，小人听过之事。
是故情见而义立
乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，所谓情见而义立也，感于乐，则人之情见事之义，立和，敬和亲情见也，而君臣上下，父子兄弟之义，由是而立矣。
小人以听过
乐在宗庙之中，听者莫不劝于和，敬则慆慢者，亦自觉其不类矣，族长乡里之中，听者莫不劝于和顺则悖慠，为患者必自觉其取憎矣，闺门之内，听者莫不劝于和亲则乖戾，勃豀者亦自觉其不情矣，虽闲居习于作非而对众不能无怍，即过此以往，未必能改，而当其时，必有动于心，驯习既久，则自易其恶者必多矣，故曰：生民之道，乐为大也。
所谓大辂者，天子之车也，龙旂九旒，天子之旌也；青黑縁者天子之寳也，从之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也。
疑是明堂位错简
乐也者情之不可变者也
情情实也，揖让征诛，与夫功徳浅深之情，实不可变也。
穷本知变乐之情也
穷本究其声之感物而动者知变，知律吕宫商之变也。
着诚去伪礼之经也
丧礼有轻重，久暂岂惟责其诚于重者，久者亦以去其伪于轻者暂者也，宾礼有隆杀疎数，岂惟效其诚于隆者数者，亦以去其伪于杀者，疎者也。故老庄伪礼告子外义，贼民祸世，酷于申韩。
凝是精粗之体
道体之精者，存乎中和，敬顺位育，参赞之防，惟致礼致乐，乃能凝之于性命之中道，体之粗者，见于日用饮食，往来酬酢之迹，惟礼具乐行，乃能凝之，于事为之际，故大人举礼乐，然后人纪有节，而天地将为昭也。
君子于是语于是道古
语谓乐之伦理，皆礼义所寓，可讲议也。道古谓古圣王之功徳事行，于是可称述也。
獶杂子女不知父子
自周以前，虽桀纣之乱，未闻有女乐以昭徳象功无縁使女妇参其间也，自郑卫之风作，则所歌者，本男女淫辟之事，此女乐所由兴也。自是见于经传者，齐人归女乐，郑赂晋以女乐二八，屈原九歌，姱女娼兮容与，娼女獶杂，则必有父子聚麀而不自知者矣，孔子论为邦首，放郑声，不使接于耳目也。
民有徳而五谷昌疾疢不作而无妖祥
自春秋以前，经传所载，民之死于兵革者甚少，即困于饥馑者亦小，且希以先王之政教未尽亡，而民鲜悖徳也自战国，秦，汉以后，兵戈屠戮，饥馑连延，民之死者动数十百万，乱之生也，动数百年，以民多无徳也，而民之无徳由于政教之不行，政教之不行，由于君心之多欲，故文侯问乐，而子夏言：五谷之昌疾疢，妖祥之息，皆由于民之有徳使文侯能职思其由，则自知溺音之不可好矣，其曰君好之，则臣为之，上行之，则民从之，正为此也。
克明克类
克类者，明之极也，谓能尽其义类也，世有明于此事而不明于彼事者，不能尽其义类故也。传曰：勤施无私曰类，惟能尽事物之义类，乃能勤施无私。
克顺克比
克顺不逆于民心也，克比使民皆亲，比于上也，或曰克顺，能使民从上之教也，克比能使民自相亲，比也。
郑音好滥淫志，宋音燕女溺志衞音趋数烦志，齐音傲辟乔志。
据此，则宋自有风而所传惟颂，岂诸侯于鲁，宋观礼，故其君臣不肯以怨刺之风謡，达于周大师，而惟好溺音者，传其曲调与衞与齐之诗，不独淫于色，且逆于伦，其文显著，故兼举其趋数傲，辟以为戒，而总之，曰：淫于色而害于徳也。
为人君者谨其所好恶而已矣
文侯已自言好郑衞之音，故正告之，使知臣且为之，以蛊其心，民且从之，以败其俗，一国若狂，政散民流，而不可止也，引诗而易牖为诱，谓不宜诱民于淫辟也。
此六者徳音之音也
独以六者为徳肯之音以其为古帝王始作之乐器，而郑衞之音无所用此也，后言钟磬，丝竹鼔鼙而不及土，木二音者，以二音质朴，不能感人心，而使有所思也。
鼓鼙之声讙讙以立动动以进众
周官大司马仲冬教大阅中军，以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，故曰：讙以立动，动以进众。
君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也，卜子在圣门不过文学之科，曾子且罪以不能推崇夫子之道，然观其对文侯则春秋中国侨羊舌肸，无此语言气象也。文侯自言听古乐，则惟恐卧而正告，以古乐和，正以广文武具备，可以修身，及家均平天下，受祉于上帝，施及于子孙，文侯自言听郑衞之音则不知倦而正，告以是谓溺音推其害，至于父子聚麀，人纪无存臣民殉，欲国维尽丧，故为人君者，不可不谨，其好恶言徳音所由兴，则推本于天地之顺，四时之当五谷之昌，疾疢，妖祥之不作，而皆由于民之有徳言听音之有所合，则示以欲正，朝廷不可无，志义之臣，欲保众庶，不可无畜聚之臣，四方有事，不可无立，武进众之臣，封疆有故，不可无守死，捍患之臣，使人君而少知义理，必当怵然为戒慎徳求贤日夜劳来，其民之不暇，而暇为溺，音之好乎？此与孟子好货，好色之对，异道而同归，皆引君当道，志仁之义也，管夷吾自溺于三归，故任其君好，内以蓄祸，曾西羞与为伍，岂虚语哉？ 所思者五臣而立武进，众死封疆，居其三，以春秋之末，列国分争，魏初立国偪介，强邻所最急者，莫如武守，故导之以所明也，人非财不聚，故思畜聚之臣，然非有志义之臣，则上无以正君徳下无以为民，依即子贡问政，孔子告以足食，足兵，民信之义也。金石匏竹，非修礼合乐，无所用之琴瑟，则无时而不在御，人君能时思志义之臣，则放心邪气不觉其日消矣，无信则兵食虽足，而民不能立，臣无志义，则府库之财，亦不可托，而况封疆之守，三军之命哉！圣贤之言本末该贯，根极义理，而未尝不切于时势，孰谓其迂濶哉！
声淫及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也。
旧说以贪商为义，则必乐章之辞，意有近焉，而后解者妄传之大武之乐章，具见周颂与春秋传所称无是也。盖淫者过也，商者杀伐之声，祭祀不用，【大司乐，用宫角徴羽而无商，朱子谓无商调，非无商声，】而舞，大武之时，乐音之应，诗歌者或过而入于商声，商调，必有司失其传授耳。
敢问迟之迟而又乆何也
贾言戒备之久，既已闻命，而又发问，则所疑乃六成复缀之，后迟之，又久而后退也，葢至二成灭，商之事已毕，三成以下，则归而敷政，施教之事，故孔子厯序至丰以后，诸大政而曰：如此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟乆不亦宜乎其迟之又乆正以俟周道之达且通也，安得仍以舞者未出，以前戒备之乆为义乎！
久立于缀以待诸侯之至也
如谓武王伐纣，待诸侯之至则不宜倒序，于分夹而进，事蚤济也之下，按武成王来自商，至于丰，乃偃武修文，丁未，祀于周庙，来相祀者，不过邦甸侯衞至大诰武成然后庶邦冢君暨百工，受命于周，则必六成而南，又久立于缀，象既告武成而待庶邦，冡君之至也，葢南国是疆，必待诸侯皆至，而后制可定，周、召分陜，必待诸侯皆至而后事，可命祀乎明堂，朝觐耕耤，大射养老，必待诸侯皆至，而后可使之观，礼事之实，言之序本自显明，无可疑者。
使之行商容而复其位
行商容者，使西归于周也，使箕子行之者，以类相招，而不敢迫也。
理发诸外而民莫不承顺
礼者，理之不可易者也。以理之不可易者，施诸事为是，以莫不承应，即下记所云举而措诸天下者是也。
故礼主其减乐主其盈
凡礼之行，皆是逐节自収敛，故曰主其减，乐则动荡而出，故曰主其盈。
礼减而进以进为文乐盈而反以反为文
礼之行也，少者贱者，必深自抑下，老者贵者，亦致其严恭，葢主于减也，然抑下而无不展之仪，严恭而有，必要之节，礼之减而进也，由是卑者，志事必达，尊者徳誉愈光礼之，得其报也，礼以进为文；易见而乐，以反为文，难明葢，物相杂曰：文色相问曰：文五声之大小相成，八音之作，止递代人声之欲往，而留舞节之，奋疾不拔，皆乐之以反为文也。
使其文足论而不息
文谓乐章也，两汉郊庙乐章，音节近古，而意义无可推寻，魏，晋以下益不足观，惟二南之风，二雅之正，商，周之颂，其所以修身及家，均平天下者，古圣昔贤，称引咏叹，老师宿儒诂释，阐明二千余年，其蕴终不能尽是之，谓足论而不息也；辑此记者，汉儒也，智不足以及此，必七十子所传述也。
故乐者审一以定和比物以饰节
一者，中声也，审得中声，乃可以定其和，物者事也，乐必比附于郊庙，射乡，食飨之事，而因以饰其节也。
故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，人情发于声音，形于动静，既不能免，非以正声雅乐，达天地之命，存中和之纪，则必为奸声，溺音之所诱，而入于邪辟矣。
寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风。
雅，颂，正始之风，性与之宜者，皆曰静，葢乐由中出者，本静故歌者非静不能直已，以畜其徳而合徳音之致也。
肆直而慈爱者宜歌商温良而能断者宜歌齐
肆直者，质本能断以慈爱，或有所牵，明乎商则能以勇决之，温良者质本，能让以能断，或有所执，明乎齐则能以义裁之。
夫歌者直，已而陈徳也动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
必洗濯其心，内无不直，然后歌咏，以陈古人之徳则动于己而天地万物无不应也， 孔子习琴操则见，文王使他人习之，自不能见，故非直已不能陈徳也。
礼记析疑卷二十
钦定四库全书
礼记析疑卷二十一
翰林院侍讲衔方苞撰
杂记上
其輤有裧缁布裳帷素锦以为屋而行
朱轼曰：帷上接于輤，如裳续衣，故曰裳帷，丧大记素锦，褚加帷荒荒，即輤褚即屋也。
至于庙门，不毁墙遂入，适所殡，唯輤为説于庙门外，于大夫言，载以輲车而后入，及阶説车而后举以升，此曰不毁墙遂入，适所殡，则在路即用輴车，而因以殡明矣。疏在路，自天子至，士皆用蜃车，乃以意测遂师，及既夕，礼而误辨，见周官，观顔栁以废輴设拨，为窃礼则诸侯在路用輴，礼也。
士輤苇席以为屋蒲席以为裳帷
举屋与裳帷之用席明輤，及裧皆用布，与大夫同也，犹于大夫曰：以布为輤明备，裧与裳帷，与诸侯同，但布无染色耳。
大夫次于公馆以终丧，士练而归，士次于公馆，大夫居庐，士居垩室。
注谓惟大夫，三年无归，似未安，如三年中，父母有疾，岂能不归？但当比类于君，与父母同时而丧，或先或后之礼，旦书归视而返，宿于公馆耳，若无变事，则士亦不宜无故而归，曰公馆，则不在殡宫，殡宫之门外，嗣君庐焉，子姓，众主人庐于东西序，岂能更容卿大夫士及邑宰，其制宜于都宫之内，别为一馆，前后区分，各有室房，庭阶而界，以中门卿大夫，朝士庐于中门之内，邑宰次于中门之外，又其外有门塾，以为有司供事之所朝奠，则皆防于殡宫礼毕，公卿大夫士各返内朝，平时治事所次舍，以治官中之事，邑宰则适外朝羣士，听狱讼之所，各居其次，俾吏民之有复逆者造焉，夕哭，皆归于公馆丧次，以序其业，虽国恤礼，亡循数以推非此不足以展礼，命事也，古者大国四封，不过五百里，都邑四面分布逺者信宿可至，有司庶民有复白则就焉，故邑宰，既练而归，政事不废。
大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，大夫之适子，服大夫之服，大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者，齿士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之置后。
此数条，自宋以后，儒者莫不知其悖而未有悟其为莽，歆所増窜者葢莽以居摄，为其母功显君服，天子吊诸侯之服，不主其丧，故歆窜此説以示士大夫相去一间耳，而子为大夫，于父母之为士者服即有降子为大夫，其父母之为士者，即不敢主其丧，况居摄践阼，与尊者为体，尚可重服，为母丧主乎？【歆与博士议，摄皇帝奉汉大宗与尊者为体，不得服私亲】，又于仪礼丧服传窜尊同，则不降之文，凡丧服中，可牵合者无不变乱，葢莽以侍大将军凤疾尽心竭力，过于父母，用此得其欢心，而深言以托于太后，故谓周人以贵贵夺，亲亲虽同等，及卑防者，尊同则不降，况世父位极人臣，在日月之际乎？其余所增窜害义，伤教之礼，莫不与此意，更相表里，互相发明，葢多端以惑乱，学者之耳目心志也。
大夫卜宅与日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不防，占者皮弁。
周官卜师，簭人外别有占人，占者服吉，非为其尊于有司也，方其卜筮，所以致生者之志，而决其疑，故用吉凶相半之服，及卜筮已定而占之，则求吉以安先灵，故不可以凶服耳。
大夫之丧，既荐马，荐马者哭踊，出乃包奠，而读书哭踊，二字当在既荐，马下 朱轼曰：荐马者三字疑衍。
大夫之丧大宗人相小宗人命卜人作
周官，三公六卿之丧，宰夫与职丧，帅官有司而治之，二官之攷也，大宗人礼官之正，小宗人礼官之师，安得相？大夫之子，盖都宗人家宗人假此名号以莅事，亦如大射之，司马正司马师耳，【大射礼，公卿自为耦于堂上，岂得执有司之事，司马正献服不司马，师献仆人，巾车获者，则其位当卑于膳宰，故知假号名，以莅事也】。
夫人税衣揄狄狄税素沙
朱轼曰妇人衣不单取隂成于偶也
内子以鞠衣，襃衣素沙，下大夫以襢衣，其余如士朱轼曰：下大夫之襢衣，得兼士之褖，则内子鞠衣，得兼襢褖，而襃衣在三服之，上可知矣。夫人不言，襃衣即有赐，不过揄狄也， 世妇命于献茧，然后有鞠衣，其未受鞠衣者，则惟用始命之襃衣，故并举之，古者春官世妇，乃卿士大夫之妻，列职于内宫，故有从夫人，而献茧者，其余外命妇则内史以爵等册命，君不亲命也，故曰：惟世妇命于献茧，主命内世妇也，而外命妇间得与焉。
大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆。
此亦莽歆所窜，不过欲示爵等少异，礼法之限隔如此，其严以旁证，莽之悖行，皆本于先王之旧典，耳独不思祔者告以新主当入此庙也，若祔之后，别祭而不入此庙，又焉用祔？若入此庙，则迁从祖而以其庙祀从孙乎？设从祖为士者一人而从孙众多，将并入此一人之庙乎？此人之孙，宜祔于祖者，又将焉祔？至无兄弟，则从其昭穆，是祔于髙祖之兄弟而乱，五世则迁之宗法也若髙祖又无兄弟，则将不附于庙乎？大夫尚不得有髙祖之庙况士乎？凡衰周慝礼，创始者必有所为，不宜无故而强，人以悖天，经乱人纪，决不能行之事，葢非莽不能设此心非歆，不忍为此语也。
无妃则亦从其昭穆之妃
无妃谓殇而立后者
妾附于妾祖姑无妾祖姑则亦从其昭穆之妾
妾母不世祭而髙祖之妾尚着位于庙不经甚矣
公子附于公子
公子则必有兄弟一人为宗主者，其余羣公子死者，其子自当别立庙而祭之，以为小宗，不应祔于祖之兄弟。
君薨太子号称子待犹君也
未免丧，岂得与朝防而与诸侯并列，待犹君谓国之臣民耳， 春秋时诸侯在丧而列防者，乃乱世之事，典礼不应及此。
有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易，斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，麻同则兼服之，谓卒哭后也，练后首绖，既除服大功，麻绖，要亦服大功，麻带闲传所谓重麻也，练则葛绖，已除陈氏集説仍言易葛绖误。
主妾之丧，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室。
此亦衰周俗，礼也，妾母不世祭，无列于庙，何祔之有？其身为主者，或妾子有徳位而尊者来吊，不敢使其子拜宾与 独言练祥者，以有献宾，设荐之礼，疑主丧者，宜亲之，若虞祭，无献宾礼，则其子主无疑矣。练祥有宾，而子可主助祭之宾，卑非吊賔比也。
女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服。
徒从惟妾于女君服其党，所以笃恩义，化疾妬也，摄女君则礼异，又所以劝贤徳也，且摄女君，则宾祭之事皆属焉。以徒从之服而废其事，则轻重之伦失矣。
母在不稽颡稽颡者其赠也拜
明虽父殁母存，亦不敢稽颡也，既以父母在不稽颡，不应，重赠物而废礼，稽颡者三，字疑衍，古人轻财重礼，赠物不得例，于大夫吊虽缌，必稽颡也，其赠也，拜总承上五句言吊者，赠者皆以拜答之而不稽颡也。
遣车视牢具，疏布輤，四面有章，置于四隅载粻，有子曰：非礼也，丧奠脯醢而已。
注遣奠之馔，无黍稷以死者不食粮，非也，死者不食粮，又能食牲体乎？诗以峙其粻，式遄其行，楚辞精琼爢以为粻，皆以备行路之用，则粻必黍稷之既熟，而可食者，朝夕之尊，惟脯醢以黍稷，具于下室之馈也，遣奠不载粻，以入蔵之黍稷实于筲也，饭用米则入蔵之黍稷必以生者，故用筲而不用敦也， 宋襄公其夫人，醯醢百罋，曾子曰：既曰明器矣，而又实之，按士丧礼，筲三黍，稷；麦，罋三醯醢屑，则明器固不虚也。岂在礼虽实不满器，又各依其命，数以为差，而不若生时之备物，与
端衰丧服皆无等
戴记言，丧服精粗制作之法，周官辨贵贱，冠服之等，无微不悉，未有言衰裳之异者，观此记，则前言大夫为其父母兄弟，未为大夫者之丧，服如士服，为莽歆所增窜益明矣。葢忘篇中有此语也！非然，则一人所记，一篇之中而自相谬戾，至此哉！
委武缟而后防
朱轼曰：或冠缟武，或缟冠武，虽微凶，犹得有防，陆氏之説是也然以委为委貎，则非委貎士祭服，大夫士朝服也。而与子姓不齿之服，同论可乎？委即武当从郑注。
重既虞而埋之
尸柩尚在，肂而刋木置铭以依神，故命曰重虞，则更立桑主，故埋之。
主孤西面
主孤不言所立，以下文主人升堂，则知此时立于阼阶。
上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤须矣，陈乘黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东。
客使乃陈乘黄大路者，卑贱，不敢与主孤为礼，故自下而由路之西也，客使下则主人，有司已受之，可知不言者，上介将命，委圭宰举以东，则其余不必言也，特言客使者见陈车马乃客之，仆从非羣介也， 当上介，执圭将命时，客使由西路而下。
上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，相者反命，曰孤须矣，临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，宗人纳宾，升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视賔客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，客立于门西，介立于门左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，客出，送于门外，拜稽颡。
临者入门右，介立其左，由入者言，右东也左西也，客立于门西，介立于门左，由内言之左，东也， 公事自闑西，私事自闑，东临哭之礼，介在公私之间，【哭以致其殷勤私也，而辞曰：寡君不得承事，使一介老相执绋，则公也，故曰：介在公私之间，】故始由闑东固辞，而后由闑西也， 上客之始，吊也，介西上，而临则东上，何也？吊之后，羣介以次而将含襚赗事，故与上客比次，而以西为上，临则升哭者，惟上客羣介不与焉，故东上而逺于上客以示无事于临哭也。
礼记析疑卷二十一
钦定四库全书
礼记析疑卷二十二
翰林院侍讲衔方苞撰
杂记下
如三年之丧则既顈其练祥皆行
练祥，行者补祭，非除服也，既顈行眀未顈，不得行也，三年之丧，行明余丧不得行也，余丧有主者，则彼自及时而举，练祥，即此人为主，既顈，后亦不得追举知然者，上除服，兼诸父昆弟，此独举三年之防以别之也，祭与除服事聨，而义不相防，小记曰：期而祭，礼也；期而除防道也，祭不为除防也，故合行者其常也，而遭变则废举，各以义起，有君防服，则私服不得除而练，祥可追举曾子问君之防服除而后殷祭是也。并系私服，则前防服皆得除而祭，惟重防可追举此记是也。 祥主人之除也，于夕为期，朝服，祥因其故服，是祭之前，夕已除前服，而服后服矣，故知除服与祭，各为一事， 注既顈，虞后山隂陆民以为禫，后俱未安，禫则后防大祥皆毕矣，然后补前丧小祥，练祭则过缓，虞后，则后防甫三月余而饮福衣朝服，可乎？礼文残缺，顈惟此记一见，未知以顈代葛，何所据而云然，以义揆之，当为练后服也，曰：练祥皆行者，至后防练期，则前防练祭，可以次并举，【有君防服父母，练祥可俟，君服除而追举三年而后葬者，必再祭，并有防葬，先轻而后重母之虞，可俟父葬毕而并举，则前防之练可俟后葬，并举眀矣，】其大祥之期至，亦可先举也，【练，则后防大祥亦近矣，虽暂服前丧，大祥之服，无害也。】曰：既顈者将练，必先易顈，而后祭也，【大祥之祭也，主人于前夕除服，易朝服，祥因其故服，则练祭亦前夕，易服可知矣。】除诸父昆弟之防于父母防期，内不着其得除之节者旁亲不主祭，不过暂服，其除服而旋，释之，虽初防可也， 曾子问所谓过时不祭者，乃四时常祭，禘祫及防之练祥，则可追举。
王父死未练祥而孙又死犹是附于王父也
周人卒哭而祔，逮孙之卒，哭则王父之主已祔于庙，而反于寝矣，故孙亦得告于寝而祔也，若孙死在三月内，则宜俟王父既祔而后祔，若王父存，则孙中一以上，而祔可也。
有殡闻外防哭之他室
知防在逺方者若同国，虽缌必往也，据非兄弟，虽邻不往，则三党中，异姓无赴吊之礼，据下记如有服，而将往哭之，服其服而往，则既练始得往，然三月五月之期已过，如姑之子，姊妹之夫母之父母兄弟亦无练，而后往吊之义，其当巳防既祔，彼服未除之期而往与。
大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归，其他如奔丧之礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭。
祭必齐，齐者，齐不齐以致其齐者也，父母危疾，子不视父母死，反次于异宫，而禁其哭踊，不独非人情所安，其哀痛中迫，尚能齐一以交于神明乎？此必春秋之末，及战国时慝礼，而汉儒误述之也。
尸弁冕而出卿大夫士皆下之
致齐则不宜复出齐宫，此宜在散齐，期内盖为君尸者，必卿大夫宫中各有职业，故虽宿齐宫散，齐时可仍出而治事也。
如同宫则虽臣妾葬而后祭
士之臣妾贱葬事简，旬日可毕，又家徒少不能兼共祀事，故葬而后祭疏谓：天子诸侯臣妾，死于宫中，不得为虞祔，卒哭之祭，误矣。天子诸侯絶期为废祭也，乃以臣妾而稽丧之大祭乎？【此疏在，曾子问缌不祭，下】。
敬为上哀次之瘠为下
朱轼曰：哀而尽礼，附身附棺，一无可悔，方谓之敬，瘠非不敬，但恐毁不胜防则于礼，或有阙耳，若敬而不瘠，则敬为虗文五十者于毁，但不致耳，若未满六十而不瘠，戚容称服之谓何？ 瘠为下者鲜食，则皆可瘠也。
请问兄弟之防子曰兄弟之防则存乎书防矣
凡小功者，谓之兄弟，此所问兄弟之防谓小功以下也，自大功以上哀声戚容，各有所宜，则必求其称小功以下，则饮食居处去，无防者不逺而哀声戚容，无责焉，独循书防以备礼文可矣，注疏谓上所言，独斩衰之防，及为母齐衰果尔，则尚有祖父母，世父母，叔父母，姑姊妹子兄弟之子不应，专以兄弟为言。
在垩室之中非时见乎母也不入门
注谓居庐不入门，非也，设父母有疾，可不入视乎？母有父母之防，能不从，母而往哭乎？先王制礼，以人道待人，谓期之内，创钜痛甚，虽以奠祭，夫妇时接，惟各致其哀，敬而已，【始防朝夕防哭，既祔主反于殡宫，朔望之奠，必夫妇亲之，】既练，居垩室，则悲忧渐杀，设以见母，而时接其内人，哀敬之心移焉，虽强居于外，衰麻哭泣，皆伪也，故虽见母，亦有时而母，以外不得见，所以责人子，哀敬之诚，而大为之防也。
视君之母与君之妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也。
孔子曰：居君之母与妻之防，居处饮食，衎尔兄弟之期，其痛如剡，胡可比也？按仪礼，凡小功者，谓之兄弟，此兄弟谓小功也，小功比葬，饮酒食肉，故此云发诸顔色者，亦不饮食也，微有别者，盖秉于国法， 按功衰，无盐酪，谓斩衰之末也，则此为比于小功，益信矣。
祥主人之除也于夕为期朝服祥因其故服
祥为吉祭前夕当视濯省牲不得仍练服
既祥虽不当缟者必缟然后反服
不当缟，谓有新防之重服也， 朱轼曰：注疏以缟为朝服，缟冠之缟，陆氏以缟为素缟，麻衣之缟，陆氏为安。
当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊。
士防礼大敛毕，主人奉尸敛于棺，踊如初，乃盖，主人降，拜大夫之后至者，北面视肂，设熬，卒涂置铭，复位踊，袭，正与此合，入棺及加盖时，当踊不絶以降，拜大夫故絶之加盖则殡，毕若方殡，虽有后至者不降，拜檀弓大夫吊，当事而至，则辞焉，防大记于大夫，不当敛则出是也；疏既事，谓毕，大小敛诸事，恐未安，若事为大，小敛及殡，则于大夫，亦既事而后拜，不独于士，然所谓既事者，即视肂，设熬卒涂，置铭诸事也，盖于大夫则加，盖后即降拜，然后视肂于士则，直至置铭，踊袭后，然后拜之，故曰不改成踊也，于大夫絶加盖时踊，以前踊未终，故曰改成踊。
下大夫之虞也犆牲卒哭成事附皆少牢
防者人之终也，故上大夫之卒哭，附加隆焉，士之遣奠，加隆焉，惟下大夫之虞，则降而用特牲，何也？以别于上大夫也，然则与士何以异也？士之摄盛，惟遣奠下大夫，则成礼于防祭之，终加隆于祔庙之始，则等威着矣，然用少牢，至祔庙而终，迁庙之后，则惟用生者之鼎俎矣。
夫曰乃
称乃夫某
凿巾以饭公羊贾为之也
朱轼曰：含袭之，时何时也？过此以往，欲睹亲可得乎？制于礼者，孝子无如之何？礼得不巾，而巾之有人死，斯恶之意，山阴，陆氏乃谓君子有取焉，谬矣。
冒者何也？所以掩形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也。
朱轼曰：三日而后敛本，冀其生设冒以掩形，恐人之恶之也，既设帷矣，人不得而见，在帷中者，子妇之外，亦亲者也，乃冒而避其形乎？凡此皆后儒驳杂之论，未足信也， 士丧礼，袭而设冒，似非为人之恶之也，亲既死矣，魄体宜安静，形不掩，则亲戚自逺至者及朋友中昵好，或啓其手足，或搴巾幎而视其形貌，凟且防矣，又鬼神之情，既之幽则不欲向明，皆敎人以奉死如生之义也。 毛西河，谓既加冒，则手足尽韬小敛，如何加衣，时人多用此疑，古礼不知，小大二敛，无复衣尸之法也。衣有著者，谓之袍袍，必有表不禅衣，必有裳，谓之一称明，衣不在算，袭衣裳，至四称以后，更欲外加袖，必不可入要领，必不能容矣，故设冒而櫜之，幠用衾则小敛，大敛之衣，惟包于冒衾之外，而不复入于冒，衾之中明矣，故小敛之衣，惟祭服不倒，大敛之衣，惟君襚不倒，所谓不倒者顺铺，以荐于下，而左右掩之，以覆于上也，其余则卷叠颠倒，以实左右肩之上，股肱足胫之旁，以与当身之广厚相称，故可用十九称，三十称之，多盖惟用绞衾以束，而非以被于身故也。敛衣之多至此，何也？父母？生平朝，祭亲身之服，孝子不忍自服，又不忍以襚，人惟入圹为宜，此古人之厚也。
三年之防如斩期之防如剡
父殁为母齐衰三年故不曰斩齐而曰三年之防
如有服而将往哭之则服其服而往
檀弓有殡闻逺兄弟之防，虽缌必往，专举同姓，此曰服其服，则兼异姓之小功，缌麻也，又权以人情，姑姊妹之，夫虽无服，亦不容不往，姑姊妹痛不欲生，可无唁乎？子张死，曾子有母之防，齐衰而往，哭则父之执友之防亦不容不往，又如父防之，后母又有父母之防在未葬以前，则宜奔防，视殡而反于夫之防，次在既之后，则宜守父母之殡，至卒哭而归，母居外家逾时，又重有忧，孝子可旬日不往省视乎？凡此类，皆礼虽先王未尝有可以义起者。
既大功吊
既则大功者可吊眀期以上不得也
凡防小功以上非虞附练祥无沐浴
小功之疎而不敢自洁饰，则居处饮食一式，于礼可知矣。礼教明，则人道益深，此民之所以有耻且格也。
惟父母之防不辟涕泣而见人
谓身执事者情势有所穷也
曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有。
观此可知，苏氏以亲，在知防礼，讥程子之谬矣。太原阎百诗云：子夏，子张子防欲师事有若曾子，不可记称，子张死，曾子有母之防，则曾子问一篇，皆亲在时所讲议也，如非礼，孔子当正其失，而勿与言矣。
王父母兄弟世父叔父姑姊妹子与父同讳
王父母总贯下，盖王父母之兄弟伯叔父姑姊妹父讳之，则子在父侧，亦不敢举其名也，王父之兄弟姊妹父讳之不待言，即王父之伯叔父及姑王母之兄弟伯叔父姑姊妹皆属亲而行，尊人子于父母亲属尊行，直举其名，义亦未安，故凡此皆父所必讳也。檀弓逮事父母，则讳王父母，与此义正相发，盖人子逮事父母，则于王父母亲属父母所讳者从讳焉，父母没，则不必更讳矣，若直以讳王，父母为义，则子于父母所爱，亦爱之所敬，亦敬之，虽父母没不衰，王父母义重，思隆可以父母之存殁，异乎曲礼大功，小功不讳，谓同等也，知然者，自父母以上尊行亲者期疎者小功无大功者，以大功小功为言，则兄弟行也，疏又谓：庶人不讳王父母，士以上讳，亦无义理，礼不下，庶人为其力，不能备也，讳王父母，何故异其礼而教以薄哉？
大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功则不可。
朱轼曰：此就父言，父就子言子也，大小功之服，有父有子，无者有子，有父无者，有父轻子重者，有子轻父重者，父可冠子取妇，而子不可，冠不可取，妻不得冠取也，即已可冠，取妻而父不可，冠子取妇，亦不得冠取也，此记谓大功之末，可以冠子嫁子，若小功末，可以冠子嫁子，亦可以取妇矣，二段补出父字，起下文已字，谓小功之末，不但父可取妇，巳亦可取妻，惟降服之下殇，小功则父与巳，皆不可，此为冠，取失时者言，故但云可以非谓礼当如是也。
孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！
知此，则知哭踊之节，乃中心殊异，故礼探其情而见于外，岂徒由其外之文哉！
君于卿大夫，比不食肉，比卒哭不举乐，为士比殡，不举乐。
比不食肉，恐当作殡，侯国三卿，五大夫皆为之，三月不食肉，恐未能行也，知悼子之防，杜蒉谏鼓钟而不谏饮酒，且自言刀是供则食肉，非越礼，独不宜举乐耳，曰：知悼子在堂，则未非卒哭以前也。
君子上不僭上下不偪下
国卿而俭陋，若此，则其下服用，又当每下而拂乎？人情矣故曰偪下。
既得之而又失之君子耻之
得失，以行能言，若守正而退，非君子所耻也。与知及之，仁不能守之，虽得之，必失之同义，即以居位者言，始骨鲠而后脂韦始洁清而后汚墨，令名不终，皆既得之，而又失之也。
孔子曰凶年则乗驽马祀以下牲
王制祭，丰年不奢，凶年不俭，盖国体也，士大夫则何敢然！贬损自祀牲，始则妻子食用之不节，自有蹙然于心者矣。 驽当作髦。
张而不弛文武弗能也弛而不张文武弗为也
此以治民言之，故不能不弛，所谓制法以民也，若议道自巳，则当自强不息，岂可或弛，韩子于自修之事，引此多见其疎矣。
外宗为君夫人犹内宗也
曰：君夫人以国中为断也，若异国，不独从母舅之女，不得比于内宗，即内宗适他国，为君夫人，亦无斩齐之义，当以贺循等说为正。
廐焚孔子拜，乡人为火来者拜之，士壹大夫，再亦相吊之道也。
以救火来者拜之聚观者弗徧拜也
寡君敢不敬须以俟命
俟后命也，虽国君之夫人可出，所以正家则警妇行也，既出，尚可以反所以许改过，教迁善也。
妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见巳见诸父，各就其寝。
妇见舅姑，后赞醴妇，妇馈舅姑，舅姑飨妇姑，飨妇人送者，若更与兄弟姑姊妹相见，则正礼且不能毕矣，盖兄弟姑姊妹每急欲见新妇而观其容止，故有立于堂下之礼记者，本谓是时已见新妇，若诸父则不宜以尊临卑，故必俟正礼既毕，就其寝而见之，而注遂谓不复特见，误矣。诸父诸姑等也，诸父就见于其寝，诸姑在舅姑之宫，而妇乃不特见乎兄，称兄公姊，称女姑所以示妇，当敬礼也，而始至，竟不特见乎？兄嫂之嘉礼，始成而弟妹，不特见可乎？婚礼经记，无妇与兄弟姑姊妹相见之仪者，乃人事之常无闗于婚礼之正，无为具其仪耳，若以兄弟为引嫌，而不特见，则姑姊妹何缣，且舅姑恒食羣，子妇佐馂，朝夕相见，并无所嫌而初至，乃以礼见为嫌乎？子思之哭嫂为位，所谓不通问者，不无故而接语言，或使仆婢通问耳，此记见诸父，各就其寝则兄弟，姑姊妹见于宫中，不必言矣。
会去上五寸
郑氏曰：会谓上领缝，盖即玉藻所谓颈也，玉藻言颈广，此言其长，云去上五寸者髙出于鞸之上端五寸也。
礼记析疑卷二十二
钦定四库全书
礼记析疑卷二十三
翰林院侍讲衔方苞撰
防大记
君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝。
统言路寝，以夫人正寝，亦可谓之路耳。熊氏谓卒于君之路寝，非也，君与羣臣治政之所，而夫人寝疾，于是可乎？皇氏谓世妇以夫人下寝之，上为适寝，亦非也。内子未命死于下室，迁尸于寝，适寝其生时所居也，以未命犹不敢死于是，况小寝，乃夫人所燕居，而世妇死于是，可乎？且死，于是则将殡于是吉凶可同域乎！盖世妇非一人，生时各有所居私室，又必有共治内事之，公所具堂阶焉，死则迁尸，于是君夫人就而视敛。
司服受之
周官司服共复衣，故受之将以蔵于寝也，复衣不以衣尸。
其有命夫命妇则坐无则皆立
莽以居摄不服其母，故于仪礼之记多窜，周人以贵降亲之文，而不顾其悖天理，拂人情试思，大夫坐而立其诸父，诸兄大夫之妻，坐而立其姑，姊妹世母，叔母从祖母，从祖姑族中之庶子，庶孙以为大夫，而坐世父，叔父从祖父以为士而立庶女庶妇，庶孙女，庶孙妇以嫁于大夫为大夫之妻，而坐世母，叔母从祖母，从祖姑以为士之妻，嫁于士而立，非用鈇钺之威，不能强之，使会胁之使从也。汉，唐以后，天子私燕犹有用家人之礼，而谓周公有此过制乎？
凡哭尸于室者主人二手承衾而哭
小敛，前尸在室，亲戚，自外至者入哭，则主人以哭答之，其仪如此，主人承衾以吊者，或枕尸股，或啓其手足也。
士于大夫亲吊则与之哭不逆于门外
古人行吊，未有不哭者，孝子自当与之哭而特设此文，承上文于君命而言也。士防礼，君若有赐，则视敛，主人出迎于外门外，见马首，不哭君使人吊使人襚，使人赗使人赠君及使者始至，皆不哭，主人亦不敢哭，至君哭，使者致命，然后主人以哭答，故用此见大夫来吊，则主宾皆哭，如邦人也。
君拜寄公国宾，大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众宾于堂上。
注疏得之，如熊氏之说，则似国君，惟拜寄公夫人，惟拜寄公夫人矣，诸侯朝觐天子，无答拜之礼，而康王在丧则答拜，诸侯在丧，乃不答其臣，非义所安也，诸防记未载，国君夫人答，臣下拜之礼，故详着之。
君防虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭，大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官。
亲防所自尽也，而使人代哭，自元明以来，世儒多用此议，古礼之迂，不知圣人智无不周，所以尽人之性，而起教于微者，正当于此类求之，盖小敛，以前三日不食，哭无停声，力则不能继矣，而如斩如剡之初，使瞬息之间，心思或别有所虑，耳目别有所营，则闻代哭之声，怵然自觉，哀敬之不属，而内省无以自安，又使族姻之递代，而不哭者，知出位逾阶，错立族谈之非礼而不失，临防之色，皆所以大为之防也，礼有以故兴物者，其斯之谓与！
为后者不在则有爵者辞无爵者人为之拜
金华应氏駮，注谓有爵，无爵以吊者，言不知注义，实优如应说，设国卿，卒为后者，不在同僚，卿大夫竟不入，视殡敛乎？设君加恩礼，而视大小敛，卿大夫从君而至，亦可辞乎！
大夫于君所则辑杖
注独以从子言者，大夫为君之父母，妻，长子不杖期，故知非成君也。
大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。
集说此大夫指为后子，而言非也。此因大夫之防并及身为大夫，而遭父母之防者，盖父为士庶人子为大夫，其居防亦必有君命大夫之命也，所以不详大夫为后之子者，古者卿大夫适子，教之大学，舍不帅教而屏逺方未有不为士者，下文士于君命，夫人之命，如大夫，则大夫为后之子，其礼具见矣，又服问大夫之适子，为君夫人，太子如士服，则私防亦得用士礼可知。
子皆杖不以即位
杖以辅病故皆授以杖以爱亲之心同也
管人汲不说繘屈之
非以遽促，不暇说也，升降于阶，与人相授受，故手绾其繘，以防失坠。
大夫设夷盘造冰焉
周官凌人，大防共夷盘冰，或以兼后世子而统举夷盘，或此所举非周制也。
纳财朝一溢米莫一溢米食之无算
古防礼，惟此难行，博野顔习斋勉为之苦病，防死，盖二十四分升之一以为粥，不能盈杯，安能持至三月，五月乎？朝莫一溢，盖定其每食之数，中间饥则更食，但不得过一溢，故曰：食之无算也。若如疏云，一日之中，或粥或饭，虽作之无时，不过用此二溢之米，则一饮不能充，何由食之？无算乎疏食，则但言食之无算，而不言纳财之数，盖为饭，更不可以溢计也。
妇人亦如之
妇人初防既疏食水饮，疑既葬，复有变故，更立此文。
比食肉饮酒不与人乐之
曰：比者自殡，后比至于也，用此见小功缌未殡，亦不得食肉饮酒。
既若君，食之则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟梁肉，若有酒醴，则辞。
大父母，母伯叔父不得食，何也？君大夫父之友之食不常也，家人而姑息之爱行焉，则防纪为之废矣，陈从王曰：酒醴，则辞注疏，主变于顔色言之，窃意君母妻之防发诸顔色者，亦不饮食，哀情本轻也，父母之防，岂为变于顔色而畏人之见乎？盖酒醴，或至忘哀，非粱肉之比，故必以自闲耳。
大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，缩用布三幅，横用布五幅也，小敛时十有九称之衣，不悉着于身，故有祭服不倒之制，盖衣有著者，并表单衣裳为一称着身，再三称势，不容加矣，【旧说袭后衣皆不着，亦未安】，其余颠倒横侧，置尸上下两旁以取方，故必覆以衾，束以绞，然后可举也，小敛衣尚少，故缩一横三以束之，以一衾借于下而转以上覆可周遍也，大敛衣衾更多，故借用一衾覆用，一衾绞之，幅亦毎加，然后可束疏以缩者，三共一幅，横者五，为五片，非也，小敛，用布三幅，大敛衣衾多而缩者，用布一幅，横者乃用布二幅裂，为六片而去，其一乎？
君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上。
君棺在輴，应南面，故陈衣北领大夫士，殡于西序，故陈衣西领，西上，南上，皆上左也，小敛，皆西领北上者，迁尸于牖，南首君大夫士所同也。
绞一幅为三不辟
总言大小敛绞，皆以布一幅，析其末，为三片而中，不擘裂也，盖不析其末，则布全幅，不可结而所束衣衾不得平贴， 前既分，举二敛绞数，故复总言其制，注谓小敛之绞，广终幅，而析其末，以为坚之强大敛之绞，一幅三析之，以为坚之急，亦非也。
升降者自西阶
者当作皆
君之防大胥是敛众胥佐之
临川吴氏谓大祝下大夫，防祝上士，非能亲执敛役者，故各以其下之胥服，劳义甚悖，君亲之终，臣子所尤严也，故含玉，赠玉嗣王亲之，而冢宰赞焉，大肆，大祝渳，而小宗伯涖焉，迁尸，大仆射人举焉，大祝赞敛，小宗伯率异姓而佐，故郑氏以为亲执敛事者，必事官之属，盖必其贰于攷也，大防之窆，乡师执斧，以涖匠师，而忍使贱胥及君之体乎？
小敛大敛祭服不倒皆左衽结绞不纽
观此，则敛衣不若袭衣之，被于身益明矣，凡朝祭之服，皆生时所服也，必无改造，而左其衽之理，惟铺被于冒衾之外，衽不用结，故可使左衽，揜于右衽之外耳，记恐其义不显，故申之曰：结绞不纽，言衽所以可左覆者，以用结绞，不若生时，必以细带缀旁纽合也。
自小敛以往用夷衾夷衾质杀之裁犹冒也
士防礼袭，设冒以櫜之，幠用衾小敛，幠用夷衾，注疏未别白，陈氏集说，遂谓小敛有冒，故不用衾，误矣。谓之夷衾者袭之，衾取足，周称身之衣，冒而巳，小敛之衾，则必量十九称之，广厚而与之等至大敛，又必量三十称之，广厚而与之等，故以夷名曰，自小敛以往，则包大敛，故大敛第言，铺绞紟衾衣而不复言，幠用夷衾耳，大夫五十称君，百称则衾之，寛广因之，故统之曰：夷衾袭一牀，小敛一牀，大敛又一牀，皆取其寛广之相称也，丧浴用冰，君设大盘，大夫设夷盘，其义畧同 质杀二字疑衍，质杀即冒上巳，具言其制，此复云犹冒不可通， 疏云：夷衾所用，上齐于手下三尺所用缯色及长短，制度如冒之质，杀按质杀为二物，故上齐于手下三尺不闻夷衾，亦上下分为二也；犹冒谓冒之广狭，取足周袭衣，夷衾之广狭，亦取足周小敛，大敛衣物耳。
君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂防楹西，北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面。
子即位于东序之南端，而空其东，以大敛衣物，陈于尸东敛者，便执事也，尸自室中，由堂北迁阼阶上，则堂北亦宜空故外宗房中南面而不位于堂上也，父兄之恩，不若卿大夫之义之重，故位在堂下，命妇当兼内，世妇及卿之内子，而君之姑姊妹女公子，则当在夫人之北，内命妇在夫人之南，外命妇继之，以卿大夫位在堂，防外宗位在房中推类而知之也。
卒敛宰告子冯之踊夫人东面亦如之
注告敛毕，非也，自铺席以至敛绞紟，一一亲视而踊，何事告敛毕哉？盖告以当冯之节耳，于夫人覆举，东面以见子之西面而冯也，独举夫人，明世妇，视敛而不敢冯也。士大夫之防，子妇得冯而众，妾无冯文义亦如此。
主人房外南面
主人房外南面，虽移位以避君而不敢逺于尸主妇尸西东面，不入房，避君以附身之事，必诚必信，非廹视不能详也。疏南面，欲视敛，非也，君既即位于序端，西面视敛，则主人不敢与君并立同乡，故南面视敛而偏向君也，大夫士既殡，而君往焉，君即位于阼，祝负墉，南面义与此同。
迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之。
君降使冯尸者，得致其哀，兴而踊也，主妇言命，不言升本，在堂上也。
既柱楣涂庐不于显者
朱轼曰：倚庐者两木相倚，上合下开，夹草为障，前北向不设，戸既傍东墙爲披屋有柱，有梁外剪，檐草内以泥涂。
凡非适子者自未以于隐者为庐
明庶子与防主异庐也未已然则既葬可知矣
君既，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也。
所谓王政入于国公，政入于家，皆谓金革之事也，天子微，守在诸侯，四方有故，不得不命，诸侯以敌忾，四郊多垒，卿大夫之辱，疆埸有警，不得不用，卿大夫以守御，舍此则王政，公政皆有常，经无所为，入于国，入于家也，孔子曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之防，从其利者，吾不知也。
禫而从御吉祭而复寝
禫后使妇人从而御事吉祭后始复内寝也，孟献子禫，比御而不入，即此义，盖使比次侍御，而不入居内寝也，郑氏谓御妇人杜预谓从政而御职事，皆未安，盖未复寝，则尚在殡宫，或居外寝，无御妇人之道，诸侯大夫既卒哭，已服王事，君事既练，已谋国政，家事不待禫，后始从政，御职事也， 疏间传大祥，居复寝者，去垩室，复殡宫之寝，大记禫而从御吉祭，而复寝者，谓禫后得御妇人，必待吉祭，然后复寝，果尔，则将于殡宫，御妇人乎？既御妇人而不入寝，是放饭流歠，而问无齿决也。
期居庐，终丧不御于内者，父在，为母为妻齐衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御于内。
先王制礼，非重妻而轻，伯父叔父兄弟子姓也，古者士大夫备媵妾，观歴代侯王传志生子，动至数十，可知贵者，子姓易繁上，而世叔父母中而兄弟下而子姓兄弟之子，使一断以终防，不御于内，设族大支繁而死，防相继必至，旷絶人道而人情亦有不能强止者，若妻，则一人而巳，诸侯不再娶，卿大夫，非宗子娶亦不再皆媵妾，以次摄内政，故于礼可伸，且古人之于妻也，责之严，故待之不得不厚，三月而后反。马妇道微缺，则遂出之，非以狎昵，为爱也，其能成妇顺，则可与祀先祖，养父母，托幼孤，故始则冕而亲迎，卒则为之，终防不御于内，所以厚人伦，美风俗也。何以不言祖父母，母与妻疑，为父在而屈者也，祖父母之伸，则不待言矣， 曰：齐衰而又曰，期者以齐衰之有三月也，曰大功，而又曰布衰九月者，以大功中殇，七月也髙曾正体防期，虽杀礼宜加隆，而无别焉，何也？古者男子三十而娶，既受室而有曾大父之防者鲜矣，故礼文弗虚设也， 子路有姊之防，过期而服不除，故孔子禁之，若寡兄弟者，于食肉饮酒，御肉之类虽过礼，以伸恩无害也。
妇人不居庐，不寝苫丧父母，既练而归，期九月者，既而归。
防礼最严，御内而食肉，饮酒次之，既君食之，大夫父之友，食之不辟，粱肉而复寝，则祥禫之后，犹不忍也。盖食粱肉，而中心恻怆者，犹或有之，若男女居室，则哀敬之心絶矣，非独御内不可，非时见乎母也，不入门，盖恐与妻妾相见，而暂易其哀，敬之心则居庐，寝苫，皆文具耳，女子既嫁，若使遽反，夫家则婿哀，妻之亲属，不能久而不怠，故非练后，后不得归，此圣人所以立人之道而尽其性也；秦，汉以后，礼教不明，女子能终父母兄弟之防者鲜矣，此灭天理，纵人欲之最大者，而习而不察可痛也， 妇人宜深宫固门，故不居庐寝处，不可苟简，故不寝苫，示身之不可轻也。
公之丧大夫俟练士卒哭而归
公者天子畿内公卿故其属有大夫士
大夫士，父母之丧，既练而归，朔日忌日，则归哭于宗室，诸父兄弟之丧，既卒哭而归。
果尔，则既练居垩室者，独适子经，不宜没其文杂记君之防邑宰之士，既练而归，朝廷之士，与大夫同，次公馆以终防，况子致其哀于父母，而可以适庶别乎？此必春秋战国，有违礼任情，而为此悖行者，世儒不察而误记之也。
父不次于子兄不次于弟
以尊者而次于其宫，则其妇其子，当勤于供养，而不得致其哀，故但居己之外寝，以毕不御内之期。
于大夫外命妇既殡而往
古者夫人有吊，大夫外命妇之礼，必君之伯父，叔父兄弟，故防纪不可废，若异姓之臣，或君之甥舅，与宫卿世妇 君于外命妇既加盖而往，夫人于大夫外命妇，既殡而往，是之谓天理之节文。
见马首先入门右
注迎不拜，为君之答，巳非也，凡吊防，宾不答拜，况君于臣下乎？君之临为死者，非为巳也。故必俟君之见殡，而后拜稽颡，若拜迎则嫌于君之临已耳。
巫止于门外
巫以桃茢驱鬼，故止于门外，以示在路，祓除而非为死者设也，楚子之防强，鲁君以亲襚，故鲁亦以非礼报之，而巫先祓殡，荆人始不能辨，既乃悔之。
夫人吊于大夫士
周官士甚多，夫人岂能一一往吊，此以知为同姓亲属也。
妇人即位于房中
疏谓前记君临大敛，主妇尸西东面，以哀深，故不辟君，此既殡，哀杀故辟，非也。大敛与殡同时，哀心岂得遽杀以附于身者，必诚必信，正在敛时，主妇不容不视，今已在殡，则妇人无为列位于堂上耳。
其君后主人而拜
君与邻国宾客，加礼于己之臣，适见其来不可，竟不为礼，故俟主人拜命，拜宾之后，然后更拜，以展巳敬以示非为防主也，此亦衰周慝礼，士不与家仆杂居齐齿，而君有命，四邻宾客礼焉，必陪臣执国命，以后事也？然即此可证，曾子问：有司莫辨，谓辨公与卫君不当拜，而非谓季康子不宜拜矣。
君吊见尸柩而后踊
如君有朝会征伐，既而后吊于其家，则不复踊，以此知吊有哭踊，齐感发于中心，而非徒外之仪节也，大小敛，则见尸殡后，则见柩杂记，无柩者不帷，谓：
葬后也，见殡即见柩，不得以加涂而谓之不见 ，殡者先置棺于肂，而后奉尸以入棺，无襢柩而使人得见时。
君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱欑，至于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之。
注天子诸侯之欑木广而去棺逺大夫欑狭而去，棺近所涂者，仅仅不及于棺，非也，欑外加涂，不论内之广狭，涂无及棺之理，不暨于棺，乃对君毕涂，士涂上而为言，暨犹既也，天子诸侯四面尽涂，大夫涂，三面贴序，壁西面不涂，则所涂不遍于棺，士则棺在肂中，所涂惟上，盖而已，自君至士，皆欑外加涂涂外，复有帷帐以蔽之，君四注，其形如屋，故名屋，大夫三面名帱，士覆棺而下被于衽，故名帷毕，涂屋者尽涂之，而外加幄也，注谓欑木形似屋，误矣。士大夫欑外有帷帐，不应君反无杂记，素锦以为屋，苇蓆以为屋，即幄也， 注谓輴当为载，以辁车之辁，非也，檀弓记，天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨则载柩，以輴明矣，周官巾车小防共路，则大防即用在殡之龙輴而别，无载柩之车，明矣，小防尚称路，则遂匠所纳之车，乃臣下所用明矣，王后闉圹用蜃，则遂师所共蜃车之役，或以载蜃，无以见其必为载柩之车，而士防礼记，遂匠纳车于阶间，但言纳车亦无以见其必为蜃车也，古礼散亡，惟汉为近古，故后儒墨守康成之说而按以经传实多不合，不可不察也。
熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，棺旁用熬谷，鱼腊岂穿圹，时以引蚁虫，迹其窟穴，而掘去之，而非下棺，后所用与。
士用国车
庶人具与邻里共之，士不能如大夫，用其命赐之，车又不可下，同于庶人，故用公家之车，即遂匠所纳是也。
礼记析疑卷二十三
<经部,礼类,礼记之属,礼记析疑>
钦定四库全书
礼记析疑卷二十四
翰林院侍讲衔方苞撰
祭法
周人禘喾而郊稷祖文王而宗武王
禘非圜丘之祀，朱子既据大以绌之，而郊与眀堂先儒之说，犹樊然散乱，窃意尝禘郊社，尊无二上，圜丘祀天，惟以稷配眀堂享帝，惟以文王配，四郊迎气，各祭其帝，与其官惟大旅，乃合祭五帝，与五官盖嵗事之常则天地四时宜分，有故而旅，则上下四方之神祗，不容不合也，圜丘祀天，则天神从祀焉，方泽祭地，则地示从祭焉。而四郊与眀堂则无天神从祀，盖皇天后土，式临则百神皆宜，备降而四时功，各有持明堂，精意以享，不宜泛及羣神且嵗事之常天神，地示，各以其时其事，其地专事之，故圜丘方泽而外无为，别有从祀也。祖文王而宗武王，谓二世室不祧，与眀堂无渉旧说，郊祭一帝，眀堂祭五帝小徳配寡大徳配众又谓眀堂兼祀武王，宋以后诸儒，又谓歴世皆以父配不惟于古无徴亦非心理之同。
大凡生于天地之间者，皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也。
鸟兽虫鱼，多死于斩，割虽植物，亦必刈伐，故曰折人，则全而归之，故曰鬼，董子曰：人受命于天，超然异于羣生眀于天性，然后知自贵于物，观此亦可见矣。独言五代者，唐虞之后，义类始大明。上古浑朴人物之死，尚未辨其名也。
七代之所更立者禘郊祖宗其余不变也
七代宜作四代，本记自有虞氏始国语亦然，旧语俱不可通。
设庙祧坛墠而祭之乃为亲疏多少之数
亲疏多少之数，即下亲者，祭多疏者，祭少之谓也，庙祧坛墠之多少，义亦得兼但记曰：设庙祧坛墠而祭之，则宜主祭之，多少方氏，以有昭有穆，有祖有考，为亲疏之数而属之亲亲之，杀以或七或五，或三或二，为多少之数而属之尊贤之等，似未安。
是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止。
五庙月祭，后儒傅会之说也，礼之严重者莫如祭，自天子以及公卿百执事皆散，齐七日致齐，三日祭之，眀日又绎而宾尸，倘月举之，民治将为之，不详矣，记所据盖周语日祭，月祀之文，不知所谓日祭者，在防朝夕上食也，畿内诸侯，即公卿大夫朝夕上食，与执事焉，故曰甸服者，祭所谓月祀者，朔望防奠也，侯服以时至者，则与执事焉，故曰侯服者，祀此记误，会国语，而韦昭注周语，日祭祖考，月祀髙曾又因此记而误也。必欲曲为之说，岂月朔朝庙，亦有奠馈，而非若正祭之备，礼与长乐陈氏谓月祭为荐新，荐新有时，不闻每月而一举也， 张子谓兄弟数人代立，止当一世，虽亲庙不害为数十庙，非也，特祭七庙，五庙尚苦，献酬难遍，况数十庙乎？以义权之，兄弟数人，共为一世，则共一庙，亦如祫祭合享也，朱子曰：宗之数虽无定，恐亦止，始为宗者，特立一庙，后皆祔焉。盖庙有定址，若以时增则每立一宗，以下亲庙，皆当更造，先王制礼，不若是之烦扰也。
礼记析疑卷二十四
钦定四库全书
礼记析疑卷二十五
翰林院侍讲衔方苞撰
祭义
春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，举雨露则秋可知雨露，通春夏，故必举首时霜露，与凄怆实相感召，故曰非其寒之谓也，春日载阳，雨露华滋，万物欣欣，恒情多为之舒畅，惟君子感时而思亲，则怵焉惕焉，哀亲之不得见，而如将见之，所以怵惕也，荀卿子曰：人之欢欣，和合之时，则夫忠臣孝子亦愅诡而有所至矣，即此义也。
致齐于内散齐于外
于内不出，齐宫也于外，犹日出而聴政于路寝，或有事于国中近郊，君知所以为尸者，则自下之是也。
思其所乐思其所嗜
乐以事言嗜以物言
出戸而聴忾然必有闻乎其叹息之声
谓佐食阖牖戸后也，与篇末宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见然，及祭之后，陶陶遂，遂如将复入，然义正相发。
致爱则存致慤则着
慤爱之笃也，存如见其亲也，着亲之形声，志意无微，不着也，爱与慤存，与着有浅深，而无彼此，观下文着存不忘乎心，则安得不敬？及篇内致其慤，而慤与敬信并列，则慤非以敬言可知矣。三不忘皆致爱，致慤之事，见乎其位，三者皆存着之事，陈氏以分觧存着误矣。
君子生则敬养死则敬享思终身弗辱也
思敬养之义，则知非身之诚，不可谓顺于亲，思敬享之义，则知非慎行其身，不遗父母恶名，不可谓能终，是谓思终身不辱也。
惟圣人为能飨帝孝子为能飨亲
受于天者，惟圣人能全而归之，而天地所生成，莫不有以尽其性，所以能飨帝也，受于亲者，惟孝子能全而归之，而父母所爱敬，莫不有以充其类，所以能飨亲也。
飨者乡也，乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍，圣人之心，自曰明，曰旦，以至民胞物与无时而不乡乎帝也，孝子之心，自慎行其身，以至齐家，睦族无时而不乡乎亲也，惟其平日如此，所以临尸而不怍，言孝子之不怍，则圣人之对越在天者可知矣。
其亲也慤
亲当作视
济济者容也逺也
谓风度之逺也故曰容以逺
荐其荐爼，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是谕其志意，以其恍惚，以与神明，交庻或飨之庻或飨之，孝子之志也。
百官奉承而进，或谕乎孝子之志意而孝子独致其恍惚，以与神明交也，旧说，总以属助祭者，误矣。上记荐其荐爼，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何恍惚之有乎？明助祭，则无所用其恍惚也此，曰：以其恍惚以与神，眀交则谓主祭者明矣，谕其志意，即诗奏格无言，时靡有争之义。
尽其慤而慤焉尽其信而信焉尽其敬而敬焉
慤者思亲之笃也，信者反身之诚也。敬者即事之恭也，于慤敬外别言信者，春秋传称范武子，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，晏子对齐侯，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，盖古者祭祀祝史必陈，主祭者之徳美以告于神，所谓荐信也，慤敬者，即事齐肃之心，信者平日诚身之事 ，临祭亦有信，文王之祭也，思死者如不欲生，倘祝以孝告而主人无爱，存慤着之实，则拜献之节，肃敬之容，皆不信也。
日出于东，月生于西隂阳长短终始相廵，以致天下之和。
日月之行，有冬有夏隂阳迭为消长，或昼长而夜短，或昼短而夜长，然后寒暑，分四时，平运而嵗功成故圣人之报天主日而配以月也， 致天下之和，絪緼化醇，而百物生也。
致和用也
服物采章之用，各得其宜，然后尊卑上下之分，谊无不和，故曰致物，用以立民纪也。
致反始以厚其本也致鬼神以尊上也
致反，始，慎终追逺之类，故曰：厚其本也。致鬼神，谓天地社稷，百神之祀，在民上者，犹震动恪敬以奉之，则民当严，上可知矣。
气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也。
盛者着见之义，神不可见，而人之有气，即神之着见者也。鬼不可见，而人有魄，体即鬼之着见者也。天道至教，以人之一身而为鬼神之所会合，眀乎此，则知二气之精，五行之秀，凝于人而万理毕具，曰明，曰旦圣贤，事天之学所由立也隂为野土发为昭明，存其精而一气相感，爱存慤着子孙追逺之礼所由生也，故曰：教之至也， 在天风雨，霜露在地，庶物露生，无非教也。而莫若人之一身，兼会鬼神之体，最为切着，故曰：教之至，或曰，合即合漠之义，魂魄离散，而有报气，报魄之礼，聚生者之精神，以合鬼神于幽防之中，所以为教之至也。
其气发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也。
百物之死，冺然澌尽，惟人之死，其气焄蒿而见者，凄怆传所谓防氛是也。此神之着见者百物之精，犹云万物之灵，言百物中惟人得此气之最精，而其神可识也。
因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民以服。
古民愚芚，视人之死犹百物之澌尽而巳，惟圣人知鬼神之精状，因物之精，制为祭祀，以彰仁义之原，而立人极，眀命鬼神，使民知追，养继孝之道以为之，则是以无不畏服，畏者，凛于义之当然，服者惬其心之同然也。
圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲疏逺迩教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故聴且速也，二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见闲，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也。
始制祭祀不过献奠于新死者，圣人以为未足，故筑宫室，设宗祧以别亲疏逺迩教民追思古始，则其事益详矣，又建设朝事，馈食之礼，以分报气与魄，则其义益备矣，祭祀之终，献酬交错，教民相爱，上下用情，则文益周，泽益洽矣，故曰：礼之至言，无以复加也，主人主妇嗣子兄弟，宾长献爵尸，必酢主宾，献酬大小以徧，贵贱有爼，畀及翟阍，所谓教民相爱，上下用情，谓此。
及嵗时齐戒沐浴而躬朝之
嵗时将祭君必齐戒沐浴，召养兽之官，而躬朝之讯，察牺牲之中，用者以待卜也，朝与曲礼朝诸侯，春秋传朝国人而问焉同义，旧说兽官躬朝未安。
君皮弁素积卜三宫之夫人世妇之吉者
天子则卜三宫之夫人，诸侯则卜世妇也，首举天子诸侯，故中以君包之。
世妇卒蚕奉茧以示于君遂献茧于夫人
献茧之礼，举世妇，则三宫之夫人献茧于天子，及后视此矣。
夫人缫三盆手遂布于三宫夫人世妇之吉者
夫人亲缫，则后视此矣，后布于三宫之夫人，侯国之夫人，布于世妇，故下总之，曰：君服以祀先王，先公也不举，后以见夫人，何也？如曰后缫三盆，手遂布于三宫夫人，世妇之吉者，则似后布于王宫之夫人，世妇而不见，侯国夫人之布于世妇矣，或曰：当是后夫人缫简偶阙。
大孝尊亲
尊亲，不独严父配天也。使国人称愿以为君子之子亦近之。
先意承志谕父母于道
先意承志，凡有深爱者皆能之，谕父母于道，则必本于反身之诚，而先意承志，亦有助焉。盖父母既感动于子之躬行，而又谅其深爱笃敬，则凡有过行必隐，度其子之心以为病而不敢言，又不忍不言则潜移，而黙化者必多矣，是之谓谕父母于道也。
敬可能也安为难
庄严俨恪，未尝非敬也，而父母或为之不自适，盖所难者，父母之安也，与恭而安之，义异矣。
仁者仁此者也
于父母而仁恩不笃则外此无可推矣
礼者履此者也
凡礼之存乎书，防者皆可以率而由之，惟事父母之礼，则视于无形，聴于无声，不可以言传，能履此，则知凡礼之行，皆所以着诚而去伪矣。
义者宜此者也
义可直行，惟事父母之义，则难得其宜，故曰孝子，惟巧变故父母安之能，宜此然后知凡事之义皆宜，礼以行之，孙以出之也。
信者信此者也
于父母而爱敬，慤诚不能尽其信，则百行无一，能信者矣。
强者强此者也
亲之存，竭力尽诚，而无瞬息之懈，亲既殁，尊仁安义而不遗，父母之羞，非自强不息，未足与于此。
刑自反此作
五刑之属三千，而罪莫大于不孝，是刑之作，由不孝者，始也，人而不孝，则忘身殉欲，凡可以入于刑者，无不为矣。
尊仁安义可谓用劳矣博施备物可谓不匮矣
当是博施备物，可谓用劳矣，尊仁安义，可谓不匮矣，备物以养口体而巳，博施而族姻，皆赡然后父母之心，安所谓养志也。
天之所生地之所养无人为大
董子曰：人受命于天，超然异于羣生，其义本此眀于天性，然后知自贵于物，眀善诚身之本也。
有虞氏贵徳而尚齿
注谓燕赐有加于诸臣疏，谓于有徳者又校其齿，俱未安，贵与尚其事，各别所施之地，亦殊牵合而言之，其义转晦矣。
八十九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也。
不敢过者，遇诸涂，必下车而问劳之，虽齐民亦然，若有道有徳则经其闾，必就见焉，其所居逺或老疾不能行，闻王时巡，而欲言政者，其国之君就见之，而以其言达可也，敬老之礼，至于此极者以夀耉则能稽谋，古人之徳审察政治之变也，盖自有虞氏以来，士之顽谗者则有侯眀挞记之法，三代益详，简不帅教者，则有移郊，移遂寄棘之法，庶民之有罪过，为患于乡里者，则有坐诸嘉石，収之圜土之法，终不能改，则甚者杀戮，次亦放流，其各守职业，以至笃老者，自士以上，皆修饬自好之，君子即庶人，工商亦谨身无慝之良民也，是以君长礼之，俨如师友，乡党敬之，次于事亲，至于天子，巡行而不敢过，国君就见，以传其言，后世有学校，而教不行，有令长而政不修，则所谓老者，宜投逺方终身不齿之士，宜入圜土，眀梏有加之民，溷其中者，实过半焉，概加体貌，则彰善瘅恶之谓何？往者江南大府初至，有以耆民公辞，革除蠧者，其后渫恶之，老所在结党成羣，其地有讼狱则索赂聚众升堂，颠倒黒白有司不敢主断，久之，乡民持鱼蔬担薪柴，入城求售者，停交衢，列路旁羣老，日夕要索地租，故并记之，俾有天下国家者，知万事得理，必由本正课士，以文章而不考其徳行责民以租赋而不问其礼俗，其敝也，至用先王宪，老乞言之，典法而害及于民，不可以不察也。
慤善不违身耳目不违心思虑不违亲
慤善不违身，谓平日耳目不违心，谓临祭惟耳目不违心，故僾然如见其形，肃然如闻其声，若视聴他用，则心亦偷而自行矣， 慤善，兼思亲之笃，反身之诚，即前所云尽其慤，尽其信也，耳目不违心，即前所云尽其敬也，思虑不违亲，即前所云思其居处，及入室僾然，必有见乎其位，二节之义也。祭之本义，尽于是矣。故以结通篇。
礼记析疑卷二十五
钦定四库全书
礼记析疑卷二十六
翰林院侍讲衔方苞撰
祭统
统者，总也，绪也篇中所论祭之大体，义理之总防也三重十伦之类，节文之条绪也， 此记惟篇首心怵而奉之，以礼二语，似古贤遗言，其余义甚肤浅，辞亦冗漫多疵，如言祭，而曰不求其为言齐而曰不齐则于物无防，嗜欲无止，言铭先祖，而曰知足以利之，皆害义，伤教之甚者，观其举，卫孔悝之铭以为凖，则陋可知矣。独末节可徴周公践阼之诬，盖记者见春秋书鲁郊禘，不能辨其为僭，而以为成，康所赐然曰：周公既殁成王，康王追念周公之勲劳，而赐鲁以重祭则二戴，以前絶无周公践祚之说可知也，然则眀堂位乃刘歆辈所伪作而文王世子，及史记，荀卿之书有言：周公践阼者，皆歆所增窜决矣，其实鲁之禘自闵公幼而庆父，当国始郊，自僖公始谓成王赐伯禽受皆妄也。详见鲁颂，閟宫篇解。
夫祭者非物自外至者也自中出生于心者也
凡祭而怠于礼，与僭于礼者，皆以礼为物，自外至者也，知凄怆怵惕，生于心，则知怠为虗其祭矣，知慤敬诚信生于心，则知僭为诬于礼矣。
言内尽于己而外顺于道也
内尽于己者，春秋霜露凄怆，怵惕之心也。外顺于道者，尸宾族婣敬让，亲睦之教也。
顺于道不逆于伦是之谓畜
殷髙宗典祀独丰于昵，鲁跻僖公，立炀宫，皆不能顺于道，不逆于伦者也。
养则观其顺也
啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，惟其顺于道也，【上记内尽于巳，外顺于道，】曰：用三牲之养，犹为不孝，惟其不顺也，语大，则慎行其身，不遗父母恶名，以至立身行道，名于后世，以显父母，皆顺也，语小则苟訾，苟笑以至杀一兽，断一树，不以其时，皆不顺也。
八簋之实
伐木天子燕食之乐歌也，曰：陈馈八簋，又以仪礼士二，敦大夫四敦推之，故知天子之礼，八簋以宾，祭礼多同也。
防其邪物
谓君子必齐乃防其邪物陋矣
然后防于大庙
以是知散齐期内，君有王事，国事可以出，齐宫独不得入内宫，与夫人嫔妇接耳。
大宗执璋瓒亚祼
上言夫人会于庙下，言夫人荐盎，荐豆，则夫人亲祼，不待言矣，故举大宗之摄，以互相备也，摄祼，则并摄荐盎，荐豆不待言矣，【周官大宗伯，凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，外宗王后荐豆羞齍，及献皆赞王后不与，则赞宗伯，】其不于荐，盎豆举摄以包前何也？使于祼举，夫人于荐盎，豆举大宗之摄，则似夫人主祼大宗主荐，盎豆而无以见其为互相备矣。
宗妇执盎从夫人荐涗水
郊特牲云祭，齐加眀水盖凡齐献时，必旋加眀水，此不云荐，盎齐眀水者盎齐，前巳，涗于清酒而至，是又加眀水云荐涗水，然后前后之事，义皆眀且可以见诸齐，涗与加眀水之通例，若云荐盎齐，眀水则似分荐二物而事义为之蔽，隠矣 从字当属下句。
及入舞君执干戚就舞位
乐歌，瞽蒙所习乐，舞童者所执，而君独亲就舞位，何也？天子必能张皇六师，四征不庭，然后能合万国之欢心，以事先王，诸侯必能敌王所忾，立武保疆，然后能得百姓之欢心以事先君，舞莫重于武宿，夜总干山立，武王之事，故嗣天子帅而行之，而诸侯赐乐，皆得执干戚，就舞位，以眀彰此义，周官舞用成，均之学士，以与君并列，舞位也，汉代相沿，贱者之子犹不得入舞列。
此与竟内乐之之义也
上言与天下乐之，与竟内乐之，此独举竟内何也？举天下则似冕而总干，乃天子之礼，而非诸侯所得，用覆举而并出，则于文为赘矣。
凡三道者，所以假于外而以增君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗能得也。
前云祭者，非物自外至者也，谓先王制礼，非以强人，乃生于孝子之本心也，然无其心者，虽兴物不能强致其情，而有志之君子，则又可假于外以增之，盖祼鬯以求神，则先王先公，如在其上而可增，继述纂承之志矣，升歌清庙，则愀然如见文王，而增其秉文之徳丕显，丕承之志矣，就武宿夜之位，则知先王顺天应人，止戈为武，而增其禁暴，戢兵，保大，定功安民，和众，丰财之志矣，若无其志，则外举重礼，而内懐轻心，是谓薄于徳于礼虚者也，而求外之重，岂可得哉？三重之礼，祭所必用，使君心不以为重，则人亦轻之，此鲁之灌后，孔子所以不欲观也。
是故尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之下，馂上之余也。
士大夫之祭，主人不与馂，而君则与卿同馂，盖君至尊，疑礼絶于人臣而不可馂，尸之余，故与卿同馂，以彰为子，为臣之义，而比于嗣，举奠也，大夫士之祭也，必特筮一宾，而国君所献惟卿，大夫士，是不立宾也，盖立宾者，求贤徳以为亲荣也，在诸臣，则奉君之祀事，义不得为宾，在君则以示所与共国者，无非贤徳而不専于一人，仁之至，义之尽也，大夫之嗣为上馂，以有承家之道，故上不敢同君而下，以别于士也，卿大夫之馂，有数而献无数，以退老者，虽无所共之，职事必陪位也，七十不与宾客之事，至八十，乃不与齐防之事，侯国。三卿五大夫，而馂之数有加焉，则退老者，必与祭眀矣， 注谓进当作馂，以既各执其具陈于堂下，则无为复进彻，宜为馂之，而彻其器也，据本文则似士之馂者，各执其具以出而疏谓，所司彻之，盖以公食大夫礼，宾自执酱，黍以降，因馔具皆为巳设也，祭之馔具为神，与尸设而君卿大夫馂之士为末，馂而巳理，宜有司彻之，此礼之各以义起者。
凡馂之道，每变以众所以别贵贱之等，而兴施恵之象也。是故以四簋黍，见其修于庙中也，庙中者，竟内之象也。
馂之道，每变以众，自卿大夫以至有司莫不与焉。盖周人之祭，自朝至阍，凡执事者皆不免，饥渴矣，先王制礼，馂以广神，恵亦以充其饥也，酬以洽人情，亦以解其渴也，故曰恵术也，可以观政矣，盖礼修于庙中，无一人不饱其徳即政行于竟内，无一人不被其泽之象，祭之末有畀煇，胞翟阍者以各守其局，未得与于馂，与旅酬而不敢遗也。
外则敎之以尊其君长内则教之以孝于其亲
礼行于宗庙，则凡与于祭者皆观感兴起而外知尊君，敬长之义，内笃事亲之恩，疏义未安。
尽其道端其义而教生焉
尽其道者，躬致爱慤，诚信之道也，端其义者，正眀尊君孝亲之义也。
是故君子之事君也必身行之
此言国君之祀事，而忽及君子之事君，必身行之，何也？国中无在君之上，而为君所尊事之人，惟在庙中，则全于臣全于子，故事尸之礼，一同于事君，所谓身行之者，此也，所以然者，必能事人，然后能使人，故世子入学而与羣士齿，太学之礼，虽诏于天子，无北面国君与卿并馂尸之余，皆使身行事上之事，以庶防无恶于下也， 此篇义多肤浅，辞亦散漫而就中推寻时得奥义，盖七十子所传，已有浅深醇，杂数传之后汉，初，诸儒衍之益失其真，而先王之典法，先圣之格言，犹有存焉，在学者慎思眀辨而巳。
铺筵设同几
陈氏集说生则形体异，死则精气无间，故不设女，尸而同几，陈氏谓人道贵别，神道贵亲，皆非也。虞有女尸以在寝，且独设之也，于庙则非仪，况为女尸，必为男尸者之妇而后可，后夫人一身承祭，尚或以故不得亲四时之祭，设尸甚多，尸必以孙，孙必与妇偕，何可备也？况大祫乎？先王制礼，乃缘人情究事理，不得不然，过而求之，斯失之矣。
尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，眀尊卑之等也。
至祭之末，虽强有力者，亦以终事不怠为难，故饮与食必上下同之，馂则徧于百官，献则下逮于羣，有司是也。又必分时异，地节文，乃得终遂，故诸臣之献，则于昼于堂阶，宗人之燕，则于夕于寝也。
古者眀君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面史由君，右执防命之。
注一献，一酳尸也，疏谓其节，当在尸饮五，献卿时又引周官大宗伯，王命诸侯，则傧以为天子命羣臣则不因，常祭特假于庙，皆非也。祭礼，献酬交错，所以和通神人之际，其事相因，其意相续，不宜献饮，未终而爵命羣臣以间之，惟特假于庙，故简其礼而用一献天子，诸侯之所同也，下文于禘，发爵赐服，亦谓举行于禘，祭之后耳。
夫人荐豆执校执醴授之执镫
上记宗妇执盎以从夫人，则执醴者，亦宗妇也，周礼：惟大宗伯可摄，王后之祼献，而笾豆敦，铏，以授后者，皆妇官【记云：非防非祭，不相授器，祭之相授，器惟外宗之彻，当传致于有司，耳】此记，盖言妇人以器相授，亦不相袭处，继言夫人与尸献酢亦然，末言虽夫妇，致爵亦然，以渐而深示男女之别，如此其严耳，观此又可徴夫人所献，惟尸与主妇异，盖大夫以下之宾，侑朋友也，即祝与佐食非族姻，必公士也，故主妇亲献之国，礼则自卿以下与事者，皆羣臣也，君亲献之而下，逮于有司，礼意已厚矣，夫人则不宜与臣下相献酢，又五庙之主，各毕应献之数，而四尸又相与举酬宗人，又于是夕也燕，则亦无暇与宾，侑、祝，佐食为礼矣。
夫妇相授受不相袭处酢必易爵
按特牲馈食礼主妇，致爵于主人，席于戸内，礼毕，主妇出反于房，主人致爵于主妇，席于房中南面，夫妇相授受，不相袭处，谓此盖授爵，受爵易地，不相袭耳。
恵均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。
庄周曰：严乎若国之有君，其无私徳若优贵而简贱，昵近而忘逺于同等之中，恵有逮有遗，则羣下必私憾其不均，而政之行，无实心以应之，【传所载羊斟，子公之事，尤可惧也。】则事何由成功？何由立哉？故人君不可不知也。然恵不可以不均，而事则不可以不辨，故周官之法，必以事之，繁简剧易，共事者之敏钝勤惰，月稽嵗考以上下，其爵禄増损其稍食，盖均其恵于庙中，以象仁之公，核其事于官中，以示义之正，故曰：礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序。
昭与昭齿穆，与穆齿谓诸父兄弟之燕也，羣有司皆以齿，谓继士之后而得献者，故统曰：赐爵以包之，疏谓献时，不以昭穆为次，故注云：酬，盖未达于诸侯之礼，祭之日，众兄弟与宾无旅法，凡宾侑，祝，佐食众宾，众兄弟旅酬，皆在绎而傧尸时。
古者不使刑人守门
周官墨者守门，以义度之，不过仓府廏库，苑囿之守，未可以概朝庙也。
禘者阳之盛也尝者隂之盛也
阳主于进，其盛在终，以天地嵗功言之至，辰巳月，然后相见于离，百物皆昌，故夏为阳之盛也隂主于退其盛在始，助阳成嵗功皆在申酉之月，过此则积于空虚不用之地，故秋为隂之盛也
眀其义者君也能其事者臣也
能其事即祭事也，百官各承其事，然后主祭者得致其恍惚，以与神眀交。
不眀其义君人不全不能其事为臣不全
不眀于祭之义，则凡政教，皆眀不能周诚不能达，故君人之道不全，不能于祭之事，则凡职业，皆昏而不能辨，怠而不能守，故为臣之道不全。
其徳薄者其志轻，疑于其义而求祭，使之必敬也，弗可得已。
此承上文而言君之徳厚则祭之义章，虽或有故，不能亲涖，而使人摄其人，必震动，恪恭而不敢慢，若君之徳薄其志本以祭为轻，则羣下懐疑不知其义之重，如是而求所使摄祭，承事之人，必敬岂可得哉？周官祭，仆职掌受命于王，以眡祭祀，而警戒祭祀有司，紏百官之戒具，既祭，帅羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，盖王以防疾，不得亲涖，故列此职也，可与此记之义相发。
六月丁亥公假于太庙
注至于太庙，以夏之孟夏禘祭，盖以此证一献，一酳尸之说，其实非也。曰：假于太庙，正以见特至，而非常祭耳，若常祭则宜曰有事于太庙。
兴旧耆欲
耆音防，义训致兴起，旧勲而致其所欲效于国家也，春秋传抚弱耆昧，亦训致。
作率庆士
庆士谓善士用之，而国有庆者也，犹尚书立政篇，所谓吉士。
礼记析疑卷二十六
钦定四库全书
礼记析疑卷二十七
翰林院侍讲衔方苞撰
经解
此记中间所述多荀卿语，疑出于汉之中，叶传荀氏之学者为之也，三代盛时，国不异政，家无殊俗，诗书礼乐，布在庠序，以为四术，降至春秋，王道虽微，而周礼未改，孔子赞易作春秋，其徒守之，陵夷至于战国百家，放纷儒术，大绌焉，有一国而専立一经以为教者哉？遭秦灭学，至汉景武之间，诸老师各抱一经以授其徒，于是齐、鲁、燕、赵、邹、梁之学兴，承其学者，复以教于乡邑，各自为方，不能相通，而其人之性质行能，亦渐摩于经说而别异焉，记者既列，教之所由分，并其说之有所失而又念一道徳而同风俗，非羣儒之私，教所可冀也，所以养君徳施政教正，俗化莫急于礼，而礼非天子不能行礼之兴，然后君徳可成而百官得其宜，万事得其序，和仁信义，得其质，宗庙朝廷，得其秩，室家乡里，得其情礼之废，则君臣父子夫妇长幼恩薄，道苦序失，行恶其乱，百出而不可禁御，凡此皆荀氏之学，所谓原先王本仁义礼正其经纬蹊径，不道礼宪而求之于诗，书，不可以得之，之本指也，夫六经火于秦，并出于汉，而礼之废，则自汉始，河间献王献古邦国，礼五十六篇，武帝不用而沿袭秦故，以定宗庙，百官之仪，其士礼之，仅存者亦未布，颁以为民纪，自是以来，学者循诵，易，诗，书，春秋之文而虗言其义有得有失，一如记所称，而礼则湮沉残阙，每至郊庙大议，众皆冥昧，而莫知其原，闾阎士庶，防祭宾婚荡然，一无所守，而竞于滛侈，记所云以旧礼为无用而去之者，意在斯乎！学者可习其读而弗察，与经本无，解者失其意，而愚诬贼乱之弊生此篇。
别其教并着其失故以经解名
属辞比事春秋教也
春秋属辞，必与其事相比，故义皆曲当，有得于春秋之教者亦然。
诗之失愚
诗可以兴，但性情之感发，或乐之过，而溺于所爱，哀之过而毁以灭性，忧惧之过，而慑隘以伤生，则其失也愚。
书之失诬
通达事理者，或强不知，以为知逺慕上古之事，或以后世为可复行，是之谓诬。
乐之失奢
玩心于歌舞，则凡可以娱情志，悦耳目者，必备致而后慊，则渐流于侈肆而不自觉矣。
礼之失烦
记者意主于礼，故言礼之失，与诸经异，盖诸经义失则人心，或为所蔽，陷礼，则人之仪则所当服行，虽过于烦，无他害也。
春秋之失乱
辞与事比，事同而辞异，则义必异矣，若妄起义例，而失圣人之本指，则大乱经常之道，如公羊氏，祭仲知权，不以父命辞王父命之类是也。 秦以易为卜筮之，书而不焚，则自秦以前，未有国立易，教者眀矣，春秋絶笔于获麟，又二年而孔子殁，即七十子有传之，其徒者，孔子不及见也。况与诗书礼乐，并立为教，而一国之人，性质皆为之移易哉？为此记者，乃西汉武宣以后之老儒眀矣。
天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月并眀眀照四海而不遗，微小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则聴雅颂之音，行步则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。
荀子曰：学至乎礼止矣，礼者，法之大分，羣类之纲纪也是谓道徳之极，此记上言诸经之失，惟礼无大疵以下，则极言礼为道徳之极羣类之纲纪也，天子当立，人极与天地参必徳配天地利，兼万物，明并日月，然后可而非礼，无由致此也，居处言动，一式于礼，然后身可正，正身以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万事，诗所云，其仪不忒，正是四国隆礼，由礼之谓耳， 徳配天地利，兼万物，圣人之仁也；与日月并明，眀照四海，圣人之智也；然非以礼检身无一，不式于度，亦不足以为表仪，而正四国，即身能秉礼，而所以治百官，制万事者，毫末不在于礼，亦不能尽得其宜，得其序，此与论语所云知及之，仁能守之，庄以涖之，而动之不以礼，犹未为善，义可相发。
发号出令，而民说谓之和，上下相亲，谓之仁民，不求其所欲而得之，谓之信，除去天地之害谓之义，义与信和，与仁霸王之器也，有治民之意，而无其器，则不成信义，和仁之本，在知仁，而其实用在礼最上者，如圣人之徳配天地眀并日月，动容周旋中礼，以为民极，其次必知信义，和仁非礼无以达之，而谨礼以为正国之器，是犹执权衡而不可欺以轻重；陈绳墨，规矩而不可欺以曲直；方圆也，最下者则以旧礼为无所用而去之，则乱人纪，败国维，如大防之隳，坐视奔流之溃败，决裂而不可振救矣， 康成郑氏曰义信和，仁皆存乎礼，是也。号令有礼，然后顺于民心，政教有礼，然后上下相亲，而各得所欲，兵刑有礼，然后天地之害，可除 荀子书多并举，王霸，故记者因之。
礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈。
荀子曰：礼之所以正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圆也，又曰：绳墨诚陈，则不可欺以曲直；衡诚县，则不可欺以轻重；规矩诚设，则不可欺以方圆；君子审礼则不可欺以诈伪。
是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也。
方犹所也，万事百物，凖以天理，皆有一定之方，所即物之则心之矩也，不知有礼，则其心之所向，身之所处，倾侧反覆，而无方所之，可求矣， 荀子曰：隆礼虽未明法士也，不隆礼虽察，辨散儒也，又曰：不法，礼不足礼，谓之无方之民，法礼足礼，谓之有方之士， 敬让之道也，上应有阙文。
以旧礼为无所用而去之者必有乱患
春秋之末，列国君臣皆以旧礼为无所用而去之，战国益甚，及秦遂尽废先王之礼，故大败，天下之民俗未有如秦而君臣，身受乱亡之祸，亦未有如秦者，盖礼既亡，则纵横权变，奸诈百出，而不可穷，而一时君臣皆不知有礼，故无从而辨之也。
故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，废非谓六礼之不备也，将嫁教于公宫，宗室既昏，三月而后庙，见妇之去，留一聴于舅姑，而子之宜与否？不得以自专，夫是以家节正而子妇皆安以和也，废礼而任情，则妇或无道以苦其夫，夫或无道以苦其妇而入于淫辟者必多矣。
防祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，子之不忘兄弟，族婣以父母之恩，不可倍也。臣之不忘，嗣君民社，以先君之恩，不可倍也。观春秋所书，列国臣子之薄于君父者众矣，前此胡未之闻也，以先王之礼教，尚未尽废也。
易曰君子慎始差若豪牦缪以千里此之谓也
礼与法皆所以禁民为非，然使任法而不由礼，则风教之所积，民气之所感，差若豪厘，缪以千里矣，故君子必慎其始。
礼记析疑卷二十七
钦定四库全书
礼记析疑卷二十八
翰林院侍讲衔方苞撰
哀公问
然后以其所能教百姓不废其会节
巳能老老，然后敎民以孝，巳能长长，然后教民以弟，不废其会节，因事而为之节文也。
有成事然后治其雕镂文章黼黻以嗣
经纶大经，立纲陈纪，既有成事，然后治其服物采章，以继之也。
卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不贰味，以与民同利，人君不能躬行节俭，居处服用，少自便安，则不能与民同利，利之不同，则所制防祭之礼，虽详明周浃，民且以身不能备，而蓄愠于君，尚安望其观感而兴起乎？
固民是尽
朱轼曰固専固也务欲竭尽民财而后已
百姓之徳也
君念及于人道则徳将及民而民之徳亦可兴矣
敬之至矣大昏为大
君臣父子之敬，人所共知也。惟夫妇居室，易狎而难敬，故必夫妇能敬，而后为敬之至，君子之道，造端乎夫妇，盖慎独主敬，必始乎此，匡衡说闗雎之诗所谓情欲之感，无介于容仪，宴私之意，不形于动静必如此，然后为敬之，至圣徳之极功也， 公问行三言之道，而孔子独言大昏，观唐，宋之末，有刼于悍妇，溺于宠嬖，以悖父子之恩，失君臣之义者，然后知圣人告君，以是为本，其义深，其虑切矣， 记称哀公为妾，齐衰，孔子盖早见其微矣。
亲之也者亲之也
家语作亲迎者敬之至也下亲之宜作敬之
是故君子兴敬为亲舍敬是遗亲也
兴敬其亲，乃正而可常舍，敬则为私爱而小者，凟大者伤，是遗弃所亲爱之道也。
以继先圣之后
哀公以冕而亲迎，为巳重，盖视昏礼为男女燕昵之私，故孔子不曰先君而曰先圣以示公，乃文王周公之裔，不可不自敬其身，而欲敬其身，以兴敬于民，则必自妻子始，公问为政，而孔子首言：夫妇于父子君臣之上，盖早知公之溺于爱而不能敬也。
以为天地宗庙社稷之主
凡夫人不与外祀，而日为天地，社稷之主，盖粢盛必亲舂，服冕丝物，必亲缫也，疏谓大宗伯，摄未知何据，经传所载，后夫人所共，无非内祀者。
物耻足以振之国耻足以兴之
惟敬足以抑人之邪心，惟耻足以作人之敬，心鲁自襄昭以来，外屈于晋，楚，齐，吴所谓国耻也，内偪于三桓，相欺相夺，受闵忍诟，所谓物耻也，至于哀公强臣觌面而相陵侮，孔子不忍斥言，故举物耻于国耻之，上以隠动君心，使知振之兴之非，修政无由而礼之，不先政无其本，身之不敬，礼不能行，念及此，尚可溺于嬖幸，以失臣民之望乎？此圣人就君心之所明而苦言以相感发也。
妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡。
不能敬妻子，以恒情观之，过之小者耳，然究其本原，则为不能敬其身，不能敬其身，则伤其亲而祸至于亡其身，乃理势之相因，而必至者 ，李光地曰：哀公不用，衅夏之言，立公子荆之母为夫人，荆为太子，国人始恶之，孔子或先觉其微，或时已嬖幸，而以是儆之，皆未可知。而公卒由此失国，惜哉！
三者百姓之象也
象犹表仪言身与妻子百姓所则而象也
君行此三者则忾乎天下矣
祭义出户而聴，忾然必有闻乎其叹息之声，忾言其气之感通。震，动也。
君子过言则民作辞过动则民作则
左传季康子死，公吊之降礼，杜注不备礼，非也，方是时，鲁君如小侯，卑于三桓之家，敢不备礼乎？盖降君临臣防之礼，而用同列，相吊之仪也，无论降为自贬为不备礼，而皆为过动三桓，无君久矣，间隙已成，孟孙彘至面侮，公谓郭重肥，而公他日忽问彘曰：余得死乎？故传言三桓患公之妄，则公平日之过，动过，言必多矣，故以是切告之。
君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣。
晋栾书，中行偃弑其君，迎立悼公，年十四，始见诸大夫于清原，言即有伦，用人行政，次第井井，国人信服，而书偃之奸心自辑，晋霸复兴，是之谓能敬其身，能成其亲也，哀公长君，季氏自康子嗣位，非若宿与意如之，横悖难制也，使公能谨言慎行，何至孟孙彘借戏，郭重以面侮公，孔子所言，皆哀公之针石也。
古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身。
此非泛论，为政成身之道，乃哀公当日所宜审处之，时义也，盖民不知君数世矣，自季孙宿以后，务以私恵自结于隠民而民所苦之事，则尽委于公，以离公于民，【如筑囿帅师，朝霸主防强国之类】，故昭公孙齐，传称国人如释重负，齐侯取郓以居公而郓民旋溃，皆为季氏所愚也，哀公此时非爱人之心，大信于民，将不能有其身矣，安土者，随所遇而安也，乐天者知其不可奈何？而修身以俟命也，其后哀公不忍，季氏之诟而隠身于越则不能安土，乐天而无以保其身，孔子已见其端倪矣， 自古防难而安土乐天身以光亨者，文王也，艰贞守道，以成其身者，箕子也，哀公若身，具文王之徳或能用孔子，则鲁国之乱，可拨而反之，正即不然，苟能敬身守礼，爱人，终身无过言，过动则民望所归，季氏之奸心，自不能逞，保邦继序以有待于后，亦可谓成其身，用此知能行圣人之言，则无不可处之变，而如公之不寤，何哉？
公曰敢问何谓成身孔子对曰不过乎物
物则即身而具，不过乎物，则身成矣，恐公以成身为难，或不知所用力，故示以约而易，守之道也， 过言，则民作辞，过动则民作，则已前陈之矣，犹惧公以为偶然之言，动而忽之也，故因问成身而言，不过乎物，凡附于吾身者，日用酬酢，物之小者也，纲常名教，物之大者也，小物或过于身，必有所亏，而况夫妇父子君臣之间有物有则，身之成败，恒于斯而可以或过乎？
公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不巳如日月，东西相从而不已也，是天道也，不闭其乆是天道也，无为而物成，是天道也，已成而明，是天道也。
不闭其乆三句皆以天道之化育，言造化之功，皆既成而后灿然有迹，其未成之先，所以转运密移者，不可得而见也？ 不巳则乆于中而其徴不可掩矣，所谓不闭其乆也惟不闭其乆故无为而物成，惟无为而物成，故已成而明， 哀公于孔子之言，亦未尝不心知其善，特所知者浅，其眀易蔽，是以不能设诚而致行，故夫子朂以自强不息，如天道之不已，继眀日新，如日月之相从也，不闭其乆在天道则秋冬之闭冻也，固而春夏之发生也；盛在君徳则至诚之乆而徴也无为而物成，在天道则转运密移，不见其所为，而时行物生在君道，则笃恭而天下平也，即以哀公之时，位言之信，能敬身爱民无一言一动之过，则其感国人之心，系诸侯之望，而闭强臣之奸，自有不见其所为，而黙以成之者矣，已成而眀在天道则嵗功既成生，长収藏之迹显然，可见在君道，则巍乎其有成功，焕乎其有文章而后众，着于尧之，则天也，即如晋悼公之承国，其艰危，亦不异于鲁哀，而用贤训官，息众保隣，不动声色，而臣民效顺，诸侯威懐然后知其善，収操柄动皆中乎机会，亦中主之所谓已成而明也，圣人之言穷髙极逺而不濶于事情，守正道常而可该乎万变，学者宜于此类求之。
仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身。
不过乎物，既前陈之矣，及公欲闻切要之言，复以此进者，仁孝乃人道之总会，百政之根源也，凡前所陈敬，身成亲爱人，正物皆具于是矣。苟过乎物，则为不仁不孝之人，岂惟不能成其身，将欲有其身而不得矣，可不念哉！ 父母全而生之，子全而归之，孝子之志也，尽其所受于天而无缺，非仁人不能，此小大之辨也， 张子西铭，盖本此记，而推广言之。
礼记析疑卷二十八
钦定四库全书
礼记析疑卷二十九
翰林院侍讲衔方苞撰
仲尼燕居
使女以礼周流无不徧也
先王制礼，随时随事，运天理而取其中，人之行身，遇物能以礼周流，则大中之理，无不徧矣，即一贯之指，以礼言之，乃其显而易见者。
子产犹众人之母也能食之不能教也
孔子以求仁为教，而曾子谓子张难与为仁，仁者天徳之首也，子产过于慈仁，犹失政体，如母之不能教，而张也过于矜髙则不能反求诸身，而无进徳之基矣故切言以警之，若不及则勉之而已，故不复言。
敢问礼也者领恶而全好者与
领字之义，或取承领祭义，领天下国家，贾谊陈政事，疏谁与领？此是也。或取统领杨恽报孙防宗书统领从官魏相传统领，庶职是也。或取率领左传，鄢将师为佐，领晋书职官志中领军是也。惟此记及乐记，领父子君臣之节注，皆以治训，未知所据，以文义推之，此记宜以袪而去之为义，乐记则以统领为义，但于古书未得其徴。
郊社之义所以仁鬼神也
老庄以礼为华而乱道，荀卿以礼为化性而起，伪皆不知礼之生于仁也；仁以体事，故眀无不照仁，以感物故，诚无不通，明于郊社之礼，禘尝之义，则治国如指诸掌，职是故也。此仁鬼神，独于郊社举之者，禘尝之为仁，显而易见。
是故以之居处有礼，故长幼辨也，以之闺门之内有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也，是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨，防纪得其哀，辩说得其党，官得其体，政事得其施，加于身而错于前，凡众之动得其宜。
上五者第，曰：礼，原礼之所以制也，此五者曰以之，以人之用礼言也， 礼所以决嫌疑，别同异，明是非也，知礼则得失，从违判若白黑，故辩说得其党 ，凡此皆所谓好也，惟有礼故能全。
子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，先王縁人情而制礼，依人性而作仪，原其体之所以立也；君子有其事，必有其治，究其用之所以行也，原其所以立，则知心有所不容，己究其所以行，则知道不可须臾离，事无其治，则性命之理不顺，此精粗本末，所以一贯也。
若无礼，则手足无所错，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其策，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，丧纪失其哀，辩说失其党，官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽于众也。
凡此皆所谓恶也，惟无礼，故无以领而去之也。 如侍于君，足如履齐，頥霤垂拱视下而聴上，视带以及袷，聴乡任左之类，如不知此，则无所错无所加矣，其仪法，多见曲礼，苞始受戴记，先兄曰：汝口诵其文，必心惟其义，凡曲礼少仪玉藻，内则所载不独事父母，君师也，即长幼朋友，宾客徃来酬酢少不由礼，则于心不安，而人情亦不能顺，故张子曰：礼仪三百，威仪三千，无一事非仁，又曰，仁体事而无不在，不知此则虽能记诵，不可谓之学礼。
礼犹有九焉大飨有四焉
李光地曰：入门一也，升堂二也。升堂乐阕，三也；升歌下管，四也；陈其荐爼，五也。行中规旋中矩，六也；和鸾中采齐，七也；客出以雍，八也。彻以振羽九也。
乐也者节也
春秋传曰先王之乐所以节百事也
君子无理不动无节不作
不惟宗庙朝廷，闺门乡党之际会，非礼有常经，不敢轻动也，即寻常无事，一举足一发，言非理所当，然亦不敢动，必如是，而后谓之致，礼以治躬，不惟祭祀宾客，射乡之乐歌，非比物饰节，不敢轻作也，即燕居退息，御琴瑟调磬管，非适会其节，亦不敢作必如是，而后谓之致，乐以治心。
不能诗于礼缪
古者于旅也语，多赋诗以见志，不能诗，则闻人之歌而不达其义，【如诵茅鸱，而庆封不知】，或答人之赋而不应其情，【如髙厚歌诗不类，】故于礼缪也。
不能乐于礼素
明于乐，然后从容和顺之意，周浃于拜跪，揖让之中，野人相敬，直朴无文，则为素而已。
薄于徳于礼虚
无如斩如剡之，隠痛则衰麻哭踊，皆虚无守道，致身之实，心则拜稽，恭顺皆虚。
言而履之礼也行而乐之乐也
凡人之言，或泛论事理，或评议，他人未有不依乎天理者，若能身履之则，礼之实在是矣。凡人之行，必合乎天理，当乎人情，然后返之于心而安且乐焉？其然则乐之道具是矣。 子张志意髙广则检身，或疎，故示以反身之要，以抑其过也，身之所履，必自顾其平日之言，事之欲行，必先察乎？人心所乐，则无无实之言，无虚髙之行而政必宜人矣。
万物服体
万物皆范围于礼，体之中而无不服，从即下文贵贱长幼逺近男女莫敢相，逾越是也。
礼记析疑卷二十九
钦定四库全书
礼记析疑卷三十
翰林院侍讲衔方苞撰
孔子间居
志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉。
君子为民父母，则恺悌之心，所以经其衣食，拯其灾危者，无所不至，而所至有广狭，久暂则感于徳化而形诸风，謡者亦应之，为纯驳浅深，故曰诗亦至焉；观二南之风，则一一可验矣。君子之徳化至形于风謡，则比闾族党冠婚，防祭射乡，酺蜡所以成其礼，俗者非一日矣，故曰：礼亦至焉；诗即乐之章也，礼既修，则正声雅乐，必随时而兴，作矣乐者，乐也，君子乐民之乐，如此，则凡事之与民同忧者，亦无所不至，可知不曰忧，而曰哀者哀之，义足以包爱忧之，义不足以包哀也。
夙夜基命宥宻无声之乐也
成王日夜敬徳于幽独而升闻于天，以为祈天永命之基，亦犹乐之和顺，积中无假于器，数音容而足以感动天神，地祗，人鬼也。
无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施及四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯徳孔明无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子。
方氏所论五起之序，甚善，所未备者，曰：不违，曰：既得巳之志气也？曰：既从曰，既起人之志气也，从者与人，无忤而已，起则善端兴起，化及于人也， 五至三无五起，俱不似圣贤之言而精语亦间出，盖汉儒述其所闻而不能无失也。
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。
天地之化，不可得而分，风雨霜露，皆地气所蕴蒸而于天言之者，风行天上雨，及霜露降自天，其迹显著也，风霆之起于地，迹亦显著，又动万物者莫疾乎雷，挠万物者，莫疾乎风，故于庶物露生举之。
耆欲将至有开必先
耆致也，谓致其所欲也，祭统曰：兴旧耆欲，疑古语有之，注训王天下之期，疏谓王位，圣人所贪，误矣。孟子曰：广土众民，君子欲之欲，非必不善也，此节盖因天道至教，而言人事之与天地相感通，以申昭格，迟迟上帝，是祗之义也。言人果清明在躬，则志气如神，所欲致者，若将可得，则必有开其先者，如时雨将降，而山川出云，自然之理也。嵩岳降神，生申甫以辅周乃文武之徳所遗此王者，所以必奉三无私，以劳天下也， 家语作有物将至，其兆必先有与耆其与有形近而譌也，物与欲音近而譌也，兆与开疑亦剥蚀，形近而譌。
礼记析疑卷三十
钦定四库全书
礼记析疑卷三十一
翰林院侍讲衔方苞撰
坊记
篇中多引春秋论语为证，可见非孔子之言，如文中子书曰：子云弟子各子其师，非孔子也。
故君子礼以坊徳
张子以徳为逸徳尚未尽仁之过，则近于愚义之过，则入于刻恭之过，则流为谄俭之过，则趋于吝，以礼坊之，然后有以全其天徳之美也。
使民富不足以骄贫不至于约
至春秋之末，晋绛之富商，财足以金玊其车文错其服，而韦藩木楗以过于朝，顔子之贫，尚有负郭之田，以给箪食瓢饮，自安于陋巷，则周公制礼，以为民防者逺矣。
贵不慊于上
贵慊于上则病下者多矣乃乱之所由生也
上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，故君子信让以涖百姓，则民之报，礼重违于义理，逆于众心，皆所谓犯也，让即酌民言之谓，古人有大事，谋及庶人疑狱，与众共之，庶人传语，皆不敢争胜于民，让道也。
尔卜尔筮履无咎言
记者之意，似谓卜筮无咎之言，尚不敢自専而称他人也。
君子弛其亲之过而敬其美
旧説以弛为弃忘不藏，记其亲之过，非也，过已成矣，为子者不复藏记于心，安得为孝弛者，使其过有所觧而人不忍攻，干蛊之义也。禹能洒沉澹灾，三代命祀，鲧亦列焉，且曰：禹能以徳修鲧之功，而与舜同为以死勤事，则鲧之过弛矣，仲弓列徳行之科冀缺，复嗣宗职，世人不复引防批根，以瑕疵其父，则二父之过，亦可谓弛矣。
子云长民者朝廷敬老则民作孝
长民者三字疑衍
故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，敌客无不亲馈之礼，其诸侍食于长者，与曲礼侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食，盖父兄为客，则主人于子弟容不亲，进馔也。
故堂上观乎室堂下观乎上
事尸于室，中者主人，主妇也，待事于堂上者长宾，长兄弟也，观礼于堂下者众宾，众兄弟也，长宾，三献宾长，长兄弟有加爵，皆献尸于室中，故观主人，主妇之慤，诚而致其严恭众宾，众兄弟升堂，受爵，则观长宾，长兄弟之肃雍，而用自检饬。
子云：宾礼毎进以让丧礼毎，加以逺浴于中霤，饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示逺也殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也，子云死民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。
丧礼毎，加以逺者恐愈逺而哀愈亡，故毎加设礼节以为之纪也，自浴于中霤，至葬于墓，毎节皆有哭泣辟踊，祭吊之礼，所以示逺而不可怠也，故卒哭之吊，宜于家正为民之卒事，不嫌于过厚耳，故曰：以此坊民，诸侯犹有薨而不者叹，丧纪之薄告薨，而邻国不会也，旧説以檀弓即逺之义诂似不可通。
故君子有君不谋仕惟卜之日称二君
既有君则不谋，仕于他国，或谋得美仕，惟筮仕之初未决，所从则可称，二君以决之，如毕万筮仕于晋，或与他国并占，而于晋得吉卜，则决意仕晋也。
父母在馈献不及车马示民不敢专也
未仕者不敢馈人，则已仕者得馈矣，然父母在而馈献及车马之重，则太专故不敢。
故君子于有馈者弗能见则不视其馈
虽在丧人，馈之酒肉，亦无不受之礼，注不视犹不内，非也，盖有丧疾则不亲受，是谓弗能见，受之者，其意不可虚也，而有丧疾，则不可食，既不可食，而视之，则似有欲食之意，故不视耳。或曰弗能见，即不能食之譌也。
大夫不坐羊士不坐犬
李光地曰坐羊，坐犬杀食而坐其皮也，皆言不尽利之道。
故大飨废夫人之礼
疏谓侯伯以下，非祭不交爵，王飨上公，上公相飨，后夫人亲祼，非也，大行人，乃周初典礼，阳侯，缪侯则哀周之事耳。
以此坊民妇犹有不至者
女不至如郑子明路遇亲迎者而夺之是也。吾既冠后闻，比郡中有女在涂而自尽于篮舆中，至壻家，始知之者，若能守先王之礼，姆与女同车，则无此情变矣。
礼记析疑卷三十一
钦定四库全书
礼记析疑卷三十二
翰林院侍讲衔方苞撰
表记
子言之归乎？君子隐而显，不矜而庄，不厉而威，不言而信。
孔子将归老于鲁，虑二三子因道之不行，而自弛置，故告以君子不得志于时，果能修身以见于世，尚可以化及于人也，隐者身之晦也，显者道之明也，身可晦而道不可不明，道明则教可传，人可化，不矜而庄，则人望其容貌而不生，慢易焉，不厉而威，有过者畏其闻知，小人见之而厌然是也。不言而信，曾子避寇而沈犹武城人皆谅之，小邾人，重季路之要言是也。君子之道，闇然而日章闇然，故隐日章，故显不矜。
不厉不言隐也而庄而威而信则显矣
君子不失足于人不失色于人不失口于人
不失足于人，孔子之不见，阳货是也，不失色于人，王勃然变乎色，而孟子不为之变是也。不失口于人，不与王驩言是也。 乐正子从子敖之齐，齐诸臣就右师之位，而与之言，是谓失足于人，足容不恭，失之小者耳。
是故君子貌足畏也色足惮也言足信也
君子之貌色，岂惟不可失于人，苟能一依于礼，且可以抑人之邪心，其于言也，平生无诺责，则虽遇变故而不能复，亦不害为足信也。
祭极敬不继之以乐
祭之终献酬笑语衎而易弛故以乐为戒
笃以不揜
笃则所行皆实，不必自揜饰 ，李光地曰笃实，行道险夷一致，不可困迫，非光辉之谓也， 君子之徳辉未有不着于外者，然皆笃实之不可揜，非有意于自表着也。
恭以逺耻
傲惰，则或承之羞，屈谄则反以召侮，故惟恭为能逺耻
君子不以一日使其躬儳焉如不终日
庄敬日强，则作徳日休无时而不泰，然安肆日，偷则从欲，心劳驰骛，追逐儳焉，如不终日，故君子不敢一日而安肆也， 周官廛，人注立而市物者为儳，坐列贩卖，乃可久待立而求市，势不可以终日也。
仁者天下之表也
仁者，人心所同乡，一日克己复礼，天下归仁焉，故曰天下之表。
报者天下之利也
利者，义之和也，丧服，自世父母，叔父母以下多曰报，盖彼此互致其所当致，则恩义洽，而无睽乖，利莫大焉，况人事之酬酢乎？
以徳报怨则寛身之仁也
怨者犹以徳报则物莫之伤，而身之所处寛然矣，然意主于寛身，则非仁之正也，故谓之寛身之仁。
厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲。
此谓气质有偏胜者
考道以为无失
至道者，于道知之，尽行之至也。义道者，能因事而制其宜也，下此则于道未有闻，亦不能真知事之宜而制之，但或监于成宪，或稽于众，言而不敢大悖于义，故为无失而已。
子言之，仁有数义，有长短小大，中心憯怛，爱人之仁也；率法而强之资仁者也，诗曰：丰水有芑，武王岂不仕，贻厥孙谋，以燕翼子，数世之仁也，国风曰：我躬不阅，遑恤我后，终身之仁也。
仁自亲亲之杀，以至仁民爱物，各有分数，而不可混淆，若妻子之爱，上同于父母，恩及禽兽，而功不加于百姓，则反有害于仁义之长短小大，则必以所处之时位与所值之事变权衡焉，取其大者长者而毋以小者短者害之 ，中心憯怛，与率法而行，资力浅深之数也。数世之仁，与终身之仁，功施久近之数也。
仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知己矣。
此言君子自待，宜厚责人宜轻也，盖必天理纯固，而后谓之仁，一时一事，所行得宜，即可谓之义，义之难，不若仁之难也，然君子欲尽人道，则仁虽任重道逺而不可不勉为其难，至于度人，苟律以义之精义之全，则难为人矣，惟以众人望人，则一事偶合，犹贤于无一合者少，依于义，犹贤于背而驰者，荀卿云：君子度己则以绳，接人则用绁，亦此意也。
子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之，小雅曰：高山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孶孶毙而后已。
引诗见中心，安仁者虽不可企及，苟能如诗人之好仁，日有孶孶毙而后巳，虽利仁之事，终亦可以至于安仁也； 当作中道不废，文误也。
仁之难成久矣，人人失其所好，故仁者之过，易辞也，此承上二章言，即不能日有孶孶，死而后巳，但不失其所好，而有志于仁，则虽有过，必不至于大恶，而人亦易谅，示人不可畏其难成，而不好也。
信近情
凡事以情实则近于信矣，曰：近信者如言，或以实而不能复然，其道自可复也。
是故圣人之制行也，不制以已，使民有所劝勉，愧耻以行其言。
使圣人制行，以己则中人之不能行者，不知其可耻，惟制法以民，然后众有所劝，有所愧也。
衣服以移之朋友以极之
防惰之士，垂緌五寸，不齿之人，寇缟武，所谓衣服以移之也。乡论秀士，而升之司徒，则与选士为羣，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，则与国子为羣，其不率教者，则简右乡，移之左简，左乡移之右，不变移之郊，移之遂屏之逺方终身不齿，所谓朋友以极之也，此所以使民劝勉愧耻而行，有壹也。
耻有其徳而无其行
世岂有有其徳而无其行者，是非君子之言也，或曰：义理之明于心亦徳也然遭变而毁其行者多矣，如雄之类是也。
诗云维鹈在梁不濡其翼彼其之子不称其服
国君以治官而择人，犹渔人以捕鱼而畜鹈也，小人任官而职不举，如鹈在梁，而翼不濡，可耻孰甚焉！儒者服其服，而容辞徳行不足以实之，与夫衰绖端冕，甲胄而色不称，皆此类也。
君子之所谓义者贵贱皆有事于天下
下文独举天子诸侯，盖贵极于人君，义不可以无事，则臣下不待言矣，若士农工贾而弃其业，则谓之罢士，罢民，先王之世，罚必及焉。
子曰：下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也。
孔子之时，齐之陈氏，鲁之三桓，晋之三族皆以私恩小惠自结于民，以倾其君，乃乱贼之心，不可复以仁义责之矣，等而上之，则齐桓晋文少立勤王之功，遂有属服，羣侯之志，孔子盖深痛僭乱之由，而发此叹，故举舜禹文王，周公以为事上之凖，则而孟子则明着其义，而曰五霸者，三王之罪人也，齐桓，晋文之盛，身没而争夺，簒弑之祸兴，其国终夺于强臣，以视舜禹，文王周公之受福于天者何如乎？而况三桓三族，田氏专务回邪，而欲以恶徳求福乎受方国，独举文王者，舜；禹，周公所事，皆圣贤之君，而文王所事者，纣遭君臣之变，以新天命而厥徳不回其所为，良独难耳。
后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？惟欲行之，浮于名也，故自谓便人。
当作名之浮于行也，盖后稷之烈至矣，而未尝自尚其功，而世人动自谓有功于人，惟欲名之浮于行耳。
凯以强教之弟以説安之
先王之教，其顺而易者，固无所用强，至如丧期之禁，食色战陈之忘躯命，任负之代，长老明知为人情所难，而取必焉，未始非强，教也，谓之凯者，鼓之舞之如战，期必胜，而以凯入也説安独举弟者，君父之事，虽服勤犯难，人心所安，不必有以説之若事兄事长，已所勤施，人亦以此致于已，故丧服于旁亲，皆曰报记曰：礼得其报，则乐知人，亦以此致于已则説而安之矣。
命之于民也亲而不尊鬼尊而不亲
三代以前誓师，而外教令，无不平易，近人者，盘庚迁殷民，不适有居在位者胥动，以浮言而谆复化，诱如父兄之语，子弟言及断弃用罚，则称髙后及其祖父以临之，可徴古民之畏鬼神，过于教令矣。
贼而蔽
李光地曰：谓以烦文缛节，相督责而昧于情理之宜。
殷周之道不胜其敝
非殷周之道有敝也，俗之敝，立法以禁之，而法之中又生敝焉，则终无以胜之矣。
有忠利之教
上思利民忠也以忠于利民为教故入人深
事君大言，入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。
利者利于国，利于民也，事有大小，而言随之，故所望亦异，所入者大言而君加以小禄，则终不能行其言而道有所屈矣！故不可受，而当引身以退，其曰：朝廷不辞贱者，百官随分以効功，不以大言受小禄者，君子为道而自重也。
事君不下达
待君之求不自干进或因人以求进也
迩臣守和宰正百官大臣虑四方
侍御仆从，朝夕君侧，必能可否相济，然后君徳正宰正百官，则内治修大臣虑四方则外患弭宰，非不虑四方，大臣非不各正其官属也，而职任所专，则不可混，唐；虞，百揆亮采，惠畴，四岳宾诸侯成周，一相治内，二相分陜，盖古制如此。
事君三违而不出竟则利禄也
去国无至于三之理，盖谏谋屡不用也，此谓羇旅之臣，必出境以明义，若父母之邦，则归禄与政焉可也。
君子不以辞尽人
人有虚言而无实用者，又或讷于口而明于心，皆不得以辞尽之。
天下有道则行有枝叶
行有枝叶，如事父兄，接宾旅，睦亲党其仪节，益详也，惟有道时乃能然，生民狭隘，使民酷烈，则救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？
是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舎。
不能赙，不能馈不能馆，而漫为是，问是饰为枝叶之言而聴者，亦将薄之。
君子淡以成小人甘以坏
水惟淡故味不变醴则甘而易败也
是故君子与其有诺责也寜有已怨
初，有怨而后解释，怨犹可已，若负诺责，则怨望无已时。
昔三代明王皆事天地之神明无非卜筮之用
虽圜丘方泽牛亦须卜故曰无非卜筮之用
不敢以其私防事上帝
大飨不问卜，旧説专指季秋明堂之飨，以事义揆之，惟圜丘方泽，期日一定，大司乐有明文，若当冬夏日至，王丧未殡，祭亦宜废，既殡，则嗣王越绋而徃，故无所用卜，若四郊迎气之日，或王有微疾，不能行礼，或期功重，丧未殡，不能致其诚，壹则不宜以此而废郊，必俟疾愈，丧期少逺而后卜日，所谓不敢以其私防事上帝，谓此类耳，明堂大飨，以季秋之月，而无定期，礼宜卜日，与祀五帝，同羣言纷乱，经传无徴惟以事理为衡，以俟后之，君子可也。
不犯日月
李光地曰：不犯日月，恐是遭丧后，当郊社，常祭之日，自启至反哭，避此日非他，祭卜日之谓也。
诸侯非其国不以筮卜宅寝室
卜宅寝室，主国卜之也，客不筮，恐人疑主国卜宅，寝室以处之，所以爱敬客也，卜重于筮，注云：不以筮，恐人疑卜之人，转不疑乎？天子道以筮诸侯，乃道以龟乎天子，不卜处大庙，亦所至之国不卜耳。
君子敬则用祭器，是以不废，日月不违，龟筮，以敬事其君长，是以上不凟于民，下不防于上。
此人臣膳君之礼，天子适诸侯，或诸侯燕于诸臣之家则用祭器，卜日而请之，春秋传陈敬仲饮，桓公酒曰：臣卜其昼，盖古有此礼，若天子诸侯礼，朝聘之宾，虽用祭器而无卜日之礼，且不宜曰以敬事其君长。
礼记析疑卷三十二
<经部,礼类,礼记之属,礼记析疑>
钦定四库全书
礼记析疑卷三十三
翰林院侍讲衔方苞撰
缁衣
禹立三年百姓以仁遂焉
人君不仁，则不能厚生，以正民徳彰志以明其教，礼俗并败，则闺门之内，男女少长相乖，相怨而不能和亲，族姻乡党之中，强弱知愚，相胁相欺，而不能和顺，百姓虽有仁心而不能自遂矣。遂者通达也，必王道四达而不悖，然后民情欣畅，而交通也。
可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣。
老庄之志，太古可言而不可行也。北宫之女不嫁，以养父母，阳城兄弟相爱，皆终身不娶，可行而不可言也，危当作违，以音同而误。
君子道人以言而禁人以行
禁人以行，盖身为之，则管子所谓禁胜于身，则令行于民也。
故言必虑其所终而行必稽其所敝
言虽善，必虑其所终老，庄欲人为太古之无事，而不知其终不可行，行虽善，必稽其所敝，晏子国奢示俭，而不知其敝，至于偪下。
长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹朱轼曰：言衣服，则一身容貌，兼之矣，鸣鸠，其带伊丝，其弁伊骐是也。 从容有常，其仪一也，仪之一由心如结，此民徳之所由壹也。
为下可述而志也
人臣图利徇私，则其事不可以告人，苟为上为徳，为下为民，则皆可述而志也。
不援其所不及不烦其所不知
不及已之才，所不及也。行人子朱不能其职，而以当御争，殷浩以北伐为已任，援其所不及也。不知者，君所不当知也，书曰：庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，若每以烦君之听，则凟矣，其辞同而别以已与君者援，则自巳而言之也，烦则不可自已，而言之也。
政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也。
人君必能行其政成其教，然后爵禄，当而民知劝，刑罚当而民知耻，若无政无教，则爵及恶徳刑枉无辜，民且有疾，心而何由劝且耻乎！
故上不可以防刑而轻爵
荀卿曰：刑当罪，则威不当罪，则侮爵当贤，则贵不当贤则贱，故上不可以防刑，而轻爵也。
大臣不治而迩臣比矣
古者侍御仆从，大臣皆得进退，死生之，此君徳所以不荒庶政，所以无壅也，若大臣不能治身，则必与迩臣比矣，不能治官，则无以禁迩臣之相比矣，不能治者，不可使居其位，故居其位者，不可以不敬也， 周官，王之侍御仆从，无一人不统于冢宰，大臣不能自治，则便辟侧媚者，无所畏忌，故迩臣比也。
故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也。
大臣以富贵之过，而忠衰于君，则百姓且为之不宁，可用为民表乎？此不能敬之过也，迩臣能探君之情，移君之计，庶士庶民皆视其趋向而争赴之，是之谓民之道也，而可不慎乎道，与道之以政同义。
毋以内图外
图如我仪，图之之图度也，议也内谓左右近习也，人主于外臣多好与左右近习私议之是，非所以失实而多蔽也，若与廷臣之正直者，公议之不得，谓以内圗外。
大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而教是以烦。
端人正士，非不知其贤也，以其防己之欲而不能亲，便嬖侧媚，非不知其贱也，以其便已之私，而不觉相信，此民所以失其亲，上之心而视教令，为具文也。
徳易狎而难亲也
水之徳居常则日渉而无患，故易狎，遇险则一陷而不可脱，故难亲。
夫民闭于人而有鄙心可敬不可慢易以溺人
闭于人谓其情不得上达，有鄙心，谓怨恶其上，闭于人则有鄙心，所以不可慢也。然有鄙心而上卒无由知，以陷于大患，故曰：易以溺人。
下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无类也，身不正则言，不见信于上，义不壹行无类，身不正之实也，义所陈于上也，行所发于身也，所陈之义，二三而退，而考其行，则驳杂而无类，欲上之信其言，得乎？君子比类以成其行，或出焉，或入焉，则无类矣。
故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知畧而行之君，陈曰：出入自尔师虞，庶言同，诗云：淑人君子，其仪一也。
多闻多识，而质以人心之同以精吾心之知似可不疑于所行矣，然以之治已，则身所处之时位不同，以之治人，则世所因之俗变各异，苟拘于所闻，所见而一一以求其合，则不能随时随事以处中，故必畧而行之所谓拟议以成其变化也。盖惟所知者精，然后能取其大畧而左右逢其原，观顔子博学于文，约之以礼，孟子于井田学校，惟粗举其大要可知畧而行之之义， 引君陈证，多闻二句引诗证精知句。
私惠不归徳君子不自留焉
私惠注谓：以小物相问遗，则曹僖负羁盘飱置璧之类是也。但其义甚狭，如弥子以卫卿为饵，而孔子严拒之，齐王欲以万钟养弟子，而孟子遂行，皆所谓不自留也。
苟有车必见其轼，苟有衣，必见其敝，人苟或言之，必闻其声，苟或行之，必见其成，葛覃曰：服之无射。
此喻言行之出于身者，不可揜也，车之有轼，喻大体之显见也，衣之有敝，喻微疵之难匿也，衣虽美，少有汚毁，人必见之，故君子于公言，大节自持，必严即恒言细行自检，必密也必闻其声，义与车之见轼相发，必见其成，义与衣之见敝相发，服之无斁，喻谨言慎行，终吾身不可懈惰也。
言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也。
从训顺则行，不可饰也；句与上文义不协，当作虚字，行发于身，虽偏戾，莫之能禁也，从而言之，则其不
善或虽善而不能得其宜尽其分皆不可饰矣
礼记析疑卷三十三
钦定四库全书
礼记析疑卷三十四
翰林院侍讲衔方苞撰
奔丧
望其国竟哭
竟哭，终不止也。过国他国也，至竟至本国之界也，望其国望见国都也，过国至竟哭，尽哀而止，望见国都，则行哭，至家不止也。
至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，袭绖于序东，陈氏集説谓掩其袒而加要绖，非也初，袒，至是袭初括发，至是加首绖，下绞带乃要绖也，若绞带，即袭绖之绖，则不宜覆举矣，下节袭绖绞带即位，连而及之，可见，绖乃首绖， 陈氏谓袭绖为加要绖，盖以又哭三哭，尚括发，疑此时不宜先加绖也，不知小敛，环绖小敛，后奉尸夷堂，袭绖带踊，是括发后，加绖绖，后仍可括发也，疏谓：惟敛殡时，括发不当，敛殡大夫，加素弁，士加素委貌，于括发之，上得之，盖环绖即加弁，与委貌之上，及敛殡袒踊，时税弁与委貌，仍然括发也，即以此记证之，闻丧不得，行成服而后奔者至家，括发则绖，后不碍括发明矣， 首绖，腰带同谓之绖，对带而言，则首绖也，此节袭绖于序东，绞带是也，对免而言，则腰绖也，奔母之丧，袭免绖于序东，是也。
妇人奔丧，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀，东髽即位，与主人拾踊。
疏谓男子免于东序，故知妇人亦髽于东序，非也，妇人迎客，送客不下堂，主人位在东序。齐衰以下奔丧者，复免于此，外宾属耳目焉，而妇人于此，变容饰，可乎？其不言髽，于东房者，妇人变饰，必于房中，不必言耳。
奔丧者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀，括发东，即主人位，绖绞带哭成踊，拜宾，反位成踊，相者告事毕，遂冠，归入门左，北面，哭尽哀，括发袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送，有宾后至者，则拜之成踊，送宾如初。
葬日袒，不得亲葬事，哀痛中迫，不宜反不袒，盖除丧而后归于墓，犹袒则不及殡者，不必言矣， 于墓不言，送宾以下齐衰，送宾则斩衰，送宾不必言也，不及殡，与不得奔丧者，皆言五哭而及殡者，不言义亦如此。
齐衰以下，不及殡，先之墓，西面哭尽哀，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭，有宾，则主人拜宾送宾，宾有后至者，拜之如初，相者告事毕，遂冠，归入门左，北面，哭尽哀，免袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送。
奔丧至家子，则西面齐衰以下，则北面于墓，子则北面齐衰以下，则西面者，攒于西序，葬于北方，子皆正乡，齐衰以下，皆旁乡也，言袭则袒可知，葬日，主人袒，众主人否？不及殡而之墓，齐衰以下，皆袒者过礼，以志痛也，然曰：遂冠归，入门左，又曰：拜宾成踊，则惟同宫之亲，乃然 主人北面，适长及众子皆然，故齐衰以下，不得践主人之位， 知生者吊，此宾与奔丧者相识，故闻其归而来吊也，拜宾送宾，必主人丧，无二主也，主人与宾哭踊，则奔丧者亦如之。
宾出主人拜送于门外
独此送宾于门外者，非殡所也，若殡所则非君，夫人吊无送于门外，特言主人者，独主丧者一人拜送，余则否。
于五哭拜宾送宾如初
奔丧及殡者，不言五哭，既及殡，则一循其常节，不待言也，不及殡，则曰于五哭，相者告事毕，盖既逾卒哭之期，故特明五哭后即止，无算哭踊，是之谓事毕也，此举五哭拜宾，送宾如初，恐疑闻丧不得，奔于常节，有变耳，注防乃谓迫公事，哀杀不复有朝夕哭缪矣，闻丧而不得奔，则哀亲倍切，自痛倍深，何故反？杀初丧，既无无算，哭踊，并止朝夕哭，设归不及殡，则五哭而毕事矣，除丧而后归，则于家不哭矣，先王制礼，乃拂人情，悖事理如是乎？然则事未毕，不过将事之日，辍哭耳，其余日哀，至则哭，孰禁之者？而曰哀杀哭，可止旅寓，他邦所居，乃彼国之馆也，而曰馆舎宾所专有，可以作庐，亦弗思之甚矣。
遂除于家不哭，主人之待之也，无变于服，与之哭不踊，服除于墓，至家不哭，与养有疾者不丧服，同义盖世，父叔父同居，或大父母尚存，即吉已久，忽衰绖而哭，或心以为忌也，主人之无变于服，其义亦然，与之哭哀生者，遭大故而身不得亲也，不与之踊，以前既要节而踊，凶礼不可再举也，袒踊之节，岂外加之文哉！
凡为位，非亲丧，齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖即位，袒成踊，袭，拜宾反位，哭成踊，送宾反位，相者告就次，三日五哭，卒，主人出送宾，众主人兄弟皆出门，哭止，相者告事毕，成服拜宾，若所为位家逺则成服而徃，此当为诸父昆弟，死于他国，而本国宗亲为位，以哭之礼，主人应主，其人之丧者，或以亲，或以长也，告就次者，闻丧不入内，虽一夕必有次也；若所为位家逺则成服而后徃者，近则为位而哭之，次日即可以徃不必待成服也，首言：非亲丧者，若亲丧在外，无论逺近即日奔迎，无为位而哭之礼也。旧説此以私事出，未奔者果尔，则于他国为位，不应有众，主人兄弟，故复迁就其説谓既奔丧至家，则丧家之主人为之，拜宾送宾，众主人兄弟亦谓在丧家者，于文义事情，俱不可通， 成服，拜宾句当在三日五哭，卒下旧説五哭之明日，然后成服，误矣。定制，三日成服，五哭而告事毕，今并五哭于三日，内以亟赴丧家，故变而就近也，若缓成服之期，何不三日成服，而从容以毕，五哭乎？父母之丧，三日成服，而羣丧，乃以四日，于义何居？且服尚未成，安得告事毕，必错简也 此出送，宾亦以殡不在也。 旧説人臣奉君命以出，非闻父母之丧，不得为位，亦可为闻外丧之证。
凡为位不奠
张子云为哭位，亦有神位不奠，非不祭也，不如丧奠之久，设以新易旧耳，窃疑丧奠之久，设以魄体在柩，仍以生人之道，事之不知亲之飨也，何时耳！既之后，祭于宗庙，然后以鬼神享之，闻丧于异地，为位而哭，在丧所者，自设朝夕之奠，于尸柩前，而遥设祭奠，不亦虚乎？宗庙正祭，惟适长主之；众子不得私祭而闻旁亲之丧，各设祭奠，不已滥乎？如此类注疏终不可破。
大夫哭诸侯不敢拜宾
诸侯以朝聘，薨于异国，世子国，卿当出迎，柩在国卿大夫当次于公馆，朝夕哭临于朝，异国之臣有聘问，或过宾者，闻其国君丧，未有不入唁者，大夫哭诸侯，不敢拜宾，盖谓此也如旧説则其文当曰：大夫哭旧君 ，知子必出迎者，世子，君行则守，而曾子问君出疆而薨，其入也子皆从，柩必闻讣，而出迎也，知在国卿大夫哭临者，君虽未知丧，臣服矣，则哭临，不必待子之归，但不敢拜宾耳。
诸臣在他国为位而哭不敢拜宾
聘礼使者在他国，君薨，赴者未至，则哭于巷，衰于馆，赴者至，则衰而出，无受吊之礼，此云不敢拜宾，盖主国君臣及他国同为聘使者必相唁也。
与诸侯为兄弟亦为位而哭
与诸侯为兄弟，郑注谓亲族婚姻，在异国者，正义引小记与诸侯为兄弟者，服斩证，此为异姓皆非也。在礼非为后者，不敢拜宾，故重耳对秦使稽颡而不拜，况兄弟乎服斩与不敢，拜宾并行不悖，未足为证也。
所识者吊先哭于家而后之墓
知生者吊，知死者伤，齐衰以下，不及殡，先之墓，情迫于见死者之窀穸也，所识者吊，则先哭于家，意主于通，生者之情款也。
凡丧父在父为主
杂记，父为长子杖，则其子不以杖，即位小记，父不主庶子之丧，则孙以杖即位，可也；言礼之常，此记乃众子，无子，礼以穷而变者，盖尊者来吊，父不得不为之主，即吊宾卑，亦不得使其兄弟为主，嫌于自尊，而不与为礼也。
父没兄弟同居各主其丧
郑注各为其妻子之丧为主，非也，父虽在，不主众子，庶妇之丧父，既没，各主妻子，私丧不待言矣，此承上文而言，众子之无子者，父没则同，居之兄弟，得各主其丧也，盖虑兄弟众多，或徙家异国，或同国异居或逺出不返，必待异居之长，适来主其丧，则祭之事不可举，故使同居者主之，此礼之以权制者也。
亲同长者主之不同亲者主之
此二句皆谓主兄弟无子者之丧，如适长异居，同居者四，三人民俗之偷，或有以同母为更亲而越次，主其丧者，故礼经具此以示天显，不可紊也，古者大功同财，若期大功同居，则必以亲者主之。
拜宾则尚左手
逸丧礼，言吉丧者，虽闻丧而已，在丧期之外也，惟小功缌麻则然。
凡奔丧有大夫至袒拜之成踊而后袭
此闻丧不得，奔丧于异国，受吊唁之礼，当袒之时，而大夫至则袒而拜之，非特为大夫，袒也。
礼记析疑卷三十四
钦定四库全书
礼记析疑卷三十五
翰林院侍讲衔方苞撰
问丧
恻怛之心痛疾之意伤肾干肝焦肺
有人遭兄之丧，腹中若豸虫之动，自丹田之右，逆上达，左胁转而右旋，徧于胸膈，以药石攻之不效，医士杨芳，初闻之曰：此丧礼伤肾，干肝焦肺也，起自丹田之右，肾气逆也，达于左胁，肝病也，旋徧于胸膈，肺病也，故先王制礼，辟踊袒号，以动体安，心下气，【叩之，果以父母在，不敢号踊，以相感动，哽咽而致此】，当其时，不知用此，故成痼疾，惟熊经鸟申，久而后可，渐减也，其人因学导引之术，微有瘳，气结而不通者终其身。
三日不举火故邻里为之糜粥以饮食之
丧事充遽，亲者致其哀，内外御者，各有执事，无暇举火，故邻里为之糜粥，庶民则五家之邻，可共庶士，则二十五家之里，始足以周事，先王教民以厚，自死丧相恤，始故感人者深而成俗，易也，糜之厚以食，朋交姻亚承事者，粥之薄以食，三日不食，以下旁亲，及孝子之疾病者三日，水浆不入，惟士大夫可勉，若庶人身自执事而后行，则亦不能不食粥矣。
故哭泣辟踊尽哀而止矣
止谓附身附棺之事，皆毕，更无可以致爱于亲，惟自尽其哀而止耳，虽心絶志悲无如之何？故不得已而以鬼享之也。
冠至尊也，不居肉袒之体也，故为之免以代之也，居如考工记居材，居角之居，安置之义也。言冠为服之至尊，不可安置于肉袒者之身，故为免，以代冠也，以此知宾祭之袒露，裼衣而不肉袒也，亲始死悲。
哀志满气盈，故袒而踊之，以动体安，心下气，若宾祭割牲，则露裼衣以示敬，可已冕旒而肉袒，非所以为仪也，【郊特牲君袒而割牲，明堂位君肉袒，迎牲于门，割牲以荐，神尚不肉袒而肉袒，以迎牲于门，何义乎？明堂位，莽歆所伪造，未可据也。】。
然则秃者不免伛者不袒跛者不踊
秃者不宜废，袒踊，余皆然，注有一疾，则并废，其二似不若陈氏集説为安下文云：不可以备礼，则非全废明矣。
免者以何为也？曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，惟当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣。
李光地曰怪成人，袒时须着，免今非成人，袒亦着免，故问之，不冠者之所服，谓童子未冠，故着免也，缌者，其免谓为族人缌者，由为父母着免也。
礼记析疑卷三十五
钦定四库全书
礼记析疑卷三十六
翰林院侍讲衔方苞撰
服问
有从有服而无服公子为其妻之父母
公子于期大功降以为尸也，外祖父母妻之父母服轻且外，丧无妨于为尸而不服，何也？君在为母练冠君没，大功而服母妻之族，则推之无本矣，女君之子，不降其私亲，以于母得遂也，公子之妻服，公子之外祖父母以于姑得遂也。
为其母之党服则不为继母之党服
此与父在为母期同义，皆以义之重而夺恩也，盖母出则继母父之配也，宜夺因母之恩，而服继母之党，若母死，则父有受于考妣，祔于祖庙之初配矣，故不服继母之党，以明其义，而继母之服，仍一同于因母，以笃其恩，所以义尽，而仁至也。
麻之有本者变三年之葛
期之葛，则麻同兼服之，不得言变，变三年之葛者，练后葛带未除，遇大功新丧，则以麻带易之，所谓麻葛重也。
世子不为天子服
继世以立诸侯，象贤也，虽先君既薨，必三年之丧毕，类见而命于天子，然后得嗣国，若为世子而不终，则庶人也，安得遽以重服，服天子乎？大夫之适子，则教于成均舎不帅教而屏之逺方鲜不为士者，故得为君夫人，大子如士服。
虽朝于君无免绖唯公门有税齐衰
古者大国不过三卿，五大夫王事，邦交国政，岂容弛置，既葬之后，入图公事，不得不朝于君，先王制礼，期之丧，有税衰而无免绖，三年之丧，衰绖而朝，使为人君者，知臣以国事而不得遂其父母兄弟之恩，所以视臣如手足也，为人臣者，知虽迫国事，而仍不夺其父母兄弟之恩，所以视君如腹心也，且知图国事，尚衰绖于君前，则归至其家，居处饮食哭泣，思慕容貌，言语有一不称其服，自觉仰愧于天，俯怍于人，又所以使之内省其哀，诚也。
礼记析疑卷三十六
钦定四库全书
礼记析疑卷三十七
翰林院侍讲衔方苞撰
闲传
朝一溢米莫一溢米
有人居兄之丧，父母悯之，临视而食以肉，因不敢要节哭踊，痞结膈噎，逾年不能饮食髙淳张彞叹曰：先王之节，丧食，非独哀死，亦以卫生也，哭泣辟踊，所以动体安，心下气，非愚陋邪淫之人而抑其哭踊，强以肉食，患必生，为人父母者，宜知之。
始食肉者先食干肉
山隂钟晼母丧既禫，以未不肉食者，又数月及食肉，辄腹疾，乃食干肉，久之，乃复常礼之无微，不达如此。
又期而大祥居复寝
大祥居复寝，谓外寝斋，丧所居也，禫而从御吉祭而复寝，谓燕寝，妇人进御之所也，丧服传，既练舎外寝谓垩室也。
斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌。
旧説惑于杂记，大夫士异服之谬，而曲为之説曰衰同而布之粗细异，不知五服中既分，为十一等，若更于其间増减升数以为天子，诸侯，卿，大夫，士庶人之别，则毎等中又分为数等，不惟烦碎，难得其宜，而缕数所争，无防其精粗，亦不可复辨矣，若升数同，则生麻为缕，更无术，以别精粗，盖未知杂记此数条，皆莽歆所伪乱也。
斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升为母，疏衰四升，受以成布七升，冠八升。
大功以上有受服者，古者衰不脱，非易衰，不能服以终丧也，小功以下，无受服者丧，期近而衰，布密致，不必易也。
期而小祥练冠縓缘
朱轼曰：至大祥麻衣，反不黄里，縓缘者，大祥去衰，非若练衣为承衰，中衣也。
又期而大祥素缟麻衣中月而禫
亲丧外除，二十四月毕，二十五月之首，举大祥之祭，既祭服素缟麻衣，至此月之末，或逾月之首，举禫祭，自祥至禫，中间一月，所谓中月而禫也，如此，则与二十五月而毕，及逾月，则其善也，俱不相悖。
既练遭大功之丧麻葛重
服问曰：麻之有本者，变三年之葛，练时前丧，首绖既除，又变腰葛为麻，是重麻也，又曰：三年之丧，既练，期之丧既，则带其故，葛带绖期之绖，大功亦如之，是既又重葛也，注据此为义， 以记本文推之包者，以新麻加旧葛之外也，兼服亦然，盖斩衰初丧至，既虞卒哭，未久也，虽轻者亦不可去，惟以后丧之麻，包之齐衰之丧，既虞卒哭，而遭大功之丧，其义亦然，惟斩衰既练，遭大功之丧，而重麻则竟脱去斩衰之葛，盖以后丧既，仍反前丧之葛，故葛带，可暂脱，又虽加绖，易带而前，丧之衰不易也，此记虽举，斩衰以服问，参之为母齐衰三年，易葛反，葛之节亦然，【服问，殇长中变，三年之葛，终殇之月，筭而反，三年之葛，】所谓易服易轻者，麻之有本者，变三年之葛，即以包为变易，非脱去也所谓反三年之葛，即以除后丧之，麻为反。
齐衰之丧既虞卒哭遭大功之丧麻葛兼服之
疏据男子以妇人齐衰，终丧不葛带也，盖为父母舅姑恩义本重，故卒哭后不易，要之，麻绖 兼服，知非首腰，皆加大功之麻者以下，曰服重者，则易轻者也。
兼服之服重者则易轻者也
知易轻为包，而非变者，以上斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包重者，特也。
礼记析疑卷三十七
钦定四库全书
礼记析疑卷三十八
翰林院侍讲衔方苞撰
三年问
别亲疏贵贱之节而弗可损益也
贵贱谓义服篇中第，言父母之丧者，按丧服四制曰：资于事父以事君，而敬同，故为君亦斩衰三年，以义制者也，眀于以恩制者，则以义制者，凖此矣。
故人于其亲也至死不穷
穷尽也，止也，夫鸟兽哀其羣匹至于越，月逾时，鸣号蹢防而尽矣止矣，人之于亲，则致孝之道，至死不穷，春雨秋霜，僾见忾，闻思慕追养之不穷也，慎行其身，不遗父母恶名，以至立身行道，名于后世，大孝尊亲之不穷也，盖兼父母之死，与子之死，别记曰：非终父母之身，终其身也，即至死不穷之义。
将由夫患邪淫之人与
此篇自荀子礼论摘出本文愚陋邪淫之人
先王焉，为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣，焉字衍。
至亲以期断
凡以期断者皆至亲也惟父母加至再期
然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。
焉当作为读，去声篇中焉，为杂出形相近，故传写误也。为恩义隆，而使倍之，故再期为恩义，杀而使不及，故由九月逓降也。
上取象于天下取法于地中取则于人
日月星辰，光有显微行有迟速，山陵川泽，位有髙卑域有广狭，子臣弟友恩有浅深，义有轻重，故丧礼之为隆，为杀为闲，取法象而明，物则焉。
礼记析疑卷三十八终
钦定四库全书
礼记析疑卷三十九
翰林院侍讲衔方苞撰
深衣
短毋见肤
岂袂之长短反诎之及肘即所谓短无见肤与
续衽钩边要缝半下
续衽谓衣衽，与裳相接续也，朝祭之衣，长而覆，裳深衣，取其弗费，故裳与衣续知然者，要缝半下，以衡缝言之也，惟衣裳相续，乃有衡缝。
负绳抱方者以直其政方其义也
负绳以示直，躬乃人道之正也，抱方示义以方外，抱义而处，矩不可逾也。
可以为文可以为武可以摈相可以治军旅
摈相礼服，治军旅戎服，无着深衣，以涖之之礼，深衣，盖着于戎服，礼服之内者，故无施而不可也，古人夕深衣，盖无外事，不与众接，乃弛其上服。
纯袂缘纯边
纯即缘也，缘字疑衍，曰：纯边则包裳下齐，吕氏列为三事，恐未安。
礼记析疑卷三十九
钦定四库全书
礼记析疑卷四十
翰林院侍讲衔方苞撰
投壶
又重以乐
疏仍以乐宾为义，音义以乐，或音岳是也。即指下命者奏貍首及鼓节。
宾再拜受，主人般还曰辟，主人阼阶上拜送，宾般还曰辟。
不言宾所立者，主人在阼阶，则宾在西阶可知，宾先言受后言，辟倒文也其实先还辟而后拜受也，据文义，主人阼阶上拜送，二句应在前而倒之者以下节已受拜，矢若承，宾再拜受之，后则疑受者，宾也。
已拜受矢
主人初奉矢，宾主交拜，时已授賛者矣，故于此复云受矢賛者授矢于宾，主人于阼阶拜送，已拜，乃自受矢于賛者已拜句断。
遂以竒算告曰：某贤于某若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧。
一算为竒竒耦之竒也遂以竒算告竒零之竒也假令余算，九当云四纯一竒疏曰九竒似未安。
正爵既行请彻马
罚爵庆爵并称正者对无算爵而言也
毋幠毋敖
幠，当作呼音同而譌也，投者及旁观者多喜，喧呼以助其势，胜者或色傲，故用为戒，曰：令弟子者不敢言，戒宾众而借主党之，童子以为辞也。
礼记析疑卷四十
钦定四库全书
礼记析疑卷四十一
翰林院侍讲衔方苞撰
儒行
儒有衣冠中
传记所称有髙冠长佩以自异者，有短衣厉，饰以自雄者，儒者则循礼随俗而不使见者怪，诧所谓中也。
其大让如慢小让如伪
大让如慢，如不受爵禄，君大夫请见而谢，不可之类，小让如伪，如毎饭，必先告饱。待侑，然后加投壶之礼，宾必再辞之类。
大则如威小则如愧
涖大事，则方严肃厉，故如威临小事，则畏抑谦下，故如愧。
淹之以乐好
人于嗜欲，暂或自闲，久与为縁将不复能持，故必淹之以乐好，然后可以察所安也。
鸷虫攫搏不程勇者引重鼎不程其力
此谓儒者，见义必为，非谓其材勇之过人也，如赴君父之难，岂可程勇？量力而后进哉。
徃者不悔来者不豫
儒者之行，身一安于义命，故虽遭危困而徃事一无可悔，来者不豫，素位而行，无入而不可以自得也。
流言不极
极抵也，至也，凡事有其实，则言有归，宿儒者即时被流言，而礼义不愆，流言应时，而自息矣。
儒有可亲而不可劫也可近而不可迫也
众人之情，亲之则可，劫以非义，以内无特操也。近之则可，迫而狎焉，以外无廉隅也，儒者以义理自防，故免此。
其过失可微辨而不可面数也
李光地曰微辨，细核也，面数明指也，其过失之小，仅可细核，无可明指，所以谓之刚毅者，非不屈于欲，无由寡过，如斯所谓自胜者强也，诸觧似失之 ，如冉有之，与原思之辞，晏婴之俭，辨义至精微，始觉少过，若可面数之，过则恶也，儒者不应有此。
儒有忠信以为甲胄礼义以为干橹
甲胄干橹，皆所以自卫，而非求胜于人也，忠信者周身之防，礼义者，应物之节，故义各有取。
虽有暴政不更其所
暴政如楚王，戊胥靡，申公窦太后使辕固生刺豕之类，独举暴政以处此极难，若横逆之加，则惟三自反而已。
上答之不敢以疑
急于求进者，多以疑事尝试于君，君子无苟得之心，故咨以计谋，不敢以理所未信，陈也，委以职事，不敢以材所不宜任也。 ，或曰：既见答，则正言不讳，不敢以身家之私，患自疑虑也。
儒有今人与居古人与稽
虽与今人居不敢同流合汚，必以古人自处之道，与已所行相稽考。
虽危起居竟信其志犹将不忘百姓之病也
危起居，谓系累囚奴，流放起居，不得自由而安之，若素困而不失其所亨，是谓竟信其志也，身之危若此，而犹不忘百姓之病，盖所忧者大，所思者逺也谗谄之民，比党以危君子，则患必及民，而忧在君国，故志终不夺，此古人与稽后世为楷之实徳也。
上通而不困
学不足以应上之求，则上通而困矣，非达不离道之谓。
礼之以和为贵忠信之美优游之法
以者用也，犹生死以之之以守礼者多不能和，君子则礼之用，而能以和为贵，忠信者多，直遂而不能优游君子，则忠信为美，而又能以优游为法。
毁方而瓦合
瓦形正方，以微倨，故可规而为圎，而体之方自若也，儒者内方以自守，外微曲，以和众类此。
儒有闻善以相告也见善以相示也
友以辅仁，故必欲其自强于善，一与已同见亲于闻，示切于告其平居相砥朂，如此，则爵禄相先，患难相死，自有不能自已者。
静而正之上弗知也麤而翘之又不急为也
静而正之，谓格君心之非，止邪于未形，故君不知麤而翘之，又不急为者，务潜移黙，化而不急，以口舌争也。
不临深而为髙不加少而为多
以众人之卑下，自矜行谊之髙临深以为髙也以众人之寡陋，自骋学问之博，加少以为多也。
儒有合志同方营道同术
方所向也，故于志言之术路也，故于道言之志，分善利专于善，故所向之方，同道有小大，取其大，故所由之路同。
闻流言不信其行
韩子引此以不信其行为句按之文义亦安
敬慎者仁之地也
敬为徳之聚诸徳，诸行必以敬，慎承载之，然后静而安，动而顺，故曰：仁之地也； ，或曰：礼卑者业广，必敬慎然后有基可据。
不充诎于富贵
充者既得而自满也，诎者患失而气馁，庄子所谓操之则栗，春秋传载程郑求降阶而然，明以为将死而忧是也。
孔子至舎哀公馆之
观此则防谓哀公就见孔子而命席误矣
礼记析疑卷四十一
钦定四库全书
礼记析疑卷四十二
翰林院侍讲衔方苞撰
冠义
凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正，顔色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子，和长幼，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立，故冠而后服备，服备而后容体正，顔色齐，辞令顺，故曰：冠者礼之始也。
曰：礼义备者，虚言其理也，曰礼义，立以附于人身者言之也。 自十年学幼，仪容体，顔色辞令，已无日不使之习矣，然幼所习，手容足容行，容立容之常，而已至成人，则事君事长，接宾承祭，躬身俯仰，歩武疾徐各当其品节而后谓之正幼，所学事亲，事兄承师，承长之色而已，至成人则在庙，在朝治军，临下有丧，有忧吊死，问疾之色，咸得其分，际而后谓之齐，幼所学，将命传言之辞而已，至成人，则聘頫享，觌防盟征伐之辞，无一不合，其机宜而后谓之顺，盖始学其仪，即求其所以正，所以齐所以顺之礼义，然必至于能正，能齐能顺而后礼义始备也，故制冠礼，至是而后责其备，则自十五入大学，以后必尽志于此时，自警惕而惟恐其不备矣。
见于母母拜之
古者君于臣父于子，舅姑于妇，皆有拜礼，盖责之者厚，望之也深，故礼之不得不重也，而各有节，会焉子之冠，母拜之，始为成人，又以所执者庙中之脯也，父于冠，不宜答子之拜，故子冠后亦无拜父之礼，妇见舅姑，舅姑飨妇，则不惟姑答拜，舅亦答焉，妇馈则姑酳之拜，而舅无拜，盖盥馈者，妇职之常也，见与飨，则将授之室，而使为主，非馈比也，父之于子，则冠无拜而养于庙中有拜，盖始教以成人之礼，未知其果克家也，举奠而，则以宗祊托焉，且与长兄弟俱故，至是始有拜礼也，若非适嗣，众子之拜，更无答礼，至于国君，则大夫以上答拜，而士非其臣，亦答焉，天子则在丧答拜，而朝觐会同，皆无之，独屈体于师，保臣于君，必稽首而大夫之臣则无之，乃圣人运用天理，至极而不可移易者也。 母拜之，肃拜也，按少仪，妇人吉事，虽有君赐，肃拜平时，子拜母，坐受之，或立受而不答，重冠礼，故肃拜，以答也，唐人礼，父坐受子拜，母立受 ，周官九拜，惟稽首顿首至地，其曰空首者，手至地，而头至手，即记所谓手拜也，所谓肃拜者，俯手近地，如今之揖也，觐礼，三揖及司士王揖羣臣，则推手小下之耳，丧大记君拜，卿大夫于位，于士旁三拜，康王受顾命，于羣臣之拜无不答，而春秋传，则曰：二王之后，天子有事燔焉，有丧拜焉，其説参差相抵而不合，尝通论之，稽首非君父无所施，春秋传盟于蒙孟，武伯曰：非天子，寡君无所稽首是也，而在丧亦用于敌者杂记，邻国来吊，子拜稽颡，孔子曰：稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者是也，然则国君平时答卿大夫以肃拜，在丧及飨食燕射，以手拜天子，平时答公卿侯伯以揖在丧，则以手拜答二王之后，则以顿首也，惟成王之于周公，太甲之于伊尹，皆拜手稽首，盖先王旧臣，师保之尊，不可以常礼论，如太公授丹书，武王北面皆以义起而偶一行之。
遂以挚见于卿大夫乡先生
晋语赵武冠备见诸大夫卿大夫适子有此礼
将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，如传所称，鲁昭公习仪以亟，礼与辞足观，与鲁论所云，论笃色庄，色取仁而行违者，其于为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼文，非不能合也，而夷考其行，则实与礼悖为责，四者之行于人，故必敬其事，重其礼以使之，兴于行也。
可以为人而后可以治人也
冠用士礼，不惟士大夫之子，成人以后，有服官，治人之责，即庶人之子，受室成家，身不行，道不行于妻子，故必可以为人，而后可以治人也。
礼记析疑卷四十二
钦定四库全书
礼记析疑卷四十三
翰林院侍讲衔方苞撰
昏义
再拜奠鴈
李光地曰：按仪礼宾升，北面奠鴈，再拜稽首，郑注云：主人不答，明主为授女耳。似此鴈为壻，见女之贽，郊特牲所云，执贽以相见，指此节也。
厥明舅姑共飨妇以一献之礼奠酬
李光地曰：舅洗于南洗酌献，妇妇拜受，姑荐脯醢，妇饮毕，酢舅更爵，酌酢自荐脯，醢于舅席，舅饮毕，姑洗于北洗，酌，先自饮毕，更酌以酬妇，妇拜受，奠于荐左，所谓舅献姑酬，共成一献也，此疏似酬，亦是舅恐误。
妇顺者顺于舅姑和于室人而后当于夫
不能顺于舅姑，和于室人，而当于夫，则燕昵之私也，子甚，宜其妻而礼则出者，此类也。 注室，人谓女姑女叔诸妇，圣人制礼夫之姊，尊以姑之，称夫之兄尊，以公之称妇，明于此义，则知敬顺，宜亚于舅姑矣，为兄公女姑者，顾名思义，可不勤于教育，而忍为谗慝乎？
是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，微独士庶人之家，必妇顺备而后家可长久，三季以来，乱亡之祸，无不起于家，不和理家不和，理无不由于妇之不顺而欲妇顺之成，必由身教，孔子告哀公，自古明王，必敬其妻子，有道是也。
是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也。
女将嫁，则父母之教成矣，而复教于公宫，宗室者，重其事而使之震动，恪恭于所教也，以先嫁三月为期，非教之三月也，教成者，试而不违，则礼成，非谓至于公宫，宗室而后所教，乃成也。
天子聴男教，后聴女顺天子，理阳道，后治隂徳天子聴外治，后聴内职。
聴男教女顺者，章其教也，理阳道隂徳者修诸身也，聴外治内职者治其事也， 理阳道治隂徳所以本身而夑理乎隂阳也聴男教女顺，外治内职，所以治人而整齐乎人，纪也，细而别之，则聴男教女顺，所以正其徳也聴外治内职，所以程其事也。
适见于天日为之食
后世推筭，日月食度分毫不爽，其实皆本周髀，而经传则以为适见于天，周公，孔子不易，其説盖以天子王后，苟或恣情悖义，更无能禁遏，而惩创之者，惟使知适见于天，祸殃莫逭，庶防有所畏惮耳，两汉厯志惟有推月食之术，章和中，刘洪改四分厯始言日食而后汉书不载也，至晋志始载太史令韩翊推筭，日食之説盖踵洪术而精之愚者皆谓星官巧筭，超越前古，不知此正有司浅见，大臣无识，不能辨义而抑止之耳。新安程廷祚作论辨之甚详。
礼记析疑卷四十三
钦定四库全书
礼记析疑卷四十四
翰林院侍讲衔方苞撰
乡饮酒义
郑注乡大夫饮，国中贤者，乡宜作卿，周官乡大夫，兴贤能之，后退，以乡射之礼，五物询众庶，乃所以终前事，为后举张本，不得为饮，国中贤者，尹吉甫饮御诸友，而张仲在焉，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵，父为客，是为卿大夫饮，国中贤者，所以别为一礼也。
不慢不争则逺于鬬辨矣，不鬬辨则无暴乱之祸矣，古者祭祀乡射，皆献酬交错，俾族姻乡党，时时聚会以通其欢忻，则争慢无由生，而鬭辨自逺矣末世暴乱之兴，皆由于鬭辨，然后知先王之礼，乃所以消祸于无形也。
故圣人制之以道乡人士君子
士君子秀民也，乡人兼朴者而言也。圣人制此礼，所以开导乡人之秀者，朴者使观感而兴于行也，秀者见礼则朴者慕矣， 故圣人制之句。
宾主象天地也介僎象隂阳也
宾以义立，主人以仁接，故以象天地之对待介以辅宾，僎辅主人，故以象隂阳之流通。
让之三也象月之三日而成魄也
月行正当日下，则明掩而为晦渐逺则明生是月与日相让，而后明生也，明生而后魄可见，故曰三日而成魄，朱子以防义为非，但以既望而生魄，为义不当，曰：三日而成 ，李光地曰：厯家以朔及前后二日，为食限，此时月切于日，浑然是魄，所谓三日成魄也，谓之让者，朱子觧月防望为隂盛亢阳则成，魄非让乎？
礼以体长幼曰徳
乡饮酒之礼，众宾众子弟，壹以齿为序，而不论其身，与父兄之爵等，则少者或以为屈，而老者亦为之不安，宾介与众宾壹以徳行道艺为凖，并不论其齿之少长，则立于阶下者，或不能平而席于堂上者亦为之不适，圣人制礼，使与于斯者各自体认，其为长为幼之道，知尚齿贵徳并行而不相悖，乃天理之自然，人心之同然，事习而心安，故谓之徳也。
故曰古之学术道者将以得身也
乡饮酒之礼，凡在列者，皆士也，农工商不与焉，故专以学术道者为言，不惟宾介，三宾以徳行道艺为众所推，是谓得身，凡与于斯礼者，有所观感兴起，皆以求得其身也。
乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以聴政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，民知尊长养老，而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。
此节为党正，属民饮酒，以正齿位之礼无疑，但宜退置篇末则节次分明，而义意相贯，盖乡饮酒之为国政者，乡大夫兴，贤能一也，州长习射，谓之乡射，而兴贤能之后，亦用此礼。以询众庶，二也；党正，正齿位，三也；自萹首至，故曰，吾观于乡而知王道之易，易专言兴贤能之礼，一人之所记也，乡射有宾无介，则党正之，正齿位及蜡饮可知矣。自乡饮酒之义，至礼之大参，又一人所记也，其释宾主介僎，位乡与前记有同有异，则非前人所记明矣，此节则因兴贤能，而及正齿位，又曰：合诸乡射所以补前记之阙也，或即前人所记，或出一人，皆不可知，然必如是，而后乡饮酒之施于国政者备，若卿大夫饮，同官及国中贤者，则私家之事，又别无异义，故弗之及耳， 前因三宾而推之，国立三卿，以为政教之本，此因养老而合诸乡射以为教成，国安之本，辞意相应，似出一人之手，岂编次者，误置于前，或简错，与 侪伍之长，尚宜尊，而况天显之义乎？他人之老，尚宜养，而况生我之恩乎？乡大夫州长党正，在民上者，犹且尊，养其所治之民，而况父母诸父，诸兄为已所怙恃承奉，少小保抱相携持者乎？故必知尊长养老，而后能设，诚于孝弟也，野人椎鲁，与父兄耦居杂处，或至勃谿见上之人尊长养老，则孝弟之心油然而生矣。
一人觯乃立司正焉
李光地曰：一人觯，在未歌之前，立司正在既歌之后记者，以类相从，故连言之。
宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉。
李光地曰旅酬毕，后使二人，举觯宾介主，僎彻俎降，脱屦升堂，行无算爵，少长以齿，终于沃洗者在，无算爵，节内乡饮酒记所谓主人之賛者不与无算爵，然后与是也。本二节而记者，一之疏云：因旅酬，遂连言无算爵，见无不周徧。
乡饮酒之义
此下乃别一人所记，其中有前记所未备者，故后儒并存之，疏谓覆明，上记之意，非也。
主人者造之产万物者也
造造于东方也。主人之造于东方，以主人养宾，亦有产物之义也。非造作饮食之谓。
礼记析疑卷四十四
钦定四库全书
礼记析疑卷四十五
翰林院侍讲衔方苞撰
射义
内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观徳行矣。
内志正则无分杂，故观之，审外体直，则无懈惰，故握之固然，其正其直，非可以旦夕矫强而合也，故可以观徳行。
驺虞者乐官备也
驺牧虞衡，皆得其职，则贤才众多，而任举审，当可知矣。注以一发五豝为义，似未安。
故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立明乎其节之志故徳行立不失其事，故功成。
是故古者天子以射选诸侯卿大夫士
选以助祭也。倦怠跛踦，不可以行礼，射以辨之，必强有力，而能比于礼乐，始得与执事焉，下独言试士者，诸侯卿大夫虽不预执事，庙有定位，若诸侯所贡士射不中，则不得与祭也，知然者，朝会之期，羣侯咸在，不能尽与执事，卿大夫或老耄，不能执事，或形体不完，如晋郤克眇，卫孙良夫跛而为正卿，宗庙大事，岂容不涖？祭义君牵牲，卿大夫序从，盖虽不与执事必在序，从之列也。
故事之尽礼乐而可数为以立徳行者莫若射
自卿大夫以下，虽有礼事，不得用乐，即从君宾祭，不过礼容，寓于目，乐声入于耳，不能人人身其事而尽其志也，惟射则要节而行仪，虽慎而犹恐其或失循声而发，聴虽审，而犹恐其有违，故曰尽礼乐，盖礼与乐交，动于一时，而人人尽志于此，可以立徳行也，郊庙朝廷之事，虽礼乐具备，而不可数举，惟射，则无地无时，不可以习，故圣王务此以政教，可即此而通也。
诸侯岁献贡士于天子
千八百国，所贡之士，王朝岂能尽用以义揆之，凡试之而得与于祭者必使入太学，三年大比，留王朝者，不过十之一二，而余归其国，以备上士，二十七人之选，盖惟成国之卿，乃命于天子使大夫庶士，一任其自置，设遇回遹，昬庸之君，专任宵壬，则民受其病，故必试于王朝，教之成均，以习知其才行而后备官于其国，司士又以三年稽侯国之士任而进退其爵禄，所以能使天下为一家，中国为一人也， 岁献毎岁职贡也，贡士虽以三岁为期，而必与毎岁归职贡者，偕是当岁献之时，贡士也，汉制上公车者与计吏偕，盖其遗制。
此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也，自为正者，正身以正其国也，射以绎，已之鹄不中则反求诸身，如是而臣不肃，民不安者，未之有也。以善养人，恃有此具耳。
贲军之将亡国之大夫与为人后者不入
后大宗，小宗乃先王经礼，故注谓宗族既为其人立后，而此人复求为之后，然礼无二后，虽末世无此，况风教盛，隆之世乎？与继父同居，继父无主，后同财而祭其祖祢，因为之服期，此之谓为人后耳。
盖防有存者
公罔之裘，所语乡党自好者，尚可勉而至，若好学不倦，则智识日，进于髙明好礼不变，则操行不易于危险，耄期称道不乱，则年髙徳劭而教泽及人视之，裘所语者益难，故能自信者，尢少也。
射不中则不得为诸侯
屡让屡削地绌爵，即不至于易位，亦不可以为成国矣，必如是，然后君臣尽志于习礼，竭心于择士，所以野无遗贤，万邦咸寜也。
已射于泽而后射于射宫
古者辟雍泮宫，必近水泽而为之，则泽乃学宫也，宜在近郊，射宫宜在国中，近于公宫为君，与羣臣国子习射之地，虽于传无徴理则宜然。
若夫不肖之人则彼将安能以中
此道其常，盖乱贼奸凶，则毎有过人之技，勇不可以羿，与逢蒙之善射，为疑也。
礼记析疑卷四十五
钦定四库全书
礼记析疑卷四十六
翰林院侍讲衔方苞撰
燕义
冠昏乡射，聘五篇皆首，揭本义不应，此篇于篇首，漫引周官庶子之文，且终篇言，燕羣臣并未及公，与族燕之礼而篇首，特言庶子之职何义乎？盖因篇末有献庶子之文，注家引周官以证而编者误置萹首耳。
古者周天子之官有庶子官
李光地曰周官，诸子乃下大夫王朝之庶子也，仪礼燕礼献之，在士举旅之下，与内小臣等侯，国之庶子也，案秋官朝大夫，毎国有庶子都，则毎都有庶子，在府史之下，盖庶人在官，掌都家，士庶子之徴令禁戒者，不得与于燕，燕礼所献庶子，则周官诸子职，会同，宾客作以从王之羣，子春秋传同盟于戏！从郑伯之门子，盖国子及其倅，非庶子之官也，侯国。庶子之官，宜包羣士中 曰：古者周天子可见，是汉儒觧经之文。
职诸侯卿大夫士之庶子之卒
庶子之卒，谓众子之副贰于适子者，周官卿大夫元士之适子，或入太学，或居虎门而学于师氏，保氏其众子，则诸子掌之，仍学于乡学。
司马弗正
司徒所起戎士，则司马正之庶子所致，国子则正于太子，太子从曰抚军，守曰监国，皆使公卿大夫士之子与之俱，所以恩义周浃，而国势深固也。
凡国之政事国子存游卒
国子当为诸子文误也。盖国子司马不正其倅，则甲兵之事，犹聴于司马，惟凡国之政事，如力役社田，追胥之类，诸子之官，得存防卒，而使之修徳，学道也，谓之游者，以其学道术而无职事也，周官师氏职，凡国之贵游子弟学焉，春秋传？郑人游于乡校，皆此义。
是以上下和亲而不相怨也
人臣虚受爵禄，而不思竭力尽能于国事，则君必恶之，人君虚取十一而不能明正道以道民，则民必憾焉，故必上下各尽其道，然后和亲而不相怨也。
礼记析疑卷四十六
钦定四库全书
礼记析疑卷四十七
翰林院侍讲衔方苞撰
聘义
介绍而传命君子于其所尊弗敢质敬之至也
质谓朴质而无文即七介以见不然则已慤之义
尽之于礼则内君臣不相陵
礼意笃邦，交固则强臣巨族，不敢有轻上之心，故曰内君臣不相陵也，周衰，强臣柄国，皆私自结于霸主，强邻，而其君之邦交，反不及焉，然后显背其君而无可如何？鲁季孙意如，卫孙林父陈庆虎，庆寅之徒，皆是也。礼之止邪也。于未形，观此亦可见矣。
日莫人倦齐庄正齐而不敢觧惰以成礼节
疏以质明行事，日防中而礼成，谓聘享是也。以日暮礼成，决此节为射，礼则固矣，记者总言聘射聘，兼享燕几，设而不倚，爵盈而不饮，惟享礼则然，日暮人倦，则燕射之所同也，专以属射事，义俱不可通。
以正君臣以亲父子以和长幼
疏以三者属射，亦非也。亲父子，和长幼，并以旅酬言，【古者伯叔父可称，父兄弟之子，即谓之子，】聘礼，有燕则有旅酬，安得专以属射，且受享于庙礼，辞多称先君，嗣君继世，友邦交聘亲，其父以及其子正聘之本意也。
孚尹旁达信也
孚，信也尹，正也，石蕴玊光必外见言玊之徳信正于中，则其光泽，必旁达于外，而识者能辨之，故曰信也。
礼记析疑卷四十七
钦定四库全书
礼记析疑卷四十八
翰林院侍讲衔方苞撰
丧服四制
凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。天地之生人本有踈戚故丧服以恩制而有隆杀，所以体之也，天地之设位，本有髙下以义制而有重轻，所以体之也，事理显著，且别见于经记，故不复发挥而下所覆，鲜者惟隂阳四时人情也。
丧有四制变而从宜取之四时也
旧説四制谓恩义节，权名篇之义则然，此四制，则谓三日而殡，三月而，期而小祥，再期而大祥也，【若以恩义节，权诂则恩义二制，不可谓变而从宜，】殡而食，葬而沐小祥，而除服大祥，而聴音变而从宜也，四时之变，以渐故曰取之四时。
凡此八者以权制者也
记于以节制，后别言父母之爱同而服异，此以权制之最重，且大而为众情所疑惑者，故更端而首列之，此节妇人，童子不杖二也；扶而起，三也；面垢四也；秃者五也。伛者六也。跛者七也。老病八也。贾防辟庾氏，父在为母期之説而以应杖不应杖，为一杖而起，为一恐未安，应杖不应，杖义各有当，不得为权，若以此为权，则凡礼中有无隆杀之节，孰非以权制者，至以杖而起，为权制之，一尤不可通，以上有扶而起，下有面垢，故不得不并举，杖而起者，以见其差等犹欲言妇人童子不杖而先举，授杖之制，与其义也，若父在为母期，乃权制之最大，而所包尤多，凡厌降之服，皆统于此，不属之权，制则于上，三制无可附者， 杖者中制也，扶而起，与面垢者俱授杖，则非权制可知。
比终兹三节者
丧之节四，而独举其三者，曰：终以久言也，故不数三日之殡。
礼记析疑卷四十八