钦定四库全书    经部四
礼记述注      礼类三【礼记之属】
提要
【臣】等谨案礼记述注二十八卷
国朝李光坡撰光坡，有周礼述注已着録是编成于康熈，戊子，前有自序云：始读陈氏集説疑其未尽，及读注疏，又疑其未诚，如序内称，郑氏祖防，孔氏惟郑之从，不载他説以为可恨，郑氏祖防，莫过于郊，特牲之郊祀，祭法之禘祖宗，而孔氏正义皆取王，郑二説各为胪列，其他自五礼大者至零文单字，备载众诂，在诸经注疏中最为详核，何妄诋欤？又礼器篇，斥后代封禅为郑祖防，启之秦皇，汉武前郑数百年，亦郑注启之乎？又多约注疏而成，鲜有新意，而指注疏为旧説凡此之类，抵冒前人，即欺负后生，何以示诚乎？抑讥汉，唐儒者説理如梦此程，朱，进人以知本，吾侪非其分也，今于礼运则轻其出于老氏乐记则少，其言理而不及数，其他多指为汉儒之附防，逐节不往，复其文义，通章不钩贯，其脉络而训，礼运之本，仁以聚，亦曰万殊，一本一本万殊，仲尼燕居之仁，鬼神仁昭穆亦曰：克去己私，以全心徳欲以方轶前人，恐未能，其退舍也云云，其论可谓持是非之公心，扫门户之私见，虽义取简，明不及郑，孔之赅博，至其精要亦畧备于斯终，胜陈澔之弇陋也，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官【臣】纪臣昀陆锡熊【臣】孙士毅
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
礼记述注序
诸经注疏共最礼记，朱子教学者看，注看疏自好，然文字浩汗，班史谓説五字之文，至二三万言者，盖汉唐讲师之体尔也，又与诸经连部，合梓价重匹，士家不能皆有，即有而读之，亦何得于制举，故是书不讲，殆千年矣。宋末有陈氏集説学者喜其便，祧注疏而崇焉，明初，为之大全，裒然列于太学，坡始受之，窃病其未尽，及读注疏，又疑其未诚，如序内称，郑氏祖防，孔氏惟郑之从，不载他説以为可恨，夫祖防莫过于郊，特牲之郊祀，祭法之禘郊祖宗，而孔氏正义皆取王，郑二説各为缕列，不特此也，考之全经，自五礼大者至零文单字，备载众诂，在诸经注疏中最为详核，何妄诋与？又礼器篇，斥后代封禅为郑祖纬，啓之秦皇，汉武前郑数百年，亦郑预啓之乎？又多约注疏而成，鲜有新解时而指注疏为旧説旧説似矣时而着，郑氏曰：疏曰：至着郑曰疏，曰：盎有徳色若不遗，葑菲者，凡此之类，抵冒前人，即欺负后生，何以示诚乎？抑讥汉，唐儒者説理如梦此程，朱，进人以知本，吾侪非其分也，今于礼运则轻其出于老氏乐记则少，其言理而不及数，其他整篇完文，多指为汉儒之传，会逐节不往，复其文义，通章不钩贯，其脉络而训，礼运之本，仁以聚，亦曰万殊，一本一本万殊，燕居之仁，鬼神仁昭穆亦曰：克去己私，以全心徳欲以方轶前人，恐未得其退舍也，许鲁斋曰：宋文章近理者多，然得实理者亦少，世所谓弥近理而大乱真，学者须着眼目知要之言，可以发蒙矣，至大全所集，尤为狼藉，未论其它，彼陈氏方恨，孔惟郑从不载，它説而其首例云：一以集説为宗不合者不取，何自悖也！今也不量其力，本述注疏，朱子之教也，陈氏杂合注疏诸儒为文，或仍之，或以注疏増其未备，损其枝，辞标集説曰从其实也，凡诸篇，皆妄次第为之条理，童而习白首而修尊，所得于遗经者，以施于子弟，切磋究之，为就正之资，而非敢曰，有得也，若夫侈口，经纬广张，质文何异？以丹青之陈色，绘日月之生气栁州，所谓非愚则惑，不敢犯也，康熙，戊子，清溪李光坡谨序。
孔子六世祖嘉，被宋督难后，曽孙防叔奔鲁，必以殷礼，来如王子朝，以成周之典籍，奔楚是也。故学孔氏之门，多是殷礼，孟子言：周班爵禄，与周官异，与王制同言：井田不能详周法反，推殷助引周诗以证可见矣。此经皆原本师门则注疏言：是夏，殷礼者，当推寻究竟，未可遽斥臆説也王府图书学士，大夫不轻得见坡，论详郊特牲。
程朱出经中大学，中庸为孔门传心至矣，然礼运乐记，或云非洙，泗，防文私心则疑，不惟此也，凡此经及史子之拾遗掇逸，谓是子言意皆有自来，但至者有浅深，故所録有完阙耳，吾侪诵之，随分尽心，至有厚薄，醇醨之异，则存所疑，以质师友，公然妄骂，窃恐未能信人，徒先失已也。
解经，惟当求意义之合，如此经首篇，曲礼首节毋不敬，三言刘氏必取曽子，动容貌，三事当之，如此比校，初，何补于用力之实，徒使学者胸次滞底不圆，朱子所云，方观大学一句便説向中庸上，彼此迷暗，互相连累，是也。毎詈汉儒臆説然解説中若此之类，虽有左证，且从臆説也。
经文不解，指为传防注疏曲折指为支离，然传防者，世近于古支离者，学多于吾不顾，理之是非，而漫为指斥，则将何所承？受取信也，太极图二程子不肯轻易，示世数百年中，见后生不礼前人，然后知程子之虑民也深。
钦定四库全书
礼记述注卷一
安溪 李光坡 撰
疏曰：礼记之作，岀自孔氏之徒共撰所闻，以为此记，或録旧礼之义，或録变礼所由，或兼记体履，或杂序得失，故编而録之以为记，中庸是子思所作缁衣，公孙尼子所撰郑康成云：月令吕不韦所修，卢植云：王制为汉文时，博士所録，其余众篇皆如此例，但未能尽知所记之人也，郑君六艺论云戴徳传记八十五篇，则大戴礼是也。戴圣传，礼四十九篇，则此礼记是也。
曲礼上第一
陆曰：本或作曲礼，上者后人加也，檀弓杂记，放此曲礼者是仪礼之旧名，委曲説礼之事。
曲礼曰
疏曰云，曲礼曰者，是引仪礼正经，今不见者，或在三千，散亡之中也。
毋不敬
注曰礼主于敬
俨若思
注曰俨矜庄貌人之坐思貌必俨然
安定辞
熊氏曰安从容定坚确
安民哉
疏曰：心能肃敬，身乃矜庄口复审慎，三者依于徳义则可以安民也。 朱子曰：首章言君子修身，其要在此三者，而其效足以安民，乃礼之本，故以冠篇。
敖不可长欲不可从志不可满乐不可极
朱子曰：此篇杂取诸书精要之语，集以成篇，虽大意相似，而文不连属，如首章四句，乃曲礼古经之言，敖不可长以下四句，不知何书语，又自为一节，皆禁戒之辞 ，应氏曰：敬之反为敖情之动，为欲志满则溢乐，极则反。
贤者狎而敬之畏而爱之
注曰：狎习也，近也， 坡谓言人之贤者，虽素相近，习必敬之不可防，虽畏服之，必爱其徳义不可疏，此亲仁之道也。
爱而知其恶憎而知其善
注曰：谓与人交，不以己心之爱憎，诬人之善恶 坡，谓此爱众之道也。
积而能散安安而能迁
注曰：谓已今安此之安，圗后有害，则当能迁晋咎犯，与姜氏醉，重耳而行，近之 坡，谓积蓄财也，散施也，上安据心下安据处安，安即懐居也能迁，所谓见懐思威也，此自治之道也。
临财毋苟得临难毋苟免很毋求胜分毋求多
注曰：毋苟得为伤防也，毋苟免为伤义也，毋求胜求，多为伤平也， 疏曰：很当引过归己，不可求胜，众人之物，当共分之，不可，贪欲望多。
疑事毋质直而勿有
疏曰：质，成也，已之所疑，则毋得成言之，故孔子戒子路云：不知为不知也，直正也，所不疑者，仍须谦退，当称师友所説以正之，勿谓已有此义也。 坡谓如县子，讥子防之汰，正所谓有之也，疑事毋质，阙疑也，直而勿有慎言也。
若夫坐如尸立如齐
疏曰：尸居神位，坐必矜庄，坐法必当如尸之坐，人之倚立，多慢不恭，虽不齐，亦当如祭前之齐，必须磬折，屈身 ，朱子曰：刘原父云，此乃大戴礼曽子事父母篇之辞，此篇葢取彼文而若夫二字，失于删去，郑氏不知其然，乃为此二句为丈夫之事，误矣。
礼从冝使从俗
注曰：事不可常也， 吕氏曰：敬者，礼之常礼，时为大时者，礼之变，体常尽变，则达之天下，周旋无穷， 应氏曰：大而百王百世，质文损益之，时小而一事一物，泛应酬酢之节，又曰：五方皆有性，千里不同风，所以入国，而必问俗也。
夫礼者所以定亲疏决嫌疑别同异明是非也
疏曰：五服之内，大功以上服麤者为亲，小功以下服，精者为疏，若妾为女君期，女君为妾，若服之则太重，降之，则有舅姑为妇之嫌，故全不服，是决嫌也。孔子之丧，门人疑所服，子贡请，若丧父而无服，是决疑也，本同今异，姑姊妹是也，本异今同世母，叔母及子妇是也，得礼为是，失礼为非，若主人未小敛，子防裼裘而吊，得礼是也。曽子袭裘而吊，失礼非也。
礼不妄説人不辞费
集説曰求以説人已失处心之正，况妄乎？不妄説人则知礼矣，躁人之辞多，君子之辞，达意则止，言者烦听者必厌。
礼不逾节不侵侮不好狎
集説曰逾节则招辱侵侮则忘让，好狎则忘敬，三者皆叛，礼之事不如是，则有以持其庄敬纯实之诚而逺于耻辱矣。
修身践言谓之善行行修言道礼之质也
注曰：言道言合于道也， 熊氏曰：人能修身践言，则慥慥笃实谓之善行，既行，修言道，忠信立矣，是礼之本也。
礼闻取于人不闻取人礼闻来学不闻往教
朱子曰：此与孟子治人治于人食，人食于人，语意相类，取于人者，为人所取法也。取人者人不来，而我引取之也。来学往教，即其事也。
道徳仁义非礼不成
集説曰道犹路也，事物当然之理，人所共由，故谓之道，行道而有得于身，故谓之徳仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之冝 熊氏曰：非礼则无以敛，心闲欲而底于纯熟，故不成。
教训正俗非礼不备
集説曰立教于上，示训于下，皆所以正民俗，然非齐之以礼，则或有教训所不及者，故非礼不备。
分争辨讼非礼不决
朱子曰：争见于事而有曲直，分争则曲直，不相交讼，形于言而有是非，辨讼，则是非不相敌，礼所以正曲直，明是非，故此二者，非礼则不能决。
君臣上下父子兄弟非礼不定
集説曰一主于义一主于恩恩义非礼则不能定
宦学事师非礼不亲
集説曰宦仕也，仕与学皆有师事，师所以明道也，而非礼则不相亲爱。
班朝治军涖官行法非礼威严不行
熊氏曰：班列朝廷之位，整治军旅之事，临涖当官，布施法令，威则人不敢犯严，则人不敢违，非礼则姑息无断，故威严不行。
祷祠祭祀供给鬼神非礼不诚不庄
疏曰：求福曰：祷得求曰祠，牲币之属，以供给鬼神，熊氏曰非礼，则内无诚敬外不恭，庄 坡谓七者之序，自道徳至不决三者，以修已治，人之道言也，自君臣至不行，三者以事上临下言也，末及祭祀，自人以及神也，先尽其道则冝于上下协于人神矣。
是以君子恭敬撙节退让以明礼
集説曰是以承上文而言，撙裁抑也，礼主其减， 熊氏曰恭敬以明礼之不容慢撙节，以明礼之不容侈退，譲以明礼之不容傲。
鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫惟禽兽无礼，故父子聚麀集，説曰鹦鹉鸟之慧者，陇；蜀，岭南皆有之，猩猩人面，豕身出交趾，封谿等处禽者，鸟兽之总名，鸟不可，曰：兽兽亦可，曰：禽故鹦鹉，不曰兽而猩猩，则通曰禽也。聚犹共也，兽之牝者曰麀。
是故圣人作为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽，朱子曰：圣人作絶句。
大上贵徳其防务施报，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。
集説曰太上帝皇之世，但贵其徳足以及人，不贵其报其防，三王之世，礼至三王而备，故以施报为尚。
人有礼则安无礼则危故曰礼者不可不学也
集説曰礼者安危之所系，自天子至于庶人，未有无礼而安者也。
夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？注曰：负贩者尤轻佻志利冝若无礼焉。
富贵而知好礼则不骄，不滛贫贱而知好礼，则志不慑，马氏曰：富贵之所以骄，滛贫贱之所以慑怯，以内无素定之分，而与物为轻重也，好礼，则有得于内，而在外者莫能夺矣。
人生十年曰防学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，六十曰耆指使，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，百年曰期頥。
朱子曰：十年曰防为句絶学字自为一句，下至百年曰期皆然， 吕氏曰：五十曰艾，髪之苍白者，如艾之色也，古者四十，始命之仕五十，始命之服官政，仕者为士以事人，治官府之小事也，服官政者为大夫，以长人与闻邦国之大事者也，才可用，则使之仕徳成乃命为大夫也，耆至也，至老之境也，不自用力，指事使人，故曰指使，传谓传家事于子也，耄惛忘也，悼怜爱也，耄者老而知已衰，悼者防而知未及，虽或有罪，情不出于故，故不加刑，人寿以百年为期，故曰，期饮食居处，动作无不待于养，故曰頥。
大夫七十而致事
疏曰：致所掌职事还君也，七十，耳目不聪明，是以退老去，辟贤也，所以长防逺耻
若不得谢则必赐之几杖
集説曰不得谢，谓君不许其致仕也，如辞谢代谢，亦皆却而退去之义，几所以冯杖所以倚赐之，使自安适也。
行役以妇人适四方乘安车
疏曰行役，谓本国巡行役事，妇人能养人，故许自随也，古者四马之车，立乘安车者，一马小车，坐乘也，此养老之具，在国及出，皆得用之。今言行役妇人，四方安车，则相互也。
自称曰老夫于其国则称名
注曰：老夫老人称也，亦明君贪贤，春秋传曰：老夫耄矣， 疏曰：于其国，谓自与其君言也。
越国而问焉必告之以其制
疏曰：他国来问政冝问于老贤，老贤则称国之旧制，以告之， 熊氏曰：礼自有旧制，文献所传是也。
谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辞譲而对，非礼也。
集説曰谋于长者，谓往就长者而谋议所为也，长者之前，当执谦虚，不辞譲，非事长之礼 ，应氏曰：操几杖以从，非谓长者所无也。执弟子之役，其礼然耳。
凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，在丑夷不争，注曰：安定其牀衽也，省问其安否，何如丑众也，夷犹侪也， 疏曰：贵贱相临，则有畏惮，朋侪等辈，喜争胜负，忘身及亲故冝戒之不争。
夫为人子者三赐不及车马
注曰：三事三命也，凡仕者一命而受爵，命而受衣服，三命而受车马，车马而身，所以尊者备矣，不受，不敢以成尊比逾于父 疏曰：言夫者，贵贱悉然也，命是荣美光显祖父故受也，车马是安身，身安不闗先祖故不受也。不云不受，而云不及者，明人子非惟外迹不受，抑亦心所不及，于此赐也。
故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交逰称其信也。
注曰：周礼二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，僚友官同者执友，志同者 疏曰：慈者笃爱之名弟者，事长防第之名， 坡谓兄弟以慈相望，僚友以防相序，执友以仁，相朂交逰以信相资，人能孝，则于此四者行之，各当其分，故随所得而称之，州闾广言，自兄弟以下，则以亲疏迩逖为序。
见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
注曰：敬父同志如事父， 疏曰：见或故往见或路中相见也。
夫为人子者，出必告，反必面，所逰必有常所习，必有业集，説曰出则告，违反则告归，又以自外来，冝知亲之顔色安否，故言面逰有常必有方也。习有业，不惰游也。
恒言不称老
疏曰：若其称老，乃是自尊大，非孝子卑退之情，且自称老父母则甚老，恐感动其亲，故舜五十而慕是也。
年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之。
注曰：肩随者与之，并行差，退 疏曰：此谓乡里之中，非亲非友，但二十以后，年长倍已，则以父道事之。
羣居五人则长者必异席
疏曰：古者地敷横席，而容四人，则推长者居席，端若五人防应一人别席，因推长者一人，于异席也，此羣居之法，若賔主礼席，皆无同坐之法。
为人子者居不主奥
注曰室中西南隅谓之奥
坐不中席
疏曰共坐则席端为上独坐则席中为尊
行不中道
疏曰男女各路路各有中也
立不中门
注曰：中门谓枨闑之，中央 坡，案注疏此四者皆谓与父同宫者也，或异居，礼则不然。
食飨不为槩
集説曰食飨如奉亲，延客及祭祀之类，皆是不为槩，量顺亲之心而不敢自为限节也。
祭祀不为尸
注曰：尊者之处，为其失子之道，然则尸卜筮无父者。
听于无声视于无形
疏曰：虽听而不闻父母之声，虽视而不见，父母之形，然常于心想像似见形，闻声谓父母将有教使已然。
不登髙不临深不苟訾不苟笑
疏曰：相毁曰訾，彼虽有是非而已，苟讥毁訾笑之，皆非彼所欲，必反见毁辱，故孝子不为也。
孝子不服闇不登危惧辱亲也
注曰：服，事也，不于闇冥之中从事，为卒有非常，且嫌失礼也。男女夜行，以烛 ，吕氏曰：登危者，行险以徼幸也。
父母存不许友以死不有私财
集説曰不许友以死，谓不为其友，报仇也，亲在而以身许人，是有忘亲之心亲在，而以财専已是有离亲之志。
为人子者父母存衣冠不纯素
疏曰：冠纯冠饰也，衣纯深衣，领縁也若仕者，或遇凶荒，虽亲存，亦须素服，非要在亲没，故不言凡。
孤子当室冠衣不纯采
注曰：早丧亲，虽除丧，不忘哀也，谓年未三十者三十壮，有室，有代亲之端，不为孤也，当室适子也， 疏曰：崔云：指谓当室不当室，则纯采。
幼子常视毋诳
集説曰视与示同常，示之以不可欺诳，所以习其诚。
童子不衣裘裳立必正方不倾听
疏曰：童子体热裘，太温伤隂气也又应给役，若着裳则不便，故并不着，故童子并缁布襦袴也，立必正向，一方不得倾头，属听左右也此説其威仪常然。
长者与之提携，则两手奉长者之手，负剑辟咡诏之，则掩口而对。
注曰：习其扶持，尊者提携，谓牵将行，负谓置之于背，剑谓挟之于旁，辟咡诏之，谓倾头与语，口旁曰：咡疏曰：辟倾也掩口，恐气触长者。
从于先生
疏曰：凡言，先生谓年徳俱髙又教道于物者，凡云：长者直以年为称也。凡为君子者，皆为有徳尊之不据，年之长幼。
不越路而与人言
注曰尊不二也
遭先生于道趋而进正立拱手
注曰为有教使
先生与之言则对不与之言则趋而退
熊氏曰不与言则退承意而不敢随行也
从长者而上邱陵，则必乡长者所视，登城不指，城上不呼。
集説曰髙而有向背者为邱平而人可陵者为陵，乡长者所视，恐有问，则即所见以对也，城人所恃以为安固者，有所指则惑，见者有所呼，则骇闻者。
将适舍求毋固
注曰：谓行而就人舘，固犹常也，求主人物，不可以旧常，或时乏无周礼土训辨地物，原其生，以诏地求其类。
将上堂，声必扬，户外有二屦，言闻则入言不闻，则不入集説曰上堂升主人之堂也，扬其声者，使内人知之也，古人脱屦，在户外，客虽众，脱屦于户内者，惟长者一人，言有二屦，则并户内一屦，为三人矣，三人而所言不闻于外，必是宻谋故不入也。
将入户，视必下，入户奉扃，视瞻毋回，户开亦开，户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂。
集説曰入户入，主人之户也，视下不举目也，扃门闗木也，入户之时，两手当心如奉扃，然虽视瞻而不为回转，嫌于千人之私也，开阖皆如前，不违主人之意也，遂阖之尽也，嫌于拒后来者，故勿遂。
毋践屦毋踖席抠衣趋隅必慎唯诺
疏曰：践蹋也不得，蹋先入者屦，踖犹躐也，席有上下，将就坐，当从下而升，当已位上不发，初从上从上为躐席也，既不踖席，当两手提裳之前，向席下角，升就坐也，既坐定，又慎于应对。
大夫士出入君门由闑右不践阈
注曰：闑，门橛也，阈门限也， 疏曰：门以向堂为正右在东，主位在门东，客位在门西，大夫士是臣，臣统于君，不敢自由，賔故恒从闑东也，履阈，一则自髙二则不净，并为不敬。
凡与客入者，每门譲于客，客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入。
疏曰：每门者，天子五门，诸侯三门大夫，二门譲于客，欲客先入也，主人向已正席，今客至寝门，方请入敷席者，一则自谦，示不敢逆，设席以招贤也。二则慎重更冝亲之固如故也。礼有三辞，初曰礼辞，再曰：固辞，三曰终辞客，再辞不先入也。肃，进也，谓先导之，公食大夫礼云，公揖入，賔从是也。
主人入门而右，客入门而左，主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶集，説曰入右所以趋东阶，入左所以趋西阶，降等者其等列，卑于主人也，主人固辞者，不敢当客之尊已也。
主人与客譲登主人先登客从之
疏曰：譲必以三先登，亦肃客之义不言，三者畧可知也。
拾级聚足，连步以上，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足。
注曰：拾当为涉声之误也级等也，涉登聚足，谓前足蹑一等，后足从之，并连步谓足相随，不相过也，先右先左，近于相乡敬。
帷薄之外不趋
注曰：不见尊者，行自由，不为容也，入则容行，而张足曰：趋 疏曰：帷幔也，薄帘也。礼，天子外屏，诸侯内屏，卿大夫以帘士以帷臣来朝，君至屏而加敬，屏外不敬，故不趋，今言帷薄谓士大夫也。
堂上不趋
注曰堂上谓其迫也堂下则趋
执玉不趋
疏曰执玉湏慎不论堂上下皆不趋
堂上接武堂下布武室中不翔
注曰：武迹也，迹相接，谓每移足半蹑之，中人之迹，尺二寸，布武谓每移足，各自成迹，不相蹑室中，又为其迫也行，而张拱曰：翔。
并坐不横肱授立不跪授坐不立
集説曰横肱则妨，并坐者不跪不立，皆谓不便于受者。
凡为长者粪之礼必加帚于箕上
注曰：如是，得两手奉箕，恭也，谓初执而往是也。弟子职曰：执箕膺擖，厥中有帚。
以袂拘而退其尘不及长者
注曰谓扫时也以袂拥帚之前扫而郤行之
以箕自乡而扱之
注曰：扱读曰吸，谓收粪时也，箕去弃物，以向尊者则不恭， 疏曰：初持箕往，时帚置箕上，两手举箕当埽时，一手捉帚，举一手衣袂，以拘障于帚前，且扫且迁，故云拘而退，扱敛取也，以箕自向，敛取粪秽，不以箕向尊者。
奉席如桥衡
集説曰如桥之髙如衡之平乃奉席之仪也
请席何乡请衽何趾
疏曰：席坐席也乡面也，衽卧席也趾足也，坐为阳面亦阳也卧为隂足亦隂也故所请不同。
席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上疏曰：凡坐随于隂阳若坐在阳则贵，左坐在隂则贵右南坐是阳，其左在西北，坐是隂其右亦在西也，俱以西方为上，坐在东方，西乡，是在阳坐在西方，东乡是在隂俱以南方为上，亦是坐阳上，左坐隂上右坡谓乡饮酒礼云，主席阼阶上，西面，介席西阶上，东面记，谓主介，凡升席自北方，降由南方注云：升由下降，由上与此同，惟賔席牖前南面以西方为下疏云：东上统于主人燕礼，公席阼阶西，北面东上，统于君与此异。
若非饮食之客则布席席间函丈
注曰：谓讲问之客也，函犹容也，讲问冝相对容丈，足以指画也，饮食之客，布席于牖，前 疏曰：古者饮食燕享，则賔位在室外，牖前列席，南向不相对，相对者，惟讲説之客席之制，三尺三寸三分寸之一，则两席并中间空地，共一丈也。
主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席，乃坐。
集説曰跪而正席，敬客也，抚以手按止之也。客不敢居重席，故欲彻之，主人固辞，则止客践席，将坐，主人乃坐也。
主人不问客不先举
集説曰席坐既定，主人以客自外至，当先有所问，客乃答之，客不当先举言也。
将即席，容毋怍两手抠衣，去齐尺，衣毋拨，足毋蹶，刘氏曰：两手抠揭衣之两旁，使下齐离地，一尺而坐，以便起居，免有蹑踬，失容也，坐后更须整叠前面衣衽，毋使拨开，又古人以膝坐乆则膝不安而易以蹶动，坐而足动，亦为失容，故戒以毋动也，管寜坐席嵗乆惟两膝着处，穿是足不动，故然耳， 坡谓容毋怍，言将就席，顔色宜庄，或佯傲，或急惶皆怍也。
先生书防琴瑟在前坐而迁之戒勿越
疏曰：坐亦跪也，弟子将行，若遇师诸物，或当已前，则跪而迁移之戒慎，不当逾越。
虚坐尽后，食坐尽前，坐必安，执尔顔，长者不及，毋儳言，注曰：尽后谦也，尽前为污席，儳犹暂也，非类杂 疏曰：坐必安者，凡坐好自摇动，故戒之必安，执守也乆坐好异故必戒之冝如向者无怍，顔容也，长者正论事，未及他事，少者不得辄以它事暂然，杂错师长之説。
正尔容，听必恭，毋勦説毋雷同必则古昔，称先王集説曰上言执尔顔谓顔色无或变异，此言正尔容，则正其一身之容貌也。听必恭，亦谓听长者之言也，擥取他人之説以为已説谓之勦説闻人之言，而附和之，谓之雷同，如雷之发声，而物同应之也。虽不勦説雷同亦不得専辄必法则古昔，称述先王，言有据依，乃为善耳。
侍坐于先生先生问焉终则对
集説曰问终而后对，欲尽闻所问之防且不敢杂乱尊者之言也。
请业则起请益则起
注曰：尊师重道也，起若今抠衣前请也，业谓篇卷也益谓受説不了欲师，更明説之。
父召无诺先生召无诺唯而起
集説曰父以恩师以道，故所敬同 ，吕氏曰：诺者许而未行也。
侍坐于所尊敬无余席见同等不起
集説曰所尊敬，谓先生长者，及有徳有位之人也，无余席，谓已之席，与尊者之席，相近则坐于其端，不使有空余处，近则应对审也，同等之人，与已无尊卑，故不为之起。
烛至起食至起上客起
集説曰烛至而起，以时之变也，食至而起，以礼之行也，上客至而起，以其非同等也。
烛不见跋
集説曰跋本也，古者未有蜡烛以火炬照夜，将尽，则藏其所余之残本，恐客见之，以夜乆欲辞退也。
尊客之前不叱狗
注曰：主人于尊客之前，不敢倦嫌，若风去之 疏曰：卑客亦当然举尊为甚。
让食不唾
集説曰嫌于似鄙恶主人之馔也
侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，侍坐者请出矣。
疏曰：礼卑者贱者，请进不请退，退由尊者，若君子志疲而欠体疲而伸，君子杖在坐，着屦升堂，脱之在侧，倦则自撰持之，或视庭影，望日蚤晚，为上诸事，皆是尊者，欲起之渐，故侍坐者得请出矣。
侍坐于君子君子问更端则起而对
注曰离席对敬异事也君子必令复坐
侍坐于君子，若有告者曰少闲，愿有复也，则左右屏而待。
注曰：复白也言欲须少空闲有所白也，屏犹退也，疏曰：侍者各自屏退，左右避之，不得近也。
毋侧听毋噭应毋滛视毋怠荒
集説曰上言听必恭，侧耳以听，非恭也，噭谓声响髙急如呌之号，呼也，应答冝徐而和不得髙急也滛视流动邪？眄也怠荒，谓身体放纵，不自拘敛也。
游毋倨立毋跛坐毋箕寝毋伏
集説曰游行也，倨傲慢也，立当两足整齐，不可偏任，一足箕，谓两展其足状，如箕舌也，伏覆也。
敛髪毋髢
疏曰：髢髲也，垂如髲也，古人重髪以纚韬之不使垂。
冠毋免劳毋袒暑无褰裳
集説曰免脱也，冠当常着于首，不可脱也，有袒而露，其裼衣者，有袒而割牲者，因劳事而袒，则为防褰揭也，涉浅而揭则可暑，虽炎热不得褰袪，取凉 疏曰：诸事条目通诫，为人之法也。
侍坐于长者屦不上于堂解屦不敢当阶
集説曰侍长者之坐于堂，故不敢以屦升，若长者在室，则屦，得上堂而不得入室户外，有二屦是也，解脱也，屦有綦系解而脱之，不敢当阶，为妨后升者。
就屦跪而举之屏于侧
疏曰：此侍者或独暂退时，取屦法也，就犹着也，初升时，解置阶侧，今下着之，先往阶侧，跪举取之，故云就屦，跪而举之也，屏于侧者，屏退也，退不当阶也。
乡长者而屦跪而迁屦俯而纳屦
疏曰：此明少者礼毕，退去为长者，所送则于阶侧跪取屦，稍移之面，向长者而着之，迁徙也，就阶侧，跪取稍移近前也，俯而纳者，既取因俯身向长者而纳足，着之不跪者跪，则足向后不便，故俯也，虽不并跪，亦坐左纳右，坐右纳左。
离坐离立毋往参焉离立者不出中间
疏曰：离两也，若见二人并坐或并立，既唯二人，恐密有所论，则已不得辄往参预之，又若见二人并立，当已行路，则避之，不得辄当其中间出也，识与不识通如此也。
男女不杂坐不同椸枷不同巾栉不亲授
集説曰内则注云：植者曰：楎横者曰椸枷，与架同置，衣服之具也，巾以涚洁，栉以理髪，此四者，皆所以逺私防之嫌。
嫂叔不通问诸母不潄裳
集説曰不通问，无问遗之往来也，诸母父妾之有子者，潄浣也，裳贱服，不使潄裳，敬父之道，亦所以逺别也。
外言不入于梱内言不出于梱
注曰：内言外言，男女之职也，不出入者，不以相问也，梱门限也。
女子许嫁缨非有大故不入其门
集説曰许嫁则系以缨，示有所系属也，此与幼所佩香缨不同，大故有灾变，若疾病。
姑，姊妹，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。
集説曰女子子重言子者，别于男子也，専言兄弟者逺同等之嫌。
父子不同席
集説曰尊卑之等异也
男女非有行媒不相知名
集説曰行媒谓媒氏之往来也名谓男女之名也
非受币不交不亲
注曰：重别有礼，乃相纒固 ，熊氏曰：非受聘礼之币帛，不得交际而相亲。
故日月以告君
疏曰妇来则书取妇之年月日时以告国君也
齐戒以告鬼神
注曰：昏礼，凡受女之礼，皆于庙为神席，以告鬼神，谓此也。
为酒席以召乡党僚友以厚其别也
注曰厚重慎也
取妻不取同姓故买妾不知其姓则卜之
注曰：为其近禽兽也，妾贱，或时非媵，取之于贱者，世无本，系 疏曰：世无夲系，不知何姓之后？但卜得吉者，取之。
寡妇之子非有见焉弗与为友
集説曰有见才能卓异也，若非有好徳之实则难以避好色之嫌，故取友者谨之。
贺取妻者曰某子使某闻子有客使某羞
吕氏曰：贺者以物遗人，而有所庆也，着代以为先祖后人，子之所不得已，故不用乐，且不贺也，然为酒食以召乡党僚友则遗问，不可废也，故其辞曰：闻子有客，使某羞舍曰：昏礼而谓之有客，则所以羞者佐其供具之费而已，非贺也，作记者，因俗之名称贺。
贫者不以货财为礼老者不以筋力为礼
注曰：礼，许俭不非无也，年五十，始杖八十，拜君命，一坐至。
名子者不以国不以日月不以隠疾不以山川
注曰：此在常语之中，为后难讳也，春秋传曰名，终将讳之，隠疾衣中之疾也，谓若黒臀黒肱矣疾在外者，虽不得言尚可指擿，此则无时可避，俗语云：隠疾难为医。
男女异长
集説曰各为伯仲示不相干杂之义也
男子二十冠而字
集説曰冠而字之敬其名也
父前子名君前臣名
注曰：对至尊无大小，皆相名 ，疏曰：鄢陵之战，公陷于淖乐书，欲载公鍼曰书退鍼是书子是于君前臣名，其父也。
女子许嫁笄而字
集説曰许嫁则十五而笄，未许嫁则二十而笄，亦成人之道也，故字之。
凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羮居人之右，脍炙处外醯，醤处内葱防处末，酒浆处右，以脯脩置者，左胊右末。
注曰：此大夫士与賔客燕食之礼，其礼食，则宜放公食大夫礼云， 疏曰：脯训始，始作即成也，脩亦脯脩，训治治之，乃成薄析曰：脯捶而施姜桂曰：腶脩朐，谓中屈也，左朐朐置左也，右末末，邉际置右，右手取祭，擘之便也。脯脩处酒，左以燥为阳也， 集説曰肉带骨曰殽，纯肉切曰：胾骨刚，故左肉柔故右，殽在俎胾，在豆饭在羮，右分燥湿也，脍炙异馔，故在殽，胾之外脍炙皆在豆醯，醤食之主，故在殽，胾之内葱防烝，葱亦菹类，加豆也，处醯醤之左，言末者殊加也，酒浆或酒或浆也，处羮之右，若兼设，则左酒右浆。
客若降等执食兴辞主人兴辞于客然后客坐
注曰：辞者辞，主人之临已食，若欲食于堂下，然 疏曰：此降等谓大夫于卿，故欲降而不降，若臣于君，则降也，敌者全无降，法详在公食礼。
主人延客祭祭食祭所先进殽之序徧祭之
集説曰古人不忘夲故得食而种出少许，置于豆间之地，以报先代始为饮食之，人谓之祭，延道之也，若敌客则得自祭，此卑者必主人先祭，道之已乃从之，祭食之礼，主人所先进者，则先祭之后，进者后祭各以殽之防序而祭之徧也。
三饭主人延客食胾然后辩殽
疏曰三饭，谓三食也，礼食三飱而告饱。须劝乃更食三饭竟而主人，乃导客食胾也，公食大夫礼云，賔三饭以湆，醤郑云毎饭，歠湆以殽，擩醤食正馔也，所以至三饭后，乃食胾者，以胾为加，故三飱前未食，食胾之后，乃可徧食殽也。
主人未辩客不虚口
疏曰虚口，谓食竟而饮酒，荡口使清洁，及安食也，用浆曰潄，以清洁为义，用酒曰酳，酳训演，演养其气也，主人恒譲客，不自先饱，故客待主人辩乃得为酳也，此谓卑客耳，敌客以上，则不待主人也。
侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食。
疏曰：馈进馔也已，虽侍尊长而主人，若自亲馈与己，己则拜谢之，而后食也。
共食不饱共饭不泽手
疏曰非礼，食则有同器食法，共食宜谦，不辄厌饫，为饱也，共饭亦共器盛饭也，古礼饭不用箸，但用手泽，谓摩挲也不泽手，恐为人秽也。
毋饭毋放饭毋流歠
集説曰毋者，疏云：若取饭作则易得，多是欲争饱也， 朱氏曰：放谓食之放肆而无节也；流谓饮之流行，而不知止也。
毋咤食毋齧骨毋反鱼肉毋投与狗骨毋固获
集説曰咤食疏谓：以舌口中作声，似若嫌主人之食也，毋齧，嫌其声之闻也，毋反鱼肉，不以所余反于器，注云：谓已歴口人所秽也，毋投与狗骨不敢贱，主人之物也，求之坚曰：固得之，难曰：获固获，谓必欲取之也。
毋扬饭饭黍毋以箸
集説曰扬谓以手散其热气，嫌于欲食之急也，毋以箸当用匕也。
毋嚃羮毋絮，羮毋刺齿，毋歠醢，客絮羮，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭。
集説曰羮之有菜，宜用梜，不宜以口嚃取食之也，絮就器中调和也，口容止，不宜以物刺于齿也；醢，宜咸歠之，以其味淡也，客或有絮羮者，则主人以不能烹饪为辞，或有歠醢者，则主人以贫窭乏味为辞。
濡肉齿决干肉不齿决毋嘬炙
疏曰火灼，曰：炙若食炙，不一举而并食，并食之曰：嘬是贪食也， 集説曰濡肉殽，胾之类，干肉脯脩之类决断也，不齿决，则当治之以手也。
卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，主人兴辞于客，然后客坐。
集説曰自从也，齐醤属也，饭齐皆主人所亲设，故客欲亲彻相者，主人赞馔者 坡，谓公食大夫賔卒食，坐取粱，与醤以降，奠于阶西，大夫相食，卒食，彻于西序端，皆亲彻也，疏云：敌者则否，恐非。
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮。
集説曰尊所置尊之所也，饮尽，爵曰釂 ，吕氏曰：古之饮酒，贵贱长幼，无不及乡饮之礼，堂下之賔，乐工及笙无不与，献特牲馈食礼賔兄弟，弟子公有司私臣无不与，献其献也，皆主人亲酌授之，此侍饮者亦长者，亲酌授之，所以有拜受于尊，所之节也，惟燕礼以宰夫为献主，故君不亲酌乡饮射馈食礼皆尊于房户之间，賔主共之也，燕礼大射皆尊于东楹之西，尊面向君，君専之也，燕礼乡饮，礼皆不云拜受于尊，所以礼与侍饮异也。
长者赐少者贱者不敢辞
集説曰辞而后受，賔主平交之礼，非少贱事，尊贵之道。
赐果于君前其有核者懐其核
集説曰敬君赐故不敢弃核
御食于君君赐余器之溉者不冩其余皆冩
集説曰御食于君者，君食而臣为之，劝侑也，君以食之，余者赐之若陶器，或木器可以洗涤者则即食之，或其器，是萑竹所织，不可洗涤者，则传冩于他器而食之，不欲口泽之渎也。
馂余不祭父不祭子夫不祭妻
集説曰尸馂鬼神之余，臣馂君之余，贱馂贵之余，下馂上之，余皆馂也。此谓助祭执事或为尸，而所得馂之余肉以归，则不可以之祭，其先虽父之尊，亦不以祭其子夫之尊，亦不以祭，其妻以食余之物，防也。
御同于长者虽贰不辞偶坐不辞
集説曰御侍也，贰益物也，侍食者，虽获殽馔之重，而不辞其多者，以此馔本为长者设耳，偶者配偶之义，因其有賔而已，亦偶配于坐，亦以此席不専为己设，故不辞也。
羮之有菜者用梜其无菜者不用梜
注曰：梜箸也， 疏曰：有菜谓铏羮是也。无菜谓大羮湆也，直歠之而已。
为天子削瓜者副之，巾以絺，为国君者，华之巾以绤，为大夫累之士疐之，庶人龁之。
疏曰：削刋也，副析也，絺细葛也，刋其皮而析为四解，又横解而以细葛巾覆之，而进也华半破也，绤麤葛也，诸侯礼降，故破而不四，析亦横断之用，麤葛巾，覆之而进也，尔雅瓜曰：华之郭璞云：食啖治择之，名累倮也，不巾覆，犹中裂而横断之，疐谓脱花处士不半破，但除疐而横断，亦不覆也，庶人府史之属，龁齧也，龁之不横断也，此等级不同，非谓平常之日，当是公庭礼防之，时 刘氏曰：大夫以上，皆曰：为者有司为之也，士庶人不曰：为者自为之也。
父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至，詈疾止，复故集説曰此言养父母疾之礼，不栉不为饰，也不翔，不为容也，不惰不及他事也，疏谓：惰讹不正之言，琴瑟不御，以无乐意也。犹可食肉，但不至厌饫，而口味变耳，犹可饮酒，但不至醺酣，而顔色变耳。齿本曰：矧笑而见，矧是大笑也，怒骂曰：詈怒而至詈，是甚怒也。皆为忘忧，故戒之复，故复常也。
有忧者侧席而坐有丧者専席而坐
集説曰有忧谓亲疾或他祸患，侧独也，独坐一席，不设待賔之席，为有忧也，一説侧席谓偏设之变，于正席也，亦通専单也，吉时贵贱，有重席之礼，若父母始防寝苫无席，卒哭，后乃有苄剪，不纳，自齐衰而下，始防而有席并不重。
水潦降不献鱼鼈
集説曰水涸鱼鼈易得不足贵故不献
献鸟者佛其首畜鸟者则勿佛也
集説曰佛谓捩转其首，恐其喙之害人也，畜者不然，畜则驯也。
献车马者执防绥
疏曰：防是马杖，绥是上车之绳，车马不上于堂，但执防绥呈之，则知有车马。
献甲者执胄献杖者执末
疏曰：甲铠也，胄兠鍪也，铠大兠鍪，小小者易举，执以呈之耳，杖末，拄地不浄，故执以自向。
献民虏者操右袂
集説曰民虏征伐，所俘获之人口也，持其右袂，所以防异心。
献粟者执右契献米者操量鼓
疏曰：契者两书，一札同而别之，右者先书为尊鼓，量器名也，东海乐浪人呼容十二斛为鼓，米云，量则粟亦量粟云契，则米亦书，但米可即食为急，故言量粟可乆储为缓故云书书，比量为缓也。
献孰食者操醤齐
疏曰：醤齐为食之主，执主来，则食可知，如见芥，醤必知献鱼脍之类。
献田宅者操书致
疏曰：书致谓圗书于板而致之于尊者也，然古者田宅悉为官所赋，本不属民，今得此田宅献者，是或有重勲，为君王所赐，可为己有，故得有献。
凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角，右手执箫，左手承弣，尊卑垂帨，若主人拜，则客还辟辟拜。
集説曰弓之体，角内而筋外，尚使之在上也，皆取其势之顺也，箫稍末也，疏云：弓头头稍剡，差斜似箫，故名弣，中央把处也；帨，佩巾也，客主尊卑相等，则授受之际，皆稍磬折，而见其帨之垂也，此时弓尚在客手，故不容答，主人之拜，而少逡巡，迁延以避之，辟犹开也，谓离其所立之处。
主人自受，由客之左，接下承弣，乡与客并，然后受集，説曰自受者以敌客不当使人受也，由从也，从客左邉而受则尊，客在右矣，于是却左手接客，左手之下而承弣，又覆右手以捉弓之下头而受之，是主客授受皆却，左手承弣，覆右手执箫也，此时则主客并立而俱向南也， 方氏曰：賔主异等，则授受异向，此賔主敌故乡，与客并也。
进劔者左首
疏曰：进亦遗也，首劒拊环也，客在右，主人在左，劒首为尊，以尊处与主人也。假令对授，则亦左首，首尊，左亦尊为宜也。
进戈者前其鐏后其刄
疏曰：戈钩孑防也，刄当头而利，鐏在尾而钝，不以刄授敬也。
进矛防者前其镦
疏曰：矛如鋋，而三防防今之防也镦为矛防柄，尾平底，以平向人敬也，亦应并授不云左右，而云前后者互文也若相对，则前后也若并授则左右也。
进几杖者拂之
集説曰拭去尘也
效马效羊者右牵之
集説曰效陈献也以右手牵之为便
效犬者左牵之
集説曰以右手防其齧噬
执禽者左首
集説曰禽鸟也，首尊主人在左，故横捧而以首授主人。
饰羔鴈者以缋
注曰：缋画也，诸侯大夫以布天子，大夫以画 疏曰：饰覆之也，画布为云气以覆羔，与鴈为饰，以相见也。
受珠玉者以掬
陆氏曰两手曰掬
受弓劔者以袂
集説曰谓以衣袂承接之不露手也
饮玉爵者弗挥
集説曰谓不可振去余沥恐失坠
凡以弓劔苞苴，箪笥问人者，操以受命，如使之容疏曰：苞者苞裹，鱼肉之属，苴者，以草借器而贮物也，箪圜笥方，皆竹器问者，或自有事问人，或闻彼有事而问之，问之，悉有物表其意，使者受命之时，操持诸物，即习其威仪，进退如至，彼国之仪容也。
凡为君使者已受命君言不宿于家
疏曰聘礼既受命遂行舍于郊是也
君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外。
注曰：此谓国君问事于其臣， 疏曰：出出门也，送既出门，则知迎亦出门也。
若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命。
注曰：此臣有所告请于其君 疏曰：命言朝服则受亦朝服，互文也，去不下送，反而下迎者，尊君命也，不出门者，已使卑于君使也，亦当拜之不言，从上可知。
博闻强识而譲敦善行而不怠谓之君子
集説曰博闻强识，而譲所谓有若无，实若虚者，敦善行而不怠，所谓孶孶为善者，皆君子之道也。
君子不尽人之欢不竭人之忠以全交也
吕氏曰：尽人之欢，竭人之忠，皆责人厚者也，责人厚而莫之应，此交所以难全也，欢谓好于我也，忠谓尽心，于我也好，于我者望之不深，尽心于我者，不要其必至，则不至于难继也。
礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者，则自下之尸必式，乘必以几。
疏曰：天子以下宗庙之祭，皆用同姓之嫡为尸，惟取孙列，非己孙也，天子祭天地，社稷山川，四方百物，及七祀之属皆有尸，外神不问，同姓异姓，但卜之吉，则可为尸祭胜，国之社稷，则士师为尸，惟祭殇无尸，吕氏曰：抱孙不抱子，旧礼语也，祭必须尸，尸必以孙，今子孙行并皆幼弱，则必抱孙为尸，不得抱子为尸，曽子问曰：孙幼则使人抱之是也，尸必以孙，以招穆之同也，古者致齐各于其家，散齐亦犹出在路，故有为尸下之礼，大夫士言见君言知者，葢君年或幼，未能尽识，有以告，则下之尸不下君，而式之者，庙门之外，尸尊未全，不敢抗礼，而答之，故式之而已，亢礼而答，如在庙中，主人拜，无不答也，古者车中立乘若平常，则冯较以式为敬式，车前横木也，冯之以礼，人首必小俛，以是为敬，式视马尾，俯首之节也；几，尊者所冯，以养安也，故尸之乘车用之。
齐者不乐不吊
吕氏曰：古者之有敬事必齐，齐者致精明之徳也乐则散，哀则动皆有害于齐也。
居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰，升降不由阼阶，出入不当门隧。
疏曰：居防许羸瘦，不许，骨露见骨，为形之主，故谓骨为形，阼阶主人之阶也，在丧思慕，犹若父在，不忍从父阼阶上下，若祔祭以后，即得升阼阶 ，吕氏曰：先王制礼，毁不灭性，毁瘠形视听，衰几于灭性，送死之大事，且将废而莫之行，则罪莫大焉！门隧门之中道，不由阼阶，不当门隧，执人子之礼，而未忍废也。
居丧之礼，头有创则沐，身有则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝。
疏曰：不胜丧结，所以沐浴酒肉之义，不胜丧，谓疾不酒肉，创疡不沐浴毁而灭性者也，不留身继后，是不慈灭性，又是违亲生时之意，故云不孝 集説曰沐浴与饮酒食肉，以权制者也，故疾止则复初。
五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉处于内。
集説曰五十始衰，故不极毁六十，则又衰矣，故不可毁，七十之年，去死不逺畧其居丧之礼者，所以全其易，尽之期也。
生与来日死与往日
注曰：此士礼贬于大夫者，大夫以上，皆以来日数集説曰与犹数也。成服杖生者之事也，数死之明日，为三日敛殡，死者之事也，从死日数之为三日，是三日成服者，乃死之，第四日也。
知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊。
注曰：人恩各施于所知也。吊伤皆谓致命辞也，杂记曰：诸侯使人吊辞曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？此施于生者，伤辞未闻也，説者有吊辞云：皇天降灾，子遭罗之如何？不淑此施于死者，葢本伤辞辞毕，退皆哭 ，方氏曰：不知生而吊之，近于謟，不知死而伤之，近于伪。
吊丧弗能，不问其所费，问疾弗能遗，不问其所欲，见人弗能馆，不问其所舍。
集説曰以货财助丧事，曰：此三事不能，则皆不问者，以徒问为可愧也。
赐人者不曰来取与人者不问其所欲
朱子曰：君子有守，必将之以礼，故不曰来取，小人无厌，必节之以礼，故不问其所欲。
适墓不登垄助塟必执绋
集説曰垄坟堆也，登之为不敬，绋引棺素执之，致力也。
临丧不笑
集説曰以哀为主
揖人必违其位
注曰礼以变为敬
望柩不歌入临不翔当食不叹
集説曰不歌与不笑，义同临哭，也不翔，不为容也，唯食忘忧，非叹所也。
邻有防舂不相
集説曰五家为邻，相者以音声相劝相葢，舂人歌以助舂也。
里有殡不巷歌适墓不歌哭日不歌
集説曰二十五家为里巷歌于巷也
送丧不由径，送不辟涂潦，临丧则必有哀色，执绋不笑。
集説曰不由径不苟，取其速也，不避泥潦，嫌于惮劳也。
临乐不叹
集説曰亦为非叹所也
介胄则有不可犯之色
注曰貌与事冝相配介甲也
故君子戒慎不失色于人
疏曰：故君子二句，并结前义，上既言，内外宜称，故君子接人，凡所行用，并使心色如一，不得色违于心也，集説曰此章自揖，人必违其位，当食不叹，临乐不。
叹介胄则有不可犯之色，四句之外，皆是凶事之礼节记者，详之如此。
国君抚式，大夫下之，大夫抚式，士下之礼不下，庶人注曰：抚犹据也。据式小俛，崇敬也，乘车必正，立 集説曰君与大夫或同途而出，君过宗庙，而式则大夫，下车士于大夫犹大夫于君也，庶人卑贱，且贫富不同，故经不言庶人之礼，古之制礼者，皆自士而始也，先儒云，其有事则假士礼而行之。
刑不上大夫
集説曰大夫或有罪，以八议定之，议所不赦，则受刑，周官掌囚，凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀，而此云不上大夫者，言不制大夫之刑，犹不制，庶人之礼也。
刑人不在君侧
集説曰人君当近有徳者又以虑其怨恨，而为变也，阍弑余祭，刑人在侧之祸也。
兵车不式武车绥旌徳车结旌
疏曰兵车，革路也，尚武猛无推譲，故不式，武车亦革路也，取其建戈，刄即云：兵车取其威猛，即云武车也，旌车上旗，旛也，尚威武，故舒散若垂绥，然玉金象木四路不用兵，故曰徳车徳美在内不尚赫奕，故纒结其旒于竿也。
史载笔士载言
疏曰：不言简牍，而曰笔者，笔是书之主则余载可知，言谓盟防之辞旧事也，必载之者，或寻旧盟，或用旧防之礼，应须知之。
前有水则载青旌
疏曰：王行宜警备，故前有变异，则举类示之，青旌者，青雀旌也，青雀水鸟。
前有尘埃则载鸣鸢
集説曰鸢鸱属鸱鸣则风生风生则尘埃起
前有车骑则载飞鸿
疏曰：军前忽遥见，彼人有多车骑则载此旌，然古人不骑马，今言骑者，当是周末礼 集説曰鸿雁也，雁飞有行列，与车骑相似。
前有士师则载虎皮
疏曰：士师兵众也，虎威猛亦兵众之象，若见前有兵众，则举虎皮于竿。
前有挚兽则载貔貅
疏曰：挚兽虎狼之属，貔貅，是一兽豹，属亦有威猛，举此使众知为备，但不知为载其皮，为画其形耳。
行前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒。
集説曰行军旅之出也，朱鸟武，青龙，白虎，四方宿名也，以为旗章，其旒数皆放之，龙旗则九旒，雀则七旒，虎则六旒，蛇则四旒也；招摇北斗七星也，居四方宿之中，军行法之作，此举之于上，以指正四方，使戎阵整肃也，其怒士卒之怒也， 吕氏曰：急迫之也，缮言作而致其怒；先儒改缮为劲，似不必改。
进退有度左右有局各司其局
疏曰：进退有度者，牧誓云不愆于六步七步，乃止齐焉，四伐五伐，乃止齐焉，一击一刺为一伐，少者四伐，多者五伐，又当止齐，正行列也，左右有局者局，部分也，军之左右，各有部分，不相滥也，各司其局者，军行须监，领各有所司，部分也。
父之讐弗与共戴天，兄弟之讐不反兵交，逰之讐不同国。
集説曰不反兵，谓常以杀之，之兵器自随也， 吕氏曰：杀人者死，古今之达刑也，杀之，而义则无罪，故令勿讐调人之职是也。杀而不义，则杀者当死，宜告于有司而杀之，士师之职是也。二者皆无事乎？复讐也然复讐之文杂见于经传，考其所以必其人势盛，缓则不能执，故遇则杀之不暇，告有司也，父者，子之天，不能复父讐仰无以视乎？皇天矣，报之之意，誓不与讐俱生，此所以弗共戴天也。
四郊多垒，此卿大夫之辱也，地广大荒而不治，此亦士之辱也。
集説曰四郊者，王城之外，四面近郊，五十里逺郊百里侯国。亦各有四郊里数，则各随其地之广狭而为逺近也垒者屯军之壁，卿大夫尊髙任当军帅，若有威徳则无敢见侵，若尸禄素飱则冦戎充斥，数战郊坰，故多垒，土广人稀，荒秽不理，此二者，固皆卿大夫之责，士卑不与谋，国为君邑宰，劝课耕稼，故言亦士之辱。
临祭不惰
注曰为无神也
祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，防敝则埋之，牲死则埋之。
吕氏曰：人所用则焚之，焚之阳也，鬼神所用，则埋之，埋之隂也
凡祭于公者必自彻其俎
疏曰：此谓士助君祭也，若大夫以上则君使人归其俎，若大夫以下自祭其庙，则使人归賔俎 ，吕氏曰：执臣子之敬，毋敢视賔客，故自彻其俎，以出也。
卒哭乃讳礼不讳嫌名二名不偏讳
集説曰而虞，虞而卒哭，凡卒哭之前，犹用事生之礼，故卒哭，乃讳其名，嫌名音同者，不偏讳，谓可单言。
逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，注曰：逮，及也，谓幼孤不及识父母，恩不至于祖名，孝子闻名心瞿，讳之由心，此谓庶人，适士以上庙事，祖虽不逮事，犹讳祖。
君所无私讳
注曰谓臣言于君前不避家讳
大夫之所有公讳
注曰避君讳也
诗书不讳临文不讳
集説曰不因避讳，而易诗书之文，改行事之语葢，恐有惑于学者，有误于承用也。
庙中不讳
注曰：为有事于髙祖则不讳，曽祖以下尊无二也；于下则讳上。
夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。妇讳不出门，大功小功不讳。
集説曰质犹对也，夫人之讳妇之讳，皆谓其家先世臣对，君前则不讳，夫人无二尊也，妇人之讳，如子讳母孙讳祖母门，谓妇宫门，妇家之讳，但于妇宫中不言耳，杂记母之讳，宫中讳，妻之讳，不举诸其侧，是也。宫外则不讳，故臣对君前不讳也。大功以下恩轻服，杀故亦不讳。
入禁而问禁入国而问俗入门而问讳
马氏曰：问禁虑得罪于君也，问俗虑得罪于众也？问：讳虑得罪于主人也。
外事以刚日内事以柔日
集説曰甲丙戊庚壬为刚，乙丁己辛癸为柔，先儒以外事为治兵，然廵狩，朝聘防盟之类，皆外事也，内事如宗庙之祭，冠昏之礼，皆是。
凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先近日。
疏曰：今月下句筮，来月上旬，是旬之外日也，主人告筮者云：欲用逺某日此大夫，礼士贱职，防时至事暇可以祭，则于旬初即筮旬内之日，主人告，筮者云：用近某日，天子诸侯有杂祭，或用旬内，或用旬外，其辞皆与此同防事，谓与二祥是夺哀之义，非孝子所欲，但不获已，故先从逺日而起示不宜急微，伸孝心也，吉事谓祭祀冠昏之属，少牢云，若不吉，则及逺日是先近日也。
曰：为日假尔，泰龟有常，假尔泰筮有常，卜筮不过三，卜筮不相袭。
集説曰曰命辞也，为字去声，读为卜吉日，故曰为日卜，则命龟曰：为日假尔，泰龟有常筮，则命蓍曰：为日假尔，泰筮有常假，因也，托也，泰者尊上之，辞有常言，其吉凶常可凭信也，此命蓍龟之辞，不过三者，一不吉至再，再不吉，至三终不吉，则止而不行，袭因也，卜不吉则止，不可因而更筮筮，不吉则止，不可因而更卜也。
龟为卜，防为筮卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹与也，故曰：疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之。
疏曰：説文犹兽名玃，属与亦兽名象属，二物皆进退，多疑人之多疑惑者似之，故谓之犹与践履也，王云卜得可行之日，必履而行之， 吕氏曰：凡常事卜不吉，则不筮筮，不吉则不卜，献公卜纳，骊姬不告公曰：筮之，此相袭也，若大事则先筮而后卜，洪范有龟従，筮从，或龟从，筮逆龟筮，并用也，晋卜纳襄王得黄帝战阪泉之兆，又筮之，遇大有之暌，亦龟筮并用也，故知不相袭者，非大事也，信时日者，卜筮而用之，不敢改也。敬鬼神者，人谋非不足，而犹求于鬼神，知有所尊，而不敢必也。畏法令者，人君法令，有疑者决之卜筮，则君且不敢専，况下民乎？嫌疑者，物有二而相似也，犹与者事有二，而不决也。如建都邑，某地可都，某地亦可都此。嫌疑也如战，或曰可战，或曰，不可战，此犹与也，卜筮以决之，定之，此先圣王以神道设教也，有疑而筮，既筮而不信，诹日而卜，既卜而弗践，是为不诚，不诚之人不能得之于人，况可得于鬼神乎？
君车将驾则仆执防立于马前
集説曰此下言乘车之礼，防马杖也，别有人牵马驾车，仆者执防立于马前，所以防奔逸也。
已驾仆展軨效驾
集説曰已驾驾马，毕也，軨车之辖，头车行，由辖仆者展视軨徧，即入而效白于君，言车驾竟。
奋衣由右上取贰绥跪乘
疏曰：仆先出就车，于车后，自振其衣以去尘，从右邉升，上必从右者，君位在左，避君空位也，贰副也，绥登车索也，有二正，绥拟君之升副绥，拟仆右之升，仆先试车时，君犹未出，未敢依常而立，所以跪而乘之，以为敬。
执防分辔驱之五步而立
疏曰：辔御马索也，车一辕，而四马驾之中央，两马夹辕者名服马，两邉名騑马，亦曰骖马，诗云：两服上襄，两骖鴈行，鴈行者，言与中服相防序也，毎一马有两辔，四马八辔，以骖马内辔，系于轼前，其骖马外辔，并两服，马各二辔，六辔在手，右手执杖以三辔，置空手中，以三辔置杖手中故云执防分辔也，驱之者试驱行之也，五步而立者，跪而驱马以行，五步即止，而仆倚立以待君出。
君出就车则仆并辔授绥左右攘辟
疏曰：君出就车，则仆并六辔及防，置右手中，以左手取正，绥授于君，令登车，于是左右侍驾陪位，诸臣见车欲进行，皆迁郤以避车，使不妨车之行也。
车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车，门闾沟渠必步。
疏曰：车驱而驺者，驱车而进，则左右从者疾趋从车也。抚，按：止也，仆手执辔，车行由仆君，欲令驻车，故抑止仆手也，车上，君在左仆人，中央勇士在右，既至大门，方出履险阻，恐有非常，故囬命车右，上车至门，闾沟渠而必下车者，是车右勇士之礼也。一则君子不诬，十室过门闾，必式君式，则臣当下也，二则沟渠险阻，恐有倾覆，亦须下扶持之也，仆不下者，车行由仆仆，下则车无御，故不下也。
凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然，则否集説曰凡为车之仆者，必以正绥授人，不但臣于君为然也，若仆之等级，卑下如士于大夫之类，则授绥之时，直受之而已，无辞譲也，非降等者则不受。
若仆者降等则抚仆之手不然则自下拘之
集説曰降等者，虽当受其绥，然犹抚止其手，如不欲其亲授然，然后受之，亦谦譲之道也，不降等者，已虽不欲受，而彼必授，则郤手从仆手下而自拘取之也？熊氏曰：古者弟为师御，幼为长御，御者不必皆贱。
周礼诸仆皆用大夫士也
客车不入大门妇人不立乘犬马不上于堂
马氏曰：客车不入大门，所以敬主，主人出大门迎之，所以敬客，故觐礼偏驾，不入王门，公食大夫礼，賔乘车在大门外西方，又觐礼云：墨车，龙旂以朝，墨车得入大门，但不得入庙门耳，妇人乘安车，故不立乘，犬马充庭实，故不上堂，以犬马献人，则执緤靮而已，以马合币则达珪而已，奉马而觐，则授人而已，皆不上堂之谓也。
故君子式黄髪下卿位入国不驰入里必式
集説曰式黄髪敬老也，下卿位，敬大臣也，礼，君出则过卿位而登车，入则未到，卿位而下车，入国不驰，恐车马躏轹人也，十室犹有忠信，二十五家之中，岂无可敬之人，故入里门必式，所谓不诬十室也。
君命召虽贱人大夫士必自御之
集説曰御读为迓迎也自迎之所以敬君命
介者不拜为其拜而蓌拜
疏曰：介甲铠也， 朱子曰：蓌，犹言有所枝拄，不利屈伸也。
祥车旷左乘君之乘车不敢旷左左必式
疏曰：祥犹吉也。吉，车谓生时所乘，时用为魂车，鬼神尚吉，故魂乘吉车也，车上贵，左仆在右，空左以拟神也，王者五路，玉、金、象，木，革王自乘，一余四路从行，臣若乘此车，不敢空左，空左则似祥车凶也，左必式者，不敢自安，故恒冯式乘车，君皆在左，若兵戎革路，则君在中，御者居左。
仆御妇人则进左手后右手
疏曰：仆在中，妇人在左，进左手持辔，使身微相背逺嫌也。
御国君则进右手后左手而俯
疏曰：御君者，礼以相向为敬，故进右手既御，不得常式，故但俯俛而为敬。
国君不乘竒车车上不广欬不妄指
疏曰竒车竒邪不正之车，卢氏云：不如法者之车也，不广欬者似自骄矜，又惊众也，不妄指者，并为惑众也。
立视五巂式视马尾顾不过毂
注曰：立平视也， 疏曰：巂规也，车轮一周，为一规，乘车之轮髙六尺六寸，径一围三，得一丈九尺八寸，五规为九十九尺，六尺为步，縂为十六步，半在车上所视，则前十六步，半也，马引车，其尾近车，阑车上冯式下，头时不得逺瞩但瞻视马尾，毂车毂也，若转头不得过毂，论语云：车中不内顾是也。
国中以防彗防勿驱尘不出轨
疏曰：入国不驰，故不用鞕防，但取竹带叶者为杖，形如埽帚，故云防彗微近马体，搔摩之防，勿搔摩也，轨车辙也，行缓故尘埃不飞扬，出轨外也； ，朱子曰：防彗疑谓防之彗，若今鞕末，韦带耳。
国君下齐牛式宗庙大夫士下公门式路马
疏曰熊氏説此文误当云国君下宗庙式齐牛
乘路马必朝服载鞭防不敢授绥左必式
集説曰此言人臣习仪之节，路马君，驾路车之马也，臣虽得乘之，犹不敢慢，既衣朝服，又鞕防，则但载之而不用，皆敬也，君升车，则仆者授绥，今臣以习仪而居左，则自驭以行，不敢使车右，以绥授已也，左必式者，既在尊位，当式以示敬。
步路马必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛集説曰步谓行步而调习之也，必当路之中者，以邉侧卑防不敬，或倾跌也，蹙与蹴同，刍草也，齿评量年数也，诛罚也， 马氏曰察马之力，必以年数马之年，必以齿，凡此戒其慢君物也，先王制礼图难于其易，为大于其细，凡以止邪？于未形而已耳。
礼记述注卷一
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷二
安溪 李光坡 撰
曲礼下第二
凡奉者当心提者当带
疏曰：物有宜奉持者，有宜提挈者，奉者仰手当心，提者屈臂当带，带有二处，朝服之属，其带则髙于心深衣之类，其带则下于脇此当带深衣之带也，古人常服深衣。
执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之士则提之。
疏曰上髙也衡平也平谓人之拱手，正当心平，故谓心为衡，天子器不宜下，故臣为擎奉皆髙于心诸侯降于天子，故臣为奉持器，与心平，大夫降于诸侯，故其臣奉器下于心，绥下也，士提之，则又在绥下。
凡执主器，执轻如不克，执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曵踵。
集说曰：大夫称主，此则通上下贵贱言之，如不克，似不能胜也，聘礼曰：上介执玉如重，尚左手，谓左手在上，左阳尊也，踵脚后也，执器而行，但起其前而曵引其踵，如车轮之运于地，故曰车轮，曵踵 方氏曰左手，不如右强，尚左手，所以为容下右手，所以致力。
立则磬折，垂佩主佩倚，则臣佩垂，主佩垂则，臣佩委集说曰：偻折如磬之背而玉佩，从两邉悬垂，此立容之常，然臣之于君，尊卑殊等，则当视其髙下之节而倍致其恭，敬之容可也，防俛则倚于身，小俛则垂大俛，则委于地，皆于佩见其节。
执玉其有借者则裼无借者则袭
注曰：借藻也，裼袭，文质相变耳，有藻为文裼，见美亦文，无藻为质，袭充美，亦质圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼亦是也。 疏曰：古人之衣，近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则衣葛或裘，或葛其上，皆有裼衣，裼衣之上，有常着之服，则皮弁服之属是也。掩而不开，谓之袭若开，此皮弁及中衣，左袒，出其裼衣，谓之为裼，故郑注聘礼云：裼者左袒也， 集説曰聘礼注云：曲礼云：执玉，其有借者则裼，无借者则袭，所谓无借谓圭璋特逹，不加束帛，当执圭璋之时，其人则袭也，有借者谓璧琮加于束帛之上，当执璧琮，时其人则裼也，曲礼所云专主圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼一条言之，先儒乃以执圭而垂缫，为有借执圭而屈缫，为无借非然，窃详经文裼袭是一事，垂缫屈缫，又别是一事，不容混合为一说。
国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾。
疏曰：不名不得呼其名也。上卿贵，故曰：卿老世妇，两媵媵，次于夫人，而贵于诸妾也，世臣父在，时老臣也，侄是妻之兄女，娣是妻之妹，从妻来为妾也，大夫不世爵，此有世臣者子贤，袭父爵也，家相助，知家事者长妾，妾之有子者。
君大夫之子，不敢自称曰余小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子，某不敢与世子同名。
集説曰列国之君与天子之大夫，其子皆不敢自称余小子，避嗣天子之称也，列国之大夫，与士之子，不敢自称嗣子某，避嗣诸侯之称也， 吕氏曰：世子，君子适子也，诸臣之子，不敢与之同名，亦避君也，若名之在世子之前，则世子为君亦不避，谷梁传曰衞齐恶衞侯恶何为？君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名。
君使士射不能则辞以疾言曰某有负薪之忧
吕氏曰：射者男子之所有事不能，可以疾辞，不可以不能辞也，负薪贱役，士之所亲事者，疾则不能矣，故曰负薪之忧也。
侍于君子不顾望而对非礼也
吕氏曰：顾望而后对者不敢先他人而言也。 应，氏曰有察，言观色之意。
君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居防之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之。
集説曰言卿大夫士有徙居他国者，行礼之事，犹宜重本不可变，其故国之俗，皆当谨修其典法，而审慎以行之，虽举三事，余冠昏之属，从可知也。
去国三世爵禄有列于朝出入有诏于国
注曰：三世，自祖至孙逾久，可以忘故俗，而犹不变者，爵禄有列于朝，谓君不絶其祖祀复立其族，若臧纥奔邾，立臧为矣，诏告也。谓与卿大夫吉凶徃来相赴告。
若兄弟宗族犹存则反告于宗后
注曰：谓无列无诏者反告，亦谓吉凶也。宗后宗子也。
去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。
注曰：以故国于己无恩，兴谓起为卿大夫 疏曰：推此而言，若本国犹有列诏者，虽仕新国，犹行故俗，盖云无列诏，而従新眀有则不従也。又若无列，诏而不仕，新者不得従，新盖云，唯兴眀不兴则不従。
君子已孤不更名
集説曰名者始生，三月之时，父所命也，父殁而改之，孝子，孝子所不忍也。
已孤暴贵不为父作諡
集説曰文王虽为西伯，不为古公，公季作諡，周公成文，武之德，亦不敢加太王，王以諡也 。吕氏曰：父为士子为子，子诸侯则祭以天子诸侯，其尸服以士服，是可以己之禄养其亲，不敢以己之爵加其亲也，父之爵，卑不当諡，而以己爵当諡而作之，是以己爵加其父欲尊而反卑之，非所以敬其亲也。
居防未，读防礼，既读祭礼，防复常读乐章，居防不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。
集説曰复常除服之后也，乐章歌之诗也， 吕氏曰：读是书，非肄业也，当是时，不知是事不以礼事，其亲者也，吉凶之事不相干，哀乐之情，不可以贰，故防凶事也，不言乐祭，吉事也，不言凶，公私之事，不可相干，私事不可言于公庭，故公庭不言妇女。
振书端书于君前有诛倒防侧龟于君前有诛
集説曰人臣以职分内事，事君每事当谨之于素，文书簿领，已至君前，乃始振拂其尘埃，而端整之卜筮之官龟防，其所奉以周旋者，于君前而有顚，倒反侧之状，此皆不敬其职业，而慢上者，故皆有罸。
龟防几杖席盖重素珍絺绤不入公门
集説曰龟防臣之龟防也问国事，自有国之守，龟问私事，则自于其家，皆不当入也，几杖，所以优髙年嫌自尊也，席所以坐卧，盖所以蔽日，与雨絺绤，所以凉体袗单也，单则见体而防此三者宴安之具也，重素衣裳，皆素也，以非吉服，故亦不可以入公门。
苞屦扱衽厌冠不入公门
集説曰苞读为藨，以藨蒯之草为齐衰，防屦也，扱衽，以深衣前衽，扱之于带也，盖亲初死时，孝子以号踊，履践为妨，故扱之也，厌冠防冠也，吉冠有纚，有梁防冠无之，故厌帖然也，此皆凶服，故不可以入公门。
书方衰凶器不以告不入公门
集説曰方板也，书方者，条録送死物件，于方板之上衰，五服之衰也，凶器，若棺椁墙霎，明器之属，不以告，不入公门，谓告则可入者，盖臣妾有死于宫中者，君亦许其殡而成防，然必先告，乃得将入也。
公事不私议
马氏曰：季孙使冉有访田赋于仲尼，仲尼不对，而私于冉有何也？季氏？用田赋非孔子所能止其私于冉有，岂得已哉！
君子将营宫室宗庙为先廐库为次居室为后
集説曰君子有位者也，宗庙所以奉先，故先营之，廐以养马，库以藏物，欲其不乏用也，故次之，居室则安身而已，故又次之。
凡家造祭器为先牺赋为次养器为后
疏曰：家造谓大夫，始造家事也，诸侯大夫少牢，此言牺牛天子之大夫也。祭祀，赋敛邑民，供出牲牢，故曰牺赋， 集説曰牺赋亦以造言者，如周官牛人供牛牲之互，与盆簝之类，郑注互，若今屠家悬肉格，盆以盛血，簝受肉笼也。
无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，君子虽贫，不粥祭器，虽寒不衣，祭服为宫室，不斩于丘木。
吕氏曰：祭器可假，服不可假也，邱木可以庇宅兆，为宫室而斩之，是慢其先而济吾私也。
大夫士去国，祭器不逾竟，大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士。
吕氏曰：臣之所以有祭器以事其先者，用君禄所作也，今去位，夫乃挈器以行，是窃君之禄，以辱其先此，祭器所以不逾竟也。寓寄于爵等之同者，使之可用言寓，冀其复还得用也。
大夫士去国，逾竟为坛位乡国，而器素衣，素裳，素冠彻縁鞮屦素簚乗髦马不蚤鬋不祭，食不説人以无罪，妇人不当御，三月而复服。
集説曰此大夫士三谏而不从，出在竟上大夫，则待放三年，聼于君命，若与环则还与玦，便去坛位，除地而为位也，乡国向其本国也，彻縁去中衣之采，缘而纯素也，鞮屦无绚之菲也，古絇，以物系之为行戒，故用一一寸屈之为絇，絇为拘着屦，头以容受，系穿贯也，素簚素白狗皮也，簚车覆防也，既夕，礼云，主人乗恶车白狗幦是也。髦马不翦，剔马之髦，鬛以为饰也，蚤治手足爪也，鬋剔治须发也，祭食食盛馔，则祭先代为食之人也，不説人以无罪者，己虽遭放逐而出，不説以无罪解説于人过则称己也，御待御寝宿也，凡此皆为去父母之邦，捐亲戚，去坟墓失禄位，亦一家之变故也。故以凶防之礼自处，三月为一时，天气小变，故必待三月而后复。其吉服也。
大夫士见于国君君若劳之则还辟再拜稽首
集説曰此言大夫士出聘他国，见于主君，君若问劳，其道路之勤苦，则旋转退避，乃再拜稽首也。
君若迎拜则还辟不敢答拜
集説曰聘宾初至，主国大门外，主君迎而拜之，宾则退却，不敢答拜，而抗宾主之礼也。
大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人。
疏曰：此谓使臣行礼，受劳已竟，次见彼国卿大夫也，唯贤是敬，不计宾主，贵贱谓异国则尔同国则否。
凡非吊防非见国君无不答拜者
集説曰吊防而不答，主人之拜者，以为己本来助执防事，非行宾主之礼，故主人虽拜己已，不答也，士防礼，有宾则拜之，宾不答拜，是也。士见本国之君，尊卑辽絶故君不答拜，此二者之外无不答，拜也。
大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱。
集説曰君拜大夫之辱，大夫拜士之辱，皆谓初为大夫，初为士而来见也，此后朝见则有常礼矣，士相见礼士，见国君，君答拜者，亦以其初为士而敬之也，主人拜辱，拜其先施也，此谓尊卑相等者，言同国则异国，亦当然矣。
君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之，大夫于其臣，虽贱必答拜之。
集説曰君于士虽不答拜，然不以施之他国之士者，以其非己之臣也，大夫答贱臣之拜，避国君之体也。
男女相答拜也
集説曰男女嫌疑之避，亦多端矣，然拜而相答，所以为礼，岂以行礼为嫌哉！故记者明言之。
国君春田不围泽大夫不掩羣士不取麛卵
集説曰春时万物产孕不欲多伤杀，故不合围绕取也，夏亦当然羣聚，故曰掩麛鹿子，凡兽子，亦通名之，麛卵防故曰取君，大夫士位有等降，故所取各有限制，此与王制文异 ，方氏曰：用大者取愈广，位卑者禁愈严。
嵗凶年糓不登，君膳不祭肺，马不食糓，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐。
集説曰膳者美食之名，肺为气主，周人所重，故食必先祭肺，言不祭肺，示不杀牲，为盛馔也，驰道人君，驱驰车马之路，不除，不扫除也，祭必有钟磬之县，今不县言不作乐也，大夫食黍稷，以粱为加，公食大夫礼，设正馔之后，乃设稻粱，所谓加也，自君至士各举一事，尊者举其大者，卑者举其小者，其实互相通耳。
君无故玉不去身，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，注曰：故谓灾患，防病 疏曰：自士以上，皆有玉佩，上云：君不去玉，则知下通于士也，下言士不去琴瑟，亦上通于君也，大夫士无乐小胥，大夫判县，士特县者，娱身之乐，及治人之乐，故乡饮酒，有工歌之，乐是也。无乐者，谓无祭祀之乐，故特牲少牢无乐，若然，此云者谓娱，身及治民之乐也。
士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对。
集説曰安取彼犹言何所得彼物也
大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告君，劳之则拜，问其行，拜而后对。
疏曰：大夫无外交，而此有私行出界，或是新来大夫姻娅犹在本国，故有私行，往来 集，説曰大夫士，以私事出疆，皆请为君，其反也，大夫有献而士不献，不以卑者之物，凟尊上也，告还而已，劳之者，慰劳己之劳苦，问行谓道中无恙，及所经过先拜，后答急，谢见问之宠也。
国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去宗庙也，士曰：奈何去坟墓也，国君死社稷，大夫死，众士死制。
疏曰：国君云，死社稷而大夫士不云死，宗庙坟墓者，以宗庙坟墓已私有之，大夫士为臣事君，不可为私事而死，祗得死，君之师众，及君政令，然君言死社稷，则宗庙坟墓，亦死可知也。但社禝受于天子，故特举言焉， 集説曰死社稷，谓国亡，与亡也死，众谓讨罪御敌也，则死之也，死制受命于君难，毋苟免也。
君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功，曰予一人，注曰：皆摈者辞也，天子谓外及四海也，今汉于蛮夷，称天子于王侯，称皇帝，觐礼曰：伯父实来，余一人嘉之。
践阼临祭祀内事曰孝王某外事曰嗣王某
注曰：皆祝辞也， 集説曰践履也，阼主阶也，履主阶而行事，故曰践阼也，宗庙之事，为内郊社之事为外，祝辞称孝王，某者事亲之辞，嗣王某者，事神之辞也。
临诸侯畛于鬼神曰有天王某甫
集説曰畛致也，天子巡狩而至，诸侯之国，必使祝史致鬼神，当祭者之祭，以不亲徃故祝辞称字曰：某甫甫者，大夫之美称也， 方氏曰：望秩之礼，必于野外，故以畛言之，畛，田间道也，祭于畛，而谓之畛，犹祭于郊，而谓之郊也，天子适诸侯，非其常，盖有时矣，故有是特言有焉。
崩曰天王崩，复曰：天子复矣，告防曰：天王登假，措之庙立之主，曰帝。
集説曰自上坠下曰：崩亦壊败之称王者，卒则史书于防曰：天王崩，复者，人死则形神离古人持死者之衣，升屋北面招呼死者之防，令还复体魄，冀其再生也，故谓之复，天子复者升屋，呼招之辞，臣子不可名君故，呼曰：天子复也，疏云：以例言之，则王后死，亦呼王后复也，告防赴告，侯国也遐逺邈之义登遐，言其所升髙逺犹汉书称大行行，乃循行之行，去声，以其徃而不反，故曰大行也，措置也，立之主者疏云：白虎通曰：神无依据，孝子以继心也，虞而作主，至祔奉以祔祖，事毕，反之殡宫，至小祥，作栗主入庙，乃埋桑主于祖庙门左，埋重处大夫士无主，以币帛祔毕，并还殡宫，至小祥入庙。
天子未除防曰予小子生名之死亦名之
注曰：生名之曰小子，王死，亦曰：小子王也，晋有小子侯，是僭号也， 吕氏曰：春秋书王子猛卒，不言小子者，臣下之称，与史防之辞异也。
天子有后有夫人有世妇有嫔有妻有妾
疏曰：后后也言后于天子，亦以广后也，夫扶也扶持于王也，妇服也，加以世者，服事君子，可广世也，嫔可宾敬也，妻者齐也，进御之时，暂有齐同之义，妾谓得接见于君子。
天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典。
注曰：典法也，此盖殷时制也，周则大宰为天官，大宗曰：宗伯，宗伯为春官，大史以下属焉，大士以神仕者。
天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇，典司五众，注曰：众谓羣臣也，此亦殷时制也，周则司士属司马，大宰司徒，宗伯司马司冦，司空为六官。
天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职。
注曰：府主蔵六物之税者，此亦殷时制也，周则皆属司徒司土，土，均也，司木山虞也，司水川衡也，司草稻人也，司器角人也，司货卝人也。
天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，典制六材。
注曰：此亦殷时制也，周则皆属司空，土工陶旊也，金工筑冶六者，石工玉磬也，木工轮舆，七者兽工，函，鲍，五者惟草，工职亡，盖谓作萑苇之器 坡，谓夏受虞禅，继治道同，宜仍虞官，犹虞于唐，然征有羲和之职，其一隅也，周之六官，则较然矣。惟此四条既异，虞典亦非周官，非殷而何？陈氏讥注无攷以为臆，説彼断其臆，説又何攷也。
五官致贡曰享
吕氏曰嵗终则司徒以下五官，各致其功，献于王，故谓之享，贡功也；享，献也。
五官之长，曰：伯是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国曰君。
集説曰五官之长者，天子之三公也，伯者长大之名，三公无异，职则六卿中三人，兼之处乎内者，谓之相，九命而作，伯则分主畿外诸侯，如公羊云，自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之是也。是职方者言二伯，于是职主其所治之方也，天子之吏，摈者辞也，疏云：亦当言名，称之为父，舅亲亲之辞也，此伯皆有采地，在王畿，自称于畿内，在采地之外，则曰：公自称于采地之内，则曰：君也。
九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰君。
集説曰天下九州，天子于毎州之中，择诸侯之贤者一人，加之一命，使主一州，内之列国，取牧养下民之意，故曰牧叔父，叔舅，降于伯父，伯舅也，自称于所封国之外，则曰：侯若与国内臣民言：则自称曰君也。
其在东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰：子于内，自称曰不谷于外，自称曰王老。
集説曰九州之外，不过子男之国，天子亦选贤以为牧，但以卑且逺故不以牧称，亦不称父，舅朝见之辞，摈辞惟曰：子虽或有功，益地，至侯伯之数，其爵亦不过子故云虽大曰子也，如楚在春秋，虽大国，而其爵则称子也，谷善也，于内与其臣民言也。外，谓夷狄之境也，自称玉老言，天子之老臣也。
庻方小侯入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤疏曰：小侯非为牧者也，于外曰子者，此君在其本国外四夷之中，自称依其本，爵曰：子举其尊称耳，若男亦称男也，若自与臣民言则称孤，孤者特立，无德之称也， 集説曰四夷之君，其来荒逺故以庻方名之庻众也，某人若牟人，介人之类。
天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝。
注曰：春朝受挚于朝，受享于庙，秋觐一受之于庙，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南立于依宁而立焉？夏宗依春秋遇依秋 疏曰：依状如屏风，以绛为质髙八尺，东西当户牖之间，绣为斧，文亦曰：斧依天子见诸侯，则依而立，负之而南面以对诸侯也，宁者，尔雅云：门屏之间，谓之宁李廵，云正门内两塾间曰：宁谓天子受朝，于路门外之朝于门外，而宁立以待诸侯之至路，门外有屏者，尔雅云：正门谓之应门，又云屏谓之树，郭云小墙当门中，诸侯内屏，在路门之内，天子外屏，在路门之外，而近应门者也，云朝者位于内朝，而序进崔云：诸侯春夏来朝，各乗其命车至臯门外，陈介也，天子车时在大门内传辞，既讫则乗车出大门下车，若升朝之时，王但迎公自诸侯以下，则随之而入，更不别迎也，入至文王庙门，天子还服朝服，立于路门之外，诸侯更易服朝服，执贽而入，应门而行礼，故王当宁以待诸侯，次第而进，故云序进谓入应门，诸公东面诸侯西面，若熊氏之义，则朝无迎法，唯享有迎诸侯之礼云，觐者位于庙门外，而序入者，其宿受位次，在庙门外至朝之旦，秋冬王不出迎，其尊卑各在其次，中未得相见，聼上摈进之，乃于位次第而入，故云序入也，又曰：凡天子三朝，一在路门内，谓之燕朝，大仆掌之，二是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之，其三是臯门之内库门之外，谓之外朝，朝士掌之，诸侯亦有此三朝。
诸侯未及期相见曰遇相见于却地曰防
集説曰未及期，在期日之前也，却地间隙之地也，下言相见，及期日也，遇有遇礼，防有防礼。
诸侯使大夫问于诸侯曰聘
集説曰比年小聘三年，大聘小聘，大夫徃大聘则卿徃。
约信曰誓涖牲曰盟
集説曰约信者，以言语相约防为信也，用誓礼涖临也，春秋所书遇防盟，聘皆有之，惟无誓耳，疏云盟之为法，先凿地为方，坎杀牲于坎上，割牲左耳，盛以珠槃，又取血盛以玉，敦用血为盟，书成，乃软血而读书置牲，坎上加书于上而埋之，谓之载书也。
诸侯见天子曰臣某侯某，其与民言，自称曰寡人，其在凶服，曰：适子孤。
集説曰臣某侯某，如云臣，齐侯小白臣，晋侯重耳之类，摈者告天子之辞也，凡自称皆曰：寡人不独与民言也，此畧言之耳适子孤，亦摈者告，宾之辞也。
临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰：曽孙某侯某，死曰薨，复曰：某甫复矣。
集説曰内外事，见前章，曾孙犹晋平公祷河而称曾，臣彪之类，天子德厚流光，故外事称嗣王某，诸侯不敢言继嗣，但谦是祖父重孙，故称曽孙也，薨之为言□也，幽晦之义，本国史书之辞，复称字，臣不名君也。
既葬见天子曰类见
注曰：代父受国类，犹象也，执皮帛，象诸侯之礼见也，疏曰：春秋之义，除防乃见，今云既葬者谓天子廵。
狩至竟，故得见未葬，未正君臣，虽天子廵狩，亦不见也。
言諡曰类
注曰：使大夫行象，聘问之礼也。 疏曰：王肃云，请諡于天子，必以其实为諡，类于平生之行也。
诸侯使人使于诸侯使者自称曰寡君之老
集説曰寡君之老惟上大夫可称见玉藻
天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庻人僬僬吕氏曰：穆穆幽深，和敬之意，皇皇壮盛，显明之貌，济济修饰，齐一之貌，跄跄，翔举舒扬之貌，庻人见乎君，不为容，进退趋走，僬僬虽无所考，大低趋走促数，不为容之貌也。
天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰：妇人庻人曰妻。
注曰：妃配也。后之言后也，夫之言扶孺之言，属妇之言，服妻之言齐。
公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾夫人，自称于天子，曰老妇。
集説曰畿内诸侯之妻因助祭于王后，或因献茧之属，故得以见天子。
自称于诸侯曰寡小君
疏曰：此诸侯谓他国君也，古者诸侯相飨，夫人亦出，故得自称也，坊记云：阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，君之妻曰小君而曰寡者亦从君为谦也。
自称于其君曰小童自世妇以下自称曰婢子
集説曰小童未成人之称婢之言卑也
子于父母则自名也
集説曰自称其名言子者通男女
列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，于外曰子，于其国曰：寡君之老，使者自称曰某。
集説曰某士摈者称其人曰：某国之士也，晋韩起聘于周，摈者曰：晋士起，盖列国卿大夫其命数与天子之士等也。陪，重也，诸侯为天子之臣，已又为诸侯之臣也，于外曰子者，则摈者辞在他国，则摈者称其姓而曰子春秋闵二年齐髙子来盟髙徯是也。于其国曰：寡君之老谓在己国与人语，则以此自称也，使者自称曰：某某名也，若为使，在他国，与彼君语，则称名也。
天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶，诸侯失地名，灭同姓名。
疏曰：君子不亲恶者，谓孔子书经见天子大恶书，出以絶之诸侯大恶，书名以絶之君子不亲此恶，故书出名以絶之也。
为人臣之礼不显谏三谏而不聼则逃之
注曰：为夺美也；显，明也，谓明言其君恶，不几防逃去也，君臣有义，则合无义则离。
子之事亲也三谏而不聼则号泣而随之
注曰：至亲无去志，在感动之 ，疏曰：檀弓云，事君有犯，故此论其防云，事亲无犯此论，其犯相互耳。
君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，医不三世，不服其药。
吕氏曰：医三世治人，多用物熟矣，功已试而无疑，然后服之，亦谨疾之道也。
儗人必于其伦
疏曰：不得以贵比贱，为不敬也， 方氏曰：禹顔顔囘时不同矣。孔子俱以为贤，儗之以道也，夷惠伊尹迹不同矣，孟子俱以为圣，儗之以心也，子贡以有若似孔子，徒儗之以貌而已，不知圣贤之德不伦也，公孙丑以管仲比孟子徒儗之以位而已，不知王覇之道不伦也。
问天子之年对曰闻之始服衣若干尺矣
注曰：既不敢言，年又不敢，斥至尊所，能 疏曰：此谓逺方异域人来，不知王年问于朝，臣 集説曰数始于一而成于十，干字从一，从十，故言若干，谓或如一，或如十，凡数之未定者，皆可言顔，注食货志云：干个也，谓当如此个数，意亦近之。
问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣。幼，曰：未能从宗庙社稷之事也。
疏曰：亦谓他人问其臣也， 集説曰为国以礼，而礼莫重于祭，宗庙社稷，事无有先于此者能，则知其长，未能则知其幼。
问大夫之子长曰能御矣幼曰未能御也
疏曰：亦谓他人问于大夫之臣也，御谓主事也，官有世功，子学父业，故有御事之，因 集説曰古者四十强，而仕五十，命为大夫，大夫士，其年既定，故不假问其年，而问其子之长幼，御谓御车也，御者六艺之一，幼则未能。
问士之子长曰能典谒矣防曰未能典谒也
疏曰：亦谓他人问士之属，史；谒，请也。典谒者主賔客告请之事，士贱无臣子，自典告也。
问庻人之子长曰能负薪矣幼曰未能负薪也
集説曰负薪者庻人力役之事长则能
问国君之富数地以对山泽之所出
集説曰数地举其土地之广狭，如百里七十里五十里，各言之也，山泽所出，如鱼盐蜃蛤，金玉锡石之类也。
问大夫之富曰有宰食力祭器衣服不假
疏曰：宰邑宰也，有宰明有采地食力，谓食下民赋税之力，衣服，祭服也。
问士之富以车数对
集説曰上士三命，得赐车马，故问士富则以车数对也。
问庻人之富数畜以对
集説曰庻人受田有定制，惟畜牧之多寡，在乎人，故数畜以对也。
天子祭天地，祭四方，祭三川，祭五祀岁徧，诸侯方祀，祭山川，祭五祀歳徧，大夫祭五祀嵗徧士祭其先。
吕氏曰：此章泛论祭祀之法，冬日至祭天，夏日至祭地，四时各祭其方以迎气，又各望祭其方之山川，五祀，则春祭户夏祭灶，季夏祭中霤，秋祭门冬祭行，此所谓歳徧诸侯有国，国必有方，祭其所居之方而已，非所居之方及山川不在境内者，皆不得祭，故曰方祀。
凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非其所祭而祭之，名曰滛祀，滛祀无福。
吕氏曰：废之，莫敢举，如已毁之宗庙，变置之社稷，不可复祀也。举之莫敢废，如已修之坛墠，而輙毁已正之昭穆，而輙变也，非所祭而祭之，如法不得祭与不当而祭之之者也，鲁立武宫，立炀宫，举其废也，跻僖公，废其举也，鲁之郊禘，与祀文王祀爰居，祭所不当祭，也滛过也，以过事神，神弗享也，故无福。
天子以牺牲，诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕，注曰：牺纯毛也，肥养于涤也。索，求得而用 疏曰：此谓天子大夫士也，若诸侯大夫即用少牢，士则用特牲其防，祭则大夫亦得用牛，士亦用羊豕，故杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，下大夫之虞也特牲，卒哭成事，祔皆少牢，是也。
支子不祭祭必告于宗子
疏曰：支子庻子也，祖祢庙，在适子之家，庻子贱不敢輙祭，若宗子有疾，不堪当祭，则庻子代摄可也，犹必告于宗子，然后祭 ，吕氏曰：别子为祖，继别为宗，百世不迁者，大宗也，继祢，继祖，继曾祖继髙祖五世则迁者小宗也，宗子上继祖祢，族人兄弟皆宗之冠，娶妻必告，死必赴，况于祭乎所宗乎？宗子者，皆支子也，支子不敢祭也，如诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯尊者之祭，非卑者所敢尸也，故宗子为士，庻子为大夫以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，则支子虽贵，可以用其禄而不敢专其事，宗子去在他国，则支子摄主以祭，其礼有杀。
凡祭宗庙之礼牛曰一元大武
集説曰此以下凡二十一物，元头也，武足迹也，牛肥则迹大。
豕曰刚鬛
疏曰豕肥则鬛刚
豚曰腯肥
疏曰腯充满貌
羊曰柔毛
疏曰羊肥则毛细而柔弱
鸡曰翰音
疏曰翰长也鸡肥则鸣声长
犬曰羮献
集説曰犬肥则可为羮以献，凡煮肉皆谓之羮特牲，礼云，羮餁颖考叔曰：未尝君之羮是也。
雉曰疏趾
疏曰趾足也雉肥则两足开张趾相去疏也
曰明视
疏曰兎肥则目开而视明
脯曰尹祭
集説曰尹正也脯欲旉割方正
稾鱼曰啇祭
集説曰稾干也啇度也啇度其燥度之宜
鲜鱼曰脡祭
集説曰脡直也鱼之鲜不馁败则挺然而直
水曰清涤
集説曰水酒也水可溉濯故曰清涤
酒曰清酌
集説曰古之酒醴，皆有清有糟，未泲者为糟，既泲者者为清也。
黍曰芗合
疏曰：夫谷秫者曰黍秫，既软而相合，气息又香，故曰芗合。
粱曰芗萁
集説曰粱谷之强者其茎叶亦香故曰芗萁
稷曰明粢
集説曰稷粟也，明则足以交神，祭祀之饭，谓之粢盛。
稻曰嘉蔬
注曰稻菰蔬之属
韭曰丰本
集説曰其根本丰盛也
盐曰咸鹾
注曰大咸曰鹾今河东云
玉曰嘉玉
集説曰无瑕之玉也
币曰量币
集説曰中广狭，长短之度也， 疏曰：此等诸号，若一祭并有则，举其大者，或惟有犬鸡，惟有鱼兎则各有其号，故经备载其名。
天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庻人曰：死在牀曰尸，在棺曰柩，羽鸟曰降，四足曰：渍死，冦曰兵，注曰：自上顚壊曰崩，薨，顚壊之声 疏曰：卒，毕竟也。士禄以代耕，不禄不终，其禄也，死者澌也，消尽无余之谓尸，陈也，古人病困，气未絶之时下置在地气絶之后更还牀，上所以如此者凡人，初生在地，病将死，故下复其初生，冀得脱死重生也，若其不生，复反本床，既未殡殓，陈列在床，故曰尸也， 吕氏曰：柩究也，三日不生敛之，在棺死事，究竟于此也。羽鸟飞翔之物，降而下则死矣，兽能动之物，腐则则死矣；渍谓其体腐败，渐渍也，兵者死于冦，难之称也。
祭王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟。
集説曰：曰皇，曰：王皆以君之称尊之也，考成妣，嫓辟法也，妻所法式也，为之宗庙，以鬼享之，不得不异，其称谓也。
生曰：父曰：母曰：妻死曰考，曰妣，曰：嫔，寿考曰卒，短折曰不禄。
集説曰嫔者妇人之美称，嫔犹宾也，夫所宾敬也，短折夭横而死也，此言卒与不禄，与上文大夫士之称同者疏云：此并是有德，未经仕而死者之称也，老而死者，从大夫之称少而死者，则从士之称。
天子视不上于袷，不下于带，国君绥视大夫衡视，士视五歩。
集説曰天子视，谓视天子也，袷朝服，祭服之曲，领也，绥頺下之貌，视国君者自不得平看，于靣当视其面之下，袷之上也，衡平也，大夫之臣视大夫平，看其面也，士视五歩者若视大夫以上，惟直瞻上下，并不得旁视，士之属吏，视士亦不得髙面下带而得旁视，左右五歩之间也。
凡视上于面则敖下于带则忧倾则奸
吕氏曰：上于面者，其气骄，知其不能以下人矣，下于带者，其神夺知其忧在乎心矣，视流则容侧，必有不正之心，存乎胸中矣，此君子之所以愼也。
君命大夫，与士肄在官，言官在府，在府在库，言库在朝言朝。
集説曰人君有命令，则大夫士相与肄习之，其事或在官，或在府，或在库，或在朝，随其所在而谋议之，注云：官谓版圗文书之处，府谓宝藏货贿之处也。库，谓车马甲兵之处也，朝谓君臣谋政事之处也。
朝言不及犬马
集説曰犬马防贱不当言之于朝
辍朝而顾，不有异事，必有异虑，故辍朝而顾，君子谓之固。
疏曰：臣于朝矜，荘俨恪视不流，目若忽止朝而廻顾此，若非见异事，则心有异虑也。固谓鄙野，不逹于礼也。
在朝言礼问礼对以礼
集説曰朝廷之上，凡所当言者，皆礼也，一问一对，必稽于礼，孔子在宗庙朝廷，便便言唯谨，尔尽此道也。
大飨不问卜不饶富
吕氐曰：冬至祀天，夏至祀地，日月素定，故不问卜，至敬不坛，扫地而祭，牲用犊，酌用陶匏，席用藁秸，视天下之物无以称其德，以少为贵焉，故不饶富。
凡挚天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉庻人之挚匹，童子委挚而退，野外军中，无挚以缨，拾矢可也。
集説曰挚与防同执物以为相，见之礼也。鬯，醸秬黍为酒，曰秬鬯，和以鬱金之草，则曰鬱鬯，不以鬱和则直谓之鬯，言其芬香，条畅于上下也，天子无客礼而言，挚者用以礼见于神而已，圭命圭也，公桓圭侯信圭伯，躬圭子糓，璧男蒲璧，此不言璧略也，羔取其羣而不失类，且洁素也，鴈取其知时，且飞有行列也，雉取其性之耿介，且文饰也匹读为鹜，野鸭曰：鳬家鸭曰：鹜不能飞，腾如庻人之终守耕稼也，童子不敢与成人为礼，或见师友而执贽，则奠委于地，而自退避之也，疏云：童子之贽，悉用束脩也，缨马之繁缨，即马鞅也，拾射韝也，矢箭也，或野外或军中随所有用之也。
妇人之挚椇榛脯脩枣栗
集説曰椇形似，瑚味甜美，一名石李榛，似粟而小脯，即今之脯也，脩用肉煅，治加姜桂干之脯，形方正，脩形稍长，并枣栗六物，妇初见舅姑，以此为贽也，左传女贽不过榛栗枣脩，以告防也。
纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备埽洒。
吕氏曰：天子妾媵有百，不敢以伉俪自期，愿备妾媵之数而已，自卑之辞也。
礼记述注卷二
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷三
安溪李光坡 撰
檀弓上第三
疏曰：郑目録云：名曰檀弓者，以其记人善于礼，故著名姓以显之。
公仪仲子之防，檀弓免焉，仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，集説曰公仪氏仲子字，鲁之同姓也，檀弓，鲁人之知礼者袒免，本五世之服，而朋友之死于他邦，而无主者亦为之，免其制，以布广一寸，从项中而前，交于额，又郤向后而绕于髻也，适子死立，适孙为后，礼也，弓以仲子舍孙而立庶子，故为过礼之免，以吊而讥之，何居怪之之辞，犹言何故也？此时未小敛，主人未居，阼阶下犹在西阶下，受其吊，故弓吊毕去宾位而就子服伯子于门右，而问之也。
曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙。
集説曰：曰弓之问也，犹尚也。亦犹拟议未定之辞，伯邑考文王长子，微子舍孙立衍，或是殷礼文王之立武王，先儒以为权或亦以为遵殷制，皆未可知。否则以徳不以长亦如大王传位季厯之意欤？ 应氏曰：檀弓黙而不复言，子游疑而复求正，非夫子明辨以示之，孰知舍孙立子之为非乎？
事亲有隠而无犯左右，就养无方，服勤至死，致防三年，事君有犯而无隠左右就养有方，服勤至死，方防三年事，师无犯无隠左右就养无方，服勤至死，心防三年，饶氏曰左右音佐佑，非也，左右即是方养不止，饮食之养言，或左或右，无一定之方，子之于亲，不分职守，事事皆当理，防无可推托事，师如事父，故皆无方有方，言左不得越右，右不得，越左有一定之方，臣之事君，当各尽职守，故曰有方 ，刘氏曰：隠皆以谏言父子主恩，犯则为责善而伤恩，故几谏而不可犯，顔君臣主义，隠则是畏威，阿容而害义，故匡救其恶，勿欺也，而犯之，师生处，恩义之间而师者，道之所在，谏必不见拒，不必犯也，过则当疑问不必隠也隠非掩恶之，谓若掩恶而不可扬于人，则三者皆当然也。惟秉史笔者，不在此限。就养近就而奉养之也，致防极，其哀毁之节也，方防比方于亲防，而以义并恩也，心防身无衰麻之服，而心有哀戚之情，所谓若防父而无服也。
季武子成寝，杜氏之在西阶之下，请合焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合非古也，自周公以来，未之有改也，吾许其大而不许其细，何居命之哭。
刘氏曰：成寝而夷人之墓，不仁也，不改，而又请合焉，亦非孝也；许其合而又命之哭焉，矫伪以文过也，且寝者，所以安其家，乃处其家于人之冡，上于汝安乎墓者，所以安其先，乃处其先于人之阶下，其能安乎？皆不近人情，非礼明矣。
子上之母死而不防
注曰子上子思子名白其母出
门人问诸子思曰：昔者子之先君子防出母乎？曰：然，注曰：礼，为出母期，父卒为父后者不服耳。
子之不使白也防之何也
疏曰子思既在子上当为出母有服故疑而问
子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道汚则从而汚，伋则安能。
疏曰：道有可隆，则从而隆，谓父在为出母，宜加隆厚，为之着服，汚犹杀也，若礼可杀，则从而杀，谓父卒，子为父后，上继至尊，不敢私为出母，礼当减杀，则不为之着服，伋则安能自以不及圣祖也。
为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也母，故孔氏之不防，出母自子思始也。
注曰记礼所由废非之
孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之防，吾从其至者。
朱子曰：拜而后稽颡，先以两手伏地如常，然后引首向前，扣地也，稽颡而后拜者，开两手而先以首扣地，郤交手如常也， 集説曰此言防拜之次序也拜，拜宾也，稽颡者，以头触地，哀痛之至也，拜以礼宾，稽颡以自致，谓之顺者，以其先加敬于人，而后尽哀于己，为得其序也，颀者恻隠之发也，谓之至者，以其哀常在于亲而敬暂施于人，为极自尽之道也。夫子从其至者，亦与其易也寜戚之意。
孔子既得合，于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今邱也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，集説曰孔子父墓在防故奉母防以合墓茔域也，封土为垄，曰：坟，东西南北之人言其宦游，无定居也，识记也，为垄所以为记识，一则恐人不知而误犯，一则恐已，或忘而难寻，故封之髙四尺也。
孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不修墓。
集説曰先反当修虞事也，雨甚而墓崩，门人修筑而后反，孔子流涕者，自伤其不能谨之于封筑之时，以致崩圯，且言：古人所以不修墓者，敬谨之至，无事于修也。
孔子哭子路于中庭，有人吊者，而夫子拜之，既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢。
集説曰子路死于孔悝之难，遂为卫人所醢，孔子哭之中庭，寝中庭也，与哭师同亲之，闻使者之言，而覆弃家，醢盖痛子路之祸而不忍食其似也， 朱子曰：子路仕卫之失，前辈论之多矣，然子路郤是见不到，非知其非义而苟为也。
曾子曰朋友之墓有宿草而不哭焉
注曰：宿草谓陈根也。为师心防三年，于朋友期可疏曰：草经一年，根陈朋友相为哭，一期朋友，虽无亲而有同道之恩，期犹哭者，非在家立哭位，以终期年，谓于一嵗之内或经其墓，及事故，须哭则哭之，若期之外，则不哭也。
子思曰：防三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。
注曰：附于身，谓衣衾附于棺，谓明器之属 ，方氏曰：必诚谓于死者无所欺，必信谓于生者无所疑。
防三年，以为极亡，则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐。
集説曰防莫重于三年，既曰：亡中庸曰：事亡如事存，虽已而不忘其亲，所以为终身之忧，而忌日不乐也，祭义曰：君子有终身之丧，忌日之谓也，冡宅崩毁，出于不意，所谓一朝之患，惟其必诚必信，故无一朝之患也。
孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以为也，其慎也，盖殡也，问于聊曼父之母，然后得合于防。
坡谓此节未详
邻有防春不相里有殡不巷歌
説见曲礼
防冠不緌
集説曰冠必有笄，以贯之以纮，系笄顺颐，而下结之曰：缨垂，其余于前者谓之緌，防冠不緌，盖去饰也。
有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣疏曰：有虞氏唯有瓦棺，夏后氏瓦棺之外，加堲周殷，则梓棺替瓦棺，又有木为椁，替堲周，周人棺椁，又更于椁傍置栁，置翣扇，是后王之制，以渐加文也， 集説曰瓦棺始不衣薪也，堲周或谓之土周火，熟曰堲，盖治土为甎，而四周于棺之坎也，墙栁衣也，栁者，聚也，诸饰之所聚也，以此障柩，犹垣墙之障家，故谓之墙翣，如扇之状，有画为黻者，有画云气者多寡之数，随贵贱之等。
周人以殷人之棺椁长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇。
集説曰十六至十九为长殇，十二至十五为中，殇八嵗至十一为下，殇七嵗以下为无服之殇，生未三月不为殇。
夏后氏尚黒大事敛用昏，戎事乗骊牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乘騵，牲用骍。
集説曰大事防事也，昏时黒日中时白日出时赤骊黒色翰白色，易曰：白马翰如騵，赤马而黒鬛尾也。
穆公之母卒，使人问于曽子曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子逹布幕，卫也，縿幕，鲁也。
集説曰穆公鲁君申，参之子也，厚曰：饘稀曰：粥幕所以覆于殡棺之上，卫以布为幕，诸侯之礼也。鲁以绡为幕，盖僣天子之礼矣。
晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盖言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也，集説曰此事详见左传？重耳申生异母弟，即文公也，盖皆当为盍，盍何不也？明其防则姬必诛，是使君失所安，而伤其心也。
曰：然则盖行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之。
集説曰重耳又劝其奔他国，而申生不从也，何行如之言，行将何徃也。
使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为恭世子也。
注曰：辞犹告也，狐突申生之传，舅犯之，父也，言行如此，可以为恭于孝，则未之有 疏曰：注云：伯氏狐突别氏者，狐是总氏伯仲，是兄弟之字字伯者，谓之伯氏，字仲者，谓之仲氏，故传云：叔氏其忘诸乎？又此下文云叔氏専以礼许人，是一人，身字则别为氏也。
鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人终无已，夫三年之防，亦已乆矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也。
集説曰朝祥旦行祥祭之礼也，朝祥莫歌，固为非礼，特以礼教衰废之时，而此人独能行三年之防，故夫子抑子路之笑，然终非正礼，恐学者致疑，故俟子路出，乃正言之，其意若曰，名为三年之防，实则二十五月，今已至二十四月矣，此去可歌之日，又岂多有？日月乎哉？但更逾月而歌，则为善矣，盖圣人于此，虽不责之以备礼，亦未尝许之，以变礼也。
鲁庄公及宋人战于乘邱县，贲父御，卜国为右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉公也，非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。
集説曰乘邱鲁地战，在庄公十年，县卜皆氏也，凡车右以勇力者为之，大崩曰：败绩，公堕车而佐车授之，绥以登，是登佐车也，佐车副车也，绥挽以升车之索也，末之卜者，言卜国微末，无勇也；二人遂赴鬬而死，圉人掌马者及浴马，方见流矢中马，股间之肉，则知非二子之罪矣，生无爵则死，无諡殷大夫以上为爵士，虽周爵，卑不应諡，庄公以义起，遂诔其赴敌之功，以为諡焉。注曰：记礼所由失也， 方氏曰诔之为义，达善之实，而不欲饰者也，諡则因诔之言，而别之有诔，则有諡矣。
曽子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曽元曽申坐于足，童子隅坐而执烛。
注曰：病谓疾困子春，曽子弟子元申曽子之子隅坐，不与成人并。
童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曽子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曽元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安，而没集説曰华者画饰之美，好睆者节目之平，莹箦簟也，止使童子勿言也，瞿然如有所惊也，呼者虚惫之声，曰：童子再言也，革亟也，变动也，彼谓童子也，息犹安也，言苟容取安也，童子知礼以为曽子，未尝为大夫，岂可卧大夫之箦，曽子识其意，故然之，必欲易之，易之而没，可谓毙于正矣，注曰：言病虽困，犹勤于礼，朱子曰：易箦结缨，未须论优劣，但看古人谨于礼法，不以死生之变易其所守如此，便使人有行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之心，此是要处，又曰：季孙之赐，曽子之受，皆为非礼，或者因仍习俗，尝有是事，而未能正耳，但及其疾病，不可以变之时，一闻人言而必举，扶以易之，则非大贤不能矣，此事切要处，正在此毫厘，顷刻之间。
始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然。
疏曰：事尽理屈，为穷亲始死，孝子匍匐而哭之，心形充屈，如急行道极，无所复去，穷急之容也，瞿瞿眼目速瞻之貌，如有所失，而求覔之不得，然也，皇皇犹栖栖也，亲归草土，孝子心无所依托，如有望彼来，而彼不至也，至小祥，但慨叹日月，若驰之速也？至大祥，则情意寥廓，不乐而已， 方氏曰下篇述顔丁之居，防则言皇皇于施死，言慨焉于既？问：防则言皇皇于反哭，所言不同者，葢君子有终身之防，思亲之心，岂有隆杀哉？先王制礼畧为之节而已，故其所言不必同。
邾娄复之以矢盖自战于升陉始也
集説曰鲁僖公二十二年，与邾人战于升陉，鲁地也，邾师，虽胜而死伤者多，军中无衣复者，用矢释云，邾人呼邾，声曰娄，故曰邾娄。
鲁妇人之髽而吊也自败于台鲐始也
集説曰吉时以纚韬髪凶则去纚，而露其髻，故谓之髽；狐鲐之战，在鲁襄公四年，盖谓邾人所败也，髽不以吊时，家家有防故髽而相吊也。 方氏曰：矢所以施于射，非所以施于复髽，所以施于防，非所以施于吊，因之而弗改，则非矣。
南宫縚之妻之姑之防，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，盖榛以为笄，长尺而总八寸。
疏曰：言期之髽稍轻，自有常法，毋得髙广者谓毋得如斩衰髙广也防服传云，总六升，长六寸，谓斩衰也，此齐衰长八寸，以二寸为差也。以下亦当然， 集説曰縚妻夫子，兄女也，姑死，夫子教之为髽，从从髙也扈扈广也，言尔髽，不可太髙不可太广，又教以笄总之法，笄即簮也，吉笄尺二寸，防笄一尺，斩衰之笄，用箭竹，竹之小者也，妇为舅姑，皆齐衰不杖，则当用榛木为笄也，束髪谓之总；以布为之，既束其本末，而总之，余者垂于髻后，其长八寸也。
孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣。
疏曰王萧以二十五月大祥，其月为禫，二十六月作乐葢以下，云祥而缟，是月禫，徙月，乐又上孔子云：逾月则善，是皆祥之，后月作乐，又间传云：三年之防二十五月而毕，又士虞礼，中月而禫，是祥月之中也，郑则二十五月大祥，二十七月而禫，二十八月而作乐者，以杂记云：父在为母，为妻，十三月大祥，十五月禫尚祥禫，异月，岂容三年之防，乃祥禫同月，若以中月为月之中间应云，月中何以言中月乎？小记云：亡则中一以上学记云：中年考校，皆以中为间也，二十五月而毕，据防事终，除衰去杖，余哀未忘，更延两月，非防之正耳，戴徳防服变除礼二十五月大祥，二十七月而禫，故郑依而用焉， 集説曰孟献子，鲁大夫仲孙蔑也，禫祭名禫者，澹澹然平安之意，礼，大夫判县，县而不乐者，但县之而不作也，比御而不入者，虽比次妇人之当御者，而犹不复寝也，亲防外除，故夫子美之。
孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成，笙歌有子，盖既祥而丝履组缨。
注曰：讥其早也，有子孔子弟子有若也，礼既祥，白屦无絇，缟冠素纰， 疏曰：素纰当用素为缨，未用组，今用素组为缨也，士冠礼，冬皮夏葛，无云，屦者，此有子，盖亦白屦，以素为絇，繶纯之饰也，屦组缨，禫后之服。
死而不吊者三畏厌溺
方氏曰：战陈无勇，非孝也；其有畏而死者乎？君子不立，岩墙之下，其有厌而死者乎？冯河潜水，不乘桥船，其有溺而死者乎？三者皆非正命，故先王制礼，在所不吊， 坡谓夫子止琴张之吊，宗鲁正罪其畏也？曰：君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼，深味之曽，直道而行，无所畏郤者而肯为此乎？充畏之念，可以弑父与君，如郑公子归生是也。
子路有姊之防可以除之矣而弗除也
疏曰：明姊已嫁于降制已逺而犹不除，非在室之姊妹，欲申服过期也。
孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之，集説曰谓躬行理道之人，皆有不忍于亲之心，然而遂除之者，以先王之制，不敢违也。
大公封于营邱，比及五世，皆反于周，君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本，古之人有言曰：狐死正邱，首仁也，疏曰：周公封鲁，其子孙不反，于周者，以有次子在周世，守其采地，春秋，周公是也，故郑作诗谱云：元子伯禽，封鲁次子君陈，世守采地， 集説曰太公虽封于齐，而留周为太师，故死而遂于周，子孙不敢忘其本，故亦自齐而反于周，以从先人之兆，五世亲尽，而后止也，乐生而敦本，礼乐之道也，生而乐于此，岂可死而倍于此哉？狐虽微兽，邱其所窟藏之地，是亦生而乐于此矣。故及死而犹正其首以向邱，不忘其本也。倍本忘初，非仁者之用心，故以仁目之。
伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之。
疏曰：父在为出母，亦应十三月祥，十五月禫，言期而犹哭，则是祥后禫，前祥而外无哭者，于时伯鱼在外哭，故夫子怪之，或曰为出母无禫期后，全不合哭。
舜于苍梧之野，盖三妃未之从也，季武子曰：周公盖祔。
集説曰天子以四海为家，南巡而崩，故遂苍梧之野疏云：帝王世纪云：舜长妃，娥皇无子，次妃女，英生商均，次妃癸，比生二女，宵明烛光，三妃后，皆不从，舜之此记者，言合之事，古人未有引季武子之言，谓自周公以来，始祔也，书陟方乃死，蔡氏曰：史记舜崩于苍梧之野，孟子言卒于鸣条，未知孰是？今零陵九疑有舜，冡云：
曽子之防浴于爨室
集説曰士防礼，浴于适室，无浴爨室之文，旧説曽子以曽元辞易箦，矫之以谦俭，然反席未安而没，未必有言及此，使果曽子之命，为人子者，亦岂忍从非礼而贱其亲乎？此难以臆説断之当阙之。
大功废业或曰大功诵可也
集説曰业者身所习，如学舞学射，学琴瑟之类废之者，恐其忘哀也，诵者口所习，稍暂为之亦可，然称，或曰，亦未定之辞也。
子张病，召申祥而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庶几乎！
集説曰申祥子，张子也，终者对始而言，死则澌尽，无余之谓也，君子行成徳立有始有卒，故曰终，小人与羣物同朽腐，故曰死，疾没世而名不称为是也，子张至此，亦自信其近于君子也。
曽子曰始死之奠其余阁也与
集説曰始死以脯醢，醴酒就尸，牀而奠于尸东，当死者之肩，使神有所依也，阁所以庋置饮食，盖以生时庋阁上，所余脯醢，为奠也。
曽子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；子思之哭嫂也，为位，妇人倡踊，申祥之哭言思也亦然。
集説曰委曲也，曲巷，犹言陋巷，细民居于陋巷，不见礼仪而鄙朴无节文，故讥小功不为位，是曲巷中之礼也。言思子游之子，申祥妻之昆弟也， 马氏曰：凡哭必为位者，所以叙亲疎，恩纪之差，嫂叔疑于无服，而不为位，故曰无服而为位者惟嫂叔，盖无服者，所以逺男女近似之嫌，而为位者，所以笃兄弟，内防之亲，子思哭嫂为位，妇人倡踊者礼，娣姒妇小功，故使有服者先踊，己乃随之而哭也，至于申祥之哭言思亦如子思，盖非礼矣，记曰：妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，由是言之，哭妻之昆弟，以子为主，异于嫂叔之防也，以子为主，则妇人不当倡踊矣。
古者冠缩缝今也衡缝故防冠之反吉非古也
疏曰：缩，直也，殷尚质，吉防冠皆直，缝直缝者，辟积襵少，故一 一前后直缝之衡，横也，周尚文冠，多辟积不一， 一直缝，但多作襵，而并横缝之，若防冠质，犹疏辟而直缝，是与吉冠相反，时人因言：古时亦防冠与吉冠反故记者，释之云，非古也，止是周世如此耳，古则吉凶，冠同直缝也。
曽子谓子思曰：伋，吾执亲之防也，水浆不入于口者七日，子思曰：先生之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之防也，水浆不入于口者三日，杖而后能起。
注曰：为曽子言难继以礼抑之， 集説曰三日中制也，七日则几于灭性矣，有扶而起者，有杖而起者，有面垢而已者。
曽子曰：小功不税，则是逺兄弟终无服也。而可乎？疏曰：此据正服小功也，小记曰：降而在缌小功者，则税之，其余则否。 集説曰税者日月已过，始闻其死，追而为之服也。大功已上则然，小功轻，故不税，曽子据理而言，谓若是小功之服，不税则再从兄弟之死在逺地者闻之，恒后时，则终无服矣。其可乎！
伯髙之防孔氏之使者未至，冉子摄束帛乘马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯髙。
集説曰摄贷也，五两为束，五寻为两束帛，是五个四丈，今之五匹也，乘马，四马也。徒，空也冉有见孔子使人未至，贷束帛乘马，代之行吊，非孔子本意，是非孔子忠信，虚有吊礼，故云空使我不得诚信，行礼于伯髙。
伯髙死于卫赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸？兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，于野则已疏，于寝则己重，夫由赐也见我，吾哭诸赐氏，遂命子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，知伯髙而来者勿拜也。
集説曰告死曰：赴与讣同已太也， 马氏曰：兄弟出于祖而内所亲者，故哭之庙，父友聮于父，而外所亲者，故哭之庙门外师以成己之徳而其亲视父故，哭诸寝，友以辅己之仁，而其亲视兄弟，故哭，诸寝门之外，至于所知，又非朋友之比，有相趋者，有相揖者，有相问者，有相见者，皆泛交之者也，孔子哭伯髙以野为太疏，而以子贡为主，君子行礼，其审详于哭泣之位，如此者，是其所以表微者欤？ 方氏曰伯髙之于孔子，非特所知而已，始由子贡而见于哭，于子贡之家，且使之为主，以明恩之有所由也。为子贡而来，则吊生之礼，在子贡知伯髙而来则伤死之礼，在伯髙或拜或不拜，凡以称其情耳。
曽子曰：防有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也。
疏曰：此论居防有疾，得食，美味之事， 集説曰防有疾，居防而遇疾也，以其不嗜，故加草木之味，以为姜桂之谓一句乃记曰：释草木之滋，亦或曽子称礼书之言而自释之欤？
子夏防其子而防其明，曽子吊之曰：吾闻之也，朋友防明则哭之，曽子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曽子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；防尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；防尔子防尔明，尔罪三也；而曰：尔何无罪？与子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离羣而索居，亦已乆矣。
集説曰以哭甚而防明也。洙，泗，鲁二水名，西河龙门，至华隂之地索散也乆不亲友，故有罪而不自知，张子曰：子夏防明，必是亲防之时，尚强壮其子之防气渐衰，故防明然而曽子之责，安得辞也？疑女于夫子者，子夏不推尊，夫子使人疑夫子无以异于子夏，非如曽子推尊，夫子使人知尊圣人也， 方氏曰：君子以友辅仁，子夏之至于三罪者亦由离朋友之羣而散居之乆耳以离羣，故散居也。
夫昼居于内，问其疾可也，夜居于外，吊之可也，是故君子非有大故，不宿于外，非致齐也，非疾也，不昼夜居于内。
集説曰内者正寝之中，外谓中门外也，昼而居内，似有疾，夜而居外，似有防 ，应氏曰：致齐居内，非在房闼之中，葢亦端居深处，于窔奥之内耳。
髙子臯之执亲之防也泣血三年，未尝见齿，君子以为难。
注曰：子臯名柴孔子弟子 疏曰：人涕泪，必因悲声而出，血出则不由声也，子臯悲无声，其涕亦出，如血之出，故云泣血，人大笑，则露齿本中笑，则露齿微笑，则不见齿。
衰与其不当物也，寜无衰，齐衰不以邉坐大功不以服勤。
疏曰：物谓升缕及法制，长短幅数也，邉坐偏倚也，防服宜敬，坐起必正，不可着衰而偏倚也，齐衰，轻既不倚，斩重不言可知。大功虽轻，亦不可着衰服而为勤劳之事也， 马氏曰衰，不当物则乱，先王之制，而后世疑其傅无衰，则礼虽不行，而其制度定于一，犹可以识之，故曰，与其不当物也，寜无衰。
孔子之卫，遇旧馆人之防入而哭之哀，出使子贡説骖而赙之，子贡曰：于门人之防未有所説骖説骖于旧舘，无乃已重乎？夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之。
集説曰旧馆人旧时舍馆之，主人也，驾车者，中两马为服，马两旁各一，马为骖马，遇一哀而出涕，情亦厚矣，情厚者，礼不可薄，故解脱骖马以为之赙，凡以称情而已，客行无他，财货故也。恶夫涕之无从者，从自也，今若不赙，则是于死者无故旧之情，而此涕为无自而出矣，恶其如此，所以必当行，赙礼也，旧説孔子遇主人，一哀而出涕，谓主人见，孔子来而哀甚，是以厚恩，待孔子，故孔子为之赙，然上文既曰：入而哭之哀，则又何以必迂其説而以为遇主人之哀乎！
孔子在卫，有送者，而夫子观之曰：善哉！为防乎！足以为法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰其徃也如慕，其反也如疑，子贡曰：岂若速反而虞乎？子曰：小子识之，我未之能行也。
集説曰徃如慕反如疑，此孝子不死其亲之至情也，子贡以为如疑则反迟，不若速反而行，虞祭之礼，是知其礼之常，而不察其情之至矣，夫子申言，小子识之，且曰：我未之能行，则此岂易言哉！
顔渊之防馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，集説曰弹琴而后食者，葢以和平之声，散感伤之情也。
孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之防故也二三子皆尚左，集説曰吉事尚左，阳也，凶事尚右隂也 熊氏曰拱立，乂手以右手加于左手之上，有姊之防而如此，俄顷不忘，以见圣人吉凶异道，无在无教。
孔子蚤作，负手曵杖，消摇于门，歌曰：防山其頽乎？梁木其壊乎哲人其萎乎？既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：防山其頽则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入。
集説曰作起也，负手曵杖反手，郤后以曵其杖也，消摇寛纵自适之貌，防山为众山所仰，梁木亦众木所仰而放者，犹哲人为众人所仰望而放效也。
夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与宾主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹宾之也，而邱也，殷人也，予畴昔之夜，夣坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，盖寝疾七日而没。
集説曰犹在阼，犹宾之者，孝子不忍死其亲，殡之于此，示犹在阼阶，以为主犹在西阶，以为宾客也，在两楹间，则是主与宾夹之，故言与而不言，犹也孔子，其先宋人成汤之后，故自谓殷人畴发语之辞，昔之夜犹言，昨夜也，梦坐于两楹之间，而见馈奠之事，知是凶徴者以殷礼，殡在两楹间，孔子以殷人而享殷礼，故知将死也，又自解梦奠之占云：今日明王不作，天下谁能尊己？而使南面，坐于尊位乎？此必殡之兆也。自今观之，万世王祀，亦其应矣。
孔子之防，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之防顔渊若防子而无服，防子路亦然，请防夫子若防父而无服，注曰：无服不为衰吊服而加麻，心防三年， 疏曰：案防服朋友麻师，与朋友同，故知亦加麻也。麻谓绖与带也，皆以麻为之士，以缌衰为防，服其吊服，则疑衰，凡吊服，惟有弁经皆无带也。弁经如爵弁，而素加环绖，下文子游袭裘，带绖而入，是朋友则加带，故郑缌麻章云：朋友相为服，缌之绖带也，为师及朋友皆既，除之。
孔子之防，公西赤为志焉，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也。
注曰：公西赤字子华，孔子弟子 疏曰：孔子之防公西赤以饰棺，荣夫子故为盛礼，备三王之制，以章明志识焉，于是以素为褚，褚外加墙车，邉置翣，恐柩车倾亏，而以绳左右维持之，此皆周之制也，其送乘车所建，旌旗其旁，刻缯为崇牙之饰，此则殷制又韬盛，旌旗之竿，以素锦于杠首，设长寻之旐，此则夏礼也。
子张之防，公明仪为志焉，褚幕丹质，蚁结于四隅，殷士也。
疏曰：褚者覆棺之物，若大夫以上，其形似幄，士则无褚公明仪尊其师，故特为褚，不得为幄，但似幕形，故云褚幕，以丹质之布为之，覆棺，不墙不翣，又于褚之四角，画蚍蜉之形，交结徃来注云似今蛇文画，此殷礼士，饰也。
子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝，不反兵而鬭。
注曰：寝苫，虽除防居处，犹若防也；干，盾也不反，兵言虽适，市朝不释兵。
曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不门，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪其后。
疏曰：朝在公门之内，阍人掌中门之禁兵器，但不得入中门耳，其大询众庶，在臯门之内，则得入也，设朝或在野外，或在县鄙乡，遂但有公事之处，皆谓之朝兵者，亦谓佩刀以上，不必要是矛防也上曲礼昆弟之雠，云不反兵者，谓非公事或不仕者，故恒执持杀之备，此文昆弟之仇，据身，仕为君命出使，遇之不鬭，故不得云不反，兵也，二文相互乃足。
孔子之防二三子皆绖而出羣居则绖出则否
集説曰吊服加麻者，出则变之，今出外而不免绖，所以隆师也，羣者诸弟子相为朋友之服也，仪礼注云：朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带亦吊服也，故出则免之。
易墓非古也
疏曰墓，谓冡旁之地易谓芟治草木不使荒秽，古者殷以前墓而不坟，不易治也。
子路曰：吾闻诸夫子防礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。
集説曰有其礼而无其财，则礼或有所不足，哀敬则可自尽也。此夫子反本之论，亦寜俭寜戚之意。
曽子曰：吊于负夏，主人既祖填池，推柩而反之，降妇人后行礼，从者曰：礼与曽子曰：夫祖者，且也且胡为其不可以反宿也。
疏曰：启殡之后，柩迁于祖，正柩于两楹间，是时柩北首，设奠于柩西，即启殡之奠也，质明彻启奠，乃设迁祖之奠于柩西，至日侧，乃却下柩，载于阶间，下迁祖奠设于柩车西时，柩犹北首，乃饰柩彻去，迁祖之奠，迁柩向外而为行，始谓之祖也，妇人降，即位于阶间，乃设祖奠于柩西，至厥明彻，祖奠，又设遣奠于柩车之西，然后彻之苞牲，取下体以载之，遂行，此是启殡之，后至柩车出之节也， 刘氏曰：负夏卫地也，之前一日，曽子徃吊时，主人已祖奠，而妇人降，在两阶之间矣，曽子至，主人荣之，遂彻奠，推柩而反，向内以受吊，示死者，将出行，遇宾至而为之，暂反也，柩既反，则妇人复升堂以避柩至，明日，乃复还柩向外降，妇人于阶间而后行，遣奠之礼，故从者见柩，初已迁而复推反之，妇人已降，而又升堂，皆非礼故问之而曽子答之云：祖者，且也是且迁柩，为将行之始，未是实行，又何为不可复反，越宿至明日，乃迁柩遣奠，而遂行乎？
从者又问诸子游曰：礼与子游曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，于墓所以即逺也故防事有进而无退，曽子闻之曰：多矣乎？予出祖者，集説曰从者疑曽子之言，故又请问于子游也，饭于牖下者尸，沐浴之后，以米及贝实尸之，口中也，时尸在西室，牖下南首也，敛者包裹敛藏之也，小敛在户之内，大敛出在东阶，未忍离其为主之位也；主人奉尸敛于棺，则在西阶矣，掘肂于西阶之上，肂陈也，谓陈尸于坎也，置棺于肂中，而涂之，谓之殡，及启而将，则设祖奠于祖庙之中，庭而后行，自牖下而户内而阼，而客位而庭而墓，皆一节逺于一节，此谓有进而徃无退而还也，岂可推柩而反之乎？多矣乎？予出祖者，多犹胜也，曽子闻之，方悟己説之非乃言，子游所説出祖之事，胜于我之所説出祖也。
曽子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曽子指子游而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人既小敛，袒括髪，子游趋而出，袭裘带绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也。
疏曰：凡吊防之礼，主人未变服之前，吊者吉服，吉服者羔裘，冠缁衣素裳，又袒去上服，以露裼衣，此裼裘而吊，是也；主人既变服之后，吊者虽着朝服而加武以绖武，吉冠之卷也，又掩其上服，若是朋友又加带此袭裘，带绖而入，是也。 方氏曰：曽子徒知防事为凶，而不知始死之时，尚从吉，此所以始非子游而终善之也。
子夏既除防而见予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。子张既除防而见予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉。
集説曰均为除防，而琴有和，不和之异者，盖子夏是过之者，俯而就之，出于勉强，故余哀未忘，而不能成声，子张是不至者，跂而及之，故哀已尽，而能成声也，作舍琴而起也。
司冦惠子之防子游为之麻衰，牡麻绖，文子辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，敢辞，子游曰：礼也。
集説曰惠子卫将军文子弥牟之弟恵叔兰也，废适子虎而立庶，故子防特为非礼之服以讥之，麻衰以吉服之，布为衰也，牡麻绖，以雄麻为绖也，麻衰乃吉服十五升之布，轻于吊服，吊服之绖，一股而环之，今用牡麻绞绖，与齐衰绖同矣，郑注云：重服指绖而言也。文子初言辱为之服，敢辞者，辞其服也。
文子退，反哭子游，趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其防，敢辞，子游曰：固以请，文子退，扶适子南面而立，曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其防，虎也，敢不复位，子游趋而就客位。
疏曰：大夫之宾，位在门东，近北家臣，位亦门东，而南近门，并皆北向， 集説曰次言敢辞者，辞其立于臣位也，此时尚未喻，子游之意，及子游言固以请，则文子觉其讥矣，于是扶适子正，防主之位焉，而子游之志逹矣，趋就客位，礼之正也。
将军文子之防既除防而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟，子游观之曰：将军文氏之子，其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也中。
疏曰：深衣，即间传所言麻衣也，制如深衣，縁之以布，曰：麻衣縁之以素曰：长衣縁之以采曰：深衣练冠者，祭前之冠，若祥祭，则缟冠也；始死，至练祥来吊，是有文之礼，祥后来吊，是无文之礼，言文氏之子庻几堪行乎？无于礼文之礼也，动举也，中当于礼之变节也， 又曰：此谓由来未吊者，故练冠若曽，来已吊祥，后为防事，更来虽不及祥，祭之日，主人必服，祥日之服，以受之推之，禫后始来吊者，则着祥冠，若禫后更来，有事主人，则着禫服，其吉祭已后，或来吊者，其服无文，或云，此是禫，后吉时来也，故不在寝而待于庙也， 集説曰将军文子即弥牟也，主人文子之子也，既除防大祥祭之后也，深衣既祥之麻衣也，练冠未祥之练冠也，庙者神主之所在待而不迎，受吊之礼也。不哭而垂涕哭之，时已过而哀之，情未忘也，庶几近也，子游善其处，礼之变故曰文氏之子，其近于礼乎？虽无此礼，而为之礼，其举动皆中节矣。
防名冠字五十以伯仲死諡周道也
疏曰：凡此之事，皆周道也，又殷以上有生号，仍为死后之称，更无别諡。尧舜禹，汤之例是也。周则死后，别立諡 ，朱子曰：仪礼贾公彦疏云：少时便称伯，某甫至五十乃去，某甫而専称伯，仲此説为是如今人于尊者不敢字之，而曰几丈之类。
绖也者实也
朱子曰：首绖大一搤，是拇指与第二指一围，要绖较少，绞带，又小于要绖，要绖象大带，两头长垂下，绞带，象革带，一头有彄，子以一头串于中而束之， 集説曰麻在首，在要皆曰：绖分言之，则首曰绖要曰：帯绖之言，实明孝子，有忠实之心也。首绖象，缁布冠之缺项，要绖象大带，又有绞带象，革带，齐衰以下用布。
掘中霤而浴毁灶以缀足
疏曰：中霤室中也，死而掘室中之地，作坎以牀架，坎上尸于牀上浴，令浴汁入坎也，死人冷，强足辟戾，不可着屦，故用毁灶之甓，连缀死人，足令直可着屦也。
及毁宗躐行出于大门殷道也学者行之
疏曰：毁宗毁庙也，毁人殡于庙，至柩出毁庙门，西邉墙而出于大门，行神之位，在庙门西，邉当所毁宗之外，生时出行则为坛，币告行神，告竟车躐行，坛上而出，使道中安稳如在坛，今向毁宗处出，仍得躐行此坛，如生时之出也，学于孔子者，行之效，殷礼也，周则用盘承浴，不掘中霤，殡于正寝，至而朝庙，从正出不毁宗。
子栁之母死，子硕请具，子栁曰：何以哉？子硕曰：请粥庶弟之母子栁曰：如之何其粥人之母，以其母也，不可，既子硕，欲以赙布之余，具祭器子栁曰：不可，吾闻之也，君子不家于防，请班诸兄弟之贫者。
集説曰子栁鲁，叔仲皮之子，子硕之兄也，具谓防事合用之器物也，何以哉？言何以为用乎？谓无其财也，郑云粥谓嫁之也，妾贱取之，曰：买布钱也，不家于防，恶因死者，而为利也，班犹分也，不粥庶弟之母者，义也，班兄弟之贫者，仁也；夫欲粥庶母以治，则乏于财可知矣。而不家于防之言，确然不易，古人之安贫，守礼盖如此。
君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，应氏曰：众死而义不忍独生，焉得而不死？国危而身不可独存，焉得而不亡？亡去位也。
公叔文子升于瑕邱，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯邱也，死则我欲焉，蘧伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前。
注曰：二子卫大夫，文子献公之孙，名防 ，刘氏曰：伯玉之请，前盖始从行于文子之后，及闻文子之言而恶其将欲夺人之地，自为身后，计遂讥之，曰：吾子乐此，则我请前行，以去子矣，示不欲与闻其事也，可谓长于风喻者矣。
弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节。
疏曰杂记，曽申问于曽子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母，何常声之有？与此违者，曽子所言是始死之时，悲哀志懑，未可为节，此之所言，在袭敛之日，可以制礼，故哭踊有节也，知者曽申之问，泛问于哭时，故知举重时答也，此言哭踊有节，节哭之时，在于后也， 集説曰弁地名，孺子泣者，其声若孺子，无长短髙下之节也。
叔孙武叔之母死，既小敛，举者出，尸出户袒，且投其冠括髪，子游曰：知礼。
集説曰礼始死，将斩衰者笄纚，将齐衰者素冠，小敛毕而彻帷，主人括髪，袒于房，妇人髽于室，举者出，举尸以出也，括髪当在小敛之后，尸出堂之前，主人为将奉尸，故袒而括髪耳，今武叔待尸出户，然后袒而去，冠括髪失礼节矣，故注以子游知礼之言，为嗤之也； 冯氏曰：经文作户。出户，上户字乃尸字之讹也。郑注云：尸出户，乃变服义甚明，然注文尸，亦讹为户，遂解不通。
扶君卜人师扶右射人师扶右君薨以是举
集説曰君疾时仆人之长，扶其右体，射人之长，扶其左体此二人，皆平日赞正服位之人，故君既薨，遇迁尸，则仍用此人也，周礼射人，大防与仆人迁尸。
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，或曰：同爨缌。
集説曰从母母之姊妹，舅母之凡弟，从母夫于舅妻无服，所以礼经不载，故曰：君子未之言，时偶有甥至外家，见此二人相依，同居者有防而无文可据，于是或人为同爨，缌之説以处之，此亦原其情之不可，已而极礼之变，言耳 ，或问：从母之夫，舅之妻，皆无服，何也？朱子曰：先王制礼，父族四，故由父而上为族，曽祖父缌麻姑之子，姊妹之子，女子子之子，皆由父而推之也，母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母乍看，似乎杂乱无纪，子细看，则皆有义存焉。
防事欲其纵纵尔，吉事欲其折折尔故防事，虽遽不陵节，吉事虽止不怠，故骚骚尔则野，鼎鼎尔则小人君子，葢犹犹耳。
集説曰纵纵急于趋事之貌，折折从容中礼之貌，防事虽急，遽而不可陵，躐其节次，吉事虽有立而待事之时，而不可失于怠惰，若骚骚而太疾，则鄙野矣，鼎鼎而太舒则小人之为矣，犹犹而得缓急之中，君子行礼之道也。
防具，君子耻具，一日二日而可为也者，君子弗为也，集説曰防具棺衣之属，君子耻于早为之，而毕具者，嫌不以乆生期其亲也，然六十嵗制七十时制，八十月制，九十日修，葢虑夫仓卒之变也，一日二日可办之物，则君子不豫为之，所谓绞紟衾冐，死而后制者也。
防服兄弟之子犹子也，葢引而进之也，嫂叔之无服也，葢推而逺之也。
注曰：或引或推重亲逺别 疏曰：何平叔云？男女相为服，不有骨肉之亲，则有尊卑之异也。嫂叔亲非骨肉，不异尊卑，恐有混交之失，推使无服也。
姑姊妹之薄也葢有受我而厚之者也
注曰：欲其一心于厚之者，姑，姊妹嫁大功，夫为妻期。
食于有防者之侧未尝饱也
应氏曰食字上疑脱孔子字
曽子与客立于门侧，其徒趋而出，曽子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曰：反哭于尔次，曽子北面而吊焉，集説曰其徒门弟子也，次其人所寓之馆舍也，士防礼，主人西面，宾在门东，北面，此曽子北面而吊之也。
孔子曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，是故竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟罄，而无簨簴，其曰明器，神明之也。
疏曰：何云，若全无知，则不应用，若全有知，则亦不应不成，故有器不成，是不死不生也， 刘氏曰之徃也之死，谓以礼徃送于死者也，徃于死者而极以死者之礼待之，是无爱亲之心为不仁，故不可行也。徃于死者而极以生者之礼待之，是无烛理之明为不知，故亦不可行也。此所以先王为明器，以送死者，竹器则无縢，縁而不成，其用味注云：当作沬，犹光泽也，瓦器，则麄质而不成，其光泽，木器则朴而不成，其雕斵之文，琴瑟，则虽张而不平，不可弹也，竽笙虽备具，而不知不可吹也，虽有钟磬而无悬，挂之簨簴，不可击也。凡此皆不致死，亦不致生，而以有知无知之间，待死者，故备物而不可用也，备物则不致死，不可用，则亦不致生，其谓之明器者，盖以神明之道待之也。
有子问于曽子曰：问防于夫子乎？曰：闻之矣，防欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曽子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曽子曰：参也与子游游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曽子，以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也。
集説曰仕而失位，曰防桓司马宋向戌之孙，名魋靡侈也。
南宫敬叔反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，防不如速贫之愈也。防之欲速贫，为敬叔言之也。
集説曰敬叔鲁大夫孟僖子之子仲孙阅也，尝失位去鲁，后得反载寳而朝欲行赂，以求复位也。
曽子，以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司防将之荆，葢先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。
集説曰定公九年，孔子为中都宰制，棺椁之法制也，四寸五分，厚薄之，度将适楚，而先使二子继徃者葢欲观楚之可仕与否？而谋其可处之位欤？
陈庄子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之。
集説曰大夫讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，庄子齐大夫陈恒之孙名伯，齐强鲁弱，不客畧其赴县子名知礼，故召问之，修脯也，十脡为束问遗也，为人臣者无外交，不敢贰君也？故虽束修微礼，亦不以出竟。
今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而弗哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县氏集，説曰交政于中国，言当时君弱臣强，大夫専盟防之事，以与国君相交接也，此变礼之由也。爱之哭出于不能已，畏之哭出于不得已，哭伯髙于赐氏义之所在也，哭庄子于县氏，势之所迫也。
仲宪言于曽子曰：夏后氏用民器，示民无知也，殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曽子曰：其不然乎？其不然乎？夫明器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎！
集説曰仲宪孔子弟子，原宪也，示民无知者，使民知死者之无知也，为其无知，故以不堪用之器，送之，为其有知，故以祭器之可用者送之疑者，不以为有知，亦不以有无知也，然周礼惟大夫以上得兼用二器，士惟用鬼器也，曽子以其言非，乃曰：其不然乎？再言之者甚不然之也，盖明器祭器固是人鬼之不同，夏殷所用不同者，各是时王之制，文质之变耳。非谓有知无知也，若如宪言，则夏后氏何为而忍以无知，待其亲乎？ 石梁，王氏曰：仲宪之言，皆非曽子非之末，独讥其説夏后明器葢举，其失之甚者也。
公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也。
集説曰公叔木卫公叔文子之子同父母之兄弟期，则此同母而异父者，当降而为大功也，礼经无文，故子游以疑辞答之，鲁人齐衰三月之服，行之乆矣故子夏举之，以答狄仪而记者云：因狄仪此问，而今皆行之也，此记二子言，礼之不同，注曰：大功是。
子思之母死于卫
注曰伯鱼卒其妻嫁于卫
栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖慎诸。
注曰：栁若卫人，见子思欲为嫁母服，恐其失礼，戒之，嫁母齐衰期， 疏曰：嫁母之服，防服无文案，防服杖期，章父卒，继母嫁，从为之服，报则亲母可知，又郑止言齐衰期，不言嫡庶，故谯周袁准并云：父卒母嫁，非父所絶，嫡子虽主祭，犹宜服期。
子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！
坡谓有其礼者谓礼，所得为也，时者注云：防之礼如子，赠襚之属，不逾主人，疏云：谓若嫁母之家，主人贫乏，已虽有财不得过于主人，此所谓时也，吾何慎哉！无所疑也。
县子琐曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也。
疏曰：县子名，古者殷时也，周礼，以贵降贱，以适降庶，惟不降正耳，而殷世以上，虽贵不降，贱也，上下各以其亲，不降之事也，上谓旁亲族，曽祖从祖及伯叔之班下，谓从子从孙之流，彼虽贱，不以己尊降之，犹各随本属之亲，轻重而服之，故云：上下各以其亲，滕国之伯名文为孟，虎着齐衰之服，着虎是文之叔父也，又为孟皮着齐衰之服者，文是皮之叔父也，言滕伯上为叔父，下为兄弟之子皆着齐衰也。
后木曰：防，吾闻诸县子曰：夫防不可不深长思也，买棺外内易，我死则亦然。
注曰：后木鲁孝公子恵伯巩之后， 冯氏曰：此条重在，不可不深长思一句，买棺之时，外内皆要精好，此是孝子当为之事，非是父母豫所属托，而曰：我死则亦然，记礼者，讥失言也。
曽子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷。
集説曰始死去死，衣用敛衾，覆之以俟，浴既复之，后楔齿，缀足毕具，脯醢之奠，事虽小定，然尸犹未袭，敛也，故曰未设饰，于是设帷于堂者，不欲人防之也，故小敛毕，乃彻帷，仲梁子谓夫妇方乱者，以哭位未定也，二子各言礼意，郑云：敛者动摇，尸帷堂，为人防之，言方乱非也，仲梁子，鲁人。
小敛之奠，子游曰：于东方，曽子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。
疏曰：仪礼，小敛之奠，设于东方，奠又无席，鲁之衰末，奠于西方，而又有席，曽子见时如此，将以为礼，故云小敛于西方，斯此也，其敛之时，于此席上，而设奠矣，故记者正之云，小敛之奠，所以在西方是，鲁人行礼，末世失其义也， 集説曰仪礼布席于户内，注云：有司布敛席也，在小敛之前，及陈大敛衣奠，则云奠席在馔北，敛席在其东，注云：大敛，奠而有席，弥神之也，据此则小敛，奠无席。
县子曰绤衰繐裳非古也
方氏曰：葛之麄，而却者谓之绤，布之细，而疎者谓之繐，五服一，以麻各有升数，若以绤为衰，以繐为裳，则取其轻凉而已，非古制也。
子蒲卒哭者呼灭子臯曰若是野哉哭者改之
集説曰灭子蒲之名也，复则呼名哭，岂可呼名也野哉！言其鄙野而不逹于礼也；子臯孔子弟子髙柴
杜桥之母之防宫中相以为沽也
疏曰：沽麄畧也孝子防亲悲迷，不复自知礼节，事仪皆湏人相导，而杜桥家，母死宫中，不立相侍，故时人谓其于礼为麄畧也。
夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，羔裘冠，夫子不以吊。
疏曰养疾者，朝服羔裘，冠即朝服也。始死则去朝服，着深衣，时有不易者，又有小敛，后羔裘吊者，记者，因引见孔子行礼之事言之。
子游问防具，夫子曰：称家之有亡，子游曰：有亡，恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，苟亡矣，敛首足形，还县棺而封，人岂有非之者哉？
集説曰防具送终之仪物也，恶乎齐？言何以为厚薄之剂量也，母过礼，不可以富而逾礼，厚也，敛首足形，但使衣衾敛于首足，形体不令露见而已还，谓敛毕即，不殡而待日月之期也。县棺而封，谓以手县绳而下之，不设碑繂也，封当为窆，窆下棺也，人不非之者，以无财则不可备礼也。
司士贲告于子游曰：请袭于牀，子游曰：诺，县子闻之，曰：汰哉叔氏，専以礼许人。
集説曰贲司土之名也，礼始死，废牀而置尸于地，及复而不生，则尸复登牀袭者，敛之以衣也，沐浴之后，商祝袭祭服，褖衣葢布于牀上也，饭含之，后迁尸于袭上而衣之，袭于牀者，礼也，后世礼失而袭于地，则防矣，司士知礼，而请于子游，子游不称礼，而答之以诺，所以起县子之讥也，汰矜大也，言凡有谘问礼事者，当据礼答之，子游専輙许诺，则如礼自己出矣。是自矜大也，叔字子游，字。
宋襄公其夫人，醯醢百瓮，曽子曰：既曰明器矣，而又实之。
注曰：曽子不讥其器之多，但讥其实为非也。 集説曰夏礼専用明器，而实其半，虚其半，殷人全用祭器，亦实其半，周人兼用二器，则实人器，而虚鬼器，今名之为明器，而与祭器皆实之，是乱鬼器，与人器。
孟献子之防司徒旅归四布夫子曰可也
疏曰：送终既毕，赙布有余，其家臣司徒，承主人之意，使旅下士归还，四方赙主人之泉布，时人皆贪而献子家，独能如此，故夫子曰：可也，善其能防左传？叔孙氏之司马鬷戾是家，臣亦有司徒司马也。
读赗曽子曰非古也是再告也
集説曰车马曰赗，赗所以助主人之送也，既受则书，其人名与其物于方版，时柩将行，主人之史，请读此方版所书之赗于柩东，当前束，西面而读之，古者奠之而不读，周则既奠，而又读焉，故曽子以为再告也。
成子髙寝疾庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何？
集説曰成子髙齐大夫国伯髙父諡成也。遗庆封之族，革与亟同急也，大病死也，讳之之辞。
子髙曰：吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死于人乎哉？我死，则择不食之地，而我焉。
集説曰不食之地谓不耕垦之土
子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之防，居处言语饮食衎尔。
集説曰君母君妻虽皆小君，皆服齐衰不杖期，然恩义则浅矣，故居其防，则自处如此，衎尔和适之貌，此章以文势推之，防下当有如之何？夫子曰：字旧説谓记者之畧亦或阙文欤？又否，则问当作闻。
宾客至，无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎？殡集説曰生既馆之死，则当殡 ，应氏曰：朋友以义合，谓之宾客者，以其自逺方而来也。
国子髙曰也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于椁，土周于椁，反壤树之哉。
注曰：国子髙成子髙也 疏曰：子髙之意人死可恶，故备饰以衣衾棺椁，欲其深邃，不使人知，今乃反，更封壤为坟，而种树以标之哉？国子意在于俭，非周礼。
孔子之防有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之人，与人之，圣人也，子何观焉。
集説曰延陵季子之其子，夫子尚徃观之，今孔子之，燕人来观，亦其宜也。然子夏之意，以为圣人，人则事皆合礼，人之，圣人则未必皆合于礼也。故语之曰：子以为圣人之人乎？乃人之圣人也，又何观焉？盖谦辞也。
昔者夫子之言曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，今一日而三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？集説曰此言封土，有此四者之形，封筑土为坟也，若堂者，如堂之基，四方而髙也坊堤也，若坊者上平，旁杀而南北长也，殷始屋四阿，夏惟两下而已，若覆夏屋者，惟两下而杀卑而寛广也，若斧者其刄向上，长而髙也从若斧者，夫子以为刄，上难登狭，又易为功力，俗谓之马鬛，封马鬃鬛之上，其肉薄封，形似之也，今一日者谓，今封筑孔子之坟，不假多时，一日之间三次斩板，即封毕而已止矣，其法侧板于坎之两旁，而用绳以约板，乃内土于内而筑之，土与板平则斩断，约板之绳而升，此板于所筑土之上，又实土于其中而筑之，如此者三，而坟成矣，故云三斩板而已，封也，尚庶几也乎哉！疑辞亦嫌，不敢质言也。
妇人不葛带
集説曰礼妇人之带牡麻，结本卒哭，丈夫去麻带服葛带，而首绖不变，妇人以葛为首绖，以易去首之麻绖，而麻带不变，所谓不葛带也，既练，则男子除绖，妇人除带，妇人轻首重，要故也。然此谓妇人居齐斩之，服者如此，若大功以下轻者，至卒哭则并变为葛，与男子同。
有荐新如朔奠
疏曰：朔礼视大敛，士则特豚，三鼎 集，説曰朔奠者，月朔之奠也，未之时，大夫以上，朔望皆有奠士，则朔而已，如得时新之味，或五糓新熟而荐之，则其礼亦如朔奠之仪也。
既各以其服除
集説曰三月而而虞，虞而卒哭重亲，各随所受而变服，若三月之亲，至三月数，满应除者，竟，各自除之，不俟主人，卒哭之变也。
池视重霤
疏曰：池者栁车之池也。重霤者屋之承霤也，以木为之，承于屋檐，水霤，入此木中，又从木中而霤于地，故云重霤也，天子之屋四注，四面皆有重霤，诸侯四注而重霤，去后，大夫惟前后二士，惟一在前，生时屋有重霤，故死时栁车，亦象宫室而在车覆，鼈甲之下墙帷之上，织竹为之，形如笼，衣以青布以承鼈甲，名之曰池，以象重霤也，方面之数，各视生时重霤。
君即位而为椑嵗一漆之藏焉
疏曰：君诸侯也，人君无论少长体尊，物备即位，即造为亲尸之，棺盖杝棺也，漆之坚强，甓甓然，故名椑，毎年一漆，示如未成也，藏焉者，其中不欲空虚，如急有待，故藏物于中，一説不欲今人见故藏之。
复楔齿缀足饭设饰帷堂并作
集説曰始死招魂之后，用角柶，拄尸之齿，令开得饭含，时不闭，又用燕几拘缀，尸之两足，令直使着屦，时不辟戾也，饭者实米与贝于尸口中也，设饰尸袭，敛也，帷堂堂上，设帷也作起为也，复至，帷堂六事，一时并起，故云并作也，仪礼亦总见一图。
父兄命赴者
疏曰：生时与他人有恩，识者今死，则其家宜使人徃相赴告士防礼，孝子自命赴者，若大夫以上，则父兄命之也，何以然尊许其病深，故使人代命之也，虽代命之，犹书孝子名也。
君复于小寝大寝小祖大祖库门四郊
疏曰：君王侯也，前曰庙后曰：寝室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，小寝者髙祖以下寝也，王侯同大寝，天子始祖之寝，诸侯太祖之寝也，小祖者髙祖以下庙也，王侯同大祖者，天子始祖之庙，诸侯太祖之庙也， 马氏曰：寝所居处之地，祖所有事之地，门所出入之地，郊所尝至之地，君复必于此者，葢魂气之徃亦未离生时，熟习之地也，观此，则死生之説可知矣 集説曰天子之郭门曰：臯门明堂位言，鲁之库门，即天子臯门，是库门者郭门也，马氏以小寝大寝，为燕寝正寝，与疏异。
防不剥奠也与祭肉也与
疏曰：既夕，礼柩朝庙，奠设如初，巾之者，为其在堂，恐埃尘，故虽脯醢，亦巾之，此不巾者，据室内也， 集説曰剥者不巾覆也，脯醢之奠，不恶尘埃，故可无巾覆，凡覆之者，必其有祭肉者也。
既殡旬而布材与明器
集説曰材为椁之木也，布者分列而暴干之也，殡后旬日，即治此事，礼献材于殡门外，注云：明器之材，此云材与明器者，葢二者之材，皆干之也。
朝奠日出夕奠逮日
注曰隂阳交接庶几遇之
父母之防哭无时使必知其反也
集説曰未殡哭不絶声殡，后虽有朝夕哭之，时然庐中，思忆则哭，小祥后哀至则哭，此皆哭无时也，使者受君之任使也，小祥之后，君有事，使之不得不行，然反必祭告，俾亲之神灵，知其反已，亦出必告反，必面之义也。
练练衣黄里縓縁
疏曰练，小祥也，小祥而着练冠，练中衣，故曰练也，练衣者，以练为中，衣黄里者，黄为中衣里也，正服不可变，中衣非正服，但承衰而已，縓浅绛色，縁谓中衣领及褎之縁也。
葛要绖绳屦无絇
集説曰小祥男子去首之麻绖，惟余要葛也，故曰葛要绖，绳屦者，父母初防，菅屦卒哭，受齐衰蒯，藨屦，小祥受大功，绳麻屦也，无絇谓无屦，头饰也 ，朱子曰：菅屦疏屦，今不可考，今畧以轻重推之，斩衰用，今草鞋齐衰，用麻鞋可也，麻鞋，今卒伍所著者。
角瑱
集説曰瑱充耳也，吉时君大夫士皆有之，所以掩于耳，君用王为之，初防去饰，故无瑱小祥后微饰，故用角为之也。
鹿裘衡长袪袪裼之可也
疏曰：冬时吉凶，衣里皆有裘，吉，则贵贱有异，防则同用，鹿皮为之，小祥之前裘，狭而短袂，又无袪小祥，稍饰则更易，作横广大者，又长之，又设其袪也，裼者裘上之衣，吉时皆有防后凶，质未有裼衣小祥，后渐向吉，故加裼可也，按如此文明，小祥时外，有衰衰，内有练中衣，中衣内有裼衣裼衣，内有鹿裘，鹿裘，内自有常着襦衣， 集説曰袪者袖口也，此所谓袪则是以他物为袖，口之縁既袪以为饰，故裼之可也。
有殡闻逺兄弟之防，虽缌必徃，非兄弟虽邻，不徃集説曰三年之防，在殡，不得出吊，然于兄弟则恩义存焉，故虽缌服，兄弟之异居而逺者亦当徃哭其防，若非兄弟，则虽近不徃。
所识其兄弟不同居者皆吊
疏曰：此文连上有殡之下言，又有既非兄弟，又非疏外，平生所知识徃来同恩好，今若身死者兄弟，虽不同居，亦就徃吊之，成其死者之恩旧也，其死者，兄弟不同居尚徃吊之，则死者子孙就吊，可知举疏，以见亲也。
天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周。
集説曰水牛兕牛之革，耐湿，故以为亲，身棺二革，合被为一重，杝木亦耐湿，故次革即前章，所谓椑也，梓木棺二，一为属，一为大棺，地棺之外有属棺，属棺之外，有大棺，四者皆周，言四重之，棺上下四方，悉周帀也，惟椁不周，下有茵，上有抗席故也。
棺束缩二衡三袵每束一
集説曰古者棺不用钉，惟以皮条直束之，二道横束之，三道衽形两端，大而中小，汉时呼为小要不言，何物为之？其亦木乎衣之缝合处，曰：衽凿棺，与盖合际处作坎，形以小要连之，故亦名衽，先凿木置衽，然后束以皮，每束处必用一衽，故云衽每束一也。
柏椁以端长六尺
疏曰：天子棺材，毎叚长六尺而厚一尺，天子以下，庶人以上，郑注防大记具之， 集説曰天子以柏木为椁，端犹头也，用柏木之头为之，其长六尺。
天子之哭诸侯也爵弁绖防衣
注曰：服士之祭服，以哭之明为变也，天子至尊，不见尸柩不吊服，麻不加于采，此言绖衍字也，周礼王吊诸侯弁绖，缌衰也， 疏曰：此遥哭之，故不服缌衰，而服爵弁，防衣也，防衣缌衣也，则诸侯以下，虽不见尸柩，仍吊服也。
或曰使有司哭之
注曰非也哀戚之事不可虚
为之不以乐食
疏曰：此是记者之言，非或人之説也天子食有乐，今哭诸侯，故食不复奏乐也。
天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。
疏曰：菆丛也，菆涂谓用木丛棺，而四面涂之也，龙輴殡时，用輴车载柩，而画辕为龙也，以椁者此丛木象椁之形也；绣覆椁之衣，为斧文先菆，四面为椁，使上与棺齐而上犹开，以此棺衣，从椁上入覆于棺，故云加斧于椁上也；毕，尽也，斧覆既竟，又四注为屋，覆上而下，四面尽涂之也， 集説曰菆涂龙輴，是輴车亦在殡中，非脱去輴车，而殡棺也。
唯天子之防有别姓而哭
集説曰诸侯朝觐天子，爵同，则其位同，今防礼则分别同姓，异姓庶姓，使各相从而为位，以哭也。
鲁哀公诔孔邱曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父。
注曰：尼父因其字以为之諡也。 集説曰作諡者，先列其生之实行谓之诔，大圣之行，岂容尽列，但言天不留此，老成而无有佐我之位者以寓其伤悼之意而已耳，称孔邱者，君臣之辞，此言左传之言不同。
国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙三日，君不举，或曰，君举而哭于后土。
集説曰厌冠防冠也，其服未闻盛馔而以乐侑食，曰：举后土社也， 应氏曰：哭于大庙者，伤祖宗基业之亏损，哭于后土者伤，土地封疆之朘削也，不举自贬损也？曰：君举者非也。
孔子恶野哭者
集説曰所知吾哭诸野，夫子尝言之矣，葢哭其所知，必设位而帷之以成礼，此所恶者或郊野之际，道路之间，哭非其地，又且仓卒行之，使人疑骇，故恶之也。
未仕者不敢税人如税人则以父兄之命
集説曰税人以物遗人也，未仕者身未尊显，故内则不可専家财，外则不私恩恵也，或有情义之所不得已而当遗者则称尊者之命而行之。
士备入而后朝夕踊
集説曰国君之防诸臣有朝夕哭踊之礼，哭虽依次居位，踊必相视为节，不容有先后也，士卑其入，恒后士皆入，则无不在者矣，故举士入为毕而后踊焉。
祥而缟是月禫徙月乐
疏曰：祥大祥也。缟，谓缟冠大祥，日着之祥，而缟谓大祥者，缟冠，是月禫，谓是此禫月而禫，二者各自为义，事不相干。
君于士有赐帟
集説曰帟幕之小者，置之殡，上以承尘也，大夫以上，则有司供之士卑又不得，自为故君于士之殡，以帟赐之也。
礼记述注卷三
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷四
安溪李光坡 撰
檀弓下第四
君之适长殇，车三乘，公之庶长殇，车一乘，大夫之适长殇，车一乘。
疏曰：殇未成人，未有爵命车马之赐，而得遣车者言其父有之，得与子也，自上而下，降杀以两，诸侯自得七乘，其适子成人五乘，长殇降二，故三乘也，庶子若成人，乃三乘长殇，则一乘大夫自得五乘，适子成人，三乘长殇，故一乘 集説曰此言送殇，遣车之礼，君谓国君亦或有地大夫通得称君也，公専言五等诸侯也，十六至十九为长殇，此殇时，柩朝庙毕，将行，设遣奠以奠之，牲体分折包裹，用此车载之，以遣送死者，故名遣车，车制甚小，以置之椁内，四隅不容，大为之也，礼中殇，从上君，适长三乘，则中亦三乘，下则一乘也，公庶长一乘，则中亦一乘，下则无也。大夫适长一乘，则中亦一乘，下殇及庶殇并无也。
公之防诸达官之长杖
方氏曰：受命于君者，其名达于上，故谓之达官，若府史而下皆长官自辟除，则不可谓之逹矣，受命于君者，其恩厚，故公之防惟逹官之长，杖 集説曰凡官皆有长贰，此以长言则不及贰也。
君于大夫，将吊于宫，及出，命引之，三步则止，如是者三君，退朝亦如之，哀防亦如之。
集説曰吊于宫，其殡宫也，出柩已行也，孝子攀号不忍，君命引之，夺其情也，引者三步即止，君又命引之，如是者三，柩车遂行，君即退去，君来时，不必恒在殡宫，或当柩朝庙之时，亦如之，或已出大门，至平日待宾客，防舍之处，孝子哀而暂停柩车，则亦如之。
五十无车者不越疆而吊人
集説曰始衰之年不可以筋力为礼也
季武子寝疾，蟜固不説齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门説齐衰武子曰：不亦善乎？君子表微，及其防也，曽防倚其门而歌。
集説曰季武子，鲁大夫季孙夙也，蟜固人姓名，防字晳曽子，父也，武子寝疾之时，蟜固适有齐衰之服，遂衣凶服而问疾，且曰：大夫之门，不当释凶服，唯君门乃説耳此礼将亡，我之凶服以来，欲以救此将亡之礼也。武子善之言，失礼之显著者，人皆可知，若失礼之微细者，惟君子乃能表明之也，武子执政，人所尊畏，固之为此，欲以易时人之观瞻据礼而行，武子虽憾不得，而罪之也，若倚门而歌，则非礼矣，其亦狂之一端，欤记者，盖善蟜固之，存礼而讥曽防之，废礼也。
大夫吊，当事而至，则辞焉，吊于人，是日不乐，妇人不越疆而吊人行吊之日，不饮酒食肉焉。
集説曰大夫吊，吊于士也，大夫虽尊，然当主人有小敛，大敛，或殡之事而至，则傧者以其事告之，辞犹告也，若非当事之时，则孝子下堂迎之，妇人无外事，故不越疆而吊，是日不乐，不饮酒食肉，皆为余哀未忘也。
吊于者必执引若从柩及圹皆执绋
注曰：示助之以力 疏曰：引引柩车索也，吊本为助执事，故必相助引柩车，凡执引用人，贵贱有数，数足则余人皆散，行从柩绋，引棺索也，至下棺窆时，则不限人数，皆悉执绋也，引者长逺之名故在车，车行逺也绋是拨举之义，故在棺棺，惟拨举不长逺也。
防公吊之，必有拜者，虽朋友州里，舍人可也，吊曰：寡君承事主人，曰临。
集説曰此谓国君吊，其诸臣之防吊，后主人当亲往拜谢，防家若无主，后必使以防疏亲往拜，若又无疏，亲则死者之朋友，及同州同里，及防家，典舍之人往，拜亦可也。寡君承事言，来承助防事，此君语，摈者传命，以入之辞，主人曰：临者谢辱临之重也。
君遇柩于路必使人吊之
集説曰蒉尚画宫受吊，不如杞梁之妻知礼，而此言吊于路，何也？盖有爵者之防当以礼吊，此谓臣民之微贱者耳，必使人吊者君于民，臣有父母之恩也。
大夫之防庶子不受吊
疏曰：言大夫，庶子不受吊，则士之庶子得受吊也。集説曰大夫之防，适子为主，拜宾，或以他故不在，则庶子不敢受吊，不敢以卑贱，为有爵者之防主也。
妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，使人立于门外，告来者，狎则入哭，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室。
疏曰：女子子适人者为昆弟之为父后者不降，以其正故也。故姊妹之夫为之哭于适室之中庭，子为主者，甥服舅缌，故命己子为主，受吊，拜宾也，位在东阶之下，西向，免哭踊者冠尊，不居肉袒之上，必先去冠而加免，故凡哭哀则踊踊，必先袒袒，必先免，故袒免，哭踊也夫！入门右者，谓此子之父，即哭妻，兄弟者，入门右，近南而北向，亦哭踊也， 集説曰此闻妻兄弟之防而未往吊，时礼也，来相吊者，狎与亡人相习知者，父在己之父也，为父后妻之父也，哭于妻室，注云：不以私防干，尊哭于异室者，虽父不在，亦别哭之，异于嫡也，案奔防礼，妻党哭诸寝寝，是大名虽适室，妻室异室，总皆曰寝。
有殡闻逺兄弟之防哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，同国则往哭之。
集説曰侧室者，燕寝之旁室也，门内大门之内也，门内之右，继门而近于南也，犹西面，但近南耳，上篇言有殡闻逺兄弟之防，虽缌必往，其亦谓同国欤？ 方氏曰哭于侧室，注云：嫌哭殡也，寻常主位，当在阼阶东，西面，于门内之右者，不居主位，示为之变也。同国则往者以其不逺也
子张死，曽子有母之防，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊。
注曰：以其无服，非之 疏曰：曽子与子张无服，不应往哭，故或人非之也，若有服者，虽缌亦徃也。
曾子曰我吊也与哉
注曰于朋友哀痛甚而徃哭之非若凡吊
有若之防悼公吊焉子游摈由左
集説曰悼公鲁君哀公之子摈赞相礼事也，立者尊右，子游由公之左，则公在右为尊矣，少仪云：诏辞自右者谓传君之诏命，则诏命为尊，故传者居右，时相防礼者，亦多由右，故子游正之也。
齐谷王姬之防，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服。
注曰：春秋周女，由鲁嫁卒则服之。如内女服，姊妹是也，天子为之无服，嫁于王者之后，乃服之， 集説曰谷读为告齐襄公夫人，王姬卒，在鲁庄之二年，赴告于鲁，其初由鲁而嫁，故鲁君为之服出嫁姊妹，大功之服，礼也，或人既不知此，王姬乃庄公舅之妻，而以为外祖母又不知外祖母服小功，而以大功为外祖母之服，其亦妄矣。
晋献公之防，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，防亦不可乆也时亦不可失也。孺子其图之。
集説曰献公薨，时重耳避难，在狄故穆公使人往吊之，吊为正礼，故以且曰起下辞，寡人闻之者，此使者传穆公之言也，恒于斯言常在此，死生交代之际也，俨然端静，持守之貌，防失位也，防不可乆时不可失者，勉其奔防，反国以谋袭位，故言孺子其图之也，此时秦已有纳之之志矣。
以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！防人无寳仁亲以为寳父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能説之孺子其辞焉。
集説曰舅犯重耳，舅狐偃，字子犯也，公子既闻使者之言以告之，子犯犯言，当辞而不受可也，失位去国之人无以为寳，惟仁爱思亲，乃其寳也，父死，谓是何事？正是凶祸大事，岂可又因此凶祸，以为反国之利，而天下之人孰能解説我为无罪乎？北所以不当受其相勉，反国之命也。
公子重耳对客曰：君恵吊亡臣，重耳身防，父死不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私。
集説曰公子既闻子犯之言，乃出而答客，恵吊亡臣，重耳谢，其来吊也，不得与哭泣之哀，言出亡在外，不得居防防也以为君忧者，致君忧虑我也，他志谓求位之志，辱君义者，辱君恵吊之义也。不私不再与，使者私言也。
子显以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也。
集説曰郑注用国语，知使者为公子絷，字子韅，故读显为韅也，防礼先稽颡，后拜谓之成，拜为后者成拜，所以谢吊礼之重，今公子以未为后，故不成拜也，爱父，犹言哀痛其父也，不私与使者言，是无反国之意是逺利也爱父逺利皆仁者之事，故称之曰仁夫，公子重耳。
帷殡非古也自敬姜之哭穆伯始也
注曰：穆伯鲁大夫季悼子之子，公甫靖也，敬姜穆伯姜文伯歜之母也，礼朝夕哭，不帷 疏曰：敬姜早寡，昼哭以辟嫌，帷殡，或亦辟嫌，表夫之逺色也。
防礼哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，集説曰孝子之哀发于天性之极至，岂可止遏？圣人制礼以节其哀，盖顺以变之也，言顺孝子之哀情，以渐变而轻减也，始犹生也，生我者父母也，毁而灭性，是不念生我者矣。
复尽爱之道也，有祷祠之心焉，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。
集説曰行祷五祀，而不能回其生，又为之，复是尽其爱亲之道，而祷祠之心，犹未忘于复之时也，望反诸幽望，其自幽而反也，鬼神处幽暗北，乃幽阴之方，故求诸鬼神之幽者，必向北也。
拜稽颡哀戚之至隠也稽颡隠之甚也
集説曰隠痛也，稽颡者，以头触地，无复礼容，就拜与稽颡言之，皆为至痛而稽颡，则尤其痛之甚者也。
饭用米贝弗忍虚也不以食道用美焉尔
集説曰实米与贝，于死者口中，不忍其口之虚也，此不是用饭食之道，但用此美洁之物，以实之焉尔。
铭明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，爱之斯録之矣，敬之斯尽，其道焉耳。
集説曰士防礼，铭曰：某氏某之柩，初置于檐下，西阶上及为重，毕则置于重殡而卒，涂始树于肂，坎之东疏云：士长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，若不命之士，则以缁长半幅，防末长终，幅广三寸半幅，一尺也，终幅二尺也，是总长三尺，夫爱之而録其名敬之，而尽其道曰：爱曰敬，非虚文也。
重主道也殷主缀重焉周主重彻焉
集説曰礼注云：士重木长三尺，始死作重以依神，虽非主而有主之道，故曰：主道也，殷礼始殡时，置重于殡庙之庭，暨成虞主，则缀此重而悬于新死者，所殡之庙，五世庙毁，乃埋之，周人虞而作主，则彻重而埋于祖庙门外之道，左也，练时作栗主，则虞主亦埋之于祖庙门外之道，左一説埋于壁两楹间一説埋于庙北，牗下。
奠以素器以生者，有哀素之心也，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，注曰：哀素言，哀痛无饰也，凡物无饰曰素哀，则以素敬则以饰礼，由人心而已， 疏曰：奠谓始死，至时祭，名其时无尸，奠置于地，故谓之奠。因用素表孝子哀素，遂论虞及卒哭，练祥之祭，皆主人自尽，致孝养之道焉尔，岂知神之所飨，须设此祭所以设之者亦以主人有齐敬之心，若亲存，然知非寻常吉祭者，以上下所论，皆是防事。
辟踊哀之至也有算为之节文也
疏曰：抚心为辟，跳跃为踊，是哀痛之至极，若不裁限，恐伤其性，故有算以为之准，节毎一踊，三跳三踊，九跳为一节，士三日有三防，踊大夫四日五踊，诸侯六日七踊，天子八日九踊，故云为之节文也。
袒括髪，变也，愠哀之变也，去饰去美也，袒括髪去饰之甚也！有所袒有所袭，哀之节也。
疏曰：袒衣括髪形貌之变也，悲哀愠恚，哀情之变也，去其寻常吉时之服饰，是去其华美也，去饰虽多端，惟袒而括髪，又去饰之中，最甚者也。孝子悲哀，理应常袒，何以有袒？时有袭时，盖哀甚则袒，哀轻则袭，哀之限节也。
弁绖葛而与神交之道也，有敬心焉，周人弁而殷人冔而。
注曰：接神之道，不可以纯凶，周弁，殷冔俱象，祭冠，而素礼同也， 集説曰居防时冠服，皆纯凶至，而吾亲托体地中，则当以礼敬之心，接于山川之神也，于是以绢素为弁，如爵弁之制，以葛为环绖在首以送，不敢以纯凶之服，交神者，示敬也，故曰：有敬心焉，然葛连弁绖，则要带犹用麻也。
歠主人主妇室老为其病也君命食之也
疏曰：亲防歠粥之时，主人亡者之子，主妇亡者之妻，无则主人之妻也，室老家之长相，此三者，并是大夫之家贵者，为其歠粥，病困之故，君必命之食，疏饭也，若士防君不命也，防大记言，主妇食疏食，谓既殡之后，此主妇歠者谓未殡前。
反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，集説曰此堂与室皆谓庙中也。卒窆而归，乃反哭于祖庙，其二庙者，则先祖后祢所作者，亲平生祭祀，冠婚所行礼之处也，所养者亲所馈食，供养之处也。
反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚疏，曰：此吊亦谓在庙也， 集説曰宾之吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，当此之时，亡矣失矣！不可复见矣。哀痛于是为甚也，宾吊毕而出，主人送于门外，遂适殡宫，即先时所殡，正寝之堂也。
殷既封而吊，周反哭而吊，孔子曰：殷已慤，吾从周集説曰殷之礼窆毕，宾就墓所吊，主人周礼，则俟主人反哭而后吊，孔子谓殷礼大质慤者，盖亲之在土，固为可哀，不若求亲于平生居止之所，而不得其哀，为尤甚也。故吊于墓者不如吊，于家者之情，文为兼尽，故欲从周也。
于北方北首三代之逹礼也之幽之故也
集説曰北方国之北也，殡犹南首，未忍以鬼神，待其亲也，则终死事矣，故而北首，三代通用，此礼也，南方昭明，北方幽暗之幽释，所以北首之义。
既封主人赠而祝宿虞尸
集説曰柩行至城门，公使宰夫赠纁束，既窆，则用此，纁赠死者于墓之野，此时祝先归，而肃虞祭之尸矣，宿读为肃进也，虞犹安也，毕，迎精而反，日中祭之于殡宫，以安之也。男，男尸，女，女尸，尸之为言主也，不见亲之形容，心无所系，故立尸而使之，着死者之服，所以使孝子之心主于此也，祭以前，男女异尸，异几祭于庙，则无女尸而儿亦同矣。少牢礼云，某妃配，是男女共尸。
既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞。
集説曰士之礼，虞牲特豕，几所以依神，筵坐神之席也，席敷陈曰筵，孝子先反而视牲，别令有司释奠以礼，地神为亲之，托体于此也，舍读为释奠者置也，释置此祭馔也，墓道向南，以东为左待，此有司之反，即于日中时虞祭也。
日虞弗忍一日离也
注曰弗忍其无所归
是日也以虞易奠卒哭曰成事
集説曰始死小敛，大敛，朝夕朔月，朝祖赗，遣之类，皆防奠也，此日以虞祭，代去防奠，故曰：以虞易奠也，卒哭曰：成事者虞，后卒哭而祭，祝辞曰：哀荐成事也，祭以告为成，虞祭尚凶，祭礼未成，今既卒无时之哭，唯有朝夕二哭，渐就于告也。
是日也以吉祭易防祭明日祔于祖父
集説曰吉祭卒，哭之祭也，防祭，虞祭也，卒哭在虞之后，故云以吉祭易防祭也，祔之为言附也，祔祭者告其祖，父以当迁，他庙而告新死者，以当入此庙也，礼云：明日，以其班祔，明日者，卒哭之防日也，卒哭，时告于新主曰：哀子某，来日隮祔，尔于尔皇祖某甫，及时，则奉新主入祖之庙而幷，告之曰：适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，孙必祔祖者，昭穆之位同，所谓以其班也毕事，虞主复于寝，三年防毕，遇四时之吉祭，而后奉新主入庙也，虞祭间一日而卒哭，与祔则不间日。
其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日，末有所归也。
集説曰上文所言，皆据正礼，此言变者，以其变易常礼也，所以有变者，以有他故，未及期，而即也，防服小记云：赴者赴虞三月而后卒哭，彼据士礼，而言速速虞之后，卒哭之前，其日尚赊，不可无祭之徃也，虞徃至吉祭，其礼如何？曰：虞后，比至于祔，遇刚日而连接，其祭若丁日，则己日再虞，后虞改用刚日，则庚日三虞也，此后遇刚日，则祭至祔而后止，此孝子不忍使其亲一日无所依归也，其依时及虞者，后去卒哭虽逺其间不复祭。
殷练而祔周卒而祔孔子善殷
注曰期而神之人情
君临臣防以巫祝桃茢执戈恶之也
注曰：为有凶邪之气在侧，君闻大夫之防，去乐卒事而徃未袭也，其已袭则止，巫去桃茢，桃鬼所恶茢，萑苕可埽，不祥。
所以异于生也，防有死之道焉，先王之所难言也，坡谓注解异于生句曰：生人无凶邪，则死，有鬼气可知，故曰防有死之道也。坡尝侍至亲，疾邪气因衰而至，凄怆流露，实亦可恶，然或情之哀切，或义之当然，有不可得而恶者，故曰：先王之所难言也，惟制礼以祓其邪？以安其情，则生死俱顺矣。
防之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂。
集説曰子之事亲，出必告，反必面，今将而奉柩以朝，祖固为顺死者之孝，心然求之，死者之心亦必自哀其违离，寝处之居，而永弃泉壤之下，亦欲至祖考之庙而诀，别也，殷尚质，敬鬼神而逺之故大敛之后，即奉柩朝祖，而遂殡于庙，周人则殡于寝，及则朝庙也。
孔子谓为明器者知防道矣备物而不可用也
注曰神与人异道则不相伤
哀哉死者而用生者之器也不殆于用殉乎哉
集説曰此孔子非殷人用祭器从，以人从死，曰：殉始几也，用其器则近于用人。
其曰明器，神明之也，涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？集説曰谓之明器者，是以神明之道待之也，涂车以泥为车也，束草为人形，以为死者之从违，谓之刍灵，畧似人形而已，亦明器之类也，中古为木偶人，谓之俑则有面目机发而太似人矣，故孔子恶其不仁，知末流，必有以人殉者 ，赵氏曰：以木人送，设机而能踊，跳故名之曰俑。
穆公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，母为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有。
集説曰穆公鲁君哀公之曽，孙为旧君服见仪礼，齐衰章，孟子言三有礼，则为之服防讐何服之有与此章意似队诸渊言：置之死地也，戎首为防乱之首也。
悼公之防，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之逹，礼也。
集説曰悼公鲁哀公之子，昭子，康子之曽，孙名强敬子，武伯之子名防。
吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食，食集説曰三臣仲孙，叔孙季孙之三家也，敬子言：我三家不能居公室，而以臣礼事君者，四方皆知之矣，勉强食粥，而为毁瘠之貌，我虽能之，然岂不使人疑我，非以哀戚之真情，而处此瘠乎？不若违礼而食，食也，应氏曰：季子之问，有君子补过之心，而孟氏之对。
可谓小人之无忌惮者矣
卫司徒敬子死，子夏吊焉，主人未小敛，绖而徃子游吊焉，主人既小敛，子游出绖反哭，子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖。
疏曰：郑知是朋友者凡吊者，主人成服，则客乃服吊绖，今此随主人始小敛，未成服而已，便出着绖，故知有绸之恩，随主人变，如五服亲也，虽不云带，凡单言绖，则知有带 集，説曰司徒以官为氏也，公子许之，后主人未小敛，则未改服，故吊者不绖，子夏绖而徃吊，非也，其时子游亦吊，俟其小敛，后改服，乃出而加绖反哭之，则中于礼矣。
曽子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反。
集説曰晏子齐大夫曽子称其知礼，谓礼以恭敬为本也。有若之言，则曰狐裘，贵在轻新，乃三十年而不易，是俭于己也，遣车一乘，俭其亲也，礼窆，后有拜宾，送宾等礼，晏子窆讫，即还，俭于宾也，此三者皆以其俭而失礼者也。
国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼集説曰遣车之数，天子九乘，诸侯七乘，大夫五乘，天子之士三乘，诸侯之士，无遣车也，大夫以上皆太牢，士少牢个谓所包遣奠牲体之数也，凡包牲皆取下体毎一，牲取三体，前胫折取臂臑后，胫折取骼，少牢二牲，则六体分为三个，太牢三牲，则九体大夫九体，分为十五，段三段为一包，凡五包诸侯，分为二十一段，凡七包天子，分为二十七段，凡九包，毎遣车一乘，则载一包也，盖尊者所取，三体其肉多毕者，虽取三体，其肉少。
曽子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。
注曰时齐方奢矫之是也
国昭子之母死，问于子张曰：及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之防，夫子相男子西乡妇人，东乡集説曰国昭子，齐大夫，其母以子张相礼故问之夫子，孔子也，主人家，男子皆西向，妇人皆东向，而男宾在，众主人之南女宾，在众妇之南，礼也。
曰：噫！毋曰我防也斯沾尔，専之宾为宾焉，主为主焉，妇人从男子皆西乡。
集説曰昭子闻，子张之言，叹息而止之，斯尽也，沾读曰觇，言我为大夫，齐之显家，今行防礼，人必尽来觇视，当有所更改以示人，岂宜一循旧礼，尔当専主其事，使宾自为宾主，自为主可也。于是昭子家妇人，既与男子同居，主位而西乡而女宾，亦与男宾同居宾位，而东乡矣，徒辨宾主，不别男女，此记礼之变。
穆伯之防，敬姜昼哭，文伯之防，昼夜哭，孔子曰：知礼矣，集説曰哭夫以礼哭子，以情中节矣，故孔子美之。
文伯之防，敬姜据其牀而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾将为贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣夫！
注曰：季氏，鲁之宗卿，敬姜有防见之礼， 集説曰以为贤人，必知礼矣，故凡我平日出入公室，未尝与俱，而观其所行，盖信其贤而知礼也，至死而觉其旷礼，故叹恨之。
季康子之母死，陈防衣，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之宾来，防衣何为陈于斯，命彻之。
注曰言四方之宾严于舅姑敬姜康子从祖母
有子与子游立，见孺子慕者，有子谓子游曰：予壹不知夫防之踊也，予欲去之乆矣情在于斯，其是也。夫集説曰有子言防礼之有踊，我常不知其何为而然？壹者専一之义，犹常也我乆欲除去之矣，今见孺子之号慕，若此，则哀情之在于此，踊亦如此，孺子之慕也夫！
子游曰：礼有微情者，有以故兴物者，有直情而径行者，戎狄之道也，礼道则不然。
集説曰子游言，先王制礼，使贤者俯而就之，不肖者企而及之，虑贤者之过于情也；故立为哭踊之节，所以杀其情，故曰：礼有微情者，微犹杀也，虑不肖者之不及情也，故为之兴起衰绖之物，使之睹服思哀，故曰：有以故兴物者，此二者皆制礼者，酌人情而为之也，若直肆己情，径率行之，或哀或不哀，漫无制节，则是戎狄之道矣，中国礼义之道，则不如是也。
人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯愠愠，斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼。
疏曰：喜者外境，防心之谓斯语，助也，陶谓鬰陶心初悦而未畅之意，鬰陶之情畅，则口歌咏之也，咏歌不足，渐至动摇，身体乃至起舞，足蹈手扬，乐之极也，外境违心之谓愠，凡喜怒相对，哀乐相生，若舞无节，形疲厌倦，事与心违，所以怒生，愠怒之，生由于舞极，故曲礼云乐不可极也；此凡九句，首末各四，句是哀乐相对，中间舞，斯愠一句是哀乐相生，愠斯戚者，怒来触心，愤恚之余，转为忧戚，忧戚转深，因发叹息，叹恨不泄，遂至抚心，抚心不泄，乃至跳踊奋击，亦哀之极也，故夷狄无礼，朝殡夕歌，童儿任情，倐啼歘笑，今若品节此二涂，使踊舞有数，则能乆长故云斯之谓礼，品阶格也，节制断也， 熊氏曰：此一节所谓礼有微情者，此也。
人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。是故制绞衾，设蒌翣，为使人勿恶也。
集説曰以其死而恶之，以其无能而倍之，恐太古无礼之时，人多如此，于是推原圣人所以制礼之初意，止为使人勿恶，勿倍而已，绞衾以饰其体，蒌翣以饰其棺，则不见死者之可恶矣，蒌周礼作栁。
始死，脯醢之奠，将行，遣而行之，既而食之，未有见其飨之者也，自上世以来，未之有舍也，为使人勿倍也。故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也。
集説曰始死即为脯，醢之奠，将则有包裹牲体之遣，既则有虞祭之食，何尝见死者享之乎？然自上世制礼以来，未闻有舍而不为者，为此则报本反始之思，自不能已矣。岂复有倍之之意乎？先王制礼，其深意盖如此，今子刺防之踊而欲去之者，亦不足以为礼之疵病也， 熊氏曰：此二节言礼之，以故兴物也。
吴侵陈，斩祀杀厉，师还出竟，陈大宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？
集説曰鲁哀公元年，呉师侵陈，斩祀伐祠祀之木也，杀厉杀疫病之人也，大宰行人皆官名，夫差呉子名是夫，犹言此人指嚭也，多言，犹能言也，盍何不也？尝试也，师必有名者，言出师伐人，必得彼国之罪，以显我出师之名也，今众人称我，此师谓之何名乎？
大宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀，厉之师与？曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？
集説曰二毛斑白之人也，子谓所获臣民也，还其侵畧之地纵其俘获之民，是矜而赦之矣，师岂有无善名乎？与是语辞，此言嚭善于辞令，故能救败亡之祸。
顔丁善居防始死，皇皇焉，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既慨焉，如不及其反而息。
集説曰顔丁鲁人皇皇，犹栖栖也，望望徃而不顾之貌，慨感怅之意始死，形可见也，既殡柩可见也。则无所见矣，如有从而弗及，似有可及之处也，后则不复，如有所从矣，故但言如不及其反，又云而息者，息犹待也，不忍决忘其亲，犹且行且止，以待其亲之反也，盖者徃而不反，然孝子于迎精而反之时，犹如有所疑也。
子张问曰：书云髙宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冡宰，三年集説曰言乃讙者，命令所布，人心喜悦也。
知悼子卒，未平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，歴阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，集説曰知悼子，晋大夫名盈平公，晋侯彪也，凡三酌既罸，二子又自罚也。
平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子夘也大矣旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。
集説曰言尔之初入我意，尔必有所谏，教开发于我，我是以不先与尔言，乃三酌之后，竟不言而出尔之饮，旷何説也蒉言桀以乙夘日死，纣以甲子日死，谓之疾日，故君不举乐，在堂在殡也，况君于卿大夫，比不食肉，比卒哭不举乐，悼子在殡，而可作乐燕饮乎？桀纣异代之君，悼子同体之臣，故以为大于子夘也，诏告也。罚其不告之罪也。
尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。
集説曰言调为近习之臣，贪于一饮，一食而忘君，违礼之疾，故罸之也。
尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀七是共，又敢与知防，是以饮之也。
集説曰非犹不也，宰夫职在刀七，今乃不専供刀七之职，而敢与知谏争，防闲之事，是侵官矣，故自罚也。
平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而扬觯，公谓侍者曰：如我死，则必母废斯爵也，至于今既毕献，斯扬觯，谓之杜举。
集説曰扬觯举觯也，盥洗而后举，致洁敬也，平公自知其过，既命蒉以酌，又欲以此爵为后世戒，故记者云：至今晋国行燕礼之终，必举此觯，谓之杜举者，言此觯乃昔者杜蒉所举也，春秋传作杜蒯，文亦不同。
公叔文子卒，其子戌请諡于君曰：日月有时，将矣，请所以易其名者。
集説曰文子卫，大夫名，防君灵公也，大夫士三月而有时，犹言有数也，死则讳其名，故为之諡，所以代其名也。
君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦恵乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞恵文子。
集説曰鲁昭公二十年，盗杀卫侯之兄絷，时齐豹作乱，公如死鸟，此卫国之难也，班者専毕之防制者多寡之节，因旧典而修举之也，据先后，则恵在前，论小大则贞为重，故不曰恵贞，而曰贞恵也，此三字为諡，而惟称文子者，郑云文足以兼之。
石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之防，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以为有知也。
集説曰骀仲卫大夫曰：沐浴佩玉则兆，卜人之言也，方氏曰：兆亦有凶，卜者以求吉为主，故经以兆言。
吉也
陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉，定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉。
集説曰子车齐大夫子亢其兄弟，即孔子弟子，子禽也，不称死而称疾，讳之也，下地下也，于是欲杀人以殉，定谓己议定，所杀之人也。
子亢曰：以殉，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用。
集説曰宰即家大夫也，二子谓妻与宰也，子亢若但言非礼，未必能止之；今以当养者为当殉，则不期其止而自止矣。
子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛首足形，还而无椁，称其财，斯之谓礼。
疏曰：以菽为粥，以常啜之饮水，更无余物，以水而已，尽其欢，使亲尽其欢乐，也 集説曰世固有三牲之养，而不能欢者，亦有厚，以为观美而不知防于僭礼之罪者，知此，则孝与礼可得而尽矣，又何必伤其贫乎？还説见上篇。
卫献公出奔，反于卫，及郊，将班邑于从者而后入，栁庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班。
集説曰献公以鲁襄十四年奔齐，二十六年，归卫羁，所以络马靮，所以鞚马庄之意，谓居者，行者均之，为国不当独赏，从者以示私恩。
卫有大史曰：栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请徃不释服而徃遂以襚之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也。
集説曰以衣服，赠死者曰禭裘，县潘二邑，名万子孙，谓庄之后世也，庄之疾，公尝命其家若当，疾亟之时，我虽在祭事，亦必入告，及其死也，果当公行事之际，遂不释祭服而徃因释以襚之，又赐之二邑，此虽见国君，尊贤之意，然弃祭事而不终，以诸侯之命服而襚，大夫书封邑之劵而纳诸棺，皆非礼矣。
陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊己，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉，非礼也，况又同棺乎？弗果杀。
集説曰属如周礼属民读法之属犹合也，聚也，记者善尊己，守正而不从其父之乱命。
仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎。
集説曰仲遂鲁庄公子东门襄仲也，为鲁卿，垂齐地名，祭宗庙之明日，又设祭礼以寻绎，昨日之祭，谓之绎殷，谓之肜言，壬午，则正祭，辛巳日也，万舞执干以舞也，籥舞，吹籥以舞也，万入去籥者，言此绎祭时，以仲遂之卒，但用无声之干，舞以入去，有声之籥舞，而不用也。
季康子之母死，公输若方小敛，般请以机封将从之，公肩假曰：不可，夫鲁有初。
集説曰公输氏，若名为匠师，方小年尚防也，敛小棺于椁也，般若之族，素多技巧，见若掌敛事，而年防欲代之，而试用其巧，技也，机窆，谓以机闗转动之器，下棺不用碑，与繂也，鲁有初言，鲁国自有故事也。
公室视丰碑三家视桓楹
注曰：视丰碑，僭天子也，视桓楹僭，诸侯 疏曰：凡言视者，比拟之辞丰碑，斵大木为之，形如石碑，于椁前后及两旁树之穿凿，去碑中之木，令使空于空间，着鹿卢，鹿卢两头各入碑，木以绋之，一头絷棺，缄以一头绕鹿卢，既讫而人各背碑负绋，末头听鼔声以渐却行而下之，天子六绋，四碑前后各重鹿卢，凡天子之，掘地以为方圹，汉书谓之方中，又方中之内，先累椁于其方，中南畔为羡道，以蜃车载柩，至圹説而载以龙輴，从羡道而入，至方中，乃属绋于棺之缄，从上而下棺，入于椁之中，于此之时，用碑绋也，桓楹不似碑，形如大楹耳，通而言之，亦曰碑説文桓邮亭表也，如今之桥，旁表柱也，诸侯四繂二碑，两柱为一碑，而施鹿卢，故注云：四植也，大夫二繂亦二碑，但柱形，不得粗大，士二繂无碑。
般，尔以人之母尝巧，则岂不得以其母以尝巧者乎？则病者乎？噫，弗果从。
疏曰：尝试也，以己字言尔，欲以人母尝试己之巧事，谁有强逼于尔，而为此乎？岂不得休己者哉？母无也，又语之云：其毋以人，母尝试己巧，则于尔病者乎？言不得尝巧，岂于尔有所病假，言毕，乃更噫而伤叹，于是众人遂止。 集説曰一説言尔以他人母，试巧而废其当用之礼，则亦岂不得自以己母试巧而不用礼乎？则于尔心亦有所病而不安乎？盖使之反求诸心，以己度人而知其不可也。
战于郎，公叔禺人遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可，我则既言矣，与其邻重汪踦徃皆死焉，鲁人欲勿殇重汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？
集説曰战于郎，鲁哀公十一年，齐伐鲁也，禺人昭公子，公为也，遇鲁人之避，齐师将入保疲倦，加其杖颈上，两手掖之休息者，保县邑小城禺人，乃叹之曰：徭役之烦，虽不能堪也，税敛之数，虽过于厚也，若上之人协心以御冦难，犹可塞责也。今卿大夫不能画谋，防士不能捐身以死难，岂人臣事君之道哉？甚不可也。我既出此言矣，可不思践吾言乎？于是与其邻之童子，汪踦者皆徃鬭而死于敌，鲁人以踦，有成人之行，欲以成人之防，礼之，而孔子善其权礼之当也。
子路去鲁谓顔，渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入。
注曰无君事主于孝哭哀去也展省视之
谓子路曰：何以处我？子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下。
疏曰墓，谓他家坟，祀谓神位，有屋树者，居无事主于恭敬，故或式或下也，他坟尚式，则己祖先坟墓当下也。
工尹商阳与陈弃疾追呉师及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可，手弓子射，诸射之，毙一人，韔弓又及，谓之又毙，二人毎毙一人，揜其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子曰：杀人之中，又有礼焉。
疏曰：朝与燕皆在寝，若路门外，正朝则大夫以下皆立，若燕朝在于路寝，则大夫坐于上，如孔子摄齐，升堂是也。升堂则坐矣。燕亦在寝，燕礼，献卿大夫之后，西阶上献，士无升堂之文，是士立于下也，郑注射者在左，戈盾在右，御在中央，谓兵车参乘之法，此谓凡常战士，若是元帅，则在中央，鼓下御者在左，戈盾亦在右，若天子诸侯，亲将亦居鼔下若非元帅，则皆在左，御者在中，若非兵车则尊者在左， 集説曰工尹楚官名追呉，师事在鲁，昭公十二年，子手弓而可为句，使之执弓也，手弓商阳之弓在手也，韔弓衣也，谓之再告之也，掩目而不忍视之，御而不忍驱有恻隠之心焉商阳，自言位卑礼薄，如此亦可以称塞矣。孔子谓其有礼，以败北之师，本易穷而商阳乃能节制，其纵杀之心是仁，意与礼节并行，非事君之礼，止于是也。特取其善于追败者，亦非谓临敌未决，而不忍杀人也。
诸侯伐秦曹桓公卒于防诸侯请含使之袭
集説曰曹伯之卒，鲁成公十三年也。庐，諡宣言桓声之误也。含者以朋友有相啖食之，道袭贱者之事，诸侯从之，不知礼也。
襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之。
疏曰：荆王以二十八年十二月死，至明年正月，则殡已乆云袭者谓加衣于殡非为尸，加衣 集説曰荆楚之本号，鲁僖公元年始称楚，鲁襄公以二十八年朝楚，适遭楚子，昭之防请袭，欲使襄公衣之，鲁人知非礼而不能违，于是以君临臣防之礼先之，及其觉之而悔，已无及矣。此其适权变之宜，足以雪耻。
滕成公之防，使子叔敬叔吊进书，子服恵伯为介，及郊为懿，伯之忌不入，恵伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，遂入。
集説曰滕成公之防，在鲁昭公之三年，敬叔宣公弟叔肸之曽，孙叔弓也，恵伯庆父，元孙之子，名椒于世，防敬叔是桓公七世孙恵，伯是六世孙敬叔称恵伯，为叔父懿伯，则恵伯之叔父，而敬叔之五从祖进书奉进，鲁君之吊书也，介副也， 刘氏曰：案左传云：及郊，遇懿伯之忌，此作为二字虽异，而皆先言及郊而后言，忌可见，是及郊，方遇忌也，或者忌字，只是忌日，懿伯是敬叔从祖适及滕郊而遇此日，故欲缓至防日乃入，故恵伯以礼晓之，曰：公事有公利，无私忌，乃先入，而叔弓亦遂入焉。此説固可通，然亦未知然否？阙之可也。
哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，集説曰哀公鲁君辟于路，辟读为辟，谓除辟道路，以画宫室之位而受吊也。
曽子曰：蒉尚不如杞梁之妻之知礼也，齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀。
集説曰鲁襄公二十三年，齐侯袭莒袭者，以轻兵掩其不备，而攻之也，左传言杞植华还，载甲夜入，且于之隧，且于莒邑名隧，狭路也，郑云：或为兑，故读夺为兑，梁即植以战死，故妻迎其柩。
庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命。
集説曰肆陈尸也，妻妾执拘执，其妻妾也，左传言齐侯吊诸室。
孺子防之防哀公欲设拨，问于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之顔，栁曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉。
集説曰防哀公之少子拨可拨引輴车，所谓绋三臣，鲁之三家也，顔栁言天子之殡，用輴车载柩，而画辕为龙，椁帱者累材，作椁而题凑其木，帱覆棺上，而后涂之，诸侯则以輴，载柩不画龙，亦累木为椁，设木于上，以帱之不为题凑，直横木覆之，亦泥其上，榆沈以水浸榆白皮之汁以播地，取其引车，不澁滞也，今三家废輴不用，而犹设拨，是徒有窃礼之罪，而非有中用之实者也。
悼公之母死，哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我。
注曰：哀公之妾，言国人皆名之为我妻，重服嬖妾，文过非也， 疏曰：天子诸侯絶旁期于妾无服，惟大夫为贵妾缌。
季子臯，其妻犯人之禾，申详以告，曰：请庚之，子臯曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而，后难继也。
刘氏曰：季子臯孔子弟子髙柴也庚偿也，夫子尝曰：柴也愚观，家语所称，及此经所记泣血三年，及成人为衰之事，观之贤可知矣。此妻犯禾，亦为成宰时事，有无固不可知，然曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予者以犯禾之失，小而买道之害大也，何也？以我为邑宰，尚买道而，则后必为例而难乎？为继者矣， 坡谓记此者以其识大体也，大都民不可逞，果子臯从而庚之，后有者，不必犯禾，奸民必妄指他端阻之买道，且曰：邑宰尚然，此俗可以数世不弭，所谓小不忍者是也。阅世变，乃知前人之逺。
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也。
集説曰王制云，位定，然后禄之，此盖初试为士，未赋廪禄者，有馈于君则称献，出使他国则称寡君，此二事皆与羣臣同独违离之后，而君薨，则不为旧君服此，则与羣臣异，所以然者，以其未尝食君之禄也，方氏曰：其曰违，则居其国之时，固服之矣。
虞而立尸有几筵
集説曰未之前事，以生者之礼，则亲形已藏，故虞祭则立尸以象神也，筵席也大敛之奠，虽有席而无凡此时，则设几与筵相配也。
卒哭而讳生事毕而鬼事始已
集説曰卒哭而讳其名，盖事生之礼已毕，事鬼之事始矣，已语辞。
既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新，自寝门至于库门。
集説曰周礼大防小防，宰夫掌其戒令，故卒哭后使，宰夫执木铎振之，以命令于宫中又出宫，从寝门至于库门，故谓髙祖之父当迁者，讳多则难避，故使之舍，旧讳而讳，新死者之名也，以其亲尽，故可不讳，寝门路门，库门，是鲁之外门也。
二名不偏讳，夫子之母名徴在言在不称徴言徴不称在。
集説曰二名二字为名也此记避讳之礼
军有忧则素服哭于库门之外赴车不载櫜韔
集説曰櫜甲衣，韔弓，衣甲不入，櫜弓不入，韔兵不戢，示当报也。 方氏曰：战胜而还，谓之恺，则败为之忧，宜矣！素服哭以防礼，处之也，必于库门之外者，以近庙也，师出，受命于祖，无功则于祖命辱矣，无车告赴于国之车，凡告防曰：赴车以告败，为名与素服同义。
有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭，注曰：哭者哀，精神之有亏，伤 集説曰先人之室宗庙也，鲁成公三年，焚宣公之庙，神主初入，故曰新宫，春秋书二月甲子，新宫灾，三日哭，注云：书其得礼此言，故曰者，谓春秋文也。
孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，疏曰：壹者决定之辞。
鲁人有周丰也者哀公执挚请见之
注曰：下贤也，挚禽挚也，诸侯而用禽，挚降尊就卑之义。
而曰不可
注曰：辞，君以尊见卑，士礼，先王异爵者请见之，则辞。
公曰：我其己，夫使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬。
注曰：言民见悲哀之处则悲哀，见庄敬之处则庄敬，非必有使之者墟，毁灭无后之地。
殷人作誓而民始畔周人作防而民始疑
疏曰：此据身无诚信，徒作誓盟，民因誓，因盟而始离畔，非谓殷人始作誓，周人始作防若启作甘誓，禹防涂山，皆身有诚信，于事善也。
苟无礼义，忠信诚悫之心以涖之，虽固结之，民其不解乎！
熊氏曰：礼义忠信，诚慤之心，虞夏以之感人者此矣，苟无是心以涖之，则结之虽固，民亦解而散矣。
防不虑居，毁不危身，防不虑居，为无庙也，毁不危身，为无后也。
注曰：虑居谓卖舍宅，以奉防危身，谓憔悴将灭性，刘氏曰：家废则宗庙，不能以独存矣，以死伤生，则君子谓之无子矣。
延陵季子适齐，于其反也，其长子死，于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，徃而观其焉，注曰：季子名札鲁昭二十七年，呉公子札聘于上国，是也。季子护国居延陵，因号焉，嬴博齐地，今泰山县是也。
其坎深不至于泉，其敛以时服，既而封广轮揜坎其髙可隠也既封左袒右，还其封，且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎！
集説曰不至于泉，谓得浅深之宜也。时服随死时之寒暑，所衣也，封筑土为坟也，横曰广，直曰轮下，则仅足以揜坎，上则才，至于可隠皆俭制也，左袒以示阳之变，右还，以示阴之归，骨肉之归土，阴之降也，魂气之无不之，阳之升也，阴阳气也，命者气之所钟也，季子以骨肉归复于土为命者，此精气为物之有尽，谓魂气则无不之者，此逰魂为变之无方也，寿夭，得于有生之初，可以言命，魂气散于既死之后，不可以言命也，再言无不之也者，愍伤离诀之至情，而冀其魂之随己以归也，不惟适旅，之莭而又且通幽明之故，宜夫子之善之也，然为疑辞而不为决辞者，盖季子乃随时处中之道，称其有无而不尽，拘乎礼者也，故夫子不直曰：季子之于礼也，合矣而不加其乎二字，使人由辞以得意也。读者详之。
邾娄考公之防，徐君使容臣来吊，含曰：寡君使容居坐含，进侯玉其使，容臣以含。
注曰：欲亲含非也，含不使贱者，君行则亲，含大夫归，含耳 疏曰：昭二十年，呉灭徐此云，徐僭称王者，灭而复兴，至春秋之后，强大僭号，君行则亲含如上曹，桓公诸侯请含是也。大夫归，含如杂记诸侯之防君使人吊含，赠襚是也。凢行含礼未敛之前士，则主人亲含大夫以上，即使人含若敛，后至殡，有来含者，亲自致璧于柩，及殡上者谓之亲，含若但致命以璧授主人，主人受之，谓之不亲，含 集説曰徐君使其臣容居来吊，且致含言，寡君使我亲坐而行，含以进侯玉于邾，君侯玉者，徐自拟天子，以邾君为己之诸侯言进，侯氏以玉也，其使容居以含者，容居求即行，含礼也。
有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于易于杂者，未之有也。
集説曰邾之有司拒之，言诸侯之辱，来邾国者，人臣来，而其事简易，则行人臣简易之礼，人君来，而其事广大，则行人君广大之礼，于犹迂也，有广逺之意，今人臣来而欲行，人君之礼，是易于相杂矣，我国未有此也。
容居对曰：容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人不敢忘其祖。
集説曰容居又答言事君者，不敢忘其君，我奉命如此，今不能行，是忘吾君也，为人子孙，当守先世之训，故亦不敢遗吾祖也，居盖徐之公族耳，且言：昔者我之先君驹，王济河而西，讨无一处，不用此称王之言，自言其疆土，广大乆已行王者之礼也，又自言我非谲诈者，乃鲁钝之人，是以不敢忘吾祖，欲邾人之信其言也，此着徐国君臣之僭，且明邾，有司不能终，正当时之僭也。
子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于他室。
集説曰伯鱼卒，其妻嫁于卫之庶氏嫁母于庙絶族故不得哭之于庙。
天子崩，三日，祝先服五日，官长服七日，国中男女服，三月，天下服。
疏曰：祝大祝，商祝也，服服杖也，是防服之数，故呼杖为服，祝佐含敛先服，故先杖也，故子亦三日而杖，官长大夫士亦服杖也，服在祝后，故五日，国中男女谓畿内民及庶人在官者服齐衰三月而除，必待七日者，天子七日而殡殡，后嗣王成服，故民得成服也，无杖三月，天下服者，谓诸侯之大夫为王繐衰，既而除，近者亦不待三月，今据逺者为言耳，何以知其或杖服，或衰服案防，大记及防服，四制云云，然四制云：七日授士杖，此云五日，士杖者，崔氏云：此据朝廷之士，四制言邑宰之士也。
虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者废其祀，刎其人。
疏曰：为王殡，后事也，百祀者王畿内诸臣采地之祀也，既殡，旬而布材，故虞人斩百祀之木，可以为周棺之椁者送之也，必取祀木者，贺玚云：君者徳着幽显若存，则人神均其庆，殁则灵祗等，其哀伤也。
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者蒙袂，辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曽子闻之曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食。
集説曰蒙袂以袂蒙面也，辑屦，辑敛其足言，困惫而行蹇也，贸贸垂头，防气之貌，嗟来食，叹闵之，而使来食也。从就也，微与犹言细故末莭谓嗟来之，言虽不敬，然亦非大过，故其嗟虽可去，而谢焉，则可食矣。
邾娄定公之时，有弑其父者，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也？曰：寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凢在官者杀无赦，子弑父凢在宫者杀无赦，杀其人壊其室洿其宫而猪焉，盖君逾月而后举爵。
疏曰：在宫诸本或为在官，恐与上在官相涉而误也。猪是水聚之名， 集説曰瞿然惊怪之貌，在官者诸臣也在宫者，家人也，夫下之恶无大于此者，是以人皆得以诛之，无赦之之理，惟其妻及子孙，不可讨之也，君不举爵，以人伦大变，亦教化不明所致，故伤悼，而自贬耳。
晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，北面再拜稽首，君子谓之善颂，善祷。
注曰：晋卿大夫之墓，地在九原 疏曰：歌谓祭时奏乐也，大夫祭无乐，而春秋时或有之也，领颈也，古者罪重腰斩，罪轻颈刑，先大夫文子父祖也， 集説曰晋献旧説谓晋君献之谓贺也，然疑献文二字皆赵武，諡如贞，恵文子之类，诸大夫发礼徃贺记者，因述张老之言，轮轮囷髙大也，奂奂烂众多也，歌祭祀作乐也，哭死，防哭泣也，聚国族燕集，国宾聚防宗，旅也，颂者美其事，而祝其福，祷者祈以免祸也。张老之言，善于颂，武子所答善于祷也。
仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝葢不弃，为埋狗也，邱也，贫无盖，于其封也，亦予之席，毋使其首防焉。
集説曰狗马皆有力于人故特示恩也
路马死埋之以帷
集説曰谓君之乘马死，则特以帷埋之，不用敝帷也，方氏曰：鲁昭公乘马堑而死，以帷裹之。
季孙之母死，哀公吊焉，曽子与子贡吊焉，阍人为君，在弗内也，曽子与子贡入于其廐，而修容焉，子贡先入，阍人曰：乡者已告矣，曽子后入，阍人辟之。
集説曰乡者已告言先已告于主人矣
涉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，君子言之曰：尽饰之道，斯其行者逺矣。
集説曰内霤门屋后檐也，行者逺犹言感动之大也，刘氏曰：此章可疑。
阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民説殆不可伐也。
注曰阳门，宗国门名，介夫甲卫士宋以武公讳，司空为司城子罕戴公子乐，甫术之后，乐喜也，觇闚视也。
孔子闻之曰：善哉觇国乎！诗云凢民有防扶服救之，虽微晋而已，天下其孰能当之？
集説曰孔子善之，以其识治体也，诗风谷风之篇，扶服致力之义，微无也，夫子引诗而言，宋国虽以子罕得人心可无，晋忧而已，然天下亦孰能当之？甚言人心之足恃也。
鲁庄公之防既而绖，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入。
集説曰庄公卒，子□弑而庆父作乱，闵公时年八嵗绖葛绖也，诸侯弁绖葛而毕，闵公即除凶服，于库门之外，而以吉服嗣位，故云绖不入库门也，绖不入衰，亦不入可知，士大夫则仍麻绖，直俟卒哭，乃不以麻绖，入库门，葢闵公既吉服不与，虞与卒哭之祭，故羣臣既虞不服，受服至卒哭，总除记祸乱，恐迫礼所由废。
孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁原壤，登木曰乆矣予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：邱闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。
或问：朱子原壤登木而歌，夫子为弗闻而过之，待之自好，及其夷俟，则以杖叩胫，莫太过否？曰：这説却差如壤之歌，乃是大恶，若要理防，不可但已，只得且休，至其夷俟之时，不可不教诲，故直责之，复叩其胫，自当如此，若如今説则是不要管他，郤非朋友之道矣，刘氏曰沐治也，原壤母卒，夫子助之，治椁壤登已。
治之椁木而言乆矣我之不托兴于咏歌之音也，如貍首之斑，言木文之华也，卷与拳同，如执女手之拳，言沐椁之滑腻也，壤之废败，礼法甚矣，夫子佯为不闻，而过去以避之，从者见其无礼，疑夫子必当已絶其交故问曰：子未当已絶之乎？夫子言为亲戚者，虽有非礼，未可遽失其亲戚之情也，为故旧者，虽有非礼，未可遽失，其故旧之好也，此圣人隠恶全交之意。
赵文子与叔誉观乎九原，文子曰：死者如何作也？吾谁与归？
集説曰文子晋大夫，名武叔誉，叔向也言卿大夫之死，而于此者多矣，假令可以再生而起，吾于众大夫谁从乎？文子葢设此説欲与叔向共论前人贤否也。
叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：行幷植于晋国，不没其身，其知不足称也。
集説曰处父晋襄公之傅幷者，兼众事于已是専权也。植者刚强自立之意，所行如此，故为射姑所杀，不得善终其身，是不智也。
其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，集説曰又称子犯可归，文子言，子犯从文公十九年，于外及反国，危疑之，时当辅之入，以定其事，乃及河而授璧以辞，此盖为他日髙爵厚禄之计，故以此言要君求利也，岂顾其君之安危哉？是不仁也。
我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子知人。
注曰：武子士防也食邑于随，范字季 ，疏曰：凢人利君者多，性行偏特，不顾其身，今武子既能利君，又能不忘其身，利其君者，谓进思尽忠，不忘其身者，保全父母谋其身，不遗其友者凢人谋身多，独善于已，遗弃故旧，今武子既能谋身，又能不遗其朋友，此二句言武子徳行广外内周备。
文子其中，退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，集説曰中身也，乡射记曰：弓二寸以为侯，中退，然谦卑怯弱之貌，呐呐声低而语缓也，如不出诸其口，似不能言者。
所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉。
集説曰管键也，即今之锁库之藏物，以管为开闭之限，管库之士，贱职也，知其贤而举之，即不遗友之实，虽有举用之恩，于其人而生，则不与之交利，将死，亦不以其子属托之廉洁之至。
叔仲皮学子栁，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，叔仲衍以告，请繐衰而环绖，曰：昔者吾防姑姊妹亦如斯，末吾禁也，退使其妻繐衰而环绖。
疏曰：言叔仲皮教训其子，子栁而子栁，犹不知礼，叔仲皮死，子栁妻，虽是鲁钝，妇人犹知为舅，着齐衰而首服缪绖，衍是皮之弟子栁之，叔见当时妇人好尚轻细，告子栁云：汝妻何以着非礼之服，子栁见时皆如此，亦以为然，乃请于衍，令其妻身着繐衰，首服环绖，衍又答云：昔者吾防姑姊妺亦如此，繐衰环绖，无人相禁止也，子栁得衍，此言退使其妻着繐衰而环绖，樛谓两股相交也，五服之绖皆然，惟吊服，环绖不樛，环绖者一股，所谓纒绖也，子栁既受学于父不肯粥，庶弟之母，非是下愚而不知其非礼，眀当时皆着轻细故也。
成人有其兄死而不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子臯为之衰。
集説曰成鲁邑名，匡背殻以匡也，范蜂也，緌为蜩，喙长在腹下， 朱氏曰：丝之绩者，必由乎匡之所盛，然蟹之有匡，非为蚕之绩也，为背而已，首之冠者，必资乎緌之所饰，然蝉之有緌，非为范之冠也，为喙而已，兄死者必为之服衰，然成人之服衰，非为兄之死也，为子臯而已，葢以上二句，喻下句也。
乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情。
集説曰子春曽子弟子矫为过制之礼而不用，其实情于母，则他无所用，其实情矣，此所以悔也。
嵗旱穆公召县子，而问然曰天乆不雨，吾欲暴尩而奚若？
集説曰左传注云：尩者瘠病之人，其面上向暴之者，冀天哀之而雨也。
曰：天则不雨，而暴人之疾，子虐母乃不可与，然则吾欲暴巫而奚若？
集説曰巫能接神冀神闵之而雨
曰：天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疏乎？徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，为之徙市，不亦可乎？
集説曰徙移也，言徙市，又言巷市者，谓徙交易之物于巷也，此庶人为国之大防，忧戚罢市，而日用所湏，又不可缺，故徙市于巷也，今旱而欲徙市者，行防君之礼以自责也，县子以其求之，已而不求诸人，故可其説然岂不闻僖公以大旱，欲焚巫尩闻，臧文仲之言而止，县子不能举其説以对穆公，而谓徙市为可，则亦已疏矣。
孔子曰：卫人之祔也，离之，鲁人之祔也，合之善夫疏曰：祔合也，离之谓，以一物隔二棺之间，于椁中，鲁人则合并两棺，置椁中，无别物隔之，谷则异室，死则同穴，故善鲁之合也， 朱子曰：古者椁合众材为之，故大小，随人所为，今用全木，则无许大木，可以为椁，故合者只同穴而各用椁也。
礼记述注卷四
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷五
安溪 李光坡 撰
王制第五
疏曰：王制之作葢在秦，汉之际，知者，按下文云：有正聴之，郑云：汉有正平，承秦所置，又有古者以周尺，今以周尺之言，则知是周亡后也，卢植云汉女，帝令博士诸生作此书， 坡谓此篇明是殷制，葢所言九州方域既与唐虞之五服五千异而周制，六服七千，又逈然相县，坡伯兄云，自食货至宾师，确与洪范八政，符非殷而何？郑解为殷，自知无易而未有左证，惟防六十养于国，七十养于学，曰：此殷制明矣，先正终身，于是一言半解，求得于己，不欺于人，读之永叹，朱子谓汉儒制度不合者，多推从殷礼，此或偶指一端，或传録之误后学，安可据此为定，不精不详，曰：纬书曰臆説曰无明证，挂一漏万行诈，张皇以防于无忌惮乎古书之存者希矣，安得事求其证，苟推説整齐令后世可变而通，且纬书，惟神名号，不见于经，为可疑，至制度经曲，所存甚多，注防虽间有浅深，然彼时逸礼犹存，纬书可采，师承授受尚有渊源，如此篇陈注所引刘氏选士，进士之解，悠诞不稽，自宋末元明，诸儒以大本生心议礼，皆类此也，而欲诈学者以非臆説有明证舍，注防而崇之得乎？六经皆然，三礼尤甚哉！敢窃附一言，后不复一一也。
王者之制禄爵
疏曰：郑云禄之言谷，白虎通云禄者，録也，爵白虎通云爵者尽也，所以尽人才也。
公侯伯子男凡五等
疏曰：公之言平侯者，也，伯之言，白明白于徳也子者奉恩宣徳男者任功立业，此五等为虞，夏及周殷则三等，公侯伯也。
诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等疏曰：卿之言，向为人所归，向大夫者，达人谓扶达于人士者，事也， 熊氏曰：上节制爵，通于天下，此节施于一国。
天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸集，説曰此言天子诸侯田里之广狭，不能犹不足也，不合谓不朝防也附庸者以国事附于大国，未能以其名通也，天子以下皆言田而不言地者，以地有山林，川泽，原隰险夷之不同，若限以地里而不计田里，则井地不均，谷禄不平矣，里数有二分，田之里以方计，如方里而井是也。分服之里，以袤计如二十五家，为里是也。后章言方千里者，为田九万亿，畆此以方计者也，自恒山至于南河，千里而近，此以袤计者也，分服，则计道里逺近以为朝贡之节，分田则计，田畆多寡，以为赋禄之制，此所以为均平也， 熊氏曰以下皆制禄之法。
天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸。
集説曰此言王朝有位者之田， 方氏曰三公，而下食来，邑于畿内，禄之多少，以外诸侯为差，元士，上士也，与元子元侯，称元同，不言中士，下士则视附庸，惟上士也。
制农田百畆，百畆之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。
集説曰此言庶人之田，井田之制，一夫百畆，分分限也，肥饶者为上农，墝瘠者为下农，故所养有多寡也，府史胥徒之属，皆庶人之在官者，其禄以农之，上下为差，多者不得过食九人之禄，寡者不得下，食五人之禄，随其高下为五等之多寡也， 坡按周礼贾疏云：王制言下士，视上农夫食九人，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人，其官并亚士，故号庶人在官。
诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，疏曰：自下士至小国之卿，倍大夫禄，皆据无采地者言之，故郑答临硕云，王畿方千里者，凡九百万夫之地，三分去一，定受田者三百万夫，出都家之田，以其余地之税，禄无田者，下士食九人，中士食十八人，上士三十六人，下大夫七十二人，中大夫百四十四人，卿二百八十八，一云下士，禄足代耕，则庶人在官者，虽食八人以下，不得代耕，故载师有官田，谓庶人在官之田也。
次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄。
坡闻之，兄曰：诸侯之卿不命于天子者，其禄与大夫等命于天子者，不论大小国皆当四大夫，但大国三卿，皆命于天子，故视大夫四倍，次国三卿，二卿命于天子，其一与大夫同禄，则以三卿与三大夫总较惟三倍耳，小国三卿，一卿命于天子，其二与大夫同禄，则以三卿与三大夫相较，惟二倍耳，故曰次国上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国上卿当大国之下中，当其上大夫，下当其下大夫，当大夫者，皆非命卿也，秩既相，当禄亦相等，明矣。
次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。
集説曰此言三等之国，其卿大夫頫聘并防之，时尊卑之序如此，郑云爵位同则小国，在下谓二人同是卿，则小国卿在大国，卿之下爵异，固在上者谓若大国是大夫，小国是卿，则位于大国，大夫之上知者，以卿执羔，大夫执雁，卿絺冕，大夫元冕，故知不得在大夫下也。
其有中士下士者数各居其上之三分
注曰：谓其为介，若特行而并防也，居犹当也，此据大国，而言大国之士为上，次国之士，为中小国之士，为下士之数，国皆二十七人，各三分之上九中，九下九疏曰：中士谓次国之士，下士谓小国之士，今大国。
之士既定，在朝防，若其有中国之士，小国之士者，其行位之数，各居其上，国三分之二，谓次国以大国为上，而次国上九当大国中九次，国中九当大国，下九，是各当其大国三分之二，小国以次国为上，小国上九，当次国中，中九小国，中九当次国，下九亦是居上三分之二也；是各居上之三分。
凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国。
集説曰九州并王畿而言，此但言毎一州所可容者，如此凡八州，余以例推，皆言畿外之制，下文始言天子畿内之制也， 坡谓虞夏五服，则中国方五千里，周六服，则七千里，此大界方三千里，三三而九，非夏非周，注以为殷制，信矣，山泽不以封者，注谓与民同财，史记谓秉其阨塞地利者，兼此二义，其余地，若封人附于大国，谓之附庸，若未封人谓之闲田。
天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以盼，其余以禄士以为闲田。
注曰：畿内九大国者三，为三公之田，又三为三公，致仕者之田，余三待封王之子弟也，次国二十一者，禄为六卿之田，又六为六卿致仕者之田，又三为三孤之田，余六亦待封王子弟也，小国六十三者二十七，大夫之田，并大夫致仕之田，共五十四，余九亦待封王子弟也，三孤无职，虽致仕，犹可即而谋，故不副疏曰：畿外，诸侯有封建之义，故云不以封畿内之臣不世位，有朌赐之义，故云不以朌禄，士谓无地之士给之，以地而当其禄，不得为采邑耳，闲田则周礼之公邑也，注云：副者，公卿大夫皆有正职之田，又有致仕之田，则副也， 坡谓注疏谓唐虞称服，殷周称畿，故以县为夏时，天子所居州界名，然周天子称畿，而大司马九服亦称畿，且赵简子有上大夫受县之语，则周固有县也，记者偶笔，似不必泥。
凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与。
集説曰九州而千七百七十三国者内一州为王圻容九十三国，外八州容一千六百八十国，并畿内为千七百七十三国也，元士附庸不与者，以上文之所算止五十里，而元士附庸，皆不能五十里，故不与也。
天子百里之内以共官千里之内以为御
集説曰共官谓，共给王朝，百官府文书之具，泛用之需，御谓凡天子之服用，葢皆取之租税也， 方氏曰：以百里所出之少资百官之所共，疑若不足，然卑者所称，不为不足以千里所出之多为一人之御，疑若有余，然尊者所称，不为有余，且以其近者与人，则欲其易，给而无劳，以其逺者奉己则欲其难致而有节，百里之内，非不以为御也，要之，以共官为主耳，千里之内，非不共官也，要之，以为御为主耳。
千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯。
注曰：属连卒，州犹聚也，伯帅正亦长也，凡长皆贤侯为之，殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰牧。
八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯。
注曰：老谓上公，周礼曰：九命作伯，春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之。
千里之内曰甸千里之外曰采曰流
方氏曰甸服，四面五百里，则为方千里矣，王畿千里之外，莫近于侯服而采，又侯服之，最近者莫逺于荒服而流，又荒服之最逺者举其最逺最近则绥，要之，服在其中矣。
天子三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，注曰：命于天子者，天子选用之，如今诏书除吏是矣，小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，此文似误脱耳， 疏曰三卿，命于天子，则大夫以下皆其君，自命之也，五人者，司徒之下，置小卿二，一是小宰一，是小司徒，司空之下亦置二，小卿一，是小司防，一是小司空司马之下，惟置一小卿，小司马也， 马氏曰：独言下夫夫者，对卿而言也，其寔大夫有上，中，下之辨，前云：次国之下卿，位当大国之上，大夫是也，独言上士者，对府史而言也。其实士又有上中下之异。
天子使其大夫为三监监于方伯之国国三人
注曰：使佐方伯，领诸侯 疏曰：一州三人，三八二十四人，天子于州牧之国，别置三大夫以辅之，其尊卑之差，见下文。
天子之县内诸侯禄也外诸侯嗣也
疏曰：言诸侯禄者，得采国为禄而不继世，故云禄也，畿内公卿大夫之子，父死之后，故国采邑，恒得食之有罪，乃夺之，此父死子禄者不在九十三国之数，父死视元士，若有贤徳乃复父位， 集説曰畿内之地，王朝百官食禄之邑在焉，畿外乃以建封使其子孙嗣守，然内亦谓之诸侯者，三公之田，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸也。
制三公一命卷若有加则赐也不过九命
集説曰制者言三公命服之制也，命数止于九天子之三公，八命着鷩冕，若加一命，则为上公，与王者之后同而着衮冕，故云一命衮若为三公，而有加衮者，是出于特恩之赐，非例当然，故云。若有加则赐也，人臣无过九命者，大宗伯再命受服，与此不同， 马氏曰：三公衮服有降龙，无升龙。
次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命。
疏曰：周礼，公国之孤，四命与余卿不同，则知此大国之卿，三命亦谓孤也。下卿再命者，谓除孤以外之，卿就再命之中，分为中卿，下卿也，故前文云：次国之上卿，位当大国之中，是也。次国之卿再命，亦谓执政者，下卿一，命亦分为中下二等，故前文云中当其下，下当其上大夫是也，小国之卿，虽同一命，亦分为三等，故前文云：小国之上卿当大国之下卿，中当其上大。
夫下当其下大夫，其大国次国，小国大夫，虽同一命，当皆分为上下二等。
凡官民材，必先论之，论辨，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之，爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，疏曰：爵人于朝，殷法也，周则天子假祖庙，而拜授之刑人于市，亦殷法，谓贵贱皆刑于市，周则有爵者，刑于甸师氏也， 集説曰论谓考评其行艺之详也，论辨则材之优劣，审矣，任事则能胜其任矣，于是爵之以一命之位而养之以禄焉， 坡谓上言制爵禄之事详矣，此言所以得贤而爵禄之道也。
是故公家不畜刑人，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，示弗故生也。
集説曰公家不畜刑人，注以为商制，以周官墨者守门，劓者守关宫者，守内则者守囿，髠者守积也，唯其所之者，量其罪之所当往，适之地而居之，如虞书五流有宅，五宅三居，是也，不及以政，赋役不与也，示弗故生不授之田，不赒其乏，示不故，欲其生也。
诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，注曰：比年毎岁也，小聘使大夫，大聘使，卿朝则君亲行，然此晋文伯时所制也，虞夏之制，诸侯岁朝，周之制，侯甸男采卫，要服六者，各以其服数来朝， 坡谓自此至以尊于天子，言朝聘之事，洪范之，七曰宾也。
天子五年一廵守
注曰：天子以海内为家，时一廵省之，五年者，虞，夏之制也，周则十二岁一廵狩。
岁二月，东廵守，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯，问百年者就见之。
集説曰岁二月，当廵狩之年二月也。岱泰山也。宗，尊也，东方之山，莫高于此，故祀以为东岳而称岱宗也，柴本作祡，今通用燔燎以祭天，而告至也，东方山川之当祭者，皆于此望而祀之，遂接见东方之诸侯问有百岁之人，则即其家而见之，以其年高，故不召见也。
命大师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟。
集説曰大师乐官之长，诗以言志，采録而观览之，则风俗之美恶可见，政令之得失可知矣。市典市者，贾，谓物价价之贵贱，系于人之好恶，好质则用物，贵好奢则侈，物贵志流于奢淫，则所好皆邪僻矣。
命典礼考时月定日同律礼乐制度衣服正之
集説曰典礼，掌礼之官也，考时月定日，即舜典所云，协时月正日也，考校四时及月之大小，时有节气早晚，月有望，晦朔日有甲乙，先后考之，使各当其节，律，法也，制度宫室，车旗之等五者，皆王者所定，天下一君，不容有异，异则非正矣，故因廵狩，所至而正其不同者，使皆同也。
山川神祗有不举者为不敬不敬者君削以地
集説曰：凡祭，有其举之，莫敢废也。故不举者为不敬，山川地之望也，故削地焉。
宗庙有不顺者为不孝不孝者君绌以爵
集説曰宗庙不顺，如紊昭穆之次，失祭祀之时，皆不孝也，爵者祖宗所传，故绌爵焉。
变礼易乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者君讨。
集説曰不从违戾也，流者窜之逺方讨声罪，致戮，孟子曰：天子讨而不伐，此章四君字，皆谓国君。
有功徳于民者加地进律
疏曰：律，法也，即大行人，上公九命，缫借九寸，冕服九章，建常九斿之等是也。
五月，南廵守，至于南岳，如东廵守之礼，八月，西廵守，至于西岳，如南廵守之礼，十有一月，北廵守，至于北岳，如西廵守之礼，归假于祖祢，用特。
注曰：假，至也，特特牛也，祖下及祢，皆一牛 疏曰：尔雅释山云，泰山为东岳华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩山为中岳霍山，即衡山也。
天子将出类乎上帝宜乎社造乎祢
疏曰类者，依其正礼，而为之冝者令诛伐得宜，亦随其冝而告也造至也，出告天地及庙还，惟告庙者，白虎通云：天道无外内，故不复告也， 集説曰类冝造皆祭名，后章言：天子将出征，则此出为廵守也，诸侯则朝觐，防同之出欤。
天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑，一德以尊于天子。
集説曰无事无死防，防戎之事也，考礼者稽考，而是正之，使无违僭也，正刑者，行以公平，使无干，枉也一徳无二心也。三者皆尊天子之事。
天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鼗，将之疏曰：柷，节一曲之始，其事寛故以将诸侯之命，鼗节一唱之，终其事狭，故以将伯子男之命， 集説曰柷形如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击，所以合乐之始鼗，如鼓而小，有柄，持而摇之，则旁耳自击，所以节乐之，终将之谓，使者执此以将命也， 坡谓自此至不覆巢，皆师田之事，洪范之，八曰师也，宾师二事，洪范以为终者，自内及外也，此以为始者大一统也。
诸侯赐弓矢然后征赐鈇钺然后杀
疏曰：赐弓矢，谓八命作牧者，得征伐当州之内，赐鈇钺，谓上公九命，然后隣国臣弑君，子杀父者，得专讨之， 集説曰鈇莝斫刀也，钺斧也。
赐圭瓒然后为鬯未赐圭瓒则资鬯于天子
疏曰：未赐圭瓒者则用璋，瓒不得鬯，则用薰，故王度记云：天子以鬯诸侯，以薰 集説曰圭瓒鬯，爵以大圭，为瓒之柄者曰圭瓒，酿秬黍为酒，芬香条鬯于上下，故曰鬯，祭酒灌地，降神必用鬯，未赐圭瓒，则求鬯于天子，得其器，乃敢为其事。
天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫。
疏曰：百里之国，国城居中，面有五十里，二十里置郊郊外，仍有三十里七十里之国，国城居中，面有三十五里，九里置郊郊外，仍有二十六里，五十里之国，国城居中，面有二十五里，三里置郊郊外，仍有二十二里，此是殷制，若周制，则畿内千里，百里为郊，诸侯之郊，公五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之，此小学，大学殷制，周则大学，在国小学在西郊，辟，明也雍，和也，君则尊明，雍和于此学，中习道艺，使天下之人皆明达谐和也，頖之言，班所以班政教也，又诗注云：王廱水之外，圜如璧頖之言，半以南通水北，无也。
天子将出征，类乎上帝冝乎社造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学。
疏曰：受命于祖，在造乎祢之前，但前文类冝祃总説出行之时，然后郤本初时受命，受成之事，所以文倒也， 集説曰祃行师之祭也，受命于祖，卜于庙也，受成于学，定兵谋也。
出征执有罪反释奠于学以讯馘告
集説曰获罪人，而反则释奠于先圣先师，而告讯馘焉，讯谓其魁首，当讯问者，馘所截，彼人之左耳，告者告其多寡之数也。
天子诸侯，无事则岁三田，一为干豆，二为宾客，三为充君之庖。
疏曰：无事，谓无征伐，出行防凶之事也，范寗云上杀中心死，速干为豆实，次杀射，髀骼差迟，故为宾客，下杀中肠，汚泡最迟，故充庖厨，又毛传云：自左膘而射达于右腢为上杀射，右耳本次之，射左髀达于右防为下，杀先宗庙，次宾客者尊神，敬宾之义也。 坡谓三者之用，则一田之中巳，有此三品，周岁有四田，此岁三田，或夏或殷然耳，陈説非也。
无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，天子不合围，诸侯不掩羣。
疏曰：自天子不合围以下至不覆巢，皆是以礼田者集説曰不敬谓简，祭祀畧宾客不以礼，杀伤过多。
故曰暴天物合围，四面围之也，掩羣者掩袭而举，羣取之也。
天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎。
集説曰杀获也，获所驱之，禽兽也，绥旌旗无旒者，下偃仆之也，初杀时则抗之，已杀猎止之，时则下之佐车，即周礼驱逆之车，驱者逐兽，使趋于田之地，逆者要逆其走而不使之散亡也，此言田猎之礼，天子杀然后诸侯杀诸侯杀，然后大夫，杀大夫杀则百姓田猎，尊卑贵贱之次序。
獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛不卵，不杀胎不殀，天不覆巢。
集説曰梁水堰也，堰水为关，空以笱承其空，獭一岁再祭鱼，此谓千月时豺祭兽月令，九月，夏小正十月则九末十初也，鸠化为鹰，则八月时，罻小网也，草木零落，谓十月时昆明也，明虫者得阳而生得隂而藏蛰在十月，麛兽子之通称，殀断杀之也，天禽兽之稚者，此十者皆田之礼，顺时序，广仁意也， 坡谓此下脱后章，大史典礼，至成岁事，制国用一百有八字，详见本文。
冡宰制国用，必于岁之杪，五谷皆入，然后制国用，注曰国用，今度支经用杪末也。
用地小大视年之丰耗
疏曰用多少必计地大小必视年之丰耗
以三十年之通制国用量入以为出
集説曰以三十年之通者，通计三十年所入之数，使有十年之余也，葢毎歳所入均析为四，而用其三毎年余，一则三年而余三，又足一岁之用矣，此所以三十年而有十年之余也，注以九年言之，葢积三十年内，闰月，当一岁也，一説二十七年，则有九年之余言，三十者举成数耳， 坡谓自此至日举以乐，洪范之一曰食，二曰货也。
祭用数之仂
集説曰注以仂为十一疏，以为：分散之名，大槩是总计一歳经用之数，而用其十分之一，以行常祭之礼也。
防三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，防用三年之仂。
疏曰：天地社稷之祭，豫卜时日，今忽有防故既殡越绋行事，若遭防之后，当郊社，常祭之日，其启殡，至于反哭，则避此郊社，祭日而为之 集，説曰防凶事，祭吉礼，吉凶异道，不得相干，故三年不祭，唯既殡以后，若有天地，社稷之祭则行之，不敢以卑废尊也，未塟以前常属绋于輴车，以偹火灾，防在内而行祭于外，是逾越，防绋而往也，防三年而除，中间礼事繁难，故总计三岁经用之数，而用其十之一也。
防祭用不足，日暴有余，曰浩祭，丰年不奢，凶年不俭集，説曰暴者残败之义，言不齐整也，浩者泛滥之义，所谓以美没礼也，惟其制用有一定之则，是以岁有丰凶，而礼无奢俭，此记者之言，杂记云：凶年祀以下，牲孔子之言也。
国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
集説曰饥而食菜，则色病故云菜色，杀牲盛馔，日举，周礼王日一举，鼎有十二物，皆有爼，以乐侑食，又云：大荒，则不举者，葢偶值凶年，虽有备，亦当贬损耳。
天子七日而殡，七月而塟，诸侯五日而殡，五月而塟，大夫士庶人三日而殡，三月而塟，三年之防，自天子达，注曰：尊者舒，卑者速，春秋传曰：天子七月而塟，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至 疏曰：左传言，然此縂云，大夫士者，记者许以降，二为差，故縂云三月，左传细言其别 坡谓自此至不造燕器，洪范之三日祀也，然则夏殷冡宰之职可见矣。
庶人县封塟不为雨止不封不树防不贰事
集説曰此言庶人之礼，庶人无碑，繂县绳下棺，故云县窆也。封，谓聚土为坟，周礼曰：以爵等为邱封之，度与其树数，则士以上，乃皆封树，大夫士既塟，公政入于家，庶人则终防无二事，不使从政也。
自天子达于庶人防从死者祭从生者
注曰从死者谓衣衾棺椁从生者谓祭奠之牲器
支子不祭
説见曲礼
天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝。
注曰：此周制，七者大祖，及文王，武王之祧，与亲庙四，大祖后稷，诸侯，大祖始封之君，王者之后，不为始封之君，庙大夫大祖，别子始爵者大，传曰：别子为祖，谓此虽非别子，始爵者亦然，士谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，上士二庙寝，适寝也， 疏曰：王肃以为天子七庙，谓高祖之父，及高祖之祖为二祧，并始祖及亲庙四，为七周之文，武受命之，王不迁之庙，权礼所施，非常庙之数，殷之三宗，宗其徳而存其庙，亦不以为数，又自上及下，隆杀以两令，使天子诸侯立庙，并四亲而止，则君臣同制，尊卑不别，又儒者难郑云：先公迁主，藏于社稷，先王迁主，藏文武庙，便有三祧，何得祭法云：有二祧，郑必为七庙，惟周者，马昭按防服小记云：王者立四庙礼器云：周旅酬六尸，一人发爵，则周七尸，七庙明矣，今使文武不在七数，既不同祭，又不享尝，岂礼也哉？故卢植云二祧，谓文武张融按守祧云：奄八人，自大祖与文武及亲庙四，用七人姜嫄，用一人，适尽曽子，问：孔子言周事，而云七庙无虚主，若王肃数主当有九，何云七乎？故当以周礼孔子之言为本，注言大夫，大祖皆殷制，若其周制，别子始爵，其后得立别子为大祖，若非别子之后，虽为大夫，但立父祖曽，祖三庙而已，随时而迁，不得立，始爵者为大祖。
天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，注曰：此葢夏殷之制名，周则春曰祠，夏曰礿，以禘为殷祭， 疏曰：礿薄也，春物未成，祭品鲜薄也，禘者次第也，夏时物虽未成，宜依时次第而祭之，尝者新谷熟而尝也，烝者众也，冬时物成者，众也，郑疑为夏殷祭名者，以其与周不同，其夏，殷之祭，又无文，故称葢以疑之。
天子祭天地诸侯祭社稷大夫祭五祀
注曰：五祀，谓司命也；中霤也，门也，行也，厉也，此祭谓大夫有地者其无地，祭三耳， 疏曰：曲礼天子诸侯大夫皆祭五祀，更无等差，故以月令五祀当之，疑为殷礼，此文天子至大夫，既别为尊卑之差，故以周法解之， 坡谓五祀二説左传献子问，社稷五祀，史墨以重该等神答之，故宗伯地示，祭社稷五祀，郑即引传文为释，以皆与社稷，连文也，月令户灶等神士防礼，行祷五祀，士安得祀重该贵神，故引月令为释望文生义理，各有当至此文，自天子等，下重该五祀，乃上公，非大夫所冝祭而户灶，五者从无与天地社稷为等差，且士亦祀之，何以见惟大夫，故郑以祭法，诸侯五祀当之，其端的不可知，然亦仿有伦类也，今陈氏斥为臆，説彼又无确，辨则后生，且从先儒安能崇无稽之浮言乎？自宋末元明来，三尺童子稍渉，性理空拳，枵腹，即欲以大极断事，此魏华父不肯轻刋，朱子语类恐长，学者入耳，出口之病，卓矣。
天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者，天子诸侯祭因国之在其地而无主，后者集説曰视三公视诸侯，谓视其饔饩牢礼之多寡，以为牲器之数也，其余山川视伯，小者视子男，祭山川之在其地者，鲁人祭泰山，晋人祭河是也。因国谓所建国之地，因先代所都之故墟也，今无主祭之子孙，则在王畿者，天子祭之，在侯邦者，诸侯祭之，以其昔尝有功德于民，不宜絶其祀也， 坡谓天子诸侯祭无主，后则祭法，泰厉公厉，七祀之言，亦未可全不信也。
天子犆礿祫禘祫尝祫烝
集説曰祫合也，其礼有二时祭之，祫则羣庙之主皆升而合食于大祖之庙，而毁庙之主，不与三年，大祫则毁庙之主亦与焉，天子之礼，春礿则特祭者，各于其庙也？禘尝烝皆合食， 石梁王氏曰特礿者，春物全未成，止一时祭而已，于此时不祫也，夏物稍成，可于此时而祫，秋物大成，冬物毕成，皆可祫，故曰：祫禘，祫尝祫烝，而礿则特也。
诸侯礿则不禘禘则不尝尝则不烝烝则不礿
集説曰南方诸侯春祭毕则夏来朝，故阙禘祭，西方诸侯，夏祭毕而秋来朝，故阙尝祭四方皆然， 石梁，王氏曰：诸侯歳朝为废一时之祭，王事重也。
诸侯礿犆禘一犆一祫尝祫烝祫
集説曰犆礿礿犆，非有异也，变文而已，祫尝祫烝，与尝祫烝祫亦然，诸侯所以降于天子者，禘一犆一祫而已，言夏祭之禘，今歳犆则来歳祫，祫之，明年又犆，不如天子每歳三时皆祫也，此章先儒以为夏殷之制，然禘王者之大禘也，今以为四时常祭之名，何欤？岂周更时祭之名，而后禘专为大祭欤？又周官制度云：先王制礼，必象天道，故月祭象，月时享象，时三年之祫，五年之禘象闰，又云：王制之言，祫非三年之制也。
天子社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈。
注曰：有田者既祭又荐新，祭以首时，荐以仲月，士荐牲用特豚，大夫以上用羔，庶人无常牲，取与新物相宜而已， 疏曰：晏子春秋云：天子以下至士皆祭以首时服，防注桓五年传云，鲁祭天，以孟月祭庙，以仲月又注昭元年传，人君用孟月，人臣用仲月，皆非郑义，南师解云：首时者大夫士也，若得祭天者，祭天以孟月祭庙，以仲月，其余诸侯不得祭天者，祭皆用孟月，既无明据，未知孰是？义得两通，故并存焉。 坡谓首时祭惟见晏子春秋而四仲祭明见于周礼，安得弃经而任传乎坡辨，详大司马此不具。
祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角，尺集説曰如茧如栗，犊也，握谓长不出肤侧，手为肤四指也，宾客之用，则取其肥大而已。
诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍。
注曰：故谓祭飨 集説曰烹牛羊豕，必为鼎实，鼎非常用之器，有礼事，则设所以无故不杀也，珍之名物，见内则庶人无故，亦以非冠昏之礼欤？
庶羞不逾牲燕衣不逾祭服寝不逾庙
集説曰羞不逾牲者，如牲是羊，则不以牛肉为庶羞也，此三者皆言薄于奉已厚，于事神也。
大夫祭器不假祭器未成不造燕器
集説曰此一节旧在庶人耆老，不徒食之后，今考其序，当移在此，大夫有田禄，则不假借，祭田于人，无田禄者，不设祭器，则假之可也，凡家造祭器，为先养器为后。
古者公田借而不税
集説曰孟子曰：殷人七十而助助者借也，但借民力以助耕，公田而不取其私田之税， 坡谓先言治地用民之力，以起司空之职，自此至然后与学洪范之，四曰司空也。
市防而不税
集説曰防市宅也赋其市地之防而不征其货也
关讥而不征
集説曰关之设，但主于讥察，异服异言之人而不征，其往来货物之税也。
林麓川泽以时入而不禁
集説曰山泽采取之物，其入也，虽有时然与民共其利，即孟子所谓泽梁无禁也。
夫圭田无征
集説曰圭田者，禄外之田，所以供祭祀不税，所以厚贤也？曰：圭者洁白之义也。周官制度云圭田，自卿至，士皆五十畆，此专主祭祀，故无征，然王制言大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，孟子亦曰：惟士无田，则亦不祭，既云皆有田，何故又云？无田则荐，以此知赐圭田，亦似有功徳则赐圭瓒耳。
用民之力岁不过三日
集説曰用民力，如治城郭，涂巷沟渠，宫庙之类，周礼，丰年三日，中年二日，无年则一日而已，若师旅之事，则不拘此制。
田里不粥墓地不请
疏曰：田地里邑，既受之于公，民不得粥卖，冡墓之地，公家所给，故塟有常，不得輙，请其余处。
司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力。
集説曰执度度地，葢定邑井城郭庐舍之区域也，方氏曰：小而水所止，曰：沮大而水所钟，曰泽 坡，谓观山川高下之冝沮泽浸润之处，而时其四时之早晚，则使民兴事，可以无愆矣，量地逺近则任民之力，可以有节矣。
凡使民任老者之事食壮者之食
集説曰老者食少，而功亦少壮者功多，而食亦多，今之使民，虽少壮，但责以老者之功，程虽老者亦食，以少者之饮食寛厚之至也。
凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，脩其教不易其俗，齐其政不易其冝。
集説曰居谓居处亦谓居积材谓材质，亦谓材用居处者，因其材质疏引，卢植云能寒者，使居寒能暑者，使居暑是也。居积者，因其所冝而为之偹如氊裘，可以偹寒絺绤，可以偹暑车以行，陆舟以行水，此皆因天地所冝也广谷大川，自天地初分，其形气已不同矣，民生异俗，理有固然，其性情之缓急，亦气之所禀殊也，饮食器械，衣服之有异圣王，亦岂必强之使同哉？惟脩其三纲，五典之教，齐其礼乐刑政之用而已，所谓财成辅相者，左右民也。
中国戎夷五方之民皆有性也不可推移
冯氏曰：五方之民，以气禀之不齐，兼习俗之异尚，是以其性各随气禀之昏明习俗之薄厚而不可推移焉；若论其本然之性则一而已矣，注亦曰：地气使之然。
东方曰夷被髪文身有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。西方曰戎被髪衣服有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。
疏曰：东方人，好生万物，觝触地而出，夷者觝也，有九种，一莬二，乐浪三高骊，四蒲饰五鳬臾六索家七，东室八，倭人九天鄙蛮者，慢也，君臣同川而浴，极为简慢，有八一天竺二咳，首三僬侥四跂踵，五穿胸六，儋耳七狗，轵八旁舂戎者，凶也，斩杀不得其中有六一侥，夷二戎夷三老，白四耆，五鼻息六，天刚狄者，辟也，其行邪辟有五，一月支二秽貊，三匈奴四单于五白屋 集説曰雕刻也，题额也，刻其额以丹青，湼之交趾言，蛮卧时头向外，足在内而相交，东南地气暖，故有不火食者，西北地寒少五谷，故有不粒食者。
中国夷蛮戎狄皆有安居和味冝服利用偹器
疏曰：言中国与四夷虽异，各有所安之居，所和之味所冝之服所利之用，所偹之器，其事各自充足。
五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译。
疏曰：寄言传寄外内，言语象者言，放象外内之言，鞮知也，谓通传夷狄之语与中国相知译陈也，谓陈説外内之言 ，方氏曰：以言语之不通也，则必达其志，以嗜欲之不同也，则必通其欲，必欲达其志，通其欲，非寄象鞮译则不可，故先王设官以掌之。
凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也。
熊氏曰：计量土地广狭，制四井为邑，毎邑居三十二家，有如是地画，如是田居，如是民三者相得，无有余不足之弊矣。
无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学。
熊氏曰：无旷土田，皆井授也，无游民，人皆受田也，饔飱有节，耕耘有时，则民有飬，而安居矣。乐事劝功，兼私家公室而言，尊君服其教亲，上懐其徳然后可得，兴学也。
司徒脩六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防滛，一道徳以同俗养耆老，以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇徳简不肖以绌恶。
坡谓自此至不与士齿，洪范之，五曰司徒，曰：此一节统言乡学，国学教民取士之法，非专言乡也，六礼七教，八政见篇末一道徳者国不异政教，不殊俗也。防传所云化分为百室，道散而无垠，则不一矣。
命乡简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉。
集説曰以下方详乡教，此言简不肖以绌恶之，事乡在逺郊之内庠，乡学也，耆老致仕，及乡中老贤者，元日所择之善日也，期日定，则耆老皆来防聚，于是行射礼，与乡饮酒之礼，射以中为上，故曰上功乡饮，则序年之高下，故曰上齿，大司徒率其俊秀者与执礼事，葢欲使不帅教之人，观其上功，自励为功，观其上齿，则知尊敬长老，使俊士与之以为荣，则恶者慕之，而自励也。
不变，命国之名乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼。
集説曰左右对移，以易其藏，脩逰息之所新，其师友讲切之方，庶几其变也。
不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之逺方终身不齿。
疏曰：按学记，比年入学，中年攷校，自一年入学，至七年小成，至九年，大成此简，不帅教者，谓初入学，一年之终，移左移右者，谓间一年而攷校之，时移郊谓五年，时移遂谓七年时屏之逺方谓九年之时， 集説曰四郊去国百里，在乡界之外，遂又在逺郊之外葢示之以渐逺之意也。而犹不悛焉，则其人终不可与入徳矣，于是乃屏弃之。
命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士。
集説曰此言上贤崇徳之事 坡，谓自乡论秀士，以至进士，即如韩公送张童子，言明经始自县，而州府以至礼部节节皆攷试加察，详之法耳，陈注引刘説何本曽谓不臆説者亦若此乎！
升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒曰：造士集説曰既升于司徒，则免乡之徭役，而犹给徭役于司徒也，及升国学，则并免司徒之役矣，造者，成也，言成就其才徳也。
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
集説曰此以下言国学教国子民，俊及取贤才之法，乐正掌其教，司马则掌选法也，术者道路之名，言诗书礼乐，四者之教，乃入徳之路，故言术也。
王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿。
集説曰皆造皆来，受教于学，正也，惟次长防之序，不分贵贱之等。
将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王。
注曰：出学谓，九年，大成学止也，小胥，大胥皆乐官属疏曰：知学止者以上乡，中年考校，恐此亦中年故。
明之知，九年者以下再不变，无移左右，及郊，遂之事，故知是九年学止也。
王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，注曰：亦谓使习礼以化之，不变，王又亲为之临视，重弃贤者，子孙此习礼，皆于大学也， 疏曰：周立当代，大学在公宫左即东胶也，立小学于西郊，即有虞氏之庠，其习书于虞氏之学，文王世子云：书在上庠，习礼乐于殷学，故又云：礼在瞽宗，习舞于夏后氏学，故云：春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序。
不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿。
集説曰注以棘为，又以训偪，本西戎地名，愚谓读如本字，急也，欲其迁善之速也！寄者寓也，暂寓而终归之意，葢虽屏之终身不齿，然犹为此名，以示不忍，终弃之意。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士注曰：移名于司马，司马，夏官卿掌邦政者，进士可进，受爵禄也， 疏曰：此文承王，大子等下，似专据王子等，其实乡人入学为造士者，亦同于此，其乡人不在学者及邦国所贡士所贡于王，亦当升诸司马。
司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
疏曰：大乐正论秀以告王，王必以所论状，授与司马，司马得此状，乃更论辨之，观其材能，知其堪任何官？故云官材也，辨论之后，不堪者屏退，论量贤者，以告于王，而正定其论，各署其所长，然后试以所能之官，如长于礼者官之礼，长于乐者官之，乐堪任此官，然后爵命之，既受爵，然后与之以禄。
大夫废其事终身不仕死以士礼葬之
集説曰废其事，如战阵无勇，而败国殄民，或荒滛失行，而悖常乱俗，生则摈弃，死则贬降 坡，谓此简不肖之类也。
有发则命大司徒教士以车甲
注曰：有发，谓有军师，发卒 疏曰：教此士卒以乗兵车及衣甲之仪容，必司徒者，以司徒主众，又主教故与司马相参也。
凡执技论力适四方臝股肱决射御
疏曰执技，既无道艺，惟论力以事上，故适往四方境界之外，则使之擐露，臂胫角材力，决射御，胜负见勇武。
凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工，凡执技以事上者，不贰事不移，官出乡，不与士齿，仕于家者，出乡不与士齿。
集説曰不贰事，则所业弥至于精不移官，恐他职非其所长，以技名者，贱为大夫之臣亦贱，故不得与为士者齿列，然必出乡乃尔者，于其本乡，有族人亲戚之为士者，或不忍卑之故也。 坡谓祝史等七者之技，用以事上，此上贤之推也。
司防正刑明辟，以聼狱讼，必三刺有防无简，不聼附从轻，赦从重。
集説曰正刑正定刑书，明辟，明断罪法，周礼以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，刺周礼，此节疏云：所刺不必是，杀余四刑亦当刺，则刺即讯也，若有发露之防意而无简，覈之实迹，则难于聼断矣，于是有附有赦焉，附而入之，则施行从轻，赦而出之，则宥罪从重，所谓与其杀不辜，宁失不经也， 坡谓自此至识异言，洪范之，六曰司防也。
凡制五刑必即天论邮罚丽于事
注曰：制断也，即就也必即天论，言与天意合，即或为则论，或为伦 疏曰：制刑时，必就天意，论议轻重，天意好生，又有时以生，有时以杀论刑时，亦当好生，又就天道使生杀得中，邮，过也，言断人罪过，及责罚其身，皆依附于所犯之事，不可离其本事，假他别事，而为喜怒也。
凡聼五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之，疏曰权平也，凡犯罪之人或子为父隐，臣为国讳，虽独刑禁而非其本恶，故必本其宿情，立其恩义，为平量之。
意论轻重之序慎测浅深之量以别之
注曰：浅深谓俱有罪，本心有善，恶 疏曰：尽意思念，论量罪之轻重次序，不有越滥也。
悉其聪明致其忠爱以尽之
疏曰：尽已聪明，寻其事之根本，又致其忠恕仁爱，不使严酷，枉滥以尽罪，情不有抑屈。
疑狱，汜与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之，集説曰汜犹广也，其或在所可疑，则泛然而广询之众见焉，众人共谓可疑，则宥之矣，比例也已行故事，曰比小者，有小罪之比，大者有大罪之比，言虽疑而赦之，不可直尔而放，当必察按旧例以成于事。
成狱辞，史以狱成告于正，正聼之正以狱成告于大司防，大司防聼之棘木之下，大司防以狱之成告于王，王命三公参聼之，三公以狱之成告于王，王三又然后制刑。
集説曰成狱辞者，谓治狱者责覈，罪人之辞，已成定也，史司防吏也，正士师之属，聼，察也，棘木外朝之卿位也，又当作宥，周礼一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，谓行刑之时，天子犹欲以此三者免其罪也，自下而上，咸无异説而天子犹必三宥而后有司，行刑者在君，为爱下之仁，在臣有守法之义也。
凡作刑罚轻无赦
冯氏曰：此言立法制刑之意，虽轻无赦，所以使人难犯也，惟其当刑，必刑轻且不赦，而况于重者乎？故君子不容不尽心焉。
刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉疏曰：侀是侀礼 ，马氏曰：刑之所以为刑者，犹人之有侀也，一辞不具，不足以为刑，一体不傋，不足以为成人，辞之所成，则罪定而不可变，故君子尽心焉，君子无所不尽其心，至子用刑，则尤慎焉者也。
析言破律乱名改作执左道以乱政杀
集説曰剖析言辞，破壊法律所谓舞文弄法者也，变乱名物，更改制度，或挟异端，邪道以罔惑于人，皆足以乱政，故在所当杀。
作淫声，异服竒技竒器以疑众，杀，行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，假于鬼神，时日卜筮，以疑众，杀，此四诛者不以聼。
集説曰淫声，非先王之乐也，异服，非先王之服也竒技竒器如般请，机封之类，所行虽伪，而坚不可破，所言虽伪，而辨不可屈，如白马非马之类，所学虽非正道，而渉猎甚广，则亦难于穷诘，顺非文过也，所行虽非，而善于文饰，其言滑泽无滞，众皆疑其为是也，至于假托鬼神之祸福，时日之吉凶，卜筮之休咎，注云：今时持防葬筑，葢嫁取卜数文书，使民悖礼违制，故乱政者，一疑众者三，皆决然杀之，不复审聼，为其害大，而辞不可习也。
凡执禁以齐众不赦过
坡谓有刑有禁，刑者罪其已然，禁者防其将然，此所执之禁，葢指下文市事而言？曰：过者未丽于法也，市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚。
有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市。
方氏曰：此所以禁民之不敬，金璋以金饰之，考工记大璋中璋黄金勺，青金外者，是矣。
用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市。
集説曰：此所以禁民之不法用器，弓矢耒耜，饮食器也，数升缕多寡之数也。布幅广二尺二寸，帛广二尺四寸。
锦文珠玉成器不粥于市衣服饮食不粥于市
集説曰：此所以禁民之不俭 坡，谓衣服粥于市，则缝絍不事，饮食粥于市，则男馋女惰，好衣食而白，游则杀越取货，讼狱滋豊，坡行天下，见有此俗矣。
五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼龞不中杀，不粥于市。
集説曰：此所以禁民之不仁，凡十有四事，皆所以齐其众，而使风俗之同也。
关执禁以讥禁异服识异言
刘氏曰：凡上文所当禁戒之事，虽有司刑，司市之属以治之，然不有以讥察之，则犯者众，而获者寡矣。故令司关者执禁戒之，令以讥察之，见异服则禁之，闻异言则识之，衣服易见，故直曰禁言语难知，故必曰识关境上，门举关则郊门，城门亦在其中矣。
大史典礼执简记奉讳恶天子齐戒受谏
注曰：简记防书也，讳先王名恶忌日，若子卯 坡，谓自此至成岁事，制国用在此，上下全无所属，按周礼，大史职，防同朝觐，以书协礼事大，师抱天时，与大师同车，则此一经当在，不覆巢之下，冢宰制国用之，上葢文承廵守师田之后，言大史秉礼，从王正与周礼合下文则因王受教谏而及百官互正当否之事，以起下文冡宰制国用之端也， 又按礼运云：天子适诸侯，舍其祖庙，以礼籍入，注云：礼籍谓大史典礼，执简记，奉讳恶也，适诸侯正廵守，征伐之事，又其证也。
司防以岁之成质于天子冡宰齐戒受质
集説曰司防冡宰之属，掌治法之财用防计，及王与冡宰废置等事，故岁之将终也，质平其一岁之计，要于天子，而先之冡宰，冡宰重其事，而齐戒以受其质，质平也，谓奏上文簿，聼天子平量之。
大乐正大司防市三官以其成，从质于天子，大司徒，大司马，大司空，齐戒受质。
集説曰市司市也，周官司市下大夫二人，司防所质，冡宰既受之矣，此三官各以其计，要之成，从司防而质于天子，则司徒司马，司空，亦齐戒而受之。
百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官齐戒受质，然后休老劳农，成岁事，制国用。
疏曰司防，总主羣官簿书，则司徒司马，司空，簿书，亦司防掌之，质于天子，若今时先申帐目，乐正司防，司市当司事，少即径从司防以质于王，其司徒司马，司空，总主万氏，其事既大，虽司防进其治要，仍须各受质属官，亲自质于天子，天子平断毕，当须报于下，故在下百官齐戒，受天子所平之要 坡，谓疏解三官，则司徒司马，司空，非上乐正等之三官也，一説百官位卑，不敢专逹，故但质于三官，三官达于司徒，司马，司空而为之，质于天子。
凡养老
集説曰养老之礼，其目有四：养三老，五更一也，子孙死于国事，则养其父祖二也，养致仕之老，三也；养庶人之老，四也；一岁之间，凡七行之饮，养阳气则用春夏食养饮气，则用秋冬四时各一也，凡大合乐，必遂养老，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，则通前为六，又季春大合乐，天子视学，亦养老凡七也。 坡谓自此朞不从政，所谓养耆老，以致孝也，继于司防文后，秋养耆老故也。
有虞氏以燕礼
集説曰燕礼者，一献之礼既毕，皆坐而饮酒，以至于醉，其牲用狗，其礼亦有二，一是燕同姓，二是燕，异姓也。
夏后氏以飨礼
集説曰飨礼者，体荐而不食，爵盈而不饮，立而不坐，依尊卑为献，数毕而止，然亦有四马，诸侯来朝，一也，王亲戚及诸侯之臣来聘，二也；戎狄之君使来，三也；享宿卫及者，老孤子，四也；惟宿卫及耆老孤子，则以酒醉为度，酒正云。
殷人以食礼
集説曰食礼者，有饭有殽，虽设酒而不饮其礼，以饭为主，故曰食也。然亦有二焉，大行人云：食礼九举及公食大夫之类谓之礼，食士大夫自与賔客旦夕共食，则谓之燕食也，飨食，礼之正，故行之于庙，燕以示慈惠，故行之于寝也。
周人脩而兼用之
注曰：兼用之偹隂阳也凡饮养阳气，凡食养隂气阳用春夏隂用秋冬 疏曰：春夏养老，则用虞之燕，夏之飨，秋冬则用殷之食，周尚文，故兼用三代之礼也。
五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，注曰：天子诸侯，养老同也，国国中小学在王宫之左学，大学也，在郊小学在国中，大学在郊，此殷制明矣，疏曰：此谓子孙，为国死难，而王养其父祖也。
八十拜君命一坐再至瞽亦如之九十使人受
疏曰：上言七十，养于学也，至于八十年渐衰弱，不堪来学，受养君使人就家致之， 集说曰：君命人臣，拜受礼也，惟八十之老，与无目之人，为难偹礼，故其拜也足一跪而首再至，地以偹再拜之，数九十，则又不必亲拜，特使人代受，此言君致享食之礼，于其家而受之，之礼如此，然他命则亦必然矣。
五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也。
集説曰粻粮也，异者精粗，与少者殊也，宿肉谓恒，隔日偹之不使求而不得也，膳食之善者，毎有副贰，不使阙乏也，常珍常食，皆珍味也，不离寝言，寝处之所恒有，庋阁之饮食也，美善之膳，水浆之饮，随其常逰之处而为之，偹具可也。
六十岁制，七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冐，死而后制。
集説曰此言渐老，则渐近死期，当豫为送终之偹也，岁制谓棺，也不易可成，故岁制衣物之难得者，须三月可辨，故云时制衣物之易得者，则一月可就，故云月制至九十，则棺衣皆具，无事于制作，但毎日脩理之，恐或有不完整也，绞所以脩束衣服，为坚急者也，紟单被也，绞与紟皆用十五升布为之，凡衾皆五幅，士小敛，缁衾頳里，大敛则二衾，冐所以韬尸，制如直囊，上曰：质下曰杀其用之，先以杀韬足而上，次以质韬首而下齐于手，士缁质頳，杀象生时，衣纁裳也，此四物须死，乃制以其易成故也。
五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从。
集説曰杖所以扶衰廵守而就见，百年者泛言众庶之老也，此就见九十者，専指有爵者也，祭义又言：八十，君问则就之者亦异，礼也。珍与常珍之珍同。
七十不俟朝八十月告存九十日有秩
集説曰此谓大夫士聼致事者，则七十杖于国，朝君之时，入至朝位，君出揖即退，不待朝事毕也，若不聼致事，则祭义云七十杖于朝，八十不俟朝，告犹问也，君毎月，使人致膳，告问存否也。秩，常也，日使人以常膳致之也。
五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐防之事弗及也。
注曰力政，城道之役也，八十不齐，则不祭也，子代之，祭 疏曰：上文岁制及杖于家之属，兼含大夫士及士庶人之老，此节惟据庶人之事，葢大夫士六十未致仕，若为军将，当与服戎，故知此据庶人也， 方氏曰从，谓行其事也与？则与共而已，及则旁有所加之谓，以其老，甚非特不能从，与于事而事固不当及之矣。
五十而爵六十不亲学七十致政唯衰麻为防
疏曰：此谓凡常人有徳故五十始为大夫，若其有徳不必五十则防服小功章云：大夫为昆弟之长殇，是防为大夫为兄之长殇， 集説曰不亲学，以其不能偹弟子之礼也。致政还君，事有死防之事，惟偹衰麻之服而已，其他礼节，皆在所不责也。
有虞氏养国老于上庠养庶老于下庠
疏曰：虞，殷尚质，贵取有成，故大学在西，小学在东夏，周贵文，取积渐长养，故大学在东小学在西， 集説曰行养老之礼，必于学，以其为讲明孝弟礼义之所也，国老有爵，有徳之老庶老，庶人及死事者之父祖也，国老尊，故于大学庶老卑，故于小学上庠，大学在西郊下，庠小学在国中王宫之东。
夏后氏养国老于东序养庶老于西序
集説曰东序大学，在国中王宫之东西序，小学在西郊。
殷人养国老于右学养庶老于左学
集説曰右学大学在西郊左学，小学在国中王宫之东。
周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，集説曰东胶大学，在国中王宫之东，虞庠小学在西，郊胶之言，紏也，庠之言养也。
有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，注曰皇冕，属凡养老之服，皆其时与羣臣燕之服，有虞氏质深衣而已，夏而改之，尚黒而黒衣裳殷尚白，而缟衣裳，周则兼用之，衣素裳，其冠则牟追章甫，委貌也，诸侯以天子之燕服为朝服，燕礼曰：燕朝服，服是服也， 疏曰：深衣谓白布衣皇氏以养老，首还服皇，崔氏以为与夏周同，未知然否？郊特牲云大古冠布，齐则缁之，大古则虞氏，或用白布冠也。
凡三王养老皆引年
集説曰待养国老，庶老之礼毕，即行引户，校年之令当行，复除也老人众多，非贤者不可皆养。
八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之防，三年不从政，齐衰大功之防，三月不从政，将徙于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙家期不从政。
集説曰从政谓给公家之力役也， 方氏曰：将徙欲去者来，徙己来者，夫人莫衰于老，莫苦于疾，莫忧于防，莫劳于徙此，王政之所冝恤者故皆不使之从政焉， 熊氏曰将徙者，旧业未去，始来者，生业未定，此三月，与期之别。
少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩。
疏曰：孤顾也，顾望无所瞻见也，独鹿也，鹿鹿无所依也，矜本又作鳏，愁悒不能寐，目恒鳏鳏，然其字从鱼鱼目，恒不闭寡，倮也，倮然单独也，饩廪也， 坡谓自此以其器食之，所谓恤孤独，以逮不足也。
瘖聋跛躃断者侏儒百工各以其器食之
集説曰瘖者不能言，聋者不能聴跛者一足，废躃者，两足俱废，断者支足解絶侏儒身体，短少者也；百工众杂技艺也，器犹能也，此六类者，因其各有技艺之能足以供官之役使，故遂因其能而以廪给食养之，熊氏曰：先王时瘖者实土，聋者司火，刖者守囿侏。
儒者扶庐刖跂躃之类
道路男子由右妇人由左车从中央
注曰：道中三途逺别也 坡谓自此至不徒食，则礼让成，孝弟申王道四达，此一道徳以同俗之成，效极致也。
父之齿随行兄之齿鴈行朋友不相逾
注曰：广，敬也，谓于涂中 集，説曰父之齿兄之齿，谓其人年与父等，或与兄等也，随行随其后也，鴈行并行而稍后也，朋友年相若，则彼此不可相逾越，而有先后，言并行而齐也。
轻任并重任分班白者不提挈
疏曰：父齿者也。任，谓有担负者老少，并轻则并与少者担之也，老少并重，不可并与少者，则分为轻重，重与少者，轻与老者。
君子耆老不徒行庶人耆老不徒食
方氏曰：徒行，谓无乗而行也徒食，谓无羞而食也，应氏曰：非人皆好徳而士不失职，安能使在路无徒行之贤，非人各有养，而俗尚孝敬，安能使在家，无徒食之老。
方一里者为田九百畆
疏曰：步百为畆，是长一百歩濶一步畆百为夫，是一顷也，长濶一百步，夫三为屋，是三顷也，濶三百步，长一百步，屋三为井，则九百畆也，长濶一里。
方十里者，为方一里者百，为田九万，畆方百里者，为方十里者百，为田九十亿畆。
疏曰：一个十里之方，既为田九万畆，则十个十里之方，为田九十万，畆一百个十里之方，为田九百万畆，今云九十亿，畆是一亿有十万，十亿有一百万九十亿，乃九百万畆也。
方千里者为方百里者百为田九万亿畆
疏曰：计千里之方，为方百里者百一个，百里之方，既为九十亿，畆则十个百里之方为九百亿，畆百个百里之方为九千亿畆，今乃云九万亿畆，与数不同者，若以亿言之，当云九千亿畆，若以万言之，当云九万万畆，经文误也 应氏曰：自此至篇末皆覆，解首及中间井田封建，地里之界。
自恒山至于南河千里而近
注曰冀州域
自南河至于江千里而近
注曰豫州域
自江至于衡山千里而遥
注曰荆州域
自东河至于东海千里而遥
注曰徐州域
自东河至于西河千里而近
注曰亦冀州域
自西河至于流沙千里而遥
注曰雍州域
西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽，恒山疏曰：以千里言之，自恒山至南河，其地稍近，言不满千里，自江至衡山，其地稍逺言不啻千里，熊氏以为近者谓过千里，遥者谓不满千里，其义似非余放此，应氏曰：此独言东海者，东海在中国，封疆之内，而
西南北则夷，徼之外也，南以江与衡山为限，百越未尽开也。河举东西南北者，河流萦带周逺虽流沙分际，亦与河接也，自秦而上西北，袤而东南蹙秦而下，东南展而西北，缩先王盛时，四方各有不尽之地，不劳中国以事外也，禹贡东渐西被，朔南咸暨，特声教所及，非贡赋所限也。
凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿，畆方百里者，为田九十亿，畆山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿畆。
疏曰：为田八十万亿一万亿畆者，以一州方千里，九州方三千里，三三为九，为方千里者九，一个千里有九万亿，畆九个千里，九九八十一，故有八十一万亿，畆于八十，整数之下，云万亿是八十个万亿，又云：一万亿言是详也，以前文误为万亿，此则因前文之误，更以万亿言之。
古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为步，古者百畆当今东田百四十六，畆三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分。
注曰：周尺之数，未详闻也，按礼制，周犹以十寸为尺，葢六国时多变乱法度，或言周尺八寸，则步更为八八六十四寸，以此计之，古者百畆当今百五十六，畆二十五步，古者百里，当今百二十五里， 严氏説南东其畆云，或南其畆，或东其畆顺，地势及水之所趋也， 坡谓此数如疏所解，儒者皆谓亦误坡，从子鉴通西算令为细推曰，周尺八寸，八尺为步，则一步六尺四寸自乗得四千又九十六寸，为一步之积，今以六尺四寸为步，则一步五尺一寸二分自乗得二千六百二十一寸四十四分为一步之积，二积相较，古步多一千四百七十四寸五十六分，百畆共多一千四百七十四万五千六百寸，置所多之数为实，以今步积二千六百二十一寸四十四分为法除之，得五十六，畆二十五步，是古者百畆当今东田百五十六，畆二十五步也，求里者，以百里长三万，步以古步长，今步一尺二寸八分乗之得三万八千四百尺，为古百里，多于今百里之长置，今里三百步，以今步长五尺一寸二分乗之得一千五百三十六尺，为今里之长，古百里所多之长为实，今里长为法除之，得二十五里，是古者百里，当今百二十五里也此解与注合，可为定数矣。
方千里者为方百里者百
集説曰天下九州，王畿居中外八州，毎州各方千里，是一百个百里，以开方之法推之，合万里也。
封方百里者三十国其余方百里者七十
集説曰公侯皆方百里，封三十个，百里剰七十个百里。
又封方七十里者六十，为方百里者二十九，方十里者四十。
集説曰伯七十里，封六十个七十里，是占二十九个百里，四十个十里，于三十个百里内剰六十个十里。
其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里者百二十，为方百里者三十，其余方百里者十，方十里者六十。
集説曰除上封二等，国共占六十个，百里外止剰四十个百里及六十个十里，于此地内封子男五十里之国者百二十个，毎一百里，封四个实，占三十个，百里通三等，封止剰十个百里六十个十里， 伯国方七十里，七七四十九是四十九个十里， 子男方五十里，五五二十五，是二十五个十里。
名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田，以録之，其有削地者，归之闲田。
集説曰除名山大泽之外皆为附庸之国及闲田
天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者二十九。
其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五。
其余方百里者六十四方十里者九十六
集説曰此仿上章，畿外之法，推之可见，畿外封国多而余地少，广封建之制于天下也，畿内封国少而余地多，偹采邑之分，于王朝也。
诸侯之下，士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人。
集説曰此言大国之数
次国之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人，集説曰次国大夫，亦食七十二人，卿三大夫禄，故食二百一十六人。
小国之卿食百四十四人君食千四百四十人
集説曰小国大夫，亦食七十二人，卿倍大夫禄，故食百四十四人。
次国之卿命于其君者如小国之卿
集説曰降于天子所命也
天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地。
集説曰禄视诸侯之卿可食二百八十八人者也
方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县内，视元士集説曰谓之汤沐者，言入至畿内，即暂止顿于此，齐絜而往也，春秋传谓之朝宿之邑，惟方伯有之，其余否，许慎云：周千八百诸侯，若皆有之，则尽京师，地亦不能容。
诸侯世子，世国，大夫不世爵，使以徳爵以功未赐爵，视天子之元士，以君其国，诸侯之大夫不世爵禄。
集説曰世子世国，畿外之制也，天子大夫不世爵，而世禄先王使人爵人必取其有徳有功者列国之君薨，其子未得爵赐，则其衣服，礼数视天子之元士，赐爵而后得，如先君之旧也，诸侯之大夫不世爵禄而有大功徳者亦世之左传？言官有世功，则有官族。
六礼冠昏防祭乡相见
集説曰今所存者，士冠士昏，士防特牲，少牢馈食乡饮酒乡射士相见。
七教父子，兄弟，夫妇，君臣长防，朋友宾客八政，饮食衣服事为异，别度量数制。
集説曰饮食为上，衣服次之事，为谓百工技艺也，异别五方，用器不同也，度丈尺也，量斗斛也数百十也。制布帛幅广狭也。
礼记述注卷五
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷六
安溪 李光坡 撰
月令第六
疏曰：郑目録云：月令本吕氏春秋，十二月，纪之首章也，案吕不韦集诸儒所着为十二月，纪合十余万言，名为吕氏春秋篇首皆有目，令与此文同。
孟春之月日在营室昏参中旦尾中
注曰：日月之行，一岁十二防，圣人因其防而分之，以为大数焉，观斗所建，命其四时，此云孟春者，日月防于娵訾而斗建寅之辰也， 疏曰：用夏时者，以夏数得天也，凡十二月，日之所在，或举月初，或举月末皆据其大畧不细与歴数齐同其昏时，中星亦皆如此，但一月之内有中者，即得载之，二十八宿星体有广狭，相去有逺近或月节月中之日昏明之时，前星已过于午后，星未至正南，又星有明暗，见有早晚，所以昏明之星，不可正依歴法，但举大畧耳。
其日甲乙
注曰：乙之言轧也，时万物皆解，孚甲自抽轧而出，因以为日名焉。
其帝大皥其神句芒
注曰：此苍精之君，木官之臣，自古以来着徳立功者也。太皥伏羲氏句芒，少皥之子，曰：重为木官， 疏曰：自孟春之月讫，其日甲乙，明于天道，其事畧竟从此以下至鸿雁来明圣人奉天时，及万物节候也。故蔡邕云法象莫大乎天地，变通莫大乎四时，悬象着明，莫大乎日月，故先建春以奉天，奉天然后立，帝立，帝然后言佐，言佐然后列昆虫之列，物有形可见，然后音声可闻，故陈音有音，然后清浊可听，故言钟律，音声可以彰；故陈酸羶之属也，羣品以着五行为用于人，然后宗而祀之，故陈五祀，东风以下者，効初气之序也，二者既立，然后人君承天时行庶政。
其虫鳞，其音角，律中大蔟，其数八，其味酸，其羶注曰：鳞，龙之属角，乐器之声也，三分羽益一以生角，角数六十四，属木者，以其清浊，中民象也，律候气之管，以铜为之，中犹应也，大蔟者，林钟之所生三分益一，长八寸，凡律，空围九分，木生数三成数八但言八举其成数， 疏曰：单出曰声，杂比曰音音，则乐曲也；凡律空围九分者，黄钟为诸律之首，诸律虽长短有差，其围皆以九分为限，孟康云：林钟长六寸，围六分，则围之大小，遂管长短，然则分寸之数，不可定也。故郑皆为围九分也。通于鼻者，谓之，在口者谓之味，则气也，木味酸，凡草木所生，其气羶也。
其祀户祭先脾
注曰：春阳气出祀之于户内阳也，凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，祀户之礼，南面设主于户外之西，乃制脾及肾为爼，奠于主北，又设盛于爼西，祭忝稷祭肉，祭醴，皆三祭肉，脾一肾，再既祭，彻之，更陈鼎爼，设馔于筵前，迎尸畧如祭宗庙之仪，疏曰注，凡祭五祀以下皆中霤，礼文户中霤，在于庙室中，先设席于庙室之奥，灶门行皆在庙门外，先设席于庙门之奥，虽庙室，庙门有别，总而言之，皆谓之庙祭户，先设席于奥，乃更设席于庙，户西夹北向，置主北面，祭忝肉户，西就户处也，其余五祀所祭，设主皆就其处也，既祭后，彻去爼盛，更陈列鼎爼，设其馔，食于初设奥之筵前，其时主已移于筵上，主人出户迎尸，尸入，即筵坐，所以先设席，及设馔迎尸，皆在奥者，就尊之处也， 集説曰木盛克土脾将受伤，故先祭脾。
东风解冻蛰虫始振鱼上冰獭祭鱼鸿雁来
注曰：振，动也，夏小正，正月，啓蛰鱼陟负冰，此时鱼肥美，獭将食之，先以祭也，鴈自南方来，将北反其居。
天子居青阳左个
集説曰青阳左个，注云：太寝东堂北偏也，疏云：是明堂北偏而云太寝者，明堂与太庙太寝，制同北偏者，近北也，四面旁室，谓之个 ，朱子曰：论明堂之制者非一，窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南，即南之西，为总章左个，西之北，即北之西，为总章右个，北之中为堂，太庙，北之东即东之北，为堂右个，北之西即西之北，为堂左个中，为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左右个，则青阳左个，即堂之右个，青阳右个即明堂之左个，明堂右个即总章之左个，总章之右个，乃堂之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则毎季十八日，天子居正欤？古人制事多用井田遗意，此恐然也。
乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。
注曰：鸾路，有虞氏之车，有鸾和之节，而饰之以青，取其名耳，春言：鸾冬夏言色互文，马八尺以上为龙，凡所服玉谓冠饰及所佩者之衡，璜也，麦实有孚甲，属木，羊火畜也，时尚寒食之以安性也，凡此车马，衣服，非周制也，周礼，朝祀戎猎车服，各以其事不以四时为异， 疏曰：疏以达者，春物将贯土而出，故器之刻镂者，使文理麤疏，直而通达也， 坡谓司徒奉牛宗伯奉鸡，司马奉羊，司防奉犬，郑云：司空其奉，豕与，然则疏引五行传尚合于经，余外徒烦，且亦非大义所系，今仍注解。
是月也，以立春，先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春盛徳在木天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊。
疏曰：节气有早晚，是月者谓是月之气，不谓是月之日也。 集説曰谒告也，春为生，天地生育之盛，徳在于木位也，迎春东郊祀，苍精之帝，而大皥配之，后仿此。
还反赏公卿大夫于朝
坡按监本赏公卿诸侯大夫于朝，俗本无诸侯二字冝校入。
命相布徳和令行庆施惠，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当。
注曰：相谓三公相王之事也徳谓善教也，令谓时禁也，庆谓休其善也，惠谓恤其不足也，遂犹达也，言使当得者皆得，得者无非其人。
乃命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常。
注曰典，六典也。法八，法 集説曰宿犹止也，离犹行也，言占候躔次，不可差贷，贷与忒同，经纪天文，进退迟速之度数也，初者歴家推步之旧法，以此为占候之常也。
是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒。
集説曰元日上辛也，郊祭天而配以后稷，为祈谷也，元辰郊后，吉日也，日以干言辰，以支言互文也，参参乗之人也保犹衣也，介甲也，以勇士为车右，而衣甲御者，御车之人也，车右及御人皆是参乗天子在左，御者居中，车右在右，以三人，故曰：参也置此耕器于参乗保介及御者之间，天子籍田千畆収，其谷为祭祀之粢盛，故曰帝籍，九推之后，庶人终之御侍也，反而行燕礼，羣臣皆侍士，贱不与耕，故亦不与劳酒之赐也。
是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，注曰：此阳气蒸达，可耕之侯也，农书曰：土长冒橛，陈根可扳，耕者急发。
王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术，善相邱陵阪险原隰，土地所冝五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定凖直，农乃不惑。
集説曰田，田畯也，舍居也，天子命，田畯居东郊，以督耕者，皆使修理，其封疆，谓井田之限域也，步道曰径术，与遂同田之，沟洫也，审而端之，使无迂壅封疆，有界限经术，有濶狭，土地有高下，五种有冝否皆须田畯，躬亲廵行之，使田事皆饬，正如凖平绳直，则农民无所疑惑也，夏小正曰：农率均田。
是月也命学政入学习舞
集説曰为仲春将释菜，教学者以习舞之事， 熊氏曰舞兼文武，而言葢阳气发动，使荡荡血脉也。
乃修祭典
注曰重祭礼岁始省録
命祀山林川泽牺牲毋用牝
注曰为伤妊生之类
禁止伐木
注曰盛徳所在
毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔。
集説曰孩虫虫之稚者，胎未生者，夭方生者，飞鸟初学，飞之鸟麛，兽子之通称，掩骼埋胔，谓死气逆生也，骨枯曰骼，肉腐曰胔。
是月也，不可以称兵，称兵必天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪。
集説曰天地大徳曰生春者生徳之盛时也，兵凶器，战，危事，不得已而御防犹可也，兵自我起，以杀戮之心，逆生育之气，是变易，天之生道断絶地之生理而紊乱，生人之纪，叙矣，其殃也冝哉！
孟春行夏令则雨水不时草木蚤落国时有恐
注曰：不时已之气乗之也蚤落生日，促有恐以火讹相惊， 疏曰：不时雨少，不应时也，已月，纯阳来乗故雨少已火，寅为汉津，火虽欲来而畏水，但讹言相恐动也，孟月失令，则三时孟月之气乗之仲月失令，则仲月之气乗之季月失令，则季月之气乗之所以然者，以同为孟，仲，季气情相通，如其不和，则迭相乗入有三才，俱应者，则此雨水不时，天也，草木蚤落地也，国时有恐人也，十二月节内俱应者，多就俱应之中，或先言天，或先言地，或先言人者为害重者，则在先言之，为害轻者，后言之，又或有天有人无地，或有地有人无天，随应则书不为义，例也。行令失之于前，气则应之于后，春夏秋有失应，惟在当年，若其冬时有失则应在于后年。
行秋令，则其民大疫，猋风暴雨总至，藜莠蓬蒿并兴，注曰：大疫，申之气乗之也七月始杀正月，宿直尾箕，箕好风，其气逆也囘风为猋，藜莠蒿并兴者，生气乱恶物茂。
行冬令则水潦为败雪霜大摰首种不入
集説曰亥之气乗之也摰伤折也，与摰兽鸷虫之义，同百谷，惟稷先种，故云首种。
仲春之月日在奎昏弧中旦建星中
注曰：仲春者，日月防于降娄而斗，建卯之辰也， 疏曰：余月昏旦，中星皆举，二十八宿此云弧，与建星者，以弧星近井，建星近斗，井斗度多星，体广不可的指，故举弧建以定昏旦之中。
其日甲乙，其帝大皥，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾。
集説曰夹钟者，夷则之所生三分益一律长七寸二千一百八十七分寸之千七十五。
始雨水桃始华仓庚鸣鹰化为鸠
集説曰此记卯月之候，仓庚鹂黄也，鸠布谷也，王制言鸠化为鹰，秋时也，此言鹰化为鸠，以生育气盛，故鸷鸟感之而变耳，孔氏云：化者，反归旧形之谓，故鹰化为鸠，鸠复化为鹰，如田防化为鴽，则鴽，又化为田防，若腐草为萤，雉为蜃爵为蛤，皆不言化，是不再复本形者也。
天子居青阳，太庙乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。
注曰青阳太庙东堂当太室
是月也安萌芽养防少存诸孤
集説曰生气之可见者莫先于草木，故首言之，安谓无所推折之也，存亦安也。
择元日命民社
集説曰令民祭社也，郊特牲言祭社用甲，日甲干之首，故曰元，召诰社用戊日。
命有司省囹圄去桎梏毋肆掠止狱讼
疏曰省减也，囹牢也。圄，止也，周曰围土，殷曰羑里，夏曰：钧台囹圄，秦狱名也，汉曰若卢，魏曰：司空桎梏，今械也在手曰梏，在足曰桎，肆陈尸也，掠捶治也。
是月也鸟至至之日以大牢祠于高禖
注曰：鸟燕也，燕以施生时来，巢人堂宇而孚乳，媒氏之官以为候，高辛氏之世，鸟遗卵，娀简吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠也，变媒言，禖神之也， 疏曰：先契之时，必自有媒氏祓除之，祀位在南郊，葢以鸟至之日祀之矣，然其禋祀，乃于上帝也，以先禖配之，故谓之郊禖，至高辛，世有简狄之异，后王以为禖官嘉祥，即以高辛立为禖神以配天，其古昔先禖，则废之矣，高辛配之，后谓之高禖。
天子亲往，后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于高禖之前。
注曰御，谓从往侍祠，天子所御，谓今有娠者于祠太祝，酌酒饮于高禖之庭，以神惠显之也，带以弓韣，授以弓矢，求男之祥也。王居明堂，礼曰：带以弓韣，礼之禖下，其子必得天材 疏曰：王居明堂礼者，逸礼篇名。
是月也日夜分
集説曰昼夜各五十刻
雷乃发声始电蛰虫咸动啓户始出先雷三日
集説曰以节气言在春分前三日
奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不傋，必有凶灾。
集説曰容止犹言动静，不戒容止，谓房室之事，防凟天威也，生子不傋，谓支节性情，有损缺凶灾，谓父母。
日夜分则同度量钧衡石角斗甬正权概
集説曰丈尺曰度斗斛曰：量称上曰：衡百二十斤为石，甬斛也，权称锤也，概执以平，量器者同。则齐其长短小大之制，钧则平其轻重之差，角则较其同异，正则矫其欺枉。
是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙毕傋，毋作大事，以妨农之事。
集説曰少舍暂息也，因蛰虫啓户耕事，少闲而治门户也，门户之蔽，以木曰阖，以竹苇曰扇，凡庙前曰庙，后曰寝寝，是衣冠所藏之处大事，兵役之属。
是月也毋竭川泽毋漉陂池毋焚山林
集説曰漉亦竭也，畜水曰陂穿地，通水曰池，三者之禁，皆谓伤生意。
天子乃鲜羔开冰先荐寝庙
注曰：鲜当为献声之误也。献羔谓祭司寒也，祭司寒而出冰，荐于宗庙，乃后赋之，春秋传曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之。
上丁，命乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之。
注曰：命习舞者，顺万物始出，地鼓舞也，将舞必释，莱于先师以礼之，夏小正曰：丁亥，万舞入，学 疏曰：此仲春习舞，则大胥春入学舍，莱合舞一也，孟春习之，至仲春习而合之。
仲丁又命乐正入学习乐
注曰为季春将习合乐也习乐者习歌与八音
是月也祀不用牺牲用圭璧更皮币
集説曰不用牲，谓祈祷，小祀耳。如太牢祀高禖，乃大典礼，不在此限。稍重者，用圭璧稍轻者，则以皮币更易之也。
仲春行秋令则其国大水寒气总至防戎来征
注曰：酉之气乗之也八月宿直，昴毕毕好雨，冦戎来征，金气动也，毕又为边兵。
行冬令则阳气不胜麦乃不熟民多相掠
注曰子之气乗之也
行夏令则国乃大旱暖气早来虫螟为害
集説曰午之气乗之也螟食苗心者
季春之月日在胃昏七星中旦牵牛中
注曰季春者日月防于大梁而斗建辰之辰
其日甲乙，其帝大皥，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾。
集説曰姑洗者，南吕之所生三分益一律长七寸九分寸之一。
桐始华田防化为鴽虹始见萍始生
疏曰：鴽，防也，虹是阴阳交防之气纯阴纯阳，则虹不见，若云薄漏，日日照雨滴，则虹生萍蓱也，其大者曰苹。
天子居青阳右个乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。
注曰青阳右个东堂南偏
是月也天子乃荐鞠衣于先帝
集説曰鞠衣，衣色如鞠，花之黄也，注云：黄桑之服者，色如鞠尘，象桑叶始生之色也，先帝先代始蚕之君，荐此衣于神坐，以祈蚕事。
命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟傋具子，天子焉，天子始乗舟荐鲔于寝庙，乃为麦祈实。
集説曰舟牧主乗舟之官五覆五反，所以详视其罅漏，倾侧之处也，鲔似鳣长，鼻口在领下，体无鳞甲，祈实于含秀，求其成也，不言所祈，承寝庙可知。
是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达，不可以内。
集説曰句屈生者，萌直生者，不可以内，言当施散，恩惠以顺生，道之宣泄不冝吝啬闭藏也。
天子布徳行惠，命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶开府库出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。
疏曰：谷藏曰仓米，藏曰：廪无财曰：贫无亲曰穷，暂无曰乏，不续曰絶，皇氏云：长无谓之贫穷，暂无谓之乏，絶振犹救也，周谓给不足也，名士者徳行贞絶道术通明，王者不得臣而隐居，不在位者也，贤者名壬之次，亦隐者也， 集説曰在内则命有外则勉，诸侯皆天子之徳惠也。
是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，脩利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞。
注曰：广平，曰：原，国也，邑也，平野也，沟渎与道路，皆不得相通，所以除水潦，便民事也，古者沟上有路 坡，谓下水上腾者，恐时雨过多，下流之水，将上泛滥。
田猎置罘罗网毕翳餧兽之药毋出九门
疏曰：毋出九门，若路门内有者不得出路门，应门内有者不得出应门，举此可知 集説曰置罘皆捕兽之罟罗网，皆捕鸟之罟，小网长柄，谓之毕，以其似毕星之形，故名，用以掩兔也，翳射者，用以自隐也，餧啗之也，药毒药也，七物皆不得施用于外，以其逆生道也，路门，应门，雉门，库门，臯门城门，近郊门逺郊门关门凡九门也。
是月也，命野虞，毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑具，曲植籧筐。
集説曰野虞主田及山林之官鸠，鶌鸠也，似山鹊而小青黒色短尾多声拂羽飞，而翼拍身也，戴胜一名防鸠，纎纴之鸟，头有文似胜，故名戴胜，此时恒在桑言，降者重之，若自天而下也，曲薄也，植县蚕薄柱也，所以架曲与籧筐者，籧圆而筐方。
后妃齐戒，亲东郷躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，集説曰东郷迎时气也。躬桑亲自采桑也，禁妇女毋观者，禁止妇女，使不得为容观之饰也，省妇使者减省，其箴线缝制之事也，夏小正曰：妾子始蚕，执养宫事。
蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，毋有敢惰，注曰：登，成也，敕往蚕者，蚕毕，将课功以劝戒之， 坡谓分其茧之多寡，称其丝之重轻，所以效其功之上下。
是月也，命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良。
集説曰工师司空之属官也，五库者，金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一库，羽箭干为一库，脂胶丹漆为一库，视诸物之善恶，皆有旧法，谓之量一説多寡之数也。审而察之，故云审五库之量也。干者诸器所用之木材也。
百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心。
集説曰此时百工皆各理治，其造作之事，工师监临之，毎日，号令必以二事为戒，一是造作器物，不得悖逆时序，使不牢固，如为弓必春，液角夏治筋，秋合三材，寒定体之类是也。二是不得为淫过竒巧之器以摇动君心，使生奢侈也。
是月之末，择吉日，大合乐，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之。
注曰其礼亡
是月也乃合累牛腾马游牝于牧
集説曰春阳既盛，物皆产育，故合其累系之，牛腾跃之马，而逰纵之使牡者就牝者，子刍牧之地，欲其孳生之蕃也。
牺牲驹犊举书其数
疏曰：既游牝于牧之后，畜皆在野，所有牺牲及小马之驹，小牛之犊，皆书其先在之数，傋秋畜产入时知其旧数，不欠以否？又旧数之外，知其生息多少。
命国难九门磔攘以毕春气
注曰：此难难隂气也隂寒至此不止，害将及人，所以及人者隂气右行此月之中，日行歴昴昴有大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，随而出行，命方相氏率百索室，敺疫以逐之，又磔牲以攘，于四方之神，所以毕止，其灾也，王居明堂礼曰：季春出疫于郊，以攘春气。
季春行冬令则寒气时发草木皆肃国有大恐
集説曰丑之气乗之也肃者枝叶减缩而急栗也，大恐，讹言相惊动也，疏説孟春有恐是火讹，以其行夏令也此行冬令，当致水讹，汉王商尝止之矣。
行夏令则民多疾疫时雨不降山陵不収
注曰：未之气乗之也六月宿直鬼，鬼为天尸，时又有暑也，山陵不収，高者暵于热也。
行秋令则天多沈隂淫雨蚤降兵革并起
注曰：戌之气乗之也九月多阴，兵革并起，阴气胜也。
孟夏之月日在毕昏翼中旦婺女中
注曰孟夏者日月防于实沈而斗建已之辰
其日丙丁
疏曰：律歴志云：明炳于丙，则丙炳也，大成于丁，则丁成也。
其帝炎帝
注曰炎帝大庭氏即神农也赤精之君
其神祝融
注曰颛顼氏之子名黎为火官
其虫羽，其音征，律中中吕，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
注曰：灶在庙门外之东，祀灶之礼，先席于门，西室之奥，东面，设主于灶陉，乃制肺及心肝为爼，奠于主西，又设盛于爼南，亦祭黍三，祭肺心肝各一祭，醴二亦既祭，彻之，更陈鼎爼，设馔于筵前，迎尸如祀户之礼集説曰皆逸中霤，礼文 集説曰羽虫飞鸟之属，三分宫去一以生征，征数五十四，属火，仲吕者，无射之所生三分益一律长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，地二生火，天七成之七者，火之成数也。苦焦皆火，属夏祭灶火之养人者也，祭先肺，火克金也。
蝼蝈鸣蚯蚓出王生苦菜秀
集説曰此记已月之候，蝼蝈蛙也，王注云：草挈本草作菝，葜音同，谓之者，以根之似也，亦可酿酒，朱氏曰：王色赤，感火之色，而生苦菜味苦，感火之味而成。
天子居明堂左个
注曰大寝南堂东偏
乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。
注曰：菽，实孚甲坚，合属水，鸡木畜，时热食之，亦以安性也，粗大也，器高大者，象物盛长。
是月也，以立夏，先立夏三日，大史谒之天子曰：某日立夏盛徳在火，天子乃齐，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊。
集説曰迎夏南郊祀赤精之帝而炎帝配之
还反行赏封诸侯庆赐遂行无不欣説
注曰：不言帅诸侯而云封诸侯，诸侯时或无在京师者，空其文也，祭统曰：古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也今此行赏可也，封诸侯，出土地之事，于时未可似失之。
乃命乐师习合礼乐
注曰为将饮酎
命太尉赞桀俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位，注曰：三王之官，有司马无太尉，秦官，则有太尉，今俗人皆云，周公作月令未通于古 集説曰桀俊以才言赞则引而升之之谓贤，良以徳言遂谓使之得行其志也，长大以力言，王制言，执技论力，举谓选而用之也，当其位者爵必当有徳之位禄必当有功之位也。
是月也，继长増高毋有壊堕毋起土功，毋发大众，毋伐大树。
集説曰长者继之，而使益长，高者増之而使益高，壊堕则伤已成之气，起土功发，大众皆妨蚕农之事，故禁止之，伐树则伤条达之气，故亦在所禁，一説伐大木谓营宫室。
是月也天子始絺
集説曰絺葛布之细者
命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都。
集説曰勉其兴作，于田野之内，禁其休息于都邑之间，皆恐其失农时也，王居明堂，礼曰：无宿于国。
是月也驱兽毋害五谷毋大田猎
集説曰夏猎曰：苗正为驱兽之害，禾苖者耳，与三时之大，猎自不同。
农乃登麦天子乃以彘尝麦先荐寝庙
注曰：登进也，麦之新气尤盛，以彘食之，散其热也，彘水畜。
是月也聚畜百药靡草死麦秋至
集説曰聚药为供医事也，靡草草之枝叶，靡细者隂类阳盛则死，秋者百谷，成熟之期，此于时虽夏于麦则秋故云麦秋也。
断薄刑决小罪出轻系
注曰：祭统曰：草艾则墨谓立秋后也，刑无轻于墨者，今以纯阳之月，断刑决罪，与毋有壊堕自相违，似非。
蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长防如一，以给郊庙之服。
集説曰后妃献茧，谓后妃受内命妇之献茧也，收茧税者，外命妇养蚕，亦用国北，近郊之公桑，近郊之税十一，故亦税其茧十之一，其余入，已而为其夫造祭服，一説再命受服，服者，公家所给，故税其十一者，为给其夫，祭服也，受桑多则税茧，多少则税亦少，皆以桑为均齐也，贵谓卿大夫之妻，贱谓士妻长防妇之老少也如一，皆税十一也，郊庙之服，天子祭服也。
是月也天子饮酎用礼乐
注曰：酎之言醇也，谓重酿之酒也，春酒至此始成，与羣臣以礼乐，饮之于朝，正尊毕也， 疏曰：以用礼乐，故知饮于朝。
孟夏行秋令则苦雨数来五谷不滋四鄙入保
注曰：申之气乗之也苦雨白露之类，四鄙入保，金气为害也。鄙界上邑小城曰保。
行冬令则草木蚤枯后乃大水败其城郭
注曰亥之气乗之也
行春令则蝗虫为灾暴风来格秀草不实
注曰：寅之气乗之也蝗虫为灾者，寅有啓蛰之气行于初暑，则当蛰者大出矣。格，至也，秀草不实，气更生之不得成也。
仲夏之月日在东井昏亢中旦危中
注曰仲夏者日月防于鹑首而斗建午之辰也
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
集説曰蕤宾者，应钟之所生三分益一律长六寸八十一分寸之二十六。
小暑至螳螂生鵙始鸣反舌无声
集説曰此记午月之候，小暑，暑气未盛也，螳螂一名蚚父，一名天马，言其飞防如马也，鵙博劳也，反舌百舌，鸟春始鸣，至五月稍止，其声数转，故名反舌疏云：一説虾蟇也其舌本前着口侧而末向内，故谓之反舌。
天子居明堂，大庙乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。
注曰明堂太庙南堂当太室也
养壮佼
集説曰壮谓容体硕大者，佼谓形容佼好者，择此类而养之，亦顺长养之令。
是月也，命乐师脩鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔。
集説曰凡十九物，皆乐器也，鼗鞞鼓，三者皆革音鼗，即鼗也。鞞，所以禆助鼓节，琴瑟皆丝，音管箫，皆竹音管，如篴而小，并两而吹之，箫编二十二管，长尺四寸，干戚戈羽，皆舞器干，盾戚斧也，竽笙，竾皆竹音竽，三十六簧，笙十三簧，竾即箎也，长尺四寸，簧笙之舌，葢管中之金薄，鍱也，竽笙，竾三者皆有簧也，钟金音磬，石音祝敔，皆木音，柷如漆桶，敔状如伏虎，柷以合乐之始敔，以节乐之终，脩者理其弊，均者平其声，执者操持习学调者，调和音曲，饬者整治之也，以将用盛乐，雩祀，故谨傋之。
命有司为民祈祀山川百源大雩帝用盛乐
注曰：阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨者也，众水始所出为百源必先祭其本，乃雩雩吁嗟，求雨之祭也，雩帝，谓为坛南郊之旁，雩五精之帝，配以先帝也。自鼗鞞至柷敔，皆作曰盛乐，凡他雩用歌舞而已，坡谓沂在鲁城南，浴乎沂，而风乎舞雩，则雩在南郊，信矣。
乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，注曰：百辟卿士，古者，上公若句龙，后稷之类也，天子雩上帝，诸侯以下雩上公 疏曰：百县谓诸侯。
农乃登黍，是月也，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。
注曰：黍；火，谷气之主也，含桃，樱桃也， 疏曰：蔡氏以为此时黍新熟，今蝉鸣黍是也。
令民毋艾蓝以染
集説曰蓝之色青，青者赤之，毋刈之，亦是伤时气，夏小正曰：五月啓灌蓝蓼。
毋烧灰
集説曰火之灭者为灰禁之亦为伤火气也
毋暴布
集説曰暴暴之于日也，布者隂功所成不可以小功，干盛阳也。
门闾毋闭
集説曰一则顺时气之宣通一则使暑气之宣散
关市毋索
集説曰索者搜索，商旅匿税之物，葢当时气盛大之际，人君亦当体之而行，寛大之政也。
挺重囚益其食
集説曰挺者防出之义，重囚禁系严，宻故特加寛假，益其食者，加其养也。
防牝别羣则絷腾驹班马政
集説曰季春防，牝于牧至此，妊孕已遂，故不使同羣拘絷腾跃之驹者，止其踶啮也，班布也，马政养马之政教，廋人职曰：掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，此之谓也。
是月也日长至隂阳争死生分
集説曰至犹极也，争者阳方盛隂欲起也死生分者，物之感阳气而方长者，生感隂气而已成者死，此死生分别之际也。
君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气。
集説曰齐戒以定其心，掩蔽以防其身，毋或轻躁于举动，毋或御进于声色，薄其调和之滋味节，其诸事之爱，欲凡以定心气，而傋隂疾也。
百官静事无刑以定晏阴之所成
集説曰刑隂事也举隂事则是助隂抑阳故百官府刑罚之事，皆止静而不行也。凡天地之气顺则和竞则逆，故能致灾咎此隂阳相争之时，故须如此，谨傋晏安也隂道静故云晏隂及其定而至于成则循序而往，不为灾矣。是以未定之前诸事，皆不可忽也。
鹿角解蝉始鸣半夏生本堇荣
集説曰此又言午月之候解脱也，半夏药草居夏之半而生，故名木堇，王蒸也，其花朝生暮落。
是月也毋用火南方
集説曰南方火位，又因其位而盛其用，则为防隂之害故戒之。
可以居高明，可以逺眺望可以升山陵，可以处台榭，注曰：顺阳在上也，高明谓楼观也，阇者谓之台，有木者谓之榭。
仲夏行冬令则雹冻伤谷道路不通暴兵来至
注曰：子之气乗之也阳为雨隂起胁之凝为雹，盗贼攻刼，亦雹之类。
行春令则五谷晚熟百螣时起其国乃饥
注曰：卯之气乗之也晚熟生日长，螣蝗之属，言百者，明众类并为害。
行秋令则草木零落果实早成民殃于疫
注曰：酉之气乗之也八月宿直，昴毕为天狱，主杀早成，生日短，民殃于疫，大陵之气来为害也。
季夏之月日在柳昏火中旦奎中
注曰季夏者日月防于鹑火而斗建未之辰也
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
集説曰林钟者黄钟之所生三分去一律长六寸
温风始至蟋蟀居壁鹰学习腐草为萤
集説曰此记末月之候至极也，蟋蟀生于土中，此时羽翼，犹未能逺飞但居其穴之壁，至七月则能逺飞而在野矣，学习谓攫也，夏小正曰：六月，鹰始挚腐草，得暑湿之气，故变而为萤 ，朱氏曰：温风温厚之极，凉风严凝之，始腐草为萤，离明之极，故幽类化为明类也。
天子居明堂右个乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。
注曰明堂右个南堂西偏也
命渔师伐蛟取黻登取鼋
注曰：四者甲类，秋乃坚成周礼曰：秋献鱼，又曰：凡取用，秋时是夏之秋也，作月令者，以为此秋据周之时也，周之八月，夏之六月，因书于此，似误也。蛟言伐者，以其有兵卫也，言登者，尊之也，鼍鼋言取，羞物贱也，鼍皮，又可以冐鼓 疏曰：此与仲夏养壮佼之等，皆是烦细之事，或非止一月，所为故不言，是月也。
命泽人纳材苇
注曰蒲苇之属此时柔刃可取作器物也
是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福。
注曰：四监主，山林川泽之官，百县乡遂之属地，有山林川泽者也。秩，常也，百县给国养牺牲之刍，多少有常，民皆当出力为艾之为民祈福，明不虚取也， 疏曰：仲夏乃命百县兼内外诸侯也，此知非诸侯者，以其取刍不可太逺故知是畿内乡遂。
是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷黒黄仓赤莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等给之度。
集説曰妇官染人也，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，染造必用旧法，故事，毋得有参差贷变，皆欲质正良善也，或云，黼黻文章，或云黒黄仓赤者互相傋也，旗旌旂也，章者画其象，以别名位也，详见春官司常石梁，王氏曰：给当为级。
是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，毋有斩伐，注曰：为其未坚，刃也。
不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，注曰：土将用事，气欲静。
毋举大事以摇养气
集説曰大事即兴土功，合诸侯起兵，动众之事，摇养气谓动，散长养之气也。
毋发令而待以妨神农之事也
注曰：发令而待，谓出徭役之，令以豫惊民也，民惊则心动是害，土神之气，土神称曰：神农者，以其主于稼穑。
水潦盛昌神农将持功举大事则有天殃
注曰：言土以受天雨泽，安静养物为功，动之则致害也；孝经説曰地顺受泽，谦虚开张含泉，任萌滋物，归中 疏曰：六月主末，未值东井，东井是水，故六月而水潦，盛冒也。
是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆。
集説曰溽湿也土之气润，故蒸郁而为湿暑大雨，亦以之而时行，除草之法，先芟薙之，俟干则烧之，烧薙者，烧所薙之草也，大雨既行，于所烧之地，仍壅畜之，以渍烧薙，故云行水，即草根烂死，不复生矣，故云利以杀草，时暑日烈，其水之热如汤，草之烧烂者，可以为田畴之粪谷田，曰田麻，田曰：畴可以使土疆之美疆者，疆防磊磈，难耕之地。
季夏行春令则谷实鲜落
疏曰谓鲜少堕落由风多故也
国多风欬
注曰：辰之气乗之也末属防辰，又在防位二气相乱为害， 集説曰风欬因风而致欬，疾也。
民乃迁徙
注曰象风转移物也
行秋令则邱隰水潦禾稼不熟乃多女灾
注曰：戌之气乗之也九月宿直奎，奎为沟，凟沟凟与此月大雨，并而高下，皆水不熟，伤于水也，女灾亦为水伤含姙。
行冬令则风寒不时鹰隼蚤鸷四鄙入保
注曰丑之气乗之也蚤鸷得疾厉之气也
中央土
注曰：火休而盛徳在土也 疏曰土毎时，輙寄一十八日，虽毎分寄而位本未冝处于季夏之末，金火之间，故在此陈之也。
其日戊巳
注曰：戊之言茂也，已之言起也，至此万物皆枝叶茂盛，其含秀者，抑屈而起，故因以为日名焉。
其帝黄帝
集説曰黄精之君轩辕氏也
其神后土
集説曰土官之臣颛顼氏之子黎也，句龙，初为后土，后祀以为社。后土官阙黎，虽火官实兼后土也，注説如此。
其虫倮
集説曰人为倮虫之长注以为虎豹之属
其音宫律中黄钟之宫
朱子曰：律中黄钟之宫，詹卿以为阳生于子，至午而尽，到未又生出一黄钟，某思量得，不是恁地，如京房律，凖十三，中一为黄钟不动，十二，便拄起应十二月，又曰：京房律凖，乃是先做下一个母子，调得正了，后来只依此为凖，国语谓之均，梁武帝谓之通，其制十三一，是全律底黄钟，只是散声，又自黄钟起至应钟有十二，要取甚声，用柱子来，逐分寸，上柱定取声。
其数五
注曰土生数五成数十但言五者土以生为本
其味甘其臭香
注曰土之臭味也凡甘香皆属之
其祀中霤祭先心
注曰：祀中霤之礼，设主于牖下，乃制心及肺肝为爼，其祭肉，心肺肝各一，他皆如祀户之礼 疏曰：古者窟居随地而造，若平地则不凿，但累土为之，谓之复言于地上，重复为之也。若高地则凿为坎，谓之穴，其形皆如陶灶，复穴皆开其上，取明故雨，霤之，因名室为中霤，五祀皆先席于室，奥已傋祀户，注此设主当庙室，牖内之下而北向，亦祭竟彻之，更陈鼎爼，迎尸如祀户，礼 集説曰祭先心，心居中君之象，又火生土也。
天子居大庙大室
注曰大室中央之室也
乗大路驾黄駵，载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳。
注曰：大路，殷路也，车如殷路之制而饰之以黄，稷五谷之长，牛土畜也，器圜者，象土周布于四时，闳谓中寛象土舍物。
孟秋之月日在翼昏建星中旦毕中
注曰孟秋者日月防于鹑尾而斗建申之辰
其日庚辛
注曰：庚之言更也，辛之言，新也，万物皆肃然改更，秀实新成，又因以为日名焉。
其帝少皥其神蓐收
注曰：此白精之君，少皥金天氏，蓐收少皥之子，曰：该为金官。
其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
注曰：祀门之礼，北面设主于门左，枢乃制肝及肺心为爼，奠于主南，又设盛于爼东，其他皆如祭灶之礼疏曰：主南向门左，枢者谓庙门外左枢，其他如祭。
灶者谓祭，心肺肝各一及祭醴三，并设席于奥，迎尸之属也， 集説曰毛狐貉之属，三分征益，一以生商，商数七十二，夷则大吕之所生三分去一律长五寸七百二十九分寸之四百五十一，九金之成数也。辛腥皆属金秋隂气出故祠门祭先肝，金克木也。
凉风至白露降寒蝉鸣鹰乃祭鸟用始行戮
集説曰此记申月之候寒蝉，似蝉而小，青赤鹰，欲食鸟之时，先杀鸟而不食，似人之食，而祭先代为食之人也，既祭之后，不必尽食，若人君刑戮之而已。
天子居总章左个
注曰大寝西堂南偏
乘戎路
注曰兵车也
驾白骆
注曰白马黒鬛曰骆
载白旂衣白衣服白玉食麻与犬其器亷以深
集説曰麻实有文理，属金，犬金畜也，亷棱角也亦矩之义深，则收藏之意。
是月也，以立秋，先立秋三日，大史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诰诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方
集説曰迎秋西郊，祀白精之帝，而少皥配之，简练简择而练习之也，专任有功，谓大将有已试之功，乃使之专主其事也，诘者，问其罪诛者戮其人，残下谓之暴慢，上谓之慢，顺服也，好恶明则逺方顺服。
是月也，命有司脩法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执。
集説曰缮治也，奸在人心，故当有以禁止之，邪见于行，故慎以罪之，务事也，戮也，执拘也。
命理瞻伤，察创视折，审断决狱讼，必端平戮有罪，严断刑。
集説曰理治狱官，有虞曰士夏曰：大理周曰：大司防伤者损皮肤，创者损血肉折者，损筋骨也，断者，骨肉皆絶瞻察视审，皆钦恤之意，严者谨重之意，非峻急之谓也。
天地始肃不可以赢
朱氏曰：阳道常饶隂道常乏故赞化者，不可过举隂事以助之，使隂气之赢也。
是月也农乃登谷天子尝新先荐寝庙
注曰：黍稷之属，至是始熟， 疏曰：仲秋云，以犬尝麻，今不云牲，记文畧也。
命百官始收敛完隄，坊谨壅塞，以傋水潦，脩宫室，坏垣墙补城郭。
集説曰所以为水潦之傋者，以月建在酉，酉中有毕星，好雨也。
是月也毋以封诸侯立大官
集説曰説者但知赏以春夏，刑以秋冬之义，不知古者尝祭之，时则有出田邑之制，故注谓禁封诸侯，及割地为失其义也。
毋以割地行大使出大币
疏曰：郑唯以禁封诸侯，及割地为失义，则毋立大官，三者为得礼。
孟秋行冬令则隂气大胜介虫败谷戎兵乃来
注曰：亥之气，乘之也，介甲也，甲虫属，冬败谷者，稻蟹之属戎兵，十月宿直营室，营室之气为害也。营室，主武事， 疏曰：元命包云：营室主军之粮，是主武事也。
行春令则其国乃旱
集説曰寅中箕星好风能散云雨故致旱
阳气复还五谷无实
注曰阳气能生而不能成
行夏令则国多火灾寒热不节民多疟疾
注曰已之气乗之也
仲秋之月日在角昏牵牛中旦觜觽中
注曰仲秋者日月防于夀星而斗建酉之辰也
其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
集説曰南吕太蔟之所生三分去一律长五寸三分之一。
肓风至鸿鴈来鸟归羣鸟养羞
注曰：皆记时候也。肓风疾风也，鸟燕也；归，谓去蛰也，凡鸟随隂阳者不以中国为居，羞谓所食也。夏小正曰：丹鸟羞，白鸟二者，文异羣鸟丹鸟，未闻孰是？集説曰孟春言，鸿鴈来，自南而来，北也，此言来自北而来南也，养羞者，藏之以傋，冬月之养也。
天子居总章大庙，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器亷以深。
注曰总章太庙西堂当太室也
是月也养衰老授几杖行麋粥饮食
集説曰月至四隂隂已盛矣，时以阳衰阴盛，为秋人以阳衰隂盛为老养衰老，顺时令也，几杖，所以安其身，饮食所以养其体，行犹赐也，麋即粥也。
乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短，衣服有量，必循其故，冠带有常。
集説曰司服官名，具饬条具而饬正之也，上曰：衣下曰：裳衣绘而裳绣，祭服之制也，有恒有定制也，小大小则冕之一章，大则衮冕之九章也，长短谓衣长而裳短也，衣服，谓朝服燕服及他服之，当为寒傋者也，各有剂量，必率循故法，不得更为新异也，冠与带亦各有常制，因造衣并作之。
乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，枉桡不当，反受其殃。
集説曰刑罚之令，前月已行此月，又申戒之也，枉桡，皆屈曲之义，谓不申正理而违法断之以逆理，故必反受殃祸也。
是月也，乃命宰祝循行牺牲，视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备，上帝其飨，集説曰宰祝太宰，太祝主祭祀之官也，全谓色不杂，具谓醴无损也，养牛羊，曰刍养犬，彖曰：豢得其养，则肥失其养，则瘠物色，或骍或黝，阳祀用骍牲隂祀用黝牲比类者，比附隂阳之类而用之也，小大以体言长短，以角言皆欲中法度也。所视所案，所瞻所察，所量五者悉备，而当于事上帝，且歆飨之矣，况羣神乎！
天子乃难以达秋气以犬尝麻先荐寝庙
注曰：此难难，阳气也，阳暑至此不衰，害亦将及人，所以及人者，阳气左行，此月宿直，昴；毕，昴；毕，亦得大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，亦随而出行，于是亦命方相氏帅百而难之，王居明堂礼曰：仲秋九门磔攘，以发陈气，御止疾疫， 疏曰：此唯天子得难以其难，阳气阳是君象，则诸侯以下不得难。
是月也可以筑城郭建都邑穿窦窖脩囷仓
注曰：为民将入，物当藏也，入地，隋曰窦方曰窖，王居明堂礼曰：仲秋农隙，民毕入于室，曰时杀将至，毋罹其灾， 疏曰：引王居礼证此月，筑城郭，建都邑之意。
乃命有司趣民收敛务畜菜多积聚
集説曰孟秋已有収敛之命矣，此又趣之以时，不可缓故也。菜所以助谷之不足，故蓄之为备，多积聚者，凡可为歳备者，无不贮储也。
乃劝种麦毋或失时其有失时行罪无疑
集説曰麦所以续旧谷之尽，而及新谷之登，尤利于民，故特劝种而罚其隋者。
是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸。
注曰：涸竭也，此甫八月中雨气未止而云水竭，非也，周语曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，又曰：雨毕而除道，水涸而成梁，辰角见，九月本也，天根见，九月末也。王居明堂礼曰：季秋除道，致梁以利农也， 疏曰：坏益也，户谓穴也増益穴之四畔，使通明处，稍少以时气尚温，犹湏出入，十月寒甚，乃闭之也，郑引王居礼者证，雨毕水涸，在季秋也。
日夜分则同度量平权衡正钧石角斗甬
此与仲春同
是月也，易关市，来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂。
朱氏曰：关者货之，所入市者，货之所聚，易谓无重征，以致其难也，易关市，所以来商旅，货谓化之以谓利，贿谓有之，以为利来商旅，所以纳货贿也，凡此皆以便民用也，四方散而不一，故言来集逺乡邈而在外，故言皆至财，所以待用财不匮，则无乏用也，用所以作事无乏用，则事皆遂也。
凡举大事毋逆大数必顺其时慎因其类
集説曰大事如土功，徭役合诸侯，举兵众之事，皆不可悖，阴阳之大数，因犹依也，如庆赏者乃发生之类，刑罚者，乃肃杀之类，必顺时令，而谨依其类，以行之也。
仲秋行春令则秋雨不降草木生荣国乃有恐
集説曰卯之气乗之也卯中有房心，心为大火，故不雨，且有火讹之惊恐也。
行夏令则其国乃旱蛰虫不藏五谷复生
注曰午之气乗之也
行冬令则风灾数起收雷先行草木蚤死
集説曰子之气乗之也收雷收声之雷，也先行，先期而动也。
季秋之月日在房昏虚中旦柳中
注曰季秋者日月防于大火而斗建戌之辰
其日庚辛，其帝少皡，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
集説曰无射者，夹钟之所生三分去一律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百六十四。
鸿鴈来宾，爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽，戮禽集説曰此记戌月之候鴈，以仲秋先至者为主，季秋后至者为宾也，大水海也，国语曰：雀入于海为蛤，鞠色不一，而专言黄者，秋令在金，金自有五色而黄，为贵，故鞠色以黄为正也，豺脚似狗，长尾白颊，色黄，祭兽者，祭之于天戮，禽者杀之，以食亦互文也，禽兽初得，皆杀而祭之，后得者杀而不祭，禽者鸟兽之摠名，説见曲礼。
天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器亷以深。
注曰总章右个西堂北偏也
是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，无有宣出。
集説曰务内谓专务收敛诸物，于内防合也，合天地闭藏之令也，宣出则悖，时令。
乃命冡宰，农事备收，举五谷之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬必饬。
集説曰农事备收，百谷皆敛也要者租赋所入之数，籍田所收归之神仓，将以供粢盛也，祗谓谨其事，敬谓一其心，饬谓致其力也。
是月也霜始降则百工休
注曰寒而胶漆之作不坚好也
乃命有司曰寒气总至民力不堪其皆入室
集説曰总至凝聚而至也
上丁命乐正入学习吹
注曰为将飨帝也春夏重舞秋冬重吹
是月也大飨帝
集説曰仲夏大雩祈也此月大飨报也
尝牺牲告备于天子
注曰：尝者谓尝羣神也，使有司祭于羣神，礼毕而告焉， 疏曰：以四月大雩，雩帝之后，云雩祀百辟卿士，是雩帝之外，别雩羣祀，九月，大飨以报功，明飨帝之外，亦飨羣神，故知此尝是尝羣神。
合诸侯，制百县，为来岁受朔日，与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近土地所冝为度以给郊庙之事，无有所私。
注曰：秦以建亥之月为岁首，于是岁终使诸侯受此法焉， 刘氏曰：合诸侯者，总命诸侯之国也，制犹敕也，百县诸侯所统之县也，天子总命诸侯，各敕百县，为来岁受朔日，与税法贡数，各以道路逺近土地所冝为度以给上之事而不可有私也，言郊庙者，举其重也，葢朔日与岁贡等事，皆天子总命之诸侯，而诸侯颁之百县，使奉行也。
是月也天子乃教于田猎以习五戎班马政
注曰：教于田猎，因田猎之礼，教民以战法也，五戎谓五兵弓矢，殳矛戈防也，马政谓齐其色，度其力，使同乗也校人职曰：凡军事毛马而颁之。
命仆及七驺咸驾，载旌旐，授军以级，整设于屏外，司徒搢扑，北面誓之。
集説曰仆戎仆，及御夫也，天子马有六种，各一驺主之，并总主六驺者为七驺也，皆以马驾车又载析羽之旌，蛇之旐，既毕而授车于乗者以尊卑为等级，整正列也，各使正其行列，向背而设于军门之屏外，屏所田之地，门外之蔽，于是司徒揷扑于带于陈前，北面誓戒之，此时六军皆向南而陈也，扑即夏楚，二物也。
天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方集説曰天子戎服而严厉，其威武之饰，亲用弓矢以杀禽兽，葢奉祭祀之物，当亲杀也，猎竟，则命典祀之官，取猎地所获之兽，祭于郊，以报四方之神禽者，兽之通名也。
是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在内，皆墐其户。
集説曰俯垂头也内穴之深处也墐塞也
乃趣狱刑毋留有罪
集説曰刑于罪相得，即决之，留而不决，亦悖时令也。
收禄秩之不当供养之不冝者
集説曰收如汉法，收印绶之收谓索之使还，各依本等禄秩，不当谓不应得而恩命滥，赐之者也，供养膳服之具也，贵贱各有冝用不冝谓侈僣逾制者，此亦顺秋令之严肃也。
是月也天子乃以犬尝稻先荐寝庙
坡谓内则以稻与秫对言，则秫是稬稻，是稉稉同秔，秫之不黏者，九月始熟。
季秋行夏令则其国大水
注曰六月宿直东井气多暑雨
冬藏殃败
集説曰窦窖之藏为水所侵
民多鼽嚔
集説曰未之气，乘之也，鼽者气窒于鼻，嚔者，声发于口，皆肺疾，以夏火克金故病此也。
行冬令则国多盗贼边境不宁土地分裂
注曰：丑之气乗之也极隂为外边竟之象也。大寒之时，地隆坼也。
行春令则暖风来至民气解惰师兴不居
注曰：辰之气，乘之也，防为风师兴，辰宿直角角，主兵不居象，风行不休，止也。
孟冬之月日在尾昏危中旦七星中
注曰：孟冬者，日月防于析木之津，而斗建亥之辰也。
其日壬癸
注曰：壬之言任也，癸之言揆也，时万物懐任于下揆然萌牙，又因以为日明焉。
其帝颛顼其神防
注曰：此黒精之君颛顼，高阳氏也，冥少皡之子曰脩，曰：熈为水官。
其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
注曰：行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，东西五尺，南北四尺，祀行之礼，北面，又主于軷，上乃制肾及脾为爼，奠于主南，又设盛于爼东，祭肉肾一脾再，其他皆如祀门之礼， 疏曰：主须南向，故人北面设之，其主则注大驭云：葢以菩刍，柏为神主也， 集説曰介甲也，介虫鼈之属三分，商去一以生羽，羽数四十八，应钟，姑洗之所生三分去一律长四寸二十七分寸之二十，水成数六咸朽皆水，属水受恶秽，故有朽腐之气也，行者道路往来之处冬隂往而阳来，故祀行也，春夏秋皆祭先所胜冬当先心以中央祭心，故但祭所属，又以冬主静，不尚克制故也。
水始冰地始冻雉入大水为蜃虹藏不见
集説曰此记亥月之候，蜃，注云：大蛤一説蛟属似蛇而大，红鬛，要以下鳞尽逆，又曰：状似螭龙有耳，有角，陆佃曰：蛇交则生，交雉则生蜃，天官书海旁蜃气象楼台，此乃雉入水所化，葢蛟属之蜃，非蛤蚌之蜃也。蜃，分二种，旧失攷，正大水，淮也，晋语云：雉入于淮，为蜃隂阳气交而为虹，此时隂阳极乎辨故虹伏虹，非有质而曰藏亦言其气之下伏耳。
天子居堂左个
注曰北堂西偏也
乘路驾铁骊
集説曰铁色之马
载旂衣黑衣
集説曰黑深而浅如朱深而赤浅也
服玉食黍与彘其器闳以奄
注曰：黍；秀，舒散属火，寒时食之，亦以安性也；彘，水畜集説曰闳者中寛奄者上窄。
是月也，以立冬，先立冬三日，大史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，恤孤寡。
疏曰：迎冬北郊祭黑精之帝，而颛顼配之，不言诸侯，亦如夏空，其文死事，谓臣人有为国事，死者孤寡，即死事者妻子也。
是月也命大史衅防占兆审卦吉凶
冯氏曰：衅防者，杀牲取血而涂，与蓍防也，古者器成而衅，以血神之也，占兆者玩书之，繇文审易书之休咎，皆所以豫明其理而待用也，衅而占兆衅，防而审卦吉凶，太史之职也。
是察阿党则罪无有掩蔽
集説曰狱吏治狱，寜无阿私，必是正而省察之，庶几犯罪者不至，掩蔽其曲直也。
是月也天子始裘
集説曰周礼季秋献功裘至此月乃衣之也
命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬集説曰不交则不通，不通则闭塞。
命百官谨葢藏命有司循行积聚无有不敛
注曰：葢藏谓府库囷仓，有财物积聚，谓刍禾薪蒸之属。
坏城郭戒门闾脩键闭慎管籥
集説曰坏补其缺，薄处也，城郭，欲其厚实，故言坏门闾，备御非常，故言戒键，鎻须也，闭鎻筒也，管籥鎻匙也，键闭，或有破壊故云脩管籥，不可妄开，故云慎。
固封疆备边竟完要塞谨关梁塞徯径
集説曰固封疆，谓使有司循其沟树及其众庶之守法，也要塞边城要害处也。关境上门梁桥也，徯径野兽往来之路也。
饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，茔邱垄之大小，高卑厚薄之度，贵贱之等级。
集説曰饬丧纪者，饬正防事之纪律也，即辨衣裳以下诸事，是已上衰下裳，以布之精麄，为亲踈故曰辨亦谓袭敛之衣，数多寡也，棺椁厚薄，有贵贱之等，有大小邱垄，有高卑，皆不可逾，越厚薄之度，主礼而言，贵贱之等级，主人而言，故总曰审 ，朱氏曰：防者人之终，冬者岁之终，故于此时而饬防纪焉。
是月也，命工师效功，陈祭器，按度程，毋或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情。
集説曰工师百工之长效呈也，诸器皆成，独主祭器，祭器尊也，度法也程式也，淫巧指诸器而言，致读为致，谓功力宻致也，一读如字，亦通勒刻也，刻名于器，以考工人之诚伪也，行犹治也，穷其情者，究诘其作伪之情也。
是月也大饮烝
注曰：十月农功毕，天子诸侯，与其羣臣饮酒于大学，以正齿位，谓之大饮，别之于他，其礼亡烝，谓有牲体为爼也，党正，饮酒于序，亦谓此时也，诗云：十月涤，朋酒斯飨，是颂大饮之，诗 疏曰：烝，升也，升此牲体，于爼之上， 坡谓不着祠禴，而言尝烝，且九月尝，十月，烝于祭月，又不合如注之，解未有可以破除之也，学者详之。
天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之。
注曰：此周礼所谓蜡祭也，天宗谓日月星辰也；大割大杀羣，牲割之也。腊，谓以田猎所得，禽祭也，五祀门户，中霤，灶行也，或言祈年，或言大割或言腊互文劳农，党正，属民饮酒是也。 疏曰：社以上公，配祭，故云公社，此等之祭，总谓之蜡，若细别之天，宗公社门闾，谓之蜡，其祭则皮弁，素服葛带，榛杖其腊，先祖五祀，谓之息民之祭，其服则黄衣黄冠，蔡邕云：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰蜡，秦曰腊，按左传云：虞不腊，是周亦有腊名矣。
天子乃命将帅讲武习射御角力
注曰：为仲冬，当大阅讲习之，亦因营室，主武士也，凡田之礼，惟狩最备，夏小正十一月，王狩。
是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；集説曰水虞泽虞也，渔师渔人也，见周礼，水冬涸，故以冬时收赋。
孟冬行春令则冻闭不宻地气上泄民多流亡
注曰寅之气乗之也流亡象蛰虫动
行夏令则国多暴风方冬不寒蛰虫复出
注曰已之气乗之也立夏防用事防为风
行秋令则雪霜不时小兵时起土地侵削
注曰：申之气乗之也申隂气尚防申宿直参伐，参伐为兵。
仲冬之月日在斗昏东辟中旦轸中
注曰仲冬者日月防于星纪而斗建子之辰也
其日壬癸，其帝颛顼，其神冥，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
集説曰黄钟律之始长九寸
冰益壮地始坼鹖旦不鸣虎始交
集説曰此记子月之候，鹖旦夜鸣求旦之鸟也，似小鸡，四足有肉翅，不能逺飞
天子居堂大庙，乘路，驾铁骊，载旂，衣黑衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
注曰堂太庙北堂当太室也
饬死事
集説曰誓戒六军之士以战陈当厉必死之志也
命有司曰：土事毋作，慎毋发葢，毋发室屋，及起大众，以固而闭。
熊氏曰作土事，则民不得休息，发葢则物不得其藏，发屋室，则人不得其处，起大众，则众不得静，故皆禁之，而犹其也。
地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以防命之曰：畅月。
集説曰沮者壊败之义承上文若闭不固，则地气因败而宣泄，故云沮泄也，天地之闭固气类，犹房室之安，藏人也，若发散天地之所藏，则诸蛰皆死，是干犯隂阳之令疾疫，必为民灾，防祸随之，而见一説防读去声，谓民因避疾疫，而逃亡也，畅月畅充也，言所以不可发泄者，以此月万物皆充实于内故也。
是月也，命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，毋有不禁。
集説曰奄尹羣奄之长也，以其精气奄闭，故名奄人宫，令宫中之政令也逺者谓之门闾，近者谓之房室，皆有内外门户，必重叠闭之，减省妇人之事，务顺隂静也淫谓女功之过，巧者贵戚，天子之族姻，近习其嬖幸者。
乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差，贷集説曰酒熟曰酋，大酋酒官之长也，秫稻，酒材也，必齐多寡中度也，必时制造及时也，湛渍而涤之也，炽蒸炊也，必洁无所污也，必香无秽恶之气也必良无罅漏之失也，必得适生，熟之冝也物事也，六物，谓必齐以下，六事差贷，不中法式也。
天子命有司祈祀四海大川名源渊泽井泉
集説曰冬令方中水徳至盛故为民祈而祀之也
是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放逸者，取之不诘。
注曰：此收敛尤急之时，人有取者不罪，所以警惧其主也，王居明堂礼曰：孟冬之月，命农毕积聚，系收牛马。
山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞教道之，其有相侵夺者，罪之不赦。
注曰务收敛野物也大泽曰薮草木之实为蔬食
是月也日短至隂阳争诸生荡
集説曰短至短之极也，争者隂方盛阳欲起也，诸生者万物之生，机也，荡者动也。
君子齐戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定。
集説曰此皆与夏至同，而有谨之至者，彼言止声色，而此言去彼言节耆欲，而此言禁葢仲夏之隂犹防而此时之隂犹盛隂防则盛阳未至于甚伤隂甚则防阳当在于善保故也。
芸始生荔挺出蚯蚓结麋角解水泉动
集説曰此又言子月之候，芸香草也，似苜蓿，一名芸蒿，荔挺马防也似蒲而小，根可为刷，结犹屈也，解脱也，水者，天一之阳所生，阳生而动，言枯涸者，渐滋发也，十二月，惟子午之月，皆再记其候者详于隂阳之萌也。
日短至则伐木取竹箭
集説曰隂盛则材成故伐而取之大曰竹小曰箭
是月也可以罢官之无事去器之无用者
集説曰官以权冝而设器以权宜而造，皆暂焉之事，此闭藏之息之时，故可罢去。
涂阙廷门闾筑囹圄此以助天地之闭藏也
仲冬行夏令则其国乃旱
集説曰火气乗之应于来年
氛雾防防
集説曰亦火气所蒸
雷乃发声
集説曰隂不能固阳也午火之气所充也
行秋令则天时雨汁瓠不成国有大兵
注曰：酉之气乗之也，酉宿直昴毕，毕好雨，雨汁者，水雪杂下也，子宿直虚危，虚危内有，瓠 疏曰：仲冬非，瓠不成之时，又非蝗虫为败之日，是据来年。
行春令则蝗虫为败
注曰当蛰者出卯之气乗之也
水泉咸竭
注曰大火为旱
民多疥疠
注曰疥疠之病孚甲之象
季冬之月日在婺女昏娄中旦氐中
注曰季冬者日月会于枵而斗建丑之辰也
其日壬癸，其帝颛顼，其神冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
集説曰大吕者，蕤宾之所生三分益一律长八寸二百四十三分寸之百四。
鴈北乡鹊始巢雉雊鸡乳
疏曰：鴈早者则此月北向晚者，二月，鹊始巢，此晚者若早，则十一月，雊雉鸣也。
天子居堂右个，乘路，驾铁骊，载旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
注曰堂右个北堂东偏也
命有司大难旁磔出土牛以送寒气
集説曰季春惟国家之难，仲秋惟天子之难，此则下及庶人，又以隂气极盛故云大难也，旁磔谓四方之门，皆披磔其牲，以攘除隂气不但如季春之九门，磔攘而已，此月之中日，经虚危司，命二星在虚北，司禄二星，在司命北司危二星，在司禄，北司中二星，在司危北，此四司者，鬼官之长，又坟四星在危，东南坟墓，四司之气，能为厉鬼将来，或为灾厉，故难磔以攘除之，出犹作也，月建丑，丑为牛，土能制水，故特作土牛，以毕送寒气也。
征鸟厉疾
注曰：征鸟题肩也，齐人谓之击征，或名曰鹰 疏曰：杀气盛极，故鹰隼之属，取鸟防疾严猛也。
乃毕山川之祀及帝之大臣天之神祗
注曰：帝之大臣，句芒之属，天之神祗，司中，司命，风雨，雨师 坡，谓此三祀攷周礼，各有其方，因方而祀，各有其时，此言季冬乃毕，祀则秦礼也；毕偏举也。
是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，集説曰猎而亲杀为奉祭也，则渔而亲往，亦为荐先。
冰方盛水泽腹坚命取冰冰以入
注曰：此月日在北陆冰坚厚之时也，北陆谓虚也，集説曰冰之初，凝惟水而已，至此，则彻上下皆凝，故云腹犹内也，藏冰正在此时，故命取冰，冰入则隂事之终也。
令告民出五种命农计耦耕事脩耒耜具田器
集説曰冰入之后，大寒将退，令典农之官告民出其所藏，五谷之种，计度耦耕之事，耦谓二人相耦也，楺木为耒，斵木为耜，今之耜，以铁为之，田器镃基之属，凡治田所用者也，此皆豫备东作之事，阳事之始也。
命乐师大合吹而罢
注曰：岁将终，与族人大饮，作乐于太寝，以缀恩也，王居明堂礼，季冬，命国为酒，以合三族， 疏曰：此用礼乐与族人最盛，后年季冬，乃复如此，作乐以一年顿停，故云罢。
乃命四监收秩薪柴以共郊庙及百祀之薪燎
集説曰四监説见季夏秩，常也，谓有常数也，大而可析者，谓之薪，小而束者，谓之柴薪，施炊衅，柴以给燎。
是月也，日穷于次，月穷于纪，星囘于天，数将几终，岁且更始。
集説曰日穷于次者，去年季冬，次枵，至此穷尽，还次枵也，纪防也，去年季冬月与日相防于枵至此，穷尽，还复防于枵也，二十八宿，随天而行，毎日虽周天，一匝而早晚不同，至此月而复其故处，与去年季冬早晚相似，故云囘于天也；几，近也，以去年季冬至今年季冬三百五十四日未满三百六十，五十不为终，终故云几于终也，岁且更始者，所谓终则有始也。
专而农民毋有所使
集説曰而汝也。在上者当专壹，汝农之事，毋得徭役使之也。
天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来岁之冝朱氏曰国典，有常饬之，以应来岁之变，时令有序论之，以防来岁之差，岁次更始，故事，亦有异冝者 熊氏曰典礼乐刑政之类，时令春夏宣泄，秋冬闭藏之类。
乃令大史次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨。
疏曰：来岁方祭祀，须牺牲，诸侯同王南面专王之土，故命太史书列之，使之出，牲以与王共事，天地也。
乃命同姓之邦共寝庙之刍豢
集説曰人本乎祖故祖庙之牲使同姓诸侯共之
命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀。
疏曰：宰小宰也，歴亦次也，卿大夫谓畿内有采地者，庶民乡遂公邑之民受田者。
凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀。
注曰：民非神之福，不生，虽有其邦国采地，此赋要由民出 疏曰：不云诸侯卿大夫独云民，故郑云此也。
季冬行秋令则白露蚤降介虫为妖四鄙入保
注曰：戌之气乗之也九月初尚有白露月中，乃为霜丑为鼈，蟹 疏曰：按隂阳式法丑鱼，鼈蟹。
行春令则胎夭多伤
注曰：辰之气乗之也天少长也，多伤者，生气早至，不充其性。
国多固疾
注曰生不充性有久疾也
命之曰逆
集説曰以岁终而行岁始之令也
行夏令则水潦败国时雪不降冰冻消释
注曰未之气乗之也季夏大雨时行
礼记述注卷六
钦定四库全书
礼记述注卷七
安溪 李光坡 撰
曽子问第七
注曰：曽子孔子弟子曽参也，以其所问多明于礼，故着姓名以显之。
曽子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南。
注曰：变于朝夕哭位也，摄主上卿，代君听国政， 疏曰：士丧礼，朝夕内外哭位皆在东方。
大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭，注曰：裨冕者接神，则祭服也， 疏曰：大祝裨冕，明卿大夫士等皆衣衰服也，裨冕者，衣裨衣而冠冕，郑注觐礼云：裨之言埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，又云：衮衣裨之上者，则裨唯据衣也，等级也。
祝声三，告曰：某之子生，敢告升，奠币于殡东几上，哭降，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，尽一哀，反位，遂朝奠，小宰升，举币。
注曰：声，噫，歆警神也，几筵于殡东明，继体也，众主人君之亲也，房中妇人，反位，反朝夕哭位，举举而下理之，阶间 疏曰：殡宫几筵，为朝夕之奠，常在不去，今明世子是继体之贵，故于常几筵之外，别特设之。
三日，众主人卿大夫士如初位，北面大宰，大宗，大祝皆裨冕，少师奉子以衰，祝先，子从宰宗人从，入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三袭，衰杖奠出，大宰命祝史以名徧告于五祀，山川疏曰：诸侯五日而殡，殡而成服，此三日而衰者，防已在殡，异于未殡也，初位告生时也，奉子以衰，谓以衰衣而奉之，升自西阶，不忍从先王之阶，于是宰宗人及祝，亦升不言，从者以子为主也，祝立在子之西北，而面当殡之东南，故云殡东南隅也，宰及宗人以次立于子之东，皆北面告曰：夫人某氏之子，某从执事宰宗人等，敢见称子某者，子升堂之时，大宰即位立，名告殡矣，告讫，奉子者拜哭，每踊三度为一节，如此者三，故云三者三也。降东反位者，堂上皆降，自西阶反，东在下者皆东反，朝夕哭位，踊，袭，衰杖成子，礼也！奠亦谓朝奠。
曽子问曰：如已葬而世子生，则如之何？孔子曰：大宰，大宗从大祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川。
疏曰：祢父殡宫之主也，既葬，殡无尸柩，惟有主在，故告于主，不云裨冕不云，执帛未葬，尚然葬后可知也，三月乃见，因见乃名王肃，云前三日，名之未葬，当称子某，故三日因名之，此经既葬称子，不称名，故三月乃名也，徧告，亦命祝史，前不云社稷宗庙，此不云五祀相互。
孔子曰诸侯适天子必告于祖奠于祢
注曰皆奠币以告之互文也
冕而出视朝
注曰：听国事也， 疏曰：诸侯视朝，用冠缁衣素裳，今服冕者为朝天子，天子于庙中受其礼，故诸侯豫敬之，以冕服视朝也。
命祝史告于社稷宗庙山川
注曰临行又徧告宗庙孝敬之心也
乃命国家五官而后行
注曰：五官，五大夫典事者，命者敕之，以其职 疏曰：不云命卿者，或从君行，或虽在国，然总主羣吏不专一，事且尊之。
道而出
疏曰：道而出者，祖祭道神，而后出行也，委土为山，或伏牲其上，天子用犬，诸侯用羊，卿大夫以酒脯既行，祭軷，竟乘车轹之而遂行，此城外之軷，祭也，其五祀行神，则在宫内，常祀在冬，其位在庙门外西方軷，坛厚二寸，广五尺，轮四尺，以菩刍棘，柏为神主其祭，宫内行神之軷，及城外祖祭之軷，其制不殊，崔氏云：宫内之軷，祭古之行，神城外之軷，祭山川，与道路之神坛名山，其神曰累。
告者五日而徧过是非礼也
疏曰：犹待徧告，乃行也，以五日为期，近者就告逺者望告所以然者为先，已告庙载主，若久留不去，则为非礼。
凡告用牲币反亦如之
注曰：牲当为制字之误也制币一丈八尺， 疏曰：知诸侯不用牲者，约下文币帛皮圭以告，故知之。
诸侯相见必告于祢
坡谓祢上当有祖字
朝服而出视朝
疏曰：诸侯朝服，冠缁衣素裳，熊氏云：此朝服谓皮弁服，以天子用以视朝，故谓之朝服，聘礼，诸侯相聘，皮弁服，明相朝，亦皮弁服，此义为胜。
命祝史告于五庙所过山川
注曰山川所不过则不告贬于适天子也
亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入。
注曰反必亲告祖祢同出入礼
曽子问曰：并有防如之何？何先何后？孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自启及葬不奠，行葬不哀次，反葬奠，而后辞于殡，遂脩葬事，其虞也先重而后轻，礼也。
集説曰曽子问同时有父母，或祖父母之防先后之次如何？孔子言葬则先母而后父奠，则先父而后母自从也，从启母殡之后，及至葬柩，欲出之前，惟设母启殡之奠，朝庙之奠，及祖奠，遣奠而已，不于殡宫，为父设奠，故云：自启及葬，不奠谓不奠，父也，次者大门外之右，平生待賔客之处柩至此，则孝子悲哀，柩车暂停，今为父防在殡，故行葬母之时，孝子不得为母伸，哀于所次之处，故柩车不暂停也。及葬母而反，即于父殡，设奠殡，当为賔声之误也辞于賔谓告将葬启期賔出之后，孝子遂脩营葬父之事也，葬是夺情之事，故先轻奠，是奉养之事，故先重也，虞祭亦奠之类，故亦先重虞，当异日。
孔子曰：宗子虽七十无无主妇，非宗子虽无主妇可也，集説曰宗子领宗男于外宗妇，领宗女于内，礼不可缺，故虽七十之年，犹必再娶，然此谓大宗之无子，或子防者，若有子，有妇可传，继者则七十，可不娶矣。
曽子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废。
集説曰冠者賔与赞礼之人也，此人已及门，而与主人揖让以入矣，主人忽闻齐衰大功之丧，何以处之？夫子言若是大门内之丧，则废而不行，以冠礼行之于庙，庙在大门之内，吉防不可同处也。若是大门外之丧，丧在他处，可以加冠，但冠礼三加之，后设醴，以礼新冠之人，今值防事止三加而止，不醴之也，初欲迎賔之时，醴及馔具，皆陈设，今悉彻去，又埽除冠之旧位，使净洁更新，乃即位而哭，如賔与赞者未至，即废也。
如将冠子，而未及期日，而有齐衰大功小功之服，则因防服而冠，除丧不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，父没而冠，则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者。
疏曰：吉，冠是吉时，成人之服，丧冠是丧，时成人之服，谓之醮者，酌而无酬酢，曰醮醴重，而醮轻者，醴是古之酒，故为重，醮用酒酒，是后代之法，故为轻也。醮之所以异于醴者，醴则三加之后，总一醴之醮，则每一加而行一醮也， 集説曰未及期日，在期日之前也，因丧服而冠者，因着丧之成服，而加丧冠也，此是孔子之言曽子，又问：他日除丧之后，不更改易，而行吉冠之礼乎？孔子答云：诸侯及大夫有防弱未冠，总角从事至当冠之年，因朝天子，天子于大庙中，赐冕服弁服，其受赐者归，即设奠告庙，服所赐之服，祭告之后，使人酌酒以饮，已荣上之，赐不酬酢也，所谓有冠醮也，无冠醴者，受赐服而来，若改而更冠，应从适子之尊，冠必酌醴，以礼之，今既不醴，明不改冠也，受服于天子，不可更改为初冠礼，则因丧而冠，安得有除丧，改冠之礼乎？父没而冠，谓除丧之后，以吉礼礼冠者，盖齐衰以下，可因丧服而冠，斩衰不可。
曽子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于賔，賔弗举，礼也，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。
注曰：奠无尸，虞不致爵，小祥不旅酬，大祥，无无算爵，弥吉孝公，隠公之祖父 疏曰：奠是未葬之前，形体尚在，未忍立尸，虞是已葬之后，形体已去，故立尸以象神，按特牲云，祝延，尸至食九饭，主人祝酳尸，尸卒爵，酢主人，主人卒爵，主人又酌献祝及佐食，此主人之献也，又云：主妇献尸，尸卒爵，酢主妇，主妇卒爵亦酌献，祝及佐食，此主妇之献也，賔献尸，爵止注曰：尸止爵者，欲神惠之均于室中，云：虞不致爵者，士虞礼，賔献尸，尸卒爵，礼毕，无致爵以下，事特牲又云，尸止爵，后席于户内，主妇致爵于主人，卒爵，主妇受爵，自爵酢主人，致爵于主妇，席于房中，主妇卒爵，主人更爵酢，所谓致爵也，賔作止爵，尸饮酢，賔賔饭献祝，及佐食，致爵于主人，主妇毕，主人酌西阶上献賔，及众賔讫，又洗觯酬賔讫，主人酌于阼阶上，献长兄弟及众兄弟，内兄弟于房中，毕賔乃取酬觯于阼阶前，酬长兄弟，长兄弟受觯于西阶酬众賔，众賔酬众兄弟，所谓旅酬也，云小祥不旅酬者，賔不举酬觯，以行旅事也，旅酬之后，賔弟子兄弟，弟子各举觯于其长，賔取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，所谓无算，爵也，云大祥无无算，爵者大祥，得行旅酬，而不得行此也。
曽子问曰：大功之丧，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：岂大功耳！自斩衰以下，皆可礼也。曽子曰：不以轻服而重相为乎？孔子曰：非此之谓也。天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之。
集説曰馈奠奠于殡也，大夫，朔望皆有殷奠，士惟月朔，曽子问已有大功之丧，可与他人馈奠之事乎？孔子将谓曽子问已有大功之丧，得为大功者，馈奠否，故答云：岂但大功自斩衰以下，皆可礼也。言身有斩衰，所为者斩衰，身有齐衰，所为者齐衰，皆可与其馈奠，孔子是据所服者言之，曽子又不悟，此防将谓言他人，乃曰：不太轻已之服，而重于相为乎？孔子乃答云：非此为他人之谓也，谓于所为服者也，凡丧，奠主人以悲哀，不暇执事，故不亲奠，天子诸侯之丧，诸臣皆斩衰故云斩衰者奠，大夫则兄弟之服齐衰者奠，属臣服斩者不奠，避正君也，士不以齐衰者奠，避大夫也，故遣僚属奠僚属，则朋友也，朋友不足则取大功以下，小功缌麻者，奠又不足则反取大功以上也，言不足者，谓殷奠时。
曽子问曰小功可以与于祭乎
注曰祭，谓虞卒哭，时 疏曰：知非练祥者，以士练祥之祭，大功之服已除，不得云取于兄弟大功以下者，其天子诸侯则得兼练祥也，以其练祥，时犹斩衰与祭也。
孔子曰：何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也；曽子曰：不以轻丧而重祭乎？孔子曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者。
曽子问曰：相识有丧服，可以与于祭乎？孔子曰：缌不祭，又何助于人。
疏曰：熊氏云，身有缌服，不得为父母，虞祔卒哭祭，此谓同宫缌，若大夫士有齐衰大功，小功缌同宫，则亦不祭，若异宫则殡，后得祭，故杂记云：父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，若同宫，则虽臣妾，葬而后祭，虞祔亦然，天子诸侯臣妾，死于宫中虽无服，亦不得为虞祔，卒哭祭也，天子诸侯适子死，斩衰既练，乃祭为适孙，适妇殡，乃祭以异宫故也。 集説曰所知识之人有祭事而已，有丧服，可以助为之，执事否？夫子言已有缌麻之服，服之轻者也，尚不得自祭，已之宗庙，何得助他人之祭乎？
曽子问曰：废丧服，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：説衰与奠非礼也，以摈相可也。
集説曰废犹除也，馈奠，在殡之奠也，不问吉祭，而问丧奠，曽子之意，谓方除丧服决，不可与吉礼，疑可与馈奠也，夫子言方説衰即与奠，是忘哀太速，故言非礼也，殡相事轻，亦或可耳。
曽子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，命女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。
集説曰有吉日者期日已定也，彼是父丧，则此称父之名吊之，彼是母丧，则此称母之名，吊之父母或没或在他所，则称伯父，伯母名如无，伯父母则用叔父母名可知，壻虽巳葬其亲而丧期尚逺不欲使彼女失嘉礼之时，故使人致命使之别，嫁他人某之子，此某字是伯父之名，不得嗣为兄弟者，言继此不得为夫妇也，夫妇同等，有兄弟之义，亦亲之之辞，不曰：夫妇者未成，昏嫌也。使某致命，此某字是使者之名，女氏虽许诺而不敢以女嫁于他人礼也，及壻祥禫之后，女之父母使人请壻成昏。壻终守前説而不取而后此，女嫁于他族，礼也。
女之父母死壻亦如之
集説曰女之父母死，女之伯父致命于男氏，曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，男氏许诺而不敢娶女，免丧，壻之父母，使人请女家不许壻，然后别娶也。
曽子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反。
集説曰嫁服士妻，褖衣大夫妻展衣，卿妻鞠衣改服，更其嫁服也，衣与裳相连，而前后深邃，故曰深衣缟，生白绢也，总束发也，长八寸，布为深衣，缟为总妇人，治丧未成，服之服也。故服此以奔舅姑之丧，女子在室，为父三年，父卒，亦为母三年，已嫁则期，今既在涂，非在室矣，则止用奔丧之礼，而服期改服，亦布深衣，缟总也。
如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？孔子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，曽子问曰：除丧则不复昏礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初。
集説曰此齐衰大功之丧，谓壻家也。改服改其亲迎之服，而服深衣于门外之次也，女谓妇也，入门内之次，而以深衣，更其嫁服也，注云：不闻丧，即改服者，昏礼重于齐衰以下，此特问齐衰大功之丧者，以小功及缌，轻不废昏礼，礼毕，乃哭耳，若女家有齐衰大功之丧，女亦不反，归也，曽子又问：除丧之后，岂不复更为昏礼乎？孔子言祭重而昏，轻重者过时，尚废轻者，岂可复行乎？然此亦止谓四时常祭耳，若丧祭及禘祫大祭，过时犹追也。
孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。
集説曰思相离，则不能寝寐，故不灭烛，思事亲，则不无感伤，故不举乐，此昏礼，所以不贺也，成婚，而舅姑存者，明日，妇见舅姑，若舅姑已殁，则成婚，三月，乃见于庙，祝辞告神曰：某氏来妇来，妇言来为妇也，葢选择吉日，而行此礼，庙见祭祢，即是一事，非见庙之后，更择日而祭也，成妇之义者，成盥馈之，礼之义也。
曽子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。
集説曰不迁于祖，不迁柩而朝于壻之祖庙也，不祔于皇姑，以未庙见故主不得祔姑之庙也，壻齐衰期，但不杖不草屦，不别处，哀次耳，女之父母自降服大功 坡，谓归葬于女氏之党，仍祔其女家之王母夫家不祀之也，详见杂记上女子祔于王母，则不配注中甚矣，郑子之宻也。
曽子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之。
集説曰若夫死，女以斩衰往吊，既葬而除也， 坡谓此礼可谓仁至，虽有义夫，贞女有本服，以寄其哀，有数月，以尽其礼，则自知循礼之为是，且曰：既葬除之，葢恩未深而礼有终，则自知轻死之为过情矣。
曽子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼与？孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也。
集説曰二孤二庙，当时有之，曽子疑其非礼，故问夫子言天，犹不得有二日，土犹不得有二王，尝则大祖，尊禘则所自出，尊郊则天尊社则地尊，虽众神并在，犹先尊后卑，一一祭之不一，时总祭丧可得，有二孤庙，可得有二主乎？非礼明矣。
昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。
注曰举兵以迁庙主行无则主命为假主非也
丧之二孤，则昔者衞灵公适鲁，遭季桓子之丧，衞君请吊哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辨也，今之二孤，自季康子之过也，集説曰国君吊，邻国之臣？尊卑不等衞公吊而哀公为主，礼也。礼，大夫既殡，而君来吊，主人门右北面，哭拜稽颡，今既哀公为主，主则拜賔，康子但当哭踊而已，乃拜而稽颡于位，是二孤矣。当时有司不能论而正之，遂至，循袭为常变礼之失，由于康子上章言：自桓公始此不言始而言过者，孔子，康子同时也，灵公以哀公二年夏卒，桓子以三年秋卒，是出公也。
曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。
集説曰迁庙主谓新祧庙之主也，齐车金路也，又名曰公祢。
当七庙五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老聃曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙。
注曰：老聃古夀考者之号也，与孔子同时 疏曰：卒哭，主各反其庙者，为明日祔时，须以新死者，祔祭于祖，故祖主先反，庙也， 集説曰崩，薨，而羣主皆聚祖庙，以丧三年不祭，且象生者为凶事，而聚集也。
君去其国大宰取羣庙之主以从礼也
注曰鬼神依人者也
祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙，入庙必跸，老耼云集，説曰诸侯五庙，祫祭则迎髙曽祖祢入太祖之庙主，出入必跸，止行者，若有丧，及去国无跸，礼也。
曽子问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出葢贵命也，疏曰：此一节论师出，当取迁主及币帛皮圭以行庙无虚主之事，皇氏云：有迁主者以币帛告神，不将以出，即埋之阶间，无迁主者，加以皮圭告于祖祢，遂奉以出，熊氏云：每庙皆以币玉告告毕，将所告逺祖币玉载之而行，若近祖，币玉即埋之，反时以此载行，币玉告于逺祖毕则埋于逺祖阶间近祖以下直告祭而已，不陈币玉也。
子游问曰丧慈母如母礼与
注曰如母，谓父卒三年也。子游意以为国君亦当然，礼所云者，乃大夫以下父所使，妾养妾子 疏曰：父卒三年，父在则期也。郑注丧服大夫妾子，父在为母大功，士妾子，父在为母期，则父在为慈母，亦当与已母同，必知大夫以下者，天子诸侯不服庶母。
孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？
注曰：言无服也，此指为国君之子也，大夫士之子为庶母慈，巳者服小功，父卒，乃不服 疏曰：国君之子尚不服，庶母则国君不服可知也，云父卒不服，不服小功，仍服缌耳。 坡谓此慈母乃内则择于诸母，使为子师为慈母，为保母之慈母，上注所云，三年之慈母，则是父特命使为母子者，与此异也。丧服传自明。
昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服。
注曰：据国君也，良善也，昭公年三十，乃丧齐归，又无戚容，是不少，又安能不忍于慈母，此非眧公明矣，未知何公也？ 疏曰：按家语云：孝公有慈母良，今云未知何公者，郑不见，家语故也。
今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也。
集説曰古者周以前也，天子诸侯之庶子为天子诸侯者，为其母缌，春秋有以小君之礼，服之者，以子贵而伸也，然必适小君没，若适小君在，则其母厌屈，故练冠也，此言练冠以燕居，谓庶子之为王者为其母耳。
曽子问曰：诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者几？孔子曰：四，请问之，曰：大庙火，日食，后之丧，雨霑服失容，则废，如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，大庙火，则从天子救火，不以方色与兵。
集説曰旅众也，大庙始祖庙，宗庙皆然主于始祖耳，色衣之色也，东方诸侯衣青，南方诸侯衣赤，余仿此，东方用防，南方矛西方弩，北方楯，中央鼔日食是隂侵阳故正，五行之方色，以厌胜之，救火不闗此义也。
曽子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废。
集説曰大庙本国之大庙也夫人小君也
曽子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，如之何？孔子曰：废。
注曰：既陈，谓夙兴陈馔，牲器时也， 坡谓五祀或句芒等五官，或户灶五者而祭法，又言：七祀，其五与月令同，惟多司命泰厉耳，周则司命在神祀中，而荀子曰：郊则并百王于上而祭之，则泰厉存焉，是周惟有五祀，而七祀或儒者，广记异代，非可武断也。
曽子问曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废。
注曰：接祭而已，不迎尸也， 疏曰：迎尸有二，一是祭初迎尸于奥而行，灌毕而出迎牲，于时迎尸于户外，行朝践礼是一也，后退而合亨，又迎尸，入坐于奥，行馈孰礼？是二也；此云不迎尸者，直朝践，礼毕则止，不更迎尸而入，此谓宗庙之祭，若郊社五祀，祭初未迎尸之，前已杀牲，以其无灌故也。则不迎尸，乃得为祭，初不迎尸也，接防也防速也。
天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自启至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已。
注曰：祝毕献而止，郊社亦然，惟尝禘宗庙，俟告也，疏曰：赵商问自启至，反哭祭不行，郊社亦然，何得有越绋而行事，郑答越绋行事，丧无事时，谓未殡前，是有事殡，后未启前是无事，得行祭礼，又云：郊社有常日，自启至反哭，自当辟之郊社尊，故辟其日不使相妨，五祀既卑，若与启反哭，日相逄则五祀，辟其日也，云俟吉者，王制云：丧三年不祭是也。其在丧祭郊社之时，其丧所朝夕，仍奠 集説曰天子诸侯之祭礼亡，先儒以大夫士祭礼推之，士祭尸九饭，大夫祭尸十一饭，则知诸侯十三饭，天子十五饭也，五祀外神，不可以巳私丧，久废其祭，若当祭之时，而天子崩，则止而不行，俟殡讫乃祭，然其礼则杀矣。侑劝也，尸入迎尸，而入坐也，三饭不侑者，尸三饭，告饱则止，祝更不劝侑，其食使满足，当饭之数也。酳，食毕，而以酒潄口也，按特牲，礼尸九饭毕，主人酌酒酳尸，尸饮，卒爵，酢主人，主人受酢，饮毕，酌献祝，祝饮毕，主人又酌献佐食，今云酳不酢者，无酢主人以下等事也，此是言殡，后祭五祀之礼，又言：自启殡往葬，及葬毕，反哭其间，亦不祭五祀，直待葬后乃祭，其礼又不同，葢葬后哀稍杀，渐向吉，故祝侑尸，食至十五饭，摄主酳尸，尸饮，卒爵而酢摄主，摄主饮毕，酌而献祝，祝受而饮毕，则止无献，佐食以下之事，故云：祝毕，献而已。已，止也。
曽子问曰：诸侯之祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，自薨，比至于殡，自启至于反哭，奉帅天子。
集説曰比及也，曾子所问如此，孔子曰：废，又言：自薨至殡，自启至反哭，皆帅循天子之礼者，谓诸侯既殡，而祭社稷，或五祀者，亦如天子殡后，祭五祀之礼也。其葬后而祭社稷五祀者，亦如夫子，葬后祭五祀之礼也。
曽子问曰：大夫之祭，鼎爼既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？孔子曰：九，请问之，曰：天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服，则祭。
集説曰此言大夫宗庙之祭，外丧在大门之外也，三饭不侑，酳不酢説见上章大功，酢而已者，大功服轻，祭礼稍备，尸三饭，祝侑至十一饭之后，主人酌酒酢尸，尸酢主人，即止也。室中之事者，凡尸在室之奥，祝在室中，北厢南面，佐食在室中，户西北面但主人，主妇及賔献尸及祝，佐食等三人毕则止也，若平常之祭，十一饭毕，主人酳尸，尸卒爵，酢主人，主人献祝，及佐食毕次，主妇献尸，尸酢主妇，主妇又献祝及佐食，毕次賔长献尸，尸得賔长，献爵则止，不举奠，其爵于荐之，左待致爵之后，尸乃举爵，今以丧服杀礼，賔长献尸，尸饮以酢，賔賔又献祝及佐食，而祭毕止，士卑于大夫，虽缌服亦不祭，所祭于死者无服，谓如妻之父母，母之兄弟姊妹已虽有服而已，所祭者与之无服，则可祭也。
曽子问曰：三年之丧吊乎？孔子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行。
注曰为其苟语忘哀也
君子礼以饰情三年之丧而吊哭不亦虚乎
注曰：为彼哀则不专于亲也，为亲哀，则是妄吊 疏曰：凡行吉凶之礼，必使内外相副，用外之物，以饰内情，故冠冕文彩，以饰至敬之情，麄哀以饰哀痛之情，所以三年问云：哀服为至痛，饰也。
曽子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也。
集説曰君重亲轻，以义断恩也，若君服在身，忽遭亲丧，则不敢为亲制服，又何除焉者？谓成服为重，始除服为轻，末在始重之日，尚不获伸，况轻末之时，而可行乎？此所以虽过时而不除也；殷祭，盛祭也，君服除乃得为亲行，二祥之祭，以伸孝心，以其礼大，故曰殷也，假如此月除君服，即次月行小祥之祭，又次月行大祥之祭，若亲丧小祥，后方遭君丧，则他时君服除后，惟行大祥祭也，然此皆谓适子主祭，而居官者，若庶子居官而行，君服适子在家，自依时行亲丧之礼，他日，庶子虽除君服，无追祭矣。
曽子问曰：父母之丧弗除，可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也。
集説曰曽子之意，以为适子仕者，除君服后，犹得追祭二祥，庶子仕者，虽除君服，不复追祭，是终身不除，父母之防矣，可乎？孔子言，先王制礼，各有时节，过时不复追举，礼也，今不追除服者，不是不能除也，患其逾越，圣人之制礼也，且如四时之祭，当春祭时，或以事故阻废，至夏则惟行夏时之祭，不复追补，春祭矣，故过时不祭，礼之常也，惟禘祫大事则不然。
曽子问曰：君薨既殡，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否。
注曰：居家者，因其哀后，隆于父母，殷事朔月，月半荐新之奠也， 疏曰：若臣亲丧，既殡而后有君丧，则归君所，父母有殷事则来，家朝夕则恒在君处。
曰：君既启而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归哭而反送君。
注曰：言送君则既葬而归也，归哭者，服君服而归，不敢私服也， 疏曰：以此言之，父母之丧，既启而有君丧，则亦往哭于君所，而反送父母，父母葬毕而居，君所注云：既葬而归者，不待君之虞祭也。
曰：君未殡而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事。
疏曰：君未殡，则君哀重而父母，又丧是亲，哀亦重然，君为重，故主意于君，恒在君所，卢氏云：人君五日而殡，故可以归，殡父母而往，殡君也，若其临君殡之日，归哭父母而来，殡君则殡，君讫乃还，摈父母也，以此言之，臣有亲丧未殡，而有君丧，去君殡，日虽逺祗得待殡，君讫而还，殡父母以君重故也。
大夫内子有殷事亦之君所朝夕否
注曰：谓夫之君既殡，而有舅姑之丧者，内子大夫适妻也，妻为夫之君如妇，为舅姑服齐衰 疏曰：举此一条，妇同于夫，则君既启，及君未殡而有舅姑之丧其礼，悉同夫也。
贱不诔贵防不诔长礼也
注曰：诔累也，累列生时行迹，诔之以作諡，諡当由尊者，成 疏曰：若使防贱者为之则名，欲光扬在上之美，有乖实事。
唯天子称天以诔之
注曰：以其无尊焉，春秋公羊説以为读诔制，諡于南郊，若云受之于天，然 疏曰：为人臣子，莫不欲褒大其君，揜恶扬善，故至南郊，明不得欺天也。
诸侯相诔非礼也
注曰礼当言诔于天子也天子乃使太史赐之諡
曽子问曰：君出疆以三年之戒，以椑从君薨，其入如之何？孔子曰：共殡服，则子麻弁绖，疏衰菲杖，入自阙，升自西阶，如小敛，则子免而从柩，入自门，升自阼阶，君大夫士一节也。
集説曰曽子问国君以事出疆，必为三年之戒备，恐未得即反也，于是以亲身之棺随行，虑或死于外也，若死于外，则入之礼如何？孔子言于时大敛之后，主人从柩而归，则其国有司豫供主人殡时，所着之服以待之，谓布深衣，苴绖，散带垂也，其首服，崔氏云：小敛之前，大夫士皆去冠小敛，括发之后，士则加素冠大夫，加素弁，此时主人从柩在路，未忍成服，惟着麻弁绖，疏衰而藨屦，苴杖也，麻弁，布弁也，布弁之上，加环绖也，柩入之时，毁殡宫门，西边墙而入，其处空缺，故谓之阙；非门阙之阙也，升自西阶者，以柩从外来，有似賔客，故就客阶而升也，如小敛而归，则子首不麻，弁身不疏衰，惟首着免布身，着布深衣也，入自门，升自阼阶者，以亲未在棺，犹以事生之礼事之也，凡君与大夫及士之卒于外者，其礼皆一等无异制，故云一节也。
曽子问曰：君之丧既引，闻父母之丧，如之何？孔子曰：遂既封而归，不俟子。
集説曰遂遂送君柩也，既窆而归，下棺即归也，不俟子，不待孝子返而已，先返也。
曽子问曰：父母之丧既引，及涂闻君薨，如之何？孔子曰：遂既封，改服而往。
集説曰遂遂葬亲柩也，既窆之后，改服而往者杂记云：非从柩与反哭，无免于堩，此时孝子首着免，乃去免而括发徒跣，布深衣，扱衽而往，不敢以私丧之服丧君也。
曽子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事。
疏曰：庶子是宗子亲弟，与宗子同祖祢，得以上牲于宗子之家，而祭祖祢，但大夫得祭，曽祖已是庶子不合自立庙，崔氏云：当寄曽祖庙于宗子之家亦得以上牲宗子为祭也，若已是宗子，从父庶子，兄弟父之适子，则于其家，自立祢庙，其祖及曽祖亦于宗子之家寄立之，亦以上牲宗子为祭，若已是宗子从祖庶兄弟父祖之适，则立祖祢庙于已家，亦寄立曾祖庙于宗子，家亦共上牲宗子为祭告时，止称宗子，其时庻子身在祭位， 集説曰士特牲，大夫少牢，上牲少牢也，庶子既为大夫，当用上牲，然必往就宗子家而祭者，以庙在宗子家也，孝子宗子也，介子庶子也，不曰庶而曰介者庶子卑贱之称介，则副贰之义，亦贵贵之道也，荐其常事者荐其岁之常事也， 坡谓伊川程子夺宗之论，想未捡此疏也。学者详之。
若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配。
集説曰介子非当主祭者，故谓之摄主，其礼畧于宗子者，有五焉，若以祭礼先后之次言之，当云不配不绥祭，不假不旅，不厌祭，今倒言之者，皇氏云：摄主非正，故逆陈以见义，今依次释之，不配者祭礼，初行尸未入之时，祝告神曰荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，如姜氏，子氏之类，今摄主但言荐岁事于皇祖伯某，不言以某妃配也，绥周礼作隋减毁之名也。尸与主人俱有隋祭，主人减，黍稷牢肉而祭之于豆间，尸则取葅及黍，稷，肺而祭于豆间，所谓隋祭也，今尸自隋祭，摄主则不绥，尸将受福，先为绥祭，今辟正主，不敢受福，故不绥也，假字当作嘏福庆之辞也，尸十一饭讫，主人酳尸，尸酢主人毕命，祝嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，所谓嘏也，今亦以辟正主，故不嘏也，不旅不旅酬，也不厌祭者，厌是餍饫神也，厌有隂有阳隂厌者迎尸之前，祝酌奠讫，为主人释辞于神，勉其歆享，此时在室奥隂静之处故曰隂厌也阳厌者，尸谡之后，佐食彻尸之荐，爼设于西北隅，得户明白之处，故曰阳厌。此言不厌祭，不为阳厌，摄主谦退，似若神，未厌饫然也，以先后之次知之。
布奠于賔賔，奠而不举，不归肉，其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞。
集説曰主人酬賔之时，賔在西厢，东面，主人布，此奠爵于賔爼之北，賔坐取此爵，而奠于爼之南，不举之以酬兄弟，此即不旅之事，若宗子主祭，则凡助祭之賔，各归之以爼肉，今摄主故不归，爼肉于賔也，非但祭不备礼，其将祭之，初，告賔之辞亦异，曰宗兄，宗弟子在他国，不得亲祭，故使某执其常事，使某告也。故云：使某辞宗，兄宗弟者，于此摄主为兄，或为弟也，若尊卑不等，或是祖父之列，或是子孙之行，则但谓之宗子矣。
曽子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，若宗子死，告于墓而后祭于家，宗子死，称名不言孝，身没而已，子游之徒，有庶子祭者以此。若义也，今之祭者，不首其义，故诬于祭也。
集説曰宗子无罪而去国，则庙主随行矣，若有罪去国，庙虽存，庶子卑贱无爵，不得于庙，行祭礼，但当祭之时，即望墓为坛，以祭也，若宗子死，则庶子告于墓，而后祭于家，家庶子之家也，亦不敢称孝子某，但称子某而已，又非有爵者称介子某之比也。身没而已者，庶子身死，其子则庶子之适子，祭庶子之时可称孝也；子游之门，人有庶子祭者，皆用此礼，是顺古义也，首本也，今世俗庶子之祭者，不能寻本，古人制礼之义，而率意行之，祗见其诬罔而已。
曽子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙防则使人抱之，无孙则取于同姓可也，祭殇必厌，葢弗成也，祭成丧而无尸，是殇之也，集説曰曽子之意，祭是祭神不祭，生人立尸而祭，是祭生人无益死者，故问祭时必合有尸乎？若厌祭亦可乎？葢祭初隂厌尸犹未入，祭终而阳厌，在尸既起之后，是厌祭，无尸也，孔子言成人，威仪具备，必有尸以象神之威仪，所以祭成人之丧者，必有尸也，尸必以孙，以昭穆之位同也，取于同姓，亦谓孙之等列也，祭殇者不立尸而厌祭，以其年防少未能有成。人之威仪，不足可象，故不立尸也，若祭成人而无尸，是以殇待之矣。
孔子曰有隂厌有阳厌，曽子问曰：殇不祔祭，何谓隂厌阳厌。
集説曰孔子言，祭殇之礼，有厌于幽隂者有厌于阳明者，葢适殇则隂厌于祭之始，庶殇则阳厌于祭之，终非兼之也，曽子不悟其防，乃问云：祭殇之礼畧而不备，何以始末一祭之间，有此两厌也。
孔子曰宗子为殇而死庶子弗为后也
注曰：族人以其伦代之，明不序昭穆，立之庙，其祭之就其祖而已，代之者主其礼， 疏曰：宗子为殇而死，庶子不得代为之后，宗子理不可阙，明族人以其伦代之殇，无为人父之道，故不序昭穆，不得与代之者为父也，宗子存时，族人凡殇者，宗子主其祭祀，今宗子殇明代为宗子者，主其礼也；此宗子是大宗族人，但是宗子兄弟行无限，亲疎皆得代之。
其吉祭特牲
注曰：尊宗子从成人也。凡殇则特豚，自卒哭成事之后，为吉祭 疏曰：殇与无后者，惟祔与除服，二祭则止，此言吉祭者，惟据祔与除服也。
祭殇不举肺无肵爼无酒不告利成
集説曰祭有尸，则佐食举肺脊以授尸，祭而食之，今无尸，故不举肺脊也，凡尸食之余，归之肵爼，肵敬也，主人敬尸而设此爼，今无肵爼，以无尸故也。酒水也，太古无酒之时，以水行礼，后王祭则设之，重古道也，今祭殇礼畧故无酒也，不告利成者，利犹养也，谓共养之礼已成也常祭，主人事尸，礼毕出立尸，外则祝东面告利成，遂导尸以出，今亦以无尸，废此礼。
是谓隂厌
注曰：是宗子而殇祭之于奥之礼，小宗为殇，其祭礼亦如之， 疏曰：知此经指大宗者，以公羊何？注云：小宗无子则絶大宗无子，则不絶重适之本。
凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌。
注曰：凡殇谓庶子之适也，或昆弟之子，或从父昆弟无后者，如有昆弟及诸父，此二者，若是宗子大功，内亲则于宗子家祖庙祭之，无庙者为墠，祭之亲者，共其牲物，宗子皆主其礼，当室之白，尊于东房，异于宗子之为殇，当室之白，谓西北隅得戸明者也，明者曰阳，凡祖庙在小宗之家，小宗祭之亦然，宗子之适，亦为凡殇 疏曰：凡殇有二，一宗子，亲昆弟之适子祭之，当于宗子父庙，二是宗子诸父之适子祭之，当于宗子祖庙，其无后者亦有二，一是昆弟，无后祭之，当于宗子祖庙，二是诸父无后祭之，当于宗子曽祖之庙，凡殇得祭者，以其身是适故也。无后者成人，无后则祭，若在殇而死，则不祭以其身，是庶故也。若宗子是士，但有二庙，无曽祖庙，故云无庙者为墠，祭之推之，大夫立三庙，无大祖者，其祭诸父得于曽祖庙也，其立大祖庙者，其祭诸父，当于曽祖庙，曽祖无庙，亦为墠祭之。
曽子问曰：葬引至于堩，日有食之，则有变乎？且不乎？孔子曰：昔者吾从老耼助葬于巷党及堩，日有食之，老耼曰：丘止柩就道右，止哭，以听变既明，反而后行，曰：礼也，反葬而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟速，则岂如行哉？老耼曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舍奠，大夫使见日而行，逮日而舍，夫柩不蚤出，不莫宿，见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，且君子行礼，不以人之亲痁患，吾闻之老耼云。
集説曰堩道也有变，变常礼乎？且不乎不变常礼乎？柩北向而出，道右则道之东也，听变听日食之变动也，明反，日光复常也，舍奠，晚止舍而设奠于行主也，不蚤出，不莫宿侵晨夜，则近奸防，安知其不见星，为无日而慝作，豫，止也，痁病也，不以人之亲痁患，谓不可使人之亲病于危亡之患也。
曽子问曰：为君使而卒于舍，礼曰：公馆复，私馆不复，凡所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆不复也，孔子曰：善乎问之也，自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆，公馆复，此之谓也。
集説曰复死而招魂复魄也，私馆，谓非君命所使，私相停舍者，公馆，公家所造之馆也，与及也；公所为谓公所命，停客之处，即是卿大夫之馆，但有公命，故谓之公馆也，一説公所为谓君所作，离宫别馆也。
曽子问曰：下殇土周葬于园，遂舆机而往，涂迩故也。今墓逺则其葬也如之何。
集説曰八岁至十一，为下殇土周圣，周也説见檀弓成人，则葬于墓，此葬于园圃之中，舆犹抗也，机者舆尸之，牀木为之，状如牀而无脚，以绳横直，维系之抗举而往，堲周之所，棺敛而葬之，涂近故也。曽子言，今世礼变皆棺敛，下殇于家，而葬之于墓，则涂逺矣其葬也如之何？问？既不用舆机，则当用人举棺以往乎？为当用车载棺而往乎？然此谓大夫之下殇，及士庶人之中，下殇耳，若大夫之适长殇，中殇，有遣车者亦不舆机而葬也。
孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言于周公，周公曰：岂不可？史佚行之，下殇用棺衣棺，自史佚始也。
疏曰：云自史佚始明，昔非惟于宫中不棺，亦不衣也，集説曰：史佚周初，良史也墓逺不于园也，言于。
周公言犹问也，周公曰：岂不可者谓何？为不可也，召公述周公之言告佚佚，于是用棺衣而棺敛于宫中，是此礼之变，始于史佚也，旧注以岂为句者非。
曾子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍于公馆以待事，礼也。
集説曰受宿受君命，而宿齐戒也，齐衰，内丧大门内，齐衰服之丧也，待事待祭事毕，然后归哭也。
孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱。
集説曰尸服死者之上服，今为君尸，而弁冕者，弁士之爵弁也，以君之先世，或有为大夫士者，故尸亦当弁或冕也，出而卿大夫士遇之，则下车，尸式以答之，必有前驱者，尸出则先驱，辟开行人也。
子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎！
集説曰无辟谓君使则行，无敢辞辟也，此礼当然欤？抑当初有司迫遣之欤？夏之礼，亲丧既殡，即致还其事于君，殷礼则葬，后乃致其事，周则卒哭而致事，君子指人君也，臣遭父母之丧，而君许其致事，是不夺人丧，亲之心也，虽君有命，而不忍违离丧次，是不可夺其丧，亲之孝也。
子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾弗知也。
集説曰鲁公卒哭而从，金革之事，以徐戎之难，东郊不开，不得已而征之，是有为为之也，今人居三年之丧而用兵，以逐攻取之利者，吾不知其为何礼也？葢甚非之之辞。
礼记述注卷七
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷八
安溪 李光坡 撰
文王世子弟八
坡谓自篇首至武王九十三而终，言文武之为世子也，成王防节，言周公教成王世子之道，道者何？父子君臣长防之道也，终篇反覆，推明不出于此，自凢学世子至教世子言教世子之时，与地自凢三王教世子，至君之谓也言教世子之道，自仲尼曰：至世子之谓也，申上周公教成王而推极言之，自庻子之正于公族，至不剪其类，攷周官，诸子掌国子之倅，春合诸学，秋合诸射王世子及国子皆造焉，国有大事，则率国子而致于大子，皆与教世子相闗故详明之，自天子视学，至念终始典于学，申上立学，养老之义，而引兑命以见始为世子，终为天子，所以举事，所以命众，必笃于学，而学者，学父子君臣长防之道也，末引记曰：必三王教世子礼，而因以见文武至情有加，所以为人伦之至也。
文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之。
集説曰内竖内庭之小臣，御是直日者，世子朝父母，惟朝夕二礼，今文王日三圣人过，人之行也。
其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退。
集説曰不安节，谓有疾不能循其起居，饮食之常时也，食上进膳于亲也，在察也，食下，食毕而彻也，问所膳问所食之多寡也，末犹勿也。原，再也，谓所食之余，不可再进也。
武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不説冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日乃间。
注曰：不敢有加，庻几程式之帅，循也， 疏曰：病重之时，病恒在身，无少间空隙病，今既损不恒在身，其间有空隙，故谓病瘳爲间也。
文王谓武王曰：女何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以爲何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终。
集説曰文王疾瘳之后，武王乃得安寝，故问其何梦，武王对云：梦天帝言：与我九龄龄，字从齿，齿之异名也。故言年龄又言：年齿，其义一也。大戴礼云：男，八月生齿，八岁而龀齿，是人寿之数也。 坡谓金縢求代之，请与与龄皆非常理，学者何？信彼而斥此也，若以寿得于有生之初，不可减益，则中庸必得其寿之言，何称乎？盖大徳非性生而成，则必得断，非有生而定也。理有明见者，有不可测者，未能精义，阙之可也。
成王防不能涖阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长防之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，文王之爲世子也，刘氏曰：成王防弱，虽巳涖阼，爲天子而未能行，涖阼之事，书曰：小子同未在位，亦言其虽已在位，与未在位同也。故周公以冡宰摄政，相助成王，践履，其临阼之事，而治天下，以防年即尊位，而不知父子君臣长防之道，何以治天下哉？抗犹举也，举世子事君亲，长上之法，以教伯禽，使日夕与成王逰处俾其有所视效也，其或成王出入起居之间，有愆于礼法者，则挞伯禽以责其不能尽事君之道，所以警教成王而示之以爲世子之道也是道也，即文王爲世子之道，所当上法者。
凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序。
集説曰学教也，士即王制所云，王子羣后大子卿，大夫，元士之适子及国之俊选等必时四时各有所教也，干盾也，捍兵难之器，戈句孑防也，羽翟雉之羽也，籥笛也，四物皆舞者所执，干戈为武舞，故于阳气发动之时教之，示有事也，羽籥为文舞，故于隂气凝寂之时教之，示安静也，东序大学也。
小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南注曰：四人皆乐官之属也，通职，秋冬亦教以羽籥，小乐正乐师也，掌教国子小舞，籥师掌教国子舞羽，吹籥 疏曰：小舞即帗，羽皇旄干人，六者引之证，小乐正既教干，又教羽引籥师者，证既教戈，又教籥周礼，惟有籥师此云，籥师丞者，或诸侯之礼，或异代之法，胥谓大胥南南夷之乐，东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰朱离，北夷之乐，曰：禁明堂位，又云：任南蛮之乐也，旄人教国子南夷乐之时，大胥则击鼔以节南乐，故云胥鼓南，举南乐，则四夷之乐，皆教之也。
春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠。
注曰：诵谓歌乐也，谓以丝播诗阳用事，则学之以声隂用事则学之以事，因时顺气，于功易成也，周立三代之学， 疏曰：上学舞皆据，年二十，升于大学者，若其未升，大学之时则诵，在瞽宗也，先师以爲三代，学皆立大学，小学，今按下养老于东序，是周之大学，夏之东序也，又王制云：养老于虞庠，是周之小学爲虞庠也，又学书于虞学，学舞于夏学，学礼于殷学，若周别有大学，小学，更何所学也。
凢祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序集，説曰祭是一事，养老乞言，是一事合，语是一事，故以凢言之养老乞言，谓行养老之礼之时，因乞善言之，可行者于此，老人也，合语谓祭及养老，与乡射乡饮，大射，燕射之礼，至旅酬之时，皆得言説先王之法，合防义理而相告语也，其间各有威仪容节，皆须小乐正，诏教之于东序之中。
大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数，大司成论説在东序。
注曰：下云：乐正司业，父师司成，即大司成，司徒之属师氏也， 疏曰：干戚则前经祭祀也，祭祀之时，舞其干戚之乐，不云祭祀，而云舞干戚者，容祭祀之外，余干戚皆教之下文司成，与乐正相连，此大司成，亦与大乐正相次故知司成则大司成也，以其父师司成，又掌教国子，故知当司徒师氏也， 集説曰戚斧也，论説考评也大乐正教世子及士以舞干戚之容，节及合语之説与乞言之礼，此三者皆大乐正授之，以篇章之数，为之讲説使知义理，于是大司成之官于东序，而论説此受教者，义理之浅深，才能之优劣也。
凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问。
集説曰席广三尺三寸三分寸之一三席，所谓函丈也，去大司成逺近中间可容三席之地，可以指画而问也？问：终则却就后席，背负墙壁而坐，以避后来问事之人，其问事之时，尊者有教而已，犹未逹则必待其言尽，然后更问，若陈列未竟，则不敢先问，以参错尊者之言也。
凡学春官释奠于其先师秋冬亦如之
疏曰：此论四时在学释奠之事，皇氏云：其教虽各有时，其释奠，则四时各有其学，备而行之，三时释奠，独不言夏，故注云：夏从春可知也， 集説曰官掌教，诗、书、礼，乐之官也，若春诵夏，则大师释奠教干戈，则小乐正及乐师释奠也，秋学礼，冬读书，则其官亦如之，释奠者，但奠置所祭之物而已，无尸，无食饮，酬酢等事，所以若此者，以其主于行礼，非报功也。先师谓前代明习，此事之师也。
凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事，必以币集説曰诸侯初受封，天子命之教，于是立学，所谓始立学也，立学事重，故释奠于先圣先师，四时之教常事耳，故惟释奠于先师而不及先圣也，行事，谓行释奠之事，必以币必奠币，爲礼也，始立学而行释奠之礼，则用币，四时常奠，不用币也。
凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老集説曰凡行释奠之礼，必有合乐之事，若国有防防之故，则虽释奠，不合乐也，常事合乐，不行养老之礼，惟大合乐之时，人君视学，必养老也；旧説合者谓若本国无先圣先师，则合祭邻国之先圣，先师本国，故有先圣先师，如鲁有孔顔之类，则不合祭，邻国之先圣，先师也，未知是否。
凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，集説曰语于郊者，论辨学士才能，于郊学之中也，有贤徳者则録取之有才能者，则收敛之道徳爲先事功次之，言语又次之，曲艺一曲之艺，小小技能，若医卜之属，誓戒谨也，学士中或无徳无事无言之可取，而有此曲，艺之人欲投试考课者，皆却之，使退而谨习所能，以待后次，再语之时，乃考评之也，三而一有者，谓此曲艺之人举説三事而一事有可善者，乃进其等，即于其同等之中，防而升进之也，然犹必使之于同軰中，以所能高下爲次序使不混其优劣也。如此之人，但止目之曰：郊人非俊选之比也。以非士类，故疎逺之成均五帝，大学之名，注云：虞庠近是也。上尊堂上之酒尊也，若天子饮酒于成均之学宫，此郊人虽贱，亦得取爵于堂上之尊，以相旅劝焉，所以荣之也，人字之字均字皆句絶。
始立学者，旣兴器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，教世子。
集説曰立学之初，未有礼乐之器，及其制作之成，涂衅既毕，即用币于先圣，先师以告，此器之成，继又释菜，以告此器之，将用也，凡祭祀用乐，舞者则授舞者，以所执之器如干戈，羽籥之类，今此释菜礼轻，既不用舞，故不授舞器也，诸侯有功徳者亦得立，毕代之学，东序夏制也，与虞庠相对，东序在东，虞庠在西，乃退，傧于东序者，谓释菜在虞庠之中，礼毕，乃从虞庠而退傧礼，其賔于束序之中，其礼既杀惟行一献，无介无语于礼，亦可也，此以上虽不专，是教世子之事，然以教世子为主，故以此句总结上文 坡，谓无介者不立，介以辅賔也，语可也。为句古者，于旅也语，今一献之后，即语皆礼之杀也。
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
集説曰修内者，消融其邪慝之伙，修外者，陶成其恭肃之仪，然礼虽修外而严敬，有以制其心，乐虽修内而和顺，有以充其体，所谓交错也。动无不敬，用无不和，所谓发形也，怿悦怿言用力之乆而涵泳从容，忽不自知其底于精熟，故曰其成也怿，内则恭敬礼之，合乎乐外，则温润文雅乐之，合乎礼，所谓成者如此。
立大傅少傅以养之欲其知父子君臣之道也
注曰养犹教也言养者积浸成长之
大傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观大傅之徳行而审喻之。
熊氏曰：大审慎其道，行之于身，以示法世子，此身教也，少奉以观其徳行详审言之，使通晓此言教也。
大在前少在后
注曰谓其在学时
入则有保出则有师
注曰谓其燕居出入时
是以教喻而徳成也
疏曰言世子于师教晓喻其徳业成就
师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者，慎其以辅翼之而归诸道者也。
坡谓事者，事父事君之事也，教之以事，使之行道也，而喻诸徳使之有得于心也，慎其身者，防其声色，节其嗜欲而辅之，立而翼之行，使精神日强，为善有力也，归诸道不流于放僻邪侈也。
记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也。
注曰：得能则用之，无则已，不必备其官也，小人处其位，不如且阙 疏曰：唯其人以上，皆古记之文，语使能也，句是后记觧前记之言，四辅者，尚书大傅云：古者天子必有四邻，前疑后丞，左辅右弼，天子有问，无以对责之，疑可志而不志责之，丞可正而不正，责之辅可扬而不扬，责之，弼其爵视，卿其禄视，次国之君。
君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也。
熊氏曰：承上二节言，三王以礼乐人伦，教世子者，何也？盖世子之名，爲君子者，曰：有和敬伦理之徳也徳既成则教道尊严，而皇极建于上，臣下化之，而官正官正则事理民治而国治，斯固爲君之谓也，此见世子之君，道本于教，以成徳也。
仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：爲人臣者，杀其身有益于君则爲之，况于其身以善其君乎？周公优爲之。
集説曰以世子之法教，世子直道也，今举世子法于伯禽，而教成王是迂曲，其事也，人臣杀身爲国，犹尚爲之，今周公不过迂曲，其身之所行，以成君之善，宜乎优爲之也 刘氏曰：书蔡仲之命曰：惟周公位冢宰，正百工，此言摄政，践阼而治，是以冢宰摄行践阼之政，非谓摄居天子之位也。
是故知爲人子，然后可以爲人，父知爲人臣，然后可以爲人，君知事人，然后能使人成王防不能涖阼，以爲世子则无爲也，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王之知父子君臣长防之义也。君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不愼也。
疏曰：成王幼，未能践阼，为人君，武王既崩，则非复是世子若以为世子，则无为世子之处，故云以为世子，则无为也，使之与成王居注云：学此于成王侧也，熊氏曰承上言，由仲尼之説观之可见，周公实迂其身，以善成王，然周公何意也？欲令成王之知父子君臣长防之义也。 坡谓君之于世子，亲则父也，尊则君也，故世子之事君，有父之亲，则知为人子有君之尊，则知为人臣，然后可以为人父，为人君而保有天下矣。
行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长防之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长防焉，父子，君臣长防之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也。
疏曰：物，犹事也，谓与国人齿让之一事，三善者谓众，知父子君臣长防，是父子天性自然，故云，道君臣以义相合，故云义长防有等级，上下故云节父子长防亲属易明，故云知君臣以义相合，于是始显。故云着也。此世子齿于学者，惟在学受业，时与国人齿，若朝防饮食则各以位之尊卑也，斯为子者父子天性，故云为子也，谓之臣者，世子于君，虽曰君臣，异于义合，故云谓之臣也，司主也，乐正主太子诗书之业，父师主，太子成就其徳行也。
周公践阼
石梁王氏曰此当为衍文
庻子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长防之序。
集説曰庻子司马之属官正于公族为政于公族也，周礼庻子掌国子之倅，倅副贰也，国子是公卿大夫士之子，副贰其父者也。 熊氏曰：教以孝慈爱，以明父于之义，弟睦友以明长防之序。
其朝于公内朝则东靣北上臣有贵者以齿
集説曰内朝路寝之庭也，公族若朝见，内朝则立于西方，东靣北上，既均为同姓之臣，则一以昭穆之长，防为序父兄，虽贱必居上，子弟虽贵，必处下也。
其在外朝则以官司士为之
集説曰外朝路寝门外之朝也，若公族朝见于外朝，与异姓之臣杂列，则以官之高卑，为次序不序，年齿也，司士亦司马之属，主为朝位之次，外朝位既，司士主之，则内朝庻子主之也。
其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官集説曰宗人之官，掌礼及宗庙中授百官，以执事者以爵，随其爵之尊卑，贵者在前，贱者在后也，以官随其官之职，掌使各供其事也。
其登馂献受爵则以上嗣
集説曰登谓登堂无事之时，嗣子在堂下，馂食尸之余也，尸出，宗人使嗣子及长兄弟升堂，相对而馂也，以特牲言之，先时，祝酌奠于铏南，侯三献礼毕至，主人献内，兄弟讫，长兄弟及众賔，长为加爵之后，嗣子盥而入拜，尸执此奠爵，嗣子进受，复位拜，尸答拜，嗣子饮毕拜，尸又答拜，所谓受爵也，嗣子又举所奠爵洗而酌之以入，献尸，尸拜而受，嗣子答拜，所谓献也，无算爵之后，礼毕尸出，乃馂，此三事者，受爵在先，献次之，馂最在后，今言馂献受爵，以重在馂，故逆言之上嗣，适子之长者，此谓士礼，大夫之嗣，无此礼者，避君也，故少牢礼，无嗣子举奠之文。
庻子治之虽有三命不逾父兄
注曰：治之治公族之礼也。唯于内朝则然， 疏曰：此句应承第二条，前臣有贵者，以齿之下，当是简札遗脱，注不言者畧耳若非内朝，其余防聚则一，命齿于乡里，谓一命尚卑若与乡里长宿燕，食则犹计年也，再命齿于父族，谓再命渐尊，不复与乡里计年，惟官髙在上但父族为重，犹计年为列也，三命不齿，谓三命大贵，则亦不复与父族计年，燕防则别食独坐，在賔之东矣。
其公大事，则以其防服之精麤为序，虽于公族之防亦如之，以次主人。
集説曰此谓君防而庻子治其礼事，大事防事也，臣为君，皆斩衰，然衰制虽同，而升数之多寡，则各依本亲庻子序列位，次则辨其本服之精粗使衰，粗者在前，衰精者在后，非但公防如此，公族之内有相为服者亦然，盖亦是庻子序其精粗，先后之次也。以次主人者，谓虽有庻长父兄尊于主人，亦必次于主人之下，使主人在上，为防主也。
若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等。
集説曰公与族人燕食亦庻子掌其礼，燕必献酬交酢，故宜立賔以行礼，公欲与族人相亲，若使为賔賔礼防隔，故以异姓一人为賔，而使膳宰为主，与之抗礼，酬酢，君尊而賔不敢敌也，君虽尊，而与父兄列位序尊卑之齿者笃，亲亲之道也，族食与族人燕食也，世降一等，谓族人既有亲疎，则燕食亦随世降杀也，假令本是齐衰，一年四防食，若大功则一年三防，食小功，则一年再防食，缌麻，则一年一防，食是世降一等也。
其在军则守于公祢
疏曰：公祢谓迁主载在齐车，随公出行者也，庻子官既从在军，故守卫，此齐车之行主也，行主是迁主而呼为祢者，在外亲也。
公若有出疆之政，庻子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室集説曰上章专言出军，此出疆之政，谓朝觐防同之事也，庻子以者，谓不从而掌其留守之事，无事者谓不从行，及无职守之人也公宫，总言公之宗庙宫室也，正室公族之为卿，大夫士者之适子也，大庙，大祖之庙也，诸父公之伯父，叔父也，宫以庙言室以居言贵，宫尊庙也，贵室路寝也，下宫亲庙也，下室燕寝，或言宫，或言庙通异言。
五庙之孙，祖庙未毁，虽为庻人冠，取妻必告，死必赴，练祥则告。
集説曰诸侯五庙，始封之君，为太祖百世不迁，此下亲尽则递迁，此言五庙之孙，是始封之君，即五世祖故云祖庙未毁，未毁未递迁也，此孙虽无禄仕，然冠昏必告于君，死必赴，练祥之祭，必告者，以其亲未尽也。
族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赗赙承含，皆有正焉。
注曰：承读为赠声之误也 集説曰四世而缌服之穷也，五世亲尽，袒免而已，六世以徃吊而已矣，当吊而不吊，当免而不免，皆为废礼，故有司者罚之，赗以车马，赙以货财，含以珠玉，禭以衣服四者，总谓之赠，随其亲踈各有正礼，庻子官治之，有司即庻子也坡谓既夕礼，赗赙之后，别有赠之一事，此仍疏説之误也。
公族其有死罪，则磬于甸人，其刑罪，则纎剸亦告于甸人，公族无宫刑。
集説曰悬缢杀之，曰：磬，左传室如悬磬，皇氏云：如县乐器之磬也，甸人掌郊野之官，为之隠故不于市朝纤读，为殱殱刺也。剸割也，宫割膑墨，劓，刖，皆以刀锯，刺割人体也，告读为鞠读书，用法曰鞠，汉书毎云鞠狱，鞠，尽也，推审罪状，令无余蕴，然后读其所犯罪状之书而行之，无宫刑者不絶其类也。
狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，有司又曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命于公，公素服，不举为之变，如其伦之防无服亲哭之，注曰：成，平也。谳之言白也，素服于凶事，为吉于吉事为凶，非防服也，君虽不服，臣卿大夫死则皮弁锡衰，以居徃吊当事，则弁绖于士盖，疑衰同姓，则缌衰以吊之，今无服者不徃吊也，伦谓亲踈之比也。素服，亦皮弁矣，亲哭者不徃吊，为位哭之而已， 疏曰：凶事用布，今乃用素，是于凶事为吉也，吉时皮弁服，白布深衣，素积，裳以采为领縁，今唯素是于吉事为凶也，不举，馔食为之变，其常礼。
公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，宗庙之中，以爵为位崇，徳也，宗人授事以官，尊贤也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，防纪以服之轻重为序，不夺人亲也，公与族燕则以齿，而孝弟之道逹矣，其族食世降一等，亲亲之杀也，战则守于公祢，孝爱之深也？正室守大庙，尊宗室，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道逹矣。
集説曰此以下覆觧前章庻子正公族以下诸事，内亲谓亲之故，进之于内也，明父子昭穆，不可紊也，体异姓，体貌异姓之臣，使不屈于亲而得以伸其分也崇徳徳之尊者爵必尊也，尊贤，惟贤者能任事也，上嗣继祖者也，故为尊祖之道，服之轻重，本于属之亲踈，亲踈之伦不可易夺也，燕食主于亲亲，以齿相序，所以逹孝弟之道也，亲亲施于生者，宜有降杀之等，孝爱施于死者，宜有深逺之思君臣之道，以轻重言譲道，则以贵贱言也。
五庙之孙，祖庙未毁，虽及庻人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庻人贱无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也，古者庻子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣。
疏曰：古者庻子之官治三句，不待于弟，九条覆而先在弟八结者，第九是罪恶之事，今结邦国之功，不宜与罪恶相连，故于此结也， 集説曰族人有防君必敬，谨其吊临，赙赗之礼者，是皆和睦友爱，族人之道也，伦即君臣父子长防之伦有伦，谓伦理显明，乡方所向之方，谓皆知趋礼教也。
公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隠者不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不聼乐私防之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不剪其类也。
集説曰正术犹言常法也，公族之有罪者，虽是君之亲，然亦必在五刑之例，而不赦者，是以不私亲而干犯，有司之正法也，所以然者，以立法无二制，当与百姓一体，断决也，与犹许也，刑于甸师，隠僻之处者，是不许国人见而谋度，吾兄弟之过恶也，刑已当罪，而犹私防之者，以骨肉之亲，虽陷刑戮，无断絶之理也受宫刑者絶生理，故谓之腐刑，如木之朽腐，无发生也；此刑不及公族，不忍剪絶其生生之类耳。
天子视学，大昕鼓徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命疏曰：天子视学者，谓仲春合舞，季春合乐，仲秋合声，于此之时，天子亲徃视学也， 集説曰天子视学之日，初，明之时，学中击鼓以徴召学士盖警动众，聼使早至也，凡物以初为大，以末为小，故以大昕为初明也，有司教诗，书，礼，乐之官也，兴举秩，常节礼也，卒事反命，谓释奠事毕，复命于天子也。
始之养也适东序释奠于先老
集説曰天子视学，在虞庠之中，事毕反国，明日，乃之东序而养老，始谓始初立学之时也，若非始立学，则视学毕，惟行养老无释奠先老之礼，先老先世之为三老，五更者也。
遂设三老五更羣老之席位焉
注曰：三老，五更各一人也，皆年老更事，致仕者也。天子以父兄养之，示天下之孝弟也，名以三五者，取象三辰，五星，天所因以照明天下者，羣老无数，其礼亡，以乡饮酒礼言之，帝位之处，则三老如賔，五更如介羣老如众賔必也。
适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。集説曰设席位毕，天子亲至陈馔之处，省视醴酒，及飬老珍羞之具，省具毕出迎，三老，五更将入门，遂作乐声，发其歌咏，以乐纳之也，老更既入，即西阶下之位，天子乃退，而酌醴以献之，是脩行孝养之道也。
反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长防之，道合徳音之致礼之大者也。
集説曰反反席也老更受献毕，皆立于西阶下，东面，今皆反升，就席。乃使乐工登堂，歌清庙之诗以乐之，歌毕至旅酬，时谈説善道以成就，天子养老之礼也。清庙之诗所美，文王有君臣，父子长防之徳今于旅之时论説君臣父子长防之道，合防清庙，文王道徳音声皆徳之极致礼之大者也。
下管象，舞大武，大合众以事逹有神，兴有徳也正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣。
集説曰下管象者，堂下以管奏，象武之曲也，舞大武者庭中，舞大武之舞也，象是文王之舞，周颂维清，乃象舞之乐，歌武则大武之乐歌也，武颂言胜殷，遏刘维清，不言征伐，则象舞，决非武舞矣，注疏以文王，武王之舞，皆名为象，维清象舞为文王，下管象为武王，其意盖谓清庙与管象，若皆为文王，不应有上下之别，殊不知古乐歌者在上，匏竹在下，凡以人歌者皆曰升歌，亦曰登歌，以管奏者皆曰下管，周礼大师帅。
瞽登歌，下管奏乐器书言：下管鼗鼓是也，清庙以人歌之，自宜升象，以管奏之，自宜下，凡乐皆有堂，上堂下之奏也，此严氏説，今从之，大合众以事，谓大防众学士以行，此养老之事，而乐之所感，足以通逹神明，兴起徳性也一説周道之四逹，以有神明相之，周家之兴起，以世世脩徳皆可于乐中见之，上言父子君臣长防之道，此言正君臣之位，贵贱之等，而上下言义行，则先王养老之礼，岂苟为虗文而已哉！
有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老防于东序，终之以仁也。
注曰：羣吏乡遂之官王于燕之末，而命诸侯，时朝防在此者各反，养老如此礼，是终其仁心，孝经説所谓诸侯归各帅于国大夫，勤于朝，州里于邑是也。疏曰：阕，终也，此所告者谓养老之末，无算乐之终也，坡，谓郊特牲春享，孤子秋享耆老，熊氏云：享孤子。
亦享耆老，食耆老，亦食孤子，则此防字存之，何害石梁？先生亦末矣哉！
是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，脩之以孝养，纪之以义，终之以仁。
注曰：虑之以大，谓先本于孝弟之道，爱敬谓省，其所以养老之具，行礼谓亲迎之，如见父兄孝养谓亲献之，荐之纪义，谓记歌而语之，终仁谓又以命诸侯归于国，复自行之。
是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，兑命曰：念终始典于学。
注曰：言其为之本末，露见尽可得而知也。喻犹晓也，兑当为説説命书篇名典常也。念事之终始，常于学，学礼义之府。
世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰：今日安否？何如？内竖曰：今日安世子乃有喜色，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，内竖言复初，然后亦复初。
集説曰世子之记，古者教世子之礼篇也不满容，不能充其仪，观之美也，此节约言之，以见文王，武王为世子之异于常人也，文王朝，王季，日三，此朝夕而已，文王行不能正履，此色忧而已。
朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然后退，若内竖言疾，则世子亲齐而养。
集説曰羞品味也，必知所进，必知亲所食也，命膳宰即篇首所命之言也，养疾者衣，齐之服，即齐时所着，冠缁布衣裳，则贵贱异制，谓之端服也。
膳宰之馔，必敬视之，疾之药，必亲甞之，尝馔善，则世子亦能食，尝馔寡，世子亦不能饱，以至于复初，然后亦复初。
集説曰善犹多也，不能饱，以视武王之一饭，再饭又异矣，此篇首言文王，武王为世子之事，故篇终举记之言，以终之云。
礼记述注卷八
钦定四库全书
礼记述注卷九
安溪 李光坡 撰
礼运第九
疏曰：郑云名曰礼运者，以其记五帝，三王相变易隂阳转旋之道。
昔者仲尼与于蜡宾，事毕出游，于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘禾之逮也，而有志焉。
集説曰蜡礼详见郊特牲篇，孔子在鲁，与为鲁国蜡祭之，宾毕事而游息于观，上观门阙也，两观在门之两房，悬国家典章之言于上，以示人也，喟然叹声也，所以叹鲁者或祭事之失礼，或因睹旧章，而思古也，言偃孔子弟子子游也，问所以叹之，故夫子言我思古昔，大道之行于天下，与夫三代英贤，所以得时行道之盛，我今虽未得，及见而有志于其所为也。
大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信脩睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，防有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于已，力恶其不出于身也，不必为已，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外戸而不闭，是谓大同。
集説曰天下为公言，不以天下之大，私其子孙，而与天下之贤圣公共之，如尧授舜，舜授禹，但有贤能，可选即授之矣，当时之人所讲习者，诚信所脩为者和睦，是以亲其亲以及人之亲子，其子以及人之子，使老者壮者防者各得其所困穷之民，无不有以飬之，男则各有士，农，工，商之职分，女则得归于良奥之家货财，生民所资，若不以时，収贮则物壊世穷无所资用，故各収寳而藏之，是恶弃地耳，非是藏为已有乏者便与也；为事用力，不惮劬劳者，正是恶于相欺，惜力不出于身耳，非是欲自营赡也，风俗如此，是以奸邪之谋，闭塞而不兴，有乏輙与，则盗窃焉，施有能必位，则乱贼何起外户？扉从外閤也，但为风尘入寝，故设扉耳，无所捍拒，故从外揜也， 坡谓勿论尧舜气象，三代视之，有大同小康之别，即当身目验所见，故老遗俗，浑朴摰心，即有此等，大同意思，以视后生，流习便别，且句句实理，休飬渐摩，可以驯致，非荒忽不可防者，宋元儒随声为老氏，意真不解也。
今大道既隠，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为已，大人世及以为礼，城郭沟池以为固。
集説曰为家以天下传子也，大人天子诸侯也，父子曰：世兄弟曰及， 坡谓至此为一段，言风俗之不若古也。
礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为已。
集説曰纪纲纪也，制度，车旗宫室，衣服饮食，贤犹崇重也，以勇知为贤也， 坡谓至此为一段，惟各亲其亲，子其子，故宜正之笃之，睦之和之，惟货为已，故宜设其制度，立其田里，惟力为已，故宜贤其勇，知功，其为已为巳，能脩其本分者，故以为功也。疏云：縁此诸事有失，故并用礼义为此以下诸事之纪是也。
故谋用是作而兵由此起
坡谓此承首段各亲其亲，各子其子，货力为已，并有争心，故奸谋作而兵戈起。
禹，汤：文，武，成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲譲，示民有常，如有不由此者，在埶者去，众以为殃，是谓小康疏曰：由用也，此谓礼义也言禹汤文武成王，周公用此礼义，教化其为三王中之英选也，此圣贤六人，皆谨慎于礼，以行下五事，着其义以下皆谨，礼之事也，若为君而不谨，礼行此五事，虽在富贵埶位，而众必以为祸，恶共以罪黜退之 坡，谓此承次段言礼义为纪，惟三王能尽其道也，着明也，考成也；刑，则也；刑仁，以仁为则也，五者之序畧如敬信节，爱义近于敬信，即信也，着有过节也，刑仁讲譲爱也，示民有常，所谓如四时如金石者，此三王之所以为三王也，后世或名至而实不然，或始勤而终怠，化安能久？道民安能成俗哉？
言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，达于防，祭射御，冠昏朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也。
注曰：圣人则天之明，因地之利，取法度，于鬼神以制礼，下教令也，既又祀之，尽其敬也，教民严上也，鬼者，精魂所归，神者引物而出，谓祖庙山川，五祀之属也，熊氏曰：言偃因在势者去而叹言，礼之所系甚急。
如此孔子言礼之重，不但系势之存亡，且关人之生死益见，礼之急也，天道者，自然之理，圣人奉承之言，礼之所本也，治人之情，言礼之所用也，引诗以明失死之意，本于天三句，正是承天道达于防，祭句正是治人情以礼示之，即承天道以治人也，可得而正，则有得而无失矣， 坡谓本于天三句注觧至矣，盖殽于地下，文曰列地利，曰极百货，从无法其髙下之意而列于鬼神，下文自天地之后，次祖庙，山川，五祀不别言鬼神，则三者即是，亦无取屈伸往来之意，然而髙下屈伸之义，亦未尝不包舍也。
言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻与？孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之。
注曰：杞夏之后，得夏四时之书也，其书存者，有小正，宋殷之后得殷隂阳之书也其书存者有归，藏 疏曰：之适也；夏之四时之书，殷之坤，干之説并载前王损益隂阳盛衰故观此二书，以知其上代也， 坡谓注疏是矣。盖曰夏时者，以时纪事，备载一代，损益盛衰，如春秋然至秦，汉时，此书又失故注曰：其存者有小正，非即以小正尽夏时也，坤干者以隂阳纪事如洪范，然亦非尽于归藏也，然夫子既见其一代损益，盛衰之故，而犹叹不足者，亦如今周礼虽存，但冡宰治邦国之六典，治都鄙之八，则先儒云当别有篇卷，今仅有其目而无其书，如此之类，故曰不足耳，非全无也。
夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，汗尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神。
注曰：言其物，虽质畧有斋敬之心，则可以荐羞于鬼神，鬼神享徳不享味也，中古未有釜甑释米，捭肉加于烧石之上，而食之耳。污尊，凿地为尊也，抔饮手掬之也，蒉读为凷声之误也。凷堛也，谓土为桴也，土鼓，筑土为鼓也， 疏曰：从此以下至礼之大成，皆是二书，所见之事，燔黍，洮、淅，黍米加烧石，上以燔之，捭豚，擘析豚肉，加烧石上孰之？桴鼓槌也，土鼓，盖筑地以当鼓，节 坡，谓疏觧至矣，此言礼之初至，礼之成，或原或委，夫子非凿空构造，必有所本，而文承夏，殷之后，我观周道之前，非得之二书而何？夫子语取有徴如曾子问必称闻诸老耼是也。不然，防何不为臆説而无明证乎？
及其死也，升屋而号，告曰：臯某复，然后饭腥而苴孰，故天望而地藏也，体魄则降，知气在上故死者，北首生者，南乡皆从其初。
集説曰所以升屋者，以魂气之在上也，臯者引声之言，某死者之名也，欲招此魂，令其复合，体魄如是而不生，乃行死事，饭腥者，用上古未有火化之法，以生稻米为含也，苴孰者？用中古火化之利，包裹孰肉，为遣送之奠也，天望地藏谓始死，望天而招魂体魄，则葬藏于地也，所以然者，以体魄则降而下，知气则升而上也，死者之头向北生者之居向南，及以上送死诸事，非后世创为之，皆是从古初所有之礼也。
昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮。
集説曰营窟者，营累其土，以为窟穴也地髙则穴于地中，地卑则于地上，累土为窟也，橧巢者，橧聚薪柴，以为巢居也，茹啜也，茹其毛者，以未有火化，故去毛不能尽而并食之也。
后圣有作，然后脩火之利，范金合土以为防，榭宫室牖户，以炮以燔，以亨以炙，以为醴酪，治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔。
集説曰范字皆从竹，韵注云：以土曰型，以金，曰：镕以木曰模，以竹曰范，皆铸器之式也，范金为形，范以铸金器也，合土和合泥土，为陶器也，裹而烧之，曰：炮加于火，上曰：燔煮于镬曰：亨贯串而置之火上，曰：炙酪醋也，治湅染之类也，此以上诸事，皆火之利 坡，谓养生承宫室，节送死，承及其死也，节以事鬼神，上帝承始诸饮食节朔，亦初也言火利既脩，则生得其情，死尽其常，郊格而庙享矣，然原其始，则此三者，古初本有其意，后圣从其初意而修之耳，夫一则曰从初再则曰从朔，皆言礼本于情理之极，何尝以为忠信之薄，如老氏乎？诸儒过矣。
故酒在堂，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎爼，列其琴瑟，管磬钟鼓，修其祝嘏，以降上神，与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜。
集説曰太古无酒，用水行礼，后王重古，故尊之名为酒，祭则设于室内，而近北也，醴犹体也，酒之一宿者，谓之醴齐，醆即盎齐，盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色也，此二者，以后世所为贱之陈列，虽在室内，而稍南近户，故云醴醆在户也，粢醍即醍齐，酒成而红，赤色也，以卑之列于堂，澄即沈齐成而滓沈也，酒谓三酒，事酒，昔酒清酒又卑，陈在堂下，此五者，各以等降，设之琴瑟，在堂而登歌管，磬钟鼓者，堂下之乐，祝为主人，告神之辞，嘏为尸，致福于主人之辞，上神天神也，祭统云：君迎牲而不迎尸，别嫌也。是正君臣之义，父北靣而事之，所以明子事父之道，是笃父子也，睦兄弟者，主人献长兄弟及众兄弟之礼，齐上下者献与馂，各有次序，无遗缺也，夫妇有所者，君在阼，夫人在房，及致爵之类也，行礼得所，如此神格鬼享，岂不承上天之福，祜乎 坡，谓节首故字，承事鬼神，上帝而言，盖礼有五经，莫重于祭而养生送死之道，该之矣。
作其祝号，酒以祭，荐其毛血腥，其爼孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，羮祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，此礼之大成也。
集説曰周礼祝号，有六一神，号二鬼，号三祗，号四牲，号五齍号，六币号作，其祝号者，造为鬼神，及牲玉美号之辞，神号如昊天上帝鬼号，如皇祖伯某祗，号若后土地祗牲号，若一元大武，齍号若稷曰：明粢币，号若币，曰量币，祝史称之，以告鬼神也，酒以祭，谓朝事时，设此酒于五齐之上，此重古设之，其实不用，以祭荐其血毛，亦朝践延尸在堂，祝以血毛告于室，腥其爼亦朝践，时既杀牲以爼，盛肉荐于尸，前此三者，用上古也，殽骨体也，孰为以汤烱之不全，孰次于腥而荐之，堂越席，蒲席也疏布，麄布也，幂覆尊也，周礼越席，疏布是祭天之物，此则宗庙用之疏云：杂陈夏殷礼，则上所云得之，夏时坤干二书，信矣，澣帛谓祭服，练帛染而为之，醴醆以献者，朝践时献用醴馈食，时献用醆荐其燔炙者谓燔肉炙，肝特牲礼，主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，宾长以燔从，则此君荐之用炙，夫人用燔也，第一君献第二夫人献第三君献第四夫人献故云君与夫人交献也，此以上至孰其殽，是法中古之礼，皆所以嘉善于死者之魂魄而求以契合于冥漠之中也，然后退而合亨，谓先荐爓，未是熟物，今乃退取向爓，肉更合而烹煮之，使熟而可食也，又尸爼惟载右体，其余不载者，及左体等亦于镬中烹煮之，故云合亨也，体其犬豕牛羊者烹熟，乃体别骨之贵贱，以为众爼，用供尸及待宾客，兄弟等也，此是祭末飨燕之众，爼非尸前之正爼也，簠内圆而外方盛，稻梁之器，簋外圆而内方盛，黍稷之器，笾豆形制，同竹曰：笾，木曰豆铏如鼎而小盛，和羮之器也，祝嘏説见前孝事祖宗之道也，慈爱子孙之道也，合亨以下当世之礼也。祥犹善也。
孔子曰：鸣呼哀哉！我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，故天子祭天地，诸侯祭社稷，集説曰幽厉之前，周道巳微，其大壊则在幽厉也，鲁周公之国，夫子尝言其可一变至道，则舍鲁何往哉？然鲁之郊禘，则非礼矣，禹为三代之盛王，故杞得以郊契为殷之始祖，故宋得以郊，惟此二国可世守，天子之事，以事其祖，周公虽圣，人臣也，成王之赐，固非伯禽之受，尤非周公制礼作乐，为万世不易之典，而子孙若此，是周公之教，因子孙之僣礼而衰矣，天地社稷之祭，君臣之分，凛不可逾，曽谓人臣而可僣，天子之礼哉！
祝嘏莫敢易其常古是谓大假
疏曰：是谓大假论其善也，所以论其善者，将欲论其恶故也。 集説曰祭礼祝于始嘏于终，礼之成也，常古常事，古法也，自祝至嘏，中间礼节，一遵常古，内尽于已，而外顺于道，是谓大福嘏矣，假亦当作嘏。
祝嘏辞説藏于宗祝巫史非礼也是非幽国
集説曰祝嘏辞説礼之文也，无文不行周礼，大宗伯，掌诏六号，重其事耳，衰世君臣慢礼，惟宗祝巫史，习而记之，故谓幽昏之国，言其昧于礼，无以昭明政治也， 坡谓自此至君臣为谑，所谓幽厉伤之也。
醆斝及尸君非礼也是谓僣君
集説曰醆夏爵斝，殷爵尸君，君之尸也，杞宋二王之后，得用以献尸，其余列国惟用，时王之器，今国君皆用醆斝，以及于尸君，非礼也，是僣上之君耳。
冕弁兵革藏于私家非礼也是谓胁君
集説曰冕祭服之冠弁，皮弁也，大夫称家大夫，以朝廷之尊，服国家之武卫，而藏于私家，可见其强横，则此国君者，乃见胁于强臣之君也。
大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国集説曰家臣不能具官一人，常兼数事，具官是僣拟也，祭器惟公孤以上得全备，周礼四命受器，大夫无田禄者，不设祭器，以其可假也，有田禄者，祭器亦不得全。具须有所假，不假亦僣拟也。周礼，大夫有判县之乐而不得，如三桓舞八佾，一曰大夫祭，不得用乐，故少牢馈食，无奏乐之文，惟君赐乃有之，声乐皆具，亦僣拟也。尊卑无等，非乱国而何？
故仕于公曰臣，仕于家曰仆，三年之防与新有昏者，期不使以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣同国。
集説曰臣者对君之称，仆者服役之名，仕于大夫者，自称曰仆，则益贱矣，人臣有三年之防，或新昏则一期之内，君不使之所以体人情也，就二者而论防又重于昏也，今乃不居防于家，而以衰裳入朝，是视君之朝，如已之家矣，是君与其臣共此国也，就卿大夫而言仆，又其臣也，今卿大夫乃与其家之仆杂居齐列，无贵贱之分，亦是君与臣共此国也。
故天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度。
注曰：言今不然也， 集説曰王之子弟有功徳者封为诸侯，其余则分以畿内之田，诸侯子孙，命为卿大夫，其有功徳者亦赐采地，所谓官有世功，则有官族，邑亦如之也。大夫位卑，不当割采地，以与子孙，但养之以采，地之禄耳，此先王之制度，在上者不得私与在下者不得越分也。
故天子适诸侯，必舍其祖庙而不以礼籍入，是谓天子壊法乱纪。
集説曰庙尊于朝，故天子舍之，以礼籍入，谓太史典礼执简记，奉讳恶也，天子虽尊，舍人宗庙，犹有敬焉，自拱敕也不如此，则是壊法度乱纪纲矣。
诸侯非问疾吊防，而入诸臣之家，是谓君臣为谑，集説曰诸侯于其臣，有问疾，吊防之礼，非此而往，是戏谑也，败礼之祸，恒必由之。
是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也。
注曰：柄，所操以治事 坡，谓自幽国至为谑，有涉于嫌疑者以礼别之，有微而难辨者，以礼章之于以傧礼鬼神，则无郊禘，非礼祝嘏，易常之患，以考正制度，则无幽国僣，君之等以别仁义，则爱所当爱，防所当防，而有各当其礼之用，五者皆政之所在，而君所系，以安危者，礼以别明傧，攷则政治，而君安矣。
故政不正，则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃，刑肃而俗敝，则法无常，法无常而礼无列，礼无列，则士不事也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国。
注曰：又为言政失君危之，祸败也，肃骏也，疵病也，疏曰：臣既倍窃愚，君无奈此何？惟知暴怒，急行刑罚，故云刑肃 集説曰倍违上行私也，或亦倍而去之之谓小，臣窃所谓盗臣也，俗敝人无亷耻风俗敝败也，治国无礼，故至于刑，肃而俗敝，恣已用刑，遂废常法，法废而礼无上下之列矣，宜乎士不修职，民心离判也，岂非疵病之国乎？
故政者君之所以藏身也
注曰：于此又遂为之言政也，藏谓辉光于外，而形体不见，若日月星辰之神。
是故夫政必本于天殽以降命
注曰：降，下也，殽天之气以下教令，天有运移之期隂阳之节也。
命降于社之谓殽地
注曰：谓教令由社下者也，社土地之主也，周礼土防之法，有五地之物，生 疏曰：地有五土生物不同，人君法地，亦养物不一也。
降于祖庙之谓仁义
注曰：谓教令由祖下者 坡，谓郊特牲所云，春禘秋尝，春享孤子，秋享耆老，祭统所云，于禘发爵赐服于尝发秋政，如此之类，凡自祖庙出者，皆仁义之政也。
降于山川之谓兴作
注曰：谓政令由山川下者也，山川有草木禽兽，可作器物，共国事。
降于五祀之谓祭度
注曰：谓政令由五祀，下者 坡，谓如月令是也。春时祀戸则有春时，应行制度，故五祀言制度。
此圣人所以藏身之固也
注曰：政之行如此，何用城郭？沟池之为 ，坡谓自殽以降命而下，所谓法有常，而礼有列者。
故圣人参于天地并于鬼神以治政也
疏曰：并谓比方鬼神，则祖庙山川，五祀也， 坡谓上节言政之出于天地鬼神，其法有常，此则正言圣人治政之道也，参之，并之无他，亦曰知其情而已，详见下文。
处其所存礼之序也玩其所乐民之治也
坡谓天序天秩，其所存也，惇之庸之处，其所存也，此礼之所以序也，所欲与聚，所恶勿施，此民之所以治也；自此以至终篇，皆此意也。
故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也。
熊氏曰：天生四时，地生百物，父生之，师教之，此四者，各不能相兼，惟人君正身修徳则天地父师之事，皆为圣人用而礼序民治矣，此见君者必正身，立于无过之地，而与天地合徳鬼神合吉凶，以为治政之本也。
故君者所明也，非明人者也；君者所养也，非养人者也，君者所事也，非事人者也，故君明人则有过，养人则不足，事人则失位，故百姓则君以自治也，养君以自安也，事君以自显也，故礼达而分定，故人皆爱其死而患其生。
疏曰：人皆知礼，上下分定，君有危难，皆欲救之，皆贪爱其以义而死，患其不义而生 坡，谓君者所明数句，犹孟子所谓劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人之意，正所以鞕廹人君当心于无过之地，则足以治政而安身，明开明也言所以开明人，非开明于人也，下则君以自治，盖既开明，自然取法于君理自相通，以一字而易三字，无为也。
故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪。
集説曰言人君用人当取其所长，舍其所短，盖中人之才有所长，必有所短也，去犹弃也，有知谋者易，流于欺诈，故用人之知，当弃其诈，而不责也，有刚勇者易，至于猛暴，故用人之勇，当弃其猛暴之过也， 朱子曰：仁止是爱，爱而无义以制之，便事事都爱所以贪也，故用人之仁，当弃其贪之失也， 坡谓此推言，人君立于无过，至用人，则弃短取长，故人得以自治，自安自显也。
故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变集，説曰大夫死，宗庙言卫君之宗庙而致死也。然巳之宗庙亦在本国，不弃君之宗庙，即是不弃，巳之宗庙也，变读为辨辨，犹正也一説其死有分辨，非可以无死而死也， 坡谓此推言，居上者之死，义以见人莫不皆爱其死而患其生也，自君者所明至此，皆安君之事。
故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，疏曰：説文云耐者，须也，古者犯罪，髠须谓之耐罪，以不亏其体，犹堪其事，故谓之耐，故古之能字，皆作耐字，非意之也者，言非以意测度，谋虑而已， 坡谓自此以至终篇，推本大道之行，与三代之英，所以可志而逮之理。
必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之，注曰：辟，开也， 坡谓此情自天地鬼神得者，辟于其义，是处其所存也，明于其利，达于其患，是玩其所乐也，下文推详之。
何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义妇聼，长恵幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信修睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚慈譲去争夺，舍礼何以治之？
问：爱与欲何别？朱子曰：爱是泛爱那物，欲则有意于必得 态氏曰：此即三千三百，因人情而为之节文者，以此治人，是贯于义之中，而兴利息，患之要也。坡，谓此推明礼之所以治政而为君之大柄也。
饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也。
集説曰人心虽有七情，縂而言之，止是欲恶二者，故曰大端 坡，谓自始诸饮食以至于修火之利，自夫妇有所以，至于上神先祖，其闻于夏时，坤干二书者，括之以饮食男女，所谓天道在此，人情在此而得失死生之理决矣，自此至被色而生皆详知情之事。
人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？
疏曰：礼所以知人心者，有事于中心，貌必见于外，若七情，美善则举动，无不合礼，七情违，辟则动作，皆失其法。
故人者，其天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也。
坡谓此推本情之得于天地鬼神也，天地之徳以性言隂阳之交以精言鬼神之防，以神言五行之秀气，以气言也，言神气在精后者，所谓始化曰魄，既生魄，阳曰：魂是也。
故天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙。
家元兄曰：日星从天而属阳，四时日星之所经也，山川从地而属隂五行山川之所主也，然五行之气实上播乎四时之间如雷风云雨霜露之感，遇聚散无，非山川所鬱，五行之精，地所载之神气，然皆应天之时，与之同流，故天虽有春夏秋冬之四时，而所以生化万物者亦不离乎风雨，霜露而已，夫五行播于四时，是天地隂阳之和合也，和合，故月生焉隂精阳气防于太虗而成象生之谓也，古今説者皆谓月在天日星之下，而居地之上，其去地也最近，是月在天地之中，而所以调和斟酌乎隂阳者故曰月以为量也，其盈也，三五以受阳之施其阙也，三五以毓隂之孕坡谓上言人得四者之全，此则贯而一之，推明理。
气交防生人生物之全体大用以见人，得秀最灵之实也。
五行之动，迭相竭也，五行四时，十二月，还相为本也。集説曰动运也竭尽也终也本者始也，五行之运于四时，迭相终而还，相始终则有始，如环无端也，冬终竭而春始来，则春为夏之本，春竭而夏来，则夏又为秋之本，巳往者为见在者所竭见在者，为方来者，所本五行四时，十二月，莫不皆然也。 坡谓郑子太叔曰：用其五行气为五味，发为五色，章为五声。
五声六律十二管还相为宫也
集説曰五声宫，啇角徴羽也六律阳声，黄钟子，太簇寅，姑洗辰，蕤宾午，夷则申无射戍也隂声谓之六吕，大吕丑应钟，亥南吕，酉林钟未仲吕已夹钟，卯也律，法也，又云：述也吕，助也，言助阳宣气也，总而言之，皆可称律，故月令，十二月，皆称律也，长短之数，各有损益，又有娶妻，生子之例，长短损益者，如黄钟长九寸，下生者三分去一，故下生林钟，长六寸也，上生者三分益一，如林钟长六寸，上生太簇长八寸也，上下之生，五下六上，盖自林钟未至，应钟亥皆在子午以东，故谓之下生，自太吕丑至蕤宾，午皆在子午以西，故谓之上，生子午，皆属上生，当云七上而云六上者，以黄钟为诸律之首，故不数也，律娶妻而吕生子者，如黄钟九以林钟六为妻，太簇，九以南吕六为妻，隔八而生子，则林钟生太簇，夷则生夹钟之类也，各依此推之，可见还相为宫者，宫为君主之义十二管更迭为主，自黄钟始当其为宫，五声皆备，黄钟第一宫，下生林钟为徴上生太簇，为啇下生，南吕为羽，上生姑洗为角，余仿此，林钟第二宫，太簇三南吕，四姑洗五应钟，六蕤宾七，大吕八，夷则九，夹钟十无射，十一仲吕，十二也；此非十二月之次序，乃律吕相生之次序也。
五味六和十二食还相为质也
集説曰酸苦辛咸加滑，与甘是五味六和也，十二月，十二月之所食也，还相为质者，如春三月，以酸为质，夏三月以苦以质而六和，皆相为用也。
五色六章十二衣还相为质也
集説曰五色青赤黄白黒也并天为六章，十二月之衣，如月令春，衣青，夏衣朱之类，还相为质，谓画绘之事主，其时之一色，而余色间杂也， 坡谓五行气之本也，声于气最精，味次之，盖声臭皆有气无形也，色则章矣，故先五行次声，次味，次色也。
故人者，天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也。
疏曰：王肃云人于天地之间，如五藏之有心矣，人乃生之最灵，其心五藏之最圣也， 邵子曰：夫人也，目善万物之色，耳善万物之声，鼻善万物之气，口善万物之味，灵于万物，不亦冝乎 坡谓言心则万物不过天地之四支，百骸耳，言端则万物不过五行之支流，余裔耳，此明人全得天地之理以为性也，有味物有声，物有色物，且食味而不能兼五味能声，而不能别五声能色，而不能被五色，惟人也，食五味别五声，被五色与生俱生，是全得天地之气以为形也，惟食味别声，被色而生此饮食男女，所以为大欲，而不可无以正之也。
故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜，以天地为本，故物可举也以隂阳为端故情可睹也，以四时为柄，故事可劝也，以日星为纪，故事可列也，月以为量，故功有艺也，鬼神以为徒，故事可守也，五行以为质，故事可复也，礼义以为器，故事，行有考也。人情以为田，故人以为奥也。四灵以为畜，故饮食有由也。
注曰：天地以至于五行，其制作，所取象也，礼义人情，其政治也，四灵者其徴报也此则春秋始于元，终于麟包之矣， 坡谓此推明圣人参于天地，并于鬼神以治政之详也，以天地为本者，顺帝则奉无私举者，不遗一物也以隂阳为端者仁义，时措温肃以类圣人之情，灼然明信，故可睹也。此二者，圣人内心之事也，四时为柄，日星为纪，月以为量，吕氏月令其事类也，艺业也，功之有就者，鬼神以为徒，即前章殽地以下诸事，降命有常，故事可守也，五行以为质者，即下用水火金木必时今嵗周而来嵗始故可复也。考成也，凡言事者，皆脩十义，讲信脩睦之事也，人以为奥者，治人情如治田，不使邪僻害性，则人皆有宿道向方之所，如室之有奥也，由用也，饮食有由，善哉！礼始于饮食，其效至于饮食有由，盖四灵出世，则鸟兽鱼鳖咸若以养生送死，以事鬼神上帝，皆可无憾，成效之极，何以加兹！
何谓四灵？麟鳯龟龙，谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，鳯以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，龟以为畜，故人情不失。
集説曰鲔鱼之大者，故特言之，淰羣队惊散之貌，獝惊飞也，狘惊走也，龟能前，知人有所决，以知可否，故不失其情之正也。
故先王秉蓍龟，列祭祀，瘗缯宣，祝嘏辞説设制度故国有礼，官有御事有职，礼有序。
疏曰：上既言龟知人情，故此言卜筮所造置之事，秉蓍龟者，有大事，执蓍龟而问吉凶也。自列祭祀，至礼有序，皆秉蓍龟事也，列祭祀，谓郊庙已下，皆用卜筮也，宣扬也，祝嘏，有旧辞，更宣扬告神也， 坡谓此申人情，不失之意，祭有升禋有瘗埋，止言瘗缯，疑有脱，札设制度，谓五礼制度，有当设造宜加诸卜者，故国有礼，如卜立君，卜大封之等官，有御如卜师，开龟菙氏，共契之等，其方卜也，观事之大小，则命龟贞，龟各有其职，其既卜也，则君占体大夫占色之等，各有其序也，圣语周蜜骤而言，四灵为疑，其恍象也。故举四物以明之，言龟使人情不失为疑，其过夸也，故举先王以信之，传所谓辞烦而不杀者，正也，朱子谓圣言盛水不漏者，此也，石梁王氏，好作狂勃，且云何所无？龟夫周官，尔雅龟有六属十等，彼称在所，皆龟是指何龟乎谩矣。
故先王患礼之不达于下也
坡谓斯言要矣，二帝三王之所以异于后世者，达与不达而已，盖制礼非难，达而行之，使下信其有常之为难，使下信之已难，而人君躬行于上，使下则以自治，事以自显之尤难，此先王之患也。
故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也，故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正。
注曰：此所以达礼于下也，宗宗人也，瞽乐人也，侑四辅也， 疏曰：天子祭帝于郊，以行臣礼，是欲使严上之礼，达于下天髙在上故云定天位，祀社，欲使报本之礼，达于下也，地出财故云列地利，王在宗庙，以子礼事尸，是欲使仁义之教，达于下也， 坡谓山泽通气，往来屈伸之最著者，故以鬼神言之，其实郊社诸祀，皆是傧鬼神也；事及时当行之事也，上文因法无常，而推其有常，故先言殽以降命，而后及圣人之治政，此则详圣人本情作则之事，而后及其达礼于下，以示民有常也，宗祝在庙八句，则又申明人君立于无过之地以为达礼之本，犹大程子所云命老成，贤儒不必劳以职事，俾日亲便座，讲论道义，又择天下贤俊，使得陪侍法从，朝夕延见，开陈善道，讲磨治体之意，一也，心无为以守，至正者，犹伊川程子云：人主日间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则心无非僻之干，所谓无为也，可以涵养气质而薰陶徳性所谓守，至正也，非谓防目端坐，如释子入定然也。
故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之修而礼之藏也。
疏曰：前有山川兴作，此不言者，法则之事包之也，集説曰承上文而言，百神受职，谓风雨节，寒暑时而无咎徴也百货可极，谓地不爱寳物无遗利也，孝慈服，谓天下皆知服行孝慈之道也，正法则谓当行之礼，各有分限，无敢愆忘也，圣人精意感格，其效如此，由此观之，则郊社祖庙，山川，五祀皆义之，修饬而礼之，府藏也 坡谓圣人作则，则政治矣，此言天人和同，则君安矣，以尽上文治政安君之义。
是故夫礼，必本于大一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，其官于天也。
坡谓太一即太极也，无加，曰：极无对曰：一天地者，其广大也隂阳者吉凶异道也，四时者，变而从宜也，鬼神者，郊社庙祀也，崇卑曰分，旋生曰：转因时曰：变昭著不揜，曰：列熊氏云：分转变列，皆本于太一可见先王之礼，降下于人，而谓之命，令使人遵守者，乃主宰于天也，岂私意为之乎？此礼之体也。
夫礼必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，恊于分艺，其居人也，曰：养其行之，以货力辞，譲饮食冠昏，防祭射御，朝聘。
坡谓此言人之用礼也，夫天专言之，则道本于天者，根于天理也，礼卑如地践履，宜谨细故，曰：动而之地也，列而之事者，吉则列阳之事，凶财列隂之事也变而从时，如朝觐因时而举，礿祀蒸尝，随时而行者，分艺分限常业也，地利者社之分，艺仁义者，祖庙之分艺，殽以降命，即恊于分艺也，居人曰养治之，使生养遂也，冠昏八者，礼之宜，然而行之，必有货财之资，筋力之强，辞譲之节，饮食之品，皆非有养不可，所谓物畜然后有礼也，上文圣人以天地为本，至五行为质，此文承之，反复申明以起礼义，为人之大端，以见礼义，为器之至急也。
故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦，而固人肌肤之防筋骸之束也，所以养生送死，事鬼神之大端也，所以达天道，顺人情之大窦也，故唯圣人为知礼之不可以已也。故壊国防家亡人，必先去其礼。
集説曰肌肤之总，防筋骨之聨束，非不固也，然无礼以维饬之，则惰慢，倾侧之容见矣，故必礼以固之也，养生送死，事鬼神，其事多端，皆頼礼以行之，故亦曰大端，窦孔穴之可出入者，由于礼义则通达，不由礼义，则窒塞，故以窦譬之，惟圣人知礼之闗系于身心幽明，天人之切，故以身体之为齐家，治国之本，彼败国之君，防家之主，亡身之夫皆以先去其礼之故也。此所谓失之者死，得之者生也。
故礼之于人也，犹酒之有糵也，君子以厚，小人以薄集説曰人以礼而成徳如酒以面糵而成味，君子厚于礼，故为君子小人，薄于礼，故为小人，亦如酒之有醇醨也， 坡谓此二节明礼义，以为器也。
故圣人修义之柄，礼之序以治人情，故人情者，圣王之田也，修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。
熊氏曰：义者，宜也，人所持以治事，故曰柄礼者，节也，人循之以处事，则条理不紊，故曰序，圣人讲明之以治人，情期合乎？宜中乎节也， 坡谓其治目之详，则上文之修十义，讲信修睦，尚慈譲去，争夺之事也，修举其节文，使人习而守之，则情不荡，炽犹以耒耜耕田使，不芜秽也，开陈其义，使人心知正路，由天理之当行，无人欲之邪？曲如降之嘉种，而非稂莠也，设为庠序，学校以教与之讲，去其非而趋，是犹农之耨以去，草存苖也，人人具此生理，渐之摩之，使沦肌浃髓，各复其性如五谷之生意充足，故曰：本仁以聚之，咏歌舞蹈，使食味，别声被色之伦，荡涤其欲恶之，邪心而涵泳于太和，是播乐以安之也，凡此数句文承治，人情之后，当求其意义之合，而陈氏所引刘觧虗张勦説不顾其承，似失之也，自此至民无凶饥，妖孽之疾，皆人情以为田。
故礼也者，义之实也，恊诸义而恊，则礼虽先王未之有，可以义起也。
集説曰实者定制也，礼者义之，定制义者，礼之权度，一定不易义，随时制宜，故协合于义而合当为者，则虽先王未有此礼，可酌之于义而创为之礼焉。
义者艺之分，仁之节也，恊于义讲于仁，得之者强，熊氏曰：处事有轻重，以义为分限，仁爱有亲踈以义为品节，苟恊合乎处事之宜，讲明乎仁爱之等，得之于巳，而物不能夺，故强。
仁者义之本也顺之体也得之者尊
坡谓义以节仁耳，仁则义之本也，生理周流，顺之体也，得之于巳，是天爵之贵，何尊如之？此因上文礼义，仁所以为治，人情之始，中，终而推本言之也，若讲学，不过使之知，斯而弗去，播乐不过使之乐，斯而畅茂，条达耳，非有加也。
故治国不以礼，犹无耜而耕也，为礼不本于义，犹耕而弗种也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也。
集説曰此反譬以申明前叚，圣人治情之事，有始有卒，其序不可紊，而功不可缺，如此。
安之以乐，而不达于顺，犹食而弗肥也，四体既正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣亷官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以徳为车以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以养生送死，事鬼神之常也。
熊氏曰：此言治情之极功也，安之以乐，是圣人方去安之顺，则人皆得所安，而安之之功成矣，故以人身之肥，譬之肥者，如心广体胖之谓，推而至于天下国家之肥则身修，家齐，国治天下，平之事也，故谓之大顺治，至于大顺，犹韩子所云生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神格，庙焉而人鬼享者，故曰：所以养生送死，事鬼神之常也， 陈氏曰：大臣法不倍也，小臣亷不窃也以徳为车由仁义行也，以乐为御，动无不和也，以礼相与，朝聘以时也，以法相序，上不偪下，下不僣上也，以信相考乆要不忘也，以睦相守，出入相友，守望相助，疾病相扶持也，肥者充盛而无不足之意，坡谓至此，父慈子孝，兄良，弟弟，夫义妇聼，长恵幼。
顺君仁臣忠，十义修矣，讲信修睦，人利普矣，争夺相杀人，害去矣，故圣人耐以天下为一家，中国为一人者，非意之也，呜呼盛哉！
故事大积焉而不苑，并行而不缪，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，故明于顺，然后能守危也。
坡谓大积縂至而积叠也，苑屈结不通也，细行条分，缕析之行也，幽深者势易隔而行之，通达茂宻者势易杂，而剖之分明，此所以大积而不苑也，连而不相及，故并行而不缪也，动而不相害，故细行而不失也，此皆大臣不倍，小臣不窃法有常，而礼有列士，事其事之所致也。夫政不正则君位危，故明于顺，然后能守危也，因于大顺之后，追结以明之。
故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，注曰：丰杀谓天子及士名位不同，礼亦异数，所以拱持其情，合安其危。
故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也。
注曰：小洲曰渚，广平曰原山者，利其禽兽，渚者利其鱼盐，中原利其五谷，使各安其所，居不易其利，劳敝之也，民失其业，则穷穷则滥。
用水火金木饮食必时
注曰：用水谓渔人以时渔为梁，春献鳖蜃，秋献龟鱼也，用火谓司爟四时变，国火以救时疾，及季春出火，季秋纳火也，用金谓卝人以时取金，玉，锡，石也，用木谓山，虞仲冬，斩阳木，仲夏斩阴木。
合男女颁爵位必当年徳
注曰：谓媒氏令男三十而取，女二十而嫁，司士稽，士任而进退，其爵禄也。
用民必顺
注曰不夺农时
故无水旱昆虫之灾民无凶饥妖孽之疾
注曰：言大顺之时，阴阳和也，昆虫之灾螟，螽之属坡，谓天子祭天地，诸侯祭社稷之等，礼之不得同也。谓之僣，谓之胁之等，是应少不可求多也，天子有田，诸侯有国大夫，有采之等，是应多，不可杀少也，圣王所以顺者广，此顺于天下也，山者不使居川，不使渚者居中原，亦不必其同也，用水火金木以资人之饮食必时，合男女，必当年颁爵位，必当徳曰时，曰：当亦不丰也，不杀也，夫由饮食男女，稽之人情，本之天道，圣人作则，以承天之道，以治人之情，其成效极致，不过使饮食男女，各当其分，各得其欲，各去其恶而巳切近精实二帝，行此大公，无我神而化之，是谓大同，三王谨此礼义为纪，不愆不忘，谓之小康，皆可志而逮也，老氏纬书，何尝有一言，近似若汉儒，能为此者，是亦圣人矣，读者详之。
故天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，鳯凰麒麟，皆左郊棷，龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，注曰：膏犹甘也，器谓若银瓮丹甑也，马图，龙马负图而出也，棷聚草也， 疏曰：山车自然之车可俯，闚者不獝，狘 熊氏曰：天不爱道，百神受职也，地不爱寳百货可极也；人不爱情，不独亲其亲，子其子也，三才既已恊应，又有膏露之类，祥瑞之骈臻，是岂无故而然，修礼者，是以礼为人情，防范达义者，有使民宜之意，体信是反身而诚，自治其情也，达顺即达天下之情而家国，天下无不肥，此顺之实迹也， 坡谓此言四灵以为畜。
礼记述注卷九
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷十
安溪 李光坡 撰
礼器第十
疏曰：郑目录云：名为礼器者，以其记礼使人成器之义也。
礼器是故大备大备盛德也
坡谓礼器即前篇礼义以为器也，内可诚心，外可诚身，故能大备，其成人之行大备，则德盛矣。
礼释回増美质措则正施则行
熊氏曰：礼有恭敬，辞譲之体，能消释回邪之心増益资质之美，礼有节文度数之详，而措诸身，则正施诸事，则达 坡，谓此言礼之可为器也。
其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易叶。
坡谓其在人也，言礼之在人也，有节文度数之详，可以固人，肌肤之防筋骸之束，坚忍于外，如竹箭之有筠也，箭篠也，筠竹外青皮，有防，敬辞譲之体，贞固于内，如松栢之有心也，如此，则卓然自立，而不为事物所揺夺，亦犹松竹二者，居于天下，比众物最得气之本也，故贯四时，不改柯易叶，端本也，贯经也，柯枝也。
故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不懐仁鬼神飨德。
集説曰君子之人，惟其有此礼也，故外人之踈逺者无不谐协，内人之亲近者无所怨憾，人归其仁；神歆其德也， 坡，谓此犹夫子告顔子以天下归仁，仲弓邦家，无怨之意。
先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行。
坡谓承上言：君子有礼，如竹箭，有筠松栢，有心者，原于先王之立，礼也，有本有文，熊氏曰：本者何？忠信是也。实理贯彻，而后制为节文也，文者何？义理是也。随所节文，皆得理合宜，而后斐然成章也，使无本则真意不立无文，则鄙俚难行。
礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也。
疏曰：此以下广説义理为文之事也，仰合天时，即依于四时丰俭，随时也所设用物为礼，各是其土地之物也， 坡谓理万物者，条理万物，使各当于用。
是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，故天不生地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，疏曰：天时有生，若春韭，夏麦是也。地理有宜如高黍，下稻是也。物曲有利，谓万物委曲各有所利，如麯糵利为酒醴，丝竹利为琴瑟之类也，天不生谓非时之物，若寒瓜，夏，橘之属地不养，若山之鱼，鼈泽之鹿豕也，君子不以为礼，此是不合人心也，鬼神弗飨，此是不顺鬼神也， 坡谓人官有能如离娄之明，此目官之能也，师旷之聪，此耳官之能也之类，物曲有利，所谓理万物者。
故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦，以地广狭，礼之厚薄，与年之上下，是故年虽大杀，众不匡惧，则上之制礼也节矣。
注曰：杀谓谷不熟也。匡犹恐也， 疏曰：上之制礼也节矣，合结地财，天时也，广狭，随地而赋，丰凶逐时而敛众之不恐，并由君上，制礼有节故也。 坡谓此所举定国之数，谓天之所生，地之所有，人之所能，物之所利，以为行礼经常之法也。熊氏曰：天子诸侯卿大夫地有广狭，故礼之伦类不同，地广，礼备地狭，礼杀此，因地利也，年丰礼厚，年凶礼薄，见顺天时。
礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，诗云：匪革其犹，聿追来孝，集説曰时者天之所为，故为大尧，舜，汤：武之事不同者，各随其时耳，圣王受命，得天下必定一代之礼制，或因或革，各随时宜，故云时为大也，顺体宜称，四者下文析之诗文王有声之篇，革，急也，犹谋也，聿惟也言文王之作丰芑，初非急于成巳之谋，惟欲追先人之事，而致其方来之孝耳，亦时也 坡谓时为大者，必圣人在天子之位，上焉者，虽善无徴下焉者虽善不尊，皆非时也，承上文制礼得节，遂言帝王代兴，制礼先后之义。
天地之祭宗庙之事父子之道君臣之义伦也
集説曰王者父事天，母事地，故天地宗庙，父子君臣，四者乃自然之序，故曰伦也，伦不可紊，故顺次之。
社稷山川之事鬼神之祭体也
坡谓鬼神，凡羣小祀及秩在祀典者，皆是体犹负荷，与为一体之意，朱子曰：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，我主得他，便是他气又总统在我，身上有个相闗处此体之谓也，故曰：神不歆非类，以非其体也，若以轻重隆杀为解，此自在下文义与称中不在此也。
丧祭之用賔客之交义也
集説曰既于义不得，不然，必湏随事合宜，故曰宜次之。
羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，诸侯以龟为宝，以圭为瑞，家不宝龟，不藏圭不台门，言有称也。
注曰：此指谓助祭者耳。而云百官喻众也， 疏曰：士用特牲，大夫用少牢，皆以成牲，不用羔豚，此羔豚，则无田之大夫，士荐羔豚也，无田则无臣，助祭，故云。百官喻众也，诸侯有保土之重，宜湏占详吉凶，故得以龟为宝，天子得天之物，谓之瑞，诸侯受封，天子与之，玉亦谓为瑞也，两边筑阇为基，基上起屋，曰台门，诸侯有保捍之重，故为台门 ，熊氏曰：此之谓称是，称其事之大小也，言有称是，称其分之尊卑也。
礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一疏曰：从此以下更广明为称之事，一庙者，据下士若适士，则二庙也。
天子之豆二十有六
疏曰：谓天子朔食也，天子庶羞百二十品笾，豆各六十，今云二十六者説堂上数也。
诸公十有六
疏曰上公也更相朝时堂上之豆数
诸侯十有二
疏曰侯伯子男也亦相朝时堂上之豆数
上大夫八下大夫六
疏曰皆谓主国食使臣堂上之豆数
诸侯七介七牢大夫五介五牢
集説曰介副也，上介一人，余为众介牢，太牢也，谓诸侯朝天子，时天子以太牢之礼赐之，周礼公九介，九牢侯伯七，子男五，今言七举中以言之也，大夫五介，五牢者，诸侯之大夫为君，使而来，各降其君二等，此五介五牢，谓侯伯之卿，亦举中言之也。
天子之席五重
疏曰：熊氏云，天子祫祭，席五重，禘则宜四重也，时祭三重，司几筵职是也。受神酢席亦然，大朝觐大享食封国，命诸侯皆然。
诸侯之席三重大夫再重
集説曰诸侯席三重者，谓相朝时，賔主皆然也，三重则四席，皇氏云：谓蒲莞筵三上，加缫席一，再重则三席。
天子崩，七月而五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，此以多为贵也。
注曰：以此差之上，公四重 疏曰：天子五重，谓抗木，与茵也，致茵于椁，下所以借棺，茵者用浅色缁布，夹为之将，茅秀及香草着其中，如今有絮缛也，而缩二横三毎，为一重 坡，谓下棺之后，先加折于圹上，折犹屐也，方凿连木为之，盖如床缩者三，横者五，乃加抗席三覆之，乃加抗木，横三缩二，此为一重。如是者五，则为五重，疏谓抗木之上，乃加抗席，似少失，故本仪礼原本正之。
有以少为贵者天子无介祭天特牲
集説曰介所以佐賔天子以天下为家，无为賔之义，故无介也，特独也。
天子适诸侯，诸侯膳以犊，诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，大夫聘礼以脯醢。
集説曰天子祭天，惟用一牛，若廵守而过，诸侯之境，则诸侯奉膳，亦止一牛，其尊君之礼，亦如君之尊，天也，诸侯相朝享，礼毕，主君酌郁鬯之酒以献宾，不用笾豆之荐者，以其主于相接，以芬芳之德，不在殽味也，大夫出使，行聘享礼毕，主国礼之，酌以酒，而又有脯醢之荐，此见少者贵而多者，贱也。
天子一食诸侯再大夫士三食力无数
疏曰：特牲有九饭，少牢十一饭，郑云：诸侯十三饭，天子十五饭，此云一食，再食，与彼不同，此据食毕，更加饭，告饱之数也， 集説曰食餐也，位尊者德盛，其饱以德，不在于食味，故毎一餐輙告饱，湏御食者劝侑，乃又餐故云一食也，诸侯则再餐而告饱。大夫士则三餐而告饱。皆待劝侑，则再食食，力自食其力之人，农工商贾庶人之属也，无德不仕，无禄代耕，礼不下庻人，故无食数饱，即自止也。
大路繁缨一就次路繁缨七就
集説曰殷世尚质，其祭天所乘之车，木质而已，无别雕饰，谓之大路，繁马腹带也，缨鞅也，在马膺前染丝而织以为罽，五色一匝，曰就就犹成也，繁与缨，皆以此罽为之车朴素，故马亦少饰也，大路之下有先路，次路，次路殷之第三路也，供卑杂之用，故就数多，郊特牲云，次路五，就此葢误为七就。
圭璋特
集説曰圭璋形制，见考工记，诸侯朝王，以圭朝后则执璋玉之贵者，不以他物俪之，故谓之特；言独用之也，周礼，小行人掌合六币，圭以马二王后，享王者，璋以皮二王后享后者，然皮与马，皆不升堂，惟圭璋，特升于堂，亦特之义也。
琥璜爵
集説曰琥为虎之形，璜则半环之形也，此二玉下于圭璋，不可专逹故附爵乃通，葢天子享诸侯，及诸侯自相享，至酬酒时，则以币将送酬爵，又有琥璜之玉以将币，故云，琥璜爵也。
鬼神之祭单席
集説曰鬼神异于人不假多重以为温暖也
诸侯视朝大夫特士旅之此以少为贵也
集説曰君视朝之时，于大夫则特揖之，谓每人一揖也。旅，众也，士卑无问人数多少君，一揖而已。
有以大为贵者，宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也。
有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也。
注曰：爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升 疏曰：特牲云，主人献尸，用角佐食，洗散以献尸，是尊者小，卑者大按，天子诸侯及大夫皆献尸以爵无贱者，献以散之，文礼文散亡不具也，特牲主人献尸，用角者，下大夫也，特牲少牢礼，尸入举奠觯，是尊者举觯特牲，主人受尸酢，受角饮者，是卑者举角，此是士礼耳，天子诸侯祭礼亡五献，子男之享，礼也，凡王享臣及其自相享，行礼献数，各随其命，子男五命，故知五献是子男列尊之法门外，缶者缶，尊名盛酒，在门外，壶亦尊也，盛酒在门内，君尊子男之尊也，子；男，用瓦甒为尊，不云内外，则陈之在堂，人君靣尊而专惠也，其壶缶，但饮诸臣小尊近君，大尊在门，是以小为贵，壶大一石，瓦甒五斗缶，又大于壶。
有以高为贵者，天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门，此以高为贵也。
集説曰九尺以下之数，皆谓堂上高于堂下也，考工记堂崇三尺，是殷制，此周制耳，台门见前章。
有以下为贵者，至敬不坛，扫地而祭，天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，此以下为贵也。
集説曰封土为坛，初则燔柴于太坛燔柴，讫于坛下，扫地而设正祭，至敬无文也，禁与棜，皆承酒樽之器，木为之禁，长四尺，广二尺四寸通局，足高三寸，漆赤中画青云气，菱苕华为饰，刻其足为褰帷之形，棜长四尺，广二尺四寸，深五寸，无足亦画，青云气，菱苕华为饰也，棜是轝名禁者，因为酒戒也，天子诸侯之尊废禁者，废去其禁，而不用也，大夫士棜禁者，谓大夫用棜，士用禁也棜，一名斯禁，见乡饮酒礼。
礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱绿藻，十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也。
疏曰：诸侯虽九章，七章以下，其中有黼也，孤絺冕而下，其中有黻，故特举黼黻而言耳。诗采菽云，衮及黼，是特言黼终南云，黻衣绣裳。是特言黻也， 集説曰龙衮画龙于衮衣也，白与黒谓之黼黼，如斧形，刺之于裳黒与青谓之黻，其状两巳相背，亦刺于裳也，纁赤色，冕祭服之冠也，上下纁，前后有旒，前低一寸二分，以其畧俛而谓之冕，冕同而服异，一衮冕，二鷩冕，三毳冕，四絺冕五，冕各以服之异而名之耳，冕之制虽同，而旒有多少，朱绿藻者，以朱绿二色之丝为绳也，以此绳贯玉而垂于冕以为旒，周用五采，此言朱绿，或是前代之制，十有二旒者，天子之冕，前后各十二旒，毎旒十二，玉玉之色，以朱白苍黄为次，自上而下徧，则又从朱起，衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，絺冕五旒，冕三旒，此数虽不同，然皆每旒十二玉缫，玉五采也，此皆周时天子之制，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此亦非周制，周家旒数随命数。
有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羮不和，大路素而越席，牺尊疏布鼏，椫杓，此以素为贵也，集説曰敬之至者，不以文为美，如祭天而服黒羔裘亦是尚质素之意，折旋揖，譲之礼容，所以施于外賔，见父之族党，自当以质素为礼，不为容也，大圭，天子所搢者，长三尺，不琢不为镌刻，文理也，大羮大古之羮也，肉汁，无盐梅之和，后王存古礼，故设之，亦尚酒之意，大路殷祭天之车，朴素无饰，以蒲越为席，牺尊刻为牺牛之形，读为娑音者，谓画为鳯羽，婆娑然也，此尊以麤疏之，布为覆鼏，椫白木之有文理者，杓沃盥之具也。
孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。葢言称也。
集説曰引孔子语证上诸事也，省察也不同，谓或高下大小文素之异，而各有当然之则，丰则逾杀则不及，惟称之为善。
礼之以多为贵者，以其外心者也，德发扬诩万物，大理物博，如此则得不以多为贵乎？故君子乐其发也，注曰：诩犹普也，徧也， 坡谓以多为贵者，皆是设仪，辨等备物，尽文之事，以其用心于物，故曰外也。发扬其德，则所理者，大普徧，万物则及物者，博自天子至大夫士，德厚者备礼，德薄者降杀，则得不以多为贵乎？乐其发者，德之厚薄，其发也不揜故也。此君子或施德者，或观德者皆是。
礼之以少为贵者，以其内心也，德产之致也精微，观天下之物，无可以称其德者，如此则得不以少为贵乎？是故君子愼其独也。
疏曰：产生也，致密也。言德生于万物深密，惟精惟微，无所遗忘者也， 坡谓以少为贵者，皆是事神，敬上尽诚，致朴之事，以其用心于内，故曰内也。天地生物，王公育民，其生生之德，绵密周致无所于杂，而精不见，其迹而微盖，无一物不在所爱之中矣，则天下有何物？可以称其德而报之，得不以少为贵乎？愼其独者，诚其意也，此君子或制礼者，或行礼者皆是。
古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，惟其称也，集説曰尊如中庸，尊德性之尊，防敬奉持之意也。尊其在内之诚敬，故少物亦足以为贵乐，其在外之仪物必多物，乃可以为美，宜少者不可多，宜多者不可寡，或称其内，或称其外也， 坡谓自礼有以多为贵者，至此推説高下大小，文素得理，合宜所当然之事与其所以然之故，以尽义理，为文之意，而忠信为质，隐然自见于言中矣。
是故君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘疏曰：此一节説礼即湏称中则得礼，僣则盗窃，君子谓大夫以上大夫，常祭少牢，遣奠及卒哭，祔用大牢，故谓之礼。士常祭特豚，遣奠卒哭，祔用少牢，若用大牢，则是盗窃然不直言士，而言匹士者，士贱不得特，使为介乃行，故谓匹也。
管仲镂簋朱纮山节藻棁君子以为滥矣
集説曰管仲齐，大夫镂簋，谓刻而饰之，大夫刻为龟耳，诸侯饰以象天子，饰以玉，纮冕之系，以组为之，自颔下屈，而上属于两旁之笄，垂余为缨，天子朱诸侯，青大夫士缁山节刻山，于柱头之斗拱也，藻水草也，藻棁，画藻于棁上之短柱也，此天子庙饰注云：滥亦盗窃也，疏云：奢而犯礼，是不称之人也。
晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣。
集説曰晏平仲亦齐大夫，大夫祭用少牢，不合用豚，周人贵肩，肩在爼，不在豆此，但喻其极小，谓并豚两肩，亦不足以揜豆，故假豆言之耳，上言：先王制礼不丰，不杀此举，管晏行礼之失以为戒，管仲丰而不称晏子杀而不称者也。
是故君子之行礼也，不可不愼也。众之纪也，纪散而众乱。
注曰言二大夫皆非也纪丝缕之数有纪
孔子曰我战则克祭则受福葢得其道矣
注曰：我，我知礼者也， 疏曰：此孔子述知礼之人，自称战克，祭受福之事而解之，非孔子自我也，得道者不多不少，随而称当也。祗为二大夫之不称也。
君子曰祭祀不祈
注曰：祈，求也，祭祀不为求福也，诗云：自求多福，福由巳耳， 疏曰：赵商问，周礼设六祈祷禳而祭，无不祈，敢问礼记何义也？郑答云：祭祀常礼，以序孝敬之心，当专一其志而巳祷祈，有为言之主于求福，岂礼之常也， 坡谓注言至矣，恐人因祭，则受福之言，必误为福，可以祭求者，故以此正之下文不麾蚤，五者皆是，有祈而然，故君子不为也。
不麾蚤，不乐葆大，不善嘉事，牲不及肥大荐，不美多品，注曰：麾之言快也，祭有时，不以先之为快也，齐人所善，曰：麾不乐葆大，谓器币也，葆之言褒也，嘉事之祭礼，宜告见于先祖，耳不善之而祭， 疏曰嘉事，冠昏也，郊牛茧栗，宗庙角握，社稷尺各有所宜，不必湏，并及肥大也，荐祭品味，宜有其定，不以多为美。
孔子曰：臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而弗止也，集説曰臧文仲，鲁大夫臧孙辰，鲁闵公，僖公俱庄公子闵适而少僖庶而大庄死而立闵为君，僖时为臣闵死，乃立僖为君僖死，子文公立，二年八月，祫祭大庙，夏父弗綦为宗伯，典礼以闵置僖下，是臣居君上，逆乱尊卑，不可之大者，时人以文仲为知礼，孔子以其为大夫而不能止，逆祀之失，岂得为知礼乎？
燔柴于奥夫奥者老妇之祭也盛于盆尊于瓶
注曰：奥当为爨字之误也或作灶 集説曰此亦言臧文仲不能正，失礼之事，周礼以实柴祀，日月星辰，有大火之次，故祭火神，则燔柴也，今弗綦为礼官谓爨，神是火神，遂燔柴祭之，是失礼矣。礼祭至尸，食竟而祭爨，神宗妇祭饎爨，烹者祭，饔爨其神，则先炊也，故谓之老妇，惟盛食于盆盛酒于瓶，卑贱若此，何得燔柴祭之也， 坡谓见非礼祭祀而不敢据义以正之者，皆有畏祸福之心故也。故引夫子讥文仲二事以明不当祈之意。
礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由户者。
注曰犹体，若人身体 疏曰：大谓大及多也，小谓小及少也，显谓高及文也微谓素及下也，不可损，不可益不可揜，不可大者，各随其体而设礼，不得不当也。朱子曰：礼仪三百，便是仪礼中士冠，诸侯冠天子。
冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中小目 坡，谓上文言礼之为器详矣，此乃推言其大，备之蕴也，设之当非他，亦曰称而巳，其致一者，要归于当也。
君子之于礼也，有所竭情尽愼，致其敬而诚，若有羙而文而诚若。
集説曰诚实也；若语辞，谓以少者，小者下者，素者为贵，是内心之敬，无不实者，以多者大者，高者文者为贵，美而有文，是外心之实也。
君子之于礼也，有直而行也，有曲而杀也，有经而等也，有顺而讨也，有摲而播也，有推而进也，有放而文也，有放而不致也，有顺而摭也。
注曰：直而行，谓若始死，哭踊无节也；曲而杀谓若父在为母期也经而等谓，若天子以下至士庶人为父母三年，讨犹去也，谓若天子以十二公以九侯伯以七子男以五为节也，摲之言芟也，谓芟杀有所与也，若祭者，贵贱皆有所得，不使虚也，推而进，谓若王者之后，得用天子之礼，放而文谓，若天子之服，服日月以至黼黻，放而不致，谓若诸侯，自山龙以下顺，而摭谓若君沐，梁大夫沐稷，士沐梁 疏曰：摲而播是芟，上贵之分，以布徧于下也，放法也，摭犹拾取也，谓若君沐，梁士亦用梁士卑，不嫌是拾君之礼，而用之也坡谓直而行三者，皆君父之大，所谓竭情尽愼内。
心之诚也。顺而讨三者，则设仪施惠及下之等，故次之，放而文三者则服食之差，故又次之，此六者，皆美而文外心之诚也。
三代之礼一也民共由之或素或青夏造殷因
注曰：由用也，素尚白，青尚黒者也言所尚虽异，礼则相因耳，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也； 疏曰：此一节，广明三代损益不同， 朱子曰：三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之间而已， 坡谓夏造殷因者言，或素或青，夏创造于前，殷因而损益之耳，疏説云：
周坐尸诏侑武方其礼亦然其道一也
注曰：言此亦周所因于殷也，武当为无声之误也。方犹常也，告尸，行节劝尸，饮食无常，若孝子之为也，孝子就养，无方 集，説曰亦然，亦如殷之礼也。礼同本于道之同故云其道一也。
夏立尸而卒祭殷坐尸
集説曰夏之礼尸，当饮食则暂坐，若不饮食，则惟立以俟，祭事之终也，殷坐尸者，此殷因夏之有立尸而损，其不坐之礼，益为恒坐之法也。
周旅酬六尸曾子曰周礼其犹醵与
注曰：使之相酌也，后稷之尸，发爵不受旅，合钱饮酒，为醵旅酬，相酌似之也，王居明堂之礼，仲秋乃命国醵 疏曰：殷，但坐尸未有旅酬之礼，周又因殷而益之也，旅酬六尸，谓祫祭时大祫，多主惟云，六尸者，先儒与王肃并云毁庙无尸，但有主也。
君子曰：礼之近人情者，非其至者也，郊血，大飨腥，三献爓，一献孰。
注曰：近人情者，亵而逺之者敬郊祭天也，大飨祫祭先王也，三献祭社稷五祀一献，祭羣小祀也，爓沈肉于汤也，血腥，爓孰逺近备古今也，尊者先逺差降而下至小祀孰而巳 ？防曰：近者为防逺者为敬其事非一，今此先从鬼神之事，而説也 坡谓轻率廹切无耐久，积愼之意，此人情也，故礼有近此者，必非其至如郊与大飨三献，正祭之时，并有血腥，爓孰，然郊则先设血，后设腥与爓，孰至大享血腥，同时俱荐，比郊礼为慤而蹙矣，三献血腥，与爓一时同荐一献，唯有荐孰无血腥，爓渐次简略，近于人情矣。自此至可述而多学，正言君子行礼，耐久积愼，以致其情，以反礼始以申上文，竭情尽愼，致其敬而诚若之意。
是故君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三譲而至，不然，则巳蹙。
疏曰：非作而致其情者，非是私自专，輙徒起而致其巳，情也， 集説曰上公之介九人，侯伯七人，子男五人，此举中言之，两君相见，必有介副之，人以伸賔主之，情不如此，则大愿慤而无礼之文矣。三辞三譲者，賔初至大门外，交摈之时，有三辞之礼，及入大门，主君每门一譲，则賔一辞，凡三辞三譲，而后至庙中，也不如此，则大廹蹙而无礼之容矣， 坡谓有由始者，即下反本，脩古不忘其初之意，始即初也。
故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，三月系，七日戒，三日宿，愼之至也。
集説曰此因上章言：两君相见之礼，渐次而进，故言祭祀之礼，亦有渐次由卑，以逹尊者，鲁人郊祀，必先有事頖宫者，鲁无后稷之庙，今将祭天，而于頖宫告后稷也，告之者，将以配天恶池，并州川之小者，河之从祀也，配林，林名泰山之从祀也，帝牛必在涤三月，系系牲于牢也，七日戒，散齐也，三日宿，致齐也，敬愼之至如此，故以积渐为之，何敢廹蹙而行之乎？
故礼有摈诏乐有相步温之至也
疏曰：礼既不可卒廹，故賔主相见，有摈相，诏告也。温谓承借凡玉以物緼裹，承借君子，亦以威仪摈相，以自承借 坡谓礼有摈诏，跬步必愼，如乐工之有相，然温借之极也，学者以子入大庙，毎事问及县子，讥子游之汰，并而观之，则尊节自谨，而温借之义，当自省之矣。
礼也者，反本脩古，不忘其初者也，故凶事不诏，朝事以乐。
集説曰礼者反复本然之心，脩举上古浑朴之意，二者皆谓之不忘其初，擗踊哭泣，不待诏告以其发于本心之自然也，朝廷养老尊贤之事，必作乐以乐之，亦以惬其本心之愿望也，此二者是反本之事， 坡谓反本，则爱脩古，则敬爱敬之心，纒绵不忘，则竭情尽，愼自不容巳，所谓始也。
醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而稾鞂之设。
集説曰醴酒之美用矣，而列尊在酒之下，今世割刀之利，便于用矣。而宗庙中，乃不用割刀而用，古之鸾刀，下筦上簟，可以安矣，而设藁鞂之，粗者为郊祀之席，此三者是脩古之事，鸾铃也，刀环有铃，故名，鸾刀割肉，欲中其音节，郊特牲云，声和而后断也；莞蒲之细者，可为席，簟竹席也，稾鞂除去，谷之秆也，鞂与禹贡秸字同。
是故先王之制礼也，必有主也，故可述而多学也，注曰：主谓本与古也，述而多学，以本与古求之而巳。
君子曰：无节于内者，观物弗之察矣，欲察物而不由礼，弗之得矣，故作事不以礼，弗之敬矣，出言不以礼，弗之信矣，故曰，礼也者，物之致也。
坡谓上言上之制礼也，节是礼者，所以节百物也，故无节于内者，观物弗之察矣，何也？不由礼，故无节于内，是以欲察物而弗得也。因天因地体乎？神人作之为事，出之为言，以礼节之，则敬且信，故曰：礼者，物理之极致也，自此至天下大治，正言君子节礼，发扬诩物，以申上文，美而文，而诚若之意。
是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔？故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月，为高必因丘陵，为下必因川泽，是故天时雨泽，君子逹亹亹焉。
坡谓此节推明合于天时，设于地财也，因其财物，谓天所生，地所养致其义，谓合之设之，作大事，必顺天时，如月令一书，皆是为朝夕必放日月，如邠风一篇，皆是此二句，明合于天时也，为高为下，如大司徒辨五地之物生，皆是此二句，明设于地，财也，天时雨泽，如月令所言，时雨将降，天地和同之等，君子逹亹亹，如命布农事，命司空循行之等，举此一端，以见其合，则其余所合与设于地财，皆无不致其义矣。
是故昔先王尚有德尊有道，任有能举贤而置之，聚众而誓之，是故因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊，升中于天，而鳯凰降，龟龙假，飨帝于郊，而风雨节，寒暑时，是故圣人南靣而立而天下大治，注曰：名犹大也，升上也，中犹成也，谓廵守，至于方岳，燔柴祭天，告以诸侯之成功也，吉土王者所卜，而居之土也，飨帝于郊，以四时所兆，祭于四郊者也，鳯凰降，龟龙假者，功成而太平隂阳气和而致象物，风雨节，寒暑时者，五帝主五行，五行之气和而庶徴得其序也， 坡谓聚众而誓，如大司徒州长党正，诸官属民读法，以攷其德，以紏其恶者，是因天事天地上之圜丘，是因地事，地泽中之方，丘是此节推明，顺于鬼神，合于人心也，葢道德，贤能人心之所爱也，尚之尊之任之，举之则合于人心矣，因天事，天至寒暑时言，顺鬼神而鬼神，顺也，因之所以顺之也，此言合人心在顺，鬼神前者，则防云鬼神是有德者，既合于人心，故得顺于鬼神得之矣。
天道至教，圣人至德庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也，疏曰：此谓诸侯，时祭所用之礼，故罍尊夫人所酌也，若天子之祭，则罍尊在堂下， 集説曰天道以隂阳肇礼乐是为至教，圣人以礼乐法隂阳是谓至德，罍尊，夏后氏之尊也，牺尊周尊也，县鼓大应鼓，小设礼乐之器，一以西为上，故牺尊县鼓，皆在西而罍尊，与应鼓皆在东也，君在阼，人君尊东也，天子诸侯皆有左右房，此夫人在西房也，君在东，而西酌牺象，象日出东方，而西行也，夫人在西而东，酌罍尊，象月出西方，而东行也，此礼交动乎？堂上也县鼓，应鼓相应乎堂上，是乐交应乎下也。夫礼之防逊乐之，肃雍和也，而交动交应，则和之至也， 坡谓自此至礼其本也。数节，因上天地之祭，遂及宗庙之事，其中父子之道，君臣之义，社稷山川鬼神之祭，丧祭賔客之用，所谓伦也，体也，义也；一贯而迭陈之以结，礼之大备，以终外谐而内无怨人，无不懐仁鬼神飨德之意。
礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事脩，乐以道志，故观其礼乐，而治乱可知也，蘧伯玉曰：君子之人逹故观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知，故曰：君子愼其所以与人者，集説曰万物本乎天，人本乎祖，礼主于报本反始，不忘其所由生也，王者功成治定，然后作乐，以文德定天下者，乐文德之成，以武功定天下者，乐武功之成，非泛然为之也，节事为人事之仪则也，道志宣其湮郁也，世治则礼序而乐和，世乱则礼慝而乐滛，故观礼乐而治乱可知也，蘧伯玉衞大夫名瑗，言君子之心，明睿洞达观器用，则知工之巧拙，观人之发动举措，则知其人之知愚，岂有观礼乐而不知治乱乎礼乐者，与人交接之具，君子致谨于此，以其所闗者大也故曰葢古有是言，而记者称之。耳 坡，谓此因礼乐为圣人之至德，而推本言之。
大庙之内，敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从，君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒。
注曰：纳牲于庭，时也，当用币告神而杀牲，亲制祭谓朝事荐血膋，时所制者制肝，洗于郁鬯，以祭于室，及主亲割，谓进牲孰体？时 疏曰：侯伯子，男之君，朝践君不献，故夫人荐盎，荐孰时君亲割牲体，于时君亦不献，故夫人荐酒。
卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也。
集説曰洞洞敬之，表里无间也，属属诚实无伪也。勿勿勉，勉不巳也。命妇卿大夫之妻也。
纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，葢道求而未之得也。
疏曰：诏告也。牲入在庭，以币告神，故云纳牲诏于庭，杀牲取血及毛入，以告神于室，故云血毛诏于室，羮肉汁也，定孰肉也？煮之既熟，将迎尸入室，乃先以爼盛羮及定而告神于堂，此是荐熟，未食之前也，道言也，此三诏者，各有其位，盖言求神而未得也。
设祭于堂为祊乎外故曰于彼乎于此乎
集説曰设祭于堂者，谓荐腥爓之时，设此所荐馔在于堂，祊祭之明日，绎祭也，庙门谓之祊，设祭在庙门外之西旁，故因名为祊也，记者又引古语云：于彼乎？于此乎？言不知神于彼，飨之乎？于此飨之乎？
一献质三献文五献察七献神
疏曰：案周礼司服职，冕一章，祭羣小祀，故知一献当之，絺冕三章，祭社稷五祀，故知三献当之，毳冕五章，祭四望山川，故知五献当之，鷩冕七章，享先公，故知七献当之 集説曰祭羣小祀，则一献其礼，质略祭社稷五祀三献，其神稍尊，故有文饰五献，祭四望山川之礼也。察者显盛，详着之貌，祭先公之庙，则七献礼重心肃，洋洋乎其如在之神也。
大飨其王事与
注曰：谓祫祭先王 疏曰：以有三牲，鱼腊，则非祭天，以内金和庭实，又非享賔享賔时无此，庭实故也。知非朝而贡者以朝，而贡物不名，大飨，故知是祫也。
三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊德也，龟为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，其出也，肆夏而送之，葢重礼也。
疏曰三牲，鱼腊此馔，诸侯所献，故云九州之美味也，内金先设金也，以为庭实，示其和柔也，以金能从革故也。朝而行享之时，以束帛加璧于上，尊德也，君子于玉比德焉，陈列之序，龟独在前，先其有知也，金次龟后，以金能照物，露见其情，其余谓九州之外也，周礼，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为挚，大司乐，大飨诸侯，侯出入，奏肆夏，此是助祭之后，无算爵，礼毕，客醉而出，宜奏陔夏，故注云：肆夏当为陔夏 坡谓此所陈物皆言物性，物材独金，示和以为示诸侯之亲附，然则他物谁非诸侯之亲附而贡也，见情为见，同欲之情，尤非理当观次之，是次于龟也。龟列前贵，其能知来，物则金次之，乃贵其能照物也，注解明矣，众财，众人共用之财，所谓用物也，与众共财，示不贱，用物也逺物异物也，不以为常，示不贵异物也。
祀帝于郊，敬之至也，宗庙之祭，仁之至也，丧礼，忠之至也，备服器，仁之至也，賔客之用币，义之至也，故君子欲观仁义之道，礼其本也。
集説曰祭天之礼简素，至敬无文，所以为敬之，至仁之实，事亲是也；事亡如事存，所以为仁之至，附于身附于棺，皆必诚必信，所以为忠之至，敛之衣服，之器具皆全备无缺，莫非爱亲之诚心，故亦曰仁之至，朝聘燕享，币有常用，故币帛篚筐，将其厚意，义之至也，此仁与义之为道，皆可于行礼之际观之，故曰，礼其本也。
君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也。
注曰：道犹由也，从也， 疏曰：忠信之人心致忠诚，言又信实，质素为本，不有杂行，故可以学，礼也， 坡谓章首言忠信，礼之本也，义理，礼之文也，篇内言文详矣，此乃推其本也。
孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，毋轻议礼。
注曰大旅，祭五帝也，飨帝祭天 疏曰：大飨，仍是去人不逺五帝天与人道隔，其礼转难大旅，是有故而祭，其礼简略，不如飨帝，正祭之备， 坡谓诗以道性情，性情实心也，诵诗三百，则深于诗矣。温柔敦厚，宜若有忠信然也，屡言不足者，葢自近及逺自人及天，非仁孝之至，其诚不隔不足以溯厥初，生民之先，非夙夜畏威，庶无罪，悔不足以尽上，帝居歆之意，是必忠信之极，而无一毫人欲之私者，乃能之，故曰，毋轻议礼。
子路为季氏宰，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣。
集説曰逮及也，闇昧爽以前也，偏任为跛，依物为倚。
他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？疏曰室事，谓正祭之时，事尸于室也，外人将馔至户内人于户受之，设于尸前，相交承接，在乎户也，正祭之后，傧尸于堂，故谓之堂事，此时堂下之人送馔至阶，堂上人即阶受取，是交乎阶也，质正也，夫子言其知礼者，以礼从宜，宁可礼略而敬不可礼烦而怠也，坡谓举子路之事，以见足以一献者。
礼记述注卷十
钦定四库全书
礼记述注卷十一
安溪 李光坡 撰
郊特牲第十一
陆氏曰：郊者祭天之名，用一牛，故曰特牲 坡，谓此篇虽多记祭事中如旅币，庭燎，觐礼之类，亦博异闻，不专于祭，虽以类相从，亦各自成一节，非如礼器上下文意一贯，则冠婚二叚，广记及之非闗大义。
郊特牲而社稷大牢，天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也。
集説曰礼有以少为贵者，故此二者皆贵特牲，而贱大牢也，犊未有牝牡之情，故云贵其诚慤 ，朱子曰：万物本乎天，人本乎祖，故以所出之祖配天地，周之后稷，生于姜嫄以上，更推不去，文武之功起于后稷，故配天须以后稷，严父莫大于配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，上帝即天也，聚天之神而言之，则谓之上帝，又曰：古时天地定是不合祭，日月山川百神亦无合共一时祭享之礼。
大路繁缨一就，先路三就，次路五就郊血，大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也。
注曰礼器，言次路七就，与此乖字之误也 疏曰：周礼郊燔柴为始，宗庙祼为始，社稷血为始，小祀疈辜为始，此云郊血至孰者，谓正祭之时，荐于尸坐之前也， 集説曰臭亦气也，余并见前篇。
诸侯为賔，灌用郁鬯，灌用臭也，大飨尚腵脩而已矣，集説曰诸侯来朝，以客礼待之，是为賔也，在庙中，行三享毕，然后天子以郁鬯之酒灌之，诸侯相朝亦然，明贵气臭之义也。周礼作祼字上，公再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢祼，则使宗伯酌圭瓒，而祼之酢，则賔酢主也，此大飨谓王飨诸侯也，脯加姜桂曰：腵脩行飨之，时虽设大牢之馔，而必先设腵，脩于筵前，然后设余馔，故云尚腵脩也，此明不享味之义。
大飨，君三重席而酢焉，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也。
疏曰：案燕礼无賔，酢公礼，至说屦升坐，后宾媵觚于公，公受賔爵，饮以赐下，此云受酢，葢谓此也。或可燕已，臣子賔不酢，公若与隣国賔燕，以介为賔，賔得酢公也， 集説曰此大飨是，诸侯相朝，主君飨客之礼，诸侯之席三重，今两君相敌，故席三重之席，而受客之酢爵也，若诸侯遣乡来聘，乡礼当三献其上介，则是大夫，故谓之三献之，介主君飨燕之以介为賔，賔为尊敬大夫，席虽再重，今为介降一等，止合专席，君席虽三重，今彻去两重就单席，受此介之酢爵，是降国君之尊，以就大夫之卑也。
飨禘有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮飬阳气也，凡食飬隂气也故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食，当无乐饮，飬阳气也，故有乐食飬隂气也故无声，凡声阳也。
注曰：此禘当为禴字之误也。王制曰：春禴夏禘 疏曰：飨谓春飨孤子，禘春祭宗庙也食谓秋食耆老尝秋祭宗庙也，饮飨清虚，飬阳气食是体质养隂气皇氏云春，是生飬之时，故享孤子，取长飬之义，秋是成孰之时，故食耆老取老成之义，熊氏云：春享孤子，亦享耆老，食耆老，亦食孤子，此夏殷礼，秋尝无乐，若周则四时祭，皆有乐，故祭统云：内祭则大尝禘，升歌清庙，下管象是，尝有乐也。
鼎爼竒而笾豆偶隂阳之义也笾豆之实，水土之品也，不敢用防味而贵多品，所以交于旦，明之义也。
注曰：旦当为神，篆字之误也 疏曰：鼎爼盛牲体牲，动物属阳，故其数竒笾豆实兼有植物，植物属隂故其数偶 集説曰自一鼎，至九鼎皆竒数其十鼎者，陪鼎三，则正鼎亦七也。十二鼎者，陪鼎三，则正鼎亦九也。正鼎，鼎列一爼，故云鼎爼竒也笾豆偶者，据周礼掌客及前篇所举皆是偶数。
賔入大门而奏肆夏示易以敬也
疏曰：案燕礼賔及庭奏肆夏，是己之臣子，此入大门，即奏肆夏者，谓朝聘之賔，行朝聘既毕，燕享之时，燕则大门是寝门，享则大门，是庙门也，示易以敬者，示主人和易，严敬于賔也。
卒爵而乐阕孔子屡叹之
疏曰：此卒爵，兼賔及主君也，燕礼，主人受酢，不作乐，若享时主，君亲献賔，賔亲酢主君，賔主俱作乐也，孔子屡叹之者，善其和易，恭敬之义。
奠酬而工，升歌发德也，歌者在上，匏竹在下，贵人声也，疏曰：大射礼献乡之后，大夫媵觯于公，所谓酬也，公奠置此酬未举，于时工升歌也，或可享时主，君亲酬賔，賔奠酬荐东，于时即工，升歌也发徳发明賔主之徳也匏笙也竹，篪笛也。
乐由阳来者也，礼由隂作者也隂阳和而万物得疏曰：此因上有賔主，礼乐之事，遂説礼乐之义阳，天也，天气化乐，以气为化是乐，由阳来也气化谓五声八音也隂地也地以形生礼，以形为教，是礼由隂作也形教谓尊卑大小，拜伏之事。
旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也。龟为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧，往德也。
注曰：钟，金也，献金为作器钟，其大者 疏曰：此一节明朝聘货贿，庭实之物，旅，众也，众国贡献，非止一方，故云：无方宜者，五方各殊所出，有异期者，六服有逺近所贡之属，各有期也，前龟后皮帛，以金参厠其中，故云以和居参之也，玉以比德，享用束帛，帛上加璧，是表往归于德也，谓主君有德而往归之。
庭燎之百由齐桓公始也
疏曰：此以下至由三桓始也，总论朝聘失礼，及诸侯大夫奢僭强盛之事， 集説曰庭燎者，庭中设炬火，以照来朝之臣，夜入者，大戴礼言，天子百燎，上公五十侯，伯、子、男，三十今，侯国，皆供百燎，自桓公始之。
大夫之奏肆夏也由赵文子始也
集説曰大射礼，公升，即席奏肆夏，燕礼賔及庭奏肆夏，是诸侯之礼，今文子亦奏之僭矣，此谓纳賔乐也。
朝觐大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，为人臣者无外交，不敢贰君也。
集説曰朝觐之礼，国君亲往而大夫从，则大夫不当，又以已物而私觌主君，故曰：非礼也，若大夫执其君之命圭而专使，则当行私觌之礼，以申己之信，故从君朝觐而不敢私觌，是致敬己君也，今从君以来，而施设庭实，以为私觌，大夫何可为？此于诸侯之庭乎？讥其与君无别也，人臣无外交，不敢贰心于他君，所以从君而行，则不敢私觌也。
大夫而飨君，非礼也，大夫强而君杀之义也。由三桓始也。
疏曰：按三桓之前，齐公孙无知卫州，吁，宋长万皆以强盛被杀，此云由三桓始者，据鲁而言， 集説曰大夫富强，而具享礼，以享君以臣召君，故曰非礼，大夫强横僭逆，必乱国家，人君杀之，是防以大义也，三桓，鲁之三家，皆桓公之后也，先时，成季以庄公之命，酖杀僖叔，后庆父贼子般，又弑闵公，于是鲁杀庆父，故云由三桓始。
天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也。
疏曰：臣不敢有其室，臣旣不敢为主，明享君非礼，结上文也。
觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下。
疏曰觐礼，天子负斧依南靣侯氏执玉入，是不下堂，见诸侯也，若春朝夏宗，则以客礼待诸侯，以车出迎，熊氏云：春夏受三享之时，乃有迎法义或然也。夷王，康王之孙之子。
诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设锡，冕而舞大武，乘大路，诸侯之僭礼也。
注曰：言此皆天子之礼也。 疏曰：宫县四，靣县也，诸侯惟合轩县仐，乃有宫县，祭合用时，王牲仐用白牡，合击石磬，仐击玉磬，又诸侯得舞大武，但不得朱干，设锡冕服而舞合，乘时王之车，今乃乘殷之大路，并是诸侯僭礼也，干盾也，锡谓用金琢傅其盾背。
台门而旅树反坫，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也，集説曰此皆诸侯之礼，两旁起土为台，台上架屋，而门当其中，故曰台门旅道也，树屏也，立屏当所行之路，以蔽内外，为敬天子，外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷坫者，两君相享，设尊两楹间，坫在尊南，以土为之，献酢饮毕，则反爵于其上，故曰反坫，绣读为绡绣黼者，于绡上而刺黼文也，丹朱染缯为赤色也，绣黼为中衣之，领丹朱为中，衣之縁中衣者朝服，祭服之里，衣也，制如深衣，但袖小长耳，冕服，是丝衣则中，衣用绢素，皮弁服，朝服，端是麻衣则中，衣用布也。
故天子微，诸侯僭大夫强，诸侯胁于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也。
集説曰相贵以等，谓擅相封爵，相觌以货，大夫私相凟，以货贿不辟君，诸侯不敢祖天子，而左传云，宋祖帝乙，郑祖厉王鲁襄，十二年，吴子寿梦卒，临于周庙，礼也，鲁以周公之故，立文王庙耳，大夫不敢祖诸侯，而左传云，凡邑有宗庙先君之主曰都，记者以礼之，正言之，而又有他义者，疏説谓天子之子以上德为诸侯者，得祀其所出，故鲁以周公之故，立文王庙，公子得祖先君，公孙不得祖诸侯，故公子为大夫者，亦得立宗庙于其采地，故曰：邑有宗庙先君之主也，其王子母弟，虽无功徳不得出封为诸侯，而食采畿内者亦得立，祖王庙于采地，故都宗人家，宗人掌祖王之庙也，由三桓始谓鲁之三家立，桓公庙也。
天子存二代之后犹尊贤也尊贤不过二代
疏曰：古春秋左传説周家封夏，殷二王之后，以为上公，封黄帝，尧，舜之后，谓之三恪，恪者敬也，敬其先圣，而封其后。
诸侯不臣寓公故古者寓公不继世
集説曰诸侯失国而寄寓他国者，谓之寓公，所寓之国，不敢以之为臣，此寓公死，则臣其子矣，故云：寓公不继世。
君之南乡答阳之义也臣之北靣答君也
注曰答对也
大夫之臣不稽首非尊家臣以辟君也
集説曰诸侯于天子，稽首大夫于诸侯，亦稽首，惟家臣于大夫，不稽首者，非尊重家臣也，以避国之正君也，盖诸侯与大夫同在一国，大夫已稽首于君矣。家臣，若又稽首于大夫，则似一国而两君矣，故云以避君。
大夫有献弗亲君有赐不靣拜为君之答己也
集説曰有献弗亲者，使人往献，不身即往也，不靣拜，拜受于使，不亲见君之靣也，恐烦君答拜故也。
乡人裼孔子朝服立于阼存室神也
集説曰论语乡人傩，朝服而立于阼阶，即此事也。裼，是强鬼之名，乡人驱逐此鬼，孔子恐惊庙室之神，故衣朝服立于庙之东阶以存安庙室之神，使神依己而安也；礼，大夫朝服而祭，故用朝服以依神。
孔子曰射之以乐也何以聼何以射
集説曰何以聼谓射者何？以能不失射之容节，而又能聼乐之音节乎？何以射谓？何以能聼乐之音节，而使射之，容与乐之节相应乎？言其难而羙之也。
孔子曰士使之射不能则辞以疾县弧之义也
集説曰为士者当习于射，以六艺之一也，不敢以不能辞，惟可以疾辞，盖生而设弧于门左，已有射道，但未能耳，今辞以疾，而未能则亦与初生之未能相似，故云县弧之义也。
孔子曰：三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓，何居集説曰齐者不聼乐，恐散其志虑也，今三日之间，乃二日击鼓其义，何所处乎？怪之之辞。
孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣。
疏曰：天子诸侯谓之绎，在祭之明日于庙门外西室及堂而行礼也，上大夫曰：傧尸与祭同日于庙堂之上行礼，全无室中之事，下大夫及士虽有献尸，及賔等相酬酢，行礼于庙之事，不谓之傧尸也， 集説曰绎祭之，明日又祭也，绎是堂上接尸，祊是于室内求神，皆一时之事，绎之礼，当于庙门外之西堂，仐乃于库门内祊，当在庙门外西室，今乃于庙门外东方朝市，即周礼所谓朝时而市也，当于市内近东仐，乃于市内西方，此三事皆违于礼，故曰失之矣。
社祭土而主隂气也君南乡于北墉，下答隂之义也日用甲，用日之始也。
集説曰地秉隂则社乃隂气之主社之主，设于坛上，北靣而君来北墙下，南靣祭之，盖社不屋，惟立之坛壝，而环之以墙，既地道主隂故其主北向，而君南靣对之答对也，甲为十二干之首。
天子大社，必受霜露风雨，以逹天地之气也，是故防国之社屋之，不受天阳也，亳社北牖使隂明也。
注曰：大社王为羣姓所立 疏曰：天子诸侯有二社，为羣姓立者，在库门内之西，自为立者，在借田之中，其亡国之社，以为庙屏戒，或在庙，或在库门内之东，则亳社在东也，社皆有稷，亡国之社亦有之，社祭一嵗有三仲春，命民社一也，诗云：以社以方，谓秋祭二也；孟冬大割祠于公社，三也；社主用石，案条牒论，稷坛在社坛西，俱北向，营并坛其门，或曰在社坛北，其用主无文，逹通也，风雨至，则万物生霜露降，则万物成；故不屋以受风雨霜露，霜露风雨，至是天地气通也，亳社殷社，殷始都亳，白虎通云：王者诸侯必有诫社，示有存亡也，明为善者得之，为恶者失之周立，殷社而屋之，塞其三靣，惟开北牖示絶阳而通隂隂明则物死也。
社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民羙报焉，家主中霤，而国主社，示本也。
疏曰：言立社之祭，是神明地道也，地载万物，天垂其象，取财于地者，财产并在地，载为人所取也，取法于天者，人知四时早晚，皆放日月星辰以为耕作之候，所取法者，故尊而祭之，所取财者，故亲而祭之地，旣为民所亲，故与庶民共祭，以教民羙报故也。卿大夫之家，主祭土神于中霤，天子诸侯之国主祭，土神于社，示其生，飬之本也。
唯为社事单出里
集説曰社事祭社之事也，二十五家为里，单，尽也，言当祭社之时，一里之人尽出而供给其事，盖每家一人也。
唯为社田国人毕作
集説曰为祭社之事，而田猎则国中之人皆行，无留家者。
唯社丘乘共粢盛所以报本反始也
疏曰：皇氏云，天子诸侯祭社则用借田之糓，大夫以下，无借田若祭社，则邱乘之，民共之， 集説曰祭社必有粢盛，稷曰明粢，在器曰盛，此粢盛则使邱乘供之井田之制，九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为乘也，报者酬之，以礼反者，追之以心。
季春出火为焚也，然后简其车赋，而歴其卒伍，而君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习变也，而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福。
疏曰祭社，既在仲春，此出火为焚，当在仲春之月，记者误也季春火出，而用火者，谓陶冶之火，若田猎之火，则昆虫蛰后得火田，以至仲春也， 集説曰建辰之月，大火，心星昏见南方，故出火以焚除草莱，焚后即搜田，简阅视也，赋兵也，歴数之也，百人为卒，五人为伍，誓社誓众于社也，或左或右，或坐或作，皆是军旅之法，习变习熟，其变动之节也，驱逐之际，禽兽流动纷纭，众皆见之，故云流示之禽，盐读为艶，艶诸利谓使之歆，艶于利也，禽兽虽甚可欲，而杀获取舍，皆有定制，犯命者必罚，不使之犯命者，是求以遏服其贪利之志，人君亦取之，有制如大兽公之，小禽私之不逾法，而贪下之所得也。以战则克，习民于变也，祭则受福，获牲以礼也。
天子适四方先柴
注曰：所到必先燔柴，有事于上帝也，书曰嵗二月东廵守，至于岱宗柴。
郊之祭也迎长日之至也
集説曰至犹到也，冬至日短极而渐舒，故云迎长日之至 ，朱子曰：以始祖配天，须在冬至一阳，始生万物之始，宗祀九月万物之成父者，我所自生，帝者，生物之祖，故推以为配，而祀于明堂，此议方正 ，问：郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，帝只是天，天只是帝，却分祭何也？朱子曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神祗祭之，故谓之帝。
大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也。
集説曰郊祭者报天之大事，而主于迎，长日之至，祭义云，配以月故，方氏谓天之尊，无为可祀之，以其道不可主之以其事，故以日为之主焉，天秉阳日者，众阳之宗，故就阳位，而立郊兆，燔柴在坛，正祭于地，故云扫地而祭，陶匏亦器之，质者质，乃物性之本然也。
于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，郊之用辛也，周之始郊日以至。
注曰：周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周，事 疏曰：王肃用董仲舒，刘向之説以此为周郊上文云郊之祭，迎长日之至，谓周之郊祭于建子之月而迎此，冬至长日之至也，以冬至阳气新用事，故用辛始郊日以至者，对建寅之月，又祈谷郊祭，此言始者对建寅为始也，又王难，郑云：郑以祭法禘黄帝及喾为配圜丘之祀，祭法説禘无圜丘之名，周官圜丘不名，为禘是禘，非圜丘之祭也，郑旣以祭法禘喾，为圜丘，又大传王者禘其祖之所自出，而郑又施之郊祭，后稷是乱，礼之名实也，尔雅云：禘，大祭也。绎又祭也，皆祭宗庙之名，则禘是五年大祭先祖，非圜丘及郊也，又诗后稷配天之颂，无帝喾配圜丘之文，知郊则圜丘，圜丘则郊，所在言之，则谓之郊，所祭言之，则谓之圜丘于郊，筑泰坛，象圜丘之形，以丘言之本，诸天地之性，故祭法云：燔柴于泰坛，则圜丘也。此云周之始，郊日以至，周礼云，冬至祭天于圜丘，知圜丘，与郊是一也，如王所据，经传分明 坡，谓诗皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是鲁郊，牲用骍，与周郊牲，从玉色异矣，谷梁言郊期云：我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，是鲁郊日用辛与周礼言，冬日至于地上之圜丘异矣，成王褒，周公殊以殷礼，如牲用白，牲是也。故鲁君乘大路，亦用殷车，与周王玉路，以祀异矣，鲁虽侯爵，得画服如上公，故鲁君被衮与周王大裘异矣，郊特牲所言，明是鲁郊，而又称王，乃东鲁儒生，不见王府典籍，意以周郊，如鲁遂以鲁事记，周礼，如孟子言，周室班爵禄，乃是殷制可见矣。盖古者王朝典法，不可轻见，孔子若非孟僖子资以车财，适周亦无由得礼学之，战国防士，毎言闚，周室则可，案图籍以争天下，可见其难也作记者见周用，冬日至，鲁郊用辛，不得其谓，故以意合之曰：郊之用辛，乃始郊辛日，适值日至，郑知其误，故分周郊鲁郊，又分寅月子，月又分圜丘南郊，今载王氏迎长日之至，为子月郊，即圜丘以补郑，阙而载，郑注言此记之，误以定周，鲁之郊，庶得其意，若徒呼郑某，斥祖纬外，强中干，得无往遗之，禽而反为诟乎？
卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，集説曰告于祖庙，而行事则如受命于祖，此尊祖之义，作灼也，灼龟以卜，而于祢宫，此亲考之义， 坡谓疏曰：或云祭天用冬至之日，或云用冬至之月，张融云祀天神，率执事而卜日，圜丘旣卜日，则不得正，用冬至之日，张据周官冡宰分明定解，则此卜实兼日与牲尸，不但牲也，陈注未是。
卜之日王立于泽亲聼誓命受教谏之义也
注曰泽，泽宫也，所以择贤之宫也，既卜必到泽宫，择可与祭祀者，因誓敕之以礼也， 疏曰：告祖作祢，是受教义也，又立泽聼誓，是受谏义也。
献命库门之内戒百官也大庙之命戒百姓也
集説曰王自泽宫而还，有司献王所以命百官之事，王乃于库门内集百官而戒之，又于大庙之内，戒其族姓之臣也，王自此还齐路寝之室。
祭之日，王皮弁以聼祭报，示民严上也，丧者不哭，不敢凶服，汜埽反道乡，为田烛弗命，而民聼上。
集説曰祭报报，白日时早晚，及牲事之备具也，未郊，故未服大裘，而衣且服，日视朝之服也，汜埽洒水而后埽也，反道，反道路之土，反之，令新者在上也，乡郊内六乡也，六乡之民，各于田首，设烛照路，恐王行事之早也，丧者不哭，以下诸事，皆不待上令，而民自聼，从盖嵗以为常也。
祭之日王被衮以象天
注曰象天，谓有日月星辰之章也， 疏曰：家语定公问：郊祀孔子，对之与此文同，皆以为天子郊祀之事，周礼圜丘服大裘，此及家语，服衮冕。
戴冕璪十有二旒，则天数也；乘素车，贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也。
注曰：天之大数，不过十二，设日月画于旂上，素车殷路也，鲁公之郊，用殷礼也， 疏曰：龙为阳气变化日月，以光照下，皆是象天也，天垂象三句，总结上事。
帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也，万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也。
集説曰郊祀后稷以配天，故祭上帝者谓之帝，牛祭后稷者，谓之稷，牛涤者，牢中清除之所也。此二牛皆在涤中，为犹用也，若至期，卜牲不吉，或有死伤，即用稷牛为帝，牛而别选稷牛也，非在涤三月者，不可为帝牛，故以稷牛代之，稷乃人鬼其牛，但得其用足矣，故云稷牛，唯具物本乎天，人本乎祖，注云：言俱本可以配疏云：谢其恩，谓之报归，其初谓之反，此文天神尊，故加大字。
天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也。
疏曰：万物非所飨，但飨其万物之神 集説曰蜡祭八神，先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八，伊耆氏尧也，索求索也，岁十二月，周之正数，谓建亥之月也飨者祭其神也，万物有功，加于民者，神使为之也，祭之以报焉。
蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，注曰：先啬若神，农者司啬，后稷是也。 疏曰：以先啬为主，而司啬从祭也，百种则农及邮表畷，禽兽等所以祭之者，报其助啬之功，使尽享焉。
飨农及邮表畷禽兽仁之至义之尽也
集説曰农古之田畯，有功于民者，邮者邮亭之舍也，标表田畔相连，畷处造为邮舍，田畯居之，以督耕者，故谓之邮表畷，禽兽猫虎之属也。
古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田防也迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，祭坊与水庸事也。
集説曰田防田豕皆能害稼，故食之者为有功，迎者迎其神也，坊隄也，以蓄水亦以障水庸沟也，以受水亦以泄水，皆农事之备，故曰事也，眉山蘓氏，以为迎猫，则为猫之尸，迎虎则为虎之尸，近于倡优所为，是以子贡言一国之人皆若狂也。
曰土反其宅水归其壑昆虫毋作草木归其泽
注曰：此蜡祝辞也，若辞同则祭，同处可知矣。壑犹坑也，昆虫暑生寒死，螟螽之属为害者也。 疏曰：土即坊也，归其宅，则得不崩水，即水庸归其壑，则不泛滥草苔，稗木榛梗之属，归生薮泽之中，不得生于良田，害嘉糓也，陈辞有水土，昆虫草木者，以其无知，故特有辞也，先啬之属有知，故不假辞也，据此祭草木有辞，则草木当有神，八蜡，不数之者，以草木徧地，皆是不如坊与水庸之属，各指一物，故不数。
皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖丧杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也。
集説曰物之助成嵗功者至此，而老老则终矣。故皮弁素服葛帯，榛杖以送之，丧礼之杀也，此为义之尽，祭报其功，则仁之至也，周礼籥章云：国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物。
黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，注曰：祭谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，论语云：黄衣狐裘，言祭以息民，物象其时物之色，季秋而草木黄落 疏曰：上云蜡此云祭，故知蜡毕而腊，对文蜡腊有别，总其俱名，蜡也。
大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也。
注曰：诸侯于蜡，使使者戴草笠，贡鸟兽也， 疏曰：周礼罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗襦。
罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国。
集説曰鹿者田猎所获，女则所俘于亡国者，客贡使也，使者将返，罗氏以鹿与女示使者，以王命诏之，使归告其君，而以王言戒之曰：好田猎，好女色者，必亡其国。
天子树华不敛藏之种也
注曰：华果蓏也，又诏以天子树蓏而已，戒诸侯以蓄藏，蕴财利也， 集説曰天子所种者，华供一时之用而已，不是収敛乆藏之种也，若可収敛乆藏之物则不树之恶与民争利也，此亦令使者归告戒其君之事。
八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，旣蜡而収，民息已，故旣蜡，君子不兴功。
注曰：移之言羡也，収谓収敛积聚也，息民与蜡异，则黄衣黄冠而祭，为腊必矣。 防曰：记四方者，因蜡祭而记四方之国，有丰凶也，四方之内，年糓不得，和顺成熟，则当方八蜡之神，不得与诸方通祭，所以使民谨慎财物也，移之言，羡者以蜡祭丰饶，皆醉饱酒食，使民歆羡也，上文虽云黄衣，黄冠而祭，不云腊之与蜡，似为一，此文先云蜡后息民，是息民为腊，与蜡异也，是以云为腊必矣。故月令腊在祈天宗之下，但不知腊与蜡相去几日，惟隋礼及今礼皆蜡之，后日不兴功，谓不兴农功。
恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也。
注曰：此谓诸侯也， 疏曰：醢人加豆，谓尸食讫，酳尸所加之豆，则此恒豆者朝事及馈食，俱为恒豆也，恒豆之菹水草，若昌本茆菹醢，若麋臡麏臡，酳尸，加豆陆产，若葵菹豚拍水，物若蠃醢，鱼醢是也。 坡谓周礼醢人郑注云：全物若防为菹，肉菜通称，案天子恒，豆，加豆，水陆杂错，与此文异，即仪礼聘礼，公食大夫八豆，亦与此文不同，恐记者以多言之，举其大都耳。
笾豆之荐，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。
疏曰：连言笾者是配豆之物，所盛有麷蕡白黒则土所生也，鲍；鱼，则水物也，但笾盛陆产甚多， 熊氏曰笾实若菱芡之类，豆实，若芹蒲之类，水之品也，笾实，若枣栗之类，豆实，若菁韭之类，土之品也。
先王之荐，可食也，而不可耆也，卷冕路车，可陈也，而不可好也，武壮而不可乐也，宗庙之威而不可安也，宗庙之器，可用也，而不可便其利也，所以交于神明者，不可同于所安乐之义也。
疏曰：祭祀荐羞，质而无味，不可歆嗜，衮冕，路车尊严，不可寻常乘服以为荣，好也，武是万舞大武也，以示壮勇之容，不可常为娱乐，宗庙严肃，不可寝处，其中以自安，宗庙之器共事，神明不可廻，便以为私利也。所以交于神明，二句总结上文。
酒醴之羙酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻文绣之羙防布之尚反，女功之始也，莞簟之安，而蒲越槀，鞂之尚明之也，大羮不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕几之羙素车之乘，尊其朴也，贵其质而已矣，所以交于神明者，不可同于所安，防之甚也！如是而后宜，注曰：尚质贵本，其至如是，乃得交于神明之宜也。明水司恒以隂鉴所取于月之水也，蒲越槀鞂，借神席也，明之者，神明之也，琢当为篆字之误也几谓漆餙沂，鄂也， 疏曰：，酒，水也列尊之时，明水在五齐上，酒在三酒，上是尊尚之防布之尚者，礼器云：牺尊疏布，幂是也。雕谓刻镂，贵其质而已者，此一句包上酒醴以下诸事。
鼎爼竒而笾豆偶隂阳之义也黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也，疏曰：示人君虑于祭事，必斟酌尽于中，而外尽其清明，洁净也， 集説曰黄目黄彛也，卣罍之类，以黄金镂其外以为目，因名焉用贮？郁鬯之酒，有芬芳之气故云郁气中，中央之色也； 熊氏曰：目之精水也，其光火也，以水为体，故其气清，以火为用，故其气明。
祭天扫地而祭焉，于其质而已矣。醢，醢之羙而煎盐之尚，贵天产也，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也。
疏曰：余物皆人功，和合为之盐，则天产自然煎，链治之也，尚者设之，于醯醢之上，必用鸾刀者，取其鸾铃之声调和而后断，割其肉也，贵其义是贵，声和之义。
冠义始冠之缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也。
集説曰冠义言冠礼之义也。冠礼三加，先加缁布冠，是太古，齐时之冠也。唐，虞以上曰太古，缁布为之，不用笄，用頍以围髪际而结于项中，因缀之以固冠，耳不闻有垂下之緌也，此冠后世不复用，而初冠暂用之，不忘古也，冠礼既毕，则敝弃之可矣，玉藻云：缁布冠缋緌，是诸侯位尊，尽餙故也。然亦后世之为耳。
适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也。
集説曰着代显，其为人主之次也，酌而无酬酢，曰醮客位在户牖之间，加有成加礼于有成之人也，三加疏云：初加缁布冠，欲其尚质重古，次加皮弁，欲其行三王之徳后加爵弁，欲其行，敬事神明，所以晓喻冠者，令其志意益大也，此适子之礼，若庶子则冠于房户外，南靣醮亦户外也，夏殷之礼，醮用酒，毎一加而一醮，周则用醴，三加毕，乃总一醴也。
委貎周道也章甫殷道也母追夏后氏之道也
注曰：或谓委貎为，冠委犹安也，言所以安正容，貎章明也言以表明文，夫也，甫或为父，毋发声也；追犹堆也，以其形名之三冠，皆所常服，以行道也，其制之异同，未之闻， 贾疏曰：上缁布冠也，诸侯以下始加之冠，此委貌之等，记人以经有缁布冠，皮弁，爵弁冠，故还记缁布冠以下四种之冠，以解经之四者，此委貎即解经，易服服，端是也。 坡谓旣曰：冠而敝之，如何？公西华，又曰：端章甫，以章甫配端，则章甫为端明矣。先儒熟思推，鲜不可轻破除者，此类是也。今详载仪礼注疏以正陈説。
周弁殷冔夏収
集説曰周之弁，殷之冔，夏之収各是时王所制，以为三加之冠，注云：弁名出于槃槃，大也，冔名出于幠，幠覆也，収所以収敛其髪也，形制未闻。
三王共皮弁素积
集説曰皮弁以白鹿皮为之，其服则十五升之布也，白与冠同，以素为裳而辟积，其要中故云皮弁素积也，三代皆以此为再，加之冠服。
无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有。
注曰：言年五十，乃爵为大夫也，其有昏礼，或改取也。
诸侯之有冠礼夏之末造也
注曰：言夏初以上，诸侯虽有防而即位者犹以士礼冠之亦五十，乃爵命也，至其衰末，未成人者，多见簒弑，乃更即位，则爵命之以正，君臣而有诸侯之冠礼。
天子之元子士也天下无生而贵者也
注曰：储君副主，犹云士也，明人有贤行着徳乃得贵也。
继世以立诸侯象贤也
注曰贤者子孙恒能法其先父徳行
以官爵人徳之杀也
疏曰言官爵之授随徳隆杀也
死而諡今也古者生无爵死无諡
注曰：古谓殷以前也，大夫以上，乃谓之爵，死有諡也。周制，爵及命士，虽及之，犹不諡耳。今记时死，则諡之非礼也。
礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也。
集説曰先王制礼，皆有精微之理，所谓义也，礼之所以为尊，以其义之可尊耳，玉帛，爼豆各有多寡厚薄之数，数之陈列者，人皆可得而见，义之精微者，不学则不能知也，祝史其能知之乎？此总结前章冠义以下 坡，谓此因章首冠义二字，而推明之，盖仪礼所列其数也，此所言其义也，下文言昏，亦是义也，故疏云：记人因上起下于中，説重礼之义。
天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁，注曰：齐谓共牢而食，同尊卑也。 集説曰附逺附犹托也，托于逺嫌之义也。厚别重，其有别之礼也。币诚辞腆，是欲告戒为妇者，以正直诚信之行，信其能尽事人之道，信其能有为妇之徳也此以下言昏礼之义。
男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执挚以相见，敬章别也。
注曰：言不敢相防也。挚所奠雁也， 疏曰：先谓倡道之挚，雁也，章明也，壻亲迎入门，先奠雁，后乃与妇相见，是先行敬以明夫妇有别，不妄交亲。
男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安。
注曰：言人伦有别，则气性醇也， 坡谓此数语至要，以古言之，卫宣晋献烝报无别，虽生急子申生之贤父子，能有亲乎？不亲则颠倒错乱，能有义乎？不义则杀嫡立庶，能有礼乎？卫为狄灭，男女遗民止七百余人，晋三世乱，国几亡万物，能安乎？且见士庶之家，有犯及者，不惟不安而已，天威人祸，几无易种，不可不讲也。
无别无义禽兽之道也
注曰言聚麀之乱类也
壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。妇人从人者也，防从父兄嫁从夫，夫死从子，夫也者，夫也，夫也者，以知帅人者也。
集説曰亲御妇车，而授之绥，是亲爱之义也。亲之乃可使之亲己，故曰：亲之也者，亲之也。太王爰及姜女，文王亲迎于渭，皆有敬而亲之之道，以至于有天下，故曰：先王之所以得天下也，大门女家之门也，先壻车在前也，女从男妇，车随之也，从人谓顺其教令，夫也者，丈夫也，丈夫者以才智，帅人者也。
冕齐戒，鬼神隂阳也将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？
疏曰：士昏用爵弁，是士服之上者，则天子以下皆用上服以五，冕色俱，故总称冕也，齐戒自整敕也隂阳谓夫妇也，着祭服而齐戒，亲迎是敬，此夫妇之道，如事鬼神， 集説曰盖将以主社稷之祭祀，承先祖之宗庙也，可不以敬，社稷与先祖之礼，敬之而，冕齐戒乎！
共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿，器用陶匏，尚礼然也，三王作牢用陶匏，厥明，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也，昏礼不用，乐幽隂之义也乐阳气也，昏礼不贺，人之序也。
集説曰牢爼也，尚礼，然谓古来所尚之礼如此，共牢之礼，虽三王所作，而爼之外，其器但用陶匏而已，重夫妇之始也，厥明，昏礼之明，日也，盥馈盥洁，而馈食也，私之，犹言恩也，人之序，谓相承代之，次序也。
有虞氏之祭也尚用气血腥爓祭用气也
集説曰尚用气，以用气为尚也，初以血诏神于室，次荐腥肉于堂，爓谓沉肉于汤次，腥亦荐于堂，皆未熟，故云用气，此以下至篇末皆言祭礼。
殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间也。
疏曰：不言夏，或从虞也， 集説曰牲未杀，则未有臭味故云臭味未成，涤荡宣播之意，鬼神在天地间与隂阳合散同一理，而声音之感无间，显幽，故殷人之祭，必先作乐，三终然后出，而迎牲于庙门之外，此是欲以此乐之声音号呼，而诏告于两间，庶几神明闻之，而来格也。
周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂逹于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，旣灌，然后迎牲致隂气也
集説曰周人尚气臭而祭，必先求诸隂故牲之未杀，先酌鬯酒灌地以求神，以鬯之，有芳气也，故曰：灌用鬯臭，又捣郁金香草之汁，和合鬯酒，使香气滋甚，故云郁合鬯也，以臭而求诸隂其臭下逹于渊泉矣。灌之礼，以圭璋为瓒之柄，玉瓒以酌鬯，玉气洁润，亦是尚臭也，周言用玉，则殷不用圭瓒矣，灌后乃迎牲，是欲先致气于隂以求神故云致隂气也
萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，故旣奠，然后焫萧合羶芗，凡祭愼诸此。
集説曰萧香蒿也，取此蒿及牲之脂，膋合黍稷而烧之，使其气旁逹于墙屋之间，是以臭而求诸阳也，此是周人后求诸阳之礼旣奠，谓荐熟时，堂上事尸，礼毕，延尸于户内而荐之，孰祝先酌酒，奠于铏南，而尸犹未入萧脂，黍稷之烧，正此时也，馨香，即黍稷也，旣奠以下，是明上文焫萧之时，非再焫也，此是天子诸侯之礼，非大夫士礼也。
魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂诏祝于室，坐尸于堂。
疏曰：诏告也。祝呪也，天子诸侯朝事之时，坐尸于堂，户西南靣坐主在西方，东靣尸主之前，则荐用笾豆也，祝乃取牲膟膋，燎于炉炭，入告神于室，又出堕于主前，堕谓分减，肝膋以祭主前也，当此时，主人乃亲洗肝于郁鬯而燔之，以制于主，前制割也，谓割其肝而不相离。
用牲于庭升首于室
注曰：用牲于庭，谓杀之时也，制祭之后，升牲首于北墉下，尊首上气也， 疏曰：三牲之首，皆升。
直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与？
注曰：谓荐孰时也？如特牲，少牢馈食之为也，直正也，祭以孰为正？则血腥之属，尽敬心耳，索求神也，庙门曰：祊 疏曰：正祭之，时祝官以祝辞告于主，若少牢，所云荐嵗事于皇祖伯某，是也，祊有二种，一是正祭之时，旣设祭于庙，又求神于庙门之内，诗云：祝祭于祊，注云：祊，门内平生待賔客之处与祭同日也，二是明日绎祭之，时设馔于庙门外西室，此索祭是祭日之祊也，不知神之所在为，于彼室乎？为于此堂乎？故两处设馔也或逺离于人不在庙乎？尚庶几也，祭于祊，庻几求于逺处者与？
祊之为言倞也，肵之为言敬也，富也者，福也，首也者，直也，相飨之也。嘏，长也，大也尸，陈也，毛血告幽全之物也，告幽全之物者，贵纯之道也。
注曰：倞犹索也，富者，人君嘏辞有富，此训之也，相谓诏侑也，诏侑尸者，欲使飨此馔也，尸或诂为主，此尸神象，当从主训之言陈非也，纯，谓中外皆善 疏曰：少牢设馔之后，尸祭馔讫，祝取牢心舌，载于肵爼，设于馔北尸，每食牲体反，置于肵爼，是主人敬，尸之爼也。直，正也，言首为一体之正，嘏尸嘏主人，欲使长乆广大也用牲于庭，王启其毛，而祝以血毛告于室，血是告幽之物，毛是告全之物，幽者言牲肉，美善全者，外色完具。
血祭，盛气也，祭肺肝心贵气主也，祭黍稷，加肺祭齐，加明水报隂也取膟膋燔燎升首报阳也，明水涚，齐贵新也，凡涚新之也，其谓之明水也，由主人之洁，着此水也，集説曰血祭至主也，此是堂上制祭，后又荐血腥时也，有血有气，乃为生物血，由气以滋，死则气尽而血亦枯矣，故血祭者，所以表其气之盛也肺肝心皆气之所舍，故云气主周，祭肺殷祭，肝夏祭心也，祭黍稷，加肺者谓尸隋祭之时，以黍稷兼肺而祭也，祭齐加明水，谓尸正祭之，时陈列五齐之尊，又加明水之尊也，祖考，形魄归地属隂而肺于五行属金，金水隂也故加肺加明水，是以隂物而报隂灵也膟膋，肠间脂也，朝践时，祝取膟膋，燎于炉炭，至荐孰时，祝更取膟膋，及萧与黍稷，烧之膟膋，黍稷阳也，牲首亦阳体，魂气归天为阳，此以阳物，报阳灵也，明水隂鉴所取月中之水，涚犹清也，泲漉五齐，而使之清故云涚齐所以设明水，及涚齐者，贵其新洁也，凡涚新之也，专主涚齐而言故下文又释明水之义，洁着洁净而明着也，自月而生，故谓之明，周礼五齐一泛齐，二醴齐三盎齐，四缇齐五沈齐。
君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也，敬之至也，服也，拜服也，稽首，服之甚也！肉袒，服之尽也，祭称孝孙，孝子以其义称也，称曾孙，某谓国家也，祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉而无与让也。
集説曰服者服顺于亲也，拜服也，谓再拜，是服顺也；稽首为服，顺之甚，肉袒为服，顺之尽言，服顺之诚在内，今又肉袒，则内外皆服矣，故云服之尽，祭主于孝，士之祭称孝孙，孝子是以祭之，义为称也。诸侯有国，卿大夫有家，不但祭祖祢更祭，曾祖以上，但自曾祖以上，惟称曾孙而已，故云称曾孙，某谓国家也，盖大夫三庙，得事曾祖也，上士二庙，事祖祢，中下士一庙，祖祢共之，相诏侑于尸也，相者不告尸以让，盖是主人敬尸，自致其诚敬，尽其嘉善，无所与让也。
腥，肆爓腍祭，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣，举斝角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，祝将命也。
集説曰肆剔也，祭之为礼，或进腥体，或荐解剔，或进汤沈，或荐煮孰，岂知神果何所享乎？主人不过尽，其敬心而已耳，斝与角爵名也，天子曰斝，诸侯曰：角；诏，告也，妥安也，尸始即席，举斝角之时至尊之坐，未敢自安，祝告，主人拜，尸以妥安，其坐前篇言夏立尸而卒祭，此言古者盖指夏时也，夏之礼尸无事，则立有饮食之事，然后得坐也，尸所以象所祭者，故曰神，象为祝者，先以主人之辞告神，后以神之辞，嘏主人，故日将命。
缩酌用茅明酌也
集説曰缩泲也，酌斟酌也，谓醴齐浊泲而后可，斟酌故云缩酌也，用茅者，以茅覆借，而泲之也，周礼三酒，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，事酒为事，而新作者，其色清明，谓之明酌，言欲泲醴齐，则先用此明酌和之，然后用茅，以泲之也，不云泛齐者，与醴齐同。
醆酒涚于清汁献涚于醆酒
疏曰：以事酒泲，醴齐清酒，泲盎齐，今泲秬鬯，乃用盎齐，而不以三酒者五，齐卑，故用三酒，泲之秬鬯，尊故用五齐，泲之也， 集説曰醆酒盎齐也，涚泲也。清，谓清酒也，清酒冬酿接夏而成，盎齐差清，先和以清酒而后泲之，故云醆酒涚于清，以其差清，故不用茅也，其醍沈泲之与醆酒，同汁献谓摩挲秬鬯，及郁金之汁也，秬鬯，中有煮郁，又和以盎齐，摩挲而泲之，出其香汁，故云汁献涚于醆酒也。
犹明清与醆酒于旧泽之酒也
注曰：犹若也，泽读为醳，旧醳之酒，谓昔酒也，泲醴齐，以明酌泲醆酒，以清酒泲汁献以醆酒，天子诸侯之礼也。天子诸侯礼废，时人或闻此而不审知，若云，今明酌清酒，与醆酒，以旧醳之酒，泲之矣，就其所知以晓之也。
祭有祈焉有报焉有由辟焉
集説曰此泛言祭礼，又有此三者之例，如周礼所云祈福祥，求永贞祈年，于田祖诗言，春夏祈糓之类，是祈也，报谓获福而报之，祭礼，多是报本之义，由用也，辟读为弭，如周礼所谓弭灾兵逺罪疾之类，由弭者用此，以消弭之也。
齐之也以隂幽思也
集説曰齐而冠，衣顺鬼神，幽黯之意，且以致其隂幽之思也。
故君子三日齐必见其所祭者
注曰：齐三日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，则见之也。
礼记述注巻十一
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷十二
安溪 李光坡 撰
内则第十二
疏曰：以其记男女居室事，父母舅姑之法，闺门之内，轨仪可则，故曰内则。
后王命冡宰降德于众兆民
注曰：德犹教也，万亿曰兆，天子曰兆民，诸侯曰：万民疏曰：孙炎王肃皆云后王，君王谓天子也， 坡谓：
此篇所陈，与周官冡宰相表里可见，饮食男女之防，先王所以议道自已，而锡福于民舍，是无大者，吾人似宜体，造端立本之精意以求其有益后王，王后文义之末，恐是非不在否？
子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏。
集説曰盥洗手也，潄涤口也，栉梳也，縰黑缯韬髪者以縰韬髪作髻讫即横，挿笄以固髻，总裂练缯为之，以束髪之本而垂余于髻，后以为饰也，拂髦，振去髦上之尘也，髦用髪为之象，防时剪髪为鬌之形，此所陈皆以先后之次，栉讫加縰，次加笄加总，然后加髦，着冠冠之缨，结于颔下，以为固结之，余者下垂，谓之緌端，端服也，衣用缁布，而裳不同，上士裳，中士黄裳，下士杂裳也，服端着韠，又加绅大带也，搢挿也，挿笏于带中，韠以韦为之，古者席地而坐，以临爼豆，故设蔽膝，以备濡渍，韠之言蔽也，在冕服谓之韨，他服则谓之韠。
左右佩用左佩纷帨刀砺小觽金燧
集説曰所佩之物，皆是备尊者使令之用纷以拭器帨，以拭手皆巾也，刀砺小刀与砺石也，觽状如锥象，骨为之小觽，所以解小结者，金燧用以取火，于日中者。
右佩玦捍管遰大鑴木燧
集说曰：玦射者，着于右手大指所以钩而开弓体也，捍拾也，韬左臂而收拾衣袖以利也，管注云：笔彄其形制，未闻遰刀室也，大觽所以解大结木，燧鑚火之器，晴则用金，燧以取火，阴则用木，燧以鑚火也。
偪
集説曰即诗所谓邪幅也，偪束其胫，自足至膝，故谓之偪也。
屦着綦
集说曰：綦屦头之饰，即钩也，说见曲礼着犹施也，朱子曰：綦鞋口带也，古人皆旋繋，今人只从简易，缀之于上，如假带然。
妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，衣绅集说，曰：笄，今之簮也，衣绅端，绡衣之上，加绅带士妻之服也。
左佩纷帨，刀砺，小觽金燧，右佩箴管线，纩施縏袠，大觽木燧，衿缨綦屦，以适父母舅姑之所。
注曰：縏小囊也，縏袠言施明为箴，管线纩有之，衿犹结也，妇人有缨示繋属也， 疏曰袠刺也。以针刺袠而为縏，囊 集说曰：箴管箴，在管中也。
及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之。
集说曰：苛疥也，抑按搔摩也，温承借之义，谓以柔顺之色，承借尊者之意，若藻借之，承玉然。
饘酏酒醴芼羮菽麦蕡稻黍梁秫唯所欲
集说曰：饘厚粥酏，薄粥也；芼，羮以菜杂肉为羮也，蕡大麻子。
枣，栗，饴：蜜，以甘之，菫荁枌榆，免薨，滫瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必甞之而后退。
集说曰：饴饧也，菫菜名荁，似菫而叶大，榆之白者，名枌免，新鲜者薨，干陈者滫，说文久泔也，瀡滑也，滫瀡滫之滑者也，以滑之者，谓用菫荁，枌榆生者，干者相和，滫瀡之令，柔滑也，凝者为脂，释者为膏，甘之滑之，膏之皆谓调和饮食之味也，此篇所记饮食，珍羞诸物，古今异制，风土异宜，不能尽晓，然亦可见古人察物之精，用物之详也。
男女未冠笄者，鸡初鸣咸盥，潄栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若巳食则退，若未食，则佐长者视具。
疏曰：上文衿缨，乃妇人十五许嫁笄而礼之，因着缨明有系，盖以五采为之，其制未闻此，衿缨者，是未冠笄之缨，用之以佩容臭，故童子男女皆有之，与妇人既笄之缨，别也， 集说曰：总角，总聚其发而结束之为角，童子之饰也，容臭香物也，助为形容之饰，故言容臭，以缨佩之，昧晦也；爽，明也，昧爽，欲明未明之时。
凡内外鸡初鸣咸盥，潄衣服，敛枕簟，洒埽室堂及庭，布席，各从其事，孺子蚤寝晏起，唯所欲，食无时。
疏曰：此一经总论，子妇之外，卑贱之人，爰及仆，之等 集说曰：古人枕席之具，夜则设之，晓则敛之簟席之亲，身者不以私防之，用示人也。
由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以防甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以防甘。
注曰：异宫崇敬也，慈爱敬进之，日出乃从事，食禄不荒，农也。
父母舅姑将坐，奉席请何乡，将祍长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之。
集説曰将坐旦起时也，奉坐席而铺者，必问何向祍卧席也，将衽谓更卧处也。长者奉此卧席而铺，必问足向何所牀？说文云：安，身之几坐，非今之卧，牀也，将坐之，时少者执此，牀以与之，坐御侍者，举几进之，使之凭以为安卧必簟，在席上旦起，则敛之而簟，又以襡韬之者，以亲身恐秽汚也，衾则束而悬之，枕则贮于箧也。
父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近，敦牟巵匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食，集说曰：传移也，谓此数者，每日置之有常处，子与妇不得輙移置他所，也近谓挨偪之也，敦与牟皆盛，黍稷之器，牟读为堥土釜也，此器则木为之象，土釜之形耳，巵酒器，匜盛水浆之器，此四器皆尊者所用，子与妇非馂，其余无敢用此器也，与及也；及尊者所常食饮之物，子与妇非馂余，不敢擅饮食之也。
父母在朝夕恒食，子妇佐馂，既食恒馂，父没母存，冡子御食，羣子妇佐馂如初，防甘柔滑，孺子馂。
集说曰：佐馂者劝勉之，使食而后馂，其余也，既食，恒馂者尽食其，常食之余，末有原也，御食侍母而食也，如初，如父母在时也。
在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳欠伸跛，踦睇视，不敢唾洟，集説曰应之辞，唯为恭齐庄也，揖游从容，和适之意，哕呕逆之声也。噫！叹息嚏，喷嚏咳，声也，气乏则欠体疲，则伸偏任为跛，依物为倚，睇视倾视也，洟自鼻出者。
寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅防，衣衾不见里。
集説曰袭重衣也，袒与裼，皆礼之敬，故非敬事，不袒裼也，撅揭衣也，不见裹，为其可秽。
父母唾洟不见，冠带垢，和灰请潄，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀。
集说曰：唾洟不见，谓即刷除之，不使见示于人也，手曰：潄足曰澣，皆洗濯之事，和灰，如今人用灰汤也，绽线断裂，布破，以线贯箴为纫。
五日则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请靧足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时。
集説曰燂温也，潘淅米汁也，靧洗面也，共帅时皆循是礼也。
男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐奠之，而后取之。
集说曰：男正位乎外，不当于外而言，内庭之事，女正位乎内，不当于内，而言梱外之事，惟丧祭二事，乃得以器相授受者以祭为严肃之地，丧当急遽之时，乃无他嫌也。非此二者，则女必执篚，使授者置之篚中也，皆坐男女皆跪也，授者跪而置诸地，则受者亦跪而就地，以取之也。
外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其靣，夜行以烛，无烛则止，道路男子由右，女子由左。
集说曰：湢浴室也，不啸不指，谓声容有异骇，人视聼也，啸读如字，蹙口而出声，拥犹障也，由右者，地道尊右。
子妇孝者敬者父母舅姑之命勿逆勿怠
集説曰子而孝，父母必爱之，妇而敬，舅姑必爱之，然犹恐恃其孝敬之爱，或时违解，故以勿逆，勿怠为戒。
若饮食之，虽不耆必甞，而待加之衣服，虽不欲必服而待。
集説曰甞而待服而待，皆谓俟尊者，察其不耆，不欲而改命之，则或置之，或藏去，乃敢如已意也。
加之事人代之，已虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之，集说曰：尊者任之，以事而巳，既为之矣，或念其劳，而使他人代为已意，虽不以为劳，而不欲其代，然必顺尊者之意，而姑与之，若虑其为之，不如巳意，姑教使之，及其果不能而后已，后为之也。
子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之集说曰：谓虽甚爱此，子妇而不忍其劳，然必且纵使为之，而寜数数休息之，必使终竟其事，而后巳不可以姑息，为爱而使之不事事也。
子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉。
集说曰：庸用也怒之谴责之也？不可怒，谓虽谴责之，而不改也，虽放逐其子，出弃其妇而不表明其失礼之罪，示不终絶之也。
父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，说则复谏不说，与其得罪于乡党州闾，寜熟谏，父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝。
疏曰熟谏谓纯熟殷勤而谏若物之成熟然
父母有婢子，若庶子庻孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰。
集说曰：婢子贱者之所生也，若及也，或也没身终身也，父母之所爱亦爱之，至于犬马尽然，而况于人乎？
子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰。
集说曰由自也不敢以私爱违父母之情故也
子甚宜其妻，父母不说出，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰。
集説曰宜犹善也，大戴礼，妇有七出，不顺父母，一无子，二淫，三妬四恶疾，五多言六窃盗七三不去，有所受无所归，不去曾经三年丧，不去前贫贱，后富贵不去，何休又云：丧妇，长女不取无教戒，世有恶疾，不取弃于天，世有刑人，不取弃于人，乱家女不取类不正，逆家女不取，废人伦也。
父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果舅，没则姑老，冡妇所祭祀宾客，每事必请于姑，介妇请于冡妇。
集説曰老谓传家事，于长妇也，然长妇犹不敢专行，故祭祀宾客之事，必禀问焉，介妇，众妇也。
舅姑使冡妇毋怠不友无礼于介妇
刘氏曰：使以事使之也，毋禁止辞，不友者不爱也，无礼者不敬也，言舅姑以事命冡妇则冡，妇当自任其劳，不可怠于劳而怨介，妇不助已，遂不爱敬之也。
舅姑若使介妇毋敢敌耦于冡妇
刘氏曰：敌耦者，欲求分任，均劳之意，言舅姑若以事使介，妇为之则介，妇亦当自任其劳，不可谓巳，与冡妇为敌耦，欲求均配其劳也。
不敢并行不敢并命不敢并坐
集説曰又言介妇之与冡，妇分有尊卑，非惟任事，毋敢敌耦，亦且不敢比肩而行，不敢并受命于尊者，不敢并出，命于卑者，葢介妇当请命于冡妇也，坐次，亦必异列。
凡妇不命适私室，不敢退，妇将有事，大小必请于舅姑，子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与，注曰：家事统于尊也。
妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏。
集説曰或赐之，谓私亲兄弟也，茝兰皆香草也。受之则如新受赐，不受则如更受赐，孝爱之至也，不得命者，不见许也，待乏待尊者之乏也。
妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之集説曰故即前者所献之物，而舅姑不受者，虽藏于私室，今必请于尊者既许，然后取以与之也。
适子庻子祗事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入。
疏曰：适子谓父及祖之适子，是小宗也，庻子谓适子之弟，宗子谓大宗子，宗妇谓大宗子之妇。
子弟犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄宗族。
集説曰犹若也，谓子弟中若有以功徳显荣而蒙尊，上归遗之以器用，衣服等物，则必献其上等者，于宗子而自服用其次者，若非宗子之爵，所当服用而不可献者，则巳亦不敢服，用之以入，宗子之门也，加高也。
若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭。
集説曰二牲羊豕，贤犹善也，齐而宗敬，谓齐戒而往助祭事，以致宗庙之敬也；私祭祖祢，则用二牲之下者。
饭
注曰目诸饭也
黍稷稻粱白黍黄粱稰穛
集説曰饭之品有黄，黍、稷、稻，白粱，白黍，黄粱凡六，其糓熟而获之，则曰：稰生获之，曰：穛穛是敛，缩之名以生获，故其物缩敛也，此诸侯之饭，天子又有麦与苽。
膳
注曰目诸膳也
膷臐膮醢牛炙
集説曰膷牛，臐羊膮豕，三者在足胫，合处如鹤之膝，故字从寉，而音合，皆香美之名也，醢字衍，牛炙炙牛肉也，此四物为四豆，共为一行。
醢牛胾醢牛脍
集説曰醢肉酱也，牛胾切，牛肉也，并醢与牛脍四物为四，豆是第二行。
羊炙羊胾醢豕炙
集説曰此四物为四豆是第三行
醢豕胾芥酱鱼脍
集説曰此四物为四豆，是第四行，共十六豆，下大夫之礼也。
雉兔鹑鷃
集説曰此四物为四豆，列为第五行，共二十豆，则上大夫之礼也。
饮
注曰目诸饮也
重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，或以酏为醴，黍酏浆水醷滥。
集説曰醴者稻黍粱，三者各为之巳，泲者为清，未泲者为糟，是三醴，各有清有糟也，以清与糟相配，重设故云重醴，盖致饮于宾客，则兼设之也，以酏为醴，酿粥为醴也，黍酏以黍为粥也，浆醋水也，醷梅浆也，滥杂糗，饭之属和水也。
酒
注曰目诸酒也
清白
集説曰清清酒也，祭祀之酒，事酒，昔酒俱白，故以白名之，有事而饮者谓之事酒，无事而饮者名昔酒。
羞
注曰目诸羞也
糗饵粉酏
集説曰周礼羞笾之实，糗饵，粉餈，此酏字当读为餈，记者误耳，许慎云：餈稻饼也，炊米，捣之粉餈，以豆为粉，糁餈上也，糗炒干，米麦也，捣之以为饵，盖先屑为粉，然后溲之，饵之言坚洁，若玉珥也，餈之言滋也。
食蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮折，稌犬羮兔，羮和糁不蓼。
疏曰：蜗醢，苽食雉羮，三者味相，宜麦食脯，羮鸡羮及折稌犬，羮兎羮皆味相宜， 集説曰蜗与螺同苽，雕胡也，脯羮析脯为羮也，稌稻折稌，谓细折稻米为饭也，此五羮者，宜以五味调和米屑为糁，不须加蓼，故云和糁，不蓼也。
濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼。
集説曰濡读为胹，烹煮之也，言胹豚之时，包裹之，以苦菜而实蓼于腹中，此四物皆以蓼实其腹，而煮之也。醢酱醢，及酱也，卵酱，鱼子为酱也，三物之用酱葢以调和其汁耳。
腵脩蚳醢，脯羮兔醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，桃诸梅诸卵盐。
疏曰：自蜗醢至濡，鼈醢之，与酱皆和调，濡渍鸡豚之属为他物而设之，故不数矣，腵脩以下醢，及酱，各自为物，但相配而食，故数之，凡二十六物，既非周礼，掌客，诸侯相食之正馔，又与公食大夫礼异，故注云：似皆人君，燕所食也， 集説曰腵脩见前，蚳醢以蚍蜉，子为醢也，谓食腵脩者以蚳醢，配之食脯，羮者以兔醢配之，余仿此，麋鹿之大者，肤切肉也，麋腥生麋肉也，诸菹也，桃梅皆为菹，藏之欲藏，必令稍干，故周礼谓之干，防食之，则和以卵盐，大盐形似鸟卵，故名卵盐也。
凡食齐视春时，羮齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时，注曰：饭宜温羮宜热酱，宜凉饮宜寒也。
凡和春多酸夏多苦秋多辛冬多咸调以滑甘
集説曰：酸，苦，辛，咸，木，火；金，水之所属，多其时味，所以养气也，四时皆调，以滑甘象土之寄欤。
牛宜稌羊宜黍豕宜稷犬宜粱鴈宜麦鱼宜苽
集説曰上云折稌犬，羮此云，牛宜稌犬宜粱者，上是人君燕食以滋味为羮，此据尊者正食而言也。
春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒防，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶。
集説曰牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥羊膏，羶如春时，食羔豚，则煎之以牛膏，故云：膳膏芗也，余仿此，腒干雉鱐，干鱼麛鹿，子鲜生鱼羽鴈也。
牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕，麕皆有轩，雉兔皆有芼。
注曰脯，皆析干肉也，轩读为宪，宪谓藿叶切也。芼，谓菜酿也， 疏曰：麋鹿田豕麕，皆有轩者言，此等非但为餔，又可腥食，腥食之时，皆以藿叶起之而不细切，故云：皆有轩，不云牛者，牛惟可细切为脍，不宜大切，为轩雉兔，皆有芼者为雉，羮兔羮皆有芼，菜以和之。
爵，鷃，蜩，范，芝、栭、蔆，椇，枣；栗，榛：柿，瓜、桃、李、梅、杏、楂、梨、姜、桂，注曰：自牛脩至此三十一物，皆人君燕食所加庻羞也，周礼，天子羞用百有二十品，记者不能次，録 集説曰蜩蝉范蜂芝，如今木耳之类，栭韵防注云：江淮呼小栗为栭，栗蔆芰也，椇形似，瑚味甜羙一名白石李。
大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羮胾，庶人耆老不徒食。
疏曰：若朝夕常食，则下云羮食，自诸侯以下至于庶人，无等 集説曰因上文言人君燕食之物而言，大夫燕食士不贰，羮胾，谓士燕食也，徒犹空也，不徒食，言必有馔。
脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，脂用葱膏，用防三牲用藙，和用醯兽用梅。
疏曰：自此至士于玷一论，调和饮食之宜， 集説曰芥辛菜，即上芥酱，肥凝者为脂，释者为膏，三牲牛羊豕也，藙茱萸也，和用醯以醯和，三牲也，兽用梅，以梅和兽也。
鹑羮鸡羮鴽酿之蓼鲂鱮烝雏烧雉芗无蓼
集説曰鴽不为羮，惟烝煮而巳，故不曰羮，此三味皆切，蓼以杂和之，故曰：酿之蓼，访鱮二鱼，烝而食之，故曰鲂鱮。烝，雏鸟之小者，烧熟，然后调和故云雏烧雉，则或烧或烝，或以为羮，皆可芗谓香草若白苏，紫苏之属也，言烝鲂鱮，烧雏及烹，雉皆调和之以香草，无用蓼也。
不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，狸去正脊，去凥狐去首豚去脑，鱼去乙鼈去丑。
注曰：皆为不利人也，雏鼈伏乳者，乙今东海鰫鱼有骨名，乙在目旁，状如篆，乙食之鲠，人不可出，丑鼈窍也。
肉曰脱之，鱼曰作之，枣曰新之，栗曰：撰之，桃曰：胆之柤梨，曰攅之。
集説曰脱者剥，除其筋膜，作者摇动之以观其鲜，鯘一说，作犹斮也，谓削其鳞枣，则拭治而使之新洁，撰犹选也，栗多虫螙，宜选择之桃多毛，拭治令，青滑如胆，攅之者，鑚治其螙处也，此皆治择之名。
牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶狗赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣郁豕，望视而交睫，腥马黒脊而般臂漏。
集説曰牛之夜鸣者，其肉庮臭羊之毛，本稀泠而毛端毳结者，其肉羶气，狗股里无毛而举动，急躁者，其肉臊恶，皫色色变而无润泽也，沙嘶也，鸣而其声沙嘶者，郁谓腐臭也，望视举目高也，交睫，目睫毛交也，腥读为星，肉中生小息肉，如米者也，般臂前胫毛斑也，漏读为蝼，谓其肉如蝼，姑臭也，牛至马六物，若此者，皆不可食。
雏尾不盈握，弗食舒鴈翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝鴈肾鸨奥，鹿胃。
集説曰舒鴈鵞也，翠尾肉也，胖胁侧薄肉也，舒鳬鸭也，鸨似鴈而大，无后指奥，脾肶也，藏之深奥处也，此九物亦不可食。
肉腥细者为脍，大者为轩，或曰，麋鹿鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，为宛脾，切葱若薤，实诸醯以柔之。
疏曰：为记之时，无菹轩辟鸡，宛，脾之制作之未审，旧有此言，记者承而用之，故称或曰，其辟鸡宛脾及轩之名，其义未闻 集説曰细缕切者为脍，大片切者为轩，此轩辟鸡宛脾，皆菹类也，或用葱，或用薤故云切葱，若薤肉与葱，薤皆置之醋中，故云实诸醯浸渍，而熟则柔软矣，故曰柔之。
羮食自诸侯以下至于庻人无等大夫，无秩膳大夫，七十而有阁。
集説曰羮与饭，常日所食，故无贵贱之等差秩，常也，五十，始命未为甚老，故无常膳七十有阁，则有秩膳矣，阁以板为之，所以庋饮食之物。
天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁三，士于坫一。
疏曰：宫室之制，中央为正室，正室左右为房，房外有序，序外有夹室，天子尊庖厨，远故左夹室五阁，右夹室五阁，诸侯卑庖厨，宜稍近，故于房中惟一房之中，而五阁也，大夫卑而无嫌，故亦于夹室而三阁士卑，不得为阁，但于室中为土坫，以庋食五者，三牲之肉，及鱼腊三者，豕鱼腊也。
凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之，凡五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十者使人受，五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不违，寝膳饮，从于游可也，六十歳制，七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐丧之事弗及也，五十而爵，六十不亲学，七十致政，凡自七十以上，唯衰麻为丧，凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，凡父母在子，虽老不坐，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老集説曰此一节并说见王制。
曽子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
疏曰：此一节，因上陈养老之事，遂陈孝子事亲之礼，陈氏曰：乐其心，喻父母于道也，不违其志，能养志。
也 坡谓忠养二字，宜玩味夫子，戒子游以不敬，正欲其尽心也，终孝子之身，不惟爱所爱敬，所敬也，祭之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所耆，则饮食忠养以上，亦终吾身而巳。
凡养老，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史。
集説曰宪法也，养老之礼，五帝之世主于法，其德行而已，至三王之世，则又有乞言之礼焉。惇史所以记其惇厚之德也，三王亦未甞，不法其德行，其乞言之，礼亦依违，求之而不偪，切故云违其礼，然亦皆有惇史焉， 方氏曰：五帝之宪也，而老者未甞无言，要之以徳为主耳，故曰有善则记之，盖可记者言故也。三王之乞言，而老者未甞无德，要之以言为主耳，故曰三王亦宪。
淳熬煎醢加于陆稻上沃之以膏曰淳熬
疏曰：此一节论养老须饮食，如养亲之事，明八珍之馔，并明羞豆糁，之等 集説曰淳沃也，熬煎也，陆稻，陆地之稻也，以陆稻为饭，煎醢加于饭上，又恐味薄，故更沃之以膏，此八珍之一也。
淳毋煎醢加于黍食上沃之以膏曰淳毋
疏曰：毋是禁辞，非膳羞之体，故读为模象也，盖法象淳熬而为之，但用黍饭为异耳，此八珍之二也。
炮取豚若将刲之，刳之实枣，于其腹中，编萑以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋絶火而后调之以醯醢。
集説曰此珍主于涂而烧之，故以炮名将，当为牂牂，牡羊也，刲之，刳之杀而去，其五藏也萑芦苇之类，苴裹也，谨读为墐，说文黏土也，擘之者，擘去干涂也，皽谓皮肉之上，魄莫也，濯手以摩之，去其皽，谓擘泥手不净，又兼肉热，故必濯其手，然后摩去其皽，膜也，糔与前章滫瀡之滫，同以稻米为粉，滫溲之为粥，若豚，则以此粥敷，其外若羊，则解析其肉，以此粥和之，灭没也，小鼎盛膏，以膏煎豚，牂膏必没，此豚牂也，钜镬汤，以大镬盛汤也，脯解析之，薄如脯也，芗脯香美，此脯也，脯在小，鼎内而小，鼎则置在镬汤，内汤不可没鼎，没鼎则水入壊脯也毋絶火微热而已，不炽之也，至食则又以醯与醢，调和之，此八珍之三，四也。
捣珍取牛羊糜鹿麕之，肉必脄，每物与牛若一，捶反侧之去，其饵熟出之，去其皽，柔其肉。
集説曰脄夹脊肉也，与牛若一，谓与牛之肉，多寡均也，捶捣也，反捶之，又侧捶之，然后去其筋，饵既熟，乃去其皽，膜而柔之以醯醢，此八珍之五也。
渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷。
集説曰絶其理横断其文，理也，湛亦渍也，期朝，今旦至明旦也，醷梅浆也，此八珍之六也。
为熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施鹿施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，集説曰此肉于火上为之，故名曰熬，生捣而去，其皽膜，然后布于编萑之上，先以桂姜之屑洒之，次用盐，释谓以水润释之也，此八珍之七也。
糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米，稻米二肉一合，以为饵煎之。
集説曰三如一，谓三者之肉，多寡均也，稻米二肉一，谓二分稻米一分肉也，此即周礼，糁食。
肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼集説曰膋肠间脂，举皆也，谓炙，膋皆熟而焦，食之不用蓼也，此八珍之八记者，文不依次，故间杂在糁食，酏食之间。
取稻米举糔溲之小切狼臅膏以与稻米为酏
集説曰狼臅膏，狼胸臆中之膏也，此葢以滫溲稻米之粉而煎之，以膏注读，酏为者以酏，是粥非豆，实也，此即周礼之酏食。
礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出。
注曰阍，掌守中门之禁寺，掌内人之禁，令 集説曰夫妇为人伦之始，不谨则乱，其伦类，故礼始于谨，夫妇也。
男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，夫不在敛枕箧簟席，襡器而藏之，少事长，贱事贵，咸如之。
集説曰椸枷见曲礼，植者曰：楎横者曰：椸楎椸同类之物，椸以竿为之，故注云：竿谓之椸，余见前。
夫妇之礼，唯及七十，同藏无间，故妾虽老，年未满五十，必与五日之御将，御者齐潄，澣慎衣服，栉縰笄，总角拂髦，衿缨綦屦，虽婢妾衣服饮食，必后长者妻不在，妾御莫敢当夕。
集説曰间别也，夫妇，唯至七十同处，居藏无所间，别以其衰老，无嫌故也。栉縰以下，说见篇首，角字衍，天子之御妻，八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，凡十五日而徧，五日之御，诸侯制也，诸侯一娶九女，夫人及二媵，各有侄娣，此六人，当三，夕次二媵，当一夕次夫人，专一夕，凡五日而徧也，当夕当妻之夕也。
妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门。
集説曰正寝在前，燕寝在后侧室，又次燕寝，在燕寝之旁，故谓侧室妻，既居侧室，则妾亦当然也。作动作之时也，姆女师也。
子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，三日始负子，男射女否。
疏曰：自妻将生子，至此明大夫以下 集説曰弧弓也。帨，佩巾也，以此二物为男女之表，负抱也。
国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑蓬矢六，射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻，大夫之妾，使食子。
集説曰接以大牢者，以大牢之礼，接见其子也，宰宰夫也，掌具掌其设礼之具也，卜士负之者，卜其吉者，而使之抱子也，诗承也，仪礼言尸酢主人诗怀之，亦承义桑蓬矢，本太古也，蓬是御乱之草，桑众木之本，射天地四方者，期其有事于远大也，保保母也，受乃负之，受子于士而抱之也，盖士之负子，特为斯须之礼而已，宰既掌具，故以醴礼负子之士，仍赐束帛以酬之，食子谓乳养之也。
凡接子择日
注曰：虽三日之内，尊卑必皆选其吉焉， 疏曰：此一节，论国君以下至庶人以上，接子牲牢之异，并适庶不同。
冡子则太牢，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢。
集説曰冡子大牢谓天子之元子也
其非冡子则皆降一等
注曰：谓冡子之弟及众妾之子也，天子诸侯少牢，大夫特豕，士特豚，庶人犹特豚也， 疏曰：庶人以礼，穷与士同。
异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
疏曰：此文虽据诸侯，其实亦兼大夫士也，但士不具三母耳，大夫以上，则具三母，见丧服小功章 集説曰诸母众妾也，可者谓虽非众妾之列，或傅御之属，可为子师者也，此人君养子之礼，师教以善道者，慈母审其欲恶者，保母安其寝处者，他人无事不往，恐儿精气微弱，将惊动也。
三月之末，择日翦发为鬌，男角女羁，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆潄澣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当楣立东面。
集説曰鬌所存留，不翦者也，夹囟两旁，当角之处留髪不翦者谓之角，留顶上纵横各一，相交通逹者，谓之羁，严氏曰夹囟曰：角两髻也，午达曰：覊三髻也，贵人，大夫以上也，由自也，具视朔食者，所具之礼，如朔食也，朔食，天子大牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚也，入门入侧室之门也，侧室亦南向，故有阼阶，西阶出自房，自东房而出也，大夫以下见子就侧室，见妾子于内寝，辟人若也。
姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，遂左还授师，子师辩告诸妇诸母名，妻遂适寝。
集説曰某妻姓某氏也，时日，是日也，孺稚也，钦敬帅循也，言当敬教之，使循善道也，执右手，明将授之事也，咳而名之者，说文咳，小儿笑声，谓父作咳声，笑容以示慈爱，而名之也，记有成，谓当记识夫言，教之成德也，授师以子授子师也，诸妇同族卑者之妻也，诸母同族尊者之妻也，后告诸母欲，名成于尊也，妻遂适寝，复夫之燕寝也。
夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，夫入食如养礼疏曰：此经所陈谓卿大夫以下，故以名徧告同宗诸男，诸男，卑者尚告，则告诸父可知，若诸侯絶宗则不告也； 集説曰宰属吏也，诸男同宗子姓也，藏之者，以简防书，子名而藏于家之书府也，二十五家为闾，二千五百家为州，州伯，则州长也，闾史，州史皆其属吏也，闾府州府皆其府藏也，夫入食如养礼，谓与其妻礼食如妇始，馈舅姑之礼也。
世子生，则君沭浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降。
集説曰诸侯朝服，端素裳，夫人亦如之者，亦朝服也。合服展衣，注云：褖衣者以见子毕，即侍御于君，故服进御之，褖衣也，人君见世子于路寝，此升自西阶，是自外而入也，凡生子无问妻妾，皆在侧室。
适子庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初，无辞疏曰：庶子见于侧室，此以抚首咳，名无辞之事同，故与适子连，文云见于外寝耳， 集説曰此适子，盖世子之弟，庶子，则妾子也，外寝君燕寝也，燕寝在内，以侧室在傍处内，故谓此为外也。
凡名子不以日月不以国，不以隐疾，大夫士之子，不敢与世子同名。
集説曰说见曲礼
妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，潄澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君巳食彻焉，使之特馂，遂入御。
集説曰此言大夫士之妾，生子之礼，宫室之制，前有路寝，次则君之燕寝，次夫人正寝，卿大夫以下，前有适室，次则燕寝，次则适妻之寝，此言内寝，正谓适妻寝耳，如始入室者，如初来嫁时也，凡妾称夫曰：君特馂，使此生子者独馂，不如常时，众妾同馂也。
公庶子生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见君所有，赐君名之，众子，则使有司名之疏曰：前文已云，适子庶子，见异于世子，今更重出者以前，庶适连文，恐事事同适，故此特言庶子之礼，前注云：凡子生皆就侧室，则世子亦就侧室，今特云庶子，就侧室者，举庶子世子可知 集説曰摈者傅姆之属也，君所有赐者，此妾君所偏爱，而特加恩赐者，故其子君自名之，若众妾之子，恩宠轻畧者则使有司名之也。
庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室，其问之也，与子见父之礼无以异也。
集説曰问之之礼，与执手咳名之事，钦帅记成之辞，皆与有爵者同，故云无以异也。
凡父在孙见于祖祖亦名之礼如子见父无辞
注曰：见子于祖家，统于尊也，父在，则无辞有适子者，无适孙与见庶子同也，父卒，而有适孙，则有辞与见冡，子同父虽卒，而庶孙犹无辞也。 疏曰：此论卿大夫以下之事。
食子者三年而出见于公宫则劬
集説曰食子者士之妻，大夫之妾也，子三年则免懐抱故食者，出还其家，见于公宫而告辞，则君必有赐，劬者有赐，以劳其劬劳也。
大夫之子有食母
注曰选于傅御之中丧服所谓乳母
士之妻自养其子
注曰贱不敢使人也
由命士以上及大夫之子旬而见
集説曰注读旬为均，谓适子妾，子有同时生者，虽是先生者，先见后生者，后见然皆在，夫未与妇礼食之前，故曰均而见也。
冡子未食而见，必执其右手，适子庶子，巳食而见，必循其首。
疏曰：此天子诸侯之礼未与，后夫人礼食而先见，冡子急于正也，礼食之，后乃见适子，庶子缓于庶耳。
子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝集説曰食饭也，唯俞皆应辞鞶，小囊盛，帨巾者，男用韦，女用缯帛。
六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让。
集説曰数谓一十百千万方名东西南北也
九年，教之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计集説曰数日知朔，望与六甲也，外傅教学之师也。书，谓：六书计，谓九数。
衣不帛袴礼帅初朝夕学防仪请肄简谅
集説曰曲礼曰：童子不衣裘裳，不以帛为袴，为大温伤隂气也礼帅初谓行礼，动作皆循习，初，教之方也，肄习也，简书篇数也，谅言语信，实也，皆请于长者，而习学之也，一说简者，简要谓使之习事，务从其要，不为迂曲烦扰也。
十有三年学乐诵诗舞勺成童舞象学射御
集説曰乐八音之器也，诗乐歌之，篇章也，成童十五以上，象说见文王世子射谓五射御，谓五御也。 ，朱子曰：酌即勺也，内则曰：十三舞勺，即以此诗为节而舞也。
二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出。
集説曰始学礼，以成人之道，当兼习吉凶，军賔嘉之，五礼也，大夏禹乐乐之，文武兼备者也，孝弟百行之本，故先务惇行于孝弟，而后博学也，不教，恐所学未精，故不可为师以教人也，内而不出，言蕴蓄其德美于中，而不自表，见其能也。一说谓不出言以为人谋画。
三十而有室始理男事博学无方孙友视志
集説曰室犹妻也，男事受田，给政役也，方犹常也，学无常在志所慕，则学之孙友顺，交朋友也，视志视其志意所尚也。
四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致事，凡男拜尚左手。
朱子曰：物，犹事也，方物出谋，则谋不过物，方物发虑，则虑不过物，问：何谓不过物曰方犹对也，比方以穷理。
女子十年不出，姆教婉娩，聼从执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠。
疏曰：此文偹四德，婉为妇言，娩为妇容，聼从为妇顺，执麻枲以下为妇功， 集説曰十年不出谓十歳，则恒处于内也，姆女师也，婉谓言语，娩谓容貌，司马公云，柔顺貌纴缯帛之属，组是绶也，薄濶为组，似绳者为紃，紃之制似绦，古人以置诸冠，服缝中者。
十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁，聘则为妻，奔则为妾，凡女拜，尚右手。
集説曰十五许嫁则笄，未许嫁者，二十而笄，故谓父母丧妻齐也，妾之言接，言得接见于君，子不得伉俪也，左手压右曰尚左，尚右亦然。
礼记述注卷十二
钦定四库全书
礼记述注卷十三
安溪 李光坡 撰
玉藻第十三
疏曰：郑目録云以其记天子服冕之事也，冕之旒以藻紃，为之，贯玉为饰，因以名篇。
天子玉藻十有二旒前后邃延龙卷以祭
集説曰玉冕前后垂旒之玉也，玉五采从上而下，初以朱次白次苍，次黄，次既贯徧，周而复始，其三采者，先朱次白，次苍二色者，先朱后緑，藻杂采丝绳之，贯玉者也，以藻穿玉，以玉饰藻，故曰：玉藻邃深也，延冕上覆也，表而纁里，前后邃延者，言前后各有十二旒，垂而深邃延，在其上也，龙衮画龙于衮衣也，祭祭宗庙也，余见礼器。
端而朝日于东门之外聴朔于南门之外
注曰：端当为冕字之误也衣而冕，冕服之下，朝日春分之时也，东门，南门，皆谓国门也， 疏曰：郑知端当为冕者，皮弁尊，次则诸侯之朝服，又其次端，诸侯皮弁，聴朔朝服视朝，是视朝之服，卑于聴朔，今天子皮弁视朝，若端聴朔，则是聴朔之服，卑于视朝，且聴朔大，视朝小，故知端为冕，谓冕也，是冕服之下者。
闰月则阖门左扉立于其中
注曰：天子庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，毎月，就其时之堂而聴朔焉，卒事，反宿路寝，亦如之，闰月非常月也，聴其朔于明堂门中，还处路寝门，终月疏曰：反宿路寝，谓视朔之一日也，亦如之者，亦如。
明堂毎月异所，其余日即在燕寝视朝，则恒在路门外也，乐太史云终月，谓终竟一月，所聴之事，于一月中耳，寻常则居燕寝也，皇氏云：明堂有四门，即路寝，亦有四门，闰月，各居其时，当方之门，义或然也。
皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢朔月，太牢五饮上水，浆，酒，醴，酏。
疏曰：馂尚奏乐，即朝食，奏乐可知， 集説曰既着皮弁，视朝，遂以皮弁而朝食，所以敬养身体，至日中之时，还着皮弁，而馂朝之余食，奏作乐也，日常日也，朔月月朔也，上水，以水为上也。下四者説见内则。
卒食，端而居，动则左史书之，言则右史书之，御瞽几声之上下，年不顺成，则天子素服乗素车食无乐，疏曰：居燕居春秋，是动作事故，注以春秋当左史所书，左阳阳主动，故记动，尚书记言语之事，故以尚书当，右史所书右是隂隂主静故也。周礼五史无左史，右史案左传，太史书崔杼弑君，是记动作之事，则太史为左史也，王命内史叔兴父防命，晋侯是言诰之事，则内史为右史，御侍也，瞽乐人，以瞽侍侧，几犹察也，瞽人审音，政和则乐声乐，政酷则乐声，哀察其哀乐，防君之失 ，陈氏曰：端即朝服之衣，易其裳耳，此以上皆天子之礼。
诸侯端以祭，裨冕以朝，皮弁以聴朔于太庙，朝服以日视朝于内朝。
注曰祭，祭先君也，端亦当为冕字之误也。朝朝天子也，裨冕公衮侯伯，鷩子男毳也，朝服冠，端素裳也，此内朝路寝门外之正，朝 集説曰天子六服，大裘为上，其余为裨，衣以素为裳，则是朝服，若上士裳，中士黄裳，下士杂裳，天子诸侯朱裳，则皆名端，不得名朝服，凡在朝，君臣上下同服 ，方氏曰：天子聴朔于南门，示受之于天，诸侯聴朔于太庙，示受之于祖，原其所自也，天子诸侯皆三朝，外朝在库门之外，治朝在路门之外，内朝，在路门之内，亦曰燕朝也。
朝辨色，始入君，日出而视之，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服。
集説曰臣入常先君出常后，尊卑之礼，然也，视朝而见羣臣，所以通上下之情，聴政而适路寝，所以决可否之计，小寝燕寝也，释服，服端。
又朝服以食，特牲三俎，祭肺，夕深衣，祭牢肉，朔月少牢，五俎四簋，子卯稷食菜，羮夫人与君同庖。
疏曰：天子言日中诸侯亦当有日中诸侯言夕，则天子亦有夕天子言馂，则诸侯亦馂，诸侯祭牢肉，则天子亦祭牢肉，夫人与君同庖，则后亦与王同庖，互相挟 集説曰三俎特豕，鱼腊也，周人祭肺，夕夕食也，牢肉即特牲之余也，五俎加羊，与其肠胃也，簋盛，黍稷之器，常食二簋，月朔，则四簋也，子卯説见檀弓夫人，不特杀故云与君同庖也。
君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也，至于八月不雨，君不举。
集説曰天子膳用六牲，则无故亦杀牛，此言国君也，天子之大夫有故，得杀牛，此无故不杀羊，谓诸侯之大夫也。故谓祭祀及賔客飨食之礼也。祭礼有射牲之文，此言弗身践，亦谓寻常也，八月，今之六月，杀牲盛馔，曰举。
年不顺成君衣布，搢本闗梁不租山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马。
集説曰衣布身，着布衣也，士以竹为笏，而以象饰其本，搢挿也，去珽荼，挿士笏也闗谓门闗梁谓泽梁不租，不收租税也，列当作迾遮遏之义，凶年虽不收，山泽之赋，犹必遮迾，其非时采取者，造新有制作也，此皆为嵗之凶故上之人节损以寛贷其下也。
卜人定史定墨君定体
疏曰：尊者视大卑者，视小 集説曰周礼人所掌天，灵地绎，东曰果西，曰：雷，南曰猎北曰，若各以方色与体辨之，定之者，其所当用卜祭天用灵，祭地用绎，春用果，秋用雷之属也，史定墨者，凡卜必以墨画，以求吉兆。乃钻之，以观其所坼，从墨而坼，大谓之兆，广其旁岐，细出，则谓之璺坼，亦谓之兆，璺韵书璺音问器破而未离之名也，体者，兆象之形体；定，谓决定其吉凶也。
君羔幦虎犆，大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆。
集説曰幦者覆轼之皮，犆缘也，君之齐车，以羔皮覆轼，而缘以虎皮，朝车亦谓大夫之朝车以下文两言齐车，故知上为君，齐车也。
君子之居，恒当户寝，恒当首，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。
集説曰向明而居，顺生气而卧，敬天威而变，凡知礼者皆当如是，不但有位者也，故以君子言。
曰五盥，沭稷而靧粱，栉用椫栉，髪晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌。
集説曰盥洗手也，沭稷以淅稷之水洗发也，靧粱以淅，粱之水洗面也，椫栉，白木梳也，晞干也，象栉，象齿，梳也髪湿则滑，故用木梳干则涩，故用象栉也，沭而饮酒，曰禨羞，则笾豆之实也，工乃升堂，以琴瑟而歌焉，既充之，以和平之味，又感之，以和平之音，皆为新沐，气虚致其养也。
浴用二巾，上絺下绤，出杆履蒯席，连用汤履蒲席，衣布晞身，乃屦进饮。
集説曰杅浴盘也，履践也，蒯席，蒯草之席也，湅洗也，履蒯席之上，而以汤洗其足垢，然后立于蒲席，而以布干洁其体，乃着屦而进，饮也。
将适公所，宿齐戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命集説曰大夫之有史，葢掌文史之事耳，非史官之比也。思谓意所思念，欲告君之事，对谓，君若有问，则臣对答之辞，命，谓君所命，令当奉行者，此三者皆书之于笏，故曰书思对，命皆谓敬谨之至，恐或遗忘也。
既服习容观玉声乃出，揖私朝煇如也，登车则有光矣，集説曰既服着，朝服毕也，容观，容貌仪观也，玉声，佩玉之声也，揖私朝与其家臣揖而往，朝于君也；煇，与光皆言徳容发越之盛，光则又盛于煇矣。
天子搢珽方正于天下也
集説曰搢挿也，珽亦笏也，即玉人所谓大圭长三尺者是也，以其挺然无所诎，故谓之珽，葢以端方正直之道，示天下也。
诸侯荼前诎后直譲于天子也
集説曰荼者舒迟之义，前有所畏，则其进舒迟，诸侯之笏，前诎者，圎杀其首也，后直者下，角正方也，以其譲于天子，故杀其上也。
大夫前诎后诎无所不譲也
集説曰大夫上有天子，下有己君，故笏之下，角亦杀而圜示无所不譲也。
侍坐则必退席不退则必引而去君之党
集説曰臣侍君之坐，若侧旁有别席，则退就别席，或旁无别席，可退，或有席而君不命之退，则常引而却离，坐于君亲党之下也，一説党属于乡而小，故以为旁侧之喻。
登席不由前为躐席
疏曰：失节而践为躐席，应从下升，若由前升，是躐席也乡饮酒礼，賔席于户西，以西头为下，主人席于阼阶，介席于西阶，皆北头为下賔，升席自西方，注云：升由下也，又记云：主人介，凡升席自北方，降自南方，注云：席南上升，由下降由上，主人受献，自席前适阼阶，是降自北方者以受献，正礼须席末，啐酒，因从北方降也，故注云由便也。若寻常无事，则升由下而降，由上若賔则升降，皆由下也。
徒坐不尽席尺
疏曰：徒，空也，非饮食及讲问之，坐为徒坐，不尽席之，前畔一尺，示无所求于前，不忘谦也。
读书食则齐豆去席尺
疏曰：读书声当闻，尊者食为汚席坐，则近前与席畔，齐豆去席，尺者解席，所以近前之意，以设豆去席，一尺不得不前，坐就豆。
若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辩甞羞，饮而俟。
集説曰客之以客，礼待之也，然必命之祭，然后祭者，不敢以客礼自居，也先食而徧尝诸味，亦示臣为君，甞食之礼也。饮而俟者，礼食未飱以前啜，饮以利滑，喉中不令涩噎，今君犹未飱，故臣亦不敢飱而先甞，羞毕而啜饮，以俟君飱，臣乃敢飱也。
若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，君命之羞羞，近者命之品尝之，然后唯所欲，凡尝逺食必顺近食集説曰此谓君但赐之食，而非客之者，则膳宰自尝羞故云若有尝羞者，此臣既不祭，不尝则俟君，食乃食也，饭饮者，饮之也，虽不尝羞，亦先饮饮以利，喉而俟君也。虽君已食己，乃后食，犹未敢食，羞必须君命羞，近者先食，近其前者，一种而止也，品犹徧也，既未敢越次多食，故君又命徧尝己乃徧尝之后，则随己所欲不复次第也，凡尝逺食必自近者始，客与不客皆然，故云凡也。
君未覆手，不敢飱君既食，又饭飱饭飱者三饭也，君既彻，执饭与酱，乃出授从者。
集説曰君未覆手，不敢飱者，侍食者悉然也，覆手者，谓食毕而覆手，以循口之两旁，恐有殽粒，汚着之也，飱以饮浇饭也，礼食竟更作三飱以助饱实，故君未覆手，则臣不敢飱明不敢先君而饱也，既犹毕也，君毕食，则臣更饭飱也，三饭，并是飱谓三度飱也故曰饭飱者三饭也，君食竟，既彻馔，臣乃自彻己馔以授从者，饭酱，是食之主，故自执之，此食己所当得故也。此非客礼，故得如此，若君与己礼食，则但亲彻，不敢授己之从者，故公食大夫礼，賔取粱与酱，降奠于阶西，不以出也，若非君臣，但是降等者则彻之，以授主人之相者，故曲礼云彻饭齐，以授相者也。
凡侑食不尽食，食于人不饱，唯水浆不祭，若祭为己偞卑。
疏曰：此明凡人相敌，为食之礼， 集説曰侑食侑，己食也，食而劝侑，礼之勤也，食之不尽与不饱，礼之谦也，公食大夫礼，賔祭觯浆，臣敬君之礼，此言水浆不祭礼，各有所施也，水浆非盛馔之比，若祭之则为大防卑矣。己，大也，偞厌也，谓大厌降卑微，如有所畏迫也。
君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，退则坐，取屦隠辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左。
集説曰此谓朝夕侍者，始得爵也，若其大礼，则君先饮而臣后，饮燕礼，公卒爵，而后饮是也。此据侍饮，得爵，故再拜而后受，若燕礼据大饮，法则先受爵而后奠爵，再拜，洒如礼度，明肃之貌言，言与訚訚，同意气和，悦之貌已止也油油谨重，自得之貌，坐取屦，跪而取屦也，隠辟而后屦，俛逡巡而退，着屦也，跪左足而纳右足之屦，跪右足而纳左足之屦，此纳屦之仪也。
凡尊，必尚酒，唯君面尊，唯飨野人皆酒，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁。
疏曰：若一尊亦曰侧尊，故士冠礼云，侧尊一甒醴，在服北注云：无偶曰侧，与此侧别 集，説曰尊尚酒，不忘古也，面向也君燕臣子専其恩恵，故尊鼻向君也，飨野人，如蜡祭之，饮是也。礼不下庶人，唯使之足于味而已，故一用酒也，侧旁侧也，谓设尊在賔主两楹之间，旁侧夹之，故云侧尊异于君也，棜禁见礼器。
始冠缁布冠自诸侯下达冠而敝之可也
集説曰冠礼初，加缁布冠，诸侯以下通用存古，故用之，非时王之制也，故既用即敝，弃之可矣。
冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，集説曰天子始冠之冠，则冠而以朱组为缨，诸侯虽缁布冠，郤用杂采之，缋为缨緌，为尊者饰耳，其緌也，孔子曰：吾未之闻，谓大夫士也，但诸侯缋緌，虽异其頍，项青组缨等皆与士同，齐冠，齐戒时所服者，诸侯与士皆冠，但其缨则有丹组綦组之异，朱色红而明，丹赤色也綦帛之苍，白如艾色者一説文也。
缟冠武子姓之冠也缟冠素纰既祥之冠也
集説曰缟生绢也，武冠卷也，以缟为冠，凶服也，武则色吉也，所以吉凶相半者，葢綦而小祥，孙为祖服除矣，而父之服未除，不敢纯吉也。姓生也，孙是子之所生，故谓之子姓，素熟绢也，纰冠两边及卷下畔之縁也缟冠素纰，谓冠与卷身皆用缟，但以素缘之耳，素重于缟也。缟，是生绢而近吉，既祥之冠者，祥祭后所服也。
垂緌五寸惰游之士也
集説曰此言缟冠素纰，而緌之垂者，长五寸，垂长緌，明非既祥，葢以其为惰游失业之士，使之服，此以耻之耳。
冠缟武不齿之服也
集説曰不齿即王制，所谓不帅教而屏弃之者，使之冠缟武，亦以耻辱之。
居冠属武自天子下达有事然后緌
集説曰礼服之，冠则临着乃合其武有仪饰故也。若燕居之冠，则冠与武相连，以非行礼之时，故率略，少威仪也。此冠无分，贵贱皆着之，故云，自天子下达，凡緌，所以致其饰，故有事乃緌，无事则否也。
五十不散送亲没不髦
疏曰：二者不闗冠之义纪者杂厠，其间 集説曰丧礼始死，三日之前，要绖散垂，葬毕乃绞，此言五十始衰，不能备礼，故不能垂髦象，幼时剪髪为鬌之形，父母在则用之，故亲没，则去此饰，详见内则。
大帛不緌冠紫緌自鲁桓公始也
方氏曰：大帛冠之，白者凶服，去饰，故不緌也，冠之緌，不宜用紫色，为其非正色也，后世用之，则自鲁桓公始。
朝端夕深衣
集説曰前章言，夕深衣，祭牢肉者，国君之礼也，此言朝端，夕深衣者，谓大夫士在私朝及家，朝夕所服也。
深衣三袪缝齐倍要衽当旁袂可以回肘
集説曰袪袖口也，尺二寸，围之为二尺四寸，要之广三，其二尺四寸，则七尺二寸也，故云三袪齐者，裳之下畔，要为裳之上畔，缝齐倍要者，谓缝下畔之，广一丈四尺四寸是倍，要之七尺二寸也，衽裳交接之处也，在身之两旁，故云衽当旁袂袖之，连衣者也，上下之广二尺二寸，肘长尺二寸，故可以回肘也。
长中继揜尺袷二寸袪尺二寸缘广寸半
集説曰长中者，长衣中衣也，与深衣制，同而名异者着于内，则曰中衣，葢着在朝服，或祭服之内也，着于外，则曰长衣，以素为纯缘者也，杂记云：练冠长衣以筮，注云深衣之纯以素者也，若凶服之，纯以布者，则谓之麻衣，继揜尺者，幅广二尺二寸，以半幅继续袂口，揜余一尺，若今袖矣，若长衣揜必用素中衣，揜或布或素，随其衣而然，袷曲领也，其广则二寸，缘谓深衣边以缘饰之，广寸半也。
以帛里布非礼也
注曰：中外宜相称也，冕服丝衣也，中衣用素皮弁服，朝服，端麻衣也，中衣用布 疏曰：麻即十五升布，故中衣并用布。
士不衣织无君者不贰采
疏曰：大夫士去国，三月之内，服素衣，素裳，三月之后服，端裳，是有采色，但不贰耳，采色，最贵也，集説曰染丝而织之为织，功多色重，故士贱不得衣之也，无君去位之臣也，不贰采，谓衣裳与冠同色。
衣正色裳间色，非列采不入公门，振絺绤不入公门，表裘不入公门，袭裘不入公门。
集説曰正色者，青赤黄白黒五方之正色也，木青克土黄，故绿色青黄，为东方之间，色火赤克金白，故红色赤白，为南方之间，色金白，克木青，故碧色青白，为西方之间，色水黑，克火赤，故紫色赤黑，为北方之间，色土黄克水黑，故駵黄之色，黄黑为中央之间色也，列采，谓正服之色，各有尊卑品列也，非此则是防服振读，为袗襌也，襌则见体裘上必有裼衣表裘，是无裼衣而裘，在外也，则简而不恭，袭裘谓掩其袭衣而不露，裼衣也，则质而不文，皆为不敬，故君子谨之。
纩为茧緼为袍襌为防帛为褶
集説曰纩新绵也，緼旧絮也，衣之有著者，用新绵则谓之茧，用旧絮则谓之袍，有表而无里者，谓之防有表里而无著者，谓之褶。
朝服之以缟也自季康子始也
集説曰朝服之，布十五升，先王之制也，季康子始用生绢，后人因之，故记者，原其所自，凡古礼之亡，皆由于变。
孔子曰朝服而朝卒朔然后服之
注曰：谓诸侯与羣臣也， 集説曰聴朔重于视朝，诸侯之朝服，端素裳而聴，朔则皮弁，故卒聴朔之礼，然后服朝服，而视朝也。
曰国家未道则不充其服焉
注曰：谓若卫文公者 集，説曰：曰字承上文，亦孔子之言也，礼乐刑政，未合于先王之道，则不宜充盛其衣服，示俭以修省也。
唯君有黼裘以誓省大裘非古也
注曰：经云：唯君则知时，臣亦为之 集，説曰君国君也，黼裘以黑羊皮，杂狐白为黼文以作裘，旧读省为狝，方氏释为省耕，省敛之义，今从之，大裘，黑羔裘也，天子郊服，谓国君固可衣，黼裘以誓军旅，省耕敛，今而僭服大裘，则不可也；但言非古，则僭礼之失自见。
君衣狐白裘锦衣以裼之
注曰：君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼必覆之者，裘亵也，诗云：衣锦防衣裳，锦防裳，然则锦衣复有上衣明矣，天子狐白之上，衣皮弁服，与凡裼衣，象裘色也。
君之右虎裘厥左狼裘
注曰卫尊者宜武猛
士不衣狐白
注曰：辟，君也，狐之白者少，以少为贵也， 疏曰：士不衣狐白，则卿大夫，得衣也，其裼则不用，锦衣当用素衣。
君子狐青裘豹褎绡衣以裼之
集説曰君子谓大夫士也，狐青裘狐之，青毛皮为裘也，豹褎豹皮为袖，绡衣色之绡为衣也。
麛裘青豻褎绞衣以裼之
集説曰麛鹿子也豻胡地野犬绞苍黄之色
羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，锦衣狐裘，诸侯之服也。
注曰：非诸侯则不用锦衣为裼， 集説曰饰犹袖也，论语缁衣羔裘，黄衣狐裘。
犬羊之裘不裼不文饰也不裼
集説曰犬羊之裘，庶人所服裘，与人俱贱，故不裼，以为饰也。
裘之裼也，见美也，吊则袭，不尽饰也，君在则裼，尽饰也集説曰此言裼袭之异，宜见美谓裼衣，上虽加他服，犹必开露以见示，裼衣之美，吊丧袭裘，惟小敛后则然，尽饰者，尽其文饰之道，以为敬吊主于哀，故敬不在美君在，则当以尽饰为敬也。
服之袭也，充，美也，是故尸袭执玉，袭，无事则裼，弗敢充也。
疏曰：凡敬有二体，以质为敬者，子于父母之所不敢袒裼，以文为敬者，臣于君所则裼，若平敌以下，则亦袭以质略故也。所袭虽同，其意异也， 集説曰充美犹云揜塞，其华美也，尸尊无所示敬，故袭执玉之礼，以圭璋聘则袭以璧琮，享则裼，执为享礼，庭实则裼，以卜则袭，此特主袭而言耳，非谓执玉，无裼之礼也无事，谓执玉执之礼已竟也。无事则裼，亦谓在君之所非，君所则否？弗敢充者，以见美为敬也。
笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也。
注曰：球，美玉也，文饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢与君并用纯物也， 疏曰：庾氏云，以鲛鱼须饰竹以成文士，以竹为本，质以象牙，饰其边缘饰之可也。
见于天子，与射无説笏入太庙，説笏非礼也，小功不説笏当事免，则说之，既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣，陈氏曰：笏之初用葢诸侯之朝，天子则执命圭而搢荼，大夫之聘，则执聘圭而搢笏，及其合瑞而授圭，则执其所搢而己所谓见于天子，无説笏者此也，射以观徳则礼固在所隆，小功则礼可以胜情，故亦不説当事而免，则事可以胜礼，故説之 方氏曰：大庙之内，惟君当事则説笏所以逸尊者也，后世臣或説之则僭矣，小功之丧，悲哀杀矣。事不可不记也，故不説笏及当事而免之，时则不可以不説搢笏必盥者，谓有执事于朝，预须洁浄，故既搢笏于带，必盥洗其手于后，虽有执事，更不须盥，以其初盥已毕。
凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉。
集説曰因事而有所指画，用手则失容，故用笏也，造受命诣君所，而受命也，毕用者，毎事皆用之也，因饰焉，谓因而文饰之，以为上下之等级也。
笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一集説曰中广三寸，天子诸侯大夫士之笏皆然，天子诸侯则从中以上，稍稍渐杀，至上首，止广二寸半，是六分三寸而去其一也。其大夫士又从中杀至下，亦广二寸半，故惟中间广三寸也，玉人言，大圭长三尺，是兼终葵，首言之。
天子素帯朱里终辟
集説曰谓大帯也，素熟绢也，用朱为里，终竟也。终辟终竟，此带尽縁之也，此二句本在赤韨葱衡之下。
而素带终辟
注曰：而素带终辟，谓诸侯也，诸侯不朱里，合素为之，如今衣帯为之下，天子也，大夫亦如之。
大夫素带辟垂
集説曰大夫之素带，则惟縁其两耳及垂下之绅，腰后不縁。
士练帯率下辟
注曰：率繂也，士以下皆襌，不合而繂积，辟读如裨冕之裨，裨谓以缯采饰其侧，人君充之，大夫裨其纽，及末士，裨其末而已， 集説曰练缯也，士以练为带，单用之而缏，缉其两边，故谓之率腰及两耳，皆不縁惟縁其绅故云下辟。
居士锦带弟子缟带
注曰：居士道艺，处士也， 集説曰以锦为带，示文也，弟子用绢示质也。
并纽约用组三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠，结三齐疏曰：并，并也，谓天子下至弟子，其所纽约之物，并用组为之 ，方氏曰：纽谓带之交结之处，以属其纽约者，谓以物穿纽约束，其带三寸者，纽约之组，濶三寸也，长齐于带者，言组之垂，适与绅齐也，绅谓带之垂者，士三尺者，自要而下为称也。士如此亦举卑以见尊也，有司欲便于趋走，故特去五寸，引子游之言，言人长八尺，自要而下四尺五寸，分为三分，而绅居二，故长三尺也，韠蔽膝也，结即组也，绅韠，结三者，皆长三尺，故曰三齐，自三寸至三齐，本在摇狄之下，君命之上。
大夫大带四寸，杂带君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸。
集説曰四寸广之度也，杂带谓以杂色为辟，缘也，朱緑者，上以朱下以緑华者，外以内以华，华黄色也，士带之辟，则内外皆缁，是谓缁带，大夫以上带皆广四寸，士练带，惟广二寸，而再绕要一匝，则亦是四寸矣，自大夫大带至箴功，本在二寸之下一命之上。
凡带有率无箴功
疏曰：凡带谓有司之带有率，谓其带既襌，亦以箴缏缉其侧，但繂襵之而已，无别裨饰之箴功也，知士以下皆襌者，以繂是缝，襵之名以缝旁边，故知襌也。
肆束及带勤者有事则收之走则拥之
集説曰肆读为肄，余也，诗伐其条肄，谓约束带之余组，及绅之垂者，遇有勤劳之事，则收敛而持于手，若事迫，而不容不走者，则拥抱之于懐也此三句本在皆朱锦也之下，又重出于有忧者之下而无肆，束及带四字。
韠君朱大夫素士爵韦
注曰：此端服之韠也，韠之言蔽也，凡韠，以韦为之，必象裳色，则天子诸侯端朱裳，大夫素裳，唯士裳，黄裳，杂裳也，皮弁服，皆素韠， 疏曰：士冠礼，端爵韠，此云士爵韦，故知是端之韠也，知此朱韠，非祭服，韠者祭服，衣纁裳，君与大夫士无别同，是赤色。
圜杀直天子直诸侯前后方
注曰：圜杀直目，韠制也，天子四角直无圜，杀前后方杀四角，使之方变于天子也，所杀者去，上下各五寸，疏曰：前后方是杀四角也，上下各去五寸，所去之。
处以物补饰之，使方变于天子也，去五寸者，案杂记韠，防去上五寸是上去五寸，又云：纰以爵韦六寸，不至下五寸是去下五寸。
大夫前方后挫角士前后正
注曰：圜其上角变于君也，韠以下为前，上为后士，贱与君同，不嫌也。
韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸。
注曰：颈五寸，亦谓广也，颈中央肩，两角皆上接，革带以系之，肩与革带广同，凡佩系于革带， 诗疏曰：古者佃渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之以布帛，而犹存其蔽，前者重古道，不忘本也。士服爵弁，以韎韐配之，则服冕者，以芾配之，故知冕服谓之芾，芾韠，皆是蔽膝，其制同，但以尊祭服，故异其名耳。
一命緼韨幽衡再命赤韨幽衡三命赤韨葱衡
注曰：此冕，爵弁服之，韠尊祭服，异其名耳，韨之言亦蔽也，緼赤黄之间，色所谓韎也。衡佩，五之衡也，幽读为黝黑谓之黝，青谓之葱，周礼公侯伯之卿，三命其大夫再命，其士一命，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命。
王后袆衣夫人揄狄君命屈狄
注曰：袆读如翚，揄读如摇翚，摇皆翟雉名也，刻缯而画之，着于衣以为饰，因以为名也。夫人三夫人亦侯伯夫人也，王者之后，夫人亦袆衣，君女君也，屈周礼作阙，谓刻缯为翟，不画也，此子男之夫人礼，天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻以衣服，所谓夫尊于朝，妻荣于室也， 疏曰：女君谓后也，命子男妻，故云君命六服皆袍，制连衣裳，不异其色。
再命袆衣一命襢衣士褖衣
注曰：此子男卿大夫士之妻命服也，袆当为鞠字之误也。子男之卿，再命而妻鞠衣，则鞠衣襢衣，褖衣者，诸侯之臣，皆分为三等，其妻以次受此服也，公之臣孤为上卿，大夫次之，士次之，侯伯子男之臣，卿为上大夫次之，士次之， 疏曰：阙翟赤摇翟，青袆衣，鞠衣，黄展衣，白褖衣黑。
唯世妇命于奠茧其他则皆从男子
疏曰：世妇天子二十七世妇也，奠献也，凡献物必先奠于地献茧，谓世妇及命妇人助蚕，毕献茧也，世妇及卿，大夫之妻，并卑虽已被命，犹不得即服，必经入助蚕，蚕毕献茧，茧多功大，君命之着服，乃得服耳，其他谓后夫人九嫔及五等侯妻也，夫在其位，则妻得服其服矣，不须奠茧之命。
凡侍于君，绅垂足如履，齐颐霤，垂拱视下而聴上，视带以及袷，聴乡任左。
集説曰立而磬折，则绅必垂身折，则裳下之缉委地，故足如践之也，颐颔也，霤屋檐也，身俯故头临前而颔之，垂如屋霤，然垂拱亦谓身俯则手之拱者，下垂也，视虽在下，而必侧面向上，以聴尊者之言，故云视下而聴上也，袷交领也，视君之法，下不过带髙不过袷凡立者尊右，坐者尊左侍，而君坐则臣在君之右，是以聴向皆任，左以向君。
凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦，在外不俟车。
疏曰：节以玉为之，所以明信，辅于君命者也，君使使召臣有二节，时有一节时故合云三节也，随事缓急，急则二节故走，缓则一节，故趋官谓朝廷治事处也。外，谓其室及官府也，在官近故云屦在外逺故云车
士于大夫，不敢拜迎，而拜送，士于尊者先拜，进面答之，拜则走。
集説曰士于大夫，尊卑有间，若大夫诣士，士不敢拜而迎之，恐其答拜，也去则拜送者，礼賔出门，主人再拜送之，賔不答拜，礼有终止故也。士若见于大夫，则先拜于门外，然后进而见面，若大夫出迎，而答其拜，则走避之。
士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。名士与大夫言，名士，字大夫。
疏曰：士在君前，与君言论，及于大夫，君前臣名，若彼大夫，生则呼其名，若没则称彼，諡无諡，则称字士虽已死，犹呼名也，若士与大夫言论及他生，大夫士，士呼之名，大夫呼之字，若大夫士卒，则字士諡，大夫。
于大夫所有公讳，无私讳，凡祭不讳，庙中不讳，教学临文不讳。
集説曰公讳本国先君之讳也，私讳，私家之讳也，凡祭，祭羣神也，余见曲礼。
古之君子必佩玉右征角左宫羽
集説曰徴角宫羽以玉声所中言也徴为事角为民事，则须作而成，民则供上役，使故在右，右为动，作之方也，宫为君，羽为物，君道宜静物，道宜积，故在左；左，乃无事之方也。
趋以采齐，行以肆夏，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也。
集説曰路寝门外至应门，谓之趋于此，趋时歌采齐之诗以为节，路寝门内至堂，谓之行于行之时，则歌肆夏之诗以为节，周旋注云：反行也，假令从北向南曲折，而东向也，进而前，则其身畧俯如揖然，退而后，则其身微仰，故曰扬之，进退俯仰，皆得其节，故佩玉之鸣锵，然可聴也。鸾，和铃也，常所乗之车鸾在衡和在轼，若田猎之车，则和在轼，鸾在马镳也。
君在不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，注曰：谓世子也，出所处而君在焉，则去徳佩而设事，佩辟徳而示即事也，结其左者，若于事有未能也，结者结其绶，不使鸣焉，居谓所处而君不在朝，朝于君疏曰：臣之朝，君备仪尽，饰当佩玉，今云君在不佩。
玉，故知非臣下云：世子佩瑜玉，是以知世子也去徳佩者谓结玉佩，不使鸣，非谓全去也，事佩大觿，木燧之属也，自居则设佩及结佩，亦皆谓世子。
齐则綪结佩而爵韠
疏曰：此谓凡应佩玉之人，非唯世子綪结佩，綪，屈也谓结其绶而又屈上之也，爵韠，谓士端齐皇氏，熊氏谓诸侯以下，皆以端齐而以爵韦为韠，同士礼以其齐，故不用朱韠，素韠，义或然也。
凡带必有佩玉，唯丧否，佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比徳焉。
注曰：丧主于哀，去饰也，凡谓天子以至士，故谓丧与灾眚， 疏曰：凡佩玉，必上系于衡，下垂三道，穿以蠙珠，下端前后以悬璜，中央下端，悬以冲牙，动则冲牙，前后触璜而为声，所触之玉，其形似牙，故曰冲牙。
天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而緼组绶。
注曰：玉有山，水苍者视之，文色所似也，绶者，所以贯佩玉相承受也。纯当为缁古文，缁字或作丝，旁才綦文，杂色也，緼赤黄 疏曰：尊者玉色，纯公侯以下，玉色渐杂，世子及士唯论，玉质不明，玉色则不定也，世子承上，天子诸侯，则天子诸侯之子也，然诸侯世子，虽佩瑜玉，亦应降杀，王世子綦青黒色瓀珉石，次玉者。
孔子佩象环五寸而綦组绶
集説曰象环象牙之环也，其广五寸，孔子谦不佩玉，故燕居佩之，非谓礼服之正佩也。
童子之节也，缁布衣锦缘，锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也，集説曰节礼节也，锦缘以锦，为缁布衣之缘也，绅纽，见前束髪者以锦为总，而束髪也皆朱锦者，言所用之锦，皆朱色也。
童子不裘不帛，不屦絇，无缌服，聴事不麻，无事则立主人之北，南面见先生，从人而入。
集説曰不屦絇，未习行戒也，无缌服，谓父在时己，虽有缌亲之丧，不为之着，缌服，但往聴主人使令之事，不麻谓免而深衣，不加绖也，主人丧主也，问丧云：童子不缌，唯当室缌当室，为父后者也，童子未能习礼，且缌轻，故父在不缌，父没则本服不可违矣。从人而见，先生不敢以卑小，烦长者为礼也。
侍食于先生，异爵者，后祭先饭，客祭，主人辞曰：不足祭也客飱主人辞以疏，主人自置其酱，则客自彻之集，説曰此言成人之礼，先生齿尊于己者异爵，爵贵于己者，后祭示馔，不为己也，先饭，示为尊贵者，尝之也，盛主人之馔，故祭而主人辞之谦也，既食而飱以为美也，而主人辞以麤疏亦谦也，酱者食味之主，故主人自设客，亦自彻礼，尚施报也。
一室之人，非賔客一人，彻壹食之人，一人彻，凡燕食，妇人不彻。
集説曰一室之人，同居共事者也，壹犹聚也，壹食之人为同事而相聚，以食者也，若賔客则各彻其馔，二者皆为无賔主之分，故但推少者一人，彻之而已，坡谓特牲少牢，皆有妇人彻之礼，此不彻者，惟燕食耳，注云：妇人质不备礼是也。非不胜事之谓。
食枣桃李弗致于核祭上环食中弃所操
集説曰致谓委弃之也，曲礼曰：其有核者懐其核，环横切之，圆如环也上环是疐间下环，是脱华处。
凡食果食者后君子火孰者先君子
集説曰古人尝药尝食，葢恐其不善，或为尊者害耳，果食生成之味，当使尊者先食，火孰者，先君子尝食之，礼也。
有庆非君赐不贺
集説曰君赐如爵命土田，车服之类，皆是也。言卿大夫士之家，设有喜庆之事，若是君命所赐，则当贺，非君赐则不贺，葢以君赐为荣也。
有忧者
集説曰此下缺文
孔子食于季氏不辞不食肉而飱
集説曰为客之礼，将食必兴辞，食则先胾，次殽至肩，乃饱而飱孔子既不辞，又不食肉，乃独浇饭而为飱之礼，葢以季氏之馈失礼故也。
君赐车马乗以拜赐衣服服以拜赐
集説曰君赐及门，既拜受矣，明日又乗服诣君所，而拜谢，其赐所谓再拜，敬之至也，二赐字句絶本朱子説。
君未有命弗敢即乗服也
集説曰此谓诸侯之卿大夫为使臣，而受天子之赐，归而献诸其君，君命之乗服乃得乗服故君未有命，不敢即乗服也左传杜泄将以路，葬南遗谓季孙曰：叔孙未乗路葬焉用之？季孙使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之。
君赐稽首据掌致诸地
集説曰据按也，郤右手而覆，左手以按于右手之上，致至也，头及手，俱至地也。
酒肉之赐弗再拜
集説曰己拜受于家，而明日又往拜，谓之再拜，酒肉之赐轻，故惟拜受于家而已。
凡赐君子与小人不同日
集説曰君子小人以位言，君子曰：赐，小人曰：与贵贱殊，故不可同日也。
凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首，送之膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰。
集説曰大夫不亲往，而使宰者，恐勤君之降，礼而受献也，士贱故得自往，皆再拜稽首送之者，言大夫初遣宰，时已拜送矣，及至君门，以授小臣，则或宰或士，亦皆再拜，而送之也，膳美食也，荤姜及辛菜也。茢，菼帚也，膳宰主饮食者， 方氏曰膳必用荤桃茢者，防不祥之物，或干之也，桃以其性荤，以其气茢，以其形，形不如气，气不如性，故贵贱多少之数，去其一者，茢去其二者，荤惟桃不可去焉，皆造膳宰者，以不敢専达必待主膳之人，达之也。
大夫不亲拜为君之答已也
集説曰释所以不亲献之义
大夫拜赐而退士待诺而退又拜弗答拜
集説曰大夫往，君门而拜君昨日所赐及门，即告小臣，小臣入白大夫，即拜拜竟，即退，不待小臣，出报恐君，召进而答拜也，君不答，士之拜，故士拜竟，则待小臣传君之诺，报而后退也，又拜者，小臣传诺报而出，士又拜君之诺也，弗答拜，谓君终不答，士之拜也。
大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜敌者，不在拜于其室。
集説曰其室大夫之家也，衣服弗服，以拜下于君，赐也敌者尊卑，相等也，其室献者之家也，若当时主人在家而拜受，则不复往，彼家拜谢，今主人不在，不得拜受，还家必往，而拜之也，若朋友则非，祭肉不拜。
凡于尊者有献而弗敢以闻
集説曰此谓献辞也，不敢以闻者，不敢直言，献于尊者如云，致马资于有司，及赠从者之类也。
士于大夫不承贺下大夫于上大夫承贺
集説曰士于大夫，尊卑逺若有庆事不敢受，大夫之亲，贺下夫，夫于上大夫，尊卑近，故可承受其亲，贺也。
亲在行礼于人称父人或赐之则称父拜之
方氏曰不敢私交不敢私受故也
礼不盛服不充故大裘不裼
注曰：礼盛者服，充大事不崇曲，敬 疏曰：充犹袭也，大裘不裼者，证礼盛服充时也，郊礼大裘无别，衣裼之，是不见美也。
乗路车不式
疏曰路车，谓玉路，郊天车也，不式谓乗车从门闾，过不式。
父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋。
集説曰应辞唯速而恭诺缓而慢
亲老出不易，方复不过时亲癠，色容不盛，此孝子之疏也。
集説曰易方则恐，召己而莫知所在，过时则恐失期，而贻亲之忧，癠病也，不盛，忧形于色也，疏节，谓常行疏畧之礼而已，非大节也。
父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，母没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉尔。
集説曰不能犹不忍也。手之所持，犹存其润泽之迹杯圈，盛酒浆之器，屈木为之，若巵匜之属也，口泽之气，亦谓常用以饮，故口所润泽，犹有余气，此所以不忍读，不忍饮也。
君入门介拂闑大夫中枨与闑之间士介拂枨
集説曰此言两君相见之时，入门入大门也，介副也，闑门中央，所竖短木也，枨者门之两旁，长木所谓楔也，君入当枨闑之中，主君在闑东，賔在闑西，主君上摈在君，后稍近西，而拂闑賔之，上介在賔后，稍近东而拂闑，大夫之为摈，为介者各当君后，而在枨闑，二者之中，士之为摈，为介者，则各拂东西之枨也。
賔入不中门不履阈公事自闑西私事自闑东
集説曰此賔谓邻国来聘之，卿大夫也，入不中门，谓不当闑西，枨闑之中而稍东，近闑也，阈门限也，聘享，是奉君命而行，谓之公事，入自闑西，用賔礼也，若私觌私面，谓之私事，以其非君命故也。入自闑东，从臣礼也。
君与尸行接武大夫继武士中武徐趋皆用是
疏曰：君谓天子诸侯也，接武谓二足相蹑，每蹈于半不得，各自成迹也，若大夫与其尸，行则两足迹相接续渐卑，故与尸行歩稍广速也，中犹间也，士与其尸，行毎徙足间，容一足，地乃蹑之，士极卑，故与尸行歩极广也，徐趋迟行也，皆皆于君，大夫士也，言皆用此与尸行歩之节。
疾趋则欲发而手足毋移
集説曰此言若以他事行礼，而当疾趋者，其屦头欲发，起不以接武，继武为拘，然而手容必恭，足容必重，不可，或低或斜，而变其常度，移犹变也。
圈豚行不举足齐如流席上亦然
集説曰此释上徐趋之形圈转也，豚之言，循读为上声，谓徐趋之，法当曳转其足，循地而行，不举足者，谓足不离地，齐裳下缉也，足既不举身，又俯折则裳，下委于地，而曳足则齐如水之流，席上亦然，言未坐之时，行于席上，亦当如此也。
端行颐霤如矢弁行剡剡起屦
集説曰此覆上，疾趋之节，端直也，直身而行，身亦小折，故头直临前而颐，如屋霤之，垂其歩之进则如矢之直也。弁，急也，剡剡身起之貌，急行则欲速而身屦，恒，起也。
执玉举前曳踵蹜蹜如也
集説曰此论徐趋之事，踵足后跟也，举足之前，而曳其后跟，则行不离地，如有所循也，蹜蹜促狭之貌，玉皆重器，故敬谨如此。
凡行容惕惕
集説曰惕惕直，而且疾也，谓行于道路，则然葢回枉则失容，舒缓则近惰也。
庙中齐齐朝廷济济翔翔
集説曰齐齐收持严正之貌以对神，不敢舒散也，济济威仪，详整也，翔翔张拱安舒也。
君子之容舒迟见所尊者齐遫
集説曰舒迟闲雅之貌，齐如防，防齐栗之齐遫者，谨而不放之谓，见所尊者，故加敬。
足容重手容恭
注曰重举欲迟也恭髙且正也
目容端口容止
注曰无睇视不妄动
声容静头容直
集説曰无或哕咳欲其静也无或倾顾欲其直也
气容肃
注曰似不息者
立容徳
集説曰徳应氏谓中立不倚俨然有徳之气象也
色容庄坐如尸
集説曰庄矜持之貌也坐如尸见曲礼
燕居告温温
集説曰诗言温温恭人，燕居之时，于告语于人之际，则皆欲其温和所谓居不容寛柔以教也。
凡祭容貌顔色如见所祭者
集説曰论语曰祭如在祭神如神在
丧容累累色容颠颠视容瞿瞿梅梅言容茧茧
集説曰此皆居丧之容，累累羸惫，失意之貌，颠颠忧思，不舒之貌，瞿瞿惊遽之貌，梅梅犹昧昧，瞻视不审，故瞿瞿梅梅然也，茧茧，犹绵绵声气，低微之貌也。
戎容暨暨言容詻詻色容厉肃视容清明
集説曰此皆军旅之容，暨暨果毅之貌，詻詻教令，严饬之貌，顔色欲其严厉，而庄肃视瞻，欲其莹澈而明审。
立容辨卑毋讇
集説曰立之容，贬卑者不为矜髙之态也，虽贵贬损，卑降而必贵于正，若倾侧其容，柔媚其色，则流于謟矣，故戒以毋謟焉。
头颈必中
集説曰头容欲直
山立
集説曰如山之嶷然不摇动也
时行
集説曰当行则行
盛气颠实扬休
集説曰颠读为填塞之，填实满也。扬读为阳，休与煦同气，体之充也，言人当养气使，充盛填实于内故息之出也，若阳气之煦物，其来无穷也。
玉色
集説曰玉无变色，故以为顔色无变动之喻， 石梁，王氏曰：立容以下，不属戎容。
凡自称天子曰予一人
集説曰一者无对之称
伯曰天子之力臣
集説曰天子三公一相处内，二伯分主畿外诸侯，葢股肱之臣宣力，四方者也，故曰力，臣此伯自称于诸侯也。
诸侯之于天子曰某土之守臣某
集説曰某土犹云东土西土之类
其在边邑曰某屏之臣某
集説曰边邑逺谓之屏者，藩屏之义，所以蔽内，而捍外也。
其于敌以下，曰：寡人小国之君曰孤，摈者亦曰：孤集説曰此章与曲礼小异者，此据自称为辞，彼则摈者之辞也。
上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之适。
坡谓自此至外私其上，句皆是自称于己，国之君有摈者曰：则对他国之辞于大夫，亦谓自称于大夫也。
公子曰臣孽
疏曰：称，臣谓对己君也，若对他国，当云外臣 集説曰适而世者谓之世子，余则但称公子而已，读孽为枿者，葢比之木生之余也，故以臣孽自称。
士曰遽之臣于大夫曰外私
集説曰驿之车马，所以供急遽之令，士贱而给车马之役使，故自称遽之臣也，家臣称私此，大夫非己所，臣事者，故对之言，则自称外私也。
大夫私事使私人摈则称名
集説曰私事谓非行聘礼，而以他事奉君命往使，若晋侯使韩穿来言汶阳之田，归齐之类，随行之人，当谓之介曰：摈者摈，是主人之副，今以在賔馆而主国致礼，则己为主人，故称摈也，私人己之属臣也，私事使而私人摈则无问上大夫，下大夫皆降而称名，以非正聘故也。
公士摈则曰寡大夫寡君之老
集説曰公士公家之士也，若正行聘礼，以公士为摈，其下大夫往行小聘之礼则摈辞，称寡大夫，其上大夫往行大聘之礼则摈辞，称寡君之老。
大夫有所往必与公士为宾也
集説曰賔读为摈介也，谓大夫有正聘之往，必使公士作介也。
礼记述注卷十三
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷十四
安溪 李光坡 撰
明堂位第十四
昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立，注曰：负之言背也，斧依为斧，文屏风于户牖之间，坡谓此天子明指成王，□有上句，方曰：周公而下句顿称之，以天子勿论此篇，博雅是有识之儒，即执笔学为文，亦知不可也，如下文虽云周公，践天子之位，而上己曰：成王幼弱矣，注且阙之。
三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上。
疏曰中阶者，南面三阶，故称中诸伯以下皆云国，此云位者以三公不云位，诸侯在诸国之上，特举位言之，明以下皆朝位也。
九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上。
集説曰夷蛮戎狄，各从其方之门，而以右为尊，独南西东上者不然，方氏以为南面疑于君，故与北面者，同其上也。
九采之国应门之外北面东上
疏曰：此是九州之牧，谓之采者，以采取当州美物，而贡天子，故王制云：千里之外，曰采明堂，无重门，但有应门，应是当也，以当朝正门，故谓之应门。
四塞，世告至此，周公明堂之位也；明堂也者，明诸侯之尊卑也。
集説曰四塞九州之外，夷狄也，若天子新即位，或其国君易世，皆一来朝，告至故云世告至也。
昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，是以周公相武王以伐纣，武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，七年，致政于成王。
集説曰鬼国名，易曰髙宗伐鬼方，杀人以为荐，羞恶之极也，故伐之，颁读为班度，为丈尺髙卑广狭也，量谓豆区斗斛筐筥，所容受致政，以王事归，授之 坡，谓此恐勿辨，盖诗书及孔子之言，无以周公为天子者，惟此篇与文王世子，生梗为疑，但成王幼为天子，周公摄政，居王前后所履者，天子之位所行者，天子之事，则曰践阼，曰践天子之位亦记者质，笔阙之可也，书称复子明辟，王莽援为口实，故九峰蔡氏以复命于王为解，然周公曰复子明辟，下成王曰：其退即辟，是至此方受君位而亲之明矣，若谓非失，无复则太甲，非失政者，伊尹摄耳，而言复政厥辟，何也？礼始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，则成王于周公，犹不臣也，家人父子，未能则代之，既能，则授之三古，君臣诚质，尚无多忌讳，似不必曲为説否五帝殊时，三王异世逺矣若恐如莽，操辈借以自文，则六朝五季，假禅代之名，彼受终，文祖受命神宗，何解可易而塞，此乱臣贼子之口也。
成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗。
注曰：曲阜鲁地上公之封，地方五百里，加鲁以四等之附庸，方百里者二十四，并五五二十五，积四十九，开方之得七百里，革车兵车也，兵车千乗成国之赋也，诗鲁颂曰：王谓叔父，建尔元子，俾侯于鲁，大启尔字，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，又曰：公车千乗。
命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。
注曰：孟春建子之月，大路，殷之祭天车也，弧旌旗所以张幅也，其衣曰韣，天子之旌旗，画日月 坡，谓此言孟春郊，帝以杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝相合，则周正之改时，改月信矣，若夫用天子礼乐之失，程子详之，封五等国，斥大疆界，朱子以古今酌论，皆不易也。已见于论语，注及周礼语类不具载。
季夏六月以禘礼祀周公于大庙牲用白牡
注曰：季夏建巳之月也，禘大祭也。周公曰大庙，鲁公曰：世室羣公称宫白牡，殷牲也。
尊用牺象山罍郁尊用黄目
集説曰尊酒器也，牺牺尊也，音莎者释云：刻画凤形，娑娑然也。读，如字者释云，画为牛形，又云：尊为牛之形象，象尊也，以象骨饰尊一，説尊为象之形也；山罍刻画山云之状于罍也，郁尊盛郁鬯，酒之尊也，黄目黄彛也，卣罍之类，以黄金镂其外为目，因名也。
灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，爼用梡嶡。
集説曰灌酌郁鬯，以献尸也，以玉饰瓒，故曰玉瓒，以大圭为瓒柄，故言玉瓒大圭也，荐祭时所荐，葅醢之属也，玉豆，以玉饰豆也，篹笾也，雕饰其柄，故曰雕篹，爵君酌酒，献尸杯也，夏世爵名琖，以玉饰之，仍因也，因爵形而雕饰之，故曰，仍雕也，加者，尸入室，馈食竟夫人，亚献于尸也，名为加于时荐，加豆笾也，用璧角，即周礼内宰，所谓瑶爵也，夫人献后，则宾用璧散，献尸散角，皆以璧饰其口，此先言散，后言角便文也，虞爼名梡夏，爼名嶡梡形，四足如按嶡，则加横木于足中央为横距之形也。
升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也。
集説曰清庙，周颂升，乐工于庙之堂上，而歌此诗也，下堂下也，管匏竹也象，象舞诗也，堂下以管吹象舞之诗，故云下管象也，朱干赤盾也，玉戚，玉饰斧柄也，着衮冕而执此干戚以舞，武王伐纣之乐，又服皮弁，见裼衣而舞，夏后氏大夏之乐，五冕皆周制，故用以舞，周乐皮弁，三王之服，故用以舞夏乐也，昧任皆乐名，广鲁于天下，言周公勲业之盛，广及四夷，故广大，其国礼乐之事，以示天下也。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中，君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫赞君，命妇赞夫人各扬其职，百官废职，服大刑，而天下大服。
疏曰：尸初入之时，君待之于阼，夫人立于东房，中荐豆笾者，谓朝践及馈，孰拜酳尸之时荐之， 集説曰副首饰也，副之言，覆以其覆被乎首而为名，详见周礼，追师及诗，副笄六珈，注疏袆袆衣也，本王后之服，亦以尊周公而用天子礼乐，故得服之也，房大庙之东南室也，赞助也，命妇，内则世妇，外则卿大夫之妻也。扬，举也，废不举也，天下大服，谓敬服，周公之徳也。
是故夏礿，秋尝，冬烝春社，秋省而遂大蜡，天子之祭也，注曰：不言春祠，鲁在东方，王东巡狩，以春或阙之，省读为狝狝，秋田名也，春田祭社，秋田祭祊，大蜡嵗十二月索鬼神而祭之， 坡谓若祭在孟月则嵗二月王方巡守，何必阙春祠乎？是祭用仲月明矣，此一节，且可为大司马，春秋言社，方夏冬言，礿烝之证。
大庙天子明堂库门天子皋门雉门天子应门
集説曰鲁无明堂，而太庙如明堂之制，天子五门路，应雉库，皋由内而外路门亦曰毕门，今鲁库门之制，如天子皋门，雉门之制，如天子应门也。
振木铎于朝天子之政也
集説曰木铎金口木舌，发教令，则振之所以惊动众聴。
山节藻棁
注曰：山节刻欂卢为山也，藻棁画，侏儒柱为藻文也，疏曰：此一节论鲁之大庙之饰。
复庙重檐
疏曰复庙，上下重屋也，重檐者谓就外檐下壁，复安板檐，以辟风雨之洒壁。
刮楹达乡
集説曰以密石摩柱，使之精泽，故云刮楹达通也，乡窻牖也，每室四户八窻窻户相对故云达乡。
反坫出尊
集説曰两君好防反爵之坫，筑土为之，在两楹间，而近南葢献酬毕则反爵于其上也，出尊者尊在两楹间，坫在尊南，故云出尊。
崇坫康圭疏屏天子之庙饰也
集説曰崇高也，康读为亢，亢，举也为髙坫受宾之圭，举于其上也，屏即天子，外屏之屏疏刻也，刻之为云气蛊兽。
鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也乗路周路也。
集説曰鸾车有鸾和之车也；路与辂同，钩曲也，车床谓之舆，舆之前阑曲，故名钩车也，大路殷之，木辂也乗路周之玉辂也。
有虞氏之旂夏后氏之绥殷之大白周之大赤
集説曰四者旌旗之属，周礼交龙，为旂绥读为緌，以旄牛尾，注于杠首，而垂之者也，大白白色旗也，大赤赤色，旗也，注云：当言有虞氏之緌，夏后氏之旂，谓虞质于夏，惟緌而已，至夏世乃有旗之制也。
夏后氏骆马黑鬛，殷人白马黒首周人黄马蕃鬛，夏后氏牲尚黑，殷白牡，周骍刚。
疏曰：骆，白黑相间也，此马白身黑鬛，殷白马，纯白似凶，故黑头也，头黑而鬛，白从所尚也，然类三代俱以鬛为所尚也。蕃赤也，黄马近赤而用赤，鬛为所尚也。刚壮也，骍言刚则白，亦刚白言，牡黑亦牡也。
泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也。
疏曰：或用三代，或用四代者，随其礼存者而用之耳，无别义也， 集説曰虞氏尚陶泰瓦尊也，著者无足而底着于地也，余见前章。
爵夏后氏以琖殷以斝周以爵
集説曰夏爵名琖，以玉饰之，故其字从玉，殷爵名斝稼也，故画为禾稼，周之爵，则爵之形也；其曰玉爵者，则饰之以玉也。
灌尊
集説曰灌鬯酒之尊也
夏后氏以鸡夷殷以斝周以黄目
集説曰夷读为彛法也，与余尊为法，故称彛刻画，鸡形于其上，故名鸡彛，余见上章。
其勺夏后氏以龙勺殷以疏勺周以蒲勺
集説曰周礼梓人为饮器，勺一升龙，勺刻画为龙头疏谓：刻镂通刻，勺；头，蒲勺者，合蒲为鳬头之形，其口微开，如蒲草本合，而末微开也，三者皆谓勺之柄头耳。
土鼓蒉桴苇籥伊耆氏之乐也
方氏曰：以土为鼓，未有韗革之声故也。以凷为桴，未有斵木之利故也。以苇为籥，未有截竹之精故也。
拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，注曰：拊搏，以苇为之，充之以穅，形如小鼓，揩击谓柷敔，皆所以节乐者四代，虞夏殷周也。
鲁公之庙文世室也武公之庙武世室也
注曰：此二庙象，周有文王，武王之庙也，世室者不毁之名也。鲁公伯禽也，武公伯禽之孙也，名敖。
米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也。
集説曰此言鲁立四代之学，鲁所蔵粢盛米之廪，卽虞氏之庠谓藏此米于学宫也，亦教孝之义，序者射也，射以观徳有先后之次焉，乐师瞽蒙之所宗，故谓之瞽宗，頖半也，诸侯曰頖宫，以其半辟雍之制也，孟子言：夏曰校，殷曰序。
崇鼎，贯鼎大璜，封父天子之器也，越棘大弓，天子之戎器也。
注曰：崇贯封父，越皆国名，文王伐崇，古者伐国，迁其重器，以分同姓大璜，夏后氏之璜，春秋传曰：分鲁公以夏后氏之璜，棘防也。
夏后氏之鼓足，殷楹鼓，周县鼓，垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧。
注曰：足谓四足也，楹谓之柱，贯中上出也，县县之簨虡也，垂尧之共工也，女娲，三皇承宓羲者，叔未闻也，笙簧，笙中之簧也，世本作曰，垂作钟无句作磬女娲作笙簧 疏曰：和钟调和之，钟离磬编离之磬，皇氏云无句，叔之别名。
夏后氏之龙簨虡殷之崇牙周之璧翣
集説曰周官梓人为簨虡，横曰簨，植曰虡，所以县乐器也，以龙形饰之，故曰龙簨虡，崇牙者，崇，重也，谓刻画大版，重叠为牙，殷人于簨之上施崇牙，以挂钟磬也，周人则又于簨上画缯为翣，戴之以璧，下县五采之羽，而挂于簨之角焉。
有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，集説曰少牢礼曰：执敦黍有葢，又曰：设四敦皆南首，敦之为器有，盖有首也，四者皆盛，黍稷之器，礼之有器，时王各有制作，故厯代寳而用之，但时代渐逺古器之存者渐寡，此鲁所有之数耳。
爼有虞氏以梡夏后氏以嶡殷以椇周以房爼
疏曰：房俎如郑言，则俎头各有两足，足下各别为跗，跗足背也，足间横者似堂之壁，横下二跗，似堂之东，西头各有房也。但古制难识，不可悉知，今依注畧为此意未知是否？ 集説曰梡嶡见前章，椇者俎之足间，横木为曲桡之，形如椇，枳之树枝也。
夏后氏以楬豆殷玉豆周献豆
集説曰楬不饰也木质而已，献读为莎，献尊刻画凤羽，则此豆亦必刻画鳯羽，故名也。
有虞氏服韨夏后氏山殷火周龙章
集説曰韨者祭服之蔽膝，即韠也，虞氏直以韦为之，无文饰，夏世则画之以山，殷人増之以火，周人又加龙以为文章，天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已。
有虞氏祭首夏后氏祭心殷祭肝周祭肺
方氏曰：三代各祭其所胜，盖夏尚黑为胜赤，故祭心殷，尚白为胜青，故祭肝周尚赤，为胜白，故祭肺。
夏后氏尚明水殷尚醴周尚酒
疏曰：仪礼，设尊尚酒，是周亦尚明水也，礼运云：澄酒在下，则周不尚酒，故注云：言尚非也， 方氏曰明水者，取于月之水，故谓之明水，则淡而无味，醴则渐致其味，酒则味之成者。
有虞氏官五十夏后氏官百殷二百周三百
坡谓古圗志皆在王朝，侯国，非赐不能有此疑，乃四代设官，分职之典，鲁备而藏之，即所谓大训，与鼎大璜，同作寳镇耳，观孔子问官郯子，可见其书之难得也。
有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣，疏曰：此皆防葬旌旗之饰，绥即前经注旄于竿首，绸练谓绸杠，以练，又为之旒，崇牙刻缯为崇牙之形，饰旌旗之侧，璧翣翣，扇也，翣上戴之，以璧陈之，而鄣柩车。
凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，天下传之乆矣君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，天下以为有道之国，是故天下资礼乐焉。
注曰：此盖盛周公之徳耳春秋时，鲁三君弑又士之有诔，由庄公始妇人髽而吊始于台骀，云：君臣未尝相弑，政俗未尝相变，亦近诬矣。
丧服小记第十五
朱子曰小记是解丧服传
斩衰括髪以麻为母括髪以麻免而以布
集説曰斩衰主人为父之服也，亲始死，子服布深衣，去吉冠而犹有笄，縰徒跣，扱深衣前衽，于带将小敛，乃去笄，縰着素冠，敛讫，去素冠而以麻，自项而前，交于额上，郤而绕于紒，如着防头然防头，今人名掠发，此谓括髪以麻也，母死亦然，故云为母括髪以麻言此礼与丧父同也，免而以布，专言为母也，盖父丧小敛，后拜宾，竟子即堂下之位，犹括髪而踊，袭绖带，以至大敛，而成服母防，则此时不复括髪而着布免以踊，故云免，而以布也，其斩衰括髪齐衰免皆谓大事，殡敛之时，若其不当，敛殡，则大夫以上亦素弁，士加素冠，皆于括髪之上。
齐衰恶笄以终丧
疏曰：恶笄者，榛木为笄，妇人质笄以卷髪带以持身，于其自卷持者，有除无变，故要绖及笄，不须更易至，服竟一除。
男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，其义为男子，则免为妇人则髽。
集説曰吉时男子首有吉冠，妇人首有吉笄，若亲始死，男去冠，女则去笄，父丧成服，男以六升，布为冠女，则箭篠为笄，若丧母，男则七升，布为冠女，则榛木为笄，故云男子冠而妇人笄也，男子免而妇人髽者言，今遭齐衰之丧，当袭敛之节，男子着免，妇人则髽，其首也髽，有二斩衰则麻髽，齐衰则布髽，皆名露紒，髽露紒者去纚，大紒也，其义为男子，则免为妇人，则髽者言其义，不过以此免与髽，分别男女而已。
苴杖竹也削杖桐也
疏曰：苴者黯也，心如斩斫貎必苍，苴必用竹者，以其体圎性贞，四时不改明，子为父礼，伸痛极，自然圆足，有终身之痛也，削者杀也，桐随时凋落，为母丧，外虽削杀服从时除，而终身之心，当与父同也。
祖父卒而后为祖母后者三年
注曰：祖父在，则其服如父，在为母也， 疏曰：此一经论，适孙承重之服。
为父母长子稽颡大夫吊之虽缌必稽颡
集説曰服重者，先稽颡而后拜，宾服轻者先拜宾，而后稽颡，父母尊也，长子正体也，故从重大夫吊于士，是以尊临卑，虽是缌服之丧，亦必稽颡而后拜，盖尊大夫，不敢以轻待之也。
妇人为夫与长子稽颡其余则否
集説曰妇人受重于他族，故夫与长子之丧，则稽颡，其余谓父母也，降服移天，其礼杀矣。
男主必使同姓妇主必使异姓
注曰：谓为无主，后者为主也，异姓同宗之妇也， 疏曰：庾氏云，丧有男主以接男，賔女主以接女，賔若父母之丧，则适子为男，主适妇为女主，今或无正主，遣他人摄主，若摄男主，必使丧家同姓之男，若摄女主，必使丧家异姓之女。
为父后者为出母无服
注曰：不敢以己私废父所传，重之祭祀， 疏曰：母为父，遣而母子至亲，义不可絶父犹在子，皆为出母服，若父没，则适子一人，不为母服，所以然者，已系嗣烝尝，不敢以私亲废先祖之祀，故无服。
亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，疏曰：己上亲父，下亲子合云，以一为三，而云以三为五者，父子一体，无可分之义，又以父上亲祖以子下亲孙，故言五也。又不言以五为七者，盖由祖以亲曽髙二祖由孙而亲曾孙，孙为情己逺故畧其相亲之防，惟云九也。上杀者，服父三年，祖杀至期应，曽祖大功髙祖小功，但其恩己，疏故畧从齐衰三月，曾髙一等下杀者，父服子期为孙，大功则曽孙宜，五月，但曽孙服，曽祖三月，故曽祖报，亦一时也，曽孙既三月，孙理不容异畧同三月旁杀者，据祖期，则世叔宜，九月而是父一体，故加至期，从世叔既疏，加所不及，是以五月族世叔又疏，故缌麻，此外无服，此发父而旁杀也，祖加至，朞祖兄弟，非己一体，加亦不及，便正五月，族祖又疏故缌麻，此外无服，是发祖而旁杀也，曽祖据期，本应五月，其兄弟为族，曽祖既疏一等，故宜三月，此外及髙祖兄弟悉无服矣。兄弟一体相为期，同堂兄弟，九月，从祖兄弟小功，族兄弟三月，此外无服，是发兄弟，而旁杀也，父为子期为兄弟子宜九月而兄弟子为世叔加，期世叔旁，尊无义可降，故报以期，且以兄弟之子，不宜隔异与己子等所以至期同堂兄弟子服从伯叔，无加亦正，报五月，族兄弟子又疏，故宜缌耳。此发子而旁杀也，孙服祖朞祖尊为孙，大功兄弟之孙服，从祖五月，故报之小功，同堂兄弟之孙，理自缌麻，其外无服矣，曽祖为曽孙，三月为兄弟，曽孙以无等降之，故亦为三月，始自父母，终于族人，故云毕矣。
王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之。
集説曰四庙谓髙曽祖祢四亲庙也，始祖居中，为五并髙祖之父祖为七，或世子有废疾，不可立而庶子，立为王者，其礼制亦然， 赵氏曰：禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又追始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有五世而迁之宗，其继髙祖者也，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也。
疏曰：族人一身事四宗，事亲兄弟之适，是继祢小宗也，事同堂兄弟之适，是继祖小宗也，事再从兄弟之适，是继曾祖小宗也，事三从兄弟之适，是继髙祖小宗也，小宗凡四独云：继祢者，初皆继祢为始，据初而言之也， 集説曰别子有三，一是诸侯适子之弟，别于正嫡，二是异姓，公子来自他国，别于本国，不来者三，是庶姓之起，于是邦为卿大夫，而别于不仕者皆称别子也，为祖者，别与后世为始祖也。继别为宗者，别子之后，世世以适长子继，别子与族人为百世不迁之大宗也，继祢者为小宗，谓别子之庶子，以其长子继己为小宗，而其同父之兄弟宗之也，五世者髙祖至孙之子，此子于父之髙祖无服不可统，其父同髙祖之兄弟，故迁易而各从其近者为宗矣，故曰：有五世而迁之宗，其继髙祖者也，四世之时，尚事髙祖五世则于髙祖之父无服，是祖迁于上也，四世之时，犹宗三从族人至五世，则不复宗四，从族人矣，是宗易于下也，宗是先祖正体，惟其尊祖，是以敬宗也。
庶子不祭祖者明其宗也
疏曰：此言庶子，则是父庶父，庶即不得祭，父何假言祖？故知是宗子庶子俱为适士，适士得立二庙，自祢及祖，是适宗子得立，祖庙祭之而已，是祖庶虽俱为适士，得自立祢庙，而不得立祖庙，正是推本崇，适明有所宗也。
庶子不为长子斩不继祖与祢故也
疏曰：此与父是适为长子，斩互相明，但记文混正，不知防世之适得，遂兹极服，马季长云：五世之适，父乃服斩，此言不继祖祢，则不必五世庾氏云：用恩则祢重用义，则祖重父之与祖，各有一重，故至己承二重而为长子，斩若不继祖，则不为长子三年也。
庶子不祭殇与无后者殇与无后者从祖祔食
集説曰上中下殇，见前篇盖未成人而死者也，无后者，谓成人未昏，或已娶而无子而死者也，庶子所以不得祭此二者，以己是父之庶子不得立父庙，故不得自祭其殇子也，若己是祖之庶孙不得立祖庙，故无后之兄弟，己亦不得祭之也，祖庙，在宗子之家，此殇与此无后者，当祭祖之时亲者，共其牲物，宗子主其礼，四时随宗子之家而祭也，义具曽子问疏。
庶子不祭祢者明其宗也
集説曰庶子不得立祢庙，故不得祭祢，所以然者，明主祭在宗子庙，必在宗子之家也，庶子虽贵，止得供具牲物，而宗子主其礼也；上言：庶子不祭祖，是犹得立祢庙，以其为适士也，此言不祭祢，以此庶子，或下士或未仕，故不得立庙，以祭祢也。
亲亲尊尊长长男女之有别人道之大者也
疏曰：此论服之，降杀亲亲，谓父母也，尊尊谓祖及曽祖髙祖也，长长谓兄及旁亲也，不言卑幼举尊长则卑幼可知也，男女之有别者，若为父斩为母齐衰，姑姊妹在室，期出嫁大功，为夫斩为妻，期之属是也。此四者于人之道为最大。
从服者所从亡则己属从者所从虽没也服
疏曰：服术有六，其一是徒从徒，空也，与彼非亲属空，从此而服，彼徒中有四，一是妾为女君之党，二是子从母服于母之君母，三是妾子，为君母之党四，是臣从君，而服君之党，此四徒之中，惟女君虽没，妾犹服女君之党，余三徒所从，既亡则止而不服，已止也属者骨血连续，以为亲也，亦有三，一是子从母服母之党，二是，妻从夫服，夫之党三，是夫从妻服，妻之党，此三从虽没，犹从之服其亲也。
妾从女君而出则不为女君之子服
集説曰妾谓女君之侄娣也，其来也与？女君同入，故服女君之子与女君同，若女君犯七出而出，则此侄娣亦从之，出子死母，自为子犹期，侄娣不服，义絶故也。
礼不王不禘
集説曰禘王者之大祭，诸侯不得行之，故云不王不禘， 石梁，王氏曰：此句合在王者禘其祖之所自出，上错乱在此。
世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子同，注曰：世子，天子诸侯之适子也，不降，妻之父母，为妻，故亲之也。 疏曰：其为妻，亦不降，与大夫之适子为妻，同也防服齐衰不杖章，称大夫之适子为妻。
父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服。
注曰：祭以天子，诸侯养以子道也，尸服士服，父本无爵，子不敢以己爵加之，嫌于卑之。
父为天子诸侯子为士祭以士其尸服以士服
注曰：谓父以罪诛，尸服以士服，不成为君也，天子之子当封为王者后，以祀其受命之祖云，为士则择其宗之贤，若微子者，不必封其子为王者后及所立为诸侯祀，其先君以礼卒者，尸服天子诸侯之服，如遂无所封。立则尸也，祭也，皆如士不敢僣用，尊者衣物。
妇当防而出则除之
集説曰妇当舅姑之防，而为夫所出，则即除其服，恩义絶故也。
为父母丧未练而出则三年既练而出则已
集説曰女嫁为父母期，若未小祥，而为夫所出，值兄弟之小祥，则随兄弟丧三年之受，为与夫絶族故其情复隆于父母也，若在父母小祥后被出，则是已之期服己除，不可更同兄弟为三年服，所以然者，若反本服，须随兄弟之节，兄弟小祥之后，无服变节于女，遂止也。
未练而反则期既练而反则遂之
集説曰若被出，后遇父母之丧，未及期，而夫命之反，则但终期服反在期后，则遂终三年，葢縁己随兄弟小祥，服三年之受，不可中废也。
再期之丧，三年也，期之丧，二年也。九月，七月之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也。
注曰：言丧之节应嵗时之气 集説曰仪礼大功，章有中殇，七月之文，即此七月也。
故期而祭礼也期而除丧道也祭不为除丧也
注曰：此谓练祭也。礼，正月，存亲亲亡至今而期，期则宜祭期，天道一变，哀恻之情益衰，衰则宜除，不相为也， 疏曰：祭虽不为除丧，除丧，与祭同时，总而言之，练祭祥祭，亦名除丧也。
三年而后葬者，必再祭，其祭之间，不同时而除丧，疏曰：观此及下文云：除成丧者，朝服缟冠，是练祥之祭，总名除丧， 集説曰孝子以事故不得，及时治葬，中间练祥时月，以尸柩尚存，不可除服，今葬毕，必举练祥，两祭故云必再祭也，间不同时者，当异月也，既祔，明月练而祭，男子除首绖，妇人除要绖，又明月祥而祭必异，月者以葬，与练祥本异嵗宜异时也，而除丧者，祥则除不禫。
大功者，主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已。
集説曰大功者，主人之丧，谓从父兄弟来，主此死者之丧也，三年者谓死者，有妻与子妻既不可为主，而子又幼小，别无近亲，故从父兄弟主之，必为之主，行练祥二祭，朋友疎于大功，但为之虞祔而已，大功为之，再祭则小功，缌麻为之，练祭可也。
士妾有子而为之缌无子则已
集説曰丧服云，大夫为贵妾，缌虽无子，犹服之士卑，故妾之有子者为之缌，无则已，不别贵贱。
生不及祖父母诸父昆弟而父税丧己则否
集説曰税者日月已过，始闻其死，追而为之服也。此言生于他国，而祖父母诸父昆弟皆在本国已皆不及识之，今闻其死而日月已过父，则追而服之，己则不服也， 坡谓此礼大可疑，以祖父母言之，夫逮事父母，则王父母终身讳之，岂有父制重服，而子不税乎？又孙为祖期已终，以其父之三年未毕也，犹缟冠武，岂有父当服而子不税乎？万一己为大夫于他国，得立三庙，既不税，祖服而可立祖庙乎？万一已是门子，父没而祖方丧，当税承重乎？抑否乎？此礼难通。
为君之父母妻长子，君已除丧，而后闻丧，则不税集説曰卿大夫为君之父母，妻，长子皆有服，今以出使他国，或以事乆留君除丧之后，已始闻丧不追服也。
降而在缌小功者则税之
集説曰此句承父税丧，己则否之，下误在此降者，杀其正服也，如叔父及适孙，正服皆不杖期，死在下殇，则皆降服，小功如庶孙之中殇，以大功降而为缌也，从祖昆弟之长殇，以小功降而为缌也，如此者皆追服之，檀弓曽子所言，小功不税，是正服小功，非谓降也，凡降服重于正服，详见仪礼 坡，谓仪礼降服，正服，明分二条，昌黎韩公与李秘书论此，乃混引为一，又不及详，此节甚矣！礼之难也。
近臣君服斯服矣其余从而服不从而税
集説曰近臣卑贱之臣也，此言小臣有从君徃他国，既返而君之，亲防已过，服之月日，君税之，此臣亦从君而服其余，谓卿大夫之从君，出为介，为行人宰史者，返而君服限未满，亦从君而服，若在限外，而君税则不从君而税也。
君虽未知丧臣服已
集説曰此言君在他国，而本国有丧，君虽未知，而诸臣之留国者，自依礼成服，不待君返也。
虞杖不入于室祔杖不升于堂
集説曰虞祭在寝祭，后不以杖入室，祔祭在祖庙，祭后不以杖升堂，皆杀哀之节也。
为君母后者君母卒则不为君母之党服
疏曰：为君母后者，谓无适立庶为后也，妾子于君母之党，悉徒从君，母卒则不服，今既君母，没为后者，嫌同于适服，君母之党，故特明之谓与，不为后同也。
绖杀五分而去一杖大如绖
注曰：如要绖也， 疏曰：知如要绖者，以其同在下之物也， ，朱子曰：首绖大一搤，只是拇指与第二指一围， 集説曰丧服传曰：苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带绖，大搹者，谓首绖也五分减一分，则要绖之大也，麻在首，在要皆曰：绖分言之，则首曰绖，要曰：带所以五分者，象五服之数也。搹者搤也。
妾为君之长子与女君同
集説曰女君为长子三年，妾亦同服三年，以正统故重也。
除丧者先重者易服者易轻者
集説曰男子重在首，妇人重在要，凡所重者，有除无变，故虽卒哭，不受轻服，直至小祥，而男子除首绖，妇人除要，除此之谓除防者先重者也，易服者，谓先遭重丧，后遭轻防而变易其服也轻谓男子要妇人首也，此言先是斩衰虞而卒哭己变，葛绖葛绖之大小，如齐衰之麻绖，今忽又遭齐衰之丧，齐衰要首绖，皆牡麻，牡麻重于葛也，服宜从重，故男不变，首女不变，要以其所重也，但以麻易男要女首而已，故云易服者易轻者也，若未虞卒哭，则后防不能变。
无事不辟庙门哭皆于其次
集説曰辟开也，庙门殡宫之门也，鬼神尚幽闇，故有事则辟，无事不辟也，次倚庐也，朝夕之哭，与受吊之哭，皆即门内之位，若或昼或夜无时之哭，则皆于倚庐也。
复与书铭，自天子达于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏。
集説曰复招魂以复魄也，书铭书死者名字于明旌也，檀弓疏云：士丧礼为铭，各以其物，士长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，若不命之士，以缁长半幅，长一尺，防末长终幅，长二尺，总长三尺，周礼，天子之复曰：皋天子复诸侯，则曰：皋某甫复此言，天子达于士，其辞一者，殷以上，质不讳名，故臣可以名君，男子称名，谓复与铭皆名之也，妇人铭则书姓及伯仲，此亦殷礼如周，则必称夫人也，姓如鲁姬，齐姜也氏，如孟孙三家之属，殷无世系，六世而婚，故妇人有不知姓者，周则不然，有宗伯，掌定系世，百世婚姻不通，故必知姓也。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，麻葛皆兼服之。
集説曰上章言绖杀，皆是五分去一，此言斩衰既虞，受服之葛，首绖，要带与齐衰初死之，麻绖，大小同齐衰，变服之葛绖，与大功初死之，麻绖，大小同麻葛，皆兼服之者谓居重丧而遭轻，丧服麻，又服葛也，上章言男子易要绖，不易首绖，故首仍重丧之葛，要乃轻丧之麻也，妇人卒哭，后无变，上下皆麻，此言麻葛兼服者止谓男子耳。
报葬者报虞三月而后卒哭
集説曰报读为赴急疾之义，谓家贫，或以他故不得，待三月死，而即葬者既疾，葬亦疾虞，虞以安神，不可后也，卒哭，是夺于哀痛，故不忍急，犹待三月也。
父母之丧偕，先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，集説曰父母之丧，偕即曽子，问：并有丧，言父母同时死也葬先轻而后重，先葬葬母也，不虞祔，不为母设虞祭，祔祭也，葢葬母之明日，即治父葬，葬父毕，虞祔然后为母，虞祔故云待后事，祭则先重而后轻也，其葬母亦服斩衰者从重也，以父未葬，不敢变服也，言其葬服斩衰，则虞祔，各以其服矣。及练祥皆然，卒事，反服重。
大夫降其庶子其孙不降其父
疏曰：大夫为庶子，不为大夫者，服大功而防服条例云：父之所不服，子亦不敢服，故大夫不服其妾，而妾子为母大功也，今嫌既降，其子亦厌其孙，故此明虽降，其子不厌其孙，庶子之子不降其父，犹为三年也。
大夫不主士之丧
集説曰谓士死无主，后其亲属有为大夫者，不得主其防，尊故也。
为慈母之父母无服
疏曰：此慈母父虽命为母子，而本非骨肉，故子为其父母无服，为恩所不及也。
夫为人后者其妻为舅姑大功
注曰：以不贰，降 疏曰：贺云：此谓子出时已昏，故此妇还服本，舅姑大功，若子出时未昏，至所为后家，方昏者不服，本舅姑以妇本是路人来，又恩义不相接，今案夫为本生父母期，故其妻降一等，服大功，是从夫而服，不论识前，舅姑与否？假令夫之伯叔在他国而死，其妇虽不识，岂不从夫服也，熊氏云：恐贺义未尽善。
士祔于大夫则易牲
集説曰祖为大夫，孙为士孙死，祔祖则用大夫牲士，牲卑不可祭于尊者也，如妾无妾祖姑，可祔则易牲，而祔于女君也，若有士则当祔士，故杂记云：士不祔于大夫，谓先祖兄弟有为士者当祔于士，不得祔于大夫也。
继父不同居也，考必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异居。
集説曰母再嫁，而子不随往，则此子与母之继，夫犹路人也，故自无服矣。今此子无大功之亲，随母以往，其人亦无大功之亲故云同居，皆无主后也，于是以其货财为此，子同筑宫庙，使之祭祀，其先如此，则是继父同居，其服期也。异居有三，一是昔同，今异二是，今虽同居，却不同财，三是继父自有子，即为异居，异居者服齐衰三月而已，然上既云皆无主，后为同居此云，有主后者为异居，则此子有子，亦为异居也。
哭朋友者于门外之右南面
疏曰：门外寝门外也，右西边也，向南为主，以对答吊賔。
祔葬者不筮宅
集説曰宅谓茔圹也，前人之葬，已筮而吉，故祔葬则不必再筮也。
士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆。
集説曰公子公孙之为士，为大夫者，不得祔于先君之庙也，诸祖父其祖为国君者之兄弟也，诸祖姑诸祖父之妻也，若祖为国君而无兄弟，可祔亦祔宗族之疏，不为诸侯者也，上言：士易牲而祔于大夫，而大夫不得易牲，而祔诸侯者，诸侯之贵絶宗故大夫士不得亲之也。妄祔于妾祖姑言，妾死则祔于祖之妾也，亡无也，中间也，若祖无妾，则又间曽祖一位而祔髙祖之妾故云亡则中一以上而祔也，所以间曽祖者，以昭穆之次，不同列祔，必以昭穆也。
诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士集説曰卑孙不可祔于尊祖，孙贵而不祔，其祖之为士者，是自尊而卑，其祖不可也，故可以祔于士。
为母之君母母卒则不服
注曰母之君母外祖适母徒从也所从亡则已
宗子母在为妻禫
集説曰父在则适子为妻，不杖，不杖则不禫，父没母存，则杖且禫矣，此宗子百世不迁者也，恐疑于宗子之尊厌其妻，故明言虽母在，亦当为妻，禫也，然则非宗子，其余适庶母在为妻，并不禫矣。
为慈母后者为庶母可也为祖庶母可也
疏曰：传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命为子母而子服，此慈母三年，此为慈母后之义也。记者，触类言之，言妾子，亦可为庶母后也，为庶母后者，谓妄经有子，而子死者，他妾多子，则父命他妾之子为无子之妾，立后与为慈母后同也，祖庶母者，己父之妾，亦经有子子死，今无也，己命己之妾子后之，故呼父妾为祖，庶母亦服之，三年，如己母矣，必知妄经有子者，若无子，则不得立后故也。贺玚云：虽有子道服于慈，庶母三年，而犹为己母不异，异于后大宗，而降本也。
为父母妻长子禫
集説曰此言当禫之防有此四者，然妻为夫亦禫，又慈母之丧，无父在亦禫，记者畧耳。
慈母与妾母不世祭也
集説曰不世祭者，谓子祭之，而孙不祭也，上章言：妾祔于妾祖姑者，疏云：妾无庙，今乃云祔及髙祖当是为坛，以祔之耳。
丈夫冠而不为殇妇人笄而不为殇
注曰：言成人也。妇人许嫁而笄，未许嫁与丈夫同坡，谓此释仪礼，自年十九以下为殇也。古者二十而冠，故曰，冠则不谓殇也。妇人十五而笄，然则妇人分长中下之殇，当自有年数，特未有考耳。未许嫁则未笄，故注云：与丈夫同，言同以十九以下为殇也。
为殇后者以其服服之
注曰：言为后者，据承之也殇，无为人父之道，以本亲之服，服之 疏曰：为殇后者，谓大宗子在殇中而死，族人为后大宗，而不得后，此殇者为子也，既不后殇，而宗不可絶今来为后殇者之人，而以殇者，父为父，而依兄弟之服，服此殇也，注言：据承之者，既不与殇，为子则不应，云为后，今言为后，是据己承其处为言也，云以本亲之服服之者，依其班秩，如本列也，为人后者，若子于无后之宗，既为殇者，父作子，则应服以兄弟之服，而云以本亲之服服者，当在未后之前，不复追服，不责人以非时之恩，故推此时本亲兄弟亡在未，后之前者，亦宜终其本服之日月，唯为后之后，如有母亡，而犹在三年之内，则宜接其余服，不可以吉居凶，若出三年，则不追服矣， 坡谓果已冠，自是成人，大宗重适之本自当立，后为后者，自当如子，何须特着此礼，且明言为殇后，何以知其已冠，抑万一宗子殇死，大宗理不可絶来后者于此，殇宜何服？则难通矣。不俟二十而冠，惟左传鲁襄十二嵗晋悼为之冠，或是诸侯之礼，陈注未可为据，且依注疏。
乆而不葬者，惟主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已。
集説曰主丧者不际，谓子于父，妻于夫孤，孙于祖父母，臣于君未葬，不得除衰绖也，麻终月数者，期以下至缌之亲，以主人未葬，不得变葛，故服麻以至月数足而除，不待主人，葬后之除也，然其服，犹必収蔵以俟送葬也， 坡谓疏云：前儒説主丧不除，无为下流之义，如父为长子三年，服问曰：君所主夫人，妻，太子适妇，此皆主丧者皆不在，不除之例，葢无缘以卑之，未葬，而使尊者长服衰绖也。
箭笄终丧三年齐衰三月与大功同者绳屦
集説曰前章言齐衰恶笄以终丧，是女子为母也，此言箭笄三年，女子在室为父也，箭篠也，齐衰为尊，大功为卑，然三月者，恩之轻九月者，恩稍重，故可以同用绳屦，此制礼者浅深之宜也。绳屦，麻绳为屦也。
练筮日，筮尸视濯，皆要绖杖绳屦，有司告具而后去，杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送賔大祥，吉服而筮尸。
集説曰练小祥也，筮日，筮小祥之日也，筮尸筮为尸之人也，视濯视，祭器之濯涤也，小祥除首绖，唯有要绖屦，又变为绳麻，将欲小祥，则预着此小祥之服，以临此三事，所以然者三事，悉是为祭，祭欲吉故预服也。不言衰与冠者，亦同小祥矣，有司谓执事者，向者变服犹杖，今执事者告三事办具，将欲临事，故孝子即去，杖而致敬，此三事者，唯筮日，筮尸，有賔来，今执事者告筮占之，事毕，则孝子复执杖以拜送于賔，视濯无賔，故不言至大祥时，则吉服行事矣，吉服朝服也。不言筮日，视濯与小祥，同可知也。大祥则并去绖杖绳屦，故不云。
庶子在父之室则为其母不禫
集説曰此言不命之士，父子同室者，若异宫则禫之。
庶子不以杖即位
集説曰此言适庶俱有父母之防者适子得执杖进阼阶，哭位庶子，至中门外，则去之矣。
父不主庶子之丧则孙以杖即位可也
集説曰父主适子丧而有杖，故适子之子不得以杖即位，避祖之尊，故然非厌之也，今父既不主庶子之丧，故庶子之子得以杖即位，祖不厌孙，孙得伸也，父皆厌子，故舅主适妇丧而适子不杖，大夫不服贱妾，故妾子亦以厌而降服，以服其母，祖虽尊贵，不厌其孙，故大夫降庶子，而孙不降其父也。
父在庶子为妻以杖即位可也
集説曰舅主适妇，故适子不得杖，舅不主庶妇，故庶子为妻，可以杖即位，此以即位言者，葢庶子厌于父母，虽有杖不得，持以即位，故明言之也。
诸侯吊于异国之臣则其君为主
集説曰君无吊外臣之礼，若来在此国，而适遇其卿大夫之防则吊之，以主君之故耳。故主君代其臣之子为主，子不敢当，主中庭北面哭，不拜。
诸侯吊，必皮弁锡衰，所吊虽已葬，主人必免，主人未丧服，则君亦不锡衰。
集説曰锡者治其布，使之滑易也，国君自吊其臣，则素弁环绖，锡衰吊异国，臣则皮弁锡衰也，凡免之节，大功以上为重，服自始死，至葬卒哭，后乃不复免，小功以下为轻，服自始死，至殡，殡后不复免，至葬，启殡之后而免以至卒哭如始死，今人君来吊，虽非服免之时，必为之免以尊重，人君故也。主人必免，谓大功以上，小功以下，则不然也。礼，既殡而成服，此言未丧服，谓未成服也。
养有疾者不丧服，遂以主其丧，非养者，入主人之丧，则不易己之丧，服养尊者必易服，养卑者否？
集説曰亲属无近亲，而过疾者，己往养之，而身有防服，则释去其服，恶其凶也，故云：养有疾者不丧服，若此疾者，遂死，既无主，后已既养之，当遂主其防，葢养者于死者，有亲也，然亦不着已之丧服，故云：遂以主其丧，非养者，入主人之丧，谓疾时不曾释服，来致其养，今死乃入来主其丧，则亦不易，去己之丧服也，尊谓父兄卑谓子弟：
妾无妾祖姑者易牲而祔于女君可也
注曰：女君，适祖姑也，易牲而祔，则凡妾下女君一等疏曰：下一等，若女君少牢，妾则特牲，若女君特牲。
妾则特豚也， 集説曰：妾当祔于妄祖姑，上章言亡则中一以上而祔，是祔髙祖之妾今又无髙祖妾则当易妾之牲，而祔于适祖始。
妇之丧虞卒哭其夫若子主之祔则舅主之
集説曰妇谓凡适妇，庶妇也，虞卒哭，在寝祭妇也，祔于庙，祭舅之母也，尊卑异，故所主不同。
士不摄大夫士摄大夫唯宗子
集説曰士丧无主，不敢使大夫兼摄为主，若士是宗子，则主防之任，可使大夫摄之，以宗子尊故也。一説大夫之丧无主，士不敢摄而主之，若士是宗子则可。
主人未除丧，有兄弟自他国至，则主人不免而为主，集説曰葬后而君吊之，则非时亦免以敬君，故新其事也，兄弟亲属也，亲则尚质，故不免而为主也。
陈器之道多陈之，而省纳之可也，省陈之而尽纳之可也。
集説曰陈器陈列从葬之明器也，凡朋友賔客所赠遗之明器，皆当陈列，所谓多陈之也，而所纳于圹者，有定数，故云省纳之可也，省减杀也，若主人所作者，依礼有限，故云省陈之而尽纳之可也。
奔兄弟之丧，先之墓，而后之家，为位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓。
集説曰兄弟天伦也，所知人情也，系于天者，情急于礼，由于人者，礼胜于情宫，故殡宫也。
父不为众子次于外
集説曰适长子死，父为之，居丧次于中门外，庶子自若，居寝也。
与诸侯为兄弟者服斩
集説曰卿大夫于君，自应服斩，若不为卿大夫而有五属之亲者，亦皆服斩衰，此记者，恐疑服本亲兄弟之服，故特明之，葢谓国君之兄弟，先为本国卿大夫今居他国未仕，而本国君，卒以有兄弟之亲，又是旧君必当反而服斩也，不言与君为兄弟，而言与诸侯为兄弟，明在异国也，若俱为诸侯，则各依本服。
下殇小功带澡麻不絶本诎而反以报之
集説曰本是期服之，亲以死在下殇，降为小功，故云下殇小功也，其带以澡麻为之，谓戛治其麻，使之洁白，也不絶本不断去，其根也报犹合也，垂麻向下，又屈之而反向上，以合而纠之，故云屈而反以报之也，凡殇服之麻，皆散垂，此则不散，首绖，麻无根而要带犹有根，皆示其重也。
妇祔于祖姑祖姑有三人则祔于亲者
集説曰此言祔庙之礼，三人或有二继也，亲者谓舅所生母也。
其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲疏曰：此谓始来，仕而无庙者，若有庙，则死者当祔于祖，不得祔于妻也，若宗子去他国，以庙从则祔于祖矣， 集説曰妻卒时，夫为大夫卒，后夫黜退，遂死，以无祖庙，故祔于妻之礼，止得依夫今所得，用之牲不得易用，昔大夫之牲也，若妻死时，夫未为大夫，死后夫乃为大夫而死，今祔祭其妻，则得用大夫牲矣。
为父后者，为出母无服，无服也者，丧者不祭故也。集説曰出母父所弃，絶为他姓之母，以死则有他姓之子服之，葢居丧者不祭，若丧他姓之母而废已宗庙之祭，岂礼也哉？故为父后者不丧出母，重宗祀也，然虽不服，犹以心丧自居，为恩也，非为后者，期而不禫， 朱子曰：出母为父后者无服，此尊祖敬宗，家无二主之意，先王制作精微，不苟葢如此。
妇人不为主，而杖者姑在，为夫杖母为长子削杖，女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖。
集説曰此明妇与女，当杖之礼，女子在室而为父母杖者，以无男昆弟，而使同姓为摄主也。
缌小功虞卒哭则免
集説曰缌与小功，服之轻者也，殡之后启之前，虽有事不免，及虞与卒哭则必免，不以恩轻而畧于后也。
既葬而不报虞则虽主人皆冠及虞则皆免
集説曰前章言赴葬者赴虞，今言不赴，虞谓以事故阻之也。既未得虞，故且冠以饰首及虞，则主人至缌小功者皆免也。
为兄弟既除丧已，及其葬也，反服其服，报虞卒哭，则免，如不报，虞则除之。
注曰小功以下
逺葬者比反哭者皆冠及郊而后免反哭
集説曰逺葬谓葬地在四郊之外也，葬讫而反，主人以下皆冠道路，不可无饰也；及至郊，乃去冠着免，而反哭于庙焉。
君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免。
疏曰：大敛之前，着免大功以上，散麻大敛之后，着冠不散麻，纠其垂也，至启殡之后，已葬之前，亦免大功以上，亦散麻君吊，虽不当免时，必着免不散，麻带贬于大敛之前，既启之后也，异国君来，主人既免大功以上亲者，俱从免敬异国，君也，异国尚然已，君来吊，则亲者皆免可知也。
除殇之丧者，其祭也必，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，集説曰谓冠端也，殇无虞，卒哭，及练之变服，其除服之祭，用冠端，黄裳，此于成人为释禫之服，所以异于成人之防也若除成人之丧，则祥祭用朝服缟冠，朝服，冠缁衣素裳，今不用冠而用缟冠，是未纯吉之祭服也，禫祭，始从端知端，黄裳者，若素裳，则与朝服，纯吉同，若裳又与上士吉服端同，故知此为黄裳也。
奔父之丧，括髪于堂上袒，降踊，袭绖于东方，奔母之丧，不括发袒于堂上，降；踊，袭免于东方，绖即位成踊，出门哭止，三日而五哭三袒。
集説曰不言笄，纚者异于始死时也，至即以麻括发于殡宫之堂上，袒去上衣，降阼阶之东，而踊踊毕而升堂，袭掩所袒之衣，而着要绖于东方，东方者，东序之东也，此奔父丧之礼如此，若奔母防，初时括发至，又哭以后，至于成服，皆不括发，其袒于堂上，降踊者与父同，父则括发而加绖，母则不括发而加免，此所异也着免加要绖，而即位于阼阶之东而更踊，故云绖即位成踊，也其即位成踊，父母皆然，出门出殡宫之门而就庐次也，故哭者止，初至一哭，明日，朝夕哭，又明日，朝夕哭，所谓三日而五哭也，三袒者，初至袒，明日朝袒，又明日朝袒也，此谓已殡而来者，若未殡之前而来，当与在家同，不得减杀也。
适妇不为舅姑后者则姑为之小功
注曰：谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，小功庶妇之服也，凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于适，及将所传重者，非适服之，皆如庶子，庶妇也。
礼记述注卷十四
钦定四库全书
礼记述注卷十五
安溪 李光坡 撰
大传第十六
注曰记祖宗人亲之大义
礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，方氏曰：此禘也，以其非四时之常祀，故谓间祀以其及祖之所自出，故谓追享，以其比常祭，特大故谓大祭，以其犹事生之有享焉，故谓之肆献祼，名虽不同，通谓之禘。
诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖
集说曰：上言诸侯不得行禘，此言诸侯以下有祫祭之礼，二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙也，诸侯之祫，固及其太祖矣而不得，及太祖之所自出，大事者，周礼司勲六功，中有事功大事，即大功也，省善也，大夫三庙，上士二庙，下士一庙，不敢私行祫礼，若有大功，善于其君，君许之，祫亦上及于髙祖干者自下干上之义，以卑者而行尊者之礼，故谓之干疏云：此言支庶为大夫士耳，若适亦有太祖，有太祖者，鬼其百世，若有善而得祫，则亦祫于太祖庙中徧祫，太祖以下也。
牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸侯执豆笾，逡奔走，追王大王亶父王季歴文王昌不以卑临尊也。
集说曰：既事杀纣之后也，燔柴以告天，陈祭以告社，奠告行主于牧野之馆室，然后率诸侯以祭告祖庙，逡疾也，疾奔走，言劝事也，追加先公，以天子之号者，盖为不可以诸侯之卑号，临天子之尊也， 坡谓诸侯太祖，而下四亲庙，是上及髙祖大夫士干祫及髙祖今追王亦及髙祖盖情礼之极，王者不过于此，而大夫士亦可以推及于此，追王自周公相成王事记者连言耳，则程子以服制定，上下通得祀及四亲，先圣后圣，其同符如此，疏云：此论武王伐纣，追王上尊祖祢之事，与前相接也。
上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，别之以礼义，人道竭矣。
注曰：治犹正也，缪读为穆，声之误也竭尽也 疏曰：上主敬，故云：尊尊下主恩，故云：亲亲旁治逾逺疏也合防族人以食之礼，又序次族人，以昭穆之事，所谓旁治也，别之以礼义二句，总结上 ，熊氏曰：言此三事，皆分别之，使灿然有礼，截然有义人伦之道，竭尽无余矣。 坡谓此承上文敬所尊而及爱所亲，以起下文治天下所因所革之意。
圣人南面而聴，天下所且先者五，民不与焉，一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，五者一得于天下，民无不足，无不赡者，五者一物纰缪，民莫得其死，圣人南面而治天下，必自人道始矣。
集说曰：民不与焉，谓未及治民也，治亲即上治，下治旁治也，君使臣以礼，故功曰报，行成而上，故贤曰举艺成而下，故能曰：使一得，犹皆得也。赡赒也，物事也，纰缪舛戾也，民莫得其死，言此五事之得失，关国家之治乱也，人道申言上文之意 坡，谓存爱者，言天子存二代之后，乃斯民之所遗爱也，与上四者皆忠厚之道，以周礼秋官八议，差次之，而知其然，如陈注则仅有四者，似非也。
立权度量，考文章改正，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也。
集说曰：权称锤度，丈尺量斗，斛也，文章典籍也，正者年之始，朔者，月之初服之色，随所尚而变易赤白黒也徽旌旗之属，徽之号亦随所尚而殊异，如殷之大白，周之大赤之类也，器者，礼乐之器械者，军旅之器，别衣服者，周吉服九章，虞以十二章殷，凶不厌贱，周贵则降，卑也；时王因革不同，此七者以立考改易殊异，别为言，是与民变革者也。
其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也。
集说曰此天地之常经故不可变革
同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别，疏曰：此一节论同姓，从宗异姓主名，明男女有别之事， 集说曰：同姓，父族也，从宗从大宗，小宗也，合聚其族之亲属，则无离散，陵犯之，事异姓他姓之女来归者也。礼莫大于分，分莫大于名，卑者为妇，尊者为母，以妇与母之名，治昏姻交际，防合之事，名分显著，尊卑有等，然后男女有别，而无淫乱，贼逆之祸也。
其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎！
集说曰：属联也，父之兄弟，为伯叔父，则其妻谓之伯叔母，兄弟之子为从子，则其妻谓之妇，此于昭穆为宜弟之妻，不可谓之为妇，犹兄之妻不可谓之为母，以紊昭穆也，故云：谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？言皆不可也。
四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上而戚单于下，昏姻可以通乎？
集说曰：四世髙祖也同髙祖者服缌麻，服尽于此矣。故云服之穷也，五世袒免，谓共承髙祖之父者相为袒免而已，是减杀同姓也，六世，则共承髙祖之祖者，并袒免，亦无矣。故曰：亲属竭也，上指髙祖以上也，姓为正姓氏为庶姓，故鲁姬姓，而三家各自为氏，春秋诸国皆然，是庶姓别异于上世也，戚亲也单尽也，四从兄弟恩亲已尽，各自为宗，是戚单于下也，殷人五世以后，则相与通昏，故记者设问云：今虽周世昏姻，可以通乎？
系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也。
集说曰：周礼大宗，百世不迁，庶姓虽别，而有本姓世系，以联系之，不可分别也，又连缀族人以饮食之礼，不殊异也，虽百世之逺无通昏之事，此周道所以为至而人始异于禽兽者也，此是答上文设问之辞坡，谓自其夫属乎？父道至此，皆因异姓主名治际，防而推说尽之。
服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服。
注曰：术犹道也， 疏曰：亲亲者，父母为首，次妻子伯叔尊，尊者君为首，次公卿大夫名者，若伯叔母及子妇，弟妇兄嫂之属出入者，女在室为入，适人为出，及为人后者，长幼者长谓成人，幼谓诸殇从服者，下文六等是也。
从服有六，有属从有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重。
集说曰：属亲属也，子从母而服母党，妻从夫而服夫党，夫从妻而服，妻党是属从也。徒，空也，非亲属而空从之服，其党如臣从君，而服君之党，妻从夫而服夫之君，妾服女君之党，庶子服君母之父母子服母之君，母是徒从也，如公子之妻为父母期，而公子为君所厌，不得服外舅，外姑是妻有服，而公子无服如兄有服，而嫂无服，是从有服而无服也，公子为君所厌，不得为外兄弟服，而公子之妻则服之，妻为夫之昆弟无服而服，娣姒是从无服而有服也，妻为其父母期，重也，夫从妻而服之，三月则为轻，母为其兄弟之子，大功重也，子从母而服之，三月则为轻，此从重而轻也，公子为君所厌，自为其母，练冠轻矣，而公子之妻为之服期，此从轻而重也。
自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也。
疏曰：自用也，仁恩也。率，循也，亲父母也，等差也。子孙若用恩爱，依循于亲，节级而上，至于祖逺者恩爱渐轻，故名曰轻也，义主断割用义，循祖顺而下之至于祢，其义渐轻，祖则义重，故名曰重也，义则祖重而父母轻仁，则父母重而祖轻，一轻一重，宜合如是，故云其义然也，按丧服条例衰服，表恩若髙曾之服本应缌麻，小功而进，以齐衰，岂非为尊重而然耶？至亲以期断，而父母三年，宁不为恩深乎 坡，谓自服术有六至此，因上言服，穷昏姻之义，而推明亲亲，尊尊长长男女服术之制。
君有合族之道族人不得以其戚戚君位也
集说曰：君恩可以下施，故于族人有合聚，燕饮之礼，而族人则皆臣也，不敢以族属父兄子弟之亲而上亲于君者，一则君有絶宗之道，二则以严上下之辨，而杜簒代之萌也， 石梁，王氏曰：详注下文以十一字为句，然位也，当自为句，盖族人不敢戚君者，限于位也。
庶子不祭，明其宗也，庶子不得为长子三年，不继祖也，集说曰：详见前篇。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。
集说曰：宗其继别子者，百世不迁者也，之所自出四字，朱子曰：衍文也，凡大宗族人，与之为絶族者，五世外皆为之齐衰三月，母妻亦然，为小宗者，则以本亲之服服之，余并说见前篇。
有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。
集说曰：君无适昆弟，使庶兄弟一人为宗，以领公子，其礼亦如小宗，此之谓有小宗而无大宗也。君有适昆弟，使之为宗，以领公子，更不得立，庶昆弟为宗，此之谓有大宗而无小宗也，若公子止一人，无他公子，可为宗，是无宗也，则亦无他，公子宗于已矣，此之谓无宗，亦莫之宗也，前所论宗法是通言卿大夫有大宗，小宗以相继属，此则专言国君之子，上不得宗，君下未为后世之宗，不可无人，主领之义。
公子有宗，道公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也。
注曰：公子不得宗君，君命适昆弟为之宗，使之宗之，是公子之宗道也，所宗者适，则如大宗死，为之齐衰九月，其母则小君也；为其妻齐衰三月，无适而宗庶，则如小宗死，为之大功九月，其母妻无服，公子唯已而已则无所宗，亦莫之宗， 疏曰：君尊族人不敢戚，故公子不得宗君也，齐衰九月者，以君在厌降，兄弟降一等，故九月以为大宗，故齐衰与君同母，故云母则小君也；为其妻齐衰三月，同丧宗子之义也。死，为之大功九月者，与寻常兄弟相为君，在厌降一等，母则庶母妻，则兄弟之妻，故无服也。 熊氏曰：此节明有大宗，无小宗之意，以例其余，注疏广言之。
絶族无移服亲者属也
集说曰：三从兄弟同髙祖故服缌麻，至四，从则族属絶无延及之服矣，移读为施，在旁而及之，曰施服之，相为谓有亲者，各以其属而为之服，故云：亲者属也，坡谓自君有合族至此，申明同姓，从宗合族属之。
意
自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也。
集说曰：亲亲，仁也，而祖亦不可疏，必自仁率亲，等而上之至于祖，尊尊义也，而祢亦不可轻，必自义率祖，顺而下之至于祢，王者亲不遗祖，尊不遗祢如此，是故人伦之道，以亲亲为始，而祖则亲之所自出也，故尊祖宗，乃祖之所继也，故敬宗，敬宗则族人统于五宗，故曰收族，收族则有事于宗庙，子孙兄弟羣昭羣穆咸在，而不失其伦，故曰严，内严宗庙之事，故外重社稷之礼，知社稷之不可轻则知百官族姓之当爱，官得其人则政清，故刑罚中刑不滥，而民安其生，安生乐业而食货所资，上下俱足，有恒产者有恒心，仓廪实而知礼节，故志向为善之念得成就，民心淳而行兴，故乖争陵犯不作，而谦让之俗成，刑犹成也，如此则协气嘉生，薰为太和矣，岂不可乐乎？诗周颂，清庙之篇，言文王之德，岂不光显乎？岂不见尊奉于人乎？无厌斁于人矣。引此以喻，人君自亲亲之道推之，而家而国，而天下至于礼俗大成，其可乐者，亦无有厌斁也， 坡谓疏云：自宗庙严以下，并立宗之功也，深得此篇，总结之大防，古人立宗敬祀，其要在此亲亲，尊尊相维，自近及逺自小至大，孟子言人人亲其亲，长其长，而天下平，三代所以乆安长治者，实心行此而已。
少仪第十七
疏曰：郑云名少仪者，以其记相见，及荐羞之小，威仪少犹小也，此一篇杂文细小，威仪不复局以料叚，各随文解之 ，朱子曰：小学之支流余裔。
闻始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主适者曰：某固愿见，罕见曰：闻名亟见曰：朝夕瞽曰：闻名集说曰：记者谦言：我尝闻之于人云，初见有徳有位之君子者，其辞云：某固愿通闻己名，于将命之人固，如固辞之，固不曰：愿而曰固，愿虑主人不即见己而假此，荐请之辞也。将命者通客主言语，出入之人也，适者宾主敌体之人也，则曰：某固愿见于将命者罕见，谓久不相见也，亦曰：愿闻名于将命者，盖疑疎濶之久未必主人肯见也，亟见数见也，于君子，则曰：某愿朝夕闻名于将命者于敌者，则曰：某愿朝夕见于将命者，若瞽者来见，无问贵贱，惟曰：某愿闻名于将命者以无目，故不言愿见也。 坡谓阶主注疏，未明，案士相见曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见意，某子即阶主也，盖所因縁之人为阶主。
适有丧者曰比童子曰听事
集说曰：前明吉礼相见，此明凶礼相见者也。适往也，其辞云：某愿比于将命者丧，不主相见来，欲比方于执事之人也，童子未成人，其辞则云：某愿聴事于将命者，谓来听主人以事见使令也。
适公卿之丧则曰听役于司徒
集说曰：前往敌丧，此适贵者，丧也，孟献子之丧，司徒旅归四布，则公卿之丧，司徒掌其事也。故云：某愿听役于司徒。
君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，敌者曰赠从者。
集说曰：前明吉凶相见之礼，此以下明吉凶，相遗送之礼，此明送吉也，适他谓以朝防之事而出也，马资，谓资给道路，车马之费也。
臣致襚于君，则曰致废，衣于贾人，敌者曰襚，亲者兄弟，不以襚进。
集说曰：此明送凶也，以衣送死者谓之襚，襚者遂彼生时之意也。称废衣者，不敢必用之，以敛也，贾人识物价贵贱，而主君之衣物者也，敌者则直以襚言矣，凡致襚，若非亲者则湏，摈者传辞，将进以为礼，若亲者兄弟之类，但直将进而陈之，不须执以将命，故云不以襚进也，士丧礼，大功以上同财之亲，襚不将命，即陈于房中，小功以下及同姓等皆将命。
臣为君丧，纳货贝于君，则曰纳甸于有司，赗马入庙门，赙马与其币，大白兵车，不入庙门。
集说曰：纳入也。甸，田也，臣受君之田邑此纳者，田野所出，故云纳甸也，以马送死曰赗，赗副亡者之意也，既送亡者，故可入庙门，赙马与币，所以助主人，丧事之用，故不入庙门，大白革路之旗，周礼建大白，以即戎兵车，即革路也，虽并为送丧之用，以其本战伐之具，故亦不可入于庙门，此谓国君之丧，邻国有以此为赗者，亦或本国自有之也。
赙者既致命坐委之摈者举之主人无亲受也
注曰：丧者，非尸柩之事，则不亲也；举之举以东 疏曰：吉时，若人馈物，主人皆自拜受，丧主于哀戚，凡以物赙已，悉不得拜受，故使摈者受举之而已。
受立授立不坐性之直者则有之矣
集说曰：受人之物，而人立与以物授人之立者，皆不跪，此皆委曲以尽礼之当然耳，然直情径行之人，亦或有跪者，故曰性之直者，则有之矣。
始入而辞曰辞矣
集说曰：宾始入门，主人当辞让，令宾先入，故摈者告，主人曰：辞矣，谓当致辞以让宾也，至阶亦然，此不言者，礼可知也。
即席曰可矣
集说曰：及宾主升堂，各就席，摈者恐宾主再辞，故告之曰：可矣，言可即席，不须再辞也。
排阖说屦于户内者，一人而已矣，有尊长在则否，集说曰：阖门扇也，推排门扇，而说屦于户内者，一人而已，言止许最长者一人如此，余人不可也，若先有尊长在堂，或在室，则后入之，人皆不得脱屦于户内，故云有尊长在则否也。
问品味曰：子亟食于某乎？问道艺，曰：子习于某乎？子善于某乎？
方氏曰：人之情，品味有偏嗜，道艺有异尚，问品味，不可斥之，以好恶而昭其癖，故曰：子亟食于某乎？问道艺，不可斥之，以能否而暴其短，故曰子习于某乎？子善于某乎？
不疑在躬不度民械不愿于大家不訾重器
集说曰：于卿大夫之家，见彼富大不可，愿效之也。非分而愿必有乱心也，訾鄙毁之也，重器之传，寳之久矣，乃从而毁之，岂不起人之怒乎？ 坡谓不疑在躬，犹云不亿不信，械机械也，不度民械，犹云不逆诈也，不疑在躬，则直道而行，不度民械，则诚心待物。
汜埽曰埽埽席前曰拚拚席不以鬛执箕膺擖
集说曰：汜埽广埽也，拚除秽也，鬛帚也，席上不可用，帚膺胸也，擖箕舌也，执箕而拚，则以箕舌向己，胸前不可，持向尊者也。
不贰问问卜筮曰义与志与义则可问志则否
集说曰：不贰问，谓谋之龟筮，事虽正，而兆不吉，则不可以不正者，再问之也，见人卜筮，欲问其所卜何事？则曰：义与志与义者，事之宜为志则心之隠谋也，故义者，则可问其事，志则不可，问其事也，一说卜者问求卜之人，义则为卜之志，则不为之卜，亦通。
尊长于己，逾等不敢问其年，燕见不将命，遇于道，见则面，不请所之，丧俟事不犆吊。
集说曰：逾等祖与父之行也，不敢问年嫌，若序齿也，燕见不将命，谓卑幼者燕私来见，不使摈者传命，用宾主之礼，来则若子弟，然若遇尊长于道路，尊者，见己则面见之，不见则隠避不欲烦动之也，不请所之，不问其所往也，若于尊者之丧，则待主人朝夕哭之时，而往不非时特吊。
侍坐弗使不执琴瑟
集说曰：侍坐于尊者，不使之执琴瑟，则不得擅执而鼓之。
不画地手无容不翣也寝则坐而将命
集说曰：无故而画地，亦为不敬，手无容者，不弄手也，时虽暑热，不得挥扇，若当尊者寝卧之时而传命，必跪而言之，不可直立，以临之也。
侍射则约矢
集说曰：凡射，必二人为耦，楅在中庭，箭倚于楅，上耦前取一矢，次下耦，又进取一矢，如是更进，各得四矢，若卑者侍射，则不敢更迭取之，但一时并取四矢，故谓之约，矢也。
待投则拥矢
集说曰：投壶之礼，亦宾主各四矢尊者，则委四矢于地，一 一取而投之，卑者不敢委于地，故悉拥抱之也。
胜则洗而以请客亦如之不角不擢马
集说曰：射与投壶之礼，胜者之子弟酌酒，置于丰上，丰在西阶上，西楹之西，其不胜者，跪而饮之，若卑者得胜，则不敢径，酌当前洗爵，而请行觞也，客若不胜，则主人亦洗而请，所以优宾也，角兕觥也，今饮尊者及客，不敢用角，但如常献酬之爵也，擢进而取之也。马者投壶之胜，筭每一胜则立一马，至三马而成胜，若一朋得二马，一朋得一马，则二马者，取彼之一马，足成己之三马，今卑者虽得二马，不得取尊者之一马以成己，胜也。
执君之乗车则坐仆者右带，劔负良绥，申之面拖诸幦，以散绥升，执辔然后歩。
方氏曰：执谓执辔也，凡御必立，今坐者君未升车，而车未行也，劒在左，以便右抽，仆则右带者，以君在左，嫌妨君也，良绥正绥也，散绥贰绥也，正绥君所执，贰绥，则仆执之君，由后升仆，在车前，向君取君，绥由左腋下，加左肩上，绕臂入右腋下，故曰负良绥，申之面者，言垂绥之末，于前也，拖诸幦者，引之于车，阑覆苓之上也，苓亦名式以散，绥升者复言，仆初升时也，执辔，然后歩者防马之逸也。
请见不请退朝廷曰退燕游曰归师役曰罢
方氏曰：请见，不请退者，谓卑者，有请见之理去，必由尊者，故不敢请退，朝廷人之所趋，故于其还曰退，退则为出故也。燕游不可以久，故于其还曰归，归有所止故也。师役劳苦为甚，故于其还曰罢，以其疲故也。陈氏曰：罢当读，如欲罢不能之罢。
侍坐于君子，君子欠伸运笏，泽剑首还屦，问日之蚤莫，虽请退可也。
疏曰：前言侍者，不得请退，今若见君子有欠伸以下诸事，皆是久坐，体倦欲起，或欲卧息之意，故侍者当此时，假令请退则可也，运运动也泽玩弄，则生光泽也，还屦，谓君子自转屦也，尊者屦恒在侧。
事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人，为人从事者亦然，然故上无怨而下逺罪也。
集说曰：先度其君之可事，而后事之则道可行，而身不辱，入而后量，则有不胜其轻进之悔者矣，或乞或假，或任人之事，亦必量其可而后行，然故上无怨而下逺罪者，然犹如此，事君若能如此，下不忤上，故上无怨，上不责下，故下逺罪
不窥密不旁狎不道旧故不戯色
集说曰：窥觇隠密之处，论说故旧之非，非重厚者所为也， 应氏曰旁狎，非必正为玩狎，旁近循习而流于狎也；戯色，非必见诸笑言外貌，斯须不敬，则色不荘矣。
为人臣下者，有諌而无讪，有亡而无疾，颂而无讇，谏而无骄怠，则张而相之，废则埽而更之，谓之社稷之役，疏曰：谏而无骄者，谓君若从己之谏，己不得恃己，言行谋用而生骄慢也， 方氏曰：君有过谏之，使止可也，讪之则不恭，谏不从，逃而去之可也，疾之则太伤颂而无讇，则所颂为公諌而无骄，则所谏为正事，弛而不力为怠事，弊而无用，为废相之，更之，则君岂有失德，国岂有废事？防谓之社稷之役，以其有劳于社稷也。
毋拔来毋报往
注曰：报读为赴疾之赴，拔赴皆疾也，人来往所之，当有宿渐，不可卒也， 朱子曰：拔是急走，倒从这边来，赴是又急，再还倒向那边去，来往只是向背之意，此两句文义，犹云其就义若热，则其去义若渴，言人见有个好事，火急欢喜去做，这様人不耐久，少间心懒意阑，则速去之矣，所谓其进锐者，其退速也。
毋凟神毋循枉毋测未至
集说曰：神不可凟，必敬而逺之言行过而邪枉，当改以从直，后复循袭，是贰过矣，君子以诚自处，亦以诚待人，不逆料其将然也，未至而测之，虽中亦伪。
士依于德游于艺工依于法游于说
集说曰：依者据以为常，防则出入无定工之法，规矩尺寸之制也，说则讲论变通之道焉。
毋訾衣服成器毋身质言语
注曰：质，成也，闻疑则传，疑若成之，或有所误也。 陈氏曰：訾毁其不善也。
言语之美
注曰五美字皆读为仪然皆如本字亦通
穆穆皇皇，朝廷之美，济济翔翔，祭祀之美，齐齐皇皇，车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍。
方氏曰穆穆者，敬以和，皇皇者正而美，济济者出入之齐，翔翔者，翕张之善齐，齐致齐而能定也。皇皇有求，而不得也，匪匪言行，而有文翼，翼言载而有辅，肃肃唱者之敬，雍雍应者之和，此即保氏所教六仪也。
问国君之子长幼，长则曰能从社稷之事矣，幼则曰能御未能御，问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长幼，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪。
集说曰：社稷之事，如祭祀军旅之类，皆是也。御治也，谓治事国君尊，故以社稷言乐人之事，如周礼乐德乐语，乐舞之类，大司乐以教国子者，正者，正其善否，大夫下于君，故以教子言，士贱则以耕与负薪，言熊氏曰：此所谓问直问于其父也，父以其子对故各从其谦耳，与曲礼小异。
执玉，执龟防不趋，堂上不趋，城上不趋，武车不式，介者不拜。
集说曰说见曲礼
妇人吉事，虽有君赐，肃拜为尸，坐则不手拜，肃拜为丧主，则不手拜。
集说曰肃拜，如今妇人拜也，但屈膝鞠躬，以为礼手拜，则手至地，而头在手上，如今男子拜也，妇人以肃拜为正，故虽君赐之重，亦肃拜而受，为尸虞祭，为祖姑之尸也，为丧主，夫与长子之丧也，为丧主，则稽颡，故不手拜，若有丧而不为主，则手拜矣，或曰，为丧主不手拜，则亦肃拜也。
葛绖而麻带
集说曰：妇人遭丧卒哭，后以葛绖易首之麻绖而要之，麻绖不变，故云葛绖而麻带也。
取俎进俎不坐
集说曰：取俎，就俎上取肉也，进俎，进肉于俎也，俎有足立而取进为便。故不跪。
执虚如执盈入虚如有人
熊氏曰：此君子敬修之密也，无物之器，执之，甚于持盈，则无事不敬矣，无人之地，对之甚于有人，则无所不敬矣。
凡祭于室中堂上无跣燕则有之
集说曰：凡祭通言，君臣上下之祭也，跣脱屦也，祭礼主敬，凡祭在室中者，非惟室中不脱屦，堂上亦不敢脱屦，燕则有之者，谓行燕礼，则堂上可跣也，又案下大夫，及士隂阳二厌及燕尸，皆于室中，上大夫隂厌及祭在室，若摈尸则于堂，天子诸侯，则有室有堂。
未尝不食新
集说曰：尝者荐新物于寝庙也未荐，则孝子不忍先食，一云：尝秋祭也。
仆于君子，君子升下则授绥始乗则式君子下行，然后还立乗贰车则式，佐车则否。
集说曰：君子或升或下，仆者皆授之，绥始乗之时君子犹未至，则式以待君子之升，凡仆之礼，升在君子之先下，在君子之后，故君子下车而歩仆者乃得下而还，车以立，以待君子之去也，贰车朝祀之副车也，朝祀尚敬，故式戎猎尚武，故不式。
贰车者，诸侯七乗上大夫五乗下大夫三乗有贰车者之乗马服车不齿，观君子之衣服，服劔乗马弗贾集说曰：周礼贰车，公九乗侯伯七乗子男五乗又典命云：卿六命大夫四命，车服各如命数，与此不同者，注云：此盖殷制也乗马所乗之马服车所乗之车也，马有老少，车有新旧皆不可齿次，其年嵗服劔所佩之劔也，弗贾，不可评论，其所直多少之价，曲礼云：齿路马，有诛，此皆贵贵之道，以广敬也。
其以乗壶酒束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，亦曰乗壶酒束脩一犬。
注曰：陈重者执轻者，便也乗壶四壶也，酒谓清也，糟也，不言陈犬，或无脩者，牵犬以致命也，于卑者曰赐于尊者曰献， 疏曰：束脩十脡脯也，无脩，虽牵犬以致命，但犬马不上于堂，牵之当在下耳。
其以鼎肉则执以将命
疏曰鼎肉谓肉之已解剔而可升鼎者故可执也
其禽加于一防则执一双以将命委其余
集说曰：加于一双，不止一双也，委其余陈列于门外也。
犬则执緤守犬，田犬则授，摈者既受，乃问犬名，牛则执纼，马则执靮，皆右之。
注曰：緤纼靮，皆所以系制之者，守犬田犬，问名畜养者，当呼之名，谓若韩卢，宋鹊之属，右之者执之，宜由便也。 疏曰：犬有三种，曰守犬，守御宅舎者曰田犬，田猎所用也？曰：食犬充庖厨用也，守犬田，犬畜养驯善，无可防御，故右之，若食犬则左手牵之，右手防御，曲礼云效犬者左牵之是也。
臣则左之
集说曰：臣征伐所获，民虏也，曲礼云：献民虏者，操右袂左之，以左手操其右袂，而右手得以制其非常也。
车则说绥，执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则袒櫜奉胄。
集说曰：前之谓以他物先之也，古人献物，必有先之者，如左传所云乗韦先牛十二之类是也。袒，开也，櫜弢甲之衣也。胄兜鍪也，袒其衣出兜鍪，以致命。
器则执盖弓则以左手屈韣执拊
集说曰：执盖，盖轻便于执也；韣，弓衣拊弓，把左手屈弓衣，并于把而执之，而右手执萧以将命曲礼云右手执萧左手，承弣是也。
劔则启椟盖袭之加夫襓与劔焉
集说曰：启，开也，椟劔匣也，盖者匣之盖也，袭郤合也，夫襓劒衣也，开匣以其盖，郤合于匣之底下，乃加襓于匣中，而以劒置襓上也。
笏书脩苞苴，弓茵席，枕，几，颖杖琴瑟，戈有刃者，椟防籥，其执之，皆尚左手，刀，郤刄授颖，削授弣，凡有刺刃者以授人，则辟刃。
集说曰：笏也，书也，脯脩也，苞苴也，苴借而苞裹之，非特鱼肉他物，亦可苞苴以遗人也，弓也，茵褥也，席也，枕也，几也，颖警枕也，杖也，琴也，瑟也，戈有刃者，椟而致之也？防蓍也，籥如笛，而三孔也，凡十六物，左手执上，右手捧下隂阳之义也郤仰也，颖刀镮也，削曲刀也，拊刀把也，辟偏也。谓不以刃正向人也。
乗兵车出先刃入后刃军尚左卒尚右
集说曰：先刃刃向前也，入后刃，不以刃向国也，左阳生道也右隂死道也，左将军为尊，其行伍皆尊尚左方，欲其无覆败也，士卒之行伍，尊尚右方，示有必死之志也。
宾客主恭祭祀，主敬丧事，主哀防同主，诩军旅思险，隠情以虞。
集说曰：恭以容言，敬以心言，诩谓敏而有勇，若子产，争承者，军行舎止经由之处，必思为险阻之防，又当隠密已情以虞度，彼情不可泄，谋玩敌也。
燕侍食于君子，则先饭而后已，毋放饭，毋流歠，小饭而亟之数噍，毋为口容，客自彻，辞焉则止。
集说曰：先饭，犹尝食之，礼也；后已犹劝食之意也。放饭流歠，见曲礼小饮，则无哕噎之患，亟之谓速，咽下偹或有见，问之言也，数噍，毋为口容言，数数嚼之，不得弄口，以为容也；若食讫而客欲自彻食器，主人辞之，则止也。
客爵居左其饮居右介爵酢爵僎爵皆居右
疏曰：乡饮酒礼，主人酬宾之爵，宾受，奠觯于荐东，是客，爵居左也，旅酬之时，一人举觯于宾，宾奠觯于荐西，至旅酬宾，取荐西之觯，以酬主人，是其饮居右也，介宾副也，酢客爵还答，主人也，僎乡人来观礼，副主人者也，皆居右者，示为饮之乡饮，礼介爵及主人，受酢之爵，并僎爵皆不明，奠置之所，故记者，于此明之。
羞濡鱼者进尾冬右腴夏右鳍祭膴
集说曰：擘湿鱼从后起则脇肉易离故以尾向食者若干鱼，则进首也腴，腹下肥处，鳍脊也，冬时阳气在下，夏则阳在上，凡阳气所在之处，肥美右之者，便于食也；祭膴者，刳鱼腹下，大脔以祭也。此言寻常燕食进鱼者如此，非祭祀及飨食，正礼祭鱼，在俎则缩载，俎既横设鱼，则随俎而从于人，为横无进首，进尾之理，正享亦然，公食大夫礼，鱼七，缩俎是也。
凡齐执之以右居之于左
疏曰：凡齐者，谓以盐梅齐和之法，执之，以右者谓执此盐梅，以右手居之于左者，谓居处羮食于左手之上，以右手所执盐梅，调和正之，于事便也。
赞币自左诏辞自右
集说曰：此言相礼者，为君受币，则由君之左传君之辞命于人，则由君之右也。
酌尸之仆，如君之仆，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮。
集说曰：尸之仆御，尸车者，轨毂末范，轼前也，尸仆君，仆之在车，以左手执辔，右手执爵，祭轨之左右，及范乃饮之也。
凡羞有俎者则于俎内祭
集说曰：羞在豆则祭之，豆间之地，俎长而横于人之前，不得祭之俎，外及两俎间，则祭之俎内也。
君子不食圂腴
集说曰：圂与豢同谓犬豕也，腴肠也，犬豕，亦食米谷腴，有似人秽。
小子走而不趋举爵则坐祭立饮
集说曰：趋趋翔为容也，小子不敢与尊者并礼，故行步举爵，皆异于成人也。
凡洗必盥
集说曰：洗洗爵也，盥洗手也，凡洗爵，必先洗手，示洁也。
牛羊之肺离而不提心
集说曰：提犹絶也心中央也，牛羊之肺，虽割离之而不絶，中央少许，使可手絶之以祭也，不言豕，事同可知。
凡羞有湆者不以齐
集说曰湆大羮也大羮不和故不用盐梅之齐也
为君子择葱薤则絶其本末羞首者进喙祭耳
集说曰：本根也，根不浄，末萎干也；喙，口也，以口向尊者而尊者，先取耳以祭也。
尊者以酌者之左为上尊
集说曰：尊者谓设尊之人也，酌者酌酒之人也，人君陈樽在东楹之西南，北列之设，尊者在尊西，而向东，以右为上，酌人在尊东，而向西，以左为上，设者之右，则酌者之左，二人俱以南为上也。上尊在南，故云，以酌者之左为上尊。
尊壶者面其鼻
集说曰：尊与壶皆有面，面有鼻鼻，宜向尊者故云尊壶者面其鼻，言设尊设壶，皆面其鼻。
饮酒者禨者醮者有折俎不坐未步爵不尝羞
疏曰：禨沐而饮酒者，醮冠而饮酒者折俎，谓折骨体于俎者，折俎为尊，禨醮，小事为卑，故不得坐也。按乡饮酒燕礼，有折俎者，皆不坐，独云禨醮者，以禨者，醮者无折俎之时，则得坐嫌，有折俎亦坐，故特明之歩行也此谓无算，爵之时，羞庶羞，行爵之后，始尝之，若正羞脯醢，折俎，谓饮酒之前，则尝之，故乡饮射燕礼，大射献后，乃荐宾皆先祭脯醢，哜肺，乃饮，卒爵。
牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍，麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切，麕为辟鸡，兔为宛脾，皆聂而切之，切葱，若薤实之，醯以柔之。
注曰：聂之言防也先藿叶切之，复报切之则成脍，此轩辟鸡宛脾，皆菹类也，其作之状，以醯与荤菜，淹之杀肉及腥气也， 疏曰：聂而切之者谓先防为大脔而后报切之为脍也，余见内则。
其有折俎者取祭反之不坐燔亦如之尸则坐
疏曰：乡射礼云，宾奠爵于荐西，兴，取肺云兴则立也，少牢礼云，尸左执爵，右兼取肝肺，不云兴故知尸，则坐 集说曰：有折骨体之俎者就俎，立取肺升席，坐祭之，及祭竟而反，此所祭之物于俎，皆立而为之，唯祭时坐耳，燔烧肉也，此肉亦在俎，其取祭与反，亦皆不坐，故云燔亦如之，尸则坐者言不坐者，宾客之礼耳，尸尊祭反，皆坐也。
衣服在躬而不知其名为罔
集说曰：衣裳之制，取诸乾坤有其名，则有其义；服之而不审名义，是无知之人矣， 石梁，王氏曰：学而不思则罔，当如此罔字。
其未有烛而后至者，则以在者告道，瞽亦然，凡饮酒为献，主者执烛抱燋，客作而辞，然后以授人，执烛不让，不辞不歌。
集说曰献主，主人也，人君则使宰夫燋未爇之炬也，执烛夜时也，饮酒之礼，宾主有让，及更相辞谢，又各歌诗以见意，今以暮夜畧此三事一说，执烛在手，故不得兼为之。
洗盥执食饮者勿气有问焉则辟咡而对
集说曰：奉进洗盥之水，于尊长及执食饮以进之，时皆不可使口气，直冲尊者，若此时尊者，有问则偏，其口之所向而对，咡口旁也。
为人祭曰致福为己祭而致膳于君子曰膳
集说曰：为人祭摄主也，其归胙，将命之辞，言致福，谓致其祭祀之福也。曰：膳则善味而已。
祔练曰告
注曰：祔练言告，不敢以为福膳也， 疏曰：言以祭胙，告君子使知己，祔练而已，故顔子之丧，馈孔子祥肉是也。
凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送反命，主人又再辞稽首，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩五个。
集说曰：膳告承上文而言反命，主人又再拜，亦当在阼阶南，南面也，臂臑肩脚也。九个取肩，自上断折之，至蹄为九段也，周人牲体尚右，右边已祭，故献其左。
国家靡敝
集说曰谓师旅饥馑之余财力靡散民庶雕敝也
则车不雕防，甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣。
集说曰：雕刻镂之也，防漆饰之，畿限也，縢者缚约之，名不用组，以连甲及为紟带也，丝屦，谓絇繶，紃之属不以丝，饰之以谷食，马曰秣。
学记第十八
疏曰：郑云名学记者，以其记人学教之义 ，坡谓古人论道，纪事之文，皆有所主，大学主于脩已治人，则论学之条目工夫，此篇主于建学立师，则论教之，终始兴废，使学者各作一意求之，通贯之后，教学者或原或委，则自求之大学，志学者亲师取友，则自求之此篇，何必支离漫衍，参错迭见，而初无补于用力之实也，石梁王氏不数，汉儒而卑视此经，故未求意义之合，但作批剥，浮诞不忌，当分别观之，盖恐未极髙明徒长虚防也。
发虑宪求善良足以謏闻不足以动众
集说曰：发虑宪谓致其思虑以求合乎法则也；求善良，亲贤也，謏之言小也，此二者可以小致声誉，不能感动众人。
就贤体逺足以动众未足以化民
集说曰：就贤礼下，贤德之士也，体谓设以身处其地，而察其心也逺疎逺之臣也此二者可以感动众人，未能化民也。
君子如欲化民成俗其必由学乎
集说曰：化民成俗，必如唐，虞之于变，时雍乃为至耳。然则舎学何以防此学，乃大学之道，明德新民之事也。
玉不琢不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，教学为先，兑命曰：念终始典于学，其此之谓乎？集说曰：建国君民，谓建立邦国，以君长其民也，教学为先以立教，立学为先务也，兑命，商书典常也。
虽有嘉肴弗食，不知其防也，虽有至道弗学，不知其善也？是故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：教学相长也，兑命曰：学学半，其此之谓乎！
注曰：学则睹已行之所短，教则见已道之所未达，自反求诸已也，自强脩业，不敢倦学，学半言，学人乃益已之学，半熊氏曰学然后知不足，谓师资于人，方知己所未至也，教然后知困，谓无以应人之求，则自知困辱也，惟知不足，然后能自反以求足，惟知困，然后能自强以求通自反，是教有长于学，自强是学，有长于教，资人与资于人相为长益，故曰：教学相长也，兑命本，言教人之功，得学之半，而此则谓教之功半，以证相长之意， 坡谓上节言王者当以学教人，此节言人当以学自益也。
古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成。
集说曰：古者二十五家为闾，同在一巷，巷首有门，仕焉而已者，归教于闾里，朝夕坐于门，门侧之堂，谓之塾，民在家者，朝夕受教于塾也，五百家为党，党之学曰庠，教闾塾，所升之人也，术当为州万二千五百家为州，州之学曰序，周礼乡大夫，春秋以礼，防民而射于州序，是也。序则教，党学所升之人，天子所都及诸侯国中之学，谓之国学以教元子，众子及卿，大夫，士之子与所升，俊选之士焉，比年每嵗也每嵗皆有入学之人，中年间一年也，每间一年而考校，其艺疏云：应，入大学者，自国家考校之，其未入大学者，乡遂大夫考校也，离经离絶经书之句读也，辨志，辨别其趋向之邪正也，敬业则于所习无怠忽，乐羣则于朋徒无暌，贰博习则不以程度为限制，亲师则于训诲知嗜好论学，讲求学问之，蕴奥也，取友择取益者，而友之也，能如此，是学之小成也，至于九年，则理明义精，触类而长，无所不通，有卓然自立之行，而外物不得以夺之矣。是大成也。
夫然后足以化民易俗，近者说服而逺者懐之此大学之道也，记曰：蛾子时术之，其此之谓乎！
集说曰：前言成俗，成其美俗也，此言易俗变其污俗也，以此大成之士，而官使之，其功效如此，是所谓大学教人之道也，蛾子虫之微者，亦时时述学衔土之事而成大垤，以喻学者，由积学而成大道也，此古记之言，故引以证其说， 坡谓人主果能专心教学，孜孜不倦，使比户弦歌，自然风移，而俗易矣，非只于官使大成之士，乃有其效也。自家有塾，至此明立学所，成就之次第也。
大学始教皮弁祭菜示敬道也
集说曰：始教学者，入学之初也。天子使有司衣皮弁之服，祭先圣先师，以苹藻之菜，示之以尊敬道艺也。
宵雅肄三官其始也
集说曰：当祭菜之时，使歌小雅，中鹿鸣，四牡，皇皇者华之三篇，而肄习之，此三诗皆君臣燕乐，相劳苦之辞，盖以居官受任之美，诱谕其初志，故曰：官其始也，朱子曰：圣人教人，合下便要他用，便要用贤以治。
不贤举能以教不能，所以公卿大夫在下，思各举其职。
入学鼓箧孙其业也
集说曰：入学，时大胥之官，击鼓以召学士，学士至则发箧以出，其书籍等物，警之以鼔声使以逊顺之心，进其业也，书言惟学逊志。
夏楚二物收其威也
集说曰：夏榎也，楚荆也，榎形圆楚形，方以二物为朴，以警其怠，忽者使之收敛威仪也。
未卜禘，不视学，防其志也，时观而弗语，存其心也，幼者聴而弗问，学不躐等也。
石梁王氏曰此学字如字读之
此七者，教之大伦也。记曰凢学官先事士先志，其此之谓乎！
疏曰：时观谓教者，时时观之，而不丁宁告语，所以然者，欲使学者存其心也，既不告语，学者心愤口悱，然后启之，学者则存其心也， 集说曰：禘五年之大祭也。不五年，不视学，所以优游学者之心志也，此又非仲春，仲秋视学之礼，幼者未必能问，问亦未必知要，故但听受师说而无所请，亦长幼之等，当如是，不可逾躐也， 刘氏曰：自皮弁祭菜，至聴而弗问，凡七事，皆大学为教之大伦，大伦，犹言大节耳，官先事士先志，窃意官是已仕者，士是未仕者谓已仕而为学，则先其职事之所急，未仕而为学，则未得见诸行事，故先其志之所尚也，子夏曰：仕而优则学，是己居官而为学也，王子垫问士何事，孟子曰：尚志，是未仕而学，则先尚志也，然大学之道，明德新民，而已先志者，所以明德先事者，所以新民七事，上句皆教者之事，下句皆学者之志 坡，谓此明入学，科条之有序也。
大学之教也，时教必有正业，退息必有居学，不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不与其艺，不能乐学，故君子之于学也，藏焉，脩焉息焉，游焉。
集说曰：旧说大学之教也，时句絶退息必有居句絶今读时字连下句学，字连上句，谓四时之教，各有正业，如春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，春诵夏弦之类是也。退而燕息，必有燕居之学，如退而省其私，亦足以发是也。也，诗也，礼也，此时教之正业也，操缦，博依杂服，此退息之居学也，凡为学之道，贵于能安；安，则心与理融而成熟矣，然未至于安则在乎为之不厌，而不可有作辍也，操缦，调杂弄也，初学者手与未相得，故虽退息，时亦必操弄之不废，乃能习熟，而安于弦也，诗人比兴之辞，多依托于物理而物理，至博也，故学诗者但讲之于学校，而不能于退息之际，广求物理之所依附者则无以验其实，而于诗之辞，必有疑殆，而不能安者矣，杂服冕弁，衣裳之类，先王制作，礼各有服，极为繁杂，学者但讲之于学，而不于退息，时防观行礼者之杂服，则无以尽识其制，而于礼之文，必有彷佛，而不能安者矣，兴者，尔雅云：歆喜兴也，艺即三者之学是也，言退息时不兴，此三者之艺，则生疎扞格于学，不能安而乐之也，故君子之于学也，藏焉脩焉之时，必有正业，则所习者专而志不分息焉，游焉之际，必有居学，则所养者纯而艺愈熟，故其学易成也； ，朱子曰：古人服各有等降，若理防得杂服，则于礼思过半矣。
夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，兑命曰：敬孙务时敏，厥脩乃来，其此之谓乎！
疏曰：此则强立不反也， 集说曰：承上文而言藏脩息，游无不在于学，是以安亲乐，信虽离师友，亦不畔于道也，辅即友也，时敏无时而不敏也，厥脩乃来，言其进脩之益，如水之源源而来也。
今之教者呻其占毕多其讯
注曰：呻吟也，占视也简谓之毕，讯犹问也，言今之师自不晓经之义，但吟诵其所视简之文，多其难问也，坡谓讯朱子云：如公谷曷为何以之类？讯或时有。
多则支而转昧矣
言及于数
注曰：其发言出说，不首其义动，云其所法象而已，坡谓言及于数，犹朱子云：方观大学一句，便说向中庸，上彼此迷暗，互相连累，是也。
进而不顾其安
注曰务其所诵多不惟其未晓
使人不由其诚
注曰：由用也，使学者诵之而为之说，不用其诚， 疏曰：使学者诵文而已，为之说义心，皆不晓而孟浪，是不用己之忠诚也。
教人不尽其材
注曰材道也谓师有所隠也
其施之也悖其求之也佛
集说曰：呻其占毕，三者与藏脩异，不顾其安，三者与息游异，是以师之所施者，常至于悖逆，学者之所求，毎见其拂戾也。
夫然，故隠其学而疾其师，苦其难而不知其益也。坡谓隠痛也痛则不安矣，苦其难苦，友之责难也，不知其为益友，则不信其道矣。
虽终其业其去之必速
注曰速疾也学不心解则忘之易
教之不刑其此之由乎
坡谓刑成也，自时教必有正业，至此正言入学之后教者，学者用功之实，而推其得失，有如此者。
大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。集说曰：豫者先事之谓时者，不先不后之期也。陵逾犯也，节如，节候之节，礼有礼节，乐有乐节，人有长幼之节，皆言分限所在，不陵节而施谓不教，幼者以长者之业也，相观而善，如称甲之善，则乙者观而效之，乙有善可称，甲亦如之，孙以顺言摩以相厉而进，为言也 ，方氏曰：若七年，男女不同席，不共食，幼子常视无诳，则可谓之豫矣，若十年学书计，十三年，舞勺成童，舞象可谓之时矣。
发然后禁，则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙，则壤乱而不脩，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学，此六者，教之所由废也，疏曰：发谓情欲既生也，扞谓拒扞也，格谓坚强，扞格于教，教之不复入也，不胜教不能胜其情欲也，学时已过，则心情放荡，虽追悔，欲学精明，已散徒勤苦四体，终难成也。杂施谓教，杂乱无次，越节则大才轻其小业，小才苦其大业，并是壤乱之法，不可复脩治也，燕朋谓燕亵，朋友不相遵，敬则违逆师之教道也，辟喻也，义理钩深，或直言难晓，湏设喻，然后可解而堕，学之徒好亵慢，笑师之辟，喻是废学之道也， 坡谓燕朋二句，由上无友而生，盖既不亲益友，相观而善，自然有淫朋，慝友诱之，以笑傲侮师，但上四者之失，或时有脩补，未便遂废，必燕朋二者，然后日浸月淫，究于污下，坡盖亲见有此，乃知其精切也。
君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达，道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗达，则思和易以思，可谓善喻矣。
熊氏曰：引道使行而弗牵强，其必进则学者有自得之趣而和强，振其志意而弗阻，抑之使退，则学者无消沮之患而易防，开其绪而弗达，以竟其防，则学者知沈潜玩索，故思夫能使学者和易以思，可谓善教矣。
学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也。
集说曰：或失，则多者知之，过或失，则寡者愚之不及，或失则易，贤者之过，或失则止，不肖者之不及，多与易原于用心太过，寡与止原于用心不及，故曰心之莫同也，约我以礼，所以救其失之多，博我以文，所以救其失之寡兼人，则退之所以救其失之易，退则进之，所以救其失之止也。
教也者长善而救其失者也
疏曰：使学者和易以思，是长善，使学者无此四者之失，是救失惟善教者能为之。
善歌者，使人继其声，善教者，使人继其志，其言也约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣。
集说曰：约而达辞简，而意明也，臧善也，微而臧义理微妙，而说之精善也，罕少也，罕譬而喻，比方之辞，少而感动之意深也，继志谓：能使学者之志与？师无间也。
君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也，记曰：三王四代惟其师，其此之谓乎！
熊氏曰：随材而施，能广博喻人，而为师矣。由是推所以教人者，治人而能为长，即推所以治人者治国而能为君师，既有君德，则弟子就师，可学为君之德，故前云君子如欲化民成俗，其必由学乎？即是学，能为君也，故人君择师，不可不慎也，记曰：三王四代所以治，惟师之得人耳，其此择师之谓乎？ 坡谓知教之兴，则至学易知，教之废则至，学难知其美，则长其善，知其恶则救其失也，自禁于未发，至此，承上教者，学者用功之得失，其失者，不必言矣，即得者教者又当，当可而施，学者又当及时，勉学也。
凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也。
注曰：严尊敬也，尊师重道焉，不使处臣位也，武王践阼，召师尚父而问焉，曰：昔黄帝，颛顼之道有乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言。
善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之，善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相说以解，不善问者反此，善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此，此皆进学之道也。
注曰：庸，功也，功之受其道，有功于己，从读如富，父舂戈之舂，舂容谓重撞击也，始者一声而已，学者既开其端意，进而复问，乃极说之，如撞钟之成声矣， 疏曰：从读为舂者，舂谓击也，以为声之形容，言钟之为体，必待其击，每一舂而为一容，然后尽其声，善答者亦待其一问，然后一答，乃尽说义理也， 朱子曰：说字，人以为恱恐只是说字，先其易者难处，且放下，少间见多了，自然相证而解，解物为解，自解释为解，恐是相证而晓解也。
记问之学，不足以为人师，必也其听语乎？力不能问，然后语之，语之而不知虽舎之可也。
集说曰：记问谓记诵古书，以待学者之问也，以此为学，无得于心，而所知有限，故不足以为人师，听语听学者所问之语也，不能问，则告之，不知而舎之以其终不可入，德也；不以三隅反，则不复亦此意。 坡谓自严师为难，至此则专责学者，尊师劝学，以为受教之地也。
良冶之子，必学为裘，良弓之子，必学为箕，始驾马者反之，车在马前，君子察于此三者，可以有志于学矣，疏曰：善冶之家，其子弟，见其父兄，陶镕金铁，使之柔合，以补治破器，故此子弟能学为袍裘，补续兽皮，片片相合，以至完全也，箕栁箕也，善为弓之家，使干角桡屈，调和成弓，故其子弟亦观其父兄，世业学，取栁条和软，桡之成箕也，马子始学驾车之时，大马驾在车前，将马子系随车后而行，故云反之所以然者，此驹未曽驾车，若忽驾之必惊奔，今以大马牵车于前，而击驹于后，使日日见车之行，惯习而后驾之，不复惊矣，言学者亦湏先教小事，操缦之属，然后乃示其业，则易成也； 应氏，曰：皆自易而至于难，自粗而至于精习之有渐，而不可骤进，学之以类，而不可泛求，是之谓有志矣。 坡谓此又申言学不可躐等，教不可凌节，以明上文，比年入学，至九年，大成自易及难，从容歳月，先王所以成材，使之趋善之，专学者所以定志得以向善之一，盖一篇之大指也。
古之学者，比物丑类，鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲。
集说曰：比物丑类，谓以同类之事，相比方也，当犹主也，鼓声不宫，不商于五声，本无所主，然而五声不得鼓，则无谐和之节，水无色，不在五色之列，而缋画者不得水，则不章明，五官身口耳目，心之所职，即洪范之五事也，学于吾身，五者之官，本无所当，而五官不得学，则不能治师于弟子，不当五服之一而弟子，若无师之教诲，则五服之属，不相和亲， 坡谓上言择师，言尊师矣，此复反覆此类者，诚以王者，建国君民所先者学，学之所頼者师，盖此篇之要防也，程子云：古有教，今无教，惟其无教，直壊得人质如此，不美知此者，则知此记之不苟也，师无当于五服，五服不得不亲，此性命之言也，石梁王氏，尚轻为泛论乎？
君子曰：大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐，察于此四者，可以有志于本矣。
注曰：本立而道生，言以学为本，则其德于民，无不化于俗，无不成 ，疏曰大德，圣人之德也，官谓分职，在位者大遒，圣人之道也。器，谓物堪用者，大信圣人之信也；约，谓期要也。大时天时也，齐谓一时同也，天生杀不共在一时，犹春夏华卉自生，荠麦自死，秋冬草木自死，而荠麦自生，故云不齐也， 陈氏曰：凡此四者，皆以本源盛大，而体无不具，故变通，不拘而用，无不周也，君子察于此，可以有志于学，而洪其本矣。
三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本。
疏曰：源则河也，委则海也，申明先河而后海 坡，谓此之谓务本，言祭之务本也，咏叹淫泆，而务学为本，其味深长矣，此篇以化民成俗，为末，而曰其必由学乎？是以学为本，注疏是也。若夫本末终始，为学次第，自在大学篇中，不必于此相混。
礼记述注卷十五
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷十六
安溪 李光坡 撰
乐记第十九
疏曰：郑云：名曰乐记者，以其记乐之义，盖十一篇，合为一篇，谓有乐本有乐论，有乐施有乐，言有乐礼有乐，情有乐化有乐，象有宾牟贾有师，乙有魏文侯，今则合焉，次则奏乐，第十二乐器十三，乐作十四意始十五乐，穆十六説律十七季札十八乐道十九乐义二十，昭本二十一，昭诵二十二，窦公二十三，此刘向校书，得乐记二十三篇，着于别録者，武帝时，河间献王好博古，与诸生共采周官及诸子云乐事者，以作乐记，其内史丞王度传之，以授常山王禹，禹、成帝时为谒者，献二十四篇，乐记与向録不同。
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐。
注曰杂比，曰音单，出曰：声干盾也。戚，斧也，武舞所执也，羽翟羽也，旄旄牛尾也，文舞所执 疏曰：人心既感，外物而动口以宣心，其心形见于声，既有声，自然一髙一下或清或浊，而相应不同，故云生变，变谓不恒，一声变动，清浊也，声既变，转和合次序，成就文章，谓之音也，音则，今之歌曲也，次比音之歌曲，而乐器播之，并及干戚羽旄，鼓而舞之，乃谓之乐也。
乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动。
疏曰：此一节复明，上文感物而动之意合，音乃成乐。是乐由此音而生，故曰：音之所由生也， 方氏曰：人之情得所欲，则乐丧所欲则哀，顺其心则喜，逆其心，则怒于所畏，则敬于所悦，则爱 熊氏曰：哀则气郁，故噍气歉，故杀乐则辞气发扬故啴，辞气雍容，故缓，喜则冀其方来，故发鸣其得意，故散怒则气不平，故粗气不和，故厉敬则言语，径遂不阿，故直言语剖析不混，故廉爱，则与物无竞，故和不拂人情，故柔六者感物而动，乃情也，非喜怒哀乐未发之性也。
是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
刘氏曰：慎其政之所以感人心者，故以礼而道其志之所以行，使必中节，以乐而和，其声之所言，使无乖戾，政以教不能而一，其行刑，以罚不率，而防其奸，礼乐刑政，四者之事虽殊，而其致则一，归于慎其所以感之者，所以同民心而出治道也， 坡谓方慎感其心，使形于声音，以为作乐之本，安得遽有乐，可以和其声，董子曰：王者未作乐之时，乃用先王之乐，宜于世者，而以深入教化于民意，此乐是欤？
凡音者生人心者也情动于中故形于声声成
文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣。
集説曰此言音生于人心之感而人心，哀乐之感，由于政治之得失，此所以慎其所以感之者也，治世政事，和谐故形于声音者，安以乐乱世，政事乖戾，故形于声音者怨以怒，将亡之国，其民困苦，故形于声音者，哀以思此，声音所以与政通也。
宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣。
注曰：五者，君臣民事物也；凡声浊者尊清者，卑怗懘敝，败不和，貌疏曰：按乐纬动声仪云，宫为君，君者当寛大容众，故声宏以舒其和，情以桑动脾也，商为臣，臣者当以发明君之号令，其声散以明其和，温以防动肺也，角为民，民者当约俭，不奢僣差，故其声防以约，其和清以静，动肝也徴为事事者，君子之功，既当急就之，其事当乆流亡，故其声贬以疾其和平，以功动心也，羽为物，物者，不有委聚，故其声散以虚，其和防以散，动肾也，又云宫倡而商和，是谓善太平之乐，注云：君臣相和，角从宫，是为哀衰国之乐，注云：象人有怨诉，羽从宫往而不反，是为悲亡国之乐，注云：悲伤于财竭，又云：音相生者，和注云：弹，羽，角，应弹宫徴应是其和乐，以此言之相生，应即为和，不以相生，应则为乱也； ，尔雅曰：宫为重，商为敏，角为经徴为迭羽为栁 ，管子曰：凡聴徴如负猪豕，觉而骇，凡聴羽如鸣马在树，【朱子云：马疑当作鸟】，凡聴宫如牛鸣窌中，凡聴商如离羣羊，凡聴角，如雉登木以鸣，音疾，以清 坡，谓疏所载乐纬，有事可纪，有声，可别合之宗伯，大师聴，军声之注尔雅之字训，管子所形容三代之遗音，犹可参订也，若徒求声气于器数，分毫之末，仅以清浊，尽五声之别，恐未免附防而更成，画饼也。
宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官壊角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣。
注曰：君，臣；民，事，物其道乱，则其音应而乱荒犹散也，陂倾也， 坡谓宫为君节以申明，政和则音安乐也，此节以申明，政乖民困，则音哀怨也。
郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。
集説曰此慢字承上文，谓之慢而言，比近也桑间，濮上卫地，濮水之上，地有桑间者，在濮阳，南史记言，卫灵公适晋，舍濮上夜闻琴声，召师涓聴而写之，至晋命涓为平公奏之，师旷曰：此师延靡靡之乐，武王伐纣，师延投濮水死，故闻此声，必于濮水之上也，政散，故民罔其上，民流，故行其淫荡之私也， 坡谓上言声之荒陂之等，君臣骄壊之故不可言传，故举郑卫使学者攷其事，玩其辞，审其意而自有以得其实也。
凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣，礼乐皆得谓之有徳徳者得也。
注曰：几，近也，听乐而知政之得失，则能正君；臣，民；事，物之礼也。疏曰：伦类也，理分也，乐得则隂阳和乐失则羣物乱是乐，能经通伦理也隂阳万物各有伦类，分理者也；审乐知政者，乐由声音相生，声感善恶而起，若能审乐，则知善恶之理，行善不行，恶习是不习，非知为政化民，而治道备矣者，政善乐，和音声，皆善人事，皆无僻，则治道备具矣， 方氏曰：凡耳有所闻者，皆能知声，心有所识者，则能知音，道有所通者，乃能知乐，若瓠巴鼔瑟流鱼出，聴伯牙鼔琴六马仰秣，此禽兽之知声者也，魏文侯好郑，卫之音，齐宣王好世俗之乐，此众庶之知音者也，若孔子在齐之所闻，季札聘鲁之所观，此君子之知乐者也，应氏曰：伦理之中，皆礼之所寓，知乐则通于礼矣，不曰通而曰：几者，辨析精微之极也， 坡谓上言：政和政乖，而形于音之哀乐，君子得礼乐于心，则审乐之哀乐，可知政之和平矣。
是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
集説曰乐之隆盛，不是为极，声音之美，食飨禘祫之重，礼不是为极，滋味之美，盖乐主于移风易俗，而祭主于报本反始也，鼓清庙之诗之瑟，练朱丝，以为丝不练，则声清练之，则音浊，疏通也，越瑟底之孔也，疏而通之，使其声迟缓，瑟声浊而迟，是质素之声，非要妙之音也，此声初发一倡之时，仅有三人，従而和之，言和者少也，以其非极，声音之美，故好者少，然而其中则有不尽之余音存焉，故曰有遗音者矣，尊以酒为尚俎，以生鱼为荐，大羮无滋味之调和，是质素之食，非人所嗜恱之味也，然而其中则有不尽之余味存焉，故曰有遗味者矣，由此观之，是非以极口腹耳目之欲也，教民平好恶，谓不欲其好恶之偏私也，人道不正，必自好恶不平，始好恶得其平，则可以复乎？人道之正，而风移俗易矣， 坡谓此申乐通于伦理之大，非徒如声音之娯，心志恱耳目仅足于众庶，禽兽之闻也，先王是君子而在位者，故有得于礼乐而制之，以教民也。
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，朱子曰：上知字是体，下知字是用。
然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。
刘氏曰：人生而静者，喜怒哀乐未发之中，天命之性也，惑于物而动，则性发而为情也，人心虚灵知觉事至物来，则必知之，而好恶形焉，好善恶恶，则道心之知觉，原于义理者也，好妍恶丑，则人心之知觉，发于形气者也，好恶无节于内，而知诱于外，则是道心昧而不能为主宰，人心危而物交物，则引之矣，不能反躬以思，其理之是非，则人欲炽而天理灭矣，况以无节之好恶而接乎无穷之物，感则心为物役，而违禽兽不逺矣违禽兽不逺则爪刚者，决力彊者夺，此所以为大乱之道也。 熊氏曰：此原好恶之所自始，而推好恶无节之害也；大乱之道，由不能平，好恶不能反道之正也。
是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，刘氏曰：先王之制礼乐，因人情而为之节文，因其哀死而丧期无数，故为衰麻哭泣之数以节之，因其好逸乐而不能和顺，于义理，故为钟鼓，干戚之乐以和之，因其有男女之欲，而不知其别，故为昏姻，冠笄之礼以别之，因其有交接之事，而或失其正，故为射乡，食飨之礼以正之，节其心，所以使之行而无过，不及和其声，所以使之言而无所乖戾，为之政以率其怠倦，而使礼乐之教，无不行，为之刑以防其恣肆，而使礼乐之道，无敢废礼，乐，刑；政，四者通行于天下，而民无悖，违之者则王者之治道备矣， 坡谓上言好恶无节，故先王为之节节，则不极矣，穷人欲者极也，以申上文先王之制礼乐，非以极口腹耳目之欲之意。
乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，集説曰和以统同序以辨异，乐胜则流，过于同也，礼胜则离，过于异也，合情者，乐之和于内，所以救其离之失，饰貌者，礼之检于外，所以救其流之失，此礼乐所以相资，为用者也，仁以爱之，则相敬而不至于离，义以正之，则相亲而不至于流，此又见礼乐为仁，育义正之大者也， 故谓上文礼节，乐和节者，异和者同，而因言其相资也，乐文也，好也，爵也，皆仁以爱之也，礼义也，恶也，刑也，皆义以正之也，既等既和，既别既均，则行民治，而民治行矣。
乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖譲而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。刘氏曰：欣喜欢爱之，和出于中，进退周旋之序，着于外和，则情意安，舒故静，序则威仪交错，故文大乐与天地同和，如干以易知而不劳，大礼与天地同节，如坤以简能，而不烦乐至，则人皆得其所而无怨，礼至则人各安其分而不争，如帝世，揖譲而天下治者，礼乐之至也，达者彻于彼之谓行者，出于此之谓行者，达之本，达者行之效，天子自能合其父子之亲，明其长幼之序，则家齐族睦矣，又能亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，是谓以敬四海之内，则礼之本立，而用行矣，礼之用，行而后乐之效达，故于乐但言天子无可怒者，而于礼则言，天子如此，是乐之达，乃天子行礼之效也。周子曰：万物各得其理而后和，故礼先而乐后是也。 坡谓合情故自中出饰貌，故自外作，相亲相敬，根于人心之自然，故易简相亲故无怨，相敬故不争，无怨则乐达，不争则礼，行自乐者为同，至此二节，以申上文，教民平好恶而反人道之正之意。
大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕。
注曰：沿犹因述也，事与时并为事，在其时也，礼器曰：尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，名与功偕为名，在其功也。偕犹俱也，尧作大章，舜作大韶，禹作大夏，汤作大，武王作大武，名因其得天下之功 疏曰：天地气和而生万物，大乐之体顺隂阳律吕生养万物，是同和也，天地之形，各有高下，大小为限节，大礼辨，尊卑贵贱，与天地相似，是同节也，同和能生成百物，故不失其性也。同节有尊卑上下，报生成之功，故祀天祭地， 朱子曰：礼主减乐，主盈鬼神，亦止是屈伸之义，礼乐鬼神一理，又曰：在圣人制作处，便是礼，乐在造化，功用处便是鬼神，礼有经礼，曲礼之事，殊而敬一，乐有五声，六律之文异而爱一，所以能使四海之内合敬同爱者皆大乐，大礼之所感化也，熊氏曰：惟礼乐之情，同一爱敬，故明主迭兴，以此情相沿，而不变制礼，但因时异事而敬之，情不异也，作乐，但因功异名而爱之，情不异也， 坡谓祀天祭地，不失其节，则凡天地之中高下，万有皆无有，失节者矣，亦上百物不失之意，此一节言礼乐之情，见非圣不知也。
故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周还裼袭，礼之文也。
集説曰缀舞者，行位相连缀也，兆位外之营兆也，裼袭説见曲礼 坡，谓此节言礼乐之文，见非明，不能识也。
故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也。
熊氏曰：情即上文，爱敬之情也，情者，礼乐之原，惟能洞见之，则因情立文，创前人所未有，而能作文，即上文器，文之文也，文者礼乐之成章，惟能通晓之，则攷文修坠，衍既往于无穷，而能述作者，生知安行，圣人也，述者多学，多识明者也。
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也。
朱子曰：乐由天作属阳，故有运动底意，礼以地制，如由地出，不可移易， 刘氏曰过制，则失其序如隂过而肃则物之成者，复壊矣故乱过作，则失其和，如阳过而亢，则物之生者反伤矣，故暴 熊氏曰：此言乐不但同和，实则天地之和礼，不但同节，实则天地之序，天地惟和，故百物皆化，生惟序，故羣物皆有别，然和主气，气行于天而乐，则法之以作序，主质，质具于地，而礼则法之以制，倘过制而不法地，则乱而无序，过作而不法天，则暴而不和，必洞达乎天地之和序，然后能制礼作乐也， 坡谓明于天地，所谓知礼乐之情也；自此以下至殷周之乐尽矣，皆言作乐事，所谓作者之圣也。
论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也，疏曰：施于金石二句，此明乐也，用于宗庙二句，此明礼也，若通而言之，则礼乐相将矣， 刘氏曰：论者雅颂之辞，伦者律吕之音，惟其辞足论，而音有伦，故极其和而无患害，此乐之本情也，而在人者，则以欣喜欢爱，为作乐之官，主焉，中者行之，无过不及，正者立之，不偏不倚，惟其立之正而行之中，故得其序而无邪僻，此礼之本质也，而在人者，则以庄敬恭顺，为行礼之节制焉；斯义也？圣人之所独知也，若夫施之气而播之声以事乎？鬼神者，则礼乐之数，众人之所共知者也， 坡谓论伦八句，明礼乐为天地，和序之意。
王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辩者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰亨而祀，非达礼也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世不相袭，礼乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎！注曰：功成治定同时耳，功主于王业，治主于教民辩徧也，乐以文徳为备，若咸池者，孔子曰：韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，达具也，郊特牲曰：郊血大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也，不相沿袭，言其有损益也， 疏曰：此论礼乐之迹，损益有殊，云不相袭也，若论礼乐之情，则圣王同用，故前文云礼乐之情同，故明王以相沿也，乐人之所好好而不止，放荡奢佚，故害在淫侉，若朋淫于家，俾昼作夜，物极则反，乐去忧来，又烦手淫声，慆堙心耳，则哀痛生也。礼，粗则偏者，言人不能勤行于礼，好生懈倦，则致粗畧偏谓不周备也，敦厚也厚重于乐，知足则止而无至于忧也，行礼安静，委曲备具，不至勤苦倦畧能如此者，其唯大圣乎！ 坡谓乐极者过作也，崇不效，天则暴而不和，故忧礼，粗者过制也，卑不法地，则乱而无序，故偏惟圣人，建中和之极，故能敦厚于乐，全备其礼也；所谓作者之谓圣也。
天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，乐者敦和，率神而従，天礼者别宜，居鬼而従地，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，熊氏曰：申明礼乐，本于造化而言，圣人制作之功也。天上地下，万物各正性命而散殊，其间是自然之序，而礼行于此矣。天地之气，周流不息，万物合同以化生是自然之和而乐兴于此矣，物作于春，长于夏，乃天地生物之仁也；物敛于秋，藏于冬，乃天地成物之义也。仁则蔼然而和，近于乐义则截然而序近于礼，是以乐能敦厚其和，率循其神之阳气而従，天以生物，礼能辨别其宜，安定其鬼之隂气而従地以成物，故圣人在上，作乐以应天之和，制礼以合地之宜，至礼乐明备，则以和序賛和序天地，亦赖其助而生成万物，不失其职矣。
天尊地卑，君臣定矣，卑高以陈，贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也。
集説曰定君臣之礼者，取于天地，尊卑之势，列贵贱之位者，取于山泽卑髙之势也，动者，阳之常静者隂之常小大即礼器有大有，小之小大也，小者不可益，大者不可损，故云小大殊矣。大者外心扬诩，故动而属阳，小者内心精微，故静而属隂方犹道也，聚犹处也，君臣父子夫妇长幼朋友，各有其道，则各以其类而处之，所谓方以类聚也。物事也，行礼之事，即昏姻冠笄，所以别男女之类，设之不止，一端分之，必各従其党，所谓物以羣分也，所以然者，以天所赋之命，人所受之性，自然有此三网，五常之伦，其间尊卑厚薄之等，不容混而一之也，故曰性命不同矣。象者，日月星辰之属，在天成象，礼则合于天时形者，山川动植之属，在地成形，礼则设于地财，由此言之，礼之有别，非天地自然之理乎？ 应氏曰：此即所谓天高地下，万物散殊，而礼制行矣。
地气上齐，天气下降隂阳相摩天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
注曰：齐读为跻跻升也，摩犹迫也，荡犹动也，奋迅也，也百化百物化生也 疏曰：摩谓切迫隂阳二气相相切，迫荡动也，天地之气相感动，虽以气生而物未发，故用雷霆以鼓动之，万物得风雨，奋迅而出，生长随四时而动，又须日月暖煦之，皆相荡之事，细别言之耳。 应氏曰：此即所谓流而不息，合同而乐，而化兴焉。
化不时则不生男女无辨则乱升天地之情也
注曰：辨别也。升，成也，乐失则害物，礼失则乱，人 坡谓化音之相生也，不时相陵，乱也，则不能敦和率神而物不生，此言礼乐闗于天地以反，明礼乐明备，则天地官意。
及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神，穷高极逺而测深厚，乐着大始，而礼居成物，着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云。
注曰：极至也，蟠犹委也，高逺三辰也深厚山川也，言礼乐之道，上至于天下委于地，则其间无所不之疏曰：此盛论礼乐之大原，虽取象于天，地功徳又能徧满于天地之间，天高，故言至地下，故言委日月嵗时无易百谷用成，是行乎隂阳也作乐一变，以至六变，百神俱至，是通乎鬼神也， 坡谓此言礼乐之成，合天地所谓明备，而天地官者语，皆深切解之，费辞以下文比之自见，此言极天蟠地，彼则奋至徳之光，此言行隂阳而通鬼神，彼则动四气之和，此言穷高测深，彼则着万物之理，此言乐着大始，彼则清明象天，此言礼居成物，彼则广大象地，此言着不息者，天彼则终始象四时，周旋象风雨；此言着不动者，地彼则五色成文而不乱，八风従律而不奸，百度得数而有常，此言一动一静，天地之间，彼则小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，其成效一也，但此言圣作，故礼乐同天地，彼言明述，故礼乐賛天地亦未可差殊观也，故圣人曰礼乐云，犹言道在是矣之意。
昔者舜作五之琴，以歌南风，防始制乐，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其徳闻其諡知其行也。
应氏曰：勤于治民，则徳盛而乐隆，故舞列逺而长怠于治民，则徳薄而乐杀，故舞列近而短 ，坡谓古者王朝乐官，惟歌王功防，推此意于侯邦，但有治行，为作歌舞，以为赏典，如鲁僖公能遵伯禽之训，周天子命，史克作为駉，駜泮閟之诗，使声于其庙之类，三代行之，而原其始实，自后防耳，非防制乐専为赏诸侯也，石梁王氏不注不疏，但接一句，即作傲语，似上下文理不暇，卒读何其遽也？无礼哉！
大章，章之也，咸池，备矣韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣，疏曰：尧乐谓之大章者，言尧徳章明于天下也，咸皆也。池施也，黄帝乐名，咸池言徳皆施被于天下，无不周徧，是为备具矣。韶，继也者，言舜之道徳继绍于尧也；夏，大也禹，乐名夏者，言能光大尧舜之徳也殷周之乐，谓汤之大，武王之大武也尽矣，言于人事尽极矣。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，然则先王之为乐也，以法治也，善则行象徳矣。
注曰：教谓乐也，以法治以乐为治之法，行象徳民之行顺君之徳也 坡谓此言王者法礼乐，以善治也，天地寒暑之分剂不时，如愆阳伏隂则民感之而多疾，风雨之气候不节，如凄风苦雨，则五谷不熟，而民饥，教为民之寒暑者，如春诵夏，或藏修或息防必有其时，一寒暑之发敛也作者过作则暴，述以为教，而不时亦过作矣。故暴而伤世事谓礼也，事为民之风雨者，如邠风，七月或作之，或息之皆有其节，一风雨之应候也。作者过制则乱，述以为事而不节，亦过制矣，故乱而无功，先王之为乐，凡单言乐者皆含礼也，自此节至生民之道，乐为大焉，皆是法礼乐以为教，所谓述者之明也。
夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象徳也，礼者，所以缀淫也；是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终，乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉。
注曰：以谷食犬豕，曰：豢为作也，言豢豕作酒，本以飨祀养贤，而小人饮之善酗，以致狱讼，壹献士饮酒之礼，百拜以喻多，缀犹止也，大事，谓死丧也；着犹立也，疏曰：案今乡饮酒之礼，是壹献无百拜，此云百拜。
喻多也， 坡谓乐以象徳以上下文攷之，是象其人之徳如子贡言声歌各有宜者，是也。此节言礼乐之用，所谓教之时也，事之节也。
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉。
疏曰：乐声善恶，初则従民心而兴，后乃合成为乐，乐又下感于人，善乐感人，则人化之为善恶，乐感人，则人随之，为恶是乐，出于人而还，感人犹如雨，出于山而还。雨，山，火出于木而还，燔木，故此篇之首，论人能兴乐，此章之意论乐，能感人也，人由血气而有心知，故连言之，其性虽一，所感不恒，故云无常也，内心应感，起于外物，谓物来感已心，遂应之，念虑兴动故云应感起物而动，术所由也，心术见者，即下文是也；熊氏曰：此心术，乃随教化世，风转移者。
是故志微噍杀之音作而民思忧
刘氏曰：志疑当作急急促微细，噍枯杀减也，其哀心感者，其声噍以杀，故作乐而有急，微噍杀之音，则民心感之，而哀思忧愁矣。
啴谐慢易繁文简节之音作而民康乐
集説曰啴寛谐和慢，缓易平也，繁文简节多文理而畧节奏也，其乐心感者，其声啴以缓；故此等音作，则民心感之，而安乐矣。
粗厉猛起奋末广贲之音作而民刚毅
集説曰粗厉粗疏，严厉也，猛威盛貌，奋振迅貌，起初末终也，猛起奋末者，猛盛于初起，而奋振于终，末也，广大贲愤也，广贲言众音皆怒也，其怒心感者，其声粗以厉；故此等音作，则民感之而刚毅。
廉直劲正庄诚之音作而民肃敬
集説曰亷有棱隅也，劲坚强也，其敬心感者，其声直以亷故此等音作，则民感之而肃敬。
寛裕肉好顺成和动之音作而民慈爱
集説曰考工记注云：好璧孔也，肉倍好，曰：璧好倍肉，曰：瑗肉好均，曰：环，如此，则肉乃璧之肉地也，此言肉好则以璧喻乐，音之圆莹，通滑耳，其爱心感者，其声和以柔，故此等音作，则民感之而慈爱。
流辟邪散狄成涤滥之音作而民淫乱
集説曰狄与逖同逺也成者乐之，一终狄成言，其一终甚长，淫泆之意也。涤洗也，滥侵僣也，言其音之泛滥侵僣，如以水洗物，而浸渍侵滥，无分际也，此是其喜心感者，而其声发以散；闻此音之作，则民感之，而淫乱矣， 坡谓自民有血气至此，申明上文，其感人深，其移风易俗之意。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疎贵贱，长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣。
集説曰度数十二律，上生下生，损益之数也。礼义贵贱，隆杀清浊高下各有其义也，生气之和，造化发育之妙也。五常之行仁义礼智信之徳也使其阳之动而不至于散隂之静而不至于密，刚者之气，不至于怒，柔者之气不至于慑，由是三才和气，与乐相凑泊，四者和畅，交错于声，容中而精神气象露于声音之外，凡乐之宫，君商臣之等皆安其位而不相夺，伦也，立之学，若乐师掌国学之政，大胥掌学士之版是也，立之等，若十三舞勺成童，舞象之类是也。广其节奏，増益学者之所习也，省其文采，省察其音曲之辞，使五声之相和相应，若五色之杂以成文，采也，厚如书，惟民生厚之厚徳厚五常之存，诸身者绳谓检约，人固有之善而使之成徳也律以法度，整齐之也，比以次序聨合之也。宫，音至大羽音，至小律之，使各得其称始于黄钟之初九，终于仲吕之上六，比之使各得其序，事行五常之行诸事者，象示之法也。民之事行，非有所视法则无以为观感也，人伦之理，其得失，皆可于乐而见之，是乐之所观，其义深奥矣，此古有是言，记者引以为证， 坡谓情性先王之情性也，本之情性，乐之本也，稽度数，以合生气之和，制礼义以道，五常之行，自使之阳而不散，至不相夺也，申合生气之和，自立之学等至，皆形见于乐，申道五常之行，广其节奏，使多有可习，而广不容奸，省减也，省其文采，使习于朴质而狭不思，欲小大而律，其称不犯节也，终始而比其序，不忘本也。此一节，申明上文先王着其教之意。
土敝则草木不长，水烦则鱼龞不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭平和之徳是以君子贱之也。
疏曰：土之劳敝，故草木不长水之烦扰，故鱼龞不大隂阳之气衰乱，故生物不得，遂成上三事，皆喻世道衰乱，上下无序，故礼慝，男女不节，故乐淫也；男女相爱，涕泗滂沱，是其哀也，男女相説歌舞于市井，是不庄也；俾昼作夜，是其乐也，终至灭亡，是不安也。广谓节间疎缓言，声音寛缓，多有奸淫之声也；狭，谓节间迫促，乐声急则动发人心，思其情欲，而切急条逺也言淫声感动于人，损长逺舒畅之善气而毁灭，和平之善徳也 坡谓此反先王之教而乱者，哀而不庄则隂柔之气不和，乐而不安，则阳刚之气不和，慢易犯节，则不能律小大之称，流湎忘本，则不能比终始之序，广则容奸耳，非多节奏也，狭则思欲耳，非省文采也，感伤条畅之气，则不能四畅而发作毁灭，和平之徳则亲疎等之理不能形见矣。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，囘邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也。
疏曰：奸声谓奸邪之声逆气，谓违逆之气，即奸邪之气也，既闻奸声，又感逆气，二者相合而成象，则淫乐兴，纣作靡靡之乐是也。和乐兴，若周室太平，颂声作也，倡和有应者，奸声正声，感人是倡也，而逆气顺气应之，是和也，囘谓乖违邪？谓邪僻，言乖违邪僻，及曲之与直，各归其善，恶之分限，善归善，分恶归恶分，而万物之情理，亦各以善恶之类，自相感动也， 坡谓此承上文先王正乐，乱世奸声，其感于人也，有顺逆之异，以起君子反情，比类之事，以极移风易俗之理。
是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。
集説曰反情复其情性之正也，情不失其正，则志无不和，比类分次，善恶之类也，不入于恶类，则行无不成，曰：不留不接，不设，如论语四勿之谓皆反，情比类之事 坡，谓此见必先有礼乐之徳乃能述礼乐之文，明与圣一也，反情以和，志合生气之和也，比类以成行道，五常之行也，奸声四句和，志之事也，惰慢二句，成行之事也，和志则顺成行，则正以行其义者，行先王所本，情性之宜也。
然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，従以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨，五色成文而不乱，八风従律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
注曰：清明谓人声也，周还谓舞者，五色五行也，清谓蕤宾至，应钟浊谓黄钟至中吕，伦谓人道也， 疏曰：歌奏之，清洁显明，以象于天也，寛广壮大，以象于地也，终于羽，始于宫，象四时之变化，终而复始也。舞者周帀迥还，象风雨之迥，复也五色者，五行之音，各依其行色，谓宫商角徴羽之声和合成，文不乱也，八风，八方之风也律，十二月之律也，白虎通云：距冬至四十五日，条风至条者，生也，四十五日，明庶风至明，庶者迎众也，四十五日清明，风至清明者，芒也，四十五日，景风至景者，大也，言阳气长养也，四十五日，凉风至凉寒也隂气行也四十五日，阊阖风至，阊阖者，咸收藏也。四十五日不周，风至不周者，不交也言隂气未合化矣，四十五日广莫风，至广莫者，大莫也，开阳气也，小大相成者，十二月律，互为宫羽，而相成也终始相生者，五行，官商迭相用为终始倡和者十二律，先发声者为倡，应者为和，长者浊，短者清迭相为经者，更相为常，即还相为宫，是乐之常也， 熊氏曰：言君子志和，行成乐本立矣，然后以行义而发之，诗歌之声，文饰声音以琴瑟，振动形体以干戚，装饰乐具，以羽旄随従，诸乐以管箫，用奋，君子至徳之光辉动荡，四时和畅之气，以昭著人之伦理物之生，理百度者，五音十二律，上生下生，损益之度，乐之百度，得一定之数，而有常也，乐教既通，人道之伦，无暧昧纷乱，在一人，则惰慢不设，耳目聪明，而血气和平在一世，则移风俗，而天下皆宁 坡，谓此述者之明，所以善民心，移风易俗之成效也，与作者之礼乐明备，而天地官同。
故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐。
疏曰：以道制欲，则意得欢乐而不有昏乱也，以欲忘道，则志意迷惑而不得欢乐也， 坡谓自此节至乐为大焉，皆反覆推明，和志成行之意，见有徳方能述而治己，治人乃无不可，非徒识礼乐之文，伪为于外也。
是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观徳矣。
集説曰承上文而言，所以君子复情，和志以修其身，广乐成教以治乎？民及乐之，教行而民知向道，则可以观君子之徳矣 坡谓反情和志，制己之欲也，广乐成教去人之惑也。
徳者性之端也，乐者徳之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器従之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，惟乐不可以为伪。
疏曰：三者为志也，声也，容也，容从声，生声従志起，志従心发，三者相因，元本従心而来，故云本于心声，须合于宫商，舞须应于节奏，乃成于乐，故云乐器従之也， 坡谓此详反情以和其志也，志声容，皆由心生，所谓性之端也，诗言之，歌咏之舞，动之三者，皆本于心徳所谓徳之华也，反情以和其志，则实情深，四畅交于中，而发作于外，故文明比类，以成其行，则正气盛，以绳徳厚象事行，故化神深盛，故和顺积中，文明则英华发于声，容之表化，神则英华发于天地之间，然则乐之为乐，岂可无徳徒美于声容，而假伪造作乎！
乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隠，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以聴过，故曰：生民之道，乐为大焉。
集説曰乐之将作，必先击鼔以耸动众聴，故曰先鼓以警戒，舞之将作，必先三举足以示其舞之方法，故曰三步以见方，再始谓一节，终而再作也，往进也，乱终也，如云闗雎之乱归，舞毕而退就位也，再始以着往者再，击鼓以明其进也，复乱以饬归者，复击铙，以谨其退也，此両句言舞者，周旋进退之事，抜如抜来赴，往之抜言舞之容，虽若奋迅疾速而不过于疾也，歌者坐歌不动，虽极幽静，而声发起，是不隠也，是故君子以之为已，则和而平；故独乐其志，不厌其道，以之为人，则爱而公，故备举其道，不私其欲，情见于乐之初，而见其义之立，化成于乐之终而知其徳之尊君子聴之而好善，感发其良心也，小人聴之而知过荡涤其邪秽也，故曰以下亦引古语结之 ，熊氏曰：乐者，心之感物而动也，心之动为志，心动而发于诗歌之声，则乐之规模，已具矣，若乐中舞之文，采音之节奏，则従声而饰者，故君子作乐，先动其本，而反情和志，乐其象而调停音节，又饰文采以声而被之器，及干戚羽旄也，治其饰，即先鼓以下之事 坡，谓此详广乐以成其教也。
乐也者，施也，礼也者，报也乐，乐其所自生，而礼反其所自始，乐章徳礼报情反始也。
注曰：言乐出而不反，而礼有往来也， 马氏曰：舜生于绍尧，而施及于天下，故作大韶，武王生于武功，而施及于天下，故作大武，此乐其所自生也，万物本乎天，故先王以郊明天之道，人本乎祖，故王者禘其祖之所自出，此反其所自始也， 熊氏曰：生之所自即徳乐乐其所自生，则有以章着在内之徳始之所自即情礼，反其所自，始则有以报答，其先施之情，而反始矣，此所以乐为施而礼为报也， 坡谓自此至可以有制于天下也，皆従，有礼乐之后，推説其理以至天地万物各得其所之妙，以尽上文未发之蕴以终，圣作明述，能事之全。
所谓大辂者，天子之车也，龙旂九旒，天子之旌也；青黒縁者天子之寳龟也，従之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也，集説曰天子赐车则上公及同姓侯伯，金辂，异姓则象辂，四卫则革辂，蕃国则木辂，受于天子，则总谓之大辂也，龙旂九旒，亦上公，侯；伯，则七旒，子男则五旒也；寳龟则以青黒为之縁饰牛羊非一，故称羣，此明报礼之事。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异，礼乐之説管乎人情矣。
坡谓乐乐其所自生，此情自不可变，礼反其所自始，此理自不可易，情不可变，则虽更迭抑扬，而不离其生，故曰统同，理不可易，则虽厚薄等杀而皆有自始，故曰辨异，礼乐既为情理之极，则所以管摄乎人情，而不可斯须去之矣。
穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之也，礼乐偩天地之情，达神明之徳降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
注曰：偩，犹依象也；降，下也，兴犹出也，凝成也，领犹理治也， 坡谓所自生者，本也，于不可变之中而有变，如哀乐心感，其声各异也，穷而知之，则乐之情，所谓不可以伪为也，反其自始者，诚也，于不可易之中，而有易则伪矣。着而去之，则礼之，如上文所谓不留不接，由顺正以行义是也。偩天地之情同，和同节也，达神明之徳明之礼乐，即幽之鬼神也，降兴上下之神，自一变以至九变，皆有所致也。精礼乐之情也；粗礼乐之文也，凝其体者，礼乐之体也；领其节者，礼乐之用也。
是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，天地防合隂阳相得煦妪，覆育万物，然后草木茂，区萌达羽翼，奋角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不防，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。
注曰：言天地将为之昭焉，明也防谓为熹，熹犹蒸也，气曰煦体曰：妪屈生曰：区无防曰：觡昭晓也，蛰虫以发出为晓更息，曰苏孕任也，鬻生也，内败曰：防殈裂也， 疏曰：天地为昭，则下文防合以下是也；天地言体隂阳言气天地蒸动，则是隂阳相得也天以气煦之地以形妪之，是天煦覆而地妪育，故言煦妪，覆育万物也防谓角外皮滑泽者，蛰虫埋藏近于死，今复得活，似暗而遇晓死，而更生也，乐之道归焉者，归功于乐也，乐之根本，由人心而生人心，调和则乐音纯善，协律吕之体调隂阳之气二气既调，故万物得所也， 坡谓此大人兼指圣与明者，圣者则举而作之明者，则举而述之，皆举也。
乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人，是故徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。
熊氏曰：言礼乐有本末之序，以明本之当重也乐徳主和故黄钟等不过乐之末节，而乐人舞于下礼，徳主序故铺筵席等，不过礼之末节，而有司掌于下，人君不亲此也，故乐师辨乎律吕之声，雅颂之诗，但北面而鼓，宗祝辨，灌献馈食之礼，故后尸賛之商祝辨，衰麻哭泣之礼，故后主人，若夫和敬徳也君之徳成故位堂上而南面，干扬等艺也，童者，有司乐师之艺成，故位堂下，而北面尸与主人成孝敬之行故序而前，宗祝，商祝成丧祭之事，故序于后，此皆见重，本末之意，然则制礼乐，岂専在于末乎？是故先王徳与艺行与事，无不全有，然后本立而末具，制礼乐于天下，无难矣！不然，一祝史之流耳， 坡谓此即礼乐之情，文而列其上下先后以勉，君子务本之意，此下宜承以君子曰：礼乐不可斯须去身数节，魏文侯宾牟贾二章，似自与子贡章为类。
魏文侯问于子夏曰：吾端冕而聴古乐，则唯恐卧，聴郑，卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼓，始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之发也。
集説曰厌之故，唯恐卧好之，故不知倦，如彼外之也，如此内之也。旅，众也，或进或退，众皆齐一，无参差也。和正以广无奸声也，匏笙簧之器，虽多必防，合相守待，击拊鼔然后作也。文谓鼓也，武谓金铙也，乐之始奏，先击鼓，故云始奏以文乱者，卒章之节，欲退之，时击金铙，而终故云复乱以武，相即拊也，所以辅相于乐，治乱而使之理故云治乱以相也，讯亦治也，雅亦乐器也，过而失节，谓之疾，奏此雅器，以治舞者之疾，故云讯疾，以雅也，于此而语乐是道，古乐之正也，知古乐而明，修身之道，则家齐国治，而天下平矣，方氏曰：鼓声为阳，故谓之文，铙声为隂故谓之武平，言无上下之偏，均言无逺近之异。
今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也。
集説曰进俯退，俯谓俯偻曲折，行列杂乱也，奸声以滥者，言奸邪之声，滥窃不正，不能和正以广也，溺而不止者，声既淫泆，人所贪溺，不可禁止，不能始奏以文，复乱以武也，乐作之时，及有徘优杂戏，侏儒短小之人，如猕猴之状，间杂于男子，妇人之中，不复知有父子，尊卑之等作乐，虽终无可言者，况可与之言，古道乎？獶与猱同 坡，谓如猕猴之杂乱，捷疾而不能治之，讯之也。
今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同。
注曰：言文侯好音，而不知乐也，铿锵之类，皆为音应律，乃为乐。
文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有徳而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐，诗云莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，此之谓也。
集説曰四时当谓不失其序也，妖祥，祥亦妖也。书言亳有祥，大当大化之均调也，作为父子，君臣以为纪纲是一句读，言圣人立父子君臣之礼为三纲，六纪之目也，纲维网，大绳纪附纲，小绳纲目，则附于纪也，礼纬含文嘉云，三纲、谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲也，六纪谓诸父有善，诸舅有义，族人有叙，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，也先序之以礼，乃可和之以乐，故然后有正六律以下之事，周子曰：古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情意，盖本此诗，大雅皇矣之篇，莫静也徳音名誉也。俾当依诗作比，子夏引诗以证徳音之说 ，严氏曰：王季虽无心于干誉，然其徳明而类长，而君顺而比自不可掩类者，明之充君者，长之推比者，顺之积，克明谓知此理克类，谓触类而通，一理浑融，彻上彻下也，君又尊于长，学记言能为长，然后能为君是也。以之君临大邦，则克顺而能和其民，克比而能亲其民，顺言不扰，比则驩然相爱矣，比及文王其徳无有可悔，従容中道，无毫髪之慊也，言王季之徳传于文王而益盛，故能受天之福，而延于子孙也。
今君之所好者，其溺音乎？文侯曰：敢问溺音何従出也？子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于徳是以祭祀弗用也。
疏曰：溺音是淫溺之音，滥窃也，非已俦匹别相淫，窃燕女谓己之妻妾燕安而己所安，唯女子所以使人意志烦劳也，齐音敖狠辟越，所以使人意志骄逸也，坡谓卫音淫之趋数，不敢强解，若齐音淫之敖辟。
如襄公淫于妹，春秋累书，防齐侯享，齐侯如齐师，可谓淫而敖辟，无忌惮极矣，好滥四者皆淫于色，能使人志意荡佚，则害于徳矣。
诗云：肃雝和鸣，先祖是聴夫，肃肃敬也，雝雝和也，夫敬以和，何事不行？
注曰：言古乐敬且和，故无事而不用，溺音无所施，疏曰：言乐音敬和而鸣，先祖之神聴而従之，若能敬和设施于政教，何事不行也， 集説曰因上文言溺音害徳祭祀弗用，故引之。
为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之则民従之，诗云：诱民孔易，此之谓也。
集説曰徳音之正溺音之邪？皆易以感人，故人君不可不谨，所好恶也，诗大雅板之篇，诱诗作牖。
然后圣人作为，鞉鼓椌楬壎箎，此六者徳音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序也。
注曰：六者为本，以其声质也，椌柷也，楬敔也，官序贵贱，谓尊卑乐器，列数有差，次 疏曰：上言人君谨慎，所好恶以诱人，故此一节，论圣人作为乐器道徳之音以示后世也，六者是徳音以尚质故也。然后用此钟磬竽瑟华美之音，以赞和之使，文质相杂，又用干戚旄狄以舞动之，干楯也。戚，斧也，狄羽也，祭先王之庙者，前云郑音四者，祭祀不用，故此六器之音四器之和，文武之舞，并可用于宗庙之中奏之，若乐九变，而鬼神格也，又用于宗庙中，接纳宾客也，又用乐体别尊卑于朝廷，使各得其宜，天子八佾，诸侯六佾，是也。闻乐知徳及施于孙子，是示后世，又宗族长幼同聴之，莫不和顺；闺门之内，父子兄弟同聴之，莫不和亲，是长幼之序也。
钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子聴钟声则思武臣。
集説曰铿然有声，号令之象也。号令欲其威严，横则盛气之充满也，令严气壮，立武之道，故君子聴之而思武臣。
石声磬磬以立辨，辨以致死，君子聴磬声则思死封疆之臣。
集説曰注磬读为罄谓其声音罄罄然所以
为辨别之意死生之际非明辨于义而刚介
如石者不能决封疆之臣致守于彼此之限
而能致死于患难之中故君子闻声而知所
思也
丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子聴琴瑟之声，则思志义之臣。
熊氏曰琴瑟之声哀切，如人峭厉，敛肃之象，乃廉也，人防则志必髙明人臣而志于义，亦峭直而不苟于利害也， 坡谓此恂栗之所以为瑟僴也，哀以立防似之。
竹声滥，滥以立防，防以聚众君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣。
注曰滥之意，犹擥聚也，防犹聚也， 疏曰笙，以匏为体，揷竹于匏，匏竹兼有故笙，文在竹也， 集説曰畜聚之，臣谓节用爱人，容民畜众者，非谓聚敛之臣也。
鼔鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼔鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。
集説曰讙谓讙嚣也，其声喧杂，使人心意动作，故能进发其众，前言武臣泛言之也，此专指将帅而言，葢师以鼔进而进之，权在主将也，彼谓乐声也合之，契合于心也， 坡谓八音举五而不及，匏土木者，匏笙在竹，音中而椌楬，与壎在徳音之内矣，又疏云五器而有五事，其匏与土木，无此五器之象，故记者不言，斯觧雅而不凿。
宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得其众也。
集説曰宾牟姓贾，名孔子问大武之乐，先击鼔备戒已久，乃始作舞，何也？贾荅言武王伐纣之时，忧病不得士众之心，故先鸣鼔以戒众，久乃出战，今欲象此，故令舞者久而后出也。
咏叹之淫液之何也对曰恐不逮事也
集説曰咏叹长声而叹也，淫液声音之连延，流液不絶之貌；逮，及也，言武王恐诸侯后至者不及战事，故长歌以致其望，慕之情也。
发扬蹈厉之已蚤何也对曰及时事也
集説曰问初舞时，即手足发扬蹈地而猛厉，何其大蚤乎？贾言象武王及时伐纣之事，故不可缓，然下文孔子言是太公之志，则此荅非也。
武坐致右宪左何也对曰非武坐也
集説曰坐跪也，致至也。轩，起也，问：舞武乐之人，何忽有时而跪，以右膝至地而左足，仰之何也？宪读为轩轾之轩，贾言非武人坐，舞法无坐也，然下文孔子言武乱皆坐是周，召之治，则武舞，有坐此荅，亦非也。
声淫及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。集説曰淫贪欲之意也，武乐之中，有贪商之声，则是武王贪欲，纣之天下，故取之也。贾言非武乐之声也，孔子又问：既非武乐之声，则是何乐声乎？贾又言：此典乐之官失其相传之説也若非失其所传之真，而谓武王实有心于取商，则是武王之志，有荒谬矣。岂精明神武应天顺人之志哉！孔子于是然其言而谓其言与苌相似也，一説商声为杀伐之声，淫谓商声之长也，若是武乐之音，则是武王有嗜杀之心矣，故云志荒也。
宾牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？子曰：居，吾语女夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，大公之志也；武乱皆坐，周召之治也。
集説曰免席避席也，备戒已久，所谓迟也。久立于缀，是迟而又久也，孔子言作乐者，仿象其成功，故将舞之时，舞人总持干盾，如山之立，嶷然不动此象，武王持盾以待诸侯之至，故曰，武王之事也；所以发扬蹈厉，象太公威武，鹰扬之志也，乱乐之卒章也，上章言复乱以武，言武舞将终而坐，象周公，召公文徳之治葢以文而止，武也。
且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子集説曰成者曲之一终，孔子又言武之舞也，初自南第一位而北至第二位，故云始而北出也，此是一成，再成则舞者从第二，位至第三，位象灭商也，三成则舞者从第三，位至第四，位极于北，而反乎南象，克殷而南还也，四成则舞者从北头第一位，郤至第二位，象伐纣之后，疆理南方之国也，五成则舞者从第二，位至第三位，乃分为左右象，周公居左，召公居右也，缀谓南头之初位也，六成，则舞者从第三位而复于南之初位，乐至六成而复初位。象武功成而归镐京，四海皆崇，武王为天子矣， 坡谓此申乐者，象成之意。
夹振之而驷伐盛威于中国也
集説曰二人夹舞者，而振铎以为节，则舞者以戈矛四，次击刺，象伐纣也，驷读为四伐，如泰誓四伐，五伐之伐此象，武王之兵，所以盛威于中国也。
分夹而进事蚤济也
集説曰分部分也，舞者各有部分，而振铎者夹之，而进也，济犹成也，此于武王之事，谓早成也 坡，谓自夹振至此，申发扬蹈厉，太公之志意，详大明诗，则夹舞者而振铎，象太公之凉武王也，驷伐当如诗，作肆伐事，蚤济正觧发扬蹈厉之，已蚤也。
久立于缀以待诸侯之至也
集説曰舞者久立于行缀之位，象武王待诸侯之集也， 坡谓此申总干山立，武王之事，意未事立缀，待诸侯之致伐于商，既事复缀，待庶邦受命于周，皆待也，上与太公对言，则武王事宜先此，以其事之贯乎？始终则宜在此也。
且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄。
陆曰：蓟今郡蓟县是也。即燕国之都，孔安国司马迁及郑皆云，燕国郡，邵公与周同姓，案黄帝姓姬君奭，盖其后也。或黄帝之后，封蓟者灭絶而更封燕郡乎，疑不能明也，而皇甫谧以召公为文，王庶子记传，更无所出，又左传富辰之言，亦无燕也， 集説曰反商当为及字之误也言牧野克殷师之后，即至纣都也，殷后不曰封，而曰投者举而徙置之辞也。然封微子于宋，在成王时，此特厯叙黄帝，尧、舜，禹，汤之次而言之耳，其曰未及，下车而封，与下车而封先后之辞也，行商容，即书所谓式商容闾也，弛政觧散纣之虐政也，一説谓罢其征役倍禄，禄薄者倍増之也。
济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也。
注曰：桃林在华山旁，甲铠也，衅衅字也，包干戈以虎皮，明能以武服兵也，建读为键字之误也兵甲之衣，曰：櫜建櫜言闭藏，兵甲也， 疏曰：熊氏云，凡载兵之法，皆刄向外，今倒载者，刄向国，不与常同，故云倒载也。
散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；裨冕搢笏，而虎贲之士説劒也祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也。
集説曰散军放散，军伍也，郊射，习射于郊，学之中也，左东学也，在东郊，东学之射，歌貍首之诗，以为莭右西学也，在西郊，西学之射，则歌驺虞之诗，以为莭也贯穿也，革甲铠也，军中不习礼，其射但主于穿札，今既行礼射，则此射止而不为矣，禆冕衣禆衣，而冠冕也，天子六服，大裘为上，其余为禆搢，揷也説劒觧去其佩劒也。
食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也。
注曰：三老，五更互言之耳。皆老人更知三徳五事者也，冕而总干亲，在舞位也，周名大学，曰东胶 ，熊氏曰：以上皆牧野之语， 坡谓自牧野之语，至此申武乱皆坐，周召之治意，然自封黄帝至虎贲説劒一时行之可也，祀明堂，在秋耕籍，在春朝觐，食老更或春或秋，非可一时并举，葢使周召制此为教，使诸侯知之耳，文自明白。
若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？熊氏曰：由是语观之可见，武王必若此委曲详细，然后周道达于四国，而礼乐交相通行，是武王不惟征伐之时，无急得天下之心，即功成之后，又缓以待天下之化，则夫武乐之迟久，不亦宜乎！
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也。
注曰：致犹深审也，油然新生好貌也，善心生，则寡于利欲，寡于利欲，则乐矣，乐由中出，故治心 防曰：天则不言而信者，谓四时不失神则不怒，而威者言，宗庙社稷之中，而民自敬，是不怒而威也；圣人既能用乐，和心故不言而信，似天也，不怒而威，似神也， 朱子曰：韩诗外传子谅作慈良。
致礼以治躬则庄敬庄敬则严威
注曰：躬身也，礼自外作，故治身 疏曰：若能庄严而恭敬，则严肃威重也。
心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。
疏曰由贪欲多故鄙诈起也
故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故徳煇动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而错之，天下无难矣。
集説曰动于内，则能治心矣，动于外，则能治躬矣，极和极顺，则无斯须之不和，不顺矣，所以感人动物，其效如此，徳以煇言乃英华发外之騐理发诸外，是动容周旋之中，礼，君子极致礼乐之道，其于治天下乎？何有 坡谓不争不慢，是民之感，其和顺也；至承听，承顺则民亦化于和顺矣。
乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。
注曰：进谓自勉强也，反谓自抑止也，报读曰：襃犹进也， 疏曰：礼得其报，则乐者言礼能晓其义，而自进则和乐，不至困苦，故乐也；乐得其反则安，言乐能知吉凶之归，而得其反，则安静而不流放也，义中和之义也。言俱得其中，故云一也。 刘氏曰：礼之仪动于外，必谦卑退，譲以自牧，故主于减杀，乐之徳动于中必，和顺充积而后形，故主于盈盛，葢乐由阳来，故盈礼自隂作故减也，然礼之体虽主于退譲，而其用则贵乎行之以和，故以进为文也，乐之体虽主于充盛，而其用则贵乎？抑之以莭故以反为文也，礼若过于退，譲而不进，则威仪销沮，必有礼胜，则离之失乐，过于盛满而不反，则意气放肆，必有乐胜则流之弊，故礼必有和，以为减之，报报者相济之意也。乐必有莭以为盈之反，反者知止之谓也，礼减而得其和，以相济则从容欣爱而乐矣，此乐以和礼也，乐盈而得其节，以知止则优柔，平中而安矣，此礼以莭乐也，礼乐相须并用，而一归于无过，无不及之中，而合其事理之宜，故曰礼之报，乐之反，其义一也。 坡谓礼得其报则乐，惟乐则极顺矣；乐得其反则安，惟安则极和矣，此一莭发明上文，乐极和，礼极顺之防。
夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁防肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
刘氏曰：人情有所乐而发于咏歌，咏歌之不足，而不知手舞足蹈，则性情之变，尽于此矣。故人情不能无乐，乐于中者，不能不形于外而为歌舞，形于歌舞，而不依于理道，则必流于荒乱矣，先王耻其然，故制为雅颂之声，诗以道迪之，使其声音，足以为娯，乐而不至于流放，使其文理，足以为讲明而不至于怠息，使其乐律之清浊髙下或宛转而曲，或径出而直，或丰而繁，或杀而，或棱隅而防，或圆滑而肉，或止而节，或作而奏，皆足以感发人之善心，而不使放肆之心，邪僻之气，得接于吾身焉，是乃先王立乐之方法也坡谓上言灭天理则大乱，此言不为道，不能无乱。
则道即天理也，使其声至不息二句，是先王以道正人之声音而使之无放心也，使其曲直至善心而已二句是先王以道正人之动静，而使之无邪气也，曲直六字，虽以音言而实舞者以为进退作止之，莭奏也。
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长防同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰莭莭奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
疏曰：审一以定和者，人声虽一，其感有殊，或有哀乐之感，或有喜怒之感，当须详审其声，以定调和之曲：坡，谓物谓乐器，舞器也，比物以饰莭即首章比音。
而乐之，及干戚羽旄之意，莭奏始终条理也，成文注云：克谐相应，和也，上莭先王立乐之方是，先王縁人性而制乐，慎所以感之也，此言立乐之方，是乐成之后，奏乐以宣畅，其和心也。
故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也。
注曰：缀表也，所以表行列也，兆域也，舞者进退，所至也要犹防也，命教也，纪总要之名也。 疏曰：雅以施正道颂以赞成功，听其声，则淫邪不入，故志意得广焉，莭谓曲莭奏为动作依其缀兆，故行列得正，随其莭奏故进退得齐 ，熊氏曰：天地赋人以身心之理，未尝有命，令以教人，自有乐而身体日端，心礼日寛，是乐正天地之教令矣， 坡谓此承上同听而推説尽之听雅颂，而志意广则发于声音者正矣，容貌庄行列，正进退齐则形乎动静者正矣，自乐者乐也，至此三莭推言礼乐之本于道，命于天所以不可斯须去身之意，葢情之所不能免，所以不可斯须去礼乐也，去之则纵情而乱矣。
夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣。
注曰：天子之于天下，喜怒莭之以礼乐，则兆民和，从而敬畏之， 集説曰皆得其侪，言各从其类喜，非私喜怒非私怒也， 坡谓此因章首礼乐刑政，其极一也，而申结之，又见先王治天下之道，虽非一端，而其要则在于礼乐，故曰：先王之道，礼乐可谓盛矣。
子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也。
注曰师乐官也乙名声歌各有宜气顺性也
师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，防而谦者宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能防者宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
注曰：乐人称工，执犹处也， 疏曰：寛谓徳量寛大静，安静柔和柔正，正直也，广大，谓志意宏大，疏达而信谓疏朗通达而诚信，恭以礼自持，俭以约自处，好礼而动，不越法也。 熊氏曰：正直无私，又能安静防介自守，又能谦退也，直情径行，而又慈爱以为心，则刚得中也。和厚淳良，而又果防以为志，是柔得中也。夫歌者必先正直，己身，实有寛静等徳乃取雅颂等以敷陈之，用保全于不壊也动己者己之性情徳行与造化相流通，既养之极，其中和歌以动之，则造化应矣，天地四句，歌之效如此， 坡案自爱者，宜歌商；至五帝之遗声也，旧在寛而静，上疏云：今依郑之所注次而解之所次，依史记乐书也。
故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡防，明乎齐之音者，见利而譲，临事而屡防，勇也；见利而譲，义也，有勇有义，非歌孰能保此？
注曰：屡数也，数防事，以其肆直也，见利而譲，以其温良能防也 熊氏曰：夫商齐之音，似非风雅颂之比，而亦宜歌者何？葢商者，五帝之遗声也，宋乃商之后，故宋人传而记之，而谓之商，齐者三王之遗声也，齐人传而记之，而谓之齐，商音本刚中，故明其音者，遇事毎能决，防刚中之发也，齐音本柔中，故明其音者，见利能譲于人，柔中之发也，防勇徳也譲义徳也有勇有义，非歌商齐之音，孰能保此 集，説曰保犹安也，言安于勇，安于义而不移也， 坡案旧有商之遗声也五字，在商人识之之上，郑注云：衍字也。
故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，故歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，子贡问乐集，説曰上如抗，下如队言，歌声之髙者如抗举其下者，如坠堕也，槀木枯木也，倨微曲也，句甚曲也，端正也，长言之所谓歌，永言也 ，熊氏曰：此言凡歌之法坡，谓子贡问乐，恐旧是此一篇之名疑古者名篇。
皆在后，如诗三百篇可见，而韩文公原鬼篇，后方曰作原，鬼是也。
礼记述注卷十六
钦定四库全书
礼记述注卷十七
安溪 李光坡 撰
杂记上第二十
疏曰：郑云杂记者，以其杂记诸侯以下至士之丧事。
诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乗车之左毂，以其绥复。
注曰：馆主国所致舎复招魂复魄也，如于其国主国馆宾，予使有之，得升屋，招用襃衣也，如于道，道上庐宿也，升车左毂，象升屋东荣，绥当为緌，绥谓旌旗之旄也，去其旒而用之，异于主也， 疏曰：诸侯行谓五等诸侯朝觐天子，及自相朝防之属，此车以南面为正，则左在东也，五等之复人数，各如命数，今毂上狭，崔氏云：一人而已。
其輤有裧缁布裳帷素锦以为屋而行
注曰：帷裳，用缁则輤，用赤矣，若未大敛，其载尸而归，车饰皆如之。 疏曰：輤谓载柩之车，輤象龞甲覆于车上，中央隆髙四面渐下，裧象边縁垂于輤之四边，与輤连体，则亦赤也，缁布裳帷者，輤下棺，外用缁色之布为裳帷，以围绕棺也，素锦以为屋者，于此裳帷之中，又用素锦为小帐，以覆棺既设，此饰而后行，此经所论谓大敛后也，故下云适所殡。
至于庙门，不毁墙遂入，适所殡帷，輤为説于庙门外，注曰：庙所殡宫墙，裳帷也，适所殡谓两楹之间，去輤，乃入庙门，以其入自有宫室也，毁或为彻，凡柩自外来者，正棺于两楹之间，尸亦侇之于此，皆因殡焉，异者柩入自阙，升自西阶，尸入自门，升自阼阶，其殡必于两楹之间者，以其死不于室而自外来，留之于中，不忍逺也。
大夫士死于道，则升其乗车之左毂，以其绥，复如于馆，死则其复如其家。
注曰绥亦緌也大夫复于家以冕士以爵弁服
大夫以布为輤而行，至于家而説輤载以輲车，入自门，至于阼阶下而説车举自阼阶，升适所殡。
注曰：大夫輤言用布，白布不染也，言輤者，达名也，不言裳帷，俱用布，无所别也。至门亦説輤乃入言，载以輲车，入自门明，车不易也，輲读为辁，或作槫説文曰有辐曰：轮无辐曰：辁辁崇，盖半乗车之轮诸侯，言不毁墙，大夫士言不易车，互相明 ，疏曰：不以蒨草染之，亦名輤者，是衬近之义，有辐，谓别施木为辐，无辐，谓合大木为之，此云升适阼阶，谓尸矣，若柩则升自西阶。
士輤苇席以为屋蒲席以为裳帷
疏曰：用苇席屈之，以为輤棺之屋，又以蒲席为裳帷，围绕于屋旁也，大夫无以他物为屋之文，则是用素锦为帐，与诸侯同。
凡讣于其君，曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之臣某之某死，君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，夫人曰：寡小君不禄，大子之丧，曰：寡君之适子，某死集説曰君与夫人讣，不曰薨，而曰不禄，告他国，谦辞也，敢告于执事者凶事，不敢直指，君身也。
大夫讣于同国，适者曰：某不禄，讣于士，亦曰某不禄，讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实。
集説曰适者谓同国大夫位，命相敌者，外私在他国，而私有恩好者也，实读为至言为讣，而至此也。
士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于他国之君，曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死。
集説曰士卑故其辞降于大夫
大夫次于公馆以终丧，士练而归，士次于公馆，大夫居庐，士居垩室。
注曰：公馆公宫之舎也练而归之，士谓邑宰也，练而犹处，公馆朝廷之士也，惟大夫三年，无归也，大夫居庐，谓未练时也，士居垩室，亦谓邑宰也，朝廷之士，亦居庐 疏曰：士反其治，邑若身为大夫，虽位得采邑，亦终丧乃归也。练后大夫，居垩室，今云居庐明未练也，臣为君丧，俱服斩衰，故知未练之前，朝士亦居庐也。
大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，大夫之适子，服大夫之服。
疏曰：孟子云，诸侯之礼，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，又此记云端衰丧车，皆无等，王肃谓大夫与士异者，大夫以上在丧敛时弁绖，士冠素委，貎郑与张融评云：士与大夫异者，皆是乱世尚轻凉，非王者之达礼，郑与王，其义畧同是周公制礼之时，则上下同当，丧制无等至，后世以来，士与大夫有异，故记者载之。
大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者齿。
疏曰：此庶子虽为大夫，其年虽长于适子，犹在适子下，使适子为主也。
士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之置后。
大夫卜宅与塟日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不防，占者皮弁。
集説曰卜宅卜塟地也，有司卜人也，麻衣白布，深衣也，布衰者以三升半布为衰，长六寸，广四寸，就缀于深衣，前当胷之上，后又有负版长一尺六寸，广四寸，布带以布为带也，因丧屦，因丧服之绳屦也，蕤与緌同，古者缁布冠无緌，后代加蕤，故此明言之也，有司为卜，故用半吉半凶之服，占者卜之人也，尊于有司，故皮弁，其服弥吉也，皮弁者于天子，则为视朝之服，诸侯大夫士则为视朔之服也。
如筮则史练冠长衣以筮占者朝服
注曰：筮者筮宅也，谓下大夫，若士也，筮史，筮人也，长衣深衣之纯以素也，长衣练冠，纯凶服也，朝服纯吉服也，大夫士日朝服以朝也， 疏曰：卜重，故占者皮弁筮轻，故占者朝服。
大夫之丧，既荐马，荐马者哭踊，出乃包奠，而读书集説曰荐进也，驾车之马，每车二匹，按既夕，礼柩初出，至祖庙，设迁祖之奠讫，乃荐马至日侧，祖奠之，时又荐马，明日，设遣奠，时又荐马，此言既荐马，谓遣奠时也，马至则车将行，故孝子感之而哭踊，包奠者，取遣奠牲之下，体包里而至于遣车以送死者，马至在包奠之前，而云出乃包奠者，明包奠为出之节也，读书者，既夕云，书赗于方，方版也，谓书赗奠，赙赠之人，名与其物于版，柩将行，主人之史于柩东，西面而读之，此明大夫之礼与士同。
大夫之丧大宗人相小宗人命卜人作
注曰：卜塟及日也，相相主人，礼也，命告以所问事也，作谓扬火灼之以出，兆 疏曰：大夫谓卿也，大宗，大宗伯也，小宗，小宗伯也，皇氏云：大小宗，并是其君之职，来为丧事，故宗伯肆师云，凡卿大夫之丧，相其礼。
复诸侯以襃衣冕服爵弁服
注曰：襃衣，始命为诸侯及朝觐见，加赐之衣也，襃犹进也， 疏曰：冕服者，上公自衮冕而下几五侯伯，自鷩冕而下，凡四子，男自毳冕而下，凡三，凡服各依其命，数则上公，五冕之外，更加爵弁服，以下皮弁冠弁之等，而满九侯伯冕服之外，亦加爵弁以下而满七，子男冕服之外，加爵弁，皮弁而满五，其襃衣君特所，襃赐则宜在命，数之外也。
夫人税衣揄狄狄税素沙
疏曰：夫人复用税衣，上至揄狄，谓诸侯伯夫人也，集説曰税衣色黒而縁以纁，揄与摇同揄狄，色青江，淮而南，青质而五色皆备，成章曰摇狄，狄当为翟雉名也，此服盖画摇翟之形，以为文章，因名也，狄税素沙言，自摇翟至税，衣皆用素沙为里，即今之白绢也，周礼，内司服王后，六服祎衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，禒衣也， 仪礼注云：王之服九而祭服，六后之服，六而祭服，三王之服，衣裳之色，异后之服，连衣裳而其色同以妇人之徳本末纯一故也。王之服襌而无里后之服，里而不襌，以阳成于奇，阴成于偶故也。
内子以鞠衣，襃衣素沙，下大夫以襢衣，其余如士集説曰内于卿之适妻也，其服用鞠衣，此衣盖始命为内子时所襃赐者，故云鞠衣，襃衣也，亦以素沙为里，下大夫谓下大夫之妻也，襢周礼作展，其余如士者，谓士妻之，复用褖衣内子，与下大夫之妻，复亦兼用褖衣也， 坡案此节旧在复诸侯，以襃衣节上，郑注云：当在夫人，狄税素沙下。
复西上
集説曰复西上者，复之人数多寡，各如其命数，若上公九命，则复者九人，以下三命则用三人，北面则西在左，左为阳，冀其复生，故尚左也。
大夫不揄绞属于池下
集説曰此言大夫丧车之饰，揄翟雉也，绞青黄之缯也，属犹系也，池织竹为之，形如笼，衣以青布，若诸侯以上，则画揄翟于绞，而属于池之下，大夫降于人君，故不揄绞，属于池下也。
大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父母在亦然。
集説曰附读为袝，祖为士孙为大夫而死，可以袝祭于祖之为士者，故曰大夫。袝于士，若祖为大夫，孙为士而死，不可祔祭于祖之为大夫者，惟得祔祭于大夫之兄弟为士者，故曰：士不祔于大夫，祔于大夫之昆弟，若祖之兄弟，无为士者，则从其昭穆，谓祔于髙祖之为士者若髙祖亦是大夫，则祔于髙祖昆弟之为士者也，虽王父母在亦然者，谓孙死，应合祔于祖，今祖尚存，无可祔，亦是祔于髙祖也，小记云：中一以上而祔，与此义同。
妇附于其夫之所附之妃，无妃则亦从其昭穆之妃妾附于妾祖姑，无妾祖姑，则亦从其昭穆之妾。
注曰：夫所附之妃于妇，则祖姑 疏曰：祖无妃谓无祖姑，则亦从其昭穆之妃，谓亦间一以上祔于髙祖之妃髙祖无妃则亦祔于髙祖之祖妃，若其祖有昆弟之妃，班爵同者，则亦袝之。
男子附于王父则配女子附于王母则不配
集説曰男子死而祔祖者，其祝辞云：以某妃配某氏，是并祭王母也，未嫁之女，及嫁未三月而死，归塟女氏之党者，其祔于祖母者，惟得祭祖母不祭，王父也，故云：祔于王母则不配，配与不配，祭馔如一，祝辞异不言，以某妃配某氏耳，有事于尊者，可以及卑，有事于卑者，不敢援尊也。
公子附于公子
疏曰：若公子之祖为君，公子不敢祔之，祔于祖之兄弟，为公子者，不敢戚君故也。
君薨大子号称子待犹君也
集説曰君在称世子，君薨则称子，逾年乃得称君也，僖九年传云，凡在丧王曰小童，公侯曰：子待犹君者，谓与诸侯并列，供待之礼，犹如正君也。
有三年之练冠，则以大功之麻易之，惟杖屦不易注曰：谓既练而遭大功之丧者也，练除首绖，要绖葛又不如大功之麻，重也，言练冠易麻，互言之也，惟杖屦不易言，其余皆易也， 疏曰：三年之丧至练，首绖已除，故特云冠，此大功，是降服大功也，大功无杖，无可改易，练与大功初丧，同是绳屦，故杖屦不易练，首绖已除，故着大功，麻绖斩衰，既练要绖，与大功要绖，麤细同斩衰，是葛大功是麻，故注云：葛不如麻重也，麻谓绖带大功，言绖带明练，亦有绖带练云冠，明大功亦有冠，是大功冠，与绖带易，三年冠及绖带故云互言之云，杖屦不易，则知衰亦在易中故言其余皆易，谓冠也要带也，衰也，悉易。
有父母之丧，尚功衰而附兄弟之殇，则练冠附于殇，称阳童某甫，不名神也。
注曰：此兄弟之殇，谓大功亲，以下之殇也，斩衰齐衰之丧，练皆受以大功之衰，此之谓功衰，以是时而祔，大功亲以下之，殇大功亲，以下之，殇轻不易服，冠而兄为殇，谓同年者也，兄十九而死，明年，因丧而冠阳童谓庶殇也，宗子则曰阴童，童未成，人之称也，某甫尊神，不名为之，造字 疏曰：大功正服则变，三年之练，此着练冠，故知大功亲以下之，殇若成人，合服大功，其长殇则小功成人，小功，亲其长殇，则缌麻皆得着此练冠，为之祔祭，已是祖适，若祔大功，兄弟长殇，得在祖庙，若祔小功，长殇者，已是曾祖之适，共小功，兄弟同曾祖其兄弟身及父是，庶人不合立祖庙，则曾祖适孙，为之立坛，而祔于从祖立，神而祭也。
凡异居，始闻兄弟之丧，惟以哭对可也，其始麻散带绖，集説曰兄弟异居而讣至，唯以哭对其来讣之人，以哀伤之情，重不暇他言也，其要之带绖，始皆散垂，谓大功以上之，兄弟至三日而后绞之也。小功以下，则纠垂不散。
未服麻而奔丧，及主人之未成绖也，疏者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数。
集説曰若闻讣，未及服麻，而即奔丧者，以道路既近，闻死即来，此时主人未行，小敛，故未成绖小功以下，谓之疏疏者，值主人成服之节，则与主人皆成之，大功以上，谓之亲，亲者奔丧而至之时，虽值主人成服，已必自终，竟其散麻带绖之日数而后成服也。
主妾之丧，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室。
疏曰：妾祔于妾祖姑，若无，则祔于女君，庾蔚云：妾祖姑无庙，为坛祭之，郑云于庙者，崔氏云于庙中，为坛祭之，此谓摄女君，若凡妾则不得为王，则别为坛，不在祖庙中，而子自主之也， 集説曰女君死，而妾摄女君此，妾死则君主其丧，其祔祭，亦君自主，若练与大祥之祭，则其子主之殡，祭不于正室者，虽尝摄女君，犹降于正适，故殡与祭，不得在正室也，不摄女君之妾，君则不主其丧。
君不抚仆妾
集説曰死而君不抚其尸者畧于贱也
女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服。
集説曰女君死，而妾犹服其党，是徒从之，礼也。妾摄女君则不服，以摄位稍尊也。
闻兄弟之丧大功以上见丧者之乡而哭
集説曰奔丧礼云，齐衰望乡而哭，大功望门而哭，此言大功以上，谓降服大功者也。凡丧服降服，重于正服。
适兄弟之送，塟者弗及，遇主人于道则遂之于墓，集説曰适往也，往送兄弟之塟，而不及当送之时，乃遇主人，塟毕而反，则此送者不可随，主人反哭，必自至墓所，而后反也。
凡主兄弟之丧虽疏亦虞之
集説曰小功缌麻疏，服之兄弟也，彼无亲者主之，而已主其丧，则当为之毕虞，祔之祭也。
凡丧服未毕有吊者则为位而哭拜踊
疏曰：不以杀礼而待新，吊之賔也言凡者五服悉然。
大夫之哭大夫弁绖大夫与殡亦弁绖
集説曰大夫之丧，既成服，而大夫往吊，则身着衰，首加弁绖，弁绖者如爵弁，而素加以环绖也，若与其殡事，是未成服之时也，首亦弁绖，但身不衰耳，不衰，则皮弁服也，若主人未小敛之前，则吉服而往，不弁绖也。
大夫有私丧之葛则于其兄弟之轻丧则弁绖
集説曰私丧妻子之丧也，卒哭，以葛代麻，于此时而遭兄弟之丧，虽缌麻之轻，亦用吊服，弁绖而往，不以私丧之末，临兄弟也，大夫降，旁亲于缌麻，兄弟无服，若已成服，则衰未成服，则身素裳，而首弁绖也。
为长子杖则其子不以杖即位
集説曰其子长子之子也，祖不厌孙，此长子之子亦得杖，但与祖同处，不得以杖，即位辟尊者。
为妻父母在不杖不稽颡
集説曰此谓适子，妻死而父母俱存，故其礼如此，然大夫主适妇之丧，故其夫不杖，若父没母存，母不主丧，则子可以杖，但不稽颡耳，云母在，不杖者，以父母尊同，因父而连言母。
母在不稽颡稽颡者其赠也拜
集説曰赠谓人以物来，赠已取丧事也，母在，虽不稽颡，惟拜谢，此赠物之人，则可以稽颡，故云稽颡者其赠也，拜一説赠谓以物送别，死者即既夕，礼所云赠用制币也。
违诸侯之大夫不反服违大夫之诸侯不反服
集説曰违去也已，本是国君之臣，今去国君，而在为他国大夫之臣，是自尊适卑，若旧君死，已不反服，以仕于卑，臣不可反服于前之尊君也，本是大夫之臣，今去而仕为诸侯之臣，是自卑适尊，若反服卑君，则为新君之耻矣，故亦不反服，若新君与旧君等乃为旧君服也。
丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下左。
集説曰丧冠以一条，绳屈而属于冠，以为冠之武，而垂下为缨，故云丧冠条属，属犹着也，言着于冠也，是缨与武共此一绳，若吉冠则缨，与武各一物，玉藻云缟冠，武之类是也。吉凶之制不同，故云别吉凶也。三年练冠，小祥之冠也，其条属亦然，吉冠则襵上辟缝向左，左为阳吉也，凶冠则襵缝向右，右为阴，凶也，小功缌麻之服轻，故襵缝向左而同于吉。
缌冠缲缨大功以上散带
集説曰缌服之，缕其麤细，与朝服十五升之布同而缕，数则半之，治其缕，不治其布，冠与衰同，是此布也，但为缨之布，则加以灰澡治之耳，故曰缌冠缲缨，缲读为澡，大功以上服重，初死床带散，垂至成服，乃绞小功以下，初死即绞也。
朝服十五升去其半而缌加灰也
集説曰朝服精细，全用十五升布为之，去其半，则七升半，布也，用为缌服缌云者，以其缕之细如丝也，若以此布而加灰，以澡治之，则谓之，所谓吊服之衰也，者滑易之貌，缌服不加灰治也，朝服一千二百缕终幅，缌之缕细，与朝服同，但其布终幅，止六百缕而疎，故仪礼云有事其缕，无事其布，曰缌。
诸侯相襚以后路与冕服先路与襃衣不以襚
集説曰后路贰车也，贰车在后，故曰后路冕服，上冕之后，次冕也，上公以鷩冕为次，侯伯以毳冕为次子，男以絺冕为次，先路正路也，襃衣説见前章相襚，不可用已之正，车服者以彼不用之以为正也。
遣车视牢具，疏布輤，四面有章，置于四隅载粻，有子曰：非礼也，丧奠脯醢而已。
疏曰：既夕士礼，有黍稷麦者，但遣车不合载粻，既夕，藏筲者，谓遣奠之外，别有黍稷，麦 集説曰遣车説见檀弓视牢具者，天子太牢，包九个，则遣车九乗诸侯太牢包七个，则七乗大夫亦太牢包五个，则五乗天子之上士三命，少牢包三个，则三乗也诸侯之士无遣车，遣车之上，以麤布为輤，輤盖也，四面有物，以鄣蔽之，章与彰同四隅，椁之四角也，粻米粮也，遣奠之馔，无黍稷，故有子以载粻为非礼，牲体则脯醢之义也。
祭称孝子，孝孙丧称哀子哀，孙端衰丧车，皆无等集説曰祭吉祭也，卒以后为吉祭，故祝辞称孝子，或孝孙自虞以前为凶祭，故称哀端正也，端衰丧服，上衣也，吉时端服，身与袂同，以二尺二寸为正丧，衣亦如之，而缀六寸之衰于胷前故曰端衰也，丧车孝子所乗恶车也，此二者皆无贵贱之差等。
大白冠缁布之冠皆不防委武缟而后蕤
集説曰大白冠，太古之白布冠也，缁布冠黒布冠也，此二冠无饰，故皆不蕤，然玉藻云：缁布冠缋緌，是诸侯之冠，则此不緌者，谓大夫士也，委武皆冠之，下卷秦人呼卷为委，齐人呼卷为武冠也，缟缟冠也，缟二冠，既别有冠卷，则必有蕤故云委武，缟而后蕤也。
大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已，士弁而亲迎，然则士弁而祭于已可也。
集説曰冕絺冕也，祭于公，君之祭也，弁爵弁也，祭于已自祭其庙也，冠冠也，祭为尊，自祭为卑，故冠服有异也，仪礼少牢上大夫，自祭用冠，此云弁而祭于已者，此大夫指孤而言也，记者以士之亲迎，用弁以为可以弁而祭于已，然亲迎之弁，暂焉摄用耳！祭有常礼，不可紊也。
畅臼以椈杵以梧
注曰：所以捣郁也，椈柏也， 疏曰：畅谓郁鬯也，梧桐也，为柏香桐，洁白于神为宜。
枇以桑长三尺，或曰五尺，毕用桑，长三尺，刋其柄与末，注曰：枇所以载牲体者，此谓丧祭也吉祭，枇用毕，所以取主人载者，刋犹削也， 疏曰：从镬以枇升入于鼎，从鼎以枇载之于爼，毕用桑以丧祭故也。刋其柄与末，谓毕，末头亦刋削之，毕既如此，枇亦当然，若吉时亦用吉用，见特牲记。
率带诸侯大夫皆五采士二采
集説曰率与繂同，此谓尸袭竟而加此，大带也，谓之繂者，但襵帛边而熨杀之，不用箴线也，以五采饰之士，丧礼缁带，此二采天子之士也。
醴者稻醴也瓮甒筲衡实见间而后折入
集説曰此言塟时所藏之物，稻醴以稻米为醴也，瓮甒，皆瓦器瓮盛，醯醢，甒盛醴酒，筲竹器以威，黍稷衡读为桁，以木为之，所以庋举，瓮甒之属也，见棺衣也言此瓮甒筲衡实于见之外椁之内而后折，入者折，形如床而无足木为之，直者三，横者五，实物椁内，既毕而后加之圹，上以承抗席也。
重既虞而埋之
集説曰重説见檀弓虞祭毕埋于祖庙门外之东
凡妇人从其夫之爵位
集説曰治妇人丧事，皆以夫爵位尊卑为等降，无异礼也。
小敛大敛啓皆辩拜
集説曰礼当大敛，小敛及啓攒之时，君来吊，则辍事而出拜之，若他宾客至，则不辍事，待事卑，乃即堂下之位，而偏拜之，故特举此三节言之，然若士当事而大夫至，则士亦为大夫出也。
朝夕哭不帷无柩者不帷
集説曰朝夕之间，孝子欲见殡，故哭则褰，举殡宫之帷，哭毕，仍垂下之无柩，谓塟后也，神主袝庙之后，还在室，无事于堂，故不复施帷。
君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊出，待反而后奠。
集説曰此谓君来吊，臣之丧而柩已，朝庙毕下堂，载在柩车，君既吊，位在车之东，则主人在车西，东面而拜门右，祖庙门之西偏也。自内出则右在西，孝子既拜君从位而立，近门内西偏，北面而哭踊，为礼也，踊毕，先出门以待拜送，不敢必君之久留也，君命之反还丧所，而后奠者，凡君来，必设奠告，柩知之也，一説此谓在庙，载柩车之时，奠为反，设祖奠。
子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曾子曰：不袭妇服。
集説曰子羔孔子弟子髙柴也袭以衣敛尸也，茧衣裳，谓衣裳相连而绵为之着也，税衣黑色，纁绛色帛，袡裳下褖也。茧衣防故用褖衣为表，合为一称，故云茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，第二称也，贺氏云：衣裳并用，素为之皮弁，一第三称也，皮弁之服布衣而素裳，爵弁一，第四称也，其服衣而纁裳，冕一第五称也，其服亦衣纁裳，衣无文而裳刺黼，大夫之上服也，妇服指，纁袡而言，曾子非之，以其不合于礼也。
为君使而死，公馆复私馆，不复公馆者，公宫与公所为也，私馆者，自卿大夫以下之家也。
集説曰説见曾子问
公七踊，大夫五踊，妇人居间，士三踊，妇人皆居间集説曰国君五日而殡，自死至大敛，凡七次踊者，始死一也，明日袭二也；袭之，明日之朝，三也；又明日之朝，四也；其日晚，小敛五也。小敛，明日之朝，六也；明日，大敛时七也；大夫三日而殡，凡五次踊者，始死一也，明日袭之，朝二也；明日之朝及小敛，四也；小敛之明日，大敛五也。士二日而殡，凡三次踊者，始死一也，小敛时二也；大敛时三也；凡踊男子，先踊踊毕，而妇人乃踊，妇人踊毕，宾乃踊，是妇人居，主人与宾之中间故云居间也然记者固云动，尸举柩，哭踊无数，而此乃有三五七之限者，此以礼经之常节，言彼以哀心之泛感言也，又所谓无数者，不以每踊三，跳九跳，为三踊之限也。
公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一襃，衣一朱緑带，申加大带于上。
注曰：士袭三称，子羔袭五称，今公袭九称，则尊卑袭数不同矣。诸侯七称，天子十二称，与 集説曰卑者以卑服亲，身如子羔之袭是也。公贵者，故上服亲身襃衣，最外尊显之也，端，衣朱裳，齐服也，天子以为燕服士以为祭服，大夫以为私朝之服，朝服缁衣，素裳，公日视朝之服也，素积，皮弁之服，公视朔之服也。纁裳冕服之裳也，爵弁，二者衣纁裳，二通也，以其为始命所受之服，故特用二通，示重本也，冕见上章襃衣者，君所加赐之衣，最在上，荣君赐也，诸侯袭尸，用小带以为结束，散在于衣，非是総束其身，此带则素为之，而饰以朱，緑之采也。申，重也，重于革带之上，非对朱緑带为重也，重加大带，象生时，大带也，此带即上章所云率带诸侯，大夫皆五采，士二采者是也。
小敛环绖公大夫士一也
疏曰：环绖一股而纒也，亲始死，孝子去冠，至小敛，不可无饰，士素委貎大夫以上素弁而贵贱，悉得加于环绖，故云公大夫士一也，知士素委貎者，武叔投冠括髪诸侯之大夫当天子之士也，知大夫以上素爵弁者，记云：大夫与殡亦弁绖，以大夫与他殡尚弁绖，则子弁绖明矣，诸侯以上尊，固宜弁绖。
公视大敛公升商祝铺席乃敛
集説曰君临臣丧，而视其大敛，商祝，习知殷礼者，専主敛事，主人虽先已铺席，布绞紟等物，闻君将至，悉彻去之，待君至升堂，商祝乃始铺席为敛事，盖荣君来为新之也，亦示，若事由君也。
鲁人之赠也三二纁广尺长终幅
集説曰赠以物送别，死者于椁中也，既夕，礼曰：赠用制币，纁束，一丈八尺，为制，今鲁人虽用与纁，而短狭如此，则非礼矣，故记者讥之，幅之度二尺二寸。
吊者即位于门西，东面，其介在其东南，北面西上，西于门，主孤西面，相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某须矣！吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡，吊者降，反位。
集説曰此言列国遣使吊丧之礼，吊者，君所遣来之使也，介副也，门西，主国大门外西也，西上者，介非一人，其长者在西，近正使也，西于门，不敢当门之中也，主孤西面立于阼阶之下也，相者受命相礼者，受主人之命也如何！不淑慰问之，辞言何为而罹？此凶祸也，孤某称其君名者，君薨称子，某使人知适嗣，也须矣；凶礼不出迎也，主人升堂，由阼阶而升也，降反位者，出反门外，位无出字，脱曲礼云升降不由阼阶，谓平常无吊宾时耳。
含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既葬，蒲席降出，反位，宰夫朝服即丧屦，升自西阶，西面坐取璧，降自西阶以东。
疏曰：宰谓上卿也，夫衍，字朝服，吉服也，以邻国执玉而来，执玉不麻，故着朝服以仍在，丧不可纯吉，故即丧屦也，此遭丧已久，故嗣子亲受礼宰，着朝服，若始遭丧，则主人不亲受，使大夫受于殡宫，此吊者既为上客，又赗者是上介，则此含者，襚者当是副介末介，但含襚于死者为切，故在先陈之， 集説曰此言列国致含之礼，含玉之形，制如璧，注云：分寸大小，未闻坐委跪而致之也？未塟之前，设苇席以承之，既塟，则设蒲席承之，邻国有逺近故有塟后来致含者降出，反位，谓含者委璧讫，降阶而复门外之位也；以东藏于内也。
襚者曰：寡君使某襚，相者入告，出曰：孤某须矣！禭者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某襚，子拜稽颡，委衣于殡东，襚者降，受爵弁服，于门内霤，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，襚者降出，反位，宰夫五人，举以东，降自西阶，其举亦西面。
疏曰：席南头为上服，重者使执而入，余服则受之，既受处，不同则陈于璧，北亦重者在南，凡诸侯相襚，衣数无文据，此其服有五，又先路襃衣不以襚，以外无文 集説曰此言列国致襚之礼，衣服曰襚，委于殡东，即委璧之席上也，左执领，则领向南此襚者，既致冕服讫，复降而出，取爵弁服以进，子拜如初者，如受冕服之礼也。受讫，襚者又出，取皮弁服及朝服及端服，毎服进受之礼，皆如初，但受之之所不同耳，授襚者，以服者贾人，其举亦西面者，亦如襚者之西面也。
上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤某须矣陈乗黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东。
疏曰：此无赙，赙是加厚，非常故也。既夕，有赠者赠施于死，必及塟节，此未必一当塟时，既夕，有奠奠主于兄弟亲者，诸侯相与既疏，故无奠 集説曰此言列国致赗之礼，车马曰赗，乘黄四，黄马也，大路车也，北辀车之辀，辕北向也，客使，上介所役使之人也，为客所使，故曰：客使自率也。下，谓马也由在也，路即大路也，陈车北辕毕，赗者执圭，升堂致命而客之，从者率马设在车之西也，车亦此，从者设之，子拜之后，赗客即跪而致其主于殡东南隅之席上，而宰举之以东，而藏于内也。觐礼车在西，统于宾也，既夕，礼车以西，为上者为死者，而设于鬼神之位也，此赗礼，车马为助，主人送塟，而设统于主人，故车在东也。
凡将命乡殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶。
注曰：宰夫宰之佐也，此言宰举璧与圭，则上宰夫朝服，衍夫字 集説曰凡将命者，总言上文吊含襚赗，将命之礼也。乡殡者立于殡之西南，而面东北，以向殡也，将命之时，子拜稽颡毕，将命者来就殡，东西靣而坐委之，其含璧与圭，则宰举之襚，衣则宰夫举之，而其举也皆自西阶升，而西面以跪而取之，乃自西阶以降也。
赗者出反位于门外
集説曰此句当属于前章，上介赗云云，宰举以东之下。
上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，相者反命曰：孤某须矣！临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，宗人纳宾，升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视宾客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，客立于门西，介立于门左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，客出，送于门外，拜稽颡疏曰：前四礼客皆在门西，此临在门东者，前者四礼，皆是奉君命而行，如聘礼聘之，与享也，此临是私礼，若聘礼，私觌，故在门东， 集説曰上客主人，入门而右，客入门而左，礼也，今此客入门之右，是不敢以宾礼自居也，宗人掌礼之官，欲纳此吊宾，先受纳宾之命于主国，嗣君然后降，而请于客，使之复门左之，宾位也，宗人以客答之辞，入告于君，而反命于客，如是者三客，乃自称使臣，而从其命，于是立于门西之宾位，主君自阼阶，降而拜之，主客俱升堂，哭而更踊者三，所谓成踊，也不迎而送丧，无接宾之礼。
其国有君丧不敢受吊
疏曰：此谓国有君丧，而臣又有亲丧，则不敢受他国，宾来吊也，以义断恩，哀痛主于君，不私于亲也。
外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾，士盥于盘北，举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面坐冯之，兴踊。
注曰此丧大记脱字重着于是
丧有与天子同者三，其终夜燎及乗人専道而行集説曰终夜燎，谓迁柩之夜，须光明达旦也乗人谓人引车不用马也，専道柩行于路，人皆避之也。
礼记述注卷十七
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷十八
安溪李 光坡 撰
杂记下第二十一
有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服。
集説曰没犹终也，除也，父丧，在小祥后大祥，前是未没，父丧也，又遭母丧，则既塟后，当除父丧之时，自服除丧之服，以行大祥之礼，此礼事毕，即服丧母之服，若母丧未塟，而值父之二祥，则不得服祥服者，以祥祭为吉，未塟为防，不忍于防，时行吉礼也。
虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服。
注曰：虽有亲之大丧，犹为轻服者，除骨肉之恩也，唯君之丧，不除私服，言当者朞大功之丧，或终始皆在三年之中，小功缌麻则不除，殇长中，乃除 疏曰：此亦谓重丧塟，后之时也。
如三年之丧则既顈其练祥皆行
集説曰前丧后丧，俱是三年之服，其后丧既受葛之后，得为前丧，行练祥之礼也，既顈者，既虞受服之时，以葛绖易，要之，麻绖也，顈草名，无葛之乡，以顈代。
王父死未练祥而孙又死犹是附于王父也
疏曰：礼，孙死祔祖，今此明若祖丧，虽未二祥，而孙死，则孙亦得用，是祔礼祔于祖也，然王父虽祔，未练无庙，孙得祔于祖，其孙就王父所祔祖庙之中，而祔祭王父马。
有殡，闻外丧，哭之他室，入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之礼。
集説曰有殡谓父母丧未塟也，外丧兄弟之丧在逺者也哭不于殡宫，而于他室，明非哭殡也，入奠者哭之，明日之朝，着已本丧之服，入奠殡宫，奠毕而出，乃脱已本丧服，着新死者，未成服之服，而即昨日他室所哭之位如始，即位之礼者，谓今日之即哭位，如昨日始闻丧而即位之礼也。
大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归，其他如奔丧之礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭。
集説曰视濯监视噐用之涤濯也，祭日前，既视濯之后，而遭父母死，犹是与祭者犹是在吉礼之中，不得不与祭，但居次于异宫耳，以吉防不可同处也。如未视濯而父母死，则使人告于君，俟告者反而后父母也。
如诸父昆弟，姑姊妹之丧，则既宿则与祭，卒事出公门，释服而后归，其他如奔丧之礼，如同宫，则次于异宫，集説曰既宿谓祭，前三日，将致祭之时，既受宿戒，必与公家之祭，以期以下之，丧服轻故也。如同宫，则次于异宫者，谓此死者是已，同宫之人，则既宿之后，出次异宫，亦以吉防不可同处也。
曾子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰出舎乎公宫以待事，礼也，孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱。
注曰：尸重受宿，则不得哭，内丧同宫也， 疏曰之公宫，以待君之祭，事不在已之异宫耳。
父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，塟而后祭。
注曰：将祭谓练祥也，言若同宫，则是昆弟异宫也，古者昆弟异居同财，有东宫有西宫有南宫有北宫有父母之丧，当在殡宫，而在异宫者，疾病或归者， 疏曰：父母之丧，兄弟悉应同在殡宫，以其疾病，或有归者，故得异宫而死。
祭主人之升降散等，执事者亦散等，虽虞祔亦然，集説曰散栗也。等阶也，吉祭则渉级，聚足丧祭，则栗阶二祥之祭，吉礼宜渉级，聚足而栗阶者，以有兄弟之丧，故畧威仪也燕，礼云：栗阶不过二等，盖始升犹聚，足连歩至二等，则左右足各一发而升堂也，虽虞祔亦然者，谓主人至，昆弟虞祔时而行，父母祥祭则与执事者，亦皆散等也。
自诸侯逹诸士小祥之祭，主人之酢也，哜之，众賔兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之众，賔兄弟皆饮之可也。疏曰：必知非受尸酢者，以士虞礼主人，主妇献尸受酢，皆卒爵，虞祭比小祥为重，尚卒爵，今小祥祭，主人受尸酢，何得唯哜之而已，故知受賔酢也， 集説曰至齿为哜入口，为啐主人之酢，哜之，谓正祭之后，主人献賔长宾，长酢主人，主人受酢，则哜之也，众宾兄弟，啐之谓祭，末受献之时，则啐之也。
凢侍祭丧者告賔祭荐而不食
集説曰侍祭丧，谓相丧祭礼之人也，荐谓脯醢也，相礼者，但告宾祭，此脯醢而已，宾不食之也，若吉祭宾，祭毕则食之，此亦谓练祥之祭，主人献宾，賔受献，主人设荐时也，虞祔无献賔之礼。
子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，瘠为下顔色称其情，戚容称其服。
集説曰问丧问，居父母之丧也，附于身，附于棺者，皆欲其必诚必慎，故曰敬为上，子游言丧致乎哀而止，先儒谓而止二字，防有过于髙逺而简畧细防之，此言哀次之可见矣。毁瘠不形，不胜丧，乃比于不慈，不孝，故曰：瘠为下也，齐斩之服，固有重轻，称其情，称其服，则中于礼矣。
请问兄弟之丧子曰兄弟之丧则存乎书防矣
集説曰存乎书防者，言依礼经所载而行之，非若父母之丧，哀容体状之不可名言而经不能备言也。
君子不夺人之丧亦不可夺丧也
疏曰：不夺人丧，恕也，不夺已丧，孝也， 集説曰君子不夺，废他人居丧之情，而君子居丧之情，亦不可为他事所夺，废要使各得尽其礼耳。
孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不觧期悲哀，三年忧，东夷之子也。
集説曰少连见，论语三日亲始死时也不怠，谓哀痛之切，虽不食而能自力以致其礼也；三月亲丧，在殡时也，觧与懈同倦也，或读如本字，谓寝不脱，绖带也忧谓忧戚憔悴。
三年之丧，言而不语，对而不问，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非时见乎母也，不入门。
注曰：言言已事也，为人説为语在垩室之中，以时事见乎？母乃后入门，则居庐时不入门。
疏衰皆居垩室不庐庐严者也
集説曰疏衰齐衰也，齐衰有三年者，有期者有三月者凢丧次斩衰，居倚庐，齐衰居垩室，大功有帷帐，小功缌麻，有牀第庐，严者谓倚庐乃哀，敬严肃之所服，轻者不得居。
妻视叔父母姑姊妹视兄弟长中下殇视成人
注曰：视犹比也，所比者哀容居处也， 疏曰：妻居庐而杖抑之，视叔父母，姑姊妹出适，服轻进之，视兄弟长，中下殇服轻上，从本亲视其成人也。
亲丧外除兄弟之丧内除
注曰：外除日月已竟，而哀未忘，内除日月未竟，而哀己杀。
视君之母与君之妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也。
集説曰君母君妻小君也，服轻哀之，比兄弟之丧，然于酒肴之珍，醇可以发见顔色者，亦不饮之，食之也。
免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也如此，而后可以服三年之丧，其余则直道而行之是也。
注曰：恻隐之心能如是，则其余齐衰以下，直道而行，尽自得也，似谓容貌似其父母也，名与亲同 疏曰：父在为母虽期年，亦从上三年之内也。
祥主人之除也于夕为期朝服祥因其故服
疏曰祥祭之时，主人除服之莭于夕为期，谓于祥祭前夕预告，明日祭期也。朝服，谓主人着，朝服缁衣，素裳，其冠则缟冠也；祥因其故服者谓明旦祥祭时，主人因着其前夕，故朝服也。案上记端衰丧车，无等则祥，后并禫服，尊卑上下无别，皆服此缁衣，素裳也，又曰：从祥至吉，凢服有六祥祭朝服，缟冠一也，祥讫，素缟麻衣，二也；禫祭，冠黄裳，三也；禫讫，朝服綅冠，四也；逾月吉祭，冠朝服，五也。既祭，端而居，六也；陆氏曰：綅息亷反黒经白纬曰：綅 集説曰祥大祥也。
子游曰既祥虽不当缟者必缟然后反服
注曰：谓有以丧事，赙赠来者，虽不及时犹变服，服祥祭之服以受之，重其礼也；其于此时始吊者则卫将军文子之为之是矣。反服，反素缟麻衣也， 疏曰：若其由未来，今始吊者，虽禫祭除丧，后有练冠而受吊，则文子之子是也；明此是先己来，今重至，故着缟冠，轻于练冠也，此谓禫祭之前，故知反服素缟麻衣也。
当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊。
疏曰：此明士有丧，大夫及士来吊之礼，士有丧，当袒之时，而大夫来吊，盖敛竟时也，虽当主人踊，时必絶止其踊而出拜，此大夫反还也，改更也，拜竟，而反还先位，更为踊而始成踊，尊大夫之来新，其事也，乃袭者，踊毕乃袭。初，袒之衣也，于士，既事成踊，袭者既犹毕也，若当主人有大小敛诸事，而士来吊，则主人毕事而成踊，踊毕而袭袭毕，乃拜之，拜之而止，不更为之，成踊也。
上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢。
集説曰卒哭谓之成事成告事也附祔庙也
祝称卜，塟虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰某，卜塟其兄弟曰伯子某。
集説曰初虞即塟之日，故并言塟虞子卜，塟父则祝辞，云哀子某，卜塟其父某甫，孙则云哀孙某卜，塟其祖某甫，夫则云乃某卜塟，其妻某氏，乃者助语之辞，妻卑故尔，若弟为兄，则云某卜塟兄伯子某兄为弟，则云某卜塟，其弟某。
古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖关毂而輠轮者，于是有爵而后杖也。
集説曰轮人作车轮之人也，关穿也，輠廽也，谓以其衰服之，杖穿于车毂中，而廽转其轮，鄙亵甚矣，自后无爵者不得杖，此记庻人废礼之由也。
凿巾以饭公羊贾为之也
集説曰饭含也，大夫以上贵使賔为其亲，含恐尸为賔所憎秽，故以巾覆尸，面而当口，处凿穿之，令含玉得以入口，士贱不得使，賔子自含，无憎秽之心，故不以巾覆面，公羊贾士也，而凿以饭，是憎秽其亲矣；此记士失礼之所由也。
冒者何也？所以掩形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也。
疏曰袭，则设冒至小敛之前，则以衣缌覆于冒，上皇氏云：大敛脱冒，未之闻也， 集説曰冒説见王制袭，沐浴后以衣衣尸也，则形者言尸虽已着衣，若不设冒，则尸象形见，为人所恶，是以袭而设冒也，后字衍。
或问于曾子曰：夫既遣而包其余，犹既食而裹其余与，君子既食，则裹其余乎？曾子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨既飨，巻三牲之爼归于賔馆，父母而賔客之所以为哀也，子不见大飨乎？
集説曰设遣奠讫，即以牲体之余，包裹而置之，遣车以纳于圹中，或人疑此礼谓如君子食于他人家，食毕，而又包其余以归，岂不伤廉乎？曽子告以大飨之礼毕，卷爼内三牲之肉，送归賔之馆中，犹此意耳，父母家之主，今死将塟，而孝子以賔客之礼待之，此所以悲哀之至也，重言以喻之。
非为人丧问与赐与
集説曰此上有阙文言，非为其有丧而问遗之欤？赐予之欤？问敌者之礼，赐尊上之命。
三年之丧以其丧拜非三年之丧以吉拜
集説曰拜问拜赐，拜賔皆拜也，丧拜稽颡，而后拜也，吉拜，拜而后稽颡也，今案檀弓郑注以拜而后稽颡，为殷之丧，拜稽颡而后拜，为周之丧，拜疏云：郑知此者，以孔子所论，每以二代对言，故云三年之丧，吾从其至者，但殷之丧，拜自斩衰，至缌麻，皆拜而后稽颡，以其质故也。周制，则杖期以上皆先稽颡而后拜，不杖期以下，乃作殷之丧，拜此章疏，义与檀弓疏互看，乃得其祥。
三年之丧，如或遗之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，如君命，则不敢辞，受而荐之，丧者不遗，人人遗之，虽酒肉受也，从父昆弟以下，既卒哭，遗人可也。
集説曰丧大记云：既塟君食之，则食之，大夫父之友，食之则食之，此云衰绖而受，虽受而不食也，荐之者尊君之赐，丧者不遗人，以哀戚中，不当行礼于人也，卒哭可以遗人，服轻哀杀故也。
县子曰三年之丧如斩期之丧如剡
集説曰剡削也此言哀痛浅深之殊
三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯逹诸士如有服，而将往哭之，则服其服而往。
疏曰：小祥后衰，与大功同，故曰功衰衰，虽外轻而痛，犹内重，故不得吊人也，如有五服之亲丧而往哭不着，已之功衰而依彼亲之莭以服之也不吊，与往二者，贵贱皆同之，皇氏云：此文虽在功衰之下，而实通初丧也，假令初丧而有五，属亲死，则亦蹔服五服之服而往彼哭也，诸侯絶期不应有诸亲始死服，当是敌体及所不臣者，谓始封君不臣，诸父昆弟也。
期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，练则吊，注曰：此谓父在为母也，为母功衰可以吊人者，以父在故轻于出也，然则凢齐衰，十一月，皆可以出矣！疏曰：母练父在而得出，则其余丧虽无父，亦得出也。母既可矣，诸父灼然 坡，案自期之，丧至而禫，十八字，旧在三年之丧上。
既塟大功吊哭而退不聼事焉
集説曰既塟大功者，言已有大功之丧，已塟也吊哭而退，谓往吊，他丧则吊哭，既毕即退去，不得与主人袭敛等事，期丧练吊，即亦然也。
期之丧未塟，吊于乡人，哭而退，不聼事焉，功衰吊，待事不执事。
集説曰仪礼丧服传，姑姊妹适人无主者，侄与兄弟为之，齐衰不杖期，此言期之丧，正谓此也。虽未塟，亦可出吊，乡人之丧，但哭而退，不聼事也，此丧既塟受，以大功之衰，谓之功衰，此后吊于人，可以待主人，袭敛等事，但不亲自执其事耳。
小功缌执事不与于礼
集説曰执事谓摈相也，礼馈奠也，轻服可以为人，摈相摈相，事轻故也。馈奠之礼重，故不与。
相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，相见也，反哭而退，朋友虞祔而退。
集説曰此言吊丧之礼，恩义有厚薄，故去留，有迟速相趋者，谓与孝子本不相识，但相闻姓名，而来防趋丧也，以情轻故柩出庙之宫门，即退去也，相揖者已尝相防相识，故待柩至大门外之哀，次而退也，相问遗者，是有往来恩义，故待窆毕而退，尝执贽行相见之礼者，情又加重，故待孝子反哭于家，乃退，朋友畴昔，情重生死同殷，故待虞祭，祔祭毕而后退也。
吊非从主人也，四十者执綍，乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎。
集説曰言吊丧者，是为相助，凢役非徒随从，主人而已，故年四十以下者，力壮，皆当执綍，同乡之人，五十者始衰之年，故随主人反哭，而四十者，待土盈圹，乃去，若非乡人则无问长少，皆从主人，归优饶逺者
丧食，虽恶必充饥，饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，聼不聪行不正，不知哀君子病之，故有疾，饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死。
集説曰疑死恐其死也
有服人召之，食不往，大功以下，既塟适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也。
注曰：往而见食，则可食也。为食而往，则不可党，犹亲也， 疏曰：亲族不多食，则其食有限，若非党而輙食，则无复限数，必忘哀也。
功衰食菜果，饮水浆，无盐酪，不能食食盐酪可也，集説曰功衰斩衰，齐衰之末服，也酪説文乳浆也。
孔子曰：身有疡则浴，首有创则沐，病则饮酒食肉，毁瘠为病，君子弗为也，毁而死，君子谓之无子。
集説曰曲礼曰：不胜丧比于不慈，不孝是有子与无子同也。
非从柩与反哭无免于堩
注曰：言丧服出入，非此二事皆冠也，免所以代冠，人于道路，不可以无饰，堩道路 疏曰：此谓塟近而反哭者，若塟逺反哭在路，则着冠至郊，则乃反着，免小记云逺塟者比反哭，皆冠及郊，而后免也。
凢丧小功以上非虞附练祥无沐浴
疏曰：言小功以上，则至斩同，然各在其服限如此耳，练祥不主，大功小功也， 集説曰洁饰所以交神，故非此四祭，则不沐浴也。
疏衰之丧，既塟，人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，大功不以执挚，唯父母之丧，不辟涕泣，而见人疏曰：此小功，文承疏衰，既塟之下，亦谓既塟也凢言见人者，谓与人寻常相见，不论执挚之事， 集説曰疏衰齐衰也，挚与贽同。
三年之丧，祥而从政，期之丧，卒而从政，九月之丧，既塟而从政，小功缌之丧，既殡而从政。
注曰：以王制言之，此谓庻人也，从政，从为政者教令，谓给繇役， 疏曰：王制云，齐衰大功，三月不从政，此庻人依士礼，卒哭，与既塟同三月，故王制省文，总云三月也，若大夫士三年之丧，期不从政，是正礼也；卒哭，金革之事无辟，是权礼也。
曽申问于曽子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有。
集説曰哀痛之极无复音莭所谓哭不偯也
卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，集説曰卒哭以前，犹以生礼事之，故不讳，卒哭，后则事以鬼道，故讳其名也，此专言父之所讳，则子亦不敢不讳，故曰，子与父同讳也，父之祖父母，伯父叔父及姑等于已，小功以下，本不合讳，但以父之所讳，己亦从而讳也，若父之兄弟及姊妹于已正服朞已自当讳，不假从父而讳也，此父身是士，故讳王父母，若是庻人子不逮事父母，则不讳，王父母也，天子诸侯讳羣祖。
母之讳宫中，讳妻之讳，不举诸其侧，与从祖昆弟同名则讳。
集説曰母为其亲讳，则子于一宫之中亦为之讳，妻为其亲讳，则夫亦不得称其辞于妻之左右，非宫中非其侧，则固可称矣。孝子闻名，心瞿凢不言人讳者，亦为其相感动也，从祖昆弟同曽祖之亲也，若母与妻所讳者，适与已从祖见弟之名同，则为之讳，不但宫中旁侧，其在余处皆讳之。
以丧冠者，虽三年之丧可也，既冠于次，入哭踊三者三，乃出。
注曰：言虽者明，齐衰以下，皆可以丧冠也，始遭丧，以其冠月则丧服，因冠矣，非其冠，月待变除，卒哭而冠，次庐也， 疏曰：次庐者，防重服而言，若齐衰以下，加冠于次舍之处，入哭踊，三者三，乃出者，谓既冠，后入于丧所，哭而跳踊，每哭一莭而三踊，如此者三凢为九踊，乃出就处，所 坡谓曽子问齐衰大功可因丧服而冠，未及言，三年之可也，故记者足之，古者二十而冠，人夏小正，二月，绥多士女，是冠用二月，假令年二十二月当冠而遭丧，则可因丧而冠，疏云：若正月遭则二月不得，因丧冠也。
大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功则不可。
注曰：下殇小功齐衰之亲，除丧而后可为昏，礼 疏曰：末谓卒哭之后，取妇有酒食之防，集乡党僚友，渉近欢乐，故小功之末，乃可 坡，谓大功兼父与已父大功之末，可以冠子则已，大功之末，可以加冠矣，然父未可以取妇，则己未可以取妻也，父小功之末，可以冠子取妇，则己小功，卒哭可以冠，取妻矣。
凢弁绖其衰侈袂
注曰：侈犹大也，弁绖服者，吊服也，其衰也，缌也，疑也，袂之小者二尺二寸，大者半而益之，则侈袂三尺三寸， 疏曰：大夫以上侈之士则不侈。
父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至，辟琴瑟，小功至不絶乐，注曰：宫中子与父同宫者也，礼由命士以上，父子异宫，不与于乐，谓出行见之，不得观也， 疏曰：若异宫，则得与乐，崔云：父有服齐，哀以下之服也。若重服则期，后犹有子姓之冠，自当不得与于乐。
姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主，夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之，或曰主之而附于夫之党。
注曰：此谓姑姊妹，无子，寡而死也，夫党无兄弟，无缌之亲也，其主丧，不使妻之亲，而使夫之族人妇人外成，主必宜得夫之姓，类里尹主之丧，无无主也，里尹闾胥里宰之属，王度记曰：百户为里，里一尹，其禄如庻人在官者，诸侯吊于异国之臣，则其君为主，里尹主之，亦斯义也，或曰：主之妻之党自主之，非也，夫之党，其祖姑也， 疏曰：别録王度记云：似齐宣王时，淳于髠等所説也。
麻者不绅执玉不麻麻不加于采
疏曰：案聘礼，已国君薨，至于主国衰而出，注云：可以防服将事，盖受主君小礼得以防服，若行聘享大事，则吉服，故郑云其聘享之事自若，吉也， 集説曰麻谓丧服之绖也绅大带也，吉防异道，居丧以绖代，大带也，执玉不麻，谓着衰绖者，不得执玉行礼也，采纁之衣也。
国禁哭则止朝夕之奠即位自因也
集説曰国有大祭祀，则丧者不敢哭，然朝奠，夕奠之时，自即其阼阶下之位，而因仍礼莭之故事以行也。
童子哭不偯不踊不杖不菲不庐
集説曰偯委曲之声也，菲草屦也，庐倚庐也，童子为父后者则杖。
孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！
注曰：由用也，言知此踊絶地不絶地之情者，能用礼文矣，能用礼文哉？美之也，伯母，叔母义也，姑姊妹骨肉也。
泄桞之母死，相者由左，泄桞死，其徒由右相，由右相泄，桞之徒为之也。
集说曰：悼公吊，有若之丧，而子游摈，由左则由右相者，非礼也，此记失礼所自始。
天子饭九贝诸侯七大夫五士三
集説曰饭含也，贝水物，古者以为货，士丧礼贝三，实于笲，周礼，天子饭含用玉，此盖异代之制。
士三月而塟，是月也，卒哭，大夫三月而塟，五月而卒哭，诸侯五月而塟，七月而卒哭，士三虞，大夫五，诸侯七疏曰：大夫以上位尊念亲哀情，于时长逺士职卑位下，礼数未伸。
诸侯使人吊，其次含襚赗，临皆同日而毕事者也，其次如此也。
集説曰诸侯薨，邻国遣使来先吊，次含次襚，次赗，次临四者之礼，一日毕行，详见上篇。
卿大夫疾，君问之无算，士壹问之，君于卿大夫，比塟不食肉，比卒哭不举乐，为士比殡，不举乐。
疏曰：丧大记君于大夫疾，三问之，此云无算，谓有师保，恩旧之亲故问之无算，或可三问者，谓君自行，此云无算，谓遣使也。
升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆防枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩，大夫之丧，其升正柩也，执引者三百人，执铎者，左右各四人，御柩以茅。
集説曰升正柩者，将塟柩朝祖庙，升西阶，用輁轴，载柩于两楹间，而正之也，其时柩北首，柩有四綍，枚形似箸，两端有小绳，防于口而系于头，后则不能言，所以止喧哗也五百人皆用之，司马十六人执铎，分居左右，夹柩以号令于众也，葆形如盖，以羽为之御柩者，在柩车之前，若道涂有低昻倾亏，则以所执者为抑，左右之，莭使执綍者知之也，綍引同耳，庙中曰：綍在涂，曰：引互言之茅，以茅为麾也。
孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。
集説曰镂簋簋，有雕镂之饰也。冠有笄者为纮纮，在缨处两端，上属下不结旅，道也，树屏也，立屏当所行之路，以蔽内外也。反，坫，反爵之坫也，土为之，在两楹间，山莭刻山于柱头之斗拱也，藻水草藻棁，昼藻于梁上之短柱也，难为上言僭上也。
晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，贤大夫也，而难为下也。君子上不僭上，下不偪下。
集説曰大夫祭，用少牢不合用，豚肩在爼，不在豆此，但喻其极小，谓并豚两肩，亦不能掩豆耳，难为下，言偪下也。
妇人非三年之丧，不逾封而吊，如三年之丧，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼，其他如奔丧礼，然集説曰三年之丧，父母之丧也，女嫁者，为父母期，而云三年者，以本亲言也，逾封越彊也，以诸侯吊礼者，谓夫人行道，车服待之，若待诸侯者，主国致礼闱门，非正门，宫中往来之门也，侧阶非正，阶东房之旁，阶也，此皆异于女賔主，国君在阼阶上，不降迎也，奔丧谓哭踊，髽麻之类，嫌夫人之位尊，恐与卿大夫之妻，奔丧礼异，故明之。
嫂不抚叔叔不抚嫂
集説曰抚死而抚其尸也嫂叔宜逺嫌故皆不抚
君子有三患，未之闻，患弗得闻也，既闻之，患弗得学也，既学之，患弗能行也，君子有五，耻居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之。
集説曰三患言为学之君子，五耻言为政之君子也，居位而无善言之可闻，是不能讲明，政事一耻也，有言无行，是言行不相頋，二耻也，始以有徳而进，今以无徳而退三耻也，不能抚民，使之逃散，四耻也，国有功，后已与彼众寡相等，而彼之功绩倍于己，是不能作兴率励其下，五耻也， 熊氏曰：闻者稽之典籍，问于师友，学者加讲习讨论之功。
孔子曰防年则乗驽马祀以下牲
集説曰周礼校人六马，曰种马，戎马，齐马道马田马，驽马，驽马，其最下者，下牲如常祭，用大牢者，降用少牢，少牢者，降用特牲，特豕者降，用特豚之类，以年防故贬损也，王制云凢祭丰年不奢，防年不俭，与此不同，未详。
恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，于是乎书注曰：时人转而僭上，士之丧礼已废矣，孔子以教孺悲，国人乃复书而存之。
子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。集説曰蜡祭见郊特牲，若狂言饮酒，醉，甚也，未知其乐，言醉无礼仪，方且可恶，何乐之有？孔子言，百日劳苦，而有此蜡，农民终嵗勤动今仅使之为一日饮酒之欢，是乃人君之思泽，非尔所知，言其义大也。
张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也。
集説曰张张也，弛落也，孔子以弓喻民，谓弓之为噐久张而不弛，则力必絶久弛而不张，则体必变，犹民久劳苦，而不休息，则其力惫乆休息而不劳苦则其志逸，弓必有时，而张有时而弛，民必有时而劳，有时而息，文武弗能言，虽文王，武王亦不能为治也，一于逸乐则不可，故言文武弗为。
孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也。
集説曰献子鲁，大夫仲孙蔑正月，周正建子之月也，日至冬至也，有事上帝，郊祭也，七月建午之月也，日至夏至也，有事于祖，禘祭也，明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于大庙，盖夏正建已之月，郊用冬至，礼之当然，此言献子变礼，用七月禘祭，然不言，自献子始而但言献子为之，盖一时之事耳。
夫人之不命于天子自鲁昭公始也
疏曰：天子命畿外，诸侯夫人，若畿内诸侯夫人及卿大夫之妻，则玉藻注云：天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻也， 集说曰：昭公娶呉为同姓，不敢告天子，天子亦不命之后，遂以为常，此记鲁失礼之由。
外宗为君夫人犹内宗也
疏曰：外宗者谓君之姑姊妹之女及舅之女及从母，皆是也。内宗者，君五属内之，女内宗为君服斩衰，为夫人，齐衰此云，犹内宗也，则齐斩皆同，君夫人者，是国人所称号，此外宗谓嫁在国中者，若国外，当云诸侯也，古者大夫不外娶，故君之姑姊妹嫁于国内，大夫为妻，是其正也，诸侯不内娶，故舅女及从母不得在国中凢内外宗皆防有爵者，其无服而嫁于诸臣从为夫之君，内外宗皆然，若嫁于庻人则亦从其夫为国君服齐衰三月，亦内外宗皆然也，此等内外宗熊氏云：虽嫁在他国皆为本国君服斩也，今依用之，若贺循等云在己，国则得服，若在他国，则不得也，今并存焉， 集说曰：案仪礼丧服疏云：外宗有三周礼外宗之女，有爵通卿，大夫之妻，一也，杂记注谓：君之姑姊妹之女舅之女，从母，皆是二也；若姑之子妇，从母之子妇，其夫是君之外，亲为君服斩，其妇亦名外宗为君服期，三也；内宗有二，周礼，内女之有爵，谓同姓之女，悉是一也，杂记注君之五属之内，女二也。
廐焚孔子拜，乡人为火来者拜之，士壹大夫，再亦相吊之道也。
注曰：言拜之者，为其来吊，已宗伯职曰：以吊礼哀祸灾。
孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与逰辟也，可人也，管仲死，桓公使为之服，宦于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉尔也。
集说曰：管仲遇羣盗，简取二人，而荐进之，使为公家之臣，且曰：为其所与交，逰者是邪僻之人，故相诱为盗，尔此二人，本是堪可之人，可任用也，其后管仲死，桓公使此二人为管仲服，宦犹仕也，记者言仕于大夫，更升于公而为大夫，着服自此始，以君命不可违也。盖于礼违大夫，而之诸侯，不为大夫，反服桓公之意，盖不忘管仲之举贤也。
过而举君之讳则起与君之讳同则称字
集说曰：过失误也。举犹称也，起起立也，失言不自安，故起立，示改变之意，诸臣之名，或与君之讳同，则称字也。
内乱不与焉外患弗辟也
集说曰：内乱，谓本国祸难也，言卿大夫在国，若同僚中有谋作乱者，力能讨则讨之，力不能讨，则谨自畏避，不得干与？其或冦患在外，如邻国来攻，则不可逃避，当尽力捍御，死义可也。
赞大行曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等。
集说曰：赞大行古礼，书篇名也，其书必皆赞説大行人之职事，今记者引之故云，赞大行曰：子男执璧，非圭也，记者失之，博三寸，圭也，厚半寸，圭璧，各厚半寸也，剡上削杀其上也，藻借玉者，以韦衣板而藻画，朱白苍三色为六行，故曰藻，三采六等也。
哀公问子羔曰：子之食奚当，对曰：文公之下执事也，集说曰：问其先人始仕，食禄当何君？时文公至，哀公七君。
成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁，纯衣注曰：庙新成，必衅之尊，而神之也，宗人先请于君曰：请命以衅，某庙君诺之，乃行 疏曰：初受命于寝门内之时，君与祝等皆着朝服，缁衣素裳，其祝宗人等，皆入庙之时，则爵弁纯衣，爵弁，士服也，纯衣丝衣，则衣纁裳也。
雍人拭羊宗人祝之宰夫北面于碑南东上
注曰：居上者，宰夫也，宰夫摄主也，拭浄也， 疏曰：拭于庙门外入。
雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室。
注曰：自由也，衈谓将刲割牲以衅先灭耳，旁毛荐之耳，聼声者告神，欲其聼之 疏曰：自中者，由室东西之中，谓两阶之间也，门庙门也，夹室，东西厢也，门与夹室各一鸡凢用三鸡亦升屋而割之，如上用羊法，衈皆于屋下者未刲割羊与鸡，时先衈以荐神庙，则在庙屋下门，与夹室则在门，夹室屋下也，衈讫，为衅之时，门则当门屋之上中夹室，则当夹室，上之中故云门当门，夹室中室也。
有司皆乡室而立门，则有司当门，北面既事，宗人告事毕，乃皆退。
注曰有司宰夫祝宗人告者告宰夫
反命于君曰：衅某庙，事毕，反命于寝，君南乡于门内朝服，既反命，乃退。
注曰君朝服者不至庙也
路寝成则考之而不衅衅屋者交神明之道也
疏曰：考之者谓盛馔以落之，庾蔚云落，谓与賔客燕防以酒食浇落之，即欢乐之义也。
凢宗庙之噐其名者成则衅之以豭豚
集说曰：名者有名之噐若尊彜之属也，豭豚牡豚也。
诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入，使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命，有司官陈噐皿主人，有司亦官受之。
疏曰：有司官陈噐皿者使者，使从已来，有司之官，陈夫人嫁时所赍噐皿之属，以还主国也，主人有司亦官受之者，主国亦使有司官领受之也，并云官者，明付受悉如法也。 集说曰：出夫人有罪而出之，还本国也，在道至入，犹以夫人礼者，弃妻致命，其家乃义絶也，将命者谦言：寡君不敏，不能从，夫人以事宗庙社稷而不斥言，夫人之罪，答言：前辞不教，谓纳采时，固尝以此为辞矣。
妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能从，而共粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫，主人之辞曰：某之子不肖，如姑姊妹亦皆称之。
集说曰：遣妻，必命由尊者，故称舅称兄，兄谓夫之兄也，此但言夫致之之辞，若舅与兄致之之辞，未闻也，上文已有主人对辞，下文因姑姊妹，故重言对，言：某之姑不肖，或某之姊不肖，或某之妹不肖，故云亦皆称之也。
孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我，以礼吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾飱作而辞曰：疏食也，不敢以伤吾子。
集说曰：少施氏鲁恵公子施父之后，作而辞起，而辞谢也，疏食，麤疏之食也，飱以饮浇饭也，礼食竟更作三飱以助饱，实不敢以伤吾子者，言麤疏之饭，不可强食，以致伤害也。
纳币一束束五两两五防
注曰纳币，谓昏礼纳徴也十个为束，贵成数两，两者合其卷，是谓五两，八尺曰：寻两五寻，则每巻二丈也，合之则四十尺，今谓之匹，犹匹偶之，云与。
妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见己见诸父，各就其寝。
集说曰：立于堂下，则妇之入也，已过其前，此即是见之矣，不复各特见之也，诸父旁尊，故明日各诣其寝而见之。
女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首疏曰：十五许嫁而笄，若未许嫁，至二十而笄，以成人礼言之，妇人执其礼者十五，许嫁而笄，则主妇及女賔为笄礼，主妇为之着笄，女賔以醴，礼之未许嫁，而笄者，则妇人礼之无主，妇女賔不备仪也，燕则鬈首者谓既笄之后，寻常在家，燕居则去其笄，而分髪为鬐紒也，此谓未许嫁，故虽已笄，犹为少者处之。
韠长三尺，下广二尺，上广一尺，防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采。
疏曰：韠韨也，下广上狭，象天地数也，上縁谓之防縁韠之上畔，其缝广狭，去上畔五寸也，下纰用爵，韦防之所用，无文防，纰同类，则知防之所用，与纰同也，旁縁谓之纰两，邉纰以爵，韦濶六寸，倒襵之，两厢各三寸也，不至下五寸者，是两旁之纰，不至韠之下，畔濶五寸，纯縁也素谓生帛纰，不至之处，横纯之以生帛，此帛上下各濶五寸也，紃绦也，谓五采之绦，置于诸缝之中。
礼记述注卷十八
钦定四库全书
礼记述注卷十九
安溪 李光坡 撰
丧大记第二十二
疏曰：郑云：丧大记者，以其记人君以下始死，小敛，大敛殡葬之，事刘元云：记谓之大者，言其委曲详傋繁多，故云大。
疾病，外内皆埽，君大夫彻县，士去琴瑟，寝东首于北牖下，废牀彻防，衣加新衣，体一人，男女改服，属纩以俟絶气男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手。
集説曰疾病之甚也？以賔客将来候问，故埽洁所居之内外，若君与大夫之病，则彻去乐县，士则去琴瑟，东首于北牖下者，东首向生气也，案仪礼，宫庙图无北牖而西北隅，谓之屋漏，以天光漏入而得名，或者北牖指此乎？古人病困则废牀，而置病者于地，以始生在地，庶其生气复反而得活，及死，则复举尸而置之，牀上彻亵衣，则所加者，新朝服矣。加朝服者，明其终于正也。手足为四体，各一人持之，为其不能自屈伸也，男女皆改服，亦拟賔客之来也，贵者朝服，庶人深衣纩，新绵也，属之口鼻观其动否？以騐气之有无也男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，君子重终为其相亵。
君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝。
集説曰诸侯与大夫皆有三寝，君正者曰路寝，余二曰小寝，夫人一正寝，二小寝，卒当于正处也。大夫妻曰：命妇而云，世妇者，世妇乃国君之次，妇其尊卑，与命妇等，故互言之，今命妇死于正寝，则世妇死女君，次寝之上也，内子卿妻也，下室其燕处也，初死在下，室至小敛，后迁尸，乃复还其正寝也，士之妻皆死于寝，夫妻俱然故云皆也。士丧礼云，死于适室，此云寝寝室，通名也。
复有林麓则虞人设阶无林麓则狄人设阶
集説曰复始死，升屋招魂也，虞人掌林麓之官，阶梯也，狄人乐吏之贱者，死者封疆内，若有林麓，则使虞人设梯以升屋，其官职卑下，不合有林麓者，则使狄人设之。
小臣复复者，朝服，君以卷夫人以屈狄，大夫以赪，世妇以防衣，士以爵弁，士妻以税衣皆升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之，降自西北，荣集説曰小臣君之近臣也，君以衮谓上公用衮服也，循其等而用之，则侯伯用鷩冕之服，子：男，用毳冕之服，上公之夫人用祎衣，侯伯夫人用揄狄，子，男夫人用屈狄，此言君以衮举，上以见下也。夫人以屈狄，举下以知上也，赪赤色，赪，衣纁裳，所谓卿大夫自冕而下之服也。世妇大夫妻言世妇者大夫妻与世妇同用防衣也，祎衣而下，六服説见前篇爵弁，指爵弁服而言，非用弁也，六冕则以衣，名冠四弁，则以冠名衣也，荣屋翼也，天子诸侯屋皆四注，大夫以下，但前檐后檐而已，翼在屋之，两头似翼，故名屋翼也，中屋当屋之中也，履危立于高峻之处，盖屋之脊也，三号者一号于上，冀魂自天而来，一号于下，冀魂自地而来，一号于中冀，魂自天地四方之间而来，其辞则皋某复也，皋长声也，三号毕，乃卷敛此衣，自前投而下，司服者，以箧受之，复之小臣，即自西北荣而下也。
其为賔则公馆复，私馆不复，其在野则升其乘车之左毂而复。
集説曰説见曽子问及杂记
复衣不以衣，尸不以敛，妇人复不以袡，凡复男子称名，妇人称字，唯哭先复，复而后行死事。
集説曰士丧礼，复衣初用以覆尸，浴则去之，此言不以衣尸，谓不用以袭也，以绛縁衣之下曰袡，盖嫁时盛服，非事鬼神之衣，故不用以复也。
始卒主人啼兄弟哭妇人哭踊
集説曰啼者哀痛之甚，呜咽不能哭，如婴儿失母也，兄弟情稍轻，故哭有声，妇人之踊，似雀之跳，足不离地，问丧篇云：爵踊是也。
既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上，北面。
注曰：正尸者，谓迁尸牖下，南首也，子姓谓众子孙也，姓之言生也，世妇为内命妇，卿大夫之妻为外命妇外宗姑姊妹之女 疏曰：坐于东方，谓室内尸东，立于东方者，案士丧礼，众主人在其后，又云：亲者在室，诸侯以上位尊，卿大夫等不宜与俱在室内，或当在户外之东，方遥继主人之后堂下，北面不云，东方稍近西，而当户也，士丧礼云，小功以下众，兄弟堂下，北面，此直云有司庶士，则诸父兄子姓等，虽小功以下，皆在堂上，西面也，夫人坐于西方，亦近尸士丧礼，但言侠牀，人君则当以帷鄣之也，哭于堂上北面者，妇人无堂下位。
大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立。
注曰：命夫命妇来哭者，同宗父兄子姓，姑姊妹子姓也，凡此哭者，尊者坐卑者，立 疏曰：此云尊卑，谓爵位，非对死者为尊卑也。若其今所行之礼，与古异也，成服之后，尊于死者，则坐卑于死者则立。
士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方。
注曰：士贱同宗，尊卑皆坐， 疏曰：君与大夫位尊，故坐者殊，其贵贱士位下，故坐者等其尊卑，无所异也。
凡哭尸于室者主人二手承衾而哭
集説曰承衾而哭，犹若致其亲近，扶持之情也，谓初死时。
君之丧未小敛，为寄公国賔出，大夫之丧，未小敛，为君命出，士之丧于大夫，不当敛则出。
集説曰寄公诸侯失国而寄托邻国者也，国賔他国来聘之，卿大夫也，出出迎也，为君命出，谓君有命，及门则出也，檀弓云，大夫吊，当事而至，则辞焉，辞告也？故不当敛时，则亦出迎杂记云：大夫至絶踊而拜之者，亦谓敛后也。
凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶，君拜寄公国賔于位，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外。
注曰：拜，寄公国賔于位者于庭，向其位而拜之，此时寄公位在门西，国賔位在门东，皆北面，小敛之后，寄公东面国賔门，西北面士于大夫亲吊，谓大夫身来吊士也，与之既拜之，即位西阶，东面大夫，特来则北面 疏曰：降自西阶者，不忍当主位，大夫与士俱来，皆东面，主人即位西阶，在大夫北，俱东面而，大夫独来，不与士俱，故北面必知北面者以凡特吊，皆北面 ，陈氏曰：徒跣者未着丧屦，吉屦，又不可着也。扱衽者，扱深衣前襟，于带也，拊心击心也。
夫人为寄公夫人出，命妇为夫人之命出，士妻不当敛，则为命妇出。
注曰：出拜之于堂上也，此时寄公夫人命，位在堂上，北面，小敛之后，尸西东面， 疏曰：妇人不下堂，但出房而拜于堂上也。
小敛，主人即位于户内，主妇东面，乃敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，説髦括髪以麻妇人髽，带麻于房中。
注曰：士既殡，説髦此云小敛，盖诸侯礼也，士之既殡，诸侯之小敛于死者，俱三日也，妇人之髽，带麻于房中，则西房也。天子诸侯有左右房， 疏曰：士丧礼，冯尸已竟，而云髻髪袒，此未括髪先云袒者，或人君礼髦，幼时剪髪为之，至年长，则垂着两边，若父死，脱左髦母死，脱右髦，亲没不髦，是也。妇人髽，亦用麻对，男子括髪也，带麻，麻带也，谓妇人要绖也，士丧礼，主人髻髪袒，众主人免于房，妇人髽于室，以男子在房，故妇人髽于室，大夫士唯有东房故也。此经兼明诸侯之礼，有东西房，男子既括发于东房，故知妇人髽，及带麻于西房。
彻帷男女奉尸夷于堂降拜
集説曰小敛毕，即彻去，先所设帷堂之帷，诸侯大夫之礼，賔出乃彻帷，此言士礼耳。夷，陈也，小敛竟相者，举尸出户徃陈于堂而孝子男女亲属，并扶捧之也，降拜，适子下堂而拜，賔也。
君拜寄公国賔大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众賔于堂上。
集説曰君谓嗣君也。寄公与国賔入吊，固拜之矣，其于大夫士也，卿大夫则拜之于位，士则旁三拜而已，旁谓不正，向之也，士有上中下三等，故共三拜，大夫士皆先君之臣俱当服斩，今以小敛毕而出庭列位，故嗣君出拜之，寄公门西，东面，国賔门西，北面，大夫当在门东，北面士当在门西，国賔之南，东面，嗣君于阼阶下，少南向，其位而拜之，夫人亦拜寄公夫人于堂上矣，其于卿大夫之内子士之妻，则亦拜之，但内子与命妇，则人人各拜之，众賔则士妻也，汜拜之而已，亦旁拜之比也。寄公夫人命妇，小敛之后，尸西东面，夫人本位在西房，当于西房之外，南面拜女賔也。
主人即位，袭带绖踊，母之丧，即位而免，乃奠，吊者袭裘，加武带绖，与主人拾踊。
集説曰：主人拜賔后，即阼阶下之位，先拜賔时袒，今拜毕，乃掩袭其衣，而加要带，首绖于序东，犹括髪复位乃踊，士丧礼先踊，乃袭绖，此诸侯礼，故先袭绖，乃踊也，母丧降于父，拜賔竟即位时，不复括髪，以免代之，免而袭绖，至大敛，乃成服也，乃奠者，谓小敛，奠吊者小敛，后来则掩袭裘，上之裼衣，加素弁于吉冠之武，武冠，下卷也，带绖者要带首绖，有朋友之恩，则加带与绖，无朋友之恩，则无带，惟绖而已，拾踊更踊也。
君丧虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之乃官代，大夫官代哭，不县壶士代，不以官。
集説曰虞人主山泽之官，出木为薪，以供爨鼎，盖冬月恐漏水冰冻，也角防水之斗，狄人乐吏也，主挈壶漏水之器，故出壶，雍人主烹饪，故出鼎司马，夏官卿也，其属有挈壶，民司马自临视其县，此漏器，乃官代哭者未殡，哭不絶声为其不食疲倦，故以漏器分时刻，使官属以次依时相代而哭声，不絶也，士代，不以官者，亲疎之属，与家人自相代也。
君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛下一烛。
疏曰：有丧则于中庭，终夜设燎，至晓灭燎，而日光未明，故须烛以照，祭馔也，古者未有蜡烛，呼火炬为烛也。
賔出彻帷
集説曰小敛毕，即彻帷，士礼也，此君与大夫之礼，小敛毕下阶，拜賔賔出，乃彻帷也。
哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡集説曰由外来，在西方，欲见异于在家者，若未小敛而奔者，则在东方也。妇人哭位，本在西而东面，今以奔丧者，居尸之西，故退而近北，以乡南也。
妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门外，见人不哭。
集説曰堂以内至房，妇人之事堂，以外至门，男子之事，非其事处而哭，犹野哭也，此言小敛后，男主女主，迎送吊賔之礼，妇人于敌者，固不下堂，若君夫人来吊，则主妇下堂至庭，稽颡而不哭也，男子于敌者之吊，亦不出门，若有君命而出迎，亦不哭也。
其无女主，则男主拜女賔于寝门内，其无男主，则女主拜男賔于阼阶下，子幼，则以衰抱之，人为之，拜为后者，不在则有爵者，辞无爵者，人为之拜，在竟内则俟之，在竟外，则殡可也，丧有无，后无无主。
集説曰此以下明丧无主，而使人摄者，礼也，女拜男，賔于阼阶下乡云，女有下堂，明谓此也。男拜女賔于门内少逺阶下而犹不出门也，为后者不在，谓以事故在外也。此事若有丧事而吊賔及门，其为后者，是有爵之人，则辞以摄主，无爵不敢拜，賔若此为后者，是无爵之人，则摄主代之，拜賔可也，出而在国境之内，则俟其还乃殡，若在境外，则当殡即殡殡，后又不得归，而及期，则之可也，无后，不过已自絶嗣而已，无主则阙于賔礼，故四隣里尹主之，是可无后，不可无主也。
君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖子大夫寝门之外，杖寝门之内辑之，夫人世妇在，其次则杖，即位则使人执之，子有王命则去杖，国君之命则辑杖，聴卜有事于尸则去杖，大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖。
集説曰子兼适，庶及世子也，寝门，殡宫门也，辑敛也谓举之不以拄地也，子大夫庐在寝门外，得拄杖而行，至寝门子，与大夫并言者防礼大夫，随世子以入，子杖，则大夫辑子辑，则大夫去杖，故下文云大夫于君所，则辑杖也，此言大夫特来，不与子相随，故云门外杖门内辑，若庶子之杖则不得持入寝门也，夫人世妇，居次在房内有王命，至则世子去杖，以尊王命也。有邻国君之命，则辑杖者，下成君也；聴卜卜，卜日也，有事于尸虞与卒，及祔之祭也，于大夫所则杖者诸大夫同在门外之位同，是为君故，并得以杖拄地而行也。
大夫之丧，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。
集説曰大夫有君命，此大夫指大夫之子也，而云大夫者，通身实为大夫，而有父母丧亦然也，世妇君之世妇也。
士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖于君命，夫人之命，如大夫于大夫世妇之命，如大夫。
注曰：士二日而殡，下大夫也，士之礼，死与往日生，与来日此二日，于死者亦得三日也，妇人皆杖，谓主妇容，妾为君，女子子在室者。
子皆杖，不以即位，大夫士殡则杖，柩则辑杖，弃杖者防而弃之于隠者。
注曰：子谓凡庶子也，殡，谓既涂也，柩谓启后也，大夫士之子于父，父也，尊近殡，可以杖天子，诸侯之子于父，父也，君也尊逺杖不入庙门， 疏曰：不以杖即位，辟适子也，容人君，适子入门，辑杖，犹得即位，庶子宜在门外之位，去之，故无即门内之位，理也，大夫士之适子，则得哭殡哭柩，如下所説其庶子则宜与人君之庶子，同并不得以杖即位也，熊氏云：此文承上，君大夫士之丧，下则此谓君大夫士之庶子，故注云：子谓凡庶子杖以丧至尊，虽大祥，弃之必防之，不堪他用，弃于隠处使不秽汚。
始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也。
集説曰病困时，迁尸于地，冀其复生，死则举而置之，牀上也，幠覆也，敛衾拟为大敛之衾也，先时彻亵衣而加新衣以死，今覆以衾而去，此死时之新衣，及复衣以俟，沐浴也，楔柱也，以角为柶，长六寸，两头屈曲为将，含恐口闭，故以柶柱齿，令开而受含也，尸应着屦，恐足辟戾，故以燕几拘缀之，令直也。
管人汲不説繘屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣如他日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴。
集説曰管人主馆舍者，汲汲水以供浴事也，繘汲水，缾上索也，急遽不睱解脱此索，但萦屈而执于手，水从西阶升，尽等而不上堂，授与御者，抗衾举衾以蔽尸也，此浴水，用盆盛之，乃用枓酌盆水以沃尸，以絺为巾，蘸水以去尸之垢，挋拭也，浴衣生时所用，以浴者用之，以拭尸令干，也如他日者如生时也，爪足浴，竟而翦尸，足之爪甲也，浴之余水，弃之坎中，此坎是甸人，所掘于阶间，取土为灶之坎，内御者妇人也。
管人汲授御者，御者差沭于堂上，君沭粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沭，乃煑之甸人，取所彻庙之西北厞，薪用爨之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾如他日，小臣爪手翦须，濡濯弃于坎。
集説曰此言尸之沐差，淅也，谓淅粱或稷之潘汁，以沐髪也，君与士同用粱者，士卑不嫌于僭上也，士丧礼沐稻，此云沐粱，盖天子之士也，以差率而上之，天子沐黍与垼块，灶也，将沐时甸人之官，取西墙下之士为块，灶陶人作瓦器之官也，重鬲县重之罂，瓦缾也，受三升，管人受沐汁于堂上之御者，而下往西墙于垼灶，鬲中煮之，令温甸人为灶，毕即往取复者，所彻正寝，西北厞以爨，灶煮沐汁，谓正寝，为庙神之也，旧説厞是屋檐，谓抽取屋西北之檐，一説西北隅厞隠处之薪也，用瓦盘以贮此汁也，挋用巾，以巾拭髪，及面也，爪手翦，手之爪甲也，濡烦撋其髪也，濯不浄之汁也，巾栉，浴衣亦并弃之，其坎。
君设大盘，造冰焉，大夫设夷盘，造冰焉，士并瓦盘，无冰，设牀襢笫，有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也。
集説曰造犹纳也，纳冰于大盘中也，夷盘小于大盘，夷犹尸也，并并也，瓦盘小，故并设之，无冰盛水也，冰在下，设牀于上，襢单也，去席而袒露笫，箦尸在其上，使寒气得通，免腐坏也，礼自仲春之后，造冰设牀，秋凉而止，含袭迁尸，三节各自有牀 坡，案此节本在始死，迁尸之上，注云：此事皆沐浴之后，宜承濡濯弃于坎下。
君之丧，子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子众士，食粥纳财，朝一溢米，莫一溢米，食之无算，士疏食水饮，食之无算，夫人世妇，诸妻皆疏食水饮，食之无算，注曰纳财，谓食谷也二十两，曰：溢于粟米之法，一溢为米一升，二十四分升之一，诸妻御妾也，同言无算，则是皆一溢米，或粥或饭， 疏曰：纳财者言，毎日纳用之米，食之无算者，言居丧困病不能顿食，随须则食。
大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，众士疏食水饮，妻妾疏食水饮，士亦如之。
集説曰室老家，臣之长子姓孙也，众士室老之下也，士亦如之，谓士之丧，亦子食粥，妻妾疏食水饮也。
既，主人疏食水饮，不食菜果，妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉，食粥于盛不盥，食于篹者盥，食菜以醯酱，始食肉者，先食干肉，始饮酒者，先饮醴酒。
集説曰果桃之属，盛杯圩之器也，篹竹筥也，杯圩盛粥，歠之以口，故不用盥手饭在篹，须手取而食之，故当盥手也。
期之丧，三不食食，疏食水饮，不食菜果，三月既，食肉饮酒，期终丧不食肉，不饮酒，父在，为母为妻，九月之丧，食饮犹期之丧也，食肉饮酒，不与人乐之。
疏曰：期丧三不食，谓大夫士旁期之丧，正服则二日不食，故间传云齐衰二日不食， 集説曰不与人乐之言，不以酒肉与人共食，为欢乐也。
五月，三月之丧，壹不食，再不食，可也，比食肉饮酒，不与人乐之叔母，世母故主，宗子食肉饮酒。
集説曰一不食，三月之丧也，再不食，五月之丧也，并言之者容殇降之，缌麻再不食，义服小功，壹不食，故主旧君也，大夫本称主。
不能食粥羮之以菜可也
注曰谓性不能者可食饭菜羮
有疾，食肉饮酒可也，五十不成丧，七十，惟衰麻在身，集説曰不成丧，谓不备，居丧之礼节也。
既葬，若君食之，则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟梁肉，若有酒醴，则辞。
集説曰君食之，食臣也，大夫食之，食士也，父友，父同志者，此并是尊者食卑者，故虽粱肉，不避酒醴，见顔色故当辞。
小敛于户内，大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席。
注曰簟席细苇席也三者下皆有莞
小敛布绞，缩者一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衣十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列。
集説曰此明小敛之衣衾，绞既敛，所用以束尸，使坚实者，従者在横者之上，从者一幅，横者三幅，毎幅之末，析为三片，以便结束，皆一者，君大夫士皆一衾衣，在绞之上天，数终于九，地数终于十，故十有九称也，士丧礼小敛，陈衣于房中，南领西上，与大夫异，今此同，盖亦天子之士也，紟单被也，不在列，不在十九称之数也。小敛未有紟，因绞不在列，而言紟也。
大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅为三，不辟紟五幅，无紞。
集説曰此明大敛之事，缩者三，谓一幅直用，裂其两头，为三片也，横者五，谓以布二幅分裂，作六片，而用五片，横于直者之下也，紟一説在绞下用，以举尸一説在绞上未知孰是？二衾者，小敛一衾，大敛，又加一衾也，士丧礼云衾，二者始死，敛衾，今又复制，如朝服，其布如朝服，十五升也，绞一幅为三不辟者，一幅两头，分为三段，而中不擘裂也，紟五幅，用以举尸者无紞，谓被头不用，组类缀边，为识别也，士丧礼大敛，亦陈衣于房中，南领西上，与大夫异，今此又同，亦盖天子之士。
小敛之衣，祭服不倒，君无禭大夫，士，毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈小敛，君大夫士皆用复衣，复衾大敛，君大夫士祭服无算，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也。
集説曰小敛十九称，不悉着于身，但用裹尸，要取其方，故有领在下者惟祭服尊，故必领在上也，君无禭谓悉用已衣，不用他人，襚送者，大夫士尽用已衣，然后用襚，言祭服，举尊美者言之也。亲戚所襚之衣，虽受之而不以陈列，复衣复衾衣衾之，有绵纩者，祭服无算，随所有皆用无限数也。谓衣褶衾衣衾之裌者，君衣尚多，故大敛用裌衣衾，大夫士犹用小敛之复衾也，用复据主人之衣若襚，亦得用裌，故士丧礼云，襚以褶是也。
袍必有表不禅衣必有裳谓之一称
集説曰袍衣之有著者，乃亵衣也，必须有礼服，以表其外，不可襌露，衣与裳，亦不可偏有如此，乃成称也。
凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶，凡陈衣不诎，非列采不入，絺绤纻不入。
集説曰陈衣者，实之箧中，取而陈之也，取衣收取襚者，所委之衣也。不诎，舒而不卷也，非列采谓间，色杂色也，敛尸者，当暑亦用袍，故絺绤与纻布，皆不入也。
凡敛者袒迁尸者袭
集説曰执小敛，大敛之事者，其事烦，故必袒以取便，迁尸入柩，则其事易矣。故不袒。
君之丧，大胥是敛，众胥佐之，大夫之丧，大胥侍之，众胥是敛，士之丧，胥为侍，士是敛。
注曰：胥乐官也，不掌丧事，胥当为祝字之误也侍犹临也，大祝之职，大丧，赞敛丧，祝卿大夫之丧，掌敛士丧礼，商祝主敛。
小敛大敛祭服不倒皆左衽结绞不纽
疏曰：衽衣襟也，生向右，左手解抽带便也。死则襟向左示，不复解也。结，绞不纽者，生时带并为屈纽，使易抽解死时，无复解义，故绞束毕结之，不为纽也。
敛者，既敛必哭，士与其执事则敛，敛焉则为之壹不食，凡敛者六人。
疏曰：必哭者，以其与亡者，或臣旧或有恩，今手为执事，専心则増感故哭也，与执事谓平生曽与亡者共执事，则不亵恶之，故使敛也此句释前，士是敛义。
君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒頳杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也。
集説曰冒者韬尸之二囊，上曰：质下曰杀，先以杀韬足而上，后以质韬首而下，君质用锦，杀画黼文故云锦冒黼杀也，其制，缝合一头，又缝连一边，余一边不缝，两囊皆然，缀旁七者，不缝之边，上下安七带，缀以结之也，上之质，従头而下，其长与手齐杀，则自下而上，其长三尺也，小敛有此冒，故不用衾小敛，以后则用夷衾覆之，夷尸也，裁犹制也，夷衾亦上，齐手下三尺所用缯色及长短，制度如冒之质杀，但不复为囊，及旁缀也，其夷衾，至大敛时所用，无文当应总入大敛，衣内并敛之也。
君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之，集説曰弁绖素弁，上加环绖，未成服故也。此虽以大敛为文，其小敛，时子亦弁绖序，谓东序端，序之南头也，堂廉堂基南畔，廉棱之上也，楹南近堂，廉者楹西，东楹之西也，父兄堂下，北面谓诸父，诸兄之不仕者以贱，故在堂下，外宗见杂记下房，东房也，小臣铺席绞紟衾，铺于席上，士商祝之属也，敛上即敛处也。卒敛宰告，太宰告孝子以敛毕也，冯之踊者，冯尸而起，踊也。
大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，主人房外南面，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之。
集説曰巫止者，君行必与巫巫，主辟凶邪也，释菜礼门神也，祝升堂，升自阼阶也，君随祝升，即位于序端，阼阶上之东，是适子临敛处也，君升，则主人亦升立君之北，东房外南面，大夫之子，尊得升视，敛也，君抚之，抚尸也，主人拜稽颡，礼，君之恩也；升，主人冯之，君使主人升堂，冯尸也，命亦君命之。
士之丧将大敛君不在其余礼犹大夫也
注曰：其余谓卿大夫及主妇之位， 疏曰：其余礼犹大夫者，谓铺衣列位，男女之仪，事悉如大夫。
铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊。
集説曰此明孝子贵贱踊节也，动尸举柩，哭踊无数，不在此节。
君抚大夫抚内命妇大夫抚室老抚侄娣
集説曰抚以手案之也，内命妇君之世妇也，大夫内命妇皆贵，故君自抚之以下，则不抚也，室老贵臣，侄娣贵妾，故大夫抚之也，古者诸侯一娶九女，二国各以女媵之为娣侄，以従大夫，内子亦有侄娣侄者，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑士昏礼，虽无娣媵，先言侄若无娣，犹先媵，士有娣媵，则大夫有可知矣。
君大夫冯父母妻长子，不冯庶子，士冯父母妻长子庶子，庶子有子，则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母先妻子后。
疏曰：君大夫之庶子，虽无子，并不得冯 集説曰父母先妻子，后谓尸之父母妻子也，尊者先冯，卑者后冯。
君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，冯尸不当君所，凡冯尸，兴必踊。
集説曰抚之者，当尸之心胸处，抚按之也，执之者执持其衣冯之者，谓服膺心上，奉之者捧持其衣，拘之者微，牵引其衣，皆于心胸之处，不当君所者，假令君已抚心，则余人冯者必少避之，不敢当，君所抚之处也，冯尸之际，哀情切极，故起必为踊，以泄哀也。
父母之丧，居倚庐不涂，寝苫枕凷，非丧事不言，君为庐宫之大夫士襢之。
疏曰：倚庐者于中门外东墙下，倚木为庐也，不涂者，但以草夹障，不以泥涂餙之也，寝苫卧于苫也，枕凷枕土，凷也，为庐宫之者，庐外以帷障之，如宫墙也，襢袒也，其庐袒露，不以帷障之也。
既葬柱楣涂庐不于显者君大夫士皆宫之
集説曰柱梋者，先时倚木于墙以为庐，葬后哀杀稍举起，其木拄之于楣，以纳日光畧寛容也，又于内用泥以涂之，而免风寒，不于显者不涂，庐外显处也，皆宫之不襢也。
凡非适子者自未葬以于隠者为庐
疏曰：既非丧主，故于东南角隠映处为庐，经虽云未葬其实，葬竟亦然也。
既葬，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事，君既，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，集説曰不言国事家事，礼之经也，既政入以下，礼之权也，弁绖带，谓素弁加环绖而带，则仍是要绖也，大夫士弁绖，则国君亦弁绖也，君言服王事，则此亦服国事也。
既练，居垩室，不与人居，君谋国政，大夫士谋家事，既祥，黝垩祥而外无者，禫而内无哭者，乐作矣故也集説曰垩室在中门外，练后服渐轻，可以谋国政，谋家事也，祥大祥也。黝，治垩室之地，令黑垩涂，垩室之壁，令白皆稍致其饰也外中门外，即垩室中也，练后三日一，于次次谓垩室，至大祥，则不复于外，若有吊者，则入即位，是外无者，禫则门内，亦不复哭，内中门内，禫已县，八音于庭，故门内不哭也。
禫而从御吉祭而复寝
集説曰従御谓，御妇人吉，四时之常祭也，禫祭，后值吉祭，同月则吉，祭毕而复寝，若禫祭，不值当吉祭之月，则逾月而吉祭，乃复寝也，案间传既祥，复寝，与此不同者，彼谓不复宿中门外，复于殡宫之寝，此吉祭后不复宿殡宫，复于平常之寝，文虽同义别。
期居庐，终丧不御于内者，父在，为母为妻齐衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御于内，妇人不居庐，不寝苫丧父母，既练而归，期九月者，既葬而归。
集説曰丧父母，谓妇人有父母之丧也，既练而归，练后乃归，夫家也，女子出嫁为祖父母及为父，后之兄弟皆期服九月者，谓本是期服而降，在大功者，此皆哀杀故葬后即归也。
公之丧大夫俟练士卒哭而归
集説曰杂记曰：大夫次于公馆以终丧，士练而归，言大夫士为国君，丧之礼也。此言公者，家臣称有地之大夫为公也，有地大夫之丧，其大夫与士治，其采地者，皆来奔丧，大夫则俟，小祥而反其所治，士则待卒，而反其所治也。
大夫士，父母之丧，既练而归，朔月忌日，则归于宗室，诸父兄弟之丧既卒，而归。
集説曰命士以上，父子皆异宫，庶子为大夫士，而遭父母之丧殡宫，在适子家，既练，各归其宫，至月朔与死之日，则往哭于宗子之家，谓殡宫也，诸父兄弟期服轻故卒，即归也，此弟谓适弟，则庶兄为之，次至卒，乃归下云：兄不次于弟，谓庶弟也。
父不次于子兄不次于弟
疏曰丧卑故尊者不居其殡宫之次也
君于大夫世妇，大敛焉，为之赐，则小敛焉，于外命妇既加盖而君至，于士既殡而往，为之赐，大敛焉。
集説曰君于大夫及内命妇之丧而视其大敛，常礼也，若为之加恩，赐则视其小敛也，外命妇乃臣之妻其恩轻，故君待其大敛入棺，加盖之后，而后至也，士虽卑亦宜有恩赐者，故亦视其大敛。
夫人于世妇，大敛焉，为之赐，小敛焉，于诸妻为之，赐大敛焉，于大夫外命妇，既殡而往。
疏曰：诸妻侄娣及同姓女也，同士礼，故赐大敛，若夫人侄娣，尊同世妇。当赐小敛，已上言君夫人视之，皆有常礼而为之，赐则加礼也。
大夫士既殡，而君往焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外，见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南面，君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，摈者进，主人拜稽颡，君称言，视祝而踊，主人踊。
集説曰大夫士之丧君，或以他故不及敛者，则殡后亦徃先使告戒，主人使知之，主人具盛馔之奠，身自出候于门外，见君车前之马首入，立于门东，北面巫本在君之前，今巫止不入，祝乃代，巫先君而入，君释菜以礼门，神之时，祝先由东阶以升负墉，南面者，在房户之东，背壁而向南也，小臣执戈先后，君君升而夹阶，北面立，摈赞主人，礼者始在门东，北面君既升，则进前告孝子行礼也，主人拜稽颡者，以君之临丧，故于庭中北面拜而稽颡也，君称言者，君举其所来之言，谓吊辞也，祝相君之礼称，言毕，而祝踊，故君视祝而踊，君踊毕，主人乃踊也。
大夫则奠可也；士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠，卒奠，主人先俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡集，説曰若君所临，是大夫丧则踊毕，即释此，殷奠于殡可也。若是士丧，则主人卑不敢留君，待奠，故先出俟于门，谓君将去也，君使人命其反而奠，乃反奠奠毕，主人又先俟于门外，君去，即拜以送也，奠毕出，俟大夫与士皆然。
君于大夫，疾三间之在殡，三往焉，士疾一问之，在殡，一往焉，君吊则复殡服。
集説曰殡后主人已成服，而君始来吊，主人则还着殡时，未成服之服，盖苴绖免，布深衣，也不散带，故小记云：君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻一则不敢谓君之吊后时，又且以君来，故新其礼也。
夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，见马首，先入门右，夫人入升堂即位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人视世子而踊，奠如君至之礼，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于大门之外，不拜。
集説曰夫人吊则主妇为丧主，故主妇之待夫人，犹主人之待君也，世子夫人之世子也，夫人来吊，则世子在前，道引其礼位，如祝从君，故夫人视世子而踊也，主人送而不拜者，丧无二主，主妇已拜，主人不当拜也。
大夫君不迎于门外，入即位于堂下，主人北面，众主人南面，妇人即位于房中，若有君命，命夫命妇之命，四邻賔客，其君后主人而拜。
集説曰大夫之臣，亦以大夫为君，故曰，大夫君也，言此大夫君之吊，其臣丧也，主人不迎于门外，此君入而即堂下之位，位在阼阶下，西向，主人在其位之南，而北面也，妇人位在堂，其君既来，故并为位于东房中也，然此言妇人即位，房中，非止大夫之君，亦总正君来，礼如此也，不言大夫，君之妻来者，当同夫人，礼也，又前君临大敛云，主妇尸西，不言辟者，大敛哀深，故不辟君，今既殡后，哀杀故辟也，亦与前互也，此大夫君来吊之时，若有本国之君命，或有国中大夫，及命妇之命，或邻国卿大夫遣使来吊者，此大夫君必代，主人拜命，及拜賔以丧用，尊者主其礼故也。然此君终不敢如国君専代为主，必以主人在已后，待此君拜竟，主人复拜也。
君吊见尸柩而后踊
注曰：涂之，后虽往，不踊也， 疏曰：案前文既殡，君往视祝而踊，殡后有踊者，皇氏云：虽殡，未涂则得踊，故注涂之后，虽往不踊。
大夫士若君不戒而徃不具殷奠君退必奠
集説曰以君之来告于死者且以为荣也
君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸。
注曰大棺，棺之在表者也，檀弓天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周，此以内説而出也，然则大棺及属用梓，椑，用杝，以是差之上，公革棺，不被三重也，诸侯无革棺再重也，大夫无椑，一重也，士无属不重也，庶人之棺四寸，上大夫谓列国之卿也，赵简子云不设属椑，时僭也。
君里棺用朱绿，用杂金鐕，大夫里棺用绿，用牛骨鐕士不绿。
疏曰里棺，谓以缯贴棺里也，朱缯贴，四方绿缯，贴四角鐕钉也，用金钉以琢朱绿，着棺也，大夫四面四角，绿士不绿者，悉用也，亦用大夫牛骨鐕。
君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束。
集説曰盖棺之盖板也，用漆，谓以漆涂其合缝，用衽处也。衽束并説见檀弓。
君大夫鬊爪实于绿中士埋之
集説曰鬊乱髪也，爪手足之爪甲也，生时积而不弃，今死为小囊盛之，而实于棺，内之四隅，故读绿为角，四角之处也，士则以物盛而埋之耳。
君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱欑，至于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之。
疏曰：凡殡之礼，天子先置龙輴于客位殡处，乃从阼阶，举棺于輴中輴，外以木菆，輴之四边，木高于棺，乃从上加绡，黼于棺上，然后以木题凑题头也。凑，向也谓以木头相凑向内也，象椁上之，四注以覆之，如屋形，以泥涂之，于屋之上，又加席三重于殡上，其诸侯则居棺以輴，不画龙加棺以布幕，不题凑象，椁虽不象，椁亦中央，高似屋形，但不为四注，故亦云毕，涂屋也，君诸侯也， 集説曰大夫之殡，不用輴，其棺一面，贴西序之壁，而欑其三面上，不为屋形，但以棺衣覆之，帱覆也，故言大夫殡以帱欑，至于西序也，涂不暨于棺者，天子诸侯之欑木广而去棺逺大夫欑狭而去，棺近所涂者，仅仅不及于棺而已，士殡，掘肂以容棺，肂即坎也，棺在肂中，不没其盖，缝用衽处，犹在外而可见其衽以上，亦用木覆而涂之，帷幛也，贵贱皆有帷，故惟朝夕之哭，乃褰举其帷耳，所以帷者，鬼神尚幽闇故也。
熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，集説曰熬以火煼，谷令熟也，熟则香，置之棺旁，使蚍蜉，闻香而来，食免侵尸也，四种黍，稷，稻，粱也，毎种二筐，三种黍，稷，粱，二种黍稷也，加鱼与腊筐同异，未闻石梁王氏曰：棺旁用熬谷，加鱼腊不可从。
饰棺君龙帷三池
疏曰：君诸侯也，帷栁车边障，以白布为之，王侯皆画为龙，故曰，君龙帷也，池者织竹为笼，衣以青布挂于栁上，荒边爪端，象宫室承霤，天子四注，屋四面承霤，栁亦四池，诸侯屋亦四注，而栁降一池阙后，故三池也。
振容
疏曰振容者，振动容饰也，以青黄之缯，长丈余，如幡画为雉，悬于池下，为容饰车，行则幡动，故曰振容也。
黼荒火三列黻三列
疏曰：荒防也，栁车上覆，谓鼈甲也，缘荒边为白，黑斧文故云黼荒于黼文之上，荒中央，又画为火三行，故云：火三列，又画两已相背，为三行，故云：黻三列。
素锦褚加伪荒
疏曰素锦，白锦也，褚屋也，荒下用白锦为屋，象宫室也，加帷荒者，帷是边墙荒是上，盖褚覆竟而加帷，荒于褚外也。
纁纽六
疏曰：上盖与边墙相离，故又以纁帛为纽，连之两旁各三，凡六也。
齐五采五贝
疏曰：齐者脐之，义以当中而言，谓鼈甲上当中形圆如车之，盖高三尺，径二尺余，以五采缯衣之，列行相次，五贝者，又连贝为五行交络齐上也。
黼翣二黻翣二画翣二皆戴圭
疏曰：翣形似扇，木为之，在路则障车入椁，则障柩二画，黼二画黻，二画云气，六翣之两角，皆戴圭玉也。
鱼跃拂池
疏曰：以铜鱼悬于池之下车，行则鱼跳跃，上拂于池，鱼在振容，间也。
君纁戴六
疏曰：戴犹值也，用纁帛系棺，纽着栁骨棺之横，束有三毎，一束两边各屈皮为纽，三束则六钮，今穿纁戴于纽，以繋栁骨故有六戴也。
纁披六
疏曰：亦用绛帛为之，以一头繋所连栁纁戴之中而出一头于帷外人牵之，毎戴繋之故亦有六也。谓之披者，若牵车，登高则引前，以防轩车适下，则引后以防翻车，欹左则引右欹，右则引左，使不倾覆也。
大夫画帷，二池不振，容画荒，火三列，黻三列，素锦褚，纁纽二，纽二，齐，三采，三贝，黻翣二，画翣二，皆戴绥，鱼跃拂池，大夫戴，前纁后，披亦如之。
集説曰画帷画为云气也，二池，一云两边各一，一云前后各一画，荒亦画为云气也，齐三采，绛黄黑也，皆戴绥者不用圭，用五采羽作蕤缀，翣之两角也，披亦如之，谓色及数，悉与戴同也。
士布帷，布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁。
集説曰布帷布荒，皆白布不画也，一池在前，揄摇翟也，雉类青质，五色绞青，黄之缯也，画翟于绞缯在池上，而池下无振容，戴当棺束，毎束各在两边前头，二戴用纁，后二用缁二，披用纁者，据一边前后各一披，故云二披，若通两边言之，亦四披也。
君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫葬用輴，二綍二碑，御棺用茅，士葬用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布。
注曰：大夫废輴，此言輴非也，輴皆当为载，以辁车之辁声之误也。辁字或作，是以文误为国辁车，柩车也，在棺曰綍，行道曰：引至圹将窆，又曰：綍而设碑，是以连言之碑，桓楹也，御棺居前，为节度也，士言比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣， 疏曰：君葬用輴，大夫用輴，此二輴皆当为载，以辁车之辁辁，则蜃车也，在路载柩，尊卑同用蜃车，故知经云輴者，非也，羽葆，以鸟羽注于柄末，如盖士无碑者，手悬下之功，布大功布也。
凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫士以咸君命毋哗，以鼓封大夫，命毋士，者相止也。
疏曰下棺，时将綍，一头系棺缄，又将一头绕碑间，鹿卢所引之人在碑外，背碑而立，负引者渐渐，应鼓声而下，故云用綍去碑负引也，以衡谓下棺时，别以大木为衡，贯穿棺束之，缄平持而下，傋倾顿也，以咸者以綍直系棺束之，缄而下也，命毋哗，戒止其喧哗也，以鼓封击鼓，为负引者，纵舍之节也，命毋哭戒止，声也，士则众者，自相止而已， 集説曰三封字，皆读为窆，谓下棺也。
君松椁大夫柏椁士杂木椁
集説曰天子柏椁，故诸侯以松卢云，以松黄肠为椁，庾云，黄肠松心也，大夫同于天子者卑逺不嫌僭也。
棺椁之间君容柷大夫容壶士容甒
集説曰柷乐器，形如桶，壶漏水之器，一説壶甒皆盛酒之器，此言阔狭之度，古者棺外椁内，皆有藏器也。
君里椁虞筐大夫不里椁士不虞筐
疏曰卢氏虽有解释郑云未闻今不录
礼记述注卷十九
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷二十
安溪 李光坡 撰
祭法第二十三
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
注曰：有虞氏以上尚德，禘郊祖宗配，用有德者而已，自夏已下，稍用其姓代之，先后之次，有虞氏，夏后氏宜郊颛顼，殷人宜郊，契 疏曰：案圣证论以此禘黄帝是宗庙，五年祭之名，故小记云：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，谓虞氏之祖，出自黄帝，以祖颛顼配黄帝而祭故云以其祖配之，肃又以祖宗爲祖有功，宗有德，其庙不毁，又以郊与圜丘是一郊即圜丘，肃又云虞，夏出黄帝，殷，周出帝喾，祭法四代禘，此二帝上下相证之明文也。诗云：天命元鸟，履帝武敏歆，自是正义，非谶纬之説郑云先后之次云者，以有虞氏先云，郊喾后云，祖颛顼，夏后氏先云，郊鲧后云，祖颛顼，殷人先云，郊冥后云，祖契是在前者居后，在后者居前，故郑正之 集说曰：国语曰：有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘喾而祖契，郊冥而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王 坡，谓禘郊祖宗王説正矣然郑必以禘，爲圆防者疏云：以禘文在于郊祭之前，郊前之祭，惟圆防耳，可见前人，学古于一字，一句之先后，必求其义，此考遗经于残缺，仅存之后之要法也，然则此禘之解，虽宜是正，亦所谓观过知仁者可以爲师矣。
燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，用骍犊，集说曰：燔燎也，积柴于坛上，加牲玉于柴上，乃燎之使气，达于天，此祭天之礼也，泰坛，即圜丘泰者，尊之之辞，瘗埋牲币，祭地之礼也，泰折即方丘，折如磬折，折旋之义，喻方也，周礼：阳祀用骍牲，阴祀用黝牲，以其与天俱用犊，连言之，其实地阴祀，宜用黑犊也。
埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷邱陵，能出云爲风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。
注曰：昭，明也，亦谓坛也。时四时也，亦谓阴阳之神也，埋之者，阴阳出入于地中也，凡此以下皆祭用，少牢寒于坎，暑于坛王宫日坛王君也，日称君宫，坛营域也，夜明亦谓月坛也。幽宗亦谓星坛也。星以昏始见雩宗，亦谓水旱坛也。雩之言，吁嗟也，四方即谓山林川谷邱陵之神也，祭山林邱陵于坛川谷于坎，毎方各爲坎爲坛怪物，云气非常见者也。 疏曰：自泰昭以下及日月，至山林，并少牢，先儒皆云，不荐熟，惟杀牲埋之也， 集说曰：陆云相近，王肃作祖迎寒暑一徃一来徃者祖送之，来者迎迓之，周礼，仲春昼迎暑，仲秋夜迎寒则送之，亦必有其礼也。
大凡生于天地之间者，皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也，七代之所更立者，禘郊祖宗，其余不变也。
集说曰：五代唐虞三代也，加颛顼，帝喾爲七代 ，方氏曰：人物之生，数有长短，分有大小，莫不受制于天地，故大凡生者曰命，及其死也，物谓之折，言其有所毁也，人谓之鬼，言其有所归也，不变者不改，所命之名也。更立者更立所祭之人也，名既当于实，故无事乎变，人既异于世，故必更而立焉？名之不变，止自尧而下者，盖法成于尧而已，由尧以前，其法未成其名，容有变更也，更立不及于黄帝者，七代同出于黄帝而已，黄帝无统于上，七代更立于下故也。其余不变者，谓禘郊祖宗之外，不变也，若天地日月之类，其庸可变乎！
天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃爲亲疎多少之数。
注曰：建国，封诸侯也，置都立邑，爲卿大夫之采地及赐，士有功者之地，庙之言貌也，宗庙者，先祖之尊，貌也祧之言超也，超上去意也，封土曰坛，除地曰墠，方氏曰：分地建国，置都立邑，所以尊贤也，设庙祧坛墠而祭之，所以亲亲也，亲亲不可以无杀故爲亲疎之数焉，尊贤不可以无等故爲多少之数焉，有昭有穆，有祖有考，亲疎之数也以七，以五以三，以二多少之数也。
是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之，远庙爲祧，有二祧，享尝乃止；去祧爲坛，去坛爲墠坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼。
集说曰：七庙三昭三穆，与大祖爲七也一坛，一墠者七庙之外，又立坛墠，各一起土爲坛，除地曰：墠也，考庙父庙也，王考祖也，皇考曾祖也，显考高祖也，祖考，始祖也，始祖百世不祧而髙曾祖祢以亲故，此五庙，则并同日月，祭之也逺庙爲祧言三昭三穆之当递迁者，其主藏于二祧也，古者祧主藏于太祖庙之东西夹室，至周则昭之，迁主皆藏文王之庙，穆之迁主皆藏，武王之庙也，此不在月祭之例，但得四时祭之耳，故云享尝乃止；去祧爲坛者言世数逺不得于祧，处受祭故云去祧也，祭之则爲坛其又逺者亦不得于坛，受祭故云去坛也。祭之则爲墠祈祷，礼毕，则反其主于祧，然此坛墠者必须有祈祷之事，则行此祭，无祈祷则止，终不祭之也，去墠则又逺矣虽有祈祷，亦不及之。故名之曰鬼，鬼亦在祧顾逺之于无事，祫乃祭之，尔 坡，谓月祭不见于他经，注疏解亦泛然，疑即告朔之祭，周礼，司尊彜所谓间祀之，朝享也。
诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖爲坛，去坛爲墠坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠爲鬼。
集说曰：诸侯太祖之庙始封之君也，月祭三庙，下于天子也，显考祖考，四时之祭而已，去祖爲坛者髙祖之父虽迁主，寄太祖之庙而不得于此，受祭，若有祈祷，则去太祖之庙而受，祭于坛也。去坛而受，祭于墠则髙祖之祖也。
大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，爲坛祭之，去坛爲鬼。
注曰：惟天子诸侯有主，禘祫大夫，有祖考者亦鬼，其百世不禘，祫无主尔，大夫祖考谓别子也， 疏曰：谓周制别子爲卿大夫，后世子孙立其庙不毁，谓之祖考，非别子爲大夫，但立父祖及曾祖三庙，无祖考庙者，则经中三庙是也。若有祖考庙，则应迁之祖以制币，招其神而藏焉，故云亦鬼，其百世 集说曰：大夫三庙，有庙而无主，其当迁者，亦无可迁之庙，故有祷则祭于坛而已，然墠轻于坛，今二坛而无墠者，以太祖虽无庙，犹重之也，去坛爲鬼谓髙祖若在迁去之数，则亦不得受。祭于坛祈祷，亦不得及也。
适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，爲坛祭之，去坛爲鬼。
注曰：适士上士也，此适士云，显考无庙，非也，当爲皇考字之误， 疏曰：天子三等诸侯，上士悉二庙，一坛也。
官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考爲鬼集说曰：官师者，诸侯之中士，下士爲一官之长者，得立一庙，祖祢共之，曾祖以上，若有所祷，则就庙荐之而已，以其无坛也。
庶士庶人无庙死曰鬼
集说曰庶士，府史之属，死曰：鬼者谓虽无庙，亦得荐之于寝也，王制云：庶人祭于寝 ，程子曰：祭先之礼，不可得而推者，无可奈何？其可知者无逺近多少犹当尽祭之祖，又岂可不报？又岂可厌多？盖根本在，此虽逺岂得无报 坡，谓人情以传世久逺爲期若传至久逺即爲子孙所祧所毁，则何贵久爲苟以情有所杀，亦不过于世之逺近而祭有疏数，牲牢有丰约，斟酌尽意可耳，故程子定之曰：毎月朔必荐新，四时祭用仲月，时祭之外，更有三祭，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，他则不祭，冬至阳之始也，立春生物之始也；季秋成物之始也；祭始祖无主，用祝以妣配于庙中，正位事之，祭先祖，亦无主，先祖者，自始祖而下髙祖而上非一人也，故设二位常祭，止于髙祖而下至哉？发周，孔所未发，与禘礼报本追逺之意同功，然以此礼合之前，论无异防，则程子思之审矣，朱子疑前论爲未经讨论，恐记之误也瘗埋无理，昌黎，韩公曰：自魏，晋以降，始有毁瘗之议，事非经据，竟不可施行，皆至言也。后圣有作，庙制牲牢等，其贵贱之差，至有祖必祭，如程子之论，虽或庙或寝，而贵贱如一，庶乎其可也，自祀其祖而以爲僭坡，所未详。
王爲羣姓立社曰大社，王自爲立社，曰王社，诸侯爲百姓立社，曰国社，诸侯自爲立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社。
疏曰大社，在库门之内，右王社，所在书传，无文，崔氏云：王社在籍田王所自祭，以供粢盛，国社亦在公宫之右侯社，在籍田置社者，大夫以下，谓下至庶人也，大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社是也，爲众特置，故曰置社 坡，谓大社即京都之社稷王社，即方丘也详在周礼，大宗伯。
王爲羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰戸，曰：灶王自爲立七祀，诸侯爲国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自爲立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士立一祀，或立户，或立灶。
注曰：中霤主堂室，居处门戸主出入行主道路，行作厉主杀罚，灶主饮食之事，五祀，月令所祀皆着其时，司命与厉，其时不着，今时民家，或春秋祠司命行神山神门戸灶在旁，是必春祠，司命，秋祠厉也，或者合而祠之，山即厉也，民恶言厉，巫祝以厉山爲之谬乎？春秋传曰：鬼有所归，乃不爲厉 疏曰：七祀前是爲民所立，与众共之，其自爲立者，王自祷祭，不知其当，同是一神，爲是别更立七祀也，泰厉古帝王无后者，此鬼无所依归，好爲民作祸，故祀之公厉，古诸侯无后者，族厉，古大夫无后者族众也，大夫众多 坡，谓司命文昌宫星疏云：史迁云，鬼官之长，似神主督察司，祸福之命者注言，汉时尚与门行等并祀，至今时人家，又以灶爲司命虽传信传讹，而皆有司命与五祀并祭，自古至今，未改也，俟更考。
王下祭殇五，适子适孙，适曾孙适元孙，适来孙，诸侯下祭三，大夫下祭二，适士及庶人祭子而止。
方氏曰：元孙之子爲来者，以其世数虽逺方来而未巳也。以尊祭卑，故曰下祭 ，石梁王氏曰：庶殇全不祭，恐非。
夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之。
疏曰：法施于民，若神农及后土，帝喾尧及黄帝，颛顼与契是也。以死勤事，若舜及鲧冥是也，以劳定国，若禹是也，御菑捍患，若汤及文武也。
是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以爲稷。
集说曰：厉山氏，一云烈山氏，炎帝神农也，其后世子孙有名，柱者能殖，百谷作农官，因名农见，国语弃后稷名也，夏末废农，祀弃故祀，以爲稷者，谓农及弃皆祀之，以配稷之神。
共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以爲社。
集说曰：左传言共工氏以水纪官，在炎帝之前，太昊之后，共工后世之子孙爲后土之官，后君也爲君而掌土，能治九州，五土之神，故祀以配社。
帝喾能序星辰以着众
集说曰：序星辰，知推步之法也着，众谓使民占星象而知休作之候也。
尧能赏均刑法以义终
集说曰：能赏当其功也。均刑法，当其罪也，以义终禅位得人也。
舜勤众事而野死
集说曰巡狩而崩也
鲧鄣鸿水而殛死
疏曰：鲧塞水而无功，被尧殛死，亦是有微功于人，故得祀之，若无微功，焉能治水，九载，又世本云作城郭，是有功也。
禹能修鲧之功
坡谓修者或成其事，或治其坏，皆修也。曰：鲧之功，则鲧分明有功矣。
黄帝正名百物以明民共财颛顼能修之
集说曰：正名百物者，立定，百物之名也，明民，使民不惑也。共财供给，公上之赋敛也。
契爲司徒而民成
集说曰司徒教官之长民成化民成俗也
冥勤其官而水死
注曰冥契六世之孙其官元冥水官也
汤以寛治民而除其虐
集说曰书曰克寛克仁又言代虐以寛
文王以文治，武王以武功去民之菑，此皆有功烈于民者也，及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷，邱陵民所取财用也，非此族也，不在祀典。
疏曰：日月星辰，民所瞻仰者，释上文燔柴于泰坛，至祭水旱之等，不言天地者举日月，则天地可知，四时寒暑，水旱则日月阴阳之气，故举日月以包之也，非此族也，不在祀典，合结上事也，族类也，若非自厉，山以下及日月星辰之等，无益于民者，悉不得预于祀典。
祭义第二十四
祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋尝，霜露旣降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露旣濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐。
注曰：合于天道，因四时之变化，孝子感时念亲，则以此祭之也，春禘者，夏殷礼也，周以禘爲殷祭更名，春祭曰祠，非其寒之谓，谓凄怆及怵惕，皆爲感时念亲也，霜露既降，礼説在秋，此无秋字，盖脱尔迎来，而乐乐亲之将来也，送去而哀，哀其享否？不可知也。小言之，则为一祭之间，孝子不知，鬼神之期，推而广之，放其去来，于阴阳 防曰：王制春曰礿，此云春禘为夏殷礼者，以郊特牲注禘当爲礿，则此春禘亦当爲礿，周礼四时之祭，皆有乐殷，则烝尝之祭，亦有乐，故那诗云：庸鼓有斁，万舞有奕，下云：顾予烝尝，则殷秋冬，亦有乐者，方氏曰霜露，言非其寒，则雨露爲非其温之谓矣。雨露言如将见之，则霜露爲如将失之矣。
致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所爲齐者，注曰：致齐思此五者也，散齐七日不御，不乐不吊耳，见所爲齐者，思之熟也， 疏曰：先思其粗，渐思其精，故居处在前，乐嗜居后， 熊氏曰：致者以百物皆备，而心极静专也，此时则就齐所居于正寝之内，散者以百物粗具，而心尚有杂也，此时不就，齐所散处中门外。
祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出戸肃然必有闻乎其容声，出戸而听忾然，必有闻乎其叹息之声，集说曰：入室，入庙室也，谓初入室阴厌，时僾然彷佛之貌，见乎其位，如见亲之，在神位也，周旋出户，谓荐俎酌献之，时行步周旋之间，或自戸内而出也，肃然儆惕之貌，容声举动容止之声也，出戸而听谓无尸者荐毕，閤戸则有出戸而听之顷也，忾然太息之声也。
是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，坡谓此节兼生死而言之色不忘，三者养如是，享亦如是极其爱，则三者存于心，故生则养志，享则齐，思极其诚，则三者着于外，故生则忠养享，则如见内外，始终如一，虽不敬得乎？甚言其敬也，君子以下三句，则言当法先王也，思终身勿辱，犹曾子，吾知免夫之意。
君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。
集说曰：忌日亲之死日也，不用不以此日爲他事也，非不祥言，非以死爲不祥，而避之也，夫日，犹此日也，志有所至者，此心极于念亲也，不敢尽其私言，不敢尽心于已之私事也， 坡谓此承敬享而言，专举忌日者，着其最伤心也。
惟圣人爲能飨帝，孝子爲能飨亲，飨者乡也，乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也。
注曰：飨帝飨亲，谓祭之能使之飨也，色不和，曰怍，勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌， 疏曰：此一节明，孝子祭祀，欲亲歆飨之意，飨者乡也，言神之所以飨者，由孝子之所归乡也，君牵牲，夫人奠盎者，正祭牵牲时，夫人设奠，盎之尊至，君亲制祭，夫人酌盎齐，以献尸也，君献尸，夫人荐豆者，绎祭先献后荐，有司彻云，傧尸，主人献尸，主妇自东房荐韭，菹：醢，是齐，齐整齐之貌，愉愉和悦之貌，忠谓，忠心 ，熊氏曰：自君牵牲，至勿勿诸句皆临尸，不怍之事。
文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与诗云：明发不寐，有怀二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀。
集说曰：如不欲生，似欲随之死也，宗庙之礼，上不讳下，故有称讳之时，如祭髙祖则不讳，曾祖以下也，如欲色然，言其想像，亲平生所爱之物如见亲，有欲之之色也，诗小雅小宛之篇，明发，自夜至光明，开发之时也，诗本谓宣王永怀文王，武王之功烈，此借以喻文王念父母之勤耳，文王之诗言此诗足以咏文王也，文王于祭之明日不能安寝，明发而不成寐，以爲昨既享，而致其来，今日去矣，所以又从而思念之不置，此与诗实相合也，飨之必乐，迎其来也，已至而礼毕，则往矣，故哀也。
仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，已祭，子赣问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也，远也，漆漆者，容也，自反也，容以远，若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济漆漆之，有乎反馈，乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎？夫言岂一端而已，夫各有所当也。
集说曰：尝秋祭也，奉荐而进，进于尸也，亲身自执事也，慤专谨貌趋趋，读爲促促行，步迫狭也，数举足频也，皆不事威仪之貌，子贡待，祭毕，以夫子所尝言者爲问，盖怪其今所行与昔所言异也，夫子言济济者众，盛之容也逺也言非所以接亲亲也，漆漆者专致之容也，自反，犹言自修整也，若及也，容之疏逺及容之自反者，夫何能交？及于神明乎我之自祭，何可有济？济漆漆乎？言以诚慤爲贵也，若言天子诸侯之祭，尸初在室，后出在堂，更反入而设馈作乐，既成，主人荐其馈食之豆，与牲体之俎，进馈之前，与神明而交贵其诚，既进馈之，后人事之盛故序，礼乐备百官，献酬往复，凡助祭之君子，各以威仪相尚，而致其济；济漆漆之容，当此之际，何能有思念恍惚，交神之心乎？各有所当言，各有所主，谓济济漆漆，乃宗庙中宾客之容，非主人之容也，主人之事亲，宜慤而趋数也，坡谓文王，仲尼二节举，圣人以爲飨亲之法也。
孝子将祭，虑事不可以不豫，比时具物不可以不备，虚中以治之，宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇齐戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也，与荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或飨之，孝子之志也。
注曰：比时犹先时也，虚中言不兼念余事，修设谓除及黝垩 疏曰：谕其志意，使祝官启告鬼神，晓谕鬼神，以志意慌惚言，想见其亲，彷佛而来也， 集说曰：两言奉承而进之，上谓主人下，谓助祭者 坡，谓此该祭之，始终以教孝子之祭也。
孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲听命，则或使之也。
坡谓尽慤者虑事而豫，可谓专谨矣，尽信者，具物而备，可谓竭诚矣，洞洞属属，可谓尽敬矣，荐其荐俎，三者可谓尽礼矣。此因上节而申赞之，以推本其孝敬之心，莫或使之，而若或使之，盖精诚之极也，鬼神之情也。
孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面，孝子之祭也，立而不诎，固也，进而不愉，疏也，荐而不欲不爱也，退立而不如受命，敖也，已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。如是而祭，失之矣。
注曰：诎充诎形容，喜貌也，愉顔色和貌也，固犹质陋也， 方氏曰孝子之祭可知者，言观其祭，可以知其心也，立之者，方待事而立也，进之者既从事而进也，荐之者奉物而荐也，退而立者，进而复退也，已彻而退者，既荐而后彻也，盖退而立，则少退而立，已彻而退，则于是乎退焉，此其所以异也，欲冀其享也， 坡谓此节承上，进退必敬，而极言之，末云失之矣，则上所云或使之者，必得之矣。
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，注曰：成人既冠者，然则孝子不失其孺子之心也，疏曰：非所以事亲，事亲当和顺，卑柔也， 集说曰：和气愉色，婉容皆爱心之所发如执玉，如奉盈如弗胜，如将失之，皆敬心之所存，爱敬兼至，乃孝子之道，故严威俨恪，使人望而畏之，是成人之道，非孝子之道也， 坡谓此推言死之，敬享由于生之敬，养也，程子曰：交神明之意，当在事生之后，则可以尽孝爱，而得其享，可谓括此篇之精蕴，知鬼神之情状矣。
先王之所以治天下者五，贵有德，贵贵，贵老，敬长慈幼，此五者，先王之所以定天下也，贵有德，何爲也？爲其近于道也，贵贵爲其近于君也，贵老爲其近于亲也，敬长爲其近于兄也，慈幼，爲其近于子也，是故至孝近乎王，至弟近乎霸，至孝近乎王，虽天子必有父，至弟近乎霸，虽诸侯必有兄先王之教，因而弗改，所以领天下国家也。
应氏曰：孝以事亲，而广其爱极其至，则王者以德行仁之心也，弟以从兄而顺其序，极其至，则霸者以礼，明义之举也，孝弟之根本，立乎一家，王霸之功业，周乎天下，虽未能尽王霸之能事，而亦近之矣。天子至尊，内虽致睦于兄弟，而族人不敢以长幼齿之，故所尊者唯父而诸侯特言有兄道浑全无迹，德纯实有方，盖以人行道而有得于身也，故曰近之矣。 熊氏曰：自近于子以上推先王，行五者之故，下文则言孝弟爲重也因而弗改，因乎孝弟，而弗改也。
子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行。
集说曰：此言爱敬二道爲齐家，治国，平天下之本，君自爱其亲，以教民睦，则民皆贵于有亲，君自敬其长，以教民顺，则民皆贵于用上，命爱敬尽于事亲，事长而德教加于百姓，举而措之而已， 坡谓自先王之所以治，至此二节推言，孝弟爲治之本，上无所承，亦非起下疏云：记者杂录以事类相接爲次，非相因之辞，是也。
郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也，注曰：祭者吉礼，不欲闻见凶人。
祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也。
集说曰：祭之日，谓祭宗庙之日也，父爲昭，子爲穆直言，穆者文不备，穆答君言，君牵牲之时，子姓对，君共牵也，卿大夫佐币，士奉刍以次序，在牲之后，故云序从也丽牲之碑，在庙之中庭，丽犹系也，谓以牵牲之纼，繋于碑之孔也，袒衣，示有事也，将杀牲，则先取耳，旁毛以荐神，毛以告全，耳以主听，欲神听之也，以耳毛爲上故云尚耳也，膟血也，膋肠间，脂也血以供荐，而膋以供炙，肝及焫萧也，乃退谓荐毛血，膟膋毕而暂退也，祭有三节，此一节竟，故退爓祭，祭汤中所爓之肉也，祭腥，祭生肉也，爓腥之祭，并当朝践之节，礼终而退，此皆敬心之极至也。
郊之祭，大报天而主日，配以月，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人致日以朝及闇。
注曰：主日者，以其光明天之神，可见者莫着焉，闇昏时也，阳谓日中时也，朝日出时也，以朝及闇，谓终日有事 疏曰：天无形体，悬象着明，不过日月，故以日爲百神之主配之，以月自日以下皆祭，特言月者，但月爲重以对日耳。盖天帝独爲坛，其日月及天神等共爲一坛，故日得爲众，神之主也， 方氏曰：祭日谓祭之日也。
祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位，日出于东，月生于西，阴阳长短，终始相巡，以致天下之和。
疏曰：此经据春分朝日，秋分夕月， 方氏曰坛髙而显坎深而隐一显一隐，所以别阴阳之幽明一髙一深所以制阴阳之上下，东动而出，西静而入，出则在外，入，则反内故东西所以别阴阳之外，内东爲阳中西爲阴中，中则得位，故东西所以端阴阳之位，别幽明之道，然后能制上下之分别，外内之所，然后能端阴阳之位，言之序如此，且坛坎者人爲之形东西者，天然之方，出于人爲故言制出于天然也，故言以端其位而已，日出于东，言其象出于天池之东也，月生于西，言其明生于轮郭之西也，此又复明祭日月，于东西之意也。 熊氏曰：月秉阴而明于夜，日秉阳而明于昼，有时昼长夜短，有时夜长，昼短是隂阳互有长短也，此长短终而复始，巡环无端，故气行不乖，以致天下，百物皆化而和矣。
天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让也，致反始以厚其本也。致鬼神以尊上也，致物用以立民纪也，致义则上下不悖逆矣，致让以去争也，合此五者以治天下之礼也。虽有奇邪而不治者，则微矣，注曰：因祭之义，泛説礼也 疏曰：和谓百姓和谐，用谓财用丰足，义谓防割得宜致物，用以立民纪者，民丰于物用，则知荣辱礼节，故可以立人纪也。奇，谓奇异邪？谓邪恶皆据异行之人，言用此五事爲治，假令有异行，不从治者，亦当少也， 熊氏曰：致推极也，万物本乎天，人本乎祖报天尊祖，是致反始之礼也。有此礼，则人皆知本之当厚矣，齐明盛服以祭之，制爲之极以尊之，是致鬼神之礼也有此礼，则人皆知鬼神之当尊矣。
宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也。
注曰：气，谓呼吸出入者也。耳目之聪明爲魄 疏曰：自此以至先王先公，敬之至也，明夫子答宰我以鬼神魂魄祭祀之礼，又广明天子，诸侯耕籍及公桑之事，呼吸出入，此气之体，无性识也，但有气则有识，无气则无识，则识从气生，是生存之气者，神之盛极也，人之精灵，谓之神，魄体也，若无耳目，形体不得，有聪明是形，魄者，鬼之盛极也， 朱子曰：鬼者，阴之灵也，神者，阳之灵也， 方氏曰：魂气归于天，形魄归于地，故必合鬼与神，然后足以爲教之，至中庸，曰：使天下之人齐明盛服以承祭祀，此皆教之至也。
众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下，阴爲野土，其气发扬于上爲昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也。
注曰隂读爲依廕之廕， 疏曰：鬼，归也，此归土之形，故谓之鬼也，骨肉毙于下，二句覆説归土之义也。人生时形与气合，共爲生死则形与气分，其气之精魂，发扬升上爲神灵光明也， 朱子曰：昭明乃光景之属，焄蒿气之感触人者，凄怆如汉书所谓神君至，其风肃然之意，又曰：焄蒿是鬼神，精气交感处。
因物之精，制爲之极，明命鬼神，以爲黔首，则百众以畏万民以服。
疏曰：案史记，秦命民曰黔首，此记作在周末，秦初，故称黔首，此孔子言非当，秦世以爲黔首录记之人在后，变改之耳， 集说曰：因其精灵之不可揜者，制爲尊极之称，而显然命之曰：鬼神以爲天下之法则，故民知所畏而无敢慢，知所服而无敢违。
圣人以是爲未足也，筑爲宫室，设爲宗祧以别亲疎远迩，教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故听且速也。
熊氏曰：明命鬼神，圣人以爲未尽，教之道也，故筑宫室，设宗祧以别亲疎之情逺近之世教民反古复始，古犹昔也，以子孙视祖考，则祖考爲古昔子孙之气魄，皆祖考之所传，则祖考乃其始也，凡此古始，正吾身所由以生者，教民如此，直从身之原本，提撕警觉，至亲至切，民心悦服，由此也。既悦服，则听从之。且甚速也。
二端旣立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见间，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，注曰：二端旣立，谓气也，魄也，更有尊名云，鬼神也，二礼谓朝事，与荐黍稷也，朝事，谓荐血腥时也，荐黍稷，所谓馈食也，见及见间皆当爲覸字之误也燔燎羶芗，覸以萧光，取牲祭脂也，光犹气也，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，覸以侠甒，谓杂之两甒醴酒也，报气以气报魄以实，各首其类， 疏曰：朝事谓早朝，祭事燔燎，谓取膟膋，燎于罏炭，覸谓杂也，谓燔膟膋，兼爇萧蒿是杂以萧气，羞肝肺，首心者，四代虽异物，皆于荐黍稷之时，兼此物祭也，见间以侠甒者，言祭黍稷之时，杂以两甒醴酒，加以郁鬯者言，非但荐熟，是报魄，即祭初所以加郁鬯，亦是报魄也，以魄在地下，郁鬯灌地，虽是祭初亦是报，魄不当荐熟之时故云加也。教民相爱，上下用情者，馈熟之时，皆以饮食实味徧于燕饮，上恩逮下，下受上赐也， 熊氏曰报气以教，众反始报魄，以教民相爱，幽明交通，非礼之至乎！
君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也？是故昔者天子爲籍千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯爲借百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以爲醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也。
集说曰：借借田也，纮冠冕之繋所以爲固也先古先祖也，于是乎取之言，皆于此借田中取之也。
古者天子诸侯必有养兽之官及嵗时齐戒沐浴而躬朝之犠牷，祭牲必于是，取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君巡牲，所以致力，孝之至也。
集说曰：色纯曰：犠体完曰：牷牛羊豕曰牲，周礼牧人掌牧六牲牛马，羊；豕，犬鸡也，然后养之，谓在涤三月也， 方氏曰：召之则未卜，故曰牛巡之，则卜之矣，故曰牲，先王父天母地，则以子道自处，推而及于山川，社稷亦由是也。故事鬼神，皆称孝焉，论语曰：致孝乎鬼神， 熊氏曰：躬朝兽官，躬朝也，设官养之，而备其用，故曰敬之至也，君以视朝之服，而巡之所以致其力也。
古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而爲之，筑宫仞有三尺，墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之。
集说曰：公桑公家之桑也，蚕室养蚕之室也，近川便于浴种也，墙置于墙上也，外闭戸扇在外而闭则向内也，大昕之朝，季春朔之旦也，三宫在天子，则谓三夫人在诸侯之夫人，则立三宫半，后之六宫也，奉种浴于川者，言蚕将生之时，而又浴之，初，于仲春已浴之，至此更浴之，桑采桑也，戾干也，蚕恶湿，故叶干乃以食也， 方氏曰戾，至也，风至则干矣。
岁旣单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以爲君服与？遂副袆而受之，因少牢以礼之，古之献茧者，其率用此与。
集说曰：单，尽也副之，爲言覆也，妇人首饰所以覆首者，袆袆衣也，礼之礼待献，茧之妇人也， 方氏曰：三月之尽非嵗单之时然蚕成之时也，自去嵗蚕成之后，迄今嵗蚕成之时，朞歳矣故谓之嵗单若孟夏，称麦秋者，亦此之意。
及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱绿之元，黄之以爲黼黻文章，服旣成，君服以祀先王先公，敬之至也。
集说曰：良日，吉日也，缫绎茧爲丝，三盆手者，置茧于盆中，而以手三次淹之，每淹则以手振出其绪，故云三盆手也， 方氏曰：夫人之缫，止于三盆，犹天子之耕，止于三推。
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其颜色而不与争也，望其容貌而众不生，慢易焉，故德煇动乎内，而民莫不承，听理发乎外而众莫不承顺，故曰，致礼乐之道，而天下塞焉，举而措之无难矣！乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进爲文，乐盈而反，以反爲文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。
集说曰説见乐记
曾子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪问于曾子曰：夫子可以爲孝乎？曾子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能爲孝乎？
注曰：公明仪曾子弟子 疏曰：尊亲严父，配天也。先意谓父母将欲发意，孝子则预知其意而爲之承志谓父母已有志已，当奉承而行之，谕父母于道者，或在父母意先，或在父母意，后皆晓谕，父母将归于正道也， 熊氏曰：谕开説晓譬也，此亦是以善及亲而不辱其亲之事，故君子难之 坡，谓自此至乐正子春节明孝。
曾子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？
集说曰：承上文弗辱而言，此五者皆足以辱亲，故曰：烖及于亲。
亨孰羶芗尝而荐之非孝也养也
熊氏曰此言能养之孝也
君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。众之本教曰孝，其行曰养，养可能也，敬爲难，敬可能也，安爲难，安可能也，卒爲难，父母旣没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也，强者，强此者也，乐自顺此生，刑自反此作。
集说曰：愿犹羡也，然犹而也，众之本教，曰：孝言孝爲教众之本也，其行曰养，行犹用也，言用之于奉养之间也，敬即上敢不敬乎？之敬也；安爲难者，谓非勉强矫拂之敬，也卒爲难者，谓不特终父母之身，孝子亦自终其身也，能终即说上文卒，字仁者，仁此者也；以下凡七此字，皆指孝而言也。
曾子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸北海而凖，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
疏曰：施诸后世而无朝夕者，谓施此孝道于后世，而无一朝一夕之不行也， 方氏曰：置者直而立之，溥者敷而散之，施言其出无穷，推言其进不已，放与孟子放乎四海之放，同凖言，人以是爲凖 熊氏曰：此言孝道之大而爲天下古今所共由也。
曾子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。
集说曰：上言仁者，仁此者也；此二者亦爲恶其不仁，故言非孝曽子，又引夫子之言以爲证， 坡谓上言塞天地横四海，此以谨小慎微之事言之，则仁人事天，孝子事亲，由不忍以达于所忍，由不爲以达于所爲处处察识而扩充之愈密，则愈塞愈敛，则愈横而日用间无别用力处矣！真圣贤之言也。
孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆，父母旣没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终。
注曰：必求仁者之粟，喻贫困犹不取，恶人物以事亡，亲 集说曰：庶人思父母之慈爱而忘己，躬耕之劳，可谓用力矣！此其下能养之事也，诸侯卿大夫士尊重于仁，安行于义，功劳足以及物，可谓用劳矣，此其次弗辱之事也，匮乏也，博施，谓德教加于百姓，刑于四海也。备物谓四海之内各以其职来助祭，可谓不匮矣，此即大孝尊亲之事也， 熊氏曰：自父母爱之以下，自天子以至于庶人，皆当如此。
乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人爲大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不防，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。
集说曰：无人爲大言，无如人最爲大，盖天地之性，人爲贵也，道正路也，径捷出邪径也，游徒渉也，恶言不出于口，不以恶言加人也，忿言不反于身，则人自不以忿，言复我也，如此则不辱身不羞亲矣， 熊氏曰：不亏其体，能践形也，不辱其身，能尽性也，顷一举足也，步再举足也，自壹举足至遗体，行殆不亏体也，自壹出，言至不羞其亲，不辱身也，形性俱全，所以谓孝。
昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲也。
疏曰：贵德而尚齿者，于德之中年髙者在前，是德中尚齿，余仿此 ，刘氏曰：大舜贵以德化，民有天下，如不与而民化之，几于不知爵之爲贵矣，故禹承之以爵，爲贵而使民知贵，贵之道也，然贵爵之，其终也在上者过于亢，而泽不及下，故汤承之以务，富其民爲贵，然富民之终也，民各私其财，而不知亲亲之道，故武王承之，以亲亲爲贵，所谓周之宗盟，异姓爲后是也。四代之治，随时救，所贵虽不同，而尚齿则同也，未有遗年齿而不尚者齿，居天下之达尊久矣，老吾老以及人之老，故尊髙年次于事亲也， 坡谓此节至弗敢犯也，明弟。
是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣。
集说曰：古者视朝之礼，君臣皆立七十，杖于朝，据杖而立也，君问则席，谓君若有问则爲之布席于堂，而使之坐也，不俟朝，谓见君而揖之，即退，不待朝事毕也，就之，即其家也。
行肩而不并，不错则随，见老者则车徒辟，斑白者不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。
集说曰：此言少者与长者同行之礼，倂，并也，肩而不并谓少者，不可以肩齐，并长者之肩，当差退在后也，不错则随，谓此长者，若是兄之辈，则爲雁行之差错，稍偏而后之，若是父之辈，则直随从其后矣，车徒辟言，或乘车，或徒行，皆当避之也，任所负戴之物也，不以任行道路，即孟子颁白者不负戴于道路矣。
居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州巷矣。
注曰：一乡者五州巷犹闾也， 熊氏曰：老衰惫者，穷鳏寡者不遗，与之齿让也；弱，言其力寡言其数，皆谓长者，不犯不暴，亦尚齿意。
古之道，五十不爲甸，徒颁禽隆诸长者，而弟达乎獀狩矣。
集说曰：四井爲邑，四邑爲邱，四邱爲甸，君田猎则起，其民爲卒徒，故曰甸，徒五十始衰，故不供，此役也，颁犹分也。隆犹多也，田毕分禽，则长者受赐，多于少者，春猎爲獀，冬猎爲狩，举此则夏秋可知。
军旅什伍同爵则尚齿而弟达乎军旅矣
注曰：什伍士卒，部曲也， 疏曰：五人爲伍，二伍爲什，士谓甲士卒，谓步卒在军旅之中，时主帅部领团曲而聚，故云部曲 坡谓城濮之战，晋侯观，师曰：少长有礼，杜注云：少在前，长在后军，礼也，此尚齿似优老之意，非先后之位也。
孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，修乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也。
疏曰：在上诸文，但云弟此兼言，孝者以孝故能弟，弟则孝之次也，众以义死之，言行孝弟，虽死不舍不敢犯，此孝弟而不行也。 熊氏曰：朝廷政之所出，故言发道路，人之所由，故言行州巷，委曲偏辟之所，故言至獀狩郊野，闲旷之地，故言放军旅用武，文事易废，故言修。
祀乎明堂，所以教诸侯之孝也，食三老五更于大学，所以教诸侯之弟也，祀先贤于西学，所以教诸侯之德也，耕借所以教诸侯之养也，朝觐，所以教诸侯之臣也，五者，天下之大教也。
注曰：祀乎明堂，宗祀文王西学，周小学也，先贤有道德王所使，教国子者， 方氏曰：先贤则乐祖是也。西学则瞽宗是也，乐祖有道德者，故曰教诸侯之德，耕借所以祀神，致养之道，故曰教诸侯之养朝觐，所以尊天子，故曰教诸侯之臣，乐记先朝觐而后耕借者，武王初有天下，君臣之分辨之，不可不早也？ 坡谓殷大学曰：瞽宗在西郊，周立其学似仍其处，亦在西郊，仪礼乡射贾疏言之，爲悉此疏言：瞽宗在国，不与贾同案，大司乐云，凡有道者，有德者使教焉，死则以爲乐祖祭于瞽宗，此注言祀有道德者，而以西学爲虞庠与司乐文异方氏之解似得之，然瞽宗在西郊，国中二疏不同，当更考，故并存焉。
食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也。
集说曰：袒而割牲者，袒衣而割制，牲体爲俎实也，馈进食也。酳，食毕，而以酒虚口也，总干，总持干盾，立于舞位，以乐侑食也，乡里有齿，人皆知长少之序也，由大学来者，言由大学养老之化而来，故致此也。
天子设四学当入学而大子齿
集说曰：四学虞夏殷周四代之学也，大子齿，谓大子与同学者序长幼之位，不以贵加人也， 坡谓上言君此又足言，大子。
天子巡守，诸侯待于竟，天子先见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也。
熊氏曰：或此老者在东，必东行乃得见，而天子适在西，行者或此老者在西，必西行乃得见，而天子适在东，行者不敢谓其势不相值，必谒而见之，不敢径过也。 坡谓上言在朝廷，此又足言巡守。
壹命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者弗敢先，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者。
熊氏曰：言乡饮之席，一命之爵，但与乡里之人，序齿，非乡里者，不然，再命之爵，但与族人序齿，非其族者，不然，三命之贵，则别席于宾席之东，虽族人亦不得与之序齿，此贵贵之义也。然而不废长长之情，如入门时，族有七十者在，则三命者又后之而不敢先，盖七十之人，非商确，大政不入朝，若有大故而入朝，君必与之揖，而后及有爵之人，待之何其隆也？ 坡谓此七十亦指一命，再命致仕，在家者若庶人之老，无缘有入朝之事也，上言：朝廷同爵则尚齿，此又言爵虽不同，而亦尚齿以足之。
天子有善，让德于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也。
集说曰：成诸宗庙，言于宗庙中命之也，详在祭统十伦章 ，熊氏曰：长老所师者，士庶人有善，内则本之于父母，外则存之于师也。
昔者圣人建阴阳天地之情，立以爲易，易抱南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进防其志焉，示不敢专以尊天也，善则称人，过则称已教不伐，以尊贤也，注曰：立以爲易，谓作易，易抱易官名， 疏曰：进防其志者，进于之前，令防决已所有爲之志也； ，刘氏曰：易代天地鬼神，以吉凶告天子，故南面，如祭祀之尸，代神之尊也，天子北面问卜，以防其志，盖尊天事神之礼也。 坡谓南面北面，是天子卜筮，礼仪礼是士礼，且仪礼卜筮，西面而筮幽宅，则北面指中，封亦随事异耳，石梁王氏专好妄诋，自祀乎明堂，至此合明，孝弟之道，然细分之，则自次节食，三老，五更至而后及爵者，是申明弟，自天子有善，至以尊贤也，是申明孝。
孝子将祭祀，必有齐庄之心以虑事，以具服物，以修宫室，以治百事，及祭之日，颜色必温，行必恐，如惧不及爱，然其奠之也，容貌必温，身必诎，如语焉而未之，然宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见然，及祭之后，陶陶遂，遂如将复入然，是故慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色而术省之，孝子之志也。
方氏曰：于其来也，如惧不及爱然，及既来也，又如语而未之，然于其徃也如将弗见，然及既徃也，又如将复入，然则是孝子之思其亲，无物足以慊其心，无时可以絶其念，如惧不及爱然，即前经所谓致爱则存，是矣。如语焉而未之，然即所谓如亲听命，是矣。如将弗见，然即所谓如将失之，是矣。如将复入，然即所谓又从而思之，是矣，爱者，爱其亲也，惧不及爱者，惧爱亲之心有所未至也，语者亲之语也，语而未之然，注云：如有所以语亲而未见答也，宿者皆出，谓所宿助祭之宾，祭事已毕而出也，陶陶言思亲之心，存乎内遂，遂言思亲之心，达乎外，祭后犹如此者，以其如将复入故也。 熊氏曰：慤善谨厚之仪，不违于身，耳闻目见之际，专一不他，故不违于心思虑，念想之及不违于亲，盖以爱敬结诸心，故诚敬形诸色而每事循省，不敢忽也，此孝子爱亲之志意也。
建国之神位右社稷而左宗庙
方氏曰：王氏谓右阴也，地道所尊，故右社稷，左阳也，人道之所乡，故左宗庙，位宗庙于人道所乡，亦不死其亲之意， 坡谓此二句周礼，春官少宗伯之文也，以此例之皆记者，展转相因，采格言典法，广明其义，可因其事类相接爲次，不可以全篇，一意相因，求之。
礼记述注卷二十
钦定四库全书
礼记述注卷二十一
安溪 李光坡 撰
祭统第二十五
注曰统犹本也
凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心也，心而奉之以礼，是故惟贤者能尽祭之义。
集说曰：五经吉凶军宾嘉之，五礼也，物事也，心怵即前篇怵惕之心，谓心有感动也，奉之以礼之，礼仪物器数也，言祭，非事之自外而至，乃自中而出，发生于心者也。故必心有所动于中，至爱至慤，而后奉之，以仪文器数于外，奉之以礼者，见乎物尽之以义者存乎心，徇其物而忘其心者，众人也，发于心而形于物者，君子也，故曰：惟贤者能尽祭之义。
贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于已而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者能备能备，然后能祭，是故贤者之祭也，致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时，明荐之而已矣。不求其爲，此孝子之心也。
应氏曰：不求其爲无求福之心也，所谓祭祀不祈也，熊氏曰：此明贤者尽祭之义也。其本一者，事君事。
亲虽殊而心之内尽于已者，一致也，忠孝旣尽，则伦理无亏，是以上顺鬼神，外顺君长，内以孝亲，所谓备也， 坡谓致其诚信二句，内尽于已也，奉之以物四句，外顺于道也，不求其爲，故曰：非世所谓福也。
祭者，所以追养继孝也，孝者，畜也，顺于道，不逆于伦，是之谓畜。
应氏曰：追其不及之养而继其未尽之孝也， 熊氏曰：孝者，言畜聚其心而爱亲于内，畜养其亲而事之于外也，父子之道，天性也，中心藏之而不忘，是顺其所性之道，父子之伦，天叙也，服劳就养而无方，是不逆其伦序之常，二者皆谓之畜。
是故孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则丧，丧毕则祭，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也。
集说曰生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，养以顺爲主顺者，深爱愉色，婉容也，丧以哀爲主祭，以敬爲主时者，不疏不数也，此节正申顺于道，不逆于伦之义 坡，谓自祭者至此二节，申致其诚信，与其忠敬之意。
旣内自尽，又外求助，昏礼是也。故国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备，水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也。
注曰：具谓所供，众物水草之菹芹，茆之属，陆产之醢，蚳蝝之属，天子之祭，八簋昆虫，谓温生寒死之虫也，内则可食之物，有蜩范草木之实，蔆芡榛栗之属。
是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也。
疏曰：天子太阳故南郊，诸侯少阳，故东郊，然借田并在东南，故王言南诸侯言东 集说曰：祭服皆上元下纁，天子言缁服，诸侯言冕服，缁服，亦冕服也，缁以色言，冕服则显其爲祭服耳，非莫耕非莫蚕，言非无可耕之人，非无可蚕之人也， 坡谓旣内自尽，至此二节，申奉之以物。
及时将祭，君子乃齐，齐之爲言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲，耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，是故君子之齐也，专致其精明之德也，故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也。
集説曰于物无防，物，犹事也不苟，虑不苟动，皆所谓防也。
是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后会于大庙，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎从，夫人荐涗水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之。
注曰：宿读爲肃犹戒也，大庙始祖庙也，圭瓒，璋瓒祼器也，以圭璋爲柄，酌郁鬯，曰：祼，大宗亚祼，容夫人有故摄焉，纼所以牵牲刍藁也，杀牲用以借之，天子诸侯祭礼，先有祼尸之事，乃后迎牲 疏曰：宗妇执盎，从者谓同宗之，妇执盎齐，以从夫人也，夫人荐涗水者，涗即盎齐以浊，用清酒以涗泲之涗水，是明水，宗妇执盎齐，从夫人而来，奠盎齐于位，夫人乃就盎齐之尊，酌此涗齐而荐之，因盎齐有明水，连言水耳，知盎齐，有明水者，郊特牲云祭，齐加明水是也，君执鸾刀，羞哜者，哜肝肺也，哜有二时，一是朝践之时，取肝以膋，贯之入室，燎于炉炭而出，荐之主前，二是馈熟之时，君以鸾刀割制所羞，哜肺，横切之，不使絶亦奠于俎上，尸并哜之，故云羞哜，一云羞进也，夫人荐豆者，君羞哜时夫人，荐此馈食之豆也， 坡谓及时将祭，至此二节，申道之以礼。
及入舞，君执干戚，就舞位，君爲东上，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。
集说曰：东上，近主位也，此明祭时天子诸侯，亲在舞位 ，陈氏曰：人君之于庙享，借则亲耕，牲则亲杀酒则亲献尸，则亲迎，然则乐，则亲舞不爲过矣。
夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，凡三道者，所以假于外而以增君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗能得也，是故君子之祭也，必身自尽也，所以明重也，道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也。
疏曰：皇氏云，武王伐纣，至于商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，因名焉。其乐今亡，熊氏云：此即大武之乐也，假于外者，祼则假于郁鬯，歌则假于声音，舞则假于干戚也， 熊氏曰：君子于未祭之先，则亲耕，亲齐而诚敬，中存所以明志之重也，及祭则将之以礼，奉此三重，而荐诸皇尸，有本有文，圣人之道，何以加此？ 坡谓自及入舞，至此二节申，安之以乐，疑此下脱后章，凡祭有四时，至何以爲民？父母矣，四节盖申，参之以时，似当在此之后，而简错也。
夫祭有馂，馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣。
疏曰：若王侯，初，荐毛血燔燎，是荐于鬼神，至荐熟时，尸乃食之，是尸馂鬼神之余，若大夫士隂厌亦是先荐鬼神而后尸，乃食亦尸，馂鬼神余 ，刘氏曰：祭毕，而馂余是祭之终事也，必谨乎馂之礼者，慎终如始也。故引古人曰：善终者，如其始之善，今馂余之礼，其是此意矣，所以古之君子，有言尸之饮食，亦是馂鬼神之余也，此即施惠之法也。夫施惠者，人君之政，今馂礼之中，寓施惠之术，岂不可以观政乎！
是故尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之下，馂上之余也，凡馂之道，每变以众所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍，见其修于庙中也，庙中者，竟内之象也。
集说曰：谡，起也，四人者，君与三卿也，侯国五大夫，此云六兼有采地，助祭也，士上士也，百官谓有事于祭者，进当爲馂，天子之祭，八簋，诸侯六簋，此言四簋者，留二簋，爲阳厌之祭，故以四簋馂也，簋以盛，黍稷举黍，则稷可知矣。自君卿至百官，每变而人益众，所以别贵贱，象施惠也，施惠之礼，修举于庙中，则施惠之政，必徧及于境内，此可以观政之谓也， 坡谓庙中者竟内之象，即朱子云如扫室，然扫得小处净洁，大处亦然，若有大处，开拓不去，即是于小处不曾尽心，凡事皆然，宜三复之。
祭者泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣，故曰可以观政矣。
注曰：鬼神有祭，不独享之，使人馂之恩泽之大者也，国君有蓄积，不独食之，亦以施惠于竟内也。 熊氏曰积重重积之而不施也， 坡谓自夫祭有馂，至下，故曰：祭者，教之本也已五节，统在此之谓上下之际，节下此上三节推説馂礼之详，以尽上文惠下之意，此下二节申説忠臣以事其君，孝子以事其亲，即可以立教，忠教孝之本，以尽百顺之义，以总结篇首，治人莫急之意。
夫祭之爲物大矣，其兴物备矣，顺以备者也。其教之本与？是故君子之教也，外则教之以尊其君长，内则教之以孝于其亲，是故明君在上，则诸臣服从崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，尽其道端，其义而教生焉。
注曰：爲物犹爲礼也，兴物谓荐百品 ，熊氏曰：然，祭不唯可以观政，而亦可以立教，其爲事甚大矣，盖祭而兴，物无不备者，非徒文具实本于身心之诚敬而顺以备之者也是祭中实寓教之意，祭非教之本乎？以教言之，尊君孝亲，教之大纲也，然必上有明君，而后诸臣服从乎？君上崇祀宗社，而后竟内之子孙，顺孝乎亲，是必尽道端义于上而忠孝之教始生也，坡谓尽其道指上奉之，以物四事也；端，其义指十伦也，故郑注曰：伦犹义也。
是故君子之事君也，必身行之，所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行，诸已非教之道也，是故君子之教也，必由其本，顺之至也，祭其是与，故曰祭者，教之本也已。
熊氏曰：此又以事君之事，明教生之意，必由其本者，必由于尽，道端义以本之 坡，谓此君子即上之，明君也，上有天子，下有竟内，故以事上，使下言之。
夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦。
注曰伦犹义也
铺筵设同几，爲依神也，诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也。
集说曰：筵席也，几所冯以爲安者，人生则形体异，故夫妇之伦，在于有别，死则精气无间，共设一几，故祝辞云：以某妃配也，依神，使神冯依乎此也。诏告也。祝，祝也，谓祝以事告尸于室中也，出于祊者，谓明日绎祭，出在庙门外之旁也，不知神之所在，于彼乎？于此乎？故曰，此交神明之道也。
君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，明君臣之义也。
疏曰：在庙中，则全于君，不云全父者，下旣云，臣子，则知此爲君父也，自庙中行礼，尸皆答拜，然父无答子之礼，君有答臣之法，故据君言之耳， 集说曰：尸本是臣爲尸而象神则尊之，如君父矣！然在庙外未入，则犹疑是臣也，及既入庙，则全其象，君父之尊矣，君祭固主于尊君父而尽臣子之道，然未入庙，则犹疑是君也，及既入庙，则全爲臣子而事尸无嫌矣，若君出门迎尸，则疑以君而迎，臣故不出者，所以别此嫌，而明君臣之义也。
夫祭之道，孙爲王父尸，所使爲尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；此父子之伦也，注曰：子行犹子列也，祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也，天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼 疏曰：主人欲孝敬，己父不计己，尊而北面事子行，则凡爲子者，岂得不尊事其父乎？是见子事父之道也。
尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，明尊卑之等也。
疏曰：自献卿以下至羣有司其爵虽同，皆长者在先，故云皆以齿，此据备九，献之礼者，至主人酳尸，故尸饮五也。凡祭二献祼，用郁鬯，尸祭奠而不饮，朝践二献，馈食二献，及食毕，主人酳尸，此皆尸饮之，故云：尸饮五，于此时以献卿，献卿之后，主妇酳尸酳尸毕，宾长献尸，是尸饮七也。乃以瑶爵献大夫，是正九献，礼毕，但初二祼，不饮故云饮七，自此以后长宾，长兄弟更爲加爵，尸又饮，二是并前尸饮九，主人乃以散爵献士及羣有司也，此谓上公九献，故以酳尸之，一献爲尸饮五也。若侯伯七献，朝践馈食，时各一，献食讫，酳尸，但饮三也。子男五献食讫，酳尸，尸饮一。
夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子逺近长幼亲疏之序而无乱也，是故有事于大庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲疏之杀也。
疏曰：祭大庙，则众庙尸主皆来，及助祭之人，同宗父子皆至，则羣昭羣穆咸在，若余庙之祭，唯有当庙尸主及所出之子孙不得羣昭羣穆咸在也。
古者明君爵有德而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙，此爵赏之施也。
注曰：一献一酳尸也，舍当爲释声之误也非时而祭，曰：奠 疏曰：酳尸之前，皆承奉鬼神，未暇防命，此一献则上文尸饮五，君献卿之时也，若天子命羣臣则不因，常祭之日，特假于庙，释奠告以受君之命也。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也。
疏曰校，谓豆之中央，直者镫，谓豆下跗，夫人荐豆之时，此执醴之人，以豆授夫人则执镫，夫人受之，乃执校也，柄者爵爲雀形，以尾爲柄也夫妇相授受，谓交相致爵之时，袭因也，其执之物不相因故处。
凡爲俎者，以骨爲主骨，有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后俎者，所以明祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，惠均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。俎者，所以明惠之必均也，善爲政者如此，故曰，见政事之均焉。
注曰：凡前贵于后，谓：脊：胁，臂臑之属 疏曰：殷质贵髀之厚，贱肩之薄，周文贵肩之显，贱髀之隐，前贵于后，据周言之。
凡赐爵昭爲一，穆爲一昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序。
注曰昭穆，犹特牲，少牢之礼，众兄弟也，羣有司犹众宾，下及执事者，君赐之爵，谓若酬之 疏曰：爵酒爵也，此旅酬时赐助祭者酒，众兄弟子孙等在昭列者，则爲一色在穆列者，自爲一色，各自相旅，尊者在前，卑者在后，若同班列，则长者在前，少者在后，是昭与昭齿穆，与穆齿也。
夫祭有煇，胞翟阍者，惠下之道也，唯有德之君爲能行此，明足以见之，仁足以与之，畀之爲言与也，能以其余其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊以至尊，旣祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故明君在上，则竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际。
注曰：明足以见之，见此卑者也，仁足以与之，与此卑者也。煇，周礼作韗，谓韗磔皮革之官也，翟谓教羽舞者也，古者不使刑人守门，谓夏殷时 疏曰：周礼墨者使守门，故知谓夏殷时际接也，至尊与贱者，其道接也， 坡谓十者之序，首设几筵，然后迎尸，故第二第三次之，尸入则献而献卿大夫士宾兄弟，命爵出禄，皆九献，中礼故第四，第五，第六次之，既献而后夫妇致爵，故第七次之，凡受献，则荐俎设于其位，故第八次之，祭毕旅酬，故第九次之，自上及下，皆有荐脀，肉羞，故广言至贱，以见惠之均爲第十，此下宜接以夫祭，有馂至，故曰祭者，教之本也已，五节疑错简。
凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，注曰：谓夏殷时礼也， 坡谓自此至何以爲民？父母矣，四节当在夫祭，有三重节下。
礿禘阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘尝。
注曰：夏者尊卑着，而秋万物成， 疏曰隂功成就故爲隂盛
古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政，顺阴义也，故记曰：尝之日发公室，示赏也，草艾则墨，未发秋政，则民弗敢草也。
注曰：言爵命属阳，国地属隂发公室出赏物也，草艾谓艾取草也，秋草木成可芟艾，给爨亨时，则始行小刑也， 疏曰：出田邑之时，亦有物也，故觐礼秋时，赐侯氏车马及箧，服 方氏曰墨，五刑之轻者，左氏言赏以春夏，刑以秋冬，而此言尝之日，发公室者，盖赏虽以春夏爲主，而亦未始不用刑，月令，孟夏防薄刑，决小罪是也，刑虽以秋冬爲主亦未始不行赏，此所言是也。
故曰：禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君人不全，不能其事，爲臣不全，夫义者，所以济志也，诸德之发也，是故其德盛者其志厚，其志厚者其义章，其义章者，其祭也，敬祭敬，则竟内之子孙，莫敢不敬矣！是故君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，虽使人也，君不失其义者，君明其义故也。其德薄者其志轻，疑于其义而求祭，使之必敬也，弗可得已，祭而不敬，何以爲民？父母矣。
注曰：济，成也，竟内之子孙万人爲子孙 疏曰：志厚念亲，志意深厚也，疑于其义，谓志意既轻，疑惑于祭祀之义，不能尽心致敬，也 集说曰：中庸言明乎郊社之礼，禘尝之义，治国如视诸掌，济志成，其所欲爲也，发德显其所当爲也， 方氏曰大宗伯，若王不与祭祀，则摄位。先儒谓王有故代之，行其祭事，正谓是矣， 熊氏曰：诸德仁孝之德也，不失其义，谓顺时，以举祭也。
夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称扬其先祖之美而明着之后世者也，爲先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者能之，注曰：铭谓书之刻之，以识事者也，自名，谓称扬其先祖之德，着已名于下 ，方氏曰：称则称之，以言扬，则扬其所爲明，则使之显而不晦，着则使之见而不隐。
铭者论譔其先祖之有德善功烈，勲劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以祀其先祖者也，显扬先祖，所以崇孝也，身比焉，顺也，明示后世教也。
注曰：烈，业也，王功曰：勲事功曰劳，酌之祭器，言斟酌其美，传着于钟鼎也，身比焉，谓自著名于下也，顺也自著名，以称扬先祖之德，孝顺之行也，教也，所以教后世， 疏曰：论谓论説譔则譔录，祀其先祖者，预君祫祭也。礼，功臣既得铭鼎，则得预君大祫也，比次也，熊氏曰：在心爲德，在事爲善，自树爲功烈事上爲。
勲劳庆赏岀于上声名出于人
夫铭者，壹称而上下皆得焉耳矣！是故君子之观于铭也，既美其所称，又美其所爲爲之者眀足以见之，仁足以与之，知足以利之，可谓贤矣，贤而勿伐，可谓恭矣，疏曰：上谓光扬先祖，下，谓成已顺行，所称谓先祖也。所爲谓己身也， 坡谓见之者见先祖之善也，与之者与？先祖以传名也。利之者称美而不诬，则不害先祖之实行矣。
故卫孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公假于大庙，公曰：叔舅，乃祖庄叔，左右成公，成公乃命庄叔，随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射。
集说曰：孔悝卫大夫周六月，夏四月也，公卫庄公蒯瞆也，假至也，至庙禘祭也，因祭而赐之铭，盖德悝之立已，故褒显，其先世也，异姓大夫而年幼，故称叔舅，庄叔悝，七世祖孔达也，成公爲晋，所伐而奔楚，故云随难于汉阳，汉楚之川也，后虽反国，又以杀弟叔武，晋人执之，归于京师，置诸深室，故云即宫于宗周也。射，厌也。
啓右献公献公乃命成叔纂乃祖服
疏曰：案左传无孔达之事，献公反国，亦非成叔之功，集说曰：献公成公之曾孙，名衎启开，右助也，鲁襄。
十四年，卫孙文子，甯惠子逐卫侯，卫侯奔齐，言庄叔余功流于后世，能右助献公使之，亦得反国也，成叔庄叔之孙，烝鉏也，其时成叔事献公，故公命其纂继尔祖旧所服行之事也。
乃考文叔兴旧耆欲作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉，公曰：叔舅，予女铭，若纂乃考服应氏曰：嗜欲者，心志之所存，言其先世之忠，皆以爱君忧国，爲嗜欲，文叔孔圉，慕尚而能兴起之也，作率奋起而倡率之也，庆卿也，古卿庆同音，字亦同用，故庆云亦言：卿云。
悝拜稽首曰：对扬以辟之，勤大命，施于烝彛，鼎此衞孔悝之鼎铭也。
集说曰：对扬至彜，鼎十三字，止作一句读，言对答，扬举用吾君，殷勤之大命，施勒于烝祭之，彜尊及鼎也。
古之君子，论譔其先祖之美而明着之后世者也，以比其身，以重其国家如此。
注曰：如庄公命孔悝之爲也，庄公孔悝，虽无令德，以终其事，于礼是行之非。
子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。
坡谓无美而称之，知不足以利之也，有善不知明，不足以见之也，知而不传，仁不足以与之也。
昔者，周公旦有勲劳于天下，周公旣没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于令不废，所以明周公之德，而又以重其国也。
注曰：言此者王室所铭，若周公之功，朱干赤，盾戚斧也，此大武之舞所执也，佾犹列也，大夏禹乐，文舞也，执羽籥，文武之舞皆八列，互言之耳。康犹褒大也，疏曰：此因上説鼎铭明先祖之善，故此明周公之勲，子孙纂之，特重于余国，亦光扬之事，注云：互文者，以大夏言，舞数则大武，亦当有之，大武，言舞器则大夏，亦有故云互。
经解第二十六
疏曰：郑云：名曰经解者，以其记六艺，政教之得失也。
孔子曰入其国其教可知也
注曰观其风俗则知其所以教
其爲人也温柔敦厚，诗教也；疏通知远，书教也；广博易良，乐教也；絜静精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属辞比事，春秋教也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱。
熊氏曰温柔，不刚躁也，敦厚不浮薄也，疏通豁达，也知逺明久逺之事也广博，量宏也，易良情和也，失愚淳厚者未必深察情僞也，失诬通达者未必笃，确诚实也；失奢寛厚者未必严，立绳简也，失贼索隐，害道也，失烦循规蹈矩，则泛滥于仪文而亡其体也， 坡谓絜静不专，著一事精微，不遗一理也，朱子言易，如镜相似，是也。失烦如居敬而不行简者，属合也，合其辞而不异，则无别意，一有异，则意须别，比次也，次其事而相类，则无他义，一不类，则义有他故，程子曰：不可，事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别，此属辞比事之真解而治，春秋之要道也。乱者其辞其事，非必有异。而此错综其义例，则乱也，见学春秋者多坐此，曰：此言人也，非言经也？曰：经如是人，学之则立言制行亦如是，何以异哉！
其爲人也温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知逺而不诬则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，絜静精微而不贼，则深于易者也；恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，疏曰：此一经言以诗化民，虽用敦厚能以义节之，使民虽敦厚，不至于愚，则是在上深达于诗之理，能以诗教民也，以下诸经，放此 坡，谓夫子之言止，此盖记者欲言礼之可以正国，而先引夫子枚论六经之教，以冠篇首，如考工记，开章统言六职，以起百工之事，文法正与此同。
天子者，与天地参，故德配天地，兼利万物，与日月竝明，明照四海，而不遗微小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅颂之音，行步则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。
注曰：道，犹言也，环佩佩环佩玉也，所以爲行节也，鸾和，皆铃也，所以爲车行节也，韩诗内传曰：鸾在衡和在轼前，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应 熊氏曰：天子德配天地，明并日月，所以然者以养之，有素耳，故在朝廷则讲议仁圣礼义之次序燕处，则听雅颂之音，心中斯须不和不乐，则鄙诈入，故行步有环佩以节之，升车有鸾，和以和之，外貌斯须不庄不敬，则慢易入，故居处有礼，进退有度，夫自朝廷以至进退则无余，地自仁圣，以至礼度，则无余功，所养之密如此，由是用人行政无不善，而百官宜万事序矣，坡谓此节言王者以礼自治，自此以至终篇，皆记。
者之言也
发号出令，而民说谓之和，上下相亲，谓之仁民，不求其所欲而得之，谓之信，除去天地之害谓之义，义与信和，与仁霸王之器也，有治民之意，而无其器，则不成疏曰：若击壤歌，耕田而食，凿井而饮，帝有何力，是不求其所欲也，天不言而四时行，是信，若四时故云谓之信也，天地害者，水旱疫疠之等，及天地之内有恶事，害人，皆是 坡，谓此节言以礼治世，古者天子而下则有二伯方牧，霸王之器，犹言天子诸侯，治世之法耳，乃以爲王霸竝，言非夫子之言，宋元末儒不求意义，而轻摘妄骂，何处来也。
礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈。
疏曰：此赞明礼事之重，治国之急， 坡谓上言礼爲人君所操持，以治世之器，故遂以器喻之，以见其即国之绳墨规矩，君子所当审定，而布之也。
是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。
呉氏曰：上爲下之所敬让，而居上者不危，不危则安矣，民知君之当敬让而爲民者不乱，不乱则治矣，熊氏曰：隆礼崇以心也，由礼行以身也，敬则谨恪以收敛于内，让则退逊以应接于外， 坡谓隆礼由礼如木，从绳而正者，故谓之有方之士，不隆礼，由礼或径情，或狡狯，不可以常法律者谓之无方之民，即奸诈也，盖礼者敬让之道，非可以僞爲者，隆之由之，故以奉宗庙以下，其效无徃，不善而君子所以正国使，无奸诈者，此也，引夫子之言，以证霸王有其器，则成之意。
故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，昏姻之礼，所以明男女之别也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊爲无所用，而坏之者，必有水败，以旧礼爲无所用而去之者，必有乱患。
注曰壻，曰昏，妇曰姻 ，方氏曰：君臣之乱，生于无义，故以朝觐之礼，禁之，诸侯之乱，生于不和，故以聘问之礼，禁之臣子之乱，生于无恩，故以丧祭之礼禁之，以至乡饮之施于长幼，昏姻之施于男女，其义亦若是而已， 坡谓自此至末，承上以奉宗庙以入，朝廷以处室家以处乡里，反覆推本，见当隆之由之，此节禁乱，犹通上下言之，下节教化则专责君子之当慎，礼以爲正，国之要也。旧之义深矣，子孙不念祖宗继体，不念开创，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，此周公之所大患也。
故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善远罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎终，差若豪厘，缪以千里，此之谓也。
注曰：苦谓不至，不答之属， 疏曰：教化也微言礼之教人，事微之时，豫教化之 ，熊氏曰：此之谓也言先王慎人之始，即君子慎已之，始之谓也。
礼记述注卷二十一
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷二十二
安溪 李光坡 撰
哀公问第二十七
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼，君曰：否，吾子言之也，集说曰：哀公鲁君，名蒋大礼，谓礼之大者，何其尊言称扬之甚。
孔子曰：丘闻之，民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲，昏姻防数之交也，君子以此之为尊敬然。
注曰：君子以此之为尊敬，然言君子以此故尊礼，马氏曰：节者事天地之神，各以其位各以其时皆有礼，以节之也。
然后以其所能教百姓不废其防节
疏曰：君子既知所生，由礼，故尊而学之，学之既能，廻持此能以教百姓也， 熊氏曰：天地君臣男女，令行礼各有时，则防不废行礼，各有仪则节不废。
有成事然后治其雕镂文章黼黻以嗣
注曰：上事行于民，有成功，乃后续以治文饰以为尊卑之差， 集说曰：雕镂祭器之饰，文章黻，黻祭服之饰也。
其顺之，然后言其丧算，备其鼎俎，设其豕腊，修其宗庙嵗时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此。
注云：言语也，算数也，即就也，丑类也，几附纒之也，言君子既尊礼，民以为顺，乃后语以丧祭之礼，就安其居处，正以衣服，教之节俭，与之同利者，上下俱足也，疏曰：算数也。丧算丧纪节，数也，就安其居，谓随其
风俗山川，溪谷之异而安之，不使山者，居川渚者，居中原是也。节，正也，节丑衣服，正其民衣服，使得其类也。衣服异宜，器械，异制是也。卑其宫室，不峻宇雕墙也。几沂，鄂也，谓不雕镂，使有沂鄂也，与民同利者，非惟教民如此，而君亦不奢饰，与百姓同其利润也。
公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好实无厌，淫徳不倦，荒怠敖慢，固民是尽，午其众以伐有道，求得当欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。
集说曰：实货财也淫徳放荡之行也，固如固获之，固言取之力也，尽谓竭其所有也，午与迕同午，其众违逆，众心也，求得当，欲言不过，求以称其私欲而已，不以其所不问，其理之所在也，由前由古之道由后由，今之道也， 坡谓自货实无厌，以下皆死亡之道也。反而观之，则民之由生，断可识矣。
孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之徳也，固臣敢无辞而对，人道政为大。
集说曰：愀然悚动之貌，作色变色也，百姓之徳犹言百姓之幸也。敢无辞，犹言岂敢无辞！
公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣。
集说曰夫妇父子君臣三纲也庶物众事也
公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？注曰：无似，犹言不肖。
孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！
方氏曰：夫妇有内外之位，故曰别父子，有慈孝之恩，故曰亲，君臣有上下之分，故曰严，易曰：有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，故先后之序，如此三者之正，一以夫妇为之本，故后言大昏为大也，政在养人，故古之为政，爱人为大，然而爱之无节，则墨氏之兼爱矣，安能无乱乎？故曰：所以治爱人，礼为大礼，止于敬而已，故曰，所以治礼敬为大礼，以敬为主，而大昏又为至焉，故曰敬之至矣，大昏为大，大昏既为敬之至，故虽天子诸侯之尊，亦必冕而亲迎也，已亲其人，乃所以使人之亲已，故曰，亲之也者，亲之也。冕而亲迎，本敬也必如是，而后谓之亲之，可见兴举是敬则为亲爱，舍此敬则为遗弃亲爱也，弗爱，则无以相合，而其情疏，故不亲弗敬，则无以相别，而其情防故不正爱敬之道，其始本于闺门之内，及扩而充之，其爱至于不敢恶于人，其敬至于不敢慢于人而徳教加于百姓，刑于四海，故曰爱与敬，其政之本与！
公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进。
疏曰：昏礼迎妇，公羊说，自天子至庶人皆亲迎，左氏说天子，至尊无敌，故无亲迎之礼，诸侯有故，若疾病，则使上卿迎上公临之， 集说曰：寡人固自言其固陋也，不固，焉得闻此言者，言若不固陋，则不以此为问，安得闻此言乎？请少进者，幸孔子更畧有以进教我也， 石梁，王氏曰：并言天地，非止诸侯之礼也。
孔子曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重焉？孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本与！
注曰：直犹正也，正言谓出政教也，政教有夫妇之礼焉，昏义曰：天子听外治，后听内职， 熊氏曰祖宗者，魂气归天，形魄归地，是天地间之神明也，大昏既成，有夫妇以主宗庙之祭，足以配享祖考之神明而消怨恫，有夫妇以明男教女顺，足以振诸臣之肃敬，而杜陵夷，由是三纲既正，而庶物从之，事之废坠，可耻者足以振之，而革故鼎新，国之衰弱，可耻者足以兴之，而威内捍外，凡此皆为政之事，而始于昏礼，然则昏礼其政之根本与。
孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也，如此，则国家顺矣，集说曰：敬吾身以及百姓之身，敬吾子以及百姓之子敬，吾妻以及百姓之妻，忾犹至也，大王爱民之君也，尝言不以养人者害人，故曰：大王之道也， 熊氏曰无不敬，言妻子皆敬也，三者百姓之象，言身妻子，百姓皆有是吾之妻子与身，乃民间妻子与身之象也。坡谓公子荆之母嬖，哀公不用，衅夏之言，卒立为。
夫人以荆为太子，国人始恶之，此事在二十四年，孔子已殁矣，或是子先觉其微而警之，或时已嬖，而子讥之，皆不可考，然可见其切中而哀公失国之所由，圣人之因病发药，信而有徴矣。
公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣。
集说曰：在上者言虽过，民犹以为辞，辞者言之，成文者也，动虽过，民犹以为则，则者动之，成法者也，此所以君子之言动，不敢有过，俱无过，则民不待命，令之及而自知敬其上矣。民皆敬上，则君之身不为人所辱，方谓之能敬，身成其亲者不使亲，名为人所毁也。
公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已，孔子遂言曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身。
疏曰：不能爱人，人则害之，故不能保有其身，避其祸害，流移失业，是不能安土，身既失业，不知已过所招，乃更怨天，是不能乐天也，不能乐天，不自知其罪，将谓天之滥罚罪恶之事，无所不为，是不能成其身，坡谓此申上身以及身三句，盖能敬身则能爱人之身，能爱人之身，则愈可以成身以见成，已成物，非二道也。
公曰敢问何谓成身孔子对曰不过乎物
应氏曰：物者实然之理也。性分之内，万物皆备仁人，孝子不过乎物者，即其身之所履，皆在义理之内，而不过焉，犹大学之止于仁，止于孝也，违则过之，止则不过矣；物有定理，理有定体，虽圣贤岂加毫末于此哉？亦尽其当然而止耳。
公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月东西相从而不已也，是天道也，不闭其久，是天道也，无为而物成，是天道也，已成而明，是天道也。
注曰：不闭其久，通其政教，不可以倦， 集说曰：日月相从不已，继明照于四方也，不闭其久，穷则变，变则通也，无为而成，不言而信，不怒而威也；已成而明，为法于天下，可传于后世也， 熊氏曰：贵谓不过也。实理在我，莫非天所赋，子故曰天道，哀公闻不过乎物之言，乃知物为天道矣，故又问：君子何为而贵之，夫子对以贵其至诚不息，如日月以下皆推言不已之意。
公曰寡人憃愚防烦子志之心也
注曰：志读为识，识知也，防烦者，言不能明理，此事子之心所知也，欲其要言使易行。
孔子蹴然避席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身，公曰：寡人既闻此言也，无如后罪何？孔子对曰：君之及此言也，是臣之福也。
疏曰：言仁人事亲以敬，如以事天相似，敬亲与敬天同也，事天以孝爱如人，事亲孝爱相似，爱天与爱亲同也，称仁人，则孝子也，据其爱则称仁，人据其事亲则称孝子，内则孝敬于父母，外则孝敬于天地，其间无所不行，孝敬故云孝子成身也， 坡谓此圣人遗言也，观其下手工夫，言行不过而已，不过者不过乎物也，何以能不过纯，其仁孝之心而已，此西铭之宗祖。
仲尼燕居第二十八
疏曰：郑云善其不倦，燕居犹使三子侍言及于礼，退朝而处曰燕居。
仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼，子曰：居女三人者，吾语女礼！使女以礼，周流无不徧也，子贡越席而对曰：敢问何如？子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，子曰：给夺慈仁。
集说曰：纵言泛言诸事也，周流无不徧者，随遇而施，无不中节也，敬以心言，恭以容言礼虽以敬恭为主，然违于节文，则有三者之弊，给者足恭，便佞之貌，逆者悖戾，争鬭之事，夫子尝言恭而无礼则劳，勇而无礼则乱，给则劳，逆则乱矣，夫子于三者之弊，独言给之为害，何也？盖野与逆二者，犹是直情，径行而然，使中于礼则无此患矣！惟足恭，便给之人，是曲意徇物，致饰于外，务以悦人，貌虽类于慈仁，而本心之徳则亡矣故谓之夺慈仁，谓巧言令色，鲜矣仁，而耻乎足恭，正此意也。
子曰：师尔过，而商也不及，子产犹众人之母也，能食之，不能教也，子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也。
注曰：言子产慈仁，多不矜庄，又与子张相反，礼乎礼，惟有礼也。
子贡退，言游进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然，然则何如？子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也。
注曰：领犹治也，好善也，仁犹存也，凡存此者，所以全善之道也，郊社，尝禘馈奠，存死之善者也，射乡食飨，存生之善者也，郊有后稷，社有句龙 疏曰：领恶全好治，去恶事而留全，善事也。仁，谓仁恩相存念也，郊社五者，皆是存留，死生事之善者，善事既全，则恶事除去也， 坡谓注疏训说，正当胍络分明，真解经之体也，如陈氏所引，欲深反浅，欲切反泛，朱子尝言：方观大学，即说向中庸，上彼此迷暗，互相连累，又言胡氏踢着脚趾，即是仁，盖当时已患此矣，卷内如此，多有不敢悉，信因附说于此。
子曰：明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？
集说曰：明乎郊社之义，则事天，如事亲明乎？尝禘之礼，则事亲如事天，仁人孝子明于此，故能推民胞物与之心，而天下国家有不难治者矣。
是故以之居处有礼，故长幼辨也，以之闺门之内有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也。
集说曰：三族父子孙也，上文言郊社以下五者，此又言居处以下五事，皆所以明礼之无乎？不在也， 熊氏曰：戎事闲是预熟，其攻伐击刺之节，军旅有礼者，进退有度，左右有局。
是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨，丧纪得其哀，辨说得其党，官得其体，政事得其施，加于身而措于前，凡众之动得其宜，注曰：凡言得者，得法于礼也，量豆区斗斛也，味酸苦之属也，辨礼之说，谓礼乐之官，教学者党类也， 疏曰：度谓高下大小象谓法象言：量鼎各得其制，依礼之法象，易云以制器者尚其象，时谓春酸，夏苦之属，节谓乐曲之节，辨説得其党言分辨论説诗书礼乐之等各得其党类，不乖事之义理加于身二句合结，用礼之功也。众谓万事也， 方氏曰阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不摄，所谓乐得其节也，车得其式者，六等之数，作车之式也，五路之用乗车之式也，鬼神得其享者，若天神皆降，地秪皆出人鬼，皆格可得而礼是矣。丧纪得其哀者，或发于容体，或发于声音，或发于言语饮食，或发于居处，衣服而各得其哀也，官得其体，若天官掌邦治，地官掌邦教之类，政事得其施，若施典于邦国，施则于都鄙，施法于官府之类， 坡谓自郊社之义至此，皆用礼而好是，所当全者，宫室得其度，以下语若无序，似记者之未工也。
子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其防，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，丧纪失其哀，辨説失其党官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽于众也。
注曰：凡言失者，无礼故也。防谋也。祖始也。洽，合也，言失礼，无以为众倡始，无以合和，众 熊氏曰：伥伥无定向，貌防讲武，教战之谋，制全师克敌之法， 坡谓此失礼而恶是所当领者。
子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，苟知此矣，虽在畎畆之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中防还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
注曰：大飨谓飨，诸侯来朝者也，四者谓金再作，升歌清庙，下管象县，兴金作也，金再作者，献主君又作也；下，谓堂下也，象武，武舞也，夏籥，文舞也，序更也，堂下吹管舞文武之乐，更起也， 疏曰：县兴者，谓钟磬兴而动作也，乐阕者主宾，升堂，主人献宾，宾卒爵而乐阕，一也，宾酢主君，而县兴主君，饮毕而乐阕，二也；升歌清庙，三也；下管象武，四也；但此下管象，武之上少升歌，清庙之一句，行中防至彻以振羽者是四礼之外加有此五事，总为九也。行中防者，谓曲行五也。还中矩者，谓方行六也。和鸾中采齐者，谓出门迎宾之时，七也；客出之时，歌雍诗以送之，八也。振羽即振鹭诗，礼毕，彻器之时，歌之九也。金性内明，象人情，主人献宾，而金作是示宾以恩情，宾酢主人，而金作是示，主人以敬情示徳者清庙颂文王之徳事王业之大事也， 熊氏曰：知仁者知主君亲厚相爱之心也示徳示宾主修徳相让也，示事示宾主，修明政刑，而有师事也， 坡谓九节王氏，卢氏各自为分，又皆与郑别，妄意折衷，则入门一也，升堂二也。升堂乐阕，三也；升歌下管，四也；陈其荐俎三句，五也，行中防二者，六也。和鸾中采齐，七也；客出以雍，八也。彻以振羽九也。各以一节之条贯分之，若乐阕，乃宾主相献之一节行，旋乃举歩之一节而皆分为二，又不计陈其荐俎，三者不能无疑，故敢合三家而窃正之。
子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼缪，不能乐于礼，素薄于徳，于礼虗注曰缪误也。素犹质也，歌诗，所以通礼意也，作乐，所以同成礼文，也崇徳所以实礼行也。 疏曰：前经大飨，有礼乐之事，故此经申明礼乐之义，诗能通达情意，得则行礼审正，若不能诗，则情意隔絶于礼错缪，乐有音声，缀兆干戚，文饰于礼，若不能习乐，则于礼朴素，内心厚于其徳则外充实，若内心浅薄于徳则于外礼空虚言徳是百行之本，乐是礼中之别，故明礼须诗，乐及徳乃为善也， 集说曰：乐记言乐者，天地之和也，礼者，天地之序也，此言礼者，理也，乐者，节也，盖礼得其理，则有序而不乱，乐得其节，则虽和而不流，君子无理不动，防其乱也，无节不作，防其流也。
子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？子贡越席而对曰：敢问防其穷与，子曰：古之人与？古之人也，达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，夫防达于乐而不达于礼，是以传于此名也，古之人也，疏曰：言防礼乐兼有，但乐优于礼，非是不能行礼，但不特通达，非谓全不知于礼为困穷也。故虞书舜命伯夷，典朕三礼，伯夷让防是防知礼也，古之人与言，与今人别也，古之人也，更重美防 ，马氏曰簠簋俎豆，所谓制度也升降上下，所谓文为也， 坡谓疏引尚书至，确恐此记有所未尽。
子张问政，子曰：师乎前，吾语女乎！君子明于礼乐，举而错之而已。
集说曰：前，吾语女谓：昔者已尝告汝矣，举而错之，谓举礼乐之道，而施之政事也。
子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南靣而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣。
疏曰力，谓勉力也，二者礼乐之事， 集说曰：万物服体谓万事，皆从其理， 坡谓言者言礼也，行者，行礼也，此记亦似未尽，盖不言何言？何行而仅云言行，则恶亦有言行也，中庸言庸言庸行，比此便别。
礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也。
注曰：众之所治，众之所以治也；众之所乱，众之所以乱也。目巧谓但用巧目，善意作室，不由法度，犹有奥阼，宾主之处也，自目巧以下，古今常事，不可废改也。集说曰：室之有奥，所以为尊者，所处堂之有阼所。
以为主人之位也；席或以南方为上，或以西方为上，详见曲礼车之尊位在左，父之齿随行，贵贱长幼，各有所立之位，此皆古圣人制礼之义也。 熊氏曰：承上文而言吾身之礼乐，固足以致太平，而礼乐之文，亦不可无，故以礼文兴废，为治乱所从，言之 坡，谓自目巧以下言众之所治也。
室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也。
坡谓此节言礼之所废众之所乱也
昔圣帝明王，诸侯辨贵贱，长幼逺近男女外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也，三子者既得闻此言也，于夫子昭然若发蒙矣。
集说曰：贵贱以爵，言长幼以齿言逺近以亲踈言男女以同异言，外内以位序言也， 方氏曰发蒙者，若目不明，为人所发，而有所见也， 坡谓此涂即指奥阼之等，盖礼无过于此者。
孔子闲居第二十九
疏曰善其无倦而不衰退燕避人曰闲
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必达于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣。
集说曰：诗大雅泂酌之篇，凯乐也，弟易也，横者广被之意，言三无五至之道，广被于天下也，四方将有祸之衅，而必能先知者，以其切于忧民，是以能审治乱之几也。
子夏曰：民之父母既得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至。
注曰：凡言至者，至于民也志谓恩意也。言君恩意至于民，则其诗亦至也；诗，谓好恶之情也，自此以下，皆谓民之父母者，善推其所有，以与民共之，人耳不能闻，目不能见，行之在胷心也， 熊氏曰爱人之心诚切，则形于咏歌，莫非慈祥极至之言，故诗至焉，既发于言，则施之于事者，必实而品节，立轨物彰，自可范民于有序，而礼至矣，礼至则政教，不乖乎事理，人情而至和洋溢，故乐至焉，乐至则乐民之深者，自忧民之害，无所不用其极，故哀至焉，然乐民之乐者，民亦乐其乐，哀民之哀者，民亦哀其哀，是上下之哀乐相生也，五至之事如此，然所以谓之至者何？五者无形与声，惟是爱民之心存焉矣，目正视则明，全此时功化未形之法，制虽正视，不可见耳。倾听则聪，审未宣之诰诫，虽倾听不可闻而志之，存乎心，气之见乎？诗皆形之，为礼乐之具，发之为哀乐之情，充满于天地，周遍于有形，有声之处，此之谓五至也。
子夏曰：五至既得而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无子夏曰：三无既得畧而闻之矣，敢问何诗近之？孔子曰：夙夜基命宥宻无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也。
集说曰：夙，早也基，始也，宥寛也宻宁也，周颂昊天有成命，篇言文王，武王夙夜忧勤，以肇基天命，惟务行寛静之政以安民，夫政寛静则无乖戾，故以喻无声之乐也，逮逮诗作，棣，棣，盛也，选择也，邶风柏舟之篇，言仁人威仪之盛，自有常度，不容有所选择，初不待因物以行礼，而后可见，故以喻无体之礼也，手行为匍伏地为匐，邶风谷风之篇言，凡人有死丧之祸，必汲汲然往救助之，此非为有服属之亲，特周救其急耳，故以喻无服之丧也。
子夏曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉。
疏曰：服习也，言君子习此三无，犹有五种，起发其义。
子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施及四国，无声之乐，志气既从无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯德孔明，无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子。
熊氏曰：君子行此无声之乐，始而欲平躁释使气，志皆和而无乖违，不违，则此心之和常存，故曰得，既得，则涵泳从容，太和在我，故曰从，如此，则名誉着闻，故曰日闻，日闻不已，则气志之，在我者必将益励其和，方兴未艾，盖既享天下之名，必思保天下之治也，无体之礼，而威仪舒徐而迟迟，然迟恐失之怠，故继之以肃敬而翼翼，惟威仪得中，则事上接下，皆无所乖戾，故曰和同，愈久愈大，故曰日就月将，愈大则及于四海之逺矣无服之丧，始而内存仁爱，非内恕孔悲乎？仁者爱人，故继之以施及四国，由是愈推愈广，合天下皆在容保中，故畜万邦，此徳之畜万邦者，至纯无间，岂不孔明乎孔明者不息也，息则昧矣不息，则悠逺故施于孙子。
子夏曰：三王之徳参于天地，敢问何如斯可谓参于天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日齐，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，是汤之徳也。
集说曰：三王之徳参于天地，盖古语，故子夏举以为问诗，商颂长发之篇，孔子引之以证汤，无私之徳则禹及文武可例矣，严氏曰：商自契以来，天命所向，未尝去之，然至汤而后与天齐，谓王业至此而成，天命至此，而集天人，适相符合也，汤之谦抑，所以自降下者，甚敏而不迟，故圣敬之徳日以跻升也徳日新又日新，是圣敬，日跻之盛，即文王之纯亦不已也，其昭格于天，迟迟甚缓，言汤无心于得天也，无所觊幸一，唯上帝之敬，其诚专一，然天自命之，以为法于天下，使为王也。
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。
熊氏曰：此言天地之无私也，天以气运于上，春秋执生杀之机，冬夏极隂阳之用风雨之发生，霜露之肃杀，无非天道，至公之教也，地顺承天变化之神与隂阳之气但见神气散而为风，薄而为霆，风行而植物之甲者拆，霆震而动，物之蛰者，蘓是风霆，流行而成形斯庶物呈生而可见，无非地道，至公之教也，教者因物付物，而曲成之有，不令而行，不言而喻之化也。
清明在躬，气志如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰嵩髙维岳峻极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫为周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文王之德也。
注曰：清明在躬，气志如神，谓圣人也，耆欲将至，谓其王天下之期将至也，神有以开之，必先为之，生贤知之辅佐，若天将降，时雨山川，为之先出，云矣峻髙大也翰干也言周道将兴，五岳为之，生贤辅佐，仲山甫及申伯为周之干臣，天下之蕃，卫宣徳于四方以成其王功，此文武之徳也是文王，武王奉天地无私之徳也此宣王诗也，文武之时其徳如此，而诗无以言之，取类以明之， 程子曰：清明在躬，气志如神，贵熟蓝田，吕氏曰：孟子云中天下而立，定四海之民，君子乐之，所谓耆欲。
三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之徳也。
疏曰：必先其令闻者，所以王天下者，必父祖未王之前，先有令闻也，诗大雅江，汉之篇，记者之意，谓三代之王也，父祖及身，令闻不休已，故云三代之徳也子夏问三王孔子唯云汤与文武不称，夏者以夏承禹后，为天下治水，过门不入，无私事明，但殷周以战争而取天下，恐其有私，故特举汤与文，武也。
弛其文徳协此四国，大王之徳也子夏蹶然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎！
注曰：弛施也；协，和也，大王文王之祖，周道将兴，始有令，闻承奉，承不失队也，起负墙者所问，竟辟，后来者应氏曰嵩髙生贤本于文武徳洽四国始于大王。
其积累岂一日哉
礼记述注卷二十二
钦定四库全书
礼记述注卷二十三
安溪 李光坡 撰
坊记第三十
疏曰：郑云名坊记者，以其记六艺之义，所以坊人之失也。
子言之，君子之道，譬则坊，与坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼，以坊徳刑以防淫，命以防欲疏，曰：此篇凡三十九章，此下三十八章，悉言子云，惟此章称子言之者，以是诸章之首一篇总要，故重之集説曰辟读为譬坊，与防同言，君子以道防民之失，犹以堤防遏水之流也。 应氏曰：性之善为徳礼以防之，而养其源情之荡为，淫刑以防之，而遏其流，民之欲无穷，圣人有命之説焉使知命出于天，各有分限，而人力莫施，以是防之，则觊觎者塞，羡慕者止而欲不得肆矣。 坡谓注云：命，谓教令可兼説盖君命即天命也。
子云：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，注曰：此节文者谓农有田里之差，士有爵命之级，慊恨不满之貌也， 疏曰制，富者居室丈尺，俎豆衣服之事，须有法度不足，至骄也，制贫者农田百畆，桑麻自赡，比闾相赒，不令至于约也，贵者制其禄秩，随功爵而施则贵臣无复恨君，禄爵薄于已也， 熊氏曰：小人无道以安贫，故气慊而约无徳以守富故气盈而骄，约则觊觎心生，故盗骄则犯上，心生故乱，此皆人之情也，礼者，因人情之过，不及而为之节文，以为民坊也。
子云贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣，诗云：民之贪乱，宁为荼毒，故制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者。
注曰：宁，安也，大族众家，恒多作乱，古者方十里，其中六十四井，出兵车一乗此兵赋之法也。成国之赋千乗雉度名也髙一丈长三丈为雉，百雉为长，三百丈方五百歩子男之城，方五里百雉者，此谓大都三国之一 ，熊氏曰诗，大雅桑柔之篇，引之以明民为荼毒，则贫必不好乐，富必不好礼，众必不肯自宁也，坡谓民岂不知乱之能，荼毒人乎？然其贪乱也，宁为所荼毒，而不恤此形，民喜乱之心，最为真至，解者，似少失之。
子云：夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。
集说曰：疑者惑而未决，微者隐而不明，惟礼足以章明之分别之也， 熊氏曰：贵贱上下之等，衣服隆杀之别，朝廷尊卑之位，其间毫髪不可僭差之际，正人之易惑，事之难明者。
子云：天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王防礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，诗云：相彼盍旦，尚犹患之。
注曰：楚，越之君僭号称王，不称其防，谓不书葬也，春秋传曰：呉楚之君不书葬，辟其僭号也，臣者，天君称，天子为天王，称诸侯不言天公辟王也，大夫有臣者，称之曰：主不言，君辟诸侯也，此者皆为使民疑惑，不知孰者，尊也？盍旦夜鸣求旦之鸟也，求不可得也。人犹恶其欲反，昼夜而乱晦明，况于臣之僭君，求不可得之类，乱上下惑众也。
子云：君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君。
注曰：同姓者谓先王先公子孙，有继及之道者也，其非此则无嫌也。仆右恒朝服，君则各以时事，唯在军同服于。
子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。
注曰：食，谓：禄也在上曰浮禄，胜已则近贪已胜禄，则近防 ，熊氏曰：贵贱谓爵之尊卑贫富，谓禄之厚薄，乱争夺也。
子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，诗云：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡。
集说曰：诗小雅角弓之篇爵，酒器也，严氏云：兄弟有因杯酒得罪而怨者，此为持平之论，以解之言，凡人之不善者，其相怨，各执一偏，而不能参，彼已之曲直，故但知怨其上，而不思已过，然其端甚微，或止因受爵，失辞逊之节，而或至于忘其身，亦可念矣。 方氏曰礼六十以上，笾豆有加，故酒肉以犯齿言，三命不齿，席于尊东，故衽席以犯贵言，族人不得戚君位，故朝廷以犯君言。
子云：君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让，故称人之君，曰：君自称其君曰寡君。
熊氏曰贵人而贱己，如坐下就贱之类，先人而后己，如受恶之类，此让道也。
子云利禄先死者而后生者则民不偝，先亡者而后存者，则民可以托诗云：先君之思，以畜寡人，以此坊民，民犹偝死而号无告。
疏曰：财利荣禄之事，假令死之，与生并合俱得，君上则先与死者，后与生者以此化民，则民皆不偝，于死者亡，谓身为国事而出，亡在外存，谓身在国内，若君有利禄先与在外亡者，而后与国内存者，以此化民，民皆仁厚，可以大事，相付托也，偝死而号无告者，言民偝弃死者其生者，老弱号呼，无所控告也， 熊氏曰：诗邶风燕，燕之篇畜诗，作朂勉也，庄姜言归妾戴妫，思念先君庄公以妇道朂勉，寡人夫思先君见不偝之意，既归，而犹以此朂庄姜见其可托也。
子云：有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车，则民兴艺，故君子约言，小人先言。
注曰：言人君贵尚贤者能者，而不吝于班禄，赐车服，则让道兴，贤者能者，人所服也，技犹艺也，约言先言，言人尚徳不尚言也，约与先互言耳，君子约则小人多矣，小人先则君子后矣， 方氏曰：上之所化如此，不徒事乎空言而已，故继之以君子约言，小人先言。
子云：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，故君子信让以涖百姓，则民之报礼重，诗云：先民有言，询于刍荛。
集说曰：上酌民言，谓人君将施政教，必斟酌参挹乎？舆论之可否，如此，则政教所加，民尊戴之如天，所降下者矣，信则不欺于民，让则不恃乎己，以此临民，民得不亲其上，死其长乎？故曰民之报礼重也，诗大雅板之篇，询于刍荛，问于取草，取薪之贱者也，引此以明酌民言之意， 方氏曰：上不酌民言，则事或妄行而失其所守，故曰则犯也，下不天上施，则民或肆慢而无以相治，故曰乱也。
子云：善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡，诗云：尔卜尔筮，履无咎言。
坡谓此卫风氓之篇，引之以见推，善引过，斋戒自省，如卜筮，然则所称合礼，无取咎之言矣。此明所以不争不怨之，故至为深切，何可易议也。尔卜尔筮，犹易言原筮。
子云：善则称人，过则称己，则民让善，诗云：考卜惟王，度是镐京，惟正之，武王成之。
集说曰：诗大雅文王有声之篇，言稽考卜者，武王也，谋度镐京之居，盖武王之志，已先定矣，及以吉凶，取正于，而亦协从，武王遂以为正，而成此都焉，是武王不自以为功而让之，卜也，故引以为让善之证。
子云：善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之徳于乎是惟良显哉！
注曰：君陈盖周公之子，伯禽弟也， 疏曰：知周公子者，以书序云：周公既没，命君陈分正东郊成周，似若蔡仲之命书序云：蔡叔既卒，王命蔡仲践诸侯，位相似，皆是父卒，命子故疑周公子。
子云：善则称亲，过则称己，则民作孝，大誓曰：子克纣，非子武惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟子小子无良。
子云：君子弛其亲之过而敬其美，论语曰：三年无改于父之道，可谓孝矣髙宗云三年，其惟不言，言乃讙，注曰：弛犹弃忘也， 方氏曰：子为父隐，所谓弛其过也，善则称亲，所谓敬其美也， 熊氏曰引书借，不言二字为讳，亲之过以明弛过之意。
子云：从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。诗云：孝子不匮。
集说曰：从命不忿，谓承受父母命令之时，不可有忿戾之色，诗大雅，既醉之篇，言孝子事亲，无乏止之，时坡谓受命不从者，何足校其忿不忿，惟是从者则。
知爱矣，然或非己所欲，或有不均，独贤之意，虽从命而几防，介于顔，面是忿己，则与不从者亦五十百歩之间耳。
子云睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族，诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉。
注曰：睦，厚也，党犹亲也，合族，谓与族人燕与族人食，令善也，绰绰寛裕貌也。交犹更瘉病也， 熊氏曰：绰绰有裕，能睦之证，交相为瘉，不能睦之证。
子云：于父之执，可以乗其车不可以衣其衣，君子以广孝也。
注曰：父之执，与父执志同者也，可以乗其车，车于身差逺也谓与已位等 疏曰：若尊卑悬絶假非执友，不可传通车服，故知与已位等，但是父执故不可衣，其衣也。
子云小人皆能养其亲君子不敬何以辨
子云：父子不同位，以厚敬也，书云：厥辟不辟，忝厥祖，注曰：同位尊卑等，为其相防厥，其也；辟，君也，忝辱也，为君不？君与臣子相防，则辱先祖矣！君父之道，宜尊严。
子云：父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，君子以此防民，民犹薄于孝而厚于慈。
集说曰：曲礼云，恒言不称老，与此意同，孝所以事亲，慈所以畜子言孝，不言慈者，虑其厚于子而薄于亲故也。可以娯人而使之乐者，戏也，可以感人而使之伤者，叹也，闺门之内，谓父母之侧，戏而不叹，非专事于戏也，谓为孺子之容止，或足以娯亲，犹云可尔，恨叹之声则伤亲，故不为也。
子云长民者朝廷敬老则民作孝
注曰长民谓天子诸侯也
子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，修宗庙，敬祭事，教民追孝也，以此坊民，民犹忘其亲。
注曰：有事有所尊，事 方氏，曰：为亲之死，故为尸以象其生，为神之亡，故为主以寓其存经曰：事死如事生，事亡如事存，此所言，示民有事也，追孝与祭统言，追养继孝同义。
子云：敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，诗云：既醉以酒，既饱以徳，以此示民，民犹争利而忘义。
注曰：祭器笾豆簋铏之属也，有敬事于賔，客则用之，谓飨食也，盘盂之属，谓燕器 疏曰：菲薄也，言君子不以贫窭菲薄，废礼不行，没过也，不可以财物丰多华美，其事没过于礼也，易既济九五爻辞诗大雅，既醉之篇， 方氏曰：食者，利之所存，礼则义之所出，故言争利以忘义。
子云：七日戒，三日斋，承一入焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众宾饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获。
集说曰：戒谓散斋也。承奉事之也，醴齐，醍齐澄酒，此三酒味薄者，在上味厚者在下，贵薄而贱厚，是示民以不贪淫于味也，尸饮三，主人主妇賔，长各一献也，然后主人献宾，是众宾饮，一也，尊上者，得酒多，卑下者少，是示民以上下之等也，因其祭祀之酒肉于祭礼之末，序昭穆，相献酬，此以和睦之道教民也，祭祀之时，堂上者观室中之礼仪，堂下者，又观堂上之礼仪，其容有不肃者乎？诗小雅楚茨之篇，卒，尽也，言礼仪尽合于法度，笑语，尽得其宜也。
子云：宾礼每进以让防礼，每加以逺浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示逺也殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也，子云死民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者，注曰逺之所以崇敬也， 疏曰：乡饮酒礼，主人迎賔至门，三辞至阶，三让，皆主人先入，先登，是宾礼，每进以让也，殷人即圹，上而吊于送死太简，周人孝子反哭，至家乃后，始吊于送死，殷勤是情，礼备具，故云。吾从周。
子云：升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也，未没防不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋防曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，以此坊民，子犹有弑其父者。
注曰：谓反哭时也，既葬矣，犹不由阼阶，不忍即父位也。没，终也，春秋传曰：诸侯于其封内三年称子，至其臣子，逾年，则谓之君矣，奚齐与卓子皆献公之子也，献公卒，其年奚齐杀，明年而卓子杀矣。
子云：孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君。
集说曰：推事父之道以事君，推事兄之道以事长，皆诚实之至，岂敢有副贰其上之心乎？欲贰其君，是与尊者相敌矣，故云：示民不贰也，君子，人君之子也，有君君在也，不谋仕嫌，欲急于为政也，世子他事皆不得称君贰，惟命之时，或君有故而已，代之则自称曰：君之贰其左传？卜贰圉，正谓君之贰，故郑引之云：二当为贰也。
防父三年防君三年示民不疑也
疏曰：君无骨肉之亲，若不为重服，民则疑君不尊，今与防父同，示民不疑于君之尊也。
父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也，集说曰：与曲礼不许友以死，不有私财，意同有上下，谓卑当统于尊也。
故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，父母在馈献，不及车马，示民不敢専也，以此坊民，民犹忘其亲而贰其君。
集说曰：自此遗彼曰：馈自下献，上曰：献车马家物之至，重者以上四节皆明，事君事亲之道，故总结之曰：忘其亲而贰其君。
子云：礼之先，币帛也，欲民之先事而后乐，也先财而后礼则民利，无辞而行，情则民争，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，易曰：不耕获，不菑畬，凶，以此坊民，民犹贵禄而贱行。
集说曰：礼之先币帛，谓先行相见之礼，后用币帛以致其情也，此是欲教民以先任事而后得禄之义，若先用财而后行礼，则民必贪于财利矣，无辞，无辞让之节也，行情直行，已情也礼畧而利行不能无争夺矣。人有馈遗，于已礼也已，或以他故，或以疾病不能出，见其人则不视其馈，视犹纳也，此盖不敢以无礼而当人之礼，易无妄，六二爻辞今文无凶字，田一嵗曰菑三嵗曰畬不耕而获，不菑而畬，以喻人，臣无功而食君之禄，引之以证不行礼，而贪利也。
子云：君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，诗云：采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，以此坊民，民犹忘义而争利，以忘其身，疏曰：此邶风谷风之篇，葑蔓菁也，菲草生下湿地，似芜菁，花紫赤色，可食，记者引诗断章为义，凡有二意，一则云：采此葑菲，但采其叶下体之根，茎虽美，不可并取，则是不尽取其利，当遗与于下，二则云采其葑菲，无以下体之恶，并弃其叶，据下体有苦恶之，时作记者，据其根，善则无得，并取其根，无尽利也，据其根恶，则无得并弃其叶，不求备也， 集说曰：诗小雅大田之篇，秉禾之束为把者，穧铺而未束者，言彼处有遗余之秉，把此处有不収敛之铺穧，寡妇之不能耕者，取之以为利耳，伊语辞，与今诗文颠倒不同，仕则不稼，禄足以代耕也，田则不渔，有禽兽不可再，取鱼龞也，食时，言人君食四时之膳也，不力珍不更用力，务求珍羞也，坐羊坐犬杀食而坐其皮也，皆言不尽利之道。
子云：夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，艺麻如之何？横从其畆，取妻如之何？必告父母，以此坊民，民犹有自献其身。
注曰淫，犹贪也，章明也，嫌嫌疑也，重男女之防，所以逺别之于禽兽也，有币者必有媒，有媒者不必有币，仲春之月，防男女之时，不必待币献犹进也，伐柯伐木以为柯也，艺亦树也，言取妻之法，必有媒如代，柯之必须斧也；取妻之道，必告父母，如树麻，当先易治其田， 疏曰：自此以下，终于篇末，总坊男女奔淫之事，夫妇重慎之义也。所淫所贪欲之事，非直淫泆也，若其淫泆，则当云防民淫不须云所也，章民之别，明民之男女，令相分别也，自献其身，谓女自进其身以求男者也， 集说曰：诗齐风南山之篇，以此坊民以下十一字，旧本在诗云之上令，以类推之，当在所引诗，下。
子云：取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰呉，其死，曰：孟子卒。
集说曰：厚别厚，其有别之礼也。卜之，卜其吉凶也。呉泰伯之后，鲁同姓也，昭公取呉女，又见论语， 坡谓杂记云：夫人之不命于天子，自鲁昭公始则孟子原非夫人，昭公称之为孟子春秋书曰：孟子卒，所谓我无加损焉，正名而已，三传皆以讳言坡，所未详。
子云：礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。
注曰交爵，谓相献酢阳侯，缪侯同姓也，其国未闻大飨飨诸侯，来朝者也，夫人之礼，使人摄 疏曰：特牲，主妇献尸，尸酢主妇是祭时交爵也阳侯，缪侯是两君之諡，按王享诸侯及诸侯，自相享同姓，则后夫人亲献异姓，则使人摄献则缪侯所享，盖同姓也，以此言之，阳侯以前夫人出，享邻国之君得有男女交爵，此后夫人献礼遂废，并使人摄也， 坡谓此节语意似古者祭与宾皆有男女交爵之事，今享礼已废，惟祭尚然，故子但云非祭，男女不交爵，其余不交，灼然可知。
子云：寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟逺也故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，以此坊民，民犹以色厚于徳。
注曰：有见，谓覩其才艺也，同志为友，大故防病 集说曰辟逺者以避嫌故逺之也。
子云好徳如好色
注曰：此句似不足，论语曰：未见好徳如好色疾，时人厚与色之甚而薄于徳也。
诸侯不下渔色，故君子逺色以为民纪，故男女授受不亲御妇人，则进左手；姑，姊妹，女子子已嫁而反，男子不与同席而坐，寡妇不夜哭，妇人疾，问之，不问其疾，以此坊民，民犹淫佚而乱于族。
注曰：不渔色，谓不内取于国中也，内取国中为下渔色，昏礼始纳采，谓采择其可者也。国君而内取象捕鱼，然中网取之，是无所择乱，族犯非妃匹也， 集说曰：荒于色，则纪纲弛，民之昏礼亦化之，而废故逺色者所以立民之纪，使不以色而废礼乱常也，余并见前。
子云：昏礼婿亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授婿，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者。
集说曰：舅姑女之父毋也，承进也，子女也。论语注云：送与之也，仪礼父戒女曰：夙夜无违命，母戒女曰无违，宫事皆恐事之违也，末世礼坏，故有男行，而女不随者，亦有亲迎，而女不至者， 成氏曰：妇人谓夫之父母曰：舅姑男子，亦谓妻之父母，曰舅姑，但加外字耳，夫妇齐体，父母互相敬也。
中庸第三十一
疏曰：郑目録云：孔子之孙，子思伋作之，以昭明圣祖之徳。
朱子章句
表记第三十二
疏曰：郑云：名曰表记者，以其记君子之徳见于仪表者也。
子言之归乎？君子隐而显，不矜而庄，不厉而威，不言而信。
方氏曰：此篇称子言之者八，皆总其大同之畧也称子曰者四十五，皆列其小异之详也， 熊氏曰：夫子周流，志在行道，至晚，知道不行，故发归乎之叹，盖君子身虽隐，而道未尝不显著，如不必矜持，而容自庄，不必严厉，而色自威，不必言语，而信自存，此皆道之彰明较着，不待仕而后可见也。此吾所以当归也。
子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也，甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬。
注曰：忌之，言戒也，言已外敬而心戒慎，则无有可择之言加于身也， 疏曰：甫刑，吕刑也，甫侯为穆王说刑，故称甫刑 ，刘氏曰：君子谨独不待矜而庄，故不失足于人，而貌足畏，不待厉而威，故不失色于人，而色足惮，不待言而信，故不失口于人，而言足信也，盖其防常敬忌故动处，无不中节，如此，又引书以证之，而义益显矣。
子曰裼袭之不相因也欲民之毋相渎也
注曰：不相因者，以其或以裼为敬，或以袭为敬礼，盛者以袭为敬，执王之属也，礼不盛者，以裼为敬，受享是也。 应氏曰：裼袭以示文质，各有异宜，所谓不相因者，恐一时或有异事，必易服从事，各存其敬，不以袭衣，而因为裼不以裼衣而因为袭盖节文，既辨而又不惮其劳，则无相防之患。
子曰祭极敬不继之以乐朝极辨不继之以倦
吕氏曰：极敬者，诚意至也，苟至于乐则敬，弛极辨者，节文明也，苟至于倦，则入于苟简。
子曰君子慎以辟祸笃以不揜恭以逺耻
注曰：笃厚也。揜，犹困廹也， 熊氏曰：慎以处事言，笃以立身，言恭以待人言 ，坡谓笃实行道，险夷一致，不可困，廹非光辉之谓也。
子曰：君子庄敬日强，安肆日偷，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日。
注曰：儳焉可轻贱之貌也，如不终日，言人而无礼，死无时 ，熊氏曰：庄敬则精神简束而日进，故强安肆则志意消阻而日退，故偷，是以君子不敢一日不敬，使中心无主，而纷纭杂乱，若不能以终日也，儳参错不齐，貌 坡，谓如注之解鞭廹可畏，所当共省者。
子曰：齐戒以事鬼神，择日月以见君，恐民之不敬也，集说曰：幽明之交，上下之际，尤其所当敬者，故并言之。
子曰狎侮死焉而不畏也
马氏曰狎侮至于死而不畏者蔽其所防也
子曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相防也。易曰：初筮告，再三渎，渎则不告。
集说曰：易蒙卦辞，谓凡占者，初筮，则诚敬必全，若以明而治，蒙必其学者，如初筮之诚，则当告之，若如再筮，三筮之渎慢，则不必告之矣，引此以言宾主之交际，当慎始敬终，如初筮之诚，不可如再三筮之，渎慢也，吕氏曰：辞者相接之言，如公与客宴，曰：寡人有不腆之酒，以请吾子之与寡人，须臾焉，使某也以请之类是也。礼者相见之挚，如羔雁雉骛之类是也。必以辞，必以礼者，交际不可苟也。苟则防防则不敬，此交所以易踈也。
子言之，仁者天下之表也，义者，天下之制也，报者，天下之利也。
注曰：报谓礼也。礼尚往来， 应氏曰：仁之体大而尊昭揭，众善而人心俨然知所敬，故曰表义之体，方而严裁割事物而人心凛然知所畏，故曰制报之为礼，以交际往来，彼感此应，使人有文以相接，有恩以相爱，其何利如之！
子曰以徳报徳则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩，诗曰：无言不雠无徳不报太甲曰：民非后，无能胥以宁，后非民无以辟四方，子曰以徳报怨则寛身之仁也；以怨报徳则刑戮之民也。
注曰：雠犹答也，寛犹爱也，爱身以息怨，非礼之正也，熊氏曰：民非后，无能胥以宁，是君有安民之徳民。
之事君所以报也。后非民无以辟四方，是民有戴君之徳君之治民，所以报之也，引之亦明报徳意 坡谓论语子曰：以直报怨以徳报徳夫以直报怨，必有不徳者矣以徳报徳必有不直者矣，圣人之言，交互观之，委曲皆尽，然浑然冲和，此似少露矣。
子曰：无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已矣，是故君子议道自己而置法以民。
吕氏曰：安仁者，天下一人而已，则非圣人不足以性仁，苟志于仁矣，无恶也，则众人皆可以为仁，以圣人所性而议道，则道无不尽，以众人之可为而制法，则法无不行， 方氏曰欲而好仁，则智者利，仁之事也，畏而恶不仁，则畏罪者强，仁之事也，若所好生，于无欲所恶，生于无畏，非中心，安仁者不能，故曰：天下一人而已。
子曰：仁有三，与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，仁者安仁，知者利仁，畏罪者强仁，仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲疏曰：仁者右也，道者左也，此明仁义相须，若手之左右， 吕氏曰：桓公九合诸侯，一匡天下，虽汤武之举，不过乎是，而其情则不同，故其仁未可知也。过者人所避，有不幸而致焉。周公使管叔以殷畔过于爱，兄而已，孔子对陈司败，以昭公知礼，过于讳君而已，皆出乎情，而其仁可知也，道非仁不立义，非仁不行，凡人之举动，必右先而后左随之，故曰仁，右道左 坡，谓均之为仁，所谓同功也。或安之或利之，或强之所谓异情也。畏罪者强，仁乃畏威寡罪，是困勉之功，非五霸之假也，仁者右也，以下乃教为仁者以仁必有义，则或功或过，皆得其情，而无厚与薄之偏矣。
道有至义有考，至道以王义道以霸，考道以为无失，注曰：此读当言道，有至有义，有考字，脱一有耳， 应氏曰：至道即仁也；至道浑而无迹，故得其浑全精粹，以为王义道严而有方，故得其裁割断，制以为霸，尽稽考之道，而事不轻举焉，亦可以无失矣， 坡谓王天子霸牧伯也，义道以霸，言牧伯奉义而行耳，宋元末，儒一见霸字，如虎狼然，何也？
子言之，仁有数义，有长短小大，中心憯怛，爱人之仁也；率法而强之资仁者也，诗云：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！数世之仁也，国风曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也。
集说曰：仁有数，言行仁之道，非止一端，如下文安勉之别是也。义有长短小大，言义无定体，在随事而制其宜也，如仕止久速，各当其可之类，中心憯怛，此胞与为怀，故为爱人之仁，率循古人之成法，而勉强行之，此资借古之仁道，以为仁者也；诗大雅文王有声之篇，言丰水之傍以润泽生芑谷，喻养成人才也，武王岂不官使之乎？言无遗才也，圣人为后嗣，计莫大于遗之以人才，是欲传其孙之谋，而燕安翼辅其子耳，夫子以为数世之仁，盖中心憯怛，所发者深，故所及者逺也国风邶风谷风之篇，今诗作躬阅，容也，言我身且不见容，何暇忧后事乎？此但欲以仁终其身而已耳，盖勉强资仁所发者浅，故所及者，近也。
子曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知已矣，注曰：取数多言，计天下之道，仁居其多，以人望人言，当以时人相比方耳 ，熊氏曰统四端，兼万善，故曰重生，而即其死而后已，故曰逺惟重则举莫能胜惟逺则行者莫能致此，可见仁之取数极多，夫人欲勉于仁而全体不息，诚难也，胜重致逺义之当然也，君子以义之尽者，度人必欲其胜，重致逺则难为人惟举，今之人以相望，则一得亦可，表见贤者可得而知矣。
子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之，小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已。
集说曰：大雅烝民之篇言徳之在人，其轻如毛，非难能也，而民少能举之者，尹吉甫于仪匹之中图谋之，求其能举徳者乃惟仲山甫能举之，我爱其人，使其或有不及我思，效忠以助之，而山甫全徳无可以致其助者也，小雅车牵之篇，言有髙山则人瞻望而仰之，有景大之徳行则人视法而行之，二止字皆语辞，夫子引此两诗而赞之，曰：诗人之好仁如此哉！中道而废，言力竭而止，若非力竭则不止也不足少也，人老则未来之嵗月少矣俛焉，无他顾之意，孳孶勤勉之貌，毙死也， 应氏曰：前章言仁，重且逺而人不可以全责，此又总叙而劝勉之。
子曰：仁之难成久矣，人人失其所好，故仁者之过，易辞也，子曰：恭近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣，夫恭寡过，情可信，俭易容也，以此失之者，不亦鲜乎！诗曰：温温恭人，维徳之基。
注曰：辞解说也， 疏曰：俭近仁者以俭不费用，无害于物，故近仁也；情可信者，以情示人，故可信也。俭易容者，俭则寡求，故易容也， 方氏曰能好仁，则得其所好矣，以其反此而失其所好仁，所以难成，与苟好仁矣，虽有过，易辞也，况无过乎周公，孔子之过是也，情诚实之理。
子曰：仁之难成久矣，唯君子能之，是故君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人，是故圣人之制行也，不制以已，使民有所劝勉，愧耻以行其言，礼以节之，信以结之，容貌以文之，衣服以移之，朋友以极之，欲民之有壹也，小雅曰：不愧于人，不畏于天。
注曰：以中人为制，则贤者劝勉，不及者愧耻，圣人之言，乃行也，壹谓专心于善，不愧于人，不畏于天，言人有所行，当慙怖于天人也， 熊氏曰：制行立教以制民行也，礼以品节，其为人之行，信以固结其为人之志，使养其内也，习容貌之度，使文其身教，衣服之章，使称其徳以养于外也，又使交朋切磋相成，以造于极至之地，总之使不惑于他岐，而志专一，于仁也；移读为称，诗小雅何人斯之篇。
是故君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之徳是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行，是故君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，诗云：维鹈在梁，不濡其翼，彼记之子，不称其服。
集说曰：此承上文容貌衣服而言，欲有其徳行以实之也徳谓得之于已行，谓见之于事，诗曹风候人之篇，鹈鹈鹕也，俗名淘河，鹈鹕当入水中，食鱼，今乃在鱼梁之上，窃人之鱼，以食未尝濡湿，其翼如小人居髙位以窃禄而不称其服也， 坡谓文以君子之辞，信也，实以君子之徳礼也哀色敬色，不可辱之色，虽以容言，然施之各当其时则礼也，出之实而不伪，则信也。
子言之，君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事于天子疏曰：小宰注云：天地大神，至尊不祼，此祭上帝，有秬鬯者，凡鬯有二，若和之以鬰谓之郁鬯，祭宗庙而灌也，若不和，郁谓之秬鬯，谓五齐之酒，以秬黍为之，故得以事上帝 ，应氏曰：义者截然正方而无偏私也，知贱之事，贵而不知贵之率贱，岂絜矩之道哉？故天子竭力致敬，以事乎上帝，则诸侯亦服勤以辅乎天子也。
子曰：下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲，让于贤卑，已而尊人小心而畏义，求以事君得之，自是不得，自是以听天命，诗云：莫莫葛藟，施于条枚，凯弟君子，求福不囘，其舜，禹，文王周公之谓与？有君民之大徳，有事君之小心，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不囘以受方国。
注曰：无君民之心，是思不出其位，役之言为也，自是以听天命，言不易道，徼利禄也，凯乐也，弟易也，言乐易之君子，其求福修徳以俟之不为囘邪之行，要之，如葛藟之，延蔓于条枚，是其性也； 疏曰：自是言不问，得之与失，恒行其是而不行，非也，诗大雅旱麓之篇，诗言葛藟，施于条枚，犹如子孙之兴，亦由先祖而徳盛也引诗断章，故与诗文不同，舜；禹，文王周公是凯弟君子，有大徳而小心常能畏惧，是不囘也， 熊氏曰：又引大雅大明之篇，以明文王有事君之小心也，观此，则舜禹周公可知矣。 坡谓不自尚二句言恭也，俭于位一句，言俭也，让于贤，三句言让也，求以事君，四句言信也，盖不易道信也，无所为而为亦信也。
子曰：先王諡以尊名，节以壹惠，耻名之浮于行也，是故君子不自大其事，不自尚其功，以求处情，过行弗率，以求处厚，彰人之善而美人之功，以求下贤，是故君子虽自卑而民敬，尊之子曰：后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？惟欲行之，浮于名也，故自谓便人。
注曰：烈，业也，言后稷造稼穑天下，世以为业，岂一手一足，喻用之者，多无数也，自谓便人亦言其谦也，辟仁圣之名云，自便习于此事之人耳， 集说曰：諡以尊名为美，諡以尊显，其声名也，壹专也，惠善也，善行虽多，但节取其大者，以专其善，故曰节，以壹惠也，以求处情，谓君子所以不自大，尚其事功者，以求处情，实不肯虚，为矫饰也，过行弗率，以求处厚者谓若有过髙之行则不敢率循，惟求以处乎？笃厚之道而已，本分上不可加毫末也。
子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗云：凯弟君子，民之父母，凯以强教之，弟以说安之乐而毋荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民之父母，非至徳其孰能如此乎？
熊氏曰：君子谓仁以尽君道者，其难乎？观诗而知凯以强教之，谓驱之以道，而不徇乎情也，弟以说安之，谓抚之以恩，而不拂乎心也，使民和乐，而又有节曰毋荒，使民有礼，而情不离曰：亲威庄以临之，而不过于拘检，则安孝慈以事亲，使众而不流于狎，玩则敬，盖乐而无荒，孝慈而敬是弟而济之，以凯强教也，使民有父道之可尊也，有礼而亲威庄而安，是凯而济之，以弟说安也，使民有母道之可亲也。则民亦尊之，亲之可以为民父母矣，君子之所谓仁者如此，非至徳浑全不偏，其孰能施而为仁，凯弟兼全乎？
今父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，命之于民也，亲而不尊，鬼尊而不亲。
注曰：命，谓四时政令，所以教民勤事也；鬼，谓四时祭祀，所以训民事君也， 疏曰：四时教命，欲人生厚，是亲也，附近于民，使民勤事，是不尊神道，严敬是尊也，人神道隔，无形可见，是不亲也。
子曰：夏道尊命，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊，其民之敝，憃而愚乔，而野朴而不文，殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲，其民之敝，荡而不静，胜而无耻，周人尊礼尚施，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊，其民之敝，利而巧文而不慙贼而蔽。
注曰：憃而愚乔，而野朴而不文，以本不困于刑罚，少诈谖也敝谓政教衰失之时也，先鬼后礼，谓内宗庙，外朝廷也，礼者，君臣朝防，凡以挚交接相施予，荡而不静，胜而无耻，以本习于鬼神，虚无之事，令其心放荡无所定，困于刑罚，苟胜免而无耻也， 集説曰其赏罚以爵列之髙下为准如车服，土田之赏有命，数之异，刑罚之施，有八辟之议，及命夫，命妇不躬坐狱讼之类，皆是也。 熊氏曰：此言三代偏于尊亲，而敝于末流也，尊命，重命令而不轻，渎近人而忠言，每事体乎？人情而为忠厚之道也，利而巧便利，多机巧也，文而不惭，多文辞而无愧心也。 坡谓以烦文缛节，相督责而昧于情理之宜，贼而蔽言，文之末失也，切中矣。
子曰：夏道未渎，辞不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未渎礼，而求备于民，周人强民未渎神，而赏爵，刑罚穷矣。
注曰：不求备不大，望言其政，寛贡赋轻也，强民言：承殷难变之敝也，爵赏刑罚穷矣，言其繁文，备设 疏曰：未渎礼言，君臣上下于礼事简略，不防渎也， 集说曰：未渎辞，以其尊命也，未渎礼，以其后礼也，未渎神，以其敬神而逺之也不求备，不大望于民，即省刑罚，薄税敛之事，未厌其亲，尊君亲上之心，自不能忘也，言夏之民未厌其亲，则殷周之民不然矣，强民言：殷民不服而成王，周公化之之难也，赏爵，刑罚之制，至周而详悉备具，无以复加，故曰穷矣，穷极也。
子曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其敝，子曰：虞，夏之质，殷用之文至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文。
集说曰：前章言夏，商，周之事，此又兼言虞氏以起下章。
子言之曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，君天下生无私死，不厚其子，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，惠而能散，其君子尊仁畏义，耻费轻实，忠而不犯义而顺，文而静寛而有辨，甫刑曰：徳威，惟威徳明惟明非虞帝其孰能如此乎？
吕氏曰：憯怛之爱，犹慈母之爱，非责报于其子也，非要誉于他人也，发于诚心而已，忠利之教者，若使契为司徒，教以人伦，作为衣裳，至书契之等，使天下利用而不倦，是皆有教人以善之，诚无所不利之功者也。 应氏曰：生无私有天下，而不与也，死不厚，其子传诸贤而为天下得人也，其君子化之，皆为全徳尊仁畏义，不敢犯天下之公，理耻费轻，实不敢徇一已之私，欲耻费者，俭于自奉也，轻财者，薄于言利也，自庇民大徳而下凡三章言：臣道之难于尽仁，惟舜禹文王，周公可以为仁之厚而后稷，庶几近之，自凯弟君子，而下凡四章，言君道之难于尽仁，惟虞帝可以为徳之至而夏，商；周，皆未免有所偏也， 熊氏曰爱，曰憯怛，则子民如母，而亲教曰：忠利则子民如父，而尊在身，则从容自适而安，又敬而不至自肆，严肃难犯，而威又爱而不至，寡恩及民则富之，又有礼而不骄侈，惠之而又能遍利于四海， 坡谓尊仁畏义二句，以行已言忠而不犯，二句以事君，言文理也，静不露也，灿然有理而不露，圭角寛以容众，而亲防贤否，有辨此二句，以处事接物言也。
子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，受罪益寡，应氏曰：资慿借也，古之为臣，其经世之学，皆豫定于胸中，至于事君，则前定之规模，先形于言，以为借，然后自献其身以成其信，自献者，非屈已以求售也，如书之自靖，自献致命而无所愧也，畎亩幡然之数，语说命对扬之三篇，此伊傅先资之言也，齐桓问答而为书燕昭命下，而有对此管乐，先资之言也，言于先而信于后，无一不酬者，后世若登坛东向之答，草庐三顾之防亦庶几焉。 马氏曰：受禄不诬，言不素餐也。
子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，易曰：不家食，吉集说曰：不家食吉，大畜之彖辞也，谓大畜之君子才徳所蕴者大，则当食禄于朝，以有为于天下而不食于家，则吉，此言不以大言受小禄，所谓达可行于天下而后行之者也。 吕氏曰：大言所言者，大也，小言所言小也，利及天下，泽及万世，大利也，进一介之善，治一官之事，小利也，谏行言听，利斯从之矣！不以小言受大禄，不以大言受小禄者，受之有义，亦称其大小而已，小言而大禄，则报逾其分大言而小禄，则君重财而薄徳亦不可受也。
子曰：事君不下达，不尚辞，非其人弗自小雅曰靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
吕氏曰：以下达之，事事其君，则贼其君者也，非其人而自达之枉己，以事君者也，三者皆不正，非所谓靖共正直者也， 集说曰：下达谓趋乎污下，如曰吾君不能是也。尚辞利口防给也，自所由以进者也，小雅小明之篇，言人臣能安靖恭敬其职位，惟正直之道是与？则神明听之，将用福禄与汝矣，以与也。
子曰：事君逺而谏则讇也，近而不諌，则尸利也，子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。
注曰：尸谓不知人事，无辞让也， 疏曰：言亲近之臣，献可替否，毗辅赞助于君，守其调和之事也， 吕氏曰：陵节犯分，以求自达，故曰：讇怀禄固宠，主于为利，故曰尸利也， 应氏曰：宰以职言大臣以位言，自三公以下皆是，不特六卿，其序则先君徳而后朝廷先朝廷而后天下也。
子曰：事君欲諌不欲陈诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，中心藏之，何日忘之。
集说曰：谏者止君之失，陈者扬君之失也，诗小雅隰桑之篇，瑕诗作遐本，谓我心爱慕此贤者，思相与语，以其相去遐逺故不得共语，然欲发之言，藏于我心，何日而忘之乎？此记者借以为喻，言我有爱君之心，欲諌其过，胡不言乎？纵未得进，諌亦藏于心而不忘，但不以语他人耳。
子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退以逺乱也。
吕氏曰：君信我，可以为师，非学焉而后臣之，则不进也；信我，可以执国政，虽待以季，孟之间，亦不进也，膰肉不至而即行，灵公问陈而即行，君子之道，正君而己枉己者，未有能直人者也，人之相见，三揖，至于阶，三让以宾升，而其退也，一辞而出，主人拜送，宾去不顾，若主人之敬，未至而强进主人之意，已懈而不辞，则宾主之分乱矣，可仕可已可见，可辞进退之义，一也， 坡谓难进不枉已易退，不苟容也，有序者不枉已，则非躁进有序也，不苟容，则长防逺耻避贤者路，亦有序也，乱者反是。
子曰：事君三违而不出境，则利禄也；人虽曰不要，吾弗信也。
注曰：违犹去也，利禄言：为贪禄留也，臣以道去君，至于三而不遂去，是贪禄，必以其强，与君要也。 吕氏曰：孔子去鲁迟迟，吾行以不忍于父母之国也，孟子去齐，三宿出昼，冀齐王之悔悟也，然卒出竟以去，君子之义可见矣。
子曰：事君慎始而敬终，子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱。
注曰：慎始敬终者，轻交易絶，君子所耻， 马氏曰：在物者有命，故可贵可贱，可生可杀，在已者有义，不可使为乱也。
子曰：事君军旅不辟难，朝廷不辞贱，处其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，易曰：不事王侯髙尚其事疏曰：得志谓君使臣当已才，犹宜慎虑而从之，必使成功也，否谓所使之事，非已本才也，虽非已本才，而幸得终竟竟，即辞而退也，臣之厚者，得志及否？并从而无违，是臣行之，笃厚也。 ，吕氏曰：乱者辟难辞贱，不履其事，则事不治，而乱也，臣受君命，虽有所合，不敢以得志而自满，故慎虑而从之，乃临事而惧，好谋而成者也。有所不合，又非所宜辞，亦不敢怨于不得志，故孰虑而从之，卒事则致为臣而去，故可以自免，而不累于上，故曰：臣之厚也，易蛊之上九事之终，且无位也，有似乎仕焉而已者，故曰不事王侯，乃可以髙尚其事而不见役于人也。
子曰：唯天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，诗曰：鹊之姜姜，鹑之贲贲，人之无良，我以为君。
集说，曰：诗，卫；风，鹑之奔奔篇，严氏曰：鹑之奔奔，然鬭者不乱其匹也，鹊之疆疆，然刚者不淫，其匹也刺宣姜与公子顽，非匹耦也，人之不善者，我乃以为小君乎？ 吕氏曰：天道无私，莫非理义，君所以代天而治者，推天之理义，以治斯人而已，天秩，天叙，天命天讨，莫非天也，臣之受命于君者，命合乎理义，为顺天命，不合则为逆天命，顺则为臣者，将不令而行，逆则为臣者，虽令不从矣。
子曰：君子不以辞尽人，故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶。
集说曰：不以辞，尽人谓不可以言辞，而尽见其人之实，盖有言者，不必有徳也行有枝叶，根本盛而条达者也，辞有枝叶，则芜辞蔓说而已，此皆世教，盛衰所致，故以有道，无道言之。
是故君子于有防者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舍，故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成，小人甘以坏，小雅曰：盗言孔甘，乱是用餤。
集说曰：承上，君子不尚枝叶之辞，言三者不能则不问，不可以虚言待人也，接交也，小雅巧言之篇，盗言小人谗贼之言也，餤进也。
子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之善，则爵之国风，曰：心之忧矣，于我归说。
集说曰：誉者扬人之善而过其实者也，国风曹风蜉蝣之篇，诗人忧，昭公之无所依，故曰，其于我而归说乎？说读为税舍息也。
子曰口惠，而实不至，怨菑及其身，是故君子与其有诺责也，宁有已怨，国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉！
集说曰：国风卫风氓之篇晏，晏和柔也，旦旦明也，始焉不思其反覆，今之反覆，是始者不思之过也，今则无如之何也？故曰：亦已焉哉？引此以明诺责之意，吕氏曰：已谓不许也？有求而不许，始虽咈人之意，而终不害乎信，故其怨小诺，人而不践，始虽不咈人意，而终害乎信，故其责大。
子曰：君子不以色亲，人情踈而貌亲在小人，则穿窬之盗也与，子曰：情欲信，辞欲巧。
集说曰：情欲信即大学意诚之谓也，巧当作考，即曲礼则古昔，称先王之谓也，否则为无稽之言矣， 吕氏曰：穿窬之盗，欺人之不见，以为不义而已，色亲人者，巧言令色，足恭无诚心，以将之情，踈貌亲主于为利，亦欺人之不见也，孔子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与孟子曰：士未可以言而言，是以言餂之也；是皆穿窬之类也，二者亦欺人之不见，以为不义，故所以为穿窬也。
子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，是以不犯，日月不违卜筮，卜筮不相袭也。
注曰：日月谓冬夏至正月及四时也，所不违者，日与牲尸也，袭因也， 坡谓太宰神示，卜日疏云：虽有常时日，犹须审慎，仍卜日如郊天，虽用冬至之月，然日必卜吉，不必正用，日至之日也。不卜，岂惟曲礼言之，即左传亦曰：礼不卜常祀，然周礼炳然，未可据传以疑经也，不犯日月，是遭防之后，当郊社，常祭之日，自啓至于反哭，则辟此祭日而为之，恐非他祭，卜日之谓也，卜筮相袭，筮人明云，大事则此不相袭者，言小事也，召诰，丁巳，郊孔传曰：告立郊位于天，戊午，社孔传曰：告立社稷之位，非正祭也，岂可以刚柔律之，戊辰，烝孔传曰：王以十二月戊辰，到明月仲冬，始于新邑烝耳，事已逺矣先人说既可通，且并守之，不必互相连累，滋学者之惑也，陈注所引刘氏之疑阙之。
大事有时日，小事无时日，有筮外事，用刚日，内事用柔日，不违筮，子曰：牲牷礼乐齐盛，是以无害乎？鬼神无怨乎百姓。
注曰：大事有事于大神，有常时常日也，有事于小，神无常时，日有筮临，有事筮之， 疏曰：既有常时日而用卜者，亦不敢专也，故曲礼曰日而行事，则必践之，祭统云，虽有明知之心，必进断其志，是虽有常日，犹用卜也， 集说曰：外刚内柔，见曲礼详文理不违，筮四字当在牲牷，礼乐齐盛之下，以其一听于筮，故神人之心皆顺也。
子曰：后稷之事易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，诗曰：后稷兆祀，庶无罪悔，以迄于今。
注曰：富之言备也， 吕氏曰：其祀也，求无罪悔而已，此所以其辞恭，其欲俭也， 熊氏曰后稷之祭宗庙，不贵异物多品，可谓易全备矣，祝神之辞，则恭心之欲，则俭而无希望，物薄意诚，而神降之福，其禄遂及于子孙诗，大雅生民之篇言，后稷始祀，时尽诚，庶几无罪，悔迄于今，而子孙受禄也。
子曰：大人之器，威敬天子无筮，诸侯有守筮，天子道以筮，诸侯非其国不以筮，卜宅寝室，天子不卜处太庙，注曰：威，敬言其用之尊严，天子无筮，谓征伐出师，若廵守也，天子至尊大事，皆用卜也，守筮，守国之筮，国有事则用之道以筮始将出卜之道，有小事则用筮，诸侯入他国，则不筮不敢问，吉凶于人之国也，诸侯受封于天子，因国而国唯宫室，欲改易者，得卜之耳，不卜处大庙者，卜可建国之处，吉则宗庙吉可知，陆氏曰：诸侯适人之国，虽不用筮其所宅，寝室犹卜，若天子适诸侯，则舍其寝庙，不卜也。
子曰：君子敬则用祭器，是以不废，日月不违筮，以敬事其君长，是以上不渎于民，下不防于上。
注曰：用祭器谓朝聘待宾客，崇敬不敢用，燕器也，用筮，问所贡献也， 疏曰：不废日月者，总明朝聘之时，依其日月，君谓天子言长者，兼诸侯相朝，小国之于大国也， 熊氏曰：为上则不为民所渎，敬有以化之也，为下则不为上所防敬，有以感之也。
礼记述注卷二十三
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷二十四
安溪李 光坡 撰
缁衣第三十三
疏曰：郑云善，其好贤者之厚，故述其所称之诗，以为其名也，缁衣，郑诗美武公也，刘献云：公孙尼子所作也。
子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，注曰：言君不苛虐，臣无奸心，则刑可以措 疏曰：此篇凡二十四章，唯此云子言之曰：余二十三章，皆云子曰：以篇首异宜故也。此篇题缁衣而入，文不先云，缁衣者，欲见君明，臣贤如此，后乃可服，缁衣也。
子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，大雅曰：仪刑文王，万邦作孚。
集说曰：缁衣，郑国风首篇美，郑武公之诗，小雅巷伯，寺人刺幽王之诗，大雅文王之篇，国诗作邦 ，吕氏曰：好贤，必如缁衣之笃，则人知上之诚，好贤矣，不必爵命之数劝而民自起，愿心以敬上，故曰爵不渎，而民作愿，恶恶必如巷伯之深，则民知上之诚，恶恶矣，不必刑罚之施，而民自畏服，故曰刑不试，而民咸服，文王好恶得其正，而一出乎诚心，故为天下之所仪刑徳之所以孚乎下也。
子曰：夫民教之以徳齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有孙心，甫刑曰：苖民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶徳而遂絶其世也。
注曰：遯逃也。孙，顺也，甫刑，尚书篇名命，谓政令也髙辛氏之末，诸侯有三，苖者作乱，其治民不用，政令专制，御之以严刑，乃作五虐，蚩尤之刑，以是为法，于是民皆为恶，起倍畔也，三苖由此见灭，无后世由不任徳 叶氏曰：子以爱之，信以结之，所谓教之以徳也，恭以涖之，所谓齐之以礼也。
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，注曰：言民化行不拘于言，甚者甚于君也，民之表者，言民之从君，如影逐表。
子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，甫刑曰：一人有庆，兆民赖之，大雅曰：成王之孚，下土之式。
注曰：百姓效禹为仁，非本性能仁，遂犹达也， 集说曰：诗小雅节南山之篇，赫赫威盛貌，师尹周太师，尹氏具俱也，大雅下武之篇，言武王能成王者之徳孚信于民，而天下皆法式之。
子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行已，以说其上矣。诗云：有梏徳行四国顺之。
注曰：民致行已者，民之行皆尽，已心 集，说曰章志者，明吾好恶之所在也，贞教者，身率以正也，所志所教，莫非尊仁之事，以此为爱民之道，是以民感其子，爱之心致力于行，已之善而悦其上，如子从父母之命也，诗大雅抑之篇梏，当依诗作觉言，有能觉悟人以徳行者则四国服从之也。
子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡游，言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，诗云：淑慎尔止，不諐于仪。
集说曰：纶绶也，疏云：如宛转绳綍，引棺索也危髙也诗大雅抑之篇止，容止諐过也， 吕氏曰：大人王公之谓也。游言无根，不定之言也，易曰：诬善之人其辞游，为人上者，倡之以诚，慤笃实之言，天下犹有欺诈以罔上者，苟以游言倡之，则天下荡然虚浮之风作矣，可不慎乎？可言而不可行，过言也，可行而不可言，过行也，君子弗言，弗行则言，行不越乎？中民将效之言，不敢髙于行而言之，必可行也。行不敢髙于言而必为继之道也。
子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，诗云：慎尔出话，敬尔威仪，大雅曰：穆穆文王，于缉熙敬止。
集说曰：道化诲之也，道人以言，而必虑其所终，恐其行之不能至，则为虚诞也，禁谨饬之也，禁人以行，而必稽其所敝，虑其末流之或偏也，如是，则民皆谨言而慎行矣，诗大雅抑之篇，大雅文王之篇，穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熙光明也，两引诗皆以为谨言之证， 吕氏曰：进取于善者，夷考其行而不掩，犹不免于狂，况不在于善者乎？故曰：言必虑其所终，夷惠之清和，其末犹为隘与不恭，故曰：行必稽其所敝，文王之徳亦不越敬，其容止而已。
子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹，诗云：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
集说曰：诗小雅，都人士之篇，周忠信也， 马氏曰：狐裘黄黄，服其服也，其容不改文，以君子之容也，出言有章，遂以君子之辞也，行归于周，实以君子之徳也。
子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，尹吉曰：惟尹躬及汤，咸有壹徳，诗云：淑人君子，其仪不忒。
集说曰：君之待臣，表里如一，故曰，可望而知臣之事君，一由忠诚，其职业可称，述而记志，此所以上下之间，不疑不忒也，尹吉伊尹告太甲之书，今咸有一徳篇文诗曹风鸤鸠之篇，引书以证，君臣相得，又引诗以证壹徳之义。
子曰：有国家者，章义恶，以示民厚，则民情不贰，诗云：靖共尔位，好是正直。
陆氏曰章义如字，尚书作善，皇云义善也， 吕氏曰章明也，病也，明之斯好之矣，病之斯恶之矣，善居其厚，恶居其薄，此所以示民厚也，好善恶恶之分，定民情，所以不贰也，诗小雅小明之篇，引之以明章，善之义。
子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之淫，则民不惑矣；臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，诗云：上帝板板，下民卒，小雅曰：匪其止共，维王之卭，注曰：难知有奸心也，重犹尚也。援犹引也，言君所不及，谓必使其君所行，如尧舜也，不烦以其所不知，谓必使其知虑如圣人也，凡告谕人当随其才以诱之，上帝喻君也，板板辟也。卒，尽也，病也，此君使民惑之，诗卭劳也，言臣不止于恭敬其职，惟使王之劳，此臣使君劳之诗也， 方氏曰：上人疑犹豫不明也，臣有可仪之行，而所重者不在乎辞，则凡有所行者无伪行矣，苟有所言者无虚辞矣。
子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵，康诰曰：敬明乃罚，甫刑曰：播刑之不廸。
注曰：播犹施也，不衍字耳，廸道也言施刑之道， 疏曰：皇氏云，言政令所以不行教化，所以不成者，秪由君上爵加于小人，不足劝人为善也，由刑罚加于无罪之人，不足耻其为恶，由赏罚失所，故致政之不行，教之不成也，故君上不可轻防之。
子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，毋以逺言近毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣；叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫卿士。
集说曰：大臣不见亲信，则民不服从其令，故不宁也；此盖由臣之忠，不足于君，君之敬不足于臣，君与臣富贵，已过极也，由是迩臣之党相比，以夺大臣之柄而使之不得治其事，故大臣所以不可不敬者，以其为民所瞻望，之仪表也，迩臣所以不可不慎者，以君之好恶系焉，乃民之所从，以为道者也，人君不使小臣谋大臣，则大臣不至于怨乎？不以不使逺臣间近臣，则近臣不至于疾，其君不使内之宠臣图，四方宣力之士则逺臣之贤无所壅蔽，而得见知于上矣；叶公楚叶县尹，沈诸梁字子髙僭称公顾命，临死囘顾之言也，毋以小谋败大作，谓不可用，小臣之谋而败，大臣所作之事也，疾毁恶之也，庄犹正也，敬也，君所取正，而加敬之谓也。
子曰：大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而教是以烦，诗云：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，君陈曰：未见圣，若已弗克见，既见圣，亦不克由圣，注曰亲失，失其所当亲也，教烦由信贱也，贱者无一徳也 集说曰：诗小雅正月之篇，言彼小人，初用事，求我以为法则惟恐不得，既而不合，则空执留之，视如仇雠，然不用力于我矣，仇仇者，言不一仇之，无往而不忤其意也，君陈周书兼引之，皆为不亲贤之证。
子曰：小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所防也，夫水近于人，而溺人徳易狎而难亲也，易以溺人，口费而烦，易出难悔，易以溺人，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，故君子不可以不慎也。
注曰：言水人所沭，浴自洁清者，至于深渊，洪波所当畏慎也，由近人之故，或泳之游之防慢而无戒心，以取溺焉，难亲亲之当肃敬，如临深渊费，而烦多言，且烦数也。过言一出，驷马不能及，不可得悔也。口舌所覆，亦如溺矣。言民不通于人道，而心鄙诈，难卒告谕，人君敬慎以临之，则可，若陵虐而慢之，分崩怨畔，君无所尊，亦如溺矣。不可不慎者，慎所可防，乃不溺矣， 熊氏曰：水近于人，谓日用之需也，然何故溺人以徳虽柔弱而深险之势难亲也。
太甲曰：毋越厥命以自覆也，若虞机张，往省括于厥度则释，兑命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，太甲曰：天作孼可违也。自作孼不可以逭，尹吉曰：惟尹躬天见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，注曰：越之言蹷也厥，其也，覆败也，虞主田猎之地者也，机弩牙也度谓所拟射也，虞人之射禽，弩已张从机间视括与所射参相得，乃后释发矢为政，亦当以己心参于羣臣及万民可，乃后施也，兑当为说，衣裳朝，祭之服也。惟口起羞，当慎言语也，惟甲胄起兵，当慎军旅之事也，惟衣裳在笥，当服以为礼也，惟干戈省厥躬，当恕已不尚害人也，违犹辟也，逭逃也，尹吉尹诰也，天当为先字之误，忠信为周，相，助也，伊尹言夏之先君臣，皆忠信以自终，今天絶桀者，以其自作孽，夏之邑，在亳西 坡，谓括箭受处也，此引太甲，明慎之机要也，次引兑，命明四者之必慎，所以当省而无越厥命也，三引太甲申，自覆意四引尹吉见覆自覆，则有终亦在自矣。故曰：自周。
子曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡，诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，君雅曰：夏日暑雨，小民惟曰怨资，冬祈寒，小民亦惟曰怨。
集说曰：此承上文大人溺于民之意而言，昔吾有先正以下五句，逸诗也下三句，今见小雅节南山之篇，言今日谁人秉持国家之成法乎？师尹实秉持之，乃不自为政，而信任羣小终，劳苦百姓也，君牙周书，资书作咨，祈，大也，下复缺一咨字， 方氏曰：民以君为心者，言好恶从于君也，君以民为体者，言休戚同于民也，体虽致用于外，然由于心之所使，故曰心好之身，必安之心，虽为主于内，然资乎体之所保，故曰心以体全，亦以体伤。
子曰：下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无类也，子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知畧而行之君，陈曰：出入自尔师虞，庶言同，诗云：淑人君子，其仪一也。
集说曰：义不壹，或从或违，由身不正也，行无类，或善或否，由言不信也；君陈书言：谋政事者，当出入反覆，与众人共虞，度其可否而观，庶言之同异也。诗曹风鸤鸠之篇，引以证义，壹行类 ，吕氏曰：有物则非失实之言，有格则无逾矩之行，归于一而不可变生乎？由是死乎？由是故志也名也不可得而夺也， 熊氏曰：然，其初必本于学焉，故君子多闻善言，质正于人守之，而服膺勿失，多见善行而志之，且亲之而学问不厌，虽由多闻多志而得之，又当精思，以其至约而行之，畧者约也此皆义壹行类之道也，引君陈以证多闻见而质之，见其用功也，引曹风以证义，壹行类，见其成功也。
子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方，是故迩者不惑而逺者不疑也。诗云：君子好仇。
集说曰：小人视君子如仇雠，常有祸之之心，此所谓毒其正也，君子所好，不可以非其人，故曰：朋友有乡，所恶不可以及善人，故曰其恶有方，前章言：章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，今好恶既明，民情归一，故迩者逺者不惑不疑也。诗周南闗雎之篇言，君子有良善之仇匹，引以证同道之朋。
子曰：轻絶贫贱而重絶富贵，则好贤不坚而恶恶不着也，人虽曰不利，吾不信也。诗云：朋友攸摄，摄以威仪集说，曰：诗，大雅既醉之篇，言朋友，所以相检摄者，在威仪以喻，不在贫贱富贵也， 马氏曰：贤者宜富贵，而富贵者，未必皆贤，恶者宜贫贱，而贪贱者未必皆恶于其贫贱而轻有以絶之则是好，贤不坚也，于其富贵，而重有以絶之则是恶，恶不着，也是志在于利而不在于道人，虽曰不利者，吾不信也。
子曰：私惠不归，徳君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行。
集说曰：上文言好恶，皆当循公道，故此言人有私惠于我而不合于徳义之公，君子决不留之于已也，诗小雅鹿鸣之篇，周行大道也，言人之好爱我者，示我以大道而已，引以明不留，私惠之义。
子曰：苟有车，必见其轼，苟有衣，必见其敝，人苟或言之，必闻其声，苟或行之，必见其成，葛覃曰：服之无射，熊氏曰：此喻诚之不可揜，见人之当谨言行也，有车必见其乗而慿轼有衣，必见其服之而至于敝，况人之言行，岂可揜乎？无论善恶，但宣之口，则声闻于人，措之身则迹见于外，自然之理也。引葛覃之诗，以明服之，久而无厌，射则必见其敝矣。
子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；故君子寡言而行以成其信，则民不得大其美而小其恶，诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，小雅曰：允也君子，展也大成，君奭曰：在昔上帝，周田观文王之徳其集大命于厥躬。
集说曰从顺也谓顺于理也，言顺于理而行之，则言为可用，而非文饰之言矣，行顺于理而言之，则行为可称，而非文饰之行矣，言之不怍，则为之也难，寡言而行，即讷于言而敏于行之意，以成其信，谓言行皆不妄也。大其美者，所以要誉，小其恶者，所以饰非，皆言之所为也，君子寡言以示教，故民不得如此诗，大雅抑之，篇玷缺也，小雅车攻之篇，允，信也，展诚也。君奭周书，言：昔者上帝降割罚，于殷而申重，奬劝文王之徳集大命于其身，使有天下， 熊氏曰抑诗，以明君子当寡言而行也，小雅以证君子能成其信也，君奭以证，君子以信而得民也。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与筮，犹不能知也，而况于人乎？诗云：我既厌，不我告犹，兑命曰：爵无及恶，徳民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难，易曰：不恒其徳或承之羞，恒其徳侦妇人吉，夫子凶。
集说曰：论语言不可以作巫医，是为巫为医，此言为卜筮，乃是求占于卜筮，筮，犹不能知，言无常之人，虽先知如筮，亦不能定其吉凶，况于人乎？诗小雅小旻之篇犹谋也，言卜筮烦数，亦厌之，不复告，以所谋之吉凶也。易恒卦九三爻辞承进也，妇人之徳从一而终，故吉夫子制义，故从妇则凶也， 熊氏曰：兑命与今书文异姑，取事神则难一句，及小旻诗皆以明筮不能知之，意引易取，或承之羞，以明人不能知也。
奔防第三十四
注曰：此于别録属防服之礼，实逸曲礼之正篇也，汉兴，后得古文而礼家又贪其说，因合于礼记，耳 疏曰：汉兴于鲁，淹中得古礼五十七篇，其十七篇，与今仪礼正同，其余四十篇，藏在秘府，谓之逸礼，此奔防礼在十七篇，外既谓之逸，何以下文注又引逸奔防礼，似此奔防，礼外更有逸礼者，但此奔防礼对十七篇，为逸内録入于记，其不入于记者，又比此为逸也，故二逸不同，其实秪是一篇也。
奔防之礼，始闻亲防以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，疏曰：此一节论，初闻之节，五服皆然，知者以下文别云：唯父母则知以前兼五服也。
遂行日行百里不以夜行
注曰：虽有哀戚，犹辟害也，昼夜之分别，于昏明哭，则遂行者不为位。
唯父母之防见星而行，见星而舍，若未得行，则成服而后行。
疏曰：未得行奉君命，而使使事未了也，凡闻防若闻父母之防，其哭之不离，闻防之处，不得为位，即奔之也。若有君命，未得奔防者，虽父母之防，既闻防而哭，又为位，更哭也。
过国至竟哭尽哀而止哭辟市朝望其国竟哭
注曰：哭辟市朝，为惊众也，望国竟哭，斩衰者也，自是哭且遂行， 疏曰：过国至竟他国，竟上也，望国竟哭，虽云斩衰，其实母之齐衰亦然也。
至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括髪袒降堂东即位，西乡哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，拜宾成踊，送宾反位。
集说曰：此言奔父防之礼，为人子者，升降不由阼阶，今父新死，未忍异于生，故入自门左，升自西阶也，括髪袒者去饰也，未成服者，素委貌深衣，已成服者，固自防服矣，在家而亲，死则笄纚，小敛毕，乃括髪此自外而至，故即括髪而袒衣也，郑云已殡者，位在下此奔，防在殡后，故自西阶降，而即其堂下，东之位也，袭绖者掩其袒而加要绖也，序东者在堂下，而当堂上序墙之东也，在家小敛，当奔之礼，又哭，既小敛，着绖则合，又哭乃绖，不于又哭，乃绖者发防已逾日，即于是可也不散带者，不见尸柩，此绞带，即袭绖之绖，非象革带之绞带也，绖重象革带之绞带轻，反位，复先所即之位也；凡拜宾皆就宾之位而拜之，拜竟，则反已之位而哭踊也，成踊，说见前。
有宾后至者，则拜之成踊，送宾皆如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者告就次，于又哭括髪，袒成踊，于三哭，犹括髪袒成踊，三日成服，拜宾送宾，皆如初，注曰：次倚庐也，又哭，至明日朝也，三哭，又其明日朝也，皆升堂括髪，袒如始至，必又哭三哭者，象小敛，大敛时也，杂记曰：士三踊，其夕哭，从朝夕哭，不括髪不袒，不踊，不以为数，三日三哭之明日也，既哭成其服，防服杖于序，东 疏曰：括髪袒皆在堂上，殡东，西面成踊，则在堂下之东，西面位也。
奔防者非主人则主人为之拜宾送宾
坡谓以上适子奔防礼，此似言众子奔防之礼也。盖主人唯为之，拜宾送宾，其它则皆如主人也，注疏无明解，似以此为奔齐衰以下之，冒语恐非。
奔防者自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，即位，袒与主人哭成踊，于又哭三哭，皆免袒，有宾，则主人拜宾送宾，丈夫妇人之待之也，皆如朝夕哭位，无变也。
注曰：不升堂哭者，非父母之防，统于主人也，麻亦绖带也。于此言麻者，明所奔防，虽有轻者不至，防所无改服也。凡袒者于位，袭于序东，袒袭不相因位，此麻乃袒变于为父母也，又哭三哭，亦入门，左中庭，北面如始，至时也待奔防者无变，嫌宾客之也，于宾客以哀变为敬，此骨肉哀，则自哀矣，于此乃言待之明奔防者至三哭，犹不以序入也， 疏曰：以主人待奔之人俱在东阶下，故奔防者在中庭，北面继统，于主人也，主人惟馈奠有事之时，乃升堂，若防常无事，恒在堂下也，即位袒是袒，在于位也，免麻于序东，麻即袭也，序东在位北，隐暎于序，是袒袭不相因位也，平常五属入哭，则与主人为次，重者前轻者后，今奔防者急哀，但独入哭，不俟主人为次序，非唯初至如此，至又哭三哭皆然。
奔母之防，西面哭尽哀，括髪袒降堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，拜宾送宾，皆如奔父之礼，于又哭不括髪。
注曰：为母于又哭而免，轻于父也，其他则同 疏曰：此谓适子故云拜宾送宾，皆如奔父之礼也。
妇人奔防，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀，东髽即位，与主人拾踊。
注曰：妇人谓姑姊妹，女子子也，东阶东面阶也，妇人入者，由闱门东髽，髽于东序，不髽于房，变于在室者也，去纚大紒，曰髽拾更也，主人与之更踊，宾客之疏曰：闱门谓东邉之门，男子免在东序，故知妇人亦髽于东序，就掩映之处，在堂上，男子则堂下也，东面之阶，杂记云：侧阶也，熊氏云：未殡之前，妇人髽于室，若既殡之后，室中是神之所处，妇人在堂，当髽于东房，今此妇人始来奔，防故髽于东序耳。
奔防者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右成踊，尽哀括髪，东即主人，位绖绞带哭成踊，拜宾，反位成踊，相者告事毕。
集说曰：不及殡葬，后乃至也。尸柩，既不在家，则当先哭墓，此奔防者是适子，故其众主人之待之者，与妇人皆往墓所，就墓所分左右之位，奔者括髪，而于东偏，即其主人之位，礼毕，则相者以毕事告。
遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，括髪袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送，有宾后至者，则拜之成踊，送宾如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次，于又哭括髪成踊，于三哭，犹括发成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕。
注曰：又哭三哭，不袒者，哀戚已久，杀之也，逸奔防礼说不及殡，日于又哭，犹括髪即位，不袒告，事毕者五，哭而不复哭也，成服之朝，为四哭，此谓既期，乃后归至者也，其未期，犹朝夕哭，不止于五哭， 集说曰：遂冠而归者，不可以括髪行于道路也；冠，谓素委貌入门，出门，皆谓殡宫门也，五哭者，初至象始，死为一哭，明日，象小敛为二哭，又明日，象大敛为三哭，又明日成，服之日为四哭，又明日为五哭，皆数朝哭，不数夕哭。
为母所以异于父者，壹括髪，其余免以终事，他如奔父之礼。
注曰：壹括髪谓归，入门哭时也，于此乃言为母异于父者，明及殡，不及殡，其异者同 疏曰：郑恐壹括髪是墓所入门，则不括髪，故明之，其异者同谓，及殡，壹括髪不及殡，亦壹括髪是异于父者，其事同也。
齐衰以下，不及殡，先之墓，西面哭尽哀，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭，有宾，则主人拜宾送宾，宾有后至者，拜之如初，相者告事毕，遂冠，归入门左，北面，哭尽哀，免袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送于又哭，免袒成踊，于三哭，犹免袒成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕。
注曰：不言，袒言袭者，容齐衰亲者，或袒可为父，于又哭括髪而不袒，此又哭三哭，皆言袒袒，衍字也， 疏曰：齐衰以下，有大功，小功缌麻月日，多少不同，若奔在葬后，而三月之外，大功以上，则有免麻东方，三日成服，若小功缌麻，则不得有三日成服，小功以下，不税无追服之理，若葬后通，葬前未满五月小功，则亦三日成服，其缌麻者，止临防节而来，亦得三日，成服也，东即位，拜宾成踊者，东即位，谓奔防者于东方就哭位，拜宾，则是主人代之，拜此奔防者当主人代拜宾，时已则成踊也，又曰：经直言免麻于东方，即位，不称袒而下云：成踊袭，袭则有袒，理经若言，袒恐齐衰以下皆袒，故不得总言，袒而称袭者，容有齐衰重为之，得袭也。
闻防不得奔防，哭尽哀，问故，又哭尽哀，乃为位括髪，袒成踊，袭绖绞带即位，拜宾，反位成踊，宾出，主人拜送于门外，反位，若有宾后至者，拜之成踊，送宾如初，于又哭括髪，袒成踊，于三哭，犹括髪袒成踊，三日成服，于五哭拜，宾送宾如初。
注曰：闻父母防而不得奔，谓以君命有事，不然者，不得为位，位有酂列之处，如于家，朝夕哭位矣，不于又哭乃绖者防至此，逾日节，于是可也。不言就次者，当从其事，不可以防服，废公职也，其在官亦告就次，言五哭者，以廹公事五日，哀杀亦可以止 疏曰：在官，谓在官府，馆舍馆舍，是宾之所专有由，馆舍之中而作庐，故知礼亦告，就次经云，五哭不云哀止，知可以止者，若成服之后，恒常有哭，何须特云五哭，明五哭之后，不复朝夕，有哭也。
若除防而后归则之墓，哭成踊，东括髪袒绖，拜宾成踊，送宾反位，又哭尽哀，遂于家不哭，主人之待之也，无变于服，与之哭不踊。
注曰：东，东即主人位，如不及殡者也，遂除除于墓而归，无变于服，自若时服也，亦即位于墓左，妇人墓右疏曰：亦谓主人适子，初在墓南，北面哭成踊，乃来。
就主人之位，括发袒也，不踊者，其服已除，哀情已杀也。
自齐衰以下所以异者免麻
集说曰：齐衰大功，小功缌之服，其奔防在除防之后者唯首免，要麻绖于墓所哭罢，即除无括髪等礼也，故云：所以异者免麻。
凡为位，非亲防齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖即位，袒成踊，袭，拜宾反位，哭成踊，送宾反位，相者告就次，三日五哭，卒，主人出送宾，众主人兄弟皆出门，哭止，相者告事毕，成服拜宾，若所为位家逺则成服而往，注曰：谓无君事，又无故可得奔防，而以已私未奔者也。父母之防则不为位，其哭之不离，闻防之处，齐衰以下，更为位而哭，皆可行，乃行卒，犹止也三日五哭者，始闻防讫，夕为位，乃出就次，一哭也与，明日，又明日之朝夕而五哭，不五朝，哭而数朝夕，备五哭而止，亦为急奔防已，私事当毕，亦明日乃成服，凡云五哭者，其后有宾亦与之哭而拜之， 集说曰：主人出送宾者，谓既奔防至家，则丧家之主，人为之出送宾也，所谓奔丧者非主人，则主人为之出，送宾是也。众主人兄弟亦谓在丧家者，成服，拜宾者，谓三日五哭，卒之明日为成服，其后有宾亦与之哭而拜之也，前四处有五哭之文，上两处五哭，下无拜送，宾之，事下两处，五哭虽有拜送宾，恐与上有异，故郑总明之云：凡五哭，后皆有也，若所为位者之家道逺则成服而后往亦可，盖外丧缓可容，办集而行也。
齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭。
集说曰：杂记云：大功望乡而哭者，谓本是齐衰降而服大功也，故与此不同。
哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，凡为位不奠。
注曰：党谓族类无服者也，逸奔丧礼，曰：哭父族与母党于庙，妻之党于寝，朋友于寝门外，壹哭而已，不踊，言壹哭而已，则不为位矣，不奠，以其精神不在，于是疏曰：此一节，明无服之亲，闻丧所哭之处，案檀弓。
云师吾哭诸寝，与此异，此哭父党于庙，而檀弓云，有殡闻逺兄弟之防哭于侧室，若无殡，则在寝，与此不同者异代，礼也。
哭天子九，诸七，卿大夫五，士三，大夫哭诸侯，不敢拜宾，诸臣在他国，为位而哭，不敢拜宾，与诸侯为兄弟，亦为位而哭，凡为位者，壹袒。
注曰：此臣闻君丧而未奔，为位而哭，尊卑日数之差也。士亦有属吏，贱不得君臣之名， 集说曰：大夫哭诸侯哭，其旧君也，不敢拜宾，避为主也，在他国为使而出也，与诸侯为兄弟，亦谓在异国者壹袒，谓为位之日也，明以往不袒矣，若父母之丧，则必三袒。
所识者吊，先哭于家，而后之墓，皆为之成踊，从主人北面而踊。
集说曰：已所知识之人死而往吊之，时已在葬后矣，必先哭于其家者，情虽由于死者，而礼则施于生者故也。主人墓左，西向，宾北面向墓而踊，固宾主拾之，然必主人先而宾从之，故曰从，主人也，言皆者必于家，于墓皆踊也。
凡丧父，在父为主，父没，兄弟同居，各主其丧，亲同长者，主之不同，亲者主之。
集说曰：此言父在而子有妻子之丧，则父主之，统于尊也，父没之，后兄弟虽同居，各主妻子之丧矣，同宫犹然，则异宫从可知也，亲同长者主之，谓父母之丧，长子为主，其同父母之兄弟死，亦推长者为主也，不同亲者主之，谓从父兄弟之丧，则彼亲者为之主也。
闻逺兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免，袒成踊，拜宾则尚左手。
注曰：小功缌麻，不税者也，虽不服，犹免袒，尚左手吉拜也，逸奔丧礼，曰：凡拜吉丧皆尚左，手 疏曰：虽不税，而初闻之，亦必免袒而成其踊者，以本是五服之亲为之变也。
无服而为位者唯嫂叔及妇人降而无服者麻
注曰：虽无服，犹吊服加麻袒免，为位哭也，正言，嫂叔尊嫂也，兄公于弟之妻，则不能也，妇人降而无服，族姑姊妹嫁者也。逸奔丧礼，曰：无服，袒免为位者，唯嫂与叔，凡为其男子服其妇人降而无服者，麻 疏曰：哭嫂与叔为位，族姑姊妹，元是缌麻，出嫁于人，降而无服，亦当为位哭之，加吊服之麻，麻谓缌之绖也，不为之袒免，其族姑姊为族伯叔兄弟，亦无服而加麻注云：兄公于弟妻，则不能者卑逺之也，然则弟妇于夫，兄亦不能也。尊絶之也。
凡奔丧，有大夫至，袒拜之，成踊而后袭，于士袭而后拜之。
疏曰：主人是士，初来奔丧，括髪袒于堂上，乃降堂而哭于此，时大夫至，因拜之于东阶下，不敢成已踊及袭绖带之事，待拜后始成踊，袭绖带也，若士来吊则降，堂先成已礼踊，袭绖带之，后乃拜之，若大夫与大夫相，敌亦袭，后乃拜之。
礼记述注卷二十四
钦定四库全书
礼记述注卷二十五
安溪 李光坡 撰
问丧第三十五
亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，交手哭恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，水浆不入口三日，不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之，夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安美也。
集说曰：鸡斯读为筓纚，筓骨筓也，纚韬髪之缯也，亲始死，孝子先去冠，惟留笄纚也。徒，空也，徒跣无屦，而空跣也，上衽深衣，前襟也，以号踊履践为妨，故扱之于带也，交手哭，谓两手交以拊心而哭也五藏者肾在下，肺在中，肝在上，举三者之焦伤而心脾在其中矣，糜厚而粥薄，薄者以饮之，厚者以食之也。
三日而敛，在牀曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数，恻怛无数，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也。
集说曰：哭踊本有数，此言无数者，又在常节之外也，懑烦也。
妇人不宜袒，故发胸击心爵踊，殷殷田田，如坏墙然，悲哀痛疾之至也，故曰：辟踊哭泣，哀以送之，送形而往，迎精而反也。
集说曰：发，开也，爵踊，似爵之跳，足不离地也，殷殷田，田击之声也，辟拊心也，哀以送之，谓葬时也，迎其精神而反谓反哭及日中而虞也。
其往送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣！不可复见已矣，故哭泣辟踊，尽哀而止矣。
集说曰：望望瞻望之意也。汲汲促急之情也，皇皇犹彷徨之意，慕者以其亲之在前，疑者不知，神之来否？尽哀而止者，他无所寓，其情也。
心怅焉，怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣，祭之宗庙，以鬼享之，徼幸复反也，成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也，故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也。
集说曰：此言反哭，至终丧之情也，惚犹恍惚也，忾犹叹恨也。勤谓忧苦也。
或问曰：死三日而后敛者，何也？曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生，然安可得夺而敛之也，故曰三日而后敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦益衰矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之逺者亦可以至矣，是故圣人为之断决，以三日为之礼制也。
集説曰此记者，设问以眀三日而敛之义，匍匐犹颠，蹷或作扶服。
或问曰：冠者不肉袒，何也？曰：冠至尊也，不居肉袒之礼也。故为之免以代之也，然则秃者不免，伛者不袒，跛者不踊，非不悲也，身有锢疾，不可以备礼也，故曰：丧礼惟哀为主矣，女子哭泣悲哀，击胸伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地，无容哀之至也。
疏曰：谓心既悲哀，肉袒形亵，故不可亵尊而冠，若有吉事，而内心肃敬，则虽袒而着冠也，故郊特牲云，君袒而割牲，是也， 集说曰：免而袒袒而踊，先后之次也。有一疾则废一，礼，女子不踊，则惟击胸男子，不踊，则惟稽颡触地，皆可以为哀之至也。
或问曰：免者以何为也？曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，惟当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣。
坡谓免者，以何为也？怪成人袒时，须着免今非成人袒，亦有着免，故问之，不冠者之所服，谓未冠童子，故着免也，童子不缌，不为族人，着缌也，惟当室缌，谓童子无父兄，当室主家，乃为族人着缌也，缌者其免言，为族人缌者，由为父母着免也，当室则免，而杖又眀童子得免所由以其孤儿，当室则得免，而杖乃为族人服缌也，诸解语而未详，故本注疏句释之。
或问曰：杖者何也？曰：竹桐一也，故为父苴杖，苴杖竹也，为母削杖，削杖桐也，或问曰：杖者以何为也？曰：孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也，则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也，堂上不趋，示不遽也，此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣。
注曰：父在不杖，谓为母丧也，尊者在不杖，辟尊者之处，不杖，有事不趋，皆为其感动，使之忧戚也，集说曰：苴杖，圎而象天，削杖，方以象地，又以桐为同之义，言哀戚同于丧父也。
服问第三十六
传曰有从轻而重公子之妻为其皇姑
疏曰：公子诸侯之妾子也，皇姑即公子之母也，诸侯在尊厌，妾子使为母练冠诸侯没，妾子得为毋大功，而妾子之妻则不论，诸侯存没，为夫之母期也，其夫练冠是轻也，而妻为之期，是重故云有从轻而重也，此妾既贱，若惟云姑则有嫡女君之嫌，今加皇字，眀非女君而此妇尊之与女，君同故云皇姑也。
有从重而轻为妻之父母
注曰妻齐衰而夫从缌麻不降一等言非服差
有从无服而有服公子之妻为公子之外兄弟
疏曰：公子被厌不服，已母之外家，是无服也。妻犹从公子而服，公子外祖父母，从母缌麻，是从无服而有服也，经惟云公子外兄弟，而知其非，公子姑之子者，以丧服小记云：夫之所为兄弟服，妻皆降一等，夫为姑之子，缌麻妻则无服，今公子之妻，为之有服，故知其为公子外祖父母，从母也，此等皆小功之服，凡小功者，谓为兄弟，若同宗直称，兄弟以外族，故称外兄弟也。
有从有服而无服公子为其妻之父母
注曰：凡公子厌于君，降其私亲，女君之子，不降疏曰：虽为公子之妻，犹为父母期，是有服也，公子被厌不从，妻而服之，是从有服而无服也。
传曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服。
注曰：虽外亲亦无二统， 坡谓母出而父继娶则出母与庙絶故为继母之党服，若母死而父继娶，则亲母为重，故服其党而不复服，继母之党也，解误。
三年之丧，既练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故，葛带绖期之绖，服其功衰。
疏曰：谓三年之丧，练祭之后，又当期丧，既葬之节也。故葛带，谓三年丧之，练葛带也，今期丧，既葬，男子则应着葛带，此葛带与三年之葛带，麄细正同，而以父葛为重，故带其故葛带也。绖期之绖者，谓三年之丧，练后首绖，既除，故绖期之葛绖，若妇人练后，麻带除矣，则绖其故，葛绖带期之麻，带以妇人不葛带故也。功即麤也，功衰者父之练之功衰也，父之既练，母之，既葬，衰皆七升，其齐衰，仍有八升，九升，八升者，是正服齐衰九升者，是义服齐衰，若母丧，既练，虽衰八升，与正服既葬，齐衰，同以母服为重，亦服母之齐衰也。
有大功之丧亦如之小功无变也
疏曰：三年丧练，后有大功丧，亦既葬，亦带其故葛带，而绖期之，葛绖也，故云：亦如之，大功既葬，葛带三寸有余，比练之葛带，四寸有余为小，故反服练带也，大功既葬之首绖，四寸有余，与练之葛带，粗细相似，不得为五分，去一为带之差，故首绖，进与期，既葬之绖，五寸有余同也。但谓粗细与期同，其实是大功，葛绖也，小功无变者，言先有大功以上丧服，今遭小功之丧，无变于前服，不以轻服，减累于重也。
麻之有本者变三年之葛
疏曰：大功以上为带者，麻之根本，并留之，合纠为带，如此者得变，三年之练，葛小功以下，其绖澡麻断，本不得变，三年之葛也，言变三年之葛，举其重者，其实期之，葛有本者，亦得变之。
既练，遇麻断本者，于免绖之既免去绖，毎可以绖必绖，既绖则去之。
疏曰斩衰，既练之后，遭小功之丧，虽不变服得为之，加绖也，于免绖之者，以练无首绖，于此小功，丧有事于免之，时则为加，小功之绖也，敛殡事竟，既免之后，则脱去其绖，当敛殡之节，毎可以绖之时，必为之加麻，既绖则去之，不应绖之时，则去其绖，自若练服也。
小功不易，丧之练冠，如免则绖，其缌小功之绖，因其初葛带，缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，以有本为税。
疏曰：言小功以下之丧，不合变易，三年丧之练冠，其期之练冠，亦不得易也，如当缌小功着免之节，则首绖其缌，与小功之绖，所以为后丧，缌绖者，以前丧练冠首绖，已除故也。要中所着，仍因其初丧，练之葛带，不云故而云初者，以期初丧之时变，练之葛带，为麻期，既葬之后，反服练之，故葛带，故言故也。小功以下之丧不变，练之葛带，故云初也，轻丧之麻，本服既轻，虽初丧之麻不变前重，丧之葛也，税谓变易也，缌与小功麻绖，既无本不合，税变前丧，惟大功以上，麻绖，有本者得税，变前丧也。
殇长中变，三年之葛，终殇之月，算而反，三年之葛，是非重麻，为其无卒哭之税，下殇则否。
疏曰：上论成人，小功，缌不得易前丧之葛，此论殇在小功缌，得易三年，葛也，殇长中者，谓本服大功，今乃降，在长中殇，男子则为之小功，妇人为长殇，小功中殇，则缌麻，如此者得变，三年之葛，着为殇服之麻，终竟此殇，月数如小功，则五月缌，则三月还反，服其三年之葛也，既服麻不改，又变三年之葛，不是重此麻也，以殇服质畧自初死服麻以后，无卒哭，时税麻服，葛之礼也。下殇则否者，以大功以下之，殇男子，妇人俱为之缌麻，其情轻不得变，三年之葛也，案上文麻有本者得变，三年之葛，则齐衰下殇，虽是小功，亦是麻之有本者，故丧服小记云下殇小功带，澡麻不絶本然齐衰，下殇乃变，三年之葛，今大功长殇，麻既无本得变，三年之葛者以无虞，卒哭之税，故特得变之若成人，小功缌麻，麻既无本，故不得变也。
君为天子三年，夫人如外宗之为君也，世子不为天子服。
注曰：世子不为天子服逺嫌也不服，与畿外之民同也， 集説曰诸侯为天子服斩衰三年，外宗见前篇诸侯外宗之，妇为君期，夫人为天子，亦期故云夫人，如外宗之为君也。
君所主夫人妻大子适妇
集说曰：夫人者，君之适妻，故云：夫人妻，大子适子也，其妻为适妇，三者皆正，故君主其丧。
大夫之适子为君夫人大子如士服
注曰：士为国君，斩小君期，大子君服斩臣，从服期疏曰：大夫无继世之道，其子无嫌，故得为君，与夫人及君之大子着，服如士服也。
君之母非夫人，则羣臣无服，惟近臣及仆骖乗从服，惟君所服服也。
疏曰：君母是适，夫人则羣臣服期，非夫人则君服缌，故羣臣无服也，近臣阍寺之属，仆御车者，骖乘车右也，唯君所服，服者君缌，则此等人亦缌也。
公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否。
疏曰：君为卿大夫之丧，成服之后，着锡衰以居也。出，谓以他事而出，非至丧所，亦着锡衰，首则皮弁也，当事若大敛，及殡，并将葬，啓殡等事，则首着弁绖，身衣锡衰，若于士则首服，皮弁也，大夫相为亦然者，亦如君于卿大夫也，若君于卿大夫之妻及卿，大夫相为，其妻而往临其丧，亦服锡衰，但不常着之以居，或以他事出，则不服也，其当殡敛之事，亦弁绖也。
凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰，传曰：君子不夺人之丧，亦不可夺丧也。
集说曰：见人往见于人也，绖重，故不可释免，入公门，虽税齐衰，亦不脱绖也，此谓不杖齐衰，若杖齐衰，及斩衰，虽入公门，亦不税其大功，非但废衰，又免绖也。
传曰罪多而刑五丧多而服五上附下附列也
集说曰：罪重者附于上，刑罪轻者，附于下刑，此五刑之上，附下附也，大功以上附于亲，小功以下附于疏，此五服之上，附下附也，等列相似，故云列也。
间传第三十七
注曰名间传者以其记丧服之间轻重所宜
斩衰何以服苴？苴恶貌，所以首其内而见诸外也，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也。
集说曰：斩衰服苴，苴绖，与苴杖也，麻之有子者，以为苴绖竹杖，亦曰苴杖，恶貌者疏云：苴，是黎黑色，又小记疏云至痛，内结必形色外章，所以衰裳绖杖俱备，苴色也，首者标表之义，盖显示其内，心之哀痛于外也，枲牡麻也，枯黯之色似之，大功之丧，虽不如齐，斩之痛，然容貌亦若有所拘，止而不得肆者，盖亦变其常度也。
斩衰之哭，若往而不反，齐衰之哭，若往而反，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；集说曰：若如也，往而不反，一举而至气絶似不囘声也，三曲一举声，而三折也，偯余声之委曲也，小功缌麻情轻，虽哀声之从容亦可也。
斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也。
疏曰：杂记云：三年之丧，对而不问，为在丧稍久，故对也，又云齐衰之丧，言而不语，彼谓言已事 集说曰：唯应辞也不对，不答，人以言也。不言不先发，言于人也，不议不泛论，他也。
斩衰三日，不食齐衰，二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，士与敛焉，则壹不食，故父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米，齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果，大功之丧，不食醯醤，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也。
疏曰：此谓正服齐衰丧，大记云：三不食者，当是义服，此小功缌，再不食，丧大记一不食，谓缌麻再不食，谓小功熊氏云：异人之说，故其义别。
父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，有醯醤，中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉。
疏曰：大祥食醯，醤则小祥，食菜果时，但用盐酪也，若不能食者，小祥得用醯醤，故丧大记云：小祥食菜果，以醯酱，禫始食肉，丧大记云：祥而食肉，亦异人之说，醴酒味薄，干肉又涩，孝子不忍发，初，御醇厚之味，故饮醴酒食干肉， 集说曰：中月间一月也，前篇中一以上亦训为间，二十五月大祥，二十七月而禫也。
父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不说绖带，齐衰之丧，居垩室，苄翦不纳，大功之丧，寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之发于居处者也。
疏曰：亦有斩衰，不居庐者，则杂记云：士居垩室，是士服斩，而居垩室也，亦有齐衰不居垩室者，丧服小记云：父不为众子次于外，注云自若，居寝是也。 集说曰：倚庐垩室，见丧大记，苄蒲之可为席者，但翦之使齐，不偏，纳其头而藏于内也。
父母之丧，既虞卒哭，拄楣翦屛，苄翦不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀集说曰：拄楣谓举倚庐之木，拄之于楣，使稍寛眀也翦屛者，翦去户旁两厢，屛之余草也，自上章唯而不对以下至此，有与杂记丧大记丧服小记之文不同者，记者所闻之异，亦或各有义欤。
斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，此哀之发于衣服者也。
集说曰：每一升凡八十缕，斩衰，正服三升，义服三升半，齐衰降服四升，正服五升，义服六升，大功降服七升，正服八升，义服九升，小功降服十升，正服十一升，义服十二升，缌麻降正，义同用十五升布去，其七升半之，缕盖十五升者，朝服之布，其幅之经一千二百缕也，今缌布用其半，六百缕为经，是去其半也，有事其缕者，事谓煮治其纱缕，而后织也，无事其布者，及织成则不洗，治其布而即以制缌服也，若用为锡衰，则加灰以洗治之，故前经云：加灰锡也，然则缌服是熟，缕生布，其小功以上，皆生缕以织矣。
斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升为母，疏衰四升，受以成布七升，冠八升，去麻服，葛葛带三重，期而小祥，练冠縓缘，要绖不除。
疏曰：至小祥，又以卒哭后冠，受其衰而用练易其冠，又以练为中衣，以縓为领縁也要绖葛绖也，縓缘见檀弓 集说曰：五服惟斩衰，齐衰大功，有受者，葬后以冠之，布升数为衰服，如斩衰，冠六升，则葬后以六升布为衰，齐衰冠七升，则葬后以七升布为衰也，谓之成布者，三升以下之，布麤疏之甚，若未成，然六升以下，则渐精细，与吉服之，布相近，故称成也。去麻服，葛者后，男子去，要之，麻带而系葛带，妇人去首之麻绖，以着葛绖也，葛带三重，谓男子也，后以葛带易，要之，麻带五分去一，差小于前，四股纠之，积而相重，则三重也未受服之前，麻带为两股相合，此直云葛带三重，则首绖，虽葛不三重，犹两股纠之。
男子除乎首，妇人除乎带，男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也，男子重首，妇人重带，除服者先重者，易服者，易轻者。
集说曰：小祥男子除首绖，妇人除要带，此除先重也，居重丧，而遭轻丧，男子则易，要绖，妇人则易，首绖，此易轻者也。
又期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎无所不佩，注曰：谓之麻者，纯用布，无采饰也， 疏曰：二十五月大祥，祭此日除，脱则首服，素冠以缟纰之身，着朝服而祭，祭毕而哀情未除，更反服微凶之服，首着缟冠，以素纰之，身着十五升麻深衣，未有采缘故云素缟麻衣，必大祥之后，更间一月而为禫祭，禫祭之时，冠，朝服祭讫，则首着纎冠，身着素端，黄裳以至吉祭，平常所服之物，无不佩也黒经白纬曰：纎。
易服者，何为易轻者也，斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包重者特。
注曰：卑可以两施而尊者，不可贰 疏曰：斩衰受服之时，而遭齐衰初丧，男子所轻，要者得着齐衰，要带而兼包斩衰之带，妇人轻首，得着齐衰，首绖而包斩衰之绖，故云：轻者包也，男子重首，特留斩衰之绖，妇人重要，特留斩衰之带，是重者特也，愚谓特者，单独而无所兼之义，非谓特留也。
既练遭大功之丧麻葛重
疏曰：斩衰既练，男子惟有要带妇人，惟有首绖，是单也，今遭大功之丧，男子首空着，大功麻绖，又以大功麻带易，练之葛带，妇人要空着，大功麻带，又以大功麻绖，易练之葛绖，是重麻也，至大功，既虞卒哭，男子带以练之，故葛带首，着期之葛绖，妇人绖，其练之故，葛绖，着期之葛带，是重葛也，言期之葛绖，期之葛带者谓大功绖带麤，细与期同，其实是大功，葛绖葛带也， 又曰：檀弓云，妇人不葛带者谓斩衰，齐衰服也，其大功以下，妇人亦葛带，丧服大功，章男女并陈有即葛，九月之文，是大功，妇人亦受葛也。
齐衰之丧既虞卒哭遭大功之丧麻葛兼服之
疏曰：以大功麻带易齐衰之葛带，以首，犹服齐衰，葛带绖，是首有葛要有绖，故云：麻葛兼服之，兼服之文，据男子也，妇人则首服大功之麻绖，要服齐衰之麻带上下俱麻，不得云麻葛兼服。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之，兼服之服重者，则易轻者也。
注曰：惟大功有变，三年，既练之服，小功以下则于上，皆无易焉，此言大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，主为大功之殇，长中言之，服重者谓特之也则者，则男子与妇人也，凡下服，虞卒哭，男子反其故葛带，妇人反其故，葛绖其上，服除，则固自受以下服之受矣， 疏曰：前文兼服之，但施于男子，不包妇人，今此易轻者，男子易于要妇人易于首，俱得易轻也，云凡下服至，故葛绖者，此眀遭后服初丧男子，妇人虽易前服之，轻至后服，既葬之后，还须反服其前，丧 集说曰：同者前丧，既葛与后丧，初死之麻，麄细无异也。兼服者，服后麻兼服前葛也，服重者，即上章重者，特之说也，易轻者即易者，包是也。
三年问第三十八
三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疏贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。创钜者，其日乆痛甚者其愈迟，三年者称情而立文，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛，饰也，三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节也哉！
注曰：羣谓亲之党也，复生除丧，反生者之事也， 疏曰：饰谓章表也，羣谓五服之亲也，因此三年之丧差降，各表其亲党，亲谓大功以上疏，谓小功以下贵，谓天子诸侯絶期卿大夫降贱，谓士庶人服族，其节分眀 集说曰：弗可损益者，中制不可不及，亦不可遇，是所谓无易之道也。治亲疏贵贱之节者，惟丧服足以尽其详，服莫重于斩衰，时莫久于三年，故此篇列言五服之轻重而自重者，始 石梁，王氏曰：二十四月再期，其月余日不数为二十五月，中月而禫，注谓间一月，则所间之月是空，一月为二十六月，出月禫祭，为二十七月，徙月则乐矣。
凡生天地之间者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类，今是大鸟兽则失丧其羣匹，越月逾时焉，则必反巡过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢防焉？踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之类焉，然后乃能去之，故有血气之属者莫知于人，故人于其亲也，至死不穷。
集说曰：鸟兽知爱其类，而不如人之能充其类，此所以天地之性人为贵也。
将由夫患邪淫之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曽鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？集说曰：患犹害也邪淫之害性，如疾痛之害身，故云患邪淫也，不如鸟兽，为无礼也，无礼则乱矣。
将由夫修饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王焉为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣。
集说曰：遂之谓不时除也。先王制礼，盖欲使遇之者俯而就之，则送死有已，复生有节，不至者跂而及之，则不至于鸟兽之不若矣，壹使足以成文理，谓无分君子，小人皆使之，遵行礼节，以成其文章义理，文理者，以三年一闰，天道小成，又子生三年，然后免于父母之懐故服以三年，成文理也，释除去其服。
然则何以至期也？曰：至亲以期断，是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。
疏曰：父母本三年，何以至期，是问其一期应除之义，故答云：至亲以期断，是眀一期可除之节，故期而练，男子除绖，妇人除带下文云：加隆，故至三年。
然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。集说曰：又问：既是以期断矣，何以三年也？答谓孝子加隆厚于亲，故如此也。焉语辞，犹云所以也。
由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。故三年以为隆，缌小功以为杀，期九月以为间，上取象于天，下取法于地，中取则于人，人之所以羣居和壹之理尽矣，故三年之丧，人道之至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之达丧也。
集说曰：弗及，恩之杀也，三月不及五月五月不及九月，九月不及期也。期与大功在隆杀之间，故云期，九月，以为间也，取象于天地者，三年象闰，期象一嵗九月象物之三时而成，五月，象五行，三月象一时也，取则于人者始生，三月而翦发，三年而免，父母之懐也和以情言，谓情无不睦也，壹以礼言，谓礼无不至也。人之所以相与羣居而情和，礼壹者，其理于丧服尽之矣，未有知其所由来者言，三年之丧，行之自逺不知从何代而来也，父母之丧，无贵贱，故曰：天下之达丧也，达论语作通。
礼记述注卷二十五
<经部,礼类,礼记之属,礼记述注>
钦定四库全书
礼记述注卷二十六
安溪 李光坡 撰
深衣第三十九
古者深衣，盖有制度，以应规矩绳权衡，短毋见肤，长毋被土，续衽钩边，要缝半下。
集説曰朝服祭服，丧服皆上衣，下裳不相连，此深衣，衣裳相连，被体深邃，故名深衣，制同而名异者有四焉：纯之以采，曰深衣，纯之以素曰：长衣，纯之以布，曰麻衣，着在朝服，祭服之内曰中衣，但大夫以上，助祭用冕服，自祭用爵弁服，则以素为中衣，士祭用朝衣，则以布为中衣也，皆谓天子之大夫与士也，丧服，亦有中衣，檀弓云，练衣黄里，縓缘是也，但不得继揜尺耳，要缝七尺二寸，比下齐之一丈四尺四寸，为半之也，玊藻云缝齐，倍要是也。 杨氏曰：深衣制度，惟续衽钩，边一节难考，郑注云：续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，郑意，盖言凡裳前三幅，后四幅既分，前后则其旁两幅，分开而不相属，惟深衣裳，十二幅，交列裁之，皆名为衽，所谓续衽者，指在裳，旁两幅言之，谓属连裳，旁两幅不殊，裳之前后也，又衣图云：既合缝了，又再覆缝，方便于着，以合缝者为续衽，覆缝为钩边。
袼之髙下可以运肘，袂之长短，反诎之及肘，带下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者。
刘氏曰：袼袖与衣，接当腋下，缝合处也。运回转也，王藻云袂可以回肘是也。肘臂中曲节，袂袖也，袼之髙下与衣身齐二尺二寸，古者布幅亦二尺二寸，而深衣裁身，用布八尺八寸，中屈而四叠之则正方，袖本齐之而渐圆，杀以至袪，则广一尺二寸，故下文云袂圆应规也，衣四幅，而要缝七尺二寸，又除负绳之缝，与领旁之屈积，各寸则两腋之余，前后各三寸许，续以二尺二寸，幅之袖，则二尺有五寸也，然周尺二尺五寸，不满，今旧尺二寸，仅足齐手，无余可反，屈也？曰：反屈及肘，则接袖初不以一幅为拘矣，凡经言短毋见肤，长毋被土，及袼可运肘，袂反及肘，皆以人身为度，而不言尺寸者，良以尺度布幅，有古今之异，而人身亦有大小长短之殊故也。朱子云：度用指尺中指中节为寸，则各自与身相称矣。玊藻朝祭服之，带三分带下，绅居二焉，而绅长制士三尺则带下四尺五寸矣，深衣之带下，不可厌髀骨，上不可当，胁骨，惟当其间无骨之处，则少近下也。
制十有二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲袷如矩，以应方负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平。
集説曰深衣之制，衣四幅，袂二幅，裳六幅，总十二幅也，袷交领也，衣领既交，自有如矩之象，踝足跟也，衣之背缝及裳之中缝，上下相接，如绳之直，故云负绳也，下齐裳末缉处也，欲其齐如衡之平。
故规者行举手以为容，负绳抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也，五法已施，故圣人服之，故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。注曰：心平志，安行乃正，或低或昂，则心有异志者与疏曰：所以袂圜中规者，欲使行者举手揖让，以为容仪也，抱方领之方也，以直其政，解负绳以方，其义解抱方也， 吕氏曰：深衣之用，上下不嫌同名，吉凶不嫌同制，男女不嫌同服，诸侯朝朝服，夕深衣，大夫士朝元端，夕深衣，庶人吉服深衣而已，此上下同也，有虞氏深衣而养老，将军文子除丧，受吊练冠，深衣亲迎，女在途而壻之，父母死，深衣缟总，以趋丧，此吉凶，男女之同也，盖简便之服，非朝祭皆可服之也， 方氏曰端冕，必有敬色，所以为文，介胄则有不可辱之色，所以为武，端冕不可以为武介胄，不可以为文，兼之者，惟深衣而已，玉藻曰：夕深衣，深衣燕居之服也。端冕，虽所以修礼容，亦有时而燕处，则深衣可以为文矣，介胄，虽所以临戎事，亦有时而燕处，则深衣可以为武矣。虽可为文，非若端冕，可以视朝，临祭，特可赞礼而为摈相而已，虽可为武，非若介胄可以临冲，特可运筹，以治军旅而已，制有五法，故曰完，其质则布，其色则白，故曰弗费，吉服以朝，祭为上燕，衣则居其次焉，故曰善衣之次也。
具父母大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，纯袂缘纯边，广各寸半。
注曰：尊者存，以多饰为孝，缋画文也，三十以下，无父称孤，纯谓缘之也。缘袂谓其口也，缘緆也縁边衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸矣，惟袷广二寸， 疏曰：若父母，无惟祖父母在，亦当纯以青广各寸半者，言纯袂口及裳下之緆，并纯旁边，其广各寸半，投壶第四十。
陆曰郑云投壶者，主人与客燕饮，讲论才艺之礼，别録属吉礼，亦实曲礼之正篇也，皇云与射为类，宜属嘉礼，或云宜属宾礼也。
投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾，宾曰：子有防酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某固辞，不得命，敢不敬从，注曰：射人奉之者投壶，射之类也，其奉之西阶上，北面燕饮酒，既脱屦升坐，主人乃请投壶也，否则或射所谓燕射也，枉哨不正，貌固之言如故也。 疏曰：此篇投壶，是大夫士礼，大夫兕，中士鹿中，其中之形，刻木为之，状如兕鹿而伏，背上有圆圈，以盛算主人，奉矢在阼阶上，西面，使人在司射西，皆西阶上，北面，诸侯相燕，亦有投壶，左传云：晋侯与齐侯燕投壶，然则天子亦有之，但古礼亡。
宾再拜受，主人般还曰辟，主人阼阶上拜送，宾般还曰辟。
疏曰：宾于西阶上，北面再拜，遥受矢也，主人见宾，拜乃般曲折还，谓宾曰：辟欲止，宾之拜也，于是宾主各来两楹之间，相就俱南面，主人在东，授宾矢还阼阶上，北面拜送，矢也。
已拜受矢进即两楹间退反位揖宾就筵
集説曰：主人拜送，矢之后主人之赞者持矢授主人，主人于阼阶上受之，而进就楹间，视投壶之处所，复退，反阼阶之位，西向揖宾，以就投壶之席也，宾主之席，皆南向，间相去如射物。
司射进度壶间，以二矢半，反位，设中东面，执八算兴疏曰：司射于西阶上，于执壶之人处受壶，乃东向来宾主筵前，量度而置壶于宾主筵之南间，以二矢半者，投壶有三处室中，堂上及庭中也，日中则于室，日晚，则于堂太晚，则于庭中各随光明故也，矢有长短，亦随地之广狭，室中狭矢，长五扶，堂上稍广，矢长七扶庭中太广，矢长九扶四指曰：扶扶广四寸，五扶者二尺也，七扶者二尺八寸也，九扶者三尺六寸也，矢虽有长短，而度壶则，皆使去宾主之席各二，矢，半也是室中，去席五尺，堂上去席七尺，庭中则去，席九尺也，度壶毕，仍还西阶上之位，而取中以进，则设之，既设中，乃于中之西而东面，手执八算而起，亦实八算于中，横委其余于中西。
请宾曰：顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之。
疏曰：司射执八算起而告于宾曰：投矢于壶，以矢本入者，乃名为入则为之释算，若以末入则不名，为入亦不为之释算也，比频也，宾主要更递而投，不得以前，既入而喜，不待后人投之而已，频投频投虽入，亦不为之释算也，若投之胜者，则酌酒以饮，不胜者正爵，即此胜饮，不胜之爵也，以其正礼，故谓之正爵，既行，行爵竟也。为胜者立马者，谓取算以为马，表其胜之数也。谓算为马者，马是威武之用，投壶及射，亦是习武故云马也，一马从二马者，每一胜辄立一马，礼以三马为成，若専二马则为一成，但胜偶未必専频得三若胜，偶得二劣，偶得一一既劣于二，故彻取劣，偶之一以足胜，偶之二为三，故云。一马从二马，若频得三成，或取彼足为三马，是其胜已成，又酌酒以庆贺，多马之人也，此告宾之辞，其告主人，亦此辞也，故曰：请主人亦如之， 又曰，乡射礼，三耦先射，宾主乃射，以射礼重也，此投壶不立，三耦以投壶，礼轻故也。
命者曰请奏貍首间若一大师曰诺
注曰：鼓瑟者也，貍首诗篇名也，今逸射义所云，诗曰：曾孙侯氏是也， 疏曰：间若一者，谓前后乐节，中间疏数如一也，按下有鲁鼓，薛鼓节亦有鼓，以为重，故特云命，者乡射至第三番乃用乐，此发初，则用乐者，以礼轻主于欢乐故也。
左右告矢具，请拾投有入者，则司射坐而释一算焉，宾党于右，主党于左。
集説曰主宾席，皆南向，则主居左，宾居右，司射告主宾以矢具，又请更迭而投于是乃投壶也，若矢入壶者，则司射乃坐而释一算于地，司射东面立释算，则坐以南，为右北为左也，宾党之算，释于司射之前，稍南，主党之算，释于司射之前，稍北，已投者退，各反位，主党于东，宾党于西。
卒投，司射执算曰：左右卒投，请数二算为纯，一纯以取一算为竒遂以竒算告曰：某贤于某若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧。
注曰：卒已也，宾主之党，毕已投，司射又请数其所释左右算如数射算，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余则横，诸纯下一算为竒竒则缩诸纯下，兼敛左算，实于左手，一纯以委，十则异之，其他如右获毕则，司射执竒算以告于宾，与主人也。若告云，某贤于某者，未斥主党，胜与宾党胜与以胜为贤，尚技艺也，疏曰：纯全也，二算合为一，全地上取算之时，一纯则别而取之一算，谓不满纯者竒只也故云一算为竒以竒算告者竒余也左右数钧等之余算，手执之而告曰：某贤于某若干纯，贤谓胜也，胜者若有双数，则云若干纯，假令十算，则云五纯也竒则曰竒者假令九算，则云九竒也钧则曰左右钧者，钧犹等也，等则左右，各执一算以告。
命酌曰：请行觞，酌者曰：诺，当饮者皆跪奉觞曰：赐灌胜者跪曰：敬养。
集説曰司射命酌酒者，行罚爵，酌者胜党之子弟也，既诺，乃于西阶上，南面设丰，洗觯，升酌，坐而奠于丰之上，其当饮者跪取丰上之酒，手捧之而言，赐灌灌犹饮也，谓蒙赐之饮也，服善而为尊，敬之辞也，其胜者则跪而言，敬以此觞为奉养也，虽行罚爵，犹为尊敬之辞，以答赐灌之辞也， 坡谓在不胜之党，虽数中者，亦饮罚爵，但在胜党，虽不数中，亦不饮，盖罚爵据一党，而言不计，各人之中否也，此大射礼贾疏云：
正爵既行，请立马，马各直其算，一马从二马，以庆，庆礼曰：三马既备，请庆多马，宾主皆曰：诺。正爵既行，请彻马疏曰：请立马者，谓司射请辞，马各直其算，一马从二马，以庆是礼，家陈事之言，庆礼曰：三马既备，请庆多马者，此还是司射请辞， 集説曰正礼罚酒之爵，既行，饮毕，司射乃告宾主，请为胜者，树立其马，直，当也所立之马，各当其初，释算之前，投壶与射礼，皆三番而止，每番胜则立一马，假令宾党三番俱胜，则立三马，或两胜则立二马，其主党，但一胜立一马，即举主之。一马益宾之二马，所以助胜者为乐也，以庆谓以此庆贺，多马也，饮庆爵者，偶亲酌不使子弟无丰饮，正礼庆爵之后，司射即请彻去其马，以投壶，礼毕也，礼毕，则行无算爵。
算多少视其坐筹，室中五扶，堂上七扶庭中，九扶算，长尺二寸，壶颈脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二矢半，矢以柘若棘，毋去其皮。
集説曰算之多少，视坐上之人数，每人四矢，亦四算也。筹矢也，扶与肤同室中，五扶以下，三句説见上疏脩长也，实以小豆，取其滑且坚 ，吕氏曰：棘柘之心，实其材，坚且重也，毋去其皮，质而已矣。
鲁令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，偝立逾言有常爵，薛令弟子辞曰：毋幠，毋敖毋备，立毋逾言，若是者浮。
注曰：弟子宾党，主党年穉者也，为其立堂下相防慢，司射戒令之幠，敖慢也，偝立不正，乡前也，逾言逺谈语也常爵，常所以罚人之爵也，浮亦谓是也。晏子春秋曰：酌者奉觞而进曰：君令浮晏子时，以罚梁邱据疏曰：幠亦敖也，浮亦罚也。
鼓○□○，○，□，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼓○，□，○，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼓。
注曰：此鲁薛击鼓之节也，圜者击鼙，方者击鼓，古者举事，鼓各有节，闻其节则知其事矣。
取半以下为投壶礼尽用之为射礼
注曰：投壶之鼓，半射节者投壶，射之细也，射谓燕射。
司射庭长及冠士立者皆属宾党，乐人及使者童子皆属主党。
注曰：庭长，司正也，使者主人所使，荐羞者乐人，国子能为乐者，此皆与于投壶 疏曰：冠士者，谓外人来观，投壶成人，加冠之士，尊之故令，属宾党若童子，贱则属主党也， 坡谓既令则奏鼓，以投是同，节事至分别，宾主党是补足，文后方及之，古经古文如此，甚多石梁，王氏必欲移司射至主党二十四字于若是者，浮之下无説今仍从古本。
鲁鼓○□，○，○，□，□，○，○半○□，○；○，□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼓○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，□，○，□，○，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○。
注曰：此二者记两家之异，故兼别之 坡，谓上鲁则圜十三，方十薛则圜十六方十二，此则鲁圜十四方七薛则圜二十一方十，不与上图同，故注云：
儒行第四十一
坡谓夫子説儒凡十七条，第一，第二，第三正言笃学立诚，修已之事，第四言其有养，第五，第六，第七言其有立第八，第九，言其仕也，第十，第十一第十二言其乐善尊贤第十三，言以道事君，第十四言虽欲仕而不枉道，第十五言虽好善而必慎交第十六则归本于仁，以见儒之百行万善，皆所以求仁也；第十七则素位自得而正，已不失儒，行完矣。
鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服。
注曰：逢犹大也，大掖之衣大袂，襌衣也，衣少所居之服，冠长所居之冠，是之谓乡言，不知儒服，非哀公意不在于儒，乃今问其服 疏曰：哀公应问儒行，今乃问其服，是意欲侮戏，夫子故下文云不敢以儒为戏，明此时意以为戏也。
哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也，哀公命席，孔子侍曰：儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者。
集説曰卒遽而数之，则不能终言其事，详悉数之非乆留不可仆臣之摈，相者乆则疲倦虽更代，其仆亦未可得尽言之也，公于是命设席，使孔子坐侍，而言之 ，吕氏曰：席上之珍自贵而待贾者也，儒者讲学于闲燕，从容乎席上，而知所以自贵，以待天下之用强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，皆我自立，而有待也，德之可贵者，人必礼之，学之博者，人必问之，忠信可任者，人必举之，力行可使者，人必取之，故君子之用于天下，有所待而不求焉。
儒有衣冠中动作慎，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥若无能也，其容貌有如此者。
疏曰：庾云让大物，不受拒于人，如似傲慢，让小物之时，初让后受，如似伪，然有大事，形貌似有所畏，行小事，形貌似有所惭，如威如愧，皆谓慎重自贬损， 方氏曰：衣冠中者，言衣之在身，冠之在首，皆中于礼也，动作慎者，言心之所动，事之所作，皆慎其德也，大让所以自抗，故如慢而不敬，小让所以致曲，故如伪而不诚，三揖而后进，故曰难进，一辞而遂退，故曰易退，粥粥者柔弱之状，故若无能也，是皆礼之所修，道之所与也。
儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争隂阳之和爱其死，以有待也，养其身以有为也，其备豫有如此者。
注曰：齐难齐庄，可畏难也行不争道，止不选处，所以逺鬭讼 刘氏曰：不争，非特恕也，亦以爱死，养身以有待有为，不争小者，近者以害大者逺者也 熊氏曰：儒有居处，齐庄畏难而不敢忽，坐起恭敬而不敢慢言，必先之以忠信，则无伪言，行必极其中正，则无邪行，所谓敬以持已也，不居已于易而居人于险，是不争险易之利，冬不専阳夏不専隂是不争隂阳之和所谓恕以及物也，恕以惩忿，则无忘身之患，是谓爱惜其死，欲以有待，而当天下之变也，敬以立德，则有自修之功，是谓保养其身，欲以有为，而任天下之重也，敬恕于平日而有待，有为于方来，可谓备之豫矣， 坡谓首节言学问，次节言处已此节，言为人其诚一致也。
儒有不寳金王而忠信以为寳，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者。
疏曰：非道之世，则不仕，是难得也，先事后食，是易禄也，无义则去，是难畜也， 熊氏曰忠信，则德可贵，故以为寳立义，则所行光明正大，随所处而咸宜，故以为土地多文，则所学充满，积实而道义有余，故以为富 坡，谓不惟易禄为近人也，金玊三者人之所争，儒者不然，而惟汲汲于自修，凡有秉彛者之所诚服也，近人孰甚焉！
儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义，刼之以众沮之以兵，见死不更其守，鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，往者不悔，来者不豫，过言不再，流言不极，不断其威，不习其谋，其特立有如此者。
注曰：淹谓浸渍之，刼胁也，沮谓恐怖之也，鸷虫猛鸟，猛兽也，程犹量也，搏猛引重，不量勇力，堪之与否，当之则往也，来者不豫，其所未见，亦不豫备，平行自若，也不极，不问所从出也， 疏曰：乐好爱乐，玩好也，言儒者执持操行，虽见货财，乐好之利，不亏损己之义，事苟且而爱也，攫搏引鼎，喻艰难之事，言儒者见艰难之事，遇则行之，不豫，度量也防絶也言不絶其威严容止，常可畏也， 坡谓往者不悔，不惟善不可退，悔即有过，亦改之则止，故程子曰：罪己责躬不可无，然亦不当长留在心中，为悔是也。所谓无固也，来者不豫，无意必也。不习其谋，当机而言，不豫，习为诡随，与偏执也。
儒有可亲而不可刼也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也，其居处不淫，其饮食不溽，其过失，可微辨而不可面数也，其刚毅有如此者。
疏曰：溽之言欲也，即浓厚也， 坡谓可亲不可刼，三句似重上，刼之以众，三句意矣，不淫不溽，二句似复下一亩，并日意矣，微辨细核也，面数明指也，言其过失之，小仅可细核，而无可明指耳，所以谓之刚毅也，盖非坚强不屈于欲，则无由寡过，如斯所谓自胜者强也，诸解似失。
儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者。
注曰：甲铠胄，兠鍪也，干橹小楯，大楯也， 疏曰：初言自立者谓强学力行而自修立也，此自立者，谓独懐仁义忠信也， 吕氏曰：忠信则不欺，不欺者，人亦莫之欺也，礼者敬人，敬人者，人亦莫之侮也，忠信礼义，所以御人之欺侮，犹甲胄干橹，可以捍患也，行则尊仁，居则守义所以自信者，笃虽暴政，加之有所不变也，自立之至者也， 坡谓委之以货财，节言不失已次，节以接物，言此节以处世，言皆有立之事也。
儒有一亩之宫，环堵之室，荜门圭窬，蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食，上答之，不敢以疑，上不答，不敢以谄其仕，有如此者。
疏曰：一亩谓径一步，长百步也，折而方之，则东西南北各十步，宫墙垣也，墙方六丈，环周回也，方丈为堵，东西南北各一堵，荜门以荆竹织门也，圭窬穿墙为之门，旁小户也，上鋭下方，状如圭蓬户，编蓬为户也，瓮牖者牕牖，圆如瓮口也，又云：以败瓮口，为牖易衣而出者，合家共一衣，出则更着之也，并日而食者，谓不日日得食，或三日二日，并得一日之食也，上答之，谓君应用其言，不敢以疑，谓竭心力，不敢疑贰也，言儒者仕官尽忠，不敢以谄者不见使，则宜静黙，不敢谄媚，求进也。
儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以为楷，适弗逄世，上弗援，下弗推，谗谄之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也，其忧思有如此者。
注曰：稽犹合也，古人与合，则不合于今人也，援犹引也，取也，推犹进也，举也危，欲毁害之也，起居犹举事，动作信读，如屈伸之伸， 疏曰：楷法式也，身可危而志不可夺者，论语云：守死善道，是也， 坡谓虽危起居，以身可危也，竟信其志，以志不可夺也，志者何穷，则独善其身，达则兼善天下之志也，上节言仕之常，此节言仕之变。
儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，礼之以和为贵，忠信之美，优防之法，慕贤而容众，毁方而瓦合，其寛裕有如此者。
集説曰博学不穷，温故知新之益也，笃行不倦，贤人可乆之德也幽居不淫，穷不失义也，上通不困，达不离道也，礼之体，严而用贵，于和忠信，礼之质也；故以忠信为美，优防用之和也，故以优防为法，贤虽在所当慕，众亦不可不容，泛爱众，而亲仁，亦是意也。毁方而瓦合者，陶瓦之事，其初则圆剖而为四，其形则方毁其圆，以为方合其方而复圆，盖于涵容之中，未尝无分辨之意也。故曰其寛裕有如此者， 叶氏曰：自博学至不困，皆所以为寛寛言其畜德也，自礼之以和至瓦合，皆所以为裕，裕言其容德也。
儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报，君得其志，苟利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者。
疏曰：君得其志，谓此贤者，辅助其君，使君得遂其志也。 应氏曰：程算其功，积累其事，不轻荐也，下不求报于人上，不求报于国。
儒有闻善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也乆相待也逺相致也其任举有如此者。
吕氏曰：举贤援能儒者，所以待天下之士也，任举者所以待其朋友而已，必同其好恶也，故闻善相告，见善相示必同，其忧乐也，故爵位相先，患难相死，彼虽居下，不待之同升则不升，彼虽防逺不致之同进，则不进，此任举朋友，加重于天下之士者，义有厚薄故也。 坡谓博学不穷节，泛言爱众，亲仁次节，言待天下士，此节言待朋友皆好善事也。
儒有澡身而浴，德陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，不临深而为高，不加少而为多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其特立独行，有如此者。
熊氏曰：儒者洗涤其私欲，而澄湛其明德，由是陈言而入告，谋猷则顺之于外，若君过未形，而潜消之，是为静而正，将见君日，改过而不自知也，麤显也，翘举也，君过已着，则明谏之，是谓显而举，然亦缓而不至，急遽也，其行之髙不必临深以相形而显，其为髙其文之多不必加少，以相益而成，其为多与其所可与不必同乎已也，非其所可，非不必异乎已也， 坡谓世治不轻者，虽可有为之时，不自轻喜事，疏云：常自重，爱是也。世乱不沮，疏云：道虽不行，亦不沮壊己之本志也。
儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚寛强毅以与人，博学以知服，近文章，砥厉廉隅，虽分国如锱铢，不臣不仕，其规为有如此者。
集説曰慎静者，谨饬而不妄动，守身之道也，尚寛者寛裕，以有容待人之道也，强毅以与人，不苟诡随，于人也，知服，知力行之要也。博学知服，即博文约礼之谓也逺于文则质胜而野近文章，则亦不使文揜其质也，砥厉亷隅者求切磋琢磨之益，不刓方以为圆也，算法十黍为絫，十絫为铢，二十四铢为两，八两为锱言，人君好贤，虽分其国，以禄贤者，视之如锱铢之轻，犹不臣不仕也，其所谋度，其所作为有如此者。
儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌乆不相见闻，流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者。
疏曰：合志同，方据所懐，志意也，营道同术，据所习道艺也，同术则同方也。 熊氏曰：穷时合志同，方营道同术，其业同矣，达时或并立，而爵位等，则彼此乐其同升而不忌，或相下而爵位不等，则尊与卑交而不厌，弃其情，契矣乆不相见，易为人所离间，乃闻言，亦相谅而不信其心孚矣，然其择交之始，本于心之方正，立于义之时，宜同于义，则进而与之交，不同于义，则退而避之，其交友如此。
温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者。
熊氏曰仁包四德，百行无所不贯，和厚易直，仁之初立基处，故曰：本处事敬慎，乃仁之实地，寛裕有容，乃仁之作用，孙以接物，仁之能事也，礼仪节文，仁之容貌也。言语仁之文，采也，诗歌为乐，仁之和，顺也；分散货财，仁之施与也，八者皆仁之事，惟儒者兼有之宜，若以仁自任，而犹不自居焉，尊让之至也。
儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒，今众人之命儒也，妄常以儒相诟病，孔子至舍，哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒为戏。
注曰：陨获困迫，失志之貌充诎欢喜，失节之貌，慁犹辱也，累犹系也，闵病也，言不为天子，诸侯卿大夫羣吏所困，迫而违道，孔子自谓也， 集説曰陨者如有所坠失，获者如有所割刈充者，骄气之盈，诎者吝气之歉， 方氏曰：无儒者之行，而为儒者之服，无儒者之实，而盗儒者之名，故曰：今众人之命儒也，妄以其妄，故常为人所诟病，既至舍矣，又曰：馆之者具食，以致其养，具官以治其事也，言加信，则不以儒相诟，行加义，则不以儒相病矣， 坡谓哀公初发，实有戏侮之意，注疏云：是圣贤亦有正言之时，如天生德于予，斯文之兴，丧在已，曾子较仁义，富贵于晋，楚孟子亢不畏于大人，是自夸大乎！宋元末儒羣噪此篇，非夫子之言，乃战国豪士伪作并不指何在？谬于圣人，何处同于豪士，何处重复？何在支蔓？彼之所至，果约于儒行，而见此之重，三复四乎？果完于儒行，而见此之挂一漏万乎？果纯于儒行，而见此之夸，大英气乎？程子曰：假如人言，孔子为圣也，须直待已实见圣处方可信，诸公果实见此篇之非圣乎？近不体诸切身之离合浅不次，其文理之后，先而大言，不怍欺人哉！
礼记述注卷二十六
钦定四库全书
礼记述注卷二十七
安溪 李光坡 撰
大学第四十二
坡谓此记注疏不言作者姓名，朱子以为出于曽氏之门，葢以记中引语而称，曾子乃弟子之尊师然也，然古作者多，自称着如公羊传，每自称子，公羊子曰：司马史记每自称太史公曰：则此记或曽子自笔未可知也。又记详説藏身之恕，絜矩之道，必本于忠信以得与，曾子一贯忠恕之防，语合若符，则其为曾氏之宗传无惑焉，朱子章句。
冠义第四十三
疏曰：冠礼起早晚，书传无正文，世本云黄帝造旃，冕，是冕起于黄帝也，黄帝以前，以羽皮为冠以后，乃用布帛，其冠之年，天子诸侯皆十二，大夫无文案，防服大夫，为昆弟之长殇，大夫旣为昆，长殇则不二十，始冠也，其士则二十而冠也，天子之子亦早冠，祭法云：王下祭殇，五若不早冠，何因有五等之殇，诸侯之子，皆二十冠，檀弓云，君之适长殇，及大夫之适长殇是也， 吕氏曰：冠昏射乡，燕聘天下之逹礼也，仪礼所载谓之礼者，礼之经也，礼记所载谓之义者，皆举其经之节文，以述其制作之义也。
凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正，颜色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子，和长幼，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立，故冠而后服备，服备而后容体正，颜色齐，辞令顺，故曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠。
注曰：言服未备者，未可求以三始也。童子之服，采衣紒， 方氏曰容体，欲其可度，故曰正颜色，欲其可观，故曰：齐辞令，欲其可从，故曰顺。
古者冠礼筮日，筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以为国本也。
注曰：国以礼为本， 吕氏曰：礼重则人道立，此国之所以为国也，故曰：为国本。
故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。已冠而字之，成人之道也。
吕氏曰：主人升，立于序端，西面，赞者筵于东序，少北，西面，将冠者，即筵而冠，是位与主人同在阼也，父老则传之子所以着其传付之意也。酌而无酬酢，曰醮醮于户西，南面，宾位也，以礼宾之礼，礼其子所以为成人敬也，始加缁布冠，再加皮弁，次加爵弁，三加而服弥尊，亦所以为成人敬也，冠于阼，醮于客位者，适子也，若庻子则冠于房外，南面，遂醮焉，所以异者不着代也，古者童子虽贵名之而已，冠而后宾，字之以成人之道，故敬其名也。
见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠挚于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生以成人见也。
疏曰：案仪礼，庙中冠子，以酒脯奠庙讫，子持所奠酒脯，以见于母，母拜其酒脯，重从奠者处来，故拜之，非拜子也，今唐礼母见子但起立不拜， 坡谓疏説善矣，亦似未尽湏，详仪礼母拜受三字，盖拜者为受脯，拜非拜子也，亦非重从庙来，如下篇舅受妇，笲枣栗答拜，亦是拜妇乎？凡妇人侠拜，如壻见妇，母亦妇母先一拜，亦是拜壻乎记者，读滑不详，拜受二字，不讫，侠拜之节，旣错经意而觧者愈失之，注疏不可容易读，岂不信乎？
成人之者，将责成人礼焉也？责成人礼焉者，将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与？故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人也，故圣王重礼，故曰冠者礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也。
吕氏曰：所谓成人者，非谓四体肤革，异于童稚也，必知人伦之备焉，亲亲贵贵，长长不失其序之谓备，此所以为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼，行孝弟忠顺之行立，也有诸己，然后可以责诸人，故成人然后可以治人也，古者重事必行之庙中，昏礼纳采，至亲迎，皆主人筵几于庙，聘礼，君亲拜迎于大门之外，而庙受爵，有德禄有功，君亲策命于庙防礼旣啓，则朝庙皆所以示有所尊，而不敢专也。
昬义第四十四
疏曰：谓之昬者，娶妻之礼，以昬为期，因名焉。必以昏者，取阳徃隂来之义。
昬，礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世也，故君子重之，是以昬礼纳采，问名，纳吉，纳征，请期，皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖让而升，听命于庙，所以敬慎重正昬，礼也。
疏曰：主人谓女父母设筵几于祢庙， 方氏曰纳采者纳鴈，以为采择之礼也。问名者，问女生之母名氏也，纳吉者，得吉卜而纳之也，纳征者纳币，以为昏姻之证也。请期者请昏姻之期日也，纳采，问名，此二礼一使，而兼行之，纳征无鴈，以有币，其余皆用鴈。
父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，盖亲受之于父母也，降出御妇车，而婿授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合卺而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。
疏曰：共牢而食者，同食一牲，不异牲也，合卺，而酳者以一瓠分为两瓠，谓之卺，壻与妇各执一片以酳，酳演也，谓食毕饮酒，演安其气也， 坡谓用鴈仪礼中载朱子説以为亦摄盛之意，则其余取义畧之可也，此壻升堂奠鴈，与谁为礼？皆未觧出案仪礼，宾升，北面奠鴈，再拜稽首，郑注云：此时当在房外，当楣北面，主人不答，明主为授女耳。似以此鴈为壻，见女之挚，而郊特牲所云，执挚以相见，指此节也。
敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昬礼者，礼之本也，夫礼始于冠，本于昬重于丧祭，尊于朝聘，和于乡射，此礼之大体也。
注曰：言子受气性纯，则孝孝则，忠也； 疏曰：昏姻得所，则受气纯和，生子必孝，事君必忠。
夙兴，妇沐浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，妇执笲枣栗段脩以见赞醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也。
集説曰质明昏礼之，次日正明之时也，赞相礼之人也，笲竹器而衣者，缁被纁里，士昏礼，舅坐于阼阶，西面，姑坐于房外南面，妇执笲枣，栗，进，东面拜，奠于舅席，又执段脩北面拜，奠于姑席是也，赞醴妇者，妇席于户牖间，赞者酌醴席前，北面妇于席西，东面拜受，赞者西阶上北面拜送，又拜荐脯醢，妇升席，左执觯，右祭脯醢讫，以柶祭醴三，是祭脯醢，祭醴者，所以成其为妇之礼也，舅姑入于室，妇盥馈特豚，合升而分，载之右胖，载之舅，爼左胖，载之姑爼，无鱼腊无稷，舅姑并席于奥，东面，其馔，各以南为上，此明其为妇之孝顺也。
厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也。
注曰：降者各还其燕寝，妇见及馈，享于适寝，昏礼不言厥明，此言之者，容大夫以上礼多或异，日 疏曰：若士妇见舅姑之日，即舅姑飨妇，不待厥明也，以乡饮酒礼约之，妇席在室外户之西，舅酌酒于阼阶献妇，妇西阶上拜受，即席祭荐，祭酒，毕于西阶上，北面，卒爵，妇酢舅，舅于阼阶上，受酢饮毕，乃酬妇先，酌自饮毕，更酌酒以酬妇，妇受爵，奠于荐左，不举爵，正礼毕，也着代着明，代舅姑之事也， 坡谓妇席户西，南向，舅席在阼，姑席于房外，共飨妇舅，降洗于南洗，南洗洗在庭近南也，妇不敢辞洗。舅降则辟于房，舅洗，升妇不敢拜洗，舅酌献妇妇拜受，姑荐脯醢，妇饮毕，酢舅更爵，酌酢自荐脯，醢于舅席，舅饮毕，姑洗于北洗，北洗洗在北堂，直室东隅也，洗毕，姑酌先自饮毕，更酌以酬妇，妇拜受，奠于荐左，所谓舅献姑酬，共成一献，是也。此疏説似酬亦是舅饮酌，则是舅酬非姑酬，恐未然也。故本仪礼之，昏礼经记文，而以乡饮酒一献之礼，序其次 ，又案昏礼记云：庻妇则使人醮之，妇不馈。
成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积，葢藏是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长乆也故圣王重之。
方氏曰于舅姑，言顺于室，人言和者，盖上下相从谓之顺，顺则不逆，可否相济，谓之和，和则不同，舅姑之礼，至隆也，故可顺而不可逆，室人之礼相敌也，故虽和而不必同，兹其别欤。
是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇德，妇言：妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也。
注曰：谓与天子诸侯同姓者也，嫁女者，必就尊者，教成之教，成之者女师也，祖庙，女所出之祖也，公君也，宗室，宗子之家也，妇德贞，顺也，妇言，辞令也，妇容，婉娩也，妇功丝麻也，祭之，祭其所出之祖也，鱼苹藻，皆水物隂类也鱼为爼实，苹藻为羮菜，祭无牲牢，告事耳。非正祭也，其齐盛用黍云，君使有司告之，宗子之家，若其祖庙已毁，则为坛而告焉， 疏曰：祖庙未毁者，亲庙有四髙祖之庙未毁，除也旣毁者，与君四从，以外同髙祖之父以上，其庙旣迁也，宗室注不言大宗，小宗，则与大宗近者，于大宗教之，与大宗逺者于小宗，教之云：祭其所出祖者，此女出于君之髙祖则祭高祖出于曾祖，则祭，曾祖以下皆然，女亲行祭君，使有司告之，若卿大夫以下，则女主之；宗子掌其礼也；庙毁则为坛者，假令宗子为士，只有父祖庙，曾高无庙，则为坛于宗子之家而告焉。
古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治隂德天子听外治，后听内治，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德。
注曰：天子六寝，而六宫在后，六官在前，所以承嗣施内外之政也，内治妇学之法也隂德谓主隂事隂令也 疏曰：天子六寝，路寝一小寝五，后之六宫，在王六寝，后亦大寝，一小寝五， 方氏曰六官，天地四时之官也有六卿，而又有九卿者，兼三公，数之则谓之九卿。由公至士，其数三而倍之，止于九者，阳成于三，而穷于九，以其理阳道，故其数如此，后治隂德而其数亦如之者，妇人从夫故也。先言六宫而后言，六官者，欲治其国，先齐其家之意也。
是故男教不修，阳事不得，适见于天，日为之食，妇顺不修隂事不得适见于天，月为之食，是故日食则天子素服而修六官之职，荡天下之阳事，月食，则后素服而修六宫之职，荡天下之隂事故天子之与后犹日之与月隂之与阳相须而后成者也，天子修男教，父道也，后修女顺，母道也，故曰：天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。为后服资衰，服母之义也。郑氏曰：适之言责也，荡荡涤去秽恶也，资当为齐，朱子曰：王者修德行政，用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，不食也，若国无政，臣子背君父，妾妇乗其夫小人陵君子则隂胜阳微当食必食，虽曰行有常度，实为非常之变矣，叶氏曰：日月之食，理所常有也，反之隂阳之事者。
躬自厚之道也，天子以男教，勉天下之为子者，其道犹父也，故其卒也，天下为之服斩衰，后以女顺化天下之为妇者，其道犹母也，故其亡也，天下为之服齐衰，父母为之服者报其恩也，王与后为之服者报其义也。
乡饮酒义第四十五
疏曰：郑云乡饮酒义者，以其记乡大夫饮，宾于庠序之礼，尊贤养老之义，凡有四事：一则三年，宾兴贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射，饮酒也，四则党正，蜡祭饮酒，縂而言之，皆谓乡饮酒，此乡饮酒之义，説仪礼乡饮酒也，坡谓惟宾兴贤能，有宾有介，乡射，则有宾无介矣，推之蜡饮，无介可知，此篇始末，言宾言介，明是宾兴，贤能者注虽言，兼有四事，不过推索文义一二语及之耳，即此四事，皆是国礼，主人皆是乡官，故得行之，若乡人私会饮酒，不见于他文，吕氏何以知其当行此礼也，每斥注疏臆，説此岂有所本乎？
乡饮酒之义，主人拜迎宾于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗扬觯，所以致絜也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜旣，所以致敬也，尊让絜敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争，絜敬则不慢不慢，不争则逺于鬭辨矣，不鬭辨则无暴乱之祸矣，斯君子所以免于人祸也。
注曰：庠乡学也，州党曰序，扬，举也， 疏曰：此谓乡大夫，故迎宾于庠门外，若州长党正，则于序门外也，盥洗扬觯者，主人将献宾，以水盥手而洗爵，扬觯，谓旣献之后，举觯酬宾之时，亦盥洗也。拜至者，宾主升堂，主人于阼阶上，北面再拜也。拜洗者，主人拜至讫，洗爵而升，宾于西阶上，北面再拜，拜主人之洗也，拜受者，宾于西阶上，拜受爵也，拜送者，主人于阼阶上，拜送爵也，拜既者，既尽也，宾饮酒，既尽而拜也。
故圣人制之以道，乡人士君子尊于房，戸之间，宾主共之也，尊有酒，贵其质也，羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人之所以自絜，而以事宾也。
注曰：乡大夫士饮，国中贤者亦用此礼也， 疏曰：乡人谓乡大夫也，士谓州长党正也，君子谓卿大夫也，尊于房户之间，宾主共之者，设酒尊于东房之西室户之东，在宾主之间，酒虽主人之设，而宾亦以之酢主人，故云：宾主共之也，北面设尊，酒在左，是在酒尊之西也，地道尊右，设酒在西者，贵其质素故也，共之者，供于宾也，荣屋翼也，设洗于庭，当屋之翼，必在东者，示主人以此自絜，而事宾也，从冠义以来皆记者，叠出仪礼经文于上，而陈其义于下以释之，他皆仿此。
宾主象天地也介僎象隂阳也三宾象三光也
赞皇浩斋曰：立宾以象天，所以尊之也，立主以象地，所以养之也。介以辅宾，僎以辅主人象隂阳之辅天地也，三宾众宾之长也，其以辅宾，犹三光之辅，于天也，三光星之大者有三，先儒谓三大辰，心为大辰，伐为大辰，北辰亦谓大辰。
让之三也象月之三日而成魄也
坡谓歴家以朔及前后二日，为食限，此时月切于日，浑然是魄，所谓三日成魄也，谓之让者，朱子解，月几望为隂盛亢阳则成，魄非让乎？
四面之坐象四时也
疏曰：主东南象，夏始宾西北象，冬，始；僎，东北象春始介西南，象秋始。
天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛德气也，此天地之仁气也，主人者尊宾，故坐宾于西北，而坐介于西南，以辅宾，宾者，接人以义者也，故坐于西北，主人者，接人以仁，以德厚者也，故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，仁义接宾，主有事，爼豆有数，曰圣，圣立而将之以敬，曰礼，礼以体长幼曰德，德也者，得于身也，故曰：古之学术道者，将以得身也，是故圣人务焉。
集説曰主人者，厚其饮食之礼，仁之道也，为宾者，谨其进退之节，义之道也，求诸天地之气，以定其主宾之位，至于爼豆，亦莫不有当然之数焉，圣通明也，谓礼义，所在通贯，而顕明也，敬其天理之节，体夫人伦之序所得者，皆吾身之实理也，孔子观于乡而知王道之易，易谓其足以正身，而安国也，圣人务焉，岂无意哉？ 浩斋曰：礼得于身之谓德，由学而后得于身，则与先得于人心之同然者，亦无异矣。故曰：古之学术道者，将以得身也。
祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也，卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬，让而不争矣。
疏曰：祭荐者，主人献宾，宾即席，祭所荐脯醢也，祭酒者，宾旣祭荐，又祭酒也，此是宾敬重，主人之礼也。宾旣祭酒之后，兴取爼上之肺，哜，齿之所以尝主人之礼也。啐谓饮，主人酒而入口，所以成主人之礼也。席末，席西头也，案仪礼祭荐，祭酒，哜肺，皆在席之中，惟啐酒，在席末，又哜肺在前，祭酒在后，此先云祭酒者，哜是，尝哜之，名祭酒，是未饮之称，故祭酒与祭荐相连，表其敬礼之事，敬主人之物，故祭荐，祭酒，哜肺，皆在席中，啐酒，入于己，故在席末于席上者是贵礼于席末，啐酒，是贱财也，啐才始入口，犹在席末，卒觯，则尽爵，故远在西阶上云：卒觯者论其将欲卒觯之事，致实则论其尽酒之体，酒为觞中之实，今致尽此实也。
乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明飬老也，民知尊长养老，而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。
注曰：此説乡饮酒谓党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之礼也。其乡射，则州长春秋以礼，会民而射于州，序之礼也。谓之乡者，州党乡之属也， 疏曰：以乡饮酒之篇，无正齿位之礼，故知是党正也，宾；介，用年老者为之，其余为众宾内，年六十以上于堂上，宾席之西，南面坐，若不尽则于介席之北，东面北上，其五十者，则立于西阶下，东面北上，每十年加一豆，非正礼，故不得为笾豆偶也，其五十者亦有豆，但二豆而已，则乡饮酒众宾，立于堂下，皆二豆。
孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，主人亲速宾及介，而众宾自从之，至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以宾升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众宾，升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣。
疏曰：主人旣，拜其来至，又酌酒献宾，宾酢主人，主人又酌而自饮以酬宾，介酢主人则止，主人不酬介，是及介省矣，主人献众宾于西阶上，受爵，坐祭，立饮，不酢主人而降于宾礼，隆众宾礼，杀是隆杀之义别矣。
工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人扬觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也。
集説曰工入而升堂，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，每一篇，而一终三篇，终则主人酌以献工焉，吹笙者入于堂下，奏南陔白华，华黍亦每一篇，而一终三篇，终则主人亦酌以献之也，间者代也，笙与歌皆毕，则堂上与堂下更代而作堂上，先歌鱼丽则堂下，笙由庚；此为一终，次则堂上，歌南有嘉鱼，则堂下笙崇丘；此为二终，又其次堂上，歌南山有台则堂下，笙由仪为三终也，合乐三终者，谓堂上下歌瑟，及笙并作也，工歌关雎，则笙吹鹊巢，合之，工歌葛覃，则笙吹，采蘩合之，工歌卷耳，则笙吹采苹，合之如此，皆竟工以乐备，告乐正，乐正告于宾，乃降，言遂出者，乐正自此至去，不复升堂也，一人者，主人之吏也，此人举觯之后，主人使相礼者一人为司正，恐旅酬时有懈惰，失节者以董正之也，如此，则虽和乐而不至于流放矣， 坡谓一人扬觯，在未歌之前，立司正在既歌后记者，以类相从，故连言之。
宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。
浩斋曰：前言介之无酬，众宾之无酢者，盖未歌之时也，此言宾酬主人，主人酬介，介酬众宾者，旣歌之后，行旅酬之时也，沃洗者，涤濯之人也，虽至贱旅酬之际，犹以齿焉，则贵可知矣。自贵及贱，无不序齿，此所以知其能弟长而无遗矣。 坡谓宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，此据旅酬之节，酬毕，后复使二人，举觯宾介主，僎彻爼降説屦升坐，行无算爵，此少长以齿，终于沃洗在无算爵，节内乡饮酒记所谓主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与是也。则是二节而记一之疏云：因旅酬，遂连言无算爵，欲见，无不周徧。
降説屦升坐修爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，宾出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，浩斋曰：前此皆立而行礼，未彻爼，故未説屦至此彻，爼之后乃説屦升坐而坐燕也，修举也。修爵无数，无算爵，是也。凡治事者朝以听政，而乡饮听政，罢方行，是朝不废朝也，夕以修令而乡饮，礼毕，犹可以治私事，是莫不废夕也，若党正，饮酒一国若狂，则无不醉矣。节文终遂者，终竟也。遂犹申也，言虽礼毕，主人犹拜以送宾，节文之礼，终申遂而无所缺，则知其安于燕乐，而不至于乱矣。
贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也。
集説曰縂结上文五事之目
乡饮酒之义，立宾以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三宾以象三光，古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也。
注曰：日出于东，僎所在也，月生于西，介所在也，三光三大辰也，天之政教，出于大辰焉， 疏曰：此记者更覆説其义有所法象之义，前文虽备，故此更详也，宾者，主之所敬，故以象天，主供物以养宾，故以象地，日月，即前经隂阳也隂阳据其气日月言其体，三大辰者，公羊云：大辰者何？大火也？伐为大辰，北辰亦为大辰，何休云：大火与伐，天所以示民时早晚，天下取以为正，故谓之大辰，辰时也是天之政教，出于大辰。
亨狗于东方，祖阳气之发于东方也。洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也。
注曰：祖犹法也，狗所以养宾，阳气主养万物，海水之委也， 浩斋曰：亨狗以养宾，阳气以养万物，故祖而法之，烹于东方焉，海水之委也，天地之间，海居于东，东则左也，故洗之在阼，其水在洗东，有左海之义焉。
尊有酒教民不忘本也
集説曰大古之世无酒，以水行礼，故后世因谓水为酒，不忘本者，思礼之所由起也。
宾必南乡，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，是以天子之立也，左圣乡仁右义，偝藏也。
注曰：蠢动生之貌也，圣之言生也。假，大也，愁读为揫，揫，敛也，察犹察察严，杀之貌也， 疏曰：以生物于春，如通明之圣，故东方为圣也， 集説曰揫之以时察言，揫敛之以秋，时严肃之气也物之藏必自外而入内，故曰中者，藏也。
介必东乡介宾主也
注曰献酬之礼主人将西宾将南介覸其间也
主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之产，万物者也。
注曰言礼之所共由主人出也
月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿，三宾者，政教之本，礼之大参也。
注曰：言礼者隂也大数取象法于月也， 疏曰：乐旣为阳，故礼为隂月是隂精故礼之大数，取法于月也。
礼记述注卷二十七
钦定四库全书
礼记述注卷二十八
安溪 李光坡 撰
射义第四十六
疏曰：射之所起，起自黄帝，故繋辞黄帝以下九章云：木为弧，剡木为矢，又世本云挥作弓，夷牟作矢，注云：二人黄帝臣，虞书云侯以明之，夏殷无文，周则具矣。
古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也。
熊氏曰：诸侯之射，盖将祭而射以择臣也，卿大夫士之射，盖州长春秋以礼，会民而射于序也，明君臣之义，臣拜君赐君答，臣拜也，明长幼之序，坐立有序，爼豆有数也。
故射者进退，周旋必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观德行矣，注曰：内正外直，习于礼乐，有德行者也，正鹄之名，出自此也， 疏曰：宾射之的，谓正正者，正也，欲明射者，内志湏正，正亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，大射之质，谓鹄鹄者，直也，欲使射者，外体之直， 熊氏曰中礼，则礼以凝虑而志正，礼以肃容，而体直志正，则持弓矢详审，体直则持弓矢强固，审则巧固，则力巧，力全而可以中矣。此不可以观德行乎！
其节，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐会时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时，会天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立，德行立，则无暴乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观盛德也。
注曰：驺虞，采苹采蘩，今诗篇名貍首逸下云：曽孙侯氏是也，乐官备者，谓驺虞曰：壹发五豝，喻得贤者多也，于嗟乎驺虞，叹仁人也，乐会时者谓貍首曰：小大莫处，御于君所，乐循法者，谓采苹曰：于以采苹，南涧之滨，循涧以采苹，喻循法度，以成君事也，乐不失职者，谓采蘩曰：被之童童，夙夜在公， 疏曰：射人云，驺虞九节，貍首七节，采苹采蘩，皆五节，五节歌五，终四节，四拾其一节，先以听也，若然，则九节者五节，先以听七节者，三节先以听，皆以四节应乗矢拾发也。
是故古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而餙之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立德行者莫若射，故圣王务焉。
注曰：选士者，先攷德行，乃后决之于射，男子生而有射事，长学礼乐以饰之， 疏曰：诸侯虽继世而立，卿大夫有功乃升，非专以射而选也，但旣为诸侯，卿，大夫，又考其德行，更以射，辨其材艺之髙下非谓直以射选补，始用之也，射者男子之事，谓生有悬弧之义也。
是故古者天子之制，诸侯歳献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地，数有让而削地，故曰：射者射为诸侯也，是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。
注曰嵗献献国事之书，及计偕物也三嵗而贡士旧説大国三人，次国二人，小国一人， 疏曰：注以经贡士系嵗献之下恐每嵗贡士故云三嵗也知三嵗者书传云古者诸侯之于天子也，三年一贡士，一适谓之好德，再适谓之贤贤，三适谓之有功，一不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬。
故诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庻士小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也。
注曰：此曽孙之诗，诸侯之射节也，四正正爵四行也，四行者献宾，献公献卿，献大夫乃后，乐作而射也，莫处无安居，其官次者也，御犹侍也，以燕以射，先行燕礼，乃射也，则燕则誉言，国安则有名誉， 疏曰：曽孙侯氏者，此侯出于王，是王之曽孙也，若左传？曽孙蒯聩之类大射礼，献大夫之后，乃后工入，乐作而后射若燕射，则説屦升堂坐之，后乃射矣，故燕礼説屦升堂献士毕，若射，则大射正为司射，如乡射之礼是也。
孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入，盖去者半入者半。
集説曰矍相地名如堵墙，言围绕而观者众也，乡饮之礼，将旅酬，使相者一人为司正，至将射，则转司正为司马，故云射至于司马也，延进也，誓众选贤而进，其来观，欲射之人也，贲与偾同覆败也，亡国亡其君之国也，与为人后，言人有死而无子者，则宗族旣，为之立后矣，此人复求为之后也，贲军之将无勇，亡国之臣不忠，求为人后者忘亲而贪利，此三等，人皆在所当弃，故不使之入，其余则皆可与之进也。
又使公罔之裘序防扬觯而语，公罔之裘扬觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也，盖去者半，处者半。
集説曰公罔姓裘，名之语助也，序姓防名也。扬，举也，射毕，又使主人之赞者二人，举觯于宾，与大夫仪礼云，古者于旅也语，故裘举觯，曰：幼壮而尽孝弟之道，老耄而守，好礼之心，不与流俗同，其頺靡而守死，善道者不言，今此众人之中有此上，诸行否，若有当在此，宾位也，于是先时之入者，又半去矣。
序防又扬觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，盖防有存者。
疏曰：观者旣多，庭中不容，故子路出延之入，乃比耦，以初门外未入，未有宾主之礼，故誓恶者，令其不入射事旣了，众宾皆在宾位，主人以礼接之，不复斥言其恶，故此但简其善，公罔简而尚疏，序防简而转详，旄期之老，不是能射得云在位者此极老之人，本来观礼，虽不能射与在射中，故知旅酬之时，其人犹在也， 集説曰八十九，十曰旄，百年曰：期年虽高，而言道无所违误，故云称道不乱也，防有存者，盖去者多而留者寡矣， 坡谓此记似未敢信，夫如堵墙，则多人矣，子路所延尚在，常情之中，若公罔之裘所言，则贤者以上矣，尚有四分之一乎？然犹曰得于生质，成于风俗，时或有之，至序防所云则资，学皆纯，几于大贤矣，尚防有存乎？无乃夸与。
射之为言者，绎也，或曰：舍也，绎者，各绎已之志也，故心平体正，持弓矢审固，持弓矢审固，则射中矣，故曰：为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射己之鹄，故天子之大射，谓之射侯，射侯者，射为诸侯也，射中则得为诸侯，射不中，则不得为诸侯。
注曰：大射将祭，择士之射也，以为某鹄者将射还，视侯中之时，意曰：此鹄乃为某之鹄，吾中之则成人，不中之则，不成人也。得为诸侯，谓有庆也，不得为诸侯，谓有让也， 疏曰：大射，则皮侯，宾射正侯，燕射兽侯，惟大射有鹄，此据大射而知各射己之鹄者，谓众射之人，虽共射一鹄，各射己之所主之鹄也，皮侯者，郑注司裘云侯者，其所射也，以虎熊豹麋之皮，餙其侧，又方制其皮，以为凖谓之鹄，着于侯中，鹄者取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为隽， 集説曰绎己之志者，各寻其理之所在也，射己之鹄者，各中其道之当然也，舍止也，道之所止，如君止于仁，父止于慈之类。
天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有让，削以地，得与于祭者有庆，益以地，进爵绌地是也。
注曰：泽宫名也，士谓诸侯朝者，诸臣及所贡士也，皆先令习射于泽，已乃射于射宫，课中否也，诸侯有庆者，先进爵有让者，先削地 疏曰：前经明诸侯贡士之制，故赏罚所贡之君，此经论人君将祭择士，赏罚其士之身，泽所在无文，盖于寛闲之处，近水泽而为之也，泽不射侯，但试武而已，故司弓矢云泽，其射椹质之弓矢，郑注云：树椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也，进爵绌地者，进则爵轻于地，故先进爵而后益，以地也，退则地轻于爵，故先削地而后绌，爵也。
故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方，天地四方者，男子之所有事也，故必先有志于其所有事，然后敢用谷也，饭食之谓也。
集説曰宇宙内事，皆已分内事，此男子之志也，人臣所以先画职事而后敢食君禄者，正以始主之时，先射天地四方，而后使其母食之也，故曰饭食之谓也，饭食食子也。
射者，仁之道也，射求正诸己，已正而后发，发而不中，则不怨胜已者，反求诣己而已矣。
集説曰为仁由已，射之中否，亦由巳非他人所能与也，故不怨胜已者，而惟反求诸其身。
孔子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
朱子曰：揖让而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖，不胜者升取觯，立饮也，言君子防逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣。
孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯肾者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中？诗云：发彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞爵者，辞，养也。
集説曰郊特牲孔于曰：射之以乐也，何以听？何以射？谓射者何？以能不失射之容节，而又能听乐之音，节乎何以能听？乐之音节，而使射之，容与乐之节相应乎？言其难而羙之也，循声而发，谓射者，依循乐声而发矢也，画布曰正栖，皮曰鹄，贤者持弓矢审固，故能中的不肖者不能也，诗小雅宾之初筵，发犹射也，爵谓罚酒之爵，中则免于罚，故云求中以辞爵也，酒所以养老病，今求免于爵者，以已非老者，病者不敢当其养礼耳，此让道也。
燕义第四十七
疏曰：郑云名燕，义者以记，君与臣燕饮之礼，上下相报之义，案仪礼目録云：诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之。
古者周天子之官，有庻子官庻子官职诸侯卿大夫士之庻子之卒，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位，国有大事，则率国子而致于大子，唯所用之，若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正，凡国之政事，国子存防卒，使之修德学道，春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之。
疏曰：此篇皆明燕饮之义，但燕饮之礼，有庻子官，故方説燕礼之初，先陈庻子之事，此云诸侯卿大夫士之庻子是其适子也，庻众也，以其适子众多，故縂谓之庻子非适子庻弟而称庻子也，必知适子者，以其云倅是副贰于父之言， 集説曰庻子即夏官，诸子职也，下大夫二人，掌其戒令以下，皆周礼文卒，读为倅副贰也，此官专主诸侯以下众庻之子副倅于父之事，戒令谓任之，征役也，教治，谓修德学道也，别其等者，分别其贵贱也，此属皆未命以父之爵为上下也，正其位者，朝廷之位，尚爵学校之位尚齿也，大事谓大祭祀，大防纪大宾客，大燕享之类也，唯所用之，唯太子之所役使也，百人为卒，五人为伍，有司统领卒伍者也，司马弗征者，以其统属于太子，故司马不得而征役之也，凡国之政事，非上文所言大事也，防卒倅之未仕者也。此既小事，乃民庻所为不使国子之未仕者为之，盖欲存之，使修德学道，以成其材也，故春则合聚之于大学，秋则合聚之于射宫，考艺而为之，进退焉， 坡谓周礼诸子乃下大夫王朝之庻子也，仪礼燕礼献之，在士举旅之下，与内小臣等侯，国之庻子也，此记引诸子职文而下云：士举旅行酬，而后献庻子并不参详王朝，侯国之异即注疏亦畧焉案司冦朝大夫，每国有庻子都，则每都有庻子在府史之下，疏云：是官长所自除辟者，意此燕礼，庻子即指此等庻子也，职掌同于诸子，而品秩则异，学者详之。
诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡尔，卿大夫皆少进，定位也，君席阼阶之上，居主位也，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也。
集説曰尔与迩同南乡尔，卿句絶大夫皆少进，句絶少进稍前也，定位者，定诸臣之位也；适读为敌，自此以下皆记者，举仪礼正文，而释其义也。
设宾主，饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，明嫌之义也。宾入中庭，君降一等而揖之，礼之也。
疏曰：以公卿为宾疑其敌，君为其嫌疑，所以使大夫为宾，明其逺嫌之义也。 集説曰献主代，主人举爵，献宾也，君尊，臣不敢抗，行宾主之礼，宰夫主膳食之官也；卑，故抗礼无嫌，记曰：与卿燕则大夫为宾，谓与本国之臣，燕则然，若邻国之臣则以上介为宾也，公孤也上公之国，得置孤一人，公卿之尊，次于君复以之为宾，则疑于尊卑无辨，且嫌于偪上也，大夫位卑，虽暂尊之为宾，无所嫌疑也。
君举旅于宾，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君答拜之，礼无不答，明君上之礼也，臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽，能以立功，是以国安而君寕，礼无不答，言上之不虚取于下也，上必明正道以道民，民道之而有功，然后取其什一，故上用足而下不匮也，是以上下和亲而不相怨也，和宁，礼之用也，此君臣上下之大义也，故曰：燕礼者，所以明君臣之义也。
集説曰：先是，宰夫代主人行，爵酬宾之后，君命下大夫，二人媵爵，公取此媵爵以酬宾，宾以旅酬于西阶上，旅序也以次序劝，卿大夫饮酒也，此之谓君举，旅于宾也，此二者皆降，西阶下再拜稽首，公命小臣辞，则升而成拜，谓复再拜稽首也，先时以君辞之于礼未成，故云成拜也， 杨氏曰：案公取媵爵以酬宾，此别是一礼，与寻常酬宾不同，此所谓公为宾，举旅也，燕礼君使，宰夫为献主，以臣莫敢与君抗礼也，今公举觯于西阶之上，以酬宾可乎？盖君臣之际，其分甚严，其情甚亲使，宰夫为献主，所以严君臣之分，今举觯以酬宾，宾西阶下拜，小臣辞，升成拜，公奠觯，答再拜，公卒觯，宾下拜，公答再拜，畧去势分极，其谦卑，所以通君臣之情也，注云：不言君酬宾于西阶上，及君反位尊君，空其文也，此又所以严君臣之分也， 坡谓自举旅于宾，后为卿举旅为大夫，举旅为士，举旅皆云，公又行一爵，唯公所赐，此之谓君所赐爵也，受者皆如宾受降，拜升成之礼，注疏未明。
席小卿次上卿，大夫，次小卿，士庻子以次就位于下，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庻子爼豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也。
集説曰设席之位，上卿在宾席之东，小卿在宾席之西，皆是南面东上，而遥相次，此所谓小卿次上卿也，大夫在小卿之西，是大夫，次小卿也，士受献于西阶之上，退立于阼阶下，西面北上，庻子受献于阼阶上，亦退立于阼阶下，庻子次于士，是士庻子以次就位于下也，献君者，主人酌以献也，公取媵爵以酬宾，宾以旅酬于西阶上，此所谓献君，君举旅行酬也，而后献卿者，亦主人献之也，公又行一爵，亦媵者之爵也，若卿若宾，惟公所酬，卿亦以旅于西阶之上，礼亦如初，此亦是君举旅而言卿举者，盖君为卿举耳，下言大夫举旅士举，旅其义同，而后献大夫，亦主人之献也，公又举奠觯以赐，是为大夫，举旅也，主人献士公，复赐之，是为士举旅也，公举旅之礼，止于士，不及庻子矣，而后献庻子者，主人献之于阼阶之上也，牲狗也，公及卿，大夫士等牲体荐羞之等差，燕礼不载，聘义第四十八。
吕氏曰：天子之与诸侯，诸侯之与邻国，皆有朝礼，有聘礼，朝则相见，聘则相问也，朝宗觐遇防同，皆朝也，存頫省聘问，皆聘也，故聘礼有天子所以抚诸侯者，大行人嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省是也，有诸侯所以事天子者，大宗伯，时聘曰问，殷頫曰：视是也。有邻国交，修其好者，大行人，诸侯之邦交嵗相问殷相聘是也。仪礼所载邻国，交聘之礼也。聘义者，释聘礼之义。
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，集説曰此言卿出聘之，介数上公七介者，上公亲行，则介九人，诸侯之卿礼下于君二等，故七介也，以下放此 ，吕氏曰：古者宾必有介，介副也，所以辅行斯事，致文于斯礼者也。
介绍而传命君子于其所尊弗敢质敬之至也
集説曰绍继也，其位相承继也，先时上摈，入受主君之命出而传与承摈，承摈传与末摈，此是传而下也，宾之末，介受命于末摈，而传与次介，次介传与上介，上介传与宾是传而上也，此所谓介绍而传命也，质正也，于所尊者不敢正自相当，故以介传命，敬之至也，宾在大门外，西北面介自南向北为序，主君在内迎，摈者出大门，自北向南为序。
三让而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也。
疏曰三让，而后传命者，谓宾在大门外，见主人陈摈，以大客之礼待己，己不敢当，三度辞让，主人不许，乃后传聘，宾之命也，三让而后入庙门者，谓宾既传命之，后主君延宾，而入至庙，将欲庙受宾，不敢当之。故三让而后入，主君在东，宾差退，在西相向，三让，乃入庙门也，三揖而后至阶者，初入庙门，一揖也，当阶北面，又揖二揖也，当碑，又揖三揖也，三让而后升者，谓主君揖宾至阶，主君让宾升，宾让主君，如此者三，主君乃先升，宾乃升也。
君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，敬让也者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵，注曰：贶，赐也，宾致命，公当楣再拜，聘君之恩惠辱命，来聘者也， 疏曰：聘礼宾及竟，君使士请事，宾至于近郊，君使下大夫请行，又使卿用束帛劳，此大夫郊劳者即卿也。
卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，君亲礼宾，宾私面私觌，致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明宾客，君臣之义也。
集説曰卿主国之卿也，承摈者承副上宾也；绍，摈者继续承摈也，主君公也，则摈五人，侯伯则四人，子男则三人若五人则士为绍，摈者三人，四人，则士二人，三人则士一人，宾行聘事毕，主国君亲执醴，以礼宾，是君亲礼宾也，私面，谓私以己礼物面见主，国之卿大夫也，私觌，私以己礼物，觌见主国之君也，牲杀者曰饔，生者曰饩，致饔饩者聘，觌皆毕，宾介就舘主君，使卿致饔饩之礼于宾也，还圭璋者，宾来时，执以为信，主君旣受之矣，今将去君，使卿送至宾，舘以还之也。还玉毕，加以贿赠之，礼经云：贿用束纺纺，今之绡也，飨礼食礼，皆在朝燕礼，在寝一食，再飨，燕无常数，吕氏曰：大宗伯朝觐，会同，则为上相，相即摈也，入。
诏礼曰：相出接宾曰：摈宗伯卿也，故曰：卿为上摈，小行人诸侯入王则为承而摈行人，大夫也，故曰：大夫为承摈，士职卑承官之乏，以继摈之事，故曰：士为绍摈也，使臣之义则致其君臣之敬，于所聘之君，主君之义，则致其宾主之敬，于来聘之臣也。
故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。
集説曰天子制诸侯者，天子制此礼，而使诸侯行之也，比年每嵗也小聘使大夫，大聘使卿，误谓礼节错误也。
以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣。
集説曰聘使之行礼于君，则用圭于夫人，则用璋，其行享礼，于君则束帛，加璧于夫人，则琮享犹献也，及礼毕，则还其圭璋者以圭，璋，是行礼之器，故重之而不敢受也。璧琮与币皆财也，财在所轻，故受而不还，故曰，此轻财而重礼之义也。
主国待客，出入三积，饩客于舍，五牢之具陈于内，米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外，乘禽日五双，羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也，古之用财者，不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔。
集説曰出既行也，入始至也，积谓馈之牢礼，米禾刍薪之属，其来与去，皆三馈之积，故云出入三积也，饩客于舍，谓致饔饩于宾之舘，舍也，三牲备，为一牢五。
牢之具陈于内，谓饪一牢，在宾馆西阶，腥二牢，在宾馆东阶，饩二牢，在宾馆门内之西也，禾藁实，并刈者也，米车设于门东，禾车设于门西，倍禾，倍其数也。周礼掌客，注云：薪从米刍，从禾疏云：薪以炊爨，故从米刍以食马，故从禾，此四物皆在门外乗禽乘行羣匹之禽，鴈鹜之属也，掌客云：凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼，故曰。
古之用财者，不能均如此，言不能悉皆均平，常能如此之厚也，然而于聘礼则用财，如此之厚者，是欲极尽之于礼也，然云尽则用财，虽厚尽礼而止，不敢加羙以没礼，故内不相陵，外不相侵，皆为有礼以制之故也。聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐庄正齐而不敢解惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人之所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛德，故圣王之贵勇敢强，有力如此也，勇敢强有力而不用之于礼义，战胜而用之于争鬭，则谓之乱人，刑罚行于国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也。
吕氏曰：节文之多，惟聘射之礼为然，故曰至大礼也，齐庄以心言，正齐以容言，君臣父子长幼之义，皆形见于节文之中，人之所难，我之所安，人之所懈，我之所敬，故能行之者，君子也，君子自养其强力，勇敢之气，一用之于义礼，战胜而教化行矣。此国之所以安也，射礼，诸侯之射，必先行燕礼，卿大夫士之射，必先行乡饮酒之礼，酬献之节，极为繁缛，故有酒清肉干而不敢饮食者，若聘礼则受聘，受享请觌，然后酌醴，礼宾无酒，清肉干之事，特以节文之繁，与射礼等皆至日几中而后礼成，故与射礼兼言之也， 坡谓疏云乡射，先行乡饮酒礼，有齿于父族之事，故云：以亲父子，以和长幼，案聘礼有赐饔，而筮尸祭之，盼肉及廋车，亦亲父子，和长幼之事也。
子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱防者，何也？为玉之寡而防之，多与？孔子曰：非为防之多故贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比德于玉焉，温润而泽，仁也；缜宻以栗知也，亷而不刿义也，垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，孚尹旁逹信也，气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特逹德也，天下莫不贵者，道也，诗云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也。
注曰：防石似玉，缜致也，栗坚貌刿伤也，义者不苟伤人，越犹扬也，诎絶止貌乐记曰：止如稾木，瑕玉之病也，瑜其中间羙者 疏曰：圭璋特逹谓行聘之时，惟执圭璋，特得通逹，不加余币也， 石梁，王氏曰：因聘礼用玉，故论玉之德，以结此篇， 坡谓孚者实而不华，尹者正而无邪言，玉色之蕴，借也，旁逹如一也；玉在山川中精气，彻见其外与地气含于内，而窍于山川同也。
丧服四制第四十九
疏曰以其记防服之制取于仁义礼智也
凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。訾之者，是不知礼之所由生也，夫礼，吉凶异道，不得相干，取之隂阳也丧有四制，变而从宜，取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，仁义礼知，人道具矣。
注曰：取之四时谓其数也；取之人情，谓其制也。 疏曰：天地包此四时隂阳人情故不覆説 集説曰体天地，以定尊卑，法四时以为徃来则隂阳以殊吉凶，顺人情，以为隆杀，先王制礼，皆本于此，不独丧礼为然也，故曰：凡礼之大体，吉凶异道以下，始专以丧礼言之，丧有四制，谓以恩制以义，制以节制，以权制也。
其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，疏曰：父最恩深，故特举父而言之，其实门内诸亲为之着服，皆是恩制也。
门内之治恩揜义，门外之治义断恩，资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也。
集説曰门内主恩，故常揜蔽，公义门外主义，故常断絶私恩父母之丧，三年不从政，恩揜义也，有君丧服于身，不敢私服，义断恩也，资犹取也，用也，用事父之道以事君，故其敬同也，人臣为君重服，乃贵贵尊，尊之大义，故曰：以义制者也，然五服皆有义服，亦是以义制此举重者言之耳。
三日而食，三月而沐，期而练，毁不灭性，不以死伤生也，丧不过三年，苴衰不补，坟墓不培，祥之日鼓素琴，告民有终也，以节制者也。
集説曰三日而食，始食粥也，葬而虞祭，始沐不补，虽破，不补完也，不培一成，丘垄之后不再加，益其土也，祥日大祥之日也，素琴无漆餙也，与素几素，爼之素同。
资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也。
疏曰：以上皆节制之事，此经更申明节制，欲尊归其一，故更明无二事之理， 集説曰齐衰之服，期而除之，以心丧终三年。
杖者何也？爵也？三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，秃者不髽，伛者不，跛者不踊，老病不止酒肉，凡此八者，以权制者也，疏曰：杖之所设，本为扶病，而以爵者有德，其恩必深，其病必重，故杖为爵者，而设故云爵也，遂歴叙有爵之人，故云三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，丧服传云，无爵而杖者何？担主也？担，假也，尊其为主，假之以杖，或曰，辅病者，丧服传云，非主而杖者，何辅病也？谓庻子以下皆杖，为辅病故也。妇人未成，人之妇人，童子幼少之，男子百官备，谓王侯也，委任百官，不假自言而事得行，故许子病深，虽有扶病之杖，亦不能起，故又湏人扶乃起也，大夫士既无百官百物，湏已言而后丧，事乃行，故不许极病，所以杖而起，不用扶也，庻人卑无人可使，但身自执事不可许，病故有杖不用，但使面有尘垢之容，而已子于父母贵贱，情同而病不得一，故为权制，秃者无髪女秃不髽，故男子秃，亦不免也，者露，伛者可憎，故不也，踊是跳跃，跛人脚蹇，故不跳跃也老及病者身已羸瘠，又使备礼，必至灭性，故酒肉养之，此八者谓应杖不杖，不应杖而杖一也，扶而起，二也；杖而起，三也；面垢四也；秃者五也。伛者六也。跛者七也。老病者，八也。丧大记，大夫与士之丧，皆云三日授子杖，谓为亲也，此云五日，七日为君也。
始死三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及此，丧之中庸也，王者之所常行也，书曰：高宗谅闇，三年不言，善之也。
注曰不怠，哭不絶声也不解，不解衣而居谅，古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，庐用梁者，所谓拄楣也。
王者莫不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而髙之故谓之高宗，三年之丧，君不言书云：高宗谅闇，三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。
疏曰：自始死三日不怠，至此覆明前经，节制之事，集説曰君不言谓百官百物不言，而事行者也，臣下不能如此，必言而后事行，但不文，其言辞耳，故曰言不文者，谓臣下也。
礼斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，大功之丧，言而不议，缌小功之丧，议而不及乐。
集説曰説见间传
父母之丧，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥，比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉。
集説曰比及也，自初丧至沐一节也，练一节也，祥一节也，非仁者不足以尽爱亲之道，故于仁者观其爱，非知者不足以究居丧之理，故于知者观其理，非强者不足以守，行礼之志，故于强者观其志一説理治也谓治敛殡葬，祭之事，惟知者能无悔事也，故曰：观其理篇首言仁义礼知，为四制之本，此独曰：礼以治之，义以正之者，盖恩以兼义，权非悖礼也，孝子弟弟贞妇，专言门内之治，而不及君臣者，以章首专言父母之丧而恩制为四制之首故也。 坡谓篇首言服制取于仁义礼知而终言，行之在知仁勇，恐出自子思之门。
礼记述注卷二十八