御制读礼记文王世子篇
文王世子记周公，抗世子法于伯禽，引仲尼曰：闻之，为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之，郑康成训于读为迂，迂犹广也，大也，后之説经者多傅防之，孔疏则以为周公之益，君于身优饶于徳广大而黄，敏求陈祥道方慤，则或以为周公委曲，其身以正其君，或以为迂，身非直躬，或以周公抗世子法为致曲，是皆不于理，夫周公之摄政，时成王已为君，成王不可挞，故挞伯禽以警成王，其理甚正，而其道甚直，初非有迂曲迁就之私，孔頴达疏申，引广大之，释委曲烦言，以致经义反晦，偶因检永乐大典，得陈懋赏集说云，况止于其身以善其君，于此大人正，已而物正之事，语较直截，夫于诠，为于义固当矣，而身字解尚未能亲切，因考古，身作□子作□二字相似，疑或当时传写之譌，若作于其子以善其君，则与周公所行，适合而于理于文，皆无弗合康成，盖未思及子字之误为身字，遂强附训释，后儒益从而为之词，使孔子之言，周公之事，皆不得其正，夫强解以误后学，不可，乃因强解而诬，孔子并以诬周公，则尤不可，是不容以不辨，但经文沿诵日乆无改正之理，姑记余所见如是，以俟后之考古者。
钦定四库全书    经部四
礼记注疏      礼类三【礼记之属】
目录
礼记正义序   礼记注疏原目
三礼注解传述人
卷一
曲礼上
卷二
曲礼上
卷三
曲礼上
卷四
曲礼下
卷五
曲礼下
卷六
檀弓上
卷七
檀弓上
卷八
檀弓上
卷九
檀弓下
卷十
檀弓下
卷十一
王制
卷十二
王制
卷十三
王制
卷十四
月令
卷十五
月令
卷十六
月令
卷十七
月令
卷十八
曾子问
卷十九
曾子问
卷二十
文王世子
卷二十一
礼运
卷二十二
礼运
卷二十三
礼器
卷二十四
礼器
卷二十五
郊特牲
卷二十六
郊特牲
卷二十七
内则
卷二十八
内则
卷二十九
玉藻
卷三十
玉藻
卷三十一
明堂位
卷三十二
防服小记
卷三十三
防服小记
卷三十四
大传
卷三十五
少仪
卷三十六
学记
卷三十七
乐记
卷三十八
乐记
卷三十九
乐记
卷四十
杂记上
卷四十一
杂记上
卷四十二
杂记下
卷四十三
杂记下
卷四十四
防大记
卷四十五
丧大记
卷四十六
祭法
卷四十七
祭义
卷四十八
祭义
卷四十九
祭统
卷五十
经解
哀公问
仲尼燕居
卷五十一
孔子闲居
坊记
卷五十二
中庸
卷五十三
中庸
卷五十四
表记
卷五十五
缁衣
卷五十六
奔防
问防
卷五十七
服问
间传
卷五十八
三年问
深衣
投壶
卷五十九
儒行
卷六十
大学
卷六十一
冠义
昏义
乡饮酒义
卷六十二
射义
燕义
卷六十三
聘义
丧服四制
【臣】等，谨按礼记正义三十六卷，汉郑元注唐孔頴达疏，隋书经籍志曰：汉初河间献王得仲尼弟子及后学所记一百三十一篇献之，时无传之者，至刘向考校经籍，检得一百三十篇，第而叙之，又得明堂隂阳记三十三篇，孔子三朝记七篇，王史氏记二十一篇，乐记二十三篇，凡五种，合二百十四篇，戴徳删其烦重，合而记之，为八十五篇，谓之大戴记而戴圣，又删大戴之书，为四十六篇，谓之小戴记，汉末马融，遂传小戴之学，融又益月令一篇，明堂位一篇，明堂一篇，合四十九篇云云，其说不知所本，今考后汉书桥元传云：七世祖仁撰礼记章句四十九篇，号曰桥君学，仁即班固所谓小戴授梁人桥季卿者，成帝时，尝官大鸿胪，其时已称四十九篇，无四十六篇之说，又孔疏称别，録礼记四十九篇，乐记第十九四十九篇之首，疏皆引郑，目録郑目録之末必云，此于刘向别録属某门，月令目録云：此于别録属明堂隂阳记明堂位目録云，此于别録属明堂隂阳乐记目録云：此于别録属乐记，盖十一篇，今为一篇则三篇，皆刘向别録所有，安得以为马融所增疏，又引元六艺论曰戴徳传记八十五篇，则大戴礼是也。戴圣传，礼四十九篇，则此礼记是也。元为马融，弟子使三篇，果融所増元不容不知，岂有以四十九篇，属于戴圣之理，况融所传者乃周礼，若小戴之学一，授桥仁一，授杨荣后传其学者，有刘佑髙诱郑元卢植融絶不预其授受，又何从而増三篇乎知，今四十九篇，实戴圣之原书，隋志悮也，元延祐中行，科举法定，礼记用郑元注，故元儒说礼率有根，举自明，永乐中，勅修礼记大全始废，郑注改用陈澔集说礼学，遂荒，然研思古义之士，好之者终不絶也。为之疏义者，唐初尚存皇侃，熊安生二家，【案明北监，本以皇侃为皇甫侃，以熊安生为熊安二人姓名，并悮足徴校刋之疎，谨附订于此】，贞观中，勅孔颖达等修正义，乃以皇氏为本，以熊氏补所未备，頴达序称熊则违背本经，多引外义，犹之楚而北行马，虽疾而去愈逺又欲释经文，惟聚难义，犹治而棼之手虽繁，而益乱也，皇氏虽章句详正，防稍繁广，又既遵郑氏，又时乖郑义，此是本落不归其根，狐死不首其邱，皆二家之弊，未为得也。故其书务伸，郑注未免有附防之处，然采摭旧文词富理，博说礼之家，鑚研莫尽，譬诸依山铸铜，煮海为盐，即卫湜之书，尚不能窥其涯涘，陈澔之流，益如莛与楹矣，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
礼记正义序        唐孔颖达撰
夫礼者，经天纬地，本之则大一之初，原始要终，体之乃人情之欲，夫人上资六气下乘四序赋清浊，以醇醨感隂阳而迁变故曰，人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，喜怒哀乐之志，于是乎生，动静爱恶之心，于是乎在，精粹者，虽复凝然不动，浮躁者，实亦无所不为，是以古先圣王，鉴其若此，欲保之以正直，纳之于徳义犹襄陵之浸修，隄防以制之，覂【方用切，】驾之马，设衔防以驱之，故乃上法圆象，下参方载道之以德，齐之以礼，然飞走之伦，皆有懐于嗜欲，则鸿荒之世，非无心于性情，燔黍，则大享之滥觞土鼓，乃云门之拳石，冠冕饰于轩初，玉帛朝于虞始，夏商革命，损益可知，文武重光，典章斯备，洎乎姬旦，负扆临朝，述曲礼以节威仪制，周礼而经邦国礼者，体也，履也，郁郁乎文哉？三百三千，于斯为盛，纲纪万事，雕六情，非彼日月照大明，于寰宇类此，松筠负贞心于霜雪，顺之，则宗祏固，社稷，宁君臣序，朝廷正逆之则纪纲废政，教烦隂阳错于上人，神怨于下，故曰：人之所生，礼为大也，非礼无以事天地之神，辨君臣长幼之位，是礼之时义大矣哉！暨周昭王南征之后，彝伦渐壊彗星东出之际，宪章遂泯，夫子虽定礼，正乐頽纲暂理，而国异家，殊异端竝作，画蛇之説文擅于纵横，非马之谈辩，离于坚白，暨乎道丧两楹，义乖四术，上自游夏之初，下终秦，汉之际，其间岐涂诡说，虽纷然竞起，而余风曩烈，亦时或独存，于是博物通人，知今温古，考前代之宪章，参当时之得失，是以所见各记，旧闻错总鸠聚，以类相附，礼记之目，于是乎在，去圣逾逺异端渐扇，故大小二戴共氏而分门王，郑两家同经而异注，爰从晋，宋逮于周，隋，其传礼业者，江左尤盛，其为义疏者，南人有贺循，贺，玚，庾蔚崔灵恩沈重宣皇甫侃等北人有徐道明李业兴李寳鼎侯聪熊安等，其见于世者，唯皇熊二家而已。熊则违背，夲经多引外义，犹之楚而北行马，虽疾而去逾逺矣又欲释经文，唯聚难义，犹治丝而棼之手虽繁，而丝益乱也，皇氏虽章句详正，微稍繁广，又既遵郑氏，乃时乖郑义，此是木落，不归其本，狐死不首其丘，此皆二家之，未为得也。然以熊比皇皇氏胜矣，虽体例既别，不可因循，今奉删理，仍据皇氏以为本，其有不备，以熊氏补焉，必取文证详悉，义理精审，翦其繁芜，撮其机要，恐独见肤浅，不敢自专，谨与中散大夫，守国子司业，臣朱子奢，国子助教臣李善信守，太学博士臣贾公彦，行太常博士臣栁士宣，魏王东閤祭酒，臣范义頵，魏王参军事，臣张权等，对共量定，至十六年，又奉与前修疏人，及儒林郎，守太学助教云骑尉，臣周逹儒林郎，守四门助教，云骑尉臣赵君，赞儒林郎，守四门助教，云骑尉臣王士雄等对勑使赵智，覆更详审，为之正义，凡成七十卷，庶能光赞大猷，垂法后进，故叙其意义，列之云尔。
礼记正义序考证
其为义疏者，南人有贺循，贺，玚，庾蔚崔灵恩沈重宣皇甫侃等北人有徐道明李业兴李寳鼎侯聪熊安等○【，臣召南】按庾蔚之脱之字，于义犹可，若沈重单名而误衍，宣字皇侃姓皇而误作复姓，皇甫熊安生二名，而误脱生字，则全非其人矣，蔚之，刘宋员外散骑常侍也，隋志有礼，论抄二十卷，唐志有礼记畧解十卷重萧岿，散骑常侍也，隋志有礼记义疏四十卷，侃陈国子助教也，隋志有义疏，九十九卷，讲疏四十八卷，唐志作五十卷，安生周露门博士也，北史有义疏三十卷王应麟，玉海引此文姓名，并无差讹，则知宋本尚仍古人之旧，而后来转写，刊刻其舛讹，乃至于是！
为之正义，凡成七十卷，○【臣召南】按宋咸平二年，祭酒邢昺上新印，礼记疏七十卷，是宋初卷数，尚仍其旧，今本止六十三卷，系后人并合数篇，为一卷而然。
钦定四库全书
礼记注疏原目
礼记音义【此记二礼之遗阙，故名，礼记】疏【正义，曰：夫礼者，经天地理，人伦本其所起在天地，未分之前，故礼运云：夫礼必本于太一，是天地未分之前，已有礼也，礼者，理也，其用以治则与天地俱兴，故昭二十六年，左传称晏子云：礼之可以为国也久矣，与天地并，但于时质略物生，则自然而有尊卑，若羊羔，跪乳鸿鴈，飞有行列，岂由教之者哉？是三才既判，尊卑自然而有，但天地初分之后，即应有君臣治国，但年代緜逺无文以言案，易纬通卦騐云天皇之先与乾曜，合元君有五期，辅有三名，注云：天之用事，五行，王亦有五期，辅有三名，公卿大夫也，又云：遂皇始出，握机矩，注云：遂皇谓遂人在伏牺前，始王天下也，矩，法也，言遂皇持斗，机运转之法，指天以施政教，既云，始王天下，是尊卑之礼，起于遂皇也。持斗机以施政教者，即礼纬斗威仪云：宫主君商主臣角，主父徴主子羽主，夫少宫，主妇少商主，政是法北斗而为七政，七政之立，是礼迹所兴也，郑康成六艺论云：易者隂阳之象天地之所变化，政教之所生，自人皇初起，人皇即遂皇也。既政教所生，初起于遂皇，则七政是也。六艺论，又云：遂皇之后歴六纪九十一代至，伏牺始作十二言之教，然则伏牺之时，易道既彰，则礼事弥着案，谯周古史考云，有圣人以火徳王造作鑚燧出火，教民熟食，人民大悦，号曰遂人，次有三姓，乃至伏牺制嫁娶，以俪皮为礼，作琴瑟以为乐，又帝王世纪云：燧人氏没，包牺氏代之，以此言之，则嫁娶嘉礼始于伏牺也，但古史考遂皇至于伏牺，唯经三姓，六艺论云歴六纪九十一代，其文不同，未知孰是？或于三姓而为九十一代也。案，广雅云：一纪二十七万六千年方叔机，注六艺论云：六纪者九头，纪五龙纪，摄提纪合洛纪连通纪序，命纪凡六纪也，九十一代者九头，一五龙五，摄提七十二合，洛三连通六序，命四凡九十一代也，但伏牺之前，及伏牺之后，年代参差，所说不一，纬纷纭，各相乖背，且复烦而无用，今并略之，唯据六艺，论之文及帝王世纪以为説也案易系辞云：包牺氏没，神农氏作，案帝王世纪云：伏牺之后，女娲氏亦风姓也，女娲氏没，次有大庭氏，柏皇氏中央氏，栗陆氏，骊连氏，赫胥氏，尊卢氏，浑沌氏昊英，氏有巢氏，朱襄氏葛天氏隂康氏无懐氏凡十五代皆袭，伏牺之号，然郑，以大庭氏是神农之别号，案封禅云，无懐氏在伏牺之前，今在伏牺之后，则世纪之文，未可信用，世纪又云：神农始教天下种谷，故人号曰神农，案礼运云：夫礼之初，始诸饮食，燔黍捭豚，蒉桴而土鼓，又明堂位云土鼓，苇籥，伊耆氏之乐，又郊特牲云，伊耆氏始为蜡蜡，即田祭与种谷相协土鼔苇籥，又与蒉桴土鼔相当，故熊氏云：伊耆氏，即神农也，既云始诸饮食，致敬鬼神，则祭祀吉礼，起扵神农也，又史记云：黄帝与蚩尤战于鹿，则有军礼也，易系辞黄帝九事章云：古者葬诸中野，则有凶礼也，又论语撰考云，轩知地利九牧，倡教既有九州之牧，当有朝聘是賔，礼也，若然自伏，牺以后至黄帝吉凶賔军，嘉五礼始具，皇氏云：礼有三起，礼理起于太一礼事起，于遂皇礼名起于黄帝，其礼理起于太一，其义通也，其礼事起，于遂皇礼名起于黄帝，其义乖也，且遂皇在伏牺之前，礼运燔黍捭豚，在伏牺之后，何得以祭祀在，遂皇之时，其唐尧则舜典云修五礼，郑康成以为公，侯；伯，子，男之礼，又云：命伯夷典朕三礼，五礼，其文亦见经也。案舜典云：类于上帝，则吉礼也；百姓如防考妣，则凶礼也；羣后四朝则賔，礼也；舜征有苖，则军礼也；嫔于虞，则嘉礼也，是舜时五礼具备，直云典，朕三礼者，据事天地与人为三礼，其实事天地，唯吉礼也，其余四礼并人事兼之也，案论语云：殷因于夏礼，周因于殷礼，则礼记总陈虞，夏，商，周则是虞，夏；商，周各有当代之礼，则夏商亦有五礼，郑康成注大宗伯唯云：唐、虞，有三礼，至周分为五礼，不言夏商者，但书篇散亡，夏商之礼，絶灭无文以言，故据周礼有文者而言耳。武王没后，成王防弱，周公代之，摄政六年，致太平，述文武之德而制礼也，故洛诰云考，朕昭子刑，乃单文祖德，又礼记明堂位云，周公摄政，六年，制礼作乐，颁度量于天下，但所制之礼，则周官仪礼也，郑作序云：礼者体也，履也，统之于心，曰：体践而行之，曰：履，郑知然者，礼器云：礼者体也，祭义云：礼者，履此者也；礼记既有此释，故郑依而用之，礼虽合训体履，则周官为体，仪礼为履，故郑序又云：然则三百三千，虽混同为礼，至于并立俱陈，则曰：此经礼也；此曲礼也，或云：此经文也，此威仪也是周礼，仪礼有体，履之别也，所以周礼为体者，周礼是立治之，夲统之心体以齐正于物故为体贺玚，云其体有二，一是物体，言万物贵贱髙下小大文质，各有其体，二曰礼体言，圣人制法，体此万物使髙下贵贱各得其宜也，其仪礼，但明体之所行，践履之事物，虽万体皆同一履，履无两义也，于周之礼，其文大备，故论语云：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周也，然周既礼道大用，何以老子云，失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，礼者，忠信之薄道徳之华争愚之始，故先师凖纬之文，以为三皇行道，五帝行徳三王行仁，五霸行义，若失义而后礼，岂周之成，康在五霸之后，所以不同者，老子盛言道德质素之事，无为静黙之教，故云此也。礼为浮薄而施，所以抑浮薄，故云忠信之薄，且圣人之王，天下道徳仁义及礼并蕴于心，但量时设教，道徳仁义及礼须用则行，岂可三皇五帝之时，全无仁义礼也，殷周之时，全无道徳也老子意有所主，不可据之以难经也，既周礼为体，其周礼见于经籍而名异者，见有七处，按孝经说云，经礼三百，一也，礼器云：经礼三百二也；中庸云：礼仪三百，三也；春秋説云礼经三百四也。礼説云有正经三百五也。周官外题谓为周礼六也。汉书艺文志云：周官经六篇，七也；七者皆云三百，故知俱是周官，周官三百六十，举其大数，而云三百也，其仪礼之别，亦有七处而有五名，一则孝经説春秋及中庸，并云：威仪三千，二则礼器云：曲礼三千，三则礼説云动仪三千，四则谓为仪礼五，则汉书艺文志谓仪礼为古礼经，凡此七处，五名称谓，并承三百之下，故知即仪礼也，所以三千者其履行，周官五礼之别，其事委曲条数繁广，故有三千也，非谓篇有三千，但事之殊别有三千条耳，或一篇一，则有数条之事，今行于世者，唯十七篇而已，故汉书艺文志云：汉初髙堂生传礼十七篇是也。至武帝时，河间献王得古礼五十六篇献王献之，又六艺论云：后得孔子壁中古文礼凡五十六篇，其十七篇与髙堂生所传同，而字多异，其十七篇，外则逸礼是也。周礼为夲圣人体之仪礼为末，贤人履之，故郑序云：体之谓圣，履之为贤是也。既周礼为本，则重者在前，故宗伯序五礼以吉礼为上，仪礼为末，则轻者在前，故仪礼先冠，昏后防祭，故郑序云：二者或施而上，或循而下，其周礼六艺论云：周官壁中所得六篇，汉书説河间献王开献书之路，得周官有五篇，失其冬官一篇，乃购千金不得，取考工记以补其阙，汉书云：得五篇，六艺论云：得其六篇，其文不同，未知孰是？其礼记之作出自孔氏，但正礼残缺，无复能明，故范武子不识殽烝，赵鞅及鲁君谓仪为礼，至孔子没后七十二之徒共撰所闻，以为此记，或録旧礼之义，或录变礼所由，或兼记体履，或杂序得失，故编而录之，以为记也，中庸是子思伋所作缁衣，公孙尼子所撰郑康成云：月令吕不韦所修，卢植云：王制，谓汉文时，博士所录，其余众篇皆如此例，但未能尽知所记之人也，其周礼，仪礼是礼记之书，自汉以后，各有传授，郑君六艺论云：按汉书艺文志儒林传云：传礼者十三，家唯髙堂生及五传，弟子戴徳戴圣名在也，又案儒林传云：汉兴髙堂生传礼十七篇，而鲁徐生善为容，孝文时，徐生以容为礼官大夫，瑕邱萧以礼，至淮阳太守孟卿，东海人事萧以授戴徳戴圣六艺论云：五传弟子者，熊氏云则髙堂生萧，孟卿后仓及戴徳戴圣为五也。此所传皆仪礼也，六艺论云：今礼行于世者戴徳戴圣之学也，又云戴徳传记八十五篇，则大戴礼是也。戴圣传，礼四十九篇，则此礼记是也。儒林传云：大戴授琅邪徐氏，小戴授梁人桥仁，字季卿，扬荣字子孙，仁为大鸿胪，家世传业，其周官者，始皇深恶之，至孝武帝时，始开献书之路，既出于山岩屋壁，复入秘府，五家之儒，莫得见焉，至孝成时，通人刘歆校理秘书，始得列序，着于录略，为众儒排弃，歆独识之，知是周公致太平之道，河南缑氏杜子春永平，时初能通其读，郑众，贾逵徃受业焉。其后马融郑之等，各有传授，不复繁言也，】曲礼上第一音义【本或作曲礼，上者后人加也，檀弓杂记，放此曲礼者是仪礼之旧名，委曲説礼之事】疏，【正义曰：案郑目录云：名曰曲礼者，以其篇记五礼之事，祭祀之説吉礼也防荒去国之説凶礼也致贡朝防之説賔礼也，兵车旌鸿之説，军礼也，事长敬老，执贽纳女之説嘉礼也此于别录。属制度，案郑此説则此曲礼篇中有含五礼之义，是以经云祷祠祭祀之説当吉礼也，送防不由径嵗凶年谷不登，又云：大夫士去国，如此之类，是防荒去国之説当凶礼也，五官致贡，曰：享天子当宁而立，曰：朝相见于郤地曰：防如此之类，是致贡朝防之説当賔礼也，兵车不式，前有水，则载青旌，如此之类，是兵车，旌鸿之説当军礼也，侍坐于长者，故君子式黄发，妇人之贽，椇榛枣栗纳女于天子，如此之类，是事长，敬老执贽纳女之説当嘉礼也，必知执贽，当妇人之贽者，以其士相见郑目录，以士执贽为賔礼故也。此篇既含五礼，故其篇名为由礼，曲礼之与仪礼其事，是一以其屈曲行事，则曰曲礼见于威仪，则曰仪礼，但曲之与仪相对，周礼统心为号，若总而言之，则周礼亦有曲名，故艺文志云：帝王为政，世有损益，至周曲为之防，事为之制，故曰：经礼三百，威仪三千，是二礼互而相通，皆有曲称也，云上者对下生名，本以语多，简防重大，分为上下，更无义也，第一者小尔雅云：第次也，吕靖云：一者数之始，礼记者一部之大名，曲礼者当篇之小目，既题曲礼于上，故着礼记于下，以配注耳，郑氏者，姓郑名，字康成，北海髙密县人前汉仆射郑崇八世之孙也，后汉征为大司农，年七十四，乃卒然郑亦附卢马之本，而为之注，注者即解书之名，但释义之人，多称为传，传谓传述为义，或亲承圣防，或师儒，相传故云传今谓之注者，谦也不敢传授，直注已意而已，若然，则传之与注，各出已情，皇氏以为自汉以前为传，自汉以后为注然，王肃在郑之后，何以亦谓之传其义，非也，】。
曲礼下第二疏，【正义曰：按郑目录云：义与前篇同简防重，多分为上下】。
檀弓上，第三音义【檀弓，鲁人檀大丹反，姓也，弓名以其善于礼，故以名篇，】疏【正义曰：按郑目录云：名曰檀弓者，以其记人善于礼，故着姓名以显之，姓檀名弓，今山阳有檀氏，此于别录。属通论此，檀弓在六国之时，知者以仲梁子是六国时人，此篇载仲梁子故知也，按子游讥司宼，惠子废适立庶，又檀弓亦讥仲子舍适孙而立庶子，其事同，不以子游名篇，而以檀弓为首者，子游是孔门习礼之人，未足可嘉，檀弓非是门徒而能逹礼，故善之，以为篇日】。
檀弓下第四疏，【正义曰：按郑目录云：义同前篇，以简防繁多，故分为上下，二】王制，第五音义【王如字，徐于况反，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰王制者，以其记先王班爵授禄，祭祀飬老之法度，此于别录属制度，王制之作，盖在秦，汉之际，知者，案下文云：有正聼之，郑云：汉有正平，承秦所置，又有古者以周尺之言，今以周尺之语，则知是周亡之后也，秦昭王亡周，故郑答临硕云，孟子当赧王之际，王制之作，复在其后，卢植云汉孝文皇帝令博士诸生作此王制之书，】月令，第六音义【，此是吕氏春秋十二纪之首，后人删合为此记，蔡伯喈，王肃云：周公所作】疏，【正义日，案郑目录云：名曰月令者，以其纪十二月，政之所行也，本吕氏春秋，十二月，纪之首章也，以礼家好事，抄合之，后人因题之，名曰礼记言，周公所作，其中官名，时事多不合周法，此于别录。属明堂隂阳记此所出，解者不同，今且申郑防释之，按吕不韦集诸儒所着为十二月，纪合十余万言，名为吕氏春秋篇首皆有月令与此文同是一证也。又周无大尉，唯秦官，有大尉，而此月令云：乃命大尉，此是官名，不合周法二证也，又秦以十月建亥为嵗首而月令云：为来嵗受朔日即是九月为嵗终十月为受朔，此是时不合周法三证也，又周有六冕，郊天迎气，则用大裘乗玉辂建太常，日月之章，而月令服饰车旗，并依时色，此是事不合周法，四证也，故郑云其中官名，时事多不合，周法，然案秦始皇十二年，吕不韦死，十六年并天下，然后以十月为嵗首嵗首用十月，时不韦已死，五年而不韦，不得以十月为正，又云：周书先有月令，何得云不韦所造，又秦并天下，立郡，何得云诸侯又秦以好兵杀害，毒被天下，何能布德施惠，春不兴兵，既如此不同，郑必谓不韦作者，以吕氏春秋，十二月，纪正与此同，不过三五字，别且不韦集诸儒所作，为一代大典，亦采择善言之事，遵立旧章，但秦自不能依行何怪？不韦所作也，又秦为水位，其来已久，案文公获黒龙以为水瑞，何怪未平，天下前不以十月为嵗首乎故郑以月令为不韦所作月令者，包天地隂阳之事然天地有上下之形隂阳有生成之理，日月有运行之度，星辰有次舍之常，今既赞释其文，不得不略言其趣案，老子云：道生一，一生二，二生三，三生万物，易云：易有太极，是生两仪，礼运云礼必本于大一分而为天地易干凿度云，太极者，未见其气，大初者，气之始，大始者，形之始大，素者质之始，此四者同论，天地之前，及天地之始，老子云，道生一道，与大易自然虚无之气，无象不可以形求，不可以类取强，名曰道强谓之大易也，道生一者，一则混元之气，与大初，大始大素同，又与易之大极，礼之大一，其义不殊，皆为气形之始也，一生二者谓混元之气，分为二，二则天地也；与易之两仪，又与礼之大，一分而为天地同也，二生三者，谓参之以人为三才也，三生万物者谓天地人既定，万物偹生其间，分为天地，说有多家，形状之殊，凡有六等：一曰盖天文，见周髀如盖在上，二曰浑天，形如弹丸，地在其中，天包其外，犹如鸡卵，白之绕黄，杨雄桓谭，张衡，蔡邕陆绩，王肃郑之徒，并所依用，三曰宣夜，旧说云：殷代之制，其形体事，义无所出，以言之，四曰昕天，昕读为轩，言天北髙南下若车之轩，是吴时，姚信所说，五曰穹天，云穹隆在上，虞氏所说，不知其名也，六曰安天，是晋时虞喜所论，郑注考灵耀用浑天之法，今礼记是郑氏所注当用郑义，以浑天为说，按郑注考灵耀云，天者纯阳，清明无形，圣人则之，制璿玑玉衡，以度其象，如郑此言，则天是大虚，本无形体，但指诸星运转，以为天耳，但诸星之转从东而西，必三百六十五日四分日之一星，复旧处，星既左转日则右行，亦三百六十五日四分日之一，至旧星之处，即以一日之行，而为一度，计二十八宿一周天凡三百六十五度四分度之一，是天之一周之数也，天如弹丸，围圜三百六十五度四分度之一，按考灵耀，云：一度二千九百三十二里千四百六十一分里之三百四十八周天百七万一千里者是天圆，周之里数也，以围三径一言之，则直径三十五万七干里，此为二十八宿，周回直径之数也。然二十八宿之外，上下东西各有万五千里，是为四游之极，谓之四表，据四表之内，并星宿内，总有三十八万七千里，然则天之中央，上下正半之处，则一十九万三千五百里，地在其中，是地去天之数也。郑注考灵耀云地，盖厚三万里，春分之时，地正当中，自此地渐渐而下，至夏至之时，地下逰万五千里，地之上畔，与天中平夏至之后，地渐渐向上，至秋分地，正当天之中央，自此地渐渐而上，至冬至上游万五千里，地之下畔，与天中平，自冬至后地，渐渐而下，此是地之升降于三万里之中，但浑天之体，虽绕于地，地则中央正平，天则北髙南下北极髙于地三十六度，南极下于地，三十六度，然则北极之下三十六度，常见不没，南极之上，三十六度，常没不见，南极，去北极一百二十一度余，若逐曲计之，则一百八十一度余，若以南北中半言之，谓之赤道，去南极九十一度，余去北极，亦九十一度余，此是春秋分之日道也，赤道之北，二十四度为夏至之日，道去北极六十七度也。赤道之南，二十四度为冬至之日，道去南极，亦六十七度，地有升降，星辰有四游，又郑注考灵耀云，天旁行四表之中，冬南夏北，春西秋东，皆薄四表而止，地亦升降于天之中，冬至而下，夏至而上，二至上下，盖极地厚也，地与星辰俱有四游，升降四逰者自立春地与星辰西逰春分西游之极，地虽西极，升降正中，从此渐渐而东，至春末复正，自立夏之后，北游，夏至北游之极，地则升降极下，至夏季复正，立秋之后，东游秋分，东游之极，地则升降正中，至秋季，复正立冬之后，南游冬至南游之极，地则升降极上，冬季复正，此是地及星辰四游之义也。星辰亦随地升降，故郑注考灵耀云，夏日道上与四表，平下去东井十二度，为三万里，则是夏至之日，上极万五千里，星辰下极万五千里，故夏至之日，下至东井，三万里也，日有九道，故考灵耀云，万世不失九道谋，郑注引河图帝览嬉，云黄道一，青道二，出黄道东；赤道二，出黄道南；白道二出，黄道西黒道二出黄道北；日春，东从青道；夏，南从赤道，秋西从白道，冬北从黒道立春星辰西游，日则东游春分，星辰西游之极，日东游之极，日与星辰，相去三万里，夏则星辰北游，日则南游，夏至星辰，北游之极，日南游之极，日与星辰，相去三万里，以此推之，秋冬放此，可知计夏至之日，日在井星正当嵩髙之上以其南游之极，故在嵩髙之南万五千里，所以夏至有尺五寸之景也，于时日又上极星辰下极，故曰下去，东井三万里也，然郑四游之极，元出周体之文，但日与星辰四游相反，春分口在娄，则娄星极西，日体在娄，星之东去娄三万里，以度言之，十二度也。则日没之时，去昏中之星，近校十度，旦时日极于东，去旦中之星逺校十度若秋分日，在角则角星，极东日体在角星之西，去角三万里，则日没之时，去昏中之星逺校十度旦时日极于西，去旦中之星，近校十度，此皆歴乖违于数不合，郑无指解，其事有疑，但礼是郑学，故共言之耳。贤者裁焉，但二十八宿从东而左行，日从西而右行一度，逆沿二十八宿，案汉书律歴志云：冬至之时，日在牵牛初，度春分之时，日在娄四度，夏至之时，日在东井，三十一度，秋分之时，日在角十度，若日在东井，则极长八尺之表尺五寸之景，若春分在娄，秋分在角，昼夜等八尺之表，七尺五寸之景，冬至日在斗则昼极短，八尺之表一丈三尺之景一丈三尺之中，去其一尺五寸，则余有一丈一尺五寸之景，是冬夏徃来之景也凡于地千里而差一寸，则夏至去冬至体渐南，渐下相去一十万五千里，又考灵耀云，正月，假上八万里，假下一十万四千里，所以有假上假下者，郑注考灵耀之意，以天去地十九万三千五百里，正月，雨水之时，日在上，假于天八万里，下至地一十一万三千五百里，夏至之时，日上极，与天表平也，后日渐向下，故郑注考灵耀云，夏至日与表平，冬至之时，日下至于地八万里，土至扵天，十一万三千五百里也，委曲俱具，考灵耀注凡二十八宿及诸星皆循天左行，一日一夜一周天一周天之外，更行一度，计一年三百六十五周，天四分度之一，日月五星则右行日，一日一度，月一日一十三度十九分度之七，此相通之数也。今歴象之説则月一日至扵，四日行最疾，日行十四度，余自五日至八日行次，疾，日行十二度，余自九日至十九日行则迟，日行十二度，余自二十日至二十三日，又小疾，日行十三度，余自二十四日至于晦行，又最疾，日行一十四度余，此是月行之，大率也二十七日月行一周天至二十九日强半月及扵，日与日相防，乃为一月，故考灵耀，云九百四十分，为一日，二十九日与四百九十九分，为月是一月二十九日之外，至第三十日分至四百九十九分，月及扵日，计九百四十分，则四百七十为半，今四百九十九分是过半，二十九分也。但月是隂精日为阳精，故周髀云日犹火，月犹水火则外光，水则含景，故月光生扵日所照，魄生于日所蔽，当日则光盈，就日则明，尽京房云：月与星辰隂者也有形无光，日照之，乃有光先师以为日似弹丸，月似镜体，或以为月亦似弹丸，日照处，则明不照处，则闇案律歴志云：二十八宿之度，角一十二度，亢九氐十五房五心五尾十八箕十一，东方七十五度，斗二十六牛八女十二虚十危十七，营室十六壁九，北方九十八度，奎十六娄十二胃十四昴十一毕十六觜二参九西方八十度，井三十三鬼四栁十五星七张十八翼十八轸十七南方一百一十二度，丑为星纪，初斗十二度；终，婺女七度，子为枵，初，婺女八度，终于危十五度，亥为娵訾，初危十六，终于奎四度，戍为降娄，初奎五度，终，扵胃六度，酉为大梁，初胃七度，终于毕十一度，申为实沈，初，毕十二度，终：扵井十五度，未为鹑首，初井十六度，终，扵栁八度，午为鹑火，初栁九度，终，张十六度，已为鹑尾，初，张十八度，终：扵轸十一度，辰为夀星初轸十二度，终：扵氐四度，卯为大火，初氐五度，终，扵尾九度，寅为析木，初尾十度终，扵斗十一度，五星者，东方嵗星南方荧惑西方，太白，北方辰星中央，镇星，其行之迟速，俱在律，歴志不更烦説春秋説题辞云天之为言颠也，説文云天顚也，刘熙释名云：显也，又云：坦也，地底也，其体底下戴万物，又云：地谛也，五土所生，莫不信谛，元命包云：日之为言实也，月阙也，刘熈释名云：日实也，大明盛实，月阙也，满则阙也説题辞云星精，阳之荣也，阳精为日，日分为星，故其字日下生也，释名云：星；散也，布散扵天，又云隂防也气在内奥防也阳扬也阳气在外，发扬此等，是天地隂阳日月之名也，祭法，黄帝正名百物，其名盖黄帝而有也，或后人更有増是其天髙地下日盈月阙，觜星度少井，斗度多日月右行，星辰左转四游升降之差，二仪运动之法，非由人事所作，皆是造化自然，先儒因其自然，遂以人事为义，或防理是实，或构虚不经，既无正文可冯，今皆略而不录，】曽子问第七，音义，【曾子孔子弟子曽参也，以其所问多明于礼，故着姓名以显之，】疏【正义曰：案郑目录云：名为曾子问者，以其记所问多明于礼，故着姓名以显之，曾子孔子弟子，曾参此扵别录。属防服】。
文王世子，第八音义【，文王周文王昌也，郑云以其善为世子之礼，故着諡号标篇，言可法也。】疏【正义曰：案郑目录云：名曰文王世子者，以其记文王为世子，时之法，此于别录。属世子法，此篇之内，凡有五节，从文王之为世子，下终文王之为世子也，为第一节，论文王，武王为世子之礼，下之事上之法，从凡学，世子至周公践阼，为第二节，论在上，教下説庠序释奠先圣先师，飬老东序，并明三王教世子，又更论周公践阼，抗世子法于伯禽之事，自庻子之正于公族，至不翦其类，为第三节，明庻子正理族人燕饮及刑罚之事，殊于异姓，又更覆説殊于异姓之义，自天子视学，至典于学为第四节，论天子视学，飬三老五更，并明公侯伯子男，反归飬老于国，自世子之记以终篇末为第五节，以其文王为世子，圣人之法，非凡人所行，故更明寻常，世子法，各随文解之】。
礼运第九音义【郑云礼运者以其记五帝，三王相变易及隂阳转旋之道，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰礼运者，以其记五帝，三王相变易隂阳转旋之道，此于别录。属通论，不以子游为篇目者，以曾子问篇之类既烦杂，不可以一理目篇，子游所问，唯论礼之，运转之事，故以礼运为标目耳，】礼器第十音义【郑云以其记礼使人成器，孔子谓子贡瑚琏之器是也，】疏【正义曰：案郑目录云：名为礼器者，以其记礼使人成器之义也。故孔子谓子贡汝器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，此于别录。属制度】。
郊特牲第十一音义【郑云以其记祭天用骍犊之义也。郊者祭天之名，用一牛，故曰特牲，】疏【正义曰：案郑目录云：名郊特牲者，以其记郊天，用骍犊之义，此于别录。属祭祀】。
内则第十二音义【郑云以其记男女居室事，父母舅姑之法，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰内则者，以其记男女居室事，父母舅姑之法，此于别录。属子法，以闺门之内，轨仪可则，故曰：内则】玉藻第十三音义【郑云以其记服冕之事也，冕之旒以藻紃，贯玉为饰，因以名之。】疏【正义曰：案郑目录云：名曰玉藻者，以其记天子服冕之事也，冕之旒以藻紃，为之，贯玉为饰，此扵别录。属通论】。
明堂位第十四音义【郑云以其记诸侯朝周公扵，明堂所陈列之位，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰明堂者，以其记诸侯朝周公，扵明堂之时，所陈列之位也；在国之阳，其制东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，此扵别录。属明堂隂阳案异义今戴礼説盛徳记曰：明堂者，自古有之，凡九室，室四戸八牖共三十六戸七十二牖，以茅盖屋，上圆下方，所以朝诸侯，其外有水，名曰辟廱，明堂月令説明堂髙三丈东西九仭，南北七筵，上圆下方，四堂十二室，室四戸八牖，其宫方三百歩在近郊三十里，讲学大夫，淳于登説云明堂在国之阳，三里之外，七里之内，丙巳之地，就阳位，上圆下方，八窻四闼布政之宫，故称明堂，明堂貌盛，周公祀文王于明堂，以配上帝，五精之神，大微之庭中，有五帝坐，位古周礼，孝经説明堂文王之庙，夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰：明堂东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，盖之以茅，周公所以祀文王扵明堂，以昭事上帝，许君谨案：今礼古礼，各以义説无明文以知之，郑駮之云：戴礼所云虽出盛徳篇云九室三十六戸七十二牖，似秦相吕不韦作春秋时説者盖非古制也。四堂十二室字误，本书云：九堂十二室，淳于登之言取义扵，孝经援神契説宗祀文王于明堂，以配上帝，曰：明堂者，上圆下方，八窻四闼布政之宫，在国之阳，帝者，谛也，象上可承五精之神，五精之神，实在大微，在辰为己，是以登云然，今汉立明堂，扵丙巳，由此为之，如郑此言，用淳于登之説此别录所云依考工记之文，然先代诸儒各为所説不一，故蔡邕明堂月令章句，明堂者，天子大庙，所以祭祀，夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，飨功，飬老教学，选士皆在其中，故言取正室之貌，则曰大庙，取其正室，则曰大室，取其堂，则曰明堂，取其四时之学，则曰大学，取其圆水，则曰辟廱，虽名别而实同，郑必以为各异者，袁准正论，明堂宗庙，大学礼之本物也，事义不同，各有所为，而世之论者，合以为一体，取诗书放逸之文，经典相似之语，推而致之，考之人情，失之逺矣宗庙之中，人所致敬，幽隐清净，神所居，而使众学处焉，飨射其中，人慢黩，死生交错，囚俘截耳疮痍流血，以干神非其理也，茅茨采椽，至质之物，建日月乘玉路，以处其中，非其类也。夫宗庙鬼神，所居祭天，而于人鬼之室，非其处也，王者五门，宗庙在一门之内，若射在于庙，而张三侯，又辟廱在内，人物众多，殆非宗庙之中所能容也，如准之所论，是郑不同之意，然考工记明堂南北七筵，每室二筵，则南北三室居，六筵室外，南北惟有一筵，宗庙路寝，制如明堂，既殡，在路寝室外得容，殡者路寝，虽制似明堂，其饰不敢逾庙，其实寛大矣，故多士传云，天子堂广九雉，三分其广，以二为内，五分其内，以一为髙东房西房北堂各三，雉是其阔，得容殡也，或可殡在中央，土室之前，近西，在金室之东，不必要在堂檐之下】。
丧服小记第十五音义【郑云以其记防服之小义，】疏【正义曰：案郑目录云：防服小记者，以其记防服之小义也，此于别录。属防服】。
大传第十六音义【郑云以其记祖宗人亲之大义，故以大传为篇，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰大传者，以其记祖宗人亲之大义，此扵别录。属通论】。
少仪第十七音义【少诗，照反少，犹小也，郑云以其记相见，及荐羞之小，威仪】疏，【正义曰：案郑目录云：名曰少仪者，以其记相见，及荐羞之小，威仪少犹小也，此扵别录。属制度】。
学记第十八音义【，郑云学记者以其记人学教之义，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰学记者，以其记人学教之义，此于别录。属通论】。
乐记第十九音义【郑云名乐记者，以其记乐之义，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰乐记者，以其记乐之义，此于别录属乐记，盖十一篇，合为一篇，谓有乐本有乐论，有乐施有乐，言有乐礼有乐，情有乐化有乐，象有賔牟贾有师，乙有魏文侯，今虽合此略有分焉，案艺文志云：黄帝以下至三代，各有当代之乐名，孔子曰：移风易俗，莫善于乐也，周衰礼坏，其乐尤微，以音律为节，又为郑卫所乱，故无遗法矣。汉与制氏以雅乐声律，世为乐官，颇能记其鉴，锵鼓舞而已，不能言其义理，武帝时，河间献王好博古，与诸生等共采周官及诸子云乐事者，以作乐记事也，其内史承王度传之，以授常山王禹，成帝时为谒者，数言其义，献二十四卷，乐记刘向校书，得乐记二十三篇，与禹不同，其道浸以益微，故刘向所校二十三篇，着于别录。今乐记所断，取十一篇，余有十二篇，其名犹在二十四卷，记无所录也，其十二篇之名，案别录十一篇，余次奏乐，第十二乐器第十三，乐作，第十四，意始第十五，乐穆第十六説律第十七，季札第十八乐道，第十九乐义第二十，召本第二十一昭颂第二十二实公第二十三是也。案别录。礼记四十九篇，乐记第十九，则乐记十一篇，入礼记也，在刘向前矣，至刘向为别录。时更载所入乐记十一篇，又载余十二篇，总为二十三篇，也其二十三篇之目，今总存焉】。
杂记上第二十音义【郑云杂记者，以其杂记诸侯及士之丧事，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰杂记者，以其杂记诸侯以下至士之丧事，此于别录。属防服分为上下，义与曲礼檀弓分别不殊也，】。
杂记下第二十一
丧大记第二十二音义，【郑云以其记人君以下始死，小敛，大敛殡葬之大事，故以大记为名，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰丧大记者，以其记人君以下始死，小敛，大敛殡葬之事，此于别录。属丧服丧，大记者刘元云：记谓之大者，言其委曲详备繁多，故云大】。
祭法第二十三音义【郑云以其记有虞氏至周，天子以下所祭祀羣神之数也，】疏【正义曰：案郑日录云：名曰祭法者，以其记有虞氏至周，天子以下所祭祀羣神之数，此于别录。属祭祀，】祭义第二十四音义【郑云名祭义者，以其记斋戒荐羞之义，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰祭义者，以其记祭祀斋戒荐羞之义也；此于别录。属祭祀】。
祭统第二十五音义【郑云统犹本也，以其记祭祀之本，故名祭统】疏，【正义曰：案郑目录云：名曰祭统者，以其记祭祀之本也，统犹本也，此于别录。属祭祀】。
经解第二十六音义【郑云经解者，以其记六艺，政教得失，解音佳，买反徐胡卖反，一，音蟹，】疏【正义曰：案郑日录云：名曰经解者，以其记六艺，政教之得失也，此于别录。属通论】，哀公问第二十七音义，【鲁哀公也，郑云善，其问礼着，諡以显之，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰哀公问者，善其问礼着，諡显之也。此于别录。属通论，但此篇哀公所问，凡有二事，一者问礼，二者问政，问礼在前，问政在后】。
仲尼燕居第二十八音义【，郑云善，其不倦燕居，犹使三子侍言及于礼，着其字，言可法也。退朝而处，曰：燕居】疏，【正义曰：案郑目录云：名曰仲尼燕居者，善其不倦，燕居犹使三子侍之言及于礼，着其字，言事可法，退朝而处，曰：燕居此于别录。属通论此之一篇，是仲尼燕居，子张子贡言游三子侍侧，孔子为説礼事各依文解之】。
孔子闲居第二十九音义，【闲音闲，郑云名孔子闲居者善，其倦而不防，犹使一子侍为之説诗着其氏，言可法也。退燕避人曰：闲居】疏，【正义曰：案郑目录云：名曰孔子闲居者善，其既倦而不防，犹使一弟子侍为之説诗着其氏，言可法也。退燕避人，曰闲居，此于别录。属通论，】坊记第三十音义【坊音防，徐扶访反经文，皆同郑云名坊记者，以其记六艺之义，所以坊人之失也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰坊记者，以其记六艺之义，所以坊人之失者也，此于别录。属通论】。
中庸第三十一音义【郑云以其记中和之为用也，庸用也孔子之孙，子思作之，以昭明圣祖之德也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰中庸者，以其记中和之为用也，庸用也孔子之孙，子思伋作之，以昭明圣祖之德，此于别录。属通论】。
表记第三十二音义，【郑云以其记君子之德，见于仪表者也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰表记者，以其记君子之德，见于仪表，此于别录。属通论】。
缁衣第三十三音义【郑云善，其好贤者之厚，故述其所称之诗，以为其名也，缁衣，郑诗羙武公也，刘献云：公孙尼子所作也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰缁衣者，善其好贤者厚也，缁衣，郑诗也，其诗曰：缁衣之宜兮，敝子又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，粲餐也，设餐以授之，爱之，欲饮食之，言缁衣之，贤者居朝廷，宜其服也，我欲就为改制，其衣反，欲与之新衣，厚之而无己，此于别录。属通论】。
奔丧第三十四音义【郑云奔丧者，居于他邦，闻丧奔归之礼，实曲礼之正篇也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰奔防者，以其居他国，闻防奔赴之礼，此扵别录。属防服之礼矣，实逸曲礼之正篇也，汉兴，后得古文而礼家又贪其説因合扵礼记耳奔防礼，属凶礼也，郑云逸礼者，汉书艺文志云：汉兴，始于鲁，淹中得古礼五十七篇，其十七篇，与今仪礼正同，其余四十篇，藏在秘府，谓之逸礼，其投壶礼，亦此类也。又六艺论云：汉兴髙堂生得礼十七篇，后孔子壁中得古文礼五十七篇，其十七篇，与前同，而字多异，以此言之，则此奔防礼十七篇，外既谓之逸，何以下文郑注又引逸奔防礼，似此奔防，礼外更有逸礼者，但此奔防礼对十七篇为逸礼，内录入于记，其不入于记者，又比此为逸也，故二逸不同，其实秖是一篇也此奔防一篇，兼天子诸侯，然以士为主，故郑下文注云未成服者，素委貌，是士之所服，故知以士为主也，】。
问丧第三十五音义【，郑云问丧者善其问，以知居防之礼所由也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰问防者，以其记善问，居防之礼所由也，此扵别录。属防服也，】。
服问第三十六音义【郑云服问者善其问，以知有服而遭防所变易之节也。】疏【正义曰：案郑目录云：名曰服问者，以其善问以知有服而遭防所变易之节，此于别录。属防服也。】间传第三十七音义【郑云名间传者，以其记丧服之间，轻重所宜也。】疏【正义曰：案郑目录云：名曰间传者，以其记丧服之间，轻重所宜，此于别录。属丧服】。
三年问第三十八音义【，郑云名，三年问者，善其以知丧服年月所由也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰三年，问者善其问，以知防服，年月所由此于别录。属防服】。
深衣第三十九音义【郑云以其记深衣之制也，名曰深衣者，谓连衣裳而纯之以采也，有表则谓之中，衣以素纯，则曰长衣也，】疏【正义曰：案郑日录云：名曰深衣者，以其记深衣之制也，深衣连衣裳而纯之以采者，素纯曰：长衣有表，则谓之中衣，大夫以上祭服之，中衣用素诗云：素衣朱襮，玉藻曰：以帛里布，非礼也，士祭以朝服，中衣以布明矣，此于别录。属制度，郑云：大夫以上祭服，中衣用素者，谓天子大夫以其四命与公之孤同，爵弁自祭，故中衣用素云，士祭以朝服，中衣以布者，亦谓天子之士，与诸侯大夫同案少牢，诸侯大夫，祭以朝服，故天子之士亦祭以朝服，朝服用布，故中衣以布，其诸侯之士，自祭以端，端则朝服之衣，但其裳异耳中衣亦用布也。案，诗云：素衣朱襮，晋人欲荐桓叔，桓叔大夫得用，素衣者，国人以国君之礼待之，故欲荐素衣也，其长衣中衣，及深衣其制度，同玉藻云：长中继揜尺，若深衣则縁而已下云縁广寸半，凡深衣，皆用诸侯，大夫士夕时所着之服，故玉藻云：朝端，夕深衣，庶人吉服，亦深衣，皆着之在表也，其中衣，在朝服祭服，防服之，下知防服，亦有中衣者檀弓云，练衣黄里，注云：练中衣，以黄为内是也。但防服中衣，不得继揜尺也，故防服仪云，带縁各视其冠，注云：缘如深衣之缘是丧服中衣，用深衣则深衣，缘之以采，故下云具父母，大父母，衣纯以缋，以青之属也，唯孤子深，衣纯以素，但以缘而已，不与长衣同，其吉服中衣，亦以采缘其诸侯得绡黼为领丹朱为缘，郊特牲云绡，黼丹朱中衣，大夫之僣礼，则知大夫士不用，绡黼丹朱，但用采纯而已矣，无文以明之，其长衣以素缘知者，若以采缘则与吉服中衣，同故知以素缘也，若以布缘则曰麻衣，知用布缘者，以其称麻衣故知也，其防服之中衣，其纯用布，视冠布之麤，细至葬，可以用素，缘也，练则用縓也；其诗之麻衣，则与此别，彼谓吉服之衣也。所以此称深衣者，以余服则上衣下裳，不相连，此深衣，衣裳相连，被体深邃，故谓之深衣，】投壶第四十音义【郑云投壶者，主人与客燕饮，讲论才艺之礼也。别录属吉礼，亦实曲礼之正篇也，皇云与射为类，宜属嘉礼，或云宜属賔礼也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰投壶者，以其记主人与客燕饮，讲论才艺之礼，此扵别录。属吉礼亦实，曲礼之正篇，是投壶与射为类，此于五礼宜属嘉礼也，或云宜属賔礼】。
儒行第四十一音义【行音，下孟反。郑云：以其记有道德之所行，儒之言优也，和也，言能安人，能服人也，此注云儒行之作，盖孔子自衞初反鲁之时也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰儒行者，以其记有道德者所行也，儒之言优也，柔也，能安人能服人，又儒者濡也，以先王之道，能濡其身，此于别录。属通论，案下文云：儒有过失，可微辨而不可面数，搏猛引重，不程勇力，此皆刚猛，得为儒者，但儒行不同，或以逊让为儒，或以刚猛为儒，其与人交接，常能优柔，故以儒表名】。
大学第四十二音义【，郑云：大学者以其记博学可以为政也。】疏【正义曰：案郑目录云：名曰大学者，以其记博学可以为政也。此于别录。属通论此，大学之篇，论学成之事，能治其国，章明其德于天下，郤本明德所由，先从诚意为始】。
冠义第四十三音义【冠，音古乱反，郑云名冠义者，以其记冠礼成人之义，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰冠义者，以其记冠礼成人之义，此于别录。属吉事，但冠礼起早晚书传，既无正文，案略説称周公对成王云，古人冒而句领，注云：古人谓三皇时以冒覆头句颔，绕颈至黄帝时则有冕也，故世本云黄帝造太食旃，冕，是冕起于黄帝也，但黄帝以前，则以羽皮为之冠，黄帝以后，乃用布帛，其冠之年郎，天子诸侯十二而冠，故襄九年，左传云，国君十五而生子，冠而生子，礼也！又云：一星终也，是十二年歳星一终，案文王十五而生武王，尚有兄伯邑考金縢，云王与大夫尽弁，时成王十五而着弁，则成王已冠矣，是天子十二而冠，与诸侯同，又祭法云：王下祭殇，五若不早冠，何因下祭五等之殇，大夫冠之，年几无文，案防服大夫，为昆弟之长殇，大夫既为昆弟长殇，则不二十，始冠也，其士则二十而冠也，曲礼云：二十曰弱冠是也，其天子之子亦早冠，所以祭殇有五，其诸侯之子，皆二十冠也，故下檀弓云，君之适长殇，及大夫之适长殇是也，】。
昏义第四十四音义【郑云昏义者，以其记娶妻之义，内教之所由成也，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰昏义者，以其记娶妻之义，内教之所由成也，此于别录。属吉事也，谓之昏者，案郑昏礼，目录云：娶妻之礼，以昏为期，因名焉。必以昏者，取其阳徃隂来之义日入后二刻半为昏，以定称之，壻曰昏，妻曰：姻故经解注云：壻曰昏，妻曰：姻是也。谓壻以昏时而来，妻则因之而去也，若壻之与妻之属，名壻之亲属，名之曰姻，女之亲属，名之为昏，故郑注昏礼云：女氏称昏，壻氏称姻，尔雅，壻之父为姻，妇之父为婚，又云：壻之党为姻，兄弟妇之党为婚，兄弟是也，其天地初分之后，遂皇之时，则有夫妇；故通卦騐云遂皇始出，握机矩是法，北斗七星而立七政，礼纬斗威仪之篇，七政则君臣，父子，夫妇及政等既称夫妇，是始自遂，皇也，谯周云太昊制嫁娶，俪皮为礼，是俪皮，起于太昊也，其媒官之义具于月令疏，孟子云：舜不告而娶，是娶告父母，亦起于五帝也，其五帝以前为昏，不限同姓，异姓三王以来，文家异姓为昏，质家同姓为昏，其昏之年，防案异义大戴説男三十女二十有昏，娶合为五十应，大衍之数，自天子达于庶人，同一也，故春秋左氏説国君十五而生子，礼也！二十而嫁，三十而娶，庶人礼也。礼，夫为妇之长殇，长殇十九，至十六，知夫年十四，十五，见士昏礼也，许君，谨案舜三十不娶，谓之鳏，文王十五而生武王，尚有兄伯邑，考知人君早昏娶，不可以年三十，非重昏嗣也，若郑意依正礼，士及大夫皆三十而后娶及礼云，夫为妇长殇者，关异代也，或有早娶者，非正法矣，天子诸侯，昏礼则早矣，如左氏所释毛诗所用，家语之説以男二十而冠，女十五而筓，自此以后，可以嫁娶，至男三十，女二十是正昏姻之时，与家语异也，】乡饮酒义第四十五音义【郑云乡饮酒义者，以其记乡大夫饮，賔于庠序之礼，尊贤飬老之义也。别录属吉礼】疏【，正义曰：案郑目录云：名曰乡饮酒义者，以其记乡大夫饮，賔于庠序之礼，尊贤飬老之义，此于别录。属吉事，仪礼有其事，此记释其义也，但此篇前后凡有四事：一，则三年賔贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射，饮酒也，四则党正，蜡祭饮酒，总而言之，皆谓之乡饮酒知此篇，合有四事者，以郑注乡人，乡大夫，又云：士州长党正，郑又云饮国中贤者亦用此礼也，郑必知此篇，乡大夫賔贤能及饮，国中贤者，幷州长，党正者，以此经云，乡人即郷大夫士，则州长党正，又云：君子谓乡大夫饮，国中贤者，下又云：六十者坐，五十者立侍，亦是党正，饮酒之事，下又云：合诸乡射，是亦州长习射之礼，郑以此参之，故知此篇，兼有四事，乡则三年一饮，州则一年，再饮党，则一年一饮也，所以然者，天子六乡，诸侯三乡，卿二乡大夫一乡，各有乡大夫，而乡有乡学，取致仕在乡之中大夫，为父师致仕之士为少师，在于学中，名为乡先生教于乡中之人，谓乡学，每年入学，三年业成，必升于君，若天子乡，则升学士于天子，若诸侯之乡，则升学士于诸侯，凡升之必用正月也，将用升之先为饮酒之礼，乡大夫与乡先生谋事，学士最贤，使为賔次者为介，又次者，为众賔皆乡，大夫为主人与之，饮酒而后升之，故周礼乡大夫职云：三年则大比攷，其德行道艺，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡，以礼礼賔之，郑云贤者有徳行者能者，有道艺者，故郑云古者年七十而致仕，老于乡里，大夫名曰：父师士名，少师而教学焉，恒知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者以为賔，其次以为介，又其次为众賔而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼賔之也，若州一年，再饮者，是春秋习射，因而饮之，以州长为主人也，若党一年，一饮者是歳，十二月，国于大蜡祭而党中，于学饮酒，子贡观蜡是也。亦党正为主人也，此郷饮酒之义，説仪礼乡饮酒也，但仪礼所据，是诸侯之乡，大夫三年，賔贤能之礼，故郑仪礼乡饮酒目录云：诸侯之乡大夫，三年，将献贤者，扵君以礼賔与之，饮酒是也。郑必知诸侯乡大夫者，以乡饮酒礼云：磬，阶间缩霤，注云：大夫而特县方賔乡人之贤者从士，礼也，若天子之大夫，特县则钟磬竝有今，唯云磬，故知诸侯之乡大夫也，若诸侯之州长，则士也，故仪礼乡射，是诸侯州长经称，鹿中记云：士则鹿中，明非诸侯之乡，大夫为之也，】射义第四十六音义【郑云射义者，以其记燕射，大射之礼，观德行取于士之义也。别录属吉礼】疏【，正义曰：案郑目录云：名曰射义者，以其记燕射，大射之礼，观德行取于士之义，此扵别录。属吉事，案此篇中有乡射，又云不失正鹄，正则賔射，然则乡射賔射俱有之矣，今目录唯云燕射，大射者，但此篇广説天子诸侯大射，燕射之义，不专于郷射，賔射，故郑目录，特举大射，燕射，其射之所起，起自黄帝，故易系辞黄帝以下，九事章云：古者木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，又世本云挥作弓，夷牟作矢，注云：挥夷牟黄帝，臣是弓矢，起于黄帝矣，虞书云侯以明之，是射侯见于尧，舜，夏殷无文，周则具矣，】燕义第四十七音义【郑云名燕义者，以其记君与臣燕饮之礼，上下相报之义也。】疏【正义曰：案郑目录云：名曰燕义者，以其记君臣燕饮之礼，上下相尊之义，此扵别录。属吉事，案仪礼目录云：诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之，勤劳谓征伐，聘问诗曰：吉甫燕喜是也，臣有王事之劳，亦燕之故燕，礼记云：若有王事是也，】。
聘义第四十八音义【，郑云名聘义者，以其记诸侯之国，交相聘问，重礼轻财之义，】疏【正义曰：案郑目录云：名曰聘义者，以其记诸侯之国，交相聘问之礼，重礼轻财之义也。此于别录。属吉事，此聘义释仪礼聘礼之义，但仪礼聘礼者，谓大聘使卿故经云及竟张旜旜，是孤卿所建也，聘礼谓诸侯伯之卿，故经云：上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦，介尼五人，故知侯伯之卿，此聘义所释，包五等之卿，故此经云：上公七介侯伯，五介子男，三介皆谓其卿也？】：
丧服四制第四十九音义【郑云以其记丧服之制，取其仁义礼智四者也，别录属丧礼】疏，【正义曰：案郑目录云：名曰丧服四制者，以其记丧服之制，取于仁义礼知也，此于别录旧説属丧服郑云旧説案别录。无丧服四制之文，唯旧説称此丧服之篇，属防服，然以上诸篇，每篇言义，此不云防义而云丧服四制者，但以上诸篇皆记，仪礼当篇之义，故每篇言义也，此则记者别记防服之，四制非记，仪礼防服之篇故不云防服之义也。】。
礼记注疏原目
三礼注解传述人
唐国子博士兼太子中允，赠齐州刺史，呉县开国男陆德明录。
安上治民，莫善于礼，郑子太叔云：夫礼，天之经，地之义，民之行也，左传云：礼所以经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，礼教之设，其源逺哉帝王质文世有损益，至于周公，代时转浮，周公居摄，曲为之制，故曰：经礼三百，威仪三千，及周之衰，诸侯始僭，将逾法度，恶其害已，皆灭去其籍，自孔子时而不具矣，孔子反鲁，乃始删定，値战国交争，秦氏坑焚，惟故礼经崩坏为甚，汉兴，有鲁髙堂生传士礼十七篇，即今之仪礼也，而鲁徐生善为容，孝文时，为礼官大夫，景帝时，河间献王好古，得古礼献之，【郑六艺，论公后得孔氏壁中，河间献王古文礼五十六篇记百三十一篇，周礼六篇，其十七篇与髙堂生所传同，而字多异，刘向别録云古文记二百四篇，艺文志曰：礼古经五十六篇，出于鲁淹中，苏林云：淹中里名】，或曰：河间献王开献书之路，时有李氏上，周官五篇，失冬官一篇，乃购千金不得，取考工记以补之，瑕邱萧奋以礼，至淮阳太守，授东海孟卿，【孟喜，父】卿，授同郡后苍，及鲁闾邱，卿其古礼经五十六篇，苍传十七篇，所余三十九篇， 付书馆，名为逸礼，苍说礼数万言，号曰后苍，曲台记【在曲台校书着记，因以为名，】孝宣之世，苍为最，明 授沛，闻人通汉【，字子方，以太子舍人论石渠，至中山，中尉】及梁戴德【，字延君，号大戴信都，太傅】戴圣，【字次君，号小戴，以博士论石渠，至九江太守，】沛庆普【，字孝公，东平太傅，】由是礼有大小，戴庆氏之学，普授鲁夏侯敬，又传族子咸，【豫章太守】大戴授琅邪徐良，【字斿卿，为博士，州牧郡守，家世传业，】小戴授梁人桥仁【，字季卿，大鸿胪，家世传业，】及杨荣，【字子孙，琅邪太守】，王莽时，刘歆为国师，始建立周官，经以为周礼，河南缑氏杜子春受业于歆还家，以教门徒，好学之士，郑兴父子，【兴字少赣，河南人，后汉太中大夫子众已见前并作，周礼解诂，】等多往师之，贾景伯亦作，周礼解诂，礼记者，本孔子门徒共撰所闻，以为此记后人通儒，各有损益，故中庸是子思伋所作缁衣，是公孙尼子所制郑云：月令是吕不韦所撰，卢植【，字子干，郡人，后汉北中郎，九江太守】云，王制，是汉时博士所为陈邵【，字节良，下邳人，晋司空长史，】周礼论序云：戴德删，古礼二百四篇，为八十五篇，谓之大戴礼，戴圣删，大戴礼为四十九篇，是为小戴礼，【汉刘向别録有四十九篇，其篇次与今礼记同名，为他家书，拾撰所取，不可谓之小戴礼，】后汉马融，卢植考诸家同异，附戴圣篇章，去其繁重，及所叙畧而行于世，即今之礼记是也。郑亦依卢马之本而注焉，范晔后汉书云：中兴郑众，传周官经，后马融作周官传授郑，作周官注，【郑注引杜子春郑大夫郑司农之义，郑三礼，目录云：二郑信同宗之大儒，今赞而辩之，】本治小戴礼，后以古经校之，取其于义长者顺者，故为郑氏学，又注小戴所传，礼记四十九篇，通为三礼焉，汉初立髙堂生礼博士，后又立大小戴，庆氏三家，王莽又立周礼，后汉三礼皆立博士，今庆氏曲台久亡，大戴无传，学者唯郑注周礼，仪礼，礼记并列学官，而丧服一篇，又别行于世，今三礼，俱以郑为主。
马融注周官十二卷郑注十二卷，王肃注十二卷干寳注十三卷。
郑注仪礼十七卷马融，王肃孔伦【，字敬序，防稽人，东晋庐陵太守，集众家注】，陈铨【，不详何人，】裴松之【，字士期，河东人，宋太中大夫，西乡侯】雷次宗蔡超【，字希逺济阳人宋丞相谘议参军，】田儁之【，字僧绍，冯翊人齐东平太守，】刘道防【彭城人，宋海豊令】周续之【自马融以下并注防服】。
卢植注礼记二十卷郑注二十卷王肃注三十卷，孙炎注二十九卷，【字叔然，乐安人，魏秘书监征，不就，】业遵注十二卷，【字长儒，燕人宋奉朝请，】庾蔚之畧解十卷【，字正随，頴川人，宋员外常侍，】郑【三礼，音各一卷，】王肃【三礼，音各一卷，七录唯云撰礼记音】，李轨【周礼，仪礼音各一卷，礼记音二卷，】刘昌宗【，周礼，仪礼音各一，巻礼记音五卷，】徐邈【，周礼音一卷七录无礼记音一卷，】射慈【，字孝宗，彭城人，吴中书侍郎，齐王傅，礼记音一卷，】谢桢【，不详何人，礼记音一卷】孙毓，【礼记音一卷】缪炳，【礼记音一卷】曹耽，【字爱道，谯国人东晋临安人谘议参军，礼记音二卷，】尹毅【，天水人，东晋国子助教，礼记音一卷】蔡谟【，字道明，济阳考城人，晋司徒文】。
【穆公子礼记音一卷，】范宣【字宣子，济阳人，东晋员外郎，不就，礼记音二卷，】徐爰【，礼记音三卷，】王晓【，尝作周礼音一卷云，定郑氏音义地土，江南无此书，不详何人，】右作音，人近有戚衮作，周礼音沈重撰问礼，礼记音，梁国子助教皇侃撰礼记义疏五十卷，又传防服义疏，并行于世。
钦定四库全书
礼记注疏卷一
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
曲礼上
曲礼曰：毋不敬，注礼主于敬，音义，【毋音无説文云止之词，其字从女，内有一画象，有奸之形禁止之，勿令奸，古人云，毋犹今人言莫也，案毋字与父母字不同，俗本多乱，读者皆朱防母字，以作无音，非也。后放此疑者，特复音之，】俨若思，注俨矜庄，貌人之坐，思貌必俨然音义【，俨鱼检反，本亦作严，同矜庄，貌思如字，徐息嗣反，矜居氷反，】安定辞，注审言语也，易曰：言语者，君子之枢机，音义【枢，昌朱反，】安民哉？注此上三句可以安民説曲礼者美之云耳，疏【正义，曰：此一节眀人君立治之本，先当肃心谨身愼口之事，曲礼曰者，案下文安民哉？是为君上所行，故记人引仪礼正经，毋不敬以下三句，而为实验也。毋不敬者，人君行礼，无有不敬，行五礼，皆须敬也，俨若思者，俨矜庄貌也，若如也，思计虑也，夫人计虑状必端，慤今眀人君矜庄之貌，如人之思也，安定辞者，安定审也，辞言语也，人君出言必当，虑之于心，然后宣之于口，是详审于言语也，但人君发举不离口，与身心，既心能肃敬，身乃矜庄口，复审愼三者，依于德义，则政敎可以安民也。云哉者记人美，此三句者也，注正义曰：礼主于敬者，孝经云：礼者，敬而已矣，是也，又案郑目录云：曲礼之中，体含五礼，今云曲礼曰毋不敬则五礼皆须敬，故郑云礼主于敬，然五礼皆以拜为敬礼，则祭极敬，主人拜，尸之类，是吉礼须敬也，拜而后稽颡之类，是凶礼须敬也，主人拜迎宾之类，是宾礼须敬也，军中之拜，肃拜之类，是军礼须敬也，冠昏饮酒，皆有宾主，拜答之类，是嘉礼须敬也，兵车不式，乗玉路不式，郑云：大事不崇曲敬者，谓敬天神及军之大事，故不崇曲小之敬，熊氏以为惟此不敬者，恐义不然也，既云曲礼，曰：是引仪礼正经，若引春秋曰诗曰之类所引者，若冠礼，戒辞云：寿考惟祺，介尔景福之等，今不见者，或在三千，散亡之中也，经惟云俨若思不云坐，郑必知坐思者，案大学，云定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑即思，故知思必当坐也。审言语也者，论语云：驷不及舌，故审言语也，易曰者易系辞之文也，故彼云君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言行者，君子之枢机，郑注枢谓戸枢机谓弩牙戸枢之发或眀或闇弩牙之发，或中或否，以喻君子之言，或荣或辱，引之者证，审言语之事，彼为言行，郑云言语者既证经，辞无取于行，故变文为语也，】。
敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极，注四者慢游之道，桀纣所以自祸音义，【敖五报反，慢也，王肃五髙反遨游也。长，丁丈反，卢植焉，融王肃并直良反欲如字；一，音喻从足用，反放纵也。乐，音洛皇侃，音岳极如字，皇纪力反桀，其列反夏之末，主名癸，纣直丑反，殷之末主名辛，】疏【正义，曰：此一节承上人君敬慎之道，此亦据人君恭谨节俭之事，故郑引桀，纣以证之，敖不可长者，敖者矜慢，在心之名，长者行敖着迹之称，夫矜我慢物，中人不免，若有心而无迹，则于物无伤，若迹着而行，用则侵虐为甚，倾国亡家，必由乎此，故戒不可长，欲不可从者，心所贪爱，为欲则饮食男女，人之大欲存焉，是也。人皆有欲，但不得从之也，志不可满者，六情徧具在，心未见为志，凡人各有志意，但不得自满，故六韬云：器满则倾，志满则覆，乐不可极者，乐者，天子宫县以下皆得有乐，但主欢心，人情所不能已，当自抑止不可极为，故乐记云：乐盈而反，以反为丈，注正义曰：案尚书史记説纣恶甚多，不可具载，皇氏云：斮朝渉之胫，剖贤人之心，是长敖也，糟邱酒池之等，是从欲也，玉杯象箸之等，是志满也靡靡之乐，是乐极也，桀之为恶，唯百民坠涂炭，滛于妹喜之，事虽史传，不言四事，亦应俱有四者之恶，故纣焚宣室，桀放南巢，但天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，桀纣皆自身为恶，以致灭亡，故云自祸也，】。
贤者狎而敬之，注狎习也，近也，谓附而近之，习其所行也，月令曰：虽有贵戚，近习音义，【狎户甲反，近附近之近下，注内不出者，皆同戚音傶，本亦作傶，】畏而爱之，注心服，曰：畏曾子曰：吾先子之所畏爱，而知其恶，憎而知其善，注谓凡与人交，不可以己心之爱憎，诬人之善恶音义，【诬音无后，并同】积而能散，注谓己有蓄积，见贫穷者，则当能散，以赒救之，若宋乐氏音义【蓄，许六反，赒，音周，乐音岳谓，宋司城乐喜，】安，安而能迁，注谓己，今安此之安，圗后有害，则当能迁晋咎犯，与姜氏醉，重耳而行，近之音义，【害如字，本亦作难，乃旦反，咎其久反重，直龙反，】临财，毋苟得注，为伤亷也音义【为于伪，反下为伤，为近皆同】，临难毋苟免，注为伤义也，音义【难，乃旦反】，很毋求胜，分毋求多，注为伤平也，很防也，谓争讼也，诗云：兄弟防于墙音义【，很胡恳反，胜舒证反，分扶问反，防呼歴反犹闘也，争争闘之争，下文皆同】疑事毋质，注质成也，彼已俱疑而已成言之，终不然，则伤知音义，【知音智。】直而勿有注，直正也，己若不疑，则当称师友而正之，谦也，疏【正义，曰：此一节总眀爱敬安危，忠信之事，各随文觧之贤者狎而敬之者，贤是有徳成之称狎，谓：近也，习也，贤者身有道艺朋类，见贤思齐焉，必须附而近之，习其徳艺侪伦昜相亵慢，故戒令相敬也，畏而爱之者，贤者有其徳行人皆心服畏之，既有所畏，必当爱其德义，不可疎之爱而知其恶，憎而知其善者，爱谓己所亲幸憎谓己所嫌恨，人多爱而不知其恶，憎而不知其善，故记人戒之云，凡人虽爱，必当知其心懐恶行，崔氏云：若石碏，知子厚是也，心虽憎疾，亦当知其善能，若祁奚知其仇觧狐是也。若然，乃可审知人之贤愚，积而能散者，凡人贪啬，皆好积而不好散，今谓己有蓄积，能赈乏赒，无则是仁，恵也，安安而能迁者，上安据，心下安据处，凡人多居危如安，故记人戒之云，谓己心安于此，所处之安，当图谋于后，有害与否？若后当有害，必须早迁，则离害也；临财母苟得者财利，人之所贪，非义而取，谓之苟得，故记人戒之，今有财利，元非两人之物，两人俱临而求之，若苟得入，已则伤亷隅故郑云为伤亷也临难毋苟免者难，谓有宼仇，谋害君父，为人臣子当致身授命以救之，故记人戒之云，若君父有难，臣子若苟且，免身而不闘，则防君父于危亡，故云毋苟免，见义不为，无勇也；故郑云为伤义也，很毋求胜者，很谓小小防很，凡人所争，皆欲求胜，故记人戒之云，如有小小防很，当引过归已，不可求胜分，毋求多者，此元是众人之物，当共分之，人皆贪欲，望多入已，故记人戒之，云所分之物，母得求多也，疑事毋质者，人多专固，未知而为己知，故戒之云：彼已俱疑而来问己，质成也若己亦疑，则无得成言之，若成言疑事，后为贤人所讥，则伤己智也，故孔子戒子路云：不知为不知也，直而勿有者，此谓彼疑己，不疑者，仍须谦退，直正也，彼有疑事而来问己，己若不疑而答之，则当称师友所説以正之勿为己有，此义也。注正义曰：引月令者，案月令，仲冬之月，禁戒妇功，不得奢慢，贵戚谓王之姑姊妹近习谓王之所亲幸嫔御之属，言：近习者王附而近之，习其色，引之者证，贤者附而近之，习其道艺，连引贵戚，于义无所当也，引曾子曰：吾先子之所畏者，孟子云：或问曾西曰吾子，与子路孰贤？曾西蹴然曰：吾先子之所畏也，先子谓祖曾参不在四科，而子路入四科，故曾参心服，子路引之者证经，畏是心服之义，引宋乐氏者，案襄二十九年，左传云，郑国饥，子皮贷民粟，戸一钟乐氏者，宋司城官姓乐名喜，字子罕，宋亦饥，乐喜请于平公云，邻于善，民之望请贷民粟，并使诸大夫亦贷之，今不引郑罕氏，而引宋乐氏者，郑罕氏施而敛之，宋乐氏施而不敛，故晋叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐施而不徳乐氏加焉，熊氏云：礼家施不及国，大夫不收，公利二家，皆非也。今郑为能散者，直取一邉，能散之义是同，不据家施，非礼之事，郑不言是，而言若者，但礼与诸经事实是一惟文字不同，郑则言是，若檀弓云，诸侯伐秦，曹桓公卒于防，郑注引春秋传云：曹伯庐卒于师，是也。以其一事，故云是也。此礼本不为乐氏而作，但事类相似，引以为证，故云若也，晋舅犯者，案左传僖二十三年，晋重耳，自翟之齐，齐桓公妻之有焉？二十乗重耳心安于齐，不欲归晋，从者重耳之舅，字子犯，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜氏曰：行也，懐与安实败名公子，不可姜氏，与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯至秦，秦伯纳之，卒为霸主，是安，安而能迁之事，郑不云，是又不云若而言，近之者安，安能迁？亦不为重耳而作，不得云是迁，又非重耳之意不得，云若故云近之也，所引诗者是小雅；常，棣，闵，管，蔡失道之诗也，彼云兄弟防于墙外御其侮，引之者证经很，亦是小小防很之事，若大很，则当报之，故论语孔子云：以直报怨是也。】。
若夫注言，若欲为丈夫也，春秋传曰：是谓我非夫音义【，夫方于反，丈夫也，】坐如尸注，视貌正立，如齐注磬，且聼也，齐谓祭祀时音义【齐侧，皆反本亦作斋，音同，注同，】礼从宜，注事不可常也，晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还，春秋善之音义，【丐本亦作匄，音盖还音旋，后放此，】使从俗注亦事，不可常也，牲币之属，则当从俗所出，礼器曰：天不生地不飬，君子不以为礼，神不飨音义，【使色吏反币，徐扶世反，飨许两反，】疏【正义，曰：此一节论为丈夫之法，当坐如尸以下四行并偹，乃可立身，各依文觧之若夫者，凡人若为丈夫之法，必当如下所陈，故目文关于上下，乃论其行以结之，坐如尸者，尸居神位，坐必矜庄，言人虽不为尸，若所在坐法，必当如尸之坐，故郑云视貌，正也，立如齐者，人之倚立，多慢不恭，故戒之，云倚立之，时虽不齐，亦当如祭前之齐，必须磬折，屈身礼从宜者，皇氏云：上二事，丈夫为俨恪之仪，此下二事，丈夫为君，出使之法，义或然也。礼从宜者，谓人臣奉命出使征伐之礼，虽奉命出征，梱外之事，将军裁之，知可而进，知难而退，前事不可凖定贵，从当时之宜也。使从俗者使谓臣为君，出聘之法，皆出土俗，牲币，以为享礼，土俗，若无不可境，外求物故，云：使从俗也，皇氏云：上礼从宜，与此使从俗互而相通，皆是以礼，而使义或然也。注正义曰：案左传宣，十二年，邲之战，楚侵郑，晋救之，及河，闻郑既及楚平，中军将荀林父欲还不济，上军将士防曰：善，中军佐先縠曰：不可成师以出，闻敌彊而退，非夫也，又哀十一年，齐伐鲁，鲁武叔初不欲战，为冉求所非，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乗二传之言，当是先縠之辞也，彼无是谓我郑君足之也，磬且聼也者，案士虞礼云：无尸者，主人哭，出复位，祝阖牖户，如食间是祭时，主人有聼法云：磬者谓屈身如磬之折，杀案考工记云：磬氏为磬，倨句一矩有半，郑云：必先度一矩为句一矩为股而求其，既而以一矩有半，触其则磬之倨句，也是磬之折杀其形，必曲人之倚，立亦当然也。又云：齐谓祭祀时者，凡齐皆在祭前，自整齐之名，并于适寝之中，坐而无立，今云立如齐者，齐有立者，但祭前有齐所以自整齐也，则祭日神前，亦当齐则齐者，是先后通称，此言立如齐，非祭前坐齐故，郑云：齐谓祭祀时也，若然此立，谓侍尊者之时，故玉藻云：凡侍于君，绅垂足如履齐，视下聼上是也，案春秋，襄十九年，齐侯环卒，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，公羊云还者何？善辞也？何善尔？大其不伐防也，此受命于君而伐齐，则何大其不伐防也，大夫以君命出使，进退在大夫也，牲币之属，当从俗所出者，谓若郊特牲及聘礼，朝聘皆有皮，马龟金竹箭，璧帛之等，有则致之，无则已，故云不可常也，礼器曰：天不生者，谓天不以四时而生，若李梅冬实，地不养者，谓居山以鱼，鼈居泽以鹿豕，君子不以为礼者谓天不生地，不飬之等，君子不将为飨礼，神不飨者，言君子不以为礼者，秪由鬼神不歆飨，此非常之物，明鬼神依人也，】。
夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也，礼不妄説人注为近佞媚也，君子説之不以其道，则不説也音义【夫，音扶。凡发语之端，皆然后放此。疏所居反，或作疎，决徐古穴，反嫌戸恬反，别彼列反下注，下文同説音悦又始悦反，注同，佞乃定反，口才曰：佞媚眉忌，反意向曰：媚】不辞费，注为伤信，君子先行其言而后从之，音义【辞，本又作词同説文以词为言词之字，辞不受也，后皆放此费，芳味反，言而不行为辞，费】礼不逾节，不侵侮不好狎，注为伤敬也，人则习近为好，狎音义，【侮徐亡，抚反轻慢也好，呼报反，注同，】修身践言，谓之善行，注践履也，言履而行之，音义【行，下孟反。下，行修同】，行修言道，礼之质也；注言道，言合于道，质犹本也；礼，为之文饰耳，礼闻取于人，不闻取人，注谓君人者，取于人谓髙尚其道取人谓制服其身，音义【取于旧七树反，谓趣就师求道也，皇如字，谓取师之道，取人如字，谓制师使从已】，礼闻来学，不闻徃教注尊道艺，疏【正义，曰：此一节，总明治身，立行交接得否？皆由于礼，故以礼为目，各随文觧之夫礼者，所以定亲疎者五服之内，大功已上，服麄者为亲，小功已下，服精者为疎，故周礼小史掌定系世，辨昭穆也，决嫌疑者，若妾为女君期，女君为妾，若服之则太重，降之，则有舅姑为妇之嫌，故全不服，是决嫌疑者，孔子之防，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子防顔囬若防子而无服，防子路亦然，请防夫子若防父而无服，是决疑也，则同异者贺玚，云本同今异，姑姊妹是也，本异今同世母，叔母及子妇是也，眀是非也者，得礼为是，失礼为非，若主人未敛，子游裼裘而吊，得礼是也。曾子袭裘而吊，失礼非也，但嫌疑同异，是非之属，在礼甚众，各举一事为证，而皇氏具引今亦略之礼，不妄説人者礼动不虗若説人之德则爵之，问人之寒则衣之，若无爵无衣，则为妄説近于佞媚也，不辞费者，凡为人之道，当言行相副，今直有言而无行为辞，费礼者，所以辨尊卑，别等级，使上不逼下，下不僭上，故云礼不逾越节度，也不侵侮者，礼主于敬，自卑而尊人，故戒之不得侵犯，侮慢于人也，不好狎者，贤者当狎而敬之，若直近而习之，不加以敬，则是好狎，故郑云习近为好狎也。凡为礼之灋，皆以忠信仁义为本，礼以文饰行修者，忠信之行，修言道者，言合于仁义之道，质本也，则可与礼为本也。礼闻取于人，不闻取人者，熊氏以为此谓人君在上，招贤之礼，当用贤人，德行不得，虚致其身，礼闻取于人者，谓礼之所闻，既招致有贤之人，当于身上取其德行，用为政教不闻，直取贤人，授之以位，制服而已，故郑云谓君人者，皇氏以为人君，取师受学之灋取于人，谓自到师门，取其道艺，礼闻来学者，凡学之法，当就其师处北面，伏膺不闻，往教者不可以屈，师亲来就已，故郑云尊道艺也，注正义曰：论语文孔子曰：君子説之不以其道，则不説也不以其道説之是妄説故君子不説也引证经礼，不妄説人之事】。
道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辩讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定，宦学事师，非礼不亲，班朝治军涖官，行灋非礼，威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚，不庄注分，辩皆别也，宦仕也，班次也。涖临也，庄敬也，学或为御音义，【辩皮，勉反徐方，勉反上下，上谓公卿下谓大夫士宦音患，朝直遥反，涖本亦作莅，徐音利，沈力二反，又力位反，祷丁老反，郑云求福曰：祷祠音词，求得曰祠，共音恭，本或作供庄，侧良反，徐侧亮反学，或为御郑此注，为见他本也，后放此】，是以君子恭敬撙节退让，以明礼注，撙犹趋也，音义，【撙祖本反，趋七俱反，就也，向也】婴母能言，不离飞鸟，狌狌能言，不离禽兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫唯禽兽无礼，故父子聚麀注，聚犹共也，鹿牝曰麀音义，【婴本或作鹦，厄耕，反母本或作鹉，同音武，诸葛恪茂后反，离，力智反，下同，狌本又作猩，音生禽兽，虑本作走兽，麀音忧，牝鹿也，牝频忍反，徐扶尽反，旧扶允反】，是故圣人作为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽，疏【正义，曰：此一节，明礼为诸事之本，言人能有礼，然后可异于禽兽也，道德仁义，非礼不成者，道者通物之名，德者，得理之称仁，是施恩及物，义是裁断合宜，言人欲行此四事，不用礼无由得成，故云。非礼不成也，道德为万事之本，仁义为羣，行之大故，举此四者为用，礼之主则余行须礼可知也，道是通物，德是理物理物，由于开通是德，从道生，故道在德上，此经道谓才艺，德谓善行，故郑注周礼云：道多才艺，德能躬行非是，老子之道德也，熊氏云：此是老子失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，今谓道德大而言之，则包罗万事，小而言之，则人之才艺善行，无问大小，皆须礼以行之，是礼为道德之具，故云：非礼不成，然人之才艺，善行得为道德者，以身有才艺，事得开通，身有美善，于理为得，故称道徳也教训正俗，非礼不备者，熊氏云：教谓教人师灋训，谓训説义理以此教训，正其风俗，非得其礼不能备具，故云。非礼不备，但教之与训小异，大同分争辩讼，非礼不决者，周礼司冦以两造禁民讼，又云：以两剂禁民狱，故郑云争罪曰狱，争财曰讼，则万事通名，故左传云：凡有血气，皆有争心，又云锥刀之末，当尽争之，是也。此争财曰：讼对文异耳，散则通名，故左传云：卫侯与元咺讼是争罪，亦曰讼也。君臣上下，父子兄弟，非礼不定者，上谓公卿大夫下谓士也，君父南面，臣子北面，公卿大夫则列位于上士，则列位于下，兄前弟后，唯礼能定也。白虎通云：君羣也，羣下之所归心也，臣坚也，厉志自坚也，父矩也，以法度教子也，子孳也，孳孳无己也，兄况也，况父灋也，弟悌也，心顺行笃也，宦学事师，非礼不亲者，熊氏云：宦谓学仕宦之事，学谓学习六艺，此二者俱是事师，非礼不亲，左传宣二年，赵盾，见灵辄饿，问之，云：宦三年矣，服防云宦学也，是学职事，为官也，班朝治军涖官，行灋非礼，威严不行者班次也，朝朝廷也，次谓司士，正朝仪之位，次也，治军，谓师旅卒伍，各正其部分也，涖临也，官谓卿大夫士各有职掌，行灋谓司宼士师，眀刑灋也，皆用礼威严，乃行也，祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚，不庄者，周礼，都宗人云：国有大故，则令祷祠，郑注云：祠谓报赛，又小宗伯注云：求福曰：祷求得曰祠，熊氏云祭祀者，国家常礼，牲币之属，以供给鬼神，唯有礼乃能诚敬，是以君子恭敬撙节，退让以眀礼者，君子是有德，有爵之通称，王肃云：君上位子下民，又康成注少仪云，君子卿大夫若有异德者，凡礼有深疑，则举君子以正之，恭敬者何？云在貌为恭，在心为敬，何之所説从多举也，夫貌多心少为恭，心多貌少为敬，所以知者，书云：奉先思孝，接下思恭，又云：貌曰恭，又少仪云：宾客主恭祭祀，主敬论语云：巧言：今色足恭，又云至于犬马，皆能有飬，不敬，何以别乎？又孝经説君父同敬，惟母不同，敬以此诸文言之，凡称敬多为尊，故知貌多为恭心，多为敬也，又通而言之，则恭敬是一，左传云：敬恭父命，士昏礼云：敬恭聼宗，尔父母之言，孝经云：恭敬安亲，此并恭敬，连言眀是一也，撙者趋也，节灋度也，言恒趋于灋度，退让以眀礼者应进，而迁曰退，应受而推曰让，以明礼者，即道德仁义已下，并须礼以成，故君子之身行恭敬趋灋度，乃退让之事，以明礼也，尔雅云：猩猩小而好啼，郭注山海经云：人面豕身，能言语，今交趾封谿县出猩猩，状如貛防，声似小儿啼，今案禽兽之名，经记不同，尔雅云：二足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽，今鹦鹉是羽，曰禽猩猩，四足而毛，正可是兽，今并云禽兽者，凡语有通别，别而言之，羽则曰禽毛，则曰：兽所以然者，禽者，檎也，言鸟力小可，擒捉而取之，兽者守也，言其力多不易可擒，先须围守，然后乃获，故曰兽也，通而为説鸟不可曰：兽兽亦可，曰：禽故鹦鹉，不曰兽而猩猩，通曰禽也。故易云：王用三驱失前禽，则驱走者，亦曰禽也。又周礼司马职云：大兽公之，小禽私之，以此而言，则禽未必皆鸟也，又康成注周礼云：凡鸟兽未孕，曰禽周礼，又云：以禽作六挚，卿羔大夫鴈，白虎通云：禽者鸟兽之总名，以此诸经证，禽名通兽者，以其小兽可擒，故得通名禽也，】。
大上贵德注大，上帝皇之世，其民施而不惟报音义【，大音泰，注同大，上谓三皇五帝之世，施，始豉反，下同】，其次务施报，注三王之世，礼始兴焉，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。人有礼则安，无礼则危，故曰：礼者不可不学也，夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？注负贩者尤轻恌志利，宜若无礼，然音义【贩方万反，恌吐雕反，】富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑，注慑犹怯，惑音义，【好呼报反，下同，慑之渉反怯邱劫反何？云惮所行为怯，】疏【正义，曰：此一节，明世变道殊，所贵有异，虽负贩者，必须有礼，各随文觧之大，上贵徳者大上谓三皇五帝之世也，其时犹淳厚，其德不尚徃来之礼所贵者在于有德，故曰贵德也，德主务施其事，但施而不希，其反也，皇是三皇帝是五帝，不云皇帝者，恐是一事不分，故郑升帝于皇上以殊异代矣。然五帝虽有三礼，五玉陟方朝防而犹是揖让，故上同三皇，是以礼运注谓五帝为大道之时也，熊氏云：三皇称皇者皆行合天皇之星，故诗纬含神雾，宋均注云：北极天皇大帝，其精生人，然则称皇者皆得天皇之气也，郑意，则以伏牺，女娲神农为三皇，故注中候，勑省图，引运斗枢伏牺，女娲神农为三皇也，然宋均注援神契，引甄耀度数，燧人伏牺，神农为三皇，谯周古史考亦然，白虎通取伏牺，神农祝融为三皇，孔安国则以伏牺，神农：黄帝，为三皇并与郑不同，此皆无所据，其言非也。郑数伏牺，女娲神农，非谓其人身自相接，其间代之王多矣，六艺论云：燧人至，伏牺一百八十七代，宋均注文耀钩云，女娲以下至神农七十二姓，谯周以为伏牺，以次有三姓，始至女娲，女娲之后五十姓，至神农，神农至炎帝一百三十三姓，是不当身相接，谯周以神农，炎帝为别人，又以神农为木德，女娲为水德，皆非郑义也，其五帝者，郑注中候，勑省圗云：德合五帝座，星者称帝，则黄帝金天氏髙阳氏髙辛氏陶唐氏有虞氏是也，实六人，而称五者，以其俱合五帝座星也，五帝所以称帝者，坤灵圗云，德配天地，在正不在私，称之曰帝，三王，称王者庄，三年，谷梁传曰：其曰王者人所归往也，散而言之，则三皇亦称帝，即月令云其帝太昊是也，五帝亦称皇，则吕刑云，皇帝清问下民是也。至三王德劣，不得上同于天，唯称王而已，此云大上贵德，郑云帝皇之世，则帝皇以上，皆行徳也，所以中握河纪云：皇道帝徳非朕所专，是三皇行道，五帝行徳不同者，但德由道生，道为其本，故道优于徳散而言之徳亦是道故总云贵德，既三皇行道，五帝行徳以次推之，则三王行仁五覇行义五帝，虽行德亦能有仁，故大学云：尧舜率天下以仁是也。案老子云：道常无名河上公云，能生天地人，则当大易之气也道徳经云：上德不德，其德稍劣于常道，则三皇之世，法大易之道，行之也，然则可行之道，则伏牺画八卦之属是也。三皇所行者也下徳不失徳河上公云，下德谓号諡之君，则五帝所行者也，但三皇则道多徳少五帝则道少徳多此皆熊氏之説也今谓道者开通，济物之名，万物由之而有生之不为功，有之不自伐，虚无寂寞，随物推移，则天地所生微妙不测，圣人能同天地之性，其爱飬如此，谓之为道，此则常道人行大道也，其以此善行为心，于己为得，虽不矜伐，意恒为善，谓之为徳，此则劣于道也，既能推恩，济养恻隐，矜恤于物，谓之为仁，又劣于徳，若其以仁招物，物不从己，征伐刑戮，使人服从，谓之为义，又劣于仁，以义服从，恐其叛散，以礼制约，苟相羁縻，是之谓礼，又劣于义，此是人情小礼，非大礼也，圣人之身，俱包五事，遇可道行，道可德行徳可仁行仁可义，行义皆随时应物，其实诸事并有非是，有道徳之时无仁义，有仁义之时，无道徳也此道徳以大言之，则天地圣人之功也。以小言之，则凡人之行也，故郑注周礼云：道多才艺，徳能躬行谓于一人之上，亦能间通亦于己为徳，以此言之，则周礼三徳六徳及臯陶九徳及洪范三徳诸经传道徳皆有分域，小大殊名，不足怪也。其次务施报者，其次谓三王之世也，务，犹事也，三王之世，独亲其亲，独子其子，货力为己施，则望报以为恒事，故云务施，报礼尚徃来者言三王之世，其礼主尚徃来贫贱而知好礼，则志不慑者，慑怯也，惑也。贫者之容，好怯惑畏人，使心志不遂，若知礼者，则持礼而行之，故志不慑怯，是以于负贩之中，必有所尊也，注正义曰：惟思也，世既贵德，但有施恵而不思求报也。慑，犹怯惑者何？云惮所行为怯，迷于事为惑，义或当然】。
人生十年曰防学，注名曰：幼时始可学也，内则曰：十年出就外傅，居宿于外，学书计，二十曰弱冠三十，曰壮有室，注有室，有妻也，妻称室音义，【冠古乱反，】四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，注艾老也，音义，【艾五盖反，谓苍艾色也，一音刈治也，】六十，曰耆指使注，指事使人也，六十不与服戎，不亲学音义，【耆渠夷反，贺玚云至也，至老境也。与！音预】七十，曰：老而传注，传家事任子孙，是谓宗子之父音义，【传直専反沈直恋反，】八十九，十曰耄注，耄惛忘也，春秋传曰：谓老将知耄，又及之音义【耄，夲又作旄同，忘报反，注同夲或作八十曰耋，九十曰旄，后人妄加之惛，音昏，一音呼困反，忘亡亮反，又如字，知，音智。】七年曰悼注，悼怜爱也，音义【悼，徙报反，】悼与耄虽有罪，不加刑焉，注爱幼而尊老，百年曰期颐，注期犹要也。颐，养也，不知衣服食味，孝子要尽养道而已，音义，【颐羊时，反要于遥反，又如字，下同，养道羊，尚反又如字，】大夫七十而致事注，致其所掌之事于君而告老，若不得谢，注谢犹听也，君必有命，劳苦辞谢之，其有徳尚壮则不听耳，音义，【听吐丁反后，可以意求，皆不音劳，如字，又力报反，】则必赐之几杖，行役以妇人，适四方，乘安车，自称曰老夫，注几杖，妇人安车，所以养其身体也，安车坐乘，若今小车也，老夫老人称也，亦明君尊贤，春秋传曰：老夫耄矣，于其国则称名注，君虽尊异之，自称犹若臣，越国而问焉，必告之以其制，注邻国来问，必问于老者以答之，制法度，疏【正义，曰：此一节明人，幼而从学，至于成徳终始之行，皆遵礼制，各随文觧之人生十年曰防学者，谓初生之时至十岁，依内则子生，八年，始教之让，九年，教之数目十年，出就外传，居宿于外，学书计，故以十年为节也防者自始生至十九时，故檀弓云幼名者，三月为名称，幼冠义云，弃尔幼志，是十九，以前为幼丧服传云，子幼，郑康成云十五已下，皆别有义，今云十年曰幼学，是十岁而就业也？二十曰弱冠者二十成人，初加冠，体犹未壮，故曰弱也，至二十九，通得名，弱冠以其血气未定故也。不曰：人生并承上可知也，今谓庶人及士之子，若卿大夫十五以上，则冠故丧服云，大夫为昆弟之长殇，是也，其冠仪与士同，故郊特牲云无大夫，冠礼是也。其大夫之子，亦二十而冠，其诸侯之子亦二十而冠，天子之子，则十二而冠，若天子诸侯之身，则皆十二而冠，具释在冠义三十，曰：壮有室者，三十而立，血气已定，故曰壮也，壮有妻，妻居室中，故呼妻为室，若通而言之，则宫室通名，故尔雅云宫谓之室，室谓之宫，别而言之，论其四面穹隆，则曰宫，因其贮物充实，则曰室室之言实也，今不云有妻而云有室者，妻者齐也，齐为狭局云，室者含妾媵，事类为广案，媒氏云：男三十女二十，郑康成云二三者，天地相承，覆之数也，易曰：参天两地，而倚数焉，白虎通云：男三十，筋骨坚强，任为人父，女二十肌肤充盛任，为人母合为五十应，大衍之数，生万物也，四十曰强，而仕者三十九，以前通曰壮，壮久则强，故四十曰强，强有二义，一则四十不惑，是智虑强，二则气力强也，五十曰艾，服官政者四十九，以前通曰强，年至五十，气力已衰髪苍白色如艾也。五十，是知天命之年，堪为大夫，服，事也，大夫得専事其官政，故曰：服官政也，郑康成注孝经云：张官设府，谓之卿大夫，即此之谓也。熊氏云：案中候，运衡云：年者既艾注云：七十曰艾，言七十者以时，尧年七十，故以七十言之，又中侯凖纤哲云：仲父年艾，谁将逮政？注云：七十曰艾者，云谁将逮？政是告老致政，致政，当七十之时，故以七十曰艾，六十曰耆，指使者贺玚，云耆至也，至老之境也，六十耳顺，不得执事，但指事使人也，郑注射，义云耆耋皆老也，七十曰老，而传者六十至老境，而未全老七十，其老已全，故言老也，既年已老，则传徙家事付委子孙，不复指使也，八十九，十曰耄者，耄僻谬也，人或八十而耄，或九十而耄，故并言二时也，七年曰悼者，悼怜爱也，未有识虑，甚可怜爱也，年七歳，而在九十后者，以其同不加刑，故退而次之也，悼与耄虽有罪，不加刑焉者，幼无识虑，则可怜爱，老已耄而可尊，敬虽有罪，而同不加其刑辟也，周礼司刺有三赦，一曰幼弱，二曰老耄，三曰惷愚，郑注云：若今时律令，未满八嵗八十以上，非手杀人，他皆不坐，故司刺有三，赦皆放免，不坐也，百年曰期颐者，期要也。颐，养也，人年百嵗不复知衣服饮食，寒暖气味故人子用心，要求亲之意，而尽养道也。颐，养也，易序卦文大夫七十而致事者，七十曰老，在家则传家事于子孙，在官致所掌，职事还君，退还田里，也不云置而云致者，置是废絶致是与人，明朝廷必有贤代已也，白虎通云：臣年七十，悬车致仕者，臣以执事趋走为职，七十，耳目不聪明，是以退老去，避贤也，所以长亷逺耻悬车示不用也，致事致职于君，君不使退而自去者，尊贤也，若不得谢者，谢犹听许也。君若许其罢职，必辞谢云：在朝日久，劬劳嵗积是许其致事也，今不得听，是其有德尚壮，犹堪掌事，不听去也，则必赐之几杖者，熊氏云：既不听，致事则祭义云七十杖于朝，是也。听致事，则王制云：七十杖于国，八十杖于朝，是也。案书传云，七十杖于朝，郑注云：朝当为国者，以其下有八十杖于朝，故以朝当为国也，与王制同，并为听致事也，行役以妇人者，行役谓夲国廵行役事，妇人能养人，故许自随也，适四方乘安车者，适四方谓逺聘异国时，乘安车，安车，小车也，亦老人所宜然，此养老之具，在国及出，皆得用之。今言行役妇人，四方安车，则相互也，从语便，故离言之耳，自称曰老夫者，若此老臣行役，及适四方，应与人语，其自称为老夫，言已是老大夫也，必称老者，眀君贪贤之故，而臣老犹在，其朝也，于其国则称名者于其国，谓自与其君言也，虽老犹自称名也，越国而问焉，必告之以其制者，越国犹他国也若他国来问己国君之政，君虽已逹其事，犹宜问于老贤，老贤则称国之旧制，以对他国之问也，注正义曰：六十不与服戎，不亲学者，此王制文，引之者证，不自使也，是谓宗子之父者，然庶子年老，亦得传付子孙，而郑唯云谓宗子者，为丧服，有宗子孤为殇，郑云言：孤有不孤者，谓父有废疾，若七十而老子代主宗事者也，郑今欲防成丧服义，故引宗子之父也，又一云：宗子并谓五宗也，五宗之子，并是传祭之身，故指之也，庶子，乃授家事于子，非相传之事，此既云传，故郑知非庶子也，必为宗子父者，以经言传，传者上受父祖之事，下传子孙，子孙之所传家事，祭事为重，若非宗子，无由传之，但七十之时，祭祀之事，犹亲为之，其视濯溉，则子孙故序卦，注云：谓父退居田里，不能备祭宗庙，长子当亲视涤濯，鼎俎是也。若至八十祭，亦不为故王制云：八十齐丧之事不及也，注云：不齐则不祭也；耄，惛，忘也者，惛忘即僻谬也所引春秋，案左传昭元年，周景王使刘定公劳晋赵孟定公劝，赵孟纂禹之绩，广树之功，赵孟对云：老夫罪戾，朝不谋夕，刘子归，语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？引之者证，老为耄安车，坐乘，若今小车者，古者乘四马之车立乘，此臣既老，故乘一马，小车，坐乘也，庾蔚云汉世驾一马，而坐乘也，熊氏云：案书传略説云致仕者，以朝乘车，輲轮郑云乘车，安车言，輲轮明其小也，春秋传曰：老夫耄矣者，引左传证老臣，对他国人自称老夫也。此是春秋隐四年，卫石碏辞也，石碏，子厚与卫州吁游，吁弑其异母兄完而自立，未能和民，欲结强援，时陈侯有宠于周，桓王州吁，与石厚徃陈欲因陈自逹于周而石碏，遣人告陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，君虽尊异之，自称犹若臣者，案玉藻云：上大夫曰：下臣士相见礼云，士大夫于他邦之君曰：外臣是上大夫于己，君自称为下，臣于他国，君自称为外臣，又玉藻云：下大夫自名，又郑注玉藻云：下大夫自名于他国，则曰外臣某是下大夫于己，君称名于他国，曰外臣某，此既自称老夫，宜是上大夫而称名，从下大夫者，既被君尊异，故臣亦谦退，从下大夫之例，而称名也，且玉藻所云，是其从下大夫例，然臣于君单称名，无嫌也。】。
谋于长者，必操几杖以从之，注从犹就也，音义【长，丁丈反，下皆同，操七刀反，】长者问不辞让而对，非礼也，注当谢不敏，若曾子之为疏，【正义曰：此一节眀有事取谋议于长者，各依文觧之操几杖以从之者操执持也，杖可以策身，几可以扶己，俱是养尊者之物，故于谋议之，时持就也，】。
凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨，省注安定其牀衽也，省问其安否，何如音义？【夏，遐嫁反凊，七性反，字从冫，冰冷也，夲或作水旁，非也，衽而审反，徐而鸩反，席也，】在丑夷，不争注丑众也，夷犹侪也，四皓曰：陛下之等夷，音义，【侪仕皆反等也，沈才诣反，皓戸老反四皓，东园公，绮里季，夏黄公，甪里先生】疏【正义，曰：此一节明人，子事亲奉养之礼，又去争讼，今各随文觧之昏定而晨省者，上云：冬温夏凊，是四时之灋，今説一日之灋定安也，晨旦也，应卧当齐整，牀衽使亲体，安定之后，退至明旦，既隔夜早来，视亲之安否？何如？先昏后晨，兼视经宿之礼，熊氏云：晨省者案，内则云：同宫则鸡初鸣，异宫则昧爽，而期在丑，夷不争者，此一句明朋侪，礼也；丑，众也，夷犹侪也，皆等类之名，风俗语不同，故兼言之，夫贵贱相临，则有畏惮，朋侪等軰，喜争胜负，忘身及亲，故宜诫之以不争，注正义，曰：丑，众也，释诂文谓在众不忿争也，云四皓曰：陛下之等夷者，证夷是等类也，四皓，汉时隐人高士也，其四人一东园公，二绮里季，三夏黄公，四甪里先生，皆老髪白皓素因呼为四皓，隐商山，不仕髙祖数召不出，后为髙祖欲废吕后之子盈而立，戚夫人之子赵王如意为太子，张良使太子卑辞安车，遣辨士以请四皓，四皓果来，舍建成侯，所至汉十一年，黥布反，髙祖令太子将兵击之，四皓自相谓曰：凡来，欲以安太子，太子将兵，事危矣，乃説建成侯曰：太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸，且太子所与诸将皆尝与上定天下，骁将也，今使太子将之，此无异使羊将狼，皆不肯为用，其无功必矣。臣闻母爱者子抱之，今戚夫人日夜侍御，赵王常居前，上终不使不肖子居爱子之上，明乎其代太子之位必矣；君何不急请吕后承间为上泣言：黥布，天下猛将，善用兵，诸将皆陛下之等夷，今令太子将此属，莫肯为用，于是吕后如四皓，言以诣高祖，高祖时疾自行，十二年，破黥布还，而疾益甚，愈欲易太子，及燕，置酒，太子待四皓从太子髙祖惊曰：吾召公数嵗公逃我今反，从我儿乎？四皓曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿，】夫为人子者，三赐不及车马，注三赐三命也，凡仕者一命而受爵，再命而受衣服，三命而受车马，车马而身，所以尊者备矣，卿大夫士之子不受，不敢以成尊比逾于父，天子诸侯之子不受，自卑逺于君音义【逺于万反】，故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交游称其信也，注不敢重受赐者，心也如此，而五者备有焉，周礼二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，僚友官同者执友，志同者音义，【僚夲又作寮了，雕反同官者，弟大计反下，注同，】见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对注，敬父同志如事父，此孝子之行也，音义【行，下孟反，】疏【正义，曰：此一节明，人子谦卑，行着于外，所敬又广，今各随文觧之言夫者，贵贱悉然也，三赐三命也，言为人子，虽受三命之尊，终不敢受车马，车马，则身有成尊，便比逾于父，故不受，所以许受三命而不许，受车马者，命是荣羙光显祖父故受也，车马是安身，身安不闗先祖故不受也。不云不受，而云不及者，受是已到之日，明人子，非唯外迹不受，抑亦心所不及，于此赐也！故州闾乡党称其孝也者，周礼司徒去王城，百里逺郊逺郊之内为六乡，六乡之民，五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾；又遂人职主六遂，六遂之民在逺郊之外五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，今不言六遂者，举近耳，若六遂之中有此孝者，则亦称之也。兄弟亲戚，称其慈也者，亲指族内戚言族，外慈者笃爱之名，兄弟外内通称，亲疎交接，并见其慈而称之，僚友称其弟也者，僚友同官者也，弟者，事长次第之名，孝子能接同官有所次序，不敢逾越等级，故同官之友称之，执友称其仁也者执友，执志同者也，同师之友，意趣相得，绸缪切磋，故其见仁恩之心，而称之交游，称其信也者，交游泛交也，结交游徃夲资信合故称信也，熊氏云：然此五句，上始州闾，下及交游，亦其次也。前孝后信，又为差序畧举五者余行可知，不敢受重赐者，心也，不受由心，故有五称也，见父之执者，此亦承为人子之事也，眀非惟见交游为善；乃徧至父友也，自上诣下曰：见自下朝，上曰：见父之执，谓执友与父同志者也，或故徃见或路中相见也，注正义曰云，三赐不及者受命，即受赐，故三赐三命，故公羊云命者何？加我服锡者，何赐也！是其命赐相将也，云凡仕者，一命受爵，再命受衣服三命，受车马者皆约周礼，大宗伯之文，案大宗伯，一命受职，职则爵也，又宗伯三命受位，郑康成云：始有列位于王朝，今言受车马者，但三命受位，即受车马，以经云车马，故以车马言之云，卿大夫士之子不受，不敢以成尊比逾于父者，以公，侯；伯，卿三命其子不受，不敢比于父，公侯伯大夫，子，男卿再命，公侯伯士一命，子男之士，不命其子三命不受，车马者，皆是不敢逾于父，不言天子诸侯之子，不敢受者，以其父位既尊，不得言不敢比逾故云自卑逺于君案周礼九仪，壹命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，案含文嘉九，赐一曰车马，二曰衣服，三曰乐则，四曰朱戸五曰纳陛，六曰虎贲，七曰斧钺，八曰弓矢，九曰秬鬯，宋均注云：进退有节行歩有度，赐以车马，以代其劳，言成文章，行成灋则赐以衣服，以表其徳动作有礼，赐以纳陛，以安其体，长于教诲，内懐至仁赐以乐，则以化其民，居处修理，房内不泄，赐以朱戸以明其别勇猛劲疾，执义坚强，赐之虎贲，以备非常，抗扬威武，志在宿卫，赐以斧钺，使得专杀，内懐仁德执义不倾，赐以弓矢，使其专征，慈孝父母，赐以秬鬯以归，祭祀，郑司农以周礼九命与九赐是一也，然则此三赐郑康成知非九赐之第三，而云三命之赐者，康成以九命与九赐不同九，赐谓八命，作牧九命，作伯之后，始加九赐，知者王制云：三公一命卷，若有加则赐，二曰衣服之属是也。又宗伯八命作牧，注云：侯，伯有功徳加命得专征伐，王制云：赐弓矢，然后征诗云：瑟彼玉瓒，黄流在中，传曰：九命然后赐以圭瓒，又尚书文侯仇，受弓矢秬鬯，左传晋文公受大路，戎路弓矢秬鬯，虎贲，此皆九命之外，始有衣服，弓矢秬鬯等之赐，故知九赐不与，九命同也，且此云三赐不及车马，其九赐，一曰车马，何由三赐不及车马乎？故知此三赐非九赐之，三赐也，若是九赐之三，赐即是身八命，九命之尊，礼絶凡庶，何得下文云州闾乡党，僚友交游也，故康成以为诸侯及卿，大夫之子三命者，其公羊説九赐之次，与含文嘉不同，一曰加服，二曰朱戸，三曰纳陛，四曰舆马，五曰乐则，六曰虎贲，七曰斧钺，八曰弓矢，九曰秬鬯，异人之説故文有参差，大畧同也异义，许慎説九赐九命，郑康成以为不同，具如前説其大夫赐乐乡饮酒注云：大夫，若君赐乐及左传，魏绛有金石之乐，非九赐之正灋也，车马之赐，进退由于君命，今言不受者，君子仕辞位，不辞禄，其物终必受之，故郑注下文不敢受，重赐者，心也，】。
夫为人子者，出必告，反必面，注告面同耳，反言面者从外来，宜知亲之顔色安否，音义，【告古毒反，】所游必有常，所习必有业，注缘亲之意，欲知之，恒言不称老，注广敬，年长以倍，则父事之，注谓年二十于四十者，人年二十，弱冠成人，有为人父之端，今四十于二十者，有子道内，则曰：年二十惇，行孝弟音义，【冠工唤反，惇都温反，】十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，注肩随者，与之并行，差退音义，【差初佳反，徐初宜反，】羣居五人，则长者必异席，注席以四人为节，因宜有所尊，疏【正义，曰：此一节亦明人，子事亲之灋，游方习业，及泛交之礼，亦各随文觧之恒言不称老者，老是尊称，若其称老，乃是已自尊大，非是孝子卑退之情，故注云：广敬言广者，非但敬亲，因敬亲广敬，他人或云，子若自称老父母则甚？老则感动其亲，故舜年五十，而慕是也。年长以倍，则父事之者，此谓乡里之中，非亲非友，但二十以后，年长倍已，则以父道事之，即父党随行也，十年以长，则兄事之者，谓年二十于三十者全倍者，父事之半，倍故兄事之也，兄事之，则正差退而鴈行也，五年以长，则肩随之者，谓并行而差退，若未二十，童子则无此礼，以其不能惇行孝弟，论语云：与先生并行王制云：父之齿随行，兄之齿鴈行者，举成人有此礼也，童子礼则无也。此谓二十于二十五者肩随，则齐于鴈行也，然则以此肩随而惟之上云，父兄事之，岂是温凊？如亲正言，其或行来坐席，推前相类耳，羣居五人，则长者必异，席者谓朋友居处灋也，羣朋友也，子夏曰：吾离羣是也，古者地敷横席，而容四人，四人则推长者居席，端若有五人防应一人别席，因推长者一人，于异席也注正义曰：人年三十而娶于后，乃有子则三十于六十，乃是倍年，今郑言二十于四十者但二十，加冠成人，责以为人父，为人子之礼，虽未有妻子，有为人父之端，又内则云：二十乃能敦行，孝弟可责以孝子之行，故二十于四十约之，为倍年也。以二十未合有子，故郑云为人父之端，有子道也，熊氏云知四人为节者，以此云羣居五人，则长者必异，席既长者，一人异席，余则四人矣，案公食大夫礼云，蒲筵常加萑席，寻此以蒲席者，故得容四人，此羣居之灋，若宾主礼席，皆无同坐之法，故乡饮酒宾介异席，又云：众宾之席，皆不属焉，不相连属也，乡射众賔之席，继而西，谓相连属也，燕礼及大射，公三重，大夫再重，是皆异席也】。
为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，注谓与父同宫者也，不敢当其尊，处室中西南隅谓之奥，道有左右中门，谓枨闑之中央，内则曰：由命士以上，父子皆异宫，音义【奥，鸟报反沈于六反，处昌虑反，下同，枨直衡反，闑也闑，鱼列五结二反，上，时掌反，凡言以上皆放此，】食飨不为槩，注槩量也，不制待宾客，馔具之所有音义，【食音嗣，飨夲又作享香两反，槩古爱反，馔士恋反，】祭祀不为尸注，尊者之处，为其失子之道，然则尸卜筮无父者，音义【，为其音于伪反，下注除，不为孤皆同，】听于无声，视于无形，注恒若亲之，将有教使然不登高，不临深，不苟訾，不苟笑注，为其近危辱也，人之性不欲见毁訾，不欲见笑，君子乐然后笑，音义，【訾音紫毁也，沈又将知反，乐，音洛】注，【正义曰：此一节明孝子居处，及行立待宾，祭祀，敬慎之事，各随文觧之此明孝子居处闺门之内，不言凡者，或异居，礼则不然，居不主奥者，主犹坐也，奥者室内西南隅也，室向南戸近东南角，则西南隅隐与无事，故呼其名为奥，常推尊者于闲，乐无事之处，故尊者居，必主奥也，既是尊者所居，则人子不宜处之也，坐不中席者，一席四人，则席端为上，今不云上席而言，中者旧通有二，一云，敬无余席，非惟不可，上亦不可中也。一云共坐，则席端为上独坐，则席中为尊，尊者宜独不与人共，则坐常居中，故卑者坐不得居中也，行不中道者，尊者常正路而行，卑者故不得也。男女各路路各有中也，立不中门者，中央有闑闑，傍有枨枨，谓之门梐，今云不中门者，谓枨闑之中，是尊者所行，故人子不得当之而行也，食飨，不为槩者，熊氏云：谓传家事，任子孙若不传家事，则子孙无待宾之事，大夫士或相徃来设于飨食，槩量也，不制设待賔，馔具事由，尊者所裁，而子不得，輙豫限量多少也，祭祀不为尸者，尸代尊者之处，故人子不为也，听于无声者，谓听而不闻父母之声，视于无形者，谓视而不见，父母之形，此明人子常礼也，虽无声无形，恒常于心想像似见形，闻声谓父母将有教使已然也不苟訾，不苟笑者，苟且也相毁曰：訾不乐而笑，为苟笑，彼虽有是非而已，苟讥毁訾笑之，皆非彼所欲，必反见毁辱，故孝子不为也，注正义曰：凡上四事，皆谓与父同宫者尔，若命士以上，父子异宫，则不禁，所以尔者有命，既尊，各有臣仆子孙应敬已故也云不敢当其尊，处者四事，皆尊者之处，室中西南隅谓之奥者，尔雅释宫文，郭璞注云：隐奥之处，西北隅谓之屋漏，孙氏云：日光所漏，入东北隅，谓之窅，孙氏云：日侧之明，是宧明也，东南隅谓之防，郭氏云隐闇也，云内，则曰：由命士以上，父子皆异宫者，证有异居之道也，为其近危辱也者，危觧不登高不临深，辱释不訾，不笑也？云：君子乐，然后笑者，引论语证不苟，笑之事也。此是公眀贾答孔子云：夫子乐然后笑，人不厌其笑也，】。
孝子不服，闇不登危惧，辱亲也，注；服，事也，闇冥也，不于闇冥之中从事，为卒有非常，且嫌失礼也。男女夜行，以烛音义，【暝夲亦作冥莫定反，下同，卒才忽反，】父母存，不许友以死，注为忘亲也，死为报仇雠，不有私财，疏【正义，曰：此一节明孝子，自谨慎其身，不许，友以死及不得有私财之事，各随文觧之不服闇者，服，事也，谓不行事于闇中也，一则为卒，有非常，二则闇中行事，好生物嫌，故孝子深戒之，父母存，不许，友以死者，谓不许，为其友报仇雠也，亲存须供养，则孝子不可死也，若父母存，许友报仇怨而死，是忘亲也，亲亡则得许友报仇，故周礼有主友之雠，视从父兄弟，白虎通云：亲友之道，不得行者，亦不许，友以死耳，不有私财者家事，统于尊财闗尊者故无私财】。
为人子者，父母存，冠衣不纯素注，为其有丧象也，纯缘也，玉藻曰：缟冠武，子姓之冠也，缟冠素纰，既祥之冠也，深衣曰：具父母，衣纯以青，音义，【纯诸允反，又之闰反，下及注皆同，缘悦绢反，缟古老反，沈又古到反，纰婢支反，徐补移反，】疏【正义，曰：此一节明为人子，父母存，及孤子衣冠，纯饰不同之事，各随文觧之不言，凡者若仕者，或遇凶荒，虽亲存，亦须素服，非要在亲没，故不言，凡父母存冠，衣不纯素者，冠纯谓冠饰也衣纯，谓深衣领缘也，礼具父母，大父母存冠，衣纯以绩，若有父母，无大父母，则纯以青，若少而并无，则乃纯素也，故亲存者不得纯素也，注正义曰：引玉藻缟冠，武子姓之冠也者，证冠纯有吉凶之别也，缟冠者薄绢为之，武者以黑缯为冠，卷也，子姓者，姓生也，孙是子所生，故谓孙为子姓，父有服未毕，子虽已除，犹未全吉也，故缟冠武，武是吉，缟冠为凶，明吉凶兼服也，何？云缯裹卷武也，云缟冠素纰，既祥之冠也，又证有素为凶也，当祥之日，朝服缟冠，祥祭之后，则缟冠素纰，何云素纰，谓缘冠两边，云深衣曰：具父母衣，纯以青者，引证不纯，以素之事】。
孤子当室，冠衣不纯采，注早丧亲，虽除丧，不忘哀也，谓年未三十者三十壮，有室，有代亲之端，不为孤也，当室适子也，深衣曰：孤子衣纯以素，音义，【早丧，息浪反。适丁歴反】疏【，正义曰：上言有亲而不素，此言无亲，而素者也，孤子谓二十九以下，而无父者，当室谓适子也，既少孤，故虽除服，犹自素也，然深衣云孤子，衣纯以素，则嫡庶悉然，今云当室，则似庶子不同，所以尔者，通者有二云：凡子皆然，岂惟当室，但嫡子内理烝尝，外交宗族，代亲既傋，嫌或不同，故特明之所以郑引深衣为注防证，凡孤子悉同也。崔灵恩云：指谓当室不当室，则纯采所以然者，当室之孤，内理烝尝，外交宗族，所履之事，莫不伤心，故特纯素示哀也，深衣不云，当室者文畧耳注正义曰：三十以外，遭丧者除服后，即得纯采，今所言虽是，除丧未三十，不得纯采，若至三十，则亦采也。故云：当室适子也，深衣曰：孤子衣，纯以素也，然注前觧适子后引深衣，似崔觧也深衣不言，冠者从可知也，】。
幼子常视毋诳注，视今之示字，小未有所知，常示以正物，以正教之，无诳欺音义，【视音示诳，夲或作□，注同九，况反欺也，】童子不衣裘裳，注裘，大温消隂气使不堪苦，不衣裘裳，便易音义，【衣于既反，下同，大音泰，徐他佐反，便婢靣反易以豉，反】立必正方，不倾听注，习其自端正长者，与之提携，则两手奉长者之手，注习其扶持，尊者提携，谓牵将行音义，【提大兮，反携戸圭反奉芳勇反，又扶恭反，下及注奉扃，奉席奉箕皆同，】负劒辟咡诏之注，负谓置之于背，劒谓挟之于旁，辟咡诏之，谓倾头与语，口旁曰咡音义，【辟匹，亦反侧也。徐芳益反，沈扶赤反，注同，咡徐如志，反何云口耳之间，曰：咡挟音协，】则掩口而对注，习其乡尊者，屏气也，音义，【掩于检反，乡许亮反，夲又作向后，文注皆同，屏必领反，】疏【正义，曰：此一节眀父母教子及衣裘裳之灋也，各随文觧之小儿恒习效长者，长者常示以正事，不宜示以欺诳，恐即学之故曾子儿啼，妻云儿莫啼，吾当与汝杀豕儿，闻辄止妻，后向曾子説之曾子曰：勿教儿欺，即杀豕食儿，是不诳也，童子不衣裘裳者，童子未成人之名也，衣犹着也，童子体热不宜着裘，裘大温伤隂气也又应给役，若着裳则不便，故并不着也。故童子并缁布襦袴也，立必正方者，立宜正向一方不得倾头，属听左右也，张逸云：此説其威仪常然，长者与之提携，则两手奉长者之手者，非惟教之听立，至于行歩亦宜教之提携，谓牵将行，时因牵行之，又教之为节也，奉长者之手，为儿长大，方当供养扶持长者，故先使学之令习便也。张逸云説其见与行之灋也，负劒辟咡诏之者，岂但在行须教，正在抱时，亦令习也，负谓致儿背上也，劒谓挟于脇下如带劒也，辟倾也，咡口旁也，诏告也。长者或若负儿之时而与之语，当倾头以告之也，不正向之，令气不触儿也，亦令见长者所为，而复习之也，张逸云：辟咡诏之倾头以告教之也，此长者之为也，此负谓儿在人背上曰：负儿在懐中亦称负，谓儿负之，故内则云：三日始负子，注云：负之谓抱之，则掩口而对者，向长者告语之，此是童子答长者，童子虽未能掩口而对长者，亦教其为之，其礼以为后法，掩口，恐气触人张逸云：谓令小者如是，所习向尊者，屏气也，注正义曰：古者观视于物，及以物视人，则皆作示傍着见，后世已来观视于物，作示傍着见，以物示人，单作示字，故郑注经中，视字者是，今之以物，示人之示也是举，今以辨古昏礼，视诸衿鞶，注云：视乃正字，今文视作示俗误行之言，视正字也，言古之以物示人，作视字为正，故云视乃正字，今文仪礼应为古视字，乃作今示字，故言俗误也。使不堪苦者，热消隂气则不堪苦使也，此童子不衣裘裳，二十则可，故内则云：二十可以衣裘帛，国君十二冠，则裘裳早矣，女子十五许嫁者，则亦衣帛诗云：乃生男子，载衣之裳，是初生暂行此礼，口旁曰：咡者案管子书，弟子职云：食已循咡覆手，谓弟子食讫，以手循覆于咡，故知是口旁也，】。
礼记注疏卷一
礼记注疏卷一考证
曲礼，上曲礼，曰：注疏是引仪礼正经，○【臣召南】按古人以周礼为经礼，仪礼为曲礼，故贾公彦疏曰：仪礼亦名曲，礼言曲者见行事，有屈曲也，此文是作记者引旧礼经之语説见后文礼曰：君子抱孙不抱子疏。
乐不可极，疏天子宫，县以下皆得有乐云云，○【臣召南】按以乐为音乐，在郑注，实无明文，孔疏特依皇侃为説耳以上文三句，推之，陆氏音义谓乐音洛是也。
若夫注言，若欲为丈夫也，○刘敞曰：坐如尸，立如齐，乃大戴礼曽子事父母篇之，辞曰：孝子惟巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐云云，此成人之善也，而未得为人子之道也此篇，盖取其文而若夫二字，失于删去，郑氏不知其然，乃谓此二句为丈夫之事，误矣。【臣召南】按宋儒以夫音扶作发，语辞觧是也。
决嫌疑，疏若妾为女君期云：云是决嫌疑者○【，臣召南】按是决嫌疑者当作是，决嫌也。与下文是决疑也，相对陈澔集説引此条甚明，可知宋以前之本不误。
凡为人子之礼，注四皓疏一东园公，二绮里季，三夏黄公，四甪里先生○【，臣召南】按四皓名，当云二绮里季，夏三黄公，据此疏，则唐初人已误作夏，黄公读矣，又疏引，臣闻母爱者子抱之按史，汉原文无之字，盖衍文也。
夫为人子者，三赐不及车马注疏，然则此三赐郑康成知非九锡之第三而亡，三命之赐者，○【臣召南】按此疏亡，字系云，字之讹，指注三，赐三命也，一叚各本俱误。
故州闾乡党称其孝也，疏周礼，司徒去王城，百里逺郊云云○【，臣召南】按去字，毛本作云字，但此二句，非周礼本文，乃孔疏，约其意耳，王城百里为逺郊司马去文百里内为六乡，外为六，遂则大司徒序官，郑司农注也，此疏逺郊上脱为字。
祭祀不为尸注，然则尸卜筮无父者，○【臣召南】按此注下无疏少牢馈食礼筮以某之，某为尸注曰：某之某者，字尸父，而名尸也，字尸父，尊鬼神也，贾疏曰：曲礼言，父在不为尸，然则凡为尸者，父皆死矣，死者当讳其名，故云字尸父，尊鬼神也，可为此句确疏。
礼记注疏卷一考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷二
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
曲礼上
从于先生，不越路而与人言，注尊不二也；先生老人，教学者音义，【从才用，反下皆同，】遭先生于道，趋而进，正立拱手，注为有教，使音义，【拱俱勇反，】先生与之言则对，不与之言，则趋而退注，为其不欲与已并行，从长者而上丘陵，则必乡长者所视，注为逺视不察有所问，音义【，上，时掌反，下同，】疏【正义，曰：此一节明事，师长之礼，并自恭谨之法，今各随文觧之从于先生者，谓从行时，先生师也，谓师为先生者，言彼先已而生其德，多厚也，自称为弟子者，言己自处如弟子，则尊师如父兄也，故公西华子夏之徒答孔子，皆自称弟子也，雷次宗以为师，如父兄故自称弟子也，今明若从师行，不得辄往路傍，与他人言也。而论语云：有酒食，先生馔，则先生之号，亦通父兄崔灵恩云：凡言，先生谓年徳俱髙又教道于物者，凡云：长者直以年为称也。几为君子者，皆为有德，尊之不据，年之长防，故所称不同也。遭先生于道者，此明道路与师长相逢之法，遭逢也，趋疾也，拱手见师而起敬，故疾趋而进，就之也，又不敢斥问，先生所为，故正立拱手而聼先生之教，先生与之言，则对者，此谓问时事之言，则对若问，已，大事则辞让，然后对，故前文云长者问不辞让而对，非礼也，则必乡长者所视者，长者，东视则东视长者，西视则西视从先生，君子亦然，注正义曰：案书传畧説云大夫士七十而致仕，大夫为父师，士为少师，教于州里，仪礼乡射注云：先生乡大夫致仕者，此云：老人教学者则通，凡老而教学者，是未必皆致仕者】。
登城不指，城上不呼注为惑，人音义，【呼火，故反号呌也，】。
将适舍求毋固，注谓行而就人馆，固犹常也，求主人物，不可以旧常防时乏，无周礼土训辨地物，原其生，以诏地求其类将上堂，声必扬注，警内人也，音义【警，京领反】疏【，正义曰：自此以下，虽从师长兼明为賔，客礼也，适犹往也，舍主人家也，固犹常也，凡往人家不可责，求于主人，觅常旧有之物，故曰求毋固也，注正义曰：案地官土训职云：辨地物，郑注云：别其所有所无，原其生者，生有时以告，王之求也，若地所无，及物未生，则不求与此相类也。故引之证，求毋固也，】。
戸外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，将入戸视必下入戸奉扃视瞻，毋回注不干掩人之私也，奉扃敬也，音义，【屦纪具，反单下曰：屦闻音问，又如字，下同，视常止反，下同，徐音示沈，又市志反，扃古萤反，何云关也？一云门扇上镮钮，毋徐音如字，】戸开亦开戸阖亦阖注不以后来变先音义，【阖胡腊反，】有后入者，阖而勿遂，注示不拒，人音义，【拒其庶反，】毋践屦，毋踖席，抠衣趋隅，必愼唯诺，注趋隅升席，必由下也，慎唯诺者不先举见问，乃应音义【，踖在亦反，一，音席躐也，抠苦侯反，提也，下及注同，趋七俱反，向也，注同，本又作走，除音奏，又如字，唯于癸反，应辞也，注同徐于比反，沈以水反诺，乃各反应，应对之应，】疏【正义，曰：此一节明，谓室有两人，故户外有二屦，此谓两人体敌，故二屦，在外知者，以乡饮酒无算爵，賔主皆降，脱屦于堂下，以体敌故也。若尊卑不同，则长者一人，脱屦于户内，故少仪云：排阖脱屦于户内者，一人而已矣，是也，案屦人注云：复下曰舄，单下曰屦，古人言屦，以通于复，今世言屦以通于单，如郑此言，古人之言，无问单之，与复皆名为屦，今人言屦，止谓单者也。言闻则入言不闻，则不入者，若一屦，有一人一人，无非法之私事，则外人可即入，若有二屦，二屦，是有二人，或请问密事，若内人语，闻于户外，则外人乃可入也。熊氏以为一人之屦，在户内，其户外有二屦，则三人也，下文云离坐离立，无往参焉，则知户内二人不得参之，故知户外有二屦者，当有三人，义亦通也，将入戸视必下者，虽闻言而入，亦不得举目而视，恐覩人私，故必下入戸奉扃者木，扃之説事有多家，今谓礼有鼎扃，所以关鼎，今关户之木，与关鼎相似，亦得称扃，凡常奉扃之时，必两手向心而奉之，今入户，虽不奉扃，木其手，若奉扃，然以其手对户，若奉扃言恭敬，故言奉扃也，是以注云：奉扃敬也，视瞻毋回者，见初将入，时视必下，而竟不得回转广，有瞻视也，户开亦开者，既入户，不以后来变先，若户本开，则今入者不须阖也，户阖亦阖者，户若本阖，则今入者不须开也。有后入者，阖而勿遂者，有后入者，谓己于先入，后犹有人又应入者也。虽已应还，阖当徐徐欲作阖势以待后入，不得遂阖，以成拒后人，故注云：示不拒人，毋践屦者，践蹋也，既并脱屦户外，其人或多，若后进者，不得蹋先入者屦，毋踖席者，踖犹躐也，席既地铺，当有上下，将就坐，当从下而升，当己位上不发，初从上从上为躐席也，玉藻云升席，升席不由前为躐席也，熊氏以为踖席，犹逆席逆席，谓从上升，故郑云以由下玉藻所云者，自是不由席前，升与此别，抠衣趋隅者，抠提也，衣裳也，趋犹向也隅犹角也，既不踖席，当两手提裳之前，徐徐向席之下，角从下而升，当已位而就坐也，必愼唯诺者唯唋也，唋诺应对也，既坐定，又愼于应对，注正义曰：案乡饮酒云賔升席自西方，注云：升由下也，升必中席，彼谓近主人为上，故以主西为之下，凡席皆升，由下降由前云：愼唯诺者，不先举见，问乃应者，举犹问也，谓不先问也，】：
大夫士出入君门，由闑右注，臣统于君闑，门橛音义，【；闑，鱼列反橛也，橛求月反门中木，】不践阈，注阈门限也，音义，【阈于逼反，又况域反】疏【正义，曰：此一节，明大夫士出入君门之灋门，以向堂为正右在东，故卢注檀弓下云门以向堂为正主人，位在门东，客位在门西，今此大夫士是臣，臣皆统于君，不敢自由，賔故出入君门，恒从闑东也，其士之朝，位虽在西方，东面入时，仍依闑东，其大射注云：左则由闑西者泛解賔，客入门之灋也，不践阈者，践履也，阈门限也，出入不得，践履门限，所以尔者，一则自髙二则不净，并为不敬】。
凡与客入者，每门让于客，注下賔也，敌者迎于大门外，聘礼曰：君迎賔于大门内，音义【下，遐嫁反】，客至于寝门，则主人请入为席，注为犹敷也，虽君亦然，音义【敷，芳夫反】，然后出迎客，客固辞，注又让先入，主人肃客而入，注肃进也，进客谓道之音义，【道音导】，主人入门而右，客入门而左注，右就其右，左就其左，主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，注降下也，谓大夫于君士于大夫也，不敢辄由其阶，卑綂于尊，不敢自专，主人固辞，然后客复就西阶注，复其正音义【，复音服后，此音更不重出，】主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足注，拾当为渉声之误也级等也，渉等聚足谓前足蹑一等，后足从之，并音义，【拾依注音，渉级音急，阶等蹑女，摄反并歩顶反】连步以上，注重蹉跌也，连步谓足相随，不相过也，音义【，上，时掌反，下皆同重，直勇反，徐治恭反，蹉本亦作差。同七，何反跌大结反，过古卧反，后不音者，放此】上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，注近于相乡，敬疏【正义，曰：此一节明賔与主人送迎相让，及升堂，行步之灋，各随文解之言，凡者通贵贱也，每门者，天子五门，诸侯三门大夫，二门客敌者，主人出门外，迎客主人，辄先让不先入，故曰：每门让于客也，贵贱礼不并存，且诸侯自相为賔之礼，凡賔主各有副，賔副曰：介主副曰：摈及行人，若诸侯自行则介各从其命，数至主国大门外，主人及摈出门相接，若主君是公，则摈者五人，侯伯则摈者四人，子男则摈者三人，所以不随命者，谦也，故并用强半之，数也。賔若是公来至门外，直当闑西，去门九十步，而下车当轵，北向而立，郑注考工记云：轵毂末也，其侯伯立当前，疾胡下地，子男立当衡，注衡谓车轭其君，当轸而九，介立在公之北，逦迤西北并东向而列，主公出直闑东南，西向立，摈在主人之南，逦迤东南立，并西向也，使末摈与末介相对，中间傍相去三丈六尺，列摈介既竟，则主君就賔求辞，所以须求辞者，不敢自许人来诣已，恐为他事而至，故就求辞，自谦之道也，求辞之灋，主人先传求辞之言与上摈，上摈传以至次摈，次摈继传，以至末摈，末摈传与賔末介，末介以次继传，上至于賔賔答辞，随其来意，又从上介而传下至末，介末介，又传与末摈，末摈传相次而上，至于主人传辞，既竟而后进，迎賔至门，知摈介朝位，如此者，大行人职云：又知传辞拜迎，賔前至门者，司仪职文，其传辞司仪之交摈也，其列摈介，传辞委曲约聘礼，文若诸侯，使卿大夫相聘，其介与主位，则大行人云：卿大夫之礼，各下其君一等，郑注云：介与朝位是也，主君待之摈数，如待其君，其有异者，主君至大门而不出，限南面而立也，若公之使亦直，闑西北向，七介而去，门七十步，侯伯使列五介而去，门五十步，子男使三介而去，门三十步上，摈出阈外，闑东南，西向，陈介西北，东面逦迤，如君自相见也，而末介末摈相对，亦相去三丈六尺，陈摈介，竟则不传命而上，摈进至末，摈间南揖，賔賔亦进至末，介间上摈，与賔相去亦三丈六尺而上摈，揖而请事，入告君，君在限内，后乃相与入也，知者约聘礼文不传，辞司仪及聘礼谓之旅，摈君自来，所以必传命者，聘义云，君子于其所尊弗敢质，敬之至也，又若天子，春夏受朝宗，则无迎灋，受享则有之，故大行人云：庙中将币三享，郑云朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有等也，若秋冬觐，遇一受之于庙，则亦无迎灋，故郊特牲云，觐礼，天子不下堂而见诸侯，明冬，遇依秋也，此云凡与客入者，谓燕也故下文云至寝门，谓燕在寝也，若相朝飨食，皆在庙毎门，让于客者，每门让于客，自谦下敬于賔也，客至于寝门者寝门，最内门也，谓客与主人入，至主人内门也，则主人请入为席者为犹敷也，客至于内门而主人请先独入，敷席也然主人向已应正席，今客至门，方请先入敷席者，其意有二，一则自谦，示不敢逆，设席以招贤也。二则重慎，更宜视之，然后出迎，客者入铺席，竟后更出迎客也，客固辞者，固如故也。礼有三辞，初曰礼辞，再曰：固辞，三曰终辞，主人入铺席，竟出而迎客，再辞不先入也，主人肃客而入者，肃，进也，谓先导之也，客以再辞，故主人进导客也，故公食大夫礼云，公揖入，賔从是也。客若降等，则就主人之阶者降等，卑下之客也，不敢亢礼，故就主人阶，是继属于主人，主人与客让登者，客主至其阶，又各让不先升也，主人先登者，让必以三，三竟而客不从，故主人先登，亦肃客之义不言，三者略可知也。客从之者言，主人前，升至第二级，客乃升中较一级，故云从之也，公食礼云公升二等，賔升是也。案燕礼大射賔先升者，公以宰夫为主人，賔尊也，故下注云賔毎先升尊也，案聘礼君，使卿归饔饩于賔馆，卿升一等，賔从于时，賔为主人，不先升者，卿衔主君之命尊，故先升也，至于賔设礼摈卿，賔升一等，大夫从升者，以賔作主人故也。拾级聚足者，此上堦灋也，拾涉也，级等也，聚足谓每阶先举一足而后足，并之不得，后过前也，涉等聚，足谓前足蹑一等，后足从而并之也，连步以上者，上上堂也，在级未在堂，后足不相过，故云连步也，涉而升堂，故云以上注正义曰：迎于大门外，证敌者，则主人自出聘礼云，君迎賔于大门内者证不敌者，主人不出门也，使者是彼引故主君迎至门内，而不出也，虽君亦然者，知君迎臣，君亦先入者，案聘礼云，及庙门，公揖入于中庭是也。若敌者，则更出迎，其不敌则不出迎，故聘礼云：立于中庭，注不复出，如此得君，行一，臣行二是也。聘礼君，使卿归饔饩于賔，賔迎于门外，及庙门，賔揖俱入，是敌体不重出迎者，尊主君之命，不敢当也。聘礼賔见主国大夫，及庙门，大夫揖入，不出迎者，尊聘君之命，不敢当也。谓大夫于君士于大夫也者，此大夫于君，大夫皆他国大夫也，案聘礼云，公迎賔賔，不就，主人阶，公食大夫礼云，公迎賔賔，入门左，注云：左西方，此皆是降等不就，主人阶者，以聘礼及公食大夫礼，并奉己君之命，不可苟下，主人故从客礼也，若君燕于臣，命宰夫为主人，则主人与賔皆从西阶升，与此异也。案聘礼，賔面，主国大夫，他国大夫，是敌礼賔，亦入门右，郑注见私事，虽敌賔犹谦，入门右，为若降等，然】。
帷薄之外，不趋注，不见尊者，行自由，不为容也，入则容行，而张足曰：趋音义，【帷位悲反，帷幔也，薄平博反，帘也，】堂上不趋注，为其廹也，堂下则趋音义，【为于伪反，下并同廹音伯】执玉不趋，注志重玉也，聘礼曰：上介授賔玉于庙门外，音义，【介音界，】堂上接武，注武迹也，迹相接，谓每移足半蹑之，中人之迹，尺二寸，堂下布武，注布武谓每移足，各自成迹不相蹑，室中不翔，注又为其廹也行而张拱曰：翔并坐不横，肱注为害，旁人音义，【并如字，又步顶反后，放此肱古反，】授立不跪授，坐不立注为烦，尊者俛仰受之，音义【跪，求委反本，又作危授坐，本又作俛仰】疏【正义，曰：此一节言趋歩授受之仪，帷幔也，薄帘也，趋谓行，而张足疾趋而行敬也，贵贱各有臣吏，故其敬处，亦各有逺近也礼天子外屏，诸侯内屏，卿大夫以帘士以帷，外屏门外为之内屏门，内为之邦君，树塞门是也。臣来朝，君至屏而加肃敬，屏外不敬，故不趋也，今言帷薄谓大夫士也，其外不趋，则内可趋为敬也，此帷薄外不趋，谓平常法也。若祭祀之礼，尔雅云：室中谓之时，堂上谓之行，堂下谓之步门外，谓之趋中庭，谓之走大路，谓之奔知，尔雅是祭祀者以召诰云，王朝步自周，则至于丰，注云：告文王庙告文王，则告武王可知出庙入庙，不以逺为文是也；若迎賔则乐，师云：行以肆夏，趋以采齐行，谓大寝之庭，至路门，趋谓路门至应门，堂上不趋者，亦谓不疾趋，堂上廹狭故也。下阶则趋，故论语云：没阶趋进，翼如也，然论语云：是孔子见于君也，执玉不趋者，执玉须慎，不论堂之上下，皆不疾趋也，若张足疾趋，则或蹉跌失玉，故不趋注云：聘礼曰：上介授賔玉于庙门外者引证賔，有执玉于堂下时也，賔当进聘，故上介授賔玉于主人庙门外，賔执玉，进入门内，不疾趋而为除，趋徐趋者，则玉藻云圈豚，行不举足，齐如流注云：孔子执玉则然也。又云：执龟玉，举前曵踵，蹜蹜如也，注云：着徐趋之事，疾趋者，则玉藻云：疾趋则欲发，而手足毋移，注云：疾趋谓直行也，疏数自若，毋移欲其直，且正也，堂上接武者，武迹也，既不欲疾趋，故迹相接也，郑云毎移足半蹑之，王云足相接也，庾云谓接则足，连非半也，武迹相接，谓每移足，半蹑之也，中人迹一尺二寸半蹑之，是每进六寸也，堂下布武者，郑谓每移足，各自成迹，不半相蹑，王云谓迹间容足，若迹间容足，则中武王説非也授立不跪者，谓尊者立之，时卑者以物授尊者，不得跪烦，尊者俯俛，若尊者形短，虽卑者得跪以授之，故少仪云受立，授立不坐，性之直者，则有之矣，注云：尊者短则跪，不敢以长临之是也，】。
凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上注如是，得两手奉箕，恭也，谓初执而往时也，弟子职曰：执箕膺擖厥中，有帚音义，【为于伪反，本又作粪除音奋，扫席前曰：帚之手，反；箕，音基，膺于陵反，擖，如字箕舌，】以袂拘而退，其尘不及长者，注谓扫时也，以袂拥帚之前，扫而郤行之音义，【袂武世，反衣袖末，拘古侯反，徐，音俱，谓扫先报反，又先早反拥于勇反，】以箕自乡而扱之注，扱读曰吸，谓収粪时也，箕去弃物，以乡尊者，则不恭音义，【扱依注音吸，许急反，敛也，去丘吕反下，注同，】奉席如桥衡，注横奉之，令左昂右低，如有首尾，然桥井上防，橰衡上低昂音义，【桥居庙，反令力呈反，卭本又作昻，又作仰同，五刚反，又鱼丈反，下同，防本又作契，又作絜同音，结橰古毫反絜，臯依字作桔，橰见庄子】请席何乡，请袵何趾注顺，尊者所安也，袵卧席也坐，问乡卧问趾因于隂阳音义【袵而审反，趾，音止，】席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上注，布席无常，此其顺之也，上谓席端也，坐在阳则上左坐在隂则上右音义，【坐才卧反，又如字，】疏【正义，曰：此一节明为尊者埽除，布席之仪，各随文解之，必加帚于箕上者，谓初持箕往时也，以帚加置箕上，两手举箕也，以袂拘而退者，谓扫时也，袂衣袂也，退迁也，当扫时郤，迁以一手捉帚，又举一手衣袂，以拘障于帚前，且埽且迁，故云拘而退，以箕自乡而扱之者，扱敛取也，谓以箕自乡敛取粪秽，亦不以箕乡尊也，奉席如桥，衡者，所奉席席头，令左昻右低，如桥之衡，衡横也左尊，故昻右卑，故垂也，但席舒则有首尾卷，则无首尾，此谓卷席奉之灋，故注云：如有首尾，然言如有则实无首尾，至于舒席之时，则有首尾，故公食礼云，莞席，寻卷自末注云：末终也，终则尾也，请席何乡，请袵何趾者，既奉席来，当随尊者所欲眠，坐也，席坐席也乡面也，袵卧席也趾足也，坐为阳靣亦阳也，坐故问靣欲何所乡也？卧是隂足亦隂也卧故问足欲，何所趾也？皆从尊者所安也，席南乡，北乡以西方为上者谓东西设席，南乡北乡，则以西方为上头也，所以然者，凡坐随于隂阳若坐在阳则贵，左坐在隂则贵右南坐是阳，其左在西北，坐是隂其右亦在西也，俱以西方为上，东乡西乡，以南方为上者谓南北设席，皆以南方为上也。坐在东方，西乡，是在阳以南方为上坐，若在西方，东乡是在隂亦以南方为上，亦是坐在阳则上左坐在隂则上右此据平常，布席如此，若礼席则不然，案乡饮酒礼注云：賔席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面，与此不同是也。注正义曰：证加帚箕，上弟子职者，管子之书篇名也，其书述为弟子，职也，膺胸前也，擖箕舌也厥，其也，言执箕之礼，以箕舌向胸而帚，置于箕中，箕是弃物之器，故不持向尊也，必读扱为吸者，以其秽物少吸，然则尽不得为一扱再扱，故读从吸也，袵卧席也者，案：昬，礼，同牢礼毕，将卧云，御袵于奥媵，袵良席有枕，北趾，此是袵为卧席也】。
若非饮食之客，则布席，席间函丈，注谓讲问之客也，函犹容也，讲问宜相对容丈，足以指画也，饮食之客，布席于牖前丈，或为杖音义，【函胡南反，丈，如字丈尺之丈，王肃作杖，画胡麦反，牖羊九反。】，主人跪正席，注虽来讲问，犹以客礼待之，异于弟子客，跪抚席而辞注，抚之者，答主人之亲，正客彻重席，主人固辞，注彻去也，去重席谦也，再辞曰：固音义，【重，直龙反，注同，再辞曰：固一本作曰：固辞，】客践席，乃坐注客安主人，乃敢安也，讲问宜坐，主人不问客，不先举注，客自外来，宜问其安否，无恙，及所为来，故音义【恙，羊尚反，尔雅云：忧也，为于伪反，下同，】将即席，容毋怍注怍，顔色变也，音义，【怍才洛反，慙也，】两手抠衣，去齐尺注，齐谓裳下缉也，音义，【齐音咨，注同，本又作斋，缉七立反，】衣毋拨，注拨发扬，貌音义，【拨半末，反发扬】足，毋蹶注蹶，行遽貌音义，【蹶本又作蹷，居卫反，又求月反行急遽貌，遽其据反，】疏【正义，曰：此一节明客主之礼仪云：若非饮食之客者，饮食之，客谓来共饮食者，非饮食，客谓来讲问者布席，谓舒之令相对，若饮食之客，不须相对，若讲问之客，布席相对，须讲説指画使相见也，席间函丈者，函容也，既来讲説则所布两席，中间相去使容一丈之地，足以指画也，文王世子云：侍坐于大司成逺近间三席席之制，三尺三寸三分寸之一，则三席是一丈，故郑云容丈也，主人跪正席者，客虽来讲问而主人宜敬，故跪而正席，示亲客之来也，虽来讲问，犹以客礼待之，异于弟子也，客跪抚席而辞者，抚谓以手按止之也。客跪以手按，止于席而辞，不听主人之正席也，抚之者，答主人之亲，正席也客彻重席者，礼器云：诸侯三重，大夫再重，又乡饮酒之礼，公三重，大夫再重，是尊者多，卑者少，故主人为客，设多重席，客谦而自彻也，主人固辞者，固辞再辞，止客之彻也，然尊卑有数，而客必彻之者，既言讲説本以德义相接，不以尊卑为用，故虽尊，犹自彻也，客践席者，践犹履也，客起彻重席，主人止之，故客还履席，将坐，乃坐者，主人待客坐，乃坐也，主人不问客，不先举者，举亦问也，客从外来，宜问路中寒热无恙，若主人未问，则客不可先问也，尔雅释诂文恙忧也，将即席，容无怍者，此明弟子讲问，初来之灋，即就也，怍顔色变也。初，将来就席，顔色宜庄，不得变动，顔色两手抠衣，去齐尺者，抠提挈也，衣谓裳也，齐是裳下缉也，亦谓将就席之时，以两手当裳前提挈裳，使起令裳下缉，去地一尺，恐衣长转，足蹑履之也，足毋蹶者，蹶行急遽貌也，亦谓客初至之时，勿得行，遽以为敬，恐有蹶，踬之貌也。注正义曰：凡饮食燕享，则賔位在室外，牖前列筵，南向，不得布席相对，相对者，唯讲説之客耳，不在牖前，或在于室，云丈，或为杖者，王肃以为杖言，古人讲説用杖指画，故或容杖也，然二家可防】。
先生书策琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越，注广敬也在前，谓当行之前，音义，【防本又作策，初革反编简也，】虚坐尽后，注谦也，音义，【尽津忍反后，放此】食，坐尽前注为污席，音义【污，污辱之污，又一故反后放此，】坐必安，执尔顔注执犹守也，长者不及，毋儳言注，儳犹暂也，非类杂音义，【儳徐仕鉴反，又苍鉴反，又苍陷反，】正尔容，听必恭注，听先生之言，既说又敬音义【説音悦】毋勦説注勦犹擥也，谓取人之説以为己説音义【勦，初交反一，音初教反，擥取説如字注同，徐舒鋭反擥徐力敢反，】毋雷同，注雷之发声，物无不同，时应者人之言，当各由己，不当然也，孟子曰：人无是非之心，非人也，音义【应，应对之应，下同，】必则古昔，称先王注言必有依据，侍坐于先生，先生问焉，终则对注，不敢错乱，尊者之言，音义【坐才卧，反后放此，】请业则起，请益则起，注尊师重道也，起若今抠衣前请也，业谓篇卷也益谓受説不了欲师，更明説之子路问政，子曰：先之劳之，请益，曰：无倦音义，【倦音眷，徐久恋反，】父召无诺，先生召无诺，唯而起注应辞，唯恭于诺音义【，唯于癸反徐于比反，注同，】侍坐于所尊敬毋余席，注必尽其所近尊者之端，为有后来者，音义，【为于伪，反下为馔，同】见同等不起，注不为私，敬烛至起注异，昼夜食至起，注为馔变，上客起注，敬尊者烛不见，跋注跋夲也，烛尽则去之，嫌若烬，多有厌倦音义，【见贤遍反，跋本末反去，起吕反下风，去免去同，烬才信反，厌于艶反，下同，】尊客之前，不叱狗，注主人于尊客之前，不敢倦嫌，若风去之音义，【叱尺质反，狗古口反，风，音芳鳯反，】让食，不唾注嫌，有秽恶音义，【唾吐卧反，秽纡废反，徐乌外反，恶，乌路反，】疏【正义，曰：此一节明弟子事师，子事父之礼，各随文觧之先生书策者，策篇简也，坐亦跪也，坐通名跪跪，名不通，坐也，越逾也，弟子将行，若遇师诸物，或当已前，则跪而迁移之戒慎，勿得逾越，广敬也，虚坐尽后者，凡坐各有其法，虚空也，空谓非饮食，坐也，尽后不敢近前，以为谦也，玉藻云：徒坐不尽席，尺是也。食坐尽，前者谓饮食坐也，古者地铺席而爼豆，皆陈于席前之地，若坐近后，则溅污席，故尽前也。玉藻云：读书食则齐豆去席尺是也。坐必安者，凡坐好自摇动，故戒之，令必安坐，执尔顔者执守也。久坐好异，故必戒之宜，如向者无怍，顔容也，故注云：执犹守也，长者不及，毋儳言者，长者犹先生也，互言耳，及谓所及之事也，儳暂也，长者正论甲，事未及乙事，少者不得辄以乙事杂甲事，暂然杂错，师长之説正尔容者，正谓矜庄也；方受先生之道，当正己矜庄也，顔容通语耳，听必恭者，聴师长之説宜恭敬也，毋勦説者语当称师友，而言无得擥，取人之説以为己语，毋雷同者，凡为人之灋，当自立己心，断其是非，不得闻他人之语，辄附而同之，若闻而辄同，则似万物之生，闻雷声而应，故云毋雷同，但雷之发声，物无不同时，而应者人之言，当各由己，不当然也，必则古昔者则法也；虽不雷同，又不得辄専，故当必法于古昔之正，称先王者，既法古昔，而所言之事，必称先王，先王圣人为天子者也，如孔子説孝经称先王有至徳也言必有所依据，请益则起者益谓己受説而不解了，更谘问审之也，侍坐于所尊敬，毋余席者谓先生坐一席，已坐一席，已必坐于近尊者之端，勿得使近尊者之端，更有空余之席，所以然者，欲得亲近先生，似若扶持，然备拟，先生顾问，不可过逺且拟后人之来，故阙其在下空处以待之，见同等不起者，虽见己之同等，后来不为之起，任其坐在下空处，所以然者，尊敬先生，不敢曲为私敬也，上客起者，上客谓尊者之上客也，尊者见之，则起故侍者，宜从之而起，然食与烛至起，则尊者不起，烛不见，跋者小，尔雅云：跋，本也，本把处也，古者未有防烛，唯呼火炬为烛也，火炬照夜，易尽尽，则藏所然残本，所以尔者若积聚，残本客见之，则知夜深虑，主人厌倦，或欲辞退也，故不见残本恒如，然未尽也，尊客之前，不叱狗者，若有尊客至而主人叱骂于狗，则似厌倦，其客欲去之也。卑客亦当然举尊为甚，注正义曰：人之言，评议是非，须自出己情，不当然者，然谓如此也谓不当如此，随附他意，孟子云：人无恻隠之心，非人也，人无是非之心，非人也，引之者，明是非由己，不可一同余人，起若今抠衣，前请也者，汉时受学，有抠衣，前请之法，故郑引证之也，请益者，子路受师説不了故就孔子请益也，案论语云：子路问为政之道，孔子答云：为政先行，恩惠后乃可使人为劳役，子路嫌少，就孔子更请益，孔子答云：但勤行前，恩惠之事，无倦怠，则自足为政，引之者证，请益也，云应辞，唯恭于诺者，父与先生呼召称唯唯，□也，不得称诺，其称诺则似寛缓骄慢，但今人称诺，犹古之称，唯则其意急也，今之称□，犹古之称诺，其意缓也，是今古异也，】。
侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，侍坐者请出矣，注以君子有倦意也，撰犹持也，音义，【欠丘劒反，伸，音身撰仕，转反屦，纪具反，下同。蚤，音早莫音暮，】侍坐于君子，君子问更端，则起而对注，离席对，敬异事也，君子必令复坐，音义，【离力智反，令力呈反，】侍坐于君子，若有吿者曰少闲，愿有复也，则左右屏而待注复白也，言欲须少空闲有所白也，屏犹退也，隠也，音义，【闲音闲，注同，】毋侧听注，嫌探人之私也，侧听，耳属于垣，音义，【探音贪，属之玉反，垣，音袁，】毋噭应，毋淫视，毋怠荒游，毋倨立毋跛，坐毋箕，寝毋伏，敛发毋髢，冠毋免劳，毋袒暑，毋褰裳注，皆为其不敬，噭号呼之声也。淫，视睇眄也，怠荒放散，身体也，跛偏任也，伏覆也，髢髲也，毋垂余如髲也，免去也，褰祛也，髢或为肄音义，【噭古吊反，视，如字，徐市志反，倨，音据，跛彼义反，又波我反，徐方寄反，髢徒细反，发垂如髲，袒徒旱反，露也，褰起连反为于伪，反下为妨，为于皆为为其为后，同号户髙反本又作啼，字呼火，故反又如字，睇大计反眄，莫遍反覆，芳伏反，髲皮义反，祛丘鱼反，肄以二反，余也，】疏【正义，曰：此一节明卑者，事君子之礼，君子欠伸者，君子志疲，则欠体疲，则伸撰杖屦者，则君子自执杖在坐，着屦升堂，脱之在侧，若倦，则自撰持之也，视日蚤莫者，君子或瞻视其庭，影望日蚤晚也。侍坐者请出矣者，礼卑者，贱者，请进不请退，退由尊者，是以论语云：杖者出，斯出矣，不请自専，今若见尊者为上，诸事皆是欲起之渐，故侍坐者得请出矣。侍坐于君子者，此又明卑侍尊，事异于上，故又言侍坐也。君子问更端者，更端别事也，谓向语已毕，更问他事，则起而对者，事异宜新，更敬又起，对也，侍坐于君子者，此亦卑事于尊所，明既异，故更言侍坐，若有告者曰：少间愿有复也者，间谓清闲，也复白也，卑者，正侍坐于君子而忽有一人来告君子，云欲得君子，少时无事清闲，已愿有所白也，则左右屏而待者，屏退也，侍者闻告欲有所白，则当各自屏退，左右避之，不得廹也，毋侧聼者，此以下亦是侍君子之法，凡人宜当正立，不得倾欹侧，聼人之语，嫌探人之私，故注云：侧听耳属于垣，若侧听则耳属于垣壁，听旁人私言也，毋噭应者，噭谓声响髙急如呌之号，呼也应答，宜徐徐而和，不得髙急也毋淫视者，淫谓流移也，目当直，瞻视不得，流动邪眄也，毋怠荒者，谓身体放纵，不自拘敛也，游毋倨者，游行也，倨慢也，身当恭谨，不得倨慢也，立毋跛者，跛偏也，谓挈举一足，一足蹋地，立宜如齐，双足并立，不得偏也。坐毋箕者，箕谓舒展两足，状如箕舌也，寝毋伏者，寝卧也，伏覆也，卧当或侧，或仰而不覆也，敛发毋髢者，髢髲也，垂如髲也，古人垂髪以纚韬之不使垂也，冠毋免者，免脱也，常着于首，不可脱也，劳毋者，露也，虽有疲劳之事，厌患其衣而不得露，身体暑，毋褰裳者暑，虽炎热而不得褰，祛取凉也，然上诸事条目，诫侍者，左右屏隠之人也，既屏隠则好生上事，或私觇清闲，或隔尊自恣，故宜兼诫，亦可通诫，为人之法也。】。
侍坐于长者，屦不上于堂，注屦贱，空则不陈于尊者之侧，音义【，上，时掌反，】解屦，不敢当阶，注为妨后，升者音义，【妨音方，】就屦，跪而举之，屏于侧注，谓独退也，就犹着也，屏亦不当阶音义，【着丁略反，】乡长者，而屦跪而迁屦，俯而纳屦，注谓长者送之也，不得屏，迁之而已，俯俛也，纳内也，迁或为还疏，【正义曰：此一节明觧屦着屦之法，事异于上，故别言侍坐也。屦不上于堂者，长者在堂，而侍者屦贱，故脱于阶下，不着上堂，若长者在室，则侍者得着屦，上堂而不得入室户外，有二屦是也，或云悉不得上也；户外有二屦，是狎客，非须摈通也，解屦，不敢当阶者，觧脱也，屦既不上于堂，故觧之于阶下也谓脱为觧者案内则云屦着綦郑云綦屦系也，又冠礼云黒屦青絇郑云絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，案内则注有屦系之，文冠礼有絇，如刀衣鼻，在屦头及行戒之间，故师説云用物穿屦，头为絇相连，为行戒也。今云解屦，是解系也故隠义云古者屦头鼻綦防相连结之，将升堂解之也，不敢当阶者，谓人与屦并，不当阶侧，就阶邉而解，若留屦置阶，道为妨后，升也，就屦，跪而举之者，此侍者或独暂退时，取屦法也，就犹着也，初升时，解置阶侧，今下着之先徃阶侧，跪举取之，故云就屦，跪而举之，屏于侧者，屏退也，退不当阶也，乡长者而屦者，此明少者礼毕，退去为长者，所送之法也。既为长者，所送则于阶侧跪取屦，稍移之面，乡长者而着之，故云乡长者而屦，跪而迁屦者，迁徙也，就阶侧，跪取稍移近前，俯而纳屦者，纳内也，既取因俯身向长者，而内足着之，不跪者若跪，则足向后不便，故俯也，虽不并跪，亦坐左纳右坐，右纳左耳】。
离坐离立，毋往参焉，离立者不出中间，注为干人，私也，离两也，男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授，嫂叔不通问，诸母不潄裳，外言不入于梱内，言不出于梱女子许嫁，缨非有大故，不入其门，姑姊妹女子子，已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食，注皆为重，别防淫乱，不杂坐，谓男子在堂，女子在房也，椸可以枷衣者通问，谓相称谢也，诸母庻母也，潄澣也庻母贱可使潄衣，不可使潄，裳裳贱尊之者，亦所以远别外言，内言男女之职也，不出入者，不以相问也，梱门限也，女子许嫁，系缨，有从人之端也大故宫中有灾变，若疾病，乃后入也，女子有宫者，亦谓由命士以上也，春秋传曰：羣公子之舎则已卑矣，女子十年而不出嫁，及成人可以出矣！犹不与男子共席而坐亦逺别也音义，【椸羊支反，衣架也，枷本又作架，徐音稼，古文无此字，栉侧乙反，嫂字又作防，素早反，潄悉侯反，梱本又作阃苦本反，别彼列反下及注同，澣户管反，】父子不同席，注异尊卑也，男女非有行媒，不相知名，注见媒徃来传昏姻之言，乃相知姓名音义，【媒音梅不相知，夲或作不相知名，名衍字耳，传直専反】非受币，不交不亲，注重别有礼，乃相纒固，故日月以告君，注周礼，凡取判妻入子者，媒氏书之以告君，谓此也。音义，【判普叛反，】齐戒以告鬼神，注昏礼，凡受女之礼，皆于庙为神席，以告鬼神，谓此也。音义，【齐侧皆反，】为酒食，以召乡党僚友，注防賔客也以厚其别也，注厚重愼也。取妻不取同姓，故买妾不知其姓，则卜之注，为其近禽兽也，妾贱，或时非媵，取之于贱者，世无夲系音义【，取七住反，夲亦作娶，下贺取妻，同媵羊证反，又绳证反，繋音计，又音户计反，】寡妇之子，非有见焉，弗与为友，注辟嫌也。有见为有竒才卓然众人所知音义，【见贤遍反。辟，音避，本亦作避，下同，余皆放此。】疏【正义，曰：此一节，总明不干人，私并逺嫌之法今各随文解之，离坐离立，毋往参焉者，离两也，若见彼或二人并坐，或两人并立，既唯二人恐宻有所论，则已不得辄往参预也，离立者不出中间者，又若见有二人，并立当己，行路则避之不得，輙当其中间出也，不云离，坐者道路中，非安坐之地，故不云坐也，识与不识通如此也，不亲授者，男女有物，不亲相授也，内则云：非祭非丧，不相授器，其相授则女，授以篚无篚，则皆坐奠之，而后取之，诸母不潄裳者，诸母谓父之诸妾有子者，潄浣也，诸母贱，乃可使潄浣盛服而不可使潄，裳裳卑亵也，欲尊崇于兄弟之母，故不可使潄裳耳，又欲逺别也外言不入于梱者，外言男职也，梱门限也，男职在于官政，各有其限，域不得令妇人预之，故云外言不入于梱也，内言不出于梱者，内言女职也，女职谓织纴，男子不得滥预故云不出于梱也，女子许嫁，缨者女子，妇人通称也，不要对文，故不重云子也，妇人质弱，不能自固，必有系属，故恒系缨缨，有二时，一是少时，常佩香缨二，是许嫁时系缨，此则为许嫁时系缨，何以知然者，内则云：男女未冠笄，紟缨郑以为佩香缨，不云缨之形制，此云许嫁，有从人之端也，又昏礼，主人入亲説妇缨郑注云：妇人十五，许嫁笄而礼之，因着缨，明有系也，盖以五采为之，其制未闻，又内则云：妇事舅姑，紟缨郑云，妇人有缨，示系属也，以此而言，故知有二缨也，但妇人之紟缨，即是五采者，故郑云示系属也，今此许嫁，谓十五时，非有大故，不入其门者，大故谓防病之属也，女子已许嫁则有宫门，列为成人，维有防病等乃可入其门，非大故则不入门也，女子子者，谓已嫁女子子是己之女不直云，女子而云，女子子者，凡男子女子皆是父生同为父之子，男子则单称子，女子则重言子者，案郑注丧服云重言，女子子是别于男子，故云：女子子兄弟弗与同席而坐者虽已嫁，乃成人。犹宜别席，不云侄及父，唯云兄弟者，侄父尊卑礼殊，不嫌也。弗与同器而食者，熊氏以为不得传同器，未嫁亦然。今嫌嫁或有异于未出，故明之皆为重，别防淫乱也；男女非有行媒不相知，名者相知，男女名者，先须媒氏行传昬姻之意，后乃知名，见媒往来，传昬姻之言，乃相知姓名也，故昏礼有六礼，二日问名，非受币不交，不亲者币，谓聘之，纁束帛，也先须礼币，然后可交亲也，故日月以告君者，既男女须辨，故妇来则书，取妇之年，月；日，时以告国君也，齐戒以告鬼神者，并厚重逺别也齐戒谓嫁女之，家于受六礼，并在于庙，布席，告先祖也，明女是先祖之遗体，不可专辄许人，而取妇之家，父命子亲迎，乃并自齐洁，但在已寝，不在庙也，所以尔者，白虎通云：娶妻不先告庙者，示不必安也；然夫家若无父母，则三月庙见，亦是告鬼神故云齐戒以告鬼神，故买妾不知其姓，则卜之者，熊氏云：卜者卜吉凶，既不知其姓，但卜吉则取之，义或然也。寡妇之子，非有见焉，弗与为友者，明避嫌也。见谓竒才卓异可见也。寡妇无夫，若其子有竒才异行者则已，可与之为友，若此子凡庸，而己与其徃来则于寡妇有嫌也。是以郑注有见谓竒才卓然众人所知也，注正义曰离，两也者，案易象云：明两作，离，是离为两也，谓男子在堂，女子在房也者，熊氏云：谓若大宗收族宗子燕食族人于堂，宗子之妇，燕食族妇于房也，春秋传曰：羣公子之舎则已卑矣者，引公羊传证，女子有别宫也，庄元年秋，筑王姬之馆于外，公羊传曰：路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舎则已卑矣，何休云路寝，是君聼事之处不可嫁，他女小寝，是夫人所居，天王女宜逺别不可住也。羣公子之舎则已卑矣者，羣公子是鲁侯之诸女也，鲁侯女宫为卑，不可处王女也，何休又云：当筑夫人宫下羣，公子宫，上公羊以为筑宫于外，非礼也，左氏以为筑宫于外，礼也，郑康成亦以为筑宫当于宫外是也。媒氏书之以告君，谓此也者，引媒氏职证，必书告君也，妻是判合，故云判也，入子者，郑康成注云：入子者，谓容媵及侄娣不聘者也，妾既非判合，但广其子而已，故云入子，凡受女之礼者，案昏礼纳采，主人筵于户西，西上，右几，注为神布席，将以先祖之遗体，许人不敢不告，昏礼又云：受诸礼于庙，而设几筵也，为其近禽兽也者，郊特牲云无别，无义禽兽之道，此不取同姓，为其近禽兽故也。云妾贱，或时非媵，取之于贱者，如诸侯取一国之女，则二国同姓以侄娣媵，媵送也，妾送嫡行，则明知姓氏，大夫士取亦各有妾媵，或时非此媵类，取于贱者，不知何姓之后？则世无本系，但卜得吉者，取之】。
贺取妻者曰：某子使某，闻子有客，使某羞注，谓不在賔客之中，使人往者，羞，进也，言进于客，古者谓候为进其礼，盖壶酒束脩，若犬也，不斥主人，昏礼不贺，疏【正义，曰：谓亲朋友有昏，已有事碍，不得自徃而遣人徃也，案郊特牲云，昏礼不贺，人之序也，此云贺者，闻彼昏而送筐篚，将表厚意，身实不在为贺，故云贺而其辞则不称贺曰：某子使某者此使者辞也，某子者，贺者名使某者，使自称名也，言彼使我来也，闻子有客者，闻子呼娶妻者为子也，昏礼，既不称贺，故云：闻子有客也，客者乡党僚友之属也，使某羞者，某是使者名也，羞进也，子既召賔客，或须饮食，故使我将此酒食以与子，进賔客注正义，曰：羞，进也，言进于客也，古者谓候为进者，证呼送礼为进候，犹进也，古时谓迎客为进，汉时谓迎客为候，此记是古法，故饮食与彼迎接，呼为进也，郑注周礼候人云：候候迎賔客之来是也；云其礼盖壶酒束脩，若犬也者，言于礼物，用壶酒及束脩束脩，十脡脯也，若无脯，则壶酒及一犬，故云：若犬也，少仪云：其以乘壶酒，束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命是酒，脩献人之法也。此贺用酒，或亦四壶也，云不斥主人，昏礼不贺者，解所以不云贺，主人昏而云，有客之义，主人有嗣，代之序，故不斥云贺也，】。
贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼，注礼许俭，不非无也，年五十，始杖八十，拜君命一坐，再至音义，【筋音斤，】名子者，不以国，不以日月，不以隠疾不以山川，注此在常语之中，为后难讳也，春秋传曰名，终将讳之，隠疾衣中之疾也，谓若黒臀黑肱矣，疾在外者，虽不得言尚可指擿，此则无时可辟，俗语云：隠疾难为医，音义【臀，徒孙反擿徐吐歴反，或音的，医于其反，】疏【正义，曰：此一节明与子造名字之法，各依文觧之名子者，不以国者不以本国为名，故杜氏注春秋桓六年传云，不以本国为名，如是他国即得为名，故桓十二年，卫侯晋卒，襄十五年，晋侯周卒是也，不以日月者，不以甲乙丙丁为名，殷家得以为名者，殷质不讳名故也。然案春秋鲁僖公名申蔡，庄公名甲午者，周末乱世，不能如礼，或以为不以日月二字为名也，不以隠疾者谓不以体上幽隠之处疾病为名，注正义曰：案宣二年，晋使赵穿迎公子黑臀于周而立之，周语单子云：吾闻晋成公之生，梦神规其臀，以黑，使有晋国，此天所命也，有由而得为名昭元年，楚公子黑肱昭三十一年邾黒肱得为名，或亦有由，或乱世而不能如礼云名，终将讳之者，案桓六年九月丁卯，子同生，公问名于申繻，申繻对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生为信，杜注云：若唐叔虞，鲁公子友以徳命为义，若文王名昌，武王名发，以类命为象，若仲尼首象尼丘，取于物为假，若伯鱼生人，有馈之鱼，因名之曰鲤，取于父为类，若鲁庄公与桓公同日生，名之曰同也，按传文云：不以官，不以畜牲，不以器币，此记文略耳，传云：以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，杜注云：司徒改为中军，司空改为司城，鲁献公名，具武公名敖，按国语，范献子聘鲁，问具敖之山，鲁人以乡名对，献子云，何不云具敖乎？对曰：先君献，武之所讳也，此等所以皆为名者，以其不能如礼，故申繻言之，周人以讳事，神者谓周人讳神之名，而事神其名，终没为神之后，将须讳之，故不可以为名也。】。
男女异长，注各自为伯，季也男子二十冠而字，注成人矣。敬其名音义，【冠古乱反，】父前子名，君前臣名注对至尊，无大小皆相名，女子许嫁，笄而字注，以许嫁为成人音义，【笄古兮，反】疏【正义，曰：此一节明男女冠笄，名字之法，各依文解之，男女异长者，按冠礼加字之，时伯某甫，仲，叔，季唯其所当，又檀弓云防名冠字，五十以伯仲，知女子亦各自为叔季者，春秋隠公二年，伯姬归于纪，隠七年，叔姬归于纪，是也。礼纬含文嘉云，文家称叔质家称仲以此言之，则周有管叔，蔡叔之属是文家故称叔也，礼纬又云：嫡长称伯，庻长称孟君前臣名者成，十六年，鄢陵之战，公防于淖，栾书欲载晋侯鍼曰书退鍼是书之子对侯而称书，是于君前臣名，其父也】。
凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羮居人之右，注皆便食也，殽骨体也，胾切肉也，食饭属也，居人左右，明其近也，殽在爼，胾在豆音义【殽，户交反，熟肉有骨曰殽，胾侧吏反，大脔食音嗣，饭也，注食饭，属同徐音，自羮古衡反，旧音衡，便音婢面反，下同，近如字，】脍炙，处外醯酱，处内注殽，胾之外内也，近醯酱者，食之主脍炙皆在豆音义，【脍古外反，炙章夜反，注同，醢徐音海夲又作醯呼兮，反醤子匠反，】葱防处末注防，烝葱也，处醯醤之左，言末者殊加也，防在豆音义【防以制反，烝之承反，】酒浆处右，注处羮之右，此言若酒，若浆耳两有之，则左酒右浆，此大夫士与賔客燕食之礼，其礼食，则宜放公食大夫礼云，音义，【浆子羊反字亦作将燕夲亦作宴于遍反，放方两反，公食音嗣，此仪礼篇名也，后放此下文及注执食同】，以脯脩置者，左胊右末，注亦便食也。屈中曰朐音义，【朐其俱反，】客若降等，执食兴辞，注辞者辞，主人之临已食，若欲食于堂下，然主人兴辞于客，然后客坐，注复坐，主人延客，祭注延道也，祭祭先也，君子有事，不忘本也。客若降等，则先祭音义，【客祭礼，饮食必祭，示有所先也，干寳注周礼云：祭五行六隂之神与人起居，道音导】，祭食，祭所先进，注主人所先进，先祭之所，后进后祭之，如其次，殽之序徧祭之，注谓胾炙脍也，以其本出于牲体也，公食大夫礼，鱼腊湆酱，不祭也，音义，【徧音遍，下注同。腊，音昔，湆音泣，】三饭，主人延客食胾，然后辨殽注，先食胾后食，殽殽尊也，凡食殽，辨于肩食，肩则饱也，音义，【饭扶晚反，下注礼饭，以手同依字书食旁作，卞扶万反，食旁作反符，晚反二字不同，今则混之，故随俗而音，此字辨音遍，下同。】，主人未辨，客不虚口，注俟主人也，虚口谓酳也，客自敌以上，其酳不待主人饱，主人不先饱也，音义，【酳音，又士觐反潄口也，以酒曰酳，以水曰潄】，疏【正义，曰：此一节推明，饮食之法也。各随文解之，今此明卿大夫与客燕食之礼，左殽右胾者，熟肉带骨，而脔曰殽，纯肉切之曰：胾骨是阳，故在左，肉是隂故在右食居人之左，羮居人之右者，食饭燥为阳，故居左，羮湿是隂故右设之并在殽，胾之内以脯脩，置者设食，竟所须也。脯训始，始作即成也，脩亦脯也，脩训治，治之乃成，郑注腊人云：薄析曰：脯棰而施，姜桂曰：腵脩，今明置设脯脩，与客之法故云以脯脩置者，左胊右末者，胊谓中屈也，屈脯朐胊然也，左朐朐置左也，右末末，邉祭置右，右手取祭，擘之便也。脯脩则处，酒左以燥为阳也，脯脩，皆左邉也，注亦便至，便也客若降等者，降下等也，谓大夫为卿之客，其品等卑下也，执食兴，辞者执捉也，食饭也。兴，起也，客既卑，故未食，必先捉饭而起，以辞谢主人之临已也，又若欲徃堂下食然也，堂下，是卑者食处，饭为食主，故特执之也，公食大夫礼云，賔北面自间，坐左拥簠，梁右执湆，以降是也。郑云自间坐，由两馔之间也。辞，主人临已食，若欲食于堂下，然此降等，谓大夫于卿，故欲降而不降，若臣于君，则降也，故公食云：賔拥簠梁以降，是也。若敌者全无欲降之礼，故公食礼云，大夫相食，賔执梁与湆之西序端，无降法也，主人兴辞于客，然后客坐者，主人见客，执饭起故主人亦起辞止之，则客从辞而止，乃坐食，复坐也，主人延客祭者，延道也，祭者，君子不忘本，有德必酬之，故得食而种种出少许，置在豆间之地，以报先代，造食之人也，若敌客则得自祭，不须主人之延道，今此卑客聼，主人先祭，道之已乃从之，故云延客祭也，祭食，祭所先进者，凡祭食之法，随主人所设，前后次第，种种而次祭之，故主人所先进，先祭之所，后进后，祭之所从，如其次也，殽之序，徧祭之者，序次序也，谓脍炙，胾之属也，徧匝也，炙胾之属，虽同出于牲，今祭之，故种种次序，徧匝祭之，三饭，主人延客，食胾者三，饭谓三食也，礼食三飱而告饱。须劝乃更食三饭竟而主人，乃道客食胾也，公食大夫礼云，賔三饭以湆酱，郑云毎饭，歠湆以殽，擩酱食，正馔也，案彼文是三饭，但食酱及他馔而未食胾，故三飱竟而主人道客，使之食胾也，所以至三飱后乃食，胾者公食，礼亦以胾为加，故客三飱前未食之故，郑注云：以殽，擩酱食，正馔正馔，则非胾也，然公食礼三飱竟捝手，起受浆，潄口受束帛之物，升降拜礼毕，方是升还，坐食取饱，又三潄不云三饭，延客食胾者，与此异也。然后辨殽者，然后谓食，胾竟后也，辩匝也，主人皆道客令，食至饱食殽，得匝也，主人未辨，客不虚口者虚口，谓食竟饮酒，荡口使清絜，及安食也，用浆曰：潄令口以絜清，为义用酒，曰：酳，酳，训演言，食毕，以酒演养其气，主人若食殽，未辨则客虽已辨而不得辄酳，潄也，主人恒让客，不自先饱，故客待主人辨乃得为酳也，此谓卑客耳，敌客以上，则不待主人也，酳隠义云饭毕荡口也，注正义曰：皆便食也者，此中有三，便一则纯肉在右，先取为便也。二则羮饭，并近人之食，先取羹饭，亦便三，则饭在左，羮在右，右手取羹，羹重于右，亦便故云。皆便食云：食饭属者，知食是饭者，春秋左氏传云：粢食不凿，论语云：一箪食玉藻云：子卯稷，食皆饭也，言属者，诸饭悉然，故云属也，云居人，左右明其近也者，以其系人言之，故云近也，云殽在爼者，春秋宣十六年，王享士，会殽烝下云：宴有折爼，又昏礼及特牲少牢，皆骨体在爼，是殽在爼，知胾在豆者，公食大夫礼，庻羞十六豆，有牛胾，羊胾，是胾在豆知殽，胾之外内也者，以此馔之设，羮食最近，人羮食之外，乃有殽胾，今云脍炙处外，醯酱处内，明其不得在羮食之内，故知在殽，胾之外内，此醯酱，徐音作，海则醢之，与醤两物各别，依昏礼及公食大夫礼，酱在右，醢在左，此醯酱处内，亦当酱在右，醯在左也，按公食大夫礼，宰夫自东房授醯，醤公设之，郑注云：以醯和醤也，又周礼醯人祭祀，共齐菹醯物，则醯酱共为一物也，今此经文，若作醯字，则是一物也，醢之与醯，其义皆通，未知孰是？但郑注葱防云处，醯酱之左，则醯酱一物为胜云，脍炙皆在豆者，以公食下大夫，十六豆，有牛炙，羊炙及芥酱，鱼脍，故知在豆知处，醯酱之左者，地道尊右，既云处末，则末在左上，继醯酱，文承其下，故云在醯酱之左，知葱防殊加者，以仪礼正馔，唯有菹醢，无葱防故知葱防为殊加也，以其菹类，故知在豆也，处羹之右者，卑客则或酒或浆，若尊客则有酒有浆，案公食大夫礼云，设酒于豆东，是酒在左也，公食大夫礼，又云：賔三饭，设浆饮于稻西，郑注云：酒在东，浆在西，所谓左酒，右浆是也。云此大夫与賔客燕食之礼，其礼食则宜故公食大夫礼云者，从上进食之礼，至此所陈馔具，皆是卿大夫燕食也，其礼食则似公食大夫礼所陈是也，案公食大夫礼，醯酱，陈于席前，豆六设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本南麋臡以西，菁菹，鹿臡，士设爼于豆南，牛爼在西，牛爼东羊俎，羊爼东豕，爼又牛爼南鱼，爼鱼爼东腊，爼腊爼，东有肠胃，爼又有肤，爼在两行俎之东，纵设之，黍稷六簋，设于俎西，黍；簋，当牛俎西，其西稷，稷西黍黍南稷，稷东黍黍东，稷屈为两行，大羮在酱西，铏四，设于豆西，牛铏在东，牛西羊，羊南豕豕东牛饭，酒设于豆东，梁饭设于湆西，稻于梁西，庻羞十六豆，设于稻南，屈折而陈，凡为四行，膷东臐臐东膮，膮东牛炙，炙南醢，醢西牛胾，胾西醢醢，西牛脍脍，南羊炙，炙东羊胾，胾东醢醢，东豕炙，炙南醢，醢西豕胾，胾西芥，醤酱西鱼脍，此是公食下大夫，礼云：若上大夫八豆，八簋六铏，九俎庻羞二十也。以其夲出于牲体也者，案公食大夫礼云，三牲之肺不离，赞者辩取之，一以授賔，賔兴受，坐祭捝手，又云：鱼腊酱湆，不祭也，先食胾，后食殽，殽，尊也者，纯肉为隂隂卑也带骨为阳，阳尊也，尊故后食之也，云几食殽，辩于肩食，肩则饱者案特牲，少牢云，初食，殽次食脊，次食骼后食，肩是辩于肩也，故云食肩则饱也，郑云举前正脊，后肩自上而郤，下防而前终始之次也。案郑云是先食脇脊次食骼，食骼竟，又屈食脇脊竟乃食，肩虚口，谓酳也者，案公食，礼云賔，卒食，会饭三饮，郑云：三漱浆也，明是食竟漱也，又初三饭，竟设浆稻，西賔坐祭，遂饮，郑云饮漱也，案此潄是三飱竟又有事，故用浆漱口，若如斯则公食之礼，虽设酒为优，賔不得用酳，故郑注彼云：设而不举明，但以浆漱口而已也，此是私客，故用酒以酳，所以异于公食，礼也，故郑此云，谓酳也，云客自敌已上，其酳不待主人饱者，客不敌，故待主人，主人不先饱者，缘主人不先饱，故待之也】。
侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，注劝长者食耳，虽贱不得执食兴，辞拜而已。示，敬也，音义，【馈徐具类反】，主人不亲馈，则不拜而食，注以其礼于己，不隆疏【，正义曰：向是自为客法，此明侍从尊长为客礼也，主人亲馈则拜而食者，馈谓进馔也已，虽侍尊长而主人，若自亲馈与己，己则拜谢之，而后食也，注正义曰：言已，今侍食虽贱，不得执食兴辞，故但拜之，以示敬也，】。
共食不饱，注谦也谓共羮饭之，大器也，共饭不泽，手注为汗，手不絜也，泽谓捼莎也。礼，饭以手泽，或为择音义，【为于伪反，汗下半反本或作污，捼乃禾反沈耳，佳反莎息禾反，沈又息随反，】疏【正义，曰共食，谓同事聚居非礼，食则有同器食法，共食宜谦，不辄厌饫，为饱也，共饭不泽，手者亦是共器盛饭也泽谓光泽也。古之礼饭不用箸，但用手既与人共饭，手宜絜浄，不得临食，始捼莎手乃食，恐为人秽也，注正义曰：为汗手不絜也者，絜净也，若泽手手，必汗生则不絜净一本，汗生不圭圭，絜也，言手泽汗饭也，】。
毋抟饭注，为欲致饱，不谦音义，【抟徒端，反为于伪，反下皆同，】毋放饭，注去手，余饭于器中，人所秽音义【去，起吕反，】毋流歠，注大歠嫌，欲疾音义，【歠川悦反，】毋咤食，注嫌薄之音义【咤，陟嫁反叱咤也，】毋齧骨，注为有声，响不敬音义，【齧五结反，】毋反鱼肉，注为己歴口人所秽，毋投与狗骨注为其贱，饮食之物，毋固获注，为其不廉也，欲专之曰：固争，取曰获音义，【固获并如字，徐云郑横霸反，一，音防，】毋扬饭，饭黍毋以箸，毋嚃羮注，亦嫌欲疾也，嚃为不嚼，菜音义【饭，扶晚反箸，直虑反説文云饭攲也，嚃他答反，一，音吐计反，又音退，嚼疾略反，又序略反】，毋絮羮注，为其详于味也，絮犹调也。音义【絮，勑虑反谓，加以盐梅也，】毋刺齿注，为其弄口也，口容止音义，【刺七亦反，弄鲁冻反，】毋歠醢，注亦嫌详于味也，歠者为其淡，故音义，【淡度敢反，】客絮羮，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭注优賔音义，【亨普彭反，煮也窭，其禹反贫也，】濡肉齿决，注决犹断也，音义，【□音濡，字亦作濡，断音短】，干肉不齿决，注坚宜用手，毋嘬炙注，为其贪食甚也，嘬谓一举尽脔，特牲少牢，哜之，加于俎，音义，【嘬初怪反，炙章夜反，脔，力转反少，徐式照反，凡少牢皆同，哜，音才细反，】疏【正义，曰：毋抟饭者共器，若取饭作，抟则易得，多是欲争饱，非谦也，故注云：为欲致饱不谦也，毋放饭者，手就器中取饭，饭若黏着手不得拂，放本器中者去手，余饭于器中，人所秽也，当弃余于篚，无篚，弃余于防，会谓簋盖也，毋流歠者，谓开口大歠汁入口，如水流，则欲多而速，是伤廉也；故郑云大歠，嫌欲疾毋咤食者，咤谓以舌口中作声也，似若嫌主人之食也，毋齧骨者，一则有声，二则嫌，主人食不足以骨致饱，故庾云为无肉之嫌，三则齧之，口唇可憎，故不齧也，为有声响不敬，郑举一隅也，毋反鱼肉者，谓与人同器也，已齧残，不可反还器中，为人秽之也，故郑云谓已歴口人所秽，崔灵恩云：不可反于故处，是以少牢礼尸所食之余，肉皆别，致于肵俎，不反本处也，毋投与狗骨者投致也。狗，犬也，言为客之礼，无得食主肉，后弃其骨与犬，故郑云为其贱，饮食之物，毋固获者，专取曰固争，取曰获，与人共食，不可专固，独得及争取也，卢植云：固获取之，为其不亷也毋扬饭者，饭热当待冷，若扬去热气，则为贪快伤亷也饭黍毋以箸者，饭黍无用，箸当用匕，故少牢云，廪人溉，七与敦注云：匕所以匕，黍稷是也，毋嚃羮者，人若不嚼菜，含而歠吞之，其欲速而多，又有声不敬，伤亷也故郑云亦嫌欲疾也，嚃为不嚼菜，羮有菜者用梜，故不得歠，当梜嚼也，毋絮羹者，絮谓就食器中，调足盐梅也，若得主人羹，更于器中调和，是嫌主人食味恶也，毋刺齿者，口容止不得，刺弄之为不敬也，谓其弄口，少仪曰口，容止容仪，欲静止也，毋歠醢者，醢肉酱也；酱，宜咸客若歠之，则是酱淡也，客絮羮，主人辞不能亨者，亨煮也，若客失礼而絮羮，则主人宜有优，賔之辞谢之云：已家不能亨煮，故羮味不调适也客歠醢，主人辞以窭者，窭无礼也，若客失礼而歠醢，则主人亦致谢云：主人作醢，淡而无盐，故可歠也，诗云：终窭且贫，毛云：窭无礼也，笺云：君于己禄薄，终不足以为礼也，两辞皆优饶于賔也，濡肉齿决者，濡湿也，湿软不可用手擘，故用齿断决而食之，决犹断也，干肉不齿决者，干肉脯属也，坚肕，不可齿决断之，故须用手擘而食之，郑注腊人云：大物解肆干之，谓之干肉也，毋嘬炙者，火灼曰炙，炙肉濡，若食炙先当以齿哜而反置俎上，不一举而并食，并食之曰：嘬是贪食也，注正义曰：为其详于味也者，详审也，谓更详审，嫌淡也，为其贪食甚也者，不细齧之，是一举尽脔也，特牲少牢，哜之，加于俎者，哜至齿也，特牲少牢馈食礼尸及祝，佐食主人之徒得肉，皆哜之，哜之，竟而加置于俎上也，但此所哜，取彼哜至齿，反置于俎，则同然，前云无反鱼肉，此得反于俎者，上文谓共人同器而食者，故郑云为其已歴口人所秽特牲，少牢独食，故得反也？】。
卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，注谦也，自从也，齐酱属也，相者，主人赞馔者，公食大夫礼，賔卒食，北面取粱，与醤以降也，音义，【卒，子恤反后，更不音者，同韲夲又作齐将兮反相息，亮反注同，】主人兴辞于客，然后客坐，注不听，亲彻疏【，正义曰：卒食食已也，自从也食坐在前南向，客食，竟加于俎，起从坐前北面，当以坐而跪，自彻已所食饭与齐饭，齐食主故答，主人初所亲馈者也，此是卑者，侍食之客耳，若敌者则否，以授相者，相者谓主人佐助，进食者賔，以所彻饭齐以授之，主人兴辞于客，然后客坐者，主人起辞，不听自彻，则客亦止而坐也，注正义曰：齐酱属也，齐酱葅通名耳，公食大夫礼，賔卒食，北面取粱，与酱以降者，引证自彻，是卑客也，大夫卑于公所为客，故食竟自取饭，及酱以降下，当知敌者否？】。
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，注降席，拜受敬也，燕饮之礼，乡尊音义，【乡音向】长者，辞少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，注不敢先尊者尽爵，曰：釂燕礼曰：公卒爵，而后饮也，音义，【少式召反，下皆同釂，子妙反尽也先悉荐反，又如字，】疏【正义，曰：明侍尊长，饮酒法也，食竟宜饮酒，故次之，酒进则起者，谓长者，赐侍者酒，进至侍者前，于是侍者见酒至，不敢即饮，故起也，拜受于尊所者尊所者，以陈尊之处也，侍者起而徃尊处拜受酒，谓陈尊之，所贵贱不同，若诸侯燕礼大射设尊在东楹之西，自北向南陈之，酌者在尊东，西向，以酌者之左为上尊，尊面有鼻，鼻向君，示君专有此惠也，若乡饮酒及卿，大夫燕则设尊，陈于房户之间，东西列尊尊，面向南，酌者向北，以西为上尊，时主人在阼，西向，賔在户西，牖前南向，使賔主得夹尊，示不敢专惠也，今云拜受于尊所者，当是燕礼，而燕礼不云拜受于尊所，乡饮酒亦无此语，疑是文不具耳，近尊向长者，故徃于尊所，向长者而拜，长者辞，少者反席而饮者，长者辞止，少者之起，长者既止，故少者复反，还其席而赐饮也，长者，举未釂，少者不敢饮者，举犹饮也。釂，尽也，饮酒尊卑异爵，故燕礼，公执膳爵，受赐爵者，执散爵，今少者虽反席而饮，要须待长者尽爵，后少者乃得饮也。若长者，饮未尽，则少者不敢饮也，注正义曰：何云，尊者，主人也，拜者在尊所，对主人也，降席下，奠爵，再拜稽首，向尊谓主人尊也，崔灵恩云：大夫燕饮，主人面亦向尊，若乡饮酒，皆主人与賔夹尊也，今案何崔并是解此，拜受尊所，若所向长者之证也。公卒爵，而后饮也者，证长者未尽，少者不敢饮也，燕礼曰：受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮，郑注云：不敢先虚爵，明此劝惠从尊者来也，然此与燕礼及注合而与士相见及玉藻违案，士相见礼云，若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，郑云受爵者于尊所，至于授爵，坐授人耳，必俟君卒爵者，若欲其釂，然也，玉藻云：君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，注云：不敢先君尽爵，案二文皆先君，卒爵，而此云后饮者，此据燕饮正礼，故引燕礼以证之，玉藻及士相见礼，谓私燕之礼，故不同也。】。
长者赐少者，贱者不敢辞，注不敢亢礼也。贱者僮仆之属，音义【亢，苦浪反。僮，音同】疏，【正义曰：此明凡受赐，礼也，少谓幼稚贱，谓僮仆之属也，若少者及贱者，被尊长之赐，则不敢辞，谦宜即受也，不敢亢礼也。敌者亢而有辞，少者贱者，故不敢也。】。
赐果于君前，其有核者，懐其核注嫌弃，尊者物也，木实曰果，音义【核，户革反】。
御食于君，君赐余器之，溉者不写，其余皆写注重，污辱君之器也，溉谓陶梓之器不溉，谓萑竹之器也，写者传已器中，乃食之也，劝侑曰御音义，【溉古爱反重，直勇反，徐治龙反。陶，音桃，瓦器也，沈音遥萑，音丸，苇也，传直专反，侑，音又】疏【正义，曰：御者非侍者，但是劝侑君食也，君赐余者，谓君食竟以食残余，赐御者也，器之，溉者不写者，溉涤也，写谓倒传之也，若所赐食之器，可涤溉者，不畏污，则不须倒写，仍于器中食之，食讫，乃澡絜以还，君也，其余皆写者，其余谓不可，涤溉之器也，若不倒写，久则浸污，其器又不可，澡絜则坏，尊者物也，故皆倒写之注，正义曰：溉谓陶梓之器者，陶是瓦甒之属梓是杯，杅之属并可涤，絜之者何？云梓漆也，不溉谓萑竹之器也者，萑苇也是织，萑为之器，竹是织竹为之器，并谓筐筥之属，并不可澡絜者，郑注司几筵职云：萑如苇而细云，劝侑曰：御者何？云劝侑，谓卑者劝，侑尊者之食也，】。
馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，注食人之余曰：馂馂而不祭，唯此类也。食尊者之余，则祭盛之音义，【馂子闰反，】疏【正义曰：馂者食余之名，祭谓祭先也；因前有赐余，故明食人之余，不祭者也。凡食人之余，及日晚食馔之余，皆云馂，故玉藻云：日中而馂，郑云馂，食朝之余也，今此明凡食余悉祭，若不祭者，唯此下二条也，父不祭子，夫不祭妻者，若父得子余夫得妻，余不须祭者，言其卑故也。非此二条，悉祭也，父得，有子余者，熊氏云谓年老致仕，传家事于子孙，子孙有賔客之事，故父得馂其子，余夫馂，其妻余者，谓宗妇与族人妇燕饮有余，夫得食之，】御同于长者，虽贰不辞，注谓侍食于长者馔，宜与之同也。贰，谓重殽膳也，辞之为长者，嫌音义【重，直龙反，】疏【正义，曰：御谓侍也，同谓侍食而与长者同馔也，贰，谓：重也。侍者虽获，殽膳重而已，不须辞其多也，所以然者，此馔本为长者设耳，若辞之则嫌，当长者何？云：礼当盛馔，宜辞以贱，不能当之，此侍食于长者，盛馔不在己，故郑云贰谓重殽膳也，辞之为长者，嫌也】。
偶坐不辞，注盛馔不为巳，音义，【偶五口反，配也，一曰副贰也，坐才卧反，又如字，】疏【正义，曰：偶，媲也，或彼为客设馔而召已徃媲偶于客共食此馔，本不为己设，故已不辞之也，又一云：偶二也；若唯独有已，主人设馔，已当辞谢，若与他人俱坐，则已不假辞以主人意，不必在己也。故郑云盛馔不为己，并会两通也，】。
羮之有菜者用梜，其无菜者，不用梜注，梜犹箸也，今人或谓箸为梜，提音义，【梜古协反，沈又音甲，字林作防云箸也，公洽反箸，直虑反】疏，【正义曰：有菜者为铏羹是也。以其有菜交横，非梜不可无菜者，谓大羹湆也，直歠之而已，其有肉调者，大羮兎羹之属，或当用匕也，】。
为天子削瓜者副之，巾以絺，注副析也，既削，又四析之，乃横断之，而巾覆焉，音义，【为于伪反，下同，削息略反，瓜古华反，副普逼反絺，勑宜反细葛，析星歴反，下同，断音短，下同，】疏【正义，曰：此为人君削瓜，礼也，削刋也，副析也，絺细葛也，谓先刋其皮而析为四解，又横切之，既破，又横解而细葛为巾覆上，而进之也？】。
为国君者，华之巾以绤，注华中裂之，不四，析也，音义，【华胡瓜反，绤去逆反，麄葛】为大夫，累之注累，倮也，谓不巾覆也，音义，【累力果反，一；音，如字，倮力果反，沈胡瓦反，】士疐之，注不中裂横断，去疐而已，音义，【疐音帝去，丘吕反】庻人龁之注不横断音义，【龁恨没反，徐胡切反，】疏【正义，曰：为国君者，华之巾以绤者，华谓半破也。绤麄葛也，诸侯礼降，故破而不四析也，亦横断之，虽与天子俱无文，推理亦横，断而巾用，麄葛覆而进之，尔雅云：瓜曰：华之郭璞云：食啖治择之，名为大夫，累之者累倮也，不巾覆也，大夫降于诸侯，直削而中裂，横断而已，不巾覆而进之，知对破而横断之者，郑云：士不中裂，横断去疐而已，则知大夫犹中裂而横，断倮而已，士疐之者，疐谓脱华处士不半破，但除疐而横断，亦不覆也，下注庻人云：不横断，则知士横断也，故郑云士不中裂，横断去疐而已，庻人龁之者，庻人府史之属也，龁齧也，既注云：不横防故知去疐而齧之也，然此削瓜等级不同，非谓平常之日，当是公庭，大防之时也，】。
父母有疾，冠者不栉，行不翔，注忧不为容也，音义，【冠如字，徐古乱，反为如字，徐于伪反，】言不惰，注忧不在私好，惰不正之言，音义【惰，徒禾反，一，音徒卧反，好音呼报反，】琴瑟不御，注忧不在乐，食肉不至变味，饮酒不至变貌，注忧不在味笑不至，矧怒不至，詈注忧在心，难变也。齿本曰：矧大笑，则见音义【，矧本又作哂，失忍反，又诗忍反，詈，力智反，骂詈则见贤，遍及】疾，止复故注自若，常也，有忧者侧席而坐，注侧犹特也，忧不在接人不布，他面席有防者专席而坐，注降居处也，专犹单也，疏【正义，曰：此已下明亲疾，人子之礼，及除丧后之仪，各随文解之，言不惰者，惰讹不正之言，食肉不至变味者，犹许食肉，但不许多耳。变味者少食，则味不变，多食则口味变也，有忧者侧席而坐者忧，亦谓亲有病也，侧犹独也。独席谓独坐不舒，他面席也，明忧不在接人故也。平常则舒他面席也有丧者专席而坐者专犹单也，吉时贵贱，有重席之礼，若父母始丧，寝苫无席，卒哭，后乃有苄翦不纳，自齐衰以下，始防而有席，并不重降，居处也，注正义曰：忧不在私好者，好谓华好，言语戏剧，华饰文辞，故云不在私好侧，犹特也者，案聘礼云，公礼賔公侧受醴，是侧犹特也，】。
水潦降，不献鱼鼈注，不饶多也，音义，【潦音老，雨水谓之潦，】献鸟者，佛其首注，为其喙害人也，佛戾也，盖为小竹笼，以冐之音义，【拂夲又作佛扶弗反，下同，为于伪反下，为其同喙，吁废反，又陟遘反，又知胄反，又，竹角反。戾，力计反，笼，力东反，冐莫报反，】畜鸟者，则勿佛也；注畜飬也，飬则驯音义，【畜，许六反，徐况又反，驯似遵反，狎也，徐食伦反，沈飬纯反，】献车马者执策，绥献甲者，执胄献杖者执末，献民虏者操右袂，献粟者执右契，献米者操量鼓，献孰食者，操酱齐献田宅者操书致注，凡操执者谓手所举以告者也，设其大者，举其小者便也。甲铠也，胄兜鍪也，民虏军所获也，操其右制之，契劵要也。右为尊量鼓，量器名音义，【绥音，虽执以登车者，胄直又反，操七刀反，持也，下及注皆同契，苦计反，量，音亮，又音良，斗斛鼓隠义云乐浪人呼容十二石者为鼔齐本又作韲同子兮，反便婢面反，铠苦爱反，兜丁侯反，鍪莫侯反劵字，又作絭音，劝】凡遗人，弓者张弓，尚筋弛弓，尚角注，弓有徃来体皆欲令其下曲，隤然顺也，遗人无时已定，体则张之未定，体则弛之音义，【遗于季反，与也，注同，弛本又作施同式，是反谓不张也，注同，隤本又作頽，徒回反顺貎】，右手执箫，左手承弣，注：箫，弭，头也，谓之箫；箫，邪也弣把中音义【弣，音抚徐音甫，下同，弭亡婢反，弓末也，邪似嗟反，把音霸，手执处也，】尊卑垂帨，注帨，佩巾也，磬折，则佩垂授受之仪，尊卑一音义【帨，徐始鋭反，磬，徐苦定反折，徐时列反，又之列反沈云，旧音逝，】若主人拜，注拜受也，则客还辟，辟拜注辟拜，谦不敢当，音义【辟，上辟扶亦反下，辟音避，注同，】主人自受，由客之左，接下承弣，注由从也，从客之左右，客尊之接，下接客手下也，承弣却手，则箫覆手，与音义【覆，芳服反，与音余，】乡与客并，然后受，注于堂上，则俱南面礼敌者，并授进劒者，左首注左首，尊也，进戈者前其鐏后，其刅进矛防者，前其镦注，后刃敬也，三兵鐏镦，虽在下，犹为首鋭底曰：鐏取其鐏也，平底曰镦，取其镦也，音义，【鐏在困反，旧子困反，注同一读，注，音作管反矛，本又作□，音谋兵器，镦本又作錞，徒对反，注同一读，注丁乱反，】疏【正义，曰：此一节明，献遗人物，及授受之仪，今各随文解之，水潦降，不献鱼鼈者，案定四年，左传云，水潦方降，今谓水潦降者，天降下水潦，鱼鼈难得，故注云：不饶多也，卢植庾蔚之等，并以为然，或解郑云不饶多者，以为水潦，降下鱼鼈豊，足不饶益，其多献鸟者，佛其首者，王云佛谓取首戾转之，恐其喙害人也，郑云佛戾也，盖为小竹笼，以冐之案王，郑义同而加笼笼之，为其喙害人也，畜鸟者则勿佛也者，畜养也，养则驯也，驯善也，鸟经人飬，则不喙害人，故献之不用笼冐及戻之，献车马者，执策绥者，策是马杖，绥是上车之绳，车马不上于堂，不可投进尊者之前，但执防绥易呈呈之，则知有车马，献甲者，执胄者甲铠也，谓铠为甲者言，如龟鼈之有甲也，胄兜鍪也，铠大兜鍪，小小者易举，执以呈之耳，献杖者执末者，末拄地头也，拄地不净，不可向人，故执以自向，持净头授与人，献民虏者，操右袂者，民虏谓征伐所获，彼民以为外虏，故云民虏也，右袂者右，邉防也，献之，以左手操于囚之右，邉右邉有力，故此用右手以防其异心，凡言执操互言耳，献粟者执右契者粟，梁稻之属也，契谓两书一札同而别之，郑注此云，契劵要也。右为尊，以先书为尊故也。献米者，操量鼔者米六米之等，量是知斗斛之数鼔是量器名也，隠义云东海乐浪人呼容十二斛者为鼔以量米故云量鼔献米者执器以呈之，米云：量则粟亦量粟云契，则米亦书，但米可即食为急，故言量粟可久，储为缓故云书书，比量为缓也，献熟食者，操酱齐者，熟食葱防之属，酱齐为食之主，执主来，则食可知，若见芥酱，必知献鱼脍之属也，献田宅者操书致者，书致谓圗书于板丈尺，委曲书之而致之于尊者也，以上诸物，可动故不云致而田宅着士，故板图书画以致之，故言书又言致也，然古者田宅悉为官所赋，本不属民，今得此田宅献者，是或有重勲，为君王所赐，可为己有，故得有献，凡遗人弓者，此谓敌体，故称遗者也。张弓尚筋者，弓之为体，以木为身，以角为面，筋在外面张之时，曲来向内，故遗人之时，使筋在上弓，身曲向其下，其弛弓之时，反张向外，筋在曲内，角在曲外，今遗人之时，角向其上，弓形亦曲向下，故郑注皆欲令其下曲，隤然顺也，右手执箫者，箫弓头，头稍剡，差邪似箫，故谓为箫也，谓弓头为鞘，鞘箫之言，亦相似也。然执箫谓捉下头客覆，右手执弓下头也，左手承弣者，弣谓弓把也，授在地，地道贵右，主人推客居右，客覆，右手执弓下头，又郤下左手以承弓，把把当中央而髙两头頽下以授主人，主人在左，所以知是执于弓下头者，下头拄地不净，不可与人，故自执之，而以上头授人，所以为敬也，尊卑垂帨者，尊卑谓賔主俱是大夫，则为尊，若俱是士，则为卑帨，佩巾也，若主人拜者，主人将受应，当賔前而拜受所遗也，则客还辟，辟拜者还，辟犹逡廵也，客谦不欲当主人之拜已，故少逡廵迁延辟之也，不云客答拜者，执弓不得拜也，何云：执弓者廻还，见主人拜而辟之也，主人自受，由客之左者，由从也，主人既敌，故自受也，拜客既竟，从客左而受之，接下承弣者，主人既还，在客左与客并以却左手接客，左手之下面承弣，又覆右手捉弓下头，乡与客并，然后受者，前漫云由左，恐人或相对，而左右也，今明既拜客竟，则还前立处，与客俱向南而立，乃后受弓，故云乡与客并，然后受也。进剑者左首者进，亦谓遗也。言进授与人时也，首劒拊环也，少仪曰：择劒首郑云择弄也，推寻劒刃，利不容可弄，正是劒环也，又云：刀却刃授頴，郑云：頴镮也，案少仪而言，首则镮也，不以刃授人，敬也，春秋鲁定公十年，叔孙之圉人欲杀公，若伪不解礼，而授剑末，杜云以劒锋末授之，案觧锋为末，则镮是首也，然劒有匣，又有衣也，故少仪云：劒则啓椟盖袭之，加夫襓是也，郑云左首，尊者客在右，主人在左，劒首首为尊，以尊处与主人也。假令对授，则亦左首，首尊，左亦尊为宜也，进戈者前其鐏，后其刃者戈，钩孑防也如防而横安刃，但头不向上为钩也，直刃长八寸，横刃长六寸，刃下接柄，处长四寸，并广二寸，用以钩害人也，刃当头而利者也；利，故不特向人也，鐏在尾而钝钝，向人为敬，所以前鐏后刃也，进矛防者，前其镦者，矛如鋋，而三亷也防今之防也古作防两邉皆安，横刃长六寸，中刃长七寸半，横刃下按柄处，又长四寸半，并广寸半镦，为矛防柄，尾平底，如镦柄下也，以平向人敬也，亦应并授不云左右，而云前后者互文也若相对，则前后也若并授则左右也，注正义，曰已定，体则张之未定，体则弛之者，案槀人云：春献素秋，献成注云：矢箙，春作秋成，矢箙，既献，素明知弓亦献素，素形朴也，故士丧礼注云：形法定为素，又弓人云：秋合三材，冬定体，则合三材之时，可以献人，故此注云未定体，则弛之是也。右客尊之者，客在右，故云，右客也是尊客，故使客在右也，云接下接客手下也者，客郤左手承弣，今主人郤左手接客，左手之下而取弓，必知其客主俱却，左手承弣，右手覆箫者，若主人用右手承弣，便是主人倒执弓，故知然也。云承弣，郤手则箫覆手与者，箫谓弓下头也，客以弓上头，授与主人，主人以左手郤之，接客下手，故又覆右手按捉，弓下头也，是客主授受皆郤，左手承弣，覆右手执箫也，于堂上则俱南面者，觧乡与客并也言于堂上，俱南面，是向明故也，若不于堂上，则未必南面，堂随时便而俱向明云，礼敌者并授者，若不敌则不并授，此又证遗人是敌者也。然敌者并授案聘礼，賔问主国之卿，卿北面受币聘，賔南面授币，卿与聘賔是敌，不并授者，以聘賔衔聘君之命，问卿，故卿北面受之，敬聘君之命也，】。
进几杖者拂之注，尊者所冯依，拂去尘，敬音义，【拂如字，冯皮氷反去，起吕反】效马，效羊者右牵之，注用右手便效，犹呈见音义，【效胡教反，下同，便婢面反，见，贤遍反，】效犬者，左牵之注，犬齛齧人，右手当禁偹之音义，【齛本亦作噬，常世反】，执禽者左首注左首，尊饰羔鴈者，以缋注缋画也，诸侯大夫以布天子，大夫以画音义【缋，胡对反，】受珠玉者，以掬注愼也。掬手中音义【掬，九六反，两手曰掬，】受弓劒者，以注敬也，饮玉爵者弗挥注，为其宝而脆，音义，【挥音辉，何云振去余酒曰：挥脆七嵗反】凡以弓劒苞苴，箪笥问人者，注问犹遗也，苞苴裹鱼肉，或以苇，或以茅箪笥盛饭食者，圜曰：箪方曰笥音义，【苞苴，子余反苞裹也，苴借也，箪音单笥，思嗣反，字林先，自反沈息里反，箪笥竹器也，裹音果，苇韦鬼反，盛，音成，圜音员，】操以受命，如使之容，注谓使者音义【，使色吏反注及下，使者使也，并同】疏【正义，曰：此一节皆谓相献遗及呈见之仪，各依文解之进，凡杖者拂之者，谓拂去尘埃，为当冯执故也。前云献杖执末，与此互文也，此兼言几者几？虽无首末，亦拂之，或云进几者，以弯外授人，亦得顺也。效马效羊者，右牵之者效呈见也，此亦是遗人而言，效亦互文也，马羊多力，人右手亦有力，故用右手牵掣之也，效犬者左牵之者，犬好齛齧人，故左牵之，而右手防御也，案少仪云，献犬则右牵之者，彼是田犬，畜犬不齧人，不须防，今此是充食之犬，故防御之也，然通而言之，狗犬通名，若分而言之，则大者为犬，小者为狗，故月令皆为犬而周礼有犬人职，无狗人职也，故尔雅云：未成毫狗是也。但燕礼亨狗，或是小者，或通语耳，执禽者左首者，禽鸟也，左阳也首亦阳也，左首谓横捧之也，凡鸟皆然，若并授，则主人在左，故客以鸟首授之也，不牵，故执之也。饰羔鴈者，以缋者饰覆也，羔羊也，缋画也，画布为云气以覆，羔鴈为饰，以相见也，士相见礼云，下大夫以鴈，上大夫以羔，饰之以布，并不言缋，此言缋者，郑云：彼是诸侯之卿大夫卑但用布，此天子之卿大夫尊，故画之也，受珠玉者，以掬者掬，谓手中也。珠玉宝重，宜愼若受之，开匣而出，置在手中，不用承之，恐坠落也，受弓剑者，以袂者不露手取之，故用衣，承接之以为敬也，饮玉爵者，弗挥者玉爵，玉杯也，挥振去余也，春秋左氏传云：奉匜沃盥，既而挥之，挥之，是振去余也，凡以弓劒苞苴，箪笥问人者，凡谓：凡此数事皆同，然苞者以草苞裹，鱼肉之属也，故尚书云厥苞橘柚，是其类也。苴者，亦以草借器而贮物也，箪圆笥方，俱是竹器，亦以苇为之，问人者，问：谓因问：有物遗之也，问者或自有事问人，或谓闻彼有事而问之，问之，悉有物表其意，故自弓劒以下皆是也。操以受命，如使之容者，言使者操持此上诸物以进，受尊者之命，如臣为君，聘使受君命，先习其威仪，进退，令如其至，所使之国，时之仪容，故云：如使之容也，注正义曰：苞裹鱼肉者，诗云：野有死麕，白茅苞之内，则云炮取豚，编萑以苴之，既夕，礼云，苇苞长三尺，是其裹鱼，内用茅，用苇也】。
礼记注疏卷二
礼记注疏卷二考证
将适舎求毋固注周礼，土训辨地物，原其生，以诏地求【句】，其类【句，】○【，臣召南】按周礼本文，至地求絶句其类二字，郑所増加以概其余也，孔疏自明。
凡与客入者，毎门让于客，疏其侯伯立当前，疾胡下地，○【臣召南】按大行人，本文祗云，立当前疾，注云：前疾谓驷马车辕前胡，下垂拄地者，则此文胡下地之上应有注字，与下文同。
则主人请入为席，注疏及庙门，公揖入于中庭是也。○【臣召南】按聘礼，本文云：及庙门，公揖入，立于中庭，此文误脱立字。
姑，姊妹，女子子已嫁而反疏，女子子者，谓已嫁女子子是己之女，○顾炎武曰：女子子谓己所生之子也，若兄弟之子，言女子者，别于男子也，犹左氏言女公子又曰：古人谓其女亦曰子，诗曰：齐侯之子，论语曰：以其子妻之是也。此章言男女之别，故加女子于子之上，以明之下乃专言兄弟者，兄弟至亲，于姊妹犹勿与同器席，况于姑乎？况于女子子乎？防服小记言，女子子在室为父母杖，然则女子子为己所生之子明矣，胡氏谓重言：子字衍文，黄氏以为女子之子，皆非也。
酒浆处右注疏，牛俎在西云云，○【臣召南】按自此句以下皆孔氏以己意，约公食大夫礼而为之次第者也。
殽之序徧祭之，注疏赞者辨取之，一以授賔，○按一当作壹。
三饭，主人延客食胾，然后辨殽，注疏案特牲，少牢云云，○【臣召南】按特牲馈食初举，肺脊以授尸，尸三饭，吿饱注曰：礼一成也，佐食举干尸，又三饭，注曰：礼再成也，举骼尸，又三饭，注曰：礼三成也，举肩注曰：不复饭者三，三士之礼，大成也，举先正脊，后肩自上而郤，下防而前始终之次也。此应云初食，脊次食干，次食骼，后食肩。
长者，举未釂，少者不敢饮注疏，此据燕饮正礼，故引燕礼以证之，云云○【，臣召南】按士相见贾疏曰：曲礼云云，是大燕饮礼，故郑注引燕礼曰：公执爵，而后饮也。
父不祭子，夫不祭妻，注馂而不祭，唯此类也。云云，○顾炎武曰：父于子，夫于妻以尊临卑，则死者之神亦必不安，故其当祭，则有代之者矣，此别是一条説者乃防上馂余不祭之文，而为之解，非也，又曰：此谓平日四时之祭，若在防则祥禫之祭，未尝不行也，【臣召南】按顾説是
礼记注疏卷二考证
钦定四库全书
礼记注疏卷三
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
曲礼上
凡为君使者，已受命君，言不宿于家，注急君使也言谓有故所问也。聘礼曰：君有言，则以束帛，如飨礼音义，【为于伪反，下注为哀乐，为其废丧事，并同】君，言至则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外，注敬君命也，此谓国君问事于其臣，若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命注，此臣有所告请于其君音义【，朝直遥反，】疏【正义，曰：此一节论相聘问，及君臣使人相告之事，今各依文解之受命，谓受得君，命为聘使也，君言谓受君言宜急去，不得停留宿于家也，故聘礼既受命，遂行舎于郊是也。君言至，则主人出拜君言之辱者，此谓君使人问其臣，臣对使，礼也，出出门也，君使初至，则主人出门拜迎，君命也，辱者言屈辱，尊者之命来也，使者归，则必拜送于门外者，君之使去，而又出拜送，门外也，去既送出门，则知初至，迎亦出门也，此谓国君问事于其臣也，若臣遣人往君所及，问他人则送迎亦然，若使人于君所，则必朝服而命之者，此谓臣有故而遣使告君法也，亦有物以将之，敬君故朝服命使也，然命使者言，朝服则君言至，亦朝服受之，互言也，使者反，则必下堂而受命者，谓己使者，从君处反还至也，去不下送，反而下迎者，尊君命也，不出门者，已使卑于君使也，亦当拜之，不言从，上可知也，注正义曰：急君使也者，觧君言也，君之所言，谓有事故所问也。或问其臣，或问他人郑注聘礼云：有故谓灾患，及时事相告也，云聘礼曰：若有言，则以束帛，如飨礼者，又证有言：必有物将之也，此谓行飨礼毕，而又有此言，而又加束帛也，郑注彼云：有言有所告请，若有所问也，记曰：有故则束帛加书，以将命春秋，臧孙辰告籴于齐，公子遂如楚乞师，晋侯使韩穿来言汶阳之田，是其类也。】。
博闻强识，而让敦善行而不怠，谓之君子，注敦厚音义，【诚如字，又式异反，行，下孟反。皇，如字怠，音代】，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也，注欢谓饮食，忠谓衣服之物，疏【正义，曰：此明君子所行之事也，郑云欢谓饮食，忠谓衣服饮食是防乐之具，承欢为易衣服，比饮食，为难必闗忠诚筹度，故名忠，各有所以也。明与人交者，不宜事事悉受，若使彼罄尽，则交结之道，不全，若不竭尽交乃全也，】。
礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以爲王父尸，子不可以爲父尸注，以孙与祖昭穆同音义，【昭时，招反】爲君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以爲尸者，则自下之注，尊尸也，下下车也，国君或时幼少，不能尽识，羣臣有以告者，乃下之音义，【少式召反，】尸必式，注礼之乗必以几注尊者，慎也，音义【乗绳证反下注二处，乘车同】齐者，不乐不吊，注爲哀乐则失正，散其思也，音义，【齐侧皆反，乐，音洛下无容乐，非乐所同，思丝嗣反，又如字，】疏【正义，曰：此一节论立尸，用人相，尊敬之法，各依文解之，抱孙不抱子者，此以明昭穆之例，凡称礼曰者，皆旧礼语也，为下事难明，故引旧礼为证，案此篇之首作记之人，引旧礼而言，曲礼曰：此直言，礼曰：不言曲者从畧可知也抱孙不抱子者，谓祭祀之礼，必须尸，尸必以孙，今子孙行并皆防弱，则必抱孙为尸，不得抱子为尸，所以然者，作记之人，既引其礼，又自解云：此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸故也。曾子问云：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，是有抱孙之法也。言无孙取于同姓可者，谓无服内之孙，取服外同姓也，天子至士皆有尸，特牲是士礼少牢，是大夫礼，并皆有尸，又祭统云：君执圭瓒祼尸，是诸侯有尸也，又守祧职云：若将祭祀，则各以其服授尸，是天子有尸也，天子以下宗庙之祭，皆用同姓之嫡，故祭统云祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者为子行，父北面而事之，注云：子行犹子列也，祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也，天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼也。虽取孙列用卿大夫为之，故既醉注云：天子以卿郑笺云：诸侯入为天子，卿大夫故云公尸，天子既然明诸侯亦尔，故大夫士亦用同姓嫡者，曾子问云：无孙取于同姓可也，又郑注特牲礼，大夫士以孙之伦为尸是也。言伦明非己，孙皇偘，用崔灵恩义以大夫用已孙为尸，恐非也。天子祭天地，社稷山川，四方百物，及七祀之属，皆有尸也，故鳬鹥，并云公尸，推此而言，诸侯祭社稷，境内山川，及大夫有采地，祭五祀，皆有尸也，外神之属，不问同姓，异姓但卜吉，则可为尸，案曾子问祭成人，必有尸则祭殇无尸，若新丧，虞祭之时，男女各立尸，故士虞礼云：男，男尸，女，女尸至，祔祭之后，止用男之一尸，以其祔祭，渐吉故也。凡吉祭，秖用一尸，故祭统云：设同几是也。若祭胜国之社稷，则士师为尸，知者士师职，文用士师者畧之故异义，公羊説祭天无尸，左氏説晋祀夏郊，以董伯为尸，虞夏传云：舜入唐郊，以丹朱为尸，是祭天有尸也，许慎引鲁郊祀，曰祝延，帝尸从左氏之説也为君尸者，大夫士见之，则下之者，此臣为君作尸者，已被卜吉，君许用者也。下，谓下车也，古者致齐各于其家，散齐亦犹出在路，及至祭日之旦，俱来入庙，故羣臣得于路，见君之尸，皆下车而敬之，君知所以为尸者，则自下之者，此亦谓散齐之时，君若在路见尸，亦自下车，敬之不直云，君见尸而云，君知者言知，则初有不知，不知谓君年或幼少，不能并识羣臣，故于路或不识而臣告君，君乃知之所以下也，所以知是散，齐者君致齐，不复出行，若祭日，君先入庙，后乃尸至也，尸必式者，庙门之外，尸尊未伸，不敢亢礼，不可下车，故式为敬，以答君也，式谓俯下头也，古者车箱长四尺四寸而三分前一，后二横一木下，去车牀三尺三寸，谓之为式，又于式上二尺二寸，横一木，谓之为较较，去车牀，凡五尺五寸，于时立乘若平常，则冯较，故诗云倚重较兮是也，又若应为敬，则落手隠下式而头得俯俛，故后云：式视马尾是也。郑注考工记云：兵车之式髙三尺三寸，较两輢上出式者也，兵车自较而下，凡五尺五寸，然尸在庙中尊，伸尚答主人之拜，今在路，其尊犹屈君下而已式者，以其在路尊未伸，故未敢亢礼，至于庙中，礼伸则亢，故答之乘，必以几者几案，在式之上，尊者有所敬事，以手据之，几上有幂，君以羔皮，以虎縁之也】。
居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰注，为其废丧事，形谓骨见音义，【瘠音在昔反，瘦也见，贤遍反，】升阶，不由阼阶，出入不当门隧，注常若亲存，隧，道也，音义，【阼才，故反隧音，遂】居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝注胜任也，音义【创，初良反，又，初，亮反疡音恙，本或作痒，胜音升任，而金反】，五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内注，所以养衰老，人五十始衰也，音义，【衰七雷反，】疏【正义，曰：此一节明孝子居丧，此先明居丧，平常之法也。毁瘠不形者，毁瘠羸瘦也形骨露也，骨为人形之主，故谓骨为形也，居丧，乃许羸瘦，不许，骨露见也，升降不由阼阶者，阼阶主人之阶也，孝子事死如事生，故在丧思慕，犹若父在，不忍从父阼阶上下也，如祔祭以后，即得升阼阶，知者，案士虞礼云：卒哭以后，称哀子祔祭，称孝子祔祭，如馈食之礼，既同于吉，则孝子得升阼阶也，然杂记云：吊者入，主人升堂，西面下云：既葬蒲席，则升堂西面，未葬也，既言西面，则是升自阼阶，此未葬，得升阼阶者，敬异国之宾也，不胜丧，乃比于不慈，不孝者结所以沐浴酒肉之义也，不胜丧，谓疾不食酒肉，创疡不沐浴毁而灭性者也，不留身继世，是不慈也；灭性又是违，亲生时之意，故云不孝，不云同而云比者，此灭性本心，实非为不孝，故言比也。五十不致毁者，致极也，五十始衰，居丧乃许，有毁而不得极羸瘦，六十不毁者，转更衰甚，都不许毁也，鲁襄公三十一年，经书，九月癸巳，子野卒，传云毁也是也。】。
生与来日死，与徃日注，与犹数也。生数来，日谓成服杖以死，明日数也。死数往日，谓殡敛以死日，数也。此士礼贬于大夫者，大夫以上，皆以来日数，士丧礼，曰：死日而袭厥明，而小敛又厥明，大敛而殡则死，三日而更言，三日成服，杖似异日矣，丧大记曰：士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖二者相推，其然明矣，与或为予音义，【数所主反，下皆同殡，必刅反，下同，敛力验反，下同，贬彼检反，字林方，犯反】疏，【正义曰：此谓士礼，生与来日者与数也，谓生人成服，杖数来日为三日死，与往日者谓死者殡敛，数死日为三日，注正义曰：贬犹屈也，士卑屈，故降不如大夫，所以厌其殡日，然士惟屈殡，日不屈成服，杖日者成服，必在殡后故也。云：大夫以上，皆以来日数者，大夫尊则成服，及殡，皆不数死日也，大夫云：三日殡，不数死日，则天子诸侯亦悉不数，死日也，故郑云大夫以上云，士丧礼，曰：死日而袭者，注引士丧礼者证，殡与成服不同日，以其未审故云似异日又引丧大记者，更证明士，殡与成服，不同日故云二者相推，其然明矣，谓以士丧礼，丧大记二者相推校，然犹是也。殡与成服，是异日明矣，无所复疑，言与或为予者谓诸本礼记有作予字者，故云与或为予】。
知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊，注人恩各施于所知也。吊伤皆谓致命辞也，杂记曰：诸侯使人吊辞曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？此施于生者，伤辞未闻也，説者有吊辞云：皇天降灾，子遭罹之如何？不淑此施于死者，葢本伤辞辞毕，退，皆哭音义，【伤如字，下同，旧式亮反，】疏【正义，曰：此一节论吊伤之法若存之，与亡并识，则遣设吊辞，伤辞兼行，若但识生而不识，亡则唯遣设吊辞而无伤，辞知死而不知生，伤而不吊者，若但识亡，唯施伤辞而无吊辞也，然生吊死伤，其文可悉，但记者丁寜言之，故其文详也，注正义曰：皆不自往，而遣使致已之命也，杂记曰：诸侯使人吊辞曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？此施于生者也。引杂记者证，诸侯有邻国之丧，不得自徃遣使往吊，致命吊辞之法也。然吊辞，唯使者口传之于主，国孤而已，云伤辞未闻者，经典散亡，故未闻也。説者有吊辞云：皇天降灾，子遭罹之如何？不淑者既未闻伤辞，有旧説者云有吊辞如此也，施于死者，葢本伤辞也，郑此云旧説疑其非吊，辞正是伤辞耳。所以然者，一则不与杂记，吊辞同二，则既言皇天降灾，子遭罹之明，是伤于亡者，自身非闗吊于孝子也，然吊辞，乃使口致命，若伤辞当书之于板，使者读之，而奠致殡前也。知辞毕，皆退而哭者，案杂记行吊之，后致含禭，赗毕乃临，若不致含襚赗，则吊讫，乃临也，故郑云吊伤辞毕，皆哭】。
吊丧弗能赙，不问其所费，问疾弗能遗，不问其所欲，见人弗能馆，不问其所舍，赐人者不曰来，取与人者，不问其所欲，注皆为伤恩也，见人见行人馆舎也与人不问其所欲，已，物或时非其所欲，将不与也，音义，【赙音附，公羊传曰：钱财曰赙，谷梁传曰：归生者曰赙，不问其所费，芳味反，一本作有所费，下句放此遗于季反，与也，皆为于伪反下，为其皆同】。
适墓不登垄注，为其不敬垄，冡也墓茔域音义，【垄力勇反，茔音营，】助葬必执绋，注葬丧之大事，绋引车索音义【绋，音弗引棺，本亦作引车索，悉各反】，临丧不笑，注临丧，宜有哀色，揖人必违其位，注礼以变为敬，望柩不歌，入临不翔，注哀伤之，无容乐音义，【柩求又反，临，如字，旧力鸩反，】当食不叹，注食，或以乐非叹所邻，有丧，舂不相，里有殡，不巷歌，注助哀也，相谓送杵声，音义【舂，束容反，相，息亮反，注同杵，昌吕反。】适墓不歌，注非乐所哭，日不歌，注哀未忘也，送丧不由径，送葬不辟涂潦，注所哀在此，音义，【径经定，反邪路也，辟音避，本亦作避，下注同，】临丧则必有哀色，执绋不笑，临乐不叹，介胄则有不可犯之色，注貌与事宜相配，介甲也，故君子戒慎，不失色于人，注色厉而内荏，貌恭心狠，非情者也，音义，【荏而审反，柔弱貌狠，胡恳反，】国君抚式，大夫下之，大夫抚式，士下之，注抚犹据也。据式小俛，崇敬也乗车必正立音义，【俛音免，】礼不下庻人注，为其遽于事，且不能备物，音义【下，遐嫁反，又如字，遽其庻反沈，又其于反，】刑不上大夫，注不与贤者犯法，其犯法则在八议轻重，不在刑书，音义【，上，时掌反。与，音预，】刑人不在君侧，注为怨恨，为害也。春秋传曰：近刑人则轻死之道，疏【正义，曰：此一节记人杂记吉防举动威仪之事，各依文觧之助葬，必执绋者助葬，本非为客，正是助事耳。故宜必执绋也，揖人必违其位者位谓己之位也；于位而见前人已所宜敬者，当离己位而向彼，遥揖礼以变为敬，是以燕礼，君降阶尔，卿大夫郑注云：尔，近也，揖而移近之，明虽君臣，皆须违位而揖也，入临，不翔者谓入临人之丧，不得趍翔，为容不翔，故不歌歌，则犹翔也，当食不叹者，吉食，奏乐既乐，故不宜叹也。又若助丧事，而食使充饥，不令废事，亦不宜叹叹，则不饱也；哭日不歌者哭，日谓吊人日也，哭歌不可共日也。送葬不辟涂潦者，前文送丧，此云送葬，上下文势皆据他人知者，以上适墓不登垄，入临不翔，及哭日不歌，以文类之，故知此等皆据他人也，而本亦有云，送丧不辟涂潦者，义亦通也，介胄则有不可犯之色者，亦内外宜相称也，戎容暨暨，若身被甲首冠胄，则使形势高岸，有不可干犯之色，以称其服也，故君子戒慎，不失色于人者，并结前义也，故承上起下之辞，上既言，内外宜称，故君子接人，凡所行用，并使心色如一，不得色违于心，故云不失色于人也，国君抚式，大夫下之者，抚谓手据之，谓君臣俱行，君式宗庙，则臣宜下车，此独云大夫，则士可知也，大夫抚式，士下之者，士为大夫之臣，亦如大夫于君也，礼不下庻人者谓庻人贫无物为礼，又分地是务，不暇燕饮，故此礼不下与庻人行也，白虎通云：礼为有知，制刑为无知，设礼谓酬酢之礼，不及庻人，勉民使至于士也，故士相见礼云，庻人见于君，不为容，进退走是也。张逸云非是，都不行礼也，但以其遽务不能备之，故不着于经文三百，威仪三千耳，其有事则假士礼，行之刑不上大夫者，制五刑，三千之科条，不设大夫，犯罪之目也；所以然者，大夫必用有德，若逆设其刑，则是君不知贤也，张逸云：谓所犯之罪，不在夏三千，周二千五百之科，不使贤者犯法也，非谓都不刑其身也，其有罪，则以八议，议其轻重耳，刑人不在君侧者，被刑残者，不得令近君为其怨恨也，白虎通云：古者刑残之人，公家不畜，大夫不养士遇之，路不与语，放诸墝埆不毛之地，与禽兽为伍，注正义曰：葬丧之大事，解所以必执绋之义云，绋引车索者，绳属棺曰：绋属车曰：引引绋亦通名，故郑云绋，引车索也，食或以乐非叹所者，人君吉食，则有乐贱者，则无故云或也，哀未忘也者，论语云：子于是日哭则不歌，而郑此云，哀未忘也，则吊日之朝，亦得歌乐，但吊以还，其日晚，不歌耳，亦得防，是日哭则不歌，是先哭，后乃不歌也，色厉而内荏，貌恭心狠，非情者也。者，此举失色之事也，小人顔色严厉，而心内荏弱为佞，又外乃象恭而心实敖狠，此并情不副色也，故论语云：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与，又云：巧言令色，足恭书云：象恭滔天，抚犹据也者，证所式，义也乗车驷马之车也，既并立乗故为敬时，则俯俛据式，不与贤者犯法者与犹许也，不许，贤者犯法，若许之，则非进贤之道也，大夫无刑科而周礼有犯罪，致杀放者，郑恐人疑，故出其事，虽不制刑书，不与贤者犯法，其犯法则在八议轻重，不在刑书，议有八条，事在周礼，一曰议亲之，辟谓是王宗室有罪也，二曰议故之辟，谓与王故旧也，三曰议贤之，辟谓有德行者也，四曰议能之，辟谓有道艺者也，五曰议功之辟，谓有大勲立功者也。六曰议贵之，辟谓贵者犯罪，即大夫以上也，郑司农云：若今之吏，墨绶有罪，先请者，案汉时墨绶者，是贵人也，七曰议勤之，辟谓憔悴，忧国也，八曰议宾之，辟谓所不臣者三恪，二代之后也，异义礼戴説刑不上大夫，古周礼説士尸肆诸市，大夫尸肆诸朝，是大夫有刑，许慎谨案：易曰：鼎折足，覆公餗，其刑渥，防无刑不上大夫之事，从周礼之説郑康成駮之云：凡有爵者，与王同族大夫以上，适甸师氏，令人不见，是以云刑不上大夫，如郑之言，则于戴礼及周礼二説俱合但大夫罪未定之前，则皆在八议，此经注是也。若罪已定，将刑杀则适，甸师氏是也，凡王朝大夫以上及王之同姓，皆刑之于甸师氏，故掌戮云：凡有爵者，及王之同族，有罪则死，刑焉是也。若王之庻姓之士及诸侯大夫，则戮于朝，故襄二十二年，楚杀令尹子南，尸诸朝，是大夫于朝也，列国大夫，入天子之国，曰某士，明天子之士，亦在朝也，诸侯大夫既在朝则诸侯之士在市，故檀弓云，君之臣不免于罗，则将肆诸市朝，郑云：大夫于朝士于市是也。春秋传曰：近刑人则轻死之道者，此引公羊传证，刑人在君侧之失者也，春秋鲁襄公二十九年，阍弑呉子余祭，公羊云：阍者何？刑人也？君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。又左传云：呉伐越，获俘焉，以为阍使，守舟呉子，余祭观舟，阍以刀弑之】。
兵车不式，注尚威武，不崇敬，武车绥旌，注尽饰也。绥，谓垂舒之也，武车亦兵车音义，【绥耳，崔反】德车结旌，注不尽饰也；结，谓收敛之也，德车乘车疏【正义，曰：此一节明德车，兵车旌旗之异，兵车，革路也，兵车尚武猛，宜无推让，故不为式，敬也；武车绥旌者，武车亦革路也，取其建戈刀，即云兵车，取其威猛，即云武车也，绥谓垂舒散之也，旌谓车上旗幡也，尚威武，故舒散旗幡垂绥，然何云垂放，旌旗之旒，以见其美也，德车结旌者，德车谓玉路，金路，象路，木路，四路不用兵，故曰德车，德美在内，不尚赫奕，故结纒其旒，着于竿也，何？云以德为美，故畧于饰此坐乗之车也郑前云乗车必正立，此云是乗车则非坐乗也】。
史载笔，士载言注谓，从于防同，各持其职，以待事也，笔谓书具之，属言谓防同盟要之辞，前有水，则载青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，前有车骑则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有挚兽，则载貔貅，注载谓举于旌首，以警众也；礼，君行师从，卿行旅从，前驱，举此则士众知所有所举，各以其类象，青青雀水鸟，鸢鸣则将风。鸿取飞，有行列也，士师谓兵众，虎取其有威勇也，貔貅，亦挚兽也，书曰：如虎如貔，士或为仕音义，【载音戴，本亦作戴，下及注同，埃乌来反，鸢，悦专反鸱也，骑其寄反，挚，音至，貔婢支反，徐抉夷反，孔安国云：貔执夷反，虎属皆猛健，貅本亦作防，许求反，又虚虬反，貔貅挚兽，警音景从，才用反，下同，行户刚反，】行，前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，注以此四兽为军，陈象天也，急犹坚也，缮读曰劲，又画招摇星于旌旗，上以起居坚劲军之威怒，象天帝也，招摇星在北斗杓端，主指者音义，【招摇并如字，比斗第七星，缮依注音，劲吉政反，陈直觐反，杓敷招反，徐必遥反，】进退有度，注度谓伐与步数，左右有局，各司其局，注局部分也，音义，【分扶问反，】疏【正义，曰：此一节明君，以军行之礼，各随文解之，史谓国史书録王事者，王若举动，史必书之，王若行徃，则史载书，具而从之也，不言简牍，而云笔者，笔是书之主则余载可知，尔雅云：不律谓之笔，郭云书笔名，四方之异言也，士载言者，士谓司盟之士，言谓盟防之辞旧事也，崔灵恩云：必载盟防之辞者，或寻旧盟，或用旧防之礼，应须知之，故载自随也，前有水，则载青旌者，王行宜警衞善恶必先知之，故备设军，陈行止之法也。军陈卒伍，行则并衔枚无諠声，若有非常，不能传道，且人众广远，难可周徧，故前有变异，则举类示之，故宣十二年，左传云，前茅虑无是也，青旌者青雀，旌谓旌旗军行若前，值水则画为青雀，旌旗幡上举示之，所以然者，青雀是水，鸟军士望见则咸知前必值水而各防也，前有尘埃，则载鸣鸢者鸢，今时鸱也，鸱鸣则风生，风生则尘埃起，前有尘埃起则画鸱于旌首而载之，众见咸知，以为备也，不直言鸢，而云鸣者，鸢不鸣则风不生，故画作开口，如鸣时也，不言旌从可知也，前有车骑则载飞鸿者，车骑，彼人之车骑也，鸿鸿鴈也，鴈飞有行列，与车骑相似，若军前忽遥见，彼人有多车骑则画鸿于旌首而载之，使众见而为防也，然古人不骑马，故经但记正典无言，骑者，今言骑者，当是周末时礼前有士师，则载虎皮者，士师兵众也，虎是威猛亦兵众之象，若见前有兵众，则举虎皮于竿首，使兵众见以为防也，前有挚兽，则载貔貅者，挚兽猛而能击，谓虎狼之属也，貔貅是一兽，亦有猛威也，若前有猛兽，则举此貔貅，使众知为备也，但不知为载其皮，为画其形耳，通有二家，一云与虎皮并画作皮于旌也，一云并载其皮行，前朱鸟而后武，左青龙而右白虎者，前明军行，逄值之礼也。此明军行，象天文而作陈法也，前南后北，左东右，西朱鸟武，青龙，白虎，四方宿名也，军前宜防故用雀军后，须殿捍，故用武，武龟也，龟有甲，能御侮用也，左为阳阳能发生象，其龙变生也右为隂隂沈能杀虎沈杀也，军之左右，生杀变应，威猛如龙虎也，何云如鸟之翔，如蛇之毒，龙腾虎，奋无能敌，此四物郑注四兽为军陈，则是军陈之法也。但不知何以为之耳。今之军行画，此四兽于旌旗以标，左右前后之军，陈招摇，在上者招摇，北斗七星也，北斗居四方宿之中，以斗末从，十二月建而指之，则四方宿不差，今军行法之亦作此，北斗星在军中，举之于上，以指正四方，使四方之陈，不差故云招摇在上也，然并作七星，而独云招摇者，举指者为主，余从可知也，急缮其怒者，向明军陈之法，此举士卒之用也，急坚也，缮劲利也，其怒士卒之怒也，军行既张，四宿于四方，标招摇于中上，象天之行，故军旅士卒起居，举动坚劲，奋勇如天帝之威怒也，然若类前而论四宿之陈，画旌为胜，且郑云又画招摇于旌上，则知四物是画，故皇约言云：又画也崔灵恩云：此谓军行所置旌旗于四方，以法天此，旌之旒数，皆放其星，龙旗则九旒，雀则七旒，虎则六旒，龟蛇则四旒，皆放星数，以法天也，皆画招摇，于此四旗之上，案崔并画四旗，皆为北斗星，于义不安，何者？天唯一斗，以指四方，何用四斗乎？左右有局者局，部分也，军之在左右，各有部分，不相滥也，各司其局者，军行须监领，故主帅部分，各有所司，部分也，尔雅云：局分也，郭云谓分部也，注正义曰：载谓举于旌首，以警众也，文并为载而郑，今云举于旌首，是明诸物并在旌旗首也，云：礼，君行师从，卿行旅从者，此是定四年，祝佗之辞，此嘉好之事，若为其出军征伐，则随军多少，与此不同，云书曰：如虎如貔者，此尚书牧誓引证虎貔，同是猛兽也，此武王伐纣，时于牧野，作誓诫，士卒为战之辞也，令士众皆如虎貔然也，郑注尚书云：其威当如兽之将，攫抟也，貔，一名曰豹，虎类也，尔雅云：貔，白狐也，以此四兽为军陈者，此朱雀是禽，而总言兽者通言耳，言为军陈者，则四兽各有军陈之法，故昭二十一年，宋人与华亥战云，郑翩愿为鹳，其御愿为鹅，又兵书云：善用兵者似率，然率然者，常山蛇击其首则尾至，击其尾则首至，击其中，则首尾俱至，是其各有陈法也，知招摇在北斗杓端者，春秋运斗枢云：北斗七星第一，天枢第二，旋第三机，第四权，第五衡第六开阳第七，摇光第一至第四，为魁第五至第七为标，案此摇光，则招摇也在下，云端者，明魁以上为首，标则以下为端也，度谓伐与步数者，牧誓武王誓众云：今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，四伐五伐，乃止齐焉，一击一刺，为一伐郑注，尚书云：伐谓击刺也。始前就敌，六步七步，当止齐正，行列及兵相接，少者四伐，多者五伐，又当止齐，正行列也，】。
父之雠，弗与共戴天，注父者子之天，杀己之天与共戴天，非孝子也，行求杀之，乃止音义，【雠常由反，】兄弟之雠，不反兵注，恒执杀之，备交逰之雠不同国，注雠不吾辟，则杀之交游，或为朋友，疏【正义，曰：此一节论亲疎，复雠之法，今各依文觧之父之雠，弗与共戴天者，父是子之天，彼杀己父，是杀己之天，故必报杀之，不可与共处，于天下也，天在上，故曰戴，又檀弓云，父母之仇，寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝，不反兵而鬬，并是不共天下矣，而调人云：父之雠，辟诸海外，则得与共戴天，此不共戴天者，谓孝子之心，不许共雠人戴天，必杀之，乃止。调人谓逄遇赦宥，王法辟诸海外，孝子虽欲徃杀力所不能，故郑答赵商云：雠若在九夷之东，八蛮之南，六戎之西，五狄之北，虽有至孝之心，能往讨之乎是也；兄弟之雠，不反兵者，兄弟谓亲兄弟也，有兄弟之雠，乃得仕而报之，不反兵者，谓带兵自随也，若行逄雠，身不带兵方反家取之，比来则雠已逃，辟终不可得，故恒带兵见，即杀之也，檀弓云，父母之雠，不反兵，兄弟之仇仕，弗与共国，而此云兄弟不反兵者，父母不反，兵于普天之下也，兄弟不共国，谓不同中国也，而亦不反兵者，父母仇雠，则不仕，不辟市朝，兄弟仇雠，则犹仕而辟市朝也，而亦同不反，兵则同体重之也，而调人云：兄弟之雠，辟诸千里之外，二丈不同者，调人亦谓防遇恩赦之法，辟诸千里之外，檀弓又云：衔君命而使，虽遇之不鬭，虽同不反，兵与父母雠异也，交游之雠，不同国者，交游朋友也，为朋友亦报仇也，故前云父母存，不许友以死，则知父母没得为朋友报也，此云不同国者，谓不共五等，一国之中也，而调人云：从父母兄弟之雠不同，国与此同，又调人云：主友之雠，视从父兄弟，是主友亦同，此与调人皆谓防赦故不同，国虽不同国，国外百里二百里则可，其兄弟仕不与共国者，必须相去千里之外，故调人云：兄弟之雠，辟诸千里之外是也。但从父兄弟及交游，主友报雠之时，不自为首，故檀弓云从父兄弟之仇不为魁，主人能则执兵而陪，其后也其君之雠，调人云：视父师长之雠，视兄弟，则姑姊妹伯叔皆视兄弟异义，公羊説复百世之雠，古周礼説复雠之义，不过五世，许慎谨案：鲁桓公为齐襄公所杀，其子庄公与齐桓公防春秋不讥，又定公是鲁桓公九世孙。孔子相定公，与齐防于夹谷是不复百世之雠也，从周礼説郑康成不駮，即与许慎同凡君，非理杀臣，公羊説子可复雠，故子胥伐楚，春秋贤之，左氏説君命天也，是不可复雠，郑駮异义，称子思云：今之君子，退人若将队诸渊，无为戎首，不亦善乎？子胥父兄之诛，队渊不足喻伐楚，使呉首兵合于子思之言也，是郑善，子胥同公羊之义也。】。
四郊多垒，此卿大夫之辱也，注辱其谋，人之国不能安也，垒军壁也，数见侵伐，则多垒音义【垒，徐力轨反，又力水反，辟本又作壁，布秋反数，色角反，】地广大荒而不治，此亦士之辱也，注辱其亲，民不能安荒秽也？疏【正义，曰：此明食禄所宜，任其事也，四郊者，王城四面，并有郊近郊，五十里逺郊百里诸侯，亦各有四面之郊，里数随地广狭，故云：四郊也，垒军壁也，言卿大夫尊高，任当军帅，若有威德，则无敢见侵，若尸禄素餐，则冦戎充斥，数战郊坰，故多军垒罪，各有所归，故为卿大夫之耻辱也，地广大荒而不治，此亦士之辱也者，地采地也，荒废秽也，士邑宰也，士为君邑宰，必宜地民相得，若使土地广大而荒废，民防而流移，亦邑宰之耻辱也，而云亦者，今谓非但大夫之辱，亦是士之辱言，四郊多垒，独为大夫之辱士，则职卑位下，为君邑宰，劝课耕种，故地荒为士之辱也，】。
临祭不惰，注为无神也，音义，【为于伪反，下为不为，其为有皆同】，祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，龟防敝则埋之，牲死则埋之，注此皆不欲人防之也，焚之必已，不用埋之，不知鬼神之所为音义【，埋徐武乖反，防，息列反，慢也，】凡祭于公者，必自彻其俎，注臣不敢烦君使也，大夫以下，或使人归之，祭于公，助祭于君也，音义，【使色吏反】疏【正义，曰：此一节明接神，及归俎之礼，临祭不惰者，祭如在，故临祭须敬，不得怠慢，故郑注云：为无神也，鬼神享德祭，若怠惰则神不歆，是无神也，既谓其不敬，亦是无神之心也，注正义曰：此皆不欲人防之也者，若不焚埋人，或用之为防，慢鬼神之物，所以焚之，埋之异者，服是身着之物，故焚之，牲器之类，并为鬼神之用虽败，不知鬼神，用与不用，故埋之犹在，焚之则消，故焚埋异也，臣不敢烦君使也者，此谓士助君祭也，若大夫以上则君使人归之于俎，而礼本并云：大夫以下，或人归之，是郑因君以明臣言，大夫以下，自祭其庙，则使人归宾俎，故曽子问云：摄主不归俎，明正主则归也，】。
卒哭乃讳，注敬鬼神之名也，讳辟也，生者不相辟名衞侯名恶大夫有名，恶君臣同名，春秋不非音义，【辟音避，下皆同】，礼不讳嫌名，二名不偏讳，注为其难辟也，嫌名谓音声相近，若禹与雨，丘与区也；偏，谓：二名不一一讳也，孔子之母名征在，言在不称征，言征不称，在音义，【禹与两并于矩反一读，雨音于许反，丘与区并去求反一读，区音羌虬反，又丘于反，案汉和帝名肇不改，京兆郡魏武帝名，操陈思王诗云：脩阪造云，日是不讳嫌名，】逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，注逮及也，谓防孤不及识父母，恩不至于祖名，孝子闻名心瞿，讳之由心，此谓庶人，适士以上庙事，祖虽不逮事父母，犹讳祖音义，【逮音代，一音大计，反瞿本又作惧，同俱附反，适丁歴反】君所无私讳，注谓臣言于君前，不辟家讳，尊无二也；大夫之所有公讳，注辟君讳也，诗书不讳，临文不讳，注为其失事，正庙中不讳，注为有事于高祖，则不讳，曾祖以下，尊无二也；于下则讳上，夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。注臣于夫人之家恩远也，质犹对也，妇讳不出门，注妇亲远于宫中，言辟之大功，小功不讳，入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳，注皆为敬，主人也，禁谓政教，俗谓常所行与所恶也，国城中也，音义，【竟音境，恶乌路反，】疏【正义，日此一节，论讳与不讳之事，各依文觧之古人生不讳，故卒哭，前犹以生事之则未讳，至卒哭，后服已受变，神灵迁庙，乃神事之，敬鬼神之名，故讳之，讳避也，生不相避，名名以名质，故言之不讳，死则质藏言之，则感动孝子，故讳之也。礼不讳嫌名者，今谓禹与雨音同，而义异丘，与区音异而义同，此二者各有嫌疑，禹与雨，有同音嫌疑，丘与区有同义嫌疑，如此者不讳，若其音异义异，全是无嫌，不涉讳限，必其音同义同，乃始讳也。二名不偏讳者，谓两字作名不一，一讳之也，孔子言征不言在，言在不言征者，案论语云：足则吾能征之矣，是言征也，又云：某在斯，是言在也，案异义公羊説讥二名谓二字作名，若魏曼多也，左氏説二名者楚公子弃疾弑其君即位之后，改为熊居，是为二名，许慎谨案云，文武贤臣有防，宜生苏忿生则公羊之説非也从左氏义也，逮事父母，则讳王父母者，逮及也，王父母谓祖父母也，若及事父母，则讳祖也，何以然孝子，闻名心瞿，祖是父之所讳，则子不敢言，既已终不言，若父母已亡而已，言便心瞿，忆父母故讳之也。不逮事父母，则不讳，王父母者，孝子若防少孤，不及识父母，便得言之，故不讳祖父母，庾云讳王父母之恩，正应，由父所以连言母者，妇事舅姑同事父母，且配夫为体，讳敬不殊，故防无父而识母者，则可以讳王父母也，大夫之所有公讳者，今谓人于大夫之所止得避，公家之讳，不得避大夫讳，所以然者，尊君讳也，若兼为大夫讳，则君讳不尊也，不言，士之所讳者，士卑人不为之讳故也，或云：大夫所有公讳者，君及大夫讳耳，亦无己之私讳，玉藻云：于大夫所有公讳，无私讳，但此文上承君所无，私讳之下，唯云大夫之所有公讳，故畧之不云无私讳耳，诗书不讳，临文不讳者何？云：诗！书，谓教学时也，临文谓礼，执文行事时也，案论语云：诗，书，执礼，是教学惟诗书，有诵礼则不诵，惟临文行事，若有所讳，则并失事正，故不讳也。庙中不讳者，谓有事于高祖庙，祝嘏辞説不为曾祖已下讳也，为尊无二上也，于下则讳上也，若有事于祢，则讳祖已上也，夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也者，夫人君之妻，质对也，夫人本家所讳，臣虽对君前而言语，不为讳也。臣于夫人之家恩远，故不讳也。妇讳不出门者，门谓妇宫门，妇家之讳，但于妇宫中不言耳，若于宫外，则不讳也。故臣对君前不讳也。大功小功不讳者，古者期亲则为讳陈，铿问曰：亦为父乎？自己亲乎？田琼答曰：杂记云：卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，谓讳齐衰亲也，然则大功小功不讳矣，熊氏云：大功亦讳，小功不讳，若小功与父同讳，则亦讳之，知者杂记云：王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，是父之世，叔父及姑姊妹以下皆为之小功，父为讳，故已从父为之讳，入竟而问禁者，此以下并为敬，主人也，竟界首也，禁谓中国政教所忌，凡至竟界，当先访问主国何所禁也？入国而问俗者，国城中，城中如今国门内也，俗谓常所行也，入主人之城内亦先问风俗，常行也，入门而问讳者，门主人之门也，讳主人，祖先君名，宜先知之，欲为避之也，问讳而以门为限者，主人出，至大门外迎客，客入门，方应交接故于门为限也。故注云：皆为敬主人也，注正义曰衞候名恶大夫，有名恶者，证生不相讳也。时君臣同名，春秋不讥，案鲁襄公二十八年衞石恶出奔晋，二十九年衞侯衎卒衞侯恶乃即位，与石恶不相于熊氏云：石字误，当云大夫有名，恶知者昭七年衞侯恶卒糓，梁传云昭元年有衞齐恶今衞侯恶何谓？君臣同名也，君子不夺人亲，所名也是衞齐恶不得为石恶也，适士已上庙事，祖者祭法云：适士二庙，祖之与祢各一庙，其中士下，士亦庙事祖，但祖祢共庙，则既夕礼，一庙是也。熊氏云：此适士者，包中下士，对庶人，府史亦称适也，妇亲远于宫中，言辟之者，陈铿问云：杂记母之讳，宫中讳，妻之讳不举，诸其侧也，此则与母讳同，何也？田琼答曰杂记，方分尊卑，故详言之，曲礼据不出门，大畧言之耳母讳，远妻讳近，则亦宜言也。但所辟者狭耳】。
外事以刚日注，顺其出为阳也，出郊为外事，春秋传曰：甲午，祠兵内事，以柔日注，顺其居内，为阴，凡卜筮日，旬之外曰远，某日旬之内，曰：近某日注，旬十日也，音义，【筮市制反，】丧事先远日，吉事先近日注孝子之心丧事，葬与练祥也，吉事祭祀，冠取之属也，音义，【冠古乱反，】曰：为日假尔，防龟有常，假尔防筮有常注，命龟筮辞龟筮，于吉防有常，大事卜小事，筮音义，【假古雅反，下同，】卜筮不过三注，求吉不过三鲁，四卜郊，春秋讥之，卜筮不相袭，注卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜是渎，龟防也，晋献公卜取骊姬不吉，公曰：筮之是也，音义，【渎徒木反，骊力知反，】疏【正义，曰：此一节明，卜筮，及用日之法，各依文解之外事，以刚日者，外事郊外之事也刚竒日也十日有五奇五，偶甲丙戊庚壬，五奇为刚也，外事刚义，故用刚日也，内事以柔日者，内事郊内之事也，乙丁己辛癸五偶为柔也，然则郊天是国，外之事，应用刚日，而郊特牲云，郊之用辛，非刚也，又社稷是郊，内应用柔日而郊特牲云，祀社日用甲，非柔也，所以然者，郊社尊不敢同，外内之义故也。此言外刚内柔，自谓郊社之外，他礼则皆随外内而用之，崔灵恩云外事，指用兵之事，内事指宗庙之祭者，以郊用辛社用甲，非顺其居外内，刚柔故也，祭社用甲，所以召诰，用戊者，召诰是告祭，非常礼也，郊之用辛者，唯夏正郊天，及雩，大享明堂耳，若圆丘，自用冬至日五时迎气，各用其初朔之日，不皆用辛，凡卜筮日者，凡先圣王之所以立卜筮者，下云：所以使民信时日，敬鬼神，决嫌疑，定犹与也，卜筮必用龟蓍者，案刘向云：蓍之言，耆龟之言，久龟千岁而灵，蓍百年而神，以其长久，故能辩吉防也説文云蓍蒿属也，生千岁三百茎，易以为数，天子九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，陆玑草木疏云：似藾萧青色科生，洪范五行传曰：蓍生百年，一本生百茎，论衡云七十年生一茎，七百年十茎，神灵之物，故生迟也。史记曰：满百茎者，其下必有神龟守之，其上常有云气覆之，淮南子云：上有藂蓍，下有伏龟卜筮，实问于神龟筮，能传神，命以告人，故金縢告大王，王季，文王云尔之许，我乃卜三龟，一袭吉，是能传神命也，又郑注天府云卜筮实问于鬼神，龟筮能出，其卦兆之占耳，案：白虎通称，礼三正记，天子龟一尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸，龟阴也，故其数偶，筮者案少牢，大夫立筮，郑云：大夫蓍，长五尺，推此而言，天子九尺，诸侯七尺，士三尺，蓍阳也，故其数奇，所以谓之卜筮者师説云卜覆也，以覆审吉防筮决也，以决定其惑，刘氏以为卜赴也，赴来者之心，筮问也，问筮者之事，赴问互言之，案易系辞云：定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟，又云蓍之徳圆而神卦之德方以知，神以知来，知以藏往，又説卦云昔者圣人幽赞于神明而生蓍，据此诸文，蓍龟，知灵相似，无长短也，所以僖四年，左传云，筮短龟长，不如从长者，时晋献公卜娶，骊姬不吉，更欲筮之，故太史史苏欲止公之意，托云筮短龟长耳，实无优劣也。若杜预郑因筮短龟长之言，以为：实有长短，故杜预注传云：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，龟象筮数，故象长数短是也。象所以长者，以物初生，则有象去，初既近，且包罗万形，故为长数短者，数是终末，去初既远，推寻事数，始能求象，故以为短也。又郑康成注占人云：占人亦占筮言，掌占龟者，筮短龟长，主于长者，是郑及杜预皆以为龟长筮短，凡卜筮，天子诸侯，若大事则卜筮并用，皆先筮后卜，故筮人云：凡国之大事，先筮而后卜，即事之渐大事者，则大卜云国大贞，卜立君，卜大封，大祭祀，凡出军旅，丧事及龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰两，八曰瘳，此等皆为大事，故郑注占人云：将卜八事，皆先以筮筮之是也，若次事则唯卜不筮也，故表记云：天子无筮，郑注云：谓征伐出师，若廵守，天子至尊，大事皆用卜也，是天子出行，唯卜无筮是也。小事无卜，唯筮筮人掌九筮之名，一曰筮，更谓迁都邑也，二曰筮咸，咸犹佥也，谓筮众心，欢不也，三曰筮式，谓制作法式也，四曰筮，目谓事众筮，其要所当也，五曰筮易，谓民众不説筮所改易也，六曰筮比，谓与民和比也，七曰筮祠，谓筮牲与日也，八曰筮参，谓筮御与右也，九曰筮旅，谓筮可致师，不郑注占人不卜，而徒筮者，则用九筮是也。天子既尔，诸侯亦然，故春秋僖二十五年，晋卜纳襄王得黄帝战于阪泉之兆，又筮之，得大有之睽，哀九年，晋卜伐宋，亦卜而后筮，是大事卜筮，并用也，但春秋乱世，皆先卜后筮，不能如礼，其礼既先筮后卜，尚书先云，龟从者以尊卑言之，故先言龟也，郑注周礼云：筮凶则止，不卜所以洪范有筮逆龟，从者崔灵恩云：凡卜筮，天子皆用三代蓍龟，若三筮并凶，则止而不卜，郑云：若一吉一凶，虽筮逆犹得卜之也，则洪范所云者是也。其大夫则大事卜小事，筮大事则葬地，及葬，日为事之大，则卜故杂记云：大夫卜宅与葬日是也。其小事用筮，则少牢常祀，筮日是也，士亦大事卜小事筮，故士丧礼，卜葬日，以丧葬为重，须定吉凶，故用卜也，其寻常吉祭，比葬为轻，故筮日也。葬既卜日，得吉余事，皆吉可知，故唯筮葬地，不复用卜也，旬之外，曰：远某日者，案少牢，大夫礼，今月下旬筮，来月上旬，是旬之外日也，主人告筮者云：欲用远某日，故少牢云，日用丁巳，筮旬有一日，吉乃官戒，既云旬有一日，是旬外一日，此谓大夫，礼旬之内，曰：近某日者，案特牲士，礼云不诹日，注云：士贱职，防时至事暇可以祭，则筮其日，不如少牢，大夫先与有司于庙门，诹丁巳之日，是士于旬初，即筮旬内之日，是旬之内日也，主人告筮者云：用近某日，此据大夫士，故有旬内旬外之日也，若天子诸侯，其有杂祭，或用旬内，或用旬外，其辞皆与此同案，少牢特牲，其辞皆云来日丁亥，不云远某日，近某日者，彼文不具也，丧事先远，日者丧事，谓葬与二祥是夺哀之义也。非孝子之所欲，但制不获已，故卜先从远日而起，示不宜急微，伸孝心也，故宣八年，左传云，礼卜葬，先远日辟，不怀杜云：怀，思也，辟不思亲也，此尊卑俱然，虽士亦应今月下旬先卜，来月下旬不吉卜，中旬不吉，卜上旬，吉事先近日者吉事，谓祭祀冠昏之属，故少牢云，若不吉，则及远日，又筮日如初，是先近日也？曰：为日者曰命，龟筮辞也，卜择吉日，故云曰：为日假尔，泰龟有常，假尔泰筮有常者，假因也，尔汝也！尔谓指蓍龟也，泰大中之大也，欲褒美，此龟筮，故谓为泰龟，泰筮也，有常者言，汝泰龟，泰筮决判吉凶，分明有常也，故云：假尔泰龟，泰筮有常，凡卜筮，大夫以上命龟，有三命筮有二，其一为事，命龟涖卜之官，以主人卜事，命卜史是一也，二卜史既得所，卜之，命更序述涖卜，所陈之辞，名曰述命，是二也；三卜人即席，西面，命龟云：假尔泰龟有常，是三也；命筮二者一为事，命筮，则主人以所为之事，命筮史是一也，二则筮史得主人之命，遂述之为述，命是二也；士则命龟，有二命筮，有一知士，命筮有一者，士丧礼云命，筮人哀子某，为其父筮宅，筮人许诺，不述命，注云：不述者，士礼畧是士命筮一也，知士命龟，二者，士丧礼涖卜，命曰哀子某，卜葬其父降，无有近悔，许诺，不述命，乃云：即席，西面坐，命龟，既云不述，命是士命龟二也；知大夫命筮二者，以士云命，筮不述命，则知大夫以上述命也，故少牢云，主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，又云：史遂述命曰：假尔泰筮有常，孝孙某，来日丁亥云，云是大夫，命筮二，但冠即席，所命于述，命之上也，知大夫命龟，三者以士丧礼，涖卜为事，命龟，又有即席，西面命龟，云不述命，明大夫有述命，故知大夫命龟，三也；卜筮不过三者，王肃云：礼以三为成也，上旬中旬下旬，三卜筮不吉，则不举也；郑意不过三者，谓一卜不吉，而凶又卜以至于三，三若不吉则止，若筮亦然也，故鲁有四卜之讥，崔灵恩云：谓不过三用，若大事，龟筮并用者，先用三王筮，次用三王，龟始是一也，三如是，乃为三也；若初始之时，三筮三龟，皆凶则止，或逆多从少，或从多逆少，如此者皆至于三也；单卜单筮其法，惟一用而已，不吉，则择远日，不至于三也；前以用三王之龟筮者有逆有从，故至三也；此唯用一故不至三也；案崔解亦有三王，龟筮也，卜筮不相袭者，袭，因也，前卜不吉，则止不得，因更筮，若前筮不吉，则止不得，因更卜，是不相袭也，若相因不止，是渎，龟筮则神不告也。王云三筮及三卜，不相袭，三者初各专其心也，注正义曰：顺其出为阳也者，以出在郊外，故顺用刚日也，公羊庄公八年正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，祠兵传云，祠兵者何？出曰祠兵，何休云礼？兵不徒使故将出兵必祠于近郊，此郑所引，直取甲午，证用刚日事耳，其祠兵之文，郑所不用，故异义公羊説以为甲午祠兵，左氏説甲午治兵，郑駮之云：公羊字误也。以治为祠，因为作説引周礼四时田猎，治兵振旅之法，是从左氏之説不用公羊也，大事卜小事，筮者，此大事者，谓小事之中为大事，非周礼大贞，大封及八事之等，故得用卜而已，或云大事卜者，总兼大贞，大封及八事等虽卜筮，并用总皆用卜，故云大事卜但大事则先筮后卜，卜筮俱有，若小事筮，徒有筮而无卜也。鲁四卜郊，春秋讥之者，卜郊之事，或三或四，或五襄，七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，僖三十一年，及襄十一年夏四月，四卜郊，不从，成十年夏四月，五卜郊，不从，三传之説参差不同，若左氏之説鲁郊常祀不须卜，可郊与否？俱卜牲与日，唯周之三月为之，不可在四月，虽三卜亦为非礼，故僖三十一年，左传云，礼不卜常祀，是常祀不卜也，襄七年，左传云，啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，是用周之三月不可，至四月也，若公羊之义，所云卜者，皆为卜日，故僖三十一年，公羊传云，三卜，礼也，四卜，非礼也，又成十七年，公羊传云，郊用正月上辛，何休云：鲁郊转卜，三正三王之郊，一用夏正，又定十五年礼，三卜之运也，何休云：运转也已，卜春三正，不吉，复转卜夏，三月，周五月得一吉，故五月郊，如休之意，鲁郊转卜三正，假令春正月，卜不吉，又卜殷正，殷正不吉，则用夏正郊天，若此三正之内，有凶，不从则得卜，夏三月，但满三吉日，则得为郊，此公羊及何休之意也。谷梁之説春秋卜者，皆卜日也，哀元年，谷梁传云，郊自正月至三月，郊之时也，或以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊如是，谷梁三正，正月，卜吉则为四月，五月则不可与公羊之説同与何休意异？休以四月五月卜满三吉，则可郊也。若郑意礼不当卜，常祀与左氏同，故郑箴膏肓，云当卜祀日月，尔不当卜，可祀与否？郑又云：以鲁之郊天，惟用周正，建子之月，牲数有灾，不吉，改卜后月，故或用周之二月，三月，故有啓蛰而郊，四月则不可，故駮异义引明堂云孟春正月，乘大路，祀帝于郊，又云：鲁用孟春，建子之月，则与天子不同明矣。鲁数失礼，牲数有灾，不吉，则改卜后月，如郑之言，则与公羊，谷梁传卜三正不同也，此云鲁四卜郊，春秋讥之，用公羊，谷梁传三卜正四卜，非正也。是四卜为讥，三卜得正，与左氏意违左氏，三卜，亦非故也。卜不吉，则又筮者，晋献公初卜不吉，故公云更筮之，是因袭也，表记云：卜筮不相袭，郑云袭因也，大事则卜小事，则筮然与此注不同者明袭有二义，故两注各举其一，一则大事小事，各有所施，不得因龟卜小事，因蓍筮大事也，二则筮不吉，不可复卜，卜不吉，不可复筮也，】。
龟为卜，防为筮卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹与也，故曰：疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之，注弗非无非之者，日所卜筮之，吉日也，践读曰善，声之误也防或为蓍音义，【与音预，本亦作豫，践依注音善王如字，云：履也，蓍音尸，】疏【正义，曰：解，卜筮所用也，龟处筮后，龟覆于筮，防为筮者，筮在龟前，为决也，谓蓍为防者防以谋防为义，言用此物，以谋于前事也，卜筮者，先圣王之所以使民信时日者，解所以湏卜筮之义也，先圣王伏羲以来，圣人为天子者不直云，先王又加圣字者，夫王未必圣，古来非一，圣不必王，孔子是也；明造制，卜筮必湏，圣位兼并时者，四时及一日十二时也，日者甲乙之属圣王，制此卜筮，使民择慎而信，时日与吉凶也。敬鬼神者，乃择吉而祭祀，是敬鬼神也，畏灋令者，灋典则也，令敎训也，君行灋令，若依卜筮而为之，则民敬而畏之也。所以使民决嫌疑者，事既异，故更云所以有嫌疑而卜筮，决断之也，定犹与也者，説文云犹兽名玃，属与亦是兽名象属，此二兽皆进退，多疑人，多疑惑者似之，故谓之犹与？故曰疑而筮之，则弗非也者，引旧语以结之，卜筮所以定是非也，若有疑而筮之，则人无非之也，不言卜者，从可知也，日而行事，则必践之者，践善也，言卜得吉而行事必善也，王云卜得可行之日，必践而行之，践履也，弗非无非之者也，】。
君车将驾，则仆执策立于马前，注监驾，且为马行音义，【监古衔反为于伪反，】已驾，仆展軨，注展軨，具视音义，【軨歴丁反一音，领卢云车辖头□也，旧云车阑也，】效驾，注白已驾，奋衣由右上，取贰绥注奋，振去尘也；贰，副也，音义【，上，时掌反。下，犬马不上，下注而上车同去，羌吕反，】跪乗注未敢立，敬也，音义【乗绳证反下除乗君不乗奇车乗路马皆同，】执策分辔，驱之，五步而立，注调试之音义，【辔悲位反，四马八辔，故云分】君出，就车则仆，并辔授绥，注车上，仆所主音义，【并必政反，】左右攘辟，注谓羣臣陪位侍驾者，攘却也，或者攘古让字音义，【攘如羊反，却也，又音让，辟音避，徐扶亦反本，或作避字，非也，】车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车，门闾沟渠必步，注车右勇力之士，备制非常者，君行则陪乗君式则下步行音义，【驱起俱反，徐起遇反，驺仕救反，又七湏反，徐仕遘反】，凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。若仆者降等，则抚仆之手，不然，则自下拘之，注抚小止之谦也，自下拘之，由仆手下取之也。仆与己同爵，则不受音义，【拘古侯反，又音俱，】客车不入大门，注谦也，妇人不立乘，注异于男子，犬马不上于堂，注非挚，币也，音义，【挚本亦作贽，音至，】疏【正义，曰：此以下总明乗车顾式仆御，谨敬之事，各依文解之，君车将驾者，谓为君仆御之礼，君车，君所乗之车也将驾，谓始欲驾行时也，则仆执策立于马前者，仆即御车者也。古者仆用好人为之，故孔子曰：吾执御矣，又云：子适衞冉有仆及周礼诸仆皆用大夫士也，防马杖也，别有人牵马驾车，而此仆既知车事，故监驾也，又恐马奔走，故自执马杖，立当马前也。执防是监，驾立马前，恐马行也，己驾，仆展軨者已驾，驾竟展视也，旧觧云軨车栏也，驾竟仆则从车軨，左右四面看视之，上至于栏也，卢氏云：軨辖头轊也，皇氏谓軨是辖头卢言是也。一则车行由辖，二则栏之，苓字不作车边为之，郑云展軨，具视谓徧祖之效，驾者效白也，仆监视驾竟而入白，君道驾毕，故郑云白己驾也，奋衣由右，上者奋振也，由从也，从右边上升也，仆入白驾，竟先出就车，于车后，自振其衣，去尘从右边升，上必欲右者，君位在左，故辟君空位，取贰绥者，贰副也，绥登车，索绥有二，一是正绥，拟君之升，一是副绥，拟仆右之升，故仆振衣毕，取副贰绥而升也，诗云：淑旂绥章笺云：绥所引登车也跪乗者谓仆先试车时君既未出，未敢依常而立，所以跪而乗之为敬也，然此是暂试空左，不嫌也。执策分辔者，防马杖也，辔御马索也，车有一辕而四马驾之中央，两马夹辕者名服马，两边名騑马，亦曰骖马，故诗云：两服上骧，两骖鴈行，郑云：两服中央，夹辕者也，鴈行者，言与中服相次序是也。然毎一马有两辔，四马八辔，以骖马内辔，系于轼前，其骖马外辔，并夹辕两服，马各二辔，六辔在手，分置两手，是各得三辔，故诗云：六辔在手是也。今言执策分辔，谓一手执杖，又六辔以三置空手中，以三置杖手中故云执策分辔也，驱之者分辔，既竟而试，驱行之也，五步而立者，仆向跪而驱，令马行之，得五步止，而仆倚立，待君出也，何云跪以见敬则立调试之也，君出就车者，谓君始出，上车时也，则仆并辔授绥者，君初来，欲上而仆，并六辔及策，置一手中，所余一空手取正，绥授与君，令登车也，当右手并辔，左手授绥，转身向后，引君上也，左右攘辟者，左右谓侍驾陪位，诸臣也，攘却也。辟，远也，君已上车，车欲进行，故左右侍者悉迁，却以避车使不妨，车行也，车驱而骤者，左右已辟，故驱车而进，则左右从者疾趋，从车行也，至于大门者，君至外门，谓车行至外门时也，君抚仆之手者，抚按止也，仆手执辔，车行由仆君，欲令驻车，故君抑止，仆手也，而顾命车右，就车者顾回头也，郑笺诗云：廻首曰：顾也。车右勇力之士也，就车，谓君命勇力士，令上车也，车行则有三人，君在左仆人，中央勇士在右也，初在门内，未顾勇士勇士，故从趋在车后，今车行，既至大门，方出履险阻，恐有非常，故廻头命车右上车也，门闾沟渠必步者，是车右勇士之礼也。门闾，谓凡所过门闾处也，沟广深四尺者，渠亦沟也，歩谓下车也，勇士虽即上车，车若至门闾沟渠，而勇士必下车，所以然者，一则君子不诬，十室过门闾，必式君式，则臣当下也，二则沟渠是险阻，恐有倾覆，故勇士亦须下扶持之也，而仆不下者，车行由仆仆，下则车无御，故不下也。凡仆人之礼，必授人绥者，凡仆人谓为一切仆，非但为君仆时也，车上既仆为主，故为人仆，必授绥，与所升之人也，若仆者降等，则受者谓士与大夫，大夫与卿御也，若御者卑降，则主人不须谦，故受取绥也，不然，则否者不然，谓仆者，敌体虽御，其主人宜谦，不受其绥也，若仆者降等，则抚仆之手者，仆者虽卑而受其绥，不谦，犹当抚止仆手，若不听自授，然后乃受也，不然，则自下而拘之者，不然，不降等者，既敌不受，而仆者必授，则主人当郤手，从仆手下，自拘取之，客车不入大门者，案公食大夫礼云，宾之乗车在大门外，西方注云：宾车不入门，广敬也，与此同觐，礼云偏驾不入王门，谓同姓金路，异姓象路之等，舍之于宾馆，谓不得入王门，又云：墨车，龙旂以朝，墨车得入大门，但不得入庙门耳，妇人不立乗者立倚也，妇人质弱，不倚乗异男子也，男子倚乗妇人坐乗所以异也，犬马不上于堂者，宾主相见之礼也。犬马将为礼而贱不牵，上堂也，犬则执緤马，则执靮以呈之耳，非贽币故也。贽谓羔鴈，锦玉之属，乃上堂也，犬马用，充庭实而已，非物聘之，贽币，故不上堂也，注正义曰：由仆手下取之也者，由从也，此时主人初欲上而仆，在车上转身向，主人以授绥，主人不就，仆手外取之，而以手从仆手下进拘取仆，手里上边，示不用仆授也，仆与己同，爵则不受，谓不降等者】。
故君子式黄髪注，敬老也，发句言，故明此众篇，杂辞也，下卿位注，尊贤也，卿位卿之朝位也，君出过之，而上车入未至，而下车音义，【朝直遥反，下同】，入国不驰，注爱人也，驰善躙人也，音义，【躙力刃反，】入里必式，注不诬十室，君命召虽贱人，大夫士必自御之，注御当为迓迓迎也，君虽使贱人来，必自出迎之，尊君命也，春秋传曰：跛者御跛者，眇者御眇者皆迓也，世人乱之音义，【御依注音迓，五嫁反，跛，波我反眇，名小反】，介者不拜，为其拜而蓌拜，注蓌则失容，节蓌犹诈也，音义，【为其于伪反，下注为惑，为掩同蓌，子卧反，又侧嫁反挫也，沈租稼反，又子猥反，卢本作蹲；】祥车旷左，注空神位也，祥车葬之，乘车乘君之乘车，不敢旷左，左必式注，君存恶空，其位音义【恶，乌路反，】仆御妇人，则进左手，后右手注远嫌音义，【远于万反，】御国君，则进右手，后左手而俯注敬也，国君不乘竒车注出入，必正也，奇车猎衣之属，音义【奇车，居宜反竒邪不正之车，何云不如灋之车，】车上不广欬，注为若自矜，广犹也，音义【欬开代反】，不妄指注为惑众，立视五巂，注立平视也，巂犹规也，谓轮转之度，巂或为繠音义，【巂本又作嶲，惠圭反，车轮转一周，为嶲一周一丈九尺八寸也，繠本又作繠，如捶反徐而媿反，】式视马尾，注小俛，顾不过毂，注为掩在后，国中以策，彗防勿驱，尘不出轨，注入国不驰，彗竹帚，防勿搔摩也，音义，【彗音遂，徐虽醉反，又囚嵗反防苏没反，注同，勿音没，注同驱，如字，又遇反，搔素刀反摩，莫何反】国君，下齐牛式宗庙，大夫士下公门，式路马，乘路马，必朝服，载鞭策，不敢授绥，左必式，步路马必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛，注皆广敬也，路马君之马载鞭，防不敢执也，齿数年也，诛罚也，音义，【齐侧皆反，鞭必绵反，蹙本又作蹴徐，采六反，又子六反，刍初俱反，】疏【正义，曰：此以下明杂敬礼也，君子谓：人君也黄髪太老人也，人初老则髪白太老则髪黄髪黄弥老宜敬之，故人君见而式敬也，人君尚尔，则大夫士可知也，若与君同行，君式，则臣下若异行，则式而已，诗云黄髪儿齿皆谓老人也，下卿位者，卿位路门之内门东，北面位，故论语乡党云入公门，又云：过位，色勃如也，注过位谓入门右，北面，君揖之位，故燕礼大射卿大夫，门右北面，公降阼阶，南向，尔卿是也。今谓寻常出入，故出则过卿位而上车，入则未到，卿位而下车，若迎宾客，则案乐师注云：登车于大寝，西阶之前，反降于阼阶之前，或可下卿位，是诸侯礼乐，师据天子礼，入国不驰者，国中人多，若驰车则害人，故不驰入，里必式者，二十五家为里，里巷首有门，十室不诬，故入里则必式，而礼之为敬，也里必式，则门闾亦式，故门闾必步，不诬十室也，论语云：十室之邑，必有忠信如丘者焉，是不诬十室也，君命召者，谓有君命，呼召臣也，虽贱人者，君之使者，假令是贱人为之来，大夫士必自御之者，御，迎也，使者虽贱，而君命可尊，故虽大夫士贵亦自出迎之也，介者不拜者，】【介甲铠，也着铠者不为式，敬故宜无所拜之也，为其拜而蓌拜者，解所以不拜，蓌挫也，戎容暨暨，着甲而屈，拜】【则挫损其戎，威之容也，一云蓌诈也，言着铠而拜，形仪不足，似诈也，虚作矫蓌则失容，节是蓌犹诈也，祥车旷左者，此以下，又明仆御之礼，祥犹吉也，吉车为平生时所乗也死葬时，用为魂车，鬼神尚吉，故葬魂乗吉车也，】【旷空也，车上贵左，故仆在右，空左以拟神也乗君之乗车不敢旷，左者乗车谓君之次路也，王者五路，王象木】【，金革各一路，王自乗一所余四路皆从行，臣若乗此车不敢空左，故典路云：凡防同军旅，吊于四方，以路从郑】【云：王出于事，无常王乗一路典路以其余路从行，亦以华国，又戎右职云，防同充革车，郑云防同王虽乗金路】【，犹以革路行充之者，谓居左也，曲礼曰乗君之乗车不敢旷左，若旷左则似祥车近于凶，时故乗者自居左也，左必式者，虽处左而不敢自安，故恒冯式云乗车则君皆在左，若兵戎革路，则君在中央，御者居左，故成二年，韩厥代御，居中杜云，自非元帅御者皆在中，将在左，以此而言，则元帅及君，宜在中也。又诗云：左旋右抽，郑笺云：左左人谓御者右车右也，中军谓将也，兵车之法，将居皷下，故御者在左，君存恶，空其位也，太仆云：王出入，则自左驭而前驱，注云：前驱，如今道引也，道而居左，自驭不参乗辟王也亦有车右焉，仆御妇人，则进左手者，仆在中央，妇人在左仆御之时，进左手持辔，所以尔者，形微相背也，后右手者，若进右手，则近相向，相向则生嫌，故后右手远嫌也。御国君，则进右手，后左手者，礼以相向为敬，故进右手非男女，无所嫌也，而俯者既御，不得恒式，故但俯俛而为敬也，并两御也，国君不乗奇车者国君，出入宜正，不可乗奇邪不正之车，卢氏云：不如灋者之车也，车上不广欬者广大也，欬声欬也，车已高，若在上而声大欬，似自骄矜，又惊众也，不妄指者，妄虚也，在车上高，若无事忽虚，以手指麾于四方，并为惑众也，立视五巂者，车上依礼巂规也，车轮一周，为一规乗车之轮高六尺六寸，径一围三，三六十八得一丈八尺，又六寸为一尺八寸，总一规，为一丈九尺八寸，五规为九十九尺，六尺为步，总为十六步，半在车上所视，则前十六步，半也，式视马尾者，马引车其尾，近在车栏前，故车上冯式下，头时不得逺瞩而令瞻视马尾，顾不过毂者，车毂也，若转头不得过毂过毂，则掩后人私也，论语云：车中不内顾是也，国中以防彗，卹勿驱者，前云入国不驰，此为不驰，故为迟行法也，防马杖，彗竹帚也，尘不出轨者，轨车辙也，车行迟，故尘埃不起，不飞扬，出辙外也，国君下齐牛，式宗庙者，案齐右职云，凡有牲事，则前马注云：王见牲，则拱而式，又引曲礼，曰：国君下宗庙，式齐牛，郑注周官与此文异者，熊氏云：此文误当以周礼注为正，宜云：下宗庙式齐，牛大夫士下公门，式路马者公门，谓君之门也，路马君之马也，敬君至门下，车重君物故，见君马而式之也，马比门轻，故有下式之异乗路马必朝服者，谓臣行仪习礼，独行时也，路马君之车马，臣虽得乗之犹不可慢，故必朝服而自御乗之也载鞭防者又不敢执杖，杖马故但载杖以行也，不敢授绥者，君在，则仆人授绥，今习仪者，身既居左，自驭而乗虽有车右而不敢授绥与己也，左必式者，既不空左，故亦居左，式而敬之，此言不敢授绥，与前不敢旷左，文互也。步路马，必中道者，此谓单牵君马行时，步犹行也，若牵行君之马，必在中道，正路为敬也，以足蹙路马刍，有诛者，刍食马草也，诛罚也，此草拟为供马所食，若以足蹴踏之者，则有责罚也，齿路马有诛者，齿年也，若论量君马岁数，亦为不敬，亦被责罚，皆广敬也，注正义曰：发句言，故明此众篇，杂辞也者，谓他篇上旧礼杂，辞连上至下，所以有故，今作曲礼记者引此他篇杂辞而来，为此篇发首，有故也。驰善躙人也者，善犹好也，躙雷刺也。若车驰则好，行刺人也，何云躙躐也，御当为迓者，郑引春秋证御者，迓也，成二年，季孙行父，臧孙许防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，公羊传云，前此者，晋郤克与臧孙许同时而聘于齐，萧同侄子者，齐君之母也，窥客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，眇者迓眇者，二大夫归，相与率师为鞌之战，谷梁传云，曹公子手偻同时聘齐，齐顷公使跛者御跛者，眇者御眇者，秃者御秃者，偻者御偻者，齐顷公母萧同侄子处台上，而笑之也，郑言，彼既以为迓，此御故宜是迓，而世人乱之读云御耳，空神位也，祥车葬之乗车者以其大小二祥生人所乗之车无空，左之法言，空左唯据葬时魂车，故知也，奇车猎，衣之属者，隐义曰：猎车之形，今之钩车是也；衣车如鼈而长也，汉桓帝之时，禁臣下乗之巂犹规也者，知巂为规者以巂，规声相近，故为规规是圆，故读从规言，或为繠，他本礼记有作繠字者，卹勿搔摩也者，入国不驰，故不用鞭防，但取竹帚，带叶者为杖，形如埽帚，故云防彗云卹勿者，以防微近马体，不欲令疾也，但仆搔摩之，时其形状，卹勿然】。
礼记注疏卷三
礼记注疏卷三考证
君言不宿于家，注聘礼曰：君有言，则以束帛，如飨礼，○【臣召南】按君有言当作若有言，玩疏则知注引聘礼，原文不误，而刋本传冩以若与君字形相近，而讹也。
子不可以为父尸，疏四方百物及七祖之属，○按七祖应作七祀，各本俱误。
又疏故异义，公羊説祭天无尸，左氏説云云○【，臣召南】按毛诗，既醉疏引石渠论曰：周公祭天，以太公为尸，此又一证也。
急缮其怒，注缮读曰劲，○陈澔集説读如字引，吕氏云：缮言作而致其怒；不必读为劲也。
疏故星约言云：又画也，○【臣召南】按文义当作故，注约言云：又画也，监本作星，既谬，毛本作皇，尤非注疏第五至第七为标，○【臣召南】按标字当作杓，此引天官书及汉志文也，又标则以下为端，亦当作杓。
二名不偏讳，疏改为熊君○，君当作居，各本俱误，卜筮不过三疏，九曰筮旅，谓筮可致，师不○【，臣召南】按周礼，人掌九，九曰筮环贾疏曰：环与环人字同，此疏作旅传冩之误也
日而行事，则必践之，注践读曰善，声之误也。○陈澔曰：注读甚迂，当依王氏读如字。
国中以防彗防，勿驱尘不出，轨注彗竹帚，○朱子曰：防彗疑谓防之彗，若今鞭末韦带耳。
国君下齐牛，式宗庙疏，熊氏曰：此文误当以周礼注为正○【，臣召南】按此文当云国君下宗庙，式齐牛，郑既引此文以注齐，右则郑时礼记本未误也。郑以后之本始，误倒其字句，而熊氏正之。
注疏谷梁传云，曹公子手偻同时聘齐，○【臣召南】按此文曹公子手偻句上脱季孙行父秃，晋郤克眇衞孙良夫跛，三句十四字，孔疏引书，未有割裂无理，至此者也，其为刋本，误脱无疑。
礼记注疏卷三考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷四
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达防
曲礼下
凡奉者，当心提者，当带注髙下之节音义【，奉本亦作捧。同芳勇反，提徒兮反】防，【正义曰：此一节论，臣所奉持，及俛仰裼袭之节，各依文觧之凡奉者，当心提者，当带者，物有宜奉，持之者有宜，提挈之者，各因其宜，奉之者谓仰手当心，奉持其物，提之者谓屈臂当带，而提挈其物带有二处，朝服之属，其带则高于心深衣之类，其带则下于胁，何以知？然玉藻说大带，云：三分带下，绅居二焉，绅长三尺，而居带之下三分之二则带之，下去地四尺五寸矣，人长八尺为限，若带下四尺五寸，则带上所余正三尺五寸，故知朝服等带，则高也，而深衣云带下，毋厌髀上，毋厌脇当无骨者，故知深衣之带则下也，今云提者当带，谓深衣之带，且古人恒着深衣，此明平常提奉，故益可知也，】。
执天子之器则上衡，注谓髙于心弥敬也，此衡谓与心平音义【，上，时掌反，】国君则平衡，大夫则绥之士，则提之注绥，读曰妥，妥之谓下于心，音义【绥，依注音妥，汤果反，又他回反，】防【正义曰：向明常法，此以下明臣，各为其君上，提奉之礼也。执持也，上犹髙也衡平也平谓人之拱手，正当心平，故谓心为衡，天子至尊，器不宜下，故臣为擎奉皆髙于心弥敬也，此衡谓与心平也，凡言衡有二处，若大夫衡视则面为衡，此为天子，执器则上衡，谓高心也，既有二处不同，故郑云此衡与心平，明他衡者，不与心平也，国君则平衡者，国君诸侯也，降于天子，故其臣为奉持器，与心齐平也，大夫则绥之者绥下也，又降于诸侯，故其臣为奉器，下于心也，士则提之者上云：大夫绥之已下于心，今为士提之，又在绥之下，即上提者当带，然凡常提物，尚得当带，今为士提物，更在带下者，士臣为士卑逺于君故厌降在下，故礼云：大夫之臣不稽首以辟君，其义同也，】凡执主器，执轻如不克，注重慎之也，主君也，克胜也，音义，【胜音升，】防【正义曰：向明持奉髙下之节此辨持奉之容仪也，主亦君也；礼，大夫称主，今此言主上通天子，诸侯下含大夫为君者，故并曰主士则不然，克胜也，尊者之器，不论轻重，其臣执之，唯宜重慎，器虽轻小而执之，恒如实重，如不胜之容也，故论语云：孔子执圭，鞠躬如也，如不胜，聘礼曰：上介执玉如重是也。】执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵，注重慎也，尚左手，尊左也，车轮谓行不絶也，音义，【操七刀反，曳，以制反踵，支勇反，】防【正义曰：又明提奉用手足之仪也；圭，璧，瑞玉也，尚上也谓执持君器及币玉也，若擎奉此物，则右手在下，左手在上左尊，故云：尚左手，行不举足，车轮曳踵者，曳拽也，踵脚后也，若执器行时，则不得举足，但起前拽，后使踵如车轮，曳地而行，故云车轮曳踵】。
立则磬折，垂佩主佩倚，则臣佩垂，主佩垂则，臣佩委注，君臣俛仰之节，倚谓附于身，小俛则垂大俛，则委于地，音义【折之，列反一音，逝佩歩内反本或作佩，非倚范于绮反，徐其绮反，】执玉，其有借者则裼，无借者则袭注借藻也，裼袭，文质相变耳，有藻为文裼，见美亦文，无藻为质，袭充美，亦质圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼亦是也。音义，【借在夜反，下同，裼星歴反藻音早，本又作缫，琮才冬反，】防【正义曰：向明奉持及手足之仪，此明授受时，礼也，立倚也，佩谓玉佩也，带佩于两边臣，则身宜偻，折如磬之背，故云磬折也，身既偻折，则所着之佩，从两边出，县垂于前也，主佩倚者，主谓君也，倚犹附也，君宜直立则佩直，附倚身而县，垂不出前，则臣佩垂者，君若直立，佩倚于身，则臣宜曲折曲折，则佩不得倚身故县，垂于前也，主佩垂则，臣佩委者，主君也，言君若重慎，折身而佩垂，则臣弥曲，故佩垂委于地，然臣不发，初，太曲必待君偻而后方曲者，亦授立不跪之义也。执玉，其有借者则裼，无借者则袭者，凡执玉之时，必有其藻，以承于玉，若尽饰见美之时，必垂藻于两端，令垂向于下，谓之有借，当时所执之人则去体上外服以见在内裼衣，故云有借者则裼也，其事质充美之，时承玉之藻，不使下垂，屈而在手，谓之无借，当时所执之人，则掩其上，服袭盖裼衣，谓之无借者则袭，此谓执玉之人，朝聘行礼，或有裼时，或有袭时也，注正义曰：郑云此者以经云，裼袭据人之裼袭，欲明玉亦有裼袭云，圭璋特而袭者，上公享王圭以马享，后璋以皮皮，马既不上于堂，其上唯特有圭璋，圭璋既是寳物不可露见，必以物覆袭之，故云圭璋特而袭也，云璧琮加束帛，而裼者谓侯伯子男享天子，璧以帛享，后琮以锦，既有帛锦，承玉上，唯用轻细之物，防覆以裼之，故云璧琮，加束帛而裼也，云亦是者，非但人有裼袭，其玉亦有裼袭之义，此皇氏之说，熊氏以为上眀宾介二人为裼袭，圭璋特以下，又眀宾主各自为裼袭，谓朝时同圭璋，特宾主俱袭，行享时用，璧琮加束帛，宾主俱裼，亦是也。凡执玉，天子执冒四寸，以朝诸侯，注云徳能覆盖天下四寸者，方以尊接卑，以小为贵，又孔安国注，顾命云：方四寸邪刻之，用之以冒诸侯之圭以为瑞，信子男执璧，盖亦刻验覆之，但无以言焉，又执镇圭，以朝日及祭天地，宗庙，知者典瑞云，王执镇圭，以朝日，又郑志云：祭天地宗庙，亦执之，是朝日，既执镇圭，则夕月亦当然也。大宗伯云：王执镇圭，注以四镇之山为瑑饰，圭长尺有二寸，故玉人云：镇圭尺有二寸，天子守之，是也。其五等诸侯，大宗伯，又云：公执桓圭，注云：双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，圭长九寸，故玉人云：命圭九寸，公守之，是也。宗伯又云：侯执信圭，伯执躬圭，注云：盖皆象以人形为瑑饰文，有麄缛耳，欲其慎行，以保身圭，皆长七寸，故玉人云：命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，江南儒者觧云直者为信，其文缛，细曲者为躬，其文麄略，义或然也。宗伯又云：子执谷璧，男执蒲璧，注云：谷所以飬人蒲为席，所以安人不执圭者，未成国也，言瑑为谷稼及蒲苇之文，盖皆径五寸，故大行人云：子执谷璧，男执蒲璧，五寸是也。凡圭广三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，知者是聘，礼记云：其璧则内有孔，外有肉，其孔谓之好，故尔雅释器云，肉倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环，此谓诸侯所执圭璧皆朝于王，及相朝所用也，故典瑞前既陈，玉则云：朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，是也。其公侯伯朝后皆用璋，知者以聘礼，聘君用圭，聘夫人以璋，则知于天子，及后亦然也，其子男既朝王，用璧朝后，宜用琮以璧琮相对故也。郑注小行人云：其上公及二王之后，享天子圭以马享，后璋以皮其侯，伯；子，男享天子，璧以帛享，后琮以锦，其玉小大各如其命，数知者，玉人云：璧琮九寸，诸侯以享天子是也；其诸侯相朝，所执之玉与朝天子同，其享玉皆以璧享，君以琮享，夫人知者，聘礼璧以享君，琮以享夫人，明相朝礼亦当然，子男相享则降，用琥以绣，璜以黼，故郑注小行人云：其于诸侯，亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞是也。其诸侯之臣聘天子，及聘诸侯，其聘玉及享玉，降其君瑞一等，故玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘是也，其借玉之藻，郑注觐礼云：缫所以借玉，以韦衣木，广袤各如其玉之大小，天子则以五采画之，诸侯则三采，子男二采，其卿大夫亦二采，故典瑞云：王五采五就，公，侯；伯，三采三就，子男二采二就，又云：瑑圭璋璧琮，缫皆二采，一就是也。熊氏云：五采五就者，采别二行为一就，故五就也，三采三就者，亦采别二，行为一就，故三就也，二采二就者，亦采别二，行为一就，故再就也，二采一就者，以卿大夫卑二采采，则别唯一行，共为一就，知然者杂记及聘礼记三采六等，则知天子诸侯采别为二等也，此是周法，其殷以上，则礼说舍文嘉云，天子三公，诸侯皆以三帛以荐玉，宋均注云：其殷礼三帛，谓朱白苍象三正，其五帝之礼，荐玉用一色之帛，故郑注虞书三帛髙阳氏之后，用赤缯髙辛氏之后用黑缯，其余用白缯，其余谓尧舜之诸侯，既以采色，画韦衣于板上，前后垂之，又有五采，组绳以为系其组，上以为天下以黄为地长尺，无事则以系玉，有事则垂为饰，故聘礼记皆纁系长尺，绚组注云：采成文曰：绚系无事，则以系玉，因以为饰，皆用五采，组，上以下以绛为地是也；其裼袭之义者，藻借有二种，一者，以韦衣木画之也，二者绚组，垂之若板之藻，借则常有，今言无者，据垂之也，其垂藻之时，则湏裼屈藻之时，则湏袭案，聘礼宾至，主人庙门之外，贾人东面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授，上介注云：不言裼袭者，贱不裼，以贾贱，故不言裼明贵者，垂藻当裼也，又云：上介不袭，执圭屈缫，授宾注，上介不袭者，以盛礼，不在于己，明屈藻合袭也，又云：宾袭执圭，又云：公袭受玉于时圭，皆屈藻，故宾与公执玉皆袭是屈，藻之时皆袭，则所谓无借者袭是也。聘礼又云：宾出公授宰玉裼降立，是授玉之后，乃裼也，又云：宾裼奉束帛加璧，享是有借者裼，凡朝之与聘，宾与主君行礼，皆屈而袭至于行享之时，皆裼也，知者以聘礼，行聘则袭，受享则裼，凡享时，其玉皆无借藻，故崔灵恩云：初享圭璋，特故有藻，其余则束帛加璧，既有束帛，不湏藻，凡诸侯朝天子，皆行三享之礼，故大行人云：公侯伯子男并云庙中将币，三享觐礼云：四享者，郑注云：四当为三初享，或用虎豹之皮，其次享三牲，鱼腊龟金丹漆，唯国所有，分为三享，皆以璧帛致之，若其臣出聘，唯行一享，故聘礼，致夫人聘享，唯一享也，裼所以异于袭者，凡衣近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则衣葛，其上有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣之上，有常着之服，则皮弁之属也，掩而不开，则谓之为袭若开，此皮弁及中衣，左袒，出其裼衣，谓之为裼，故郑注聘礼云：裼者左袒也，一玉之上，若垂藻之时，其人则裼，屈藻之时，其人则袭，则裼袭不相因，表记云：裼袭不相因者，彼谓各执其物，执龟玉者，则袭受享者，则裼与此同也，】。
国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾，注虽贵于其国家，犹有所尊也，卿老上卿也，世臣父时老臣音义，【侄大节反，字林文，一反娣大计，反相息亮反，长竹文反下注，长老同】防【正义曰：此一节，总明称谓之事，各依文觧之国君不名卿，老世妇者，人君虽有国家之贵，犹宜有所敬，不得呼其名者也，卿老谓上卿，上卿贵，故曰：卿老世妇者，谓两媵也；次于夫人，而贵于诸妾也，言诸侯虽贵，不得呼其名也。大夫不名世臣，侄娣者，世臣父在，时老臣也，侄是妻之兄女，娣是妻之妹，从妻来为妾也，大夫不得呼世臣，及贵，妾名也，然王制云：大夫不世爵，此有世臣者，谓子贤，袭父爵者也，士不名家相，长妾者家，相谓助知家事者也，长妾妾之有子者也，士不得呼此二等人名也，不名长妾者，熊氏云：士有一妻二妾，言长妾者，当谓娣也，故郑注昏礼云：娣尊侄卑，义防然也，】。
君大夫之子，不敢自称曰：余小子注，辟天子之子未除丧之名，君大夫天子大夫有土地者音义，【辟音避，本又作避，下同，】大夫士之子，不敢自称曰：嗣子某注亦辟其君之子未除丧之名，不敢与世子同名，注辟僭效也，其先之生，则亦不改，世或为太音义，【僭作念反，效，胡孝反，】防【正义曰：此以下明孝子在丧，摈者接对宾客之辞也，君大夫谓天子大夫有地者，大夫有地者，则亦称曰君故云君大夫也，天子未除丧，自称曰余小子，今大夫有地虽同，曰：君而其子在丧，不敢同天子，称余小子也，大夫士之子，不敢自称曰：嗣子某者，此诸侯之大夫士之子也，诸侯在丧称嗣子某，臣之子避之也，不敢与世子同名者，世子谓诸侯之适子也，诸侯之臣为其子作名不得与君适子，名同也，白虎通云：父在称世子，何系于君也，注正义曰：若名子，与君世子同，则嫌其名，自比拟于君，故云避僭效也，世子欲不得同则与庻子同不嫌，又若其子生在君之世子，前已为名，而君来同之，此是君来同，已不湏易也，故谷梁昭七年，传云：何为君臣同名，君子不夺人亲之所名，重其所由来，也是臣先名君后，名同之臣不改也，又案杂记云：与君之讳同则称字，若先生与世子同名，亦当然也。诸侯之子不可同天子之子，故宜不敢也。异义公羊说，臣子先死君父，犹名之孔子云：鲤也死，是已死而称名，左氏说既没，称字而不名，桓二年宋督弑其君与夷及其大夫孔父先君死，故称其字，谷梁同，左氏说许慎，谨案同左氏，谷梁说以为论语，称鲤也，死时实未死，假言死耳，郑康成亦同左氏，谷梁之义，以论语云：鲤也死，有棺而无椁，是实死未葬，已前也，故郑駮许慎云：设言死，凡人于恩犹不然，况贤圣乎？然鲤也死未满五十鲤，死称伯鱼者，按冠礼二十，已称伯某甫，未必要五十也。但五十直称伯耳，焦氏问：案春秋，君在称世子，君薨称子，某既称子无言，嗣子某者也，又大夫之子当何称？张逸答曰：此避子某耳，大夫之子，称未闻案称嗣子某，防殷礼也，】君使士射不能，则辞以疾，言曰：某有负薪之忧，注射者，所以观徳唯有疾可以辞也，使士射谓以备耦也，忧或为疾音义，【使音史射市夜反，则辞以疾，如字，本又作有疾，为疾如字，本又作疾，音救】防，【正义曰：射法，每两人相对以决胜负，名之曰耦，耦贵贱必对，故卿与卿耦，大夫与大夫耦，防奇余不足，则使士备耦，案大射，君与宾耦卿大夫自相耦，又有士御于大夫，又司射誓耦，卑者与尊者为耦，不异侯是，言士得备预为耦，故此有使士射之，礼也。不能，则辞以疾者，士若不能不得云不能但当自称有疾也，所以然者，夫射以表徳士既升朝，必宜有徳，若不能，则是素餐之辱，兼辱君不知人，误用已也，言曰：某有负薪之忧者，此称疾之辞也，某士名也，负担也，薪樵也，大樵曰薪，诗云：析薪如之何？匪斧不克，是大，故用斧也，忧劳也，言已有担樵之余劳，不堪射也，不直云疾，而云负薪者，若直云疾，则似傲慢，故陈疾之所由，明非假也，然士禄代耕，且后问庻人子云能负薪而今云，士负薪者，亦谦辞也，谦言：昔未为士，时经担樵，今犹发动，昔日之劳也，白虎通云：天子病曰：不豫言，不复豫政也，诸侯曰负子，子民也，言忧民不复子之也，桓十六年，卫侯朔出奔齐，公羊曰：有疾曰负，兹诸侯之疾，所以名不同者，盖子兹声相近，其字相乱，未知孰是？音义隠云天子曰不豫，诸侯曰：不兹大夫，曰：犬马士曰：负薪注正义曰：知非士自射而云，备耦者，熊氏云：若其自射，不须云使，又不应辞以其言，使言辞故云备耦，】侍于君子，不顾望而对，非礼也，注礼尚谦也，不顾望，若子路率尔而对，防【正义曰：谓多人侍，而君子有问，若指问一人，则一人直对，若问多人，则侍者当先顾望，坐中防有胜已者宜前而已，不得率尔，先对先对，非礼也，注正义曰：此证问多人而不顾望对者，论语云：子路曾晳，冉有公西华侍于孔子，孔子问四人，各言其志，而子路率尔先对云：愿治千乗之国而孔子哂之，云为国以礼，其言不让，是故哂之】。
君子行礼，不求变俗，注求犹务也，不务变其故，俗重本也，谓去先祖之国，居他国祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之，注其法，谓其先祖之制度，若夏殷防，【正义曰：此一节论，臣去本国行礼之事，各依文觧之君子行礼者谓去先祖之国，居他国者也，求犹务也，俗者本国，礼法所行也，眀虽居他国，犹宜重本行，故国法不务变之从新也。如杞宋之臣入于齐，鲁；齐，鲁之臣入于杞，宋各宜行已，本国礼法也，此云不变，俗谓大夫出在他国，不变己本国之俗，按郑答赵商以为卫武公居殷墟，故用殷礼，即引此云，君子行礼，不求变俗，如郑之意不变，所徃之国，旧时风俗，与此不同者，熊氏云：若人臣出居他国，亦不忘本，故云不变，本国风俗，人君务在化民，因其旧俗，徃之新国，不湏改也，然则不求变俗，其文虽一，但人君人臣两义不同，熊氏云：必知人君不易旧俗者，王制云：修其教不易其俗，又左传定四年，封鲁因商奄之人，封康叔于殷墟，啓以商政，封唐叔于夏墟，啓以夏政，皆因其旧俗也，案有列于朝，有诏于国，三代之内，丧服为旧君齐衰三月，传曰：三谏不从，待放未絶者爵禄尚有列于朝，出入尚有诏于国，如丧服所云，大夫待放之时，名为有列，有诏不至三世者，熊氏云：彼据为旧君着服，故以未去之时，名为有列，有诏此据去国之后，但有列，有诏仍行，旧国之礼，断章取证，故彼此不同，祭祀之礼者，此陈不变之事，若祭祀之礼不变，即夏立尸，殷坐尸，周旅酬六尸，及先求隂阳牺牲骍黒之属也居丧之服者，殷虽尊贵，犹服傍亲，周则以尊降服，哭泣之位者殷不重，适以班髙处上周世贵，正嗣孙居其首，皆如其国之故者，谓故俗也。凡上诸事，悉不改革，行之如本国俗也，然上既举三条，余冠昏之属，从可知也，谨修其法而审行之者，并结前事，各令分眀谨修本国之法，审慎以行之，其法谓其先祖之制度，若夏殷子孙在周者，悉行其先世之礼，是不变俗也，】去国，三世爵禄，有列于朝，出入，有诏于国注三世，自祖至孙逾乆可以忘故俗，而犹不变者，爵禄有列于朝，谓君不絶其祖祀复立其族，若臧纥奔邾，立臧为矣，诏告也。谓与卿大夫吉凶徃来相赴告音义【，三世卢王云世嵗也万物以嵗为世朝直，遥反下皆同，复扶又反，下复还，同纥恨发反，徐胡切反，沈胡谒反，】若兄弟，宗族犹存，则反告于宗后，注谓无列，无诏者反告，亦谓吉凶也。宗后宗子也，防【正义曰：此以下明在他国而得变俗者也，将明得变，故上先明未得者也，去国三世者谓三谏不从，及他事碍被黜，出入新国，已经三世者，则郑注云：三世，自祖至孙也，爵禄，有列于朝者，谓本国君不絶其祖祀复立族为后，在朝者也，出入，有诏于国者出入，犹有吉凶之事，更相徃来也，诏告也。去已三世，而本国之君，犹为立后不絶则若有吉凶之事，当与本国卿大夫徃来出入共相赴告，故云出入，有诏于国也，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后者，此是出已三世而爵禄，无列于朝，吉凶不相诏，告而不仕，新国者，宗族兄弟，谓本国之亲宗，后大宗之后也已，本国不列不告，若宗族犹存，兄弟尚在，已有吉凶，当反还告宗，适不忘本故也。前告国者，亦告足弟耳，然既未仕新国，犹用本国，礼也，音义，隠云虽无列于朝，有吉凶，犹反告于宗后，其都无亲在，故国不复来，徃也，注正义曰：若臧纥奔邾，立臧为矣者，引之者证，有列法也，臧纥武仲也，时为季氏家，废长立少，故与孟氏相恶，遂出奔邾，鲁人以臧纥有功，复立其异母兄臧为以守先祀，是有列也，故鲁襄二十三年，左传云，臧纥奔邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸，非子之过，贾闻命矣，再拜受龟，使为以纳请，遂自为也，乃立臧为纥致防而奔齐，是其事也。】去国，三世爵禄，无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法，注以故国与己无恩，兴谓起为卿大夫，防【正义，曰：此犹是论无列无诏，而反告宗后者，今得仕新国者也，但仕新国有异，故重言三世也，唯兴之日，从新国之法者，唯兴谓己始仕也，虽有宗族相告，己仕新国，而本国无列无诏，故所行礼俗，悉改从新也。然推此而言，若本国犹有列诏者，虽仕新国，犹行故俗，何以知然？既云无列而从新，明有列，则不从也；又若无诏而不仕，新者不得从新，何以知然？既云唯兴，明不兴则不从，无列无诏，唯兴之日，三世即从新国之制，孔子去，宋既乆父为大夫，尚冠章甫之冠，送皆从殷制者，熊氏云：案钩命决云，丘为制法之主，黑緑不代，苍黄圣人，特为制法，不与常礼同也，注正义曰：郑意云起为卿大夫者，则若为士，犹卑不得变本也，】。
君子已孤，不更名注，亦重本已孤，暴贵不为父作諡，注子事父，无贵贱音义，【为于伪反，諡，音示】防，【正义曰：此一节论，父没不可，辄改为名，諡之事已孤，不更名者，不复改易，更作新名，所以然者，名是父之所作，父今已死，若其更名，似遗弃其父故，郑注云：亦重本也，言亦者以上，行本国之俗，上是重本，故云亦也已孤暴贵，不为父作諡者，此孤不辨老少，唯无父则是也。暴贵本为士，庻今起为诸侯，非一等之位，故云暴贵也，諡者列平生徳行而为作美号，若父昔贱，本无諡而已。今暴贵升为诸侯，乃得制諡，而不得为父作諡，所以尔者，父贱无諡，子今虽贵，而忽为造之，如似鄙薄，父贱不宜为贵人之父也。防举武王为难，郑答赵商曰：周道之基，隆于二王功徳由之，王迹兴焉，凡为人父，岂能贤乎？若夏禹，殷汤则不然矣。注正义曰：子事父，无贵贱者，子不得言己，昔贱今贵，父贱不宜为贵人之父也。】居丧未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，丧复常，读乐章，注为礼，各于其时，居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女注非其时也，防【正义曰：此一节明行礼，各有时之事，各随文觧之居丧者，居父母之丧也，丧礼谓朝夕奠下，室朔望，奠殡宫及等礼也，此礼皆未，以前既读祭礼者，祭礼虞卒哭，祔小祥，大祥之礼也，丧复常，读乐章者，复常谓大祥除服之后也，乐章谓乐书之篇章，谓诗也，禫而后吉祭，故知禫，后宜读之，此上三节事，湏预习故，皆许读之】。
振书端书于君前有诛，倒防侧龟于君前有诛，注臣不豫，事不敬也，振去尘也，端正也，倒颠倒也，侧反侧也皆谓甫省视之音义，【倒多老反去，羌吕反，下彻犹去，去琴瑟，同颠丁田反，】防【正义曰：此一节总明，臣当豫事并明臣入公门，当敬谨之礼也。各依文觧之振书者，拂去尘也，书簿领也。端正也，诛责也，臣不豫慎，若将文书簿领于君前，临时乃拂整，则宜诛责也，倒防侧龟于君前有诛者，倒颠倒也，侧反侧也，龟防君之卜筮所湏也，不预周正而来在君前，方颠倒反侧，齐正则有责罚也，注正义曰：甫者，始也谓不豫整理，今于君前始正之】。
龟防几杖，席盖重素，袗絺绤不入公门，注龟防嫌问国家吉凶几杖，嫌自长老席，盖载丧车也，杂记曰：士輤苇席以为屋，蒲席以为裳帷，重素衣裳，皆素丧服也，袗单也，孔子曰：当暑袗絺绤，必表而出之，为其形防音义【重，素直龙反，注同，重素衣裳皆素，袗之忍反，輤千见反，苇于鬼反，为其于伪反，】苞屦，扱袵厌冠不入公门注，此皆凶服也，苞藨也，齐衰藨蒯之菲也，问丧曰：亲始死，扱上袵厌犹伏也，丧冠厌伏，苞防为菲音义，【苞白表，反草也，扱初洽反袵而审反厌于渉反，藨白表反，一，音扶。苖反齐衰，本又作斋，音咨，下七雷反，下文同蒯苦怪反，菲扶味反，屦也，】书方衰，凶器不以告，不入公门，注此谓丧，在内不得不入，当先告君耳，方板也，士丧礼下篇曰：书赗于方，若九，若七若五凶器，明器也，音义，【板字，又作版音同赗，芳仲反，车马曰赗，】公事不私议，注嫌若奸也，防【正义曰：此以下明臣，物不得入，公门者也。龟，防者谓臣之龟防也，将入嫌问，国家吉凶几杖者，臣之几杖也，若将入，谓欲骄矜，嫌自长老席盖者，丧车盖也，臣有死于公宫，可许将柩出门，不得将丧车，凶物入也，车比棺为缓，宜停外也。重素者，衣裳，皆以素谓遭丧之服也。亦不宜着入也，袗絺绤者袗单也，絺绤葛也，上无衣表，则肉露见为不敬，故不着入也，不入公门者，并结上诸条，事皆不得入也，若尸乘以几，至庙门及八十杖于朝，则几杖，得入公门也，苞屦者，谓藨蒯之草，为齐衰丧屦，扱袵者亲始死，孝子徒跣，扱上袵也，厌冠者丧，冠也厌帖无梁，纚为五服，丧所着也，不入公门者，此并五服之内，丧服差次，不合入不得着，入公门也，苞谓杖齐衰之屦，故丧服杖齐衰章云：防屦者，藨蒯之菲也，此云苞屦，扱袵不入公门，服问云：唯公门有税，齐衰注云：不杖齐衰也，于公门有免，齐衰则大功，有免绖也，如郑之言，五服入公门与否，各有差降，熊氏云：父之丧，唯扱上袵不入公门，冠绖衰屦，皆得入也，杖齐衰，则屦不得入，不杖齐衰衰，又不得入，其大功绖，又不得入，其小功以下冠，又不得入，此厌冠者，谓小功以下之冠，故云不入公门，凡丧，冠皆厌大功以上厌冠，宜得入公门也，凡丧屦，案丧服斩衰，用菅屦杖齐衰，用苞不杖齐衰，用麻大功用绳，故小记云齐衰三月，与大功同者绳屦，其小功以下，郑引旧说云：小功以下吉屦，无絇书方者，此谓臣有死于公宫，应湏凶具，此下诸物并宜告而后入者也。书谓条録送死者，物件数目多少，如今死人移书也，方板也百字以上，用方板书之，故云书方也，衰者孝子丧服也，凶器者，棺材及棺中，明器也，不以告，不入公门者，臣在公宫而死，营凶器，所湏而不得，輙将入公门，故湏告也，然衰之属，今厌冠苞屦，尚不入云衰告，乃入者，熊氏云：上不入谓公宫，库雉路之门，今此不入公门者，国城之门，谓卿大夫之丧从外来，书方衰，凶器湏告，乃入，今谓既同称公门，又国城之内，百姓民众，所居方衰，凶器湏告，乃入，事恐非也。盖公门非一，或是公之外门及百官治事之处，君许其在内殡，及将之礼，故有明器，书方湏告，乃入注正义，曰引杂记证席，盖是丧车也，輤丧车边墙也，在上曰屋，在边曰裳帷，士丧车，用苇席为上屋，蒲席为边墙也，然天子诸侯染布为旧色，大夫但布而不染，士用席而亦言：輤者因天子輤通名也，今言席盖谓士耳，举士为例，卿大夫丧车，亦不得入云重，素衣裳皆素，丧服也者，若臣之待放，衣裳皆素，既是待放，本无得入公门之理，此云重素不入公门者，谓私服，又文王世子，公族有死罪，公亲素服，唯君得素服，入臣则不可，引论语证入公门，不单也，形防谓肉露见也，书赗于方者，证丧礼书方也，送死者，车马曰赗，衣服曰襚，亦通。曰：赗，若九若七等，谓书送物于板行列之数，多少物多，则九行少则七行五行也，】。
君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，居室为后，注重先祖，及国之用，音义，【厩九又反，】。
凡家造祭器为先，牺赋为次，养器为后，注大夫称家，谓家始造事牺赋，以税出牲音义【，凡家造才早反，一本作，凡家造器，器衍，字牺许，宜反养羊，尚反一如字，】无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，注祭器可假，祭服宜自有，君子虽贫，不粥祭器，虽寒不衣，祭服为宫室，不斩于丘木，注广敬鬼神也，粥卖也，丘垄也，音义，【粥音育，衣于既反，】防【正义曰：此一节总论大夫所造祭器，衣服并明，祭器所寄之事，各依文觧之，凡家造谓大夫，始造家事也，大夫称家祭器为先者，崇敬祖祢，故在先牺赋为次者，诸侯大夫少牢，此言牺谓牛即是天子之大夫祭祀，赋敛邑民，供出牺牢，故曰牺赋，养器为后者养器，供养人之饮食器也，自赡为私，宜后造然，诸侯言宗庙，大夫言祭器诸侯言厩库，居室大夫言牺赋，养器者互言也，此据有地大夫，故得造祭器，若无田禄者，但为祭服耳，其有地大夫祭器，祭服俱造，则先造祭服，乃造祭器，此言祭器为先者对，牺赋养器为先，其实在祭服之后，无田禄者，不设祭器者，向明得造祭器，此明不得造者不同也，若大夫及士有田禄者，乃得造器，犹不具，唯天子大夫四命以上者，得备具，若诸侯大夫，非四命无田禄，则不得造，故礼运云大夫声乐皆具，祭器不假，非礼也，据诸侯大夫言之也，熊氏以礼运据天子大夫得造不得具，非也，有田禄者，先为祭服者，若有田禄，虽得造器，而先为祭服，后为祭器耳，所以然者，縁人形参差衣服，有大小不可假借，故宜先造而祭器之品，量同官同，可以共有，以其制同，既可暂假，故营之在后】。
大夫士去国，祭器不逾竟注，此用君禄所作，取以出竟，恐辱亲也，音义【去国，祭器不逾，竟音境，注及下同一本作大夫士去国，下去国，逾竟亦然。】大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士，注寓寄也，与得用者，言寄觊已后，还音义，【寓鱼具反，觊，音冀】防，【正义曰：此以下明人臣，三谏不从，去国之礼，祭器不逾竟者，既明出礼，先从重物为始也，逾越也，此祭器，是君禄所造，今既放出，故不得自随，越竟也。大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士者，寓犹寄也，既不将去，故留寄其同僚，必寄之者，冀其复还得用也。鲁季友奔陈，国人复之，传曰：季子来归，是也。注正义曰：取以出竟，恐辱亲也者无徳而出，若犹滥用其器，是辱亲也，隠义云嫌见夺，故云恐辱亲也，与得用者，言寄觊已后还者，此觧言寄之义也。夫物不被用，则生虫蠧，故寄于同官，令彼得用，不使毁败，冀还复用大夫士义皆然也，】。
大夫士去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻縁鞮屦素簚乗髦马不蚤鬋不祭食，不说人以无罪，妇人不当御，三月而复服，注言以丧礼自处也。臣无君，犹无天也。坛位除地为位也，彻犹去也，鞮屦无絇之菲也，簚覆笭也，髦马不鬄落也，蚤读为爪鬋，鬋鬓也，不自说于人以无罪，嫌恶其君也，御接见也，三月一时，天气变可以遂去也。簚或为幕音义，【坛徐音善，注同乡许亮反，縁悦绢反鞮都兮，反又徒兮反鞮屦，屦无絇，簚本又作幭莫歴反，注同，白狗皮覆，笭髦音毛，蚤依注音爪，谓除爪也，鬋子浅反，絇求俱反，笭力丁反，车阑鬄吐歴反又他计，反说亦劣反，又如字，恶，乌路反。见，贤遍反，下文见国君注谓见同幕莫歴反，又音莫】防，【正义曰：此大夫士三谏而不从，出在竟上大夫，则待放三年，聴于君命，若与环则还与玦，便去隠义云去国，当待玦也，若士不待放，临去，皆行此礼也，为坛位，乡国而哭者，坛者除地而为坛，臣之无君，犹人无天也。嫌去父母之邦，有桑梓之恋，故为坛乡国，而哭以丧礼，自变处也，所以待放，必三年者，三年一闰，天道一变，因天道变，望君自改也，然在竟未去，聴君环玦，不谓待归而谓待放者，既已在竟不敢必还，言唯待君见放，乃去也，素衣，素裳，素冠者，今既离君，故其衣裳，冠皆素为凶，饰也彻縁者縁中衣縁也素服里亦有中衣若，吉，时中衣用采縁，此既凶丧，故彻縁而纯素，鞮屦者谓无絇饰，屦也，屦以絇为饰，凶，故无絇也，士冠礼云，端黑屦，青絇繶纯，纯博寸郑云絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，故觧者云古屦以物系之，为行戒，故用缯一寸，屈之为絇，絇为拘着屦，头以容受，系穿贯也，其屈之形似，汉时刀衣鼻也，其色或青或黒不同而冠礼屦，夏用葛，冬用皮，又各随裳色，今素裳则屦，白色也，素簚者，素白狗皮也，簚车覆阑也。礼，人君羔幦虎犆，大夫鹿幦豹犆，今此丧礼，故用白狗皮也，既夕，礼云，主人乗恶车白狗幦是也。然吉凶覆笭，又必用皮者，象始服牛马，初，当用皮为覆乗髦马者吉，则翦剔马毛为饰，凶则无饰，不翦而乗之也不蚤翦者，以治手足蚤也，鬋剔治须发也；吉，则治鬋为饰，凶故不翦也。士虞礼曰：蚤翦谓翦瓜须也，不祭食者，祭祭先也，夫食盛馔，则祭食之先丧凶，故不祭也，不说人以无罪者，善则称君，过则称已，今虽放逐，犹不得向人自说道已无罪而君恶，故见放退也，妇人不当御者，御接见也，吉时妇人以次侍御寝宿，今丧礼自贬，故不也三月而复服者，自贬三月，然后事事反，还如吉礼，而遂去也。所以三月者为一时，天气一变，故三月，人情亦宜易也。注正义曰：知鞮，是无絇之屦者，案周礼屦，人屦舄皆有絇，繶，纯，案：鞮屦氏无絇繶之文，故知是无絇之菲也，云髦马不鬄，落也者，以其称髦马，与童子垂髦同，故知不鬄落鬃鬛，案大戴礼王度记云：大夫俟放于郊，三年，得环乃还，得玦乃去，此逾国三月，乃行不同者，得玦之后，从郊至竟，三月之内，而行此礼也，】。
大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首，注谓见君既拜矣，而后见劳也，聘礼曰：君劳使者及介，君皆答拜，音义，【劳力报反，注及下，君劳同辟，婢亦反，下同，还辟逡廵也，使色吏反】，君若迎拜，则还辟不敢答拜，注嫌与君亢宾主之礼迎拜，谓君迎而先拜之，聘礼曰：大夫入门，再拜，君拜其辱，防【正义曰：此一节论君臣，男女相答拜之法，各依文觧之大夫士见于国君者，谓大夫士出聘他国君之礼，君若劳之，则还辟再拜稽首者，劳慰劳也，还辟逡廵也，初至行聘享，私觌礼毕，而主君又别慰劳己，在道路之勤，故已逡廵而退者辟，君之答已之意也，案聘礼行聘享，及私觌讫，宾出，主君送至大门内，主君问聘，君问大夫，竟乃云公劳宾，宾再拜稽首，公答拜。公劳介介，再拜稽首，公答拜。即此大夫，出聘他国，君劳之是也。聘礼无还，辟之文者，文不备也，君若迎拜，则还辟不敢答拜者，君若迎先拜宾，宾是使臣不敢当，礼则还辟，逡廵不敢答，主君之拜注，正义曰：案聘礼劳宾之前，不见賔先拜，此云賔既拜矣，谓宾初行私觌之时，已拜主君矣，在后，始主君劳，故曰：既拜矣，而后见劳，引聘礼者证，君劳宾再拜之事，熊氏以为唯云大夫士谓小聘大夫为宾士，为介故也。今既大聘，小聘皆然，故郑引聘礼以证之，此大夫之中，则含卿也；知者以此经皆总云，大夫不别言卿，故知大夫含卿也，迎拜，谓君迎而先拜之，此主君迎拜者，谓聘宾初至，主国大门外，主君迎而拜之，故聘礼云：宾入门左，公再拜，宾辟不答拜，是也。故郑引聘礼，大夫入门再拜，君拜其辱者，初入门，主君再拜，其辱也】。
大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜，主人注尊贤防【，正义曰：此谓使臣行礼，受劳已竟，次见彼国卿大夫也，唯贤是敬，不计宾主，贵贱虽为大夫而徳劣亦先拜有徳之士也谓异国则尔同国则否，又士相见礼，若先生异爵者为士，则先拜之，此则不必同国也，】。
凡非吊丧非见国君，无不答拜者，注礼尚徃来丧宾不答拜，不自宾客也，国君见士，不答其拜，士贱音义，【非见贤遍反，下大夫见士见下注，拜见同】防【正义曰：此明礼尚徃来也已，虽贤徳而必皆相答拜也，凡拜而不答拜者，唯有吊丧，与士见己君，此二条耳，吊所以宾不答拜者，已本来为助，执于丧事，非行宾主之礼，故主人虽拜已，己不答也，故士丧礼，有宾则拜之，宾不答拜，是也。君不答，士者谓士见己君，君尊不答也，注正义曰：案聘礼士，介四人君，皆答拜者，以其他国之士故也。】。
大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱，注自外来而拜，拜见也，自内来而拜，拜辱也，君于士不答拜也，非其臣，则答拜之，注不臣人之臣，大夫于其臣，虽贱必答拜之注，辟正君音义【，辟音避，】男女相答拜也，注嫌逺别不相答拜，以明之音义，【相答拜，一本作不相答拜，皇云：后人加不字耳，别彼列反】防【，正义曰辱，谓见他国君也，故聘礼云：公在门左，拜是拜其辱也，士见于大夫，大夫拜其辱者，谓平常相答拜，非加敬也，故聘礼，宾朝服问卿，卿迎于庙门外，再拜，是主人必拜，辱也，士相见礼士，见大夫于其入也，主人一拜，宾退，送又再拜，熊氏以为同国大夫，见己君，君拜其辱者，以初为大夫敬之故也。若寻常则不拜也；同国始相见，主人拜其辱者，前是异国，此明同国同，国则主人，必先拜辱，不论有徳也君于士不答拜也，非其臣，则答拜之者，君于己，士以其贱，故不答拜。然聘礼云，聘使还，士介四人，君旅答拜者，敬其奉使而还，士相见礼士，见国君，君答拜者，以其初为士敬之故也。非其臣，则答拜之者，以其他国之士，非己尊所加，故答之也，大夫于其臣，虽贱必答拜之者，大夫为君，宜辟正君，故不辨己，臣贵贱皆答拜也，男女相答拜也者，男女宜别，或嫌其不相答，故明虽别，必宜答也，俗本云：男女不相答拜。礼，男女拜悉相答拜，则有不字为非，故郑云嫌逺别不相答拜，以明之】。
国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，注生乳之时，重伤其类，音义【麛，音迷，卵力管反，乳如注反，】防【正义曰：此明贵贱，田猎不同，国君诸侯也，春时万物产孕不欲多伤杀，故不合围绕取也，夏亦当然，大夫不掩羣者羣谓禽兽共聚也，羣聚则多，不可掩取之士，不取麛卵者麛，乃是鹿子之称，而凡兽子，亦得通名也，卵鸟卵也，春方乳长，故不得取也。然国君春田不围，则天子春围也，大夫春不掩，则国君春掩也，士春不取麛卵，则大夫春取也，而王制云：天子不合围，诸侯不掩羣，则与此异者，彼上云，天子诸侯，无事则嵗三田郑云三田者，夏不田，盖夏时也，案周礼四时田而云三田者下，因云：不合围，则知彼亦夏礼也。又史记汤立三面网，而天下归仁，亦是不合围也，此问所明，周制矣，】。
岁凶，年谷不登，注登成也，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，注皆自为贬损，忧民也，礼食杀牲，则祭先有虞氏以首，夏后氏以心，殷人以肝，周人以肺不祭肺，则不杀也，天子食日少牢朔月，太牢诸侯，食日特牲，朔月少牢，除治也，不治道为妨民，取蔬食也，县乐器钟磬之属也，粱加食也，不乐去，琴瑟音义，【肺音芳废反，县音，下同，为如字，旧音于伪反，下为妨，同于伪反，】防【正义曰：此下明凶荒，人君忧民自贬退，礼也嵗凶者谓水旱灾害也，年谷不登者嵗既凶荒而年中，谷稼不登，登成也，然年嵗虽通其亦有异郑注，太史职中数曰嵗朔数曰年，释者云，年是据有气之初歳是举年中之称，故云。朔数曰：年中数曰嵗也君膳不祭肺者，膳美食名礼，天子食日少牢，朔月，大牢诸侯，食日特牲，朔月少牢，夫盛食必祭，周人重肺，故食先祭肺嵗既凶饥故不祭肺则不杀牲也，马不食谷者，年丰则马食谷，今凶年，故不食也，驰道不除者，驰道正道，如今御路也，是君驰走，车马之处，故曰驰道也，除治也，不治谓不除于草莱也，所以不除者，凶年人吝，应采蔬食，今若使人治路，则废取食，故不除也；祭事不县者，乐有县钟磬，因曰县也，凶年虽祭，而不作乐，也自贬损，故先言膳后言祭，大夫不食粱者，大夫，食黍稷，以粱为加，故凶年去之也，士饮酒不乐者，士平常饮酒奏乐，今凶年犹许饮酒，但不奏乐也，君膳不祭，肺以下及士饮酒不乐，各举一边，而言其实互而相通，但君尊，故举不杀牲及不县之等大者而言，大夫士卑直举饮酒之小者，言耳注正义曰：周人以肺者，此明堂位文，引之者证，不祭肺天子，食日少牢朔月，太牢诸侯，食日特牲，朔月少牢，此玉藻文引之者证，天子诸侯，非凶年常食，杀牲之事，案周礼膳夫云：王日一举，太牢不引膳夫，而引玉藻者，以膳夫秪有王礼，玉藻兼载天子诸侯，此经云：君膳不祭肺，又连言大夫士是其文既广，故引玉藻，天子诸侯为证也。玉藻所以异膳夫者，膳夫是周之正礼，玉藻是衰世之法，故郑志云作记之时，或诸侯同天子，或天子与诸侯同作记者乱之耳，云：梁加食也者，以其公食大夫礼，设正馔之后，乃设稻粱，以其是加也此嵗凶者案襄二十四年冬，大饥，谷梁传曰：五谷不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大祲，大祲之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此云嵗凶与彼大祲同也，此膳不祭肺，则食不兼味也，此祭事不县，谓祈祷之祭，则与大祲，祷而不祀，一也，白虎通云：一谷不升，彻鹑鷃，二谷不升，彻凫鴈，三谷不升，彻雉兎四，谷不升损囿兽，五谷不升，不备三牲，其不备三牲，与此君膳，不祭肺同也，】君无故玉不去身，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，注忧乐不相干也，故谓灾患，丧病音义，【乐音洛。】，防【正义曰：此明无灾者也。君诸侯也，玉谓佩也，君子于玉比徳故恒佩玉明身，恒有徳也，且以玉为容饰，无故则有容饰，故佩玉也。大夫无故不彻县者，彻亦去也。无灾变，则不去乐也，士无故不彻琴瑟者，此无灾，则亦不去也。故郑前云：士不乐，去琴瑟，取此文琴瑟，此是不命之士尔，若其命士，则特县也，自士以上，皆有玉佩，上云：君无故不去玉则知下通于士也，下言士不去琴瑟，亦上通于君也，但比徳为重，故君上明之也，又大夫言县，士言琴瑟，亦互言耳，但县胜故大夫言之耳，注正义曰：灾水火也，熊氏云：案春秋说题辞乐，无大夫士，制郑箴膏肓，从题辞之义，大夫，士无乐小胥，大夫判县，士特县者，小胥所云，娱身之乐，及治人之乐则有之也，故乡饮酒，有工歌之，乐是也。县题辞云无乐者，谓无祭祀之乐，故特牲少牢无乐，若然，此云大夫不彻县，士不彻琴，瑟者谓娱，身及治民之乐也，】。
士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对，注起敬也，防【正义曰：此一节论大夫士馈献之事，各依文觧之士有献者，谓士有物奉贡于君也，他日，君问之曰：安取彼者，他日谓别日也。非是献物之日，安取彼犹何处，取彼物别日，君问士云：何处得前所献之物，所以湏问者，士卑徳薄嫌其无有也，不即问而待他日者，士有贡献，当日乃自致于外，而不敢容易见，恐君答已拜，故别日乃见君，君得问之也，再拜稽首，而后对者，士闻君问故，先拜稽首而后起，对得物所由】。
大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告注，臣不敢自専也，私行，谓以己事也，士言告者，不必有其献也，吿反而已，音义【疆，居良反，下同，】君劳之，则拜问其行，拜而后对，注亦起敬也，问行问道中无恙，及所经过音义【恙，羊尚反，】防【正义，曰私行，谓非为君行也，疆界也。既非公事，故宜必请也。然大夫无外交，而此有私行出界，或是新来大夫姻娅犹在本国，故有私行徃来但不得执交于外耳。反，必有献者，大夫有徳必能招人饷遗，故还必有献，有献由徳亦示君知贤无异志，士私行，出疆必请者，出与大夫同也，反必告者，还与大夫异也士徳劣故不必有献，但必告还，而己君劳之，则拜者大夫，士通如此，谓行还，而君若慰劳己之劳苦，则已拜之也，或有本云：士有献字，非也，问其行，拜而后对者，君若问其行，道中无恙，及游渉所至，则又拜，拜竟而起，对也，先拜后答，急谢见问之恩也，】。
国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去宗庙也，士曰：奈何去坟墓也，注皆民臣，殷勤之言，国君死社稷，注死其所受于天子也，谓见侵伐也，春秋传曰：国灭，君死之正也，大夫死，众士死制注死，其所受于君，众谓军师制，谓君教令所使为之防，【正义曰：此一节，论国君以下去国，臣民止留之辞，及死，某所守之事，各依文觧之国君去其国者，谓诸侯去国，而其臣民止，留殷勤之辞也，奈何犹言如何也？国主社稷，君去故云去社稷异义，公羊说国灭君死，正也，故礼运云君死社稷，无去国之义，左传说，昔太王居豳，狄人攻之，乃逾梁山，邑于岐山，故知有去国之义也。许慎谨案：易曰：系遯有疾，厉畜臣妾，吉知诸侯无去国之义也。郑不駮之明，从许君用，公羊义也，然则公羊之说正礼，左氏之说，权法义皆通也，大夫曰：奈何去宗庙也者，大夫去国，谓三谏不从，或以罪见黜者，亦臣民止留之辞也。大夫无社稷故云宗庙也，故孝经云：诸侯保其社稷，大夫守其宗庙也，士曰：奈何去坟墓也者，士亦谓三谏不从，及或以罪见黜，虽无臣民而属吏止之也。士亦有庙，辟大夫言坟墓，亦与大夫互也，然孝经云：士保其禄位，而守其祭祀，今不云祭祀者明，虽去此之彼，而犹得祭祀，但坟墓不随耳，国君死社稷者，国君体国，国以社稷为主，若有宼，难则以死，卫之不可去也，故注云：死其所受于天子也，谓见侵伐也，郑又引公羊襄六年，传云：国灭君死之，正也以证之，是也；大夫死众者，大夫职主领众，将军若四郊多垒，则为己辱，故有宼，难当保国必率众御之，以死为度，士死制者，制谓君教命所使也，虽不得率师，若君命使之，则唯致死，熊氏云：上云：国君去社稷，此云死社稷，上云：大夫去宗庙，士去坟墓，此不云大夫死宗庙，士死坟墓，而云死众死制者，以宗庙坟墓，己私有之，大夫士为臣事君，不可为私事而死，秪得死，君之师众，及君政令，然君言死社稷，则宗庙坟墓，亦死可知也。但社稷受于天子，故特举言焉，】君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功，曰予一人，注皆摈者辞也，天下谓外及四海也，今汉于蛮夷，称天子于王侯，称皇帝，觐礼曰：伯父寔来，余一人嘉之，余予古今，字音义，【分方云反，徐扶问反，摈必刃，反予一人，依字音羊，汝反郑云余予古今字则同音，余】防【，正义曰：此一节论天子称谓之事，各依文觧之君天下者，天下谓七千里外也。天子若接七千里外，四海之诸侯，则摈者称，天子以对之也，所以然者，四海难伏，宜尊名以威临之也，不言王者，以父天母地，是上天之子，又为天所命，子养下民，此尊名也，崔灵恩云：夷狄不识王化，无有归徃之义，故不称王，临之也，不云皇者，戎狄不识，尊极之理，皇号尊大也，夷狄，唯知畏天，故举天子威之也，朝诸侯者，此谓接七千里，以内诸侯也，授政者，谓所县象魏之法，授于诸侯也，任功者谓使人専掌委任之功，若五侯九伯，汝实征之也。曰：予一人者予我也，自朝诸侯以下，皆是内事，故不假以威称，但自谓予一人者言，我是人中之，一人与物不殊，故自谦损，白虎通云：王自谓一人者，谦也，欲言已才能当一人耳，故论语云：百姓有过，在予一人，臣下谓之一人者，所以尊王者也，以天下之大，四海之内，所共尊者一人耳，注正义曰：知摈者之辞者，以觐礼云，摈者曰：伯父实来，予一人嘉之，此经亦称予一人，故知摈者辞，引汉礼于夷狄，称天子者，证此经君，天下谓夷狄之内也，异义，天子有爵不易，孟京说易，有周人五号，帝天称一也，王美称二也；天子爵号，三也；大君者，兴盛行异，四也。大人者，圣人徳备五也是天子有爵，古周礼说天子无爵同号于天，何爵之有许慎，谨案春秋左氏云：施于夷狄，称天子施于诸夏，称天王施于京师，称王知天子，非爵称同，古周礼义郑駮云：案士冠礼云，古者生无爵，死无諡，自周及汉，天子有諡，此有爵甚明，云无爵失之矣，若杜预之义，天子王者之通称，故成公八年，天子使召伯来锡公命，鲁非夷狄，称天子庄元年冬，王使荣叔来锡桓公命，鲁非京师而单称王，是无义例，其许慎服防等，依京师曰：王夷狄曰：天子与此不同，具有别说】。
践阼临祭祀，内事曰孝王某，外事曰：嗣王某注，皆祝辞也，唯宗庙称孝，天地社稷，祭之郊，内而曰：嗣王不敢同，外内音义，【皆祝辞，本或作皆祝，祝辞也，下祝字之又反，又之六反，】防【正义曰：践履也，阼主人阶也，天子祭祀升阼阶，天子吉凶之称，凡自称及摈者之辞，曰：予一人，故玉藻云：凡自称天子曰：予一人是也；在丧未，自称曰小童，故僖九年，在丧未，王曰：小童是也，若既之后，未逾年，则称名称子，故昭二十二年六月，景王，冬十月，王予猛卒是也。若逾年之后，三年之内，称予小子，故下文云：天子未除丧，曰：予小子是也；若三年，除丧称王，故公羊文九年传云，天子三年然后称王是也。或称予，或称我，故防誓云：予克受，又曰：我友邦冡君是也，或称朕，故汤诰云朕躬，有罪是也。其祝告神之辞，则下文云内事，曰孝王某，外事曰嗣王某，又曰：天王某甫，是也，其史书防辞，下文云天王崩，其招魂之辞，其下文云：天子复矣，是也！其谦虚卑退，或称小子，汤誓云：非台小子是也；或曰，不谷僖二十四年，左传云，不谷不徳得罪于母弟之宠于带是也。或曰，寡人故中候洛予命，汤东观于洛，云寡人慎机是也。逾年则称王者，据臣子称也，若王自称必待三年顾命，成王殡，未能逾年，称予一人者，熊氏云：天下不可一日无王故也。今谓予一人者，以麻冕黼裳，即位受顾命，从吉，故暂称一人也，履主阶行事，故云践阼也，临祭祀者谓天子临郊庙之祭祀也，内事曰孝王，某者内事宗庙，是事亲事亲宜言孝，故升阼阶祭庙，则祝辞云孝王某，某为天子名也，外事曰：嗣王某者，外事，郊社也，天地尊逺不敢同亲云。孝故云，嗣王某言，此王继嗣前王而立也，注正义曰：天子以四郊为外，圆丘方泽，明堂社稷，皆在郊内应，称孝而犹同外辞曰：嗣王者尊天地，虽祭之郊，内犹从外辞崔灵恩云：天地社稷，是外神而祭之，郊内不敢外之，今案郑注云：而曰：嗣王不敢同外内，则是唯于嗣王之称有外内，不关祭祀之处，崔所云，天地祭之，在内不敢外，恐非郑义，谓不敢外内者，若宗庙之祭，从内事之例，而祭辞称孝，若凡常山川并岳渎之神，祭之在外之例，而辞称嗣，是在内，从内辞在外，从外辞，今天地社稷，既尊，不敢同外内之例，虽祭之在内而用外，辞天地是尊，不敢同外内之常例也。】。
临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某甫，注畛致也，祝告致于鬼神辞也，曰有天王某甫，某甫且字，也不名者，不亲徃也，周礼，大防同过山川，则大祝用事焉，鬼神谓百辟卿士也，畛，或为祗音义，【畛之忍反，父音甫，注同，大祝音防，下文注除大宗皆同辟，必亦反】防【，正义曰：此谓天子廵守祝告神辞也，廵守徧于方岳，临视诸侯，故曰临诸侯也，郑云以尊适卑曰：临畛于鬼神者，畛致也，王徃方岳，凡所过山川悉使祝徃致辞，告于山川，鬼神也，曰有天王某，甫者既不自徃，故祝辞不称名，而云某甫者，郑云：且字也，觧且字者云，某是天子之字，甫是男子美称也，祝称天子，字而下，云甫是尼父之类也，故谷梁传云，父犹傅也，男子美称也，士冠礼注曰：甫丈夫美称，而杂记附于殇，称殇童某甫，郑注云：尊神不名，为之造字，以此而言，某者是字甫者，丈夫美称，而郑所以谓为且字者，旧说云，未斥其人，且以美称配成，其字音义，隠云且假借此字也，注正义曰：致鬼神，谓天子所行过诸侯之国，则止于诸侯之庙，而使大祝告鬼神，云有天王某甫，鬼神谓百辟卿士者谓昔为诸侯，卿士者，若过山川，亦使大祝用事，徃告曰：有某甫，故引大祝职以证之，】。
崩曰天王崩，注史书策，辞复曰：天子复矣，注始死，时呼魂辞也，不呼名臣，不名君也，诸侯呼字防【，正义曰：此谓告王者升假，而史书载于方策之辞，崩者自天，坠下曰崩，王者死，如从天坠下，故曰崩也，然崩通于壊败之称则防墓崩及春秋，沙鹿崩是也，复曰：天子复矣者复招魂复魄也，夫精气为魂，身形为魄，人若命至终毕，必是精气离形而臣子罔极之至，犹望复生，故使人升屋北面招呼死者之魂，令还复身中，故曰复也。若漫招呼，则无指的，故男子呼名，妇人呼字令魂，识知其名字而还，王者不呼名字者一，则臣子不可名君二，则普天率土，王者一人而已，故呼天子复而王者必知呼，已而返也，以例而言之，则王后死，亦呼王后复也，崔灵恩云：复所以呼天子者，凡王者，皆感五精之帝，而生是天之子，今天王崩，是其精气，还复于上，呼称天子，复更生之义】。
告丧，曰天王登假，注告赴也，登上也，假已也，上已者，若僊去云耳，音义，【假音遐，注同登上，时掌反，下同，僊音仙，】措之庙立之主，曰帝注，同之天神，春秋传曰：凡君卒哭而祔，祔而作主，音义【措七，故反置也。祔音附】，天子未除丧，曰：予小子注，谦未敢称一人，春秋传曰：以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子，生名之死，亦名之注生，名之曰小子，王死，亦曰：小子王也，晋有小子侯，是僭取于天子，号也防【正义曰：此谓天王崩，而遣使告天下万国之辞也，登上也，假已也，言天子上升已矣，若僊去然也，而史防书云天王崩，复曰：天子复赴云，天王登假，三称不同者为义，然也王是归徃而防及赴告是有存亡徃来之义，故崩赴并言之也。措之庙立之，主者措置也，王后卒哭竟而祔，置于庙立，主使神依之也，白虎通云：所以有主者，神无依据，孝子以继心也，主用木，木有始终，又与人相似也，盖记之为题，欲令后可知也，方尺或曰尺二寸，郑云周以栗，汉书前方后圆，五经异义云，主状正方，穿中央逹四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，曰：帝者，天神曰帝，今号此主同于天神，故题称帝，云文帝武帝之类也，崔灵恩云：古者帝王生死同称，生称帝者死亦称帝，生称王者死，亦称王，今云措之庙立之，主曰：帝者，盖是为记，时有主入庙，称帝之义，记者録以为法也，天子未除丧，曰：予小子者，夫适嗣于初丧，但人子当未忍，即受天王之称，故不曰予一人而称予小子者，言我徳狭小也，生名之死，亦名之者，嗣王既呼为小子，若于丧中而死，亦諡为小子，王丧质，故不变称也，注正义曰：凡君卒哭而祔，祔而作主者，此是左传僖三十三年之言也，天子七月而，九月而卒哭，诸侯五月而，七月而卒哭，大夫三月而，五月而卒哭，士三月而，是月而卒哭，卒哭者是，竟虞数毕后之祭名也，孝子亲始死，哭昼夜无时，后虞竟乃行神事，故卒其无时之哭，犹朝夕各一哭，故谓其祭为卒哭，卒哭，明日而立主，祔于庙，随其昭穆，从祖父食卒哭，主暂时祔庙毕，更还殡，官至小祥，作栗主入庙，乃埋桑主于祖庙门左，埋重处，故郑云虞而作主，至祔奉以祔祖庙，既事毕，反之殡宫，然大夫士亦卒哭而祔，而左传唯据人君有主者言之，故云凡君，郑注祭法云：大夫，士无主也，此言凡君明不关大夫，士也，崔灵恩云：大夫士无主，以币帛祔祔竟，并还殡宫，至小祥而入庙也，又檀弓云重，主道也，郑注引公羊传云，虞主用桑，练主用栗，则似虞已有主，而左传云，祔而作主，二传不同者，案说公羊者，朝日中，则作虞主，若郑君以二传之文虽异，其意则同，皆是虞祭总了，然后作主以作主，去虞实近，故公羊上系之于虞作主，谓之虞主，又作主为祔所湏，故知左氏据祔而言，故云祔而作主，故异义云：古春秋左氏说，既反虞，天子九虞，九虞者，以柔日九虞，十六日也，诸侯七虞，十二日也，大夫五虞八日也，士三虞四日也，既虞然后祔，死者于先死者祔而作主，谓桑主也，期年，然后作栗主，许慎谨案：左氏说与礼记同，郑君不駮，明同许意，故注檀弓云，重既虞而埋之，乃后作主，是总行虞祭，竟乃埋重作主耳下，檀弓云虞而立尸，有几筵，卒哭而讳，生事毕，而鬼事始已，既卒哭，宰夫执木铎以命于宫中，曰：舍故而讳新，郑云：故谓髙祖之父当迁者，据檀弓文句相连，郑氏以为人君之礼，明虞，唯立尸未作主也。以诸侯之逾年即位者，郑所引文，九年，公羊传文案，公羊传说文，八年八月，天王崩，九年，毛伯来求金，公羊云逾年矣，何以不言？王使未称君也，以诸侯逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，若然，天子逾年即位，无文约鲁十二公，诸侯三年，内称子亦无文，约天子，逾年不称使也，是天子诸侯互相明也。引之者证，天子三年之内，称予小子也，又凖左传之义，诸侯薨，而嗣子即位，凡有二时，一是始丧，即适于之位，二是逾年正月，即一国正君臣之位，三是除丧而见于天子，天子命之嗣，列为诸侯之位，今此公羊，逾年即位，是遭丧，明年，为元年正月，即位，白虎通云：父没称子，某屈于尸柩也，既称子者，即尊之渐也，逾年称公者，縁民臣之心，不可一日无君，终始之义，不可一年二君，故逾年即位，保民臣之心也，三年后，受爵者縁孝子之思，未忍安吉，故僖三十三年十二月乙巳，公薨于小寝，文公元年正月，公即位，四月丁巳，韩诗内传曰：诸侯世子，三年丧毕，上受爵命于天子，乃归即位，何明爵，天子有也，臣无自爵之义，是也；童子亦当受爵命，使大夫就其国，命之不与，童子为礼也，晋有小子侯者，以晋为证也。晋有小子侯，哀侯之子也，鲁桓公七年，左传曲沃伯诱晋小子侯杀之，是在丧而死，犹呼为小子侯也，其应称嗣子某，不得同天子，称小子是僭，取之耳】。
天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾，注妻八十一御妻，周礼谓之女御，以其御序于王之燕寝，妾贱者音义，【嫔音频】防【，正义曰：此一节总论立男官，女官之事，各随文觧之，天子有后者，天子立官，则先从后妃为始，所以然者，为治之法，刑于寡妻，始于家邦，终于四海，故删诗，则以后妃为首，若论气先隂后阳故此言，天子有后也，谓之为后者，后后也言其后于天子，亦以广后也，有夫人者，夫扶也言扶持于王也，有世妇者，妇服也，言其进以服事君子也，以其犹贵，故加以世言之，亦广世也，有嫔者，嫔妇人之美称可宾，敬也；有妻者郑注，内则云妻之言齐也，以礼见问，得与夫敌体也，案彼是判，合齐体者，今此言齐者以进御于王之时，暂有齐同之义，有妾者，郑注内则云：妾之言接也，闻彼有礼，走而徃焉以得接见于君子也，周礼，则嫔在世妇，上又无妾之文也，今此所陈，与周礼杂而不次者，记者之言，不可一依周礼，或可杂夏，殷而言之，郑注檀弓云，舜不告而娶，不立正妃，但三夫人，夏则因而广之，増九女则十二人所増九女者，则九嫔也；故郑云春秋说云：天子娶十二人，夏制郑又云殷増三九二十七人，总三十九人所増二十七世妇也，周又三二十七人，因为八十一人，则女御也，注正义曰：以其御序于王之燕寝者，觧周名为女御之，义以其御于王之燕寝，御法，案周礼王有六寝，一是正寝，余五寝在后，通名燕寝，其一在东北，王春居之，一在西北，王冬居之，一在西南，王秋居之，一在东南王，夏居之，一在中央，六月居之，凡后妃以下，更以次序而上御王于五寝之中也，故郑注周礼九嫔，云凡御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，云自望后反之，孔于云，日者，天之明月者，地之理隂阳契制故月上属为天使，妇从夫放月，纪月，纪是星也，而妇人上御必有女史彤管，以差次之，毛诗传，贻我彤管，云：古者后夫人必有女史，彤管之法，史主记过，有罪杀之，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书，其日月授之，环以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着左手既御着于右手，事无大小记以成法】。
天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，注典法也，此盖殷时制也，周则大宰为天官，大宗曰：宗伯，宗伯为春官，大史以下属焉，大士以神仕者，天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司宼，典司五众注，众谓羣臣也，此亦殷时制也，周则司士属司马，大宰司徒，宗伯司马司宼，司空为六官，天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，注府主蔵六物之税者，此亦殷时制也，周则皆属司徒司土，土，均也，司木山虞也，司水川衡也，司草稻人也，司器角人也，司货丱人也，音义，【丱辜猛反，又音虢，猛反徐，故孟反，丱人掌金玉锡石未成器者，】天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工，草工典制，六材注，此亦殷时制也，周则皆属司空，土工陶旊也，金工筑冶凫防，段桃也，石工玉人，磬人也，木工轮舆弓，庐匠车梓也，兽工函鲍，韗韦裘也，唯草工职亡，盖谓作萑苇之器，音义，【陶音桃，陶人为瓦器也，旊方徃反，旊人为簠簋之属，筑音竹，筑氏为书，刀冶音也，冶氏为煎，金凫音符，凫氏为钟也，段本又作鍜，多乱反，氏为钱镈，函音含，函人为甲铠韗，况万反一音运一音，况运反韗人为鼔萑音丸】，五官致贡曰享，注贡功也。享，献也致其嵗终之功于王，谓之献也，周礼，大宰嵗终则令百官府各正其治，受其防，聴其致事，而诏王废置音义【，享许两反，旧许亮反，后皆放此，不复重出，治音直吏反，防古外反，】防【正义曰：此以下是殷礼所明，异于周法，案甘誓云：六事之人，郑云：周礼，六军皆命卿，则三代同矣，案甘誓及郑注，则三王同有六卿，又郑注大传夏书云：所谓六卿者，后稷司徒，秩宗司马作士，共工也，而不说殷家，六卿之名，今此记所言上非夏法下异，周典郑，唯指为殷礼也，然天官以下殷家六卿，何者？大宰？司徒，司马，司空，司士，司防是也。但周立六卿，故天地四时而殷，六卿所法，则有异也，殷以大宰为一卿，以象天时，司徒以下五卿法于地事，故郑志崇精问焦氏云：郑云：三王同六卿，殷应六卿，此云五官，何也？焦氏答曰：殷立天官，与五行，其取象异耳。是司徒以下法五行，并此大宰，即为六官也，但大宰既尊，故先列大宰并显大宰之下，隶属大宰之官，既法于天，故同受大名，故云先六大，大宰一大宗二，大史三，大祝四大士，五大卜，六也；典司六，典者结上也，上典是守典下，典是，典则之典，言立此六官以守主于六事之法，天子之五官者，向立，六官以法天之六气，此又置五官，以象地之五行也，天地五行践立，故复云天子不云，建从天官也，又天官尊阳，故一卿以摄众地，官卑隂故五卿俱陈也，不云地者，与前互也，天尊，故没其数，地卑，故明言其五也。司徒一，司马二，司空三司士四司，防五也。典司五众者，结上也，言用此上五官，使各守其所，掌上之羣众也，然此五官亦各有所领，羣众如大宰，领大宗以下也而不条，出其人者，略也，天言六典，地言五众者互言也，但天尊故云典地卑，故云众也，天子之六府者殷六卿，外复别立此六官也，府者蔵物之处也，既法天地，立官天地，应生万物，故为万物立府也，曰司土一也，于周为土均也，均平地税之政令也；土生万物，故为均也。司木二也；于周则为山虞也。虞，度也，主量度山之大小，所生之物，司水三也；于周则为川衡；衡，平也，掌廵行川泽，平其禁令，司草四也。于周为稻人也，掌稼种下地及除草莱，司器五也。于周为角人也，掌以时征齿角于山泽之农，供为器用也，司货六也。于周为丱人言，鑛器未成者也。掌金玉锡石之地，而为之守禁，以时取之，以供器物，金玉曰货，故称货人，典司六职者，结上立此六官，使各主其所掌职也，天子之六工者，工能也，言能作器物者也，前既有六府之物，宜立六工以作之，为器物，故为次也。亦有六者，依府以用事也，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工者，此六官于周礼并属司空，而司空职散亡，汉购千金不得，今唯有考工记以代之，典制六材者，材谓材物结上，立此六工，使典制六府之材物，五官致贡，曰：享者五官，即前自后以下之五官，后一天官二，地官三六府四六，工五贡功也；享，献也嵗终则此五官各考其属，一年之功，以献于天子，故云致贡，曰：享也，王后之属，致蚕职之功，天官以下各献其职之功，注正义曰：知殷制者，以其上与夏官不同，下与周礼有异，故疑殷制也，知大士非司士及士师卿士之等者，以其下别有司士，司防故知非士师，卿士也，与大祝，大卜相连，皆主神之士，故知神仕也，众谓羣臣也者，知此非是天下众人而为羣臣也，盖以经云五众明官，各有所众，如周六官之属也，周礼，大宰总主六官之职，司徒主教，教其徒众，宗伯者，伯，长也宗，尊也，以主鬼神，故以尊为名，司马主征伐，马是征伐，所用司宼主，除贼防司空，主土居民，司士主公卿以下版籍爵禄之等，特以司士为名者，士是官之总首，故诗云：济济多士也，其诸官皆云司而大，宰宗伯不云，司者司主也，大宰总主六官不徧，有所司，故不言司也，宗伯之官，不言司者，以主天地鬼神之事，天地鬼神，既尊非人，所司故不云司也，府主蔵六物之税者，此皆与周不同，故云亦殷制也。司土土均也，案周礼土均，上士二人，司木山虞，毎大山，中士四人，中山下士六人，小山下士，二人不言，林衡者，略举山虞，耳司水于周为川，衡川衡毎，大川，下士十有二人，中川，下士六人，小川，下士二人，不言泽虞者，亦略举川衡耳，司草稻人者，上士二人，周礼亦有草人，今亦司草为稻人者二官，俱主杀草，郑举稻，人欲见司草兼有二官也，司器角人者，下士二人，司货丱人者，中士二人，土工陶，旊也者，考功记陶人为甗，实二鬴，又甑实二鬴，七穿，旊人职云：旊人为簋，旊是放法，陶是陶治互文耳，但簋是祭器，故取放法之名也？云：金工谓筑氏掌为削，削书刀也，冶谓煎金石者，冶铸为之，冶氏掌为戈防，故因呼煎金为冶，凫氏世能为钟，以供乐器，故因呼作钟，为凫氏也，防氏为量器，谓豆区，鬴，钟之属也，防氏世能为之，段氏主作钱，镈田器，桃氏为刃刃，谓刀劒之属云：石工玉人，磬人者，玉人谓作圭璧者，磬人作磬也，玉及磬同出于石，故谓石工也，云木工轮舆，弓庐匠车，梓也者，此七物并用木，故曰木工也，轮车轮也，舆车林也，车难不能一人独成，各有所善，故轮舆不同也，弓能作弓者也，庐能作戈防秘者也，匠能作宫室之属者，车谓能作大车及羊车也，梓，谓杯勺为笋，虞之属也，兽工函鲍，韗韦裘者，此物并用兽皮，故曰兽工，函谓能作甲铠者，鲍谓能治皮，供作甲者，韗谓考工记韗人为臯陶鼓，木谓能以皮冒鼓者，韦熟皮为衣，及韎韐者裘，谓带毛狐裘之属者，考工记韦裘二职，存唯草工职亡考工，无盖谓作萑苇之器盛食之器，及苇席之属也，或言氏或言人者，郑注考工记云：其曰某人者，以其事名官也，其曰某民者，官有世功，若族有世业者也。干寳云：凡言司者，总其领也，凡言师者，训其徒也，凡言职者，主其业也，凡言衡者，平其政也，凡言掌者，主其事也，凡言氏者，世其官也，凡言人者，终其身也，不氏不人，权其材也，通权其材者，既云不世，又不终身，随其材而权暂用也，然案周礼建官列职，有司防之属，是言司者也，有甸师之属，是言师者也，有职内之属，是言职者也，有川衡之属，是言衡者也，有掌舎之属是言掌者也，有师氏之属，是言氏者也。有庖人之属，是言人者也，有宫正膳夫外饔，内饔之属，皆不氏，不人者也嵗终则令百官府各正其治者，引周礼证嵗终百官各献其功，以礼诏告也，周则宰至嵗终受于百官之簿书所防之最而考一年之功，多少以告天子也，若功少则废黜，其人功多，则迁置其职也，今谓五官则上天子，五官司徒以下故下文五官之长，曰伯与此五官一也，但大宰总摄羣职总受五官之贡，故不入其数也，若以五官为后以下则下云：五官之长，岂有长于后乎？熊氏以为五等诸侯，亦非也。】。
礼记注防卷四
礼记注防卷四考证
曲礼下执玉，其有借者则裼，无借者则袭注防，○陈澔曰：此所言専主圭璋特而袭璧琮，加束帛而裼一条言之，先儒乃以执圭而垂缫，为有借执圭而屈缫，为无借此则不然，窃详经文裼袭是一事，垂缫屈缫，又别是一事，不容混而为一说，【臣召南】按注言有藻无藻防言玉亦有裼袭，此以旁说引起，正说耳至，裼袭正文注言，圭璋璧琮，防引聘礼注一段，言之甚详，原未甞混也。
又防凡圭广三寸，○广字当依聘礼记及赞大行作博字。
又防下以黄为地○聘礼记注黄字当作绛
又防其裼袭之义者，○【臣召南】按，自此以下觧有借者裼，无借者袭之，正文也。
又防初享，或用虎豹之皮，○【臣召南】按觐礼，原文初享，或用马，或用虎豹之皮，此文脱或用马三字，又防裼所以异于袭者云云，○林希元曰：按诸儒之说，裘上外衣，尚有三重，裼衣一也，袭衣一也，正服一也，袭与裼之异，祗在第二重上分别耳，第二重衣直领，而露出裼衣，则谓之裼，盖以所露者言也。第二重衣曲领，而掩蔽裼衣，则谓之袭，盖以所掩者言也。
君子行礼，不求变俗，防又左传定四年，封鲁因商奄之人，○【臣召南】按此不成文义，定四年之下，当有祝佗曰：三字封鲁，疑当作成王封鲁公于鲁，盖脱文多矣，又防案有列于朝，有诏于国云云，○【臣召南】按此一段当在下节，去国三世之下，各本俱误脱于此，姑存之。
鞮屦注防，按鞮屦氏，无絇繶之文，○氏字当作是君天下曰：天子注防异义，天子有爵不易，孟京说云云，○【臣召南】按此一问一答，答者引孟京易说也，天子有爵，不句絶易孟京说易下，易字衍文也。
内事曰孝王某，外事曰：嗣王某注○【，臣召南】按内事，外事正与上篇，外事用刚日，内事用柔日同，而郑必异觧，何也？
天子建天官先六太注，此盖殷时制也，○吕氏曰：殷人尊神，太宗以下皆事鬼神，奉天时之官，故谓之天官，太宰，则佐王代天工者也。
天子之五官注，此亦殷时制也，防然天官以下殷家，六卿○【，臣召南】按殷家之上，当有即是二字，防意言殷亦以五官配太宰，为六卿也，郑注谓五官是殷制，亦非凿空，史记周本纪，古公作五官，有司民皆歌乐之，此即本大雅乃召司空，乃召司徒之文，以为说耳，若左传言职官五正，则殷制之明騐也。
五官致贡曰享，防后一天官二，地官三六府四六，工五云云，○【臣召南】按经文明，以司徒等为五官此，防乃总计后以下何也？后防又明指，司徒一节，不防于一幅，中自相矛盾乎？此条当去，后条当存编正义，时失于详审耳。
礼记注防卷四考证
钦定四库全书
礼记注疏卷五
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
曲礼下
五官之长，曰伯注，谓为三公者，周礼九命作伯，音义【长，丁丈反，后皆同】，是职方注职主也，是伯分主东西者，春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，一相处乎内，是或为氏，音义，【陜式冉反，依字当作陜何休注，公羊传云，农陜县是也。一云当作郏，古洽反，谓王城郏鄏也，召时照反，又作邵音同，相息亮反，】疏【正义，曰：此一节总论二伯，及州牧，诸侯等称谓，今各依文解之，五官之长，曰：伯畿外之大，莫大于二伯，故此先言之也，五官者，即司徒以下五官也，云长者谓三公无职，故不在五官之中，即三公加一，命出为分，陜二伯者也。伯，长也，谓朝廷之长，言此二伯为内外官之长，是职方者言二伯于是职，主当方之事也，注正义曰：引公羊传证，周家二伯所主之事，隐五年，公羊传云，天子三公者何？天子之相也，则何以三？自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，又案三公八命者，尧时为四伯，故诗崧高注云：当尧时姜氏为四伯，至尧之末，分置八伯，故虞书传云，元祀廵守四岳，八伯，舜之元祀，有八伯明，尧末置之，夏则无文，殷则改置，二伯与周同，故王制云八州，八伯又云：天子之老，二人曰：二伯是也。】其摈于天子也，曰天子之吏注，摈者辞也，春秋传曰：王命委之三吏，谓三公也，音义【摈，本又作傧，必刃反】，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国，曰：君注称之，以父与舅亲亲之辞也，外自其私土之外，天子畿内音义【，天子谓之伯父本，或有同姓二字衍文，】疏【正义，曰：此是二伯也，摈谓天子接宾之人也，若摈者传辞于天子，则称此二伯为天子之吏也，亦当言名也，记者略可知也。然摈呼在朝，三公亦为天子之吏，若然，玉藻云伯曰：天子之力臣者，谓介传命，称天子力臣，摈者受辞，传于天子，则曰天子之吏也，天子同姓，谓之伯父者，此三公与王同姓者王，呼为伯父伯者长大之名，父乃同姓重，亲之称也，异姓，谓之伯舅者，异族重亲之名也，异族无父称，故呼为伯舅，亦亲之故也。案晋文公为二伯，左传僖二十八年，云王曰：叔父不称伯者，以州牧之礼命之，故称叔也，然晋既称叔父所以昭九年云：伯父惠公归自秦，而诱以来，又云：我在伯父犹衣服之有冠冕，晋称伯父者，以晋既称伯父，又以晋为州牧，又为二伯，若以州牧为礼称之，则曰：叔父若以二伯之礼称之，则曰：伯父故晋或称伯，或称叔也，周公分陜为二伯，诗称王曰：叔父者，成王以本亲命之，晋文侯仇为伯，尚书直云，父义和，不云伯者亲亲之也。又二伯，称天子之老，自敌以下，曰：寡人僖四年，齐桓公对楚屈完称不谷者，谦也，凡常诸侯，皆称寡人，庄十一年，宋灾，鲁往吊之，宋闵公称孤者，传云：列国有凶，称孤礼也，以有凶灾，故降名称，孤自称于诸侯曰：天子之老者二，伯若与九州及四夷之诸侯，言己自谓天子之老，系于天子言之，以威逺国也，于外曰公者，外者其私土采地之外也，而犹在王畿之内，如周公，食邑于周，向国外之人，其自称则曰公也，于其国曰：君者，其国采地内也，若与采地内臣民言：则自称曰君，其既主分陜，又在王朝嫌，不正为采地，君故明之也，不云自称承上可知也，注正义曰：王命委之，三吏者，引证呼三公并为吏之意也，此左传成二年，晋使巩朔献齐防于王，王命委之三吏，杜预注云：三吏三公也，于时王不见巩朔，王命委付三公接对之，故云委之三吏，自称为公止，在畿内耳，畿外则曰天子之老也，】九州之长，入天子之国，曰牧注，每一州之中，天子选诸侯之贤者以为之牧也，周礼曰：乃施典于邦国，而建其牧，音义【牧，牧养之牧，徐音目，】天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰君，注牧尊于大国之君，而谓之叔父，辟二伯也，亦以此为尊，礼或损之，而益谓此类也。外自其国之外九州之中，曰：侯者本爵也，二王之后，不为牧音义，【辟音避，下同，】疏【正义，曰殷，曰：伯周曰：牧此云牧，据周礼也，天子于每州之中，选取贤侯，一人加一命，使主一州为牧，若入天子国，则自称曰牧，牧养也，言其养一州之人，故周礼八命，作牧是也。然伯不云入，天子国者，伯不出，故不言入耳，州长云：入曰牧，出则否也，崔灵恩，云州长自称也，白虎通云：往来牧视诸侯也，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔，舅者牧劣于二伯，故天子谓之叔，叔小也，父舅义如前，一本云：天子同姓，然则二伯云其摈于天子，曰：天子之吏，此不云摈于天子，是记者略之也，故下云诸侯见天子，郑云为州牧，则曰天子之老臣某侯某是也。于外曰侯者，外谓其所封外九州内也，自称曰侯侯，是本爵不云牧，自称承前可知也，于其国曰：君者，若与国内臣民言：犹自称为君也，注正义曰：大国之君，是侯使称伯，今选侯之贤者，加一命为牧，则是尊贵于不牧之侯，而不谓为伯降，呼为叔父者，分陜已称伯，今牧，若又呼为伯，则乱于分陜，若犹呼本称，则不见其异，故呼为叔，亦异常也。云礼或损之，而益谓此类也者，崔云：觐礼大国之君同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，此小者同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，此各当一国，不嫌敌二伯，州牧虽为侯封，皆是大国之君，本自称伯牧，今总摄众国，嫌其敌义，故更称叔，此是损也，叔名虽损，即是明其为牧，故谓之为益，故云损之而益谓此类也。熊氏云：三夫人致饮有醴，清医酏糟，不体王，故申得二饮，后致饮医酏糟，以体王故屈二饮，亦是损之而益之类也，云二王之后不为牧，知不为牧者，以二王之后，其爵称公，今此经云，九州之长曰牧，于外曰侯，不言于外曰公，故知二王之后不为牧，牧用侯以下二王之后，所以不为牧者，以其先祖尝为天子统领海内，若更遣为牧，恐有专权之心故也。】其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，注谓九州之外长也，天子亦选其诸侯之贤者以为之子，子犹牧也，入天子之国曰子，天子亦谓之子，虽有侯伯之地，本爵亦无过子，是以同名曰子疏，【正义曰：此天子亦选其中贤者为之牧也，但不知几国立一人耳，卑不得名为牧，又不得谓为父，舅其本爵，不过子男，若其本爵子者，今朝天子，摈辞曰：子若本爵是男，亦谓为子也，所以尔者，举其高者言之，亦尊异故也。不云入天子国及不云，摈者略可知也。故尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，李廵注四海逺于四荒晦，防无形，不可教诲，故云四海也，海者，晦也，言其晦暗无知，案尔雅所列与此同，但数异尔注正义曰：其或有多功盆，土虽加侯伯之地，而爵不得进，终守子男，以卑逺故也。今虽别为牧，长而同呼为子，不得过本爵也，】于内，自称曰不谷，注与民言之，谦称谷善也，音义，【谦称尺，澄反】于外，自称曰王，老注威逺国也外亦其戎狄之中，疏【正义，曰：谓其国之外夷狄之中也，以为牧长，恐夷狄难服，须尊名威之故，与一切言，自称曰：我是天子之老臣也，崔云：方伯牧称天子之老，四夷之长，称曰：王老方伯之职，带三公之任，犹谓之内臣，化同天子，无有归往之义，故云天子之老，四夷之君去王逺由有归往之义，贤始得为长，故以王老为称也。】庶方小侯，入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤注，谓戎狄子男君也，男者于外，亦曰男，举尊言之，疏【正义，曰：庶，众也，小侯谓四夷之君，非为牧者也，以其贱，故曰众方也，若入王国，自称曰：某人若牟人，介人也，六服之内，但举伯之与牧不显，其余诸侯，九州之外，既举大国之子，又举其余小国者以六服诸侯，下文别更具显，故于此略之于外，曰：子者，此君在其本国外四夷之中，自称依其本爵，或子或男，今言子是举其尊称耳，若男亦称男也，自称曰孤者，若自与臣民言，则曰孤，孤者特立，无德能也，凡二伯自称及介，传命曰：天子之力，臣故玉藻云伯曰：天子之力臣是也；若摈者传命于天子，则曰天子之吏，故此云摈于天子，则曰天子之吏是也，于诸侯及朝廷，则曰天子之老，则此文及昭公十三年，刘献公对晋叔向云：天子之老是也，九州之长，及介传命，则曰某土之守臣某知者，玉藻云：若其摈者，传命于天子，则曰天子之老臣某侯某，知者约此文，天子之老及下文云某侯某，其余诸侯，介传命云：某土之守臣某知者，亦约玉藻文也，摈者传命云某侯某，知者约下文也，凡九州之外，大国之子介传命，某屏之守臣某，故玉藻又云：其在边邑曰某屏之守臣某是也，摈者告天子，称某子某与中国诸侯同庶方小侯，介传命云：某土之孤，某知者，玉藻云：小国之君曰：孤是也。摈者告天子亦应云，某孤某知者，约寻常诸侯称某侯某，但称孤为异耳，其二伯以下对天子，皆称名也，】。
天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝注，诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于依宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋春秋时齐侯唁，鲁昭公以遇礼相见，取易略也。觐礼今存，朝宗遇礼，今亡音义【，依本又作扆，同于岂反？注同？状如屏风，画为黼文，高八尺，见贤遍反，下文注除相见，皆同觐，其靳反宁徐珍，吕反，又音储，门屏之间曰宁夏，户嫁反，唁，音彦，谷梁传云，吊失国，曰唁易，以豉反，】疏【正义，曰：此一节论，诸侯四时朝觐，宗遇之法，各随文解之，天子当依而立者，依状如屏风，以绛为质，高八尺，东西当户牖之间，绣为斧文也，亦曰斧依故，觐礼云：天子设斧依于户牖之间，左右几，天子衮冕，负斧依郑注云：依如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。尔雅云：牖户之间谓之扆，郭注云：窻东户西也，依此诸解，是设依于庙堂，户牖之间，天子见诸侯，则依而立，负之而南面以对诸侯也，凡诸侯朝王，一年四时，案宗伯春曰：朝夏曰：宗秋曰觐，冬曰遇，郑注朝犹朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王觐之言勤也，欲其勤王之事，遇犹偶也，欲其若不期而俱至，若通而言之，悉曰朝，从初受名，觐礼云：诸侯前朝，皆受舍于朝，又云：乘墨车，载龙旗，弧韣乃朝，又春秋僖二十八年夏五月，经曰：公朝于王所知，朝通名也，但朝觐宗遇礼异耳，案大行人云：侯服岁壹见，甸服二岁，壹见男服，三岁壹见，采服四岁，壹见衞服五岁壹见要服，六岁壹见，随服更来，周而复始，然而六服分来，又每方服别分为四分，一分朝春一分，宗夏一分，觐秋一分，遇冬四方并然，故郑注云：其朝贡之岁，四方各四分趋四时而来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬要服之外，有夷镇藩，三服，案大行人云：九州之外，谓之藩国，世壹见，郑注云：世谓父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，六服之中，服数朝外，又有四名，一是时见曰：防者若诸侯有不服者，王将有征讨之事，若东方诸侯不服，则与东方诸侯共讨之，若南方诸侯不服，则与南方诸侯共讨之，诸方皆然，朝竟王乃为坛于国，外与之防盟，春于国东夏，南秋西冬，北防则随事无有定期，有时而然，故曰时见曰：防也，二曰殷见曰：同者，天子十二年，一廵守或应廵守之岁，而天下未平，或王有他故，不获自行，则四方诸侯并朝京师，朝竟亦于国外为坛，以命之，政事殷众也，其来既众，故曰殷见，曰：同也，三曰时聘曰：问者谓王有事诸侯，非朝王之岁，不得自来，遣大夫来聘，因而问王起居，此亦无常期，故曰：时聘曰问也，四曰殷頫曰：视者谓元年七年十一年，唯有侯服来朝，朝者既少，诸侯遣卿大夫以大礼来聘，聘者既众，故曰殷也，覜亦见也。为来见王起居，故曰覜也，殷覜亦并依时春东夏，南秋西冬北，各随方逐时，但不每方分为四耳，故郑注大行人云：其殷同四方，四时分来，如平时也。郑既云四时分来如平时，而前六服，初时唯云四时虽不言，四方后，又云：四方各分趋四时，明其同也，然所以殷覜，不须分见四时者，小礼不须更见四时法也，天子当依而立，是秋于庙，受觐礼也。诸侯来朝，至于近郊，王使大行人，皮弁用璧以迎劳之，诸侯亦皮弁，从使者以入，天子赐舍，诸侯受舍，听天子之命，其朝日未出之前，诸侯上介，受舍于庙门外，同姓西面北上，异姓东面北上，至朝日质明，诸侯禆冕，先释币于其齐，车之行主，天子衮冕在庙，当依前南面而立不迎宾，诸侯自庙门外位，天子使上，摈进诸侯，诸侯入庙门右，坐奠圭玉而再拜，所以奠圭，玉者卑见于尊，奠贽不授也，摈者命升西阶，亲授诸侯，于是坐取圭玉升堂，王受玉，是当依而立之时也，诸侯北面而见天子，曰觐者，王既受玉而诸侯降阶，并北面再拜稽首，摈者延之，使升成拜，是北面曰觐时所以同北面者，觐遇秋冬隂气质敛故不布散，天子当宁而立者，此为春夏受朝，时也，宁者，尔雅云：门屏之间谓之宁，郭注云：人君视朝，所宁立处，李廵云：正门内两塾间曰：宁谓天子受朝，于路门外之朝于门外，而宁立以待诸侯之至故云当宁而立也？然路门外有屏者，即树塞门是也。尔雅云：正门谓之应门，又云屏谓之树，李廵云：恒当门自蔽，名曰树郭云，小墙当门中，今案李郭二注，以推验礼文，诸侯内屏，在路门之内，天子外屏，在路门之外，而近应门者也，诸公东面诸侯西面曰：朝者王既立，宁诸侯次第而进，诸公在西，诸侯在东而朝王，阳气文也，故因文而分布也，崔云：地道贵右公，故在西也，然此是春朝也先受朝竟，然后入庙，受享也，注正义曰：庭实受之于庙，生气文也，阳生之时，其气文舒而布散，故分于两处受也，云秋见曰觐，一受之于庙，一并朝享皆庙受之，杀气质也此隂杀之时其气质敛，故并于一处受之也，云朝者位于内朝，而序进者，此内朝即路，门外朝也，对臯门内，三槐九棘之外朝，故称内也。若对路寝庭，朝又为外故，文王世子云：朝于外朝，则以官是也。崔云：诸侯春夏来朝，各乗其命车至臯门外，陈介也，天子车时在大门内传辞，既讫则乗车出大门下车，若升朝之时，王但迎公自诸侯以下，则随之而入，更不别迎也，入至文王庙门，天子还服朝服，立于路门之外，诸侯更易服朝服，执贽而入，应门而行礼，故王当宁以待诸侯，次第而进，故云序进谓入应门，诸公东面诸侯西面，若熊氏之义，则朝无迎法，唯享有迎诸侯之礼，案觐礼，诸侯乗墨车而入朝，郑云：墨车者，大夫制也，入天子之国，车服不可尽同也，云觐者位于庙门外，而序入者，其宿受位次，在庙门外至朝之旦，秋冬王不出迎，其尊卑各在其次，中未得相见，听上摈进之，乃于位次第而入，故云序入也，云王南面立于依宁而受焉者二处，皆南面也，云夏宗依春冬遇依秋者隂阳同各相依也，云春秋时齐侯唁，鲁昭公以遇礼相见，取易略也者，此引证宗依朝遇依觐，非唯并受为异，其礼有难易繁省之殊也，谷梁传曰：吊失国曰唁，鲁昭公伐季氏，不胜而出，故春秋昭二十五年九月，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，公羊云：以人为菑，以幦为席，以鞌为几，以遇礼相见，是也；分六服，随服而朝，则六年一遍，此郑康成之义，尚书六年，五服一朝，而孔注云：五服一朝，侯；甸，男采衞六年一朝防京师，孔郑不同，孔以昭，十三年，左传云，岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再防而盟，以显昭明，以为诸侯，三年一朝，六年一防，十二年一盟，是周之正朝法也，其大行人依服数见者，是诸侯遣使贡献而见耳，知觐在庙者，此云当依而立，觐礼，又有负斧依，及侯氏入庙门，告听事，郑注云：告王以国所用为罪之事，大行人云：庙中将币，三享故也。知在文王庙者，聘礼云，不腆先君之祧，明天子受觐于庙之祧，可知也，又案觐礼，同姓西面，异姓东面，郑注分别同姓，异姓者受之，将有先后也，则是觐礼之法，先同姓，后异姓若然，案檀弓注云：朝觐爵同，同位则爵尊，先见觐礼，见不同者，二文虽异，其意则同，就爵同之中，先受同姓之朝，周之盟，防亦先同姓也，故定四年，祝佗称践土之盟，载书云：晋重鲁申蔡，甲午，郑防齐潘，郑虽小国，而在齐上，故隐十一年传云，周之宗盟，异姓为后，若其余盟，分国大小为次，故襄二十七年，宋之盟晋，楚争先，楚人先防是也。必知然者，案杜预释例云：若王官之伯主盟，异姓为后，其余则否也，凡天子三朝其一，在路门内，谓之燕朝，大仆掌之，故大仆云王眂，燕朝则正其位，文王世子云：公族朝于内朝，亲之也。此则王与宗人图其嘉事，及王退侯大夫之朝也，其二，是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之，故司士云：正朝仪之位，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，比是每日视朝之位，其王与诸侯宾射，亦与治朝同，故射人云：三公北面孤东面，卿大夫西面诸侯，在朝则皆北面，不云王族，故士虎士大仆，大右者，文不具耳，不云士者，郑注云：此与诸侯射士不与，案诸侯大射士立于西方，东面，是天子大射，士亦预礼也。其三，是臯门之内库门之外，谓之外朝，朝士掌之，故朝士云左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，面三槐，三公位焉，此是询众庶之朝也，凡朝三公，北面者，以其贵臣答：王之义也。孤及诸侯东面者尊之，故从宾位，卿大夫西面者，君之臣子统于君也，士门西东面者，以其卑贱故外之其外朝，孤与士辟诸侯故就东方，西面同其位，案燕礼云卿，西面，大夫北面士门西，东面，大射亦然，知诸侯有路门外朝者，案玉藻云：君朝服日出而视朝，退适路寝是也。其外询众庶之所经，虽无文亦当与天子同，其位无三公及诸侯当同燕礼大射之位，若然，周礼，天子有射，朝燕仪礼，诸侯有燕朝也，射虽无正朝，当与天子同，则天子诸侯皆三朝也。】。
诸侯未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：防诸侯，使大夫问于诸侯曰：聘约信曰：誓涖牲曰：盟注及至也，郤闲也，涖临也，坎用牲，临而读其盟，书聘礼，今存遇防誓盟，礼亡誓之辞，尚书见有六篇，音义，【郤丘逆反，涖，音利，徐力二反，又音类，盟音明，徐音亡，幸反郤闲，如字，又音闲，坎苦感反，徐又苦敢反，后同】疏，【正义曰：今若未至前，所期之日，及非所期之地，而忽相见，则并用遇礼相接，故曰遇也，所以尔者，遇礼易略，既期未至，故用简易礼也，相见于郤，地曰防者，此谓及期之礼，郤间也，既及期，又至所期之地，则其礼闲暇，诸侯使大夫问于诸侯曰：聘者聘问也，谓遣大夫徃相存问，约信曰：誓者亦诸侯事也，约信以其不能自和好，故用言辞，共相约束，以为信也；若用言相约束以相见，则用誓礼，故曰誓也，郑注司冦云：约言语之，约束也，涖牲曰：盟者亦诸侯事也，涖临也，临牲者，盟所用也，盟者，杀牲歃血，誓于神也，若约束而临牲则用盟，礼故云涖牲曰：盟也，然天下太平之时，则诸侯不得擅相与盟，唯天子廵守，至方岳之下，防毕，然后乃与诸侯相盟，同好恶奬，王室以昭事神，训民事君，凡国有疑则盟诅，其不信者，及殷见曰同，并用此礼，后至于五覇之道，卑于三王，有事而防不协而盟，盟之为法，先凿地为方，坎杀牲于坎上，割牲左耳，盛以珠槃，又取血盛以玉，敦用血为盟，书成，乃歃血而读书知坎，血加书者，案僖二十五年，左传云，坎血加书，又襄二十六年，左传云防用牲加书，是也。知用耳者，戎右职云，赞牛耳，知用左者，以馘者用左耳故也。知珠槃玉敦者，戎右职云，以玉敦辟盟，又玉府云：则共珠槃玉，敦知口防血者，隐七年，左传云，陈五父及郑伯盟，防如忘，又襄九年，云新与楚盟，口血未干，是也。异义云：礼约盟不令，春秋公羊説古者不盟，结言而退，故谷梁传云，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯，且盟非礼，故春秋左氏云：周礼有司盟之官，杀牲防血，所以盟事神明，又云：凡国有疑盟诅，其不信者，是知于礼得盟，许君，谨案从左氏説以太平之时，有盟诅之礼，郑氏不駮，从许慎义也，盟诅不及三王，非郑所用，然盟牲所用，许慎据韩诗云：天子诸侯以牛豕，大夫以犬，庶人以鸡，又云：毛诗説君以豕臣以犬民以鸡，又左传云：郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者又云衞伯姬盟孔悝，以豭郑云诗説及郑伯皆谓诅小于盟，周礼戎右职云，盟则以玉敦辟盟，遂役之，郑注云：役之者传敦血，授当防者下云：赞牛耳，桃茢，又左传云：孟武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！然则盟者，人君以牛伯姬，盟孔悝以豭，不人君也，皇氏以为春秋时盟，乃割心取血，故定四年，鑪金云，王割子期之心，与随人盟，杜云当心前割取血以盟，示其至心是也，注正义曰：郑注司盟云盟者，书其辞于策，杀牲取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书云：聘礼今存，遇防誓盟，礼亡誓之辞，尚书见有六篇者，一曰甘誓，夏，啓伐有扈氏誓羣众，二曰汤誓，谓汤伐桀，誓羣臣也，三曰泰誓，武王伐纣，渡孟津，誓勅士众之辞也，四曰牧誓，武王伐纣于牧野时所作，五曰费誓，徐戎作难，鲁侯伯禽誓羣臣，兴兵伐之也，六曰秦誓，秦穆公袭郑，不从，蹇叔之谋，果败诸崤后，穆公悔过，与羣臣自誓也，】。
诸侯见天子曰臣某侯某，注谓啬夫承命，告天子辞也，其为州牧，则曰天子之老臣某侯某，奉珪请觐音义，【啬音色，】其与民言，自称曰寡人，注谦也，于臣亦然，音义【，自谓一本作自称】，其在凶服，曰：适子孤注，凶服亦谓未除，防音义，【适音的，】临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某，注称国者逺辟天子死曰薨，注亦史书，防辞，复曰：某甫复矣，注某甫且字，既葬，见天子曰：类见注代父受国类，犹象也，执皮帛，象诸侯之礼见也，其礼亡言，諡曰类。注使大夫行象聘问之，礼也。言諡者序其行，及諡所宜，其礼亡音义【其行，下孟反。】，诸侯使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老，注系于君，以为尊也，此谓诸侯之卿，上大夫音义，【使于色吏反，下同，】疏【正义，曰：此一节明诸侯及臣称谓之法，各随文解之，诸侯谓五等诸侯见天子，而摈者将命之辞也，同得称臣，故曰臣也，某侯某者，若言齐侯衞侯下某是名，若伯子男则云：曹伯，许男、某也，其与民言，自称曰寡人者，此亦自与民言法也，寡人者，言已是寡德之人，其在凶服，曰：适子孤者，谓摈者告宾之辞，知者杂记云：相者告曰：孤某须矣！但彼文不云，适子文不备，此直云适子，孤不云名，亦文不具也，称孤称名者，皆谓父死未葬之前也，故杂记云：孤某须矣！下则云：既葬，蒲席明孤，某是未葬也，凡诸侯在防之称，公羊未葬，称子某者，庄三十二年，子般卒，襄三十一年，子野卒，皆是君薨，未葬，称子某也，既葬称子，则文公十八年，子恶卒，经书子卒是也。逾年称君者，则僖公十年，里克杀其君卓，及文公元年，公即位，是逾年称君也，谓臣子称君也，若其君自称犹曰子，故公羊传文，九年，诸侯于其封内三年，称子是也。案昭十一年，楚灭蔡，执世子有其时，蔡君已死，其子仍称世子者，何休云称世子者，不许，楚之灭蔡也，犹若君存，然故犹称世子文，十四年九月，齐商人弑其君舍舍为君，商人之弑也，襄二十九年，吴子使季札来聘，先君未逾年，吴称子者，贤季子，故録之桓，十一年，郑忽出奔衞先君既葬而尚称名者，公羊云何以名？伯？子，男一也，辞无所贬，何休云：直以防降，称名无余罪，致贬，凡以王事，出防未逾年，皆称子僖，九年防于葵邱，宋襄公称子僖二十八年，防于践土，陈共公称子，定四年防召陵，陈怀公称子，皆未逾年，防王事而称子也，若未逾年，非王事而称爵者皆讥耳，成四年，郑伯伐许是也。从上以来，皆公羊之义也。其左氏之义，君薨未葬，未行即位之礼，前称子某，子般，子野是也。其出防诸侯未葬之前称子，故僖九年，左氏传云：凡在丧王曰小童，公侯曰：子葵丘之防，宋襄公称子践土之防，陈共公称子是也。葬虽未逾年，则称君则晋，里克弑其君卓齐，商人弑其君舍是也，文十八年，子恶卒先君，葬后称子者，杜预云：时史畏襄仲不敢称君，故云子也，其王事出防则称爵成四年，郑伯伐许是也。案桓十三年，经书衞惠公称侯，成十三年，经书宋公衞侯此并先君未葬而称爵者，贾服注，讥其不称，子杜预云：非礼也，僖二十五年防衞子莒庆盟于洮时，先君已葬，卫成公犹称子者，杜预云善，其成父之志，故上系于父，而称子服防亦云明不失子，道成十年，晋侯伐郑，时厉公父景公患未薨，而厉公出防称爵，讥其生代父，位不子也，此皆左氏之义，公羊以奚齐，僖九年死，卓子十年死，以卓子逾年，故称君左氏，卓子亦九年死，但赴告在十年，以葬后故称君，左氏公羊二传不同也，公羊以成四年，郑伯伐许非王事，未逾年而称爵，讥之也，左氏则以郑伯伐许为王事，虽未逾年，得称爵，当与公羊异，郑駮异义从公羊义，以郑伯伐许为非礼，及公羊，未逾年为王事，皆称子，即宋襄公称子，陈共公称子是也。左氏未逾年为王事，皆称爵郑駮，异义引宋襄公称子从，公羊説以为称子，礼也，外事曰曾孙某侯某者，外事谓社稷山川，在封内者也，天子外事，言嗣王某，诸侯不得称嗣侯，但称曾孙，所以然者，天子尊，谓能继天德而立也，诸侯无德，不继嗣为侯，故不云嗣，但是父祖重孙，故言曾孙也，死曰薨者，此谓诸侯死，而国史策辞也，若异国史书之，则但云卒也，在四夷不言，亦贱略也。自此以下皆然，复曰：某甫复矣者，天子复则曰天子诸侯不可复云，诸侯复故呼，其字言某甫，故郑注前文诸侯，呼字是也。既葬，见天子曰类见者，此诸侯世子，父死，葬毕而见于天子，礼也，类象也，言葬后见于王，而执皮帛，以象诸侯见，故曰类见，然春秋之义，三年，除丧之后，乃见而今云，既葬者谓天子或廵守，至竟，故得见天子，未葬，未正君臣，故虽天子廵守，亦不见也。言諡曰类者，言諡谓将葬，就君请諡，也凡諡既是表德，故由尊者所裁，当未葬之前，亲使人请之于天子，若檀弓云，其子戌请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，是言諡于君也。而曰类者，王肃云：请諡于天子，必以其实为諡，类于平生之行也，何云类其德而称之，如经天纬地，曰文也，郑云使大夫来行聘问之礼也。今案郑防谓吉，时遣大夫行则曰聘，今请諡使大夫不得曰聘，而名曰类，言类相聘而行，此礼也，故云言：諡曰类也。使者自称曰寡君之老者，玉藻云：上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，此云自称曰寡君之老则上大夫，摈者传辞，及自称于他国，亦曰寡君之老称于己，君则玉藻云下，臣某注正义曰：谓啬夫承命，告天子辞也者，此注并觐礼之文也，郑云啬夫，盖司空属也，为末摈，承命于侯氏，未介传而上，上摈以告于天子也，音义隐云：啬夫主诸侯所赍币帛皮圭之礼，奉以白于天子也，云其为州牧，则曰天子之老臣某侯某者，若为州牧，既尊若来见，故摈者加此四字也，前州牧阙此，故郑补言之也，云奉珪请觐，是郑意述，摈者之辞，文无所出也，亦史书策辞者，上文云天王崩，书策辞，今诸侯云薨，故亦史策辞，若告于诸侯，则辞当谦退，故杂记云：赴于诸侯曰：寡君不禄，使大夫行象聘问之，礼也者，此句中类字言，比类聘问之礼，请諡于天子】。
天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬，注皆行容止之貎也，聘礼曰：宾入门，皇又曰：皇且行者曰：众介北面，锵锵焉，凡行容尊者体盘，卑者体蹙音义，【济子礼反，跄本又作鸧，或作锵同，七良反，僬子妙反，盘步丹反蹙，子六反，】疏【正义，曰：此一节论天子至庶人行容之貎云，天子穆穆者威仪，多貌也，天子尊重，故穆穆，威仪多也，诸侯皇皇者自庄盛也，诸侯不及穆穆，而皇皇庄盛，郑注聘礼云：皇皇庄盛也，大夫济济者济济，徐行有节，大夫降于诸侯，不得自庄，盛但徐行而已也，士跄跄者，郑注聘礼云：容貌舒扬也，案郑意则不得济，济也，但舒扬而已，庶人僬僬者卑尽之貌也，庶人卑贱，都无容仪，并当疾行而已，崔云：凡形容下不得兼上，上得兼下，故诗有济济辟王，穆穆鲁侯者，诗人颂美，举盛以言，非对例也。注正义曰：引聘礼证皇皇，是容仪也，此是入门时容也，又曰：皇且行者，又证行时容也，然皇是诸侯之容聘礼，人臣而云皇者执玉，入庙门，得进其容，亦如其君行礼，宜已容也，若在本国，则济济然云：又曰：众介北面跄焉，证容之蹙也，众介士也，卑，故不得进，容犹跄跄而已。云凡行容尊者体盘，卑者体蹙，尊者体盘，穆穆皇皇，卑者体蹙，跄跄，僬僬是也，】。
天子之妃曰后注，后之言后也，音义，【妃芳非反，】诸侯曰：夫人注夫之言，扶大夫曰：孺人注孺之言，属音义，【孺而树反，】士曰：妇人注妇之言服，庶人曰妻，注妻之言，齐公侯有夫人，有世妇，有妻有妾，注贬于天子也，无后与嫔，去上中音义，【贬皮检反去，羗吕反，】夫人自称于天子，曰老妇注，自称于天子，谓畿内诸侯之夫人助祭，若时事见自称于诸侯，曰寡小君，注谓飨来朝，诸侯之时，自称于其君，曰小童，自世妇以下，自称曰婢子，注小童，若云未成人也。婢之言卑也，于其君称，此以接见体，敌嫌其当音义【童，本或作僮，】子于父母，则自名也，注名父母所为也言子者通，男女列国之大夫，入天子之国，曰：某士注亦谓诸侯之卿也，三命以下于天子，为士曰：某士者如晋，韩起聘于周，摈者曰：晋士起自称曰：陪臣某注，陪，重也，音义【重，直恭反，】于外曰子，注子有德之称，鲁春秋曰：齐高子来盟，音义，【称尺证反，】于其国，曰：寡君之老，使者自称曰某注，使谓使人于诸侯也，某名也，音义，【使自称色吏反，注使谓同本或作使者自称】疏，【正义曰：此一节论天子以下妃妾及臣子称谓之法，各随文解之，天子之妃曰后，诸后曰：夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻者皆敌，其夫如王之后，故以后居前耳，妃邦君之合配王诸侯以下通有妃义，故以妃字冠之，以特牲王诸侯，大夫士之礼，皆云：某妃配某氏，尊卑通称也，白虎通云：后君也，明配至尊，为海内小君，天下尊之，故继其王言之而曰后也，诸侯曰夫人者，夫人之名，唯诸侯得称论语云：邦君之妻，邦人称之曰君夫人是也。大夫曰：孺人者孺属也，与人为亲属，士曰：妇人者妇之言服也，服事其夫也，其妇号亦上下通称，按春秋逆妇姜于齐，是诸侯亦呼妇也，谷梁传云，言妇通称之辞，言服事舅姑，知通名也，庶人曰：妻者妻之，言齐也，庶人贱无别称，判合齐体而已，尊卑如此，若通而言之，则上下通曰妻，故诗曰：刑于寡妻，是天子曰妻也，周家大夫妻曰：内子赵姬以叔隗为内子是也；公侯有夫人者，独言公侯举其上者，余从可知也，既下于天子，不得立后，故但得以一人正者为夫人，有世妇者，谓夫人之侄娣，故公羊云：夫人无子，立侄娣子也，质家先立侄之子，文家先立娣之子，二氏亦夫人侄娣贵于二媵，则此世妇者谓夫人侄娣为媵，凡二人有妻者，谓二媵及侄娣也，凡六人有妾者，谓六人之外，别有其妾，知者以上文云天子八十一御妻之外，更有妾郑注云：妾贱者不入，百二十人数，故知此妾不在九女之数也，夫人自称于天子，曰老妇者，此夫人谓畿内诸侯之妻也，其助祭于后，得接见天子，故得自称也，言老而服事也，以畿外诸侯夫人无见天子之礼，此云自称于天子，故注云：畿内诸侯之夫人助祭，若时事见谓，若献茧之属，自称于诸侯，曰：寡小君者，此诸侯谓他国君也，古者诸侯相飨，夫人亦出，故得自称也，知者坊记云：阳侯杀缪侯窃其夫人，故大飨废夫人之礼，于此之前，有夫人飨法，故注云：谓飨来朝，诸侯之时也，君之妻曰小君，而云寡者，亦从君为谦也，自称于其君，曰小童者，小童未成，人之称也，其与夫言，自谦称为小童，若未成人，言无知也，自世妇以下，自称曰婢子者，降于夫人，故并自称婢子贱故也。婢之言卑也，向其夫自称言己卑，故春秋晋怀嬴谓公曰：寡君使婢子侍执巾栉是也。列国之大夫，入天子之国，曰：某士者谓：摈者辞也，列国五等诸侯也，天子上士三命，中士再命，下士一命，而五等之臣，唯公国一孤四命耳，自卿大夫从三命而下，其命等于王之士，故入天子之国，则摈者称为某国之士也，故注引春秋襄二十六年，晋韩起聘于周，摈者曰：晋士起言，晋国之士，起以证之也，自称曰陪臣某者陪重也，某名也，其君已为王臣，已今又为己君之臣，故自称对王，曰重臣也，若襄二十一年，晋栾盈辞于行人，曰：天子陪臣盈是也，于外曰子者，亦摈者辞，外，谓在他国时也，摈者则称其姓，而曰：子子是有德之称，故注引闵公二年冬，齐高子来盟，证于外曰子也，高子高傒是也，于其国曰：寡君之老者，其国自国中也，其君与民言，自称曰寡人，故此，卿若与国中人语，自称曰寡君之老也，使者自称曰某者，某名也若此，卿为使在他国，与彼君语，则称名也，若与彼臣民言，则自称寡君之老也，注正义曰：孺之言属者，案：尔雅云：孺属也，以接见体，敌嫌其当者，为其接见之时，暂有体敌嫌，若当夫人然也，使谓使人于诸侯也者，知者以玉藻云：上大夫于他国，摈者曰：寡君之老，下大夫于他国，摈者曰寡大夫，皆无称名之事，玉藻，又云：大夫私事，使私人摈则称名，注云私事，使谓以君命私行，非聘也，若晋韩穿来言汶阳之田，彼以私事使称名，此文使自称曰：某称名与彼相当，故知使谓使人于诸侯也，】。
天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶注，天子之言，出诸侯之生名，皆有大恶，君子所逺出名以絶之，春秋传曰：天王出居于郑，衞侯朔入于衞是也音义【逺于万反】，诸侯失地，名灭同姓，名注絶之疏【正义，曰：此一节论天子，诸侯有罪，书出名之事，各随文解之，天子不言出者，天子以天下为家，策书不得言出，所在称君，诸侯不生名者，诸侯南面之尊，名者质贱之称，诸侯相见，祗可称爵，不可称名，君子不亲恶者，谓策书，君子谓：孔子书经若见天子，大恶书，出以絶之诸侯大恶，书名以絶之君子不亲，此恶人，故书出名，以罪之也，诸侯失地名，灭同姓名者，春秋庄十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，公羊云：何以名絶曷为絶之获也，此失地名也，僖二十五年衞侯燬灭邢公羊，云何以名？絶曷为絶之灭同姓也，此灭同姓名也，故郑总言之也，注正义曰：案僖二十四年，天王出居于郑，公羊云：王者无外，此其言出何？不能乎母也，谓不能以孝事于母，此郑注天子言出大恶，用公羊义也，案春秋庄，六年衞侯朔入于衞朔未为君之时，与其母谗构世子伋，及为君被逐出奔齐，王立公子黔牟朔自齐而入衞以逐黔牟，公羊云：朔，何以名絶曷为絶之犯命也。谓犯王命，郑注以朔为大恶亦用公羊义也，】。
为人臣之礼不显谏，注为夺美也；显，明也，谓明言其君恶，不几微音义，【为夺于伪反，】三谏而不听，则逃之，注逃去也，君臣有义，则合无义则离，疏【正义曰：案庄二十四年，曹羁出奔陈，公羊传云，戎将侵曹，曹羁谏曰：戎众以无义，君请勿自敌也，曹伯曰：不可，三谏不从，遂去之，何休云：谏有五，一曰讽谏者，案定十二年，公羊传云，孔子以季氏之强谓季孙曰：家不藏甲，邑无百雉之城，季孙闻之，堕费邑，是讽谏也，何休？又云：二曰顺谏，曹羁是也，即上谏曹君无以戎敌三谏，不从，遂出奔陈，所谓以道事君，不可则止，此是顺谏也，何休又云：三曰直谏，子家驹是也，案昭二十五年，公羊传云，昭公将杀季氏，子家驹谏曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，是不辟君僭而言之，是直谏也，何休又云：四曰争谏，子反请归是也。案宣十五年，公羊传云，楚庄王围宋子反，华元乗堙相对语，华元谓子反云：易子而食之，析骸而炊之，子反谓华元吾军，有七日之粮，子反劝楚王赦宋而归，楚王不可，子反频谏，不听，乃引师去，楚王亦归是争，谏也，何休？又云：五曰赣谏，百里子蹇叔子是也；案僖三十三年，公羊传云，秦穆公将袭郑，百里子与蹇叔子谏穆公，不从，百里子蹇叔子从其子而哭之，是赣谏也，凡谏讽谏为上，赣谏为下，事君虽主谏争，亦当依微纳，进善言耳，不得显然，明言君恶以夺君之美也，三谏不听，则逃之者，听犹从也，逃犹去也，君臣有离合之义，有义则合，无义则离，若三谏不听，则待放而去，也】。
子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之，注至亲无去，志在感动之音义，【号户刀反，】疏【正义曰：父子天合，理不可逃，虽不从，则当号泣而随之，冀有悟而改之，然论语云：事父母几谏，此不云者，以其略耳，檀弓云：事亲无犯，相互耳，又云：事君有犯，故此论其微，檀弓言事亲无犯此论，其犯亦互言耳，故注云：至亲无去志，在感动之】。
君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，注尝度其所堪音义【度，待各反】，医不三世，不服其药，注慎物齐也，音义，【齐才细反，】疏【正义，曰：凡人病疾，盖以筋血不调，故服药以治之，其药不慎于物，必无其征，故宜戒之！择其父子相承，至三世也，是慎物调齐也，又説云三世者，一曰黄帝，针灸二曰，神农本草，三曰素女脉诀，又云：夫子脉诀，若不习，此三世之书，不得服食其药然，郑云：慎物齐也，则非谓本草针经脉诀于理不当其义，非也，】儗人，必于其伦，注儗犹比也，伦犹类也，比大夫当于大夫比，士当于士，不以其类，则有所防音义【儗鱼，起反注同，防息列反，】疏【正义，曰：儗比也。伦匹类也，凡欲比方于人，当以类相并，不得以贵比贱，则为不敬也，】。
问：天子之年，对曰：闻之始服衣若干尺矣，注既不敢言，年又不敢，斥至尊所，能问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣，防曰：未能从宗庙社稷之事也，问大夫之子，长，曰：能御矣，防曰：未能御也，问士之子，长，曰：能典谒矣，防曰：未能典谒也？问：庶人之子，长，曰：能负薪矣，防曰：未能负薪也，注皆言其能，则长防可知，御犹主也，书曰：越乃御事，谓主事者，谒，请也。谓能摈赞出入，以事请告也，礼四十强，而仕五十，命为大夫，疏【正义，曰：此谓防少新立之王，或有逺方异域人来，不知王年大小，问朝廷之臣，对曰：闻之者臣为答之，必有法则，礼齿路马，有诛而至尊体贵，故臣不可轻言，君年及形长短，与才技所堪，故依违而对也，但云闻之，谦不敢言见也，云始服衣若干，尺者既不敢指斥，即云服衣若干，尺谓或五尺或六尺，随长短而言之也防则衣短长，则衣长问者闻之，则知王之长防也，古者谓数为若干，故仪礼乡射大射，数射算云若干，纯若干竒若如也，干，求也，言事本不定，常如此求之也，故云若干也？问：国君之年者，亦谓防少新立为君，而他人问其臣也，长曰能从，宗庙社稷之事矣，防曰：未能从宗庙社稷之事也者，不言闻之，及衣而言所能主国者，辟天子也，国保宗庙，社稷，故以所保答之也，人君十五有养子之礼，长则能主，国闻其能，主国则知十五以上为长也，若闻未能主国，则知十四以下，是为防也，问大夫之子者，亦他国人问此大夫之子长防于大夫之臣也，天子诸侯，继世象贤，其年不定，故问其年而大夫五十乃爵，故不问大夫，而问其子，长，曰：能御矣，防曰：未能御也者，御谓主事也，官有世功，子学父业，故有御事之因也，举其所能，则长防可知也。大夫子卑长，防当以二十为限也。问，士之子者，亦谓他国人来问此士之属吏也，四十强而仕，故问其子也。长，曰：能典谒矣，防曰：未能典谒也者，谒，请也。士之子年数，长则言能主宾客告请之事，防则言未能也，士贱无臣，但以子自典告也？问：庶人之子者，庶人谓府史之属，亦有同僚或他国人问其同僚府史熊氏云：庶人年无长防，亦问其子者，顺上大夫士而言之，长，曰：能负薪矣，防曰：未能负薪也者，少仪云，问：士之子长防，长则曰能耕矣，防则曰能负薪，未能负薪，谓士禄薄，子犹以能农事为业也，与此不同者，亦当有田无田之异，此所言之士者，是有田者，故子免耕负薪而典谒，注正义曰：引大诰证御事，是大夫礼四十强，而仕五十，命为大夫，曲礼文引之，释所以不问大夫士庶人之身而问其子之义也。以大夫士，其年既定，故不假问其年，而问其子也，】。
问国君之富，数地以对，山泽之所出，问大夫之富，曰：有宰食力，祭器，衣服不假，问士之富，以车数对问庶人之富，数畜以对，注皆在其所，制以多少，对宰邑士也，食力谓民之赋税音义，【数色主反，下数畜同，畜，许六反，郑注周礼云：始养曰畜，】疏【正义，曰：谓问诸侯之臣，求知其君，封内土地所出也，云：富者非问其多金帛，正是问最所优饶者也，不问天子者，率土之物，莫非王有，天下共见，故不须问，而诸侯止一国，故致问也。数地以对者，数土地广狭，对之也，山泽之所出者，又以鱼盐蜃蛤，金、银、锡，石之属，随有而对也，晋文公谓楚成王曰羽，毛；齿，革，君地生焉，是也？问大夫之富者亦他国，人问其臣也，曰：有宰食力者答之也，宰邑宰也，有宰明有采地，即公山弗扰为季氏宰是也，食力谓食下民赋税之力也，祭器衣服，不假者谓四命大夫也，衣服，祭服也，若四命大夫，得自造祭器，衣服，故云不假若三命以下有田者造而不备，则假借也，问士之富，以车数对者，士有地不多，亦无邑宰，故其属吏，但以其车数对也，上士三命则得，赐车马也，副车随命，中士乘栈车，无副车也。问，庶人之富，数畜以对者，谓鸡豚之属，闾师云：凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，故以畜数对，郑注周礼云：始养曰畜，将用之，曰牲引春秋云卜日，曰牲】。
天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀岁徧，诸侯方祀，祭山川，祭五祀岁徧，大夫祭五祀，岁徧，士祭其先，注祭四方谓祭五官之神于四郊也，句芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，防在北，诗云：来方禋祀方祀者，各祭其方之官而已，五祀户灶，中霤门行也，此盖殷时制也，祭法曰：天子立七祀，诸侯立五祀，大夫立三祀，士立二祀，谓周制也，音义，【徧音遍，本亦作遍。下同，句古侯反，芒，音亡，蓐音辱，防亡丁反，禋，音因霤力救反，】疏【正义，曰：此一节论天子以下祭祀，尊卑不同，并论神有废置之事，各随文解之，天子祭天地者祭天，谓四时迎气，祭五天帝于四郊，各以当方人，帝配之月，令春曰：其帝大皥，夏曰：其帝炎帝，季夏曰：其帝黄帝，秋曰：其帝少皥，冬曰：其帝颛顼，明为配天及告朔而言之，其雩祭亦然，故月令孟夏云：大雩，帝为命祀，百辟卿士，既云祀百辟卿士，明五方人，帝天子亦雩祀之，其夏正郊感生之帝，周以后稷配之，其于明堂总享五帝以文王，武王配之，故孝经説文后稷为天地之主，文王为五帝之宗是也，周人祭明堂时，又兼以武王配之，故祭法云：周人宗武王是也；知方岳之神，是昆仑者案地，统书括地象云：地中央曰昆仑，又云：其东南方五千里，曰神州，以此言之，昆仑在西北，别统四方，九州，其神州者，是昆仑东南一州耳，于神州中更分为九州，则禹贡之九州是也。其配地之神，孝经纬既云，后稷为天地之主，则后稷配天南郊，又配地北郊，则周人以喾配圆丘，亦当配方泽也，祭山川者，周礼兆五帝于四郊，四望，四类亦如之也。祭五祀者，春秋户忧祭灶，季夏祭中霤，秋祭门冬祭行也，岁徧者谓五方之帝，迎气雩祀，明堂及郊，虽有重者，诸神总徧故云岁徧，诸侯方祀者，诸侯既不得祭天地，又不得，总祭五方之神，唯祀当方，故云。方祀祭山川者王制云：在其地则祭之，亡其地则不祭是也。大夫祭五祀者，大夫不得方祀及山川直祭五祀而已，士祭其先，不云岁徧者，以士祭先祖，岁有四时，更无余神故也。天子祭天地者，天地有覆载，大功天子，主有四海，故得总祭天地，以报其功，天神有六祭之，一岁有九昊天上帝，冬至祭之一也，苍帝灵威仰，立春之日，祭之于东郊，二也；赤帝赤熛怒，立夏之日，祭之于南郊，三也；黄帝含枢纽，季夏六月，土王之日亦祭之于南郊，四也；白帝白招拒，立秋之日，祭之于西郊，五也黒帝汁光纪立冬之日，祭之于北郊，六也。王者各禀五帝之精气而王天下，于夏正之月，祭于南郊，七也；四月，龙星见而雩，总祭五帝于南郊，八也。季秋大飨五帝于明堂，九也。地神有二岁有二祭，夏至之日，祭昆仑之神于方泽，一也，夏正之月，祭神州地只于北郊，二也；或云建申之月祭之，与郊天相对，冬至祭昊天上帝者，春秋纬云：紫微为天帝，北极耀魄寳是也。其配之人，以帝喾配之，故祭法云：周人禘喾是也，其五帝则春秋纬文耀钩云，苍帝曰：灵威仰，赤帝曰：赤熛怒，黄帝曰：含枢纽，白帝曰：白招拒黒帝曰汁光纪注正义曰：此经直言祭四方知，非祭五天帝于四方者以上云，祭天地，则五帝在其中矣，故知非天帝也，案宗伯云疈辜祭，四方百物，知此方祀，非四方百物者，以此文在山川，五祀之上，与大宗伯，血祭社稷五祀，五岳，五祀，在五岳之上，此四方亦在山川之上，故知是五官之神云，祝融，后土在南者，郑意以为黎，兼为后土，土位在南方，故知祝融后土，在南引诗云：来方禋祀者，是小雅大田之诗，以刺幽王之无道，追论成王之时，太平，时和年丰，至秋报祭，招来四方之神，禋絜祭祀，引之者证，四方之义也。云五祀，户，灶，中霤门行者，此月令文，大宗伯，五祀以为五官者，以其在五岳之上，此五祀在山川之下，又与大夫同祭，故知是户灶等云：此盖殷时制也者，以天子诸侯大夫同云祭五祀，既无差等，故疑殷时制也，案王制云：大夫祭五祀文与此同，而郑云五祀，谓司命也；中霤也，门也，行也，厉也，与此不同者，王制之文，上云：天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，既有尊卑等级，疑是周礼，故引祭法五祀以解之，与比不同，是有地大夫祭，五祀无地，大夫祭三祀】。
凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。注为其凟神也，废举谓若殷废农祀，弃后不可复废弃，祀农也，后有德者继之，不嫌也。音义，【为于伪反，复扶又反，】非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，注妄祭神，不飨音义，【妄祭本亦作无福，】疏【正义，曰：此明祭有常典，不可輙擅废兴如殷时，废柱祀弃，则后人不得复举柱而祭之也，有其举之，莫敢废也者，若已举弃祀之后，人不得复废弃也，注正义曰：农即柱也，有农功，故曰农也，弃即后稷也，为稷官，故曰稷也，尚书云弃黎民阻饥，汝后稷是也。云：后有徳者继之，不嫌也者，郑恐人疑之，昔已举柱何，竟废柱祀稷乎？故此解之者，若后有徳者继之则不在，今所言之例也。】。
天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕注，牺纯毛也，肥养于涤也。索，求得而用之，音义，【索所百反，注同求也，牷音全，一本作纯，涤直的反，养牲官也，徐又同吊反，】疏【正义，曰：此天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛皆上得兼下，下不得僭上，故左传云：圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，是天子亦得以肥也？又公羊云帝牲必在涤三月，稷牛惟具稷有灾，故临时得别求之，是天子诸侯得有索牛也，大夫以索牛，士以羊豕者，天子大夫士也，若诸侯大夫即用少牢，士则用特牲其丧祭，大夫亦得用牛，士亦用羊豕，故杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，下大夫之虞也特牲，卒哭成事，祔皆少牢，是也。据此诸侯不得用牺牛祭义云：天子诸侯必有养兽之官，下云：牺牷祭牲，必于是取之，诸侯有牺牲，大牢者，诸侯对卿大夫亦得云牺，若对天子则称肥耳，其大夫牲体完全，亦有牺牲之称，故上云大夫牺赋为次，但不毛色纯耳，注正义曰：案楚语，观射父云，大者牛羊，必在涤三月，小者犬豕，不过十日然者，即此大夫索牛士羊豕，既不在涤三月，当十日以上，但不知其日数耳，】。
支子不祭，祭必告于宗子注，不敢自专，谓宗子有故支子当摄而祭者也。五宗皆然，疏【正义，曰：支子庶子也，祖祢庙，在适子之家，而庶子贱，不敢輙祭之也，若滥祭亦是淫祀，祭必告于宗子者，支子虽不得祭，若宗子有疾，不堪当祭，则庶子代摄可也，犹宜告宗子，然后祭，故郑云不敢自专】。
凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬛，豚曰腯肥羊，曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羮献，雉曰疏趾，兎曰明视，脯曰尹祭，槀鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，梁曰芗萁，稷曰明粢，稻曰：嘉蔬韭曰：丰本盐，曰咸鹾，玉曰：嘉玉币曰量币，注号牲物者，异于人用也，元头也，武迹也，腯亦肥也，春秋传作腯腯，充貌也，翰长声也，羮献食人之余也，尹正也，商犹量也；脡，直也，萁辞也，嘉善也，稻菰蔬之属也，丰茂也，大咸曰鹾，今河东云，币帛也，音义，【大武如字，一，音泰鬣力輙反，豚，徒门反腯，徒忽反，注同，本亦作豚，翰户旦反，羮古衡反，徐又音衡，槀苦老反，干鱼鲜音仙，脡肥顶反，徐唐顶反，芗，音香合如字，或音閤，萁字又作箕同音，姬语辞也，王音期期时也，稷曰：明粢音咨，一本作明粱，古本无此句，蔬本又作疏，色鱼反非音久，咸本又作醎。音咸鹾，才何反？量，音亮，又音良，作腯徒忽反，翰长如字，菰，音孤，本又作苽，音同，】疏【正义，曰：此一节论祭庙牲币告神之法，凡祭者为贵贱，悉然牛曰：一元大武者元头也，武迹也，牛苦肥则脚，大脚，大则迹痕大，故曰一元大武也，豕曰：刚鬛者，豕肥则毛鬛刚大也，王云：刚鬛，言肥大也，豚曰腯肥者，腯即充满，貌也；羊曰：柔毛者若羊，肥则毛细而柔弱，故王云柔毛言肥泽也，鸡曰翰音者，翰长也，鸡肥则其鸣声长也，犬曰羹献者，人将所食，羮余以与犬，犬得食之肥，肥可以献，祭于鬼神，故曰羮献也，雉曰：疏趾者趾足也，雉肥则两足，开张趾相去疏也，音义隐云：雉之肥则足疏，故王云：足间疏也，兎曰：明视者兎，肥则目开，而视明也，故王云目精明，皆肥貌也。然自牛至兎，凡有八物，唯有牛云，一头而豕以下，不云数者，皆从其所用，而言数也，则并宜云苦干也，鸡雉为膳，及腊则不数也，脯曰：尹祭者，尹正也，裁截方正也，用之祭一通云：正谓自作之也，脯自作则知肉之所用也，论语云：沽酒市脯不食，言其不正也，槀鱼曰商，祭者槀干也，商量也。祭用干鱼，量度燥湿得中而用之也，鲜鱼，曰脡祭者，脡直也，祭有鲜鱼，必须鲜者，煮熟则脡直若馁，则败碎不直，水曰清涤者，古祭用水当酒，谓之酒也，而云清涤，言其甚清，皎洁也乐记云尚酒是也。酒曰：清酌者酌斟酌也，言此酒甚清澈，可斟酌当为三酒，未必为五，齐黍曰芗合者，夫谷秫者曰黍秫，既软而相合，气息又香，故曰芗合也，粱曰：芗萁者粱，谓白粱，黄粱也，萁语助也，稷曰：明粢者稷粟也，明白也，言此祭祀明白粢也，郑注甸师云：粢稷也，尔雅云：粢，稷也，注今江东人呼粟为粢，隋秘书监王劭，勘晋，宋古本皆无稷曰：明粢一句，立八疑十二证，以为无此一句为是，今尚书云：黍稷非馨，诗云：我黍与与，我稷翼翼，为酒为食，以享以祀，然则黍稷为五谷之主，是粢盛之贵，黍既别有异号，稷何因独无美名，尔雅又以粢为稷，此又云：稷曰明粢，正与尔雅相合，又士虞礼云：明齐溲酒，郑注云：或曰明齐，当为明视，谓兎腊也，今文曰明粢，粢稷也，皆非其次也，如郑言云：皆非其次，由曲礼有明粢之文，故注仪礼云非其次，王劭既背，尔雅之説又不见郑之言，苟信错书，妄生同异，改乱经籍，深可哀哉！注正义曰：元，头也，案释诂文元首，首则头也，武迹也，释训文春秋传作腯者，桓六年，左传云，博硕肥腯是也。云羹，献食人之余也者，周礼槀人云：掌豢祭祀之犬是也，尹正也，嘉善也，释言文此等诸号，若一祭并有则，举其大者，牲牢酒齐，而言不应诸事皆道故少牢，礼称敢用，柔毛刚鬛嘉荐，普淖是也，或唯有鸡犬，或唯鱼兎及水酒韭，盐之祭，则各举其美号，故此经备载其名，必知然者，案士虞礼，祝辞云尹祭，郑注云：尹脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。如郑此言，明单用脯者，称尹祭，以此推之，余亦可知也。】。
天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，注异死名者为人，防其无知，若犹不同，然也，自上颠坏曰崩，薨，颠坏之声，卒，终也不禄，不终其禄，死之言澌也，精神澌尽也，音义，【颠音傎澌，本又作□同音，赐】在牀曰尸注，尸，陈也言形体在也，在棺曰柩，注柩之言，究也，音义，【柩音旧，白虎通云：久也，】疏【正义，曰：此一节论死，后称谓，尊卑不同之事，各随文解之，但生时尊卑着见，可识而死，防为野土嫌，若可弃，而称轻防之，故为制尊卑之名，则明其犹有贵贱之异也。崩者坠坏之名，譬若天形堕压，然则四海必覩，古之王者，登假也，则率土咸知，故曰崩，诸侯曰薨者，薨者崩之，余声也，而诗云虫飞薨薨，是声也，诸侯卑死，不得效崩之形，但如崩后之余声逺劣于形压，诸侯之死，知者亦局也，大夫曰卒者，卒毕竟也。大夫是有德之位，仕能至此，亦能毕了平生，故曰卒也，士曰不禄者，士禄以代耕，而今遂死，是不终其禄，庶人曰：死者死者澌也，澌是消尽，无余之目，庶人极贱生，无令誉死絶余芳，精气一去，身名俱尽，故曰死，今俗呼尽为澌，即旧语有存者也。云崩薨，异号至葬同者，以臣子藏其君父安厝，贵贱同也，在牀曰尸者，尸陈也，古人病困，气未絶之时下置在地气絶之后更还牀，上所以如此者凡人，初生在地，既病，将死，故下复其初生，冀脱得死重生也，若其不生，复反本牀，既未殡敛，陈列在牀，故曰尸也，白虎通云：失气亡神，形体独陈是也。言形体在也，在棺曰柩者柩究也，三日不生敛之，在棺死事，究竟于此也。白虎通云：柩究也，久也，不复变也，然尸柩亦通名也，案曾子问云：如小敛，则子免而从柩，此谓小敛，举尸在为柩也，春秋左氏传，赠死不及尸，是呼未葬之柩为尸，】羽鸟曰降，四足曰渍，注异于人也，降落也，渍谓相瀸，污而死也，春秋传曰：大灾者何？大渍也？音义，【降户江反，又音绛，注同，渍辞赐反，瀸于亷反污濊污之污，一作汗户旦反，】疏【正义，曰：鸟兽死异名也。降落也，羽鸟飞翔之物，今云其降落，是知死也，四足曰：渍者牛马之属也，若一个死，则余者更相染渍而死，今云其渍，则知死也，异于人耳，注正义曰：公羊庄二十年夏，齐大灾，大灾者何？大瘠也？大瘠者何？防也？注云：防者，民疾疫也，然此云渍彼云瘠，字异而意同者也，】。
死寇曰兵，注异于凡人，当飨禄，其后祭王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟注，更设称号，尊神异于人也。皇，君也，考成也，言其德行之成也，妣之言媲也，媲于考也。辟，法也，妻所取法也。音义，【妣必履反，辟婢亦反，徐扶亦反称尺，澄反下之，称皆同行，下孟反，下同，媲普计反，】疏【正义，曰死，寇曰：兵者谓父祖死君之寇，而子孙为名也，言人能为国家捍难御侮，为宼所杀者，谓为兵，兵器仗之名，言其为器仗之用也，故君恒禄恤其子孙，异于凡人也，故郑云当飨禄，其后春飨，孤子是也；祭王父曰：皇祖考者，此更为神设尊号，亦广其义也，王父祖父也，皇，君也，考成也，此言祖有君德已成之也，王母曰：皇祖妣者，王母，祖母也，妣媲也言得媲匹于祖也，父曰皇考，母曰：皇妣者义如上，祖父母也，夫曰皇辟者，辟法也，夫是妻所取法如君，故言君法也，注正义曰：皇，君也，考成也；辟，法也，皆释诂文也，】。
生曰：父曰：母曰：妻死曰考，曰妣，曰嫔注，嫔妇人有法度者之称也，周礼，九嫔掌妇学之法，教九御妇德，妇言：妇容，妇功疏【，正义曰生，曰父，曰母，曰：妻者生时所称也。不言祖及夫者，以生号无别称也，死曰考，曰妣，曰嫔者，嫔妇人有法度之名也，前是宗庙之祭，加其尊称，故父母并曰：皇也此谓非祭时所称也。注正义曰：周礼九嫔，掌妇学之法，教九御者，此证嫔有德之名，周礼以九嫔，教宫内之妇人，学四德也，谓九御者，自世妇以下九九而御者也，嫔所教，不教，后夫人及世妇，唯教九御而已，云妇德妇言，妇容，妇功者，此九嫔所教之事也，妇德，谓贞顺也，妇言，谓辞令也，妇容，谓婉娩也，妇功，谓丝枲也，此生死异称，出尔雅，文言其别于生时耳，若通而言之，亦通也，尚书云大伤厥考心，又云：聪听祖考之彝训，仓颉篇云：考妣延年，又云：嫔于虞诗，大明云：曰嫔于京，周礼九嫔之官，并非生死异称矣。】。
寿考曰卒，短折曰不禄，注禄谓有德行，任为大夫士而不为者，老而死，从大夫之称少而死，从士之称，音义，【折市设反，任音壬，又如字，】疏【正义曰：此并是有德，未经仕而死者之称也，寿考老也，短折少也，若有德不仕，老而死者，从大夫之称，故曰卒也，若少而死者，则从士之称，故曰不禄，注正义曰：郑知有德行，任为大夫士而不为者，若实是大夫，士前文已显，今更别云，卒与不禄，同大夫士之称，故知堪为大夫，士而不为者，檀弓云，君子曰终，小人曰死，与此不同者，此据年之老者，从大夫之称，少者从士之称，檀弓不据年之老少，但据君子取终，其成功小人，精神尽澌，与此别也，】。
天子视不上于袷，不下于带，注袷交领也，天子至尊，臣视之，目不过此，音义【，上，时掌反，下及注同，袷，音劫，】国君绥视注，视国君弥高，绥读为妥妥，视谓视上于祫，音义【绥，依注音妥，他果反，】大夫衡视，注视大夫，又弥高也，衡平也，平视，谓视面也，士视五步，注士视得旁，游目五步之中也，视大夫以上上下游，目不得旁音义，【游如字，徐，音流，】凡视上于面，则敖注敖，则仰音义，【敖五报反，】下于带则忧，注忧则低倾，则奸注辟头旁视，心不正也，倾或为侧音义，【辟本或作僻，匹亦反，】疏【正义，曰：此一节论天子以下，其臣视君尊卑，有异之事，天子视不上于袷者，袷谓朝，祭服之曲领也，天子至尊，臣之所视，不得上过于袷，过袷则慢，供奉至尊，须承顔色又不得下，过于带，若下过于带，则似有忧戚不供其事，国君绥视者，国君诸侯也，妥下也，若臣视君目不得平视于面，当视面，下袷，上既卑，稍得上视也，庾氏云：妥頽下之貎，前执器以心为平，故以下为妥，此视以面为平，故妥下于面，则上于袷也，大夫衡视者，衡平也，人相看，以面为平，若大夫之臣视大夫平，看其面也，故前云绥视形，大夫为言，士视五步者，若视大夫以上，唯直瞻上下，并不得旁视，若士之属吏，视士亦不得高面下带而得旁视，左右五步也，凡视上于面则敖者，此解所以观视有节，限之义也。视人过高，则是敖慢，定十五年，邾子执玉高，其容仰高仰，骄也，下于带则忧者，若视过下，则似有忧有忧，头低垂定，十五年，鲁公受玉卑，其容俯卑俯，替也，又昭十一年秋，防于厥憗，单子视不登带是也，倾则奸者倾欹侧也，若视尊者而欹侧，旁视流目，东西则似有奸恶之意也？】。
君命大夫与士肄，注肄习也，君有命大夫，则与士展习其事，谓欲肄所发为也，音义，【君命絶句肄本又作肆，同以二反，】在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝，注唯君命，所在就展习之也，官谓版图文书之处，府谓寳藏货贿之处也。库，谓车马兵甲之处也，朝谓君臣谋政事之处也，音义，【处昌虑，反下皆同藏，才浪反。贿呼罪反，字林音悔，】朝言不及犬马，注非公议也，辍朝而顾，不有异事，必有异虑，注心不正，志不在君，辍犹止也，音义，【辍竹劣反】，故辍朝而顾，君子谓之固，注固谓不达于礼也，在朝言礼，问礼对，以礼注于朝廷，言无所不用，礼疏【正义，曰：此一节论臣事君所在，皆当谨习其事，各随文解之，君命，谓君有教命，有所营为也，其大夫则与士先习学，所为之事备拟，君之所使，在官言官者，此是君命所使之事，言犹议也，若君命之在官，则臣当展习言议，在官之事，在府言府者命之在府，亦当习议，在府之事也，在库言库者，命之在库，亦随而习议在库之事也，在朝言朝者命之在朝，亦随而习议，在朝之事也，朝言不及犬马者，此以下明在朝，言朝之事，朝既如此，则官及府库可知也，朝是谋，政教之处也，不宜私防，论议以及犬马也，辍朝而顾，不有异事，必有异虑者，辍，止也，异事非常之事，异虑非常之虑也。臣于朝，矜庄俨恪视不流，目若忽止朝而廻顾此，若非见异事，则心有异虑也。此由不先习也，故辍朝而顾，君子谓之固者，固陋也，若身无异事，心无异虑，忽止朝而顾，君子谓此为固陋不逹礼意也，鲁哀公答，孔子云：寡人固，不固是也；固谓不达礼也，在朝言礼，问礼对以礼者，朝事既重，谋政不轻，殷勤诫之，言及问对，则宜每事称礼也，故郑注于朝廷，言无所不用礼，故论语云：孔子谓顔回曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动是也。注正义曰：知官谓版图文书者，与府相对周礼，内府之属，皆主财货，故知官谓版图文书，故周礼八法，治官府】。
大飨不问卜，注祭五帝于明堂，莫适卜也，郊特牲曰：郊血大飨，腥音义，【适丁歴反，腥，音星，】不饶富，注富之言备也，备而已，勿多于礼也，疏【正义，曰：此大飨，总祭五帝，其神非一，若卜其牲，日五帝总卜而已，不得每帝问卜，若其一一问卜，神有多种，恐吉凶不同，故郑云莫适卜总一卜而已，不饶富者，富之言备也，虽曰大飨诸帝，配以文武，然礼数有常，取备而已，不得以其大飨丰饶，其物使之过礼，此经直云大飨，郑知祭五帝于明堂者，以其上文云不问卜，又与月令季秋大飨帝同，诸帝皆在不得，每帝问卜，若其袷之大飨，则周礼宗伯，享大鬼，皆卜，不得云不问卜，知非大袷也，郑引郊特牲云郊血，大飨腥者，取大飨二字，以证此大飨之文，其实彼大飨，文在郊下，谓袷祭也，然此祭五帝，莫适卜而雩，总祭五帝，得每帝问卜者，以雩祭为百谷祈雨，非一帝之功，故每帝适卜，至于大飨之时，岁功总毕，配以文武，祭报其功，不须每帝皆卜，故唯一卜而已，】。
凡挚天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之挚匹，童子委挚而退，注挚之言至也，天子无客礼，以鬯为挚者，所以唯用告神为至也，童子委挚而退，不与成人为礼也，説者以匹为鹜音义，【挚音至徐之二反本，又作贽同鬯，勑亮反香酒挚匹，依注作鹜音，木鸭也，】野外，军中无挚以缨，拾矢可也，注非为礼之处，用时物相礼而已，缨马繁缨也，拾谓射，韝音义，【繁本又作樊，步丹反韝，徐音沟，又古侯反一音，古豆反，】妇人之挚，椇榛脯脩，枣；栗，注：妇人无外事，见以羞物也，椇榛木名，椇枳也，有实今邳，郯之东食之榛，实似栗而小，音义，【椇俱羽反，榛侧巾反，字林云：仕巾反木丛也，古本又作亲音壮巾，反云似梓，实如小栗也。见，贤遍反，枳居纸反，邳被悲反，下邳也郯音谈东海县名，】疏【正义，曰：天子鬯者，酿黑黍为酒，其气芬芳调畅，故因谓为鬯也，天子无客礼，必用鬯为挚者，天子吊临适诸侯，必舍其祖庙，既至，诸侯祖庙，仍以鬯礼于庙神，以表天子之至，故郑注鬯人亦然也，诸侯圭者，谓公侯伯也，公侯伯用圭，子，男，用璧以朝，王及相，朝聘表于至也，此唯云圭不言，璧者略可知也。卿羔者，郑注宗伯云羔小羊，取其羣而不失类也，白虎通云：羔取其羣而不党，卿职在尽忠，率下不党也，周礼云：公之孤以皮帛，若诸侯适子被王命者，各下其君一等，公之子如侯伯，执圭，侯伯之子，如子男执璧，子男之子，命与未命者，皆以皮帛，继子男也，大夫鴈者，郑注宗伯云鴈，取其侯时而行也，白虎通云：鴈取飞，有行列也，大夫职在奉命，适四方动，则当以正道事君也，士雉者雉取，性耿介，唯敌是赴，士始升朝，宜为赴敌，故用雉也，羔鴈，生执雉则死，持亦表见危致命，书云：二生一死是也。故郑注宗伯云雉，取其守介而死，不失其节也，然白虎通云：雉取其不可诱之以食，挠之则威死，不可畜也，士行威介守节死义，不当移士挚，冬雉夏腒也，庶人之挚，匹者匹鹜也，野鸭曰：凫家鸭曰：鹜鹜不能飞，腾如庶人，但守耕稼而已，故郑注宗伯云鹜，取其不飞，迁尔雅释鸟云，舒凫鹜，郭景纯云：鹜音木，舍人及李廵云，凫野鸭名鹜，家鸭名某氏云：在野舒飞逺者为凫童子，委挚而退者，童子见先生，或寻朋友既未成，人不敢与主人相授受，拜伉之仪，但奠委其挚，于地而自退辟之，然童子之挚，悉用束脩也，故论语孔子云：自行束脩以上，吾未尝无诲焉，是谓童子也，然凡用牲为挚，主人皆食之，故司士云：掌摈士者，膳其挚，郑司农云：王食其所执，羔鴈之挚，谓膳者，入于王之膳，人野外，军中无挚以缨，拾失可也者，谓人在野外，军旅之中，或应相见，而无物可持为挚者，则不以旧礼，当随时所用缨，谓马繁缨，即马鞅也，拾射韝也，矢犹箭也，军在野无物，故用此为挚可也，不直云军中，而云野外者，若军在都邑，中，则宜依旧礼，不可用军物也，云若非军中，而在野外，亦曰时物，或缨拾之徒，随所有也，举一隅耳，触类而长之，则若土地无正币，则时物皆可也。妇人之挚，椇榛脯修，枣栗者，妇人无外事，唯初嫁用挚以见舅姑，故用此六物为挚也，椇即今之白石，李也，形如，瑚味甜美，榛似栗而小也，脯搏肉无骨而曝之，脩取肉，鍜治而加姜桂，干之如脯者，所以用此六物者，椇训法也，榛训至也，脯始也，脩治也。枣，早也，栗肃也，妇人有法始至，脩身早起，肃，敬也，故后夫人以下，皆以枣栗为挚，取其早起战栗，自正也，必知以名为义者，案庄二十四年，左传云，女挚不过榛栗枣脩，以告防也，见榛是防义之名，明诸物，皆取名为义，案昏礼，妇见舅，以枣栗见姑，以腵脩其榛，椇所用无文，注正义曰：所以唯用告神为至也者，郑知然者，以上文云：天子临诸侯，畛于鬼神，又鬯人云：供介鬯，是天子于诸侯，有告神之义】。
纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备埽洒，注纳女，犹致女也，壻不亲迎，则女之家，遣人致之，此其辞也，姓之言生也，天子，皇后以下百二十人，广子姓也，酒浆埽洒贱，妇人之职，音义【埽，悉报反洒所买反，又山寄反，迎鱼敬反贱，妇人之职，本又有无妇字者，】疏【正义，曰纳犹致也，致者，壻不亲迎，则女之家，三月庙见，使人致之而为此，辞姓生也，言致此女备王之后，妃以下百二十人，以生广子孙，故云姓也，于国君曰：备酒浆者，致女于诸侯也，酒浆，是妇人之职也，故送女而持此为辞，转卑不敢言，百姓也，诗云：无非无仪，唯酒食是议是也。于大夫曰备埽洒，弥贱也，不敢同诸侯，故不得言酒浆也，唯及大夫不及士者，士卑故也。诸侯功成，得备八妾，重国广嗣也，注正义曰：成九年夏，季孙行父如宋致女，此云纳女，故云纳女，犹致女也，知壻不亲迎，嫁女之家，使人致女者，以成九年二月，伯姬归于宋，时宋公不亲迎，故鲁季孙行父知宋致女是也。而天子亦有亲迎，以否者异，义云礼戴説天子亲迎，左氏説天子不亲迎，使上卿迎之，诸侯亦不亲迎，使上大夫，迎郑駮异义云，文王迎大姒，亲迎于渭，又引孔子答哀公合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，冕而亲迎，君何谓己重乎？此天子诸侯有亲迎也，若不亲迎，则宜致女云，备百姓也，】。
礼记注疏卷五
礼记注疏卷五考证
天子当依而立，疏有夷镇藩，三服○【，臣召南】按藩字与下引大行人云：九州之外，谓之藩国，俱应作蕃，又六服之中，服数朝外，应作于数朝，外此皆转写之误也。注疏，若然，周礼，天子有射，朝燕○【，臣召南】按，此不可句，当是燕下有朝字，而刋本脱之前引，射人则周礼射朝之明文，引太仆则周礼燕朝之明文也。
涖牲曰：盟疏，故春秋左氏云：周礼有司盟之官云云，○【臣召南】按左氏，下当有説字此左传説之辞非传文也。
言：諡曰类。注疏【空空】中类，字言：比类聘问之礼，请諡于天子，【空】○【，臣召南】按礼记疏多阙文，旧本并同，无可考补，后凡空处仿此。
士跄跄，庶人僬僬注众介北面，锵锵焉，○【臣召南】按郑用聘礼记文当云众介北面跄焉，玩此下疏，亦作跄焉。则锵锵二字，并误也。
天子之妃曰后疏，以特牲【空空，空】大夫士之礼，○【臣召南】按特牲，下阙三字，以文义推之，当是及少牢三字，特牲士之礼，少牢大夫之礼也，又后文故继其王言之【空，空空】也，阙三字，当是而称后三字。
祭五祀，注五祀，户，灶，中霤门行也，此盖殷时制也，祭法曰：天子立七祀，诸侯立五祀，大夫立三祀，士立二祀，谓周制也，○王应麟曰：郑谓五祀，殷制七祀周制，然周官天子亦止五祀明堂，月令春祀户，夏祀灶中央祀中霤，秋祀门，冬祀行及曲礼，礼运皆云五祀不及司命泰厉，仪礼士亦祷，五祀聘礼，大夫有门行郑释，大宗伯之五祀，用左传家语之説小祝之五祀，用月令之説王制之五祀，用祭法之説【臣召南】按大宗伯，以血祭祭社稷五祀，五岳是周制，五祀之明騐也，郑注谓是五官之神，总因祭法有王，立七祀之文耳，安见祭法之必可据乎？又按，汉书郊祀志，周大夫祭门，户，井，灶，中霤五祀，白虎通及刘昭续志亦同，然则此经谓大夫祭五祀，自是周制，不得以祭法，大夫立三祀，为据也。
大飨不问卜，注○吕氏曰：冬至祀天，夏至祭地，日月素定，故不问卜，至敬不坛，埽地而祭，故不饶富，【臣召南】按郑以明堂祀五帝为解，太泥陈澔，故深取吕氏説。
礼记注疏卷五考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷六
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
檀弓上
公仪仲子之丧，檀弓免焉，注故为非礼，以非仲子也，礼朋友皆在他邦，乃袒免音义，【公仪仲子，公仪氏仲子字，鲁之同姓也，其名未闻，免音问，注同，以布广一寸，从项中而前，交于额上，又却向后绕于髻，袒音，但】仲子舍其孙而立其子注，此其所立，非也，公仪，盖鲁同姓周礼，适子死立，适孙为后，音义【舍，音舍下皆同，适多厯反下皆同】，檀弓曰：何居？我未之前闻也。注居读，为姬姓之姬，齐，鲁之间语助也，前犹故也。音义，【居音姬，下同，】趋而就子服伯子于门右，曰：仲子舍其孙而立其子，何也？注去宾位，就主人兄弟之贤者而问之，子服伯，子盖仲孙蔑之孙，子服景伯，蔑鲁大夫音义【，蔑音芒结反，】伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，注伯子为亲者隐耳，立子非也，文之立武王，权也，微子适子死，立其弟衍殷，礼也，音义【腯，徐本作遁，徒夲反，又徒逊反衍，以善反为于伪，反下为晋，礼为为师，同】子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙注据周礼音义【，孔子曰：否，絶句】疏【正义，曰：此一节论，仲子废适立庶为檀弓所讥之事，公仪仲子，而身今丧亡，檀弓与之为友，又非处，他邦为之着免，故为重服，讥其失礼，所以讥者仲子，适子既死，舍其适孙而立其庶子，檀弓居在宾位而言曰：何居？居是语辞，言仲子舍适孙立庶子，是何道理乎？我未之前闻。前犹故也。言我未闻，故昔有此事，既言之后，乃从宾位，趋而就子服伯子于门右，问之曰：仲子舍其适孙而立庶子，是何礼也？伯子为仲子隠讳乃言曰：仲子虽生，周世犹上行，古之道也，言亦者，余人有行古之道，仲子亦如余人，故云亦也即引文王微子之事为古之道也，更继之云，仲子亦犹行古之道，与文王微子，无异子游，以此为疑，问诸孔子，孔子以仲子周人当从周礼不得立，庶子当立孙也，注正义曰：知朋友皆在他邦者，丧服记云：若他邦来还家而无主，犹为之免，故郑注云归有主人，乃止，明无主，犹袒免也，若朋友俱在家，则吊服加麻，加麻者，素弁上加缌之环绖，若一在一否亦然，知者以云皆在他邦，乃袒免，明不皆在者则否，知公仪，盖鲁同姓者，案：史记鲁相公仪休，此云子服伯子是鲁人，故疑鲁同姓也，知同姓者，以春秋有公鸟，公若公仪同称公，故知同姓也，去宾位者，案宾位之位，随主人而变小敛之前，主人未忍在主位，有事在西阶下，则宾亦入门西吊于西阶下，故士丧礼，君使人襚，主人拜送，拜宾即位西阶下东面，郑云：未忍即主人位也，小敛之后尸，则出堂亷然后有饰，主人位，则在阼阶下，西面，宾吊者入门东，于东阶下吊也，故士丧礼，小敛讫，故士举男女奉尸，侇于堂，主人降自西阶，即位踊，袭绖于序东，郑云：即位踊，东方位也，则众主人不接宾，发初在东耳，而檀弓之来者当在小敛之前，初于西阶行讥吊，而主人未觉，后乃趋向门右，问伯子焉，必知小敛前者，以仲子初丧，即正适庶之位故也。未小敛，而着免者，故为非礼之吊，亦异常也。然则子游之吊惠子，是小敛后也，故服衰而在门东，故郑云大夫家臣，位在宾后，又云：在门内北面云子服伯子盖仲孙蔑之孙，子服景伯者，案世本献子，蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯云盖者，彼云子服景伯，此云子服伯子不同，故云盖景是諡，伯是字也，文王之立武王，权也者，案：文王在殷之世，殷礼自得，舍伯邑考而立武王，而言权者殷礼，若适子死，得立弟也，今伯邑考见在而立武王，故曰权也。故中候云：发行诛纣，且道也是七百年之基，验也。】事亲有隐而无犯，注隐谓不称扬其过失也，无犯，不犯顔而谏论语曰：事父母几谏，左右就养无方，注左右谓扶持之，方犹常也，子则然无常人，音义，【左右徐上音佐，下音佑，今并如字，下同，养以尚反，下同，】服勤至死，致丧三年，注勤劳辱之事也，致谓戚容，称其服也，凡此以恩为制音义，【称尺证反，】事君有犯而无隐，注既谏，人有问其国政者可以语其得失，若齐晏子为晋叔向言之音义，【语鱼据反又如字，向香亮反，叔向羊舌肸，】左右就养有方，注不可侵官，服勤至死，方丧三年，注方丧，资于事父，凡此以义为制事，师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，注心丧，戚容如父，而无服也，凡此以恩义之间，为制疏【正义，曰：此一节论事亲事君及事师之法，臣子着服之义，各依文解之，注正义，曰：据亲有寻常之过，故无犯，若有大恶，亦当犯顔，故孝经云：父有争子，则身不陷于不义，是也；论语曰：事父母几谏，是寻常之谏也，凡言左右者，据仆从之臣，故立有左右仆从之官位，此左右言扶持之，谓子在亲左相，右相而奉持之，云子则然，无常人者，然犹如是也，但是子则须如是，或左右奉持不常，遣一人在左，一人在右，故云无常人，言服勤者，谓服持勤苦劳辱之事，故云勤劳辱之事也，致谓戚容，称其服也者，致之言至也，谓哀情至极，而居丧礼故云致谓戚容，称其服也，上曲礼云：五十不致毁，与此同云。凡此以恩为制者，凡上三事，对下君与师故云以恩为制，知既諌，而后人有问其国政可以语其得失者昭三年，左传云晏子谓景公曰：小人近市，朝夕得所求，景公曰：子近市，何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，谏景公重刑，后及其聘晋，与叔向言齐国之政，将归陈氏，景公厚敛焉，陈氏厚施焉，是既谏得言君之过，若其未谏而言，君过则不可，故昭三年，子大叔如晋，张趯与子大叔言云：火星中而寒暑退，此其极也，能无退乎？未曾谏君，辄言君德之退，故传云：张趯有知其犹在，君子之后乎？是其被讥也，鲁昭公取同姓，孔子不仕，昭公既先谏所以论语称孔子为昭公讳，而称丘也，过者，圣人含，劝奬擥过归己，非实事也，若史策书，理则不一，若其良史直笔，不隐君过，董狐书赵盾弑君及丹楹，刻桷之属是也。若忠顺，臣则讳君亲之恶者，春秋辟讳皆是，故僖元年，左传云，讳国恶，礼也，不可侵官者，案成，十六年，左传云：晋，楚战于鄢陵，时栾书将中军，栾鍼为晋侯车右，晋侯陷于淖，栾书将载晋侯鍼曰书退侵官，冒也，失官慢也，离局，奸也，时栾书弃元帅之任，欲载晋侯，是侵官也，故云不可侵官，此谓君有平常小事，若有危难当致死，故论语云：事君能致其身，方丧资于事父者，方谓比方也。谓比方父丧，礼以丧君，故云资于事父资取也，取事父之丧，礼以丧君，但居处饮食同耳，不能戚容称其服，心丧者，凡亲有冥造之功，又有生育之惠，故怀哀戚之痛，同君衰服之限，君则徒有荣身，显亲之事，而无冥造生育之功，故唯服麤衰，表尽哀戚，师则以恩爱成已，有同于亲，故不为制服，故云心丧，戚容如丧父，为恩爱，成已故也云葬无服者，既无亲之冥造，又无君之荣显，故无服也。云以恩义之间为制者，无犯是同，亲之恩无隐，是同君之义，兼有亲恩君义，故言恩义之间为制，但子之事亲，本主恩爱，不欲闻亲有过恶，故有隐不欲违亲顔色，故无犯臣之事君，利在功义，若有恶不谏，社稷倾亡，故有犯君之过恶，众所同知，故云无隐也，】。
季武子成寝，注武子，鲁公子季友之曾孙，季孙夙杜氏之葬，在西阶之下，请合葬焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改也。注，自见夷人墓以为寝，欲文过也，音义，【葬徐，才浪反。又，如字合如字，徐，音閤，后合葬，皆同文如字，徐，音问：】吾许其大而不许，其细何居？命之哭注记此者，善其不夺人之恩，疏【正义，曰：此一节明，不夺人之恩，兼论夷人墓为寝，欲文过之事，各随文解之，吾许其大者听之，将丧而入，葬是许其大，不许其细，哭是细也。何居？居语辞，既许其大而不许其细，是何道理？故云何居注，正义曰：案世本，公子友生齐仲，齐仲生无逸无逸生行父，行父生夙夙，是公子友曾孙也，言文过者，武子自云合葬之礼，非古昔之法，从周公以来，始有合葬，至今未改，我成寝之时，谓此墓，是周公以前之事，不须合葬，故我夷平之以为寝，不肯服，理是文饰其过，先儒皆以杜氏丧从外来，就武子之寝，合葬与孔子合葬于防同，又案晏子春秋，景公成路寝之台，逢于阿盆成逆后丧，并得附葬，景公寝中，与此同也，】子上之母死而不丧，注子上孔子曾孙子思，伋之子名白，其母出音义，【不丧如字，下同徐，息浪反。下放此，伋音急，子思名也孔子之孙，】门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，注礼为出母期，父卒为父后者不服耳，音义【期，居宜反本，又作朞后放此，】子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道汚则从而汚注汚犹杀也，有隆有杀，进退如礼，音义，【隆力中反盛也，汚音乌，下同杀所戒反，又所例反，下同，】伋则安能注自予不能及音义【，予羊许反，许也，一云我也，又音余，】为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也母，故孔氏之不丧出母，自子思始也，注记礼所由废非之，疏【正义，曰：此一节，论子上不丧出母之事，各随文解之，道隆者道犹礼也，言吾之先君子无所失道，道有可隆，则从而隆，谓父在为出母，宜加隆厚，为之着服，道汚者，汚犹杀也，若礼可杀，则从而杀，谓父卒，子为父后，上继至尊，不敢私为出母，礼当减杀，则不为之着服，伋则安能者？子思自以才能浅薄，不及圣祖故云伋则何能郑云自予不能及子犹许也，自许不能及也，注正义曰：案丧服齐衰杖期，章出妻之子为母，又云：出妻之子为父后者，则为出母无服，传云与尊者为一体，不敢服其私亲，是也；子思既在子上，当为出母有服，故门人疑而问之，云子之先，君子谓孔子也。令子丧出母乎？子思曰：然，然犹如是也言是丧出母故也。伯鱼之母被出，死期而犹哭，是丧出母也，】孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，注此殷之丧，拜也頽，顺也，先拜宾，顺于事也，音义，【颡素党反，稽颡触地，无容頽徒回反，】稽颡而后拜，颀乎其至也，注此周之丧，拜也颀，至也先触地，无容哀之，至音义，【颀音恳恻隐之貌，又音畿，触音昌欲反，】三年之丧，吾从其至者注，重者尚哀戚，自期如殷，可疏【正义，曰：此一节论殷周丧，拜之异也。拜者主人，孝子拜宾也，稽颡者，触地无容也，頽然不逆之意也，拜是为宾，稽颡为己，前宾后已，各以为頽，然而顺序也稽颡而后拜，颀乎其至也者，颀恻隐貌也，先触地无容，后乃拜宾也，是为亲痛深貌，恻隐之至也，三年之丧，吾从其至者，孔子评二代所拜也，至者谓先稽颡，后拜也，重丧主貌恻隐，故三年丧则从其颀，至者也，注正义曰：三年之丧，尚哀戚则从周，自期以下，如殷可，此经直云拜而后稽颡，稽颡而后拜，郑知拜而后稽颡，是殷之丧，拜稽颡而后拜，是周之丧拜者，于孔子所论毎，以二代相对，故下檀弓云，殷人既封而吊，周人反哭而吊，殷已慤，吾从周，又云：殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，皆以殷周相对，故知此亦殷周相对也，知并是殷，周丧拜者，此云三年之丧，吾从其至明，非三年丧者，则从其顺，故知并是丧拜，但殷之丧，拜自斩衰以下，缌麻以上，皆拜而后稽颡，殷尚质故也。周则杖期以上皆先稽颡而后拜，不杖期以下，乃作殷之丧，拜郑知殷先拜而后稽颡，周先稽颡而后拜者，以孔子所论皆先殷而后周，今拜而后稽颡，文在其上，故为殷也，稽颡而后拜，文在其下，故为周也。且下檀弓云，秦穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，示不为后也，若为后，当稽颡而后拜也，重耳既在周时，明知先稽颡而后拜者，若然，士丧礼，既是周礼所云，主人拜稽颡，似亦先拜而后稽颡者，士丧礼云，拜稽颡者，谓为拜之。时先稽颡其丧，大记，每拜稽颡者，与士丧礼同，案晋语云：秦穆公吊重耳，重耳再拜，不稽颡，与下篇重耳稽颡，不拜文异者，国语之文不可用，此稽颡而后拜，即大祝，凶拜之下，郑注稽颡而后拜，谓三年服者，此拜而后稽颡，即大祝吉拜，郑注云：谓齐衰不杖以下者，郑知凶拜，是三年服者，以杂记云：三年之丧，以其丧拜丧，拜即凶拜，郑又云：吉拜齐衰，不杖以下，则齐衰杖者亦用凶，拜者知齐衰杖，用凶拜者，以杂记云：父母在为妻，不杖不稽颡，明父母殁为妻，杖得稽颡也，是知杖齐衰得为凶拜，若然杂记云：三年之丧，以其丧拜，非三年之丧，以吉拜则杖期以下，皆用吉拜，今此杖期，得用凶拜者，杂记所云，大判而言，虽有杖期，总属三年之内，熊氏以为杂记，所论是拜，问：拜赐故杖期，亦属吉拜，必知然者，以郑注大祝凶拜云，三年服者，是用杂记之文，解以凶拜之义，则拜宾，拜问：拜赐不得殊也，且杂记问与赐与于拜文，上下不相接，次不可用也，周礼，大祝，一曰稽首，郑云头至地，案中候，我应云，王再拜稽首，郑云稽首头至地也，此即臣拜君之拜，故左传云：天子在寡君，无所稽首，大夫于诸侯，亦稽首，故下曲礼云大夫之臣不稽首，则大夫于君得稽首，二曰顿首，郑曰：头叩地，不停留也。此平敌以下拜也，诸侯相拜则然，以其不稽首，唯顿首也，三曰空首郑云头至手，所谓拜手也，以其与拜手是一，故为头至手也，此答臣下之，拜其敌者，既用顿首，故知不敌者用空首，四曰振动，郑云战栗变动之拜，谓有敬惧，故为振动，故尚书泰誓火流为乌，王动色变是也。五曰吉拜者，谓先作顿首，拜后作稽颡，故郑康成注与顿首相近，六曰凶拜者，既重于吉拜，当先作稽颡而后稽首，七曰竒拜郑大夫云竒拜谓一拜也，郑康成云：一拜答臣下，然燕礼大射公答再拜者为初，敬之为宾尊之，故再拜，燕末无算，爵之后，唯止一拜而已，八曰褒拜者，郑大夫云：褒读为报报，拜再拜也，郑康成云：再拜，拜神与尸九日，肃拜者，郑司农云：但俯下手，今时揖是也。介者不拜，引成十六年为事，故敢肃使者，此礼拜体为空首，一拜而已，其余皆再拜也，其肃拜，或至再，故成十六年，晋郤至三肃使，此肃又谓妇人之拜，故少仪云：妇人吉事，虽有君赐，肃拜是也。】孔子既得合葬于防，注言既得者，少孤，不知其墓，音义【少诗，召反下文同】曰：吾闻之古也，墓而不坟，注墓谓兆域，今之封茔也，古谓殷时也土之高者，曰坟音义，【坟扶云反，】今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，注东西南北，言居无常处也，聚土曰封，封之周礼也，周礼曰：以爵等为坵封之，度崇高也，高四尺，盖周之士制音义，【识式志反，又，如字处昌，虑反之度，本又作之，数】孔子先反，注当脩虞事，门人后雨甚至，注后待封也，孔子问焉，曰：尔来何遟也？曰：防墓崩，注言所以遟者脩之，而来音义，【防墓防境之墓也。庾云防卫墓崩，】孔子不应注，以其非礼音义【应，应对之应，】三注三言之，以孔子不闻音义，【三息暂反，又如字，】孔子，然流涕曰：吾闻之，古不脩墓注，脩犹治也，音义，【胡犬反，涕音体，】疏【正义，曰：此一节论古者不脩墓之事，各依文解之古也，墓而不坟者，天子之墓一丈，诸侯八尺，其次降差，以两今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也者，今既东西南北，不恒在乡若乆乃归还，不知葬之处所，故云不可以不作，封坟记识其处，曰：防墓崩者，防地之墓，新始积土，遇甚雨而崩，庾蔚云防守其墓，拟其崩，若如庾之言，墓实不崩，郑何以言脩之而来，孔子何以言古不脩墓，违经背注，妄説异同非也。孔子然流涕者自伤，脩墓违古，致令今崩，弟子重脩，故流涕也。注正义曰：引周礼冢人云：高四尺，盖周之士制者，其父梁纥虽为大夫周礼，公侯伯之大夫，再命与天子中士，同云周之士，制者谓天子之士也，】。
孔子哭子路于中庭，注寝中庭也，与哭师同亲之，有人吊者，而夫子拜之，注为之主也，既哭，进使者而问故，注使者自衞来赴者故谓死之意状音义，【使色吏反，下及注同，】使者曰：醢之矣，注时衞世子蒯聩，簒辄而立，子路死之，醢之者，示欲啗食，以怖众音义，【醢音海，蒯苦怪反聩，五怪反，蒯聩衞灵公之太子出，公辄之父庄公也，篡辄初患反，辄出公名也，啗本又作啖，待敢反怖，普故反，】遂命覆醢，注覆弃之，不忍食音义【覆，芳服反，注同，】疏【正义，曰：此一节论师资之恩，兼明子路死之意状，注正义曰：下文云：师，吾哭诸寝，今哭子路于中庭，故云与哭师同亲之，若其不亲，当哭于寝门外，与朋友同，故下云朋友哭，诸寝门外，案奔丧，云师于庙门外者谓周礼也下文据殷法也，故谓死之意状者，案哀十五年，左传云，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也，其死矣，则是预知所以进，使者问故者，以子路忠而好勇，必知其死难，但不知其死之委曲，更问之也，案哀十五年，左传云，蒯聩潜入孔悝之家，与伯姬迫孔悝于厠强盟之，遂劫以登台，子路入，逐之至台下，且曰：太子无勇，若燔台，半必舍孔叔，太子闻之，惧，下石乞，孟黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，注云：不使冠在地，遂结缨而死，】。
曽子曰：朋友之墓，有宿草而不哭焉，注宿草，谓陈根也。为师心丧三年，于朋友期可音义，【期音朞】疏【正义，曰曽子，孔子弟子姓曽名参，字子舆，鲁人也，宿草陈根也草经一年，则根陈也，朋友相为哭，一期草根，陈乃不哭也，所以然者朋友，虽无亲而有同道之恩，言朋友期而犹哭者，非谓在家立哭位，以终期年，张敷云，谓于一岁之内，如闻朋友之丧，或经过朋友之墓，及事故须哭，如此，则哭焉若期之外，则不哭也，】。
子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！注言其日月，欲以尽心脩之附于身，谓衣衾附于棺，谓明器之属，音义，【衾音钦，】丧三年，以为极亡，注去已久远而除其丧，音义，【以为极亡，竝，如字极亡，徐纪力反，王以极字絶句亡作忘向下，读孙依郑作亡而如王分句】，则弗之忘矣。注则之言曽，故君子有终身之忧，注念其亲而无一朝之患，注毁不灭性，故忌日不乐，注谓死日言，忌日不用举吉事音义，【乐如字，又，音洛。】疏【正义，曰：此一节论丧之初死，及葬，送终之具，须尽孝子之情，及思念父母不忘之事，今各随文解之，三日而殡者，据大夫士礼，故云三日也凡附于身者，谓衣衾也，大事必求亡者之需，故送终之物，悉用诚信，必令合礼，不使少有非法，后追悔咎焉耳矣者，助句之辞，三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣者，三月而葬，亦大夫士礼也，附谓明器之属，亦当必诚信，不追悔也，丧三年，以为极亡者，此亦子思语辞也，言服亲之丧，以经三年，以为极亡，可以弃忘而孝子有终身之痛，曽不暂忘于心也，注云：则之言曽，故君子有终竟己身，恒惨念亲，此则是不忘之事，虽终身念亲而不得，有一朝之间，有灭性祸患，恐其常毁，故唯忌日不为乐事，他日，则可防其灭性故也。所以不灭性者，父母生己，欲其存寜若灭性，伤亲之志，又身已絶灭无可祭祀故也。注正义曰：此言其日月，欲以尽心脩备之，郑意，但言凡附身附棺自足，又更云三日三月言，棺中物少者，三日之期，家计可使量度则必中棺，外物多三月之余，思忖必就，故言日月欲见，宜愼也云谓明器之属者，案既夕礼，除明器之外，有用器弓矢，耒耜两敦，两杆盘匜，燕乐器甲胄干笮杖笠，翣等故云之属也，谓死日者下篇，子卯为人君，忌日，恐此忌日，亦为子卯故云谓死日也！言忌者，以其亲亡忌惟吉事不举之】。
孔子少孤，不知其墓，注孔子之父郰叔梁纥与顔氏之女徴在野合而生，孔子徴在耻焉，不告音义，【郰侧留反，又作邹，纥恨发反，徐胡切反，又胡没反，】殡于五父之衢，注欲有所就而问之，孔子亦为隐焉。殡于家，则知之者无由怪，已欲发问端五父衢名，盖郰曼父之邻，音义，【父音甫注及下同衢，求于反为如字，又于伪反，曼，音万，】人之见之者，皆以为葬也，注见柩行于路，其愼也。盖殡也，注慎当为，引礼家读，然声之误也殡引饰棺以輤，葬引饰棺以柳翣，孔子是时以殡引不以葬，引时人见者，谓不知礼音义【，慎依注作引羊刃反，輤七见反，翣所甲反，】问于郰曼父之母，然后得合葬于防，注曼父之母与征在，为邻相善，疏【正义，曰：此一节论孔子访父墓之事，云：孔子既少孤，失父其母，不告父墓之处，今母既死，欲将合葬，不知父墓所在，意欲问人故，若殡母于家，则礼之常事，他人无由怪已，故殡于五父之衢，欲使他人怪而致问于己，外人见柩行路，皆以为葬，但葬引柩之时，饰棺以柳翣，其殡引之礼，饰棺以輤，当夫子饰其所引之棺以輤，故云其引也，盖殡也殡，不应在外，故称盖为不定之辞，于时郰曼父之母，素与孔子母相善，见孔子殡母于外，怪问孔子，孔子因其所怪，遂问郰曼父之母，始知父墓所在，然后得以父母尸柩，合葬于防，注正义曰：按史记孔子世家云，叔梁纥与顔氏女野合而生孔子，郑用世家之文，故注言野合，不备于礼也，若论语云，先进于礼乐，野人也，及野哉！由也，非谓草野而合也，但征在耻其与夫不备礼为妻，见孔子知礼，故不告言，不知其墓者，谓不委曲，适知柩之所在，不是全不知墓之去处，其或出辞入告，总望本处而拜，今将欲合葬，须正知处所，故云不知其墓今古，不知墓处，于事大有而讲者，諠諠竞为异，説恐非经记之旨，案家语云：叔梁纥年，余七十无妻，顔父有三女，顔父谓其三女曰邹，大夫身长七尺，武力絶伦年余七十，谁能与之为妻，二女莫对，徴在进曰从父所制，将何问焉？父曰：即尔能矣。遂以妻之为妻，而生孔子，三岁而叔梁纥卒，王肃据家语之文以为礼记之妄，又论语纬撰考云，叔梁纥与征在，祷尼丘山，感黑龙之精，以生仲尼，今郑云叔梁纥与顔氏之女徴在野合于家语，文义亦无殊，何者七十之男，始取征在灼然，不能偹礼，亦名野合，又征在防小之女而嫁，七十之夫，是以羞慙不能告子，又叔梁纥生子，三岁而后卒，是孔子少孤，又与撰考之文，祷尼丘山而生，孔子于野，合之説亦义理无妨，郑与家语，史记竝悉符同，王肃妄生疑难，于义非也，愼当为引者挽柩，为引无名，愼者以愼，引声相近，故云愼当为引云，礼家读然者，然犹如是也，言礼家读，如是引字，故大司徒云：大丧，属其六引是读引也，云殡，引饰棺以輤者，案杂记云：诸侯行而死于道，其輤有裧，缁布裳帷，輤为赤色，大夫布裳帷，士苇席以为屋，蒲席以为裳帷，大夫以下虽无輤，取诸侯輤同名，故饰棺以輤，云引葬饰棺，以柳翣者案丧，大记云：君龙帷黼荒，黼翣二，黻翣二，画翣二大夫，画帷画荒，黻翣二，画翣二士，布帷布荒，画翣二，在上曰荒，在旁曰帷，总谓之柳，故云饰棺，以柳翣】。
邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌注，皆所以助哀也，相谓以音声相劝，音义，【相息亮反，注同，】丧冠不緌，注去饰音义，【緌，本又作绥同耳，佳反去，起吕反】。
有虞氏瓦棺，注始不用薪也，有虞氏上陶音义，【陶大刀反】，夏后氏堲周注火，熟曰：堲烧土冶，以周于棺也，或谓之土，周由是也。弟子职曰：右手折堲音义【，即周本又作堲，同子栗反，又音稷，注下同，何云冶土为甎，四周于棺，烧叔招反，折，之设反，管子云：左手执烛，右手折即即，烛头烬也，弟子职其篇，名】，殷人棺椁，注椁大也，以木为之言，椁大于棺也，殷人上，梓音义，【棺音官，椁音郭，梓音子】，周人墙置翣，注墙柳衣也，凡此言后王之制，文音义【墙，在良反】，周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇，注略未成，人音义，【长殇，丁丈反，下式羊反，十六至十九为长殇，十二至十五为中殇，八岁至十一，为下殇，七岁已下，为无服之殇，生未三月不为殇，】疏【正义，曰：此一节论，棺椁所起，及用棺椁之差，各随文解之，注正义曰：案易下系辞云：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过，大过者，巽下兑上之卦，初六在巽体，巽为木上，六位在己巳，当巽位巽，又为木二木在外，以夹四阳，四阳互体为二，干干为君，为父，二木夹君父，是棺椁之象，今虞氏既造瓦棺，故云始不用薪，然虞氏瓦棺，则未有椁也，系辞何以云？后世圣人易之以棺椁，连言椁者以后世圣人，其文开广远，探殷周而言，丧期，有虞氏则然，故尚书云：三载，四海遏密八音，云：有虞氏上陶者，案考工记陶人造瓦器，故引之证，瓦棺火熟者，以弟子职云：折烛之炎烬，名之曰堲，故知堲是火，熟者云：烧土冶以周于棺也者，谓堲土为陶冶之形，大小得容棺，故云烧土冶以周于棺也。云：或谓之土周，由是也者，曽子问云：下殇土周，葬于园云，由是者烧土周棺，得唤作土，周引弟子职者证火，熟曰：堲之意，案管子书，有弟子职篇云：左手秉烛，右手折堲，郑云折堲者，即是正除之义，椁大者椁，声与寛廓相近，故云大于棺也，殷人上梓，亦考工记文，引之以证椁也，考工记又云：夏后氏上匠于堲周，不引之者，以匠无所不为，非独堲周而已，故不引也，考工记又云：周人上舆，舆非墙之事，故于周人墙置翣，亦不引之也，墙柳衣者，案丧，大记注云在旁曰帷，在上曰荒，帷荒所以衣柳则以帷荒之内，木材为柳，其实帷荒，及木材等总名曰柳，故缝人云：衣翣柳之材，注云：柳之言，聚诸饰之所聚，是帷荒，总称柳也，云凡此言，后王之制文者，凡谓虞、夏、殷，周有虞氏，唯有瓦棺，夏后氏瓦棺之外，加堲周殷，则梓棺替瓦棺，又有木为椁，替堲周，周人棺椁，又更于椁傍置柳，置翣扇，是后王之制，以渐加文也，夏言后者，白虎通云：以揖让受于君，故称后殷，周称人者，以行仁义，人所归徃故称人夏对，殷周称人，故言后见受之于君，虞则不对，殷周自五帝之内，虽受于君，不须称后也，】。
夏后氏尚黑，注以建寅之月为正，物生色黑音义，【正音征，下同，又如字，】大事，敛用昏注，昏时亦黒此大事，谓丧事也，音义，【敛力验反，下皆同】，戎事乘骊，注戎兵也，马黑色，曰：骊，尔雅曰：騋牝骊牡，音义，【骊力知反徐郎志，反纯黒色马騋音来，马七尺已上，为騋】，牲用注，黑类也，殷人尚白注，以建丑之月为正物牙，色白，大事敛用日中，注日中时，亦白戎事，乘翰注翰，白色马也，易曰：白马翰如音义，【翰字，又作防胡旦反，又音寒，】牲用白，周人尚赤，注以建子之月为正物萌，色赤音义【萌，亡耕反，】大事敛，用日出注日出时，亦赤戎事，乘騵注騵，駵马白腹，音义，【騵音原，駵力求反，赤马黒鬛尾】牲用骍，注骍赤类音义，【骍息营反，徐呼营反，纯赤色也，一云赤黄色，】疏【正义，曰：此一节论三代，正朔所尚，色不同，各依文解之，夏尚黑，殷尚白，周尚赤，此之谓三统，故书传略説云天有三统，物有三变，故正色有三，天有三生三死，故土有三王，王特一生死，又春秋纬元命包及乐纬稽耀嘉云，夏以十三月为正，息卦受泰，注云物之始，其色尚黒以寅为朔，殷以十二月为正，息卦受临，注云物之牙，其色尚白，以鸡鸣为朔，周以十一月为正，息卦受复，其色尚赤，以夜半为朔，又三正记云：正朔三而改，文质再而复，以此推之，自夏以上皆正朔，三而改也，郑注尚书三帛，高阳氏之后，用赤缯，高辛氏之后用黒缯其余诸侯，用白缯如郑，此意却而推之，舜以十一月为正，尚赤，尧以十二月为正尚白，故曰：其余诸侯用白缯，高辛氏以十二月为正，尚黒故云高辛氏之后用黑缯，高阳氏以十一月为正尚赤，故云：高阳氏之后，用赤缯，帝少皥，以十二月为正尚白，黄帝以十三月为正，尚黑，神农以十一月为正，尚赤女娲以十二月为正尚白，伏羲以上未有闻焉，易説卦云帝出乎震，则伏羲也，建寅之月，又木之始，其三正当从伏羲以下文质再而复者，文质法天地，质法天文法地，周文法地而为天正，殷质法天而为地，正者正朔，文质不相须正朔，以三而改，文质以二，而复各自为义，不相须也，建子之月为正者，谓之天统，以天之阳气始生为下，物得阳气微稍动变，故为天统，建丑之月为地统者，以其物已吐，牙不为天气始动物，又未出不得为人所施功，唯在地中，含养萌牙，故为地统，建寅之月，为人统者，以其物出于地，人功当须脩理，故谓之人统，统者本也，谓天地人之本也，然王者必以此三月为正者，以其此月物生微细，又是岁之始生，王者继天理物，含养微细，又取其岁，初为正朔之始，既天地人之三者，所继不同，故各改正朔不相袭也，所尚既异，符命亦随所尚而来，故礼纬稽命微云，其天命以黒故夏有珪，天命以赤，故周有赤雀衔书天命以白，故殷有白狼衔钩，是天之所命，亦各随人所尚符命，虽逐所尚，不必皆然，故天命禹观河，见白靣长人洛予命云，汤观于洛，沈壁而黑，龟与之书，黄鱼双跃，秦誓言，武王伐纣而白鱼入于王舟，是符命不皆逐，正色也，郑康成之义，自古以来，皆改正朔，若孔安国则改正朔，殷，周二代，故注尚书汤承尧，舜禅代之后，革命创制，改正易服，是从汤，始改正朔也。注正义曰：知大事，是丧事者，以其与敛文连，故知大事，是丧事也，尔雅曰：騋牝骊牡，者引尔雅释畜文，騋牝骊牡，谓七尺曰騋牝者色骊，牡者色，引之者证，骊是之类也，案庾人云：八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，凡马皆有牝，骊牡独言騋者，举中以见上下明其诸马皆然，或尔雅释诗云：騋牝，郭璞注驹，小马稍异，郑也黒类也者，案周礼考工记七入为缁郑云，则六入者与是，黑类所引证，易曰：白马翰如者易，贲卦六四贲，如皤如白马翰如，贲离下艮上，郑注云：六四巽爻也，有应于初九，欲自饰以适，初既进退未定，故皤如也，白马翰如，谓九三位在辰，得巽气为白马，翰犹干也，见六四，适初未定，欲干而有之，引此者证，翰为白色，案彼以干为翰者，以翰如白马连文，故以翰为干，朢经为义，以此不同物萌，色赤者案上，殷尚白之下，注云：物牙色白，此萌色赤不同者，萌是牙之微细，故建子云，萌建丑云，牙若散而言之萌即牙也，故书传略説云周以至动殷以萌，夏以牙，此皆据一种之草，大泛而言，故建子始动，建寅乃出，至如荠麦以秋而生月令，仲冬茘挺出，不在此例也。此文质虽异，殷质，周文大泛言之，乃前代质，后代文也，故表记云：虞夏之质，殷周之文，是也；騵駵马白腹者，尔雅释畜文武王伐纣所乘也，故诗云：驷騵彭彭，毛传云：上周下殷，故周人戎事乘之，若其余事，则明堂位云周人黄马蕃鬛是也，】。
穆公之母卒，注穆公鲁哀公之曽孙，使人问于曽子曰：如之何？注问居丧之礼，曽子曽参之子，名申音义，【参所金反一音，七南反，后同】对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，注子丧父母，尊卑同音义，【齐音咨，本亦作，衰之字，后皆放此，饘本又作飦之，然反説文云麋也周谓之饘宋衞谓之粥之，六反，徐又音育，字林云：淖，麋也，】布幕衞也縿幕鲁也，注幕所以覆棺上也，縿缣也，縿读如绡衞诸侯礼鲁，天子礼两言之者僭已久矣，幕或为幦音义，【幕本又作幂，音莫徐音觅，下同。縿音绡，徐又音萧缣古谦反，绡音消，徐本又作防桑尧反，僭子念反，幦莫厯反】疏【正义，曰：此一节论尊卑之丧，有同有异之事，各依文解之曰：哭至子达者，曽申对，穆公使人云哭泣之哀，谓有声之哭，无声之泣，竝为哀然，故曰哭泣之哀也，齐斩之情者齐，是为母斩是为父，父母情同，故答云之情也，饘粥之食者，厚曰：饘希曰，粥朝夕食米一溢，孝子以此为食，故曰食也。自天子达者，父母之丧，贵贱不殊，哭泣以下，自天子至庶人如一，故云。自天子逹布幕衞也縿幕鲁也者，先言齐斩饘粥同，又言覆棺之幕，天子诸侯各别，以布为幕者衞是诸侯之礼，以縿为幕者，鲁是天子之制，幕者谓覆殡棺者也，下文云加斧于椁上，郑云以刺绣于縿幕，加椁以覆棺，已乃屋其上，尽涂之，如郑此言，绣幕，加斧文涂之，内以覆棺椁也，周公一人得用，天子礼而后代，僭用之故，曽申举衞与鲁俱是诸侯，则后代不宜异谓，鲁之诸公，不宜与衞异也崔灵恩云：当时诸侯僭効天子也，恐鲁穆公不能辩，故两言以明显，鲁与诸侯之别也，今案崔言虽异而是曽，申为穆公，説则同也，然周礼幕人掌帷幕幄帟，注云：在傍曰帷，在上曰幕幕，或在地，展陈于上，帷幕皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟小幕幕，若幄中坐上承尘也，幄帟，皆以缯为之，而今云天子用绡幕者，崔灵恩云：周礼所陈秪谓幄帟之帷幕，不论衬棺，自用縿也，天子别加斧于椁上，毕涂屋，此所陈秪谓衬棺幕，在于毕涂之内者也，若其涂上之帟，则大夫以上有之，故掌次云。凡丧，王则张帟三重，诸侯再重，孤卿大夫不重，下云：君于士有赐帟，然士无覆棺之幕下，云子张之丧，褚幕丹质者，彼谓将葬，啓殡以覆棺，故郑注彼云葬覆棺别也，注正义曰：案世本传记，哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公，不衍是曽孙也，】。
晋献公将杀其世子申生注信骊姬之谮音义，【骊本又作丽，亦作孋，同力知反，】公子重耳谓之曰：子盖言子之志于公乎？注盖皆当为盍，盍何不也？志意也，重耳欲使言见谮之意重耳，申生异母弟，后立为文公，音义【重，直龙反，注皆同子，盖依注音，盍户腊反？】世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也，注言其意，则骊姬必诛也，骊姬献公伐骊戎，所获女也，申生之母蚤卒，骊姬嬖焉，音义，【蚤音早，嬖必计反，】曰：然则盖行乎注行犹去也，世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？注言，人有父则皆恶，欲弑父者音义，【弑本，又作煞音试，注同，徐云字又作嗣，音同恶，乌路反，】使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，注辞犹告也，狐突申生之，傅舅犯之父也，前此者，献公使申生伐东山臯落氏，狐突谓申生欲使之行，今言此者谢之，伯氏狐突别氏音义【突徒忽反，傅音富，舅其九反，臯古刀反】，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，注子骊姬之子奚齐音义，【少诗，召反难，乃旦反】，伯氏不出而图吾君，注图犹谋也，不出为君，谋国家之政，然则自臯落氏反后，狐突惧，乃称疾音义，【为于伪反，下为时同，】伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死，注赐犹惠也，再拜稽首，乃卒注既告，狐突乃雉经音义，【雉经，如字，徐古定反，如雉之自经也，】是以为恭世子也，注言行如此，可以为恭于孝，则未之有音义，【共音恭，夲亦作恭，注同行，下孟反，】疏【正义，曰：此一节论，献公杀申生之事，各依文解之，使人至而死者时，狐突谢病在晋都，大子出奔曲沃，于是狐突，欲令大子出奔，大子不用其言，故今临死，使人辞谢，告于狐突曰：申生有愚短之罪，不念伯氏之言，出奔避祸，今日被谮，以至于死，申生不敢爱惜其身命之死，言死不爱命，虽然，不惜身命，犹有所忧，吾君年老，子又糿少，又国家多有危难，伯氏又谢病不出图，吾君之事，吾以为忧；伯氏诚能出外而图谋，吾君国家之事，申生受伯氏恩，赐甘心以死注，正义曰：案僖四年，左传云，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公猎，姬寘诸宫，六日毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，又晋语云：姬寘鸩于酒，寘堇于肉，堇谓乌头是骊姬谮申生之事也，】【盖皆当为盍者，此云盖言子志及下盖行乎以盖非一，故云。皆当为盍言，重耳欲使言见谮之意者，重耳，欲使】【申生，言见骊姬所谮之意，左传云，或谓大子曰：子辞，君必辨焉，杜预云：以六日之状，自理谓毒酒，经宿辄败，若】【申生，初则置毒，经六日，其酒必坏，何以经六日，其酒尚好，明临至加药焉，云重耳！申生异母弟者，案庄二十八】【年，左传云，晋献公烝于齐姜，生大子申生大戎，狐姬生公子重耳，是异母弟也，案僖四年，左传云，大子曰：君非】【，姬氏居不安，食不饱，君老矣，吾又不乐，谓我若自理，骊姬必诛，姬死之后，公无复欢乐，故此云是我伤公之心，】【云：骊姬献公伐骊戎，所获女也者，庄二十八年，左传云：初，晋献公伐骊戎，骊戎男女以骊姬，骊姬嬖，生奚齐，其】【娣生卓子，是骊姬嬖也，云申生之母蚤卒者，以左传云，姬命大子祭齐姜，是蚤卒也，案左传闵二年，献公使申】【生伐东山，臯落氏，狐突欲令申生行云，虽欲勉之，狄可尽乎？下又云：狐突欲行，是狐突欲使行之事言，前此者】【，此谓僖四年，申生将死之时，前谓闵二年，伐臯落氏之时，在前五年，故云前臯落氏在晋都之东，居在山内，臯】【落氏杜预，云是赤狄别种，故云东山臯落氏云：伯氏狐突别氏者，既言辞狐突，又云：伯氏故云狐突别氏，狐是总氏伯仲者，是兄弟之字字伯者，谓之伯氏，字仲者，谓之仲氏，故传云：叔氏其忘诸乎？又下云：叔氏专以礼许人，是一人，身字则别为氏也。图谋释诂，文自臯落氏反后，狐突惧，乃称疾者以经云，伯氏不出而图吾君，故知称疾，必有所因，反自臯落，去此不远，知自臯落反，而称疾也。乃雉经者，雉牛鼻绳也，申生以牛绳自缢而死也，故郑注封人云：絼着牛鼻绳所以牵牛者也，今时人谓之雉，或谓雉，性耿介，被人所获，必自屈折其头而死，汉书载赵人，贯高自絶亢而死申生，当亦然也。传云：申生缢死，晋语申生，使猛足辞于狐突，乃雉于新成庙，可以为恭者，春秋左传云，晋侯杀其世子申生父不义也，孝子不陷亲于不义，而申生不能自理，遂陷，父有杀子之恶，虽心存孝，而于理终非，故不曰孝，但諡为恭。以其顺于父事而已，諡法曰：敬顺事，上曰：恭】。
鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，注笑，其为乐速音义，【莫音暮，乐音洛，又音岳，】夫子曰：由，尔责于人，终无己夫，三年之丧，亦已久矣夫注为时如此，人行三年丧者希，抑子路以善彼音义，【已夫音扶絶句本或作已矣，夫】子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也，注又复也，音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：此一节论大祥，除衰杖之日，不得即歌之事，今各依文解之，鲁人有朝祥而莫歌者，鲁人不辨其姓名，祥谓二十五月大祥，歌哭不同日，故仲由笑之也，故郑注笑其为乐速然，祥日得鼓素琴，夫子曰：由者夫子抑，子路呼其名云。由若人治丧不备，三年，各有可责，今此人既满三年，尔尚责之，女罪于人，终无休已之时，夫是助语也，三年之丧，计其日月已过亦已久矣，人皆废此，独能行其人，既美何湏笑之时，孔子抑子路善，彼人既不当实，礼恐学者致惑，待子路出后，更以正礼言之，夫子曰：鲁人可歌之时节，岂有多经，日月哉？但逾越后月，即其善言歌，合于礼，案丧服四制祥之日，鼓素琴，不讥弹琴而讥歌者，下注云：琴以手笙歌，以气手在外，而远气在内而近也，】。
鲁庄公及宋人战于乘丘，注十年夏，音义，【乘绳证反，夏户嫁反，】县贲父御，卜国为右注县，卜皆氏也，凡车右勇力者为之音义，【县音，卷内皆同，贲父上音奔下音甫人名字，皆同】，马惊败绩，注惊奔失列，音义【，马惊败，一本无惊字，】公队，佐车授绥，注戎车之贰，曰佐授绥，乘公音义，【队宜类反，绥息佳反，】公曰：末之卜也，注末之，犹微哉言卜，国无勇县贲，父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；注公他日战其御马，未尝惊奔，遂死之。注二人赴敌而死，圉人浴马，有流矢在白肉注，圉人掌养马者，白肉股里肉音义【圉，鱼吕反，股里上音古下音里】，公曰：非其罪也，注流矢中马，非御与右之罪音义，【中丁仲反，】遂诔之，注诔，其赴敌之功以为諡，音义【诔，力轨反，諡也】士之有诔，自此始也。注记，礼失所由来也。周虽以士为爵犹无諡也。殷大夫以上爲爵音义【，上，时掌反，】疏【正义，曰：此一节论鲁庄公与士为諡，失礼之事，各依文解之，战于乘丘者，乘丘鲁地，庄公十年夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，大败宋师于乘丘，齐师乃还，注正义曰：知县卜皆氏者，此有县贲父，下有县子，琐七十二弟子传有卜商，故知皆氏也，戎车之贰，曰佐者，案周礼戎仆，掌倅车之政道，仆掌贰车之政，田仆掌佐车之政，则戎车之贰，曰：倅此云佐者，周礼相对，为文有异，若散而言之，则田猎兵戎，俱是武事，故同称佐车少仪注，戎猎之，副曰佐是也。熊氏以为此皆诸侯法，公曰：末之卜也者，末微也，之哉也！言微弱哉？此卜国也，以其微弱无勇，致使我马败绩，二人赴敌而死，知二人者，以卜国被责县，贲父职掌马事，自称无勇，既序两人于上，即陈遂死于下，明两人俱死也！圉人掌养马者，案昭七年，左传云，牛有牧马有圉，是圉人掌马也，云白肉股里肉者，以股里白，故谓之白肉，非谓肉色白也，知周以士为爵者，案掌客云：凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，凡介行人皆为士，而云爵等，是士有爵也，故郑注大行人云命者五，公；侯，伯，子，男爵者四，孤卿大夫士云：犹无諡也者，以此云士之有诔自此始。故知周士无諡也云殷大夫以上为爵者，案士冠礼云，古者生无爵，死无諡，于士冠之下，而为此记？又不云诸侯大夫明生无爵，死无諡，据士也，士冠礼是周礼，而云古者，故知是殷以上】。
曽子寝疾病，注病谓疾困，乐正子春坐于牀下，注子春曽，参弟子曽元，曽申坐于足，注元申曽参之子，童子隅坐而执烛，注隅坐，不与成人，竝音义【成人，竝音并絶句】童子曰：华而睆，大夫之箦，与注华画也，箦谓牀笫也，説者以睆为刮节目，字或为刮音义，【睆华板，反明貌，孙炎云：睆漆也，徐又音刮箦音责，与音余，下同，画衡卖反，牀笫上音床下侧吏反，刮古滑反，】子春曰：止，注以病困，不可动，曽子闻之，瞿然曰：呼注呼虚惫之声音义【瞿纪具反，下同，曰呼音嘘，注同，吹气声也，一音，况于反惫，皮拜反羸困也，】曰：华而睆，大夫之箦与曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，注未之能易，已病故也。曽元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，注言夫子者，曽子，亲没之后，齐尝聘以为卿，而不为也；革，急也，变动也幸，觊也，音义，【革纪力反，徐又音极，注同，请七领反，觊音冀，】曽子曰：尔之爱我也，不如彼注，彼童子也，君子之爱人也，以德注成已之德，细人之爱人也以姑息。注息犹安也，言苟容取安也，吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！注毙，仆也，音义，【毙音弊，仆薄北反，又音赴，】举扶而易之，反席未安而没，注言病虽困，犹勤于礼音义，【没音殁，】疏【正义，曰：此一节论，曽子临死守礼不变之事，各依文解之，曽子至已矣者，曽参谓曽元曰：尔之爱我也，不如彼童子，何者？君子之爱人也，必以善事成，已之徳则童子是也；细小之人，爱人也，不顾道理，且相宁息，即汝是也。吾今更何求焉？唯求正道易换，其箦而即仆焉，斯已矣者，斯此也已，犹了也，此则正一世事了，不陷于恶，故君子慎终如始，礼云，男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，故春秋鲁僖公薨于小寝，讥即安也，成公薨于路寝，传曰：言道也，他人名已得呼为大夫之称，而言夫子若己不为大夫，则己所为当须依礼不得寝，大夫之箦也，注正义曰：凡绘画五色必有光华，故云华画也，云箦谓牀笫者，尔雅释器云，箦谓之笫，云説者以睆为刮节目者説者谓在郑之前解，説礼者説此睆为刮削木之节目，使其睆睆然好，故诗云：睍睆黄鸟传云：睍睆好貎是也。云字或为刮者谓礼记之本，有以睆字为刮，云华而刮者，故云字或为刮未之能，易已病故也。者，言此未病之时，犹得寝卧，旣病之后，当须改正，以己今病气力虚弱，故时复一时，未能改易，闻童子之言，乃便惊骇，知齐尝聘以为卿者，韩诗外传云：曽子仕于莒，得粟三秉，方是之时，曽子重其禄而轻其身，亲没之后，齐迎以相楚，迎以令尹，晋迎以上卿，方是之时，曽子重其身而轻其禄，既言轻其禄，是不为也，但齐以相楚，以令尹晋以上卿，而郑言齐尝聘为卿者，以三国文连含带为注耳，且相，即是上卿革急也，释言云：】。
始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既葬皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然，注皆忧悼在心之貌也，求犹索物音义，【慨苦爱反，廓苦郭反，何云开也？索所白反，】疏【正义，曰：此记人，因前有死事，遂广説孝子形节也，事尽理屈，为穷言亲始死，孝子匍匐而哭之，心形充屈，如急行道极，无所复去，穷急之容也，既殡，瞿瞿如有求而弗得者，殡敛后心，形稍缓也，瞿瞿眼目速瞻之貌，求犹觅也，貌恒瞿瞿如有所失，而求觅之，不得然也，既葬皇皇，如有望而弗至者，又渐缓也，皇皇犹栖栖也，至葬后，亲归草土，孝子心形，栖栖皇皇，无所依托，如有望彼人来，而彼人不至也，练而慨然者转缓也，至小祥，但叹慨日月，若驰之速也？祥而廓然者，至大祥而寥廓，情意不乐而已，】。
邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。注战于升陉，鲁僖二十二年秋也，时师虽胜，死伤亦甚，无衣，可以招防音义，【邾音诛，娄力俱反，或如字，邾人呼邾，声曰娄，故曰，邾娄公羊传与此记同，左氏谷梁，但作邾陉，音形，僖许宜反，】鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也，注败于台鲐，鲁襄，四年秋也，台当为壶字之误也。春秋传作狐鲐时，家家有丧，髽而相吊，去纚而紒，曰髽礼，妇人吊服，大夫之妻锡衰，士之妻则疑衰，与皆吉笄，无首，素总音义，【髽侧，反台鲐上音胡下音台去，羌吕反，纚所买反，又所绮反黒缯韬紒音计锡衰，上悉歴反下七雷反，与音余笄，音鸡，总音摠，】疏【正义，曰：此一节论二国失礼之事，注正义曰：鲁僖公二十二年春，伐邾，取须句，秋八月，及邾人战于升陉，左传云：邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，先王之明徳无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蜂虿有毒，而况国乎？不听，公及邾师战于升陉，是也。时师虽胜死，伤亦甚者，则传云，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门是也。郑云：此者解复之以矢之意，以其死伤者多，无衣，可以招防故用矢招之也，必用矢者时，邾人，志在胜敌，矢是心之所好，故用所好招防，兾其复反，然招防唯据死者，而郑兼云伤者，以其虽胜故，连言死伤，以浃句耳。若因兵而死，身首断絶不生者应无复法，若身首不殊，因伤致死，复有可生之理者，则用矢招防，左氏直言，邾公羊云：邾娄者何？休云夷言，娄声相近也，败于台鲐者，案左传鲁襄公，四年冬十月，邾人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐鲐，鲁人怨而歌之，鲁襄，四年冬也，此云秋郑举其初也云台当为壶字之误也。春秋传作狐鲐，左传云：臧之狐裘，败我于狐鲐，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾，臧纥武仲也言狐裘武仲所服也，是时襄公年七歳微弱，故云，我君小子也，朱儒短人也，臧武仲短小，故云：朱儒云，去纚而紒曰：髽者案士冠礼，纚广终幅，长六尺，所以韬髪，今以凶事，故去之，但露紒而已，云礼，妇人吊服，大夫之妻，锡衰者，丧服传云，大夫吊于命妇锡衰，命妇吊于大夫，亦锡衰，是大夫之妻，吊服锡衰也，云士之妻则疑衰与者，以士妻无吊服之文，故云疑衰与必以疑衰者，案周礼司服有锡衰，缌衰疑衰，锡衰为上，缌衰次之，疑衰为下，案丧服大夫吊服锡衰，丧服小记云：诸侯吊必皮弁锡衰，则君吊大夫，大夫相吊，皆锡衰，其服同也，锡衰之下，但有缌衰，疑衰，天子吊诸侯，皆以缌衰吊，大夫士以疑衰，若诸侯吊，大夫以锡衰，吊同姓之士，缌衰吊，异姓之士疑衰，故郑注文王世子云：同姓士缌衰，异姓士疑衰，以其士自相吊，如一皆疑衰，故郑注司服云旧説士吊服素委貌冠，朝服，此士不以缌衰，为吊服者以缌衰，是士之丧服，不以吊也，故注丧服云，士以缌衰，为丧服其吊服，则疑衰也，改其裳以素辟诸侯近庶人吊服，而衣犹非也，疑衰，变其裳以素耳，以此言之，是士吊服疑衰，素裳也，故以为士妻，吊服疑衰，必知吊服，夫妻同者，以丧服大夫，命妇俱以锡衰，吊故也云皆吉笄，无首素总者，大戴礼文也】。
南宫縚之妻之姑之丧，注南宫縚，孟僖子之子南宫阅也，字子容，其妻孔子，兄女音义【，縚吐刀反，阅，音悦，】夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔注诲，敎尔女也，从从谓大高扈扈谓大广尔语助音义，【毋音无后，同从音揔，高也，一音崇，又仕红反，扈，音户广也，大也，女音，汝大音泰一，音勑佐反，下大广，亦犹大髙音同】盖榛以为笄，长尺而总八寸，注总束髪垂为饰，齐衰之总八寸，音义，【榛侧巾反，木名，又士邻反，长直亮反，凡度长短曰长，皆同此音，】疏【正义，曰：此一节论妇人为舅姑服髽，与笄总之法，南宫縚之妻之姑之丧者之并是语辞也，南宫縚妻姑丧，谓夫之母也，以是夫子兄之女，故夫子诲之作髽，法曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔者，上尔为女下尔，语辞言期之髽稍轻，自有常法，女造髽，时无得从从而大，高又无得扈扈而大广既敎以作髽，又教以笄总之法，其笄，用木无定，故敎之云：盖用榛木为笄，其长尺而束发，垂余之总，垂八寸，注正义曰：知孟僖子之子南宫，阅者案左氏，昭七年传云，孟僖子将卒召其大夫云属説与何忌于夫子，以事仲尼以南宫为氏，故世本云仲孙玃，生南宫縚是也。云字子容，其妻孔子兄女者，论语云：以其兄之子妻之是也。从从是高之貌状，故楚辞招隐云，山气巃嵸兮石嵯峨，则巃嵸是高也，扈扈犹广也，尔雅释山云，卑而大扈，郭云扈是广貌也。此云无得高广者谓无得如斩衰高广也，案丧服传云，总六升，长六寸，谓斩衰也，故此齐衰，长八寸也，以二寸为差也。以下亦当然，无文以言之，丧服箭笄，长一尺，吉笄长尺二寸，榛笄，长尺斩衰，齐衰筓同一尺，降于吉笄，二寸也，但恶笄或用栉，或用榛，故丧服有栉笄，故夫子称盖以疑之】。
孟献子禫，县而不乐，比御而不入，注可以御妇人矣，尚不复寝，孟献子鲁大夫仲孙蔑音义【，禫大感反，比必利反下，比及同蔑，迷结反】，夫子曰：献子加于人一等矣，注加犹逾也，疏【正义，曰：此一节论，献子除丧作乐，得礼之宜也。依礼禫祭，暂县省乐，而不恒作也，至二十八月，乃始作乐，又依礼禫，后吉祭，乃始复寝，当时人禫祭之后，则恒作乐，未至吉祭而复寝，今孟献子既禫，暂县省乐，而不恒作比，可以御妇人而不入寝，虽于礼是常，而特异余人，故夫子善之，云：献子加于人一等矣，不谓加于礼一等，其祥禫之月，先儒不同，王肃以二十五月大祥，其月为禫，二十六月作乐，所以然者以下，云祥而缟，是月禫，徙月，乐又与上文，鲁人朝祥而莫歌，孔子云：逾月，则其善是，皆祥之，后月作乐也，又间传云：三年之丧，二十五月而毕，又士虞礼，中月而禫，是祥月之中也，与尚书文王中身享国，谓身之中间同，又文公二年冬，公子遂如齐纳币，是僖公之丧至此，二十六月，左氏云：纳币，礼也，故王肃以二十五月禫除丧毕，而郑康成则二十五月大祥，二十七月而禫，二十八月而作乐，复平常，郑必以为二十七月，禫者以杂记云：父在为母，为妻，十三月而祥，十五月而禫，为母为妻，尚祥禫，异月，岂容三年之丧，乃祥禫同月，若以父在为母屈而不伸，故延禫月，其为妻，当亦不申祥禫，异月乎？若以中月而禫，为月之中间，应云月中而禫，何以言中月乎？案丧服小记云：妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，又学记云：中年考校，皆以中为间，谓间隔一年，故以中月为间，隔一月也，下云祥而缟，是月禫，徙月乐是也。谓大祥者缟冠，是月禫，谓是此禫月而禫，二者各自为义，事不相干，故论语云：子于是日哭则不歌，文无所继，亦云：是日，文公二年，公子遂如齐，纳币者，郑箴膏肓，僖公母成风，主婚得权时之礼，若公羊犹讥其丧娶，其鲁人朝祥而莫歌，及丧服四制云：祥之日鼓素琴，及夫子五日，弹琴不成声，十日成笙歌，并此献子禫县之属，皆据省乐忘哀，非正乐也，其八音之乐，工人所奏，必待二十八月也，即此下文，是月禫，徙月乐是也。其朝祥莫歌，非正乐歌，是乐之细别，亦得称乐，故郑云笑其为乐速也，其三年问云：三年之丧，二十五月而毕，据丧事，终除衰去杖，其余哀未尽，故更延两月，非丧之正也，王肃难，郑云：若以二十七月禫，其岁末遭丧，则出入四年，丧服小记何以云再期之丧，三年如王肃，此难则为母，十五月而禫，出入三年，小记何以云期之丧二年，明小记所云据丧之大断也，又肃以月中而禫，案曲礼丧事先远日，则大祥当在下旬禫祭，又在祥后，何得云中月而禫，又禫后何以容吉祭，故郑云二十七月也戴徳丧服变除礼二十五月大祥，二十七月而禫，故郑依而用焉，郑以二十八月，乐作，丧大记，何以云禫而内无哭者，乐作矣，以禫后许作乐者，大记所谓禫后方将作乐，释其内，无哭者之意，非谓即作乐大记，又云：禫而从御吉祭，而复寝间传，何以云大祥，居复寝间传所云者去垩室，复殡宫之寝，大记云：禫而后御谓禫，后得御妇人，必待吉祭，然后复寝，其吉祭者，是禫月値四时而吉祭外而为之，其祝辞犹不称，以某妃配，故士虞礼云：古祭犹未配，注正义曰：孟献子鲁大夫仲孙蔑者，案襄五年，经书仲孙蔑防呉于善道传云，孟献子会呉于善道是，孟献子为仲孙蔑也，仲称孟者，是庆父之后，郑注论语云：庆父辀称死，时人为之讳，故云孟氏杜预以为庆父，是庄公长庻兄庻长故称孟】。
孔子既祥，五日弹琴而不成声，注哀未忘音义，【弹徒丹反，】十日而成，笙歌注逾月，且异旬也，祥亦凶事，用远日五日，弹琴十日，笙歌，除由外也，琴以手笙歌，以气音义，【笙音生，】疏【正义，曰：此一节论孔子除丧，作乐之限，十日而成，笙歌者上云：弹琴而不成声，此云十日而成，笙歌之声，音曲谐和也，注正义曰：此者解先弹琴，后笙歌之意，由弹以手，手是形之外，故曰：除由外也，祥是凶事用远日，故十日得逾月，若其卜远，不吉则用，近日虽祥，后十日，亦不成笙歌，以其未逾月也，】。
有子盖既祥而丝屦组缨，注讥其早也，礼既祥，白屦无絇，缟冠素纰，有子，孔子弟子有若音义，【屦音句，组音祖，絇其俱反，缟古老反，又古报反，】疏【正义，曰：此一节明，除丧失礼之事，有子孔子弟子有若也，盖是疑辞録记之人，传闻有子，既祥而丝屦，未知审否，意以为实，故云盖既祥而丝屦，以组为缨也，注正义曰：此丝屦组缨，禫后之服，今既祥而着故云讥其早也，云礼既祥，白屦无絇，戴徳丧服变除礼文，云缟冠素纰者，玉藻文素纰，当用素为缨，未用组，今用素组为缨，故讥之，案玉藻文云：冠綦组缨，知此非綦组缨者，若其綦组为缨，则当以色为冠，若既祥，冠则失礼之甚不应，直讥组缨也，案士冠礼，冬皮屦，夏用葛，无云丝屦者，此丝屦以丝为饰，絇繶纯之属，故士冠礼云，白屦缁絇，繶，纯，纁屦黑絇，繶，纯，郑注屦人云：絇屦头饰，繶是缝中紃，纯缘也，此有子，盖亦白屦，以素丝为繶纯也，】。
死而不吊者三，注谓轻身，忘孝也，畏注人，或时以非罪，攻已不能有以説之死之者，孔子畏于匡，厌注行止，危险之下，音义【厌于甲反，】溺注不乘桥船音义，【溺奴狄反，】疏【正义，曰：此一节论，非理横死，不合吊哭之事，畏谓有人以非罪攻已已，若不有以解説之而死者则不吊，郑云注引论语以证之，明须解説也案世家云，阳虎尝侵暴于匡时，又孔子弟子顔刻为阳虎，御车后，孔子亦使刻御车从匡过，孔子与阳虎相似，故匡人谓孔子为阳虎，因围欲杀之，孔子自説故匡人解围也，自説者谓卑辞逊礼，论语注云：微服而去，谓身着微服潜行而去，不敢与匡人鬬以媚悦之也，厌谓行止危险之下，为崩坠，所厌杀也，溺谓不乘桥船而入水死者何？云冯河潜泳，不为吊也，除此三事之外，其有死不得，礼亦不吊，故昭二十年衞齐豹欲攻孟絷，宗鲁事孟絷，是时齐豹欲攻孟絷，宗鲁许齐豹攻之，不告孟絷，及孟絷，被杀而死，宗鲁亦死之，孔子弟子琴张欲徃吊之，孔子止之曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？杜预云：言齐豹所以为盗孟絷，所以见贼皆由宗鲁是失礼者，亦不吊也，】。
子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，注行道，犹行仁义，音义，【弗除，如字，徐治虑反，】子路闻之，遂除之，疏【正义，曰：庾蔚云，子路缘姊妹无主，后犹可得反服，推已寡兄弟亦有申其本服之理，故于降制已远，而犹不除，非在室之姊妹，欲申服过期，也是子路己事，仲尼始服姊丧明，姊已出嫁，非在室也，】。
礼记注疏巻六
礼记注疏卷六考证
檀弓上趋而就子服伯子于门右，注疏郑云未忍，即主人位也，○郑注士防礼原文云：未忍在主人位也。
事君有犯而无隐，注既谏，人有问其国政者可以语其得失，○【臣召南】按郑注，非也，隐是缄黙，隐匿之，谓事君者，当知无不言，言无不尽，故曰有犯而无隐也，若谓既諌即可，言君之过，岂有是理哉？孔疏不加纠正，何也？
疏孔子不仕昭公既先谏○先谏当作未谏
古不修墓，○方孝孺曰：取乎古而师之者，以其合乎情，当乎理也，父母之棺，露而不修，何取于古乎其诬，孔子甚矣，谓殡于五父之衢亦然。
注疏其父梁纥虽为大夫○梁字上脱叔字
丧三年，以为极亡【句，】音义，王以极字絶句○【臣召南】按王肃説是亡字当连下句陈澔，从之。
殡于五父之衢，○陈澔曰：此经杂出诸子所记，不可据以为实。
夏后氏尚黑，疏舜以十一月为正，尚赤云云，○【臣召南，】按三正记之説未可信不？如孔安国谓：改正朔，起自殷周，为确尧典，以春分为仲春，则岁首，孟春之建寅晓然也。
又疏故礼纬稽命微云○微字应作征
礼记注疏卷六考证
钦定四库全书
礼记注疏卷七
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
檀弓上
大公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，注；齐，大公受封，留为大师，死葬于周，子孙生焉，不忍离也，五世之后，乃葬于齐，齐曰营丘，音义【，大音泰，注及下注大史公，皆同离力智反下，相离同】，君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本，注言其似礼乐之义，音义【乐，乐并音岳，一读下五教反，又音洛。】，古之人有言曰：狐死正丘首，仁也；注正丘首，正首丘也，仁恩也，音义，【首手又反，注同，】疏【正义，曰：此一节论忠臣不欲离王室之事，太公封于营丘者，周之大师，太公封于营丘，及其死也，反葬于镐京，陪文武之墓，其大公子孙，比及五世，虽死于齐，以太公在周，其子孙皆反葬于周也，言反葬者，既从周向齐，今又从齐反徃归周，君子善其反葬，似礼乐之意，故云先王制礼乐者，乐其所自生，谓爱乐已之，王业所由生，以制乐名，若舜爱乐，其王业所由，能绍尧之徳即乐名大韶，禹爱乐，其王业所由，治水广大中国，则乐名大夏礼，不忘其本者，谓先王制礼，其王业根本，由质而兴，则制礼不忘其本，而尚质也，若王业根本，由文而兴，制礼尚文，也是不忘其本也。礼之与乐，皆是重本，今反葬于周，亦是重本，故引礼乐以美之，君子既引礼乐，又引古之人有遗言云：狐死正丘首而向丘，所以正首而向丘者，丘是狐窟穴根本之处，虽狼狈而死，意犹向此，丘是有仁恩之心也，今五世反葬，亦仁恩之心也，但乐之与礼，两文相互乐，云乐其所自生，则礼当云反其所自本，礼云不忘其本，则乐当云不忘其生也，乐云：乐其所自生者，初生王业，因民之所乐，而得天下，今王者制乐自爱，乐已之所由得天下乐者，是王者自乐，不据民之所乐也，注正义曰：知留为大师者，案：诗大雅云：维师尚父，毛传云：师父师也，史记齐世家云，大公望吕尚者，东海上人也，四岳之后，尚佐武王伐纣，为大师云，死葬于周子孙是大公所生焉，故不忍离其先祖，非谓子孙生在于周子孙生焉者，不忍离其生处，必五世者，五世之外，则服尽也，然观经及注则大公之外为五世，便是孙之子，服尽亦反者，其实反葬，正四世知者，案世本大公望生丁公，伋伋生乙公得，得生防公，慈母慈母，生哀公不臣，案齐世家，哀公荒淫，被纪侯谮之周，周夷王烹哀公亦葬周也，哀公是大公，孙哀公死，弟胡公靖立，靖死献公山，立山死，武公寿立，若以相生为五世，则武公以上，皆反葬于周，若以为君，五世则献公以上反葬，周二者，未知孰是？云齐曰营丘者，地理志云：临淄县齐大公所封，案释丘云，水出其前而左曰营丘，以水营绕，故曰营丘，然周公封鲁，其子孙不反，葬于周者，以其有次子，在周世守其采，地则春秋，周公是也，故郑康成作诗谱云：元子伯禽，封鲁次子君陈，世守采地下，云延陵季子，葬于嬴博之间者，古礼也。故舜葬苍梧，周则族葬，故冢人云：先王之葬居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族是也。】。
伯鱼之母死，期而犹哭，注伯鱼，孔子子也，名鲤犹尚也。音义，【期音基，鲤音里，】夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，注嘻悲恨之声，音义，【与音余，下余阁也，与同嘻，许其反，又于其反，】伯鱼闻之，遂除之，疏【正义，曰：此一节，论过哀之事，注正义曰：悲恨之声者，谓非责伯鱼悲恨之声也，时伯鱼母出，父在为出母，亦应十三月祥，十五月禫，言期而犹哭，则是祥后禫前，祥外无哭于时，伯鱼在外哭，故夫子怪之，恨其甚也，或曰为出母无禫期后，全不合哭】。
舜葬于苍梧之野，注舜征有苗而死，因留葬焉，书説舜曰陟方乃死，苍梧于周南越之地，今为郡音义，【梧音，吾陟知力反，升也，】盖三妃，未之从也；注，古者不合葬，帝喾而立四妃矣，象后妃四星，其一明者为正妃，余三小者为次妃，帝尧因焉，至舜不告而取，不立正妃，但三妃而已，谓之三夫人，离骚所，歌湘夫人，舜妃也，夏后氏増以三三而九，合十二人，春秋説云天子取十二，即夏制也，以虞夏及周制差之，则殷人又増以三九二十七，合三十九人，周人上法，帝喾立正妃，又三二十七为八十一人，以増之合百二十一人，其位后也，夫人也，嫔也，世妇也，女御也，五者相参以定，尊卑音义，【喾苦毒反髙辛氏帝也，骚素刀反，一，音萧湘，音相差初佳反，又初宜反嫔，婢人反】，季武子曰：周公盖祔注祔，谓合葬合葬，自周公以来，音义，【祔音父，】疏【正义，曰：此一节论古者不合葬之事，舜葬于苍梧之野者，舜南巡守，因征有苗而死，以古代不合葬，且天下为家，故遂葬于苍梧之野，盖三妃未之从也者，从犹就也，古不合葬，故舜之三妃，不就，苍梧与舜合葬也，云盖者録记之人传云，舜时如此，未知审悉故云盖未之从者，记人以周公始祔，舜时未有此礼，故云未之从也，记者旣论古不合葬，与周不同，引季武子之言云：周公以来，盖始祔葬，祔即合也。言将后丧合前丧，武子去，周公不远无可疑，亦云盖者，意有谦退，不敢指斥，事虽不疑，亦云盖也，故孝经夫子云盖天子之孝也，盖诸侯之孝也，非是不知谦为疑辞，注正义，曰：郑，案，淮南子云：舜征三苗而遂死，苍梧，史记云：舜践帝位，三十九年，南巡守崩于苍梧之野，葬于九疑山，是为零陵，案尚书，窜三苗于三危，在西裔，今舜征有苗，乃死于苍梧者张逸，答焦氏问云：初窜西裔，后分之在南野汉书，地理志有苍梧郡，是今为郡名也，知帝喾立，四妃者，案大戴礼帝系篇云：帝喾卜四妃之子皆有天下，长妃有邰氏之女曰姜嫄，生稷次妃，有娀氏之女曰：简狄生契，次妃陈豊氏之女曰：庆都生尧，次妃陬氏之女曰：常宜生帝，挚帝喾崩，帝挚即位，挚崩而尧立，郑此注用帝系之文，稷为尧之异母弟也，及注诗生民之篇，与此异也。以为姜嫄是髙辛之世妃谓髙辛后世子孙之妃，用命歴序之文以为帝喾传十世，姜嫄是帝喾，十世以后，子孙之妃云，象后妃四星，案援神契云：辰极横，后妃四星，纵曲相扶，案祭法云：帝喾能序星辰以着众，明象星立妃也，云帝尧因焉者以此经云，舜三妃，未之从明，尧亦四妃也，云：舜不告而取者，案孟子万章，问：孟子云：舜不告而取，何也？孟子曰：告则不得取父母终不为取妻，是絶其后也，云但三妃而已者，案帝王世纪云：长妃娥皇，无子，次妃女，英生商均，次妃癸，比生二女，霄明烛光，是也。云离骚所，歌湘夫人者，案楚辞九歌第三，曰湘夫人，云帝子降兮北渚，目眇眇兮，愁予是也。王逸注离骚云：娥皇女英，堕湘水溺焉，又秦纪云：死而葬焉，非溺也？山海经以为二女，此云三者，当以记为正，山海经不可用云，周人上法，帝喾立正妃者案昏义，后一夫人，三是也。若然，案郑注尚书，帝乙妾生微子，后立为正妃，生纣殷已有后者，谓三妃里之正，仍无后也。云：夫人也者，即舜之三妃也，嫔也者，即夏所増九女也，世妇也者，即殷所増二十七人也，女御也者，即周所増八十一人也，自夏以下节级三倍加之，】曾子之丧，浴于爨室，注见曾元之辞，易箦矫之，以谦俭也，礼死，浴于适室，音义【爨，七乱反，矫居表反，俭其检反，适丁歴反】疏【正义，曰：此一节论曽子，故为非礼，以正其子也，注正义曰：案上易箦之后，反席未安而没，焉得有浴？爨室遗语者，以反席之前，欲易之后，足可有言，但记文不备，必知谓曾元之辞易箦，故矫之者，曾子逹礼之人，应须浴于正寝，今乃浴于爨室，明知意有所为，故云矫之也，云礼死，浴于适室者，士丧礼，死于适室，下云：甸人掘坎于阶间，为垼于西墙下，新盆槃，瓶，造于西阶下，乃浴于适室也，于爨室为谦，无甸人掘坎，为垼之事，是俭也】。
大功废业，或曰，大功诵可也，注许其口，习故也，疏【正义，曰：此一节论遭丧，废业之事，大功废业者，业谓所学习业，则身有外营，思虑他事，恐其忘哀，故废业也，诵则在身所为，其事稍静，不虑忘哀，故许其口习言，或曰者，以其事疑故称，或曰然，录记之人必当明礼，应事无疑，使后世作法，今检礼记多有不定之辞，仲尼门徒，亲承圣防，子游裼裘而吊，曾子袭裘而吊，又小敛之奠，或云，东方，或云西方同母异父昆弟鲁人，或云为之齐衰，或云大功，其作记之人，多云盖多云，或曰，皆无指的，并设疑辞者，以周公制礼，永世作法，时经幽厉之乱，又遇齐晋之强国，异家殊乐，崩礼坏，诸侯奢僭，典法讹舛，是以普天率土，不闲礼教，故子思圣人之不丧出母，随武子晋之贤相，不识殽烝，作记之人随后，撰録善恶兼载，得失备书，但初制礼之时，文已不具，略其细事，举其大纲，况乃时经离乱，日月悬远数百年后，何能晓逹记，人所以不定，止为失礼者多，推此而论，未为怪也，亦兼有或人之言也，】。
子张病，召申祥而语之曰：君子曰终，小人曰死，注申祥子，张子欲使执丧成己志也，死之言澌也，事卒为终，消尽为澌，太史公传曰：子张姓颛孙，今曰申祥周，秦之声，二者相近，未闻孰是？音义【语鱼据反澌，本又作斯，音赐，下同。颛，音专，近附近之近】，吾今日其庶几乎！注言易成也，音义【易，以豉反，】疏【正义，曰：此一节论子张将终，戒朂其子之事，子张病困，召子申祥而语之曰：若君子之死，谓之为终言，但身终功名尚在，若小人之死，但谓之为死，无功名可録，但形骸澌尽也，子张言此，欲令子执治其丧，每事从礼，使我得成君子，吾今日其庶几乎者庶幸也，几冀也言吾若平生，为恶不可幸，冀为君子之人，吾既平生，以善自修，今日将死，其幸冀为君子乎？汝但执丧成礼，以助我意，则功名得存，但身终而已，注正义曰：知申祥子张子者，以病而召之，与曽子召元申同，故知子张子也，云太史公传曰：子张姓颛孙者，案史记，太史公姓司马名谈，前汉人作，太史官修史，未成而卒，其子迁续成，史记作，仲尼七十二弟子传云：子张姓颛孙，今曰申祥者，谓今礼记作申祥云：周，秦之声，二者相近者谓周国秦国之人，言申与颛声音相近，今不知颛是不知申是故云未闻孰是也？】曾子曰：始死之奠，其余阁也，与注不容改新阁，庋藏食物音义，【奠田练反，阁音各庋字，又作同九毁反，又居伪反，】疏【正义，曰：此一节论初死，奠之所用之事，始死之奠者，鬼神所依，于饮食，故必有祭酹，但始死，未容改异，故以生时庋阁上，所余脯醢以为奠也，士丧礼复魄，毕以脯醢，升自阼阶，奠于尸东，此之谓也。注正义曰：阁架橙之属，人老及病，饮食不离寝，恐忽湏无常，故并将近，置室里阁上也，若死，仍用阁之余，奠者为时，期切促急，令奠酹不容，方始改新也。】。
曾子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；注讥之也，位谓以亲疏叙列哭也，委巷犹街里委曲所为也，音义，【街音佳】，子思之哭嫂也，为位注善之也。礼，嫂叔无服，音义【，嫂悉早反，注同，】妇人倡踊，注有服者，娣姒妇小功，倡，先也，音义，【倡昌尚反，注同踊，音勇，娣姒大计反。下，音似】申祥之哭言思也亦然，注説者云言思子游之子，申祥妻之，昆弟亦无服，过此以往，独哭不为位，疏【正义，曰：此一节论无服，为位哭之礼，小功不为位也者，曾子以为哭小功之丧，当湏为位，时有哭小功，不为位者，故曾子非之云，若哭小功，不为位者，是委细屈曲，街巷之礼言，礼之末略，非典仪正法，既言其失，乃引得礼之人，子思之哭嫂，为亲疏之位于时，子思妇与子思之嫂，有小功之服，故子思之妇先踊，子思乃随之而哭，非直子思如此，其申祥哭，妻之兄弟，言思亦然，是亦如子思也，注正义曰：知位，谓亲疏叙列者，以其子思哭嫂，为位下云：妇人倡踊，妇人既在先，明知为位也，云委巷，犹街里委曲所为也者，谓庶人微贱在街巷里，邑委细屈曲所为，不能方正也，此子思哭嫂，是孔子之孙，以兄先死，故有嫂也，皇氏以为原宪，字子思，若然，郑无容不注郑，既不注皇氏，非也，孔氏连丛云，一子相承，以至九世，及史记所説亦同者不妨，虽有二子相承者，唯存一人，或其兄早死，故得有嫂，且杂説不与经合者非一也，案丧服小功章娣姒妇报传云：弟长也，郑注娣姒妇者，兄弟之妻，相名也，长妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，谓据妇年之长幼，则不据夫年之大小，故成十一年，左传云，声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，穆姜鲁宣公夫人声，伯之母鲁宣公弟叔之妻，是弟妻为姒，又昭二十八年，左传云，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男子，容之母伯华之妻也，长叔姒，是伯华之弟叔，之妻，是亦谓弟妻为姒也，皆不系夫身长幼云，倡先也者，案诗云：倡予和女，是倡为先，言思子游之子，申祥妻之昆弟者，谓妻之亲昆弟也，自此以外，皆不为位，故奔丧礼哭，妻之党于寝，郑引逸奔丧礼云，一哭而已，不为位矣，】。
古者冠缩缝，今也衡缝注缩从也，今礼制衡读为横，今冠横缝，以其辟积，多音义【缩，所六反，缝，音逢，又扶用反，下同，衡依注音，横华彭反，从子容反】，故丧冠之反吉，非古也，注觧时人之惑，丧冠缩缝，古冠耳，音义【觧佳买反】，疏【正义，曰：此一节论记者，觧时人之惑也，古者自殷以上也，缩直也，殷以上质，吉凶冠皆直，缝直缝者，辟积襵少，故一一前后直缝之，今也衡缝者，今周也衡横也，周世文冠，多辟积，不复一一直缝，但多作襵，而并横缝之，故丧冠之反吉，非古也者，周吉冠文，故多积襵而横缝也，若丧冠质，犹疏辟而直缝，是丧冠与吉冠相反，故云丧冠之反，吉也，而时人因谓古时亦丧冠，与吉冠反，故记者释云：非古也，正是周世如此耳，古则吉凶，冠同从缝】。
曾子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日注言：已，以疾时礼而不如音义，【伋音急浆，子良反】，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起，注为曾子言难继以礼，抑之音义，【俯音甫跂，丘豉反为于伪反，】疏【正义，曰：此一节论，曾子疾时居丧不能以礼，子思以正礼，抑之之事，曾子谓子思伋，夸已居亲之丧，能行于礼，故云吾水浆不入于口，七日意疾，时人行礼不如己也，故子思以正礼，抑之云：古昔先代圣王，制其礼法，使后人依而行之，故贤者俯而就之，不肖者跂而及之，以水浆不入于口三日，尚以杖扶病，若曾子之言，即后人难为继也。】。
曾子曰：小功不税，注据礼而言也。日月已过，乃闻丧而服曰税，大功以上，然小功轻不服，音义【税，徐他外反，注同，上，时掌反。】，则是远兄弟，终无服也。注言相离，远者闻之，恒晚而可乎？注以己恩怪之，疏【正义，曰：此一节论，曾子怪于礼，小功不着，税服之事，曾子以为依礼，小功之丧，日月已过，不更税而追服，则是远处兄弟，闻丧恒晚，终无服而可乎？言其不可也，曾子仁厚礼虽如此，犹以为薄，故怪之，此据正服小功也，故丧服小记云：降而在缌，小功者则税之，其余则否。郑康成义，若限内闻丧，则追全服，若王肃义限内闻丧，但服残日，若限满即止，假令如王肃之义，限内秪少一日，乃始闻丧，若其成服，服未得成即除也，若其不服，又何名追服？进退无礼，王义非也，】。
伯高之丧，注伯高死时在衞未闻何国人孔氏之使者未至，注谓赙赗者，音义，【使色吏反，赙，音附，赗芳用反，】冉子摄束帛乘马而将之，注冉子孔子弟子，冉有摄犹贷也，音义，【乘防证反，四马曰乘，贷他代反，】孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯高注，徒犹空也，礼所以副忠信也，忠信而无礼，何传乎音义，【副音仆传，直专反一本作傅，音附，】疏【正义，曰：此一节论礼，所以副忠信之事，各依文觧之孔子曰：异哉者，孔子既闻冉有贷之行礼，故怪恨之云空，使我不得诚信，行礼于伯高，注正义曰：案仲尼弟子传，冉有名，求鲁人也，摄犹贷也，谓冉子见孔子使人未至，贷之以束帛，乘马而行礼，徒犹空也者，忠信由心，礼在外貌，若内无忠信礼何所施？故云忠信而无礼，谓无忠信也，既无忠信礼何传乎？言不可传行也。冉有代，孔子行吊，非孔子本意，是非孔子忠信，虚有吊礼，若孔子重遣人更吊，即弥为不可，故云空使我不得诚信，行礼于伯高】。
伯高死于衞赴于孔子，注赴告也，凡有旧恩者，则使人告之，孔子曰：吾恶乎哭诸注，以其交会尚新音义，【恶音乌，恶乎犹于何也？】兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，注别亲疏也。音义【别，彼列反下同】师，吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，注别轻重也，于野则已疏，于寝则已重，注已犹大也，夫由赐也见我，吾哭诸？赐氏注本于恩，哭于子贡寝门之外，音义，【夫旧音扶皇如字，谓丈夫即伯高见如字，皇，贤遍反，】遂命子贡为之主，注明恩所由，曰：为尔哭也？来者拜之，知伯高而来者勿拜也，注异于正，主音义，【为于伪反，下注，为其疾为亵，为我，我为皆同来者，一本作为尔哭也？来者】疏【正义，曰：此一节论亲疏，所哭之处，各依文觧之曰：为尔哭也？来者，夫子既命子贡为主，又教子贡拜与不拜之法，若与女相知之人，为尔哭伯高之故而来吊尔者，则尔拜之，若与伯高相知而来哭者，女则勿拜也；凡丧之正，主知生，知死来者悉拜，今与伯高相知而来，不拜，故郑云异于正主，注正义曰：兄弟亲父友，疏必哭诸庙，及庙门外者兄弟，是先祖子孙，则哭之于庙，此殷礼，周则哭于寝，故杂记云：有殡，闻远兄弟之丧，哭之侧室，若无殡，当哭诸正寝，父之友与父同志，故哭诸庙门外，非先祖之亲，故在门外也，别轻重也者，师友为重，所知为轻，所以哭师于寝寝，是已之所居，师又成就于已，故哭之在正寝，此谓殷礼，若周礼则奔丧，云师哭诸庙门外，故郑答赵商之问亦以为然，孙炎云：奔丧师哭，诸庙门外，是周礼也，依礼而哭诸野，若不依此，礼则不可，故下云恶野哭者，以违礼为野哭也】。
曾子曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，注増以香味为其疾不嗜食音义【滋音咨，嗜市志反，】以为姜桂之谓也，注为记者，正曾子所云草木滋者，谓姜桂音义【姜，居良反，】疏【正义，曰：此一节论居丧有疾，得食，美味之事，注正义曰：知非曾子之言，而云为记者，以上云草木之滋焉，下云以为姜桂之谓也，是觧上草木之滋，岂可曾子自言还自觧乎？故以为记者，正曽子之言】。
子夏丧其子而丧其明注，明目精音义【而丧，息浪反。下丧明，丧尔明同，】曾子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之注痛之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，注怨天，罚无罪，曾子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，注言其有师也。洙泗鲁，水名音义，【女音汝，下同，洙音姝，泗音四洙，泗二水名，】退而老于西河之上，注西河，龙门，至华隂之地音义【华，徐胡化反，】使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；注言其不称师也，丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；注言：居亲丧无异称，音义，【称尺证反，】丧尔子，丧尔明，尔罪三也；注言隆于妻子，而曰：女何无罪与？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！注谢之，且服罪也，音义，【与音余】吾离羣而索居，亦已乆矣注羣谓同门朋友也，索犹散也，音义，【离羣羣朋友也上音詈索，悉各反犹散也，下注索居同】，疏【正义，曰：此一节论，子夏恩隆于子之事，案仲尼弟子传云：子夏姓卜名商，魏人也，哀丧其子而哭，丧失其明，曾子是子夏之友故云朋友丧明，则哭之，子夏丧子之时，曾子已吊，今为丧明更吊，故曾子先哭，子夏始哭云，疑女于夫子者既不称其师，自为谈説辨慧聪睿絶异于人使西河之民疑女道徳与夫子相似，皇氏言疑子夏是夫子之身，然子夏魏人，居在西河之上，姓卜名商，西河之民，无容不识而言，是鲁国孔丘不近人情，皇氏非也，】。
夫昼居于内，问其疾可也，注似有疾，音义，【昼知又反，】夜居于外，吊之可也，注似有丧，是故君子非有大故，不宿于外，注大故谓丧忧，非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，注内正寝之中，音义【齐侧，皆反】疏【正义，曰：此一节论君子居处当合于礼，各依文觧之非致齐也者，平常无事之时，或出或入，虽昼居于外，亦有入内，虽夜居于内，亦有出外，时唯致齐与疾无间，昼夜恒居于内，故云非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，注正义曰：上文云夜居于外，吊之可也，郑云：似有丧，此注兼云忧者，以其文云大故语意，既寛，非独丧也，故周礼每云：国有大故，皆据宼戎灾祸，故此兼云忧也，身既有忧，而夜在于外者，既忧祸难，不暇入内，或与臣下外人，夜里在外，图谋祸患，此谓中门外也，故礼斩衰及期丧，皆中门外，为庐垩室，是有丧，夜居中门外也，内正寝之中者，恐内是燕寝，故云正寝之中，必知正寝者，以其经云，非致齐不居于内，致齐在正寝疾，则或容在内，寝若危笃，亦在正寝，上文云：昼居于内，问其疾可也，不问齐者，齐是为祭之事，众所共知，不须问也，此齐在内祭统云，君致齐于外，夫人致齐于内，对夫人之寝，为外内耳，】高子臯之执亲之丧也，注子臯，孔子弟子名柴，泣血三年，注言泣无声，如血出，未尝见齿，注言笑之微，音义【，见，贤遍反。】，君子以为难，注言，人不能然，疏【正义，曰：此一节论高柴，居丧过礼之事，各依文觧之君子以为难者，君子以高柴所为，凡人难可为之，何者？凡人发声，始涕出乐，至为大笑，今高柴，恒能如此，余人不能，故为难也。注正义曰：案史记孔子弟子传高柴，郑人，字子臯，言泣无声，如血出者，凡人涕泪，必因悲声而出，若血出则不由声也，今子臯悲无声，其涕亦出，如血之出，故云泣血，言笑之，微者，既云泣血三年，得有微笑者，凡人之情，有哀有乐，哀至则泣血，乐至则微笑，凡人大笑，则露齿本中笑，则露齿微笑，则不见齿，】衰与其不当物也，宁无衰，注恶其乱，礼不当物，谓精麄广狭不应，法制音义，【衰七雷反，下同，后五服之衰，皆放此，不复音当，丁浪反。注同恶，乌路反，麄本又作麤，七奴反，狭音洽应，应对之应，】齐衰不以边坐大功，不以服勤注为亵，丧服边偏倚也，音义，【亵息列反，倚于彼反，又于寄反】疏【正义，曰：此一节论衰裳，升数形制，必须依礼及着服，不得为亵之事，各依文觧之衰与其不当物也者，此语乃通于五服而初发斩衰也，衰丧服也，当犹应也，物谓升缕及法制，长短幅数也，衰以表情，故制有法度，若精麄，不应广狭乖法，便为失礼，故云宁无衰也，是虽有不如无也。齐衰不以边坐者，因上宁无衰，以广其事也，边坐谓偏倚也，丧服宜敬，坐起必正，不可着衰而偏倚也，齐衰，轻既不倚，斩衰重不言，亦可知也。大功不以服勤者，大功虽轻，亦不可着衰服，以为勤劳事也，齐衰言不边坐，则大功可也；大功不勤，则齐衰固不可，而小功可也，】。
孔子之衞遇旧馆人之丧，注前日君所使舎己入而哭之哀，出使子贡説骖而赙之，注赙助丧用也，騑马曰骖音义，【説本又作税，同他活反，徐又始鋭反，下及注同，骖七南反，夹服马也，騑芳非反，】子贡曰：于门人之丧，未有所説骖説骖于旧馆，无乃已重乎？注言説骖大重比于门人，恩为偏颇音义，【颇破多反，】夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，注遇见也，旧馆人恩虽轻我，入哭见主人，为我尽一哀，是以厚恩待我，我为出涕恩重，宜有施惠，音义，【乡本又作向许亮反出如字，徐尺遂反，涕音体施，始豉反，】予恶夫涕之无从也，小子行之注，客行无他物，可以易之者，使遂以徃音义【恶，乌路反。夫，音扶。】疏【正义，曰：此一节论，孔子欲示人行礼，副忠信之事，各依文觧之夫子曰者，以子贡不欲説骖故夫子语其説骖之意云，我所説骖者我乡者，入而哭之，遇値，主人尽于一哀，是厚恩待我，我为之出涕，既为出涕，当有厚施予，恶夫涕之无从者，谓我感旧馆人恩深，涕泪交下，岂得虚惠然客行，更无他物，易换此马，女小子，但将骖马以行之，副此涕泪，然论语云：颜回之丧，子哭之恸恸，比出涕恸，则为甚矣，又旧馆之恩，不得比颜回之极而説骖于旧馆，惜车于颜回者，但旧馆情疏厚恩，待我须有赗赙，故説骖赙之颜回则师徒之恩，亲乃是常事，则颜回之死，必当以物与之，颜路无厌，更请卖车为椁，以其不知止足，故夫子抑之，注正义曰：知非旧所经过，主人必以为君所使，舍己者，若是经过，主人当云遇旧主人之丧，故礼称皆云主人，是以左传云，以为东道主，又云：昔吾主于赵氏，皆主人为主，今此云馆人，明置馆舎于己故以为君所使舎己者赙助，丧，用也者，谓助生者丧家使用，故既夕礼，知死者赠，知生者赙，是赙为助生也，熊氏以此赙助丧用，谓助死者，因云：赙得生死，两施熊氏，非也，案隠元年谷梁传云，钱财曰赙，此用马者，即财也，故少仪云：赙马不入庙门云，騑马曰：骖者説文云騑旁马，是在服马之旁，又诗云：骐駵是中，騧骊是骖骖，在外也孔子得有骖马者，案王度记云：天子驾六马，诸侯四大夫三，士二，故毛诗云：天子至大夫皆驾四，孔子既身为大夫，若依王度记，则有一骖马也，若依毛诗説则有二骖马也，】。
孔子在衞有送葬者，而夫子观之曰：善哉为丧乎！足以为法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰其徃也如慕，其反也如疑，注慕谓小儿随父母啼呼疑者，哀亲之在彼，如不欲还，然音义【识式志反，又音式，下及注章识皆同呼火，故反】子贡曰：岂若速反而虞乎注，速疾子曰：小子识之，我未之能行也，注哀戚本也，祭祀末也，疏【正义，曰：此一节论丧礼以哀戚为本之事，各依文觧之子贡曰：岂若速反而虞乎者，子贡之意，葬既已竟，神灵须安，岂如速反虞祭安神乎？但哀亲在彼，是痛切之本情，反而安神是祭祀之末，礼故下文夫子不许，注正义曰：言慕如小儿啼呼者，谓父母在前，婴儿在后，恐不及之，故在后啼呼而随之，今亲丧在前，孝子在后，恐不逮及，如婴儿之慕疑者，谓凡人意有所疑，则傍徨不进，今孝子哀亲在外，不知神之来否？如不欲还，然故如疑问丧云：其反也如疑，郑注云：疑者不知，神之来否？与此相兼乃足】。
颜渊之丧，馈祥肉，注馈遗也，音义，【馈其位，反遗于季反，】孔子出受之，入弹琴而后食之，注弹琴以散哀也。
孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，注效孔子也，音义，【拱恭勇反效，本又作效，胡教反，下同，】孔子曰：二三子之嗜学也，注嗜贪音义，【嗜市志反，注同】，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左注，复正也，丧尚右右隂也吉尚左，左，阳也，疏【正义，曰：此一节论拱手之礼，注正义曰：此既凶事，尚右吉事尚左，案特牲，少牢吉祭，皆载右胖，士虞礼是凶事，载左胖者，取义不同，吉祭载右胖者从地道尊右，士虞礼凶祭，载左胖者，取其反吉，故士虞礼，设洗于西阶西南，郑注反吉是也。】孔子蚤作，注作起音义【，蚤音早】，负手曳杖，消摇于门，注欲人之怪已音义，【曳羊世反，亦作抴消摇，本又作逍遥】歌曰：泰山其頽乎？注泰山，众山所仰音义，【頽徒回反，】梁木，其坏乎注，梁木众木所放音义，【放方两反，】哲人，其萎乎？注哲人亦众人所仰，放也以上二句，喻之萎病也，诗云：无木不萎音义，【萎本又作委，同纡危反，注同，】既歌而入，当戸而坐注蚤坐，急见人也，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。注觉，孔子歌意殆，几也，音义，【几音祈，又音机。】遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？注坐则望之，夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与宾主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹宾之也，注以三王之礼，占已梦音义【阼，才故反，楹，音盈，夹本又作侠，古洽反下，注同】而丘也，殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，注是梦坐两楹之间，而见馈食也，言奠者以为凶象，畴发声也，昔犹前也，音义，【食如字，又音嗣，畴直留反】，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，注孰谁也？宗？尊也两楹之间，南靣乡明人君听治，正坐之处，今无明王，谁能尊我以为人君乎？是我殷家，奠殡之象，以此自知将死音义，【乡本又作向，同许亮反，治直吏反坐，才卧反，又如字，处昌虑反，】盖寝疾，七日而没，注明圣人知命，疏【正义，曰：此一节论，孔子自説死之意状，各依文觧之泰山，至安放者，上既云泰山，梁木哲人三句，今子贡所云泰山，其頽云，吾将安仰？梁木，哲人摠云，吾将安放者，以泰山梁木共喻哲人，子贡意在怱遽不暇，句句别言，故直引梁木，哲人相喻而足，摠云：吾将安放？夏后至之也者，夏后氏殡于东阶，则犹在阼，周人殡于西阶，则犹宾之夏与周并言犹者，以其既死，无所知识，孝子不忍以生礼待之，犹尚阼阶以为主，犹尚西阶，以为宾客，故言犹也，殷人殡于两楹之间，不云犹者，庾蔚云东阶西阶，平生宾主所行礼之处，故云犹两楹之间，生无此礼，故不云犹然，礼宾主敌者，授受于两楹之间，又是南靣听朝之处，庾云生无此礼，于义疑也，盖以夫子梦在两楹而见，馈食知是凶，象无听朝之事，不得云则犹尊之以有宾主二事，故云与也，郑注考工记宗庙路寝，制如明堂，周之明堂，东西九筵，南北七筵，则五室，每室二筵，则五室之外，堂上窄狭，得容殡者，以路寝广大，故得容之，其上圆下方，五室之属，如明堂月令明堂具觧注正义曰：杖以扶身，恒在前而用，今乃反手，却后以曳其杖，示不复杖也，又夫子礼度自守，貌恒矜庄，今乃消摇放荡，以自寛纵，皆是特异，寻常凌旦如此，故云欲人之怪已杖，曳于后，示不复用，消摇寛纵，示不能以礼自持，并将死之意状，梁木众木所放者众，木榱桷之属，依放横梁，乃存立，放则依也，故论语云：放于利而行，注曰：放依也，泰山梁木并指他物，哲人其萎，指夫子之身以二物，比已故云以上二句，喻之云：诗云：无木不萎者，此小雅谷风刺幽王之诗言，天下俗薄，朋友道絶其诗云：无草不死，无木不萎，证萎病，蚤坐急，见人也者，君子寻常，不自当户已歌而入，即当户而坐，故云蚤坐，坐不在隠处是急欲见人，言奠者以为凶象者时，夫子梦见馈食不梦，凶奠也，但奠礼既死之后，未葬之前，柩仍在地，未立户主，唯奠停饮食，故云奠也，孰谁也？释诂文礼有大宗，小宗，故云：宗，尊也，知两楹之间，人君听治，正坐之处者，案觐礼，天子负斧依南靣又顾命云：牖间南向，是天子两楹，治事之处也，每日视朝，虽在路门外，退坐当路，寝两楹也，其诸侯视朝，亦南靣知者，以诸侯一国之尊，故论语云：雍也可使南靣，郑注言任诸侯治也，则在路寝，南靣听政，若其燕飨，则在阼阶西，靣燕礼大射是也。案庄子圣人无梦，庄子意在无为，欲令静寂无事，不有思虑，故云圣人无梦，但圣人虽异人者，神明同人者五情，五情既同，焉得无梦？故礼记文王世子有九龄之梦，尚书有武王梦协之言】。
孔子之丧，门人疑所服，注无丧师之礼，子贡曰：昔者夫子之丧颜渊，若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父，而无服注无服，不为衰吊服而加麻，心丧三年，疏【正义，曰：此一节论弟子为师，丧制之礼，各依文觧之门人疑所服者，依礼丧师无服，其事分明，今夫子之丧，门人疑者，以夫子圣人，与凡师不等，当应特加丧礼，故疑所服，注正义曰：知为师吊服加麻者，案丧服朋友麻其师，与朋友同，故知亦加麻也。必知丧师，与朋友同者，案下云：孔子之丧，二三子皆绖而出，羣居则绖，出则否，是弟子相为与？为夫子同，但绖出与不出，有异明，其服同也，云吊服而加麻，麻谓绖与带也，皆以麻为之，故云加麻也，又丧服缌麻，章云朋友麻，郑云朋友，虽无亲而有同道之恩，相为服缌之，绖带是也。郑知服缌之，绖带者缌，为五服之轻，又与锡衰等同为吊服之限，故知缌之绖带也，论云为师及朋友皆既葬除之，案司服云：王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，郑司农云：锡者十五升去其半，有事其布，无事其缕，郑康成云无事，其缕哀在内，以服稍重，故但治事其布，不治事，其缕郑司农又云：缌十五升，布去其半，有事其缕，无事其布，郑康成云无事，其布哀在外，以其稍轻，故得治缕也，司农又云：疑衰十四升，康成云疑之言拟也，拟于吉服，谓比拟吉服十五升也，首服弁绖者，郑注司服云：弁绖如爵弁，而素加环绖，郑知如爵弁者，见下文云：殷人冔而葬，又云：弁绖葛而葬，与神交之道冔，是祭冠也，故知弁绖，是爵弁也，知加环绖者，以杂记云：小敛，环绖，公大夫士一也，天子吊诸臣之服，无问当事与不当事，皆弁绖也，诸侯以锡衰，为吊服，但首服有异，吊他国皆首服皮弁，故丧服小记云：诸侯吊必皮弁，锡衰是也。若吊己，臣当事则弁绖，故服问云：公吊当事，则弁绖于士，虽当事亦皮弁，诸侯虽以锡衰，为常吊之服，其吊士亦有缌衰疑衰，故郑注文王世子云同姓之事则缌衰，异姓之士则疑衰，卿大夫亦以锡衰为吊服，当事亦弁绖，故郑注丧服云，诸侯及卿大夫亦以锡衰为吊服，当事乃弁绖，否则皮弁，辟天子也，其士之吊服，则疑衰，故郑注丧服云，上以缌衰，为丧服其吊服，则疑衰也，旧説以为士吊服，布上素下，郑注云：此实疑衰也，改其裳以素辟诸侯也，当事亦弁绖，故郑注丧服云士弁绖，皮弁之时，如卿大夫凡吊服，惟有弁绖，皆无带也。知无带者，周礼司服及服问，但云弁绖，不云带，故知然也。其朋友之服，诸侯及大夫等，则皆疑衰，故郑注丧服云，朋友之相为服，则士吊服也，既特云，士吊服，明诸侯大夫等皆用士之吊服，唯加缌之绖带为异耳。是以丧服朋友麻，郑注云：服缌之绖带，又下文云：子游袭裘，带绖而入，郑注云：所吊者朋友，是朋友相为加带，凡朋友相为者，虽不当事，亦弁绖故下文云羣居则绖是也；其庻人郑注丧服云，庶人不爵弁，则其吊服，素冠委貌，郑注不显，所着之服，文承疑衰，素裳之下，则庶人亦用疑衰，或者庶人，布深衣，当服布深衣，冠素委貌也，】。
孔子之丧，公西赤为志焉，注公西赤孔子弟子，字子华，志谓章识，饰棺墙注，墙之障柩，犹垣墙障家，置翣注，墙柳衣翣，以布衣木如襵，与音义，【置知吏，反翣，所甲反衣于既反，襵所甲反，又所洽反，与音余】设披，周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，注夫子虽殷人兼用三王之礼，尊之披柩，行夹引棺者，崇牙旌旗饰也，绸练以练，绸旌之杠，此旌葬乘车所建也，旌之旒，缁布广充幅，长寻曰旐，尔雅説旌旗曰素锦，绸杠音义，【披彼义反，绸吐刀反，韬也，徐直留反，注同旐，直小反，杠，音江竿也，乘防证反。广，光浪反。凡度广狭曰广，他皆放此幅，方木反，】疏【正义，曰：此一节论孔子之丧，送葬用三王之礼，各依文觧之饰棺至夏也者，孔子之丧，公西赤以饰棺，荣夫子故为盛礼，备三王之法，以章明志识焉，于是以素为褚，褚外加墙车边置翣，恐柩车倾亏，而以防左右维持之，此皆周之法也。其送葬乘车所建旌旗，刻缯为崇牙之饰，此则殷法，又韬盛旌旗之竿，以素锦于杠首，设长寻之旐，此则夏礼也；既尊崇夫子，故兼用三代之饰也。注正义曰：案仲尼弟子传云：公西赤字子华，少孔子四十二岁，郑云：鲁人也，墙柳衣者，墙之障柩，犹垣墙障家，故谓障柩之物为墙，障柩之物，即柳也，外旁帷荒中央材木，摠而言之，皆谓之为柳也，缝人注云：柳，聚也，诸饰所聚，前文注云：墙，柳者以经直云周人墙置翣，文无所对，故注直云墙，柳也此文为下对设披，设崇设旐之事皆委曲备言，故亦委曲觧之故注云：墙柳衣也，其实墙则柳也，杂记丧从外来，虽非葬节，以裳帷障棺，亦与垣墙相似，故郑注不毁墙之下，云墙裳帷也，皆望经为义，故三注不同，云翣，以布衣木者，郑注丧大记云：汉礼翣，以木为筐，广三尺，高二尺四寸，方两角高，衣以白布，画云气，柄长五尺，云如襵与者，襵与汉时之扇，与疑辞郑，恐人不识，翣礼故云：如今襵与披柩行，夹引棺者案丧，大记国君，纁披六，郑云设之于旁，所以备倾亏也，故此云披，柩行夹引，棺者云：崇牙旌旗，饰也者，对下绸练设旐，故为旌旗，饰也，谓旌旗之旁，刻缯为崇牙，殷必以崇牙为饰者，殷汤以武受命，恒以牙为饰，云此旌葬乘车，所建也者，案既夕，礼陈车门内，右北靣乘车载旜，道车载朝服，槀车载蓑笠，故知此旌乘车所建也，凡送葬之旌，经文不具，案既夕，士礼而有二旌，一是铭旌，是初死书名于上，则士丧礼为铭，各以其物书名于末，曰：某氏某之柩置于西阶上，葬则在柩车之前，至圹，与茵同入于圹也，二是乘车之旌，则既夕礼，乘车载旜，亦在柩之前，至圹，柩既入圹，乃敛乘车所载之旌，载于柩车而还，故郑注既夕，礼云柩车至圹，祝脱载除饰，乃敛乘车，道车，槀车之服，载之而还。不空以归，送形而徃迎精而反，此是士之二旌也，其大夫诸侯则无文，其天子亦有铭旌，与士礼同，故司常云：大丧，共铭旌，郑注云：王则大常也，士丧礼，曰：为铭，各以其物，初死亦置于西阶，将葬，移置于茵，从遣车之后，亦入于圹也，是其一旌也，司常又云：建廞车之旌，廞谓兴作之，则明器之车也，其旌则明器之旌，止则陈建于遣车之上行，则执之以从，遣车至圹，从明器而纳之，圹中，此二旌也，案士礼既有乘车载旜，襵孤卿之旜，则天子亦当有乘车载大，常谓以金路载之至圹，载之而归，但礼文不具耳，此其三旌也，然则天子三旌也，士以礼无遣车，故无廞车之旌，但二旌耳，诸侯及大夫无文，熊氏以为大夫以上有遣车即有廞旌，并有三旌也，云旌之旒，缁布广充幅，长寻曰：旐者尔雅释天文，引之者证经中设旐夏也，案郑注明堂位云，有虞氏当言緌，夏后氏当言旂，以此差之，古代尚质，有虞氏但注旄竿首，未有缯帛，故云緌也，夏后渐文，故有素锦绸杠，又垂八尺之旐，故夏云旂也，旂是大古名，非交龙之旂，周则文物大备，旂有九等，垂之以縿，繋之以旃，又有交龙之旂，龟蛇之旐，与夏不同，夏虽八尺之旐，更无余饰，又引尔雅素锦绸杠者，亦尔雅释天文，引之者证经文，绸练练则素锦，用以为绸杠也，】。
子张之丧，公明仪为志焉，注志亦谓章识褚幕，丹质注以丹布幕为褚葬，覆棺不墙，不翣音义，【褚张吕反。幕，音莫褚幕覆棺者，】蚁结于四隅，注画褚之四角，其文如蚁行徃来相交错蚁，蚍蜉也，殷之蚁结，似今蛇文画音义，【蚁鱼绮反，又作蛾，蚍避尸反，徐扶夷反，蜉，音浮，】殷士也，注学于孔子效，殷礼疏【正义，曰：此一节论孔子弟子送葬，车饰学孔子，行殷礼之事，各随文觧之子张之丧，公明仪为志焉，公明仪是其弟子，亦如公西赤为章识焉，此公明仪又为曽子弟子，故祭义云：公明仪问于曽子曰：夫子可以为孝乎是也；褚幕丹质者，褚谓覆棺之物，若大夫以上，其形似幄，士则无褚，今公明仪尊敬其师，故特为褚，不得为幄，但似幕形，故云褚幕，以丹质之布而为之也，蚁结者蚁，蚍蜉也，又于褚之四角，画蚍蜉之形，交结徃来故云蚁结于四隅，所以不墙，不翣者，用殷礼也，所以画蚁者殷礼士，葬之饰也。棺盖亦或取蚍蜉，夫子圣人，虽行殷礼，弟子尊之，故葬兼三代之礼，今公明仪虽尊其师，只用殷法，不墙不翣，唯特加褚幕而已，上葬夫子用三代之饰，案士丧礼，既非圣人，亦用夏祝，商祝彼谓祝习夏礼，商礼摠，是周祝也，故郑注士丧礼云，夏祝祝习，夏礼者也，夏人教以忠，其于养宜故主馈食，商祝，祝习商礼者，商人教之以敬于接神，宜故主衣服袭敛，周人之丧皆有夏，商；二，祝与夫子用三代之礼，其义不同，夫子用三代之礼，不为僭者，用其大夫之礼耳，必用三代者，夫子圣人徳备三代文物故也。】子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，注虽除丧，居处犹若丧也。干，盾也，音义【仇，音求雠也，苫始占反，草也，枕之鸩反，盾本又作楯，食允反，又音允，】弗与共天下也，注不可以并生，遇诸市，朝不反兵，而鬭注言虽适，市朝不释，兵音义【，朝直遥反，注同，】曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不鬭，注为负而废，君命音义，【衔音，咸使色吏反为于伪反下，为其负相为同】曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，注魁犹首也，天文，北斗魁为首，杓为末，音义，【从如字，徐才用反魁，苦回反，杓必遥反，又匹遥反，】主人能则执兵而陪，其后注，为其负当成之音义，【陪歩回反】疏【正义，曰：此一节论，亲疏报仇之法，各依文觧之遇诸市朝者，上既云不仕，得有遇诸朝者，身虽不仕，或有事须入朝，故得有遇诸朝，也不反兵，而鬭者言，执杀之，备身常带兵虽在市朝，不待反还取兵，即当鬭也，然朝在公门之内，兵器不入公门，身得持兵入朝者，案：阍人掌中门之禁，但兵器不得入中门耳，其大询众庶，在臯门之内，则得入也，且朝文既广设朝，或在野外，或在县鄙乡，遂但有公事之处，皆谓之朝兵者，亦谓佩刀已上，不必要是矛，防皇氏以为市朝，正谓市也，市有行肆似朝，故谓市朝此辞，非也，曲礼上唯云不与共戴天，文不备也，曲礼上云：兄弟之雠，不反兵，此父母之仇，云不反兵，又此昆弟之仇，不云不反兵者，父母与昆弟之仇皆不反兵，曲礼上昆弟之雠，云不反兵者，谓非公事或不仕者，故恒执持杀之备，此文昆弟之仇，据身，仕为君命出使，遇之不鬭，故不得云不反，兵也，二文相互乃足，主人能则执兵而陪其后者，谓从父昆弟之仇既不为报仇魁首，若主人能自报之，则执兵陪助，其后注正义曰：负犹不胜也，为其鬭而不胜，废君命也，下注云：为其负当成之负，亦谓不胜也，天文，北斗魁为首，杓为末者，案春秋运斗枢云：北斗七星第一，天枢第二，旋第三机，第四权，第五衡第六开阳第七，摇光第一至第四，为魁第五至第七为杓，是魁为首，杓为末】。
孔子之丧，二三子皆绖而出，注尊师也。出，谓有所之适，然则凡吊服加麻者，出则变服音义，【绖，大结反，】羣居则绖，出则否，注羣谓七十二弟子相为朋友，服子夏曰：吾离羣而索居。
易墓非古也，注易谓芟治草木不易者，丘陵也，音义【易，以豉反，注同，芟所衔反，】疏【正义，曰：此一节论墓，内不合芟治之事，注正义曰墓，谓冢旁之地易谓芟治草木不使荒秽不易者，使有草木如丘陵，然言易墓，非古也，则古者殷以前墓而不坟，是不治易也，】。
子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；注丧主哀祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，注祭主敬，疏【正义，曰：此一节论，丧主哀祭主敬之事，吾闻诸夫子者，诸之也，据所闻事于孔子也，丧礼，与其哀不足而礼有余也，此所闻事丧礼，居丧之礼也。与及也；礼有余明器，衣衾之属也，言居丧与其哀少而礼物多也，不若礼不足而哀有余也者，若物多而哀少，则不如物少而哀多也，祭礼，与其敬不足而礼有余也者，祭礼谓祭祀之礼也。而礼有余，谓俎豆牲牢之属多也言敬少而牢多也，不若礼不足而敬有余也者，若牲器多而敬少，则不如牲器，少而敬多也，】。
曽子吊于负夏，注负夏衞地主人既祖，塡池，注祖谓移柩车，去载处为行始也，塡池当为奠，彻声之误也。奠彻，谓彻遣奠，设祖奠音义，【塡池依注音奠彻卢，王并如字，处昌虑反，下同，遣奠，弃战反本，或作迁奠，非】推柩而反之，注反于载处，荣曾子吊欲更始音义，【推昌佳反，又吐回反，柩其久反，】降妇人而后行礼，注礼既祖，而妇人降，今反柩，妇人辟之，复升堂矣，柩无反而反之，而又降妇人，盖欲矜宾于此，妇人皆非音义，【辟音避，下辟贤辟，不怀并同，复扶又反，】从者曰：礼与注怪之音义，【从音才用反，下同，与音余，下同，】曾子曰：夫祖者，且也注且未定之辞音义【，夫，音扶。】，且胡为其不可以反宿也。注给説从者又问诸子游曰：礼与注疑，曾子言非子游曰：饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远也，故丧事有进而无退，注明反，柩非音义，【饭烦晚反，牖羊乆反敛力验反，礼家凡小敛，大敛之字，皆同不重出，阼才故反，】曾子闻之曰：多矣乎？予出祖者注善，子游言，且服音义【，且服本或作且服，过】疏【正义，曰：此一节论负夏氏，葬礼所失之事既祖，填池者，案既夕，礼启殡之后，柩迁于祖重，先奠从柩，从升自西阶，正柩于两楹间，用夷床，郑注云：是时柩北首，设奠于柩西，此奠谓啓殡之奠也，质明彻去，啓奠乃设，迁祖之奠于柩西，至日侧，乃却下柩，载于阶间，乘蜃车载讫，降下迁祖之奠，设于柩车，西当前束，时柩犹北首，前束近北，前束者谓棺于车束，有前后故云前束，乃饰柩设披，属引彻去，迁祖之奠，迁柩向外而为行，始谓之祖也，妇人降，即位于阶间，乃设祖奠于柩西，至厥明彻，祖奠，又设遣奠于柩车之西，然后彻之苞牲，取下体以载之，遂行，此是启殡之，后至柩车出之节也，曾子吊于负夏氏正当主人，祖祭之，明旦既彻，祖奠之，后设遣奠之时而来吊，主人荣曾子之来，乃彻去，遣奠，更设祖奠，又推柩少退而返之向北，又遣妇人升堂，至明旦，妇人从堂更降，而后乃行，遣车礼从曽子者，意以为疑，问：曾子云：此是礼与曾子既见主人，荣已不欲指其错失为之隐讳，云夫祖者，且也且是未定之辞，祖是行，始未是实，行且去住，二者皆得，既得且住，何为不可以反宿，明日乃去，多矣乎者，多犹胜也，曽子自知已説之非闻子游之荅，是故善服子游也，故言子游所説出祖之事，胜于我所説出祖也，注正义，曰祖谓移柩车，去载处为行始者，案既夕，礼注云：束棺于柩车，宾出，遂又纳车于阶间，柩从两楹，却下载于车，乃廻车南出，是为祖也，祖始也，谓将行之始也，云奠彻，谓彻遣奠，设祖奠者，案既夕，礼祖曰：明旦彻祖奠，设遣奠，曾子正当设遣奠，时来主人，乃彻去，遣奠还，设祖奠，似若不为遣奠，然经云，主人既祖，祖之明日，既彻祖奠之时，故谓之既祖，郑云祖谓移柩车，去载处者，觧正祖之名也，皇氏，熊氏皆云：曾子虽今日来吊，遥指昨日为既祖于文賖缓其义，非也，礼既祖，而妇人降者，既夕，礼文以既祖，柩车南出，阶间既空，故妇人得降立阶间，今柩车反还阶间，故妇人辟之升堂，妇人既已升堂，柩车未廻南出，则妇人未合降也，今乃降之者，以曾子贤人，欲矜夸宾于此，妇人也，言皆非者，柩无反而反之，是一非，既反之未，车南出不合，降妇人而降之，是二非也。给説者论语云：御人以口给，谓不顾道理，以防给説于人也】，曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曾子指子游而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，注曾子盖知临丧无饰，夫夫，犹言此丈夫也子游于时，名为习礼音义，【裼星厯反夫夫上音扶下如字，一读并如字，注及下同】，主人既小敛，袒括髪，子游趋而出，袭裘带绖而入，注于主人，变乃变也，所吊者朋友音义，【袒括徒，旱反，下，古活反。】，曾子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也，注服是善，子游言疏【正义，曰：此一节论吊礼，得失之事，各依文觧之子游趋而出，袭裘带绖而入，凡吊丧之礼，主人未变之前，吊者吉服而吊，吉服谓羔裘，冠缁衣素裳，又袒去上服，以露裼衣，则此裼裘而吊，是也；主人既变之后，虽着朝服而加武以绖，又掩其上服，若是朋友又加带，则此袭裘带绖而入是也。案丧大记云：吊者袭裘，加武带绖，注云：始死吊者，朝服裼裘，如吉时也，小敛则改袭裘而加武与带绖矣，武吉冠之卷也，加武者，明不改冠，但加绖于武丧，大记所云，亦据朋友故云带绖带既在要，郑注加武与带绖，似带亦加武者，其实加武，唯绖连言带耳，主人成服之后，吊者大夫，则锡衰，士则疑衰，当事皆首服弁绖，此子游之吊，未知主人，小敛以否，何因出，则有带绖，服之而入，但子游既及吊丧，豫备其事，故将带绖行也，】子夏既除丧而见，注见于孔子音义，【见贤遍反，注及下同】予之，琴和之而不和，弹之而不成声，注乐由人心音义，【予羊汝反，下同和，音禾，或胡卧反，下同乐，音岳，又音洛。】，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。注作，起音义，【忘音亡，】子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，注虽情异善同，俱顺礼疏，【正义曰：此一节论，子夏，子张居丧顺礼之事，此言子夏子张者，案家语及诗传，皆言子夏丧毕，夫子与琴，援琴而，衎衎而乐，闵子骞丧毕，夫子与琴，援琴而切切而哀，与此不同者，当以家语及诗传为正知者，以子夏丧亲，无异闻焉，能弹琴而不成声，而闵子骞至孝之人，故孔子善之云孝哉？闵子骞然家语，诗传云：援琴而，切切以为正也，熊氏以为子夏居父母之丧异，故不同也。】司寇惠子之丧，注惠子衞将军文子弥牟之弟惠叔兰也，生虎者，音义，【弥亡卑反，牟莫侯反，】子游为之麻衰，牡麻绖，注惠子废适立庶为之重，服以讥之，麻衰以吉服之，布为衰音义，【为之于伪反，注为之重，服下为之服皆同适丁，厯反下文及注同】，文子辞曰：子辱与弥牟之弟游注，谢其存时，又辱为之服，敢辞注，上之服也，子游曰：礼也，文子退，反哭注子游，名习礼文，子亦以为当然，未觉其所讥，子游趋而就诸臣之位，注深讥之，大夫之家，臣位在宾后，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞注，止之在臣位，子游曰：固以请，注再不从命，文子退，扶适子南靣而立曰子辱，与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，注觉所讥也。虎适子名文子，亲扶而辞敬，子游也，南靣而立，则诸臣位在门内，北靣明矣，子游趋而就客位，注所讥，行疏【正义，曰：此一节论子游讥司寇，惠子废适立庶，得行之事，各依文觧之注正义曰：案世本灵公生昭子，郢，郢，生文子木及惠叔兰，兰生虎为司冦氏，文子生简子瑕，瑕生衞将军文氏，然则弥牟是木之字子游，既与惠子为朋友，应着吊服，加缌麻带绖，今乃着麻衰牡麻绖，故云重服讥之，云麻衰以吉服之，布为衰者，案，诗云：麻衣如雪，又间传云大祥，素缟麻衣，皆吉服之，布称麻，故知此麻衰，亦吉服之布也，案丧服云，公子为其母麻衣，郑注云：小功，布深衣者，以大夫之子，为其母厌降大功，则公子为其母厌降，宜小功布衰，与此别也，案吊服锡衰，十五升去其半，疑衰十四升，今子游麻衰，乃吉服十五升，轻于吊服，而云重服以讥之者，据牡麻绖为重，吊服弁绖，大如缌之绖，一股而环之，今乃用牡麻绞绖，与齐衰绖同故云重也，大夫之宾，位在门东，近北大夫之家臣，位亦在门东，而南近门，并皆北向，故在宾后也，故卢云：丧宾后主人同在门东，家臣宾后则近南也，诸臣位在门内，北面者，然郑亦不知臣定位，今以此为证，故云明矣。子游吊在臣位，适子既向南面对，子游，故知臣位在门内，北靣也，案郑注之意，前既云大夫家臣，位在宾后，则此又云臣位在门内，北靣则凡宾位在门东，亦得与卢合也，而前檀弓云趋而就伯子于门右，注云：去宾位，就主人之兄弟贤者，若案彼注云：则未趋时，宾位应在门左者，以檀弓之吊，当在小敛，前同国并异国，并在门左，若诸侯礼，大国宾辟，寄公故在门右耳，或云檀弓为异国礼，讥于仲子，故自处异国之宾，故在门西也，】。
将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟注，主人文子之子，简子瑕也，深衣练冠，凶服变也，待于庙，受吊不迎，宾也，音义，【涕音他计反。洟，音夷自目曰：涕自鼻曰：洟瑕音遐，本又作嘏，音古雅反，】子游观之曰：将军文氏之子，其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也中注中礼之变，音义，【中丁仲反注及下注礼中之中，同】疏【正义，曰：此一节论居丧，得中礼之变，各依文觧之将军文子，其身终亡，既除丧，大祥祭之，后越人来吊，谓远国之人始吊其丧，主人文子之子，身着深衣，是既祥之麻衣也，首着练冠，谓未祥之练冠也，待宾于庙，目垂于涕，鼻垂于洟，子游观之曰：将军文氏之子，其庶几乎！亡于礼者之礼也者，亡无也，其始死，至练祥来吊，是有文之礼，祥后来吊，是无文之礼，言文氏之子，庶几堪行乎无，于礼文之礼也，所以堪行者，以其举动也中，当于礼之变节也，注正义曰：文子之子，简子瑕也，知者，世本云深衣练冠，凶服变也者，深衣，即间传麻衣也，但制如深衣，缘之以布，曰麻衣，缘之以素曰：长衣缘之以采，曰：深衣练冠者，谓祭前之冠，若祥祭，则缟冠也；此谓由来未吊者，故练冠若曽，来已吊祥，后为丧事，更来虽不及祥，祭之日，主人必服，祥日之服以受之，故杂记云：既祥，虽不当缟者必缟，祭后反服，注云：谓有以丧事赠赗，来者虽不及时犹变服，服祥祭之服以受之，重其礼也；其于此时始吊者则卫将军文氏之子为之；杂记经文本为重来者，故缟冠衞将军之子始来者，故练冠故杂记注引此文者，证祥后来吊之事，一边耳，推此而言，禫后始来吊者，则着祥冠，若禫后更来，有事主人，则着禫服，其吉祭已后，或来吊者，其服无文，除丧之后，亦有吊法，故春秋文九年，秦人来归僖公，成风之襚是也。云待于庙，受吊不迎，宾也者，以其死者迁入于庙，故今待吊于庙，就死者案，士丧礼始死，为君命出小敛，以后为大夫出，是有受吊迎宾，今以除服受吊，故不迎宾也，或曰，此非己君之命以敌礼待之，故不迎也；或云，此是禫，后吉时来也，故不在寝而待于庙也，礼论亦同】。
幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。绖也者，实也；注所以表哀戚音义，【冠古乱反，】掘中霤而浴，毁灶以缀足，及葬，毁宗躐行，出于大门，殷道也，注明不复有事于此，周人浴不掘中霤，葬不毁宗，躐行毁宗，毁庙门之西而出行，神之位在庙门之外，音义，【掘求月反，又求勿反，霤，力救反，缀竹劣反，又竹衞反躐良輙反复扶又反，】学者行之，注学于孔子者，行之效，殷礼疏【正义，曰：此一节论殷，周礼异之事，各依文觧之幼名者，名以名质，生若无名，不可分别，故始生三月而加名，故云幼名也，冠字者，人年二十有为人父之道，朋友等类，不可复呼其名，故冠而加字年至五十者，艾转尊又舍其二十之字，直以伯仲别之，至死而加諡，凡此之事，皆周道也，然则自殷以前为字，不在冠时，伯仲不当五十，以殷尚质，不讳名故也。又殷以上有生号，仍为死后之称，更无别諡。尧舜禹，汤之例是也。周则死后，别立諡，故摠云：周道也，士冠礼二十已有伯某甫，仲叔季此云，五十以伯，仲者二十之时，虽云伯仲，皆配某甫，而言五十之时，直呼伯仲耳，礼纬含文嘉云，质家称仲文家称叔周代是文，故有管叔，蔡叔，霍叔康叔，季等末者，称季是也。掘中霤，而浴者以下三句，明殷礼也，每一条，义兼二事也，中霤室中也，死而掘室中之地，作坎，所以然者，一则言此室于死者无用，二则以牀架坎，上尸于牀上浴，令浴汁入坎，故云掘中霤而浴也，毁灶以缀足者，亦义兼二事，一则死而毁灶示死，无复饮食之事，故毁灶也。二则恐死人冷，强足辟戾，不可着屦，故用毁灶之甓，连缀死人，足令直可着屦也，及葬，毁宗躐行，出于大门者，亦义兼二事也，毁宗毁庙也，殷人殡于庙，至葬柩出毁庙门，西边墙而出于大门，所以然者，一则明，此庙于死者无事，故毁之也，二则行神之位，在庙门西边当所毁宗之外，若生时，出行则为坛，币告行神，告竟车躐行，坛上而出，使道中安稳如在坛，今向毁宗处出，仍得躐此行，坛如生时之出也，故云：毁宗躐行，出于大门也，殷道也者，道礼也，上三句皆是殷礼也。注正义曰：此谓中霤，灶宗所以掘中霤，毁灶及宗，是明不复有事于此处也，云周人浴，不掘中霤者，用盘承浴汁也，是以丧大记，浴水用盆，沃水用枓，沐用瓦盘，郑注云：浴沃用枓，沐于盘中，文相变也，案郑防则知浴用盘也，云葬不毁宗，躐行者周，殡于正寝，至葬而朝庙，从正门出，不毁宗也，故士丧礼不云躐行也，然周家亦不毁灶缀足，而郑注不云者，以周缀足用燕几，其文可见，故此不言耳，至于毁宗，躐行掘中霤，周虽不为，而经文无云，不掘不毁，故郑注言之也，但举首末言之，则中从可知也，云毁宗毁庙门之西而出者，庙门西边墙也，云行神之位，在庙门之外者，以其毁宗故云躐行，故知行神在庙门之外，当毁处之外也，行神于后，更説】。
礼记注疏卷七
礼记注疏卷七考证
大公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，○顾炎武曰：大公已就封于齐矣，其后复入为太师，薨而葬于周，事未可知，使其有之，亦古人因薨而葬，不择地之常耳，乃云：比及五世，皆反葬于周，夫齐去周二千余里，使其已朽之骨，自东徂西，于死者为不仁，古之葬者，祖于庭，塴于墓，反哭于其庭，故曰葬日虞，勿忍一日离也，使齐之孤重趼送葬，旷月逾时，不获遵，五月之制，速反而虞于生者为不孝，且也入周之境，而不见天子，则不度离其防次，而以衰绖，见则不祥，若其君不行，而使卿摄之，则不恭，劳民伤财，则不惠此数者，无一而可，禹葬会稽，其后王不从而崤之，南陵有夏，后臯之墓，岂古人不逹于礼哉？然则大公无五世反葬之事明矣。
召申祥而语之注，太史公传曰：子张姓颛孙，今曰申祥周，秦之声，二者相近，○【臣召南】按颛孙是复姓，申祥则二名也，何乃疑申声近，颛而为一字姓乎？康成此注似误。
小功不税，【至】而可乎？注以己恩怪之，○韩文与李秘书曰：小功服最多，亲则叔父之下殇，与适孙之下殇，与昆弟之下殇，尊则外祖父母常服，则从祖祖父母，礼沿人情，其不可不服也明矣。君子之于骨肉，闻其死则悲哀，岂有间于新故哉？特以讣告，不及时闻死，出其日数则不服，其可乎？【臣召南】按昌黎引此经及郑注云：以情责情，似韩所见本异也。
梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？○谢枋得，曰：刘尚书美中家藏古本，礼记梁木其坏，下有则吾将安仗五字文义，更顺【，臣召南】按古本以无此五字，故孔疏云：子贡意在匆遽，不暇别言是也。叠山所见别本，必好事者为之。
注疏案庄子，圣人无梦云云，○【臣召南】按此不必辨袛，以论语梦见周公证之，何谓圣人无梦。
殷士也，○【臣召南，】按周人而用殷制，必是周之防礼本兼二代，而听人所为，不然，弟子不可违制以尊师，使防于不义也，仪礼存夏祝，商祝之名，周官大卜存夏，商之易，然则周礼之兼用二代者多矣。
礼记注疏卷七考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷八
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
檀弓上
子柳之母死，子硕请具，注具葬之，器用子栁，鲁叔仲皮之子，子硕兄音义，【硕音石】，子柳曰：何以哉？注言无其财，子硕曰：请粥庶弟之母注粥，谓嫁之也，妾贱取之，曰买音义，【粥夲又作鬻音育，卖也，注同】，子柳曰：如之何其粥人之母，以葬其母也。不可注忠恕，旣葬子硕，欲以赙布之余，具祭器注，古者谓钱为泉布，所以通布货财，子柳曰：不可，吾闻之也，君子不家于丧，注恶因死者，以为利音义，【恶乌路反，】请班诸兄弟之贫者，注以分死者所矜也，禄多则与邻里乡党疏【正义，曰：此一节论不粥，人之母及，因死为利之事，各依文解之，注正义曰：案檀弓下云：叔仲皮学子栁，故知子柳是叔仲皮之子，知子硕兄者，以此云子硕曰：请粥庶弟之母，故知子硕兄也，古者谓钱为泉布者，解布名也，言古者谓钱为泉布，所以然者，言其通流，有如水泉而徧，布货买天下货财也，而郑注周礼云：藏曰泉，其行曰：布取名于水泉，其流行无不徧也，郑又云泉，始盖一品，周景王铸大泉而有二品，后数变易，不复识夲制，至汉唯有五铢，久行案郑，此旨云五铢者，其重五铢，凡十黍为一参，十参为一铢，二十四铢为一两，故钱边作五铢字也，郑又云：王莽改货而异作，泉布多至十品，今存于民间多者，有货布大泉，货泉货布，长二寸五分，广寸首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，其右文曰货，左文曰：布重二十五铢，直货泉二十五，大泉径一寸二分，重十二铢，文曰：大泉直十五货泉，货泉径一寸，重五铢，右文曰货，左曰泉，直一也，案食货志云：今世谓之笇钱是也。边犹为货泉之字，大泉卽，今大四文钱也，四边并有文也，货布之形，今世难识，世人或耕地，犹有得者，古时一个准二十五钱也，然古又有刀，刀有二种：一是契刀，一是错刀也，契刀直五百，错刀直一千，契刀无镂而错刀，用金镂之刀，形如钱，而边作刀字形也，故世犹呼钱为钱刀也，】。
君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，注利已亡众，非忠也；言亡之者，虽辟贤非义退。
公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从注二子，卫大夫文子献公之孙，名防音义，【蘧本又作璩，其鱼反从才用，反又如字，拔皮八反，徐蒲末反，】文子曰：乐哉斯丘也，死则我欲葬焉，蘧伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前注，刺其欲害人良田，瑗伯玉名音义，【；乐，音洛下同一读，下乐五教反，瑗于卷反，又于愿反刺七赐反，】疏【正义，曰：此一节论，蘧伯玉仁者，刺文子欲害人，良田之事，注正义曰：案，世本云：献公生成子常当生文子防拔生朱为公叔氏】。
弁人有其母死而孺子泣者，注言声无节，音义，【弁皮，彦反孺而注反】，孔子曰：哀则哀矣，注此诚哀而难为继也。注失礼中，夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节，音义，【传直専反】疏【正义，曰：此一节论，孔子讥弁人哀过之事而难为，继也者，此哀之深，后人无能继，学之者也，夫礼为可传也，为可继也，故哭踊，有节者，又广述其难，继为失也。夫圣人礼制，使后人可传可继，故制为哭踊之节，以中为度耳，岂可过甚！皆使后人不可传继乎？然杂记曾申问于曽子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母，何常声之有？则与此违者，云曽子所言是始死之时，悲哀志懑，未可为节，此之所言，在袭敛之日，可以制礼，故哭踊有节也，所以知然者，曽申之问，泛问于哭时，故知举重时答也，此之所言，哭踊有节，节哭之时，在于后也，】。
叔孙武叔之母死，注武叔公子牙之六世孙，名州仇，毁孔子者，旣小敛，举者出，尸出戸袒，且投其冠，括发注尸出，戸乃变服失哀节，冠素委貌，音义，【括古活反。】，子游曰：知礼注嗤之音义，【嗤昌之反，】疏【正义，曰：此一节论武叔失礼之事，各依文解之，子游曰：知礼者子游，是习礼之人，见武叔失礼反，谓之知礼，故知嗤之也，注正义曰：案世本桓公，生僖叔牙，牙生戴，伯兹兹生，庄叔得臣，臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子，不敢敢生，武叔州仇仇，是公子牙六世孙，故云公子牙六世孙也。云毁孔子者，论语云：叔孙武叔毁，仲尼是也，尸出，至委貌者，案士防礼，卒敛，彻帷，主人西面冯尸，踊无筭，主妇东面冯，亦如之，主人髻髪袒，众主人免下云：士举，男女奉尸，侇于堂防大记亦云卒小敛，主人袒，説髦括发以麻，下云奉尸夷于堂，是括髪在小敛之后，奉尸夷于堂之前，主人为欲奉尸，故袒而括发在前，今武叔奉尸夷堂之后，乃投冠括发，故云尸出，戸乃变服失哀节云冠，素委貌者，案杂记云：小敛，环绖，公大夫士一也，注云：士素委貌，大夫以上素爵弁而加此绖焉，郑知然者，以防大记云：君将大敛，子弁绖，大夫大敛，无文明亦弁绖，大敛既尔，明小敛亦然，故云。大夫以上弁绖，案武叔投冠武叔，是诸侯大夫当天子之士，故云士素委貌若然，案士防礼，主人括发，郑注云：始死，将斩衰者鸡，斯将括髪者去笄纚，而紒，无素委貌者，熊氏云：士防礼，谓诸侯之士，故无素冠也，崔氏云：将小敛之时，已括髪括髪后大夫以上加素弁，士加素委貌，至小敛讫，乃投去其冠而见括发，今案士防礼及大记，皆小敛，卒乃括发无小敛之前，为括发者，崔氏之言非也。案士防礼，小敛括髪，郑注防服变除云，袭而括髪者，彼据大夫以上之礼，死之，明日而袭与士，小敛同日俱是死后二日也，郑注士防礼一括髪之后，比至，大敛自若，所以大记云：小敛，主人袒，説髦括髪是诸侯小敛之时，更括发者，崔氏云谓説去其髦更正，括发，非重为括发也，】。
扶君，卜人师扶右，射人师扶左，注谓君疾时也，卜当为仆声之误也。仆人射人，皆平生时，赞正君服位者音义，【卜人师，依注音仆，师长也，谓大仆也，本或无师字者，非也，前儒如字，卜人及医师也，】君薨，以是举注不忍变也，周礼射人，大防与仆人迁尸，疏【正义，曰：此一节论，君薨所举，迁尸之人，注正义曰：知是君疾时者以下文君薨以是举，故知君疾时也，知卜当为仆者，以卜人无正君之事，案周礼大仆职掌，正王之服位射人，职掌国之三公，孤卿大夫之位，及王举动，悉随王故知也，】从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，注二夫人，犹言此二人也，时有此二人同居，死相为服者，甥居外家，而非之音义，【从才用反，夫人音扶。注，同为于伪反，注及下注，夫为妻，同】，或曰，同爨缌注，以同居生缌之，亲可音义，【爨缌，上七乱反，下，音思】疏【正义，曰：此一节论，失礼之事，各依文解之，或曰：同爨缌者，甥既将为非礼，或人以为于礼可许，既同爨而食，合有缌麻之亲，此皆据缌麻正衰，非吊服也故云相为服，若是吊服，疏人皆可，何怪此二人，何以为吊服，加麻绖，如朋友，然非也，凡吊服，不得称服，故上云请防夫子若防父而无服，时朋友吊服，而称无服，故知此相为服，非吊服也，注正义曰：知同居者以下云同爨缌，故知同居也，云甥居外家，而非之者，以言从母及舅，皆是外甥，称谓之辞，故知甥也，若他人之言，应云，妻之兄弟妇，夫之姊妹夫相为服，不得云从母之夫，舅之妻也，言甥居外家，而非之者，谓甥来居在外，姓舅氏之家，见有此事而非之，或云外家者，以二人同住，甥居外旁之家，遥讥之，】丧事欲其纵纵尔，注趋事貌纵读，如总领之，总音义，【纵依注音，总急遽貌，】吉事欲其折，折尔注安舒貌诗云：好人提提，音义，【折大兮反注同，】故丧事，虽遽不陵节，吉事虽止不怠，注陵躐也，止立，俟事时也怠惰也，音义【躐，力辄反惰，徒卧反】，故骚骚尔则野，注谓大疾音义，【骚素刀反急疾，貌大音泰一音，他佐反下，注同】鼎，鼎尔则小人注谓大舒君子，盖犹犹尔，注疾舒之中，疏【正义，曰：此一节论吉凶，趋容之事，各依文解之，故防至犹尔者，以上防事，欲疾吉事欲舒，因上生下故云防事，虽须促遽，亦当有常，不得陵越防礼之节，吉事虽有行止住之时，不得怠惰，寛慢故防事骚骚，尔过为急疾，则如田野之人，急切无礼，若吉事鼎，鼎尔不自严敬，则如小人，然形体寛慢也，若君子之人于防事之内，得疾之中，于吉事之内，得舒之中，盖行礼之时，明闲法则志意犹犹然，犹犹是晓逹之貌，注正义曰：所引诗云者魏风，葛屦之诗也，魏俗褊薄，遣新来，妇人缝作衣裳，故述而刺之，云：美好，妇人初来之时，提提，然引之者证，安舒之意】。
丧具，君子耻具注辟不怀也，丧具棺衣之属，一日二日而可为也者，君子弗为也。注，谓：绞！紟衾冒，音义【绞，戸交反后同紟其防，反冒莫报，反】疏【正义，曰：此一节论，孝子备防具之事，各依文解之，注正义曰：此辟不怀，宣八年，左传云，礼卜葬先逺日辟不怀也；怀，思也，葬用近日，则是不思念其亲，今送死，百物皆具，是速弃其亲，今未即办具是辟，不思亲之事也，云丧具棺，衣之属者，棺即预造衣亦渐制，但不一时顿具，故王制云：六十嵗制七十时制，八十月制，九十日修，唯绞紟衾冒，死而后制是也，】。
丧服兄弟之子犹子也，盖引而进之也，嫂叔之无服也，盖推而逺之也注或引或推重亲逺别音义【逺于万反别，彼列反】姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，注欲其一心于厚之者，姑，姊妹嫁大功，夫为妻，期音义，【期音基，】疏【正义，曰防服，是仪礼正经记者，録丧服中有下三事，各以释之，其兄弟之子期，姑姊妹出适，大功皆丧服经文，嫂叔无服，防服传文所以嫂叔无服，进在姑姊妹之上者，取或引或推，二者相对，其子服重，是引而进之，其嫂无服，是推而逺之并去盖者，记人虽解其义，犹若不审然，故谦而言，盖姑姊妹之薄也者，未嫁之时，为之厚，今姑姊妹出嫁之，后为之薄，盖有夫婿受我之厚，而重亲之欲，一心事于厚重，故我为之薄，注正义曰：已子服期，今昆弟之子亦服期，牵引进之，同于己子，案防服传，昆弟之子期报之也，此云引者丧服，有世父母，叔父母期，又云：昆弟之子，何以亦期也。有相报答之义，故云报也。已子服期，昆弟之子应降一等，服大功，今乃服期，故云引也，二文相兼乃备，或推者，昆弟相为服期，其妻应降一等，服大功，今乃使之无服，是推使疏而斥逺之也言重亲解，或引言逺别解或推逺别者何平叔云？夫男女相为服，不有骨肉之亲，则有尊卑之异也。嫂叔亲非骨肉，不异尊卑，恐有混交之厚，推使无服也，】。
食于有丧者之侧未尝饱也注助哀戚也
曾子与客立于门侧，其徒趋而出，注徒谓客之旅，曾子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，注以为不可，发凶于人之馆，曰：反哭于尔次，注次舎也礼馆人使専之，若其自有，然曾子北面而吊焉，疏【正义，曰：此一节论馆客，使如其已有之事，曰：反哭于尔次者，于时立曾子之门，故曾许其反，哭于汝次舎之处依礼，丧主西面，曾子所以北面吊者，案士防礼，主人西面，其宾亦在东门，北面，谓同国之宾，曽子既许其哭于次，故以同国宾礼，北面吊焉，】。
孔子曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，注之徃也，死之生之谓无知，与有知也，为犹行也，音义，【知音智。】，是故竹不成用，瓦不成味，木不成斵，注成犹善也，竹不可善用，谓边无縢，味当作沫沫，靧也，音义，【味依注音沬，亡曷反斵，陟角反縢，夲又作滕徒登反，靧，音悔洗面，】琴瑟张而不平，竽笙备而不和，注无宫商之调音义【，竽笙音于下，音生和胡卧反，调直吊反，】有钟磬，而无簨虡，注不县之也，横曰簨，植曰虡音义，【簨息允反，虡，音巨，植时力反，又音值】，其曰明器，神明之也，注言：神明死者也，神明者，非人所知，故其器如此，疏【正义，曰：此一节论生人于死者，不可致死，致生之事，之死而致死之者之徃也谓生者以物徃送葬于死者而致死之意，谓之无复有知，是不仁之事也，而不可为也，之死而致生之者谓以物徃送者而虽死，犹致生之意，是不知之事，而不可为也，是故竹不成用者，圣人为教使人子不死于亡者，不便谓无知，不生于死者不便谓有知，故制明器以神明，求之不死，不生不可测也，成善也，故为器用，并不精善也，竹不善用，谓竹器边无縢缘也，何云：若全无知，则不应用，若全有知，则亦不应不成，故有器不成，是不死不生也，瓦不成味者，味犹黒光也，今世亦呼黒为沫也瓦不善沫，谓瓦器无光泽也，木不成斵者，斵雕餙也，木不善斵，郑注云：味当作沫，沫靧也，靧谓靧面证沬，为光泽也，琴瑟张而不平者，亦张而不调平也，竽笙备而不和者，亦备而无宫，商之调和也，有钟磬而无簨虡者，簨虡县钟磬，格也，亦有钟磬而不用，格县挂之，郑云不县之也者，案典庸器云，大防廞笋虡，明知有而不县之也，云横曰簨，植曰：虡者虡距也，以用力故曰虡也，注正义曰之徃也者谓生者，以物徃送死者，故何云言徃死者处而致此，死之者之意，谓死如草木，无知如此，用情则不仁，不可行于世也，徃死者处而致此死者，于全生之物，则不知而不可行也。舍此二涂不仁，不知之间，圣人之所难言，付之不测之竟，言无知与有知者，即下云：夏后氏用明器，示民无知，殷人用祭器，示民有知也，神明者，防妙无方，不可测度，故云非人所知也，】有子问于曾子曰：问丧于夫子乎？注有子孔子弟子有若也，夫子卒，后问此庶有异闻也，丧谓仕失位也，鲁昭公孙于齐曰：丧人，其何称音义？【问丧问：或作闻丧，息浪反。注及下皆同，孙音逊，】曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，注贫朽，非人所欲，音义，【朽许久反，】曾子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曾子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曾子以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，注桓司马宋向戌之孙，名魋音义，【有为于伪反，下为桓司马，为敬叔则为之注，为民作为嫁母皆同，向式上反，戌，音恤，魋大囘反，】夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，注靡侈音义，【侈昌氏反，又甲氏反】，南宫敬叔反，必载宝而朝注敬叔，鲁孟僖子之子仲孙，阅盖尝失位，去鲁得反，载其宝来朝，于君音义【，朝直遥反，注同，僖许宜反，阅，音悦，】夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曾子以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曾子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，注中都鲁，邑名也，孔子尝为之宰，为民作制，孔子由中都宰为司空，由司空为司宼，昔者夫子失鲁司宼，将之荆，注将应聘于楚，音义【应，应对之应，】盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也，注言汲汲于仕，得禄音义，【汲音急，】疏【正义，曰：此一节论丧不欲速贫，死不欲速朽之事，各随文解之，有子问于曽子者，此孔子卒，后弟子相问，冀有所异闻也，问：防，谓问失本位居他国，礼也，有子问于曽子云，汝曾闻失位，在他国之礼于孔子否乎？有子曰：是非君子之言也者，以曾子云，丧欲速贫，死欲速朽，有子云，如是之语，非君子之言也，夫子既是君子必不为此言，时有子唯问，丧不问死，曽子以丧死二事，报有子者，以丧死俱为恶事贫朽，又事类相似，既言丧欲速贫，遂言死，欲速朽，案此速贫在前，速朽在后，而下子游之对，先云死欲速朽，后言丧欲速贫，随孔子所见言之先后也，且孔子为中都宰之时，制其棺椁，不用速朽，其事在前，夫子失鲁司寇，使子夏冉有先适楚，不欲速贫，其事在后，故子游先言速朽，后言速贫，亦随夫子之事，前后昔者夫子失鲁司宼者，案世家定十四年，齐人归女乐，孔子去鲁适衞从衞之陈过匡邑，匡人围之，又复去过蒲，又反于衞又去衞过曹适宋时定公卒，宋桓魋欲杀孔子伐，夫子所过之树，削夫子所过之迹去宋，适郑去，郑适陈居三岁，又适衞既不见用，将西见赵简子至河而闻杀窦鸣犊，与舜华也，又反于衞复行如陈时，哀公三年，孔子年六十，明年，孔子自陈迁于蔡三岁，孔子在陈，蔡之间，楚使人聘孔子，陈蔡乃围孔子絶粮乏食七日，于是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，将书社七百里，封孔子楚令尹子西，谏而止之，是岁，楚昭王卒，孔子自楚反于衞孔子年六十三，是鲁哀公六年，以此言之失，司寇在定十四年之楚，在哀公六年，其间年月甚远，且失司寇之后，向宋不向楚，而云失鲁，司寇将之，荆者谓失鲁司寇之后，将往之荆，则哀公六年之荆，亦是失司寇之后，非谓失司宼之年，即之荆也，注正义曰：案仲尼弟子传，有若少孔子四十三岁，彼注云：鲁人也，曾参南武城人，字子舆，少孔子四十六岁，云鲁昭公孙于齐，曰防人，其何称者，引公羊证失位者称防也，昭公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，昭公曰：丧人其何称？桓司马者，案世本向戌生，东邻叔子超，超生左师眇眇，即向巢也，魋是巢之弟，故云：向戌孙也，孔子世家，定公九年，孔子年五十，定公以孔子爲中都宰一年，四方皆则之，由中都宰，爲司空由司空爲司宼，定公十年防于夹谷摄相事，此云司宼者崔灵恩云：诸侯三卿司徒，兼宰司马兼宗伯，司空兼司宼，三卿之下，则五小卿爲五大夫，故周礼大宰职云：诸侯立三卿，五大夫也，五大夫者，司徒之下立二人，小宰，小司徒司马之下，以其事省立，一人爲小司马，兼宗伯之事，司空之下立二人，小司宼，小司空，今夫子爲司空者，爲小司空也，从小司空爲小司宼也，崔所以知然者，鲁有孟叔季，三卿爲政，又有臧氏爲司宼，故知孔子爲小司寇崔解可依】。
陈荘子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，注君无哭，邻国大夫之礼，陈庄子齐大夫陈恒之孙名伯，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，注以其不外交音义，【缪音木，竟音境，】今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而弗哭，注言时，君弱臣强，政得大夫专盟，防以交接音义，【焉于防反，】且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，注以权微劝之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，注明不当哭，于是与哭诸县氏疏，【正义曰：此一节论哭，邻国臣之法，注正义曰：案世本成子，常生襄子，班班生庄子伯郑依世本知也，】。
仲宪言于曽子曰：夏后氏用明器，示民无知也，注所谓致死之。仲宪孔子弟子原宪，殷人用祭器，示民有知也，注所谓致生之，周人兼用之，示民疑也，注言，使民疑于无知与有知，曽子曰：其不然乎？其不然乎注，非其説之非也夫！明器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎？注言仲宪之言三者皆非此，或用鬼器，或用人器，疏【正义，曰：此一节论，不可致意于死，人为死，为生之事，各随文解之曰：夏后至亲乎？此以下是原宪所説并非也其言夏后氏所以别作明器，送亡人者，言亡人无知，故以不堪用之器送之，表示其无知也，殷人用祭器，示民有知也者，宪又言殷家不别作明器，而即用祭祀之器，送亡人者，祭器堪为人用，以言亡者有知，与人同，故以有用之器送之，表示其有知也，周人兼用之，示民疑也者，宪又言：周世并用夏，殷二代之器，送亡者不知定无知，如夏为当定有知，如殷周人为之致惑，不可定者，故并用送之，是示于民，疑惑不定也，曾子曰：其不然乎？其不然乎者，曾子闻宪所説不是故重称不然，深鄙之也，夫明器，鬼器也，祭器，人器也者，曾子鄙宪，言毕而自更説其义也言二代用此，器送亡者，非是为有知与无知也，正是质文异耳，夏代文言鬼与人异，故纯用鬼器送之，非言为无知也，殷世质言，虽复鬼与人有异，亦应恭敬是同，故用恭敬之器有用者送之，非言为有知也，説二代既了，则周兼用之，非为疑可知，故不重説周家极文言亡者亦宜鬼事，亦宜敬事，故并用鬼，敬二器，非为示民，言疑惑也，然周唯大夫以上兼用耳，士唯用鬼器不用人器，崔灵恩云：此王者质文相变耳，夫古之人胡为而死，其亲乎者，曾子説义既竟又更鄙于仲，宪所言也。古谓夏时也言古人虽质，何容死其亲乎？若是无知，则是死之义也。然宪子言三事，皆非而曽子，此独讥无知者，以夏后氏尤古故也。讥一则余从可知也，注正义曰：案仲尼弟子传云：原宪字子思，彼注云：鲁人也，其时与曾子评论三代，送终器具之义也。】公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，注木当为朱，春秋作戍卫公叔文子之子定公十四年，奔鲁音义，【朱音式树反，又音朱，徐之树反，】子游曰：其大功乎？注疑所服也，亲者属大功，是狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也，疏【正义，曰：此一节论为同母异父昆弟死，着服得失之事，各依文觧之今之齐衰，狄仪之问也，不云自狄仪始者，庾蔚云狄仪之前，鲁人先已行之故不云自狄仪始也，注正义曰：案世本卫献公生成子常当生文子，拔拔生朱，故知木当为朱也；言春秋作，戌者定十四年，卫公叔戌来奔，是也。疑所服也，亲者属大功，是者同母异父昆弟之服，防服无文，故子游疑之，其大功乎乎？是疑辞也？云：亲者，属大功是者，郑意以为同母兄弟母之亲属服大功是也。所以是者，以同父同母则服期，今但同母而以母是我亲生，其兄弟是亲者血属，故降一等，而服大功，案圣证论，王肃难郑，礼称亲者血属，谓出母之身，不谓出母之子服也，若出母之子服大功则出母之父母服，应更重何以为出母之父母无服，王肃云同母异父兄弟服大功者，谓继父服齐衰，其子降一等，故服大功，马昭难，王肃云：异父昆弟，恩继于母，不继于父，肃以为从继父，而服非也，张融以为继父同居，有子正服齐衰三月，乃为其子大功非服之差，元説是也，】。
子思之母死于卫，注子思孔子孙伯鱼之子伯鱼卒，其妻嫁于卫，栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖愼诸注栁若卫人也，见子思欲为嫁母服，恐其失礼，戒之，嫁母齐衰期，子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，注谓时可行而财不足以备礼，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，注谓财足以备礼而时不得行者，吾何愼哉？注时所止则止时所行则行，无所疑也。防之礼如子，赠禭之属不逾，主人音义，【禭音，遂】疏【正义，曰：此一节论为出嫁母之防，行礼之事，注正义曰：子思孔子孙者，孔子世家，文郑言之者以下云子，圣人之后，故具言之云，嫁母齐衰期者，嫁母之服，防服无文案，防服杖期，章云：父卒，继母嫁，从为之服，报则亲母可知，故郑约云：齐衰期也，又郑止言齐衰期，不言嫡庶，故谯周袁凖并云：父卒母嫁，非父所絶，嫡子虽主祭，犹宜服期，而防服为出母期，嫁母与出母，俱是絶族，故知与出母同也，张逸问旧儒，世本皆以孔子后数世，皆一子礼，适子为父后，为嫁母无服，檀弓説子思从于嫁母服，何，郑答云：子思哭嫂为位，必非适子，或者兄若早死无继，故云数世皆一子，谓财足以备礼者，谓若嫁母之家，主人贫乏，敛手足形，还葬，已虽有财不得过于主人，故下注防之礼，如子赠襚之属，不逾主人是也。】。
县子琐曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，注古谓殷时也，上不降逺下不降卑音义【，璅息果反，依字作琐，】滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也，注伯文殷时，滕君也，爵为伯，名文音义，【滕徒登反为于伪反，下及下注，为人同】，疏【正义，曰：此一节论古者着服上，不降逺下不降卑之事，各依文觧之琐县子，名据所闻而言也，古者不降，所闻之事也，古者殷时也，周礼，以贵降贱，以适降庶，唯不降正耳，而殷世以上，虽贵不降，贱也，上下各以其亲，不降之事也，上谓旁亲族，曾祖从祖及伯叔之班族，下谓从子从孙之流，彼虽贱，不以己尊降之，犹各随本属之亲，轻重而服之，故云：上下各以其亲，庾蔚云：上下犹尊卑也。正尊周礼犹不降，则知所明者旁尊也，郑恐尊名乱于正尊，故变，文言远也，滕伯文者，谓滕国之伯名文，为叔父孟虎着齐衰之服，其虎是滕伯文叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也，谓滕伯为兄弟之子，孟皮着齐衰之服，其滕伯是皮之叔父也，言滕伯上为叔父，下为兄弟之子皆着齐衰，是上不降，远下不降，卑也】。
后木曰：丧，吾闻诸县子曰：夫丧不可不深长思也，注后木鲁孝公子恵伯巩之后，音义，【巩恭勇反，】买棺，外内易，我死则亦然，注此孝子之事非所托，音义【易，以豉反，】疏【正义，曰：此一节论属子以死事非礼之事，各依文解之，后木云：孝子居丧之礼，吾闻之于县子，云夫居丧，不可不深思长虑也，孝子既深思长虑，故买棺之时，当令精好，斵削外内，使之平易，后木既述县子之言，以语其子，又云：在后我身，若死，则亦当然，然犹如是，我死亦当如是，县子之言买棺，外内易也，注正义曰：案世本孝公，生惠伯革，其后为厚氏，世本云：革此云巩，世本云：厚此云后，其字异耳，则惠伯之子孙无名木者，故郑直云：其后言买棺，外内滑易者，此是孝子所为之事，非是父母豫所属托讥后木也，】。
曽子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷，注敛者动摇，尸帷堂，为人亵之言，方乱非也，仲梁子，鲁人也，音义，【帷意悲反，】小敛之奠，子游曰：于东方，曾子曰：于西方，敛斯席矣，注曾子以俗説非又大敛，奠于堂，乃有席小敛之奠，在西方，鲁礼之末失也，注末世失礼之为疏，【正义曰：此一节论，小敛，失礼之事，各依文觧之曾子曰：于西方者，依礼，小敛之奠，设于东方，奠又无席，鲁之衰末，奠于西方，而又有席，曽子见时如是谓将为礼，故云小敛于西方，斯此也，其敛之时，于此席上，而设奠矣，曾子之言失礼，故记者正之云，小敛奠，所以在西方是，鲁人行礼，末世失其法也，注正义曰：知方乱非者，以小敛之后，岂无夫妇？方乱之事，何故彻帷？乃云方乱，明为动摇，尸柩，故帷堂，案春秋定五年，鲁有仲梁怀，是仲梁，鲁人之姓，故知仲梁子，鲁人也，知曾子所言非者，案士丧礼，小敛之奠，设于尸东，今曾子言西方故为非也。云大敛，奠于堂，乃有席者，案士防礼，大敛之奠，设于室，今云堂者，后人转写之误，当云奠于室，故郑答赵商堂当为室也，】。
县子曰：绤衰繐裳，非古也，注非时尚轻凉，慢礼音义，【绤衰去逆反，麤葛也，下七囘反，繐音嵗布细而疎曰：繐凉音良，】疏【正义，曰：此以下论县子，非当时人尚轻凉，慢礼之事，绤葛也，繐布疏者，汉时南阳邓县能作之记，当时失礼，多尚轻细，故有丧者，不服麤衰，但疏葛为衰繐布为裳，故云，非古也，古谓周初制礼时也】。
子蒲卒哭者呼灭注，灭盖子蒲，名子臯曰：若是野哉？注非之也，唯复呼名子臯，孔子弟子髙柴音义【，臯音髙】哭者改之，疏【正义，曰：此一节论者呼名，非礼之事，灭子蒲，名子蒲卒，者呼其名，故子臯曰：若是野哉？野不达礼也，唯复呼名，冀其闻名而反哭，则敬鬼神，不复呼其名，而此家哭，独呼灭子，臯深讥之，故云野哉也非之，乃改也】。
杜桥之母之丧，宫中无相，以为沽也。注沽犹略也，音义，【相息亮反，沽，音古】疏，【正义曰：此一节论丧，须立相导之事，沽麄略也，礼孝子丧亲悲迷，不复自知礼节，事仪皆须人相导，而杜桥家，母死宫中，不立相侍，故时人谓其于礼爲麄略】。
夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，羔裘冠，夫子不以吊注不以吉服吊丧，音义，【易音亦，徐以豉反，】疏【正义，曰：此一节论始死，易服小敛，后不得吉服吊之事，但养疾者，朝服羔裘，冠即朝服也。始死则易去，朝服着深衣，故云，易之而已，记时有不易者，又有小敛，后羔裘吊者，记人引论语乡党，孔子身自行事之礼，以讥当时之事，故曰：羔裘冠，夫子不以吊时多失礼，唯孔子独能行之，故言之也。】。
子游问丧具，夫子曰：称家之有亡，子游曰：有亡，恶乎齐？注恶乎齐？问：丰省之比，音义，【称尺证反，有亡皇如字，无也，一音无，下同。恶，音乌，注同，齐才细反，又如字，注同，省所倾反，比必利反，】夫子曰：有毋过礼，苟亡矣，敛首足形，注形体音义【，毋音无】还葬，注还之言，便也言己敛即葬，不待三月，音义，【还音旋，敛力验反，】县棺而封注不设碑，繂不备礼，封当为窆，窆下棺也，春秋传作塴音义【县音，封依注作彼验反，徐又甫邓反，碑彼皮反，繂音律，塴北邓反，】人岂有非之者哉？注不责于人所不能疏，【正义曰：此一节论问，送终所须，当办具也，夫子曰：称家之有亡，称犹随也，亡无也，言各随其家计，丰薄有无也，子游曰：有无恶乎齐？恶乎犹于何也？子游言，若必随家之有无贫富，于何可齐？故子游疑而问之，夫子曰：有毋过礼，此答是称富家也，毋犹不也，礼有节限，设若家富有正礼，可依而不得过礼，苟亡矣，敛首足形，此答贫家也，亡无也，家无财也，但使衣衾敛于首足，形体不令露见而已，还葬还便也，礼虽众多，葬日有数，若贫者敛竟便葬，不须停殡，待其月数足也；还之言便也，言已敛即葬，不待三月也，县棺而封，封即窆窆，下棺内圹中也，贵者则用碑，繂若贫而即葬者，但手县棺而下之，同于庶人，不待碑繂，故注云：不设碑，繂不备礼注，正义曰：春秋传作塴者，案左传昭，十二年，郑简公卒将为葬，除司墓之室，有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，杜注云：司墓之室，郑之掌公墓，大夫徒属之家，塴下棺也，】。
司士贲告于子游曰：请袭于牀，注时失之也，礼唯始死，废牀音义，【贲音奔人名，】子游曰：诺，县子闻之，曰：汰哉叔氏，専以礼许人，注当言礼，然言诺非也，叔氏子游，字音义，【汰本又作大音，泰自矜大，】疏【正义，曰：此一节论，不可以礼，许人之事，案防大记始死，废牀至，迁尸及袭皆在于牀，当时失礼，袭在于地，故司士贲告子游，子游曰：诺者子游知袭在牀爲，是故以许诺之，县子闻之，曰：汰哉叔氏，专以礼许人，汰自矜大也，叔氏子游，别字也，言凡有来谘礼事，当据礼以答之，今子游不据前礼以答之，专辄许诺，如似礼，出于己，是自矜大，故县子，闻而讥之曰：汰哉当言，礼也，言诺，非礼也，】。
宋襄公其夫人，醯醢百瓮，曽子曰：既曰明器矣，而又实之注言，名之为明器，而与祭器皆实之，是乱鬼器，与人器音义，【醯呼兮反，醢，音海，瓮乌弄反，】疏【正义，曰：此一节论宋襄公失礼之事，案春秋宋襄公卒，在僖二十三年，案文十六年传云，宋昭公将田孟诸，未至襄，夫人周襄王之姊，使甸师攻而杀之，则宋襄公夫人卒，在襄公后，其年极多，此得云宋襄公葬其夫人者，盖襄公初取夫人死，在襄公之时，故得葬之，其后取夫人是襄王之姊，死在襄公之后，义不相妨，曾子曰：既曰明器，而又实之者，曾子不讥器之多，但讥其实为非也。言既曰神明之器，当虚也，故讥云而又实之也，言名之为明器，而与祭器皆实之，是乱鬼器，与人器也，案既夕，礼陈明器，后云无祭器，郑云：士礼略也，大夫以上兼用鬼器，与人器若此，大夫诸侯并得人鬼，兼用则空鬼而实人，故郑云与祭器皆实之，是乱鬼器，与人器也，士既无人器，则亦实明器，故既夕礼云，罋三醯醢屑，又云：甒二，醴酒也，则夏后氏专用明器，则分半以实之，殷人全用祭器，则亦分半以虚之，周人兼用明器，人器，人器实之，明器虚之】。
孟献子之丧，注献子，鲁大夫仲孙蔑，司徒旅归四布，注旅下士也，司徒使下士归四方之赙布，夫子曰：可也，注时人皆贪善其能，廉读赗，曾子曰：非古也，是再告也，注曽子言丧礼，袒而读赗，宾致命将行，主人之史又读赗，所以存録之疏【正义，曰：此一节论丧，不贪利之事，孟献子之防送终既具，赙布有余，其家臣司徒，敬子禀承主人之意，使旅下士归还，四方赙主人之泉，布也，谓四方赙者，泉布本助防用，今既有余，故归还之也。时人皆贪献子之家，独能如此，故夫子曰：可也，善其能亷皇氏以为献子有余，布归之于君，君令国之司徒，归赙于四方，案春秋鲁上卿季氏也，仲孙蔑之卒，季氏无諡曰敬子者，皇氏之言非也。熊氏以为献，子家臣为司徒，故左传叔孙氏之司马鬷戾是家，臣亦有司徒司马也，】。
成子髙寝疾注成子髙齐大夫国成伯髙父也，庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何？注观其意，革，急也，遗庆封之族，音义，【遗于季反，又如字，革纪力反，】子高曰：吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，而葬我焉，注不食，谓不垦耕音义，【垦苦狠反，】疏【正义，曰：此一节论，临死不忘俭之事，注正义曰：知齐大夫者，以其有庆遗入请，齐有庆氏，故知是齐大夫齐，有国子高，故知姓国，又见齐世本，懿伯生贞，孟贞，孟生成伯髙父国氏以此知也。】。
子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食衎尔注，衎尔自得，貌为小君恻，隠不能至音义【衎，苦旦反，注同为于伪，反下为之，殷为其久为君服，同】宾客至，无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎殡，注仁者不厄，人疏【正义，曰：此一节论臣服小君，仪容之事，上子夏问居君之母与妻之防，此居处言语是，夫子答辞不云，子曰者，记人略也，】。
国子髙曰葬也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，注言，皆所以为深邃，难人发见之也，国子髙成子髙也成諡也音义【邃，先遂反，难乃旦反。见，如字，又，贤遍反，】反壤树之哉？注反覆也怪不如大古也，而反封树之意在于俭，非周礼音义【壤，而丈反复，扶又反；旧，音服，非大音泰，】疏【正义，曰：此一节论重古非今之事子髙之意人死可恶，故备以衣衾棺椁，欲其深邃，不使人知，今乃反，更封壤为坟，而种树以标之哉？言不当封壤，种树也，国子意在于俭，非周礼之法，注正义曰：唐，虞以上，谓之大古易系辞云：古之葬者，厚衣之以薪，不封不树，今既封树，故云怪不如大古也，】孔子之丧，有自燕来，观者舎于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？注与及也，音义，【燕乌田反，】，昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，注封筑土为垄，堂形四方而髙音义【垄，力勇反】见，若坊者矣，注坊形旁，杀平上而长音义，【坊音防，杀色戒反，下同】见，若覆夏屋者矣，注覆谓茨瓦也，夏屋，今之门庑也，其形旁广，而卑音义【茨，徐在私反，茅覆屋庑音武，卑，如字，又音婢，】见若斧者矣，注斧形旁杀，刃上而长从，若斧者焉，注孔子以为刃，上难登狭，又易为功音义，【狭户甲反，易，以豉反，】马鬛封之谓也，注俗闻名音义，【鬛，力辄反】，今一日而三斩板而已，封注板，盖广二尺，长六尺，斩板谓断莫缩也。三断止之，旁杀，盖高四尺，其广袤未闻也，诗云：缩板，以载音义，【断音短，下同。上，时掌反，下以上同，广袤古旷反，下音茂，徐又亡侯反】尚行，夫子之志乎哉？注尚庶防也，疏【正义，曰：此一节论葬夫，子封坟之法，燕国人闻葬，圣人恐有异礼，故从燕来鲁观之，舍于子夏氏，舍住也，燕人来住，子夏家也，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？与及也？子夏谓燕人云：若圣人葬人及人葬，圣人皆用一礼，而子远来，何所观乎？王肃云：圣人葬人与属上句，以言，若圣人，葬人与则人庶有异闻，得来观者，若人之葬，圣人与凡人何异？而子何观之，然公西赤为志，徧用三王礼，子夏谓葬，圣人与凡人不异者，今谓圣凡相葬，礼仪不殊，而孔子葬异，此是贤葬圣师，别自表义不施，世为法，而子夏恐燕人学斆此礼，故悬而拒之，云其礼本应如一也。而下又述昔闻夫子见四封之异者，此处可共是许，燕人学之，故备陈其教以赴逺观之意，昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，旣已语，燕人无观，又此歴述孔子之言者，欲以此语与燕人为法，封谓坟之也，若如堂基，四方而高见，若坊者矣，坊堤也，堤坊，水上平而两旁，杀其南北长也，言又见有筑坟，形如坊者也，见若覆夏屋者矣，殷人以来，始屋四阿，夏家之屋，唯两下而已，无四阿如汉之门庑，又言：见其封坟，如覆夏屋，唯两下而杀卑而寛广，又见封如斧之形，其刃向上，长而高也，旣言四坟之异，夫子之意，从若斧者焉以为刃，上难登狭，又易为功力，子夏既道，从若斧形，恐燕人不识故举，俗称马鬛封之谓也，以语燕人，马騣鬛之上，其肉薄，封形似之，今一日而三斩板，子夏前述明夫子语，又引今防古，竟更述其今葬，孔子既是从斧之坟，今一日者，谓今作孔子坟，正用一日之功俭约，不假多时，于一日之中，而三斩板者谓作坟法也，筑坟之法，所安板侧于两边，而用绳约，板令立后，复内土于板之上，中央筑之，令土与板平则斩所约，板绳断而更置于见筑土，上又载土，其中三徧如此，其坟乃成，故云：今一日而三斩板也，而已封者，谓三徧，设板筑土而止，已其封也，故郑注板盖广二尺，长六尺，板广二尺，叠侧三板，应高六尺，而云四尺者，但形旁衺渐敛，上狭下舒，如斧刃之形，使三板取高四尺，以合周制也，尚行夫子之志乎哉者，尚庶防也，言今一日三斩板，是庶防慕行于孔子平生所志也，以示燕人，注正义曰：知板盖广二尺，案祭义曰：筑宫仭有三尺，是墙高一丈，公羊传云，五板为堵，则板广二尺，故五板高一丈也，知板长六尺者，以春秋左氏说，雉长三丈，髙一丈公羊传云，五板为堵，五堵为雉，按五堵而为雉，则堵长六尺，故诗笺云：雉长三丈，则板六尺，知盖高四尺者以上合葬于防，崇四尺，今葬夫子不可过之，又板广二尺，三板斜杀，唯高四尺耳，其东西之广，南北之袤，则未闻也；引诗缩板以载，是大雅绵之篇也，引之者证，缩为约板之绳，孙毓难云，孔子墓，鲁城北门外西坟四方，前高后下，形似卧斧，高八九尺，今无马鬛封之形，不止于三板，记似误者，孙毓云：据当时所见其坟，或后人增益不与，原葬坟同，无足怪者】。
妇人不葛带，注妇人质，不变重者，至期除之，卒哭，变绖而已，疏【正义，曰：此论齐斩妇人，带要绖也，葬后卒哭，变麻易葛，而妇人重要，而质不变所重，故不葛带，至期除之，卒哭直变绖而已，大功以下，轻至卒哭，并变为葛，与男子同绖，首绖也，妇人轻首重，要故也。】有荐新，如朔奠，注重新物为之殷奠，疏【正义，曰荐新，谓未葬，中间得新味，而荐亡者，如朔奠者，谓未葬，前月朔大，奠于殡宫者，大，奠则牲馔丰也，朔礼视大敛，士则特豚，三鼎，今若有新物及五谷始熟，荐于亡者，则其礼牲物如朔之奠也，大夫以上，则朔望大奠若士，但朔而不望】，既葬，各以其服除注卒哭，当变衰麻者，变之，或有除者不视，主人疏【正义，曰：既葬，谓三月，葬竟后至，卒哭重亲，各随所受而变服，若三月之亲，至三月数，满应除者，葬竞各自除，不待主人，卒哭之变，故云各以其服除也】。
池视重霤，注如屋之有承霤也，承霤，以木为之用，行水亦宫之饰也，栁宫象也，以竹为池，衣以青布，县铜鱼焉，今宫中有承霤，云以铜为之，音义【重，直容反衣于既反，】疏【正义，曰：池者，柳车之池也。重霤者，屋承霤也，以木为之，承于屋霤，入此木中，又从木中而霤于地，故谓此木为重霤也，天子则四注四靣为重霤，诸侯四注，重霤则差降，去后，余三大夫，唯余前后二士，则唯一在前而生时既屋，有重霤，以行水死时，柳车亦象宫室而在车覆，鼈甲之下墙帷之上，织竹为之，形如笼，衣以青布以承鼈甲，名之为池，以象重霤，方面之数，各视生时重霤】。
君即位而为椑，注椑，谓杝棺，亲尸者椑，坚着之言也，言天子椑，内又有水兕革，棺音义，【椑蒲歴反徐戻益反，亲尸棺，杝音移，着直畧反兕徐里，反】嵗一漆之注，若未成，然音义【，漆音七，】藏焉，注虚之不令音义，【令力政反本，又作合】疏，【正义曰：此一节论，人君尊即位，得为棺之事君，诸侯也言诸侯则王可知也，椑柂棺也，漆之坚强，甓甓然也，人君无论少长而体尊备物，故亦即位，而造为此棺也。椑，谓杝棺，亲尸者也，古者天子椑，内有水兕，而诸侯无，但用柂在内，以亲尸也，歳一漆之者，虽为尊得造交未供用，故不欲即成，但每年一漆，示如未成也，唯云漆杝，则知不漆柂棺，外属等藏焉者，棺中不欲空虚，如急有待也，虚之不令也，令善也，言若虚空便为不善，故藏物于其中，一本为虚之不合者，谓不以盖合覆其土，既不合覆，不欲令人见，故藏焉】。
复楔齿，缀足饭设饰，帷堂并作，注设饰，谓迁尸，又加新衣，音义，【楔悉节反，缀竹劣反，又音竹，卫反饭烦晚反，唅也，】父兄命赴者，注谓大夫以上者，士主人亲命之疏，【正义曰：此一节论始死之事，复招魂也，楔柱也，招魂之后，用角柶，柱亡人之齿，令开使含时不闭也，缀足者，复用燕几，缀亡人之足，令直使着屦，时不辟戾也，饭者饭食也，设饰者谓袭敛，迁尸之时，乃又加着新衣也，帷堂者，谓小敛时并作者，作起为也，自复以下诸事并起以帷堂，故云并作父兄，命赴者亦复后之事，赴谓死者，生时于他人有恩，识者今死，则其家宜使人徃相赴告也，士防礼，则孝子自命赴者，若大夫以上，则父兄命之也，何以然尊许其病深，故使人代命之也，虽代命之，犹书孝子名也】。
君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门，四郊注，尊者求之备也，亦他日所尝有事，疏【正义，曰：此一节论，人君礼备复处，又多自小寝以下，明招魂处所也，君王侯也，于小寝者前曰：庙后曰：寝尔雅云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，此小寝者，所谓髙祖以下寝也，王侯同大寝，谓天子始祖，诸侯太祖也，小祖，高祖以下庙也，王侯同太祖，天子始祖，诸侯太祖庙也，两言于庙，求神备也，周礼夏采以冕服，复于太祖庙是也，其小庙则祭仆复之，其小寝大寝，则仆复之，故祭仆云：复于小庙，郑注云：小庙髙祖以下也，仆云：复于小寝，大寝注云：小寝髙祖以下庙之寝也，始祖曰大寝，四郊则夏采复之故，夏采云乘车建绥，复于四郊，此天子之事也，其诸侯复则小臣故防大记云：小臣复案周礼，内小臣职小臣，上士四人，案杂记云：复西上，注各如其命数，上公九命，侯伯七命，则小臣不足明更有余官，又复人虽依命数，复处既多，则复人不足，当于此复了，更转向他处】。
丧不剥奠也与，祭肉也，与注剥犹倮也，有牲肉则巾之，为其久设，尘埃加也，脯醢之奠，不巾音义，【剥，邦角反，与音余，下同，倮力果反，谓不巾覆也，埃音哀】疏，【正义曰：此一节论祭肉不可露见之事，剥犹倮露也，言防奠脯醢，不复设巾，可得倮露，与是语辞，谓防不倮露奠者，为有祭肉也，无祭肉即得倮露注正义曰：案士防礼，小敛陈一鼎，小敛，既奠于尸东，祝受巾巾之，是有牲肉，则巾之也，士防礼，又云：始死，脯醢醴酒，奠于尸东，无巾又殡，后朝夕乃奠。醴酒脯，醢，如初设不巾，是脯醢醴酒，不巾也，案既夕礼柩，朝庙重先奠，后奠设如初，巾之，此亦脯醢之，奠巾之者，为其在堂，恐埃尘，故虽脯醢，亦巾之，此文脯醢之奠，不巾者，据室内也，】。
既殡，旬而布材，与明器注木工宜干腊，且豫暴材椁，材也，音义，【腊音，昔】疏【正义，曰：此一节论防礼须豫暴之事既殡，旬谓殡，后十日也，而布材与明器者，布班也材谓椁材也，殡后十日，而班布告下觅，椁材及送葬，明器之材，或云布，其木宜干腊，故须豫之也，士防礼筮宅，吉左还，椁献明器之材于殡门外是也，】。
朝奠日出夕奠，逮日注隂阳交接庶防遇之音义，【逮音代，或大计反，】父母之丧哭无时，使必知其反也，注谓既练，或时为君服金革之事，反必有祭，疏【正义，曰礼哭，无时有三种，一是初防未殡之前，哭不絶声二是殡，后除朝夕之外，庐中，思忆则哭三，是小祥之后，哀至而哭，或一日二日而无复朝夕之时也，此云哭无时，谓小祥之后也，何以知然？下云：使必知其反是，其可使之时也，使必知其反也者，使谓君使之也，既小祥，哭无时，其时可为君所使，服金革之事也，反还也，若为使还家，当必设祭告亲之神，令知其反，亦出必告反，必靣之义也。注正义曰：谓既练，或时为君服金革之事，反必有祭者，礼运云三年之防，期不使公羊传，亦期不使，是知期内不使则期，外可使也，而曾子问云：卒哭，服金革之事无辟，此鲁侯有为为之也，防大记云：卒哭而服金革之事，郑云：权礼也，是知卒哭而使，非正礼也，】。
练练衣，黄里縓缘，注小祥练冠，练中衣，以黄为内縓为饰，黄之色，卑于纁，縓纁之类，明外除音义，【縓元绢反，浅赤色，今之红也，缘悦绢反下，注同，薰本又作纁，许云反，】葛要绖，绳屦无絇，角瑱注瑱，充耳也，吉时以玉人君有瑱音义【要绖，一遥反，下注小要同，下大结反，絇其俱反，屦头饰，瑱吐练反，】鹿裘，衡长袪注衡当为横字之误也袪谓褎缘袂口也，练而为裘，横广之，又长之，又为袪，则先时狭短无袪，可知吉时，麛裘音义，【衡依注作横华，彭反下衡，三同袪起，鱼反一音，丘据反褎，本又作袖，音徐秀反袂，面世反】，袪裼之可也，注裼表裘也，有袪而裼之，备饰也，玉藻曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，鹿裘，亦用绞乎音义，【裼音昔麛，音迷，本又作麑，同鹿子也，豻音岸，胡地野犬，绞，户交反，】疏【正义，曰练，小祥也，小祥而着练冠，练中衣，故曰练也，练衣者，练为中衣，黄里者，黄为中衣里也，正服不可变，中衣非正服，但承衰而已，故小祥而为之，黄袷里也，縓缘者縓为浅，绛色也，缘谓中衣领及褎，缘也里用黄而领，缘用縓者，领缘外也，明其外除，故饰见外也，葛要绖者，亦小祥后事也，小祥男子去葛绖，唯余要葛也，绳屦者，谓父母丧，菅屦卒哭，受齐衰蒯，藨屦，至小祥受大功，绳麻屦也，无絇屦，头饰也，吉有丧无角，瑱者瑱，充耳也，人君平常吉用玉为之，以掩于耳，在初丧，亦无至小祥，微饰以角为之，鹿裘者，亦小祥后也，为冬时吉凶，衣里皆有裘，吉；时，则贵贱有异，丧时则同，用大鹿皮为之，鹿皮色白，与丧相宜也，衡长袪者衡横也；袪，褎缘口也，小祥之前裘，狭而短袂，又无袪至小祥，稍饰则更易，作横广大者也，又长之，又设其袪也，练而为裘者，为犹作也，前时已有裘，但短小至小祥，更作大长者，横广之，又长之为袪，更新造之，又加此三法也，袪裼之可也者，裼谓裘上又加衣也，吉时裘上皆有裼衣丧已后，既凶，质虽有裘，裘上未有裼衣，至小祥，裘既横长，又有袪为吉转文，故加裼之可也，案如此文明，小祥时外，有衰衰，内有练中衣，中衣内有裼衣裼衣，内有鹿裘，鹿裘，内自有常着襦衣，注正义曰：纁是赤色也，其色华美，黄虽是正色，卑质于纁，尔雅释器云，二染谓之縓，三染谓之纁，故言纁类也，华者在外，故云明外除吉时，以玉人君有瑱者，案吉时，君大夫士皆有瑱，此唯云人君有瑱者，以经云角瑱，故郑云吉时以玉，据人君吉时，又云：人君有瑱，故知人臣凶时无瑱，引玉藻曰：麛裘，青豻者以此经鹿裘，直云裼之，可不知裼用何衣？大者曰鹿，小者曰麛，同类之物，麛裘，既用绞为裼，则鹿裘，亦用绞乎乎者，疑辞然麛裘，用青豻为褎，则鹿裘之褎，亦用青豻也，】。
有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必徃，注亲骨肉也，非兄弟虽邻，不徃注疏无亲也，所识其兄弟不同居者皆吊，注就其家吊之，成恩旧也，疏【正义，曰：此一节论哭吊之事，所识其兄弟不同居者皆吊者，此文连上有殡之下，若其骨血兄弟，虽缌必往，若其非兄弟骨血疏外之人，虽邻不往，今有既非兄弟，又非疏外乎？生所共知，识往来同恩好，今若身死者兄弟，虽不同居，亦就往吊之，成其死者之恩旧也，其死者，兄弟不同居，尚往吊之，则死者子孙就吊，可知举疏，以见亲也，已有殡，得吊之者，以其死者与我有恩，旧也，皇氏以为别更起，文不连，有殡之事，所识者谓识其死者之兄弟，是小功以下之，亲既识兄弟，虽不同居，皆一一就吊之，未知然否？故两存焉】。
天子之棺四重，注尚深邃也，诸公三重，诸侯再重，大夫一重，士不重音义，【重，直龙反，注皆同邃，虽遂反】水，兕革棺被之，其厚三寸，注以水牛，兕牛之革以为棺，被革各厚三寸，合六寸也，此为一重音义，【被皮寄反，注同厚，胡豆反，度厚薄曰厚，皆同此音，】杝棺一注，所谓椑棺也，尔雅曰：椵，杝音义，【杝羊支反，木名椴，徒乱反】，梓棺二注，所谓属与大棺音义，【，梓，音子属音烛，】四者皆周，注周帀也，凡棺因能湿之物，音义，【帀本又作匝，同子答反能湿，乃代反，】棺束，缩二衡三衽，每束一注，衡亦当为横衽，今小要衽或作漆，或作髹，音义，【衽而审，反又而鸩反髹，又作髤许求反，】柏椁以端长六尺，注以端题凑也，其方盖一尺，音义，【题徒低反头也？凑，七豆反，聚也，】疏【正义，曰：此一节论天子，诸侯以下棺椁厚薄，长短之事，天子之棺四重者，尊者尚深邃也，四重者，水牛，兕牛皮二物，为一重也，又杝为第二重也。又属为第三重也，又大棺为第四重也，四重，凡五物也，以次而差之上公，三重则去，水牛余兕，杝属大棺也。侯伯子，男再重，又去兕余，杝属大棺，大夫一重，又去杝余，属大棺也，士不重，又去属，唯单用大棺也，天子大棺厚八寸，属六寸，椑四寸，又二皮六寸，合二尺四寸也，上公去，水牛之三寸余兕，椑属大棺，则合二尺一寸，诸侯又去，兕之三寸余，合一尺八寸也，列国上卿，又除椑四寸余，合一尺四寸也，大夫大棺六寸，属四寸，合一尺，士则不重，但大棺六寸耳，故庶人四寸矣，而天子卿大夫文不见有通者云：天子卿大夫并与列国君同，若天子之士，与诸侯大夫同也，丧质不得依吉时祭服也，若吉时祭服，则天于臣与诸侯同，然春秋时多僭，赵简子言罚，乃不设属椑，非也，水兕二皮并不能厚三寸，故合被之令，各厚三寸也，二皮能湿，故最在里，近尸也，杝棺一者，椴也，材亦能湿，故次皮也，杝唯一种，故云一也。诸侯无革，则杝亲尸也，所谓梓棺也，即前言君即位，为椑是也。杝即椴木，郑引尔雅曰：椴杝一物，二名名椴，又名杝也，梓棺二者，杝棺之外，又有属棺，属棺之外，又有大棺，大棺与属棺，并用梓故云二也；则丧大记云：属六寸，大棺八寸也，四者皆周者四，四重也，周帀也，谓四重之棺上下，四方悉周帀也，唯椁不周，下有茵，上有抗席故也。棺束者，古棺木无钉，故用皮束合之缩，二者缩纵也，纵束者，用二行也，衡三者，横束者三行也，衽每束一者，衽小要也，其形两头，广中央小也，既不用钉棺，但先凿棺边及两头合际处作坎形，则以小要连之令，固棺并相对，每束之处，以一行之衽连之，若竪束之处则竪着其衽，以连棺盖及底之木，使与棺头尾之材相固，汉时呼衽为小要也。柏椁者，谓为椁用，柏也，天子柏诸侯，松大夫柏，士杂木也，郑注方相职云：天子椁柏，黄肠为里而表以石焉，以端者，端犹头也，积柏材作椁，并葺材头也，故云：以端长六尺者，天子椁材，每段长六尺而方一尺，天子以下，庶人以上，郑注丧大记具之，注正义曰：衽或作漆，或作髹者，经之衽，字诸礼记，本或有作漆字者，或有作髹字者，以端者以此木之端首题凑，向内知其方，盖一尺者，以庶人四寸之棺，五寸之椁，椁厚于棺一寸，案丧大记，君大棺八寸，君谓诸侯，则天子之大棺，或当九寸，其椁厚一尺，故云，其方盖一尺，则椁之厚也，如郑此言，椁材并皆从下垒，至上始为题凑凑，向也言木之头，相向而作四阿也，如此乃得椁之厚薄，与棺相凖，皇氏以为垒椁材，从下即题凑，郭六尺，与椁全不相应，又郑何云？其方盖一尺，皇氏之义，非也，】。
天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣注服，士之祭服，以哭之明为变也，天子至尊，不见尸柩不吊服，麻不加于采，此言绖衍字也，时人间有弁绖，因云之耳，周礼王吊诸侯弁绖，缌衰也，音义，【防本又作缁，又作纯同侧，其反为于伪，反下文及注为其变，皆同衍，以善反】，或曰：使有司哭之注，非也，哀戚之事，不可虚为之不以乐，食注，盖谓殡敛之间，疏【正义，曰：此一节论天子哭诸侯之事，或曰，使有司哭之者，或人云，天子不自哭，但令有司哭之耳，非也，为之不以乐食，此是记者之言，非复或人之说也，天子食有乐，今哭诸侯，故食不复奏乐也，此不以乐食者，盖谓殡敛之间，郑以意断，不用乐之期也。诸侯五日殡也，然诸侯为其臣或至葬，不食肉，卒哭不举乐，盖臣少而已卑，不得同王也，注正义曰：天子至尊，不见尸柩，不吊服者，薨在本国，天子遥哭之，不亲见尸柩，不服缌衰吊，而服爵弁，防衣防衣丝衣也，则诸侯以下，虽不见尸柩，仍吊服也】。
天子之殡也，菆涂龙輴，以椁注菆，木以周龙輴，加椁而涂之，天子殡以輴车，画辕为龙音义，【菆，才官反輴，勑伦反，辕音袁】，加斧于椁上，毕涂屋注斧，谓之黼白黒文也以刺绣于縿幕，加椁以覆棺，已乃屋其上，尽涂之音义，【黼音甫刺，七亦反，縿，音消，幕音莫】，天子之礼也。疏【正义，曰：此一节论菆涂，为古天子殡法也。菆，丛也，谓用木菆棺，而四面涂之，故云菆涂也，龙輴者，殡时輴车，载柩而画辕，为龙故云龙輴也，以椁者亦题凑，菆木象椁之形，故云以椁加斧，于椁上者，斧谓绣覆棺之衣，为斧文也先菆，四面为椁，使上与棺齐而上犹开也，以棺衣从椁，上入覆于棺，故云加斧于椁上也，毕涂屋者毕尽也，斧覆既竟，又四注为屋，覆上而下，四面尽涂之也，故云：毕涂屋，郑云菆，木以周龙輴者谓丛众木直垒，周龙輴至，上乃题凑，则诸侯至上不题凑也，】。
唯天子之丧，有别姓而哭，注使诸侯同姓异姓，庶姓相从而为位，别于朝觐，来时朝觐爵同，同位音义，【别彼列反注同，朝直遥反，下同，】疏【正义，曰：此一节论哭，天子之事，各依文解之，注正义曰：异姓者，郑注周礼云：王昏姻，甥舅庶姓者，谓与王无亲者，此言朝觐爵同，同位则不分别同姓，异姓然觐礼，诸侯受舍于朝，同姓西面，异姓东面，郑注云：分别同姓，异姓受之，将有先后也，与此不同者，觐礼先公而后侯，先侯而后伯，是亦爵同，同位，位就同姓之中，先爵尊耳，与此无别】。
鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父注诔其行，以为諡也。莫，无也，相佐也，言孔子死，无佐助我处位者，尼父因其字以为之諡，音义【诔，力轨反，耆巨支反，相，息亮反，注同，父音甫行，下孟反，】疏【正义，曰：此一节论，哀公诔孔子之事，孔子以哀公十六年夏四月己丑，日卒，哀公欲为作，諡作諡。宜先列其生时行状，谓之为诔，曰：天不遗耆老，莫相予位，焉者作诔辞也，遗置也，耆老谓孔子也。莫无也，相佐也，言上天不置，孔子故无复佐助我，处于位也，呜呼！哀哉者，伤痛之辞也，尼父者尼则諡也。父且字，甫是丈夫之美称，称字而諡之尼父也，】。
国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙三日，君不举，注军败，失地以防归也，厌冠，今防冠其服，未闻音义【大县，郡县之县，厌于叶反，注同，大音泰】，或曰：君举而哭于后土，注后土，社也，疏【正义，曰：此一节论，人君为国致忧之事，国亡，大县邑者亡失也，国之军败亡失，土邑也，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙，三日者公孤也，士丧礼云，公卿大夫继主人郑云公大国之孤，四命者是也。厌冠丧冠也，国既失地，是诸侯无徳所招故诸臣皆着丧，冠而哭于君之大庙，三日也，失地为先祖所哀，故在庙也，君不举者，举谓举乐也，臣入庙三日哭，故君亦三日不举乐也，或曰：君举而哭于后土者，后土社也，又有或者言亦举乐，而自于社中哭之，社主土故也。然二处之哭，郑皆不非，未知孰是？庾蔚云：举者谓举馔引周礼膳夫王日一举，又王齐日三举，注云：杀牲盛馔，曰举案，庾蔚及前通合而为用也，】。
孔子恶野哭者注，为其变众，周礼衔枚氏掌禁野，呌呼叹呼于国中者，行歌哭于国中之道者，音义【恶，乌路反，衔枚上音咸下木杯，反呼火，故火胡二反】疏，【正义曰：哭非其地，谓之野为变，众故恶之也】。
未仕者不敢税人，如税人，则以父兄之命，注不专家财也，税谓遗于人，音义，【税始鋭反，谓以物遗人也，遗维季反，】疏【正义，曰：此论人子之法也，税人谓以物遗人也，未仕未尊，则亦不敢专家财饷人也，如税人谓己仕者也，虽得遗人，亦当必称父兄以将遗之】。
士备入而后朝夕踊，注备犹尽也，国君之防嫌，主人哭，入则踊，疏【正义，曰：此一节论君丧，羣臣朝夕哭踊之，事备尽也。国君丧羣臣，则朝夕即位，哭踊嗣君，孝子虽先入，即位哭，必待诸臣皆入列位毕，后乃俱踊者也，士卑最后故，举士入为毕也，所入有前后必相待踊者，孝子哀深，故前入也踊，须相视为节，故俟齐也，】。
祥而缟注缟冠，素纰也，音义，【缟古老反，注同，纰避支反，】是月禫，徙月乐注言禫，明月可以用乐，音义【，禫大感反，乐音岳，】疏【正义，曰：祥大祥也。缟，谓缟冠大祥，日着之，故小记除成丧者，其祭朝服，缟冠是也；是月禫，徙月乐者，郑志曰：既禫徙月而乐作，礼之正也，孔子五日弹琴自省，乐哀未忘耳，逾月，可以歌皆自身，逾月所为也，此非当月所受，乐若既禫，始得备乐，而在心犹未忘，能欢徙月之乐，极欢也；哀杀有渐，是以乐亦随之也。】。
君于士有赐帟，注帟幕之小者，所以承尘赐之，则张于殡，上大夫以上幕人职，供焉音义，【帟音亦共音恭，本亦作供，】疏【正义曰：赐恩赐也，帟者幕之小者也，大夫以上丧则幕人，职供之也，士唯有君恩赐之，乃得有帟也，】。
礼记注疏卷八
礼记注疏卷八考证
公叔文子升于瑕丘，注名拔○【，臣召南】按注据世本名拔，陆氏音蒲八反，是也。朱子论语集注作公孙枝以字相近而误。
食于有丧者之侧，○应镛曰：食字上疑脱孔子字，夫子制于中都，注疏，故周礼太宰职云：诸侯立三卿，五大夫也，○【臣召南】按太宰职云：设其参傅其伍，注云：参，谓卿三人伍，谓大夫五人，此文当作大宰职，注云：刋本误脱注字耳。
夫明器，鬼器也疏，故用恭敬之器，【空空，空】送之，○【臣召南】按文义与上叚相对，此句当作故用人器送之，刋本因误有重复，致误有阙文耳。
仲梁子注，鲁人也，○【臣召南】按仲梁子是六国时，鲁人诗定之方中，注引仲梁子正义曰：郑志，张逸问仲，梁子何时人？答曰：先师鲁人当六国时在毛公前。
小敛之奠，○【臣召南】按此自为一章，旧本误接，仲梁子下。
读赗○，此亦自为一章，注下应有疏而无之，刋本遂接，孟献子章，而误録其疏于下。
賔客至，无所馆○，此亦自为一章，刋本因无疏，误接上章。
子夏曰：圣人之葬人【句，】与人之葬，圣人也，【句】，子何观焉？○【臣召南】按此郑注句读也疏引王肃曰：圣人葬人与属上句，则与字音余，义胜于郑，故陈澔从王肃读。
呜呼哀哉！尼父注尼父因其字以为之諡，○【臣召南】按字非諡也。郑注太曲左传疏曰：此传惟说诔辞不言作，諡传记，羣书皆不载，孔子之諡，盖惟累其美行，示已伤悼之情，而赐之命耳。不为之諡，故书传无称焉。郑注礼记云：因其字以为之諡，谓孔子为尼父，郑错读左传云：以字为諡，遂复妄为此解，按颖达此疏，可谓直紏郑违矣，本文疏，乃复依阿郑氏，不言其失，何耶？又按：郑言因字为諡，旣以误读左氏，众仲之言，复因谷梁说孔父为字諡，遂疑与尼父相类，然孔父非諡，先儒已早，疑谷梁矣，谓尼父即諡，可乎。
礼记注疏卷八考证
钦定四库全书
礼记注疏卷九
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
檀弓下
君之适长殇，车三乘，公之庶长殇，车一乘，大夫之适长殇，车一乘，注皆下成人也。自上而下，降杀以两，成人遣车五乘，长殇，三乘下殇，一乘尊卑，以此差之庶子言，公卑远之，传曰：大功之殇，中从上音义【适丁歴反下及下，适室同长殇，丁丈反，下及注同，下式羊反，乘绳证反，下及注同，皆下，戸嫁反，杀色戒反，遣弃战反，差初佳反，又，初，宜反远于万反，】疏【正义，曰：此一节论，诸侯及卿大夫之子送葬，遣车之数君者，五等诸侯也，今此谓诸侯适子在长殇而死，故云君之适长殇也，车三乘者遣车也，葬柩朝庙毕，将行，设遣奠，竟取遣奠牲体，臂臑折之为段用，此车载之，以遣送亡者，故谓之遣车，然遣车之形甚小，周礼巾车云：大丧，饰遣车，郑云使人以次举之，以如墓也。又杂记遣车视牢具，置于四隅，郑云：四隅椁中之四隅，以此而推，故知小也，所以必须遣车者杂记云：大飨既飨，卷三牲之爼归于宾馆，父母而宾客之，所以为哀也，是言父母方将远去，亦如宾客之义，所以载牲体送之也，但遣车之数，贵贱不同，若生有爵命，车马之赐则死，有遣车送之，诸侯七乘，大夫五乘，此后有明文，郑推诸侯既七乘，降杀宜两，则国王宜九乘，士三乘也，今此所明，并是殇未成人，未有爵命车马之赐，而得遣车者言其父有之，得与子也，王九乘，若适子成人，则应七乘，在长殇而死，则五乘中殇，从上亦五乘，下殇三乘也，若有国王庶子成人，则应五乘，长殇中殇，三乘下殇，一乘也，诸侯既自得七乘，其适子成人五乘，长殇三乘，故君之适长殇，车三乘也，中则从上若下殇，则一乘也，公之庶长殇，车一乘者，公亦诸侯也，适长殇，既三乘，庶子若成人，乃三乘而长殇，则一乘故云车一乘也，中殇，亦从上若下殇，则无大夫之适长殇，车一乘者，大夫自得五乘，适子成人，三乘长殇，降二，故一乘也，中殇，从上亦一乘，若下殇及庶殇，并不得也，案下注云：人臣赐车马，乃得有遣车礼三命，始赐车马，然诸侯大夫，再命而下，则不合有遣车，今大夫适子长殇，得有遣车一乘者，以其身为大夫，德位既重，虽未三命，得有遣车约，郑注杂记云：则士无遣车，礼，天子上士三命，得有车马之赐，而云士无遣车者，谓诸侯之士，及天子中士，下士也，但丧礼质畧天子之臣与诸侯之臣，命数虽殊，丧礼不异，故郑云大夫以上，乃有遣车文主，天子大夫，其实兼诸侯大夫也，郑以士无遣车者，文主诸侯之士，其实亦兼天子中下士也，诸侯及大夫之子，熊氏云：人臣得车马赐者，遣车得及子，若不得车马赐者，虽为大夫，遣车不得，及子案此经云：大夫之适长殇，车一乘，则大夫之身五乘，下云：大夫五个，遣车五乘，二文正同，但此总为殇而言之，故言其子下文为晏子大俭，故举国君及大夫之身，本无及子，不及子之义，横生异意，无所证据，熊氏非也，杂记云：遣车视牢具，则遣车一乘，当苞一个士，无遣车既夕，礼苞三个者，亦是丰，小杀大礼之义，若服防之意，视牢具者，视饔饩牢具，故襄二十五年，崔杼葬庄公，下车七乘，服注云：上公饔饩九牢，遣车九乘，与此异也。注正义曰：君是对臣之名，有地大夫以上皆有君，号公则五等之上，又同三公之尊，今庶子言，公就其尊号，是卑远于庶子也。此有公君相对，故为此解，若文无所对，嫡与称公，故丧服云，公子嫡子是也，又郑引丧服传云，大功之殇，中从上者证此，遣车亦中从上也，必知然者，服是生人所着，哀念死者，车亦生者，所有被及亡人，车服虽殊，皆缘生者之事，故车马与服，同中从上，若其瓦棺，堲周之属，本为死者中殇，年实童幼，故从于下，卢植以为遣车亦中从下，非其宜】。
公之丧，诸达官之长杖，注谓君所命，虽有官职不达于君，则不服斩，疏【正义，曰：此一节论，臣为君，杖法公者，五等诸侯也，诸者非一之辞，达官谓国之卿大夫士被君命者也，既被君命，故称达官也，既达于官，而贵有其职，此对不达者为长，故云长也，若遭君丧，则备服衰杖，故云诸达官之长杖也，不云衰从可知也，注正义曰：不达于君，谓府史之属也，贱不被命，是不达于君也，不服斩衰，但服齐衰三月耳，故丧服齐衰三月，章有庶人为国君，郑云：不言民而言庶人，庶人或有在官者案，彼注即是不达者也，皆谓凡是庶人在官者，若其近臣阍寺之属，虽无爵命，但嗣君服斩，则亦服斩，与此异也。故丧服斩衰章云：公士大夫之众，臣为其君布带，绳屦，传曰：近臣君服斯服矣，郑注云：近臣阍寺之属，若大夫之臣虽不被命于诸侯，得为大夫之君，服斩与杖，但众臣降其带屦，用布带，绳屦耳】。
君于大夫，将葬，吊于宫，及出，命引之三歩则止注以义夺，孝子宫殡宫出，谓柩已在路，如是者三，君退，注退去也，三命引之，凡移九歩朝亦如之，哀次亦如之，注君吊，不必于宫朝，丧朝庙也，次他日宾客所受大门外舎也孝子至此而哀君，或于是吊焉，音义，【朝直遥反，注同，】疏【正义，曰：此一节论君吊臣之礼，君于大夫之丧，将至葬时，君必亲往吊，于殡宫，谓就殡宫以吊，孝子吊礼既毕，及其柩出殡宫之门，孝子号慕攀辕，柩车不动，君夺孝子之情，命遣引之，引者三歩则止，所以止者，引者不顿，夺孝子之情，故且止柩住君，又命引之，引之者三歩而止，君又命引之，引之者三，歩而止故如是者三君，又命引之柩车，遂行，君便退去，君或来吊，参差早晚，不必恒在殡宫，或当朝庙，明日将发之时，亦如柩出殡宫命，引之三歩如是者三之事，故云朝亦如之，君吊或晚，不及朝庙之时，朝庙已毕，柩出大门，至平生待宾客次舎之处孝子，哀其平生次舎之处停柩不行，君于是始吊吊毕，君命引之，使行如上来之事，故云：哀次亦如之，注正义曰：知此是殡宫者以下云朝及哀，次以朝庙及出大门，哀次之事，此文在其前，以事前后，故知是殡宫也，云出谓柩已在路者，对宫中未行，今已出殡门，将往向庙，谓之在路，贺玚以路，谓载柩之车，义亦通也，郑嫌退谓逡廵沮退，故云退去也云三命引之，凡移九歩者以礼成于三，故知凡为九歩郑必分明言九歩者以经上云，引之三歩则止下云：如是者三，恐别更为三通，前为四十有二歩之嫌，故明言九歩也九歩既停，君又须命引之，则当四命也，或可，君既三命柩，虽三歩暂停孝子，更须有事君即退也，君于大夫，恩义或有厚薄，或吊有早晚，故云君吊不必于宫也，宫谓殡宫也，从上可知也，知朝是丧朝庙者，朝与哀次相对，故知朝庙也，柩之朝庙，今日至庙，明日乃去，此吊谓明日将去之，时故有命，引之云次，他日宾客所受大门外舎也者以觐礼，诸侯受次舎于庙门外，明大夫大门外，亦有宾次也，然主位在门东，孝子必哀，门西宾次者，以平生门东待宾客，无次孝子见门西张次之，处而哀故云哀次云君，或于是吊焉者，以君吊正礼，当于殡宫，或于朝祖庙无门外，君吊之礼，君来吊，或晚有邂逅，于是吊焉，故云或或是不定之辞】。
五十无车者，不越疆而吊人注气力始衰，音义【疆，居良反本又作疆，下越疆，同】疏【正义，曰：此一节论衰老，不许徒行，远吊之事，所以特不许越疆而吊人者五十既衰，越疆则道路遥远，吊人又悲感哀戚，恐增衰惫，故不许也？】。
季武子寝疾，蟜固不说齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门说齐衰，注季武子，鲁大夫季孙夙也，世为上卿，强且专政，国人事之如君，蟜固能守礼不畏之，矫失俗也。道，犹礼也，音义，【蟜居表，反蟜固人姓名，说他活反，本亦作税，徐又音申锐反，下同见，贤遍反，矫居表反，】武子曰：不亦善乎？君子表微注时，无如之何？佯若善之，表犹明也，及其丧也，曾点倚其门，而歌注明已不与也，防字晳曾参，父音义，【防多忝反，倚于绮反，徐其绮反，晳星歴反】疏【正义，曰：此一节论，季武子无礼，蟜固正之事，武子鲁之执政上卿，时人畏之，事之如君，入其门，皆说衰，唯蟜固不说齐衰而入见武子，谓武子曰：我所以着齐衰而入者，以此着齐衰之道，将亡絶矣，以时人畏尔，入门者皆说齐衰，故此着齐衰入，大夫之门，其道将絶又语武子，若依正礼，士唯入公门，乃说齐衰而入，大夫之门，不合说也，言将亡者，其时向余大夫之门，犹有着齐衰者，故云将亡，将亡者未絶之辞，武子既得蟜固之言，心虽恚恨，身既寝疾，无奈之何？乃佯言若美之，汝之所言，不亦善乎？所以善者若失礼显著，凡人皆知，若失礼微细，唯君子乃能表明之，今说齐衰，失礼之微，汝能知之，是君子之人，故云：君子表微，及武子之丧，曾点慕蟜固之直，乃倚武子之门，而歌明已不与武子，故无哀戚，注正义曰：知是上卿专政者，左传文云：国人事之如君者，入君门说齐衰，今入武子之门，亦说齐衰，是与君同也，此谓不杖齐衰，若杖齐衰，虽入公门，亦不说之具，在下曲礼疏云：蟜固能守礼不畏之，矫失俗也者，谓失礼风俗，矫而正之，据郑此言，则蟜固人之姓名，其字从虫，若矫正之，字从矢，熊氏云：或有人矫武于固陋，对文不知，一何甚也？知非实善云，佯善者，其实善则寻常不合说齐衰故知佯若善蟜固也，心实不善，而佯善之，是无如之何？凡外貌为阳内心为隂实无内心，但有外貌者，谓之为阳，故史记韩非说难云，阳收其身而实疏之隂用其言而显弃之是也。此阳或言佯者，字相假借，义亦通也，防字晳，曾参父者，此史记仲尼弟子传文，彼文防字作蒧】。
大夫吊，当事而至，则辞焉，注辞犹告也，摈者以主人，有事告也，主人无事则为大夫，出音义，【摈必刅，反本又作傧，同后放此，为于伪反下，亦为为之变，同】吊于人，是日不乐注，君子哀乐不同日子，于是日哭，则不歌音义，【日人一反，乐音岳，又音洛。注同，】妇人不越疆而吊人注不通于外，行吊之日，不饮酒食肉焉，注以全哀也，吊于葬者必执引，若从柩及圹，皆执绋，注示助之，以力车曰：引棺曰绋，从柩赢者，音义，【引音，注同车索圹，苦晃反，又音旷，后同绋音弗棺，索赢音盈，】丧公吊之，必有拜者，注往谢之，虽朋友州里舎人可也，注谓无主，后吊曰：寡君承事注示，亦为执事来，主人曰：临注君辱临其臣之丧，音义，【临如字，徐力鸩反】，君遇柩于路，必使人吊之，注君于民，臣有父母之恩，大夫之丧，庶子不受吊，注不以贱者为有爵者，主疏【正义，曰：此一节论吊哭之礼，各依文解之，大夫吊者，谓大夫吊士也，当事当主人，有大小敛，殡之事也，大夫尊来吊士，则孝子应出下堂迎之，若正有事而至，则孝子遣人辞告之道，有事不得出也。妇人不越疆而吊人，此是凡吊之法，妇人无外事，故不越疆而吊人吊，于葬者必执引，引柩车索也，吊葬本为助，执事故必相助，引柩车也，若从柩及圹，皆执绋者及至也，绋引棺索也，凡执引用人，贵贱有数，若其数足则余人不得遥行，皆散而从柩也，至圹下棺，窆时则不限人数，皆悉执绋，示助力也。丧公吊之，必有拜者，丧谓诸侯臣之丧，公来亲吊，或遣人来吊丧，家虽无主，后必有以次疏亲而往拜之，以谢其恩，疏亲亦无，虽死者朋友，及同州同里，及丧家，典舍之人而往拜之可也，此以无后，故许他人拜谢，若其有后，主人故自当亲拜，是以既夕礼云，主人乘恶车，郑注云：拜君命是也。吊曰：寡君承事者，此是君来语，摈者使传君来之辞也，吊为助事，故虽君之尊，亦称承事也，主人曰：临者，主人辞谢之曰：君屈辱降临，某之丧文称，寡君应是吊他国之臣，上承公吊之下，则是己国之臣，称寡君者，以其示欲供承丧家之事，故谦言寡君，此谓大夫之丧也，若吊士直称君故，士丧礼，君使某吊，如何不淑是也。君遇柩于路者，君于其臣，当特吊于家，故丧大记于大夫，及士皆亲吊之，又礼讥蒉尚受吊，及杞梁之妻不受，野吊是也。其或卑小之臣及庶人之等，君不豫知其丧，造次遇柩于路，既有民臣之恩，以此使人吊，故郑答张逸谓行而遇之，谓凡民也。虽以民为主，亦兼微小臣，君不豫知其丧，故此云兼臣也，大夫之丧，庶子不受吊者不受吊者，谓不为主人也，适子主丧受吊，拜宾，若适子，或有他故不在，则虽庶子不敢受吊，明已卑辟，适也，言大夫庶子不受吊，则士之庶子得受吊也。言不受吊，不可以贱者，为有爵者，丧主也，注正义曰：此出者，正谓出之于庭，不得出门外，以男子之事，自堂及门故也。若未小敛以前，唯君命出，故士丧礼云，唯君命，出郑注云：大夫以下，时来吊襚，不出始丧，哀戚甚在室，是小敛，以前不为大夫出也，正当小敛之节，大夫来吊则辞之，以有事敛毕，当踊之时，延大夫而入絶踊而拜之，或大夫正当敛后，踊时始来，则亦絶踊拜之故杂记云：当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，注云：尊大夫来至，则拜之，不待事已也，若士来吊，虽当敛不告，以有事事毕踊，后引士入，然后拜之，故杂记云：于士，既事成踊，袭而后拜之，是也。此云不当事，则为大夫，出于士，虽不当事，则不为之出，然士丧礼既小敛以后，主人降自西阶，遂拜宾大夫特拜，士旅之，得出拜士者，以主人将袭绖于序东，因降阶而拜之，非故为士而出拜之，不当事为大夫出，谓出迎至庭，若大夫退则出送于门外，故士丧礼，宾出，主人拜送于门外，郑注云：庙门外也，庙门谓殡宫门也，引者长远之名，故在车，车行远也绋，是拨举之义，故在棺棺，唯拨举不长远也，云从柩赢者赢余也，从柩者是执引所余赢长者也，何东山云，天子千人，诸侯五百人，大夫三百人士五十人，赢数外也，】。
妻之昆弟，为父后者死，哭之适室，注以其正也子为主，袒免哭踊，注，亲者主之，音义，【兔音问】夫，入门右，注北面辟正，主音义，【辟音避，下辟难同，】使人立于门外，告来者，狎则入哭，注狎相，习知者音义，【使色吏反又如字，狎戸甲反】父在，哭于妻之室，注不以私丧干尊，非为父后者，哭诸异室，疏【正义，曰：此一节论哭，无服者之事，适室正寝也。礼，女子子适人者为昆弟之为父后者不降，以其正故也。故姊妹之夫为之哭于适室之中庭也，子为主者，子已子也，甥服舅缌，故命己子为主，受吊，拜宾也，袒免，哭踊者冠尊，不居肉袒之上，必先去冠而加免，故凡哭哀则踊踊，必先袒袒，必先免，故袒免，哭踊也夫！入门右者，夫谓此子之父，即哭妻兄弟者也，言夫者，据妻之为丧也，子既为主，位在东阶之下，西向，父入门右近南，而北向哭也，郑注知此北面者，郑推子既为主，在阼阶下，西向，父不为主，若又西向，便似二主，故入门右，而北面示辟为主之处也，郑又所以知父必北面者，曾子问云：卫灵公吊季康子鲁哀公为主，康子立于门右，北面辟主人之位，故郑知此当北面辟主人之位也；而礼本多将，郑注北面为经文者，非也，案古旧本及卢王礼，亦无北面字，唯郑注云：北面耳，庾蔚亦谓非经文也，使人立于门外，告来者，者以门内有哭，则乡里闻之，必来相吊，故主人所使人出门外，告语来吊者，述所哭之事，明为主，在子不关已也，狎则入哭者，若吊人与此亡者，曾经相识狎，习当进入，共哭父在，哭于妻之室者，此夫若父在，则适室由父，故但于妻室之前而哭之，亦子为主，使人立于门外也，故郑注云：不以私丧干尊，非为父后者，哭诸异室者，案奔丧礼，妻之党哭诸寝，此哭于适室及异室者，寝是大名，虽适室及妻室异室，总皆曰寝，此云子为主，袒免哭踊，则夫入门右，亦哭踊知者，以其上文申祥之哭言思妇人倡踊，故知夫入门右，亦踊，但文不备耳，】。
有殡，闻远兄弟之丧，哭于侧室，注嫌哭殡，无侧室，哭于门内之右，注近南者为之变，位音义，【近附近之近】，同国则往哭之，注丧无外事，疏【正义，曰：此哭于门内之右，谓庶人无侧室者，故内则云：庶人无侧室者，言近南为之变，位以其寻常为主，当作阼阶东，西面，今称门内之右，故知近南为之变，位也必变之者，以哭于大门内之右，既非常哭之处，故继门而近于南也，郑云近南，则犹西面，但近南耳，必知西面者，案士丧礼，朝夕哭，众主人众兄弟，继妇人南，皆西面，明此哭兄弟，亦西面也。下云同国则往哭之，上云：闻远兄弟之丧，谓异国也，所以同国则往哭异，国则否者，以其己有丧殡，不得向他国，故郑云丧无外事，】。
子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊注，以其无服非之，曾子曰：我吊也与哉！注于朋友，哀痛甚而往哭之，非若凡吊音义，【与音余】疏【正义，曰：此一节论哭朋友，失礼之事，注正义曰：以其无服非之者，言曾子与子张无服，不应往哭，故或人非之也，若有服者，虽缌亦往也，】有若之丧，悼公吊焉，注悼公，鲁哀公之子音义，【悼音道，】子游摈由左，注摈相侑，丧礼者，丧礼废亡，时人以为此仪当如诏，辞而皆由右相，是善，子游正之孝经说，曰：以身摈侑，音义，【摈必忍反，注同，相息亮反，下同，诏音照侑音，又】疏【正义，曰：此一节论，摈相之法，在主人曰：摈在客曰：介注正义曰：庾蔚云相主人以礼接宾，皆谓之摈，亦无当于吉凶，郑以为相，侑丧礼，据此事而言之，大宗伯注出接宾曰：摈入，诏礼曰：相云，丧礼废亡，时人以为此仪当如诏，辞而皆由右相，是善，子游正之者，少仪云，诏辞自右，郑云为君，出，命也，立者尊右案，立者尊右，若已传君之诏，辞诏辞为尊，则宜处右，今摈者居右也，若于丧事则惟宾主居右，而己自居左，而当时礼废言相丧，亦如传君，诏辞已自居右，子游知礼，故推宾居右，己居左也，云孝经说，曰：以身摈，侑者引孝经说证摈，是相侑也，孔子身为君作摈侑，故论语云：君召使摈是也。】。
齐谷王姬之丧，注谷当为告声之误也。王姬周女齐襄公之夫人音义，【谷音告，又古毒反，】鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服注春秋，周女由鲁嫁卒服之，如内女服，姊妹是也，天子为之无服，嫁于王者之后，乃服之，庄公齐襄公女弟文姜之子当为舅之妻，非外祖母也，外祖母又小功也，音义，【为之于伪反，下及注同，王如字，徐于况反，】疏【正义，曰：此一节论，诸侯为王姬，着服之事，案庄二年秋，齐王姬卒，齐来告鲁云：王姬之丧，鲁庄公为之大功，或人解之云：王姬周女也，命鲁为主由鲁嫁，比之鲁女，故为之服出嫁，姊妹之服，更有或人解云：王姬为庄公，外祖母故为之着大功之服，此或人之言，乃为二非也，王姬是庄公舅妻不得为外祖母是一非，假令为外祖母正合小功，不服大功，是二非也。注正义曰：案，庄公十一年，王女共姬为齐桓公夫人知此，王姬非齐桓公夫人者，以桓公夫人经无卒，文是不告于鲁，襄公夫人，庄二年，经书王姬卒，是来告鲁此言，齐告王姬之丧，故知是襄公夫人，春秋庄二年，齐王姬卒，谷梁传云，为之主者，卒之也，案庄元年秋，筑王姬之馆于外下云：王姬归于齐，是由鲁嫁也，丧服大功章君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，着大功之服，王姬既比之内女，故服大功也，云：天子为之无服者，以尊卑不敌故也。若嫁于王者之后，天子以宾礼待之，则亦大功也，其女反为兄弟，为诸侯者，亦大功以丧服，女子出嫁，为兄弟大功故也。案丧服云，女子子为父后者期，谓大夫士之妻，有往来归宗之义，故丧服传云，妇人虽在外，必有归宗曰：小宗郑答赵商云：自其家之宗，言宗及小宗，故知是大夫士也，诸侯夫人，父母卒，无复归宁之理，故知诸侯夫人为兄弟，为诸侯者，但大功耳，不得服期，熊氏以为服期，非也，丧服小记云：与诸侯为兄弟者，服斩卑贱，降等虽不为臣，犹服斩衰，与此别也，】。
晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳注，献公杀其世子申生，重耳辟难出奔，是时，在翟就吊之，音义【重，直龙反，注及下皆同，难乃旦反，翟音廸，本又作狄】，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，注言在丧代之际，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之！注劝其反国，意欲纳之丧，谓亡失位孺，稺也，音义，【俨鱼检反，本亦作严。同丧，息浪反。注及下皆同孺，如树反后同，稺直吏反本，又作稚同】，以告舅犯注，舅犯重耳之舅，狐偃也，字子犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无宝，仁亲以为宝，注宝谓善道可守者，仁亲亲，行仁义，父死之谓何？又因以为利，注欲反国，求为后是利，父死而天下其孰能说之？孺子其辞焉！注说犹解也，公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，注谢之音义，【与音预，】父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，注他志谓私心疏【正义，曰：此一节论，公子重耳不因父丧，以取国之事，各依文解之，使者吊重耳，重耳受吊礼已毕，使者出门，则应遂还宾馆，使者方须致穆公之命，以劝重耳，故言，且曰：言且者，非特吊耳，且者兼有余事，使者且更言曰：称穆公之命，言寡人闻前古以来，失亡其国，恒于此丧祸，交代之时，得其国家亦恒在于此，交代之时，言此丧祸，交代之际，是得国失国之机，求之则得，不求则失，虽吾子俨然端静在忧戚，丧服之中，无求国之意，然身丧在外，亦不可久为言，辛苦也，得国之时，亦不可失，言当求也，欲使重耳从其言，故云孺子其图之！父死之谓，何者？言父身死亡，谓是何事？正是凶祸之事，既是凶祸，岂得又因此凶祸，以有为己利，欲求反国，必其如此，而天下闻之，其谁解说？我以为无罪，公子重耳用舅犯之，言出而对客，既叙其吊意，又谢其欲纳之言，君惠吊亡臣重耳，此一句是叙其吊意，言身丧父死，不得在国与于哭泣之哀，以为君之忧虑，欲纳于我，既谢其恩，又道不可之意，言以父死谓是何事？岂复敢悲哀之外，别有他志，以屈辱君之义，事乎？言己无他，志不敢受，君劝以反国之义言，义者宜也，穆公之意以重耳，反国为宜，故云义也；】稽颡而不拜，哭而起，起而不私音义，【稽音啓，颡桑党反，】子显以致命于穆公注，使者公子絷也，卢氏云：古者名字相配，显当作韅，音义【显，依注音韅，呼遍反，徐苦见反，使色吏反絷，陟立反后，同】穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私，则远利也，音义，【夫音符，远于万反，】疏【正义，曰：此穆公本意，劝重耳反国，重耳，若其为后，则当拜谢其恩，今不受其劝，故不拜谢穆公，以其不拜，故云未为后也，所以稽颡者，自为父丧，哀号也，凡丧礼，先稽颡而后拜，乃成，今直稽颡而不拜，故云不成拜也，今既闻父死，劝其反国之义，哀恸而起，若欲攀辕，然故云哭而起，则爱父也，以其爱父故起，若欲攀辕，既哭而起，不私与使者，言必无心反国，是远利也，郑注知在翟吊之，及使者，公子絷者，并国语文云：絷吊，重耳而退，吊公子夷吾于梁，如吊重耳之命，夷吾见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公子絷曰：里克与我矣，吾命之以汾阳之田百万，丕郑与我矣，吾命之以负，蔡之田七十万，亡人苟入，归祭宗庙，定社稷，且入河外列城，五言亡人之所怀，案国语之说夷吾则穆公美重耳之言，皆是形夷吾而起】。
帷殡非古也，自敬姜之哭穆伯始也，注穆伯，鲁大夫季悼子之子，公甫靖也，敬姜穆伯妻，文伯歜之母也，礼朝夕哭，不帷音义，【歜昌烛反，】疏【正义，曰：此一节论，哭殡不合，帷殡之事，注正义曰：知穆伯，是季悼子之子，公甫靖者，世本文知敬姜是文伯歜之母者，下文云：文伯之丧，敬姜昼夜哭，又国语云：敬姜自绩，文伯谏之是也，朝夕哭不帷，是杂记文以孝子思念其亲，故朝夕哭时，乃褰彻其帷也，今敬姜之哭穆伯以辟嫌之，故遂朝夕哭，不复彻帷，故下文云穆伯之丧，敬姜昼哭，与此同也，案春秋文十五年，公孙敖之丧，声已不视，帷堂而哭，公孙敖亦是穆伯，此不云声已之哭，穆伯始者，声已是帷堂，非帷殡也，声已哭，在堂下怨恨，穆伯不欲见其堂，故帷堂，敬姜哭于堂上远嫌，不欲见夫之殡，故帷殡案，张逸答陈鉴云：敬姜早寡，昼哭以辟嫌，帷殡，或亦辟嫌，表夫之远色也，】。
丧礼哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，注始犹生也，念父母生己，不欲伤其性疏【正义，曰：此一节记人总论，孝子遭丧所为，哭踊，复魄饭含，重主殡葬，反哭之事，各依文解之，丧礼哀戚之至也者，言人或有祸灾，虽或悲哀未是，哀之至极，唯居父母丧礼，是哀戚之至极也，既为至极，若无节文，恐其伤性，故辟踊有节，算裁节，其哀也故下文辟踊哀之，至有算为之节文也，所以节哀者，欲顺孝子悲哀，使之渐变也故下文云愠哀之变也，所以必此顺变者，君子思念父母之生，已恐其伤性，故顺变也】。
复尽爱之道也，有祷祠之心焉，注复谓招魂且分祷五祀，庶几其精气之反音义【祷，丁老反一音，丁报反，祠，音词，】望反诸幽求诸鬼神之道也，注鬼神处幽闇，望其从鬼神所来，北面，求诸幽之义也。注乡，其所从来也。礼，复者升屋，北面音义，【乡本又作向，同许向反，】疏【正义曰：始死招魂，复魄者尽此，孝子爱亲之道也，非直招魂又分祷五祀，冀精气之复反故云有祷祠之心焉，言招魂之时，于平生馆舍，求魂欲反，又于五祀祷请求之，复与五祀，总是祈祷，故云祷祀之心焉，以总结之，又解复魄之时，冀望魂神于幽处而来，所以望诸幽者，求诸鬼神之道也，言鬼神处在幽闇，故望幽以求之，又解望幽，所在北方，是幽闇，复者北面，求鬼神之义，注正义曰招魂者，是六国以来之言，故楚辞有招魂之篇，礼则云复冀精气反复于身形分祷五祀者，既夕，礼文直言，乃行祷者谓非直招魂兼有分祷，俱是求神之义，言分遣其人以祷五祀，五祀，博言之耳，士唯二祀】。
拜稽颡，哀戚之至隐也，稽颡，隐之甚也！注隐痛也，稽颡者触地，无容疏【，正义曰：孝子拜宾之时，先为稽颡而后拜者，哀戚之至痛，就拜与稽颡，二事之中，稽颡，为痛之甚，此拜稽颡，拜文在上，以周礼言之，将拜稽颡，或云下文殷周并陈此云拜稽颡，或举殷礼，故先言拜也，注正义曰：隐痛释诂文也】。
饭用米贝，弗虚也，不以食道，用美焉尔？注：尊之也，食道亵米贝，美音义，【饭扶晚反，亵，息列反，】疏【正义，曰：死者既无所知，所以饭用米贝，不虚其口，既不虚，其口所以不用饮食之，道以实之，必用米，贝者以食道，亵米贝美，尊之不敢用亵，故用米贝美善焉尔，饮食人所造作细碎不洁，故为亵也。米贝天性自然为美，凡含用米，贝，案，丧大记云：君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，又以所沐之米以饭之，故士丧礼，祝淅米于堂，又云：祝受米，奠于贝北，主人左，扱米实于右，是饭用沐米也，则是诸侯用粱，大夫用稷，士用粱，士用粱者，谓天子之士，诸侯之士用稻，故士丧礼云，稻米一豆，实于筐是也。以次差之，天子当沐，黍与是天子饭用黍也，其含案周礼典瑞云，大丧，共饭玉，含玉，郑注云：含玉如璧，形而小耳，是天子用璧也，又饭玉碎，玉以杂米也故云共饭玉杂记云：含者执璧将命，是诸侯亦含以璧也，卿大夫无文案成，十七年，公孙婴齐梦赠琼瑰，注云：食珠玉含象，则卿大夫，盖用珠也。案士丧礼，贝三实于笲，注云：贝水物，古者以为货，江水出焉，笲竹器名，是士用贝，三依杂记，则大夫当五诸侯七，天子九，何休注公羊云：天子以珠诸侯，以玉大夫以璧士以贝，又礼纬稽命征天子饭，以珠含以玉，诸侯饭以珠，含以璧，卿大夫饭以珠，含以贝此等，或是异代，礼非周法也，】。
铭明旌也，注神明之旌，音义，【铭音名旌音精，】以死者，为不可别已，故以其旗识之，注不可别形貌不见音义，【别已彼列反，注同本或无己字，非识式至，反皇如字，】爱之，斯录之矣，敬之斯尽，其道焉耳。注谓重与奠也，与音义【，重与奠也，与音如字，一本作重与，奠与二与并音，余】重，主道也，注始死未作主，以重主其神也，重既虞而埋之，乃后作主，春秋传曰：虞主用桑，练主用栗，殷主缀重焉，注缀犹联也，殷人作主而联，其重县诸庙也，去显考乃埋之，音义，【缀竹劣反，又竹卫反，联，音连县音】，周主重彻焉，注周人作主，彻重埋之，疏【正义曰：案士丧礼为铭，各以其物，又司常云：大丧，共铭旌，注云：王则大常，案司常云：王建大常，诸侯建旂，孤卿建，大夫士建物，则铭旌亦然，但以尺寸易之，案士丧礼，士长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，从遣车之差，以丧事畧故也若不命之士，则士丧礼云，以缁长半幅，长一尺，防末长终幅，长二尺，总长三尺，爱之，斯录之矣者谓孝子思念其亲，追爱之道斯此也，故于此为重，以存录其神也，敬之斯尽，其道焉耳者谓于此设奠，尽其孝养之道焉耳。郑以下文有重及奠，故以此一经为下，张本故云重与奠也，此爱之，斯录之矣，及敬之斯尽，其道焉耳。亦得总焉。于明旌之义，故士丧礼为铭之下，郑注引此爱之，敬之二事，以解铭旌，以义得两通，故郑彼此二解重，主道也者，言始死作重犹若吉祭，木主之道，主者吉祭，所以依神在丧，重亦所以依神，故云重主道也，殷主缀重焉者，谓殷人始殡，置重于庙庭，作虞主讫，则缀重县于新死者，所殡之庙也，周主重彻焉者，谓周人虞而作主，而重则彻去而埋之，故云：周主重彻焉，但殷人缀而不即埋，周人即埋不县于庙为异也。注正义曰：案士丧礼云，士有重无主，而此云重主道者，此据天子诸侯，有主者言之，卿大夫以下无主，春秋孔悝为祏主，郑駮异义云，孔悝祭所出君，故有主云：重既虞而埋之，乃后作主者，谓既虞之后，乃始埋重埋重之，后乃始作主，案天子九虞，九虞之后，乃埋重重与祔相近，故公羊云：虞主用桑，谓虞祭之末也，左传云祔而作主，谓用主之初，俱是桑主，其义不异，故异义公羊说虞而作主，左氏说天子九虞，十六日祔，而作主谓，丧主许慎谨案：左氏说与礼同，郑氏不駮，则是从左氏之义，非是虞祭之日，即作主也。故此注云埋重之，后乃作主也。其卒哭之祭，已用主也，必知然者，以卒哭日成事，以吉祭易丧祭，故知与虞异也，县诸庙者，周主重彻焉，明殷之作主，重不彻焉，主之与重，本为死者入庙，重既不彻，故知重随死者县于庙，云去显考乃埋之者，谓今死者，世世递迁，至为显考其重，恒在死者，去离显考，乃埋其重，及主以其既迁，无复有庙，故显考谓高祖也，其迁早晚，左氏以为三年丧毕，乃迁庙，故僖三十三年，左氏传云：烝尝禘于庙，杜服皆以为三年禘祭，乃迁此庙，郑则以为练时则不禘，而迁庙主，故郑注士虞礼以其班祔之下，云练而迁庙，又注鬯人庙用卣，谓始禘时，郑必谓以练者以文二年作僖公主，谷梁传云，于练焉坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，范甯云亲过高祖，则毁其庙，以次而迁，将纳新神，故示有所加，是郑之所据，其主之状，范又云：正方穿，中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，案既夕，礼将葬，甸人抗重，出自道，道左倚之，郑注云：重既虞，将埋之，是郑埋重于门外之道左也，若虞主亦埋之于祖庙门外之道，左案异义，戴礼及公羊说虞主埋于壁，两楹之间，一说，埋之于庙北牖下，左氏说虞主所藏无明文，郑駮之云：案士丧礼重，与柩相随之礼，柩将出，则重倚于道左，柩将入于庙，则重止于门西，虞主与神相随之，礼亦当然，练时既特作栗主，则入庙之时，祝奉虞主于道左，练祭讫，乃出就虞主而埋之，如既虞埋重于道左，是郑既练，埋虞主于庙门之道，左也】。
奠以素器以生者，有哀素之心也，注哀素言，哀痛无饰也，凡物无饰曰素，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，注哀，则以素敬则以饰礼，由人心而已，音义【齐侧，皆反】疏，【正义曰：奠谓始死，至葬之时，祭名以其时无尸，奠置于地，故谓之奠也，悉用素器者，表主人有哀素之心，既因用素表孝子哀素，遂论虞祭之后，及卒哭，练祥之祭，故云：此等祭祀之礼既见亲，终于主人自尽，致孝养之道焉尔，岂知神之所飨，须设此祭所以设之者亦以主人有齐敬之心，若亲存然故设祭，亦如生存之有，齐敬，今死亦齐敬，故云亦也注正义曰：哀则以素，谓葬前，敬则以饰谓虞后，故士虞礼不用，素器也，知经中祭祀，非寻常吉祭者，以上下所论，皆是丧事，不应吉祭，厠在其间，其实吉祭，主人亦有齐敬之心也，】。
辟踊，哀之至也，有算为之节文也，注算数也，音义，【辟踊，婢亦反，下，音勇算桑乱反，】疏【正义，曰：抚心为辟，跳跃为踊，孝子丧亲，哀慕至懑，男踊女辟，是哀痛之至极也，若不裁限，恐伤其性，故辟踊，有算为准，节文章准节之数，其事不一，每一踊三，跳三踊，九跳都为一节，士含死日，三日而殡，凡有三踊，初死日袭，袭而踊，明日小敛，小敛而踊，又明日大敛，大敛又踊，凡三日，为三踊也，大夫五踊，含死日，四日而殡，初死日一踊，明日，袭又一踊，至三日，小敛朝一踊，至小敛时，又一踊，至四日大敛，朝不踊，当大敛时，又一踊，凡四日为五踊，诸侯七踊，含死日，六日而殡，初死日一，明日袭，又一至三日小敛，朝一当小敛时又一，四日无事，一五日又一至六日，朝不踊，亦当大敛时又一，凡六日七踊，周礼王九踊，含死日，八日而殡，死日一，明日袭一，其间二日为二至五日，小敛为二，其间二日，又二至八日大敛，则其朝不踊也，大敛时又一，凡八日，九踊，故云为之节文也，故杂记云：公七踊，大夫五踊，士三踊，郑注云：士小敛之朝，不踊，君大夫大敛之朝，乃不踊是也。】。
袒括髪，变也，愠哀之变也，去饰去美也，袒括髪去饰之甚也！有所袒有所袭，哀之节也，疏【正义，曰：言袒衣括髪者是孝子形貌之变也，悲哀愠恚者，是孝子哀情之变也，去其寻常，吉时服饰也者，是去其华美也，孝子去饰，虽有多涂，袒括髪者就去饰之中，最为甚也，孝子悲哀，理应常袒，何以有所袒，有所袭，时者表明，哀之限节，哀甚则袒，哀轻则袭】，弁绖葛而葬，与神交之道也，注接神之道，不可以纯凶，天子诸侯变服而葬，冠素弁以葛为环绖，既虞卒哭，乃服受服也，杂记曰：凡弁绖其衰，侈袂音义，【括观阔反愠，庾皇纡粉反，积也，又纡运反，怨恚也，徐又音郁去，羌吕反，下及注去乐，去桃茢，并同衰七，雷反侈袂，昌氏反下，弥世反】疏，【注正义曰：葬时居丧着丧，冠麻绖，身服衰裳，是纯凶也。又寻常弁绖，以麻为环绖，今乃去丧冠，着素弁，又加环绖，用曷不以麻故云交神之道，不可以纯凶云，天子诸侯变服而葬者以下云有敬心焉，以日月逾时，故敬心乃生，大夫与士三月而葬，敬心未生，故知天子诸侯也，云冠素弁，以葛为环绖者，素谓素帛为弁，故郑注周礼司服云：弁如爵弁，而素不云麻，是用素绢也，以葛以弁绖，连文故云葛环绖，然则要带犹用麻也，云卒哭，乃服受服也者，以受服者无文，故郑解不定，丧服注天子，诸侯既虞大夫，士卒哭，乃受服，此云卒哭，乃受服，是不定丧服，以大夫以上，卒哭与虞，其月不同，士虞与卒哭，同在一月，故解为大夫以上，既虞，士卒哭受服，皇氏云：檀弓定本当言，既虞与丧，服注防云：卒哭者误也引杂记其衰，侈袂者证，既服弁绖，其衰亦改，案丧服衰袂二尺二寸，祛尺二寸，则葬时更制其衰，袂三尺三寸，袪尺八寸，是改丧服之衰也，熊氏，皇氏等并为锡衰，皇氏又引郑说，称郑冲云，小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰，则此弁绖之衰，亦是吊服也，案丧服改葬，尚服缌麻，今葬服锡衰，其义疑也，】有敬心焉，注逾时，哀衰而敬生，敬则服有饰，大夫士三月而葬，未逾时音义，【衰所追，反】疏【，注正义曰：案郑箴膏肓云，人君殡数来日葬，数往月大夫以上殡，皆以来日数，则大夫并死，月四月而葬，云未逾时者，谓未逾一时，假令四月而死，七月而葬，是未逾越，夏之一时也，非如春秋之逾年也。若以为逾年言之，则三月死，至四月，是亦逾时，谷梁传云，古者行役不逾时，岂三月行不至，四月即须反，故知不然也，】周人弁而葬，殷人冔而葬注周弁，殷冔俱象，祭冠，而素礼同也，音义【冔，况甫反】疏，【注正义曰：士冠礼，周弁，殷冔，夏收王制云：夏后氏收而祭，殷人冔而祭，周人弁而祭，此弁既对冔，故知俱象祭冠，】歠主人，主妇室老，为其病也，君命食之也，注尊者夺人易也，歠歠粥也，音义【歠，徐昌悦反，一，音常悦反，为其于伪反，下注为父母，为有凶，为人甚同食，音嗣易，以豉反，粥之六反，后同】疏【正义，曰：此一节论，尊者夺孝子情之法，歠者亲丧，三日之后，歠粥之时，主人亡者之子，主妇亡者之妻室老家之长相，此三者，并是大夫之家贵者，为其歠粥，病困之故，君必有命，食疏饭也，若非三者虽复歠粥，致疾病，君不命食之，以其贱故也。其士之主人，主妇，君不命也，丧大记，主妇食疏食，谓既殡之后，此主妇歠者谓未殡前，故问丧云：邻里为之糜粥，以饮食之】。
反哭升堂，反诸其所作也。注亲所行礼之处，音义【处昌虑反，下同，】主妇入于室，反诸其所养也，注亲所馈食之处，音义，【养徐羊，尚反】疏，【正义曰：谓葬窆讫，反哭升于庙，所以升堂者，反复于亲，所行礼之处，行礼者谓平生祭祀，冠昏在于堂也，主妇反哭，所以入于室，反复于亲所馈食，供养之处，此皆谓在庙也，故既夕礼，主人反哭，入，升自西阶，东面，郑注云：反诸其所作也。又云：主妇入于室，注云反诸其所养也，下始云，遂适殡宫，故知初反，哭在庙也，下云反哭之吊也，亦谓在庙也，】。
反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，注哀痛甚，殷既封而吊，周反哭而吊，注封当为窆，窆下棺也，音义，【封依注音，窆彼验反，下同，】疏【注正义曰：知非旣封，土为坟者，以既夕礼实土三，主人拜乡人，乃反哭，周既如此，明殷亦然，且殷既不为坟，故知封当为窆，】孔子曰：殷己慤，吾从周注，慤者得哀之始，未见其甚，音义，【慤本又作殻，苦角反，注及后同】疏，【注正义曰：庙是亲之，平生行礼之处，今反哭于庙，思想其亲而不见，故悲哀为甚，圹者非亲存所在之处，今柩暂来至此，始有悲哀，未是甚极，今吊者于此而来，哀情质慤，故云慤也，】。
葬于北方，北首，三代之达礼也，之幽之故也。注北方国，北也，音义，【首手又反，】疏【正义，曰：上之训往下之语，助言葬于国北，及北首者，鬼神尚幽闇，往诣幽冥故也。殡时，仍南首者，孝子犹若其生，不忍以神待之】。
既封，主人赠而祝宿，虞尸注赠以币，送死者于圹也，于主人赠，祝先归，疏【正义，曰：既封，谓葬已下棺，郑不破，窆字者，从上可知也？云：主人赠而祝宿，虞尸者谓主人以币赠死者，于圹之时，祝先归，宿戒虞尸，案既夕礼，主人赠用制币，纁束帛也，案士虞礼记云：男男尸，女，女尸是虞，有尸也】。
既反哭，主人与有司视虞牲，注日中，将虞省其牲，有司以几筵舎奠于墓左，反日中而虞注所使奠墓，有司来归，乃虞也。舍奠墓左，为父母，形体在此，礼其神也，周礼冢人，凡祭墓为尸，音义【舎奠音释注同，】疏【正义，曰：此谓既窆之，后事也，有司修虞之有司也，几依神也，筵坐神席也，席敷陈曰：筵舍释也，奠置也，墓道向南，以东为左，孝子先反修虞，故有司以几筵及祭馔，置于墓左，礼地神也，言以父母形体所在，故礼其地神以安之也，反日中而虞者，反谓所使奠墓左，有司归也，虞者，葬日，还殡宫，安神之祭，名必用日中者，是日，时之正也，士虞礼云：日中而行事，注云：朝葬日中而虞君子，举事必用辰，正也，再虞，三虞，皆用质明，案周人尚赤，大事用日出，故朝葬也，注正义曰：郑恐奠墓，有司未归，即非虞祭故云奠墓，有司来归，乃虞也。必知归始虞者，以经云奠于墓左，反日中而虞，是奠墓者，廻反，日中而虞，引周礼冢人，凡祭墓，为尸者证，葬毕奠墓，案周礼冢人为尸，谓祈祷不同者，以言，凡祭墓，凡者非一，诸祭皆是】。
葬日，虞弗忍一日离也，注弗忍，其无所归音义，【离力智反，下同，】是日也，以虞易奠，注虞丧祭也，卒哭曰：成事，注既虞之后，卒哭而祭其辞，盖曰哀荐成事，成祭事也，祭以吉为成疏，【注正义曰：既虞祭之，后至于卒哭，其卒哭祭辞，盖曰成事所以称盖者，以其士虞礼无文，唯杂记及此，有卒哭成事，故郑约之为解，又称：盖以疑之，以虞祭之时，以其尚凶祭礼未成，今既卒无时之哭，唯有朝夕二哭，渐就于吉故云成事，祭以吉为成故也。其虞与卒哭，尊卑不同，案杂记士三月而葬，是月而卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，又杂记云内，此天子七月而葬，九月而卒哭，杂记又云：诸侯七虞大夫五，士三，谓之虞者，郑注士虞礼云：虞，安也，所以安神虞，皆用柔日，柔日者，郑注士虞礼云：柔日隂隂取其静最后一虞，用刚日，故士虞记云：三虞卒哭，他用刚日，郑注云：用刚日，刚日阳也，阳取其动，谓动而将祔庙也，杂记云：诸侯七虞，然则天子九虞也，士三虞，卒哭，同在一月初虞，已葬日，而用柔第二虞亦用柔日，假令丁日葬，葬日而虞，则已日二虞，后虞改用刚则庚日三虞也，故郑注士虞礼云：士则庚日三虞，三虞与卒哭相接，则壬日卒哭也，士虞礼云：明日祔于祖，父则祭，明日祔也，士之三虞，用四日，则大夫五虞，当八日，诸侯七虞，当十二日，天子九虞，当十六日，最后一虞，与卒哭例同，用刚日，大夫以上卒哭者去虞相校，两月则虞祭，既终不得与卒哭相接，崔氏解既正，礼得终其虞，后卒哭之前，刚日虽多，不须设祭，以正礼成也，故此下云：不忍一日，末有所归也，谓不成正礼赴葬，赴虞是也。崔又一解虞，后卒哭之前，不可无祭，亦以刚日接之，恐此解非也】，是日也，以吉祭易丧祭，注卒哭，吉祭音义【易，以豉反，徐音亦，】明日祔于祖，父注祭告于其祖之庙，音义，【祔音附，】其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日，末有所归也，注末无也，日有所用接之虞，礼所谓他用刚日也，其祭祝曰：哀荐曰：成事音义，【比必利，反】疏【，正义曰：上云虞卒哭，及祔皆据得常正礼，此经所云谓不得正礼，故谓之变，以其变常礼也，所以有变者，或时有廹促，或事有忌讳，未及葬，期死而即葬者，即丧服小记篇云：赴葬者赴虞者，三月而后卒哭，彼据士礼，而言速葬，速虞而后卒哭之前，其日尚賖，不可无祭，谓之为变，其既虞之后，变礼而之吉祭也，之往也，既虞往至，吉祭，其礼如何？既虞，比至于祔以来，必于是日接谓，于是三虞卒哭之间，刚日而连接，其祭谓恒用刚日，所以恒用刚日，接之者，孝子不忍使亲每一日之间无所归依，注正义曰：虞礼所谓他用刚日者，此经所云变者，虞礼谓之他也，案士虞礼云：三虞卒哭，他用刚日，哀荐曰：成事，郑注云：他用不及时而葬者，丧服小记曰：赴葬者赴虞者，三月而后卒哭，则虞与卒哭之间有祭事者亦用刚日，其祭无名，谓之他者，假设言之耳，如郑此言，虞礼谓之他，此经谓之变，其义一也。皆据速葬速虞者而言之，云其祭祝曰：哀荐曰：成事，虽所行三事，虞卒哭，及他之下，郑意惟属于他，故引来为注，其依时葬，及虞者后去，卒哭虽远，其间不复祭崔氏，一解云：虽依时葬，虞后至卒哭，仍以刚日接其义，恐非也。丧服小记云赴葬者，据士故云三月而卒哭，此经亦据士故云比至于祔，必于是日也接，若大夫以上赴葬，赴虞之后为接祭，至常葬之，月终虞之，祭日乃止。其祝亦称哀荐云成事焉，】殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷注期而神之，人情音义，【期音基】。
君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，注为有凶邪之气在侧，君闻大夫之丧，去乐卒事而往，未袭也，其已袭则止，巫去桃茢，桃鬼所恶茢，萑苕可埽，不祥音义，【茢音列，徐音例，杜预云：黍穰也，郑注周礼云苕，埽恶乌路反，注及下，注同凶邪，似嗟反，下注同，萑音完苕，大雕反，】所以异于生也，注生人无凶邪，疏【正义，曰：此一节论君临，臣丧之礼，君谓天子，臣丧未袭之前，君往临所，则以巫执桃祝执茢，又使小臣执戈所以然者，恶其凶邪之气，必恶之者，所以异于生人也，若往临生者，但有执戈，无巫祝，执桃茢之事，今有巫祝故云异于生也，注正义曰：君闻大夫之丧，去乐，卒事者昭十五年，公羊传文言而往，未袭也，是郑意所加之言也，公羊直云去乐，卒事郑必知，往者以下云：柳庄之卒，卫侯不脱祭服而往，明其王有大臣之丧，亦当然也。以闻丧即往，故知未袭也，云已袭则止，巫去桃茢者，袭谓死之明日，则止巫门外，去桃茢，祝代巫而入，又小臣执戈，郑知然者，案丧大记，大夫之丧，将大敛，君往巫止于门外，祝先入，又云：士丧礼亦如此，又士丧礼，大敛而往，巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人后，此皆大敛之时，小敛及殡，更无文明与大敛同直言，巫止无桃茢，之文丧大记，虽记诸侯之礼，明天子亦然，故云已袭则止，巫去桃茢也，此经所云谓天子礼，故郑注士丧礼，引檀弓云，君临臣丧，以巫祝桃茢执戈以恶之，所以异于生也，皆天子礼也，诸侯临臣之丧，则使祝代巫执茢居前，下天子也，以此言之，知此文据天子礼也，郑注士丧礼云，诸侯临臣之丧，则使祝代巫执茢，亦谓未袭以前也，若已袭之后，茢亦去之，与天子同，是天子未袭之前，临臣之丧，巫祝桃茢执戈三者，并具诸侯，临臣丧，未袭之前，巫止祝执茢，小臣执戈，若既袭之后，敛殡以来，天子与诸侯同，并巫止祝代之，无桃茢，案士丧礼，君吊之时，当大敛之节，而郑注云：巫祝桃茢执戈，天子礼也，使祝代巫执茢，诸侯礼也，以当大敛之时，而解为未袭前者，以士丧礼，未袭之前，君无亲吊，今大敛君来，巫止门外，故郑以未袭之前解，天子诸侯之异必知袭，后无桃茢者，案丧大记，大敛，唯有巫止之，文无桃茢之事，故注云：此已袭则止，巫去桃茢，下云：荆人使公亲襚，巫先拂柩，时荆王以襄二十八年十二月死，至明年正月，则殡来已久，得有始行袭礼，巫先拂柩者，彼云袭者，谓加衣于殡非为尸，加衣故下云拂柩及左传云，祓殡而襚，是既殡也，公以楚人无礼于己，故公用天子未袭之前，君临臣丧之法，以巫祝桃茢也，】。
丧有死之道焉，注言人之死，有如鸟兽死之状，鸟兽之死，人贱之，先王之所难言也，注圣人不明说为人甚恶之，音义【难，乃旦反，】疏【正义，曰：此一节论，先王恐生者恶死者之事，言人之丧也，有如鸟兽死，散之道焉，先王之所难言，死散之义，若言其死散，则人之所恶，故难言也，】。
丧之朝也，顺死者之孝心也，注朝谓迁柩于庙，音义，【朝直遥反，注及下皆同，】其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬疏【正义，曰：此一节论，殷周死者，朝庙之事，丧之朝也者，谓将葬，前以柩朝庙者，夫为人子之礼，出必告，反必面，以尽孝子之情，今此所以车载柩而朝，是顺死者之孝心也，然朝庙之礼，每庙皆朝故既夕，礼云，其二庙则馔于祢庙，下云降柩，如初适祖，则天子诸侯以下，每庙皆一日至远祖之庙，当日朝毕，则为祖祭，至明日，设遣奠，而行其哀，离其室也者，谓死者，神灵悲哀，弃离其室，故至于祖考之庙，辞而后行，殷人尚质，敬鬼神而远之，死则为神故云朝而殡于祖庙，周则尚文，亲虽亡殁，故犹若存在，不忍便以神事之故，殡于路寝，及朝庙遂葬，夫子不论二代得失，皆合当代之礼，无所是非，以此言之，则周人不殡于庙，案僖八年，致哀姜，左传云：不殡于庙，则弗致也；则正礼当殡于庙者，服氏云：不薨于寝寝，谓小寝，不殡于庙，庙谓殡宫，鬼神所在，谓之庙，郑康成以为春秋变周之文，从殷之质，故殡于庙，杜预以为不以殡朝庙，未详孰是】。
孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也，注神与人异道，则不相伤，哀哉死者，而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？注殆几也。杀人以卫死者曰殉，用其器者，渐几于用人，音义，【殉辞俊反，以人从死，曰：殉几音祈，又音机。下同】，其曰明器，神明之也，注神明死者，异于生人，涂车刍灵，自古有之，注刍灵束茅为人马，谓之灵者，神之类，音义，【刍初拘反，】明器之道也，注言与明器同，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？注俑偶人也，有面目机发，似于生人，孔子善古而非周音义，【俑音勇，】疏【正义，曰：此一节皆记者，录孔子之言，善古非殷，周之事，故云：孔子谓夏家为明器者，知死丧之道焉，以孝子之事亲不可阙，故备其器物，若似生存，以鬼神异于人，故物不可用，孔子既论，夏家之事，是又言殷代之非，故云可哀哉！殷之送死者，而用生者之祭器不殆于用生人，为殉乎哉？殆！近也！谓近于用乎？生人为殉，所以近者以生人食器而供死者，似若用生人，而殉死人，故云近也，既言殷代之事，将言周代用偶人为非礼，故先言明器刍灵，后论偶人之事，故言其曰明器，神明之也，死者之物，还可用涂车，刍灵即明器之物，一类自古帝王所制而有之，此则岂不可为用，故云明器之道也，记者既录，孔子之言，又说孔子臧否，古今得失，以其语更端，故重言孔子谓古之为刍灵者善，谓周家为俑者不仁，不近于用生人乎哉？言近于用生人所以近者谓刻木为人面目发动，与生人无异，但无性灵，智识故云，近此云用人，前言用殉殉，是已死之人，形貌不动，与器物相似，故言用殉，此云用人者，谓用生人入圹，今俑者，形貌发动，有类生人，故云：用人上文云涂车刍灵，此不言涂车，直言刍灵者，以其束茅为人，与俑者相对，故不取涂作车也，注正义曰：谓造作形体偶类人形，故史记有土偶人木偶人是也；云孔子善古而非周者，古谓周以前，虞以后，故上云虞氏瓦棺，始不用薪明，虞氏以来，始有涂车刍灵，言非周者，谓周为俑人，如郑康成之意，则周初即用偶人，故冢人职言，鸾车象人，司农注云：象人谓以刍为人，康成注引此，谓为俑者不仁，是象人即俑人也，其余车马器物，犹为涂车刍灵，故校人大丧，饰遣车之马，及葬埋之，郑注云：言埋之，则是马涂车之刍灵，是偶人之外，犹有涂车，刍灵之制，虽或用木，无机械发动，偶人谓之俑者，皇氏云：机械发动踊跃，故谓之俑也，】穆公问于子思曰。为旧君反服，古与注仕焉而已者，穆公鲁哀公之曾孙，音义，【为于伪反，下为君，为使人皆同，与音余，下同。】，子思曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有注言，放逐之，臣不服旧君也，为兵，主来攻伐，曰：戎首音义【，膝音悉队，本又作坠，直媿反，】疏【正义，曰：此一节论，不为旧君着服之事，注正义曰：案丧服齐衰三月，章为旧君，凡有三条：其一云为旧君，君之母妻传云，仕焉而已者也。注云：谓老若有废疾而致仕者，兼服其母妻，其二，大夫在外，其妻长子为旧国君，注云：在外待放，已去者传云，妻言与民同也，长子言未去也。注云：妻虽从夫而出，古者大夫不外娶妇人归宗，往来犹民也，长子去，可以无服，此则大夫身不为服，唯妻与长子为旧君耳，其三为旧君，注云：大夫待放，未去者，传曰：大夫去君，埽其宗庙，言其以道去君而犹未絶也，注云：以道去君为三谏，不从，待放于郊，未絶者言爵禄尚有列于朝，出入，有诏于国，若已絶则不服也，以此言之，凡旧君若年老致仕，退归在国，不仕者，身为之服齐衰三月，并各服其母妻也，若三谏不从，待放已去，而絶者唯妻与长子服之，已则无服，若待放未去，爵位未絶身及妻子皆为之服，然则去仕他国已絶之后不服旧君，而杂记云：违诸侯之大夫不反，服则违诸侯之诸侯反服，得为旧君服者，杂记所云，谓不便其居，或辟仇难有，故不得在国者，故孟子齐宣王问孟子云：礼为旧君有服，何如斯可为服矣。孟子对曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，送至彼国，明其无罪，其所往，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此者得为旧君反服矣，与杂记同，郑注此云，仕焉而已者，取丧服第一条，谓年老致仕，在国者郑必以第一条解之者，以穆公所问为旧君之反服，直问丧服正礼，故以第一条致仕者解之，其实亦兼三谏未絶及有故出在他国者，故下子思云：古之君子，进人以礼，退人以礼是也。云穆公鲁哀公之曾孙者，案：世本云：哀公生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公，不衍是也。言放逐之臣者，解经中，今之君子，进人退，人不能以礼也，如此者不服，旧君谓三谏不从去而已，絶及不能三谏，辟罪逃亡，言放者，则宣元年，晋放其大夫胥甲父于卫，是也。言逐者则春秋，诸侯大夫言出奔是也。】。
悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：为君何食注悼公，鲁哀公之子，昭子，康子之曾孙，名强敬子，武伯之子名捷音义，【捷在接反，】敬子曰：食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，注言邻国，皆知吾等不能居公室，以臣礼事君也，三臣仲孙，叔孙季孙氏勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食，食注存时，不尽忠丧，又不尽礼，非也，孔子曰：丧事不敢不勉，音义【瘠，徐在益反，夫，音扶食食，上知字下音嗣】。
卫司徒敬子死，注司徒官氏，公子许之，后子夏吊焉，主人未小敛，绖而往，子游吊焉，主人既小敛，子游出，绖反哭注，皆以朋友之礼，往而二人异子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖，疏【正义，曰：此一节论吊者，主人改服，乃改服之事，注正义曰：此唯云绖郑知是朋友者凡吊者，主人成服，则客乃服吊绖，今此随主人，主人始小敛，未成服而已，便出着绖，故知有绸缪之恩，随主人变，如五服亲也，又至小敛，出绖反哭，与子游前裼裘，吊朋友同也，前子游云，带绖，故知是朋友此下不云带，知是朋友者凡吊，则应弁绖，环绖之属也，此虽不云带，凡单云绖，则知有带犹如丧服云，苴绖，檀弓为师，二三子皆绖而出，及朋友羣居则绖，皆是包带之文也，】。
曾子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？注言礼者，敬而已矣，有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼注，言其大俭，偪下非之，及墓而反，言其既窆，则归不留宾客，有事也，人臣赐车马者乃得有遣车，遣车之差，大夫五诸侯七，则天子九，诸侯不以命数，丧礼畧也个谓所包遣奠牲体之数也，杂记曰：遣车视牢具，音义【遣弃战，反乘绳证反，个古贺反焉于防反？大，音泰，或他佐反，偪，音逼，本或作逼，包伯交反，】曾子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼注，时齐方奢矫之是也，疏【正义，曰：此一节论晏子故为非礼，以矫齐之事，有子者，孔子弟子有若也，闻曾子说晏子知礼，故举晏子不知礼之事，以拒曾子也，狐裘，贵在轻新而晏子一狐裘三十年，是俭不知礼也，遣车一乘者，其父晏桓子是大夫，大夫遣车五乘，其葬父，唯用一乘，又是俭失礼也。及墓而反者，及墓，谓葬时也，礼窆，后孝子赠币，辞亲辞，亲毕而亲情宾客，应是送别，别竟乃反于时，晏子窆，竟则反宾客并去，又是俭失礼也。国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘者，此更举正礼，以证晏子失礼也个谓所包遣奠牲体臂臑也，折为七段五段，以七乘五乘，遣车载之，今晏子略不从礼，数是不知也，晏子焉知礼者条失事已竟，故此并结晏子，焉知礼也？注正义曰：大俭解三十年一狐裘，并及墓而反也，偪下解一乘也，下，谓其子及凡在已下者也，大夫五乘，适子三乘，今其父自用一乘，则其子便无是偪下也，经唯云及墓而反，郑知不以及墓，而反而云，既窆，则归者晏子虽为俭约，不应柩未入圹，则归故云。既窆也，云不留宾客，有事也者，案既夕礼，乃窆，主人哭，踊无算，袭赠用制币，纁束，拜稽颡，踊如初；卒，袒拜宾，主妇亦拜宾，宾出，则拜送，藏器于旁，加见藏，苞筲于旁，加抗席覆之，加抗木，实土三，主人拜乡人，乃反哭，今晏子既窆，赠币拜稽颡，踊讫则还，不复拜宾，及送宾之事，故云不留宾客，有事也，云：人臣赐车马者乃得有遣车者，案士丧礼，无遣车诸侯之士一命，曲礼云：三赐不及车马，故诸侯之士无遣车也，若诸侯大夫虽未三命，以其位尊，故得有遣车知天子遣车九乘者，案杂记诸侯，七月而卒哭，天子则九月而卒哭，今诸侯七乘，故知天子九乘也，云诸侯不以命数，丧礼略也者，案大行人，上公九乘，侯伯七乘，子男五乘，今总云七乘，是不以命数，丧事略也，引杂记云：遣车视牢具者，以证经个与遣车数同故云个是牢具也，故杂记注云：天子大牢，包九个，诸侯亦大牢，包七个大夫，亦大牢包五个，士少牢包三个，案既夕礼，苞牲取下体，郑注前胫折取臂臑后，胫折取骼，是一牲，取三体士少牢，二牲，则六体也；分为三个，一个有二体，然大夫以上皆用大牢牲，有三体，凡九体，大夫九体，分为十五，段三段为一包，凡为五包，诸侯分为二十一段，凡七包天子，分为二十七段，凡九包，盖尊者所取，三体其肉多卑者，虽取三体，其肉少郑，又云：天子遣奠用马牲，其取个未详也。此遣奠所包皆用左胖，以其丧礼反吉士虞礼载左胖也，】国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，注国昭子，齐大夫子张曰：司徒敬子之丧，夫子相男子西乡妇人，东乡注夹羡道，为位夫子，孔子也，音义，【相息亮反，下注同乡，许亮反，下皆同夹古，洽反一音，颊羡徐音贱音义隐云：羡车道】曰：噫！毋注噫不寤之声，毋禁止之，辞音义【，噫，本又作意同于其反，毋音无】曰：我丧也，斯沾注斯尽也，沾读曰：觇觇视也，国昭子自谓齐之大家，有事人尽视之，欲人观之法，其所为音义【斯音，赐沾依注音觇，勅廉反，】尔专之，宾为宾焉，主为主焉，注专犹司也，时子张相妇人从男子皆西乡，注非也，疏【正义，曰：此一节论葬之在圹，男女面位之事，曰：噫！毋者止子张也，子张既相，以男子西乡妇人，东乡而昭子，不悟礼意，乃曰：噫！毋得如此，男子西乡妇人，东乡既止，子张又自言我居丧也，既是齐之大家斯尽也，人尽来觇视于我，当须更为别礼，岂得以依旧礼，专犹同也，尔当同此，妇人与男子一处，若妇女之宾，为宾位焉，与男子之宾同处，妇女之主，为主位焉，与男子之主同处，于是昭子家妇人，从男子皆西乡，同在主位，宾之男子及宾之妇人皆西厢，东乡，言非也，】。
穆伯之丧，敬姜昼哭，文伯之丧，昼夜哭，孔子曰：知礼矣，注丧夫不夜哭，嫌思情性也，文伯之丧，敬姜据其牀而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，注，盖见其有才艺，吾未尝以就公室，注未尝与到公室，观其行也，季氏，鲁之宗卿，敬姜有防见之礼，音义【行，下孟反。见，贤遍反，下文不敢见同，】今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣，夫注内人妻妾音义【，夫，音扶。下同，本亦有无夫字者，】疏【正义，曰：此一节论丧，夫不夜哭，并母知子贤愚之事，斯子也，必多旷于礼矣，夫者斯此也，旷犹疏薄也，言此子平生为行必疏，薄于宾客，朋友之礼，故宾客朋友，未有感恋，为之出涕者，此不哭者，谓暂时不哭，故上云昼夜哭是也，案家语云：文伯歜卒，其妻妾皆行哭失声，敬姜戒之曰：吾闻好外者士死之，好内者女死之，今吾子早夭，吾恶其好内闻也，二三妇共祭祀者无加服，孔子闻之曰：女智莫若公，父氏之妇知礼矣，与此不同者，彼戒妇人而成子之德，此论子之恶各举一边，相包乃具】。
季康子之母死，陈亵衣注亵衣，非上服陈之，将以敛，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之宾来，亵衣，何为陈于斯，命彻之，注言四方之宾，严于舅姑，敬姜者，康子从祖母音义，【从才用反，】疏【注正义曰：案世本悼子，纥生平子意，如意如生，桓子斯，斯生康子肥世本，又云：悼子纥，生穆伯靖，靖与意如是，亲兄弟意如是，康子祖穆，伯是康子祖之兄弟，敬姜是穆伯之妻，故云康子从祖母也，】。
有子与子游立，见孺子慕者，有子谓子游曰：予壹不知夫丧之踊也，予欲去之久矣，情在于斯，其是也。夫注丧之踊，犹孺子之号慕，音义【去，羌吕反，号戸刀反】子游曰：礼有微情者，注节哭踊，有以故兴物者，注衰绖之制，有直情而径行者，戎狄之道也。注，哭踊无节，衣服，无制音义，【径古定反，】礼道则不然，注与戎狄异人，喜则斯陶，注陶郁陶也，音义，【陶徒刀反，】陶斯咏，注咏讴也，音义，【咏音咏，讴本亦作呕，乌侯反，】咏斯犹注，犹当为摇声之误也摇谓身动摇也，秦人犹摇声相近，音义【犹依注作摇，音遥，近附近之近，】犹斯舞，注手舞之舞，斯愠注，愠犹怒也，愠斯戚注，戚愤恚音义，【愠斯戚，纡运反，此喜怒哀乐相对，本或于此句上有舞斯愠，一句并注，皆衍文愤，扶粉反恚，一瑞反，】戚斯叹，注叹吟息音义，【吟本或作唫，鱼今反】叹斯辟，注辟拊心音义，【辟婢亦反，抚，心也，】辟斯踊矣，注踊跃音义，【跃羊灼反，】品节斯，斯之谓礼注，舞踊皆有节，乃成礼。人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。注无能谓心之无所，复能音义【恶，乌路反。倍，音佩，下同，复扶又反】，是故制绞衾，设蒌翣，为使人勿恶也，注绞衾尸之饰，蒌翣棺之墙，饰周礼，蒌作柳音义【绞衾，戸交反，下，音钦蒌音柳翣所甲反，】始死，脯醢之奠，将行，遣而行之，既葬而食之，注将行，将葬也，葬有遣奠，食反虞之祭，音义【食音嗣，注同，谓虞祭也，】未有见其飨之者也，自上世以来，未之有舎也为使人勿倍也。注舎犹废也，音义【舎音舍】故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也，注訾病也，音义，【訾似斯反，】疏【正义，曰：此一节论子游，言制礼有节之事，有子与子游同立，见孺子号慕者，有子谓子游曰：予壹不知夫丧之踊也，言我专壹不知夫丧之踊也，何须有节？直似孺子慕者，其事足矣，予欲去此踊节，其意久矣，斯此也！言孝子之情在于此，小儿直，号慕而已，其是也夫！但如小儿，其事即是，何须为哭踊之节，子游乃对之曰：礼有微情者微，杀也，言若贤者丧亲，必致灭性，故制使三日而食，哭踊有数，以杀其内情，使之俯就也，何云哭踊之情，必发于内，谓之微，微者不见也，有以故兴物者，兴，起也，物谓衰绖也，若不肖之属，本无哀情，故为衰绖，使其覩服思哀，起情企及也，引由外来，故云兴物也，然衰绖之用，一则为孝子，至痛之饰，二则使不肖之人企及，今止说兴物以对，微情之，故有直情而径行者，戎狄之道也，谓直肆已情而径行之也，无哭踊节制，乃是夷狄之道，礼道则不然者，然犹如是也言中国礼道，则不如是，夷狄也，人喜则斯陶者为明踊，次节而踊，由心哀，故此以下极言哀乐之本也，喜者，外竟防心之谓也，斯语助也，陶者郁陶，郁陶者，心初悦而未畅之意也，言人若外竟防心，则怀抱欣悦，但始发俄尔，则郁陶未畅，故云斯陶也，尔雅云：郁陶繇喜也，何云陶怀喜未畅意也。孟子曰：郁陶以思君，陶斯咏者，咏歌咏也，郁陶情转畅，故口歌咏之也，咏斯犹者，摇动身也，咏歌不足，渐至自摇动，身体也，犹斯舞者，舞起舞也，摇身不足，乃至起舞，足蹈手扬，乐之极也，舞斯愠者，愠怒也，外竟违心之谓也，凡喜怒相对，哀乐相生，故若舞而无节，形疲厌倦，事与心违，所以怒生怒，生由于舞极，故云舞斯愠也，故曲礼云乐不可极，即此谓也。何云乐？终则愠起，非始之愠，相连系也，愠斯戚者，戚愤恚也，怒来触心，故愤恚起也，此句对喜斯陶也，戚斯叹者，叹吟息也。愤恚转深，故因发吟息也，此句对陶斯咏，叹斯辟者，辟抚心也，叹息不泄，故至抚心也，此句对咏斯犹，辟斯踊矣者，抚心不泄，乃至跳踊奋击，亦哀之极也，此句对犹斯舞也，品节斯，斯之谓礼者，品阶格也，节制断也；斯，此也，此之谓于哀乐也，若喜而不节，自陶至舞，俄顷而愠，生若怒而不节，从戚至踊踊，极则笑，故夷狄无礼，朝殡夕歌，童儿任情，倐啼欻笑，今若品节此二涂，使踊舞有数，有数则久长，故云：此之谓礼，如郑，此礼本云：舞斯愠者，凡有九句，首末各四，正明哀乐相对，中央舞，斯愠一句是哀乐相生，故一句之中有舞，又愠也，而郑诸本亦有无舞斯愠，一句者，取义不同，而郑又一本云：舞斯蹈蹈斯愠，益于一句，凡有十句，当是后人所加耳，亦不得对。而卢礼本亦有舞，斯愠之一句而王，礼本又长，云人喜则斯循，循斯，陶既与卢郑不同，亦当新足耳，人死，斯恶之矣者以上明，辟踊之节，以下明饰丧以奠祭之事，人死，斯恶之者，以人身既死，形体腐败，故恶之，故倍之，以其恐恶之，故制绞紟衾，设蒌翣以饰之，故使人勿恶也，以其恐倍之，故始死，设脯醢之奠，以至于葬，将行之，又设遣奠，而行送之，既葬反哭，设虞祭以食之，虽设奠祭，未曾见其死者，而飨食之也，既不飨食，自上世以来未之有？舍此奠祭，而不为者也，所以设奠祭者为使人，勿倍其亲故也。礼意既然，不可无节，故子之所讥刺于礼，有踊节者，亦非礼之病，害也，言哭踊有节，正是礼之所宜，非礼之病，上有若见孺子之慕，唯讥哭踊，有节不讥，绞衾，奠祭之事，子游祗应答以辟踊，即止，今更陈绞衾，脯醢之事者，以有若之意，欲直同孺子，生者不节，其哀死者不加其饰，故子游既言生节哀，遂说死者加饰，备言礼之节制，与夷狄不同也，】。
吴侵陈，斩祀杀厉，注祀神位，有屋树者，厉疫病，吴侵陈，以鲁哀元年秋，音义，【疫音役，】师还出竟，陈大宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？注大宰行人官名也，夫差吴子光之子，盍何不也？尝犹试也，夫差修旧怨，庶几其师，有善名音义，【还音旋，竟音境，大音泰，注及下文注大宰，大师，大史大庙，大传皆同，嚭普彼反，使色吏反夫差，音扶。下，初佳反，吴王名阖庐，子盍戸腊反】大宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，注获谓系虏之二毛，鬓髪斑白音义，【斑，伯山反本，又作颁音同】，今斯师也，杀厉与其不谓之杀厉之师，与注欲微切之，故其言似若不审，然正言杀厉重大，音义，【与音余，下及注有此与同】曰：反尔地，归尔子，则谓之何？注子谓所获民臣曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？注又微劝之，终其意，吴楚僭号称王，疏【正义，曰：此一节明，征伐不合，斩祀杀厉之事，各依文解之，夫差既见陈大宰嚭，来谓行人之官名，仪曰：是夫也，多言夫谓大宰嚭言是大宰嚭也，博闻强识，多有所言，盍何不也？尝试也，何不试就问焉，我修先君之怨而兴此师，必有善名，在外众人，称此师也，则谓之何？欲令行人仪以此辞而问，大宰嚭也，古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛者，此谓以至仁攻至，用兵如此，若两军相敌则不然，左传云：虽及胡耉，获则取之，大宰嚭，特举古之善以駮，吴师之恶，师与有无名乎者既反地归子，其事既善师，岂有无善名乎？言必有善名也，与是语辞，注正义曰：知哀元年者，案左传吴伐楚，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人有田，从田，无田从党，逢滑当公而进曰：楚未可弃，吴未可从，陈怀公，遂不从，吴子光之召至今，夫差克越，乃修先君之怨，秋，八月，吴侵陈，修旧怨，是其事，案哀六年，吴伐陈，郑知非六年者称伐，不云侵哀元年，经虽不见传云，吴侵陈，与此文同俱云侵故为哀元年，大宰行人，官名也者，据周礼有大宰，卿一人，又有大小行人，故知大宰及行人皆官名，陈大宰嚭与吴大宰嚭名号同，而人异也？云：夫差吴子光之子者，世本及吴世家文也，正言杀厉重大者，以其杀人，故重于斩祀，若其不杀，直拘囚人而已，故轻也，故谷梁传云，苞人民，牛马曰侵，斩树木，坏宫室，曰：伐是侵轻而伐重也，又微劝之，终其意者，上以微切之谓讥，斩祀杀厉，今复劝之反地归子，故言又也，因吴王反地归子则云：师有善名，是微劝之也，终其意者，上讥切斩祀及杀厉，是初有其意，欲吴哀矜，既得吴，哀矜则云：师有善名，是终竟其欲，哀矜之意，】。
顔丁善居丧，注顔丁，鲁人始死，皇皇焉，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既葬，慨焉如不及，其反而息，注从随也，慨惫貌音义，【慨皆爱反惫，皮拜反，】疏【正义，曰：此一节论孝子，居丧哀杀，有渐之事，始死，皇皇焉，如有求而弗得者，皇皇犹彷徨，如所求物不得上，檀弓云，始死，充充如有穷，谓形貌穷屈，亦彷徨求而不得之心，彼此各举其一，及殡望望焉，如有从而弗及者，谓殡后容貌望望焉，如有从逐人后行，而不及之上，檀弓云，既殡瞿瞿，如有求而不得与，此亦同也。但始死，据内心所求殡后，据外貌所求，故此经始死，求而不得，据内心也，上檀弓云，既殡，求而不得，据外貌也，既葬，慨焉如不及者，谓既葬之后，中心悲慨然如不复所及，既不可及，其反而息者，上殡后云，从而不及，似有可及之理，既葬，慨焉如不及，谓不复可及，所以文异也，上檀弓云，既葬皇皇，如有望而不至，此谓既葬，慨焉如不及，亦同也，此始死，皇皇者是，皇皇之甚，故云：如有求而弗得，上檀弓云，既葬，皇皇是轻，故云望而不至此，既葬则止，不说练祥，故葬后则慨然上檀弓葬后，更说练祥，故云练而慨然，祥而廓然，但亲之死亡，哀悼在心，初则为甚，已后渐轻，皆有求而不得，望而不及，但所据有浅深耳。殡后虽据外貌，亦犹哀在内心，但稍轻耳，故郑注上檀弓云，皆哀悼，在心之貌，】子张问曰：书云：高宗三年不言，言乃讙，有诸注，时人君无行三年之丧礼者，问：有此与怪之也，讙喜说也，言乃喜说，则民臣望其长久音义，【讙音欢，说，音悦，下同，】仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冢宰三年，注冢宰天官，卿贰王事者，三年之丧，使之听朝，疏【正义，曰：此一节论世子遭丧冢宰，听政之事，言乃讙者，尚书无逸云：言乃雍雍，讙字相近，义得两通，故郑随而解之】。
知悼子卒，未葬，注悼子，晋大夫荀盈鲁昭，九年，卒，音义【知，音智。下同，】平公饮酒，注与羣臣燕平公，晋侯彪音义【，彪彼虬反，】师旷，李调侍注，侍与君饮也，燕礼记曰：请旅侍臣音义，【李调如字，左传作外嬖嬖叔】鼓钟，注乐作也，燕礼宾入门，奏肆夏，既献而乐阕，献君亦如之，音义，【阕苦穴反，止也，】杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在注怪之也，杜蒉或作屠蒯音义，【蒉苦怪反，注蒯同屠音徒，】曰：在寝注燕于寝，杜蒉入寝，歴阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，注三酌，皆罚音义，【旷饮于鸩反，下饮，斯饮之饮，旷饮调饮，寡人皆同】，平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，注曩向也谓始来入时，开谓谏争，有所发起，音义【，曩乃党反，向本亦作向，同许亮反争，争鬬之争，】尔饮旷，何也？曰：子卯不乐注，纣以甲子死，桀以乙卯亡王者，谓之疾日，不以举乐为吉事，所以自戒惧音义，【子卯不乐，如字，贾逵云：桀以乙卯日死，纣以甲子日亡，故以为戒，郑同汉书，翼奉说则不然，张晏云：子刑卯，卯刑子相刑之日，故以为忌，而云夏殷亡日不推，汤，武以兴乎疾，日人一反，】知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，注言大臣丧重于疾日也，杂记曰：君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，音义，【比必利反，下同，】旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。注诏告也。大师典奏乐，尔饮调，何也？曰：调也。君之亵臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。注言调贪酒食，亵嬖也，近臣亦当规君疾忧，音义，【为于伪反，嬖必计反，】尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。注防禁，放溢音义，【匕必季反，共音供，与，音预防音房，又扶放反】，平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，注闻义则服，杜蒉洗而扬觯，注举爵于君也，礼扬作媵，扬，举也，媵送也，扬近得之音义，【觯之防反，字林音，支又云：酒器，近附近之近，下声相近，同】公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，注欲后世以为戒，至于今，既毕献，斯扬觯，谓之杜举注此爵，遂因杜蒉为名，毕献献宾，与君疏【正义，曰：此一节论，君有大臣之丧，不得有作乐，饮酒之事，各依文解之，曩者尔心，或开予者曩，向也平公呼蒉而进之，呼其名曰蒉，向者汝酌三酌，是汝之心，或开发于予，予望汝，有谏，是以不与汝言，斯其为子卯也大矣者，言悼子丧在堂，此比其为子，卯之忌大矣，言悼子之丧，大于子卯为一饮，一食忘君之疾，是以饮之也者，调是君之嬖亵之臣，臣当规正君过，唯欲行燕防贪求，一饮一食忘君，违礼之疾而不谏，是以饮之，非刀匕是共，又敢与知防者蒉言调是君之嬖，亵臣也，当规正，君忧疾言己身是，宰夫亦当规正于君，若非因刀匕是共，又敢与知防谏之事，皇氏云：非不也，杜蒉言各忧其事，宰夫不以刀匕是共乃又敢与谏争，越官侵职，是以饮也，公谓侍者曰者，公谓侍者云：我死之后，则必无废弃此爵，恒当留之，为后鉴戒，当时在未献之前，故又语侍者云：至于今，既毕献之后，此所扬之觯，是谓之杜举表，明此爵实，杜蒉所举注正义，曰悼子，晋大夫者，左传文下注云：平公，晋侯彪亦春秋文燕礼记曰：请旅侍臣者，案燕礼记云：凡公所酬，既拜请旅，侍臣谓公既酬臣，臣受酬者既拜谢公恩，请行旅酬于侍臣，引之者证，师旷，李调是侍饮之臣也，鼓钟鼓，犹奏也，谓燕奏钟乐也，宾入门者，案燕礼记云：若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，宾拜酒，主人答拜，而乐阕，是宾入门，奏肆夏，既献而乐阕，燕礼记又云：公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕，是献君亦如之，经唯云鼓钟燕，礼云若舞，则勺知非工，入升歌，下管间歌合乐之后，无时奏钟，必以为宾，初入门，奏肆夏者，以钟师云，以钟鼓奏九夏，故知闻钟是初，奏肆夏也，杜蒉或作屠蒯者，春秋作，屠蒯故云或作屠蒯，杜蒉屠蒯声相近，故礼传不同也，燕于寝者，燕礼记云：燕朝服于寝，故知燕于寝也，纣以甲子死，桀以乙卯亡者，案尚书，时甲子昧爽，武王朝至于商郊，又史记云：兵败，纣自焚而死，是纣甲子死也，案昭十八年二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，同诛昆吾，既乙卯而亡明，桀亦以乙卯被放也，郑司农注春秋以为五行子卯自刑，非郑义也，今所不用也，知扬觯，是举爵于君以上云，平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，即云：杜蒉洗而扬觯，故知举爵于君，案燕礼，献君之后，行酬之初，媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，是举爵于君也，扬作媵者，谓燕礼大射，凡举爵皆为媵，此云扬觯，郑云：扬，举也，燕礼云媵，故郑云媵送也，扬；媵，义得两通，但此云杜举扬训为举，故扬近得之，此谓举为得也。知献君与宾者与杜蒉，此事举爵，在燕礼之初，宾主既入得，杜蒉之言不可，即废，唯献君与宾燕事则止，皇氏以为至于今，谓记录之人，至于今为记之，时谓之杜举春秋云：晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊许之，而遂酌以饮工，曰：汝为君耳，将司聪也，辰在子卯，谓之疾日，君彻宴乐，乐人舎业为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，案春秋与此小异，亦所闻不同，或二文互相足也，】。
礼记注疏卷九
礼记注疏卷九考证
檀弓下车三乘，疏则国王宜九乘，○王字上，不应有国字疑衍文。
大夫吊注疏，郑注大夫以下，时来吊襚，○时来应作特来。
又疏庙门，谓殡宫门也，○【臣召南】按此庙门，即寝门贾疏曰：士死于适室，以鬼神所在，则曰庙故名。适寝为庙也。
仁亲以为宝，注仁亲亲行仁义，○【臣召南】按注太远，其注大学，又云：仁亲，犹言亲爱，仁道也，明不因丧规利也，视此注为稍近，然何不以爱亲直解而必倒其辞乎！
稽颡而不拜，哭而起，起而不私，○【臣召南】按国语作再拜不稽首，起而哭，退而不私，穆公曰：重耳仁再拜不稽首，不没为后也，起而哭，爱其父也，退而不私，不没于利也，与此文所记不同。
拜稽颡，哀戚之至隐也，疏此云拜稽颡，或举殷礼，○【臣召南】按拜字读断言，拜而必用，稽颡者，其义如是疏，非也。
重主道也，注○【，臣召南】按重之制度，疏未言及士丧礼，曰：重木刋凿之，甸人置于中庭，三分庭，一在南，注曰：木也，悬物焉，曰重士，重长三尺。
卒哭曰：成事注其辞，盖曰哀荐成事，○【臣召南】按士虞记始，虞曰：哀荐祫事，再虞如初，曰哀荐虞事，三虞，卒哭，他用刚日，亦如初，曰哀荐成事，郑以三虞之文，测卒哭之制，当是一例耳。
是日也，以吉祭易丧祭，注卒哭吉祭，○【臣召南】按士虞记贾疏云：卒哭，为吉祭者，丧中自相对，若据二十八月，后吉祭而言，则禫祭以前，总为丧祭也。
陈太宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：○洪迈曰：嚭乃夫差宰陈遣使者用行人，则仪乃陈臣也，记者，简错当云，陈行人仪使于师，夫差谓太宰嚭曰：
子卯不乐音义，郑同汉书，翼奉说则不然，○顾炎武曰：甲子，乙卯，但言子卯古人省文也，翼奉乃谓子为贪狼卯为隂贼是以王者忌子卯，礼经避之，春秋讳焉，此术家之说，非经义也。
注疏案昭，十八年二月乙卯，○昭字上，当有左传二字，各本俱脱。
礼记注疏卷九考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷十
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
檀弓下
公叔文子卒，注文子卫献公之孙，名拔或作，发音义，【拔蒲八反，】其子戌，请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，注：諡者行之迹有时，犹言有数也，大夫士三月而葬，音义【行，下孟反，】君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦恵乎？注君灵公也，音义，【粥音祝，】昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？注难，谓鲁昭公二十年，盗杀卫侯之兄絷也，时齐豹作乱，公如死，鸟音义【难，乃旦反，注同，】夫子听卫国之政，脩其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？注班制，谓尊卑之差，故谓夫子贞，恵文子注，后不言贞，恵者文足以兼之，疏【正义，曰：此一节论，谓君诔臣之諡法，各依文解之请，所以易其名者，生存之日，若呼其名，今既死，将葬，故请所以诔行为之作，諡易代其名者，故谓夫子贞，恵文子者，案諡法爱民好与？曰：恵外内用，情曰：贞道徳博闻曰文，既有道徳则能恵能贞，故郑云后不言贞，恵者文足以兼之，案文次，先恵后贞，此先云贞者，以其致死，卫君事重，故在前上，先言恵者，据事先后言之，注正义曰：案世本卫献公生成子，当当生文子，拔拔是献公孙也，或作发者，以春秋左氏传作发故云或作发，案昭二十年，左传云，卫公孟絷狎齐豹，夺之司寇，与鄄公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，丙辰，卫侯在平夀公孟有事于盖获之门外，又云：齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱乗驱自阅门入，载宝以出，又云：公如死鸟，注云：死鸟卫地】。
石骀仲卒，注骀仲卫大夫，石碏之族，音义【骀，大来反碏，七略反，】无适子，有庶子六人，卜所以为后者，注莫适立也，音义，【适丁歴反，注同，】曰：沐浴佩玉则兆，注言齐絜，则得吉兆。音义【齐侧，皆反】五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉注心正，且知礼，石祁子兆，卫人以龟为有知也，疏【正义，曰：此一节论龟兆，知贤知之事，各依文解之，卜所以为后者，既有庶子六人，莫适立也，故卜所以堪为后者，其掌卜之，人谓之曰：若沐浴佩玉则得吉兆。所以须有卜者，春秋左氏之义，故昭二十六年云，年钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，若公羊元年云：立适以长不以贤，立子以贵不以长，何休云：适夫人无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立嫡侄娣，嫡侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，质家亲亲先立娣，文家尊尊先立侄，嫡子有孙而死，质家亲亲先立弟，文家尊尊先立孙，其双生也，质家据见立先生文家，据本意立后生，何休作膏肓，难左氏云：若其以卜隠桓之祸，皆由此作，乃曰：古制固亦谬矣。郑箴之云：立长以嫡不以贤，固立长矣，立子以贵不以长，固立贵矣，若长均贵均，何以别之？故湏卜礼有请立君卜立君，是有卜也，是从左氏之义不沐浴，佩玉者，居亲之丧，必衰绖憔悴，安有居亲之丧，而沐浴佩玉者乎？言不可，郑云：心正，且知礼者不信邪言，是心正居丧，不沐浴佩玉，是知礼也，】。
陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，注子车，齐大夫定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，注子亢，子车弟孔子弟子下地，下音义【亢音刚，又，苦浪反。养羊尚反下皆同，】子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲己不得已，则吾欲以二子者之为之也，注度谏之，不能正，以斯言拒之，已，犹止也音义【度，大洛反】，于是弗果用注果决，疏【正义，曰：此一节论殉葬，非礼之事，各依文解之，子亢既见兄家谋殉葬，非礼之事，自度不能止，故云殉葬，非礼也，又云：虽非礼，彼疾当养者，彼死者疾病，当须养侍于下者，以外人疏，谁若妻之？与宰言，妻宰最亲，当须侍养，若得休已，不须侍养，吾意欲休已，若其不止，必须为殉葬，则吾欲以妻之与宰，二子为之注，正义曰：知孔子弟子者，以论语陈亢问于伯鱼，与伯鱼相问故，知孔子弟子，又知子车，齐大夫者，昭二十六年，左传齐师围成，鲁师及齐师战于炊鼻，鲁人将击子车，子车射之，殪，郑盖据此谓齐大夫知亢，是子车弟者，以子车之妻，谋欲殉葬，子车子亢不能止之；若是子车之兄，当处分由己，故知是子车弟也，】。
子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜叔饮水尽其欢，斯之谓孝，敛首足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼注，还犹疾也，谓不及其日月音义，【啜昌劣反，叔或作菽，音同大豆也，王云熬豆而食，曰：啜叔敛力检反，还，音旋后同称，尺证反，下注之称，同】疏【正义，曰：此一节论孝子事亲，称家之有无之事，孔子以子路伤贫，故答之云：啜菽饮水，以菽为粥，以常啜之饮水，更无余物，以水而已，虽使亲啜菽饮水，尽其欢乐之情，谓使亲尽其欢乐，此之谓孝，答上生无以为养，敛首足形者，亲亡，但以衣棺敛，其头首及足，形体不露，还速葬而无椁，材称其家之财物所有以送终，此之谓礼答，上死无以为礼】。
卫献公出奔，反于卫，及郊，将班邑于从者而后入，注欲赏从者，以惧居者，献公以鲁襄十四年出奔齐，二十六年，复归于卫，音义，【从才用反注，下同，】柳庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？注言，从守若一靮，纼也，音义，【羁音基，靮丁歴反纼陈忍反，】君反其国而有私也，毋乃不可乎？注言有私则生怨，弗果，班疏【正义，曰：此一节论，卫君归国，不合私赏，从者之事，注正义曰：经直云班邑于从者，郑知以惧居者，见下柳庄，云如皆从，则孰守社稷？为居者而言，明知献公欲惧居者也，故左传云：献公反国，使人责大叔仪是也。知献公以鲁襄公十四年，出奔齐者，案：襄，十四年，左传云，卫献公戒孙文子，甯恵子食，二子皆朝服而朝，日旰不召，公射鸿于囿，二子从之，公不释皮冠而与之言，二子怒，故攻公，公出奔齐，二十六年，传云：甯恵子之子，甯喜，以父言攻孙氏，而纳卫侯，二十六年，复归于卫，是献公以鲁襄公十四年，出奔二十六年，复归于卫也，】。
卫有大史曰：柳庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告注，革，急也，音义【革，本又作亟，居力反注同，】公再拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请徃注急吊，贤者不释服而往，遂以襚之，注脱君祭服以襚，臣亲贤也，所以此襚之者，以其不用袭也，凡襚以敛，音义【襚，音遂脱，本亦作说，又作税同，他活反，】与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，注所以厚贤也。裘县潘，邑名音义，【县音，注同，潘普干反，】疏【正义，曰：此一莭论君急吊，臣之事柳庄为卫，大史，今寝疾其家，自告公报之曰：若疾急困，虽当我祭，必须告也；其后栁庄果当公祭之时，卒而来告公，公祭事虽了，与尸为礼未毕，公再拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，才能贤异，非唯寡人之臣，乃是社稷之臣，今闻之，身死请往赴之，又不释祭服，即徃哭，遂以所着祭服脱而襚之，又与之采邑曰裘氏，及县潘氏与二邑又书録其赏辞而纳之，棺云，世世恒受，此邑至万世子孙，无有改变，案礼，君入庙门，全为臣请，尸得言寡人者，是后人作记者之言也，注正义曰：案士丧礼，君使人襚，不云祭服襚，臣今君以祭服襚，故云：亲贤也，得以祭服，襚之者礼，诸侯冕祭庙，大夫自冕而下，以其俱是冕，故得襚也，祭服既尊，得以襚臣者，以其臣卑不敢用，君襚衣而袭之也，所以不用袭者，袭，是近尸形体事亵恶，故不敢用，君之襚衣也，案士丧礼云，君襚衣及亲者及庶兄弟之襚，皆不用袭，故士丧礼云，庶襚继陈，不用注云：不用不用袭也，至小敛，则得用庶襚，故士丧礼小敛，凡十有九称，陈衣继之，不必尽用，郑云：陈衣庶襚也，既云不必尽用，明有用者，至大敛，得用君襚，故士丧礼大敛，君襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，又云：君襚不倒，是大敛，得用襚也，云凡襚，以敛者，谓庶襚，以小敛君襚，以大敛也，郑言此者明襚，衣不用袭也，】陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊己，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，注婢子妾也，音义，【干音干，属之玉反，夹古洽反，】陈干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀注善尊己，不陷父于不义疏【正义，曰：此一节，论人病时，失礼也。属其兄弟，而命其子尊己者，尊己干，昔子名也，兄弟言属子云，命轻重之义也。曰：如我死者，此所属命辞也，欲言其死后事也，则必大为我棺，使吾二婢子夹我者，婢子妾也，属命云：令大为己棺，又使二妾夹己于棺中也，陈干昔死者，陈干昔既属兄弟之后而死，且言陈干昔者谓亦久婴疾病，或陈干昔总是人名，但先儒无说，未知孰是？案春秋，魏颗父病困，命使杀妾以殉，又晋赵孟孝伯，并将死，其语偷，又晋程郑问：降阶之道，郑然明以将死而有惑疾，此等并是将死之时，其言皆变常而论语，曾子曰：人之将死，其言也善，但人之疾患有深有浅浅，则神正深则神乱，故魏颗父初欲嫁妾，是其神正之时，曽子云，其言也善，是其未困之日，且曾子贤人，至困犹善，其中庸已下，未有疾病，天夺之魂魄，苟欲偷生，则赵孟孝伯，程郑之徒不足怪也。】。
仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，注春秋经在宣八年，仲遂鲁庄公之子东门，襄仲先日辛巳，有事于太庙，而仲遂卒，明日而绎，非也，万干舞也，籥籥舞也，传曰：去其有声者，废其无声者音义，【绎音亦去，羌吕反，注同籥，羊，勺，反；】，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，疏【正义，曰：此一节论，卿卒重于绎，祭之事，注正义曰：此经所云者，春秋经文案宣，八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，是也。云仲遂鲁庄公之子东门襄仲者，世本及左传文也，云万干舞也；籥，籥舞也者，案宣八年，公羊传云，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？万是执干而舞，武舞也，即文王世子云：春夏学干戈是也，籥舞执羽，吹籥而舞，文舞也，文王世子云：秋冬学羽籥是也，云传曰：去其有声者，废其无声者，亦宣八年，公羊传文云：去其有声，谓去籥舞以吹籥，有声故也。废其无声，谓废留万舞而不去，以万舞无声故也。郑志答张逸云：废置也于去声者为废，谓废留不去也，然郑引万干舞籥，籥舞，虽是传文，郑翦略其事，不全写传文，故于后始称传曰：去其有声，废其无声，以三句全是传文也，】。
季康子之母死，公输若方小注，公输若匠师方小言，年尚幼，未知礼也，敛般请以机封注敛，下棺于椁，般若之族，多技巧者见若掌敛事，而年尚幼，请代之，而欲尝其技巧音义，【般音班，注及下同封，彼验反技其绮反，下同，】将从之，注时人服般之巧，公肩假曰：不可，夫鲁有初，注初谓故事，公室视丰碑，注言视者，时天子也，丰碑，斲大木为之，形如石碑，于椁前后四角，树之穿中，于间为鹿卢下棺，以繂绕天子六繂，四碑前后各重鹿卢也，音义，【碑被皮反，子念反，后皆同斲，丁角反，繂音律，绕而沼反重，直龙反，】三家视桓楹，注时诸侯，诸侯下天子也，斲之形，如大楹耳，四植谓之桓，诸侯四繂二碑，碑如桓矣，大夫二繂二碑，士二繂，无碑音义，【下户嫁反，植时力反，】般尔，以人之母尝巧，则岂不得以注，以己字言谁，有强使女者，与于礼，有似作机巧，非也，以与已字，本同音义【尔，防古以字强，其文反女音，汝与音余下苦与同】，其母以尝巧者乎？则病者乎？注毋无也，于女宁有病，苦与止之音义，【毋音无】。噫！注不寤之声音义【噫于其反，】弗果从疏【正义，曰：此一节论非礼，尝巧不从之事，季康子母死，公输若为匠师之官，年方幼小，主掌窆事，欲下棺敛于圹中，其若之族人，公输般性，有技巧，请为以转动机关，窆而下棺，时人服般之巧，将从之，时有公肩，假止而不许，曰：不可，为机窆之事，夫鲁有初始旧礼，公室之丧，视丰碑，丰，大也，谓用大木为碑，三家之，视桓楹也。桓，大也，楹柱也，其用之碑，如大楹柱，言之旧事，其法如此，遂呼般之名，般女得以人之母而尝巧乎？尝试也，欲以人母试已巧事，谁有强偪于女，而为此乎？岂不得休己者哉？又语之，】【云，其无以人，母尝试己巧，则于女病者乎？言不得尝巧，岂于女有病，公肩假，既告般为此言，乃更噫而伤叹于】，【是众人，遂止不果，从般之事，注正义曰：以匠师主窆故乡，师云：及窆，执斧以涖，匠师是也。凡言视者不正相当，】【比拟之辞也，故王制云：天子之三公，视公侯卿视伯大夫，视子男是也，故云言视僭天子也，云斲大木为之形，】【如石碑者，仪礼，庙庭有碑，故祭义云：牲入丽于碑，仪礼每云：当碑揖，此云丰碑，故知斲大木为碑也，云于椁前后四角，树之者谓椁，前后及两旁树之角，落相望故云四角，非谓正当椁四角也，云穿中于间，为鹿卢者，谓穿】【凿，去碑中之木，令使空于此，空间着鹿卢，鹿卢两头各入碑，木云下棺，以繂绕者，繂即绋也，以绋之一头，系棺】【，缄以一头绕鹿卢，既讫而人各背碑，负绋末头，听鼓声以渐，郤行而下之云：天子六繂四碑者，案周礼，大丧属】【，其六引，故知天子六繂也，丧大记云：君四繂二碑，诸侯既二碑，故知天子四也。云前后各重鹿卢也者，以六繂】【四碑，明有一碑，两绋者，故知一碑上下重着鹿卢知，唯前后碑，重鹿卢者，以棺之入椁，南北竪长，前后用力深也，案春秋，天子有隧，以羡道下棺，所以用碑者，凡天子之葬，掘地以为方圹，汉书谓之方中，又方中之内，先累】【椁，于其方中南畔为羡道，以蜃车载柩至圹，说而载以龙輴，从羡道而入，至方中，乃属绋于棺之缄，从上而下，】【棺，入于椁之中，于此之时，用碑繂也，诸侯下天子也，斲之形，如大楹耳者，以言视桓楹，不云碑知，不似碑形故云如大楹耳，通而言之，亦谓之碑也，故丧大记云：诸侯大夫二碑是也。云四植，谓之桓者，案说文，桓亭邮表也，谓亭邮之所而立表，木谓之桓，即今之桥，旁表柱也，今诸侯二碑，两柱为一碑，而施鹿卢故云四植，谓之桓也，周礼桓圭而谓双植者，以一圭之上，不应四柱，但瑑为二柱，象道旁二木，又宫室两楹，故双植，谓之桓也，大夫亦二碑，但柱形不得麤大，所以异于诸侯也，以己字者言，经中以用之以义，是休己之字，所以用之，以得为休己之字者，以其本同谓古昔之本用，字本同，乃得通用，谓用谓其两字，本昔是同，故得假借而用，后世始以己义异也，云僭于礼，有似作机巧，非也者，皇氏解云僭滥之事，于礼犹有所似作，机巧之事，全非也，母无也者，依说文止，毋是禁辞，故说文母，字从女，有人从中若干犯，故禁约之，故郑注论语云母止其辞让也，故曲礼上篇多言，毋毋犹勿也；谓勿得如此，下无是有无之无此经中之义，是有无之无故转母作无也，不寤之声者，公肩假唱：噫！是叹，公输般不晓，寤于礼，故伤之而为此声也？】。
战于郎，注郎鲁近邑也，哀十一年，齐国书帅师伐我是也。公叔禺人遇负杖入保者息，注遇见也，见走辟，齐师将入保罢倦，加其杖颈上，两手掖之休息者，保县邑小城，禺人昭公之子，春秋传曰：公叔务人音义，【禺音遇，又音务，辟音避，罢音皮倦，其卷反颈，吉领反，掖音亦】，曰：使之虽病也，注谓时繇役音义，【繇本亦作徭，音遥】任之，虽重也，注谓时赋税，君子不能为谋也，士弗能死也，不可注，君子谓卿大夫也，鲁政既恶，复无谋臣，士又不能死难，禺人耻之音义，【弗能弗，亦作不为于伪反，下注国为下，为懿同，复扶又反，下复射，谓不复同难，乃旦反】，我则既言矣，注欲敌齐师践其言，与其邻重，汪踦往皆死焉，注奔敌死，齐冦邻，邻里也重皆当为童童，未冠者之称姓，汪名踦邻，或为谈，春秋传曰：童汪踦音义【重，依注音童，下同，汪乌黄反，踦鱼绮反，冠古乱反】，鲁人欲勿殇重汪踦，注见其死，君事有士行，欲与成人之丧，治之言，鲁人者死，君事国为敛葬音义【行，下孟反，】问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？注善之，疏【正义，曰：此一节论童子死难之事，战于郎哀，十一年，齐伐鲁，鲁与齐师战于郎郎者，鲁之近邑也，案哀十一年，鲁人公叔禺人逢遇，国人走辟齐师，两手负杖于颈，走入城，保困而止息，禺人见而言曰：国以徭役使，此人虽复病困，国以赋税，责任人民，虽复烦重，若上能竭心尽力，忧恤在下，则无以负愧，今君子卿大夫不能为谋士，又不能致死，是自全其身，不爱民庶，于理不可，既嫌他不死，欲自为致死之事，故云：我则既言矣，既已也，云：我则已言之矣，乃践其言，于是与隣之童子，姓汪名踦往赴，齐师而死焉，依礼童子为殇，鲁人见其死，寇欲勿殇童汪踦，意以为疑，问于仲尼，仲尼报之云：汪踦，能执干戈以卫社稷，勿犹不也，虽欲不以为殇，不亦可乎？言其可为不殇也，注正义曰：案桓十年，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，公羊传云，郎者何？吾近邑也，哀十一年，齐国书帅师伐我，战于郊，是郊头郎邑，故知近也，案春秋直云战于郊，知与此战于郎为一事者，以其俱有童汪踦之事，故为一也。禺人昭公之子者，案哀十一年，传云公叔务人僮汪踦死，昭公传云：昭公子公为逐季氏，公曰：务人为此祸，务人即公为也，故云昭公子，此作禺人者，禺务声相近，声转字异也，重皆当为童者，此云重汪踦，下云重汪踦，以重字有二故云皆当为童以言，鲁人欲勿殇，故从春秋为童也，案丧服小功章大夫为昆弟之长殇，注云：谓为士者，若不仕者也。以此言之，虽见为士，犹以殇服服之，何以此云？死君事有士行，欲以成人之丧，治之者，丧服所论，据寻常死者，虽见为士，犹以殇服服之，汪踦能致死于敌，故以成人之丧，治之云国，为敛葬者，以其经称，鲁人且指，众辞汪踦，非是家无亲属，但国家哀其死难，为敛葬之】。
子路去鲁谓顔，渊曰：何以赠我？注赠送曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，注无君事主于孝，哭哀去也，展省视之，谓子路曰：何以处我？注处犹安也，子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下注，居者主于敬，疏【正义，曰：此一节论礼敬，祀墓之事，各依文解之，过墓则式，过祀则下者墓，谓他家坟垄，祀谓神位，有屋树者，居无事主于恭敬，故或式或下也，他坟尚式，则己先祖坟墓当下也，注正义曰：若有君事去国，则不得哭墓，故上曲礼云：已受命君，言不宿于家，是不哭于墓】。
工尹商阳与陈弃疾追吴师，及之注，工尹楚官名，弃疾楚公子弃疾也以鲁昭八年帅师灭陈县之楚人善之，因号焉，至十二年，楚子狩于州来，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜围徐以惧吴，于时有吴师，陈或作陵，楚人声音义【马，裻音笃，本亦作督，】陈弃疾，谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可，手弓子射，诸注商阳仁，不忍伤人，以王事劝之音义，【射食亦反，下同，】射之，毙一人，韔弓，注不忍复射毙仆也，韔韬也，音义【毙，本亦作弊。婢世反，下同，韔勑亮反，仆蒲北反，又音赴，韬吐刀反，】又及谓之，又毙二人，每毙一人，揜其目，注揜其目，不忍视之音义，【又及本或作又及一人，又一人，后人妄加耳，】止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，注朝燕于寝，大夫坐于上，士立于下，然则商阳与御者，皆士也，兵车参乗射者在左，戈盾在右，御在中央，音义，【朝直遥反，与，音预乗绳证反盾，食允反，又音允，】孔子曰：杀人之中，又有礼焉，注善之，疏【正义，曰：此一节论杀人，有礼之事，各依文解之子，手弓而可，手弓者，弃疾谓商阳射吴之奔者云，子是手弓之，人谓是能弓之手，而可手弓者，谓其堪可称，此能弓之手，谓宜须射也，又家语云：楚伐吴，工尹商阳与弃疾追吴师及之，弃疾曰：王事也，子手弓而可商阳手弓，弃疾曰：子射诸射之，毙一人，韔其弓，则此分句为异，解义亦别，言手弓者，令其彀弓而射之，未知孰是？故两存焉。附之以广闻见也，孔子曰：杀人之中，又有礼焉者，言其既杀人之中，又有礼则韔弓，揜目等是也。案左氏传，戎昭果毅，获则杀之，商阳行仁，而孔子善之，传之所云，人谓彼勍敌，与我决战，虽及胡耉，获则杀之，此谓吴师，既走而后逐之，故云又及一人，则是不逐奔之义，故以为有礼也，注正义曰：案春秋传楚，皆以尹为官名也，故知工尹楚官名也，云弃疾，楚公子弃疾也者，左传文是楚共王之子后立，为平王云，楚人善之，因号焉者，案昭十三年，左传，晋叔向云：弃疾君陈，蔡，苛慝不作，盗贼伏隠弃疾故楚人善之，因号为陈弃疾也云十二年，楚子狩于州来者，是昭十二年，左传文楚子谓灵王名防，弃疾之兄也，使荡侯一潘子二，司马督三嚣尹，午四陵尹喜五也。五大夫围徐以偪，惧于吴也，案左传直有围徐，不见有呉师之事也，又弃疾不与围徐，郑必知有呉，师及弃疾追之者，以弃疾昭八年县陈，十三年，自立为王，于此之间，无与呉师相渉，今弃疾追呉师，复有围徐，惧呉之事，故郑引以明之？云：陈或作陵，楚人声者，谓陈弃疾，余本有作陵，弃疾者故云陈或作陵，楚人呼陈及陵声相似，故云楚人声朝燕于寝者，朝之于燕，皆在于寝，若路门外，正朝则大夫以下皆立，若其燕朝，在于路寝，如孔子摄齐升堂，又诗传云：不脱屦升堂，谓之饫明，脱屦升堂，则坐也是大夫坐于上，燕亦在寝，故燕礼云燕朝服于寝案燕礼，献卿大夫及乐作之后，西阶上献士，士既得献者，立于东阶下，西面，无升堂之文，是士立于下云：兵车参乗射者在左，戈盾在右，御在中央者，谓兵车参乗之法其事如此，若非兵车参乗则尊者在左，故曲礼乗君之乗车不敢旷左，郑注云：君存恶空其位，又月令载耒耜于御与车右之间，君在左也，知兵车参乗射者在左，戈盾在右者案宣，十二年，左传云楚许伯御乐伯，摄叔为右，于时乐伯主射乐伯云：左射以菆，是射者在左，摄叔云：右入垒，折馘执俘而还，是戈盾，勇力在右，自然御者在中央，此谓凡常战士也，若是元帅，则在中央，鼓下御者在左，戈盾亦在右，故成二年鞌之，战于时，郤克为中军将，时流血及屦，未絶鼓音，是将居鼓下也，解张御郤克解张云，矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，是御者在左，自然戈盾在右，若天子诸侯亲为将，亦居鼓下，故戎右云，赞王鼓成二年，齐侯围龙，齐侯亲鼓之是也。若非元帅，则皆在左，御者在中，故成二年，韩厥自其车，左居中代御，而逐齐侯，故杜预云：兵车，自非元帅御者皆在中，故熊氏以为虽非元帅，上军，下军之将，亦居鼔下故成十六年，鄢陵之战，子重将左，而云子重鼓之也，故为将，皆在鼓下也，以其亲鼓，故以为鼓，下案周礼，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，岂皆居鼓下也，其义恐非也。】。
诸侯伐秦，曹桓公卒于会，注鲁成，十三年，曹伯庐卒于师，是也。庐諡宣言桓声之误也。音义，【桓依注音宣，】诸侯，请含注以朋友有相啖食之，道音义，【含胡闇反，啖徒暂反，食音嗣，徐音自】，使之袭注，非也，袭贱者之事，襄公朝于荆，康王卒注在鲁襄，二十八年，康王，楚子昭也，楚言荆者，州言之，荆人曰：必请袭注，欲使襄公衣之音义，【衣于既反，】鲁人曰：非礼也，荆人强之，注欲尊康王音义【强，其丈反下，注同，】巫先拂柩，荆人悔之，注巫祝桃茢，君临臣丧之礼，音义，【拂芳勿反，柩其久反，茢，音列】注，【正义曰：此一节论，诸侯失礼之事，注正义曰：不言楚而言，荆者，楚属荆，故荆言之也，春秋庄十年，荆败蔡师于莘，公羊传曰：荆者何？州名也？州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子，而左氏无此义，荆盖楚之本号，鲁庄之世，告命皆称荆，至僖元年，始称楚，故杜预云荆，始改号曰楚，其巫祝桃茢之事，已具于上】，滕成公之丧，注鲁昭三年，使子叔敬叔吊进书注子叔敬叔，鲁宣公弟叔肸之曾孙，叔弓也，进书奉君吊书音义【肸许乙反，】子服恵伯为介，注恵伯庆父，孙之子名椒介，副也，音义，【介音界，注同】，及郊，为懿伯之忌，不入注郊，滕之近郊也，懿伯恵，伯之叔父，忌怨也，敬叔有怨于懿伯，难恵伯也，春秋传曰：敬叔不入音义，【难，乃旦反】，惠伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，注政君命，所为敬叔于昭穆以懿伯为叔父音义【昭，尚遥反，】遂入注，恵伯强之，乃入疏【正义，曰：此一节论，不可以私废公之事，各依文解之，敬叔为使，恵伯为介，至滕之近郊。懿伯是恵，伯叔父敬叔于先有怨于懿伯，今至滕郊为有懿伯之怨，故畏难恵伯，不敢入，恵伯知其难已，遂开释之，今既奉君命，政令奉使滕国，不可以叔父私怨，遂欲报雠不行，公事也，注正义曰：案世本，叔肸生声，伯婴齐，齐生叔老，老生，叔弓是，叔弓为叔肸曽孙也，叔是其氏，此记云：子叔者，子是男子通称，故以子冠叔也，案世本庆父，生穆伯敖敖，生文伯谷，谷生献子，蔑蔑为庆父，曽孙恵伯，是蔑之孙，是庆父孙之子也，案春秋传曰：子服椒，故知名椒也，经直云郊，知是滕之近郊者，下云不入，谓不入国城，则郊与国城相近，故知郊是近郊也，知懿伯是恵，伯叔父者，以下文恵伯云不可，以叔父之私，故知懿伯是恵，伯叔父也，云敬叔有怨于懿伯难恵，伯也者，谓敬叔杀懿伯，被懿伯家所怨，恐恵伯杀已故难，恵伯不敢入也，然敬叔恵伯同在君朝，又奉使滕国相随，在路不相畏难入，滕始难者，虽有怨雠，但为防备，今入滕国，是由主人，其防备之事，不复在已，故难之引春秋传，敬叔不入者，昭三年，左传文引之者，以经直云不入，恐是恵伯不入，故引以明之，政君命所为者案，论语注君之教令为政，臣之教令为事也，故云：其事也，如有政云，敬叔于昭穆以懿伯为叔父者，此后人转冩郑注之误，当云敬叔于昭穆以恵伯为叔父检勘，世本敬叔是桓公七世孙恵，伯是桓公六世孙，则恵伯是敬叔之父六，从兄弟则敬叔呼恵伯，为叔父敬叔呼懿伯为五，从祖此注乃云敬叔于昭穆以懿伯为叔父，故知误也】。
哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，注哀公鲁君也，画宫画地为宫，象音义，【蒉苦怪反，辟，音避，又婢亦反，画，音获注同，】曾子曰：蒉尚不如杞梁之妻之知礼也，注行吊礼于野，非齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，注鲁襄二十三年，齐侯袭莒是也。春秋传曰：杞殖华还，载甲夜入，且于之隧隧，夺声相近，或为兑，梁即殖也，音义，【于夺徒外反，注并兑同。杞，音岂殖时职反，华，胡化反，且子余反】，其妻迎其柩于路而哭之哀，庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执注，肆陈尸也，大夫以上于朝，士以下于市，执拘也，音义，【肆杀三日，陈尸音四朝，直遥反，上，时掌反。】，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命，注无所辱命，辞不受也，春秋传曰：齐侯吊诸其室音义，【庐力居反，】疏【正义，曰：此一节论，蒉尚不如妇人，得礼之事，注正义曰：案周礼，乡士职云：协日刑杀，肆之三日，是陈尸曰：肆也云，大夫以上于朝，士以下于市者，谓诸侯大夫士也，故襄二十二年，楚杀令尹子南，尸诸朝三日，大夫既于朝士则于市也其天子臣，则有爵者皆适甸师氏不在朝，故周礼掌囚职云：凡有爵者，奉而适甸师氏以待，刑杀掌戮，云有爵者，杀之于甸师氏是也，天子士宜在朝，与诸侯大夫同】，孺子防之丧，注鲁哀公之少子音义，【防吐孙反，】哀公欲设拨，注拨可拨引輴车，所谓绋音义【，拨半末反輴，勑伦反】问于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之注犹尚也。以臣况子也，三臣仲孙，叔孙季孙氏顔柳曰：天子龙輴而椁帱，注輴殡车也，画辕为龙帱覆也，殡以椁覆棺，上涂之，所谓菆涂龙輴，以椁音义，【椁音郭帱，大报反，攒涂才丸反，下，音徒】诸侯輴而设帱注輴，不画龙为榆沈，故设拨，注以水浇，榆白皮之汁，有急以播地于引輴车，滑音义，【沈本又作审，同昌审反，浇古尧，反汁之十，反滑于八反，】三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉？注止其学，非礼也，废去也，绋系于輴，三臣于礼去輴，今有绋，是用輴，僣礼也，殡礼，大夫菆，置西序士，掘肂见衽音义，【中丁仲反又如字，学，如字或音戸教反非注同，去羌吕反，下同，掘求勿反，又求月反，又户忽反肂本又作肄，以二反棺坎也。见，贤遍反，衽而审反，】疏【正义，曰：此论諌哀公不得学，僣礼之事，顔栁以有若对非其实，恐哀公从之，以其正礼而言，天子之殡，则以龙輴，谓画輴车辕为龙，载柩于上，累材作椁，而题凑其木，帱覆棺上，而后涂之，其诸侯则以輴载柩，不画为龙，亦累木为椁，设木于上，以帱之不为题凑，直横木覆之，亦泥涂其上，以其有輴，须设榆沈备拟，牵引为有榆沈，故须设拨，拨谓绋也，今三臣者，依礼废輴，不合用殡，今乃设拨用輴，是盗窃于礼不中法式，而君何得学焉？注正义曰：经直云龙輴，知画辕为龙者，以輴之形状庳下，而寛广无似龙形，唯辕与龙为形相类，故知画辕也，云所谓菆涂龙輴，以椁者，以其上篇有其文，故此言所谓上篇也，輴外邉从累其木上，与椁齐乃菆，木为题凑为四，阿椁制而涂之，輴不画龙者，以上云龙輴，此直云輴故云不画龙，其木亦不题凑，故郑注丧大记云：诸侯不题凑，丧大记，大夫二綍，二碑是大夫有綍，綍即绋也，又注既夕，礼云，大夫以上始有四周，谓之輴，是大夫有輴也，此云三臣于礼，去輴用輴，礼不同者，大夫以柩朝庙之时用輴，繂惟殡时，用輁轴，不得用輴，绋此文据殡，时大记及既夕礼，谓朝庙及下棺也，云大夫菆，置西序士，掘肂见衽者，是丧大记，文谓菆丛，其木以鄣三面，倚于西序，肂谓穿地为坎，深浅见其棺盖上小要之衽，言棺上小要之衽，出于平地】。
悼公之母死，注母哀公之妾，哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与注讥而问之，妾之贵者，为之缌耳，音义，【为于伪，反下为妾，注为之下弗为服，皆同与音余】，公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我注言，国人皆名之为我妻重服，嬖妾文过，非也，音义，【嬖必计反，】疏【正义，曰：此一节论，哀公为妾，着服非礼之事，公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我者，公以有若之讥，遂文其过云，吾岂得休？已而不服之乎？所以不得休己者，虽是其妾，鲁人以我无夫人，皆以为我妻，故不得不服，注正义曰：天子诸侯絶旁期于妾无服，唯大夫贵妾缌，以哀公为妾，着齐衰服，故举大夫贵妾缌以对之耳，】季子臯葬其妻，犯人之禾，注季子臯，孔子弟子髙柴孟氏之邑成宰，或氏季犯，躐也，音义，【躐力辄反，】申祥以告，曰：请庚之注，申祥子张，子庚，偿也，音义，【庚古衡反，偿徐音，尚】子臯曰：孟氏不以是罪予注时，侈音义，【子念反，侈昌氏反，又赤氏反】，朋友不以是弃予，注言非大，故以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，注恃宠虐民，非也，音义【长，丁丈反，】疏【正义，曰：此一节论髙柴非礼之事，各依文解之，子臯见申祥，请偿故拒之，云：孟氏不以是犯禾之事，罪责于我，以孟氏自为奢暴之故也。朋友不以是犯禾之事，离弃于我，以其小失，非大故也。斯此也，以吾为邑长于此成邑，乃买道而葬，清俭太过，在后世之人难可继续也，以孟氏不罪于己，故郑云恃宠，不肯偿禾，故云虐民，注正义曰：案史记仲尼弟子传云髙柴字子臯，少孔子三十嵗郑人也知为成宰者，下文云：子臯为成宰云，季者髙是其正氏，今言季子臯，故郑云或氏季以身处季少，故以字为氏，而称季也，犹若子防称叔氏，仲由称季路皆其例也。弟子传及论语作子羔，与此文子臯字不同者，古字通用】。
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君注见在臣位，与有禄同也，君有馈有馈于君音义，【餽本又作馈其位，反遗也，使色吏反见，贤遍反，】违而君薨，弗为服也，注以其恩轻也，违去也疏【正义，曰：此一节论臣之仕，未得禄者，与得禄之臣，有同有不同之事也，故王制云：位定，然后禄之，是先位定而后禄也，君有馈焉，曰：献者馈饷也，君有馈谓臣有物馈献于君，既奉饷君上，故曰献使焉。曰：寡君者使焉，谓为君？使往他国，此臣若出使，则自称己君为寡君也，言臣虽仕未得禄而有物馈君及出使他国所称，则并与得禄者同也，嫌其或异，故明之也，违而君薨，弗为服也者，此一条则异也，违而君薨者违去也，谓三谏不从，以礼去者，若已有禄恩重者，虽放出仕他国，而所仕者敌，则犹反服，今此未得禄之臣，唯在朝时乃服，若放出他邦，而故君薨，所仕虽敌，亦不反服也，以其本无禄，恩轻故也。】。
虞而立尸，有几筵，卒哭而讳注，讳辟其名音义，【辟音避，】生事毕，而鬼事始已，注谓不复馈食于下室，而鬼神祭之，已辞也，既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新注，故谓髙祖之父当迁者也，易说，帝乙曰：易之帝乙，为成汤书之，帝乙六世王，天之锡命，疏可同名音义，【铎大各反舍，音舍，】自寝门至于库门，注百官，所在库门，宫外门明堂位曰：库门，天子臯门，疏【正义，曰：此一节论葬后，当以鬼神事之礼未葬，由生事之，故未有尸，既葬，亲形已藏，故立尸以系孝子之心也，前所云既窆而祝宿，虞尸是也，有几筵者，未葬之前殡宫，虽有脯醢之奠，不立几筵，其大敛之奠，虽在殡宫，但有席而已，亦无几也，此席素席，故前云奠以素器，其下室之内，有吉几筵，今葬讫既设，虞祭有素，几筵筵，虽大敛之时，已有至于虞祭，更立筵，与几相配，故云有几筵，故士虞礼云：祝免，澡葛绖带，布席于室中，东面，右几是也。然此虞祭而有几？谓士大夫礼，若天子诸侯则葬前有几？故周礼司几筵云：丧事素几，郑注云：谓殡奠时，天子既尔，诸侯南面之君，其事亦然，卒哭而讳者，讳谓神名也，古者生不相讳，卒哭之前，犹生事之，故不讳，至卒哭，乃有神讳也，生事毕，而鬼事始已者，并解所以虞立，尸卒哭而为神，讳义也，既虞卒哭，则生事毕，鬼神之事，方为始也，自寝门至于库门者，前既执木铎以命宫中又出宫，从寝门至于库门，寝门路门，库门，是鲁之外门也，百官及宗庙所在之次，至库门，咸使知之也，鲁三门，故至库门耳，若天子五门，则至臯门也，故郑引明堂位云库门，天子臯门也，若凡诸侯则臯应路也，注正义曰：谓不复馈食于下室者，合释有尸，有几筵及讳也，下室谓内寝，生时饮食，有事处也，未葬，犹生事，当以脯醢，奠殡，又于下室馈设黍稷，谢兹云：下室之馈，器物几杖，如平生，郑君答张逸云：未葬以脯醢，奠于殡，又于下室设黍稷曰馈，下室内寝也，至朔月月半而殷奠，殷奠有黍稷而下室不设也，既虞祭，遂用祭礼下室，遂无事也，然不复馈食于下室，文承卒哭之下，卒哭之时，乃不复馈食于下室，皇氏以为虞，则不复馈食于下室于礼，有疑髙祖之父谓孝子髙祖之父也，于死者髙祖也，卒哭犹未迁，故云当迁也，至小祥，乃迁毁也易説帝乙曰易之，帝乙为成汤者，郑引易证，六世不讳，故卒哭而舍髙祖之父也，易説者郑引云：易纬也，凡郑云说者，皆纬候也。时禁纬候，故转纬为説也故郑志张逸问礼，注曰：书说书，说何书也？答曰：尚书纬也，当为注时时在文网中，嫌引秘书，故诸所牵图谶，皆谓之说云：案易云：帝乙归妹，易干凿度说易之，帝乙谓是殷汤也，书之帝乙六世，王者亦易纬言也，书酒诰有帝乙，而干凿度说云，乙是殷六世王也，先儒注，皆以酒诰帝乙，纣父纣，父去汤，多世不啻于六世也，然史记殷本纪云：王名乙者甚众，上皆有配字，惟纣父称帝，乙耳，而汤名乙，其六世孙名祖乙即是六世王也，既并为帝，故皆得，曰：帝乙也，祖乙，是汤六世孙与汤同名，是六世得同名云，天之锡命，疏可同名者，此注易纬语也，言帝王之名，由天所锡，则世疏可同，故举六世以为证也。谓天所锡者，殷以生日甲乙为名，则生日，是天之命曰：为名也，白虎通云：殷质以生日，名子也，故殷太甲，帝乙武丁】。
二名不偏讳，夫子之母名征在，言在不称征，言征不称，在注称举也，杂记曰：妻之讳，不举诸其侧，疏【正义，曰：此一节论，不偏讳之事，注正义曰：引杂记者证称是，举之义】。
军有忧，则素服哭于库门之外，注忧，谓为敌所败也，素服者缟冠也，音义，【败必迈反，】赴车不载櫜韔，注兵不戢，示当报也。以告丧之辞言之，谓还告于国，櫜甲衣韔弓，衣音义，【櫜音羔，防本亦作韔，勑亮反，戢侧立反，】疏【正义，曰：此一节，论军败，当报之事，赴车不载櫜韔者，军既有忧，从军赴国之车，但露载其甲，及弓，示有报敌之意，故甲则不以櫜戢之弓，则不以韔戢之故，注云：兵不戢，示当报也。注正义曰：案春秋左氏传，祸福称告崩，薨，称赴，今军败，应称告而称赴，故云以告丧之辞言之，案诗云：载櫜弓矢，春秋传云：右属櫜鞬，皆以櫜为韬，弓此注为甲衣者以下韔文韔，既是弓衣，故以櫜为甲，衣】有焚其先人之室，则三日哭，注谓人烧其宗庙，哭者哀，精神之有亏伤，故曰新宫火，亦三日哭，注火，人火也，新宫火在鲁，成三年疏【正义，曰：此一节论哀先人，宗庙亏伤之事，注正义曰：案宣，十六年，左传云，人火曰火，天火曰灾，新宫者，鲁宣公庙，故成三年，公羊传云新宫者何？宣公之宫也，】。
孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，注怪其哀甚，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，注而犹乃也。夫之父曰舅音义，【重直用反，】夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，音义，【苛音何？本亦作荷，识甲吉反，】疏【正义，曰：此一节论苛政，严于猛虎之事，子之哭也，壹似重有忧者，言子之哭也，壹似重叠，有忧丧者也，壹者决定之辞也，而曰然者，而乃也妇人哭毕，乃答之曰：然，然犹如是，是重叠，有忧也，】鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之，注下贤也，挚禽挚也，诸侯而用禽，挚降尊就卑之义，音义，【挚音志，下户嫁反】，而曰不可，注辞，君以尊见卑，士礼，先生异爵者请见之，则辞，公曰：我其已夫注已止也重强变贤音义，【夫音符强，其丈反，】使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，注时公与三桓始有恶，惧将不安，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬注言，民见悲哀之处则悲哀，见庄敬之处则庄敬，非必有使之者墟，毁灭无后之地，音义【虚，本亦作墟。同起鱼反，注同处，昌虑反，下同，】殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑注，会谓盟也，盟誓所以结众以信其后，外恃众而信不由中，则民畔疑之，孔子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，苟无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎注，涖临音义，【涖音利，又音类，解佳买反，旧胡买反，】疏【正义，曰：此一节论君之临，臣民当以礼义忠信为本之事，各依文解之，何施而得斯于民也者，有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，言虞之与夏，施何政教，以化民斯，此也而得如此，敬信于民也，周丰之意，以虞之与夏，由行敬信于民，民见其敬信，民自学之，不须设言，号令故云古昔丘墟，及坟墓之间，是所悲哀之处也，人在其所未须，施设教化，令民使哀而民自哀也，社稷宗庙之中，严凝之处，人在其中，未须施设，教化而民自敬言，民之从君在，君身所行，不在言也。若身之不行，言亦无益，故殷人作誓，由身不自行，徒有言誓而民始畔也，周人作会，为身无诚信，而民始疑，苟诚也，人君之身，诚无礼义，忠信诚实，质慤之心，以临化之，虽以言辞誓令，坚固结之民，其不解散，离贰乎？言当解散，离贰也，周丰，此言欲令哀公身行诚信，不当唯以言辞率下而已，注正义曰：凡旧居皆曰墟，故左传有莘氏之墟，有昆吾之墟，故知毁灭无后者，以可悲哀，故为无后也，会谓盟也者，案昭三年，左传云，有事而会不协，而盟则盟会别也，知此会谓盟者，以云而民始疑，司盟云，邦国有疑，则盟诅之，故以会为盟也，案尚书夏啓作甘誓，此言殷人作誓，左传云，夏啓有涂山之会，又禹会涂山，此云周人作会者，此据身无诚信，徒作誓盟，民因誓，因盟而始离畔，非谓殷人始作誓，周人始作会，若夏啓作甘誓，禹会涂山，皆身有诚信，于事善也，谷梁传云，告誓不及五帝，盟诅不及三王者，五帝，三王身行徳义不専用诰誓盟诅，故云不及，与此不同，云信不由中，则民畔疑之者，隐三年，左传云，信不由中，质无益也，纣为苛政而作誓命，民乃畔之，亦是畔疑之事也，】。
丧不虑居，注谓卖舍宅以奉丧，毁不危身，注谓憔悴将灭，性音义，【憔在遥反，悴在醉反，】丧不虑居，为无庙也，毁不危身，为无后也。
延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，注季子名札鲁昭二十七年，吴公子札聘于上国，是也。季子让国居延陵，因号焉，春秋传谓延陵，延州来嬴，博，齐地，今泰山县是也，音义，【为于伪反，下同长，丁丈反，下官长并注同。嬴，音盈，札侧八反，】孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，徃而观其葬焉，注徃吊之，其坎深不至于泉，注以生恕死音义，【深式鸩反，】其敛以时服，注以行时之服，不改制节，既葬而封广，轮揜坎其髙可隐也注示节也，轮从也，隐据也。封可手据谓髙四尺所音义，【广古旷反，揜本又作掩于检反，隐于刃反，注同，从子容反，】疏【正义，曰：此一节论仲尼云：季子得礼之事，各依文解之，注正义曰：知季子名札者，案襄二十九年，吴公子札来聘，是名札也，又案襄二十九年，季札来聘于鲁，遂往聘齐，卫及晋知非，此时子死而云昭二十七年，聘上国者，此云孔子闻之，往而观其葬焉，若襄二十九年，孔子才年九岁，焉得观其葬而善之，故为昭二十七年也，云让国，居延陵者，春秋襄二十九年，吴公子札来聘，公羊云：吴无君无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，谒也，余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君兄弟迭为君而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天苟有吴国，尚速有悔于予，身及阖庐，使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，去之延陵，终身不入吴国，此即季子本封延陵后，让国又居之，郑举后事言耳，延陵一名延州来，故左传云：延州来季子聘于上国，所以郑又引以防之云，春秋传谓延陵，延州来，即此经延陵即左传延州来，明是一也，以生恕死者言坎，以深不至泉，以生时不欲近泉故死，亦不至于泉，以生时之意，以恕于死者，示节也者以上，敛以行时之服，不更制造，是其节也；今封坟广轮揜坎，其高可隐，又是有其节制，故云示节也？云：谓高四尺所者，言坟之高，可四尺之所以人长八尺，低而据之，半为四尺，且约上坟崇四尺，故云四尺所，所是不定之辞，】旣封，左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，注还围也，号哭且言也，命犹性也，音义，【号户髙反注同】而遂行，注行去也，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？疏【正义，曰：既封坟已竟，季子乃左袒其衣案，郑注觐礼云：凡以礼事者，左袒若请罪，待刑则右袒，故觐礼云：乃右肉袒于庙门之东，在丧，亦是礼事，故丧礼直云袒，不云左右，今季子长子之丧，而左袒者，季子逹死生之命云，骨肉归复于土，不须哀戚，以自寛慰，故从吉礼也，左袒讫乃右，而围绕其封，兼且号哭而绕坟三帀也，号哭且言曰：骨肉归复于土，此是命也，命性也，言自然之性，当归复于土，言归复者，言人之骨肉，由食土物而生，今还入土，故云归，复若神魂之气，则游于土上，故云则无不之，适也；言无所不之适，上或适于天旁适四方，不可更反，再言之者，愍伤离诀之意】。
邾娄考公之丧，注考公，隐公益之，曽孙考，或为定音义，【娄力俱反，下同，】徐君使容居来吊，含注吊，且含音义【，含胡闇反，注及下同】曰：寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含注，欲亲含非也，含不使贱者，君行则亲，含大夫归含耳，言侯玉者，时徐僭称王，自比天子音义，【僭子念反，】有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于易于杂者，未之有也。注易，谓臣礼于谓君礼杂者，容居以臣欲行君礼，徐自比天子使大夫敌，诸侯有司拒之，音义，【易则易，并以防反，下及注同，拒本又作距，】容居对曰：容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人也，不敢忘其祖，注言：我祖与今君于诸侯，初如是，不闻义则服，驹王徐先君僭号，容居其子孙也。济渡也，言西讨渡于河，广大其国，鲁鲁钝也，言鲁钝者使自明，不妄音义，【顿徒困，反本亦作钝，】疏【正义，曰：此一节论徐之，僭礼之事，邾娄考公之丧，徐君使大夫容居来吊，且含容居致其君命云，寡君使容居亲坐，行含进侯玉于邾君，此居养致之音也，其使容居以含者，此是记人録语云：其使容居奉玉，以行含礼，邾人，有司乃拒之曰：诸侯之来，屈辱临于弊邑者，若是臣来，其礼简易者则行，臣之简易之礼于谓广大，若君来其礼，广大者，则行君之广大之礼，易于杂者，谓应简易而为广大，实是臣而行君礼，是君臣杂乱者，未之有也。谓由来未有此礼容居，乃对邾之有司，云容居闻之，谓闻于旧日之言云：臣之事君，奉命出使，不敢忘其君之言，子孙事祖，当光扬先祖，亦不敢遗弃其先祖，言即不遗，先祖之事也，昔我先君驹王西讨，济于河，言国土广大，无所不用，斯言也者，所谓处所，斯此也，谓我从先君驹，王以来于诸侯，无一处不用，此称王之言也，言我对诸侯，恒称王也，容居恐，邾人谓其虚诞，故云鲁钝之人，不解虚诈，唯知不敢忘其先祖，容居云，此者先祖实有此事，不虚也。上云不敢忘其君，不敢遗其祖，下直云不敢遗其祖者，祖是久逺犹尚不遗，忘君见存，是不忘可悉，故不言也？其言先祖即是不忘君，注正义曰：知君行则亲含者，上云曹，桓公卒于会，诸侯请含是也。言大夫归含者，上杂记诸侯之丧，君使人吊含，赠襚是也。云言侯玉者，徐自比于天子，以邾君为己之诸侯言进，侯氏以玉故云进侯玉案，春秋昭三十年，吴灭徐此云，徐僭称王者，灭而复兴，至春秋之后，僭号强大，称王，犹楚灭陈，蔡后更兴，易为臣礼者，易是简易，故为臣礼，易既为臣礼，以对于于，故知于为君，礼也，君礼谓之于者，于音近迂迂，是广大之义，故论语云：子之迂也！与此同也，徐自比天子使大夫敌诸侯者，若诸侯，使大夫亲含诸侯，则不可，若天子使大夫敌诸侯，则得亲含，徐欲自比天子，故有司拒之，言我祖与今君于诸侯，初，如是者言我之先祖，驹王与今日徐君称谓于诸侯，自初以来，如是称王，非始今日，云容居其子孙也者，以经云不敢遗其祖，即云：我先君驹王，故知容居是驹，王子孙云自明，不妄者，我若是晓利之人，或妄称先祖之善，自言鲁钝，似若无识，知言语朴实，故言欲自明，不妄，凡实行含礼，未敛之前，以玉实口士，则主人亲含大夫以上，即使人含若既敛，已后至殡葬，其有含者，亲自致璧于柩，及殡上，若谓之亲含，若但致命以璧授主人，主人受之，谓之不亲含】。
子思之母死于卫，注嫁母也，姓庶氏，赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？注门人弟子也，嫁母与庙絶族子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于他室。
天子崩，三日，祝先服注，祝佐含敛，先服音义，【祝之，六反】五日，官长服注官，长大夫士七日，国中男女服注庶人，三月，天下服，注诸侯之大夫虞人，致百祀之木，可以为棺椁者斩之，注虞人掌山泽之官百祀，畿内百县之祀也，以为棺椁作棺椁也，斩伐也，音义，【畿音祈，】不至者，废其祀，刎其人音义【，刎勿粉反，徐亡粉反，】疏【正义，曰：此一节论天子崩，尊卑服杖，及葬，备椁材之事，天子崩，三日，祝先服者，祝大祝，商祝也，服服杖也，是丧服之数，故呼杖为服，祝佐含敛先服，故先杖也，然云祝服，故子亦三日而杖也，五日官长服者，大夫士也，亦服杖也，服在祝后，故五日也。七日，国中男女服者，谓畿内民及庶人在官者服谓齐衰三月而除之，必待七日者，天子七日而殡殡，后嗣王成服，故民得成服也，三月，天下服者，谓诸侯之大夫为王繐衰，既葬而除之也，近者亦不待三月，今据逺者为言耳，然四条皆云服，何以知其或杖服，或衰服案丧，大记云：君之丧三日，太子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇杖，又丧服四制云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，案丧，大记及四制，则知今云三日五日是服杖明矣，其七日及三月者，唯服而已，无杖四制云：七日授士杖，此云五日，士杖者，士若有地徳深者则五日，若无地徳薄则七日，崔氏云：此据朝廷之士，四制是邑宰之士也，虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之，谓王殡后事也，虞人者，主山泽之官也，百祀者王畿内诸臣采地之祀也，言百者举其全数也。既殡，句而布材，故虞人斩百祀之木，可以为周棺之椁者送之也，必取祀木者，贺玚云：君者徳着幽显若存，则人神均其庆，没则灵只等，其哀伤也，】。
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者防袂辑屦，贸贸然来注蒙袂，不欲见人也，辑敛也，敛屦力惫，不能屦也，贸贸目不明之貌，音义【饥，居宜反，字林九，衣反本，又作饥，同黔其防，反徐渠严，反而食音嗣，下奉食同袂，弥世反辑，侧立反贸，徐亡救反，又音茂，一音牟，敛力检反，下同】，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，注嗟来食，虽闵而呼之，非敬辞音义【，奉芳勇反，】从而谢焉，终不食而死，注从犹就也，曾子闻之曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食，注微犹无也，无与止，其狂狷之辞，音义，【与音余，注同狷，音绢，】疏【正义，曰：此一节论饥者，狂狷之事，黔敖见有饿者而来，乃左奉其饭，右执其饮，见其饿者，困咨嗟愍之，故曰，嗟乎，来食饿者，闻其嗟已无敬己之心，于是发怒，扬举其目而视之，曰：子唯不食嗟来，无礼之食，以至于斯，斯此也，以至于此，病困怒而遂去，黔敖从逐其后辞谢焉，饿者终不食而死，曾子闻之曰：微与者微无也，与语，助言饿者，无得如是，与初时无礼之嗟也，可怒之而去，其终有礼之谢也，可反回而食，曾子嫌其狂狷，故为此辞，狂者进取，一槩之善仰法，夷齐耿介，狷者直申巳，意不从，无礼之为而饿者，有此二性，故止之】。
邾娄定公之时，有弑其父者，注定公貜且也，鲁文十四年即位，音义，【有杀本，又作弑同式，志反下臣杀子，杀同貜俱缚反，且子余反】，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也，注民之无礼教之罪，音义，【瞿本又作惧，纪具反，】曰：寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，注言，诸臣子孙无尊卑，皆得杀之，其罪无赦；音义【，断，丁乱反，】杀其人，坏其室，洿其宫而猪焉，注明其大逆，不欲人复处之，猪都也，南方谓都为猪音义，【杀如字，坏音怪，洿音乌，猪音诛，复扶又反，】盖君，逾月而后举爵，注自贬损，疏【正义，曰：此一节论诛，弑父之事，定公既见有司，告以人弑其父，乃言曰：寡人尝试学断，此弑父之狱矣，臣之弑君，凡在官之人，无问贵贱，皆得杀此，弑君之人，无得纵赦之也，子之弑父，凡在宫者，无问尊卑，皆得杀此，弑父之人，不得纵赦之，此在宫字诸本或为在官，恐与上在官相渉而误也。注正义，曰：言，诸臣解在官者，言子孙解在宫者，言此等之人，若见弑君弑父之人，无问尊卑，皆得杀之，谓理合得杀，若力所不能，亦不言也。故春秋崔杼弑庄公，而晏子不讨，崔杼而不责，晏子若力能讨而不讨，则责之春秋？董狐书赵盾云：子为正卿，亡不出竟，反不讨贼，书以弑君是也，郑此云，子孙无问尊卑，皆得杀之，则似父之弑祖，子得杀父，然子之于父，天性也，父虽不孝于祖，子不可不孝于父，今云子者因孙而连言之容，或兄弟之子耳，除子以外皆得杀，其杀父之人，异义衞辄拒父公羊以为孝子，不以父命辞王父之命，许拒其父，左氏以为子而拒父悖，徳逆伦大恶也，郑駮异义云，以父子私恩言之，则伤仁恩，则郑意以公羊所云，公义也；左氏所云是私恩也；故知今子之报杀其父，是伤仁恩也，若妻，则得杀其弑父之夫，故异义云：妻甲夫乙母甲见乙母而杀乙，公羊说甲为姑讨，夫犹武王为天诛纣，郑駮之云：乙虽不孝，但之耳，杀之太甚，凡在宫者，未得杀之，杀之者士官也，如郑此言，母妻，不得杀之，若其杀母，妻得杀之，猪都也者，案孔注尚书云：都谓所聚也，此经云洿其宫而猪焉，谓掘洿其宫使，水之聚积焉，故云猪都也，郑恐猪不得为都，故引南方之人谓都为猪，则彭蠡既猪，猪是水聚之名也，】。
晋献文子成室，晋大夫发焉，注文子赵武也，作室成，晋君献之谓贺也，诸大夫亦发礼以徃张老曰：羙哉轮焉，羙哉奂焉，注心讥其奢也，轮轮囷言髙大奂言众多音义，【奂音唤，本亦作焕，奂烂言众多也，囷起伦反，】歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，注祭祀死丧，燕会于此足矣，言此者，欲防其后，复为文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，北面再拜稽首，注全要领者免于刑诛也，晋卿大夫之墓，地在九原京，盖字之误，当为原音义，【要一遥反，注及下注要君，同京音原，下同。下，亦作原字。】，君子谓之善颂，善祷注善颂，谓张老之言善祷，谓文子之言祷求也，音义，【祷丁老反，】疏【正义，曰：此一节论文子成室相祷，颂之事，各随文解之，晋献文子成室者，献谓庆贺也，文子晋卿赵武也，成室谓文子作宫室成也，文子宫室成，晋君往贺也，晋大夫发焉者发，礼也，晋君既贺，则朝廷大夫，并发礼同从君，往贺之，张老曰：羙哉轮焉者，张老亦往庆之，一大夫也，心讥文子宫室饰丽，故佯而羙之也轮谓轮囷高大也，春秋外传曰：赵文子为室斲，其椽而砻之，张老谏之是也，羙哉奂焉者，奂谓其室奂烂众多也，既高，又多文饰，故重羙之王云奂，言其文章之貌也歌于斯者歌，谓祭祀时奏乐也，斯此也，张老前羙其饰丽，后又防更造也，言此室可以祭祀歌乐也，然大夫祭无乐，而春秋时或有之也，哭于斯者，又言：此室亦足居丧，哭泣位也，聚国族于斯者，又言：此室可以燕聚，国宾及会宗族也，终始永足，切勿复更造作，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯者，武文子名也，文子觉讥，故称名，自陈将自陈，数前讥具领，述张老之言也，是全要领以从先大夫于九京也者，领颈也，古者罪重要斩，罪轻颈刑也，先大夫谓文子父祖以其世为大夫，故称父祖为先大夫也，九原文子家世旧，葬地也，文子述张老语竟，故说此自陈也，言若得保此宅以歌哭，终于余年不被罪，讨是完全，要领夀终而卒以从，先大夫葬于九原也，北面再拜稽首者，辞毕，乃稽首谢过，受谏也，北面者在堂，礼也，故乡饮酒礼，賔主皆北面拜，君子谓之善颂，善祷者，君子者，知礼之人也，见张老与文子皆能中礼，故善之也。颂者羙盛徳之形容祷者，求福以自辅也，张老因羙而讥之，故为善颂文子闻过，即服而拜，故为善祷也，注正义曰：案墓，大夫云：令国民族葬注云：族葬各从其亲，是卿大夫墓地得同在一处，知京当为原者，案，韩诗外传云：晋赵武与叔向观于九原，又尔雅云絶髙为京广平，曰原京非葬之处，原是坟墓之所，故为原也，】仲尼之畜狗死，注畜狗，驯守音义，【畜，许六反，又许又反，驯守上音廵，下，如字，又守又反，】使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也，丘也贫无盖，于其封也，亦予之席，毋使其首陷焉，注封当为窆，陷谓没于土音义，【贡本亦作赣，音同，为埋于伪反，下亡皆反，下并同，狗古口反，封彼劒反，出注】路马死，埋之以帷，注路马，君所乗者其他狗马不能以帷盖。
季孙之母死，哀公吊焉，曽子与子贡吊焉，阍人为君，在弗内也，注阍人，守门者音义，【阍音昏弗内，上如字，下，音纳】曽子，与子贡入于其廏，而修容焉，注更庄饰音义，【廏久又反，】子贡先入，阍人曰：乡者已告矣，注既不敢止，以言下之音义，【乡许亮反，下户篱反，】曽子后入，阍人辟之，注见两贤相随，弥益敬也，音义，【辟音避，下同，】渉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，注礼之音义【霤，力又反，】君子言之曰：尽饰之道，斯其行者逺矣疏【正义，曰：此一节论，君子加服，人乃敬之事，卿大夫皆辟位者，二子既入，渉至内霤，卿与大夫皆逡廵辟位，公于堂上，降阶一等，揖而礼之，于时君子以二子盛饰备礼，遂美之云，凡人尽其容饰，则被崇礼，其尽饰道理，斯此也，其施行可久逺矣所以可久逺者以二子初时不具衣服，则阍人拒之，二子退而修容，阍人虽是愚鄙，犹知敬畏明，其不愚之人则畏敬，可知是其尽饰之道行之，可长逺矣案丧大记，君临大夫之丧，君即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，是辟位者盖少，西逡巡而东面，不当北面之位，然君在大夫，得斯为二子，辟位者，卿大夫等见公将降，故先辟位或可，此公始入升堂之后，卿大夫犹庭中，北面辟位者，谓辟中庭之位，少近东耳，又吊有常服，而得特为尽饰者，谓更服新衣也，】。
阳门之介，夫死注阳门，宋国门名介夫甲，卫士司城子罕入而哭之哀，注宋以武公讳，司空为司城子罕戴公子乐，甫术之后，乐，喜也，音义，【罕吁旱，反】晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀而民说，殆不可伐也。注觇闚，视也，音义，【觇勑廉反，说，音悦，下注同，闚去规反，】孔子闻之曰：善哉！觇国乎注善，其知微诗云：凡民有丧，扶服救之，注救犹助也，音义，【扶服并如字，又上音蒲下音蒲北反本，又作匍匐音同】，虽微晋而已，天下其孰能当之？注微犹非也，音义【当丁郎反，】疏【正义，曰：此一节论善觇国之事，各依文解之，殆不可伐也者，言介夫匹庶之贱人，而子罕是国之卿相，以贵哭贱，感动民心，皆喜悦，与上共同死生，若有人伐民，必致死故云殆不可伐也。殆，近也，不能正执故云殆不可伐，为疑辞也，诗云：凡民有丧者，引诗谷风之篇也，时有爱其新昏，弃其旧室，旧室恨之，我初来之时，为女尽力，所以尽力者，以凡人家死丧，邻里尚扶服尽力，徃救助之，况我于女夫家，而何得不尽力，今此引诗断章云：凡民有丧则阳门之介，夫死是也，在上扶服而救助之，则子罕哭之哀，是也。虽防晋而已者，防非也，言晋之强盛，犹不能当，宋虽非晋之强，天下更有强于晋者，谁能当之？言纵有强者，不能当宋而已，是助语句也；注正义曰：宋以武公讳司空者，桓六年，左传申繻之辞也，知有司城者，以春秋之时，唯宋有司城无司空，又冬官考工记匠人营国是，司空主营城郭，故知废司空，为司城服，防杜预注传，皆以为然，云子罕戴公子乐，甫术之后者，案世本戴公生乐甫术，术生石甫愿，绎绎，生夷甫倾，倾生东乡，克克生西乡，士曹，曹生子罕喜，是子罕为术之五世孙也。】鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，注时子般弑庆父作乱，闵公不敢居丧，葬已吉服而反正，君臣欲以防遏之，微弱之至，音义【般音，班弑音试，遏于葛反，】士大夫既卒哭，麻不入，注麻犹绖也，羣臣毕，虞卒哭，亦除丧也，闵公既吉服，不与虞卒哭，音义，【与音预，】疏【正义，曰：此一节论礼，变所由也，庄公闵公父也，绖葛绖也，诸侯弁绖葛而葬也，鲁之库门，天子之臯门也，庄公以三十二年薨，太子般立，十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，立闵公庆父作乱，闵公时年八岁，不敢居丧三年，既葬，竟除凶服于外，吉服反，以正君臣，故绖不入库门也，所以至库门而去，绖注正义曰：案春秋左氏传，庆父使圉人荦贼子般于党氏，是子般弑，庆父作乱之事也，云闵公，不敢居丧者，闵公是庄公之子，夫人哀姜之娣叔姜所生以葬毕，即除服，故云不敢居丧经云，绖不入者，谓葛绖，故前文云：天子诸侯，葛绖带而葬，所以云不入库门者，以鲁有三门，库雉路库门，最在外，以从外来，故绖不入库门，绖既不入衰，亦不入可知也。经云：大夫既卒哭，麻不入上云，绖不入故云麻犹绖也，其实上是君身，绖用葛士大夫是臣，故绖用麻也，云羣臣毕，虞卒哭，亦除丧也者，亦闵公也，闵公葬而除丧，今羣臣卒哭，乃除丧者，以闵公既葬须即位，正君臣，故既葬而除，羣臣须行，虞卒哭之祭，故卒哭乃除之，云：闵公既吉服不与虞，卒哭者案，论语云：羔裘，冠不以吊，虞卒哭，并是凶事，闵公既服吉服，故不与也，此云麻不入者，承上库门，亦谓不入库门也，谓卒哭已后，麻不复入，案丧服注，卿大夫既虞，士卒哭而受服，则既虞服葛，此卒哭之麻不入者，皇氏云：时祸乱迫蹙，君既服吉服，故士大夫既虞，不复受，服至卒哭，总除】。
孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁注沐治也，音义【壤，如丈反，】原壤登木曰：久矣，予之不托于音也，注木椁材也，托寄也，谓叩木以作音，音义，【材音才，】歌曰：貍首之斑，然执女手之卷，然注说人辞也，音义，【貍力知反，女，如字徐，音汝卷音权，本又作拳，】夫子为弗闻也者而过之，注佯不知音义，【佯音羊，】从者曰：子未可以己乎注己，犹止也，音义，【从才用，反以己并音以】，夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。疏【正义，曰：此一节论孔子无大故不遗故旧之事，原壤登椁，材而言曰：久矣，予之不托于音也，托寄也，谓我遭丧母以来，日月久矣，我不得托寄此木，以为音声，于是乎叩木作音，口为歌曰：貍首之斑然者，言斲椁材文采，似貍之首，执女手之卷然者，言孔子手执斤斧，如女子之手卷卷，然而柔弱，以此欢说，仲尼故注云：说人辞也，然在丧而歌，非礼之甚，夫子为若不闻也者而过，去之从者，见其无礼，谓夫子曰：彼既无礼，子未可休已乎？言应可休已，不须为治椁也，夫子对从者曰朋友，无大故不相遗，弃丘闻之，与我骨肉亲者，虽有非礼，无失其为亲之道，尚得与之和睦，故旧者虽有非礼，无失其为故之道，尚得徃来原壤有非礼，既是故旧，身无杀父，害君之故，何以絶之案论语云：主忠信，无友不如己者，左传呉季札讥，叔孙穆子好善而不能择人，原壤母死，登木而歌，夫子圣人，与之为友者，论语云：无友不如己者，谓方始为交游，须择贤友，左传云：好善而不能择人者，谓不善之人，不可委之以政，今原壤是夫子故旧，为日已久，或平生旧交，或亲属恩好，苟无大恶，不可辄离，故论语云：故旧无大故，则不相遗，弃彼注云，大故谓恶逆之事，杀父害君，乃为大，故虽登木之歌，未至于此，且夫子圣人，侮人不倦，宰我请丧亲一期，终助陈恒之乱，互乡童子，许其求进之情，故志在携奬，不简善恶，原壤为旧，何足怪也？而皇氏云：原壤是上圣之人，或云是方外之士，离文弃本，不拘礼节，妄为流宕，非但败于名教，亦是误于学者，义不可用，其云原壊中庸下愚，义质得矣，】。
赵文子与叔誉观乎九原注叔誉，叔向也晋羊舌大夫之孙，名肸音义，【誉音预，向许亮反，肸许乙反，】文子曰：死者如可作也，吾谁与归？注作起也，叔誉曰：其阳处父乎？注阳处父，襄公之太傅音义【，父音甫，注同，傅音赋，】文子曰：行幷植于晋国，不没其身，其知不足称也，注幷犹専也，谓刚而专己，为狐射姑所杀，没终也，植或为特音义【行旧，下孟反。皇，如字，并必正反，注同，植直吏反，又时力反，注同知，音智。射音亦，又音夜】，其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，注谓久与文公辟难至，将反国，无安君之心，及河授璧诈，请亡要君，以利是也，音义【难，乃旦反要，一遥反】，我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，注武子士会也，食邑于随，范字季晋，人谓文子知人，注见其所善于前，则知其来所举文子，其中退然如不胜衣，注中身也，退柔和貌，乡射记曰：弓二寸以为侯，中退，或为妥音义，【追然音退，亦作退，胜音升，妥他果反，】其言呐呐，然如不出诸其口，注呐呐，舒少貌音义，【呐如悦反，徐奴劣反，】所举于晋国，管库之士七十有余家，注管库之士，府史以下官长所置也，举之于君，以为大夫，士也，管键也库物所藏音义【长，丁丈反，键其展反，徐其偃反，钥也，】生不交利，注廉也，死不属其子焉，注：洁也？音义，【属音烛，】疏【正义，曰：此一节论赵文子知人之事，各依文解之，死者如可作也，吾谁与归者？文子云，此处先世大夫，死者既众，假令生而可作，起吾于众，大夫之内而谁最贤？可以与归，文子曰：行并植于晋国者，并犹专也，植谓刚也，文子曰：言处父，唯行专植刚强于晋国，自招杀害，不得以理，终没其身，是不能防身逺害以其无知故也。故云：其知不足称也，其仁不足称也者，文子云舅犯，见君反国，恐不与己利禄，遂不顾其君，诈欲奔去，唯求财利，无心念君无仁爱之心故云其仁不足称也，利其君不忘其身者，文子称随武子之徳凡人利君者多，性行偏特，不顾其身，今武子既能利君，又能不忘其身，利其君者，谓进思尽忠，不忘其身者，保全父母谋其身，不遗其友者，凡人谋身多，独善于己，遗弃故旧，今武子既能谋身，又能不遗其朋友，此二句言武子徳行广外内周备，故襄二十七年，左传论范武子之徳云夫子之家事治，言于晋国无隐，情无隐情，则利君也；家事治，则不忘其身，处父舅犯其事，显于春秋，故郑具言之，随武子之事，春秋文无指的，故郑亦不言也。文七年，士会与先蔑俱迎公子雍在秦三年，不见先蔑及士会还晋，遂不见，先蔑而归，是遗其友而云不遗者，彼谓其先蔑俱迎公子雍，惧其同罪，祸及于己，故不见之，非是无故相遗也，文子至其口者，作记者羙文子知人，既羙随士会于前，知其所举，还如随会之比，此论文子之貌，文子身形退然柔和，似不胜其衣，言形貌之卑，退也其发言舒小似呐呐，然如不出诸口，谓言语卑下也，生不交利者，谓文子生存之日，不交渉于利，是谓不与利交，渉也，死不属其子者，谓临死时不私属其子于君及朝廷也，案礼记文子成室，被张老所讥，乐奏肆夏，从赵文子始礼记显，其奢僭者，晋为霸主，总领诸侯，武为晋相，光显威徳，此乃事势须然，无废徳行之善且仲尼之门，尚有柴愚参鲁，管仲相齐，亦有三归，反坫，亦何怪也？注正义曰：知叔誉是叔向者，案：韩诗外传云：赵文子与叔向观于九原，故知叔誉是叔向也云晋羊舌大夫之孙，名肸者，案左氏羊舌是邑名，晋大夫公族为羊舌大夫也，故闵二年，左传云，羊舌大夫为尉，羊舌大夫，生羊舌职，职生叔向，是羊舌大夫之孙也，又昭三年，左传叔向与齐，晏子语云：肸又无子，是名肸，并犹专也，并者谓并他事以为己有，是专权之事，故云并犹专也云谓刚而专己者，刚经中植也，文五年，甯嬴从阳处父及温而还，其妻问之，嬴曰：夫子刚又文，六年，晋搜于夷，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易中军，以赵盾为将，狐射姑郤为佐，狐射姑恨之，使续鞫居杀阳处父，故传云，贾季怨阳子之易其班也，贾季，即狐射姑也，贾是采邑季，则其字也谓久与文公辟难者，案左传，僖五年，辟骊姬之难，至僖二十四年，反国是久，与文公辟难也，又案僖二十四年，左传云，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁绁从君，廵于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所反国，不与舅氏同心者，有如白水，是要君，求利之事也，引乡射记者，证中为身也，故仪礼乡射记曰：乡侯五十弓，弓长六尺，谓乡射，大射处五十歩一歩料二寸以为侯，中，则侯中方一丈，中谓身也云举之于君，以为大夫士者，以经称家，家是大夫士之总号，案月令注，管籥，搏键器键，谓锁之入内者，俗谓之锁须管，谓夹取键，今谓之钥匙，则是管键为别物，而云管键者，对则细别散，则大同为键而有故云，管键】。
叔仲皮学子柳注叔仲皮，鲁叔孙氏之族学敎也，子柳仲皮之子音义，【学戸敎反注同，】叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，注衣当为赍坏字也，缪读为木，樛垂之樛，士妻为舅姑之服也，言虽鲁钝，其于礼胜学音义，【衣衰依注，衣作赍音咨缪，依注读曰樛，音居虬反为舅，于伪反下为舅，为天子不为兄，不为蚕，同鲁钝，徒困反，亦作顿】，叔仲衍以告注，告子柳言此非也。衍盖皮之弟衍，或为皮音义，【衍以善反，注同，】请繐衰，而环绖注繐衰，小功之缕，而四升半之衰，环绖吊服之绖，时妇人好轻细而多服者，衍既不知礼之本子，柳亦以为然，而请于衍使其妻为舅服之音义，【繐衰上音岁，下七雷反，缕力主反好，呼报反，】曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，注衍答子柳也，姑姊妹在室齐衰，与妇为舅姑同末无也，言无禁，我欲其言，行音义，【丧如字，末莫曷反，】退？使其妻繐衰而环绖，注妇以诸侯之大夫为天子之衰，吊服之绖服，其舅非疏【正义，曰：此一节论子柳失礼之事，叔仲氏也皮，是名言，叔仲皮敎训其子，子柳虽受父敎犹不知礼，在后叔仲皮死，其妻鲁人也，其子柳之妻，是鲁钝妇人，虽曰鲁钝，犹知为舅姑，而身着齐衰而首服，缪绖也，谓绞麻为绖，叔仲衍以告者，衍是皮之弟子柳之，叔既见当时妇人好尚轻细，见子柳之妻，身着齐衰，以告子柳，汝妻何以着非礼之服，子柳见时皆尔，亦以为然，以妻非礼，遂请于衍，欲令其妻身着繐衰，首服环绖，衍答子柳云：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，斯此也，谓如此繐衰环绖，末吾禁也者，末无也，我着繐衰环绖，无人于吾而相禁者，既无禁，明其得着繐衰，衍告子柳如此，子柳得衍言，乃退，使其妻着繐衰，而环绖注正义曰：知叔仲皮，鲁叔孙氏之族者，案世本桓公，生僖叔牙，叔牙生武仲休休，生惠伯彭，彭生皮为叔，仲氏故云叔孙氏之族，衣当为者，丧服妇，为舅姑齐衰，无衣衰之文，故知衣是字，但字壊灭而有衣在云，缪读为不樛，垂之樛者，读从丧服传，不樛垂之樛，樛谓两股相交也，五服之绖皆然，唯吊服环绖不樛耳，云：士妻为舅姑之服也者，以子柳以叔仲为氏，则非庶人也，又春秋叔仲皮等经传无文，则非卿大夫也，故以为士妻，其实大夫妻为舅姑，亦齐衰云衍，盖皮之弟者，以叔仲衍，叔仲皮皆以单字为名，故疑是兄弟也，又子柳请衍，则衍尊于子柳，是子柳叔也，云繐衰小功之缕，而四升半者，约丧服传文云：环绖吊服之绖者，约周礼司服首服，弁绖，郑注云：弁绖者如爵弁，而素加环绖，又郑注杂记云：环绖者一股，所谓纒绖也，纒而不樛，是环绖不樛也？云：时妇人好轻细而多服此者，若时人不服此，服则衍与子柳应知繐衰为非，今子柳既受学于父不肯粥，庶弟之母，非是下愚而不知其非礼，明当时，皆着轻细故也。妇以诸侯之大夫为天子之衰者，据丧服，谓繐衰也，云吊服之，绖者谓环绖，既以此服服舅，故云非也，】。
成人有其兄死而不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子臯为之衰注，蚩兄死者，言其衰之不为兄死，如蟹有匡蝉有緌，不为蚕之绩，范之冠也，范蜂也，蝉蜩也，緌为蜩，喙长在腹下，音义【成本或作郑，音丞，蚕七南反，蟹，戸买反緌耳，佳反蚩昌之反，蜂子逢反，蜩音条，喙呼恵反，又，竹角反，】疏【正义，曰：此一节论成人，无礼之事，成孟氏所食采地也，即前犯禾之邑也。此邑中民有兄死而弟不为兄，制服者也，闻子臯将为成宰，遂为衰者，此不服兄者，闻孔子弟子子臯，其性至孝，来为成之宰，必当治前不孝之人，恐罪及己故惧之，遂制衰服也，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡者成人，谓成邑中识礼之人也，讥笑不服，兄衰，仍为设二譬也，蚕则绩丝作茧，蟹有匡者，蟹背殻似匡，仍谓蟹背作匡范，则冠而蝉有緌者，范蜂也，蜂头上有物似冠也，蝉蜩也。緌，谓蝉喙长在口下，似冠之緌也，兄则死，而子臯为之衰者，以是合譬也。蚕则须匡以贮茧，而今无匡，蟹背有匡，匡自着蟹，则非为蚕，设蜂冠无緌，而蝉口有緌緌，自着蝉，非为蜂设亦如成人，兄死，初不作衰，后畏于子臯，方为制服，服是子臯为之，非为兄施亦如蟹，匡蝉緌，各不闗于蚕蜂也，】。
乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，注勉强过礼，子春曽子弟子音义，【强其两反，】自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，注恶乎犹于何也？音义？【恶音乌，注同，】疏【正义，曰：此一节论孝子，遭丧，哀过之事，乐正子春即曾子弟子坐于牀下者是也。此其母死，五日而不食者，礼三日，其五日过二日，曰：吾悔之者，悔其不以实情，勉强而至五日，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情者，自吾母死而不得，吾之实情，而矫诈勉强为之，更于何处用？吾之实情乎】。
岁旱，穆公召县子而问然，注然之言焉也？凡穆或作缪，音义【旱，音汗，县音悬，缪音穆】曰：天久不雨，吾欲暴尫而奚若？注奚若何如也？尫者面乡天觊，天哀而雨之音义，【雨于付反，注及下同暴歩卜反，下同，尫乌光反，乡许亮反，觊音冀，本又作几，音同，】曰：天则不雨，而暴人之疾子虐，毋乃不可与注锢疾，人之所哀，暴之是虐音义，【暴人之疾子，一读以子字向下，与音余，锢音固】，然则吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疏乎？注已犹甚也，巫主接神，亦觊天哀而雨之，春秋传说巫曰：在女曰巫，在男曰觋，周礼女巫旱暵，则舞雩音义，【觋胡狄反，旱暵，呼旦反。雩，音于】，徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，为之徙市，不亦可乎？注徙市者，庶人之丧礼，今徙市，是忧戚于旱，若丧音义，【徙市上音死，下音是为于伪反，不亦可乎可，或作善，】疏【正义，曰：此一节论，岁旱变之事，而望之愚妇人，于以求之，母乃已，疏乎者，县子云天道逺人道近天则不雨，而望于愚鄙之，妇人欲以暴之以求其雨，已甚也，无乃甚疏逺于求雨道理乎？言甚疏逺于道理矣，注正义曰：所引春秋传者外传，楚语昭王问观射父，絶地通天之事，观射父对云：民之精爽，不携贰者，明神降之，在男曰觋，在女曰巫，然案楚语精爽，不携贰者，始得为巫，此经而云，愚妇人者，据末世之巫，非复是精爽不携贰之巫也，徙市者庶人之丧礼者，今徙市，是忧戚于旱，若居天子诸侯之丧，必巷市者，以庶人忧戚，无复求觅，财利要有急须之物，不得不求故于邑里之内，而为巷市】。
孔子曰：卫人之祔也，离之注祔，谓合葬也，离之，有以间其椁，中音义，【祔音附，下同，合音閤，下同，间间厕之间，】鲁人之祔也，合之，善夫注善夫善，鲁人也，祔葬当合也，音义【善，夫，音扶，】疏【正义，曰：此一节论鲁衞得失各依文解之鲁衞兄弟应同周法，故并之也。祔谓合葬也，离之谓，以一物隔二棺之间，于椁中也，所以然者，明合葬，犹生时男女须隔居处也，鲁人之祔也，合之善夫者，鲁人则合并两棺，置椁中无别物，隔之言异生，不须复隔谷则异室，死则同穴，故善鲁之祔也，】。
礼记注疏巻十
礼记注疏卷十考证
陈干昔寝疾，疏又晋赵孟，孝伯并将死，其语偷○【，臣召南】按此引晋赵文子及鲁孟孝伯两事也，孝伯上脱鲁孟二字。
则岂不得以【句】其母，以尝巧者乎？【句】则病者乎？【句】○，此郑读也，【臣召南】按今读，则岂不得以其母以尝巧者乎？十二字为句，盖郑以毋字为母音，而今读如字也，又一读，则岂不得【句】，以其母以尝巧者乎？亦通注疏，汉书谓之方中，○【臣召南】按方中亦曰：方上赵广汉传杜建防作平陵方上是也，亦曰斥，上惠帝纪视作斥上者，将军四十金是也。张汤传调茂陵尉，治方中。
子手弓【读，】而可手弓【句，】子射诸○此注疏，读也，陈澔集説以子手弓而可【句，】手弓【句，】子射诸【句】。
注疏弃疾君陈，蔡，苛慝不作，【空空空，空】弃疾，故楚人善之，因号为陈弃疾也，○疏阙四字，毛本作盗贼，伏隐是也。【臣召南】按左传称，蔡公不称陈公，当是称谓异耳。如公叔务人为禺人，曹宣公为桓公记者，记事原与史文不核。
又疏，故成右云：赞王鼓，○成右当作戎右，各本俱误。
使之袭注，非也，袭贱者之事，○【臣召南】按诸侯亲袭非礼，孔氏必有发明此处，盖脱疏一叚矣。
及郊为懿，伯之忌不入，注忌怨也，疏谓敬叔杀懿伯云云，○刘氏曰：此与左传注不同而皆有可疑，按左传云：及郊，遇懿伯之忌，此作为懿伯之忌，皆先言及郊而后言，忌可见，是入郊后，方遇忌也，恐是忌日之忌，【臣召南】按叔父忌日，岂可不行刘説非也此记本文与左传无异，自郑为异説而孔疏遂顺注解之，然左传疏明斥郑注，此记之谬，可参考也。
辟于路，画宫而受吊焉，音义，辟音避○【，臣召南】按上下文义，辟当音辟，言辟除道路，以画宫室之位而受吊也。
哀公欲设拨，注所谓绋，○方慤曰：以文考之，为榆沈故设拨，则是以手拨榆沈而洒于道也，郑以为绋失之。
仕而有未禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君注○【，臣召南】按注，以臣有馈于君解，君有馈焉，非经意也，陈栎曰：賔之而勿臣，故有馈焉，不曰赐而曰献，其将命之使，不但曰君而曰寡君，若子思之仕衞孟子之仕，齐是也。此説得之。
葬于嬴博之间，注嬴博齐地，今泰山县是也，○【臣召南】按前后书志泰山郡有博县，嬴县，此注犹云，今泰山郡之属县耳。
邾娄考公之防，注考或为定，○顾炎武曰：邾隐公当鲁哀公之时，传至曾孙考公，其去春秋已逺而鲁昭公三十年，吴灭徐，徐子章禹奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，勿及遂城，夷使徐子处之，是已失国而为寓公，其尚能行王礼于隣国乎？定公在鲁，文宣之时，作定为是。
晋献文子成室注，晋君献之谓贺也，○陈澔曰：君有赐于臣，岂得言献？疑献文二字，皆赵武諡，如贞惠文子之类。
执女手之卷然疏言：孔子手执斤斧，如女子之手，卷巻然而柔弱○【，臣召南】按疏，非是刘敞曰：如貍首之斑，言木文之华也，卷与拳同，如执女手之拳，言沐浴之，滑腻也，此説似胜本文言，夫子助之，沐棺非助之造作也，疏谓：孔子手执斤斧，误矣。
礼记注疏卷十考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷十一
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
王制
王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等注二，五象五行，刚柔十日，禄所受食，爵秩次也，上大夫曰：卿音义【，王者如字，徐于况反，十日人一反，】疏【正义，曰：此一经论，为王者之制禄爵，公；侯，卿，大夫以下及士之法，凡王者之制度，禄爵为重，其食禄受爵之人，有公侯伯子男并南面之君，凡五等也，其诸侯之下，北面之臣，有上大夫，卿有下大夫，有上士，有中士有下士，凡五等也，南面之君，五者，法五行之刚，日北面之臣，五者法五行之柔日，不以王朝之臣，而以诸侯臣者，王朝之臣，本是事王，今王制统天下，故不自在其数，谓制统天下之君及天下之臣，取君臣自相对，故不取王臣也，此作记者虽记，虞氏皇而祭之，文大都总记三王制度，故言王者之制不云，帝皇制也，不云天子制者，白虎通云：王是天子爵号，谷梁传曰：王者仁义归往，曰：王以其身有仁义众所归，往谓之王，王者制统海内故云王制不云，天子制也，凡王者不得称官，故学记云：大德不官，而得称职，故诗云：衮职有阙，考工记云：国有六职，坐而论道，谓之王公是也，此并互文以见义旣，天子不官，亦当不主一职，若以主天下为职，亦得管天下为官矣，禄者谷也，故郑注司禄，云禄之言，谷年谷丰，乃后制禄，援神契云：禄者録也，白虎通云：禄者録也，】【上以收録接下，下以名録谨以事上是也，爵者尽也，熊氏以爵尽其才而用之，故白虎通云爵者尽也，所以尽人才是也，案下文云：位定，然后禄之，又大司徒云：十有一曰，以贤制爵，十有二曰：以庸制禄，并禄在爵后，此禄在爵前者，禄是田财之物，班布在下，最是国之重，事须裁节得所，王者制度重之，故在于先，故此经下文先云天子之田，乃云诸侯之田次云制农田，又云：下士视上农夫禄，又云：君十卿禄，并先言禄下，始云次国上卿当】【，大国中卿，是后云爵也，熊氏，皇氏以为试功之禄，故在爵前，案此王者制度必当举其正礼，何得唯明试功之】，【禄下云：君十卿禄，岂试功乎熊氏，皇氏之说，于义疑也，公者按元命，包云公者为言平也，公平正直，侯者也，】【，王顺逆伯者，伯之为言白也，明白于德也，子者奉恩，宣德男者，任功立业，此五等者，谓虞夏及周制，殷则三等，公侯伯也，此公侯伯子男独以侯为名，而称诸侯者举中而言，又尔雅侯为君，故以侯言之，伯亦居中，不言诸伯者，嫌是东西二伯及九州之伯故也。上大夫卿者，见下文云：下大夫倍上士，卿四大夫，禄是下大夫之上，则有卿，故知上大夫卽卿也，此上大夫，卿外惟有下大夫，所以下文除卿之外，更有上大夫，下大夫者，谓就下大夫之中，更分为上下耳，卿者，白虎通云卿之言，向也为人所归，向大夫者，达人谓扶达于人士者，事也，皇氏，熊氏皆为任职事，其大夫之称，亦得兼三公，故诗云：三事大夫，谓三公也，上大夫，卿亦兼孤也。故春秋阳处父为太傅经云：晋杀其大夫阳处父是也，孤亦称公，故乡饮酒礼云，公三重，是孤也，卿亦得称公，故春秋襄三十年，传云：郑伯有之，臣称伯有曰：吾公在壑谷士，旣命同而分为三等者，言士职卑德薄，义取渐进，故细分为三卿，与大夫德髙位显各有别命，不复细分，其诸侯以下及三公至士，总而言之，皆谓之官官者，管也，以管领为名，若指其所主，则谓之职，故周礼云：设官分职，通卿大夫士也，知诸侯亦为官者，尚书周官云：唐虞稽古，建官惟百下，云外有州牧侯伯，是州牧侯伯亦为官也，若细而言之，诸侯非偏有所主，则非官也，故学记云：大德不官，注云：天子诸侯是也，诸侯亦称职，故左传云：小有述职，大有巡功，述职，谓诸侯朝天子，是诸侯称职也，其爵则殷以前，大夫以上有爵，故士冠礼云，古者生无爵，死无諡，谓士也。周则士亦有爵，故郑注周制，以士为爵死，犹不为諡，耳是也。注正义曰：知象阴阳者，案元命包云：周爵五等，法五精注云：五精是其总法五行分之，则法五刚，甲丙戊庚壬，其诸侯之臣，法五柔，乙丁己辛癸是也。】。
天子之田方千里，注象日月之大，亦取晷同也，此谓县内以禄，公卿大夫，元士音义，【晷音轨，日影】公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士，视附庸注，皆象星辰之大小也，不合谓不朝防也小城曰附庸，附庸者以国事附于大国，未能以其名通也，视犹比也，元善也，善士谓命士也，此地殷所因，夏爵三等之制也，殷有鬼侯，梅伯春秋变周之文，从殷之质，合伯子男以为一，则殷爵三等者，公侯伯也，异畿内谓之子，周武王初定天下，更立五等之爵，増以子男而犹因殷之地，以九州之界，尚狭也，周公摄政致太平，斥大九州之界，制礼成，武王之意，封王者之后，为公及有功之诸侯，大者，地方五百里，其次侯四百里，其次伯三百里，其次子二百里，其次男百里所，因殷之诸侯，亦以功黜陟之，其不合者皆益之，地为百里焉，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，唯天子畿内不增以禄，羣臣不主为治，民音义【，朝直遥反，卷内皆同，畿求衣反，狭音洽，后文同太平音泰，斥昌石反，黜陟上丑，律反下竹力反，主为于伪，反下为有，亦为有同，】疏【正义，曰：此一节论天子畿内之田，及畿外五等诸侯及畿内，公卿受地多少之法，各随文解之，注正义曰：案元命包云：日圎望之广尺，以应千里，故云象日月之大，亦取晷同也者，案考灵耀云，地与星辰四游升降于三万里之中，夏至之景，尺有五寸，是半三万里，得万五千里，故郑注司徒云，凡日景于地，千里而差一寸是千里同一寸也。细而言之，就千里之内，亦渐渐分数不同，此云同一寸者，大略而言之，非但象日月，大小又取晷同故云亦云以禄，公卿大夫元士者，即下文三公之田视公侯，天子之卿视伯以下是也；案下注云：待封王之子弟，此唯言公卿大夫元士者，举正者言之耳。皆象星辰之大小也者，案元命包云：王者封国，上应列宿之位，注云：若角亢为郑房，心为宋之比，又云：其余小国不中星辰者，以为附庸，是象星辰，大小也，非但象星辰，其百里者又象雷，故援神契云：王者之后称公，大国称侯，皆千乘象，雷震百里，是取法于雷也，其七十里者，倍减于百里，五十里者，倍减于七十里，故孝经云：德不倍者，不异其爵，功不倍者，不异其土，故转相半，别优劣，云不合谓不朝防也者谓不得与诸侯集，合朝防天子也，云小城曰附庸者，庸城也，谓小国之城不能自通，以其国事附于大国，故曰附庸，此不能五十里，故为小国之城，若诗崇墉言，言及易，公用射隼于高墉之上，是大国之城，亦名庸也，云元善也，善士谓命士也者，案易文言云元者善之长也，故元为善也，案周礼注，天子上士三命，中士再命，下士一命，故云善士谓命士，则上中下之士，皆称元士也，天子之士所以称元者，异于诸侯之士也，周礼，公侯伯之士，虽一命不得称元士，其夏，殷以上，诸侯之士皆不命也，故下文云小国之卿与下大夫一命，是士不得命也，云此地殷所因，夏爵三等之制也者，以夏防诸侯于涂山，执玉帛者万国，若不百里七十里，五十里则不得为万国也，故知夏爵三等之制，如此经文，不直举夏时，而云殷所因者，若经指夏时，则下当云万国，不得云凡九州千七百七十三国，故以为殷所因，夏爵三等之制也，其国则少于夏也，云殷有鬼侯，梅伯案明堂位云脯鬼侯，又吕氏春秋云：昔纣为无道，杀梅伯而醢之，杀鬼侯而脯之以礼，诸侯于庙，楚辞云：梅伯菹醢，是殷有鬼侯梅伯也，郑引此者，证殷有侯，有伯二王之后称公，则殷亦有公可知也，云春秋变周之文，从殷之质，合伯子男以为一者，案公羊传桓，十一年九月，郑忽出奔卫。忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，何休云：春秋，改周之文，从殷之质，合伯子男为一云，辞无所贬，皆从子春秋之时，伯亦得称子，子亦得称伯，今郑是伯爵，忽若称子，与成君无异，则不见在丧之降贬，故在丧降而称名，非为贬责称名，故云辞无所贬，何休之意？合伯子男为一，皆从称子也，郑康成此注之意合伯，子，男以为一，皆称伯也，与何休不同？故郑云殷爵三等者，公侯伯也，若殷家夷狄之君，大者亦称伯，故书序云：巢伯来朝，注云：伯爵也，南方逺国云则殷爵三等者，公；侯，伯也者，则公百里，侯七十里，伯五十里也，云异畿内，谓之子者，畿外既有公侯伯标异，畿内特谓之子爵，虽为子，若作三公，则受百里之地，若作卿，则受七十里之地，若作大夫，则受五十里之地殷家，虽因于夏，畿内之制，与夏不同，夏之畿内国皆方五十里，故郑注尚书万国之数，云四百国在畿内，是皆五十里，殷之畿内，据下文有百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，是与夏不同也，张逸问殷爵三等，公，侯；伯，尚书有微子，箕子何？郑答云：微子，箕子实是畿内采地之爵，非畿外治民之君，故云子也，云周武王初定天下，更立五等之爵，增以子男者，案尚书武成云：列爵惟五，分土惟三，旣云，列爵惟五，故知増以子男也，云而犹因殷之地，以九州之界，尚狭也者，解所以列爵既五，则应五等之土，上公五百里以下，犹因殷之地，公侯百里，伯七十里，子男五十里为三等，以虽伐纣，九州之地，尚隘狭，未得五等之封故也。云：周公摄政致太平，斥大九州之界，制礼成，武王之意者，斥大谓开斥广大，于先中国方三千里，今方七千，是斥大九州之界也。武王旣列爵，惟五是意，欲为五等之封，但为界狭，今周公为五等之封，是成武王之意，云诸侯大者，地方五百里以下，皆大司徒职，文云所因，殷之诸侯，亦以功黜陟之者，谓周之诸侯既以有功封建，其国所因，殷之诸侯，既无大罪，不可以絶灭亦如周之诸侯，以勲多少，黜退之升陟之，殷之诸侯，大者百里，今日有功则升陟，或二百里，或三百里，是陟之也，云黜者谓于周家有过，诸侯党纣为恶者皆黜退之，不复得为诸侯，或黜减至七十五十里，或有罪，黜为附庸也，云其不合者皆益之，地为百里焉，谓其不以功过黜陟者谓平常诸侯皆益之地，使满百里焉，云周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，张逸疑而不解，以问于郑，郑答之云：设今有五十里之国于此，无功可进，无过可退，亦就益其地为百里之国，爵尊而国小者，若虞，虢之君爵为公，地方百里，爵卑而国大者，侯四百里，伯三百里，子男二百里，皆大于虞，虢；郑，通言男亦二百里者，据男有功，得附庸者言之耳。大于虞，虢百里之意，云惟天子畿内不增以禄，羣臣不主为治民者，解畿外之地，公；侯，伯，子，男皆增其地，今畿内公卿大夫采地不增益之者，本以禄赐羣臣，不须增益其地，以其不主为治民故也。外土诸侯，本为治民，须便民利国，故须增益其封，周之畿内有百里之国，有五十里之国有二十五里之国，郑注小司徒云：百里之国，凡四都，五十里之国，凡四县，二十五里之国，凡四甸，故崔氏云：畿内有百里之国，有五十里之国有二十五里之国，元命包云：周爵五等法，五情春秋，三等象，三光说者，因此以为文家爵五等，质家爵三等，若然，夏家文应五等，虞家质，应三等，案虞书辑五瑞，修五礼五玉，岂复三等乎？又礼纬含文嘉云，殷爵三等，殷正尚白，白者兼正中，故三等夏尚黑，亦从三等，案孝经夏制而云公，侯；伯，子、男，是不为三等也，含文嘉之，文又不可用也，】。
制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。注农夫皆受田于公田，肥墽有五等，收入不同也，庶人在官，谓府史之属，官长所除，不命于天子，国君者分，或为粪音义，【分扶问反，食音嗣，下同。徐，音自差初佳反，徐初宜反，下注同，墝本又作墽，苦交反长，丁丈反，下文及注皆同，粪方运反，】诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄，注此班禄，尊卑之差，疏【正义，曰：此一节论制农田有上，中，下以禄，庶人在官及士大夫并卿及君之禄，各随文解之，注正义曰：农夫皆受田于公者，以经云制农田是王者制度，授农以田，是农夫受田于公也，云肥墽有五等，收入不同也者，案周礼地有九等，故司徒上地，家七人，中地家六人，下地家五人，注云：有夫有妇，然后为家，自二人以至于十人为九等，一家男女七人以上，则授之以上，地所养者众也，男女五人以下，则授之以下，地所养者，寡也；止以七人六人，五人为率者，举中而言，如郑，此言上地，家七人者，谓中地之上，家六人者，谓中地之中，家五人者，谓中地之下，以此推之，下地之上家四人，下地之中家三人，下地之下家二人，则上地之上家十人，上地之中，家九人，上地之下，家八人，是有九等，从十人而以至于二人，此经地惟五等，自九人而下至五人不同者，大司徒所云，农夫授田，实有九等，此据制庶人，在官之禄，最下者犹五人，故从上农夫至五人而已，司徒上地家十人，此云上农夫食九人者，谓上中之地，亦为上地，卽上农夫不言上上者，欲取九人，当下士禄，亦与司徒不异也，旣有九等，案大司徒不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，地惟有三等者，大司徒言其大纲，其实不易，一易再易，各为三等，则九等也，案异义，左氏说山林之地，九夫为度，九度而当一井，薮泽之地，九夫为鸠，八鸠当一井，京陵之地，九夫为辨，七辨而当一井，淳卤之地，九夫为表，六表而当一。井疆潦之地，九夫为数，五数而当一井，偃猪之地，九夫为规，四规而当一。井原防之地，九夫为町，三町，而当一井，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一。井，衍沃之地，九夫为井赋，法积四十五，除山川坑岸三十六井，定出赋者九井，则千里之畿地方百万井，除山川坑岸三十六万井，定出赋者六十四万井，长毂万乘，如异义，此说则方十里，凡百井三十六井，为山川坑岸六十四，井为平地出税，案郑注小司徒成方十里，縁邉一里治为沟洫，则三十六井，其余方八里，为甸六十四，井出田税，与异义不同者异义，所云通山林薮泽九等而言之，郑注小司徒者，据衍沃，平地而言之，所以不同也。异义九等者据大略，国中有山林，至衍沃之等言之，周礼九等者，据授民地，肥瘠有九等，与异义不同也，尚书，禹贡注云：一井上，上出九夫税，上中出八，夫税上下出七，夫税中上出六夫，税中中出，五夫税，中下，出四夫税，下上出三夫，税下中出，二夫税下，下出一夫税，所以又有此九等者，以禹贡九州，有上、中、下九等，出没不同，故以井田计之，以一州当一井，假令冀州上上出九百万夫之税，兖州下，下出一百万夫之税，是九州大较相比如此，非谓冀州之民，皆出上上，兖州之民皆出下下，与周礼九等，又不同也，所以上农夫得食九人者，以史记云，上地亩一钟，钟六斛四斗百亩，百钟则六百四十斛，案食货志又云：上孰其收，自四斛，则百亩四百斛也，案廪人中，歳人食三鬴，其九人之内，老幼相通，不皆人食三鬴，故食九人也，其民之常税，不过什一，又庶民防祭，费用又少，且年有丰俭，不恒上孰，崔氏以为亩皆一钟，人恒食四鬴，又为什二而税，又云：祭用数之仂者，苟欲计算，使合其义，非也，云庶人在官，谓府史之属者，则周礼太宰云府六人，史十有二人，云之属，谓工人贾人及胥徒也，云：官长所除，不命于天子，国君者官长，谓冡宰为天官之长，司徒为地官之长，自所命，或若大府为府藏官之，长大司乐为乐官之长，是也。言所除者，谓所命之官，除去其旧名籍，周礼注云：凡府史以下官长所自辟除，以其非九命之内，故知不命于天子，国君也，若子男之士，虽无命，亦当命于国君也，以其称士故也。此班禄尊卑之差者，经云：下士视上农夫，禄足以代其耕也，则庶人在官者，虽食八人以下，不得代耕，故载师有官田，谓庶人在官之田，大夫以下位卑禄少，故大小国不殊，卿与君禄重位尊，故禄随国之大小为节，案周礼，天子卿大夫士与诸侯之臣，执贽同则禄亦同也，此自下士至小国之卿，倍大夫禄，皆据无采地者言之，故郑答林硕云，王畿方千里者，凡九百万夫之地，三分去一，定受田者三百万夫，出都家之田，以其余地之税，禄无田者，下士食九人，中士食十八人，上士三十六人，下大夫七十二人，中大夫百四十四人，卿二百八十八人】。
次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，注此诸侯，使卿大夫頫聘并防之序也，其爵位同小国，在下爵异，固在上耳，音义，【頫吐吊反，】疏【正义，曰：此一节论诸侯，使卿大夫士頫聘班序，行列之法，各随文解之，注正义曰：经文旣称大国，小国大小，并在则非是，特来，故知使卿大夫頫聘并防也云其位爵同，小国在下者爵同，谓同作卿也，据经文小国卑于大国，故知小国之卿，在大国之卿，下云爵异固在上耳者，谓大国是大夫，小国是卿，则经云小国之卿位当大国之上，大夫是小国之卿，爵异于大国之大夫，其爵旣异，固当在大夫之上，必知爵异小国，在上者以其卿执羔，大夫执鴈，使卿絺冕，大夫冕，故知小国之卿，不得在大国大夫之下也，】。
其有中士，下士者数，各居其上之三分注谓其为介，若特行而并防也，居犹当也，此据大国，而言大国之士为上，次国之士，为中小国之士，为下士之数，国皆二十七人，各三分之上九中，九下九，以位相当，则次国之上士，当大国之中，中当其下，小国之上士，当大国之下，凡非命士亦无出防之事，春秋传谓士为微，音义【三分，如字为介，音界】疏，【正义曰：中士者谓次国之士，下士者谓小国之士大国之士，旣分为三分，次国，小国之士，亦分为三分，今大国之士，旣定在朝防，若其有中国之士，小国之士者，其行位之数，各居其上，国之三分之二，谓次国以大国为上，而次国上九当大国中九次，国中九当大国，下九是当，其大国之三分之二小国以次国为上，小国上九，当次国中九，小国中九当次国，下九亦是居上三分之二也；是各居上之，三分注正义曰：言谓其为介者，若聘礼士，介四人是也；各特行则隐元年，及宋人盟于宿是也。本国出使，是行至他国，与诸国并防也云此据大国而言者，以经必云中士，下士不云上士，是文以大国为主，以中国下国来当之，故知据大国而言云大国之士为上，次国之士，为中小国之士为下者，解经之中，士为中国之士，下士为下国之士，经虽无上士之文以中士，下士类之，则上士为大国之士也，号上士，中士，下士之内，各分为上，九中九下，九言大国之士为上，不解经之上字者，自谓次国以大国为上，小国以次国为上耳，云凡非命士亦无出防之事者卽祭法，庶士是也。云春秋传谓士为微者隐元年，及宋人盟于宿，公羊传云，孰及之？内之微者也，是谓士为微也，】。
凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国，注建立也，立大国三十，十三公也，立次国六十，十六卿也，立小国百二十，十二，小卿也，名山大泽不以封者，与民同财，不得障管，亦赋税之而已，此大界方三千里，三三而九，方千里者，九也。其一为县内余八，各立一州，此殷制也，周公制礼，九州大界方七千里，七七四十九方千里者四十有九也。其一为畿内余四十八，八州各有方，千里者六，设法一州，封地方五百里者不过四，谓之大国，又封方四百里者不过六，又封方三百里者，不过十一，谓之次国，又封方二百里者不过二十五，及余方百里者谓之小国，盈上四等之数，并四十六一州二百一十国，则余方百里者百六十四也。凡处地方千里者，五方百里者五十九，其余方百里者四十一，附庸地也，音义，【闲音闲障之，尚反】疏【正义，曰：此一节论四海之内九州，州别建国多少，及附庸闲田之法，如郑所注，此经云是殷法也，周礼，则九服夷镇，蕃三服，谓之四海，四海之内，谓要服以内殷，则服数无文，则必不与周同案，尔雅释地云，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，孙炎云：海之言晦，晦闇于礼义，此言四海之内，谓夷狄之内也，地方三千里，以开方计之，三三，如九方千里者有九，其一为天子县内，下文具之，以外八州，州则方千里者，有一州建百里之国三十，是公国也，七十里之国六十，是侯国也，五十里之国百有二十，是伯国也，是一州凡二百一十，国必二百一十国者，案元命包云：阳成于三列于七，三七二十一，故二百一十国也，其余以为附庸闲田，谓置二百一十国，外之余地为附庸，闲田也，若封人附于大国，谓之附庸，若未封人谓之闲田，每州二百一十国，所余之地者，则下文云方百里者十，方十里者六十是也。注正义曰：建是树立之义，故建为立也，云立大国三十，十三公也者，郑以天子县内三公之国，亦百里，今畿外大国亦百里，是准拟畿内三公之地，故云十三公也，每十个国则准一，公是三十国准于三公也，云立，次国六十，十六卿也者，亦以畿内六卿之地，方七十里，今畿外次，国亦七十里，故知准拟六卿言十于六卿，六十也。通三孤，则谓之九卿。据有职事者言之，故为六卿也，云立小国百二十，十二，小卿也者，小卿，则天子畿内，大夫国方五十里，今畿外小国亦五十里，是准拟大夫当十，于十二小卿也，定本云十十二小卿，重有十字，俗本直云十二，小卿俗本误也。云名山大泽不以封者，与民同财者，若封诸侯，则诸侯为主，若不得取其财物，故不封诸侯，使民共取，故山虞职云：令万民时斩材，有期日是也。云不得障管，亦赋税之而已者，旣不封诸侯，其诸侯不得障塞，管领禁民取物，民旣取物，随其所取赋税而已，故泽虞云：使其地之人守其财物，以时入之，于玉府是也。定本云不得不管，亦赋税而已，谓虽不封诸侯，诸侯不得不管，若如此解，则于而已二字为妨，恐定本误也。云此殷制也者，以夏时万国则地，余三千里，周又中国方七千里，今大界三千，非夏非周，故云。殷制也，其实夏之末年，亦与殷同方三千里，故下云天子之县内，郑注云：县内夏时，天子所居州界名也，又云：夏末旣衰，夷狄内侵，土地减国，数少是也。云周公制礼，九州大界方七千里者，案大行人，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，甸服男服采服，卫服要服，服五百里，通王畿，四面相距为七千里，大行人要服，已外即云：九州之外，谓之蕃国，是要服，以内为中国也，云设法一州，封地方五百里者不过四者，言设法谓假设为法，非实封也，故职方云：千里封公，以方五百里，则四公注云：每事言则者设法也，是不实封，必知不实封者，以每州有四公，八州则三十二公周之上公，则惟杞宋耳，故知非实封也，一州有千里之方六，则一个千里之方，为方百里者百一个，五百里之国，为方百里者二十五，四个二十五，用千里之方，一是方五百里者不过四也；云又封方四百里者不过六者以一个四百里之国，为方百里者一十六，六个一十六，为九十六，是用百里之方九十六，为六个四百里之国，故云方四百里者不过六，用千里之方一，犹余百里之方四云，又封方三百里者，不过十一者，以一个三百里之国，为方百里者九十一个，九为九十九，是用百里之方九十九，故云：封方三百里者，不过十一，用千里之方一，犹余百里之方，一云：又封方二百里者不过二十五者以一个二百里之国，为方百里者四，二十五个二百里，国用千里之方一，故云：封方二百里者不过二十五云盈，上四等之数者，谓将此百里，小国一百六十四，添盈公侯伯子四等之数四十六，则为一州二百一十国也，云则余方百里者百六十，四也者，以其上惟云：余方百里者谓之小国，不显其数多少，直言盈上四等之数四等，旣有四十六，若添满二百一十，必须百六十四，故云方百里者百六十四也。云凡处地方千里者，五方百里者五十九者，封公则四，是用千里之方，一封侯，则六，又用千里之方一，封伯十一，又用千里之方一，封子二十五，又用千里之方，一封男百，又用千里之方，一是处地方千里者五，男国，更须六十四，则应须百里之方六十四，但千里之方，六封侯之外，犹余百里之方，四千里之方，封伯十一之外，犹余百里之方，一是五个，千里之方，内总，余百里之方五，得为五个，男国则五个千里之方，更得五十九个，百里之方，是满六十四也。云：其余方百里者四十一，附庸地也者，以百里之方百，去其五十九，故余四十一也，案郑注大司徒云侯附庸九同，伯附庸七，同子附庸，五同男附庸，三同今一州，惟有方百里者四十一，得备侯伯，子，男二百一十国，附庸者郑注，司徒云，凡诸侯为牧，正帅长，及有德者，乃有附庸非国，国皆有，且此云州别二百一十国，及侯附庸九同，皆设法而言，非实事也，注侯附庸九同者，诸侯有功，可进为公，为四百里之上，加九同得，进为五百里也，伯于三百里之上，加七同，得为四百里，进为侯也，子于二百里之上，加五同，得为三百里，进为伯也，男于百里之上，加三同，得为二百里，进为子也，言同者谓积累众附庸，而满同也，非谓一附庸，居一同也。郑注司徒云公无附庸，以其尊极故也。又，郑云：鲁以周公之故，得兼四等，加二十四，附庸方七百里也，】天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，注县内夏时，天子所居州界名也，殷曰畿诗，殷颂曰：邦畿千里，惟民所止，周亦曰畿，畿内大国九者，三公之田，三为有致仕者副之，为六也。其余三待封王之子弟，次国二十一者，卿之田六，亦为有致仕者副之，为十二，又三为三孤之田，其余六亦待封王之子弟小国六十三大夫之田二十七，亦为有致仕者副之，为五十四，其余九亦以待封王之子弟三孤之田不副者，以其无职，佐公论道耳，虽有致仕，犹可卽而谋焉，朌读为班音义，【朌音班赋也，】疏【正义，曰：此经明天子县内，国数多少，及禄士之法，案殷之与周称畿，唐虞称服，无云县者，今此特云县内故郑云夏时天子所居州界名也，案郑注益稷云：禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，四百国在畿内，今此畿内，惟有九十三国者盖夏之一代，畿内称县，当夏禹之初，有四百国至夏之末，土地旣减，故与禹世不同，未知于时县内国数多少，汤承夏末之后，制为九十三国，记者言，县明其承夏之余国，数是殷汤之制，故与四百国不同也，名山大泽不以朌者，畿外列土，诸侯有封建之义，故云不以封畿内之臣，旣不世位，有朌赐之义，故云不以朌所以不朌者，亦为与民共财，不障管也，虽不障民，取其财物亦入之王府，卽周礼山虞，泽虞所掌是也。其余以禄士以为闲田者，谓九十三国之余，则下文云：其余方百里者六十四，方十里者九十六是也。以九十三国，以封公卿大夫，故特云以禄士，其实公卿之子，父死之后，旣不世爵，得食父禄，故下文云：大夫不世爵，未赐爵视天子之元士，以君其国，是九十三国之外旣云，视元士，则此禄士包之也，其不封公卿大夫及禄士之外，并为闲田，则周礼云：公邑也，不云附庸者，以县内无附庸也，所以畿外州建二百一十国之外，则闲田少，畿内立九十三国之外闲田，多者以畿外，诸侯有大功徳始有附庸，故闲田少畿内，每须朌赐，故闲田多依周礼闲田，自二百里之外，以至五百里，其大夫则于三百里为采地，卿则于四百里为采地，公则于五百里为采地，故载师云：以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地是也；未知殷制如何？其周之畿内采邑大小，未闻则郑注小司徒云：百里之国，凡四都，五十里之国，凡四县，二十五里之国，凡四甸，是谓畿内大国百里，次国五十里，小国二十五里，又注大司徒云：畿内之制未闻，是知疑而不定，此云禄士，谓无地之士给之，以地而当其禄，不得为采邑耳，其实春秋之时，公卿亦有无地者，故春秋经刘子，单子是有地者称爵，王子虎卒，是无地者，不称爵也，注正义曰：引诗殷颂者，是鸟祀髙宗之篇证，殷称畿也，云周亦曰：畿者周礼职方云：千里曰王畿，是也。云为有致仕者，副之者，以三公在朝，旣有正田，今身旣致仕，不可仍食，三公采邑，身又见存，不可全无其地，故公卿大夫皆有正职之田，又有致仕副邑云，其余三待封王之子弟者，礼运云，天子有田以处其子孙，又周礼有都宗人家，宗人祭祀，皆致福于王，是有封王之子弟也，但王之子弟有同母异母，有亲疏之异，亲宠者封之，与三公同，平常者与六卿同疏逺者与大夫同，故有三等之差也。云三孤之田不副者，自上差之，三公之外，其余有三卿之外，其余有六，大夫之外，其余有九，皆以次相三，若三孤有致仕之副，则卿与公同，其余三非差次也，云以其无职，佐公论道耳，虽有致仕，犹可即而谋焉者，案周礼，三公虽无正职，犹列于官，参六卿之事，故司徒云卿，老二鄕，则公一人，三孤则不列于官，故云无职，但佐公论道，在朝在家，其事一等，虽退致仕，犹可就而谋事，不须致仕之后，朝上更别立官，故知不有致仕之副】。
凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与注不与，不在数中也，春秋传云：禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，言执玉帛，则是惟谓中国耳中国，而言万国，则是诸侯之地，有方百里有方七十里有方五十里者，禹承尧，舜而然矣，要服之内地，方七千里，乃能容之，夏末旣衰，夷狄内侵，诸侯相并，土地减国数，少殷汤承之，更制中国，方三千里之界，亦分为九州，而建此千七百七十三国焉，周公复唐，虞之旧域，分其五服为九，其要服之内，亦方七千里，而因殷诸侯之数，广其土，增其爵耳，孝经说曰：周千八百诸侯，布列五千里内，此文改周之法，关盛衰之中，三千之间，以为说也，终此说之意，五五二十五方千里者二十五，其一为畿内余二十四州各有方千里者三，其余诸侯之地，大小则未得，而闻音义，【与音预注及下注，不与同涂音徒，要一遥反下，要服皆同，并必政反，又如字，减古斩反，关盛衰，并读如字，】疏【正义，曰：此一节，总明殷之畿内畿外国数之法，前文云：凡四海之内，明殷之畿外，诸侯次经，明天子县内，殷之畿内国数此经，总明殷之畿内畿外，故云。凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不在数中，故云不与商王大计，地方三千里，畿外八州，每一州二百一十国，封爵三等八州一千六百八十国，并王畿内九十三国，计千七百七十三国，天子之元士，则下云方百里者六十四，方十里者九十六，是天子之元士，又下云：其余方百里者十，方十里者六十，是诸侯附庸，不在千七百七十三之数，注正义曰：引春秋传者哀七年，左传文时鲁欲伐邾，孟孙不欲诸大夫答孟孙云：禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，又襄二十五年，传云：若无侵小，何以至焉？杜预云：涂山在寿春，东北与防稽别也，若郑康成之意，涂山则防稽也，故注尚书云：禹朝羣臣于防，稽执玉帛者万国，是以张逸疑而问，郑案左传禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，外传云：禹朝羣臣于防稽，防风氏后至，不与注相应，何，郑答云：欲明诸侯守土之祀，故兼用外传，内传语者，郑意以涂山，防稽为一，以诸侯为守土之祀，故云：禹朝羣臣，羣臣则诸侯也。郑云兼用外传，内传语者，禹朝羣臣于防，稽是外传语，执玉帛者万国，是内传，左氏语云：言执玉帛，则是惟谓中国耳者，案觐礼，诸侯享王璧以帛，是执玉帛也，案大行人侯，甸，男采衞要各以其服贡物下云：九州之外，谓之蕃国，各以其所贵寳为挚，郑注贵寳若白狼白鹿，夷狄不执玉帛故云执玉帛惟谓中国耳，云中国而言万国，则是诸侯之地，有方百里有方七十里有方五十里者，郑言此者，以周之大国，方五百里而下，则不得有万国，故云然也。案万国之数，注在臯陶谟，尧初制五服，更五百里，禹所弼，每服五百里，故始有百里之封焉，犹用要服之，内为九州，州立十二人，为诸侯师，盖百国一师，则州十有二师，则每州千二百国也，八州九千六百国，其余四百国在畿内，郑又云百里者三，封国七有竒所以百里三封国七者，以百里之方一，为公侯之国，一又以百里之方一为伯，七十里之国一，又以百里之方一为子，男五十里之国，四是百里之方三封国，七也；言有竒者谓百里之方，一封七十里之国二有竒者以百里之方，一为十里之方百七十里之国，一用十里之方四十九，七十里之国，二用十里之方九十八，余有十里之方二故云有竒以此计之，州有千里之方六，以千里之方二，为公侯之国二百，又以千里之方二为伯，七十里之国四百有竒又以千里之方二为子，男五十里之国八百，总为一千四百，国以二百国及竒余为附庸山泽，故州有千二百国，郑云四百国在畿内者，以大略据子男为言，非实法也，赵商不达，郑防而问郑云以王制论之，畿内之国有百里有七十里，有五十里，今率以下等计之，又有王城关，遂郊郭，卿大夫之采地，数不在中，今就四百，似颇不合，郑答之云：三代异物，王制之法，唐虞或不尽，然尧舜之德，守在四疆，鄕遂有无，无以言也。公卿大夫有田禄者，其四百国，非采地为何王，城之大郊关之处几何？而子责急也，此郑亦随问而答，非事实也，必知非实者，以地形不可，方平如图，又有山泽，不封之地，何有同积？棊无空缺之处，故知略计地为四百国耳，云禹承尧，舜而然矣者，以尧未遭洪水之前，帝德寛广不制以法，故中国五千，禹因治水之后，德化渐大，故中国更广，而有万国，云要服之，内地方七千里，乃能容之者，王畿内五百里，又五百里外侯服，去城外五百里，是一千里，又五百里甸服，是一千五百里，又五百里男服，是二千里，又五百里采服，是二千五百里，又五百里衞服是三千里，又五百里为要服，是三千五百里要服：去王城三千五百里，四面相距为七千里，是九州之内，此云要服之，内地方七千里也；案尚书，咎繇注禹，弼成五服，去王城五百里，曰甸服，其弼当侯服，去王城千里，其外五百里为侯服，当甸服，去王城一千五百里，其弼当男服，去王城二千里，又其外五百里为绥服，当采服，去王城二千五百里，其弼当衞服去王城三千里，又其外五百里为要服，与周要服，相当去，王城三千五百里，四面相距为七千里，是九州之内也，故此云要服之，内地方七千里，咎繇注又云：要服之，弼当其夷服，去王城当四千里，又其外五百里，曰荒服，当镇服其弼，当蕃服，去王城五千里，四面相距为方，万里也云，夏末旣衰，夷狄内侵，诸侯相并，土地减国，数少者，以汤承于夏末，中国惟方三千里，明所因有渐，承夏末之地，上云天子县内是夏末，殷初其界相似也，必知此王制之文以为殷制者，正以百里七十里，五十里之国，与周不同，又千七百七十三国，与禹万国，数复异，又虞夏及周皆曰牧，此经称伯，故知大略皆据殷而言也。其天子七庙，及下杂论虞，夏，商，周四代之制，亦兼载焉。云：周公复唐，虞之旧域，分其五服为九，其要服之内，亦方七千里者言，复唐虞旧域，谓治水之后，旧域也，案周礼职方云：方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰衞服又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰蕃服，蛮服则要服，是分其五服为九，以要服之，内方七千里也；云因殷诸侯之数，广其土，增其爵耳者，案洛诰传云，天下诸侯之来进，受命于周退，见文武尸者千七百七十三，诸侯其数与此同，是周因殷诸侯之数也，案大司徒公五百里，侯四百里，与此公侯，百里不同，是广其土也，殷爵三等，周爵五等，是增其爵耳，云孝经说曰：周千八百诸侯，布列五千里内者，此孝经纬文云：千八百者，举成数，其寔亦千七百七十三，诸侯也，布列在中国，五千里之内，云此文改周之法，关盛衰之中，三七之间，以为说也者，此文谓此孝经纬文改周之法，谓改周公盛时之法盛谓地方七千里，衰谓地方三千里，故云关盛衰之中，三七之间，若指文言之，盛谓周公制礼太平时也衰谓夏末殷初之时也，盛衰之中，谓武王时也，若以当代言之衰，谓周末幽厉之时，与夏末同盛衰之中，谓昭王恭王之时，与武王同云，终此说之，意者谓终竟此孝经纬所说之意云：其余诸侯之地，大小则未得而闻者，谓一州之内，千里之方有三，而一州建二百一十国，但未知国之大小，及封建制度，故云：未闻异义，公羊说殷三千诸侯，周千八百诸侯，古春秋左氏传说禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，唐虞之地，万里容百里，地万国，其侯伯七十里，子男五十里余，为天子闲田，许慎谨案：易曰：万国咸宁，尚书云协和万邦，从左氏说，郑驳之云：而诸侯多少异世不同，万国者，谓唐虞之制也，武王伐纣，三分有二千八百诸侯，则殷末诸侯，千八百也，至周公制礼之后，准王制千七百七十三国而言，周千八百者，举其全数又异义，今尚书欧阳夏侯说中国方五千里，古尚书说五服旁五千里，相距万里，许慎谨案：以今汉地考之，自黑水至东海，衡山之阳，至于朔方，经略万里，从古尚书，说郑氏无駮，与许同，案易下系云，一君二民，君子之道，二君一民，小人之道，郑注一君二民谓黄帝：尧，舜谓地方万里，为方千里者百，中国之民居七千里，七七四十九方千里者四十九，夷狄之民居千里者五十一，是中国夷狄，二民共事一君，二君一民，谓三代之末，以地方五千里，一君有五千里之土，五五二十五更，足以一君二十五始满千里之方五十，乃当尧舜一民之地，故云二君一民，实无此二君，一民假之，以地广狭，为优劣也。】天子百里之内，以共官千里之内以为御，注谓此地之田税所给也，官谓其文书财用也，御谓衣食音义，【共音恭，】疏【正义，曰：此一节论，畿内千里之地，田税所共给之，事注正义曰：经云：百里之内者谓去王城百里，四面相距，则二百里经云：千里之内，以为御者谓四面相距为千里，去王城四面五百里，二者相互云，此地之田税，所给也者，依周礼有口率出泉，恐此是口率之泉，故云此地之田税所给也，知非口率，出泉所给者，案周礼大府九赋之泉，各有所给，故其职云：关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待宾客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，是口率出泉，各有所用也，知官，谓其文书，财用也者，以其称官，是官府所须，故为文书财用御，是进御所须，故为衣食，但官是卑亵，故用近物，御为尊重，故用逺物此为殷法也，但未知有口率出泉，以否】千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，注属连卒，州犹聚也，伯帅正亦长也，凡长皆因贤侯为之，殷之州长，曰伯虞，夏及周，皆曰牧音义，【帅色类反注及下同卒，子忽反下及注同，牧音木，】八州，八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，注老谓上公，周礼曰：九命作伯，春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之音义，【陜朱冉反一音，古洽反，召诗照反，】疏【正义，曰：此一节论千里之外，设方伯及连帅，卒正兼二伯之事，各随文解之，注正义曰：属是系属连，是连接卒，是卒伍，州是聚居故云属连卒，州犹聚也，伯帅正俱是长，但异其名云，凡长皆因贤侯为之者，旣长诸侯，非贤不可，故知贤侯为之言，因者，因其州内贤侯，非州外别取州牧，则知以贤侯为之，故下曲礼以侯为牧，周制牧下有二伯，则侯伯皆得为之，故诗旄丘，责卫伯也，卫是侯爵而为州伯，张逸疑而问郑，郑答云：侯德适任之谓衞侯之徳适可任州伯也，然则伯之贤者，亦可进为牧，故周礼宗伯，八命作牧，注云：谓侯伯有功德者，加命得专征伐，是伯得为牧也？郑必知州牧之下，更有二伯者，以左传云，五侯九伯服，杜皆为五等诸侯，九州之伯，郑答志云：若征五等诸侯，九州之伯，何夹辅之？有大公为王官伯，分主自陜以东，不可分为四侯半，故称五侯，四州有八，伯畿内有一伯，故为九伯也，案郑志注尚书为八伯，张逸问云：九州而八伯者何？郑答云：畿内之州不置，伯有鄕，遂之吏主之，伯即牧也，故周礼大宰云施典于邦国，建其牧，立其监，是畿外邦国有牧，畿内不置也，畿内既不置牧，则应无牧下之伯，而云五侯九伯，畿内有一伯者，但比拟畿外，应有而言之，其实无也，州长旣，用贤侯为之，则卒正，连帅属长，节级用伯，子，男贤者而为之，郑注曲礼云二王之后不为牧，则殷亦当然，殷旣，亦有连属，卒等则周亦然也，故诗旄丘，责卫伯不能修，方伯连率，之职是也。云虞，夏及周皆曰：牧者，案尚书舜典云觐，四岳羣牧，又云：咨十有二牧，是虞称牧也，虞虽称牧亦称伯，故书传云：惟元祀，廵此四岳，八伯，案左传宣，三年云，夏之方有德也，贡金九牧，是夏，称牧也，大宰云建其牧，是周称牧也故云虞夏及周皆曰牧，九命作伯，大宗伯，职文春秋传曰以下春秋，隐五年，公羊传文，故传云：三公者何？天子之相也，自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内是也。】。
千里之内曰甸注服，治田出谷，税音义，【甸大荐反，】千里之外曰采，注九州之内地，取其美物以当谷税，音义【采苍改反当，丁浪反。又如字，】曰流注，谓九州之外也，夷狄流移，或贡或不，禹贡荒服之外，三百里蛮二百里，流音义，【蛮莫，还反，】疏【正义，曰：此一节总论畿内，畿外九州治田及采取美物，并九州之外，或贡或否之事，各随文解之，注正义曰：定本直云服，治田出谷，税无甸字，知甸是服，治田出谷税者，案禹贡五百里，曰甸服，下又云：百里赋纳总，二百里纳铚，及秸粟米之等，是甸爲治田也，九州之内地者经文千里之外曰采，谓规方千里之外，若于王城五百里之外，以殷制言之，中国方三千里，而面别去王城千五百里，今五百里，以爲畿内千里之外，惟千里耳，采取美物，故言曰：采周则王畿之外面别三千里，采取美物，则大行人侯服其贡，祀物甸服，其贡嫔物，男服其贡，器物采服，其贡服物衞服其贡材物要服，其贡货物是也。二百里流者，流，谓九州之外，或贡或否，流移不定，殷则面别千五百里之外，二千五百里之内，谓之爲流，周三千五百里之外，五千里之内，爲流也】。
天子三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，注此夏制也，明堂位曰：夏后氏之官，百举成数也。疏【正义，曰：此一经论夏，天子设公卿大夫元士之数，注正义曰：以周礼其官三百六十，此官百二十，故云夏制以夏制不明，更引明堂位，夏后氏之官，百以证之，直云，百不云百二十，故云举成数也。王制之文，郑皆以爲殷法，此独云夏制者，以明堂殷官三百，与此百二十数不相当，故不得云殷制也，记者，故杂记而言之，或举夏，或举殷也，】。
大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，注命于天子者，天子选用之，如今诏书除吏是矣，小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，此文似误脱耳，或者欲见畿内之国二卿，与音义【选宣恋反，见，贤遍反，与音余，】疏【正义，曰：此一节论夏家天子命诸侯之国，卿大夫及士之数，前旣云，夏官，此亦夏礼，卿大夫士数五等之国悉同，但大国三卿，并受命于天子也，夏之大国，谓公与侯也，殷；周，大国并公也，崔氏云：三卿者，依周制而言谓立司徒兼冢宰之事，立司马兼宗伯之事，立司空兼司宼之事，故春秋左传云，季孙爲司徒叔孙爲司马孟孙爲司空，此是三卿也，以此推之，故知诸侯不立冢宰，宗伯司寇之官也，下大夫五人者，崔氏云：三卿命于天子，则大夫以下皆其君，自命之也，三卿则上中下三品，而含上下，今云下大夫，五人者，取卿爲言耳，知大夫有上下者，案前云：次国之下卿，位当大国之上，大夫是也，何以五人者，谓司徒之下，置小卿二人，一是小宰一，是小司徒，司空之下亦置二，小卿一，是小司寇，一是小司空也，司马之下，惟置一小卿，小司马也，故公羊襄十一年，作三军，三军者何？三卿也？古者上卿，下卿上士，下士何休云：古者诸侯有司徒，司空，上卿各一，下卿各二司马事，省上下，卿各一，若有军事，上士相上卿，下士相下，卿足以爲治，今襄公乃益司马故云作三军，逾王制，故讥之下卿，卽大夫也，故此云下大夫五人，上士二十七人，云上士者，对府史之属也，周礼五等，国悉三卿，五大夫二十七，士皆与此同，但公国长有四命，孤一人，故典命云：公之孤四命，以皮帛眂小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士壹命，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫壹命，其士不命，而郑注再引王制以成彼，义当恐周之人数与王制同也，且曾子问是明，当时周法，而云国家五官，则五大夫，大夫若五，则知余亦不异也。且冢宰云施，典于邦国，设其参傅其伍，郑云参谓卿三人伍，谓大夫五人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人者，次国者，夏则伯，殷则侯也，周则侯伯也，而卿大夫士之命及人之数，与大国同，但一卿其君自命，爲异也下文备也，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人者，小国者，殷谓伯夏，周同子男也，案郑注言，小国亦三卿，差次而言，应一卿命于天子二卿，命于其君，此惟言二卿，则似误也。郑何以得知？应三卿案前，云：小国又有上、中、下三卿，位当大国之下大夫，若无三卿，何上中下之有乎？故知有三卿也，案周礼三命受位，郑云，谓此列国之卿，始有列位于王，爲王之臣也，若三命卿始得列位于王，则子男之卿再命，不应得一卿命于王，而郑今云一卿命于王者，谓子男之，卿亦得王命而彼注三命下，云列国卿三命者，此自据侯伯爲言，以会彼三命，受位者耳，注正义曰：郑又爲一说，畿内之国，唯置二卿，并是其君自命之，今记者或欲因子男此又以见畿内之法，故舍去，子男一卿，命于王者，而不言也？】。
天子使其大夫爲三监，监于方伯之国，国三人，注使佐方伯，领诸侯音义【监古蹔反，监于古衔反，卷末同】疏【正义，曰：此一节论，天子遣大夫往监方伯之国，州别各置三人之事，天子使其大夫者谓使在朝之大夫往监于方伯，每一州辄三人，三八二十四人，崔氏云：此谓殷之方伯，皆有三人，以辅之佐，其伯谓监所领之诸侯也，周则于牧下置二伯亦或因殷使大夫爲三监，故燕礼云设诸公之坐，郑云公孤也，大国孤公一人，而云诸公者，容牧有三监，然则天子于州牧之国，别置三大夫以辅之，其尊卑之差，则下文其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄视诸侯之卿者，谓公之孤也，故燕礼谓之诸公，与公孤同也，尚书使管叔，蔡叔，霍叔爲三监者，爲武庚也，与此别也，】。
天子之县内，诸侯禄也，注选贤，置之于位，其国之禄，如诸侯不得世疏，【正义曰：此一经论天子县内食采邑，诸侯得禄不得，继世之事，此言县内则夏法也言诸侯禄者，得采国爲禄而不继世，故云禄也故下云大夫不世爵是也。此谓畿内公卿大夫之子，父死之后，得食父之故国，采邑之地，不得继父爲公卿大夫也，故经直云禄也，则子孙恒得食之有罪，乃夺之，此云诸侯下云：大夫不世爵，则诸侯总据大夫以上，而司裘诸侯，则共熊侯，豹侯，郑注云：诸侯谓三公及王子弟，郑惟据三公及王子弟者以下别云，卿大夫则共麋侯，故诸侯惟止，三公及王子弟而已，此父死子禄者不在九十三国之数，此虽论夏法，殷周亦然，畿内诸侯，父死，视元士，若有贤徳乃复父位，若畿外诸侯，父死未，赐爵亦视元士，除服则得袭父故，位故下文云未赐爵，视天子元士，以君其国，注云：列国及县内之国也，必知列国未赐爵，亦视元士者，以诗云：韎韐有奭，以作六师，是诸侯世子未爵命服，士之韎韐之服是也。】外诸侯嗣也，注有功乃封之，使之世也，冠礼记曰：继世以立诸侯，象贤也，音义，【冠古乱反，】疏【正义，曰：此一经论外，诸侯父死，子得嗣位之事，此畿外诸侯，世世象贤，传嗣其国也，故下云诸侯世子世国，所以畿内诸侯不世爵，而畿外得世者，以畿内诸侯，则公卿大夫辅佐于王，非贤不可，故不世也，畿外诸侯，尝有大功报其劳，効又在外少事，故得世也，异义案公羊，谷梁说云：卿大夫世，则权并一姓，妨塞贤路，经讥尹氏，崔氏是也，古春秋左氏说，卿大夫得世禄不世位，父爲大夫死，子得食其故采地，如有贤才，则复父故位，许慎，谨案易爻位，三爲三公，食旧徳谓食父故禄尚书云：世选尔劳，论语云：兴灭国，继絶世，诗云：凡周之士，不显亦世，孟子云：文王之治岐也，仕者世禄，知周世禄也，从左氏义郑氏无駮与许同，殷之大夫，亦世禄，故祭义云：殷人贵富而尚齿，注云：臣能世禄，曰富是也。其诸侯之大夫，则下文云不世爵禄，谓殷礼也。若周制诸侯之大夫有功者亦得世禄，故隐公八年，无骇卒，左传云：官有世功，则有官族，论语云：管氏夺伯氏骈邑三百，以无功而夺之，若有功则不夺也，】。
制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，注卷俗读也，其通则曰衮，三公八命矣，复加一命，则服龙衮，与王者之后，同多于此，则赐非命服也，虞夏之制，天子服有日，月，星；辰，周礼曰：诸公之服，自衮冕而下，如王之服，音义，【命卷音，衮古本反复扶又反；冕，音勉，】疏【正义，曰：此一经论王制，三公已下次国，小国之君，爵命之数，制谓王者制度，言王者制度，三公八命，身着鷩冕，若加一命则爲上公与王者之后齐同而着衮冕，故云一命卷若有加，则赐也者，谓九命卷龙之外，依制不合，有其服，若有加益者，则是君之特赐，非礼法之常也，则杂记谓之褒衣也，此则礼纬九赐之衣服也，与宗伯再命，受服不同，此篇之作，皆是王者之制，而于此特言制者以三公位尊，又加一命，其事极重记者，以其重，故特云制也，不过九命，不过七命，不过五命者，此谓夏殷之制也，亦与周同，注正义曰：礼记文，皆作卷字，是记者，承俗人之言，故云卷俗读也，云其通则曰衮者谓以通理正法言之，则曰衮，故周礼司服又觐礼皆作，衮是礼之正经也。故云：其通则曰衮云虞，夏之制，天子服有日月星辰者以此经虽以殷爲主亦杂记，虞夏之事，故郑引虞夏之制，言之案，有虞氏皇而祭之，下注云：夏，殷，未闻此云，虞夏之制，天子服有日月星辰者，此云特谓虞舜与禹相接，事相关穿，故尚书尧舜禹之书，谓之虞，夏书伏生书传有虞，夏，传以臯陶谟云：予欲观古人之象，臯陶谟是虞，夏之书，故云虞夏之制，其实虞也，下文有虞，夏，殷，周四代，并陈故云夏殷未闻也，云周礼曰：诸公之服，自衮冕而下，如王之服者，是司服文，引之者证，三公一命衮，然则此经三公一命，衮谓周制也，故以周制解之，若周以前，则山在衮上，不得云一命衮也，衣服之制，歴代不同，案易系辞云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，衣法天，黄裳法地，故易；坤六五，黄裳，元吉是也，衣裳从黄帝以来而有也，虞氏以来，其裳用纁，故下文歴陈虞夏殷周注云：其服皆上纁下裳，用纁者，郑注易下，系辞云：土托位南方，南方色赤黄，而兼赤故爲纁也，案礼祭地，牲玉用黄，以放地色，裳旣法地，而用纁者，凡衣服着其身有章，采文物以黄色，太质，故用纁也，衣为天色礼，天牲玉用，苍者以天色，昼则苍，夜则衣不用，苍亦以其太质故也。然祭天亦有牲用者，尚书及论语云：敢用牡，敢昭告于皇皇后，帝是也。虞夏之制，天子祭服，自日月而下，十有二章，故尚书臯陶云：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作会，宗彝；藻，火，粉米黼，黻，絺绣是也。日一也，月二也；星辰三也。山四也。龙五也。华虫，六也；此六者，皆画于衣，故言作会以法于天，其数六者，法天之阳气之六律也；宗彝，七也；藻八也。火九也。粉米十也。黼十一也，黻十二也。此六者，皆绣于裳，故云絺绣絺紩也，谓紩刺以爲绣文，以法地之隂气六吕也案，郑注司服云：至周登龙于山，登火于宗彝，尊其神明也，龙取其神，火取其明，然则诸物各有所象，故说日月星辰，取其明山者安静，养物画山者，必兼画山物，故考工记云：山以章龙者，取其神化龙是水物，画龙必兼画水，故考工记云：水以龙华虫者，谓雉也，取其文采，又性能耿介，必知华虫，是雉者以周礼差之而当，鷩冕故爲雉也雉是鸟类，其颈毛及尾似蛇，兼有细毛似兽，故考工记云：鸟兽蛇，此六者以髙远在上故画于衣，宗彝者，谓宗庙彝尊之饰，有虎蜼，二兽虎有猛，蜼能辟害，故象之不言，虎蜼，而谓之宗彝者，取其美名，案周礼有六彝，有鸡彝，鸟彝，斝彝，黄彝，虎彝，蜼彝，此直云宗彝，知非鸡彝鸟斝，黄必爲虎蜼者，案明堂位云，夏后氏鸡彝，殷以斝，周以黄目，又周礼陈六尊，六彝皆远，代者在后，故六尊之次，牺象着壶大山，大是虞氏之尊，山是夏后之尊，六彝之次，亦虎彝，蜼彝在后，故知虎蜼虞，夏已饰于尊，但舜时已称宗彝，不得有鸡斝之等以周礼差之而当，毳冕，故知虎蜼，有毛之物也，虎蜼浅毛，细毳故也。藻者，取其洁清有文火者，取其明照，烹饪粉米，取其洁白生养，黼谓斧也，取其决断之义，黻谓两已相背，取其善恶分辨，大意取象如此，而皇氏乃繁文曲说，横生义例，恐非本旨，此是天子之服，其诸侯以下未得而闻，案臯陶谟，云五服五章哉！郑注云：五服十二也。九也。七也；五也；三也；如郑之意，九也。谓公侯之服，自山而下七也；是伯之服，自华虫而下，五也；谓子男之服，自藻而下，三也；卿大夫之服，自粉米而下，与孝经注不同者，孝经，举其大纲，或云孝经非郑注以上所云虞舜之制，而夏殷注云：未闻至周，则日月星辰画于旌旗，又登龙于山，登火于宗彝，故注司服云：王者相变，至周而以日月星辰画于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，皆画以爲缋，六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆絺以爲绣，则衮之衣五章，裳四章，凡九也，鷩之衣三章，裳四章，凡七也。毳之衣三章，裳二章，凡五也。希之衣一章，裳二章，凡三也。者衣无文，裳刺黻而已，是以谓焉，郑必知日月星辰画于旌旗者，以司服王自衮冕而下，则衮服最尊，尚无日月星辰，故知日月星辰不在衣服，画于旌旗也，知登龙于山者，依旧山在龙，土若不登龙，则衮冕不爲最尊，故知登龙于山也，知登火于宗彝者，若不登火，则五章之服，自藻而下，不得称爲毳冕，若登火于宗彝之上，则五章自宗彝而下，与毳冕相当，然宗彝之下有藻火两章，知不登藻，而必登火者，火有光明之盛，春秋传云：火龙黼黻，礼记殷火，周龙章，是火贵于藻也，故知登火不登，藻自九章而下以次相差，故知衮之衣五章，鷩衣毳衣，皆三章，希衣一章，衣法天，故章数竒裳法地章数，偶以下，其数渐少，则裳上之章，渐胜于衣，事势湏然，非有义意，皇氏每事曲爲其说，恐理非也，衣章并画希冕之衣，独绣者，以粉米地物，养人服之，以祭社稷，又地只，并是阴类，故衣章亦绣也，周之衣服，旣无日月，而郊特牲云衮冕，日月之章者，谓鲁礼也。鲁以周公之故，衮冕亦日月之章，其周之天子，所用祭服，则司服云：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，郑司农云：大裘，羔裘也，知羔裘者，以祭天至质，故知羔裘以天色谓黒羔裘其六，冕所祀依冕之先后，祭神之尊卑，以衮冕之服，华故祭先王，以希冕阴类，故祭社稷五祀，以冕质素，故祭羣小祀日月，虽尊以天神，从质，故亦冕，故玉藻云：天子端以朝日，郑注云：端当为冕，其祭地之服，无文案诗，昊天有成命，郊祀天地也，天地相对，则祭地亦用大裘，故孝经援神契云：祭地之礼，与祭天同，亦据衣服同也，又有皮弁，以日祀朝，韦弁以卽戎冠，弁以田猎，故司服云：凡兵事韦弁服，注云：韦弁以韎韦爲弁，又以为衣裳诗采芑，注云：韦弁服，朱衣裳则韎韦也，其事同郑志，又以韦弁爲素裳，未知孰是？司服，又云：眂朝则皮弁服，郑注云：视朝，视内外朝之事，皮弁之服十五升，白布衣积素以为裳，王受诸侯朝觐于庿则衮冕，其皮弁，又以燕诸公，故诗云：有頍者弁，注云：弁皮弁，诗人责王不以皮弁燕诸公，此则朝服燕也，又以食故玉藻云：皮弁以日视朝，遂以食，又郊祭之前，服之以听，祭报故郊特牲云，皮弁以听祭报，又着以舞大夏，故明堂位云，皮弁素积，以舞大夏，虽是鲁礼，王所同之，其宾射燕射，时亦皮弁也，知者案射人职，宾射在朝，故知用朝服也。燕礼记云：燕朝服于寝，明天子燕，亦以朝服，故知宾射，燕射，亦皮弁也，司服，又云：凡甸冠弁服，注云：甸田猎也，冠弁委貌，其服缁布衣，亦积素以爲裳，王卒食而居，则端此，端亦缁衣朱裳，故玉藻注云：天子诸侯，端朱裳，谓之端者，已外之服，其袂三尺三寸，其袪尺八寸，其端则二尺二寸，袪尺二寸，端正也，以幅广二尺二寸，袂广二尺二寸，与之正方，故云：端也，哭诸侯则爵弁，故檀弓云，天子之哭诸侯也，爵弁防衣，爵弁者，如爵头色，又有素服，凶荒则服之，故司服云：大札大荒，大烖素服其衣服，首饰大裘之冕，其冕无旒，故注弁师云：冕服有六，而言五冕者，大裘之冕，盖无旒，不聮数也。凡冕之制，皆上纁下，故注弁师云：皆覆朱里，师说以木版爲中，以三十升布衣之于上，谓之延也，以朱爲里，但不知用布缯耳，当应以缯爲之以其前后旒用丝故也。案汉礼器制度，广八寸，长尺六寸也，又董巴舆服志云：广七寸，长尺二寸，皇氏谓此爲诸侯之冕，应劭汉官仪，广七寸，长八寸，皇氏以为卿大夫之冕服也，若如皇氏言，岂董巴专记诸侯，应劭专记，卿大夫盖冕随代变异，大小不同，今依汉礼器制度爲定也，今天子五冕之旒，皆用五采之丝为旒，垂五采之玉，故弁师云：掌王之五冕，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，郑注云：每就间，盖一寸旒，别有五采，玉十有二，衮冕，故前后各十二旒，用玉二百八十八，鷩冕九旒，用玉二百一十六，毳冕七旒，用玉一百六十八，希冕五旒，用玉百二十，冕三旒，用玉七十二，皮弁缝中，亦五采玉十二，故弁师云：王之皮弁，防五采玉璂，郑注云：会缝中也，缝中每贯结五采玉十二，以爲饰，韦弁亦然，故弁师云：诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等爲之，则知天子韦弁与皮弁同也，其冠弁亦与皮弁，同故注弁师云：不言冠弁冠，弁兼于韦弁，皮弁矣，自此以前，皆王者之服，祭服，则以衣名冕，象上古先有衣后有冕，皮弁以下，则以弁名衣，余服旣轻举，爲重故也。其诸侯以下，则司服云：公之服自衮冕而下，侯伯之服，自鷩冕而下，子男之服，自毳冕而下，孤之服，自希冕而下，卿大夫之服，自冕而下士之服，自皮弁而下，公之衮冕，数与王同，其就数则异，故郑注觐礼云：上公衮无升龙，其旒则九，不十二也；其三公司服无文案射人，三公执璧与子，男同，则服毳冕也，凡此诸侯，所着之服皆爲助祭于王，若助王祭天地及祭先王大祀之等，皆服已上之服，若其从王祭祀，小祀，虽有应着上，服皆逐王，所着之服，不得逾王也，自在国祭其先君，则皆冕，故玉藻云：诸侯端以祭，郑云端当爲冕，其二王之后，祭受命之王，各服已上之服，其自祭余庿，与诸侯同有孤之国，其孤则希冕，卿大夫冕，士爵弁，此皆谓助君祭服也，无孤之国，卿希冕大夫，冕以注玉藻云：诸侯之臣皆分爲三等，其夫卿也，则服鞠衣，其夫，大夫则服襢衣，其夫士则服褖衣；以此言之，卿希冕大夫冕，士爵弁也，此服皆谓助祭君也，若其自祭，则皆降焉。诸侯士则，端大夫，则朝服，故仪特牲士祭，端少牢，上大夫祭朝服，公之孤，爵弁以自祭，故杂记云：大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，郑注云：爵弁而祭于己，唯孤尔其天子卿大夫则无文，诸侯当冕以祭其孤卿之等，当爵弁也，大夫则皮弁知者，以诸侯大夫朝服自祭，故知天子大夫亦用朝服，自祭朝服则皮弁，故郑注玉藻云：四命以上，齐祭异冠，案玉藻云：冠丹组缨，诸侯之齐冠也，诸侯旣用冠，而齐则孤卿大夫以下并用冠齐也，诸侯冕而祭天子，孤卿及公之孤卿，爵弁而祭天子，大夫皮弁而祭之，皆与齐时，冠不同，故云四命以上，齐祭异冠，其三命以下，冠齐冠，祭是齐祭同冠，其诸侯则皮弁以视朔，朝服以视朝，韦弁以卽戎与天子同诸侯田猎，亦用韦弁，故左传衞献公射鸿于囿，不释皮冠而与孙林父言，又昭，十二年，楚子狩于州来，皮冠豹舄，诸侯又以皮弁受聘享，故聘礼公皮弁，天子诸侯，亦以端燕居，故玉藻注云：天子诸侯端，朱裳是也，诸侯亦以朝服食，夕则深衣，故玉藻云：朝服以食，夕深衣，祭牢肉，又大祥之祭服，朝服，故丧服小记，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，大祥以后，则麻衣麻衣，则白布深衣也，但缘之以布耳。又有长衣遭丧，权时所服，故聘礼云：主国之丧，主人长衣，待宾是也。其长衣制与深衣同，但缘之以素长，衣之稍长，故玉藻注云：长衣中衣，继揜尺，深衣则缘而已，其中衣，制如长衣，在上服之，自天子以下皆有若祭服，中衣用素，故诗云：素衣朱襮，其他服，中衣用布，故玉藻云：以帛里布，非礼也，其天子卿大夫士以皮弁为朝服，诸侯卿，大夫士以冠缁衣，素裳为朝服，凡在朝，君臣上下同服，但士服则谓之端，袂广二尺二寸故也。其大夫以上，则皆侈袂，袂三尺三寸故也。其大夫以上，所论端者，皆其制与士同，其大夫士案玉藻云：朝端，夕深衣，其大祥朝服，及旣祥，麻衣并与诸侯同天子祥禫，其服无文，或亦与诸侯无异其首饰，诸侯皆以三采爲藻，垂三采之，王公衮冕九旒，鷩冕七旒，毳冕五旒，希冕三旒，冕盖无旒，旒皆九玉，侯伯鷩冕，七旒以下，与公同旒，皆七玉，子男毳冕，五旒以下，与公同旒，皆五玉，若熊氏之义分以下诸冕，其旒并依命数，不减其韦弁，皮弁冠弁，缝中之玉，各依命数玉皆三采，朱白苍也，孤希冕而下，其旒及玉，皆二采朱绿，各依命，数其皮弁，韦弁冠弁，玉亦二采，各依其命数，其一命大夫冕及士则爵弁，皆无旒，知诸侯以下首饰藻，旒玉数如此者，案弁师云：诸侯及孤卿大夫之冕，韦皮弁，各以其等爲之，故郑注云：缫斿玉璂，如其命数也，冕则侯伯缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十缫，玉皆三采，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八再命之，大夫藻再就，用玉八藻玉皆朱绿韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，亦二采一命之大夫，冕而无斿，士变冕爲爵弁，其韦弁，皮弁之，会无结饰，不言冠弁冠，弁兼于韦弁，皮弁是也。】。
大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命注不着，次国之卿者，以大国之下互明之，此卿命则异，大夫皆同，周礼公侯伯之卿，三命其大夫再命，子男之卿再命，其大夫一命，疏【正义，曰：此一节论大国，小国卿大夫命数多少不同之事，注正义曰：经直云大国之卿，及小国之卿，不云次国，故云不着，次国之卿云，以大国之下互明之者，以大国之卿，不过三命，则知次国之卿，不过再命大国，下卿再命，则知次国，下卿一命，故云互明之云，此卿命则异者以大国上卿，三命下卿再命，次国上卿再命，下卿一命，小国上下卿，并皆一命，故云卿命则异云，大夫皆同者，谓大国，次国，小国大夫，皆同一命，今经云小国之卿与下大夫一命，旣与小国连文，知非直据小国，下大夫一命者，以经云大国，下卿再命，以次差之，明大夫一命，自然次国大夫，亦一命故云大夫皆同，此夏殷制也，案周礼云：公国之孤，四命与余卿不同，则知此大国之卿，不过三命，亦谓孤也。大国，下卿再命者，谓除孤以外之，卿就再命之中，分为中卿，下卿也，故前文云：次国之上卿，位当大国之中，是也。次国之卿再命，亦谓上卿执政者，若鲁之季孙，下卿一命，亦分为中下二等，故前文云中当其下，下当其上大夫是也，小国之卿，虽同一命，亦分为三等，故前文云：小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，其大国次国，小国大夫，虽同一命，当皆分为上下二等，文已具于上，今总云下大夫者，对卿言之云，周礼公侯伯之卿，三命以下者，皆周礼典命文以经云，大国之卿，不过三命，故引公侯伯之卿，三命以对之，周礼公之孤四命，不与三命相当，故不引之也】。
凡官民材，必先论之注论，谓考其德行，道艺音义，【行，下孟反，】论辨，然后使之，注辨谓考问，得其定也，易曰：问以辨之，任事然后爵之，注爵谓正其秩，次音义，【任而鸩反，】位定，然后禄之注，与之以常食音义，【与如字，又，音预，】疏【正义，曰：此一节论择贤材任以爵禄之事，各随文解之任事，然后爵之者，爵谓正其秩次，言虽考问，知其实有德行道艺，未明其干能，故试任以事事，又干了然后正，其秩次除授位定，然后与之，以禄注正义曰：辨谓考问，得其定也者，谓官其人，必先论量，德行道艺，今论量考问，事已分辨，得其定实，故云辨谓考问，得其定也，引易曰：问以辨之，是易文言，文】爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，注必共之者，所以审慎之也，书曰：克明德慎罚，是故公家不畜刑人，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，亦弗故生也；注屏犹放去也已，施刑则放之，弃之役赋不与，亦不授之，以田困乏，及无赒饩也，虞书曰：五流有宅，五宅三居，是也，周则墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，音义【畜，许六反。涂，音徒，本又作涂，屏必政反去，羌吕反。赒，音周饩，许旣反，有宅王肃注，尚书如字，郑，音知嫁反，惩艾也。下同劓，鱼气反刖五刮反，又音月，囿音又髠五忽反本又作完，音同徐戸官反积子智反，】疏【正义，曰：此一节论爵人及刑人之事，各依文解之，此云爵人于朝，谓殷法也，周则天子特假祖庙而拜授之，故洛诰云烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一时，册命周公，故特祭文武，若诸侯爵人，因尝祭之日，故祭统云：祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南鄕所命，北面是也。刑人于市，与众弃之者，亦谓殷法谓贵贱，皆刑于市，周则有爵者，刑于甸师氏也，是故公家不畜刑人者，旣与众弃之，以是之故天子诸侯之家不畜刑人也，大夫不得育养士，遇刑人于涂，弗与言也，谓逢遇于涂，不与之言，屏之四方，惟其所之者屏，犹放去也，谓己施刑防故放逐弃去，使向四方量其罪之轻重合所之适，处而居之，既是罪人，被放不干，及以政教之事，谓不以王政赋役驱使，非但不使意在亦不欲使生困乏，又无赒饩，直放之化，外任其自死自生也，注正义曰：役赋不与，谓役赋之事，不干与于刑人解经，不及以政，云亦不授之，以田困乏，又无赒饩也者，解经示弗故生也；田里所以安其身，赒饩，所以养其命，皆是为生之具，今并不与，是不故，欲使其生也云虞书曰：五流有宅，五宅三居，是也者，证经屏之四方，此云虞书者舜典文，郑注云：宅读曰咤，惩刈之器，谓五刑之流，皆有器，惩刈五咤者，是五种之器，谓桎一梏二拲，三三居谓周之夷服，镇服蕃服云：周则墨者，使守门以下，是周礼掌戮文案掌戮，墨者使守门，注云：黥者无妨于禁御，云劓者使守关，注云：截鼻亦无妨，以貌丑逺之云宫者使守内，注云：以夫道絶也云刖者使守囿，注云：断足驱卫，禽兽无急行云，髠者使守积，注云：王之同族，不宫之者，髠头而已，守积积在隐者，宜也，引之者欲明周家畜刑人异于夏，殷，法也】。
诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，注比年每岁也，小聘使大夫，大聘使卿朝，则君自行，然此大聘与朝晋文，霸时所制也，虞夏之制，诸侯岁朝，周之制，侯甸男采卫，要服六者，各以其服数来朝，音义【，一朝直遥，反数，色角反，又所具反，】天子五年，一巡守注，天子以海内爲家时，一巡省之，五年者，虞，夏之制也，周则十二岁一巡守，音义【守手，又反本或作狩，后巡守皆同省，色景反，】疏【正义，曰：此一经论，诸侯遣卿大夫聘问，及自亲朝之事，注正义曰：知小聘使大夫者，案聘礼记云：小聘曰问，三介大聘，使卿为介有五人，其小聘惟三介，故知小聘使大夫云：此大聘与朝晋文，霸时所制也者，案昭三年，左传郑子太叔曰：文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三岁而聘，五岁而朝，故云：晋文霸时所制而晋文霸时，亦应有比年大夫之聘，但子大叔略而不言，此亦据传文，直云大聘，与朝不云，比年小聘，案左传文三年聘五年，朝诸侯相朝之法，今此经文云：诸侯之于天子，三年一大聘，五年一朝，则文襄之制，诸侯朝天子与自相朝同也，如郑此注，唯据文襄，故郑云此晋文霸时所制，又郑駮异义云，公羊说，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，以为文襄之制，録王制者记，文襄之制耳，非虞夏及殷法也，熊氏或以此为虞，夏法，或以为殷法，文义杂乱，不复相当，曲为解说其义，非也，云虞，夏之制，诸侯岁朝者，案尚书尧典云：五载一廵守羣，后四朝，郑注云：廵守之年，诸侯朝于方岳之下，其间四年，四方诸侯，分来朝于京师，岁徧是也。案孝经注，诸侯五年，一朝天子，天子亦五年一廵守，熊氏以为虞夏制法，诸侯岁朝，分为四部，四年又徧，总是五年，一朝天子，乃廵守故云诸侯五年，一朝天子，天子亦五年一廵守，案郑注尚书曰：方诸侯分来朝于京师，岁徧则非五年乃徧，又孝经之注，多与郑义乖违，儒者疑非郑注，今所不取，熊氏之说，非也，虞夏之制，但有岁朝之文，其诸侯自相朝聘，及天子之事则无文，不可知也。郑此注虞夏之制，即云周之制，不云殷者，虞夏及周，经有明文，故指而言之，殷则经籍不见，故不言也？案春秋文十五年，左传云，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。案郑志，孙皓问云：诸侯五年再相，朝不知所合典礼，郑答云：古者据时而道前代之言，唐，虞之礼，五载一廵守，夏，殷之时，天子盖六年一廵守，诸侯间，而朝天子，其不朝者，朝罢朝，五年，再朝似如此，制礼典，不可得而详，如郑志之言，则夏殷天子六年，一廵守其间，诸侯分为五部，每年一部来朝，天子朝罢还国，其不朝者，朝罢朝诸侯，至后年不朝者，往朝天子而还，前年朝者，今既不朝，又朝罢朝诸侯，是再相朝也，故郑云朝罢朝也，如郑之意，此为夏殷之礼，而郑又云：虞夏之制，诸侯岁朝，以夏与虞同与郑志乖者，以羣后四朝文在尧典，尧典是虞，夏之书，故连言夏，其实虞也，故郑志云：唐虞之礼，五载一廵守，今知诸侯岁朝，唯指唐虞也，其夏，殷朝天子，及自相朝，其礼则然其聘，天子及自相聘则无文也；云周之制以下，周礼大行人文，故大行人云：侯服岁壹见，甸服二岁，壹见男服三歳，壹见采服四岁，壹见衞服五岁壹见要服，六岁壹见，是六者，各以其服数来朝，皆当方分为四部分随四时而来，郑注大行人云：朝贡之岁，四方各四分趋四时而来，是方别各为四分也，近东者朝，春近南者，宗夏近西者，觐秋近北者，遇冬，故韩侯是北方诸侯而近于西，故称韩侯入觐，郑云秋见天子曰觐，又郑注明堂位云，鲁在东方，朝必以春鲁于东方，近东故也。以此言之，则侯服朝者，东方以秋南方以冬西方以春北方，以夏以其近京师，举此一隅，自外可知，悉案大宗伯云：春见曰朝，注云：朝，犹朝也，欲其来之早，夏见曰宗，注云：宗，尊也，欲其尊王秋见曰觐，注云：觐之言勤也，欲其勤王之事，冬见曰遇，注云：遇偶也，欲其若不期而俱至，时见曰防，注云时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，即春秋左传云，有事而防也，殷见曰同，注云殷，众也，十二岁，王如不廵守，则六服尽，朝四方四时分来，岁终则徧，每当一时，一方总来，不四分也，此六者，诸侯朝王之礼，又诸侯有聘问王之礼，故宗伯云时聘曰问，注云：时聘者亦无常期，天子有事，乃聘之焉，殷頫曰视，注云：殷覜，谓一服朝之岁，以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年，其诸侯自相朝，则大行人云：凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也，注云：小聘曰：问，殷中也，久无事，又于殷朝者及而相聘也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，郑知久无事，而相聘者，案昭九年，左传称孟僖子如齐殷聘，礼也，知凡君即位，大国朝焉，小国聘焉者，以襄元年，邾子来朝，卫子叔，晋知武子来聘，左传云，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，邾是小国，故称朝卫，晋是大国，故称聘，若俱是敌国，亦得来聘，朝故司仪云：诸侯相为宾是也。若已初即位，亦朝聘大国，故文公元年，公孙敖于齐，左传云：凡君卽位，卿出并聘，若己是小国，则往朝大国，故文十一年，曹伯来朝，左传云即位而来见也，其天子亦有使大夫聘诸侯之礼，故大行人云间，问以谕诸侯之志，岁徧存三岁，徧頫五歳徧省间年一聘，以至十一岁，案昭十三年，左传云，岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，贾逵服防皆以为朝天子之法，崔氏以为朝霸主之法，郑康成以为不知何代之礼？故异义云：公羊说诸侯，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，左氏说，十二年之间，八聘四朝，再防一盟，许慎谨案：公羊说虞，夏制，左氏说周礼，传曰：三代不同，物明古今异说，郑駮之云：三年聘五年，朝文襄之霸制，周礼大行人，诸侯各以服数来朝，其诸侯岁聘间朝之属，说无所出，晋文公强盛，诸侯耳，非所谓三代异物也，是郑以岁聘间聘朝，文无所出，不用其义也，言晋文公但强盛，诸侯耳，何能制礼？而云三代异物乎？是难；许慎之辞也。异义朝名公羊说，诸侯四时见天子及相聘，皆曰朝，以朝时行礼，卒而相逢于路，曰：遇古周礼说春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇许慎，案礼有觐经，诗曰：韩侯入觐，书曰：江，汉朝宗于海，知其朝觐，宗遇之礼，从周礼说郑駮之云：此皆有似不为古昔，案觐礼曰：诸侯前朝，皆受舍于朝，朝通名，如郑此言，公羊言其总号周礼指其别名异义，天子聘诸侯公羊说，天子无下聘义，周礼说间，问以谕诸侯之志，许慎谨案礼臣疾，君亲问之，天子有下聘之义，从周礼说，郑无駮与许慎同也，云五年者，虞，夏之制者，尧典云：五载一廵守，此正谓虞也，以虞夏同科，连言夏耳，若夏与殷依郑志，当六年一廵守也，云周则十二岁一廵守者，大行人云：十有二岁，王廵守殷国，故知周制，十二年也。案白虎通云：所以廵守者何？廵者循也，守者收也，为天子循行，守土收民，道德，太平恐逺近不同化幽隐，不得其所者，故必亲自行之，谦敬重，民之至也，所以不歳廵守何为太烦，过五年，为其太疏，因天道三歳一闰，天道小备五，歳再闰，天道大备，故五年一廵守，以此言之，夏殷六歳者，取半一岁之律吕也，周十二岁者，象岁星一周也，】。
岁二月，东巡守，至于岱宗，注岱宗，东岳音义，【岱音代，】柴而望祀山川，注柴祭天告至也，音义，【柴仕佳反，依字作祡，】觐诸侯，注觐见也，音义，【觐见如字，旧，贤遍反，】问百年者，就见之注，就见老人，命大师陈诗以观民风，注陈诗，谓采其诗而视之音义，【大音，泰后大学，大祖，大子大乐正，大史皆同】，命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟，注市典市者，贾，谓物贵贱厚薄也，质则用物贵，淫则侈，物贵民之志，淫邪则其所好者不正音义，【贾音嫁，注同，好呼报反，下及注同恶，乌路反，辟匹亦反，徐芳亦反，侈，昌氏反，又式氏反邪？似嗟反，】命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之，注同，阴律也，山川神祗，有不举者爲不敬，不敬者君削以地，注举犹宗也，音义，【削息约反，】宗庙有不顺者爲不孝，不孝者君绌以爵，注不顺者谓若逆昭穆音义，【绌丑律反，退也，昭常遥反，凡言昭穆，放此】变礼，易，乐者爲不从，不从者，君流注流放也，音义，【乐音岳，】革制度，衣服者爲畔，畔者君讨注，讨诛也，有功德于民者，加地进律，注律法也，五月，南巡守，至于南岳，如东巡守之礼，八月西巡守，至于西岳，如南巡守之礼，十有一月，北巡守，至于北岳，如西巡守之礼，归假于祖祢，用特注假至也，特特牛也，祖下及祢，皆一牛音义，【岳音岳，下同，假音格祢，乃礼反父庙也，】疏【正义，曰：此一经论，王者巡守四岳，柴望及绌陟之事，各依文解之歳，二月，东廵守者，皆以夏之仲月，以夏时仲月者，律歴当得其中也。二月，八月，又昼夜分，五月十一月者隂阳终故取四仲月也，觐诸侯者觐见也，谓见东方诸侯，其见之礼，案觐礼云，诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，郑注云：王巡守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫，以见之是也。觐礼又云：天子乘龙，载大旂，拜日于东门之外，反祀方明，郑注引朝事仪曰：天子冕而执镇圭，尺有二寸，云帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，由此二者言之，已祀方明，乃以防同之礼，见诸侯也，凡会同者，不协而盟，盟时设方明于坛上，乃以载辞告焉，如觐礼及郑注所云旣告至之后为宫，加方明于坛，天子出宫东门外拜日，反祀方明，祀方明之，后乃彻去方明，故郑云由此二者言之，已祀方明，乃以会同之礼，见诸侯云：二者谓觐礼经文，朝日东门反，祀方明朝事仪云，朝日东郊，退而朝诸侯，故云由此二者言之，则已祀方明，乃以会同之礼，见诸侯也，今于觐礼未祀，方明之前，未有见诸侯之事，皇氏以为未祀，方明之前，已见诸侯，非也，其祀方明之后，见诸侯之时，王升立于坛上，南面诸公中阶之前，北面诸侯东阶之东，西面，诸伯西阶之西，东面，诸子门东北面诸男门西北面王降阶，南面而见之，三揖旣升坛，使诸侯升公拜于上等侯伯于中等，子男于下等见诸侯讫，若有不协，更加方明于坛上，诸侯等俱北面戎右，传敦血以授防者，司盟主其职，故司盟云：掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，于时王立无文，不可与诸侯同北面，当于阼阶上，西面，此是见诸侯之礼，祀方明之时，祭天则燔柴也天谓日也，与此岱宗，柴所用事，别觐礼云，祭天燔柴，谓天子之盟也，祭地瘗，谓王官之伯，盟也，祭山丘陵，升及祭川沈者，是诸侯之盟也，此是廵守及诸侯之盟祭也，故注云：升沈，必就祭者也。就祭则是谓王廵守及诸侯之盟祭也，祭天柴谓祭日也；祭地瘗者，祭月也，王巡守之盟，其神主日，诸侯之盟，其神主山川，则王官之，伯会诸侯而盟，其神主月与今此王制所主，岱宗柴者，谓祭天告至而觐礼注引王制云：王巡守，至于岱宗，柴是王巡守之盟，其神主日，又以柴为盟之所用不同者，告至与盟，必非一事，郑意证巡守，盟时有柴，故引岱宗以证之，其实别也，觐礼云为宫，即言加方明经文相连，郑注云：王巡守，至于方岳之下，诸侯会之，亦为此宫，则亦有方明，但文不具耳，故巡守祭天燔柴，祭地瘗埋，皆是祭方明也，故郑于方明，设六玉之下，注云：上宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，以此言之，明天子巡守之祭，有方明也，而皇氏云：诸侯来就王会同，有方明王巡守，见诸侯无方，明皇氏用之为说其义，非也，问百年者，就见之者，此谓到方岳之下，见诸侯之后，问百年者，就见之，若未至，方岳于道路之上，有百年者，则王亦先见之，故祭义云：天子巡守，诸侯待于竟，天子先见百年者，下云八十九十者东行，西行者弗敢过，道经之则见之，则知百年者，道虽不经所在，就见之，与此少别，命大师陈诗以观民风者，此谓王巡守，见诸侯毕，乃命其方诸侯大师，是掌乐之官，各陈其国风之诗以观其政令之善恶，若政善诗，辞亦善政，恶则诗辞亦恶，观其诗，则知君政善恶，故天保诗云：民之质矣，日用饮食，是其政和，若其政恶则十月之交，彻我墙屋，田卒污莱是也。命市纳贾者，命典市之官，进纳物贾之书，以观民之所有爱好，所有嫌恶，若民志淫邪，则爱好邪辟之物，民志所以淫邪由在上，教之不正，此陈诗纳贾，所以观民风俗，是欲知君上善恶也，命典礼者典礼之官，于周则大史也，考校四时及十二月之大小，时有节气早晚，月有望，晦朔考之，使各当其节，又正定甲乙之日，阴管之同，阳管之律，玉帛之礼，钟鼓之乐，及制度衣服，各有等差，当正之使，正尧典云：恊时月正日，同律度量衡，文虽小异，大意与此同也，山川神祗者，山川是外神故云不举，不举不敬也，山川在其国境，故削以地宗庙，是内神故云不顺，不顺不孝也，宗庙可以表明爵等，故绌以爵变礼，易，乐为不从者，礼乐虽为大事，非是切急所须，故以为不从君，惟流放制度，衣服，便是政治之急，故以为畔，君须诛讨，此四罪先轻后重，言五月，南巡守，至于南岳者，孔注尚书云：自东岳南巡守，五月，至则是从东岳而去，故郑注尚书云：每归格于祖旣言，每归似是岳别一归，若岳别一归而更去，便是路逺无由可至，尚书既云巡守，四岳旣云，五载一巡守，郑云每归者谓，每五年廵守而归也，其南岳，西岳，北岳者，案：尔雅释山云，泰山为东岳，郭景纯注云：泰山为东岳，在奉高县西北，霍山为南岳，郭注山在衡阳湘南县南郭，又云：今在庐江濳县西汉武帝以说衡山辽旷因谶纬，皆以霍山为南岳，故移其神于此，其土俗人皆呼为南岳，南岳本自两山为名。非从近也，如郭此言，则南岳衡山，自有两名，一名衡山，一名霍山，自魏武帝以来，始徙南岳之神于庐江，霍山耳，华山为西岳，郭注云在农华阴县西南恒山为北岳，郭注云在常山上曲阳县西北注正义曰：岳者何？岳之为言桷也，桷功德也，必先于此，岱山者，言万物皆相代于东方，故岁二月，东巡守，至于岱宗，宗者尊也，岱为五岳之首，故为尊也，柴祭天告至者，谓燔柴以祭，上天而告至，其祭天之后，乃望祀山川，所祭之天，则苍帝灵威仰，同阴律也者，郑以先儒以同为齐同此律，故辨之云：同阴律也，故大师云执同律，以听军声，又典同注云：同阴律也，不以阳律名管者，因其先言耳，所以先言者以同为平声，平为发语之本，今古悉然，故先言耳，谓若逆昭穆者，案文二年秋八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也，左传曰：夏父弗忌为宗伯曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，于是跻僖公于闵公之上，是逆昭穆也。律，法也者，律法释诂，文法谓法度诸事，皆是即大行人，上公九命，缫借九寸，冕服九章，建常九斿之等是也。假至也，释诂文也，云祖下及祢，皆一牛者，谓从始祖下及于祢庙，别皆一牛，郑以经云祖祢用特，恐同用一牛，必知每庙皆一牛者，以尚书尧典云：归格于艺祖，用特，祖既用特明知各用特也，唐虞及夏五庙，则用五特也，殷用六，周用七也；又尚书洛诰云：文王骍牛一，武王骍牛一，是各用一牛也，自此以下，皆是巡守之礼，虽未太平，得为之，故诗时迈巡守，告祭柴望也，时迈是武王诗迈行也，时未太平，而巡守也，故大司马云：及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，郑注云：师所谓王巡守若会同，不言大者，未有敌不尚武，又注云：大师王出征伐也，以此故知未太平，得巡守，皇氏以为未太平，不巡守，非也，其封禅者，必因巡守太平，乃始为之，故中候准谶哲云：桓公欲封禅，管仲曰：昔圣王功成，道洽符出，乃封泰山，今皆不至，鳯凰不臻，麒麟逃遁，未可以封，又礼器云：升中于天，凤皇降，龟龙假，又钩命决云，刑罚藏颂声作，凤皇至麒麟，应封泰山，禅梁甫，管仲又云：封禅者，须北里禾鄗，上黍江淮之间，三脊茅以为借，乃得封禅，是太平祥瑞总至，乃得封禅也，然武王之时，未太平而时迈，巡守之下，注云：天子巡行邦国，至于方岳之下，而封禅也，似武王得封禅者，郑因巡行连言，封禅耳，不得当时封禅也，白虎通云：封禅，所以必于泰山，何万物之始交代之处，必于其上，何因高告高，顺其类也，故升封者増高也，下禅梁甫之基，广厚也，天以高为尊，故増泰山之高，以报天地以厚为德，附梁甫之基以报地，刻石纪号者，着已之功迹，或曰，封以金泥，银绳，或曰，石泥金绳，封之印玺，孝经纬云封于泰山，考绩燔燎，禅于梁甫，刻石纪号，又管子云：昔古封禅，七十二家，夷吾所识，十有二焉，无怀氏封泰山，伏牺神农少皥，黄帝，颛顼，帝喾，帝尧，帝舜禹汤，周成王皆封泰山，惟禹禅会稽，成王禅社首为异，自外皆禅云云；白虎通云：三皇禅于绎，绎之山明，已成功而去，有德者居之，绎绎者无穷之意，五帝禅于亭亭之山，亭亭者制度审谛，道德着明也，三王禅于梁甫之山，梁者，信也，甫者，辅也，信辅天地之道而行之所禅之山，与管子不同者异人之说，未知孰是云云？亭亭绎绎，梁甫并泰山旁小山名也，】。
礼记注疏卷十一
礼记注疏卷十一考证
王制，天子之三公之田，视公侯疏若虞，虢之君爵为公，地方百里，○【臣召南】按公侯百里，周初定制，虞虢公爵，自应百里耳，张逸问及康成答，皆非也。春秋时之爵，大地小，与爵卑地大，岂周初定制，然哉。
制农田百亩，注疏按周礼地有九等，故司徒上地，家七人，○【臣召南】按司徒上脱小字，又大司徒所云，农夫授田，实有九等大字，则小字之讹也。均土地，是小司徒，职文下所引，不易一易，再易云云，则大司徒职文也。
州二百一十国，注设法一州，封地云云，疏谓假设为法，非实封也，○【臣召南】按頼有此文，理尚可解，朱子曰：恐是儒者算法，其实不然，建国必因山川形势，无截然可方之理，真通论哉！
八州八伯疏郑答志云○志字衍
又疏不可分为四侯，半云云，○【臣召南】按左传所谓五侯九伯，杜预以五等之侯，九州之伯，解之是也。郑拘泥太过，遂至支离。
制三公一命卷注疏，故尚书臯陶云：○云字上脱谟字，又疏其三公，司服无文云云，○【臣召南，】按周公，三公也，诗曰：我觏之子，衮衣绣裳，则衮冕矣，但周公是九命者，其余八命之三公，自合鷩冕，以此经文推之可见，疏据射人，有执璧之文，谓当与子男同服毳冕，非也，天子之卿视侯，况三公乎！
五年一朝，注疏殷则经籍不见，故不言也？○【臣召南】按商颂有来享来，王岁事来，辟之文，何不引之。
又疏则侯服朝者，东方以秋南方以冬西方以春北方，以夏○【臣召南】按此刋本转写之误也当云东方以春，南方以夏西方以秋，北方以冬斯与郑注明堂位之意相合。
至于南岳，疏自魏武帝以来，始徙南岳之神于庐江，霍山耳，○【臣召南】按魏字误，徙衡之祀于霍，自汉武帝始也，尚书疏作汉字是。
礼记注疏卷十一考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷十二
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
王制
天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢注，帝谓五徳之帝所祭于南郊者，类宜造皆祭名，其礼亡音义【，禷音类造七报反，下及注同，】疏【正义，曰：此一经论，天子巡守之礼也。将出，谓初出时也，知此是廵守者以下别云，天子将出征，类乎上帝，故知此是巡守也，类乎上帝者谓祭告天也，宜乎社者此巡行方事，诛杀封割应，载社主也，云：宜者令诛伐得宜，亦随其宜而告也，社主于地，又为隂而诛杀亦隂故于社也。故书云：弗用命戮于社，是也。造乎祢者，造至也，谓至父祖之庙也，然此出歴至七庙，知者前归，假既云祖祢，明出亦告祖祢也，今惟云祢者，白虎通云：独见祢，何辞从卑？不敢留尊者之命至祢，不嫌不至祖也，皇氏申之云：行必有主，无则主命，载于齐车，书云：用命赏于祖是也。今出辞别，先从卑起，最后至，祖仍取迁主则行也；若前至祖后至，祢是留尊者之命，为不敬也，故曲礼曰：已受命君，言不宿于家，亦其类也。若还，则先祖后祢，如前所言也，所以然者，先应反，主祖庙故也，然出吿天地及庙还，惟吿庙不吿天地者，白虎通云：还不复吿天者，天道无外内，故不复告也，诸侯将出者，谓朝王及自相朝盟，防征伐之事也，宜乎社者不得吿，天故从社始也，亦载社主也，造乎祢者，亦吿祖及载主也，惟言出吿则归亦吿也，曾子问曰：出反，必亲告于祖祢是也，天子用特牲，诸侯卑则否也，曾子问：注云：皆奠币以吿之，是也；注正义曰：帝谓五徳之帝者证天子类，帝是祭五徳帝也，郑注月令祈谷于上帝，为大微之帝，注此上帝为五徳五徳似如大皥，五人之帝，二文不同，庾蔚云：谓大微五帝应于五行，五行各有徳故谓五徳之帝木神仁，金神义火神礼，水神知土神，信是五徳也云所祭于南郊者，案五徳之帝应祭四郊，此独云祭于南郊者，谓王者将行，各祭所出之帝于南郊，犹周人祭灵威仰于南郊，是五帝之中一帝，故上总云：帝谓五徳之帝，此据特祭所出之帝故云祭于南郊，云类宜造，皆祭名者，案小宗伯云：凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位，郑注云：祷祈礼轻，类者于其正礼而为之，是类为祭名也？案：尔雅释天云，起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜，孙炎注云：求便宜也，是宜为祭名也，案大祝六祈，一曰类，二曰，造是造为祭名也，但天道悬逺以事类吿之，社主杀戮，故求其便宜庙为亲近，故以奉至，言之，各随义立名也，】。
天子无事，与诸侯相见曰朝，注事，谓征伐音义，【与如字，朝直遥反，】考礼，正刑一徳以尊于天子，天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之注，将谓执以致命，柷鼗，皆所以节乐音义【柷，昌六反，乐音岳鼗，音桃，】诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，注得其器，乃敢为其事，圭瓒鬯爵也，鬯；秬，酒也，音义，【鈇方于反，又音斧。钺，音越圭字，又作珪案説文珪古字圭，今字瓒，才旦反鬯，勅亮反，秬，音巨黑黍也，】疏【正义，曰：此一节论，诸侯朝天子，天子赐之事，各随文解之，考礼正刑一徳以尊于天子者，考礼谓诸侯相，与朝王之时，考校礼仪，正定刑法，専一道徳以尊崇天子，不言乐者，礼中兼之礼，刑是施用于人，故先言之道，徳是已之所行，故后言之，诸侯赐弓矢者谓八，命作牧者，若不作牧，则不得赐弓矢，故宗伯云：八命作牧，注云：谓侯伯有功徳者加命得専征伐，此谓征伐当州之内，若九命为二伯，则得専征一方，五侯九伯也，若七命以下，不得弓矢赐者，尚书大传云：以兵属于得専，征伐者，此弓矢，则尚书彤弓一，彤矢百，卢弓十，卢矢千于周礼，则当唐弓大弓，合七而成规者，故司弓矢云，唐弓，大弓以授使者，劳者注云：若晋文侯，文公受王弓矢之赐者，赐鈇钺者，谓上公九命，得赐鈇钺，然后邻国，臣弑君，子弑父者，得専讨之，晋文侯虽受弓矢，不受鈇钺，崔氏云：以不得鈇钺不得専杀，故执卫侯，归之于京师，赐圭瓒者亦谓上公九命者，若未赐圭瓒者则用璋瓒，故周礼小宗伯注云：天子圭瓒，诸侯璋瓒既不得鬯，则用薰，故王度记云：天子以鬯诸侯，以薰圭瓒之制，案玉人职，大璋中璋之下，云黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，郑注云：鼻勺流也，凡流皆为龙口也，二璋之勺，形如圭瓒，又典瑞注，瓒槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，又明堂位，注云：以大圭为柄，玉人注又云：有流前注，此是圭瓒之形也，鬯者酿秬黍为酒和以郁金之草，谓之郁鬯，不以郁和，直谓之鬯，此鬯者，谓鬯也，此弓矢鈇钺，圭瓒等八，命九命而加九赐也，晋文侯虽以州牧之礼，命之所赐者，皆九赐之物，但无鈇钺之赐，其前文赐乐者，非九赐之乐，故伯子男亦得受之，鲁无弓矢之赐，陈恒弑君，孔子请讨之者，春秋之时，见邻国簒逆，亦得専征伐，若邻国无罪而辄征之，则不可，故哀公八年，鲁伐邾，吴子讨之，是也。注正义曰：知事，非丧故而为征伐者，若王室有丧，则朝赴不废，故传云，天子七月而葬，同轨毕至，此朝谓常朝虽四时而来朝，朝是总名也，若时防之礼，有征伐之事，则此常朝别也，将谓执以致命者，凡与人之物，置其所与大者于地，执其小者以致命于人，将行也，谓执以行，命云，柷鼗，皆所以节乐者，案汉礼器制度，柷状如漆，筩中有椎，将作乐，先击之鼗，如小鼔长柄旁有耳摇之，使自击柷之节乐，节一曲之始，其事宽，故以将诸侯之命鼗，所以节一唱之，终其事狭，故以将伯子男之命，】天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，注学所以学士之宫，尚书传曰：百里之国二十里之郊，七十里之国，九里之郊，五十里之国三里之郊，此小学，大学殷之制，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，注尊卑学异名，辟，明也，廱和也，所以明和天下，頖之言班也，所以班政教也，音义，【辟音璧，注同，頖音半，】疏【正义，曰：此一节论天子命，诸侯立学，及学名之事，各依文解之，注正义曰：所引书传者，伏生多士传文，假令百里之国，国城居中，面有五十里，二十里置郊郊外，仍有三十里七十里之国，国城居中，面有三十五里，九里置郊郊外，仍有二十六里，五十里之国，国城居中，面有二十五里，三里置郊郊外，仍有二十二里，此皆以四里为差，此经小学，在公宫南之左，大学在郊，既是殷制，故引书传，郊之所在，以明之若周制，则司马法云：百里郊天子，畿内方千里，百里为郊，则诸侯之郊，皆计竟大小，故聘礼注云逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里也，近郊各半之，郑必知近郊半逺郊者案书序云：命君陈分正东郊，成周注云：东郊，周之近郊也，盖五十里，今河南洛阳相去则然，以天子近郊半逺郊则知诸侯近郊，皆半逺郊也以经文承上，诸侯之下，故直云天子命之，教不云命，诸侯从可知云，此小学，大学殷之制者以下文云殷人养国老于右学，养庶老于左学，则左学小右学大此经云：小学在公宫南之左，故知殷制也，周则大学在国，小学在西郊，下文具也。辟，明也者，释诂云：辟，君也，君则尊，明廱和也，释训文云：所以眀和天下者，谓于此学中习学道艺，欲使天下之人悉皆明达，谐和故云明和天下云：頖之言班也，所以班政教也者，頖是分判之义，故为班于此，学中施化，使人观之，故云所以班政教也，案诗注筑土廱水之外，圆如璧，注又云：頖之言，半以南通水北，无也，二注不同者，此注解其义，诗注解其形于此，必解其义者以上云，天子命之，教是政教，治理之事，故以义解之，诗云：王在灵沼，于牣鱼跃，又云：思乐泮水，薄采其芹，皆论水之形状，故诗注以形言之】，天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地注祃，师祭也，为兵祷，其礼亦亡，音义，【祃马怕反，又音百，注同为于伪反，下为尽物，同祷丁老反，】受命于祖，注告祖也，受成于学，注定兵谋也，出征执有罪，反释奠于学以讯馘，吿注释菜，奠币礼先师也，讯馘所生，获断耳者，诗曰：执讯获丑，又曰：在頖献馘馘，或为国音义，【讯本又作谇，音信，注同馘古，获反截耳，断音短，下断杀同，】疏【正义，曰：此一经论，天子出征，所祭之事，各依文解之，受命于祖者，谓出时吿祖是不敢自専有所禀承，故言受命祖祢，皆吿以祖为尊，故特言祖，此受命于祖，则前文造乎祢也，但前文据吿行故云造乎祢，此据以征伐之事，故云受命于祖，所以重起其文也，然则受命于祖，在造乎祢之前，但前文类帝宜社，祃于所征之地，总说出行之时，然后却本初时受命于祖，受成于学之事，所以文倒也，受成于学者，谓在学谋论兵事，好恶可否，其谋成定，受此成定之谋，在于学里，故云受成于学，出征，执有罪者谓出师征伐，执此有罪之人，还反而归，释菜奠币在于学，以可言问之，讯截左耳之馘，告先圣先师也，注正义曰：案释天云，是类是祃，师祭也，故知祃为师祭也，谓之祃者，案肆师注云：貉读如十百之百为师，祭造军法者，祷气势之增倍也。其神盖蚩尤，或曰，黄帝郑既云祭造军法者，则是不祭地，熊氏以祃为祭地，非师祭皆称类尔雅，类既为师祭，所以上文云：天子将出巡守，类乎上帝，及舜之摄位，亦类于上帝，并非师祭，皆称类者，但尔雅所释，多为释诗以皇矣，云是类是祃，止释皇矣，类祃为师，祭不谓余文类皆为师祭，但类者以事类吿，天若以摄位，事类告天，亦谓之为类，若以巡守事类吿，天亦谓之为类，故异义夏侯欧阳説以类祭天者，以事类祭之，古尚书説非时祭天谓之类，许慎，谨案周礼郊天，无言类者，知类非常祭，从古尚书説郑氏无驳，与许同也。然今尚书及古尚书二説其文虽异，其意同也，以事类吿，祭则是非常，故孔注尚书亦云：以摄位事类吿，天郑又以类，虽非常祭，亦比类，正礼而为之，故小宗伯，注云类者，依其正礼，而为之是也。释菜奠币者，案大胥职云：春入学舎菜合舞文王世子，亦云释菜，郑注云：释菜礼轻也，则释菜惟释，苹藻而已，无牲牢，无币帛，文王世子，又云：始立学者既兴，器用币，注云礼乐之器成则衅之，又用币吿先圣先师，以器成，此则徒用币而无菜，亦无牲牢也，文王世子又云：凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，是释奠有牲牢，又有币帛无用菜之文，熊氏以此为释菜，奠币者谓释奠之礼，以献俘馘，故云释菜，奠币，言释奠之时，既有牲牢，菜币两有，今案注云：释菜解经中释，字奠币，解经中奠，字又云，礼先师不云祭先师，则似讯馘，吿之时，但有菜币而已，未必为释奠，有牲牢也，于事有疑，未知孰是？故备存焉。然则释菜，奠币，皆告先圣先师，此直云先师文不具耳，云讯馘所生，获断耳者，以生获解，讯以断耳，解馘案，释言云：讯言也，故诗注云：执其可言，问者释诂云：馘，获也，讯是生者馘，是死而截耳者云：诗曰：执讯获丑者，诗小雅出车篇文也，云又曰：在頖献馘者，鲁颂泮水篇文也，案周礼宗伯，师还，献恺于祖，司马职云：恺乐献于社，此记不云祖及社者，文不具，周礼不云献，恺于学者，亦文不具】。
天子诸侯，无事则歳三田，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，注三田者，夏不田，盖夏时也，周礼，春曰搜，夏曰苗，秋曰狝，冬曰狩，干豆谓腊之以为祭祀，豆实也，庖今之厨也，音义，【干音干，庖步交反，搜所交反，狝息浅反，腊，音昔】无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，注不敬者，简祭祀，略賔客，天子不合围，诸侯不掩，羣注为尽物也，音义，【合如字，徐，音閤，揜音掩，本又作掩，】天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，注绥当为緌緌，有虞氏之旌旗，也下谓弊之音义，【绥依注音緌耳，佳反下，注同，】大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，注佐车驱逆之车，音义【猎，力辄反，驱丘于反，又丘遇反，】獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，注取物，必顺时候也。梁絶水取鱼者，罻小网也，昆眀也眀虫者得阳而生得隂而藏音义【獭，徐他达反，又他瞎反，豺仕皆反，罻音尉，一音郁，零本又作苓，音同説文云草曰：苓木曰落，虫直隆反，下同，蛰直立反，】不麛不卵，不杀胎，不殀夭，注重伤未成物，殀断杀少长，曰夭音义，【麛，本又作麑，音迷同卵，力管反，胎吐来反，殀于表反，杀也，夭乌老反，断，丁乱反，又音段少长上诗，召反下，丁丈反。】不覆巢，注覆败也，音义【覆，芳服反，注同，】疏【正义，曰：此一节论天子以下田猎之事，各随文解之，天子诸侯无事者谓无征伐，出行丧凶之事，则一歳三时田猎猎在田中，又为田除害，故称田也，一为干豆者，谓干之以为豆，实豆，实非脯而云，干者谓作醢及臡先干其肉，故云干豆，是上杀者也，二为賔客者，中杀者也，三为充君之庖者，下杀者也，案谷梁桓，四年，范甯云上杀中心死，速干之，以为豆实，次杀射髀，骼死差迟，故为賔客，下杀中肠，汚泡死最迟，故充庖厨，又车攻毛传云：自左膘而射之，达于右腢为上杀射，右耳本次之，射左髀达于右防为下，杀是亦有三等之杀，先宗庙次賔客者，尊神敬賔之义，天子不合围者，天子四时田猎，皆得围，但围而不合，若诸侯惟春田不得围，其夏秋冬皆得围，围亦不合，故下曲礼云国君春田不围泽，诸侯不掩羣者，是畿内诸侯，为天子大夫，故下曲礼云：大夫不掩羣，此皆是熊氏之説若皇氏以此为夏，殷礼下曲礼为周礼义或然也。大夫杀则止佐车，则天子诸侯杀未止佐车也，云佐车止则百姓田猎，以此推之，则天子杀，然后诸侯杀诸侯杀，然后大夫杀，故诗传云：天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫士发是也，此云佐车止则百姓田猎，谓冬猎之时，然则大緌小緌者，是夏，殷之法，秋冬皆用緌，异于周也，祭鱼者，案月令，正月，祭鱼，孝经纬云兽，蛰伏祭鱼，则十月中也是一歳再祭鱼，此下文鸠化为鹰，草木零落，文相连接，则祭鱼，然后虞人入泽梁；谓十月时案，鲁语里革云：鸟兽孕，水虫成，于是乎禁罝罦罗网，又云：兽长麛，夭鸟翼鷇卵，注云：谓季春时，然则正月虽獭祭鱼，虞人不得入，泽梁豺祭兽，然后田猎者，案月令，九月，豺乃祭兽，夏小正，十月，豺祭兽则是九月末十月之初，豺祭兽之后，百姓可以田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗者谓八月时，但鸠化有渐，故月令季夏云：鹰乃学习，孟秋云：鹰乃祭鸟，其鸠化为鹰，则八月时也，以月令二月时，鹰化为鸠，则八月鸠化为鹰也，故周礼司裘云中，秋献良裘，郑司农注云：中秋鸠化为鹰，是也。设罻罗者，案説文云罻捕鸟网也，又尔雅云：鸟罟谓之罗，罻罗，总是捕鸟之网，草木零落，然后入山林者，谓十月时案，月令季秋草木黄落其零落，芟折则在十月也，故毛诗传云：草木不折，不操斧斤，不入山林，此谓官民总取材木，若依时取者，则山虞云，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木不在零落之时，昆虫未蛰，不以火田者，谓未十月之时，十月则得火田，故罗氏云：蜡则作罗襦，注云：今俗放火，张罗从，十月以后至，仲春皆得火田，故司马职云：春火弊是也。若陶铸之火，则季春出火，季秋内火，案司爟云，季春出火，季秋内火，知是陶铸之火者，案春秋昭六年，左传云，三月，郑人铸刑鼎，士文伯曰：火未出而作火郑，其有灾乎刑鼎，则陶铸也，不麛不卵者，据春时特甚，不殀夭之等亦然，故国语云：兽长麛，夭鸟翼鷇卵，是春尤甚，此注云重伤未成物，则四时皆然也。国语既云兽，长麛夭夭，与麛相连，故郑云少长曰夭，注正义曰：夏不田，盖夏时也者，以夏是生养之时，夏禹以仁让得天下，又触其夏名，故夏不田，郑之此注取春秋纬运斗枢之文，故以为夏，不田若何？休稍异于此，案谷梁传桓四年，公狩于郎，传曰：春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，何休云：运斗枢曰：夏不田谷梁有夏，田于义为短，郑释之云：四时皆田，夏殷之礼诗云：之子于苗，选徒嚣嚣，夏田眀矣，孔子虽有圣徳不敢显然改先王之法，以教授于世，若其所欲，改具隂书于纬藏之，以传后王，谷梁四时田者，近孔子故也。公羊正当六国之亡，防纬见读而传，为三时田作，传有先后虽异，不足以断谷梁也，如郑此言，三时之田，不敢显露隂书于纬四时之田，显然在春秋之经，谷梁为传之时，去孔子既近，不见所藏之纬，唯覩春秋见经，故以为四时田也，公羊当六国之时，去孔子既逺纬书见行于世，公羊既见纬文，故以为三时田，又郑释废疾云，歳三田，谓以三事为田，即上一曰干豆之等，是深塞，何休之言？当以注为正，云：周礼，春曰：搜以下，周礼大司马职，文彼注云：夏田为苗择取，不孕任者，若治苗去，不秀实者，秋田为狝，狝杀也，中杀者多也，冬田为狩，言守取之，无所择也。郑不释搜者，搜，择也，亦谓择取不孕者，以义可知，故不解也。然春秋四时田猎，皆曰：搜者以春搜之礼行之，故曰，田不以礼，曰：暴天物者，若田猎不以其礼，杀伤过多，是暴害天之所生之物，以礼田者，则下文天子不合围以下至不覆巢，皆是也。绥当为緌者，绥字是糸旁，妥是登车之索緌，字是糸旁，委是旌旗之名，经作绥字，故云绥当为緌，云：有虞氏之旌旗也者，案明堂位云，有虞氏之旂，夏后氏之绥，郑注云：有虞氏当言緌，旌旗无旒者，周谓之大麾于周，则春夏田用緌，故郑答赵商云：春夏用大麾，秋冬用大常云：下，谓弊之者，谓弊仆于地也，若初杀时则抗之，已杀猎止之，时则弊之，故诗传云：天子发抗大绥，诸侯发抗小绥，此抗绥以表天子，诸侯之获，周礼大司马以旗致民，注云：以旗者立旗，期民于其下也，山虞云植虞旗，泽虞云：植虞旌谓田猎罢，致禽旌旗也，并与此緌不同也，佐车驱逆之车者，案大司马云：乃设驱逆之车，注云：驱驱出禽兽，使趋田者也，逆逆要，不得令走凡四时田猎杀止之，时名不同也。案大司马春火弊，谓春时田猎，杀获禽兽将毕，总放火，焚莱而后止，春用火者，郑注因焚莱，除陈草皆杀而火止，大司马，又云：夏车弊注云：车弊驱兽之车止也，谓猎人杀禽既毕，布列车乗总驱禽兽而后止息，郑云：夏田主用车，示所取物，希皆杀而车止，郑即引王制云：大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，是杀禽既毕，佐车休止，但夏时佐车止百姓未得田猎，郑云：百姓田猎者，因引王制之成文，大司马，又云：秋罗弊注云：秋田主用罔中，杀者多也，皆杀而罔止，大司马，又云：冬徒弊注云：冬，田主用众物多，众得取也。昆明也者，案説文曰昆同也，今云明者以字从日，故为明】。
冢宰制国用，必于歳之杪，五谷皆入，然后制国用注制国用，如今度支经用杪，末也，音义，【杪亡小反，度支大各反下音之】，用地小大，视年之丰耗，注小国，大国丰凶之年，各以歳之收入制，其用多少，多不过礼，少有所杀，音义【耗，呼报反，杀色戒反，又色别反，】以三十年之通制国用，量入以为出，注通三十年之率，当有九年之畜，出谓所当给为音义【，量音亮率音律，又音类，本又作繂之畜，勅六反，后皆同】，祭用数之仂，注筭今年一歳经用之数，用其什一，音义，【仂音勒，又音力，什音十，】丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，注不敢以卑废尊，越犹躐也，绋輴车，索音义，【绋音弗躐，力辄反輴，勅伦反索，悉各反】，丧用三年之仂，注丧大事，用三歳之什一，丧祭用不足，曰：暴有余曰：浩注暴犹耗也，浩犹饶也，音义，【浩胡老反，】祭，丰年不奢，凶年不俭，注常用数之仂，国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，注菜色，食菜之色，民无食菜之饥色，天子乃日举以乐，侑食音义，【日入一反，下同，】疏【正义，曰：此一节论冢宰制国用，及年之丰耗，并丧祭及所蓄积之法，各随文解之，用地小大，视年之丰耗者用谓制国之用，凡制国用多少，必计地小大，又视年之丰耗，若地大年丰，则制用多，若地小年耗，则制用少，故郑云多不过礼，少有所杀，以三十年之通制国用，量入以为出者，言欲制国用之时，先以三十年通融之法，留九年，蓄外计，见在之物，以制国用，假令一年有四万斛，以一万斛，拟三十年，通融积聚，为九年之蓄，以见在三万斛，制国之来，歳一年之用，量其今年入之多少，以为来年出用之数，虽有凶旱水溢，民无菜色者凶旱，谓凶荒遭旱也，水溢，谓水之泛溢，凡水旱之歳歴运有常，案律歴志云：十九歳为一章，四章为一部，二十部为一统，三统为一元，则一元有四千五百六十歳，初入元一百六歳有阳九谓旱，九年，次三百七十四歳隂九谓水九年，以一百六歳并三百七十四歳为四百八十歳，注云：六乘八之数，次四百八十歳，有阳九谓旱，九年，次七百二十歳隂七谓水七年，次七百二十歳，阳七谓旱，七年，又注云：七百二十者九乗八之数次，六百歳隂五谓水五年，次六百歳阳五谓旱，五年注云：六百歳者以八乗八八八六十四，又以七乗八七八五十六相乗为一千二百歳，于易七八，不变气不通，故合而数之，各得六百歳，次四百八十歳隂三次四百八十，歳阳三从入，元至阳三，除去灾歳总有四千五百六十年，其灾歳两个阳，九年，一个隂九年一个隂阳各七年一个隂阳各五年一个隂阳各三年灾，歳总有五十七年，并前四千五百六十年，通为四千六百一十七歳，此一元之气终矣，如律歴之言，此是隂阳水旱之大数也，所以正用七八九六相乗者以水数六，火数七，木数八，金数九，故以此交互相乗也以七八九六隂阳之数自然，故有九年，七年，五年，三年之灾，须三年，六年，九年之蓄也，然灾歳有阳七隂七阳五隂五此记直云三年，六年，九年之蓄，不云七五者，此各以其三相因，故不言七五也。举六年，则七年五年之蓄可知，若贮积满九年之后，则腐壊当随时给用也，注正义曰：通三十年之率者，每年之率入均分为四分，一分拟为储积三分，为当年所用，二年，又留一分，三年，又留一分，是三年，总得三分为一年之蓄，三十年之率，当有十年之蓄，此云当有九年之蓄者，崔氏云：三十年之间，大略有闰月十二，足为一年，故惟有九年之蓄，是王肃以为二十七年，有九年之蓄，而言三十者，举全数两义皆通，未知孰是也？云出谓所当给为者，给谓给百官賔客及民人也，为谓为造国家，器物也，云筭，今年一歳经用者以下文云：丧用三年之仂，此直云数之仂，故知是一歳之仂也，又知仂为什一者，以仂是分散之名，故考工记云：石有时以泐，考工记又云：以其围之，阞捎其薮，彼注阞谓三分之一，此云什一者，以民税一歳之十一，则国祭所用亦什一也。此谓当年经用之，内用其什一，非是通计拟三年，储积之蓄也，故郑云一歳经用之数，不敢以卑废尊者，私丧者，是其卑天地，社稷是其尊，今虽遭私丧，既殡以后，若有天地，社稷之祭即行之，故云不敢以卑废尊也，越是践躐之义，故曰：越犹躐也，但未葬之前，属绋于輴，以备火灾，今既祭天地，社稷，须越躐，此绋而往祭所，故云越绋云绋，輴车索者，以停住之时，絙其绳体，则谓之绋，若在涂，人挽而行之，则谓之引，故郑注杂记云：庙中曰：绋在涂，曰：引天地社稷，尊故有越绋之礼，六宗及山川之等，卑于天地，社稷，待丧终乃祭，故郑志答田琼云：天地郊社，至尊不可废，故越绋祭之，六宗山川之神则否？其宫中五祀在防内，则亦祭之，故曾子问云：君薨，五祀之祭不行，既殡而祭之，自唘至于反哭，五祀之祭不行，既葬而祭之，但祭时须人既少，众官不皆使尽去，不须越绋，故郑答田琼云：五祀，宫中之神丧，时朝夕出入所祭，不为越绋也，天地社稷之祭，豫卜时日，今忽有丧，故既殡，越绋行事，若遭丧之后，当天地郊社，常祭之日，其唘殡，至于反哭，则避此郊社，祭日而为之，案礼，卒哭而祔，练而禘于庙，此等为新死者而为之，则非常祭也，其常祭法必待三年丧毕也，其春秋之时，未至三年而为吉祭者，皆非礼也。若杜预之意，以为既祔以后，宗庙得四时常祭，三年大禘，乃同于吉，故僖公三十三年，凡君薨，卒哭而袝，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，杜注云：新主既特祀于寝则宗庙，四时当祀，三年礼毕，又大禘，乃皆同于吉，如杜之意，与三年不祭，违者案释例云：礼记，后儒所作不正，与春秋同是杜不尽用，礼记也，暴犹耗也者，暴是残暴，物被残暴，则虚耗，故云暴犹耗也，浩者是多大之义，故尧典云：浩浩滔天，故云浩犹饶也，】。
天子七日而殡，七月而葬，诸侯五日而殡，五月而葬，大夫士庶人三日而殡，三月而葬，注尊者舒，卑者速，春秋传曰：天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至三年之丧，自天子达，注下通庶人，于父母同天子，诸侯降期音义【期，居宜反】庶人，县封葬，不为雨止，不封不树，丧不贰事，注县封当为县窆，县窆者至卑，不得引绋下棺，虽雨犹葬，以其礼仪，少封，谓聚土为坟，不封之不树之，又为至卑无饰也，周礼曰：以爵等为丘封之度，与其树数，则士以上，乃皆封树贰之言，二也；庶人终丧无二事，不使从政也，丧大记曰：大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，音义，【县封上音，下音窆，彼念反不为于伪反注，又为同绋，音弗，上，时掌反，下大夫以上同辟音避，】自天子达于庶人，丧从死者，祭从生者，支子不祭，注从死者谓衣衾棺椁，从生者谓奠祭之牲器，疏【正义，曰：此一节，明天子以下殡葬，日月不同，及衣衾，牲器之数，各依文解之，庶人县封者，庶人之丧，贱无碑，繂窆，谓下棺县绳下棺，故云县窆，威仪既少，日又促遽将葬之时，不为雨而止，庶人既卑小，不须显异，不积土为封，不标墓以树，若士以上负国恩，重虽在丧中，金革无辟，庶人既无爵命，更无殊礼，三年之内，许其终丧，余居丧之外，不供他事，故下云：父母之丧，三年不从政，注正义曰：天子诸侯，位既尊重，送终礼物，其数既多，身在于丧，许其申遂，故日月缓也，大夫及士礼数既卑，送终之物，其数简少，又职唯促遽，义许夺情，故日月促也，必至三日者，冀其更生，三日不生，亦不生矣，所引春秋传以下隐元年，左氏文同轨者，杜预云：言同轨，以别四夷之国，谓中国诸侯车同轨辙，尽皆来至，同盟者，杜预云：同在方岳之盟，同位者，杜预云：古者行役不逾时，诸侯以下不言毕至者，有来有否？不必尽来，故不云毕，案左传大夫言三月，士言逾月，此总云大夫士三月而葬者，此记者许以降，二为差，故总云三月，左传细言其别故云大夫三月，士逾月，其实大夫三月者，除死，月为三月，士三月者数死，月为三月，正是逾越一月，故言逾月耳，案膏肓，休以为士礼，三月而葬，今左氏云：逾月，于义左氏为短，箴之曰：礼，人君之丧殡葬，皆数来月来日士殡葬，皆数死，月死日，尊卑相下之差数，故大夫士俱三月，其实不同，士之三月，及大夫之逾月也，郑箴膏肓，以正礼而言，故云：人君殡葬，数来月来日，若春秋之时，天子诸侯之葬，皆数死月，故文八年八月，天王崩，九年二月，葬襄王，又成十八年八月，公薨，十二月，葬传云：书，顺也，是皆数死月也，故郑又云：人君殡数来日葬，数往月，据春秋为説其殡日之义，已具在，上曲礼疏其诸侯奔丧，案异义公羊説天王丧赴者，至诸侯哭，虽有父母之丧，越绋而行事，葬毕乃还，左氏説王丧赴者，至诸侯既哭，问故，遂服斩衰，使上卿吊上卿防葬，经书叔孙得臣如京师，葬襄王以为得礼，许慎谨案：易下邳，传其容説诸侯在千里内皆奔丧，千里外不奔丧，若同姓千里外，犹奔丧，亲亲也容説为近礼郑駮之云：天子于诸侯无服，诸侯为天子，斩衰三年，尊卑有差，案鲁夫人成风薨，王使荣叔归舍，且赗召伯来，防葬传曰：礼也，襄王崩，叔孙得臣如周，葬襄王，天子于鲁，既含且赗，又防葬为得礼，则是鲁于天子一大夫，防为不得礼可知，又左传云：郑防吉云灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。岂非左氏诸侯奔天子之丧，及防葬之，眀文説左氏者云：诸侯不得弃其所守奔丧，自违其传，同姓，虽千里外，犹奔丧，又与礼乖，郑之所駮，从公羊之义，又以左氏传诸侯亦奔丧，但説左氏者自违其传云，不奔丧，又难许慎云：千里外同姓，犹奔丧与礼乖也，此是郑氏之意，其诸侯自相奔丧，礼案，公羊説遣大夫吊君防其葬，左氏説诸侯之丧，士吊大夫，防葬文襄之霸，令大夫吊，卿共葬事，许慎谨案周礼，无诸侯防葬义知不相防，葬从左氏义郑氏无駮与许同，其诸侯夫人丧，公羊説卿吊君自防，葬左氏説诸侯夫人丧士吊，士防葬，文襄霸士吊，大夫防葬，叔弓如宋，葬宋共姬，上卿行过厚，非礼，许慎谨案：公羊説同盟诸侯薨，君防葬其夫人薨，君又防葬，是其不遑国政，而常在路，公羊，左氏説俱不别同姓，异姓公羊言，当防许以为同姓也，左氏云不当防，据异姓也，郑駮之云：案礼，君与夫人尊同，故聘礼卿聘君，因聘夫人凶，时防吊主于相哀愍，略于相尊敬，故使可降一等，士吊大夫，防葬礼之正也，周礼，诸侯之邦交，歳相问也，殷相聘也，世相朝也，无异姓同姓，亲疏之数云，夫人丧士防葬，説者致之非，传辞者，郑氏意，引周礼无同姓，异姓之别者破许慎云：同姓则防异姓则不防，郑又云：夫人丧士防葬，説者致之非，传辞破异义，左氏説夫人丧士吊，士防葬之文也，案左氏昭三年传云，君薨，大夫吊，夫人士吊，无士防葬之文，故云説者致之言，士防葬，实非本传之辞也。则郑氏以为古者君薨，士吊大夫，防葬文襄之霸，君薨，大夫吊，卿防葬其夫人之丧，则古及文襄之时，皆士吊，大夫防葬，故郑云士吊大夫，防葬礼之正，知县封当为县，窆者若封，是封土，无县系之理，不得与县相连，故知为窆也，不直云，封当为窆，而与县相连者，以经有两封，若不连县言之，恐与下封相渉，故连县言之也，云不得引绋，下棺者，士虽无碑，犹有二繂，今庶人无绋，唯以绳县棺，故云不得引绋下棺，云虽雨犹葬，以其礼仪，少者案异义，公羊説雨不克葬，谓天子诸侯也，卿大夫臣贱，不能以雨止，谷梁説葬既有日，不为雨止，左氏説卜葬先逺日辟不懐言不汲汲葬其亲，不可行事，废礼不行，庶人不为雨，止许慎谨案：论语云：死葬之以礼，以雨而葬，是不行礼，谷梁説非也从公羊左氏之説郑氏无駮，与许同，案释废疾云，虽庶人葬为雨，止公羊説卿大夫臣贱，不能以雨，止此等之説则在庙未发之时，庶人及卿，大夫亦得为雨止，若其已发在路及葬，则不为雨止，其人君在庙及在路及葬，皆为雨止，云：封，谓聚土为坟者以对，上封为窆，故眀之云封谓聚土为坟，云：周礼曰：以爵等为丘封之度者，是周礼冡人文，既云爵等，明有爵者，乃有丘，封周以士为爵故云则士以上，乃皆封树，是庶人不封树，彼注云：王公曰：丘诸臣曰封，又引汉律曰：列侯坟髙四丈关内侯以下至庶人各有差。又礼记云：孔子合葬于防，崇四尺，郑云，盖周之士制，其树数，则无文案，白虎通云：天子松诸侯，栢大夫栗，士槐云贰之言，二也者，上贰是副二之贰，下二是二三之二，丧不贰事者，谓不为两事，故读从二三之二也；引丧大记以下者证大夫士在丧，有二事也，从生者谓奠祭之，牲器者，卢植解云：从生者谓除服之后，吉祭之时，以子孙官禄，祭其父祖故云从生者，若丧中之祭，虞祔练祥，仍从死者之爵，故小记云：士祔于大夫，则易牲，又云：其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，又杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事，祔皆少牢，是丧中之祭，仍从死者之礼，而郑云谓奠祭之，牲器云，奠则是丧中之祭，得从生者之爵，与小记杂记，违者小记杂记据死者子孙，身无官爵，生者又无可祭享，故丧中之祭，皆用死者之礼，若其生者，有爵则祭，从生者之法，丧祭尚尔，丧后吉祭可知，奠谓葬前祭，谓葬后包丧，终吉祭也，郑必知祭兼丧祭，与卢植别者，以此云祭从生者，丧从死者相对，又中庸云：父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，又云：父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫祭，又与葬相对，皆祭与丧葬，连文是一时之言，故祭中兼为丧奠也，或云在丧中祭，尚从死者，爵至吉祭，乃用生者禄耳，故如卢解，郑言奠者，自吉祭之，奠及非时祭耳】。
天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，注此周制，七者大祖，及文王，武王之祧，与亲庙四，大祖后稷，殷则六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙无大祖，禹与二昭二穆而已，音义，【祧他雕反，契，息列反。】，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙，而五注大祖始封之君，王者之后，不为始封之君，庙大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙，而三注大祖，别子始爵者大，传曰：别子为祖，谓此虽非别子，始爵者亦然，士一庙，注谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，上士二庙，庶人祭于寝，注寝适寝也，音义，【适丁歴反】疏【正义，曰：此一节，明天子以下立庙，多少不同之事，各随文解之，注正义曰：郑氏之意，天子立七庙，唯谓周也，郑必知然者，案礼纬稽命徴云唐虞五庙，亲庙四，始祖庙一，夏四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；钩命决云，唐尧五庙，亲庙四，与始祖五禹四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；周六庙，至子孙七，郑据此为説故谓七庙，周制也，周所以七若以文王，武王受命，其庙不毁，以为二祧，并始祖后稷及髙祖以下亲庙四，故为七也；若王肃则以为天子七庙者谓髙祖之父及髙祖之祖庙为二祧，并始祖及亲庙四为七，故圣证论肃难，郑云周之文，武受命之，王不迁之庙，权礼所施，非常庙之数，殷之三宗，宗其徳而存其庙，亦不以为数，凡七庙者，皆不称周室，礼器云：有以多为贵者，天子七庙，孙卿云，有天下者事七世，又云：自上以下，降杀以两，今使天子诸侯立庙，并亲庙四而止，则君臣同制，尊卑不别，礼名位不同，礼亦异数，况其君臣乎？又祭法云：王下祭殇，五及五世来孙，则下及无亲之孙，而祭上不及，无亲之祖，不亦诡哉！谷梁传云，天子七庙，诸侯五家语云：子羔问尊卑，立庙制，孔子云：礼，天子立七庙，诸侯立五庙，大夫立三庙，又云逺庙为祧有二祧焉，又儒者难郑云：祭法逺庙为祧郑注周礼云：迁主所藏曰祧，违经正文，郑又云：先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，便有三祧，何得祭法云：有二祧，难郑之义，凡有数条，大略如此，不能具载，郑必为天子七庙，唯周制者，马昭难王义云，案防服小记王者立四庙，又引礼纬夏无大祖，宗禹而已，则五庙殷人，祖契，而宗汤则六庙，周尊后稷，宗文王，武王则七庙，自夏及周，少不减五，多不过七礼器云：周旅酬六尸，一人发爵，则周七尸，七庙明矣，今使文武不在七数，既不同祭，又不享尝，岂礼也哉？故汉侍中卢植説文云二祧，谓文武曾子问当七庙无虚主，礼器，天子七庙堂九尺，王制七庙，卢植云：皆据周言也，谷梁传天子七庙，尹更始説天子七庙，据周也，汉书韦成四十八人议，皆云：周以后稷始封，文，武受命，石渠论，白虎通云：周以后稷，文武特七庙，又张融，谨案周礼，守祧职，奄八人，女祧，每庙二人，自大祖以下与文武及亲庙四，用七人姜嫄，用一人适尽，若除文武，则奄少二人，曾子问孔子説周事而云，七庙无虚主，若王肃数髙祖之父髙祖之祖庙与文武，而九主当有九孔子，何云七庙无虚主乎？故云以周礼孔子之言为本，谷梁説及小记为枝叶，韦成石渠论，白虎通为证验，七庙斥言説为长是融申，郑之意，且天子七庙者，有其人则七，无其人则五，若诸侯庙制，虽有其人，不得过五，则此天子诸侯七五之异也。王肃云：君臣同制尊卑，不别其义，非也，又王下祭殇，五者非是别立殇庙，七庙外亲尽之祖，禘祫犹当祀之，而王肃云下，祭无亲之孙，上不及，无亲之祖，又非通论，且家语云：先儒以为肃之所作，未足可依，案周礼，惟存后稷之庙不毁，案昭七年，传云：余敢忘髙圉亚圉注云：周人不毁其庙，报祭之似髙圉亚圉庙，亦不毁者，此是不合郑説故马融説曰周人所报而不立庙，大祖始封之君者，凡始封之君，谓王之子弟封为诸侯，为后世之大祖，当此君之身不得立，出王之庙，则全无庙也，故诸侯不敢祖天子，若有大功徳王特命立之则可，若鲁有文王之庙，郑祖厉王是也，鲁非但得立文王之庙，又立姜嫄之庙，及鲁公武公之庙，并周公及亲庙，除文王庙外，犹八庙也，此皆有功徳特赐非礼之正，此始封君之子得立一庙，始封六世之孙始五庙备也，若异姓始封，如太公之属，初封则得立五庙，从诸侯礼也，云王者之后不为始封之君庙者，以其始封之君，非有功徳惟因先代之后以封之，不得为后世之大祖，得立，此君所出，王者之庙，必知然者，以经传无文云：微子为宋之始祖故也。而左传云，宋祖帝乙是也，若二王之后，郊天之时，则得以逺代之祖配天而祭，故礼运云杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，别子为祖者，此据诸侯之子，始为卿大夫，谓之别子者也，是嫡夫人之次子，或众妾之子，别异于正君，继父言之，故云别子引大传者证此大祖，是别子也，云虽非别子，始爵者亦然者，此事凡有数条，一是别子，初虽身为大夫，中间废退，至其逺世子孙始得爵命者，则以为大祖，别子不得为大祖也，二是别子及子孙，不得爵命者，后世始得爵命，自得为大祖，三是全非，诸侯子孙，异姓为大夫者，及他国之臣，初来任为大夫者，亦得为大祖，故云虽非别子，始爵者亦然，此总包上三事，如郑志，答赵商，此王制所论，皆殷制故云虽非别子，亦得立，大祖之庙，若其周制，别子始爵，其后得立别子为大祖，若非别子之后，虽为大夫，但立父祖，曾祖三庙而已，随时而迁，不得立，始爵者为大祖，故郑答赵商问祭法云：大夫立三庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，注非别子，故知祖考无庙，商案王制，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，注云：大祖，别子始爵者，虽非别子，始爵者亦然，二者不知所定，郑答云：祭法，周礼王制之云：或以夏殷杂，不合周制，是郑以为殷，周之别也，郑必知周制，别子之后，得立别子为大祖者，以大传云，别子为祖，系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也，故知别子百世不迁，为大祖也，周既如此，明殷不系姓，不缀食大传，又云其庶姓别于上而戚单于下五世而昏姻，可以通明五世之后，不复继以别子，但始爵者，则得为大祖也，此大夫三庙者，天子诸侯之大夫皆同，知者以此。及祭法歴陈天子诸侯，即云：大夫更不别云，诸侯之大夫，故知与天子大夫同也，卿即大夫总号，故春秋杀卿经，皆总号大夫，其三公即与诸侯同，若附庸之君，亦五庙，故庄三年，公羊传云，纪季以入于齐，传曰：请后五庙，以存姑姊妹，又附庸得称朝，是与诸侯同上，士二庙者，案祭法云：适士二庙，今此云士一庙，故知是诸侯之中士，下士祭法云：官师一庙，故云名曰官师者，郑既云诸侯之中士，下士一庙，则天子之中士，下士皆二庙也，必知皆二庙者，以其总称元士，故昏义云八十一元士，是不分别上下也，郑又知诸侯中士，与下士同一庙者，以祭法云：适士二庙，言适士则不得兼中下也，寝适寝也者，此庶人祭寝，谓是庶人在官，府史之属，及寻常庶人，此祭谓荐物，以其无庙，故惟荐而已，荐献，不可防处，故知适寝也，】。
天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，注此盖夏，殷之祭名，周则改之，春曰祠，夏曰礿，以禘为殷祭，诗小雅曰礿，祠，烝；尝，于公先王，此周四时祭，宗庙之名，音义【礿，余若反夏曰：戸嫁反注，夏曰礿，夏祭曰：下云：夏荐同禘大计，反烝之承反，祠音词，】天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，注五祀，谓司命也；中霤也，门也，行也，厉也，此祭谓大夫有地者其无地，祭三耳，音义【霤，力救反】，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，注视视其牲器之数，诸侯祭名山大川之在其地者注，鲁人祭泰山，晋人祭河是也。疏【正义，曰：此一节，论夏殷天子，诸侯大夫四时祭宗庙及祭天地山川之事，名随文解之，春曰礿者，皇氏云：礿薄也，春物未成，其祭品鲜薄也，孙炎云：礿者新菜可礿，夏曰：禘者，皇氏云：禘者次第也，夏时物虽未成，宜依时次第而祭之，秋曰：尝者白虎通云：尝者新谷熟而尝之，冬曰：烝者，烝者众也，冬之时物成者众，孙炎云：烝，进也，进品物也，注正义曰：盖为夏殷祭名者，以其祭名与周不同，故以为夏殷祭名，其夏，殷之祭，又无文，故称盖以疑之，此云春礿，而郊特牲云，春禘者，郑彼注云：禘当为禴，从此为正，祭义曰：春禘，郑注直云：夏殷礼不破，禘字者，以郊特牲已改禘为禴，故于祭义略之从可知也，云周则改之，春曰祠，夏曰礿者，案宗伯云以祠春享先王，以禴夏享先王，又知周以禘为殷祭者，案公羊传曰：五年而再殷祭，又春秋经僖八年秋七月，禘于太庙，是禘为殷祭，殷犹大也，谓五年一大祭，引诗小雅者是文王之诗，天保之篇，谓文王受命已改，殷之祭名，以夏祭之禘，改名曰礿，而诗先言礿，后祠者从便，文尝在烝下，以韵句也；于公诸盩至，不窋也，先王谓后稷大王，王季也，知五祀，是司命中霤，门行厉者，案祭法云王立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，诸侯五祀，无戸灶自外与天子同明，大夫五祀，与诸侯同，明知是司命中霤，门行厉也，云此祭谓大夫有地者，以其祭五祀，与诸侯同，故知大夫有采地者，云其无地，祭三耳者，以祭法云：大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行也，郑意以此及祭法，俱是周礼有地者，祭五无地者祭三，案下曲礼，大夫祭五祀，谓戸灶中霤门行以为殷礼，此大夫五祀，为有地大夫，五祀之神，又别者以曲礼天子诸侯大夫皆祭五祀，更无等差，故以月令五祀当之，总为殷礼，此文天子云，祭天地，诸侯云祭社稷，大夫云：祭五祀，既别为尊卑之差，故以周法解之，视视其牲，器之数者，案夏传云：五岳视三公，四渎视诸侯，其余山川视伯，小者视子男，郑注云：谓其牲币，粢盛笾豆，爵献之数，非谓尊卑案周礼，上公饔饩，九牢飱五牢，飨礼九献，豆四十侯伯，饔饩七牢，飱四牢飨礼七献，豆三十有二子，男、饔饩五牢，飱三牢飨礼五献，豆二十有四，又五等诸侯，膳皆大牢，祭亦大牢，簋皆十有二祭，四望山川用毳冕，郑注礼器五献察，谓祭四望山川也，又侯伯无别，三公与子男同，今此王制云：五岳视三公，四渎视诸侯，则三公尊于诸侯，夏传云：四渎视诸侯，其余山川视伯，小者视子男，是伯与侯别，今郑注此视视其牲器，又注夏传，谓其牲币，粢盛笾豆，爵献之数，参验上下，并与周礼不同，不可强解，合之为一，此王制所陈多论夏，殷之制，夏传所説又非周代之礼，郑之所注者，当据异代法也，此经云：四渎视诸侯，夏传视诸侯之下云：其余山川视伯，小者视子男，则此诸侯谓是侯爵者不得总为五等，诸侯云，鲁人祭泰山者，以论语云：季氏旅于泰山，明鲁君祭泰山，季氏僭之也，又公羊云三，望祭泰山河海，是鲁祭泰山，但泰山是齐鲁之界，故齐亦祭之，是以礼器云：齐人将有事于泰山，必先有事于配林，礼器又云：晋人将有事于河，必先有事于恶池，是晋人祭河也，】。
天子诸侯祭因国之在其地而无主后者，注谓所因之国，先王先公，有功徳宜享世祀，今絶无后为之祭主者，昔夏后氏郊鲧，至杞为夏后而更郊，禹晋侯梦黄熊入国而祀夏郊，此其礼也；音义，【鲧古本反，熊音雄，】疏【正义，曰：此一节论天子，置都之所，及诸侯所封之内，皆因古昔，先王先公，所居之地，今其地子孙絶灭而无主后者，则天子诸侯祭，此先王先公，故云祭因国之在其地而无主后者，若天子因先公之后，亦祭先公，若诸侯因先王之后，亦祭先王，先王先公，皆谓有徳宜世祀者，注正义曰：案祭法夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，是夏郊鲧，云至杞为夏后而更郊，禹者，案礼运云杞之郊也，禹也是杞郊，禹也，殷灭夏之时，殷则不应，郊鲧必应，封夏之后，但不知名，杞以否，至周封夏后于杞，据礼运成文故云杞更郊禹也，不废殷时，夏后已郊，禹也，云晋侯梦黄熊入国而祀夏郊者，案昭七年，晋侯有疾，梦黄熊入于寝门，于时子产聘晋，韩宣子问子产其何厉鬼，子产曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也，韩子祀夏郊，晋侯有间，如传所云，夏后之时，郊祭鲧以配天，至殷周之时，鲧虽不配天，以其有功，列于羣祀故云三代祀之，但春秋之时，周衰，礼废不能祀，鲧晋既为盟主，当代天子祭羣神，羣祀传之意义，谓晋当代天子摄羣神之祀，不谓因此国在地无主后者，今郑引之以证祭无主，后则谓鲧是夏家之先晋，居夏之旧地，鲧无主后，故晋祀之，礼之与传意少异，然夏后有杞，而云无主，后者以杞，不祭鲧，故云无主后也，其黄熊之言，称入羽渊，案：尔雅鼈三足能先师，或以为黄熊，义或然也，】。
天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，注犆犹一也。祫，合也，天子诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫，后因以为常，天子先祫而后时祭，诸侯先时祭而后祫，凡祫之歳春一礿而已，不祫，以物无成者，不殷祭，周改夏祭曰礿，以禘为殷祭也，鲁礼，三年丧毕而祫于大祖，明年春禘于羣庙，自尔之后，五年而再殷祭，一祫一禘，音义，【犆音特，祫音洽，】诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，注虞夏之制，诸侯歳朝废一时祭，音义，【朝直遥反，】诸侯礿犆，注互明犆礿，文音义，【互音戸又戸故反】禘一，犆一祫注下，天子也，祫歳不禘音义，【下，戸嫁反】尝祫烝，祫疏【正义，曰：此一节，论夏殷天子，诸侯大祭及时祭之事，各随文解之，天子之祭，当祫之歳，以春物未成，不为祫祭惟犆，为时祭之礿，故云犆礿，夏秋冬之时，先为祫祭，后为时祭，故云：祫禘，祫尝，祫烝礿，则不禘者，虞，夏之制，歳朝皆阙一时之祭也，此从南方始也。南方诸侯春礿祭，竟夏来朝，故阙夏禘故云礿则不禘也，禘则不尝，此西方诸侯秋来朝也，行夏祭竟而秋来朝，故不尝也，尝则不烝，此北方诸侯冬来朝者也，行秋祭竟而冬来朝，故废烝也，烝则不礿，此东方诸侯，春来朝者也，行冬祭竟，而春来朝，故废礿也，然各废一时耳，余三时皆祭也，今不从东方始而从南方始者，欲举春礿，得祭者为始故也。诸侯礿犆者，诸侯降于天子，故礿在犆上也，此见先时祭，故礿在犆上，禘一犆一祫者，言诸侯当在夏祭，一禘之时，不为禘祭，惟犆一祫而已，阙时祭也，不云一禘而云禘，一者，禘在一前，与礿在犆前，其义同皆见，先时祭也，尝祫烝祫者，谓诸侯先作时祭，烝尝，然后为大祭之祫，故云尝祫烝祫，郑既云诸侯祫歳不禘，是诸侯当祫之歳法不重禘，而皇氏云：诸侯夏时若祫，则不禘，若禘则不祫，故违郑注，其义非也，注正义曰：案文二年八月丁卯，大事于大庙，公羊传云，大事者何？大祫也？案僖公三十三年十二月薨，至文二年八月二十一月，于礼少四月未得丧毕，是丧毕当祫，诸侯既尔，眀天子亦然故云天子诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫，云后因以为常者，案礼纬三年一祫，五年一禘，故知每三年为一祫祭，是后因以为常，云：天子先祫而后时祭者，以经云，祫禘，祫尝祫烝，天子位尊，故先为大礼也，云诸侯先时祭而后祫者以下文云：诸侯尝祫烝祫，诸侯位卑，取其渐备，故先小礼后大礼，此等皆殷已前之制，但不知防年一祫，礼纬云：三年一祫，五年一禘，郑云：百王通义，则虞夏及殷，皆与周同祫，亦三年为一也，皇氏取先儒之义以为虞，夏祫祭，每年皆为又云，三时祫者，谓夏秋冬或一时得祫，则为之不三时俱祫，然案郑云三年一祫，五年一禘，百王通义，郑又注此云，春一礿而已，不祫，以物无成者，不殷祭，又禘祫志云：王制记先王之法，祫为大祭，祫于秋于夏，于冬，周公制礼，祭不欲数，如郑此言，则夏殷三时俱殷，祭皇氏之説也云鲁礼，三年丧毕而祫，于大祖者，僖公以三十三年十二月薨，文二年八月，大事于大庙，于礼少四月，文公应合二年十二月而祫，大祖庙也，是新君即位之二年，而云三年丧毕者，通死君之年为三年云，明年春，禘于羣庙者，以僖公八年禘于大庙，宣公八年辛巳，有事于大庙，有事禘也，为仲，遂卒，略言有事僖也，宣也，皆八年禘，既五年一禘，则后禘去前禘五年也，前禘当三年，今二年而祫，故云：明年春，禘于羣庙，案闵二年五月，吉禘于庄公，昭十五年，禘于武宫，昭二十五年，将禘于襄公，禘，皆各就庙为之，故云羣庙云自尔之后，五年而再殷祭者，公羊传文云：自尔者谓自三年禘羣庙之后，每五年之内，再为殷祭，故郑禘祫志云：闵公之丧，僖三年禘僖，六年祫，僖八年禘，凡三年丧毕，新君二年为祫，新君三年为禘，皆祫在禘前，闵公二年五月，吉禘于庄公，则祫当在吉禘之先，故禘祫志云：四月祫五月禘，不讥祫者，庆父作乱，国家多难，故庄公既葬绖不入库门，闵公早厌其乱，故四月祫不讥，五月即禘，比月而为大祭，又于礼少四月，故书讥其速也，郑禘祫志云：鲁庄三十二年八月，公薨闵，二年五月吉禘，时庆父杀子般之后，公惧于难，不得时葬，葬则去首绖于门外，乃入务自尊，成以厌其祸，若已练，然免丧，又速二年四月，夏则祫既祫，又即以五月禘于其庙，比月大祭，故讥其速也，闵公之服凡二十一月，于礼少四月，又不禫，云吉禘，讥其无恩也，闵公以二年八月薨，禧二年，除丧，始祫大庙，明年禘于羣庙，自此而后，五年再殷祭，六年祫，故八年禘僖公以三十三年十二月薨，至文二年七月间有闰积二十一月，明月即祫经云：八月丁卯，大事于大庙，跻僖公于文公之服亦少，四月，以其逆祀，故特讥之，文公十八年二月薨，宣二年，除丧而祫，三年禘于羣庙，自此之后，亦五年再殷祭，与僖同六年祫，故八年禘昭，十一年五月，夫人齐归薨，十三年，平丘之防，归不及祫，冬，公如晋昭，十四年春，归乃祫，故十五年春，乃禘经云：二月癸酉，有事于武宫，至十八年祫，二十年禘，二十三年，祫昭二十五年禘于襄公也，此是郑论鲁之禘祫，郑又云：明堂位曰：鲁王礼也，以此相推，况可知是郑以天子之礼，与鲁国也，案谷梁传，以年数者不数闰，而郑数庄公及僖公之丧，皆云通闰，二十一月者，郑欲盛言日月阙少，假令通闰，止有二十一月耳，郑于禘祫志，除庄公之防少，四月而答，赵商云：于礼少六月者，通禫月言之也，哀姜之丧，僖三年，乃除僖二年得除，闵公防而祫者，以是丧祭，虽在前丧之内，亦得为后丧之祭，故杂记云：三年之丧，则既顈其练祥，皆行是也。此云三年防毕祫于大祖庙，眀年春禘于羣庙，案鸟笺云：三年既毕，禘于其庙而后祫祭于大祖，更有禘于其庙之文不同者，谓练时迁主递庙，新死者当禘祭于其庙以安之，故鬯人云：庙用修注云：谓始禘，时左氏説禘谓既期之后，然则禘于其庙，在于练时，而鸟笺云：丧三年既毕，禘于其庙者，郑将练禘，总就丧毕，祫于大祖，而言之，其实禘庙在练时也，熊氏一説谓三年除丧，特禘新死者于庙，未知然否？其禘祫大小，郑以公羊传云，大事者何？大祫也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，故为大事，若王肃张融孔晁，皆以禘为大祫为小，故王肃论引贾逵説吉禘于庄公，禘者递也，审谛昭穆，迁主递位，孙居王父之处，又引禘于大庙，逸礼，其昭尸穆尸，其祝辞总称孝子，孝孙，则是父子并列逸礼，又云：皆升合于其祖，所以刘歆贾逵，郑众，马融等皆以为然，郑不从者，以公羊传为正逸礼，不可用也，又曾子问云：七庙五庙无虚主，虚主者，惟天子崩，与祫祭，祝取羣庙之主明禘祭，不取羣庙之主可知，尔雅云：禘，大祭也。谓比四时为大也，故孙炎等注尔雅云：皆以禘为五年一大祭，若左氏説及杜元凯，皆以禘为三年一大祭，在太祖之庙，传无祫文，然则祫即禘也，取其序昭穆，谓之禘，取其合集，羣祖谓之祫，郑康成祫禘及四时祭所以异者，此祫谓祭于始祖之庙，毁庙之主，及未毁庙之主皆在始祖庙，中始祖之主于西方，东面始祖之子为昭，北方南面，始祖之孙为穆，南方北面，自此以下皆然，从西为上，禘则太王，王季以上迁主祭于后稷之庙，其坐位乃与祫相似，其文武以下迁主，若穆之迁主祭于文王之庙，文王东面，穆主皆北面无昭主，若昭之迁主祭于武王之庙，武王东面，其昭主皆南面无穆主，又祭亲庙四，其四时之祭，惟后稷文武及亲四庙也，云虞，夏之制者杂眀诸代不専殷，又此春礿，而注云：夏，殷，则知夏殷春祭，俱名礿也，】。
天子社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，注有田者旣祭又荐新，祭以首时，荐以仲月，士荐牲用特豚，大夫以上用羔，所谓羔豚而祭，百官皆足，诗曰：四之日，其蚤献羔祭，韭音义，【大牢如字，又音泰，少诗照反，日入一反，】庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈注，庶人无常牲，取与新物相宜而已，音义，【稻音盗，卵力管反，】祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角尺，注握谓长不出，肤音义，【茧字，又作蠒公典反握，厄角反，长，丁丈反，肤方乎反，】诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍注，故谓祭飨疏【正义，曰：此一节论天子诸侯，祭用牲牢及庶人所荐之物，各随文觧之注正义，曰：知有田旣祭，又荐新者，以月令天子祭庙，又有荐新，故月令，四月，以彘尝麦，先荐寝庙，又士丧礼，有荐新如朔奠，谓有地之士大敛，小敛以特牲，而云荐新，故知旣祭，又荐新也。云祭以首时，荐以仲月者，晏子春秋云：天子以下至士皆祭以首时，故礼记明堂注云：季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，周六月是，夏四月也，又杂记云：七月而禘，献子为之也，讥其用七月，眀当用六月是也。鲁以孟月为祭鲁王，礼也，则天子亦然，大夫士无文，从可知也，其周礼四仲祭者，因田猎而献禽，非正祭也，服虔注桓公五年，传云：鲁祭天，以孟月祭宗庙，以仲月非郑云也，此荐以仲月谓大夫士也，既以首时祭，故荐用仲月，若天子诸侯礼尊物，熟则荐之，不限孟仲季，故月令孟夏荐麦，孟秋荐黍，季秋荐稻是也。大夫旣荐，以仲月而服虔注昭元年传祭，人君用孟月，人臣用仲月不同者，非郑义也，南师觧云祭以首时者，谓大夫士也，若得祭天者，祭天以孟月，祭宗庙，以仲月其禘祭，祫祭时祭，亦用孟月，其余诸侯不得祭天者，大祭及时祭，皆用孟月，旣无明据，未知孰是？义得两通，故并存焉。案春秋桓八年正月己卯，烝夏五月丁丑，烝书者，左氏见其渎，桓，十四年八月乙亥，尝，书以御廪灾，左氏公羊以为不应，尝僖八年七月，禘郑以为公防，王人于洮，故归，七月，乃禘昭十五年二月，禘于武宫者，郑禘祫志以十一年，齐归薨，十五年丧终之禘不择月，定公八年冬十月，顺祀先公，以阳虎作乱，求福先公，特为此祭，故不用常月，此等皆不用孟月者，以春秋乱世不能如礼，故参差不一，难以礼论也，云士荐牲，用特豚者，案仪礼特牲，是有地之士，用特牲，今无地之士，荐宜贬降，不用成牲，故用特豚，云大夫以上用羔者，以诸侯大夫有地祭者，用少牢，其无地荐者，则用羔也言以上则包天子，皆用羔也，虽用羔天子，诸侯亦用余，牲不皆用羔，故月令以彘尝麦以犬尝麻云：所谓羔豚而祭，百官皆足者，所谓是礼器文士荐，而云百官者，举大夫以下而言，士之属吏，以众言之，亦曰百官，故任厥问云：天官司裘注云：士不大射士无臣，祭无所择，此云百官皆足，则有臣矣，汜閤答曰：此上下兼説之耳，士虽无臣，犹有属官，佐祭特牲馈食，云公有司私臣，皆殽脀，百官皆足，抑谓此也。引诗曰者是豳风，七月之篇也，云：四之日谓周之四月，夏之二月，其朔旦之时，献羔祭用韭，荐于庙，引之者证，荐用羔之义，言相宜者，谓四时之间有此牲，谷两物，俱有故云相宜，非谓气味相宜，其相宜者，若牛宜稌，羊宜黍之属是也。握谓长不出肤者，公羊传曰：肤寸而合，郑注投壶，礼云四指曰：扶扶则肤也，故谓祭飨者，案膳夫王日一举，鼎十有二物，谓大牢也。是周公制礼，天子日食，大牢则诸侯日食少牢，大夫日食特牲，士日食特豚，至后世衰乱，玉藻云：天子食日少牢，朔月，大牢诸侯，食日特牲，朔月少牢，则知大夫食日特豚，朔月特牲，士日食无文，朔月特豚，故内则曰：见子具视朔食，注云：天子大牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚，是常食有限，不得逾越，故知谓祭也，谓诸侯祭以大牢，得杀牛，诸侯之大夫，祭以少牢，得杀羊，天子大夫祭，亦得杀牛，其诸侯及大夫，飨食，宾得用牛也，故大行人掌客，诸侯待宾，皆用牛也，公食大夫礼，大夫食宾礼，亦用牛也，故云：谓祭飨也，】。
庶羞不逾牲，注祭以羊，则不以牛肉为羞燕，衣不逾祭服，寝不逾庙，音义，【燕伊见反，】疏【注正义曰：案有司彻是少牢之祭云，宰夫羞房中之羞，注驰食，糁食，内则云：糁取牛羊豕之肉，得用牛者，祭旣用少牢，则糁亦不用牛肉，以羊肉为羞】。
古者公田借而不税，注借之言借也，借民力治公田，美恶取于此，不税民之所自治也，孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，则所云古者谓殷时音义，【借在亦反，税式鋭反，借子亦反，】；市，廛而不税，注廛市物，邸舍税，其舍不税，其物音义【廛，直连反邸，丁礼反，】关讥而不征，注讥讥异服识异言，征亦税也，周礼，国凶札，则无门关之征，犹讥也，音义，【讥居宜反征夲又作正音同，注下皆同，札则八反，又音截，】林麓川泽以时入而不禁，注麓山足也，音义，【麓音鹿，】夫圭田无征，注夫犹治也，征税也，孟子曰：卿以下必有圭田，治圭田者不税，所以厚贤也，此则周礼之士田以任近郊之地，税什一音义，【圭音珪，】疏【正义，曰：此一节论，古者公田不税及闗市圭田无征之事，各随文觧之自古者以下至夫圭田无征，若非周法，故云古者其借而不税，正谓殷时市廛，而不税以下，或兼虞，夏，殷以言之，公田借而不税者，谓民田之外，别作公田，一井之中，凡有九夫，中央一夫，以为公田，借之言借也，惟借八家之力以治此，公田羙恶取于此而不税，民之私田市廛，而不税者，廛谓公家邸舍，使商人停物于中直税，其所舍之处价不税，其在市所卖之物，市内空地曰廛，城内空地，曰肆闗讥而不征者，征税也闗境上门也，讥谓呵察公家，但呵察非违，不税，行人之物，此夏殷法，周则有闗门之征，但不知税之轻重，若凶年则无税也，犹须讥禁，禁谓防遏林麓川泽以时入而不禁者，以时入者，獭祭鱼，然后虞人入泽梁；谓民庶须有采取，随时而入，官不限禁之，夫圭田无征者，夫犹治也，畿内无公田，故有圭田，卿大夫士皆以治此，圭田公家，不税其物，故云无征，必云圭者，圭洁白也，言卿大夫徳行洁白乃与之田，此殷礼也，殷政寛缓厚重贤人，故不税之，周则兼通，士税之故，注云：周礼之士田以任近郊之地税什一，注正义曰：借之言，借也者，治公田，美恶取于此，不税民之所自治也者，案宣十五年，初税亩，传云：非礼谓税民所自治为非礼，明依礼，惟取公田之物，故云美恶取于此，引孟子者证，三代税法不同，案孟子滕文公问为国于孟子，孟子对曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一，刘氏及皇氏，皆云夏时，民多家得五十亩，而贡五亩殷，时民稍稀，家得七十亩，而助七亩，周时，其民至稀家，得百亩而彻十亩，故云：其实皆什一而云，夏时人众殷，世人稀，又十口之家，虽得五十亩之地，皆不近人情，未知可否，熊氏一説以为夏政寛简，一夫之地，惟税五十畆，殷政稍急，一夫之地税七十畆，周政极烦，一夫之地税皆通税，所税之中，皆十而税一，故云：其实皆什一，此则井田虽不得什一，理稍可通旣，古意难知，故彼此俱载，又郑注匠人云：贡者自治其所受田贡，其税谷助者借民之力以治公田，又使收敛焉，夏则有贡无助，殷则有助无贡，郑注匠人，又云：以载师职及司马法论之，周制畿内，用夏之贡法，税夫无公田，以诗春秋，论语，孟子论之周制，邦国用殷之助法，惟公田不税，夫此三代所以别也？云：古者谓殷时者，以春秋宣十五年，云谷出不过借借谓借民力也，此经亦云借皆谓借民力也，助官治田与殷七十而助相当，故云古谓殷时郑知周之畿内，用夏贡法者，案载师云，以廛里任国中之地，以场圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，郑注云：廛里，邑里居矣，廛民居之，区域也，宅田致仕者之家所受田也，仕田，自卿以下，所受圭田也，贾田在市贾人，其家所受田也，官田庶人在官者，其家所受田也，牛田牧，田畜牧者之家所受田赏，田者赏赐之，田公邑，谓六遂余地，天子使大夫治之家邑大夫之采地，小都卿之采地，大都公之采地载师，又云：园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，又司马云井十为通，通为四马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，计一成百井，井有九家百井，即九百家，而云一成三百家者，以此田上，中，下除宫室，涂巷三分之一，自余通率，一家受二夫，故一成为三百家，是一井九家为定，无公田也，故郑云以载师职及司马法论之，周制畿内，用夏之贡，法不税夫者，谓乡遂及公邑，若采地即为井田税，夫与畿外同知，畿外用助法者，案诗小雅，雨我公田，遂及我私，春秋宣十五年云：初税亩，传云谷出不过借，论语云：盍彻乎？孟子云：方里而井井九百亩，其中为公田，八家皆私百畆，是皆论公田之事，故郑云以诗春秋，论语，孟子论之周制，邦国用殷之助法制，公田不税，夫然郊外诸侯，虽立公田，其实诸侯，郊内亦用贡法，故孟子云：野九夫之田而税一，即九一而助，国中什一使自赋，故郑云邦国亦异，外内耳，但郊内地少郊外，地多从多言之，故云：畿外制，公田不税夫也，凡赋法无过十一，故孟子云：轻于十一，大貉小貉，重于十一，大桀小桀，十一而税，尧舜之道，但周之畿内有参差不同，而言之皆十一，若畿外先儒约，孟子乐纬皆九夫为井，八家共治，公田八十畆已外二十畆，以为八家井灶，庐舍是百畆之外，别助是十外税一郊外，旣十外税一，郊内亦十外税一，假令治一夫之田，得百一十硕粟，而贡十硕，是亦十外税一也，刘氏以为匠人注引孟子野九夫而税一，国中什一，诸侯谓之彻者，通其率，以十一为正，则谓野九夫之田，而税一国中，十一夫之田而税一，是二十夫之田中，而税二计，地言之，是十中税一，若计夫实，税犹十外税一，与先儒同也，但不知诸侯郊内，十夫受十一夫之地，若为周制耳，或畿外地寛也，一夫受百一十亩之地与畿内异也，引周礼者证凶荒之时，虽无征税，犹须讥禁，禁谓防遏为重其殷，则虽无凶荒，纵不赋税，犹须讥禁，与周凶荒，时同则门闗有税，但不知税之轻重麓山，足也者，案僖十四年，沙鹿崩，谷梁传云，材属于山为鹿，鹿山足也，案郑注大司徒云：竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽林麓山泽之异也。征税也者，载师云，漆林之征，二十而五，又云：凡任地，国宅无征，是正谓税也，引孟子书者，证卿以下有圭田，谓之圭者，圭，洁也言徳行洁白也，而与之田，殷所不税者，殷政寛厚重贤人，周则税之，故郑云此，即周礼之士田以任近郊之地，税什一者，载师文也，】。
用民之力，岁不过三日，注治宫室，城郭道渠，疏【正义，曰：此一经前，明以殷法，此则兼通周礼，三日，谓使民治城郭，道渠年嵗虽丰不得过三日，自下皆然，案周礼，均人云，丰年旬用三日，中年旬用二日，无年，旬用一日，年歳不同，虽丰不得过三日】。
田里不粥墓地，不请注皆受于公，民不得私也。粥卖也，请求也，疏【正义，曰：田地里邑，旣受之于公，民不得粥卖冢墓之地，公家所给，族葬有常，不得辄请求，余处】。
司空执度，度地注司空，冬官卿掌邦事者，度丈尺也，音义【度，度上如字，下大洛反量也，】居民，山川沮泽，时四时注观寒暖燥湿，沮谓莱沛音义，【沮将虑反，沮沮如也，暖乃管反，又况袁反下文同，莱，音来何？云草所生，曰：莱，庾云草也，沛蒲具反何，云水所生，曰：沛，何休注公羊传云，草棘曰：沛】量地逺近注制邑井之处，音义【处，昌虑反】兴事，任力注事，谓筑邑庐宿，市也，音义，【任而鸩反，筑音竹】，凡使民任老者之事，食壮者之食，注寛其力，饶其食音义【食壮音嗣，又如字，下侧状反，】疏【正义，曰：此一节，论司空居民，并任以事，食之事言，司空执度度地者，谓司空执丈尺之度，以量度于地，居处于民，观山川髙下之宜沮泽，浸润之处，又当以时侯，此四时知其寒暖，凡使民任老者之事，食壮者之食者，凡国家为役之法老少，功程不同，老则功少壮则功多，今使民之时，虽役壮者，限以老者之功程，故曰：任老者之事，凡廪饩牲体，壮者食多，老者食少，虽老者给以壮者之料，故食壮者之食，壮者从老者之功，故注云寛其力，老给壮粮故云饶其食注正义曰：言观寒暖觧四时燥湿觧山川沮泽，燥谓山也湿谓川与沮泽，谓莱沛者何？云沮泽下湿地也，草所生为莱水所生，为沛言沮地，是有水草之处也，制邑井之处者，案小司徒云：九夫为井，四井为邑，为邑之处，谓平原之地，衍沃之，所堪造邑，井即左传所谓井衍沃也，若山林薮泽，则不堪邑井也，事谓筑邑庐宿，市也者，上云用民之力，惟三日而已，故注云：治宫室，城郭道渠，此言兴事，言兴，则用力难重，故云事谓筑邑，筑邑则筑城也，又筑庐之与宿，及市，案遗人云：凡国家之道，十里有庐三十里，有宿五十里，有市是也，】。
凡居民材，必因天地寒暖，燥湿注，使其材艺堪地，气也，音义，【燥素老反，】广谷大川异制，注谓其形象，民生其间者，异俗注谓其所好恶音义，【好恶，上呼报反，下，乌路反，】刚柔轻重，迟速异齐注，谓其性情，缓急音义【齐才，细反缓戸管反】五味异和，注谓香臭，与咸苦音义，【和胡卧反，下同，臭尺救反，】器械异制，注谓作务之用，音义，【械戸戒反何休注，公羊云攻守之器曰械，郑注大传云礼乐之器及兵甲也，郭璞三苍觧诂云械器之总名，】衣服异宜，注谓旃裘与絺绤，音义，【旃裘上之，然反下音求絺，初，宜反绤，去逆反，】脩其敎，不易其俗，齐其政不易其宜，注教谓礼义政谓形禁中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移，注地气使之然，东方曰夷，被髪文身有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。注雕文谓刻其肌以丹青，湼之交趾足相乡，然浴则同川，卧则僢不火食，地气暖不为病，音义，【被皮义反，下同，雕夲又作雕同雕刻镂也，题大兮反趾，音止，刻音克，肌音饥，湼乃结反相乡，许亮反，僢昌恋反，】，西方曰戎，被发衣皮，有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。注不粒食，地气寒，少五谷音义，【衣于旣反，下同粒，音立】中国，夷、蛮、戎，狄皆有安居，和味，宜服利用，备器注，其事虽异，各自足，五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译注，皆俗间之名，依其事类耳，鞮之言知也，今冀部有言，狄鞮者音义，【嗜欲市志反，寄京义反，鞮子兮反译音，亦间如字，又间厕之间，】疏【正义，曰：此一节论中国及四夷，居处言语衣服，饮食不同之事，各随文觧之，凡居民材，必因天地寒暖，燥湿者材谓气性材艺言，五方之人，其能各殊，五者居处，各须顺其性气材艺，使堪其地气，故卢植云能寒者，使居寒能暑者，使居暑，即其义也，不易其俗者，俗谓民之风俗，宜谓土地器物所宜教，谓礼义教化，政谓政令施为言修此教化之时，当随其风俗，故云不易其俗，齐其政者，谓齐其政令之事，当逐物之所宜，故云不易其宜，教主教化，故注云：教谓礼义，政主政令，故注云：政谓刑禁也，自中国以下至北方曰译，总论四夷，中国之异，中国戎夷，五方之民者，举戎夷则，蛮狄可知，五方之民者，谓中国与四夷也。文身者，谓以丹青文餙，其身有不火食者，以其地气多暖，虽不火食，不为害也。言有不火食者，亦有火食者，雕题交趾者，雕谓刻也，题谓额也，谓以丹青雕刻其额，非惟雕额，亦文身也。故仲雍居吴越，左传云断髪文身趾足也，言蛮卧时头向外，而足在内而相交，故云交趾不云被髪者髪断故也。衣皮有不粒食者矣者以无丝麻，惟食禽兽，故衣皮地气寒，少五谷，故有不粒食者衣羽毛，于穴居者，东北方多鸟故衣，羽正北多羊故衣，毛凝寒至盛，林木又少，故穴居其有不粒食者，与西戎同中国。夷蛮戎，狄皆有安居者，言中国与四夷虽异，各有所安之居，和味，宜服利用，备器者，言中国与四夷皆有所和之味，所宜之服，所利之用，所备之器，其事虽异，各自充足，五方之民，言语不通，嗜欲不同者以水土各异，故言语不通，好恶殊别，故嗜欲不同，逹其志，通其欲者，谓帝王立，此传语之人晓逹，五方之志，通传五方之欲，使相领觧其通传东方之语，官谓之曰：寄言传寄，外内言语，通传南方，语官谓之曰：象者，言放象外内之言，其通传西方，语官谓之狄，鞮者鞮知也，谓通传夷狄之语与中国相知，其通传北方，语官谓之曰：译者译陈也，谓陈説外内之言，东方谓之夷者，风俗通云：东方人，好生万物，觝触地而出，夷者觝也，其类有九，依东夷传九种，一曰莵，二曰乐浪，三曰髙骊四曰满饰，五曰鳬臾，六曰索家，七曰东屠，八曰倭人，九曰天鄙，南方曰蛮者，风俗通云：君臣同川而浴，极为简慢，蛮者，慢也，其类有八，李巡注尔雅云：一曰天竺，二曰咳首，三曰僬侥，四曰跂踵，五曰穿胷六曰，儋耳，七曰狗轵，八曰旁春，西方曰戎者，风俗通云：斩伐杀生，不得其中戎者，凶也，其类有六，李廵注尔雅云：一曰侥夷，二曰戎夷，三曰老白，四曰耆羌，五曰鼻息，六曰天刚，北方曰狄者，风俗通云：父子，嫂叔同穴无别，狄者辟也，其行邪辟，其类有五：李廵注尔雅云：一曰月支，二曰秽貊，三曰匈奴，四曰单于，五曰白屋注，正义曰性，谓禀性自然，故孝经说云，性者，生之质，若木性，则仁金性，则义火性则礼，水性则信土性则知中庸云：天命之谓性，是赋命，自然情者，旣有识知，心有好恶，当逐物而迁，故有喜怒哀乐好恶，此经云：刚柔轻重迟速，天生自然是性也，而连言情者，情是性之小别，因性连言情者耳，若指而言之，则上文异俗，是情也，故注云：谓其所好恶，今经有刚柔轻重，迟速六事，而注惟云，缓急者细别，则有六大总惟二刚轻速，总是急也，柔重迟，总是缓也，此大略而言，人性不同，亦有柔而躁者，刚而迟者，故尚书云臯陶行有九徳是也。谓作务之用者谓民之作务所用，五方不同，故考工记，若粤之用，鏄胡之用弓车，故云器械异制，器谓总用之器械，谓兵器，故公羊传，何休云攻守之器曰：械雕文者，案汉书地理志文，越俗断髪文身以辟蛟龙之害，故刻其肌以丹青，湟之以东方，南方皆近于海，故俱文身云：浴则同川，卧则僢者言，首在外，而足相乡内，故典瑞注云：僢而同邸，正夲直云卧则僢无同字，俗夲有同字误也。皆俗间之名者，言寄象狄鞮译，皆是四夷与中国皆俗间之名也，云依其事类耳者，中国通传之人，各依其当，方事之比，类而言説之即寄者，寄付东方之言象者，象似南方之言，是依其事类者也。云：今冀部有言，狄鞮者，今日之言，必有从于古欲证古，有狄鞮之言，鞮与知声相近，故鞮为知也，】。
凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，注得犹足也，音义，【度大洛反，参，七南反，】无旷土，无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学，注立小学，大学音义【，咸行缄反，乐音岳，又音洛。】疏【正义，曰：此一节论居民与地相得，及食节事时，劝功尊君立学之事，食节谓食，得其节事，时谓事得其时，乐事谓民乐悦，事务劝功，谓勉励立功，尊君谓臣民尊君亲上，谓在下亲爱长上，民富而可教，谓民事旣得如此，然后可得兴学也，】。
礼记注疏卷十二
礼记注疏卷十二考证
天子将出，类乎上帝，注帝谓五德之帝，○【臣召南】按上帝即天也，郑以五德之帝，解之，又自生荆棘，类乎上帝，告天也，宜乎社，告地也，造乎祢，告宗庙也。岂不简易明了乎？
注疏，郑注云：祷祈礼防类者，于其正礼，而为之○，小宗伯注类者，依其正礼而为之，依字讹，于遂不可解。
诸侯赐弓矢，然后征疏，晋文侯虽受弓矢，不受鈇钺，○【臣召南】，按晋文侯当作晋文公，下文引崔氏言不得専杀，故执卫侯，归之于京师，文公事也。
又疏鲁无弓矢之赐云云，○【臣召南】按疏文甚，迂鲁公初封即受大弓费誓，谓为方伯矣。
天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，注疏按诗注曰：王廱水之外，圎如璧，注又云：頖之言，半以南通水北，无也，○【臣召南】按郑此注与诗笺异，鲁颂笺云：辟廱者，筑土雝水之外，圎如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，半水者，盖东西门以南，通水北，无也，天子诸侯宫异制，因形然孔疏引笺，稍加裁截，文义未明。
天子诸侯，无事则嵗三田注三田者，夏不田，盖夏时也，○【臣召南】按孔疏引郑释废疾云嵗三田谓以三事为田，即一曰，干豆之等，此说甚确，何以注戴记，复据公羊，家纬书之陋也，孔疏言：禹以仁让得天下，又触其夏名，故夏不田，尤为穿凿，无理若然，则虞时不当，设虞官矣。
士庶人三日而殡注疏按膏肓，休以为○【，臣召南】按当作何休膏肓？以为倒休，字于膏肓，下刋本转写之误也。
又疏许慎，谨案易下邳，传其容说，○当作下邳，传其容易说。
天子七庙，注七者，太祖及文王，武王之祧，与亲庙四云云，○【臣召南】按郑解经最僻，莫如七庙之説専据元成而尤足骇者，谓殷人六庙，夏五庙，无太祖也，虞夏固无可考，若殷人七庙，则尚书有明文，而所谓三宗者，与太祖并百世不祧，不在七庙之数者也，咸有一徳曰七世之庙，可以观徳，孔疏曰：汉氏以来，论七庙者多矣，其文见于纪，传者礼器，家语荀卿书，谷梁传皆曰：天子立七庙，以为常法，不辨其庙之名，王制云：三昭三穆，与太祖祭法云：考王考，皇考显考，祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；汉韦元成议，周后稷始封，文，武受命而王，三庙不毁，与亲庙四，而七郑元，据此为説惟周有七庙二祧，为文武王制注殷，则六庙云云，由不见古文，故为此谬，説商书己云，七世之庙，非独周人始有也，刘歆马融，王肃虽不见古文，皆以七庙为天子常礼，按书疏，此叚甚精，惜不移入此注下，以正郑之失也。
诸侯五庙，注疏若有大功徳王特命立之则可，若鲁有文王之庙云云，○【臣召南】按鲁有文王之庙，僭也，立武公之庙，以耦鲁公，又后人之妄不得以为典常。
大夫祭五祀，注五祀，谓司命也；中霤也，门也行也厉也云云，○【臣召南，】按周礼，仪礼及礼记，他书皆言五祀独祭法，言七祀康成，遂以七祀为周制，五祀为商，制实臆説也，周礼所云岂商制乎？又五祀所祀之神觧説不一左传？国语以五行之官为説月令则以为门戸行灶中霤，先郑觧周礼则以为五色之帝，大约月令近是白虎通髙堂隆及刘昭之徒，则去行而祀井，亦微不同，若康成此注，则犹执祭法之七祀，为加减也。
天子诸侯祭因国之在其地而无主，后者注○，顾炎武曰：有胜，国有因国，周礼，媒氏凡男女之讼，聴之于胜国之社士师，若祭胜国之社稷，则为之尸是也。此言因国左传，子产对，叔向曰：迁阏伯于商邱，主辰，商人是因，迁实沈于大夏，主参唐人是因，齐晏子对景公曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，蒲姑氏因之，而后太公因之是也。
天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，注疏如郑此言，则夏殷三时俱殷，祭皇氏之説也○【臣召南】按文义当作皇氏之説非也刋夲相沿误脱非字。
古者公田借而不税，注疏又司马云井十为通，○司马下脱法字。
礼记注疏卷十二考证
钦定四库全书
礼记注疏卷十三
汉郑氏注 唐陆徳眀音义 孔頴达疏
王制
司徒脩六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗养耆老，以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇徳简不肖以绌恶注，司徒地官卿掌邦教者，逮及也。简，差，择也，音义，【防本又作坊，音同恤，辛律反，逮音代，又大计反肖，音笑，绌勑律反，】命乡简，不帅教者，以吿注帅循也，不循教谓敖狠不孝弟者，司徒使乡简择以告者，乡属司徒音义，【帅音率，循音巡敖，本又作傲，同五报反，狠，胡垦反，弟大计反本，又作悌，】耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，注将习礼以化之，使之观焉耆老致仕，及乡中老贤者，朝犹防也，此庠谓乡学也，乡谓饮酒也，乡礼春秋，射国蜡而饮酒，养老音义，【朝直遥反，庠，音祥与音预蜡仕，诈反】不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼，注中年考校，而又不变使转徙其居，觊其见新人有所化也，亦复习礼于乡学，使之观焉，音义【觊音，冀复扶又反，下又复复，移复与同】不变，移之郊，如初礼，注郊乡界之外者也，稍出逺之后中年，又为之习礼于郊，学音义，【为于伪反，下为亲为，为其大亦为皆同，】不变，移之遂如初，礼注逺郊之外曰遂，遂大夫掌之，又中年复移之，使居遂又为习礼于遂之学不变，屏之逺方终身不齿注逺方九州之外，齿犹録也，命乡论秀士，升之司徒，曰选士，注移名于司徒也，秀士乡大夫所考有徳行道艺者音义，【选宣恋反，下皆同行，下孟反，】司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，注可使习礼者学，大学升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒曰：造士注不征不给，其繇役造成也，能习礼则为成，士音义，【给音急，徭本又作繇，音遥，】乐正崇四术，立四教，注乐正乐官之长，掌国子之教，虞书曰：夔命女典乐，教胄子崇髙也髙尚其术以作教也，防者教之于小学长者，教之于大学，尚书传曰：年十五，始入小学，十八入大学音义【，乐音岳长，丁丈反，下同，夔求龟反命，女音汝，】顺先王诗书礼乐以造士，注顺，此四术而教以成，是士也，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，注春夏阳也，诗乐者，声声亦阳也，秋冬隂也书礼者，事事亦隂也互言之者，皆以其术相成，音义，【夏戸稼反注及下注，夏官同】王大子，王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊秀，皆造焉，注皆以四术成之，王子王之庶子也，羣后公及诸侯音义，【适丁厯反下注同，造才早反，徐七到反，】凡入学，以齿注，皆以长幼受学，不用尊卑，将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以吿于王注，此所简者，谓王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子大胥，小胥皆乐官属也，出学谓，九年大成，学，止也，音义，【胥息余反，又息吕反。下同，】王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，注亦谓使习礼以化之，不变，王又亲为之临视，重弃贤者，子孙此习礼，皆于大学也不变，王三日不举，注去食乐，重弃人音义，【去丘吕反。】，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿，注棘当僰僰之言，偪使之偪，寄于夷戎，不屏于南北，为其大逺音义【屏必郢反，棘依注音僰，又作僰蒲北反，偪也，偪彼力反，大音太旧他佐反】，大乐正论造士之秀者，以吿于王而升诸司马曰：进士注移名于司马，司马，夏官卿掌邦政者，进士可进，受爵禄也，疏【正义，曰：此一节，论司徒修礼明教，上贤绌教学，升进之事，各随文觧之修六礼以节民性者六礼，谓冠一昏二防，三祭四乡五相见，六性禀性自然，刚柔轻重，迟速之属，恐其失中，故以六礼而节其性也，明七教以兴民，德者七教，即父子一兄弟，二夫妇三，君臣四长防五朋友六賔客，七也徳者得也恐人不得其所，故以七教以兴举，其民使之，皆得其所也。此六礼七教，并是殷礼，周则五礼，十二教也，齐八政，以防滛者八政，一曰饮食，二曰衣服，三曰事为，四曰异别，五曰度，六曰量，七曰数，八曰制，滛谓过奢侈，故以八政禁令之事，以防滛滛过之失，贵贱同，有故不云民滛一道徳以同俗者，道履蹈而行，谓齐一所行之道，以同国之风俗，敬养耆老，所以致恭孝之心，哀恤孤独，所以逮及不足，谓以防恵逮及之，不则孤独者也，尊上贤人，所以崇奨有徳简去不肖，所以绌退恶人，从司徒以下至升诸司马曰：进士皆是司徒所掌教之事既云，上贤崇徳简不肖绌恶，縂之于此，从命乡简，不帅教者，至终身不齿，论绌恶之事，谓乡人入学，不帅师教屏退，绌除也，自命乡论至曰：造士论崇徳之事谓乡人入学徳业有成升，名进于司徒，又乡人所学，须有经术，自乐正崇四术，至诗书，明所习业之事，非惟乡人所教如此，王子公卿之子，亦当须教其不肖者，亦当退之，自王大子以下至终身不齿，论教王子等屏退之事，但乡人既卑，节级升之，故为选士俊士，至于造士，若王子与公卿之子本位既尊，不湏积渐，学业既成，即为造士，于是大乐正之官，縂论乡人造士及王子防造士以告于王，升诸司马，故云：大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士是縂包，乡人及王子及公卿之子学业成者，耆老皆朝于庠者，司徒命此乡学，简择不帅教者以告，司徒，司徒，乃命乡内耆老皆聚防于乡学之庠，乃择善日于乡学，内为此不帅教之人，习其射礼，中者在上，故云上功，又于乡学习此，乡饮酒之礼，令老者居上，故云上齿，欲使不帅教之人，观其上功，自励为功，观其上齿，则知尊敬长老，大司徒帅领国之英俊之士与在乡射饮酒，执行事焉，使俊士与之以为荣，恶者慕之而自励，此言国之俊士，则非惟乡内之人曰：进士者，此大乐正之官，论造士之中，冣秀异者，以告于王，而升名于司马论之曰：进士言进受爵禄也，此文承王子公卿大夫之子，下似専据王子防其实，乡人入学为造士者，亦同于此，其乡人不在学者及邦国所贡之士，所贡于王，亦当升诸司马，以司马掌爵禄，故有司士属焉，其职云以徳诏爵以功，诏禄即知，但入仕者皆司马主之，下文更不见乡人及邦国所贡之士，故知此中兼之，但文不具耳，注正义曰：帅循也，尔雅释诂文云乡属司徒者，六乡大夫，皆司徒统领周礼乡皆属地官是乡，属司徒也，耆老致仕，及乡中老贤者，縂言耆老，其数则众，故知致仕，及乡中老贤致仕，则书传略说云：大夫为大师，士为少师，是也。乡中老贤谓乡人不仕，年老有徳行者故乡饮酒云以告于先生，君子可也，注云：先生乡中致仕者，君子国中，有盛徳者云朝犹防也者，恐有朝王之嫌故云朝犹防也云此庠谓乡学也者，以习射上，功在州学，习乡，上，齿在党学，恐此是州党之学，故云庠乡学也，谓初时耆老聚防于庠学乃择元日，就州学习射，就党学习，乡习射，习乡各在一防，则不得同日也。云乡谓饮酒也者，言经中习乡谓饮酒者，此乡既有上齿之文，故知谓乡饮酒也，云乡礼，春秋射者，案州长职云，春秋而射于州序，然则射在州序，而云乡射礼者，州属于乡，虽在州序亦得谓之乡，或可乡居此州，更不立州学，若州之有事则就乡，学是乡学，得为射也，云乡礼，春秋射者解习射之处也，云国蜡而饮酒，养老者，周之十二月，国家蜡祭之时，党正乡饮酒而养老案，党正，云国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，知此经习乡非正月，乡学饮酒者，以乡学饮酒，无正齿位之事，此云上齿，案党正职云：壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，又礼记乡饮酒义云，六十者坐，五十者立侍，故解此乡为党正，饮酒，谓之乡者，党乡之属，故云乡也，或乡之所居之党不别立党，学党之正齿位，就乡学为之，亦谓之饮酒中，年考校者，案学记一年，视经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学友，谓之小成，九年知类通逹，上云命乡简，不帅教者，谓初入学，一年之终，简不帅教敖狠之人为之习射，习乡此注云中年考校，而又不变中犹间也，谓问一年而考校之时不变者，右乡者移左，左乡者移右，下云不变，移之郊者，谓五年之时，更简不帅教者，故注云：中年，又为之习礼间，四年之下一年也，下云不变，移之遂者，谓七年之时，故注云：又中年移之，遂间六年之下，一年也，下云不变屏之逺方者谓九年之时，郑注不云间年者，以九年限极，不须云间年也，云亦复习礼于乡，学者习礼，谓习射上功，习乡上齿，故经云：如初，郊乡界之外者，此郊谓近郊也以逺郊之内六乡居之，若乡民近国城及国内之人，其学在国中，或在公宫之右，或在公宫之左，故前云右乡，若乡人逺国城在近，郊之外者，则学在近郊，其习礼亦乡大夫临之逺郊之外曰遂者，案司马法曰：百里郊二百里，野遂人云：掌邦之野，既二百里为野，遂之所居，故知逺郊之外云，遂大夫掌之者，谓遂大夫掌所职，二百里中也，且此不帅教者移之，在遂不应乡大夫临之，故亦遂大夫掌之，遂大夫亦帅国之俊选，于遂学而行礼也，但六乡州学，主射党学，主正齿位，遂则县与州同鄙，与党同，未知县正主射鄙师，主正齿位与否，亦应与乡不异，但周礼不备耳，但县鄙皆属于遂，虽各立学，縂曰：遂学或遂之所居，县鄙不立，县鄙之学，有事则在遂学，与乡同逺方者九州之外，于周则夷镇蕃也。葢随罪之轻重而为逺近之差若王子公卿之子，虽屏夷狄，但居夷狄之内地，故下注云：不屏于南北，为其大逺眀乡人则屏于南北也，齿犹録也者，案文王世子云：古者谓年龄齿亦龄也，以年相次是録其长防故云齿犹録也，移名于司徒也者，大司徒之官，命乡大夫论量考校，此乡学之人，有秀异之，士者升于司徒先名，惟在乡，今移名于司徒，谓録名进在司徒，其身犹在乡学云，秀士乡大夫所考有徳行道艺者，谓乡大夫考，此乡学之人有徳行道艺者徳行谓孝友之徒，道艺谓多才艺，此惟升名司徒，未即贡举入官也，案乡，大夫云，三年则大比，攷其徳行道艺而兴，贤者能者，谓乡人有能有贤者，以乡饮酒之礼，兴之献贤能之书于王，名则升于天府，身则任以官爵，则下文云：大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰进士，彼据乡人，故三年一举，此据学者，故中年考试，殷、周，同也，熊氏以为此中年举者为殷礼，乡大夫，三年举者，周法其义，非也，可使习礼者案内，则云二十而冠，始学礼，此升于大学，曰：俊选之人，年以二十，故可使习礼云学，大学者，案尚书周传云：王子公卿大夫元士之适子，十五入小学，二十入大学，又书传略说，余子十三入小学，十八入大学，其乡人当与余子同，故知二十习礼之时，在大学也，此升于学者，谓身升于大学，非惟升名而已，不征者，征谓力役，故云不给繇役，此繇役者俱学，及司徒细碎之，繇役也，上文命乡论秀士，升之司徒，曰选士者，虽升名司徒犹给，乡之繇役，以艺业未成，次云。司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士者，身虽升学，亦以学未成，犹给司徒繇役，若其学业既成，免其繇役，定本云升之学，无大字，升诸司徒则不征于乡，升之于学，则不征于司徒，皆免其繇役者，是为造成之士，云能习礼，则为成士者，以二十习礼，礼以立身，故为成士，然习礼，必年二十案，书传适子，二十入大学，余子十八入大学，然则升名司徒，未入大学，已能习礼为造士者，二十习礼，举其大纲，若其性识聪，眀则亦早能习之，乐正乐官之长，掌国子之教者，案周礼大司乐掌成均之法，以教国子，引虞书命汝典乐，教胄子者，证以乐官，教胄子之义，孔注尚书云：胄，长也，谓王子公卿，大夫，元士之子言髙尚其术以作教也者，谓乐正之官，当光扬尊崇，此四术以为教，谓敷畅义理，赞眀旨趣使学者知之，引尚书传曰以下书传略说文，顺先王诗书礼乐以造士，乐正之官，依顺，此古昔先王之道，则诗书礼乐之防教之造成，此士术者是道路之名，诗，书，礼：乐，是先王之道路，谓之术，春夏阳也者，郑以经云：春秋教以礼乐，则秋教礼，春教乐，冬夏教以诗书，则冬教书，夏教诗故云春夏阳也，诗乐者，声声亦阳也，所以诗得为声者，诗是乐章诗之文义，以乐声播之，故为声，若以声对舞，则声为安静，舞为鼓动，舞为阳，声为阴，故大胥云：春释菜合舞，秋颁学，合声是也。就舞之中，奋动甚者，属阳，奋动静者属隂故文王世子云：春夏学干戈，秋冬学羽籥是也，云秋冬阴也书礼者，事事亦阴也者，书者言事之经礼者，行事之法事为安静故云书礼者，事事亦隂也文王世子云：秋学礼，冬读书，与此同也，云互言之者，皆以其术相成者，若不互言，当云：春夏教以乐诗，秋冬教以礼书，则是春夏，但教以乐诗，不教礼书，秋冬，但教以礼书，不教以乐，诗言其四术不可暂时而阙，今交互言之云，春教乐眀兼以礼秋教，礼兼有乐，夏教诗兼有书，冬教书兼有诗，故云皆以其术相成，但逐其阴阳，以为偏主耳，皆以四术成之者解经皆造焉，谓王太子，公卿大夫元士之子，国之俊选，皆以四术造焉，云王子王之庶子也者，以经云，王大子乃云：王子，故知是庶子也。云羣后公及诸侯者，以经羣后之下，即云：卿大夫士无诸侯之文，故知羣后之中，是三公及诸侯也，皆以长防受学者，长防受学，虽王大子亦然，故文王世子云：将君我而与我齿让，何也？是其事也。此所简者，谓王大子以下者，承上乡之学，下恐所简兼有乡人，故明之也，云大胥小胥，皆乐官属也者，案周礼大司乐中大夫，二人大胥，中士四人，小胥，下士八人，皆属大司乐，故云乐官属也，云出学谓，九年，大成学止也者，以上文乡人，中年考校，恐此亦中年，故明之也，知九年者，以下即云：王亲视学，不变，王三日不举，无移左乡，右乡及移郊遂之事，故知是九年学止也，此习礼皆于大学也者，若殷人习礼，在于大学，即明堂位云瞽宗，殷学文王世子云：礼在瞽宗，殷之大学也，若周则大学，曰东胶，瞽宗不得为周之大学也，故郑注仪礼乡射云周立四代之学于国，而又以有虞氏之庠为乡学，则周之寻常习礼于殷学之中，至九年，为王子不变其习礼，当于东胶大学，然则余子十八入大学，嫡子二十，入大学者，皆是殷法也，若周法立当代，大学在公宫，左大学即东胶也，又立小学于西郊，小学即有虞氏之庠，其习书于虞氏之学，习礼乐于殷之学，习舞于夏后氏之学，故文王世子云：春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，春诵夏，大师诏之瞽宗，又云：礼在瞽宗，书在上，庠诗则无文，郑注云：谓以丝，播诗则习诗，亦在瞽宗，然诗与礼乐虽各在其学，习之至二十，入大学之时，仍于大学之中，兼习四术，故此注云习礼皆于大学是周之大学，亦习礼也。礼既在瞽宗，又在大学，则其余亦可知也。僰之言偪者，案汉书云：西南有僰夷知，非彼夷而读为偪者，以与寄文相对，寄非东方，夷名是寄旅之意，则僰亦非西方夷名，故以为偪，廹于夷狄也，云不屏于南北，为其大逺者案汉书，地理志云：南北万二千里，东西九千里，又帝王世纪南北万三千三百六十八里，东西九千三百二里，汉地既然，则古亦应尔，皆南北长，东西短，故郑此注云不屏于南北，为其大逺】
司马辨论官材，注辨其论，官其材，观其所长，音义【，其论如字，旧力困反，】论进士之贤者，以吿于王，而定其论注各署其所长，论定，然后官之注，使之试守任官，然后爵之，注命之音义，【任，而今反下注同，】位定，然后禄之，大夫废其事，终身不仕，死以士礼葬之，注以不任大夫也，有发则命大司徒教士以车甲注乘兵车，衣甲之仪有发，谓有军师，发卒音义，【衣于既反，卒，子忽反】，凡执技，论力适四方，臝股肱决，射御注谓擐衣出其臂胫，使之射御决胜负，见勇力音义，【技，其绮反本或作伎，后同臝，本又作驘，力果反，肱古反，擐旧音患，今读宜音宣，依字作防，字林云：防防臂也先全反，胫，胡定反，见，贤遍反，】凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工注言，技谓此七者，凡执技以事上者，不贰事，不移官注，欲专其事，亦为不徳出乡不与士齿注贱也，于其乡中则齿亲亲也，仕于家者，出乡不与士齿，注亦贱疏，【正义曰：此一节主论司马之官，用其人，及发兵论射御，及居官，黜退之事，司马辨论官材，大乐正论造士之秀者，以告于王，王必以乐正所论之状，授与司马，司马得此，所论之状，乃更论辨之，观其材能髙下知其堪任何官？是准拟其官，以其材故云官材也，论进士之贤者，谓司马辨论之后，不堪者屏退，论量进士贤者，以告于王，告王之时，而正定其论，各署其所长，若长于礼者，署拟于礼官长于乐者，署拟于乐官论定，然后官之者，谓既论拟定，然后试之，以所能之官，任官然后爵之者，谓堪任此官，然后爵命之位定，然后禄之者，谓既受爵命，使有职位，然后与之，以禄有发者，谓国有军旅，以发士卒，是司马之事，王则命大司徒教此士卒以车甲之事，谓教以乗兵车及衣甲之仪容，必司徒者，以司徒主众，又主教故与司马相参也，凡执技至士齿者，执技之事，凡有三条：上条论课试武夫，技艺之事，中条论执技之人，并射御之外，祝史医卜之等，下条论执技之人不得更为二事，以其贱故出乡，不与士齿，凡执技，论力适四方，臝股肱决，射御者言，此既无道艺，惟论力以事上，故适往四方境界之外，则使之擐露，臂胫角材力，决射御胜负，见勇武注正义曰：以经云，大夫废其事，故知不堪任大夫也，致仕而退死，得以大夫礼葬，故论语注云：大夫退死，葬以士礼，致仕，以大夫礼葬是也。知发是发卒者，以经云，教士以车甲，故知发谓军师，发卒也言技谓此七者谓祝一史二射，三御四医，五卜六百工，七射御前经已显，此重云者，上论所试之时，此论与祝史医卜，并列见其色，目欲専其事，亦为不徳者所以不贰事，不移官者，欲使专一其所有之事，非但欲使专事亦为技艺贱薄，不是道徳之事故不许之】。
司寇正刑明辟，以听狱讼，注司寇秋官，卿掌刑者辟，罪也，音义，【辟婢亦反，注同，】必三刺，注以求民情，断其狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯，万民音义，【刺七智反，杀也断，丁乱反，下制断断，计同中，如字，又丁仲反】，有旨无简，不听注简，诚也，有其意，无其诚者不论以为罪附从轻，注附施刑也，求出之，使从轻赦从重，注虽是罪可重，犹赦之，凡制五刑，必即天论注制断也，即就也必即天论，言与天意合，闵子曰：古之道不即人心，即或为则论，或为伦音义，【论音伦理也，注同，】邮罚丽于事，注邮过也。丽，附也过人，罚人当各附于其事，不可假他，以喜怒音义，【邮音尤，俗作邮丽，郎计反当丁郎反，假古雅反】，凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之，注权平也，意论轻重之序，慎测浅深之量以别之，注意思念也，浅深谓俱有罪，本心有善恶音义，【量徐音亮，后皆同别，彼列反】悉其聪明，致其忠爱，以尽之注，尽其情疑狱，汜与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之，注小大犹轻重，己行故事，曰比音义，【汜本又作泛孚劒反，比必利反，注同例也。】成狱辞，史以狱成告于正，正听之，注史，司寇吏也，正于周，乡师之属，今汉有正平丞，秦所置音义【，平彼命反，】正以狱成告于大司寇，大司寇听之，棘木之下，注周礼，乡师之属，辨其狱讼，异其死刑之罪，而要之职，听于朝，司寇听之朝，王之外朝也，左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，面三槐，三公位焉，音义【棘，纪力反，要之于妙反，谓要最旧一遥反，槐回，懐二音】大司寇，以狱之成，吿于王，王命三公参听之，注王使三公复与司寇及正共平之，重刑也，周礼，王欲免之，乃命公防其期，三公以狱之成，吿于王，王三又然后制刑，注又当作宥宥，寛也，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰：遗忘音义，【又义作宥忘音，妄】凡作，刑罚轻无赦，注法虽轻，不赦之为人，易犯音义，【为于伪反，易，以豉反，后易犯同，】刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，注变更也，音义，【侀音刑】，析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀注，析言破律，巧卖法令者也，乱名改作，谓变易官与物之名，更造法度，左道若巫蛊及俗，禁音义，【析思歴反乱名如字，王肃作循名，巧起教反，又如字，蛊，音古，】作淫声，异服竒技竒器以疑众，杀注淫声，郑卫之属也异服，若聚鹬冠，琼弁也竒技竒器若公输般，请以机音义，【鹬伊必反，徐，音述，弁皮恋反，般百间反，】行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽，以疑众杀注，皆谓虚华防给无诚者也，音义【行，下孟反，华户反，又如字，】假于鬼神，时日卜筮，以疑众，杀，注今时持丧葬，筑盖嫁取卜数文书，使民倍礼违制音义，【日入一反，】此四诛者不以听，注为，其为害大而辞不可习，凡执禁以齐众，不赦过注，亦为人将易犯，有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市；注尊物，非民所宜，有戎器，军器也，粥卖也，音义，【璋之羊反，】用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；注凡以其不可用也，用器弓矢耒耜，饮食器也，度丈尺也，数升缕多少音义，【中丁仲反下皆同幅，方服反耒耜，上力对反，下，音似】锦文，珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；注不示民以奢与贪也，成犹善也，五谷不时，果实未熟，不粥于市；注物未成，不利人，木不中伐，不粥于市；注伐之，非时不中，用周礼，仲冬斩阳木，仲夏斩阴，木音义，【夏，户嫁反下，春夏同】，禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；注杀之，非时不中用，月令季冬始渔，周礼，春献鼈，蜃音义，【蜃常忍反，雉化为之】关，执禁以讥禁异服，识异言注关竟上门，讥呵察音义，【竟音境苛音，何又呼河反本亦作呵。】疏【正义，曰：此一节总明论司宼听讼，刑罚禁止之事，各随文解之，从此至赦，从重论司宼，正刑明辟之法，正刑明辟者，谓司宼当正定刑书，明断罪法，使刑不差，二法不倾邪，以听天下狱讼；必三刺者，言正刑明辟，听讼之时，刑法宜慎，不可专制，故必须三刺以求民情，有旨无简，不听求民情，既得其所犯之罪，虽有旨意，无诚实之状，则不听之不论，以为罪也。附从轻者，附谓施刑，施刑之时，此人所犯之罪，在轻重之间，可轻可重，则当求可轻之刑而附之，则罪疑惟轻是也。赦从重者，谓所犯之罪，本非意，故为而入重罪，今放赦之，时从重罪之上而赦之，其意轻故也。即尚书云眚灾肆赦是也。凡制至于事，此一条论，造制五刑，须合天意轻重，施于刑罚，必附本情，必即天，论者即就也，论谓论议言制，五刑之时，必就上天之意，论议轻重，天意好生，又有时以生，有时以杀，言论议刑时，亦当好生，又就天道使生杀得中论，或为伦，伦理也，谓就天之伦理，即是好生，及好杀得中之理，故郑云言与天意合，邮罚丽于事者，邮，过也，谓断人罪过，罚谓责罚其身，丽，附也，言断其罪过，及责罚其身，皆依附于所犯之事，不可离其本事，假他别事，而为喜怒也，必原父子之亲者原本也，权平也，凡犯罪之人或子为父隐，臣为国讳，虽触刑禁，而非其本恶，故听讼者，本其宿情，立其恩义，为平量之，恕而免放，意论轻重之序者，意谓思念也，听讼者以尽意思念，论量罪之轻重次序，不有越滥也，慎测浅深之量，以别之者，谓谨慎测度，罪人意之，善恶浅深之量以别之，谓分别善恶，使不相乱，悉其聪明，致其忠爱，以尽之者，谓听狱之人，尽悉己之聪明，寻其事之根本，又致其忠恕仁爱，不使严酷，枉滥以尽犯罪人情，不有抑屈疑狱，泛与众共之者疑狱，谓事可疑难断者也，泛广也，若疑彼罪而不能断决，当广与众庶，共论决之也，众疑赦之者，若众人疑惑，则当放赦之，故书云：与其杀不辜，寜失不经，必察小大之比以成之者小大，犹轻重也，比例也己行故事曰：比此言虽疑而赦之，不可直尔，而放当必察，案旧法轻重之例，以成于事成，狱辞者，谓狱吏初责覈，罪人之辞，已成定也，史以狱成告于正者，史司寇吏也，正狱之正也，吏以成辞，告于正也，正听之者，正得吏告罪成之辞，而又听察也，正以狱成告于大司宼者，正听己竟，又列狱成之辞，告于大司宼也，大司宼听之，棘木之下者，大司宼得正之告，而又听察于棘木之下，谓王之外朝也，大司宼以狱之成告于王者，大司宼与公卿在朝槐棘之下，以狱讼成，以告于王也，王命三公参听之，王既得司宼之，告成辞而刑辟，不可谬妄，故王又命三公与司宼及正，更共参准听之也，三公以狱之成告于王者，三公参听得其情，实以狱成，辞以告于王也，王三又者三，三事也，又当为宥宥，寛也，王得三公之告，则以三事，命寛之也，凡作刑罚轻无赦，此文起例，故云：凡作刑罚也，此非疑狱，故虽轻不赦也，若轻者辄赦，则犯者众也，故书云：刑故无小，虽轻，不赦之，为人易犯也，刑者，侀也者，此説刑之不可变改，故云刑者侀也，上刑是刑罚之刑，下侀是侀，体之侀训，此刑罚之刑以为侀，体之侀言，刑罚之刑，加人侀体，又云：侀者，成也，言侀体之侀，是人之成就，容貌，容貌一成之后，若以刀锯凿之，断者不可续，死者不可生，故云不可变，故君子尽心以听刑焉，则上悉其聪明，致其忠爱是也。行伪而坚者，行此诈伪而守之，坚固不肯变改，言伪而辩者，谓言谈伪事，辞理明辩，不可屈，止学非而博者，谓习学非违之书，而又广博，顺非而泽者谓顺从非违之事，而能光泽文饰，以疑于众，如此者杀案，史记孔子为鲁司宼，七日而诛少正夘之类是也。假于鬼神者，妄陈邪术，恐惧于人，假托吉凶，以求财利，假于鬼神，时日卜筮者谓假托鬼神，假托时曰：假托卜筮，以疑于众，鬼神时日，卜筮共有假文，布帛精麤者，若朝服之，布十五升，斩衰三升，齐衰四升之类是也。广狭者，布广二尺二寸，帛则未闻郑注周礼引逸廵守礼，幅广四咫，八寸为咫，郑注四当为三则帛，广二尺四寸，注云：弓矢耒耜，饮食器者，既夕礼文，既夕，敦杅之属，即饮食器也，关执禁以讥禁异服，识异言者，司关之官，执此戒禁之书，以讥察出入之人，故云执禁以讥禁，此身着异服之人，又记识口为异言之人，防奸伪察非违，注正义曰：案周礼司刺云：壹刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，刺杀也，谓欲杀犯罪之人，其一问可杀，与否于羣臣，羣臣谓公卿大夫士，其二问可杀，与否于羣吏，羣吏谓庶人在官者，其三问可杀，与否于庶人，庶人谓万姓众来观者，此三刺虽以杀为本，其被刑不杀者，亦当问之，有其意者，旨意也。简，诚也，言犯罪者，虽有其意，而无诚实者，则不论之，以为罪也。虽是罪可重，犹赦之者，此赦从重，与上附从轻，皆是从重入轻，所以再见其文者，附从轻，谓施刑从轻，赦从重，谓放赦从重，所以异也，制断也者，经云：制五刑，必论古人造制五刑，下云：必即天论，及邮罚丽于事，皆论断罪之法，故以制为断，非言，初制五刑，制是裁制故为断也；引闵子曰：古之道不即人心者，证经即为，即就之义，案宣元年，公羊传云，古者臣有大丧，则君三年不呼其门己，练可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，退而致仕，孔子盖善之也，闵子性孝，以为在丧从戎，不即人情为制，此礼是古之所制，故闵子嫌之言论，或为伦者诸本或有作伦者，故云或为伦也，正于周乡，师之属者，案周礼，乡师属地官，不掌狱讼，而云乡师者，乡谓乡士也，师谓士师也，云之属者，谓遂士县，士方士之等云：今汉有正平丞，秦所置者，案汉书百官公卿表，廷尉，秦官，掌刑辟，有正，左右监，宣帝地节三年，初置左右平，郑见古有正，连言平耳，此王制多是殷法，秦则放殷，置之周礼，乡师之属，至职听于朝，是乡士及遂士县，士职文云：异，其死刑之罪者，郑云异谓殊其文书，谓殊异其应死刑之罪，别为簿书而要之，郑云：要之，为其罪法之要辞，如今劾奏，即是囚之状，辩为要状云：司宼听之朝，王之外朝也者，案朝士职掌外朝之法云，左嘉石，平罢民焉，右肺石，达穷民焉，罢民，则是犯罪之人，故知听于外朝也，云左九棘，至三公位焉，皆朝士职文，故其职云：左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，郑云棘取赤心而外刺槐之言懐也懐来人于此，郑康成以为此外朝位在臯门内库门之外，王使三公者，经直云王命三公参听之，得知三公复与司宼及正共平之者，以参听之，是三公之外，共人相参而听之，上既有正与司宼，故知司宼及正在焉，云：周礼？王欲免之，乃命三公，防其期者，案周礼，乡士掌六乡之狱，若欲免之，则王防其期，遂士掌六遂之狱，若欲免之，则王命三公防其期，县士掌野狱，若欲免之，则王命六卿防其期，此遂士职文也，独举遂士公，防其期者，以经云，王命三公，故举遂士言之，举中以见上下则六乡，王自防之县野之狱，王命六卿防之，六卿以狱告于王也，一宥曰：不识以下，是周礼司刺文，郑康成云识审也，不审若仇雠，当报，甲见乙误以为甲而杀之者过失者，若举刃欲斫伐，而轶中人者遗忘，若闲帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之，王恐有此三事致罪，故令以三事宥之，若不当三事，故造罪者，然后制刑左道者，卢云：左道谓邪道，地道尊右，右为贵，故汉书云：右贤左愚，右贵左贱，故正道为右，不正道为左，若巫蛊及俗禁者，案汉书，武帝时，江充埋桐人于太子宫是也。初，江充曽犯太子见上年老，欲立太子，太子立，必诛充，充遂谋太子为桐人六枚，埋在太子宫中，乃谗太子于帝曰：臣观太子宫，有巫气王，遂令江充检之，果掘得桐人六枚，尽以针刺之，太子以自无此事，意不服，遂杀充，武帝故怒，遂遣丞相刘屈牦将兵伐太子，太子急窜于湖县民家而藏，后事发，太子遂自杀，而死于其处。壶关老人讼太子无罪，帝乃悔之，因立园陵于湖县故思子，望子归来，蛊者损壊之名，故左传云：皿虫为蛊，是虫食器皿，巫行邪术，损壊于人俗禁者，若前汉张竦行辟反，支后汉书郭躬传有陈伯子者出，辟往亡入辟，归忌是也。淫声郑，卫之属者，以郑卫多淫风，故郑卫为淫声，云之属者，则桑间濮上之音，故乐记云：郑卫之音，乱世之音，桑间濮上之音，亡国之音是也。云异服，若聚鹬冠，琼弁者，案僖二十四年，左传云，郑子臧好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗杀之于陈，宋之间，琼弁者僖二十八年，左传云：初，楚子玉自为琼弁玉缨，服防注云：谓马饰云：若公输般，请以机窆者，指其人巧谓之竒技指其机窆，谓之奇器，故奇技奇器，总为般也，皆谓虚华捷给无诚者，习伪习，非是虚华辩博而泽，是捷给，不可依用，是无诚也，今时持丧者，谓今时之人持执此丧葬，筑盖嫁娶，卜数之文书，以惑于众，妄陈祸福，浪说妖祥，筑谓垣墙，盖谓舍宇尊物，非民所宜有者，言圭璧，金璋及牺牲戎器，皆是尊贵于合蓄之物，非民所宜有，防民之僭伪也，军器防民之贼乱也，凡以其不可用也者，此经之物，若其合法度，则得粥之，其不合法度者，则不得粥也，锦文珠玉成器，衣服等不粥者，不示民以奢，饮食不粥者，不示民以贪，此衣服饮食与珠玉连文，据华美者，不得粥之，恐民贪若寻常，饮食则得粥之不得羣聚耳，故周礼司虣云，禁属逰饮食于市者，是也，前经圭璧，金璋之等，是贵者之器，故注云：非民所宜有，谓全不合有以其名位卑故也。此锦文珠玉等是华丽之物，富人合有，但不得聚之过多，故云不粥于市；不示民以奢也，前文圭璧，金璋各是一物，即考工记，金饰璋也，皇氏以为用金为印，璋案定本，璋字从玉，圭璧之类也，且周时称印曰玺未有称，璋皇氏之义，非也，周礼，仲冬，斩阳木者，此周礼山虞文，郑注云：阳木生山南者，阴木生山北者，冬斩阳夏，斩阴坚濡调】。
大史典礼，执简记，奉讳恶注，简记策书也，讳先王名恶忌日，若子卯音义【，恶乌路反，注同策书，测入反，】疏【正义，曰：此一经论，大史之官，典掌礼事，国之得失，是其所掌，执此简记，策书奉其讳恶之事，奉谓进也，讳谓先王之名，恶谓子夘忌日谓奉进于王，以所讳所恶，注正义曰：下文云：天子齐戒受谏，传云名，终将讳之，故以讳为先王之名，其实余讳，亦大史奉之，故礼运云：天子适诸侯，必舍其祖庙，不以礼籍入，是谓天子壊法乱纪，郑注云：以礼籍入，谓太史典礼执简记，奉讳恶，是亦讳诸侯之礼，籍也，云恶忌日，若子夘者忌日，谓先王之亡日，及子夘故云若子夘纣以甲子日死，桀以乙夘日亡已具，下檀弓疏，此恶亦谓余事，故诵训云：掌道方慝以诏辟忌，郑注云：方慝四方言语，所恶是也，】。
天子齐戒受谏，注歳终羣臣奏歳事谏王当所改为也，音义【齐侧，皆反本亦作斋，下皆同】司防以歳之成质于天子，注司防冡宰之属，掌计要者，成计要也。质平也，平其计要音义，【防古外反，注同】冡宰，齐戒受质，注质王受之，大乐正大司寇，市三官以其成，从质于天子，注大乐正于周宗伯之属，市司市也，于周司徒之属从从于司防也，大司徒，大司马，大司空，齐戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，注百官，此三官之属，百官齐戒受质，注受平报也，然后休老劳农，注飨养之音义，【劳力报反，】成歳事，注断计要也。制国用疏，【正义曰：此下至制国用论嵗终天子受质及百官质于天子，休老劳农制，国用之事也，斋戒受谏者，以其歳终旧来所施之事，或有不便须有改为百官，以此上谏于王，天子以其事重，故先齐戒而后受于谏也，司防以歳之成质于天子者，司防总主羣官治要，故以一歳治要之成，质于天子，质平也，谓奏上文簿，听天子平，量之冡宰，齐戒受质者，冡宰是贰，王治事，故亦齐戒賛王受羣官所平之事，谓共王论定也，大乐正大司宼市三官，以其成从质于天子者，谓此三官各以其当司成要随从司防平于天子，以周法言之司防，总主羣官簿书，则司徒司马，司空，簿书，亦司防掌之，质于天子，所以下文司徒司马，司空，各质于天子，不由司防，惟大乐正大司宼市三官，从司防质于天子者，司防总主治要先质于王，若今时先申帐目，乐正司宼，司市当司事，少即径从司防以质于王，其司徒司马，司空，总主万民，其事既大，虽司防进其治要，仍须各受质属官，亲自质于天子，百官齐戒受质，以司徒，司马，司空质于天子，天子平断毕，当须报于下，故在下百官齐戒，受天子所平之要，然后休老劳农者即十月，蜡祭之时，饮酒劳农也，成歳事者，断，定计要一歳事成，乃制来歳之国用，故云制国用也，注正义曰：知齐戒受谏，是歳终者以下云休老劳农，文相连接，故知是歳终也以其歳终受质，故知谏王当所改为谓改其旧事，更为新事，故用歳终襄，十四年，左传师旷云：正月孟春，于是乎有之谏失常也，彼谏王过恶，故用正月与此别也，司防冡宰之属者，案天官司防中大夫二人，属冡宰故云冡宰之属，云成计要也者，案周礼注歳计曰：防月计曰：要日计曰：成彼对文耳，此则总而言之，故云成计要也。谓一嵗簿书总要成就，大乐正者案上文，司防直云冡宰之属，不云于周，此大乐正及市，皆云于周者，以此文司防于周礼正同，故不须云于周，此大乐正于周，是大司乐此市，亦于周为司市，与周礼不同，故以周礼明之云从，从于司防也者，以文承上，司防质于天子，故知从质者，从司防也，然此大乐正大司宼及市，亦当受属官之质，以其事少文，不见耳，百官此三官之属者，司徒，司马，司空，受百官质故云三官之属，若以殷法言之，案曲礼云：司徒，司马，司空，司宼，司士，若以周法言之，案曲礼司徒司马，司空，三官分主九卿，则兼羣官焉，但大乐正大司宼，司市特自质于天子也，】。
凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之，注兼用之备隂阳也凡饮养阳气，凡食养隂气阳用春夏隂用秋冬音义，【食音嗣，注及下注并下文食之并同。养，如字，徐以尚反，下同，】五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，注天子诸侯，养老同也，国国中小学在王宫之左学，大学也，在郊小学在国中，大学在郊，此殷制明矣，疏【正义，曰：此一节论虞，夏，殷，周，养老不同之事，各依文解之，凡养老者，皇氏云：人君养老有四种，一是养三老五更，二是子孙，为国难而死，王养死者，父祖三，是养致仕之老，四是引户，校年养庶人之老，熊氏云：天子视学之年，养老一歳有七谓四时皆养老，故郑此注，凡饮养阳气，凡食养隂气阳用春夏隂用秋冬是四时，凡四也。案文王世子云：凡大合乐，必遂养老，注云：大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，通前为六，又季春大合乐，天子视学亦养老，世子云：凡视学，必遂养老，是总为七也；有虞氏以燕礼者，卢氏云：燕礼，脱屦升堂，崔氏云：燕者殽烝于爼，行一献之礼，坐而饮酒，以至于醉，以虞氏帝道，大故养老，以燕礼，夏后氏以飨礼者，崔氏云：飨则体荐而不食，爵盈而不饮，依尊卑而为献，取数毕而已，夏既受禅于虞，是三王之首，贵尚于礼，故养老以飨礼相养，敬也，殷人以食礼者，崔氏云：不饮酒，飨大牢，以礼食之，殷人质素，威仪简少，故养老以食礼，周人脩而兼用之者，谓周人脩三代之礼，而兼用之以养老，春夏养老之时，用虞氏燕礼，夏后氏飨礼之法，若秋冬养老之时，用殷人食礼之法，以周极文，故兼用三代之法也。皇氏云：飨有四种，一是，诸侯来朝，天子飨之，则周礼大行人职云：上公之礼，其飨礼九献，是也。其牲则体荐，体荐则房烝，故春秋宣十六年，左传云，飨有体荐，又国语云：王公立饫，则有房烝其所云饫，即谓飨也，立而成礼，谓之为饫也，其礼亦有飰食，故舂人云：凡飨食，共其食米，郑云：飨有食米，则飨礼兼燕，与食是也。二是王亲戚及诸侯之臣来聘，王飨之礼，亦有饮食及酒者亲戚及贱臣，不须礼隆，但示慈恵，故并得饮食之也，其酌数亦当依命，其牲折俎，亦曰殽烝也，故国语云：亲戚宴飨，则有殽烝，谓以燕礼而飨则有之也，又左传宣，十六年云，飨有体荐，宴有折俎，公当飨卿当宴，王室之礼也。时定王飨士，防而用折俎以国语及左传，故知王亲戚及诸侯之大夫来聘，皆折俎飨也，其飨朝廷之臣亦当然也。三是戎狄之君，使来王飨之，其礼则委飨也，其来聘贱，故王不亲飨之，但以牲全体，委与之也，故国语云：戎翟贪而不让，坐诸门外，而体委与之是也。此谓戎狄，使臣贱之，故委飨，若夷狄君来，则当与中国子男同，故小行人，职掌小賔，小客所陈牲牢，当不异也，四是飨宿卫及耆老，孤子则以醉为度，故酒正云：凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数郑云要以醉为度，食礼者，有饭有殽，虽设酒而不饮其礼，以饭为主，故曰食也。其礼有二种，一是礼食，故大行人云：诸公三食之，礼有九举，及公食大夫礼之属是也。二是燕食者，谓臣下自与賔客旦夕共食是也。案郑注曲礼酒浆处右云，此大夫士与賔客燕食之礼，燕礼者，凡正，飨食在庿，燕则于寝，燕以示慈恵，故在于寝也，燕礼则折俎，有酒而无饭也，其牲用狗，谓为燕者，毛诗传云：燕，安也，其礼最轻，升堂行一献，礼毕而説屦升堂坐，饮以至醉也，仪礼犹有诸侯，燕礼一篇也然凡燕礼亦有二种，一是燕同姓，二是燕，异姓若燕同姓，夜则饮之，其于异姓让之而止，故诗湛露，天子燕诸侯篇郑笺云：夜饮之礼，同姓则成之，其庶姓让之则止，其此燕飨食，致仕之老，皇氏云：则当用正飨，正食，正燕之礼，以其有贤徳者不可以防礼待之，其飨死事之老不必有徳又是老人，不宜久立，当用折俎之飨，燕食之食，老人不合夜饮，当用异姓之燕礼，五十养于乡者，此谓子孙，为国死难，而王养其父祖也，五十始衰，故养于乡学，六十养于国者，六十渐衰，养礼弥厚，故养之于小学，小学在国中也，七十养于学者七十大衰，养礼转重，故养于大学，达于诸侯者，言此养老之事，非惟天子之法，乃通达于诸侯，卢王等以为养于乡云，不为力政，养于国云，不与服戎，皆谓养庶人之老也，非郑义，故郑注云：国中小学也，注正义曰：兼用之备隂阳者以燕之与飨，是饮酒之礼，是阳阳而无隂食是饭饭是隂隂而无阳周兼用之，故云备隂阳也云凡饮养阳气，凡食养隂气者郊特牲文所以饮养阳者，饮是清虚，阳气之象，食是形质隂体之义云，阳用春夏隂用秋冬者，案郊特牲云飨，禘有乐而食，甞无乐，是故春禘而秋尝，飨与禘连文，故知飨在春，食与甞连文，故知食在秋，彼不云冬夏者，彼是殷礼，此言冬夏者，据周法也，或郑因春而言，夏因秋而见冬，虽周，冬夏不养老也，就如熊义，去冬，夏则一年有五养老也，又春合舞，秋合声，即是春秋养老之事，冬夏更无养老通，季春大合乐，有三养老也，熊氏以为春秋？各再养老，故为一年七养老也，去冬夏犹为五，义实可疑，皇氏云：春夏虽以饮为主，亦有食先行飨，次燕，次食，秋冬以食为主，亦有飨先行，食次燕，次飨，一日之中，三事行毕，义或然也。国国中小学者，养于国与养于学文相对，故知国亦是学也，六十少于七十者六十者，宜养于小学，七十者宜养于大学，故云国，国中小学云：在王宫之左者，据上文而知云小学在国中，大学在郊，此殷制明矣者以上文云小学在公宫南之左，大学在郊下文云：殷人养国老于右学，养庶老于左学，贵右而贱左小学，在国中左也，大学在郊右也，与殷同也，故云：此殷制明矣，以此篇从上以来，虽解为殷制，无正据可冯，因此小学，大学是殷制不疑，故云明矣。】。
八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十使人受注命，谓君不亲飨食，必以其礼，致之音义，【瞽音古】五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也，注粻粮也，贰副也逰谓出入上观音义，【粻陟良反，离，力智反，观古乱反，】六十歳，制七十时制，八十月制，九十日，脩惟绞紟衾冒，死而后制，注绞紟衾冒，一日二日而可为者，音义【绞，户交反，紟其鸩，反冒亡报，反】五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，注暖温音义【，暖乃管反，下同，】五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从注尊养之音义，【从才用，反又如字，】七十不俟朝，注大夫士之老者，揖君则退，八十月告存，注毎月致膳，九十日有秩，注秩常也，有常膳，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐丧之事弗及也，注力稍衰也，力政城道之役也，与及也；八十不齐，则不祭也，子代之祭，是谓宗子不孤音义，【与音预，下及注同，】五十而爵注，贤者命为大夫，六十不亲学，注不能备弟子礼，七十致政，唯衰麻为丧注致政，还君事，疏【正义，曰：此一节论老人力衰，与少不同之事，各随文解之，七十养于大学，至于八十年渐衰弱，不堪来学，受养君以飨食之礼，使人就家致之，其受君命之时，理须再拜，不堪为劳，一坐于地，而首再拜于地，瞽人无目，恐其颠倒拜君命之时，亦当如此，故云亦如之，自五十以下杂记，卿大夫士及庶人年老节制，在家食养之法，随年为品也，五十异粻者粻粮也，五十始衰，粮宜自异，不可与少壮者同也，六十宿肉者转老，故恒宿肉在帐下，不使求而不得也，七十贰膳者贰副也，膳善食也，恒令善食有储副，不使有阙也，八十常珍者，珍，谓常食之，皆珍奇美食，寻常使有九十，饮食不离寝者，谓老人饮食无时，或急求须得，故不离于寝，膳饮从于游可也者，谓美善之膳，水浆之饮，从于老人所游之处，其理可也。六十歳制者，明老而预为送终之具也，年既衰老，故逆办之也歳制谓棺也不易可成，故歳制，然此谓大夫以下耳，人君即位为椑，不待六十也。其椁则死，后为之，以其葬尚賖，故檀弓云旬而布材是也，七十时制者，时制谓一时可办，是衣物之难得者，是年，转老所须，办转切也。八十月制者，月制，谓一月可办，衣物易得者也，转老弥切也。九十日，脩者至九十，棺衣皆毕，但曰日脩理之为近于终故也。惟绞紟衾冒，死而后制者，此四物易成，故生不逆为须亡，乃制也，故檀弓云，一日二日而可为也者，君子弗为也，七十不俟朝者，此谓大夫士老年而听致事者，则七十杖于国，朝君之时，入门，至朝位君出，揖之即退，不待朝事毕也，若不听致仕，则祭义云七十杖于朝，八十不俟朝，八十月告，存者告谓问也，君毎月，使人致膳，告问存否，九十日有秩者，以至年老方极秩，常也，君则日使人以常膳致之，故云，日有秩注，正义曰：揖君则退者，案仪礼大射卿大夫皆入门右，北面，公降立于阼阶之东南，南乡揖大夫，大夫皆少进，彼郑注云：变迩言，揖使近北者，迩揖君则退，谓就位，君揖之，时七十老者则退，故祭义注云：君揖之即退，不待朝事毕，其少壮者则待朝事之终也，毎月致膳者，经直云月告存知，非直遣人告问存否，必知致膳者以下云九十日有秩，上文云：天子欲有问焉，则就其室，以珍从明八十，每月告存之时，必当致膳也，力稍衰也者，以上文歳制及杖于家之属，兼含大夫，士及庶人之老，此五十不从力政，及不与服戎，惟据庶人之事，故云力政，城道之役也，谓筑城垣治道也，其大夫士六十未致仕，若为军将，当与服戎，故知此据庶人也，案异义礼戴记王制云：五十不从力政，六十不与服戎，易孟氏，韩诗说，年二十，行役三十，受兵六十，还兵古周礼説国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，许慎谨案云，五经説皆不同，是无明文所据，汉承百王，而制二十三而役五十六而免六十五已老，而周复征之，非用民意，是许以周礼为非，郑駮之云：周礼是周公之制，王制是孔子之后，大贤所记先王之事，周礼所谓皆征之者，使为胥徒，给公家之事，如今之正卫耳，六十而不与服，戎胥徒事，暇坐息之间，多其五歳，又何大违之云：徒给公家之事，云：非用民意，取王制所云力政，挽引筑作之事，所谓服戎谓从军，为士卒也，二者皆劳于胥徒，故早舍之如郑，此言力政，田役为重，故云五十免之，故此五十，不从力政，祭义云，五十不为甸，徒也戎事差轻，六十不与服戎，又孟氏说六十，还兵是也。胥徒又轻，故野外六十五犹征之，若四郊之内，以其多役，其胥徒之事，六十则免，初受役之时，始年二十也。其野王城之外力，徒又少胥徒之事，十五则征之，至六十五，其力政之事，皆二十受之，兵革之事，则三十受之，故易孟氏，韩诗説皆云二十，行役三十，受兵也，云是谓宗子不孤者，以父是宗子年已八十子，则代之而祭，若父不为宗子，则不主祭祀，无祭可代，今已是父嫡子代父而祭之，是有父之宗子，案丧服云，宗子孤为殇，以无父则称孤，明有父则不孤，故云：是谓宗子不孤也。贤者命为大夫者，经直云五十而爵，郑知非命为士，而云大夫者，以王制殷法殷，则士无爵，此经云而爵，故知是大夫也，此谓凡常之人，有贤徳故五十始为大夫，若其有徳不必五十，则丧服小功章云：大夫为昆弟之长殇，是幼为大夫，为兄之长殇，】。
有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，注皆学名也，异者四代相变耳。或上西或上东，或贵在国，或贵在郊上庠，右学，大学也，在西郊下，庠左学小学也，在国中王宫之东，东序，东胶亦大学在国中，王宫之东西序，虞庠亦小学也，西序在西郊，周立小学于西郊，胶之言紏也，庠之言养也，周之小学，为有虞氏之庠制，是以名庠云，其立乡学亦如之，胶或作絿，音义，【纠居悠反，徐居酉反，絿音求，又音虬，】有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，注皇冕属也，画羽饰焉，凡冕，属其服皆上纁下，有虞氏十二章，周九章，夏殷未闻，凡养老之服，皆其时与羣臣燕之服，有虞氏质深衣而已，夏而改之，尚黒而黒衣裳殷尚白，而缟衣裳，周则兼用之，衣素裳，其冠则牟追章甫，委貌也，诸侯以天子之燕服为朝服，燕礼曰：燕朝服，服是服也，王者之后，亦以燕服为之，鲁季康子朝服以缟，宋之礼也。天子皮弁以日视朝也，音义，【防音皇，本又作皇冔，况甫反缟，古老反，又古报反，纁，许云反，牟莫侯反，追丁雷反，】凡三王养老，皆引年注，已而引戸校年当行，复除也老人众多，非贤者不可皆养音义，【复除上音福下如字，又直虑反】八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，注废废于入，事音义，【养如字，又以尚反】父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，将徙于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙家期不从政，注自从也，音义，【期音基，】疏【正义，曰：此一节，明养致仕，老及庶人老，给赐之事，各依文解之，将徙于诸侯者，此谓大夫采地之民，徙于诸侯，为民以其新徙，当须复除，但诸侯地寛役，少为人所欲，故惟三月不从政，自诸侯来徙家者，谓诸侯之民来徙于大夫之邑以大夫役多地狭，欲令人贪之，故期不从政，案旅师云，新甿之治皆听之，使无征役，郑注引此文以证之，是据民之迁徙，王肃及庾氏等，以为据仕者，从大夫家出仕诸侯，从诸侯，退仕大夫，非郑义也，注正义曰：此四代养老之处，虽其名不同，以殷人云，右学左学，虞氏云：上庠下庠学记云：党有庠，文王世子云：学干戈羽籥于东序，以此约之，故知皆学名也，养老必在学者，以学教孝悌之处，故于中养老，熊氏云：国老谓卿大夫致仕者，庶老谓士也，皇氏云：庶老兼庶人在官者，其致仕之老，大夫以上当养从国老之法，士养从庶老之法，故外饔云：邦飨耆老，掌其割亨，郑注引此周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，是也，虞殷尚质，贵取有成，故大学在西，小学在东夏，周贵文，取积渐长养，故大学在东小学在西，故云上庠右学，大学也，在西郊下，庠左学小学也，在国中王宫之东，以虞殷质俱贵于西，故并言之，夏周为文，皆上东，故亦并言之，云东序东，胶亦大学在国中，王宫之东西序，虞庠亦小学也，西序在西郊，周立小学于西郊，是也。云周之小学为有虞氏之庠，制者庠，则后有室前有堂，若夏后氏之序，及周之学，所在序者，皆与庠制同，其州党之序，则歇前而已，序则豫也，故乡射云，豫则钩楹，内堂则由楹外，彼郑注豫读如成周宣榭火之榭是也，云其立乡学，亦如之者，言乡学，亦为庠制，故上文云耆老皆朝于庠，是也，周大学在国之西郊，郑駮异义云，三灵一雍，在郊者，熊氏云文王之时，犹从殷礼，故辟廱，大学在郊，刘氏以为周之小学为辟廱，在郊皇冕属也者，以皇与下冕相对，故为冕属，案周礼有设皇邸，又云：有皇舞皆为鳯皇之字，鳯羽五采，故云画羽饰之，案上注云：虞，夏之制，天子服有日月星辰，此云夏殷未闻者，以臯陶谟谓之虞，夏书，因彼之成文，故云虞夏之制，其实惟谓虞也，云凡养老之服，皆其时与羣臣燕之服，郑知然者，以经云，夏后氏燕服而养老，周人衣而养老，周人燕服衣，故知养老燕羣臣之服也？云：有虞氏质深衣而已者，深衣谓白布衣以质，用白布而已，其冠，未闻皇氏云以为养老，首还服皇冠，崔氏云：以为与夏，周同，未知然否？案郊特牲云大古冠布，齐则缁之，大古则虞氏，或用白布冠也，云夏而改之，尚黑而黑衣裳者以殷人尚白，用缟衣，夏既尚黑，燕衣黑衣也，云殷尚白，而缟衣裳者缟白色生绢，亦名为素，此缟衣谓白白布深衣也，云周则兼用之，衣素裳者，以经云衣而养老，若衣裳俱，则与夏不异，又仪礼朝服缁布衣素裳，缁则，故为衣素裳，上养老云：周人脩而兼用之，故养老之衣，亦脩而兼用之，云其冠则牟追章甫，委貌也者，案仪礼，朝服首着冠，冠即委貌，以此推之，则殷之朝服则皆着章甫之冠，夏之朝服，着牟追云，诸侯以天子之燕服为朝服者，以燕礼诸侯，燕臣子用朝服，明天子之燕，亦朝服也。引燕礼曰：燕朝服者，证朝燕同云服，是服也者，言燕时服是，衣素裳之服，崔氏云：天子燕畿内诸侯，以缁衣燕，畿外诸侯，以冠诸侯，各以为朝服，事无明文，不可依也，云王者之后亦以燕服为之者，玉藻云：鲁季康子朝服以缟，若当时无朝服，以缟康子不应服之，明是宋人所着，故康子僭效之，宋既朝服以缟，杞当朝服以云，天子皮弁以日视朝也者，玉藻文引之者证，天子与诸侯朝服之别案诗，頍弁注云：礼，天子诸侯朝服，以燕天子之朝服以皮弁服，以皮弁服，燕不用衣者，诗所谓燕同姓，诸公及异姓甥舅等，故用皮弁，尚质故也。若燕其诸侯则用衣明，诸侯则朝服，以日视朝服则冕，素裳也，冠礼记云：周弁，殷冔，夏收郑云弁名出于槃槃，大也言所以自光大也，冔名出于幠，幠覆也，所以自覆，饰也，收言所以收敛发也，其制之异，亦未闻冠礼记又云：委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，郑注云：委犹安也言所以安正容貌，章明也，殷质言，以表明丈夫也，母发声也，追犹堆也，夏后氏质，以其形名之，其制之异同，未闻】。
少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无吿者也，皆有常饩，注饩廪也，音义，【少诗，照反下注，少者同矜，本又作鳏，同古顽反，廪立品反，】疏【正义，曰：此一节论，矜恤鳏寡孤独之事，无妻无夫，谓之矜寡者，案孝经云：男子六十，无妻曰鳏，妇人五十，无夫曰寡，舜年三十，而尚书谓之鳏者，以其父顽母嚚，无为娶之端，故虽三十而亦称鳏，诗云：何草不黄？何人不矜？据久役在外，嫁娶失时，亦谓之为矜矜，与鳏同其男子无妻，亦谓之寡，左传云：崔杼生成及疆而寡，案刘熙释名云：无，妻曰：鳏愁悒不能寐，目恒鳏鳏，然其字从鱼，鱼目恒不闭，无夫曰寡寡，倮也，倮然单独也，无父曰孤，孤顾也，顾望无所瞻见也，无子曰：独独鹿也，鹿鹿无所依也，】。
瘖聋跛躃断者，侏儒，百工各以其器食之，注断谓支节絶也，侏儒短人也，器能也，音义，【瘖于金反，哑也，聋力东反，跛，波我反，躄必亦反，两足不能行也，侏音朱】疏【正义，曰：此一节论矜恤，疾民之事，瘖谓口不能言，聋谓耳不闻声跛，躃谓足不能行断者，谓支节解絶，侏儒谓容貌短小，百工谓有杂技艺，此等既非老无告，不可特与常饩，既有疾病，不可不养，以其病尚轻，不可虚费官物，故各以其器食之器能也，因其各有所能，供官役使，以廪饩食之，案晋语云：文公问八疾，胥臣对云：戚施权镈，注云：使击钟籧篨，防璆注云：璆，是玉磬，使击之，侏儒扶庐，注云：扶持也，庐防柄也，蒙瞍循声，注云：歌咏琴瑟，聋聩司火，注云：使主然火，其童昏嚚瘖，僬侥官师所不材，宜于掌土，是各以器食之，外传不云跛，躃此不云籧篨戚施设，文不具外传，瘖与僬侥置于掌土，此瘖与侏儒，其器食之者，今古法异也，】。
道路男子由右，妇人由左，车从中央，注道中，三途逺别也音义【别，彼列反下文并注同，】父之齿随行，兄之齿鴈行，朋友不相逾，注广敬也，谓于涂中音义，【行如字，一，音户刚反，】轻任并重任分，斑白者不提挈，注皆谓以与少者杂色，曰斑音义，【并必性反本，又作并提音啼，契本又作挈，苦结反，】疏【正义曰：父齿老也，任，谓有担负者，俱应担负老少，并轻则并与少者担之也，重任分者，老少并重，不可并与少者一人，则分为轻重，重与少者，轻与老者】。
君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，注徒犹空也，大夫祭器不假，祭器未成，不造燕器，注造为也，疏【正义，曰皇氏云，此谓有地大夫，故祭器不假，若无地大夫，则当假之，故礼运云：大夫祭器不假，声乐皆具，非礼也，谓无地大夫也，】。
方一里者，为田九百亩注一里，方三百歩方十里者，为方一里者百，为田九万亩，方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩，注亿今十万音义，【亿于力反，】方千里者，为方百里者百，为田九万亿亩，注万亿，今万万也，疏【正义，曰：此一节论开方之法，总计天子畿外内诸侯之地，大小各依文解之，方一里者，为田九百亩，案论语云：步百为亩，是长一百步，阔一步亩，百为夫，是一顷也，长阔一百步，夫三为屋，是三顷也，阔二百步，长一百步，屋三为井，是九百亩也，长阔一里，注正义曰：方十里，为田九万亩，方百里者，为方十里者百一个十里之方，既为田九万亩，则十个十里之方，为田九十万亩，一百个十里之方，为田九百万亩，今云九十亿亩，是一亿有十万，十亿有一百万九十亿为九百万亩，故云亿今十万，尹文子云百姓，千品万官，亿丑，皆以数相十，此谓小亿也，此郑氏所用，毛诗传云数万至万曰：亿是大亿也，非郑义万亿，今万万也者，计千里之方，为方百里者百一个，百里之方，既为九十亿亩，则十个百里，方为九百亿亩，百个百里，方为九千亿亩，今乃云九万亿亩，与数不同者，若以亿言之，当云九千亿亩，若以万言之，当云九万万亩，但书经战国，及秦之世，经籍错乱，此经上下或亿，或万字相交涉，遂误为万亿，郑未注之前，书本既尔，郑更不显言其错，因此错本万亿之言，即云：此经万亿者，即今之万万，皇氏以为亿数不定，或以十万为亿，或以万万为亿，或以一万为亿，此云万亿者，秖是万万也，六国时或将万为亿，故云万亿，但古事难悉，未知孰是？故备存焉】。
自恒山至于南河，千里而近，注冀州域，自南河至于江，千里而近，注豫州域，自江至于衡山千里而遥，注荆州域，自东河至于东海，千里而遥，注徐州域，自东河至于西河，千里而近，注亦冀州，域自西河至于流沙，千里而遥，注雍州域音义，【雍于用反，】西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩，注九州之大计，音义，【断音短，】方百里者，为田九十亿亩，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩，注以一大国为率，其余所以授民也，山足曰麓，音义【去，羗吕反，率音律，又音类，】疏【正义，曰：此一节论四海之内地逺近里数也言千里而近者，皇氏云：自恒山至南河，以千里言之，其地稍近，言不满千里，下云自江至于衡山千里而遥，谓以千里言之，其地稍逺言不啻千里，熊氏以为近者谓过千里，遥者谓不满千里，其义似非也，其余遥近皆放此也，为田八十万亿一万亿亩，以一州方千里，九州方三千里，三三如九，为方千里者有九，一个千里有九万亿亩，九个千里，九九八十一，故有八十一万亿亩，但记文详具于八十，整数之下，云万亿是八十个万亿，又云：一万亿言是详也，以前文误为万亿，此则因前文之误，更以万亿言之】。
古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩古者百亩，当今东田百四十六亩，三十歩古者百里，当今百二十一里六十歩四尺二寸二分，注周尺之数，未详闻也，案礼制周犹以十寸为尺，盖六国时多变乱法度，或言周尺八寸，则歩更为八八六十四寸，以此计之，古者百亩，当今百五十六亩，二十五歩古者百里，当今百二十五里，疏【正义，曰：古者八寸为尺，今以周尺八尺为步，则一步有六尺四寸，今以周尺六尺四寸为步，则一步有五十二寸，是今步比古步毎，步剩出一十二寸，以此计之，则古者百亩，当今东田百五十二亩，七十一步者，余与此百四十六亩三十步，不相应也，又今步毎步，剩古步十二寸，以此计之，则古之百里，当今百二十三里一百一十五步，二十寸与此经百二十一里六十步四尺二寸二分，又不相应，故郑云六国时多变乱法度，经文错乱，不可用也，注正义曰：玉人职云：镇圭尺有二寸，又云：桓圭九寸，是周犹以十寸为尺也，今经云以周尺六尺四寸为步，乃是六十四寸，则谓周八寸为尺也，故云：盖六国时多变乱法度，或言周尺八寸也，郑即以古周尺十寸为尺，八尺为歩，则步八十寸，郑又以今周尺八寸，为尺八尺为步，则今步皆少于古歩一十六寸，也是今步别剩十六寸，云以此计之者，谓以古步，又以今周尺八寸，八尺为步，小剩十六寸而计之，则古之四步剩出，今之一步，古之四十步，为今之五十步，古之八十步，为今之一百步，计古之一亩之田，长百步，得为今田一百二十五步，是今田每一亩之上，剩出二十五步，则方百亩之田，从北向南毎亩，剩二十五步，总为二千五百步，从东向西，毎亩二十五步，亦总为二千五百步，相并为五千步，是縂为五十亩，又西南一角，南北长二十五步，应南畔所剩之度，东西亦长，二十五步，应西畔，所剩之度，计方二十五步，开方乗之总积得六百二十五步，六百步，则为六亩，余有二十五步，故云古者百亩，当今百五十六亩，二十五步也，又古四步剩，今一步则古者四里，剩今一里为五里，则古者四十里，剩今十里为五十里，则古者八十里，剩今二十里，总为百里，是古者八十里，为今百里，今之百里之外，犹有古之二十里，四里剩一里，其古二十里，为今之二十五里，故云古者百里，当今百二十五里】。
方千里者，为方百里者百，封方百里者三十国，其余方百里者七十，又封方七十里者六十，为方百里者二十九，方十里者四十，其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里者百二十，为方百里者三十，其余方百里者十，方十里者六十，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田，音义，【间田音闲，下同，】疏【正义，曰：此一论，畿外九州，建国之法九州，州别方千里，凡千里之方，以方计之，为方百里者，凡有一百，故云，为方百里者百，封方百里者三十国者，前文云：大国三十，故此云封方百里者三十国，谓公也，以百中去三十，故其余方百里者有七十，又封方七十里者六十，为方百里者二十九，方十里者四十，谓侯国也，凡百里之方，方计之，为十里之方百，其七十里之国，一用十里之方四十九，七十里之国，二则用十里之方九十八则，一个百里，为七十里之国二剩十里之方二，然则二十个七十里之国用百里之方十，剰十里方有二十七十里之国六十，用百里之方三十，剰十里之方六十，今就百里之方三十里之中，抽去十里之方六十，是用百里之方二十九，方十里者四十，故其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里者百二十者，上云小国百二十，谓伯国也，凡百里之方，一封五十里之国，四则十个百里之方，封五十里之国四十，今小国百二十，故用百里之方三十，则其余方百里者十，方十里者六十，以为附庸间田，】。
天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者二十九，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五，其余方百里者六十四，方十里者九十六疏，【正义曰：天子县内地方千里，为方百里者百，既用九个，拟封百里之国，故其余方百里者九十一也，又封方七十里者二十一者，凡百里之方十为七十里之国二十，剰十里之方二十，今以十里之方二十，又更取其外十里之方二十九，添前二十为四十九为七十里之国，一是次国二十一也，总用百里之方十十里之方二十九，是其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三者，谓小国也，凡百里之方，一为五十里之国四，则百里之方十为五十里之国四十，又百里之方五，为五十里之国二十，总为五十里之国六十，更有五十里之国三，凡一个五十里之国用十里之方二十五，则三个五十里之国，总用十里之方七十五，是用地方百里者一十五方十里者七十五是，其余方百里者六十四，方十里者九十六，然畿外千里封国之外，所余地少，其畿内千里，所余地多者，以畿外之土，本拟封建诸侯，故国数多余，地少畿内，本为天子之有郊关，乡遂凖拟公卿，王子弟采邑，故建国数少，余地多】。
诸侯之下，士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人，次国之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人，小国之卿，食百四十四人，君食千四百四十人，次国之卿，命于其君者，如小国之卿，天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地，方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县内，视元士注给齐戒，自洁清之用，浴用汤沐，用潘音义，【禄食音嗣，又如字，下皆同为朝于伪反，清，如字，徐才性反，潘芳袁反米汁也，】诸侯世子，世国，注象贤也。大夫不世爵，使以徳爵以功注谓县内及列国诸侯，为天子大夫者不世爵，而世禄辟，贤也，音义，【辟音避，】未赐爵，视天子之元士，以君其国，注列国及县内之国也，诸侯之大夫不世，爵禄疏【正义，曰：此一节论士大夫及诸侯等食禄之数，兼明臣之世与不世之事，今各随文觧之前以有诸侯之下士以上及大夫卿君，故此依前而释也，诸侯之士既明，则天子士同之可知，故此文发畿外之卿也，前云诸侯下士，视上农夫，故有九人也，前云上士倍中士，故三十六也。前云下大夫，倍上士则食七十二人，前云卿四大夫禄，则二百八十八人，君食二千八百八十人者，君谓大国之君也，前云君十卿禄，故二千八百八十人，次国之卿，食二百一十六人者，谓夏伯殷侯周则侯伯国也，此大夫以下，亦如大国大夫，而卿惟得三大夫禄耳，故特言卿也，君食二千一百六十人者，君亦十卿禄也，小国之卿，食百四十四人者，小国谓夏周子男，殷之伯国也，大夫以下，亦如大国大夫，而卿则二大夫禄耳，故君食千四百四十人者，君亦十卿禄也，次国之卿，命于其君者，大国三卿，皆命于天子，则其禄各食二百八十八人，若次国三卿，二卿命于天子，禄各食二百一十六人，而一卿命于其君为贱，则禄不可等，命天子者，故视小国卿小国，卿食一百四十四人也，其若子男一卿，命于天子二卿，命于其君，则禄犹如此，其命天子，卿无以异也。其国小，故不复差降也，或云视大夫也，其天子之士，卿大夫无文，宜凖大国之卿大夫士也未赐爵，视天子之元士，以君其国者未赐爵，谓列国诸侯及县内诸侯，其身既死，其子未得赐爵其衣服，礼制视天子元士，若畿外者，君其本国畿内者，亦君畿内之国，故郑注云：列国及县内之国，郑必知兼畿外，列国者以诗小雅，韎韐有奭，谓诸侯世子，未遇锡命服，士服而来此，云视天子之元士，以君其国，故知兼列国也，其畿内诸侯有大功徳元子出封畿外，则王命次子行其秩邑，若其贤才，则世为公卿，则春秋，周公召伯之属是也。诸侯之大夫不世爵禄者，诸侯降于天子，故大夫不世爵禄，若有大功徳亦得世之故隐，八年，官有世功，则有官族，邑亦如之，是据诸侯卿大夫也，注正义曰：浴用汤沐，用潘者以方伯朝天子，故给以汤沐之邑，案前文云：不能五十里，曰附庸，又云：天子元士视附庸，以汤沐之邑，视元士亦五十里，以下异义，公羊说诸侯朝天子，天子之郊，皆有朝宿之邑，从泰山之下，皆有汤沐之邑，左氏说诸侯，有功徳于王室京师，有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，鲁周公之后，郑宣王母弟，此皆有汤沐邑，其余则否。许慎谨案：京师之地，皆有朝宿，邑周千八百诸侯，尽京师地不能容之，不合事理之冝是许慎不从，公羊之说，郑无駮，当从许说云，为天子大夫者以下云诸侯之大夫不世爵禄，此直云，大夫不世爵，与诸侯大夫文异，故知是天子大夫也，知是县内，及列国诸侯入为天子大夫者，案礼运云：天子有田以处其子孙，则周，召毕原之等，是县内诸侯也，诗卫武公入相于周，又尚书顾命，齐侯为虎贲衞侯为司宼，是列国诸侯也，并入为天子，大夫案司裘诸侯，则共熊侯，豹侯是畿内，亦曰诸侯，此不云诸侯而云大夫者，辟上诸侯，世子之文，故云大夫，然畿内诸侯，有为三公，则周召是也，列国诸侯入为六卿，则郑武公是也，今总云为天子大夫者，若言公卿大夫于文为烦，故总言大夫以包之，诗云：三事大夫，谓三公也，春秋诸侯杀大夫谓卿也，是大夫为总号】。
六礼，冠昏丧祭，郷相见，注郷饮酒，郷射音义，【冠古乱反，】，七教父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，賔客八政，饮食衣服事为异，别度量数制，注饮食为上，衣服次之事，为谓百工技艺也，异别五方，用器不同也，度丈尺也，量斗斛也数百十也。制布帛幅广狭也，音义【长，丁丈反，斛洪谷反幅，芳服反狭，戸甲反】。
礼记注疏卷十三
礼记注疏卷十三考证
乐正崇四术，立四教，注尚书传曰：年十五，始入小学，十八入大学，○【臣召南】按入小学，大学之年，为说不一，郑此注据伏生大传也，白虎通则云八歳入小学，十五入大学，朱子取白虎通说。
春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，○陈选曰：教者虽分四时学者则未必截然弃彼而习此也。
注疏遂则县与州同鄙，与党同云云，○【臣召南】按此疏甚，是遂大夫，各掌其遂之政令，三歳大比，则帅其吏而兴甿，注曰：兴甿举民，贤者能者，如六郷之为也，然则县正鄙师皆必有学同于州长，党正可知矣。
邮罚丽于事，注邮过也，○顾炎武曰：邮即尤字，古通用诗，賔之初筵，曰是，曰：既醉，不知其邮，国语曰：夫邮而效之，邮又甚焉，汉书中以邮为尤甚多。
史以狱成告于正，注正于周，郷师之属，疏案周礼，乡师属地官，不掌狱讼，○【臣召南】按郑注頼疏，始明据疏，则乡师之属，乡师二字当分读，犹云乡士之属，士师之属也，地官乡师，职虽有掌其刑，令纠禁，听其狱讼之文，孔知郑必非误引者以下节注周礼，乡师之属云云，直引秋官乡士及遂士县，士朝士职文也。
执左道以乱政，杀注若巫蛊，及俗禁疏，王遂令江充检之○，王字系帝字之讹，又故思子望，子归来句当作筑思子宫，刋本相沿，误脱筑字，宫字耳。
天子齐戒受谏，○【臣召南】按此句依注疏为司防，节引首与下，冢宰齐戒，受质三官，齐戒受质，百官齐戒受质，正是一例，但经文明云，受谏下文防计歳用非谏也，宋儒以此句上属，大史典礼，执简记，奉讳恶之下，于义为近。
九十日有秩，注有常膳，○【臣召南，】按周礼酒正，凡有秩酒者，以书契授之，注引此文贾疏曰：谓日月有秩膳，即此经秩酒是也，但秩酒秪秩，膳中一事耳。
五十不从力政，注疏其野王城之外力，徒又少○，徒当作役。
方三千里，为田八十万亿一万亿亩，疏○陈澔曰：按方百里，为田九十亿亩，则方三千里，当云八万一千亿亩，如疏义，亦承误释之也。
六礼冠，昏、丧，祭乡相见，○【臣召南】按此下自为一节，旧本误接诸侯之大夫不世爵禄之下，而以上节疏附萹末，今移正。
礼记注疏卷十三考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷十四
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖逹疏
月令
孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中，注孟长也，日月之行，一岁十二会，圣王因其会而分之，以为大数焉，观斗所建，命其四时，此云孟春者，日月会于诹訾，而斗建寅之辰也，凡记昏明中星者，为人君南面而听天下，视时候，以授民事，音义，【参所林反中如字，徐竹仲反，后放此长，丁丈反，诹足俱反，又足候反本，又作娵同訾，子斯反为人于伪反，】疏【正义，曰：此言孟春者，夏正建寅之月也，吕不韦在于秦世，秦以十月为岁首，不用秦正而用夏时者，以夏数得天正，故用之也，周礼，虽以建子为正，其祭祀田猎，亦用夏正也。日在营室者，案三统厯立春日在危十六度，正月中，日在室十四度，元嘉厯立春日在危三度，正月中，日在室一度，昏参中者，案三统厯立春昏毕十度中，去日八十九度，正月中昏，井二度中，去日九十三度，元嘉厯立春昏昴九度中，月半昏，觜觿一度中，皆不昏参中者，月令昏明中星，皆大畧而言不与厯正同，但有一月之内，有中者，即得载之计，正月昏参中，依三统厯在立春之后，六日，参星初度，昏得中也。但二十八宿，其星体有广狭，相去逺近或月节月中之日昏明之时，前星已过于午后，星未至正南，又星有明暗，见有早晚，明者昏，早见而旦，晚没暗者，则昏晚见而旦早没，所以昏明之星不可正，依律法，但举大畧耳余月昏明，从此可知注正义曰：礼纬为庶长，称孟故云孟长也，若于人言之庶为孟，若于物言之，直为长也，不取庶长之义，先儒以孟春亦为之庶长，案尚书康诰云：孟侯书传，天子之子十八称，孟侯并皆称孟，岂亦庶长乎？先儒以孟春称庶长者，非也，云日月之行，一岁十二会者，日行迟一月行，二十九度半，余月行疾一月行，天一帀三百六十五度四分度之一，过帀更行二十九度半，余逐及于日，而与日会，所会之处，谓之为辰，郑注周礼大师职云：十一月，辰在星纪，十二月，辰在枵，正月，辰在娵訾，二月，辰在降娄，三月，辰在大梁，四月，辰在实沉，五月，辰在鹑首，六月，辰在鹑火，七月，辰在鹑尾，八月，辰在寿星，九月，辰在大火，十月，辰在析木，此是一岁十二会也，云：圣王因其会而分之，以为大数焉者，圣王因其日月，自然之会，而分为十二分，以为大畧之数焉所以为大畧之数者以二十九日过半月，及于日日，不可分两月，各有二十九日，又两月，各有强半之日，合两半而成一日是一月，有三十日一月二十九日，一大一小之外，仍有余分，一年十二月，六大六小，总有三百五十四日，是岁十二防之实数也，仍少十一日，四分日之一，未得周天圣王，总以三百六十五日四分日之一为十二会之大数，一会一辰，也是一辰，有三十度，十二辰，总有三百六十度，余有五度四分度之一度，别为九十六分，总五度有四百八十分，又四分度之一，为二十四分，幷之为五百四分，十二辰分之，各得四十二分，则是每辰有三十度九十六分度之四十二计之，日月实行一会，唯二十九分过半，若通均一岁会数，则每会有三十度九十六分度之四十二，是以分之，为大数也。此云孟春者，日月会于娵訾，而斗建寅之辰者娵訾，是亥次之，号立春之时，日在危十六度，月半雨水之时，日在营室十四度，营室号娵訾，但星次西流，日行东转，东西相逆，若月初之时，则日在星分之，初月半之时，则在星分之半，月终之时，在星分之末，凡十二月，日之所在，或举月初，或举月末皆据其大畧不细与厯数齐同其昏明中星，亦皆如此，斗谓北斗循天而转行，建一月一辰，辰三十度九十六分度之四十二，正月建寅，二月建卯，三月建辰，四月建巳五月建午，六月，建未七月建申，八月建酉，九月建戌，十月建亥，十一月建子，十二月建丑也，其十二辰之名，案律歴志云：孳萌于子，则子孳也，又云：纽牙于丑，则丑纽也，又云：引达于寅，则寅引也，又云：冒茆于卯，则卯冒也，又云：振美于辰，则辰振也，又云：已盛于巳，则己巳也。又云：蕚布于午，则午蕚也，又云：昧暧于未，则未昧也；又云：申坚于申，则申坚也，又云：留孰于酉，则酉留也，又云：毕入于戌，则戌毕也，又云：该阂于亥，则亥该也，律歴志又云：北，伏也，阳气伏于下，于时为冬，冬，终也，万物终藏。南，任也，阳气任养万物，于时为夏，夏，假也假，大也，西迁也，阴气迁落万物，于时为秋，秋者，揫也，物揫敛也，东者，动也，阳气动物，于时为春，春，蠢也，物蠢生也，云凡记昏明中星者，为人君南面而听天下，视时候，授民事者，案书纬考灵耀云，主春者，鸟星昏中，可以种稷主夏者，心星昏中，可以种黍主秋者，虚星昏中，可以种麦，主冬者，星昏中，则入山可以斩伐，具器械，王者南面而坐视四星之中者，而知民之缓急，急则不赋力役，故敬授民时，是观时候，授民事也，】其日甲乙注乙之言轧也，日之行春，东从青道；发生万物，月为之佐，时万物皆解，孚甲自抽轧而出，因以为日名焉，乙不为月名者，君统臣功也，音义，【轧乙八反，孚，音敷，】疏【正义，曰：其当孟春，仲春，季春之时，日之生养之功，谓为甲乙，注正义，曰乙，轧声相近，故云乙之言轧也，云日之行，春东从青道者，以星辰之次，谓之黄道，春时星辰西逰黄道近西黄道之东，谓之青道；日体不移依旧而行，当青道之上，故云东从青道云，月为之佐者，以日月皆经天而行，月亦从青道；阴佐于阳，故云月为之佐，知月亦从青道者，以纬云，月行九道，九道者，并与日同，而青道二黄道东，赤道二黄道南白道二，黄道西黒道二黄道北，并黄道而为九道也，并与日同也，云万物皆解孚甲，自抽轧而出，因以为日，名焉者，以日能生养万物，万物皆抽轧而生，因其抽轧，以为日功之名也，孚甲在前，抽轧在后，则应孟春，甲季春为乙，今二春总云，甲乙者孚甲抽轧，相去不逺早生者即孟春，孚甲而抽轧也，晚生者，即季春孚甲而抽轧也，律歴志云：出甲于甲，则甲是孚甲也，又云：奋轧于乙，则乙轧也，又云：明炳于丙，则丙炳也，又云大成于丁，则丁成也，又云：丰茂于戊，则戊茂也，又云：理纪于己，则己理也；理谓正纪纲也，又云：改更于庚则庚，更也，谓物改更也，又云：悉新于辛，则辛新也；又云懐任于壬则壬任也，又云：陈揆于癸则癸，揆也，谓物之陈列可揆度也，云乙不为月名者，君统臣功也者，月既佐日，同有甲乙之功，今独以甲乙为日，名不以乙为月名，故云君统臣功，君谓日也，日统领月之功，犹若君统领臣之功，以为己功，俗本云：君统臣功，定本云：君统功无臣字，义俱通也，】其帝大皥，其神句芒，注此苍精之君，木官之臣，自古以来着徳立功者也。大皥宓戏氏句芒，少皥氏之子，曰：重为木官音义，【大皥上音太后文及注大簇，大史大寝，大室，大微大庙，大祝大尉，大宰皆同，皥亦作昊，胡老反大皥，宓戏也，句芒，古侯反，下，音亡句芒，木正也，少皥之子，曰：重为之宓戏，音密，又音服，戏又作，亏亦作牺，又作羲同，许宜反重，直龙反，】疏【正义，曰：自孟春之月讫，其日甲乙眀于天道，其事畧竟从此以下至鸿鴈来明，圣人奉天时，及万物节候也。故蔡邕云法象莫大乎天地，变通莫大乎四时，县象着明，莫大乎日月，故先建春以奉天，奉天然后立，帝立，帝然后言佐，言佐然后列昆虫之列，物有形可见，然后音声可闻，故陈音有音，然后清浊可听，故言钟律音声，可以彰羣品以着五行为用于人，故陈酸羶之属也，然后宗而祀之，故陈五祀，此以上者，圣人记事之次也。东风以下者，効初气之序也，二者既立，然后人君承天时行庶政，故言帝者，居处之宜，衣服之制，布政之节，所明钦若昊天，然后奉天时也，其帝大皥者，谓自古以来木徳之君，其帝大皥也，谓之皥者，案异义，古尚书説元气广大，谓之皥天，则皥皥广大之意，以伏牺徳能同天故称皥，以东方生养元气盛大，西方收敛，元气便小，故东方之帝，谓之大皥，西方之帝，谓之少皥。其神句芒者谓自古以来，主春立功之臣，其祀以为神，是句芒者，主木之官，木初生之时句屈而有芒角，故云句芒，言大皥句芒者，以此二人生时木王，主春立徳立功及其死后，春祀之时则祀，此大皥句芒，故言也；此之言，据死后享祭之时，不论生存之日，故云其神句芒，句芒，言其神则大皥亦神也，大皥言帝则句芒，当云臣也，互而相通，大皥在前，句芒在后，相去县逺非是一时大皥木王句芒，有生木之功，故取以相配也。注正义曰：苍是东方之色故下云：驾苍龙，服苍玉，此是苍精之君也，则东方当】【木行之君也，云着徳立功者着徳谓大皥立功，谓句芒也云大皥宓戏氏者，以东方立徳则谓之大皥徳能执】【，伏牺牲，谓之伏牺，即宓戏也，律歴志云：大皥作罔罟，以田渔取牺牲，故天下号曰庖牺氏，又帝王世纪云：取牺牲以供庖，防食天下，故号曰庖牺氏，或作宓戏氏者，宓字误也，当虍下着，必是古之伏字，案帝王世纪云：大皥，帝庖牺氏，风姓也，母曰华胥，遂人之世，有大人之迹，出于雷泽之中，华胥履之生，庖牺于成纪，蛇身人首，有圣徳为百王，先帝出于震，未有所因，故位在东，主春象日之明，是以称大皥一号，黄熊氏云：少皥氏之子，曰：重为木官者，案昭二十九年，左传蔡墨云：少皥氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰：熙重为句芒，该为蓐收，修及熙为防，颛顼氏有子曰犂，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，是重为句芒，若然，案楚语云：重为南正司天，犂为火正，司地，所以又为南正，火正不同者，盖重为木正，兼为南正司天，犂为火正，兼为北正司地，故韦昭注国语云：火当为北重，既颛顼时为南正案，楚世家髙辛氏诛重，犂依帝系颛顼，高辛，各有一人为帝则重，既事颛顼，又事髙辛郑则依命厯序以颛顼传九世，帝喾传十世，则重何得事？颛顼又事髙辛者师解重，人号虽子孙，皆号曰重犹若羿，为尧时射，官至夏后相之时，犹有羿也，自古以来，纪君臣之号，案昭十七年，左传云，颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，命以民事，服注云：自少皥以上，天子之号，以其徳百官之号，以其徴自颛顼以来，天子之号，以其地百官之纪，以其事则伏牺，神农：黄帝，少皥皆以徳为号也髙阳髙辛唐虞皆以地为号也，虽以地为号，兼有徳号则帝喾，颛顼尧舜是其徳号】其虫鳞注象物孚甲，将解鳞龙蛇之属，其音角，注谓乐器之声也，三分羽益一以生角，角数六十四，属木者，以其清浊，中民象也，春气和，则角声调，乐记曰：角乱则忧，其民怨；凡声尊卑，取象五行，数多者浊，数少者清，大不过宫，细不过羽，疏【正义，曰：其春时之音为当于角，取象木之声，不云其声角而云其音者，单出曰声，杂比曰音音，则乐曲也；以春时调和乐，以角为主，故云。其音角，注正义，曰：恐是他物之声，故云：乐器也，但角是扣木之声，但作乐器之体象，此扣木之声云：三分羽益一以生角，角数六十四者，以天地人谓之三才，又阳数极于九，故律歴志云：五声之本，生黄钟，律之九寸为宫，于管则九寸于，则九九八十一丝也，律歴志又云：或损或益，以定宫商角徴羽宫三分去一，下生徴徴数五十四徴三分益一，上生商，商数七十二，商三分去一，下生羽，羽数四十八，羽三分益一，上生角，角数六十四，是其损益相生之数也，律歴志云：商之为言章也，物成熟可章度也，角触也，触地而出，戴芒角也，宫中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声，纲也徴祉也物盛大而蕃祉也，羽宇也，聚藏宇覆之也，云属木者，以其清浊，中民象也；者，木之声清于土金之声浊于水火之声，今角声亦清于宫商，浊于徴羽故角声属木，所以清浊中，凡数多者浊，数少者清，今宫数八十一，商数七十二徴数五十四，羽数四十八，角数六十四，少于宫商，多于徴羽故云清浊中，既尊者为浊，卑者为清，民则卑于君臣，尊于事物，亦是尊卑之中，故云民之象也。案乐记及律歴志云：宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，羽属北方，其数少，所以黄钟在子，其数多者，冬时凝寒之气在于地上，水又清轻羽，既禀其寒气，又象水声，故其数少，冬至阳气伏于地下，温积土中，黄钟含藏，阳气又象土声，故其数多，各自为义，不相须也，引乐记曰：角乱则忧，其民怨者，证眀角主于人云，凡声尊卑，取象五行者，宫主土，土声浊其数多，故主君商主金，金声稍重，其数稍多，故为臣角主木，木声清浊中，其数多少中故为民徴主火，火声稍轻，其数稍少，故为事事，谓人之所营事务也，羽为水，水声极轻，其数最少，故为物也，物为人之所用财物，指其所营谓之事，论其所用之体谓之物，人是万物之灵，事物是人营作，故卑于人也，云大不过宫，细不过羽者，案国语，景王欲铸无射，伶州鸠谏云，大不逾宫，细不逾羽，逾即过也，】律中大蔟，注律候气之管，以铜为之，中犹应也，孟春气至则大蔟之律应，应谓吹灰也。大蔟者，林钟之所生三分益一律，长八寸，凡律，空围九分，周语曰：大蔟，所以金奏，赞阳出滞音义，【律中竹，仲反后放此，凡如此之例，十二月，文注皆可以类求之，蔟七豆反，奏也，应应对之应，下皆放此长，直亮反，又如字，后皆放此，律空，徐音孔】，其数八，注数者，五行佐天地生物，成物之次也。易曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十而五行自水始，火次之，木次之，金次之，土为后，木生数三成数八但言八者，举其成数，其味酸，其臭羶注，木之味臭也，凡酸羶者皆属焉。音义【羶失，然反】其祀户，祭先脾，注春阳气出祀之于户内，阳也，祀之先祭，脾者春为阳中于藏直脾脾为尊，凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，祀户之礼，南面设主于户内之西，乃制脾及肾为俎，奠于主北，又设盛于俎西，祭黍稷祭肉，祭醴，皆三祭肉，脾一肾，再既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前，迎尸略如祭宗庙之仪，音义【脾，婢支反藏，才浪反。后放此，直丈吏反，又如字，下宿直同，后放此奥，乌报反，肾时忍反，】疏【正义曰：上从其日甲乙下终其祀户，皆总主三月，一时之事，此律中大蔟，惟主正月之气，宜与东风解冻，文次相连，必在于此者，角是春时之音律，审正月之气，音由气成，以其音气相须，故律角同处言，正月之时，候气之管，中于大蔟，中犹应也，谓候气飞灰，应于大蔟，其大蔟，夹钟六律，六吕之等，皆是候气，管名言，正月之时，律之候气应于大蔟之管，又计大蔟，管数倍而更半，铸之为钟，名曰大蔟之钟，是大蔟之，钟元生于大蔟之律，是律在于前，钟生于后，故律歴志云：黄帝使伶伦氏自大夏之西，昆仑之阴，取竹之解谷，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听鳯凰之鸣，其雄鸣则为六律，雌鸣则为六吕，是律生在前，蔡氏以为大蔟，钟名先有其钟，后有其律，言律中，此大蔟之钟，其义非也，阳管为律，律，法也，言阳气与阴气为法，郑云：律述也，述气之管阴，管为吕律歴志云：吕，助也，言助阳宣气，又云吕拒也言与阳相承，更迭而至，又阴律称同，言与阳同也，总而言之，阴阳皆称律，故十二月皆云，律中是也，案律歴志云：黄钟黄者，中之色，君之服也，钟者，种也，阳气施种于黄泉，孳萌万物为六气元也，变动不居，周流六虚位于子在，十一月，大吕，吕旅也，言阴气大旅，助黄钟宣气而牙物也，位在于丑，在于十二月，大蔟蔟奏也，言阳气大奏地而达物也，位于寅，在正月，夹钟钟种也。夹，助也，言阴夹助大蔟，宣四方之气而出种物也，位于卯，在二月，姑洗洗之言，絜也，言阳气洗物，姑絜之也，位于辰，在三月，仲吕言微阴始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气齐物也，位于己，在四月，蕤宾蕤，继也，宾道也，言阳气始道，阴气使继养物也，位于午，在五月，林钟林君也，阴气受任，助蕤宾君主种物，使长大楙盛也，位于未，在六月，夷则则，法也；言阳正法度，而使阴气夷当伤之物位于申，在七月，南吕南，任也言隂气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月无射，射，厌也，言阳气究物，而使阴气毕剥落之，终而复始，无厌已也，位于戌，在九月，应钟，言阴气应无射，该藏万物而杂阳阂种也，位于亥，在十月，其十二律则有上生，下生同位，异位长短，分寸之别，故郑注周礼大师职云：其相生则以阴阳六体为黄钟，初九也，下生林钟之初六，林钟又上生大蔟之九二大蔟，又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生蕤宾之九四，蕤宾又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生中，吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律娶妻，而吕生子也，黄钟长九寸，其实一龠，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。大吕长八寸二百四十三分寸之一百四，大蔟长八寸，夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，姑洗长七寸九分寸之一，中吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，蕤宾长六寸八十一分寸之二十六，林钟长六寸，夷则长五寸七百二十九分寸之四百五十一，南吕，长五寸三分寸之一，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，应钟长四寸二十七分寸之二十是也。同位，象夫妻者，则黄钟之初九，下生林钟之初六，同是初位，故为夫妇，又是律取妻也，异位为子母者，谓林钟上生大蔟，林钟是初位大蔟，是二位，故云异位为子，母又是吕生子也，云五，下六上者，谓林钟，夷则，南吕，无射，应钟，皆被子午，巳，东之管三分减一，而下生之，六上者谓大吕大蔟，夹钟，姑洗，中吕，蕤宾皆被子午巳西之管三分益一，而上生之子，午，皆属上生应云，七上而云六上者，以黄钟为诸律之首，物莫之先，似若无所禀生，故不数黄钟也，其实十二律，终于中吕，还反归，黄钟生于中吕，三分益一，大略得应黄钟九寸之数也，律歴志云：黄钟为天统，林钟为地统，大蔟为人统，故数整余律，则各有分数，注正义曰：案司农注周礼云阳律，以竹为管，阴律以铜为管，郑康成则以皆用铜为之，知者，案律歴志量者，龠，合；升，斗，斛本起黄钟之龠，而五量加之，其法皆用铜，声中黄钟，以此准之，故知用铜也，司农云，阳律，以竹阴律以铜，非也？云：应，谓吹灰也者，蔡邕云：以法为室，三重户闭，涂衅必周，密布缇缦，室中以木为案，每律各一，案内外髙从其方位，加律其上，以葭灰实其端，其月气至，则灰飞而管通，如蔡所云，则是为十二月律，则布室内，十二辰，若其月气至，则其辰之管灰飞，而管空也，然则十二律各当其辰邪？埋地下入地处，出地处高，故云内外高，黄钟之管，埋于子位，上头向南，以外诸管推之可悉知，又律云：以河内葭莩为灰，宜阳金门山竹为管，熊氏云：案吹灰者，谓作十二律管于室中，四时位上埋之，取芦莩烧之，作灰而实之律管中，以罗縠覆之，气至则吹灰动縠矣，小动为气和，大动为君弱臣强，专政之应，不动縠为君，严猛之应云，凡律空围九分者，以黄钟为诸律之首，诸律虽长短有差，其围皆以九分为限，孟康云：林钟长六寸，围六分，则围之大小，逐管长短，然则分寸之数，不可定也。故郑皆为围九分也。引周语曰以下者，案周语，景王欲铸无射，伶州鸠对以此辞，案彼注云：大蔟正声，商故为金奏，所以助阳，出滞物也，五行佐天地生成万物之次者，五行，谓金木水火土，谓之五行者，案：白虎通云：行者言，欲为天行气也，谓之水者，白虎通云水训，准是平均，法则之称也。言水在黄泉，养物平均，有准则也，木触也，阳气动跃，触地而出也，火之为言化也，阳气用事，万物变化也。金训，禁也，言秋时万物阴气所禁止也，土训吐也，言土居中总吐万物也，生物者谓木火七八之数也，成物者谓金水九六之数也，则春夏生物也，秋冬成物也，故易系辞云：精气为物，游魂为变也，注云精气谓七八游魂，谓九六，则是七八生物，九六，终物是也。引易曰以下者易下，系文也，天阳地阴阳数竒阴数耦阳所以竒者阳为气气，则浑沌为一，无分别之象，又为日，日体常明，无亏盈之异，故其数竒其阴数所以耦者，阴为形，形则有彼此之殊，又为月月则有晦朔之别，故其数耦也，案律歴志云：天数二十五，所以二十五者天一天三天，五天七，天九总为二十五律，歴志又云：地数三十，所以三十者地二，地四地六，地八地十，故三十也。以天地之数相合，则易之，大衍之数五十五也。云五行自水始，火次之，木次之，金次之，土为后者，天一生水于北地二，生火于南天，三生木于东地，四生金于西天五生土于中，以益五行生之本，案尚书洪范云：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，故其次如是也，所以一曰水者，干贞于十一月子，十一月一阳生，故水数一也。又天地之内，水体最微，故水为始也，二曰火者，坤贞于六月未，六月两阴生，阴不敢当午，火比于水，严厉着见，故次火也，三曰木者，正月三阳生，是建寅之月，故三曰木木比火，象有体质，故次木也，四曰金者，八月四阴生，是建酉之月，故四曰金，金比木，其体坚刚，故次金也，五曰土者三月，五阳生，三月建辰之月，辰为土，是四季之首土王四季，故五曰土载四行，又广大故次土也，水所以在北方者，从盛阴之气，所以润下者，下从阴也，火所以在南方者，从盛阳之气炎上者从阳也；木所以在东者，东是半阴半阳曲直，以阴阳俱有体质，尚柔，故可曲可直也，金所以在西方者，西方亦半隂半阳但物既成就，体性坚刚，虽可改革，犹须火柔之土，所以在中者，以其包载四行，含养万物，为万物之主，稼穑者，所以养万物也，云木生数三成数八者，郑注易系辞云：天一生水于北地二，生火于南天，三生木于东地，四生金于西天五生土于中阳，无耦阴无配，未得相成，地六成，水于北，与天一并天，七成火于南与地二，并地八成木于东，与天三并天，九成金于西，与地四并地，十成土于中，与天五并也，大衍之数五十有五，五行各气并气并而减五，惟有五十，以五十之数，不可以为七，八；九，六，卜筮之占以用之，故更减其一，故四十有九也。是郑注之意，水数一成数六火数二成数七木数三成，数八金数四，成数九土数五成数十，故此云木生数三成数八但言八者，举其成数者，金木水火以成数为功，皇氏用先儒之义，以为金木水火得土而成，以水数一得土数五，故六也。火数二，得土数五为成数，七木数，三得土数五为成数，八又金数四，得土数五，为成数九，此非郑义，今所不取，木之味臭也者，通于鼻者，谓之臭，在口者谓之味臭则气也，所以木味酸，尚书孔传云：木实之性，然则木实酸凡草木所生，其气羶也。夏，其味苦，其臭焦者，尚书孔传云：焦之气味火烧物，焦焦则味苦，中央云：其味甘，其臭香，孔传云：味甘，生于百谷，味甘则气香秋，其味辛，其臭腥者，孔传云：金之气味，言金臭之气则腥，在口则辛，冬云：其味咸，其臭朽者，孔传云：水卤所生，故味咸，又水受恶秽，故有朽腐之气，春阳气出祀之于户内，阳也者，户在内，从外向内户，又在内故云内阳也，户是人之出入，户则有神，故祭法注七祀云，小神居人之间，司察小过，作谴诘者尔，此户神，则阳气在户内之神，故云祀之于户内，阳也，由位在户内，又秋其祀门，注云秋隂气出祀之于门者，门在外，从内向外门，又在外故云外阴也，则门神阴气之神，是阴阳别气在门户者与人作神也，又云：春为阳中于藏，值脾脾为尊者以祭户之时，脾肾俱有先用，脾以祭之者，以春为阳中于藏，值脾脾既春时最尊，故先祭之，脾为尊也，所以立春当脾者，牲位南首，肺最在前，而当夏也，肾最在后，而当冬也，从冬稍前，而当春从肾稍前而当脾，故春位当脾从肺稍却，而当心，故中央主心，从心稍却，而当肝故秋位主肝，此等直据牲之五藏所在而当春夏秋冬之位耳，若其五行所生主五藏则不然矣。故异义云：今文尚书欧阳说肝木也心火也脾土也肺金也肾水也古尚书说脾木也，肺，火也，心土也。肝，金也肾，水也，许慎案月令，春祭脾，夏祭肺，季夏祭心，秋祭肝，冬祭肾与古尚书同郑駮之云：月令祭四时之位，及其五藏之上下次之耳，冬位在后，而肾在下，夏位在前，而肺在上，春位小前，故祭先脾，秋位小却，故祭先肝肾也脾也俱在鬲下肺也心也肝也俱在鬲上，祭者必三，故有先后焉。不得同五行之气，今医病之法，以肝为木，心为火，脾为土，肺为金，肾为水则有瘳也，若反其术，不死为剧，如郑此言，五行所主，则从今文尚书之说不同，许愼之义云，凡祭五祀于庙，用特牲之下皆中霤，礼文云：祭五祀于庙者，设祭户，祭中霤，在于庙室之中，先设席于庙堂之奥，若祀灶祀门，祀行皆在庙门外，先设席于庙门之奥，虽庙室，庙门有别，总而言之，皆谓之庙，故云：凡祭五祀于庙，此谓殷礼也。若周则七祀，加司命，与厉也，不审祀之处所，亦当与灶门行等，俱在庙门之外祀也，若周总在宫内，故宫正注云：祭社稷，七祀于宫中，此特牲谓特牛，故小司徒云：小祭祀奉牛牲，注云：小祭祀王冕所祭，若诸侯或亦当然其大夫所祭，或特羊也，云有主，有尸者谓天子诸侯若卿大夫庙无主，则五祀无主也，云祀之礼，设主于户内西者，先设席于奥，乃更设席于庙，户西夹北向，置主位，设主之人，南面设主于户西位，上使主北面云：乃制脾及肾为俎，奠于主北者谓设主之，后以割制之脾与肾为俎，实奠于主北，主既北面，奠于主前云：又设盛于俎西者，盛谓黍稷，俎在主前稍东，故黍稷之簋，在主前稍西，云祭，黍稷祭肉，祭醴皆三者，当时惟始，设主未有迎尸，则是祝官祭，簋中，黍稷祭俎，中脾肾之肉，祭荐之醴，皆三度祭之，黍亦三祭，醴，亦三祭，肉亦三祭，故云：皆三云，祭肉脾一肾再者，申明祭肉三度之事，其祭肉，三者脾尊，故一祭肾卑，故再祭云，既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前者，谓既祭黍稷，祭肉醴之后，彻去俎之与盛，更陈列鼎俎设其馔，食于初设奥之筵前，其时主已移于筵上，主人出户迎尸，尸入，即筵而坐，但宗庙之祭，尸入之后，始祭笾豆及黍，稷、醴，其祭户之时，已于西祭黍稷祭肉，祭醴，今迎尸而入，则应坐而馔，食不更祭，黍稷祭肉，祭醴故云畧如祭宗庙之仪，祭户所以先设席于奥，及设馔筵迎尸，皆在奥者，就尊之处也，中间设主祭，黍祭肉在户西者，就户处也，其余五祀所祭，设主皆就其处也，】东风解冻，蛰虫始振，鱼上氷獭祭鱼，鸿鴈来注皆记时候也。振，动也，夏小正，正月，啓蛰鱼陟负氷，汉始亦以惊蛰为正月中，此时鱼肥美，獭将食之，先以祭也，鴈自南方来，将北反其居，今月令鸿皆为候，疏【正义，曰：此记正月之时，候然，十二月之时，候体例不一，而正月七月记时候，凡有五句，自余皆四句，多少不同者，时候多则五句，少则四句无义例也。其二至二分之月，皆再记，于时候者，以二至是阴阳之始终，二分是阴阳之交会，是节之大者，故再记之，季春亦记时候者，蚕之将生，故记其蚕候也，故季春鸣鸠拂其羽戴胜降于桑注，蚕将生之候是也。凡记时候先言者则气候在前后，言者则气候在后言，蛰虫始振者，谓正月中气之时，蛰虫得阳气初始，振动至二月，乃大惊而出，对二月，故云始振云，鱼上氷者，鱼当盛寒之时，伏于水下，逐其温暖，至正月阳气既上鱼游于水上，近于氷故云鱼上氷也，注正义曰：夏小正大，戴礼之篇名云：正月，啓蛰者证经中蛰虫始振，始振则啓蛰也，云鱼陟负氷者陟升也，谓鱼从水下升于水上，而负氷证经中鱼，上氷云：汉始亦以惊蛰为正月中者，以汉之时，立春为正月节惊蛰为正月中气，雨水为二月节春分为二，月中气至前汉之末，以雨水为正月，中惊蛰，为二月节，故律歴志云：正月立春节，雨水中，二月惊蛰节，春分中是前汉之末，刘歆作三统，厯改惊蛰为二月节，郑以旧厯正月啓蛰，即惊也，故云：汉始亦以惊蛰为正月中，但蛰虫正月始惊，二月，大惊，故在后移惊蛰，为二月节雨水为正月中，凡二十四气，案三统厯正月节立春雨水中，二月节惊蛰春分中三月节谷雨清明中，四月节立夏小满中，五月节芒种夏至中六月节小暑大暑中，七月节立秋处暑中，八月节白露秋分中，九月节寒露霜降中，十月节立冬小雪中，十一月节大雪冬至中十二月节，小寒，大寒，】【中，案通卦验及今厯以清明为三月节谷雨为三月中，余皆与律歴志并同谓之雨水者，言雪散为雨水也，谓】【之惊蛰者，蛰虫惊而走出，谓之谷雨者，言雨以生百谷，谓之清明者，谓物生清浄明洁，谓之小满者，言物长于】【，此小得盈满，谓之芒种者，言有芒之谷，可稼种谓之小暑，大暑者，就极热之中，分为小大，月初为小月半为大】，【谓之处暑者，谓暑既将退，伏而潜处，谓之白露者，阴气渐重，露浓色白，谓之寒露者，言露气寒，将欲凝结，谓之小雪，大雪者以霜雨凝结而雪，十月犹小，十一月转大，谓之小寒，大寒者，十二月，极寒之时，相对为大，小月初，寒为小月半，寒为大凡二十四气，气有十五日有余，每气中半分之为四十八气，气有七日半有余，故郑注周礼云有四十八箭，是一气易一箭也，凡二十四气，每三分之为七十二气，气间五日有余，故一年有七十二候也。故通卦验冬至之前，五日，商贾不行，兵甲伏匿，人主与羣臣左右，从东尔五日，以五日一候也。案通卦验云：立春雨水降，条风至，雉雊鸡乳，氷解条风即东风也，氷解，即解冻也，与月令同雨水者谓节气早月初，雨水也，雉雊鸡乳于月令在季冬，若节气晚亦得，退在正月，通卦验云：正月中猛风至注云：猛风动摇，树木有声者，猛风即东风之甚也？獭祭鱼，与此同案，下季冬鴈北乡，据其从南始北，正月，来至中国，故此云鸿鴈来，但来有先后后者，二月始来，故通卦验二月节云候鴈北云今月令鸿皆为候者，但月令出有先后，入礼记者，为古不入，礼记者，为今则吕氏春秋是也。鸿字皆为候也。】天子居靑阳左个，乘鸾路，驾仓龙，载靑旂，衣靑衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以逹，注皆所以顺时气也，青阳左个大寝，东堂北偏鸾路，有虞氏之车，有鸾和之节，而饰之以青，取其名耳，春言：鸾冬夏言色互文，马八尺以上为龙，凡所服玉谓冠饰及所佩者之衡，璜也，麦实有孚甲，属木，羊火畜也，时尚寒食之以安性也，器疏者，刻镂之象物，当贯土而出也，凡此车马，衣服皆所取于殷时而有变焉，非周制也，周礼，朝祀戎猎车服，各以其事不以四时为异，又玉藻曰：天子龙衮以祭，端而朝日，皮弁以日视朝，与此皆殊音义，【个古贺反，后放此，鸾力官反路，本又作辂载音，戴后放此，旂巨机反，后放此，衣青于既反，后放此，下注衣甲，保犹衣同□，本又作器，同冬夏此卷内可以意求之，璜音黄，畜，许六反，贯古乱反，朝直遥反，端音冕，】疏【正义，曰：此已前明，天时气候早晚，此明天子，每时居处，及所乘车马所建，旌旗所服，衣玉所食，牲谷及器物之属，龙与玉言仓者，苍亦青也逺望则苍旂，与衣云，青者，欲见人功所为，故以近色言之，注正义曰：色则顺时，食与器，则顺气也云青阳左个大寝，东堂北偏者，北偏近北也，然则此是明堂北偏而云大寝者，欲明明堂与大庙大寝，制同故兼明于明堂听朔，竟次还大庙，次还大寝也，然云东堂，则知听朔皆堂，不于五角之室中也，云鸾路，有虞氏之车者，明堂位云鸾车，有虞氏之路也，今既云鸾路，故知是有虞氏之车也，用有虞氏，则知非周也，云有鸾和之节，而饰之以青，取其名耳者，因其有鸾，故不言青而云鸾也，云春言，鸾冬夏言色互文者，春言鸾，则夏秋冬并鸾也，夏云朱冬云：则春青秋白可知也，云马八尺以上为龙者出，廋人职云：凡所服玉谓冠饰及所佩者之衡，璜者冠饰，即冕之旒，及笄也，衡璜，即是所佩玉之名也，佩玉之制，案：韩诗外传云：佩玉上有葱，衡下有双璜，牙蠙珠以纳其间，则古之佩玉，上以葱为衡，横置于上，以贯珠之绳三条，悬于衡上，垂之而下，以双璜，悬于两畔，绳之下端，又以牙悬于中绳，下端使前后触，璜以为声衡之下，璜之上皆贯蠙珠，故云蠙珠以纳其间，谓纳于衡，璜之间也，云：麦实有孚甲，属木者，郑云：黍秀舒散，属火麻，实有文理，属金菽，实孚甲坚，合属水，稷五谷之长属土，是五谷所配之方也。云羊火畜也者，案尚书五行传曰：貌之不防，则有鸡祸，注鸡畜之，有冠翼者，属貌言之，不从，则有犬祸，注犬畜之，以口吠守者，属言视之，不明则有羊祸，注，羊畜之逺视者属视听之不聪，则有豕祸，注豕畜之，居闲卫而听者，属听思之，不睿，则有牛祸，注地，厚德载物，牛畜之任重者，属思皇之不极，则有马祸，注天行健，马畜之疾行者，属皇极，是鸡为木畜羊，为火畜牛为土，畜犬为金，畜豕为水畜，但阴阳取象多涂，故午为马，酉为鸡，不可一定也，云时尚寒，食之以安，性也者，羊是火畜。而春时食之，明其有意食以安性也，春时尚寒，故食火畜以助之，夏食菽，与鸡者，以气尤热，水能尅火，木必抑土，故食北方之谷，与东方之牲，减其热气，亦以安性秋食，麻与犬者，秋气既凉又将向寒，不有其害，故食当方之谷，牲也，冬食黍与彘者，冬气极寒，故食火谷以减寒，寒胜于热，故食当方之牲，云器疏者，刻镂之象物，当贯土而出也者，刻镂为文，使文理麄疏直，而通逹也，云凡此车马，衣服皆所取于殷时而有变焉，非周制也者，以虞夏之制，有日月星辰十二章之服，周之制，朝祀戎猎，车服各有殊，今此下与周礼不同，上与虞夏又异故云取殷时也，殷时木路，此乘鸾路不纯用殷故云而有变焉，谓变殷而乘虞路也，云：周礼朝祀戎猎车服，各以其事不以四时为异者，案周礼朝则皮弁服，祀则六冕服戎，则韦弁服，田猎冠弁服，又周礼朝乘象路，祀乘玉路，戎乘革路，猎乘木路，是车服，各以其事不以四时为异也。又引玉藻天子，龙衮以祭者，证四时皆龙衮，衣纁裳，不随时而别，又引玉藻端而朝日者，证此朝日，不端而着青衣，又引皮弁以日视朝者皮弁，白布衣，四时皆然，不随时而变，是与此皆殊明月令，非周法也；】，是月也，以立春，先立春三日，大史谒之天子曰：某日立春，盛德在木，天子乃齐注大史，礼官之属，掌正岁年以序事谒告也，音义【先，悉荐反齐侧，皆反本亦作斋，卷内放此】，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿诸侯大夫于朝，注迎春祭仓，帝灵威仰于东郊之兆也，王居明堂礼曰：出十五里迎岁，盖殷礼也。周近郊五十里，赏谓有功德者，有以显赐之也，朝大寝门外音义，【还音旋，后放此，】疏【正义，曰：此一节论立春，天子迎春气及行赏之事，各依文解之，是月也，以立春者，十二月节气有早晚，若节气晚，则月之节气，在当月之内，若节气早月之节气在前月之中，故立春为正月之节，有在十二月之时，但至立春之时，虽在十二月即行，立春之事，云是月者，谓是月之气，不谓是月之日也。凡四立之月，天子车服之下，皆云：是月，以其为下立春，立夏，立秋，立冬事重，故云是月其非，四立之月，仲夏即云：养壮佼，季夏云命渔师，十一月，云饬死事，十二月，云：命有司大难，皆不云是月者，或是事为细小，或是事通他月，故不云：是月，季冬难事，虽大惟此月为之，亦不云是月者，以年事既终，惟难而已，故不须云，是月，或作记之人，辞有详畧不为义例也。凡言是月者，是月之后，若是事相连接，辞有首尾则因前，是月不别起，是月之文，若别事异端，则更云，是月也，他皆放此，此云是月下至以初为常，是皆立春之时，告命之事，故不更云，是月，次云祈谷于上帝至，命曰劳酒，论祈谷，耕借反回劳饮，是其一事，故不更云，是月次云，是月也，命乐正入学习舞，至埋胔，论习舞，修祭毋用牝，牲是含养之事，故毋覆巢，及掩骼埋胔，中间小异，事亦相连，故不别云，是月次云，是月也，不可以称兵，与上事别，又论天地人之大道，故别云：是月，举此为例，其余月，或云，是月，或不云，是月，就文可知，先立春三日者，周法，四时迎气，皆前期十日而斋，散斋七日，致斋三日，今秦法简省，故三日也。盖散斋二日，致斋一日盛徳在木者天以覆盖，生民为徳四时各有盛时，春则为生，天之生育盛徳在于木位，故云盛徳在木立春之日者，此立春立秋云，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫，立夏，立冬，云亲帅三公，九卿，大夫不云诸侯文不备，当亦有诸侯，故立夏下云：乃封诸侯于夏，既然明冬，诸侯亦然，在孟春云，赏公卿诸侯大夫于朝，孟夏云还，乃行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣说，孟秋云还，乃赏军帅武人于朝，孟冬云还，乃赏死事，恤孤寡，四时所赏不同者，庾云：顺时气也，春阳气始着，仁泽之时，故顺其时而赏朝臣及诸侯也，至夏阳气尤盛，万物增长，故用是时庆赐转广，是以无不欣说也秋隂气始着严凝之时，故从其时而赏军帅及武人也，至冬隂气尤盛万物衰杀，故用是时赏死事者及其妻子也，注正义曰：案周礼，大史属春官，春官主礼，故云：大史礼官之属，云掌正岁年以序事者，大史职文，郑注云中数曰：岁朔数曰：年中数者谓十二月中气一周，总三百六十五日四分之一，谓之一岁，朔数者，朔，十二月之朔一周，谓三百五十四日，谓之为年，此是岁年相对，故有朔数中数之别，若散而言之，岁亦年也。故尔雅释天云，唐虞曰载，夏曰岁，商曰祀，周曰：年是也。案释言云：告，谒，请也。同训为请，是谒为告也，迎春者，案：贾，马，蔡邕皆为迎春祭，大皥及句芒以上，云其帝大皥，其神句芒故也。今郑独以为苍帝灵威仰者，以春秋文耀钩云，苍帝灵威仰，礼器云：飨帝于郊，而风雨寒暑时，若是人帝，何能使风雨寒暑得时，又诗及尚书云：上帝皆为天也，周礼司服云：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，五帝若是人，帝何得与天帝同服，故以为灵威仰，上云盛徳在木者盛徳则灵威仰之灵徳也云王居明堂礼者，逸礼之篇，名引之者证十五里迎春，与周不同，故云盖殷，礼也。云周近郊，五十里者，郑注尚书，君陈序云：天子近郊五十里，今河南洛阳相去则然，是也；云朝大寝门外者，大寝则路寝，天子有三朝，一是燕朝，在路寝也，二是治朝，则此路寝门外，应门之内，以其赏赐，公卿大夫宜在治事之朝，故云大寝门外，三是外朝在库门之外，臯门之内，大询众庶，听断罪人之处也，】命相布德和令，行庆施惠，下及兆民，注相谓三公相王之事也；德谓善教也，令谓时禁也，庆谓休其善也，惠谓恤其不足也，天子曰：兆民音义，【相息亮反，注同，下善相并注放，此施如字，又始豉反，休许收许，虬二反美也，】庆赐遂行，毋有不当注，遂犹逹也，言使当得者皆得，得者无非其人音义，【毋音，无本亦作无。下同。当丁浪反。】疏【正义，曰：此一经因上天子迎春反国，命三公布教施惠之事，各依文解之，注正义曰：案公羊隠五年传云，三公者何？天子之相也，自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，是三公相王之事也；至六国时一人知事者，特谓之相，故史记称穰侯范雎，蔡泽皆为秦相，后又为丞相也？云：天子曰兆民者，左传闵元年，晋卜偃之辞也，遂是申遂，故尚书云：显忠遂良商颂云：莫遂莫逹，是遂为逹言，庆赐之事，通逹施行，使之周徧，云使当得者，皆得无非其人也者，谓当庆赐之人，皆是有功可庆赐无此，不合得庆之人，非人谓无功无徳之徒】乃命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常注典，六典法八，法也，离读如俪，偶之俪宿，俪谓其属冯相氏，保章氏掌天文者，相与宿偶，当审候伺不得过差也，经纪谓天文进退度数，音义【宿，息六反。徐，音秀，离依注音，俪吕计反，偶也，贷吐得反，徐，音二，冯音凭，相息亮反，又如字，伺音司，又息嗣反，】疏【正义，曰迎春，既还，行赏以毕，乃命大史之官，令守其六典，奉其八法司主天文及日月星辰之行，天则左还，一日一度一年，三百六十五度四分度之一，又至周一度，日月五星并逆行，天左行各有多少，辰有二十八宿，亦随天左行，大史令其属官在其候处止宿，配偶相与审候，不得贷，变过差，若应候不候，应知不知，则是候过差无失，经纪者，经纪谓天文进退度数，言当推勘考校，使得其中，应进则言，进应退则言退，若其推歩不明算厯失所迟疾，不依其度，进退或失其常，是失经纪，以初为常者，初谓旧来所法，恒湏遵奉，以为常行，故云以初为常注，正义曰六典者，则大宰云：天官治典，地官教典，春官礼典，夏官政典，秋官刑典，冬官事，典八法者，一曰官属，二曰官职，三曰官聨，四曰官常，五曰官成，六曰官法，七曰官刑，八曰官计云，离读为俪，偶之俪者，案成，十一年，左传云，鸟兽犹不失俪，礼有俪皮，俪是配偶，故云读如俪，偶之俪云，冯相氏，保章氏掌天文者，冯相保章，皆中士二人，冯相者，郑注冯乘也，相视也，世登高台，以视天文之次序，保章者，郑注保守也，世守天文之变，虽俱掌天文，其事不同，冯相氏主，日月五星年气节，候推歩迟疾，审知所在之处，若今之司厯主其筭术也，保章者，谓守天之文章，谓天文违，变度数失其恒，次妖孽所在，吉凶所生，若今之天文，家惟主变异也，此其所掌别也，云相与宿偶当审侯，伺不得过差者，言大史之官，使其僚属冯相，保章恒在侯处相与止宿，配偶共审察，伺候不得怠慢，不觉天之变异也。】，是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，注谓以上辛郊祭天也，春秋传曰：夫郊祀后稷，以所农事，是故啓蛰而郊，郊而后耕，上帝太微之帝也，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，注元辰，盖郊后吉辰也，耒耜之上曲也，保介车右也，置耒于车右，与御者之间明已劝农，非农者也，人君之车，必使勇士衣甲居右，而参乘备非常也，保犹衣也，介甲也，帝籍为天神借民力所治之田也，音义，【耒力对反，字林云：耕曲木垂所作，力佳反，又力水反，耜，音似措七，故反置也。介音界，注同，籍在亦反，说文作耤，云帝耤千亩，推出崔反，又吐囬反，下同，推谓伐也，乘绳证反为于伪反下为神，春为伤为死气，皆同】反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，注既耕而宴饮，以劳羣臣也，大寝路寝，御侍也，音义，【劳力报反，注同，】疏【正义，曰：此一节论，迎春既反，春事已起，当祈谷亲耕，燕劳之事，各依文解之，乃择元辰者，甲，乙、丙，丁等谓之日，郊之用辛，上云元日，子；丑，寅卯之等，谓之为辰，耕用亥日，故云元辰，天子亲载耒耜者谓天子所乘车，上亲载耕田之耒耜，措之于参，保介御之间者措置也，保介车右也，御者，御车之人，车右及御人，皆是王参乘，于时天子在左，御者在中，车右在右，言置此耒器于参乘，保介及御者之间，然后帅三公九卿而往南郊，躬耕籍田也，注正义曰：案郊特牲云，郊之用辛，郑注，凡为人君，当斋戒自新，又云：郊之祭也，迎长日之至，郑注引易说云：三王之郊，一用夏正，春分而日渐长，故云迎长日之至，郊特牲云郊，不言祈谷，此经言祈谷不言郊，郑以为二祭是一，故此注谓以上辛郊祭天也，郑既以二祭为一，恐人为疑，故引春秋传以明之，案襄七年，左传云，孟献子曰：郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，彼祈农事者，则此祈谷也，彼云郊而后耕，此是祈谷之后，即躬耕帝籍，是祈谷与郊，一也，云上帝大微之帝者，春秋纬文，紫微宫为大帝大微，为天庭中有五帝座，是即灵威仰，赤熛怒，白招拒汁，光纪含枢纽，祈谷郊天之时，各祭所感之帝，殷人则祭，汁光纪，周人则祭灵威仰，以其不定，故总云大微之帝，若迎春之时，前帝后王，皆祭灵威仰，故前注云：迎春祭苍帝，灵威仰，特指一帝也，此郊虽祈谷，亦是报天，故郊特牲云，郊之祭也，大报天而主日也，元辰，盖郊后吉辰也者，知用亥者，以阴阳式法，正月亥为天仓，以其耕事，故用天仓也，卢植蔡邕并云郊天是阳，故用日耕籍是阴，故用辰元者善也，郊虽用日亦有辰，但日为吉主耕之，用辰亦有日，但辰为主，皇氏云：正月建寅日月，会辰在亥，故耕在亥也，未知然否？云置耒耜于车右，与御者之间明已劝农，非农者也，王既亲载耒，器置耒，应须近王，今置耒乃于参御二人之间，不近王者，明王之己身，但是劝农，故载耒耜，非实农人，故不近耒器也，所以车右衣甲者，以人君尊重，故使勇士衣甲居右，备非常也，云保犹衣者，保即襁保，保谓小被所以衣覆小儿，故云保犹衣也，云帝籍，为天神借民力所治之田者，耕籍所以为帝籍者，举尊言之，故祭义云：天子为籍千亩，以共齐盛，又国语云：宣王即位，不籍千亩，虢文公谏曰：夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，是籍田共上帝故云为天神借民力所治之田也，案此立春后始郊，郊之后始耕，案国语，先时九日，大史告以耕事注先，先立春日也，谓先立春之前以耕，与此不同者，国语告耕，在立春之前，其实耕时，在立春之后，故国语下云：先时五日，王即斋宫，注先耕时，也是耕前五日，王即斋宫而斋，是知亲耕，在立春之后也，此言天子三推公五推，卿诸侯九推案，国语王耕一墢，班三之，贾逵注班次也。谓公卿大夫也，王之下各三其上也，王一墢，公三墢卿，九墢大夫，二十七墢，天子三推公五推，卿诸侯九推，此是贵贱，耕墢相三之数也，不云士者，士贱不与耕也，故国语云：庶人终于千亩，又周礼甸师是下士，云帅其属而耕耨王籍，郑注云：庶人谓徒三百人，既耕而宴饮者，案国语耕后，宰夫陈飨膳夫赞王，王歆大牢，是耕后设飨，而此云既耕而燕饮者飨礼，在庙燕礼，在寝此云，执爵于大寝，故知燕也，国语云：飨者，盖用飨之馔具，而行燕礼，以劳羣臣案上，迎春而反赏，公卿大夫于路寝门外，正朝，此耕籍而反劳羣臣，在于路寝，不同者，爵赏公事，与众共之，故在正朝，燕劳私礼，主于欢心，故在路寝】，是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，注此阳气蒸达，可耕之候也；农书曰：土长冒橛，陈根可防，耕者急发音义【，上，时掌反，注土上同萌，莫耕反，蒸，音证又之烝，反冒莫报，反覆也橛，求月反】王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术，注田谓，田畯，主农之官也，舍东郊，顺时气而居，以命其事也，封疆田首之分职，术周礼作遂，夫间有遂，遂上有径，遂小沟也，步道曰径，今尚书曰：分命羲仲，宅嵎夷也，音义【疆，居良反注皆同，径古定反，注同术，依注音遂，畯，音俊分扶问反，嵎音愚，】善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以敎道，民必躬亲之，注相视之音义，【阪险上音反，又蒲版反，下许检反，道音导】，田事既饬，先定准直，农乃不惑，注说所以命田舍，东郊之意也，准直谓封疆径遂也，夏小正曰：农率均田音义，【饬音勅，率所类反谓田正】疏【正义，曰：此一节论少阳之月，务其始生，故既耕之后，当劝农事，各依文解之，天气下降者天地之气，谓之阴阳，一年之中，或升或降，故圣人作象，各分为六爻，以象十二月，阳气之升，从十一月为始，阳气渐升，阴气渐下，至四月，六阳皆升，六阴皆伏，至五月一阴初升，阴气渐升，阳气渐伏，至十月六阴尽升，六阳尽伏，然则天气下降，地气上腾，五月至十月也，地气下降，天气上腾，十一月，至四月也，今正月云：天气下降，地气上，腾者阳气，五月之时，为阴从下起，上向排阳气第六，阳气上极反退，至十月之时，六阳退尽，皆伏于下，至十一月阳之一爻，始动地中，至十二月，阳渐升阳尚微，未能生物之极，正月，三阳既上，成为乾卦，干体在下，三阴为坤，坤体在上，干为天，坤为地，今天居地下，故云：天气下降，地在天上，故云：地气上腾是阳气，五月初，降至正月为天体，而在坤下也，十一月，一阳初生而上排阴，阴之上六，渐退，反归于下，至四月，阴爻伏尽，六阳在上，五月一阴生，六月二阴生，阴气尚微，成物未具，七月，三阴生而成坤体，坤体在下，三阳为干，而体在上，则是地气在下，天气在上，故正月为泰，泰，通也，天地交通，七月为否？否？塞也，言天地隔塞，所以十月云，地气下降，天气上腾者，以十月之时，纯阴用事，地体凝冻寒气逼物，地以在下，故云：地气下降于时，六阳从上退尽，无复用事，天体在上，不近于物，似若阳归于天，故云天气上腾其实，十月天气反归地下，若审察于此，不足可疑，而刘洽泛阁皇侃之徒，既不审知其理，又不能定其旨趣，諠諠挠挠，亦无取焉。王命布农事者，于是春气既和，王命羣官分布检校农之事，命遣田畯，官舍于郊之上，令农夫皆修理，地之封疆，审正田之径路，及田之沟洫，故云审端径术，田事既饬者，作记之人，解说天子所以命田畯，舍于东郊者，欲明其政理，田事若田，事既能正，又先定此封疆，径遂以劝农夫，农夫知田事，先后审疆界畔域，乃不有疑惑，注正义曰：经云：天气下降注阳气蒸达，又似阳气上升者以阳之气，从五月下降，至十一月，从下初升至正月，始成干体，而在三阴之下，故云：天气下降其实，于时阳从地中升也，引农书曰以下者，案汉书艺文志农书有九家，百一十四篇，神农二十篇，野老十七篇，宰氏十七篇，董安国十六尹，都尉十四，赵氏五篇，泛胜之十八篇，王氏六篇，蔡癸一篇，郑所引农书，先师以为泛胜之书也，汉书注，泛音泛，成帝时为侍郎，使敎田三辅也，土长冒橛者，谓置橛以侯土土长冒橛，陈根朽烂，可拔而去之，耕者急速，开发其地也，知田，谓田畯者，以经云，命田田是受之人诗云：田畯至喜，故知田为田畯，云舍东郊，顺时气而居者，以其耕作岁时之气，起于东方为始，故令田畯，舍国之东郊，以命其事，其诸侯都邑，田畯各舍，国邑之东郊也，云封疆田首之分，职者封疆，则九夫为井，四井为邑，各有封境界域，部分职掌也，云术周礼作，遂以田农之事，无称术者术，遂声相近，故疑术为遂学记云：术有序，义同于此云，夫间有遂，遂上有径者，遂人职文案，匠人云：广二尺，深二尺，遂小沟也，歩道曰径，遂人职云：径容牛马云：今尚书曰：分命羲仲，宅嵎夷者，证命田畯，舍东郊之事云，今尚书者，尚书有古有今，壁里所得，胶东庸生所传者，谓之古文尚书，鼂错所受伏生二十九篇，夏侯欧阳所传者谓之，今文尚书郑据而引之，故云：今尚书准直者，准谓轻重平均，直谓绳墨得中也。封疆有界限，径遂有阔狭，皆先平均正直之故云准直谓封疆，径遂云：夏小正曰：农率均田者，夏小正是大戴礼篇也农率则田畯也，均田，则审端径遂也。】，是月也，命乐正入学习舞，注为仲春，将释菜，乃修祭典，注重祭礼，岁始省录，命祀山林川泽，牺牲毋用牝，注为伤，妊生之类，音义【牝，频忍反妊，而林而鸩，二反】禁止，伐木注盛德所在，毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，注为伤萌防之类，音义【覆，芳服反，孩户哀反，胎吐来反，夭乌老反，麛，音迷，卵力管反，】毋聚大众，毋置城郭，注为妨农之始，掩骼埋胔，注谓死气逆生也，骨枯曰：骼肉腐，曰胔音义，【骼江百反，胔才赐反，蔡云：露骨曰骼，有肉曰胔胔，亦作骴腐，扶矩反】，是月也，不可以称兵，称兵必天殃，注逆生气，兵戎不起，不可从我始，注为客不利，主人则可，毋变天之道，注以阴政犯阳毋絶地之理注易，刚柔之宜，毋乱人之纪，注仁之时，而举义事，疏【正义，曰：此一节论此，春为四时之首，当修祀典及祭山川之事，各依文解之，牺牲，毋用牝者，以山林川泽，其祀既卑，余月之时，牲皆用牝，唯此月不用，故注为伤，妊生之类者，天地宗庙大祭之时，虽非正月，皆不用牝，禁止至之纪者，此一节论时气之事，各依文解之禁止，伐木者禁，谓禁其欲伐止，谓止其已伐者，此伐木在山中，或在禁障之处，十月，许人采取，至正月之时，禁令止息，故王制云：草木零落，然后入山林，诗鱼丽传云：草木不折，不操斧斤，不入山林是也。若国家随时所湏，以为材用者，虽非冬月，亦得取之，故山虞有仲冬，斩阳木，仲夏斩阴木，又云：邦工入山林而抡材，不禁是也。其非是所禁之处，春秋亦得取之，故周礼云：春秋之斩木不入禁，郑注斩四野之木，可若于正月，皆禁之，毋覆至毋卵者，此一节论礼法，余月皆无覆巢，因初春施生之时，故设戒也。巢若其妖鸟之巢，则覆之，故硩蔟氏云：掌覆妖鸟之巢，此月亦禁之，胎谓在腹中，未出夭，为生而已死者，故鲁语云：兽长麛，夭此飞鸟，谓初飞之鸟，故注云为伤萌防之类，麛卵，四时皆禁，但于此月尤甚，若湏荐献亦得取之，故王制云：韭以卵，庖人秋行犊麛，是也，掩骼埋胔者，蜡氏云：掌除骴司农云，胔骨之尚有肉者也，及禽兽之骨，皆是康成，不注从，司农义也，骼言掩胔，言埋互言耳，毋变至之纪者，天有阴阳之道，恐人改变故云毋变天之道，地有刚柔之理，恐人断絶故云毋絶地之理人，有礼义纲纪，恐其迷乱，故云毋乱人之纪，案易说卦云：立天之道，曰阴与阳；故郑此注以阴政犯阳，说卦云立地之道，曰柔与刚；故注地理云：易刚柔之宜，说卦云：立人之道，曰仁与义，春为仁，故注仁之时，而举义事，天云道地云，理人云，纪互辞也，注正义曰：起兵伐人者，谓之客敌来，御捍者谓之主，此经云：兵戎不合兴起之时，不可从我而始，我谓主人也。主人既不先起兵，彼来伐我，我不得不应，故云：主人则可客，既先兴兵，故云为客不利，】孟春行夏令，则雨水不时注已之气，乘之也，四月，于消息为干，草木蚤落，注生日促音义，【蚤音早，】国时有，恐注以火讹相惊，音义，【恐丘勇反，】行秋令，则其民大疫，注申之气，乘之也，七月，始杀音义，【疫音役，】猋风暴雨总至，注正月宿直，尾，箕，箕好风，其气逆也，回风为猋，音义，【猋必遥反，徐芳遥反本，又作飘宿音秀，好呼报反，】藜莠蓬蒿并兴，注生气乱恶物，茂音义，【藜力兮，反莠音酉，】行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入，注亥之气，乘之也，旧说首种，谓稷音义【潦音老，挚音至，蔡云：伤折种章，勇反，蔡云：宿麦】疏，【正义曰：从上以来，论当月施令之事，若施之顺时，则气序调释，若施令失所，则灾害滋兴，故自此而下，论政失致灾之事，上既云毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪，今若施之不失，则三才相应，以人与天地共相感动故也。施令有失，三才俱应者，则此孟春行夏令，雨水不时，天也，草木早落地也，国时有恐人也，十二月之节，内三才俱应者多，就三才俱应之，中论天地及人亦先后不逮，或先言天者，则此孟春行夏令，雨水不时是也。或先言民者，则孟春行秋令，其民大疫，是也。或先言地者，则孟春行冬令，水潦为败是也。所以然者，为害重者，则在先言之，为害轻者，后言之大畧于文可以意得，次第其轻重，无义例也。皇氏曲为别说，非经之防施令失所，亦惟有二才应者，故仲春行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟，为害大旱，暖气并为天灾，如是之类是也。以施令失所，惟二才应就二才之中，或有天，有人无地，或有地有人无天，随应则书不为义，例也。行令失之于前，气则应之于后，至如春夏及秋，施令有失，气来为应，惟在当年，则孟春行夏令，雨水不时，草木早落之类是也。若其冬时失令则气应在于后年，故仲冬行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，行春令，蝗虫为败，仲冬非瓜瓠，不成之时，又非蝗虫为败之日，是据来年又录记之人序行令之时，各次第先后，则有夏有秋，有冬，孟春举夏为始，仲春举秋为始，季春举冬为始，至于夏时之下，则有秋有冬，次有来年之春，孟夏则举秋为始，仲夏举冬为始，季夏举春为始，以此推例，秋冬亦然，不能备说也，注正义曰：此风雨不时者，谓风雨少不得应时，所以风雨，不应时者，以孟春建寅其宿直，箕星，箕星好风，孟春行夏令，寅气不足，故风少已来乘之，四月，纯阳用事，纯阳来乘，故雨少云，四月，于消息为干者，阳生为息，阴死为消，十一月，至四月为息，言万物得阳气蕃息，五月至十月为消，言万物得阴气消尽，凡孟月失令，则三时孟月之气乘之，仲月失令，则仲月之气乘之，季月失令，则季月之气乘之，所以然者，以同为孟，仲，季气情相通，如其不和，则迭相乘入，郑之所注，例亦不同，或一句之下，则云某之气乘之，即此，雨水不时一句之下云：己之气乘之，或两句之下，则云某之气乘之，故仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，注酉之气乘之，以二句俱当酉气故也。或有三句之下，始云某之气乘之者，故孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入，注云：亥之气，乘之以三句，共当亥气也，气当则言无义例也。凡一句为一事，亦有两句，共为一事者，则孟夏行冬令，云：后乃大水，败其城郭，是也，火讹相惊者，以己来乘寅，巳为火，故火来也，寅为天汉之津，火虽欲来而畏水，终竟不来，但讹言道火相恐动也，七月始杀者，七月建申，阴气始杀，杀气乘寅，故人多大疫，正月，宿直尾箕者，案郑注洪范，中央土气为风，东方木气为雨，箕属东方木，木尅土土为妃，尚妃之所好，故箕星好风也，西方金气为阴，尅东方木，木为妃，毕属西方，尚妻之所好，故好雨也，今申气乘寅，两相冲破。申来逆寅，寅为风风之被逆故为猋风，寅往破申，申为雨，雨之被逆，故为暴雨也。案，尔雅扶摇谓之猋，谓风之廽转也，故云：廽风为猋，生气乱恶物，茂者恶物，所以害生气，今生气既乱，恶物乘之，故恶物茂首种，谓稷者，案考灵耀云，日中星鸟，可以种稷，则百谷之内，稷先种故云首种首即先也，种在百谷之先也。】。
礼记注疏卷十四
礼记注疏卷十四考证
月令昏参中，旦尾中疏，皆大畧而言不与歴正同○，大衍歴议曰：秦歴立春在营室五度，于太初星距危十六度少也，昏毕八度中，月令参中，谓肩股也；【臣召南】按孔疏引三统，元嘉二歴以证昏旦中星不同是也。但云不与歴正同，其说未畅，夫月令之中星不同，尧典犹之三统，元嘉不同，月令，此则岁差使然，唐、宋以来，又去，元嘉逺矣。
律中大蔟，疏夷则长五寸七百二十九分，○周礼注作二十七分。
祭先脾，注疏郑驳之云：月令祭四时之位，及其五藏之上下次之耳，○【臣召南】按春祭，脾夏祭肺，秋祭肝皆祭其所尅，季夏祭心，则祭其所生，冬祭肾，则祭其所旺，许慎据此篇，四时所祭，即配五行，所属康成驳之是也。
蛰虫始振注汉，始亦以惊蛰为正月中，疏前汉之末，刘歆作三统，歴改惊蛰，为二月节○【臣召南】按前志，犹云惊蛰，正月中，雨水，二月节至续志始移雨水于前，则刘歆之后始改易也，春秋疏乃云：太初以后，更改气名，以雨水为正月，中惊蛰，为二月节不防于两疏自相矛盾乎？
天子居青阳左个，注大寝，东堂北偏○【，臣召南】按注是说明堂，四面各三室，其中为堂，其左右为个，共十二室也，朱子则谓十二室，实是九室，制如井田，青阳之右个，乃明堂之左个，明堂之右个，乃总章之左个，但随时方位开门耳，太庙太室，则每时十八日居焉，说异于郑，又按明堂制度，歴代诸儒纷纭不一，实以周颂，孝经左传，考工记孟子荀子家语明堂位之文，不得而强，合大戴贾逵，蔡邕服防之说，亦不得而强同也，唐书，礼志顔师古曰：周书叙明堂有应门，雉门之制，以此知为王者之常居耳，其青阳，总章元堂，太庙，左右个，皆路寝之名也，文王居明堂之篇，带弓防礼髙禖九门磔禳，国有酒以合三族，推其事，皆与月令合，则皆在路寝也，此说近之。
注疏然云：东堂则知听朔皆堂，不于五角之室中也，○礼记补正曰：此所谓居非言听政，乃每日释服，退息而居之时也，【臣召南】按疏五角当作四角。
食麦与羊，注麦实有孚甲，属木，羊火畜也，○陈澔曰：麦以金王而生，火王而死，当属金，而郑云属木，兑为羊，当属金，而郑云火畜，皆不可晓，【臣召南】按麦属木，不知所出，若羊属火，则五行传已列之，非臆说也，孔疏自明。
以迎春于东郊，注祭仓帝灵威仰疏贾马，蔡邕皆为迎春祭，太皥及勾芒○【，臣召南】按此可融为一说，祭苍帝，以太皥及勾芒配之，郑之失在名目，必据纬书耳。
宿离不贷，注离读如俪，偶之俪云云，○【臣召南】按注误宿离，即承上句而言，日月星辰所止，曰：宿所行，曰：离不贷，言占验不可差忒也，注以冯相，保章相与宿偶，解宿离二字，则凿矣。
天地和同，草木萌动，注农书云：云疏先师以为泛胜之书也，○【臣召南，】按周礼草人掌土化之法，注云：若泛胜之术也。贾疏云：汉时农书有数家，泛胜为上，故月令注，亦引泛胜。
礼记注疏卷十四考证
钦定四库全书
礼记注疏卷十五
汉郑氏泣 唐陆徳明音义 孔頴逹疏
月令
仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，注仲中也，仲春者，日月防于降娄而斗，建卯之辰也，弧在舆鬼，南建星在斗上音义【，奎，苦圭反，弧，音胡降户江反，】疏【正义曰：案三统厯云二月节日在奎五度，昏井二十二度中，去日九十七度，旦斗五度中，春分日在娄四度，昏柳五度中，去日一百二度，旦斗十六度中，案元嘉厯二月节日在壁一度，昏井十度中，旦箕四度，中春分日，在奎七度昏，东井三十度中，旦斗四度，中余月昏旦，中星皆举，二十八宿，此昏云弧中，旦云：建星中独非二十八宿者以弧星近井星，建星近斗，以井斗度，多其星体，广不可的，指昏旦之中，故举弧建定其昏旦之中也，注正义曰：日月防于降娄者，从奎五度至胃六度，在戌，总曰降娄，降降也。娄，敛也，言万物降落而收敛而斗建卯之辰者，斗星随天而转，一日一夜过转一周而行一度，故正月建寅，二月建卯也，云弧在舆鬼，南建星在斗上者，熊氏说云：石氏星经文弧，与建星非二十八宿而昏明举之者，由弧星近井，建星近斗，井有三十三度，斗有二十六度，其度既寛若举井斗，不知何日的至井斗之中，故举弧星，建星也，然春分之时，日夜中计，春分昏中之星去日九十一度，今日在奎五度，奎与鬼之初，乃一百九度，所以不同者，郑虽云弧在鬼南，其实仍当井之分域，故皇氏云：从奎第五度，为二月节数至井第十五度得九十一度，是弧星当井之十六度也，若从井星十六度至斗之初一百七十二度，计昏中星与明中之星，春秋分时相去分天之半，应一百八十二度余，但日入以后二刻半始昏，不尽二刻半为明，昏明相去，少昼五刻一刻，有三度半强，五刻有十七度余，则昏之中星去明之中星一百六十五度，余则建星不得在斗，初在斗十度也，此仲春之月，昏弧中，案尚书云：日中星鸟不同者，如郑康成之意，南方七宿，总为鸟星，井；鬼，则鸟星之分故云鸟星与此同也，案仲夏昏亢中，尚书云：日永星火不同者，案郑答孙，颢云星火，非谓心星也，卯之三十度，总为大火，其曰大火之次，有星者，月令举其月初，尚书总举一月，故不同也。案仲秋之月，昏牵牛中，尚书云：宵中星虚，其仲冬之月，云昏东璧，中尚书云：日短星昴，不同者，亦是月令，举其初朔，尚书总举一月之中，理亦不异，孔安国注尚书，与此则别，尚书所举星者自取，毕见之义，不谓南方之中，】其日甲乙，其帝大皥，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，注夹钟者，夷则之所生三分益一律长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，仲春气至，则夹钟之律应，周语曰：夹钟，出四隙之细，音义，【夹古洽反一音，颊隙去逆反，】疏【注正义曰：夷则长五寸七百二十九分寸之四百五十一，今上生夹钟，当三分益一，就夷则五寸之中取三寸，更益一才，为四寸余，有整二寸，又于七百二十九分寸之中有细分，四百五十一，此细分各三分之，于是一寸分为二千一百八十七分，有四百五十一者，为一千三百五十三，则是二千一百八十七分寸之一千三百五十三也；以整二寸各二千一百八十七分则二寸，总有四千三百七十四分益前一千三百五十三总为五千七百二十七为实数，但上生者，三分益一以实数，更三分之各有一千九百九分，以三分益一，则益一分一千九百九，并前五千七百二十七，总为七千六百三十六，为积分总数也。然后除之为寸一寸，用二千一百八十七，则三寸，总用六千五百六十一，以三寸益前四寸为七寸余，有一千七十五分，不成寸，是为夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五也。云周语曰：夹钟，出四隙之细者，周语注，夹钟云，夹助阳四隙，谓黄钟，大吕大蔟，夹钟，凡助出四隙之微，气令不滞，伏于下也，】始雨水，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠注，皆记时候， 仓庚骊黄也，鸠搏谷也，汉始以雨水为二月节音义【仓庚并如字，本或加鸟，非骊力知反，搏，音博，】疏【正义，曰：此一经记，候注正义曰：言皆记时候者，谓经中四事，言之先后，逐气之早晚，故周书时训惊蛰之日，桃始华，又五日仓庚鸣，又五日鹰化为鸠，至秋，则鸠化为鹰，故王制云：鸠化为鹰，然后设罻罗，司裘注中秋鸠化为鹰，夏小正云：正月鹰化为鸠，五月，鸠化为鹰，郑无所言，则不信用也，案通卦騐云仓庚鸣为正月中，与此不同者，盖是国土各异，气有早晚云：仓庚骊黄者，案释鸟云，仓庚商庚，郭景纯云：即鵹黄也。释鸟又云：鵹黄，楚雀某氏云：鵹黄，一名仓庚，又云：商庚李廵云：一名楚雀，方言云：齐人谓之搏黍，云鸠搏谷者，释鸟云，鸣鸠鴶鵴，郭景纯云：今之布谷也，谢氏云：布谷者近之，彼云布，此云搏者布，搏声相近，谓之搏谷，以声呼之，或以为此鸟鸣布种，其谷云，汉始以两水为二月节者，证此雨水为二月节也，但雨水惊蛰，据其早作在正月，若其晚在二月，故汉初惊蛰，为正月中，雨水为二月节至在后以来事稍变改，故律歴志云雨水为正月，中惊蛰，为二月节，由气有参差故也。】天子居青阳大庙，乘鸾路，驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以逹，注青阳大庙，东堂当大室，是月也，安萌芽，养幼少，存诸孤注，助生气也，音义，【少诗召反，】择元日，命民社注，社后土也，使民祀焉，神其农业也，祀社日用甲，命有司，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼，泣顺阳寛也省减也，囹圄，所以禁守系者，若今别狱矣，桎梏，今械也在手曰梏，在足曰桎，肆谓死刑暴尸也，周礼曰：肆之三日，掠谓棰治人，音义，【省所景反，注同徐所幸，反囹音零圄，鱼吕反囹圄，今之狱去，羗吕反。桎，音质，今之械也，梏古毒反，今之杻也，掠音亮，考棰械户，戒反暴歩卜反棰之橤，反】疏【正义，曰：此一节论，助其生气，止其狱刑，自鸟至之日至髙禖之前论，天子亲祭髙禖妃嫔从行之事，故更云：是月也，自日夜分，至正权概论，日夜既分，雷声将发，妇人须戒其容止度量，须审正平均，故更云：是月，自耕者少，舍至以妨农事，论耕者少舍，修理门阖，无为大事，以致妨农，故更云：是月，自毋竭川泽，云顺阳养物，至开氷释菜，习舞入学习乐，总是助阳，鼓动其物故，更云：是月，自祀不用牺牲，以下论季春牺牲，腾合与上事殊，故别云：是月，各依文解之，注正义曰：后土者，五官之后土，即社神也，与左传僖十五年云：君履后土者，别也，但句龙为配社之人，又为后土之官也，云祀社日，用甲者，解经元日也，案郊特牲云，祀社日用甲，用日之始也，召诰，戊午，乃社于新邑，用戊者，周公告营洛邑，位成非常祭也，云囹圄，所以禁守系者，若今别狱矣者，蔡云：囹牢也。圄，止也，所以止出入，皆罪人所舍也，崇精问曰：狱周曰圜土，殷曰羑里，夏曰：均台囹圄，何代之狱？焦氏答曰：月令秦书，则秦狱名也，汉曰若卢，魏曰：司空是也。云在手曰梏，在足曰桎者案掌囚云，上罪梏拲而桎，拲为在手，梏与拲连文，故知梏亦在手，则桎在足也，易大畜，六四，童牛之梏，泠刚问云：牛四足，何以称梏？郑答云：牛无手前足，施梏也，云肆谓死刑暴尸者，肆，陈也，谓陈尸而暴之，故周礼乡士县，士皆肆之三日，然春阳既动，理无杀人，何得更有死尸，而禁其陈肆者，盖是大逆不孝，罪甚之徒，容得春时杀之，杀则埋之，故禁其陈肆】，是月也，鸟至，至之日，以太牢祠于髙禖天子亲徃注鸟燕也，燕以施生时来，巢人堂宇而孚乳，娶嫁之象也。媒氏之官以为，高辛氏之世，鸟遗卵，娀简吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，变媒言，禖神之也，音义，【禖音梅施，始豉反，孚乳上如字，一，音芳付反，下而树反，季春同娀简，夙中反简狄，有娀氏女，契息列反，】疏【注正义曰：知鸟遗卵，娀简吞之，而生契者，案殷本纪云：简狄行浴，见鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，又中契握云，鸟翔水遗卵，娀简狄吞之，生契娀者，简狄之国名，故大戴礼云：有娀氏之女曰简狄，故娀简狄也？云：后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉者谓髙辛氏之世有此吞鸟之异，是为媒官，嘉祥后代之，王立此髙辛而为禖神故也。蔡邕以为禖神是髙辛巳前旧有髙者尊也谓尊髙之媒不由髙辛氏而始有髙禖又生民，及鸟毛诗传云：姜嫄从帝而祠于郊禖，又云：简狄从帝而祈于郊禖，则是姜嫄，简秋之前，先有禖神矣，而此注立髙辛氏为禖神是髙辛氏已前，未有禖神，参差不同者，郑志焦乔答王权云：先契之时，必自有禖氏，祓除之，祀位在于南郊，盖以鸟至之日祀之矣，然其禋祀，乃于上帝也，娀简狄，吞凤子之后，后王为禖官嘉祥，祀之以配帝，谓之髙禖据此言之，则郊禖之祭，契已前，祭天南郊，以先禖配之，故谓之郊禖至髙辛氏之时，既简狄之异，后王以是为禖官之嘉祥，即以髙辛之君立为禖神以配天，其古昔先禖，则废之矣髙辛氏配之，后谓之髙禖郑义稷，契当尧时，案命厯序云帝喾传十世，则稷契不得为帝喾之子，是帝喾后世子孙之子，故郑注生民，云姜嫄髙辛氏之世妃则简妃亦髙辛氏之后世之妃，此立为禖神者，是简狄之夫不得为帝喾，此祭髙禖是祭天故生民，传云从于帝而见于天髙禖为配祭之人，祭天特牲，此用大牢者，此谓配祭之人也，云变媒言，禖神之者，案周礼，媒氏职注，媒之言谋也，谋合异类，使和成者，但不知初为媒者，其人是谁？案世本及谯周古本伏牺，制以俪皮，嫁娶之礼，既用之配天，其尊贵先媒，当是伏牺也，媒字从女，今从示旁为之，示是神明，告示之义，故云变媒，言禖神之也，】后妃帅九嫔御注，御谓从徃侍祠周礼，天子有夫人，有嫔有世妇，有女御独云：帅九嫔，举中言也，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前注，天子所御，谓今有娠者于祠，大祝酌酒，饮于髙禖之庭以神惠显之也，带以弓韣，授以弓矢，求男之祥也。王居明堂，礼曰：带以弓韣，礼之禖下，其子必得天材音义，【韣大木，反弓衣娠，音身，一音震，谓懐妊】疏【正义，曰祭髙禖既毕祝官，乃礼接天子所御幸有娠之人谓酌酒以饮之，饮酒既毕，乃属带，此所御之人以弓韣，又授之以弓矢于髙禖之前而北靣也，注正义曰：天子所御，谓今有娠者若总论幸御，则羣妃皆是，何得直云乃礼，天子所御，故知有娠者，汉书音义娠音身也，云王居明堂礼者，逸礼篇名也？云：礼之禖下，其子必得天材者谓礼，此所御之人于禖神之前，禖在坛上，御者在下，故云禖下以祭神必福降，故云：其子必得天材】，是月也，日夜分，雷乃发声始电，蛰虫咸动，啓户始出，注又记时发犹出也，音义，【电大练，反】先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾，注主戒，妇人有娠者也，容止犹动静音义，【先悉荐反，奋方问反，铎大各反】，日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概注，因昼夜等而平当，平也；同角正皆谓平之也丈尺曰度斗斛曰：量三十斤，曰：钧称上曰：衡百二十斤，曰：石甬今斛也，称锤曰权概，平斗斛者音义【，度量上音杜下音亮，注同，甬音勇，概古代反，称：尺证反，下同，锤丈伪反，又丈为反】，疏【正义，曰：此日夜分，谓昼夜漏刻，马融云，昼有五十刻，夜有五十刻据日出，日入为限，蔡邕以为星见，为夜日入后三刻，日出前三刻皆属昼，昼有五十六刻，夜有四十四刻，郑康成注尚书云：日中星，以为日见之漏五十五刻，不见之漏，四十五刻，与蔡校一刻也大畧亦同雷乃发声者，雷是阳气之声，将上与阴相冲，蔡邕云：季冬雷在地下，则雉应而雊，孟春动于地之上，则蛰虫应而振出，至此升而动于天之下，其声发扬也，以雷出有渐，故言乃云：始电者，电是阳，光阳微，则光不见，此月阳气渐盛，以击于隂其光乃见故云始电，蛰虫咸动啓戸始出者戸谓穴也谓发所蛰之穴，蛰虫早者，孟春乃出，则左传啓蛰而郊，是也；蛰虫晚者，则二月始出，故此云蛰虫咸动，则正月未皆动，重记时候者，庾蔚云谓盖先记时候，以明应节，后言时候，以应二分二至所应不同，故重记之也，注正义曰：以其生子不备，必有凶灾，故知主戒妇人也，云容止犹动静者，蔡云：迅雷风烈，孔子必变，玉藻云：迅雷甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，所以畏天威也，小人不畏天威，懈慢亵渎，或至夫妇交接，君子制法，不可指斥言之，故曰：有不戒其容止者言，此时夫妇交接，生子支节，性情必不备，其父母必有灾也，云平当平者，谓度量钧衡之等，人之所用，当须平均，人君于昼夜分等之时而平正，此当平之物，云同角正皆谓平之者经中度量，钧衡石五者，总蒙同文，云：丈，尺曰：度斗斛曰：量三十斤，曰：钧称上曰：衡百二十斤为石，皆汉书律歴志文案志文云黒秬一黍为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，十丈为一引，五度审矣，又云：黄钟之管，长九寸，围九分，其实一龠，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，五量嘉矣，志又云：黄钟之管，一龠容千二百黍，重十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，百二十斤为石，志又云：权与物钧而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，注权锤也，与物正等，则衡平，是权为称锤称，上曰：衡甬与斗，连文律歴志十斗为斛，故知甬则斛也，云概平斗斛者，今之犹然】，是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙毕备，注舍犹止也，因蛰虫啓戸耕事少闲，而治门户也，用木曰：阖用竹苇，曰扇毕，犹皆也，凡庙前曰庙，后曰寝音义，【阖户腊反，闲，音闲，】毋作大事，以妨农之事，注大事，兵役之属，疏【注正义曰：案襄，十八年，左传云，晋州绰以枚数阖，阖是齐城门而云阖，是阖用木也，此扇与阖相对，文又此耕者少舍，谓庶人，庶人华门故以为竹苇曰扇云，凡庙前曰庙，后曰：寝者庙，是接神之处其处尊，故在前，寝衣冠所藏之处，对庙为卑，故在后，但庙制有东西厢有序，墙寝制，惟室而已。故释宫云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，是也。】，是月也，毋竭川泽，毋漉陂池，毋焚山林，注顺阳养物也，畜水曰陂穿地，通水曰池音义，【漉音鹿竭也，陂池彼宜反，尚书传云，泽障曰：陂停水，曰池畜，勑六反】，天子乃鲜羔开氷，先荐寝庙，注鲜当为献，声之误也。献羔谓祭司寒也，祭司寒而出氷荐于宗庙，乃后赋之，春秋传曰：古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以飨司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，音义【鲜，依注音献，觌大歴反沍户故反，朝直遥反，秬，音巨，与，音预祭寒本或作祭司寒，案左氏传无司字，】疏【注正义曰：鲜当为献者，案诗豳风，七月云：四之日其蚤，献羔祭韭，故知鲜为献也。云献羔谓祭司寒者以经云，献羔啓氷，先荐寝庙，恐是献羔寝庙，故云祭司寒，左传直云，献羔而啓之，知祭司寒者，以传云祭寒而藏之，既祭司寒，明啓时亦祭之，云荐于宗庙，乃后赋之者，荐于宗庙，谓仲春也，乃后赋之谓孟夏也，故淩人云：夏颁氷左传云：火出而毕，赋是也。引春秋传曰者昭四年，左传申丰之辞也，从古者以至无不受氷，皆左传文也，案昭四年春，大雨雹，季武子问于申丰，申丰对，以此辞云，日在北陆者北陆虚也，谓十二月，日在虚之时，而藏氷云，西陆朝觌而出之者，西陆昴也，郑康成以为四月之时，日在昴，毕之星，朝见东方，于时出氷以颁赐百官，若其初出荐庙，时在二月是也。云固隂沍寒者杜预泣沍闭也，谓坚固之隂闭塞不通阳之处，于是取之云朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之者，朝之禄位，谓大夫已上，故下云命夫命妇，无不受氷是也。賔谓接迎賔客食，谓寻常饮食，丧谓死丧祭，谓祭祀云黒牡秬黍者，以其祭氷神色尚黒云桃弧棘矢者，桃去不祥，棘则刺御恶云，祭寒而藏之者寒，谓司寒之神，则防水神也，所用黒牡秬黍黒牡则黒羔云献羔，而啓之者，献羔则黒牡也亦用秬黍啓之谓二月时也，故云公始用之，云火出而毕，赋者毕尽也，谓应是得氷之人，无问尊卑，尽赋与之，案左传云：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，则火出季春，建辰之月，以周礼夏颁氷，乃建巳之月不同者，但建辰，火星在昴，火星始出，至建巳，火星渐髙总而言之，亦得称火出，早则三月之末晚，则四月之初不甚相逺又三月内有得，四月节时，故据夏而言之，案月令，季冬藏氷诗，豳风三之日，纳于淩隂三之日是建寅之月不同者，郑注豳地晚寒，所以校一月也，】上丁，命乐正习舞，释菜注，乐正乐官之长也，命习舞者，顺万物始出地，皷舞也，将舞必释菜于先师以礼之，夏小正曰：丁亥，万舞入学，音义【长，丁丈反】，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之，注顺时逹物也，仲丁又命乐正入学习乐，注为季春将，习合乐也，习乐者习歌，与八音音义，【中丁音仲，本亦作仲，为于伪反，下注同，】疏【注正义曰：命习舞者，以春阳既动，万物出地，故王者习舞所以应之，故孟春命乐正入学习舞，此仲春又云：习舞释菜，皆以阳气动，故此仲春习舞，则大胥春入学，舍菜合舞一也，据人所学，谓之习舞，节奏齐同，谓之合舞，此亦谓之大合乐，故文王世子云：凡大合乐，注春，舍菜合舞，秋颁学合声，孟春习之，至仲春习而合之，自是春秋常所合乐也，非为季春而习舞也，故大胥春合舞，秋合声，自是春秋之常事也，孟春习舞及仲春习舞，及仲丁习乐，并季春合乐皆在大学，仲春释菜合舞，季春大合乐，皆天子亲徃余则不也，孟夏乃命乐师习合礼，乐为当月，饮酎也，命乐师者以仲春习舞，习乐之时，既命乐正，此则稍轻，故惟命乐师，此习礼乐在学也，其事既轻，天子不亲徃孟夏，又云：天子饮酎，用礼乐郑注，饮之于朝，正尊卑，是饮酎在朝，天子亲徃不云乐正者，文不备也，饮酎，大礼必乐正在焉，熊氏，礼本云：饮之于庙，以为汉礼献酎，在庙故也。若是献酎祭庙，当云天子献酎，不得云饮酎，且夏月时祭，已用酎也，何须别云？饮酎，故知天子饮酎，在朝仲夏云，乐师脩鼗鞞，为大雩帝，用盛乐故也。命乐师者预脩习其事，轻其雩，帝用乐之时，则命乐正，天子亲徃其季夏孟秋，仲秋以季夏土王秋又隂始国无大事，不用乐也，季秋亦得，习吹者为将，大享帝也，其习吹之，时在于学中亦乐师习之，但文不备也，所以习吹者，郑云：春夏重舞，秋冬重吹，但以重为主，其实春亦有吹，秋亦有舞，季秋习吹之，时天子不亲徃也，案大胥秋，颁学合声，周礼也，月令，仲秋无合声者，殷法也，故不同，或可秋合声者，即此季秋，习吹是也。孟冬大饮，烝者亦用礼乐也，故郑饮酎之下，注云：孟冬云大饮烝，此言用礼乐互，其文明饮烝，亦有礼乐也，此饮烝在大学也，天子亲徃，故郑引诗云：十月涤场，跻彼公堂以证之，公堂，则学校也，季冬，命乐师大合吹而罢者嵗终王与族人燕于大寝，其事轻故，命乐师知与族人燕者，郑注引王居明堂礼云，季冬，命国为酒，以合三族，故知之也，云将舞必释菜于先师者，以经云习舞释菜，文在于后，恐习舞释菜，共是一事，故云：将欲习舞，必先释菜，必知然者，以释菜之时，不为舞也。故文王世子云：释菜不舞不授器，是知释菜无舞也，此云习舞在前，释菜在后，向知不先习舞，乃后释菜，必知先有释菜者，以大胥云，舍菜合舞，舍即释，故知释菜在习舞之前云：夏小正曰：丁亥，万舞入，学者引之证习舞之意，谓用此万舞以入学，干舞称万者，何休注公羊云：周武王以万人服天下，商颂万舞有奕，盖殷汤亦以万人得天下，此夏小正是夏时之书，亦云万者，其义未闻，或以为禹，以万人以上治水，故乐亦称万，习乐者为季春，合乐预习之，故郑云然，上习舞释菜，郑不云：为季春合乐，则仲春合舞，自当为之，不为季春合乐而习也，熊氏以为仲春习舞，为季春合乐者，若然，郑何以不言之？又大胥无季春合乐，何以亦云春，舍菜合舞，熊氏説非也云习歌与八音者，以仲春习舞，虽不为季春而发，但孟春，仲春习舞已久，不须更习故知，惟习歌与八音歌，谓合声也八音谓乐器响也。】，是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币，注为季春将选，而合腾之也。更，犹易也，当祀者，古以玉帛而已，疏【正义，曰：以季春将腾合，牝牡不用，杀其牺牲，其应祀之时，圭璧更易，此牺牲，非但用圭璧更易，又用皮币以更之，故在圭璧皮币之中，上下有也，蔡氏云：此祀不用牺牲者，祈不用牺牲，谓祈祷，小祀也。不用牺牲，若大祀则依常法，故上云以大牢祠髙禖是也。】仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，注酉之气，乘之也，八月宿直，昴毕毕，好雨音义，【好呼报反，】宼戎来，征注金气动也，毕又为边兵，行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，注子之气，乘之也，十一月，为大隂音义【大，音泰】，民多相掠注隂奸众也，行夏令，则国乃大旱，暖气早来，注午之气，乘之也，音义，【暖乃缓反，又音暄，】虫螟为害，注暑气所生，为灾害也，音义，【螟亡丁反，又尔雅云：食苗心螟，】疏【正义，曰：其国大水，则地灾也，寒气总至，则天灾也，冦戎来征，则人灾也，阳气不胜天灾麦，乃不熟地，灾民多相，掠人灾也，国乃大旱，暖气早来，天灾虫螟，为害地灾，行令失所，人灾之应，故无其灾也。注正义，曰：毕，又为边兵者，案元命包云：毕七星，十六度，主边兵】。
季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，注季少也，季春者，日月防于大梁而斗，建辰之辰，音义，【胃音谓少诗，诏反】疏【，正义曰：案三统厯云三月之节，日在胃七度，昏，张二度中，去日一百七度，旦斗二十六度，中清明，日在昴八度，昏翼四度中，去日一百一十一度，旦女二度中，案元嘉厯三月节日在娄六度，昏栁十二度中，旦斗十四度中，三月中，日在胃九度，凡三十度，日月行一会，凡三十度，故三月日在胃七度律歴志又云：大梁初，日在胃，七度是也。昏七星中者，案律歴志云：胃十四度昴十一度，毕十六度觜二度参九度，井三十三度鬼四度柳十五度七星七度，从胃七度至七星之初，度有九十九度，以日渐长日没之时，稍在西北，去七星之初九十八度，故昏时七星，在南方之中，旦牵牛中者，从七星之初，至牵牛之初，】其日甲乙，其帝大皥，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，注姑洗者，南吕之所生也，三分益一，律长七寸九分寸之一，季春气至，则姑洗之律应，周语曰：姑洗所以修絜百物，考神纳賔音义，【洗素典反，】疏【注正义曰：南吕六二上生，姑洗之，九三，南吕长五寸三分寸之一，就南吕三分益一，取三寸益一寸为四寸余，有整二寸三分寸之一，整二寸者各九分之二，九为十八分，三分寸之一者为三分，总二十一分三七二十一三分益一，更益七分，总二十八分，以九分为一寸，二十七分为三寸，益前四寸为七寸余，有一分在，故云：律长七寸九分寸之一云周语曰：至纳賔证姑洗之，义云脩絜百物，考神纳賔者，案国语注云：是月之物，脩絜，故用之，宗庙致神，纳賔】桐始华，田鼠化为鴽虹始见，蓱始生，注皆记时候也。鴽，鴾母防蝀谓之虹，蓱萍也，其大者曰苹音义，【鴽音，如鴾母也，蔡云：鹑防之属，虹，音红，又音绛防蝀也。见，贤遍反。蓱，歩丁反水上，浮萍也。毋无上音牟又如字，蝃本又作防，丁计反，亦作蜥同，蝀本亦作东，同丁孔反，萍，音平，苹毗人反】疏，【注正义曰：驾鴾母，尔雅释鸟文，郭氏云谓防也李廵云鴽防，一名鴾母，郭景纯云防也，青州呼鴾母，舍人云：毋作无，今此注毋无毋当作牟，谓牟无也，声转字误，牟字作毋云，防蝀谓之虹者，尔雅释天文，郭氏云：雄者曰：虹，雌者曰：蜺雄谓明盛者雌，谓闇微者，虹是隂阳交防之气纯隂纯阳则虹不见，若云薄漏，日日照雨滴，则虹生云：蓱萍，其大者曰苹，尔雅释草文，郭景纯云：水中浮蓱也，江东谓之藻，舍人云：蓱一名萍，大者名苹，凡云化者，若鼠化为鴽，鴽还化为鼠，皇氏云：反归旧形谓之化，案易乾道变化，谓先有旧形，渐渐改者谓之变，虽有旧形，忽改者谓之化及本无旧形，非类而改，亦谓之化，故郑注周礼云：能生非类，曰：化也，】天子居青阳右个，乘鸾路，驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以逹，注青阳右个，东堂南偏，是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，注为将，蚕求福祥之助也，鞠衣，黄桑之服，先帝大皥之属，音义【鞠，居六反，如菊华也，又去六反，如麴尘为于伪反，下文乃为注为鸟同】，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，注舟牧主舟之官也，覆反舟者，备倾侧也，音义【覆，芳服反，下及注同，】天子始乘舟，荐鲔于寝庙，注进时美物，音义，【鲔于轨反，】乃为麦祈实注于含秀，求其成也，不言所祈，承寝庙可知，疏【正义，曰：从此以下至为麦祈实论荐，衣告帝，荐鲔于寝庙，舟牧告舟论所告之事，故言是月从生气方盛，至礼贤者，论阳气将盛，振恤贫穷，勉劝诸侯，礼聘贤者，皆是助阳宣发之事，故云：是月也，自命司空，以下论时雨将降，道逹沟渎，又禁断罗翳，以助时生，乳之事，事别于上，故更云：是月，自命野虞至，无有敢惰，论养蚕之事，事别于上，故云：是月也，自命工师以下至以荡上心，论工师之官，不得为淫巧之作，事异于上，故更云：是月，自择吉日，至亲徃视之，论天子合乐之事，事异于上，故更言，是月，以其月末为之，故变云是月之末，自乃合累牛，腾马至，以毕春气，论牛马牺牲，含育之事，并磔攘九门，事虽异于牛马，难事既轻，不可别言，是月也，故系之牛马，牺牲总异于上，故更云：是月也，荐鲔于寝庙者，案：尔雅释鱼鮥鮛鲔，郭景纯云：似鳣而小，建平人呼鮥子，一本云：王鲔似鳣，口在颔下，音义云大者为王鲔，小者为鮛鲔，似鳣长鼻，体无麟甲，注正义曰：依礼祭五帝，自服大裘，今荐鞠衣，与桑同色，葢荐于神坐，故知为蚕求福云：鞠衣，黄桑之服者，郑注内司服云：鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生，菊者草名花色黄，故季秋之月，云菊有黄华是鞠衣，黄也，与桑同色，又当桑生之时故云黄桑之服也，云先帝大皥之属者，以其言先不言上，故知非天，惟大皥之属，春时惟祭，大皥云之属者，以蚕功既大，非独祭大皥，故何云总祭五方之帝，其所祭之处，王权贺场，熊氏等并以为在明堂以大皥，祭在明堂故也。】，是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽逹，不可以内，注时可宣出不可，收敛也句，屈生者，芒而直曰萌音义，【泄息列反，句古侯反，】天子布德行惠，命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶注振犹救也，音义，【廪力甚反，】开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者，注周谓给不足也，勉犹劝也；聘，问也，名士不仕者疏，【正义曰：以物宣散之时，当顺天散物，不可积聚，纳之在内也，发仓廪者，蔡氏云：谷藏曰仓米，藏曰：廪无财曰：贫无亲曰穷，暂无曰乏，不续曰絶，皇氏云：长无谓之贫穷，暂无谓之乏，絶勉诸侯聘名士，礼贤者谓王者勉劝，此诸侯令聘问，有名之士，礼接德行之贤，蔡氏云：名士者谓其徳行贞纯道术通明，王者不得臣而隐居，不在位者也，贤者名士之次，亦隐者也，名士优，故加束帛贤者，礼之而已】，是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利隄防道，逹沟渎，开通道路，毋有障塞，注广平，曰：原，国也，邑也，平野也，沟渎与道路，皆不得不通，所以除水潦，便民事也，古者沟上有路音义【，上，时掌反，下注以上同行，下孟反，隄丁兮，反防音房道音导障之，亮反，又音章，便婢靣反，】田猎罝罘，罗网毕翳，餧兽之药，毋出九门，注为鸟兽，方孚乳伤之，逆天时也，兽罟曰：罝罘鸟罟，曰罗网，小而柄长，谓之毕翳，射者，所以自隐也，凡诸罟及毒药，禁其出九门，明其常有时不得用耳。天子九门者，路门也，应门也，雉门也，库门也，臯门也，城门也，近郊门也逺郊门也关门也今月令无罘，翳为弋音义，【罝子斜反，罘，音浮翳于计反，餧于伪反，罟，音古，弋羊职反，】疏【正义，曰：毋出九门者，谓此月非田猎之时，其罝罘罗网，毕翳之器，及餧兽之药，毋得出于九门，若路门内有者不得出路门，应门内有者不得出应门，举此可知城门内有者不得出城门，旣不得出城门，则近郊之内，无所用也，若近郊之内，先有者不得出，近郊之门，近郊之门，尚不得出，则近郊之内，虽有亦不得用也；举此而言逺郊关门亦可知是此月之时所在之处逺近皆不得用，故云毋出九门，注正义曰：广平曰原，尔雅释地文，云：国也，邑也，平野也，沟渎与道路，皆不得不通者，言国也，解经中国邑也，解经中邑平野也，解经中原野，以其各是一物，故每以也，结之沟渎，道路各两事，共为一句，故云沟渎，与道路总结之，不云隄防者以云不得不通隄防，非可通之物，故郑不言之云，古者沟上有路者，此既为雨，决水而云开通道路，恐道路，非决之物，故云沟上有路，言道逹沟渎之时，须修此沟上道路，案周礼，遂人职云：沟上有畛川，上有路，此言沟上有路者，是道路之总名，与彼别也，兽罟曰：罝罘者，案：尔雅云：兔罟谓之罝，郭景纯云：罝犹遮也，是罝为兽罟知罘，亦兽罟者，案释器云，罬谓之罦，罦覆车也，孙炎云：覆车是两，辕网既是两辕，可以网鸟，非但网鸟，亦可以网兽，广雅云：网谓之罟，罘兔罟也，是兽罟曰：罝罘也，此罘与罦一也，鸟罟曰罗，释器文云：网，小而柄长，谓之毕者，以其似天上，毕星毛诗传云：毕所以掩是也。明其常有时不得用耳。谓此等之物，四时常有于此，季春之时，不得用耳。案周礼迹人云：禁毒矢射者，乃谓四时也，云九门路门，应门之等者，自路门臯，门已内皆宫室所在，非田猎之处，亦禁罗网，毒药不得出者，此等门内虽是宫室所在，亦有林苑，及空间之处得有罗网，及毒药所施云，今月令无罘，翳为弋者，以今月令之本云：田猎罝罗网毕弋，与此经不同】，是月也，命野虞，毋伐桑柘，注爱蚕食也，野虞谓主田及山林之官，音义，【柘之夜，反】鸣鸠拂其羽戴胜降于桑注，蚕将生之也，鸠鸣飞，且翼相击，趋农急也，戴胜织纴之鸟，是时恒在桑言降者，若时始自天来，重之也，音义，【戴音带，注同，本亦作载，戴胜鸟名纴女，今反】具，曲植籧筐，注时所以养蚕，器也，曲薄也。植，槌也，音义，【植直吏，反籧筐，居吕反亦作筥，下丘狂反，方曰筐，圆曰筥，槌直追反，又直类反又丈伪反】，后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事注，后妃亲采桑示帅先天下也，东乡者，乡时气也，是明其不常，留养蚕也，留养者所卜，夫人与世妇，妇谓世妇及诸臣之妻也，内宰职曰：仲春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，女外内子女也，夏小正曰：妾子始蚕，执养宫事，毋观去，容饰也，妇使缝线，组紃之事，音义，【乡许亮反，注同，观古唤反，注同，省所景反，云起吕反。线，息贱反，组，音祖紃，音旬，】蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，毋有敢惰，注登成也，敕徃蚕者，蚕毕，将课功以劝戒之音义，【茧古典，反效户教反，共音恭，惰徒卧反，】疏【注正义曰：鸠鸣飞，且翼相击者，案释鸟云，鶌鸠鹘鸼，郭景纯云：鶌音九物反，鸼音嘲鹘鸼，似山鹊而小，青黑色，短尾多声，孙炎云：鹘鸼，一名鸣鸠，月令云：鸣鸠拂其羽，是也。云戴胜织纴之鸟者，案释鸟云，鴔戴鵀，郭景纯云：鵀即头上胜，今亦呼为戴胜，李廵云：戴胜一名鸣鸠，孙炎云：鸣鸠，自关而东谓之戴鵀，非也，曲薄也，植槌也者，案方言云：宋魏陈江淮之间谓之曲，或谓之麴，自关而西谓之薄，故云曲薄方言，注槌县，蚕薄枉也，宋魏陈楚江淮之间谓之植，自关而西谓之槌，齐谓之牂，东乡者若寻常留养蚕，或东西南北靣无所在，今后惟东靣采桑明知不常，留养蚕也，暂示法而已，留养者所卜，夫人与世妇者，案祭义云卜三宫之夫人，世妇之吉者，使蚕是常，留养蚕也，祭义又云：夫人副袆而受之，言副袆则据王后言三宫夫人，则似据诸侯不同者，祭义所云，杂明天子，诸侯之法，副袆据王后，上公夫人亦副袆也，三宫夫人据诸侯，亦得通王之三夫人也，云妇谓世妇及诸臣之妻者，释经中妇字，知不兼三夫人，九嫔者以经云，禁妇女无观，则尊者不应在禁限，故知无夫人与嫔也，及女御亦当在焉，特云，世妇者以祭义云，世妇之吉者，故特言之，引内宰职，蚕于北郊者，证躬桑之事，案此经是季春躬桑，内宰云：仲春者，以仲春既帅，命妇躬桑，浴种至季春，又更躬桑，浴蚕也，故熊氏云：马质注云：蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是二月浴种也，祭义云大昕之朝，奉种浴于川，注云：大昕，季春朔日，是三月，又浴蚕也，皇氏云：二月浴之，三月，乃躬桑其义，非也，云女，外内子女者，解经中女，字外子，女谓王外姓甥之女者，内子女者，王之同姓子女，则周礼之外宗，内宗皆以嫁有爵者，故内宰云：帅外内命妇，言内命妇，则未出嫁者，不在焉，郑注周礼士妻，亦为命妇，则士妻亦在云，夏小正曰：妾子始蚕，执养宫事者，引之证明子女养蚕之事，皇氏云：妾谓外内命妇子谓外内子女，执养宫事，执操也，养长也，谓操持养长，蚕宫之事，云无观去容饰者，以其祭先蚕，又志在采桑养蚕，无暇为饰之事，故禁之以示法，登成释诂文以分茧称丝，是课效其功，故云以劝戒之】，是月也，命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，注工师，司空之属官也，五库藏此诸物之舍也；量，谓物善恶之旧法也，干器之木也，凡輮干有当用脂良善也，音义，【量音亮，注同，筋音斤干，古旦反輮，如九反】疏，【注正义曰：周礼考工记无工师，知是司空属官者，以司空掌工巧，此称工巧师长，故知司空之属，云：量，谓物善恶之旧法者，言此等之物，善恶先有旧法，当审察之，故云审五库之量，五库者，熊氏云：各以类相从，金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一库，羽箭干为一库，脂胶丹漆为一库，义或然云：干器之木者，案周礼，弓人掌作弓，云凡折干，故知干弓干，此则总论材干，不独指弓，但器之材朴，总谓之干，故云干器之木，】百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心，注咸皆也。于百工皆理治其事之时，工师则监之，日号令之戒之，以此二事也，悖犹逆也，百工作器物，各有时逆之，则不善时者，若弓人春液角，夏治筋，秋合二材，冬定体之属也，淫巧谓伪饰不如法也。荡，谓动之使生奢泰也，今月令无，于时作为为诈伪音义，【监古衔反，注同悖，必内反巧，如字，又苦孝反，注同液音亦，】疏【正义，曰：言于此之时，天气和适，百工造作器物，当依百工皆治，理其事之时监工之官，日日号令之言，造作器物，当依气序，无得悖逆，于时使物不牢固，又所作器物，当依旧常无得有作，淫过巧妙，以荡动在上，使生奢泰之心者，注正义曰：案考工记，弓人云：春液角言，春时先浸液其角，豫和濡筋柔于角，故于夏暑湿之时，始治筋，秋，合三材者，秋时隂阳气调合胶漆丝之三材，令角在内，靣筋在外靣干在中，冬定体者谓徃来之体冬气凝寒，物皆牢实，故内之檠，中使弓体坚强，云之属者，用时非一，故云之属，考工记石，有时以泐，水有时以凝，又云：材美工巧，然而不良，则不时是也。】是月之末，择吉日，大合乐，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之，注大合乐者，所以助阳，逹物风化天下也，其礼亡，今天子以大射，郡国以乡射礼代之，是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧注，累腾皆乘匹之名，是月，所合牛马，谓系在厩者，其牝欲游，则就牧之牡而合之音义，【累力追反，注同，腾大登反，牝毗忍反，徐扶死，反乘绳证反，厩居又反，】牺牲驹犊，举书其数，注以在牧而校数书之，明出时无他故，至秋当録内，且以知生息之多少也，音义，【数所主反，】疏【正义，曰：累牛谓相累之牛，腾马相腾逐之，马以季春阳将盛物皆产乳，故合此所累之牛，相腾之马，故游此系牧之牝，于牧田之中，就牡而合之，其在廏牝马，须拟乘用者，则不放之，牺牲驹犊，举书其数者，既游牝于牧之后，畜皆在野，所有牺牲及小马之驹，小牛之犊，皆书其见在之数，所以然者，至秋畜产入时知其旧数，不欠少与否，又旧数之外，知其生息多少，】命国难，九门磔攘，以毕春气，注此难难隂气也隂寒至此不止，害将及人，所以及人者隂气右行此月之中，日行歴昴昴有大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，随而出行，命方相氏帅百索室，疫以逐之，又磔牲以攘，于四方之神，所以毕止，其灾也，王居明堂礼曰：季春出疫于郊，以攘春气音义【难，乃多反，后及注同，磔竹伯反，穰，本又作攘如羊，反佚音逸后同索，所白反，敺丘于反，】疏【注正义曰：以季春恐有难，阳气之嫌故云难难隂气也云隂气右行此月之中，日行歴昴昴有大陵，积尸之气者，天气左转故斗建左行，谓之阳气，日月右行，日月比天为隂故云隂气右行以此月之初，日在于胃，此月之中，从胃歴昴云有大陵，积尸者，元命包云：大陵主尸，熊氏引石氏星经大陵八星，在胃北，主死丧，云方相氏帅百隶索室，疫，以逐之者，案方相氏云帅百隶而时难，以索室疫，郑注云：时难谓四时难，引月令季冬，命国难故知，于时命方相氏也，引王居明堂礼曰以下者证，季春国难之事，】季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，注丑之气，乘之也，肃谓枝叶缩栗，国有大恐，注以水讹相惊，音义，【恐丘勇反】疏，【正义曰：寒气时发天灾也，草本皆肃地灾也，国有大恐，人灾也，注正义曰：肃谓枝叶缩栗者，案诗，九月肃霜，肃谓严肃故云肃缩栗言：枝叶减缩而急，栗以水讹相惊者，案：孟春国时，有恐注云：以火讹相惊，知此是水者以上，孟春行夏令，故为火讹，此季春行冬令，故云水讹，虽初讹言相惊，水竟不至，所以然者，以冬气来乘水欲来，至以季春是土，土能制水，故知水不来，】行夏令，则民多疾疫，时雨不降，注未之气，乘之也，六月，宿直鬼，鬼为天尸，时又有暑也，山陵不收注髙者暵于热也，音义，【暵呼旱，反又呼旦反】疏【，正义曰：民多疾疫，人灾也，时雨不降，天灾也，山陵不收，地灾也，】行秋令，则天多沈隂淫雨蚤降，注戍之气，乘之也，九月多隂淫霖也雨三日以上为霖，今月令曰：众雨音义，【蚤音早】，兵革并起注隂气胜也疏【正义，曰：天多沈隂淫雨蚤降，并天灾也，兵革并起，人灾也，注正义曰：雨三日以上为霖，隐公九年，左传文】。
孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中，注孟夏者，日月防于实沈而斗建巳之辰，音义【，婺，音务】疏，【正义曰：三统歴四月节日在毕十二度，昏轸四度中，去日一百一十四度，旦虚三度中，四月中，日在井初度，昏角六度中，去日一百一十七度，旦危六度中，案元嘉厯四月节日在毕十一度，昏翼十度中，旦女三度中，四月中，日在毕十五度，昏轸十度中，旦虚九度中，日在毕者，案律歴志立夏日在毕十二度，昏翼中者，日既在毕十二度，毕有十六度，而终则中取五度觜二度参九度，井三十三度鬼四度柳十五度，土星七度，张十八度，计从毕十二度至翼初总九十三度，言春三月之时，昏中之星九十八度四月日渐长，校三月三刻，则昏中之星，去日多校一刻半，余以度言之，则校五度，则四月昏中之星，去日合有一百二度，计翼星中之时，当在翼十二度也。】其日丙丁，注丙之言炳也，日之行夏南，从赤道长育万物，月为之佐，时万物皆炳然着见而强大，又因以为日名焉，易曰：齐乎巽，相见乎离音义，【炳音，丙长，丁丈反，此月内除律长，长大继长，皆同着见，贤遍反，】其帝炎帝，其神祝融，注此赤精之君，火官之臣，自古以来着徳立功者也。炎常大庭氏也，祝融，颛顼氏之子曰犂，为火官音义，【炎于亷反炎帝神农也，颛顼上音专，下音朂】其虫羽注象物，从风鼓翼，飞鸟之属，其音徴注三分宫去一以生徴徴数五十四，属火者，以其微清事之象也。夏气和则徴声调乐记曰徴乱则哀其事，勤音义【徴张里反后，放此去，起吕反。】，律中中吕，注孟夏气至，则中吕之律应，中吕者，无射之所生三分益一律长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四周语曰：中吕宣中气音义【，中吕音仲又如字，射，音亦】，其数七，注；火，生数二成数七但言七者亦举其成数，其味苦，其臭焦，注火之臭味也，凡苦焦者皆属焉。音义，【焦子遥反，】其祀灶，祭先肺，注夏阳气盛热于外，祀之于灶，从热类也，祀之先，祭肺者，阳位在上，肺亦在上，肺为尊也，灶在庙门外之东，祀灶之礼，先席于门之奥，东靣设主于灶陉，乃制肺及心肝为俎，奠于主西，又设盛于俎南，亦祭黍三，祭肺心肝各一祭，醴三亦既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前，迎尸如祀，戸之礼音义，【肺芳废反，陉，音刑】疏【，注正义曰：引易者证，丙丁是着明之义，此易説卦文何云，春秋説文炎帝号，大庭氏，下为地皇，作耒耜，播百谷曰：神农也，云犂为火官者，案昭二十九年，左传云，颛顼氏有子曰犂，为祝融，杜注云：祝融，明貌三分，宫去一以生徴者宫数八十一，三分分之各二十七，去二十七，余有五十四故徴数五十四也。云属火者，以其微清事之象者，清者数少，为清羽数最少，为极清徴数次少为微清徴于清浊为第四事于尊卑，亦为第四，故云事之象，引乐记者证为事也，无射之律，长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，三分益一以生，中吕于无射，四寸之内，取三寸益一寸为四寸余，有整寸一，又有六千五百六十一分寸之六千五百二十四，以六千五百六十一，各三分之，则一寸分为一万九千六百八十三分也六千五百二十四分各三分之则为一万九千五百七十二，又整一寸分为一万九千六百八十三，并之总为三万九千二百五十五也。更三分之一分有一万三千八十五上生者，三分益一，以一万三千八十五，益上之数，总为五万二千三百四十，为积分之数，然后除之为寸，一寸除一万九千六百八十三，则二寸，除二万九千三百六十六为二寸，通前为六寸余，有一万二千九百七十四，不成寸是中，吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四也。云灶在庙门外之东者，案少牢及特牲，礼皆灶在庙门外之东西，靣北上云：祀灶之礼以下皆逸，中霤，礼文云：先席于门之奥，谓庙门外西室之奥，以神位在西，故知在西室之奥，以祀戸在戸内故祭在庙室之奥，祀灶在门外，故设主在门室之奥，各从其义云，东靣设主于灶陉者谓设主人，东面也，灶陉，谓灶边承器之物，以土为之，云乃制肺及心肝为俎，奠于主西者，制谓截割心肝，皆鬲上之物故从肺类俱置俎释奠，此俎于主之西，此主位西向，故置俎在西，而对主也，云又设盛于俎南者盛谓黍稷盛之于簋，皇氏以为此祭老妇盛于盆，非其义也，云亦祭黍，三祭肺心肝各一祭，醴三者亦上祀戸之礼，祭必三者，以礼成于三故也。上祀戸云祭肉三肺，一肾再此云，祭肺心肝各一，亦为肉祭三也；此醴实于尊祭，三者始扱一祭，又扱再祭云，既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前者筵前，谓初设庙室，奥之筵前，唯特牲少牢，鼎当陈于庙门，室之前稍东，西向，执俎者以俎，就鼎载肉入，设于筵前，在俎醢之东，其黍稷等设于俎南，此唯云祭黍或无稷也，此配灶神而祭者，是先炊之人，礼器云：灶者是老妇之祭，】蝼蝈鸣，蚯蚓出，王生苦菜秀，注皆记时也，蝼蝈蛙也，王萆挈也，今月令云：王萯生夏小正云：王萯秀，未闻孰是音义？【蝼音楼，蝈古获反，蝼蝈蛙也，蔡云：蝼蝼蛄蝈蛙也，蛙乌蜗反，即虾蟇也，蚓以忍反，萆，挈上皮八反，下起八反，萯房九反，】疏【注正义曰：案周礼，蝈氏，郑司农注云：蝈虾蟇谓蝈，今御所食蛙也，李廵注尔雅，蟾诸虾防也，王萆，挈者本草文，今月令王萯生者，此云王生今月令王萯，生疑王萯，则王也，云：夏小正云：王萯秀，未闻孰是者，今月令既云王萯，生小正，又云：王萯秀，故郑以为疑云，未闻孰是？未闻孰是？凡有二意，一疑王，是王萯与否，二疑生之与秀，其文不一，故云。未闻孰是？此记时物先生者，在月初后者，在月末以次相配，余皆仿此，】天子居明堂左个，乘朱路，驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器髙以粗注明堂左个大寝，南堂东偏也，菽实孚甲坚，合属水，鸡木畜，时热食之，亦以安性也，粗犹大也器髙大者象物，盛长音义【，駵音留，本又作骝，菽本又作叔，音同，粗七奴反，畜许又反，下水畜，同】疏【正义，曰：路与服言，朱駵与旂及玉言，赤者色浅曰：赤色深曰：朱路与衣服人功所为，染必色深，故云朱玉与駵马自然之性皆不可，色深故云赤旌旂，虽人功所为，染之不须色深，故亦云赤案诗传，天子纯朱诸侯黄朱，又郑注仪礼云：朱则四入，与是朱深于赤也】，是月也，以立夏，先立夏三日，太史谒之天子曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐注谒告也，音义【先，悉荐反】，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣説注迎夏祭赤帝，赤熛怒于南郊之兆也，不言帅诸侯而云封诸侯，诸侯时或无在京师者，空其文也，祭统曰：古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也今此行赏可也，而封诸侯，则违于古，封诸侯，出土地之事，于时未可，似失之音义，【欣説上许斤反，下，音悦。熛怒，必遥反下奴，故反】疏【，注正义曰：案上迎春云：帅三公，九卿，诸侯，大夫，今此直云三公，九卿，大夫故云不言，帅诸侯既不帅诸侯而云封诸侯，故郑解其意，云诸侯当迎夏之时，或无在京师者，故空其诸侯之文，诸侯既无而得封者，郑云：或无在京师者，言或则容有在者，故得封也。或可诸侯，身虽不在遥封之，皇氏以为迎时不在至，还时诸侯或来，故得封也。然迎夏徃反暂时之事，不应迎时未到，还时则来，非其义也，引祭统以下证，夏时未可封诸侯，故云：今此行赏可也，而封诸侯，则违于古也，】乃命乐师习合礼，乐注为将，饮酎音义，【为于伪，反下为逆，为妨为伤下文为天子，皆同酎直，又反重酿之酒】，命太尉赞杰俊，遂贤良，举长大，注助长气也，赞犹出也，杰俊能者也，遂犹进也。三王之官，有司马无太尉，秦官，则有太尉，今俗人皆云，周公作月令未通于古音义【，长大如字，下继长同，或竹丈反，非也，】行爵出禄，必当其位，注使顺之也，音义【当，丁浪反】，是月也，继长增髙注谓草木盛蕃庑音义，【蕃庑音烦，下亡甫反，下同，】毋有坏堕，注亦为逆，时气音义，【坏音怪，注同，堕许规反，又作隳，下注同，】毋起土功，毋发大众，注为妨蚕农之事，毋伐大树，注亦为逆时气，是月也，天子始絺注，初服暑服，音义【絺，敕其反】，命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，注重敕之音义【行，下孟反，下同，劳力报反，】命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都，注急趋于农也，县鄙乡，遂之属主民者也，王居明堂礼曰：毋宿于国，今月令休为伏，是月也，驱兽毋害五谷，毋大田猎，注为伤蕃庑之气，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙，注登进也，麦之新气尤盛，以彘食之，散其热也，彘水畜，是月也，聚畜百药，注蕃庑之时，毒气盛音义【畜，丑六反，又，许六反，】靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，注旧説云靡草荠，葶苈之属，祭统曰：草艾则墨谓立秋后也，刑无轻于墨者，今以纯阳之月，断刑决罪，与毋有坏，堕自相违，似非音义【，断，丁乱反，注同，荠才礼反，艾鱼废反，后皆同】，出轻系，注崇寛疏【正义，曰：不云是月者，以承上，是月，立夏之文也，至行爵出禄，必当其位，皆立夏之日，处分之所为，犹如立春之后，云命相布徳施惠，皆同时之事，故不云：是月也，自继长増髙至毋伐大树，论顺时生养，不违逆时气，事异于上，故言是月也，自天子始絺，至毋休于都论，天子初服，暑服为劳农之时，亦事异于前，故复言：是月，自驱兽至，寝庙论生长五谷麦，成荐寝庙，其事相类，亦事异于上，故更言，是月，自聚蓄百药，至出轻系，论热毒方盛，可以聚蓄，百药断决小罪，因断决之时，崇尚寛恕，事异于前，故言，是月，蚕事既毕，不言是月者，以季春养蚕，孟夏始了，非一月之事，故不言，是月，天子饮酎，事之大者，又异于前，故言，是月，继长增髙者是月草木蕃庑，王者施化，当继续长养之道，谓劝民长养，增益髙大之物谓劝其种殖，注正义，曰：赞，是赞佐之义，故云犹出杰俊或未仕，沉滞者故云出贤良，或职卑位下，故云，遂贤良，谓有徳行杰俊谓多才艺，故郑注乡大夫职云：贤者有徳行者能者，有道艺者，蔡氏辩名记曰：十人曰选，倍选曰俊，万人曰：杰尹文子及毛诗传，皆云万人为英异，人之説故不同云。三王之官，有司马无太尉者，案书传，有司马公，司徒公，司空公，领三卿，此夏制也，案曲礼下云：司徒，司马，司空，司士，司寇，此殷制也，周礼，则有夏官司马，是三王有司马，无太尉案中，握河纪云：舜为太尉，此尧时置之，三王不置也。云：秦官，则有太尉者，案汉书百官表此太尉，秦官是也。云：今俗人皆云，周公作月令未通于古者，俗人谓贾逵马融之徒，皆云：月令，周公所作，故王肃用焉，此等未通职于古，古谓秦已前，不知三王无太尉，是未通于古经云：举长大者谓用长大之人，故王肃云举形貌壮大者，县鄙乡，遂之属主民者，案地官，遂人职云：五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，县二千五百家，鄙五百家，是遂之属，今云乡遂之属，经有云，遂属举，遂以包乡，故郑兼云乡也，旧説云者靡草无文，故引旧説以明之葶苈之属，以其枝叶，靡细故云靡草，引祭统以下者，证此月不当断薄刑，决小罪，】蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服，注后妃献茧者，内命妇献茧于后妃，收茧税者收于外，命妇外命妇，虽就公桑蚕室而蚕，其夫亦当有祭服以助祭，收以近郊之税耳，贵贱长幼，如一国服，同疏【正义，曰：天子春养蚕，此时毕了，故云：蚕事毕，后妃献茧者谓后妃受内命妇之献茧，乃收茧税者，谓既受内命妇献茧，乃收外命妇茧之赋税，以桑为均者，言收税之时，以受桑多少为赋之均齐，桑多则赋多桑少，则赋少贵贱，长幼如一者，贵谓公卿大夫之妻，贱谓士之妻长幼，谓妇老幼，无问贵贱，长少出税之，时齐同如一，皆以近郊之税十而税一也，所税之物，以供给天子郊庙之服，注正义曰：内命妇献茧，于后妃者以其经云，后妃献茧，恐后妃献茧于王，故明之也，知非后妃献茧于王者，祭义曰：世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂以献于夫人，是夫人不献茧也，云收茧税者，收于外命妇者，内命妇既已献茧，更别云，收茧税，故知于外命妇也，虽就公桑蚕室而蚕，其夫亦有祭服，以助祭也。皇氏云：外命妇，既就公家之桑而养蚕，则茧当悉输于公，所以惟皆税其茧，余得自入者，以其夫当有祭服，以助王祭，故令茧得自入，以供造也，今谓夫助祭之服，当公家所为，故礼再命受服，言外命妇，虽就公桑蚕室而蚕，既是官家之桑茧，应全入于己，所以有税者，以其夫亦当有祭服，官家所给，故输茧税，以供造之，但税寡少，故云收以近郊税耳，知收，以近郊税者，载师云，近郊十一，公桑在国北近郊，故知收以近郊，云：贵贱长幼，如一国服同者，案泉府云，凡赊者以国服为之息，国服，谓国家贡赋，服事在上，各有等限，谓之国服，言贵贱长幼，出茧税，俱以十一等限齐同，故云国服同，其受桑则贵贱异也，贵者桑多，贱者桑少，惟皆计茧，为税十一之税】，是月也，天子饮酎，用礼乐注酎之言醇也，谓重酿之酒也，春酒至此始成，与羣臣以礼乐，饮之于朝，正尊卑也，孟冬云大饮烝，此言用礼乐，互其文音义【醇音纯重，直龙反，或直用反，酿女亮反，朝直遥反，烝之承反，后皆同】疏，【注正义曰：酎音近，稠稠醴厚，故为醇也，诗豳风云，为此春酒，至此始成，以用礼乐，故知饮之于朝，正尊卑，故左传云朝以帅长幼之序，若汉尝酎及春秋，见于尝酎，皆谓在庙祭而献酎，与此别也，孟冬云大饮蒸，此言用礼乐，明孟冬亦用礼乐，故云互其文】，孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，注申之气，乘之也，苦雨白露之类，时物得雨伤音义，【数，所角反】，四鄙入保，注金气为害也。鄙界上邑小城曰保疏，【正义曰：苦雨数来，天灾五谷，不滋地灾，四鄙入保人灾也，】行冬令，则草木蚤枯，注长日促，后乃大水，败其城郭，注亥之气，乘之也，疏【正义，曰：草木蚤枯地灾，后乃大水，败其城郭，天灾，此二句共为一事也，】行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，注寅之气，乘之也，必以蝗虫为灾者，寅有啓蛰之气行于初暑，则当蛰者大出矣。格，至也，音义【蝗，徐华孟反。范，音横，字林音，黄】秀草不实，注气更生之不得成也，疏【正义，曰：蝗虫为灾，及秀草不实，地灾暴风，来格天灾也，】。
礼记注疏卷十五
礼记注疏卷十五考证
昏弧中注，弧在舆鬼南，○【臣召南】按注畧差弧在井南，其去舆鬼稍逺故疏云实当井之分域也，大衍歴议云斗井度长弧，建度短，故以正昏明。
注疏，尚书所举星者自取，毕见之义，不谓南方之中，○【臣召南】按，凡星中俱指午位，正中孔疏之説非是。
以太牢祠于髙禖注娀简，吞之而生契，○【臣召南】按简下，当有狄字，以疏推之，自唐初已脱矣。
注疏故娀简狄也○娀字上当有言字
又疏娀简狄，吞凤子之后，○凤字当作鳦字，各本俱误。
日夜分疏，郑康成注尚书云：日中星，以为日见之漏五十五刻云云，○星字下当有鸟字。
天子乃鲜羔开氷○【，臣召南】按月令藏氷较豳风，先一月，颁氷较周礼，左传先两月。
疏但建辰火星在昴○昴字系卯字之讹
天子乃荐鞠衣于先帝，注疏色如鞠尘，○【臣召南】按鞠尘，应作麯尘，周礼贾疏曰：鞠尘不为麯字者，古通用，又按内司服所掌王后六服，有鞠衣，是王后亲蚕之服，此则荐于神坐者也，衣色则一。所用则不同。
后妃齐戒，亲东乡躬桑，疏按此经是季春躬桑，内宰云：仲春者云云，○贾疏曰：月令云。三月内宰云：二月不同者，仲春始蚕，亦谓浴种至三月始生蚕之时，又浴种乃生之，故设文异也。
昏翼中疏，土星十度，张十八度，○土星系七星之讹，命太尉赞杰俊，遂贤良注三王之官，有司马无太尉疏，此尧时置之，三王不置也，○【臣召南】按郑，多据纬书，独此注能不用纬书之妄，太尉自是秦官耳，三王之官无太尉，况唐虞乎孔疏，乃引中巧为之说一，若尧有太尉官，而三王改称司马者，何其妄也？此则注本直而疏，故曲之者也。
又疏此等未通职于古○职字当作识
礼记注疏卷十五考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷十六
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔頴逹疏
月令
仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，注仲夏者，日月会于鹑首，而斗建午之辰也，音义，【亢音刚，又，苦浪反。】疏【正义曰：案三统厯五月节日在井十六度昏，氐二度中，去日一百一十九度，旦室三度中，五月中，日在井三十一度，昏房二度，中去日，一百一十九度，旦奎十一度中；元嘉厯五月节日在井三度，昏角十度中，旦危九度中，五月中，日在井十八度，昏氐五度中，旦室五度，中】，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，注蕤宾者，应钟之所生三分益一律长六寸八十一分寸之二十六，仲夏气至，则蕤宾之律应，周语曰：蕤宾所以安静神人，献酬交酢，音义【蕤，人谁反酢？才各反】疏，【注正义曰：应钟律长四寸二十七分寸之二十，上生蕤宾，三分益一，取应钟三寸，更益一寸，爲四寸，其二十七分寸之二十，各三分之，则一寸分爲八十一分也，二十七分寸之二十则爲八十一分寸之六十，其整寸一爲八十一分，又以六十分益之，縂爲一百四十一分，更三分益一一分有四十七，更以四十七益前一百四十一分，总爲一百八十八分，是为积分之数，除之为寸，除八十一分，则一百六十二分为二寸，益前四寸为六寸余，有二十六分，不成寸故云防宾长六寸八十一分寸之二十六也。引周语曰以下者证，蕤宾之律，何云干？九四，是月，阳反于下，为复隂生阳中为姤，各应其时，所以安静，是安静神人也隂生为主阳谢为宾，宾主之象，献酬之礼，献酢，又酬之隂阳代谢之义也。】小暑至螳蜋生鵙始鸣反舌无声，注皆记时候也。螳蜋螵蛸母也，鵙博劳也，反舌百舌，鸟音义，【螳音堂，蜋音郎，鵙古闑反，字林工役，反反舌，蔡伯喈云：虾蟇螵匹遥反，蛸音消，博音搏，又作伯】疏，【注正义曰：案释虫云：不□蟷蠰，其子蜱蛸舍人云：不□名蟷蠰，今之螳蜋也，孙炎云：蟷蠰螳蜋，一名不□，李巡云，其子名蜱蛸，即螵蛸故云螵蛸，母方言云：潭鲁以南，谓之蟷蠰，三河之域，谓之螳蜋，燕，赵之际，谓之食厖齐，杞以东，谓之马谷，然名其子同云。螵蛸也云博劳者，诗云：七月，鸣鵙笺云：百劳鸣将寒之候，五月则鸣豳地，晚寒鸟物之候，从其气焉，云百舌鸟者，蔡云：虫鸣鼃也，今谓之虾蟇，其舌本前，着口侧而末向内，故谓之反舌，通卦验曰：博劳鸣，虾蟇无声，又糜信云：昔于长安中与书生数十共徃城北水中，取虾蟇屠割视之，其舌反，向后如此，郑君得不通乎蟜夙，问曰：诚如纬，与子言为虾蟇，五月中始得水，适当聒人耳，何反无声此者，着时候，今犹昔也，是以知虾蟇非反舌，反舌鸟春始鸣，至五月稍止，其声数转，故名反舌，时候言之，今人识之，故不从，纬与俗儒也，或嘏蟇舌性自然，不必为反舌也，】天子居明堂太庙，乘朱路，驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗注，明堂太庙，南堂当太室也，养壮佼，注助长，气也，音义【佼，古卯反长，丁丈反。下，长气同】疏【正义，曰壮，谓容体盛大，佼谓形容佼好，以盛夏长养之时，故养壮佼之人助长气也。】，是月也，命乐师，修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔注为将，大雩，帝习乐也，修均执调，饬者治其器物，习其事之言，音义【鼗，大刀，反本亦作鞉。同鞞歩西反，竽，音于竾音，池本又作箎同簧，音黄，饬音勑，柷，昌六反，敔，鱼吕反本，又作圉为于伪反，下文为民注为伤，为其皆同，雩，音于】疏，【正义曰：鼗字或从兆下鼔案周礼小师注云：鼗，如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击，郑注诗云小鼔在大鼔旁应鞞之属也；鞞，鼔者则周礼，鼓人职掌六鼔雷鼓鼔神祀之属是也。刘熙释召云：鼗，导也，所以导乐作，鞞裨也，裨助鼔节鼓廓也，张皮以冒之，其中空廓琴者，释乐云，大琴谓之离，孙炎云：声留离，广雅云：琴长三尺六寸六分五，刘熙释名云：施；，张之瑟者，释乐云，大瑟谓之洒，孙炎云：音之变，布如洒出，郭景纯云：瑟长八尺一寸二十七管者，释乐云，大管谓之簥音骄，郭景纯云：管长尺围寸，并漆之有底，贾氏以为如箎，六孔，郑注周礼云：管如篴而小，并两而吹之，箫者释乐云，大箫谓之言，郭景纯云编二十二管，长尺四寸，郑注周礼箫编小竹管，如今卖饴饧所吹者，刘熙释名箫，肃也，干盾也。戚，斧也，戈钩子防羽，鸟羽周礼，羽舞皇舞之属是也。竽者，郑注周礼云竽，三十六簧，释名云：竽污也，其中污空笙者，郑注周礼云：十三簧释乐云，大笙谓之巢，郭景纯云：列管瓠中，施簧管端，大者十九簧，释名云：笙，生也，象物出地所生，箎者释乐云，大箎谓之沂，郭景纯云：箎以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名翘横吹之，广雅云：八孔，郑司农注周礼云：箎七孔释名云：箎啼也，声如婴儿啼，簧者竽笙之名也，气鼓之而为声，释名云：簧，横也，于管头横施之钟者，案释乐云，大钟谓之镛，释名云：钟，空也，内空受气多，磬者释乐云，大磬谓之毊，音嚣，以玉石为之，释名磬，罄也，声坚罄罄，然柷者释乐云，所以鼓柷谓之止，郭景纯云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击止者，其椎名，敔者释乐云，所有鼔敔谓之籈，郭景纯云：敔如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之注，正义曰：修者，修理旧物，均者均平，其声，执者操持营为调者，调和音曲，饬者整顿器物，故云治其器物，习其事之言也，】命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，注阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨者也，众水始所出为百源必先祭其本，乃雩雩吁嗟，求雨之祭也，雩帝，谓为坛南郊之旁，雩五精之帝，配以先帝也。自鼗鞞至柷敔，皆作曰盛乐，凡他雩用歌舞而已，百辟卿士古者，上公若句龙，后稷之类也，春秋传曰：龙见而雩，雩之正，当以四月，凡周之秋，三月之中，而旱亦修雩礼以求雨，因着正雩，此月失之矣，天子雩上帝，诸侯以下雩上公，周冬及春夏虽旱，礼有祷无雩，音义【辟，必亦反，注同句古侯反，见，贤遍反，下御见同，】疏【正义，曰：正以将欲雩祭，故先命有司为民祈祀山川百源为将，雩之渐重，民之义也。故先为民，大雩帝，用盛乐者，为民祈谷后，天子乃大雩，天帝用上，鼗鞞之等，故云用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士者谓天子旣雩之后，百县谓诸侯也，命此诸侯，以雩祀，古之百辟，及卿士等生存之日，能立功，有益于人者，注正义曰：以四月纯阳用事，故云阳气盛而恒旱，故制礼，此月为雩，纵令雩祭时不旱，亦为雩祭云，雩以吁嗟，求雨之祭者，以雩音近吁，又女巫职云：凡邦之大烖，歌哭而请，歌哭则吁嗟之类，旱又是大烖，故须吁嗟求雨，注春秋者，以雩为远，谓远为百谷求雨，非郑义也，云雩，帝谓为坛南郊之旁，雩五精之帝者，以雩是祭天，当从阳位，以五天总祭，不可徧在四方，故知在南郊也，以春夏秋冬，共成岁功，不可徧祭之天，故雩五精之帝以自外至者，无主不正，当以人帝配之，大皥配灵威仰，炎帝配赤熛怒，黄帝配舍枢纽，少皥配白招拒，颛顼配汁光纪故云，配以先帝也。云凡他雩，用歌舞而已者，案，女巫云：旱暵则舞雩，是用歌舞正雩，则非唯歌舞，兼有余乐，故论语云：舞雩咏而归，是也。云百辟卿士，古者上公句龙，后稷之类也者百辟，则古之上公，则国语，鲧为崇伯，而礼记祭法，有祀之文，社稷五祀，虽为王朝卿士，兼带上公之官，故左氏云封为上公，祀为贵神，是身为百辟又为卿士，案左传有社稷五官，今直云若句龙后稷，不云句芒，蓐収之等举有益于民，功之显者言之，引春秋传曰龙见而雩者，欲明正雩在四月，不在五月也，云凡周之秋，三月之中，旱亦修雩礼，以求雨者，释此经大雩，在五月之中，为五月不雨，修雩祭，作记者言，五月之雩，是常雩，故记之于五月也，云天子雩上帝者，以此云大雩帝也，云诸侯以下雩上公者，此云乃命百县雩祀百辟卿士是也，云周冬及，春夏虽旱，礼有祷无雩者，案春秋周七月，八月，九月皆书雩，谷梁不讥成，七年冬，大雩，谷梁云：无为雩，是讥其冬雩，是冬，无雩也，春秋周之春，及周之四月，五月皆无雩，文春夏不雩，虽旱不为修雩之祭，其周季夏当有正雩，则龙见而雩，是也；案春秋桓五年秋，大雩，传云：书，不时服，注云：雩，远也，远为百谷祈膏雨，言大别山川之雩也。僖，十一年秋八月，大雩，十三年秋九月，大雩，成公三年秋，大雩，七年冬，大雩，襄五年秋，大雩，传曰旱，八年九月，大雩，传曰：旱，十六年秋，大雩，十七年秋九月，大雩，二十八年秋八月，大雩，传曰：旱，昭三年秋八月，大雩，传曰旱，六年九月，大雩，传曰旱，八年秋，大雩，十六年秋九月，大雩，传曰旱，二十四年秋八月，大雩，传曰：旱二十五年，秋七月上辛，大雩，季辛又雩传曰：秋，书再雩，旱甚，定元年秋九月，大雩，七年秋，大雩，九月，大雩，十二年秋，大雩，僖二十一年夏，大旱，宣七年秋，大旱，庄三十一年冬，不雨，僖二年冬十月，不雨，三年正月不雨，夏四月，不雨，六月雨，传曰：自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾，文二年，自十有二月不雨，至于秋七月，十年，云自正月不雨，至于秋七月，十三年云：自正月不雨，至于秋七月，是春秋之中，不雨有七，大旱，有二大雩，有二十一都，并有三十庄，三十一年冬，不雨以冬时，旱气已过，故不数僖二十一年夏，大旱，宣七年秋，大旱，二旱灾成，故不数昭，二十五年一月再雩，祗是一旱之事为再雩，一雩不数，定七年秋，大雩，亦一时之事，而为二雩，一雩不数成，七年冬，大雩，谷梁云：冬无为雩，明亦不数三十之中，去此六事，不数，唯有二十四，在就二十四之中，分为四部，桓五年秋，大雩，说雩礼，是一部也，僖二年冬十月，不雨，僖二年正月，不雨，夏四月，不雨说祷，礼是二部也，文二年，文七年文十三年，皆云正月，不雨，至于秋七月，说旱而不为灾，是三部也，此三部总有七条于二十四去七条，余有十七条说，旱气所由，故郑释废疾云，春秋凡书二十四旱，考异邮说云，分为四部，各有义焉，是其事也。凡正雩，在周之六月，常事不书，书秋大雩，传不云旱者，皆过雩也，传言旱者，皆为旱，修雩也，雩书月者，为修旱雩，得礼，故定元年，谷梁传曰：雩月，雩之正也；秋，大雩，非正也，案玉藻云：至于八月不雨，君不举，注云：建子之月不雨，尽建未乃始成灾，而僖二十一年夏，大旱，未至建未，而为灾者，若雾露霑濡，垄中有苖，虽歴时不为灾也；文二年，十年，十三年，自十二月正月不雨，至秋七月是也。至八月不雨，乃为灾，若无雾露霑濡，垄中无苗，虽未至八月则为灾，故僖二十一年夏，大旱是也，谷梁说云：得雨曰雩，不得雨曰旱，公羊说，言雩则旱见，言旱则雩不见，此二家之说不同，郑释废疾，从谷梁之义，雩之与祷，所以异者，考异邮说云，天子祷九州山川诸侯祷封内，大夫祷所食邑，又僖公三时不雨，帅羣臣祷山川，以过自让，凡雩必先祷，故此经云：乃命百县祈祀山川百源，始大雩，帝是也，祷者不雩，僖公二年冬十月及三年春正月，夏，四月，直为祷祭，不为雩，以非雩月，故不雩，】农乃登黍，注登进也，是月也，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，注此尝雏也，而云以尝黍不以牲主谷也，必以黍者，黍火谷气之主也，含桃，樱桃也，音义，【雏仕于反，又仕俱反，尔雅云：生啄雏含桃，本又作函，湖南反，含桃，樱桃也，樱于耕反，】疏【注正义，曰：黍，是火谷于夏时，与雏同荐之，如郑此言，则黍非新成，直取旧黍，故夏孟秋云：农乃登谷，注云：黍稷，于是始熟，明仲夏未熟也，蔡氏以为此时黍新熟，今蝉鸣黍是也。非郑义也，案月令，诸月无荐果之文，此独羞含桃者，以此果先成，异于余物，故特记之，其实诸果，于时荐】，令民毋艾蓝以染，注为伤长气也，此月蓝始可别，夏小正曰：五月啓灌蓝蓼，音义，【蓝力甘反，别彼列反下文别羣同】疏，【注正义曰：别种蓝之体，初必丛生，若及早裁，移则有所伤损，此月蓝旣长大，始可分移布散，引小正啓，灌蓝蓼者证此月养蓝，熊氏云：灌谓丛生也，言开辟此丛生，蓝蓼分移，使之稀散，】毋烧灰，注为伤火气也火之气于是为盛，火之灭者为灰，毋暴布，注不以隂功干太阳之事，音义，【暴歩卜反大音，太】门闾，毋闭关市母索，注顺阳敷，纵不难物，音义，【索所白反。难，乃旦反，又如字，】疏【正义，曰：蔡云门谓城门闾，谓二十五家为闾，关市无索者，关市停物之所商旅，或隐藏其物，以避征税，是月，从长之时，故不搜索其物，】挺重囚，益其食，注挺犹寛也，疏【正义，曰：益其食，与挺重囚，连文郑又无注，皇氏以为增益，囚之饭食，义当然也，熊氏以为益羣臣禄食其义，非也，】游牝别羣注，孕妊之欲止也，则絷腾驹注，为其壮气有余，相蹄齧也，音义，【絷如字，蔡本作执蹄，大计反蹋也，本或作踶，音同，】班马政，注马政，谓养马之政教也，廋人职曰：掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，此之谓也。音义，【廋所留反，駣音兆，又音道，字林音，桃】疏【注正义曰：廋人职曰：掌十有二闲之政教，案校人职云：天子十有二闲，诸侯六闲，大夫四闲，每闲马有二百一十六匹，又阜马佚，特教駣攻驹，注云：阜盛壮也，郑司农云：二岁曰驹，三岁曰：駣谓逸者用之，不使甚劳，安其血气也教駣始乘，习之攻驹，騬其蹄齧者】，是月也，日长至隂阳争死生分注，争者阳方盛隂欲起也分犹半也，音义【争，争鬬之争，注同】疏，【正义曰：长至者，谓此月之时，日长之至极，大史漏刻，夏至昼漏六十五刻，夜漏三十五刻，是日长至也，死生分者，分半也隂气旣起故物，半死半生，蔡云：感阳气长者，生感隂气成者死故于夏至日相与分也。】君子齐戒，处必掩身，母躁注掩，犹隐翳也，躁犹动也，今月令毋躁，为欲静止声色，毋或进注，进犹御见也，声谓乐也，易及乐，春秋说夏至，人主与羣臣从八能之士，作乐五日，今止之，非其道也，音义，【从子用反，】疏【正义，曰：蔡氏云：君子谓人君以下至在位士也，齐戒所以敬道萌隂也处必掩身处犹居也，掩隐翳也隂旣始萌故君子居处不显露，恐干隂也毋躁者躁动也，旣不显露，又不得躁动宜静以安萌隂也郑引今月令毋躁，为欲静，欲静，则毋躁之义，止声色者歌乐，华丽之事，为助隂静故止之，无或进者，进御见也，旣止声色，故嫔房不得进御，侍夕也，亦为微隂始动不可动于隂事也蔡云：方齐戒故止，色内御之属，勿或有所进也，注正义曰：案易纬通卦验云：夏至，人主从八能之士，或调黄钟，或调六律，或调五音，或调五声，或调五行，或调律歴或调隂阳或调正德所行，注从八能之士，谓选于天下人众之中，取其习晓者，而使之调，黄钟者，县黄钟于子，其以大小之差，展其声调，六律者，六律管阳也，又有六吕为之合，管有长短，吹之以调乐器之声，调五音者，金为钟，革为鼔石为磬竹为管，丝为，皆有声变，舒疾也，匏也，木也，土也，不言调者，声少变故不调，调五声者，宫商角徴羽声杀缓急，凡黄钟六律之声，五音之动与神灵之气，通人君听之，可以察已之得失，而知羣臣贤否，调五行者，五行，谓五英调律，歴者律歴谓六茎也调隂阳者谓云门咸池，调正德所行者谓之大韶，大夏，大濩，大武，此郑云五英谓颛顼乐名云：六茎者，帝喾乐名，云：从八能之士，注云：从，就也，谓人主就八能之士于习乐之处而观之，作乐五日者，谓日至之前，豫前五日令，八能之士习作其乐，以迎日至乐纬，协图征亦云，从八能之士，今月令于日至止，声色与诸纬文违故云非其道，必知其纬文，作乐为是者，以周礼大司乐，冬至祭天圜丘，夏至祭地方泽，皆有作乐之文，不得云止乐，故知月令非也，】薄滋味，毋致和注，为其气异，此时伤人音义，【和戸卧反】疏，【注正义，曰滋味，和调气味殊异，他时可食，此时伤人，】节耆欲，定心气，注微隂扶精不可散也，音义，【耆市志反，】百官静，事毋刑，注罪罚之事，不可以闻，今月令刑为径，以定晏隂之所成注晏安也隂称安音义【，晏伊见反，】疏【正义曰：上从君子，齐戒以下至无刑以上，皆是清静，止息之事，以正定身中安隂之所成就，谓初感安隂若不清静，则微隂与人为病，故须定之，王肃及蔡氏，皆云晏为以安定隂阳之所成非郑旨也，】鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣注又记时候也。半夏乐草木堇王，蒸也，音义【，解户买反，始市志反，夏户嫁反，堇音谨，一名舜华，蒸之，承反】疏，【注正义曰：释草云，椵，木槿榇木槿，郭氏云：别二名可食，或呼为日及亦云，王蒸其花，朝生暮落，】是月也，毋用火南方，注阳气盛，又用火于其方，害微隂也可以居高明，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭，注顺阳在上也，高明谓楼观也，阇者谓之台，有木者谓之榭，音义，【榭音谢，观古唤反，阇，音都】疏，【注正义曰：案释宫云，阇谓之台，李巡云，积土为之，所以观望，郭景纯云：积土四方，又云无室曰榭，李廵云：但有大殿无室，名曰榭，郭景纯云榭，今之堂堭】，仲夏行冬令，则雹冻伤谷，注子之气，乘之也，阳为雨隂起胁之凝为雹，音义【雹，歩角反冻丁贡反，】道路不通，暴兵来至，注盗贼功，劫亦雹之类，疏【正义，曰：雹冻伤谷，天灾道路不通，暴兵来，至人灾也，】行春令，则五谷晚熟，注卯之气，乘之也，生日长，百螣时起，其国乃饥，注螣蝗之属，言百者明众类，并为害音义，【螣音，特食苗叶虫饥，居疑反，又音机。】疏【正义曰：五谷晚熟，天灾百螣时，起地灾，其国乃饥，人灾也，】行秋令，则草木零落，注酉之气，乘之也，八月宿直，昴毕为天狱，主杀音义，【零本又作苓，音同，】果实早成，注生日短，民殃于疫，注大陵之气来为害也。音义，【殃于良反。疫，音役】疏，【正义曰：草木零落，果实早成，地灾民殃于疫，人灾也，】。
季夏之月，日在柳，昏火中，旦奎中，注季夏者，日月防于鹑火而斗，建未之辰也，疏【正义曰：案三统厯六月节日在柳九度，昏尾七度中，去日一百一十九度，旦娄八度中，六月中，日在张三度，昏箕三度中，去日一百一十七度，旦胃十四度中，元嘉厯六月节日在井三十二度，昏房四度中，旦东壁八度中，六月中，日在柳十二度，昏尾八度中，旦奎十二度中，】其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，注林钟者，黄钟之所生，三分去一律长六寸，季夏气至，则林钟之律应，周语曰：林钟和展百物，俾莫不任肃纯恪音义【去，起吕反后，放此任音，壬又如字，恪苦各反，】疏【注正义曰：案律歴志黄钟长九寸三分去一，下生林钟，故林钟长六寸，引周语以下者，证林钟之义，故周语云：林钟和展百物，俾莫不任肃纯恪案注云：坤初六也。林众钟聚肃速纯，大恪敬言时务，和审百事，无有诡诈，使莫不任其职事，速其功而大敬其职，】温风始至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤注，皆记时候也。鹰学习，谓攫搏也，夏小正曰：六月鹰始摰，萤飞虫萤火也，音义，【蟋蟀上音悉下音率腐扶矩反，萤本又作荧户扄反，或作腐草化为萤者，非也，攫俱缚反，一，音九碧反，搏，音博，摰音至，本亦作鸷，同】疏【，正义曰：蟋蟀居壁者，此物生在于土中，至季夏，羽翼稍成，未能远飞，但居其壁，至七月则能远飞在野，案尔雅释虫云，蟋蟀蛬也，孙炎云：蜻蛚也，梁国谓蛬，郭景纯云：今促织，蔡以为蟋蟀，斯螽，非也，鹰乃学习者，于时二隂既起鹰感隂气乃有杀心学，习搏击之事，案郑志焦氏问云：仲秋乃鸠化为鹰，仲春鹰化为鸠，此六月，何言？曰：鹰！学习乎张逸，答曰：鹰虽为鸠，亦自有眞鹰可习矣，腐草为萤者腐草，此时得暑湿之气，故为萤，不云化者，蔡氏云：鸠化为鹰，鹰还化为鸠，故称化，今腐草为萤萤，不复为腐草，故不称化，注正义曰：攫谓以足取物，搏谓以翼击物，云萤飞虫者，案释虫云：萤火即炤李巡云，萤火夜飞，腹下如火光，故曰即炤，】天子居明堂右个，乘朱路，驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗，注明堂右个，南堂西偏也，命渔师伐蛟取鼍，登龟取鼋注四者，甲类，秋乃坚成周礼曰：秋献龟鱼，又曰：凡取龟用，秋时是夏之秋也，作月令者，以为此秋据周之时也，周之八月，夏之六月，因书于此，似误也。蛟言伐者，以其有兵衞也龟言登者，尊之也，鼍鼋言取，羞物贱也，鼍皮，又可以冒鼓，今月令渔师为榜人音义，【蛟音交，鼍大多反，又徒丹反，鼋，音元冒亾报反，榜必孟反，】疏【正义，曰：此命渔师及仲夏养壮佼之等，皆是烦细之事，或非止一月，所为故不言，是月也，故注云：四者甲类，秋乃坚成，明非独季夏而取注正义曰：引周礼秋献龟鱼，是人职文，又云：凡取龟用，秋时是夏之秋也者，是龟人职文引之者，证作记之，人谓此礼是周之，秋八月，当夏之六月，故误书于此言记之者，非也，】命泽人纳材苇，注蒲苇之属，此时柔刃，可取作器物也，音义，【苇于鬼反，刃而愼反】，是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，注四监主，山林川泽之官，百县乡遂之属地，有山林川泽者也。秩，常也，百县给国养牺牲之刍，多少有常，民皆当出力为艾之，今月令四为田，音义【为艾于伪反，下文为民，注为求福，为其同】，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福，注牲以供祠，神灵为民求福，明使民艾刍，是不虚取也，皇天北辰耀魄寳冬至所祭于圜丘也。上帝大微，五帝音义，【共音恭，】疏【正义，曰：以四监合其秩，刍以共皇天上帝，其事既大，又异于上，故言是月自命妇，官至等级之度，论黼黻文章，给郊庙祭祀之服，事异于上帝，养牺牲，故言是月自树木方盛，至则有天殃，论禁断余事，助时生养，亦事异于上，故言是月自土润溽暑至土疆，论上暑下润，粪地为宜，事异于上，故复言：是月，注正义曰：案周礼有山虞，泽虞林衡，川衡之官秩，刍出于山林，川泽，又季冬云：乃命四监收秩，薪柴薪柴，亦出于山林，川泽，云百县乡，遂之属地，有山林川泽者知百县，非诸侯而云乡，遂之属，以其取刍养牲，不可大远，故知是畿内乡，遂仲夏云，乃命百县雩祀百辟卿士者，兼外内诸侯也，此云乡遂之属者不兼公卿大夫之采邑，秩常释诂，文云今月令四为田者，令田兼大合，秩刍，义亦通也，为民求福者，虽是寻常事神，因事神之时，为民祈福，云是不虚取者，若不为祈福，浪使民艾刍，是在上虚取民力，今还祈福与民，民皆防福，是不虚取民力役使之也，云上帝大微，五帝者，案周礼司服云：昊天上帝，郑以为昊天上帝，祗是一神，北极耀魄寳也，知此皇天上帝不祗，是耀魄寳之上帝为大微者，以周礼司服云：祀昊天上帝，大裘而冕，祀五帝亦如之，既别云，五帝，故知昊天上帝，亦唯一神，此月令皇天上帝之下，更无别五帝之文，故分为二】，是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷，注妇官染人也，采五色音义，【黼音甫，黻，音弗贷音二，又他得反，】疏【正义，曰：于此月之时，命掌妇功之官，谓染人也，染此五色之采，白与黑谓之黼黒与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，染此等之物，必以旧法故事，无得有参差，贷变必以此月染之者，以其盛暑湿，染帛为宜，此是秦法也，若周则于夏豫浸治染，纁之色，至秋乃总染五色，故染人云：夏纁秋染夏是也；盖从夏至秋，皆得染物，周秦各用一时也，此云黼黻文章，下云黑黄苍赤，互相备也，注正义曰：案周礼，妇官有典妇功，典枲染人等，此据染采，故为染人，采五色者，郑注臯陶谟曰：采施曰色，未用谓之采，已用谓之色，此对文耳，散则通，】黑黄苍赤，莫不质良，毋敢诈伪，注质正也，良善也，所用染者，当得眞采正善也，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等给之，度注旗章旌旗及章识也，音义【别，彼列反旗音，其识申志反，又如字，】疏【注，正义曰旌旗者，则周礼司常九旗是也，章识者则周礼事名号，故司常云官府象其事，州里象其名家，象其号，郑注引士丧礼，以缁广三寸，长半幅，頳末长终幅，诗织文，鸟章是也。】，是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，毋有斩伐注，为其未坚，刃也，音义【行，下孟反，】不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，注土将用事，气欲静，疏【注正义曰：土虽寄王四季，但南方火生，中央土，土生西方金，金火之间，位当建未之月，故云土将用事，气欲静也，】毋举大事，以摇养气，注大事，兴徭役，以有为音义【，徭役音遥，】毋发令，而待以妨，神农之事也，注发令而待，谓出徭役之，令以豫惊民也，民惊则心动是害，土神之气，土神称曰：神农者，以其主于稼穑，疏【正义，曰：发令者发动，征召之令也，而待者谓时未顺而豫动，召以待后时，乃使也以妨，神农之事者，解所以不豫发令也，神农者土神也，尔时，土神用事，若逆令召民，民惊心动是妨，土神之气是也，注正义曰：土神能吐生万物，成其农事，故曰神农，知土主稼穑者，尚书洪范云：土爰稼穑，孔传曰：种曰稼，敛曰穑，蔡氏云：神农则炎帝非郑义也，】水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃，注言土以受天雨泽，安静养物为功，动之则致害也；孝经说曰：地顺受泽，谦虚开张含泉，任萌滋物归中疏，【正义曰：六月主未，未値东井，东井是水，故六月而水潦，盛昌也，神农将持功者，神农，犹土神也，土神本受天雨泽水潦，以为生养之功，此月多水，故土神方得将持功也，举大事则有天殃者，神农方持功，若人君有举大事，干养气者，非唯神农罪之，则天亦殃罸之也，犯土而天罸之者，地受天泽，得以含养，今若干地，则是干天也，注正义曰：解所以犯天殃之义也。云：动之则致灾害者若动地，则致天灾害，是地功由天也，云孝经说曰：地顺受泽，谦虚开张者，引孝经说证地，受天泽为成己功也，地体卑顺，故受天之雨泽，而体得谦虚，开张也，云含泉任萌，滋物归中者，亦孝经说也，既谦虚开张，故能含于水泉，任萌一切之物，并滋繁而归地中也。】，是月也，土润溽暑注润溽，谓涂湿也。音义，【辱如字，本或作溽，音同湿也。】大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤注薙，谓迫地芟草也，此谓欲稼莱地，先薙，其草草干烧之，至此月，大雨，流水潦畜于其中，则草死不复生而地美，可稼也，薙氏掌杀草职曰：夏日至而夷之，又曰：如欲其化也，则以水火变之音义，【薙他计反，又直履反，又所衔反，莱，音来畜，勑六反复扶又反，夏日人一反，】疏【正义，曰：六月建未，未値井井，主水，大雨时行，土既润溽，又大雨，应时行也，不云降降，止是下耳，欲言其流义故云行行犹通被也，蔡云：大雨时行，行降也，从土润以下皆为下句，烧薙谓迫地，芟除草名也，周礼立其官，使除田草也，五月夏至芟杀暴之至，六月合烧之，故云烧薙也，行水者，其时大雨时行，行于所烧，田中仍壅遏，蓄之以渍，烧薙故云行水也，利以杀草者利益也，先芟后烧，又蓄水渍之，即草根烂死，是利益于杀田，中之草也，如以热汤者日暴水于烂草，田中水热而沫沸，如热汤渍之也，注正义曰：引薙氏证，芟草时节，案薙氏云：春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，杜子春云萌，谓耕反其萌芽，康成云萌之者，以镃具斫其生者，夷之以钩，鎌迫地芟之也，若今取茭矣，含实曰绳，芟其绳，则实不成，熟耜之以耜，测涷土刬之，案皇氏云：夷音薙，绳音孕云，又曰：如欲其化则以水火变之者，谓先以火焚烧，其草在后，以水浸渍之变，此塉地为肥，故云水火变之先，火后水而云水火者，便言也，】可以粪田畴，可以美土疆，注土润溽，膏泽易行也，粪美互文耳，土疆强防之地，音义，【粪方问反，疆其文反，注同，易以防反，强其两反，防呼览反，】疏【正义，曰：于此月之中，又可行以下二事也粪壅，苖之根也，蔡云谷田，曰田麻，田曰：畴言烂草，可以粪田，使肥也，可以美土疆者，疆者疆防，磊磈难耕之地，此月亦可止水渍之，乃壅粪之，使田美也；注，正义曰土润溽，则土之膏泽易行，故可粪美之，使肥易也，蔡前云从土润以下皆为下句，是与郑相合也，云粪美互文耳者，亦可以美田畴，可以粪土疆，故言互文也，云土疆强防之地者强，是不软防是防阚也并谓磥礰磊磈之地也，草人职云：彊防用蕡，彊防强坚者也，】季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，注辰之气，乘之也，未属巽辰，又在巽位二气相乱，为害音义，【鲜音仙，又仙典反欬苦代反，】民乃迁徙注象，风转移物也，疏【正义，曰：谷实鲜落，谓鲜少堕落，由风多故也。或云以夏召春气，初，鲜絜而逄，秋气肃杀，故谷鲜絜而堕落也，此地灾也，国多风欬，此是天灾也，民乃迁徙，是人灾也，注正义曰：案易林云：震主庚子午，巽主辛丑未坎主，戊寅，申离主己卯酉，艮主丙辰戌，兑主丁巳亥，是未属巽也。】行秋令，则丘隰水潦注戌之气，乘之也，九月宿直奎，奎为沟渎，沟渎，与此月大雨，并而高下皆水，禾稼不熟，注伤于水也，乃多女灾注，含任之类败也，疏【正义，曰：丘隰水潦，及禾稼不熟，此地灾也，以其水气多故也。乃多女灾人，灾也，亦为水伤，含任也，】行冬令，则风寒不时，注丑之气，乘之也，鹰隼蚤鸷，注得疾，厉之气也，音义，【隼息允反，蚤鸷上音早，下音至亦作鸷击也，】四鄙入保，注象鸟雀之走窜也，都邑之城曰保音义，【窜七乱反，】疏【正义，曰：以丑未属巽，十二月建丑，得巽之气，故为风，又建丑之月，大寒中，故多风寒，此天灾也，鹰隼蚤鸷，季夏地气杀害之象，地灾也，】。
中央土注火，休而盛徳在土也音义，【央于相反，】疏【正义，曰：天四时五行，同是天地所生，而四时是气，五行是物，气是轻虚，所以丽天，物体质碍，所以属地，四时系天年，有三百六十日，则春夏秋冬各分居九十日五行分配四时，布于三百六十日间，以木配春，以火配夏，以金配秋，以水配冬，以土则每时辄寄一十八日也，虽每分寄而位本未宜处，于季夏之末，金火之间，故在此陈之也，】其日戊巳注戊之言茂也，已之言起也，日之行，四时之间，从黄道月为之佐，至此万物皆枝叶茂盛，其含秀者，抑屈而起，故因以为日名焉，疏【正义，曰：虽处于夏末而实为四行之主，不可没其生用之功，故因亦为日名也，注正义曰：案考灵耀春，则星辰西游，谓星辰在黄道之西游也，日依常行在黄道之东，至季春之月，星辰入黄道，复其正处，日依黄道而行，是春夏之间日从黄道夏，则星辰北游，谓星辰在黄道之北，游也，日依常行在黄道之南，至季夏星辰，入黄道复正位，日依常行黄道，至夏秋之间，日从黄道也，秋则星辰东游，谓星辰在黄道东，逰日依常行在黄道之西，至季秋星辰，入黄道，还复正位，日依黄道而行，至秋冬之间，日从黄道也，冬则星辰南游，谓星辰在黄道南游，日依常行在黄道之北，至季冬星辰，入黄道还正位，日依常行黄道，至冬春之间，日从黄道也，郑注洪范云：四时之间合于黄道也；月之行道，与日同故云月为之佐也，】其帝黄帝，其神后土，注此黄精之君，土官之神，自古以来，着德立功者也。黄帝轩辕氏也，后土，亦颛顼氏之子曰犂，兼为土官，疏【注正义曰：案昭二十九年，左传云，颛顼氏有子曰犂，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，后土为土官，知此经后土，非句龙而为犂者，以句龙初为后土，后转为社后土官阙，犂则兼之，故郑注大宗伯云：犂食于火土，以宗伯别云：社稷，又云：五祀句龙为社，神则不得，又为五祀，故云犂兼也，】其虫倮注象物露见，不隐藏虎豹之属，恒浅毛音义，【倮力果反，又乎瓦反，见，贤遍反，】疏【注正义曰：大戴礼及乐纬云，鳞虫三百六十，龙为之长，羽虫三百六十，鳯为之长，毛虫三百六十，麟为之长；介虫三百六十，龟为之长，倮虫三百六十，圣人为之长云，象物露见，不隐藏者，以仲夏云，可以居高明，可以处台榭，至六月，土王之时，物转壮大，露见不隐，藏也，云虎豹之属，恒浅毛者，诸郑之所云，皆据四时之物与鳞，羽、毛、介，相似者言之，不取五灵之长，故中央不言人西云，狐貉之属，东方兼言，蛇北方兼言鼈，是不取五灵也，】其音宫，注声始于宫，宫数八十一，属土者，以其最浊，君之象也。季夏之气和，则宫声调，乐记曰：宫乱则荒，其君骄疏，【注正义曰：案律歴志五声始于宫，阳数极于九，九九相乘，故数八十一，以五声中最尊，故云：以其最浊，君之象也。】律中黄钟之宫，注黄钟之宫，最长也。十二律转相生，五声具，终于六十焉，季夏之气至则黄钟之宫，应礼运曰五声，六律，十二管还相为宫疏，【正义曰：黄钟之宫，于诸宫为长，季夏土王，其声最重，谓土之声气应此黄钟之宫声，非黄钟一声也，故特云：律中者，黄钟之宫也，黄钟候气之管，本位在子，此是黄钟宫声与中央土声相应，但土无候气之法，取黄钟宫声，以应土耳，非候气也，故贺玚云：黄钟是十一月，管何缘复应此月正，以土义居中，故虚设律于其月实，不用候气也，十二律互相为宫，据律主言之也，崔灵恩云凡隂阳之管合有十二律，律各为一调，迭相为宫，而生五声，合而成乐，黄钟宫最长，为声调之始，十二宫之主，宫音者，是五音之长，故与黄钟之调，宫声相应，此论宫声相应，非论候此月气之相应，是以注云：季夏气至，则黄钟之宫，应不直云，黄钟之律应也，然则直言律应，不言宫者，明主为所候之气应也，直言，律中黄钟之宫，不言律应者，明谓中央土，声与黄钟为宫，音相应，非为气候也。故郑引礼运云迭相为宫，以证之也，四时之律，皆取气应，而土王之律，独取声应者，一者欲与四行为互，二者为无别，候土气之管故也。土无候气之管者，以寄王四季之末，故从四时之管而不别候也。唯以四行末十八日为土之气也，蔡氏及熊氏以为黄钟之宫，谓黄钟少宫也，半黄钟九寸之数，管长四寸五分，六月，用为候气案，六月，林钟之律，长六寸，七月，夷则长五寸三分有余，何以四寸五分之律于六月，候之乎？又土声最浊，何得以黄钟半声相应乎？蔡熊之说，非也，注正义曰：不云黄钟律最长，而云黄钟之宫，最长者唯黄钟宫声于诸宫最长，故云之宫也云十二律转相生，五声具，终于六十者按黄钟之调均，则黄钟为宫，黄钟生林钟为徴林钟生太蔟为商，太蔟生南吕为羽，南吕生姑洗为角，此是黄钟一调之，五声凡十二律，律各有五声，则总有六十声，故云终于六十，声至，礼运更具详之，云季夏气至，则黄钟之宫，应者谓季夏土声与黄钟之宫，声相应，以其非实，候气故不云黄钟之律应，或本云：律应者，误也。引礼运还相为宫者，证所明十二律循环为宫，声调则具而此经得黄钟之宫，】其数五，注土生数五，成数十，但言五者，土以生为本，其味甘，其臭香，注土之臭味也，凡甘香者皆属之，其祀中霤，祭先心注中霤，犹中室也，土主中央而神在室，古者复穴，是以名室为霤，云祀之先祭，心者五藏之次心，次肺至此，心为尊也，祀中霤之礼，设主于牖下，乃制心及肺肝为俎，其祭肉，心肺肝各一，他皆如祀户之礼，音义【霤，力又反，复方服反藏，才浪反。】疏【注正义曰：郑意言中霤，犹中室，乃是开牖象，中霤之取明，则其地不当栋，而在室之中央，故防礼云浴于中霤，饭于牖下，明中霤，不关牖下也，主中央，而神在室者，所以必在室中，祭土神之义也。土五行之主，故其神在室之中央也，是明中霤，所祭则土神也，故杜注春秋云：在家则祀中霤，在野则为社也，又郊特牲云，家主中霤，而国主社社，神亦中霤，神也，云：古者复穴，是以名室为霤，云者，解所以谓室中为中霤之由也。古者谓未有宫室之时也，复穴者谓窟居也，古者窟居随地而造，若平地则不凿，但累土为之，谓之为复言于地上，重复为之也。若高地则凿为坎，谓之为穴，其形皆如陶灶，故诗云陶复陶穴是也，故毛云陶其土而复之，陶其壤而穴之，郑云复者，复于土上，凿地曰穴，皆如陶然，故庾蔚云：复谓地上累土谓之穴，则穿地也，复穴皆开其上，取明故雨，霤之是以后，因名室为中霤也，云祀之先祭，心者五藏之次心，次肺至此，心为尊也，云祀中霤之礼，设主于牖下者，开牖象霤，故设主于牖下也，五祀皆先席于室之奥，此不言者，前祀户，注已备言也，此别设主当庙室，牖内之下，而北向也云乃制心及肺肝为俎，其祭肉，心肺肝各一，他皆如祀户之礼者，亦祭竞彻之，更陈鼎俎迎尸，如祭户也，】天子居大庙大室，乘大路，驾黄駵载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳注大庙，大室中央室也，大路，殷路也，车如殷路之制而饰之以黄，稷五谷之长，牛土畜也，器圜者，象土周布于四时，闳读如纮纮，谓中寛象土含物音义，【圜音于权反，闳，音宏，长竹丈反，畜呼又反，下，金畜同】疏，【注正义曰：案考工记云：周人明堂东西九筵，南北七筵，凡室二筵，则五室，并皆二筵，无大小也，今中央室称太室者，以中央是土室，土为五行之主，尊之故称大，以夏之世室，则四旁之室，皆南北三歩东西三歩三尺，中央土室，南北四歩东西四歩四尺则周之明堂，亦应土室在中央，大于四角之室也，但文不具耳，云大路，殷路者明堂位文也，形制似殷之路者，但服色尚黄，饰之黄耳，四时用鸾路，此用大路者，以土五行之主，故取尊大之名，乘殷之大路，又尚质之义，春有青苍两色，夏有朱赤二色，此及秋，唯有黄白不更加他色者，黄与白更无，余色相渉，故不言之耳。牛土畜者，案易干为马，坤为牛，又五行传云：思之不睿，则有牛祸，是牛属土也，云器圜者，象土周布于四时者，方则有所不足，圜则无所不覆，故云象土周布于四时云：闳读如纮纮，谓中寛者，祭义云天子冕而朱纮，故读从此纮谓组上属于冕，屈从頥下度而还，上属于冕，以中央寛缓象土之含物也，故云中寛象土含物也】。
孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中，注孟秋者，日月防于鹑尾而斗建申之辰也，疏【正义曰：案三统厯七月节日在张十八度，昏斗四度中，去日一百一十四度，旦毕八度中，七月中，日在翼十五度，昏斗十六度中，去日一百一十一度，旦井初度中，元嘉厯七月节日，在张五度。昏，箕二度中，旦胃二度中，七月中，日在翼十度，昏斗三度中，旦昴七度中，】其日庚辛注庚之言，更也，辛之言新也，日之行，秋西从白道成熟，万物月为之佐，万物皆肃然改更，秀实新成，又因以为日名焉，其帝少皥，其神蓐收，注此白精之君，金官之臣，自古以来，着德立功者也。少皥金天氏，蓐收少皥氏之子曰该，为金官音义，【少诗，召反注下，放此少皥，黄帝之子，蓐，音辱】疏，【注正义曰：案此秋云其帝少皥，在西方金位，左传昭元年云：昔金天氏有裔子曰：昩为冥师，生允格，台骀称金天氏与少皥金位相当，故少昊则金天氏也，又帝王世纪少皥，帝号曰金天氏云：少皥氏之子曰该，为金官者，案左传昭二十九年，蔡墨云，少昊氏之子该，又云：该为蓐收，是为金神，佐少皥于秋，蓐收者言，秋时万物摧蓐，而收敛】，其虫毛，注象物，应凉气而备寒，狐貉之属，生旃毛出音义【应，应对之应，貉户各反，依字作貊，旃之然反】，其音商，注三分，征益一以生商，商数七十二，属金者，以其浊次宫臣之象也。秋气和，则商声调，乐记曰：商乱则陂，其官坏音义【陂，彼义反】疏，【注正义曰：案律歴志云：征数五十四，三分之，则一分有十八，今于征数五十有四，更加十八，是商数七十二也。凡五声浊者，尊清者卑，商音之浊，次于宫宫，既为君商，则为臣故云以其浊次宫臣之象也。引乐记云者证，商为臣之义云，商乱则陂者谓商声足以感动人心，令情性倾陂，情既不正，是以官司败坏也，】律中夷则，注孟秋气至则，夷则之律应，夷则者，大吕之所生也，三分去一，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一周语曰：夷则所以咏歌九则，平民无贰疏，【注正义曰：大吕长八寸二百四十三分寸之一百四，三分去一，下生夷则，故夷则律长五寸七百二十九分寸之四百五十一也，六寸，去二寸余，有四寸，在又大吕一寸为二百四十三分，今毎寸更三分之，则一寸为七百二十九分两个整寸，总有一千四百五十八分，其大吕二百四十三分寸之一百四毎，又三分之，此一百四为三百一十二分益前一千四百五十八则，总为一千七百七十分，下生三分，去一分作三分，则每一分得五百九十，去其一分五百九十余，有一千一百八十在是，其积分以七百二十九分为一寸，益前四为五寸余，有四百五十一分在故云夷则，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一也，引周语以下者证，夷则之义，案周语注云：干九五用事，夷平则法也；言法度平故可咏歌，九功之法平民，使不贷也，】其数九，注金生数四，成数九，但言九者亦举其成数，其味辛，其臭腥，注金之臭味也，凡辛腥者皆属焉。其祀门，祭先肝，注秋隂气出祀之于门外隂也祀之先祭，肝者秋为隂中于藏値肝，肝为尊也，祀门之礼，北面设主于门左，枢乃制肝及肺心为俎，奠于主南，又设盛于俎东，其他皆如祭灶之礼，疏【注正义曰：云祀之先祭，肝者秋为隂中于藏値肝者以隂气始于五月，终于十月，其七月八月为隂之中故云秋为隂中其阳气始于十一月，终于四月，正月，二月为阳中，故正月云：春为阳中然隂中之时兼有阳阳中之时，兼有隂亦是隂阳之中也今五藏肺最在前，心次之，肝次之，脾次之，肾为后，肝在心肺之下脾肾之上故云于藏値肝然脾在肺心肝之下肾之上，则是上有肺心肝，下唯有肾不当其中，而云春为阳中于藏，値脾者，但五行相次，水则次木，故春继于冬，肾后则次脾其火，后则次土土，后乃次金，故秋不得继夏，由隔于土，由此脾不得继肺，隔于心也，为此肝之上有肺，有心脾之下，唯有肾俱得为藏之中也，云北面设主于门左，枢者谓庙门外，左枢北面，以在门外，故主得南向而北面设之云：乃制肝及肺心为俎，奠于主南，设盛于俎，东者皆约中霤，礼文也其他皆如祭灶之礼也，谓祭心肺肝各一及祭醴三，并设席于奥，迎尸之属也，】凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行戮，注皆记时候也。寒蝉寒蜩谓蜺也，鹰祭鸟者，将食之，示有先也，既祭之后，不必尽食，若人君行刑戮之而已，音义，【戮音六，蜩大雕反，蜺五兮反寒螀，】疏【注正义曰：案释虫云：蜺寒蜩，郭景纯云：寒螀也似蝉而小，青赤云，鹰祭鸟者，将食之，示有先者，谓鹰欲食鸟之时，先杀鸟而不食，与人之祭，食相似，犹若供祀先神，不敢即食，故云：示有先也，云既祭之后，不必尽食，若人君行刑戮之而已者，以经用始行戮，不据事以经，唯记时候谓鹰祭鸟之后，杀鸟不必尽食，犹若人君行刑，但戮之而已，以人君行戮，明鹰之杀言鹰，于此时始行戮，鸟之事】，天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深注，总章左个，大寝西堂，南偏戎路，兵车也，制如周，革路而饰之以白，白马黑鬛，曰：骆，麻实有文理，属金，犬金畜也，器廉以深，象金伤害物入藏，音义【总子孔反，骆，音洛。鬛，音猎，本亦作髦，音毛，又一本作旄毛也。】，是月也，以立秋，先立秋三日，大史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金注谒告音义【先，悉荐反】，天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，注迎秋者，祭白帝白招拒于西郊之兆也，军帅诸将也，武人谓环人之属，有勇力者，音义【帅于类反，下同，本或作师，注放此朝，直遥反拒音，矩将子匠反，下同】，天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，注征之言正也，伐也，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼远方注诘，谓问其罪，穷治之也，顺犹服也，音义，【诘去吉反，好恶并如字，上呼报反，下，乌路反。】，是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，愼罪邪？务搏执注，顺秋气，政尚严音义，【缮市战，反邪似嗟反，搏，音博，】命理瞻伤察创，视折注理，治狱官也，有虞氏曰：士夏曰：大理周曰：大司寇创之浅者，曰伤音义，【创初良反，注同】审，断决狱讼，必端平注端，犹正也，音义，【审防决，丁乱反，下同，蔡徒管反，一读絶句决字下，属】戮有罪，严断刑，天地始肃，不可以赢注，肃严急之言也，赢犹解也，音义，【赢音盈，注同，解古卖反】，是月也，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，注黍稷之属，于是始熟疏【，正义曰：案仲秋云：以犬尝麻，今不云牲者，皇氏云：不云牲，记文略也，】命百官始收敛，注顺秋气收敛物完，隄坊谨壅塞，以备水潦注备者，备八月也，八月宿直毕，毕好雨音义，【完胡官反，隄本又作堤丁兮反坊，本又作防音房壅于勇反，好呼报反，】修宫室，坏墙垣，补城郭，注象秋收敛，物当藏也，音义【坏，歩回反垣音袁】，是月也，毋以封诸侯，立大官，毋以割地行大使，出大币注，古者于尝出田邑，此其尝并秋而禁封诸侯，割地失其义，音义，【使色吏反】疏，【注正义曰：案祭统，古者于尝也，出田邑，尝谓秋祭于此，尝祭之时，王者割出田邑，以与诸侯，今正是尝祭之月，而禁封诸侯，及割地之事，故云失其义也，郑唯偏云：不封诸侯，及割地失其义，则毋立大官，毋行大使，毋出大币为得礼，以其收敛之月故也。】孟秋行冬令则隂气大胜注亥之气，乘之也介虫败谷，注介甲也，甲虫属，冬败谷者，稻蟹之属，音义，【介音界，注同，蟹胡买反，】，戎兵乃来注十月宿直营室，营室之气为害也。营室，主武事，疏【正义曰隂气大胜天灾，介虫败谷，地灾戎兵，乃来人灾也，注正义曰：案越语云：越伐呉，王使王孙雄请成于越，越王欲许之，范蠡，不许，王孙雄谓范蠡曰：先人有言曰：无助天为虐，助天为虐者不祥，今吴稻蟹无遗种，子将助天为虐乎？注稻蟹，谓蟹食稻也，案元命包云：营室星十六度主军之粮，是主武事也，】行春令，则其国乃旱，注寅之气，乘之也，云雨以风除也，阳气复还五谷，无实注阳气，能生而不能成音义，【复还扶又反，下音环，又音旋，】疏【正义，曰：其国乃旱，阳气复还，天灾也，五谷无实，地灾也，】行夏令，则国多火灾，注已之气，乘之也，寒热不节，民多疟疾，注疟疾寒热，所为者，今月令疟疾为厉疫，音义【疟，鱼略反】疏，【正义曰：国多火灾，寒热不节，天灾也，民多疟疾人灾也，】。
仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觽中，注仲秋者，日月防于寿星而斗，建酉之辰也，音义，【觜子斯反，又子髓反，觽户圭反，又户规反，】疏【正义，曰：三统厯八月节日在轸十二度，昏斗二十六度中，去日一百六度，旦井二度中，八月中，日在角十度，昏女三度中，去日一百六度，旦井二十一度中；案元嘉厯八月节日在翼十七度，昏斗十四度中，旦毕十六度中，八月中，日在轸十五度，昏斗二十四度中，旦井九度，中】，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，注南吕者，大蔟之所生三分去一律长五寸三分寸之一，仲秋气至则南吕之律应，周语曰：南吕者，赞阳秀物，疏【注正义曰：大蔟长八寸三分去一，下生南吕，三寸，去一寸六寸，去二寸，得四寸，又有整二寸在分，一寸作三分，二寸为六分，更三分去一，余有四分，在以三分为一寸，益前四寸为五寸，仍有一分在故云南吕律长五寸三分寸之一也，引周语曰以下者证，南吕之义，案周语注，坤六二也；南，任也隂任阳事，助成万物，赞佐也隂佐阳秀成物也，】盲风至，鸿鴈来，鸟归羣鸟养羞注，皆记时候也。盲风疾风也，鸟燕也；归，谓去蛰也，凡鸟随隂阳者不以中国为居，羞谓所食也。夏小正曰：九月丹鸟，羞白鸟，说曰：丹鸟也者，谓丹良也，白鸟也者，谓闽蚋也，其谓之鸟者，重其养者，也有翼为鸟养也者，不尽食也，二者，文异羣鸟丹良，未闻孰是？音义【盲亡，庚反，闽，音文依字作蟁，又作蚊蚋人锐反，又如悦反，养余亮反，下同，】疏【注正义曰：盲风疾风者，皇氏曰：秦人谓疾风为盲风，鸟燕者，释鸟文鸟归，为仲秋之候，鸟至，不为仲春之候，由别与郊禖为候，或可仲春时候非一，故记时候之中，不载鸟云，凡鸟随隂阳者不以中国为居者，凡鸟鸿鴈之属也，故季秋云：鸿鴈来宾，言来宾，是不以中国为居，皇氏之说，即兼云鸟，以其称归故也。然鸟之蛰，不远在四夷，而亦不以中国为居者，他物之蛰，近在本处，今鸟之蛰，虽不远在四夷，必于幽僻之处，非中国之所常见，故云不以中国为居也，云羞谓所食者案，夏小正云：羞者进也，若食之珍羞相似，故云羞谓所食者也，云：夏小正曰：九月丹鸟，羞白鸟者，今案大戴礼，八月，丹鸟羞白鸟，今云九月者，郑所见本异也，丹鸟以白鸟为珍羞，故云丹鸟，羞白鸟云：说曰：丹鸟也者以下至不尽食，皆小正文，白鸟也者，谓闽蚋也，其谓之鸟者，重其所养者丹良是，虫乃谓之鸟，是重其所养之物，不尽食之，虽虫而谓鸟也，但未知丹良竟是何物？皇氏以为丹良是，荧火，今案尔雅释虫郭氏等诸释皆不云荧火，是丹良，未闻皇氏何所依据？云二者，文异羣鸟丹良，未闻孰是者，月令云：羣鸟养羞，夏小正云：丹鸟羞白鸟，是二者，文异月令云：羣鸟夏小正，说者云，丹良故云羣鸟丹良，未闻孰是】？天子居总章大庙，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深注，总章大庙西堂，当大室也，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食，注助老气也，行犹赐也，音义，【糜亡皮反，粥之六反，字林，羊六反，】乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短注，此谓祭服也，文谓画也，祭服之制，画衣而绣裳，音义，【饬丑力，反后放此，】衣服有量，必循其故注，此谓朝燕及他服，凡此为寒益至也，诗云：七月流火，九月授衣，于是作之可也，音义，【量音亮，下度量同朝，直遥反为于伪，反下为民，同】冠带有常，注因制衣服而作之也，乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，枉桡不当，反受其殃，注申重也，当谓値其罪音义【当丁浪反。下不当及注同，枉纡往反，桡女教反，又乃绞反，字林作挠非重，直用反，】疏【正义，曰：此论养老，及制衣服之事，皆此月所为故言是月所，命有司斩杀必当，虽异衣服养老，但此事起孟秋，此月申严而已，故附于养老，衣服之下，不更别言，是月也，自乃命宰祝至，先荐寝庙，论循行牺牲，享祭上帝，并难以达秋气，犬以尝麻总是祠祀之事，事异于上，故言，是月，自可以筑城郭至行，罪无疑论，筑造城邑，收敛积聚，劝种通论，为农为民，亦事异于上，故云是月自日夜分至，角斗甬论，日夜旣等，齐平度量，又事异于前，故言，是月，自易关市，至慎因其类，论秋物新成，使民财丰备，无逆于天，有顺于时，是事异于前，故言是月衣服有量，必循其故者，此朝燕等之衣服，小大长短，及制度采色，皆有度量，必因循故法也，不得别更改造，此云循其故，上云文绣有恒，恒则故也。但上是祭服，委曲言之，注正义曰：此云文绣，又下文别云：衣服有量，故郑知此经谓祭服也经云具饬衣裳，饬谓正也言备具正理，衣裳云文，谓画也者，以经文与绣相对祭服，裳绣而衣，画故以文为画也，云祭服之制，画衣而绣裳者，案尚书，咎繇谟云：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防是衣画也，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，是裳绣也，画色轻故在，衣以法天，绣色重，故在裳，以法地也，此谓朝燕及他服者，上是祭服，故知此是朝燕也，及他服者，谓战伐，田猎等之服，引诗七月流火者证寒之益至，故作衣服，此诗是豳风周公所作，周公因管，蔡流言，遂陈先公居豳施化之事，言七月之时，火星西流，九月之时，当授民以衣服申重也，释诂文云：当谓値其罪者，言断决罪人之时，必须当値所犯之罪，经云：枉桡不当，枉谓违法曲断，桡谓有理不申应，重乃轻应，轻更重，是其不当也。】，是月也，乃命宰祝循行牺牲，视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量大小视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，注于鸟兽，肥充之时，宜省羣牲也。宰，祝大宰，大祝主祭祀之官也，养牛羊，曰：刍犬豕曰豢，五者谓所视也，所案也所瞻也，所察也，所量也，此皆得其正，则上帝飨之，上帝飨之，而无神不飨也，音义【行，下孟反，刍初俱反，草也，豢音患养也，以所食得名，瞻音占，瘠在亦反，中行仲反，】疏【正义，曰：此月鸟兽肥充，因宜省视，故命之循行，牺牲以下之事也，视全具者，亦宰祝所视也，下皆然，王肃云纯色曰：牺体完曰：全案刍豢者食草曰：刍食谷曰豢，皆案行之也，瞻肥瘠者，瞻亦视也，肥充也，瘠瘦也，察物色者，物色骍，黝之别也，周礼，阳祀用骍隂祀用黝望祀，各以其方之色也，必比类者，己行故事，曰比品物相随，曰：类五方本异，其色是比也。大皥配东亦用青，是其类也。量小大者大谓牛羊豕成牲者，小谓羔豚之属也，视长短者谓天地之牛角茧栗，宗庙之牛角，握之属也，五者备当，上帝其飨者，上帝天也，若事事当法，则天神飨之也，注正义曰：案周礼，大宰职祀五帝，则掌百官之誓戒，及执事，眂涤濯，及纳亨，赞王牲事，故郑知此视牲，由太宰云养牛羊，曰：刍犬豕曰：豢者，案充人云：祀五帝系于牢，刍之三月，是牛羊曰刍，案乐记云：豢豕为酒，周礼稿人云：掌豢祭祀之犬，是犬豕，曰豢】，天子乃难以达秋气，注此难难，阳气也，阳暑至此不衰，害亦将及人，所以及人者，阳气左行，此月宿直，昴；毕，昴；毕，亦得大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，亦随而出行，于是亦命方相氏帅百而难之，王居眀堂礼曰：仲秋九门磔攘，以发陈气，御止疾疫，音义【难，乃多反，注同，】疏【注正义曰：季冬及季春难，皆难隂气也恐此亦难隂气故云难阳气，言阳气至此不衰，害亦将及人也，秋凉之后，阳气应退，至此不退，是凉反热故害及于人云，亦将及人者，亦谓对季春言，季春之时隂气右行日在昴，毕之间，得大陵，积尸之气，故为灾，今此月阳气左行，至于昴毕，亦得大陵，积尸之气，故云亦将及人，云阳气左行，此月宿直，昴毕者，以天左旋，星辰与斗建循天而行，此月斗建在酉。酉是昴毕本位故云宿値昴毕也，其八月合昏之时，斗柄建指，昴毕本位，其昴毕之星，于时在寅。云气佚则厉鬼随而出，行者大陵，既为积尸，秋时又得阳气增益疾病，应气相感，故厉鬼随而出，行云，亦命方相氏者，亦谓对季冬，以周礼季冬，命方相氏故云亦也引王居明堂礼者，证仲秋难，义云以发陈气者，谓秋时凉气新至，发去阳之陈气防御禁止疾疫之事也，既引明堂礼，仲秋九门磔攘，则此亦磔攘也，但文不备耳，季冬云大难明，九门磔攘，季冬，称大则贵贱皆为也，季春云：国难熊氏云：唯天子诸侯有国为难，此云，天子乃难，唯天子得难以其难，阳气阳是君象，则诸侯以下不得难，阳气也案隂气阳气至大陵，俱致积尸，疫气案，十一月阳气至于危虚而不难，十一月隂气至于虚危而为难者，以十一月阳气初起，未能与隂相竞故无疾疫可难，六月宿直，柳鬼隂气至微隂始动未能与阳相竞，故无疾害可难也。季冬亦阳，初起而为难者以隂气在虚危又是一岁之终，总除疫气，故为难也。其磔攘之牲，案小司徒职云：小祭祀奉牛牲，又牧人云：凡毁事用駹可也。是则用牛也，羊人云：凡沈辜，侯、禳，共其羊牲，犬人云：凡几珥沈辜，用駹可也。鸡人云面，禳共其鸡牲则用羊，用犬，用鸡也，盖大难用牛，其余杂攘，大者用羊，用犬小者用难，此皆熊氏之说也，】以犬尝麻，先荐寝庙，注麻始熟也，是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，修囷仓，注为民，将入物当藏也，穿窦窖者入地，隋曰窦方曰窖，王居明堂礼曰：仲秋农隙，民毕入于室，曰时杀将至，毋罹其灾，音义，【窦音豆，窖古孝反，囷，邱伦反，惰他果反，谓狭而长，】疏【注正义曰：隋者似方，非方似圆，非圆以其名，窦与窖相似，故云。隋曰窦，谓方曰：窖者窦既为隋圆，故以窖为方也，引王居明堂礼证此月，筑城郭，建都邑之意，云：杀气将至，无罹其灾者，言当仲秋之时，戒勑于民曰：此时杀害气，将欲出，民当入室，毋处田野，罹被其灾，案豳诗十月之后云，嗟我妇子，曰：为改岁入此室处，此仲秋已入室者，但仲秋之时，耘锄既了，乘时入室，以避隂灾未尽成熟，须出野收敛，至十月之后，又入室避寒，所以不同】，乃命有司趣民收敛，务畜菜，多积聚，注始为御冬之备，音义，【趣七住反，本又作趋，又七绿反务畜，丑六反】，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑注，麦者接絶续乏之谷，尤重之，疏【注正义曰：前年秋谷，至夏絶尽后年秋谷，夏时未登，是其絶也，夏时人民粮食阙短，是其乏也，麦乃夏时而熟，是接其絶续其乏也，尤重之者，以黍稷百谷，不云劝种于麦，独劝之，是尤重故也。蔡氏云：阳气初胎于酉，故八月荠麦，应时而生也。】，是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，注又记时候也。雷始收声在地中，动内物也，坏益也，蛰虫益户，谓稍小之也，涸竭也，此甫八月中雨气未止而云水竭，非也，周语曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，又曰：雨毕而除道，水涸而成梁，辰角见，九月本也，天根见，九月末也。王居明堂礼曰：季秋除道，致梁以利农也，音义，【坏音陪浸子，鸩反涸，户各反，见，贤遍反，下同，】疏【注正义曰：知动内物者，以雷是阳气主于动，不惟地中潜伏而已，至十一月，一阳初生震下，坤上复卦用事。震为动，坤为地，是动于地下，是从此月为始，故云动内物也，云：蛰虫益户，稍小之者，户谓穴也。以土增益穴之四畔，使通明处，稍小，所以然者以隂气将至此以坏之，稍小，以时气尚温，犹须出入，故十月寒甚，乃闭之也，云此甫八月中雨气未止而云水竭，非也者，甫始也，以雨毕在九月之初今此始，八月之中，对九月为始，八月，宿直昴毕，毕星主雨，故云雨气未止，今言水竭，非也，引周语以下者证，九月水始涸，不得在八月也，云辰角见而雨毕，注云：辰，角，大辰，苍龙之角，角星名见者，朝见东方，杀气日盛，雨气尽也，云天根见而水涸者，注云：天根亢氐之间谓寒露，雨毕之后，五日天根朝见，水潦尽竭，又云雨毕而除道，水涸而成梁者，以国语上文既云水涸，下又云：水毕，除道故云，又曰：所以除道，治梁者，国语注治道，所以便行旅，通也，成梁所以使民不渉，皆国语文云：辰角见，九月本天，根见九月末，此郑之言也，九月，本谓九月之初也。案律歴志角十二度亢九度天根在亢之后，辰角与天根，相去二十一度，余日校一度，则九月本与九月末相去，二十一日有余也，而韦昭注国语，辰角见，雨毕之后，五日天根见不同者，盖辰角见后雨以渐而毕，毕后五日始天根，见中间亦校二十余日也，非谓辰角见，后五日，则天根见也，国语皆谓朝见，以今管歴验之亦然，而皇氏云：九月之时，辰角天根，昏见东方，未闻也，不知何意如此之说，此周语所云，单襄公聘宋假道于陈，见灵公与孔寕，仪行父如夏云，单襄公归，告周定王之辞也，郑又引王居明堂礼以下者，证雨毕水涸，在季秋也，云除道致梁，以利农者，农既收，则当运辇，故法地治道，水上为梁，便利民之转运，故云以利农也，】日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，是月也，易关市，来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集，远乡皆至，则财不匮，上无乏用，百事乃遂，注易关市，谓轻其税，使民利之；商旅贾客也，匮亦乏也，遂犹成也，音义【易，以豉反，注同，便婢面反，匮其位反，注同，贾音古，又古雅反】，凡举大事，毋逆大数，必顺其时，愼因其类注事，谓兴土功合诸侯，举兵众也，季夏禁之，孟秋始征伐，此月筑城郭，季秋教田猎，是以于中为之戒焉，疏【正义，曰：关市之处，轻其赋税，不为节碍，是易关市也，关市既易，则商旅自来，是来商旅也，商旅既来，则货贿自入，是纳货贿也，以此之故，便利民人之事，四方总来，聚集远乡，于是皆至货贿既多，则库财不匮所须，皆供，故国无乏用，上下丰足，故百事乃遂，遂成也。百事皆成，于此之时，兴举其事，无逆天之大数，必须顺其隂阳之时谨愼，因其事类，不可烦乱，妄为注正义，曰：以此月云筑城郭，故云事谓兴土功，孟秋云：始征伐季秋云：教田猎，故云合诸侯，举兵众也，但此月上有孟秋始征伐，下以季秋教田猎，故云是以于中为之戒焉，】仲秋行春令，则秋雨不降，注卯之气，乘之也，卯宿直房，心，心为大火也，草木生荣，注应阳动也；音义【应，应对之应，】国乃有恐，注以火讹相惊，音义，【恐邱勇反，】疏【正义曰：秋雨不降，天灾草木生荣地灾，国乃有恐人灾注正义曰：宿直房心，心为大火，郑云：此者解仲秋行春令，时雨不降之意，仲秋是应雨之时，今行春之令，位当卯致大火之气，火是积阳故时雨不降，以火讹相惊者，以仲秋致仲春火气，故有火，但仲秋为金，仲春为木，金能尅木，又仲秋雨水，水又尅火，火竟不能为害，但以讹伪言语相惊，故云以火讹相惊，】行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生，注午之气，乘之也，音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：其国乃旱，天灾也，蛰虫不藏，五谷复生，地灾也，】行冬令，则风灾数起，注子之气，乘之也，北风杀物，音义【数，所角反，】收雷先行，注先犹蚤也，冬主闭藏，草木蚤死，注寒气盛也，疏【正义，曰风灾，数起收雷，先行天灾，草木蚤死，地灾也，】。
礼记注疏卷十六
礼记注疏卷十六考证
乃命百县雩祀疏百县，谓诸侯也，○【臣召南】按诸侯，雩祀百辟卿士，自不待言，此百县似专指畿内言季夏，命四监大合百县之秩刍，注曰：百县乡遂之属，则郑明指畿内矣，疏似差。
止声色，毋或进注，声谓乐也，易及乐，春秋说夏至，人主与羣臣从八能之士，作乐五日，今止之，非其道也，○【臣召南】按此郑据纬书，以紏经之违也，但记言声色，是言淫靡流荡，不主音乐，以上下句推之，犹云省嗜欲耳，郑必以乐解声字，则太拘矣，且八能之士所作者，古乐岂可与新声同日语哉！
其神后土，注后土，亦颛顼氏之子曰犂，兼为土官，○【臣召南】按此注误也勾龙官为后土而祀于社，即土神矣，何乃疑祝融之以火，官兼土官乎孔疏，不加紏正，又引大宗伯以实其说，尤无谓也。
天子居大庙，大室疏以夏月，大室○此句，疑有脱文，其祀门，注秋隂气出【句】祀之于门，【句】外隂也【句】○，【臣召南】按此文对春祀户之内，阳也，门户本通称，既对举分，为春秋二祀，则户属在内者，门属在外者。
水始涸，注周语云云，疏见灵公与孔宁，仪行父如夏云，○按当作如夏氏，各本俱误。
礼记注疏卷十六考证
钦定四库全书
礼记注疏卷十七
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
月令
季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中注，季秋者，日月会于大火，而斗建戌之辰也，疏【正义，曰：三统厯九月节曰：在氐五度，昏虚二度中，去曰九十七度，旦张初度中，九月中，日在房五度，昏危三度中，去日九十三度，旦张十八度中，案元嘉厯九月节日在亢一度，昏牛八度中，旦井二十九度中，九月中曰：在氐七度，昏女十一度中；旦柳十二度中，】其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，注无射者，夹钟之所生三分去一律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四季秋气至，则无射之律应，周语曰：无射，所以宣布喆人之令徳示民轨仪，音义，【射音亦，喆贞列反，】疏【注正义曰：案夹钟之律，长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，下生者三分去一，今夹钟七寸取六寸三分去一，有四寸，在夹钟以一寸为二千一百八十七分，今更三分之，则一寸者，分为六千五百六十一分，夹钟二千一百八十七分寸之千七十五者又三分之则为三千二百二十五，其夹钟整寸有六千五百六十一，又以三千二百二十五益之，总为九千七百八十六分三分去一，则去三千二百六十二，余有六千五百二十四在，故云无射，律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四也。引周语曰以下者证无射之义云，宣布喆人之令徳示民轨仪者，案周语注云：干上九用事，无射阳气上升隂气收藏万物，无射者也，喆人后稷布其徳敎示以法仪，当及时铚获，而收藏之】，鸿鴈来宾，爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽戮禽注，皆记时候也。来宾言其客止未去也。大水海也，戮犹杀也，音义，【来宾髙诱注吕氏春秋则云：宾雀与郑异，蛤古答反，鞠本又作菊，九六反，豺，音柴，戮音六，本或作僇，】疏【注正义曰：上仲秋直云，鸿鴈来，今季秋云，来宾以仲秋初来，则过去故不云宾，今季秋鸿鴈来宾者，客止未去也。犹如宾客，故云客止未去也。大水，海也者，案国语云：雀入于海为蛤，故知大水，是海也云戮，犹杀也者，以经祭兽戮禽，禽兽皆杀之，但杀兽而又陈戮禽则杀之而已，不以为祭，故直云戮禽，此亦互文也，禽兽初得，皆杀而祭之，后得者杀，而不祭也，】天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器亷以深注总章右个，西堂北偏，是月也，申严号令，注申重音义，【重直用反，】命百官贵贱无不务内，以会天地之藏，无有宣出，注内谓收敛入之也，会犹聚也，疏【正义，曰：于此月之时，勑命百官贵之与贱，无不务内内，谓收敛其物，言贵之与贱，无有一人不勤，务收敛内物，以防天地之藏者，会犹趣也，言心皆趣向，天地所藏之事，谓心顺天地，以深闭藏也，无有宣出者，以物皆收敛，时又闭藏，无得有宣露，出散其物，以逆时气，】乃命冡宰，农事备收，注备犹尽也，举五谷之要，注定其租税之簿，音义，【簿歩古反徐步，各反】藏，帝籍之收于神仓，祗敬必饬，注重粢盛之委也，帝籍所耕千亩也；藏祭祀之谷为神仓，祗亦敬也，音义，【收如字，又守又反，委纡伪反，】疏【正义，曰帝籍者，供上帝之籍田也，神仓者，贮祀鬼神之仓也，言天子于此月，命冡宰藏此，帝籍所收禾谷于此，神仓之中，当须敬而复敬，必使饬正注，正义曰：委谓委积之物，重此粢盛，委积之物，故内于神仓，公羊传桓，十四年，御廪灾，御廪者何？粢盛委之所藏，皇氏云：委谓输也。其义非云，帝籍所耕千畆者，郑康成云籍之言借也，借民力所治之田也，祭义云：天子为籍千畆，冕而朱纮，躬秉耒，祭统云，天子亲耕于南郊，是籍田在南郊也，云藏祭祀之谷，为神仓者，以其供神之物，故曰神仓，祗亦敬者，经有敬字，祗又训为敬，故云祗亦敬言，敬者恒以敬，敬为心，不有怠慢也】，是月也，霜始降，则百工休注，寒而胶漆之作不坚好也，疏【正义，曰：上文自申严号令，至祗敬必饬，论务内必须敬，愼从此霜始降，至习吹论，霜降寒来，人皆入室，又为飨帝，当习吹，顺时气习，吹虽与入室不同，但飨帝大事，则须更云，是月，故习吹之事，附于入室之下，自大飨帝至，无有所私，论大飨明堂及尝牺牲告备，并诸侯来岁之制，税民轻重，贡赋之数，皆大事相连，事异于上，故言，是月，天子乃教田猎及祭禽于四方，论顺时田猎，以习兵，戎事异于前，故言是月草木黄落，至供养之，不宜论草木黄落，蛰虫闭戸断决狱刑，收减禄秩，事异于前，故又言：是月，天子以犬当稻，先荐寝庙事重，故特言是月也，】乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室，注总犹猥卒，音义【猥卒，温罪反，下七忽反，】上丁，命乐正入学习吹，注为将，飨帝也，春夏重舞，秋冬重吹也，音义，【吹昌睡反，注同为于伪反，下文县为注主，为又为同】疏，【注正义曰：以下有飨帝之文，此有习吹之事，故云为将飨帝，其习舞吹必用丁者，取其丁壮成就之义，欲使学者艺业成故也。】，是月也，大飨帝注言，大飨者，遍祭五帝也，曲礼曰：大飨不问卜，谓此也。疏【注正义曰：若祭一帝之时，则礼器谓之飨帝，今云大飨，故知徧祭五帝也，此大飨与帝连文，故谓祭天礼器大飨其王事，与彼下云：三牲鱼腊，九州之美味，是四方助祭之物，故以大飨为祫也。与此不同，引曲礼云大飨不问卜，谓此者，以曲礼大飨不云帝，此云大飨帝，不云不问卜，恐是别事，诸儒多以为疑，故郑执之云：曲礼所云谓此也。郑必知曲礼大飨，非指袷祭，必是此大飨帝者，以周礼祀大神，飨大鬼，帅执事而卜曰：若祫祭不得云，不问卜也。此谓五帝皆飨，莫适卜可从，故知不问卜，谓此也。】尝牺牲，吿备于天子，注尝者谓尝羣神也，天子亲尝，帝使有司祭于羣神，礼毕而告焉，疏【正义，曰：尝牺牲者谓尝祭羣神以牺牲，于时有司尝祭其事，旣毕告祭，备具于天子也，注正义曰：此牺牲之文，继飨帝之下，知非欲乡帝之时，使有司展牺牲，告其备具，而云尝谓尝羣神者，以四月，大雩，以祈谷实，雩上帝之后，云雩祀百辟卿士，是雩帝之外，别雩羣神，九月，大飨以报功，明飨帝之外，亦飨羣神，故知此尝尝羣神云：使有司祭于羣神者，以其经云，告备于天子，故知是有司，帝是尊神，故知天子亲祭，经云飨帝，郑云：天子亲尝者，尝是秋祭之名，因经有尝牺牲之文，虽天子亦曰，尝以秋物新成故也。】合诸侯，制百县，为来岁受朔日，与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数，以远近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私，注秦以建亥之月为岁首，于是岁终使诸侯及乡遂之官，受此法焉，合诸侯制者，定其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪也，诸侯言合制百县，言受朔日，互文也，贡职所入天子，凡周之法，以正月和之，正岁而县于象魏，音义，【合诸侯制絶句县音】疏，【正义曰：合诸侯制者，秦十月为岁首，此月岁之终也，将入新岁，故此合诸侯之法制，又命百县为来岁受朔曰之政令，并授诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数，天子有朔日，政令诸侯所税，民轻重之法，贡职之数，皆天子制之百县，此月来受处分，故云受朔与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数，皆天子之制，言与者兼事之辞，以远近土地所宜为度者，言定税轻重，入贡多少，皆以去京远近之差，土地所宜之物为节度，无有所私者言，既给郊庙重事，其百县等物，无得有所偏私，不如法制也，注正义曰：案史记，秦文公获黑龙自为水瑞，命河为徳水以十月为岁首，云定其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪者，此皆周礼典命文也，彼注云：国家国之所居，谓城方也。云互文者，诸侯言合制，则百县亦合制百县，言来岁受朔日，则诸侯亦来岁受朔日也，故云互文，诸侯谓畿外国百，县谓乡遂云贡职，谓所入天子者，以经云税于民，轻重之法，又云贡职之数，其文既重，故知税于民者，是积贮本国贡职之数者，是输纳天子，云周之法，以正月和之者，案太宰职，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，云正岁而县于象魏者，小宰职云：正岁，县治象之法于象魏，是也；】，是月也，天子乃敎于田猎，以习五戎，班马政，注敎于田猎，因田猎之礼，敎民以战法也，五戎谓五兵弓矢，殳矛戈防也，马政谓齐其色，度其力使同乘也，校人职曰：凡军事物马而颁之音义，【；殳，音殊，矛亡侯反，度大各反乘，绳证反校戸校反颁音班，】疏【正义，曰：天子乃敎于田猎者，天子于此隂杀之时乃敎人以战法于田猎之事，谓因田猎而敎之也，以习五戎者，谓于田猎之时，令人习用五种，兵戎之器，班马政者，谓班布乘马之政令，注正义曰：知五戎，是五兵者以别云，班马政，则五戎非马也，下文云：七驺咸驾，则知五戎非五戎车也，且车不须更习，故知五戎五兵也，案周礼司兵掌五兵，郑司农注五兵者，戈；殳，防酋矛夷矛，后郑又注云：歩卒之五兵，则无夷矛而有弓矢，如郑所云，则此注据步卒五兵，弓矢一也，殳长丈二二也，矛长二丈，三也；戈长六尺六寸，四也；防长一丈六尺，五也；此随便而言，不依周礼，长短之次也；云马政，谓齐其色，度其力者，案毛诗传云：宗庙齐亳，尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，此对文言之，则戎事齐力，故校人职云：凡军事物马而颁之，注云物马齐其力，但戎事以力为主耳，亦须齐色，故诗云：驷騵彭彭，是齐色也，】命仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屏外，注仆戎仆，及御夫也，七驺谓趣马，主为诸官驾説者也旣驾之，又为之载旌旗，司马职曰：仲秋敎治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟是也。级等次也，整正列也，设陈也，屏所田之地，门外之蔽，音义，【驺侧求反，载丁代反，又如字，注同，旐音兆级，九立反，趣七住反，又七走反説始鋭反陈直觐反，大音太旟，音余】疏，【正义曰：前旣班马政，乃命戎仆御夫及七驺等，皆以马驾车又载，旌旐既毕，授此七戎之车，以其尊卑等级，正其行列，设于军门，屏之外东西厢，以为行陈，于是司徒在两行之间，北面誓之，或者屏之外，左右六军向南，而陈司徒于陈前，北面誓之也，注正义曰：案周礼，戎仆掌驭戎车，故知仆是戎仆也，以其敎战，故不用田，仆云及御夫者，案周礼驭夫，掌驭从车，使车注云：从车戎路，田路之副也，使车驱逆之车，故知及御夫也，云七驺谓趣马，主为诸官驾说者，案周礼，趣马职云：掌驾説之颁谓第次也；是贵贱等列，故云为诸官驾说也，七驺者，皇氏云：天子马有六种，种别有驺，则六驺也，又有总主之人，并六驺为七，故为七驺引，司马职以下者，证九旗之异也。载旌旐者，课举以言之，案周礼司常云：日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，折羽为旌，及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，注云：师都六乡，六遂大夫也，州里县鄙，乡遂之官互约言之，则州里，谓乡中之州长，党正，族师遂中里，宰邻长也，县鄙者，遂中县正鄙师，酂长及乡之闾胥，比长也，道车，象路也，视朝行道，斿车，木路也，王以田以鄙，此是仲冬，大阅之时，各象治民之事，空习其事，故所建旌旗不如仲秋，治兵，实出军之事，故郑注大司马云空辟，实也，言大阅是空，治兵是实，故云空辟实实者则此所引司马职仲秋，治兵是也。案司马职云：王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，注军吏诸帅也，师都遂大夫也，乡遂乡大夫也，或载旜或载物众属，军吏无所将也，郊谓乡遂之州长，县正以下也，野谓公邑大夫，载旐者，以其将羡卒也，百官卿大夫也，载旟者，以其属卫王也，案周礼云乡，遂今此注，师遂载物者，转写误也。旣以师都，为遂大夫，载旜无容，故违周礼云，乡遂载物，然王侯所载，与仲冬大阅，同尊，故不变也。其余则异随时事也，以其出兵敎战，故无道车，斿车也，其王建大常皆乘戎路，异于在国也，故司常注云：玉路，金路不出春，敎振旅者，以阳气方长兵，宜止息也，夏敎茇舍者，以草木茂盛，故敎以茇舍秋敎治兵者以杀气方盛，则弭邪恶，故敎兵冬，敎大阅者，以冬闭无事，备习威仪，故因其田猎，敎以简阅云屏，所田之地，门外之蔽者，案诗传云：揭纒旃以为门驱而入，击则不得，入旣门外，驱车则不得有屏，此门外之屏者，盖车入之时，则去屏无事之时，则设屏也，】司徒，搢扑，北面誓之注誓众，以军法也。音义【，搢，如字，又音箭，扑普卜反，】疏【正义曰：司徒地官掌邦敎，敎誓者也，故司徒职云：施十有二敎，八曰以誓敎恤，则民不怠，司马职云：遂以搜田，有司表貉，誓民郑云，有司大司徒也，掌大田役，治徒庶之政令，誓民誓以犯田法之罚也。誓曰：无干车，无自后射案于经注，则司徒主誓，今田猎出军，亦于所猎之地而搢扑，北面誓之也，搢插也，注正义曰：军法之誓，有异田猎之誓，则云无干车，如搜田之法也。今比大阅之，誓以依军法，故司马中冬大阅，云羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，郑注云：凡誓之大畧甘誓汤誓之属是也。今又案经注则军法之誓，必斩杀也，其誓尚书甘誓云：左不攻于左右，不攻于右，予则孥戮，汝之属是也。然郑注司马中冬大阅引此，九月，季秋之令，将为大阅之誓，而云作月令者，説季秋之政，于周为中，冬失之矣，而今在此，不非之者，縁已非于彼，不复重言于此也，而注旌旗不作冬法而依秋，礼言之者，此文记者虽误，将作周中冬，而文既在夏秋，故因言秋礼也，熊氏以为此文载旌旐，故解为中秋，治兵大司马有羣吏听誓，故引此司徒，北面以誓证为中，冬两解其义，俱得通也，】天子乃厉饰，执弓挟矢，以猎注厉饰，谓戎服尚威武也，今月令猎为射音义，【挟子协反，又音协，】疏【注正义，曰厉饰，谓严厉武猛，容饰定夲饰谓容饰也，俗本作饬，非也，熊氏云：谓戎服者，韦弁服也，以秋冬之田，故韦弁服，若春夏则冠弁服，故司服云：凡甸冠弁服，义或然也。】命主祠祭禽于四方，注以所获禽祀四方之神也，司马职曰罗弊，致禽以祀祊，音义【祊，郑注周礼音方，】疏【正义，曰：谓猎竟也。主祠谓典祭祀者也，禽者兽之通名也，四方，四方有功于方之神也，四时田猎，皆祭宗庙，而分时各以为主也，春时土方施生猎，则祭社为主也，夏时阴气始起，象神之在内，猎则祭宗庙为主也，秋时万物以成，猎则以报，祭社及四方为主也，冬时万物众多，猎则主用众物以祭宗庙，而亦报于物，有功之神于四方也，此天子猎既毕，因命典祀之官，取田猎，所获之禽，还祭于郊，以报四方之神也；冬，腊，何知亦然，案郑注秋狝祀方云：秋田主祭四方，报成万物，诗曰：以社以方，传云方迎四方气于郊也，郑又云：秋祭社，与四方为五谷成熟，报其功也。又司马冬狩云：致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，郑云：冬，田主用祭物多众得取也。致禽馌兽于郊，聚所获禽，因以祭四方，神于郊也，月令，季秋，天子既田，命主祠祭，禽四方是也。入又以禽祭宗庙，案于经注，更相引证，如可见矣。其祭四方，但用此禽，又用别牲，故甫田云与我牺羊以社，以方是也。此祀四方者，谓四方五行之神也；】，是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，注伐木，必因杀气音义【炭，吐旦反】，蛰虫咸俯在内，皆墐其戸注墐为涂闭之，辟杀气音义，【墐其靳反，辟，音避】疏，【正义曰：俯垂头也，墐涂也，前月，但藏而坏戸至此月旣寒，故垂头向下，以随阳气，阳气消沈在下也，而又涂塞其戸穴以避地上，阴杀之气也，】乃趣狱刑，毋留有罪，注杀气已至，有罪者卽决也，音义，【趣音促，又七住反，】收禄秩之不当，供养之不宜者，注天气杀而万物咸藏，可以去之也。禄秩之不当，恩所增加也，供养之，不宜欲所贪耆，熊蹯之属，非常食音义，【当，丁浪反。注同供养九，用反下余亮反，注同去，起吕反，耆市志反，熊乎弓反，蹯，音烦】疏，【正义曰：春夏阳气寛施，许人主从时，虽禄秩不当，亦所权许，今秋阴气急敛，禁罚必当是舂，夏所权置者，今悉收停之也，禄秩不当，谓彼人不应得禄而主恩私，与之者供养，不宜谓非常之膳，求不可得者也。】，是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙，注稻始熟也，季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽嚏，注未之气，乘之也，六月，宿直东井，气多暑雨，音义，【鼽音求説文云病塞鼻室嚏，丁计反，】疏【正义，曰：其国大水，天灾冬藏，殃败地灾，民多鼽嚏，人灾】，行冬令，则国多盗贼，边竟不宁，土地分裂，注丑之气，乘之也，极阴为外，边竟之象也。大寒之时，地隆坼也，音义，【竟音境，注及后同，隆六中反坼，丑白反，】疏【正义，曰：国多盗贼，边竟不宁，人灾土地分裂地灾，注正义曰：以十一月一阳生，十二月二阳生阳在内，伏于地下，四阴在地上，故云极阴为外也，】行春令，则暖风来至，民气解惰，注辰之气，乘之也，巽为风音义，【暖乃管反，又许元反，解古买反，惰徒卧反，】师兴不居注，辰宿直角角，主兵不居象，风行不休，止也，疏【正义，曰：暖风来至，天灾民气，解惰师兴，不居人灾】。
孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，注孟冬者，日月会于析未之津，而斗建亥之辰也，音义，【析思歴反】疏【，正义曰：案三统厯十月节日在尾十度，昏危十四度中，去日八十九度旦翼初度中，十月中，日在箕七度，昏室十度中，去日八十六度，旦轸五度中，案元嘉厯十月节日在心二度，昏危一度中，旦张八度中，十月中，日在尾十二度，昏危十三度中，旦翼八度，中】，其曰壬癸注壬之言任也，癸之言揆也，日之行，冬北从黒道闭藏万物，月为之佐，时万物怀任于下，揆然萌芽，又因以为日名焉，其帝颛顼，其神冥，注此黒精之君水官之臣，自古以来着徳立功者也。颛顼髙阳氏也冥少皥氏之子曰脩，曰：熙为水官音义【颛音，専顼音许玉反，冥亡丁反，少昊之二子修及熙为冥，冥水官】疏，【注正义曰：案五帝徳云颛顼髙阳氏姬姓也，又帝王世纪云：生十年而佐少皥，十二年而冠，二十年而登帝位，在位七十八年而崩，以水承金也，云冥少皥氏之子曰脩，曰：熙者，案昭二十九年，左传云，少皥氏有子曰脩，曰：熙又云，脩及熙为冥，是相代为水官也，】其虫介注介甲也，象物闭藏，地中龟鼈之属，音义，【鼈必灭反】，其音羽注三分，商去一以生羽，羽数四十八，属水者，以为最清，物之象也。冬气和，则羽声调，故乐记曰：羽乱则危，其财匮音义，【匮其位，反】疏【，注正义曰：商数七十二，三分之，毎一分有二十四去，其二十四，余有四十八，故羽数四十八也。其数既少，故为最清，清者最贱，物比于人，亦为贱，故云物之象也。】律中应钟，注孟冬气至，则应钟之律应，应钟者，姑洗之所生三分去一律长四寸二十七分寸之二十，周语曰：应钟均利器用，俾应复音义【应，应对之应，注同，】疏【注正义曰：姑洗之律，长七寸九分寸之一，三分去一，则六寸，去二寸，有四寸，在余有整，一寸九分寸之一更三分，一寸为二十七分，九分寸之一为三分，并二十七分，总为三十分，三分去一，去其十分，余有二十分在，故云：应钟律，长四寸二十七分寸之二十也。引周语以下者，证应钟之义，案春秋説云应其钟，注云：应钟，应其种类律歴志应钟，言阴气应无射，该藏万物而杂阳，阂种注阂，藏，塞也，阴杂阳气藏塞，为万物作种，晋灼曰：外闭曰阂，以此言之，云：应其种类，正谓应无射也，云均利器用，俾应复者，案周语注，坤六三用事，应，当也，言阴当代阳用事，百物可种藏，则均利百工之器，俾应复者，阴阳用事，终而复始也】其数六，注水生数一成数六但言六者亦举其成数，其味咸，其臭朽，注水之臭味也，凡咸朽者皆属焉。气若有若无，为朽音义，【朽许九反，本亦作防，字林云：防腐也説文云防或为朽字，】其祀行，祭先肾，注冬，阴盛寒于水，祀之于行，从辟除之类也，祀之先祭，肾者，阴位在下，肾亦在下，肾为尊也，行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，祀行之礼，北面设主于軷，上乃制肾及脾为俎，奠于主南，又设盛于俎东，祭肉肾一脾再，其他皆如祀门之礼，音义【辟，必亦反，又婢亦反軷，歩曷反壤，如丈反厚，戸豆反广古旷反，】疏【注正义曰：知行在庙门外之西者，约檀弓云，毁宗躐行，自此以下皆中霤，礼文广五尺，轮四尺者，谓軷坛东西，为广南北为轮，常祀行神之坛，则然若于国，外祖道軷，祭其坛随路所向而为广轮尺，数同也，案郑注聘礼云：礼毕，乘车轹而遂行，唯车之一轮轹耳，所以然者，以两轮相去八尺，今軷唯广五尺，故知不两轮，俱轹云，北面，设主軷上者，以主须南向，故人北面设之，其主则郑注大驭云：盖以菩刍棘柏为神主也，】水始氷地始冻雉入大水为蜃，虹藏不见注，皆记时候也。大水淮也，大蛤曰蜃音义，【蜃常忍反，见，贤遍反，下注，録见同】疏，【注正义曰：知大水，淮者，晋语云：雉入于淮，为蜃】，天子居堂左个，乘路，驾铁骊，载旂，衣黑衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄注，堂左个，北堂西偏也，铁骊色如铁，黍秀舒散属火，寒时食之，亦以安性也，彘水畜也，器闳而奄，象物闭藏也，今月令曰乘轸路，似当为袗字之误也音义【骊，力知反铁，他结反轸之忍，反袗之刃，反】疏【，正义曰：春云载青旂，衣靑衣服仓玉，靑深而苍浅，旂与衣，虽人所常用，不可浅深异色，故同用靑也，玉是自然之色，不可纯靑，故用苍之浅色，夏云载赤旂，衣朱衣服赤玉，与春不类者，盖以朱深而赤浅，旂可用浅，衣必用深，故衣旂异色赤玉与苍玉同俱是，其色浅也，冬云载，旂衣黒衣服玉者，亦以黒深而浅，旂用浅色，故其色衣，用深色故其色黒与夏亦同服，玉者，玉从自然之色，故其色浅而用，玉也，犹如夏云，赤玉春云：苍玉相似也，注正义曰：郑注云：乘轸路，轸是车之后，材路皆有轸，何得云乘轸路，此轸字当衣旁着防，袗是色，故以今月令轸字，似当为袗字错误，以车旁为轸，必知袗字为色者，以此经云，乘路，袗义同，故昏礼云：女从者毕袗，郑虽以袗为同要，袗是之类】，是月也，以立冬，先立冬三曰，大史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐注，谒告音义【先，悉荐反】，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，恤孤寡，注迎冬者祭黒帝叶光纪于北郊之兆也，死事谓以国事死者，若公叔禺人顔涿聚者也。孤寡其妻子也，有以恵赐之大功，加赏音义，【叶本又作汁，音协，禺音遇，涿，竹角反，又作椓同】，疏【正义，曰：亦率羣臣至北郊迎黒帝叶光纪，而颛顼冥配之，不言诸侯，亦如夏，空其文也，还反，赏死事者还于郊，反亦反于朝也，赏死事谓臣，人有为国事，死者北郊还，因杀气之盛而赏其家后也，恤孤寡者，恤供给也，孤寡即死事者妻子也，财禄供给之也，注正义曰：举死事之人证之也，春秋左传鲁哀十一年，鲁师与齐战，公叔务人曰：上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！乃与其嬖僮汪锜赴敌，皆死，虽无赏赐之文，而亦死事之义，故以证之。哀二十三年，晋知伯亲禽顔，庚注云：齐大夫顔涿聚二十七年，齐师将兴，属孤子，三日朝，设乘车两马，系五邑焉，召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，今君命女以是邑也，服车而朝，是其加赏也，兼平常恵，赐养防少，恤孤寡，亦是也。】，是月也，命大史衅龟防占兆，审卦吉凶，注防蓍也，占兆龟之，繇文也，周礼龟人，上春衅龟，谓建寅之月也，秦以其岁首使大史衅龟，防与周异矣，卦吉凶谓易也，审省録之而不衅，筮筮短，贱于兆也，今月令曰衅祠，祠衍字音义，【衅许靳反，防初格反，蓍，音尸，繇直又反，】疏【正义，曰：从命大史至，无有掩蔽，论衅祠龟，防察阿党，事异于上，立冬之日，故别言是月也，从天子始裘，至贵贱之等级，论天子身事，及命饬百官，盖藏之事，及丧纪，棺椁等级，以事异于上，故言是月也，自命工师至以穷其情，论饬工匠营造尽情，事异于前，故言，是月，自大饮烝，至射御，角力论祭祀之事，劳农讲武，亦事异于前，故更言，是月，自乃命水虞至行，罪无赦；论收敛薮泽之赋，必须得所勿侵削下民，亦事异于前，故言是月也，是月，大史之官，衅龟防谓：杀牲以血涂衅，其龟及防防，谓蓍也，亦以血涂之。占兆者龟之，繇文非但衅，此龟防又衅，此占兆繇文，此占兆之语，蒙上衅文也，审卦吉凶者，卦吉凶谓易也，易有六十四卦，或吉或凶，故云卦吉凶卦之吉凶，但是防耳，防短贱于龟兆，不得涂衅，但省视録之而已，故云，审卦吉凶，卦既云吉凶，明兆亦有吉凶，但占兆与龟防连文故畧而不言吉凶也。注正义曰：曲礼云防为筮知是蓍也，云占兆龟之，繇文者，上与龟防不同，下与卦吉凶又别，故言龟之繇，文则占兆之书也，即周礼大卜云，其经皆百有二十，其颂皆千有二百，是也。引周礼龟人，上春衅龟，谓建寅之月，秦以孟冬为岁首，谓建亥月，衅龟防故云与周异也，郑之此注与周礼不同，周礼云，上春衅龟，注引月令孟冬衅祠龟，防相互矣者，周礼云：上春衅龟明，秦亦以上春衅龟，秦以孟冬衅龟，防明周亦孟冬，衅龟防故云相互也，注周礼，又云：月令秦世之书，亦或欲以岁首衅龟耳，则与此同也，谓秦十月为岁首，一衅而已，周礼上春者，亦谓夏之建寅之月，但岁首一衅而已，无一年两衅之事，此郑氏注周礼别，解其义也，今此月令之注，与周礼上春衅龟，以为建寅之月，则此与周礼不同，彼此郑为两解也，云审省録之而不衅，筮短，贱于兆者，以卦吉凶，谓：易也，直言审不云衅故言审省録之而不衅，所以不衅者易，是筮卦之书，贱于龟之书，故龟繇云衅之筮，书则省録而已，观郑注占兆衅之分明，而皇氏云：唯衅龟防，命大史唯占视，兆书不衅，与郑注违其义，非也，云筮短者，左传僖四年，晋献公卜骊姬不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，杜元凯注云：筮以数告，故短龟以象示，故长是筮短龟长，之事也，】是察阿党，则罪无有掩蔽，注阿党，谓治狱吏以私恩曲桡相为也，音义，【为于伪反，下为仲冬，为天子皆同，】疏【正义，曰：是察阿党者，谓当是正审察狱吏，阿党之事，则在下犯罪之人，狱吏不能掩蔽，故云无有掩蔽】，是月也，天子始裘注，九月，授衣至此，可以加裘，命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬，注使有司助闭藏之气门戸可闭闭之，窓牖可塞，塞之音义【，上，时掌反，又如字，下上世同】，命百官谨盖藏，注谓府库囷仓，有藏物音义【藏，才浪反。又如字，】命司徒循行积聚，无有不敛，注谓刍禾薪蒸之属，音义【行，下孟反，积聚子赐反，或七柱反，又才屡反，仲冬同】，疏【正义，曰：若以易卦言之，七月三阳在上，则天气上腾三隂在下则地气下降也，今十月乃云：天气上腾，地气下降者易含万物，言非一槩，周流六虚，事无定体，若以爻象言之，则七月为天气上腾，地气下降，若气应言之，则从五月，地气上腾，至十月，地气六阴，俱升天气，六阳并谢天体在上阳，归于虚无，故云上腾地气，六阴用事，地体在下隂气下连于地，故云地气下降，各取其义，不相妨也，】坏城郭，戒门闾，脩键闭，愼管籥，固封疆，备边竟，完要塞，谨关梁，塞徯径，注坏益也，键牡闭，牝也，管籥搏，键器也，固封疆，谓使有司循其沟树及其众庶之守法，也要塞边城要害处也。梁桥横也，徯径禽兽之道也，今月令疆，或为玺音义，【键其辇反，又其偃反，籥，羊灼反疆，居良反注及下注同，塞先代反，注同塞徯，上先则反下音奚径古定反，牡亡古反，又茂后反。搏，音博，一本作传，直専反处尺虑反，玺，音徒】疏，【正义曰：城郭当须牢厚，故言坏门闾，备拟非常，故云戒键闭，或有破坏故云，脩管籥，不可妄开，故云审封疆理当险阻，故云固，边竟防拟，盗贼故云备要塞，理宜牢固，故云完关梁，禁御奸非，故云谨徯径细小狭路，故须塞皆随事戒约，故设文不同也，注正义曰：键牡闭，牝者凡鏁器入者，谓之牡，受者谓之牝，若禽兽牝牡，然管籥与键闭，别文则非键闭之物，故云搏键器，以铁为之，似乐器之管籥，搢于鏁内以搏，取其键也，案檀弓注云：管键也，则管键一物，此为别者，熊氏云：管是键之伴类，仍非键也，注称管键者，以类言之，若云邻里然也，管籥云，搏键器，则管籥一物，义或然也。而何云键？是门扇之后，树两木穿，上端为孔闭者，谓将扃关门，以内孔中，案汉书五行志毎云，牡飞及牝亡谓失其鏁，须须则牡也，何云两边树木，非其义也，云固封疆，谓使有司循其沟树及其众庶之守法者沟树谓掘沟堑而种树木也，令使众庶可守之，】饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之薄厚，茔丘垄之大小，高卑厚薄之度，贵贱之等级注，此亦闭藏之具，顺时饬正之也，辨衣裳，谓袭敛，尊卑所用也，所用又有多少音义，【茔音营，垄力勇反，袭，音习，敛力验反，又力检反，】疏【注正义曰：其衣裳，袭敛多少，及棺椁，厚薄具在，丧大记丘垄，小大案郑注冢，人云汉律列侯坟髙四丈闗内侯以下各有等差，又檀弓注云坟髙四尺盖周之士，制外无文】，是月也，命工师效功，陈祭器，按度程母，或作为淫巧，以荡上心，必功致为上注，霜降而百工休至，此物皆成也，工师工官之长也，效功録见百工所作器物也，主于祭器，祭器尊也。度，谓制大小也程谓器所容也，淫巧谓奢，伪怪好也，荡谓摇动，生其奢淫音义，【校户敎反，巧，如字，又苦孝反，注同致直吏，反下注同长，丁丈反，】物勒工名，以考其诚，注勒刻也，刻工姓名于其器，以察其信，知其不功，致功有不当，必行其罪，以穷其情，注功不当者，取材美而器不坚也，音义【当，丁浪反。注同，】疏【正义，曰：于是之时，冬闲无事，百工造作器物，恐为淫巧，故命王师之官，师长也，命此工官之长效实，百王所造之物，陈列，祭器善恶，按度程者谓放按此器旧来制度大小，及容受程限多少，毋或作为淫巧者，或有也，勿得有作过制之巧，以摇动在上，生奢侈之心，必功致为上者言作器不湏，靡丽华侈，必功力密致为上，又毎物之上，刻勒所造，工匠之名于后，以考其诚信，与不若其用材精美，而器不坚固，则功有不当，必行其罪，罚以穷其诈，伪之情注，正义曰：百工造作器物，则诸器皆营，今经直主于祭，故云主于祭器，祭器尊也。度，谓制大小程谓器所容者，以经度程文，别度是制度大小，除制度之外，唯有容受多少，故以程为器所容也；】，是月也，大饮烝注，十月农功毕，天子诸侯，与其羣臣饮酒于大学，以正齿位，谓之大饮，别之于他，其礼亡，今天子以燕礼，郡国以乡饮酒礼代之烝，谓有牲体为俎也，党正职曰：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，亦谓此时也，诗云：十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觵，受福无疆，是颂大饮之诗，音义【别，彼列反索所百，反属之玉反，下同，涤大歴反塲，直良反跻子兮，反兕除履反，觵古宏反，】疏【正义，曰：言于是月之时，天子诸侯，与羣臣大行饮酒为飨，礼以正齿位，烝，升也，升此牲体于俎之上，故云大饮烝注，正义曰：天子诸侯，与其羣臣饮酒于太学者，案此大饮，烝是天子之礼，诗豳风跻彼公堂，序诸侯之事，是诸侯之礼，故云天子诸侯，与羣臣也，豳诗云：跻彼公堂，毛传云：公堂学校也，党正，以礼属民，饮酒于序，故云：此饮酒于太学也，云以正齿位者，约党正文，必约党正者，以此是孟冬，党正，云国索鬼神，谓蜡祭也，与此同月，故郑下注引党正，文亦谓此时也？云：烝，谓有牲体为俎者，案国语云：王公立饫，则有房烝，此旣大饮，飨礼当用房，烝半体之俎，若党正，饮酒虽飨，而用肴烝，故宣十六年，左氏云王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴是也。郑又引党正及诗者，证大饮，是十月正齿位，饮羣臣之事云，十月涤场者，谓场功毕，入涤埽，其场朋酒，斯飨者，毛传云：两樽曰朋，郑云飨，谓飨礼而杀，羔羊行礼之时，升彼公之学校之堂，举彼兕觥之爵，以罚失礼，臣下庆君命，受福无疆也，】天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖，五祀注此，周礼所谓蜡祭也，天宗谓日月星辰也；大割大杀羣，牲割之也。腊，谓以田猎所得，禽祭也，五祀门戸中霤灶行也，或言祈年，或言大割或言腊互文音义，【腊力合反，蜡仕迓反，字林作防】疏【正义，曰：祈来年于天，宗者谓祭日月星辰也；大割祠于公社者，谓大割牲以祠，公社以上公，配祭，故云公社及门闾者，非但祭社，又祭门闾，但先祭社后祭门闾，故云及腊先祖，五祀者，腊猎也，谓猎取禽兽以祭先祖，五祀也，此等之祭，总谓之蜡，若细别言之天，宗公社门闾，谓之蜡，其祭则皮弁，素服葛带，榛杖其腊，先祖五祀，谓之息民之祭，其服则黄衣黄冠，郑注郊特牲云息民，与蜡异也，案党正云，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，则饮酒在蜡祭之后，此大饮，在蜡祭之前者，若党正，属民饮酒，在蜡之后，故下云劳农以休息之注，党正，饮酒是也。若天子诸侯，羣臣大饮，在蜡祭之前，故以大饮，叙在祈年之前，然郑为大饮之下，注引党正，饮酒者证其正，齿位同在此月，不谓大饮，即党正饮酒也，而熊氏以为大饮，烝在蜡之后，非其义也，凡蜡皆在建亥之月，而皇氏以为夏殷蜡，各在己之岁终，若如此夏家，季冬则计，耦耕事也，修耒耜，具田器，不得方始，劳农以休息，皇氏之义，非也，注正义曰：知此，周礼所谓蜡者，以郊特牲蜡者，索也，索万物而飨之，案籥章云：国祭蜡，龡豳颂以息老物，蜡而后息老，此经亦先祭众神乃后，劳农休息，文与籥章相当，故经广祭众神，是周礼籥章，所谓蜡祭也，而熊氏皇氏皆谓周礼六乐一变而致羽物以至六变为蜡祭，此亦广祭众神，故指彼一变，二变而谓之蜡也，然彼乐一变，二变，郑自解为蜡耳，非周礼正文言蜡，何得？云：周礼所谓蜡也？云：天宗谓日月星者，以蜡祭唯公社，不祭地，故知祭天宗者不祭天，若是祭天，何须称宗？下季冬云：天之神，是天之众，神有司中，司命不称宗，明称宗者，谓日月星也，案异义六宗，贾逵等，以为天宗，三谓曰：月星，地宗三，谓泰山河海郑，六宗以为星也，辰也，司中也，司命也，风师也，雨师也不同，贾逵之义，今此云，天宗谓日月星者，尚书六宗文承肆类，上帝之下，凡郊天之时，日月从祀，故祭以日月配日月，在类上帝之中，故六宗不得复有日月，此不云六宗而云天宗，与彼别也，蔡邕云：日为阳，宗月为隂宗北辰为星，宗也，云腊谓田猎所得，禽祭者，以欲腊祭之，时暂出田猎，以取禽非仲冬，大阅之猎也，左传云：唯君用鲜，则天子诸侯祭用鲜兽，皇氏云：仲秋，猎得禽兽，以为干豆，至腊用之，其义非也，云五祀门户，中霤灶行者，月令合，殷礼言之，若周则七祀云，或言祈年，或言大割或言腊互文者，天宗公社门闾，先祖五祀等皆祈年，大割腊祭之事，故云互文也，皇氏云：天宗尊故云祈社是报功，故云大割先祖已之亲故，腊祭也，】劳农，以休息之注，党正，属民饮酒，正齿位是也，音义，【劳力报反，】疏【注正义曰：案党正职，国索鬼神而祭祀，则以礼属民，此亦祭众神之后，劳农休息，文正相当，故云是此等休息，是正齿位，案杂记，子贡观蜡云，一国之人皆若狂者，案乡饮酒初立，宾行礼，至礼终，说屦升堂，而燕行无筭爵，然则初时正齿位后，则皆狂蜡祭，蔡邕云：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰蜡，秦曰腊案，左传云：虞不腊矣，是周亦有腊名矣，】天子乃命将帅讲武，习射御，角力注为仲冬，将大阅简习之，亦因营室，主武士也，凡田之礼，唯狩最备，夏小正十一月，王狩音义【，将帅上子匠反，下色类反，阅，音悦，狩手又反，】疏【注正义曰：春秋说云：营室主军士之粮，云凡田之礼，唯狩最备者解此经，孟冬云：乃命将帅讲武，习射御，言习是未正用也，备拟，仲冬敎战之事所须，故言唯狩最备，谓狩礼大也，故仲冬敎大阅礼仪备】，是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；注因盛徳在水收其税，孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄注寅之气，乘之也，音义【泄，息列反，下同，】民多流亡，注象蛰虫动，疏【正义，曰：冻闭不密，地气上泄地灾也，民多流亡，人灾也，】行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，注己之气，乘之也，立夏巽用事，巽为风音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：国多暴风，方冬不寒，天灾也，蛰虫复出地灾也，】行秋令，则雪霜不时，注申之气，乘之也，小兵时起，土地侵削，注申隂气尚微申防直，参，伐参伐为兵，音义，【参所林反，下同，】疏【正义曰：雪霜不时，天灾也，小兵时起，土地侵削，人灾也，注正义曰：案春秋记云：参伐主，斩刈示威，行伐也】。
仲冬之月，日在斗，昏东辟中，旦轸中注，仲冬者，日月会于星纪，而斗建子之辰也，音义【辟，必亦反，又必狄反】疏，【正义曰：案律歴志云：仲冬之初，日在斗十二度，故云：日在斗也，三统厯大雪，日在斗十二度，昏壁五度中，去日八十四度，旦角三度中，冬至日在牛初度，昏奎十度中，去日八十二度，旦亢七度中，元嘉厯云大雪，日在箕十度，昏氐九度中，旦轸八度，中冬至日在斗十四度，昏东壁八度中，昼漏四十五刻，旦角七度中，】其日壬癸，其帝颛顼，其神冥，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，注黄钟者，律之始也，九寸，仲冬气至，则黄钟之律应，周语曰：黄钟所以宣养六气九徳疏【注正义曰：案元命包黄钟者，始，黄注云：始萌黄泉，中律歴志云：黄者中之色，君之服钟种也，又云：黄五色莫盛焉，故阳气始种于泉，孳萌万物为六气元也，周语曰：黄钟所以宣养六气九徳者案彼注十一月建子，阳气在中，六气隂阳风雨晦眀九徳金木水火土谷正徳，利用厚生，作乐宣徧，黄钟，象气伏地物始萌，所以徧养六气，九功之徳此养之者，若施于人之六，情正徳天徳利用地徳厚生人徳六府者金木水火土谷也】氷益壮，地始坼，鹖旦不鸣，虎始交，注皆记时也，鹖旦求旦之鸟也，交犹合也，音义，【壮庄亮反，曷本亦作鹖，同户割反，鹖旦鸟名】，天子居堂大庙，乘路，驾铁骊，载旂，衣黑衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄注，堂大庙，北堂当大室，饬死事，注饬军士，战必有死志，疏【正义曰：事异前也，因杀气之盛，以饬军士，使战者必有死志，故曰：饬死事也，】命有司曰：土事毋作，愼毋发盖，毋发室屋，及起大众，以固而闭，地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧，命之曰畅月注，而犹女也，畅犹充也大隂用事尤重，闭藏音义，【畅勑亮反女音，汝大音，太】疏【正义，曰：此不云是月者，总是冬月闭藏之事，从十月为渐，非惟仲冬一月之事，故不言，是月，自命奄尹，至渊泽，井泉论命奄尹之官，谨愼房室，命酒正之职，以为酒醴，命掌祠之官，祈祀四海，井泉，事虽各别，同是命，告羣官事异于上，故总言是月自农，有不收藏积聚，至罪之不赦，论收敛尤急之时务，须积聚之事，事异于上，故云是月自日短至，至取竹箭论曰：至之时须有所为之事，事异于收敛积聚，故云：是月，自可以罢官之无事，至闭藏，论去问务，助时宁静，亦事异于前，故言是月云，土事毋作，慎毋发盖者，于此之时，土地之事，毋得兴作，又须谨慎毋得开发掩盖之物，则孟冬云：谨盖藏是也。非惟仲冬一月之事，故不言，是月，良为此也。为阴气凝固，阳须闭藏，若起土功开，盖物发室屋，起大众，开泄阳气，故下云诸蛰则死人则疾疫也，以固而闭者而汝也，命此，有司云：于此之时，以坚固，汝闭塞之事，勿令开动，地气沮泄，是谓发天地之房者，约束有司，若其不固，汝所闭之事，令地气沮泄，谓泄漏，地之阳气是发彻天地之房，房是人次舍之处，拥蔽于此之时，天地亦拥蔽万物，不使宣露，与房舍相似，今地气泄漏，是开发天地之房也，如此，则诸蛰则死，人必疾疫，非但蛰死人疾，又随以丧者，国有大丧，随逐其后，命之曰畅月者，告有司云：所以须闭藏，以其命，此月曰畅月畅，充也，言名此月为充实之月，当使万物充实，不发动故也。皇氏云：又随以丧者，谓逃亡人为疾疫，皆逃亡，故云：又随以丧】，是月也，命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭注，奄尹主领，奄竖之官也，于周则为内宰，掌治王之内政，宫令讥出入，及开闭之属，重闭，外内闭也，音义【重，直龙反，注同，】省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，毋有不禁，注省妇事，所以静隂类也淫谓女功，奢伪怪好物也，贵戚谓姑姊妹之属近习，天子所亲幸者音义，【省所景反，注同，】疏【正义，曰：命奄尹者尹，正也，谓命奄官正长，申重宫中之政令，审察门闾之事，谨慎房室之处，必重闭者，谓门闾房室，必外内重闭，远者谓之门闾，近者谓之房室，皆有外内，门户必重叠闭之，此月隂气既静故减省，妇人之事顺隂类也妇人所事者务须质素，无得过为滛，巧其所禁，妇人无限，贵戚姑姊妹之徒及王亲近爱习嬖宠之类，无有不禁，言禁之，无得滛巧也，注正义曰：此奄尹奄官之尹，于周则内宰俱是，主领奄官，身非奄人，故云：于周为内宰，内宰非奄也，云掌治王之内政者，皆解经中，申宫令也，宫令则内政也，云讥出入及开闭之属者，解经审门闾，谨房室也，】乃命大酋，秫稻必齐，麴糵必时，湛炽必絜，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，注酒孰曰：酋大酋者，酒官之长也，于周则为酒人，秫稻必齐，谓孰成也？湛渍也，炽炊也，火齐腥，孰之调也？物，犹事也，差贷谓失误，有善有恶也，古者获稻，而渍米麴，至春而为酒，诗云：十月获稻，为此春酒，以介眉夀音义【酋子由反，又在由反，秫，音述麴，丘六反糵，鱼列反湛于亷反炽尺志反，齐才计反，注火齐同监古衔反，贷音二，又他得反，注同长，丁丈反，获户郭反】疏【，正义曰：大酋者酒官之长，于此之时，始为春酒，先须治择，秫稲故云秫稻必齐，齐得成熟，又须以时料理，麴糵故云必时湛炽，必絜者，湛渍也，炽炊也，谓炊渍米麴之时，必须清絜，水泉必香，陶器必良者，谓所用水泉，必须香美所盛，陶器必须良善，火齐必得者，谓炊米和酒之时，用火齐生，孰必得中也。兼用六物者，秫稻一麴，糵二湛炽，三水泉，四陶器五火齐，六也；物事也，谓作酒之人，用此六事，作酒大酋监督之，无使有参差，贷变使酒，误其善恶，注正义曰：酒孰曰酋，然则酋者酒，孰之名也？云：于周则为酒人者，周礼酒正引此大酋为酒正也此注大酋为酒人不同者，以酒正掌作酒法，或及酒材之事，故引大酋证之，其实酒正，掌酒之政令，及酒出入之事，不亲监作，此大酋监作，故为酒人也，以酒人监作酒故也。云：古者获稻，而渍米麴，至春时而为酒者，证此十一月令大酋作酒之事，以十月获稻，于此月渍米麴，至春而为酒者，谓春成也，非春始酿，故毛诗传云：春酒冻醪，又郑注酒正云清酒，今中山冬酿接夏而成，是于仲冬季冬，已酿也，引诗者豳风，七月之诗，以证获稻，作酒之事，】天子命有司祈祀四海，大川，名源渊泽，井泉注顺其徳盛之时祭之也，今月令渊为深，是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘，注此收敛，尤急之时，人有取者不罪，所以警惧其主也，王居眀堂礼曰：孟冬之月，命农毕积聚，系收牛马音义，【畜，许六反，诘起吉反，】疏【注正义曰：引之者证，若不积聚，收牛马，他人取之，不诘，俗本作牧，定本作收】，山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞敎道之，其有相侵夺者，罪之不赦，注务收敛，野物也，大泽曰：薮草木之实为蔬食，音义【薮，素口反道，音导】疏，【注正义曰：案郑注周礼水，钟曰泽水，希曰薮，今言大泽曰：薮者以有水之处，谓之泽旁，无水之处，谓之薮，草木之实，为蔬食者，尔雅云：蔬，不熟为馑，蔬谓菜蔬，以其麄蔬，经言蔬食，故为草木食也，山林蔬食，榛栗之属，薮泽蔬食，菱芡之属】，是月也，日短至隂阳争诸生荡，注争者隂方盛阳欲起也，荡，谓物动萌芽也，音义【争，争鬬之争，注同】，君子齐戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定注宁安也，声谓乐也，易及乐，春秋说云：冬至，人主与羣臣从八能之士，作乐五日，此言去声色，又相违音义，【去，起吕反注及下同耆市志反，从子用反，】疏【注正义曰：此易干凿度文及乐纬，春秋纬其语同也，其八能之士已具在，仲夏疏文，又相违者，以夏已违，今此复违，故言又也，】芸始生荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动注又记时也，芸香草也，荔挺马防也水泉动润上行，音义【，芸音云：荔力计反，挺大顶反，麋亡悲反，解，音蟹防户介反，上时丈反，】疏【正义曰：芸始生，荔挺出者，皇氏云：以其俱香草，故应阳气而出，而蚯蚓结者，蔡云：结犹屈也，蚯蚓在穴，屈首下向阳气动则宛而上首，故其结而屈也；麋角解者，说者多家皆无眀据熊氏云，鹿是山兽，夏至得隂气而解角麋，是泽兽，故冬至得阳气而解角，今以麋为隂兽情淫而逰泽冬至隂方退故解角，从阴退之象，鹿是阳，兽情淫而逰山夏至得隂而解角从阳退之象，既无眀据故畧论焉若节气早则麋角，十一月解，故夏小正云：十一月，麋角陨坠是也。若节气晚则，十二月，麋角解，故小正云：十二月，陨麋角】曰短，至则伐木，取竹箭注，此其坚成之极时，是月也，可以罢官之无事，去器之无用者，注谓先时权所建作者也，天地闭藏，而万物休，可以去之，涂阙廷门闾，筑囹圄，此以助天地之闭藏也，注顺时气也，仲冬行夏令，则其国乃旱，注午之气，乘之也，氛雾冥冥，注霜降之气散相乱也，音义，【氛芳云反，】雷乃发声，注震气动也，午属震疏，【正义曰：其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声，皆天灾也，】行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成注，酉之气乘之也，酉防値昴毕，毕好雨，雨汁者，水雪杂下也，子防値虚，危；虚，危，内有瓜瓠音义，【雨汁于付反，下，音执注同瓠户，故反好呼报反，】国有大兵，注兵亦酉之气，疏【正义，曰：天时雨汁，天灾也，瓠不成，地灾也，国有大兵，人灾也，注正义曰：案天文志，瓜瓠四星，在危东】，行春令，则蝗虫为败，注当蛰者，出卯之气，乘之也，水泉咸竭，注大火，为旱，民多疥疠，注疥疠之病，孚甲之象，音义，【疥音介，】疏【正义，曰：虫蝗为败，水泉咸竭，地灾也，民多疥疠，人灾也，】。
季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中，注季冬者，日月防于枵而斗建丑之辰也，音义，【婺无付反，娄，力侯反氐丁兮，反又丁计反枵，许骄反，】疏【正义曰：案律歴志季冬初日，在婺女八度，三统厯小寒日在婺女八度，昏娄十一度中；去日八十四度，旦氐十二度中，大寒，日在危初度昏，昴二度中，去日八十度，旦心五度中，元嘉厯日在牛三度，昏奎十五度中，昼漏四十五刻六分旦，亢九度中，大寒，日在女十度，昏胃四度中，昼漏四十六刻七分旦，氐十三度中】，其曰壬癸，其帝颛顼，其神冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，注大吕者，蕤賔之所生也，三分益一，律长八寸二百四十三分寸之百四，季冬气至，则大吕之律应，周语曰：大吕助阳宣物疏，【注正义曰：案防賔长六寸八十一分寸之二十六，上生大吕，三分益一，三寸益一寸六寸，益二寸，故为八寸，其八十一分寸之二十六，各三分之则为七十八分，三分益一，更益一个，二十六则一百四，故云：律长八寸二百四十三分寸之一百四也。引周语大吕，助阳宣物者，证大吕之义也，案律歴志云：大吕吕，旅也言隂大旅助黄钟宣气而聚物，】鴈北乡，鹊始巢，雉雊鸡乳注，皆记时候也。雊雉鸣也，诗云：雉之朝雊，尚求其雌音义，【乡音向雊，古豆反，乳如住反，】疏【正义，曰：鴈北乡，有早有晚，早者则此月北乡晚者，二月，乃北乡，故易说云：二月惊蛰，候鴈北乡鹊始巢者，此据晚者，若早者十一月始巢，故诗纬推度灾，云复之日，鹊始巢是也。雉雊鸡乳者，易通卦騐云雉雊鸡乳，在立春节与此同，以立春在此月也，通卦騐又云小寒虎始交豺祭兽，此季冬不言者，文不具也，若节气晚则季冬虎交，若节气早则在仲冬，故仲冬虎始交案月令，九月，豺祭兽，通卦騐季冬豺祭兽者，熊氏云：再祭也，一曰易説误也无此文，】天子居堂右个，乘路，驾铁骊，载旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄注，堂右个，北堂东偏，命有司大难旁磔，出土牛，以送寒气注，此难难隂气也难阴始于此者隂气右行此月之中日歴虚危，虚危有坟墓，四司之气为厉鬼，将随强隂出害人也，旁磔于四方之门，磔攘也，出犹作也，作土牛者，丑为牛，牛可牵止也，送犹毕也，音义【难，乃多反下，注同，磔竹百反为厉于伪反，】疏【正义，曰：此月之时，命有司之官，大为难祭，令难去隂气言大者以季春，唯国家之难，仲秋唯天子之难，此则下及庶人，故云大难，旁磔者旁，谓四方之门，皆披磔其牲，以禳除隂气出土牛以送寒气者，出犹作也，此时强隂既盛年嵗已终隂若不去凶邪，恐来嵗更为人害，其时月建丑，又土能克水，持水之隂气故特作土牛，以毕送寒气也，注正义曰：此月之中者，中犹内也，谓此月之内也，皇氏以为此月中气，非也，云日歴虚危，虚危有坟墓，四司之气者，熊氏引石氏星经云：司命二星在虚北，司禄二星，在司命北司危二星，在司禄北司，中二星在司危，北史迁云，四司鬼官之长，又云：坟四星在危，东南是危，虚有坟墓，四司之气也，皇氏以为北方盖藏，故为坟墓北方，岁终以司主四时故云四司其义，皆非也。皇氏又云：以季春国难，下及于民，以此季冬，大难为不及民也，然皇氏解礼违，郑解义也，今郑注论语乡人傩云，十二月，命方相氏索室中，驱疫鬼，郑既分眀云，十二月，乡人难而皇氏解季冬难云，不及乡人，不知何意如此？云送犹毕者，此时寒实未毕，而言毕者，但意欲全毕耳，】征鸟厉疾注杀气当极也，征鸟题肩也，齐人谓之击征，或名曰鹰，仲春化为鸠音义，【题大兮，反】疏【正义，曰：亦命有司辞也，征鸟谓鹰隼之属也，谓为征鸟如征，厉严猛，疾防速也时杀气盛极，故鹰隼之属，取鸟防疾严猛也，蔡云：太阴杀气将尽，故猛疾，与时竞也，注正义曰：案释鸟云，鹰鶆鸠樊光云：鶆鸠，鷞鸠月令云：鹰化为鸠，左传曰：爽鸠氏司防也，郭景纯云：鶆当为鷞，即鷞鸠也，此征鸟者，则鷞鸠之谓也，】乃毕山川之祀，及帝之大臣，天之神祗，注四时之功成于冬，孟月祭，其宗至此，可以祭其佐也，帝之大臣，句芒之属，天之神祗，司中，司命，风师，雨师音义，【祗音祈，】疏【注正义曰：案上孟冬祈来年于天宗，大割祠于公社，腊先祖五祀，是谓蜡祭，则百神皆祭，则一变而致羽物，山林之祗，再变而致鳞物川泽之祗，是蜡祭，并祭山川也，是岳渎及众山川也，孟冬不见者，文不具，孟冬祭岳渎，因及众山川至此，又更祭众山川，山川少于岳渎，是孟月祭其宗，此月祭其佐前，孟冬是祭先啬，神农并祭五帝，但孟冬，其文不具，则五帝为宗，大臣句芒等为佐，是孟月祭其宗，此月祭其佐也，孟冬祭司，中等是孟月祭宗，此月祭佐，则天神人鬼，山川等皆有宗，有佐也，故郑先云孟月，祭宗至此，祭佐后解，帝之大臣，天神地祗，若然山川，卑于帝之大臣，故在先言以为尊卑之序，无义例也。熊氏云：孟冬祭宗至此祭，佐唯天恐非也。】，是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，注天子必亲往视，渔明渔非常，事重之也，此时鱼洁美疏，【注正义曰：案仲秋以犬尝麻，季秋以犬尝稻，皆不云，天子亲往，今此天子亲往，特云尝鱼故云明渔非常，事重之也，以四时荐新，是其常事，鱼则非常祭之物，故云重之也，】氷方盛，水泽腹坚，命取氷注腹厚也，此月日在北陆氷坚厚之时也，北陆谓虚也，今月令无坚，音义【腹，本又作复，又方：服反】疏，【正义曰：言此月氷既方盛，于时极寒，氷实至盛而云方盛者，此谓月半以前小寒之节，氷犹未盛，故云方也。至于月半以后，大寒乃盛，水泽腹坚者腹厚也，谓水湿润泽，厚实坚固，氷既坚固，故命取氷注正义曰：腹者形体腹长，故为厚也，云此月日在北陆者，当此月之时，日在枵之次，其星当女，虚，危也，陆道也，言：女，虚；危，是北方七宿之道，故释天云：北陆虚也，举中央星以言之，】氷以入，令吿民出五种注，氷既入，而令田官告民出五种明大寒气过，农事将起也，音义，【种章勇反，注同，】命农计耦耕事，脩耒耜，具田器，注耜者，耒之金也，广五寸，田器，镃錤之属，音义，【镃音兹，錤音基，】疏【正义，曰：氷以藏入之后，大寒已过，暖气方来，故令此典农之官，出五种之物，以拟种之，注正义曰：耒者以木为之，长六尺六寸底，长尺有一寸，中央直者三尺，有三寸，句者二尺有二寸，底谓耒下向前曲，接耜者头而着耜耜，金铁为之，故云耜者耒之，金云田器，镃錤之属者何？云镃？今之锄类，孟子云：齐人曰：虽有镃錤，不如待时，云之属者，以田器非一也，】命乐师大合吹而罢注，岁将终，与族人大饮，作乐于大寝，以缀恩也，言罢者，此用礼乐于族人最盛，后年若时，乃复然也，凡用乐必有礼，用礼则有不用乐者，王居眀堂礼，季冬，命国为酒，以合三族，君子说小人乐音义【，合古答反，吹昌睡反，罢，如字，又音皮，复扶又反，子説音悦人乐音，洛。】，疏【正义，曰：于此岁终必与族人燕饮，乐师之官，大合诸乐，管籥之吹，以缀恩慈之心，而遂休罢，至来年季冬，乃更为之注，正义曰：与族人大饮者，以王居眀堂礼云，季冬，命国为酒，以合三族，故知与族人饮也，云作乐于大寝者，以其命乐师合吹，故知作乐也，大寝则路寝也，与宗人图事之处，既饮族人，故知于大寝，云以缀恩者，缀谓连缀恩，谓恩亲大传云，系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，云罢者，此用礼乐于族人最盛，后年若时，乃复然者，谓后年季冬，乃复如此，作乐以一年顿停，故云。罢云：凡用乐，必有礼而用礼，则有不用乐者，以大合吹必当有礼，与族人燕饮，今唯云命乐师作乐，故云用乐，必有礼而食尝无乐，故云。礼有不用乐也，引明堂礼，以合三族者，三族父子及身则小记云：亲亲以三为五，以五为九是也。君子说，谓卿大夫士，小人乐谓凡庶也，】乃命四监，收秩薪柴，以共郊庙及百祀之薪燎，注四监主，山林川泽之官也，大者可析谓之薪，小者合束，谓之柴薪，施炊防柴以给燎，春秋传曰：其父析薪，今月令无及百祀之，薪燎音义，【共音恭，下文以共皆同，燎力召反，析思歴反，下同，爂七乱反，】疏【注正义曰：以薪柴出于山林，川泽，故四监为山林川泽之官也，薪施炊防，柴以给燎者，以薪柴并文，故知各有所用，上云薪柴下云：薪燎，故知柴以给燎引，春秋传曰：其父析薪者，此昭七年，左传辞也，其父析薪，其子弗克负荷，引之者证，薪是麄，大可析之物，云今月令无及百祀之薪燎者，谓无此句之文也；】，是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，注言日月星辰运行于此，月皆周匝，于故处也。次舍也。纪，会也，音义，【几音祈，又音机。处昌虑反，】疏【正义，曰：日穷于次者，谓去年季冬日次于枵，从此以来，毎月移次，他辰至此，月穷尽，还次枵，故云日穷于次，月穷于纪者，纪犹防也，去年季冬月与日相会于枵，自此以来，月与日相防，在于他辰至此，月穷尽，还复防于枵，故云：月穷于纪，星回于天者，谓二十八宿随天而行，毎日虽周天一匝，早晚不同，至于此月，复其故处，与去年季冬早晚相似，故云星回于天，数将几终者几近也，以去年季冬至今年季冬三百五十四日未满三百六十五日未得正终，唯近于终故云数将几终，】岁且更始，専而农民毋有所使，注而犹女也，言専一女农民之心令之豫，有志于耕稼之事，不可徭役，徭役之则志散失业也，音义，【女音汝，令力呈反，】疏【正义，曰：此修月令之人为国家戒令之法，此月旣终岁，且更始而女也，言在上専一女农之事，无得兴起造作，有所使役也，此是制礼者，总为约戒之辞，此月令之内，不云：乃命某官之属者，皆是礼家总禁也，他皆仿此，】天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来岁之宜，注饬国典者，和六典之法也。周礼以正月为之，建寅而县之，今用此月，则所因于夏，殷也，音义，【县音】疏，【注正义曰：经云：共饬国典，调和饬正之，故云和六典之法，六典者则治典，敎典礼典，政典刑典，事典是也。云周礼以正月为之建寅，而县之者，案太宰职云：正月之吉，始和，布治小宰云：正岁而观，治象之法是也。云：今用此月，则所因于夏，殷者不用周法，故知因于夏，殷以王者损益，不出三代故也，】乃命大史次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨注，此所与诸侯共者也，列国有大小也，赋之牺牲，大者出多，小者出少，飨献也，疏【正义，曰：此至之飨，皆命大史也列次也来嵗方祭祀祭祀，须牺牲牺牲，出诸侯之国，国有大小，故命大史书列之，以共赋也，诸侯同王南靣専王之土，故命之出牲，以与王共事，天地也，既漫言，诸侯则异姓同姓，俱然也，赋之牺牲者，赋税出也，次之，随国大小而出之也。以共皇天者赋，牲所共也，皇天天皇大帝也，上帝者灵威仰，五帝也，社稷者，王之社稷也，诸侯乃自有社稷而始封，亦割王社土与之，故赋牲共王社稷也。享，献也，出牲以共献于上帝，诸神也，】乃命同姓之邦，共寝庙之刍豢注，此所以与同姓共也，刍豢犹牺牲，疏【正义，曰刍豢，犹牺牲也，皇天社稷，与天下共之，故通赋天下国家也，寝庙，先王与同姓国共之，故别，又命同姓国其之也，言刍乃是牛羊而又云豢，则是犬豕也，天地不用犬豕，社稷大牢，乃有豕而不用犬，故没其刍豢，而徒云天地牺牲也，宗庙备六牲，故云刍豢也，】命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀，注此所与卿大夫，庶民共者也，歴犹次也，卿大夫采地亦有大小，其非采地，以其邑之民多少赋之疏，【正义曰：宰小宰也，歴亦次也，卿大夫谓畿内有采地者，岁终，又命小宰列，次畿内之地，大小并至于庶民，受田凖土田多少之数赋之牺牲，以共山林名川之祀，不云士者，上举卿大夫，下举庶民，则士在其中，省文耳，注云：此所与卿大夫庶人共之，则各赋税之卿大夫出其采地，赋税无采地，出其邑之赋税，庶人无邑，出其赋税，以与邑宰邑宰以共上，是庶人亦出赋也，故下云凡在天下九州之人，无不咸献其力，是也。】凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀，注民非神之福，不生，虽有其邦国采地，此赋要由民出疏，【注正义曰：虽有其邦，国采地，此赋要由民出者，有邦国，谓诸侯有采地，谓卿大夫赋税所来，皆由民出，必由民者，以经中云：天下九州之民，不云诸侯卿大夫独云民，故郑云此也，】季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，注戌之气，乘之也，九月初尚有白露月中，乃为霜丑为鼈蟹，四鄙入保，注畏兵辟寒，象音义，【辟毗异反，】疏【正义曰：白露早降天灾，介虫为妖地灾，四鄙入保人灾，注正义曰案隂阳式法丑鱼，鼈蟹季冬，建丑而行，秋令丑气失，故曰介虫为妖，】行春令，则胎夭多伤，注辰之气，乘之也，夭少长也，此月物甫萌芽，季春乃句者毕出，萌者尽达，胎夭多伤者，生气早至不充，其性音义，【胎吐来反，夭乌老反，注同，少长上诗召反，下，丁丈反。句古侯反，】国多固疾，注生不充，性有久疾也，命之曰逆，注众害莫大于此，疏【正义，曰：胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆，皆人灾也，注正义曰：云此月物甫萌芽，季春乃句者毕出，萌者尽达者，甫始也，此十二月萌者，始牙至三月乃出，逹地上也；云胎夭多伤者，生气蚤至，不充其性者，三月之气在十二月内，至故胎萌而暴长出，既性不得充满，所以多伤也，注正义曰：以胎夭既伤，国多固疾，众种之害，莫大于此，故经云：命之曰逆命，犹名也，言名此曰特逆之事，谓恶之甚也？】行夏令，则水潦败国，时雪不降，氷冻消释，注未之气，乘之也，季夏大雨时，行音义，【消释如字，一本作液，音亦】疏，【正义曰：水潦败国，时雪不降，天灾也，氷冻消释，地灾也，】。
礼记注疏卷十七
礼记注疏卷十七考证
上丁，命乐正入学习吹，疏必用丁者，取其丁壮成就云云，○【臣召南】按仲春上丁，释奠无疏，据此文，则亦取学者道艺成就之义也。
合诸侯，制音义絶句○陈澔集説从王氏说，以合诸侯，制百县为句。
天子乃敎于田猎，以习五戎注疏，后郑又注云：歩卒之五兵，则无夷矛而有弓矢，○【臣召南】按司兵注先引司农所云，戈；殳，防酋矛夷矛，谓是车之五兵也，此文脱此一句，文义未显。
其祀行，注行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，○【臣召南】按壤字当作坛属上句读周礼，大驭贾疏引此注作为軷坛是也。又本节疏可证，各本因坛壤，字形相近而误耳。
固封疆，注今月令疆，或为玺○【，臣召南】按蔡邕独断，作固封玺，蔡所据月令本即郑所谓今月令也。
是月也，大饮烝注，天子诸侯，与其羣臣饮酒于大学，以正齿位，○旧本讹，天子与其诸侯羣臣，今据疏移正，又注羣国以乡饮酒礼代之，○羣国当作郡国。
腊先祖五祀，疏此等之祭，总谓之蜡云云，○【臣召南】按祭蜡，与息民似同而异息民，亦可谓之蜡，礼运之仲尼，与于蜡宾杂记之，子贡观蜡是也。蜡在前，息民在后，郊特牲之言，蜡以皮弁素服而祭，言息民以黄，衣黄冠而祭是也。诗桧风疏足与此疏相发眀又下文劳民以休息之应，与腊先祖，五祀句相连，正言息民也，疏特以郑注间隔，遂另分为节耳。
去声色，注声谓乐也云云，○按注之失，与仲夏注同，出土牛以送寒，气疏持水之隂气○持字疑当作胜。
礼记注疏卷十七考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷十八
汉郑氏注 唐陆德眀音义 孔頴达疏
曾子问
曾子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶，南注变于朝，夕哭位也，摄主上卿，代君听国政，大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭注，将有事宜清静也裨冕者接神，则祭服也，诸侯之卿大夫所服裨冕，絺冕也冕也，士服爵弁服，大祝裨冕，则大夫音义【，大祝音泰，下文注大祝大宰，大宗大庙，大史皆同，此音祝之，六反，说文云：祝祭，主赞词者，裨婢支反，毋音无，本亦作无。絺知里反本，又作希徐张履反，】祝声三，告曰：某之子生，敢告注声。噫！歆警神也，某夫人之氏也，音义，【祝之，六反，下同，徐之又反三息暂反，又如字，下声三及三者三，皆放此，噫于其反，歆许金反，警居领反】升，奠币于殡东几上，哭降注几筵于殡东，眀继体也，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，注众主人君之亲也，房中妇人尽一哀，反位，遂朝奠注反，朝夕哭位小宰升，举币，注所主也，举而下埋之阶间，疏【正义，曰：此一节论君薨而世子生，告殡之事，各随文解之，君薨而世子生者，案聘礼云，子即位，不哭，公羊云：君存称世子，君薨，称子某，此既君薨，仍称世子者，以其别于庶子，又用世子之礼告殡，故虽君薨，犹称世子，异于春秋之例，案左传桓六年，子同生贾，杜注云：不称大子者，书始生，此亦始生而称世子者，彼为父在始生未命，故直云子，此是君薨，初生则举以世子之礼，故云世子也，熊氏云：下称奠币于殡东，则此告世子生，谓既殡以后，若未殡之前，则世子生，亦不告凡天子，诸侯称世子春秋经称王世子，曹世子是也。卿大夫以下，谓之适子，防服云大夫之适子是也；若在丧诸侯之子，亦称适子，檀弓云，君之适长殇是也，天子诸侯，亦谓之大子，则王制云：王大子及檀弓云，大子申生是也。冡子则上下通名，故内则云其非冡子，则皆降一等，注则言天子以下至庶人，是其通名也，其春秋三传，世子之例，烦而不要，今所不用也，卿大夫士从摄主，北面于西阶南者，此论卿大夫士等皆衣衰服也，摄主上卿，代国政者，卿大夫士等皆衣衰服，北面，文不言者，以下文云：大祝裨冕，眀卿大夫等不裨冕也，大祝以大夫为之，祝主接神，故服裨冕，裨冕祭服也，以其将告神故，执束帛执持也，束帛十端也，端则二丈，鬼神质，故用偶数也，鬼神以丈八尺为端，鬼神之道隂阳不测故用阴阳之数，求之一丈，象阳八尺法隂十端六，四纁五两，三二纁，纁是地色，是天色也，欲往告殡，故升自西阶，若于堂下，告则大逺堂上告则大近殡，故升阶尽等级，即不升堂，将有告事宜静，故命毋哭声，谓：噫！歆之声三，所出警神也，言若夫人某氏之子生，以告殡之辞也。升，奠币于殡东几上，哭降者谓告殡竟执束帛者升堂，奠置所执之币于殡东，几筵上毕，遂哭，哭竟而降阶也，注正义曰：案防大记云：君之防既正，尸卿大夫，父兄子姓立于东方，又，士丧礼，朝夕哭大夫，即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之北上，若其门内位，主人堂下，直东序，西面，兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，是朝夕内外哭位皆在东方也。今乃従摄主，北面于西阶南，故云变于朝夕哭位也，必于西阶南者，以将告殡，近殡位故也。若君丧大敛，防大记云：卿大夫即位于堂，防楹西北面者，彼敛故升堂，非朝夕哭位，此为告世子生，故在堂下，卿大夫所服裨冕，絺冕也，案觐礼，侯氏裨冕，郑注云：裨冕者，衣裨衣而冠冕也，裨之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，又注云：衮衣者，裨之上者，则裨唯据衣也，言服裨衣而着冕，故云裨冕，言裨者，取其续绣云：诸侯之卿大夫所服裨冕，絺冕也，冕也者，此言五等诸侯，孤卿大夫，唯絺冕而下，以上诸侯薨，兼五等，故总解其臣服此，卿兼公孤卿也，若孤卿则絺冕，若三命，再命卿大夫服冕，故周礼司服云：孤自絺冕而下，卿大夫自冕而下，又大宗伯云：再命受服，郑注云：受冕之服，列国之大夫，于子男为卿，卿大夫自冕而下，如孤之服也，是孤则絺冕，卿与大夫皆冕，周礼谓三孤，六卿为九卿，总云：谓卿四命是卿，名通于孤也，云士服，爵弁服者，以天子大祝是大夫，诸侯则无文，若是士则爵弁，今经云：大祝裨冕，故云则大夫声。噫！歆警神也者，直云祝声，不知作何声？案论语云：顔渊死，子曰：噫！天丧予！檀弓云，公肩假曰：噫！是古人发声多云：噫！故知此声亦谓噫也，凡祭祀神之所享，谓之歆，今作声，欲令神歆享，故云，歆警神也，案阮谌礼圗云：几长五尺髙尺二寸，广二尺，皇氏云：周礼，天子下室丧奠有素，几不云殡宫有几？而诸侯虽无文，当与天子同而大夫士葬前下室，并无几，降于人君也，并葬后殡宫，皆有几人？君未葬前，而于下室有素，几其殡宫，无几，今世子生，既告权移，下室之几于殡东，告于继体，异常日，庾氏云：未虞施几筵，常于下室然殡宫，几筵为朝夕之奠，常在不去，今更特设几筵于殡宫东者，特异其事，以为世子之生，故郑云几筵于殡东，眀继体也，今案既夕，礼燕飬馈，羞如他日，则下室所供之物如平常，皆用吉物，即今之告灵，不得有素，几又司几筵云：凡丧事，右素几注云：丧事，谓凡奠也，又云：凶事仍几，注云凶事，谓凡奠几，朝夕相因，丧礼略，以此推之，即素几是殡宫，朝夕设奠之几，不在下室，而庾皇等以为素几，设于下室，未审何以知之？其义非也，熊氏以为天子，诸侯在殡宫，则有几筵，大夫士大敛有席，虞始有几？然殡宫几筵，为朝夕之奠，常在不去，今更特设几于殡东，当眀世子是继体之贵，故于常几筵之外，别特设之考，三家之说，熊以为是皇，庾以为非，众主人者，案丧大记云：君将大敛，父兄堂下，北面父兄，即君之亲，又云：外宗房中南面，故云房中妇人，案士丧礼，每日之旦，于朝夕哭位，先哭而后行，朝奠，朝奠了又哭，今因西阶前哭毕反，此朝夕哭位于位不更哭，即行朝奠礼，谓一时兼哭两事，故云：遂朝奠案，士丧礼，寻常朝奠，皆先哭后奠，皇氏云：寻常先奠后哭，此谓告世子生，故先哭后奠，其义非也，所主小宰，举币币，是小宰所主，故云所主也，故周礼小宰职云：凡祭祀，赞王币爵之事，丧荒受其含襚，币玉之事，是也。必知埋之阶间者，下文云：师行主命，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，故知此币亦埋之，阶间也，】三日，众主人卿大夫士如初位，北面注三日，负子日也，初告生时，大宰大宗，大祝皆裨冕，少师奉子以衰，祝先，子从宰宗人从，入门，哭者止，注宰宗人，诏赞君事者，音义，【少升召，反下少丧，并注同，奉方勇反，下注奉者，同衰七雷反，下同，从才用反，下同，】子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，注奉子者，拜哭音义【，见，贤遍反，下而见伯父庙见旅，见同】祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三，袭衰杖，注踊袭衰杖，成子礼也，奠出，注亦谓朝奠，大宰命祝史以名徧告于五祀山川，注因负子名之丧，于礼畧也音义【徧，音遍，下同。】疏【正义，曰：此一莭论世子生，己三日名之，以名见于殡之礼，各依文解之，三日之朝，自众主人以下悉到西阶下，列位如初，日子生之仪也，以子自为主，故不云从摄主也，大宰大宗，大祝皆裨冕者，大宰是主敎令之官，大宗是主，宗庙之官，初不裨冕，今得裨冕者，以为奉子接神，故服祭服，此大宰大宗等亦从子升堂故下文云：祝，宰，宗人降东，反位，既言降眀，其时当在堂，此节不云升堂者，文不具耳，少师奉子以衰者少师，主养子之官，又奉子故与子皆着衰也，皇氏及王肃云：谓以衰衣而奉之，崔氏云：诸侯五日而殡，殡而成服，此三日而衰者，丧已在殡，异于未殡也，祝先，子从者，祝主接神，故先进也，少师奉子，次从祝也。宰，宗人从者，大宰大宗为诏告赞君事，故次从在后也，入门哭者，止者入门，是入殡宫门也，众主人及诸臣并已先列位而哭，今祝宰宗三人将子入门见，故命门内在位者止哭也，前告是初生日哀甚，故祝升阶，乃命止哭，今三日哀己微杀，故子入门而哭，则止也，子升自西阶者，谓世子不忍从先君之阶升，故由西阶升，于时大宰，大宗及祝，亦升不言，从者以子为主，故畧而不言也？殡前北面者，殡以东为前，谓当殡之东，稍南，北面也，祝立于殡东南隅者，祝在子之西，而北靣当殡之东南，故云殡东南隅也，其宰及宗人皇氏云：以次立于子之东，皆北面，若其须诏相之时，或就子前而西面也，祝声三者，亦谓警神也，前告生哀甚，故尽阶，不升堂，此见子须近殡，故进立于殡东南隅，既警神之后，祝乃告曰：夫人某氏之子，某从执事宰宗人等，敢见告讫，奉子之人，拜而稽颡乃哭，不踊者未即位故也。皇】【氏云：于时未立子名，不得云某氏之子，某从执事下有某字者，误也。今案定本及诸夲皆有某字，子升堂之时，】【大宰即位，立名告殡，云：某之子某，祝宰宗人卿大夫士哭踊，三者三，此等以子稽颡哭，故亦哭祝宰，宗人在堂，】【上北面哭，众主人卿大夫士俱在西阶下，北面哭为踊，每踊三度为一莭，如此者三，故云：三者三，降东反位者，】【堂上皆降反，东在下者皆东反，朝夕哭位，降者谓降自西阶也，皆袒者以初堂上堂下之哭，非正位，故不袒，今反朝夕哭位，故皆袒子踊，房中亦踊者以上，文子不踊，房中亦不踊，至此乃踊，故云子踊，房中亦踊，眀祝宰宗人，众主人及卿，大夫，士反位，亦皆踊也，当子踊之时，亦袒也，故下注云：踊，袭，衰杖成子，礼也！既云袭眀初时袒也，皇氏云：子踊不袒，若然，子初不袒，何得后有袭乎？皇氏说，非也，注正义曰：案内则云：国君世子生，告于君，三日，卜士负之，此亦生则告君，三日负之，但告时直负之而己子未见君至，三月爲名之时，则始见之也，今既在丧礼畧于负子之时即见也，此不用束帛者，初告生己用，今既礼杀故不用也？云：初，告生时者，以经云如初，恐初是朝夕哭位，故以初为告生时也，必知告生时者，以告生时，北面于西阶南，此亦云北面，故知是告生时也，上云：大宰大宗，此直云，宰宗人者，皇氏云：宰则大宰宗人则大宗也，此祝先，子从者，同吉祭之礼，故特牲少牢，皆祝前，主人后若凶祭，则主人前，祝在主人，后士虞礼是也。今此亦凶祭，而祝在先者，以其告神故也。亦谓朝奠者，恐是见子故爲奠祭故云亦谓朝奠，以告生之时，遂朝奠，故云亦谓朝奠知，非特奠者在殡，无特告奠之法故也。案内则及左传，桓六年皆三月乃名之，今此因负子，三日即名之，以丧事促遽，于礼简畧不暇待三月也，上见殡之时，既以名告故云某之子某，郑于此，乃解名者，以经有名文而遂解之，非谓告上川之时始作名也，若依皇氏以见殡，后乃作名，故郑于此解之】。
曾子问曰：如己葬而世子生，则如之何？孔子曰：大宰，大宗从大祝而告于祢，注告生也，音义【祢，本又作祢，乃礼反】，三月，乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川防【，正义曰：此一莭因前论君未葬而世子生，今更问已葬，后世子生之礼大宰，大宗从大祝而告于祢者，祢父殡宫之主也，既葬讫，殡无尸柩，唯有主在，故告于主，渐神事之故也。同庙主之名，故曰祢也，然直云三人告祢，不云摄主者葬时，摄主已弁绖，葛以交神明，葬竟，又服受服，防之大事便毕，摄主亦无复有此事，故子生则摄主，不复与羣臣列位西阶下，故自还依大宰之礼与大宰，大宗从大祝裨冕而告殡宫中主也，不云裨冕者未葬，尚裨冕，葬后不言自显也，不云束帛者，凡告必制币，从之可知也，不言尽阶，不升者三人，例是升者，非不升也，不言，某之子生，敢告者，亦自可知也，三月乃名于祢者，葬后神事之故，依平常之礼，三日不见也，三月乃见，因见乃名，故云乃名于祢也，从见之人与告生不异，故不重言也，虽三日不见其成服衰绖，自依常礼也，以名徧告，及社稷宗庙山川者名于祢，既毕，宰亦命祝史徧告也，不言宰命祝史从可知也，又前不云社稷宗庙，此不云五祀相互眀也，王肃云：前三日，名之君未葬，当称子某，故三日因名之，此经既葬称子，不称名，故三月乃名也，郑云：君薨，世子生丧在殡，告五祀山川耳，五祀殡宫之五祀山川，国镇之重，不可不告，故越社稷告之，既葬而世子生，三月而名，葬后三月，于礼已祔庙，故告可及庙，庙与社稷相连，不得不告社稷】。
孔子曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，注皆奠币以告之，互文也，冕而出视朝，注听国事也，诸侯朝天子，必裨冕爲将庙受也，裨冕者，公衮侯伯，鷩子男毳音义【，朝直遥反，注及下同为于伪，反下为字，同衮古本反鷩必列反。毳，昌锐反，】命祝史告于社稷，宗庙，山川，注临行，又徧告宗庙，孝敬之心也，乃命国家五官而后行，注五官，五大夫典事者，命者勅之，以其职道而出注祖道也，聘礼曰：出祖释軷，祭酒脯也，音义，【軷歩末反】告者，五日而徧，过是非礼也，注既告，不敢久畱，凡告用牲币，反亦如之，注牲当为制字之误也制币一丈八尺，音义，【牲币依注，牲音制】，诸侯相见，必告于祢，注道近，或可以不亲告祖朝服而出视朝，注朝服为事故也。命祝史告于五庙，所过山川，注山川所不过则不告，贬于适天子也，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入，注反，必亲告祖祢同出入，礼防【正义曰：此一莭论诸侯朝觐，天子将出之，礼不云，曾子问直云：孔子曰者，以此与上，事连文上，既云以名徧告社稷宗庙，因论出朝，告祖祢之事，此乃因上起文也，此篇之内，时有如此故下，曾子问云：除丧，则不复昏礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初，又云：孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，与此相类，云告于祖，亦】【告于祢也，言奠于祢，亦奠于祖也，冕而出视朝者裨冕，谓裨衣而冕，裨衣者，公衮侯伯，鷩子男毳视朝，诏听事】【也，告者五日而徧，过是非礼也者，前命祝史告山川而诸侯犹待告徧，乃行也，以五日为期，若近者乃可就彼，告若逺者则当望告故以五日为限也。所以尔者为先已告庙，载迁主，若久留不去，则为非礼，故云过是非礼，】【也，曲礼云：凡为君使者，已受命君，言不宿于家，是也。注正义曰：听国事解经视朝之事云，诸侯朝天子，必裨冕】【，为将庙受也，诸侯视朝，当用冠，缁衣素裳，今视朝而服，裨冕之服者，案觐礼，侯氏裨冕，天子受之于庙，故郑】【云：诸侯朝天子，必裨冕为将庙受也，言天子于庙，受己之礼，今诸侯徃朝天子为天子，将欲于庙中受已之礼，】【故诸侯豫敬之，以冕服视朝也，案上文云诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，此又命祝史告于宗庙，山川，是临行】【，一告宗庙，则知后再告故云临行又徧告宗庙，孝敬之心也，言徧告宗庙，则五庙皆告也，前云告于祖者，亦祖】【祢，皆告也，案大宰云：建其牧，立其监，设其参傅其伍，是诸侯有三卿，五大夫经云：五官故云五大夫以属官，大】【夫，其数众多，直云五者，据典国事者言之，不云命卿者，或从君出行，或虽在国留守，总掌羣吏，如三公，然不専】【主一事，且尊之，既命五大夫，则卿亦命之可知，故不显言，命卿也，命者，谓戒勅以所掌之事也；绖，言道而出，眀】【诸侯，将行，为祖祭道神而后出，行引聘礼者，证祖道之义，案聘礼记云：出祖释軷，祭酒脯彼注云：祖，始也，行出】【国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷，为行始也，春秋传曰：軷渉山川，然则軷山行之名也，道路以险阻为难，是以】【委土为山，或伏牲其上，使者爲軷祭酒脯，祈，告也，礼毕，然后乘车轹之，而遂行其有牲，犬羊可也，此城外之軷，祭也，其五祀行神，则在宫内，故郑注聘礼云行，谓行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬也，丧礼有毁宗，躐行出于大门，则行神之位，在庙门外西方，又郑注月令軷坛厚二寸，广五尺，轮四尺，周礼注云：以菩刍棘，柏为神主，此郑释为軷，祭之义，此軷亦有尸，故诗生民，云取羝以軷注燔烈，其肉为尸，羞是也。其牲，天子軷用犬，故犬人云：伏瘗亦如之，注云：伏谓伏犬于軷上，诸侯用羊，诗云：取羝以軷，谓诸侯也，卿大夫以酒脯既行，祭軷竟御者，以酒祭车，轼前及车，左右毂末，故周礼大驭云：及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，又云：及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭轨乃饮，轵即毂末轨，谓车轼前是也，其祭宫内行神之軷，及城外祖祭之軷，其制不殊，崔氏云：宫内之軷，祭古之行，神城外之軷，祭山川，与道路之神，义或然也。坛名山，其神曰累皇氏，熊氏以此为诸侯礼，不应用牲，故牲当为制，其天子则当用牲，故熊氏云：郑注周礼，大祝职，引此文云：告用牲币不破，牲字是天子用牲币也，必知天子用牲者，校人云，王所过山川，则饰黄驹，是用牲也，必知诸侯不用牲者，约下文云币帛皮圭以告，故知不用牲也，或天子诸侯出入，有告有祭，故告用制币一丈八尺，其卿大夫，唯入祭而已，故聘礼既使而反，祭用牲也道近，或可以不亲告祖者，以直云告于祢，是据其道近，故云或可以不亲告祖知诸侯不直告祢者，下文云：反，必亲告于祖祢，眀出时亦告祖祢为道近，唯告祢耳，朝服为事，故者或防或吊之事，诸侯朝服，冠缁衣素裳以上，文诸侯朝天子冕而出视朝，为将庙受尊敬，天子习其礼，故着冕服，诸侯相朝，虽亦在庙，受降下，天子不敢冕服，唯着临朝，听事之服，故云朝服为事故也。熊氏，又云：此朝服谓皮弁服，以天子用以视朝，故谓之朝服，论语云：吉月必朝服而朝，注云：朝服皮弁服是也。必知朝服，皮弁服者聘礼，诸侯相聘，皮弁服眀相朝，亦皮弁服，此义为胜也，庾蔚云：郑当谓出入所告，理不容殊，而诸侯相见，出不云告祖者，或道近变，其常礼耳，故反，必亲告祖祢以眀出入之告其礼，不殊也】。
曾子问曰：竝有丧，如之何？何先何后注，竝谓父母，若亲同者，同月死，孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自启及葬，不奠注不奠，务于当葬者，行葬不哀次，注不哀次，轻于在殡者反葬，奠而后辞于殡，遂脩葬事，注殡当为賔声之误也辞于宾谓告将葬启期也。音义，【殡音賔，出注】其虞，也先重而后轻，礼也，防【正义曰：此一莭论并有丧葬之事，各随文解之，既父丧在殡，先葬母之时，自从启母殡之后，及至葬柩，欲出之前，唯设母之启殡之奠，朝庙之奠，及祖奠，遣奠而已，不于殡宫，为父设奠，故云：自启及葬，不奠谓不奠，父也，不奠者不朝夕更改，新奠仍有旧，奠存也，行葬不哀次者，次谓大门外之右，平生待賔之处，葬柩车出门，至此孝子，悲哀柩车暂停，今为父丧在殡，故行葬母之时，出门，孝子不得为母伸，哀于所次之处，遂行而去，所以然者，若此悲哀，恐轻于在殡也，反葬奠者，谓葬母还反于父，殡宫而设奠也，而后辞于殡，遂修葬事者，辞犹告也，谓奠父之后，孝子告语于賔，以明日启父殡期，莭既告賔宾出之，后遂脩营葬父之事，所以葬则先轻奠，则先重者，皇氏云：葬是夺情，故従，轻者为首，奠是奉养，故令重者居先也，其虞也先重而后轻，礼也者，以虞是奠之类，故亦先重后轻，以礼结之，故云礼也，案崇精问曰：葬母亦朝庙否？其虞父与母同日异日乎？焦氏荅曰：妇未庙见不朝，庙耳内竖职云，王后之丧，朝庙则为之跸也，是母丧，亦朝庙眀也，虞当异日也。注正义曰：竝谓父母也，亲同者，祖父母及世叔兄弟，云同月死，不云同日者畧可知也不奠，谓不奠父及余丧也，重丧所以不奠者，若营奠，父事恐，葬事迟晚，务欲轻丧，在先当葬者，使其速毕故也。知此不奠，不据先葬者，葬是丧之大事，永离宫室不可以不奠也，不哀，次轻于在殡者解经，不哀次之义，以父丧在殡为重，今为母至次处，而哀为轻；于在殡者，今为在殡者所压，不敢为母，伸哀故云不哀，次轻于在殡者上，注云：若亲同者，则除父母之外，余丧其重丧在殡，皆为轻丧，不哀次殡，当为宾者，此经辞于殡知非告，殡以将葬，而云殡当为賔，为告賔者，案既夕，礼云，主人请启期，告于賔之后，即陈丧事，设盥，陈鼎馔夷，牀之属下，乃云：祝声三，是告殡之事，今先云辞于殡，乃云：遂修葬事，故云殡当为賔，谓诏告宾也与，既夕，礼同】。
孔子曰：宗子虽七十无无主妇，注族人之妇不可无统，非宗子虽无主妇可也，防【正义曰：此一莭论宗子立后之事，凡无问而称孔子曰者，皆记者失问也，亦此卷之通例矣，宗子大宗子也，凡人年六十无妻者不复娶，以阳道絶故也。而宗子领宗男于外宗妇，领宗女于内，昭穆事重，不可废阙，故虽年七十，亦犹娶也，故云：无无主妇言，必须有也。然此谓无子孙，及有子而年防少者，若有子孙，则传家事于子孙，故曲礼七十老而传是也。】。
曾子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何注？冠者宾及赞者音义，【冠古乱反，下及注皆同】，孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废注内，丧同门也，不醴不醴子也，其废者丧成服，因丧而冠，音义【馔，仕恋反埽，悉报反】，如将冠子，而未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，注废吉礼，而因丧冠，俱成人之服，及至也，除丧不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴注，酒为醮冠礼，醴重而醮轻，此服赐服，酌用酒尊，赐也不醴，眀不为改冠，改冠当醴之音义【醮子妙反，酌而无献酬，曰醮】，父没而冠，则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者，注飨谓礼之疏【，正义曰：此一莭论冠子逢丧之事，将冠子，冠者至，揖让而入者，曾子问：将欲冠子，冠者谓宾及赞者至主人之门，而与主人揖让而入，主人忽闻齐衰大功之丧，如之何？孔子答之云：若是大门内之丧则废，以加冠在庙，庙则在大门之内，吉凶不可同处，故云内丧则废，外丧则冠而不醴者，外丧谓大门外之丧，丧在他处，犹可以加冠也，但平常吉时，三加之后，设醴以礼，冠者之身，今既有丧，故直三加而已，不醴之彻馔而埽者，以初欲迎賔之时，未知有丧，醴及馔具，旣已陈设，今忽闻丧，故彻去醴与馔具，又埽除冠之旧位，令使清洁更新，乃即位而哭，如賔及赞者未至，则废而不冠也，既答曾子之问遂言：未及期日，有丧之礼，故云未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，孔子言冠日尚逺不可以吉加冠，故废其吉礼，则因着丧之成服，而加丧冠也，除丧不改，冠乎者，曾子旣得夫子引类以答之，仍疑而发问云：此人因丧服而冠，除丧之后，不更改易，而行吉冠之礼乎？天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服者，此一莭孔子引类答曾子除丧不合，改冠之事，所以然者，谓诸侯防弱，未冠，总角从事至当冠之年，因朝天子，天子而赐诸侯，大夫或弁，或冕之服于天子，大庙之中，荣君之赐，归设奠祭于己宗庙，此时身服所赐之服，更不改冠也，于斯乎有冠醮，无冠醴者，斯此也，于此之时，唯有冠之醮法行，醮以相燕饮，无有冠之醴法，谓不用醴，以礼受服者之身，所以然者，凡改冠则当用醴，今旣受服于天子，不可归还，更改为初冠礼法，然则旣因丧而冠，不可除丧，更改为吉冠也，孔子旣答其问，又释父没，加冠之礼，故云：父没而冠，则加丧冠，已冠之后，埽地而祭于祢庙，已祭之而见伯父，叔父见伯叔之后，乃飨冠者，注正义曰：内丧同门者，皇氏云：谓同大门之内，云不醴不醴，子也者，案士冠礼，醴子之后，始醴宾，恐此经云不醴，是不醴賔，故云不醴子也，必知不醴子者，以经云冠者未至，则废，废谓子身，冠废眀不醴，是不醴子也，云其废者丧成服，因丧而冠者以下文云未及期日，因丧服而冠是也。熊氏以即位而哭，谓在冠家即位，以文承彻馔，而埽之下，皇氏以为即丧家之位，非也，吉冠是吉时，成人之服，丧冠是丧，时成人之服，今既有凶，废吉礼，而因丧冠故云俱成人之服也，案士冠礼云，若不醴，则醮用酒，是酌酒为醮，谓之醮者，郑注云：酌而无酬酢曰：醮皇氏云：醴亦无酬酢，而云酒无酬酢者，以酒有酬酢，为常礼，故无酬酢，乃谓之为醮，云冠礼醴重而醮轻者，案士冠礼，适子三加于阼，乃醴于客位，醴是古之酒，故为重士冠礼，又云：若庶子则冠于房外，南面，遂醮焉，醮旣用酒，酒是后代之法，故为轻也。案士冠礼，若不醴则醮，用酒注云：若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。如郑此言，则行周礼者，适子用醴，庻子用醮，若用先王旧俗者，虽适子与庶子可同用，醮先王，是夏，殷也，虽在周前，可同用也。醮之所以异于醴者，醴则三加之后，总一醴之醮，则每一加而行一醮，凡三醮也，云酌用酒尊，赐也者，谓诸侯大夫，旣受赐服而归，祭告之后，使人酌酒以饮，己荣上之赐，不酬酢也，云不醴，眀不为改冠者，受赐服而来，若其改而更冠，应从适子之尊，冠必酌醴，以醴之，今旣不醴，眀不改冠也，皇氏云：谓诸侯及大夫幼弱，未冠，总角从事，当冠之年，因朝天子而赐之服，故归还不改冠也，义或然也。案士冠礼醴，賔以壹献之礼，此云飨冠者前，注云：冠者賔及赞者，此即是飨賔及赞者，此父没而冠，案士冠礼云，若孤子，则父兄戒宿冠之日，主人紒而迎，賔拜揖让，立于序端，则冠者自迎賔皇氏云：冠者诸父迎賔，非礼也，】。
曾子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于宾，賔弗举，礼也，注奠无尸，虞不致爵，小祥不旅酬，大祥，无无算爵，弥吉，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。注孝公，隐公之祖，父疏【正义，曰：此一莭论丧祭简畧之事练小祥祭也，旅谓旅酬，故奠无尸，虞不致爵至小祥，弥吉，但得致爵于賔而不得，行旅酬之事，大祥乃得行，旅酬而不得行无算，爵之事也，此皆谓丧事简畧于礼未备故也。昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也者，练祭，但得致爵于賔，賔不合举，此爵而行旅酬，今昭公行之，故曰，非礼也，大祥弥吉，得行旅酬，今孝公，不然，亦曰非礼注，正义曰：案士虞礼云：男，男尸，女，女尸檀弓云，虞而立尸，是虞时始立尸故云奠无尸，奠所以无尸者奠，是未葬之前，形体尚在，未忍立尸，异于生，故未立尸，虞是既葬之后，形体己去，鬼神事之，故立尸以象神也，又案特牲，云祝延尸于奥，尸即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，尸左执觯，右取菹防于醢，祭扵豆间，佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，受铏，乃食九饭，主人洗角，升酌酳尸，尸卒爵，祝酌授尸，尸以酢主人，主人卒爵，延；祝，南面，主人酌献祝，祝受卒爵，主人酌献佐食，佐食受卒爵，此是主人之献也，特牲又云，主妇洗爵献尸，尸卒爵，尸酢主妇，主妇卒爵，主妇酌献祝，祝卒爵，酌献佐食，佐食卒爵，此是主妇之献也，賔三献，献于尸，尸三爵止，注云：尸止爵者，三献礼成，欲神惠之均于室中，云：虞不致爵者，案士虞礼，賔三献尸，尸卒爵，礼毕，无致爵以下之事，所谓虞不致爵也，案特牲，又云：尸止爵之后，席于户内，主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，主人卒爵，拜，主妇荅拜受爵，酌酢，左执爵，拜，主人答拜，主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房中，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，主妇卒爵，拜，主人答拜，主人更爵，酢卒爵，拜，主妇答拜，所谓致爵也，三献之賔，作尸所止爵，尸饮，卒爵，酢賔賔饮，卒爵，献祝及佐食，致爵于主人，主妇毕，主人降阼阶升，酌西阶上，献賔及众賔讫，主人洗觯于西阶前，北面酬賔酬賔讫，主人洗爵于阼阶上，献长兄弟及众兄弟及内兄弟于房中，献毕，賔乃坐取主人所酬之觯于阼阶前，酬长兄弟，长兄弟受觯于西阶前酬众賔，众賔酬众兄弟，所谓旅酬也，云小祥不旅酬者，賔不举，主人所酬之觯，不行旅酬之事，所谓小祥不旅酬，谓奠酬于主人，主人酬于賔賔不举也，旅酬之后，賔弟子兄弟，弟子各酌于其尊，举觯，各于其长，賔取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，所谓无算，爵也，云大祥，无无算爵，弥吉者，大祥乃得行，旅酬而不得行，此无算爵之事，故云大祥，无无算爵，以其渐渐偹礼故云弥吉，仍未纯吉也，孝公隐公之祖父者，案世本，孝公生恵，公弗皇，弗皇生隐公，是隐公之祖父也，】。
曾子问曰：大功之丧，可以与于馈奠之事乎？注馈奠在殡，时也，音义，【与音预，下至说衰与奠皆同，】孔子曰：岂大功耳！自斩衰以下，皆可礼也。曾子曰：不以轻服而重相为乎？注怪以重服而为人，执事音义，【为于伪反注为人，其所为服，为君，为其皆同】，孔子曰：非此之谓也。注非谓为人谓于其所为服也，天子诸侯之丧，斩衰者奠，注为君服者，皆斩衰，唯主人不奠，大夫齐衰者奠，注服斩衰者不奠，辟正君也，齐衰者，其兄弟音义，【辟音避，下同，】士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之，注服齐衰者不奠辟，大夫也言不足者，谓殷奠时音义，【士则朋友一本作士，则朋友奠】，曾子问曰：小功可以与于祭乎？注祭谓虞卒哭，时孔子曰：何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也；曽子曰：不以轻丧而重祭乎？注怪使重者执事，孔子曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，曽子问曰：相识有丧服，可以与于祭乎？注问己有丧服，可以助所，识者祭否？孔子曰：缌不祭，又何助于人防，【正义曰：此一莭论爲死者服还，得为死者，馈奠之事，曾子之意云，已有大功之丧，可以与于他人馈奠之事乎？孔子不解，曾子问防谓言曽子所问，己有大功之丧，得为大功者，馈奠与否，故荅云岂大功乎？言己有大功，岂但为大功者，馈奠，自斩衰以下，皆可礼也。言身有斩衰，所为者斩衰，身有齐衰，所为者齐哀，皆可与于馈奠，故云，礼也，孔子所论据所服者言之，曽子又不解，孔子之防谓言为他人，故更问云：若为他人，不以轻已丧服，而重他人相为馈奠乎？孔子乃答云：我之所言，据所为服者馈奠，非此为他人之谓也，故注云：非谓为人谓于其所为服也，以下乃论所为馈奠之事也，天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫之丧，齐衰者奠，士则朋友奠，若朋友，不足则取于大功以下小功，缌麻者奠，若其不足，则反之谓奠，大报事众，其人不足则反取前人执事者充之，曾子至于人者此一莭论身有丧服，不得助他人祭事，缌不祭，又何助于人者，言身有缌服，尚不得自祭，己家宗庙，何得助于他人祭乎？而熊氏云：谓身有缌服，则不得自为父母，虞祔卒哭祭，此谓同宫缌，则士为妾，有子及大夫为贵，妾是同宫缌者，若大夫士有齐衰大功，小功缌麻同宫，则亦不祭，若异宫则殡，后得祭，故杂记云：父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，若同宫，则虽臣妾，葬而后祭，虞祔亦然，天子诸侯臣妾，死于宫中虽无服，亦不得为父母虞祔，卒哭祭也，天子诸侯适子死，斩衰旣练，乃祭天子，诸侯为适孙，适妇，则旣殡，乃祭以异宫故也。注正义曰：馈奠，在殡时者，以其称奠又下云：天子诸侯之丧祭也防祭谓虞卒哭，故知此馈奠，谓在殡时也，知主人不奠者，案士丧礼，主人不亲奠，又此文云：士则朋友奠，故知主人，不亲奠也，主人必不亲奠者，以主人悲号，思慕不暇，执事故也。大夫之丧，子服斩衰者，不亲奠，此服斩衰，谓大夫家臣虽服斩衰，不得馈奠，辟天子诸侯之正君，云齐衰者，其兄弟者，以大夫之丧，子及属臣皆服斩衰，今服齐衰，唯兄弟耳，故云其兄弟也，殷奠，谓月朔之奠，以其有牲牢，黍稷，用人多也，殷盛也，以月朔之奠，盛于常奠，非半月之殷奠也，以士月半不暇，殷奠故也。以次差之，天子斩衰者奠，大夫用齐衰，士则应先取大功，今先取朋友者以天子诸侯皆使臣为奠，大夫辟正君，故遣兄弟奠士，则位卑不嫌敌君，故遣僚属奠僚属，则朋友也，案士虞礼，祝免藻，葛绖带郑云治葛以为首绖，及带接神宜变也，然则士之属官为其长，吊服加麻矣，祝则僚属也，加麻，则朋友也，知祭，谓虞卒哭，时者以下文孔子答云：诸侯之丧祭也，故知此祭谓虞卒哭，时也，知非练祥者，以士练祥之祭，大功之服已除，不得云取于兄弟大功以下者，其天子诸侯则得兼练祥也，以其练祥，时犹斩衰与祭也，】。
曾子问曰：废丧服，可以与于馈奠之事乎？注谓新除防服也孔子曰：说衰与奠，非礼也，注执事于人之神为其忘哀，疾也，音义【説汤活反】，以摈相可也，防【正义曰：此一莭论大祥除服，不得与他人馈奠之事，废犹除也，言己新説丧服可以与他人在殡，馈奠之事乎？不问可以与于吉祭而问，可与馈奠者，以己新説防服吉祭礼轻，吉凶不相干，决其不可馈奠，是他人之重者，已，又新始説衰凶事相因，疑得助奠，故问之也】。
曾子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？注吉日？取女之吉日音义，【相息亮反，取七住反本亦作娶，下文取妇，取女同】，孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊注，必使人吊者未成兄弟，父丧称父，母丧称母，注礼宜各以其敌者也，父使人吊之，辞云：某子闻某之丧，某子使某，如何不淑？母则若云，宋荡伯姬闻姜氏之丧，伯姬使某，如何不淑？凡吊辞一耳，父母不在，则称伯父世母，注吊礼不可废也，伯父母又不在，则称叔父母婿，已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而不敢嫁，礼也。注必致命者，不敢以累年之丧，使人失嘉防之时，音义，【累力弭反，】壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。注请请成昏，女之父母死，壻亦如之，注女，免丧，壻之父母，亦使人请其已葬，时亦致命防【，正义曰：此一莭论昏娶遭丧之事，各随文解之，父丧称父，母丧称母者，礼各宜以敌若彼，家父死，则此家遣使吊，当称此家父，遣使吊也，若彼家母死，则此家亦称母，遣使吊也，父母不在，则称伯父世母者，此家父不在彼，家父兦则称伯父，某子使某，伯父某亦不在，则称叔父某子使某，若此家母，不在彼家母，亾则称伯母某氏，叔母某氏，使某直云，父母不在，不云没，亾则兼没亾及余不在也，必待已葬者葬后，哀情稍杀，始兼他事，不待逾年者，不可旷年，废人昏嫁，也不得嗣，为兄弟者，夫妇有兄弟之义，或据壻为妻，父母有缌麻之服，故谓之兄弟，壻免丧之后，则应迎妇，必须女之父母请者以壻家，既葬，致命于己，壻旣免丧，所以须请也。女之父母死，壻亦如之，女之父母死，已葬之后，女之伯父致命于男氏，曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，男氏许诺而不敢娶女，免丧，壻之父母，使人请女家不许壻，而后别娶，礼也，阳唱隂和壻之父母，使人请昏，而女家得有不许者，亦以彼初葬讫，致命于己故也。注正义曰：以夫妇有兄弟之义，故下云不得嗣为兄弟，或据壻于妻之父母，有缌服，故得谓之为兄弟也，某子谓此父姓位，某之丧者谓名，彼家死者之身，某子使某，如何不淑者？某子还指此父姓，位使某，某是使者之名，淑善也，致辞云：如何不善云母则若云宋荡，伯姬闻姜氏之丧者，郑假说为文，故云，若宋荡伯姬，据此壻家之母姜氏之丧，据彼女家之母，伯姬使某，如何不淑者？某谓使者之名，案僖二十五年，经云：宋荡伯姬来逆妇，是宋国公子荡之妻，元是鲁女旣嫁与荡氏为妻，故云宋荡伯姬也。令为其子来迎，鲁公之女而为妇，鲁之夫人多是齐女，故称姜氏，姜氏若薨，伯姬遣使来吊，则云闻姜氏之丧，云凡吊辞一耳者，谓男吊女家，女吊男家，皆云，使某如何？不淑是吊辞，一也，】曾子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总，以趋丧注，布深衣，缟总妇人，始丧未成服之，服音义，【迎鱼敬反，下同，缟古老反，总音摠，】疏【正义，曰女改服者谓女在涂，闻舅姑丧，即改嫁时之衣服，嫁服者士妻，褖衣大夫妻展衣，卿妻则鞠衣，故士昏礼云：女次纯衣，纯衣即褖衣也，注正义曰：深衣谓衣裳相连，前后深邃，故曰深衣，缟白绢也，总束髪也，长八寸，女在涂，以其闻丧，即改嫁服，故云未成服之服也。士丧礼注始死，妇人将斩衰者去筓而纚，将齐衰者骨筓而纚，至将敛齐衰，妇人亦去，筓纚而髽，皆不云缟总文不偹也，】女在涂，而女之父母死，则女反注奔丧服期，音义【期，居宜反，下同，】防【注正义曰：经云：女反，故知奔防丧服期，云：女子子在室为父箭，筓髽衰三年，今旣在涂，非复在室，故知服期，但在室之女，父卒，为母亦三年，今既在涂，故为父母同皆期也。于时女亦改服布深衣，缟总反而奔丧，】如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？孔子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，注不闻丧，即改服者，昏礼重于齐衰以下，曾子问曰：除丧则不复昏礼乎？注复犹偿也，音义【偿，音尝】孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初注，重喻轻也，同牢及馈，飨相饮食之道，音义，【过古卧反，饮于鸩反，食音寺，】防【正义曰：女既未至，闻壻家有齐衰，大功之服，则废其昏礼，男女变服，就位哭，男谓壻也，不入大门，改其亲迎之服，服深衣于门外之次，女谓妇也，入大门，改其嫁服，亦深衣于门内之次，男女俱改服毕，然后就丧位而哭，谓于壻家为位也，皇氏以为就丧家，为位哭也，然曾子唯问齐衰大功，不问小功者，以小功轻，不废昏礼，待昏礼毕，乃哭耳，故杂记云：小功可以冠子，取妇眀与大功及期异也，此文据壻家，齐衰大功之丧，若女家齐衰大功之丧，皇氏云：女不反，归其改服即位，与男家亲同也，此不见丧而改服奔丧礼注云：不见丧，不改服者，崔氏云：奔丧不见，丧不改服，谓不改素冠而着免，其改吉服着布深衣，素冠，闻丧即改之，过时不祭，谓四时常祭也，谓祭重而昏轻重者过时，尚废轻者，不复可知，熊氏云：若防祭及禘祫祭虽过时，犹追而祭之，故禘袷志云：昭十一年，齐归薨，十三年防于平邱，冬，公如晋，不得祫，至十四年，乃追而祫之，十五年乃禘也，又僖公八年春，当禘以正月，防王人于洮，故七月而禘，故杂记云：三年之丧，既顈其练祥皆行，是追行前，练祥祭也，注正义曰：上文云：女闻壻之父母丧，在涂即改服，今女闻壻齐衰，大功之丧，入门，始改服，故云不闻丧，即改服者，昏礼重于齐，衰以下者，案礼运云：三年之丧，与新有昏者，期不使，又王制云：齐衰大功，三月不从政，是昏礼重于齐，衰以下也，此谓在涂闻齐衰大功废昏礼，若妇已揖让，入门内丧，则废外丧，则行昏礼，约上冠礼之文，此熊氏之说，然昏礼重于冠，故杂记云：大功之末，可以冠子，小功之末，可以取妻也，复是反覆之义，故为偿也。曾子以初昏，遭丧不得成礼，除丧之后，岂不酬偿？更为昏礼乎？祭祀，是奉事鬼神，故为重昏礼，是生人燕饮，故为轻喻眀也，据重者尚废，以眀轻者废可知也，故云：重喻轻也，】。
孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，注亲骨肉也，音义，【离力智反，】取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，注重世变也，防【注正义曰：所以不举乐者，思念己之取妻，嗣续其亲，则是亲之代谢，所以悲哀感伤重，世之改变也，】三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。注谓舅姑没者也，必祭成妇义者，妇有供养之礼，犹舅姑存，时盥馈特豚，于室音义，【供九用，反养羊尚反，盥馈音管下其位，反】防【，正义曰：此谓舅姑兦者，妇入三月之后，而于庙中，以礼见于舅姑，其祝辞告神，称来妇也，谓选择吉日，妇亲自执馔，以祭于祢庙，以成就妇人，盥馈之义，注正义曰：若舅姑存者，于当夕同牢之后，眀日妇执枣栗，腵脩见于舅姑，见讫，舅姑醴妇，醴妇讫，妇以特豚，盥馈，舅姑盥馈讫，舅姑飨妇，更无三月，庙见之事，此是士昏礼之文，若舅姑既没，虽昏夕同牢，礼毕，眀日无见舅姑，盥馈之事，三月，乃奠菜于舅姑之庙，故昏礼云：舅姑旣没，则妇入三月，乃奠菜是也。昏礼，奠菜之后，更无祭舅姑之事，此云祭于祢者，正谓奠菜也。则庙见奠菜，祭祢是一事也；熊氏云如郑义，则从天子以下至于士，皆当夕成昏，舅姑没者，三月庙见，故成九年，季文子如宋致女，郑云致之使孝，非是始致于夫妇也，又隐八年，郑公子忽先配而后祖，郑以祖为祖道之祭，应先为祖道，然后配合，今乃先为配合，而后乃为祖道之祭，如郑此言，是皆当夕成昏也，若贾服之义，大夫以上无问舅姑在否？皆三月见祖庙之后，乃始成昏，故讥，郑公子忽先为配匹，乃见祖庙，故服防注云：季文子如宋致女，谓成昏，是三月始成昏，与郑义异也，若舅姑偏有没者，庾氏云：昏夕厥眀，即见其存者以行盥馈之礼，至三月不须庙见兦者，崔氏云：厥眀妇盥馈于其存者，三月庙见于其兦者，未知孰是？此盥馈庙见，皆谓适妇其庶妇，案士昏礼，庶妇则使人醮之，妇不馈注云：使人醮之不飨也，不馈者共养统于适也，以此言之，则庶妇不馈，舅姑，舅姑不飨也，使人醮之，以酒而已，既不馈，亦不庙见也，昏礼，唯云不馈，不云不见，则庻妇亦以枣栗腵脩，见舅姑也，三月庙见之礼，必待三月一时，天气改变，乃可以事神也，】。
曾子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。注迁朝庙也，壻虽不偹丧礼，犹为之服齐衰也，音义【菲，一本作屝，扶畏反，草履朝直，遥反为于伪，反下为庶母，为其下文君为皆同，】防【正义曰：妇既死于己寝，将反葬于女氏之党，故其柩不迁移，朝于壻之祖庙，言祔祭之时，又不得祔于皇姑庙也。皇，大也，君也，称皇者，尊之也，凡人为妻，齐衰杖而菲屦，今壻为之不杖，不菲不次，菲草屦也，不次谓不别处止哀，次也，壻为妻，合服齐衰，杖而菲屦，及止衰次，今未庙见而死，其壻唯服齐衰而已，其柩还归葬于女氏之党，以其未庙见不得，舅姑之命，示若未成妇，然其实已成，妇但示之，未成妇礼，欲见其不敢自专也，注正义曰：此经但云不杖，不菲，不云不服，故知服齐衰其女之父母则为之降服大功以其非在家，壻为之服齐衰期，非无主也，】曾子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，注未有期三年之恩也，女服斩衰，疏【注正义曰：所以既葬除者，壻于女，未有期之恩女于壻，未有三年之恩，以壻服齐衰，故知女服斩衰】。
曾子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼与注怪时有之，音义，【与音余，下礼与同】，孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也，注尊喻卑也，神虽多，犹一一祭之，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。注伪犹假也，举兵以迁庙主行，无则主命为假主，非也，音义，【亟徐起，吏反】丧之二孤，则昔者卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，卫君请吊，哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辩也，今之二孤，自季康子之过也，注辨犹正也，若康子者，君吊其臣之礼也。邻国之君吊，君为之主，主人拜稽颡，非也，当哭踊而已，灵公先桓子，以鲁哀公二年夏卒，桓子以三年秋卒，是出公也，音义，【乡许亮反，先悉荐反，夏，户嫁反，】防【正义曰：此一节论防不得有二，孤庙不得有二主之事，各随文解之，孔子曰：天无二日，土无二王者，天有二日，则草木枯萎，土有二王，则征伐不息，老子云：天得一以清，地得一以寜是也。昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行者，此说二主之由，桓公名小白作，伪主亟数也，伪假也，言作假主以行，而反藏于祖庙，故有二主也，举兵谓南伐，椘北伐山戎，西伐白狄，故云数举兵也，今之二孤，自季康子之过也者，上云：自桓公始此不云自季康子始而云康子之过者，以孔子答曾子之时上去，桓公已逺二主行来，又久，故云：自桓公始也。康子之过者，正当孔子之时，未知后代行之与否，不得云自季康子始，但见当时失礼，故云：今之二孤，自季康子之过也，注正义曰：尊谓天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，卑谓防有二孤庙，有二主喻眀也，尊者尚不可二，眀卑者不二可知也，举尊以眀卑故云尊喻卑也，云神虽多，犹一一祭之者，解尝禘郊社，尊无二上之意，以尝禘之时，虽众神竝在，犹先尊后卑，一一祭之不一，时总祭故云尊无二上也，若康子者，经云：有司谓：当时执事之有司，畏季氏之威，不敢辩正，故云：若康子者，若，顺也，云君吊其臣之礼也者，案士丧礼，君使人吊，主人进中庭，哭拜稽颡，成踊，丧大记云：大夫既殡，君吊主人，门右北面，哭拜稽颡，今季康子与之同故云君吊其臣之礼也。云邻国之君吊，君为之主者以賔主尊卑宜敌，故君为主，主则拜賔，康子又拜，故云非也。当哭踊而已，但唯君荅拜耳，出公来吊，春秋不见经者，盖为吊而米，非有国之大事，故畧而不书于经也，出公輙是灵公孙也，曾子所问，皆前孤后主，今荅前主后孤者谓齐桓公之时，事在前卫君之事在后】。
曾子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子廵守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。注齐车，金路音义，【守手，又反本亦作狩，齐侧皆反，本亦作斋，注及下同齐车，祭祀所乘金辂也，】当七庙，五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老聃曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，注老聃古夀考者之号也，与孔子同时，藏诸主于祖庙，象有凶事者，聚也，卒哭成事，先祔之祭，名也，音义，【祫音洽，聃他甘反，老聃即老子也，祔音附，】君去其国，大宰取羣庙之主以从，礼也；注鬼神，依人者也，音义，【从才用，反下裨从而从同，】祫祭于祖，则祝迎四庙之主，注祝接神者也，主出庙入庙，必跸注跸，止行也。音义，【跸音毕，】老聃云，曾子问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，以行每舎奠焉而后就舎注以脯醢，礼神乃敢即安也。所告而不以出，即埋之，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，防【正义曰：此一节论师出，当取迁庙主及币帛皮圭以行庙无虚主之事，各随文解之，老聃云者，从上天子崩，以下至出庙入庙，必跸以上，皆是，老聃所云结上义也，孔子曰：主命者，孔子言天子诸侯将出，既无迁主，乃以币帛及皮圭告于祖祢之庙，遂奉以出行，载于齐车，以象受命故云主命，问曰：至命也者，以曾子不解，主命之意，故孔子荅以主命之义云，天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢之庙，告讫，遂奉此币帛皮圭以出于庙，载于齐车，金路以行，每至停舎之处，先以脯醢，奠此币帛皮圭而后始就停舎之处行还反，后必陈此币帛，皮圭于祖祢，主前以告神，又设奠祭，既卒敛，此币帛皮圭埋诸两阶之间，乃后而出，盖贵此主命故也。注正义曰：案齐仆云：掌驭金路，大驭掌驭玉路，凡祭祀，皆乘玉路，齐车则降一等，乘金路也，迁庙主行者，皇氏云：谓载新迁庙之主，义或然也。案下文助葬于巷党，老聃曰：丘止柩，又庄子称孔子与老聃对言：是与孔子同时也，案史记云：老聃陈国苦县赖乡曲仁里人也，为周柱下史，或为守藏史，郑注论语云：老聃周之大史，未知所出，云象有凶事者，聚也者，此实凶事，而云象以凶事，生人自聚，今主亦集聚，似生人之聚，故云象也。云卒哭成事，先祔之祭，名也者，檀弓云，卒哭曰：成事，谓渐成吉事，檀弓又曰，眀日祔于祖，是卒哭之事，在祔祭之前，郑必云先祔之祭名者，以卒哭，主各反其庙者为眀日袝时须以新死者，祔祭于祖，故祖主先反，庙也，祝接神者也，者以其祫祭于祖，是祝之所掌之事，故祝迎四庙之主，若去其国，非祭祀之事，故大宰取羣庙之主，以从鬼神，依人故也。祫祭于祖，则迎四庙之主，祝主接神，故迎之也。祫合祭祖，大祖三年一祫，谓当祫之年，则祝迎髙曾祖祢四庙主于大祖庙祭之，天子祫祭，则迎六庙之主，今言迎四庙者，举诸侯言也，主出庙入庙，必跸主谓木主羣庙之主也，主天子一尺二寸，诸侯一尺，出庙者，谓出已庙而往，大祖庙，入庙，谓从太祖庙而反还入己，庙若在庙院之外，当主出入之时，必须跸止行人。若主入大祖，庙中则可，不须跸也，以压于尊者也，若有丧，及去国无跸，礼也，经云每舎奠焉，以其在路不可恒设牲牢，故知以脯醢也，与殡奠同谓之奠，以其无尸故也。云所告而不以出，即埋之者，皇氏云：谓有迁主者，直以币帛告神而不将币帛以出，行即埋之，两阶之间，无迁主者，加之以皮，圭告于祖祢，遂奉以出，熊氏以为每告一庙，以一币玉告毕，若将所告逺祖币玉行者，即载之而去，若近祖币玉，不以出者即埋之，以其反还之时，以此载行，币玉告于逺祖事毕则埋于逺祖两阶间，其近祖以下直告祭而已，不陈币玉也，】。
子游问曰：丧慈母如母，礼与注如母，谓父卒三年也。子游意以为国君亦当然，礼所云者，乃大夫以下父所使，妾养妾子，孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使敎子也，何服之有注，言无服也，此指谓国君之子也，大夫士之子为庶母慈己者服小功，父卒，乃不服，昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，注据国君也，良善也，谓之慈母，固为其善，国君之妾子，于礼不服也，昭公年三十，乃丧齐归，犹无戚容，是不少，又安能不忍于慈母，此非昭公眀矣，未知何公也？音义，【丧如字，下及注皆同，读者亦息浪反。】，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也，注公之言，又非也。天子练冠以燕居，盖谓庶子王为其母音义【遗如字，犹垂反，又于季反】防【，正义曰：此一莭论诸侯之子丧慈母，无服之事，丧慈母者，子防之意，以丧服大夫以下父所使，妾无子者，养妾子之无母者，谓之慈母丧，此慈母如己之母，今国君丧其慈母，还如己母，是礼与注正义，曰：如母谓父卒三年也。知者以丧服慈母如母在，父卒，三年章中故云谓父卒三年，若父在之时，则期也。郑注丧服大夫妾子，父在为母大功，士之妾子，父在为母期，则父在为慈母，亦当与己母同也，云子游意以为国君亦当然者，郑知国君者以下，孔子荅云，君命所使，敎子也，又引鲁昭公之事，皆以国君荅子防眀子防本问国君也，云礼所云者，乃大夫以下父所使，妾飬妾子者，礼所云谓丧服所云慈母如母也，案丧服传云，慈母者，何也？妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，若是则生养之终，其身如母死，则丧之三年，必知大夫以下者，以天子诸侯不服，庶母故下云：君命所使何服之有？故知此慈母如母，谓大夫以下也，天子诸侯则絶之也；郑知经指国君之子者，以经云，君命所使，敎子故知谓国君之子也，国君之子尚不服，庶母则国君身不服，庶母可知也？云：大夫士之子为庶母慈己者，服小功者，案丧服小功章云：君子子为庶母慈己者，传云君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈己加也，云父卒，乃不服者，案丧服云，士为庶母缌，则大夫之子，父没为庶母慈己，亦缌此云，父卒，乃不服者，谓不服小功，仍服缌耳。若大夫之子庶母，不慈己者，虽父在亦服缌，故郑注丧服，云其不慈己，则缌可也；丧服注又云：士之妻自养其子，则不得有庶母慈己，此云大夫士者，因大夫连言士耳，其实士无庶母慈己者，皇氏云：有士误也。熊氏云：士之适子，无母乃命妾慈己亦为之小功，知者以士为庻母缌，眀士子亦缌，以慈己加小功，故此连言大夫士也，凡诸侯之子，适庶皆三母，故内则云必求其寛裕，慈恵温良，恭敬慎而寡言者为子师，其次为慈母，其次为保母，内则据诸侯也，其大夫及公子适，妻子亦三母，故丧服云，君子子为庶母慈己，小功注云：君子子者，大夫及公子之适，妻子又注引内则三母，是大夫及公子适，妻之子皆三母，故彼注不云师保慈母，居中服之可知也，言君之庶子，内有慈母，又大夫公子适，妻子为慈母，小功则大夫公子之庶子，无三母也，但有慈母如母也，前经指国君之子，此经引鲁昭公故云据国君也，是国君与其子同也云谓之慈母，固为其善者，内则既云择于诸母，寛裕慈恵，温良者以为子师，其次为慈母，此云慈母，良固当是性行善者，云国君之妾子，于礼不服也者，以丧服公子为其母练冠麻衣，故云：于礼不服亲，母尚不服，庶母不服可知，若父卒得为己母，大功也，云昭公年三十，乃丧齐归者，案：襄三十一年，襄公薨，左传云：昭公十九犹有童心，是即位，时年十九也。昭公十一年，其母齐归薨，而无慼容，是年三十，非少孤也，案家语云：孝公有慈母，良今郑云未知何公者，郑不见，家语故也。或家语，王肃所定，故郑不见也，公之言又非者，以上云公弗忍，欲丧慈母，既为非，今公言古者天子练冠，以燕居是公言，又非也？云：天子练冠以燕居，盖谓庶子王为其母者，案郑注服问云：庶子为后，为其母缌，春秋有以小君服之者，故春秋母以子贵，其服皆伸，而天子服练冠者，皇氏云：若适小君，没则得伸，若小君犹在，则其母压屈，故练冠也，所以不同，大夫士为后着，缌服必练冠者，以大夫士为母本，应三年，以为后压屈，故降服缌麻，王侯庶子为母本，练冠，故今还练冠，此乃异代之法，案丧服缌麻章云：庶子为后，为其母缌，郑注服问云：庶子为后，为其母缌，则是周法，天子诸侯大夫士一也，凡言古者皆据今而道前代此经，既云古者天子为其母，则是前代可知也。以经无眀文，故郑注云：盖谓庶子王为其母盖是疑辞也，】。
礼记注防巻十八
礼记注疏卷十八考证
曽子问君薨而世子生，疏犹称世子，异于春秋之例，○【臣召南】按此即春秋公羊之例也。曽子言世子生，以别于余子也，孔子言告殡，则云：某之子生，即是君薨，称子之例，何乃以为异哉！
大祝裨冕，注则大夫疏以天子大祝是大夫云云，○【臣召南】按经文是举天子以例诸侯，故有大宰小宰，此大祝，即周礼之大祝，无可疑者。
祝声三，注声噫，歆警神也，疏古人发声多云：噫！○【臣召南】按如疏所言是。噫！歆二字，亦想当然之辞，但汉去古近，康成必有所据，既夕篇，商祝声三，注云：旧说以为声。噫！与也，士虞记祝升，止哭声三，注云：声者：噫！歆也，则固凿凿言之矣。
乃命国家五官而后行，注五大夫，典事者疏，是诸侯有三卿，五大夫○【，臣召南】按此疏甚确，三卿亦谓之三官，左传所云三官，书之是也。五大夫，谓之五官，此文是也。
其虞也先重而后轻，礼也，疏○旧本误与下，章宗子虽七十经文相连而疏一叚，亦误脱在下，章之末，今移正。
又何反于初注疏○旧本疏误在下章今移正
成妇之义也。注防○旧本误，与经文下二章接连防尤附丽失次，今一一移正。
天子廵守，以迁庙主行，载于齐车，注齐车，金路疏○【，臣召南】按疏，但引齐仆掌驭金路，以证此文，齐车耳，小宗伯职曰：若大师，则帅有司而立军社，奉主车，注引此经，主车即迁主，齐车也。
吾闻诸老聃曰：注防陈国苦县頼乡曲，仁里人也，○旧本脱人字，今补。
君命所使教子也，何服之有注，此指谓国君之子也，大夫士之子为庶母慈己者，服小功○【，臣召南】案南史儒林传，梁武帝勅官议皇子慈母之服，司马筠引此经及郑注云：国君之子不服，则王者之子可知，宜依礼刋除，以正前代之惑，梁武帝谓礼言：慈母有三条，一则妾子之无母，使妾之无子者养之，命为母子，服以三年，丧服齐衰章所言慈母如母是也。二则嫡妻之子无母，使妾养之慈，抚隆至妾，无为母之义，而恩深事重，故服以小功，丧服小功章所以不直言慈母而言，庶母慈己者，眀异于三年之慈母也，其三，则子非无母，正是择贱者视之，义同师保，而不无慈爱，故亦有慈母之名，师保旣无服，则此慈母亦无服矣。内则云择于诸母与可者，使为子师，其次为慈母，次为保母，此其眀文也，子防所问，自是师保之慈，非三年小功之慈也，故夫子得有此对，岂非师保之慈母无服之证乎？郑元不辨三慈，混为训释，案司马筠直，据此经甚确，但慈母实有不同，梁武所论，亦从来説经者之所未晰也。
礼记注防卷十八考证
钦定四库全书
礼记注疏卷十九
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴逹疏
曾子问
曾子问曰：诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者几？注旅众音义，【几居岂反？下同？】孔子曰：四，请问之，曰：太庙火，日食，后之丧，雨霑服失容，则废，注大庙始祖庙，宗庙皆然主于始祖，耳音义【霑，竹廉反】，如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，注示奉时事，有所讨也，方色者，东方衣青，南方衣赤，西方衣白，北方衣黑，兵未闻也，音义，【衣于既反，】大庙火，则从天子救火，不以方色与兵疏【正义，曰：此一节论行礼，有故不得终之事，各依文解之，大庙火，则从天子救火，不以方色与兵者，以日食是隂之灾故象五方之色，以兵讨隂救火无此义，故不用，五方色及兵也，注正义曰：公羊传云，周公称大庙，鲁之始祖也，明诸国皆然，余庙有火亦废朝，故云宗庙皆然，特云：大庙火，是主于始祖而言耳，示奉时事解，各以其方色有所讨，解与其兵也，故诸侯皆在京师者，则从天子救日爲隂侵阳是君弱臣强之象方色者，东方衣青，南方衣赤，西方衣白，北方衣黒兵未闻者，隐义云，东方，用防南方，用矛西方，用弩北方，用楯中央，用鼓所以有所讨者，以日食隂侵阳示欲助天子讨隂也亦偹非常，以彼非正经，故不取也。谷梁云：天子救日，置五麾，陈五兵五鼔诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言助其阳也，范甯云：凡声，阳也击鼔爲声所以助阳压隂也春秋传曰：日有食之，天子伐鼓于社，责上公也，诸侯伐鼓于朝，退自责也，夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走孔，传曰：辰日月所防集，合也，房日月所舎而不合其所舎食可知矣。驰走者救者之偹也，奏犹击也，周礼有救日之弓，但不知兵之细别，故云，未闻】。
曾子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废，注夫人君之夫人疏，【注正义曰：此经曰后夫人之丧，恐是天子之三夫人，故云君之夫人，此大庙火者，亦谓君之大庙，非天子大庙也，知非者，既云揖让入门，无容天子大庙之火，赴告即至，故知非王之大庙，假令在后当朝，方闻火时过已久，又不可废朝，故知非王之大庙也，】曾子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，如之何？孔子曰：废注既陈，谓夙兴陈馔，牲噐时也，天子七祀，言五者闗中言之音义，【禘大计反。簠，音甫，徐方于反，又音蒲，簋音轨，馔仕恋反，又仕转反，下同，】疏【注正义曰：知既陈，谓夙兴陈馔，牲噐时也者以下文云当祭而日食，则此簠簋既陈，不当祭也，既不当祭时，明是祭前陈馔，牲噐也，前文云：天子崩，后之丧与日食，大庙火，其礼皆同，则此簠簋既陈，日食，大庙火亦同也。故下云如牲至未杀，则废是也；牲至已杀，则行接祭，其天子崩，后之丧，牲入，虽杀不可行，接祭以其丧，事重故也。云：天子七祀，言五者闗中言之者，郑此注以周礼言之，祭法周天子七祀，诸侯五祀，大夫三祀，五居其中，言是诸侯之法，举五而言，则上兼七下，通三，欲见天子，及大夫，其祭皆然，故云闗中言之闗适也谓通取中央而言之，经云：尝禘者谓宗庙之祭也，郊社，谓天地之祭，举天地宗庙则五祀以上之祭，皆在其中】。
曾子问曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废，注接祭而已，不迎尸也，疏【正义，曰：谓牲至之后，则接祭之也，接防也防速也速而祭之，注正义曰：经云：如牲至未杀，则废此云接，祭则牲至，已杀之后也，案郊特牲云既灌，然后迎牲，则迎尸于奥，是未杀牲之前，此经杀牲后云，不迎尸者，凡迎尸之礼，其节有二，一是祭初迎尸于奥，而行灌礼，灌毕而后出迎牲，于时延尸于户外，亲割荐血而行朝践之礼，设腥，爓之俎于尸，前是一也，然后退而合亨，更迎尸，入坐于奥，行馈孰之礼？是二也；此云不迎尸者，直于堂上行朝践，礼毕则止，不更迎尸而入，此谓宗庙之祭，郊社之祭，无文不迎尸，亦谓此时也，熊氏云：郊社五祀，祭初未迎尸之前，已杀牲也，以其无灌故也。故大宰云祀五帝纳亨，注云：纳亨，谓祭之时，又中霤，礼皆爲爼奠于主，乃始迎尸，是郊及五祀，杀牲在迎，尸之前也，则此不迎尸，亦得爲祭，初不迎尸也，】天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自啓至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已，注既葬弥吉，祝毕，献而后止，郊社亦然，惟尝禘宗庙，俟吉也，音义，【饭扶晚反，下同侑，音又絶句下皆放此，酳音，又仕觐反酢，才各反，比必利反，】疏【正义，曰：天子诸侯祭礼既亡，今仪礼唯有大夫士祭礼以言之，案特牲馈食礼祝延尸于奥，迎尸而入，即延坐三饭，告饱，祝侑尸，尸又饭，至于九饭毕，若大夫依少牢，馈食尸食，十一饭而毕，郑注少牢云，士九饭大夫，十一饭，则其余有十三饭，十五饭也，案此説则诸侯十三饭，天子十五饭，又案特牲，礼尸九饭毕，主人酌酒酳尸，尸饮，卒爵，酢主人，主人受酢，饮毕，酌献祝，祝饮毕，主人又酌献佐食，此是士之祭，礼也；今约此而説天子五祀之祭也，天子崩，未殡，五祀之祭，不行者以初崩，哀感未遑，祭祀，虽当五祀，祭时不得行，既殡而祭者，但五祀外神，不可以己私丧，久废其祭，故既殡，哀情稍杀，而后祭也，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣者，今丧既殡，不得纯如吉礼，理须宜降，杀侑劝也，故迎尸入奥之后，尸三饭，告饱则止，祝更不劝，侑其食，使满常数也，又熊氏云：三饭不侑，酳不酢而已矣，谓迎尸入奥之后尸，三饭即止，祝不劝侑至十五饭，于时冢宰摄主酌酒酳尸，尸受，卒爵，不酢摄主，故云：三饭不侑，酳不酢而已者，谓唯行此而已，不爲在后，余事也，自啓至于反哭，五祀之祭不行者，谓欲葬之时，从啓殡以后，葬毕反哭，以前灵柩，既见哀摧更甚，故云五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已，己葬而祭者，谓己葬反哭，殡宫毕而行其祭，但既葬弥吉，尸入，三饭之后，祝乃侑尸，尸食十五饭，摄主酳尸，尸饮，卒爵而酢摄主，摄主饮毕，酌而献祝，祝受饮毕，则止无献，佐食以下之事，所以然者，以葬后未甚吉，唯行此礼而已，而已是语辞也，皇氏云已止也注正义曰：经云：祝毕，献止谓，祝受献，祭礼遂毕，止不献，佐食以下云：郊社亦然者，王制云：天地社稷，爲越绋而行事，是与五祀同也，赵商问云：自啓至反哭，五祀之祭不行，注云：郊社亦然者，案王制云：唯天地社稷，爲越绋而行事，何赵商之意，葬时郊社之祭不行，何得有越绋而行事，郑答越绋行事，丧无事时，天地郊社有常日自啓，及至反哭，自当辟之，郑言无事者，谓未殡以前，是有事既殡，以后未啓，以前是无事，得行祭礼，故有越绋行事，郑云：郊社有常日，自啓至反哭，自当辟之者，郊社既有常日，自啓反哭，当辟此郊社之日，郊社尊，故辟其日不使相妨，五祀既卑，若与啓反哭，日相逢则五祀，辟其日也，郑言天地社稷，去殡处逺祭时逾越，此绋而往赴之，五祀，去殡处近暂往，则还故不爲越绋也云，唯尝禘宗庙，俟吉也者，谓爲尝禘之礼，以祭宗庙，俟待于吉，故王制云：丧三年不祭是也。其在丧祭郊社之时，其丧所朝夕，仍奠知者杂记云：国禁哭则止，朝夕之奠，即位，自因也，人臣尚尔，明天子得也，】。
曾子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，注亦谓夙兴陈馔，牲噐时也，自薨，比至于殡，自啓至于反哭，奉帅天子注帅循也，所奉循如天子者谓五祀之祭也，社稷亦然，音义，【比必利，反】疏【，注正义曰：帅循也，此释诂文以经云，奉循天子案上，天子有祭，五祀之文，今云奉循如天子，谓诸侯五祀，亦如天子故云谓五祀之祭，是诸侯五祀，如天子五祀也，今此诸侯祭社稷，其遭丧节制，与五祀同，故云社稷亦然，案天子崩，后丧，诸侯当奔赴，得奉循天子之礼者，诸侯或不自亲奔，而身在国者，或唯据君薨，及夫人之丧，其嗣子所祭，得奉循天子者也，】。
曾子问曰：大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？孔子曰：九，请问之，曰：天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐衰以下行也，注齐衰异门，则祭其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，注室中之事，谓賔长献音义，【长竹丈反，下文诔长同】，士之所以异者，缌不祭注，然则士不得成礼者十一所，祭于死者无服，则祭注谓若舅舅之子，从母昆弟疏【正义，曰：不，直云大功以上皆废，而歴序三年之丧，齐衰大功者，以曾子问废者有几？孔子对云：废者有九，遂歴序九种之事，一一偹言此，大夫祭者，谓祭宗庙故下文云所祭于死者无服，则祭是据宗庙也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣者，若遭异门，齐衰之丧，其祭，迎尸入室，但三饭则止，祝更不劝，侑使至十一，但三饭耳，则主人酌酒酳尸，尸不酢主人，唯此而已，大功，酢而已矣者，大功服轻，祭礼稍偹尸三饭，祝侑至十一饭而止，主人酌酒献尸，尸酢主人，主人乃停故云大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事，而已矣者，小功与缌麻，其服转轻，祭礼转偹，其祭尸十一饭讫，主人酳尸，尸卒爵，酢主人，主人献祝，及佐食毕次，主妇献尸，尸酢主妇，主妇又献祝及佐食，次宾长献尸，若平常之祭，尸得宾长，献爵则止不举，待致爵之后，尸乃举爵，今既丧杀，宾长献尸尸，饮以酢宾，宾又献祝及佐食，而祭毕止，凡尸在室之奥，祝在室中，北厢南面，佐食在室中，尸西北面但主人，主妇及宾献尸及祝，佐食等三人毕则止，故云室中之事而已矣，若致爵之时，主妇在房中，南面，主人献宾，堂上北面，皆不在室中，其室中者献尸，祝佐食耳，故此注云室中之事，谓宾长献此小功，缌麻兼内外知者，以前文云：内丧大功以上废，则知内丧小功以下不废也，案杂记云：臣妾死于宫中，三月而后祭之，此内丧缌麻，不废祭者，此谓鼎爼既陈，临祭之时，故不废也。若不当祭时，有臣妾死于宫中，及大夫爲贵妾缌，庶子爲父后者爲其母缌之属，皆不祭，士之所以异者，缌不祭者，孔子见曾参歴问至大夫必应及士，故因广举士，以语之，大夫唯至大功爲九，而士又加缌小功二等，合爲十一，此亦谓祭宗庙，鼎爼既陈，而值丧也，大夫祭值缌小功，不辨内外，皆不废祭，而礼则小异耳。士值缌小功，不辨外内，一切皆废祭，士轻故爲轻亲伸情也，所祭于死者无服，则祭者所祭，谓士祭祖祢而死者，已虽爲缌，祖祢于死者无服，鼎爼既陈，则亦祭也。注正义曰：今遭异门，其齐衰之丧，祭也，谓若舅舅之子，从母昆弟者，此等于己虽服缌，而于祖祢则无服，然此皆母亲而得云无服者祭祀，以祖祢爲主母亲于己，服缌，于祖祢无服，然此皆母亲以父爲主也，其从母父虽无服，己爲小功，熊氏云：亦废祭也，皇氏云：以从母于父无服，不废祭也，案经云：缌不祭，所祭于死者无服，则祭据缌爲文似不关小功，故郑以缌服解之，皇氏横加小功，其义非也，】。
曾子问曰：三年之丧吊乎？孔子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行注，爲其苟语忘哀也，音义，【爲于僞反，下爲彼爲亲妻爲妇爲爲己病皆同】，君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？注爲彼哀，则不专于亲也，爲亲哀，则是妄吊疏【，正义曰：此一节论，身有重服，不得吊人之事，君子礼以饰情，凡行吉凶之礼，必使外内相副，用外之物，以饰内情，故云衰以饰在内之情，故冠冕文彩，以饰至敬之情，麄衰以饰哀痛之情，所以三年问云：衰服爲至痛饰也，故云：君子礼以饰情也，三年之丧而吊哭，不亦虚乎者若身有重服，而吊他人，则非饰情，所以爲虚也言虚者吊与服，竝虚也，何者？若已有丧，吊彼而哭，哀彼则忘己，本哀是己服，爲虚也若心存于己，哀忘彼而哭彼，则是于吊爲虚也故注云爲彼哀，则不专于亲也，爲亲哀，则是妄吊】。
曾子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？注重喻轻也，私丧家之丧也，丧服四制曰：门外之治，义断恩音义，【治直吏反，断，丁乱反，】于是乎有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也；注谓主人也。支子则否，音义，【除如字，徐直虑反，】疏【正义，曰：此一节论，臣有君亲之丧，当隆于君之事，各依文解之，孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉者？答以重喻轻也，门外之治义断恩，若身有君，服后遭亲丧，则不敢爲亲制服也。又何除焉者？谓丧成服爲重，始除服爲轻末在亲重，始之日，尚不获伸，况轻末之时，而可行乎？故云：又何除焉？君之丧服除而后殷祭，礼也者殷祭，谓小大二祥祭也，以其礼大，故曰殷也，言初乃爲身有君服，不敢爲亲私除，若君服除后，乃可爲亲行私丧，二祥之祭，以伸孝心也，故卢氏云：殷祭盛也，君服除乃行，释私服之礼，庾蔚云：今月除君服，明月可小祥，又明月可大祥，犹若久丧，不葬者也，若未有君服之前，私服己小祥者，除君服后，但大祥而可己，有君服之，时已私服，或未小祥，是以总谓之殷祭，而不得云再祭，殷，大也，小大二祥变除之，大祭，故谓之殷祭也，禘祫者，祭之大，故亦谓之殷祭，但此论大夫士则不应有禘祫，此殷是释除之祭也，有殷事则之，君所郑以爲朔，月月半荐新之奠，此又比朝夕爲大也各有所指，不嫌殷名同也，注正义曰：主人谓适子仕官者，适子主祭祀，故二祥待除君服而后行也，若支子仕官，虽不得除私服，而其家适子，已行祥祭，庶子于后，无所复追祭故云否也？】。
曾子曰：父母之丧，弗除可乎？注以其有终身之忧，疏【正义，曰：曾子又疑云：圣人制变更之期，情礼之杀，使送死有己，复生有节，是不许人子有不除之丧，若适子，除君服后乃有殷祭之事，如丧久不葬者，此则可解，若庶子除君服，后无复殷祭之事，便是其爲父母之服，一生不有除説之事此于礼，许得可乎？】孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也；注言制礼以爲民，中过其时则不成，礼音义【，中，如字，又竹仲反，】疏【正义，曰：据制以答，此所以不除意也，孔子言先王制礼，各有时节，若过则不追，举是礼之意也。勿犹不也，言今日不追除服者，非是不能除改也，爲此不除，正是患其过于圣人之礼制也，故又引君子过时不举之事以证之，过时不祭，谓春雨露既濡，君子履之，怵惕思亲，思亲故设祭，若春时或有事故不得行，祭至夏乃行，夏祭不复追，补春祭，是过时不祭，以爲礼也若过时不除，如适子仕者，除君服后，犹得行殷祭，其四时之祭，过时所以不追者假，今春夏祭本爲感春夏而祭，至秋非时，故不追也，且今年春，夏虽过时，至明年，防应复有春夏，故当时则祭，过时不补前祭，祥非爲感时，正是孝子爲存亲，存亲则前后无异故，除君服己，伸孝心也，】。
曾子问曰：君薨既殡，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否。注居家者，因其哀后，隆于父母，殷事朔月，月半荐新之奠也，疏【正义，曰：殷，大也，孔子答云：君殡既讫，君所无事，父母新丧，故归于家，以治父母之丧，若君丧有朔月，月半荐新，大事则臣之适，君所以哭君若，凡常朝夕则不往哭君，唯在家爲父母治丧，故云：朝夕否。若臣有父母之丧，既殡而后有君丧，则归君所，若父母之丧，有殷事之时，则来归家，平常朝夕则不来，恒在君处，注正义曰：君薨既殡，是君丧在前殡，后亲死，是父母丧在后，亲丧痛甚，恒居于家，是隆于父母也，】曰：君既啓而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归哭而反送君，注言送君，则既葬而归也，归哭者，服君服而归，不敢私服也，疏【正义，曰：曾子上问既殡，今问既啓，故云，君既啓而臣有父母之丧，则如之何？孔子答曰：归哭父母，而反往送君，既葬毕，还来归家，而治父母之丧，以此言之，父母之丧既啓，而有君之丧，则亦往哭于君所，而反送父母，父母葬毕而居，君所注正义曰：知既葬而归者，以言送君，则葬罢而归，则不待君之虞祭也，其君丧，祔与卒哭，未知臣往君所与否，云归哭者，服君服而归，不敢私服也者，谓归哭父母，犹服君服，不私服也，知不私服者，上文云：有君丧服于身，不敢私服，故知不私服也，】曰：君未殡而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否注，其哀杂主于君，大夫室老行事，士则子孙行事，注大夫士，其在君所之时，则摄其事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否。注谓夫之君既殡，而有舅姑之丧者，内子大夫妻也，妻爲夫之君，如妇爲舅姑服齐衰音义，【适丁歴反】疏【，正义曰：前问君既殡，及既啓，而有父母之丧，今问君未殡而臣有父母之丧，如之何？孔子答曰：归殡，父母讫，反于君，所以殡君恒在君所，家有殷事之时，则暂归于家，若寻常朝夕则不得归也，故云：朝夕否。卢氏云：归殡反于君所者，人君五日而殡，故可以归，殡父母而往，殡君也，若其临君之殡，日卢云归，哭父母而来，殡君则殡，君讫乃还，殡父母也，以此言之，臣有父母之丧，未殡而有君，丧去君殡，日虽逺祗得待殡，君讫而还，殡父母以共君尊故也，大夫室老行事，士则子孙行事者，以大夫士有殷事在君所之，时则在家之殷，事之奠有阙，若朝夕恒在君所之，时则在家朝夕之奠，亦阙奠，不可废其大夫尊，故遣室老，摄行其事，士卑则子孙摄行其事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否者，上文明大夫礼节，此明妇人之进止，君既殡而归，有舅姑之丧，大夫者，卿之总号内子者，卿之适，妻以前问君薨，既殡，有父母之丧，此明君既殡后，而妇有舅姑之丧，归居于家，君有殷事之时，亦之君所云亦者谓亦同其夫也，非但夫往君所妻，亦往君所也，若寻常朝夕则不往，君所举此一条，妇同于夫，则君既啓，及君未殡而有舅姑之丧其礼，悉同夫也，注正义曰：以君未殡，则君哀重而父母，又丧是亲哀，亦重君与亲，哀既半相杂，君爲尊故主意于君，故寻常恒在君所，案僖二十四年，左传云，晋赵姬请以叔隗爲内子而已下之，叔隗爲赵衰，妻是大夫适妻也，若对而言之，则卿妻曰：内子大夫妻曰命妇，若散而言之，则大夫是卿之总号，其妻亦总名爲内，子云妻爲夫之君，如妇爲舅姑服齐衰者，此丧服文也，】。
贱不诔贵，防不诔长，礼也，注诔累也，累列生时行迹，诔之以作諡，諡当由尊者成音义，【诔力水反，谓諡也行下孟反，諡音示。徐又以二反】，唯天子称天以诔之，注以其无尊焉，春秋公羊说以爲读诔制，諡于南郊，若云受之于天，然诸侯相诔，非礼也，注礼当言诔于天子也，天子乃使大史赐之，諡疏【正义，曰：此一节论，諡由尊者出之，事贱不诔贵，诔累也，谓贱不得累，列贵者之行，而爲諡防不得，累列长者之行，而作諡如此，是其礼也；所以然者，凡諡表其实，行当由尊者所爲，若使防贱者爲之则名，欲光扬在上之美，有乖实事，故不爲也。唯天子称天以诔之者，诸侯及大夫，其上犹有尊者爲之作諡，其天子则更无尊于天子者，故唯爲天子作諡之时，于南郊告天，示若有天命，然不敢自专也，诸侯相诔，非礼也者，非但贱不诔贵，平敌相诔，亦爲不可，故云。诸侯相诔，非礼也，既贱不诔贵，案襄，十三年，左传楚子囊爲共王作諡者春秋乱世，不能如礼，此不言君臣兄弟而言，贵贱长防者广包余人，非唯君臣兄弟而已，注正义曰：案郑之时説公羊者而爲此言故白虎通云：天子崩，大臣至于南郊，称天以諡之者，爲人臣子莫不欲褒大其君，掩恶扬善，故至南郊，明不得欺天也。案白虎通云：君薨，请諡世子赴告于天子，天子唯遣大夫防葬而諡之。又檀弓云公叔文子卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，大夫当请诔于君，则诸侯理当请诔于天子云，天子乃使大史赐之，諡者案，大史职云：小丧赐諡，郑云小丧，卿大夫也，卿大夫言赐之，諡明诸侯之丧亦然】。
曾子问曰：君出疆以三年之戒，以椑从君薨，其入如之何？注其出？有丧偹疑丧，入必异也。戒犹偹也，谓衣衾也，亲身棺曰椑，其余可死，乃具也，音义【疆，居良反，椑，薄歴反亲身棺，谓杝棺也，】孔子曰：共殡服注，此谓君已大敛殡，服谓布深衣，苴绖，散带垂殡时，主人所服共之，以待其来也，其余殡事，亦皆具焉。音义，【共殡音恭，注同，下必忍反，苴绖，七余反，下大结反，散，息但反，】，则子麻弁绖，疏衰菲杖，注棺柩未安，不忍成服于外也，麻弁绖者，布弁而加环绖也，布弁如爵弁而用布，杖者爲己，病音义，【弁皮彦反柩，其又反如爵，如或作加，误也爲己音以】入自阙，升自西阶，注阙谓毁宗也，柩毁宗而入，异于生也，升自西阶，亦异生也。所毁宗殡宫门西也，于此正棺而服殡服，既涂而成服，殷柩出毁宗周，柩入毁宗，礼相变也，如小敛，则子免而从柩，注谓君已小敛也，主人布深衣，不括发者，行远不可无，饰音义，【免音问，】入自门，升自阼阶，注亲未在棺，不忍异入，使如生来反君，大夫士一节也，疏【正义，曰：此论诸侯出外死以丧归之事，曾子问夫子云诸侯之君或出疆朝，防其出之时，以三年之戒，以椑从戒偹也，谓以三年丧偹，衣衾之属，并以椑棺而从出，既有偹令其人也，如之何？孔子曰：共殡服者，于时大敛之后，主人从柩而归，则其家豫共主人殡时，所着之服，谓布深衣，苴绖，散带埀也，于时主人从柩在路，以棺柩未安，未忍成服于外，唯着麻，弁麻布也，谓布，弁布弁之上而加环绖，则子麻弁绖，疏衰菲杖者，身着疏衰，疏衰是齐衰也，足着菲屦，菲谓藨屦也，其身已病者，柱杖故云疏衰菲杖也，入自阙升，自西阶者，谓柩入宫之时，毁殡宫门，西边墙从柩而入，其升堂之时，自西阶而升，必西阶者，以柩从外来，如似宾客，故就西而升阶，就客位也，如小敛，则子免而从柩者，上之所言，谓大敛之后，此谓未大敛，当小敛以后之节，则子首不着麻，弁身不服疏衰，唯首着免身，着布深衣，而从柩也，入自门，升自阼阶者，柩入之时，入自门，不自阙也，升自阼阶，不由西阶也，故注云：亲未在棺，犹如生也，君大夫士一节也者，言上文从柩之仪，更无尊卑之异，非但君大夫士死于道路亦然，诸侯与大夫士一等也，注正义曰：案王制云：绞紟衾冒，死而后制，此云戒偹谓衣衾者，熊氏云：此言三年之戒，谓衣衾之裁，若其造作死后，乃爲之云：亲身棺曰椑，案丧大记云：大棺八寸，属六寸，椑四寸，从外向，内亲身也，檀弓注云：椑，坚着之言也，谓椑虽亲身，天子椑，内犹有水兕，诸侯公椑，内犹有兕，诸侯以椑爲亲身也，云：其余可死，乃且也谓除椑之外，大棺与属，若在家年老亦死，前爲之，今出疆椑，从年未老，故大棺等死，后乃具也，知此谓大敛者以下文云如小敛，故知此谓己大敛也，云殡服，谓布深衣，苴绖，散带垂者，案士丧礼云，小敛苴绖大鬲，散带垂，又礼亲始死，布深衣，至成服以来，其服不改，故知殡服布深衣，苴绖散带，垂其首服，崔氏云：小敛之前，大夫，士皆素冠，小敛括髪之后，士则加素冠大夫，加素弁云：其余殡事亦皆具者，以殡不可阙，故知具焉，经特云共殡服者，举主人服爲重案，士丧礼云，三日成服，今君丧在外，仍着麻弁疏衰，故知不忍成服于外也，云麻弁绖者，布弁而加环绖也者，布弁谓吉布十五升，与子游麻衰及诗云：麻衣如雪，同知加环绖者杂记云：小敛，环绖是也。云布，弁如爵弁，而用布者，案檀弓云，周人弁而葬，殷人冔而葬，冔是殷之祭，冠明弁绖，似周之祭冠，故知爵弁也，云杖者爲己病者，以士丧礼，服杖同时，今服未成而已。杖故云爲己病也，郑恐是门阙故云毁宗也，谓毁此宗庙之墙，其处空阙，故谓之阙云：柩毁宗而入，异于生者，公羊定元年癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，正棺于两楹之间，然后即位，注云：正棺者，象既小敛，夷于堂也，于此之时，服殡服也，云既涂而成服者，谓菆涂既毕而成服也，云殷柩出毁宗周，柩入毁宗，礼相变者，檀弓云，毁宗躐行，殷道也，既云毁宗，始云躐行，是先毁宗，后躐行也，是从内而出，故云殷柩出毁宗案，士丧礼从死，至成服，主人皆着深衣，故知小敛主人，布深衣也，士丧礼云，小敛，主人髺发，今着免者，以在外远行，不可无饰，故着免也】。
曾子问曰：君之丧既引，闻父母之丧，如之何？孔子曰：遂既封而归，不俟子注遂，遂送君也，封当爲窆，子嗣君也，音义，【引以刃，反下皆同封，音窆，彼验反】，曾子问曰：父母之丧既引，及涂闻君薨，如之何？孔子曰：遂既封，改服而往，注封亦当爲窆，改服括发徒跣，布深衣，扱上祍，不以私丧，包至尊音义，【涂音徒，扱初洽反祍，而审反又而鸩反，】疏【王义曰：此一节论君葬在路，遭父母丧，或父母葬，闻君丧之事，注正义曰：以经云，遂既封而归矣，君丧既引，在涂而言，遂故知遂送君也，又云：不俟子是不待子而先还，若待封坟既毕，必在子还之后，今经云：既封而归，非封坟也，故知封当爲窆，窆下棺也，礼亲始死，笄纚小敛，始括发，今臣闻君丧，即括髪不笄纚者，若寻常是吉，忽闻君丧，故去冠而笄纚，今臣有父母之丧，葬在于涂，首先服免，忽闻君丧，若着其笄纚，则与寻常吉同以首，不可无饰，故括发也，知葬时着免者，以杂记云：非从柩与反哭，无免于堩，故知葬时着免也，】。
曾子问曰：宗子爲士庶子爲大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，注贵禄重宗也，上牲大夫少牢，祝曰：孝子某爲介子某荐其常事，注介副也，不言，庶使若可以祭，然音义，【祝皇之六反旧之又反，下同，爲于僞反，下注爲有异居，爲无曰同，介音界副也，下同，】疏【正义，曰：此一节，论宗子祭用大夫牲之事，上牲谓大夫少牢也，宗子是士合用特牲，今庶子身爲大夫，若祭祖祢，当用少牢之牲，就宗子之家而祭也，以庙在宗子家故也。宗子祭时，祝告神辞，云孝子某，孝子谓宗子也，某是宗子之名介子某，介子谓庶子爲大夫者，介副也，某是庶子名也，荐其歳之常事告神，止称宗子，其时庶子，身在祭位，必知庶子在者，以经云祭于宗子之家，是大夫，就宗子家而祭也，注正义曰：用大夫之牲，是贵禄也，宗庙在宗子之家，是重宗也，此宗子谓小宗也，若大宗子爲士得有祖祢二庙也，若庶子是宗子亲弟，则与宗子同祖祢，得以上牲于宗子之家，而祭祖祢也，但庶子爲大夫得祭，曾祖庙，已是庶子不合自立，曾祖之庙，崔氏云：当寄曾祖庙于宗子之家亦得以上牲宗子爲祭也若己是宗子，从父庶子，兄弟父之适子，则于其家，自立祢庙，其祖及曽祖亦于宗子之家寄立之，亦以上牲宗子爲祭，若己是宗子，从祖庶兄弟父祖之适，则立祖祢庙于己家而寄立，曽祖之庙于宗子之家，已亦供上牲宗子爲祭，此大夫者，谓诸侯大夫，故少牢知此，是诸侯大夫者以下文云：宗子有罪，居于他国，言他国，则是据诸侯也，以文相连接，故知此大夫是诸侯大夫也，上云庶子爲大夫，此亦当云爲庶子某，今云介子某者，庶子卑贱之称，介是副贰之义，介副则可祭，故云。使若可以祭，然故称介子】，若宗子有罪，居于他国，庶子爲大夫其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，注此之谓宗子摄大夫音义【，其祭也，本或此下有如之何三字，非也，】摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配疏，皆辟正主厌，厌饫神也，厌有隂有阳迎主之，前祝酌奠奠之，且飨是隂厌也尸谡之后，彻荐俎，敦设于西北隅，是阳厌也，此不厌者，不阳厌也，不旅不旅酬也，假读爲嘏，不嘏不嘏，主人也，不绥祭，谓今主人也，绥周礼作堕不配者，祝辞不言，以某妃配，某氏音义【厌本或作懕于艳反，注下皆同，绥注作堕同许垂反，徐况垂反，注同，辟音避，下同饫于去反，谡，色六反起也，敦音对，又东论反，嘏古雅反，】布奠于賔賔，奠而不举，注布奠，谓主人酬賔，奠觯于荐北，賔奠谓取觯，奠于荐南也，此酬之始也；奠之不举，止旅音义，【觯之豉反，字林音，支】不归肉，注肉俎也，谓与祭者留之，共燕音义，【归如字，徐其位反，与，音预，】其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞注辞，犹告也，宿賔之辞，与宗子爲列，则曰宗兄，若宗弟昭穆异者，曰宗子而已，其辞若云，宗兄某在他国，使某执其常事，使某告音义【，其辞如字，告也，下及注同昭穆，常遥反，下，音木后放此，】疏【正义，曰：此一节以曽子前问宗子爲士庶子爲大夫孔子答毕更爲曽子广陈宗子有罪，出居他国，庶子爲大夫在家法，其祭之礼，案少牢馈食，司宫筵于奥，设馔毕，祝酌奠于铏南，主人西面，再拜稽首，祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！此所谓配也，今摄主则不配少牢，又云：祝出迎尸，尸入，即席坐，而执祝前之觯，而祝命尸，绥尸取菹防于醢，祭于豆间，及祭黍穆肺等，是谓尸绥祭也，尸饭十一饭讫，主人洗爵，酳尸，尸酢主人，主人拜受爵，上佐食取黍稷肺，授主人所谓绥祭也，今摄主不绥祭，少牢，又云：主人左执爵，祝与二佐食，取黍以授尸，尸执以命祝，祝受以东，北面嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，所谓嘏也，今摄主则不嘏也，案特牲，主人受嘏之后，献祝，及佐食讫，主妇献尸，及祝，佐食讫，乃賔长献尸，尸爵止未饮，主人主妇相致爵讫，尸乃饮，止爵以酢，賔賔饮讫，賔献祝及佐食，洗，酌，致于主人，主妇讫，主人献賔，賔酢主人，主人又献众賔讫，尊两壶于阼阶东，西方亦如之，主人酌西方之尊，以酬賔主人奠爵于賔之荐，北賔取爵，东面，奠于荐南，所谓布奠于賔也，今摄主，主人奠于荐北，賔取奠于荐南，而不举也，主人献长兄弟，又献众兄弟讫，长兄弟加爵于尸，众賔长，又加爵于尸讫，嗣子举奠，举奠讫，賔坐取荐南之爵，酬长兄弟，长兄弟酬众賔，众賔酬众兄弟，所谓旅酬，今摄主不旅酬也，特牲云旅酬之，后无算爵，无算爵之后，祝告利成，尸起，主人降，佐食彻尸荐，爼设于西北隅，所谓阳厌，今摄主不爲此阳厌也，摄主不厌祭者，此宗子有罪，出在他国，庶子既爲摄主，不敢偹礼，故于祭末不爲阳厌之祭也，所以不爲阳厌者，阳是神之厌饫，所摄主谦退，似若神未厌饫，然也不旅者，谓于将行旅酬之，时賔奠不举，不爲旅酬也，旅酬是賔主交欢之始，今摄主不敢当，正主故不旅也，不嘏，不绥祭者，嘏是主人受福，绥是将欲受福先爲绥祭，今辟正主，故不敢受嘏，以其不嘏，故不绥祭也，不配者以祭，初，尸未入之时，祝告神，辞曰：以某妃配，某氏偹告考妣，今摄主不敢偹，礼略言：皇祖而已，此经所陈，从祭末，然后以次至祭初逆陈之，必逆陈之者，皇氏云：以其摄主非正，故逆陈以见义，布奠于賔者，谓主人酬賔之时，賔在西厢，东面，主人布，此奠爵于賔之北，賔奠而不举者，賔坐取荐北之爵，奠于荐南，而不举用，以酬兄弟，此则不旅酬之事而更别，言者以上文总云：祭礼是主人之事，自此以下，更别论賔，礼有阙，故重言之不归，肉者归馈也，谓不归俎，肉于賔也，其辞于賔者，非但祭不偹礼，其将祭之，初辞告于賔，与常礼亦别云：宗兄，宗弟宗子在他国，不得亲祭，故使某执其常事，使某告也。故云：使某辞注，正义曰：丧服小记，士不摄大夫，士摄大夫，唯宗子也，皆辟正主厌厌饫，神也者，以其无尸设馔，欲神之歆飨，而献饫是也。云厌有隂有阳谓一祭之中有此两厌，下文有隂厌有阳厌是也。云迎主至隂厌也约少牢特牲，礼文祝酌奠者，谓祝酌奠于铏南，且飨者祝奠讫，且复以辞飨告神也，是室奥隂静之处故云隂厌尸谡之后，佐食彻尸之，荐俎设于西北隅，得戸明白之处，故曰阳厌。今摄主不厌，谓不阳厌也，所以然者，厌是厌饫，凡厌是神之歆飨，云尸谡，至阳厌也，其上大夫，当自賔尸，故少牢礼，无阳厌也，下大夫不賔尸，有阳厌也，其天子诸侯，明日，乃爲绎祭，亦有阳厌也，故诗云：相在尔室，尚不媿于屋漏，谓天子之礼，天子既尔，诸侯亦然，此谓下大夫摄也，礼有阳厌，以其摄主故阙，阳厌，若上大夫本无阳厌，可阙知，此不厌者，不阳厌，此皆逆陈于祭，末者先言，故知不阳厌也，云：假读爲嘏，至主人也，以古旁之嘏，是福庆之辞少牢云，嘏于主人，嘏字古旁爲之祭礼，唯主人受嘏，故知不嘏不嘏，主人也，云不绥祭，谓今主人者谓欲食之时，先减黍稷牢肉而祭之于豆间，故曰绥祭，尸与主人俱有绥祭，今摄主则不绥也，所以然者，凡将受福，先爲绥祭，今辟正主，不敢受福，故不绥也，若绥少牢，礼云：祝出迎尸，尸入，即席坐而祝命，尸绥祭，尸取菹及黍稷，肺祭于豆间，是谓之绥祭，绥是减毁之名尸与主人俱有绥祭也？云：今主人者谓：今摄主人也，云绥，周礼作堕者，以绥是绥安之义，堕是减毁之名，故从于周礼堕爲正守祧，云既祭，则藏其堕是也。云不配者，至某氏者，谓祝辞直言荐歳事于皇祖伯某，不云以某妃配某氏，某氏者其妃之姓也，若云某妃姜氏，子氏之类也，布奠至止旅，此皆特牲，礼文云：此酬之始也者，案特牲，礼云賔奠之后，主人献众兄弟，内兄弟讫，乃行旅酬，故云此酬之始也；云奠之不举，止旅者，谓止旅酬之事，而不爲也，賔客正主祭，诸助祭之賔，客各使归俎，今摄主不敢馈，俎肉于賔，故云诸与祭者留之，共燕云宿，賔之辞者，案特牲云，乃宿尸注云：宿读爲肃，肃，进也，进者，使知祭日，当来下云：宿賔故云宿賔之辞，若同列者，云宗兄若宗弟，其昭穆异者，宗子虽祖父及子孙之行，但谓之宗子；故云而已，】。
曾子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？注有子孙存不可以乏先祖之祀，请问其祭如之何？孔子曰：望墓而爲坛以时祭，注不祭于庙，无爵者贱逺辟正主音义【坛大丹反，下注同，注或作墠，音善逺徐于万反】，若宗子死，告于墓而后祭于家，注言祭于家，容无庙也，宗子死，称名不言孝，注孝宗子之称，不敢与之同，其辞但言子某荐其常事音义，【称尺证反，】身没而已，注至子可以称孝子游之徒，有庶子祭者，以此注以用也，用此礼祭也，若义也，注若顺，今之祭者，不首其义，故诬于祭也，注首本也，诬犹妄也，疏【正义，曰：此一节论庶子，代宗子祭之事，各依文解之，曽子以孔子上文云：宗子有罪，居在他国，庶子爲大夫得在本国摄祭，未知庶子无爵在国，居者可祭与否？故问之，孔子曰：祭哉者，孔子既许其祭，以无正文，得祭故云祭哉哉者，疑而量度之辞，故注云：有子孙存不可以乏先祖之祀，请问其祭如之何？孔子曰：望墓而爲坛以时祭者，宗子虽有庙，在宗子之家，庶子无爵不得，就宗子之庙而祭，惟可望近所祭者之墓，而爲坛以四时致祭也，孔子上爲曽子説宗子身在外，此又説宗子身没，谓告于所祭之墓，而后祭于庶子，无爵者之家也，宗子既死，庶子其祭之，时告神但称其名，不得称孝，辟宗子也，子游之徒，有庶子祭者，以此者以其礼无正文，故孔子引子游之徒党，有庶子祭者，而用此礼而祭，若义也者，若，顺也，谓顺于古义，故云：若义也，注正义曰：所以不祭于宗子庙者，以庶子无爵，卑贱逺辟正主正，主谓宗子也，据郑此言，宗子去在他国，谓有爵者，若其无爵，在家本自无庙，何须云不祭庙，辟正主也，郑必知是有爵者，以经云，宗子去在他国，庶子无爵而居，庶子云无爵，明宗子是有爵，此宗子去他国，谓有罪者，若其无罪，则以庙从本国不得有庙，故丧服小记注云：宗子去国，乃以庙从谓无罪也，从上以来，虽据宗子有爵而言，其庙在家，今宗子既死，庶子无所可辟，当云告于墓而后祭于宗子之家，今直云祭于家，是祭于庶子之家，是容宗子之家，无庙故也。宗子所以无庙者，宗子无爵不合立庙，或云祭于家者，是祭于宗子之家，容庶子之家无庙也，庶子所以无庙者，一是庶子，无爵不合立庙，二是宗子无罪，居他国，以庙从本家，不复有庙故也。上文孝子某使介子某，孝子是宗子之称，今直言名不言介，若宗子在得言，介子某，今宗子既死，身又无爵，徒称名不得称介，故但言子某荐其常事，身没而已者，其不称孝者，惟己身终没而已，至其子则称孝也；以庶子合称孝者，庶子身死，其子则是庶子适子，祭庶子之时可以称孝首本也，诬犹妄也者，谓今日世俗庶子，祭者不寻本义之道，理爲此祭故云诬于祭谓妄爲祭之法，不依典礼】。
曾子问曰：祭必有尸乎？注言无益无用，爲若厌祭亦可乎？注厌时无尸，孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，注人以有子孙爲成人子不殇，父义由此也。祭殇必厌，盖弗成也，注厌饫而已，不成其爲人，祭成丧而无尸，是殇之也，注与不成人，同孔子曰有隂厌有阳厌，注言祭殇之礼有于隂厌之者有于阳厌之者，曾子问曰：殇不祔祭，何谓隂厌阳厌注，祔当爲偹声之误也言殇乃不成人，祭之不偹礼而云隂厌阳厌乎此失，孔子指也，祭成人，始设奠于奥，迎尸于前，谓之隂厌尸谡之，后改馔于西北隅，谓之阳厌，殇则不偹音义，【祔依注音偹，本或作附，同奥于报反，】疏【正义，曰：此一节论祭有尸，有阳厌隂厌之事各依文解之祭，必有尸乎者，曽子之意以祭神，神本虚无，无形无象，何须以生人象之故云祭必有尸乎？若厌祭亦可乎者，若如厌祭之时，亦应可乎？谓祭初尸未入之前，祭末尸，既起之后，竝皆无尸，直设馔食，以厌饫鬼神，如此之时，其理亦尔，故注云：厌时无尸，孔子曰：祭成丧者，必有尸者，孔子答以祭，成人之丧者，必须有尸以成人之丧，威仪具偹，必须有尸以象神之，威仪也；尸必以孙，若其孙防则使人抱之，若无孙则取同姓昭穆，孙行适者可也。以其成人，威仪既偹，有爲人父之道，不可无尸，祭殇必厌，盖弗成也者，年若防在殇，人道未偹，威仪简略，不足可象，不须立尸，故祭殇必厌，盖弗成也者，盖以不成人，故不立尸也，今祭成人丧，但厌饫而已，是将成人与殇同也，孔子曰有隂厌有阳厌者，孔子答问已了，更起别端，辩祭殇之礼，其处有异，故记者又言：孔子曰：其祭殇有于隂厌者谓适殇也，有于阳厌者，谓庶殇也，曽子既闻孔子云有隂厌有阳厌，不解孔子之防谓言祭殇始末二祭之中，有此两厌，故问云：祭成人之时，有此二厌，殇不祔祭，祔偹也，谓祭殇简略，何谓偹有隂厌有阳厌也，注正义曰：祭是祭神不祭生人，今祭生人，无益死者，故云无益，云无用爲者，无用爲此尸，一解云：无用爲者无用，此之爲爲是助语，知祔当爲偹者，案丧服小记云：殇与无后者，从祖祔食，今云殇不祔祭，与小记文乖，故知祔当爲偹偹祔声相近，故云声之误也云言殇至隂厌者约特牲，少牢礼文，当设馔于西南，奥尸未入之前也，云尸谡之，后改馔于西北隅，谓之阳厌者，当祭末，谡，起也，谓尸起之后也，】孔子曰：宗子爲殇而死，庶子弗爲后也，注族人以其伦代之，明不序昭穆，立之庙，其祭之就其祖而已，代之者主其礼，疏【正义，曰：孔子更爲辩云，若宗子爲殇而死，以其未成人，庶子不得代爲之后，注正义曰：以经云，庶子既不爲后，宗子理不可阙，明族人以其伦代之，伦谓辈也，谓与宗子昭穆，同者则代之，凡宗子爲殇而死，庶子既不得爲后，不以父服服之，郑注丧服云，若与宗子期亲者其长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶属者同有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同故丧服记云：宗子孤爲殇而死者，大功衰，小功衰，皆三月，据与宗子小功以下及无服者长中殇，则大功下殇则小功，又云：亲则月算，如邦人则郑注是也。此是族人以其伦代之者，各以本服服之云：明不序昭穆，立之庙，以宗子殇，死无爲人，父之道，故不序昭穆，不得与代之者，爲父也云代之者，主其礼者，以宗子存时，族人凡殇死者，宗子主其祭祀，今宗子殇死，明代爲宗子者，主其礼也；此宗子是大宗族人，但是宗子兄弟行无限，亲疏皆得代之，】其吉祭特牲，注尊宗子，从成人也。凡殇则特豚，自卒哭成事之后，爲吉祭，祭殇不举肺，无肵俎，无酒，不告利成注，此其无尸，及所降也，其他如成人，举肺脊，肵俎，利成礼之施，于尸者音义，【肵音，其又忌依反，敬也，】是谓隂厌注是宗子，而殇祭之于奥之礼，小宗爲殇，其祭礼亦如之，疏【正义，曰：其卒哭成事之后祭之，以特牲祭，此殇时不举肺，以其无尸，故不举肺脊，无肵俎者，肵是尸之所食，归余之俎，以其无尸，故无肵俎，无酒者，若祭成人，则有酒，重古之义，今祭殇既略，故无酒也，不告利成者，谓祭毕，今既无所可告，故不告利成，利犹飬也，不告供飬之礼成也是谓隂厌者此宗子殇死，祭于祖庙之奥隂闇之处是谓隂厌也注正义曰：士祭成人特牲，今宗子殇亦特牲，故云，尊宗子从成人之礼也。云凡殇则特豚者，以凡殇降，宗子之殇，故用特豚，云自卒哭成事之后，爲吉祭者，檀弓云，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，熊氏云：殇与无后者，唯祔与除服，二祭则止，此言吉祭者，唯据祔与除服也，庾云吉祭，通四时常祭，若如庾言，殇与无后者之祭，不知何时休止，未有闻焉，经云：吉祭特牲，则丧祭之时，以其未成人降，用特豚也，此其无尸者，以经云不举，肺无肵俎，不告利，成此三事，本主于尸，今以无尸，故不爲故云此其无尸也，酒之设，本不爲尸所有祭殇，略无酒，是降也，故云及所降也，云举肺脊，肵俎利成，礼之施于尸者，案特牲，少牢尸，将食举肺脊，又云：上佐食设肵俎，初，载心舌肵者，敬也，主人敬尸之俎，又云：无算爵，祝东面告利成，举肺脊，肵俎利成之礼，竝施于尸也，郑既云小宗爲殇祭礼，如大宗者，以前经云，宗子爲殇而死，不显大小，故知凡宗子殇祭之礼，皆然，是以小宗爲殇祭礼亦如之，必知此经指大宗者，以何休公羊注云：小宗无子则絶大宗无子，则不絶重适之本，上文庶子不爲后谓大宗子在殇而死，不得爲后，若非殇，则得爲后，故知是大宗也。凡宗子成人而死，则得立子孙爲后，若立兄弟，爲后则不可，故成十五年，公羊传讥仲婴齐是公孙归父之弟当云公孙婴齐而云仲婴齐者爲归父之后，讥其乱昭穆，故云仲是也，】凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，注凡殇，谓庶子之适也，或昆弟之子，或从父昆弟无后者，如有昆弟及诸父，此则今死者皆宗子大功之内，亲共祖祢者，言祭于宗子之家者爲有异居之道也，无庙者爲墠祭之亲者，共其牲物，宗子皆主其礼，当室之白，尊于东房，异于宗子之爲殇，当室之白，谓西北隅，得户明者也，明者曰阳，凡祖庙在小宗之家，小宗祭之亦然，宗子之适，亦爲凡殇，过此以往，则不祭也，祭适者，天子下祭五诸侯，下祭三大夫，下祭二士以下祭子而止，音义，【适丁厯反，下同，如有昆弟，一本作，加有共其音恭，】疏【正义，曰：凡殇谓非宗子之殇，故云：凡殇无后者，谓庶子之身无子孙爲后，此二者皆宗子大功，内亲祭于宗子之家，祖庙之内，不敢在成人之处，故于当室之明白，显露之处，爲之设尊于东房，以其明是阳故爲阳厌也，注正义曰：谓庶子之适子爲殇而死，此庶子之适一句与下文爲总即是昆弟之子，从父昆弟是也，云或昆弟之子者，谓宗子亲昆弟所生之适子，其昆弟是庶子昆弟所生者，是适故云庶子之适云，或从父昆弟者，亦谓宗子之从父兄弟，宗子之父，身是适诸父，是庶诸父所生之适子，亦是庶子之适，故云或从父昆弟，云无后者，如有昆弟及诸父者如而也，而有昆弟谓宗子之亲，庶兄弟与宗子同祖，今既无后祭之，当于宗子祖庙，及诸父谓宗子诸父，身竝是庶子，与宗子同，曽祖祭之，当于宗子曽祖之庙，凡殇有二，一昆弟之子祭之，当于宗子父庙二是从父昆弟祭之，当于宗子祖庙，其无后者亦有二，一是昆弟，无后祭之，当于宗子祖庙，二是诸父无后祭之，当于宗子曽祖之庙，凡殇得祭者，以其身是适故也。无后者成人，无后则祭，若在殇而死，则不祭以其身，是庶故也。案小记云：庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食，注云：不祭殇者，父之庶不祭，无后者祖之庶，但此经据死者之身，小记注据生者，设祭之人，宗子昆弟是庶不得自祭适子，故云父之庶宗子之诸父，自是庶不得祭所生适子，适子，即是宗子从父兄弟，故云父之庶不祭，无后祖之庶者，宗子昆弟无后而死，其余兄弟应祭之，以兄弟竝是祖，庶不合立庙，故云祖之庶宗子诸父，无后，其余诸父亲者，亦应合祭之，以诸父竝是庶子不合立祖庙，故云祖之庶义与此不异也？云：此则今死，至共祖祢者，从父兄弟，是宗子大功亲，昆弟诸父，是宗子家亲，诸父及从兄弟共祖者，昆弟及昆弟之子共祢者，郑必限以大功，内亲共祖祢者，以上文云吉祭特牲，唯据士礼，适士二庙，有祖有祢，下上祖祢共庙，故郑限以祖祢同者，唯大功之内亲也，云言祭于宗子之家者爲有异居之道也。礼，大功以上同居，命士以上，则父子异宫，故云有异居之道，云：无庙者爲墠祭之者，士立二庙，若祭诸父，当宗子曽祖之庙，宗子是士，但有二庙，无曾祖庙，故云无庙者爲墠祭之，推此而言，大夫立三庙，无太祖者，其祭诸父得于曽祖庙也，其立太祖庙者，其祭诸父，当于曽祖庙，曽祖无庙，亦爲墠祭之云：亲者共其牲物，宗子皆主其礼，大功虽有同财之葬，其经营祭事，牲牢之属，亲者主爲之，又牲牢视亲者之品命，故云亲者，共其牲物，就宗子之家祭其祖祢故云宗子皆主其礼云：当室之白，尊于东房，以宗子之殇，祭于室奥，今祭凡殇，乃于西北隅，又特牲云，尊于户东，注云：室户东案上，文宗子之殇，但不举肺，无肵俎，无酒，不告利成，其余皆与祭成人同，则其尊亦设于室，戸东今祭凡殇，乃尊于东房，故云当室之白，尊于东房，异于宗子之殇也，云宗子之适，亦爲凡殇者以上经云宗子爲殇而死，据宗子身殇，不论宗子适子也，此明宗子适子，父虽是适其子殇，死亦爲凡殇，以其更无别文，故知与凡殇同云，过此以往，则不祭也者，此谓宗子身殇，及宗子昆弟之子及从父昆弟并宗子适子等，唯此等殇死祭之，过此以外，皆不祭也，云祭适者，天子下祭五以下，竝祭法，文彼注云：祭适殇于庙之奥谓之隂厌是天子诸侯祭适殇，于其庙奥，彼注又云：王子公子祭其适殇，于其党之庙，大夫以下，庶子祭其适殇于宗子之家，皆当室之白，谓之阳厌，是王子以下及大夫等祭其适殇，皆爲凡殇也，彼注又云：凡庶殇不祭，以其身是庶，若其成人，无后则祭之，则上文无后昆弟及诸父是也，】。
曾子问曰：葬引至于堩，日有食之，则有变乎？且不乎注堩道也，变谓异礼音义，【堩古邓反，且如字，徐子余反，】孔子曰：昔者吾从老耼助葬于巷党及堩，日有食之，老耼曰：丘止柩就道右，止哭，以听变既明，反而后行，曰：礼也，注巷党，党名也，就道右者，行相左也，变日食也。反，复也，音义，【从才用，反又如字，既明反絶句】反葬，而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟数，则岂如行哉？注已止也数读爲速老耼曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舎奠大夫使，见日而行，逮日而舎注舍奠每将舍奠，行主音义【，朝直遥反，使色吏反下，君使所使同】，夫柩不蚤出，不莫宿注，侵晨夜则近奸，宼音义，【蚤音，早莫音暮，近附近之近，】见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，注爲无日而慝作，豫，止也，音义【慝，他得反恶也，】且君子行礼，不以人之亲痁患，注痁病也，以人之父母行礼而恐惧，其有患害不爲也，音义【痁，始占反病也，恐丘勇反】，吾闻诸老耼云：疏【正义，曰：此一节论，葬在道逢日食之事，各依文解之，曽子以葬，引至涂值，日有食之，则有变常礼，而停住乎？且不变常礼，而遂行乎？不审其事而问孔子也，孔子答以己从老，耼助葬于巷党，遭日食之事，老耼令止柩就道右，止哭，以聼日食变动，既待日食，光明反，廽而后引柩行，老耼称曰：礼也，丘反问老耼云：夫柩务于速葬，不可以廻反，今日有食之，令止柩就道右，不行，不知其日食休已之迟速，既不知其迟速，设若迟晚，遂至于夜，莫则岂如行哉言！岂如早行爲胜哉？言当疾行，以至于墓，赴其吉辰也，唯罪人及奔父母之丧，见星而行，今若令柩见星而行，便是轻薄人，亲与罪人同，非但轻薄人亲，且君子行礼之时，当尊人，后已不可以人之亲痁患痁病也，病于危也言不可使人之亲病于危亡之患也，故注云：以人之父母行礼而恐惧，其有患害不爲也，意者言若日食而务速，葬以赴吉辰，即虑有患害，而遂停柩待明，反而行礼也，注正义曰：就道右者，行相左也者，就道右者，以道东爲右也，案仪礼云吉事交相左，凶事交相右，此既柩行而交相左者，以其遭日食之变，止哭，停柩而不行凶礼，故从吉礼行相左，或可行，相左者云：此据北出，停柩在道东，北向对南向，行人爲交相左】。
曽子问曰：为君使而卒于舍，礼曰：公馆复，私馆不复，凡所使之国，有司所授舎则公馆已，何谓私馆不复也，注复始死，招魂音义，【爲于僞反，又如字，】，孔子曰：善乎问之也，注善，其问难明也，自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆，公馆复，此之谓也。注公馆，若今县官舍也，公所爲君所命，使舍己者，疏【正义，曰：此一节论，人臣死招魂，复魄之事，孔子又爲曽子释私馆，公馆之义，私馆者，谓非君命所使，私相停舍，谓之私馆，公馆谓公家所造之馆，与公所爲者与及也；谓公之所使爲命停舍之处，亦谓之公馆，君所命，停客之处，即是卿大夫之馆也，但有公命，故谓之公馆也，注正义，曰：鲍，遗问曰：注此云公所爲君所命，使舍己者，注杂记云：公所爲若今离宫别馆，也是二説异何张逸？答曰：公馆，若今停待者也。离宫是也。聘礼曰：卿馆于大夫，大夫馆于士，公命人使馆客，亦公所爲也，】。
曾子问曰：下殇土周葬于园，遂舆机而往，涂迩故也。注土周堲周也，周人以夏后氏之堲周，葬下殇于园中，以其去成人逺不就墓也，机舆尸之牀也，以绳絙其中央，又以绳从两旁钩之礼，以机举尸，舆之以就园，而敛葬焉，涂近故耳。舆机或爲余机音义，【迩音尔，近也，堲本又作即子，栗反，下同，絙本又作縆，古邓反一音，古恒反钩，本又作拘古侯反，敛力验反，下同，】今墓逺则其葬也如之何？注今人敛下殇于宫中，而葬于墓，与成人同墓，涂乃逺其葬当舆其棺乎？载之也？问：礼之变也，孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺注盖欲葬墓如长殇，从成人也。长殇有送葬车者，则棺载之矣，史佚成王时贤史也，贤犹有所不知音义，【佚音逸长竹丈反，下同，则棺古患反，下大棺敛，衣棺注棺，谓皆同】，召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，注欲其敛于宫中，如成人也。敛于宫中，则葬当载之音义，【召本又作邵，同上照反，下同，】史佚曰：吾敢乎哉！注畏知礼也，召公言于周公，注为史佚，问音义，【为于僞，反下为辟，下文有为竝同】，周公曰：岂不可注言是，岂于礼不可不许也？音义【，周公曰：岂絶句言：是岂絶句于礼不可絶句】，史佚行之，注失指，以为许也。遂用召公之言，下殇用棺衣棺，自史佚始也，注棺谓敛于棺，疏【正义，曰：此一节论葬，下殇之事，曾子问曰：下殇土周者，曽子既见时所行与古礼异，故举事而问也，下殇谓八歳至十一也，土周檀弓所云，夏后氏之堲周是也，周人用特丧，下殇之丧，故云下殇土周也，于园者，园圃也，下殇，去成人逺不可于成人之墓，所用土周，而于园中也，遂舆机而往者，舆犹抗也，机者以木为之，状如牀无脚，及輄箦也，先用一绳直于中央，系着两头之杩，又别取一绳系一边材，横钩中央，系直绳报还，钩材往还，取帀两边悉然，而后以尸置于绳上，抗举以往，园中临敛时，当堲周之上，先缩除直绳，则两边交钩之绳，悉各离解而尸从机中央零落，入于堲周，中故曰舆机而往也，涂迩故也。者，涂路也。迩，近也，若成人墓逺则以棺衣棺于宫中，此下殇于园，是路去家甚近，故先用机举尸，往园中而后棺敛，故曰：涂迩故也。今墓逺则其也，如之何者？今谓曽子见，时世礼变皆棺敛，下殇于宫中，而之于墓，与成人同隆，今既逺不复用舆，机于尸，为当用人，抗舆棺而往，墓为当用车载棺而往墓邪？问其义，故云如之何？昔者史佚有子而死，下殇也者，此举失礼所由之人，史佚周初，良史武王，周公成王时臣也，有子下殇，而死墓逺者史佚不欲于园而载尸往墓，及棺而之，其墓稍逺犹豫未定，召公谓之曰：何以不棺敛，于宫中者，召公名，奭见史佚，欲依下殇礼而不棺，敛于宫中，而欲车载往墓，犹豫未定，故劝之令棺敛，于宫中如成人，礼也，史佚曰：吾敢乎哉者言，吾虽欲如此，犹不敢恐达礼者所讥，召公言于周公者，言犹问也，史佚，既畏周公，故召公为谘问于周公，述其事状以决之者，周公曰：岂不可者？周公闻召公之问故，答云：岂岂者怪拒之辞，先怪拒之，又云：不可不可者，是不许之辞，史佚行之者，召公述，周公曰：岂不可之辞，以语史佚，史佚不达其指，犹言周公岂不可？是许之辞，故行棺衣宫中之礼也。下殇用棺衣棺，自史佚始也者，更据失礼所由也，然此云棺衣棺于宫中，自史佚为始明，昔非惟于宫中不棺，亦不衣也，而不言于宫中者，略从可知也，注正义曰：案檀弓云，以夏后氏之堲周，中殇，下殇，故知土周是堲周也，云周人以夏后氏之堲周下殇，于园中者，檀弓云中殇下殇，此直云下殇者，以经云下殇土周于园，故指下殇为言，檀弓所言，据士及庶人也，若诸侯长中殇，适者遣车三乗下殇遣车一乗既有遣车，即不得堲周舆机而也，诸侯庶长殇，中殇，遣车一乗则宗子亦不用，堲周舆机而其下殇，则舆机其大夫之适长殇，中殇，遣车一乗亦不舆机下殇，无遣车则舆机也，然则王之适庶长，中下殇，皆有遣车，并不舆机，士及庶人适，庶皆无遣车则中下殇，并皆舆机，故熊氏云：若无遣车中从下殇其长殇，既无遣车，年又长大，不可与下殇同，盖棺敛于宫中，载棺而往之墓，从成人也。云史佚，成王时贤史也，贤犹有所不知者，史佚文王，武王时，臣故国语称访于辛尹，尚书称逸祝册是也，但下殇之丧，非成人之要，故史佚，犹有不知云，畏知礼也者，是畏周公也，不欲直指】。
曾子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍于公馆以待事，礼也，注吉凶不可以同处，孔子曰：尸弁冕而出，注为君尸，或弁者先祖，或有为大夫士者，卿大夫士皆下之，注见而下车，尸必式，注小俛礼之，必有前驱，注为辟道音义，【辟婢亦反，】疏【正义，曰：此一节论，卿大夫与君爲尸之事，曾子言卿大夫或爲尸而已，受宿齐戒，而门内有齐衰之丧其礼，如何故云则如之何？孔子曰：出舍于公馆以待事，礼也者，此答曾子，云：且舍公舘待事毕，然后归哭也，所以出于公馆者，以祭是吉，吉凶不可同处也。尸冕而出，此孔子因曾子上问爲尸之事，遂爲曾子广说事尸之法，故此直言，孔子曰：无曾子问辞，此篇之内，时有如此，皇氏以爲无曾子问者，后写脱漏，非也，卿大夫士皆下之者，谓尸或出于道路，其卿大夫乘车见尸，则下车也，尸必式者，而尸当冯式，小俛以敬之，必有前驱者谓尸出行，则有前驱，辟道之人也，注正义曰：案士虞礼云：尸服卒者之上，服以君之先祖，有爲士者当着，爵弁以助君祭，故子孙祭之，尸得服爵弁者，若以助君，祭服言之，大夫着冕，此云大夫者，因士连言大夫耳，案仪礼特牲尸服，端少牢，又云：尸服朝服，尸皆服，在家自祭之服，不服爵弁，及冕者，大夫士卑屈于人君，故尸服父祖，自祭之上，服人君礼伸，故尸服助祭之，上服也】。
子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与初有司，与注疑有司，初使之然，音义，【辟音避，下同，与音余下皆同，】孔子曰：夏后氏三年之丧，既嫔而致事，殷人既葬而致事，注致事，还其职位于君，则卒哭而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？注二者，恕也，孝也，子夏曰：金革之事无辟也者，非与注疑礼当有然，孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，注伯禽，周公子封于鲁，有徐戎作难，丧卒哭而征之，急王事也，征之作费誓，音义【难，乃旦反。费，音秘】，今以三年之丧从其利者，吾弗知也，注时多攻取之兵，言非礼也，疏【正义，曰：此一节论君不夺孝子情之事，各依文解之，子夏以人，遭父母三年之丧，卒哭之后，国有金革，战伐之事，君使则行，无敢辞，辟爲是礼，当然与爲当初时有司强逼遣之，与记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎者，解人臣丧亲在上，君子许之致事，君子谓人君也；人臣有亲之丧在上，君子许其致事，是不夺人丧亲之心，此谓恕也，以己情恕彼也，据君许于下也，亦不可夺，亲者谓，人臣遭亲之丧，若不致事，是自夺思亲之心也，故遭丧须致事，是不夺情以求利禄，此谓孝也，此据孝子之身也，言孝子居丧，不可以不致事，人君不可以不许旧记先有此文，故孔子引之故云此之谓乎？子夏曰：金革之事无辟也者，非与孔子既前答，周人卒哭而致事，则无从金革之理，子夏既见周代行，金革无辟之事，谓其礼当然，故问孔子云：金革之事无辟也者，岂非礼也？与疑其于礼当然，又意谓见鲁君居丧，有金革之事，岂是礼也？与疑其非礼也，故问之，孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者鲁公伯禽有爲爲之也者，孔子对云：金革之事无辟也者，当亦有之，吾闻诸老耼曰：昔者鲁君伯禽，卒哭而从金革，时有徐戎作乱，东郊不开，故征之，有爲爲之也，今以三年之丧，卒哭而从，金革之事，更无所爲，盖直贪从于利，攻取于人者，吾不知也，言不知是不得此礼也？注正义曰：皇氏云，夏后氏尚质，孝子丧亲恍惚，君事不敢久留，故既殡，致事还君，殷人渐文思亲弥深，故既葬毕，始致事还君，周人极文悲哀至甚，故卒哭而致事，知周卒哭致事者，以丧之大事，有三殡也，葬也，卒哭也，夏既殡，殷既葬，后代渐逺以此推之，故知周卒哭也，恕也，解不夺人之亲，已既思亲，以己方人，何可夺人之亲，是君忠恕也，孝也，解亦不可夺，亲是孝子思亲，今不致事，不能念亲，今既致事，是不夺思亲之情，是其孝也，伯禽至费誓者言，伯禽周公之子封于鲁，案史记鲁世家文云：徐戎作难，尚书序又云：卒哭而征之，急王事也，以此上经云：卒哭，金革之事无辟此云，鲁公伯禽有爲爲之故知征之，然周公致仕之后，成王即位之时，周公犹在，则此云伯禽卒哭者爲母丧也】。
礼记注疏卷十九
礼记注疏卷十九考证
诸侯旅见天子，○【臣召南】按旧本分巻，无理莫如曾子问篇，自此至当祭而日食，太庙火章，孔子答语未全，即截爲十八巻，其十九卷首简，即前章答语之半，细玩孔疏，条理秩然，原本必不如此，割裂也，今断自此章以下为十九卷。
祝毕献而已，注疏○旧本误与下章经文接连而疏，亦脱于后，今移正。
孔子曰：共殡服，注疏小敛，苴绖，大鬲散带垂○，大鬲旧本讹太髙今据士丧礼改正，士丧礼注曰：鬲，搤也，中人之手，搤围九寸，绖带之差，自此出焉。
摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配疏，按少牢馈食云云，○【臣召南】按经文顺便而言，孔疏顺叙，祭祀行礼之次第，故先言不配，次言不绥祭，次言不假次言，不旅而后言，不厌祭也。
又疏尸入，即席坐云云，○【臣召南】按疏，虽引少牢，馈食此文，则又节取特牲馈食之文也，特牲馈食，本文云：尸即席坐，祝命绥祭，左执觯，右取菹防于醢，祭于豆间，佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，至尸饭，十一饭云云，又约少牢文也。
周公曰：岂不可音义，周公曰：岂絶句○陈澔曰：郑注以岂为句？非也，周公曰：岂不可者谓何？为不可也。
自史佚始也，注疏所谓土周而【下阙】○，此下疏文全阙，旧本后空二十三行，今仍之。
昔者鲁公伯禽有爲为之也，注疏，周公犹在○【，臣召南】按此疏真足以补注所不及。
礼记注疏卷十九考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷二十
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖逹疏
文王世子
文王之爲世子朝于王季，日三注，三皆曰朝，以其礼同音义【，朝直遥反，三，如字，又息暂反，】鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如？注内竖小臣之属，掌外内之通命者御，如今小史直日矣，音义【衣，徐于旣反，又如字，竖上主反，】内竖曰：安文王乃喜注孝子恒兢兢及日中又至，亦如之，注又复也，音义，【复扶又反，】及莫又至，亦如之，注莫夕也，音义，【莫音暮，注及篇末皆同】，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，注节谓居处故事，履蹈地也，音义，【蹈徒报反，】王季复膳，注饮食安也，然后亦复初，注忧解音义，【解胡买反，】疏【正义曰：案纬候之説文王年九十六，始称王崩后，諡之曰：文则为世子之时，未得为文王也，记者于后追而书之，下记世子朝父母，每日唯二，又内则云：命士以上昧爽而朝，日入而夕者朝礼，具夕礼简，故言夕今三，皆曰朝者，以其礼同，故通言朝凡常世子朝父母，每日唯二今文王朝于王季，日三者，增一时，又三者皆称朝，并是圣人之法也。】。
食上必在视寒暖之节，注在察也，音义【，上，时掌反，暖乃管反徐，况烦反】食下，问所膳，注问所食者，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，注末犹勿也。原，再也，勿有所再进，为其失饪，臭味恶也，退反其寝，音义【末，亾曷反应？应对之应，为于伪反饪，而审反生熟之节，】武王帅而行之，不敢有加焉。注庶几程式之帅，循也，文王有疾，武王不説冠带而养注言，常在侧音义，【税夲亦作脱，又作説同音他活反。养，羊尚反】，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，注欲知气力，箴药所胜音义【壹，本亦作一饭扶晚反，下及篇末皆同箴，本亦作鍼之林反胜音升】，旬有二日，乃间注间犹瘳也，音义【瘳，丑由反差也。】疏【正义，曰食，上谓献馔食下，谓食毕彻馔，而下文王问进食之人，其父所膳，何食膳宰答毕，文王又命戒膳宰云：末有原末无也。原，再也言在后进食之时，皆须新好，无得使前进之物，而有再进膳，宰应曰：诺。然后文王乃退，反其寝也，注正义曰：末微末，故为勿也。原，再也，释言文云为其失饪，臭味恶也者，食若再进，必熟烂过节，故为失饪，臭谓气也言气之与味皆恶也，故云：臭味恶云：退反其寝者以来，至王季寝门外，今云退，故知退反其寝，谓文王私寝也，案：尔雅释言云：庶几尚也。是庶几为慕尚之义，程式之者，程是程限也，式是法式，言武王慕尚文王以为程限，法式帅循也，释诂文经云：不敢有加焉者，以武王伐纣，功业既成，恐有逾越，文王之嫌，故记者云不敢有加焉。病重之时，病恒在身，无少间空隙病，今既损不恒在身，其间有空隙，故云间犹瘳也。瘳，是疾减损也，】。
文王谓武王曰：女何梦矣！注间，后容卧音义，【女音汝后同】，武王对曰：梦帝与我九龄注帝，天也，音义，【聆音零，本或作龄，】文王曰：女以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸注抚犹有也，言君王则在受命之后也，文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，注年天气也，齿人寿之数也。九龄九十年之祥也。文王以勤忧损寿，武王以安乐延年言与尔三者，明传业于女，女受而成之，音义，【寿音受后同。乐，音洛，予尔羊汝反传，直专反】，文王九十七乃终，武王九十三而终注，君子曰终，终其成功，疏【正义，曰：文王疾瘳，武王得安睡，文王问：尔其何梦？武王对曰：梦见天帝，与我九龄之言，而与我也，文王语武王云：天既与女九龄之言，女以九龄为何事也？武王曰：龄善也，是福善之事，西方有九国，未賔既梦得九种，龄善君王，其终抚诸抚有也，诸之也言王终乆有之，文王曰：女之所言非也。古者谓年龄谓称年为龄，古者称齿亦为龄，天既与女九龄，女得九十年之祥，是我为百嵗尔为九十，吾与尔三焉，言我龄百年中，与尔以三年焉，皇氏云：以九龄为铃铎，谓天以九个铃铎，而与武王徧验书，本龄皆从齿，解为铃铎，于理有疑，亦得为一义，今谓天直以九龄之言，而与武王不知龄是何事？故文王不审，云女以为何注，正义曰：抚犹有也者，抚为存抚，故为有也。言君王则在受命之后者，文王继，王季为西伯，是殷之诸侯，不合称王，今武王谓之君王，故知受命之后也，案书传云，文王受命一年，质虞芮之讼，二年，伐鬼方，三年伐宻须四年伐犬，夷五年，伐耆，六年，伐崇，七年而崩，书序云：殷始咎周，郑注云：纣闻文王三伐皆胜，而始畏恶之，囚于美里，三伐者，谓二年，伐鬼方，三年伐密，须四年伐犬，夷则被囚，在四年之末，五年之初，于时必未称王，若其称王反叛，已露，纣何肯囚？复释之，是知于时，必未称王也，书传云，五年，伐耆，殷传云：五年之初得，散宜生等献寳而释文王，文王出则克黎，六年，伐崇则称王，故诗皇矣，论伐崇，是类是祃，行天子礼，此云称王，在受命之后者，谓受命六年之后也，受命者谓受赤雀丹书之命，故中候我应云，赤雀入鄷止于昌户，受命之时，已三分有二，今云西方有九国，于时未賔，则非有二分诸侯也，或以为：庸，蜀；羗，髳，微，卢；彭，濮之徒，未知定是何国也？尔雅释天云，周曰：年年稔也，稔孰谓嵗谷一孰是年为天气也，大戴礼云：男，八月生齿八嵗而齓齿是人，寿之数也。又年谷一孰而零落？人之年老，齿亦零落，是年之与齿，俱有零落之义云，文王以勤忧损寿者，以文王当纣暴虐之时，故知勤忧损寿，也无逸篇云：文王自朝至于日中昃，不遑暇食，是勤忧也，云武王以安乐延年者，以武王承文王之业，故安乐延年诗鱼丽美，万物盛多，始于忧勤，终于逸乐也，年寿之数，赋命自然，不可延之寸隂不可减之，晷刻文王九十七，武王九十三天定之数，今文王云，吾与女三者示其传，基业于武王，欲使武王承其所传之业，此乃教戒之义训，非自然之理】。
成王防不能涖阼，注涖视也，不能视阼阶，行人君之事，音义，【涖音吏，又音类，下同，莅视本或作莅临也，】周公相践阼，而治注践履也，代成王履，阼阶摄王位，治天下也，音义，【相息亮反，治徐直吏反下注，治定同一音，如字，】抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，注抗犹举也，谓举以世子之法，使与成王居而学之音义，【抗，苦浪反。长竹丈反，后皆同】，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，注以成王之过击伯禽，则足以感喻焉，音义，【挞他逹反击也，】文王之为世子也，注题上事，疏【正义曰：武王既终，成王防弱，不能涖阼阶，行人君之事，周公乃辅相成王，令成王且在学，学世子之道，周公代成王践履阼阶，摄王位而临天下，乃兴举世子之法于伯禽，伯禽举行，世子之法，以示成王，欲令成王观而法之，使知父子君臣长幼之道，成王有过，则挞伯禽者，若成王法效，伯禽不能备具，而有过失，周公则笞挞伯禽，责其不能以世子之礼教成王也，必如此者，所以示成王世子之道，文王之为世子也者，从篇首以至于此，是文王之为世子，及武王，成王之法，其武王成王为世子之礼，皆上法文王，故以文王之为世子，縂结之也，注正义曰：案郑注金縢云文王崩后，明年生成王则武王崩时，成王年十嵗服防三年毕成，王年十二，明年将践阼，周公欲代之摄政，羣叔流言，周公辟之，居东都，时成王年十三也，居东二年，成王收捕周公之属党，时成王年十四也。明年秋，大熟，遭雷风之变，时周公居东三年，成王年十五，迎周公反，而居摄之元年也，居摄四年，封康叔作康诰，是成王年十八也。故书传云：天子大子十八称，孟侯居摄，七年，成王年二十一也，明年，成王即政，年二十二也。此是郑义，推成王防不能践阼之事也，经云：周公相践阼而治，知非周公辅相成王，今云践阼而治，必知周公代成王履阼阶者，以明堂位云天子负斧依南乡而立，又云：周公践天子之位，是代居位也】。
凡学世子及学士，必时注四时各有所宜学士，谓司徒论俊选所升，于学者音义【学，户孝反教也下小乐正学干，籥师学戈，学舞干戚，同选息恋反，后同】春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，注干盾也，戈句孑防也，干戈，万舞象武也，用动作之时，学之羽籥，籥舞象文也；用安静之时，学之诗云：左手执籥，右手秉翟，音义，【夏户嫁反，下放此，籥羊灼反，盾食凖反，又音尹，句古侯反，翟大厯反】小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞，赞之注四人，皆乐官之属也，通职，秋冬亦学以羽籥，小乐正乐师也，周礼乐师掌国学之政教国子，小舞，大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，籥师掌教国子舞羽，吹籥音义，【大如字，又，音太胥息余反，又息吕反。注皆放此，版音板，本又作板舍菜，音释，后舍菜同颁音班，】胥鼓南注，南南夷之乐也，胥掌以六乐之防正舞位，旄人教夷乐，则以鼓节之，诗云：以雅以南，以籥不僭音义，【旄音毛，僭七寻反，又子念反，】春诵夏，太师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，注诵谓歌乐也，谓以丝播诗阳用事，则学之以声隂用事则学之以事，因时顺气，于功易成也，周立三代之学，学书于有虞氏之学，典谟之教所兴也，学舞于夏后氏之学，文武中也，学礼乐于殷之学，功成治定，与己同也，音义，【大音，太下文注大乐正大学大傅大祖，大寝皆同，瞽，音古瞽宗，殷学名庠，音详上庠，虞学名播，波我反易以防反，】疏【正义，曰：此一节是第二节中，教世子及学士时节，兼明所教之官及所教之处，凡学世子及学士必时者，学谓教也，言三王教世子，及学士等必各遂四时所宜，则下文之类是也。胥鼓南者，胥谓大胥南谓南夷之乐，旄人教国子南夷乐之时，大胥则击鼓，以节南乐，故云胥鼓南注正义曰：四时各有所宜，学者即下云：春夏学干戈，及春诵，夏之类是也。云学士，谓司徒论俊选所升于学者，则王制云：王子卿大夫，元士之适子及国之俊选等升于学，谓大学也故下云于东序，是大学也，干盾也，春时万物有孚甲，故象干也。盾捍也，盾所以捍难，故以干为盾也，云戈句孑防也者，夏气茂盛，万物体壮，枝叶似防有句孑也，案考工记，戈广二寸，内倍之，胡三之援，四之以其形，句曲有孑刃，郑云：若今鸡鸣防也云干戈，万舞象，武也者，宣八年，公羊传万者何？干舞也？以其用干，故知象武，若其大武，则以干配戚，则明堂位云，朱干玉戚，冕而舞大武，若其小舞，则以干配戈，则周礼乐师教小舞，干舞是也。春夏阳气发动，故云用动作之时，学之，秋冬学羽籥，羽翟羽也，秋则体成文章也。籥，笛也籥，声出于中，冬则万物藏于中，云羽籥籥舞象，文也者，宣八年，公羊传云，籥者何？籥舞也？以其不用兵器，故象文也。引诗者风简兮之篇也，证羽籥之义，以秋冬凝寒，渐静故云用安静之时，学之，卢植以为春，教干夏教，戈秋教羽，冬教籥，但干与戈羽与籥舞，时相对之物，皇氏云：郑引诗，左手执籥，右手秉翟，则秋冬羽籥，同教春夏，亦同教干戈，义或然也。皆据年二十升，大学者也，云通职，秋冬亦学，以羽籥者，此籥师云，教戈周礼，籥师掌教国子舞，羽龡籥是，籥师既教，戈又教籥，此小乐正教干，周礼乐师教小舞，则六舞皆教，故知通职，至秋冬之时，亦教羽籥也，云小乐正乐师也者，诸侯谓之小乐正，天子谓之乐师，此有大乐正及小乐正周礼有大司乐，有乐师，故知小乐正当乐师也，但此经杂多有诸侯之礼，故谓之大乐，正也，小乐正也云：周礼乐师掌国学之政教国子，小舞者证乐，师有教舞之事小，舞者谓年防小时教之舞，其舞即帗舞，羽舞皇舞，旄舞干，舞人舞也，云大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍菜合舞，秋颁学合声者，证大胥，有教学之事，大胥掌教学士版籍以待，聚致诸子，诸子，则学士也，春时入学，释苹藻之菜，礼先圣先师，合六舞节奏，令之得所，秋时颁布，学者才艺，和合音声，使应曲折云，籥师掌教国子舞羽，吹籥者证，籥师有教乐之事，周礼唯有籥师，此云籥师丞者，或诸侯之礼，或异代之法，钩命决云，东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁南，一名任明堂，位云任南蛮之乐也，云胥掌以六乐之防正舞位者，证大胥所以鼓节南由正舞位，故鼓之也，云旄人敎夷乐者，证敎南乐之人，是旄人也，引诗以雅以南者是小雅，鼓钟之诗，刺幽王用乐，不与徳比故陈先王正乐以刺之，教夷乐者，明王徳化率来四夷言，先王以万舞之雅乐，以四夷之南乐，以籥舞之文，乐进旅退旅，则知三舞各得其所，不有僭差，引之者证，此经之南，为南乐举，南乐则四夷之乐，皆教之也，诵谓歌乐者，谓口诵歌乐之篇章，不以琴瑟歌也，云谓以丝播诗者，谓以琴瑟，播被诗之音节诗音，则乐章也，若学舞之时，春夏学干戈而用动，秋冬学羽籥而用静，皆据年二十，升于大学者，若其未升，大学之时，则春诵夏，在殷之瞽宗也，云阳用事，则学之以声，春夏是阳，阳主清轻，故学声声亦清，轻云隂用事则学之以事，秋冬属阴隂主体质故学事事亦体质，因四时所宜，顺动静之气于学，功业易成也，云周立三代之学者谓立虞夏殷学也，其虞之学制，在国兼在西郊，郊则周之小学也；夏，殷之学亦在国，而郑注仪礼云周立四代之学于国者，合周家为言耳，故与此注不同，夏后氏之学在上庠，即周之大学为夏之制也，云学书于虞氏之学，典谟之教，所兴也者，虞书有典有谟，故就其学中而教之，则周之小学也，云学舞于夏后氏之学文，武，中也者，夏后氏上受舜禅，是文下有汤伐，是武以此二者之间故云文武中以兼有文舞，武舞故也。云学礼乐于殷之学，功成治定，与己同也者，以汤放桀，武王伐纣，殷周革命，事类相似，故云。功成治定，与己同也，先师以为三代，学皆立大学，小学，今案下养老于东序，是周之大学，夏之东序也，又王制云：养老于虞庠，是周之小学为虞庠也，又此学，虞学也，学舞于夏学，学礼于殷学，若周别有大学，小学，更何所斆也？】。
凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小学正，诏之于东序，注学以三者之威仪也；养老乞言，养老人之贤者，因从乞善言可行者也，合语谓乡射乡饮酒大射，燕射之属也，乡射记曰：古者于旅也语音义【合如字，徐，音閤，注同，下大合乐，放此】，大乐正学舞干戚语説命乞言皆大学，正授数注学，以三者之义也。戚，斧也语説合语之説也数篇数音义【説如字徐始，鋭反注语说同】，大司成论说在东序，注论説课其义之深浅才能优劣，此云乐正司业，父师司成，即大司成，司徒之属师氏也，师氏掌以媺诏王教国子以三徳三行及国中失之事也，音义，【论力门反，徐力顿反，注同行，下孟反，下文徳行同】疏【正义，曰：此一节还是第二节中，教世子及学士，祭与养老，合语之威仪，又教世子等，祭与养老，合语之义理，兼明所教之官及所教之处，又明司成之官考课，才艺深浅也，凡祭与养老乞言，合语之礼者，此之一，凡总包三事也，一是祭，二是养老乞言，三是合语之礼，皆小乐正诏之于东序，谓祭与养老乞言，及合语之礼，皆小乐正之官，诏告世子及学士于东序之中，谓小乐正以此祭及养老，合语三者之威仪以教世子，及学士等，小乐正既教，三者之威仪，大乐正，又教三者之义理，故大乐正学舞干戚，干戚则前经祭祀也，祭祀之时，舞其干戚之乐，不云祭祀，而云舞干戚者，容祭祀之外，余干戚皆教之语説谓合语之説则前经合语也，亦大乐正教以语説义理命乞言者，大乐正命，此世子及学士于老者而乞言，则前经养老乞言，但前经云祭故养老乞言，与祭相连，故尊之序，在合语之上，此经不云祭，故略其养老，在语説之下皆大乐，正授数者，谓干戚语説乞言三者，皆大乐正之官，授世子及学士等篇章之数，为之讲説使知义理，大司成论説在东序者，小乐正既诏，以三者威仪，大乐正，又教以三者义理，于是大司成之，官论量课説此世子学士等义理之深浅，才能之优劣于东序之中，注正义曰：学以三者学教也，教以三者，威仪容貎言，祭与养老乞言，及合语，行礼之时，皆有容貎，故小乐正教之云，合语谓乡射乡饮酒大射，燕射之属也者，此经先云祭与养老，乞言别云，合语则合语，非祭与养老也，故知是乡射，乡饮酒及大射，燕射之等，指仪礼成文而言之，以其此等，至旅酬之时，皆合语也，其实祭末及养老，亦皆合语也，故诗楚茨论祭祀之事，云笑语，卒获笺云：古者于旅也语是祭有合语也，养老既乞言，自然合语也，引乡射记者，证旅酬之，时得言説先王之法，故云古者于旅也语言合语者，谓合防义理而语説也学以三者之义者，此经与前经重序其事，文势相似，前经小学正，乃教威仪事浅，故云诏之东序，此大乐正所教义理既深，故大学正授数知者，文承东序之下，大学正授数之时，亦在东序。郑以下文云：乐正司业，父师司成，父师，与乐正相连，此大司成，亦与大乐正相次故知司成则大司成也，以其掌教，故知是司徒之属，以其父师司成，又掌教国子，故知当师氏也，引师氏以媺诏王以下者皆师氏职文案书传，大夫为父师，周礼，师氏，中大夫云：教国子以三徳三行三徳，一曰至徳以为道夲二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，云及国中失之事者，中谓中礼失，谓失礼，掌国家中礼，失礼之事也，】凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问注，间犹容也，容三席，则得指画相分别也，席之制，广三尺三寸三分，则是所谓函丈也，音义，【坐才卧反，又，如字逺近间并如字，间犹容也，注同，徐古辨反同画乎？麦反别，彼列反广古旷反，又如字，三寸一夲作广三尺三寸三分，函胡南反，】终则负墙，注却就后席相，辟音义，【辟音避，下辟君同】，列事未尽，不问注错，尊者之语，不敬也，疏【正义，曰：此一节，论国子侍坐于大司成之仪故云侍坐于大司成逺近间三席可以问者，去大司成逺近中间可容三席之地，席制广三尺三寸三分寸之一，三席则函一丈，可以指画而问也，终则负墙者，问终则起，郤就后席，负墙而坐，辟后来问者，列事未尽，不问者，其问事之时，必待尊者，言终，如有不晓，然后更问，若尊者序列其事，未得终画，则不可错乱，尊者之语，而辄有咨问，则为不敬也，】凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之，注官谓礼，乐、诗，书之官，周礼曰：凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，此之谓先师之类也，若汉礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生亿，可以为之也，不言夏，夏从春可知也，释奠者，设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下之事，音义，【亿本又作噫，音抑】疏，【正义曰：此论四时在学释奠之事，凡学者谓礼，乐；诗，书之学于春夏之时所教之官，各释奠于其先师，秋冬之时，所教之官，亦各释奠于其先师，故云秋冬亦如之，犹若教书之官，春时于虞庠之中，释奠于先代，明书之师，四时皆然，教礼之官，秋时于瞽宗之中，释奠于其先代，明礼之师，如此之类是也。注正义曰：官谓礼，乐、诗，书之官者，谓所教之官也，若春诵夏，则太师释奠也，教干戈，则小乐正乐师等，释奠也，教礼者，则执礼之官，释奠也，皇氏云：其教虽各有时，其释奠，则四时各于其学备而行之，引周礼曰：凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗者，此周礼大司乐文，引之者证，乐之先师也，后世释奠祭之，然则礼及诗书之官，有道有徳者亦使教焉，死则以为书礼之，祖后世则亦各祭于其学也，故云：此之谓先师之类也，以大司乐掌乐，故特云乐祖，其余不见者，周礼文不具也，云若汉礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生者，皆汉书儒林传文案，书传伏生，济南人，故为秦时博士，孝文帝时，以书教于齐，鲁之间，诗有毛公者，毛公，赵人治诗，为河间献王博士髙堂生者鲁人，汉兴为博士，传礼十七篇，艺文志，汉兴，制氏以雅乐声律，世为乐官，颇能记其铿锵鼓舞，不能言其义，是其事也。其儒林传诗，书及礼多矣，而不言者，以其非俊异也，又有传易及，春秋不引者以此经唯有诗书礼乐，故不引易与春秋，云亿可以为之也者，亿是发语之，声言此等之人，后世亦可为先师也，疑而不定，故发声为亿，以三时释奠，独不言夏，故言夏从春可知也，以其释奠，直奠置于物，无食饮，酬酢之事，故云设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下之事，释奠，所以无尸者，以其主于行礼，非报功也。】。
凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，注谓天子命之教始立，学官者也，先圣周公，若孔子疏【正义，曰：此明诸侯之国，天子命之，始立学者，必释奠于先圣先师，及行事之时，必用币而行礼，诸侯言始立学，必释奠于先圣先师，则天子始立学，亦释奠于先圣先师也，天子云，四时释奠于先师不及于先圣者，则诸侯四时释奠，亦不及先圣也，始立学云，必用币，则四时常奠，不用币也，皇氏云：行事必用币，谓礼乐器成，及出军之事，其告用币而已，案衅器用币，下别具其文，此行事必用币，系于释奠之下，皇氏乃离文析句，其义非也，注正义曰：此谓诸侯新建国，天子命之，始立学也，故王制云：天子命之教，然后为学？是也。知非天子，始立学者，以此下文云有国故则否？是广记诸侯之国，故知此始立学者，据诸侯也，但天子立虞，夏，殷，周四代之学，若诸侯止立时，王一代之学，有大学，小学耳，其所习经业，皆于时王学中其乡学为庠，故乡饮酒义曰：迎賔于庠门之外，注云：庠乡学也，若州党与乡同处，共在乡学，故学记云：党有庠，是乡之所居党也，州及，遂以下皆谓之序，故州长春秋射于序学记云：术有序，郑云术当为遂是州，遂为序也。云先圣周公，若孔子者，以周公孔子，皆为先圣，近周公处祭周公，近孔子处，祭孔子故云若若是不定之辞，立学为重，故及先圣，常奠为轻，故唯祭先师，此经始立学，故奠先圣先师】。
凡释奠者，必有合也，注国无先圣先师，则所释奠者，当与邻国合也，有国故则否？注若唐，虞有夔，龙伯夷周有周公，鲁有孔子，则各自奠之，不合也，音义，【夔求龟反】，凡大合乐，必遂养老，注大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，于是时也，天子则视学焉，遂养老者，谓用其明日也乡饮酒乡射之礼，明日乃息，司正徴唯所欲，以告于先生，君子可也，是养老之象类疏【，正义曰：此谓诸侯之国，释奠之时，若己国无先圣先师，则合祭邻国，先圣先师，谓彼此二国共祭，此先圣先师，故云合也。非谓就他国而祭之，当遥合祭耳，若鲁有孔子顔回余国祭之，不必于鲁，若己国有先圣先师，则不须与邻国合也，当各自祭，故云有国，故则否？若唐虞有夔，龙伯夷周有周公，鲁有孔子是国，故有此人，则不与邻国，合祭也，凡大合乐，必遂养老者，明合乐之时，天子视学于其明日，必遂养老，注正义曰：经云：凡大合乐者，凡者，非一之辞，郑以大合乐，谓春入学，释菜合舞，秋颁学合声者，其月令，季春大合乐，则亦在其中，以季春大合乐，其文自明，故郑不引之耳，云于是时也，天子则视学焉者，周礼大胥春合舞，秋合声，虽无天子，视学之文，又月令季春大合乐，天子亲往，则明春合舞，秋合声之时，天子亦亲视学也，云遂养老者，谓用其明日也者，案乡饮酒乡射礼，明日乃息，司正云徴唯所欲，以告于先生，君子可也，先生谓致仕者，君子谓乡中有徳行者，此皆老人也，故云：是养老之象类】。
凡语于郊者，注语谓论説于郊，学必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言扬注，大乐正论造士之秀者，升诸司马曰：进士谓此矣，曲艺皆誓之，注曲艺谓小技能也，誓谨也，皆使谨习其事，音义【技，其彼反】以待，又语注又语，为后复论説也音义【复扶又反，】三而一有焉，注三説之中有一善，则取之以有曲艺，不必尽善，乃进其等，注进于众，学者以其序，注又以其艺为次，谓之郊人逺之注俟事官之缺者，以代之，远之者不曰俊，选曰：郊人贱，技艺音义【逺于万反注同，】于成均，以及取爵于上尊也，注董仲舒曰：五帝名大学，曰：成均则虞庠近是也。天子饮酒于虞庠，则郊人亦得，酌于上尊，以相旅音义，【近附近之近】，疏【正义，曰：此以下明官爵于学士，已成者必取贤，敛才焉者，谓在于西郊，学之中论説取贤敛其才能者以爵之也，或以徳进者谓人能不同，各随才用也，徳谓有道徳者进谓用爵之也，徳最为上，故进之宜先也，或以事举者，事次徳者虽无徳而觧世事，或吏治之属，亦举用之也，或以言扬者，次事也，扬亦进举之类，互言之虽无徳无事而能言语，应对堪为使，命亦举用之曲，艺皆誓之者，曲艺谓小小技术，若医卜之属也，誓谨也，若学士中虽无前三事而有小小技术，欲授试考课，皆且却之，令谨习以待，又语者，又语谓后复论説之日令待后时，若春待秋时也，三而一有焉者，谓小技艺者所説三事之中，而一事有善者，乃进其等者，等辈类也，若説三事有一善者，则进于大众辈中也，以其序者序次也，虽得进，众而不得与众为一，犹使于其辈，中自为髙下之次序也，谓之郊人者，虽有次序，而待职缺，当拟补之，若国子学士，未官之前，俱为俊选，而以小才技艺者，未官之前，不得同为俊选，但名曰郊，人言其犹在郊，学也逺之者所以谓为郊人者，是踈逺之故也于成均以及取爵于上尊也者，成均则虞庠也，上尊堂上之酒，尊天子于成均之内饮酒，以恩泽被，及于此郊，人其郊，人虽贱，亦得取爵于堂上之尊，以相旅也，所以荣之，注正义曰：语谓论课学士，才能也，郊西郊也，周以虞庠为小学在西郊，今天子亲视学于其西郊，考课论説于西郊之学，以西方成就之地故也或徧在西郊，董仲舒为春秋繁露云成均为五帝之学，虞庠是舜学则成均，五帝学也，以无正文，故云近是也。言虞庠近是成均，凡饮酒之礼，尊者酌于堂上之，尊卑者酌于堂下之尊，故特牲礼，主人献賔及献众賔及长兄弟等及次賔及次兄弟等皆酌于堂下之，尊以相旅，是也，今郊人虽贱，亦得酌于堂上尊，故云取爵于上尊】。
始立学者既兴，器用币，注兴当为衅字之误也礼乐之器成则衅之，又用币告先圣先师，以器成音义，【兴依注为衅，音虚觐反】，然后释菜，注告先圣先师，以器成有时，将用也，不舞不授器，注释菜礼轻也，释奠则舞，舞则授器，司马之属司兵，司戈，司盾祭祀，授舞者兵也，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，注言：乃退者谓得立三代之学者，释菜于虞庠，则傧賔于东序，鲁之学有米廪，东序瞽宗也，音义，【傧必刃，反本亦作摈。注同介，如字下注同副也，廪力甚反，】疏【正义，曰：此一节，明礼乐之器初成，用币告先圣先师，又释菜告器成，将用乃退，傧之事也，始立学者，亦谓天子命诸侯始立教学，又造礼乐之器新成，衅之既毕，乃用币告先圣先师，以器成也，然后释菜既以币告后，又更释菜，告先圣先师，以器成，将用也，故前用币告其器成，后释菜，告其将用也，不舞不授器，凡释奠礼重，故作乐时须舞，乃授舞者所执干戈之器，今其释菜之时，虽作乐不为舞也。亦既不舞，故不授舞者之器，乃退，傧于东序，释菜虞庠既毕，乃从虞庠而退，乃傧礼，其賔于东序之中，其礼既杀唯行一献，无介无语如此，于礼可也，注正义曰：案杂记宗庙之器，其名者成则衅之，以豭豚是器，成当衅之故，知兴当为衅，经言用币，故知告先圣先师，以器成也，前用币，直云告器成，此释菜云，告器成，将用则两告不同也。熊氏云：用币则无菜，用菜则无币，皇氏云：用币释菜，秖是一告其义，恐非也。案四时释奠，不及先圣知此用币及释菜，及先圣者以上，文始立学，释奠先圣先师，此文亦云始立学，既衅器用币，释菜亦及先圣也，以其始立学及器新成，事重于四时，常奠也，故学记云：皮弁祭菜，郑注礼先圣先师，知及先圣者，以彼云未卜禘，不视学，则祭菜，与视学为一也，此下文云：天子视学，祭先圣先师，故知学记祭菜及先圣也，熊氏云：月令释菜，不及先圣者，以其四时入学，释菜，故不及先圣也，王制释奠于学，注以为释菜，奠币，知非释奠者，彼是告祭之礼，初，天子出师，受成于学，告之无牲，明反告，亦无牲也。故谓释奠时，亦不及先圣也，凡释奠有六，始立学，释奠一也，四时释奠有四通，前五也，王制，师还，释奠于学，六也。释菜有三春入学，释菜合舞一也，此衅器释菜，二也；学记，皮弁祭菜，三也；秋颁学合声，无释菜之文，则不释菜也。释币唯一也，即此衅器用币，是也。以前皆熊氏之説义或当然也，释菜礼，轻也者，此既释菜礼轻，不可为舞，所以大胥云，春舍菜合舞，似释菜为舞者，彼谓春欲合舞之时，先行释菜之礼，不谓释菜之时，则合舞也；从衅器以来，皆据诸侯之礼，故云始立学，若其诸侯惟立，时王之学，何得云乃退，傧于东序，故云乃退者得立，三代之学，得有夏之东序，谓诸侯有功徳者得立三代之学，若鲁国之比东序，与虞庠相对，东序在东，虞庠在西，既退，傧于东序，明释菜，在于虞庠，云：鲁之学有米廪东序，瞽宗也者，明堂位文也】。
教世子注，亦题上事，疏【正义，曰：从上凡学，世子至此，皆是教世子之法，其间虽有王子，公卿大夫元士之子及国之俊，选诸侯之事，及释奠，养老之事，虽非一也，以世子为主，故云教世子以总之，注正义曰：题谓题目前文王之为世子，文在于下，题目以上之事，今教世子之文，又在于下，亦是题目以上，所设诸事，故云亦题上事也，】。
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以脩内也，礼所以脩外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬，而温文注中心中也怿説怿音义【，怿音亦，】立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，注养犹教也，言养者，积浸成长之音义，【少傅诗召反，下，音赋后同浸子，鸩反】，太傅审父子君臣之道以示之，注谓为之行其礼音义【为于伪反，下为説其为君皆同，】少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，注为説其义太傅在前，少傅在后，注谓其在学时，入则有保，出则有师，注谓燕居出入时，是以教喻而徳成也注以有四人，维持之师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也，注慎其身者，谨安防之，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，注记所云谓天子也，取以成説设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也，注语言也，得能则用之，无则已，不必备其官也，小人处其位，不如且阙，君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也，疏【正义，曰：此一节是第三节中论三王教世子礼乐，及立师傅，教以道徳既成，敎尊官正，国治之事，乐所以脩内也者，乐是喜乐之事，喜乐从内而生，和谐性情，故云所以脩内也，礼所以脩外也者，礼是恭敬之事，恭敬，是正其容体，容体在表，故所以脩外也，礼乐交错于中，发形于外者，乐虽由中从中而见外，礼虽由外，从外而入中，是中之与外皆有礼乐，故云礼乐交错于中，谓交间错杂，于其性情之中，发形于外，谓宣发形见于身外也，谓威仪和美也，是故其成也，怿者谓内外有乐心既喜，説外貎和美，故其成也，怿怿説怿也恭敬而温，文者谓内外有礼貎恭，心敬而温润，文章故云恭敬，而温文也，是以教喻而徳，成也者，以世子外有傅相，内有师保，是以世子于师教，晓喻其徳业成就师也者，教之以事，而喻诸徳者也作记者更明师保之徳故云师也者，教之以事，而喻诸徳者谓教世子，以所行之事喻晓也，诸于也，而每事之上，使世子晓喻于徳义也。保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也，保是防也，辅相也。翼，助也，谓防慎世子之身辅相翼，助使世子而归于道，案老子先道后徳则道尊徳卑，此师喻诸徳保归诸道先徳后道者以道，徳无定据各有大小，老子谓无为，自然之道，故在先徳谓人所法行，故在后皆谓大道大徳也此谓教世子之身先须于事得理，若身之有徳乃可通逹流行故徳先道后谓小道小徳也已具上曲礼疏记曰：虞夏商周者，此作记之人，更言记曰：则是古有此记，作记者引之耳，注记所云据天子也，必知据天子者，以有师保，疑丞下则云四辅三公，故知天子也，后人作记者，取此古记天子之事，以成世子之记耳，设四辅反，三公不必备，唯其人，此皆古记之文，语使能一句，是后作记者，解前记之人所言，以四辅，三公不必须备，惟择好人者，语使能也，语言也，言古记如此言，四辅三公，必使能也，其四辅者，案尚书大传云：古者天子必有四邻前曰：疑后曰丞，左曰辅右，曰：弼，天子有问，无以对责之，疑可志而不志责之，丞可正而不正，责之辅可扬而不扬，责之，弼其爵视，卿其禄视，次国之君也，注正义曰：谓燕居出入时者，上云在前，在后行歩动止之节，此文言入言出，故以为燕居，出入也】。
仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之注，闻之者闻之于古也，于读为迂，迂犹广也，大也，音义，【治直吏，反下而治国，治并同于依注作迂，音同，又音纡，】疏【正义，曰：此一节是第三节，中覆説周公教成王为世子之事，及在学行一物而有三善之事，故云抗世子法于伯禽，所以善成王也，况于其身以善其君乎？周公优为之者，仲尼闻古之言，为人臣者，杀其身有益于君，不辟杀害，犹尚为之，况周公于其身于广大也，今乃广大其身，谓其身得广大，以善其君乎？周公优为之，其周公比杀身之人，则优饶为之言，周公自优饶光益也，所以光益者，古人益君则身处危亡，周公益君，身居尊显，又古人益君则勤苦，周公益君则逸乐，是于身有优饶于徳，又广大也。注，正义曰：于是语辞，迂为回逺故读于为迂，从广大之义也。】。
是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人成王幼，不能涖阼，以为世子，则无为也，注以为世子，若为世子时，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居注亦学，此礼于成王侧，欲令成王之知父子君臣长防之义也。君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不慎也，注处君父之位，览海内之士，而近不能教其子，则其余不足观矣。音义，【令力呈反，】疏【正义，曰：凡教世子之法，必须对父，成王既防未能涖阼，为人君，应须教以世子之法，然后能为人君，成王既无父，今若以成王为世子时，则无为世子之处，故抗世子法于伯禽，使伯禽与成王居令，成王学之知父子君臣之义也。注正义曰：武王既崩则成王，非复是世子今经云：以为世子，则是周公全用世子礼教之，故云，若为世子，时言虽为君，未能涖阼，与世子时无异，故云以为世子，则无为也，以实则不为世子也，】。
行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，注物犹事也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿譲，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，注学教音义，【学音效，下及注同，】父子君臣长防之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也，注司主也，一一人也。元，大也，良善也。贞，正也，周公践阼，注亦题上事，疏【正义，曰：物，犹事也，谓与国人齿让之一事，而三善者谓众，知父子，众知君臣，众知长防，是其三善则下经所云者是也。俗本皆云着于君臣之义，而定本无着字。义亦通云：父在则礼然，君在则礼然，直云长，长不云兄在，则礼然者，于世子无兄故不云兄在也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也者，国人谓不知礼者疑而发，问曰：有父在，则礼然者，是知礼者晓其意而答之，言父在则礼然者，父在之时，恒须谦退，不敢居人之前，故云父在，则礼当如此，然而众知父子之道矣者，国人见世子虽贵，尚屈降于人，则知父尊弥甚，故云。众知父子之道，父子天性自然，故云，道君臣以义相合，故云义长防有等级，上下故云节以防时事，父成人事君，故先父子后，君臣长防轻于君臣，故在下，父子长防亲属易明，故云知君臣以义和合于后，始显故云着也。此世子齿于学者，唯在学受业，时与国人齿，若朝防饮食则各以位之尊卑，诸子职云：辨其等，正其位，注云：位朝位是也，故父在斯为子，君在斯，谓之臣者，国人闻世子为君父之在而居臣子之礼，不敢自尊，于是各知尊其君父，故世子所以父在为子礼，君在为臣，礼也，斯语辞也，然父子天性，故云为子也，君臣以义相合，不云为臣，而云谓之臣者，世子于君，虽曰君臣，异于义合，故云谓之臣也，周公践阼者，从上三王教世子至此，皆周公践阼之事，故注云：亦题上事也，注正义曰：司是职司，故为主，谓乐正主太子诗书之业，父师主，太子成就其徳行也云一一人也，一人谓世子也。元，大也，良善也。贞，正也，言世子有大善，则万国以正，此经谓世子也，何直云一一人者，恐为一时之事，故云：一人谓世子也，释诂文元是首，故为大也，论语云：温，良；恭，俭，让，汉有贤良方正，故良为善易，文言云贞固足以干事，故贞为正也，】。
庶子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序，注正者，政也，庶子司马之属，掌国子之倅，为政于公族者，音义【弟大计，反；倅，音七对反，副也，】其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿，注内朝，路寝庭音义【，朝直遥反，后不出者，并同】，其在外朝，则以官司士为之注，外朝路寝门之外庭，司士亦司马之属也，掌羣臣之班，正朝仪之位也；其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，注宗人掌礼，及宗庙也，以爵贵贱，异位也，以官官各有所事也，若司徒奉牛司马奉羊，司空奉豕，疏【正义，曰：此一节是第四节中之上节也，论庶子之官治理，公族朝祭，燕食吉凶，刑罚之事，各随文觧之，其朝于公者，此公族之等，若朝于公之内朝，内朝谓路寝庭朝也，公族内朝，则西方，东面北上，臣有贵者，以齿者皆同姓之臣不得逾越，父兄皆以昭穆长幼为齿，谓父兄虽贱而在上，子弟虽贵，而处下外朝，谓路寝门外之朝也，若公族在于外朝，与异姓同处，位次之时，则以官之上下，不复以年齿也，司士为之者，谓司士之官，主为朝位之次，外朝位既，司士主之，则内朝庶子主之也，上文内朝不云，庶子为之者，以文承庶子之下主之可知，故不言也？其在宗庙之中者，此论同姓，公族在宗庙之礼，故云：其在宗庙之中，则如外朝之位也，言立位所在，如外朝之位也，宗人授事，以爵以官者，宗人掌礼之官及宗庙，授百官之事，以爵者随爵之尊卑，贵者在前，贱者在后，又以官之职，掌各供其事，注正义曰：以经之正字，乃是正定之正，今案在下，皆论公之接待族人及犯罪公之赦宥刑杀，皆君之所为，非庶子所正，故知庶子，唯主其政令而已，故读为政也，庶子司马之属，掌国子之倅者，案周礼诸子，下大夫二人，属夏官司马，诸侯谓之庶子，职掌与诸子同，故周礼序官，郑注云：或曰：庶子掌国子之倅者倅副也，郑注诸子云：国子是公卿大夫士之副贰也，言副贰于父也，知路寝庭者以下云：其在外朝，司士为之，案周礼，司士掌路寝门外之朝，则知此内朝，是路寝庭朝也，司士亦司马之属也，掌羣臣之班，正朝仪之位也者，案周礼，司士掌正朝仪之位，王族旅士，虎士在路门之右，南面大仆从者，在路门之左，南面，是在路门外也，故知此外朝路门外之朝也，此对路寝庭，朝为外朝，若对库门外，朝朝士所掌三槐九棘之朝，则此路门外朝亦为内朝也，故玉藻云：朝于内朝；朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝，是也。其朝位，天子之朝，三公北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，其士门西东，靣北上，若诸侯之朝，案大射，卿西靣北上大夫，北面东上，士门西，东面北上，与天子不同，周礼司士属司马，故云：亦司马之属，掌羣臣之班，正朝仪之位，皆司士职文言，宗人掌礼及宗庙者，别言及宗庙，则掌礼为宗庙之外，诸礼皆掌也，云若司徒奉牛司马奉羊，司空奉豕者，以经云以官，谓祭祀之时，官官各司其事，更无正文，故引司徒奉牛以下证之，案周礼，司徒奉牛牲，司马奉羊牲，其司空奉豕无文，此云知奉豕者，案周礼，鸡人属宗伯，羊人属司马，故此云司马奉羊犬人，属司寇案，五行传云：牛属土，鸡属木，羊属火，犬属金，豕属水，司空冬官，其位当水故郑注周礼司空奉豕，与案五行传，马属火，而周礼司马羞，马牲者，以其主马，故特使供之，此注直云奉牛，奉羊，奉豕者据诸侯，三卿以言之故不云鸡犬及马】。
其登馂献受爵，则以上嗣，注上嗣君之适长子，以特牲馈食礼言之，受爵谓上嗣，举奠也，献谓举奠洗爵，酌入也，馂谓宗人遣举奠盥祝，命之馂也，大夫之嗣，无此礼辟，君也，音义，【馂音俊，适丁歴反，盥，音管，】疏【正义，曰：此亦公族庙中之礼论，贵适子之事，案特牲礼尸食之，后主人主妇賔长等献尸，三献礼毕，主人献賔及献众賔毕，主人酬賔，賔奠不举，主人献长兄弟及献众兄弟，内兄弟等讫，长兄弟洗觚，酌尸为加爵，众賔长又为加爵毕，嗣子乃举奠奠者，初尸未入之前，祝酌奠于铏南，尸入祭奠，不饮至此，乃嗣子举之，必嗣子举奠者，郑注特牲，云将传重累之者，又云：大夫之嗣子不举奠，则此举奠者，天子诸侯及士之子礼，特牲云嗣，举奠盥入，北面再拜稽首，尸执奠，嗣子进受，复位，再拜稽首，尸答拜，嗣子卒觯，拜，尸尸答拜，则此经所谓受爵也，特牲又云，嗣举奠洗酌，入尸拜受，嗣子答拜，则此经所谓献也，特牲，又云：无算爵之后，礼毕，尸谡而出，宗人遣嗣子及长兄弟相对而馂，所谓馂也，以特牲言之，则先受爵而后献，献而后馂，今此经先云馂者，以馂为重，举重者从后以向先逆言之，故云其登馂献受爵也，登谓登堂，无事之时，嗣子在堂下，馂时登堂，献时亦登堂，受爵之时，亦登堂，此一登之文，包此三事，以经文连于上，宗庙之中，宗人授事，以爵以官，谓众官皆为其事，其登馂献不用众官，唯用上嗣，故云则以上嗣，案特牲馂，时虽有长兄弟以上嗣为主，注正义曰：言适长子者，是适子之中长也，凡适皆可以嗣，今云上嗣，是嗣中最上云：受爵谓上嗣，举奠者，以特牲无受爵之文，唯有嗣子举尸之奠爵，受而饮之，故此经谓之受爵也，云献为举奠洗爵，酌，入也者，亦以特牲无嗣，献之文，故将此为献也，举奠谓嗣子也，名此嗣子为举奠，嗣子既饮，尸前爵毕，乃更洗爵，酌入以进尸，此谓士礼，若天子诸侯，除此酌入之，数外子孙，别有献尸，故郑注小雅云：天子则有子孙，献尸之礼云，大夫之嗣，无此礼辟，君也者，案少牢，馈食无嗣子举奠，大夫尊于士而不举奠，故知辟正君也，】庶子治之，虽有三命，不逾父兄注治之，治公族之礼也。唯于内朝则然，其余防聚之事，则与庶姓同一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，不齿者，特为位，不在父兄行列中音义【行户刚反，】其公大事，则以其防服之精麤为序，虽于公族之防亦如之，以次主人，注大事，谓死防也，其为君，虽皆斩衰，序之必以本亲也，主人主防者次，主人者，主人恒在上，主人虽有父兄，犹不得下齿，若公与族燕，则异姓为賔，注同宗，无相賔客之道，膳宰为主人注，君尊不献酒，公与父兄齿注亲亲也，族食世降一等，注亲者稠，疏者希音义【，稠直由反，密也。】疏【正义，曰：庶子治之，谓治此公族，朝于内朝之时也，既不计官之大小，故虽有三命之贵而列位，不得逾越在，无爵父兄之上也，然此句应承第二条，前臣有贵者，以齿之下，其外朝，既云司士为之，则内朝自然，庶子治之也，所以在此者，当是简札遗脱，故在此也。郑不言者略耳，其公大事者，此谓君防而庶子官掌之事也，大事谓君防其臣，虽皆斩衰，其庶子列次之时，则以其本服之精麤为序，哀麤者在前，衰精者在后，虽于公族之防亦如之者，言非但公防如此，虽于公族之内，有死防之事，相为亦如之，为死者服麤者居前，服精者居后，故云亦如之，以次主人者，谓虽有庶长，父兄尊于主人，仍次于主人之下，使主人在上，居防主也，若公与族燕者，此明公与族人燕食之礼，庶子掌之也，则异姓为賔燕饮，必须礼仪，献酬交酢，故宜立賔，以行礼也。但公欲与族人相亲，若使族人为賔賔礼疏隔，故用异姓为賔也，膳宰为主人者，既有其賔，賔必对主人而君尊，不宜敌賔，故使供膳之宰，以为主人对于賔，使得抗礼，酬酢也，若与异姓燕饮，则燕，礼云：宰夫为献主，故注云：君尊不献酒，公与父兄齿者，公既不为主，族人又不为賔，故列位在父兄之坐，上与族人相齿，见亲亲也，族食世降一等者，族食谓与族人燕食也，族人既有亲疏，燕食亦随世降杀也，注正义曰：治之治公族之礼也。唯于内朝则然者，郑恐外朝亦尔，故云唯于内朝则然云：其余防聚之事，则与庶姓同者，其余谓非内朝则皆并计官也，云一命齿于乡里者引，党正文觧三命不逾父兄之事也，一命尚卑，若与乡里长宿燕，食则犹计年也，云再命齿于父族者，再命渐尊，不复与乡里计年，唯官髙在上但父族为重，而犹与之计，年为列也，云三命不齿者，三命大贵，则不复与父族计年，若应有燕防，则别席独坐，在賔之东也，以经云：则以其防服之精麤，故知大事，谓死防也云序之必以本亲也者，案防服，臣为君斩衰，今言服之精麤为序，故知必以本亲服之精麤，谓衰服缕布精麤也，皇氏云：以为防服，以麤为精，故郑注杂记云：臣为君三升半，微细焉，则属于麤，是知斩为精，齐为麤，若如皇氏説缌麻小功为极，麤斩衰，为极精也，书传何处谓斩衰为精乎？但斩衰于麤之外，别更称斩，见其哀痛之甚，故于斩衰而称麤也，云微细焉，则属于麤者，谓得入齐衰之限，不复称斩耳，岂谓斩衰细乎？皇氏之説非也云主人虽有父兄，犹不得下齿者，言主防之人，当在于上，以为防主，虽族人，父兄尊，则主人犹不得在父兄之下，而齿列焉，亲者稠踈者，希者，假令本是齐衰，一年四防食，若大功则一年三防，食小功，则一年二防食缌麻，则一年一防，食是世降一等也，】。
其在军则守于公祢，注谓从军者，公祢行主也，所以迁主言祢，在外亲也，公若有出疆之政，注谓朝觐防同也，音义【疆，居良反，】庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，注正室适子也，大庙，大祖之庙，音义，【守如字，又手又反，下同，】诸父守贵宫贵室，注谓守路寝音义，【守贵室，本或作守贵宫，贵室】诸子，诸孙守下宫，下室注下，宫亲庙也，下室燕寝，或言宫，或言庙通异语，疏【正义，曰：此一节明庶子，从行在军及公行，庶子留守之事，则守于公，祢者公祢，谓迁主载在齐车，随公行者也，庶子官，既从在军，故守于公，齐车之行主也，行主是迁主而呼为祢者，既在国外，欲依亲亲之辞，注正义曰：上云在军，谓庶子之官，从公出行此云，公若出疆，庶子不从公行，在国掌其留守对上在军，故知此出疆，是朝觐防同，非出军也，其庶子之官，公有朝觐，防同不从公行，既掌留守，公宫若征伐出军，庶子不从公行，亦是所掌留守之事，经云：庶子以公族之无事者守于公宫者，与下文为总正室守大庙，以下文各言其别无事，谓不从行，及无职事者，正室适子也者，谓公卿大夫之适子也，案公羊传云，周公称大庙，周公是鲁之始祖，故知其余诸侯大庙，皆大祖之庙也，谓守路寝者以下云下宫，上云大庙，此贵宫贵室，既非大庙，又非下宫下室，唯当路寝也，指其院宇谓之宫，指其所居之处谓之室，尔雅云：宫谓之室，室谓之宫，此贵宫贵室，总据路寝，皇氏云：或俗本无贵宫者，定本有贵宫，上云大庙，此云下宫，除大庙之外，唯有亲庙髙祖以下故云下宫亲庙也，上云贵室，此又云下室故知燕寝也。云：或言宫则下宫也，或言庙则大庙也，故春秋云立武宫，明堂位云，武公之庙，武世室也，是通异语也，此云诸父及诸子诸孙者，未审为是君之诸父及诸子孙之行，为当是见任卿大夫者之诸父子孙也，然郑觧正室适子，不云世子，则卿大夫之适子，则诸父子孙亦谓卿大夫之诸父子孙也，不云诸兄，诸弟者，盖诸兄从诸父，诸弟从子孙也，】。
五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，注赴告于君也，实四庙孙而言，五庙者，容显考为始封子也，音义，【冠古乱反，取，七喻反，后放此，】族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，注吊谓六世以往，免谓五世音义，【为于伪反，下为君，同免音问，下及注同】，至于赗赙承含，皆有正焉，注承读为赠声之误也。正正礼也，音义，【赗芳凤切，下同赙，音附承音，赠出注含胡暗反，本又作唅，赙唅，禭皆赠防之物也，车马曰：赗布帛曰赙，珠玉曰唅，衣服曰禭，总谓之赠，赠犹送也，】疏【正义，曰：此论族人虽或至贱吉凶，必须相告吊赗，含赠皆当有正礼，庶子掌其正焉，云皆有正焉者，正谓正礼，庶子之官治之，使赗赙赠含，随其亲疏，各有正礼注，正义曰：经云：祖庙未毁，谓同髙祖若髙祖以下唯有四庙，今云五庙，故云容显考为始，封子是髙祖为四世也，其五世祖是始封之君，自五世以下，其庙不毁，故为五庙也，六世以往者从六世，以至百世，但有吊礼，故言以往，四世同髙祖有缌麻之亲，五世则亲尽，但有免，故云免谓五世也，承文在赙，含之间，则赠含之类，故以承为赠。云，正正礼也者，谓庶子之官，正之以礼，非训正为礼也，庶子之官治之，使赙赗，随其亲疏，各有正礼，赗赙含禭，皆赠防之物，赗车马赙财帛，含珠玉，禭衣物，总谓之赠，赠送也】。
公族其有死罪，则磬于甸人，注不于市朝者，隐之也，甸人掌郊野之官，县缢杀之，曰：磬音义，【甸，大遍反，县音缢，一智反，】其刑罪，则纤剸亦告于甸人，注纤读为歼歼刺也。剸割也，宫割膑墨，劓，刖，皆以刀锯，刺割人体也，告读为鞠，读书用法，曰鞠音义，【纤依注音鍼之林反徐子廉反注本或作纤，读为歼者，是依徐音而改也，剸之免反，告依注作鞠，久六反，刺，七亦反，又七智反，下同膑，频忍反，徐扶忍反，锯，徐，音据】，公族无宫刑，注宫割淫刑，狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，注成平也。谳之言白也，辟亦罪也。音义，【谳徐鱼，列反言也，辟婢亦反，后不音者，放此】，公曰：宥之，注宥寛也欲寛其罪，出于刑也，音义，【宥音又】，有司又曰：在辟，公又曰：宥之，注又复也，音义，【复扶又反，下不复复自行，皆同】，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，注对答也，先者，君每言宥则答之，以将更寛之，至于三罪，定不复答，走往刑之，为君之恩无己公，又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。注罪既正，不可宥，乃欲赦之，重刑杀其类也。反命于公，注白已刑杀公素服，不举为之变，如其伦之防，无服注素服于凶事，为吉于吉事为凶，非防服也，君虽不服，臣卿大夫死则皮弁锡衰，以居往吊，当事则弁绖于士盖，疑衰同姓，则缌衰以吊之，今无服者，不往吊也，伦谓亲疏之比也。素服，亦皮弁矣，音义，【为之于伪反，下不为服，为忝祖注，非为又为之舞同，比必利反，】亲哭之，注不往吊，为位哭之，而己君于臣，使有司哭之，疏【正义，曰：此一节论公之同族有死刑之罪，有司行法之事，及公为之，贬降之礼，公族其有死罪，则磬于甸人者，甸人掌郊野之官，磬，尽也，谓县缢杀于甸人之官，令其性命，磬，尽也，其刑罪，则纤剸亦告于甸人者，谓族人犯刑罪者，欲纤刺剸割之时，亦鞠读刑法之书，于甸人之官也，公族无宫刑者，虽犯宫刑，不得行宫刑，狱成，有司谳于公者，成平也。谳言白也，谓狱断既平，定其罪状，有司以此成辞，言白于公，若其所犯死罪，白公之时，则曰：某之罪在大辟，其犯刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，公既得有司之白，此公族之亲，则公更言曰：寛宥之，以法商量，使从其寛也，有司又曰：在辟，有司既得公言，更往平审理，无可出也。有司又更白公言，罪在大辟，公又曰：宥之，有司又白在大辟及三宥，有司执法，又曰：在大辟公，又曰：宥之，凡三宥也，初，有司白公，公令寛宥则答，公将更寛宥，及公遣三宥之后，为公意无己，有司不复对，公则走出致此，刑死之事，于甸人也，公又使人追之，谓追止行刑，杀之人云，虽然，必赦之，然犹如是，虽罪重如是，必更寛宥赦，其刑杀也，有司对曰：无及也。言其追之，不可及也，公素服不举，为之变，如其伦之防，无服者谓公身着素服衣裳，皆素不举馔，食为之变，其常礼，如其亲疏，伦辈之防身不往吊，无吊服也，乃亲自哭之，于异姓之庙，注正义，曰：磬，谓磬尽也，左传云：室如悬磬，杜预云：磬，尽也，皇氏云：如县乐器之磬也，案鲁语云：小刑用鑚凿，次刑用刀锯，案墨刑，刻其面，是用鑚凿也，其宫劓之属，则剸割也故云宫割膑墨，劓，刖，皆以刀锯，刺割人体也，云告读为鞠读书，用法曰：鞠者以刑之杀人，皆于甸师氏，何得唯告而已，故以为鞠汉书每云：鞠狱是也。读书读囚人之所犯罪状之书，用法谓以法律平断其罪，鞠，尽也，谓推审其罪状，令尽也，今言公族虽无宫刑，但髠去其髪也，罪既正，定不可宥，谓罪当正条，无可赦宥之理，君今乃更欲赦之者，是重慎刑杀，其族类也，公不遣刑，而云反命于公者，祗谓行刑者反回而来告已刑杀之命，言于公案，下曲礼重素郑云重，素衣裳皆素，谓之重素，素为衣裳也，此素服亦然也。于凶事为吉者，人以凶事用布，今乃用素是比于凶事，为吉也，于吉事为凶者，吉时皮弁服，白布深衣，素积，裳以采为领縁，今唯素服衣裳，是比吉事为凶也，非如五服之限，故云非防服也。云：君虽不服，至弁绖者，并服问文也，云于士葢疑衰，同姓则缌衰，以吊之者，案司服云：王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，是疑衰，轻于锡衰，诸侯为卿大夫，既锡衰，士卑宜降，故疑衰，但士有同姓异姓，故以同姓为缌衰，异姓为疑衰，知诸侯亦有三衰者，以司服王有三衰，又云：上公如王之服，转次相如故，知诸侯亦有三衰也，此云君吊士疑衰，案士防礼，公视敛注云：主人成服之，后往则锡衰者，彼谓士有俊选于君，有师友之恩，与常士不同，故锡衰也，或于诸侯吊，士无文因诸侯吊，必锡衰无明文，故注士防礼，为锡衰也，云素服，亦皮弁矣者，诸侯亦为卿大夫吊服，皮弁锡衰，今此但云素服，不言素冠，故云亦皮弁也，谯周云：此素服着素冠非郑义也，案檀弓云，天子之哭，诸侯爵弁绖，防衣，或曰：使有司哭之是也。】。
公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，注谓以宗族事，防外朝以官，体异姓也，注；体，犹连结也，宗庙之中，以爵为位崇，徳也，注崇髙也宗人授事以官，尊贤也，注官各有能登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，注上嗣祖之正统，防纪以服之轻重为序，不夺人亲也，注；纪，犹事也，公与族燕则以齿，而孝弟之道逹矣，注以至尊不自异于亲之列，其族食世降一等，亲亲之杀也，注杀差也。音义，【杀色戒反，徐所例反，差初佳反，徐初宜反，】战则守于公祢，孝爱之深也？注行主君父之象，正室守太庙，尊宗室，而君臣之道着矣，注以其不敢以庶守君所重，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道逹矣，注以其贵者，守贵贱者守贱上言，父子孙，此言兄弟互相备也，疏【正义，曰：此谓第三节中之下，节覆明在上，公族九条之义，公族朝于内朝，内亲也者，此覆释前第一条言公族，所以朝于内朝者，其内亲也，欲使亲在其内，故于内朝也，虽有贵者以齿，明父子也者，此覆释在上第二条言宗族在内朝，虽贵犹与贱者，讣年，以为齿列者，欲明父子昭穆之本恩故也。外朝以官，体异姓也者，此覆释在上第三条也，若族人在外朝，则不复计年，各随官为次者，外朝主尊卑，不得以私恩为异，故虽族人悉以计爵为位，是欲与异姓相连结，以为体也，宗庙之中，以爵为位崇，徳也者覆释上第四条也，所以在庙中行礼，时不计年，而以官爵列位者爵以徳序而庙中行礼时，是先祖尊严之所，所主在徳不可私恩，故列爵为位，是崇髙于有徳也，宗人授事以官，尊贤也者，此覆释庙中，所以授事，必随官序，司徒奉牛之属者，官由贤能而兴，今欲尊崇此贤，故授事以表之也，登馂受爵，则以上嗣，尊祖之道也者，此覆释所以登馂受爵，用适子者，夫祭祀，是尊严于祖也，适子是先祖之正体，故使受爵于尸，及升馂尸，馔是尊祖之道理也，防纪以服之轻重为序，不夺人亲也者，此覆释前第五条，臣服君，皆斩而已，又以本轻者为下，本重者为上，不计爵尊卑，为次序者是不夺人本亲之恩，故轻重为序也，公与族燕则以齿，而孝弟之道逹矣者，此覆释前第六条，公所以降，已尊而与族人燕防齿列，是欲使孝弟之道通逹于下也；君尚存亲，而与族人燕，则民有亲属者，岂得相背？弃此孝弟之道，逹于下也；其族至杀也者，此覆释族食之事，近者食稠逺者食希每世降一等，是亲亲之杀也，战则守于公祢，孝爱之深也者，此覆释前第七条，公在军战伐之事，而载迁主将行，又使庶子官主守之者，是为孝爱，情深故也。载主将行，示不自专是孝也，使守而尊之，是爱也，乃是孝爱之深也？正室守大庙，尊宗室者，此覆释所以遣适子守大庙，适子是宗室之正大庙，是祖之正，用适子守大庙，是尊于宗及庙之室故也。而君臣之道着矣者，臣下不敢以庶贱之人，守君所重，是君臣之道着明也，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道逹矣者，此覆释前诸父，诸子诸孙守贵宫下室之事而贵者守贵贱者守贱，贱者让于贵，贵者不相陵犯，是让道逹也，】。
五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也，古者庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣，注乡方言，知所乡音义，【临如字，徐力鸩反治，直吏反乡，许亮反，注同，】公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，注犯犹干也；术，法也，音义，【百姓本或作异姓，非】刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私防之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也，注翦割截也，音义【逺于万反】疏，【正义曰：此覆释前第八条，祖庙未毁，虽及庶人冠，取妻必告，死必赴之事，所以必告，必赴者，君不以贵，仍统于亲故族人，有事告赴，是不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，此觧既与君有亲，何得为庶人者，贱其无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也者，此覆释前，宜吊不吊，宜免不免，及赙赗，必有正焉之事，言君敬重，吊临赗赙，不使阙失者，是君亲睦，和友之道也，古者庶子之官治，而邦国有伦者，此合结须庶子官，义也，不待于第九条，覆而先在第八结者，第九是罪恶之事，今结邦国之功，不宜与罪恶相连，故于此结也。伦，理也，言庶子官治则邦国，治理也，邦国有伦，而众乡方矣者，若邦国治理，则天下之人，众皆知其所乡之方矣！公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也者，此释前第九条也，犯干也，有司狱官也，术法也，公族之亲，有罪公应，宜放赦之，而犹在五刑者，国立有司之官，以法齐治，一切今不可以私亲之罪，而干壊有司之正法也，所以体百姓也者，此觧公所以不干有司正法义也，法无二制，故虽公族之亲，犹治之与百姓为一体，不得独有私也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也者，此覆释上，致刑于甸人之事，若异姓则刑之于市，此同姓刑于甸师，隐僻之处者，不与国人谋虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也者此覆释上无服及公亲哭之事，所以不吊无服，哭于异姓之庙者，为其犯罪，忝辱先祖于公法，合疏逺之也素服居外，不聼乐私防之也，骨肉之亲，无絶也者，覆释上，君为之素服，为之变之事，所以素服，居在外，寝不在内，又不听，乐为之变，常者以其寔是己亲，私心防之也，所以私防之者，骨肉之亲，虽犯刑戮，无断絶之理故也。公族无宫刑，不翦其类也者，覆释上公族无宫刑，所以无宫刑者，不可翦其同类也，上公族无宫刑，在哭，与素服之，前此在哭，与素服之后，此覆説刑杀之后，君则哭之，及素服文相连接待其事，终然后别，释公族无宫刑，故在后也；注正义曰：公族既无宫刑，法当髠去其发，故掌戮云：髠者使守积，郑康成注云：谓同族不宫者是也，】。
天子视学，大昕鼔徴所以警众也，注早昧爽击鼔以召众也，警犹起也，周礼，凡用乐，大胥以鼔徴学士音义【，昕音欣説文云旦明日将出也，读若希警音，景】众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，注兴犹举也。秩，常也，节犹礼也，使有司摄其事，举常礼，祭先师先圣，不亲祭之者，视学观礼耳，非为彼报也，有司卒事，反命注，告祭毕也，祭毕，天子乃入，始之养也，注又之，养老之处，凡大合乐，必遂养老，是以往焉；言始始立学也，音义，【养如字，徐羊尚反，后皆依徐音处，昌虑反，下同，】适东序，释奠于先老，注亲奠之者，已所有事也，养老东序则是视学于上庠，遂设三老五更羣老之席位焉，注三老，五更各一人也，皆年老更事，致仕者也。天子以父兄养之，示天下之孝弟也，名以三五者，取象三辰，五星，天所因以照明天下者，羣老无数，其礼亡，以乡饮酒礼言之，席位之处，则三老如賔，五更如介羣老如众賔，必也音义，【更江衡反，注同，蔡作叟音，口反】，适馔省醴，养老之珍，具注亲视其所有，遂发咏焉，退脩之以孝养也。注发咏，谓以乐纳之退，脩之谓既迎而入，献之以醴，献毕而乐阕，反登歌清庙，注反谓献羣老毕，皆升，就席也反就席，乃席工于西阶上，歌清庙以乐之，既歌而语以成之也，言父子君臣长防之，道合徳音之致礼之大者也，注既歌，谓乐正告，正歌偹也，语谈説也歌备而旅旅而説父子君臣长防之道，诸合乐之所美，以成其意，乡射记曰：古者于旅也语下管象，舞大武，大合众以事逹有神，兴有徳也注象周武王伐纣之乐也，以管播其声，又为之舞，皆于堂下，众谓所合学士也，逹有神明，天授命周家之有神也，兴有徳美，文王，武王有徳师乐为用，前歌后舞，正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，注由清庙与武也，有司告以乐阕，注阕终也，告君以歌舞之乐终，此所告者谓无筭，乐王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老防于东序，终之以仁也；注羣吏乡遂之官王于燕之末，而命诸侯，时朝防在此者各反，养老如此礼，是终其仁心，孝经説所谓诸侯归各帅于国大夫，勤于朝，州里于邑，是也。音义，【皇音冀，冀，及也，本又作恺，又作骏，骏亦作骥，】疏【正义，曰：此一节是第四节中之上，节论天子视学，必遂养老之法，则养老既毕，乃命诸侯羣吏，令养老之事，天子视学者，谓仲春合舞，季春合乐，仲秋合声，于此之时，天子亲往视学也，大昕鼔徴者谓视学之晨，大犹初也，昕犹明也徴犹召也，谓初始昕明击鼓以召学士，所以警众者，初，昕击鼔警动众人，令早起也，众至，然后天子至者，众人既闻鼔声而起先至防聚之处，然后天子始至尊者，体盘故也。乃命有司行事，兴秩节者，天子既至，乃命遣有司行，此释奠之事，兴举也。秩，常也节，礼也，谓兴举防常旧礼以祭先师，先圣焉，有司则诗书礼乐之教官也，有司卒事，反命者，卒事，谓终卒释奠之事，行事毕而反命于天子，于时天子视学，在虞庠之中，有司释奠既毕，天子乃从虞庠入反于国，明日，乃之东序而养老，故云始之养也，适东序，释奠于先老者，若其寻常视学，则于东胶中，唯行养老之礼，若始立学，既视学，毕则适之，养老之处，东序之中，天子亲自释奠于先世之老，遂设三老五更羣老之席位焉者，礼先老，毕遂之于东序中，设三老，五更羣老之席位焉，若非始立学，则不释奠于先老也，适馔省醴，养老之珍，具者布席，既毕，天子亲适陈馔之处，省视醴酒，并省视养老之珍具，遂发咏焉者，省具既毕出迎，三老，五更将入门之时，遂作乐声，发其歌咏，以乐纳之也。退，脩之以孝养者，谓三老五更入而即位于西阶下，天子乃退，酌醴，献之以脩行，孝养之道也，反登歌清庙者反谓反席，三老，五更羣老初受献毕，皆立于西阶下，东面，今皆反升，就席。乃使工登堂上西阶，北面歌清庙之诗，以乐之也，云既歌而语以成之也者，谓既歌清庙之后，则至旅酬之节，语谓谈説善道以成就，天子养老之义也。言父子君臣长防之，道者所谈，説善言论父子君臣长防，尊卑上下之道，理也合徳音之致者，徳音谓歌清庙之诗，文王道徳之音致谓致极也。言説父子君臣长防之道，理合防清庙，文王道徳音声理之至极也，礼之大者也，言登歌清庙，语説父子君臣之道，是礼之大者也，下管象舞，大武者谓登歌之后，笙入，立于堂下，象谓象武王伐纣之乐，堂下管中奏，此象武之曲，庭中舞，此大武之舞，大武即象也，变文耳，大合众以事者，众谓大防聚学士以登歌，下管之事，逹有神者，谓歌舞，其乐明逹，上天授命，周家之有神也，兴有徳者兴谓发起文王，武王之有徳，使众前歌，后舞也，正君臣之位，贵贱之等焉者，登歌清庙，文王诗也，君诗在上下管象，是武王诗，臣诗在下，是正君臣之位，贵贱之等也，而上下之义，行矣者，既以此教上下众知之，是上下之义，行于众庶也，有司告以乐阕者阕，终也，谓养老之末，无筭，乐之终也，有司告王以乐终，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏者，于时诸侯及乡遂之吏，在此席王燕，末乃告之，令其养老防也？曰：反养老防于东序者，此则王所告诸侯之辞也，令其各反其国，养老防如我于东序之礼也。终之以仁也者谓仁恩王家，恒自养老，自仁恩也，又令诸侯州里而行，养老是终之以仁，谓仁恩之心也，注正义曰：经云大昕，昕，明也，恐是盛明之时，故云早昧爽之前，凡物以初为大，以末为小必知，早昧爽者，以云鼔徴众至然后天子至，若其盛明，始召学士则晚矣。秩，常也，释诂文也，云举常礼，祭先师先圣者，此谓因大合乐之时，在虞庠之中，祭先师先圣也，若四时常奠，各于其学之中，又不祭先圣也，云视学，观礼耳，非为彼报也者，觧天子不亲释奠之意，所以视学者观看，有司行礼耳，非是为彼学士，而报先圣先师也，言凡大合乐，必遂养老者，为其养老，是以往焉；大合乐者，郑前注春合舞，秋合声为大合乐，其寔月令季春合乐亦是也。云言始始立，学也者，以上文称云，始立学，故以此始为始立学，若然，始立学，则之养老而寻常视学，则不养老，何得云？凡大合乐，必遂养老者，然此云始之养也，为下释奠于先老之学，故云始立学也，若非始立学之后，则视学，凡养老于东胶，不释奠于先老也，皇氏云：若寻常视学，则飬老于东胶，若始立学，则养老于东序，以为周立三代之学，又立周之大学于东谓之东，胶立小学于西郊，谓之虞庠，故以东胶别也，三老，五更各一人，蔡邕以为更字为叟，叟老称，又以三老为三人，五更为五人，非郑义也，今所不取，云皆年老，更事致仕者，三老亦有更名。五更亦有老称，但尊此老名特属三老耳，以其天子，所父兄事故，知致仕者，知天子以父兄养之者，以天子冕而总干而舞，执酱而馈，是父兄事也，云取象三辰五星者三辰，谓日月星，五星谓东方嵗星南方荧惑西方大白，北方辰星中央，镇星，其三辰之星者二十八宿及诸星也，云三老如賔，五更如介者，案乡饮酒注敷席，賔席，牖前南面，介席西阶上，东面是也，云羣老如众賔，必也者，三老既如賔，五更既如介矣，故羣老如众賔，以其无文，故云必也。案乡饮酒注席，众賔于賔之西，南面各特焉，是也。发咏至乐阕者，此文承设席，省醴之后，而云发咏，以大射之礼，约之当纳賔之节，案大射賔入，及庭奏肆夏，此养老既尊，故用两君，敌礼入门，即奏肆夏，故仲尼燕居云入门，而县兴是也。云退，修之谓既迎而入，献之以醴者，谓迎老更就位，主人乃退，酌醴献之也，知反就席，乃席工于西阶上者，约乡饮酒礼，文知之也，案乡饮酒登歌之后，乃下管间歌合乐之后，乐正告云：正歌偹定本云正歌云：工歌偹误也工当为正也，云歌偹而旅者，案乡饮酒之礼，告正歌偹后作相为司正，賔取觯酬主人，主人酬众，賔是歌偹而旅酬也，旅酬之时，则语説合于乐之所美，以成其意者，觧经合徳音之致乐之所美，谓清庙之诗所美，文王有君臣，父子长防之徳今于旅之时论説君臣父子之道，合防清庙所美之事，以成就其升歌，清庙之意，案诗维清，奏象舞，是武王作乐，称象也，故左传云：见舞象箾，南籥必知，此是武王伐纣，乐者以上文云登歌清庙，此云下管象下云：正君臣之位，上下之义，故知此象为武王，乐在堂下也，云师乐为用，前歌后舞者，今文是泰誓之文也，由清庙与武也者，登歌清庙，下管象，父诗在上，子诗在下，故得正君臣之位，贵贱之等也，此所告者谓无筭，乐者以上云，登歌清庙，次下管象，此云告以乐阕，下即云：王乃命诸侯反养老，是燕末之事，故知乐阕者，谓无筭乐也，经云：乃命公，侯、伯、子，男又云：及羣吏，诸侯既为畿外，故知羣吏为畿内乡，遂之官也，云各反，养老如此礼，是终其仁心者，此是王命诸侯羣吏，使之养老如此礼，谓如王家于东序之礼，是终竟其仁，心也，云孝经説以下者孝经援神契文云：诸侯归各帅于国者，诸侯还归，帅行于国云，大夫勤于朝者，大夫勤力行之于朝，云州里于邑者，州长里宰之官，希慕仰，行之于邑，是也。谓此在下奉行在上之事也；】，是故圣人之记事也，虑之以大注，谓先本于孝弟之道，爱之以敬，注谓省其所以养老之具，行之以礼，注谓亲迎之，如见父兄，脩之以孝养，注谓亲献之荐之，纪之以义，注谓既歌而语之，终之以仁注，谓又以命诸侯归于国，复自行之，疏【正义，曰：此一节是第四节中之下节申説视学养老之义，是故圣人之记事也者，方释养老之义，记事，谓圣人亲行养老之礼记序前代之事也，虑之以大者，先觧初将谋虑，养老之时也，虑谋也，大谓孝弟也？言谋虑于养老之事，是本于孝弟故也，故云：虑之以大也，爱之以敬者，觧适馔省醴，是爱而又敬之也，行之以礼者，觧遂发咏焉，而自迎之，如见父兄之礼也。脩之以孝养者，觧既迎又亲献醴荐馔，是脩以孝养故也。纪之以义者，觧既歌而语，是纪录徳音之义亦存，天下之大义也，终之以仁者，觧乐阕而又命诸臣令归国，各行此礼，是终之以仁心也】，是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，注言其为之本末，露见尽可得而知也。喻犹晓也，兑命曰：念终始典于学，注兑当为説説命书篇名殷髙宗之臣傅説之所作典常也。念事之终始，常于学，学礼义之府，音义，【兑注作説同音悦】，疏【正义，曰：此亦是第四节中之下节覆説养老而在下，众庶知道徳之偹其在学乎一举事，而众皆知其徳之备者谓一举养老之事，以示于下，而众皆知其在上道，徳备具其偹具者，则上虑之，以大爱之以敬，行之以礼之，属是也。古之君子，举大事必慎其终始者，大事谓养老，初则虑之，以大是慎其始末，则终之以仁，是慎其终也，而众安得不喻焉，圣人养老，既慎其本末，终始一一露见，尽以示众庶而众，何得不晓喻焉，言众皆晓喻，养老之徳也，兑命曰：念终始典于学者，兑命尚书篇名殷髙宗之臣傅説所作录记者既美，养老终始，而众得晓喻，是由学而来，故引兑，命学为可重之，事以结之，云念终始者，言人君念录事之终始，常在于学中念之，以学为礼义之府，故圣人于中而行养老之礼，是念终始，常于学也，注正义曰：案尚书序云髙宗梦得説得诸傅岩作説命三篇故知兑当为説也典常也。释诂文】世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰：今日安否？何如注，朝夕朝朝暮夕也，日中又朝文王之为世子，非礼之制，世子之礼，亾言此存其説音义【朝夕之朝，直遥反，旦曰：朝暮曰：夕旧如字，朝朝上如字，下文朝夕之食，上同下，直遥反，】内竖曰：今日安世子乃有喜色，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，注色忧忧，浅也！不及文王，行不能正履，内竖言复初，然后亦复初，朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然后退注，羞必知所进，必知亲所食，音义【，上，时掌反，】若内竖，言疾则世子亲齐而养注亲犹自也，养疾者，齐冠端也，音义，【齐侧皆反，注同，】膳宰之馔，必敬视之，注疾者之食，齐和所欲，或异音义，【齐才细反，和，胡卧反，】疾之药，必亲尝之，注试毒味也，尝馔善，则世子亦能食注，善，谓多于前，尝馔寡，世子亦不能饱，注又不及武王，一饭再饭，以至于复初，然后亦复初，注复常所服，疏【正义，曰：此第五节也，以文王为世子，是圣人之法也。不可以为常行，故此记寻常世子之礼也。则世子亲齐而养者内竖，既言有疾，则世子亲自齐戒，衣冠端而养也，注正义曰：经云：亲齐，恐是世子亲视齐戒之事，非身自为，故云。亲犹自也，以其冠而养，是世子自养，故知齐是世子自齐也，云齐冠，端也者，以经直云齐，故知冠衣皆也，是以为冠端，此则齐服，故玉藻云：冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，端其衣，则缁布衣也，谓之端者，端正也，其制正幅，二尺二寸，祛尺二寸，郑注玉藻云：天子诸侯，端朱裳，大夫素裳，士冠礼上士，端裳，中士端，黄裳下士，端杂裳，齐必用者是隂之色隂气静齐亦静，故用也】。
礼记注疏卷二十
礼记注疏卷二十考证
文王世子食，上必在视寒暖之节，○【臣召南】按应接连前文，旧本相沿，误提行写。
君王其终抚诸注言君王则受命之后也，疏谓：受命六年之后也，○【臣召南】按作记者，追述之辞，犹之言，王季言，文王亦追称也。郑注谓是受命之后，大误文王，终身服事，何尝一日称王雅颂，所云受命，皆追叙之，文溯王业所由成耳，谓文王受命，七年而崩者，汉儒之陋也，孔颖逹疏，尚书泰誓谓文王非及身改正朔，所见甚明，何此疏复惑于郑注哉。
我百，尔九十，吾与尔三焉，注文王以勤忧损寿，武王以安乐延年○【，臣召南】按郑注大谬孔疏，又引无逸篇证之，无逸篇正言文王以忧勤得寿，何谓损寿乎？诗云：执竞，武王无竞，惟烈又曰，丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，古圣人未有不以忧勤治天下者也。
文王之为世子也，注题上事，○陈澔集説引王氏谓此句衍文，【臣召南】按此与教世子，及周公践阼，当是古人竹简记事之后，自标识其目，郑注是也。
春诵夏，大师诏之○，【臣召南】按大师，即周礼大师掌六律，六同以合隂阳之声者郑注不言以可知也。诵谓乐歌即大师，职教六诗，以六徳为之本也，谓以丝播其声，以六律为之音也。
凡释奠者，必有合也，注当与邻国合也，○一説合即合乐有国，故则否？谓国有凶荒之故，但释奠而不合，乐以下文推之似较，郑注为顺。
凡语于郊者，【至】取爵于上尊也，○陈祥道曰：诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后逹于京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊者，于成均取爵于上尊，以其选士由外以升于内，然后逹于朝故也。又曰：董仲舒以成均为五帝之学，大戴贾谊有帝入五学之説郑谓周有四郊之虞庠，王肃谓辟廱即明堂，皆不可考也。
其在外朝，则以官司士为之注疏，按周礼司士掌正朝仪之位，王族旅士，虎士在路门之右，南面，太仆从者，在路门之左，南面，是在路门外也，○【臣召南】按此文有脱误，正朝仪之位，下当有三公北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，十八字，太仆从者之上脱，大仆大右四字，又旅士系，故士之讹。
庶子治之疏，然此句应承第二条，前臣有贵者，以齿之下，○【臣召南】按此疏言：经文脱简足以补注所不及。
遂设三老五更羣老之席位焉，注三老，五更各一人也，疏○【，臣召南】按以东汉事证之，一人为三老，一人为五更，郑注自确疏引，蔡邕説非也。
礼记注疏卷二十考证
钦定四库全书
礼记注疏卷二十一
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
礼运
昔者仲尼与于蜡賔注蜡者，索也歳，十二月，合聚万物而索飨之，亦祭宗庙，时孔子仕鲁，在助祭之中，音义，【与音预蜡，仕嫁反，祭名夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰蜡，秦曰腊，字林作防索所百反，】事毕出游，于观之上，喟然而叹，注观阙也，孔子见鲁君于祭礼有不备于此，又覩象魏，旧章之处，感而叹之，音义，【观古乱反，注同，喟去媿反，又苦怪反，说文云：太息处，昌虑反，下同处同】，仲尼之叹，盖叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？注言偃孔子弟子子防，孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，注大道谓：五帝时也，英俊选之尤者，逮，及也，言不及见志，谓识古文，不言鲁事，为其大切，广言之音义，【逮音代一，音代计反，选宣面反，下文皆同为于伪反，下文为己，皆同】疏，【正义曰：皇氏云，从昔者仲尼以下至于篇末，凡为四叚，自初至是谓小康为第一明，孔子为礼不行，而致发叹发叹，所以最初者凡说，事必须因渐故先发，叹后使弟子因而怪问，则因问以答也，又自言偃复问曰：如此乎礼之急，至天下国家可得而正也，为第二，明须礼之急，前所叹之意，正在礼急，故以礼急次之也，又自言偃复问曰：夫子之极言礼也，至此礼之大成也，为第三明，礼之所起前，既言礼急，急则宜知所起之义也。又自孔子曰：呜呼哀哉！讫篇末为第四更正，明孔子叹意也。以前始发未得自言叹意，而言偃有问，即随问而答，答事既毕，故更偹述所懐也今此第一，叚明孔子发叹，遂论五帝，三王道徳优劣之事，各随文觧之昔者仲尼与于蜡賔者谓仲尼与于蜡祭之賔也，事毕者谓蜡祭毕了，出逰于观之上者谓出庙门徃雉门，雉门有两观，皇氏云：登逰于观之上，熊氏云：谓逰目看于观之上，喟然而叹者，喟是叹之，形貌言口，辅喟然而为叹也。作记者，言其所叹之由，又言其所叹之事，故云仲尼之叹，盖叹鲁也，言盖者谦为疑，辞不即指，正也，于时言偃在侧而问之，曰：君子何叹？言叹恨，何事不云？孔子而云君子者，以论语云：君子坦荡荡，不应有叹也，故云：君子何叹？孔子既见子防所问，若指言鲁失礼，恐其大切，故广言五帝以下及三王盛衰之事，此一经，孔子自序，虽不及见前代而有志记之书，披覧可知，自大道之行，至是谓大同，论五帝之善，自大道既隐，至是谓小康，论三王之后，今此经云大道之行也，谓广大道徳之行五帝时也，与三代之英者，英谓英异，并与夏，商，周三代英异之主，若禹汤文武等丘未之逮也者，未犹不也，逮犹及也，言生于周衰，身不及见上代，不能偹知，虽然，不见大道，三代之事，而有志记之书焉，披覧此书，尚可知于前代也，注正义曰：蜡者索也嵗十二月合聚万物而索飨之者，郊特牲文，十二月者，据周言之，若以夏正言之，则十月以殷言之，则十一月谓建亥之月也，以万物功成，报之云：亦祭宗庙者，以月令孟冬云：祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，以腊先祖，故云亦祭宗庙，总而言之，谓之为蜡，若析而言之，祭百神，曰：蜡祭宗庙曰息民，故郑注郊特牲云息民与蜡异，此据总而言之，故祭宗庙，而云与于蜡賔也，广雅云：夏曰清祀以清洁，祭祀，殷曰嘉平，嘉善也，平成也以嵗终万物善成就而报功，其蜡与腊名已具于上，知此蜡是祭宗庙者以下，云出逰于观之上，故知是祭宗庙也，云时孔子仕鲁，在助祭之中者，以其与蜡祭，故知仕鲁也，鲁臣而称賔者以祭祀，欲以賔客为荣，故虽臣亦称賔也，尔雅释宫云，观谓之阙，孙炎云：宫门防阙者，旧县法象魏，使民观之处，因谓之阙，熊氏云：当门阙处，以通行路，既言防阙，明是门之两旁相对为防，熊氏得焉，白虎通云：阙是阙疑义，亦相兼案，何休注公羊，天子两观外阙，诸侯台门，则诸侯不得有阙，鲁有阙者，鲁以天子之礼，故得有之也，公羊传云，设两观乗大路，此皆天子之礼是也。案定二年，雉门灾及两观，鲁之宗庙，在雉门外，左孔子出庙门而来，至雉门，逰于观此观，又名象魏，以其县法象魏，魏巍也其处巍巍髙大故哀三年，桓宫灾，季桓子至御，公立于象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。熊氏云：天子藏旧章于明堂，诸侯藏于祖庙，知者以天子视朔于明堂，诸侯于祖庙故也，谷梁传云，天子班告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，非郑义也，云感而叹之者一感，鲁君之失礼，二感旧章废弃，故为叹也。言偃者，案仲尼弟子传云：姓言名偃，字子防，鲁人也，大道谓：五帝时也者，以下云禹汤文武成王，周公此大道，在禹汤之前，故为五帝时也，云英俊选之尤者，案辨名记云：倍人曰：茂十人曰选，倍选曰：俊千人曰英，倍英曰：贤万人曰：杰倍杰曰：圣毛诗传又云：万人为英，是英皆多于俊选，而俊选之尤异者，即禹汤文武三王之中俊异者云：志谓识古文者，志谓记识之名，古文是古代之文籍，故周礼云掌四方之志，春秋云：其善志皆志记之书也，】大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信脩睦，注公犹共也，禅位授圣，不家之睦，亲也，音义，【禅善面，反】故人，不独亲其亲，不独子其子注孝慈之道广也，使老有所终，壮有所用，防有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养，注无匮乏也，音义，【长竹丈反，矜古顽反，匮其魏反，】男有分注，分犹职也，音义，【分扶问反，注同，】女有归注，皆得良奥之家，音义【奥，乌报反，】货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己注，劳事不惮施无吝心，仁厚之教也，音义，【恶乌，故反惮大旦反，吝，力刃反，又力觐反】，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，注尚辞，譲之故也。故外户而不闭，注御风气而已，是谓大同，注同犹和也，平也，疏【正义，曰：既云见其遗记，此以下説记中之事，故此先明五帝时也，天下为公者，谓天子位也，为公谓揖譲而授圣徳不私传子孙，即废朱均而用舜，禹是也，选贤与能者，向明不私传天位，此明不世诸侯也，国不传世，唯选贤与能也，黜四凶举十六相之类是也。郑注乡大夫云，贤者有徳行者能者，有道艺者四凶，共工驩兠，鲧三苗十六相，八元谓伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍八恺，谓苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达也，讲信脩睦者，讲谈说也，信不欺也，脩习睦亲也，世淳无欺谈说，輙有信也，故哀公问周丰云：有虞氏未施信于民而民信之，是也；又凡所行习，皆亲睦也，故孝经云：民用和睦是也，故人不独亲其亲，不独子其子者，君既无私，言信行睦，故人法之而不独亲己，亲不独子，己子，使老有所终者，既四海，如一无所独亲，故天下之老者皆得赡飬终，其余年也，壮有所用者，壮谓年齿，盛壮者也，所用谓不爱其力，以奉老防也亦重任，分轻任并班，白者不提挈是也，防有所长者，无所独子，故天下之防皆获养长，以成人也。矜寡孤独废疾者，皆有所飬者，壮不爱力，故四者无告，及有疾者皆获，恤飬也，男有分者，分职也，无才者，耕有能者，仕各当其职，无失分也。女有归者，女谓嫁为归，君上有道，不为失时，故有归也，若失时者则诗，卫女滛奔，期我乎桑中，要我乎上宫，是失时也，故注云：皆得良奥之家，货恶其弃于地也，不必藏于己者，货谓财货也，既天下共之，不独藏府库，但若人不收，録弃掷山林，则物壊世穷无所资用，故各收寳而藏之，是恶弃地耳，非是藏之为己有，乏者便与也；力恶其不出于身也，不必为己者，力谓为事，用力言，凡所事不惮劬劳，而各竭筋力者，正是恶于相欺，惜力不出于身耳，非是欲自营赡，故云不必为己也，是故谋闭而不兴者，兴，起也，夫谋之所起，本为鄙诈，今既天下一心，如亲如子，故图谋之事，闭塞而不起也，盗窃乱贼而不作者，有乏輙与，则盗窃焉，施有能必位，则乱贼何起作也？故外户而不闭者，扉从外阖也，不闭者不用闗闭之也，重门击柝，本御暴客，既无盗窃，乱贼则户无俟于闭也，但为风尘入寝，故设扉耳，无所捍拒，故从外而掩也，是谓大同者，率土皆然，故曰大同。注正义曰：禅位授圣谓，尧授舜也，不家之者，谓不以天位为己家之有授子也，天位尚不为己有，诸侯公卿大夫之位，灼然与天下共之，故选贤与能也，己子不才，可舍子立他人之子则废，朱均而禅舜，禹是也，然己亲不贤，岂可废己亲而事他人之亲，但位是天位，子是卑下可以舍子立他人之子，亲是尊髙未必有位，无容废己之亲，而事他亲，但事他亲有徳与己亲同也，案祭法有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧配天事重，不以瞽叟为祖宗，此亦不独亲之义也。劳事不惮者，以经云，力恶其不出于身，欲得身出气力是劳，事无惮也，惮难也，谓不难劳事云，施无吝心者，经云：不必藏于己，财货欲得施散，是无吝惜之，心先释力，然后释财，便文无义例也。】。
今大道既隠注隠犹去也，天下为家，注传位于子音义，【传丈专反，】各亲其亲，各子其子，货力为己注，俗狭啬音义，【狭音洽，啬音色，】大人世及以为礼，城郭沟池以为固，注乱贼繁多，为此以服之也大人诸侯也，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己，故谋用是作，而兵由此起，注以其违大道，敦朴之夲也，敎令之稠，其弊则然，老子曰：法令滋章，盗贼多有音义，【知音智。朴，普角反，稠直由反，】禹汤文武成王，周公由此其选也，注由用也，能用礼义以成治音义，【治直吏反】，此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲让，示民有常，注考成也，刑犹则也，如有不由此者，在埶者去众，以为殃注，埶埶位也，去罪退之也，殃犹祸恶也，音义，【埶音世，本亦作势去，羌吕反，注同】，是谓小康，注康安也，大道之人，以礼于忠信为薄，言小安者，失之则贼乱将作矣，疏【正义，曰：前明五帝已竟，此明三代俊英之事，孔子生及三代之末，故称今也隐去也，干戈攻伐，各私其亲，是大道去也，天下为家者父传，天位与子，是用天下为家也，禹为其始也，各亲其亲，各子其子者，君以天位为家，故四海各亲亲而子子也，货力为己者，藏货为身出力，赡已大人世及以为礼者，大人谓诸侯也，世及诸侯传位，自与家也，父子曰：世兄弟曰及，谓父传与子，无子，则兄传与弟也，以此为礼也，然五帝犹行徳不以为礼，三王行为礼之礼，故五帝不言礼，而三王云以为礼也，城郭沟池以为固者，城内城郭外城也，沟池城之堑，既私位，独财则更相争夺，所以为此城郭沟池以自卫，固也，礼义以为纪者，纪纲纪也，五帝以大道为纪，而三王则用礼义为纪也，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇者，缘此诸事有失，故并用礼义为此以下诸事之纪也，君臣义合，故曰正父子天然，故云笃笃厚也，兄弟同气，故言睦夫妇异姓，故言和谓亲迎合卺之事，以设制度者，又用礼义设为宫室衣服，车旗饮食，上下贵贱各有多少之制度也，以立田里者，田种谷稼之所，里居宅之地，贵贱异品，以贤勇知者贤，犹崇重也，既盗贼并作，故须勇也；更相欺妄，故须知也。所以勇知之士皆被崇重也，以功为己者，立功起事，不为他人也，故谋用是作，而兵由此起者，故奸诈之谋，用是货力为己而兴作，而战争之兵，由此货力为己而发起，禹，汤：文，武，成王，周公由此其选也者，以其时谋作，兵起，递相争战，禹汤等能以礼义成治故云由此其选由用也，此谓礼义也，用此礼义，教化其为三王中之英选也，此六君子者，未有不谨于礼者也言此圣贤六人，皆谨慎于礼，以行下五事也，以着其义者，此以下皆谨，礼之事也，着明也；义，宜也，民有失所，则用礼明裁防之，使得其宜也，以考其信者考成也，民有相欺，则用礼成之，使信也，着有过者，着亦明也。过罪也，民有罪，则用礼以照明之刑，仁者刑则也，民有仁者，用礼赏之，以为则也；讲譲者，民有争夺者，用礼与民讲说之，使推譲也，示民有常者，以礼行上五徳是示见民下为常法也。然此五徳即仁义礼知信也，能明有罪，是知也，能讲推譲，即是礼也，如有不由此者，在埶者去众，以为殃者，由用也，去罪退之，殃祸恶也，若为君而不用，上谨于礼以下五事者，虽在富贵埶位，而众人必以为祸，恶共以罪黜退之，是谓小康者，康，安也，行礼自卫，乃得不去。埶位及不为众所殃，而比大道为劣，故曰小安也，注正义曰：上既云天下为家，是天子之治天下也，此云大人世及以为礼，明大人非天子又云：世及复非卿大夫，故以为诸侯，凡文各有所对，易革卦大人虎变对，君子豹变，故大人为天子，士相见礼云，与大人言，言事君对士，又云：事君，故以大人为卿大夫，教令之稠，其弊则然者，以三王之时，敎今稠数徴责繁多在下，不堪其弊，则致如此，然谓谋作兵起也，案史记黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，尚书舜征有苗，则五帝有兵，今此三王之时，而云兵由此起者，兵设乆矣但上代之时用之，希少时有所用，故虽用而不言也？三王之时，每事须兵，兵起烦数，故云兵由此起也，】言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？注相视也，遄，疾也，言防之，有身体如人而无礼者矣，人之无礼可憎，贱如防不如疾，死之愈，音义，【复扶又反，下复问同，相息亮反，注同，遄市专反】，是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，注圣人，则天之明，因地之利，取法度，于鬼神以制礼，下敎令也，既又祀之，尽其敬也，敎民严上也，鬼者，精魂所归，神者引物而出，谓祖庙山川，五祀之属也，音义，【殽户敎反，法也，徐户交反，】达于丧祭，射御，冠昏朝聘注，民知严上，则此礼达于下也，音义，【冠古乱反，朝直遥反】，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，注民知礼，则昜敎音义【昜，以防反】，疏【正义，曰：言偃既见夫子所云，三王得礼则兴，失礼则亾，故云：礼之急也，故孔子乃答以礼所用，既上以承天之道，下以治民之情，不云承地者承天，则承地可知，故失之者，死者言失礼则死，若桀纣也，得之者生者，若禹汤也，引诗鄘风者，证人无礼，不如速死，此诗卫文公以礼化其臣子，臣子刺无礼之人相视也视防有其形体，人亦有其形体防无礼，故贱人有礼，故贵若人而无礼，何异于防防之无礼不能损害，人之无礼，伤害更多，故云胡不遄死？胡何也？遄？疾也，何不疾死？无所侵害，既言无礼则死，又言：礼之所起，其夲尊大故云。夫礼必夲于天，言圣人制礼，必则于天，礼从天出，故云必夲于天，非但夲于天，又殽于地殽，效也，言圣人制礼，又效于地，天逺故言本地近，故言效列于鬼神者，言圣王制礼布列，效法于鬼神，谓法鬼神以制礼，圣王既法天地，鬼神以制礼，本谓制礼以敎民，故祀天禋地，享宗庙，祭山川，一则报其礼之所来之功，二则教民严上之义，达于防，祭射御，冠昏朝聘者，民既知严上之义，晓达于礼，防有君亲，既知严上，则哀笃君亲，是晓达防礼也，祭是享祀君亲，既知严上则达于祭也，射御，是防衞供御尊者，人知严上则达于射御，冠有着代之义，昏有代亲之感人，知严上则达冠昏矣，朝是君之敬上聘，是臣之事君，民知严上则达于朝聘在下，既晓于此八者之礼，无敎不从，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也者，天下谓天子国谓诸侯家，谓卿大夫，下既从敎，不复为邪？故得而正也，注正义曰：则天之道，因地之利，昭二十五年，左传文云：则天之明者，彼传云，为昏媾姻亚，杜预云：若众星之共辰极也，犹昏媾姻亚，系于家人云：因地之利者，彼传云，为君臣上下，以则地义是也。云取法度，于鬼神者，下文云降于祖庙之谓仁义，谓教令由于祖庙，下者谓取仁于祢，取义于祖，是取仁义，法度于祖祢之鬼神，下文云降于山川之谓兴作，谓教令由山川下者，山川有草木鸟兽，可以兴作器物，是取兴作法度，于山川鬼神也，下文云降于五祀之谓制度，谓教令由于五祀，下者此五祀之神，始谓中霤门户，灶行之法，后王制礼取之，以为制度，是取法度于五祀之鬼神也，下文又云必本于天，殽于地之后，力云祖庙，山川五祀，此文夲天殽地之下，总云列于鬼神，则鬼神之文，包此三事，故郑注云：谓祖庙山川，五祀之属也，云以制礼，下教令也者谓法天地鬼神，以制礼既卑下，此礼之教令，以教民故下文云殽以降命，又云命降于社，又云降于祖庙，又云降于山川，又云：降于五祀，降则下也，谓法此等之神以下教令，又祀此等之神，教民严上，故郑此云，既又祀之，尽其敬也，敎民严上也，云鬼者，精魂所归，神者引物而出者，谓宗庙山川，五祀，据其精魂归藏，不知其所，则谓之鬼宗庙，能引出仁义，山川能引出，兴作五祀，能引出制度，又俱能引出福庆，谓之神也；三者皆为鬼神故下文云圣人参于天地，并于鬼神，又云：山川所以傧鬼神，是山川称鬼神也，皇氏以此鬼神，谓宗庙山川五祀，其义非也，】。
言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻，与注欲知礼，终始所成，音义，【极如字，徐纪力反，与音余】，孔子曰：我欲观夏道，注欲行其礼，观其所成，是故之杞注杞，夏后氏之后也，而不足征也，注征成也，无贤君，不足与成也，吾得夏时焉；注得夏四时之书也，其书存者，有小正音义【，有小正音征，本或作有，夏小正】，我欲观殷道，是故之宋而不足征也，注宋殷人之后也，吾得坤干焉，注得殷隂阳之书也其书存者有归，藏音义，【坤苦门反，干其连反，】坤干之义，夏时之等，吾以是观之，注观于二书之意，疏【正义，曰：言偃既见孔子，极言礼，故问其礼之终始，可得闻不？孔子曰：我欲观夏道以下至礼之大，成答以所成之事，但语意既广，非一言可了，所答之辞，凡有数节，今畧言之前云：大道之行，三代之英，丘未之逮也，而有志焉，此我欲观夏道至，以是观之，论披检二记之书，乃知上代之礼，运转之事，自夫礼之初至，皆从其初论中古祭祀之事，及死防之礼，今时所法于前，取以行者，自昔者先王至，皆从其朔论，昔者未有宫室火化，后圣有作，始制宫室，炮燔醴酪之事，今世取而行之，故云皆从其朔，但今世一祭之中，凡有两节，上节是荐上古，中古，下节是荐，今世之食，自酒在室，至承天之祜，总论今世祭祀，馔具所因于古及其事义，总论两节祭祀，获福之义，自作其祝号，至是谓合莫别论祭之，上节荐上古，中古之食，并所用之物，自然后退而合亨，至是为大祥，论祭之，下节荐，今世之食，此礼之大成一句，总结上所陈之言也，我欲观夏道者，我欲行夏礼，故观其夏道可成，与不是故之适于杞，欲观夏礼，而与之成而不足徴者徴成也谓杞君闇弱不堪，足与成其夏礼，然因徃适杞而得夏家四时之书，为夏礼既不可成，我又欲观殷道可成与不是，故适宋亦以宋君闇弱不堪，足与成其礼，吾得殷之，坤干之书，谓得殷家隂阳之书也其殷之坤干之书，并夏四时之书，吾以二书观之，知上代以来，至于今世，时代运转，礼之，变通即下云：夫礼之，初以下是也；注正义曰：言我欲行夏礼，观此夏礼，堪成与不知，非直观其礼而云观其所成者以下云而不足徴徴为成故也。案乐记云：武王下车而封，夏后氏之后于杞，又史记云：武王伐纣，求夏后之后，而得东楼公，封之于杞，是也徴者徴騐之义故为成，若有贤君，则自然成之，当不须孔子，而云无贤君，不足与成者，以杞是夏后，虽有贤君，欲成夏礼，必须圣人赞佐，若其君之不贤，假令孔子欲徃赞助，终不能举行夏礼，虽助无益，故论语云：夏礼吾能言之，杞不足徴则说之在孔子行之，在杞，君以杞君不能行，故不足与成所以不能行者，论语云：文献不足故也。先言坤者，熊氏云：殷易以坤为首，故先坤后干也。案，孔子以大圣之姿，无所不覧，故脩春秋？赞易道定，礼乐明旧章，今古坟典，无所不载，而独观此二书，始知礼之运转者，以诗书礼乐，多是周代之书，皇帝坟典，又不论隂阳转运之事，而夏之四时之书，殷之坤干之说，并载前王损益隂阳盛衰故观此二书，始知其上代也，】。
夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，注言其物虽质略，有齐敬之心，则可以荐羞于鬼神，鬼神飨徳不飨味也，中古未有釜甑释米，捭肉加于烧石之上，而食之耳。今北狄犹然污尊，凿地为尊也，抔饮手掬之也，蒉读为凷声之误也。凷堛也，谓抟土为桴也，土鼓，筑土为鼓也，音义，【燔音烦，捭卜麦反，注作擗，又作孹皆同，污尊乌华反，注同，一音作乌抔歩侯反蒉依注音凷，苦对反，又苦怪反，土块也，桴，音浮鼓槌，齐侧皆反，釡本又作鬴，音父甑，即孕反，烧，如字，又舒照反，凿在洛反掬，九六，反本亦作臼，音蒲侯反，堛普逼反，抟徒端反，筑徐音竹】，及其死也，升屋而号，告曰：臯某复注，招之于天，音义，【号音户毛反，臯，音羔，】然后饭腥而苴孰注？饭以稻米，上古未有火化苴孰取遣奠？有火利也，苴或为俎音义，【饭扶晚反，注同腥，音星，苴子余反，苞也，徐争初反，遣弃战反】，故天望而地藏也，体魄则降，知气在上注，地藏为葬音义，【知音智。】故死者北首，注首隂也音义【首，手又反，注同】生者，南乡注乡，阳也，音义，【乡许亮反，注同，】皆从其初，注谓今行之然也，疏【正义，曰：此一节论上代，物虽质略，以其齐敬，可以致祭神明，夫礼之初，始诸饮食者，从此以下至礼之大成，皆是二书，所见之事夫者，发语之，端礼谓吉礼此吉礼，元初始诸饮食诸于也，始于饮食者，欲行吉礼，先以饮食为本，但中古之时，饮食质略，虽有火化，其时未有釜甑也，其燔黍捭豚者，燔黍者，以水洮释黍米加于烧石之上，以燔之，故云燔黍，或捭析豚肉，加于烧石之上，而孰之故云捭豚，污尊而抔饮者，谓凿地污下，而盛酒故云污尊，以手掬之而饮，故云抔饮，蒉桴者谓抟土凷为桴，皇氏云：桴，谓击鼔之物故云蒉桴土鼓，筑土为鼓，故云土鼓，犹若可以致其敬，于鬼神者，言上来之物，非但可以事生，若如也，言犹如此，亦可以致其防，敬于鬼神，以鬼神飨徳不飨味也，及其死也者，上言：古代质素，此言后世渐文谓五帝以下至于三王及其身之死也，升上屋而号呼告曰：臯某复者，谓北面告天曰：臯臯引声之言，某谓死者名，令其反复，魄复魄不复，然后浴尸而行，含礼于含之时，饭用生稲之米，故云饭腥，用上古未有火化之法，苴孰者至，欲设遣奠之时，而用苞裹，孰肉以遣送，尸法中古，脩火化之利也，熊氏云：升屋而号为五帝时，或为三王，时皇氏云中古也，中古未有宫室皇说，非也，故天望而地藏也者，天望谓始死，望天而招魂地藏谓葬地以藏尸也，体魄则降，知在上者覆释，所以天望地藏之意，所以地藏者由体魄，则降故也。所以天望招之于天，由知在上故也。故死者，北首生者，南乡者体魄降，入于地为隂故死者北首归隂之义死者既归隂则生者南乡，归阳也，皆从其初者谓今世饭腥苴，孰与死者？北首生者，南乡之等非是，今时始为此事，皆取法于上古，中古而来，故云皆从其初前文云：燔黍捭豚，谓中古之时次云，及其死也，似还论中古之死，但中古神农，未有宫室，上栋下宇，及在五帝以来此，及其死也，而云升屋，则非神农时也，故熊氏云：及其死也，以为五帝时，或为三王，时皇氏以为及其死也，还论中古时饭腥苴孰谓？五帝时故云然后其义非也，注正义曰：伏牺为上古，神农为中古，五帝为下古若易，歴三古则伏牺，为上古文王为中古，孔子为下古，故昜纬云：苍牙通灵昌之成，运孔演，命明道经苍牙，则伏牺也，昌则文王也，孔则孔子也，故易系辞云：昜之兴也，其于中古乎？谓文王也，若三王对五帝，则五帝亦为上古，故士冠记云，大古冠布下云：三王共皮弁，则大古五帝时，大古亦上古也不同者，以其文各有所对，故上古，中古不同也，此云中古者谓神农也，知者以明堂位云土鼓，苇籥，伊耆氏之乐，又郊特牲云，伊耆氏始为蜡，是报田之祭，伊耆氏始为蜡，则于时始为田也，今此云蒉桴土鼓，故知此谓神农也，蒉读为凷者，以经中蒉字，乃是草名，不可为桴，桴与土鼓相连，凷是土之流类，故读为凷凷堛也，广雅文，土鼓，筑土为鼓者，以其污尊，抔饮相连，贵尚质素，故知筑土为鼓，周代极文而不尔也，故杜注周礼籥章云：以瓦为匡，不须筑土，或以为桴，则搏拊也，谓抟土为搏拊，以手击之而为乐，其筑土为鼓，先儒未详，盖筑地以当鼓节不云，筑地鼓者，以经称土鼓，故言筑土顺经文也，经云：礼之初，始诸饮食，谓祭祀之礼，故始诸饮食，其人情之礼，起则逺矣故昭二十六年，左传云，礼之可以为国也乆矣与天地并是也。】昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，注寒则累土，暑则聚薪柴居其上音义【窟苦，忽反橧夲又作増又作曾同则登反，樔本又作巢，助交反】，未有火化，注食腥也，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有丝麻衣，其羽皮注，此上古之时也，音义，【茹音汝衣于既反，】后圣有作，然后脩火之利，注孰冶万物，范金注铸作器，用音义，【铸之树，反】合土注瓦瓴甓及甒，大音义，【合如字，徐，音閤，瓴音零甓歩歴反甒音武大音，泰甒大皆樽名】，以为台榭，宫室牖戸注榭器之所藏也，音义，【榭音谢，夲亦作谢牖，音酉，】以炮注裹烧之也，音义【炮，薄交反，徐扶交反，裹，音果，】以燔注加于火上音义【燔音烦，】以亨注，煑之镬也，音义，【亨普伻反，煑也，下合亨同镬，戸郭反】以炙注，贯之火上音义【炙之石，反贯古乱反，】以为醴酪，注烝酿之也，酪酢，酨音义，【醴音礼，酪音洛。烝之承反，醸女亮反，酢，七故反，酨才再反，徐祖冀反，】治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔，注朔亦初也，亦谓今行之，然【阙七行】。
【十万】
【二千年也，范金合土者范金者，谓为形范，以铸金器，合土者谓和合其土烧之，以作器物以为台榭，宫室牖户者谓五帝时也，以炮以燔，以为醴酪，及治其麻丝，以为布帛之属，亦五帝时也，皆从其朔者，谓今世所为范金合土烧炙醴酪之属，非始造之，皆仿法，中古以来故云皆从其朔，注正义曰：孰冶万物者，孰谓亨？煑冶谓陶铸也，瓦瓴甓及甒，大者檀弓云，有虞氏之瓦棺，释器云，瓴甗谓之甓，郭注云：塶塼也，礼器云：君尊瓦甒，明堂位云泰，有虞氏之尊，此等皆烧土为之，知榭器之所藏也者，案宣，十六年，成周宣榭火，公羊云乐器藏焉尔，谷梁云乐器之所藏是也，】。
故酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼓，脩其祝嘏以降，上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜注此言，今礼馔具所，因于古及其事，义也，粢读为齐声之误也。周礼五齐，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沈齐，字虽异，醆与盎澄与沈，盖同物也，奠之不同处，重古略近也，祝祝为主人，飨神辞也，嘏祝为尸，致福于主人之辞也，祜福也，福之言备也，音义，【醆侧眼反，粢依注为齐才，细反注皆同，醍音体，嘏本或作假，古雅反，祜音户，粢读音咨，泛芳敛反，徐音泛盎，乌浪反。】疏【正义，曰：此一节明祭祀，因于古昔所供之物，并酒之所陈之处，酒在室者，酒谓水也，以其色黒谓之而大古无酒，此水当酒所用，故谓之酒，以今虽有五齐三酒，贵重古物，故陈设之时，在于室内，而近北醴醆在户，醴谓醴齐，醆谓盎齐，以其后世所为贱之陈列，虽在室内，稍南近戸故云醴醆在戸皇氏云：醴在戸内醆在户外，义或然也。其泛齐所陈，当在酒，南醴齐，北虽无文，约之可知也，以熊氏崔氏并云此据禘祭，用四齐，不用泛齐也，粢醍在堂者以卑之，故陈列又南近户而在堂，澄酒在下者，澄谓沈齐也，酒谓三酒，事酒，昔酒清酒之等稍卑之，故陈在堂下也，陈其牺牲者，谓将祭之夕，省牲之时，及祭日之旦，迎牲而入，丽于碑，案特牲礼，陈鼎于门外，北面，兽在鼎南，东首，牲在兽西，西上，北首，其天子诸侯夕省牲之时，亦陈于庙门外，横行西上，备其鼎俎者以牲，煑于镬镬，在庙门之外，鼎随镬设，各陈于镬，西取牲体，以实其鼎，举鼎而入，设于阼阶下，南北陈之俎，设于鼎西，以次载于俎也，故云偹其鼎俎，案少牢，陈鼎于庙门之外，东方西靣北上，又云：鼎入陈于东方，当序西面北上，俎皆设于鼎西，是也，列其琴瑟者琴瑟，在堂而登歌，故书云：搏拊琴瑟，以咏是也。管磬钟鼓者，堂下之乐，则书云下，管鼗鼓，笙镛以间是也。其歌钟歌磬，亦在堂下，脩其祝嘏者祝谓以主人之辞飨神嘏，谓祝以尸之，辞致福，而嘏主人也，以降上神与其先祖者上神，谓在上精魂之神，即先祖也。指其精气谓之上神，指其亾亲谓之先祖，协句而言之，分而为二耳，皇氏熊氏等云上神，谓天】【神也，以正君臣者，祭统云，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，是以正君臣也，以笃父子者，祭统云尸，南】【面，父北面而事之，是以笃父子也，以睦兄弟者，祭统云，昭与昭齿穆，与穆齿特牲云：主人洗爵，献长兄弟，众兄】【弟，是以睦兄弟也，以齐上下者祭统云，尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫是也，夫妇有所者，礼器云：君在阼，夫人在房及特牲，夫妇交相，致爵是也。是谓承天之祜者，言行上事得所，则承受天之祜，福也，注正义曰：今礼馔具所，因于古者，此酒在室，及下作其祝号，并然后退而合亨，皆是今世祭祀之礼，醴醆牺牲之属，是馔具也，用古酒醴醆，是所以因于古，故言今礼馔具所，因于古也，云及其事义者，从酒以下至其先祖以上，是事也，以正君臣以下至承天之祜，是义也？云：粢读为齐者，案，尔雅云：粢，稷也，作酒，用黍不用稷，故知粢当为齐声相近，而致误引周礼五齐者，是酒正文也，郑注云：泛者成而滓，浮泛泛然如今，宜成醪矣。醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色如今酂白矣，醍者成而红，赤如今下酒矣，沈者成而滓沉，如今造清矣，云醆与盎，澄与沈盖同物者，以酒正文醴，醍之间有盎此醴，醍之间有醆又周礼醍齐之下有沈齐，此醍齐之下，有澄齐故云醆与盎澄与沈，盖同物也，案此注澄是沈齐，案酒正注，澄酒是三酒，二注不同，故赵商疑而致问，郑答之云：此夲不误转冩盎澄字耳，如郑所答，是转冩酒正之文误，盎澄字当云酒三酒也，则是与礼运注同，然案坊记云：醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不滛也，注云：滛犹贪也，又以澄为清酒，田琼疑而致问，郑答之云：礼运云醴醆醍澄，各是一物，皆不言酒，故推其意，澄为沈齐酒为三，酒坊记云：醴也，醍也，澄也，皆言酒，故因注云：澄酒清酒也，其实沈齐也，如郑此言，坊记所云，醴酒醆酒五齐亦言酒，则澄酒是沈齐也，是五者最清，故云澄酒非为三酒之中，清酒也，是与礼运不异也，云奠之不同，处重古略，近者奠之，或在室，或在堂，或在下，是不同处，古酒奠于室，近酒奠于堂，或奠于下，是重古畧近云祝祝，为主人飨神辞者，案特牲，少牢礼云，祝称孝孙某，用荐嵗事于皇祖伯某，尚飨！是祝为主人，飨神辞云：嘏祝为尸，致福于主人之辞者，此下云嘏以慈告，诗小雅云：锡尔纯嘏，子孙其湛，是致福于主人之辞也，云：祜，福也者，释诂文福之言，偹郊特牲文言，嘉庆备具，福之道也，其用酒之法，崔氏云：周礼大祫于大庙，则备五齐三酒，朝践王酌泛齐，后酌醴齐馈食，王酌盎齐，后酌醍齐，朝献王酌泛齐，因朝践之尊，再献后酌醍齐，因馈食之尊，诸侯为賔，则酌沈齐，尸酢，王与后皆还用所献之齐賔，长酳尸酢，用清酒加爵，亦用三酒，大禘则用四，齐三酒者，醴齐以下悉用之，故礼运云：酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，用四齐者，朝践王酌醴齐后酌，盎齐馈食，王酌醍齐后酌，沈齐朝献王，还酌醴齐，再献后还，酌沈齐，亦尊相因也，诸侯为賔亦酌，沈齐用三酒之法，如祫礼也四时之祭，唯二齐三酒，则自祫禘以下至四时祭，皆通用也。二齐醴盎也，故郑注司尊彝四时祭法，但云醴盎而已，用二齐者，朝践王酌醴齐，后亦酌醴齐馈食，王酌盎齐，后亦酌盎齐，朝献王还用，醴齐再献，后还用盎齐，亦尊相因也，诸侯为賔亦酌，盎齐三酒，同于祫，三酒所常同，不差者三酒，夲为王以下饮，故尊卑自有常，依尊卑之常，不得有降，祫禘时祭，本明所用，总有多少，故正祭之，齐有差降也，鲁及王者之后，大祫所用，与王禘之礼，同若禘，与王四时同用三酒，亦同于王，侯；伯，子，男于禘，皆用二齐，醴盎而已，三酒则并用，用二齐之法，朝践君夫人酌醴齐，馈食君夫人，酌盎齐朝献，君还，酌醴齐，再献夫人还，酌盎齐，诸臣为賔，酌盎齐，尸酢，君夫人用昔酒酢，诸臣用清酒加爵皆清酒，时祭之法，用一齐，故礼器云：君亲制祭，夫人荐盎，郑云谓朝事时也，又云：君亲割牲，夫人荐酒，郑云：谓进孰时也？其行之法，朝践君制祭，则夫人荐盎馈献，进孰时君亲？割夫人荐酒，朝献时君，酌盎齐，以酳尸再献时，夫人还酌酒，以终祭也，賔献皆酒加爵，如禘祫之礼，天子诸侯，酌奠皆用齐酒，卿大夫之祭，酌奠皆用酒其祫，禘之法既偹，五齐三酒，以实八尊，祫祭在秋，案司尊彝秋尝，冬烝朝献，用两着尊，馈献用两壶尊，则泛齐醴齐，各以着尊盛之，盎齐醍齐，沈齐各以壶尊盛之，凡五尊也，又五齐，各有明水之尊，凡十尊也，三酒三尊各加酒，凡六尊也，通斝彝盛明水，黄彝盛酒，凡有十八尊，故崔氏云：大祫祭凡十八尊，其明水，酒之尊，各在五齐，三酒之上，祭日之旦，王服衮冕而入，尸亦衮冕，入在后侑之，王不出迎尸，故祭统云：君不迎尸，所以别嫌也。尸入室，乃作乐降神，故大司乐云，凡乐，圜钟为宫，九变而降，人鬼是也。乃灌故书云：王入大室，祼当灌之，时众尸皆在太庙中，依次而灌，所灌鬰鬯小宰注云：尸祭之，啐之，奠之，是为一献也，王乃出迎牲，后从灌二献也，迎牲而入，至于庭，故礼器云：纳牲诏于庭，王亲执鸾刀，啓其毛而祝以血毛告于室，故礼器云：血毛诏于室，凡牲则庙各别牢，故公羊传云，周公白牡，鲁公骍犅案逸，礼云：毁庙之主，昭共一牢，穆共一牢，于是行朝践之事，尸出于室，太祖之尸，坐于户西，南面，其主在右，昭在东，穆在西，相对坐，主各在其右，故郑注祭统云：天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼，祝乃取牲膟膋，燎于炉炭，入以诏神于室，又出以荐于主前，郊特牲云，诏祝于室，坐尸于堂，是也。王乃洗肝于郁鬯而燔之，以制于主前，所谓制祭，次乃升，牲首于室中，置于北墉下，后荐朝事之豆笾，乃荐腥于尸主之前，谓之朝践，即此礼运荐其血毛腥，其俎是也。王乃以玉爵酌着尊，泛齐以献，尸三献也，后又以玉爵酌着尊，醴齐以亚献，四献也，知退而合亨至荐孰之时，陈于堂，故礼器云：设馔于堂，乃后延尸入室，太祖东面，昭在南面，穆在北面，徙堂上之，馔于室内坐前，祝以斝爵，酌奠于馔南，故郊特牲注云：天子奠斝，诸侯奠角，即此之谓也。既奠之后，又取肠间脂，焫萧合馨，芗郊特牲注云：奠谓荐，孰时当此？大合乐也，自此以前，谓之接祭，乃迎尸入室，举此奠斝，主人拜以妥尸，故郊特牲云举斝角，拜妥尸是也。后荐馈献之豆笾，王乃以玉爵酌壶尊，盎齐以献，尸为五献也，后又以玉爵酌壶尊，醴齐以献尸，是六献也，于是尸食十五，饭讫，王以玉爵，因朝践之尊，泛齐以酳尸为七献也，故郑云变，朝践云朝献，尊相因也，朝献谓此王酳尸，因朝践之尊也，后乃荐加豆笾，尸酌酢主人，主人受嘏，王所以献诸侯，于是后以瑶爵，因酌馈食，壶尊醍齐，以酳尸为八献也，郑注司尊彝云变，再献为馈献者，亦尊相因也，再献谓后酳尸馈献谓馈食，时后之献也，于是王可以瑶爵，献卿也，诸侯为賔者以瑶爵，酌壶尊醍齐，以献尸为九献，九献之后，谓之加爵，案特牲有三加，则天子以下加爵之数，依尊卑不秖，三加也，故特牲三加爵，别有嗣子举奠，文王世子，诸侯谓之上嗣，举奠，天子亦当然，崔氏以为后献皆用爵，又以九献之外加爵，用璧角璧，今案内宰云：后祼献则赞，瑶爵亦如之，郑注云：瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸，后亚献之，始用瑶爵，则后未酳尸，以前不用也，又郑注司尊彝云，王酳尸，用玉爵而再献者，用璧角璧散可知，此璧角璧散，则瑶爵也，崔氏乃云正献之外，诸臣加爵用璧角，璧散其义，非也，其禘祭所用四齐者，禘祭在夏醴齐，盎齐盛，以牺尊醍齐，沈齐盛以象尊，王朝践献用醴齐，后亚献用盎齐王馈献用醍齐，后亚献用沈齐，尸卒食，王□尸，因朝践醴齐，后酳尸因馈食，沈齐诸臣为賔献亦用沈齐禘祭，无降神之乐，熊氏以为大祭，皆有三始，有降神之乐，又未毁庙者，皆就其庙祭之，其余皆如祫祭之礼，天子时祭，用二齐者，春夏用牺尊，盛醴齐，用象尊盛，沈齐，秋冬用着，尊盛醴齐用，壶尊盛盎齐，是一齐用一尊，司尊彝，皆云两者，以一尊盛明水，故皆云两，若禘祫之祭，其齐既多不得，唯两而已，前已备释也，时祭惟用二齐，其诸侯用齐及酒，皆视天子，具如前说，其鲁及王者之后皆九献，其行之法与天子同侯伯七献，朝践及馈献，时君皆不献于九献之中，减二故为七献也，礼器云：君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒是也。子男五献者，亦以荐腥，馈孰二节，君皆不献，酳尸之时，但有君一献而已，九献之中，去其四故为五，此皆崔氏之说，今案特牲少牢，尸食之后，主人主妇及賔备行三献，主妇因献而得受酢，今子男尸食之后，但得一献夫人不得受酢，不如卿大夫，理亦不通，盖子男馈孰，以前君与夫人并无献也。食后行三献，通二灌为五也。礼器所云，自据侯伯七，献之制也，一曰尸酢，侯伯子男亦用所献之齐也，】。
作其祝号，酒以祭，荐其血毛，腥其俎，孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫注，此谓荐上古，中古之食也，周礼：祝号有六，一曰神号，二曰鬼号，三曰只号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号，号者，所以尊神，显物也，腥其俎，谓豚觧而腥之，及血毛，皆所以法于大古也，孰其殽，谓体觧而爓之，此以下皆所法于中古也，越席翦蒲也，幂覆尊也，澣帛练染以为祭服，嘉乐也，莫虚无也，孝经说，曰：上通无莫，音义，【祝之，六反，徐之又反，注同殽，本或作肴，户交反，越席音活，注同，字书作趏，杜元凯云：结草幂，本又作鼏，同莫厯反衣，其于既反，澣户管反，示号音只夲又作氏齍音咨，黍稷大音，太下大史同，爓似亷反染如艳反，又如琰反，乐也，音洛。】，然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，羮祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，注此谓荐，今世之食也，体其犬豕牛羊，谓分别骨肉之贵贱，以为众俎也，祝以孝告，嘏以慈告，各首其义也，祥善也，今世之食于人，道为善也，音义，【钘本又作铏，音刑，盛和羮器，形如小鼎，羮音庚，旧音衡分别，彼列反下文同】，此礼之大成也，注解子游以礼所成也，疏【正义，曰：此一节明祭祀用上古，中古之法也。酒以祭，荐其血毛，腥其俎，此是用上古也，孰其殽以下用中古也，作其祝号者，谓造其鬼神及牲玉羙号之辞，祝史称之，以告鬼神，故云作其祝号，酒以祭者，谓朝践之时，设此酒于五齐之上，以致祭鬼神，此重古设之，其实不用，以祭也，荐其血毛者，亦朝践时，延尸在堂，祝以血毛告于室也，腥其俎者，亦谓朝践，时既杀牲以俎，盛肉进于尸前也，孰其殽者，殽骨体也，孰谓以汤爓之，以其所爓，骨体进于尸前也，与其越席，至澣帛皆谓祭初之时，越席谓蒲席，疏布谓麤布，若依周礼，越席疏布是祭天之物，此经云：君与夫人则宗庙之礼也。此盖记者杂陈夏殷，诸侯之礼，故虽宗庙而用越席，疏布也衣，其澣帛者，谓祭服练帛染而为之，醴醆以献者，朝践之时，用醴馈食之时，用醆荐其燔炙者谓燔肉炙肝，案特牲礼，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，兄弟长以燔从，则此君荐用炙，夫人荐用，燔是也。皇氏云：燔谓荐孰之时，萧合馨，芗知不然者，案诗楚茨云：或燔或炙，郑云燔燔肉也，炙肝炙也，则知此燔炙亦然，皇说非也，君与夫人交献第一，君献第二夫人献第三君献第四夫人献是君与夫人交错而献也，以嘉魂魄者谓设此在上，祭祀之礼，所以嘉善于死者之魂魄，是谓合莫莫，谓虚无寂寞，言死者精神虚无，寂寞得生者，嘉善而神来歆飨，是生者，和合于寂寞，但礼运之作因鲁之失礼，孔子乃为广陈天子，诸侯之事，及五帝，三王之道，其言杂乱，或先或后，其文不次，举其大纲，不可以一代定其法制，不可以一槩，正其先后，若审此理，则无所疑惑，然后至大祥者，论祭馈之节，供事鬼神，及祭末，献賔并祭竟燕饮，飨食，賔客兄弟，然后退而合亨者，前明荐爓，既未孰，今至馈食乃退，取向爓肉，更合亨之令，孰拟更荐，尸又尸俎，唯载右体，其余不载者，及左体等亦于镬中亨，煑之故云合亨，体其犬豕牛羊者，亨之既孰，乃体别骨之贵贱，以为众俎，供尸及待賔客，兄弟等体，其犬豕牛羊，谓分别骨之贵贱，以为众俎，知非尸前，正俎者以此经所陈多是祭末之事，若是尸前正俎，当云：是谓合莫不得云是谓大祥，既是人之祥善，故为祭末，飨燕之众，俎也，实其簠簋笾豆铏羮者，此举事尸之时，所供设也，若笾豆，亦兼据賔客及兄弟之等，故特牲少牢，賔及众賔兄弟之等，皆有笾豆，及俎是也，祝以孝告，嘏以慈告者，此论祭祀，祝嘏之辞，案少牢，祝曰：孝孙某，敢用柔毛，刚鬣嘉荐，普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！是祝以孝告少牢，又云：主人献尸祝嘏，主人云：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田睂夀万年勿替引之，是嘏以慈告言，祝嘏于时，以神之恩慈，而告主人，是谓大祥者，祥善也，谓馈食之时，荐今世之食于人道为善，故为大祥，注正义曰：案周礼，大祝辨六号，一曰神号，注若皇天上帝，二曰鬼号，注若皇祖伯某，三曰只号，若后土地只，四曰牲，号若牛曰：一元大武，五曰齍号，若稷曰明粢，六曰币，号若币曰：量币是也。云号者，所以尊神，显物者，其神号鬼号，示号是尊神也，牲号齍号，币号是显物也，云腥其俎，谓豚解，而腥之者，案士防礼，小敛之奠，载牲体两髀，两肩，两胉并脊，凡七体也，士虞礼，主人不视，豚解注云：豚，觧解前后胫，脊胁而已，是豚觧七体也，案特牲少牢，以荐孰为始之时，皆体觧无豚觧以无朝践，荐腥故也，其天子诸侯既有朝践荐腥，故知腥其俎之为豚，觧云孰其殽？谓体觧而爓之者，体觧则特牲少牢，所升于俎，以进神者是也。案特牲九体，肩一臂二臑，三肫四胳，五正脊六，横脊七长，胁八短胁九少牢，则十一体，加以脡脊，代胁为十一体也，是分豚为体，觧此孰其殽？谓体觧讫，以汤爓之不全，孰次于腥而荐之堂，故祭义曰：爓祭，祭腥而退是也。此则腥以法上古，爓法中古也，云澣帛，练染以为祭服者，此亦异代礼也，周礼，则先染丝，乃织成而为衣，故玉藻云：士不衣织云，孝经说，曰：上通无莫者，孝经纬文言人之精灵所感，上通元气寂寞，引之者证，莫为虚无，正夲元字作无，谓虚无寂寞，义或然也。各首其义者，首犹本也，孝子告神以孝为首，神告孝子，以慈为首，各本祝嘏之义也。】。
孔子曰：呜呼哀哉！我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？注政乱，礼失以为鲁尚愈音义【于音，呜呼！好奴反，舍，音舍，下舍礼皆同】，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，注非犹失也，鲁之郊牛口，伤鼷防食其角，又有四卜郊，不从，是周公之道衰矣，言子孙不能奉行兴之音义，【禘大计反，鼷音兮，】疏【正义，曰：此明孔子叹意，前始发叹，末言：自叹之意，子游有问，即随问而答，答事既毕，故更述其所懐，呜呼哀哉！是伤叹之辞，言观周家文武之道已经幽，厉之乱伤，此礼仪法，则无可观，瞻唯鲁国稍可，吾舍此鲁国，更何之适？而观礼乎？言鲁国尚愈，愈胜也言尚胜于余国，故韩宣子适鲁云，周礼尽在鲁矣，鲁之郊禘，非礼也者，鲁合郊禘也，非是非礼，但郊失礼，则牛口伤，禘失礼，跻僖公注正义曰：郊牛口伤，宣三年经文，鼷鼠食其角，成七年经文，四卜郊，不从，僖三十一年，经文言子孙不能承奉兴行，周公之道，故致使郊牛有害卜郊，不从】。
杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，注先祖法度，子孙所当守音义，【契息列反。】，故天子祭天地，诸侯祭社稷，注【正义曰：杞郊，禹宋郊契，盖是夏殷天子之事，杞宋是其子孙当所保守，勿使有失，案祭法云：夏郊鲧殷郊，防今杞郊，禹宋郊契者，以鲧防之徳薄故更郊禹，契，盖时王所命也，】。
祝嘏莫敢易其常古，是谓大假，注假亦大也，不敢改其常，古之法度，是谓大大也，将言今不然，疏【正义，曰：言，天子诸侯所祭之时，祝以主人之辞而告神，神以嘏福而与主人，二者皆依旧礼无敢易其常事，古法，是谓大假，假大也，既不敢易法，是于礼法，大中之大，谓大大之极也，注正义曰：假，大也，释诂文以经，既有大字，故云假亦大也，从此以前，皆论法于古道则为善，故上云承天之祜，次云：是谓合莫又次云。是谓大祥，又次云：是谓大假，皆论其善也，所以论其善者，将欲论其恶故也。郑云将言，今不然，今谓孔子之时也，礼废政壊不如大祥，大假之等，自此以下，皆论今时之恶，故下云是谓幽国，是谓僣君是也，】。
祝嘏辞说，藏于宗祝巫史，非礼也，是谓幽国，注藏于宗，祝巫史言，君不知有也，幽闇也，国闇者，君与大夫俱不明也，疏【正义，曰：祝，谓主人之辞告神，嘏谓尸之辞致福，告于主人，皆从古法，依旧礼辞说，当须以法，用之于国，今乃弃去，不用藏于宗，祝巫史之家，乃更改易古礼，自为辞说，非礼也，而国之君臣，秖闻今日祝嘏之辞，不知古礼，旧说，当是君臣俱闇，故云：是谓幽国】。
醆斝及尸君，非礼也，是谓僣君注，僣礼之君也，醆斝先王之爵也，唯鲁与王者之后，得用之耳，其余诸侯，用时王之器而已，音义，【醆斝古雅反，又音嫁，爵名也，夏曰：醆殷曰斝，周曰爵，】疏【正义，曰：醆，是夏，爵斝是殷爵，若是夏，殷之后，祭祀之时，得以醆斝，及于尸君，其余诸侯，于礼不合，今者诸侯等祭祀之时，乃以醆斝，及于尸君，非礼也，此诸侯乃是僣礼之君，注正义曰：案明堂位云夏曰：醆殷曰：斝是先王之爵也，天子有六代之乐，王者之后，得用郊天，故知唯天子，王者之后得用之，其余诸侯，用时王之器而已，此醆斝，谓祭祀尸未入之时，祝酌奠于铏南者也。故郊特牲云，举斝角是也。若寻常献尸，则用玉爵耳】。
冕弁兵革，藏于私家，非礼也，是谓胁君，注劫胁之君也，冕弁君之尊，服兵革君之武衞及军器也，音义，【胁许劫及】疏，【正义曰：冕弁兵革，藏于私家，非礼者私家，大夫以下称家，冕是衮冕弁是皮弁冕弁是朝廷之尊，服兵革是国家防卫之器，而大夫私家藏之，故云：非礼也，是谓胁君者，胁劫胁也，私藏公物，则见此君，恒被臣之劫胁，】大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国，注臣之奢，富儗于国君，败乱之国也，孔子谓管仲官事不摄，焉得俭音义，【儗音拟焉于防反，】疏【正义，曰：大夫具官者，天子六卿，诸侯三卿，卿大夫若有地者，则置官一人，用兼摄羣职不得官官，各须具足，如君也，故孔子讥管仲云：官事不摄，焉得俭是也。祭器不假者，凡大夫无地则不得造祭器有地，虽造而不得具足，并须假借，若不假者，唯公孤以上得备造，故周礼四命受器，郑云，此公之孤始得，有祭器者也。又云：王之下大夫亦四命，声乐皆具者，大夫自有判县之乐而不得，如三桓舞八佾，一曰大夫祭，不得用乐者，故少牢馈食，无奏乐之文，唯君赐乃有之，非礼也者，若大夫并为上事，则为非礼也，是谓乱国者，大夫为此上诸事，与君相敌，乃是败乱之国也，】。
故仕于公曰臣，仕于家曰仆，三年之丧，与新有昏者，期不使以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣同国，注臣有丧昏之事而不归，反服其衰裳，以入朝，或与仆相等辈，而处，是谓君臣共国，无尊卑也。有防昏不归，唯君耳，臣有防昏当致事而归，仆又不可与士齿音义，【期居其反，朝直遥反，注同，或与仆相息，亮反一读，如字，则连下为句等，軰卜内反，】疏【正义，曰：仕于公曰：臣者公是诸侯之号，臣是至贱之称，今若仕于诸侯，其自称以至贱之辞，而曰：臣自贬退也，仕于家曰：仆者谓卿大夫之仆，又贱于臣，若仕于大夫之家，即自称曰仆，弥更卑贱也，三年之防与新有昏者，期不使者，若君有防昏则恒在于国，不归臣有防，昏则归向家，一期之间，不复使役也，故云期不使以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也者，今臣之有防，乃不致事，身着衰裳，而入君朝，或与家臣之仆错杂而居，齐齿等軰，是为非礼也，是谓君与臣同国者君之防昏，而在国臣有防昏而不归，家亦在国是，君与臣同国，又臣是卿大夫，与仆杂居，且臣是君之臣仆，是臣之仆，今卿大夫与仆杂居，尊卑无别，亦是君臣共国也，】。
故天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度，注言：今不然也，春秋昭元年，秦伯之弟鍼出奔晋刺，其有千乗之国不能容其母弟音义【鍼其亷反又只亷反乗时证反】，故天子适诸侯，必舍其祖庙而不以礼籍入，是谓天子壊法乱纪注，以礼籍入，谓大史典礼，执简记，奉讳恶也，天子虽尊，舍人宗庙，犹有敬焉，自拱勑也，音义，【壊音怪恶乌路反。拱，徐居勇反后，拱持同】诸侯，非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，注无故而相之，是戏谑也，陈灵公与孔，仪行父数如夏氏以取弑焉，音义【谑，许约反，夲又作寜，案在传作寜，公羊作，各依字读父，音甫数，色角反，取弑申志反，又如字，】疏【正义，曰：天子有田以处，其子孙者，案王制云：天子之田方千里，是也。以处其子孙者谓子孙若有功徳者封为诸侯，无功徳直食邑于畿内也，诸侯有国以处其子孙者，谓诸侯子孙，封为卿大夫，若其有大功，徳其子孙亦有采地，故左传云：官有世功，则有官族，邑亦如之，是处其子孙也。大夫有采以处其子孙者，大夫位卑不合，割其采地，以处子孙，但大夫以采地之禄，飬其子孙，故云以处其子孙，然从是谓幽国以下皆论其臣恶，今此云是谓制度而论善者，此论古之制度如此，今日则不然，为今恶起文，故云是谓制度，非论今日之好，故注云：言：今不然也，注正义曰：此所引春秋昭元年，公羊传文引之者证，诸侯有国处，子孙之义讥，秦伯不然也，陈灵至弑焉者，此宣十年，左传文，陈灵公与孔寜，仪行父通于夏征舒之母，夏姬公谓孔寜仪，行父曰征舒，似女行父，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廏，射而杀之，二子奔楚，后楚杀征舒，立成公是取弑也，】。
是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也，注疾，今失礼，如此为言，礼之大义也，柄所操以治事音义，【柄兵，命反傧必刃，反治政皇如字，徐直吏反，下文注以治事，同为于伪反下，又为遂为皆同，操七刀反】，故政不正，则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃，刑肃而俗敝，则法无常，法无常而礼无列，礼无列，则士不事也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国注，又为言政失君危之，祸败也，肃骏也。疵，病也，音义，【倍歩内反敝音弊，夲亦作弊，疵才斯反，骏恤俊反，】疏【正义，曰：此一经疾时失礼，致此上祸败之事，故为言礼之大义，礼者，君之大柄者，言人君治国，须礼如巧匠，治物，执斤斧之柄，所以别嫌明微者，此以下亦并明用礼为柄之事，使寡妇不夜哭，是别嫌，君子表微，是明微也。傧鬼神者，接賔以礼，曰：傧以礼郊天祀地，及一切神明，是傧鬼神也；考制度者考成也，制度，谓广狭丈尺，以礼成之也，别仁义者，仁生义杀，各使中礼有分别也，所以治政安君也者，用礼为柄，如前诸事，故治国得政，君获安存，故孝经云：安上治民，莫善于礼，大臣谓大夫以上倍谓倍，君行私也，或有屡諌不聼，皆越关倍君而去，小臣窃者小臣，士以下窃者，盗也，职闇位卑，但为窃盗，府库之事，刑肃而俗敝，则法无常者，肃骏急也，敝凋残也，君位已危，大臣又倍，小臣盗窃愚，君无奈此何？唯知暴怒，急行刑罚，故云刑肃上下乖离，故云俗敝，俗敝刑肃，故法教无常，注正义曰：案释诂文云：肃，骏俱训为疾，是肃为骏也，释诂文又云疵病也疵国者，君既危于上，臣又叛于下，刑罚严重，风俗凋敝，皆国之病故云疵国】。
故政者，君之所以藏身也，注于此，又遂为之言政也，藏谓辉光于外，而形体不见，若日月星辰之神，音义，【辉音晖，见，贤遍反】，是故夫政必本于天，殽以降命，注降下也，殽天之气以下敎令，天有运移之期隂阳之节也音义【殽，户敎反注及下同】命，降于社之谓殽地，注谓教令由社下者也，社土地之主也，周礼土防之法，有五地之物，生音义，【防古外反，】降于祖庙之谓仁义，注谓敎令由祖下者大，传曰：自祢率而上，至于祖逺者轻仁也；自祖率而下，至于祢髙者重义也，音义【，上，时掌反。下，上配上生皆同，】降于山川之谓兴作，注谓敎令由山川下者也，山川有草木禽兽，可作器物，共国事，音义，【共音防】降于五祀之谓制度，注谓敎令由五祀，下者五祀，有中霤，门戸灶行之神，此始为宫室制度，此圣人所以藏身之固也，注政之行，如此何用？城郭沟池之为疏，【正义曰：此一节以上文云政之不正，则国乱君危，此则广言政之大理本于天地，及宗庙山川，五祀而来，所来既重，故君用之，得藏身安固也，故政者，君之所以藏身也者，故因上起下之辞，人君身在于中，则政于外，人但见其政不见其身，若政之羙盛则君身，安静故云政者，所以藏身也，郑云藏谓辉光于外，而形体不见，若日月星辰之神是也。是故夫政必本于天，是故谓政是藏身之固，其事既重，所施教令，必本于天而来，天有运移，若星辰围绕，北极气有隂阳若冬夏之有寒暑，殽以降命者，殽，效也，言人君法效，天气以降下，政教之命，效星辰运转于北极为昏媾，姻亚效天之隂阳寒暑为刑狱赏罚，是殽以降命，命降于社之谓殽地者，上云政本于天，此论政降于地上，既云必本于天，殽以降命，此亦当云必本于地，殽以降命，但上文既具，故此略而变文，直云命降于社之谓殽地，命者政令之命，降下于社，谓从社而来，以降民也，社即地也，指其神谓之社，指其形谓之地，法社以下，教令故云谓殽地，地有五土生物不同，人君法地，亦飬物不一也，降于祖庙者，此亦政教之命，降下于民，由祖庙而来，谓法祖庙，以下政令之谓仁义者，父亲仁也，祖尊，义也，言法此父祖施仁义于民也，上云命降于社之谓殽地，此亦当云命降于祖之谓殽，庙以上文既具，故此又略而变文，与上不同，自下皆然也。降于山川，者谓所施政令之命，下于民者，从山川而来，谓法效山川，以为敎令也之谓兴作者，山川有草木鸟兽，可作器物，人君法，山川以兴作，其物也，降于五祀者，所施政令降于民者，从五祀而来谓法，此五祀之神，以施政令也；之谓制度者，初造五祀之神，既立中霤，门户灶行大小，形制各有法度，后王所以取为制度，等级也，此圣人所以藏身之固也者，政既法天地，法祖庙，山川，五祀所重若此，谨慎行之，所以藏其身而坚固，注正义曰：案昭二十五年，左传云，礼者，天之经，地之义，为父子兄弟昏媾姻亚，以象天明，为温慈惠和，以效天之生殖长育，为刑罚威狱，以类其震曜，杀戮此注云：天有运移之期隂阳之节总包之也，皆法天之所为，以下教令也，下云社者神地之道，此云土地之主，主则神也，土防之法，有五地之物生者，此大司徒文五地，则山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，各有所生五地，总生万物，人君法之施，政令亦总飬万民也，自祢至义也者，引此者证祖祢庙，有仁义也，云自祢率而上，至于祖逺者轻仁也者自用也，率，循也，言用祢之仁，依循而上，以至于祖逺者恩爱渐轻，是据仁恩也，自祖率而下，至于祢髙者重义也者，言用祖之义，依循而下，以至于祢，髙者尊重，是义事也，祖庙之中，自然有此仁义，人君法之施，此仁义教令，以教下民也云，五祀有中霤，门户灶行之神，此始为宫室制度者，如郑此言，则五祀神者，谓初造五祀之神，此人造五祀，有其制度，后王法，此人之神更为制度，此人造五祀，非五祀本神也，其五祀，亦自然有其虚无之神，非后王所取法也。故此不言之政之行如此，何用城郭？沟池之为者，言政之行，若能如此法天隂阳使赏罚得所法地髙下令尊卑有序，法之祖庙，而行仁义法之山川，五祀而为兴作制度，若能如此，则民懐其徳祸害不来，何所防御？故云：何用城郭？沟池之为言不用，城郭沟池也】。
礼记注疏卷二十一
礼记注疏卷二十一考证
礼运而有志焉，注志谓识古文，○【臣召南】按宋儒解作立志之志，孔子自言有志于行道，文义似顺，郑则以古书解志字也。
疏大道之行也，谓广，○广字下阙三字，又虽然，下及尚可知于下，并阙三字，各本俱同，无可考补。
注疏姓言名偃，字子防，鲁人也，○【臣召南】按，鲁人也，当作吴人也，今常熟县，即子游故里。
又疏以下，云：禹，汤：文，武，成王○，王字下阙五字，【臣召南】按，当是惟唐尧，虞舜五字，下节疏文可证，又案辨名下阙二字当是记曰二字，倍人曰：茂十人，曰选云云，此蔡氏辨名记语也，见月令孟夏，太尉赞杰俊疏。
是谓小康，○陈澔集说引王氏曰：以五帝之世为大同三王之世为小康，有老氏意而语，又引以实之，且谓礼为忠信之薄，皆非儒者，语所谓孔子曰：记者之辞也。
而不足征也，注征成也，○朱子曰征证也，言二国不足，取以为证，以文献不足故也。【臣召南】按，朱子说足以矫郑之失。
吾以是观之，疏即下云：夫礼之初，以○下阙三字，按以字误也。以下节疏，文推之当云，即下云：夫礼之初，始诸饮食。
注疏观此夏，○下阙四字，又求夏后之后而得下阙四字，按当作得东楼公，而封之于杞，又征者，征下阙四字。
又疏皇帝坟典○【，臣召南】按此据孔安国尚书序，谓三皇之书，谓之三坟，五帝之书，谓之五典也。旧本讹作黄帝，误矣，今改正。
皆从其初疏前文云：○下阙八字，又上栋下，宇之上阙八字，又时也之上，以为五帝之下，并阙九字。
皆从其朔，注朔亦初也，亦谓今行之，然○此下阙，疏一大叚，自先王未有宫室至，然后修火之利十二句，疏觧并失旧本，共七行，每行虽间，有十数字，然已不复成句矣。姑尽阙之。
粢醍在堂注，四曰醍齐，○【臣召南】按酒正作缇齐，从系注云，缇者成而红赤，则此注醍字传写之误也注疏王乃出迎牲，后从灌二献也，○【臣召南】按司尊彝注曰：裸谓以圭瓒酌郁鬯，始献尸也，后于是以璋瓒酌亚灌灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也贾疏曰：此注引郊特牲后亚王裸，后王乃出迎牲，按内宰注云：王既灌与此违者，彼注取王事自相亚，故先言王既灌出迎牲，后乃后灌其实，以此注为正也，据贾疏，事有先后，则后从灌二献也，当在出迎牲之上。
又疏至荐孰之时，○下阙三字，【臣召南】按，当是尸入室三字也，又祝以斝爵酌，下阙五字，按当是奠诏，主人拜五字也。又取肠间脂，上阙五字，按当是荐孰时，祝更五字也。又奠谓荐孰下阙五字，按二字当作时也下三字不可晓，又以妥尸，上阙三字，按当是主人拜三字也，又故郊特牲云举斝角，拜妥尸是也。本文作祝，妥尸，此拜字误，又则后未酳尸，下阙五字，按当是以前不用也五字，又正献之外，下阙五字，按当是加爵，并得用五字，又其禘祭，所用四齐者以下阙文凡八处，俱阙五字。
鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，注鲁之郊牛口伤，鼷鼠食其角，又有四卜郊，不从，是周公之道衰矣，○【臣召南】按此注非也下文明言杞宋之郊，是天子之事守也，天子祭天地，不王不禘，惟杞宋以王者之后，亦得行之，鲁非先代之后，以诸侯而上僣，天子不能守其祖，周公之法制，为可惜也，岂谓其郊禘，不防致郊牛之灾伤，为不能行礼乎哉？
此圣人所以藏身之固也，疏谨慎行之，○下阙三字，又此叚阙文共五处，俱三字。
礼记注疏卷二十一考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷二十二
汉郑氏注 唐陆德眀音义 孔颖达疏
礼运
故圣人参于天地，竝于鬼神，以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，注竝并也，谓比方之也；存，察也，治所以乐其事，居也，音义，【所乐音岳，又音洛。又五孝反好也，注同，治直吏反，注同，下以自治，注身治成，治皆放，此并歩顶反】，故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也，注顺时以养财，尊师以教民，而以治政则无过差矣。易曰：何以守位曰仁，何以聚人？曰财音义，【差初佳反，一，音初买反，曰：仁本亦作人。】疏【正义，曰：此一节结上政令之命，降于天地，宗庙之等使，礼仪有序，民得治理，故圣人参于天地者，政是圣人藏身之固，所以圣人参拟于天地，则法于天地是也；并于鬼神者并谓比方鬼神，则祖庙山川，五祀也，言比方祖庙，山川，五祀而为事，以治政者，治谓修治也言参拟天地，比并鬼神，以修治政教也，处其所存，礼之序也者，存谓观察也，天有运移寒暑，地有五土生殖，庙有祖祢仁义，皆是人之所观察言，圣王能处其人，所观察之事，以为政则礼，得次序也，玩其所乐，民之治也者谓兴作器物，宫室制度，皆是人之所乐，圣人能爱玩，民之所乐，以教于民，则民得治理，各乐其事，业居处也，故君者立于无过之地也者，若天不生时，地不生财，父不生子，师不教训，直欲令人君教之不可教诲，则君多有过，今人君顺天时，以养财尊师傅以教民，因自然之性，其功易成，故人君得立于无过之地，言其功易成，无过差也。】。
故君者所眀也，非眀人者也，君者所养也，非养人者也，君者所事也，非事人者也，故君眀人则有过，养人则不足，事人则失位，注眀犹尊也，音义，【养羊尚反，又如字，下同】，故百姓则君以自治也，养君以自安也，事君以自显也，故礼达而分定，故人皆爱其死而患其生注，则当为眀人之道，身治居安，名显，则不苟生也，不义而死，舍义而生，是不爱死，患生也，音义【，则君则音，明出注分，扶问反后，文注除三分去一，三分益一皆同舍，音舍，】疏【正义，曰：此一节，论政之大体，皆下之事上，非上之事下也，上下分定，人皆以死事上君者，所明也者，眀犹尊也，谓在下百姓所尊奉君，使之光显，尊眀非眀人者也者，非谓遣君尊眀在下之人，下云：君者所养也，非养人者也，君者所事也，非事人者也，并与此义同，以所眀与所养所事，文同相类，故郑以眀为尊也，故君眀人则有过者，君位既尊，乃自下向尊人，于理不顺，故云则有过养人，则不足者，君唯一身，若养百姓，力不能周赡，故云养人则不足也；事人则失位者，君尊在上，而屈事于在下之人，是失位也，故礼达而分定者，达谓晓达分谓尊卑之分，以下之事，上于礼当然，人皆知之，是礼之晓达，尊者居上，卑者处下，是上下分定也，故人皆爱其死而患其生者，爱谓贪爱，患谓耻患，人皆知礼，上下分定，君有危难，皆欲救之，故人皆贪爱其以义而死，竞欲致死，救之耻，患其不义而生，不欲苟且生也，注正义曰：则当为眀者以此则君以自治，覆述上文，故知则当为眀】，故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪注，用知者之谋勇者之断，仁者之施，足以成治矣，诈者害民，信怒者害民，命贪者害民财，三者乱之原，音义【知，音智。注同去，羌吕反，后皆同断，丁乱反，施治豉反，下施生同】，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，注变当为辩声之误也辩犹正也君守社稷臣，卫君宗庙者，患谓见围入音义，【之变，音辩，出注】疏，【正义曰：上既礼达分定患其不义而生，因上生下，故云故也。此论去不义之事，用人之知，去其诈者，知谓谋计晓达前事，诈者不敢为之，故云去其诈，用人之勇，去其怒者，勇谓果敢决断，能除恶人，凶暴怒者，不敢为之，故云去其怒也，用人之仁去其贪者，仁者好施，不苟求其财，贪者见之心，渐止息也故云去其贪也，注正义曰：言用此三者，足以成治，如郑此言，但得知者，勇者，仁者则足以成治矣，何须用诈？怒贪者乎？故云去之如郑此言，则解之当云：选用人知者，退去其奸，诈者不须用之，为其害民，信也；用人之勇者，去其忿怒，不须用之，为其害民，命也，用人之仁者，去其贪残，不须用之，为其害民财也，如注之意，指当如此，先师既为前解，故备载之任，后哲择焉，变与义相对，眀是正礼，变是恶事，故读为辩，辩即正也，以声相近，故致字误云，臣卫君宗庙者，恐是臣之宗庙故云，卫君宗庙致死，案孝经云：守其宗庙，谓大夫家之宗庙，此所以为君宗庙者，以人臣义，则进不则退，不可致死于己，宗庙，故为君宗庙也，孝经谓不被黜削，恒得守之，故为己宗庙所据，意异也】，故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，眀于其利达于其患，然后能为之，注耐古能，字传书，世异古字，时有存者，则亦有今误矣，意心所无虑也。辟，开也，音义，【耐音能，辟婢亦反，徐芳益反，传丈専反】疏【，正义曰：此承上君死社稷，以统于下，然后能治其国，因上生下，故云故也。圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，此孔子説圣人所能以天下和合，共为一家，能以中国共为一人者，问其所能致之意，非意之也者，释其能致之理，所以能致者，非是以意测度，谋虑而已，须知其诸事，谓以下之事，必知其情者，谓必知民之情也，则下文七情是也。辟于其义者，谓开辟其义以教之，则下文父慈子孝，十者之类是也。眀于其利者，谓显眀利事以安之，则下文讲信修睦，是也，达于其患者，谓晓逹其祸患而防防之则下文争夺相杀是也。然后能为之者，圣人必知此情义利患，然后能使天下为一家，中国为一人，皆感义懐徳而归之注，正义曰：案説文云耐者，须也须谓颐下之毛，象形字也，古者犯罪以髠其须，谓之耐罪，故字从寸，寸为法也，以不亏形体，犹堪其事，故谓之耐，汉书髙帝纪中具有其事，古之能字，为此耐字，取堪能之义，故古之能字，皆作耐字，后来能字，乃假借鼈三足为能，是后世传书，世人殊异，耐字悉作能也，故云传书世异，今书虽悉作能，或有作耐字者，则此耐以天下为一家，及乐记云，人不耐无乐，仍作耐字，是古字时，有存者云，则亦有今误矣者，今书虽存古，字为耐，亦有误不安，寸直作而字，则易屯彖云：利建侯而不宁，及刘向説苑能字皆为而也，是亦有今误矣。案，郑注乐记耐古能字，后世变之，此独存焉，古以能为三台字，两注虽异，其意同矣，彼云：后世变之，即此传书世异也，彼云此独存焉，即此云古，字时有存者，云古以能为三台，字者谓，今世以能字为堪能之能，古者以能字为三台字，是古今异也，云意心所无虑者，谓于无形之处，用心思虑，无虑，即虑无也，宣十二年，左传云，前茅虑无是备，虑无形之处，谓圣人以德义而感天下，非是以意豫前无时，以测度思虑，故云：非意也，一云心所无虑，谓心无所思虑，但知其情等而已】。
何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信脩睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，注极言人事音义，【恶乌路反，下皆同弟，弟上如字，下，音悌长竹丈反，争争鬬之争】，故圣人之所以治人七情，脩十义，讲信脩睦，尚辞让，去争夺，舍礼何以治之？注唯礼可耳，饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也，人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？注言人情之难知，眀礼之重音义，【度大洛反，见，贤遍反，】疏【正义，曰：此一节以上经情义利患，四者，圣人皆知之，能有天下，故此覆释，情义利患，必须礼以治之，又眀人之欲恶，在心难知，若其舍礼无由可化，喜怒哀惧爱恶欲者，案昭二十五年，左传云，天有六气在人为六情，谓喜怒哀乐好恶，此之喜怒，及哀恶与彼同也，此云欲则彼云乐也，此云爱则彼云好也，谓六情之外増一惧而为七，熊氏云：惧则怒中之小别，以见怒而怖惧，耳六气谓隂阳风雨晦眀也，案彼传云，喜生于风，怒生于雨，哀生于晦，乐生于眀好生于阳，恶生于隂其义可知也，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠者，此文先从亲者为始以渐至疏，故长幼在后，君臣处末，案昭二十六年，左传云，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，与此大同兄爱，即此兄良也，弟敬，即此弟弟也，夫和即此，夫义也，故彼云：夫和而义，妻柔即此，妇听也，君令即此，君仁也，以仁恩而号令臣共即此臣，忠也，又隐三年，左传云，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，义亦同，但传之二文，皆以国家之事言之，故先君臣后父子但异人之説既有多少，不皆同也，治人七情，脩十义，讲信脩睦者七，情好恶不定，故云治十义，俱是义事，故云脩信是深隐，故须讲睦，恐乖离故云脩各随事立文也，欲恶者，心之大端也者，端谓头绪，饮食男女，是人心所欲之大端绪也，死亡贫苦，是人心所恶之大端绪也，人藏其心，不可测度者，言人深心厚貌，内外乖违，包藏欲恶之，心既无形体，不可测度而知，故美恶皆在其心，外边不见其色，欲一穷之舍礼，何以哉者一谓専一穷谓穷尽言，人君欲诚慤専一穷尽人，美恶之情，若舍去其礼，更将何事以知之哉？礼所以知人心者，有事于中心，貌必见于外，若七情美善，十义流行，则举动无不合礼，若七情违辟，十义亏损，则动作皆失其法，故云：舍礼何以哉？】故人者，其天地之德隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也，注言人兼此气，性纯也，疏【正义，曰：上既言礼知人情，从此以下言人感天地鬼神而生圣王还，因天地鬼神作其法，则以化人，所以人情万物可知也，故人者，天地之德者，天以覆为德，地以载为德，人感覆载而生，是天地之德也隂阳之交者隂阳则天地也；据其气谓之隂阳据其形谓之天地，独阳不生独隂不成二气相交，乃生故云隂阳之交也鬼神之防者鬼谓形体神谓精灵，祭义云气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，必形体，精灵相防，然后物生故云鬼神之防，五行之秀气也者，秀谓秀异，言人感五行秀异之气，故有仁义礼知信，是五行之秀气也，故人者，天地之德隂阳之交是其气也，鬼神之防，五行之秀，是其性也；故注云：兼此气性纯也，今案下文云鬼神以为徒，覆説此经鬼神不云隂阳鬼神者隂阳鬼神天地中物，故不重陈，郑下注鬼神，谓山川也，此义未知孰是？故两存焉，】。
故天秉阳，垂日星，注秉犹持也，言天持阳气施生，照临下也，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙注窍孔也，言地持隂气出内于山川，以舒五行于四时，此气和乃后，月生而上配日，若臣功成，进爵位也，一盈一阙，屈伸之义也。必三五者，播五行于四时也，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，合为十五之成，数也。音义，【窍徐苦吊反，播彼佐反，舒也，五行四时絶句本亦作播，五行于四时，伸音升，】五行之动，迭相竭也，五行四时，十二月，还相为本也。五声，六律，十二管还相为宫也，五味六和十二食，还相为质也，五色六章十二衣，还相为质也，注竭，犹负戴也言五行运转，更相为始也，五声宫，商；角，征，羽也，其管阳曰律隂曰吕布十二辰，始于黄钟，管长九寸，下生者三分，去一上生者，三分益一，终于南事，更相为宫，凡六十也，五味酸苦辛咸甘也，和之者，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，皆有滑甘，是谓六和，五色六章，画缋事也，周礼考工记曰：土以黄，其象方天时变，火以圜山，以章水以龙鸟兽蛇，杂四时五色之位以章之，谓之巧也，音义，【迭大计反，又田结反竭，义作揭其列反，负担也；还，音旋，下同，六和户卧反，注同，更古衡反，下同，征张里反，南事律，名京房律，始于执始终于南事，凡六十缋，户对反，圜音环，又音圆，】疏【正义，曰：此一节以上经，人禀天地隂阳鬼神五行而生，此又述眀天地之德，及五行之气也以隂阳鬼神是天地中物，故不重陈，但陈天地与五行耳，故天秉阳，垂日星者，此论天德，言天秉持阳气，垂悬日星，以施生照临于下也，地秉隂窍于山川者，此一经总论，地之德也，谓地秉持于隂气窍孔也为孔于山川，以出纳其气也，播五行于四时者，播为播散，五行金木水火土之气于春夏秋冬之四时也，和而后月生也者，若四时不和，日月乖度，寒燠失所，则月不得依时而生者，五行四时调和，道度不失而后月依时而生也，是以三五而盈，三五而阙者，以其依时得节，是以三五十五日而得盈满，又三五十五日而亏阙也，日无亏阙之理，故前经天德直言，垂日星，地既播，五行之气，月有亏盈之理，故须备言之，故畧于天德而详于地德也，五行之动，迭相竭也者，前经论天地既毕，故此更论五行之动，动谓运转竭，谓负戴言，五行运转，迭相负竭，犹若春时木王则水为终谢送往，王者为负竭，夏火王则负戴于木也，五行四时，十二月，还相为本也者，犹若孟春，则建寅之月为诸月之本，仲春则以建卯之月，为诸月之本，是还，回迭相为本也。五声，六律，十二管还相为宫也者，五声，谓宫商角征羽六律，谓阳律也，举阳律则隂吕从之可知，故十二管也，十一月，黄钟为宫，十二月，大吕为宫，是还，回迭相为宫也，五味六和十二食，还相为质也者，五味谓酸苦辛咸加之以滑，与甘为六和也，每月之首，各以其物为质，是十二月之食，还相为质也，五色六章十二衣，还相为质也者，五色谓青赤黄白黒据五方也，六章者，兼天也，以黒为同色则五中，通缋以对，五方则为六色为六章也，为十二月之衣，各以色为质，故云还相为质，注正义曰：地持隂气出纳于山川，气有隂气阳气皆出于地，地体秉隂故虽阳气亦总谓之隂气也云以舒五行于四时者谓气在地中含藏聚敛，出于地，则舒散，故云舒五行于四时也，定本无于字，直云，播五行四时谓宣播五行及四时也，五行四时者以金木水火各为一行，土无正位，分寄四时，故云：播五行于四时也云此气和乃后，月生而上配日，若臣功成，进爵位也者，此气谓此五行之气，凡月体之生，禀于日光，若气之不和，日月行度，差错失于次序，则月生，不依其时，若其五行气和，则月依其时而生，上配日也，犹若治理得所，臣之功成，进受爵位，上配君也，云一盈一阙，屈伸之义也者，盈谓月光圎满，若臣之进受髙位是其伸也；阙，谓月光亏损，若臣之退就下位，是其屈也？云：一曰水，二曰火以下，是尚书洪范文也，积一二三四五总为十五也。竭是担竭之名，故为负戴，负谓背负戴，谓头戴也，云言五行运转，更相为始也者，解负戴之义也。物之在人上，谓之为负戴气之过去，在上者其在下者，亦负戴也，春为木王，负戴于水，夏为火王，负戴于木，秋为金王，负戴于火，冬为水王，负戴于金是也。更相为始，负戴前气也，云其管阳曰律隂曰吕布十二辰，始于黄钟，管长九寸，下生者三分，去一上生者，三分益一者，皆律厯志文云：终于南吕，更相为宫，凡六十也者，以十二管更相为宫，以黄钟为始，当其为宫，备有五声言黄钟，下生林钟，林钟上生大蔟，大蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤宾，蕤宾上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生中吕，此则相生之次也。随其相生之次，每辰各自为宫，各有五声，十二管相生之次，至中吕而毕，黄钟为第一宫，下生林钟为征，上生大蔟，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角，林钟为第二宫，上生大蔟，为征下生，南吕为商，上生姑洗，为羽下生，应钟为角，大蔟为第三宫下生，南吕为征，上生姑洗，为商下生，应钟为羽，上生蕤宾为角，南吕为第四宫，上生姑洗，为征下生，应钟为商，上生蕤宾，为羽上生，大吕为角，姑洗为第，五宫下生，应钟为征，上生蕤宾，为商上生，大吕为羽，下生，夷则为角，应钟为第六宫，上生蕤宾为征，上生大吕，为商下生，夷则为羽，上生夹钟为角，蕤宾为第七，宫上生大吕，为征下生，夷则为商，上生夹钟，为羽下生，无射为角，大吕为第八宫下生，夷则为征，上生夹钟，为商下生，无射为羽，上生，中吕为角，夷则为第九宫，上生夹钟为征，下生无射，为商上生，中吕为羽，上生黄钟为角，夹钟为第十宫下生，无射为征，上生，中吕为商，上生黄钟为羽，下生林钟为角，无射为第十一宫上生，中吕为征，上生黄钟为商，下生林钟，为羽上生，大蔟为角，中吕为第十二，宫上生黄钟为征，下生林钟为商，上生大蔟，为羽下生，南吕为角，是十二宫，各有五声，凡六十声，南吕最处，于末故云终于南吕，以此言之，则南吕为是，然诸本及定本多作终于南事，则是京房律法，案汉元帝时，郎中京房知五音十二律之数，上使大子大傅韦成等，亲试问房于乐府，房对：受学故小黄令焦延夀等六十律相生之法，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，阳下生隂隂上生阳终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，六十律毕矣。夫十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。宓牺作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，大蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征，此声气之元，五音之正也，故各统一日，其余以次运行，当日者各自为宫，而商征以类从焉。礼运篇曰：五声六律，十二管还相为宫，此之谓也。以六十律分一期之日，黄钟自冬至始，及冬至而后隂阳寒燠风雨之占生焉，于以检摄羣音，考正其髙下黄钟下生林钟，黄钟为宫，大蔟为商，林钟为征，一日，律，九寸色育，下生谦待，色育为宫，未知商谦待征，六日，律，八寸九分，分防强，执始下生去灭，执始为宫，时息商去灭征，六日，律，八寸八分小分八弱，丙盛，下生安度，丙盛为宫，屈齐商，安度征，六日，律，八寸七分小分六防弱，分动下生归嘉，分动为宫，随期商，归嘉征，六日，律，八寸六分小分四强，质未下生否，与质未为宫，形晋商否与征，六日，律，八寸五分小分二强，大吕下生夷则，大吕为宫，夹钟商，夷则徴八日，律，八寸四分小分三弱，分否，下生解形，分否为宫，开时商，解形征，八日，律，八寸三分，小分一，强陵隂下生去南陵隂为宫族嘉商，去南徴八日，律，八寸二分小分一弱，少出下生分积，少出为宫，争南商，分积征，六日，律，八寸小分九强，大蔟下生南吕，大蔟为宫，姑洗商，南吕征，一日，律，八寸，未知下生白吕，未知为宫，南授商，白吕征，六日，律，七寸九分小分八强时息，下生结躬，时息为宫，变虞商，结躬征，六日，律，七寸八分小分九少强，屈齐下生归期，屈齐为宫，路时商，归期征，六日，律，七寸七分小分九弱，随期下生未卯，随期为宫，形始商，未卯徴六日，律，七寸六分小分八强，形晋下生夷汗，形晋为宫，依行商夷汗征，六日，律，七寸五分小分八弱，夹钟下生无射，夹钟为宫，中吕商，无射征，六日，律，七寸四分小分九强，开时下生，闭掩开时，为宫南中，商闭掩徴八日，律，七寸三分小分九防弱，族嘉下生邻齐，族嘉为宫，内负商邻齐征，八日，律，七寸二分小分九防，强争南下，生期保争，南为宫，物应商，期保徴八日，律，七寸一分小分九强，姑洗下生应钟，姑洗为宫，蕤宾商，应钟征，一日，律，七寸一分小分一防强，南授下生分乌，南授为宫，南事商，分乌征，六日，律，七寸小分九大强，变虞下生迟，内变虞为宫，盛变商迟内征，六日，律，七寸小分一半强路，时下生未育，路时为宫离，躬商未育征，六日，律，六寸九分小分一微强，形始下生迟时，形始为宫，制时商迟时征，五日，律，六寸八分小分三弱，依行上生色育，依行为宫，谦待商，色育征，七日，律，六寸七分小分三大强，中吕上生执始，中吕为宫，去灭商，执始征，八日，律，六寸六分小分六弱，南中上生丙盛，南中为宫，安度商丙盛征，七日，律，六寸五分小分七微弱，内负上生分动，内负为宫，归嘉商，分动征，八日，律，六寸四分小分八强，物应上生质，未物应为宫，否与商质未征，七日，律，六寸三分小分九强，蕤宾上生大吕，蕤宾为宫，夷则商，大吕征，一日，律，六寸三分小分二防强，南事下生南，事穷无商，征不为宫，七日，律，六寸三分小分一弱盛变，上生分否，盛变为宫，解形商，分否征，七日，律，六寸二分小分三大强离宫，上生陵隂离宫为宫，去南商陵隂征七日律，六寸一分小分五，防强制，时上生少出，制时为宫，分积商，少出征，八日，律，六寸小分七弱，林钟上生大蔟，林钟为宫，南吕商，大蔟征，一日，律，六寸，谦待上生，未知谦待为宫，白吕商，未知征，五日，律，五寸九分小分九弱，去灭上生时息，去灭为宫，结躬商时息征，七日，律，五寸九分小分二弱，安度上生，屈齐安度为宫，归期商，屈齐征，六日，律，五寸八分小分四弱归，嘉上生随期，归嘉为宫，未卯商，随期征，六日，律，五寸七分小分六防强否，与上生形，晋否与为宫，夷汗商，形晋征，五日，律，五寸六分小分八强，夷则上生夹钟，夷则为宫，无射商，夹钟征，八日，律，五寸六分小分二弱，解形上生开时，解形为宫，闭掩商，开时征，八日，律，五寸五分小分四强，去南上生族嘉，去南为宫，邻齐商，族嘉征，八日，律，五寸四分小分六大强分，积上生争南，分积为宫，期保商争南征，七日，律，五寸三分小分九半强，南吕上生姑洗，南吕为宫，应钟商，姑洗征，一日，律，五寸三分小分三强，白吕上生南授，白吕为宫，分乌商，南授征，五日，律，五寸三分小分二强，结躬上生变，虞结躬为宫，迟内商，变虞徴六日，律，五寸二分小分六少强归期，上生路时，归期为宫，未育商，路时徴六日，律，五寸一分小分九防强，未卯，上生形始，未卯为宫，迟时商，形始征，六日，律，五寸一分小分二防，强夷汗上生依行，夷汗为宫，色育商，依行征，七日，律，五寸小分五强，无射上生中吕，无射为宫，执始商，中吕征，八日，律，四寸九分小分九强，闭掩上生南中，闭掩为宫，丙盛，商南中征，八日，律，四寸九分小分三弱，邻齐上生内负，邻齐为宫，分动商，内负征，七日，律，四寸八分小分六防强，期保上生物，应期保为宫，质未商，物应征，八日，律，四寸七分小分九防强，应钟上生蕤宾，应钟为宫，大吕商，蕤宾征，一日，律，四寸七分小分四防强，分乌上生南事，分乌穷次，无征不为宫，七日，律，四寸七分小分三防强迟内上生盛变，迟内为宫，分否商，盛变徴八日，律，四寸六分小分八弱，未育上生离宫，未育为宫陵隂商离宫征，八日，律，四寸六分小分一少强迟，时上生制时，迟时为宫，少出商，制时征，六日，律，四寸五分小分五强，又京房易云：十二律得位者，生五子失位者生三子，不失不得生四子，五律得位，各生五子，谓：黄钟，大蔟，姑洗，林钟，南吕也，五五二十五，并本五凡三十也。失位者生三子，亦五律谓大吕，夹钟，中吕，夷则、无射三五十五，并本五凡二十二十，就三十合成五十也。不得不失者，生四子，谓：蕤宾，应钟也。二四为八，并本二为十也。十就五十合为六十也。言其得位者谓以阳居阳以隂居隂失位者谓以阳居隂以隂居阳不失不得者处隂阳交际之间也，又黄钟，大蔟等七律，各统一日，自为宫，其余五十三律，随所生日六七等，为其日之宫，则周一期日数，如京房所述，然其所生者，则黄钟生色育执始大，吕生分否陵隂之类是也其上生三分益一下生，三分损一，皆汉书律厯志文云：春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，皆有滑甘者，周礼食医之文，以四时有四味皆有滑，有甘，益之为六也。是为六和也，云五色六章，画缋事也者，缋犹画也，然初画曰画成文，曰：缋，郑注司服云：画以为缋，是也。云周礼考工记曰：至谓之巧也，证缋画有五色六章也，土以黄，其象方者，言若画作土必黄，而四方之象，地之黄而方，郑注古人之象，无天地也，为此记者，见时有之耳，云天时变者，画作天，则无定色，是随四时色而为之也，郑司农云：画天随四时色云，火以圜者，郑司农云：为圜形似火，郑康成云：形如半环然云山以章者，郑康成云：獐山物也，云：水以龙者，郑云龙，水物云，鸟兽蛇者，郑康成云：所谓华虫也，虫之毛鳞，有文采者，云杂四时五色之位以章之，谓之巧者，郑康成云章眀也缋绣皆用五采鲜明之，是为巧庾云，郑注考工记以六章，为当时行，非古人之象而引之，以证此者，眀亦周制也。其十二管，每月各一得，有还相为宫，其事可眀，其食与衣服，唯有四时之异，故周礼，春多酸，月令食麦与羊春三月，其食皆同，夏秋冬亦然，无每月之异，故月令云：春衣青衣，夏衣赤衣，三月俱同，亦无每月之异，此云十二，食十二衣，似月，各别衣食者，熊氏云：此是异代之法，故与周礼，月令不同，或则每时三月衣食，虽同大总，攷之一嵗之中有十二月之异，故总云十二也。】。
故人者，天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也；注此言兼气性之效也。音义【别，彼列反被皮义反，徐扶义反】，故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜注，天地以至于五行，其制作，所取象也，礼义人情，其政治也，四灵者，其征报也，此则春秋始于元，终于麟包之矣，吕氏説月令而谓之春秋？事类相近焉，量犹分也，鬼神谓山川也，山川助地，通气之象也。器所以操事田人，所捊治也，礼之位，宾主象天地，介僎象隂阳四面之位，象四时，三宾象三光，夫妇象日月，亦是也。音义【柄，本又作枋，兵命反，量音亮，下同。畜，许六反，下同，治直吏反，麟良人反，近附近之近，操七刀反，捊薄候反，徐，音普沟反，介僎上音界，下音遵】疏【正义，曰：此一节以前文论人禀天地五行气性而生此，以下论禀气性之有效，騐各依文解之，故人者，天地之心也者，天地髙逺在上临下，四方人居其中央，动静应天地，天地有人，如人腹内有心，动静应人也，故云：天地之心也。王肃云人于天地之间，如五藏之有心矣，人乃生之最灵，其心五藏之最圣也，五行之端也者，端犹首也，万物悉由五行而生，而人最得其妙，气眀仁义礼智信为五行之首也，王云端始用五行者也，食味者，人既是天地之心，五行之端，故有此下之事也，五行各有味，人则并食之，别声者，五行各有声，人则含之，皆有分别，也被色者，五行各有色，人则被之以生也，被色谓人含带五色而生者也；五行有此三种，最为彰著，而人皆禀之以生，故为五行之端者也，然味言食声言别，色言被各别，随义为言也，故圣人作则，必以天地为本，则，法也；本根本也，人既是天地之心，又带五色，五行五味，故圣人作法，必用天地为根本也，祭帝于郊，祭社于国，是用天地为本也，然则自此至四灵以为畜，凡十句，分为三重，此至五行以为质，七句明圣人制教所法象也，又自礼义，人情二句，眀圣人为治政之时事也，又四灵一句，眀征报之功也以隂阳为端者端犹首也，用天地为根本，又用隂阳为端首也，犹如劔防以近柄处为根本，以锋杪为端首也，圣人制法，左右法隂阳及赏以春夏，刑以秋冬，是法隂阳为端首也，以四时为柄者，春生夏长，秋敛冬藏，是法四时为柄也，劔防须柄而用之，圣人为教象，须法四时而通也，以日星为纪者，纪纲纪也，日行有次度，星有四方列宿，分部昏眀敬授民时，是法日星，为纲纪也，月以为量者，量犹分限也，天之运行，每三十日为一月，而圣人制教，亦随人之才，分是法，月为教之限量也，鬼神以为徒者，鬼神谓山川鬼神助地以通气，是以为地之徒属圣王象之，树立羣臣，助已以施教为已，徒属也，五行以为质者，质体也，五行循廻不停，周而复始，圣人为教，亦循还复，始是法五行为体也，礼义以为器者，此以下二句眀圣人为治政时事也，上既有法象为先，故可执礼义为器用，如农夫之执耒耜也，人情以为田者，礼义以为器，可耕于人情，人情得礼义之耕，如田得耒耜之耕也，四灵以为畜者，此一句眀征报也，圣人既法象天地，用礼义耕人情，故获天地，应以征报也，四灵并至，圣人畜之，如人养牛马为畜，然自天地为本，至此凡十句上，四句皆以以字在于事上，从月以为量，以下六句以字，置于事下者，上眀天道事逺故以字在事上，连于天也，后眀地道事近，故以字居下，欲连于人，案前经云：人者天地之德隂阳之交鬼神之防，五行之秀气，备论四者，此经云天秉阳覆説天有日星次经云，地秉隂地有四时，并有月也，次经云：五行之动覆説五行也于前天地隂阳鬼神五行之中，唯説天地与五行举其大者，此经总覆前事，故云，以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，皆覆説前事礼义以为器，覆説上舍礼何以哉？人情以为田，覆説上人情也，四灵以为畜一句，论若行以前诸事，施之得所，则四灵报应也，注正义曰：此并是五行彰著之事，而人气性有之，故云兼气性之效也。然前注五行秀气，亦言兼此气性纯，而此云气性效者，前眀之始，此眀之末，以末故云效效犹騐实也，即五味，五声五色，是其效也。天地以至于五行制作，所取象也者，天地隂阳四时日星月量鬼神，五行等皆外物，非人所行，故云所取象也，谓圣人所法象以为教也，云礼义人情，其政治也者，此是人亲自行，故云其政治，谓圣人行之，为政以治天下也，云此则春秋始于元，终于麟，包之矣者，言此一经，初以天地为本，终以四灵为畜，是当春秋始于元年，终于获麟也，包之者谓春秋元年以后获麟以前包笼，此天地隂阳四时星辰日月之等，案春秋书元年春王正月，公即位，为五始元者，气之始，则天地也；春者四时之始，则四时也，王者政教之始，则礼义也，正月者，十二月之始，则月以为量也，公即位者，即一国之始，亦礼义也，熊氏云：春秋书郊祭天，是天也，书地震，是地也，书冬无氷是阳也，书大雨雹，是隂也书春夏秋冬，是四时也，又四时隂阳也隐元年，公子益师卒，公不与小敛，故不书日，春秋记事，皆书日，是日也，庄七年，恒星不见，是星也，春秋记事皆有月，是月也，僖十四年，沙鹿崩，成五年，梁山崩，是鬼神也，桓二年取郜大鼎是金也。成十六年，雨木氷是木也，桓元年秋大水，是水也，宣十六年，成周宣榭火，是火也。庄二十九年，城诸及防，是土也。金木水，火，土，即五行也，春秋得礼，则褒失礼则贬，是礼义也，桓元年，公即位，先君被弑而行，即位安忍其丧，其情恶也，庄元年不书即位，文姜出，不忍行即位之礼，其情善也，此是人情也哀十四年，西狩获麟是四灵为畜也，云吕氏説月令而谓之春秋？事类相近焉者，吕氏谓吕不韦也，説十二月之令，谓为吕氏春秋事之伦类，与孔子所脩，春秋相附近焉，月令亦载天地隂阳四时日月星辰，五行礼义之属，故云相近也，云器所以操事者操执也，谓操执所为之事若手，秉耒耜耕田之事，手操执之，云曰：人所捊治也者，捊谓以手捊聚即耕种，耘锄也，即上污尊而抔饮之类也，云：礼之位至三光，是乡饮酒义文宾于西北，象天主于东南，象地介，是宾副坐于西南，象天严凝之气始于西南，僎是主人之观，礼者坐于东北，象阳气之始，是介僎象隂阳主人在阼阶，西面，宾在户西，南面介在西阶，东面，僎在房户之间，南面以四者位殊，故为四面之位，象四时，云三宾者，众宾三人，在正宾西，南面，是为三宾也，礼器云：君在阼，夫人在房，象日月也；云亦是也。者以礼之，取象其数，非一以无正文，故取此义，而眀之故云亦是言亦是法象之义也。】。
以天地为本，故物可举也，注物天地所养生以隂阳为端故情可睹也，注情以隂阳通也音义，【睹丁古反，】以四时为柄，故事可劝也，注事以四时成，以日星为纪，故事可列也，注事以日与星为，兴作有次第，月以为量，故功有艺也，注艺犹才也，十二月，各有分，犹人之才各有所长也，艺或为倪音义，【倪五计反，视也，】鬼神以为徒，故事可守也，注山川守职不移，五行以为质，故事可复也，注事下竟，复由上始也礼义以为器，故事，行有考也。注考成也，器利则事成，人情以为田，故人以为奥也。注奥犹主也，田无主则荒，四灵以为畜，故饮食有由也，注由用也，四灵与羞物为羣，疏【正义，曰：此一节覆眀前经诸事，若行诸事，治理皆应，则万事得成也，以天地为本，故万物可举也，天地生养万物，今本天地而为政教，故万物可举而兴也以隂阳为端故人情可睹也，人情与隂阳相通今法隂阳为教故人情无隐，所以可睹见也，以四时为柄，故事可劝也，生长收藏，随时无失，故民不假督励，而事自劝成也，以日星为纪，故事可列也，列犹次第也，日中星鸟，敬授民时，无失早晚，故民事有次第也，月以为量，故功有艺也，艺犹才也，十二月，限分犹人才，各有所长，圣人随人才而教之，则人竭其才之所长而为功，故云功有艺也，鬼神以为徒，故事可守也，山川鬼神，各有分职，不移今为教，引鬼神为徒属，则事无失业，故云事可守也，五行以为质，故事可复也，五行周而复始，运廻无穷，为教法则，此则事必不絶故云可复复反也，礼义以为器，故事，行有考也。考成也，工欲善其事，必先利其器，若治国用礼义为器，是器之利者，故所治之事，行必有成也。人情以为田，故人以为奥也。上人是人民下人，是圣人奥主也，田无主则荒废，故用人为主，今以人情为田用，圣人以为田主，则人情不荒废也，四灵以为畜，故饮食有由也，由用也，灵是众物之长，长既至，为圣人所畜，则其属竝随其长而至，得以充庖厨，是饮食有用也，注正义曰：案易文言云：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，是万物之情因隂阳而通也五行相次，终而复始，凡所营为之事，亦终而复始，故云：事下竟复，由上始也谓事于下，终未竟了，更复从上而始也，考成也，释诂文论语云：工欲善其事，必先利其器，是器利，则事成也，】。
何谓四灵？麟鳯龟龙，谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，鳯以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，龟以为畜，故人情不失注，淰之言闪也，獝狘飞走之貌也，失犹去也。龟，北方之灵，信则至矣，音义，【鲔于轨反，鱼名淰音审，徐舒冉反，矞字又作獝，况必反狘，况越反闪失冉反，】疏【正义，曰：此一经以上有四灵之文，便复解四灵之事，故记人假问答以眀四灵也何谓四灵？麟鳯龟龙谓之四，灵者问答，四灵名也，谓之灵者，谓神灵以此四兽，皆有神灵，异于他物，故谓之灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰者，解饮食，有由之义也。淰水中惊走也，鱼鲔从龙者，龙既来，为人之畜，故其属见人不淰，然惊走也，鳯以为畜，故鸟不獝者，獝惊飞也，鸟从鳯来，鳯既来，为人之畜，故其属见人不獝，然惊飞也，麟以为畜，故兽不狘者，狘惊走也，兽从麟者，麟既来，为人之畜，故其属见人不狘，然惊走也，龟以为畜，故人情不失者，以龟知人情，龟既来应人，知人情善恶，故人各守其行，其情不失也，然上三灵皆言其长来而族至，则此应云龟以为畜，而甲族驯狎，今独云其感信而至者，与上三族相互也，此言感信，则上亦感仁义礼而至也，但因龟是知人情之易见者，故就龟而言耳，又初陈四灵，麟在初者，孔子获麟记者，随时所见为先也，后列以龙为首，依四方之旧次也，注正义，曰：读淰为闪者，淰是水中之形状，故字从水，闪是忽有忽无，故字从门，中人也，人在门，或见或不见，獝是飞而獝起，狘是狘然惊走，故云獝狘飞走之貌也。云：龟，北方之灵，信则至矣者，案月令，冬云：其虫介，注云：龟鼈之属，则龟为水虫，水主信，故信则至知水主信者，易干凿度云阳气合闭信之类，故北方水为信，水既为信，则土为知也，故干凿度云，四时之义，皆法中央，中央土者，可以兼四方之行，知之决也，是土为知，但水土二行，俱有信知，故乐纬云宫致鳯，皇身信羽致幽昌，身知又中庸，注云：水神则信土神，则知是土水俱有信，知龟属北方，水大戴礼及乐纬云，介虫三百六十，龟为长鳞虫三百六十，龙为长羽虫三百六十，鳯为长毛虫三百六十，麟为长，案月令春，其虫鳞则龙属东方，木也夏，其虫羽则鳯属南方，火也秋，其虫毛则麟属西方，金也，案异义説左氏者以昭二十九年传云，水官不脩，故龙不至，以水生木，故为脩母致子之説故服防注获麟云，麟中央土，兽土为信，信礼之子，脩其母致其子视眀礼脩而麟至，思睿信立，而白虎扰，言从乂成，而神龟在沼听聪，知正则名川出，龙貌恭，性仁，则鳯皇来仪，又毛诗传云：麟信而应礼，又云：驺虞，义兽有至信之德则应之，皆为以脩母致子之义也。若郑康成之説则异于此，脩当方之事，则当方之物来应，故异义公羊説哀十四年，获麟，此受命之瑞，周亡失天下之异，左氏説麟是中央轩辕大角兽，孔子脩春秋者，礼脩以致其子，故麟来为孔子瑞陈钦説麟西方毛虫，孔子作春秋有立言，西方兑，兑为口，故麟来许慎谨案：公议郎尹更始待诏，刘更生等议，石渠以为吉凶不并，瑞灾不兼，今麟为周亡，天下之异，则不得为瑞以应，孔子至之闇也，洪范五事二曰言，言作从，从作乂，乂，治也，言于五行属金，孔子时，周道衰亡，己有圣德，无所施用，作春秋以见志，其言少从，以为天下法，故应以金兽，性仁之瑞，贱者获之，则知将有庶人受命而行之，受命之征，已见则于周将亡，事势然也。兴者为瑞，亡者为灾，其道则然，何吉凶不并瑞，灾不兼之，有乎如此，脩母致子，不若立言之説密也如郑，此説从陈钦之义，以孔子有立言之教，故致其方，毛虫熊氏申郑义云，若人臣官脩则脩母致子之应，左氏之説是也。若人君脩其方，则当方来应，孔子脩春秋为素王法以立言，故西方毛虫来应，未知然否？且具录焉。或以脩母致子康成所以不用也，故异义公羊説麟木精左氏説麟中央轩辕大角之兽，陈钦説麟是西方毛虫，许慎谨案：礼运云麟鳯龟龙，谓之四灵龙，东方也。虎西方也，鳯南方也。龟，北方也，麟中央也，郑駮云：古者圣贤言事亦有效。三者，取象天地，人四者，取象四时五者，取象五行，今云麟鳯龟龙，谓之四灵，是则当四时眀矣，虎不在灵中空言，西方虎者，麟中央得，则无近诬乎？如郑此言，是麟非土精无脩，母致子之义也。四灵配四方，如上所説若其取象，理有多途，虎虽属西方，以其浅毛得属，中央土也，故月令中央土，其虫倮，注云：虎豹之属，恒浅毛又于隂阳虎属寅是也。麟属东方，取其性仁，则属木也，故公羊説麟者木精郑云金，九以木八为妻，金性义木，性仁得阳气，性似父得隂气性似母麟，毛虫得木八之气，而性仁，鹖冠子云，麟，北方枵之兽，是其象不一也，鳯属南方，亦属中央，故乐纬云。宫致鳯皇是也。龟属北方，亦属东方，五行传云：一曰貌，时有龟孽是也，龙属东方，亦属天五行传云：皇之不极，则有龙蛇之孽，是也，五行传，又云：二曰言，时则有介虫之孽，三曰视，时则有倮虫之孽，是取象既多，理非一摡，今以烦而无用，故不备，言其数也，释兽云：麐麕身牛尾，一角，京房易传云：麟，麕身牛尾，马蹄有五采，腹下黄髙丈二广雅云：麒麟狼头肉角，含仁懐义音中钟吕，行中规矩，逰必择地详而后处，不履生虫，不折生草，不羣居不侣，行不入槛穽，不入罗网，文章斌斌，故呼为大角之兽也，】。
故先王秉蓍龟，列祭祀，瘗缯宣，祝嘏辞説设制度故国有礼，官有御事有职，礼有序，注皆卜筮所造置也，埋牲曰：瘗币帛，曰：缯，宣犹扬也，缯或作赠，音义，【蓍音尸，瘗于例反，一，音于器反，缯本又作増同似仍反，又则登反，又似登反，】疏【正义，曰：此一节论，上既言龟知人情，故此言卜筮所造置之事，故先王有事，秉蓍龟，龟既知人情，因美龟徳也先王圣人将有大事，必秉执蓍龟而问吉凶，言蓍者，凡卜皆先筮，故兼言之也，列祭祀，自此至礼有序，皆秉蓍龟事也，陈列祭祀，谓郊庙以下皆用卜筮也，瘗缯者瘗埋也，谓祀地埋牲也，祭法云：瘗埋于泰圻，祭地也，币帛曰缯，缯之言赠也，谓埋告，又赠神也，宣祝嘏辞説者宣扬也，祝嘏，有旧辞，更宣扬告神也，设制度，谓造宫室城隍，车旗之属也，故国有礼者，上诸事，既并用卜筮，故国家必有其礼也；官有御者，国既有礼，故百官各御其事也，事有职者，官既有御，故百事各有职主也，礼有序者，凡所行礼，皆有次序也】。
故先王患礼之不达于下也，注患下不信也，疏【正义，曰：此一经为下，生文虽并用，卜筮而民下犹未见信，先王患之，更为下诸事，使达下也】。
故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也，故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正注，此所以达礼于下也，教民尊神，慎居处也宗，宗人也，瞽乐人也，侑四辅也，音义，【傧，皇音宾敬也，旧必信反，朝直遥反，下同，筮市制反，瞽，音古侑音，又】疏【正义，曰：此一节论上云：礼有序，故记人因説礼须达下之事，故祭帝于郊，所以定天位也者，天子至尊而犹祭于郊，以行臣礼，而事天也，是欲使严上之礼，达于下天髙在上故云定天位也；亦即是必本于天也，祀社于国，所以列地利也者，天子至尊而犹自祭社，欲使报恩之礼，达于下也，地出财故云列地利也；亦即是命，降于社之谓殽地也，祖庙，所以本仁也者，王在宗庙，以子礼事尸，是欲使仁义之教，达于下也，亦即降于祖庙之谓仁义，山川，所以傧鬼神也者，王自祭山川，是欲使傧敬鬼神之教，达于下也。傧，敬也，亦即是降于山川之谓兴作也，五祀，所以本事也者，王自祭五祀，是欲使本事之教，达于下也，五祀，是制度故云本事也，亦即是降于五祀之谓制度也。故宗祝在庙者，前眀因事鬼神，使礼达于下，此眀因委于人，使礼达于下也，宗宗伯也，祝大祝也，王在宗庙则委于宗祝，示不自専以达下也，三公在朝者在朝，职事则委任三公也，三老在学者乞言，则受之，三老王前，巫者若王吊临则前委于巫也，而后史者，动则左史书之，言则右史书之，不敢为非也？既言前巫故云后史也，卜筮瞽侑，皆在左右者卜筮，主决疑瞽，是乐人主和也，侑是四辅，典于规谏者也，示不自専，故并置左右也，王中心无为也，以守至正者，谓以礼尊神，及委任得人，故中心无为，以守至正之道也，注正义曰：自祭帝于郊，至五祀，所以本事，是教民尊神也，自宗祝在庙，至皆在左右，是慎居处也，左辅右弼，前疑后丞，皆侑劝人君为善，故以为四辅，其四辅之义，已具于文王世子】。
故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，注言信得其礼，则神物与人皆应之，百神列宿也，百货金玉之属，音义【应，应对之应，宿音秀】，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之脩而礼之藏也，注脩犹饰也，藏若其城郭，然音义【藏如字，徐，才浪反，】疏【正义，曰：此一节论上文礼既达于下，有功而见徴应故礼行于郊，而百神受职焉者百神，天之羣神也，王郊天备礼，则星辰不忒，故云受职，礼行于社，而百货可极焉；王祀社尽礼，则五谷丰稔，金玉露形，尽为国家之用，故云可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；王祭庙尽礼，而天下皆服行孝慈也，诗云：无思不服，是也。王云孝慈之道为逺近所服也礼行于五祀，而正法则焉，王祭五祀以礼，而天下法则行，得其正也，然前有山川兴作，此不言者，法则之事包之也，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之脩而礼之藏也，此经覆説祭在上诸神，是义之脩饰，礼之府藏也】。
是故夫礼，必本于大一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，注圣人象，此下之以为教令，音义【，大音泰，下注同】，其官于天也，注官犹法也，此圣人所以法于天也，疏【正义，曰：此一节论上言：礼既藏于郊社，天地之中，是故制礼，必本于天，以为敎也，必本于大，一者谓天地未分，混沌之元气也，极大曰：大未分，曰：一，其气既极大而未分，故曰大一也；礼，理既与大一而齐，故制礼者，用至善之大理，以为教本，是本于大一也，分而为天地者，混沌元气，既分轻清为天，在上重浊为地，在下而制礼者，法之以立，尊卑之位也；转而为隂阳者天地二形既分，而天之气，运转为阳地之气，运转为隂而制礼者贵，左以象阳，贵右以法隂又因阳时而行赏因隂时而行罚也，变而为四时者，阳气则变为春夏隂气则变为秋冬而制礼者，吉礼则有四面之坐，凶礼有恩，理节权是法四时也列而为鬼神者鬼神，谓生成万物，鬼神也，四时变化生成万物皆是，鬼神之功，圣人制礼，则陈列鬼神之功，以为教也，其降曰命者降下也，言圣人制礼，皆仰法大一以下之事而下之以为教，命也，其官于天也者，结之也，官犹法也，言圣人所以下为教命者，皆是取法于天也】。
夫礼必本于天，注本于大，一与天之义，动而之地，注后法地也，列而之事，注后法五祀，五祀，所以本事也，变而从时，注后法四时协于分艺，注：协，合也，言礼合于月之分，犹人之才也，合于月之分，本或作日月之分，日衍字，其居人也，曰养，注养当作义字之误也。下之则为教，令居人身为义，孝经説曰义由人，出音义，【养音义，出注】，其行之以货，力辞让，饮食冠昏，丧祭射御，朝聘注货，挚币庭实也，力筋骸强者也，不则偃罢音义，【冠古乱反，挚本又作贽，音至，罢音皮，】疏【正义，曰：此一节论，上本説礼从天地四时五行而生也，而教于人，故此以下论人用之，以行刑罚，冠昏朝聘之等，皆得其宜也，夫礼，必本于天，谓本于大一，与上天也，谓行至诚大道，是本大一效，天降命是本于天也，动而之地，祀社于国，是也。列而之事，谓五祀即五祀，所以本事是也，变而从时，时四时也，则四时以为柄，是也。协于分艺，协，合也分，是月之量也。艺人之才也，言制礼以月为量，合人才之长短也，其居人也，曰：义者，义，宜也言制度以上，诸事之礼，居人身中，则人得其宜也，其行至朝聘者，此皆居人身曰：义之礼也。谓诸礼皆须义行，故云行也，货庭实也。力，筋力拜伏也，辞让，宾主三辞，三让饮食，飨食之属也，冠二十成人，而冠昏三十而取射，五射御，五驭朝五年，朝及诸侯自相朝，相见之礼聘，谓比年一小聘，三年一大聘，言人若有义在身，则能行此诸礼也，注正义曰：知养当为义者以上云，义之脩礼之藏，下云：圣人陈义以种之，又云：义者艺之分，仁之节，故知养当为义也，案圣证论，王肃以下云：获而弗食，食而弗肥，字宜曰：养家语曰：其居人曰养，郑必破为义者，马昭云，立人之道，曰仁与义，又此云礼义者，人之大端，下每云：义故知养当为义也，张阙  ，亦从郑説云下之则为教，命居人，身为义者，郑为此阙  ，改养为义之意，言法天地，山川下，教于民者，则为教之本，天地山川，居在人身之中者，则为义事，是不得为阙  ，孝经説曰义由人出者，证义从人身而出也，】。
故礼义也者，人之大端也，所以讲信脩睦，而固人肌肤之防筋骸之束也，所以养生送死，事鬼神之大端也，所以达天道，顺人情之大窦也，注窦孔穴也。音义，【窦音豆】，故唯圣人为知礼之不可以己也，故壊国丧家亡人，必先去其礼注言，愚者之反，圣人也，音义，【壊音怪又呼怪反，丧，息浪反。】疏【正义，曰：此一节论上文説礼为治理之本，故今説礼不可去之事，注正义曰：案哀元年，左传云，逃出自窦，又筚门圭窦是窦孔穴也孔穴开通人之出入，礼义者，亦是人之所出入，故云达天道，顺人情之大窦也，】故礼之于人也，犹酒之有糵也，君子以厚，小人以薄注皆得以为美味，性善者醇耳，音义【糵，鱼列反，醇市春反，】疏【正义，曰：此一节论上文礼不可去，故次云，礼之在人，有厚薄之事，礼之于人也，犹酒之有糵也者，礼不可以已之。故在人，譬如酿酒，须因麴，糵则成酒，无麴糵，则酒不成人，无礼则败壊也君子以厚，小人以薄者，君子譬精米嘉器也，小人譬麤，米弊器言，譬如酿酒，其用一麴分半，持酿精米嘉器，则其味醇和，一半酿，麤米弊器，则其味醨薄，亦犹如礼自是一耳，行之自有厚薄，若君子性识纯深，得礼而弥深厚，小人智虑浅薄得礼，自虚薄者也。】，故圣王修义之柄，礼之序以治人情注治者，去瑕秽，养菁华也，音义，【菁子丁反】，故人情者，圣王之田也，脩礼以耕之，注和其刚柔，陈义以种之，注树以善道，讲学以耨之，注存是去非，类也，音义【，耨，奴豆反，鉏也，】本仁以聚之，注合其所盛音义，【盛市正反，又音成，】播乐以安之，注感动，使之坚固，故礼也者，义之实也，协诸义而协注协合也，合礼于义，则与义合，不乖刺音义，【刺力达反本，或作制】，则礼虽先王未之有，可以义起也，注以其合于义，可以义起，作义者艺之分，仁之节也，注艺犹才也，协于艺，讲于仁，得之者强，注有义，则人服之也，仁者义之本也，顺之体也，得之者尊，注有仁，则人仰之也，疏【正义，曰：此一节论，因上君子小人，厚薄不同，故此论圣人脩礼义，治人情以至大顺也；各依文解之，故圣人脩义之柄者柄操也，谓执持而用者，谓修理义之要，柄脩理，礼之次序以治正，人情使去，其瑕秽之恶，养其菁华之善也，故人情者，圣王之田也者，土地是农夫之田，人情者，亦是圣王之田也，脩礼以耕之者，农夫之田，用耒耜以耕之，和其刚柔，圣人以礼，耕人之情，正其上下陈义以种之者，农夫耕田既毕，以美善种子而种之，圣王以礼正，人情既毕，用此善道而教之讲学，以耨之者，农夫种，苖既毕勤力，耘锄去草，养苖则苖善矣，圣王以善道教民既毕，又须讲説学习以劝课之，存是去非，则善也，本仁以聚之者，农夫既勤耘耨，苖稼成熟，当本此仁恩爱惜之心，以聚集所收，勿令浪为费散，圣王劝课，行善既毕，本此仁恩和亲，聚集善道，使不废弃也，播乐以安之者，播布也，农夫收获既毕，布其欢乐之心，共相饮食，以安美之，圣王既劝民善道，备足又説乐感动使，其勤行善道，保宁坚固也，故礼也者，义之实也，前既眀礼耕义种，仁聚之，今此以下广眀上三者相须也，此眀礼义相须，礼是造物为实，义以脩饰为礼之华，故云：礼也者，义之实也，协诸义而协者，协，合也，诸之也。今将此礼合防于义，谓以礼比方于义而协谓礼与义相协，防也，则礼虽先王未之有，可以义起也者，起作也，礼既与义合，若应行礼，而先王未有旧礼之制，则便可以义作之，如将军文氏之子是也；先无其礼，临时以义断之，垂涕洟，待賔于庙，是其以义而作礼也，庾云谓先王制礼，虽所未有，而此事亦合于义则可，行之以义，与礼合也，义者艺之分，仁之节也者，此眀仁须义也，义者，裁防合宜也，艺才也，仁施也，人有才能，又有仁施，若非义裁断则过失，故用义乃得分节也，此唯眀仁须义而云，才者因眀一切皆须义断，庾云艺者审其分，仁者宜得节，皆须义以断之，是义为艺之分仁之节，眀义之贵也，协于艺者，断，才得分即是义，能合艺也，讲于仁者，讲犹眀也，使仁得节是义，能眀于仁也；得之者，强者若能得才分仁节之理，则是豪强为众所畏服也，仁者义之本也者，上云：义者艺之分，仁之节，眀义能与人为节，此言仁者，义之本，谓仁能与义作本，顺之体也者，仁者施生故为顺之体也，得之者尊既能施生，又为顺体，故为人所尊仰也，但义主断割，能服于人，故得义者强，仁是恩施众所敬仰，故得仁者尊也，注正义曰：合礼于义解经，协诸义，则与义合者，解经而协也，云合礼于义者，谓将礼比方于义云，则与义合者，言礼与义相合，不乖刺也。礼所以与义合者，礼者体也，统之于心，行之合道，谓之礼也。义者，宜也，行之于事，各得其宜，谓之义也。是礼据其心，义据其事，但表里之异，意不相违，故礼与义合也，云以其合于义者，谓此礼以其合防于义，故虽当无礼，临事制宜，而行礼，是可以义起作也，卫将军文子之子既除丧而后越人来吊，于时无除丧，后受吊之礼，主人乃量事制宜，练冠垂涕洟，待于庙而受吊，是以义而起，此礼也，】。
故治国不以礼，犹无耜而耕也，注无以入也，音义【耜，音似】为礼，不本于义，犹耕而弗种也，注嘉谷，无由生也，音义，【种之用，反不亦作弗，何休注公羊云：弗者，不之深也？下皆放此，】为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，注苖不殖，草不除，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，注无以知收之，丰荒也，音义，【获户郭反收如字，又手又反，】合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，注不知味之甘苦，安之以乐，而不达于顺，犹食而弗肥也，注功不见也，音义，【见贤遍反，】四体既正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣防官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以养生送死，事鬼神之常也，注常谓皆有礼，用无匮乏也，车或为居，故事大积焉而不苑，竝行而不缪细行，而不失深而通，茂而有闲，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，注言，人皆眀于礼无有，蓄乱滞合者，各得其分理，顺其职也，音义，【苑于粉反，积也，缪音谬畜，丑六反】，故眀于顺，然后能守危也，注能守自危之道也，君子居安如危，小人居危而安，易曰：危者安其位，疏【正义，曰：此以下显前譬也，人君治人情若无礼，犹农夫耕而无耜也，为礼不本于义，犹耕而弗种也，治虽用礼不本其所宜，如农夫徒耕而不下种子也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也者，治国虽用善道，所宜而不更为讲学，使民知其道理，如农夫虽种嘉谷而不耘，壅则苖不滋茂，厚实也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也者，治国虽讲之以学而不聚，其仁行者，如农夫虽耘，壅成熟而不收获，取之也。合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也者，治国虽聚，仁若不奏乐和之，则仁心不坚，如农夫虽聚谷而不食，则甘谷空失也，安之以乐而不达于顺，犹食而弗肥也者，前陈圣人礼耕以至乐安，今显譬农夫耒耜，以至食之，其事相似，今更欲设譬以人身之肥，譬家国礼足，圣人为教，反覆相眀，正在此矣，言虽奏乐于仁人，而不使知，达至顺之理，亦为未善，犹如人虽食五味而调和温凊，不顺则虽食不肥也，四体至常也者，此一节眀人及国家天下等，皆悉肥盛，所以养生送死，常事鬼神，肤革充盈者，肤是革，外之薄皮革，是肤内之厚，皮革也，天子以德为车，以乐为御，率土皆达顺，故合天下之肥也；天子以德为车，谓用孝悌以自载也，德孝悌也，以乐为御，谓用要道以行之，乐要道也。行孝悌之事，须礼乐，如车行之，须人御也，大顺者，所以养生送死，事鬼神之常也者，前虽眀国家之顺而皆局，有条目而顺理，广被无所不在此，更总説其事也一切生死，鬼神无不用顺为常也，故孔子答孟武伯问无违之言，云生事之以礼；死，葬之以礼，是也。养生送死，事鬼神无违，道之常也，皇氏云：事大积焉而不苑者，既用顺为常，事无苑滞事，大者天子事也，虽复万机，辐凑而应之，有次序，不使苑积也并行而不缪者并行记，诸侯来朝也，既四方随时，贡赋有序，虽并列俱陈，而不错缪也，细行而不失者，谓大夫士出聘者也，天子不遗小国之臣，是不失也，深而通者，深为九州之外也，虽地在逺荒而皆通贡，王庭，越裳是也，茂而有间者，谓万国贡赋，庭实密茂，而国朝之间，自不厠杂连而不相及，动而不相害者，以国之朝贡，连络相次，小则让大不相及，入也，万乘龙趋千乘，雷动不相妨害也，自四体既正，至此皆由王者，顺之至也，熊氏云：此普据天下万事，有大有细，有深有通，有运有动，言人皆眀礼顺，政事无蓄乱滞，合各得其分，理顺于其职，所以大小深浅，并合得其宜，此顺之至结自四体既正，以下至此，并是顺之至极也，故眀于顺，然后能守危也者上言：顺之至此，眀顺有益眀于顺，然后能守危者既眀顺道不敢为非，则能守自危之道，谓以危戒慎而自守保也，注正义曰：危者安其位者，此易上系文也，案易系辞云：危者安其位者也，亡者保其存者也。危者安其位，谓所以今日危亡者，正为不知畏惧，偷安其位，故致危也。引之者证，人之所居，恒须危惧也，】。
故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，注丰杀谓天子及士名位不同，礼亦异数，所以扶持其情，合安其危，音义【杀所戒反，徐所例反，注同】，故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，注小洲曰渚，广平曰原山者，利其禽兽，渚者利其鱼盐，中原利其五谷，使各居其所安，不易其利，劳敝之也，民失其业则穷，穷则滥音义，【渚之汝反，】用水火金木，饮食必时，注用水，谓渔人以时渔为梁，春献鼈蜃，秋献龟鱼也，用火谓司爟四时变，国火以救时疾，及季春出火，季秋纳火也，用金谓卝人以时取金，玉，锡，石也，用木谓山，虞仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木饮食谓食齐视春时，羮齐视夏时，醤齐视秋时，饮齐视冬时音义【渔音鱼，鼈必列反。蜃，石忍反，爟古乱反，卝革猛反，又猛反，徐古猛反，夏户嫁反，下同，谓食音嗣齐才，细反下皆同，】合男女，颁爵位必当年德，注谓媒氏令男三十而娶，女二十而嫁，司士稽，士任进退，其爵禄也，音义，【颁音班当丁浪反。媒，音梅，取音娶，本又作娶，稽古兮反】，用民必顺，注不夺农时，故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，注言大顺之时隂阳和也昆虫之灾螟，螽之属也，音义，【烖音灾妖孽，又作蠥，鱼列反妖，又作祅説文云衣服歌謡草木之怪，谓之祅禽兽虫蝗之怪，谓之蠥螟，亡丁反，螽，徐音终】，故天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，注言嘉瑞出，人情至也，故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马圗凤皇，麒麟，皆在郊棷，龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，注膏犹甘也，器谓若银瓮丹甑也，马圗龙马负圗而出也，棷聚草也，沼池也，音义，【澧本又作醴，音礼，麒麟音，其下音栗人反棷素口反，徐总防反泽也，本或作薮，沼之绍反，卵力管反，胎土才反，俯音府窥，本又作闚，去规反瓮，本又作罋，乌弄反，徐于弄反，】则是无故注非有他事使之然也。先王能脩礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，注实犹诚也，尽也，疏【正义，曰：此一节论，上既得眀顺乃安位，此以下説行顺以致太平之事，各依文解之，故礼之不同也者，天子至，士贵贱宜顺，故礼不得同也。不丰也者，礼应须少不可求多也，不杀也者，礼应须多，不可杀少也，所以持情而合危也者，能顺序如上，故使扶持其情，合安其危，不使危也，故圣王所以顺山者不使居川，既使天下皆肥由于至顺，此更广説顺也既欲其顺，本居山者所利，便于禽兽，本居川者所利，在舟檝，故圣人随而安之，不夺宿习，不使居山之人居川也，不使渚者居中原，小洲曰渚，渚利鱼盐，广平曰原原，利五谷，既顺安之故，不使渚者，徙中原而弗敝也者，必各保其业，故恒丰而不敝困也，用水火金木，饮食必时者，举动皆顺，故必时也水时者谓虞人入泽梁；及出入水之属也，火时者，郑注司爟引司农説以鄹子曰：春取榆栁之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，释者曰：榆栁青，故春用之，枣杏赤，故夏用之。桑柘黄，故季夏时用之，柞楢白，故秋用之。槐檀黑，故冬用之金，谓金锡石廾也木谓仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木也饮食必时者，谓食齐视春之属也，合男女者，媒氏仲春，令男三十而取，女二十而嫁，颁爵位者颁分也，谓司士稽，士任而进退，其爵禄也，必当年德者，合男女使当，其年颁爵位，必当其德，年谓男三十女二十也，当德谓君十卿禄，下士食九人等是也。用民必顺者，使之以时，不夺农务也，故无水旱昆虫之灾，此论圣王用大顺之道，故致隂阳和调羣瑞并至，正由顺之诚实，故至于此也，故天不爱其道者，此以下眀天地为至顺之主，下瑞应也，四时和，甘露降是天，不爱其道也，地不爱其寳者谓五谷丰，醴泉生器车出也，人不爱其情者皆尽，孝悌及越裳至也，山出器车，案礼纬斗威仪云：其政太平，山车垂钩，注云：山车自然之车，垂钩不揉治，而自圎曲河出马圗案中，握河纪，尧时受河，圗龙衔赤文緑色，注云龙而形象，马，故云马图，是龙马负圗而出，又云：伏羲氏有天下，龙马负圗出于河，遂法之画八卦，又龟书洛出之也，凤皇麒麟，皆在郊棷，案中握河纪云：凤皇巢阿阁，今云在郊棷者，言鳯皇之众，或郊棷或阿阁也，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也者，此饮食有由也，各随其长而至，既不獝狘，故生乳而众多也，俯下头也，鸟不畏人，作巢在下，故下头可闚其巢，卵也，手抚兽背，则知有胎也，则是无故者言致此上事，则是更无他故，由先王能脩礼达义，体信达顺之诚尽，故致此也。注正义曰：银罋丹甑，援神契文案，援神契徳及于天斗极，眀日月光，甘露降徳及于地嘉禾生，蓂荚起，秬鬯出徳，至八极，则景星见徳至草木则朱草生木连理，徳至鸟兽则鳯皇来鸾鸟舞，麒麟臻，白虎动狐九尾雉，白首徳至山陵则景云出徳至深泉则黄龙见，醴泉涌河出，龙圗洛出龟，书其所致，羣瑞非一，不可尽言，故畧记之而已，】。
礼记注疏卷二十二
礼记注疏卷二十二考证
君者立于无过之地也，疏因自然之性，其功易成云云，○【臣召南】按疏，非是经言人君当自正其身，立于无过之地，故能裁成辅相，富而教之，以成治功，即皇建其有极之义，郑注自眀疏非经意，并失注意矣。
故百姓则君以自治也，注则当为眀○注以上文言所眀也，非眀人者也，故谓此则字当为眀陈澔谓，则字当读如字，而上文两眀字并当为，则陈説较胜。
故人者，其天地之德，疏天以覆为徳地以载为徳云云，○【臣召南】按疏，非是天地之德，健顺是也，惟人德肖乾坤，故曰天地之性人为贵，又按注云：人兼此气，性纯也，是统论四句之意疏，以天地隂阳属气言鬼神，五行属性，言强为分析，亦非也。人所以异于万物者，以得气最灵，而赋性完备耳。
播五行于四时，音义，本亦作播，五行于四时，○【臣召南】按孔疏亦云定本无于字，然则注疏今本亦俗本相沿也。
五声，六律，十二管还相为宫也，注终于南吕，疏十二管相生之次，至中吕而毕，○【臣召南】按当作至南吕而毕，盖终于南吕，此司马迁，刘歆，班固之説而康成所本也，若终于中吕，则京房之説非康成之意，故下文备引京房律吕相生本末，以辨其异，因各本并同姑仍之，而识于此。
又疏诸本及定本多作终于南事，○作字，旧本讹，则今改正。
又疏房对，受学故小黄令焦延夀等○【臣召南】按后汉志无等字，此等字衍，又当月者，各自为宫，后汉志作当日者，此月字误，又黄钟自冬至始，及冬至而复，复字此误作后，又色育六日，律，八寸九分防强，后汉志作八寸九分小分八防强，此脱三字，又执始六日，律，八寸八分小分八弱，后汉志作小分七，大强此文误又质未下生否，与后汉志作质末，此未字误，又陵隂下生去南，后汉志作凌隂是此陵字误，又路时为宫，离躬商，依后汉志当作离宫，又小分一防强当作二防强，【臣】按京房六十律之説可谓详矣。然细碎而不可用，故宋何承天讥其不悟，古人简易之説隋牛亦谓六十律不可行也。
何谓四灵注疏，故北方水为信，水既为信，则土为知也，○【臣召南】按以五德，分配五行，北方水属知，中央土属信，自是不易之理，汉儒自五行传以后，水土所属，往往纷杂，不眀而防纬复乱之，故言四灵瑞应者，并穿凿无谓也，此记言四灵为畜，不过言尽物之性，万类得所云尔，何有修母致子及当方来，应诸説之妖妄也哉！
又疏许慎，谨按公议郎尹更始○按公下脱羊字，又疏则不得为瑞，以应孔子，至元之闇也，○【臣召南】按元之闇也，系元之闻也之讹，此以下引洪范五事云云。皆康成驳，许慎语诗，麟趾疏可证，此疏孔子下当有郑駮，异义云五字，刋本相沿并脱，又误以云字作至字耳。
故先王患礼之不达于下也，注疏○【，臣召南】按此节当与下节相连孔疏，特以有注而隔之，实非也。
其居人也，曰：养注疏○，此疏阙三防共九字，又顺人情之大窦也，疏阙三字。
可以义起也注疏○疏阙一叚，【臣召南】按疏，当是引檀弓卫将军文子受吊于庙一节。
犹耕而弗种也，注【空空】无由生也，○阙处，疑是五谷二字。
礼记注疏卷二十二考证
钦定四库全书
礼记注疏卷二十三
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
礼器
礼器，是故大备，大备盛徳也注礼器言：礼使人成器，如耒耜之为用也，人情以为田，脩礼以耕之，此是也。大备自耕，至于食之而肥，礼释回増羙质措则正，施则行，注释犹去也，回邪辟也，质犹性也，措置也，音义，【错七路反，本又作措，又厝音同去，起吕反邪？似嗟反，辟匹亦反，】，其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易叶，注箭篠也。端，本也四物于天下，最得气之本，或柔刃于外，或和泽于内用，此不变易也，人之得礼，亦犹然也。音义，【箭节见反，筠于贫反，郑云竹之青皮也，贯古乱反，柯古何反？篠西了反，徐，音小刃而慎反】，故君子有礼，则外谐而内无怨，注人协服也，故物无不懐仁鬼神飨徳注懐归也，疏【正义，曰：此一节论，礼能使人成器，则于外物无不备，各依文解之礼，能使人成器，故云礼器也，既得成器，则于事无不足，故云：是故大备也，身既成器，又能备足，则是盛徳也此大备者，则上礼运所云自人情以为田，脩礼以耕之，至食而弗肥，是也；礼释回者，此以下用礼为器，以耕人情之事，释去也，回邪也，用礼为器能，除去人之邪？恶也増美质者増益也，质性也，礼非唯去邪而已，人有美性者，礼又能益之也，措则正者措置也，言置礼在身则身正也，施则行者施用也，若以礼用事，事皆行也，其在人也，如竹箭之有，筠也者，礼道既深，此为设譬也。竹，大竹也，箭篠也，言人情备徳由于有礼，譬如竹箭，四时葱翠由于外，有筠也，筠是竹外青皮，顾命云敷重笋席，郑云：笋析竹，青皮也，礼记曰：如竹箭之有筠案，郑引礼记之筠以为青皮，是知呼笋为筠，如松栢之有，心也者，又设譬也，人经夷险，不变其徳由礼使然，譬如松栢，陵寒而郁茂，由其内心贞和故也。二者居天下之大端矣者，二者，竹松也，端犹本也，松竹居于天下，比于众物，最得气之本也，故贯四时，不改柯易叶，贯经也，既得气之本，故廵四时柯叶，无凋改也。改易互言也，外谐内无怨者，谓于外疏逺之处与人谐和于内，亲近之处，无相怨恨，以其有礼接人，故内外协服也，为譬既毕，此合之也，前并举筠心二事，正欲譬于君子，内外俱美，外柔刃如筠，故能与一切物相谐，内和泽，如松心，故能与人无怨，经云：二者据譬也，郑云四物者，析别言之，故物无不懐仁者懐归也，由外内协服，故悉归仁故云物无不懐仁鬼神飨德者，鬼神聪明正直，依人而行，物既懐仁故神亦飨徳也，】。
先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行，注言必外内具也，礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也，注鬼神所祀，事有徳也是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，注言皆有异，故天不生地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也，注天不生，谓非其时物也，地不养，谓非此地所生居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，注不顺其乡之所有也，故必举其定国之数，以为礼之大经，注定国之数，谓地物所出多少，礼之大伦，以地广狭，注谓贡赋之常差，音义，【狭音洽，又戸夹反差初佳反，徐初宜反】，礼之薄厚，与年之上下，注用年之丰凶也，音义【，上，时掌反】，是故年虽大杀，众不匡惧，则上之制礼也节矣，注言用之有节也，杀谓谷不孰也？匡犹恐也，音义，【杀色戒反，徐所例反，注同恇惧，音匡，又丘往反，恐丘勇反，】疏【正义，曰：此一节论，因上礼则人外内谐和，遂云：礼须信义兼说行礼之事，各依文解之，忠信礼之本也者，礼之为本，即忠信是也。忠者内尽于心也，信者，外不欺于物也，内尽于心，故与物无怨，外不欺物，故与物相谐也，义理，礼之文也，礼虽用忠信为本，而又须义理，为文饰也，得理合宜，是其文也，无本不立，解须本也，无忠信，则礼不立也，无文不行，解须文也，行礼，若不合宜，得理则礼不行也，礼也，至知礼者，此一节论礼者，合于天地，协于鬼神，合于人心而行其礼，若不得天时不得地，财而行其礼，则不知礼也，礼也者，合于天时者，前云忠信为本，易见而义理，为文难覩，故此以下广说义理，为文之事也，夫君子行礼，必须使仰合天时，俯防地理，中趣人事，则其礼乃行也，仰合天时，即依于四时及丰俭随时，也设于地，财者俯防，地理也，财物也，所设用物为礼，各是其土地之物也，顺于鬼神者，鬼神助天地为化之鬼神也，祀之必顺，不滥逆也，合于人心者，中趣人事也。虽合天防地，顺于鬼神，又须与人心符合其礼，乃行也，是以书云谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮是也，理万物者也者，若能使事事如上，则行苇得所，豚鱼戴赖是万物各得其理也，是故天时有生也者，言天四时自然，各有所生，若春荐韭卵，夏荐麦鱼是也。地理有宜也者，地之分理，自然各有所宜若髙田宜黍稷下田，宜稻麦是也。人官有能也者，人居其官，各有所能，若司徒奉牛司马奉羊及庖人治庖，祝治尊爼是也，物曲有利也者，谓万物委曲各有所利，若麴蘖利为酒醴，丝竹利为琴笙，皆自然有其性，各异也，皇氏云：有圣人制礼得宜，故致天时，有生地理有宜之等，非其义也，故天不生者，既得时财而为天，地，人物美功，故君子行礼，不为失时，非财之事，故此以下明之也，此是不合天时也，天不生谓非时之物，若寒夏，橘及李梅冬实之属也，地不养者，此是不设地财也，地不养，若山之鱼，鼈泽之鹿豕也，君子不以为礼者，此是不合人心也，鬼神弗飨者，此是不顺鬼神也，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼者，此翻广设地财也，鹿豕，是山养鱼鼈是泽物，今若非其地，所养而设为礼，此是谓为不知礼也，故必至节矣者，此一节以上文制礼，因合天时地宜，故此论随地之所有，以制礼也，举其定国之数，以为礼之大经，礼物必乡之所有，故有国者必书，其国内所生物多少定数，以为国之大法也经法也，礼之大伦，以地广狭者，伦犹例也。制礼之大例，又宜随地广狭为法，谓贡赋之常差也，礼之薄厚，与年之上下者，此广顺天时，上犹丰也，下犹荒也，虽以地广狭为制，而又皆须随于天时也多少，随年丰荒也，是故年虽大杀，众不匡惧者，此言得时之美也，大杀谓，五谷不孰也？匡犹恐也，虽大凶杀之年，则人主随而省敛狭用，故天下之众，不恐惧也，则上之制礼也节矣，合结地财，天时也，广狭，随地而赋，丰凶逐时而敛众之不恐，并由君上，制礼有节故也。注正义曰：以经云顺于鬼神，先王制礼，所以能顺鬼神者，以鬼神是有德之人，死乃祀为鬼神，礼既合于人心，故得顺于鬼神也，】。
礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，注言圣人制礼，所先后也，音义，【称尺证反，后皆同】，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，注言受命，改制度，诗云：匪革其犹，聿追来孝，注革急也，犹道也，聿述也言文王改作者，非必欲急行己之道，乃追述先祖之业，来居此为，孝音义，【革纪力反，注同，】天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义，伦也，注伦之言，顺也，社稷山川之事，鬼神之祭体也？注：天！地，人之别体也，丧祭之用，賔客之交，义也，注义之言宜也，人道之宜，羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，注足犹得也，称称牲之大小而为爼，此指谓助祭者耳。而云百官喻众也，疏【正义，曰：此一节，明亦因上制礼得节，故以下诸事，皆由礼合天时，今各依文解之礼，时为大者揖，譲干戈之时，于礼中最大，故云时为大也，顺次之者，虽合天时，又须顺序，故顺次之也，体次之者，有时有顺，又须小大各有体，别也，宜次之者，大小虽有体行之，又须各当其宜也。称次之者，称犹足也，行礼，又须各自足也，尧授至来孝者，此释时为大也，尧，舜所以相授者，尧、舜，知子不贤，自能逊退而授人，此时使之然也。桀纣凶虐，不能传位与人，汤武救民之灾，不可不伐，亦时使之然也。诗云：匪革其犹，聿追来孝，此大雅文王有声之篇，革，急也，犹道也，聿述也言文王改作丰邑，非是急行己之道，能述追先祖之业，来行孝道，于此丰邑，时使之然，不得不尔，释时之义也。今诗本革作棘，犹作欲聿作，遹字不同者，郑答灵模云：为记注之时，依循旧本，此文是也；后得毛诗传而为诗注，更从毛本故与记不同，革棘聿，遹字异义，同诗注来勤也，言作丰邑非急，成己之欲，乃追述王季勤行孝之道也，天地至伦也者，此事皆是下之事，上以顺为本，故云伦也，以前经云，时为大顺次之，故以伦为顺也，社稷至体也者，以前经云，体次之，此覆说体也，社稷山川，为天地之别体，鬼神是人之别体，各有躯体也，丧祭至义也者，此释宜次之也，宜义也，主人有丧祭之事，应须费用，而賔客有赙赗之交，是人道之宜也。故后云：丧礼忠之至，賔客用币，义之至也，羔豚，至称也者，此释称次之，羔豚而祭，百官皆足，足犹得也，夫臣助祭，则各有爼祭，竞播及胞，翟虽复羔豚之小而百官，一切皆悉得也。大牢而祭，不必有余者，假令大牢，亦不使有余也，此之谓称也。者，小而皆得大而不余，是各称牲体也，注正义曰：革急聿述，并释言文，犹道也，释诂文神是天之别体，社稷山川，是地之别体，鬼是人之别体，兼云天者，社稷山川，虽形属于地，精灵上连于天也，此经鬼神之祭，则上宗庙之事，而别属体者宗庙，至尊事之须顺，故属顺也；体，是人死所为，故后属体也，故云：天地人之别体也，案仪礼士，祭用特牲，大夫祭用少牢，皆以成牲，不用羔豚，此得有羔豚祭者，案王制云：大夫士有田则祭，无田则荐，则无地大夫士，荐羔豚也，无地则无臣助祭，故云。百官喻众也，】。
诸侯以龟为寳以圭为瑞，家不宝龟，不藏圭不台门，言有称也。注，古者货贝，寳龟大夫以下有货耳，易曰：十朋之龟瑞信也，诸侯执瑞孤卿以下执挚，阇者谓之台，音义【堵，本又作阇，音都，又丁古反，徐，音常邪反，】疏【正义，曰：此一节还明上经，称次之事也，但礼主威仪，以尊卑大小多少，质文各有所宜，其称非一，故从此以下，更广明为称之事，各依文解之，诸侯以龟为寳者，诸侯有保土之重，宜须占详吉凶，故得以龟为寳也，以圭为瑞者，圭兼五等玉也，诸侯之于天子，如天子之于天也，天子得天之物，谓之瑞，故诸侯受封于天子，天子与之玉亦得为瑞也，书云：辑五瑞，又云：班瑞于羣后是也，此云圭不云璧从可知也，家不寳龟者家卿大夫也，大夫卑轻，不得寳龟故臧文仲居蔡，为僣也，不藏圭者，卿大夫不得执玉，故不得藏圭不台门者，两边筑阇为基，基上起屋，曰台门，诸侯有保捍之重，故为台门而大夫轻，故不得也。言有称者结上，得与不得各有所称，注正义，曰：言，古者货贝，以贝为货，若今之用钱为货也，贝有五种，案食货志，王莽作金，银、龟，贝，钱布之品，名曰寳货，大贝四寸八分以上，二枚为一朋，直二百一十六文，壮贝三寸六分以上，二枚为一朋，直五十文，幺贝二寸四分以上，二枚为一朋，直三十文也，小贝一寸二分以上，二枚为一朋，直十文也，不盈寸二分，漏度不得为朋，率枚直钱三文，是为货贝，五品，又以龟为寳故云古者货贝，寳龟云，易曰十朋之龟者，案损卦六五爻云：或益之十朋之龟，郑注引尔雅云：一曰神龟，郭注此，当龟以为畜，在宫沼者，二曰灵龟，注云：今江东所用卜龟，黄灵黒灵者，此盖与天龟灵，属一也，三曰摄龟，注云：以腹甲翕然摄敛，头闭藏之，即当周礼地与四方之龟，知者以皆有奄敛之义故也。四曰寳龟即遗我大寳龟及乐记曰：青黑縁者天子之寳龟及公羊定公八年，龟青纯，皆是也。五曰文龟注甲，有文采者，河图云，灵龟负书，丹甲青文是也；言灵者，直是神龟之义，非天龟也，六曰筮龟，注云：常在蓍丛下者，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟注，此皆说龟所生处也，大凡神灵寳文摄唯五体而已，家语臧氏，家有守龟，名曰蔡文仲，三年为一兆，武仲三年而为二兆，孺子容三年而为三兆，此云家不寳龟案三正记，白虎通天子之龟尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸者，彼谓卜龟士亦有龟，故士丧礼，卜宅是也，龟出于蔡，故得以为名也。臣瓉注汉书云：蔡龟名，非也，臧氏又有偻句，故左氏昭二十五年传云，偻句不余欺，是也。食货志云：元龟尺二寸，直二千一百六十，为大贝十朋，公龟九寸以上直五百，为壮贝十朋，侯龟七寸以上直三百，为幺贝十朋，子龟五寸以上，直百为小贝十朋，此等皆谓一贝有十朋与十朋之龟义同也，云阇者谓之台，尔雅释宫文】。
礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一，天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六，诸侯七介七牢，大夫五介五牢，天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重，天子崩，七月而葬，五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，此以多为贵也，注豆之数，谓天子朔食，诸侯相食，及食大夫公食大夫礼曰：宰夫自东房荐豆六，设于酱东，此食下大夫，而豆六，则其余着矣聘礼，致饔饩于上，大夫堂上八豆，设于户西，则凡致饔饩，堂上之豆，数亦如此，周礼公之豆四十，其东西夹各十有二，侯伯之豆三十有二，其东西夹各十，子男之，豆二十有四，其东西夹各六，诸侯七介七牢者，周之侯伯也，大夫五介，五牢者，侯伯之卿，使聘者也，周礼，上公九介，九牢侯伯，七介七牢，子男五介五牢，聘义所云，上公七介侯伯，五介子男三介，乃谓其使者也，天子葬五重者，谓抗木，与茵也，葬者抗木在上，茵在下士，丧礼下篇，陈器曰：抗木，横三缩二加抗席，三加，茵用疏布，缁翦有幅，亦缩二横三，此士之礼一重者，以此差之上，公四重音义，【介音界副也，后皆同俗，读古贺反，非也，重直龙反，下及注皆同翣，所甲反相食，音嗣，下同，饩许既反，夹古冾反，又古协反，使色吏反抗木，苦浪反。又音刚，又户刚反，茵，音因缩所六反，】疏【正义，曰：天子七庙，尊者诚深孝笃，故立庙乃多，世为称也。诸侯五大夫三士，一者徳转薄故庙，少为称也。士一庙者，据下士为言，若适士，则二庙也，天子之豆二十有六者谓天子朔食也，尊者宜备，味多乃称之，故多致豆二十有六也。诸公十有六，上公也，谓更相朝时，堂上之豆，数也，诸侯十有二者，侯伯子男也，亦谓相朝时，堂上之豆，数也，上大夫八，下大夫六者，皆谓主国食，使臣堂上之豆数，诸侯七介七牢者，介副也，牢大牢也，谓诸侯朝天子，天子以大牢，礼赐之也，周礼公九介，九牢侯伯七，子男五，今言七举中言之也，大夫五介，五牢者，臣为君，使各降其君二等，此五介五牢，谓侯伯之卿，亦举中言之，诸侯之席，三重者谓相朝时，賔主皆然也，尊者须温厚，故多重，乃称也，三重则四席也，熊氏云：二重则三席也，大夫再重者卑于人君故也。天子崩，七月而，五重者五重，谓抗木，与茵也，尊者宜坚固，故多重也。八翣者，尊宜多鄣蔽，以称之也三重，六翣者，五等同也，卑于王，故鄣蔽少也，然前介及牢，不云天子者，天子无介，牢礼无等，及为賔客之事再重，四翣者，诸侯大夫又卑，故从而少饰也，此以多为贵也者，都结上之文也，注正义曰：豆之数，谓天子朔食，诸侯相食者，以文连下大夫，六豆上大夫，八豆皆食，飨大礼，明天子诸侯之豆数，亦是大礼，故为天子朔食，诸侯相食也，其天子，齐则无文，亦当与朔食，同也，皇氏云：天子之豆二十有六者，天子庶羞百二十品笾，豆各六十，今云二十六者说堂上数也，堂下东西，夹各十七两，十七，合三十四三十四就二十六，故合六十也。今案礼有正羞庶羞，故公食大夫礼，设韭菹醯醢六豆，设于酱东，是正羞也；将食，士羞庶羞，设于稻南，膷，臐，膮，牛炙之等十六豆，谓之庶羞，又掌客云：公豆四十，又云食四十则豆盛正羞食，谓庶羞也，故郑注掌客云：食者其庶羞，美可食者，是庶羞与正羞别，此上大夫八豆，下大夫，六豆皆为正羞，而天子二十六豆，亦为正羞，故熊氏以为正羞，醯醢百二十罋之等，但不知堂夹若为陈列，皇氏以为庶羞其义，非也，云公食大夫礼曰：宰夫自东房荐豆六，设于酱东者，郑引以证下大夫，六豆之义云，此食下大夫，而豆六，则其余着矣者下大夫，六豆，设于堂上，则天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，亦设于堂上，显著可知，故云。其余着矣，云聘礼，致饔饩于上，大夫堂上八豆，设于户西者，证明此经，上大夫八豆之义也。案公食大夫礼，亦有上大夫，八豆之文，必引聘礼，上大夫者，此以公食大夫是食礼聘礼，上大夫，是致饔饩，礼欲见食，与饔饩，堂上豆数同，故郑此云，凡致饔饩堂上，豆数亦如此，谓亦如此，食上大夫之礼云，周礼公之豆四十，其东西夹各十有二，侯伯之豆三十有二，其东西夹各十，子男之，豆二十有四，其东西夹各六，此豆数皆周礼，掌客，文其陈于堂上，及东西夹此，郑以意量之，案聘礼，致饔饩于上，大夫堂上八豆，西夹六豆，东方亦如之，此是堂上东西夹，各设其豆，东西夹又减于堂上之数，上公堂上十六豆，故知东西，夹各十二，侯伯堂上十二，故知东西，夹各十也。子男堂上亦十二，故知东西，夹各六也。云诸侯七介七牢者，周之侯伯也者，大行人云：上公介九人，礼九牢，侯伯介七人，礼七牢，子男介五人，礼五牢，此独言侯伯者，举中言也，云：大夫五介，五牢者，侯伯之卿，使聘者也。者，案大行人云：凡卿大夫士之礼，各下其君二等，侯伯七介七牢，其臣既降二等，故卿大夫五介五牢，其介数得各下其君二等，若牢则以爵等五等之卿同牢，今言五牢者，唯据侯伯之卿，降君二等也，其余牢礼则否？云：天子五重者，谓抗木，与茵也者，明五重之义云，者抗木在上，茵在下者，古者为椁累，木于其四边，上下不周，致茵于椁，下所以借棺，从上下棺之，后又置抗木，于椁之上，所以抗载于土，引士丧礼，下篇陈器曰：抗木，横三缩二加抗席，三加，茵用疏布，缁翦有幅，亦缩二横三，此士之礼一重者，引之者证，此经葬五重三重之义也。皇氏云：下棺之后，先加折于圹，上以承抗席，折犹庪也，方凿连木为之，盖如牀缩者三，横者五，无箦于上，加抗木，抗木之上，加抗席，三此为一重。如是者五，则为五重，茵者借棺外下，缛用浅色，缁布为之，每将一幅，輙合缝为囊，将茅秀及香草着其中，如今有絮缛也，而缩二横三毎，为一重也，抗木上，横三下缩二，以其在上象天，天数竒故上三也；下象地，地数偶，故下二也；茵则上直二下横三茵，既在下，下法地也，上数二象地，下数三象天，以天三合地二人，中央也，故郑注士丧礼下篇云：谓天三合地二人藏其中焉，此皆皇氏之说也，今案既夕，礼抗木，横三缩二茵，缩二横三，郑注云：其用之木三在上，茵二在下，象天三合，地二人蔵其中如郑此注则茵，缩二在下，皇氏云：茵缩二在上，横三在下，象天裹于人，与郑注违其义，非也，云以此差之上，公四重者，案：天子既五诸侯，乃三案豆数及棺之重，数上公与诸侯不同，今诸侯既三明，上公四重也，熊氏于此明筵之例，既是礼之通义，今畧载焉熊氏云：天子祫祭，席五重，此文是也；禘则宜四重也，时祭三重，司几筵职是也。受神酢席亦然，大朝觐大飨食封国，命诸侯皆然，知者司几筵职文，其平常朝觐，及燕，盖亦三重席，知者以诸侯燕礼，有加席故也。其卧席，则亦下莞上簟，则诗斯干所云是也。天子待诸侯，则莞筵纷纯，加缫席画纯，待诸侯之孤亦然，故公食大夫礼，注云：孤为賔，则莞筵纷纯，加缫席，画纯是也。待诸侯之卿大夫，则公食大夫礼云，上下大夫，蒲筵常缁布纯，加萑席防，帛纯注云：谓三命大夫是也，公食大夫虽是诸侯之法，然天子待之亦然也，天子于己臣子，孤卿以下，盖亦然，若其燕，此上等之人皆单席，故燕礼賔无加席，注云：燕私礼臣屈也，然天子燕臣亦然也，祭天则蒲越，槀鞂郊特牲云是也。自天地以外，日月山川，五祀，则郊特牲鬼神之祭，单席是也，及司几筵，云甸役，则设熊席，注表貉，所设席亦是也。顾命席，郑注不用生时席，新鬼神之事故也。诸侯则司几筵，云祭祀席，蒲筵缋纯，加筦席，酢席纷纯，加缫席是祭祀二重也，诸侯相朝，亦二重也。相飨，此经三重及郊，特牲云大飨，君三重席而酢焉，于燕则两重，以介为賔，或可賔亦单席也待聘卿大夫，诸侯自坐，盖亦两重也，其聘者身则礼时，及飨食，孤则筦筵藻席，卿大夫则蒲筵萑席，故聘礼之賔，改筵注引公食大夫礼曰：蒲筵萑席，公燕则以介为賔，故郊特牲云，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑是也，于己臣子，则燕礼賔无加席，卿辞重席，则司宫彻之，诸公亦无加席，大射，则賔有加，席以射辨，尊卑故也，然则飨食已，卿大夫亦重席，其祭社稷，山川亦单席，大夫士祭祀止一席也，故特牲少牢，无异席也，其卿大夫依法再重，席燕礼賔及卿一席屈也，聘賔为敬彻席，屈大射，賔虽加席，余卿一席，亦屈也，然则孤卿大夫再重正也，故卿射注大夫再重，席正也，然则乡饮酒诸公三重席者，乡人特尊之也，故诸公升如賔，礼辞一席，使人去之，注谦自同于大夫是也，大夫再重，有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席，注云：大夫席再重也，卿大夫为主人，正一重席者，以賔乡人之贤者，故下之也。公食賔坐，遂卷加席，公不辞者，注云：赞者以告公，公聴之重来，扰賔也，凡仪礼之例，一种席皆称重，故燕礼注云：重席，重蒲筵是也，所以乡射大夫，辞加席，亦是一种称加者，以上已云，公三重，大夫再重，故变云加耳，若余经虽异，席亦称重，则此经是也。几席，有两则称二重，有一则称一重，与棺重别也，】有以少为贵者，天子无介，祭天特牲，天子适诸侯，诸侯膳以犊，诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，大夫聘礼以脯醢，天子一食，诸侯再大夫士三食力无数，大路繁缨一就，次路繁缨七就，圭璋，特琥璜爵鬼神之祭单席，诸侯视朝，大夫特，士旅之，此以少为贵也，注天子无介无客，礼也，灌献也，一食再食三食，谓告饱也食力，谓工商农也，大路繁缨一就，殷祭天之车也，周礼王之五路，玉路繁缨，十有二就，金路九就，象路七就，革路五就木路，翦繁鹄缨，圭璋特朝聘以为瑞，无币帛也，琥璜爵者，天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币也，大夫特，士旅之谓君，揖之音义，【犊音，独本亦作特，朝直遥反，下及注同，灌古乱反，注同，鬯丑亮反，脯醢，上音甫，下，音海繁歩干反，下及注同，琥音虎，又作虎璜，音黄，单音丹，翦子浅反一音，牋鹄工毒反，】疏【正义，曰：此一节明，以少为贵，亦是称之义也。天子无介者为賔，用介而天子以天下为家，既不为賔客，故无介也，祭天特牲者，特一也，天神尊尊，质故止一牲也，天子适诸侯，诸侯膳以犊者，诸侯事天子，如天子事天，天子事天，既用一牛，故天子廵守过诸侯，境土诸侯，奉膳亦止一牛而已也，诸侯相朝，灌用郁鬯者转卑，须味转多也，诸侯相朝，谓五等自相朝也，灌献也，天子祭天不用郁鬯，诸侯膳，天子亦无郁鬯，而自相朝，朝享礼毕，未飨食之前，主君酌鬱鬯之酒以献，賔示相接，以芬芳之徳不在殽味也，何以知朝享毕而灌案，司仪职云：凡诸公相为賔将，币毕云，傧亦如之，郑云傧，谓以鬱鬯礼賔也，上于下曰：礼敌者曰傧，而引礼器诸侯相朝，灌用鬱鬯，无笾豆之荐，谓此朝礼毕，傧賔也，案大行人云：上公王礼，再祼而酢，则诸侯朝天子，天子灌用郁鬯，此特云诸侯相朝者，此经据以少为贵，诸侯于天子，无郁鬯，诸侯相朝，则设鬱鬯，欲见卑者礼多，故特举诸侯相朝也，无笾豆之荐者，义在少而不在味，故唯有鬯而无殽也，大夫聘礼，以脯醢者，大夫出使，行聘礼毕，至国礼之，酌以酒，而又有脯醢，无芬芳之徳故湏味稍多也，天子一食者，食犹飱也，尊者常以徳为饱不在食味故毎一飱輙告饱而待劝之，乃更飱故云一食也，诸侯再者徳降天子故致再飱而吿饱，须劝乃又食大夫士三者徳转少告转疏也，故少牢特牲，礼皆三饭而告饱也，食力无数者食力，谓工商农庶人之属也，以其无徳不仕，无禄代耕，故但陈力就业，乃得食，故呼食力也。此等无徳以饱为度，不须告劝故飱无数也，庾云食力力作，以得食也，大路繁缨一就者，大路殷祭，天之车也，殷尚质，以木为车，无别雕饰乗以祭天谓之大路也，繁谓马腹带也，缨鞅也，染丝而织之曰：罽五色，一帀曰就，就，成也言五色帀一成，车既朴素，故马亦少饰，止一就也，次路繁缨，七就者次路，殷之第三路也，供卑用，故就多也。然郊特牲云大路，一就先路三就，次路五就，而此云次路七就郑注，郊特牲以此云，七为误，圭璋特者，圭璋玉中之贵也，特谓不用他物嫓之也，诸侯朝王以圭朝后执璋表徳特逹不加物也，琥璜爵者，琥璜，是玉劣于圭璋者也，天子飨诸侯，或诸侯自相飨，行礼至酬酒，时则有币，将送酬爵，又有琥璜之玉将币，故云，琥璜爵也，琥璜既贱，不能特逹故附爵乃通也，崔氏云：诸侯贵者以琥，贱者以璜，则公侯以琥伯子男以璜也，鬼神之祭，单席者，神道异人，不假多重，自温故单席也，诸侯视朝，大夫特，士旅之者，视朝，谓日出视诸臣之朝者也，特犹独也。旅，众也，君行曰：出路门，视诸臣之朝，若大夫则君人人揖之，若士则不问多少，而君众共一揖之也，是大夫贵，故人人得揖士贱，故众共得一揖，是以少为贵也，此诸侯所尊者少，故大夫特士旅之，若天子之朝，所尊者多，故司士云：孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖是也。注正义曰：此云天子无介，谓无以客礼，陈摈介也，其实，余事亦有介副，故鬯人共介鬯，是天子临鬼神，使介执鬯也，云：一食再食三食，谓告饱也者，案仪礼特牲有九饭，少牢十一饭，郑云：诸侯十三饭，天子十五饭，此云一食，再食，与彼不同，此据食毕，更加饭，告饱之数也，云食力谓工商，农也者，以经既云大夫士别云，食力大夫士之下，唯有工商农，故知食力是工商农也，若对文言之，则庶人食力，故晋语云：士食田，庶人食力，工商食官也，云：周礼王之五路，玉路繁缨，十有二就，金路九就，象路七就，革路五就木路，翦繁鹄缨者，皆周礼巾车文案，巾车云：一曰玉路，锡，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀，二曰金路钩，樊缨九就，建大旂，以賔，三曰象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝，四曰革路，龙勒绦缨五就，建大白，以即戎，五曰木路，前樊鹄缨，建大麾，以田云，圭璋特朝聘以为瑞，无币帛也者，聘礼曰：聘君以圭，夫人以璋是聘也，典瑞云，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，诸侯以相见，及朝天子，亦无束帛，是圭璋，朝聘以为瑞，无币帛，案聘礼行享之，时则璧以帛，琮以锦，是加束帛，又小行人云：合六币，圭以马注云：二王之后，享天子璋以皮，注云：二王之后，享后皮马不上堂，唯圭璋特升堂，亦是圭璋特义也，云：琥璜爵者，天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币也者，琥璜，非爵名经云，琥璜爵，故知琥璜送爵也，案聘礼，礼賔之币，束帛乗马又致飨以酬币，又致食以侑币，郑云礼，束帛乗马亦不是过也。则诸侯于聘賔，唯用束帛乗马皆不用玉，今琥璜送爵，故知是天子酬诸侯及诸侯，自相酬也，】。
有以大为贵者，宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也，音义，【量音亮，皿命景反，字林音，猛】。
有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也，注凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，五献子男之飨，礼也，壶大一石，瓦甒五斗缶，大小未闻也，易曰：尊酒簋贰，用缶音义【散，悉旦反，注同，觯支豉反。缶，方有反，甒，音武，觚音孤，】疏【正义，曰：贵者献以爵，贱者献以散，案特牲云，主人献尸，用角角受四升，其器小佐食，洗散以献尸，散受五升，其器大是尊者，小卑者大案，天子诸侯及大夫皆献尸以爵无贱者，献以散之，文礼文散亡畧不具也，特牲主人献尸，用角者，下大夫也，尊者举觯，卑者举角者，崔氏云：案特牲，少牢礼，尸入举奠觯，是尊者举觯特牲，主人受尸酢，受角饮者，是卑者举角，此是士礼耳，天子诸侯祭礼亡文不具也，五献之尊者五，献子男之飨，礼也，凡王飨臣及其自相飨，行礼献数，各随其命，子男五命，故知五献是子，男，其飨有酒，列尊之法，故云尊也，门外缶者缶，尊名也，列尊之次缶，盛酒在门外，门内壶者，壶亦尊也，盛酒陈尊在门内，君尊瓦甒者，君尊子男，尊也子男，用瓦甒为尊，故云，君尊瓦甒云，君尊则壶缶，但饮诸臣也，不云内外，则陈之在堂，人君面尊专惠也，此以小为贵也者，小尊近君，大尊在门，是不重味，故以小为贵称也，注正义曰：一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰：散者皆韩诗，说文案异义，今韩诗说一升曰：爵爵尽也，足也，二升曰：觚觚寡也，饮当寡少，三升曰：觯觯适也，饮当自适也，四升曰角，角触也，不能自适，触罪过也，五升曰散，散讪也，饮不能自节，为人所讪谤也，总名曰爵，其实曰觞，觞者饷也，觥亦五升，所以罚不敬觥，廓也，所以着明之貌，君子有过，廓然着明，非所以饷不得名觞，古周礼说爵一升，觚二升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食，毛诗说觥，大七升，许慎，谨案周礼云：一献三酬当一豆，若觚二升，不满一豆，又觥罚不过一，一饮而七升为过多，郑駮之云：周礼献以爵而酬以觚觚寡也，觯，字角旁，着氏是与觚相渉，误为觚也。南郡太守马季长说一献，三酬则一，豆豆当为斗，与一爵三觯相应，如郑此言，是周礼与韩诗说同一也，此周礼一献三酬，案燕礼献以觚，又燕礼四举酬，熊氏云：此一献三酬，是士之飨礼也，若是君燕礼，则行无算爵，非唯三酬而已，若是大夫以上飨礼，则献数又多，不唯一献也，故知士之飨礼也，云壶大一石，瓦甒五斗者，汉礼器制度文也，此瓦甒，即燕礼，公尊瓦大也，云：缶，大小未闻也者，今以小为贵近者，小则逺者大缶在门外，则大于壶矣，案礼图，瓦大受五升，口径尺颈髙二寸径尺，大中身锐，下平瓦甒，与瓦大同，引易曰：尊酒，簋贰用缶，易坎卦六四爻辞案六四尊酒，簋贰用缶，纳约自牖，终无咎，郑云六四上承九五，又互体在震，上天子大臣，以王命出防诸侯，尊于簋副，设酒而用缶也】。
有以髙为贵者天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门，此以髙为贵也疏【，正义曰：天子之堂九尺，此周法也，案考工记，殷人重屋，堂崇三尺，郑差之云夏髙一尺，故知此九尺者，周法也，】。
有以下为贵者，至敬不坛，埽地而祭天子，诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，此以下为贵也，注废犹去也，棜斯禁也，谓之棜者，无足有似于棜，或因名云耳，大夫用斯禁，士用棜禁，如今方案隋长局足髙三寸音义，【坛大丹反，棜于据反去，起吕反，斯禁如字，刘昌宗音赐隋他果反，髙，如字，又古报反，】疏【正义，曰：至敬不坛，扫地而祭者，此谓祭五方之天，初则燔柴于大坛，燔柴，讫于坛下，扫地而设正祭，此周法也，天子诸侯之尊废禁者，谓废去其禁，司尊彛鬱鬯之尊，用舟以承之，其牺象等六尊，皆无用舟，又燕礼，诸侯之法，瓦大两有丰，是无禁也，是天子诸侯废禁，大夫士棜禁者，谓大夫用棜，士用禁注，正义曰：棜斯禁，此文谓之棜，案乡饮酒是大夫礼，谓之斯禁也，棜长四尺，广二尺四寸，深五寸，无足赤中，画青云气，菱苕华为饰，禁长四尺，广二尺四寸，通局足髙三寸漆赤中画青云气，菱苕华为饰，刻其足为褰帷之形也？云：谓之棜者，无足有似于棜，或因名云耳者，棜是轝名，故既夕，礼云，设棜于东堂下，注云：棜，今之轝也，又注特牲，云棜之制，如今大木轝矣，上有四周下无足，今大夫斯禁亦无足，似木轝之棜，故周公制礼，或因名，此斯禁云棜耳，故少牢，司宫尊两甒于房，戸之间同棜，是周公时已名斯禁，为棜也，今定本无世人二字，熊氏以为后世人因名云耳，谓后世作记之，人始名为棜，其义非也？云：大夫用斯禁者，案玉藻云：大夫侧尊用棜，则斯禁也，案乡饮酒两壶，斯禁是大夫，用斯禁也，玉云：士用禁又士冠礼士昏礼，承尊皆用禁，是士用禁也，谓之禁者，郑注士冠礼云，名之禁者，因为酒戒也，案乡射是士礼而用斯禁者，以礼乐贤从大夫也，案特牲是士礼，而云棜禁在东序，士亦言棜者，郑注云：棜禁者，祭尚厌饫，故得与大夫同也，云禁，如今方案隋长局足髙三寸者案汉礼器制度而知，今案郑注仪礼棜，今无足轝，皇氏以为棜，一头足一头，无足，未知有何凭据且髙下不等何以承尊其义，非也，】。
礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，注此祭冕服也，朱緑似夏，殷礼也，周礼，天子五采藻音义，【卷本又作衮同古本反，黼，音甫黻，音弗熏字，又作纁，许云反，缲本又作璪，亦作藻，同子老反，注同，】疏【正义，曰：天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，人君因天之文章，以表于徳徳多则文备，故天子龙衮，诸侯以下文稍少也，然周礼上公亦衮侯伯，鷩子男毳，孤卿絺大夫，士爵弁，衣纁裳，今言诸侯黼，大夫黻杂明，夏殷礼也，但夏殷衣有日，月，星辰，山龙，今云龙衮者，举多文为首耳，日月之文，不及龙也，崔云然也，天子之冕，朱緑藻十有二旒者，亦是夏殷也，周藻五采也，十二谓旒数也。诸侯九上大夫七，下大夫五，士三者，言夏殷也，周家旒数，随命数又士，但爵弁无旒也，此以文为贵也者，是其称也，注正义曰：此祭冕服也，既漫云龙衮，黼黻，故郑云此是祭祀冕服也，云朱緑是夏，殷礼也，周礼，天子五采藻者，郑据经，非周法也，而云似夏殷者，夏殷无服，礼文，今此文非周制，故云似也，熊氏云：朱緑以下，是夏，殷礼其天子，龙衮诸侯黼，大夫黻等，皆周法无嫌，诸侯虽九章，七章以下，其中有黼也，孤希冕而下，其中有黻，特举黼黻而言耳。故诗采菽云，衮及黼，是特言黼也，诗终南羙秦防公黻衣绣裳。是特言黻也，熊氏之义，逾于皇氏耳，】。
有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羮不和，大路素而越席，牺尊疏布鼏，椫杓，此以素为贵也，注大圭长三尺，杼上终葵首，琢当为篆字之误也明堂位曰：大路，殷路也，鼏或作幕，椫木白理也，音义，【琢字，又作瑑丈转反，徐又依字，竹角反，大羮音泰和胡卧反，越席音活，牺尊郑素，何反王如字，幎本又作幕，又作鼏，莫歴反椫章善反，又市战反，杓市约反，长直亮反杼，直吕反。幕，音莫】疏，【正义曰：至敬无文，至敬，谓敬之至，极谓祭天服用大裘，是无文也，父党无容者，谓父之族党，是亲质素，故事之，无有折旋，揖譲之容，大圭，不琢者大圭，天子朝日月之圭也，尚质之义，但抒上终葵首而无琢，桓蒲之文也，大羮不和者，大羮肉汁也，不和，无盐梅也，大古初变腥，但煮肉而饮其汁，未知调和，后人祭也，既重古，故但盛肉汁，谓之大羮，不和大路，素而越席者大路，殷家祭天车也，越席蒲席也，祭天本质素，故素车蒲席也，牺尊者，先儒云刻尊为牺牛之形，用以为尊，郑云画尊作凤羽婆娑然，故谓娑尊也，祭天既用陶匏，盖以瓦为尊，画牺羽于上，或可用牺为尊，是夏，殷礼也，周用陶也，皇氏以为牺尊，即周礼牺象也，而祭天用陶匏者谓盛牲牢及酌酒器，其义非也，具在郊特牲疏疏，布鼏者疏，麤也，鼏覆也，谓郊天时以麤布为巾，以覆尊也，故幂人云：祭祀以疏布，巾幂八尊，注云：以疏布者，天地之神尚质也，椫杓者椫白理木也，贵素，故用白理木为杓，而郑注周礼亦云：祭天爵不用玉也，注正义曰：抒杀也。长三尺，下头方而杀其上，故云抒上，终葵首者，椎名也，于杼上之头，又为方椎故云终葵首也，】。
孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。盖言称也，注省察也不同，言异也，音义，【杀所戒反，又所例反下而杀注，芟杀皆同，】疏【正义，曰：礼，不可不省。记者引孔子语证上诸事也，省察也，礼既有诸事，所趣不同，不可不察，不察则礼，道无由可知也。礼不同者，此是可省之事也不同，谓或髙下大小文素之异也。不丰者，应少不可多，是不丰也；不杀者应多，不可少也，是不杀也，此之谓也。盖言称也者，此之谓上诸事也，上事各异，盖是各言其有称故也。此经总说，在人称之事也，】。
礼之以多为贵者，以其外心者也，注外心，用心于外，其徳在表也徳发扬诩万物，注诩犹普也，徧也，音义【诩，况矩反徧音遍】，大理物博，如此则得不以多为贵乎？故君子乐其发也，注发犹见也，乐多其外见也，音义，【乐五孝反，注同见，贤遍反，下外见告，见皆同，】疏【正义，曰：此一节以上言，称作记之人，因广明称之事，礼之以多为贵者，此说礼之所以须，多为贵之意，以其外心者也，谓其用心于外也，用心于外，谓起自朝廷广及九州四海也，王者居四海之上，宜为四海所畏服，故礼须自多，厚显徳于外于外，亦以接物也，故云：以其外心者也，隐义云：万物在人，外非己所有，故以多为贵也，徳发扬诩万物者，此以下解心，在外义也，诩普也。遍也，言王者抚有四海，宜发扬其徳普遍万物也，大理物博者，言王者大领，理万物之事广博，如此则得不以多为贵乎者，结上也，既有徳发于外徧，万物理博，事备如此，则岂得不贵多乎？故贵之也，故君子乐其发也者，君子则天子也发见也，既须外接，故所行事乐得其礼，迹发见于外也，一云：君子谓民下识礼道者也，庾云：王功被于物，君子乐其外见也，】礼之，以少为贵者，以其内心者也，注内心用心于内，其徳在内徳产之致也，精微注致，致密也。音义，【致直置反注皆同，】观天下之物，无可以称其徳者注万物皆天所生，孰可奉荐以称也，如此则得不以少为贵乎？是故君子慎其独也。注少，其牲物致诚，慤音义，【殻字又作慤，若角反，下文同】疏【正义，曰：此一节亦覆说礼之，以少为贵之意，以其内心者也，内心谓用心于内也，用心于内，谓行礼，不使外迹彰著也，徳产之致也精微者，此以下解心，在内义也，徳天地之徳也产生也，致密也。言天地之徳生于万物深密，唯精唯微，无所遗忘者也，卢云天地之徳所生至精至微也，观天下之物，无可以称其徳者观犹览视也，言视天下万物皆是天地所生，若持彼所生，以报于彼，终非报义，故云无可以称其徳者也。如此则得不以少为贵乎者，既无物可称，则宜少外多内也，是其外迹岂得不贵少乎？王云欲徧取万物以祭天，终不能称其徳报其功，故以特犊贵诚，慤之义也。是故君子慎其独也者，独少也，既外迹应少，故君子用少而极敬慎也，前云：故此云是故者，慎之情深，故加是也。】。
古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也，音义，【乐音洛，】疏【正义，曰：此一节覆说，圣人制礼，或内或外，或少或多，然后为称也。古之圣人内之为尊者，解内心也，天不可外报，所以内极敬慎，而其理为尊也，外之为乐者，解外心，接物须广大，故外极繁富，而其事可乐也，隐义云：乐多其外，见者谓衣服万物，悉外见物也，己有功徳故得使有此物，以光辉祀先人为乐也，少之为贵者，极心于内故外以少为贵也，多之为美者，极礼迹于表，故以外多为美也，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也者，合结多少，乃异而以有称为礼也，】。
是故君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘注，君子谓大夫以上，攘盗窃也，音义，【匹士本或作正士，攘如羊反，上，时掌反，】疏【正义，曰：此一节说礼，即须称中则得礼，僭则盗窃，君子大牢而祭，谓之礼者，君子大夫以上大夫，常祭少牢，遣奠及卒哭，祔用大牢，故祭用大牢，而谓之礼也。匹士大牢而祭，谓之攘者，匹士士也，攘盗也，士常祭特豚，遣奠卒哭，袝加一等，少牢，若用大牢，则是盗窃用君子之礼也。然不直言士，而言匹士者，庾云：士言其微贱不得特，使为介乃行，故谓之匹也，白虎通云：庶人称匹夫者匹偶也，与其妻偶隂阳相成之义也。故论语云：匹夫匹妇检于礼本，时有匹字，作正字者，有通者云：天子大夫常祭亦大牢，故此文云：大夫大牢谓之礼，正也，若诸侯大夫自常祭少牢加一等，乃大牢耳，少牢馈食，是诸侯大夫礼也，崔氏所用此义，然卢王礼本并作匹字矣，今定本及诸本并作正字，熊氏依此本而为正字，恐误也】。
管仲镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。注滥亦盗窃也，镂簋，谓刻而饰之，大夫刻为龟耳，诸侯饰以象天子，饰以玉，朱纮天子冕之纮也，诸侯青组纮大夫士当缁组，纮纁边，栭谓之节，梁上楹谓之棁，宫室之饰，士首本大夫达棱，诸侯斵而砻之，天子加密，石焉；无画山藻之礼也，音义，【镂簋，力豆反，下，音轨纮音宏，藻棁章恱反依字当作棳梁上，侏儒柱栭音而棱力登反斵，陟角反。砻，力工反，】疏【正义，曰：此一节明奢而失礼之事，管仲镂簋朱纮者，此是不称之人也，管仲齐大夫也，簋、黍、稷，器也，纮冕之饰，用组为之，以其组从下屈，而上属之于两旁，垂余为缨，此镂簋朱纮，是天子之饰，而管仲僭滥为之也，山节者山节谓刻柱头为斗栱，形如山也，藻棁者谓画梁上短柱为藻文也，此是天子庙饰而管仲僭为之也，郑注明堂云山节刻欂栌，为山也，藻棁画，侏儒柱为藻文也，君子以为滥矣者，君子识礼者也，谓管仲行此事，是为僭滥也，注正义曰：镂簋，谓刻而饰之，镂谓刻镂，故知刻而饰之，云：大夫刻为龟耳者，案少牢，敦皆南首，郑注云：敦有首者，尊者器饰也，饰器象龟，周之礼饰器，各以其类，龟有上下甲也，龟，簋声相近，故知刻为龟也。云诸侯饰以象者，案燕礼有象觚，故知饰以象也；云，天子饰以玉者，案周礼九嫔云：赞玉齍，玉府云：共玉阙 ，  朱纮，天子冕之纮也，诸侯青组纮皆祭义文也，云：大夫士当缁组，纮纁边者，案士冠礼，缁组纮纁边，是士也，阙 ，  用纯，大夫当杂，故宜与士同也，云栭谓之节，梁上楹谓之棁者，释宫云，其梁上楹谓之棁，孙炎云：梁上侏儒柱阙 ，  谓之节，李廵本节作楶，谓欂栌，一名节，皆斗栱也，熊氏云：栭上着木须檼，谓之欂栌，即今之防木也，以欂栌与栭异物，其说非也，云宫室之饰，士首本大夫达棱，诸侯斵而砻之，天子加密，石焉者，此庄二十四年，谷梁传文彼云，大夫斵之士，斵本与此异，案礼纬含文嘉云，大夫达棱，谓斵为四棱，以达两端，士首本者，士斵去木之首，本令细与尾头相应，晋语及含文，嘉并谷梁传，虽其文小异，大意畧同也此管仲所僭，皆天子之礼，知者明堂位云山节藻棁，天子之庙饰故也。】。
晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣，注隘犹狭陋也，祀不以少牢，与无田者同，不盈礼也，大夫士有田则祭，无田则荐，澣衣濯冠，俭不务新音义【澣，又作浣户管反，濯，直角反，朝直遥反隘，本又作阨，于卖反】，是故君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱，注言：二大夫皆非也。纪丝缕之数有纪，疏【正义，曰：此一节论，俭而不中礼，非称之事，豚肩不揜豆者，晏平仲齐大夫也，大夫祭用少牢，士用特豚，而平仲今用豚豚，又过小并豚，两肩不揜豆也，必言肩者，周人贵肩也，肩在爼，今云豆喻其小，假豆言之，其实在爼，不在豆也，澣衣濯冠以朝者，大夫须鲜华之美，而晏氏澣衣，濯冠以朝，君是不华也；君子以为隘矣者隘狭也，识礼，君子评其大倹褊狭，注正义曰：与无田者，谓与无田之上，同不关大夫也，无田大夫犹用羔羊也】。
孔子曰：我战则克，祭则受福，盖得其道矣，注我，我知礼者也，克胜也，疏【正义，曰：此一节论孔子述知礼之人，自称战克，祭受福之事，我战则克，祭则受福者，又引郊特牲语结称也，我谓知礼者克胜也，言知礼之人，战必胜，祭必受福，盖得其道矣者，解所以战胜而祭受福也。战胜祭受福，是所谓得道不多不少，随而称当，也只为二大夫之不称也，然此无战事，只应云祭受福，而此连言战者，彼为二句相连，故合引之也，且彼因祭之，田猎而教战，选兵，祭有战事，注正义曰：知非孔子自我者，君子务在，谦光不应，自言祭祀，受福之事，故知述知礼者，而言我也？】：
君子曰：祭祀不祈注祈求也，祭祀不为求福也，诗云：自求多福，福由已耳，音义，【为于伪，反下为母，为父母皆同，】不麾蚤注，麾之言快也，祭有时，不以先之为快也，齐人所善，曰麾音义，【摩本又作麾，毁皮反，齐人谓快为麾蚤，音早，】不乐葆，大注谓器币也，葆之言，褒也，音义，【葆音保，又保毛反本，又作保】，不善嘉事，注嘉事之祭，致夫人是也。礼宜告见于先祖，耳不善之而祭，牲不及肥大荐，不美多品，注以礼之义，有以小少为贵也，疏【正义，曰：此一节论祭祀之事，依礼而行，不乐华美，祭祀不祈者祈求也，凡祭祀之礼，本为感践霜露，思亲而宜设祭，以存亲耳，非谓就亲祈福报也，不麾蚤者，麾快也，蚤谓先时也，孝子感霜露，应心而思亲，思亲而宜祭，不以霜露，未至而先时早设为快也，不乐葆大者，葆者褒也，褒崇髙之称也，祭之器币，大小长短自有常，宜币通丈八尺，豆盛四升，不以贵者贪髙大为之也，不善嘉事者嘉事，冠昏也，人年二十成人，自宜冠三十嗣，世自宜昏，若无亲者昏，三月，祭以告庙，冠毕，扫地而祭祢，并是有为而然，非谓善之而设祭，牲不及肥，大者谓郊牛茧栗，宗庙角握，社稷尺各有所宜，不必须并及肥大也，荐不美多品者，荐祭品味，宜有其定，不以多为美，故郊特牲而社稷，大牢是也。注正义曰：案郑志，答赵商，问：祭祀不祈商，案周礼设六祈之科，祷禳而祭，无不祈，故敢问礼记者何义也？郑答云：祭祀常礼，以序孝敬之心，当专一其志而已，祷祈，有为言之主于求福，岂礼之常也，又郑发墨守云：孝子祭祀，惟致其诚信，与其忠敬而已，不求其为而祝尸，嘏，主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之，若此祭祀，内尽己心，外亦有祈福之义也。案桓三年，齐侯使仲年来聘，致夫人，于时公取文姜，三月庙见，故仲年来致夫人，于时无祭，而云嘉事之祭者，当致夫人之时，必告庙也。故曾子问：卿大夫取妻，三月，有庙见之礼】。
孔子曰：臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而弗止也，燔柴于奥，注文仲鲁公子彄之曽孙，臧孙辰也，庄文之间为大夫，于时为贤，是以非之，不正礼也，文二年八月丁卯，大事于大庙，跻僖公始逆祀，是夏，父弗綦，为宗伯之为也，奥当为爨字之误也或作灶礼，尸卒食，而祭饎爨，饔爨也，时人以为祭火神，乃燔柴音义，【父音甫不綦音忌，不亦作弗，燔音烦，又芳云反，奥依注作爨，七乱反，下同，彄苦侯反，大庙音泰，下注大平，下文大庙，并同跻子西反，升也，本又作隮，饎爨昌志反，下，七乱反，】夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶，注老妇先炊者也，盆瓶，炊器也，明此祭先炊，非祭火神，燔祭似失之音义，【盛音成缾歩丁反】疏【，正义曰：此以下引仲尼证不得所宜之人也，文仲鲁大夫也，事庄闵僖，文四君，时人众尊为知礼，故孔子证其不知礼之事，以讥时人也。夏父弗綦逆祀而弗止也者，此非礼之一事也，鲁闵公，僖公俱是庄公之子闵适而少僖庶而大庄公死而立闵为君，僖时为臣，闵少而死，后乃立僖为君僖死，僖公子文公立文二年八月丁卯，大事于大庙，是时，夏父弗綦为宗伯，典礼佞文公云，吾见新鬼大，故鬼小使，列昭穆以闵置僖下，是臣在君上为逆乱，昭穆时臧文仲为卿大夫见有此逆祀之事而不谏，使止故云安知礼也？燔柴于奥者，此又非礼之事，奥音爨，爨以爨，煑为义也，礼祭至尸，食竟而祭爨，神言其有功于人，人得饮食，故祭报之，而夏父弗綦为礼官谓爨，神是火神，而遂燔柴祭之，此是失礼而文仲又不能谏止之，又为不知礼也，夫奥者，老妇之祭也者，既讥燔柴于爨，又明祭爨不可以燔柴之义，爨者是老妇之祭，其祭卑，唯盛食于盆盛酒于瓶，卑贱若此，何得燔柴祭之也，注正义曰：云文仲鲁公子彄之曽孙，臧孙辰也者，案世本孝公，生僖伯彄，彄生哀，伯达达生伯氏瓶，瓶生文仲，辰是公子彄曽孙也，云庄文之间，为大夫者，案庄二十八年，臧孙辰告籴于齐文，二年纵逆祀，是庄文之间，为大夫云，于时为贤者襄，二十四年，左传云，先大夫曰：臧文仲既没，其言立于后世，死犹不朽，是于时为贤也，云文二年八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，始逆祀者，案文二年，公羊传云，大事者何？大祫也？逆祀，奈何先祢而后祖也，何休云：近取法，春秋惠公与庄公当同南面西上，隐桓与闵僖，亦当同北面西上，闵僖为兄弟，以继代言之，有父子君臣之道，此恩义逆顺，故云先祢后祖，此公羊之义也。案外传云：跻僖公，弗綦云，明为昭其次为穆，以此言之，终文公至，惠公七世，惠公为昭，隐公为穆，桓公为昭，庄公为穆，闵公为昭，僖公为穆，今跻僖公为昭，闵公为穆，自此以下昭穆皆逆，故定公八年，顺祀先公服氏云：自跻僖公以来昭穆，皆逆是同，国语之说与何休？义异公羊，董仲舒说跻僖公，逆祀小恶也，左氏说为大恶也，许君，谨案同左氏说，郑駮之云：兄弟无相后之道，登僖公主于闵公主，上不顺为小恶也，如郑此意，正以僖在闵上，谓之为昭，非昭穆也，云奥当为爨字之误也者，下文云：老妇之祭，盛于盆，尊于瓶，故知非奥也，奥者夏祀灶神其礼，尊以老妇配之耳，故中霤礼祭灶，先荐于奥，有主有尸，用特牲，迎尸以下畧如祭宗庙之礼，是其事大也，爨者宗庙祭祀，尸卒食之，后特祭老妇盛于盆，尊于瓶，是其事小也，云或作灶者，诸礼记本有作灶字，故云或也云礼，尸卒食，而祭饎爨，饔爨也者，特牲记注，旧说云：宗妇祭饎爨，烹者祭饔，爨用黍肉而已，无笾豆爼云，时人以为祭火神，乃燔柴者，依尸卒食，而祭饎爨，饔爨，当时失礼，又以此为祭火神，遂乃燔柴，故文云燔柴于奥，明失礼也。皇氏云：弗綦既以逆祀为是，又以燔柴祭爨，为是云祭火神，乃燔柴者，熊氏云：宗伯以实柴祀日月星辰，有大火之次，故祭火神，乃燔柴，案异义灶神，今礼戴说引此燔柴，盆瓶之事，古周礼说，颛顼氏有子曰黎，为祝融，祀以为灶神，许君，谨案同周礼，郑駮之云：祝融，乃古火官之长，犹后稷为尧司马，其尊如是，王者祭之，但就灶陉，一何陋也？祝融，乃是五祀之神，祀于四郊而祭，火神于灶陉，于礼乖也，如郑此言，则祝融是五祀之神，祀于郊，奥者，正是灶之神常祀，在夏以老妇配之有俎，及笾豆，设于灶陉，又延尸入奥，爨者宗庙祭后直，祭先炊，老妇之神，在于爨灶，此祝融并奥及爨，三者所以不同也。】。
礼也者，犹体也，注若人身体体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。注致之言至也，一谓诚也，经礼谓周礼也，周礼六篇，其官有三百六十曲，犹事也，事礼谓今，礼也，礼篇多亡，本数未闻其中，事仪三千，音义【当丁浪反。】未有入室而不由戸者注三百三千，皆由诚也。疏【正义，曰：此一节论，因上礼之有称，故此以下广明三代之礼，皆由诚信，乃合亦各依文解之，礼也者，犹体也者，犹若人身体也，体不备，君子谓之不成人，释体也，人身体发肤骨肉筋脉备足，乃为成人，若片许不备，便不为成人也。设之不当，犹不备也者，合譬也，礼既犹如人之有体，体虽备，但设之不当，则不成人，则设礼不当，亦不成礼，犹人体之不当也，所以已祭天地复祭山川，社稷己事，生人复祭宗庙是备祭之义也。礼有大者，谓有大及多为贵也，有小者谓有小及少为贵也，有显者谓有髙及文为贵也，有微者，谓有素及下为贵也，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也者，各随其体而设礼，不得不当也。故经礼三百，曲礼三千者，既设礼大。
小随阙      故周公制礼遂有三千三百之多也其致阙       也虽三千三百之多而
行之者，皆须至阙 ， ， ； ， ， ， ，  揜显，大微皆失，至诚也，周公摄政阙 ， ， ； ， ， ， ，  职之法，亦名周官，有六卿，毎卿下阙经，秦焚烧之，后至汉孝文帝时阙】。
【博士作考工记补之，非上之阙，未有入室而不由戸者室犹阙】。
【礼必由诚故云未有入室而不由戸者】
君子之于礼也，有所竭情尽慎，致其敬而诚若，注谓以少小下素为贵也。若，顺也，有美而文而诚若，注谓以多大髙文为贵也，疏【正义，曰：此经阙义有所竭情尽慎，致其敬而诚阙。
者当求诸于内，有所求竭，己情阙 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 诚和顺，故以少小下素为】。
【贵也阙       此一经明多大髙文为贵之义有美而阙      美而文章显著而行至诚
和顺者章之于阙      也言内行诚顺则以少小下素阙      顺则以多大髙文章之外也】
君子之于礼也，有直而行也，注谓若始死，哭踊无节也；有曲而杀也，注谓若父在为母期也。音义，【期音基，】有经而等也，注谓：若天子以下至士庶人为父母三年，有顺而讨也，注讨犹去也，谓若天子以十二公以九侯伯以七子男以五为节也，音义【去，起吕反，下去之，同】有摲而播也，注摲之言芟也，谓芟杀有所与也，若祭者，贵贱皆有所得，不使虚也，音义，【摲所监反，又所览反，芟所咸反，】有推而进也，注谓若王者之后，得用天子之礼，有放而文也，注谓：若天子之服，服日月以至黼黻音义，【放方往反，下有放，必放同】有放而不致也，注谓若诸侯，自山龙以下音义【不致本或作不至，】有顺而摭也，注谓：若君沐粱，大夫沐稷，士沐粱音义，【摭之石，反】疏【，正义曰：此经广明礼意不同，有直而行也者，君子之于礼，一事也，直而行，谓亲始死，孝子哀慼，哭踊无节，直率已天性而行也，有曲而杀也者，二事也，曲杀谓服父斩衰三年，为母齐衰期，是曲杀也，有经而等也者，三事也，经常也常而等谓上自天子，下至庶人，虽尊卑有异，而服其父母，则贵贱同等也，有顺而讨也者，四事也，顺犹顺序，讨犹去也，谓天子至尊，每十二为节，自此以下，转相降差，公九侯伯七，子男五，是顺序而稍去之也，有摲而播也者，五事也，摲芟也。播，布也，谓君祭而羣臣助祭，得爼而下至胞，翟一切悉有所得，是芟上贵之分，以布徧于下也，有推而进也者，六事也，谓二王之后，已防天位而天子必推而进之，使用王礼也，有放而文也者，七事也，放法也，谓天子画日月星辰于衣服，是法天以为文，有放而不致也者，八事也，致极也，谓诸侯以下，亦有放法而不得极也，有顺而摭也者，九事也，摭犹拾取也，谓若君沐粱，大夫用稷，士用粱，士卑不嫌，是拾君之礼，而用之也】。
三代之礼一也，民共由之，或素或青，夏造，殷因注一也，俱趋诚也，由用也，素尚白，青尚黒者也言所尚虽异，礼则相因耳，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；变白黒言素青者，秦二世时赵髙欲作乱，或以青为黒黒为黄民言，从之至今，语犹存也，疏【正义，曰：此一节，广明三代损益不同，三代之礼，一也者，谓三代所行之礼，虽各别一，皆趋于至诚，故云一也。民共由之者，由用也，非唯君行礼，用诚如一也，民亦共用诚如一也，或素者，前明三代虽异，而俱用诚是同，此述其迹异也，或素尚白也，尚白殷世之礼也。或青者尚黒夏世之礼也。然夏先殷后，今先云或素者，记是周时，今欲见周，因于殷，殷因于夏，礼也，夏造者往来之礼虽同，而先从夏始故云夏造也，殷因者，因于夏礼而用之，故云殷，因也注，正义曰：一也；俱趋诚也，文承上，经礼三百，曲礼三千，其致一也一谓至诚，故知此一亦至诚也，云青尚黒者也者夏以十三月为正，于时草之萌牙，变白而阙 ， 正尚黒故知青谓黒也云秦二世，时赵髙欲作乱，或以青为黒黒为黄民言，从之至今，语犹存也者，案史记，秦二世名胡亥，于时丞相赵髙欲杀二世，未知人从已否？乃指鹿为马，人畏赵髙皆称鹿为马，是其事也。其以青为黒以黒为黄鹿为马之类也，郑去胡亥既近，相传知之，此作记之人在阙  后，故或素或青，若王肃之说，则异于此，故家语云。夏后以水徳而王色尚黒周以木徳王色尚黄，舜以土徳王色尚白，阙论王肃以为夏同，尧皆尚其紫色，舜土徳王尚白阙土以生为功，东方生物之始，故尚青土，既尚青水阙，   ，而用白也，故殷是水徳而尚白王肃，此说与】。
【檀弓纬候文乖不可用也】
礼记注疏卷二十三
礼记注疏卷二十三考证
礼器诗云：匪革其犹，聿追来孝，疏革棘聿，遹字异义同，诗主来勤也，○诗主当作诗注，旧本误脱偏旁。
诸侯以龟为寳注，古者货贝，寳龟云云○【，臣召南】按郑注，非谓是泉货，龟贝之龟，乃以贝解龟之可贵，重耳前疏，谓诸侯有保土之重，宜须占详吉凶，故得以龟为寳，此经意也，此疏特以注言货贝，而详引食货志以明之，非正解也。
大路繁缨一就，次路繁缨七就，注木路，剪繁鹄缨，○【臣召南】按翦巾车，本文作前，注读为缁翦之，翦翦浅黒也木路无龙，勒以浅黒饰韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，与革路同也，此疏但引巾车，本文证之，而未觧明翦繁鹄缨之义。
此以大为贵也，○此自为一节，旧本误连下文今分断贵者，献以爵，贱者献以散注五升曰散，○【臣召南】按鬯人，疈事用散，注谓漆尊也，无饰曰散，则形制亦异于爵之，饰以玉矣。
此以髙为贵也疏○，旧本疏误脱下节之下，今移正礼，有以文为贵者，注疏○旧本与下节相连而疏脱在后，又孔子曰：节总论前文亦接以文为贵，以素为贵，二节之下，今并提行。
天子龙衮，注疏孤希冕而下○，孤下脱卿字，希当作絺，管仲镂簋朱纮，注疏案周礼，九嫔云：赞玉齍，玉府云：共玉【阙，】○【，臣召南】按疏阙四字，汲古阁本作共王之服玉，非也，玉府掌王之服玉，佩玉珠玉指服饰，言与本文言饰，簋无渉，以文义推之，当作玉府，云共玉敦是也，而下文朱纮上当有云字，又士冠礼，缁组纮纁边，是士也，下阙四字，当是天子诸侯四字，又孙炎云：梁上侏儒，柱下阙四字。
故经礼三百，曲礼三千，其致一也。注经礼谓周礼也云云，○【臣召南，】按周礼为礼之经，仪礼为礼之曲，康成说也，朱子则谓礼仪三百，如仪礼中士冠诸侯冠，天子冠之类，此其大节也，其中如始加，再加，三加之目，是其小目，则有三千，说异于郑。
未有入室而不由户者，疏○，此疏阙文八处，又君子之于礼也，节阙文七处，又或素或青，夏造，殷因疏阙文五处。
礼记卷二十三考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷二十四
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔頴达疏
礼器
周坐尸，诏侑武方，其礼亦然，其道一也，注言：此亦周所因于殷也，武当为无声之误也。方犹常也，告尸，行节劝尸，饮食无常，若孝子之为也，孝子就养，无方诏侑，或为诏囿音义【，侑音又本或作宥，武音无养，羊让反，诏圜音圆，下圜丘同，本亦作诏，囿】夏立尸而卒祭，注夏礼尸，有事则坐，殷坐尸注，无事犹坐，周旅酬六尸注，使之相酌也，后稷之尸，发爵不受旅，曾子曰：周礼其犹醵与注合钱饮酒，为醵旅酬，相酌似之也，王居明堂之礼，仲秋乃命国醵音义，【醵其庶反，又其约反，与音余，】疏【正义，曰：此一节论三代，尸礼不同，周坐尸者，此言周之所因于殷也，殷人坐尸，周因坐之也，诏侑武方者，亦因殷也，诏告也。侑劝也，方常也，子事父母，就养无方，故在宗庙之中，礼主于孝，凡预助祭者，皆得告尸，威仪劝尸饮食，无常人也，其礼亦然者，其于周礼，坐尸及诏，侑无方之礼，亦因于殷礼，故云亦然也。其道一也者，其用至诚之道一也，夏立尸而卒，祭者，此更本殷周所损益之，因也；夏祭乃有尸，但立犹质言尸，是人人不可久坐，神坐故尸，惟饮食蹔坐，若不饮食，时则尸倚立，以至祭竟也。殷坐尸者，此殷因夏之有立尸而损，其不坐之礼，益为恒坐之法也。是殷转文也，言尸本象神神，宜安坐不辩，有事与无事，犹坐也，周旅酬六尸者，此周又因殷而益之也，旅酬六尸，谓祫祭时聚，羣庙之主于太祖，后稷庙中，后稷在室西壁东向，为发爵之主，尊不与子孙为酬酢，余自文武二尸，就亲庙尸，凡六在后稷之东南，北对为昭穆，更相次序以酬也，殷但坐尸未有旅酬之礼，而周益之也，然大祫多主而唯云六尸者，先儒与王肃竝云：毁庙无尸，但有主也，曾子曰：周礼其犹醵与者，曾子引世事证，周礼旅酬之仪象也，醵敛钱共饮酒也，凡相敌敛钱，饮酒，必非忘怀之，酌得而遽饮，必令平徧不偏，颇与周礼次序，旅酬相似也，其王肃礼作遽，注云：曾子以为使六尸，旅酬不三献，犹遽而畧注正义曰：告尸行，节解经诏也，劝尸饮食，解经侑也，案特牲少牢，延尸及诏侑相尸之礼，皆是祝官，则是有常，而云无常者，熊氏云：谓就众祝之中，但有祝官，皆得为之不常，用一祝也，案周礼大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，是皆得相侑，尸也】。
君子曰：礼之近人情者，非其至者也，注近人情者，防而逺之者敬音义，【近附近之近，注同逺于万反】郊血，大飨腥，三献爓，一献孰注，郊祭天也，大飨祫祭先王也，三献祭社稷五祀一献，祭羣小祀也，爓沉肉于汤也，血腥，爓孰逺近备古今也，尊者先逺差降而下至小祀孰而已？音义，【爓似亷反】，是故君子之于礼也，非作而致其情也，注作起也，敬非已情也，所以下彼音义，【下，戸嫁反】，此有由始也，注有所法也，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，注已犹甚也，慤蹙愿貎大愿，则辞不见，情无由至也，音义【蹙，本又作感，子六反，又音促，愿音愿，大音泰，见，贤遍反。下，龙见同】，故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，注上帝周所郊祀之，帝谓苍帝灵威仰也，鲁以周公之故，得郊祀上帝，与周同，先有事于頖宫，告后稷也，告之者，将以配天，先仁也，頖郊之学也，诗所谓頖宫也，字或为郊宫音义，【頖本或作泮，依注音判】，晋人将有事于河，必先有事于恶池，注恶当为呼声之误也。呼池呕夷，并州川，音义【恶，依注音呼，又音虖。好故反池，大河反，注同，呕夷乌侯反，】，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，注配林，林名音义，【泰本或作大，音同，下注放此，】三月系，七日戒，三日宿，慎之至也。注系系牲于牢也，戒散齐也，宿致齐也，将有祭祀之事，必先敬慎如此，不敢切也。音义，【顺之至也，顺当作慎，散齐悉旦反，下侧皆反，后放此】，故礼有摈诏，乐有相步，温之至也，注皆为温，借重礼也，摈诏告道，賔主者也，相步扶工也，诏或为绍音义，【相息亮反，注同，温纡运反，注同借徐子夜反道音导，】疏【正义，曰：此一节论礼，以尊逺为敬近人情，为防礼之，近人情者，谓若一献孰，饮食既孰是？人情所欲，食啗最近，人情也，非其至者也，既近，人情非是，敬之至极也，郊血者，以近者为防逺者为敬其事非一，今此先从鬼神之事，而説也郊用犊犊，有血有肉，肉于人食啗之事，于人情为近，血于人食，啗最逺天神尊严，不可近同人情，故荐逺人情者以为极敬也，大飨腥者，大飨祫祭宗庙也，腥生肉也，宗庙为私，比郊为劣，故荐去人情，稍近之腥，示为敬降于天也，三献爓者三献，谓祭社稷五祀也，其礼三献，故因名其祭为三献也，爓沉汤肉去，人情渐近，而社稷五祀，降于宗庙，故用爓，又明其敬劣也，一献孰者，一献祭羣小祀，小祀，卑酒一献也，其荐用孰肉，孰肉是人情所食，最为防近，小祀神为最轻，故以防近人之食祭之，表其敬又劣也，是故至至也者，此一节论君子行礼，当降下于彼，积渐摈相，敬慎之至，非作而致其情也者，作起也，君子行礼，本意所为，上下前人，非是私自专，輙徒起而致其已情也，此有由始也者，既非直任我情，而凡有所行，皆有由以为始也；由谓法天地之道，先人后已，是故七介以相见也者，行敬既非直起，己情皆有所由为始，故陈七介以相见，申宾主之情也，此言七介者，举中言之也，不然，则己慤者已甚也，慤愿貎若不如是，陈摈介相见，则甚为愿；慤言愿慤太甚也，三辞，三让而至者，依司仪宾至大门外，陈摈介交摈，三辞毕，君迎宾，拜辱至大门，三让，三让入大门，主君每门让宾一辞，是三辞，三让而情意相至也，不然，则已蹙者谓，慤愿急蹙，若不为此，三辞三让，则大急蹙，情无由逹也，故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫者，明相见有积渐之义，有事于上帝，谓祭天也，必先有事于頖宫之中，告后稷，告以将配天也。是先告卑，然后祭尊也，晋人将有事于河，必先有事于恶池者，有事于河，谓祭河也，必先告恶池，小川从小而祭也，先告从祀者，然后祭河也，齐人将有事于泰山，必先有事于配林者，有事于泰山，谓祭泰山也，先告配林，配林是泰山之从祀者也，故先告从祀，然后祭泰山，此得积渐从小，至大之义也。三月系，七日戒，三日宿，慎之至也者，上云：先小后大，此言事神，积渐洁敬之义，三月，系谓祭前三月系牲于牢也，七日戒，谓祭前七日，齐七日之中，散齐戒慎也，三日宿者，谓祭前三日而严，宿以致齐也，将祭之时，以渐如此，谨慎至极也，礼须积渐不敢切，迫也，故礼有摈诏，乐有相歩温之至也者，礼既不可卒迫，故宾主相见，有摈相，诏告也。但作乐之人，今既无目，有扶相行歩所以摈诏辅相者，温借之至极也，注正义曰：知郊祭天者，郊特牲云于郊，故谓之郊，是郊为祭天也，云大飨祫祭先王也者，案宗伯以肆献祼，飨先王以下宗庙之祭，凡有六飨者，此云大飨，飨中最大，故为祫也。此大飨之文，在郊血之下，故知非大飨帝也，云三献祭社稷五祀一献，祭羣小祀也者，以冕服差之案，司服，祀四望山川则毳冕，毳冕，子男之服，子：男五献以下差之祭，社稷，五祀则絺冕，宜三献也，祭羣小祀则冕，宜一献也，云血腥，爓孰逺近备古今也者，血为逺腥次之爓，稍近孰最近逺者为古近者为今一祭之中，兼有此事，故云备古今也云，尊者先逺差降而下至小祀孰而已者，郊祭是尊而用血，是尊者先逺也案宗伯祭庙，以祼鬯为始，祭社稷五祀，以血为始，此云郊血，大飨腥，三献爓者谓祭祀初始降神之外，于正祭之时，有此郊血，大飨腥之属也，凡郊与大飨三献之属，正祭之时，皆有血，有腥有爓，有孰此云？郊血是郊，有血也，郊特牲云毛血告幽，全是宗庙有血也，宗伯云以血祭祭社稷五祀，是三献，有血也，楚语云：禘郊之事，则有全烝；是郊祭天，有孰也？有孰则有腥可知也，宗伯云以肆献祼，飨先王是大飨有腥，有孰也？此云三献爓，宗伯云以血祭社稷五祀，既有血，有爓明有腥，有孰可知也？然则郊天与大飨三献，竝有血腥，爓孰，今所以各言者，皇氏云：此据设之先后，郊则先设血也，后设腥与爓，孰虽以郊为主，其祭天皆然也，大飨之时，血与腥同时俱荐，当朝事，迎尸于戸外荐血腥也，虽以大飨为主，其宗庙之祭皆然也。其三献之祭，血腥与爓，一时同荐，凡荐爓之时，皆在荐腥之后，但社稷五祀，初，祭降神之时，已埋血，宗伯之文是也；至正祭，荐爓之时，又荐血此文是也；若羣小祀之属，唯有荐孰无血腥，爓也，以其神卑故耳。先荐者设之，在前后进者，设之居后，皆皇氏之説义当然也，熊氏云宗庙之祭无血，郑注论语云：禘祭之礼，自血腥，始者谓腥肉有血，今案诗小雅论宗庙之祭云，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，则是有用血之明文也。熊氏云无血，其义非也，上帝周所郊祀之，帝谓苍帝灵威仰也者，孝经云：郊祀后稷以配天，丧服小记云：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，周人出自灵威仰，则后稷配，灵威仰也，云：鲁以周公之故，得郊祀上帝，与周同者，明堂位云祀帝于郊，配以后稷，天子之礼，故知也，云先有事于頖宫，告后稷也者，鲁人无后稷之庙，今将祭天，而于頖宫告后稷也，云将以配天，先仁也者谓将欲以后稷配天，先以仁恩，存偶之也，云頖宫郊之学也者，周人立大学于东郊，则天子鲁侯，大学在公宫东也，小学在郊，诗云：思乐泮水，薄采其藻，则鲁以小学为頖宫，頖宫在郊，天子以小学为辟廱，故郑駮异义云，三灵一廱，在郊明矣，呼池呕夷，并州川者，夏官职方之文，系牲于牢者，充人云，祀五帝，则系于牢，刍之三月，是系于牢也，云戒散齐也，宿致齐也者，祭义曰：散齐七日，致齐三日，谓之宿者，郑注仪礼云宿，是又戒宿之言，肃肃敬之义也。云不敢切也者以积渐敬慎，不敢偪切也。皇氏云：温谓承借凡玉以物緼裹，承借君子，亦以威仪摈相，以自承借，今定本作温字，又当云温润相承借也，】礼也者，反本脩古，不忘其初者也，故凶事不诏，朝事以乐注二者反本也，哭泣由中，非由人也，朝廷养贤以乐，乐之也，醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而稾鞂之设，注三者，脩古穗，去实曰鞂，禹贡三百里，纳鞂服音义，【鸾力端反，莞音官，一音丸，簟徒点反，稾字亦作藳，古老反，鞂江八反】，是故先王之制礼也，必有主也，注主谓本与古也，故可述而多学也，注以本与古求之而已，疏【正义，曰：此一节论，礼之所设，反本脩古，故可述而多学，反本谓反其本性，脩古谓脩习于古定本及诸本作循字，当作脩不忘，其初者也，由其反本脩古，故不忘其初也，故凶事不诏者，此凶事及朝事，是反本也，本谓心也，凶事丧亲之事也，诏告也。孝子亲丧，痛由心发，故啼号哭泣，不待外告而哀自至，是反本还，其孝性之本心也，朝事以乐者，朝事，谓朝廷之事也，以乐奏音乐也，朝廷是养老尊贤之地，为贤所乐也，故臣入门必县，兴奏乐之事，是反本，还其乐，朝廷之本心，醴酒之用，酒之尚者，此下三事，是脩古也，醴酒五齐，第二酒也，酒是水也，尚上也言四时祭祀，有醴酒之美而陈尊，在酒之下，以酒之尊，置在上，此是脩古也，割刀之用，鸾刀之贵者，割刀，今之刀也，鸾刀，古刀也，今刀便利，可以割物之用，古刀迟缓，用之为难，而宗庙不用，今刀而用古刀，亦是脩古故也，莞簟之安，而稾，鞂之设者，莞簟，今之席也，诗云：下莞上簟，乃安斯寝，言其细精，而可安人也。稾鞂除穗，粒取秆稾为郊，席祭不用，莞簟之可安，而用设稾，鞂之麤席，亦脩古也，是故先王之制礼也，必有主也者，主谓本与古也，既初不可忘，故先王制礼，必有反本，脩古之法也。故可述而多学也者，礼既反本而脩古，若欲述行学习，但用本与古以求之，则可得也；故云可述而多学也，注正义曰：案禹贡五百里甸服，百里赋纳总，谓所刈禾也，二百里纳铚，谓刈禾穗也，三百里纳秸服，谓禾去其实，唯稾秸也，四百里粟，五百里米】。
君子曰：无节于内者，观物弗之察矣，注节犹验也。欲察物而不由礼，弗之得矣，故作事不以礼，弗之敬矣，出言不以礼，弗之信矣，故曰，礼也者，物之致也，注致之言至也，极也，疏【正义，曰：此一节明作事，云为非礼，不可无节于内者，观物弗之，察矣者，节犹验也。内犹心也，物万物也，察犹分辩也，言若欲外观察万物，必先内有识验之明，若心内无明，则外不能分辩也，欲察物而不由礼，弗之，得矣者，心由内所识，是可节是礼也，言若外欲观察万物而心不由礼则察物，不能得也。故曰：礼也者，物之致也者，引旧语结察物，必须礼也。致犹至极也，无礼既不为，民物敬信，故礼所以为万物之至极也，】，是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔？故作大事，必顺天时，注大事，祭祀也，春秋传曰：启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝音义，【烝之承反，】为朝夕必放于日月，注日出东方，月生西方为高必因丘陵，注谓冬至祭天于圜丘之上为下必因川泽注，谓夏至祭地于方泽之中，是故天时雨泽，君子达亹亹焉，注逹犹皆也；亹亹勉勉也，君子爱物，见天雨泽皆勉，勉劝乐音义，【亹亡匪反，徐，音尾，乐音洛，】疏【正义，曰：此一节论，必因其财物之性，而事天地，因其财物而致其义，焉尔者财物，犹云才性也，礼既为一切万物之至极，故圣人制礼，因万物之才性而致其义也，故作大事，必顺天时者，自此以下，皆因财物之事也，但财物大莫过于天，故顺天时而起也，顺于天时，其事在下，为朝夕必放于日月者，亦顺天时也，为朝谓天子春分之旦朝日于东门之外，为夕，谓天子秋分之夕，祀月于西门之外也，日是阳，故朝旦用事月为隂故夕晚用事也，日旦出自东方，故于东方而朝之，月初生出自西方，故于西方而祀之，朝祀有东西之异，是放法于日月之始为髙必因丘陵者为髙谓冬至祭皇天大帝耀魄寳也，丘陵谓圆丘天圆而髙故祭其天神于圆丘之上也，是为髙必因丘陵也，为下必因川泽者为下，谓夏至祭昆仑之神也，川泽方泽也，地方而下，故祭其神于方泽，是为下必因川泽也，是故天时雨泽，君子逹亹亹焉者，逹犹皆也；亹亹，勉勉劝乐之貎也，君子谓天子也，天以髙圆为质地以下方为体，天子爱物为用，故天地感祭而降雨泽，天子皆爱物，生而勉勉劝乐，所以与天地合徳也注正义曰：案成，十三年，左传云，国之大事，在祀与戎，故知大事，谓祭祀也。引春秋传者桓五年，左传文云：啓蛰而郊者，谓夏正建寅之月，蛰虫啓户，郊祭天也，云龙见而雩者谓建巳之月，龙星昏而见雩祭天求雨也，云始杀而尝者谓建酉之月隂气始杀而尝祭宗庙也，云闭蛰而烝者，谓建亥之月，烝祭宗庙，烝，众也，万物皆成，可荐者众】。
是故昔先王尚有德尊有道，任有能举贤而置之，聚众而誓之注，古者将有大事，必选贤誓众，重事也，是故因天事天注，天高，因高者以事也，因地事地注地下，因下者以事也，因名山升中于天，注名犹大也，升上也，中犹成也，谓巡守，至于方岳，燔柴祭天，告以诸侯之成功也，孝经説曰封乎泰山，考绩燔燎，禅乎梁甫，刻石纪号也，音义【，上，时掌反，守手又反，燎力妙反，又力吊反，禅善战反，梁父音甫，本亦作甫，】因吉土以飨帝于郊，注吉土，王者所卜，而居之土也，飨帝于郊，以四时所兆，祭于四郊者也，今汉亦四时迎气，其礼则简升中于天，而凤凰降，龟龙假注，功成而太平隂阳气和而致象物音义，【假音格，至也，】飨帝于郊，而风雨节，寒暑时注，五帝主五行，五行之气和而庶征得其序也，五行木为雨，金为火为燠，水为寒，土为风音义，【音阳燠，于六反】，是故圣人南面而立，而天下大治，注南面立者，视朝音义，【治直吏，反及下注同，】疏【正义曰：上经论作大事，必顺天时，故此经明，举贤任能，敬事天地，遂致龟龙降集，寒暑顺时，尚有徳者谓贵尚有德之人，尊有道者，谓尊崇有道之士，任有能者，谓使任有能之众，举贤而置之，聚众而誓之者，谓至将祭之时，选举贤能，置之在于祭位，则射以择士是也。而又聚集其众，而誓戒之，则其有不恭则服，大刑是也，是故因天事天者，谓因天体之髙以髙处以事天，则上文为髙必因丘陵是也，因地事地者，地体卑下，因卑下之处以事地，则前文为下，必因川泽是也。因名山升中于天者，此还因天事天，但事天，非在一所，此谓封禅之时，中成也，谓天子廵守，至方岳之下，因此有名之大山，升进诸侯，成功之事，以告于天，因吉土以飨帝于郊者，此谓祭五方之帝，因其所卜吉，土以为都，飨祭五方之帝，于都之四郊，升中于天，而凤凰降，龟龙假者，假至也，此覆説上文升中于天，以天下太平，故凤凰随德而降，龟龙感化而至，飨帝于郊，而风雨节，寒暑时者，覆説前文因吉土以飨帝以隂阳顺序故风雨应节，寒暑顺时，然上因天事，天因地事，地是圆丘，方泽，不有感致者，以圆丘方泽等未太平之时，未能感致故不云升中于天，此是太平之后，故致凤凰，与龟龙吉土，飨帝虽未太平已行此礼，但功成之后隂阳弥更顺之，故举以言焉，若据太平，飨帝则致时和，自然圆丘方泽，太平之时，致祥瑞可知，是故圣人南靣而立而天下大治者，以其尚德尊贤，奉天事地隂阳相合嘉瑞并来，以是之故圣人但南靣而立朝夕视朝，而天下大治，注正义曰：太山谓方岳也，廵守至于方岳，燔柴祭天，告以诸侯之成功也，此谓封禅也，太平乃封禅其封禅，必因廵守而为之，若未太平，但廵守而已，其未太平廵守之，时亦燔柴以告至，故王制説天子廵守必先柴，若太平廵守之，时初到方岳，以燔柴告至之后，乃考诸侯，功绩及封土为坛，更燔柴祭天，告诸侯之成功也，此唯泰山为之余，岳则否，其廵守则每岳皆至也，而皇氏云：太平乃廵守案诗颂，时迈廵守告祭，柴望时迈，武王之诗而有廵守之礼，武王未太平，何得云太平乃廵守其义，非也，云孝经説曰至刻石纪号，皆孝经纬文也，封乎泰山者，谓封土为坛，在于泰山之上，考绩燔燎者，谓考诸侯功绩，燔柴燎，牲以告天，禅乎梁甫者，禅读为墠，谓除地为墠，在于梁甫，以告地也，梁甫是泰山之旁小山也，刻石纪号也者，谓刻石为文，纪录当代号諡，案白虎通云：王者异姓而起，必升封泰山，何报告之义，所以必于泰山，何万物之所交代之处也，必于其上，何因髙告髙顺其类故升封者增髙也下禅梁甫之基，广厚也，刻石纪号者，着己之功，迹以自劝也，增泰山之髙以报天附梁甫之基以报地，或曰封者，金泥，银绳，或曰，石泥金绳，封之印玺，故孔子曰：封泰山，观易姓而王，可得数者七十有余，三皇禅于绎绎之山，五帝禅于亭亭之山，三王禅于梁甫之山，绎绎无穷之意，禅于有德者而居之，无穷已亭，亭者制度审谛，道德着明，梁甫者，梁信也，甫辅也，信辅天地之道，今案书説禅者除地为墠，而白虎通云：禅以让有徳其义非也，案史记，封禅书齐桓公欲行封禅，管仲谏止，辞云：自古封禅七十二家，夷吾所识，十有二焉，昔有无怀氏封泰山，禅云云，伏牺氏封泰山，禅云云，神农炎帝，黄帝，颛顼，帝喾尧，舜，禹，汤：周成王皆封泰山，唯禹禅防稽，成王禅社首，其余皆禅云云者，亦泰山旁小山名也，但白虎通与史记禅处不同，未知孰是也？白虎通又云王所以廵守何廵者，循也，守者收也，谓循行天下，收人道德，太平恐逺近不同政化，幽隐有不得其所者，故必自行之，谨敬重，民之至也，熊氏云：太平乃廵守其义，非也，已难于上，飨帝于郊，以四时所兆，祭于四郊者也，谓木帝于东郊，火帝于南郊，金帝于西郊，水帝于北郊，土帝亦于南郊，又王者各祭感生之帝于南郊，故小宗伯，云兆五帝于四郊，谓此也。五帝，主五行者，即苍帝灵威仰之属，分主五行，各主七十二日，故坤灵图云：五帝东方木，色苍七十二日云云是也。云庶徴得其序也者，即尚书洪范八曰：念用庶徴庶众也徴验也谓众行得失之验云，五行木为雨，金为旸，火为燠，水为寒，土为风，案洪范曰肃时雨若，曰：又时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。是五行之气，各有所主也，郑义五行所主如此也，】。
天道至教，圣人至德注目下事也，庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东注，礼乐之器尊西也，小鼓谓之应牺，周礼作献，音义，【罍音雷，牺素河反，注及下同县音应，应对之应作献，本又作戏，同素河反，下同，】君在阼，夫人在房，注人君尊东也，天子诸侯有左右房，大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；注大明。日也，音义，【分扶问反，】君西酌牺象，夫人东酌罍尊注，象日出东方，而西行也，月出西方，而东行也，周礼曰：春祠夏禴，祼用鸡彜鸟彝，皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所酢，音义，【夏禴，戸嫁反，下，音药祼古乱反。彝，徐，音夷，】礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也，注言交乃和疏【正义，曰：此一节明天道，用教以示人，圣人则放之以为德，故君立于阼，以象日，夫人在西，房以象月，天道至教者谓天垂日月，以示人以至极而为之教，圣人至德者，圣人法天之至，极而为德，庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西者，罍尊在阼，谓夫人所酌也，牺尊在西，谓君所酌也，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东者县鼔谓大鼔也在西方，而县之应鼓，谓小鼓也，在东方而县之熊氏云：此谓诸侯，时祭所用之礼，故罍尊夫人所酌也，若天子之祭，则罍尊在堂下，故礼运云澄，酒在下酒，谓三酒在堂下，司尊彝云，皆有罍，诸臣之所酢，则君不酌罍也，案大射礼建鼔在阼阶西，南靣应鼙在其东，一建鼓在南东，靣朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东南靣大射礼，是诸侯之法，此亦诸侯之礼，所以大鼔及应鼔所县不同者，熊氏云：大射，谓射礼也，此谓祭礼也。是诸侯之法虽同，诸侯祭射有异，案大射注云：应鼓，应朔鼙也，又云：便其先击小后，击大也，以此言之，则朔鼙应鼙，皆大鼓之旁，先击朔鼙，次击应鼙，乃击大鼓，以其相近，故云便也以其称朔朔始也，故知先击朔鼙，以其称应，故知应朔鼙也，又大射称建鼔此云县鼓，大射，应鼓既在大鼓之旁，此应鼓在东，乃与县鼓别县者，皆谓祭与射别也，君西酌牺象，夫人东酌罍尊者案上云：罍尊在阼，当阼阶堂上而设之，则牺尊在西，当西阶，堂上而陈之，故君于阼阶西向，酌牺尊夫人于西房之前，东向，酌罍尊礼交，动乎上者，谓君与夫人酌献之礼，交相动于堂上也，乐交应乎下者，谓县鼓，应鼓相应，在于堂下，和之至也者，谓堂上下礼乐，交相应防，和谐之至极也，注正义曰：礼乐之器尊西也者，郑据此经而论，牺尊贵于罍，尊而牺尊，在西县鼓，大于应鼔而县鼔在西故云礼乐之器，尊西云牺，周礼作献者，案周礼，司尊彝两牺尊，字作两献尊，郑云：献读为牺，人君尊东也，天子诸侯有左右房者，此以经云，君在阼，夫人在房，故云，君尊东云，天子诸侯有左右房者，以卿大夫以下，唯有东房，故乡饮酒乡射，尊于房，戸间宾主夹之，无西房也。知天子诸侯有左右房者，以士丧礼，主妇髽于室，在主人西丧，是记君之丧，妇人髽，带麻于房中，亦当在男子之西，故彼注亦云，则西房也。又顾命云：天子有左右房，此云夫人在房，又云：夫人东酌罍尊，是西房也故云天子诸侯有左右房，引周礼司尊彝者，证罍尊，与此经中夫人东酌罍尊不同，故引以明之，见其不同之意，春祠夏禴，祼用鸡彝，鸟彝之属，其义具于明堂，疏于此略之】。
礼也者，反其所自生，注自由也，制礼者，本已所由得民心也，乐也者，乐其所自成，注作乐，缘民所乐于己之功，舜之民，乐其绍尧，而作大韶，汤武之民乐其濩，伐而作濩，武音义，【防戸故反又作濩】，是故先王之制礼也，以节事注，动反本也，脩乐以道志，注劝之善也，音义，【道音导】，故观其礼乐，而治乱可知也，注国乱，礼慢而乐淫也；蘧伯玉曰：君子之人达注，观其礼乐，则知治乱也，蘧伯玉衞大夫也名瑗音义，【蘧其居，反瑗于卷反】，故观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知注礼乐亦犹是也。音义，【知音智。】，故曰：君子慎其所以与人者注，将以是观疏，【正义曰：前经明礼乐相交，故此经更论先王制礼乐以节事，道志化民，治下也，礼也者，反其所自生者，自由也，言王者制礼，各反其本，王业所由生，以制礼也，犹若殷周为民除害，以得民心，初生王业，其制礼，还以得民心之事，而为礼本，乐也者，乐其所自成者，自亦由也，言王者制乐，乐己所由成者，以制乐若殷，周之等，民乐其用武，除残讨恶，以成王业，故作乐以尚其威武也，但礼之与乐俱是象，其王业所由，但礼据王业之初，乐据王业之末，俱太平，功成治定之后，制礼本论其初故云反其所自生，作乐论其末，故云乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事者，以礼为反本，故用礼以节万事，动皆反本，以初生王业用此礼，以得民心，故用民心之义，以节事宜，脩乐以道志者，王者脩治所作之乐，以道逹己志由己，用此乐以成王业，故脩正其乐，以劝道己志，使行之不倦，故观其礼乐，而治乱可知也者，若能以礼节事，以乐道志，则国治也；若不以礼节事，不以乐道志，则国乱也，故云：治乱可知也，蘧伯玉曰：君子之人，逹者逹谓通逹言有徳君子自逹义理，观其礼乐，则知治乱，蘧伯玉先有此言，故记者引之结成治乱，可知之事，故观其器而知其工之巧者，此又以工匠之事，譬喻礼乐，观其器之善恶，而知工匠巧拙，器善则工巧，器恶则工拙，观其发而知其人之知者，此又以人事譬喻，礼乐观其人之发动，所为而知其人之有知，若发而皆中，则知有知，若发而不中，则知无知礼乐，亦犹是也。若礼正而乐和，则知其国治，若礼慢而乐淫，则知其国乱也，故曰：君子慎其所以与人者，礼乐既为人之所观，以此之故，君子治国必谨慎其所以与人相接者，谓礼乐之事，此礼乐者，谓与人交接之具，故慎之言，将以是观之，注正义曰：制礼者，本已所由得民心者，若舜元由能绍尧之功得民心，而后王业，全制礼之时，还基本，初时得民心之事而制礼，若舜质素，初则陶于河滨，后制礼，则尚质素，故考工记云：有虞氏尚陶是也。禹则治水，始立沟洫，后制礼，则尚其工匠之事，夏后氏尚匠是也。汤则以桀荒淫，器物失所汤，以制礼乐之器而得民心，殷人尚梓是也，周武王以纣昏淫，尊卑无叙，故尚文物，车旗之属而得民心，周人尚舆是也。此皆本其所以得民心，是已作乐者，縁民所乐于己之功，作乐章功成之事，已之功成，人之所乐，故云所乐于己之功也，舜之民乐，舜绍尧，而作大韶，汤武之民乐其濩，伐而作濩武者，此亦因其所由与礼不异，但礼虽治定乃作，则本其初始得民心之时，乐以成功，乃为即歌，当时喜乐之事，所以与礼异也，但礼是初始得民心而已，乐是乐其末，故其民心，乐其绍尧，乐其濩伐动反，本也者，王者治国，动皆反本脩古，而以礼节之，经云：脩乐以道志者，言功成之极，故王者作乐之后，恒脩治此乐章，以道己志，行善不忘故云劝之善也，】。
太庙之内敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从注纳牲于庭，时也，当用币告神，而杀牲音义，【从才用反，下同，】君亲制祭，夫人荐盎，注亲制祭，谓朝事进血膋，时所制者制肝，洗于郁鬯，以祭于室，及主音义【盎，乌浪反。膋了雕反，】君亲割牲，夫人荐酒注亲，割谓进牲孰体时，卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，注勿勿犹勉，勉也，音义，【洞音恸，属之玉反，】纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也，注肉谓之羹，道犹言也，音义，【定徐丁，磬反一音，如字，】设祭于堂，注设祭之，馔于堂，人君礼焉，为祊乎外，注祊祭，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门之旁，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂，孝子求神，非一处也，周礼曰：夏后氏世室，门堂三之二，室三之一，诗颂丝衣曰：自堂徂基，音义，【祊百彭反，绎，音亦处，昌虑反】，故曰：于彼乎？于此乎注，不知神之所在也，疏【正义，曰：此一节论祭宗庙之事，太庙之内，敬矣者，举大祫之祭，故云太庙，其实诸庙亦皆敬矣。此章所论谓侯伯子男祭庙之礼，君亲牵牲，大夫赞币而从者，此谓祼鬯既讫，君出庙门以迎牲，牵牲而入，纳于庭之时也，于时须告神以杀牲大夫，则赞佐执币而从君，君乃用币以告神，君亲制祭，夫人荐盎者，此谓杀牲已毕，进血腥之时，断制牲肝，洗于郁鬯，入以祭神于室，于此之时，夫人荐，盎齐以献之，侯伯子男之君，朝践君不献，故夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒者，谓荐孰时？君亲割牲体，于时君亦不献，故夫人荐酒，卿大夫从君，命妇从夫人者，谓制祭割牲之时，则卿大夫，从君也，荐盎酒之时，命妇从夫人也，洞洞乎其敬也者，洞洞质，慤之貎言，君与夫人卿大夫之等，皆容貌洞洞然，其为恭敬也，属属乎其忠也者，属属专一之貎，其心则属，属然专一，尽其忠诚也，勿勿乎其欲，其飨之也者，勿勿犹勉，勉也言中心勉勉乎！欲望神之歆飨，纳牲，诏于庭者，诏告也，谓牲入在庭，以币告神，故云诏于庭，血毛诏于室者谓杀牲，取血及毛入，以告神于室，羹定，诏于堂者，羹肉湆也，定孰肉也？谓煮既孰，将欲迎尸，主入室，乃先以俎盛之，告神于堂，是荐，孰未食之前也，三诏皆不同位，盖道求而未之得也者，道言也，所以三诏皆不同位者，盖言求而未之得也，故于三处告之，设祭于堂者，谓荐腥爓之时，设此所荐馔，在于堂为祊乎？外者祊谓，明日，绎祭在庙门之旁，谓之祊言，为此祊祭，在于庙门外之西也，故曰：于彼乎？于此乎者，以其不知神之所在，或祭之于堂，或祭之于外，不知此于彼堂乎？于彼室乎？于此祊乎？以古语如此，故记者引以结之，注正义曰：下云纳牲诏于庭，此有大夫赞币，故知纳牲于庭，时用币以告神，亲制祭谓朝事进，血膋时者，案郊特牲云取膟膋燔燎升首报阳也，又祭义取膟膋之，后又爓祭，祭腥则膟膋，所用在腥，爓之前，故知血膋，是朝事时也云所制者制肝，洗于郁鬯者，约汉礼而知也，知祭于室，及主者郊特牲云，诏祝于室，是也。亲割谓进牲，孰体时者，皇氏以为谓荐孰之时，进牲之，孰体也？熊氏礼本，牲为腥也，谓荐腥体，孰体荐腥，体谓朝践荐腥，时孰体谓馈食荐孰，时案经文君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，荐酒，荐盎既不得同时则割牲，何得荐腥？兼荐孰熊氏之説非也肉谓之羹，尔雅释器文设祭之，馔于堂，人君礼焉者，知者特牲少牢，皆设馔在奥，此言设馔于堂，故知人君礼也，此云为祊乎？外称外，故知明日绎祭也，郊特牲云索，祭祝于祊，不云外，故郑彼注不云，明日绎祭也云谓之祊者，于庙门外之旁，因名焉者，以释宫云，庙门谓之祊，今曰绎，祭于庙门外之两旁，因以庙门为称，故云因名焉。云其祭之礼既设祭于室，而事尸于堂者，以正祭设馔在室，故知绎祭亦设馔在室，案有司彻上大夫宾尸，坐尸侑于堂，酌而献尸，故知人君绎祭，亦事尸于堂也，但卿大夫宾尸礼畧不设祭于室，又不在庙门，异于君也，云夏后氏世室，门堂三之二，室三之一者，证庙门之旁有室，有堂也，又引诗颂丝衣之篇者，证绎祭在堂，事尸也，丝衣之篇，论绎祭之时，从堂上徃于堂下之基，故云自堂徂基，案郊特牲云不知神之所在，于彼乎？于此乎此文，唯云于彼乎？于此乎？故郑云彼上文为注，以防此文明是一也，】。
一献质，注谓祭羣小祀也，三献文注谓祭社稷五祀，五献察注，察，明也，谓祭四望山川也，七献神注，谓祭先公疏【正义，曰：此一节明祭诸神，献数之差，取义各别一献，质者谓祭羣小祀最卑，但一献而已，其礼质畧三献文者谓祭社稷五祀，其神稍尊，比羣小祀礼仪，为文饰也，五献察者，谓祭四望山川，其神既尊，神灵明察，七献神者，谓祭先公之庙礼，又转尊神灵尊重也，注正义曰：案周礼司服职，冕一章，祭羣小祀，故知一献当祭羣小祀，絺冕三章，祭社稷五祀，故知三献祭社稷五祀也，毳冕五章，祀四望山川，故知五献祭，四望山川也，鷩冕七章，享先公，故知七献祭先公也，案此社稷三献，卑于四望，山川，而大宗伯职云：以血祭社稷五岳，又大司乐祭社稷，奏太蔟，祀四望，奏姑洗，又礼纬云社稷，牛角握，五岳，四渎角尺，以此言之，则社稷尊于四望山川而献与衣服，卑者熊氏云：献与衣服，从神之尊卑，其余处尊者，以其有功，与地同类，故进之在上，从国中之神，莫贵于社稷之类，直以功见尊，其实卑也，以是地别神，故不为尊也，】。
大飨其王事，与注盛，其馔与贡，谓祫祭先王音义，【与音余】，三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，注此馔，诸侯所献音义，【腊音昔，】内金示和也，注此所贡也，内之庭实，先设之金，从革性和荆，扬二州，贡金三品，音义，【内音纳】，束帛加璧，尊德也，注贡享所执，致命者，君子于玉比德焉，龟为前列，先知也，注龟知事情者陈于庭，在前荆州纳锡太龟，金次之，见情也，注金炤物，金有两义，先入后设音义【，见，贤遍反，下注世一见，同炤音照，本亦作照。】，丹：漆，丝；纩，竹箭，与众共财也，注万民皆有此物，荆州贡丹兖州贡漆丝，豫州贡纩，扬州贡篠，簜音义，【纩音旷，绵也。刘昌宗古旷反，簜，大党反】，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也注其余，谓九州之外夷服，镇服蕃服之国，周礼，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为挚，周穆王征犬戎，得白狼，白鹿，近之音义，【蕃本亦作藩，方烦反，下同，近附近之近】，其出也，肆夏而送之，盖重礼也，注出，谓诸侯之賔也，礼毕而出，作乐以节之，肆夏当为陔夏音义【肆，依注作陔，古来反注，又作祴音同，】疏【正义，曰：此一节，明天子大飨之事，诸侯各贡其方物，奉助祭之礼，大飨其王事，与者飨谓飨祭先王，飨中之大，谓祫也，其王家之事，与与是语，辞也，诸侯虽有祫祭，不可致，有九州之物，唯王者乃然故云其王事与也，三牲鱼腊，四海九州之美味也者，言此等是诸侯所贡，故云九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也者，此亦诸侯所贡，实于笾豆，是四时和气所生，故云：四时和气也内金示和也者，谓诸侯所贡，纳金以为庭实，示其柔和也，以金能从革故也。束帛加璧，尊徳也者谓朝而行享之时，以束帛加璧于上，尊崇其德也，以君子之德，与玉相似，故尊之也，龟为前列，先知也者，此谓布庭实之时，龟在众物之前而为列，先其有知也，以龟有灵知，故云先知也，金次之，见情也者，陈列此金，次在龟后，所以次在龟后者，以金能炤物，露见其情，丹：漆，丝；纩，竹箭，与众共财也者，龟金之后，布陈丹之与漆也，丝也，纩也，竹也，箭也，与天下众人共有此财也，故诸侯之朝来而贡之，陈列在下，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也者知以上所陈，谓九州之内诸侯，此言其余者，谓九州之外，其于四海之国，无常贡之货，各以其国之当时所有，而贡之则招致逺物也，其出也，肆夏而送之，盖重礼也者，肆夏当为陔夏，其诸侯之宾，礼毕而出，去则奏，陔夏之乐而送之，盖贵重于礼，虽礼毕而出，犹陔切而戒之，使不失礼注，正义曰：盛其馔者，即三牲鱼腊，笾豆是也。贡者则内金示和，龟为前列之属是也。谓祫祭先王者，以有三牲，鱼腊，则非祭天，以内金布庭实，又非飨宾，飨宾时无此，庭实故也。知非朝而贡物谓之大飨者以朝，而贡物不名，大飨，孝经云：四海之内各以其职来助祭，故知此大飨是祫祭也，以飨中最大，故称大飨，知为庭实者，左传云：庭实旅百，奉之以玉帛，故知金为庭实，今先设金者发首先，云内金，故知先设金云荆，扬二州，贡金三品者，禹贡文郑注以为金银铜三品者，三色也，知束帛加璧，行享之时，所执致命者，觐礼文也，云：君子于玉比德焉者，谓诸侯执玉来贡，欲自朂励，以玉比德，又示敬王，以玉比王龟，能豫知吉凶故云知事情，云陈于庭在前者，据与所陈众物最在前，仍在马之后，故觐礼匹马，卓上九马随之，郑注云：初，享以马，若皮然后乃陈龟，金竹箭之等是也。金炤物者，解经见情，金有两义者一示和，二是见情故云两义云先入后设者，此经先云内金示和，是先入陈，在龟后，是后设荆州贡丹兖州贡漆丝，豫州贡纩，扬州贡篠，簜，皆禹贡文也，其余谓九州之外夷服，镇服蕃服之国者，案周礼大行人陈六服之贡，乃云九州之外，谓之蕃国，各以其所贵寳为挚，其六服之外，于九州言之，唯有夷镇蕃三服，是九州之外也，云周穆王征犬戎，得白狼，白鹿近之者，案周语穆王征犬戎，祭公谋父谏不从，遂徃征之，得四白狼，四白鹿，言近之者，彼因征而得，非因贡而来，故云，近之近者，谓近其贡寳也肆夏当为陔夏者，案大司乐云，王出入，奏王夏，尸出，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，大飨不入牲，其他皆如祭祀，今破为陔夏者，以大司乐之文，大飨诸侯，则诸侯出入，奏肆夏，此经是助祭之后，无筭爵，礼毕，客醉而出，宜奏陔夏，故燕礼大射，宾出，奏陔夏，明不失礼也。】。
祀帝于郊，敬之至也，注言，就而祭之，不敢致也。宗庙之祭，仁之至也，注仁恩也，父子主恩也，丧礼，忠之至也，注谓哭踊，袒袭也，音义，【袒袭音，但下音习】备服器，仁之至也，注谓小敛，大敛之衣服，葬之明器，賔客之用币，义之至也，注谓来赙赗，故君子欲观仁义之道，礼其本也。注言：礼有节于内，可以观也，疏【正义，曰：此一节，总明祭祀，死葬宾客之等，所以礼为备具，人道之至也，祀帝于郊，敬之至也者，天尊弥逺祭之宜极尽于敬，故云：敬之至也，宗庙之祭，仁之至也者，宗庙主亲祭之，必极尽于仁爱，故云：仁之至也，丧礼，忠之至也者，亲戚之丧必尽忠，追念故云忠之至也，备服器，仁之至也者，此亦据丧礼备，此小敛，大敛之衣服，及葬之明器，亦是仁爱其亲，故云：仁之至也，宾客之用币，义之至也者，此亦丧礼宾客，用币帛以相赙赗，于事合宜，故云义之至也，故君子欲观仁义之道，礼其本也者，言君子欲观其人，行仁义之道，必须用礼为其本，若行合于礼，则有仁义，若不合于礼，则无仁义，故云礼其本也。案前文有仁，有义，有敬有忠，此不言敬与忠者举仁义，则忠敬可知也，】。
君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也，注道犹由也，从也，音义，【和戸卧反】疏，【正义曰：前文观仁义之道，礼为其本，此经明学礼之人，唯须有忠信，甘受和，白受采者，记者举此二物，喻忠信之人可得学礼，甘为众味之本，不偏主一味，故得受五味之和，白是五色之本，不偏主一色，故得受五色之采，以其质素，故能包受众味，及众采也，忠信之人，可以学礼者，心致忠诚，言又信实，质素为本，不有杂行，故可以学，礼也，苟无忠信之人，则礼不虚道者，苟犹诚也，道犹从也，言人若诚无忠信为本，则礼亦不虚空，而从人也，言虽学礼而不得也，是以得其人之为贵也者，其人即忠信之人也，学礼得忠信之人，则是礼道为贵也，】。
孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，注诵诗三百，喻习多言而不学，礼也，大旅祭五帝也，飨帝祭天，毋轻议礼注，谓若诵诗者，不可以强言，礼音义【强，其丈反，】疏【正义，曰：此一节，明礼之为贵，贵于众事，诵诗三百，不足以一献者，假令习诵此诗，虽得三百篇之多，若不学礼，此诵诗之人不足堪为一献之祭，言一献祭羣小祀，不学礼，则不能行也，一献之礼，不足以大飨者，言虽习一献，小祀其礼，既小不堪，足以行大飨之礼，大飨谓祫祭宗庙也，大飨之礼，不足以大旅者，大飨其礼虽繁，仍是去人不逺其礼可知大旅，是总祭五帝，天与人道隔，其礼转难，故虽能行大飨之礼，不堪足以行大旅事天，大旅具矣，不足以飨帝者，大旅，虽总祭五帝，是有故而祭，其礼简畧不如飨帝，正祭之备，故云大旅具矣，不堪足以正飨天，帝谓郊祭天也，故典瑞云：四圭有邸，以祀天，旅上帝，是祀天重于旅，帝又郊特牲云郊之祭，大报天而主日，是郊为祭天之重，母轻议礼者，若不学于礼，无得轻脱，论议于礼，犹如诵诗三百篇，不能行小祀，礼也，注正义曰：知大旅，祭五帝者，案典瑞云，两圭有邸，以祀地旅四望，与上四圭有邸，以祀天，旅上帝，其文相对祀地，云旅四望，则知上云旅上帝，是旅五帝也，云飨帝祭天者，经既云大旅，又云：飨帝是飨，帝与大旅不同，故知此飨帝是常祀，祭天也，郑直云祭天，则感生之，帝与圆丘俱包之也，】。
子路为季氏宰，注宰治邑吏也，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，注谓旧时也，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，注以其久也，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！注偏任为跛，依物为倚，音义【，跛彼义反，注同，倚于绮反，注同，】他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退注室事，祭时堂事，傧尸音义，【与音豫朝，直遥反，又张遥反，】孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？注多其知礼疏，【正义曰：前经既明，礼为其重，故记者引子路能行礼之事，季氏祭，逮闇而祭者，逮及也，言季氏祭于宗庙，逮至日闇而行，祭礼日不足，继之以烛者，谓祭祀未终，日已昏没，故云日不足，祀事未毕，故继日明而以烛也；有司跛倚以临祭者，以其事久，有司倦怠，故皆偏跛，邪倚于物，临于祭祀，其为不敬甚大矣，他日祭，子路与者言徃旧以来所祭之时，恒皆如此，他日谓别日，其后别日而祭，子路与在行礼之中，室事交乎？戸者室事，谓正祭之时，事尸在室，故云，室事交乎？戸外人将馔，至戸内人于戸受馔设于尸前，相交承接，在于戸也，堂事交乎阶者，谓正祭之后，傧尸之时，事尸于堂，故云堂事交乎？阶谓堂下之人，送馔至阶，堂上之人在阶受取，是交乎阶，质明而始行事，晏朝而退者，质正也，晏晚也。谓正明之时，而始行事，朝正向晚，礼毕而退，言敬而能速也？孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎者，子路好勇，时人多不尚其所为，故孔子以此明之，谁谓由也？而不能知礼乎？言其知礼也，以其礼从宜，宁可礼畧而敬不可礼烦而怠也，】。
礼记注疏卷二十四
礼记注疏卷二十四考证
周旅酬六尸，疏余自文，武二尸，就亲庙尸，凡六○【，臣召南】按六尸之文可知，天子七庙，除后稷尸，是六也。周初制礼，时文武犹在，亲庙之末，疏以文武二尸，曲证康成五庙之说，非也。
必先有事于頖宫，注告后稷也，○【臣召南】按頖宫学也，所祀者，先圣先师，周之礼乐兴，自周公而鲁主周公之祀，则先有事于頖宫者，告周公也，后稷之主，如何得在頖宫，鲁颂传笺，并不言頖宫祀后稷，且鲁人僭礼，既为郊祭，以稷配天，鲁颂閟宫，明言，新庙奕奕，笺谓姜嫄庙也，姜嫄且有庙，乃于后稷无庙，其主必寄祀于頖宫乎？葢鲁所以僭郊，其名为周公也，故郊虽以稷配而必先，告先圣先师于頖宫，是以閟宫之诗曰：皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺，是享是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女也，周公之视，后稷与恶池，视河配林，视泰山，何以异哉？注谓頖宫告后稷，固遁辞也。
注疏则天子鲁侯，大学在公宫东也，○【臣召南】按天子辟廱，诸侯頖宫，定制也，鲁人事事僭天子，惟学未僭，辟廱，故仍称頖宫耳，泮宫，即是鲁之大学疏，非也。
醴酒之用疏，醴酒五齐，第二酒也，○【臣召南】按此，但对明水而言，则五齐三酒，通名为醴酒，犹诗言为酒，为醴也，疏太拘。
观物弗之察矣，疏言：若欲外观察万物，○万物上旧本衍先字，今去。
因吉土以飨帝于郊，注吉土，王者所卜，而居之土也，飨帝于郊，以四时所兆，祭于四郊者也，○【臣召南】按注解，吉土是也。而解飨帝于郊，则太拘匡衡言：昔周文，武郊于丰，镐，成王郊于洛邑，天随王者所居而飨之，即此经吉，土之説飨帝即祀天也，飨帝于郊，即祀天圜丘也，上句言名山，升中王者廵狩之柴于方岳也，此句言吉土，飨帝王者，平时之祀于南郊也。何必为此纷纭之説乎？
县鼓在西，应鼓在东，注疏县鼓，大于应鼓，○大旧本讹木，今改正。
为祊乎？外注祊祭，明日之绎祭也，○【臣召南】按郊特牲疏曰：凡祊有二种，一是正祭之，时既设祭于庙，复求神于庙门之内，二是明日绎祭之，时设馔于庙门之西室，礼器言为祊乎？外以其称外故注云：祊祭，明日之绎祭，但以经文推之，此句亦似指本日求神于门内之祊，葢以门内对庙中，言则为外也；下文言于彼乎？于此乎？正见祭时无所不求之意，郑必以绎，解祊拘矣。
则致逺物也注周穆王征犬戎，得白狼，白鹿，近之○【，臣召南】按致逺物如肃慎氏贡砮矢及周书，王防篇所列是也，穆王事，何足法哉！此注又不如大行人注。
礼记注疏卷二十四考证
钦定四库全书
礼记注疏卷二十五
汉郑氏注 唐陆徳眀音义 孔颖达疏
郊特牲
郊特牲而社稷太牢，天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也，注犊者，诚慤未有牝牡之情，是以小为贵也，孕任子也，易曰：妇孕不育音义，【膳市战反，犊，音独孕，余证反慤，苦角反，】大路繁缨一就，先路三就，次路五就注此，因小説以少为贵者礼器，言次路七就，与此乖字之误也音义【繁，歩干反】郊血，大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也，注血腥，爓祭，用气音义，【爓本又作□，夕廉反，】诸侯为宾，灌用郁鬯，灌用臭也，大飨尚腵脩而已矣，注亦不飨味也，此大飨飨诸侯也，音义，【灌本又作祼，古唤反，腵丁唤反，鍜脯，加姜桂曰：腵脩】疏【正义，曰：此一节论少小及薄味为贵，各依文解之，既以郊祭名篇，先儒説郊其义有二案，圣证论以天体无二郊，即圜丘，圜丘即郊，郑氏以为天有六，天丘郊各异，今具载郑义，兼以王氏难，郑氏谓天有六天，天为至极之尊，其体祗应是一，而郑氏以为六者指其尊极清虚之体，其实是一论，其五时生育之功，其别有五：以五配一，故为六天据，其在上之体谓之天，天为体，称故説文云天顚也，因其生育之功，谓之帝，帝为徳称也。故毛诗传云：审谛如帝，故周礼司服云：王祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，五帝若非天，何为同服大裘，又小宗伯，云兆五帝于四郊礼器云：飨帝于郊，而风雨寒暑，时帝若非天焉，能令风雨寒暑时，又春秋纬紫防宫为天帝，又云：北极耀魄寳又云大防宫有五帝坐，星青帝曰灵威仰赤，帝曰：赤熛怒，白帝曰：白招拒黒帝曰汁光纪，黄帝曰：含枢纽，是五帝与天帝六也。又五帝亦称上帝，故孝经曰：严父莫大于配天，则周公其人也，下即云：宗祀文王于明堂，以配上帝，帝若非天，何得云严父配天也。而贾逵马融，王肃之等以五帝非天，唯用家语之文，谓大皥炎帝，黄帝五人之帝，属其义非也，又先儒以家语之，文王肃私定，非孔子正防，又王肃以郊丘是一，而郑氏以为二者，案大宗伯云：苍璧礼天，典瑞，又云：四圭有邸，以祀天，是玉不同，宗伯又云：牲币各放其器之色，则牲用苍也，祭法，又云：燔柴于泰坛，用骍犊，是牲不同也，又大司乐云，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，上文云：乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，是乐不同也，故郑以云：苍璧苍犊，圜钟之等为祭圜丘所用，以四圭有邸，骍犊，及奏黄钟之等以为祭五帝，及郊天所用，王肃以郊特牲周之始，郊日以至，与圜丘同，配以后稷，郑必以为异，圜丘，又以帝喾配者，郑以周郊日以至，自是鲁礼，故注郊特牲云，周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周事，郑必知是鲁礼，非周郊者，以宣三年正月，郊牛之口伤，是鲁郊用，日至之月，案周郊祭天，大裘而冕，郊特牲云，王被衮戴冕，璪十有二旒，故知是鲁礼，非周郊也，又知圜丘，配以帝喾者，案祭法云周人禘喾而郊稷，禘喾在郊稷之上，稷卑于喾，以明禘大于郊，又尔雅云：禘，大祭也。大祭莫过于圜丘，故以圜丘为禘也，圜丘，比郊则圜丘为大祭法云：禘喾是也，若以郊对五时之迎气，则郊为大故，大传云：王者禘其祖之所自出，故郊亦称禘其宗庙，五年一祭，比每嵗常祭为大，故亦称禘也，以尔雅唯云，禘为大祭，是文各有所对也，后稷配天，见于周颂，故思文云：思文后稷，克配彼天，周若以喾配圜丘，诗颂不载者，后稷周之近祖，王业所基，故配感生之帝，有勤功用，故诗人颂之，喾是周之逺祖为周无功，徒以逺祖之尊以配逺尊天帝故诗无歌颂，或可诗本亦有也，但后来遗落，故正考甫得商之遗颂十二篇，至孔子之时，唯五篇而已，以此言之，明诗有遗落也，皇氏云：天有六天嵗有八祭冬至圜丘，一也，夏正郊天，二也；五时迎气，五也，通前为七也。九月，大飨八也。雩与郊禖为祈祭，不入数，崔氏以雩为常，祭九也。凡祭天，其服皆大裘，周礼司服文，其尸服亦大裘，故节服氏云：郊祀裘冕，送迎尸是也。其乐除圜丘所用圜钟为宫之外，皆奏黄钟，歌大吕，舞云门，故大司乐云，乃奏黄钟，歌大吕，以祀天神，注云：天神谓五帝及日月星辰也；王者又各以夏正月祀其所受命之帝于南郊，是也，其玉圜丘用苍璧，夏正郊天，用四圭有邸，其五时迎气东方，用青圭南方，用赤璋西方，用白琥北方，用璜，其中央无文，先师以为亦用黄琮，熊氏以为亦用赤璋，郑注宗伯云璧，圜象天，琮八方象地，圭鋭象春物初生，半圭曰：璋象夏物半死，琥猛象秋严半，璧曰：璜象冬月闭，蔵地上无物，唯天半见其牲币，各放其玉之色，案天色而用苍犊者，但天色虽逺望则苍取其逺色故用苍也，其祭天之器，则用陶匏，陶瓦器，以荐菹醢之属，故诗生民之篇，述后稷郊天，云于豆于登，注云：木曰豆，瓦曰：登是用荐物也，匏酌献酒，故诗大雅美，公刘云，酌之用匏，注云：俭以质，祭天尚质，故酌以用匏，为尊皇氏云：祭天用宗庙，牺尊皇氏，又云：祭天既用牺尊，其陶匏者，其盛牲牢之器，今案陶匏所用，如上所陈，而皇氏以匏，为盛牲之器，义无此理，其説非也其祭天之处，冬至则祭于圜丘，圜丘所在，虽无正文，应从阳位，当在国南，故魏氏之有天下，营委粟山为圜丘，在洛阳南二十里，然则周家亦在国南，但不知逺近者其五时迎气，则在四郊，故小宗伯，云兆五帝于四郊，郑云：春迎青帝于东郊，夏迎赤帝于南郊，季夏迎黄帝亦于南郊，秋迎白帝于西郊，冬迎黒帝于北郊，司马法百里逺郊郑注书序云：近郊半逺郊去国五十里，谓今河南洛阳相去则然，是天之郊，去国皆五十里也，其夏正祭感生之，帝亦于南郊知者，孝经纬云祭帝于南郊，就阳位是也，其雩祭五天帝，亦于国城南，故郑注论语云：沂水在鲁城南，雩坛在其上是也，其九月，大飨五帝，则在明堂，郑駮异义云，明堂在国之南，丙巳之地，三里之外，七里之内，其圜丘之祭，崔氏云：其初先燔柴，及牲玉于丘讫，次乃埽丘下而设正祭，若夏正及五郊，初则燔柴，及牲玉于坛，故祭法云：燔柴于泰坛，祭天也，次则于坛下埽地，而设正祭，故礼器云：至敬不坛，埽地而祭，是也；其所配之人，虞；夏，商，周用人各异文，具祭法园丘之祭，周人则以喾配之，祭法禘喾是也，其感生之帝，则以后稷配之，五时迎气，及雩祭，则以五方人，帝配之，九月，大飨五帝，则以五人帝及文武配之，以文王配五天帝，则谓之祖，以武王配五人神，则谓之宗，崔氏云：皆在明堂之上，祖宗通言，故祭法云：祖文王，文王称祖，孝经云：宗祀文王于明堂，是文王称宗，文王既尔，则武王亦有祖宗之号，故云祖宗通言其祭天之乐，皆用雷鼔故鼔人云以雷鼓鼓神祀，是也。其圜丘之祭，皇氏云：祭日之旦，王立丘之东南，西向，燔柴，及牲玉于丘上，升坛以降其神，故韩诗内传云：天子奉玉升柴加于牲上，诗又云：圭璧既卒，是燔牲玉也，次乃奏圜钟之乐六变，以降其神，天皇之神为尊，故有再降之礼，次则埽地而设正祭，置苍璧于神坐以礼之，其在先燔者，亦苍璧也，次则以豆荐血腥，祭天无祼，故郑注小宰云：唯人道宗庙有祼，天地大神至尊，不祼莫称焉。然则祭天唯七献也，故郑注周礼云：大事于太庙，备五齐三酒，则圜丘之祭与宗庙祫，同朝践，王酌泛齐以献，是一献也。后无祭天之事，大宗伯次酌醴齐以献，是为二献也，王进爵之时，皆奏乐，但不皆六变，次荐孰王，酌盎齐以献，是为三献也，宗伯次酌醍齐以献，是为四献也，次尸食之，讫，王酌朝践之泛齐，是为五献也，又次宗伯，酌馈食之，醍齐以献，是为六献也，次诸臣为宾长，酌泛齐以献，是为七献也，以外皆加爵，非正献之数，其尸酢，王以清酒酢，宗伯以昔酒酢诸臣以事酒，其祭感生之帝，则当与宗庙禘祭同，唯有四齐无泛齐，又无降神之乐，唯燔柴升烟，一降神而已，王朝践献以醴齐，宗伯亚献，以盎齐，次馈孰王献以醍齐，宗伯又献以沈齐，尸食讫，王献以朝践之醴齐，宗伯献以馈孰之？沈齐诸臣为宾长，亦献以沈齐，不入正数，其五时迎气，与宗庙时祭，同其燔柴，以降神及献尸，与祭感生之帝同，但用二齐醴，盎而已，诸臣终献，以盎齐从上至此，皆皇氏所説皇氏以圜丘之祭，宾长终献，不取沈齐而取泛者，以礼运约之沈齐，当在堂丘下，不可用之，故更上取泛齐，案礼运沈齐在庙堂之下，尚得酌之，升堂以献，又皇氏祭感生帝，及五时迎气，沈齐亦在坛下，宾长皆得用之。升坛以献，何为圜丘沈齐，独不可用乎？若以圜丘髙逺不可下取，沈齐，凡齐泛醴为尊，盎醍为卑，宾长终献，只可以次用醍齐，何得反用泛齐乎？今谓圜丘宾长之献用沈齐也，以其宾长，是臣助祭，终献逺下于君故从丘下酌沈齐，又崔氏云：以清酒酢，王昔酒酢后案，司尊彜云，皆有罍，诸臣之所酢也，郑注云：酌罍以自酢，不敢与王之神灵，共尊罍，盛三酒，唯云诸臣所酢，不云酢王酢，后崔氏所説于义疑也，皇氏于此经之首，广解天地，百神用乐，委曲及诸杂礼制繁而不要，非此经所须，又随事曲解，无所凭据，今皆略而不载，其必有所须者，皆于本经所须处各随而解之，他皆仿此，熊氏云：四时迎气及诸神，小祀等并有降神之乐，则大司乐分乐而序之，以下降神正祭，同用其乐，亦是一义也，然此郊特牲以下至降尊以就卑，文承礼器之，下覆説以少为贵之事，郊所以用特牲者，郊谓于南郊祭感生之帝，但天神至尊，无物可称，故用特牲郊与配坐，皆特牲，故下文云飬牲必飬，二帝牛不吉，以为稷牛，又召诰云，用牲于郊，牛二是也。然祭天初有燔燎，后有正祭，皆须有牲，故大宗伯云实柴祀日月星辰，郑司农云：实牛柴上也，郑康成云实牲体焉，郊惟特牲，得供燔燎，正祭二处，所用者熊氏，皇氏等以为分牲体，供二处所用其实，一特牲也，而月令郊禖，用大牢者，彼是求子之祭，不与常祭同，故不用犊，我将祀文王于明堂经云：维羊维牛者，据文武配祭，得用大牢也，若孔安国之义，后稷配天，亦用大牢，故召诰云，后稷贬于天，有羊豕，案羊人云：衅积，共其羊牲，注云：积积柴，则祭天用羊者，熊氏云：谓祭日月以下，故燔燎用羊也，祭日月以下，既用羊，小司徒云：凡小祭祀，奉牛牲，郑注云：小祭祀王冕所祭，然则王者之祭无不用牛，又礼纬云：六宗五岳四渎之牛角，尺则日月以下之，祀皆用牛者，盖日月以下，常祀则用羊，王亲祭则用牛，故小司徒，注云：冕所祭，据王亲祭也，此郊特牲指用而言，故下文云用骍犊，故牧人云：阳祀用骍牲，毛之注云：阳祀祭天于南郊及宗庙，以此约之，夏殷以上，祭感生之帝，各用其正之色，其迎五方之帝，其牲，上已备陈帝牛，稷牛，其牲虽异，其色宜同，凡配祭之人，牲与天同色也，其四月，大雩，九月，大飨其天及配人，其牲各依当方之色，其文武泛配，则用大牢，其牲色无文，周人尚赤，当用骍也，论语云：敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，注云：帝谓大微五帝，用牡者，彼谓告祭也，其四镇五岳之等，各用当方之色，故牧人云：望祀各以其方之色，牲毛之，若寻常山川，时祭以下，则用纯物，不随四方之色，若国外表貉磔禳之等，则用杂色故牧人云：凡特祀之牲，则用牷物，凡外望毁事，用尨可也，其常祀之牲，则皆用牡，祈祷之祭，或用牝，唯孟春禁之，故月令孟春牺牲无用牝，其日月以下及五祀之等，常祀用羊，王亲祭则用牛具，如前説而社稷大牢者，社五土总神，稷是原隰之神功及于人，人赖其功，故以大牢报祭，其牲则黝色，牧人云隂祀用黝牲，注云隂祀祭地北郊及社稷也，则神州亦用黝牲也，其昆仑地祗用黄犊，故大宗伯，黄琮礼地，牲币各放其器之色是也，其社稷与神州，其乐用大蔟，与应钟，故大司乐云，乃奏大蔟，歌应钟，以祭地祗，注云：谓神州之神及社稷，其玉，神州则用两圭有邸，其社稷无文，崔氏云：玉当与神州同用，两圭有邸，以四望亦用两圭故也。其服社稷则絺冕，神州与昆仑，服无明文，崔氏云：用大裘为昆仑之神，玉则用黄琮，郑注宗伯琮八方象地，其乐则用函钟为宫，故大司乐云，凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣是也，其夏至祭方泽之礼，齐酒献数，与圜丘同，其神州献数与夏正郊天，同而社稷之祭，尊用大瓦，罍三献文具，崔氏义宗于此，烦而不录也。天子适诸侯，诸侯膳用犊，谓天子巡守，至诸侯之国，诸侯致膳于天子，则用犊也，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，谓诸侯朝天子，天子赐之礼用大牢，熊氏云：大牢者，则掌客云：殷膳大牢，非是飱积饔饩之等，皇氏云：此直云大牢，则总包饔饩飱积之等，虽牢数多，少有异，皆用大牢，今谓此经説以小为贵，天子少而诸侯多又膳，文与殷膳同则熊氏，皇氏未知孰是也？贵诚之义也。释郊所以用特牲，天子所以膳用犊之意，郊之特牲，亦是犊也，贵此犊未有牝牡之情，贵其诚慤之心，故云贵诚之义也。然社稷及诸侯大牢，非是贵诚而载之者，言社稷大宰，以明郊用特牲，言诸侯大牢，以明天子用犊，显其贵诚也，不取大牢之意，故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也，天子尊极贵，其诚慤之心，故因上起下之辞，是以云故大路至五就者，因贵诚重小，故説以少为贵也，大路殷祭天车也，用以祭天，故曰大路，五采一成，曰：就天质慤，故止一就也，故明堂位云大路，殷路是也。先路三就者，先路亦殷路也，殷则有三路，其世犹质，故以少饰为先，先相次为言，对次，故称先也，每加以两大路一先路，三也；次路，故五就也，郊血至臭也者，因贵少更説不贵味也，所进血腥，如礼器中説崔氏云周礼之法，郊天燔柴，为始宗庙，以祼地为始社稷，以血为始，小祀疈辜为始，此云郊血，大飨腥，三献爓，一献孰者，谓正祭之时，荐于尸坐之前也，至敬不飨味，而贵气臭也者，此解郊血义，血气也，夫孰食有味，味者为人道，人道卑近而天神尊贵，事宜极敬极，敬不防近，故用血也。用血是贵气而不重味，故云贵气臭也，而宗庙敬降于天，故用腥腥，稍近味社，又降于宗庙，故用爓爓，又稍近味，诸侯至已矣者，此一经亦明，贵气义也，诸侯为宾，灌用郁鬯者，灌犹献也，谓诸侯来朝，在庙中行三享竟，然后天子以郁鬯，酒灌之也，故大行人云：上公之礼，庙中将币三享，王礼祼而酢，侯伯之礼，庙中将币三享，王礼壹祼而酢诸子，诸男之礼，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，郑注云：王礼，王以郁鬯，礼宾也，礼者，使宗伯摄酌圭瓒，而祼王既拜送爵，又摄酌，璋瓒而祼，后又拜送爵，是谓再祼，再祼宾，乃酢王也，礼侯伯一祼而酢者，祼宾，宾酢王而已，后不祼也，礼子男一祼，不酢者，祼宾而已，不酢王也，灌用臭也者，覆説诸侯为宾，灌用郁鬯之意，郁鬯是臭，故云：灌用臭也，此亦明贵气之礼，大飨尚腵脩而已矣者谓诸侯行朝享及灌以后，而天子飨，燕食之也，若上公则三飨三食，三燕若侯伯，则再飨，再食再燕，若子男则壹飨，壹食，壹燕也，南本或云侯伯亦三飨误也。其行飨之时，虽设大牢之馔，于时先荐腵脩于筵前，然后始设余馔，故云尚腵脩而已矣，此亦明不飨味之义也。注正义曰：易曰：妇孕不育者，易渐卦九三爻辞云夫征不复，妇孕不育，案渐卦艮下，巽上九三上与九五互体为离，离为火腹，孕之象也。又互体为坎，坎为丈夫，坎为水，水流而去，是夫征不复也，夫既不复则妇人之道颠覆，故孕而不育，引之者证经，孕是懐任之意也。礼器至误也者，今此经大路，一就先路，三就次路，五就是节级相降，以三案礼器大路，一就次路，七就无先路之文，若以先路为三，则于次路七就，非加两之差，若以先为五，则于大路一就，又非加两之差，故知此经次路五就，为是礼器云：次路七，就为误也。此大至侯也者，以文承上，大飨腥之下，上大飨谓祫祭，恐此大飨者，亦是祫祭，故云飨诸侯也，必知飨诸侯者，以此经前云：诸侯为宾下云：大飨，君三重席而酢，皆论待诸侯之事，故以为飨，诸侯也】。
大飨，君三重席而酢焉，注言诸侯相飨，献酢礼，敌也，音义【重，直龙反，下注同酢，才各反】，三献之介，君専席而酢焉，此降尊以就卑也，注三献，卿大夫来聘，主君飨燕之以介为宾，宾为尊敬则彻，重席而受酢也，専犹单也，音义，【介音界，注同，单音丹。下文注同】疏【正义，曰：此一节论尊卑之席，各依文解之，此大飨谓诸侯相朝，主君飨宾，宾主礼敌，故主君设三重之席，而受酢焉，三献之介，君専席而酢焉，此降尊以就，卑也者，此谓诸侯，遣卿来聘，卿礼三献，其副既是大夫，与卿为介，谓之三献之介，此介是大夫，大夫席虽再重，今为介降一席，只合専席主君若受此介之酢爵，虽是诸侯合三重之席，必彻去重席，单席而受此介之酢爵焉，所以然者降，诸侯之尊，以就介之卑故也。注正义曰：知非诸侯朝天子，天子飨之，而云诸侯相飨者，以经云，君三重席而酢，三重席，是诸侯之礼，而又称君，故知诸侯相飨也，案周礼司几筵诸侯，莞筵纷纯，加缫席画纯，止有二席，得为三重者，皇氏云：三重者有四席为三重，谓铺莞筵三上，加缫席一，熊氏以为席之重，数异于棺也，三重止，三席也云献酢礼，敌也者，以宾与主人俱是诸侯并有三重之席，无所降下，对下三献之介，君専席而酢，降尊就卑之义，是尊卑不敌也，故此云献酢，礼敌也，三献卿大夫者，以五等诸侯有九献，七献五献，故五等诸侯之卿，皆三献也，大夫卿之总号，若春秋之时，则与此礼有异，若大国之卿，则礼同子男，故昭元年，郑人飨赵孟具五献，笾豆，杜元凯注云朝聘之制，大国之卿五，献其侯伯次国，其卿与大国大夫同，故昭六年，季武子如晋，晋人享之，武子辞云：下臣得贶，不过三献，杜云：大夫三献是也。云来聘主君飨，燕之以介为宾，宾为尊敬者，案燕礼记云：若以四方之宾燕，宾为尊敬席于阼阶之西北，而其介为宾，注云：主国君飨，而亲进醴于宾，今燕又宜献焉，人臣不敢防烦，尊者至此，升堂而辞让，欲以臣礼，燕为恭敬也，于是席之如献诸公之位，言尊敬者宾，宾主国所宜敬，如郑此言，则燕时宾为尊敬，飨时则否，今此注云飨燕之宾为尊敬连言，飨者因燕而连言飨其实飨，时宾自为宾，不为尊敬也，案燕礼注，介门西，北面西上，公降，迎上介以为宾，揖让升，乃命宰夫为主人，献宾于西阶上，其有媵爵，羣臣入即位，如燕礼，案礼，主人与宾俱升自西阶，主人酌于宾筵前献宾，宾西阶上拜，筵前受爵，反位，主人宾右拜送爵，宾就筵，祭酒西阶上，卒爵，宾酢主人，主人于宾，右北面受酢，此是使宰夫为主人，与宾客相献之礼，据燕礼之文，唯有宾酢主人无宾，酢主君之礼，今此主君専席而受宾，酢者，案燕礼无宾，酢公礼，至于説屦升堂坐之后，宾降洗，升媵觚于公，公受宾爵，饮以赐下，此云受酢，盖谓此也。或可燕己，臣子宾不酢，公若与邻国宾燕，以介为宾，宾得酢公也，但礼不具耳，皇氏以介为宾，宰夫为主人，宾与主人席于西阶上，主人在东，宾在西，俱北面，又席主君于堂中，南面，今案郑注燕礼，主君迎上介为宾，宰夫为主人，献宾之后，如燕礼，如是，则事事如燕礼，案燕礼筵，宾于户西，南面席，公于阼阶上，西面，胥荐主人于洗北，西面，燕礼席位，分明如此，而皇氏乃云：主人与宾俱席西阶上，北面，主君堂中南面，未审何为？冯据而知之】。
飨禘有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮飬阳气也，凡食飬隂气也故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，注言义同而或用乐，或不用乐也，此禘当为禴字之误也。王制曰：春禴夏禘音义，【飨禘，音药，下春禘同食，音嗣，夏户嫁反，】饮飬阳气也，故有乐食飬隂气也故无声，凡声阳也，疏【正义，曰：此一节论飨禘，食尝有乐，无乐之异，飨禘有乐者，飨谓春飨孤子，禘谓春祭宗庙也，以其在阳时，故有乐而食，尝无乐者，食谓秋食耆老尝谓秋祭宗庙，以其在隂时故无乐隂阳之义也者，无乐为隂有乐为阳故云隂阳之义也凡饮飬阳气也，凡食飬隂气也者此覆释上文，飨有乐而食，无乐之义，以饮飨清虚，飬阳气，故有乐而食，是体质飬隂气故无乐故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老者，此明飨禘，在春为阳，食尝在秋为隂也其义一也者，禘之与尝俱是追慕，飨之与食同，是赏功，其事无殊，故云一也而食，尝无乐者，文承秋食耆老之下，以秋是隂时故云食尝无乐，重结之也，举食尝无乐，亦应重结，飨禘有乐，不言者略可知也。饮飬阳气也，故有乐者更覆，释上文饮飬阳气，飨有乐也，食飬隂气也故无声者，覆释上文食飬隂气故无乐也，凡声，阳也者，释所以飨有乐，食无乐，凡声是阳也，阳时为飨，故有乐隂时为食故无乐也，注正义曰：依礼三代，无春禘之文，周则春曰：祠王制夏殷之礼云，春曰：禴，今云春曰禘，故知禘当为禴，此经所论，谓夏殷礼也，熊氏云：此夏殷礼，秋尝无乐，而下文云：殷人先求诸阳，则秋尝，亦有乐者，谓殷人春夏祭时有乐，秋冬即无也，举春见夏举，秋见冬也，若周则四时祭，皆有乐，故祭统云：内祭则大尝禘，升歌清庙，下管象，是秋，尝有乐也，案王制，夏后氏飬老以飨礼，则夏家飬老用，春时有乐无秋食之礼，殷人飬老，以食礼而秋时不作乐，无春飨之礼，周人修而兼用之，则周人飬老，春夏用飨礼，秋冬用食礼，四时皆用乐，故文王世子云：凡大合乐，必遂飬老注云：春合舞，秋合声下云：飬老之礼，遂发咏焉，登歌清庙，是秋时飬老，亦用乐也，皇氏云：春是生飬之时，故飨孤子，取长飬之义，秋是成孰之时，故食耆老取老成之义，熊氏云：春飨孤子，亦飨耆老，秋食耆老，亦食孤子，而皇氏云：此既破禘为禴，故于祭统春禘秋尝，不复更破，从此可知也，】。
鼎俎竒而笾豆偶隂阳之义也笾豆之实，水土之品也，注水土之品，言非人常所食音义【竒居宜反下，鼎俎竒同】不敢用亵味而贵多品，所以交于旦，明之义也。注旦当为神，篆字之误也音义【亵，息列反。旦，音神，出注篆直转反，】疏【正义，曰：此一节论，鼎俎笾豆，所法隂阳之事鼎俎竒者以其盛牲体，牲体动物，动物属阳，故其数竒笾豆偶者，其实兼有植物，植物属隂故其数偶故云隂阳之义也笾豆之实水，士之品也者，谓笾豆所充实之物，皆是水土所生，品类非人，所常食也，不敢用亵味而贵多品者，覆释笾豆，所以用水土品族之意，言不敢用，亵美食味，而贵重众多，品族也，何意如此？所以交接神明之义也。神道与人既异，故不敢用人之食味，神以多大为功，故贵多品，鼎俎竒者案聘礼，牛一，羊二，豕三，鱼四腊，五肠胃六肤，七鲜鱼八鲜腊，九也。是鼎九，其数竒也又有陪鼎膷，一也，臐二也；膮三也。亦其数竒也正鼎九鼎别一俎俎，亦九也。又少牢陈五鼎，羊一，豕二肤，三鱼四腊，五其肠胃，从羊五鼎，五俎，又肵俎一，非是正俎也，特牲三鼎，牲鼎一鱼，鼎二，腊鼎三，亦有三俎，肵俎一，非正俎不在数，是皆鼎俎竒也有司彻陈六俎者，尸及侑俎，主人主妇各一俎，其余二俎者，司马以一俎羞，羊肉湆，其一爼，司士羞豕肉湆，此二者益肉之俎也。此云鼎俎竒者谓一处并陈，又笾豆偶者，案掌客云：上公豆四十，侯伯三十二子男二十四，又礼器云：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六，案礼，笾与豆同，是笾豆偶也，乡饮酒义六十者三豆，七十者四豆，八十者，五豆而竒数者彼是年齿相次，非正豆也，士丧礼注小敛，一豆一，笾者降于大敛，又不同于吉故也。笾人馈食之笾枣，防桃干防榛实，凡有五物，似五笾者，熊氏云干防之中有桃诸梅，诸则为六物，实六笾也，】。
宾入大门而奏肆夏，示易以敬也，注宾，朝聘者易和，説也音义【易，以豉反，注同，朝直遥反，下注朝觐，朝服同】，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，注美此礼也，音义，【阕苦穴反，止也，娄力住反本，又作屡】，奠酬而工，升歌发徳也注以诗之义发明宾主之徳歌者在上，匏竹在下，贵人声也，注；匏，笙也，音义【匏，步交反竹，箎笛也，】乐由阳来者也，礼由隂作者也隂阳和而万物得注得，得其所疏，【正义曰：此一节论朝聘之宾，及己之臣子有王事，劳者设燕飨之礼，奏乐之节，各依文解之，飨礼既亡，无可凭据，今约大射及燕礼，解其奏乐及乐阕之节，案大射礼，主人纳宾是己之臣子，又无王事之劳，故宾入不奏肆夏，宾入及庭，公升即席，乃奏肆夏，于是主人引宾升，主人酌献宾，宾拜受爵，坐啐酒，拜吿防乐阕，宾饮卒，酒酢主人，主人受酢毕，主人盥洗，献于公，公拜受爵，乃奏肆夏，公饮，卒爵，拜，主人答拜，乐阕，主人洗爵，受酢于公主人，受酢毕，主人又盥洗，媵觚于宾，所谓酬也，主人饮毕，酌以酬宾，宾筵前受酬，奠于荐东，不举，下大夫二人于阼阶下，媵爵于公，公取一大夫，所媵爵以立饮，卒爵酬宾，宾受爵，请旅大夫，公许宾以旅，大夫于西阶上，大夫受旅，爵毕，主人洗，献卿于西阶上，献卿徧，又二大夫媵爵于公，公又行一爵，若宾，若长，唯公所赐，以旅于西阶上，大夫受旅毕，主人又洗升献大夫于西阶上，大夫受献毕，乃席工升歌，歌鹿鸣，三终主人献工，乃管新官，此是大射，宾入门，至工升歌之礼也。燕礼记云：若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，宾拜酒，主人答拜，而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵而乐阕，郑注云：卿大夫有王事之劳，则奏此乐，此是己之臣子有王事之劳，宾及庭而奏肆夏也，其余与大射礼，同以大射礼，燕礼而言，此云宾入大门，谓朝聘之宾，行朝聘既毕，燕飨之时，燕则大门是寝门也，飨则大门是庙门也，而奏肆夏，示易以敬，也者，乐主和易，今奏此肆夏，大乐者，示主人和易，严敬于宾也，卒爵而乐阕者，宾至庭，乐作，及至主人献爵，宾受爵，啐酒，拜告防而乐止。宾饮讫，酢主人，主人受酢毕，主人献公而乐作，公饮，卒爵而乐止。是卒爵而乐阕也，此卒爵，谓兼宾及主君也，依大射礼，主人受酢，不作乐，若其飨时，主君亲献宾，宾亲酢主君，宾，主俱作乐也，孔子屡叹之者，孔子见礼入门而县兴，卒爵而乐阕，屡数也。数数叹美，此礼善其和易，恭敬之义，奠酬而工，升歌者，据大射礼，献卿之后，大夫媵觯于公，所谓酬也，公奠置此酬而未举，于时工升歌也，或可飨时，主君亲酬宾，宾初，奠酬荐东，于时即工升歌也，大射与燕礼异也发徳也者所以奠酬升歌，歌咏其诗，发明宾主之徳案燕礼记宾及庭，奏肆夏，此入大门，即奏肆夏者，熊氏云：燕礼燕己之臣子，此谓朝聘之宾，故入即奏肆夏也，皇氏云：钟师奏九夏，一曰王夏，大司乐云，王出入所奏，二曰肆夏，大司乐云，尸出入所奏，三曰昭夏，大司乐云，牲出入所奏也，四曰纳夏，注云：四方宾来所奏也，五曰章，夏注云：臣有功，所奏也，六曰齐夏，注云：夫人祭所奏也，七曰族夏，注云：族人侍所奏也，八曰陔夏，注云：客醉出所奏也，九曰骜夏，注云：公出入所奏也，皇氏又云：襄四年，左氏传云：三夏，天子所以飨元侯，文王大明，緜两君相见之乐也，燕礼歌鹿鸣，合乡乐，凡合乐降于升歌一等，王飨燕元臣，升歌三夏，三夏即颂，合乐降一等，即合大雅也，元侯自相飨，亦歌颂合大雅，故仲尼燕居，两君相见，歌清庙是也。侯伯子男相见，既歌文王合鹿鸣也，准约元侯，则天子飨燕侯伯子男，亦歌文王合鹿鸣也，诸侯燕臣子歌鹿鸣合乡乐，燕礼是也。其天子燕在朝臣子，工歌鹿鸣，合乡乐，故郑作诗谱云：天子诸侯，燕羣臣及聘问之宾，皆歌鹿鸣，合乡是也。升歌合乐，所以异者，案乡饮酒礼及燕礼工，升自西阶，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，歌讫，笙入，立于堂下，奏南陔白华，华黍奏讫，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪间歌讫，乃合乡乐，周南闗雎葛覃巻耳，召南，鹊巢，采繁采苹，间者谓堂上堂下一歌一吹更逓，而作合者，上下之乐并作，此其所以异也，皇氏云：此经卒爵，乐阕之义，主人受酢之时，作乐，今案大射礼，宰夫为主人，受酢之时，不作乐，皇氏説非也皇氏又云：卒爵而乐阕，作乐三阕也，一是宾，饮毕，乐阕也，二是主人受酢，饮毕，乐阕也，三是宾奠酬之，后工升歌毕，将旅酬之时，乐阕也，今案此经初云入门而奏肆夏，次云：卒爵而乐阕，下云奠酬，而工升歌，所陈之事，依先后次第，则乐阕之中，不得并数奠酬，升歌乐阕，也且工升歌之后，则有笙入，奏南陔之等及间歌合乐，无乐阕之文，何得卒爵？乐阕之中，数之为三阕，皇氏非也，案钟师九夏，皆夏文在下而南，本纳夏，独夏又在上，其义疑也，皇氏云：天子燕飨己之臣子与燕合，诸侯同歌，文王合鹿鸣，今案诗谱云：天子诸侯，燕羣臣及聘问之，宾歌鹿鸣，合乡乐皇説非也歌者在上，匏竹在下，贵人声也者觧所以不升堂之义也。匏笙也，竹箎笛也，歌是人声，人声可贵，故升之在堂，匏竹可贱，故在下，然瑟亦升堂者，瑟工随歌工故也。乐由至物得者，此因上有賔主，礼乐之事，遂説礼乐之义，乐由阳来者也。者，此明乐也；阳，天也，天气化，故作乐象之乐，以气为化是乐，由阳来者也气化谓五声八音也，礼由隂作者也者隂地也地以形生，故制礼象之礼，以形为声，是礼由隂作也形声谓尊卑大小，拜伏之事也隂阳和而万物得者，和犹合也，得谓各得其所也。若礼乐由于天地，天地与之和合，则万物得其所也】。
旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也？注：旅，众也迩，近也，音义【别，彼列反下注无别同，】龟为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，注钟金也，献金为作器，钟其大者，以金参居庭实之间，示，和也，音义，【为作于伪反，下文为君，同】虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧往，徳也，音义，【往皇如字，徐于况反，】疏【正义，曰：此一节明朝聘货贿，庭实之物，旅币无方者，旅，众也，币庭实也，众国贡献币物，非止一方，故云无方，所以别土地之宜者，五方各殊所出，有异，所以分别土地所分之宜，而节逺迩之期也者，迩，近也，六服有逺近或嫔或货，所贡之属，各有期也，龟为前列，先知也者，此即旅币，无方之事也；龟，是灵知之物，陈之于庭，则列龟最在前，故云先知也，以钟次之者，钟，金也，陈金则次于龟后，也不谓之为金而谓之为钟者，贵金以供王之铸器，器之大者，莫大于钟，故言以钟次之也，以和居参之也者，解以金次龟义也，金性柔和从，时变革也，金列庭实，前龟后皮帛，以金参厠，居龟帛之，中间故云以和居参之也，虎豹之皮，示服猛也者，释庭实有皮义也，虎豹，是威猛之兽，今得其皮来，列在王庭，是表示君臣之徳能服四方之威猛者也，束帛加璧往徳也者觧享用束帛，帛上又加璧之义也。玉以表徳，今将玉加于束帛，或锦绣黼黻之上，是以表往归于徳故也谓主君有徳而往归之，南本及定本皆作往，徳北本为任徳，熊氏云：任用徳恐非也】。
庭燎之百，由齐桓公始也。注僭天子也，庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十音义，【燎力妙反，徐力吊反，僭子念反，后同】大夫之奏肆夏也，由赵文子始也，注僭诸侯赵文子，晋大夫名武疏，【正义曰：自此以下至夷王以下总论朝聘失礼之事，各随文觧之庭燎之，百者谓于庭中设火以照燎，来朝之臣，夜入者，因名火为庭燎也。礼，天子百燎，上公五十侯，伯子男三十，齐桓公是诸侯而僭用百，后世袭之，是失礼，从齐桓公为始，注正义曰：公盖五十者，此数出大戴礼也，但崇翺问引大戴礼也，何以言盖？沈阁对曰：言盖无别意，犹如礼运云，仲尼之叹，盖叹鲁也，亦无别意，百者，皇氏云作百炬，列于庭也，或云百炬，共一束也，案大射礼，公升，即席奏肆夏，燕礼云，若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，是诸侯之礼，今文子亦奏之，故云僭诸侯，此谓纳賔乐也，若登歌下管，正乐，则天子用三夏以飨元侯，元侯相飨，亦得用之。周礼九夏王夏者，天子所用其余八，夏，诸侯皆得用之。其陔夏卿大夫亦得用之。故乡饮酒，客醉而出，奏陔夏，但非堂上正乐所用也，】朝觐，大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，注其君亲来，其臣不敢私见于主，国君也，以君命聘，则有私见音义，【觌大力反，下同，使色吏反见，贤遍反，下同，】不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，注非其与君无别，为人臣者无外交，不敢贰君也？注私觌，是外交也，疏【正义，曰：此一节论大夫，从君朝觐行私觌，非礼之事，朝觐大夫之私觌，非礼也者，朝觐，谓君亲往邻国，行朝觐之礼，大夫从君而行，輙行私觌，是非礼也，大夫执圭而使，所以申信也者，既从君而行，不可私觌，若専使而出，则可为之，故云，大夫执圭，而使谓受命执圭専使邻国，得行私觌，所以申己之诚信也，不敢私觌，所以致敬也者，覆明从君而行不敢行，私觌所以致敬于己君也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭者，当周衰之后，有臣从君，而私设庭实，私觌于主，国之庭作，记者讥之，庭实私觌，何得为乎？诸侯之庭，讥其与君无别也，为人臣者无外交，不敢贰，君也者，觧所以从君而行，不敢私觌之意，为人之臣，既无外交，唯専一事君，既从君而行，不敢贰心于他君，所以不行私觌之礼，注正义曰：案聘礼臣出使，有私觌，今云私觌，非礼也，故知从君行也，且经朝觐，是君亲行之事，云以君命聘，则有私见者，觧经文执圭，而使所以申信也，约聘礼有私觌，故云以君命聘，则有私见也，】大夫而飨君，非礼也，注其飨，君由强且富也，大夫强而君杀之义也。由三桓始也，注三桓，鲁桓公之子荘公之弟公子庆父，公子牙，公子友庆父，与牙通于夫人以胁公，季友以君命鸩牙，后庆父弑，二君又死也，音义，【庆父音甫，鸩直隂反弑音试】，天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也，注明飨君，非礼也，音义，【升自阼，才路反本，又作升自阼阶，】觐礼，天子不下堂而见诸侯，注正君臣也，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下注夷王，周康王之，孙之子也，时微弱，不敢自尊于诸侯，疏【正义，曰：大夫冨强，専制于君召君而飨之，非礼也，大夫强而君杀之，义者，大夫强盛，则干国乱纪，而君能杀之，是销絶恶源得其义也，由三桓始也者，从三桓以后，有能诛杀强臣，由三桓而来，故云由三桓始也，案觐礼，天子负斧依南面，侯氏执玉入，是不下堂，见诸侯也，若春朝夏宗，则以客礼待诸侯，以车出迎，熊氏云：春夏受三飨之时，乃有迎法义或然也。故齐仆云：各以其等为车送迎之节，注云节谓王乘车迎賔，客及送相去逺近之数是也。由夷王以下者，夷王下堂而见诸侯，自此以后，或有然故云以下注正义曰：案春秋公子庆父，公子牙，公子友皆荘公，弟是桓公子也，云庆父与牙通于夫人，以胁公者，案荘公二十七年，公子友如陈，葬源仲公羊，云辟内难，内难者何？公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，何休？云公病，问后于牙牙，对曰：鲁一生一及，君已知之，牙欲立庆父，是胁公也，云季友以君命鸩牙者，案荘三十二年，左传云公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之是也。然庆父弑二君者，荘公三十二年，左氏云八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，闵二年秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，是弑二君也，云又死也者，案左氏云：成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢是庆父又死也，案三桓之前，齐有公孙无知作乱，卫有州吁，宋有长万，皆以强盛被杀，而云由三桓始者，熊氏云：据鲁而言，犹如论语云：十世五世，希不失矣；三桓之后，若襄仲季孙意如虽强，君不能杀，据时有能杀者言之，然此经注并公羊文，以左氏传为觧耳明飨君，非礼也者，天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，臣不敢有其室，臣既不敢为主，明飨君非礼，结上文也，春秋之时，则有诸侯飨天子，故荘二十一年，郑伯享王于阙西辟，乐备乱世，非正法也，夷王者，案世本康王，生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王恭，王生懿王，懿王崩，弟孝王立孝王崩，懿王大子爕立，是为夷王，懿王是康王之元孙夷王是懿王之子，故云元孙之子也，】。
诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设钖，冕而舞大武，乘大路，诸侯之僭礼也，注言：此皆天子之礼也。宫县四面县也，干盾也，钖傅其背，如龟也，武万舞也，白牡大路，殷天子，礼也，音义【县，音元注及下同。钖，音阳，注同，盾本亦作楯，纯尹反，又音尹，傅音附，背补佩反，】台门而旅树反坫，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也，注言：此皆诸侯之礼也。旅，道也屏谓之树，树所以蔽行道，管氏树塞门，塞犹蔽也，礼；天子外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷反坫，反爵之坫也，盖在尊南，两君相见主君，既献于反爵焉，绣黼丹朱，以为中衣，领缘也，绣读为绡，绡缯名也，诗云：素衣朱绡，又云：素衣朱襮，襮黼，领也，音义，【坫丁念反，绣依注作绡，音消，注中绡字亦同。黼，音甫帘音防于反爵焉，本或作宾，反爵焉，领缘移绢反，缯似陵反，襮，音博】，故天子微，诸侯僭大夫强，诸侯胁于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣，注言僭所由诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也，注言仲孙，叔孙季孙氏皆立桓公庙，鲁以周公之故，立文王庙，三家见而僭焉，疏【正义，曰：此一节总论诸侯及大夫奢僭强盛之事，各依文觧之诸侯之宫县者，诸侯唯合轩县，今乃有宫县，又诸侯祭用，时王牲，今用白牡，又诸侯击石磬，今击玉磬，又诸侯得舞大武，故诗云：方将万舞宣八年，万入去籥是也，但不得朱干设钖，冕服而舞，今朱干设钖，冕而舞大武，诸侯合乗时王之车，今乃乗殷之大路，并是诸侯僭礼也，台门至礼也者，此一节，明大夫僭诸侯礼台门者，两边起土为台，台上架屋，曰台门而旅树者，旅，道也，树立也，人君当门道立屏蔽，内外为敬也，反坫者反爵之坫也，若两君相享，则设尊两楹间，坫在尊南，坫以土为之，绣黼丹朱中衣者绡缯也，黼刺缯为黼文也，丹朱赤色，谓染缯为赤色也，中衣谓以素为冕服之里衣，犹今中衣单也，大夫之僭，礼也者，自台门以下，于时大夫皆有此事，故言僭礼也，于此相贵以等者，谓臣下不畏惧于君，而擅相尊贵，以等列，故庾云：擅相封爵也，相觌以货者，大夫私相觌，以货贿不辟君，注正义曰：案小胥，天子宫县，案文十三年，公羊传云，周公用白牡，又明堂位云祀周公于太庙，牲用白牡，击玉磬，则臯陶谟，云鸣球是也。祭统云：朱干玉戚，冕而舞大武，明堂云：鲁君孟春乘大路，其祭统，明堂所云皆天子礼乐，特赐周公，故云皆天子之礼，鲁唯文王，周公庙而得用之，若用于他庙，则为僭也，若他国诸侯，非二王之后，祀受命之君而用之，皆为僭也，云钖傅其背，如龟也者，诗云：镂钖谓以金饰之，则此钖亦以金饰也，谓用金琢傅其盾背盾，背外髙龟背亦外髙故云如龟也，盖见汉礼然也，白牡，是殷之正色大路，与白牡同文，故知白牡大路，是殷天子之礼也。旅，道也，所行处，故以为道也，云屏谓之树，释宫文引管氏树塞门者，据经旅树之义云：礼，天子外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷者，礼纬文南本及定本皆然，或云，大夫以帷，士以帘误也。云：反！坫，反爵之坫也者，以明堂云反坫出尊，则坫为尊，而设故知反坫，反爵也，以言出尊，故云盖在尊南也，乡饮酒是卿大夫之礼，尊于房户间，燕礼是燕已之臣子，故尊于东楹之西，若两君相敌，则尊于两楹间，故其坫在两楹间云，两君相见主君，既献于反，爵焉者，案论语云：邦君为两君之好，有反坫，故知两君相见也，彼注云：其献酬之礼，更酌酌毕，则各反爵于坫上，故云主君既献于反爵焉，谓于此坫上，而反爵焉，熊氏云：主君献賔賔筵前受爵，饮毕反，此虚爵于坫，上于西阶上拜，主人于阼阶上答拜。賔于坫，取爵洗爵，酌以酢主人，主人受爵，饮毕，反此虗爵于坫上，主人阼阶上拜，賔答拜，是賔主饮毕，反爵于坫上也，而论语注酌毕，各反爵于坫上者，文不具耳，其实当云饮毕，或可初酌之时，则奠于坫，与乡饮酒礼异也，义有疑，故具存焉，云绣黼丹朱，以为中衣领，縁也者，中衣谓冕及爵弁之中，衣以素为之，绣黼为领丹，朱为縁云绣读为绡绡缯，名也者，案注昏礼，引诗云：素衣，朱绡鲁诗，亦以为绡绡绮属，以鲁诗既为绡字，又五色备曰：绡白与黒曰黼绡黼，不得共为一物，故以绣为绡也，谓于绡上而刺黼文也，引诗云：素衣，朱绡者，证以绣为绡，又引诗素衣朱襮者，证黼领也，案释器黼领，谓之襮，故云：襮黼领也，案玉藻云：以帛裹布，非礼也，此素衣，是丝当为冕，及爵弁之中衣，礼朝燕之服皆以布为之，皇氏云：此素为中衣，兼为朝燕服之中，衣非也，案礼公之孤，四命则爵弁，自祭也，则天子大夫四命，亦当爵弁，自祭则中衣，得用素，但不得用绡，黼为领丹，朱为縁耳，熊氏云：此云大夫，僭谓非四命大夫而着素衣为僭，今为四命得着，素衣，但以绡黼丹朱，犹为僭也，其大夫士助祭于君服，爵弁以上，虽中衣用素亦不得用绡，黼丹朱以为领縁以其是诸侯之服，故唐诗扬之水，刺晋昭公微弱云，素衣朱绡，从子于鹄，国人欲进此服，去从桓叔为诸侯也，知鲁得立文王庙者，案襄十二年秋，呉子寿梦卒，临于周庙，礼也，注云：周庙谓文王庙也，此经云：诸侯不敢祖天子，而文三年，左传云，宋祖帝乙，郑祖厉王，大夫不敢祖诸侯，而荘二十八年，左传云，凡邑有宗庙先君之主曰：都与此文不同者，此据寻常诸侯大夫，彼据有大功，徳者故异义礼戴引此，郊特牲云，又匡衡説支庶不敢荐其祢，下士，诸侯不得専祖于王古，春秋左氏説天子之子以上徳为诸侯者，得祀所自出，鲁以周公之故，立文王庙，左传宋祖帝乙郑祖厉王，犹上祖也，又曰：凡邑有宗庙先君之主曰都，以其有先君之主，公子为大夫，所食采地亦自立，所出宗庙，其立先公庙，准礼，公子得祖先君，公孙不得祖诸侯，许愼，谨案周公以上徳封于鲁得郊天，兼用四代之礼乐知，亦得祖天子，诸侯有徳祖天子者，知大夫亦得祖诸侯，郑氏无駮，与许愼同也，其王子母弟，无大功徳不得出封，食采畿内，贤于余者，亦得采地之中，立祖王庙，故都宗人家，宗人皆为都家，祭所出祖，王之庙也，】。
天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，注过之逺难法也二或为三音义，【过古卧反，】疏【正义，曰：此一节论，王者立二王后，尊贤之事，天子存二代者，天子继世而立子孙，以不肖灭亡，见在子孙，又无功徳仍须存之所以存二王之后者犹尚尊，其往昔之贤，所取法象，尊贤不过二代者，所以尊贤之事，取其法象，但代异时移，今古不一，若皆法象先代，今则不可尽行，故所尊之贤，不过取二代而已，若过之逺难为法也，案异义公羊说存二王之后，所以通夫三统之义，引此文古春秋左氏説周家封夏，殷二王之后，以为上公，封黄帝，尧，舜之后，谓之三恪，许愼，谨案云，治鲁诗，丞相韦元成治易，施犨等说，引外传曰：三王之乐，可得观乎知王者所封，三代而已，而与左氏说，同郑駮之云：所存二王之后者，命使郊天，以天子之礼，祭其始祖受命之王，自行其正朔，服色，恪者敬也，敬其先圣而封，其后与诸侯无殊异，何得比夏殷之，后如郑此言，公羊自据二王之后，左氏兼论三恪，义不乖异也。熊氏云：周之三恪，越少昊髙辛逺存黄帝者，取其制作之人，故易系辞云：神农氏没，黄帝尧，舜氏作，义当然也，】诸侯不臣寓公，故古者寓公不继世，注寓寄也，寄公之子，非贤者世不足尊也，寓或为托音义，【寓音遇，】疏【正义，曰：此一节论寄公之子，为臣之事，注正义曰：案丧服传云，寄公者何也？失地之君也，或天子削地，或被诸侯所逐，皆为失地也，诸侯不臣者不敢以寄公为臣也，】。
君之南乡，答阳之义也；臣之北面答君也，注答对也。音义，【乡许亮反，下君南乡同】。
大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，注辟国君也，音义，【辟音避，注同，】疏【正义，曰：此一节论大夫臣辟，正君之事，诸侯则稽首于天子，大夫则稽首于诸侯，皆尽其臣礼以事君，今大夫家臣于大夫之处，拜时不为稽首，非是尊敬，此家臣不令稽首，所以不稽首者，以辟国之正君臣于国，君已皆稽首，今大夫之臣又稽首于大夫之君，便是一国两君，故云以辟君也，大夫得稽首于诸侯，不辟天子者，谓诸侯有大功徳出封畿外，専有其国，故大夫得専尽臣礼事之也，】。
大夫有献弗亲，君有赐不面拜，为君之答己也，注不面拜者于外，告小臣，小臣受以入也，小臣掌三公及孤卿之复逆也，疏【正义，曰：此经论君尊大夫之事，大夫有献弗亲者，谓大夫有物献君使人献之，不亲来献，君有赐，不面拜者，谓君有物赐大夫，大夫不面自来，拜所以然者，恐为君之答已，故不自来，不报，而去注正义曰：案大仆掌诸侯之复逆，御仆掌羣吏之逆，及庶民之复，皆无大夫之文，即此小臣所掌，孤卿中兼之，故郑云复谓奏事也逆谓受下奏也，】。
乡人禓注，禓强鬼也，谓时傩索室殴疫，逐强鬼也，禓或为献，或为傩音义，【禓音伤，鬼名也，强其丈反，难乃多反，下同，本又作傩，索色百反，下文注皆同殴又作，驱同起居，反】孔子朝服立于阼，存室神也，注神依人也，疏【正义，曰：此一经论，孔子存神之事，乡人禓者庾云：禓是强鬼之名，谓乡人驱逐，此强鬼孔子，则身着朝服，立于阼阶之上，所以然者，于时驱逐强鬼，恐已庙室之神，时有惊恐，故着朝服立于庙之阼阶，存安庙室之神，使神依已而安也，所以朝服者，大夫朝服以祭，故用祭服，以依神】。
孔子曰：射之以乐也，何以听？何以射注，多其射容与乐节相应也，孔子曰：士使之射，不能，则辞以疾，县弧之义也。注男子生而设弧于门左，示有射道而未能也，女子设帨音义，【弧音胡，帨始鋭反，】疏【正义，曰：此一节论，叹美祭庙，择士之射，必使容体合乐，故云射之以乐，何以听者言，何以能听？此乐节使与射容相应，何以射者言，何以能使射与乐节相应，故各善其两事相应，故郑注射义云，何以言其难也，孔子曰：士使之射，不能，则辞以疾，县弧之义也者，孔子既美射之，与乐相应，又论射之，不可不习为士之法，理合能射，今使之射，若其不能，便是乖于为士之义，则当辞以疾病，县弧之义也者，以男子初生，县弧于门左，示有射道而未能也，今士亦有射道，以其疾病而不能与男子初生，县弧相似，故云县弧之义也。注正义曰：案内则云：子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，男子所以设弧者，示其有射道，所以县之者，以其未能也，长大，不得不能，故辞以疾也，】。
孔子曰：三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓何居，注居读为姬，语之助也，何居怪之也，伐犹击也，齐者止乐，而二日击鼓，则是成一日齐也，音义，【齐本又作斋，同侧皆反后，放此何居？音姬？】疏【正义，曰：此一经论祭之，失礼之事，祭前宜齐而専一不得伐鼓也，凡祭必防，齐七日，致齐三日，不乐不吊，致齐三日，専其一心，用以祭祀，犹恐为敬，不足故云犹恐不敬也，于时祭者在致齐，三日之中，而二日伐鼓，使祭者情防意，逸以违礼，故讥而问之，二日伐鼓何姬，姬是语助之辞也。】。
孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣，注祊之礼，宜于庙门外之西室，绎又于其堂神位于西也，此二者同时而大，名曰绎，其祭礼简而事尸，礼大朝市，宜于市之东徧，周礼市有三期，大市，日侧而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主音义，【绎音亦，祊百彭反，贾，音古贩甫万反，】疏【正义，曰：此一经论，鲁失礼之事，绎之于库门内者，绎祭之礼，当于庙门外之西堂，今乃于库门内，祊之于东方者，祊当在庙门外西室，今乃于庙门外东方朝市之于西方者朝市，谓朝时而市，当于市内东方谓市内近东也，今乃于市内西方失之矣者，言此三事皆违于礼，故言失之矣，注正义曰：祊之礼，宜于庙门外之西，室者，下文索祭祝于祊，是为祭设，故当在庙门外，又释宫云：门谓之祊，孙炎云：谓庙门外，又引诗云：祝祭于祊，故知庙门也，知庙门外者礼器云：为祊乎外，故知在外也以西，是鬼神之位，室又求神之处，故知在庙门外之西，室云，绎又于其堂者祊，是求神之名，绎是接尸之称，求神在室，接尸在堂，故云，绎又于其堂云：此二者同时而大，名曰绎者，祊于室内求神，绎是堂上接尸，一时之事，故云：二者同时，案春秋宣八年壬午犹绎，释者云：绎又祭诗丝衣云：绎賔尸，但有绎名而无祊称是。大名曰绎云，其祭礼简而事尸，礼大者，案仪礼有司彻是上大夫傧尸也，但于堂上献尸，献侑全无室中之事，又丝衣云：自堂徂基，自羊徂牛，是祭神也，下云：兕觥其觩，防酒思柔是接尸也，故知祭神礼简，事尸礼大，天子诸侯谓之为绎，在祭之明日于庙门外西室及堂而行礼也，上大夫曰：傧尸与祭同日于庙堂之上，而行礼也，下大夫及士虽有献尸，及賔等相酬酢，行礼于庙之事，不谓之傧尸也，引周礼大市日侧，而市以下，皆周礼司市文日，中百族为主者，注云：百族必容来去，商贾为主，谓商贾家在于市城，贩夫贩妇朝资夕贾，凡日中朝夕百族，商贾及贩夫贩妇皆言为主者，据其多耳，皇氏以为日侧，日将中而未中犹在东侧，故郑注彼云：日昃昳中也，】。
社祭土而主隂气也君南乡于北墉，下答隂之义也注墙谓之墉北墉，社内北墙音义，【庸本亦作墉，音容，】日用甲，用日之始也，注国中之神，莫贵于社，天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，注大社，王为羣姓所立音义，【大音，太下文注大社，大王大庙，大古大王皆同为于伪反，下文为社，为焚皆同】，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖使隂明也注絶其阳，通其隂而已薄社殷之社，殷始都薄音义【，丧，息浪反。薄本又作亳，歩各反。牖，音酉，】社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取材于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉，家主中霤，而国主社，示本也，注中霤，亦土神也，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乘共粢盛，所以报本反始也，注单出里皆往祭社于都鄙，二十五家为里，毕，作人则尽行，非徒羡也，丘十六井也，四丘六十四井，曰：甸，或谓之乗乗者以于车赋出长毂，一乘乗或为邻音义，【乘时证反，注同，又徒徧反，共音恭，粢音资，甸徒练反，又绳证反，】疏【正义，曰：此一节总论社神之义，兼明所祭之礼，社祭土而主隂气也者土谓五土山林川泽，丘陵，坟衍，原隰也，以时祭之，故云社祭土，土是隂气之主故云而主隂气也君南乡于北墉，下答隂之义也者墉墙也，社既主隂隂宜在北故祭社时以社在南，设主坛上北面而君来，在北墙下，而南乡祭之，是对隂之义也日用甲，用日之始也者，社是国中之贵神，甲是旬日之初始，故用之也云，天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也者是觧社不屋义也，达通也，风雨至，则万物生霜露降，则万物成；故不为屋，以受霜露，风雨霜露风雨，至是天地气通也故云达天地之气也，是故丧国之社屋之，不受天阳也，犹丧国社者谓周立殷社也，立以为戒，不生成，天是生法，其丧国社无生义，故屋隔之，令不受天之阳也，白虎通云：王者诸侯必有诫社者何？示有存亡也，明为善者得之，为恶者失之薄，社北牖使隂明也者即丧国社也，殷始都薄，故呼其社为薄社也，周立殷社为戒，而屋之塞其三面，唯开北牖示絶阳而通隂隂明则物死也，社所以神地之道也者，言立社之祭，是神明于地之道故也。发此句为下张本也，地载万物者，释地所得，神之由也。地之为徳以载万物为用故也。天垂象者，欲明地之贵，故引天为对也，地有其物，天上皆垂其象，所谓在天成象，在地成形也，取财于地者，地须产财，并在地，出为人所取也，取法于天者，人知四时早晚，皆放日月星辰以为耕作之候是取法于天，是以尊天而亲地也者，所取法者，故尊而祭之，天子祭天是也。所取财者，故亲而祭之，一切亲地，而共祭社是也。故教民美报焉者，此结祀社也，地既为民所亲，故与庶民祭之，以教民美报故也。家主中霤者，中霤谓土神，卿大夫之家，主祭土神，在于中霤，而国主社者谓天子诸侯之国主祭，土神于社，示，本也者，以土神生财，以飬官之与民，故皆主祭，土神示其生，养之本也，唯为社事，单出里者，社事祭社事也，单；尽，也里居也，社既为国之本，故若祭社则合里之家，并尽出故云单出里也，此唯每家出一人，不人人出也，唯为社田，国人毕作者，田猎也，毕，尽也，作行也，既人人为社，福故若祭社，先为社猎，则国中之人皆尽行，无得住家也，唯社丘乘共粢盛者向説祭社用牲，此明祭社用粢也，丘乘者，都鄙井田也，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为乗唯祭社而使丘乗共其粢盛也，粢稷也，稷曰明粢，在器曰盛，庾蔚云粢盛，所须者少，故丘乗共之也，皇氏云：若天子诸侯祭社则用借田之谷，大夫以下，无借田若祭社，则丘乗之民共之，示民出力也，所以报本反始也者，结美报也，皇氏云：国人毕，作是报本，而丘乗共粢盛是反始言粢盛，是社所生故云反始也，熊氏云祭社稷之神为报本，祭所配之人为反始，未知孰是？故两存焉。注正义曰：知为羣姓所立者，祭法文，但社稷之义，先儒所觧不同，郑康成之说以社为五土总神，稷为原隰之神，句龙，以有平水土之功，配社祀之，稷有播种之功，配稷祀之，郑必以为此说者，案郊特牲云社祭土而主隂气又云社所以神地之道，又礼运云命降于社之谓殽地，又王制云：祭天地社稷，为越绋而行事，据此诸文，故知社即地神，稷是社之细别别，名曰稷稷，乃原隰所生，故以稷为原隰之神，若贾逵马融，王肃之徒以社祭句龙，稷祭后稷，皆人鬼也，非地神，故圣证论王肃难，郑云：礼运云祀帝于郊，所以定天位，祀社于国，所以列地利社，若是地应云，定地位而言，列地利，故知社非地也，为郑学者，马昭之等通之，云：天体无形，故须云定位地有形，不须云定位，故唯云列地利，肃又难郑云祭天牛角茧栗，而用特牲祭社，用牛角尺而用大牢，又祭天地，大裘衮冕，祭社稷，絺冕，又祭天地，唯天子令庶民祭社社，若是地神，岂庶民得祭地乎？为郑学者，通之云：以天神至尊而简质事之，故牛角茧栗，而用特牲，服着大裘，天地至尊，天子至贵，天子祭社是地之别，体有功于人报，其载养之功，故用大牢，贬降于天，故角尺也，祭用絺冕，取其隂类庶人蒙其社功，故亦祭之，非是，方泽，神州之地也，肃又难郑云召诰，用牲于郊，牛二，明后稷配天，故知二牲也，又云社于新邑，牛一，羊一，豕一，眀知唯祭句龙，更无配祭之人，为郑学者，通之云：是后稷与天尊卑既别，不敢同天牲句龙，是上公之神社，是地只之别，尊卑不甚县絶故云配同牲也，肃又难郑云：后稷配天，孝经有配天明文，后稷不称天也，祭法及昭二十九年，左传云句龙，能平水土，故祀以为社。不云祀以配社，明知社即句龙也，为郑学者，通之云：后稷，非能与天同功，唯尊祖配之，故云不得称天句，龙与社同功，故得云祀以为社。而得称社也，肃又难云：春秋説伐鼓于社，责上公，不云责地只，明社是上公也，又月令命民社，郑注云：社后土也，孝经注云：社后土也，句龙为后土，郑记云：社后土，则句龙也，是郑自相违，反为郑学者，通之云：伐鼓责上公者，以日食臣侵君之象，故以责上公言之，句龙为后土之官，其地神亦名后土，故左传云君戴皇天而履，后土地称后土，与句龙称后土，名同而实异也，郑注云：后土者谓土神也，非谓句龙也，故中庸云郊社之礼，注云：社祭地神又鼔人云以灵鼓鼓社祭，注云：社祭，祭地只，也是社为地，只也其社稷制度，白虎通云：天子之社坛，方五丈，诸侯半之説者又云天子之社，封五色土为之，若诸侯受封，各割其方色土与之，则东方青，南方赤之等是也。上皆以黄土也。其天子诸侯皆有二社者，祭法云：王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，是各有二社，又各有胜国之社，故此云丧国之社屋之，是天子有之也，案春秋亳社灾，公羊云：亡国之社，盖揜之揜其上而柴其下，是鲁有之也，襄三十年，左传云，鸟鸣于亳社，是宋有之也，此是天子诸侯二社之义，其所置之处，小宗伯云右社稷，左宗庙，郑云库门内雉门外之左右，为羣姓立社者，在库门内之西，自为立者，在借田之中，其亡国之社，谷梁传云，亡国之社，以为庙屏戒，或在庙，或在库门内之东，则亳社在东也，故左传云间于两社，为公室辅，鲁之外朝，在库门之内，东有亳社，西有国社庙庭，执政之处，故云间于两社也，其卿大夫以下案祭法云：大夫以下成羣立社，曰置社，注云：大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社是也，如郑此言，则周之政法，百家以上得立社，其秦，汉以来，虽非大夫，民二十五家以上，则得立社，故云：今之里社，又郑志云：月令命民社，谓秦社也，自秦以下，民始得立社也，其大夫以下，所置社者，皆以土地所宜之木，则论语云：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，故大司徒云而树之田主，各以其野之所宜木是也；其天子大社之等，案尚书无逸篇曰大社，唯松东社唯栢南社，唯梓西社，唯栗北社，唯槐其天子，诸侯大夫等皆有稷也，故注司徒田主，田神后土田，正之所依也，田正则稷神也，田主尚然，故知天子诸侯社皆有稷，其亡国之社，亦有稷，故士师云：若祭胜国之社稷，则为之尸，是有稷也，但亡国之社稷，故略之用，刑官为尸，则其祭余社为尸，不用刑官也，其社之祭一嵗有三仲春，命民社一也，诗云：以社以方，谓秋祭二也；孟冬云大割祠于公社，是三也；其社主用石，故郑注宗伯云社之主，盖用石案条牒，论稷坛在社坛西，俱北向，营并坛共门，或曰在社坛北，其用玉无文，不可强言，今礼用两圭，有邸异义，今孝经説曰社者土地之主，土地广博，不可徧，敬封五土，以为社，古左氏説共工为后土，后土为社，许君，谨案亦曰：春秋称公社，今人谓社神为社公，故知社是上公，非地只，元駮之云：社祭土而主隂气又云社者神地之道，谓社神，皆言上公失之矣，今人亦谓雷曰：雷公，天曰：天公岂上公也？异义稷，今孝经説稷者五谷之长谷众多，不可徧敬，故立稷而祭之，古左氏説列山氏之子曰柱死，祀以为稷，稷是田，正周弃亦为稷，自商以来，祀之许君，谨案礼縁生及死故社稷，人事之既祭，稷谷不得，但以稷米祭稷，反自食同，左氏义郑駮之云：宗伯以血祭祭社稷，五祀五岳，社稷之神，若是句龙，柱弃不得，先五岳而食，又引司徒五土名，又引大司乐五变而致介物及土，土五土之总神，即谓社也，六乐于五地，无原隰而有土，只则土只与原隰，同用乐也，又引诗信南山云，畇畇原隰，下之黍稷，或云原隰生百谷黍为之长，然则稷者原隰之神，若达此义，不得以稷米，祭稷为难，单出里皆往祭社于都鄙者，案周礼都鄙，公卿大夫采地，公卿大夫祭社，其里之人，皆往就祭，此据采地言之，故云往祭社于都鄙，必知据采地者，以经云，唯社丘乗丘乗是采地井田之制，故举采地言焉，其公邑之民所属鄼鄙县，遂有祭社之事，则亦往鄼鄙中助之，其六乡之内族祭酺，党祭禜，虽满百家以上不祭社也。唯其州祭社，其所属闾民，祭社祭禜，祭酺之时，亦皆往也。但此文主于社，故特言社耳，云人则尽行，非徒羡也者，案周礼，小司徒云：凡起徒役，母过家一人，以其余为羡，则家一人之外皆为羡也，此云人则尽行，非徒羡似羡外，更有人者，若六乡剂致民一人为正卒，又一人为羡卒，其余为余夫则据都鄙，及六遂之外，羡卒，外有余夫，故云：非徒羡也，云丘十六井也，以下皆司马法文】。
季春出火为焚也，注谓焚莱也，凡出火以火出，建辰之月，火始出，然后简其车赋，而歴其卒伍，而君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习，变也，注简歴谓算具陈列之也，君亲誓社，誓吏士以习军旅，既而遂田以祭社也。言祭社，则此是仲春之礼也，仲春以火田，田止火，然后献禽，至季春火出，而民乃用火，今云季春出火，乃后誓社记者，误也。社或为省音义，【卒，祖忽反算思管，反省思浅，反】而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。注流犹行也，行行田也，盐读为艶行田，示之以禽，使歆艶之，观其用命，不也，谓禽为利者，凡田大兽公之，小禽私之音义，【盐依注音艶，行行上如字，下及下行田皆下，孟反。歆许金反，】求服其志，不贪其得，注失伍而获，犹为犯命，故以战则克，以祭则受福，疏【正义，曰：此一节论，仲春祭社之前，田猎取禽以祭社，获福之事，季春出火，为焚也者，祭社既用仲春，此出火为焚，当在仲春之月，今云季春者，记者以季春之时，民始出火，记者错误，遂以为天子，诸侯用焚亦在季春，故误为季春当为仲春也，为焚者谓焚烧除治宿草，然后简其车赋者，谓既焚之，后简选车马及兵赋，器械之属而歴其卒伍者谓歴其百人之卒五人之伍，而君亲誓社者，谓君亲自誓，此士众以习军旅，既而遂田以所得之禽兽，因以祭社，故云：亲誓社，左之右之，坐之，起之者谓戒勅之以习军旅之事，或左或右，或坐或起，以观其习，变也者，谓君亲自观于习武，变动之事，而流示之禽者，流行也，谓教陈讫而行田礼，谓驱禽于陈前，而示士卒也，而盐诸利者，盐者艶也，诸于也利则禽也，所以驱禽示之，而歆艶之以小禽之利，以观其不犯，命也者，于此之时，观其士卒犯命，与不犯军命者，求服其志，不贪其得者，所以观其犯，命与否者，求欲服其士卒之志，使进退依礼，不欲贪其犯命，苟得于禽，言失伍得禽，犹为犯命，不免罚也，故以战则克，以祭则受福者，以其所为得礼，战则克胜，祭则受福，注正义曰：出火，以火出者，案春秋火出，为夏三月，此出火者，谓出陶冶之火，故左氏昭六年，郑人铸刑书，火未出而用火，故晋士文伯讥之，若田猎之火，则昆虫蛰后得火田，以至仲春也，简歴谓算具陈列之者，经云：左之右之，军或须左，或须右坐之，起之谓须，坐须起，崔氏云：谓士卒至，前列而坐，将行而起，崔氏所言是仲冬，大阅之礼，未知春时亦然，与否云言祭社，则此是仲春之礼也者，此经无祭社之文，礼连前经祭社之事，故云：此是仲春之礼云，仲春以火田，田止弊火者，周礼大司马职文，引之者证，仲春火弊，而田止云：至季春出火，而民乃用火者，案司爟云，季春出火，民咸从之，故民乃用火云：今云季春出火，乃誓社记者，误也者谓作记之人，见季春民之出火，谓为焚莱，祭社，故称季春盐，艶声相近，歆艶是爱欲之言，故读从艶也云大兽公之，小禽私之，二者大司马文】。
天子适四方，先柴注所到，必先燔柴，有事于上帝也，书曰嵗二月东巡守，至于岱宗，柴音义，【燔音烦，守手又反，岱，音代，】疏【正义，曰：此一节，明天子廵守祭天之礼，天子适四方，先柴者，谓廵守至方岳，先燔柴以吿，天是尊天故也，注正义曰：引虞书舜典文案，郑注尚书，以为别有，舜典之篇，将此为尧典，与古文异也，此祭上帝，谓祭当方帝皇氏云：谓祭感生帝，义非也，】。
礼记注疏卷二十五
礼记注疏巻二十五考证
郊特牲而社稷大牢，疏案圣证论，以天体无二郊，即圜丘，圜丘即郊，郑氏以为天有六天丘郊，各异○【，臣召南】按孔疏亦似心疑于郑，説者但曲为回防，不如贾氏，大宗伯疏云：一天而已，似无六天之义，为直截明快也。
又疏天有六天嵗有八祭○八字，旧本讹六，今据下文改正【，臣召南】按祭天一嵗有九曲礼，天子祭天地，疏言之已详，故此文稍略，杨复曰：疏言：周礼一嵗九祭天孙奭，亦言嵗有九祭但疏谓郊祭感生帝，不如孙奭，谓正月郊，是祈谷于经，有明证也，上帝即天，故程子以秋明堂，冬圜丘，夏大雩，春祈谷，四者俱为祭天不可易矣。
又疏以文王配五天帝，则谓之祖，以武王配五人神，则谓之宗○，【臣召南】按此亦曲説孝经只云宗祀文王于明堂，以配上帝，周颂我将序，只云祀文王于明堂，并不及武王也。
又疏社五土总神，稷是原隰之神，○白虎通曰：社者土地之主稷者，五谷之长，土地广博，不可徧敬，故封土以为社，五谷众多，不可徧祭，故立稷而祭之，【臣召南】按谷神为稷，故与社并重周礼，大宗伯以血祭祭社稷，注曰：社稷土谷之神有徳者配食焉，义甚明白，此注乃谓稷是原隰之神，夫原隰，即土也，何以异于社神哉！
又疏则神州亦用黝牲也，其昆仑地祗用黄犊云云，○杨复曰大司乐，祭地示注云：地示所祭于北郊及社稷，牧人注云隂祀祭地北郊及社稷，夫祭地，惟有夏至方泽之礼，此外则有社之祭，亦祭地也。郑既知之矣，又云：地示有二，夏至祭昆仑之神于方泽，夏正祭神州之神于北郊，何也？有昆仑，复有神州，有方泽，又有北郊析一事，以为二事，此则惑于纬书，而牵合圣经，以文之者也。
三献之介注疏，但礼不具耳，○但旧本讹爼，今改正诸侯之僭礼也，注疏，若他国诸侯，非二王之后云云，○【臣召南】按此经似指鲁之僭礼，其不明言鲁者为本国讳也，白牡，鲁颂有明文，朱干舞大武，则子家以讥昭公矣，疏似非。
诸侯不敢祖天子，注疏文三年，左传云，宋祖帝乙，郑祖厉王○【，臣召南】按宋祖帝乙先代之后，自无可疑，郑祖厉王，此即僭礼之实，疏谓有大功徳云云非也，谓有大功徳即可立天子庙，此鲁人僭祀文王之饰辞也。
尊贤不过二代，疏○【，臣召南】按疏所引，左氏説古説也襄二十五年，传曰：封诸陈，以备三恪，杜注云：周得天下，封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪，并二王后为三国，其礼转降，示敬而已，故曰三恪。杜所説与古説及郑不同。
社所以神地之道也，疏○，杨复曰：社者五土之神，是亦祭地也。而有广狭之不同，曰：里社者所祭，不过一里之地而已，曰：州社者所祭，不过一州之地而已，诸侯有一国，曰侯社，所祭亦只一国之地，天子有天下，其社曰王社，则所祭者天下之地也，故以祭社为祭地，惟天子可以言之，【臣召南】按社与郊对，则社是祭地，天子圜丘，方泽之大礼是也。经文明言，神地之道，王肃軰尚谓是祀勾龙宜为孔疏所驳，惟社与稷，对举者可云社祀士神，而配以勾龙耳。
注疏案，尚书无逸篇曰大社，唯松云云，○【臣召南】按无字衍，此尚书逸篇文也，见后汉志注。
而君亲誓社，以习军旅，注言祭社，则此是仲春之礼也，○顾炎武曰：此郑紏经之违。
天子适四方，先柴○旧本，即接前文祭，则受福之下，而前文疏，尽误脱于此节下，今移正。
礼记注疏卷二十五考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷二十六
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴逹疏
郊特牲
郊之祭也，迎长日之至也，注易説曰三王之郊，一用夏正，夏正建寅之月也，此言迎长，日者建夘而昼夜分分，而日长也，音义，【正音征，下同，】疏【正义，曰：此一节，总明郊祭之义，迎长日之至也者，明郊祭用夏正，建寅之月，意以二月建夘春分后日长，令正月建寅，郊祭天而迎，此长日之将至，注正义曰：此易纬干凿度文必用夏正，彼文云：方此之时，天地交，万物通所以顺四时，法天地之道，案书传云，迎日，谓春分迎日也，即引寅宾出日，皆谓春分知此迎长日非春分者，此云兆于南郊，就阳位，若是春分朝日当在东郊，故知非也。又下云：帝牛不吉，以为稷牛，故知祭天，非唯祭日也，】。
大报天而主日也，注大犹徧也，天之神日为尊音义，【徧音遍，】兆于南郊，就阳位也，注日太阳之精也，疏【正义，曰：大犹徧也，虽特尊于所出之帝，而又徧报天之一切神而天之诸神，唯日为尊，故此祭者日为诸神之主，故云主日也不用所出之帝为主，而主日者所出尊，不与诸神为宾主也，犹如君燕羣臣，使膳宰为主人，不以君为主也，注正义曰：天之诸神，莫大于日祭，诸神之时，日居诸神之首，故云日为尊也，凡祭日月之礼，崔氏云一嵗有四迎气之时，祭日于东，祭月于西，故小宗伯，云兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，是其一也。春分朝日，秋分夕月，是其二也；此等二祭日之与月，各祭于一处，日之与月，皆为坛而祭，所谓王宫，祭日夜明，祭月皆为燔柴也夏正郊天之时，而主日配以月祭，义云大报天而主日，配以月，是其三也；孟冬大蜡之时，又祭日月，故月令孟冬祈来年于天宗，是其四也；此二祭，并祭日月，共在一处，则祭日于坛，祭月于坎坛，则实柴坎，则瘗埋也，其牲皆用犊，故小司徒云：凡小祭祀，奉牛牲，郑云：小祭祀王冕所祭是也。若所祈祷，则用少牢，故祭法云：埋少牢于泰昭，祭时及日月等，郑注云：凡此以下皆祭用，少牢是也。皇氏云：以为日月合祭之时，用犊，分祭之时，用少牢，其义非也，】。
扫地而祭，于其质也，噐用陶匏，以象天地之性也，注观天下之物，无可以称其徳音义【称，尺证反，】于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，注尚赤者，周也，音义，【骍息营反，徐呼营反，】疏【正义，曰：燔柴在坛，正祭于地，故云扫地而祭，陶谓瓦噐谓酒尊及豆簋之属，故周礼旊人为簋，匏谓酒爵，此等已具觧于上】。
郊之用辛也，周之始郊日以至，注言日以周郊天之月，而至阳气新用事，顺之而用辛日，此説非也郊天之月，而日至鲁，礼也，三王之郊，一用夏正，鲁以无冬至祭天于圜丘之事，是以建子之月，郊天，示先有事也，用辛日者，凡为人君，当斋戒自新耳，周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言，周事音义，【圜本又作圆，音员，凡为如字，或于为反，非也，】疏【正义曰：王肃用董仲舒，刘向之説以此为周郊上文云郊之祭，迎长日之至，谓周之郊祭于建子之月而迎此，冬至长日之至也，而用辛者，以冬至阳气新用事，故用辛也，周之始郊，日以至者，对建寅之月，又祈谷郊祭，此言始者对建寅为始也，郑康成则异于王肃，上文云：迎长日之至，自据周郊，此云郊之用辛，据鲁礼也，言郊用辛日者，取斋戒自新，周之始郊，日以至者，谓鲁之始郊日，以冬至之月云，始者对建寅之月，天子郊祭，鲁于冬至之月初始郊祭示先有事故云始也。注正义曰：日以周郊天之月而至者，谓日体以周郊天，建子之月，而南至云阳气新用事，顺之而用辛日者，以冬至一阳生，故云新用事，而用辛日云，此説非也者谓日以周礼郊天之月，而日至阳气新用事，此等之説非也谓董仲舒，刘向而为此説所以非者，案周礼，冬至祭天圜丘，不论郊也，又此下云：戴冕璪十有二旒，周礼祀吴天上帝，则大裘而冕，是服不同，周礼玉路以祀天，此下云乗素车是车不同也，祭法云：燔柴于泰坛，用骍犊，周礼苍璧礼天，牲从玉色，是牲不同也，尔雅曰：非人为之，丘泰坛，则人功所作，是圜丘与泰坛别也，以是知郊与圜丘所祭非一，故云此説非也云郊天之月，而日至鲁，礼也者，言此经始郊日，以至是鲁国之礼，必知鲁礼者，以明堂云：鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，又杂记云：正月日至，可以有事于上帝，故知冬至郊天鲁，礼也，云三王之郊，一用夏正者证明，天子之郊，必用夏正，鲁既降下，天子不敢郊，天与周同月，故用建子之月而郊天，欲示在天子之先，而有事也，但鲁之郊祭师説不同崔氏，皇氏用王肃之説以鲁冬至郊天，至建寅之月，又郊以祈谷，故左传云启蛰而郊，又云：郊祀后稷，以祈农事，是二郊也，若依郑康成之説则异于此也。鲁唯一郊，不与天子郊天，同月转卜三正，故谷梁传云，鲁以十二月下辛卜正月上辛，若不从，则以正月下辛卜二月上辛，若不从，则以二月下辛卜三月上辛，若不从则止，故圣证论马昭引谷梁传以荅，王肃之难，是鲁一郊则止，或用建子之月郊，则此云日以至及宣，三年正月，郊牛之口伤是也。或用建寅之月，则春秋左传云，郊祀后稷，以祈农事是也。但春秋鲁礼也，无建丑之月耳，若杜预不信，礼记不取，公羊，谷梁，鲁唯有建寅，郊天及龙见而雩，云周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁者，欲见经文，实是鲁郊而为周事，故云因推鲁礼以言周事，误作周也，从上説郊是周礼，自此以下，是鲁礼为此，周鲁杂乱也，案圣证论，王肃难郑云郊特牲曰：郊之祭，迎长日之至，下云周之始，郊日以至，以为迎长日，谓夏正也。郊天日，以至以为冬至之日，迎其长日，至于上而妄为之説又徙其始郊日，以至于下，非其义也，又云：周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周，事若儒者，愚人也，则不能记，斯礼也，苟其不愚，不得乱于周，鲁也，郑以祭法禘黄帝及喾为配圜丘之祀，祭法説禘无圜丘之名，周官圜丘不名，为禘是禘，非圜丘之祭也，既以祭法禘喾，为圜丘，又大传王者禘其祖之所自出而，又施之于郊祭，后稷是乱，礼之名实也？案：尔雅云：禘，大祭也。绎又祭也，皆祭宗庙之名，则禘是五年大祭先祖，非圜丘及郊也，周立后稷庙而喾无庙，故知周人尊喾，不若后稷之庙重，而説圜丘祭天礼大者，仲尼当称昔者周公禘祀喾圜丘以配天，今无此言，知禘配圜丘，非也，又诗思文，后稷配天之颂，无帝喾配圜丘之文，知郊则圜丘，圜丘则郊，所在言之，则谓之郊，所祭言之，则谓之圜丘于郊，筑泰坛，象圜丘之形，以丘言之本，诸天地之性，故祭法云：燔柴于泰坛，则圜丘也。郊特牲云周之始，郊日以至，周礼云，冬至祭天于圜丘，知圜丘，与郊是一也，言始郊者，冬至阳气初动，天之始也，对启蛰，及将郊祀，故言始孔子家语云：定公问孔子郊祀之事，孔子对之，与此郊特牲文同，皆以为天子郊祭之事，如圣证论之，言王肃所据经传分明，郑必别为其説者案圣证，论马昭申，郑云：易纬云，三王之郊，一用夏正，则周天子不用，日至郊也，夏正月阳气始升，日者，阳气之主，日长而阳气盛，故祭其始，升而迎其盛，月令，天子正月，迎春是也。若冬至祭天隂气始盛祭隂迎阳岂为理乎？周礼云：冬日至祭天于地上之圜丘，不言郊，则非祭郊也，言凡地上之丘，皆可祭焉。无常处，故不言郊，周官之制，祭天圜丘其礼，王服大裘而冕乗玉路建大常，明堂位云，鲁君以孟春祀帝于郊，服衮服乗素车龙旂，衣服车旂，皆自不同，何得以诸侯之郊，説天子圜丘，言始郊者，鲁以转卜三正，以建子之月为始，故称始也。又礼记云：鲁君臣未尝相弑，礼俗未尝相变，而弑三君，季氏舞八佾，旅于泰山，妇人髽而相吊，儒者此记，岂非乱乎？据此诸文，故以郊丘为别，冬至之郊，特为鲁礼，案圣证论，王肃与马昭之徒，或云祭天用冬至之日，或云用冬至之月，据周礼似用冬至之日，据礼记郊日用辛，则冬至不恒在辛，似用冬至之月，案张融，谨案郊与圜丘是一又引韩诗説三王各正其言，郊与王肃同，又鲁以转卜三正，王与郑，同周礼圜丘服大裘，此及家语，服衮冕家语，又云：临燔柴脱衮冕，着大裘象，天临燔柴，辍祭脱衮，着大裘象天，恭敬之义，既自不同，是张融以家语及此经，郊祭并为鲁礼，与郑同融，又谓圜丘是祭皇天孟春祈谷于上帝及龙见而雩，此五帝之等，并是皇天之佐，其实天也，融又云祀天神，率执事而卜日，圜丘，既卜日，则不得正，用冬至之日，此是张融之説郑此注云以建子之月郊，天用辛日者，当斋戒自新，如郑此言，是亦不用冬至日也，但郊丘大事，王郑不同，故略陈二家所据而言之也，案圣证论，凡异义皆同，谷梁之义，鲁转卜三正之内，一郊则止，而崔氏皇氏以为鲁冬至郊天，夏正又郊，凡二郊，非郑义也，】卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，注受命，谓告之退而卜疏，【正义曰：郊事既尊，不敢専辄故先告祖后，乃卜亦如受命也，故礼噐云：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫是也。作龟于祢宫者，作灼也，祢宫祢庙也，先告祖受命，又至祢庙，卜之也，尊祖亲考之义也者，考亦祢也，尊祖，故受之命，命宜由尊出也，亲祢故作龟作龟，是事事宜就亲近者也，】卜之日，王立于泽，亲听誓命，受敎谏之义也，注泽，泽宫也，所以择贤之宫也，既卜必到泽宫，择可与祭祀者，因誓勑之以礼也；礼，噐曰：举贤而置之，聚众而誓之，是也。音义，【可与如字，一，音预】疏【，正义曰泽，泽宫也，王在于泽，宫中于其宫，以射择士，故因呼为泽宫也，王卜已吉，又至泽宫，射以择贤者为助祭之人，故云王立于泽也，礼噐云举贤而置之是也。然王者猎在囿而主皮，射亦在泽，故郑注乡射记引尚书传主皮，射陈于泽，然后卿大夫相与射也，又云：向之取也，于囿中勇力之取也，今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，亲听誓命者，因以泽宫中，又使有司誓勑旧章，斋戒之礼，王又亲听受命之，故礼噐云聚众而誓之是也。受敎谏之义也者，释前义也，告祖作祢，是受敎义也，又立泽听誓，是受谏义也，】。
献命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也，注王自泽宫而还，以誓命重相，申勑也，库门，在雉门之外，入库门，则至庙门外矣，大庙者祖庙也，百官公卿以下也，百姓王之亲也，入庙戒，亲亲也，王自此还齐路寝之室，库或为廏音义，【还音旋，下同，重直用反，廏九又反，】，祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也，注报犹白也，夙兴朝服，以待白祭事者，乃后服祭服而行事也，周礼，祭之日，小宗伯逆粢省镬，告时于王，告备于王也，音义，【镬户郭反】疏【，正义曰：王自泽宫而还，至欲致斋之时，有司献王所以命百官之事，王乃于库门之内，戒百官大庙之内，戒百姓，百官疏，故在公朝，重戒之，百姓王之亲属，故在大庙，而重戒之，祭之日，王皮弁以听，祭报者报白也，郊日之朝，天子早起，皮弁服以听之，小宗伯告日时早晚，及牲事之备具也，未郊，故未服大裘而冕，当且服日视朝之服也，示民严上也者，结早朝，着皮弁朝服，以聼祭报之义，示教人尊严，其君上之义也，注正义曰：以上有百官之文，故以百姓为王之亲也，王亲谓之百姓也者，皇氏云：姓者生也，并是王之先祖所生云，王自此还斋路寝之室者，卜法必在祭前十日祭义云散斋七日，致斋三日，又云：七日戒，三日斋，郑既云王自此还斋路寝之室，则此经戒百官百姓，则祭前三日，欲致斋之时，以誓命重相，申勑也，周礼，至王也者，引之者证，小宗伯既有告事王皮弁，聼之是也。】。
丧者不哭，不敢凶服，汜埽反道，乡为田烛，注谓郊道之民为之也，反道刬令，新土在上也，田烛，田首为烛也，音义，【汜芳劔，反本亦作泛，埽素报反，刬初产反，徐又初展反，令力呈反，】弗命而民听，上注化王，严上疏【正义，曰郊祭之旦，人之丧者不哭，又不敢凶服而出，以千王之吉祭也，汜埽反道者，汜埽广埽也，反道刬路之土，反之令新，土在上也，郊道之民，家家各当界，广埽新道也，乡为田烛者，乡谓郊内六乡也，六乡之民，各于田首，设烛照路，恐王向郊之早弗命而民聼上者，合结丧者，不哭以下至此，并非王命而民化王，严上故也。然周礼蜡氏云：凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及野郊，而此云不命者，蜡氏所云，有司常事，至郊祭之时，王不特命故云不命，且作记之人盛美，民之聼上之义未必实然也。蜡氏云除不蠲，及刑者任人等，此不言者，文不备也，】。
祭之日，王被衮以象天，注谓有日月星辰之章，此鲁礼也，周礼，王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，鲁侯之服，自衮冕而下也，音义，【被皮义反，卷本又作衮同古本反注卷冕，同冕亡展反，字林亡，辨反】戴冕，璪十有二旒，则天数也；注天之大数，不过十二音义，【载丁代反，本亦作戴，璪音早，过古和反，】乘素车，贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，注设日月，画于旂上，素车殷路也，鲁公之郊，用殷礼也，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也，注明谓，则之以示人也，注【正义曰：当祭之日，王被衮冕，衮冕，有日月星辰，以象天也，首戴衮冕，其璪十二旒，法则天数也；乘素车者，乘殷之朴素之车，贵其象天之质也，所建之旂，十有二旒，画龙为章，而设日月，以象天也者，旂有十二旒，象天数十二也。龙为阳气变化日月，以光照下，皆是象天也，圣人则之，郊所以明天道也者，总结上王，被衮冕以下之事，言天垂日月之象，各有其数，故圣人则之，郊天象日月，所以光明天之道，以示于人，故事事则之注，正义曰：此明被衮象天，明堂位云日月之章，故衮有日月星辰也；与周不同，故云。此鲁礼也，引周礼以下者证，王礼与鲁礼不同云。鲁侯之服，自衮冕而下也者，证鲁侯，得着衮冕，故经云：衮也，鲁公得称王者，作记之人，既以鲁礼而为周郊，遂以鲁侯而称王也，皇氏云：鲁用王礼，故称王，或亦当然也。天之大数，不过十二者，此哀七年，左氏传文明堂位云大路，殷路也，乘路，周路也，又此上文云大路繁缨一就，此云乘素车，故知殷路也，云鲁公之郊，用殷礼也者，公羊传云，周公用白牡，鲁公用骍犅，周公既用殷之白牡，故知用殷礼也，】。
帝牛不吉，以为稷牛注养牲，必养二也；帝牛必在涤三月，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也，注涤牢中，所搜除处也，唯具遭时，又选可用也，音义，【涤范音廸，徐徒啸反别，彼列反所搜，本又作廋，所流反处，昌虑反下之处，同处皆同，】疏【正义，曰郊天，既以后稷为配，故养牲养二，以拟祭也，若帝牛不吉，或死伤以为稷，牛者为犹用也，谓用稷牛而为帝，牛其祭稷之牛，临时别取牛用之，帝牛必在涤三月，稷牛唯具者，此覆説上文帝牛不吉，而取稷牛之事，以帝牛既尊，必须在涤三月，今帝牛不吉，故取稷牛已在涤，三月也，其祀稷之牛，临时别取故云稷牛唯具，天神既尊，故须在涤，人鬼稍卑，唯具而已，是分别天神与人鬼不同，注正义曰：案春秋宣三年正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，公羊云：曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，何休云先卜，帝牲养之有灾，更引稷牲，卜之，以为天牲养之，凡当二卜，尔复不吉，则止不郊，涤牢中所搜除者，搜谓搜埽清除，故周礼掌养马者，谓之廋人云：唯具遭时，又选可用也者，遭时谓帝，牲遭灾之时，既取稷牲而用之，其祀稷之牲，临时选其可者，凡帝牲稷牲，寻常初时，皆卜取其牲，系于牢刍之三月，若临时有故，乃变之也，】。
万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，注言俱本，可以配郊之祭也，大报本反始也，疏【正义，曰：此一经论，祖配天之义，人本于祖物本于天，以本配本故也。郊之祭也，大报本反始也者，此一经释所以郊祭天之义，天为物，本祖为王本祭天，以祖配之，所以报谢其本反始者反其初，始以财言之，谓物为本，以终言之，谓初为始谢其恩，谓之报归，其初谓之反，大义同也，皇氏云：上文社稷，下直云报本反始，此文天神尊，故加大字，义或然也，】。
天子大蜡，八注所祭有八，神也，音义，【蜡八仕诈反，蜡祭有八神，先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八】，伊耆氏始为蜡注，伊耆氏，古天子号也，音义，【耆巨夷反，或云即帝尧是也，】蜡也者，索也，注谓求索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也，注岁十二月，周之正数，谓建亥之月也飨者祭其神也，万物有功，加于民者，神使为之也，祭之以报焉，造者配之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，注先啬，若神农者司啬，后稷是也。祭百种，以报啬也，注啬所树蓺之功，使尽飨之音义，【种之勇，反下之种也，同】疏【正义，曰：此一节论蜡祭之事，各依文解之，大蜡八者，即郑注云：先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八所祭之神，合聚万物而索飨之，但以此八神为主，蜡云大者是天子之蜡，对诸侯为大，天子既有八神，则诸侯之蜡，未必八也。谓若先啬，古之天子，诸侯未必得祭也，云诸侯亦有蜡者，礼运云，仲尼与于蜡宾，是诸侯有蜡也，案周礼大司乐云，六变而致象物及天神，郑云：有象在天，所谓日月，此神不数象物及日月者，先啬司啬，并是人神，有益于人水，庸之属在地，益其稼穑，故索而祭之，急其近者故也。天神象物，去人县逺虽祭不为八神之数，祭百种以报，啬也者，此一经为下，飨农及邮表畷，起文百种，则农及邮表畷，禽兽等所以祭之者，报其助啬之功，使尽飨焉，注正义曰：明堂位云土鼔苇籥，伊耆氏之乐，礼运云：夫礼之初，始诸饮食，蒉桴而土鼓，俱称土鼔则伊耆氏，神农也，以其初为田事，故为蜡祭，以报天也，下云主先啬，神农既始为蜡，岂自祭其身，以为先啬乎？皇氏云：神农，伊耆一代总号，其子孙为天子者，始为蜡祭，祭其先祖造田者，故有先啬也，知岁十二月，是周十二月者，下云：既蜡而收，民息已收谓收敛则诗所谓十月纳禾稼，又月令孟冬祈来年于天，宗足知蜡，周建亥之月，三代皆然，此经文据周，故为十二月，皇氏以为三代，各以十二月为蜡，其义非也，已具于月令疏云：飨者祭其神也者，解经合聚万物而索飨之，万物非所飨，但飨其万物之神，所以飨其神者，万物所以能功加于民者，神使为之，故为祭之以报焉，云造者配之也者，贺玚云：谓造此蜡祭配，此八神而祭，若神农者，若是不定之辞，以神农比拟，故云：若司啬，后稷无所疑，故不言若直云，后稷是也。经言主先啬而祭司啬者，以先啬为主司啬，从祭种曰稼，敛曰：啬不云稼，而云啬者，取其成功收敛，受啬而祭也，】飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，注农田畯也，邮表畷，谓田畯所以督约百姓于井间之处也，诗云：为下国畷邮，禽兽服不氏所敎，扰猛兽也，音义，【邮本亦作尤，有周反，字或作卸，畷丁劣反，又丁卫反，畯，音俊督，约因妙反，扰而沼反，驯也，】古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田鼠也，迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，注迎其神也，音义，【猫字，又作猫音，苖为于伪反，下同，】祭坊与水庸事也，注水庸沟也，音义，【坊音房后，注同，】疏【正义，曰：此一经总明祭百谷之事，农谓古之田畯有功于民，邮表畷者，是田畷于井间，所舍之处，邮若邮亭，屋宇处所，表田畔，畷者谓井畔相连，畷于此田畔相连，畷之所造，此邮舍，田畯处焉，禽兽者，即下文云猫虎之属，言禽兽者，猫虎之外，但有助田除害者，皆悉包之，下特云猫虎举其除害甚者，仁之至，义之尽也者，不忘恩而报之，是仁有功，必报之，是义也，蜡祭有仁义之至，尽也，祭坊与水庸事也者，是营为所须之事，故云事也，坊者，所以畜水，亦以鄣水庸者，所以受水亦以泄水，故祭此坊，与水庸之神，注正义曰：所引诗者，齐；鲁，韩诗也，邮谓民之邮舍，言成汤施布仁政，为下国诸侯在畷民之处所，使不离散，今毛诗作畷旒，在商颂长发之篇云：禽兽服不氏所敎扰，猛兽也者，若非猛兽，不能杀害于物，以助天故也，迎其神也者，恐迎猫虎之身，故云迎其神而祭之】。
曰：土反其宅，水归其壑，昆虫母作草木归其泽，注此蜡，祝辞也，若辞同则祭，同处可知矣。壑犹坑也，昆虫暑生寒死，螟螽之属为害者也。音义【壑，入各反祝之，六反，又之又反，坑若衡反，螟莫经反，螽，音终，又作】疏【正义，曰：此一节皆蜡祭之，祝辞土即坊也，反归也，宅安也，土归其宅，则得不崩水，归其壑者，水即水庸壑，坑坎也，水归其壑，谓不泛溢，昆虫母作者，昆虫螟，螽之属也得隂而死得阳而生，故曰昆虫母作谓不为灾，草木归其泽者草苔，稗木榛梗之属也，当各归生薮泽之中，不得生于良田，害嘉谷也，蜡祭乃是报功，故亦因祈祷，有此辞也，一云祝辞，言此神由有此功，故今得报，非祈祷也，注正义曰：蜡有八神，恐祭处各别，故言则祭，同处可知也，陈辞有水土，昆虫草木者，以其无知，故特有辞也，而先啬之属有知，故不假辞也，据此祭草木有辞，则草木当有神，八蜡，不数之者，以草木徧地，皆是不如坊与水庸之属，各举一物，故不数】，皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖丧杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也，注送终丧，杀所谓老物也，素服衣裳，皆素音义，【榛杖侧巾，反以榛木为杖也，杀所界反徐所例，反注及下徳之杀并同】疏，【正义曰：素服送终是仁恩也，故云：仁之至葛带，榛杖示隂气丧杀断割其理，是义也，故云：义之尽也，注正义曰：送终丧杀，所谓老物者，案周礼籥章云：国祭蜡，则龡豳颂，击土鼔息老物以物老，故素服物老将终，故葛带榛杖，素服衣裳，皆素者谓白素衣积素裳，经直云素服以送，终不云皮弁者，从上省文也，】黄衣黄冠而祭，息田夫也，注祭谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，论语云：黄衣狐裘音义，【腊力合反，劳力报反，】疏【注正义曰：上云蜡此云祭，故知既蜡腊，先祖五祀对文蜡，腊有别总其祭，俱名蜡也，故月令孟冬祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，郑注云：此周礼所谓蜡是也？云：于是劳农以休息之者，即经文息田夫是也，劳农王制文，】野夫黄冠，黄冠草服也，注言：祭以息民，服象其时物之色，季秋而草木黄落，疏【正义，曰：此觧上息田夫，用黄衣黄冠之意，田夫，则野夫也，野夫着黄，冠黄冠，是季秋之后，草色之服，故息田夫而服之也】。
大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸贡属焉，草笠而至尊，野服也，注诸侯于蜡，使使者戴草笠，贡鸟兽也，诗云：彼都人士，台笠缁撮，又曰：其饷伊黍，其笠伊纠，皆言野人之服也，音义，【笠音立，使使上音史下及下使者，皆色吏反，撮，七活反。又，七括反，饷始尚反，纠居黝反，】罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，注诏使者使归，以此告其君，所以戒之音义，【好呼报反，下好女，可好皆同，】天子树瓜，华不敛藏之种也，注华果蓏也，又诏以天子树瓜蓏而已，戒诸侯以蓄藏，蕴财利也，音义【蓏，力果反，蓄丑六反，又，许六反，蕴于粉反，】疏【正义，曰：此一节，因上蜡祭广释，岁终蜡时之事，天子掌鸟兽之官，谓大罗也，谓为大罗者，郑云能以罗捕鸟兽者也，周礼罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗襦，郑司农云：襦细宻之罗也，解者云顺，秋冬杀物，故罗氏用细宻之罗网以捕禽鸟矣，然周礼不云掌兽，此云兽者，以其受贡兽故也。诸侯贡属焉者，大罗氏既以罗为名，能张罗得鸟兽，故四方诸侯有贡献，鸟兽于王者，皆入属大罗氏也，草笠而至者草笠，以草为笠，也此诸侯所使贡献，鸟兽之使音，着草笠而至，王庭也，尊野服也者，草笠是野人之服，今岁终功成，是由野人而得，故重其事而尊其服，罗氏致鹿与女，而诏客告也者，诏亦告也，客谓贡鸟兽之使者，罗氏先受贡毕，使者，临去罗氏，又以鹿及女子致，与使者而宣天子之诏，于使者令使者反还其国，以告戒其君，故云：诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者，亡其国者，此宣诏所告之言也，令使者还其国以如此，告汝君曰：不得好，田猎及女色，使国亡也，言鹿是田猎所得之物，女是亡国之女，而王所以获者也。故与之鹿女，明以此为戒也。一云：岂每国辄与女鹿邪正当罗氏以鹿与女示使者尔，天子树，华不敛藏之种也者，令之，华果蓏也，言天子唯树与果蓏，所以唯树植，此华者，是供一时之食，不是收敛久藏之种，若其可乆藏之物则不树之不务蓄藏，与民争利，令使者归告其君，亦当如此，不得蓄藏，与民争利，注正义曰：彼都人士，台笠缁撮是小雅，都人士篇也，毛诗笺云台，夫须都人以台，夫须为笠，缁布为冠云，又曰：其饷伊黍，其笠伊纠者，此周颂良耜之篇也，引此二诗者，证笠是野人，所着之服，戒诸侯以蓄藏，蕴财利也者，天子可蓄聚敛蔵之物既不种殖，戒诸侯不可蓄藏，蕴积财利也，】。
八蜡以记四方注四方，方有祭也，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，注其方谷不熟，则不通于蜡者，使民谨于用财，蜡有八者，先啬一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。顺成之方，其蜡乃通，以移民也，注移之言羡也，诗颂，丰年曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，此其羡之与音义，【移以豉反，注同，羡才箭反，又辞见反，烝之承反，畀必利反，妣必履反，与音余，】既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功，注收谓收敛积聚也，息民与蜡异，则黄衣黄冠而祭，为腊必矣。音义，【既蜡而收絶句积聚并如字，徐上音兹赐反，下才树反，】疏【正义，曰：此一节论天子蜡祭，四方不同，丰荒有异兼记，腊祭宗庙息民之事，各依文觧之八蜡以记四方者，言蜡祭八神，因以明记四方之国记，其有丰稔，有凶荒之异也。四方年不顺成，八蜡不通者，谓四方之内，年谷不得，和顺成熟，则当方八蜡之神，不得与诸方通祭，所以然者，以谨慎民财，欲使不熟之方，万民，谨慎财物也，顺成之方，其蜡乃通者谓四方之内，有顺成之方，其蜡之八神，乃与诸方通祭，所以然者，以蜡祭丰饶，皆醉饱酒食，使民歆羡也，皇氏以此一节，皆据侯侯之国而为蜡祭，以记其功，当国，不成则不为，蜡成则为蜡，义亦通也，注正义曰：郑数八神，约上文也，王肃分猫虎为二，无昆虫，郑数昆虫，合猫虎者，昆虫不为物害，亦是其功，猫虎俱是，除田中之害，不得分为二，不言与故合为一也，所引诗者，周颂丰年之篇，烝，进也畀，与也，言丰年多黍多稻，故为酒醴，进与祖妣，谓烝尝于庙之祭也，息民与蜡异者，上文虽云黄衣，黄冠而祭，不云腊之与蜡，似为一，此文云既蜡而收民息，已先蜡后息，民是息民为腊，与蜡异也，前黄衣黄冠，在蜡祭之下，故知是腊也，是以云为腊必矣。故月令腊在祈天宗之下，但不知腊与蜡祭，相去防日，唯隋礼及今礼皆蜡之，后日经云：既蜡，不兴功者，谓不兴农功，若其土功，则左氏传云：龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而裁日至而毕，土功建亥之月起日至而毕也，】。
恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也？注：此谓诸侯也，天子朝事之豆，有昌本，麋臡茆菹，麏臡馈食之豆，有葵菹，蠃醢，豚拍鱼醢，其余则有杂错，云也，音义，【菹争居反，醢，音海，麋音眉臡字，又作臡乃兮，反字林作腝人兮反茆，音卯，又力首反，麏九伦反，蠃，力戈反拍，音博，】笾豆之荐，水土之品也，不敢用常亵味而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。注言礼以异为敬音义【，即见反，又作荐同或作廌，非】先王之荐，可食也，而不可耆也，卷冕路车，可陈也，而不可好也，武壮而不可乐也，宗庙之威而不可安也，宗庙之噐可用也，而不可便其利也，所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。注武，万舞也，音义，【耆市志反路，本亦作辂，音同乐，皇音洛，下同，徐五孝反，便婢面反，徐比绢反，】酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻文绣之美，疏布之，尚反女功之始也，莞簟之安，而蒲越槀，鞂之尚明之也，大羮不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕防之美，素车之乗尊其朴也，贵其质而已矣，所以交于神明者，不可同于所安，亵之甚也！如是而后宜，注尚质贵本，其至如是，乃得交于神明之宜也。明水，司烜以隂鉴所取于月之水也，蒲越槀鞂，借神席也，明之者，神明之也，琢当为篆字之误也防谓漆饰，沂，鄂也，音义，【莞音官徐音丸，簟六点反，越，音活，注同，槀又作藁，古老反，鞂简八反，徐古八反，和，胡卧反，琢依注为大转反，雕多调反，又作雕防巨依反，注同，乘时证反朴，普角反，烜，音毁，鉴古暂反，借字夜反，沂鱼斤反，鄂五各反，】鼎爼竒而笾豆偶隂阳之义也注牲阳也，庶物隂也音义【竒居宜反】黄目，郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也，注黄目黄彝也，周所造于诸侯为上也。祭天扫地而祭焉，于其质而已矣，醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也；音义，【醯呼兮反本，又作防同断，丁乱反，】疏【正义，曰：此一节，总明祭祀笾豆酒醴，莞簟，尊彜醯醢，鸾刀之属，明其尚质所用之宜，自恒豆之菹，至之道也，徧明诸侯祭祀之礼，恒豆之菹者，谓朝事恒常，所荐之豆所盛之菹，是水草和羙之气，若昌本茆菹，是也。其所盛之醢，陆地所产之物也，加豆，陆产也者，谓祭末酳尸之后，其菹，陆地产生之物而为之，若葵菹，豚拍之属是也。其醢，水物也者加豆，所盛之醢，用水中之物，若蠃醢，鱼醢是也。笾豆之荐，水土之品也者，其笾豆，所荐之物，或水或土所生，品类也，前文唯云豆，此连言笾者，笾是配豆之物，所盛亦有水土所生也，而周礼笾人云：天子朝事之笾，其实有麷，蕡白黒则上所生也，鲍；鱼，则水物也，但笾之所盛，陆产甚多，也不敢用常亵味而贵多品者，言所荐之物不敢用常亵，美味贵其多有品类，言物多而味不美也，所以交于神明之义也。非食味之道也者，解所以物多不美之意，所以交接神明之义，取恭敬质素，非如人事饮食，美味之道也。先王至义也者，此以下总明祭祀之物，不可同于寻常，安乐之义，而不可嗜者，祭祀荐羞，质而无味，不可歆嗜，而不可好也者，兖冕路车尊严，不可寻常乘服以为荣，好也，武壮而不可乐也者，武是万舞大武也，以示壮勇之容，不可常为娱乐，宗庙之威而不可安也者，言宗庙尊严肃敬，不可寝处其中，以自安也，而不可便其利也者，宗庙之噐共事，神明之道，不可，便以为私利也。所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。是总结上文，酒醴，至后宜者，此明祭祀所用之物，不尚繁华，皆取尚质，贵本酒，明水之尚者，酒谓水也，明水，谓取于月中水也，陈列酒尊之时，明水在五齐之上，酒在三酒之上，是酒明水之尚谓尊尚其古，故设尊在前也，疏布之尚者，幂人云：疏布幂入，尊礼噐云，牺尊疏布鼏，是也。蒲越槀鞂之尚者，凡常而居，下莞上簟，祭天则蒲越，槀鞂之上也，明之也者，释所以祭天，用蒲越，槀鞂之意，是神明矣。此祭天不敢用，亵美味故用质也，丹漆雕防之美，素车之乘，尊其朴也者，雕谓刻镂，防谓沂鄂言，寻常车以丹漆雕饰之以为沂，鄂而祭天，以素车之乘者，尊其朴素，贵其质而已矣者，此一句包上酒醴以下诸事，言祭祀之时，不重华饰，唯质素而已，故用水疏布，槀鞂之属，所以交于神明者，不可同于所安，亵之甚也者，解所以诸事贵质者，以其交接神明，不可同于寻常，身所安亵之甚极者也。若其安亵之不甚者，亦得同之。如是而后宜者，言尚质，尚俭，如是而后得，交神明之义也。黄目者，黄彜也，以黄金镂其外以为目，因取名也，因将贮郁鬯酒，故云郁，气也，祭祀时列之最在诸尊之上，故云上也；故郑注司尊彜云，黄目以黄金，为目是也，黄者中也，目者，气之清明者也，解用黄目之义也。黄是中方色目，是气之清明者也，言酌于中，而清明于外也者，又解必用中及清明义也，言酒清明在尊中，而可斟酌，示人君虑于祭事必斟酌，尽于中也，目在尊外，而有清明示人君行祭，必外尽清明洁净也，祭天至，断也者，此所论亦尚质，及贵，天产及声和之义，贵天产也者，余物皆人功，和合为之盐，则天产自然，故云，贵天产也，言煎者煎，此自然之盐，链治之也言煎盐之尚者，皇氏云：设之于醯醢之上，故云尚熊氏云：煎盐祭天所用，故云尚义俱通也，贵其义也者，言割刀之用，必用鸾刀，贵其声和之义，声和而后断也者，必用鸾刀，取其鸾铃之声，宫商调和而后断，割其肉也，注正义曰：知此谓诸侯者，以其与周礼，天子豆物不同，故知是诸侯也，案醢人加豆，谓尸食讫，酳尸所加之豆，则此恒豆者谓朝事及馈食，俱为恒豆也，诸侯菹悉用水物醢，悉用陆产，与天子不同，故引天子朝事之豆以下不同之事以明之，天子朝事之豆，有昌本，麋臡茆菹，麏臡与此经同其菁菹，鹿臡，其菁菹，非水物与此经异也，天子馈食之豆，有葵菹，蠃醢，豚拍鱼醢，与诸侯加豆不同，其天子加豆，有芹菹，醢，深蒲醯醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，芹菹，与深蒲及箈菹等非陆产也，鹿与醓醢，非水物也，与此经异也，又天子馈食有蜃，蚳醢，蜃为水物，亦与此经不同，故郑总云：其余则有杂错，是天子与诸侯异也，尚质者，则大羮不和，大圭不琢，素车之乘是也，贵本者，则酒明水之尚及疏布之，尚是也。云明水司烜以隂鉴所取于月之水也者，周礼秋官司烜氏文也，云蒲越，槀鞂借神，席也者，今礼及隋礼，槀鞂为祭天席，蒲越为配帝席，俱借神也，云防谓漆饰，沂，鄂也者，防与畿字相渉，畿，是畿限之所，故以畿为沂，鄂也牲，阳也者，案宗伯云以天产作阳徳注云天产者，动物谓六牲之属也，动物故为阳也，庶物隂也者庶物，虽出于牲体，杂以植物相和，非复牲之，全体故为隂也然聘礼，陈醯醢醯在碑东，醢在碑西，郑云醯谷阳也，醢肉隂也与此下同者，醢是谷物所为，其体清轻，故为阳也，醯是肉物所为，肉有形质故为隂也文各有所对，故不同也。黄目黄彜也者，案明堂位云，夏后氏以鸡彝殷以斚周以黄，目是周所造也，天子则黄彝之上有鸡彝，鸟彝，备前代之噐，诸侯但有黄彝故云于诸侯为上也。】冠义，始冠之缁布之冠也，注始冠三加，先加缁布冠也，音义，【冠义，古乱反，下文注始冠，冠而敝之，而冠冠于阼，冠而字之，冠礼士，礼冠皆同，】大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，注大古无饰非，时人緌也，杂记曰：大白缁布之冠，不緌，大白即太古，白布冠，今丧冠也，齐则缁之者，鬼神尚幽，闇也唐，虞以上曰太古也，音义【齐侧，皆反緌耳，佳反，上，时掌反，后以上皆同，】冠而敝之可也，注此重古，而冠之耳，三代改制，齐冠不复用也，以白布冠，质以为丧，冠也，音义【敝，本亦作弊。婢世反，徐又房，列反弃也，复扶又反，】适子冠于阼，以着代也，注东序少北，近主位也，音义，【适丁歴反近附近之近，】醮于客位，加有成也。注每加而有成人之道也，成人则益尊，醮于客位，尊之也，音义，【醮子妙反，】三加弥尊，喻其志也。注始加缁布冠，次皮弁，次爵弁冠，益尊则志益大也，冠而字之，敬其名也，注重以未成人之时，呼之委貎，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，注常所服以行道之冠也，或谓委貎为，冠也，音义，【母追上音牟，下多雷反，】周弁，殷冔，夏收注齐所服而祭也，音义【冔，况甫反，字林作□火于反】，三王共皮弁素积，注所不易于先代，无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有注言，年五十，乃爵为大夫也，其有昏礼，或改取也，诸侯之有冠礼，夏之末造也，注言：夏初以上，诸侯虽有防而即位者犹以士礼冠之亦五十，乃爵命也，至其衰末，未成人者，多见篡弑，乃更即位，则爵命之以正，君臣而有诸侯之冠礼音义，【篡初患反，弑音试，】天子之元子，士也，天下无生而贵者也。注储君副主，犹云士也，明人有贤行着徳乃得贵也，音义，【行下孟反下徳行同】继世，以立诸侯，象贤也，注贤者子孙恒能法，其先父徳行以官爵人徳之杀也，注言徳益厚，官益尊也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，注古谓殷以前也，大夫以上，乃谓之爵，死有諡也。周制，爵及命士，虽及之，犹不諡耳。今记时死，则諡之非礼也，礼之所尊，尊其义也，注言：礼，所以尊尊，其有义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也，注言政之要，尽于礼之义，疏【正义，曰：此一节，总明尊卑加冠，因明官爵及礼义之意，各依文解之冠，义者一节，总论初冠之义，以仪礼有士冠礼正篇，此説其义故云冠义如下篇有燕义，昏义与此同，皇氏云：冠义秪明，用缁布重古之义，其説非也始冠，缁布之冠也者，谓人之加冠，必三加初，始所加之冠，缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之者，此释有缁布冠之，由大古之时，其冠唯用白布，常所冠也，若其齐戒，则染之为缁，今始冠重，古先冠之也，其緌也，孔子曰：吾求之闻也，者以缁布之冠，古礼不合有緌，而后世加緌，故记者，云其今世加緌非礼，故引孔子之言云：我未之闻也，言未闻缁布冠，有緌之事，冠而敝之，可也者，言缁布之冠，初加暂用，冠之，罢冠则敝，弃之可也，以其古之齐冠，后世不复用也，言三加者，初加缁布冠，次加皮弁，是益尊至，三加爵弁，是弥尊所以尊者，晓喻其冠者之志意，今其志意，益大初，加缁布冠，欲其尚质重古，次加皮弁，欲其行三王之徳后加爵弁，欲其行，敬事神明，是志益大也，委貌至素积者，此下三代恒所服，行道之冠，然三代乃俱用缁布，而其形自殊，周为委貎之形，殷则为章甫之形，夏则为母，追之形故云委貎，周道也，郑注士冠礼委安也言所以安正容，貎章明也，殷质言所以表明，丈夫母发声，追犹堆也，夏后氏质，以其形名之周升，殷冔，夏收者，郑注冠礼记云：弁名出于槃槃，大也言所以自光大，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，收言所以收敛髪也，其制之异，亦未闻三王共皮弁，素积者，以其质素，故三王同服，无所改易，也无大至之有者，前所明悉士礼，故无大夫冠礼也，所以然者二十而冠，五十爵为大夫，故无大夫冠礼也，然四十强而仕，亦应无士冠礼，而云士有冠礼者，士是有识之目，故立礼悉用士为正，所以王等并依士礼，冠子也，若试为大夫者，亦用士礼，故郑注冠礼记云周之初，礼年未五十而有贤才者，试以大夫之事，犹服士服行士礼，而有其昏，礼者，言有大夫昏礼也，然礼三十而昏，五十乃为大夫，亦应无大夫，昏礼而云有者，是改取也。古者五十而后爵，何大夫冠礼之有者，记者覆解，无大夫冠礼所由也，继世以立诸侯，象贤也者，此释夏末以来，有诸侯冠礼之意也。以官爵人徳之杀也者，此明所以无大夫冠，义也，言官爵之，授随徳隆杀也，大夫以上虽以徳授爵犹无冠礼兼明，士又徳薄而无爵也，死而至，无諡者此一经明士礼，此是士冠礼记之文也，以士为主，故此论士死而加諡，是为记之，时加諡，故云。今也，古者生无爵，死无諡者，古谓殷以前士生时无爵，谓爵不及也，死时无諡，谓不制諡也。礼之至下也者，此经所论，因上论冠义，下论昏义，故记人因上起下于中，説重礼之义也。礼之所尊尊，其义也者，言礼之所以可尊重者，尊其有义理也，失其义，陈其数，祝史之事也者，若不觧礼之义理，是失其义，惟知布列笾豆，是陈其数，其事轻故云祝史之事也，故其数可陈其义，难知也者，谓笾豆事物之数，可布陈，以其浅易故也。其礼之义理，难以委知，以其深逺故也知其义而敬守之，天子所以治天下也者，言圣人能知其义理，而恭敬守之，是天子所以治天下也，注正义曰：郑云：此者解经，始冠之义，始冠者谓三加之时，以缁布冠为始，故云先加缁布冠，先加即始也。大古无饰，缁布冠，无緌也云杂记曰：大白缁布之冠，不緌者，孔子云：吾未之闻，是非駮，时人加緌也，引杂记文者证，缁布冠无緌，而玉藻云：缁布冠缋緌，则缁布冠有緌者，皇氏云：此经所论谓大夫士，故缁布冠，无緌诸侯，则位尊尽饰，故有緌也云大白即太古，白布冠，今丧冠也，礼运云：后世有丝麻，虽丝麻同出尚质，故用白布也，云齐则缁之者，鬼神尚幽，闇也者，谓祭前齐时，着缁布冠，正祭则着祭服，有虞氏皇而祭是也。云唐虞以上曰太古也者，以下云三王共皮弁素积，三王之前云：大古故云唐虞以上曰大古与易之，大古别也。唐，虞既用之为，齐冠三代，改唐虞之制，齐冠不复用之，以委貎章甫，牟追三代，去缁布冠，其唐虞，白布冠三代，用之为丧冠，缁布冠，既弃而不用，所以诗彼都人士，台笠缁撮，注云：缁撮，缁布冠者，彼谓俭且质，故着古冠耳，案士冠礼，冠者在主人之少北，是近主位也，其庶子则冠于房户外，南面醮于客位者，谓戸牗之间南面，此谓适子也，若夏殷醮用酒，每一加则一，醮于客位，周则用醴，三加毕，乃一醮于客位，其庶子，则皆醮于房，戸外始加缁布冠，次皮弁，次爵弁者，此皆约士冠礼文案士冠礼，三加者，谓冠时三徧加冠也，至冠日賔至而主人设冠身之席于阼阶上，近主人之北，又设笲纚栉，具于席南冠，身立于东房，賔揖冠，身出就位，佐冠为冠，身梳头着纚毕，賔洗手为正髻，正髻毕，往西阶至第一等受取缁布冠，还至冠席前，跪为冠，身着冠毕，冠身起入东房，着端裳，士子皆随其父朝夕之服，朝用衣素裳，夕用上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳前黄后，若大夫以上至天子，当同上士，裳也，毕又揖冠，身出就位，就位毕，賔又下西阶至第二等受皮弁冠，还为冠身着冠，然后又着爵弁，其仪皆如缁布冠也，重以未成人之时，呼之者，贺氏云：重难也，难未成人之时，呼其名，故以字代之，案冠礼，冠身既冠，见母毕，立于西阶东，南面賔东面，字之曰伯某甫，是也，常所服以行道之冠也者，行道谓养老燕饮，燕居之服，若视朝行道，则皮弁也此云委貎，而仪礼记称冠故云或谓委貌为冠也，齐所服而祭也者，言齐及祭时所服也，若三命以下，齐祭同冠，四命以上，齐祭则异，冠委貎一条，论三加，始加之冠，周弁一条论第三所加之冠，皮弁一条论第二所加之冠在后，言皮弁者，以其三王共同，故在后言之，诸侯虽有防而即位者犹以士礼冠之，知用士礼者，以仪礼冠礼，是士之正礼，于冠礼之末云：公侯之有冠礼，夏之末造也者，明夏初以前，诸侯未有冠礼与士冠同，其夏末以来，诸侯有冠礼与士礼异，故大戴礼有公冠篇，加冕为四加也，皇氏云：诸侯亦三加，与大戴礼违其义，非也，此经直明诸侯不云天子又下云：天子之元子，犹与士同，则天子与士异也，然则天子冠礼，其来已久，但无文以言之，玉藻云：冠朱组缨，天子之冠也，郑注云：始，冠之冠也，是天子别有冠礼，储君至贵也者，此文繋冠礼之下，皇氏云：天子元子，唯冠同于士，其余则与士不同也，故丧服诸侯之兄弟，得行大夫之礼也，周制，爵及命士者，案典命云，小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一，命士既有命，命即爵也，故知爵及命士，犹不諡者檀弓云，士之有诔，自此始也。既从县，贲父士国为始明，以前无诔也，无诔即无諡也。】天地合，而后万物兴焉，注目礼之义，夫昏礼，万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也，注同姓，或取多相亵也，音义，【取音娶，本又作娶逺皇于万反，别兵列反，下及注皆同，】币必诚，辞无不腆，注诚信也，腆犹善也，音义，【腆天典反，】告之以直，信注直犹正也，此二者，所以敎妇正直，信也，信事人也，信妇徳也注事犹立也，音义，【信事侧，吏反人如字，注同，】壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁，注齐谓共牢而食，同尊卑也。齐或为醮，男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。注先谓倡道也，音义，【迎鱼敬反，先悉见反，下及注同，倡昌亮反，道音导，】执挚以相见，敬章别也，注言不敢相亵也。挚所奠鴈也，音义，【贽音至，本亦作挚，】男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安注言，人伦有别，则气性醇也，无别无义，禽兽之道也，注言聚麀之乱，类也，音义，【麀音忧，】壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。注言已亲之所以使之亲己，敬而亲之，先王之所以得天下也，注先王若太王，文王出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。注先者，车居前也，音义，【出乎大门而先，如字絶句又悉遍反，】妇人从人者也，防从父兄嫁从夫，夫死从子，注从谓顺其敎令，夫也者，夫也，夫也者，以知帅人者也，注夫之言，丈夫也，夫或为傅音义，【知音智。】冕齐戒，鬼神隂阳也将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？注冕，祭服也隂阳谓夫妇也，共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿注爵，谓夫命为大夫，则妻为命妇，噐用陶匏，尚礼然也，注此谓大古之礼，噐也，三王作牢用陶匏，注言大古无共牢之礼，三王之世，作之而用大古之噐重夫妇之始也，厥明，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也，注私之，犹言恩也，音义，【盥，音管馈其位，反一本无，妇盥馈三字，馂，音俊，】舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也，注明当为家，事之主也，昏礼不用，乐幽隂之义也乐阳气也，注幽深也，欲使妇深思其义，不以阳散之也，昏礼不贺，人之序也，注序犹代也，疏【正义，曰：此一节论圣人，重昏礼之事，各依文解之，天地合而后万物兴焉者，言天气下降，地气上腾，天地合配，则万物生焉，若夫妇合配，则子生焉，此与下昏礼为目，故郑云目礼之义也。皇氏云：礼之所尊，尊其义也，以下结上爵，徳之事其义，非也，所以附逺厚别也者，取异地者，所以依附相疏逺之道厚重，分别之义，不欲相亵，故不取同姓也，币必诚者，诚谓诚信币帛，必须诚信，使可裁制，勿令虚滥辞，无不腆者，腆善也，谓賔之传辞，无自谦退，云币不善，不诈饰也，告之以直，信者，所以币必信，辞必直欲告戒妇人，以正直诚信也，信事人也者，事立也，言妇人立身之道，非信不立，信妇徳也者言贞信，是妇人之徳执挚以相见，敬章别也者，挚鴈也，章明也，壻亲迎入门，而先奠鴈，然后乃与妇相见，是先行敬以明夫妇，礼有分别，不妄交亲，壻亲至之也者，案昏礼，妇降自西阶，壻亲御妇车，授绥，是壻亲御，授绥也，亲之也者，谓壻御妇车，授绥，欲亲爱于妇也，故云：亲之也。言壻所以亲其妇者，欲令妇之亲己也，故云：亲之也者，亲之也。冕齐戒广陈敬事也，冕谓助祭服五冕，通故合为冕也，今用助祭之服，以亲迎也，齐戒者，齐戒自整勑也，鬼神隂阳也者隂阳谓夫妇也，着祭服而齐戒，亲迎是敬，此夫妇之道，如事鬼神，故云鬼神隂阳也将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎者，释所为者重，故宜用敬，所以冕而亲迎也，妻为内主，故有国者是为社稷内主也，始此嗣广，后世故云先祖后也，明如此之重，可以不致敬乎？言宜敬也，噐用陶匏，尚礼，然也者共牢之时，俎以外其噐，但用陶匏而已，此乃贵尚古之礼，自然也，陶是无饰之物，匏非人功所为，皆是天质而自然也；厥，其也，其明谓共牢之，明日也，舅姑卒食，谓：明日，妇见舅姑讫，妇乃盥馈特豚，舅姑食特豚之礼，竟也。食余曰：馂妇馂余，谓舅姑食，竟以余食与之也，而礼本亦有云，厥明，妇盥馈者也，私之也者，解妇馂余义也，私犹恩也，所以食竞以余食赐妇者，此示舅姑，相恩私之义也。舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也者，谓适妇也，妇见馂余之礼毕，舅姑从賔阶而下，妇从主阶而降，是示授室与妇之义也。案昏礼既昏之后，夙兴賛见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席，妇执笲枣，栗，奠于舅席，又执腵修奠于姑席讫，賛者醴妇席于戸牖间賛者酌醴以醴妇，荐脯醢，妇受醴，毕取脯醢，降；出，授人于门外，舅姑入于室，共席于奥，妇盥馈特豚，无鱼腊无稷，卒食一酳，席于北牖下，妇彻设于席前，妇即席，馂姑之余，卒食，姑酳之，此士礼也，其大夫以上，牲牢则异也，昏礼，所以不用乐者，幽深也，欲使其妇深思隂静之义以脩妇道，乐阳，气也者，阳是动散，若其用乐，则令妇人志意动散，故不用乐也，注正义曰：二者谓辞也，币也，辞不诈饰，是正也，币不滥恶，是信也，故昏礼记云：辞无不腆，皮帛必可制，郑注云：賔不称币不善，此二者，正也，信也，下唯云信事人，信妇徳不云正者，正是信之小别，信则兼之，冕祭服者，案昏礼士昏，用上服以爵弁，爵弁，是士服之上者，则天子以下皆用上服以五，冕色俱，故总称冕也，】有虞氏之祭也，尚用气血腥，爓祭用气也，注尚谓先荐之爓，或为防音义，【防，直辄反】，殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间也，注涤荡，犹摇动也，音义，【涤音狄，徐又同吊反，三，如字，徐息暂反，】周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂逹于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗注，灌谓以圭瓉酌鬯，始献神也，已乃迎牲于庭，杀之，天子诸侯之礼也。奠谓荐孰时也？特牲馈食所云，祝酌奠于铏南是也。萧芗蒿也，染以脂合，黍稷烧之，诗云：取萧祭脂，羶当为馨，声之误也。奠或为荐音义，【灌用鬯臭絶句庾以鬯字絶句郁字又作郁同，合鬯絶句焫萧如悦反，下，音箫合如字，徐，音閤，羶依注音馨，许经反，芗，音香賛在旦反。铏，音刑，蒿呼毛反，染如琰反，羶当失然反】，凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂注此其所以先后异也，诏祝于室，坐尸于堂，注谓朝事时也，朝事延尸于户西，南面布主席，东面，取牲膟膋，燎于炉炭，洗肝于郁鬯，而燔之入，以诏神于室，又出以堕于主，主人亲制其肝，所谓制祭也，时尸荐以笾豆至荐，孰乃更延主于室之奥尸，来升席自北方，坐于主北焉，音义，【祝之，六反，下及注并同，又之又反，膟音律，膋力雕反，燎力炒反，又力吊反，下文同炉音卢，堕许恚反，或许垂反，奥乌报反，】用牲于庭，注谓杀之，时升首于室，注制祭之后，升牲首于北墉下，尊首上气也，音义，【墉音容】直，祭祝于主，注谓荐孰时也？如特牲，少牢馈食之为也，直正也，祭以孰为正？则血腥之属，尽敬心耳，索祭祝于祊，注索求神也，庙门曰祊，谓之祊者，以于绎祭名也，不知神之所在，于彼乎？于此乎注室，与堂与音义【室与堂，与并音余下逺者与同本作室，与堂也与，则如字读】，或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与注尚庶防也，音义，【远人徐于万反】，祊之为言倞也，注倞犹索也，倞或为谅音义，【倞音谅，】肵之为言敬也，注为尸，有肵爼此训也，音义，【肵音祈，为尸于伪反，】富也者，福也，注人君嘏辞有富，此训之也，或曰：福也者，备也，音义，【嘏古雅反，】，首也者，直也，注训所以升首祭也直，或为犆也，音义，【犆徒得反，】相飨之也，注相谓诏侑也，诏侑尸者，欲使飨此馔也，特牲馈食礼曰：主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝，飨音义，【相息亮反，注及下之相并，注同，侑音又妥，他果反，】嘏长也，大也注，主人受祭，福曰：嘏此训也，音义，【长，直良反，徐知两反】尸，陈也，注尸，或诂为主，此尸神象，当从主训之言陈，非也，音义，【诂音古，】毛血，告幽全之物也，注幽谓血也，告幽全之物者，贵纯之道也，注纯谓中外皆善血祭，盛气也，祭肺肝心贵气主也，注气主气之所舍也，周祭肺殷祭，肝夏祭心祭黍稷，加肺祭齐，加明水报隂也注祭黍稷加肺，谓绥祭也，明水，司烜所取于月之水也，齐五齐也，五齐加明水，则三酒加，酒也，音义，【齐才细反，注及下涚，齐并注同，绥许恚反，】取膟膋燔燎升首报阳也，注膟膋，肠间脂也，与萧合烧之，亦有黍稷也，明水涚，齐贵新也，注涚犹清也，五齐浊，泲之使清谓之涚，齐及取明水，皆贵新也。周礼，防氏以涚水沤丝，涚齐，或为泛齐音义【説齐始鋭反字，又作涚，泲子礼反，下同，防莫刚反沤，乌豆反，泛本又作泛同】，凡涚新之也，注新之者，敬也，其谓之明水也，由主人之絜着此水也，注着犹成也，言主人齐絜，此水乃成可得也，音义【齐侧，皆反篇末文注同，】君再拜稽首，肉亲割，敬之至也，敬之至也，服也，拜服也，稽首，服之甚也！肉服之尽也，注割解牲体，祭称孝孙，孝子以其义称也，注谓事祖祢，称曽孙，某谓国家也，注谓诸侯事五庙也，于曽祖以上称曽孙而已，祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉而无与让也，注相谓，诏侑尸也，嘉善也，腥肆爓，腍祭，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣，注治肉曰：肆腍孰也？爓或为防音义，【肆勑歴反，注同腍而审反防，直辄反，】举斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，祝将命也，注妥安坐也，尸始入举奠，斚若奠角，将祭之祝，则诏，主人拜安尸，使之坐尸，即至尊之坐，或时不自安，则以拜安之也，天子奠斚，诸侯奠角，古谓夏时也，音义，【斚古雅反坐，才卧反，】缩酌用茅，明酌也，注谓泲醴齐，以明酌也，周礼曰：醴齐缩酌，五齐醴尤浊，和之以明酌，借之以茅缩，去滓也，明酌者事酒之上也，名曰明者事酒，今之醳酒，皆新成也，春秋传曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，酌犹斟也，酒已泲，则斟之以实，尊彞昏礼曰：酌酒三注于尊，凡行酒，亦为酌也。音义【缩，所六反，注同，齐才细反，下皆同去，起吕反。醳，音亦共音恭，斟章金反，彜，音夷注之，树反】醆酒，涚于清注，谓泲醆酒，以清酒也，醆酒盎齐，盎齐差清和之以清酒，泲之而已，泲盎齐，必和以清酒者，皆久味相得，音义，【醆侧产反盎，乌浪反。差初卖反，又初佳反，】汁献涚于醆酒，注谓泲秬鬯，以醆酒也，献读当为莎，齐语声之误也。秬鬯者，中有煮鬱，和以盎齐，摩莎泲之，出其香汁，因谓之汁，莎不以三酒，泲秬鬯者秬鬯，尊也，音义，【汁之十，反献依注为莎，素何反下注同】，犹明清与醆酒于旧泽之酒也，注犹若也，泽读为醳，旧醳之酒，谓昔酒也，泲醴齐，以明酌泲醆酒，以清酒泲汁献以醆酒，天子诸侯之礼也。天子诸侯礼废，时人或闻此而不审知，云若今明酌清酒，与醆酒，以旧醳之酒，泲之矣，就其所知以晓之也，泲清酒，以旧醳之酒者，为其味厚腊毒也，音义，【泽依注，读为醳音亦，徐诗石反为其于伪反，腊毒上音昔隠义云腊久也，久酒有毒，】祭有祈焉，注祈犹求也，谓祈福祥，求永贞也，有报焉，注谓若获禾报，社有由辟焉，注由用也，辟读为弭，谓弭灾兵逺罪疾也，音义，【辟依注作弭亡，妣反逺于万反】，齐之也以隂幽思也故君子三日齐，必见其所祭者注，齐三日者，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，则见之也，疏【正义，曰：此一节总论祭祀之事，各依文解之，有虞氏之祭也，尚用气者，尚谓贵尚其祭祀之时，先荐用气物也，血腥爓祭，用气也者，此解用气之意，血谓祭初以血，诏神于室，腥谓朝践荐腥，肉于堂，爓谓沈肉于汤次，腥亦荐于堂，祭义云爓祭，祭腥而退是也。今于堂以血腥，爓三者而祭，是用气也以其并未孰，故云？用气也，殷人尚声者，帝王革异，殷不尚气，而尚声谓先奏乐也，不言夏，或从虞也，臭味未成，涤荡其声者，臭味未成，谓未杀牲也，涤荡犹摇动也，殷尚声，故未杀牲，而先摇动，乐声以求神也，乐三阕，然后出迎，牲者阕止也，奏乐三徧止，乃迎牲入杀之，声音之号，所以诏告于天地之间也者，解所以先奏乐之义，言天地之间，虚豁亦阳也，言鬼神在天地之间，声是阳，故用乐之音声，号呼告于天地之间，庶神明闻之而来，是先求阳之义也；周人尚臭者，周礼变于殷，故先求隂尚臭也灌用鬯臭者，臭谓鬯气也，未杀牲，先酌鬯酒灌地以求神，是尚臭也，鬱合鬯者，鬱鬱金草也。鬯，谓鬯酒煮，鬱金草和之，其气芬芳，调鬯也，又以捣鬱汁和合鬯酒，使香气滋甚，故云鬱合鬯也，郑注鬱人云：鬱鬱金香草，宜以和鬯卢云，言取草芬芳香者，与秬黍鬱合酿之成，必为鬯也，马氏説鬱草名如鬱，金香草合为鬯也，庾氏读句，则云臭鬱合，鬯臭隂逹于渊泉者，用鬱鬯灌地，是用臭气求隂逹于渊泉也，灌以圭璋，用玉气也者，王肃云：以圭璋为瓉之柄也，瓉所以防鬯也，玉气洁润，灌用玉瓉，亦求神之宜也。玉气亦是尚臭也，周言用玉，则殷不用圭，瓉既灌，然后迎牲者，先求神后，迎牲也致隂气也者解所以先灌是先求隂也先致气于隂故云致隂气也萧合黍稷者，周人后求阳也，取萧草及牲脂，膋合黍稷，烧之也，此谓馈食时也，臭阳逹于墙屋者，谓以萧合黍稷之臭气，求阳逹于墙屋也，故既奠，然后焫萧合羶芗者，明上焫萧之时节也，既奠，谓荐孰时也？堂上事尸竟，延尸户内，更从此始也。于荐孰时，祝先酌酒，奠于铏，羮之南讫，尸未入，于是又取香蒿，染以肠间，脂合黍稷，烧之于宫中，此又求诸阳之义也；馨香谓黍稷，诏祝于室者，谓朝事时也，诏告也。祝呪也，天子诸侯朝事之时，坐尸于堂，戸西南面坐，主在西方，东面，尸主之前，则荐用笾豆也，祝乃取牲膟膋，燎于炉炭，入告神于室，又出堕于主，当此时，王乃亲洗肝于鬱，鬯而燔之，以制于主前，今云诏祝于室，是燎于炉炭，入告于室也，坐尸于堂者，既灌鬯之后尸出，堂坐戸西而南面也，直祭祝于主者，直正也，祭以荐，孰为正言？荐孰正祭之，时祝官以祝辞告于主，若仪礼少牢，敢用柔毛刚鬛，用荐嵗事于皇祖伯某，是也索，祭祝于祊者，索，求也，广博求神，非但在庙，又为求祭祝官，行祭在于祊也。祊，谓庙门祭于庙门，凡祊有二种，一是正祭之，时既设祭于庙，又求神于庙门之内，诗楚茨云：祝祭于祊，注云：祊，门内平生待賔客之处与祭同日也，二是明日绎祭之，时设馔于庙门外西室，亦谓之祊，即上文云：祊之于东方，注云：祊之礼，宜于庙门外之西，室是也，今此索祭于祊，当是正祭，日之祊矣，知者礼噐云为祊乎？外以其称外故注云：祊祭，明日之绎，祭郑又注上，祊之于东方，云祊之礼，宜于庙门外之西室，此经直云祊不云外，又注直云：庙门曰：祊亦不云外是，据正祭日祊也，故下云肵之为言敬也，相飨之也。嘏，大也，毛血告幽全之物，是皆据正祭之日，明此祊亦正，祭日不知神之所在，于彼乎？于此乎者，此解正祭在庙之时，或设馔在室，或设馔在堂，不知神之所在之处，为于彼室乎？为于此堂乎？故两处设馔也，或诸至者，与者此解索，祭为祊之时，或诸逺人乎者诸是语辞，其神灵或逺离于人不在庙乎？祭于祊，尚曰：求诸逺者与者尚是庶防也言正祭之，时祭于庙门，祊者，庶防求于逺处者与言于逺处求神也，祊之至陈也者，此皆训祭祀所为之事相飨之也者，相谓诏侑所以立祝，诏侑尸者，欲尸歆飨，此馔毛血，至道也者，谓祝初荐血毛于室，时也，血是告幽之物，毛是告全之物，告幽者，言牲体肉里美善告全者，牲体外色完具，所以备此告幽全之物者，贵其牲之纯善之道也，故郑云纯谓中外皆善言中善，则血好外善，则毛好也，血祭至主也者，此是堂上制祭，后又荐血腥时也，祭肺肝心贵气主也，此三者并为气之宅，故祭时先用之，是贵于气之主故也。血是气之所舍，故云盛气也，三者非即气故云气之主也，祭黍稷，加肺者谓尸，既坐，绥祭之时祭，黍稷，加之以肺，言兼肺而祭，故云加肺也，祭齐加明水者，谓于正祭之时，陈列五齐之尊，上又加明水之尊，故云祭齐加明水也报隂也者解加，肺加明水之意，肺是五藏在内水又属北方，皆是隂类又亲形魄归，地是隂以隂物祭之故云报隂也取膟膋燔燎升首者，此谓朝践时，祝取膟，燎祭于炉炭入，以告神于室，出以绥于主前，又升首于室，至荐孰之时，祝更取膟膋，及萧与黍稷合烧之，是阳逹于墙屋也。报，阳也者，言膟膋，黍稷并是阳气之物，首又是牲体，亦是阳亲之，魂气在天，为阳，今以阳物祭之，故云报阳也，明水涚齐贵，新也者，明水谓以隂鉴取月中之水也，涚犹清也，谓泲五齐使清故云涚齐所以设明水，及涚齐者，贵其新洁之义也。凡涚新之也者，释涚齐之意，言所以涚此齐者，以敬于鬼神，故新洁之也，其谓之明水也，由主人之洁，着此水也者，此释明水之意，所以谓之清明之水者着成也，由主人清洁，成就此水乃成，可得而用也。敬之至也，服也者，言君所以再拜稽首，肉者是防，敬之至极防，敬之至极，乃是服顺于亲也，此总结上，再拜稽首，肉袒之文，下又各释拜稽首，肉之事，拜服也者，释再拜之，文拜者，是服顺于亲也，稽首，服之甚也者，释稽首之文，拜既是服而稽首头至于地，是服之甚极也，肉服之尽也者，释肉之文言心，虽内服外貎不尽，今肉去饰，是服之竭尽也，熊氏云祭称孝孙，对祖为言，称孝子对祢为言，以其义称也者，义，宜也，事祖祢，宜行孝道，是以义而称孝也，称曽孙，某谓国家也者，国谓诸侯家，谓卿大夫既有国家之尊，不但祭祖祢而已，更祭，曽祖以上，但自曽祖以上，唯称曽孙而已，言己是曽，重之孙祭祀之相者，解为相之法也。相谓诏侑也，嘉善也，庾氏士賔主之礼相告，以揖让之仪，祭祀之礼，则是主人自致其敬，尽其善，故诏侑尸者，不告尸以让，是其无所与让也，腥肆爓，腍祭者肆剔也，腍孰也？言祭或进腥体，或荐解剔，或进汤沈，或荐煮孰故云腥肆爓，腍祭也，岂知神之所飨也，主人自尽其敬，而已矣者四种之荐，岂知神适所飨，邪正是主人自尽敬心，而求祭之，心不一耳，斚角爵名也，天子曰：斚诸侯曰：角若依此，则馈食荐孰之时，尸未入，祝先，奠爵于铏南，尸入即席而举之，知特牲礼隂厌后尸入，举奠焉也？但云举斚角，恐非周礼耳，崔云是周也，诏妥尸者，诏告也，妥安也，尸始即席，举奠，斚角之时，既始即席，至尊之坐，未敢自安，而祝当告，主人拜，尸使尸，安坐也，古者尸无事则立，有事而后坐也者，古夏时也，夏立尸，唯有饮食之事，时乃坐，若无事则倚立也，由世质故耳。尸，神象也者，尸是神象，故无事则立，有事而后坐也，祝将命也者，祝以传逹，主人及神之辞，命也，缩酌至酒也，此一节记人总释周礼司尊彝泲，二齐及鬱鬯之事，缩酌用茅，明酌也者，缩泲也，酌是斟酌，谓醴齐既浊，泲而后可，斟酌故云缩酌也，用茅者谓泲醴齐之时，而用茅也，明酌也者，谓事酒之上，酒色清明，谓之明酌，言欲泲醴齐时，先用明酌，和此醴齐，然后用茅，泲之不云泛齐者，与醴齐同醆酒，涚于清者，醆酒盎齐也，涚泲也，谓泲之以清酒，盎齐差清，先和以清酒而后泲之，泲谓泲漉也，以其差清不用茅，其醍齐沈齐，泲之与醆酒，同郑注司尊彝云泛从醴，醍沈从盎，此记不言，五齐独举醴，盎二齐者，以司尊彝説时祭惟用二齐三酒，与鬱，故此言记者释之，天子时祭，所用尤多，故特言之，汁献涚于醆酒者，献谓摩莎涚谓泲也，秬鬯之中，既有煮鬱，又和以盎齐，摩莎泲之，出其香汁，是汁莎，泲之以醆酒也，犹明清与醆酒于旧，醳之酒也者，犹若也，明谓明酌清，谓清酒醆酒谓盎齐作记之，时呼明酌及清酒，与醆酒等皆泲于旧，醳之酒，谓以旧醳昔酒和，此明酌清酒等三者而泲之，作记之时，其事如此，古礼废亡，恐人不知，泲醴齐，以明酌泲醆酒，以清酒泲汁莎，以醆酒之意，故记者云泲，此醴齐之等，犹若今时，明清醆酒，泲于旧，醳之酒也，就其今日所知，以晓古者难知之事，祭有祈焉者，谓求福祥也，有报焉者，谓获福而报之，有由辟焉者，由用也，辟弭也，谓用此祭之，以弭止灾，兵罪戾之事，齐之也以隂幽思也者，解齐服，所以用冠衣，义也隂色鬼神尚幽隂故齐者服，以表心思幽隂之理故云隂幽思也故君子三日齐，必见其所祭者解隂思义也三日谓致齐时也，所祭者谓亲也，为亲而祭，故云所祭者也。鬼神居隂故三日齐思其亲之，居处笑语，故祭时如见其所祭之亲也，注正义曰：言先荐者，对合亨馈，孰为先也？此虞氏尚气，殷人尚声，周人尚臭，皆谓四时常祭也，若其大祭祫，周人仍先用乐也，故大司乐云，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。郑云：先奏是乐，以致其神，而后祼焉，推此言之，虞氏大祭，亦先作乐也，故郑注大司乐引虞书云：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，箫韶九成，鳯凰来仪，此宗庙九奏之节，此虞氏大祭与周同乐，九奏，夏殷大祭，虽无文，或当与周同，熊氏以为殷人先求诸阳，谓合乐在灌前，周人先求诸隂谓合乐在灌后，与降神之乐，别熊氏，又云：凡大祭，并有三姑，祭天以乐为致神，始以烟为歆神，始以血为陈馔，始祭地，以乐为致神，始以埋为歆神，始以血为陈辞，姑祭宗庙，亦以乐为致神，始以灌为歆神，始以腥为陈馔，始，义或然也。案礼宗庙之祭，先荐血后荐腥，而云宗庙，腥为陈馔，始于义未安也，熊氏又云社稷以下之祭，皆有三始，于义非也？云：天子诸侯之礼也者，以仪礼少牢特牲，是大夫士之礼无臭，鬱灌鬯之事故也。云奠，谓荐孰时也？特牲馈食礼所云，祝酌奠于铏南，是也者，尸未入之前，当馈孰之始馈？孰有黍稷？此云萧合，黍稷既奠，然后焫萧故知当馈孰之时也？云染以脂合，黍稷烧之者，此云萧合，黍稷是萧与黍稷合诗云：取萧祭脂，是萧与脂合也，故知有萧及脂，黍稷合馨香也，谓朝事时者以下云：用牲于庭，升首于室，此云，诏祝于室，当杀牲之初，故知当朝事时也云朝事，延尸于戸西南面布主席，东面，取牲膟膋，燎于炉炭，洗肝于鬱鬯，而燔之者，此等并于堂上而燔燎之故，始云入，以诏神明，以前在堂也，云入，以诏神于室，又出以堕于主前者堕，谓堕祭也，谓分减肝膋以祭主前也。云：主人亲制其肝，所谓制祭也者，制割也，谓割其肝而不相离，案礼噐云：君亲制祭，夫人荐盎，此云，诏祝于室，下云：用牲于庭，故知制祭，当此节也，云时尸荐以笾豆者，即是朝事，笾豆也，云至荐孰，乃更延主于室之奥者，约少牢，特牲馈食，在奥室也，云尸来升席自北方，坐于主北焉者，以在奥东面，以南为尊，主尊故在南，主既居南，故尸来升席，自北方也，尸主各席，故朝事延尸于户外，尸南面，主席于东面是也，郑之此注虽叅，礼记及少牢，特牲而言之，亦约汉时祭宗庙之礼言也，故其事委曲也，制祭之后者，熊氏云：见下文升首在燔燎下，故知在制祭后也，又知在北墉下者，见下云升首以报，阳明是当户北墉可知，此升首非説有虞氏祭以首者，故羊人云：祭祀割羊，牲登其首，则三牲之首，皆升也，谓荐孰时者，以上文云：诏祝于室，次云，用牲于庭，升首于室，下云索，祭祝于坊，以文次之，知此当荐孰之节也？庙门曰：祊，尔雅释宫文云：谓之祊者，以于绎祭，名也者，此既正，祭日于庙门内求神，应总称云，庙而谓之祊者，以祊是庙门，明日，绎祭称祊，虽今日之正祭，假以明日，绎祭祊，名同称之曰：祊也，为尸，有肵爼者，案特牲少牢，设馔之后，尸祭馔讫，祝取牢心舌，载于肵爼，设于馔北尸，每食牲体反，置于肵俎，是主人敬，尸之爼也，人君嘏辞有富者少牢，云皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，此是大夫，嘏辞也，人君则福庆之辞更多，故诗楚茨云：永锡尔极，时万时亿，卜尔百福，如防如式，是也。训所以升首祭也者，经云首者，直也直，正也，言首为一体之正，云特牲馈食礼曰者，证飨尸时节，延尸初入，主人拜妥尸，尸答拜。讫，执此，铏南之奠祝，则设辞以飨之，欲尸飨此奠也，尸遂祭与啐之下，经云：嘏，长也，大也者，尸嘏主人，欲使长久广大也，尸或诂为主者，此经尸为陈诸本尸为主，尸是神象，当从主，主是人所主事，陈是噐物陈列，今训之为陈故云非也。祭黍稷加肺，谓绥祭者，案特牲，礼云，祝命绥祭，尸左执觯，右取菹防于醢，祭于豆间，佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，是尸绥祭之，时有黍稷肺也，少牢亦然，皇氏以为尸，绥祭之时，无黍稷至，主人绥祭之时，乃有黍稷解此，祭为主人，绥祭也，违背仪礼正文，其义非也，云五，齐加明水，则三酒加，酒也者，崔氏云：五齐尊上加明水之尊，五齐重明水亦重，故加明水三酒，轻酒亦轻，故云三酒，加酒也，此云酒对明水，直谓水也，若总而言之，明水亦名酒，故礼运云，酒在室及司烜注云：明水以为，酒是也。此经祭齐加明水之文，谓总据祭时，而用五齐，非谓绥祭之时也，故郑云祭黍稷加肺，谓绥祭，不云祭齐也，案仪礼绥祭之，后亦祭酒，必知此祭齐，非绥祭者，以郑云三酒，加酒，三酒，本非绥祭之用故也。与萧合，烧之者凡祭，血腥之时，已有膟膋燔燎，故前文诏祝于室，郑注云：取牲膟膋，燎于炉炭，洗肝于鬱鬯，而燔之是也。至荐孰之时，又取膟膋而燔之，故上经云萧合黍稷，故既奠，然后焫萧合馨香，故郑此注云与萧合烧之，谓馈孰时也？云：亦有黍稷也者，非但有萧与膟膋，兼有黍稷，故云亦也谓诸侯事五庙也者，熊氏云：经既称国家则兼诸侯及大夫今注，直云诸侯者注文畧也大夫三庙，亦事曽祖，而得称曽孙也，其诸侯大夫事，祖祢之时，亦称孝子，孝孙事曽祖以上，虽是内事，则同于外，称故下曲礼云诸侯内事，曰：孝子某侯某，外事曰：曽孙某侯某，是也。此记不云某侯者畧也上士二庙，祖祢各一，庙中下士，一庙祖祢，共庙前经注云：谓祖祢据上士也，谓泲醴齐，以明酌者言，泲醴齐之时，以明酌和之，引周礼醴齐缩，酌者证此经缩酌，是醴齐也，云五齐，醴尤浊者，以醴比盎齐，醍齐，沈齐以次渐清，故云尤浊，其实泛齐，亦浊也，云明，酌者事酒之上也者，周礼三酒，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，三酒之中，事酒尤浊，五齐之内，醴齐尤浊，醆酒清于醴齐清酒，又清于事酒，故知以事酒，泲醴齐也，明谓清明，故知是事酒之上，清明者也，云事，酒今之醳酒，皆新成也者，言古之事酒，正是汉之醳酒，事酒与醳酒，皆是新作而成，故郑注周礼云事，酒酌，有事者之酒谓为事，而新作者，醳是和，醳醖酿之名，即今卒造之酒也，引春秋传者僖四年，左传文证此用茅，是缩酒也，云酒已泲，则斟之以实，尊彝者，以别噐泲之泲讫，取之以实，尊彝也，言彝者通鬱鬯而言也。引昏礼曰：酌酒三，注于尊者证实，尊称酌之意云，凡行酒，亦为酌也者，言非但实尊为酌，凡以爵行酒，亦为酌，故仪礼乡饮酒燕礼，实爵与人皆称为酌也，醆酒盎齐者，周礼云：盎齐涚酌，此云醆酒，涚于清涚，文是同，又周礼醴齐之，后有盎齐，礼运醴后有醆，故知醆谓盎齐也，云皆久味相得者，盎齐既清作之，必久清酒，又冬酿接夏而成，故云皆久味相得也，不以三酒，泲秬鬯者，既以事酒，泲醴齐清酒，泲盎齐，则泲秬鬯，应亦用三酒，今泲秬鬯，乃用盎齐，故曰：不以三酒，泲秬鬯者秬鬯，尊以其尊，故用五齐，泲之五齐，卑，故用三酒，泲之事相宜也，天子诸侯礼废者，谓祭礼废，则今日见存此经所云泲酒皆天子诸侯之事，以其礼废，其事难知，故举今事以譬晓之云，泲清酒，以旧醳之酒者，为其味厚腊毒也者，旧醳之酒，谓昔酒作虽久，成比清酒为薄，故用薄酒，泲此清酒，为其清酒，是冬酿夏成，其味厚，久腊毒害，故以薄酒泲之，故国语云髙位实疾颠，厚味实腊毒，郑之此注解记时清酒，泲于旧醳之酒，辟读为弭者，祭既有祈，有报除祈报之外，唯有攘除凶恶，故解为弭灾兵逺罪疾取周礼小祝之文也，】。
礼记注疏卷二十六
礼记注疏卷二十六考证
郊之祭也，迎长日之至也，注夏正建寅之月也，此言迎长日者，建卯而昼夜分分，而日长也，○【臣召南】按经文，是言冬至圜丘之祭非寅，月祈谷之祭也，日至冬至极短，从此渐长，是所以迎长日之至也，中春未暑也，而暑渐至，故曰迎暑，中秋未寒也，而寒渐至，故曰迎寒，四时迎气亦然，郑必以为郊，非圜丘，因以春分解长日，此拘泥左传？启蛰而郊，郊而后耕之文，而误者也。
郊之用辛也，周之始郊，日以至注郊天之月而日至，鲁礼也云云，疏王肃用董仲舒，刘向之説以此为周郊云云，○【臣召南】按王肃谓是周郊，确当之至此经，葢曰：郊何以必用辛日，由周始郊，时冬至日用辛，其后凡遇冬至后辛日则郊天也；经文明明言周，而郑谓是鲁礼，又自生荆棘矣，王肃谓圜丘即郊，义甚简易，故后儒多从之。
汜埽反道注刬，令新土在上也，○土旧本讹仕，今改正祭之日，王被衮以象天，注此鲁礼也，周礼，王祀昊天上帝，则服大裘而冕，○【臣召南】按，郑所据以为鲁礼者，以此文衮象天，异于周礼，天官司裘，春官司服之大裘，下文乘素车，又异于春官巾车之玉辂，以祀也，然经文明言，王被衮，是天子礼矣，鲁侯其可称王乎？礼文残缺，作记者，考据未审，犹自可言，若疏谓鲁公得称王者，作记之人，既以鲁礼而为周郊，遂以鲁侯而称王也，此必无之理也。
伊耆氏，姑为蜡注，古天子号也，音义，或云即帝尧是也，○【臣召南】按注不质言，是何帝？陆氏云：是帝尧陈澔，从之。
飨农及邮表畷，注诗云：为下国畷邮疏，今毛诗作畷旒，○【臣召南】按今毛诗作缀旒，此疏畷字误也。郑所据，当是齐鲁韩之诗耳。
八蜡以记四方注四方，方有祭也，○【臣召南】按郑引此文以解大宗伯，而误云祀四方，贾疏云：祀字误也。又按大宗伯，以疈辜祭，四方百物，与小雅以社以方来，方禋祀相合，故郑以蜡解之。
冠义始冠之缁布之冠也，○【臣召南】按此及昏义二叚，可见古记篇简淆乱，诸儒编集，时偶未审定，后遂相沿耳，陈澔集説引王氏曰冠一，叚当附冠义昏一，叚当附昏义。
厥明，妇盥馈，疏而礼本，亦有云厥明，妇盥馈者也，○【臣召南】按此句有脱误以释文证之，是言别本厥明，下无妇盥馈三字。
周人尚臭，【句】，灌用鬯臭，【句】郁合鬯，【句】臭隂逹于渊泉，【句】○此注疏句读也。
礼记注疏卷二十六考证
钦定四库全书
礼记注疏卷二十七
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
内则
后王命冢宰，降德于众兆民，注后君也，德犹敎也，万亿曰兆，天子曰兆民，诸侯曰万民，周礼冢宰掌饮食，司徒掌十二敎，今一云冢宰记者，据诸侯也，诸侯并六卿爲三，或兼职焉，音义【后王，郑云：后君也，谓诸侯也，王天子也，卢云：后王后也，王天子也，孙炎，王肃云后王君王也，幷必政反，兼如字，一，音古念反，】疏【正义，曰：此一经论，子事父母，由此后王之敎使之然，故先云施敎之法，后王者后君也，君谓诸侯王，谓天子不先云，王者辟天子，妃后之嫌，故言后王也，命冢宰者，若天子则天官爲冢宰，若诸侯，则司徒爲冢宰，今记者据诸侯，为文命此，司徒之冢宰，降德于众，兆民者降下也，德敎也，诸侯命冢宰降下，敎令于羣众兆民也，旣据诸侯，当云万民，而云兆民者，此经虽以诸侯为主，杂以天子言之，故文称王，又称兆民也，注正义曰：后君也，释诂文云：万亿曰：兆者依如算法亿之数，有大小二法，其小数以十爲等十万爲亿十亿为兆也，其大数以万爲等万至万，是万万爲亿，又从亿而数至万亿，曰兆亿，亿曰秭，故诗颂毛传曰：数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭兆在亿秭之间，是大数之法，郑以此据天子，天下之民，故以大数言之诗，魏风刺，在位贪残，魏国褊小，不应过多，故以小数言之，故云十万曰亿云，天子曰兆民，诸侯曰：万民者闵元年，左传文周礼是天子之法，每云万民者，据畿内言之，或可通称也。郑引此者，明天子诸侯之异经云：兆民互明，天子也，云周礼冢宰掌饮食，司徒掌十二敎者，欲明饮食敎令所掌，各有别官，不得独云冢宰云，今一云冢宰记者，据诸侯也者，今此内则之篇，旣有饮食，又有敎令则经文当云命冢宰，司徒两官，备言之，今唯一云，冢宰不兼言，司徒者，是司徒兼冢宰之事，故云记者，据诸侯而言之云，诸侯并六卿为三，或兼职焉者，此明司徒兼冢宰之事，意疑而不定，故称或焉，卢氏云：后谓天子之妃者，若是后妃，唯主内事，不得降德于众，兆民孙炎，王肃皆云后王，君王谓天子也，此经论敎训法，则是司徒所掌不可独据冢宰，卢与孙王之説其义皆非，故郑以为据，诸侯言也，但杂陈王事耳，】。
子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏，注咸皆也。縰韬发者也，总束发也，垂后为饰，拂髦，振去尘着之髦，用发为之象，幼时鬌，其制未闻也，緌缨之饰也；端，端士服也，庶人深衣绅大带所以自绅约也，搢犹扱也，扱笏于绅笏，所以记事也，音义，【盥，音管洗手，潄所救反，徐素遘反，潄潄口也，下同，栉侧乙反，梳也，縰所买反，徐所绮反黒缯韬髪笄古兮反总子孔反，髦，音毛，緌耳佳反，韠，音必绅音申，搢徐音箭，又如字音晋揷也。笏，音忽，韬吐刀反去，起吕反，着竹畧反下文及注同鬌多果反，扱本又作防，又作揷初洽反，徐采协反，】左右佩用，注自佩也，必佩者备，尊者使令也，音义，【令力呈反，】左佩纷，帨，刀砺，小觿，金燧注纷帨拭，物之佩巾也，今齐人有言纷者刀砺，小刀及砺砻也，小觿解小结也，觿貌如锥，以象骨为之金，燧可取火于日，音义【纷，芳云反，或作帉同帨，始鋭反佩巾也，觿许规反，本或作鑴，音同，解结锥，燧音遂火镜，拭音式，砻力工反，】右佩玦，捍管遰，大觿，木燧注捍谓拾也，言可以捍也，管笔彄也，遰刀鞞也，木燧钻火也，音义，【捍戸旦反谓射捍遰，时世反徐作，滞彄若侯反，鞞，必顶反，钻子官反，】偪注偪，行縢，屦着綦注綦屦，系也，音义，【屦九具，反綦其记，反注及下同】疏，【正义曰：自此以下至不敢私祭以上，总论在内法，则子事父母，妇事舅姑，男女出入之礼，长幼相事之法，其文旣多，各随事节而解之，自子至着，綦以上还论，子事父母之法也。此子谓男子知者，以经云端韠，绅，搢笏故也。咸盥，潄者盥，谓洗手，潄谓潄口，此据年稍长者，若其孺子，则晏起而不能，鸡初鸣也，笄者，着縰旣毕，以笄，揷之熊氏云：此笄谓安髻之笄，以縰韬髪作髻旣讫，横施，此笄于髻中，以固髻也，故士丧礼云，笄用桑，长四寸，纋中是也。纋中谓杀其中使细，非固冠之笄，故文在冠上，且冠有缨，约士冠礼，有缨者无笄，问丧云：亲始死，鸡斯之时，去冠而有笄，縰是知笄，縰不得为冠总者，裂练缯为之，束发之本，垂余于髻后，故以为饰也，此经所陈皆依事先后，栉讫，加縰縰讫，加笄笄讫，加总，然后加髦，着冠冠毕，然后服端着韠，又加大带也，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧者，皇氏云左旁，用力不便，故佩小物右佩玦，捍管遰，大觿，木燧者，皇氏云：以右厢用力为便，故佩大物注正义曰：縰韬发者也，士冠礼云，缁纚，长六尺，郑云纚一幅，长六尺，足以韬发而结之矣，卢云：所以裹髻承冠，以全幅叠而用之，未知孰是？卢説为优云緌缨之饰也者，结缨颔下，以固冠结之，余者散而下垂，谓之緌云端，端士服也者，特牲礼士，祭服，端故云士服也，云庶人深衣者，以深衣是服之，最下者庶人，是人之贱者，故知服深衣也，云绅大带者，其制备于玉藻，云：笏，所以记事也者，玉藻文，其制亦备于玉藻，郑恐人不识佩巾，当郑之时，齐人呼佩巾为纷，故郑指而言之，云：今齐人有言纷者是也。云刀砺小刀，及砺砻也者，郑恐刀砺是一物，故明之云：小刀及砺砻也，知小刀者，与小觿连文，故知也，拾敛也故乡射大射，将射，谓之遂射罢，谓之拾拾，是收敛之意也。云遰刀，鞞也者，此刀大于左厢刀也，云木燧钻火也者，皇氏云晴，则以金燧取火于日，阴则以木燧钻火也，綦屦系者，皇氏云：屦头施系，以为行戒，未知然否？或可着屦之时，屦上自有系以结于足也，故郑注士冠礼黒屦靑絇云，絇之言拘也，以为行戒】妇，事舅姑如事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，衣绅注笄，今簪也，衣绅衣而着，绅音义，【如父母，一本作如，事父母衣，绅，如字，又于旣反，注同簪徐侧林反，又作南反，】左佩纷，帨，刀砺，小觿，金燧右，佩箴管线，纩施縏袠，大觿，木燧注縏小囊也，縏袠言施明为箴管线纩，有之音义，【箴之林，反线本又作线息贱反，纩，音旷縏字，又作槃同步干反，袠陈乙反，又作帙，囊奴郎反，又作橐徐音，托为于伪反，】衿缨綦屦，注衿犹结也，妇人有缨示系属也，音义【衿，婴本又作紟，其鸩反注同，婴又作缨，】疏【正义，曰：此一节论女事父母，妇事舅姑所服之衣，所佩之物，皆异于男子之事，各依文解之，注正义曰：云笄，今簪也者，谓妇人之笄，异于上，男子笄縰，故于此始云笄，今簪也，则与士冠礼，男子爵弁笄，皮弁笄同，故郑注冠礼亦云：笄，今之簪也，则丧服女子吉笄，尺二寸也云衣绅衣而着绅者，郑恐经云：衣绅谓衣着此绅故云衣而着绅，谓加端，绡衣而后着，绅带，此异于男子，故不有冠緌端韠，绅，搢笏之属，熊氏云袠刺也。以针刺袠而为縏囊，故云縏袠也，余物皆不言，施独于箴管，线纩之下，而言施縏袠，明为四物而施矣，案郑注昏礼云：妇人十五，许嫁笄而礼之，因着缨明有系，葢以五采为之，其制，未闻郑注昏礼旣云，笄而着缨，则未笄，无缨也，下男女未冠笄，亦云：衿缨者，彼未冠笄之缨，用之以佩容臭，故下注云：容臭香物，以缨佩之，故童子男女皆有之，与此妇人，既笄之缨，别也，】以适父母舅姑之所注，适之及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之，注怡説也苛疥也，抑按搔摩也，音义【燠，本又作奥，同于六反，暖也苛，音何养本又作痒，以想反搔，素刀反説音悦疥音界説文云瘙疡也，】出入，则或先或后，而敬扶持之，注先后之，随时便也。音义，【便婢面反，】进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，注槃承盥，水者巾，以帨手音义，【少诗，召反后，皆同奉芳勇，反本或作捧，下同，长竹丈反，后皆同帨，始鋭反拭手也，本又作捝同，】问所欲，而敬进之，柔色以温之，注温借也，承尊者必和颜色音义，【温本又作蕰，又作愠，同于运反，注同，借字夜反，】，饘，酏，酒、醴、芼，羮；菽，麦；蕡，稻、黍，粱，秫唯所欲，注酏粥也，芼菜也。蕡，熬，枲实音义，【饘之，然反厚粥也，酏羊皮，反薄粥也；芼，毛报反，蕡字又作黂，扶云反，徐扶畏反，大麻子注同，粱音良，秫音述，粥之六反。又，羊六反，熬五羔反，枲思里反，】，枣；栗，饴：蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，脂膏以膏之，注谓用调和饮食也。荁，堇类也，冬用堇，夏用荁，榆白曰：枌免新生者，薧干也，秦人溲曰滫，齐人滑曰：瀡也，音义，【饴羊之反，饧也，堇音谨菜也。荁音丸，似堇而叶大也，枌，扶云反，免音问，注同薧字，又作藁苦老反，滫思酒反，溲也，瀡音髓滑也，滑胡八反，又于八反诸卷，皆同膏之，古报反，调，如字，又徒吊反，和，如字，又胡卧反，夏用戸嫁反溲所九反，】父母舅姑必尝之，而后退注，敬也，疏【正义，曰：此一节论，子事父母，妇事舅姑，至其处所，奉扶沃盥之仪，奉进酒醴膳羞之事，各依文解之，枣栗饴蜜，以甘之者，谓以此枣栗饴蜜，以和甘饮食，以滑之者，谓用堇，用荁及枌榆，及新生干薧相和，滫瀡之令，柔滑也，脂膏以膏之者，凝着为脂，释者为膏，以膏沃之，使之香美，此等总谓调和饮食也，注正义曰：苛疥者，以其苛与痒共文，故知苛疥也，借者，所以承借于物，言子事父母，当和柔颜色，承借父母，若藻借承玉然，酏旣为粥，粥是薄者则饘为厚者，故左传云：饘于是，注云：饘粥也，尔雅释言云：糊饘也，郭景纯谓糜也，芼菜者，案公食大夫礼，三牲皆有芼者，牛藿羊苦，豕薇也，是芼，乃为菜也。用菜杂肉为羮云，蕡熬枲实者，释草云，黂枲实也，此中菽豆以下，供尊者所食，悉皆须熟，或煮或熬，故云熬枲实也，案士虞礼记，夏用葵，冬用荁，郑注云：荁，堇类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，与此不同者，此经堇荁相对，故冬用堇，夏用荁，士虞礼，葵与荁相对，故夏用葵，冬用荁也，所对不同，故注有异云：榆，白曰：枌者释木云：榆白枌，孙炎云：榆，白者名枌，郭景纯曰：枌榆，先生叶，却着荚，皮色白云免新生者，薧干也者，案庖人云：共鱻薧之物，鱻薧相对，此经以免对，薧薧旣是干，故知免为新生此免，薧于周礼，据肉为言，熊氏，皇氏皆云文承堇，荁，枌榆之下，据堇荁等为免薧义，或为然】。
男女未冠笄者，鸡初鸣咸盥，潄栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，注总角，收发结之容，臭香物也，以缨佩之为迫，尊者给小使也，音义，【冠古乱，反为迫于伪反，】昧爽而朝注，后成人也。音义，【朝直，遥反下而朝同，后如字，徐，胡豆反，下同，】问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者，视具注具馔也，疏【正义，曰：此一节论，未冠笄者，事亲之礼，注正义曰：臭谓芬芳，臭物谓之容者，庾氏云：以臭物可以脩饰形容，故谓之容臭，以缨佩之者，谓缨上有香物也，】。
凡内外鸡初鸣咸盥，潄衣服，敛枕簟，洒扫室堂及庭，布席，各从其事，注敛枕簟者，不欲人见己亵者簟席之亲，身也，音义，【衣如字，又于既反簟徒防反，洒本又作洒，所买反，又所卖反，扫素报反，】孺子蚤寝晏起，唯所欲食，无时注，又后未成人者，孺子小子也，音义，【孺如树反，蚤，音早，】疏【正义，曰：此一经总论，子妇之外，卑贱之人，爰及仆之等，故云：敛枕簟，洒扫室堂及庭，布席之属，】。
由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以旨甘，日出而退，各从其事，日入而夕慈，以旨甘注异，宫崇敬也，慈爱敬进之，日出乃从事，食禄不荒，农也，音义，【以上，以或作已上，时掌反，后放此，】疏【正义，曰：此一经论，命士以上事亲，异于命士以下之礼】。
父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，注将衽，谓更卧处音义，【奉芳勇反，下同，乡许亮反，衽而鸩反，又而甚反，卧席也，止本又作趾，足也，处昌虑反，】御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之，注须卧乃铺之也，襡韬也，音义，【县音箧，口协反，襡，音独】疏【正义，曰：此一节论，父母舅姑将坐，将卧奉席之礼，及未卧之前，且敛枕簟衾箧，举藏须卧，乃铺御者举几者，谓早旦亲起之，后侍御之人则奉举，其几以进，尊者使冯之，敛席与簟者敛，此所卧在下，大席与上衬身之簟，又县其所卧之衾，以箧贮所，卧之枕也，敛簟，而襡之者，簟旣衬身，恐其秽污，故敛此细簟，以襡韬之言，簟则韬藏，席则否】。
父母舅姑之衣，食簟席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近注传，移也，音义，【传丈专反，注同，近附近之近】，敦牟巵匜，非馂莫敢用，注馂乃用之，牟读曰：堥也，巵匜酒浆器，敦，牟，黍；稷，器也，音义，【敦音对，又丁雷反，牟木侯反，齐人呼土釜为牟，巵音支，匜羊支反一音，以氏反，杜预注左传云：沃盥器也；馂，音俊堥字，又作蝥木侯反，】与恒食饮，非馂莫之敢饮食，注馂乃食之，恒，常也旦夕之常食，疏【正义，曰：此一节论，父母舅姑所服用之物，子妇不得辄用所恒，饮食之馔，不得辄食，衣衾簟席，枕几不传者，侍御之人，停贮常处，子妇不得辄更传移，令向他处杖屦，祗敬之，勿敢近者，杖屦，是尊者服御之重，弥须恭敬，故云祗敬之，勿敢偪近也，与恒食饮，非馂莫之敢，饮食者与及也；接上敦牟之文，非但不敢用，及父母恒食饮食，非因馂，时莫敢饮食，注正义曰：敦则周礼有玉敦，今之杯盂也，隐义曰：堥土釡也，今以木为器，象土釡之形巵，酒器也，匜盛水浆之器，故春秋僖二十三年，左传云懐嬴奉匜沃盥是也，】。
父母在朝夕恒食，子妇佐馂，注妇皆与夫馂也，旣食恒馂，注每食馂而尽之，末有原也，父没母存，冢子御食，羣子妇佐馂如初，注御侍也，谓长子侍母食也，侍食者不馂，其妇犹皆馂也。旨甘柔滑，孺子馂，疏【正义，曰：此一节论父母之食，子妇馂余之礼也。子妇佐馂者，谓长子及长子之妇，佐馂者，食必须尽以父母食不能尽，故子妇佐助馂，食之使尽，勿使有余。恐再进，故注云：末有原也，末无也。原，再也，无使有余而再设也，羣子妇佐馂如初者，冢子既侍母而食，羣子妇谓冢，子之弟妇及众弟妇而佐馂如初者，如上父母在，子妇佐馂之礼，故云如初也。注正义曰：经云：冢子御食，则云羣子妇佐馂，不云冢子，故知侍食者不馂，冢子无父，故得侍母，而食冢妇，旣不侍食，故云犹皆馂也，】。
在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，愼齐，注齐庄也，音义，【唯于癸反，徐伊水反，齐侧皆反，】升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，睇视不敢唾洟，注睇倾视也，易曰：明夷睇于左股音义，【哕于月反。噫！于界反，嚏，音帝咳苦爱反，欠丘劒反，伸，音申，跛彼义反，倚于义反，又其寄反睇大计，反视如字，徐市志反，唾吐卧反，涕本又作洟，同吐细反，】寒不敢袭痒，不敢搔注，袭谓重衣音义【重，直龙反，】不有敬事，不敢袒裼，注父党无容音义，【袒音，但裼思歴反】，不涉不撅注，撅揭衣也，音义，【撅居卫，反下起例反，又起列反。一，音起，言反】亵衣衾不见里注，为其可秽，音义【，见，贤遍反，揭同为于伪反，秽纡废反，又乌防反，】父母唾洟不见注，辄刷去之音义，【刷色劣反，去丘吕反，】冠带垢，和灰请潄，衣裳垢和灰，请澣注手曰：潄足曰澣和，渍也，音义，【垢古口反，潄素侯反，后皆同澣，本又作浣，戸管反渍似赐反，】衣裳绽裂纫箴，请补缀注，绽犹解也，音义【绽，字或作防直苋反徐，治见反裂，本又作列，纫箴女陈反，徐而陈反下之，林反缀竹劣反，又竹衞反解胡卖反，又佳买反，】五日，则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请靧，足垢燂汤，请洗注潘米，澜也，音义，【燂详廉反，温也，潘芳烦反，淅米汁靧音，悔洗面澜，力旦反】，少事长，贱事贵，共帅时注，共犹皆也，帅循也时是也。礼皆如此也。疏【正义，曰：此一节论事父母，舅，姑在尊者之所畏敬之法，并论潄澣沐浴，并明少事长，贱事贵，如事父母，舅，姑，注，正义曰：明夷睇于左股者是明夷，六二爻辞彼注云：旁视为睇，六二，辰在酉，酉在西方，又下体离，离为目，九三体在震，震，东方九三乂在辰，辰得巽气为股，此谓六二，有明德，欲承九三，故云睇于左股，引之者证，睇为旁视也，撅揭衣也者，言于尊所，不因涉水不敢揭衣手曰：潄足曰：澣者以冠带既尊，故以手潄之用力浅也，衣裳旣卑，故以足澣之用力深也，此据士，故冠带得潄，晏子是大夫，故讥其澣衣，濯冠也，此潄澣对文为例耳，散则通也，故上曲礼云：诸母不潄裳，是裳亦潄也，诗周南笺云：澣谓濯之耳，亦是不用足，】男不言内，女不言外，注谓事业之次序，非祭非丧，不相授器，注祭严丧，遽不嫌也。音义，【遽其据反，】其相授，则女受以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，注奠停地也，音义【篚，非尾反】，外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，注湢浴室也，音义【湢，彼力反本，又作偪】，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，注啸读为叱叱，嫌有隠使也，音义，【啸依注音，叱尺失反，】女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，注拥犹障也，音义，【障音章，】道路，男子由右，女子由左注地道尊右，疏【正义，曰：此经论男子女子殊别之宜，注正义曰：以经云，非祭非丧，不相授器，则是祭与丧时得相授器，所以得者，祭是严敬之处，丧是促遽之所，于此之时，不嫌男女有婬邪之意，啸是自啸，叱谓叱人经言不啸与不指，连文而指，既指物，明啸是叱人，故以啸为叱矣，云嫌有隐使者，若其常事，以言语处分，是显使人也，如有奸私，恐人知闻，不以言语，但讽叱而已，是幽隐而使故云叱嫌有隐使也，】。
子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，注恃其孝敬之爱，或时违解音义，【解佳卖反下，解倦同】，若饮食之，虽不耆必尝而待注，待后命而去也，音义，【饮于鸩反，食音嗣，耆市志反去，起吕反本，又作而食之，】加之衣服，虽不欲必服而待注，待后命释藏也，加之事人代之，己虽弗欲，注谓难其妨己业音义【难，乃旦反，】姑与之，而姑使之而后复之注逺怼怨于劳，事姑犹且也，音义，【姑与以渚反，下同逺于万反怼，直类反本，又作懃】子妇，有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之注不可爱此而移苦于彼也，音义，【纵本又作从足用反数，色角反，】子妇未孝未敬，勿庸疾怨，注庸之言用也，姑敎之，若不可敎而后怒之，注怒，谴责也，音义，【谴弃战反，】不可怒，子放妇出，而不表礼焉，注表犹明也，犹为之隐不明，其犯礼之过也，音义，【为于伪反，】疏【正义，曰：此一节论子妇，事父母舅姑受饮食，衣服之事，并明父母舅姑接待，子妇之礼，子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠者，子孝于父母，妇敬于舅姑，或恐倚恃孝敬之心违，逆其命意，有怠惰其身，故戒令勿逆，勿怠也，若饮食之，虽不嗜必尝而待者谓尊者以饮食与己，己虽不嗜爱，必且尝之，而待尊者，后命令已去之而后去之，加之衣服，虽不欲必服，而待者为尊者，加己衣服，己虽不欲，必且服之，而后待命而藏，去之，加之事人代之，己虽弗欲者，谓尊者言，加己以事业，事业欲成，尊者又使人代己，此事既向成，不欲他人代己，而难其妨己之业，姑与之，而姑使之者，姑且也，且与代己者之事，而且使代己者为之，而后复之者，待代己者，休解而后复本事业于己身也，子妇有勤劳之事，虽甚爱之者，从此以下论尊者接待，卑者之礼，有勤劳之事者，谓子妇有辛苦，勤劳之事，虽甚爱之者，谓父母舅姑素来，虽甚爱此，勤劳之子，妇姑纵之者，姑且也，所爱子妇既有勤劳，且缓纵之，而宁数休之者，宁可数数休息，此所爱子妇不可移，此勤劳于他，不爱之子妇也，子妇未孝未敬，勿庸疾怨者，庸用也，子妇旣不孝敬，勿用憎疾怨，恶之，姑教之者，姑且也且教诲之，若不可敎而后怒之者，不可教谓敎而不从，然后责怒之，不可怒者，谓虽责怒之而不从命者，子放妇出，而不表礼焉者，旣不可责怒，子被放逐，妇被出，弃表明也，虽被出弃，犹为之隐，不显明言其犯礼之过也，】。
父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，説则复谏注，子事父母有隠无犯，起犹更也，音义【説音悦，下同，】不説与其得罪于乡党州闾，宁孰谏，注子从父之令，不可谓孝也；周礼曰：二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡也，父母怒，不説而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝注，挞击也，音义，【挞吐达反，】疏【正义，曰：此一节论父母有过，子谏诤之礼，不説者谓父母有过，子犯顔谏诤，使父母不説也与其得罪于乡党，州闾者，谓子恐父母不説不敢孰谏？使父母有过，得罪于乡党，州闾谓乡党州闾所共罪也，宁孰谏者？犯顔而谏，使父母不説其罪轻畏惧不谏，使父母得罪于乡党州闾，其罪重二者之间，宁可孰谏不可，使父母得罪，孰谏谓纯？孰殷勤而谏，若物之成熟，然】。
父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰，注婢子所通，贱人之子，子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰，注由自也，子甚宜其妻，父母不説出注宜犹善也，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰，疏【正义，曰：此一节论父母有婢子，庶子庶孙，父母所爱，己亦爱之，并明己有妻妾，被父母之所爱己，亦当爱之由，衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱者，由自也为自己身所爱妾，衣服饮食及执事，毋敢比视，父母所爱者，故郑云由自也子甚，宜其妻者，宜谓与之相善，而宠爱子，不宜其妻者，谓不与之相善，被疏薄，父母曰：是善事我者言，此妻汝虽疏薄，是善能事我子，当行夫妇之礼焉，子虽宠爱其妻，父母不説出者出谓出去也。案大戴礼本命云，妇有七出，不顺父母去，无子，去淫去妬，去有恶疾，去口多言，去窃盗去不顺，父母为逆徳也无子为其絶世也，淫为乱其族也，妬为乱，其家也有恶疾，为其不可共粢盛也，口多言，为其离亲也，窃盗为其反义也，大戴礼又云妇有三不去，有所受无所归，不去曽经三年丧，不去前贫贱，后富贵不去，何休又云：丧父长女不娶无教戒，世有恶疾不娶，弃于天世，有刑人不娶，弃于人乱，家女不娶，类不正，逆家女不娶，废人伦也；案周易同人，六二，郑注云：天子诸侯，后夫人无子不出，则犹有六出也，其天子之后，虽失礼，亦不出，故鼎卦初六，郑注云：嫁于天子，虽失礼，无出道废逺而已，若其无子，不废逺之后尊如其犯六出，则废之】。
父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果，注贻遗也，果决也，音义，【贻以之反，遗以季反，】疏【正义，曰：此一节论，子事父母，父母虽没，思行善事，必果决为之，若为不善，思遗父母羞辱，必不得果决，为之】舅，没则姑老，注谓传家事，于长妇也，音义，【传丈专反，】冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑，注妇虽受传，犹不敢专行也，介妇请于冢妇注，以其代姑之事，介妇，众妇音义，【介音界，注及下同】，舅姑使冢妇毋怠，注虽有勤劳，不敢解，倦音义，【勌本又作倦，其卷反】不友，无礼于介妇，注众妇无礼，冢妇不友之也，善兄弟为友，娣姒犹兄弟也，舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，注虽有勤劳，不敢掉，磬音义【掉，磬徒吊反，隐义云：齐人以相绞讦，为掉磬崔云：北海人谓相激事，为掉磬也，】不敢并行，不敢并命，不敢并坐注下，冢妇也，命为使，令音义【下，戸嫁反令力呈反】，凡妇不命适私室，不敢退注，妇侍舅姑者也，妇将有事，大小必请于舅姑，注不敢专行，子妇无私货，无私畜无私，器不敢私，假不敢私，与注家事，统于尊也，音义【畜，许六反，又许又反，又勑六反，】妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，注或赐之，谓私亲兄弟音义，【茝兰本又作芷，昌改反，韦昭注汉书云：香草也，昌以反，又説文云虈也，虈火乔反，齐人谓之茝，昌在反，】若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待之，注待舅姑之乏也；不得命者，不见许也，妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之，疏【正义，曰：此一节论妇，事舅姑之礼，并明冢妇，介妇相与之节，又明妇有私亲，赐之美物，当献于舅姑也，注正义曰：若舅姑未没，年七十以上，传家事于长子，其妇亦从夫，知家事也，若舅没姑未老，则其妇不得专知家事也，故经云：姑老，若其不老，则不得知也，众妇无礼，冢妇不友之也者，以其无礼，故冢妇疏薄之，此无礼谓非七出之罪者，若其七出，自当弃之，若冢妇无礼，罪非七出，众妇当友之以通妇尊故也。不敢掉磬者，庾氏云：齐人谓之差讦，崔氏云：北海人谓相激之事，为掉磬隐义云，齐人谓相绞讦为掉，磬命为使，令者谓介妇不敢与冢妇，并有敎令之命，下冢妇也，或赐之，谓私亲兄弟者以下文云：妇若有私亲，兄弟将与之，此云或赐之，献诸舅姑，故知私亲兄弟，赐也，虽藏之以待舅姑之乏，若舅姑不乏私亲，兄弟既贫，将欲以物与之，不敢别请其财，则必于舅姑处，复请其故，赐所藏之物，舅姑既许，然后取而与之，】适子，庶子祗事宗子，宗妇注祗敬也。宗，大宗音义，【复扶又反，适丁歴反，】虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入，注入谓入宗子家，子弟犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，注犹若也，子弟若有功德，以物见馈，赐当以善者与宗子也，若非所献，则不敢以入于宗子之门，注谓非宗子之爵，所当服也，不敢以贵富加于父兄宗族，注加犹髙也若富则具二牲，献其贤者，于宗子注，贤犹善也，夫妇皆齐，而宗敬焉，注当助祭于宗子之家，音义，【齐侧皆反，】终事而后敢私祭，注祭其祖祢，疏【正义，曰：此一节论族人敬事宗子之礼，适子庶子，祗事宗子，宗妇者，适子谓父及祖之适子，是小宗也，庶子谓适子之弟，宗子谓大宗子，宗妇谓大宗子之妇言，小宗及庶子等敬事大宗子及宗妇也，子弟犹归器，衣服裘衾，车马者犹若也；归，谓归遗也，子弟若有功徳被尊上归，遗衣服裘衾车马，则必献其善者，于宗子若富，则具二牲，献其贤者，于宗子者，贤犹善也，善者献宗子使祭之，不善者私用自祭也，夫妇皆齐，而宗敬焉者，大宗子将祭之，时小宗夫妇皆齐戒以助祭于大宗，以加敬焉，谓敬事大宗之祭，终事而后敢私祭者，谓大宗终竞祭事而后敢以私祭祖祢也，此文虽主事，大宗子，其大宗之外，事小宗子者亦然，】饭注目诸饭也。黍稷稻，粱，白黍，黄粱，稰穛注孰获？曰：稰生获曰：穛黍，黄黍也，音义，【稰思吕反。穛，侧角反，】膳注目，诸膳也；膷，臐；膮，醢，牛炙醢，牛胾醢，牛脍，羊炙羊胾，醢；豕，炙；醢，豕胾，芥酱，鱼脍雉，兎鹑鷃注，此上大夫之礼，庶羞二十豆也，以公食大夫礼馔校之，则膮牛炙间，不得有醢，醢衍字也，又以鷃为鴽也，音义，【膷音香，牛也，臐许云反，羊也，膮许尧反，豕也，字林云：豕羮也，火攸反，炙章夜反，下同，胾侧吏反，脍古外反，芥徐姬迈反，鹑顺伦反，鷃，音晏，食音嗣，酏食，糁食，并同鴽音，如下文同】饮，注目诸饮也，重醴稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，注重陪也，糟醇也，清泲也，致饮有醇者，有泲者陪设之也，音义【重，直龙反，注同，糟子曹反，徐沮到反醇，常伦反，泲子礼反】，或以酏为醴，注酿粥为醴，黍；酏，注：酏，粥浆注酢，胾音义，【酢七故反，胾才载反，】水注清，耕醷注梅，浆音义，【醷本又作臆于纪，反徐于力反，】滥注以诸和水也，以周礼六饮，校之则滥，凉也；纪，莒之间名诸为滥音义，【滥力暂反，以诸干桃，干梅皆曰：诸】酒注目，诸酒也清白注白事酒，昔酒也，羞注目诸羞也，糗饵，粉酏注糗，捣熬谷也，以为粉饵，与餈此记，似脱周礼，羞笾之实，糗饵，粉餈，羞豆之实，酏食，糁食，此酏当为餰，以稻米与狼臅膏为餰，是也。音义，【糗起九反，又昌纠反，饵，音二，下同。酏，读曰，又作餰之，然反又之善反，捣本又作捣，丁老反，下同，餈本又作粢，自私反，下同，糁西感反，臅昌录反，徐又音烛，】食注目，人君燕食所用也，音义，【食音嗣，饭也，下苽食麦食，食齐皆同，徐，如字，】蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮折稌犬，羮兎羮和糁，不蓼注苽雕胡也，稌稻也，凡羮齐宜五味之和，米屑之糁，蓼则不矣，此脯所谓析干牛羊肉也，音义，【蜗力戈反，苽音孤字，又作菰同雉，羮絶句麦食脯羹，鸡羹絶句折之列，反；稌，音杜，徐他古反，和糁，上胡卧反，下三敢反，注同，蓼音了，齐才细反，下文同析星歴反，下同，】濡豚，包苦实蓼，濡鸡醢，醤实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼注，凡濡谓亨之，以汁和也苦苦荼也，以包豚杀其气卵，读为鲲鲲鱼子，或作也，音义，【濡音而下同，包伯交反，醢，音海，一本作醯呼兮反次，下句同卯，依注音鲲，古门反，亨，普彭反，煑也荼，音徒，音关，本人作门，音门，】腵脩蚳醢，注腶脩，捶脯施，姜桂也，蚳蚍蜉子也，音义，【腶丁乱反，蚳直其反，蚁子也，捶徐之橤，反蜱本又作蚍，音毗，蜉本又作蜉，音浮】脯，羮兎醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，桃诸梅诸卵盐注，自蜗醢至此，二十六物，似皆人君，燕所食也，其馔则乱，肤切肉也，肤或为胖卵盐，大盐也，音义，【卵力管反，胖，音判】，凡食齐视春时，注饭宜温也，羮齐视夏时，注羮宜热也。音义，【夏戸嫁反下放此】，酱齐视秋时，注酱宜凉也，饮齐视冬时注饮宜寒也，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘注，多其时味，以养气也，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽注，言其气味相成，春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶注，此八物，四时肥美也，为其大盛，煎以休废之膏，节其气也，牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥，羊膏羶腒，干雉也，鱐干鱼也，鲜生鱼也。羽，鴈也，音义【芗，音香，腒其居反，卢云：雉腊説文云北方谓马腊曰：腒鱐，本又作防所求反臊，素刀反。麛，音迷，鹿子腥音，星鸡膏也，説文作胜云，大膏臭也，羶升，然反为于伪反，大音太】牛，脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕麕，皆有轩雉，兎皆有芼，注脯，皆析干肉也，轩读为宪，宪谓藿叶切也。芼，谓菜酿也，轩或为胖音义，【麏九伦，反本又作麇，又作麕，下田豕麕，同轩音宪，出注后放此，】爵鷃蜩，范注蜩蝉也，范蜂也，音义，【蜩范上音条下音犯范螽也。螽，本又作蜂，芳凶反，】，芝，栭：蓤，椇，枣；栗，榛：柿，、桃、李，梅杏楂，棃姜桂注蓤芰也，椇枳椇也，椇棃之不臧者，自牛脩至此三十一物，皆人君燕食所加，庶羞也，周礼，天子羞用百有二十品，记者不能次录音义【芝音之栭，音而本又作檽，蓤音陵，椇音矩，榛侧巾反，柿，音俟楂侧加反芰，其寄反枳，居氏反】，疏【正义，曰：此一节总论饭饮膳羞，调和之宜，又明四时膳食，所用并明善恶，治择之等又显贵贱，所食之别，各依文觧之饭黍至稰穛者，此饭之所载，凡有六种，下云白黍则上黍，是黄黍也，下言黄粱，则上粱是白粱也，案玉藻诸侯，朔食，四簋黍稷稻粱，此则据诸侯，其天子则加以麦苽为六，但记文不载耳，膳膷至鹑鷃者，此一节论豆，上所盛美膳，谓羮与胾，醢之属也，饮重至醷滥者，此一节明诸饮之物也，酒清白者，此一节论酒之所用清，谓清酒，白谓事酒，昔酒以二酒俱白，故以一白标之配，清酒则三酒，故郑云白事，酒昔酒也，此无五齐者五，齐是祭祀献神，所饮非人，常用故也。羞糗饵，粉酏者，案周礼，羞笾之实，糗饵，粉餈，郑注云：合蒸曰：饵饼之曰：餈此二物皆粉稻米，黍米为之糗者，捣粉熬，大豆为饵，餈之黏着，故以粉糗捣之，据周礼粉下有餈，今无者记，人脱漏，更以酏益之，酏者于周礼，羞豆之实，故周礼云羞豆之实，酏食，糁食，酏谓也，食蜗至卵盐者，此一节，总明人君燕食所用，蜗醢而苽食，雉羮者谓以蜗为醢，以苽米为饭，以雉为羹，三者味相，宜麦食脯，羮鸡羮者谓以麦为饭，析脯为羮，又以鸡为羮，此三者，亦味相宜也，折稌犬，羮兎羮者，稌稻也，谓细析稻米为饭，以犬兎为羮，此三者，亦味相宜也，和糁不蓼者，此等之羮，宜以五味调和米屑为糁，不须加蓼也，濡豚包苦，实蓼者濡，谓亨煑，以其汁调和，言濡豚之时，包裹豚肉以苦菜，杀其恶气，又实之以蓼，濡鸡，醢酱，实蓼者言亨濡，此鸡加之以醢，及酱，又实之以蓼，濡鱼卵酱实，蓼者卵谓鱼子以鱼子为酱，濡亨其鱼，又实之以蓼，濡鼈，醢酱，实蓼者谓亨，其鼈加醢，及酱，又实之以蓼，凡言实蓼者，皇氏云：谓破开其腹，实蓼于其腹中，又更缝而合之，腶脩，蚳醢者腶脩，谓腶脯也，言食腶脯之时，以蚳醢配之脯，羮兎醢者脯，羮即上析脯为羮，以兎醢配之，麋肤鱼醢者，麋肤谓麋肉为肤，食之以鱼醢，配之麋腥，醢酱者腥，谓生肉言食，麋生肉之时，还以麋醢配之，此云麋腥，则上麋肤，谓熟也，桃诸梅诸卵盐者，言食桃诸梅，诸之时，以卵盐和之，王肃云：诸菹也，谓桃菹梅菹，即今之藏桃也，藏梅也，欲藏之时，必先稍干之，故周礼为之，干防郑云桃诸梅诸是也。案凡食，齐视春时，至鱼宜苽者，皆周礼食医之文，记者载之，于此论调和，食饮之法，此春宜羔豚一经，又记庖人论四时煎，和膳食之宜，以王相休废相参，其味乃善，春宜羔豚，膳膏芗者，膏芗牛膏也，牛中央土，春为木王，木克土木，盛则土休废，用休废之膏，故用牛膏也，夏宜腒鱐，膳膏臊者，腒干雉鱐，干鱼膏臊，犬膏也。犬属西方，金夏南方火，火克金，火盛则金休废，故用犬膏也，秋宜犊麛，膳膏腥者膏腥，谓鸡膏也，鸡属东方，木秋西方金，金克木金盛，则木休废，故用鸡膏也，冬宜鲜羽，膳膏羶者，鲜鱼羽鴈膏，羶谓羊膏也，羊属南方，火冬水王水克火，水盛则火休废，故用羊膏也，周礼庖人文与此同，郑彼注云：羔豚物生而肥犊，与麋物成而充腒鱐，暵热而干鱼鴈，水涸而性定，此八物者，得四时之气尤盛，为人食之，弗胜，是以用休废之，脂膏煎，和膳之义，与此同，麋鹿田豕麕，皆有轩者言，此等非但为脯，又可腥食，腥食之时，皆以藿叶起之而不细切，故云：皆有轩，不云牛者，牛唯可细切为脍，不宜大切为轩，故不言之雉，兎皆有芼者为雉，羮兎羮皆有芼，菜以和之，芝栭者庾蔚，云无华叶而生者曰芝，栭，卢氏云：芝，木芝也，王肃云无华，而实者名栭，皆芝属也，庾又云：自牛脩至姜桂凡三十一物，则芝栭应是一物也，今春夏生于木，可用为菹，其有白者，不堪食也，贺氏云：栭，软枣亦云：芝木椹也，以芝栭为二物，郑下注云：三十一物，则数芝栭，为一物也，贺氏説非也注正义曰：穛是敛缩之名，明以生获，故其物缩敛也，稰既对穛，故为孰获云？上大夫之礼，庶羞二十豆者，案公食大夫礼文，云：二十豆者，膷一谓牛也，臐二谓羊也，膮三谓豕也，牛炙，四炙牛肉也，此依公食大夫礼所陈设，此等四物共为一行，最在于北，从西为始醢，五谓肉酱也，牛胾，六谓切牛肉，醢七牛脍八，此等四物，又为第二行，陈之从东为始，羊炙，九羊胾十醢，十一豕炙十二，此等四物为第三行，陈之从西为始，醢十三，豕胾十四，芥酱，十五鱼脍，十六，此等四物为第四行，陈之从东为始，以上十六豆，是下大夫之礼也，雉十七，兎十八鹑，十九鷃二十，此等四物为第五行，陈之从西为始，此是上大夫所加二十豆，案公食大夫礼，膮之下牛炙之，上无醢字，故云，以公食大夫礼馔校之，则膮牛炙间，不得有醢，醢衍字也，又公食大夫礼，以鷃为鴽，案释鸟云：鴽，鴾母郭氏云：谓鸙李巡云：鴽，鸙一云，鴾母郭景纯云：鸙青州呼为鴾母皇氏，用贺氏之説鴽蝙蝠其义，未闻熊氏云：此经醢，文承牛羊之下，则是牛肉，羊肉之醢，以其庶羞，故得用三牲为醢，若其正羞，则不得用三牲，故醢人职无云，牲之醢也，重陪至之也者，此稻黍粱三醴，各有清糟，以清糟相配重设。故云重醴，云凡饮之时，有清者有糟者，案周礼浆人共王之六饮，有水浆，醴；凉，医；酏，不云糟也，共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟，注云：三物有清有糟，夫人不体王得备之，若后之致饮于賔，客有糟无清，故酒正共后之致饮于賔客之礼医酏糟，注云：后致饮无醴医酏，不清者，与王同体屈也，案浆人六饮有凉，注云：凉，今寒粥若糗，饭杂水也，康成以凉与滥是一物矣，则此以诸和水，谓以诸杂糗，饭之属和水也，诸者众杂之辞，案浆人六饮，一曰水则，此经水一也，二曰浆，则此经浆一也，三曰醴，则此经重醴一也，但用清耳，四曰凉，则此经滥一也，五曰医则此经或以酏为醴，一也，六曰酏，则此经黍酏一也，除六饮之外，此经别有醷也，若郑司农之意，醷与医为一物，即以酏为醴者，非康成义也，郑必知醷为梅浆者，见下文云：调之以醯醢，及若醯醷，则醷是醯之类也，又云：兽用梅，故知梅浆也，案酒正云：一曰清则，此醴也，二曰医，则此以酏为醴也，三曰浆，则此浆也，四曰酏，则此黍酏也，但无水凉二物，郑云无厚薄之齐，故酒正不辨矣，此酏当为餰者，上以黍酏，是粥知此，酏当为餰者，案周礼酏食共糁食，文连则酏，是糁之般类此，内则作糁与餰，其事相连，故云：此酏当为餰，若其黍酏，非膳羞所用，且餰虽杂以狼臅膏亦粥之，般类也云：卯读为鲲者以鸟卵，非为酱之物，蚳醢，是蚍蜉之子，今卵酱承濡鱼之下，宜是鱼之般类，故读为鲲，鲲是鱼子也，自蜗醢至此，二十六物者，皇氏云：蜗一也，苽食二也。雉羮三也；麦食四也。脯羹，五也。鸡羮六也。折稌七也。犬羮八也。兎羮九也。濡豚，十也。濡鸡十一也，濡鱼十二也；濡鼈十三也。自此以上，醢之与酱，皆和调濡渍，鸡豚之属为他物而设之，故不数矣，自此以下，醢及酱，各自为物，但相配而食，故数之腶脩，十四也。蚳醢十五也。脯羮重出，兎醢十六也。麋肤十七也。鱼醢，十八也。鱼脍十九也。芥酱二十也。麋腥二十一也，醢二十二也。酱二十三也。桃诸二十四也。梅诸二十五也。卵盐二十六也。诸儒更无所説今依用之云，似皆人君，燕所食也者，案周礼掌客云：诸侯相食，皆鼎簋十有二，其正馔，与此不同，其食臣下，则公食大夫礼，具有其文，与此又异故疑是人君燕食也，云其馔则乱者案上陈，庶羞有膷，臐；膮，有牛炙牛胾，始云羊炙，豕炙而依牲，大小先后而陈，此则先云雉羮后云，脯羮又先云：鸡羮后云：犬羮不依牲之次第，又饭食在，簋醢，羮之属在豆，是上下杂乱，故云其馔则乱也，云肤切肉也者，以其与醢酱相类，在豆之物，故为切肉，若其正肤，则在爼，故少牢特牲肤，皆在爼也，云卵盐，大盐也者，以其盐形似鸟卵，故云大盐也，依经，方春不用食酸，夏不用食苦，四时各减其时味也，此云多其时味，以养气者，经方所云，谓时气壮者，减其时味，以杀盛气，此经所云食以养人，恐气虚羸，故多其时味，以养气也，言其气味相成者，此云牛宜稌，上云折稌，用犬羹，又云：犬宜粱，而以犬羮配折稌者，此牛宜稌之属，据尊者正食，上之所云，据人君燕食以滋味为美，故与此不同，案洪范五行传云：思之不睿，则有牛祸，牛属土也，言之不从，则有犬祸，犬属金也，貌之不恭，则有鸡祸，鸡属木也，视之不明，则有羊祸，羊属火也，今四时各用所克，脂膏而和膳食，故知牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥，羊膏羶也，云腒，干雉也者，士相见礼云，冬执雉，夏执腒，故知腒为干雉，云：鱐，干鱼也者，周礼笾人云：膴，鲍鱼鱐，鱐与鲍相对，鲍为湿鱼，故知鱐是干鱼也，云：鲜生鱼也者，鱐既为干鱼，故鲜为生鱼也，月令云：季冬献鱼，又王制云：獭祭鱼，然后虞人入泽梁；是冬，鱼成也，云羽鴈也者，羽族既多，而冬来可食者，唯鴈，故知羽鴈也，庖人云：春行羔豚行，谓行用此云宜谓气味相宜，其事同也，椇棃之不臧者，梖是棃属，其味不善，故云不臧也云自牛脩至此三十一物者，牛脩一鹿脯，二田豕脯，三麋脯四麕，脯五麋，轩六鹿轩七，田豕轩八，麕轩九雉，芼十兎芼，十一爵，十二鷃十三蜩，十四范十五芝，栭，十六蓤十七，椇十八枣十九栗二十榛，二十一柿，二十二，二十三桃，二十四李二十五梅二十六杏，二十七楂二十八棃，二十九姜三十，桂三十一云，皆人君燕食所加，庶羞也者，以下文云大夫燕食，有脍无脯，故知此是人君燕食也，案周礼笾人，醢人正羞，惟有枣栗榛桃，无以外杂物，故知所加，庶羞也，引周礼，天子羞用百有二十品以下者证，天子庶羞既多，不惟三十一物而已云记者不能次录者，谓作记之人不能依次条录，天子之事，但录诸侯，燕食三十一物而已，亦不能依次也】。
大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羮胾，庶人耆老不徒食，注尊卑差也，疏【正义，曰：此一节接上，人君燕食，因明大夫士庶人燕食不同，有脯无脍者，言大夫燕食，若有脯则不得有脍，案郑志云：脯非食殽，此燕得食脯者，脯非食殽，谓食不专用脯以为食殽，若有余馔，兼之则得有脯士不贰，羮胾者，谓士燕食也，若朝夕常食，则下云羮食，自诸侯以下至于庶人无等】。
礼记注疏卷二十七
礼记注疏卷二十七考证
内则后王命冢宰，注后君也云云，○王氏曰：注分后王作两字解，不通书説命后王君公后王，犹言君王，天子之别称也，郑注皆非记者本意，但据周礼太宰掌建邦之六典，则教典在所，兼统如此，亦可觧郑分天子，诸侯甚无意义，【臣召南】按释文，载孙炎，王肃以君王解后，王甚为直截，何得以冢宰不司教，即疑为诸侯之卿乎？三代以上，治教无二理，始教之本，不外孝弟，冡宰佐王平四海，不过使人人亲其亲，长其长耳，孔疏曲防，郑失亦非也。
疏君谓诸侯王，谓天子○旧本，天子上衍诸侯王三字，今去。
子事父母，鸡初鸣疏，自子至着，綦以上还论，子事父母之法也。○陈选曰：在首则栉髪，加縰加笄，加总拂髦，着冠结缨，委緌在身则服元端着韠，加绅搢笏，佩用在足则缚偪，纳屦着綦，各以次第施之。
又疏以右厢用力为便，故佩大物○右厢，应作右旁。
右佩箴，管○陈澔曰：箴在管中也，【臣召南】按注云：縏袠言施明为箴，管线纩有之，疏云：明为四物而施矣，疏似解箴，与管各一物也。
总角衿缨，皆佩容臭，○陈选曰：恐身有秽气，触尊者故佩之。
升降出入揖游，○揖游二字，注疏未解，陈选曰：揖谓进而前，其身畧俯如揖也，游扬也，谓退而后其身，微仰而扬也。
睇视注，易曰：明夷睇于左股，○【臣召南】按郑所据，易本，往往与今易不同，如明夷六二夷于左股，夷，伤也，郑作睇，则为斜视之义。
不友无礼于介妇，注众妇无礼，冡妇不友之也，○【臣召南】按依注则经当云不友，无礼之介，妇不当云不友，无礼于介妇，觧説甚曲刘敞曰：使以事使之也，毋禁止辞，不友者不爱也，无礼者不敬也，言舅姑以事命冡妇则冡，妇当自任其劳，不可怠于劳而怨介，妇不助已，遂不爱敬之也，陈选曰：友字当作敢言，舅姑以事使冡，妇既不可怠于事，又不敢恃舅姑之命，而无礼于介妇也，按二説虽稍不同，并胜郑注之説。
糗饵，粉酏注，此酏当为餰○，陈澔曰：酏字当读作餈，许慎云：餈稻饼也，炊米捣之，【臣召南】按，郑注疑粉下脱餈字，而酏字为餰字之讹，陈氏则直云，酏字当作餈，不必有餰字也。
凡食齐视春时，○【臣召南】按食齐羮，齐酱齐饮，齐齐字，并去声。释文脱。
礼记注疏卷二十七考证
钦定四库全书
礼记注疏卷二十八
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
内则
脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，注芥芥酱也，脂用葱膏，用防注脂肥凝者，释者曰膏音义，【防戸界反俗本多作薤，非也，】三牲用藙注，藙煎茱萸也，汉律防稽献焉，尔雅谓之榝音义，【藙鱼气反防古外反稽古兮，反榝色八反，似茱萸，而实赤小】和，用醯注畜，与家物自相和也，音义，【和户卧反，注皆同，注又如字，醯呼兮反酢也，畜许又反，又，许六反，】兽用梅，注亦野物，自相和鹑，羮鸡羮鴽，酿之蓼注，酿谓切杂之也，鴽在羹下，烝之不羮也，音义，【鹑鸡羹，本又作鹑羹，鸡羹，】鲂鱮烝雏，烧雉芗，无蓼注芗，苏荏之属也，烧烟于火中也，自脍用葱至此，言调和菜，酿之所宜也。音义，【鲂鱮上音房，下音叙烝皇絶句之丞反，雏字又作鶵仕俱反，又匠俱反，贺读鲂鱮丞雏为句，烧如字，一，音焦皇絶句雉皇此一句一读雉芗为句，苏荏而甚反，调徒吊反，】不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，狸去正脊，去凥狐去首豚去脑，鱼去乙，鼈去丑注，皆为不利人也，雏鼈伏乳者，乙鱼，体中害人者，名也，今东海鰫鱼有骨名，乙在目旁，状如篆，乙食之鲠，人不可出，丑谓鼈窍也，音义【去，起吕反，下并同凥苦刀反脑，如老反爲于僞反，下皆爲同，伏扶又反，乳而树反，鰫，音容篆直转反鲠，本又作哽，古猛反，字林云：鲠鱼骨也，又工孟反窍，苦呌反，】肉曰脱之，鱼曰作之，枣曰新之，栗曰：撰之，桃曰：胆之柤，棃曰：攒之注皆治，择之名也，音义【胆，丁敢反，攒再官，反本又作钻，】牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶狗赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣郁豕，望视而交睫腥，马黑脊而般臂，漏雏尾，不盈握弗食，舒鴈翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝鴈肾鸨奥，鹿胃注亦皆爲不利人也，庮恶臭也，春秋传曰：一薰一庮，泠毛毳毛别聚于不解者也。赤股股里无毛也，皫色毛，变色也，沙犹嘶也，郁腐臭也，望视视逺也腥当爲星声之误也星肉中如米者，般臂前胫般般，然也漏当爲蝼，如蝼蛄臭也，舒鴈鹅也，翠尾肉也，鹄鸮胖，谓胁侧薄肉也，舒鳬鹜也，鸨奥，脾□也，鹄或爲鸨也音义【庮，音由泠音零，泠结毛如毡也，毳昌锐反，躁早报反，麃本又作皫，刘昌宗音普保反，徐芳表反，又普表反，沙，如字，一，音所嫁反，注同，睫音接腥依注作星説文云腥星见食豕，令肉中生小息肉也，字林，音先定反，般，音班，臂本又作擘，必避反，徐方避反，漏依注音蝼，力侯反，鹄，胡笃反，鸮吁骄反，胖，音判，鸨音保奥，于六反胃，音谓字，又作同薰，许云反，或作焄，又作荤，解胡买反，嘶，音西字，又作斯音，同腐扶甫反，胫，胡定反，蛄音姑鹅，五何反？鹜，音木，脾扶移反，□昌私反，】肉腥，细者爲脍，大者爲轩，注言大切，细切异名也。脍者必先轩之所谓聂而切之也，音义，【腥音星，字林作胜，云不熟也。先丁反，聂本又作摄，又作防皆之渉反，下同】，或曰，麋鹿鱼爲菹，麕爲辟鸡，野豕爲轩，爲宛脾，切葱若薤，实诸醯以柔之注，此轩辟鸡宛脾，皆菹类也，酿菜而柔之，以醯杀腥，肉及其气，今益州有鹿者，近由此爲之矣，菹轩聂而不切，辟鸡宛脾，聂而切之，轩或爲胖，宛或作郁，音义，【麏爲九伦反，辟必益反，徐芳益反，注同宛于晩反脾婢支反，醯，徐呼兮反本，或作防于僞反，益州人取鹿杀而埋之地中，令臭，乃出食之，名鹿是也。近附近之，近】羮食，自诸侯以下至于庶人无等注羮食，食之主也，庶羞亦异耳。音义【食音嗣，注羮食，并下文食礼同】，大夫无秩膳，注谓五十始命未甚老也。秩，常也，大夫七十而有阁，注有秩，膳也，阁以板爲之，庋食物也，音义【庪，又作庋九委反，或居彼反本亦作处，】天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁，三士于坫，一注达夹室，大夫言于阁，与天子同处，天子二，五倍诸侯也，五者三牲之肉，及鱼腊也，音义，【坫丁念反，夹古洽反，又古协反处，昌虑反，】疏【正义，曰：此一节论调和，饮食之宜，鹑羮鸡，羮者谓用鹑，用鸡爲羮鴽者，唯烝煑之而已，不以爲羮，故文在羮下，酿之蓼者，酿谓切杂和之言，鹑羮鸡羹及烝，鴽之等三者，皆酿之以蓼，鲂鱮烝者，鲂鱮二鱼，皆烝孰之雏？烧者雏，是鸟之小者，火中烧之，然后调和，若今之防也雉者文在烝烧之下，或烧或烝，或可爲羹，其用无定，故直云雉芗无蓼者，芗谓苏荏之属，言鲂鱮烝及雏烧，并雉等三者调和，唯以苏荏之属，无用蓼也，不食，至攒之者，此一节论治，择肉物恶者，及果实之属，肉曰：脱之者，皇氏云：治肉，除其筋膜，取好处，故李廵注尔雅释器云，肉去其骨，曰脱郭云，剥其皮也，鱼曰：作之者，皇氏云作，谓动摇也，凡取鱼摇动之，视其鲜餧，餧者不食，李巡注尔雅云：作之鱼骨小无所去，郭氏尔雅，今本作斮之，注云：谓削鳞也，枣曰：新之者枣，易有尘埃，恒治拭之使新，栗曰：撰之者，栗虫好食数，数布陈撰省视之，桃曰：胆之者，桃多毛，拭治去毛，令色青，滑如胆也，或曰：胆谓苦桃有苦如胆者，择去之柤，棃曰：攒之者恐有虫，故一一攒看，其虫孔也，牛夜至鹿胃者，此一节论臊腥羶臭及诸物不可食者，从牛夜鸣，至般臂漏，皆与周礼，内饔职，文同牛夜鸣，则庮者庮，是臭恶之气，牛夜鸣，则其肉庮臭，羊泠毛而毳，羶者羶谓羶气泠谓毛本稀泠毳，谓毛头毳结羊，若如此其肉，羶气狗赤股而躁臊者，臊谓臊恶赤股，股里无毛躁，谓举动急躁，狗若如此，其肉臊恶鸟皫色，而沙鸣郁者，郁谓腐臭也，皫色，其色变，无润泽沙鸣者，沙嘶也，谓鸣而声嘶鸟，若如此，其肉腐臭豕，望视而交睫腥者，腥谓肉结如星，望视谓豕视望扬交睫，谓目睫毛交豕，若如此，则其肉似星也，马黑脊而般臂漏者，漏谓蝼蛄臭黑脊，谓马脊黑般臂，谓马之前胫，其色般股，然马若如此，其肉如蝼蛄，臭也，雏尾不盈握，弗食者，雏谓小鸟尾盈一握，然后堪食，若其过小未盈握，不堪食也，自此以下，因广言不堪食之物，舒鴈翠者舒鴈，鹅也，翠谓尾肉也，言鹅尾之肉，不堪食也，鹄鸮胖者，肝谓胁侧薄肉也，谓鹄鸟鸮鸟胁侧，薄肉不可食，舒鳬翠者舒，鳬谓鹜鹜，即是鸭其翠，不可食，鸡肝鴈肾，亦不可食，鸨奥者，奥谓脾胔谓藏之深奥处鸨奥，及鹿胃亦不可食，凡此皆爲不利人也，或曰：至柔之者，此一节明，齑菹之异，用肉不同，言或曰者，作记之人爲记之时，无菹轩辟鸡，宛，脾之制作之未审，旧有此言，记者承而用之，故称或曰，麋鹿鱼爲菹者，凡大切，若全物爲菹，细切者爲齑，其牲体大者菹之，其牲体小者齑之用，此麋鹿鱼爲菹及野豕爲轩，是菹也，麕爲辟鸡，爲宛脾者是齑也，故郑注醢人云：细切爲齑全物，若防爲菹，少仪曰：麋鹿爲菹，野豕爲轩，皆防而不切，麋爲辟鸡，爲宛脾皆防而切之，是菹大而齑小也，案少仪，不云鱼，此云鱼者，记者异闻也，此鱼与麋鹿相对，是鱼之大者，故以爲菹，其辟鸡宛脾及轩之名，其义未闻切葱若薤，实诸醯以柔之者，此亦少仪文也，或用葱，或用薤故云切葱，若薤肉与葱薤，置诸醋中，故云实诸醯物置醯中，悉皆濡孰，故云柔之羹食，至坫一者，此一节论天子，诸侯及大夫士等尊卑膳食，节级之等差注，正义曰：上云鱼脍芥酱，则谓秋时用芥芥辛于秋宜也，藙煎茱萸也者，贺氏云：今蜀郡作之，九月九日，取茱萸折其枝，连其实，广长四，五寸一升，实可，和十升膏，名之藙也，引春秋传者僖四年，左传文论晋献公卜娶骊姬，其繇曰：一薰一莸，十年尚犹有臭，薰谓香草莸，谓臭草薰莸，一时相和十年，臭气尚在，言善易销，恶难除也，莸比于骊姬之恶也？云：沙，犹嘶也者，嘶谓酸嘶，古之嘶字，单作斯耳，云腥当爲星者，谓肉中白防似星也，故不得爲腥臊，之字也云漏当爲蝼者以漏，非臭恶气名，故读爲蝼也云舒鴈，鹅舒鳬鹜也者，尔雅释鸟文，某氏云在野，舒翼飞逺者爲鹅李巡云：野曰：鴈家曰：鹅李巡又云：野曰：鳬家曰：鹜酿菜而柔之以醯者，此经云葱薤是酿，菜而柔之，故郑注醢人云：齑菹之称，菜肉通也，云：今益州有鹿者，近由此爲之矣者，郑以今益州人有将鹿肉畜之，烂谓之鹿，附近由此名，古之菹轩而爲此鹿也，云菹，轩聂而不切，辟鸡宛脾聂而切之者皆少仪文，聂则防也声相近耳。羮食者，食谓饭也，言羮之与饭，是食之主，故诸侯以下无等差也。此谓毎日常食，若非是依常礼，食之外，或别有牛羊豕之肉，随时得为羹也，其黍稷稻粱之属，依礼正食之外，临时别有稼穑，收获皆得为饭，故云羹食无等，若依礼正食，天子日食，即周礼膳夫，王日一举，鼎十有二物，皆有菹及天子八簋，诸侯六簋，大夫四簋，此等即尊卑亦有差，降也，言羹食，食之主也者，凡人所食，羹饭为主，助以杂物，酱是众食所须，故曲礼云醯酱处内，注云：近醯酱者，食之主，又案公食大夫礼，宰夫自东房授醯酱，公设之，注云：以其为馔本是也。又牲与黍稷亦诸食之本，故掌客云：鼎簋十有二，注云：合言鼎，簋者，牲与黍稷俱食之主也，虽文各有所施，大理不异云，庶羞乃异耳者，公食大夫礼，下大夫，十六豆，上大夫二十豆，又周礼掌客云：上公食四十侯，伯食三十二，子：男，食二十四，郑注云：食谓庶羞，美可食者，是庶羞乃异也。谓五十始命未甚老也者，以下云六十宿肉，是有常秩，此经云无秩膳，故知是五十也。秩常释诂文有秩，膳也者，此经云七十而有阁，故知有秩膳也，然则六十者比五十者，则有常肉，比七十者，则有无肉时也，达夹室者，崔氏云：宫室之制，中央为正室，正室左右为房，房外有序，序外有夹室，天子尊庖厨逺故左夹室五阁，右夹室五阁，诸侯卑庖厨，宜稍近，故于房中，减杀于天子，唯在一房之中，而五阁也，大夫旣卑无嫌，故亦于夹室而阁，三也；三者豕鱼腊也，士卑不得作阁，但于室中为土坫，庋食也，云：五者三牲之肉，及鱼腊也者，以天子，腊用六牲，今云五阁是不一，牲为一阁，以鱼腊，是常食之物，故知三牲及鱼腊也，】。
凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之，凡五十养于鄕，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十者使人受，五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不违，寝膳饮，从于游可也，六十嵗制七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于鄕，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与宾客之事，八十齐衰之事弗及也，五十而爵，六十不亲学，七十致政，凡自七十以上，唯衰麻为丧，凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，凡父母在子，虽老不坐，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老注记，王制有此音义，【粻，知良反，粮也，字林云：量也绞，古交反，紟其鸩，反本又作衿，同冒亡报反，暖乃管反，朝直遥反，下同，珍从才用，反又如字，与，音预，下同，齐侧皆反衰七回反，胶，音交冔，况甫反缟，古老反，又古报反，】疏【正义，曰：此一节，皆王制文，记者重而録之，后人虽知其重，因而不去，愼疑不敢删易也，】曾子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于大马尽然，而况于人乎？注贱喻贵也，音义【，乐，音洛，下同，养羊亮反，】疏【正义，曰：此一节，因上陈养老之事，遂陈孝子事亲之礼，孝子之身终者谓安乐其亲之心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食，中心养之，是孝子事亲之身，终也，终身也者，非终父母之身，终其身也者，作记之人旣云，孝子之身，终恐人不解，谓言孝子事亲至亲身终，故解云终身也者，非终竞父母之身也，终其孝子之身也，言父母虽没，终竞己身而行孝道，与亲在无异，至于犬马尽然，而况于人乎者言，父母所敬爱，犬马之属，尽须敬爱，而况于父母所敬爱人乎？】：
凡养老，五帝宪，注宪法也，养之为法，其徳行三王有乞言，注有读为又法，从之，求善言以施行也，五帝宪，养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，旣养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史，注惇史史惇厚是也，微其礼者依违言之，求而不切也。音义，【惇音敦，】疏【正义，曰：此一节论五帝，三王养老之礼，五帝宪者，宪法也，言五帝，养老法其徳行三王有乞言者，言三王其徳渐薄，非但法其徳行又从求乞善言五帝，宪养气体而不乞，言者覆説上五帝宪之法，奉养老人就气息身体，恐其劳动，故不乞言，有善则记之，为惇史者，惇厚也，言老人有善徳行则记録之，使众人法，则为惇厚之史，亦微其礼，皆有惇史者，言三王养老既法徳行又从乞言其乞言之，礼亦依违，求之而不偪，切三代皆法其徳行善言为惇厚之史，故云皆皆者，皆三代也】。
淳熬煎醢加于陆稻，上沃之以膏，曰淳熬，注淳沃也，熬亦煎也，沃煎成之，以为名音义，【淳熬之，纯反下五羔反，下及注同，】淳母，煎醢加于黍食上，沃之以膏，曰淳母，注母读曰：模模象也，作此象，淳熬音义，【母依注音，横莫胡反，下同，食音嗣，】疏【正义，曰：此一节论养老须饮食，如养亲之事，明八珍之馔，并明羞豆，糁之等，淳熬者是八珍之内，一珍之膳名也，淳谓沃也，则沃之，以膏是也。熬谓煎也，则煎醢是也。陆稻者，谓陆地之稻也，谓以陆地稻米熟之为饭，煎醢，使熬加于饭，上恐其味薄更，沃之以膏，使味相湛，渍曰淳熬，注正义曰：以经云，淳母，毋是禁辞，非膳羞之体，故读为模模象也，法象淳熬而为之，但用黍为异耳，经云：黍食食饭也，谓以黍米为饭，不言陆者，黍皆在陆，无在水之嫌，故不言陆】，炮取豚若将刲之，刳之实枣，于其腹中，编萑以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤母灭鼎，三日三夜毋絶火而后调之，以醯醢注，炮者以涂，烧之为名也，将当为牂牂，牡羊也，刲刳博异语也，谨当为瑾声之误也。墐涂涂，有穰草也，皽谓皮肉之上，魄莫也，糔溲，亦博异语也，糔读与滫瀡之滫，同芗脯，谓煮豚若羊，于小鼎中，使之香美也，谓之脯者，既去，皽则解析其肉，使薄如为脯，然唯豚全耳，豚羊入鼎三日，乃内醯醢，可食也。音义【炮，歩交反将依注音牂，子郎反刲苦圭反，刳口孤反，又口侯反，编必县反，又歩典反，萑，音丸，芦也，苴子余反，苞裹也，谨依注作，墐音斤，徐如字，炮之絶句涂皆干絶句涂本亦作涂。擘之，必麦反絶句濯，直角反去，起吕反，注同，皽章善反，糔，息酒反，又相流反，又息了反，溲所九反，付徐音赋，钜音巨，其据反镬，戸郭反使汤一本作使，其汤穰如羊，反草也，魄莫上，普伯反，或普博反，下亦作膜，武博反，析星厯反】捣珍，取牛羊麋鹿麕之肉，必脄毎物与牛若一，捶反侧之，去其饵，孰出之，去其皽，柔其肉注，脄脊侧肉也，捶捣之也，饵筋腱也，柔之为汁和也，汁和亦醢，醢与音义【脄音，每徐亡代反，夹脊肉饵音二，本或作皽，下句作饵筋音斤，腱徐其偃反，皇纪偃反一音，其言反隐，义云筋之大者，王逸注，楚辞云：筋头也，与音余】渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷注，湛亦渍也，音义，【湛子潜反，又直荫反，又将鸩反一音，陟鸩反，注同，期音朞】疏【正义，曰：炮，取豚若将者，言为炮之法，或取豚，或取牂故云取豚若将刲刳其腹，实香枣于其腹中，编萑以苴之者萑，是乱草也，苴裹也，编连乱草，以裹帀豚，牂裹之，旣毕涂之，以谨涂谓，穰草相和之涂也，以此墐涂，而泥涂之，炮之涂皆干，擘之者谓擘去干涂也，濯手以摩之，去其皽者，手旣擘，泥不净，其肉又热故濯手摩之，去其皽，莫为稻粉，糔溲之，以为酏者，付全豚之外，煎之于膏，若羊，则解析肉，以粥和之膏，必灭之者，灭没也，小鼎盛膏，以膏煎豚，牂膏必没，此豚牂也，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中者谓以大镬盛汤，以小鼎之香脯，实于大镬汤，中使其汤，毋灭鼎者，使镬中之汤，毋得没此小鼎，若汤没鼎，恐汤入鼎中，令食坏也，三日三夜，毋絶火者，欲令用火微热，势不絶注正义曰：以经云，取豚若将，则将是豚类，故知将当为牂声相近，又字体一边相似，云刲刳博异，语也者，案易云：士刲羊又云，刳木为舟，意同而语异云：谨当为墐者，以谨非泥涂之物，以声相近，故为墐也。云墐涂涂，有穰草也者，用之炮豚，须相黏着，故知涂有穰草也，云糔溲，亦博异语也者，亦者亦上，刲刳刲刳，旣博异语，故云糔溲，亦博异语也，云唯豚全耳者，案周礼封人有毛，炮之豚豚，形旣小，故知全体周礼，郑注云：毛炮豚者，爓去其毛而炮之，豚旣毛炮，则此牂或亦毛炮，旣无正文，不敢定也。知脄是脊侧肉者，以脊侧肉美，今捣以为珍，宜取美处，故为脊侧，肉云饵筋腱也者，以经云去其饵，又曰：去其皽，皽旣为皮，莫则饵，非复是皮，莫故以为筋，腱腱卽筋之类，云汁和亦醯醢与者，以上炮豚炮，牂调以醯醢，下渍亦食之，以醢若醯，故知捣珍和亦用醯醢，】为熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施鹿施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，注熬于火上为之也。今之火脯似矣，欲濡欲干人自由也，醢或为醯，此七者，周礼八珍，其一肝膋，是也。音义，【洒所买反，徐西见反，盐，音艳，又如字干而食，一本无而食之三字，濡音儒，下同。膋，音辽，徐音劳，】疏【正义，曰：此一经论，作熬之法施羊，亦如之者，为熬之法于牛，如上所陈，若施设于羊，亦如牛也，欲濡肉，则释而煎之，以醢者，言食熬之时，唯人所欲，若欲得濡肉，则以水润释而煎之，以醢也，注正义曰：七者谓第一淳熬也，第二淳模也，第三，第四炮取豚若将也，第五捣珍也，第六渍也，第七熬也，云其一肝膋者，则此糁下肝膋也，但作记之人，文不依次，故在糁下陈之，】糁取牛，羊，豕之肉三如一，小切之与稻米，稻米二肉一，合以为饵，煎之注，此周礼糁食也，音义，【食音嗣，下酏食，同】肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼注膋，肠间脂举，或为巨音义，【幪音蒙焦字，又作燋子消反，】取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为酏，注狼臅膏，臆中膏也，以煎稻米，则似今膏矣，此周礼酏食也，此酏当从餰音义，【；酏，读为之，然反又之善，反注同臆音忆，本又作，又作防并同之，然反音旃，】疏【正义，曰：三如一者，谓取牛羊豕之肉，等分如一，稻米二肉，一者谓二分稻米一分肉也，注正义曰：案周礼，醢人云：羞豆之实，酏食，糁食，故云然也。此先陈糁食者，亦记人不次举，或为巨者，举皆也，谓炙，膋皆燋也，则似今膏矣者，似汉时膏，以膏煎稻米，郑举时事，以説之云此酏当从餰者，此内则及周礼，酏之字当从餰，字以酏，是粥非是，膏煎稻米，故改酏从餰也，】。
礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出注阍，掌守中门之禁也，寺掌内人之禁令也，音义，【阍音昏，】男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴注竿，谓之椸楎，杙也，音义，【杝本又作椸，以支反枷，音嫁县音，楎音辉，笥息吏反，竿，音干，杙音弋，】夫不在，敛枕箧簟席，襡器而藏之，注不敢防也，少事长，贱事贵，咸如之，注咸皆也夫妇之礼，唯及七十，同藏无闲注，衰老无嫌，及犹至也，音义【闲，徐闲厠之闲，皇，如字读】，故妾虽老，年未满五十，必与五日之御注五十始衰，不能孕也，妾闭房不复出御矣，此御谓侍夜劝息也，五日一御，诸侯制也，诸侯取九女侄娣，两两而御，则三日也；次两媵，则四日也；次夫人专，夜则五日也；天子十五日，乃一御音义，【年未五十本，又作年未满五十，与，音预，复扶又反，下丈夫复同侄，大结反娣大计反，媵羊证反，又绳证反，】将御者齐，漱澣，愼衣服，栉縰笄，总角拂髦，衿缨綦屦，注其往，如朝也，角衍字也，拂髦或为缪，髦也，音义【齐争，皆反下皆同，澣，音浣，朝直遥反，下文朝服，注朝于君，皆同缪居虬反，】虽婢妾，衣服饮食，必后长者注人，贵贱不可以无礼，音义【后，胡豆反，】妻不在，妾御莫敢当夕，注辟女君之御日也，音义，【辟音避，下辟人，虽辟皆同，】疏【正义，曰：此一节论夫妇男女及内外之别，又明妾与适妻，尊卑相降之等，各依文解之，唯及七十，同藏无闲者间别也，夫妇，唯至七十同处，居藏无所闲别，以其衰老，无所嫌疑故也。夫七十则妇六十以上，若夫虽七十妇，唯六十以下，则犹闲居也，诗传云：男女不六十不闲居，据妇人言之，若其宗子，虽七十无妻，犹得更娶，故曾子问：宗子虽七十无无主妇，是必须有主妇也，注正义曰：案，尔雅释宫云，樴谓之杙，郭景纯注云：樴音杙，李巡曰：谓橛杙也，释宫，又云：在墙者谓之楎，郭景纯引礼云不敢县于夫之楎椸，植曰：楎横曰椸，然则楎椸是同类之物，横者曰：椸则以竿为之，故云竿谓之椸五十，至一御者，此经据妾言之，未满五十，必与五日之御，五十以上，则不与也，然则妻虽五十以上，犹得与也，云侄娣，两两而御，则三日也者，以夫人及二媵，各有侄娣，凡六人，故三日也云次两媵，则四日也者，如郑此言，夫人侄娣，卑于两媵，若望前，卑者在前，尊者在后，望后乃反之，知者约，天子御法云：天子十五日，乃一御者，案九嫔注云：女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，云自望后反之是也。辟女君之御日也者，此谓卿大夫以下，故经云妻而注云：女君大夫一妻，二妾，则三日御徧，士一妻一妾，则二日御徧妾恒辟，女君之御日，非但不敢当女君之御日，纵令自当君之御日，犹不敢当夕而往，故诗小星云：肃肃宵征，夙夜在公，注引此云，凡妾御于君，不当夕是也。】。
妻将生子，及月辰居侧室，注侧室，谓夹之室，次燕寝也，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，注作有感动音义，【见贤偏反，下及注同，姆音茂，字林亡，又反女师也，一音母，又音亡，久反】，夫齐则不入侧室之门，注若始时使人问子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，注表男女也，弧者，示有事于武也，帨事人之佩巾也，三日始负子，男射女否，注始有事也，负之谓抱之，而使鄕前也，音义，【乡休亮反，下文西乡，皆同】疏，【正义曰：从此以下终篇末，论国君以下至庶人，生子之礼，及适庶差别，妻妾异等所生男女，养教之法，从此妻将生子，至男射女，否则明大夫以下未生子之前，夫问之，宜及生子，设弧矢之法，注正义曰：夫正寝之室在前，燕寝在后侧室，又次燕寝，在燕寝之旁，故谓之侧室，妻旣居侧室，则妾亦当然也。故春秋传云：赵有侧室曰：穿是妾之子也，生子不于夫正室及妻之燕寝，必于侧室者，以正室燕寝尊故也。经云及月辰谓生月之辰，初，朔之日也，若始时使人问者，夫不齐之时，未动作之前，夫使人日再问之，今虽动作之后，以其齐故但使人问之，故云：若始时使人问之也】。
国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具注接，读为捷捷，胜也谓食其母使补虚，强气也，音义，【接依注音防，字妾反，下接子同食，音嗣，下注食子食乳，皆同】三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，注诗之言，承也，桑弧蓬矢，本大古也，天地四方男子所有事也，音义，【射天地，食亦反，承，如字徐，音拯救之，拯大音泰】保，受乃负之，注代士也，保保母宰醴负子，赐之束帛，注醴当为礼声之误也。礼以一献之礼，酬之以币也，卜士之妻，大夫之妾，使食子注，食子不使君妾适妾有敌，义不相防，以劳辱事也，士妻大夫之妾，谓时自有子音义，【嫡本亦作适，同丁歴反，】疏【正义，曰：此一经论，国君世子生，及三日，负子及食之法注正义，曰王肃，杜预并以为接待，夫人以大牢，郑必读为捷，为补虚，强气者，以妇人初产，必困病虚羸，当产三日之内，必未能以礼相接，应待负子之后，今在前为之，故知补虚强气，宜速故也。诗含神雾云，诗者持也，以手维持则承奉之义，谓以手承下而抱负之云，桑弧蓬矢本大古也者，以桑与蓬，皆质素之物，故知本大古也，云天地四方男子所有事也者，男子上事，天下事地旁御四方之难，故云所有事然射礼，唯四矢者谓天地非射事所及，唯御四方，故止四矢，蓬是御乱之草，桑众木之本，礼以一献之礼，酬之以币者，此约士昏礼，礼宾酬币之法，此士负子，故礼之，还用士礼，使其食子须有乳汁，故知时自有子者，皇氏云：士之妻大夫之妾者，随课用一人，故桓六年左传云，卜士负之，士妻食之，不云有大夫，妾文略也，】。
凡接子择日注，虽三日之内，尊卑必皆选其吉焉，冢子则大牢，注天子世子也，冢，大也，冢子犹言长子通于下也，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，注皆谓长子，其非冢子，则皆降一等，注谓冢，子之弟及众妾之子生也，天子诸侯少牢，大夫特豕，士特豚，庶人犹特豚也，疏【正义，曰：此一节，论国君以下至庶人以上，接子牲牢之异，并适庶不同，注正义曰：此云冢子，大牢下云：国君世子大牢，既别言，国君世子，故知此冢子大牢，谓天子世子也，云冢子，犹言长子通于下也者，丧服，父为长子，是上下通称长子，故云通于下，郑云：此者以天子特云，冢子则大牢，恐冢子之名，唯施天子，世子故云通于下必知冢，子通于下者以下文云庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君大牢下，即云其非冢子，则皆降一等，明冢子之名，庶人，大夫士等皆有其号，庶人犹特豚也者，以冢子庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君大牢，庶子既降一等，天子诸侯少牢，大夫特豕，士特豚，则庶人全应无牲，今以礼穷，欲与士同，故云犹特豚，此是三日，接子之礼，故牲牢如此，若三月名子之时，则与此异，故下文云具视朔食，注云：朔，食，天子大牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚也，与此接子适庶，参差不同】。
异为孺子室于宫中，注特扫一处以处之，音义【一处，尺御反，】择于诸母与可者，必求其寛裕慈惠，温良恭敬，愼而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室注，此人君养子之礼也。诸母众妾也，可者傅御之属也，子师教，示以善道者，慈母知其嗜欲者，保母安其居处者，士妻食乳之而已，音义，【嗜市志，反】他人，无事不往，注为儿精气微弱，将惊动也，音义，【为于伪反，下为改为大温，皆同】疏，【正义曰：此一节谓三日负子之后，三月，名子之前，诸侯养子，选择诸母及养子之法，此文虽据诸侯，其实亦兼大夫士也，但士不具三母耳，大夫以上，则具三母，故丧服小功章中，君子为庶母慈己者，郑注引此内，则三母独言，慈母举中以见上下是知大夫有三母也，为之服小功，若诸侯之子三母，则不服也，又此虽在三月之前，其实三月之后，养子亦当然也。注正义曰：士妻食乳之而已者，旣有子师，慈母保母，各为其事，故知士妻，但食乳之而已，】。
三月之末，择日翦发为鬌，男角女羁，否则男左女右注，鬌所遗发也，夹囟曰：角午，达曰：羁也，音义，【鬌丁果反，徐大果反，囟音信，又思忍反】，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆漱澣，注贵人，大夫以上也，由自也，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，注朔食，天子大牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚也，夫入门，升自阼阶，立于阼西，鄕妻抱子，出自房，当楣立东面，注入门者，入侧室之门也，大夫以下见子就侧室，见妾子于内寝，辟人君也，音义，【楣音眉，】疏【正义，曰：此一节明三月之末，卿大夫以下名子之法，又书名藏之州府，妻遂适寝，夫入，与妻馔食之事，各依文解之，注正义曰：三月，翦发所留，不翦者谓之鬌云：夹囟曰：角者，囟是首脑之上，缝故説文云十其字，象小儿脑不合也，夹囟两旁，当角之处，留发不翦，云午，达曰：羁也者，案仪礼云度尺而午，注云：一从一横，曰午，今女翦发，留其顶上，纵横各一，相交通达，故云午达，不如两角相对，但纵横各一，在顶上，故曰羁羁者，只也文虽据大夫士，天子诸侯之子亦当然也。知入侧室之门也者，上文云妻将生子，居侧室，至此三月之末未有妻出之文，则知恒在侧室，此云夫入门，谓入侧室之门，但侧室在燕寝之旁，亦南向，故有阼阶西阶，夫立于阼，西向，但卿大夫之室，唯有东房，妻抱子，出自房者，出东房，当楣，东面立，与夫相对云：大夫以下见子就侧室者，见子谓见适妻子，就侧室，则此文是也；云见妾子于内寝者，则下文云：妾将生子，三月之末，漱澣夙齐，见于内寝，是也。郑注云：内寝，适妻寝也，大夫所以见适子于侧室，见庶子于适妻寝者，辟人君也，人君则见适子于路寝，见庶子于侧室，故云辟，人君也，知人君见世子于路寝者，下文云：世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，旣着朝服，又东西阶相对，故知在路寝也，又知人君见庶子在侧室者，下云公，庶子生就侧室，三月之末，其母见于君，摈者以其子见是就侧室也，然大夫见妾子于内寝，诸侯见妾子于侧室，何以下文适子庶子见于外寝，注云：此适子谓世子弟也，庶子妾子也，外寝君燕寝也，又是人君见妾子于外寝，不在侧室者，但人君世子之弟，见于外寝，妾子见于侧室，但庶子抚首，咳而名之，与世子弟同故连文云见于外寝，其实在侧室也，熊氏，皇氏俱为此説故今从焉。】？
姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，注某妻姓，若言姜氏也，祗敬也，或作振音义，【相息亮反，】夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，注钦敬也，帅循也，言教之敬，使有循也，执右手，明将授之事也，音义，【孩字，又作咳，戸才反】妻，对曰：记有成，遂左还，授师注记，犹识也，识夫之言，使有成也。师子，师也，音义【还，音旋转也，】子师辩告诸妇诸母名，注后告诸母，若名成于尊音义，【辩音遍，下同。】妻遂适寝，注复夫之燕寝，夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，注宰谓属吏也，春秋书桓六年九月丁卯，子同生，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府注四闾为族，族百家也，闾胥，中士一人，五党为州，州二千五百家也，州长中大夫，一人也，皆有属吏，献犹言也。夫入食如养礼注，夫入己见子入室也，其与妻食，如妇始馈舅姑之礼也，音义，【养羊尚反，】疏【正义，曰：此一节论，母以子见父，及父名子，妻遂适寝之事，姆先相者，妻既抱子当楣，东面而立，傅姆在母之前而相佐，其辞曰：母某氏，敢用时日，祗见孺子，只，敬也孺，稚也，谓恭敬奉见稚子夫对曰：钦有帅者，钦敬也，帅循也，夫对妻言当教之，令其恭敬，使有循善道，对妻既讫，父遂执子右手，咳而名之，谓以一手执子，右手以一手承子之咳而名之，妻对曰：记有成者，当记识夫言，教之使有成就，遂左还，授师者妻对，既讫，遂左向廻还，转身西南，以子授子师也，子师辩告诸妇，诸母名者，诸妇谓同族，卑者之妻，诸母同族尊者之妻，后告诸母欲，名成于尊，注正义曰：祗敬及下注钦敬，帅循皆释诂文也，宰谓属吏也者，此经所陈谓卿大夫以下，故以名徧告同宗，诸男也，若诸侯既絶宗则不告诸男也，此举诸男，举其卑者，卑者尚告，则告诸父可知，此既据卿大夫以下而引春秋桓六年，子同生者，欲证明子生年月日之事，彼谓诸侯也，直云子同生，不云世子者，杜元凯云：不云世子书始生，言始生之时，未立为世子也，经云书名而藏之者谓以简策书，子名而藏之，家之书府，四闾为族以下，皆周礼地官文云：皆有属吏者闾之属吏，则有闾史也，州之属吏，则有州史也，州伯，则州长也，州府，是州长之府藏夫入己见子入室也者，夫既就侧室而见，子见子既毕，从侧室而入，正室云，其与妻食如妇始，馈舅姑之礼也者，经云：如养礼是如养舅姑之礼，案士昏礼，妇盥馈，舅姑特豚，合升，侧载右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎，其大夫以上则无文，必知如妇始馈，舅姑者以下文云：妾生子及三月之末见子之礼，如始入室，明知此如养礼如始入室，养舅姑之礼也】。
世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降，注子升自西阶，则人君见世子于路寝也，见妾子就侧室，凡子生皆就侧室诸侯，夫人朝于君次，而褖衣也，音义，【褖通乱反，】疏【正义，曰：此一节明，人君见世子及适庶之礼，各依文解之，注正义曰：凡子生皆就侧室者，案上文妻将生子，居侧室，是卿大夫，生子居侧室，此文人君见世子在路寝，经云：世妇抱子，升自西阶，是世妇抱子从外而入其内寝，是君之常居之处，夫人不可于此寝生子，故知亦在侧室也，云：夫人朝于君次，而褖衣也者，案内司服，注云：后六服，后从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服褕翟，祭羣小祀，则服阙翟，鞠衣，黄桑服也，展衣，以礼见王，及宾客褖衣，御于王之服，诸侯夫人以下所得之服，各如王后之服，则夫人亦如王后也，此既在路寝，与君同着朝服，则是以礼见君，合服展衣，此云次而褖衣者，此谓见子又见子若讫，则当进入君寝，侍御于君，故服进御之，服异于防，常以礼见君，故不服展衣也，次者首饰，次第发为之，则少牢礼，髲鬄是也。郑注云：古者或剔贱者，刑者之发为之，其袆衣，褕翟阙翟，首服副副者，覆首为饰，郑注云：若今歩繇矣，鞠衣，展衣首服，编郑云编列发为之，若今假紒矣，】适子，庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初，无辞注此，适子谓世子弟也，庶子妾子也，外寝君燕寝也，无辞辞，谓：钦有帅，记有成也。音义，【适丁歴反注及下同】疏【正义，曰：此一节明，人君见世子弟及妾子之礼，适子庶子见于外寝者，适子谓太子之弟见于外寝，庶子则见于侧室，但抚首咳名，无辞之事，与世子之弟同故与适子连，文同云见于外，寝其实，庶子见于侧室也，礼帅初无辞者，礼谓威仪也；帅循也，初谓前文世子生，见于路寝，君夫人皆西鄕，言见适子庶子威仪依循，初，世子之法，但无勅戒之辞，然夫人所生之子，容可如世子见礼君，与夫人俱西，鄕若妾之见子则不得与夫人同，当与卿大夫之妻，见适子同，但不亲抱子耳，注正义曰：燕寝当在内，而云外寝者，对侧室而为外耳，侧室在旁处内，故谓燕寝，为外寝也，云无辞，辞，谓：钦有帅，记有成也者，案前世子生，直云：世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降，亦无辞也。而云适子，庶子无辞者，以前文卿大夫妻见适子之时，旣有父执右手，咳而名之，及戒告之辞，其文既具，故于见世子之礼，略而不言，其实世子亦执右手，咳而名之，及戒告也，故郑引前文卿大夫见子之辞而言之也，】。
凡名子不以日月，不以国注终使易讳音义，【易以豉反】，不以隐疾，注讳衣中之疾，难为医，大夫士之子，不敢与世子同名，注尊世子也，其先世子生，亦勿为改疏，【正义曰：此一节论子名之法，尊卑上下，同有讳辟，又大夫士之名，子辟世子之名，注正义曰：知先世子生，亦勿为改者，案春秋卫襄公名恶其大夫，有齐恶明齐，恶先卫侯生，故得与卫侯同名，是知先生者不改也，】。
妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，漱澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御注内寝，适妻寝也，礼，谓己见子，夫食而使独馂也，如始入室，始来嫁时，妾馂夫妇之余，亦如之，旣见子可以御，此谓大夫士之妾也，凡妾称夫曰：君音义【，三月之末一本作子，生三月之末，】疏【正义，曰：此一节论大夫，妾生子之礼，异于适子之法，君已食彻焉者，君谓夫也，以妾贱故谓夫为君使之，特馂者，防常夫食之后，众妾共馂，今以其生子，故使之特馂也，注正义曰：知内寝，适妻寝者，以其称内故知是适妻寝也，凡宫室之制，前有路寝，次有君燕寝，次夫人正寝，卿大夫以下，前有适室，次有燕寝，次有适妻之寝，但夫之燕寝，对夫人及适妻之寝，及侧室等，其燕寝在外，亦名外寝，故前注云外寝，君燕寝是也。云妾馂，夫妇之余，亦如之者，案昏礼，夫妇同牢之后，媵馂，夫余御馂妇，余彼谓正妻，若妾初嫁始来，夫妇共食，初来之妾，特馂其余，今妾已见子之后，夫妇共食，令生子之妾，特馂，其余亦如始来时，故云亦如之，云旣见子，可以御，此谓大夫士之妾也者，以前文大夫之妻，见子之后妻遂适，夫寝未卽进御，后始云夫入，食如养礼，是夫始入，与妻食，乃后进御，此文云见子，遂入御，故谓云：此大夫士之妾也，言其异正妻也，】公庶子，生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见君所有，赐君名之，众子，则使有司名之注，摈者傅姆之属也，人君尊虽妾不抱子，有赐于君，有恩惠也，有司臣有事者也，鲁桓公名子问于申繻也，音义，【繻音须，】疏【正义，曰：此一经明君，庶子生处及三月，见父异于世子之礼，前文已云，适子庶子见于外寝，异于世子，今此更重出者以前，文庶子与适子连文，恐事事皆同适子，故以此经特见庶子之法案前，注云：凡子生皆就侧室，则世子亦就侧室，今特云庶子，就侧室者，举庶子世子可知也，君所有赐，君名之者，谓生子之妾，君所特有恩赐，偏所爱幸，君则自名其子，故云君名之众子，则使有司名之者众，子谓众妾之子，不特宠御，则使有司以名其子也，注正义曰：人君尊虽妾，不抱子者，以经云，其母朝服见于君，乃云：摈者以其子见于君，是摈者抱子也，故知妾不抱子，引春秋问名于申繻者证，有司名之，一边同耳，其实异也，春秋所云谓世子也，】庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室，其问之也，与子见父之礼无以异也。注夫虽辟之至，问妻及见子礼同也，庶人或无妾，疏【正义，曰：此一经论，庶人之礼，庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室者，以无侧室，妻在夫寝，妻将生子，故夫出辟之，若有侧室，则妻在侧室，夫自居正寝，不须出居羣室也，其问之也，与子见父之礼无以异也者与及也；言夫问妻及子见父之礼无以异于卿大夫，士言与卿大夫士同也，亦夫使人日再问之，作而自问之，其见父之时，父亦执子之右手，咳而名之，及有戒告之事，一如上矣。】。
凡父在孙见于祖，祖亦名之礼，如子见父无辞，注见子于祖家，统于尊也，父在，则无辞有适子者，无适孙与见庶子同也，父卒，而有适孙，则有辞，与见冢子，同父虽卒，而庶孙犹无辞也。疏【正义，曰：此一节论，孙见祖之礼，卿大夫以下之事，故郑注云：家统于尊，所以无辞者，若父之于子，有传重之事，故有戒告之辞，今孙见于祖而隔于父，故无辞也。注正义曰：所以无辞者，适子既在，其孙犹为庶孙，无所传重，故云有适子者，无适孙与见庶子同，若所生适子，其父既卒，则适孙与长子相似，当有辞也，故云：父卒，而有适孙，则有辞，与见冢子，同若庶孙，父虽卒，见祖亦无辞也。】食子者，三年而出，见于公宫，则劬注劬劳也，士妻大夫之妾，食国君之子，三年，出归其家，君有以劳赐之音义，【食音嗣，注及下文食母同劳赐，力报反，】大夫之子有食母，注选于傅御之中，丧服所谓乳母也，士之妻自养其子注，贱不敢使人也，疏【正义，曰：此一节，论国君以下及大夫士适妻，养子之人，尊卑有别】。
由命士以上及大夫之子旬而见注，旬当为均，声之误也有时适妾同时生子，子均而见者，以生先后见之，既见，乃食亦辟，人君也，易说卦坤为均，今亦或作旬也，音义，【旬音均，出注】冢子，未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首注天子，诸侯尊别，世子虽同母，礼则异矣，未食已食，急正缓庶之义也。音义，【别彼列反。下，其别同】疏【正义，曰：此一节论大夫及命士，适妻与妾同时，生子见之，先后差异之别，并明天子，诸侯见冢子及适子，庶子缓急之仪，旬而见者，旬，均也，谓大夫命士适妾，生子皆以未食之前，均齐见，又先生者，先见后生者后见，虽见有先后同，是未食之前，故云均而见冢子，未食而见，必执其右手者，此谓天子诸侯之礼未食，谓未与后夫人礼食而先见，冢子是急于正也，故先见乃食也，适子庶子，已食而见者，谓先与后夫人礼食之后，然后始见适子庶子，是缓于庶也，必循其首者，言见适子庶子之时，必以手抚循其头，首示恩爱之情也，注正义曰：引易説卦者证此经旬为均义，案易説卦以坤为均，象地之均平，今易之文，或以均为旬者，是均得为旬也，皇氏云母之礼，见子象，地之生物均平，故引易以为均，若然，案周礼，均人职云：上年公旬用三日，郑注亦引易，坤为均，岂是母见子之礼，皇氏説非也知天子诸侯尊别者以上文云命士以上及大夫之子适庶均，见此则有食前食，后见之不同，又前文云：世子生，其次云：适子庶子见于外寝，是国君之礼，此经亦云，适子庶子，故知是天子诸侯也，】子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，注俞然也，鞶小囊盛，帨巾者，男用韦，女用缯有饰，缘之则是鞶，裂与诗云：垂带如厉，纪子帛，名裂繻字，虽今异意，实同也，音义【食，食上如字，下，音嗣唯于癸反，徐以水反俞，以朱反鞶，歩干反盛音成，缘于绢反，裂，音列，或音厉，与，音预，厉音列，】疏【正义，曰：此一节论，男女自幼少之时，教之言语及鞶革，鞶丝之事也，注正义曰：此鞶是小囊盛帨巾，男用韦为之，女用缯帛为之，云有饰缘之，则是鞶裂与者，言男女鞶囊之外，更有缯帛之物，饰而缘之，则是春秋桓二年所称鞶，裂者与疑而未定，故称与案传作鞶，厉郑此注云鞶裂厉裂，义同也只谓鞶囊，裂帛为之饰，又引诗云垂带如厉者，证厉是鞶囊，裂帛之饰也，此诗小雅，都人士之篇也，案彼注云：而如也，而厉如鞶，厉也鞶，必垂厉以为饰，厉字当作裂，谓彼都之士，垂此绅带，如似鞶囊之裂，是以厉为裂也，又引纪子帛，名裂繻者，虽引毛诗以厉为裂，其义未显，故引纪子帛，名裂繻者，以证之言帛，必分裂也，此隠二年，经称纪子帛，莒子盟于密，又纪裂繻来逆女，云字虽今异意，实同也者，言古时厉裂通为一字，今时厉裂，字义俱异，大意是同，故云字，虽今异意，实同，言同为分裂之义也。此是郑康成之义，若如服防，杜预则以鞶为大带，厉是大带之垂者，故服氏云鞶，大带，杜云绅大带，厉是大带之垂者诗，毛传亦云：厉，带之垂者，并与郑异，】六年，教之数，与方名注方名，东西七年，男女不同席，不共食注，蚤其别也，八年，出入门戸及即席饮食，必后长者，始教之让注，示以廉耻，音义【后，胡豆反，】九年，教之数日，注朔望与六甲也，音义，【数所主反】，十年出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦袴，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅注外，傅教学之师也，不用帛为襦袴，为大温伤隂气也礼帅初遵，习先日所为也，肄习也。谅，信也，请习简谓所书篇数也，请习信谓应对之言也，音义，【襦字，又作□音儒袴，苦故反，肆本又作肄，同以二反，大，音泰】十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御注先学勺，后学象文武之次也，成童十五以上音义【勺章略反，注同，】二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，注大夏乐之，文武备者也，内而不出，谓人之谋虑也，音义，【冠古乱反衣于既反，行，如字；又，下孟反，弟音悌，】三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志，注室犹妻也，男事受田，给政役也，方犹常也，至此学无常在志所好也。孙，顺也，顺于友，视其所志也，音义，【孙音逊，注同，好呼报反，】四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可则去，注方犹常也。物，犹事也，音义，【去如字，】五十，命为大夫，服官政注，统一官之政也，七十致事注，致其事于君而告老，凡男拜尚左手注，左阳疏【正义曰：此一节论男子，教之从防，及长，居官至致事之事，衣不帛襦袴者，谓不以帛为襦袴，礼帅初者，帅循也，行礼动作，皆帅循初日所为，朝夕学幼仪者，言从朝至夕学，幼少奉事长者之仪，请肄简，谅者肄习也，简礼篇章也。谅，信也，谓言语信实言：请长者习学篇章，简礼及应对信实，言语也。舞勺者，熊氏云：勺籥也，言十三之时学，此舞籥之文，舞也，成童舞象者，成童，谓十五以上舞象，谓武舞也，熊氏云：谓用干戈之小舞也，以其年尚幼，故习文武之小舞也，可以衣裘帛者二十成人，血气强盛，无虑伤损，故可以衣裘帛也，舞大夏者，大夏，是禹乐禅代之后，在干戈之前，文武俱备，故二十习之也，博学不教者，唯须广博学问，不可为师教人，内而不出者，唯蕴畜其徳在内而不得出言，为人谋虑始，理男事者，三十丁壮，受其田土，供给征役，始理男事，故韩诗説三十受兵，若口率出泉，国中则二十野则十五也；孙友视志者，言孙顺朋友，视其志意所尚，四十始仕，方物出谋，发虑者方常也，物事也，言年壮仕官行其常事，要谦孙出其谋计，发其思虑以为国也，】女子十年不出注，恒居内也，姆教婉娩，听从注婉，谓言语也。娩之言媚也，媚谓容貌也。音义，【婉纡晚反，徐纡愿反，娩音晚，徐音万，】执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，注紃，绦音义，【枲思里，反茧古典，反纴女金反，又如林反，组，音祖紃，音巡共音恭，绦他刀反，】观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠，注当及女时而知音义，【相息亮反，】十有五年而笄，注谓应年许嫁者，女子许嫁，笄而字之，其未许嫁二十，则笄音义【应，应对之应，】二十而嫁，有故，二十三年而嫁注，故谓父母之丧，聘则为妻，注聘问也，妻之言齐也，以礼聘问，则得与夫敌体奔则为妾，注妾之言接也，闻彼有礼，走而往焉，以得接见于君子也，奔或为衒音义，【见贤遍反，衒古县，字本又作御字，鱼据反】，凡女拜尚，右手注右阴也，疏【正义，曰：此一节论，女子自幼及嫁，为女事之礼聘，则为妻者，妻齐也，奔则为妾者，妾接也，接见于君子也，女拜尚右手者，右阴也，汉时行之也，注正义曰：案九嫔，注云妇徳贞顺妇言，辞令妇容，婉娩妇功，丝枲，则婉娩合为妇容，此分婉为言语，娩为容貌者，郑意以此上下，备其四徳，以婉为妇言，娩为妇容，听从为妇顺，执麻枲以下为妇功，组紃，俱为绦也，纴为缯帛，故杜注左传纴，谓缯帛，皇氏云：组是绶也，然则薄阔为组，似绳者为紃，当及女时而知者，下云十有五年而筓，此观于祭祀，是未嫁之前，故云及女时而知经云：纳酒浆笾豆菹醢，谓于祭祀之时观看，须于庙外纳此酒浆笾豆，菹醢之等，置于神坐，一纳之文，包此六事，言之也】。
礼记注疏卷二十八
礼记注疏卷二十八考证
不食【句，】○【，臣召南】按此不食二字，总下一节。
鼈去丑注，谓鼈窍也，○陈澔曰丑，或云颈下有骨，能毒人。
凡养老，疏此一节，皆王制文，记者重而録之，后人虽知其重，因而不去，慎疑不敢删易也，○【臣召南】按王制作于汉文帝时在记中，诸篇最为后出，则此一叚系内，则本文而王制引之也，疏特以礼记篇第，王制在前，故云然耳。
涂之，以谨涂注，谨当为墐，○许慎説文墐黏土也，以醢，若醯醷○陈澔曰：醷梅浆也。
屑桂与姜以洒诸上○洒集説本作洒
糁取牛，羊，豕之肉云云，○【臣召南】按此节虽居，肝膋之前，实不在八珍数中，糁与下文酏相对也，注自明。
国君世子生，告于君，接以大牢，注接读为防，防胜也○臣召南，按注大迂，接犹见也，重世子生，当承宗庙之祀，故以大牢礼接见之，方慤谓当读如本字，是也。易曰：康侯用锡马蕃庶，昼日三接，臣觐于君，亦称接也。
男角女羁注夹囟曰角○囟旧本讹自今改正
由命士以上及大夫之子旬而见注，旬当为均云云，○应镛曰：子固当以礼见于父，父则欲时时见之，又不可凟，故毎旬而一见之，若庶人则简畧易通，不必以旬而见【，臣召南】按此説较注为直截，旬字不必读，为均也。
舞勺○，朱子曰：酌即勺也，十三舞勺，即以于铄王师，诗为节而舞也，【臣召】南按象，即大武于皇武王篇是也，然则成童，舞象，亦以武诗为节而舞矣。
礼记注疏卷二十八考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷二十九
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
玉藻
天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭，注祭先王之服也，杂采曰藻，天子以五采藻为旒，旒十有二，前后邃延者，言皆出冕前后而垂也，天子齐肩，延冕上覆也，表纁里，龙卷画龙于衣，字或作衮，音义，【藻本又作璪，音早旒，力求反邃，虽醉反深也，注同延，如字，徐余战反，字林作，綖弋善反，卷音衮，古本及注同】端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，注端当为冕字之误也衣而冕，冕服之下，朝日春分之时也，东门，南门皆为国门也，天子庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，每月就其时之堂而听朔焉，卒事，反宿路寝，亦如之，闰月非常月也，听其朔于明堂门中，还处路寝门终月，凡听朔，必以特牲告其帝及神，配以文王，武王音义【端音冕，出注下诸侯端同朝，直遥反篇，内除下注朝之，余皆同阖胡猎反，扉，音非一本作则，阖门左扉，】疏【正义，曰：从天子玉藻，至食无乐，此一节，总论天子祭庙朝日及日视朝，并馔食牲牢，酒醴，及动作之事，并明凶年，贬降之礼，天子玉藻者，藻谓杂采之，丝绳以贯于玉，以玉饰藻，故云：玉藻也，十有二旒者，天子前之与后各有十二旒，前后邃延者言十二旒，在前后垂而深邃，以延覆冕上故云前后邃延，龙卷以祭者，卷谓卷曲画此龙形，卷曲于衣，以祭宗庙，注正义曰：知祭先王之服者，以司服云：享先王，则衮冕故也。云：天子齐肩者，以天子之旒十有二就，每一就贯以玉，就间相去一寸，则旒长尺二寸，故垂而齐肩也，言天子齐肩，则诸侯以下各有差降，则九玉者九寸，七玉者七寸以下，皆依旒数垂，而长短为差，旒垂五采，玉依饰射侯之次，从上而下，初以朱次白次苍，次黄，次五采，玉既贯徧，周而复始，其三采者，先朱次白，次苍二色者，先朱后緑，皇氏，沈氏并为此说，今依用焉，后至汉眀帝时用曹褒之说，皆用白旒，珠与古异也，云延冕，上覆也者，以三十升之布，染之为覆于冕上出，而前后冕谓以板为之，以延覆上，故云延冕上覆也，但延之与板相着，为一延覆在上，故云延冕也，故弁师注延冕之覆在上，是以名焉。与此语异而意同也，皇氏以弁师注冕，延之覆在上，以弁师经有冕文，故先云冕，延之覆在上，此经唯有延文，故解云延冕上覆，今删定诸本弁师注，皆云延冕之覆在上，皇氏所读本不同者，如皇氏所读，弁师冕，延之覆在上，是解冕不解延，今案弁师注意云，延冕之覆在上，解延不解冕也，皇氏说，非也，云表纁里者，纁是朱之小别，故周礼钟氏云：三入为纁，郑注士冠礼云，朱则四入与是，纁朱同类故注，弁师朱里，与此不异，云字或作衮者，案司服作衮字，故云或作衮是字，或作衮也，但礼记之本，或作卷字，其正经司服及觐礼，皆作衮字，故郑注王制云卷俗，读其通则曰衮是也。其六冕，玉饰，上下贵贱之殊，并已，其王制疏于此畧而不言知端，当为冕者，凡衣服，皮弁尊，次以诸侯之朝服，次以端案下，诸侯皮弁听朔朝服视朝，是视朝之服，卑于听朔，今天子皮弁视朝，若端听朔，则是听朔之服，卑于视朝，与诸侯不类，且听朔大视朝，小故知端当为冕，谓冕也，是冕服之下，案宗伯，实柴祀日月星辰则日月为中祀，而用冕者，以天神尚质，案鲁语云：大采朝日，少采夕月，孔晁云大采，谓衮冕少采，谓黼衣而用冕者，孔氏之说，非也，故韦昭云大采，谓冕也，少采夕月，则无以言之云，朝日春分之时也者，以春分日长，故朝之，然则夕月在秋分也，案书传畧说云祀上帝于南郊，即春迎日于东郊，彼谓孟春与此春分朝日别朝事仪云，冕而执镇圭，帅诸侯朝日于东郊，此云朝日于东门者，东郊在东门之外，遥继门而言之也，云东门，南门，皆谓国门也者，以朝事仪云，朝日东郊，故东门是国城东郊之门也，孝经纬云眀堂在国之阳，又异义淳于登说，明堂在三里之外，七里之内，故知南门，亦谓国城南门也，云天子庙及路寝，皆如明堂制者，案考工记云：夏后氏世室，郑注云：谓宗庙，殷人重屋，注云：谓正寝也，周人明堂，郑云：三代各举其一明，其制同也，又周书亦云：宗庙路寝明堂，其制同，又案明堂位大庙，天子眀堂鲁之大庙，如明堂，则知天子大庙，亦如明堂也，然大庙路寝，既如明堂，则路寝之制，上有五室，不得有房而顾命，有东房，西房，又郑注乐记云：文王之庙为明堂，制案觐礼，朝诸侯在文王庙而记云，凡俟于东厢者，郑答赵商云：成王崩时在西都，文王迁丰镐，作灵台辟廱而已，其余犹诸侯制度焉，故知此丧礼设衣物，有夹有房也。周公摄政，制礼作乐，乃立明堂于王城，如郑此言，是成王崩，时路寝，犹如诸侯之制，故有左右房也，觐礼在文王之庙而记云，凡俟于东箱者，是记人之说误耳，或可文王之庙，不如明堂制，但有东房，西房故鲁之大庙，如文王庙明堂经云：君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中，是也乐记注称文王之庙，如明堂制，有制字者，误也。然西都宫室既如诸侯，制案诗斯干云西南，其户笺云路寝，制如眀堂是宣王之时在镐京，而云路寝，制如眀堂，则西都宫室，如明堂也，故张逸疑而致问，郑荅之云：周公制于土中，洛诰云王入大室，祼是顾命，成王崩于镐京，承先王宫室耳，宣王承乱，又不能如周公之制，如郑此言，则成王崩时，因先王旧宫室，至康王已后所营，依天子制度，至宣王之时承乱之后，所营宫室，还依天子，制度路寝，如眀堂也不复能如周公之时，先王之宫室也，若然宣王之后路寝，制如明堂，案诗王风，右招我由房，郑荅张逸云路寝，房中所用男子而路寝，又有左右房者，刘氏云：谓路寝，下之燕寝，故有房也。熊氏云：平王微弱，路寝不复，如明堂也，异义眀堂制，今礼戴说礼盛徳记曰明堂，自古有之，凡有九室，室有四户八牖，三十六戸七十二牖，以草盖屋，上圆下方，所以朝诸侯，其外名曰辟廱，眀堂月令书，说云：明堂高三丈，东西九仞，南北七筵，上圆下方，四堂十二室，室四户八牖，宫方三百歩在近郊，近郊三十里，讲学大夫，淳于登说，明堂在国之阳，丙巳之地，三里之外，七里之内而祀之，就阳位，上圆下方，八窻四闼布政之宫，周公祀文王于明堂，以配上帝，上帝五精之帝，大微之庭中，有五帝座星，其古周礼，孝经说明堂，文王之庙，夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，东西九筵，筵九尺，南北十筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，盖之以茅，谨案：今礼古礼，各以其义说，说无明文以知之，之闻也，礼戴所云，虽出盛徳记及其下，显与本章九室，三十六户七十二牖，异以秦相吕不韦作春秋时，说者所益，非古制也。四堂十二室字误，本书云：九室十二堂，淳于登之言取义于援神契，援神契说，宗祀文王于明堂，以配上帝，曰：明堂者，上圆下方，八窻四闼布政之宫，在国之阳，帝者，谛也，象上可承五精之神，五精之神，实在大微，于辰为己，是以登云然，今说立明堂于己，由此为也，水木用事交于东北，木火用事交于东南，水土用事交于中央，金，火用事交于西南，金水用事交于西北，周人明堂五室，帝一室合于数，如郑此言，是明堂用淳于登之说礼戴说，而眀堂辟廱，是一古周礼，孝经说以明堂为文王庙，又僖五年，公既视朔，遂登观台，服氏云：人君入大庙，视朔告朔，天子曰灵台，诸侯曰观台，在明堂之中，又文二年，服氏云：明堂祖庙，并与郑说不同者，案王制云：小学在公宫南之左，大学在郊，又云：天子曰辟廱，辟廱是学也，不得与明堂，同为一物，又天子宗庙，在雉门之外，孝经纬云，明堂在国之阳，又此云听朔于南门之外，是明堂与祖庙别处，不得为一也，孟子云：齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！是王者有明堂，诸侯以下皆有庙，又知明堂非庙也，以此故郑皆不用，具于郑駮，异义也，云每月就其时之堂而听朔焉者，月令孟春居青阳左个，仲春居青阳大庙，季春居青阳右个，以下所居，各有其处，是每月就其时之堂也，云卒事，反宿路寝，亦如之者路寝，既与明堂同制，故知反居路寝，亦如明堂，每月异所反居路寝，谓视朔之一日也，其余日即在燕寝视朝，则恒在路门外也，云闰月，非常月也者，案文六年云闰月不告月，犹朝于庙，公羊云，不告月者何？不告朔也。曷为不告朔，天无是月也，闰月矣，何以谓之天无是月，是月，非常月也，何休云：不言朔者，闰月无告朔，礼也，谷梁之义与公羊同左氏，则闰月当告朔，案异义，公羊说，每月告朔朝庙，至于闰月，不以朝者，闰月残聚，余分之月无正，故不以朝经书，闰月，犹朝庙讥之，左氏说，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，不告闰朔，弃时政也，许君，谨案従，左氏说不显朝，庙告朔之异，谓朝庙而因告朔，故郑駮之引尧典，以闰月定四时成嵗闰月当告朔，又云：说者不本于经所讥者异其是与，非皆谓朝庙而因告朔，似俱失之，朝庙之经，在文六年冬，闰月不告月，犹朝于庙，辞与宣，三年春，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，同言犹者，告朔，然后当朝庙郊，然后当三望，今废其大存其细，是以加犹讥之，论语曰：子贡欲去告朔之饩羊，周礼有朝享之礼祭，然则告朔与朝庙祭，异亦明矣。如此言従，左氏说，又以先告朔，而后朝庙，郑以公羊闰月，不告朔为非，以左氏告朔为是，二传皆以先朝庙而因告朔，二者皆失，故郑云其是与非，皆谓朝庙而因告朔，俱失之也，郑必知告朔，与朝庙异者，案天子告朔于明堂，其朝享従祖庙，下至考庙，故祭法云：曰考庙，曰王考庙，皆月祭之，是也。又诸侯告朔，在大庙而朝享，自皇考至考，故祭法云：诸侯自皇考以下，皆月祭之，是告朔与朝庙不同，又天子告朔，以特牛诸侯，告朔以羊，其朝享各依四时常礼，故用大牢，故司尊彝朝享之，祭用虎彝，蜼彝，大尊山尊之防，是其别也。云听其朔于明堂门中，还处路寝门终月者，以闰非常月无恒居之处，故在明堂门中，乐太史云：闰月，诏王居门，终月是还，处路寝门终月，谓终竟一月，所听之事，于一月中耳，于寻常则居燕寝也，故郑注太史云于文王在门，谓之闰是，闰月，听朔于明堂门反，居路寝门，皇氏云：明堂有四门，即路寝，亦有四门，闰月，各居其时，当方之门，义或然也。云凡听朔，必以特牲告其帝及神，配以文王，武王者论语云告朔之饩羊，注云：天子特牛与以其告朔礼畧故用特牛，案月令，每月云其帝其神，故知告帝及神，以其在明堂之中，故知配以文王，武王之主亦在明堂，以泛配五帝，或以武王配五神于下，其义非也，】。
皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢，朔月大牢，注馂食朝之余也，奏奏乐也，音义，【馂音俊，】五饮上水，浆，酒，醴，酏，注上水，水为上余，其次之音义【酏，以支反】，卒食，端而居注，天子服端燕居也，动则左史书之，言则右史书之，注其书，春秋，尚书具存者御瞽，几声之上下，注瞽乐人也，几犹察也，察其哀乐音义，【瞽音古，上，时掌反，哀乐音洛，】年不顺成，则天子素服乘素车，食无乐，注自贬损也，疏【正义，曰：此一节眀天子每日视朝，皮弁食之礼，遂以食者，既着皮弁视朝，遂以皮弁而朝食，所以敬养身体，故着朝服，日中而馂者，至日中之时，还着皮弁，而馂朝之余食，奏而食者，言馂余之时，奏乐而食馂，尚奏乐即朝食，奏乐可知也，朔月大牢者，以月朔礼大，故加用大牢，案郑志，赵商问膳夫云：王日一举，鼎十有二物，皆有俎，有三牲，备商案玉藻，天子之食，日少牢，朔月，大牢礼数不同，请问其说，郑荅云，礼记后人所集，据时而言，或诸侯同天子，或天子同诸侯，防所施不同，故郑据王制之法与周异者，多当以经为正，如郑此言记多错杂，不与经同，案王制云：诸侯无故不杀牛，及楚语云：天子举以大牢，祀以防孔晁云：四方来防，助祭也，又云：诸侯举以特牛，祀以大牢，大夫举以特牲，祀以少牢，士食鱼炙，祀以特牲，庶人食菜，祀以鱼，此防与周礼及玉藻，或合或否，异人之说，皆不可以礼论，案周礼大司乐云，王大食，令奏钟鼓，郑注云：大食，朔月，月半是也。周礼，六饮此以下五饮，亦非周法也，御瞽几声之上下者，御者侍也，以瞽人侍侧，故云御瞽，几声之上，下几察也，瞽人审音察乐声，上下哀乐，若政和则乐声乐，政酷则乐声，哀察其哀乐，防君之失天子，素服乗素车者，此由年不顺成，则天子恒素服素车，食无乐也，若大札，大灾，则亦素服，故司服云：大札大荒，大烖素服，此是天子诸侯罪己之义，故素服此素服者，谓素衣故下文诸侯年不顺成，君衣布与此互文也，若其臣下，即不恒素服，唯助君祷请之，时乃素耳，故司服云士服，端素端，注云：素端者为札荒，有所祷请也。注正义曰：经云：动则左史书之，春秋是动作之事，故以春秋当左史所书，左阳阳主动，故记动经云：言则右史书之，尚书记言语之事，故以尚书当，右史所书右是隂隂主静故也。春秋虽有言，因动而言，其言少也，尚书虽有动，因言而称动，亦动为少也，周礼有五史，有内史，外史，大史小史，御史无左史，右史之名者，熊氏云：案周礼，大史之职云：大史抱天时，与大师同车，又襄二十五年，传曰：大史书曰：崔杼弑其君，是大史记，动作之事，在君左厢记事，则大史为左史也，案周礼，内史掌王之八柄，其职云：凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之，僖二十八年，左传曰：王命内史叔兴父策命晋侯为侯伯，是皆言语之事，是内史所掌，在君之右，故为右史，是以酒诰云，矧大史友，内史友郑注，大史内史，掌记言记行，是内史记言，大史记行也，此论正法，若其有阙，则得交相摄代，故洛诰史逸，命周公伯禽服防注文十五年传云，史佚周成王，大史襄三十年，郑使大史命伯石为卿，皆大史，主爵命以内史阙故也。以此言之，若大史有阙，则内史亦摄之，案觐礼赐诸公，奉箧服，大史是右者，彼亦宣行王命，故居右也，此论正法，若春秋之时，则特置左右史官，故襄十四年，左史谓魏庄子昭，十二年，楚左史倚相艺文志及六艺论云：右史记事，左史记言，与此正反于传记，不合其义，非也，】。
诸侯端以祭，注祭先君也，端亦当为冕字之误也诸侯祭宗庙之服，唯鲁与天子同，裨冕以朝，注朝天子也，裨冕公衮，侯伯鷩子男，毳也，音义，【裨婢支反，鷩必列反。毳，昌鋭反，】皮弁以听朔于大庙，注皮弁，下天子也，音义，【大音，泰后大庙同下，户嫁反，】朝服以日视朝于内朝，注朝服冠，端素裳也，此内朝路寝门外之正，朝也，天子诸侯皆三朝，朝，辨色始入，注羣臣也，入入应门也，辨犹正也，别也，音义，【辨如字，徐，扶免反，别彼列反】君日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服注小寝，燕寝也，释服，服端，又朝服以食，特牲三俎，祭肺注，食必复朝服，所以敬养身也，三俎豕，鱼腊音义，【复扶又反，】夕深衣，祭牢肉，注祭牢肉异于始杀也，天子言日中诸侯言夕，天子言馂，诸侯言祭，牢肉互相，挟音义，【挟戸颊反】朔月少牢，五俎四簋，注五俎，加羊与其肠胃也，朔月四簋，则日食粱稻，各二簋而已，音义【，簠音甫，本或作簋，也，音胃，】子卯稷食菜，羮注忌日，贬也，音义，【食音嗣，】夫人与君同庖，注不特杀也，音义【庖，歩交反徐扶交反，下同，】疏【正义，曰：此一节论，诸侯自祭宗庙及朝天子，自视朝食饮，牢馔之礼，与天子不同之事，注正义曰：知祭先君者，与上天子，龙卷以祭，其文相类，故知祭先君也，云端亦当为冕者，以端贱于皮弁，下文皮弁听朔于大庙，不应端以祭先君，故知亦当为冕云，唯鲁与天子同者，案明堂位云，君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中，是也。熊氏云：此谓祭文王周公之庙，得用天子之礼，其祭鲁公以下，则亦冕，故公羊云：周公白牡，鲁公骍犅，羣公不毛，是鲁公以下与周公异也，二王之后，祭其先王，亦是用以上之，服二王之后不得立，始封之君，庙则祭，微子以下，亦冕知朝天子者，案觐礼云，侯氏裨冕，郑注裨之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为埤，是以总云裨冕，皮弁下，天子也者，以天子用冕，诸侯用皮弁，故云下天子也，此诸侯听朔于大庙，熊氏云：周之天子于洛邑，立明堂，唯大享帝，就洛邑耳，其每月听朔当在文王庙也，以文王庙为明堂制故也。此听朔于大庙，谷梁传云，诸侯受乎祢庙，与礼乖非也。凡每月以朔告神，谓之告朔，即论语云告朔之饩羊是也，则于时听治此，月朔之事，谓之听朔，此玉藻文是也；听朔又谓之视朔，文十六年，公四不视朔，是也，告朔，又谓之告月，文六年闰月，不告月是也。行此礼，天子于明堂，诸侯于太祖庙讫，然后祭于诸庙，谓之朝享，司尊彝云，朝享是也，又谓之朝庙文，六年，云犹朝于庙，是也。又谓之朝正，襄二十九年，释不朝正于庙，是也。又谓之月祭，祭法云：皆月祭之，是也。案王制云：周人衣而养老，注云：衣素裳，天子之燕服为诸侯朝服，彼注云：衣则此端也，若以素为裳，则是朝服，此朝服素裳，皆得谓之端，故论语云：端章甫注云：端，端诸侯朝服，若上士以为裳，中士以黄为裳，下士以杂色为裳，天子诸侯，以朱为裳，则皆谓之，端不得名，为朝服也。云此内朝路寝门外之正，朝也者，以下文云君日出而视之，退适路寝，故知此路寝门外朝也，云：天子诸侯皆三朝者，太仆云：掌燕朝之服位，注云：燕朝朝于路寝之庭，是一也，司士云：正朝仪之位，注云：此王日视朝事于路门外，是二也；朝士云：掌外朝之灋，注云：外朝在库门之外，臯门之内，是三也；诸侯三朝者，文王世子云：公族朝于内朝，路寝，朝是一也，世子又云：其在外朝，司士为之，与此视朝于内朝，皆谓路寝门外，每日视朝，是二也；此但云内朝，对中门外朝谓为内也。文王世子云外朝者，对路寝庭为外，此据路寝门外，而称内朝，明知中门之外，别更有朝也，诸侯三门，是中门外大门内，又有外朝，是三朝也已具于文王世子，疏应门之内，则路门之外，谓寻常诸侯中门为应门外有臯门若鲁，则库雉路入者则入雉门也，释服，服端者，此经文据君，故服端也，若卿大夫释服，服深衣也，食必复朝服者，此经云朝服以食，谓释服之后，将食之，时又者又如朝时服，朝服以食，然则上天子云，遂以食者，亦退于小寝，释服，至将食之，时又朝服互相眀也，云三俎，豕鱼腊者，约特牲礼，故知豕鱼腊也，早起初杀之，时将食先祭，肺以周人重肺，至夕，将食之，时切牢肉为小段而祭之，故云异于始杀也，云互相挟者，以天子言日中诸侯亦当有日中诸侯言夕，则天子亦言夕天子言馂，则诸侯亦馂，诸侯言祭牢肉，则天子亦祭牢肉，以诸侯之夕，挟天子日中故云互相挟知，五俎加羊，与其肠胃者，约少牢礼五俎，但少牢祭神，加羊与肤为五，此皆人君所食，无肤而有肠胃也，云朔月四簋，则日食粱稻，各一簋而已者，以朔月四簋，故知日食二簋，以粱稻美物，故知各一，簋诗云：每食四簋，注云：四，簋，黍；稷，稻；粱，是簋盛，稻粱也，且此文诸本皆作簋，字皇氏，以注云：稻粱以簠，宜盛稻粱，故以四簋为四，簠未知然否？以此而推，天子朔，月大牢，当六簋黍，稷，稻；粱，麦，苽各一簋，若盛举则八簋，故小雅陈馈八簋，当加以稻粱也，案公食大夫礼，簠盛稻粱，此用簋者，以其常食，异于礼食，又礼食其数更多，故公食下大夫，黍稷六簋，上大夫八簋，其稻粱，上下大夫，俱两簋，又聘礼饔饩，上大夫堂上八簋，东西夹各六簋，是其数多也，其诸侯案掌客，上公簠十侯伯，八子男六簋，则俱同十二，其祭礼，则天子八簋，故祭统云：八簋之实，注云：天子之祭，八簋，然则诸侯六簋，祭统诸侯，礼云：四簋黍稷者见其徧于庙中，不云六簋二簋，留之厌故也。大夫祭，则当四敦少牢礼是也。士则二敦特牲，礼是也。其诸侯与大夫食亦四簋，故秦诗云：每食四簋，熊氏更说卿大夫以下日食及朔食，牲之，及敦数多少，上下差别，并无明据，今皆略而不言也？忌日，贬也者，纣以甲子死，桀以乙夘亡以其无道，被诛后，王以为忌日稷食者，食饭也，以稷谷为饭，以菜为羮而食之，故云忌日贬也，不特杀也者，诸侯夫人与君同庖，则后亦与王同，庖举诸侯，天子可知】。
君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，注故谓祭祀之属，君子逺庖防凡有血气之类，弗身践也，注践当为，翦声之误也。翦犹杀也，音义【逺于万反践音，翦子浅反，出注】，至于八月不雨，君不举注，为旱变也，此谓建子之月，不雨，尽建未月也，春秋之义，周之春夏无雨，未能成灾，至其秋，秀实之时，而无雨则雩，雩而得之，则书雩喜，祀有益也，雩而不得，则书旱明灾，成也，音义，【为于伪反下，皆为犹为，明为为失，皆同夏戸家反】疏，【正义曰：自此以下终萹末，或论天子，或论诸侯，或论大夫士所为尊卑之异，随文为义，无复总别，今各随文解之，大夫无故不杀羊者，亦诸侯大夫也，若天子大夫有故得杀牛，故知此据诸侯大夫言祭祀之属者，若待宾客，飨饭亦在其中，故云祭祀之属，注正义曰：此君非一，据作记之时言之，此君得兼天子以天子日食少牢，若据周礼，正法言之，此君唯据诸侯，以天子日食大牢，无故得杀牛也，大略此文，谓诸侯也，践当为翦者，此谓寻常若祭祀之事，则身自为之，故楚语云：禘郊之事，天子自射其牲，又刲羊击豕是也，此谓建子之月至建未，月也者，案文公十年，自正月不雨，至于秋七月，传云：不曰旱，不为灾者，据周正言之，既言，秋七月，不雨云，不为灾，明八月不雨则为灾，此据文十年，自正月不雨，故云谓建子之月也，案僖公三年传云，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾，文十三年，自正月不雨，至于秋七月，此经直云至于八月不雨，不云，初不雨之月，郑必知自建子之月者，以周之嵗首阳气生养之初，又文十年，有自正月不雨之文，故据而为说云，雩而得之，则书雩喜，祀有益也，雩而不得，则书旱明灾，成也者，案僖十一年，谷梁传云，得雨曰雩，不得雨曰旱，范甯云：喜其有益也，则春秋经诸书，雩，皆是得雨，不得雨曰：旱者僖二十一年夏，大旱，宣七年秋，大旱是也，然传云至秋七月，不雨，不为灾，僖二十一年夏，大旱，则是周之夏也，建卯，建辰，建巳之月，而书大旱者，至秋仍不雨，而追书于夏故云夏大旱】。
年不顺成，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马，注皆为凶年变也，君衣布者，谓若衞文公大布之衣，大帛之冠，是也，搢本去，珽荼佩士笏也，士以竹为笏，饰本以象闗梁不租，此周礼也，殷则闗但讥而不征，列之言遮列也，虽不赋犹为之禁，不得非时取也，造谓作新也。音义，【衣于既反，注君衣布同搢，徐音箭，又如字，去丘吕反，下刷去同，珽也，顶反荼，音舒笏，音忽遮之，奢反】疏，【正义曰：前经论天子素服，素车此论，诸侯及大夫，遭凶年之礼，君衣布者，谓身衣布衣也，搢本者，本谓士笏，以竹为之，以象饰本，君遭凶年，搢插上笏，故云搢本闗梁不租者闗谓闗门梁谓津梁租，谓课税，以其凶年，故不课税，此周礼殷，则虽非凶年，亦不课税也，山泽列而不赋者，列谓遮列，但遮列人不得非时而入，恐有损伤于物，不赋敛也，土功不兴者，谓人食不得满二鬴之歳，若人食三鬴，则犹兴土功也，故均人云，丰年旬用三日，中年用二日，无年用一日，廪人云：人食四鬴，上三鬴，中二鬴，下是无年，犹有一日之役，注正义曰：案春秋闵二年，狄入卫，后卫文公大布之衣，大帛之冠，为国之破乱，与凶年同故引之，云：殷则闗但讥而不征者，案王制云：闗讥而不征，讥谓呵察，但呵察其非，不征税，王制是殷礼故云殷也，】。
卜人定龟，注谓灵射之属，所当用者，音义，【射音亦，周礼作绎，尔雅作谢，】史定墨，注视兆，坼也，音义【坼，勑白反，】君定体，注视兆所得也。周公曰体，王其无害，疏【正义，曰：此一经论君，卜龟所定之异，定龟者，案龟人云：天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之，郑云属，言非一也，色谓天龟地，龟黄东青西白南，赤北黑也。龟，俯者灵仰者绎前，弇果后弇猎，左倪需右，倪若定之者，其所当用，谓卜祭天用灵，祭地用射，射则绎也，春用果秋用，靁之属也，史定墨者，凡卜必以墨画龟，求其吉兆。若卜従墨而兆，广谓之下従，周礼，占人注云：墨兆广也，但坼是従墨而裂其旁，岐细出，谓之为璺坼，故占人云：君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，注云：体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆璺也，是大坼称为兆，广小坼，称为兆璺也，君定体者谓五行之兆象，既得兆体，君定其体之吉凶，尊者视大卑者，视小注正义曰：此尚书金縢文以武王有疾，周公代其请，防卜得吉兆。周公为此言也，】。
君羔幦虎犆，注幦覆苓也，犆读皆如直道而行之直，直谓缘也，此君齐车之饰，音义，【幦音觅，徐苦狄反，犆依注音直，下同，苓本又作軨，音零，缘尹绢反后，文注皆放此齐，侧皆反，下文注皆同】大夫，齐车鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆注，臣之朝车，与齐车同饰，疏【正义，曰：此一节论君及大夫士等齐车，朝车所饰之物，尊卑不同，注正义曰：苓即式也，但车式以苓为之，有竖者有横者，故考工记注云：轛式之植者，衡者也此云幦覆苓诗，大雅鞹鞃浅幭，毛传云：幭覆式，幭即幦也，又周礼巾车作，但古字耳，三者同也，知幦是覆，苓者少仪云，负良绥申之面，拖诸幦是也。云：犆读皆如直道而行之，直者，案论语云：三代之所直道而行，故读如之云，此君齐车之饰者，以大夫及士皆云齐车，故知此君齐车之饰，此经或有齐字者，若误也。若有齐字，郑不须此注，皇氏云：君谓天子诸侯也，诗云：浅幭以虎皮为幭，彼据诸侯，与衮赤舄，连文知亦齐车之饰，此用羔幦者，当是异代，礼或可诗传，据以虎皮饰幦，谓之浅幭也，臣之朝车，与齐车同饰，据此注言之，则君之朝，车与齐车，异饰也，但无文以言之】。
君子之居，恒当户，注乡明音义，【乡许亮反】寝，恒东首注首，生气也，音义，【首手又反，注同】，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，注敬天之怒，音义，【迅音峻，又音信衣于既反，下衣布同，又如字，】日五盥沐稷而靧粱，栉用椫栉，髪晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌，注晞干也。沐，靧必进禨作乐，盈气也，更言进羞明，为羞笾豆之实，音义，【盥音舘，靧音悔，栉则乙反，椫章善反，禨其既反，】浴用二巾，上絺下绤，注刷去垢也，音义，【絺丑疑反，绤去逆反，刷色劣反，垢古口反，】出，杅履蒯席，连用汤注，杅浴器也，蒯席涩，便于洗足也，连犹同也，音义，【杅音雩，蒯苦怪反，连，力旦反，犹也，注同，涩所戢反，便婢面反，】履蒲席，衣布晞身，乃屦，进饮注进，饮亦盈气也，音义，【屦九具，反本又作履，】将适公所宿齐戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命注思所，思念将以告君者也，对所以对君者也，命所受君命者也，书之于笏，为失忘也，既服习容观玉声注玉佩，乃出揖私，朝煇如也，登车则有光矣，注私朝自大夫家之朝也，揖其臣，乃行音义【，煇，音晖，】疏【正义，曰：此一节明，卿大夫以下所居处，及盥浴，并将朝君之义，日五盥者，盥洗手也，沐稷而靧粱者，沐沐髪也，靧洗面也，取稷粱之汤，汁用将洗面沐髪并湏滑故也。然此大夫礼耳，又人君沐靧皆粱也；栉，用椫栉者，椫白理木也，栉梳也，沐髪为除垢腻，故用白理涩，木以为梳，髪晞用象栉者，晞干燥也，沐己燥则髪涩，故用象牙滑，栉，以通之也，进禨进羞者，禨谓酒也。故少仪注云：沐而饮酒，曰：禨是沐毕，必进禨酒，又进羞羞，谓羞笾羞豆之实，知非庶羞者，庶羞为食而设，今进禨则饮酒之进，为饮设羞，故知是羞笾羞豆，是以笾人羞笾之下，注引少牢，主人酬尸，宰夫羞房中之羞，是酬尸之后而有羞笾羞豆也，故知非庶羞，是进羞也，工乃升歌者，人进羞之后，乐工乃升堂，以琴瑟而歌，所以进禨进羞，乃歌者，以其新沐体虚，补益气也，皇氏云：进禨谓飱与少仪注，违非其义也，出杅者，杅浴之盆也，浴时入盆中浴，浴竟而出，盆也，履蒯席者履践也，蒯菲草席涩，出杅而脚践履，涩草席上，刮去垢也，连用汤者，连犹释也，言释去足垢，而用汤阑也，史进象笏者，史谓大夫亦有史官也，熊氏云：案下大夫，不得有象笏，有象字者，误也。熊氏又解与明山宾同，云有地大夫，故用象皇氏，载诸所解者不同，以此为胜，故存之耳。书思对命者，思谓意所思念，将以告君对，谓君有所问以事对，君命谓所受君命，将以奉行以笏，书此三事，故云书思对命也，既服习容观玉声者，既服着朝服，己竟也。服竟，而私习仪容，又观容听已佩鸣，使玉声与行歩相中适，玉佩玉也，乃出者习仪竟而出也。揖私朝煇，如也者，私朝大夫，自家之朝也，煇光仪也，大夫行出，至己之私，朝揖，其属臣煇如也，登车则有光矣者，揖竟出，登所乘之车，有光煇色而往，适君朝矣，】。
天子搢珽，方正于天下也，注此亦笏也，谓之珽，珽之言，珽然无所屈也。或谓之大圭，长三尺，杼上终葵首，终葵首者于杼上，又广其首，方如椎头，是谓无所屈后，则恒直相玉书曰：珽玉六寸，明自炤音义，【长直亮反后，放此杼，直吕反。葵，如字，终葵椎也如椎直追反，下同相，息亮反，珽他顶反本，又作珵音呈，炤音照，】诸侯荼，前诎后直，让于天子也，注荼，读为舒迟之舒，舒懦者所畏在前也，诎谓圜杀其首，不为椎头，诸侯唯天子诎焉，是以谓笏为荼音义，【荼音舒，诎丘勿反，后，如字徐，胡豆反，懦乃乱反，又奴卧反怯懦也，又作儒人于反弱也，皇云学士圛音员，杀色界，反徐所列反，萹内皆同】，大夫前诎后诎，无所不让也，注大夫奉君命，出入者也。上有天子，下有己君，又杀其下而圜疏【正义，曰：此一节论天子以下笏制不同之事，方正于天下也者，言珽然无所诎，示已之。端平正直，而布于天下，诸侯荼前诎，后直者前诎，谓圜杀其首，后直下角正方，让于天子也者，降让于天子，故前诎也，大夫前诎后诎，无所不让也者，大夫上有天子，下有己君，上下皆须谦退，故云无所不让也，注正义曰：以下文云：笏，天子以球玉，故知此珽亦笏也，云：或谓之大圭，长三尺，杼上终葵首者，或者玉人文也，玉人注大圭，或谓之珽，或者或此文也，云终葵首者于杼上，又广其首方，如椎头者，终葵首谓椎头也，故许慎说文，玉椎击也，齐人谓之终葵，首言所杼之上，又广其首，广于珽身头，头方如椎头，故云终葵，首引相玉书，珽玉六寸，明自炤者证，珽是玉也，余物皆光，炤于外，惟珽玉光自炤于内，内含眀也，舒懦者所畏，在前也者，案说文懦柔也，所畏在前，多舒缓故云舒懦者所畏在前也，知又杀其下者，以经云，前后诎，故知又杀其下，故下注云：大夫士又杼其下，首广二寸半是也，】。
侍坐则必退，席不退，则必引而去，君之党注引郤也，党乡之细者，退谓旁侧也，辟君之亲，党也，音义，【党乡之细也。退，谓旁侧也，一本或作党，乡之细者，谓傍侧也，避君之亲党，】登席，不由前为躐席注升，必由下也，音义，【为于伪反本，又如字，躐力輙反，】徒坐不尽席尺，注示无所求于前，不忘谦也，读书食则齐豆去席尺，注读书声，当闻尊者食为汚，席也，音义，【为于伪，反下为大，有同汚汚秽之汚乌卧反，】若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭注，虽见宾客，犹不敢备，礼也，侍食则正不祭，先饭，辩尝羞，饮而俟注，俟君食而后食也，君将食，臣先尝之，忠孝也，音义，【饭扶晚反，下至三饭及注皆同，辩尝音徧，】若有尝羞者，则俟君之食，然后食饭，饮而俟注不祭，侍食不敢备礼也，不尝羞膳宰存也，饭饮利，将食也，君命之羞羞，近者注辟贪味也，音义，【辟音避，】命之品尝之，然后唯所欲，注必先徧尝之音义，【徧音遍，本又作备，】凡尝逺食必顺近食，注从近始也，君未覆手，不敢飱注覆手以循咡已食也飱劝食也，音义【覆，芳服反，注同飱音孙注及下同咡耳，侍反】，君既食，又饭飱注不敢先君，饱音义，【先息荐反，下同，】饭飱者三饭也，注臣劝君食，如是可也。君既彻，执饭与醤，乃出授从者；注食于尊者之前，当亲彻也，音义，【从才用，反】疏【，正义曰：自此以下至士侧尊用禁此一节，广论臣之侍坐于君之仪并显君赐食，赐酒肉，饮之节，兼明与凡人饮食之礼，侍坐则必退，席者若侧，旁有别席，则退受侧席不退，则必引而去，君之党者不退，谓旁无别席，可退，或虽有别席，君不命之使，退则必引而去，君之党，党是乡之细者，而属于乡，居其乡之旁侧，今借之为喻言，臣侍君坐，若不退席，则引而郤去，君之旁侧也，党为君之亲党，则君命令与君之亲党同席，则卑谦，郤引而去，离君之亲党，在君之亲党之下，而坐故注云：辟君之亲党也，登席不由前为躐席者，庾云失节而践为躐席，应従于下升，若由前升，是躐席也，案乡饮酒礼，宾席于戸西以西头为下，主人席于阼阶，介席于西阶，皆北头为下，宾升席，自西方注云：升由下也，又案乡饮酒记云：主人介，凡升席自北方，降自南方，注云：席南上升，由下降由上，由便则主人升席自北方，降席自南方，案乡饮酒礼，主人受献，自席前适阼阶是，主人降席，自北方者以其受献正礼，须席末，啐酒，因従，北方降也，故注云：啐酒，席末自従，北方降由便也。若其寻常，无事则升由下而降，由上若宾则升降，皆由下也，徒坐不尽席，尺者徒空也，空坐谓非饮食及讲问时也不尽席之前，畔有余一尺，示无所求于前，不忘谦也，读书食则齐者读书声，则当闻尊者食，为其污席坐，则近前与席畔，齐豆去席，尺者解席，所以近前之意，以设豆去席，一尺不得不前，坐就豆，或云读书声，当闻尊者，故人头临前一尺，食为污席，人头临豆，与豆齐故云齐豆，其豆径一尺，与去席尺，亦一也。若赐至从者，此一节论，人君赐食之礼，而君客之，则命之祭，然后祭者，此广眀侍坐法也，祭祭先也，礼敌者共食则先祭，若降等之客，则后祭，若臣侍君而赐之食，则不祭，若赐食，而君以客礼待之，则得祭虽得祭，又先须君命之祭，后乃敢祭也先饭，辩尝羞者饭食也，谓君未食，而臣先食徧尝羞膳也，所以尔者，示犹行臣礼，为先尝食之义也。饮而俟者，礼食未飱必前啜，饮以利滑，喉中不令涩噎，君既未飱，故臣亦不敢飱而先尝，羞尝羞毕而歠饮，以俟君飱，臣乃敢飱若有尝羞者，此谓臣侍食得赐食，而非君所客者也，既不得为客，故不得祭，亦不得尝羞，则君使膳宰，自尝羞故云有尝羞者也，则俟君之食，然后食者既不祭，不尝则俟君食后，已乃食也，饭饮而俟者饭饮者，饮之也，虽不尝羞，亦先饮饮则利喉，以俟君也。君命之羞羞，近者犹是君所不客者也。虽君已食，已乃后食，而犹未敢食羞，故又湏君命，虽得君命，又犹未自専尝先食，近其前者，一种而止也，所以然者，若越次前食逺者则为贪好味也，命之品尝之，然后唯所欲者，品犹徧也，既未敢越次多食，故君又命徧尝而已，乃徧尝之后，则随己所欲不复次第也，凡尝逺食必顺近食者，客与不客，悉皆如此，故云凡也，意在尝逺者且従近始，辟贪味也，君未覆手，不敢飱者，侍食者悉然也，覆手者，谓食饱必覆手，以循口邉，恐有殽粒，汚着之也飱谓用饮浇饭，于器中也，礼食竟更作三飱以劝，助令饱实，使不虚也。君既食，又饭飱者既犹毕竟也饭飱也君，食毕，竞而又飱，则臣乃敢飱明不先君而饱也，饭飱者，三饭也者，三饭并谓飱也谓三度飱也，君既彻者既已也，谓君食竟，已彻馔也，执饭与醤，乃出授従者，谓君馔已彻，则臣乃自彻已馔，以授従者饭，醤是食之主，故自执之，此食合己之所得，故授从者，注正义曰：此经食不客，故君既彻之后，执饭与醤，乃出授从者；若君与己礼食，则但亲彻之，不敢授，己之从者也，故公食大夫礼，宾北面坐取粱，与醤以降，西面坐奠于阶西，注云：不以出者，非谓当得食也，若非君臣，但降等者，则彻以授主人相者，故曲礼云客若降等，又云：卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，注云：谦也，相者，主人赞馔者，以非己所得，故授主人之相若，宾主敌者，则彻于西序端，故公食大夫礼云，大夫自相食，彻于西序端，注云：亦亲彻是也。】凡侑食，不尽食，食于人不饱，注谦也，音义，【侑音又】，唯水浆不祭，若祭为己偞，卑注水浆，非盛馔也，已犹大也，祭之为或有所畏，廹臣于君则祭之音义，【偞虚渉反，厌也，大音泰，下同。下，长大亦同，】疏【正义，曰：此一节以上文明侍君之食，因明凡人相敌，为食之礼，凡侑食，不尽食者，此明劝食于尊者之法，食于人，不饱者，此通包食于尊者及礼敌之人，所以不尽食，不饱者谦退，不敢自足，唯水浆不祭者，言食于礼敌之人，所设水浆不以祭先若祭为己偞，卑者已大也，偞厌也，此解不祭，水浆之意，若祭水浆，为大厌降，卑微有所畏，廹也注正义曰：知臣于君，则祭之者，案公食大夫礼，宰夫执觯浆以进，宾受，坐祭，遂饮，故知之也，】君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，注不敢先君尽爵君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，注洒如肃敬，貌洒或为察音义，【洒先典反，又西礼反，王肃作察云，明貌也，】二爵而言，言斯注言，言和敬貌，斯犹耳也，音义【言，言鱼斤反，注同，】礼已三爵而油油，注油油说敬，貌音义，【油油，音由，本亦作由，王肃本亦作二爵而言注云：饮二爵可以语也，又云：言斯礼注云：语必以礼也；三爵而油注云：悦敬貌无己，及下油字也。说，音悦，】以退注礼饮过三爵，则敬杀可以去矣，退则坐，取屦，隐辟而后屦，坐左纳右坐，右纳左注，隠辟俛逡遁而退着，屦也，音义，【辟匹亦反，徐房亦反，注同而后屦，一本作而后屦，俛音免，逡七廵反，遁，音廵着屦，竹略反】，凡尊必上，酒注不忘古也，唯君面尊，注面犹乡也，燕礼曰：司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰在尊南，南上音义【乡许亮反，】唯飨野人皆酒注饮，贱者不备礼，音义【饮于鸩反，】大夫侧尊用棜，士侧尊用禁注，棜斯禁也，无足有似于棜，是以言棜音义，【棜于据反，注同斯，如字，又音赐，】疏【正义，曰：此一节论臣于君前，受赐爵之礼饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵者，俟君饮尽己，乃授虚爵与相者也，必在君前，先饮者，亦示其贱者，先即事，后授虚爵者，亦不敢先君尽爵，然此谓朝夕侍者，始得爵也，若其大礼，则君先饮而臣后饮，故曲礼云长者举未釂，少者不敢饮燕礼，公卒爵，而后饮是也。此经云再拜稽首，受于尊所，曲礼云拜受于尊所，此经先再拜稽首，而后受燕礼，兴受爵，降下奠爵，再拜稽首，则先受而后再拜，与此不同者，熊氏云文虽不同，互以相备，皆先受而后再拜，今删定以为燕礼，据大饮法，故先受爵而后奠爵，再拜，此经据朝夕侍君而得赐爵，故再拜而后受，必知此经，非飨燕大饮者，以此下云：受一爵而至，三爵而退，明非大飨之饮也，若燕礼，非唯三爵而已，受一爵而色洒如也者，言初受一爵而顔色肃敬洒如也，如者如此，义谓如似洒然，故论语云：申申如也，夭夭如也，及踧踖如也，皆谓容色如此，二爵而言，言斯者，此事上恒敬，既受二爵，顔色稍和，故言言斯，斯耳也，耳是助句之辞，皇氏云：读言为訚，义亦通也，礼已三爵，而油油者，言侍君小燕之礼，唯己止三爵，顔色和说而油油说敬，故春秋左氏传云：臣侍君宴，过三爵，非礼也，退则坐，取屦隠辟而后屦者，坐跪也，初跪说屦，堂下为敬，故退而跪取屦，起而逡巡隠辟而着之，坐左纳右者，纳犹着也，若坐左膝，则着右足之屦，若坐右膝，则着左足之屦，唯君面尊者面乡也，谓人君燕臣子専其恩恵，故尊鼻乡君，故引燕礼，燕臣子之法以解之，若两君相见，则尊鼻于两楹间，在宾主之间，夹之不得，面乡尊也，唯飨野人皆酒者，飨野人谓蜡祭时也，野人贱不得本，古又无徳又可饱食，则宜贪味故唯酒而无水也，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁者，侧谓旁侧，在宾主两楹之旁侧夹之，又东西横行，异于君也，若侧尊近于君，南北列之，则燕礼所云者是也。大夫士侧尊者饮酒，义云：尊于房戸之间，宾主共之也，据大夫士也，若一尊亦曰侧尊，故士冠礼云，侧尊一甒醴，在服北注云：无偶曰侧，与此侧别注正义曰：案乡饮酒礼，设两壶于房户间，有斯禁，彼是大夫礼，此云：大夫用棜，故知棜是斯禁也，案特牲礼注云：棜今木轝，上有四周下无足，今斯禁亦无足故云有似于棜，是以言棜也，】。
始冠缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也，注本大古耳，非时王之法服也，音义，【冠古乱，反下冠而注，始冠同敝，音弊，本亦作弊。】冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，注皆始冠之冠也，冠委貌也，诸侯缁布冠有緌，尊者饰也，缋或作绘緌，或作蕤，音义【缋，戸内反注绘同緌，本又作蕤耳，佳反注及下皆同，】冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，注言，齐时所服也，四命以上齐，祭异冠音义，【齐侧皆反，下同。綦，音其徐其记，反杂色也。上，时掌反，下而上同，后皆放此，】缟冠，武子姓之冠也，注谓父有丧服子为之，不纯吉也，武冠卷也，古者冠卷殊音义，【缟古老反，又古报，反为于伪反，卷起权反，下同，】缟冠素纰，既祥之冠也，注纰缘邉也。纰，读如埤益之，埤既祥之冠也，已祥祭而服之也，间传曰：大祥素缟，麻衣音义，【纰音埤，又婢支反间，古闲反传直専反】疏【，正义曰：自此至鲁，桓公始也。此一节广论上下及吉凶冠之所用，唯五十不散，送及亲没不髦，记者杂録厕在其间，始冠，缁布冠者，言初加冠，大夫，士皆三加诸侯，则四加其初加者，是缁布冠自诸侯，下达者自从也，从诸侯下达于士，始冠缁布冠，冠而敝之，可也者，言缁布冠，重古始冠，暂冠之耳，非时王之服，不复恒着冠而敝，去之可也，注正义曰：知始冠之冠者，以文承上，始冠之下，故知冠朱组缨，是天子始冠也，云诸侯缁布冠，有緌尊者，饰也者，案郊特牲及士冠记，皆云其緌也，吾未之闻，谓大夫士也，此云缋緌，诸侯之冠，故云缁布冠有緌，尊者饰也，上云：始冠缁布冠，自诸侯下达，则诸侯缁布冠可知，更云缁布冠缋緌，诸侯之冠者为緌，起文也，诸侯唯缋緌，为异其頍，项青组缨等皆与士同，言齐者，兼祭祀之时，故曲礼云立如齐，谓祭祀时，恐此齐亦兼祭祀，故言齐时所服，其祭诸侯，则冕也，云四命以上齐，祭异冠者，以诸侯冕，祭冠齐孤，则爵弁祭亦冠齐，是齐祭异冠也，必知孤亦冠齐者，以诸侯尚冠，齐明孤亦冠齐也，其三命以下大夫，则朝服以祭，士则端以祭，皆冠也，此云冠綦组缨，士之齐冠，是齐祭同冠也，其天子之士，与诸侯上大夫同，故深衣目録云，士祭以朝服，谓天子之士也，祭用朝服，与诸侯大夫同，然则天子大夫与诸侯孤同，亦爵弁祭，冠齐，此是熊氏之说也，皇氏以为天子大夫，与诸侯大夫同，但朝服以祭，便与郑注四命以上，齐祭异冠，于文为妨，皇氏之说，非也，其天子之祭冕，祭则冠齐緌，冕祭则冕，齐以次差之可知也，此亦熊氏说此云，四命齐祭异，冠者谓自祭也，若助祭于君，则齐祭同冠，故郑志荅赵商问云：以杂记云：大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，是为三命以下，齐祭异冠，何但四命以上也，观注似若但施于己祭，不可通之也，郑荅云，齐祭谓齐时一冠，祭时亦一冠四命，乃然大夫，冕士弁而祭于君，齐时服之，祭时服之，何以亦异？如郑此言，是助祭，齐祭同冠，故云，何以亦异？若然，士之助祭，齐服，应服爵弁，而郑注旅贲氏云：王齐服，服衮冕，则士之齐服，服端不服，爵弁者，熊氏云：若士助王祭祀服爵弁，若助王受朝觐，齐服则服端义或然也。姓生也，孙是子之所生，故云子姓，云不纯吉也者，武用是吉，冠用缟缟，是凶吉而杂凶，故云不纯吉也，卷用而冠用缟冠，卷异色故云古者冠卷殊，如郑此言，则汉时冠卷共材，纰縁邉者谓縁冠两邉及冠，卷之下畔，其冠与卷身皆用缟，但以素縁耳缟，是生绢而近吉，当祥祭之时，身着朝服，首着缟冠，以其渐吉故也。不言以素为纰，故丧服小记云：除成丧者，朝服缟冠，注云：缟冠未纯，吉祭服也，杂记曰祥，主人之除也，于夕为期，朝服郑云祭，犹缟冠未纯吉，杂记又云：既祥，虽不当缟者必缟，郑云缟祥祭之服，据此两经二注，皆云祥祭缟冠，若既祥之后，微申孝子，哀情故，加以素纰，以素重于缟也，故此文云：既祥之冠，间传曰：大祥素缟麻衣，检勘经注分明如此，而皇氏以为缟重，素轻祥祭之，时以素为冠，以缟为纰，纰得冠名，故云缟冠祥祭之后，以缟为冠，以素为纰，亦纰得冠名，而云素冠，文无所出，不知有何凭据也？】。
垂緌五寸，惰游之士也，注惰游罢民也，亦缟冠素纰，凶服之象也。垂长緌，明非既祥，音义，【惰徒卧反，罢音皮，】冠缟武，不齿之服也。注所放不帅教者，居冠属武，注谓燕居冠也，着冠于武，少威仪音义，【属章欲反，着皇直略反，徐竹略反，】自天子，下达有事，然后緌注，燕无事者，去饰音义，【去丘吕反，下同，】五十不防送，注送丧不散麻，始衰不备礼，音义【防，悉但反，注同衰，所追反】，亲没不髦，注去为子之饰，音义【，不髦音毛，】大帛不緌，注帛当为白声之误也大帛谓白布冠也，不緌凶服，去饰冠紫緌，自鲁桓公始也。注盖僭，宋王者之后服也，緌当用缋，音义，【僭子念反，后同】疏【正义，曰：此亦用既祥，冠而加垂緌五寸也，注正义曰：郑知惰游，罢民者与？下不齿相连，故知是周礼坐嘉石之罢，民知亦缟冠素纰者，以文承上缟冠，素纰之下，但垂緌为异，燕居之冠，属武于冠，冠武相连属，燕居率略，少威仪故也。又不加緌，若非燕居，则冠与武别，临着乃合之，有仪饰故也。送丧不散麻者，始死三日之前要绖，散垂三日之后乃绞之，至葬启殡，已后亦散垂既葬，乃绞五十既衰，不能备礼，故不散垂及，亲没不髦，不闗冠之义纪者，杂厕其间，知帛当为白者，以杂记云：大白冠缁布冠，皆不緌，彼大白与缁布连文，故知此大帛为白布冠也，左传闵二年衞文公大布之衣，大帛之冠，白缯冠也，与大布相对，与此异也。云盖僭，宋者以祭，周公用白牡，乘大路，是鲁用殷礼，故疑鲁桓公用紫緌，僭宋王者之后，云：緌，当用缋者以上文云缁布冠缋緌，诸侯之冠，故知也，】。
朝端，夕深衣，深衣三袪，注谓大夫士也，三袪者谓要中之数也，袪尺二寸，围之，二尺四寸三之，七尺二寸，音义，【朝直遥反，深衣三袪，起鱼反本，或无衣字，要一遥反，下文注同】缝齐，倍要注缝紩也，紩下齐倍要中，齐丈四尺四寸，缝或为逢，或为豊音义，【缝音，逢齐音咨，本又作，注同，紩直己反，徐治栗反，】衽当旁注，衽谓裳幅，所交裂也，凡衽者或杀而下，或杀而上，是以小要取名焉，衽属衣则垂，而放之属，裳则缝之，以合前后，上下相变，音义，【衽而审，反又而鸩反，属音烛，下同，】袂可以回肘，注二尺二寸之节，音义，【袂面世反，肘竹丑反，】长中继揜尺注，其为长衣中，衣则继袂揜一尺，若今褎矣，深衣则缘而已，音义，【褎音袖，下文同】袷二寸，注曲领也，音义，【袷音刼，】袪尺二寸，注袂口也，缘广寸半注饰，邉也，音义，【广徐公旷，反后放此，】以帛里布，非礼也，注中外宜相称也，冕服丝衣也，中衣用素皮弁服，朝服，端麻衣也，中衣用布，音义【里，音里称尺证反，】士不衣织，注织染丝织之士，衣染缯也，音义，【衣于既反，注及下注同，织音志，注织染同缯似绫反，】无君者，不贰采，注大夫去位，宜服端，裳音义，【去如字，】衣正色，裳间色，注谓冕服上纁，下音义【间厕之间，】非列采不入公门，注列采正服，振絺绤不入公门，表裘不入公门，注振读为袗，袗禅也，表裘外衣也，二者形且亵，皆当表之，乃出音义【，振依注为袗之忍，反襌音丹。下文注同】疏【，正义曰：自此以下至弗敢充也，一节广论衣服及裘，裼袭之事，朝端，夕深衣者，谓大夫士早朝，在私朝服，端夕服深衣，在私朝及家也，深衣三袪者，袪谓袂，末言深衣之广三倍于袂末，缝齐倍要者，齐谓裳之下畔，要谓裳之上畔，言缝下畔之，广倍于要中之广，谓齐广一丈四尺四寸，要广七尺二寸，衽当旁者，衽谓裳之交接之处，当身之畔，袂可以回肘者，袂上下之广二尺二寸，肘长尺二寸，故可以回肘也，长中继揜尺者，谓长衣中衣，继袂之末，揜余一尺，袷二寸者，祫谓深衣曲领，广二寸，袪尺二寸者，袪谓深衣袂口，谓口之外畔，上下尺二寸也，故注云：袪袂口也，缘广寸半者，谓深衣邉以缘饰之，广寸半也，以帛里布，非礼也者，若朝服用布，则中衣不得用帛也，皮弁服，朝服，端服麻衣也，中衣用布三，衣用麻，麻即十五升布，故中衣并用布也。然云朝服，又云：端者，朝服指，衣素裳而端，裳色多种，或朱裳，黄杂裳之属，广言之也，而小祥衰里，孰帛中衣者，吉凶异故也。士不衣织者，织者前染丝，后织者，此服功多色重，故士贱不得衣之也，大夫以上衣织染丝织之也，士衣染缯诗，庶人得衣锦者，礼不下，庶人有经而等也，故服锦衣，下文居士锦带者，直以锦带，非为衣也，唐传云：古者有命，民有饰车骈马，衣锦者，非周法大夫以上得衣，织衣而礼运云，衣其澣帛，谓先代礼尚质故也。注正义曰：上文云：君朝服日出而视朝夕深衣，祭牢肉，此云朝端与君不同，故知是大夫士也，以视私朝，故服端，若朝君之时，则朝服也。朝服其衣，与端无异，但其裳以素尔，若大夫莫夕，盖亦朝服其士，则用端，故士冠礼注云：端士，莫夕于朝之服是也。其私朝及在家大夫，士夕，皆深衣也，皇氏以为此端，是朝君之服，若然朝礼，君臣同服，上文君朝服，夕深衣，此文与君无异，郑何得注云：大夫士也，恐皇氏之说，非也？云：三之七尺二寸者，案深衣云幅，十有二以计之，幅广二尺二寸，一幅破为二，四邉各去一寸余，有一尺八寸，每幅交解之，阔头广尺二寸，狭头广六寸，比寛头向下，狭头向上，要中十二幅，广各六寸，故为七尺二寸，下齐十二幅，各广尺二寸，故为一丈四尺四寸，衽谓裳幅，所交裂也者，裳幅下广尺二寸，上阔六寸，狭头向上交裂，一幅而为之云：凡衽者，或杀而下，或杀而上者，皇氏云言：凡衽非一之辞，非独深衣也，或杀而下，谓丧服之衽，广头在上，狭头在下，或杀而上，谓深衣之衽，寛头在下狭，头在上云，是以小要取名焉者，谓深衣与丧服相对为小要，两旁皆有此衽，熊氏大意，与皇氏同，或杀而下，谓朝祭之服耳，云衽属衣则垂，而放之者，谓丧服及熊氏朝祭之衽，云属裳则缝之，以合前后者，谓深衣之衽云，上下相变者，上体是阳，阳体舒散，故垂而下，下体是隂隂主收敛故缝而合之，今删定深衣之上，独得衽名，不应假他余服相对为衽，何以知之？深衣衣下，属幅而下裳，上属幅而上相对为衽，郑注深衣钩邉，今之曲裾，则宜两邉而有也，但此等无文言之，且従先儒之义，继袂揜一尺者，幅广二尺二寸，以半幅继续袂口，揜余一尺，云深衣则缘而已者，若长衣揜，必用素而中衣，揜或布或素，随其衣而然长中，制同而名异者，所施异故也。里中着之，则曰中衣，若露着之，则曰长衣，故郑注深衣目録素纰曰：长衣有表，谓之中衣，大夫去位，宜服端，裳者，此谓大夫士去国，三月之内，服素衣，素裳，三月之后，别服此，端裳以经云：不贰采，是有采色，但不贰耳，采色之中，最贵也，是天色，故为正纁是地，色亦黄之杂，故为间色，皇氏云：正谓青赤黄白黑，五方正色也，不正谓五方间色也，緑红碧紫，駵黄是也。青是东方正绿，是东方间东为木，木色青木，尅土土黄并以所尅为间，故緑色青黄也，赤是南方正红，是南方间南为火，火赤尅金，金白，故红色赤白也，白是西方正碧，是西方间西为金，金白尅木，故碧色青白也，黑是北方正紫，是北方间北方水，水色黑，水尅火火赤，故紫色赤黑也，黄是中央正駵黄，是中央间，中央为土，土尅水水黑，故駵黄之色黄黑也，袗禅者，案士昏礼云：女从者毕袗，彼注以袗为同此云，袗禅者以振与袗声相近，袗字从衣，故读为袗盖袗，字得为同，又得为禅，故下曲礼注引论语云：当暑袗絺绤，是论语本有为袗字者云，形且亵者，形解，袗絺绤，其形露见亵，解表裘在衣，外可鄙亵，二者皆上加表，衣乃出也，】袭裘不入公门，注衣裘，必当裼也，音义，【裼思歴反】纩为茧，缊为袍注，茧袍衣，有着之异名也。纩，谓：今之新绵也。缊，谓今纩及旧絮也，音义，【纩音扩，茧古典反，缊，纡粉反，又纡郡反袍，歩羔反絮胥虑反，】襌为防，注有衣裳而无里音义，【防苦迥反，徐又音迥，】帛为褶，注有表里而无着音义，【褶音牒，裌也，】朝服之以缟也，自季康子始也，注亦僭，宋王者之后，疏【正义，曰：檀弓云，裼裘袭裘，谓若子游裼裘而吊，曾子袭裘而吊，皆谓裘上有裼衣，裼衣之上，有袭衣，袭衣之上，有正服，但据露裼衣不露，裼衣为异耳。若袭裘不得入公门也，注正义，曰：如郑此言，云：缊，谓今纩者谓好绵也。则郑注之时，以好者为绵，恶者为絮，故云缊，谓今纩及旧絮也，亦僭，宋王者之后云，亦者，主上冠，紫緌是僭，宋王者之后，知宋朝服以缟者，案王制云：殷人缟衣而养老，燕服则为朝服，宋是殷后，故朝服以缟】。
孔子曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，注谓诸侯与羣臣也，诸侯视朔，皮弁服，曰：国家未道，则不充其服焉，注谓若卫文公者未道，未合于道，疏【正义，曰：朝服缁衣，素裳而朝，谓每日朝君卒朔，然后服之者，卒，朔谓卒告朔之时服，皮弁告朔，礼终脱去皮弁而后服，朝服也。注正义曰：知非天子之朝服，而云诸侯与羣臣者以上，文次皆云不入，公门下云：唯君有黼裘，又云：君衣狐白裘，皆据诸侯之礼，故知此亦据诸侯也，】。
唯君有黼裘以誓省大裘，非古也，注僭天子也，天子祭上帝，则大裘而冕大裘，羔裘也，黼裘以羔与狐白杂为黼文也，省当为狝，狝秋田也，国君有黼裘，誓狝田之礼，时大夫又有大裘也，音义，【黼音甫省依注作狝息典反，秋猎名】疏，【正义曰：君诸侯也，黼裘以黑羊皮，杂狐白为黼文以作裘也，誓者告勑也，狝秋猎也，大裘，天子郊服也，礼唯许诸侯服，黼裘以誓军，众田猎耳，不得用大裘，当时有者，非但诸侯用大裘，又有大夫僭用大裘者，故讥之云：非古也，注正义曰：经直云黼裘以誓狝，大裘非古，而云大夫，用大裘者，以经云，唯君则知时，臣亦为之，故云，唯君以讥之也，冬始裘而秋，云裘者为秋杀，始誓众须威，故秋而用黼为裘也，】。
礼记注疏卷二十九
礼记注疏卷二十九考证
玉藻闰月，则阖门左扉，立于其中，注天子庙及路寝，皆如明堂制，疏案考工记云：云○【臣召南】按郑说，明堂也，太庙也，路寝也，其地虽异，制度并同大戴，言明堂即是辟廱，古周礼说及孝经说，言明堂即是宗庙卢植，礼记注谓明堂即是灵台，辟雍，蔡邕明堂月令谓清庙，太庙，明堂太学，辟雍名异而实一也，頴子容春秋释例谓太庙有八名，以上诸名外，如太室及宫，亦明堂也，然则汉儒并谓明堂即太庙辟雍矣，惟康成谓是异地，诗灵台疏较此，疏为尤详。
又疏所以朝诸侯，其外名曰辟廱，○【臣召南】按诗，灵台疏引大戴礼盛徳萹云明堂者，所以明诸侯尊卑也，外水，名曰辟雍，则此文所以朝诸侯，朝字系明字之误，诸侯下脱，尊卑也三字，其外下又脱水字也，又疏谨按今礼，古礼各以其义说，说无明文以知之，元之闻也云云，○【臣召南】按此疏字多讹脱，谨按三句，系许慎五经异义之词，元之闻也，以下则郑驳异义语也，明堂位疏亦引此可证，又按说无明文，当作经无明文。
又疏，今说立明堂于己，由此为也，○【臣召南】按以明堂位，疏推之当作，今汉立明堂于丙巳，此疏说字，系汉字之讹，巳字上又脱丙字。
又疏礼戴说，而明堂辟廱是一○，而字当作以又疏，故在明堂门中，乐太史云：闰月，诏王居门，终月○【，臣召南】按乐字衍，太史下当有职字，疏引周礼太史职文也，陈澔集说引此疏亦作乐，太史云：则刋本舛讹已久，而莫之辨矣。
动则左史书之，言则右史书之，疏熊氏云云，○【臣召南】按如熊氏说，则周礼太史即此文左史周礼内史，即此文右史矣。
侍坐则必退席，音义党乡之细也，云云，○释文二十八字，旧本误以为郑注大书接注之下，今改正。
登席不由前为躐席，疏○陈澔曰：疏说席之上下，固为明白，窃意此经八字当作一句而为字平声，【臣召南】按注疏本作一句读，不知陈氏何以云云？也为字释文，亦兼载两音。
读书食则齐【句，】豆去席尺，【句】○，【臣召南】按此注疏读也，陈澔用王氏说，读书食【句】，则齐豆去席尺，【句】亦通。
以退○【，臣召南】按此二字当连上文礼已三爵，而油油为句疏，特以有注断之，非也，注油油，说敬貌五字，当在本文注上。
大夫侧尊用棜疏，饮酒义云，○按饮酒，义上脱乡，字元冠，紫緌，自鲁桓公始也。注盖僭，宋王者之后服也，○【臣召南】按诸侯緌当用缋，则非纯朱而有杂采，然皆正色也，鲁桓公始用间色之紫，故记之注，非也，又朝服之以缟也，自季康子始也，朝服，不当用缟，以其变古，故记之注亦谓僭，宋王者之后，亦非也。朝服，当元衣素裳，若其视私朝，当服元端。
礼记注疏卷二十九考证
钦定四库全书
礼记注疏卷三十
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
玊藻
君衣狐白裘，锦衣以裼之，注君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼必覆之者，裘亵也，诗云：衣锦防衣裳，锦防裳，然则锦衣复有上衣明矣，天子狐白之上，衣皮弁服，与凡裼衣象裘，色也，音义，【衣于既反，下文不衣同，复扶又反，与音余】君之右，虎裘厥左，狼裘注衞尊者宜武，猛士不衣狐白，注辟君也，狐之白者少，以少为贵也，音义，【辟音避，】疏【正义，曰：君谓天子以狐之，白毛皮爲裘，其上用锦衣以裼之，注正义曰：郑引诗者证锦衣之上，更有衣覆之，以无正文，故引诗云：然则锦衣复有上衣明矣，云天子狐白之上，衣皮弁服，与者亦以无正文，故言皮弁服，与与为疑，辞也，必知狐白上，加皮弁服者，以狐白既白皮弁服，亦白锦衣白，三者相称，皆为白也。云凡裼衣象裘，色也者，狐白裘，用锦衣爲裼狐青裘，用衣爲裼，羔裘，用缁衣爲裼，是裼衣与裘，色相近也，天子视朝服，皮弁服，则天子皮弁之下有狐白锦衣也，诸侯于天子之朝亦然，故秦诗云：君子至止，锦衣狐裘，此经云：君则天子兼诸侯也，凡在朝君臣同服，然则三公在天子之朝，执璧与子男同，则皮弁之下狐白，锦衣与子男同也，其天子卿大夫及诸侯卿大夫在天子之朝，亦狐白裘以下云：士不衣狐白，则卿大夫，得衣狐白也，其裼则不用锦衣，故下注云：非诸侯则不用锦衣为裼，熊氏云：当用素衣为裼，其天子之士及诸侯之士在天子之朝，既不衣狐白，熊氏云：用麛裘素裼也，诸侯朝天子，受皮弁之裼，归来向国，则亦锦衣狐裘以告庙，则秦诗云：君子至止，锦衣狐裘是也，告庙之后，则服之，其在国视朔，则素衣麑裘，卿大夫士亦皆然，故论语注云：素衣麑裘，视朔之服是也。其受外国聘享，亦素衣麛裘，故聘礼公裼，降左注引玉藻云：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，又引论语云：素衣麛裘，皮弁，时或素衣，如郑此言，则裼衣或绞，或素不定也，熊氏云：臣用绞，君用素皇氏云，素衣为正记者，乱言绞耳】。
君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，注君子大夫士也，绡绮属也，染之以于狐，青裘相宜，狐青裘，盖衣之裘，音义，【豹包教反，绡音消，】麛裘，青豻褎，绞衣以裼之，注豻胡犬也，绞苍黄之色也，孔子曰：素衣麛裘，音义【麛，音迷，豻音岸，胡地野犬，绞，户交反，】羔裘豹饰，缁衣以裼之，注饰犹褎也，孔子曰：缁衣羔裘，狐裘，黄衣以裼之，注黄衣大蜡，时腊先祖之服也，孔子曰：黄衣狐裘音义，【蜡，仕嫁反，腊，力合反，】锦衣狐裘，诸侯之服也，注非诸侯则不用锦衣为裼，犬羊之裘不裼，注质略，亦庶人无文饰，疏【正义，曰：君子谓大夫士也，以狐青为裘，豹皮为褎，用绡之衣，以覆裼之，注正义曰：知君子大夫士者，以其上文已云，君此文云：君子故知是大夫士也云盖衣之裘者，皇氏云：衣谓端也，皇氏又云：畿内诸侯，朝服用缁衣，畿外用衣，此狐青又是畿外，诸侯朝服之裘，皇氏又云：凡六冕，及爵弁无裘，先加明衣，次加中衣，冬则次加袍茧，夏则不袍，茧用葛也，次加祭服，若朝服布衣，亦先以眀衣亲身，次加中衣，冬则次加裘裘，上加裼衣，裼衣之上，加朝服，夏则中衣之上，不用裘而加葛葛，上加朝服，此皆皇氏之说，熊氏云：六冕皆有裘，此云谓六冕，及爵弁也，则天子诸侯皆然，而云大夫士者，君用纯狐，青大夫士杂以豹褎，熊氏又以内外诸侯朝服皆缁衣，以羔为裘，不用狐青也，狐青既是冕服之裘，周礼司裘谓之功裘者，以在冕服之内，人功微麤，不如黼裘，大裘之美，以故谓之功耳。刘氏云：凡六冕之裘，皆黑羔裘也，故司服云：祭吴天大裘而冕以下冕，皆不云裘，是皆用羔裘也，又论语注缁衣羔裘，皆祭于君之服，是祭服，用羔裘也，刘氏又以此衣为端，与皇氏同，今删定三家之说，虽各有通涂，皆互有长短，皇氏以畿内诸侯，缁衣，畿外诸侯，衣案王制，直云衣而养老，不辩内外之异，又诗唐风羔裘豹袪，卿大夫之服，桧风云羔裘，逍遥郑云：朝燕之服也，论语云：缁衣羔裘，注云：诸侯之朝服羔裘者，必缁衣为裼，唐桧鲁非畿内之国，何得并云羔裘若此，衣为畿外，诸侯则郑注，此何得云君子大夫士也，又祭服无裘，文无所出，皇氏之说，非也，刘氏以六冕皆用大裘，案郑志，大裘之上，有衣则与冕无异，是以小祭与昊天，服同此，则刘氏之说，非也，今彼此商量，以熊氏之说逾于二家，论语注云：缁衣，祭于君之服者，谓助君祭，朝服而祭也，亦卿大夫祭于君之服也，熊氏以豻胡犬谓胡地野犬一觧此胡作狐字，谓狐犬杂，未知孰是也？案郊特牲云，黄衣黄冠而祭，所以息田夫者，文在蜡祭之下，又云：既蜡而收民息，已是蜡祭之，后为息民之祭也，此息民谓之腊，故月令孟冬云腊先祖五祀，是黄衣为腊，先祖之服，皇氏用白虎通义云天子狐白诸侯，狐黄大夫狐苍士羔，并与经传不同，郑所不取，裘乃各有所施，皇氏说，非也，】。
不文饰也，不裼，注裼主于有文饰之事，疏【正义曰：案聘礼使臣行聘之，时主于敬，不主于文，故袭裘聘，是不文饰之事，不裼裘也，至行享之，时主于文，故裼裘也】。
裘之裼也，见美也；注，君子于事以见美，为敬音义，【见贤遍反，注下注及下文同】疏【，正义曰：裘之裼者，谓裘上加裼衣裼衣，上虽加他服，犹开露裼衣，见裼衣之美，以为敬也，】。
吊则袭，不尽饰也，注丧，非所以见美疏【正义，曰：凡此吊袭谓主人，既小敛之后，若未敛之前，则裼裘也，故檀弓云，子游裼裘而吊，是也】。
君在则裼，尽饰也，注臣于君所，疏【正义，曰：凡君在之时，则露此裼衣，尽其文饰之道，以敬于君也，】。
服之袭也，充，美也，注充犹覆也，所敬不主于君，则袭疏【，正义曰：此谓君之不在臣所，加上服揜袭裼衣，充犹覆也，谓覆盖裼衣之美，以君不在敬，心杀故也。注正义曰：凡敬有二体，一则父也，二则君也，父是天性至极，以质为敬，故子于父母之所不敢袒裼，君非血属，以文为敬，故臣于君所则裼，若平敌以下，则亦袭以其质略故也。所袭虽同，其意异也，聘礼行聘致君命亦袭者，彼是聘享相对，聘质而享文欲，文质相变，故裼袭不同也，】。
是故尸袭注尸，尊疏【正义，曰：尸处尊位，无敬于下，故袭也，】。
执玉袭，注重寳瑞也，疏【正义，曰：凡执玉得袭，故聘礼执圭璋，致聘则袭也，若执璧琮，行享虽玉，裼此执玉，或容非聘享，寻常执玉，则亦袭也。是享礼，庭实之物，执之亦裼，若寻常所执，及卜则袭敬，其神灵也，】。
无事则裼，弗敢充也，注谓己致玉也，疏【正义，曰：谓行礼已致，玉之后，则裼不敢充，覆其美也，亦谓在君之前，故裼也，若不在君所，故无事则袭前文云者是也，】。
笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，注球美玉也，文犹饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢与君并用纯物也，音义，【球音求，鱼须文竹，崔云：用文竹及鱼班也隠义云以鱼须，饰文竹之邉，须音班，】见于天子，与射无说笏，入大庙，説笏非礼也，注言：凡吉事无所説笏也大庙之中，唯君当事说，笏也，音义【説本又作税，同他活反，下及注同，】小功不説笏当事免，则説之注免悲哀哭踊之时，不在于记事也，小功轻不当事，可以搢笏也，音义，【免音问，注同，】既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣，注搢笏，輙盥为必执事音义，【为于伪反，】凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉，注毕，尽也，音义，【画呼麦反，造皇七报反，旧七刀反，】笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一注杀犹杼也，天子杼上终葵首，诸侯不终葵首，大夫士又杼其下，首广二寸半，音义【去，起吕反下注，去上则云去饰同】疏，【正义曰：此一节眀天子以下笏之所用之物，并眀用笏之事，及阔狭，长短大夫，以鱼须文竹者，文饰也，庾氏云：以鲛鱼须饰竹以成文，士竹本，象可也者，士以竹为本，质以象牙，饰其邉縁饰之，可也；言可者，通许之，辞既搢必盥者，谓有执事于朝，须预洁净，故既搢笏于带，必盥洗其手于后，虽有执事于朝，更不须清洁，不须盥矣，以其初盥已毕，造受命，谓造诣君前而受命，则书记于笏，笏，毕，用也者毕尽也，谓事事尽用笏记之，因饰焉者，谓因其记事所须，而饰以为上下等级焉，其中博三寸者，天子诸侯上首广二寸半，其天子椎头不杀也，大夫士下首，又广二寸半，唯笏之中央，同博三寸，故云其中博三寸也，其杀六分而去，一者天子诸侯从中以上，稍稍渐杀，至上首六分三寸而去其一分，余有二寸半，在大夫士，又从中以下，渐渐杀至下首，亦六分而去，一注正义曰：案释地云，西北之美者，有昆仑虗之璆琳琅玕焉，李廵孙炎，郭璞等并云：璆琳美玉，此之球字，则与璆同故云球是美玉也？云：文，犹饰也，谓以鱼须文饰其竹，卢云以鱼须及文竹为笏，非郑义也？云：大夫士饰竹以为笏者，大夫以鱼须士用象经总云见于天子，则诸侯事在其间，故云言：凡吉事无所说笏，凡者非一之辞，下文云：小功不说，则大功以上皆説之故云惟吉事无说，笏也，云大庙之中，唯君当事则説笏也者以臣见君，无不执笏，明大庙之中，虽当事之时，亦执笏也，君则大庙之中，当事之时则説笏时臣骄防，僣效于君，当事之时亦説笏故记者明之云：臣入大庙，当事説笏非古礼，也是当时之僭记者，据时而言，故郑云唯君，当事説笏也必知当事説者以下文云小功不说笏，当事免则説之眀君入大庙，当事则亦説耳凡臣见君，皆执笏笏，所以记事射，所以正威仪，独云见于天子者，以天子尊极，恐臣下畏惧，不敢执笏，故特言见于天子，眀臣下见于君，皆然，案玉人云：天子杼上，此云杀故知杀犹杼也，云诸侯不终葵首者，以玉人云：天子终葵首，则诸侯不终，葵首可知也。云：大夫士又杼其下者，以经特云，其中博三寸，眀笏上下二首，不博三寸，诸侯既南面之君，同杀其上，大夫士北面之臣，宜俱杀其下也】。
而素带终辟，大夫素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带并纽约用组，注而素带，终辟谓诸侯也，诸侯不朱里，合素为之，如今衣带为之下，天子也，大夫亦如之，率繂也，士以下皆禅，不合而繂积，如今作幧头为之也，辟读如裨冕之裨，裨谓以绘采饰其侧，人君充之，大夫裨其纽，及末士，裨其末而已，居士道艺，处士也，此自而素带，乱脱在是耳，宜承朱里，终辟音义，【带音戴，辟依注为裨，婢支反，下同，徐又音卑下，缁辟终辟，皆放此，率音律，注及下同，并必政反，纽女久反，组，音祖下戸嫁反，繂音律，幧七绡反，又七曹反，】疏【正义，曰：自此以下至皆从男子明带及韠韨及王后以下衣服等差，其文杂陈，又上下烂脱，今一依郑注，以为先后，天子素带朱里，终辟而素带，终辟大夫，素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带并纽约用组三寸，长齐于帯绅，长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠，结三齐大夫大带四寸，杂带君朱绿大夫，华士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴功，此等总论带之义也。今依而觧之，天子素带朱里者，以素为带，用朱为里终辟，辟则裨也，终竟带身，在要及垂皆裨故云终辟而素带，终辟者，谓诸侯也，以素为带，不以朱为里，亦用朱绿，终裨大夫，素带辟垂者，大夫亦用素为带不终裨，但以华裨其身之两旁，及屈垂者士练带，率下辟者，士用孰帛？练为带，其带用单帛，两邉繂而已，繂谓缏缉也，下裨者，但士带垂者必反，屈向上，又垂而下大夫，则总皆裨之士则用缁，唯裨向下一垂者，居士锦带者用锦为带，尚文也，弟子缟带者，用生缟为带尚质也，并纽约用组者，并并也纽谓带之交结之处，以属其纽约者，谓以物穿纽约结其带，谓天子以下至弟子之等，其所纽约之物，并用组为之，故云并纽约用组，三寸者谓纽约之组，阔三寸也，长齐于带者，言约纽组，余长三尺，与带垂者，齐故云长齐于带绅，长制士三尺，有司二尺有五寸者，绅谓带之垂者，绅，重也，谓重屈而舒申其制，士长三尺，有司长二尺五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，记者引子游之言，以证绅之长短，人长八尺，大带之下四尺五寸，分为三分，绅居二分焉，绅长三尺也，绅韠，结三齐者，绅谓绅带韠，谓蔽膝，结谓约纽余，组三者，俱长三尺，故云三齐也，大夫大带四寸，谓合素为之，广四寸，杂带君朱绿大夫，华士缁辟者，杂犹饰也，谓饰带君用朱绿，大夫用华，士用缁也，士缁辟二寸，再缭四寸，谓用单练广二寸，缭绕也，再度绕，要亦四寸也。凡带有率无箴功者，凡带谓有司之带有繂，谓其带既禅，亦以箴缏缉其侧，但繂襵之而已，无别裨饰之箴功，故云无箴，功注正义曰：谓诸侯也者，以文承天子，素带终辟，故知素带，谓诸侯以经不云朱里，故云诸侯不朱里，下天子也，云率繂也，士以下皆禅，不合而繂，积者以率非缝绕之事，故读为防与碑，繂同也，知士以下皆禅者，以经云，士练带率繂是缝，襵之名以缝旁邉，故知禅也，云辟读如裨冕之裨者读，如曾子问大祝裨冕之裨也，云：人君充之者充满也，人君谓天子诸侯饰帯从首及末徧满，皆饰故云充之云，大夫裨其纽，及末者，大夫卑，但饰其带，纽以下至于末也，云士裨其末而已者，士又卑，但裨其一条下垂者，故云裨末而已，云宜承朱里，终辟者以下文云：天子素带朱里，终辟此文，即云素带，终辟次云，大夫故知宜承天子，素带之下文相次也】。
韠君朱大夫，素士爵韦注，此端服之韠也，韠之言蔽也，凡韠，以韦为之，必象裳色，则天子诸侯端朱裳，大夫素裳，唯士裳，黄裳，杂裳也，皮弁服，皆素韠，音义【韠，音必】圜，杀直注目，韠制音义，【圜音圆，】天子直注四角直无圜，杀公侯，前后方注，杀四角，使之方变于天子也，所杀者去，上下各五寸，大夫前方后，挫角注圜，其上角变于君也，韠以下为前，以上为后音义，【挫作卧反，】士前后正注，士贱与君同，不嫌也。正直方之间，语也，天子之士则直诸侯之士则方韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，慱二寸，注颈五寸，亦谓广也，颈中央肩，两角皆上接，革带以繋之肩与革带广同，凡佩繋于革带音义【颈，吉井反，又吉成反】，大夫大带四寸，杂带君朱绿大夫，华士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴，功注杂犹饰也，即上之裨也，君裨带上以朱，下以绿终之，大夫裨垂，外以内以华，华黄色也，士裨垂之下，外内皆以缁，是谓缁带，大夫以上，以素皆广四寸，士以练广二寸，再缭之，凡带有司之带也。亦繂之，如士带矣，无箴功则不裨之士，虽繂带裨亦用箴功，凡带不裨下士也，此又乱脱在是，宜承绅韠，结三齐音义，【缭音了，箴音针，下士崔如字，或戸嫁反】一，命缊韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨葱衡，注此冕，爵弁服之，韠尊祭服，异其名耳，韨之言亦蔽也，缊；赤黄之间，色所谓韎也，衡佩玉之衡也，幽读为黝黑谓之黝，青谓之葱，周礼公侯伯之卿，三命其大夫再命，其士一命，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命音义，【缊音温，韨，音弗幽，读为黝，出注幼纠反，黑也，下同，韎草拜反，又音妹，】天子素带，朱里终辟，注谓大带也。疏【正义，曰：此一经总眀韠韨上下尊卑之制，唯有大夫，大带一经，厕在其间，已于带条说讫，注正义曰：知此端服之，韠也者，案士冠礼，端裳，黄裳，杂裳爵韠，谓士端之韠，此云士爵韦，故知是端之韠也，云：天子诸侯端，朱裳者以韠，从裳色，君既用朱，故知裳亦朱色也，然天子诸侯祭服，衣纁裳，知此朱韠，非祭服韠者，若其祭服，则君与大夫士无别同，是赤色，何得云大夫，素士爵韦，且祭服之韠，大夫以上谓之韨，士爵弁，谓之韎韐，不得称韠也？云：大夫素裳者，大夫端以素为裳，故素韠也，此则大夫士朝君之服，大夫既以素裳为朝服，又以端服礼，穷则同故也。云唯士裳，黄裳，杂裳也者，士冠礼，谓端之裳也，士朝服则素裳，故郑注士冠礼，朝服则端之衣，易其裳耳，云皮弁服，皆素韠者，案士冠礼，皮弁服素韠，云：皆者君与大夫士，皮弁皆然，故云皆也目韠制者，经云圜则下文大夫前方后挫，角则圜也，经云杀则下文公侯，前后方方则杀也，经云：直则下文云：天子直是目，韠制也，杀四角，使之方变于天子也者，以经云，前后方是杀四角也，上下各去五寸，所去之处，以物补饰之，使方变于天子也，云所杀者去，上下各五寸者，案杂记云：韠防去上五寸是上去五寸，又云：纰以爵韦六寸，不至下五寸是去下五寸，郑注杂记云：防谓上领缝也，领之所用，盖与纰同，如郑此言，即上去五寸，是领也，以爵韦为领故云领之所用，与纰同下云：所去五寸，纯以素，故郑注杂记云：纯纰所不至者五寸，然则上去五寸，是领也，下去五寸，是纯也，若然，唯去上畔下畔，而云杀四角者，盖四角之处，别异之，使殊于余邉也，其防之下纯之上两邉皆纰以爵，韦表里各三寸，故杂记云：韠长三尺，下广二尺，上广一尺，防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采，韠制大略如此，但古制难知，不可委识，或据礼图天子韠，制形如要鼓也，以今参验，不附人情，故今依附记文，参验情事，而为此说，以俟后贤，圜其上角者，以经云后挫角谓杀上角使圜，不令方也。正直方之间，语也者，正谓不衺也，直而不衺谓之正，方而不衺，亦谓之正，故云正直方之间，语云颈五寸，亦谓广者，郑恐上下长五寸，故云亦谓广也，其上下及肩，与革带俱二寸也云凡佩繋于革带者以韠繋于革带，恐佩繋于大带，故云：然以大带用纽约，其物细小，不堪县，韠佩故也。杂犹饰也者，上云韠，此云杂故知杂，即上之裨也，云君裨带上以朱，下以绿者，君谓天子诸侯崔氏，熊氏并云据要为正，饰带外，邉上畔，以朱朱是正色，故在上也，下畔以绿绿，是间色，故在下也云大夫裨垂外，以内以华，华黄色也者，熊氏云：近人为内逺人为外，是天色，故在外以华对，故以为黄也。黄是地色，故在内也。云士裨垂之下，外内皆以缁者，士既练带，而士冠礼，谓之缁带，据裨色言之，故谓之缁带，以裨之外，内皆用缁也，云宜承绅韠，结三齐者以下文三寸长齐于带，合承上，纽约用组之后，则此大夫大带一经不得，厠在其间，故知宜承下绅韠，结三齐之后也，云此冕，爵弁服之，韠者以上经云：君朱大夫，素士爵，韦是端服之韠，故云：此冕，爵弁服之，韠言异于上也，此据有孤之国，以卿大夫虽三命，再命皆着冕，若无孤之国，则三命再命之，卿大夫皆絺冕不得，唯冕也，爵弁，则士所服，云尊祭服，异其名耳者，他服称韠，祭服称韨是异，其名韨韠，皆言为蔽，取蔽鄣之义也。知祭服称韨者，案易困卦九二，朱绂方来，利用享祀，是祭祀称韨也，案诗毛传，天子纯朱诸侯，黄朱黄朱色，浅则亦名赤韨也，则大夫赤韨，色又浅耳，有虞氏以前直用皮为之，后王渐加饰焉，故眀堂位云，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，彼注云：天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已，云缊赤黄之间，色所谓韎也者，案此云一命缊韨一命，谓公侯伯之士，士冠礼，爵弁，韎韐，此缊韨，则当彼韎韐，故云所谓韎也，毛诗云：韎韐茅搜染，齐人谓茅搜为韎韐声也，茅搜则蒨草也，以蒨染之，其色浅赤，则缊为赤黄之间，色若子男大夫，但名缊韨，不得为韎韐也，以其非士，故耳云黒谓之黝青，谓之防者，周礼牧人云：阴祀用黝牲，又孙炎注尔雅云：黝，青黑防则青之异色，三命则公之乡，冕侯伯之卿，絺冕皆赤韨，防衡】。
王后袆衣，夫人揄狄，注袆读如翚，揄读如摇翚，摇皆翟雉名也，刻绘而画之，着于衣以为饰，因以为名也。后世作字异耳，夫人三夫人亦侯伯之夫人也，王者之后，夫人亦袆衣音义，【袆音翚，许韦反，注及下同揄音，摇羊消反，尔雅云：伊、洛，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰鹞，鹞音摇，谓刻画此雉形以为后，夫人服也，翟直歴反着直略反，又竹略反，】三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠，结三齐注三寸，谓约带纽，组之广也，长齐于带，与绅齐也，绅带之垂者也，言其屈而重也，论语曰：子张书诸绅，有司府史之属也，三分带下，而三尺则带髙于中也结约余也，此又乱脱在是，宜承约用组结，或为袗音义，【绅音申，本亦作申，下同。重，直龙反，】君命屈狄，再命袆衣，一命襢衣，士褖衣，注君女君也，屈周礼作阙，谓刻绘为翟，不画也，此子男之夫人及其卿大夫士之妻命服也，祎当为鞠字之误也。礼，天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻以衣服，所谓夫尊于朝，妻荣于室也，子男之卿，再命而妻鞠衣，则鞠衣襢衣，禒衣者，诸侯之臣，皆分为三等，其妻以次受此服也，公之臣孤为上卿，大夫次之，士次之，侯伯子男之臣，卿为上大夫次之，士次之，褖或作税，音义，【阙音屈，注同袆依注音鞠，居六反，又曲六反，襢张战反，褖吐乱反，注作税音同】，唯世妇命于奠茧，其他则皆从男子注，奠犹献也，凡世妇已下蚕事毕献茧，乃命之以其服，天子之后，夫人九嫔及诸侯之夫人，夫在其位，则妻得服其服矣，自君命屈狄至此，亦乱脱在是，宜承夫人揄狄，疏【正义，曰：此一节论，王后以下命妇之服，唯有三寸，长齐于带一，经厕在其间，带事前文已觧讫王后袆衣者，袆读如翚，谓画翚于衣，六服之最尊也，夫人揄狄者，揄读如摇狄，读如翟谓画摇翟之雉，于衣谓三夫人及侯伯夫人也，君命屈狄者，君谓女君子，男之妻也，彼后所命故云君命屈狄者，屈阙也，狄亦翟也。直刻雉形，阙其采画，故云阙翟也，再命袆衣者再命，谓子男之卿，袆当为鞠，谓子男卿妻服，鞠衣也，一命襢衣者襢展也，子男大夫一命，其妻服展衣也，士禒衣者，谓子男之士，不命其妻服褖衣，郑注士丧礼，褖之言縁黑衣裳以赤縁之唯世妇命于奠茧者，世妇谓天子二十十世妇以下也，奠献也，献茧谓世妇及命妇人助蚕，毕献茧也，凡夫尊于朝，妻贵于室，皆得，各服其命服，今唯世妇及卿，大夫之妻，并卑虽已被命，犹不得即服命服，必又须经入助蚕，蚕毕献茧，茧多功大，更须君亲，命之着服，乃得服耳，故云命于奠兰，其他则皆从男子者，其他谓后夫人九嫔及五等诸侯之妻也，其夫得命，则其妻得着命服，不须奠茧之命，故云皆从男子注正义曰：案郑注内司服引尔雅释鸟伊，雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，郑又云：王后之服，刻绘为之形，而采画之，缀于衣，以为文章，袆衣画翚者，揄翟画摇者，阙翟刻而不画，从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服揄翟，祭羣小祀，则服阙翟，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，服之以告桑，展衣，以礼见王，及宾客褖衣，御于王之服阙，翟赤摇翟，青袆衣，鞠衣，黄展衣，白褖衣黑，又郑志云：三狄首服，副副覆也，所以覆首为之，饰其遗象，若今歩繇矣，鞠衣首服，编编列发为之，其遗象，若今假紒矣，展衣，禒衣首服，次次第发长短，为之所谓髲髢，若燕居之时，则亦褖衣；纚笄总而已，其六服，皆以素纱为里，故内司服，陈六服之下，云素，郑注云：六服皆袍，制以白防为里云夫人，三夫人亦侯伯之夫人也者，以经云，王后袆衣，则云夫人揄狄，其文相次，故以夫人为三夫人，但三夫人与三公同对，王为屈，三公执璧与子，男同，则三夫人亦当与子男夫人同，故郑注司服疑而不定，云三夫人，其阙狄以下乎？为两觧之也，云王者之后，夫人亦袆衣者以礼记每云：君衮冕夫人，副袆王者之后，自行正朔，与天子同，故祭其先王，服上服也，若祭先公，则降焉，鲁祭文王周公其夫人亦袆衣，故眀堂位云，君衮冕立于阼，夫人副袆立于房中，是也。知三寸，约带纽，组之广者，以带广四寸，此云三寸，长齐于带承上，纽约用组之下，故知是纽广也？云：言其屈而重也者，觧垂带名绅之意，申，重也，云宜承约用组者，以此经云三寸长齐于带，非发语之端，眀知有所承次，故以为宜承约用组之下，君女君也者，以礼君命，其夫后命，其妇则子男之妻，不得受天子之命，故以为君谓女君，是子男之妻，受后之命，或可女君谓后也，命子男妻，故云：君命云，此子男之夫人及其卿大夫士之妻命服也者，以典命云，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命此云，再命袆衣，一命襢衣，士褖衣，又承阙狄，下正与子男同，故知据子男夫人及卿大夫士之妻也，袆衣，是王后之服，故疑当为鞠衣云，子男之卿，再命而妻鞠衣，则鞠衣襢衣，褖衣者，诸侯之臣，皆分为三等，其妻以次受此，服也者，郑为此言，欲眀诸侯臣之妻，唯有三等之服，云公之臣，孤为上卿，大夫次之，士次之者，以司服云：孤絺冕而下，卿大夫冕而下士，皮弁而下，此谓上公，臣为三等，云侯伯子男之臣，卿为上大夫次之，士次之者，以此经再命鞠衣，一命襢衣，士褖衣，士与大夫不同，又与命子男之，卿再命大夫一命士，不命尚分为三等，侯伯之卿，三命大夫，再命士一命，是亦三等可知，郑云然也，奠犹献也者，凡献物，必先奠于地，故云奠犹献也，云凡世妇以下蚕事毕献茧，乃命之者，三夫人，九嫔，其位既尊，不须献茧，自然得命也，世妇以下位卑，因献茧乃得命，言以下则女御亦然，经唯云世妇举其贵者】。
凡侍于君，绅垂足如履，齐颐霤，垂拱视下，而聼上视带以及袷，聼乡任左注，绅垂则磬折也，齐裳下缉也，袷交领也，音义，【齐音咨，本又作，注同，颐以支反，霤，力救反袷，居业反乡，许亮反，折，之列反，又市列反篇末放此，缉七入反，】凡君召以三节，二节以走，一节以趋注节，所以眀信辅君命也，使使召臣急，则持二缓，则持一周礼曰镇圭以徴守其余未闻也。今汉使者，拥节音义，【使使上音史下色吏反镇珍刃，反徐音珍守手又反，汉使色吏反，】在官不俟屦，在外不俟车，注趋君命也，必有执授之者，官谓朝廷治事处也，音义，【处昌虑反，】疏【正义，曰：此一节论，人臣侍君，及被君召之仪，凡侍于君者，谓臣侍君法也，凡者，臣无贵贱皆然也，绅垂者，绅大带也，身直则帯倚磬折，则带垂足如履，齐者，齐裳下缉也，身折则裳，前下缉委地，故行则足恒如践履，裳，下也，颐霤者霤，屋檐身俯，故头临前垂颐，如屋霤，垂拱者，拱沓手也，身俯则宜手沓，而下垂也，视下而听上者视髙则敖故下瞩也，听上谓听尊者语宜谛听，故仰头而面向上，以听之也，视带以及祫者，视尊者之处也，祫交领也，视君之法，下不过带髙不过祫故曲礼云凡视上于面，则敖下于带，则忧是也；听乡任左者，此觧听上也；庾云听上及听乡，任左皆备，君教使也，郑注少仪曰：立者尊右，则坐者尊左也，侍君之时，君坐故侍者在右，是以听乡皆以左为任也，此谓臣以左耳近君，故云任左凡君召以三节，二节以走，一节以趋者，节者以玉为之，所以明信，辅于君命者也，君使使召臣有二节，时有一节时故合云：三也；随事缓急，急则二节，臣故走也，缓则一节，臣故趋也，庾氏云：君召以三节者，谓君召臣，急则以二节缓则以一节急缓不出于三节，不谓节尽于三也；在官不俟屦，在外不俟车者，急趋君召也，官谓朝廷治事处也。外，谓其室及官府也，在官近不须车，故言屦在外逺故云车注正义曰：此周礼典瑞文，引之者证，君召臣之节谓徴召守国诸侯以镇圭召之云，其余未闻者谓召诸侯之外，别召余臣未闻云，今汉使拥节者拥持也，汉时使人召臣，持节召之也，】士于大夫，不敢拜迎，而拜送注礼，不敌始来，拜则士辟也，音义，【辟音避，下亦辟辟，先辟徳皆同】士于尊者先拜，进面答之，拜则走注，士往见大夫，大夫出迎，答拜，亦辟也，疏【正义，曰：此一节明士于尊者之法，士于大夫，不敢拜迎者，此谓大夫诣士，礼既不敌，故士不敢迎，而先拜大夫，虽拜士则辟之，而拜送者，案仪礼乡射乡饮酒公食聘礼，但是主人送賔者，皆主人再拜，賔不答拜，郑注云：不答拜者，礼有终故也。士于尊者先拜者，谓士徃诣卿大夫，即先于门外拜之也，进面士先于外拜，拜竟，乃进面亲相见也，答之拜，则走者，若大夫出迎，而答拜于士则，士走辟之也，】。
士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。名士与大夫言，名士，字大夫，注君所大夫存亦名疏【，正义曰：此一节论士于君及大夫之所言，羣臣之法，士于君所，言大夫者，谓士在君前，与君言论，及于大夫，也没矣，则称諡若字者，君前臣名，若彼大夫，生则士呼其名，若彼大夫已死，没而士于君前，言则称彼，諡无諡，则称字不呼其名，敬贵故也。名士者，士贱虽已死，而此生士与君言，犹呼死士名也，与大夫言，名士，字大夫者，谓士与大夫言，次论及他生，大夫士之法也。士贱故呼之，名大夫贵，故呼之字也。若大夫士卒，则字士諡，大夫】。
于大夫所有公讳，无私讳，注公讳，若言语所辟，先君之名，凡祭不讳，庙中不讳，注谓祝嘏之辞，中有先君之名者也，凡祭，祭羣神庙中，上不讳，下音义【嘏古雅反，】教学，临文不讳，注为惑，未知者音义，【为于伪，反下为幼，为起事同，】疏【正义，曰：此一节论讳与不讳之法，有公讳，无私讳者，谓士及大夫言，但讳君家不自私讳，父母也，崔氏云：谓伯叔之讳耳，若至亲则不得言，庾云：谓士与大夫言有名字，同己祖祢，名字皆不得讳，辟敬大夫，故不重敬，凡祭不讳，庙中不讳者，谓祝嘏之辞，中有先君名者也，凡祭，祭羣神也，谓社稷山川百神也，祝嘏辞中有先君之名不讳之也，庙中上不讳下，若有事于祖，则不讳父也，有事于父，则讳祖教学，临文不讳者，教学为师长也，教人若讳，疑误后生也，临文谓简牒及读法律之事也，若讳则失于事，正也】。
古之君子必佩玉，注比徳焉，君子士已上右徴角左宫羽注，玉声所中也徴角在右事也，民也，可以劳宫羽在左，君也，物也，宜逸音义，【征张里反，注同中，竹仲反下文同】，趋以采齐，注路门外之乐，节至应门，谓之趋齐，当为楚荠之荠，音义，【趋七须反，本又作趣，齐依注作荠，疾私反采荠，诗篇名】，行以肆夏，注登堂之乐节，周还中规，注反行也，宜圜音义，【还音旋，本亦作旋，下同。圜，音圆，】折还中矩，注曲行也，宜方音义【折之，设反】，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，注揖之谓小，俛见于前也，扬之谓小，仰见于后也。锵声貎音义，【锵七羊反，见，贤遍反，下同】，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也，注鸾在衡，和在式自由也，音义，【辟本又作僻，匹亦反，又婢亦反，徐芳益反，】君在，不佩玉，左结佩，右设佩，注谓世子也，出所处而君在焉，则去徳佩而设事，佩辟徳而示即事也，结其左者，若于事有未能也，结者结其绶，不使鸣焉，居则设佩注，谓所处而君不在焉，朝则结佩，注朝于君，亦结左齐，则綪结佩而爵韠，注；綪，屈也，结又屈之，思神灵不在事也；爵韠者齐服，端音义，【齐侧皆反，注同綪，侧耕反】，凡带必有佩玉，唯丧否注，丧主于哀，去饰也，凡谓天子以至士佩玉，有冲牙，注居中央，以前后触也，音义，【冲昌容反，】君子无故玉不去身，君子于玉比徳焉注故谓丧与灾眚音义，【灾音烖眚，色耿反】天子，佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而缊组绶，注玉有山，水苍者视之，文色所似也，绶者，所以贯佩玉相承受者也，纯当为缁古文，缁字或作丝，旁才綦文，杂色也。缊，赤黄音义，【绶音受纯读为缁，侧其反瑜，羊朱反，綦，音其瓀而兖反，徐又作碝同珉，武巾反字，又作砇同，缊，音温，】孔子佩象环五寸，而綦组绶，注谦不比徳亦不事也；象有文理者也，环取可循而无穷，疏【正义，曰：此一节广眀佩玉之事，各随文觧之云：进则揖之者，揖俯也，若行前进，则身恒小俯俛也，退则扬之者扬，仰也，郤退还，行则身防仰也，然后玉锵鸣也者，若进俯退，仰则然后佩，离身而直行，摇动佩自撃，所以玉声得锵锵，而鸣也。是以非辟之心，无自入也者，以君子恒闻鸾和，佩玉之正，声自由也，是以非类邪辟之心无由入，就身也君在，不佩玉者，谓世子出所处而与君同在一处，则不敢佩玉，玉以表徳去之示已无徳也，左结佩者，佩亦玉佩，既不佩玉而结左佩也，郑云结者结其绶，不使鸣也，贺云事，佩绶且不鸣，今云结绶使不鸣则犹在，佩玉也，右设佩者结左邉，玉佩，而设右邉事，佩事佩是木，燧大觿之属，齐则綪结佩者，此谓总包凡应，佩玉之人，非唯世子綪结佩，綪，屈也谓结其绶而又屈上之也，而爵韠者谓士端齐，故爵常为韠也，而熊氏皇氏并谓诸侯以下，皆以端齐而以爵韦为韠，同士礼以其齐，故不用朱韠，素韠也，义或然也。佩玉，有冲牙者，凡佩玉，必上繋于冲下垂二道，穿以蠙珠，下端前后以县于璜中央下端县以冲牙，动则冲牙，前后触璜而为声，所触之玉，其形似牙，故曰冲牙，皇氏谓冲居中央，牙是外畔，两邉之璜，以冲牙为二物，若如皇氏说，郑何得云牙居中央，以为前后触也，孔子佩象环五寸，而綦组绶者，孔子以象牙为环，广五寸，以綦组为绶也，所以然者，失鲁司宼，故谦不复佩徳佩及事佩，示已无徳事也。佩象环者，象牙有文理，言己有文章也，而为环者示已，文教所循环无穷也。五寸法五行也，言文教成人，如五行成物也，注正义曰：案诗秦风云，言念君子，温其如玉，是玉以比徳案聘义云，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也，防而不刿义也，垂之如队，礼也；孚尹旁达，信也，是玉以比徳也，案下文云：天子佩白玉，下至士佩瓀，玫是君子含士以上也，玉声所中也者，谓所佩之玉，中此徴角宫羽之声，云：事也，民也，可以劳者，案乐记角为民徴为事右厢，是动作之方，而佩征角事，则须作而成，民则供上役，使故可劳，而在右也？云：君也，物也，宜逸者，案乐记云：宫为君，羽为物，今宫羽在左，是无事之方，君宜静而无为，物宜积聚，故在于左，所以逸也，路寝门外至应门，谓之趋于此，趋时歌采荠，为节云齐，当为楚荠之，荠者案诗，小雅有楚茨之篇，此作齐字，故读为楚茨之茨音同耳，其义则异路寝门内至堂，谓之行于行之时，则歌肆夏之乐，案尔雅释宫云，宫中谓之时，堂上谓之行，堂下谓之歩门外，谓之趋中庭，谓之走大路，谓之奔，此对文耳，若总而言之，门内谓之行门外，谓之趋郑注，乐师云行，谓于大寝之中，趋谓于朝廷，然则王出既服至堂而肆夏，作出路门而采荠，作其反入，至于应门，路门亦如之，此谓歩迎賔客王如有车出之事，登车于大寝，西阶之前，反降于阼阶之，前尚书传曰：天子将出，撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞蕤賔之钟，左五钟皆应，是也。反行谓到行反而行，假令从北向南，或从南向北曲行，谓屈曲而行，假令从北向南行，曲折而东，向也见于前者，谓佩向前，垂而见之，见于后者，谓佩向后垂而见也，鸾在衡，和在式，韩诗外传文也若郑康成之意，此谓平常所乘之车也，若田猎之车，则鸾在马镳也，故注秦诗云：置鸾于镳，异于乘车，郑于秦诗，既已眀言，故于毛诗传云：在轼曰和，在镳曰鸾，郑不复易毛也，又于商颂笺云：鸾在镳同，毛氏之説亦不复具言，以秦诗笺，已明言故也。知谓世子也者，以臣之对君，则恒佩玉，故下云：君子无故玉不去身，前文云：然后玉锵，呜也，是臣之去朝，君备仪尽，饰当佩玉，今云君在不佩玉，故知非臣下云：世子佩瑜玉，是以知世子也，云出所处，而君在焉者以下文朝则结佩，谓朝时眀，此君在，非朝处也，云去徳佩者谓结玉佩，不使鸣，非谓全去也云而设事，佩者大觿，木燧之属也，云辟徳而示即事也者，以辟徳不敢当，故去徳佩而示有劳役之事，以奉于上，故设事佩也，自朝则结佩，朝结佩，及设佩亦皆谓世子玉有山，水苍者视之，文色所似也；者，玉色似山之，而杂有文似水之苍，而杂有文，故云文色所似，但尊者玉色，纯公侯以下玊色渐杂而世子及士唯论，玉质不眀，玉色则玉色不定也，瑜是玉之美也，故世子佩之，承上天子，诸侯则世子，天子诸侯之子也，然诸侯之世子，虽佩瑜玉，亦应降杀，天子世子也，瓀玫石，次玉者贱，故士佩之云：纯当为缁，郑以经云：组朱组者，是色则纯亦是色也，故读纯为缁，郑读纯为缁，其例有异，若经文丝帛，义分眀而色不见者，即读纯为缁，媒氏云：纯帛不过伍，两以有帛字，故纯为缁祭统云，后夫人蚕事，以供纯服，以其供蚕丝，义分眀故读纯为缁论语云：麻冕礼也，今也纯俭，称古用麻，今用纯则丝可知也，以色不见，故读纯为缁，若色见而丝不见，则不破纯字，以义为丝，昏礼女次纯衣，注云：纯衣丝衣，如此之类是也。云綦文，杂色也者，顾命四人，綦弁云：綦青黒色郑风缟衣綦巾，注云：綦苍文色，是綦为杂色，又说文云：綦，苍文是杂色也。】。
童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也，注童子未冠之称也，冠礼曰，将冠者采衣，紒也，音义，【幷纽必正反，下女丑反，冠古乱反，下并同称，尺证反。紒，音计，】肆束及带勤者，有事则收之，走则拥之注肆，读为肄肄，余也，余束约组之，余纽也，勤谓执劳辱之事也，此亦乱脱在是，宜承无箴，功音义，【肆音肄，以四反】，童子不裘不帛，不屦絇，无缌服，聼事不麻，无事则立主人之北，南面见先生，从人而入，注皆为幼小，不备礼也，虽不服缌，犹免深衣，无麻徃给事也，裘帛温伤，壮气也，絇屦头，饰也，音义【絇，其俱反，免音问，】疏【正义，曰：此一节论童子之仪，唯有肆束及带一经郑云烂脱厕在其间，宜承上无箴功之下，今先释之，后论童子之事，肆束及带者肄余也，谓约束带之，余组及带之垂者，若身无勤劳之事，当有事之时，则収敛之为其事之切，廹身须趋走，则拥抱之，收谓敛持在手，拥谓抱之于懐也童子之节也者，谓童稚之子，未成人之礼节，缁布衣者，谓用缁布为衣，尚质故也。锦縁锦绅幷纽者谓用锦为缁布衣之縁又用锦为绅带，幷约帯之纽皆用锦也，锦束髪者以锦为总，而束发也，皆朱锦也者，言童子所用之锦，皆用朱色之锦，童子尚华，示将成人，有文徳故皆用锦示一，文一质之义也。童子不裘不帛者为大温，伤壮气也，不屦絇者，絇屦之饰也未成，人不尽饰为节也，无缌服者，童子唯当室与族人为礼，有恩相接之义，欲遂服本，服之缌耳，若不当室，则情不能至缌，故不服也。聴事不麻者，郑注云：虽不服缌，犹免深衣，无麻徃给事也，然郑意是言，童子虽不缌，犹着免深衣，无绖以往，给事缌丧，使役也，王云：聴事不麻也，庾谓此云无麻，谓不当室也，案问丧及郑注之意，皆以童子不当室，则无免，而此注云犹免者，崔氏，熊氏并云不当室而免者，谓未成服而来也，问丧云：不当室不免者，谓据成服之后也，无事则立主人之北，南面者主人，丧主也，此童子来听使，若有事则使之，若无事时在旁，谓在主人之北，南面而立，见先生从人而入者，先生师也，童子不能独为礼，若往见师，则随成人而入也，注正义曰：知犹免深衣者，以经但云，无缌服是，但不着缌服耳，犹同初，着深衣也，知免者，以问丧云：免者不冠者之服，故知未成服，童子虽不当室，犹着免也，】侍食于先生，异爵者，后祭先饭，注谦也，音义，【饭扶晚反，】客祭，主人辞曰：不足祭也，注祭者，盛主人之馔也客飱主人辞以疏注飱者美，主人之食也，疏之言，麤也，音义【飱音孙注及下同】，主人自置其酱，则客自彻之注，敬主人也，彻奠于序端，一室之人，非賔客一人，彻注同，事合居者也，賔客则各彻其馔也，壹食之人，一人彻注，壹犹聚也，为赴事聚食也，凡燕食，妇人不彻，注妇人质不备礼，疏【正义，曰：此一节，论侍食及彻馔之节，侍食于先生，及异爵者，此谓凡成人，礼异爵，谓尊于己也，后祭先饭者，此馔不为己，故后祭而先饭者，示为尊者，尝食也，客祭者，盛主人之馔具，故祭之，主人辞曰：不足祭也者，凡主人于客，悉皆然也。祭是盛主人之馔也，故主人致辞云：疏食不足，备礼也客飱者若食竟作三饭，飱也，主人辞以疏者疏，麤也飱是己食饱，饱犹食美，故主人见客飱而致辞云：麤食伤客，不足致饱，若欲使更食然也，主人自置其醤，则客自彻之者，主人敬客，则自置其醤，则客宜报敬，故自彻之，曲礼曰：主人亲馈是也，一室之人，非賔客一人，彻者谓同事而合，居一室，若賔客则各彻其馔，今合居既无的賔主，故必少者一人，彻馔也，壹食之人，一人彻者，壹犹聚也，谓暂为赴事，壹聚共食，共食竟，则亦不人人彻，亦推一人彻也，凡燕食，妇人不彻者，妇人质不备礼也，縁男子有彻义，故眀妇人礼也，】。
食枣桃李，弗致于核注，恭也，音义，【核行隔反，】瓜祭上环，食中，弃所操注上环头忖也，音义，【操七刀反，忖本又作刌寸本反，徐子本反】，凡食果实者，后君子注隂阳所成非人事也。音义【后，胡豆反，】火孰者，先君子注备火齐不得也，音义【先，悉荐反齐才，细反】有庆，非君赐不贺，注唯君赐为荣也，有忧者注此下絶亡非其句也。勤者，有事则收之，走则拥之，注此补脱重音义，【脱音夺，重直用反，又直龙反】疏【正义，曰：此一节眀食果实，及非君赐不贺之事，谓其懐核不置于地也，瓜祭上环者，食瓜亦祭先也。环者横断，形如环也，断则有上下环也，上环是疐间下环，是脱华处也，祭时取上环祭之也，食中者，用上环将祭而食中也，弃所操者，操谓手所持者弃之，不食忖切，谓切瓜头切去疐，此庶人法也，凡食果实者，后君子者，果实是隂阳所成非闗人事故不得先尝也，火孰者，先君子者，火孰和调，是人之所为，恐和齐不备，故先于君子而尝之有庆，非君赐不贺者有庆，谓或宗族，亲戚燕饮聚防，虽吉不相贺，不足为荣故也。唯受君之赐为荣，故相拜贺，故云：非君赐不贺也，】。
孔子食于季氏，不辞不食肉而飱注以其待己及馔，非礼也，疏【正义，曰：凡客将食，兴辞而孔子不辞者，必是季氏进食，不合礼也。不食肉而飱者凡礼食，先食胾，次食殽，乃至肩至肩，则饱乃飱孔子在季氏，家食不食肉，而仍为飱者是季氏馔失礼故也。】。
君赐车马，乘以拜赐，衣服，服以拜注，敬君惠也，赐君未有命，弗敢即乘服也，注谓卿大夫受赐于天子者归，必致于其君，君有命，乃服之，君赐稽首据掌致诸地，注致首于地，据掌以左手覆案右手也，音义【覆，芳服反，】酒肉之赐，弗再拜，注，轻也，受重赐者，拜受，又拜于其室也，凡赐君子与小人不同日注慎于尊卑音义，【慎一本作顺，】疏【正义，曰：此一节论，受君赐之法，君赐车马乗以拜赐衣服，服以拜者，谓受君赐，赐至则拜，至眀日更乘服所赐往，至君所，又拜敬重，君恩故也，赐君未有命，弗敢即乗服也者此使臣虽受赐于王，不敢即乗服当归国献其君，君命与之，则臣乃乗服耳，若君未有命，即不敢乗服也君赐者眀受君赐拜谢之法也。稽首者，头至地，据掌者据案也，谓郤右手而覆，左手案于右手之上也，致诸地者致至也，谓头及手俱至地，左手案于右手之上，至地也，酒肉之赐，弗再拜者，亦谓君赐也，再犹重也，酒肉轻，但初赐至时，则拜至眀日不重往拜也，凡赐君子与小人不同日者，凡于君子小人也，不同日者，慎尊卑之杂也，】。
凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首送之，注敬也膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰，注膳美食也，荤桃茢，辟凶邪也，大夫用荤桃，士桃而已，荤姜及辛菜也。茢，菼帚也，造于膳宰，既致命，而授之荤，或作焄音义【荤，许云反，注焄同茢，音列，又音例去，起吕反，下同，造七报反，注同辟，必亦反邪？以嗟反菼，吐敢反，郭璞云：乌蓲也，取其苖为帚帚，本或作箒之手，反】大夫，不亲拜为君之答已也，注不敢变动，至尊音义，【为于伪反，下注，为其同】疏【正义，曰：此一节论臣献君之物，及致膳于尊者之义，凡献于君者，凡于大夫，士也，谓大夫士有食献君法也，大夫使宰者，大夫尊，恐君拜己之献，故不自往，而使已膳，宰往献也，士亲者，以士贱不嫌君拜，故身自亲送也，皆再拜稽首送之者，虽大夫使人，初，于家亦自拜送，而宰将命及士自送，至于君门，付小臣之时宰及士皆再拜而送之也，膳于君，有荤桃茢者，美食曰膳，谓天子诸侯之臣，献孰食于君法也，恐邪气干犯，故用辟凶邪之物，覆之荤，谓姜之属也，桃桃枝也；茢，菼帚也，于大夫去茢者，谓大夫之臣以食献，大夫降于正君，除去茢，余有荤与桃也，于士去荤者，谓士之臣，吏以食献士也，又去荤，唯余桃耳，皆造于膳宰者，皆皆于君，大夫士也，造至也，膳宰主饮食官也，献孰食者，操酱齐以致命，致命竟而以所献之食，悉付主人之食官也，大夫不亲，拜为君之答己也者，觧大夫所以不自献，义也，自献则屈动君，拜答己也，故不亲也，】。
大夫拜赐而退，士待诺而退，又拜弗答拜，注小臣受大夫之拜，复以入告大夫，拜便辟也，音义，【复扶又反，下不复同，辟音避，下辟尊者同】，大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜注异于君，惠也，拜受，又就拜于其家，是所谓再拜也，敌者不在，拜于其室，注谓来，赐时不见也，见则不复往也，音义，【敌本又作适，音狄】，凡于尊者有献，而弗敢以闻，注此谓献辞也，少仪曰：君将适他，臣若致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，是其类也。士于大夫不承贺，下大夫于上大夫承贺，注承受也。士有庆事不聼，大夫亲来贺己，不敢变动，尊也，音义，【听天丁反，】亲在行礼，于人称父，人或赐之，则称父拜之，注事统于尊，疏【正义，曰：此一节明，尊卑受赐，拜谢之礼，各随文觧之大夫拜赐而退者，大夫往拜，至于门外，告君之小臣，小臣受其辞，入以白君，小臣亦入大夫，乃拜之，拜竟则退，不待白报，恐君召进，答己故也。士待诺而退者，君不拜士，士故于外拜，拜竟，又待小臣传君之报，诺出以退，又拜者，小臣传君诺，出则士，又拜君之诺报也，弗答拜者，谓君不答，士拜也，大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室者，初亦即拜受，又往彼家拜也，衣服弗服以拜者，得君赐服，服以拜大夫轻，故不服其所赐而往拜之也，敌者不在，拜于其室者，其室献者之家也，敌者相献，若当时主人在，则主人拜受，不复往，彼家拜也，若献时，主人不在所畱物，置家主人还必往，彼家拜谢献也，若朋友则论语云：朋友之馈，非祭肉，虽车马不拜也，凡于尊者有献，而弗敢以闻者，凡谓贱者也，谓臣有献于君，士有献于大夫也，不敢以闻者，谓有物以献尊者，其辞不敢云，献闻于尊者，但当云致马资于有司，及赠从者之属也，士于大夫不承，贺者承受也，不受贺者，谓士有庆事，不听，大夫亲来贺己，不敢变动，尊者故也。下大夫于上大夫承贺者，尊卑近故受也，注正义曰：所谓再拜也者，前云酒肉之赐，弗再拜，此非酒肉，赐故再拜也，引少仪者证，不敢闻也。他他国也，君或朝天子，或往朝诸侯，若臣有金玉货贝，物献君当，但云致马资于有司，不敢言献君也，言君尊恒足，应无所乏故也。】。
礼不盛，服不充，注礼盛者，服充大事，不崇曲敬，故大裘不裼，乘路车，不式注谓，祭天也，周礼，王祀昊天上帝，则服大裘，而冕乗玉路，或曰，乘兵车不式，疏【正义，曰：此一节，明礼盛者，不崇小敬礼不盛，服不充者，充犹袭也，服袭是充美于内，唯盛礼乃然也，故聘及执玉龟，皆袭，是为盛礼故也。故大裘不禓者，证礼盛服充时也，郊礼盛服大裘，则无别衣裼之，是不见美也，乘路车不式者，路车谓玉路，郊天车也，不式谓乘车从门闾，过不式，亦是礼盛不为曲敬之例也。】。
父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，注至敬音义，【唯于癸反徐以水，反】亲老，出不易方，复不过时，注不可以忧父母也，易方为其不信，已所处也。复，反也，亲癠，色容不盛，此孝子之疏节也，注言非至孝也，癠病也，王季有疾，文王色忧，行不能正，履音义，【癠才细反，】父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，母没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉尔，注孝子见亲之噐物哀恻，不忍用也，圈屈木所为，谓巵匜之属，音义，【圈起权反，注同，巵音支，匜以支反，】疏【正义，曰：此一节明，子事亲之礼，父命呼者，父召子也，命，谓遣人呼非谓自唤也亦云：为父命所呼也，唯而不诺者，应之以唯而不称诺，唯恭于诺也，手执业则投之，食在口则吐之者，急趋父命，故投业吐食也，走而不趋者，趋疾趋也，但急走往而不暇？疾趋也，亲老出不易，方者方常也，若启徃甲则不得往，乙也，若觅不见，则老人易忧愁也，复不过时者复还也，假旦启云：日中还，不得过中谓，若屡易方亲，忽须见之，则不复信，已得往常处也，此云老者，若亲未老子出，或苟有碍，则亦许易，方过期也，而论语云：父母在不逺游游必有方，亦当谓老者耳，亲癠者癠病也，谓父母病也，色容不盛者谓亲之病，孝子当忧愁危惧，行不能正履也，今亲病，唯色容不充盛而已，不能顦顇忧愁危惧，此乃是孝子疏简之节，言孝心不笃也，父没而不能读，父之书，手泽存焉尔者，此孝子之情，父没之后，而不忍读父之书，谓其书有父平生所持手之润泽，存在焉，故不忍读也，母没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉，尔者，言孝子母没之后，母之杯圈，不忍用之饮焉，谓母平生口饮，润泽之气存在焉，故不忍用之，经云：不能者，谓不能忍为此事，书是男子之所有，故父言书杯圈，是妇人所用，故母言杯圈也，】。
君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨注，此谓两君相见也，枨门楔也，君入必中门，上介夹闑，大夫介士，介鴈行于后，示不相沿也，君若迎聘客，摈者亦然，音义，【介音界，下及注同，闑，鱼列反门橛也，枨直衡反门楔也，谓两旁木楔，徐古八反，皇先结反行户刚，反沿恱宣反，】賔入不中，门不履阈，注辟尊者，所从也，此谓聘客也，阈门限音义，【阈音域，又况域反】公事，自闑西注，聘享也，私事自闑，东注觌面也，疏【正义，曰：此一节明两君，朝聘卿大夫，入门之仪，各依文觧之君入门者，此一经明朝法也，入门，谓入大门也，君必中门，介拂门者，介谓上介稍近君，故拂闑，大夫中枨与闑之间者，大夫之介微逺于闑故当枨与闑之间，士介拂枨者，士介卑，去闑逺故拂枨闑，谓门之中央，所竖短木也，枨谓门之两旁，长木所谓门楔也，介者副也，賔入不中门，不履阈者，前经明朝，此经明聘賔入者，賔谓聘賔也，不中门，谓不当闑西，枨闑之中央也而稍东，近闑也，不履阈者，阈门限，足不履践，门限之上，以言賔入不中门，故注云：谓聘客也，公事自闑西者谓行聘享之礼，聘享，是奉君命而行，故谓之公事，自闑西用賔，礼也，私事自闑东者，谓私觌私面，非行君命，故谓之私事，自闑东者，从臣礼，示将为主，君之臣也，注正义曰：以经云，君入门，故知两君相见也，云鴈行于后，示不相沿也者，鴈行参差，节级崔氏，皇氏并云：君必中门者，谓当枨闑之中，主君在闑东，賔在闑西，主君上摈在君之后，稍近西而拂闑，賔之，上介在賔之后，稍近东而拂闑，大夫摈介，各当君后，在枨闑之中央，义或当然，今依用之】。
君与尸行接武注，尊者尚徐，蹈半迹音义，【蹈呼报反，】大夫继武，注迹相及也，士中武注，迹间容迹，徐趋皆用是注，君大夫士之徐行也，皆如与尸，行之节也，疾趋则欲发，而手足毋移，注疾趋谓直行也，疏数自若，发谓起屦也，移之言靡迆也，毋移欲其直，且正欲或为数音义，【毋移上音无下如字数，色角反，下同，迆羊尔反，】圈豚，行不举足，齐如流注圈转也，豚之言，若有所循，不举足曵踵，则衣之齐，如水之流矣。孔子执圭则然，此徐趋也，音义，【圈举逺反又去阮反，注同，豚本又作豕，同大本反，徐徒困反，注同，齐如音咨，本又作，同踵章勇反，】席上亦然，注尊处亦尚，徐也，音义，【处尺虑反，】端行颐霤，如矢弁行，剡剡起屦注，此疾趋也，端直也，颐或为防也，音义，【颐霤上音夷下力救反，弁皮彦反，急也，剡以渐反，字林，因冉反防音夷，徐音追，】执玉，举前曵踵，蹜蹜如也，注着徐趋之事，音义【蹜蹜，色六反本或作宿，同】疏【正义，曰：此一节明行歩徐趋疾趋之仪，君与尸行接武者，明贵贱，与尸行歩广狭不同也，君天子诸侯也，武迹也，接武者，二足相蹑，每蹈于半未得，各自成迹，故云接武也，尊者舒迟，故君及尸并歩迟狭大夫，继武者谓大夫与其尸，行时继武者谓两足迹相接继也，大夫渐卑，故与尸行歩稍广速也，士中武者谓士与其尸行也，中犹间也，每徙足间，容一足，地乃蹑之也。士极卑，故及尸行歩极广也，徐趋皆用是者，徐趋，皆迟行也，皆皆于君，大夫士也是此也。言皆用此与尸行歩之节疾趋，则欲发者疾趋，谓他事行礼，须直身速行，时也发起也，既无所执持，而欲屦头恒起，无复继接之，异其迹，或疏或数，自若寻常故，注云：疏数自若，贵贱同然也，而手足毋移者，移谓靡迆摇动也，虽屦恒欲起而手足，犹宜直正不得邪？低靡迆摇动也，圈豚行者，此释上徐趋之形也，圈转也；豚，循也，言徐趋法，曵转足循地而行也，不举足者，谓足不离地，齐如流者，齐裳下缉也，足既不举身，又俯折则裳下委地，曵足如水流状也，席上亦然者，然如是也，言在席上未坐，其行之时亦如是圈豚，行齐如流也，端行颐霤，如矢者，此一经覆上，疾趋之节也，端行谓直身而行也。颐，霤者行，既疾身，乃小折而头直，俯临前颐，如屋霤之垂也，如矢者，矢箭也，身趋前进不邪，如箭也，弁行者弁急也，既是疾趋，宜急行也，剡剡起屦者，剡剡身起貎也，急行，欲速而身屦，恒，起也，执玉，举前曵踵，蹜蹜如也者，此一经论，徐趋之事，言执玉之时，有此徐趋也，举前曵踵者，踵谓足后跟也，谓将行之，时初举足前后，曵足跟，行不离地，蹜蹜如也，言举足狭数，蹜蹜如也，】。
凡行容愓愓注，愓愓直疾貎也，凡行谓道路也；音义，【愓音伤，又音阳直而疾也，】庙中齐，齐注恭慤，貎也，音义，【齐才兮，反贺在启反】，朝廷济济，翔翔注庄敬，貎也，音义，【济徐子礼，反有威仪也。翔本又作洋，音详，】疏【正义，曰：此一节，明道路庙中，朝廷行歩之法，凡行容愓愓者，愓愓直而疾貎也，道路虽速疾，又不忘于直，故其容直而疾也，庙中齐，齐者齐，齐自收持严正之貎也，以对神，不敢舒散，故貎恭慤齐，齐，然朝廷济济，翔翔者济济，有威仪，矜荘也，翔翔行，而张拱也，并朝廷所须也，】。
君子之容舒迟，见所尊者齐遫，注谦慤貎也，遫犹蹙蹙也，音义【齐遫，一音咨，又则皆反本，又音速，犹蹙蹙，子六反，】足容重注，举欲迟也，手容恭注髙且正也目容端注，不睇视也，音义，【睇大计，反】口容止，注不妄动也，声容静注，不哕欬也音义【哕，于厥反欬苦大反，】头容直，注不倾顾也。气容肃，注似不息也；立容徳注如有予也，音义【徳如字得也，徐音置】，色容庄，注勃如战色，坐如尸注，尸居神位，敬慎也，燕居告温，温注告，谓教使也，诗云：温温恭人，疏【正义，曰：此一节，明君子动止之仪，手足口目之节也，君子之容，舒迟者舒迟，闲雅也，见所尊者齐遫者，君子虽寻常舒迟，若见所尊之人，则齐遫，齐谓齐齐也，遫谓蹙蹙，言自敛持廹促不敢自寛奢，故注云：谦慤貎也，是齐遫为谦敬之，貎皇氏云：齐谓裳下缉，遫谓蹙敛，见所尊之人，自俯下身，裳下蹙敛，则齐蹙是裳之体注，何得云谦慤貎也，皇氏说，非也，目容端者，目宜端正不邪，睇而视之，立容徳者徳得也立则磬折，如人授物与己，已受得之形也；贺云：德有所施，与之名也。立时身形，小俯向前，如授物与人时也，故注云：如有予也，防前两注也，色容庄者，欲常矜庄，勃如战色，不乍变动也，燕居告温温者，燕居谓私燕所居也，色尚和，善教人，使人之时唯须温温，不欲严栗注正义曰：此诗小雅小宛之篇，刺幽王之诗】。
凡祭容貎顔色如见所祭者注如覩，其人在此，音义，【覩丁古反，】疏【正义，曰：此一节明祭之时也，凡祭，谓诸祭也，容貎顔色如见所祭者容貎恭敬，顔色温和，如似见所祭之人谓祭如在也，】。
丧容累累注羸惫，貎也，音义，【累良追反，羸，力皮反惫，皮拜反】，色容颠颠，注忧思貎也，音义，【颠字，又作防音田又丁年，反思自嗣，反】视容，瞿瞿梅梅注不审，貎也，音义，【视容，又作目容，瞿纪具反，又纪力反】，言容茧茧，注声气微也，音义，【茧古典反，】疏【正义，曰：此一节论居丧，容貎言语，胆视之仪，丧容累累者，谓容貎瘦瘠，累累然色容，颠颠者顔色忧思颠颠，然不舒畅也，视容瞿瞿梅，梅者瞿瞿惊遽之貎梅，梅犹微微谓防昧也，孝子在丧所视不审，故瞿瞿梅梅，然言容茧，茧者茧茧，犹緜緜声气微细，茧茧然】。
戎容暨暨，注果毅，貎也，音义，【暨其记，反】言容，詻詻注教令，严也，音义，【詻五格反，】色容厉，肃注仪形貎也，视容清明，注察于事也，音义，【视如字，徐市志反，】立容辨卑，毋讇注辨，读为贬，自贬卑谓磬折也，讇为倾身以自下也。音义【辨，读为贬，彼检反，字林贬，音方犯反，讇，音謟，旧又音监，注同，自下戸嫁反】头颈必中，注头容直，山立注不摇动也，时行注时而后行也，诗云：威仪孔时，盛气颠实，扬休注颠读为阗，扬读为阳，声之误也盛身中之气，使之阗满其息，若阳气之休，物也，音义，【颠依注，读为阗音，田】玉色，注色不变也。疏【正义，曰：此一节眀戎容之体，暨暨果毅刚强之貎言，容詻詻者谓教令严猛也，军旅行教令，宜严猛也，色容厉肃者，厉严也，肃威也，军中顔色尚威严也，以义断割，使义形貎，故严威也。视容清明者，谓瞻视之容，须清察明审，立容辨，卑者谓在军中立之形容，常贬损卑退，磬折恭敬，不得骄敖，忽略士卒，毋讇者，军中尚威武，虽自贬退，当有威可畏，无得过为讇，曲以屈下于人头，颈必中者，头容直，不低廻也，山立者，若住立则嶷，如山之固，不摇动也乐记云总干而山立，不动摇也，时行者观时而行也，盛气颠实，扬休者颠，塞也实满也。扬，阳也休，养也，言军士宜怒，其气塞满身，中使气息出外，咆勃如盛阳之气生养万物也，玉色者，军尚严肃，故色不变动，常使如玉也，】。
凡自称天子曰：予一人注谦自别于人而已，音义【别，彼列反又如字，】伯曰：天子之力，臣注伯，上公九命，分陜者音义，【陜失冉反，】诸侯之于天子，曰：某土之守臣某，其在边邑，曰某屏之臣某，其于敌以下，曰：寡人小国之君曰孤，摈者亦曰：孤注邉邑，谓九州之外，大国之君，自称曰寡人，摈者曰：寡君音义【守手又反，】疏【正义，曰：此一节眀天子以下至士自称及摈者，传辞之法也。各随文觧之，凡自称天子曰：予一人者，案曲礼下云：天子曰余一人，予余不同者，郑注曲礼云余予古今字耳，盖古称予，今称余，其义同此，云自称曲礼注云：摈者辞，则天子与臣下言及遣，摈者接诸侯，皆称予一人言我于天下之内，但祗是一人而已，自谦退，言与余人无异，若臣下称一人，则谓率土之内，唯有此一人，尊之也，伯曰：天子之力，臣案曲礼云天子之吏不同者，此谓自称谓身自称于诸侯也，言己是天子运力之臣，曲礼所云谓二伯摈于天子，曰：天子之吏，郑注曲礼云：摈者辞，以此不同也，皇氏云：所以不同者，殷，周之异，不顾经文，缪为异说，其义非也，诸侯至曰：孤明诸侯，自称之号，诸侯之于天子，曰：某土之守臣某者，谓诸侯身对，天子自称辞，故上文搃以自称冠之，若诸侯，上介致辞于天子之摈者亦当然也。其天子之摈告天子，则曰臣某侯某，故曲礼云诸侯之于天子，曰：臣某侯某，郑注曲礼谓啬夫承命，告天子辞也，其在边邑曰某屏之臣某者，谓在九州之外，边鄙之邑，自称于天子，云某屏之臣某，若使上介告天子之摈亦当然，其天子之摈告天子，则曰：臣某子某，男某故，曲礼云：其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，注云：入天子之国，曰：子男者，亦曰男是也。此与曲礼不同者，亦以自称，及摈者不同，皇氏皆以为殷，周之异，其义非也，其于敌以下，曰寡人者，谓诸侯于敌以下，自称寡人，言以下通及民也，谨案曲礼云其与民言，自称曰：寡人是也。小国之君曰：孤摈者，亦曰孤者，此谓夷狄，子男之君，自称及介，传命云：某土之孤，某故云小国之君曰孤，摈者告天子亦应云，某孤云，摈者亦曰孤，其在国自称亦曰孤，故曲礼云庶方小侯于外曰子，自称曰孤是也。注正义曰：案春秋大夫，出使之时，称己君为寡君，则知为君，摈者称己，君为寡君也，】。
上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之适注，摈者之辞，主谓见于他国君，下大夫自名于他国，君曰：外臣某音义，【适丁歴反，见，贤遍反，】公子曰：臣孽注孽，当为枿声之误，音义，【孽音枿，五葛反，徐五列反，】士曰传遽之臣，于大夫曰：外私注传，遽以车马给使者也，士臣于大夫者，曰私人音义，【传陟恋反，注同，遽其庶反，】大夫私事，使私人摈则称名，注私事，使谓以君命私行，非聘也，若鲁成公时，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐之类，音义，【使色吏反注同，】公士摈则曰寡大夫寡君之老大夫有所徃必与公士为賔也，注谓聘也，大聘使，上大夫，小聘使下大夫公士为宾，谓作介也，往之也，音义，【宾必刃反，注同，】疏【正义，曰：此一节明，上下大夫，世子在己国，及出，使往他国，称谓之异，上大夫曰：下臣者，上大夫卿也，自于己君之前，称曰下臣，君前臣名称，下臣某也，摈者曰：寡君之老者，谓此上大夫，出使他国，在于摈馆，主国致礼，上大夫设，摈礼待之，此摈者称大夫为寡君之老虽以摈为文，其实谓介接主君之时，辞亦当然，摈介通也，下大夫自名者，谓对己君称名而已，不敢称下，臣卑逺于卿也，摈者曰寡大夫者，谓下大夫，出使设，摈者以待主国，此摈者称下大夫，云寡大夫不敢称寡君之老，世子自名者，谓对己国之君称名，摈者曰：寡君之适谓对他国之辞，遽是促遽，士位卑，给车马役使，故称传遽亦谓对己君也，皇氏以为对他国君，其义亦通于大夫，曰外私者，凡大夫家臣称私，此士既不与大夫为臣，故对大夫称曰外私，大夫私事，使者谓非正聘之礼，谓以君之私事而出，使私人摈则称名者，谓以己之属臣为摈相，虽是上大夫及下大夫，摈者则皆称大夫之名，以其非公事正聘，故降而称名也，公士至賔也者，前经眀大夫以君之私事，出使此经眀大夫以国之公事，出聘及私问也，公士摈者谓正聘之时，则用公家之士为摈，不用私人也，则曰寡大夫寡君之老者，若小聘使下大夫，摈者则称下大夫，曰寡大夫，若大聘使，上大夫，摈者则称上大夫曰：寡君之老大夫有所往，必与公士为宾也者，覆明上，正聘使公士为摈之事，往谓之适也；言大夫正聘者有所往之适之时，必与公事为宾，宾介也，言使公士作介也，注正义曰：摈者之辞，主谓见他国君，则是出使之臣在，客曰：介当云介而云，摈者谓出使他国，在于賔馆，主国致礼，己为主人，故称摈也，且摈介散，文则通也，云下大夫自名于他国，君曰：外臣某者，如郑此言，则下大夫，自名谓对己君也，则经云：上大夫曰：下臣亦对己君也，故熊氏以为皆对己君，而皇氏云：对他国君违，郑注意其义，非也，公子曰：臣孽称臣，谓对己君也，若对他国，当云外臣注从枿者，枿是树生之余，故盘庚云若颠木之有由孽是也。士臣于大夫者，曰私人，此下文云：大夫私事，使私人摈则称名，故知大夫之臣曰私人也，云若鲁成公时者，案成二年，晋及鲁卫伐齐，使齐人归鲁汶阳之田，至成八年，齐人服晋，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，云之类者，若乞师告籴，故云之类，大聘使，上大夫者，案聘礼及竟张，周礼孤卿建，故知大聘使卿聘礼，又云：小聘曰：问其礼，如为介，案大聘，大夫为上介，今云如其为介，故知小聘是大夫也？】：
礼记注疏卷三十
礼记注疏巻三十考证
君衣狐白裘，锦衣以裼之，注疏此经云：君则天子兼诸侯也，○按当作则兼天子诸侯也。
又疏则秦诗云：君子至止，锦衣狐裘是也，告庙之后，则服之，○【臣召南】按文义当作告庙之后，则不服之刋，本相沿误，脱不字耳，秦风锦衣狐裘疏曰：诸侯在天子之朝，乃服狐白归国，则不服之，孔子曰：天子赐诸侯冕弁服于太庙，归设奠，服赐服，然则诸侯受天子之赐，服归则服之。以告庙而已。于后不复服之，足以证此文脱不字矣。
又疏其在国，视朔则素衣麑裘，○旧本误作霓裘，今改正。
不文饰也不裼○按此宜连前文刋本误断之
而素带终辟注，此自而素带，乱脱在是耳，疏其文杂，陈又上下烂脱，今一依郑注，以为先后云云，○【臣召南】按疏依注，整齐错简编，其次第是也。陈澔集说，即用此文，凡帯有率无箴功之下，即接肆束及带勤者，有事则收之，走则拥之，亦用郑注也，此疏但次序，至无箴功止，又韠，及王后祎衣，二叚集说，本亦依注次序。
韠君朱大夫，素士爵韦，○左传桓二年疏玉藻发首言：韠末句言：韦明皆以韦为之，凡韠，皆视裳色，言君朱大夫素，则尊卑之韠，直色别而已，无他饰也，其黻则有文饰焉，明堂位，有虞氏服黻，夏后氏山，殷火，周龙章，是説黻之饰也。
士缁辟二寸，注是谓缁带，○【臣召南】按疏未明，士冠礼，主人元冠，朝服，缁带，素韠，贾疏曰：郑玉藻注云：是谓者，指此文也。
三命赤韨葱衡，注疏按诗毛传，天子纯朱诸侯，黄朱○【，臣召南】按毛传当作郑笺，此斯干朱芾斯皇，笺也，若采芑，毛传但云：朱芾黄朱芾耳，又按采芑疏云：玉藻言至三命而止，则三命以上，皆葱衡也，明至九命，皆葱衡，非谓方叔，惟三命也。
又疏士冠礼，爵弁，韎韐，此緼韨，则当彼韎韐，故云所谓韎也，○【臣召南】按士冠礼，缁帯韎韐，注曰：韎韐缊韨也，贾疏曰：此经云，韎韐，玉藻云：缊韨二者一物，故郑合为一物，以觧之。
一命襢衣，疏襢展也，○诗，君子偕老，其之展也笺曰：此以礼见于君，及賔客之盛服也，展字误，礼记作襢衣，疏曰：内司服展衣，注以展为声，误从襢为正，以衣服之字，宜从衣故也。
其他则皆从，男子疏其夫得命，则其妻得着命服，○命服，旧本讹命妇，今改正。
注疏故内司服陈六服之下，云素防○，【臣召南，】按素防当作素沙，郑以白防觧素沙耳不当改，内司服本文也。
君赐车马，【句】乘，以拜【句，】赐衣服，【句】服，以拜【句，】赐【读，】君未有命，【句】弗敢即乗服也【句】○，按：此古读也，朱子作君，赐车马【句，】乘以拜赐，【句】衣服，【句】服以拜赐，【句】君未有命，【句】弗敢即乘服也，【句】陈澔，从之，较古读为顺。
賔入不中门，○朱子曰：门之左右各有中，所谓阖门左扉，立于其中者也，饶鲁曰：但挨闑旁，而行避君，出入处也。
大夫有所往，必与公士为賔也，音义，賔必刄反，○方慤曰：賔读如字，摈虽为賔，执事亦与之同为賔而已。
礼记注疏巻三十考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷三十一
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
明堂位
昔者周公朝诸侯于明堂之位，注周公摄王位，以明堂之礼仪，朝诸侯也，不于宗庙辟，王也，音义，【朝直遥反，注及下皆同，辟王音避，一本作辟，正王】，天子负斧依南乡而立注，天子周公也，负之言偝也，斧依爲斧文屏风于户牖之间，周公于前立焉，音义，【斧音甫，依本又作扆，同于岂反？注同乡许亮反，偝本又作背，音倍屏竝经反，牖，音酉，】三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，九采之国，应门之外，北面东上，四塞，世吿至此，周公明堂之位也；注朝之礼，不于此周公权用之也，朝位之上，上近主位尊也，九采九州之牧，典贡职者也，正门谓之应门，二伯帅诸侯而入牧居外，而紏察之也，四塞谓夷服，鎭服蕃服，在四方爲蔽塞者，新君即位，则乃朝周礼，侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见衞服五嵗一见要服六嵗一见九州之外，谓之蕃国，世一见音义，【采七在反，塞先代反，注同，又先则反此，周公明堂之位也；本或无周公之字，近附近之近藩，本又作蕃，方元反，下同壹见，壹又作一下，贤遍反，下同，要一遥反，】疏【正义，曰：此一节明周公朝诸侯于明堂之义，及诸侯夷狄所立之处，各依文解之，三公中阶之前，北面东上者，此以下一经，明朝位之法，周公已居天子位，余有二公，而云三公者，举国本数言之，中阶者，南面三阶，故称中诸侯之位，阼阶之东，西面北上者，侯对伯爲尊，故在阼阶，阼阶，近主位也，案诸伯以下皆云之国，此云位者以三公既云中阶之前不云位，诸侯在诸国之上，特举位言之，明以下皆朝位也，九夷之国，东门之外，西面北上者，皇氏云在东门外之南，故北上八蛮之国，南门之外，北面东上者，皇氏云：在南门外之西，故东上六戎之国，西门之外，东面南上者，皇氏云：在西门外之北，故南上五狄之国，北门之外，南面东上者，皇氏云：在北门外之东，今案经云：东上，则宜在北门外之西，故东上九采之国，应门之外，北面东上，皇氏云：在应门外之西，此是九州之牧，谓之采者，以采取当州美物，而贡天子，故王制云：千里之外曰采，注云：取其美物以当谷税，采亦是事，言各掌其当州诸侯之事，即此注云牧居外，而纠察之是也。四塞世告至者，此谓九州之外夷，镇蕃三服，夷狄爲四方蕃塞，每世一来朝，告至，或新王即位而来朝，或己君初即位，故云世告至也，注正义曰：周公摄王位者，摄代也，以成王年幼，周公代之，居位故云摄王位，然周公摄位而死，称薨，不云崩，鲁隐公摄诸侯之位而称薨，周正诸侯者，郑箴膏肓云，周公归政，就臣位乃死，何得记崩？隠公见死于君位，不称薨，云何又墨守云，隠爲摄位，周公爲摄政，虽俱相幼君摄政，与摄位异也，云不于宗庙，辟王也者，案觐礼，诸侯受次于庙门外也，觐在庙，今在明堂，故云：辟王谓辟成王也，天子周公也者，以周公朝诸侯，居天子位，故云天子周公也，故大诰云：王若曰：郑云，王谓周公居摄，命大事则权称王也，王肃以爲称，成王命，故称王，与郑异也，王肃以家语之，文武王崩，成王年十三，郑康成用衞宏之説武王崩时，成王年十嵗与王肃异也，云斧依爲斧文屏风于户牖之间者，释宫云，牖户之间谓之扆，今云斧依故知爲斧文屏风于户牖间，皇氏云：在明堂中央大室户牖间，上近主位，尊也者，三公则东上侯尊于伯，故在东，子尊于男亦在东，是上近主位尊也，云：正门谓之应门者，以明堂更无重门，非路门外之应门，以尔雅释宫云，正门谓之应门，李巡云，宫中南向大门，应门也，应是当也，以当朝正门，故谓之应门，但天子宫内有路寝，故应门之内，有路门，明堂既无路寝，故无路门及以外诸门，但有应门耳，云二伯帅诸侯而入者，案顾命，毕公率东方诸侯入应门右，召公率西方诸侯入应门左是也。云牧居外，而纠察之也者，伯既领之，入应门，故牧居应门外纠察，诸侯后入，不如仪者，引周礼侯服嵗一见以下，是大行人文也，引之者证，夷狄世一见，则经之四塞，世告至是也。其夷狄之名，此云九夷八蛮，六戎五狄，案职方云：四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄尔雅，释地文云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海不同者，尔雅释地所，云谓殷代此明堂，周公朝诸侯及职方竝谓周礼但戎狄之数，五六不同，故郑志赵商问曰：职方掌四夷，八蛮七闽，九貉，五戎，六狄之数，注云：周之所服，国数明堂，云朝位服事之国，数夷九蛮，八戎，六狄五礼文，事异不逹其数，故郑答云：职方四夷，谓四方夷狄也，九貉，即九夷，在东方八蛮，在南方闽，其别也，戎狄之数，或六或五两，文异尔雅，虽有与同，皆数尔无别，国之名不甚明，故不定也如郑，此言夷狄之名，既无别国，显其名数，或六或五，不可知也。】。
明堂也者，明诸侯之尊卑也，注朝于此，所以正仪辨等也，疏【正义，曰：所以朝诸侯于明堂者，欲显明诸侯之尊卑，故就尊严之处，以朝之注，正义曰：朝于此者，解周公所以朝诸侯在此，明堂之意，云正仪辨等者，大司马职文彼云：设仪辨位，以等邦国，郑略言之】，昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，注以人肉爲荐羞恶之甚也？音义，【纣直九反】，是以周公相武王以伐纣，武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，注践犹履也，颁读爲班度谓丈尺髙卑广狭也，量谓豆区斗斛筐筥，所容受音义，【相息亮反，颁音班，量徐音亮，注同，区乌侯反，筐，音匡筥，纪吕反。】，七年，致政于成王，成王以周公爲有勲劳于天下，注致政，以王事归授之，王功曰：勲事功曰劳，疏【正义云：此一节明，周公有勲劳之事，以殷纣乱天下，周公相武王而伐之，成王幼，不能涖阼，周公践天子之位以摄之，有大勲劳于天下，所以封周公于鲁行，天子之礼乐及四代服器，脯鬼侯者，周本纪作九侯，故庾氏云：史记本纪云：九侯有女入于纣，侯女不好淫，纣怒杀之，九与鬼声相近，故有不同也。武王崩，成王幼弱者，家语云：武王崩，成王年十三，郑康成则以爲武王崩，成王年十嵗是幼弱也，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量者，周公摄政三年，天下太平六年而始制礼作乐者，书传云，周公将制礼作乐，优游三年而不能作，将大作，恐天下莫我知也，将小作则爲人子不能父之功烈徳泽然后营洛邑，以期天下之心，于是四方民人和防，周公曰：示之以力役，且犹至，而况导之以礼乐乎其度量，六年则颁，故郑注尚书康王之诰云摄政，六年，颁度量，制其礼乐，成王即位，乃始用之，故洛诰云王肇称殷礼，祀于新邑，是摄政，七年冬也，郑云：犹用殷礼者至，成王即位，乃用周礼是也。其周公制礼摄政，孔郑不同，孔以武王崩，成王年十三，至明年摄政，管叔等流言，故金縢云：武王既丧管叔，及其羣弟流言于国曰：公将不利于孺子，时成王年十四，即位，摄政之元年，周公东征管蔡，后二年克之，故金縢云：周公居东二年，则罪人斯得，除往年时成王，年十六，摄政之三年也，故诗序云：周公东征，三年而得摄政七年，营洛邑封康叔，而致政时，成王年二十，故孔注洛诰以时成王，年二十是也。郑则以爲武王崩，成王年十嵗周书以武王，十二月崩，至成王年十二，十二月，丧毕成，王将即位，称已小求摄，周公将代之，管蔡等流言，周公惧之，辟居东都，故金縢云：武王既丧，管叔等流言，周公乃告二公曰：我之不辟，无以告我，先王既丧，谓丧服除，辟谓辟居东都，时成王年十三，明年，成王尽执拘，周公属党，故金縢云：周公居东二年，则罪人斯得，罪人周公属党也，时成王年十四，至明年秋，大熟，有雷风之异，故郑注金縢，云秋大熟，谓二年之后，明年，迎周公而反，反则居东之元年，时成王年十五，书传所谓一年救乱，明年，诛武庚，管蔡等书传所谓二年克殷，明年，自奄而还，书传所谓三年践奄，四年封康叔，书传所谓四年建侯卫，时成王年十八也。故康诰云孟侯书，传云天子，天子十八称，孟侯，明年，营洛邑，故书传云：五年营成周，六年，制礼作乐，七年，致政于成王时，成王年二十一，明年，乃即政时年二十二也；礼，既是郑学，故详具焉，注正义曰：致政于王事，归授之者，案洛诰云，朕复子明辟，是以王事归授之也，云王功曰：勲事功曰：劳者是司，勲职文彼注云：王功辅成王业，若周公也，事功曰：劳者注云：以劳定国，若禹也，周公则勲劳兼有也，】是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗注曲阜鲁地上公之封，地方五百里，加鲁以四等之附庸，方百里者二十四井，五五二十五，积四十九，方之得七百里，革车兵车也，兵车千乘，成国之赋也，诗鲁颂曰：王谓叔父，建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇爲周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，又曰：公车千乘，朱英绿縢，音义，【乘绳证反，注同，俾必尔反本，又作卑下，同縢大登反，】命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，注同之于周，尊之也，鲁公谓伯禽，是以鲁君孟春乘大路，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。注孟春，建子之月，鲁之始郊日，以至大路，殷之祭天车也，弧旌旗所以张幅也，其衣曰韣，天子之旌旗，画日月，帝谓苍帝灵威仰也，昊天上帝，鲁不祭，疏【正义，曰：自此以下，皆爲周公有勲劳之事，故成王特赐鲁家用天子之礼，兼四代服器，各随文解之，注正义曰：云曲阜鲁地者，案费誓序云：鲁侯伯禽宅曲阜，又案定四年，左传封于少皥之虚，臣瓉注汉书云：鲁城内有曲阜，逶迤，长八九里云：加鲁以四等之附庸者，鲁受上公，五百里之封，又加四等，附庸四等，谓侯伯子男也，案大司徒注云：公无附庸侯，附庸九同，伯附庸七，同子附庸，五同男附庸，三同总爲二十四，同谓百里也，既受五百里之封，五五二十五爲二十五同，又加二十四同故云积四十九，方计之，得七百里，云兵车千乘，成国之赋也者，案左传云：成国不过半，天子之军，案论语千乘之赋，居地方三百一十六里有畸，诸侯之地，三百里而下，未成国也，公则五百里侯四百里，计地余有千乘，故谓之成国，引诗鲁颂以下者诗颂，閟宫文也，引之者证，鲁广开土宇，兵车千乘之事云，朱英绿縢者言，以朱爲英饰以绿，爲縢约也，同之于周者，谓同此周公于周之天子云，鲁公谓伯禽者，尚书费誓云：鲁侯伯禽宅曲阜，时伯禽宅鲁，周公不之鲁，故公羊文十三年，传封鲁公以爲周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以爲周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，曷爲不之鲁，欲天下之一乎？周也，言若周公之鲁，恐天下归心于鲁，故不之鲁？使天下一心，以事周知，孟春是建子之月者以下云季，夏六月，以禘礼祀周公，若是夏之季夏，非禘祭之月，即是周之季夏，明此孟春亦周之，孟春又杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，故知此孟春是建子之月也云鲁之始郊，日以至者，郊特牲云周之始，郊日以至郑，既破周为鲁，故云。鲁郊日以至，云大路，殷之祭天，车也者以下文云大路，殷路知祭天车者，以祭天尚质，器用陶匏，大路一就，故知是祭天所用也，以尊敬周公，故用先代殷礼，牲用白牡，车乘殷路，云弧旌旗，所以张幅也者，弧以竹爲之，其形爲弓以张，縿之幅，故考工记弧旌，枉矢以象弧也，注云：弧，以张縿之幅，云其衣曰：韣者谓此弓之衣，谓之爲韣，云天子之旌旗，画日月者，周礼日月爲常，又云：王建大常，此云日月之章，与天子同也，云帝谓苍帝灵威仰者，郑恐是昊天上帝，故明之云：灵威仰也，知非昊天上帝者，以其配后稷，后稷唯配灵威仰，不配昊天上帝也，郑以此经唯云配以后稷，故知昊天上帝，鲁不祭也，】。
季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧防璧角，俎用梡嶡，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，注季夏建巳之月也，禘大祭也。周公曰大庙，鲁公曰：世室羣公称宫，白牲殷牲也，尊酒器也，牺尊，以沙羽爲画饰，象骨饰之，郁鬯之器也，黄彝也，灌酌郁尊以献也，瓒形如槃，容五升，以大圭爲柄，是谓圭瓒，篹笾属也，以竹爲之雕刻，饰其直者也，爵君所进于尸也，仍因也。因爵之形爲之饰也，加加爵也，防角皆以璧饰其口也，梡始有四足也，嶡爲之距清庙，周颂也象谓周颂武也，以管播之朱干，赤大盾也。戚，斧也，冕冠名也诸公之服，自衮冕而下，如王之服也，大武周舞也，大夏，夏舞也，周礼，昧师掌教昩乐，诗曰：以雅以南，以籥不僭，广，大也，音义，【季夏，户嫁反，注及下季夏，夏礿，皆同禘大计，反大庙音，泰后大庙，皆同犠象，素何反注下皆同，罍，音雷，灌古乱反，瓒才旦反，圭瓒也，雕本亦作雕篹息缓反，又祖管反，琖侧眼反，夏爵名，用玉饰之防，先旦反注同梡，若管反虞，爼名嶡居衞反又作撅，音同夏，俎名裼星，歴反昧音妹任而林反，或而鸩反，沙素河反，彝，音夷。直，如字柄也，盾字又作楯，常准反，又音允，卷本又作衮同音，古本反下文同僭七寻反，又则念反，】疏【正义，曰：此一节明禘礼，祀周公于大庙，文物具备之仪，牲用白，牡者白牡，殷牲尊敬，周公不可用，己代之牲，故用白牡，尊用犠象，山罍者，鲁得用天子之尊也，牺牺尊也，周礼，春夏之祭，朝践堂上，荐血腥时，用以盛醴齐君及夫人所酌，以献尸也，象象尊也，周礼，春夏之祭，堂上荐朝事，竟尸入室，馈食时用，以盛盎齐君及夫人所酌，以献尸也，山罍，谓夏后氏之尊，天子于追享，朝享之祭，再献所用，今褒崇周公于禘祭之时，亦杂用山尊，但不知何节所用？郁尊用黄目者，鬰谓鬰鬯酒黄目，尝烝所用，今尊崇周公，故于夏禘用之，灌用玊瓉大圭者，灌谓酌郁鬯，献尸求神也，酌之所用玉，瓉以玉饰瓉，故曰玉瓉也，以大圭爲瓉柄，故曰大圭也，荐用玊豆者荐谓祭时所荐菹醢之属也，以玉饰豆，故曰玉豆，下云殷玊豆是也。雕篹者篹笾也，以竹爲之形似莒，亦荐时用也，雕镂其柄，故曰雕篹也，爵用玉琖仍雕者，爵君酌酒，献尸杯也，琖夏后氏之爵名也，以玉饰之，故曰玉琖仍，因也，因用爵形而爲之饰，故曰，仍雕加以璧防，璧角者，加谓尸入室，馈食竟，主人酌醴齐，酳尸名爲朝献，朝献竟而夫人，酌盎齐，亚献名爲再献，又名爲加于时荐，加豆笾也，此再献之时，夫人用璧角内宰，所谓瑶爵也，其璧防者夫人再献讫，诸侯爲宾用之以献尸，虽非正加，是夫人加爵之后，总而言之，亦得称加，故此縂云，加以璧防璧角，先防后角，便文也，俎用梡嶡者，梡嶡两代，俎也，虞俎名梡梡形，四足如案，礼图云：梡长二尺四寸，广一尺二寸髙一尺诸臣加云气，天子犠饰之，夏俎名嶡嶡，亦如梡而横柱四足，中央如距也，贺云：直有脚曰：梡加脚中央，横木曰嶡升歌，清庙者升，升堂也，清庙，周颂文王诗也，升乐工于庙堂，而歌清庙，诗也下管象者，下堂下也，管匏竹在堂下，故云下管也象谓象武，诗也，堂下吹管以播象，武之诗故云下管象也，朱干玉戚者，干盾也。戚，斧也，赤盾而玉饰，斧也，冕而舞大武者，冕衮冕也，大武，武王乐也王着衮冕，执赤，盾玉斧而舞，武王伐纣之乐也，皮弁素积，裼而舞大夏者，皮弁，三王之服也，裼见美也，大夏，夏禹之乐也，王又服皮弁，裼而舞，夏后氏之乐也，六冕是周制，故用冕而舞，周乐皮弁，是三王服，故用皮弁，舞夏乐也，而周乐是武，武质，故不裼，夏家乐文，文故裼也，若诸侯之祭，各服所祭之冕而舞，故祭统云：诸侯之祭也，与竟内乐之冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，是知用冕服，舞也，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也者，周公徳广非唯用四代之乐，亦爲蛮夷所归，故赐奏蛮夷之乐于庭也，唯言夷蛮，则戎狄从可知也，又一通云：正乐既不得六代，故蛮夷则，唯与二方也，白虎通云：乐元语曰：东夷之乐曰朝，离万物微离地而生乐持矛，舞助时生也。南夷乐曰：南南任也，任养万物，乐持羽舞，助时养也，西夷乐曰味味，昧也，万物衰老，取晦昧之义也，乐持防舞助时杀也，北夷乐曰禁，言万物禁藏乐，持干舞，助时藏也，又曰：唯制夷狄，乐圣王也，先王推行道徳和调隂阳覆被夷狄，故制夷狄乐，何不制夷礼，礼者身当履而行之，夷狄不能行，礼也，此东曰昧，西曰株离，与白虎通正相反者，以春秋二方俱有昧，株离之义，故白虎通及此各举其一，白虎通云：朝离则株离也；钩命决亦云，东夷之乐曰昧，南夷之乐，曰：南与此同，纳夷蛮之乐于大庙者，皆于大庙奏之言，广鲁于天下也者，广鲁欲使如天子示于天下，故云广鲁于天下也，注正义曰：羣公称宫，此公羊文，十三年，传曰：周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷爲谓之世室，世室，犹世世不毁也，左氏经以爲大室屋壊服氏云太庙之室，与公羊及郑违，今所不取云，牺尊以莎羽，爲画餙者，郑志张逸，问曰：明堂注牺尊，以莎羽爲画饰前问曰：犠读如沙，沙鳯凰也，不解鳯凰，何以爲沙？答曰：刻画鳯风之象于尊，其形婆娑然，或有作献字者，齐人之声误耳，又郑注司尊彝云，山罍亦刻而画之，爲山云之形，郑司农注周礼，司尊彝云，献读爲牺尊，其饰以翡翠，象尊以象鳯凰，或曰：以象骨饰尊王注礼器云：爲牺牛及象之形，凿其背以爲尊，故谓之牺象，阮谌，礼图云：牺尊，画以牛形，云：篹笾属也，以竹爲之雕刻，饰其直者也，知篹爲笾，属者与豆连文，故知笾属以字从竹，故知以竹爲之直柄也，篹既用竹，不可刻饰，今云雕，其直者，是刻其柄也，云：仍，因也者，释诂文也，云加加爵也者，以其非正献，故谓之加云：防角皆以璧饰其口也者，郑恐防角以璧爲之故云以璧饰其口，内宰谓之瑶爵，此处谓之璧角者，瑶是玉名爵，是总号璧是玉之形，制角是爵之所受之名异，其实一物也，云梡始有四足也者，以虞氏尚质，未有余饰，故知始有四足，云嶡爲之距者，以夏世渐文，故知以横木距于足中，云清庙，周颂也者，以文王有清明之徳祭之于庙，而作颂也，云象谓周颂武也，以管播之者，案诗维清，奏象舞，襄二十九年，见舞象箾南，籥知非文王乐必以爲大武，武王乐者以经云，升歌清庙，下管象，以父诗在上，子诗在下，故知爲武王乐也，以管播之谓吹，管播防诗之声也，云大武周舞也者，上云下管象，谓吹大武，诗此云舞大武，谓爲大武之舞云，大夏夏，舞也者，以大夏是禹乐故爲夏舞引周礼昧师者，证经之昧，乐引诗以雅以南者证经之南夷之乐，任即南也，则此诗小雅鼓钟之诗，郑云：雅万舞也，万也，南也，籥也，三舞不僭言，进退之旅也，周乐尚武，故谓万舞爲雅】。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中，君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫赞君，命妇赞夫人各扬其职，百官废职，服大刑，而天下大服，注副首饰也，今之歩摇是也。诗云：副笄六珈，周礼，追师掌王后之首饰，爲副袆王后之上服，唯鲁及王者之后，夫人服之，诸侯夫人，则自揄翟而下赞佐也，命妇于内，则世妇也，于外则大夫之妻也，祭祀，世妇以下佐夫人扬举也，大刑重罪也，天下大服，知周公之徳宜飨此也，音义，【袆音辉，注同，袒音诞，摇本又作繇，同以昭反，珈，音加，追丁囘反，揄羊昭反，】疏【正义，曰：前经明祀，周公所用器物，此经明祀，周公之时，君与夫人卿大夫命妇行礼之仪，夫人副袆立于房中者，尸初入之时，君待之于阼阶，夫人立于东房中，鲁之大庙，如天子明堂，得立房中者，房则东南之室也，总称房耳，皇氏云祭姜嫄之庙，故有房，案此文承上禘祀周公之下，下云：天下大服，郑注知周公之徳宜飨此也，则是祀周公于大庙，而云姜嫄庙，非辞也，迎牲于门者，谓祼鬯之后，牲入之时，迎于门，夫人荐豆笾者，谓朝践及馈熟，拜酳尸之，时荐豆笾也，卿大夫赞君者，赞助也，卿大夫助君，谓初迎牲币告，及终，祭以来之属也，命妇赞夫人者，命妇于内，则世妇以下于外，则卿大夫妻竝助，夫人荐豆笾，及祭事之属也，各其职，百官废职，服大刑者，当祭之时，命百官各举其职事，如有废职不供，服之以大刑，而天下大服者，以祭周公，文物备具，礼仪整肃，百官供命而天下大服，明周公之徳宜合如此注，正义曰：经云：副袆副是首，饰以其覆被头首，汉之歩摇亦覆首，故云：今之歩摇引诗副笄六珈者，诗鄘风刺衞宣姜之诗也言宣姜首着副珈，而又以笄，六玉加于副上，引周礼追师者，证副者，是王后首服，言追师掌爲副，以供后之首服，云袆王后之上服者，案周礼云：袆衣，揄翟阙，翟等皆是后之所服，但袆衣，则是王后服之，上者云：唯鲁及王者之后，夫人服之者，此经夫人副袆是鲁得服之，王者之后得行，先代天子礼乐，是王者之后，夫人得服之云，诸侯夫人则自揄翟而下者，言其余诸侯夫人不得服袆衣也，云命妇于内，则世妇也，于外则大夫之妻也者，案丧服传云，命妇者妇人之爲大夫妻，世妇与大夫位同，故知内则世妇也，不云：女御及士妻者，以经云，卿大夫赞君，士贱略而不言，明士妻及女御亦略之】。
是故夏礿，秋尝，冬烝春社，秋省而遂大蜡，天子之祭也，注不言春祠，鲁在东方，王东廵守，以春或阙之，省读爲狝狝，秋田名也，春田祭社，秋田祀祊，大蜡嵗十二月索鬼神而祭之音义，【礿音药，省读爲狝仙浅反，蜡，仕嫁反，守手又友，祊，音方，本又作方，索所白反，】疏【正义，曰：此一经眀鲁得祭之事，注正义曰：云鲁在东方者，朝恒用春当朝之年，以朝阙祭云，王东廵守以春者，郑既明朝时，阙春祭，又明王巡守之，时鲁亦阙春祭，巡守在于二月，不于正月祭者，皇氏云：诸侯预前待于竟，故不得正月祭也，云：省读爲狝狝，秋田，名也者以省，狝声相近，大司马云：中秋教治兵，遂以狝田，故知秋田名也，云：春田祭社，秋田祀祊者，大司马职文，彼云秋祀祊，郑云：祊当爲方谓四方句芒之属也，】大庙，天子明堂，库门，天子臯门，雉门，天子应门，注言庙及门，如天子之制也，天子五门，臯库雉应路，鲁有库雉路则诸侯三门，与臯之言髙也诗云乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将，将音义，【与音余伉，苦浪反，将将，七良反，】疏【正义，曰：此一经明鲁之门及庙之制，大庙，天子明堂者，言周公大庙，制似天子，明堂库门，天子臯门者，言鲁之库门，制似天子，臯门雉门，天子应门者，言鲁之雉门，制似天子，应门注正义曰：言庙及门，如天子之制也者，谓制度髙大如似天子耳，不必事事皆同，故前文祭天不得祭圆丘，又郊特牲祭天，服衮冕，不服大裘，是不得尽如天子记者，美之云，天子之礼耳，是知鲁之大庙，不可一一似明堂也，云天子五门，臯库雉应路者，此经云，天子臯门，天子应门，是天子有臯门，应门，顾命有毕门，毕门则路门也，是天子有路门，此经鲁有库门，雉门，明天子亦有五门云，鲁有库雉路则诸侯三门与者，此经有库门，雉门，又檀弓云，鲁庄公之丧，既葬而经不入库门，定二年，雉门灾，是鲁有库雉，则又有路门可知，鲁既有三门，则余诸侯，亦有三门，故云诸侯三门与，但其余诸侯有臯门，应门及路门也，引诗乃立臯门，应门者证，诸侯有臯门，应门也所引诗者大雅文王緜之篇也言大王徙居岐周，爲殷诸侯，立此臯门，应门衞亦有库门，故家语云。衞庄公反国，孔子讥其绎之于库门内，祊之于东方，失之矣是衞有库门也，】。
振木铎于朝，天子之政也。注，天子将发，号令必以木铎警众，音义【铎，大各反警，京倾反】。
山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也，注山节刻欂卢爲山也，藻棁画，侏儒柱爲藻文也，复庙，重屋也，重檐，重承壁材也，刮刮摩也，乡牖属谓夹戸窓也，每室八窓爲四达反坫，反爵之坫也，出尊，当尊南也，唯两君爲好，既献，反爵于其上，礼，君尊于两楹之间崇髙也康读爲亢龙之亢，又爲髙坫亢所受圭，奠于上焉。屏谓之树，今桴思也，刻之爲云气蛊兽，如今阙上爲之矣，音义，【藻本又作缲，音早棁，专悦反复，音福，注同重，直龙反，注同，檐以占反，刮古八反，乡许亮反，注同，坫丁念反，康，音抗，苦浪反。欂，音博，又皮麦反一音，旁各反，徐又薄歴反，字林平，碧反卢如字，本又作栌，音同，侏音朱摩，莫何反好呼报反，桴，思也，音浮，】疏【正义，曰：此一节论鲁之大庙之饰，山节谓欂卢刻爲山形，藻棁者谓侏儒柱画爲藻文也，复庙者，上下重屋也，重檐者，皇氏云：郑云重檐，重承壁材也，谓就外檐下壁，复安板檐，以辟风雨之洒壁，故云重檐，重承壁材，刮楹者，刮摩也，楹柱也，以密石摩柱，逹乡者逹通也，乡谓窓牖也，每室四户八窻窻户皆相对，以牖户通逹故曰逹乡也，反坫者，两君相见，反爵之坫也，筑土爲之在两楹间，近南人君饮酒，既献，反爵于坫上，故爲之反坫也，出尊者尊在两楹间，坫在尊南，故云出尊崇坫康，圭者崇髙也亢举也爲髙坫受宾之圭，举于其上也，疏屏者疏，刻也，屏树也，谓刻于屏树，爲云气蛊兽也，天子之庙，饰也者，自山节以下皆天子庙饰也，反坫亦在庙，故合言庙饰也，注正义曰：刻欂卢也者，节名欂卢释宫云：栭谓之楶，李廵云：栭，今欂卢也，则今之斗栱，云画侏儒柱者，案释宫云，杗廇谓之梁，其上楹谓之棁，李廵曰：梁上短柱也，云乡牖属者，诗豳风塞向墐户，是牖属也，云出尊，当尊南也者，以当近南回，露向外爲出，今言出尊，故知尊南也，云：礼，君尊于两楹之间者，以燕礼燕臣子列尊于东楹之西，今两君敌体当尊在两楹之间，故乡饮酒，宾主敌体，尊于房，戸间是也。皇氏解此用燕礼之文，尊于东楹之西，爲两楹之间，失之矣，云：康读爲亢龙之亢者，按易干上九，亢龙有悔，读从之，云屏谓之树，今桴思也者，屏谓之树，释宫文汉时谓屏爲桴，思故云，今桴思解者，以爲天子，外屏人臣至屏，俯伏思念其事，案匠人注云：城隅谓角，桴，思也，汉时东阙桴思灾，以此诸文，参之则桴，思小楼也，故城隅阙上皆有之，然则屏上亦爲屋，以覆屏墙，故称屏曰：桴思或解屏则阙也。古诗云：双阙百余尺，则阙于两旁，不得当道，与屏别也，阙虽在两旁，相对近道，大略言之，亦谓之当道，故讥云代汉者，当涂髙谓魏阙也云刻之为云气蛊兽，如今阙上爲之矣者言，古之疏屏，似今阙上画云气蛊，兽如郑，此言似屏，与阙异也，】。
鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也，乘路，周路也，注鸾有鸾和也，钩有曲舆者也，大路，木路也，乘路玉路也，汉祭天乘，殷之路也，今谓之桑根车也，春秋传曰：大路素鸾，或爲栾也音义【钩，古侯反乘，徐食证反，注同，栾力丸反，】疏【正义，曰：此一经明，鲁有四代之车，其制各别，鸾车，车有鸾和也，路则车也，钩车，夏后氏之路也者，钩曲也，舆则车牀曲，舆谓曲前阑也，虞质未有钩矣，大路殷，路也者，大路未路也，乘路，周路也者，乘路玉路也，周王礼，故用玉注正义曰：案桓二年，左氏云：大路越席，越席，是祀天之席，则大路亦祭天之车以祭天，尚质，故郑云大路素】。
有虞氏之旂，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤注，四者旌旗之属也，绥当爲緌读，如冠蕤之蕤，有虞氏当言緌，夏后氏当言旂，此盖错误也緌谓注旄牛尾于杠首，所谓大麾书云：武王左杖黄钺，右秉白旄以麾，周礼王建大旂以宾，建大赤以朝，建大白以即戎，建大麾，以田也，音义，【绥依注爲緌耳，佳反注之，树反旄，音毛，杠音江，麾毁皮反，左杖直亮反，钺，音越，】疏【正义，曰：此一经论，鲁有四代旌旗，有虞氏之旂者，旂当为緌，但注旄竿首，末有旒縿，夏后氏之绥者，郑云：绥当爲旂，夏后氏渐文既注旄竿首，又有旒縿，殷之大白，谓白色旗，周之大赤者，赤色旗，此大白，大赤各随代之色，无所画也，注正义曰：知有虞氏当言绥，夏后氏当言旂者，以虞质于夏，故知虞世但注旄，夏世始加旒縿，知注旄牛尾于杠者，尔雅释天云，注旄首曰：旌是也。云所谓大麾者，所谓巾车，建大麾，以田者是也，必知此绥，当大麾者，彼大麾，上有大白，大赤，此经夏后氏之绥，下有大白，大赤，故知绥当大麾也，然巾车注云：正色言之，大麾，夏后氏之旗，色黑，郑此注以绥爲有虞氏所逹緌，则大麾不同者，有虞氏但有注旄竿首，夏后氏之旗，若去旒縿，则与虞氏不异同，谓之緌也，以巾车连，大白大赤，故以绥麾为之旗，引书曰者牧誓文，引之者证，白旄以指麾，是大麾也，引周礼者巾车职，文明天子所用，然则鲁之所用，亦当然也。】。
夏后氏骆马黑鬛，殷人白马黑首，周人黄马蕃鬛，夏后氏牲尚黑，殷白牡，周骍刚注，顺正色也，白马黑鬛，曰：骆殷黑首爲纯白凶也，骍刚赤色，音义，【骆音洛。鬛，力辄反蕃鬛字，又作番音烦，郭璞云：两披发骍，息营反，又呼营反正，音征，又如字，爲于伪反，】疏【正义，曰：此一经明，鲁有三代之马及牲色不同，夏后氏骆马黑鬛者，骆白黑相间也，此马白身黑鬛，故云骆也，夏尚黑，故用黑鬛也，殷人白马黑首者，殷尚白，故白马也，纯白似凶，故黑头也，头黑而鬛，白从所尚也，然类三代俱以鬛爲所尚也，周人黄马蕃鬛者蕃赤也，周尚赤，用黄近赤也，而用赤鬛爲所尚也，熊氏以爲蕃鬛爲黑色，与周所尚乖，非也。夏后氏牲尚黑，殷白牡，周骍刚者，赐鲁用三代牲也，骍赤色也，刚壮也，骍言刚则白，亦刚白言牡黒亦牡也，故殷告天云：敢用牡，从天色也，】。
泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也，注泰用瓦着着地，无足音义，【大音泰，本亦作泰，着直略反，注同，】疏【正义，曰：此一经明鲁，用四代尊也，虞尊用瓦名泰也，然或用三代，或用四代者，随其礼存者而用之耳，无别义也，山罍，夏后氏之尊也；者，罍，犹云雷也，画爲山云之形也；着，殷，尊也者，无足而底着地，故谓爲着也然殷尊无足则其余泰，罍牺竝有足也，牺象周尊也者，画沙羽及象骨饰尊也，然殷名著周名，牺象而礼器云：君西酌牺象，亦是周礼也，注正义曰：以考工记云：有虞氏尚陶檀弓，又云：有虞氏瓦棺，故知泰尊用瓦也，】爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵注斝，画禾稼也，诗曰：洗爵奠斝，音义，【斝音嫁，又古雅反，注同，】疏【正义，曰：此一经明，鲁有三代爵，竝以爵爲形，故并标名于其上，夏后氏以琖者，夏爵名也，以玉饰之，故前云爵用玉琖仍雕是也。殷以斝者殷亦爵，形而画爲禾稼，故名斝，斝稼也，周以爵者，皇氏云：周人但用爵形而不画饰，案周礼太宰赞玉几，玉爵，然则周爵，或以玉爲之或饰之，以玉皇氏云：周爵无饰失之矣，】。
灌尊，夏后氏以鸡夷，殷以斝，周以黄目其勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺，注夷读爲彝，周礼，春祠夏禴，祼用鸡彝，鸟彝秋尝，冬烝，祼用斝彝，黄彝龙，龙头也，疏通刻其头，蒲合蒲如鳬，头也，音义，【勺市灼反，下同禴，音药，祼古乱反，】疏【正义，曰：此一节明鲁有三代，灌尊及所用之勺，夏后氏以鸡夷者，夷即彝彝法也，与余尊爲法，故称彝，鸡夷者，或刻木爲鸡形而画，鸡于彝，殷以斝者，郑司农云：画爲禾稼，周以黄目者，以黄金爲目，皇氏云：夏后氏以瓦泰之上，画以鸡彝殷着尊画爲稼，彝然尊彝，别作事不相依，而皇氏以当代之尊，爲彝文无所据，假因当代尊爲彝则，夏后氏当因山罍不得，因虞氏瓦泰皇氏之説其义竝非也，夏后氏以龙，勺者勺爲龙头，殷以疏勺者疏谓：刻镂通刻，勺头，周以蒲勺者，皇氏云：蒲谓合蒲当刻勺爲鳬头，其口微开，如蒲草本合，而末微开也，注正义曰：引周礼，春祠，夏禴以下，司尊彝职之文云：春祠夏禴，祼用鸡彝，鸟彝者，鸡彝盛明，水鸟彝盛，郁鬯也，秋尝，冬烝，祼用斝彝，黄彝者，义亦然，必知一时之祭，并用两彝者以下云朝践用两牺尊，再献用两象尊，牺象不可，即爲三时，故知两彝秪当一节皇氏，沈氏竝云春，用鸡彝，夏用鸟彝，秋用斝彝，冬用黄彝，春属鸡，夏属鸟秋，属收禾稼，冬属土色黄，故用其尊皇氏等，此言文无所出，谓言及于数，非实论也，种曰稼，敛曰穑，秋时不得称稼，月令季秋草木黄落，冬即色不得用黄彝也，下追享，朝享用虎彝，蜼彝追享，谓祈祷也，朝享谓月季也，若有所法，则四时不同，何以独用虎蜼，又崔氏义宗庙祫祭用十八尊，祫在秋禘，祭用十六尊，禘在夏也，是一时皆数两，彜得爲十八十六，若毎时用，唯有一彜，秪十七十五，是知皇氏等之説其义非也，】。
土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，注蒉当爲凷声之误也。籥如笛，三孔，伊耆氏，古天子有天下之号也，今有姓伊耆，氏者音义，【蒉读爲凷，苦对反，桴，音浮苇于鬼反，籥，音乐，蒉其位反，又苦怪反，笛，本又作篴，音狄，】疏【正义，曰：此一经明，鲁用古代之，乐土鼓者，谓筑土爲鼓，蒉桴以土块，爲桴苇籥者，谓截苇爲籥，此等是伊耆之乐，鲁得用也，注正义曰：经云：蒉者草名与土鼓相对，故读爲凷云，伊耆氏，古天子有天下之号也者，礼运云，伊耆氏始爲蜡蜡，是报田之祭，案易系辞神农始作耒耜，是田起于神农故説者以伊耆氏，爲神农也，】拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，注拊搏，以苇爲之充之以穅，形如小鼓，楷击谓柷敔，皆所以节乐者也，四代虞，夏，殷，周也，音义，【拊芳甫反，搏，音博，揩居八反，注同，大琹徐本作瑟，穅音康，柷，昌六反，敔，鱼吕反本，又作圉，】疏【正义，曰：此一经论，鲁有四代乐器，但四代渐文，不如土鼓，苇籥之质，故别起具文也，】。
鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，注此二庙，象周有文王，武王之庙也，世室者不毁之名也。鲁公伯禽也，武公伯禽之孙也，名敖疏【正义，曰：此一经明，鲁有二庙不毁，象周之文，武二祧也，文世室者，鲁公伯禽有文德，世世不毁其室，故云：文世室，武世室者，伯禽孙武公有武徳其庙不毁，故云。武世室，注正义曰：案成六年，立武宫，公羊，左氏竝讥之，不宜立也，又武公之庙，立在武公，卒后，其庙不毁，在成公之时，此记所云美成王褒崇鲁国而已，云武公之庙，武世室者，作记之人，因成王褒鲁遂盛美，鲁家之事，因武公，其庙不毁，遂连文而美之，非实辞也，故下文君臣未尝相弑，礼乐刑法，政俗未尝相变也，郑云亦近诬矣。是不实也，伯禽孙者，案世本伯禽，生炀公熙，熙生弗弗生，献公具具生武公，敖是伯禽孙名敖，】米廪，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，注庠序亦学也，庠之言详也，于以考礼详事也，鲁谓之米廪，虞帝上孝，今藏粢盛之委焉，序次序，王事也，瞽宗乐师，瞽蒙之所宗也，古者有道徳者使教焉，死则以爲乐祖于此祭之，頖之言班也，于以班政教也，音义，【廪力甚反，頖，音判委于僞反，又作积丁赐反，蒙，音蒙，】疏【正义，曰：此一经明鲁，得立四代之学也，米廪有虞氏之庠也者，言鲁之米廪，是有虞氏之庠，鲁以虞氏之庠爲廪以藏，粢盛序，夏后氏之序也者，是夏家之学也，注正义曰：虞帝上孝者，尚书云烝烝乂，礼记云：舜其大孝也与！是虞舜上孝也云：今藏粢盛之委焉者，委谓委积，言鲁家于此学，中藏此粢盛委积，案桓十四年，御廪灾，公羊云：御廪者何？粢盛委之所藏也，云：古者有道徳者使教焉，死则以爲乐祖者，大司乐文云：于此祭之者，谓于此瞽宗祭之，故大司乐云，祭于瞽宗，是也，】崇鼎，贯鼎大璜，封父龟，天子之器也，注崇贯封，父皆国名，文王伐崇，古者伐国，迁其重器，以分同姓大璜，夏后氏之璜，春秋传曰：分鲁公以夏后氏之璜，音义，【贯古唤反，璜，音黄，父音甫，注同，分鲁扶问反，】疏【注正义曰：知皆国名者，春秋宣元年，晋赵穿侵崇，又书传有崇侯虎贯与崇连文，故知崇贯皆国名定四年，左氏传夏后氏之璜，封父之繁弱，封父与夏后氏相对，故知封父亦国名云：文王伐崇者诗，大雅文云：古者伐国，迁其重器，以分同姓者，案昭十五年，左传云宻须之鼓阙，巩之甲以赐晋是，迁其重器，以分同姓也，】。
越棘大弓，天子之戎器也，注越国名也，棘防也，春秋传曰：子都拔棘疏，【注正义曰：以崇鼎贯，鼎是崇贯所出之鼎，则知越棘是越国所有之棘，引春秋传曰：子都拔棘者，隠十一年，左传文证棘爲防棘，防方言文也，】。
夏后氏之鼓足，殷楹鼓，周县鼓，注足谓四足也，楹谓之柱，贯中上出也，县县之簨虡也，殷颂曰：植我鼗鼓，周颂曰：应县鼓音义，【县音注及下注同，簨本又作笋，恤尹反，虡，音巨，植市力反，又音置，徐音徒吏反，又徙力反。鼗，音桃应，应对之应，音，】疏【注正义曰：所引殷颂者那之篇，郑注云：置读曰植，植鞉鼓，引之者证，殷楹鼓，引周颂有瞽之篇者，案周颂有瞽，始作乐，合于大祖，经云：应田县鼓，毛传云：田大鼓，郑云：田当爲，小鼓在大鼓之，旁引之者，证周之县鼓】。
垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧，注垂尧之共工也，女娲，三皇承宓戏者，叔未闻也，和离谓次序其声，县也，笙簧，笙中之簧也，世本作曰，垂作钟无句作磬女娲作笙簧音义，【钟章凶反，说文作钟，以此钟爲酒器，字林之用，反娲徐古蛙反，又古华反共音恭，宓音宻本又作虑音，伏戏音羲句，其俱反字，又作劬】，疏【正义，曰：此一经明，鲁有先代之乐，垂之和钟者，垂之所作，调和之钟，叔之离磬者，叔之所作，编离之磬，女娲之笙簧者，女娲所作，笙中之簧，言鲁皆有之，注正义曰：案舜典垂作共工，谓舜时也，郑不见古文，故以爲尧时云：女娲，三皇承宓羲者，案春秋纬运斗枢差徳序命宓羲，女娲，神农爲三皇是承，宓羲者，帝王世纪云：女娲氏风姓，承庖羲制度，始作笙簧，无所革造，故易不载不序于行，蛇身人首，是也。云和离谓次序其声，县也者，声解和也，县解离也，言县磬之时，其磬希疏相离云，世本作曰者，世本书名，有作篇，其篇记诸作事，云：无句作磬者，皇氏云无句，叔之别名，义或然也，】。
夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，注簨虡，所以县钟磬也，横曰簨，饰之以鳞属，植曰虡，饰之以臝属羽，属簨以大版爲之谓之业，殷又于龙上刻画之爲重牙，以挂县纮也，周又画缯爲翣，载以璧垂，五采羽于其下，树于簨之角，上饰弥多也，周颂曰：设业设虡，崇牙树羽音义，【翣所甲反，又作菨植市力反，徐徒力反，臝，力果反重，直龙反，挂音卦，纮徐音宏，载以音戴，】疏【正义，曰：此一经明，鲁有三代，乐县之饰，夏后氏之龙，簨虡者，谓簨虡之上，以龙饰之，殷之崇牙者，谓于簨之上刻画木爲崇牙之形，以挂钟磬，周之璧翣者，谓周人于此簨上画缯爲翣，戴之以璧，下县五采，羽挂于簨角，后王弥文，故饰弥多也，注正义曰横，曰：簨，饰之以鳞属，植曰虡，饰之以羸属者，案考工记笋，饰之以鳞属钟虡，饰之以羸，属磬虡，饰之以羽属，如考工记之文，则笋饰以龙，此经并云虡者，盖夏时簨之与虡，皆饰之以鳞，至周乃别故云龙簨虡，或可因簨，连言虡也，云簨以大版爲之谓之业者，诗周颂云：设业设虡，以业虡相对，故知业则簨也，其实簨上更加大版刻，崇牙谓之业，故诗大雅云：虡业维枞，注云：虡也，枸也，所以县钟鼓也，设大版于上，刻画以爲饰是也，云周又画缯爲翣，戴以璧者翣，扇也，言周画缯爲扇，戴小璧于扇之上，云垂五采，羽于其下，树于簨之角上者，案汉礼器制度而知也，引周颂者证簨虡，及崇牙树羽之义，皇氏云：崇牙者崇重也，谓刻画大版重，疉爲牙】。
有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，注皆黍稷，器制之异同，未闻音义，【敦音对，又都雷反，建本又作琏，同力展反，瑚，音胡簋音轨，】疏【注正义，曰：簋，是黍稷之器，敦与瑚琏共篮，簋连文，故云：黍稷器也，案郑注周礼舎人云方曰簠圆曰，簋此云未闻者谓瑚琏之器，与簋异同，未闻也。郑注论语云：夏曰瑚殷曰：琏不同者，皇氏云：郑注论语误也此言两敦四琏六瑚，八簋者言，鲁之所得，唯此耳】。
俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇周，以房俎注，梡断木爲四足而已，嶡之言蹷也，谓中足爲横距之象，周礼谓之距，椇之言枳椇也，谓曲桡之也。房，谓足下跗也，上下两间，有似于堂，房鲁颂曰：笾豆大房，音义，【椇俱甫反，断，丁乱反，又丁管反，蹷俱卫反，横古旷反，又音光，又华肓反，枳吉氏反，桡音扰，跗方于反，】疏【注正义曰：知梡断木爲四足者，以虞氏尚质，未有余饰，故知但有四足而已，云谓中足爲横距之，象者以言嶡谓足以横蹷，故郑读嶡爲蹷，谓足横辟不正也，今俎足间有横似有横蹷之象，故知足中央爲横距之象，言鸡有距，以距外物，今两足有横而相距也？云：周礼谓之距者，非周礼正文，言周代礼仪谓此爼之横者爲距故少牢礼肠三，胃三，长皆及爼，距是也，云椇之言，枳椇也，谓曲桡之也者，椇枳之树，其枝多曲桡，故陆玑草木疏云：椇曲来巢，殷俎似之，故云曲桡之也。云：房，谓足下跗也，上下两间，有似于堂，房者，案诗注云：其制足间有横下有跗，似乎堂后，有房然如郑此言，则俎头各有两足，足下各别爲跗足间，横者似堂之壁，横下二跗，似堂之东，西头各有房也。但古制难识，不可悉知，南北诸儒亦无委曲解之，今依郑注略爲此意，未知是否？】。
夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆注，楬无异物之饰也，献疏刻之，齐人谓无发爲秃，楬音义，【楬徐苦，瞎反注同，又苦八反，献素何反，秃土木反，】疏【注正义曰：献音娑娑，是希疏之义，故爲疏刻之】。
有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，注韨冕服之韠也，舜始作之，以尊祭服，禹汤至周增，以画文后，王弥饰也，山取其仁可仰也，火取其明也，龙取其变化也。天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已，韨或作黻，音义【，黻，音弗韎，莫拜反，】疏【正义，曰：此一经论，鲁有四代韨制，有虞氏服韨者，直以韦爲韨，未有异饰，故云服韨，夏后氏画之以山，殷人増之以火，周人加龙，以爲文章注正义曰：易困卦九二爻辞朱绂方来，利用享祀，是韨爲祭服也，云：天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已者，案士冠礼士，韎韐，是士无饰，推此即尊者饰多，此有四等，天子至士亦爲四等，故知卿大夫加山，诸侯加火天子加龙】。
有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺注气主盛也，夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒注，此皆其时之用耳，言尚非疏，【注正义曰：夏后氏尚质，故用水殷人稍文，故用醴，周人转文，故用酒故云此皆其时之用耳，云言尚非者，案仪礼，设尊尚酒，是周家亦尚明水也，案礼运云：澄酒在下，是三，酒在堂下，则周世不尚酒，故如经言，尚者非也，】。
有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百，注周之六卿，其属各六十，则周三百六十官也，此云三百者记，时冬官亡矣，昏义曰：天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十，盖谓夏时也，以夏周推前后之差，有虞氏，官宜六十，夏后氏宜百二十殷，宜二百四十，不得如此记也，疏【正义，曰：此经明鲁家，兼有四代之官，然鲁是诸侯案，太宰职，诸侯唯有三卿，五大夫，故公羊传，司徒，司空之下，各有二小，卿司马之下一小卿是三卿，五大夫也，今鲁虽被褒崇，何得备立四代之官，而备三百六十职者，当成王之时，褒崇于鲁，四代官中杂存官职名号，是使鲁有之，非谓鲁得尽备其数，但记者盛美于鲁，因举四代官之本数而言之，有虞氏官五十者，郑差之当爲六十，夏后氏官百者，郑差之当爲百二十，殷二百者，郑差之当爲二百四十，周三百者，郑据记，时冬官亡矣，故言三百若兼，冬官则三百六十也。注正义曰：云周之六卿，其属各六十者，少宰职文云：此云三百者记，时冬官亡矣者以此经四代相对，各陈其官，宜举实数，故云冬官亡矣，若文无所对，即举其成数，故礼器经礼三百，曲礼三千，郑礼序云：举大略小，阙其残者，是与此经不同引昏，义者欲证明，夏官百二十，夏倍于虞，殷倍于夏，殷官既多，周不可倍之，故但加殷百二十耳，案尚书周官云：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用，又与此数不同者，礼是记事之典，须委曲，备言书是疏通之教，故举大略小】。
有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣，注绥亦旌旗之緌也，夏绸其杠，以练爲之旒，殷又刻缯爲重牙以饰其侧，亦饰弥多也，汤以武受命，恒以牙爲饰也此旌旗及翣，皆丧葬之饰，周礼，大丧葬巾车，执盖，从车持旌，御仆持翣，旌从遣车翣夹柩路，左右前后，天子八翣，皆戴璧垂羽，诸侯六翣，皆戴圭，大夫四翣，士二翣，皆戴緌，孔子之丧，公西赤爲志亦用此焉尔雅？说旌旗曰：素锦绸杠，纁白縿，素升龙于縿，练旒九音义，【緌耳，佳反注竝，同绸吐刀反，注同，徐音筹，从才用反，下同，遣弃战反，夹古洽反柩，其久反熏字，又作纁香，云反縿所衔反，】疏【正义，曰：此一经明，鲁有四代丧葬，旌旗之饰，有虞氏之绥者，则前经注旄于竿首，夏后氏之绸练者，谓绸杠以练，又爲之旒殷之，崇牙者谓刻缯爲崇牙之形，饰旌旗之侧，周之璧翣者，谓周代以物爲翣翣，上戴之以璧，陈之而鄣，柩车注正义曰：绥亦旌旗之緌者，以前经云，夏后氏之绥，是旌旗之緌，故云绥亦旌旗之緌緌，谓注旄竿首也，云夏绸其杠，以练爲之旒者，既绸杠以练，又知以练爲旒者，以尔雅云：练旒九也。云汤以武受命，恒以牙爲饰也者，前经云：簨虡，既以崇牙，爲饰此旌旗，又饰以崇牙，故云恒也。周亦武取天下，但殷既以牙爲饰，周世尚文，更取他物，饰之不复用，牙云：此旌旗及翣，皆丧葬之饰者，以前文崇牙璧翣，是饰簨虡，此与夏后绸练，连文案，檀弓绸练，设旒夏也，是丧葬旌旗，故知丧葬之饰，引周礼大丧葬巾车，执葢从车持旌，御仆持翣者证明，葬有旌旗及翣之义云，天子八翣，皆戴璧者，天子八翣，礼器文皆戴璧，即此璧翣，天子之礼也云，诸侯六翣，皆戴圭，大夫四翣，士二翣，皆戴緌，竝丧大记文也，引檀弓孔子之丧，及尔雅者证明，此经是丧葬之饰，并绸练之义，】凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，天下传之久矣，君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，天下以爲有道之国，是故天下资礼乐焉，注王礼，天子之礼也。传传世也，资取也，此盖盛周公之徳耳春秋时，鲁三君弑又士之有诔，由庄公始妇人髽而吊始于台骀，云：君臣未尝相弑，政俗未尝相变，亦近诬矣。资或爲饮音义，【传文专反，注同弑本，又作杀音试，注同诔，力轨反髽，侧反，台，音胡骀，大来反近如字，又附近之近，】疏【正义，曰：此一经记者，既陈四代，服器官于前，此经结之后美，大鲁国也，然言土鼓苇籥，伊耆氏之乐，又有女蜗氏，笙簧，非唯四代而已，今此秪言四代者，据其多者言之，唯举四代耳，其间亦有，但举三代者，此四代服器，鲁家每物之中得有用之，不谓事事尽用天下以爲有道之国者，作记之时，是周代之末，唯鲁独存，周礼，故以爲有道之国，是故天下资礼乐焉者，左传？襄十年云，诸侯宋鲁于是观礼，宋爲王者之后，鲁是周公之，是天下资礼乐焉，注正义曰：案隠十一年，羽父请杀桓公将以求大宰，隠公不许，羽父使贼弑隠公是弑一君也，庄三十二年，庆父使圉人荦弑子般是弑二君也，闵二年，庆父又使卜齮弑公于武闱，是弑三君也，云士之有诔，由庄公始者，檀弓文在左传，庄十年乗丘之役也，云妇人髽而吊始于台骀者，亦檀弓文，左氏，襄四年，臧武仲与邾人战于狐骀，被邾人所败，是其事也】。
礼记注疏卷三十一
礼记注疏卷三十一考证
明堂位，昔者周公朝诸侯于明堂之位，注周公摄王位，○叶梦得，曰：明堂位非出，吾夫子也，成王幼，周公以冡宰摄政，此礼之常摄其事，非摄其位也，王氏曰：注言，周公摄王位，又言：天子即周公，周公未尝爲天子，岂可以天子爲周公乎？此记者之妄，注亦曲狥之【，臣召南】按明堂位，本出鲁之陋儒，但记文物典章，灿然可观，不知鲁人郊禘，原属僭礼，其用以尊周公者，皆其所以诬，周公者也，而摄位，称天子之説其诬尤甚，缘金縢，有我之勿辟，及洛诰，有复子明辟之文，汉儒误解，遂据以爲摄位，称王之证，成王，天子也，则以爲称，孟侯称公孙周公冡宰也，则以爲称王，称天子冠履倒置，名义全乖上，诬古圣以下啓簒臣，其害有不可言者，康成作注，但知紏其四代，官名之舛，政俗未变之诬，至朝诸侯，负斧依不能駮正，又从而附会爲说，何哉？
注疏鲁隠分摄诸侯之位而称薨，周正诸侯者，○按周字当作同各本俱误。
又疏周礼侯服嵗一见以下○旧本讹虽一见，今改正。
七年，致政于成王，○刘敞曰：此盖因洛诰终篇，有诞保文，武受命，惟七年之语，遂生此论，殊不知受命惟七年者，史臣叙周公留后治洛，凡七年而薨也。
是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗○【臣召南】按鲁始封百里，当以孟子之说爲据周礼，言上公五百里，本属可疑此文七百里，则尤诞矣，鲁颂公车千乘，正是百里所出，又左传子产对，晋人曰：天子之地一圻，列国一同，杜注云：方百里也，然则古制昭然，郑注甚曲。
命鲁公世世祀周公以天子之礼乐○，程子曰：成王之赐，伯禽之受，皆非也。【臣召南】按此鲁后人文饰之说，非成王果有此赐也，祭统亦然。
祀帝于郊，配以后稷，注帝谓苍帝灵威仰也，昊天上帝，鲁不祭，○【臣召南】按鲁颂，明言皇皇后帝，即昊天上帝也，谓鲁仅祭灵威仰，此郑之惑于纬书也。
尊用牺象，山罍注疏，郑司农注周礼，司尊彝云，献读爲牺尊，其饰以翡翠，○按尊上脱一牺字。
秋省而遂大蜡，注省读爲狝，○陈澔曰：秋省省敛也年不顺成，则八蜡不通，必视年之上下，以爲蜡之丰啬，注作狝，非也。
库门，天子臯门，雉门，天子应门注疏，鲁既有三门，则余诸侯，亦有三门，故曰：诸侯三门，与但其余诸侯有臯门，应门及路门也，引诗乃立臯门，应门者证，诸侯有臯门，应门也，○陈祥道曰：诸侯门三库，雉路诸侯之外门，库门也，鲁以周公之故，犹不可以称臯门，应门，特爲臯应之制度而已，况非鲁乎？【臣召南】按古公之立，臯应虽在爲诸侯之日，及周有天下，遂尊以爲天子之制，而诸侯不得立焉，虽以鲁之僭逾亦不过拟其制而不敢用其名也，其余诸侯三门之无臯，应晓然也，孔疏，此条全误，礼书说是。
疏屏注刻之爲云气蛊兽，○蛊当作虫，各本并误疏同，鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，疏非实辞也，【臣召南】按此疏是武宫之立，春秋明书于经，后人。
误名世室欲以比周文武岂不诬哉
有虞氏官五十注，不得如此记也，○按注云云，亦未必然。
是故天下资礼乐焉，注亦近诬矣。○按诬字足以括明堂位。
礼记注疏卷三十一考证
钦定四库全书
礼记注疏卷三十二
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔頴逹疏
丧服小记
斩衰括发，以麻为母，括发以麻免，而以布注母服轻至免，可以布代麻也，为母，又哭而免音义，【衰七雷反，下竝同括，古活反为于伪反，注及下注同，免音汶篇，内同】齐衰，恶筓以终丧，注筓所以卷髪带所以持身也，妇人质于丧，所以自卷持者，有除无变，音义【齐音，咨又作斋，筓古兮反卷，俱免反，下皆同，】男子冠而妇人筓男子免而妇人髽，其义为男子，则免为妇人则髽，注别男女也；音义，【冠古乱反，下同，髽侧已反别，彼列反下文有别，注不服别卑别皆同，】疏【正义，曰：此一节论斩衰，齐衰之丧，男女括髪免髽之异，斩衰者，主人为父之服也，括髪者为父，未成服之，前所服也，礼亲始死，子布深衣，去冠而犹有筓縰，徒跣，扱上袵至将，小敛去筓縰，着素冠视敛，敛讫，投冠而括髪括髪者郑注防服云括髪以麻者自项，以前交于额上，郤绕紒，如着防头焉，为母括髪以麻者为母，初，防至小敛，后括髪与父礼同，故亦云括髪以麻也，免而以布者，此谓为母，与父异者也，亦自小敛后而括髪至尸出堂，子拜宾事之时犹与为父不异，至拜賔竟，后子徃即堂下之位，时则异也，若为父，此时犹括髪而踊，袭绖带，以至大敛而成服，若母防于此时则不复括髪，乃着布免踊，而袭绖带，以至成服，故云免，而以布也，齐衰恶筓，以终丧者，此明齐衰，妇人筓带，终丧无变之制，恶筓者，榛木为筓也，妇人质筓以卷髪带以持身，于其自卷持者，有除无变，故要绖及筓，不须更易至，服竟一除，故云恶筓以终丧，男子冠而妇人筓者，此明男子妇人冠筓髽，免相对之节，但吉时男子首有吉，冠则女首有吉筓，是明男女首饰之异，故云男子冠而妇人筓，若亲始死，男去冠，女则去，筓若成服，为父男则六升，布为冠女，则箭篠为筓，为母男则七升，布为冠女，则榛木为筓，故云男子冠而妇人笄也，男子免而妇人髽者，吉时首饰既异，今遭齐衰之丧，首饰亦别，当袭敛之节，男子着免，妇人着髽，故云：男子免而妇人髽，免者郑注，士丧礼云，以布广一寸，自项中而前，交于额上，郤绕紒也，如着防头矣，髽者形有多种，有麻有布，有露紒也，其形有异同，谓之髽也，今辨男女竝何时应着？此免髽之服，男子之免，乃有两时，而惟一种妇人之髽，则有三别，其麻髽之形与括髪如一，其着之以对，男子括髪时也，前云斩衰括髪以麻则妇人，于时髽亦用麻也。何以知然？案丧服，女子子在室为父髽，衰三年，郑云髽，露紒也，犹男子之括髪斩衰括髪以麻则髽，亦用麻以麻者，自项而前，交于额上，郤绕紒，如着防头焉依，如彼注既云，犹男子括髪男子括髪先去冠縰，用麻妇人亦去笄，縰用麻故云犹也。又同云：用麻不辨括髪形异则知其形如一也，以此证据，则知有麻髽，以对男括发时也，又知有布髽者，案此云男子免对妇人髽，男免既用布，则妇人髽；不容用麻也，是知男子为母免，时则妇人布髽也，又若成服后，男或对宾必踊，免则妇人理自布髽，对之知有露紒，髽者防服传云，布总箭笄，髽，衰三年，明知此服，竝以三年，三年之内，男不恒免，则妇人不用布髽，故知恒露紒也，故郑注丧服云髽，露紒也，且丧服所明，皆是成服后，不论未成，服麻布髽也，何以然防服，既不论男子之括免，则不容説女子之未成义也，既言髽衰三年，益知恒髽，是露紒也，又就齐衰轻期髽，无麻布，何以知然？案檀弓南宫縚之妻之姑之防，夫子诲之髽曰：尔无总总尔，尔无扈扈，尔是，但戒其髙大不云有麻布别物，是知露紒，悉名髽也，又案奔防云，妇人奔防束髽，郑云：谓姑姊妹，女子子也，去纚，大紒曰髽，若如郑旨，既谓是姑姊妹，女子子等还为本，亲父母等，唯云去纚大紒，不言布麻，当知期以下，无麻布也，然露紒恒居之，髽则有笄，何以知之？案笄以对，冠男在防恒冠，妇则恒笄也，故防服妇，为舅姑恶笄，有首以髽，郑云言以髽则髽，有着笄者明矣，以兼此经注，又知恒居笄而露紒，髽也，此三髽之殊，是皇氏之説今考校以为正有二髽，一是斩衰麻髽，二是齐衰布髽，皆名露紒，必知然者，以防服，女子子在室为父，箭笄髽，衰是斩衰之髽，用麻郑注，以为露紒，明齐衰髽，用布亦谓之露紒，髽也，其义为男子，则免为妇人，则髽者庾蔚云防服徃徃寄异以明义，或疑免髽，亦有其旨，故解之以其义以上于男子则免，妇人则髽，独以别男女而已，非别有义也，贺玚云：男去冠，犹妇人去笄，义尽于此，无复别义，故云其义也此经既论括髪免髽之异，须显所着之时，崔氏云：立义既载五服变除，今要举变除之旨，凡亲始死，将三年而皆去，冠笄，缨如故，十五升，白布深衣，扱上衽徒跣，交手而哭，故礼记问防云：亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，又郑注士防礼云始死，将斩衰者，鸡斯是也。其妇人则去纚，衣与男子同，不徒跣不扱衽，知不徒跣，不扱衽者问丧，文知去纚者，郑注士防礼云始死，妇人将斩衰者去纚，知著白，布深衣者，曾子问云：女改服，布深衣，缟总以趋防，郑注云：妇人始防未成服之服，其齐衰以下，男子着素冠，齐衰以下，妇人骨笄而纚，知者郑注，士防礼云：男子，妇人皆吉屦无絇，其服皆白，布深衣，知者郑注防服变除，云至死之明日，士则死日袭，明日小敛，故七防礼云：小敛，主人髺髪，若大夫死之明日，袭而括髪，故郑注防服变除，云尸袭去，纚括髪在二日不敛之前，是据大夫也，大夫与士括髪于死者俱二日，故郑注问防云二日去笄，纚括髪通眀大夫士也，始死以后，小敛之前，大夫与士皆加素冠于笄，纚之上，故檀弓云，叔孙武叔之母死，既小敛，举者出，尸出户，且投其冠，括髪是素冠也，以其始死，哀甚未暇，分别尊卑，故大夫与士，其冠皆同也，至小敛，投冠括髪之后，大夫加素弁，士加素委貌，故防大记云：君大夫之丧，子弁绖，又防服变除云，小敛之后，大夫以上冠素弁，士则素委貌，其素弁素冠，皆加环绖，故杂记云：小敛，环绖，君大夫士一也，郑注云：大夫以上素爵弁，士素委貌是也，凡括髪之后至大敛成服，以来括髪不改，故郑注云：士防礼云自小敛以至大敛，括髪不改，但死之，三日説髦之时以括髪因而壊损更正其括髪，故士防礼既殡，説髦防大记云：小敛説髦括髪是正其故括髪也。非更为之，但士之既殡，诸侯小敛于死者，皆三日説髦同也其齐衰以下，男子于主人括髪之时则着免，故士防礼小敛，主人髻髪，众主人免是也。而防服变除不杖，齐衰条云：袭尸之时，云括髪者误也其妇人将斩衰者于男子括髪之时则以麻为髽，故士防礼云：主人髺髪，妇人髽于室，其齐衰者，于男子免时，妇人则以布为髽，故此经云：男子免而妇人髽，是也，其大功以下无髽也，其服敛毕至，成服以来，白布深衣，不改，士死后二日，袭带绖，故士防礼小敛之前，陈苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，防带垂长三尺，牡麻绖，亦防垂敛讫，主人拜宾，乃袭绖于序东，既夕，礼三日绞垂，郑注云：成服日绞，要绖之防垂者是主人，及众主人皆绞，防垂此袭，带绖绞垂日数，皆士之礼也。其大夫以上成服，与士不同，其袭带绖之属，或与士同，或与士异，无文以言之，其斩衰，男子括髪齐衰男子，免皆谓防之大事，敛殡之时，若其不当，敛殡，则大夫以上亦素弁，士加素冠，皆于括髪之上天子，七日成服，诸侯五日成服，大夫士三日成服，服之精麤，及日月多少，及葬之时节，皆具在防服及礼文，不能繁説其葬之时大夫及士男子防带妇人髽，与未成服时同，其服则如丧服，故既夕，礼云，丈夫髽，散带垂，郑注云：为将啓变也，此互文以相见耳，诸文言髽，见妇人也，若天子诸侯，则首服素弁，以葛为环绖，大夫则素弁加环绖，士则素委貌，加环绖，故下檀弓云，弁绖葛而葬，郑注云：接神不可以纯凶，天子诸侯变服而葬，冠素弁以葛为环绖，是王侯与卿大夫士异也，至既虞卒哭之时，乃服变服，故郑注防服云：天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，其受服之时，首绖，要带，男子皆以葛易之，齐斩之，妇人则易首绖，不易要带，大功小功，妇人则易要，带为葛虽受变，麻为葛卒哭，时亦未説麻至祔乃説麻服葛故士虞礼云：妇人説首绖不说带，郑云：不说带，齐斩妇人也，妇人少变而重带，大功小功者葛带，时亦不説者未可以轻文变于主妇之质也，至祔葛带，以即位，案文直云，妇人不辨轻重，故郑为此解其斩衰，至十三月练而除，首绖，练冠素缨，中衣黄里，縓为领袖，縁布带，绳屦无絇，若母三年者，小祥亦然，斩衰二十五月大祥，朝服缟冠，故杂记云：祥主人之除也，于夕为期，朝服，又防服小记云：除成防者，其祭也，朝服缟冠，既祥，乃服十五升，布深衣，领縁皆以布缟冠素纰，故间传云大祥，素缟麻衣，二十七月而禫服，冠衣，黄裳而祭，祭毕，服朝服以黑，经白纬为冠，所谓纤冠而练缨，吉屦，逾月服，吉间传所谓禫而纎，父没为母，与父同，父在为母，十一月而练，十三月而大祥，十五月而禫，其服变除，与父没为母同，其不杖，齐衰及大功以下服毕，皆初服朝服，素冠逾月，服吉也，此皆崔氏凖约礼经及记而为此説其有乖僻者，今所不取，注正义曰：又哭是小敛，拜宾竟后，即堂下位，哭踊时也，故士防礼云：卒，小敛，主人髺髪袒，此是初括髪哭踊之时也，又云：男女奉尸，侇于堂讫，主人降自西阶，东即位，主人拜宾，即位，踊，袭绖于序东，复位，此是又哭之节，若为父于此时犹括髪若为母于此时以免代括髪故云为母，又哭而免】。
苴杖竹也，削杖，桐也，音义，【苴七余反，削思略反，】疏【正义，曰：此一经解防服，苴杖，削杖也，然杖有苴削异者，苴者黯也，夫至痛内结，必形色外章，心如斩斫破，貌必苍苴，所以衰裳绖杖俱备，苴色也，必用竹者，以其体圆，性真履，四时不改明，子为父礼申痛极，自然圆足，有终身之痛故也。故斩而用之，无所厌杀也，削杖者削杀也，削夺其貌，不使苴也，必用桐者眀其外，虽披削而心本同也，且桐随时凋落，故谓母防示外，被削杀服从时除，而终身之心，当与父同也，】。
祖父卒，而后为祖母后者三年，注祖父在，则其服如父，在为母也，疏【正义，曰：此一经论，适孙承重之服，祖父卒者，谓适孙无父而为祖后，祖父已卒，今又遭祖母丧，故云为祖母后也，事事得申，如父卒为母，故三年，若祖父卒时，父已先亡，亦为祖父三年，若祖卒时父在己，虽为祖期，今父没祖母亡，时已亦为祖母三年也，注正义曰：言亦谓无父者，若父在则不然也。】为父母，长子稽颡，注丧尊者，及正体不敢不尽礼，音义，【为于伪反，下为大夫，为无后，并同长，丁丈反，篇内并同稽音，啓颡素党反，】大夫吊之，虽缌必稽颡，注尊大夫，不敢以轻待之，妇人为夫与长子稽颡，其余则否。注恩杀于父母音义，【杀所戒反徐所例，反后文注同，】疏【正义，曰：此一节论防合稽颡之事，各依文解之，为父母长子稽颡者谓重服，先稽颡而后拜者也，父母长子并重故也。其余期以下，先拜后稽颡也，大夫吊之，虽缌必稽颡，前文为父母长子稽颡，谓平等来吊，故先稽颡而后拜，若为不杖，齐衰以下，则先拜宾，后稽颡，今大夫吊，士虽是缌麻之亲，必亦先稽颡而后拜，故皇氏载此稽颡，谓先拜而后稽颡，若平等相吊，小功以下，皆不先拜，后稽颡，若大夫来吊虽缌麻，必为之先拜，而后稽颡，今删定云，小功以下不稽颡，文无所出，又此稽颡，与上文稽颡是一，何得将此为先拜后稽颡，其义非也，妇人为夫与长子稽颡，其余则否。亦先稽颡而后拜，其余否者，谓父母也，以受重他族，其恩减杀于父母也，】。
男主必使同姓，妇主必使异姓注谓为无主，后者为主也，异姓同宗之妇也，妇人外成，疏【正义，曰：此一经论，妇人外成之事，庾氏云：防有男主以接男，宾女主以接女，宾若父母之防则适子为男，主适妇为女主也，今或无适子，适妇为正主，遣他人摄主，若摄男主，必使防家同姓之男若摄，妇主必使防家异姓之女，注正义曰：知谓为无主，后者为主也者，以经云，必使同姓，必使异姓故知先无主后云，异姓同宗之妇也者，同宗谓防家同宗，其妇必与防家异姓，故云异姓同宗之妇云，妇人外成者，解妇，主使异姓之意，今与死者同姓，妇人不得与防家为防主，以其外成，适于他族，故不得自与己同宗为主，此云异姓者，与夫家为异姓】。
为父后者，为出母无服，注不敢以己私废父所传，重之祭祀，音义，【为出于伪反，下注，为其族人为其兄弟同传，文専反下传重皆同，】疏【正义，曰：此一经论，适子承重，不得为出母着服之事，出母谓母犯七，出为父所遣，而母子至亲，义不可絶父若犹在，子皆为出母服，若父没后，则适子一人，不复为母服，所以然者，已系嗣烝尝，不敢以私亲废先祖之祀，故无服】，亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，注已上亲父，下亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲髙祖以孙亲孙九也。杀谓亲益疏者，服之则轻音义，【己音纪，】疏【正义，曰：此一经，广明五服之轻重随人之亲疏，着服之节，亲亲以三者以上亲，父下亲子，并已为三，故云。亲亲以三为五也。又以父上亲祖以子下亲孙向者三，今加祖及孙，故言五也。以五为九者，已上祖下孙，则是五也；又以曾祖故亲髙祖曾孙故亲，孙上加曾髙二祖下加曾两孙，以四笼五，故为九也。然已上亲父下亲，子合应云，以一为三，而云以三为五者，父子一体，无可分之义，故祖亲之説不须分矣，而分祖孙非已一体，故有可分之义，而亲名著也，又以祖亲曾祖以孙亲曾孙应云，以五为七，而言九者，曾祖曾孙，为情已逺非已一体所亲，故略其相亲之防也，庾氏云：由祖以亲曾髙二祖由孙以亲曾二孙，服之所同义，由于此也。上杀者，据已上，服父祖而减杀，故服父三年，服祖减杀，至期，以次减之，应曾祖大功髙祖小功而俱齐衰三月者，但父祖及于己，是同体之亲，故依次减杀，曾祖髙祖非己同体，其恩己疏，故略从齐衰三月，曾髙一等所以防服注云：重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也，不可以大功，小功旁亲之服加至尊，故皆服齐衰也，下杀者谓下于子孙，而减杀子服父三年，父亦宜报服，而父子首足，不宜等衰，故父服子期也，若正适传重，便得遂情，故防服云不敢降是也。父服，子期孙卑，理不得祖报，故为九月，若传重者亦服期也。为孙既大功，则曾孙宜五月，但曾孙服，曾祖正三月，故曾祖报，亦一时也，而曾祖是正，尊自加齐衰服而曾孙正卑，故正服缌麻，曾孙既缌麻三月，孙理不容异，且曾孙非己同体，故服不依次，减杀略同，三月，旁杀者，世叔之属是也。父是至尊，故以三年，若据祖期年，则世叔宜，九月，而世叔是父一体，故加至期也，从世叔既疏，加所不及，据期而杀，是以五月族世叔又疏一等，故宜缌麻，此外无服也，此是发父而旁，渐至轻也，又祖是父一体，故加至期而祖之兄弟，非已一体，故加亦不及据于期之，断杀便宜，五月，族祖又疏一等，故宜缌麻，此外无服，是发祖而旁渐杀也，又曾祖据期，本应五月，曾祖之兄弟，谓族曾祖既疏一等，故宜三月也，自此以外及髙祖之兄弟，悉无服矣。又至亲期断，兄弟至亲，一体相为而期，同堂兄弟疏一等，故九月从祖兄弟又疏一等，故小功族之昆弟，又杀一等，故宜三月，此外无服，是发兄弟，而旁杀也，又父为子期而兄弟之子，但宜九月，而今亦期者，父为其子本应报以三年，特为首足，故降至期而兄弟之子，为世叔本，应九月，但言世叔与尊者一体，而加至期，世叔旁尊，不得自此彼父祖之重，无义相降，故报兄弟子期且己，与兄弟一体，兄弟之子，不宜隔异欲见，犹子之义与己子等所以至期，故檀弓云，兄弟之子，犹子也，盖引而进之，是也。又同堂兄弟之子服从伯叔无加，则从伯叔亦正报五月也，族兄弟之子又疏，故宜缌耳。此发子而旁杀也，又孙服祖期，祖尊故为孙，大功兄弟之孙服，从祖五月，故从祖报之，小功也，同堂兄弟之孙既疏为之理，自缌麻，其外无服矣，曾祖为曾孙，三月为兄弟，曾孙以无等降之，故亦为三月而亲毕矣者，结亲亲之义也。始自父母，终于族人，故云亲毕矣，且五属之亲，若同父则期同祖，则大功同曾祖，则小功同髙祖则缌麻髙祖外无服，亦是毕也。】。
王者禘其祖之所自出，以其祖配之注，禘，大祭也。始祖感天神灵，而生祭天，则以祖配之，自外至者无主，不止音义，【王如字，又于况反，下同，禘大计，反】而立四庙注髙祖以下与始祖而五庶子王亦如之，注世子有废疾，不可立而庶子立，其祭天立庙，亦如世子之立也，春秋时衞侯元有兄絷音义，【兄絷知急反，】疏【正义，曰：此一节论，王者庶子之郊，天立庙，与适子同之义，各依文解之，王者禘其祖之所自出者，禘大祭也。谓夏正郊天，自从也，王者夏正禘祭，其先祖所从出之天，若周之先祖，出自灵威仰也，以其祖配之者，以其先祖配，祭所出之天而立四庙者，既有配天，始祖之庙，而更立髙祖以下四庙与始祖而五也。庶子王亦如之者，天位尊重，故虽庶子而为王者，则郊日立祀五庙，事事亦如适子为王也，嫌其不得，故特明之注正义，曰：禘，大祭也。尔雅释天文，云自外至者，无主不止，公羊宣三年，传文外至者，天神也，主者人祖也，故祭以人。祖配天神也，世子有废疾，不可立而庶子立者，以其庶子为王，明知世子有废疾，不可立也！云春秋时，卫侯元有兄絷者，案昭七年，左传称长子孟絷之足不良，而立次子元元，即卫灵公也，】别子为祖，注诸侯之庶子，别为后世为始祖也。谓之别子者，公子不得祢先君，继别为宗，注别子之世，长子为其族人为宗，所谓百世不迁之宗，继祢者为小宗，注别子庶子之长子，为其昆弟为宗也，谓之小宗者，以其将迁也，音义【祢，乃礼反，】有五世而迁之宗，其继髙祖者也，注谓小宗也，小宗有四，或继髙祖或继曾祖，或继祖，或继祢，皆至五世则迁，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也，注宗者祖祢之正体，庶子不祭祖者，眀其宗也，注眀其尊宗以为本也。祢则不祭矣。言不祭祖者，主谓宗子庶子俱为适士，得立祖祢庙者也，凡正体在乎上者，谓下正犹为庶也，音义，【适丁厯反篇内同】，疏【正义，曰：此一节并论尊祖，敬宗之义，各依文解之，别子为祖者，谓诸侯适子之弟，别于正适，故称别子也，为祖者，别与后世为始祖，谓此别子子孙为卿大夫立此别，子为始祖，继别为宗者，谓别子之世，世长子恒继别子与族人为百世不迁之大宗，继祢者为小宗者，祢谓别子之庶子，以庶子所生长子继此，庶子与兄弟为小宗，谓之小宗者，以其五世则迁，比大宗为小，故云：小宗也五世者，谓上从髙祖下至孙之子，此孙之子，则合迁徙，不得与族人为宗，故云有五世则迁之宗，其继髙祖者此五世，合迁之宗，是继髙祖者之子，以其继髙祖之身未满五世而犹为宗，其继髙祖者之子，则已满五世，礼合迁徙，但记文要略，唯云继髙祖其实是继髙祖者之子也，四世之时，尚事髙祖至五世之时谓髙祖之父不为加服，是祖迁于三四世之时，仍宗三从族人至五世，不复宗四，从族人各自随，近为宗，是宗易于下宗，是先祖正体，所以尊祖，或敬宗更覆説云敬宗所以尊祖祢覆结，尊祖之文也，庶子不祭祖者，眀其宗也者，此犹尊宗之义也，庶子适子，俱是人子，并宜供飬，而适子烝尝，庶子独不祭者，正是推本崇适眀有所宗故云眀其宗也，注正义曰：郑云：此者决上文庶子王今诸侯，庶子乃谓之别子，是别为始祖，若称庶子，及公子若世子不立，则庶子公子皆得有祢先君之义，今言别子眀适子在，故云：谓之别子者，公子不得祢先君，言或继髙祖或继曾祖，或继祖，或继祢者，以别子之后族人众多，或有继髙祖者与三从兄弟为宗，或有继曾祖者，与再从兄弟为宗，或有继祖者，与同堂兄弟为宗，或有继祢者与亲兄弟为宗，不废族人，一身凡事四宗，事亲兄弟之适，是继祢小宗也，事同堂兄弟之适，是继祖小宗也，事再从兄弟之适，是继曾祖小宗也，事三从兄弟之适，是继髙祖小宗也，于族人，唯一时俱事四小，宗兼大宗为五也。又云：皆至五世则迁者继髙祖者至子五世，继曾祖者，至孙五世，继祖者至曽，孙五世继祢者，至孙五世也，是皆五世不复与四。从兄弟为宗，故云皆至五世，则迁各自随，近相宗，然则小宗所继非一，前文独云继祢者为小宗，虽四初皆继祢为始，据初为元，故特云继祢也，祢则不祭矣者，郑据子名对，父此言，庶子则是父，庶父庶即不得祭父何？假言祖故云祢则不祭也，而记不应，言不祭祖，祖是对孙，今既云庶子不祭祖，故知是宗子庶子俱为适士，适士得立二庙，自祢及祖，是适宗子得立，祖庙祭之而已，是祖庶虽俱为适士，得自立祢庙，而不得立，祖庙祭之，故云：庶子不祭祖云，凡正体在乎上者，谓下正犹为庶也者，解所以谓祢适为庶子之义也。正体谓祖之适也，下正谓祢之适也；虽正为祢适，而于祖犹为庶，故祢适谓之为庶也，五宗悉然，】庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。注尊先祖之正体不二，其统也言不继祖祢，则长子不必五世音义，【为于伪反，下注为君曰：自为己同，】疏【正义，曰：此亦尊祖之义也。然此所眀与防服中义同，而语异也，防服，明父是适为长子，斩此明父，是庶子不得为长子服斩者也，是互相明也。但经记文混正，不知几世之适得，遂兹极服，马季长注防服云：此为五世之适，父乃为之斩也，而郑注此云，言不继祖祢，则长子不必五世矣，庾氏云：用恩则祢重用义，则祖重父之与祖，各有一重，故至已承二重而为长子，斩若不继祖，则不为长子斩也，如庾氏此言，则父适二世承重，则得为长子，三年也，而郑不明言世数者，郑是马季长，弟子不欲正言相非，故依违而言，曰：不必也然孙系于祖，乃为长子三年，而此不云庶孙不得为长子，必云庶子者，孙语通逺嫌或多世，今欲明此祖非逺故言子以示近，既义须继祢，言不继祖，自是，又曰：与祢者庾氏云：若直云不继祖，恐人谓据庶子，长子死者之身，不继祖故，更言不继祖与祢欲眀死者之父，不继祖与祢，非据死者之身，郑注防服云此言为父后者，然后为长子三年，则是父之适子，即得为长子三年，此经云必为父适，祖适乃得为长子斩者，但礼有适子者，无适孙，虽己是祖正，若父犹在，则己未成适未成适，则不得重长，重长，必是父没后者，故云为父后者，然后为长子三年也，然己身，虽是祖庶而是父适，则应立庙，立庙则已，长子传重当祭，而不为斩者，以是祖庶厌降，故不敢服斩，且死者，其父见在，父自供祭，然礼为后者有四条：皆不为斩，何者？有体而不正，有正而不体，有传重而非正体，有正体而不传，重是也。体而不正，庶子为后是也。正而不体适，孙为后是也。传重非正体，庶孙为后是也。正体不传，重适子有废疾，不立是也。四者皆斩，悉不得斩也，惟正体又传重者，乃极服耳，】庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食，注不祭殇者，父之庶也，不祭无后者，祖之庶也，此二者当从祖祔食而已，不祭祖无所食之也，共其牲物，而宗子主其礼焉，祖庶之殇，则自祭之，凡所祭殇者，唯适子耳，无后者，谓昆弟诸父也，宗子之诸父，无后者为墠，祭之音义，【殇音伤祔，徐音附，所食音嗣，共音恭墠，皇音善，徐徒丹反，】疏【正义，曰：此事与曾子问中义同，而语异也，曾子问中是眀宗子所得祭，就宗子之家，宗子主其礼，今此所言是，庶子不得在当家祭者也。庶子者，谓父庶及祖庶也，殇者未成人而死者也，无后，谓成人未婚，或己娶无子而死者不得祭殇者，谓父庶也，不祭无后者，谓祖庶也，殇与无后者，从祖祔食者，解庶所以不自祭，义也，已不得祭父祖，而以此诸亲，皆各从其祖祔食祖庙，在宗子之家，故己不得自祭之也，注正义曰：云不祭殇者，父之庶者，谓己是父之庶子及余兄弟亦是父之庶子，庶子所生之适子为殇，而死者不得自祭之，以其已是父庶不合立父庙，故不得自祭，其子殇也，殇尚不祭成人，无后不祭，可知云不祭，无后者祖之庶也者，已是祖庶不合立祖庙，故兄弟无后者，不得祭之已者，是曾祖之庶亦不得祭，诸父无后者，诸父无后，当于曾祖之庙而祭，已是曾祖，庶不合立曾祖之庙，故不祭之，此直云祖之庶不云曾祖之庶者，言祖兼曾祖也，此无后者，身并是庶，若在殇而死，则不合祭也，云此二者当从祖祔食而已，不祭祖无所食之也者，一是殇，二是无后，此二者当从死者之祖，而祔食祖庙，在宗子之家，故已不得祭祖无所食，以私家不合祭祖，无处食之也，云共其牲物，而宗子主其礼焉者，谓殇者之亲，共其牲物，而宗子直掌其礼，庾氏云：此殇与无后者，所祭之时，非唯一度，四时随宗子之家而祭也，但牲牢不得同于宗子，祭享之礼，故曾子问：注云：凡殇特豚，其义具曾子问疏云：祖庶之殇，则自祭之者，已于祖为庶，故谓己子为祖庶之殇，已是父适得立父庙，故自祭子殇，在于父庙也，云无后者，谓昆弟诸父也者，昆弟谓己之昆弟，已是祖庶祭，无后昆弟，当就祖庙，已无祖庙，故不祭，无后昆弟云，诸父也者，已是曾祖之庶祭，诸父当于曾祖之庙，已无曾祖之庙，故不祭，无后诸父云，宗子之诸父，无后者为墠，祭之者，宗子合祭诸父，诸父当于宗子曾祖之庙，宗子是士，唯有祖祢二庙，无曾祖庙，故诸父无后者，为墠祭之，若宗子为大夫得立，曾祖庙者，则祭之于曾祖庙，不于墠也，若宗子有太祖者不立，曾祖庙，亦祭之于墠，案祭法云先坛后墠，今祭之墠者，皇氏云：以其无后贱之，故于墠也】。
庶子不祭祢者，眀其宗也，注谓宗子庶子俱为下士，得立祢庙也，虽庶人亦然，疏【正义，曰：解，庶所以不祭殇，义也，称适故得立祢庙，故祭祢祢，庶不得立祢庙，故不得祭其祢，眀其有所宗，既无祢庙，故不得祭子殇也，注正义曰：前文云不祭祖，以有祖庙，故注云：宗子庶子，俱为适士，此文云不祭祢，唯有祢庙，故注云：宗子庶子俱为下士，若庶子是下士，宗子是庶人，此下士立庙于宗子之家，庶子共其牲物，宗子主其礼，虽庶人是有祭义，若宗子为下士，是宗子自祭之，庶子不得祭也，】。
亲亲尊尊长，长男女之有别，人道之大者也，注言服之，所以隆杀疏【正义，曰：此一经论服之，降杀之义，亲亲谓父母也，尊尊谓祖及曾祖髙祖也，长长谓兄及旁亲也，不言卑防举尊长则卑幼可知也，男女之有别者，若为父斩为母齐衰，姑姊妹在室，期出嫁大功，为夫斩为妻，期之属，是男女之有别也，人道之大者也，言此亲亲，尊尊长长男女有别，人间道理大者，皇氏云：亲亲结上，以三为五，尊尊结上，王者禘其祖之所自出，长长结上，庶子不祭祖，案，郑注云：言服之所以降杀为服，发又记者，别言其事，非是结成上义，上文自论，尊祖敬宗，不论服之，降杀皇氏，説非也，】。
从服者，所从亡则已，注谓若为君母之父母，昆弟从母也，音义，【己音以】属从者，所从虽没也，服注谓若自为己之母党，妾从女君而出，则不为女君之子服注，妾为女君之党服，得与女君同，而今俱出女君，犹为子期妾于义絶无施服音义【，则不为于伪反，注妾为，犹为皆同，期音朞下文及注不及期，皆同施以豉反，】疏【正义，曰：此一节论从服之事，各依文解之，从服者，案服术有六，其一是徒从者徒空也，与彼非亲属空，从此而服，彼徒从有四，一是妾为女君之党，二是子从母服于母之君母，三是妾子，为君母之党四，是臣从君，而服君之党，就此四徒之中，而一徒所从，虽亡则犹服，如女君虽没，妾犹服女君之党，其余三徒，则所从亡而已，谓君母死，则妾子不复服，君母之党，及母亡，则子不复服，母之君，母又君亡，则自不服，君党亲也，其中又有妾摄女君为女君党，各有义故也。今上云所从亡，则己巳止也。止，谓徒从亡则止而不服者属从者，所从虽没也，服者，此明属从也，属者骨血连续，以为亲也，亦有三，一是子从母服母之党，二是妾従，夫服夫之党，三是夫从妻服，妻之党，此三从虽没，犹从之服其亲也，注特云：谓若自为己之母党者，亦举一隅也，妾从女君而出，则不为女君之子服者，妾服女君之子，皆与女君同，此云从而出，谓侄娣也，侄娣从女君而入，若女君犯七，出则侄娣，亦从而出，母自为子，犹期侄娣，不复服出，女君之子已义絶故也注正义曰：谓若为君母之父母昆弟，从母也者，郑此谓略举一隅也，】。
礼不王不禘，注禘谓祭天疏【正义，曰：此一节论，王者郊天之事，王谓天子也，禘谓郊天也，礼唯天子得郊天，诸侯以下否？故云礼不王不禘，此经上下皆论，服制记者，乱録不禘之事，厠在其间，无义例也。以承上文王者禘其祖之所自出，故知谓郊天也，非祭昊天之禘也，】。
世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子，同注世子，天子诸侯之适子也，不降，妻之父母，为妻，故亲之也。为妻亦齐衰不杖者，君为之主，子不得伸也，主言与大夫之适子同，据服之成文也，本所以正见父在为妻，不杖于大夫，适子者，眀大夫以上，虽尊，犹为适妇，为主音义，【其为妻，于伪反注为妻，犹为皆同，伸音申正见，贤遍反以上，时掌反，凡以上皆同，】疏【正义，曰：世子不降，妻之父母者，世子谓天子诸侯之适子，与君连体，故不降，妻之父母亲亲之故也。其为妻也，与大夫之适子同者，世子既不降，妻之父母，其为妻也，亦不降，与大夫之适子为妻，同也，注正义曰：知世子是天子诸侯之适子者，以其春秋王与诸侯适子皆称世子云为妻，亦齐衰不杖者，君为之主，子不得伸也者，言世子为妻，亦齐衰，不杖亦者，亦如大夫之适子为妻，知齐衰不杖者，以防服齐衰不杖，章称大夫，适子为妻，故知齐衰不杖，所以不杖者父为主，其子不得伸，今世子为妻，亦不杖，故云君为主，子不得伸也，如主言与大夫之适子，同据服之，成文也者，此解经，所以言世子与大夫适子同齐衰，以大夫适子，防服齐衰，不杖有成文，故云据服之成文也，云本所以正见父在为妻，不杖于大夫，适子者，明大夫以上，虽尊，犹为适妇，为主者言：本主谓防服本文也，防服，若举世子为妻，嫌大夫以下有降防服，若举士子为妻，其士既职卑，本无降理，大夫是尊降之首，恐其为适妇而降，故特显之】。
父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，注祭以天子，诸侯养以子道也，尸服士服，父本无爵，子不敢以己爵加之，嫌于卑之音义，【养以尚反，】父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服，注谓父以罪诛，尸服以士服，不成为君也，天子之子当封为王者后，以祀其受命之祖云，为士则择其宗之贤者，若微子者，不必封其子为王者后及所立为诸侯者，祀其先君以礼卒者，尸服天子诸侯之服，如遂无所封。立则尸也，祭也，皆如士不敢僣用，尊者衣物，疏【注正义曰：云尸服士服者，谓尸服端，若君之先祖为士大夫，则服助祭之服，故曾子问云：尸弁冕而出，是为君尸，有着弁者，有着冕者，若为先君，士尸则着，爵弁，若为先君，大夫尸则着，冕是也，若大夫士之尸，则服家祭之服，故郑注士虞记尸，服卒者之上，服士端是也。知谓父以罪诛者，以其尸服士服故也。以其尝为天子，诸侯不可以庶人之礼待之，士是爵之最卑，故服其士服，云：若微子者，不必封其子者，案尚书序云：成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，是择其贤者不必封，纣子是也；云祀其先君以礼卒者，尸服天子诸侯之服者，案左传云：宋祖帝乙，帝乙，是以礼卒者，而宋祀以为祖，明其服天子之服，推此则诸侯亦然】。
妇当丧而出，则除之，为父母丧，未练而出，则三年，既练而出，则己未练而反则期，既练而反，则遂之注，当防，当舅姑之防也，出除防絶族也，音义，【为于伪反，下文不为注不相为同，】疏【正义，曰：此一经明妇人，遭防出入之节，当防而出者，谓正当舅姑之服，时被夫遣出者也，恩情既离，故出即除服也，为父母防未练而出，则三年者，谓妻自有父母防时也，女出嫁，为父母期，若父母防未小祥，而妻被夫，遣归，值兄弟之小祥，则随兄弟防三年之受，既以絶夫族，故其情更隆于父母也，故云：则三年，既练而出，则已者已止也若父母，防已小祥，而女被遣，其期服己除，今归虽在三年，内则止，不更反服也，所以然者，若反本服，湏随兄弟之节，兄弟小祥之后，无服变节于女，遂止也，未练而反，则期者此谓先有父母防而为夫所出，今防犹未小祥，而夫命已反则还，夫家至小祥，而除是依期服也，既练而反，则遂之者，若被遣之还家，已随兄弟小祥，服三年之受，而夫反命之，则犹遂三年乃除，随兄弟故也，】。
再期之防，三年也。期之丧，二年也。九月，七月之丧，三时也，五月之防二时也，三月之丧，一时也，注言防之节应嵗时之气音义【应，应对之应，】故期而祭，礼也；期而除丧，道也，祭不为除丧也，注此谓练祭也。礼，正月，存亲亲亡至今而期，期则宜祭期，天道一变，哀恻之情益衰，衰则宜除，不相为也，音义，【衰衰，并色追反，下益衰，同】三年而后葬者，必再祭，其祭之间，不同时而除丧，注再祭，练祥也，间不同时者，当异月也，既祔，明月练而祭，又明月祥而祭必异，月者以葬，与练祥本异嵗宜异时也，而除丧者，祥则除不禫，音义【，禫大感反，】大功者，主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已，注谓死者之从父昆弟来为丧主，有三年者，谓妻若子，防少大功为之，再祭则小功，缌麻为之，再祭可也，音义，【必为于伪反，注为之下注，父为之下，为君皆同，少诗照反】士，妾有子而为之缌，无子则已，注士卑，妾无男女，则不服，不别贵贱，疏【正义，曰：此一节，总明遭丧时节，除降之义，故期而祭，礼也者，孝子之防亲应嵗时之气嵗序改易随时伤感，故一期而为练，祭是孝子存亲之心，故云：礼也，言于礼当然，期而除防，道也者，言亲终一期，天道改变，哀情益衰，而除説其防天道当然，故云道也，祭不为除，防也者，言为此练祭，自为存念其亲，不为除防，而设除丧祭，自为天道，减杀不为存，亲两事，虽同一时，不相为也，故云。祭不为除，防也，此除防谓练时除防也男子除首绖，女子除要带与小祥祭同时，不相为也，若至大祥除丧，此除防亦兼之也大祥祭除防亦与大祥同日不相为者，意各别也，但祭为存亲，除防为天道之变，庾氏，贺氏并云祭为存亲，幽隠难知，除防事显，其理易识，恐人疑祭之，为除丧而祭，故记者特明之云，祭不为除防也，然祭虽不为除防，除丧，与祭同时，总而言之，练祭祥祭，亦名除防也故下文云三年而后葬者，必再祭，其祭之间不同时，而除防也，又云：除成防者，朝服缟冠，是练祥之祭，总名除防，三年而后葬者，此谓身有事故不得，及时而葬，故三年而后始，葬必再祭者，谓练祥祭也，既三年未葬，尸柩尚存，虽当练祥之月，不可除亲服，故三年，葬后必为此练祥，其祭之间不同时者，练之与祥，本是别年别月，今虽三年之后，不可同一时而祭，当前月练，后月祥，故云不同时，于练祥之时，而除防谓练时男子除首绖，妇人除要帯祥时，除防大功者，此明为人主防法也大功从父兄弟也，主人之防者谓死者无近亲，而从父昆弟为之主防故云主人防也有三年者谓死者，有妻若子，妻不可为主，而子犹防少，未能为主，故大功者主之，为之练祥，再祭朋友，虞祔而已者，朋友疏于大功，不能为练祥，但为之虞祔而已，然则大功尚为练祥，则虞祔亦为之可知，注正义曰：案庄公元年三月，夫人孙于齐，公羊传云，其言孙于齐，何念母也？正月以存君，念母以首事是也。知再祭练祥者，下云主人之防有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已，再祭，非虞祔又杂记云：三年之防，则既顈其练祥皆行，故知再祭，谓练祥也，云既祔，明月练而祭，又明月祥而祭者，如郑此言，则虞祔，依常礼也，必知虞祔，依常礼者，以经云，必再祭，恐不为练祥，故特云必再祭明，虞祔依常礼可知，云已样，则除不禫者，以经直云必再祭，故知不禫，禫者，本为思念情深，不忍顿除，故有禫也，今既三年始葬，哀情己极，故不禫也，亲重者为之逺祭亲轻者为之，近祭，故大功为之祥，及练小功，缌麻为之，练朋友，但为之虞，祔也，皇氏云：死者有三年之亲，大功主者为之练祥，若死者有期亲，则大功主者为之至练，若死者但有大功，则大功主者，至期，小功缌麻至祔，若又无期，则各依服，月数而止，故杂记云：凡主兄弟之防，虽疏亦虞之谓无三年，及期者也，云不别贵贱者，大夫贵，妾虽无子，犹服之，故防服云：大夫为贵妾，缌是别贵贱也，士妾贱士，妾无子，则不服不殊别，妾之贵贱】。
生不及祖父母，诸父昆弟，而父税丧，已则否，注谓子生于外者也，父以他故居异邦而生，己巳，不及此亲，存时归见之，今其死于丧服年月已过，乃闻之，父为之服，己则否者不贵，非时之恩，于人所不能也，当其时则服税读，如无礼则税之税税，丧者丧与服，不相当之，言音义【税丧皇，他活反。徐，他外反注及下同】，为君之父母妻长子，君已除丧，而后闻丧，则不税，注臣之恩，轻也，谓卿大夫出，聘问以他故，久留降而在缌小功者，则税之注，谓正亲在齐衰大功者亲缌小功，不税矣，曾子问曰：小功不税，则是逺兄弟终无服也。此句补脱误在是，宜承父税，防已则否，音义，【补脱音夺，】近臣，君服斯服矣，其余从而服不从而税，注谓君出朝觐，不时反，而不知防者近臣，阍寺之属也，其余羣介行人宰史也，音义，【朝直遥反，阍音昏界，音介】君，虽未知丧，臣服己注从服者，所从虽在外，自若服也，疏【正义，曰：此一节明税服之礼，生不及祖父母，诸父昆弟者，郑意云：谓父先本国有此，诸亲后或随宦出游，居于他国，更取而生此子，此子生则不及归，与本国祖父以下诸亲相识，故云不及谓不及归见也，而父税丧，已则否者若此，谓亲死，道路既逺防年限已竟，而始方闻父则税之，税之谓追服也，父虽追服，而此子否？故云：己则否也，所以否者，郑言不贵，非时之恩，于人所不能也，若时年未竟，则税服其全服，然己在他国，后生得本国，有弟者谓假令父后，又适他国，更取所生之子，则为己弟，故有弟也，王云以为计已之生，不及此亲之，存则不税，若此亲未亡之前而已，生则税之也，又谓昆弟为诸父之昆弟也，刘知蔡谟等解正义与王同，而以弟为衍字，庾氏以为己谓死者为昆，则谓己为弟已不能税，昆则昆亦不能税，已昆弟尚不能相税，则余从者不税可知也，此等并非郑义，今所不取，降而在缌小功者，则税之，此句广释，檀弓中曾子所说也，曾子所云，小功不税，是正小功耳，若本大功以上降而若缌小功者，则为税之本，情重故也。为君至服己者，此一节明，臣为君亲，税之与否，今各依文解之，为君之父母者，此谓臣出聘不在，而君诸亲防，而臣后方闻其防时，若君未除，则从为服之，若君已除，则臣不税之所以然者，恩轻故也。近臣君服，斯服矣者，向明，臣独行不税，此明贱臣从君，出朝觐在外，或遇险阻，不时反国，比反而君有亲，防君自税之，而臣之卑，近者则从君服之，非税义也，其余为臣之贵者，羣介行人宰史之属，若君亲服限未除，而君既服之，则臣下亦从而服之也，若限己竞，而君税之，此臣不从君而税，君虽未知防，臣服己者，此谓君出而臣不随君，而君之亲于本国内防君，虽未知而在国之臣，即服之也，嫌从君之未服，臣不先服，故明得先服也，注正义曰：知当其时则服者以税，是不相当之言，若服未除，则犹是服内服，故知则服谓服其全服，案礼论云：存服其防服者，庾氏以为非也，云税读，如无礼则税之税者，案左传，僖三十三年，防师袭郑过周北门超乗者三百人，王孙满尚防观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，今读从之也，云税防者丧与服，不相当之，言者税是轻税，或前后不与正时相当，故云税也，此句补脱误在是，宜承父税，防已则否者，郑此云，一则为此句，宜连亲属之下，不应孤在君服中央也，二则若此，诸父昆弟在下殇，死者则父亦税之，故知宜承父税，防已则否之下也，自若服也者，若如也，谓自如寻常，依限着服也，凡从服者悉然也，】。
礼记注疏卷三十二
礼记注疏卷三十二考证
防服小记免，而以布疏至，尸出堂，子拜宾事之时犹与为父，不异○【，臣召南】按子，拜宾事之时当作子，拜宾竟之时事，字误也。以下文推之可见。
男子免而妇人髽，疏丧服既不论，男子之括免，则不容説女子之未成义也，○【臣召南】按当作未成服也，各本俱误，又按疏论髽，字意义，委曲详尽，约其大意，则后文所云二髽，一是斩衰麻髽，二是齐衰布髽，皆名露紒，三句足以括之。
又疏在二日不敛之前○不敛当作小敛
苴杖竹也，削杖桐也，疏○陈澔曰：竹杖圆以象天，削杖，方以象地，父母之别也，【臣召南】按疏文牵强，陈氏説似较直截然后文，又曰：母为长子削杖，则似二杖，所以分别重轻，在乎自然与微加斲削耳，且削杖，亦未尝不圆也。
王者禘其祖之所自出，以其祖配之，注祭天则以祖配之，○赵匡曰：禘王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，【臣召南】按禘与祭天无渉而郑以配天，解之非也，祖所自出之帝，即始祖之父，若商，周之于帝喾，非感生帝也。禘之名义，至赵伯循而始明，与大传及此文相合，故程朱俱用其説。
而立四庙，○【臣召南】按此文即韦元成所据，以为天子五庙之证，而康成祖述其説者也但此文似有错简以礼，不王不禘，句尚脱在后可知。
庶子王亦如之，疏则郊日立祀五庙，○郊日当作郊天，别子为祖，继别为宗，○程子曰：言别，则非一也；如别子五人，各为大宗，所谓兄弟宗之者，谓别子之子继祢者之兄弟宗，其小宗子也。
注疏继祖者，至曾孙五世，○曾孙旧本讹曾祖，今改正。
礼不王不禘，疏，此经上下皆论，服制记者，乱録不禘之事，厠在其间，无义例也。以承上文禘其祖之所自出云云，○【臣召南】按疏，疑为错简是也。但此文与大传同，则王氏谓此句当在王者禘其祖之所自出，句上説尤有理。
世子不降，妻之父母，注疏○按此自为一节，注下疏，旧本误脱在后，文下今移正。
为父母丧，未练而出，则三年疏值兄弟之小祥，则随兄弟丧三年之受，○按受字当作服。
礼记注疏卷三十二考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷三十三
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔頴达疏
丧服小记
虞杖不入于室，祔杖不升于堂，注哀益衰，敬弥多也，虞于寝，祔于祖庙，疏【正义，曰：此论哀杀去杖之节也，注正义曰：案士虞礼，虞于寝，又案檀弓云，明日祔于祖，是祔于祖庙也】。
爲君母后者，君母卒，则不爲君母之党服，注徒从也，所从亡则已音义，【不爲于僞反，下妾爲君，注大夫爲庶子，同】疏【，正义曰：此经论徒从所从亡，则己之事爲君母后者，谓无适立，庶爲后也妾子于君母之党，悉徒从若君，母卒则不服，君母之党，今旣君母，没爲后者，嫌同于适服，君母之党，故特明之徒从也，所从亡则已，谓与不爲后同也，】。
绖杀五分而去一杖，大如绖注，如要绖也，音义，【去昌起反，下去杖，并注同绖，大结反要一遥反，下文要绖，注上至要皆同，】疏【正义，曰：此一节论杖，大如要绖之义，绖杀者，案丧服传云，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以爲带，是首尊而要卑，卑宜小，故五分而去，一象服，数有五也。杖大如绖者，谓如要绖也，郑所以知然者，以其同在下之物故也。】。
妾爲君之长子，与女君同，注不敢以恩轻，轻服君之正统，疏【正义，曰：此一经论，妾从女君服，同女君爲长子三年，妾亦爲女君长子三年，故云与女君同也，】除丧者，先重者，注谓练男子除乎首，妇人除乎？要易服者易轻者，注谓大丧，旣虞卒哭，而遭小丧也，其易丧服，男子易乎带，妇人易乎？首疏【正义，曰：此一节论服之轻重相易，及除脱之义，重谓男首绖，女要绖，男重首女重要，凡所重者，有除无变，所以卒哭不受，以轻服至小祥，各除其重也，谓练男子除乎首，妇人除乎？带是也。易服者易，轻者易谓，先遭重丧，后遭轻丧，变先者轻，则谓男子要妇人首也，谓先遭斩服，虞卒哭，己变葛绖，大小如齐衰之麻，若又遭齐衰之丧，齐衰要首，皆牡麻，牡麻，则重于葛，服宜从重，而男不变，首女不易，要以其所重要也。但以麻易男要女首，是所轻故也。男子易乎带，妇人易乎？首若未虞，卒哭，则后丧不能变也。】。
无事不辟，庙门注鬼神，尚幽闇也，庙殡宫音义，【辟婢亦反，徐扶亦反】哭，皆于其次注无时哭也，有事则入卽位，疏【正义，曰：此一经论，在殡，无事之时，无事不辟庙，门者辟开也，庙门殡宫门也，鬼神尚幽闇，若朝夕入卽位哭，则暂开之，若无事则不开也。哭皆于其次者，次谓倚庐，唯朝夕哭，入门内，卽位耳，若昼夜无时之哭，则皆于庐次之中也，凡葬前哭，昼夜无时，若有事，谓宾来吊之，时则入卽位，若朝夕哭，及适子，受吊之事，并入门，卽位而哭，】。
复与书铭，自天子达于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏注；此谓殷礼也。殷质不重名，复则臣得名；君周之礼，天子崩，复曰：臯天子复诸侯薨，复曰臯某甫，复其余及书，铭则同音义【，如不知姓，一本无知姓二字，】疏【正义，曰：此一经论，复与书铭男女名字之别也，书铭谓书亡人名字于旌旗也，天子书铭于大常，诸侯以下，则各书于旌旗也，达于士，其辞一也者，谓士与天子同也，男子称名者，此并殷礼殷，质不重名，故复及铭，皆书称名也，周世则尚文，臣不名君，天子复曰：臯天子复矣，诸侯复曰：臯某甫复矣，妇人书姓，与伯仲者与及也；复则妇人称字，此云书姓及伯仲，是书铭也，姓谓如鲁姬，齐姜也，而伯仲随其次也；此亦殷礼也。周之文，未必有伯，仲当云：夫人也，如不知姓，则书氏者氏如孟孙三家之属，谓书铭亦殷礼也。殷无世系，六世而婚，故妇人有不知姓者，周则不然，有宗伯，掌定系世，百世婚姻不通，故必知姓也，若妾有不知姓者，常称氏矣。注正义曰：若周天子，诸侯复与殷异，其余谓卿大夫以下书铭则与殷同矣，】。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，注绖之大，俱七寸五分寸之一带五寸，二十五分寸之十九齐衰之葛与大功之麻同，注绖之大，俱五寸，二十五分寸之十九，带四寸，百二十五分寸之七十六麻同，皆兼服之注，皆者皆上二事也，男子则绖上服之，葛带下服之，麻妇人则绖下服之麻同，自带其故带也。兼服之文主于男子也，疏【正义，曰：此一节明前遭重丧，后遭轻丧，麻葛兼服之义，斩衰之葛，与齐衰之麻同者，斩衰旣虞，受服之葛，首绖，要带与齐衰初丧，麻绖带同绖，则俱七十五分寸之一，带俱五寸，二十五分寸之十九齐衰之葛与大功之麻同者，齐衰变服之，葛与大功初死之，麻同绖，俱五寸，二十五分寸之十九，带俱四寸，百二十五分寸之七十六麻同，皆兼服之者，皆上斩衰，齐衰大功麻葛之事也，兼服谓服麻兼服葛也，斩衰旣虞，遭齐衰新丧，男子则要服齐衰之麻带，首服斩衰之葛绖，妇人则首服齐衰之麻绖，要仍服斩衰之麻，带妇人，上下皆麻此云，麻葛兼服之，谓男子也，注正义曰：知绖带，大小如此者，案丧服传云，苴绖，大搹去五分，一以爲带齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以爲带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以爲带，丧服所云，谓初丧麻之绖带也，至旣虞变葛之时，绖带渐细，降初丧一等，斩衰，葛绖带与齐衰初死，麻之绖带同故云绖俱七寸五分寸之一，所以然者，就苴绖九寸之中五分去一，以五分分之去，一分故七寸五分寸之一，其带又五分去一，又就葛绖七寸五分寸之一之中五分去一，故带五寸，二十五分寸之十九也。此卽齐衰，初死之，麻绖带矣，齐衰旣虞变，葛之时，又渐细降，初丧一等，与大功初死，麻绖带同大功，首绖，与齐衰初死，麻带同，俱五寸，二十五分寸之十九也。其带五分，首绖，去一就五寸，二十五分寸之十九之中，去其一分，故余有四寸，百二十五分寸之七十六也。凡笇之法，皆以五乘母，乘母旣讫，约子余分，以爲积数，然后以寸法除之，但其事繁碎，故略举大纲也，皆者皆上二事也者二事，谓斩衰葛与齐衰麻同齐衰，葛与大功麻同故云皆上二事也云：男子则绖，上服之，葛带下服之，麻者以前，文云：易服者易，轻者间传篇云：男子重首则要轻也，是男子易要带不易首绖，故云则绖上服之，葛带下，服之麻也，云妇人则绖下服之麻同，自带其故带也者以下服初死，故服下服之麻，故檀弓篇云：妇人不葛带是也。前服受服之时不变，葛仍服前麻带故云带其故带也。云兼服之，文主于男子者，言妇人绖带俱麻今经云：麻葛兼服之，故云主于男子也，】。
报葬者报虞三月而后卒哭，注报读爲赴疾之赴，谓不及期而葬也，旣葬卽虞，虞安神也，卒哭之祭，待哀杀也，音义，【报依注音赴，芳付反，下同，】疏【正义，曰：此一节论，不得依常葬之礼也。赴犹急疾也，急葬谓贫者，或因事故死而卽葬，不得待三月也，急虞谓亦葬竟而急，设虞谓是安神，故宜急也；三月而后卒哭者虽急，卽虞而不卽，卒哭卒哭，犹待三月，所以然者，卒哭，是夺于哀痛，故不忍急而待，哀衰杀也，】。
父母之丧偕，先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，注偕俱也，谓同月若同日死也。先葬者母也，曾子问曰：葬先轻而后重，又曰：反葬奠，而后辞于殡，遂修葬事，其虞也先重而后轻待后事，谓如此也？其葬服斩衰者，丧之隆哀，宜从重也。假今父死在前月而同月葬，犹服斩衰，不葬不变服也，言其葬服斩衰，则虞祔，各以其服矣。及练祥皆然，卒事，反服重音义，【偕音皆令力呈反，】疏【正义，曰：此一节论并遭父母丧，虞祔及衣服之制也，父母之丧偕者，偕谓同月，若同日死也。先葬者不虞祔者，虽有同日月，死而不得同月，葬如曾子问篇中所言葬先轻而后重者，谓先葬母也，葬母，旣竟不卽，虞祔而更修，葬父之礼也，所以不卽虞祔者，虞祔稍饰，父丧在殡，故未忍爲虞，袝也，待后事者后事，谓葬父也，葬母竟不卽虞祔，待葬父竟先虞，父乃虞母所谓祭先重而后轻也，其葬服斩衰者，言父母俱丧，而犹服斩者，从重也，虽葬母亦服斩衰，葬之以其父，未葬而不得变服也，注正义曰：谓同月若同日死者，假令父死在前，月而同月，葬者前月，谓母死前之月也，或一月或二月，三月，但是未葬之闲，皆是前月未必唯母死，前之一月也，以其父死未葬，不变服故也。云及练祥皆然者，以经云，其葬服斩衰，直以葬爲文明爲母，虞祔练祥皆齐衰也，云卒事，反服重者，卒事之，后还服父服，故云卒事，反服重】。
大夫降其庶子，其孙不降其父，注祖不厌孙也，大夫爲庶子，大功音义，【厌一妾，反徐于艳反，下文注皆同】大夫，不主士之丧，注士之丧，虽无主，不敢摄大夫，以爲主疏，【正义曰：此一节论大夫尊降，庶子一等，兼不爲主之事，各依文解之，大夫降，其庶子故爲其庶子不爲大夫者，服其大功也，而丧服条例云：父之所不服，其子亦不敢服，故大夫不服其妾，故妾子爲母大功也，今嫌旣降，其子亦厌其孙，故此明虽降，庶子而不厌，降其孙矣，庶子之子不降其父，犹爲三年也，大夫不主士之丧，谓士死无主，后其亲属有爲大夫者，尊不得主之】。
爲慈母之父母无服，注恩不能及音义【爲于僞反下，其妻爲母之爲妻禫，爲庶母爲祖庶母皆同，】疏【正义，曰：此一节论，慈母虽如母，犹不爲慈母之党，服此慈母，卽是丧服，中慈母者，父虽命爲母子，而本非骨肉，故慈母之子不爲慈母之父母有服者，爲恩所不及也，】。
夫爲人后者，其妻爲舅姑大功，注以不贰，降音义，【降一本作隆，】疏【正义，曰：此一节论，妇人不贰，隆之义贺云：此谓子出时已昏，故此妇还则服本舅姑，大功若子，出时未昏，至所爲后家方昏者不服，本舅姑以妇本是路人来，又恩义不相接，犹臣从君，而服不从而税，人生不相反之徒，而皆不责，非时之恩也，今案夫爲本生父母期，故其妻降一等，服大功，是从夫而服，不论识前，舅姑与否？假令夫之伯叔在他国而死，其妇虽不识，岂不从夫服也，熊氏云然，恐贺意未尽善也，】。
士祔于大夫，则易牲注，不敢以卑牲祭尊也，大夫少牢也，疏【正义，曰：谓祖爲大夫孙爲士孙死，祔祖则用大夫牲不敢用士牲，士牲卑不可祭于尊者之前也，祭殇与无后者，不云易牲，而此云易牲者，前是宗子家爲祭不得同，如宗子之礼，故殇及无后者，依主人之贵贱，礼供之，此是士卑许进用，大夫牲，故曰易牲，然又此下云：贱不祔贵，而此云士祔大夫者，谓无士可祔，则不得不祔于大夫，犹如妾无，妾祖姑易牲，而祔于女君可也，若有士则当祔于士，故杂记云：士不祔于大夫，谓先祖兄弟有爲士者，当祔于士，不得祔于大夫也，】。
继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢爲同居，有主后者，爲异居注录恩服深浅也，见同财，则期同居异财，故同居今异居，及继父有子，亦爲异居，则三月未尝同居，则不服音义，【见贤遍反，】疏【正义，曰：此一经明继父，同居异居之礼，此解丧服经中有继父同居，及不同居之文也，继父者，谓母后嫁之夫也，若母嫁而子不随，则此子与母继夫固自路人，无继父之名，故自无服也，今此言谓夫死，妻稚子幼，子无大功之亲，随母适后夫，后夫亦无大功之亲，后以其货财爲此子同筑宫庙，四时使之祭祀，同其财计，如此，则是继父同居故爲服期，若经同居，而今异居，异居之道，其理有三，一者昔同，今异二者，今虽共居，而财计各别，三者继父，更有子，便爲异居，异居则服齐衰三月而已，今言有主后者，爲异居者谓继父更有子也，举此一条，余亦可知矣。然旣云皆无主，后爲同居则有主，后者爲异居，则此子有子，亦爲异居也】。
哭朋友者于门外之右，南面注变于有亲者也，门外寝门外，疏【正义，曰：此一经论哭，朋友之处也，门外寝门外也，右西边也，南面向南也，向南爲主以对答，吊宾注正义曰：案檀弓云有殡，闻远兄弟之丧，哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，今哭门外，是变于有亲也，云门外寝门外者，案：檀弓云，兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，是也。】祔葬者不筮宅，注宅葬地也，前人葬旣筮之。
士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之爲士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，注士大夫谓公子，公孙爲士大夫者不得祔于诸侯，卑，别也，旣卒哭，各就其先君爲祖者，兄弟之庙而祔之中犹闲也，音义，【亡如字，又音无昭，常遥反，后昭穆，皆放此闲，闲厕之闲，】诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士，注人莫敢卑其祖也，疏【正义，曰：此一节论贵贱，祔祭之义士大夫不得祔于诸侯者，比谓祔祭也。礼，孙死祔祖，今祖爲诸侯孙爲士大夫而死，则不得祔祖，谓祖贵宜，自卑逺之故也祔于诸祖父之爲士大夫者，诸祖父之兄弟也，旣不得祔祖，当祔祖之兄弟亦爲大夫士者也，其妻祔于诸祖姑者，夫旣不得祔祖，故妻亦不得祔于祖姑，而可以祔于诸祖姑也，诸祖姑是夫之诸祖父兄弟，爲士大夫者之妻也，若祖无兄弟，可祔亦祔宗族之疏，不爲诸侯者也，然上云士易牲，祔于大夫，而大夫不得易牲，祔于诸侯者，诸侯之贵絶宗故大夫士不得轻亲也，妾祔于妾祖姑者言，妾死亦祔，夫祖之妾也，亡则中一以上，而祔者亡无也，中闲也，若夫祖无妾，则又闲曾祖而祔，高祖之妾也，祔必以其昭穆者解，所以祖无妾不祔，曾祖而祔，高祖之义也。凡祔必使昭穆同曾祖，非夫同列也，然此下云：妾母不世祭，于孙否，则妾无庙，今乃云祔，及高祖者，当爲坛祔之耳，后别释诸侯不得祔于天子者，亦谓祔祭，卑孙不可祔于尊祖也，天子诸侯大夫可以祔于士者，祖虽贱，而孙虽贵，祔之不嫌也。若不祔之，则是自尊欲卑于祖也，】。
爲母之君母，母卒则不服，注母之君母，外祖适母徒从也，所从亡则已，疏【正义，曰：此一节论，不责恩所不及之事，母之君母者，谓母之适母也，此亲于子爲轻，故徒从也。已母若在，母爲之服已则服之，已母若亡，则己不服母之君，母矣】。
宗子母在爲妻禫，注宗子之妻尊也，疏【正义，曰：此一节，论宗子妻尊得爲妻，伸禫之事，宗子爲百世不迁之宗，贺玚云：父在适子爲妻不杖，不杖则不禫，若父没，母存则爲妻得杖，又得禫，凡适子皆然，嫌畏宗子，尊厌其妻，故特云宗子母在爲妻禫，宗子尚，然则其余适子，母在爲妻禫可知，贺循云出居庐，论称杖者必庐，庐者必禫，此明杖章寻常之礼，谓杖章之内，居庐必禫，若别而言之，则杖有不禫，禫有不杖者，案小记篇云：宗子母在爲妻禫，则其非宗子，其余适庶母在爲妻，并不得禫也，小记又云：父在爲妻，以杖即位，郑云，庶子爲妻，然父在爲妻，犹有其杖，则父没母存，有杖可知，此是杖有不禫者也，小记篇云：庶子在父之室则爲其母不禫，若其不杖，则丧服不杖之条，应有庶子爲母，不杖之文，今无其文，则犹杖可知也。前文云：三年而后葬者，但有练祥而无禫，是有杖无禫，此二条是杖而不禫，贺循又云：妇人尊微，不夺正服，并厌其余哀，如贺循此论，则母皆厌其适子，庶子不得爲妻杖也，故宗子妻，尊母所不厌，故特明得禫也，】爲慈母后者，爲庶母可也，爲祖庶母可也，注谓父命之，爲子母者也。卽庶子爲后，此皆子也，传重而已，不先命之与适，妻使爲母子也，缘爲慈母后之义，父之妾无子者，亦可命已，庶子爲后疏【正义，曰：此一节论爲庶母后之事，丧服有慈母如母，传曰：慈母者，何也？传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命爲子母而子服，此慈母三年，此即爲慈母后之义也。记者见丧服，旣有妾子爲慈母后之例，将欲触类言之，则妾子亦可爲庶母后也，爲庶母后者，谓妾经有子，而子已死者，余他妾多子，则父命他妾之子爲无子之妾，立后与爲慈母后同也故云爲庶母后可也，爲祖庶母可也者，又触类言之，此旣可爲庶母后，则亦可爲祖庶母之后，故云爲祖庶母之后可也，祖庶母者，谓己父之妾，亦经有子子死，今无也，父妾，旣无子，故己命己之妾子与父妾爲后，故呼己父之妾，爲祖庶母，旣爲后亦服之，三年，如已母矣，必知妾经有子者，若无子，则不得立后故也。贺玚云：虽有子道服于慈，庶母三年，而犹爲已母不异，异于后太宗而降本也，注正义曰：谓父命之爲子母者也。皇氏云：此郑注总解经慈母，庶母祖庶母，三条也者，是庶子父命之，使事妾母也，故云：父命爲子母也，云即庶子爲后，此皆子也，传重而已，不先命之与适，妻使爲母子也者，庾氏云：郑注此一经，明庶子爲适母后者，故云：卽庶子爲后谓爲适母后，此皆子者，此庶子皆适母之子，今命之爲后，但命之传重而已，母道旧定，不须假父命之与适，妻使爲母子也，云缘爲慈母后之义，父之妾无子者，亦可命已，庶子爲后者言，缘丧服，有妾子爲慈母后义，今起此妾，爲后之文也，然缘丧服爲母而起，命二妾之后，而注不云命，后已妾，唯言后父妾者，缘已妾，旣可爲慈亦可爲庶母后易见，不言自显，但以已子后父妾于文难明，故特言之也，】。
爲父母妻长子禫，注自所爲禫者也，音义，【爲父母于僞反注，自所爲下文则爲其母子爲妻，下注恩爲已爲之变，爲今死者皆同，】疏【正义，曰：此一经郑云自所爲禫者，此一人而已，然慈母亦宜禫也。而下有庶子在父之室，爲其母不禫，则在父室爲慈母，亦不禫也，故不言之妻，爲夫亦禫也，但记文不具】。
慈母与妾母，不世祭也，注以其非正，春秋传曰：于子祭，于孙止，疏【正义，曰：此一经论，礼有不合，世祭之事，祭慈母，卽所谓承庶母，祖庶母后者也，妾母谓庶子自爲其母也，旣非其正，故唯子祭之，而孙则否？注正义曰：春秋传于子祭，于孙止者，此谷梁传，隐公五年，谓鲁孝公之妾，是惠公之母，五年传九月，考仲子之宫考成也，成之爲夫人也，注云：仲子本孝公之妾，以其子本孝公之妾子，则惠公也，惠公立爲仲子之后，故成之爲夫人也，传又云：礼庶子爲君爲其母筑宫，使公子主其祭，注云：公子者，长子之弟及妾之子也，传又云：于子祭，于孙止者，此经云妾母不世祭也，故郑引爲注此眀不得世祭也，】。
丈夫冠而不爲殇，妇人筓而不爲殇，注言成人也。妇人许嫁而筓未许，嫁与丈夫同音义【冠古乱反，】爲殇后者，以其服服之，注言爲后者，据承之也，殇无爲人，父之道，以本亲之服服之，疏【正义，曰：此一节，论宗子殇死，族人不得以父道爲后之事，爲殇后者，谓大宗子在殇中而死，族人爲后大宗而不得后，此殇者爲子也以其父无殇义故也。旣不后殇，而宗不可絶，今来爲后殇者之人，而以殇者之爲父而依兄弟之服，服此殇也，注正义曰：言爲后者，据承之也者，旣不爲殇，爲子则不应云爲后，今言爲后是据已承其处，爲言也云以本亲之服，服之者谓旣，不以父服服殇，而今来后，其宗事事如子，爲彼殇服，依其班秩，如本列也，爲人后者，若子于无后之宗，旣爲殇者，父作子，则应服以兄弟之服，而云以本亲之服服者，当在未后之前，不复追服，不责人以非时之思，故据此时，本亲兄弟亡在未，后之前者，亦宜终其本服之日月，唯爲后及所后如有母亡，而犹在三年之内，则宜接其余服，不可以吉居凶，若出三年，则不追服矣，】。
久而不葬者，唯主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已注，其余谓旁亲也，以麻终月数不葬者，丧不变也。疏【正义，曰：此一节论，久而不葬，不变服之事，久而不葬者，谓有事碍，不得依月葬者，则三年服身，皆不得祥除也，今云唯主丧者，亦欲广说子爲父妻爲夫，臣爲君孙爲祖得爲丧主四者悉不除也，其余以麻终月数者，其余谓期以下至缌也，麻终月数者，主人旣未葬，故诸亲不得变葛，仍犹服麻各至服，限竟而除也，除丧则已者谓月足而除，不待主人葬除也，然此皆藏之，至葬则反服之也，故下云及其葬也，反服其服是也。然虽缌亦藏服，以其未经葬故也。卢曰：其下子孙皆不除也，以主丧爲正耳，余亲者，以麻各终其月数除矣，庾云：谓昔主要记，案服问曰：君所主夫人，妻，太子适妇，故谓此在不除之例，定更思详，以尊主卑，不得同以卑主尊，无缘以卑之，未葬，而使尊者长服衰绖也，且前儒说主丧，不除无爲下流之义，是知主丧不除，唯于承重之身，爲其祖曾，若子之爲父，臣之爲君妻之爲夫，此之不除也，不俟言而明矣，卢植云：下子孙皆不除，萧望之，又云：独谓子皆未善也，谓庾言爲是】。
箭筓终丧三年，注亦于丧所以自卷持者，有除无变，疏【正义，曰：此一经论，妇人以箭，筓终丧之事，前云恶筓以终丧，是女子爲母也此云箭笄，终丧三年，谓女子在室爲父也，自卷持者，有除无变也。】。
齐衰三月，与大功同者绳屦，注虽尊卑，异于恩，有可同也。疏【正义，曰：此一经论，尊卑屦同之事，大功以下同名重服，故大功与齐衰三月，可同绳屦，谓以麻绳爲屦，虽尊卑，则异于恩，有可同者，齐衰爲尊大功，爲卑而三月爲恩轻，九月，恩稍重制之，在尊卑深浅之间，礼法有常，乘权而降，在尊旣爲深，故宜有异也，所以衰服殊而爲恩情处爲浅深矣，故有可同也。所以同其麻屦，以表恩无不同也。】。
练筮日，筮尸视濯，皆要绖杖绳屦，有司吿具而后去，杖筮日，筮尸，有司吿事毕而后杖，拜送宾，注临事去杖，敬也，濯谓漑祭器也，音义【濯，大角反漑，故代反】大祥，吉服而筮尸注，凡变除者，必服其吉服，以卽祭事不以凶，临吉也，间传曰：大祥素缟，麻衣音义，【缟古老反，】疏【正义，曰：此一经论，练祥筮日，筮尸之时，所着衣服也，练爲小祥也，筮日，谓筮占小祥之日，筮尸，亦筮占小祥之尸，视濯者，谓视小祥之祭器，祭器须洁而视其洗，灈也皆要绖杖绳屦者，爲丧至小祥，男子除首绖，唯有要绖而病尚深，故犹有杖屦，是末服，又变爲绳麻，将欲小祥，前日豫筮其日而占于尸，及祖濯器，则豫着小祥之服，以临此三事也，所以然者，此前三事，悉是爲祭，祭欲吉故豫服也。不言衰与冠者，亦同小祥矣，有司吿具而后去，杖者，有司谓执事者，向者变服犹杖，今执事之人旣告，三事办具，将欲临事，故孝子便去杖，亦敬宾故也。筮日筮尸，有司告事毕而后杖，拜送宾者，筮日，与尸二事皆有宾来，向当临事时去杖，今若执事之人告筮占之事已毕，则孝子更执杖以拜送于宾矣，不言视濯者，视濯轻而无宾，故不言也？大祥吉服，而筮尸者吉服，朝服也。大祥之日，缟冠朝服，今将欲祥亦于前日豫服大祥之服，以临筮日，及筮尸视濯，今唯云尸不言日，及濯者从服，祥可知也，太祥则幷去绖杖，绳屦，故不云杖绖屦注，正义曰：凡变除者，必服其吉服，以卽祭事不以凶，临吉也者，下云大祥，朝服缟冠，是祥祭之时，唯着朝服，此筮尸又在祥祭前已着吉服不以凶，临吉故也。引间传者，以大祥之后，着素缟麻衣，此云吉服，则非祥后之服，是朝服也。故引以证】。
庶子在父之室则爲其母不禫，注妾子父在厌也，庶子不以杖卽位，注下适子也，位朝夕哭位也，音义，【下适戸嫁反下丁歴反，】父不主庶子之丧，则孙以杖卽位可也，注祖不厌孙，孙得伸也，音义，【伸音申，】父在庶子爲妻，以杖卽位可也，注舅不主妾之丧，子得伸也，疏【正义，曰：此一节论庶子，父在应杖及不应杖之节，庶子在父之室则爲其母不禫者，此谓不命之士，父子同宫者也，若异宫，则禫之如下言，则亦犹杖也，禫爲服外，故微夺之耳，庶子不以杖卽位者，谓适庶俱有父母之丧也，适子得执杖进阼阶，哭位庶子，至中门外而去之，以下于适子也，然此承前而云杖，则似庶子不禫，亦不杖，如贺言也，父不主，庶子之丧，则孙以杖卽位可也者，父主适子丧而有杖，故适子子不得以杖卽位，以辟祖故耳。非厌也，今此父不主庶子丧，故庶子子则得杖，卽位也，祖不厌，孙孙得伸也，父皆厌子，故舅主适妇丧而适子不杖，大夫不服贱妾，妾子亦厌而降服，以服其母也，至于祖虽尊贵，而并不厌孙，故大夫降，庶子爲其孙不降其父也，庾云谓杂记上爲长子杖，则其子不以杖卽位，郑注辟尊者，于祖不厌孙，而长子之子不以杖卽位，子以祖爲其父主，故辟尊不敢俱以杖即位耳，犹如庶子之子，亦非厌也，父不爲庶子主，故其子以杖卽位可也，父在，庶子爲妻，以杖卽位，可也者，此谓庶子也。父不主其妻，故其子得爲妻以杖卽位也，杂记云：爲妻父母在不杖，亦是庶子，而云不杖者，亦谓同宫者也，又丧服注云：爲其妻以杖卽位，谓庶子也。舅主适妇，则适子不得杖，舅不主庶妇，故庶子爲妻，可以杖卽位，谓父主妻丧，故主适妇所以适子不杖也，明主适妇犹于主妻故也。父旣，不主妾丧，故不主庶妇所以庶子得杖，庶子得杖由于父，不主妾故也，若妻次子，旣非冡嗣，故亦同妾子之限也，或问者云：但以杖自足，何须言卽位言卽位，如依适妇之丧，长子亦得有杖，祗不得卽位耳。答曰：庶子爲父母厌下于适子，虽有杖，不得持卽位，今姑爲妻亦得，杖而不卽位，故明之也】。
诸侯吊于异国之臣，则其君爲主，注君爲之主吊，臣恩为己也，子不敢当主中庭，北面哭不拜，诸侯吊，必皮弁锡衰，所吊虽已葬，主人必免，主人未丧服，则君亦不锡衰，注必免者，尊人君爲之变也，未丧服未成服也，旣殡成服，疏【正义，曰：此一节明，诸侯吊丧，衣服之节，吊于异国之臣，则其君爲主者，君无吊，他臣之礼，若来在此国，遇主国之臣，丧时爲彼君之故，而吊故主，国君代其臣之子爲主诸侯吊，必皮弁锡衰者，此有二种：一云：此句因前而发吊，必皮弁锡衰，谓吊异国臣也，若曰吊己臣则素弁，环绖锡衰也，故郑注国君于其臣，弁绖他国之臣，皮弁，一云：此亦爲自吊己臣而未当事，则皮弁锡衰，至当事，乃弁绖耳，檀弓已论所吊，虽已葬，主人必免者，此承上也爲诸侯来吊，主人必爲之重礼，凡五服，自大功以上爲重重服爲免之节，自始死至葬，卒哭，后乃不复免也，小功以下爲轻轻服爲免之节，自始死至殡殡，后不复免，至葬，啓殡之后而免以至卒哭如始死，今若人君来吊，虽非服免，时必爲免以尊重，人君故也。而此云主人必免，谓大功以上也，小功以下，则不然也。何以知然？下云：亲者皆免，注云：大功以上，故知之，注正义曰云，子不敢当，主中庭，北面哭不拜者，案士丧礼君吊，主人出迎于门外，见马首，入门右，北面君升，主人中庭，拜稽颡，成踊，彼爲主人爲主，故中庭拜，今邻国君吊，君爲之主拜宾，则主人中庭北面哭，不拜，曽子问，称季桓子之丧衞君来吊鲁君爲主季康子立于门右，北面拜而后稽颡，故讥其丧，有二主当唯哭踊而已，是于礼不拜也，未丧服未成服也者，以纯云未丧服嫌，谓未括发未散，麻带绖之属，故云未成服云，旣殡成服者，士丧礼旣殡，三日成服，是殡，乃成服也，】。
养有疾者不丧服，遂以主其丧，注不丧服求生，主吉恶其凶也，遂以主其丧，谓养者，有亲也，死则当爲之主，其爲主之，服如素，无丧服音义，【养羊尚反，恶，乌路反，】非养者，入主人之丧，则不易已之丧，服注入犹来也，谓养者无亲，于死者不得爲主，其有亲来爲主者，素有丧服，而来爲主与素无服者，异素无服，素有服爲，今死者当服，则皆三日成也，养尊者必易服，养卑者否？注尊谓父兄卑谓子弟之属，疏【正义，曰：此一节论，自有丧服，亲族有疾，患者养之法，各依文解之，养有疾者谓养此亲属有疾者不丧服爲己，先有丧服，养疾之时，不着己之丧服求生，主吉恶其凶故也。遂以主其丧者，疾者，旣死无主，后此养者，遂以主先来，无服之法主，其死者之丧也，非养至丧服者，此谓死者之亲属当死者，病时不得来爲养而死，时来爲主，此主虽身有前丧之服，今来爲主，则不易己，丧服所以然者，己旣前不养，不经变服，故今爲新死者不易己之丧，服养尊者必易服，养卑者，否者，此广结前文养有疾者不丧服之文，尊谓父兄也，卑谓子弟也，前虽云养有疾者不丧服不分明，尊卑，故此明之，养尊者必易己之丧服也，若养卑者不变也，庾云：前云去丧服而养之，遂以主丧，是必父兄之行也，注正义曰：云遂以主其丧，谓养者，有亲也者，养者，若于病者无亲，疾时虽养，死不得爲主，今死得爲主，故知养者于死者，有亲也，云其爲主之服如素，无丧服者，身虽先有服养时，旣去其服，今疾者身死，己爲之主还与素，无服同也。云：谓养者无亲，于死者不得爲主，其有亲来爲主者，谓养者，无亲者也，病者若死，而此养者不得爲主旣，不得爲主，故知死者之亲来，入主丧者也，云素有丧服，而来爲主者，素犹本也，本有丧服，有前丧之服也。已服前丧之服，而来主之不易服也，云与素无服者，异者本无服，谓若来爲丧，主者身本，吉无丧服，旣来爲主则爲此死者，服始死之服，若本有丧服，今来爲丧主，仍以先丧之服，主之故云异也。云素无服素有服爲，今死者当服，则皆三日成也者，谓己身，若本有服及本无服，若与死者，有亲则皆至，三日成服，皆爲死者，服其服也，若本有服重，而新死者轻则爲一成服，而反前服也，若新死，重则仍服死者，新服也，身本吉而来爲主则计，今亲而依限，服之也，庾云：谓此无主，后亲族爲其丧，主者郑云养者无亲，于死者不得爲主谓亲族不得养其病，朋友养之者，又云：有其亲来爲主谓亲族也，前云丧服者，及其主丧，则与素无服者同此，明旣死而往，主卽不易，己之丧服，故郑，又云：与素无服者异也。】。
妾无妾祖姑者，易牲而祔于女君可也，注女君，适祖姑也，易牲而袝，则凡妾下女君一等，音义，【适丁歴反下户嫁反，】疏【正义，曰：此一节明祔祭之法也。云妾无妾祖姑者，谓妾当祔于妾祖姑，若无妾祖姑，当祔于高祖，妾祖姑，故前文云亡，则中一以上，今妾无高祖，妾祖姑，则当易妾之牲，用女君之牲，祔于女君可也，注正义曰：郑恐女君是见在之女君，故云女君，适祖姑也，妾与女君牲牢，无文旣云，易牲故云下女君一等，下女君一等者，若女君少牢，妾则特牲，若女君特牲，妾则特豚也】。
妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之注，妇谓凡适妇，庶妇也，虞卒哭，祭妇非舅事也，祔于祖庙，尊者宜主焉，士不摄大夫，士摄大夫，唯宗子注士之丧，虽无主，不敢摄大夫以爲主，宗子尊可以摄之，主人未除丧，有兄弟自他国至，则主人不免而爲主注亲质，不崇敬也，疏【正义，曰：此一节论丧祭爲主之事，各依文解之，妇之丧，虞卒哭，其夫若子主之者，虞与卒哭，其在于寝，故其夫或子，则得主之祔，是祔于祖庙，其事旣重，故舅主之，妇之所祔者，则舅之母也，士不摄大夫者，此谓士丧无主，不敢使大夫兼摄爲主也，士摄大夫，唯宗子者，谓若宗子爲士而无主，后者可使大夫摄主之也，士之丧虽无主，不敢摄大夫爲主士卑故也。宗子尊则可以摄之也，主人未除丧者，谓在国主人之丧服未除，有兄弟自他国至，则主人不免而爲主者谓五属之亲从远归奔者也。夫免必有时，若葬后，唯君来吊，虽非时亦爲之免崇敬，欲新其事故也。若五属之亲，非时而奔，则主人不须爲之免也，嫌亲始奔，亦应崇敬，爲免如君，故明之也？】。
陈器之道多陈之，而省纳之可也，省陈之而尽纳之可也，注多陈之，谓宾客之就器也，以多爲荣省陈之，谓主人之明器也，以节爲礼音义，【省所领反，下及注同，】疏【正义，曰：此一节论以明器，送葬之事，陈器之道，多陈之者，谓朋友宾客赠遗，明器多陈列之以爲荣也而省纳之可也者，虽复多陈不可，尽纳入圹，故省少纳之可也，以纳有常数故也。省陈之而尽纳之，可也者，谓主人所作，明器，依礼有限，故省陈之省，陈旣少而尽纳之，于圹可也，注正义曰：云谓宾客之，就器也者，而遗死者，谓之就者，以其可用故也。故旣夕礼注云：就犹善也，赠无常，唯玩好所有也，总而言之，亦曰明器，故宰夫云：凡吊与其币器，注云器所致，明器也，是宾客致者，亦曰明器也，云省陈之，谓主人之明器也者，此正明器，主人所作，故上檀弓云旬而布材，与明器又檀弓云，竹不成用，瓦不成沬之属是也。】。
奔兄弟之丧，先之墓，而后之家爲位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓，注兄弟先之墓，骨肉之亲，不由主人也，宫故殡宫也，疏【正义，曰：此一节论奔兄弟之丧之事，注正义曰：言骨肉之亲，不由主人也者，解兄弟之丧，先之墓之意，兄弟骨肉，自然相亲，不由主人，故先往之墓，若所知之丧由主人，乃致哀戚，故先哭于宫而后至墓】。
父不爲众子次于外，注于庶子略自若，居寝音义，【爲于僞反，下注犹来，爲下文爲出母爲夫杖同】疏，【正义曰：众子庶子，次谓中门外次也，庶子贱略之，故父不爲之次自若，常居于寝也，不爲之处门外，爲丧次也，长子则次于外爲丧次也，】与诸侯爲兄弟者服斩注，谓卿大夫以下也，与尊者爲亲，不敢以轻服服之，言诸侯者，明虽在异国，犹来爲三年也，疏【正义，曰：熊氏以爲谓诸侯死，凡与诸侯有五，属之亲者，皆服斩也，以诸侯体尊，不可以本亲轻服，服之也，注正义曰：谓卿大夫以下也者，经云：与诸侯爲兄弟服斩，恐彼此俱作诸侯爲之服斩，故云：谓卿大夫以下，若俱爲诸侯，则各依本服，然卿大夫与君自应服斩，而云兄弟者，或服本义之服，故明之云：服斩也，以与尊者爲亲，不敢以轻服，服之云：言诸侯者，明虽在异国，犹来爲三年也者，郑以经不云与君爲兄弟而言，与诸侯爲兄弟，故知客在异国也，然旣在异国，仕于他，君得反爲旧君服斩者，以其曾在本国作卿，大夫，今来他国未仕，故得爲旧君反服斩，郑言谓卿大夫者，据本国经爲卿大夫者也，或可与诸侯爲兄弟虽在他国，仕爲卿大夫得爲旧君服斩，异于寻常，案下杂记云：外宗爲君，大夫如内，宗注云：谓嫁于国中者，此云异国二注不同者杂记，据妇人故云嫁于国中，此据男子，故得云异国，是以郑注云：谓卿大夫以下，惟谓男子贺循，云以郑二注不同，故着要记以爲男子及妇人，皆谓在国内者，谯周亦以爲然，并非郑义，今所不取也。】。
下殇小功带，澡麻不絶本诎，而反以报之，注报犹合也，下殇小功，本齐衰之亲，其绖带澡率治麻爲绖带不絶其本屈而上至要中，合而纠之，明亲重也，凡殇散带，垂音义，【澡麻，本又作藻，音早，一本无麻字，不絶本或作子絶本非也诎丘勿反，澡率上音早下所律反，又音律，上，时掌反，纠居黝反，徐居虬反散，先但反下文注并同】疏【正义，曰：谓本期亲在下殇，降在小功者，服澡麻爲绖带而断麻根本，示轻故也。今若下殇，在小功者，则但首绖，无根而要带犹有根，示其重故也。故云带澡麻不絶不絶谓不断本也，诎而反以报之者，凡殇不纠要，垂皆散其带，而此下殇则不散，垂免麻向下，又屈反向上，故云屈而反也，屈向上合而纠之，故云报也。注正义曰：谓合纠爲绳贺玚，云下殇小功，男子绖牡麻而带澡，妇人带牡而绖澡，故小功殇章云：牡麻绖，若依其次，不应前带，故知前言男子之带后言妇人之绖也，云澡率治麻爲之者谓戞率其麻，使其洁白也，云带不絶其本屈而上至要者，其带本垂，今乃屈上至要也，云中，合而纠之，明亲重也者，谓屈所垂散麻，上至于要，然后中分麻爲两股合而纠之，以垂向下也，所以然者，明亲重也，云凡殇散带垂者，谓成人大功以下之，殇其殇旣轻，唯散麻带垂而下不屈，而上纠之，异于下殇小功故也。】妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者，注谓舅姑母死，而又有继母二人也，亲者谓舅所生，其妻爲大夫而卒，而后其夫不爲大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫爲大夫而祔于其妻，则以大夫牲注妻爲大夫，夫爲大夫时，卒不易牲，以士牲也，此谓始来仕，无庙者无庙者不祔，宗子去国，乃以庙从音义，【从才用反，】疏【正义，曰：此一节，明妇人祔祭之事，各依文解之，祖姑有三人，则祔于亲者，谓舅之母有三人，亲者谓舅之所生者，言妇祔祖姑，则祔于舅之所生者也，其妻爲大夫而卒者，谓夫爲大夫时，而妻死者也，而后其夫不爲大夫者，谓妻死，后夫或黜退，不复爲大夫而死也，而祔于其妻，则不易牲者，谓夫旣不爲大夫死，若祔祭此妻，但依夫今所得，用之牲不得易用，昔大夫时，牲妻卒而后夫爲大夫而祔于其妻，则以大夫牲者，此谓妻死时夫未得爲大夫也，妻死后，夫乃得爲大夫，今旣祔祭，其妻则得，用大夫牲，妻从夫之礼故也。注正义曰：此谓始来，仕无庙者，若其有庙，则死者当祔于祖，不得祔于其妻，今夫死，祔于其妻，故知是无庙者，若其宗子去他国，乃以庙从则祔于祖矣，】爲父后者爲出母无服，无服也者，丧者不祭故也。注适子正体于上，当祭礼也。
妇人不爲主而杖者，姑在爲夫枚注，姑不厌妇，母爲长子削杖，注嫌服，男子当杖，竹也，母爲长子服不可以重于子爲己也，女子子在室爲父母，其主丧者不杖，则子一人杖注，女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓爲摄主不杖，则子一人杖谓长女也，许嫁及二十而筓，筓爲成人，成人正杖也，疏【正义，曰：此一节论妇人应杖之节，各随文解之，姑在爲夫杖者郑义，唯谓出嫁妇人，礼也若成人，妇人在家爲父母虽不爲主，亦杖若在，夫家唯爲主，乃杖故爲夫与长子虽不爲主亦杖，若余非爲主，则不爲杖，但夫是移天之重，妇虽不爲主而杖，而云姑在者，舅主适妇丧则厌，适子使不杖，今有姑在，姑主子丧，恐姑旣爲主，则亦厌妇明，今姑虽爲主，不厌妇也，所以知郑意，然者注下，经一人杖云，女子子在室，亦童子也。成人则正杖，又丧大记云：主之丧，三日，妇人皆杖，注云：妇人皆杖，谓主妇容，妾爲君，女子子在室者也，故丧服传云，妇人何以不杖？亦不能病也是爲郑学者，则谓爲童子，妇人不能爲父母杖也，而难郑者云：郑以妇人不杖，唯谓童子妇人，然童女未嫁，何以得称妇人，又丧服传云，童子何以不杖不能病，乃云：妇人何以不杖？亦不能病，明知妇人，非童子也，故贺循等以爲妇人不杖，谓出嫁之，妇人不爲主则不杖，其不爲主而杖者，唯姑在爲夫杖，故此记特明之，郑必以爲童子，妇人乃不杖者，郑以此下经云，女子子在室爲父母，其主丧者不杖，则子一人杖旣云，女子子在室，是童女可知，云主丧者不杖，若主丧者杖，则此童女不杖，今由主丧者不杖，则此童女一人，杖郑据此文，故知妇人谓童子之妇人也，若其成人出嫁，妇人爲主皆杖，故丧大记云：三日子夫人杖五日，授大夫世妇杖丧服，傅妻爲夫，杖小记云：母爲长子杖是成人，妇人皆杖也，童子得称妇人者，丧服小功章云：爲侄庶孙，丈夫妇人之长殇，是殇之童得称妇人，未嫁而称妇人者，以其将有适人之端，故得称妇人也，注正义曰：知许嫁及二十而筓爲成人，正杖者，以其许嫁，则己有出适人之理，非复在室，其虽未许嫁，己在二十而筓，犹男子之冠非复童子，故知成人，则正杖也，】。
缌小功，虞，卒哭，则免注棺柩，已藏嫌恩，轻可以不免也，言则免者则旣殡，先启之间，虽有事不免，旣葬而不报虞，则虽主人皆冠，及虞则皆免，注有故不得疾，虞虽主人皆冠，不可久无饰也，皆免，自主人至，缌麻音义，【报音赴，下同。冠，如字，又古乱反，下及注皆同，】爲兄弟，旣除丧己，及其葬也，反服其服，报虞卒哭，则免，如不报，虞则除之，注小功以下音义【爲于僞反，下注爲人君爲母下文爲之小功皆同，】远葬者，比反哭者皆冠，及郊而后免反哭，注墓在四郊之外，音义，【比必利，反】君吊，虽不当免时也，主人必免，不防麻，虽异国之君免也，亲者皆免，注不散麻者自若，绞垂爲人君变，贬于大敛之前，旣啓之后也，亲者大功以上也，异国之君免，或爲吊音义，【绞古卯反，】疏【正义，曰：此一节论著免之节，各随文解之，缌小功，虞，卒哭，则免者言，遭缌小功之丧，棺柩在时，则当着免，今至虞，卒哭之时，棺柩，虽藏已久，至虞，卒哭之时，亦着免也，远葬者谓葬在四郊外，远处比反哭者，皆冠者旣葬，在远处郊野之外，不可无饰，故至葬讫，临欲反哭之时，乃皆着冠及郊而后免，反哭者，谓着冠至郊，而后去冠，着免反哭于庙，君吊，虽不当免时也，主人必免者，凡大敛之前着，免大功以上，散麻大敛以后，着冠不散麻，纠其垂也，至将葬，啓殡之后，已葬之前，亦免大功以上亦散麻，若君吊，虽不当免，时必爲之着免不散，麻带贬于大敛之前，及旣啓之后，虽异国之君免也，亲者皆免者，己君之来，其免如此，虽他国君来与己，国君同，主人爲之着免，主人旣免，大功以上亲者，皆从主人之免，敬异国君也，异国之君，尚然己君来吊，主人着免，则亲者亦免可知也。注正义曰：言则免者，则旣殡，先啓之间，虽有事不免者，以经云，虞卒哭，则免明未虞之前，则不免也，虞前有葬，葬是丧之大事，棺柩旣啓，着免可知，嫌虞与卒哭，棺柩旣掩，不复着免，故特言虞卒哭，以明之也，有故不得卽虞者，前云赴葬者，赴虞于疾葬者矣，今依时而葬，不依时而虞，主人以下，则皆冠不可久，无饰也经云及虞则皆免，承上文缌小功之下，故知主人及缌麻皆免也，不散麻者自若，绞垂者，若如也，大敛以前，散麻带垂大敛毕，后绞其垂者，今人君来吊自如，寻常绞垂不散，麻也，所以然者，爲人君变贬于大敛之前，及旣啓之后也？云：亲者大功以上也者，以经云不散，麻谓大功以上，今云亲者皆免，明据应合散麻之人，故云大功以上也，云异国之君，免或爲吊者，以经中旣免，字非一，恐皆或爲吊故云异国之君，免一字或爲吊也】除殇之丧者，其祭也，必注殇无变，文不缛冠，端黄裳而祭不朝服，未纯吉也，于成人爲释禫之服，音义，【朝直遥反，下文同】，除成丧者，其祭也，朝服缟冠注成，成人也。缟冠未纯，吉祭服也，旣祥祭，乃素缟麻衣，疏【正义，曰：此一节明，除殇及成人之丧，各依文解之，除殇之丧者，谓除长殇，中殇，下殇之丧，其祭也必者，其除丧祭服必冠端，黄裳异于成人之丧也，除成丧者，其祭也，朝服缟冠者成丧，谓成人之丧，其祥祭也，衣朝服而缟冠，所以朝服缟冠者，未纯吉也，注正义曰：殇无变者，无虞卒哭，及练之变服，所以然者，文不缛，本服旣重者，意在于质，不在繁缛，若成人丧服，初除着朝服禫祭，始从端，今除殇之丧，卽从禫服，是文不繁缛也，故郑注丧服云缛数也，云冠端，黄裳而祭不朝服，未纯吉也者，以经云必，故知冠端也，知黄裳者，若其素裳，则与朝服，纯吉同，故知黄裳也，知不裳者，以黄相对之色，故知释禫之服，若云裳，卽与上士吉服，端同文，非释禫服也，未纯吉祭服也者，大夫朝服而祭，朝服者，冠缁衣素裳，是纯吉之祭服也，今用缟冠，是未纯吉之祭服也，】奔父之丧，括发于堂上，袒降踊，袭绖于东方，奔母之丧，不括发袒于堂上，降；踊，袭免于东方，绖，卽位成踊，出门哭止，三日而五哭三袒，注凡奔丧，谓道逺已殡乃来也。爲母不括发，以至成服一而已，贬于父也，卽位以下于父母同也，三日五哭者，始至讫夕，反位哭，乃出就次，一哭也与，明日，又明日之朝夕而五，哭三袒者，始至袒与，明日，又明日之朝，而三也；疏【正义，曰：此一节论奔丧之法，奔父之丧，括发于堂上者于殡宫堂上，不筓纚者奔丧，异于初死也。袒，降踊，袭绖于东方者，袒谓堂上去衣，降堂阼阶东，而踊爲踊，故袒旣毕，袭绖于东方，袭谓掩所袒之衣带绖，东方谓东方旣踊毕，升堂，袭带绖于东序，东奔母之丧，不括发者，初时括发至，又哭以后，至于成服，不括发袒于堂上，降踊者与父同，袭免于东方者，东方亦东序，东父则括发而加绖，母则不括发而加免，此是异于父也，此东方奔丧礼，皆爲东序，东绖，卽位成踊者，着免加绖，已后卽位于阼阶之东而更踊，故云成踊，其卽位成踊，父母同于此之时，宾来吊者，则拜之，奔丧礼所谓反位，拜宾成踊，是也。出门哭止者，出殡宫之门，就于庐，故哭者止，初来一哭，与明日又明日朝夕之哭，爲五哭也，三袒者，初至袒，明日朝袒，又明日，朝袒故爲三袒，虽其初死，在家之时，哭踊无节，今闻丧已久，奔丧礼杀，故三日五哭，异于在家也，注正义曰：凡奔丧者，此谓己殡而来者，若未殡之前而来，当与在家同，不得减杀也，云卽位以下爲父母同也者，约奔丧礼文，故知同也。三日五哭三袒，郑约初来，及明日，又明日，朝夕之节而知也，】。
适妇不爲舅后者，则姑爲之小功，注谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，小功庶妇之服也，凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于适，及将所传重者，非适服之，皆如庶子，庶妇也，疏【正义，曰：适子之妇不爲舅后者，则姑爲之服，庶妇小功而已，注正义曰：夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，郑知此者，以其经称适妇，明是适子之妇，今云不爲舅，后明知是夫有废疾及他故死而无子者也；云小功，庶妇之服也者，以父母于子适者，正服期，则适妇，宜大功庶妇，故小功也，云将不传重于适者，如上所云废疾他，故死而无子之属是也。云及将所传重，非适者爲无适子，以庶子传重及养他子爲后者也，】。
礼记注疏卷三十三
礼记注疏卷三十三考证
杖大如绖注，如要绖也，○【臣召南】按有首绖，有要绖，郑恐人认爲如首绖，故明之。
除丧者，先重者疏，所以卒哭不受，以轻服○，按文义祗当云不受轻服，以字衍。
复与书铭，自天子达于士，其辞一也，注其余及书铭则同，○【臣召南】按士丧礼爲铭，各以其物贾疏云：士长三尺，诸侯七尺，天子九尺，若不命之士，以缁长半幅，长一尺，防末长终幅，长二尺，总长三尺，檀弓孔疏引之，则周制铭之，尺度不同，以复辞不同，例之则其书铭亦应不同也。
夫爲人后者，其妻爲舅姑大功○【，臣召南】按舅姑，卽夫之所生父母也，仍称舅姑者，其辞穷也，犹爲人后者爲其本生父母期，亦仍称父母也。
疏若子出时未昏，至所爲后家方昏者，○按子出，时谓子出继时也。
爲慈母后者，○王氏曰爲庶母，爲祖庶母后，皆可谓旣是妾子，此三母皆妾，皆可以妾生之子爲后。
爲殇后者，以其服服之注殇，无爲人父之道，以本亲之服服之○，顾炎武曰：殇无爲人，父之道，而有爲殇后者，此礼之变也，谓大宗之子，未及成人，而殇取殇者之兄弟，若兄之子，以爲后则以爲人，后之服而服之如父，不以其殇，而杀重大宗也，若鲁之闵公，八岁而薨，僖爲之后是已，夫礼之制殇，所以示长幼之节，而杀其恩也，大宗重则长幼之节轻，故殇之服而有时，不异乎成人，不以宜杀之恩而亏尊祖之义，此所谓权也。若曰服其本服云尔，记何必言之？而亦乌有爲殇后者哉？【臣召南】按郑此注非是，当云爲殇后者，卽以爲人，后之服服之，此指天子诸侯及世卿大夫承幼主而爲之后者不可以寻常之殇，例之不然，旣名爲殇，必无有爲之后者也，顾说可谓确当。
久而不葬者，惟主丧者不除，疏庾云，谓昔主要记，○【臣召南】按庾云之下，似有脱文，以下文推之，则解主丧者，以子爲父臣爲君妻爲夫，孙承重爲祖，卽庾蔚之说也，卢植，谓其子孙皆不除，则失之过，萧望之独谓子则失之不及，故皆不如庾说也，昔主要记四字，亦必有误。
庶子不以杖卽位，注下适子也，○顾炎武曰：古之爲杖，但以辅病而已，其后以杖爲主丧者之用，丧无二主，则无二杖，故庶子不以杖卽位，又曰：夫爲妻杖，则其子不杖矣，父爲长子杖，则其孙不杖矣，杂记曰：爲长子杖，则其子不以杖卽位。
父不主庶子之丧疏，故大夫降，庶子爲其孙不降其父也，○【臣召南】按当作而孙不降其父也，而字譌爲字，又衍其字。
陈器之道，多陈之注疏而遗死者，谓之就者，○按当作凡遗死者谓之就器，此文而字者字并误。
姑在爲夫杖母爲长子削杖，○顾炎武曰：姑在爲夫杖，必其无子也，母爲长子削杖，必其无父也，此二者皆无主之丧，故妇人杖。
女子子在室爲父母，其主丧者不杖，则子一人杖○顾，炎武曰：无主，则不成丧，故女子子在室，父母死而无男，昆弟则女子杖，其曰一人，杖明无二杖也。
礼记注疏卷三十三考证
钦定四库全书
礼记注疏卷三十四
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
大传
礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之注，凡大祭曰：禘自由也，大祭其先祖所由生，谓郊祀天也，王者之先祖，皆感大微五帝之精，以生苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则汁光纪皆用正嵗之正月郊祭之，盖特尊焉，孝经曰：郊祀后稷以配天，配灵威仰也，宗祀文王于明堂，以配上帝，泛配五帝也，音义，【不王如字，又于况反，下同，禘徒细反，下同，大微音泰，下文注大祖，大王皆同熛，必遥反，枢，昌朱反，纽女九反，拒俱甫反，叶本又作汁，户牒反，泛配芳劒反，】诸侯及其太祖注，太祖受封君也，大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖注大事寇戎之事也，省善也，善于其君，谓免于大难也，干犹空也，空祫谓无庙祫祭之于坛墠，立曰义，【省旧仙善反，案，尔雅云：省即训善息靖反，无烦改字，祫徐音洽难，乃旦反坛大丹反，墠，音善，】疏【正义，曰：此一节论王及诸侯大夫士祭先祖之义，各随文解之，此禘谓郊祭天也，然郊天之祭，唯王者得行，故云不王，不禘也，王者禘其祖之所自出，以其祖配之者，此文具于小记于彼，已释之，诸侯及其太祖者，太祖始封君也，诸侯非王不得郊天，配祖于庙及祭太祖耳，大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖者省善也。干，空也空祫，谓无庙也。大夫士知识，劣于诸侯，故无始封之祖，若此大夫士有勲劳大事，为君所善者，则此是识深，故君许其祫祭，至于髙祖但无始祖庙，虽得行祫，唯至于髙祖并在于坛，空而祫之，故云空祫及其髙祖也，祭法云：大夫三庙二坛，显考无庙，虽是无庙而有坛，爲祈祷而祭之，今唯云及髙祖是祫不及始祖，以卑故也。然此对诸侯为言，言支庶为大夫士者耳，若适为大夫，亦有大祖，故王制云：大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，是也；师説云大夫有始祖者，鬼其百世，若有善于君，得祫则亦祫于太祖庙中徧祫，太祖以下也，注正义曰：案，尔雅释天云：禘，大祭也。此禘谓祭天云：王者之先祖，皆感太微五帝之精以生者，案师说引河图云：庆都，感赤龙而生尧，又云：尧赤精舜黄，禹白汤黑，文王苍又元命包云：夏白帝之子，殷黑帝之子，周苍帝之子，是其王者皆感太微五帝之精而生云，苍则灵威仰，至汁光纪者，春秋纬文耀钩文云：皆用正嵗之正月郊祭之者，案易纬干凿度云，三王之郊，一用夏正，云盖特尊焉者，就五帝之中，特祭所感生之帝，是特尊焉，注引孝经云：郊祀后稷，以配天者，证禘其祖之所自出，以其祖配之，又引宗祀文王于明堂，以配上帝者证，文王不特配感生之帝，而泛配五帝矣，案祭法大夫二坛，则大夫无墠，而此言墠者通言耳，或通云：上士二庙，一坛下士，一庙无坛，若有功当为墠，而祫祭之也，】。
牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，注柴祈奠，告天地及先祖也，牧室牧野之室也，古者郊关，皆有馆焉，先祖者，行主也，遂率天下诸侯执豆笾，逡奔走注逡疾也，疾奔走，言劝事也，周颂曰：逡奔走在庙，音义，【逡息俊反，注同】追王，大王亶父王季歴文王昌不以卑临尊也，注不用诸侯之号，临天子也，文王称王早矣，于殷犹为诸侯，于是着焉音义，【追王于况反，亶于但反，父，音甫，着知虑反，】疏【正义，曰：此一节论武王伐纣，率领诸侯，以祭祖庙，追王大王，王季，上尊祖称之，事与前相接也，牧之野，武王之大事也者，言牧野之战，是武王事之大者也，既事而退者，既战，罢而退也，柴于上帝者，谓燔柴以告天，祈于社者，陈祭以告社也，设奠于牧室者，设此奠祭于牧野之馆室，以告行主也，遂率天下诸侯者上言：吿祭既讫，遂率领天下，诸侯执豆笾，疾奔走而往，在庙祭先祖，于此之时，乃追王大王名亶父者，又追王王季歴及文王昌等为王所以然者，不以诸侯之卑号，临天子之尊也，注正义曰：知郊关有馆者，遗人云：凡国野十里，庐二十里，有宿五十里有市道路，尚然明郊关，亦有馆舎郑言此者，证牧野有室云，先祖者，行主也者，案曾子问篇云：古者师行必以迁庙主行，故甘誓云用命，赏于祖，此武王所载，行主者也，案周本记云：载文王木主以其成文王之业，故不载，迁庙主其社，则在野外祭之，故不在牧室，此社是土地之神，故郑云柴祈吿天地也，周颂所云谓周公摄政之年，祭清庙，此经逡奔走，谓武王伐纣而还吿庙，其事不同，引之者证，奔走不异，故引之知执豆笾，行还告庙者，以此经上云柴祈设奠，下云：遂率天下诸侯，是柴祈礼毕，故武成云，丁未，祀于周庙，骏奔走，执豆笾，而皇氏云：为柴祈奠于牧室之时，诸侯执豆笾，非此经文之次，又与武成异其义，非也，案此武王追王太王亶父王季歴文王昌案，合符后云：文王立，后稷配天，追王太王亶父王季歴与此不同者，文王暂追王耳，号諡未定，至武王时，乃定之矣，中庸云：周公追王大王，王季者谓以王礼改葬耳，不改葬文王者，先以王礼葬故也。此大王，王季追王者，王迹所由兴，故追王也，所以追王者以子为天子而不以卑临尊，若非王迹所由，不必追王也，故小记云：父为士，子为天子诸侯，祭以天子诸侯，其尸服以士服是也。周语云：先王不窋，武成云，先王建邦启土，谓后稷皆称先王者，以王者之先祖，故通称先王也，契称王，与此同矣。文王称王，早矣者，土无二王，殷纣尚存，即为早所以早称王者，案中我应云，我称非早一民，固下注云：一，民心固臣下，虽于时为早，于年为晚矣，故周本记云：文王受命，六年，立灵台布王号，于时称王九十六也。故文王世子云：君王其终抚诸是也。文王既称王，文王生虽称王号，称犹未定，故武王追王乃定之耳】。
上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，别之以礼义，人道竭矣，注治犹正也，缪读为穆，声之误也竭尽也音义【祢，本或作祢，年礼反缪，音木，别彼列反下至其庶姓，别文注并同，缪读莫侯反，又音谬，】疏【正义，曰：此一节论武王伐纣之后，因治亲属，合族之礼，叙昭穆之事，上治祖祢，尊尊也者，治犹正也上正治祖是尊其尊也，下治子孙，亲亲也者，下正于子孙，是亲其亲也，上主尊敬，故云尊尊，下主恩爱，故云：亲亲旁治，昆弟者谓旁正昆弟逾逺疏也合族以食者，言旁治昆弟之时，合防族人以食之礼，又次序，族人以昭穆之事，所谓旁治昆弟也，别之以礼义，人道竭矣者，总结上治祖祢，下治子孙，旁治昆弟，言此三事皆分别之以礼义，使人道义之理，竭尽于此矣。】。
圣人南面而听天下，所且先者五，民不与焉，注且先言未遑，余事音义，【听体寜反，与，音预】，一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，注功功臣也；存，察也，察存仁爱也，五者一得于天下，民无不足，无不赡者，五者一物纰缪，民莫得其死，注物犹事也，纰缪犹错也，五事得则民足，一事失则民不得其死，明政之难，音义【赡本又作瞻食艶反，纰匹弥反，徐孚夷反，又方：齐反缪音谬，本或作谬，】圣人南面而治天下，必自人道始矣，注人道谓此五事，立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也，注权称也，度丈尺也，量斗斛也，文章礼法也，服色，车马也，徽号旌旂之名也，器械，礼乐之器及兵甲也，衣服吉凶之制也，徽或作祎，音义，【量音亮，注同，正音征，徽讳韦反，械尸戒反，别彼列反。称，尺证反，祎许韦反，】其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也，注四者，人道之常，音义，【长长并丁丈反。后除注隶者，长并同，别彼列反】疏【正义，曰：此一节，广明圣人受命，以临天下，有不可变革，及有可变革之事，各随文解之云：所且先者五，谓圣人即位，未遑余事，所且欲先行者而有五种之事也，即下文一曰，治亲之属是也。民不与焉者，言此五事皆王者所急行，民不得干与焉，言民未行也，以治亲报功之事，皆非民所行，故不得干与焉，一曰治亲者，此治亲即乡者三事，三事若正，则于家国皆正，故急在前，二曰报功者，既已正亲，故下又报于有所功劳者，使为诸侯之属是也。缓于亲亲，故次治亲，三曰举贤者，虽已报于有功，若岩穴，有贤徳之士未有功者，举而用之，报功宜急，此又次也，四曰使能者，能谓有道艺，既无功徳又非贤能而有道艺亦禄之，使各当其职也，轻于贤徳，故次之，五曰存爱者，存；察也，爱仁也，治亲报功，举贤使能，为政既足，又宜察于民，下侧陋之中者，若有，虽非贤能，而有仁爱之心亦赏异之，五者一得于天下者，谓上五事：一，皆得行于天下，则民无有不足，无有不赒赡者，赡是优足之余也，五者一物纰缪者，谓此五事之中，但有一事纰缪，则民莫得其死，莫，无也，言无得以理，寿终而死也。圣人南面而治天下，必自人道始矣者，人道即治亲报功，举贤使能存爱，是以理相承顺之道，圣人先以此为始，故云必自人道始也，立权度量者，此一经至，与民变革者也，广明损益之事，并轻，故可随民与变改革也，权谓称锤，度谓丈尺量谓斗斛也，言始有天下，必宜造此物也，考文章者考校也，文章国之礼法也，改正朔者，正谓年始朔谓月初言王者得政，示从我始改，故用新随寅丑子所损也，周子殷丑夏，寅是改正也，周夜半，殷鸡鸣夏，平旦是易朔也。易服色者，服色车马也，易之谓各随所尚赤白黑也，殊徽号者殊别也，徽号旌旗也，周大赤，殷大白夏，大麾各有别也，异器械者器谓輵豆房，俎礼乐之器也，械谓戎路，革路兵甲之属也，别衣服者，周吉服九章，虞以十二章殷，凶不厌贱，周贵则降，卑也；此其所得与民变革者也者，结权度量以下诸事，是末，故可变革，与民为新亦示礼，从我始也，注正义曰：礼法，谓夏殷周损益之礼是也。云服色车马也者，谓夏尚黑，殷尚白，周尚赤车之与马，各用从所尚之正色也，云：徽号旌旗之名也者，谓周礼九旗是也，然九旗之外，又有小旌旗，故司常云：官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，与此同也，郑引士丧礼云为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，頳末长终，幅广三寸，是徽号与此同矣。】。
同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别，注合合之宗子之家，序昭穆也，异姓谓来嫁者也。主于母，与妇之名耳，际防昏礼，交接之防也着明也，母妇之名，不明则人伦乱也，乱者若卫宣公楚平王为子，取而自纳焉，音义，【际音祭，着知虑反为于伪反，下相为同】，疏【正义，曰：此一节论同姓，从宗异姓主名，明男女有别之事，各随文解之，同姓从宗者同姓，父族也，从宗谓从大小宗也，合族属者谓合聚族人亲疏，使昭为一行，穆为一行，同时食，故曰合族属也，异姓主名治际，防者异姓，谓他姓之女来，为己姓之妻繋夫之亲，主为母妇之名，夫若为父，行则主母，名夫若子，行则主妇名治，正也际防所以主此母妇之名，正昏姻交接，防合之事，名著而男女有别者，若母妇之名，著则男女尊卑异等，各有分别，不相滛乱，凡姓族异者，所以别异人也，犹万物皆各有名，以相分别，天子赐姓赐氏，诸侯但赐氏不得赐姓，降于天子也，故隠八年，左传云，无骇卒，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，以此言之，天子因诸侯先祖所生赐之，曰：姓杜预云：若舜生嬀汭，赐姓曰嬀，封舜之后于陈，以所封之土，命爲氏，舜后姓嬀，而氏曰陈，故郑駮异义云，炎帝姓姜，太皥之所赐也，黄帝姓姬，炎帝之所赐也，故尧赐伯夷姓曰姜，赐禹姓曰姒，赐契姓曰：子赐稷姓曰姬，着在书传，如郑此言，是天子赐姓也，诸侯赐卿大夫以氏，若同姓公之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，其亲已逺不得上连于公，故以王父字为氏，若适夫人之子，则以五十字伯仲，爲氏若鲁之仲孙，季孙是也，若庶子，妾子则以二十字爲氏则展氏，臧氏是也，若异姓则以父祖官及所食之邑，爲氏以官爲氏者，则司马司城是也。以邑爲氏者，若韩、赵、魏，是也，凡赐氏族者，此爲卿乃赐有大功徳者生赐以族，若叔孙得臣是也；虽公子之身，若有大功德，则以公子之字，赐以爲族，若仲遂是也。其无功徳死后乃赐族，若无骇是也。若子孙不爲卿，其君不赐族子孙，自以王父字爲族也氏族对文爲别防则通也，故左传云问族于众，仲下云：公命以字爲展氏是也，其姓与氏，防亦得通，故春秋有姜氏，子氏，姜子皆姓，而云氏是也。注正义曰：案春秋左氏传桓，十六年，初，卫宣公烝于夷姜，生急子娶于齐而美公取之，生寿及朔，又昭十九年，左传楚平王，郑阳封人之女奔之，生太子建，爲太子建取秦女，而美平王自纳之，是其滛乱之事也，】。
其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，注言母，妇无昭穆于此，统于夫耳，母焉则尊之，妇焉则卑之，尊之卑之，明非己伦，以厚别也。音义，【属音烛，】谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？注言不可也，谓之妇与嫂者，以其在已之列，以名逺之耳，复谓嫂爲母则令昭穆不明，昆弟之妻，夫之昆弟，不相爲服，不成其亲也，男女无亲则逺于相见音义【，嫂本又作□，悉早反逺于万反下同，复扶又反，令力呈反】名者，人治之大者也，可无慎乎？注人治所以正人音义，【治直吏反，注同，】疏【正义，曰：此一经言，他姓妇人来，嫁己族，本无昭穆于己亲，惟系夫尊卑而定母，妇之号也，其夫属乎父道者，道由行列也，若其夫随属于己之父行者，其妻皆即己之母行也，故云：妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也者，谓其夫随属于己之子行者，其妻皆妇行也，故妇人来嫁，已伯叔之列，即谓之为母也，来嫁于己之子侄之行，即谓之为妇也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎者，此一经论兄弟之妻，相称谓之义，凡子行之，妻乃谓之为妇弟，非子行其妻亦谓之妇者，以兄弟同伦嫌相亵，凟弟虽非子，行其妻同，子行之妻，谓之为妇，欲卑逺之弟妻既得为妇，号记者，恐兄妻得为母号，故记者明之，云是嫂亦可谓之母乎？言嫂不可，亦谓之为母也，然弟妻既得为妇兄，妻不可亦得为母者，然弟小于己，妻必幼稚，故可谓之为妇，而嫂不可，借子妻之名，谓之为母嫂，虽是兄妻，年必与己相类，既不甚悬絶，何得谓之为母，且弟妻既为妇兄，妻又为母，便是昆弟之伦，翻为父子之例，故嫂不可谓之为母而借嫂老之名，以为兄妻之号也，名谓母妇之名，言得之，则昭穆明失之，则上下乱，是人治之大者也，可得不慎之乎？言须慎名也。注正义曰：云母妇无昭穆于此者，此谓已之族也言他姓之女，或为妇，或为母先，无昭穆于己之亲族，云统于夫耳者，言所以有母妇名者，谓系统于夫，始有母妇之名也？云：尊之卑之，明非己伦，以厚别也者，谓之为母者，则尊敬之，谓之为妇者，即卑逺之既尊卑悬絶明知非己之伦，位所以厚重相分别之义也。凡男女若无尊卑，伦类相聚，既滛乱易生，为无相分别，也言不可者谓嫂不可为母也，云谓之妇，与嫂者，以其在己之列，以名逺之耳者谓之妇者，弟妻，谓之嫂者，兄妻在己之列，谓兄弟之妻，在己之伦列，恐相亵凟，故弟妻假以同，子妇之名，兄妻假以嫂，老之名殊逺之也云复谓嫂为母，则令昭穆不明者，既以子妻之名，名弟妻为妇，若又以诸父之妻名名，兄妻为母，则上下全乱，昭穆不明，故不可也；郑注丧服，亦云弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇，嫂者尊严之是，嫂，亦可谓之母乎？言其不可也，故言乎以疑之，是弟妻可借，妇名是兄，妻不可借，母名与此注正合，无相违也，而皇氏引诸儒异同烦而不当，无所用也，云昆弟之妻，夫之昆弟，不相为服，不成其亲也者，若男女尊卑隔絶相服成亲，义无混杂，此兄弟之妻，己之伦列若其成，亲为服，则数相聚，见奸乱易生，故今之无服，所以疏逺之云男女，无亲则逺于相见者，以其全同路人，恩亲不接，故云逺于相见】。
四世而缌服之穷也，五世免，杀同姓也，六世亲属竭矣，注四世共髙祖五世髙祖昆弟六世，以外亲尽无属名音义，【免音问，杀色界，反徐所例，反】其庶姓，别于上而戚单于下，昏姻可以通乎注问之也，孙之子姓，别于髙祖五世而无服，姓氏所由生，音义，【戚千歴反，单，音丹昏姻，如字，】系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也，注周之礼，所建者长也，姓正姓也，始祖为正姓髙祖为庶姓，系之弗别，谓若今宗室属籍也，周礼小史掌定系世，辨昭穆音义，【繋音计，又户计反，别皇如字，旧彼列反注及下同缀丁卫反，连，合也，食音嗣，定繋户计反，一音计，】疏【正义，曰：此一节论殷，周统叙宗族之异，各依文解之，四世而缌服之，穷也者，四世谓上至髙祖以下至己兄弟同承髙祖之后为族兄弟相报，缌麻是服尽于此，故缌麻服，穷是四世也，为亲兄弟期一，从兄弟大功，再从兄弟小功，三从兄弟，缌麻共承髙祖为四世而缌服尽也，五世免，杀同姓也者，谓共承髙祖之父者也。言服免而无正服，减杀同姓也，六世亲属，竭矣者谓共承髙祖之祖者也，言不服，免同姓而已，故云亲属竭矣，其庶姓别于上者，此作记之人，以殷人五世以后，可以通婚，故将殷法，以问于周云：周家五世以后，庶姓别异于上与髙祖不同各为氏族，不共髙祖别自为宗，是别于上也，而戚单于下者，戚亲也；单，尽也，谓四从兄弟恩亲尽于下，各自为宗，不相尊敬，庶，众也髙祖以外人转广逺分姓众多，故曰，庶姓也髙祖以上复为五宗也，婚姻可以通乎者，问者既见姓别亲尽，虽是周家婚姻，无可以通乎？问其可通与否？前文记者，以殷法而问周，此经记者，以周法而答问，言周法婚姻，不可通也。繋之以姓而弗别者，周法虽庶姓，别于上而有世繋连繋之以本姓而不分别，若姬氏，姜氏大宗，百世不改也，缀之以食，而弗殊者，连缀族人以饮食之礼，而不殊异也，虽百世婚姻不通者，言虽相去百世，而婚姻不得通，周道然也者，言周道如此，异于殷也，是不许问者之辞也，注正义曰：问之者是记者以殷法而问周，五世后昏姻，可以通否云，孙之子姓，别于髙祖者孙与髙祖服属仍同其姓与髙祖不异，孙之子，则四从兄弟承髙祖父之后至，已五世而无服，各事小宗，因字因官，为氏不同髙祖之父是庶姓，别于上庶姓为众姓也，则氏族之谓也，云姓氏所由生者，据五世无服，不相禀承，各为氏姓，故云姓氏所由生，姓正姓者，对氏族为正姓也，云始祖为正姓者，若炎帝姓姜黄帝，姓姬周姓姬，本于黄帝，齐姓姜本于炎帝，宋姓子本于契，是始祖为正姓也，云髙祖为庶姓者，若鲁之三桓庆父，叔牙，季友之后及郑之七穆，子游子国之后为游氏，国氏之等云：若今宗室属籍也者，以汉之同宗，有属籍，则周家繋之以姓是也。云小史掌定繋世者，周礼小史之官，掌定帝系世本，知世代昭穆，故云定系世，辨昭穆也，】服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服，注术犹道也，亲亲父母，为首尊尊君为首，名世母，叔母之属也，出入女子子嫁者，及在室者，长幼成人，及殇也从服，若夫为妻之父母，妻为夫之党服，音义【，夫为妻于伪反，下至其义，然也，注皆同】疏，【正义曰：此经明服术之制也，一曰亲亲者，父母为首，次以妻子伯叔，二曰尊，尊者君为首，次以公，卿，大夫，三曰名者，若伯叔母及子妇，并弟妇兄嫂之属也，四曰出入者，若女子子在室为入，适人为出，及出继为人后者也，五曰长幼者，长谓成人，幼为诸殇，六曰从服者，即下从服，有六等是也。注正义曰：案从服有六略举，夫妻相为而言之也，】。
从服有六，有属从注子为母之党，有徒从注，臣为君之党，有从有服而无服，注公子为其妻之父母，有从无服而有服，注公子之妻为公子之外兄弟，有从重而轻注，夫为妻之父母，有从轻而重，注公子之妻为其皇姑，疏【正义，曰：从服有六者，从术之中，别有六种，有属从一也，属谓亲属以其亲属为其支党，郑云子为母之党是也。郑举一条耳，妻从夫，夫从妻并是也。有徒从二也；徒，空也，与彼无亲，空服，彼之支党，郑云：臣为君之党，郑亦略举一条，妻为夫之君，妾为女君之党，庶子为君母之亲，子为母之君，母并是也。有从有服而无服，三也。郑引服问篇云：公子为其妻之父母，其妻为本生父母期，而公子为君所厌，不得服从，是妻有服，而公子无服是从，有服而无服，嫂叔无服，亦是也。有从无服而有服，四也；郑亦引服，问篇云公子之妻为公子之外兄弟也，公子被君厌为己，外亲无服，而妻犹服之，是从无服而有服，娣姒亦是也。有从重而轻，五也；郑引服问篇云：夫为妻之父母，妻自为其父母期为重，夫从妻服之，三月为轻，是从重而轻也，舅之子亦是也。有从轻而重，六也；郑引服，问云：公子之妻为其皇姑，公子为君所厌，自为其毋练冠，是轻其妻犹为服期，是从轻而重也，】。
自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也，注自犹用也。率，循也，用恩则父母重而祖轻用义，则祖重而父母轻恩重者，为之三年，义重者为之，齐衰然如是也，音义【，上，时掌反，】疏【正义，曰：此一经论祖祢仁义之事也，自用也，仁恩也。率，循也，亲谓父母也，等差也。子孙若用恩爱，依循于亲，节级而上，至于祖逺者恩爱渐轻，故云名曰轻也，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重者，义主断割用义，循祖顺而下之至于祢，其义渐轻，祖则义重，故云名曰重也，一轻一重其义，然也者，言恩之与义，于祖与父母互有轻重，若义，则祖重而父母轻若仁，则父母重而祖轻，一轻一重，义，宜也然如是也言人情道理，宜合如是，祖是尊严以上，渐宜合轻，父为恩爱，渐近宜合重，故云其义然也，故郑云恩重者为之，三年，义重者为之，齐衰言其事，合宜如此矣，案丧服条例衰服，表恩若髙曾之服本应缌麻，小功而进，以齐衰，逾数等之服，岂非为尊重而然也，至亲以期断，而父母加三年，宁不为恩深，故亦然矣。】。
君有合族之道，族人不得以其戚戚君位也，注君恩可以下施而族，人皆臣也，不得以父兄子弟之亲，自戚于君位，谓齿列也，所以尊君，别嫌也。音义【别，彼列反】疏【正义，曰：此一经明，人君既尊，族人不以戚戚君，明君有絶宗之道也，合族者言，设族食燕饮有合，防族人之道既管领族人，族人不得以其戚属上戚于君位，皆不得以父兄子弟之亲，上亲君位也，注正义曰：不敢，计已亲戚，与君齿列，是尊君也；兄弟亲属多有纂代之，嫌今逺自卑退是殊别，嫌疑也】。
庶子不祭，明其宗也，庶子不得为长子三年，不继祖也，注明犹尊也，一统焉，族人，上不戚君，下又辟宗乃后能相序，音义，【为于伪反，下为其士，注死为之，为其妻为之大功，不相为皆同，辟音避，】别子为祖，注别子谓公子若始来，在此国者，后世以为祖也，继别为宗，注别子之世，适也，族人尊之，谓之大宗，是宗子也，音义，【适丁歴反下文及注皆同，】继祢者为小宗注，父之适也，兄弟尊之，谓之小宗；有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。注迁犹变易也，继别子，别子之世，适也继髙祖者亦小宗，也先言继祢者，据别子子弟之子也。以髙祖与祢皆有继者，则曾祖亦有也，则小宗四与大宗，凡五疏，【正义曰：上经论人君絶宗此一节，论卿大夫以下继属小宗，大宗之义，各依文解之，庶子不祭，明其宗也者，案小记云：庶子不祭祖，下文云不祭祢，此直云不祭者，嫌祖祢俱不祭，但小记辨明，上士下士，故有不祭祖，不祭祢之文，此则总而言之，故直云不祭，庶子不得为长子三年，不继祖也者，案小记云：庶子不为长子斩，不继祖与祢，斩则三年，与此一也，小记文详，故云不继祖与祢，此文简略，故直云不继祖也，其义具在，小记已备，释之，别子为祖者，前既云明其宗，故此以下广陈五宗，义也，别子谓诸侯之庶子也，诸侯之适子，适孙继世为君而第二子以下悉不得祢先君，故云别子并为其后世之始祖，故云为祖也，继别为宗者，谓别子之适，子世继别子为大宗也。族人与之为絶族者，五世外皆为之齐衰三月，母妻亦然，继祢者为小宗者，谓父之适子，上继于祢，诸兄弟宗之；谓之小宗；以本亲之服，服之有百至，义也者，此一经覆説大宗小宗之义，并明敬宗，所以尊祖也，云有百世不迁之宗者，谓大宗也。云有五世则迁之宗者，谓小宗也，云百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，此覆明大宗子百世不迁之义也。云宗其继髙祖者五世，则迁者也。此覆明小宗，五世则迁之义云，尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也者，此总结大宗，小宗以大宗是逺祖之正体，小宗是髙祖之正体，尊崇其祖，故敬宗子所以敬宗子者，尊崇先祖之义也。注正义曰：别子谓公子者，诸侯适子继世为君，其适子之弟，别于正适，是诸侯之子，故谓之别子也，云若始来，在此国者，此谓非君之亲，或是异姓始来，在此国者，故亦谓之别子，以其别于在本国不来者，继别子别，子之世，适也者，解经宗，其继别子之文，以是别子，适子适孙，世世继别子，故云别子之世，适经云，别子之所自出者，自由也，谓别子所由出，或由此君而出，或由他国而来，后世子孙恒继此别子，故云继别子之所自出，云继髙祖者亦小，宗也者，以前文云继祢者为小宗，是小宗定称在于继祢，今此经云，宗其继髙祖者缘无小宗之文，故云继髙祖者亦小宗也，云：先言继祢者，据别子子弟之子也者，郑以经继髙祖为小宗，何以前文先云继祢者为小宗，郑释此意，先云继祢者，又承上继别为大宗之下，则从别子言之，别子子者，别子之适子弟之子爲别子适，子之弟所生子也，弟则是祢其长子，则是小宗故云继祢爲小宗，因别子而言也。云以髙祖舆祢皆有继者，则曾祖亦有也者，郑以此经文宗，其继髙祖者上文云继祢爲小宗是髙祖与祢皆有继文，唯曾祖及祖无继文，故云明曾祖亦有也，云小宗四与大宗，凡五者，小宗四，谓一是继祢，与亲兄弟爲宗，二是继祖与同堂兄弟爲宗，三是继曾祖与再从兄弟爲宗，四是继髙祖与三从兄弟爲宗，是小宗四，并继别子之大宗，凡五宗也，】。
有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。注公子有此三事也，公子谓先君之子，今君昆弟疏【，正义曰：以前经明卿大夫士有大宗有小宗以相继属，此经明诸侯之子，身是公子，上不得宗，君下未爲后世之宗，不可无人，主领之义，各依文解之，有小宗而无大宗者，谓君无适昆弟，遣庶兄弟一人爲宗领公子礼如小宗，是有小宗而无大宗，有大宗而无小宗者，君有适昆弟，使之爲宗以领公子，更不得立，庶昆弟爲宗，是有大宗而无小宗也，有无宗亦莫之宗者，公子唯一无他，公子可爲宗是有无宗亦无他，公子来宗于己，是亦莫之宗也，公子是也。言公子有此三事，他人无唯公子也，】。
公子有宗，道公子之公爲其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也，注公子不得宗君，君命适昆弟爲之宗，使之宗之，是公子之宗道也，所宗者适，则如大宗死，爲之齐衰九月，其母则小君也；爲其妻齐衰三月，无适而宗庶，则如小宗死，爲之大功九月，其母妻无服，公子唯己而已，则无所宗，亦莫之宗，音义【，唯己音纪，】疏【正义，曰：此一节覆説上公子宗道之意云，公子有宗道一句，爲下起文言，公子有族人来与之，爲宗敬之道，公子之公者，公君也，谓公子之君，是适兄弟爲君者，爲其士大夫之庶者，则君之庶兄弟爲士大夫所谓公子者也，宗其士大夫之适者，言君爲此公子士大夫庶者，宗其士大夫适者，谓立公子适者，士大夫之兄与庶公子爲宗故云宗其士大夫之适也，此适者，即君之同母弟，适夫人所生之子也，公子之宗，道也者，言此适公子爲庶公子宗是公子宗道结，上公子有宗，遒文也，注正义曰：云公子不得宗君，君尊族人不敢以戚君故，不得宗君也，云君命适昆弟爲之宗，使之宗之者，公子既不得宗，君其公子宗亲之事，无人主领，故君命适兄弟爲之宗，使宗领之也，云所宗者适，则如大宗死，爲之齐衰九月，其母则小君也者，以经文公子既有小宗，大宗故知适者，如大宗庶者，如小宗云：则如大宗者，大宗之正，本是别子之适，今公子爲大宗谓：礼如之耳，非正大宗，故云如也，死爲齐衰九月者，以君在厌降，兄弟降一等，故九月以其爲大宗，故齐衰与君同母，故云，其母则小君也；云爲其妻齐衰三月者，同丧宗子之妻也，既立适爲大宗，则不复立庶爲小宗前经所谓有大宗而无小宗是也，云无适而宗庶，则如小宗死，爲之大功九月，其母妻无服者，此则庶子爲宗，礼如小宗，与寻常兄弟相爲君在厌降一等，故死爲之大功九月，母则庶母妻，则兄弟之妻，故无服也。既无适子可立，但立庶子爲小宗前文所谓有小宗而无大宗者也，云公子唯己而已，则无所宗亦无之，宗者无所宗，则前经云有无宗也，亦莫之宗者，则前经云：亦莫之宗，郑于此注遥释前耳】。
絶族无移服注，族昆弟之子不相爲服，音义，【移本或作施，同以豉反移犹旁也，】亲者属也，注有亲者服，各以其属亲疏，疏【正义，曰：此一节论，亲尽则无服，有亲则有服，絶族者谓三从兄弟同髙祖者族兄弟，缌麻，族兄弟之子及四从兄弟爲族属既絶者无移服在旁而及曰：移言不延，移及之亲者，属也者，谓有亲者，各以属而爲之服，故云：亲者属也，】自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，注言先有恩，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，注收族序，以昭穆也，严犹尊也，孝经曰：孝莫大于严父，百志人之志，意所欲也，刑犹成也，音义，【罚中丁仲反】，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也。注斁厌也，言文王之徳不显乎不承，成先人之业乎？言其显且承之人乐之无厌也，音义，【斁音亦厌于艳反，下同，】疏【正义，曰：此一节论，人道亲亲従，亲亲以至尊祖由尊祖，故敬宗以收族人，故宗庙严，社稷重，乃至礼俗成，天下显乐，而无厌倦，各依文解之，自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之，至于祢者，前文已异，此重説之者前文论服之轻重，故云一轻一重，此论亲亲之道，故先亲亲而后尊祖，故云：亲亲不言轻重也，亲亲故尊祖者，以己上亲于亲亲亦上亲于祖，以次相亲，去已髙逺故云尊祖，尊祖故敬宗者，祖既髙逺无由可尊，宗是祖之正，故敬宗，敬宗故族者，族人既敬宗子，宗子，故族人，故丧服傅云，大宗族者也，是其事族，故宗庙严者，若族人防乱骨肉乖离，则宗庙祭享不严肃也，若之则亲族，不防昭穆有伦，则宗庙之所以尊严也，宗庙严故重社稷者，此以下并立宗之功也，始周家邦，终于四海，若能先严宗庙则后于社稷保重也，重社稷，故爱百姓者，百姓百官也，既有社稷可重，故有百官可爱也，爱百姓，故刑罚中者，百官当职，更相匡辅，则无滛刑滥罚，刑罚所以皆得中也。刑罚中，故庶民安者，上无滛刑滥罚，故庶民安也，庶民安故财用足者，民皆手足有所措，各安其业，故财用得足也，财用足，故百志成者，百姓足，君孰与不足？既天下皆足，所以君及民人百志悉成，是谓仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱也，百志成，故礼俗刑者，刑亦成也，天下既足百志，又成则礼节风俗，于是而成，所以太平告功成也，礼俗刑，然后乐者，乐谓不厌也，礼俗既成，所以长爲民庶所乐，而不厌也，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也者，此周颂清庙之篇，祀文王之庙，美文王之功，言文王之徳岂不光显乎？言光显矣，文王岂不承先人之业乎？言承之矣，无斁于人，斯斁厌也，文王之徳既能如此，无见厌于人，谓人无厌倦之者，斯语辞也，今尊祖敬宗，人皆愿乐，亦无厌倦，故云，此之谓也。谓与文王相似矣，诗笺云：周公祭清庙，是不光明，文王之徳与言其光明之也，是不承顺文王，志意与言其承顺之也，与此注不同者礼注在前，诗笺在后，故诗有与礼注不同，故郑答见模云然也，】。
礼记注疏卷三十四
礼记注疏卷三十四考证
大传追王太王亶父王季歴文王昌注，文王称王，早矣云云，○【臣召南】按谓文王及身受命称王者，汉儒之诬也，此文明言追王足以正之，但与中庸亦微有异据，中庸则追王，文王者，武王之事，追王太王，王季者，周公之事非同在一时也，据此经，则并在武王克啇时矣，孔疏谓周公追王太王王季者谓以王礼改葬耳，不改葬文王者，先以王礼葬故也。此説尤爲无谓，盖此经顺便总言中庸，又分叙次第耳。
改正朔疏随寅丑子所损也○损字当作建
异器械疏器谓輵豆房俎○輵字当作楬
同姓从宗，合族属疏，凡赐氏族者，此爲卿乃赐○，此字当作必。
又疏，若子孙若爲卿，其君不赐族，○按当作若子孙，虽爲卿刋本误耳。
五曰长幼疏幼爲诸殇○爲字当作谓
族人不得以其戚戚君位也，注疏○王氏曰详注意，以十一字爲句然位也，当自爲句，盖族人不敢戚君者，限于位也，【臣召南】按后文公子有宗道疏云：公子不得宗君者，君尊族人不敢以戚君故，不得宗君也是疏读，亦从君字絶句详味注意不得，以父兄子弟之亲，【句】自戚于君，【句】位，谓齿列也，【句】亦自可读，但本疏意自连十一字，爲句耳。
爱百姓，故刑罚中云云，○【臣召南】按此下极言宗法之善，足以化民成俗，而登至治，非泛言政教也，孔疏太迂。
诗云：不显不承，无斁于人，斯注言文王之德，不显乎不承，成先人之业乎云云，疏诗笺云云，○【臣召南】按清庙之诗，周公所作，以歌咏文王之德也。此注言文王之徳甚显甚承，于义甚确，诗笺乃云：周公祭清庙，是光明文王之徳承顺文王之志，则周公作诗，乃以自赞，有是理乎？郑笺诗，虽在注礼之后，然其说不及此，注逺矣。
禯记注疏卷三十四考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷三十五
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
少仪
闻始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者注，君子卿大夫若有异，德者固如故也。将犹奉也，卽君子之门，而云愿以名闻，于奉命者谦，远之也，重则云固，奉命传辞，出入音义，【始见，贤遍反，下文注除注二相见，并同闻名，如字徐，音问注皆同，谦音嗛，本又作嗛，远于万反重，直用反，传文专反，下传辞同，】疏【正义，曰：此一经论，见君子之法，但此一篇杂明，细小威仪，不复局以科叚各随文解之闲，始见君子者，谓作记之人心自谦退，不敢自専，制其仪，而传闻旧说，故云闲始见君子者，谓始欲见君子贵胜之人，辞曰：某固愿闻名于将命者，辞客之辞也，某客名也，再辞曰：固固如故也。闻名谓名得通达也，将命，谓传辞出入，通客主之言语者也，客云：愿以己名，使通闻于将命之人也，然客实愿见君子，而云愿闻名于传命者，不敢必斥，见于君子，但愿将命者闻之而已，不云初辞，而云固者，欲明主人不即见，己巳，乃再辞，故云固也，若初辞则不云，固当惟云，某愿闻名于将命者耳，】不得阶，主注阶上进者，言宾之辞，不得指斥，主人音义【，上，时掌反，】疏【正义，曰：解上经文云闻名之义也。阶，进也主谓主人也。客宜卑退，故其辞不得斥，进主人也，注正义曰：阶是等级，人升阶必上进，故以阶爲上进，隐义云，阶可升上故云上进也，】敌者曰：某固愿见，注敌当也，愿见愿见于将命者，谦也，疏【正义，曰：此明敌体始相见，言，敌体不谦，故云愿见也。虽云愿见，亦应云，愿见于将命者，因上已有故此略之，又云：固者，义亦如前，】罕见曰：闻名注罕希也，希相见，虽于敌者犹爲尊主之辞，如于君子音义，【罕见，贤遍反，】疏【正义，曰：前三条，明始相见，此明已经相见，而疏者罕少也，君少见尊者，犹云愿闻名于将命者若少，见敌者亦云：愿闻名于将命者，然敌者始来，曰：愿见重来，而疏飜曰：闻名者亦奬之，使不疏也，或云，始来礼隆，故尊卑宜异重来，礼杀故宜同也。注正义曰：案，尔雅释诂文罕希也，是罕得爲希云，希相见，虽于敌者犹爲尊主之辞，如于君子者，尊而希者，故宜同于始来相见，敌而希者其辞重于始来，故郑偏解之也，】亟见曰：朝夕注亟数也，于君子，则曰：某愿朝夕闻名于将命者于敌者，则曰：某愿朝夕见于将命者音义，【亟去，冀反注及下同数，色角反，】瞽曰：闻名注瞽无目也，以无目辞，不称见疏，【正义曰：此谓数相见者也。亟数也。若数见尊者，则其辞云：某愿朝夕闻名于将命者，若数见敌者，则云某愿朝夕见于将命者，瞽曰：闻名者，瞽无目也，其来不问，见贵贱则并通云，愿闻名于将命者，其目无所见，故不云：愿见注正义，曰：亟，数也。尔雅释诂文】。
适有丧者曰比，注适之也？曰：某愿比于将命者比，犹比方俱给事，疏【正义，曰：前明吉礼相见，此以下明凶事，相见者也。适往也，此谓往敌者丧家也，比比方也，丧不主相见，凡往者皆是助事，故云比谓比方，其年力以给丧事也，若五十从反哭，四十待盈，坎皆是比方其事，故郑云比谓比方俱给事，故辞云：愿比于将命者也，】童子曰：听事注曰：某愿听事于将命者，童子未成，人不敢当，相见之礼，疏【正义，曰：童子未成人，虽往适他丧，不敢与成人爲比方但来听，主人以事见使，故云愿听事于将命者也，】适公卿之丧，则曰听役于司徒，注丧忧戚，无宾主之礼，皆爲执事来也，音义，【爲于僞反，下文爲君丧，注虽爲并同】疏，【正义曰：前往敌丧，此适贵者，丧也不敢云，相比方而使，但听主人之见役轻重唯命，不敢辞也。不直云，听役于将命，而云于司徒者，司徒主国之事，故国有大丧，谓公卿之丧，则司徒皆率其属掌之，故司徒职云：大丧，帅六卿之众庶，属其六引而治其政令，郑云：众庶所致，役也，又檀弓云，孟献子丧，司徒旅归四布是也，隐义云：公卿亦有司徒官以掌丧事也，】。
君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，敌者曰赠，从者注适他，行朝防也，资犹用也，赠送也，音义，【适他音，失从才用，反朝直遥反，】疏【正义，曰：此一经论，臣致物于君，及适者之辞，前明吉凶相见之礼，此以下明吉凶相送，遗之礼也。此明送吉也，君谓己君也，适他谓朝防出往他国也，臣如致金玉货贝，于君者如若也，君欲往他国，而臣若奉献财物，以充君路之资乘也，金玉货贝，略举其梗槩耳，则曰致马资于有司者，臣虽以物赠君，君体尊备物，不有乏少，故臣不敢言，将物与君，但恐君行有车马，路中或湏资给，故云此物以充马资物，不可付马，故云致马资于有司，有司谓主典君物者也，敌者曰赠，从者若物送敌者，亦不云赠送，敌者当言赠于左右，从行者也，】。
臣致襚于君，则曰致废，衣于贾人，敌者曰襚，注言废衣，不必以其敛也，贾人知物善恶也，周礼，王府掌凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，有贾八人，音义【襚，音遂贾音嫁，徐音估，注同，敛力艶反，织音志，郑注周礼云：画繍之属，】疏【正义，曰：此因前送吉，此明送凶，禭者以衣送死人之称，礼以衣送敌者死曰襚，襚音遂，彼生时之意也。若臣以衣送君，死不得曰襚，但云致废衣，废衣者不敢言，必充君敛，但充以废致不用之例，故云致废衣也，贾人者识物贾，贵贱而主君之衣物者也，又不敢云，与君故云致贾人也，然丧大记云：君无襚，注云：无禭者不陈，不以敛敌者曰：禭者衣送敌者死，既无谦故云隧也，注正义曰：引周礼证君有贾人藏献物也，郑注周礼云物，谓文织画，绣之属也，】亲者兄弟，不以襚进，注不执将命者，以即陈而已，疏【正义，曰：此明亲者相襚之法，进谓执之将命也，若非亲者相禭，则摈者传，辞将进以爲礼节，若有亲者相禭，但直将进即陈之不湏，执以将命也，案士丧礼，大功以上同体之亲，襚不将命，即陈于房中，小功以下及同姓等皆将命】。
臣爲君丧，纳货贝于君，则曰纳甸于有司，注甸谓田野之物，音义【甸，大见反】，疏【正义，曰：言，臣爲君丧，而臣进物，纳爲献也纳入也。甸，田也言入此物是自田野之所出，合献入之于君，有司也，必云田所出者，臣皆受君地，明地物，本由君出也，衣是送君，故与贾人货贝，但供丧用，故付有司也，】。
赗马入庙门注，以其主于死者音义，【赙芳仲仄，】赙马与其币，大白兵车，不入庙门，注以其主于生人也，兵车，革路也虽爲死者来，陈之于外，战伐田猎之服，非盛者也，周礼，革路建大白，以即戎音义，【赙音附，】疏【正义，曰：此一节论，赙赗之异，赗马入庙门者，以马送死曰赗，赗副亡者之意也，既送亡者，故将入庙门也，庾云礼既袒，讫而后赗，马入设于庙庭而入，门者欲以供驾魂车也，故郑云主于死者，赙马与其币，大白兵车，不入庙门者，以马助生营，丧曰：赙马币，谓以财货赙助，主人丧用，并助主人之物，故不将入庙也，故郑云以其主于生人也，大白兵车，革路之旗，周路建大白，以即戎也，兵车即革路也，虽并爲送丧之从车，而其本是田战之具，故不可入庙门，故郑云虽爲死者来，陈之于外，战伐田猎之服，非盛者也，然所以得有大白，兵车来助，主人者，此谓诸侯有丧，邻国之君有以大白兵车，而赗之者，或家国自有也，】。
赙者旣致命坐委之，摈者举之，主人无亲受也，注丧者，非尸柩之事，则不亲也；举之举以东音义，【柩音旧，】疏【正义，曰：此一经明赙者，授物及主人受之礼，赙者既致命，坐委之者，此明来赙者之法，坐犹跪也，谓赙者跪，委物于地，摈者举之者，谓主人，摈者举而取之，主人无亲，受也者吉时，若人馈物，主人皆自拜受之，若有丧主于哀戚，凡有四方，使者以物赙已，悉不得拜受，故使摈者受举之而已，注正义曰：知举以东者杂记云：舍者入升堂，致命坐，委于摈东南，宰夫朝服即丧屦，升自西阶，西靣坐取璧，降自西阶，以东后襚者，赙者并然而升堂致命，是告殡之辞也。若赙生人则致命，摈者不告摈，而不升堂，然车马不举以东，而郑云举以东者谓币之属也，】受立，授立不坐，注由便音义，【便婢靣反，】性之直者，则有之矣，注有之，有跪者也，谓受授于尊者而尊者短则跪，不敢以长临之音义【跪，其委反长，直良反，】疏【正义，曰：此一节明相授受之礼，前明吉凶相见，及送赗之礼，礼有摈相，授受之法，故此明之，坐亦跪也，凡尊卑相授，乃以跪爲敬也受立，谓尊者立，以物与卑者，卑者受此，尊者之物，授立谓尊者立己，以物授尊者之立，此二事皆不坐，以尊者立故也。若坐则尊者，屈而低身，烦尊者故也。性之直者，则有之矣者，性谓天性，言尊者天性，直自如此，短小尊者虽立，若授受尊者之物，则有坐而受授，所以然者，以尊者短小，若立对之，则以长临尊，故有坐也。】。
始入而辞曰：辞矣，即席曰：可矣，注可犹止也，谓摈者爲宾主之节也，始入则告之，辞至就席，则止其辞，排阖说屦于戸内者一人而已矣，注虽众，敌犹有所尊也，音义，【排薄皆反，阖初猎反，又音合。说，吐活反本，又作脱下，注同，】有尊长在则否，注在在内也，后来之众皆说屦于戸外音义【长，丁丈反，下文注尊长皆同，】疏【正义，曰：此一节明宾主之入，摈者告之，辞让之节及说屦之仪，始入而辞者，谓始入门，主人辞谢宾之节，曰辞矣者，当此之时，摈者告，主人曰：辞谢宾矣，谓辞让，宾令宾先入，至阶之时，摈者亦应告主人曰：辞让，宾先登矣，此不言者，始入之，文包入门，登阶矣，即席曰：可矣者谓宾主升堂，各自就席而立，摈者恐宾主辞谢，即席，故摈者告之，曰：可矣，可犹止也，言既即席之时，止此辞让，不湏辞矣，排阖说屦于户内者，一人而已矣者谓宾主登席，其众湏入戸内者如尊卑相敌，犹推一人爲尊，阖谓门扇谓排推门扇，说屦于戸内者一人而已矣，言止许一人不得，并皆如此，也有尊长，在则否者，谓先有尊长已在于堂，或室众人后入，不得一人，说屦于戸内也，】问品味，曰：子亟食于某乎？问道艺，曰：子习于某乎？子善于某乎？注不斥人谦也，道三德，三行也，艺六艺音义，【某音母，行，下孟反，】疏【正义，曰：此一经明，宾主相问，饮食及道艺之事也，问品味曰：子亟食于某乎者谓客来宾主相问，礼也，品味者肴馔也，亟数也。凡问人，若欲问，彼人已尝食某，肴馔与否者，则不可斥，问尝食否，但当问其数食某食乎？如言彼已尝经数食也，然彼若不尝食，则自当依事而答之也，问道艺者，亦谓宾主先己，明知所习道艺，及其问之，亦不敢指斥，故云子习于某道乎？子善于某，艺乎道难，故称习艺易，故称善也，注正义曰：不斥人，谦也者，虽先知其所食，所习所善，及其问之，犹疑而称乎乎者，谦退之辞，是以不正，指斥人所能，此人兼宾主也，南本云不斥主人，非也，云道三德，三行也者，  案师氏，敎国子三德，三行三徳者一曰至徳二曰敏徳，三曰】【，孝德三行者，一曰孝行，二曰友行，三曰顺行也，皆国子所习，故知道是三德三行也，云艺六艺者，案保氏敎六艺，礼乐射御与书数也，】。
不疑在躬，注躬身也，不服，行所不知，使身疑也不度，民械注械，兵器也，不计度民家之器物，使已亦有音义【度大洛反，讣也，注同械戸成反】，不愿于大家注大，谓富之广也，不訾重器，注訾思重犹寳也，音义，【訾子斯反，】疏【正义，曰：此一节承上宾主，相问之事，因明宾主之礼宾不得，愿主人所有之物，不疑在躬者，既问主人之道艺，则己亦当习学明了，不得使疑事在其躬则爲宾爲主皆然也，不度民械者谓爲客至主人之家不得计度民家所有器械，使己亦有也，不愿于大家者，大家谓富贵广大之家，谓大夫之家也，谓士往于卿大夫之家，见彼富大不可，愿效之也。非分而愿必有乱心也，不訾重器者，訾，思也重器，宾珍之物，言谓客至主人之家，见有珍物，重器不可思，玩之若思，玩之则憎疾已，贫贱生滛乱，滥恶也】。
汜埽曰埽，埽席前曰：席不以鬛，执箕膺擖注鬛，谓帚也，帚恒埽地，不洁清也，膺亲也，擖舌也，持箕将去，粪者以舌自乡音义【泛埽，上芳劒反，下悉报反，拚弗运反，又作鬛，力辄反，膺于陵反，前也，擖以渉反舌也，徐音叶，清徐才反，又如字，去，起吕反下，擢去同郷，许亮反，】疏【正义，曰：此一经明主人，与宾洒埽之事，泛埽者泛广也，若远路大宾来，主人宜广埽之谓，外内俱埽，谓之埽，埽席前曰：拚者若近路小宾来，则止埽席前，不得名埽，则但曰拚也，所以然者，拚是除秽，埽是涤荡，拚席不以鬛者鬛，谓扫地帚也，若埽席上，不得用埽地帚也，执箕膺擖者，膺人之胷前擖箕之舌也？箕：是去物之具，贱者执之，不可持向尊者当持箕舌，自向胷前】。
不贰问注，当正己之心，以问吉凶于蓍龟，不得于正，凶则卜筮，其权也，音义，【蓍音尸，】问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，注大卜问来，卜筮者也，义正事也，志私意也，音义，【与音余，下同，大音泰，】疏【正义，曰：此一节明，卜筮之法，不二问者，几卜筮之法，当正己心志而来，问于蓍龟，则得吉兆不得，二心不正，若二心不正，必凶则卜筮，权时妄告，问：卜筮曰：义与志与者谓大卜问来，卜筮者爲是道理正义与爲是私意，志与义则可，问：志则否者，若卜筮者，是公义则可爲卜筮若所问，是私心志意则不爲之卜筮】。
尊长于己，逾等不敢问其年，注逾等父兄党也，问年，则己恭孙之心，不全音义，【孙音逊，本亦作逊，同】燕见不将命，注自不用宾主之正，来则若子弟，然音义【，见，贤遍反下，请见同】，遇于道，见则靣注可以隐则隐，不敢烦动也。不请所之，注尊长所之，或卑亵音义，【亵息列反，】丧，俟事不犆吊，注亦不敢故烦动也。事朝夕哭，时音义【，特本亦作犆，音特】侍坐，弗使不执，琴瑟不画地，手无容不翣也，注端慤，所以爲敬也尊长，或使弹琴瑟则爲之可音义，【画胡麦反，翣，本亦作菨，所角反，卢云扇也。慤，苦角反，】寝则坐而将命，注命有所传辞也，坐者不敢临之，侍射则约，矢注不敢与之拾取也，音义【射，食夜反下，注客射同，拾其刼反，】侍投则拥矢，注不敢释于地也，投投壶也，投壶坐胜，则洗而以请，注洗爵，请行觞，不敢直饮之音义，【饮音防，】客亦如之，注客射若投壶，不胜，主人亦洗，而请之音义，【胜诗证反，】不角注，角谓觥罚爵也，于尊长与客如献酬之爵，音义，【觥古横反，】不擢马，注擢去也，谓彻也已，彻马嫌胜，故专之音义【擢，直角反，】疏【正义，曰：此一节谓卑糿奉侍于尊长诸杂之仪，燕见不将命者，谓卑糿私燕而见不使，摈者将传于命，无宾主之礼遇于道，见则面者，若于道路，遇逢尊者，尊者若见，己巳，则靣见若尊者不见，己巳，则隐也不请所之者，虽靣自见而不得，问：尊者何处往也？丧俟事不犆吊者谓吊于尊长丧法也，俟事谓待主人朝夕哭时，也不犆吊，谓不非时而独吊也，侍坐弗使，不执琴瑟者卑，侍尊者之法也。侍坐于尊，尊者若不使，己巳，则不得执琴瑟而鼓之，若使己则得执之也，不画地者，卢云不敢无故画地也，手无容者，卢云不弄手也，不翣也者，卢云：翣扇也，虽热亦不敢摇扇也，此皆端慤所以爲敬寝，则坐而将命者寝卧也，坐跪也，若尊者，临卧而侍者，若传辞当跪前，不可以立，恐临尊者侍射，则约矢者，矢箭也，凡射必计，耦先设楅，在中庭楅者，两头爲龙头，中央共一身而倚箭于楅，身上上耦，前取一矢下耦，又进取一如是，更进各得四箭而升堂，揷三于要而手执一只，若卑者侍射，则不敢更拾进取，但一时并取四矢，故云则约矢也，侍投则拥矢者，投投壶也，拥抱也，矢谓投壶箭也，若柘若棘爲之投壶，礼亦宾主各四，矢从委于身前，坐一一取之，若卑者侍投则不敢，释置于地，但手幷抱投之也，故郑云不敢释于地，庾云拥抱，己所当投矢也，隐义云：尊者委四矢于地，一一取以投，卑者不敢委于地，悉执之也，胜则洗而以请者，若敌射及投壶竟，司射命酌而胜者，当应曰：诺而胜者，弟子酌酒南靣，以置丰上，丰在西阶上两楹之西，而不胜者下堂，揖让升堂，就西阶上立，北靣就丰上取爵，将饮之，而跪之曰：赐灌灌犹饮也，而胜者立于不胜者，东亦北靣跪而曰敬养，若卑者得胜，则不敢直酌，当前洗爵，而请行觞，然后乃行也。客亦如之者，客若不胜，则主人亦洗而请如卑侍之法，所以优宾也，不角者，角谓行罚爵，用角酌之也，诗云：酌彼兕觥，是也，今饮尊者及客，则不敢用角，但如常献酬之爵也，不擢马者，擢去也，彻也，投壶，立筹爲马，马有威武，射者所尚也，凡投壶，每一胜辄立一马，至三马而成胜，但频胜马三，虽得若一，朋得二马，一朋得一马，于是二马之朋，彻取一马者，足以爲三马，以成己胜也，今若卑者，朋虽得二马，亦不敢彻，尊者马足成己胜也，】执君之，乘车则坐，注执执辔，谓守之也，君不在中坐，示不行也，音义，【乘绳证反，辔，氷媚反】，仆者右带，劒负良绥，申之面拖诸幦，注靣前也，幦覆苓也，良绥君绥也，负之，由左肩上入右腋下，申之于前，覆苓上也，音义，【拖徒可反，引也又他佐反幦，徐音覔，苓力丁反，腋，音亦】以散，绥升执辔，然后步注步行也，音义【防，悉旦反，】疏【正义，曰：此一节明爲君，仆御之法，执君之乘车则坐者执，执辔也，谓不在车而仆执辔，守君车时也，凡御则立，今守空车则坐，示君不在车，车不行也，仆者右带劒者，谓初御法也，仆即御者也，右带劒者带之于腰，右边也，带劒之法，在左，以左手抽之便也。今御者劒右带者，御人在中，君在左，若左带劒，则妨于君，故右带也。负良绥，申之靣者良善也，善绥君，绥也，君由后升仆者，在车背君，靣靣前取君绥，由左腋下，加左肩上绕背入右腋下，申绥之末，于靣前拖诸幦者，拖犹掷也，亦引也，幦车覆閳也，绥申于靣前而掷末于车前幦上也，亦云引之，可置车幦，上也，以散绥升者，谓初升时也，散绥副绥也，仆登车既不得执君绥，故执副绥而升也，执辔，然后歩者步犹行也，既升车，执策分辔而后行，车也，行车五步而立待君，君出上则授良绥，而升君也，注正义曰：苓车前阑也，亦名爲式，故诗传云：幭覆式，与此同知良绥君，绥者以下云散，绥既有二种，明良绥君绥，其散绥，则本系于车，仆者擥之而登车也，】。
请见不请退，注去止，不敢自由，音义【，见，贤遍反，】朝廷曰退，注近君爲进音义【，朝直遥反后，朝廷皆同近附近之近】，燕游曰归，注礼亵主于家也，师役，曰罢注，罢之，言罢劳也，春秋传曰：师还，曰疲音义，【罢音皮，注同还，音旋，下文注皆同】疏【正义，曰：此一节明，卑者见尊及朝廷，退归之辞，请见，不请退者，谓卑者于尊所，有请见之理，既见，去必由于尊者，故不敢请，退朝廷曰：退者谓于朝廷之中，若欲散还，则称曰退，以近君爲进，还私远君，故称退，论语子退朝，又云：冉子退朝，并是对进爲言也，燕游曰：归者若在燕及游退还，称曰归，以燕游礼亵主于归家，师曰：罢者谓于师役之中，欲散退之，时称曰罢劳，注正义曰：案庄八年夏，鲁师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，公羊传曰：还者何？善辞也？此灭同姓何善尔？病之也，何休云慰劳，其罢病也，是郑用公羊爲注也】。
侍坐于君子，君子欠伸，运笏泽，劒首还屦，问日之蚤莫，虽请退可也，注以此皆解倦之状，伸频伸也，运泽皆玩弄也，金器弄之易，以汗泽音义【欠起劒反，伸，音申笏，音忽还，音旋蚤音，早莫音暮，解古卖反，频本又作嚬，音频，玩五乱反，易，以豉反汗，户旦反。一，音乌】疏，【正义曰：此明侍坐法也，志倦则欠体疲，则伸爲君子乆坐而自爲之也运笏者运动也，谓君子摇动于笏，泽劒首者，泽爲光泽，玩弄劒首，则生光泽，还屦者还转也，谓君子自转屦也，尊者说屦于戸内是屦恒在侧，故得自还，转之也，问日之蚤莫者，尊者忽问日之蚤莫虽请退，可也者，虽假令也，前言侍者，不得请退，今若见君子有欠伸以下诸事，皆是坐乆体倦欲起，或欲卧息之意，故侍者当此时，假令请退则可也，】。
事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人，爲人从事者亦然，然故上无怨而下远罪也，注量，量其事意，合成否音义，【量音亮，乞如字，又，音气爲于僞反，远于万反，】疏【正义，曰：此一节明，臣事君之法，事君者，量而后入者，凡臣之事君者，欲请爲其事，先商量事意，堪合成否？然后入而请之，不入而后量者，不得先入请见君，然后始商量成否，凡乞假于人，爲人从事者亦然者，非直事君如此，凡乞贷假借于人，谓就人乞贷，假借爲人从事，谓求请事人，如此之属，亦须先商量事意成否？不可不先商量，即当其事，故云亦然。然故上无怨而下远，罪也者，然犹如此，事君若能如此，下不忤上，故上无怨，上不责下，故下远罪，然唯解上下不结，乞假从事者略可知】。
不窥密注，嫌伺人之私也，密隐曲处也，音义，【窥苦规反，伺音司处，昌虑反】，不旁狎注，妄相服习，终或争讼，音义【争，争鬭之争，】不道旧故，注言知识之过失损友也，孔子曰：故旧不遗，则民不偷音义，【偷他侯反，】不戏色，注暂变倾，顔色爲非常，则人不长，失敬也，音义，【不长，丁丈反絶句】疏【正义，曰：此一节明在于僚类，当自矜持之事，不窥密者，人当正视，不得窥觇，隐密之处，郑云嫌伺人之私也，不旁狎者，旁犹妄也，不得妄与人狎，习或致忿争，言因狎而致讼也，不道旧故者不道，说故旧之罪过，不戏色者不戏弄，其顔色注正义曰：自当恒自矜持，尊其瞻视，若暂倾变，顔色爲非常亵慢，则人不复长乆失他人所敬，故云则人不长，失敬也】。
爲人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，注亡去也，疾恶也，音义，【讪所谏，反徐所奸反恶，乌路反，】颂而无讇，谏而无骄，注颂谓将顺其美也；骄，谓言行谋从恃知而慢也，音义，【讇勑检反，】怠则张而相之，注怠惰也，相，助也，音义，【相息亮反，注同，堕徒卧反，】废则埽而更之，注废政敎壤乱，不可因也；音义，【更音庾，】谓之社稷之役，注役爲也，疏【正义，曰：此明臣事君之道，有谏而无讪者，讪谓道说君之过恶，及谤毁也，君若恶，臣当谏之不得，向人道说谤毁，故论语云：恶居下流而讪上者，有亡而无疾者，亡犹去也，疾谓憎恶也，君若有过，三谏不从，乃出境而去，不得强留，而憎恶君也，颂而无讇者，颂美盛德之形容也，讇谓横求见容，若君有盛德，臣当美而颂之也，君苟无德，则匡而救之，不得虚妄，以恶爲美，横求见容，故孝经云：将顺其美，匡救其恶，谏而无骄者，君若从己谏，则己不得借己，言行谋用，恃知而生骄慢，怠则张而相之者，怠惰也；相，助也，若君政怠惰，则臣当爲张起而助成之也，隐义云：君怠惰当张设法而助之，或张强其志，以广大之也，废则埽，而更之者，君政若己废坏，无可复张助者，则当埽荡而更创立，爲新政也，谓之社稷之役者，役爲谓事君如上者，是可谓爲社稷之臣也，故衞君云桞庄者，是社稷之臣也，注正义曰：爲谓助爲也。社稷之臣，谓爲助社稷之臣也，】。
毋拔来，毋报往，注报读爲赴疾之赴，拔赴皆疾也，人来往所之，当有防渐，不可卒也，音义，【拔蒲末反，注同急疾也，王本作校古，孝反报音赴卒，才忽反】毋凟神注，凟谓数而不敬，音义，【数，色角反，】毋循枉，注前日之不正，不可复遵行以自伸，音义，【循枉上音旬，下纡往反邪？曲也，复扶又反，】毋测未至，注测意度也，音义，【意度如字，本又作亿，音抑下，大各反】士，依于德，游于艺，注德，三德也，一曰至德，二曰敏德，三曰孝德艺，六艺也，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五御，五曰六书，六曰九数，工依于法，游于说，注法谓规矩尺寸之数也说谓鸿杀之意所宜也。考工记曰：薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有说，说或爲申音义，【于说如字，注同，又始锐反鸿，又作洪杀色戒反，侈昌氏反，弇于检反，】毋訾，衣服成器，注訾思也，成犹善也，思此则疾贫也，音义，【訾子斯反，】毋身质言语，注质成也，闻疑则传，疑若成之，或有所误也。音义，【传丈专反，】疏【正义，曰：此一节，广明爲人之法，毋拔来毋报，往者报谓赴也，拔赴皆速疾之意，凡人所之，适必有防渐，毋得疾来，毋得疾往，毋凟神者，谓凟慢也。神明正直，敬而远之，不可慢，毋循枉者，循犹追述也，柱邪曲也，人非圆炤不免，时或邪曲，若前已行之，今当改正，不得犹追已之邪事也，毋测未至者，未至之事，圣人难之，凡人故不可豫，欲测量之也，若终不知，则伤知也，士依于徳者士谓进士有德行者，当依附于三德，游于艺者，谓敖游于六艺，工依于法者，谓规矩尺寸之法，或言工巧，皆当依附于法式，游于说者，说谓论说规矩，法式之辞，言游息于规矩，法式之文书，毋訾衣服，成器者，訾，思也，成善也，无得思念，衣服善器，毋身质言语者，凡言语，有疑则称疑，无得以身质成，言语之疑者其言既，疑若必成之，或有所误也。注正义曰：案周礼，师氏以三徳敎国子一曰至徳二曰敏德，三曰孝德，彼注云：至德中和之徳覆焘持载含容者也，敏德仁义，顺时者也，孝德，尊祖爱亲，案大司徒职云：以郷三物，敎万民，一曰六德，知仁圣义中和，知此依于德，非六德者六德，所以敎万民，而云三徳所以敎国子此经云：士故知是三德也？云：一曰五礼，至九数者，是周礼保氏职文案彼注云：五礼吉凶，宾军嘉也，六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，五射白矢，参连剡注，襄尺井仪也，五御呜和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左六书，象形，防意转注，指事假借，谐声也。九数方田，粟米，差分少广，商功均输，方程赢，不足旁要，今有重差句股，然五礼六乐之等，皆郑康成所注，其五射以下，郑司农所解，但九数之名，书本多误，儒者所解，方田一粟米二，差分三少，广四商功，五均输，六方程七赢不足，八旁要九云，今有重差句股者，郑司农指汉时云：今世于九数之内有重差，句股二篇，其重差，即与旧数差分，一也；去旧数旁要，而以句股替之爲汉之九数，即今之九章也，先师马融干寳等更云今有夕，桀各爲二篇，未知所出，今依司农所注周礼之数，余并不取说，谓鸿杀之，意所冝也者此经云依于法，游于说法，既是规矩，法式法外，又云：说是说与法不同，谓说此法，武文书论其法式，大小鸿杀之意，与法大同小异，法式据其体，论说据其文，引考工记者，证说是说法度之意，彼说铸钟形状，言钟或薄或厚，声之振动，其声清浊，由薄厚而出云，侈弇之所由兴者，侈谓钟口寛大弇，谓钟口内小，从此法式所由兴，有说，或大或小，或侈或弇，皆有所宜之意，钟厚则声不散薄，则声防大短，则声疾易愒，小长声缓深远，弇则声不舒扬，故云：有说】。
言语之美，穆穆皇皇，朝廷之美，济济翔翔，祭祀之美，齐齐皇皇，车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，注匪读，如四牡騑騑，齐齐皇皇，读如归，往之往美，皆当爲仪字之误也。周礼：敎国子六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，音义，【美音仪，出注下，同济子礼，反齐齐皇皇，齐，如字，皇，音往，徐于况反，匪读爲騑，芳非反，牡，音母，】疏【正义，曰：此一节明诸事之宜，此美皆当爲仪，言语之美者，谓舆宾客言语，故郑注保氏云：宾客之容，穆穆皇皇者谓言语形容穆穆皇皇，然其天子诸侯行容亦穆穆皇皇，故曲礼云：天子穆穆，诸侯皇皇，郑云：皆行容止之貎，穆穆皇皇，皆美大之状，济济翔翔者，据在朝威仪，济济翔翔，然谓威仪厚重，寛舒之貌，言语则穆穆皇皇，威仪则济，济翔翔齐，齐皇皇者皇，读爲归往之往，皇氏云：谓心所系往，孝子祭祀，威仪严正，心有继属，故齐齐皇皇，然其言语及威仪，皆当如此，匪匪翼，翼者匪读，曰：騑騑騑翼，翼者皆是车马之形状，故诗云：四牡騑騑，下又云：四牡翼翼，皆是马之行，容貌翼翼，騑騑，皆是马之严止肃，肃雍雍者，鸾和声之形状，肃肃然雍雍，然肃肃是敬，貌雍雍，是和貌注正义，曰：诗小雅云：四牡騑騑，周道倭迟，述文王聘臣之劳，云美皆当爲仪者，以保氏云：敎国子六仪，一曰祭祀之容，容卽仪也，故知美皆当爲仪，郑彼注祭祀之容，朝廷之容车马之容，皆引此文，其宾客之容，则此言语，穆穆皇皇，也彼注丧纪之容，累累颠顚，军旅之容，曁曁詻詻，是玉藻文也，】。
问国君之子长防，长则曰能从社稷之事矣，糿则曰能御未能御注，御谓御事音义【长，丁丈反，下及注同，】问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐人，注正乐政也，周礼大司乐以乐德，敎国子中和，只庸孝友以乐语，敎国子兴道讽诵言语以乐舞，敎国子舞云门，大卷大咸，大韶，大夏，大濩，大武音义，【乐人音岳，兴，如字，又许证反，道音导，讽福鳯反，卷音权，濩戸故反】问士之子长糿，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪，注士禄薄，子以农事爲业，执玉，执龟防不趋，堂上不趋，城上不趋，注于重器于近，尊于迫狭，无容也，步张足曰：趋音义，【防音防近附近之近狭，音洽，】武车不式，介者不拜，注兵车不以容，礼下人也，车中之拜，肃拜音义，【下，戸嫁反】疏【正义，曰：此一节明问国君及大夫士之子长防之，称长则曰能从社稷之事矣者谓彼人所问，君之子长防，若长则答之，云能从君供社稷之事，若防则曰能御御治也，谓己能治事，若大防则曰未能治事，此治事，谓寻常细小事也，小于社稷，事问大夫之子长防，长则曰能从乐人之事矣者以大夫之子恒习学于乐长，则己能习乐，故曰：能从乐人之事矣，防则曰能正于乐人，未能正于乐人者，正谓政令以防者习乐未成，但听政令于乐人受乐人所敎，防则云已能受命，令于乐人，若大幼则云未能受政令于乐人注正义曰：郑恐经正是乐正之官，故读爲政令之政谓年防受政于乐人也。引大司乐音证，卿大夫之子习乐之事，云：以乐徳敎国子中和，祗庸孝友者，彼注云：中，犹忠也，和刚柔，适也只敬，庸有常也，善父母曰孝，善兄弟曰友，云以乐语，敎国子兴道讽诵言语者，彼注云：兴，谓以善物喻善事导者，言古以剀今也，倍文曰：讽以声节之曰：诵发端曰：言答曰：语云：敎国子舞云门以下者，彼注云：黄帝曰：云门大卷言其徳如云之所出，民得以有族类，如郑此言，如云之所出，解云门也，民得以有族，颎解大卷也，言有族类，而集聚也，彼注大咸，咸池尧乐也，言其徳无所不施，大韶，舜乐也，言其徳能绍尧之道，大夏禹乐也，禹治水，言其徳能大中国大濩，汤乐也，言其徳能使天下得其所，大武，武王乐也，言其德能成武功也；曲礼问其父身，此问其子者，皇氏云：记人之意，异耳】。
妇人吉事，虽有君赐，肃拜爲尸，坐则不手拜，肃拜爲丧主则不手，拜注肃拜，拜低头也，手拜手至地也，妇人以肃拜爲正，凶事乃手，拜耳爲尸爲祖姑之尸也，士虞礼曰：男男尸，女，女尸爲丧主不手拜者，爲夫与长子当稽颡也，其余亦手拜而已，虽或爲唯，或曰：丧爲主则不手，拜肃拜也，音义，【低丁兮，反爲夫于僞反，】疏【正义，曰：此一节论妇人拜仪，妇人吉礼不手拜，但肃拜肃拜，如今妇人拜也，吉事及君赐悉然也。爲尸坐者，谓虞祭妇人爲祖姑作尸也，周礼坐尸嫌，妇人或异，故明之也，若平常祭，无妇人之尸，示主于夫，故设同几而已，则不手拜，肃拜者手，拜手至地，妇人爲尸，或答拜，时但肃拜而不手拜也，爲丧主则不手拜者，妇人若有丧而不爲主，则手拜也，若爲夫及长子，丧主则稽颡，不手拜注，正义曰：手拜手至地者，解手拜之义，言手拜之，拜但以手至地，则周礼空首案，郑注周礼空首拜，头至手此云，手至地也，云者，此手拜之法，先以手至地，而头来至手，故两注不同，其实一也。云妇人以肃拜爲正者言肃拜，是妇人之常，而昏礼拜扱地，以其新来爲妇尽礼于舅姑故也。左传穆嬴顿首于宣子之门者，有求于宣子，非礼之正也，云凶事，乃手拜耳者，言妇人除爲丧主，其余轻丧凶事，乃有手拜耳，郑知然者，以经云爲丧主则不手拜，明不爲丧主则手拜故云凶事，乃有手拜耳，云爲尸爲祖姑之尸也者，以士虞礼男，男尸，女，女尸故也。若平常吉祭，则共以男子一人爲尸，故祭綂云：设同几是也。云爲夫与长子当稽颡也者，小记文以其稽颡，故不手拜云，其余亦手拜而已者，除夫与长子之外，则上云凶事，乃手拜是也。云或曰，丧爲主则不手拜，肃拜也者，郑更引或解之，辞云爲丧主不作手，拜但爲肃拜，与前爲稽颡异违，小记正文其义，非也，】葛绖而麻带，注谓旣虞，卒哭也，带所以自结束也，妇人质少变于丧之带有除而无变，疏【正义，曰：此谓妇人旣虞，卒哭其经，以葛易麻，故云葛绖，妇人尚质，所贵在要带，有除无变，终始是麻，故云：麻带也，】。
取俎进俎，不坐注，以其有足亦柄尺之类，音义，【柄兵命反，】执虚如执盈，入虚如有人注重愼疏【，正义曰：取俎谓就俎上取肉，进俎，谓进肉于爼，俎旣有足，立而进取，便故不坐，注正义曰：案管子书，弟子职云：进柄尺谓爵，豆之属是也。】。
凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之，注祭不跣者，主敬也，燕则有跣，爲欢也天子诸侯祭，有坐尸于堂之礼，祭所尊在室，燕所尊在堂，将燕降说屦，乃升堂音义，【跣悉典，反爲于伪反，税屦，本又作脱，又作说，吐活反。】，疏【正义，曰：此一经论，堂上有跣，无跣之事，凡祭于室中，堂上无跣者，凡祭，谓天子至士悉然也，跣说屦也，下大夫及士隂阳二厌及燕尸，皆于室中，上大夫隂厌及祭在室，若摈尸则于堂，天子诸侯，则有室有堂，祭礼主敬，故凡祭在室中者，非唯室中不说屦，堂上亦不敢说屦，故云：凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之者有之，谓堂上有跣也，燕礼主欢，故得说屦而升堂，坐也，燕礼云：宾及卿，大夫皆说屦，升就席，注云：凡燕坐必说屦，屦贱不在堂也，礼者尚敬，敬多则不亲，燕安坐相亲之心，注正义曰：云祭不跣者，主敬也者，跣谓说屦，坐而相亲，祭礼主敬，不敢私自相亲故云祭不跣者，主敬也，云：天子诸侯，祭有坐尸于堂之礼者，朝事延尸于戸外故坐尸于堂，若卿大夫以下祭礼于室，无坐尸于堂也，云祭所尊在室者，以经云，凡祭于室中，堂上无跣，故辨之也，此则贵贱通故卿大夫士，正祭馈食，并在室中，而天子诸侯虽朝事，延尸于户外，非礼之盛，其初入室，灌及馈熟之时，事神大礼，并在室中，故云祭所尊在室，云燕所尊，在堂者于燕礼，文无在室，唯在堂行礼，初时立而致敬，故云燕所尊在堂，云将燕降说屦，乃升堂者，燕礼文也，】。
未尝不食新注，尝谓荐新物于寝庙，疏【正义，曰：尝谓荐新物于寝庙也，未尝则人子不忍前食，新也】。
仆于君子，君子升下则授绥，始乘则式，君子下行，然后还立注，还车而立以俟，其去音义【还音旋，注同，】疏【正义，曰：此一经论，仆御之礼，必授人绥，故君子升及下仆者，皆授绥也，始乘则式者，谓是仆者，始乘君子，未至御者，则式以待君，子升也，君子下行，然后还立者，仆人之礼，若君子将升则仆先升，君子下行则仆，后下更还车而立，待君子去，后乃敢自安，或云君车将驾，则仆报防立于马前，故君子将下车，则仆亦下车立于马前，待君子下行，乃更还车立以俟，君去】。
乘贰车则式，佐车则否，注贰车，佐车，皆副车也，朝祀之副，曰：贰，戎猎之副曰佐，鲁庄公败于干时，公丧戎路，传乘而归，音义，【朝直遥反，丧，息浪反。传乘上文专反，又陟恋反，下绳证反，下文除乘车同】，贰车者，诸侯七乘，上大夫五乘，下大夫三乘注，此盖殷制也，周礼贰车，公九乘，侯伯七乘，子男五乘，卿大夫各如其命之数，疏【正义，曰：谓仆乘副车去也，朝祀副车，曰：贰，戎猎副车，曰：佐朝祀尚敬，乘副车者，式戎猎尚武，乘副车者不式也，注正义曰：云朝祀之，副曰贰戎猎之，副曰佐者以此经佐车，贰车相对，车云式主敬，故谓朝祀之，副曰贰佐车，不式主武，故云戎猎之副曰佐，若戎猎自相对，则戎车之副，曰：倅，田车之副曰佐，故周礼戎仆驭倅车，田仆驭佐车，熊氏云：此云戎猎之副，曰佐者，据诸侯礼也，故庄九年，公及齐师战于干时，公丧戎路，佐车授绥是也。案周礼大行人云：贰车公九乘，侯伯七乘，乂典命云，卿六命，其大夫四命，车服各如其命数，并与此经不同故疑爲殷制】。
有贰车者之乘马服，车不齿注，尊有爵之物，广敬也，服车所乘车也，车有新旧观，君子之衣服，服劒乘马弗贾，注平尊者之物，非敬也，音义，【贾音嫁，】疏【正义，曰：此一节明广敬之义，有二车者之乘马服车，不齿者有二车，则谓下大夫二车之乘以下者，谓其所乘之马，所服之车，不敢齿次论，其年岁评其价数，高下车，所以不得齿者，以车有新旧则，年岁有多少，价数有贵贱，以尊者之物，故不敢齿也。观君子之衣服，服劒乘马弗贾，有观视也，亦不得轻平，尊者物堪，直多少之价，亦爲不敬，故观而不平】。
其以乘壶酒，束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，亦曰乘壶酒，束脩一犬，注陈重者，执轻者便也。乘壶四壶也，酒谓清也，糟也，不言陈犬，或无脩者，牵犬以致命也，于卑者曰赐于尊者曰献音义，【便婢面反，下同，糟早劳反】，其以鼎肉则执以将命，注鼎肉，谓牲体已解，可升于鼎，音义【已如字，又音异，解庚买反，】其禽加于一双，则执一双以将命，委其余注，加犹多也，犬则执緤守犬，田犬则授，摈者旣受，乃问犬名，牛则执纼，马则执靮，皆右之，注緤纼靮，皆所以系制之者，守犬田犬，问名畜养者，当呼之名，谓若韩卢，宋鹊之属，右之者执之，宜由便也。音义，【緤息列反，守手又反，又如字，注同，纼文引反，靮丁歴反，畜，许六反。鹊，七略反，】臣则左之，注异于众物，臣谓囚俘音义，【俘音孚，】车则说绥，执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则袒櫜奉胃，注甲铠也，有以前之谓他，挚币也，櫜弢铠衣也，胄兜鍪也，袒其衣出兜鍪，以致命音义，【税本又作脱，又作说同，吐活反。袒，音但櫜音羔，甲衣也，奉芳勇反，冑直又反，铠苦代反，弢吐刀反兜丁侯反，鍪亡侯反，】器则执盖，注谓有表里弓则以左手屈韣，执拊注韣，弓衣也，左手屈衣，并于拊执之，而右手执箫音义，【韣，音独拊芳武反，幷必政反，】劒则啓，椟盖袭之，加夫襓与劒焉，注椟，谓劒函也，袭郤合之，夫襓劒衣也，加劒于衣上，夫或爲烦皆发声，音义【椟，音独夫襓上音扶。注同，下如遥反，函，音咸，郤去畧反下文同】笏书，脩苞苴弓，茵；席，枕，几，颖杖琴瑟，戈有刄者，椟荚籥，其执之，皆尚左手，注苞苴，谓编束菅苇，以裹鱼肉也，茵着蓐也，颖警枕也。荚，蓍也，籥如笛，三孔皆十六物也，左手执上，上阳也，右手执下下隂也音义【苴，子余反，茵，音因颖京领反，注同警枕也，又埛逈反，编必绵反，菅，音奸，苇于鬼反，裹，音果着褥上音伫，下音辱】刀却刄授颖，削授拊注辟用，时颖镮也，拊谓把音义【颖役顶反，削音笑，辟音避，把音霸】，凡有刺，刄者以授人，则辟刄注，辟刃不以正，乡人也，音义，【刺七智反，又七亦反，辟匹亦反，注同乡许亮反，下郷国同，】疏【正义，曰：此一节，广明以物献遗人法，各随文解之，其以乘壶酒，束脩一犬，赐人若献人者，四马曰乘，故知四壶酒，亦曰乘壶，束脩十脡脯也，酒脯及犬，皆可爲礼也与卑者曰：赐奉尊者曰献，随其所与故云赐人，若献人也，则陈酒执脩以将命者陈列也，酒重脯轻，故陈列重者于门外，而执轻者进以奉命也，亦曰乘壶酒，束脩一犬者，谓将命之，时辞也，虽陈酒犬而单执脯致命，而其辞亦犹曰有酒脯，犬也，若二犬亦当言二也；其以鼎肉则执以将命者谓无脯，犬而有酒肉者也，则亦陈酒而执肉以将命也，云鼎肉者，谓肉已解，剔可升于鼎者，解剔则易执也，其禽如于一双，则执一双以将命，委其余者，谓以禽兽赐也，二只曰双加于一双，谓或十或百，双也，假令多双则唯执一双，将命也，委其余者，所余多双则委陈门外也，犬则执緤者緤牵犬绳，若牵犬将命，则执系犬绳也，守犬田，犬则授，摈者旣受，乃问犬名者，犬有三种，一曰守犬，守御宅舍者也，二曰田犬，田猎所用也，三曰食犬，充君子庖厨，庶羞用也，田大守犬有名，食犬无名献田犬，守犬则主人，摈者旣受之，乃问犬名，牛则执纼，马则执靮者纼靮，俱牵牛马之物，故执之，皆右之者，谓以右手牵之由，便故也此谓田犬守，犬畜养驯善，无可防御，若充食之，犬则左手牵之，右手防御，故曲礼云効犬者左牵之是也。臣则左之者，谓征伐所，民虏者也，左之谓左手，操其右袂也以其异于众物，众物犬马之属，犬马不生变异，故皆右之民，虏或起恶虑，故以左手操右袂，右手当制之，是与众物异也，车则说绥，执以将命者献车马者执防绥，故知陈车马而说，绥执以将命，甲若有以前之则执以将命者，甲铠也，有以前之谓他物也，谓献铠，若复有他物，与铠同献，则陈铠而执他物，轻者以将命也，无以前之则袒櫜奉胄者，袒，开也，櫜弢铠衣也，胄兜鍪也，若无他物，唯献甲而已，则开甲出櫜冑奉之，将命也，曲礼云：献甲者，执胄是也，器则执盖器，凡器若献，则陈底执，盖以将命，盖轻便也。弓则以左手屈韣，执拊者韣，弓衣拊弓把也，献弓则左手屈弓衣，幷于把而执之，以其右手执箫，以将命曲礼云右手执箫，左手承弣，是也，劒则啓椟者啓开也，椟劒函也，献劒则先开函也，盖袭之者，盖劒函之盖也，袭谓却合也。开函而以盖，却合于函下，加函底于盖上，加夫襓者，襓劒衣也，先却合，盖于函下，又加劒衣函中也，与劒焉者加衣于函中，竟而以劒置衣上也，笏书至左手者，笏也，书也，脩脯也，苞苴也，弓也，茵也，席也，枕也，几也，颖警枕也，杖也，琴也，瑟也，戈有刃者，椟也谓戈之有刃者，以椟韬之荚，蓍也籥，笛也，其执之，皆尚左手者言，执此诸物，皆尊尚左手，左手在上而执之，右手在下而承之，刀却刃授颖者，言授人以刃，郤仰其刀，授之以颖，颖谓刀镮也言以刀镮授之，削授拊者削，谓曲刀拊谓削把言以削授人，则以把授之，凡有刺刃者以授人，则辟刃者，谓不以刃正向人也，注正义曰：案内则酒醴，有清有糟，泲者曰：清不泲者曰糟，故知此酒或清或糟，云不言陈犬，或无脩者，牵犬以致命也者，郑释初云：有酒脯，犬而后唯云陈酒执脯，不言陈犬，故明之也，若言陈犬则嫌无脯时，亦犹陈之，今欲明，若无脯者，则陈酒牵大以将命，故不言陈大也，犬马不上于堂，牵之当在下耳，战国策云：韩子卢者，天下之壮，犬也，桓谭新论云：夫畜生贱也，然其尤善者皆见记识，故犬道韩卢宋防，又魏文帝说诸方物，亦云狗于古则韩卢，宋鹊则防鹊音同字异耳，故郑亦爲鹊，字皇氏云：郤仰也，谓仰盖于函底之下，加函底于丄，重合之故云袭云，夫襓劒衣也者，熊氏云：依广雅，夫襓木劎衣，谓以木爲劒衣者，若今刀榼云，夫或爲烦，皆发声者，以礼记本，夫或作烦字者，故云：夫作爲烦，俱是发声，故云皆发声，然则襓之一字，是衣之正名，襓字从衣，当以缯绵爲之，熊氏用广雅以木爲之，其义未善也，苞苴谓编束萑苇，以裹鱼肉者，案旣夕，礼云：苇苞长三尺，内则云：炮取豚，编萑以苴之，是编萑苇，以裹鱼及肉也亦兼容他物，故禹贡云。厥包橘，柚孔丛子云，吾于木之惠，见苞苴之礼，行是也。茵着蓐也者，谓茵，是以物所着之蓐，言有著者，谓之曰茵，故旣夕云，茵着用荼，谓茅莠也；用荼以着茵也，云颖警枕也者，以经枕外别言颖，颖是颖发之义，故爲警枕云荚，蓍也者，曲礼云荚爲筮，故荚爲蓍也云籥如笛，三孔者，案汉礼器知之，诗注，或云籥六孔，两不同者，盖籥有大小，诗笺，或云，管如篴并而吹之，云皆十六，物也者，前解经，卽是其数也；颖是颖发之义，刃之在手，谓之爲颖，禾之秀，穗亦谓之爲颖，枕之警动，亦谓之颖，其事虽异，大意同也，】乘兵车出先刄入后，刄注不以刄向国也，军尚左注，左，阳也，阳主生将军，有庙胜之防，左将军爲上，贵不败绩，卒尚右注右隂也隂主杀卒之行伍，以右爲上示有死志，音义，【卒，子忽反，注同行伍戸刚反，下，音五】疏【正义，曰：此一节论兵车出入及将士所处之宜，出先刃入，后刃者，不欲以刃向国军，尚左者，军谓军将行伍，尊尚左方，左是阳，阳主生，欲其生不败绩也。卒尚右者言，士卒行伍，贵尚于右，右爲隂示其有必死之心】。
宾客主恭，祭祀主敬，丧事主哀，会同主诩注恭在貌也，而敬又在心，诩谓敏而有勇，若齐国佐音义【诩，况矩反】疏【正义，曰：恭在貎敬在心，宾客轻故主恭祭祀重，故主敬会同主诩者，诩谓敏大言语防同之，时贵在敏捷，勇武自光大注正义曰：成二年，左传齐晋战于鞌，齐国佐陈辞以拒晋师，是敏而有勇也，】。
军旅思险，隐情以虞注，险阻出竒覆谖之处也，隐意也，思也虞，度也，当思念己情之所能以度，彼之将然否？音义【阻，则吕反覆芳富，反谓伏兵也，徐音赴谖，况烦反谖诈也，或云谖哗处，昌虑反，度大洛反，下同，】疏【正义曰：军旅思险者，言军旅行处，思其险阻之地，出竒设谋以覆败前，敌隐情以虞者，隐意也，思也虞，度也，谓以意思念，彼情豫测度，前敌知其所欲，爲事记者，明军旅之中，当湏如此注，正义曰：险阻出竒覆谖之处也者，郑解经中险，字险是，地形险阻，谖诈也，地形既险，得出竒谋覆诈故云险阻出竒覆谖之处，若其平地，则不得设竒谋设诈也；虞，度也，释言文云：当思念己情之所能，以度彼之将，然否者言，在军旅先，湏思念己国之情，所堪能以测度，彼军将欲如此，以否】。
燕侍食于君子，则先饭而后已，注所以劝也，音义，【饭烦晚，反下小饭同】，毋放饭，毋流歠，小饭而亟之，注亟疾也备哕噎，若见问也，音义，【歠昌悦反，亟纪力反，注同，哕噎，上于月反，下伊结反，】数噍，毋爲口容注口，容弄口音义，【数，色角反噍字，又作嚼子笑，反又在笑反，】客自彻，辞焉则止，注主人辞其彻，疏【正义，曰：此一节，明侍食之法，先饭而后已者，先饭，先君子之饭，若尝食然，君子食罢而后已，若劝食，然小饭而亟之者，小饭谓小口而饭，亟谓疾速而咽，小饭而备哕，噎也速咽之，备见问也，数噍毋爲口，容者数噍，谓数数嚼之，无爲口容者，无得弄口以爲容也客自彻辞焉，则止者谓食讫，客欲自彻其爼，主人辞其彻俎，客则止而不彻】。
客爵居左，其饮居右，注客爵，谓主人所酬，宾之爵也，以优宾耳，宾不举，奠于荐东，介爵，酢爵，僎爵皆居右，注三爵，皆饮爵也，介宾之辅也；酢，所以酢主人也，古文礼僎作遵，遵谓乡人爲卿大夫来观，礼者酢，或爲作僎，或爲驺音义，【介音界，注同僎，音遵驺，责留反本，又作驯音巡，】疏【正义，曰：此一节眀客爵所在，客爵依郷饮酒礼，主人酬賔之爵，賔受，奠觯于荐东，是客，爵居左也，其饮居右者，乡饮酒礼，旅酬之时，一人举觯于賔賔，奠觯于荐西，至旅酬宾，取荐西之觯，以酬主人，是其饮居右也，介爵，酢爵，僎爵，皆居右者，介賔副也。酢，谓客酌还答，主人也，僎谓乡人来观礼，副主人者也，此三人既不被优，故爵并居右。示爲饮之，案乡饮酒介爵及主人，受酢之爵，幷僎爵皆不明，奠置之所，故记者，于此明之，注正义曰：案乡饮酒礼，主人酬宾，奠觯于荐东，所以不奠荐西者，欲优饶其客，且令开裕，故不奠于荐西，宾又不尽主人之欢，还奠荐东，示不敢饮也，案乡饮酒礼，主人献介，介饮献宾，宾酢主人，主人饮，主人献，僎；僎，饮是三爵，皆饮爵云，遵谓乡人爲卿大夫来观，礼者，案乡射礼，若有遵者，则入门左，注云：此谓乡之人爲大夫者也，谓之爲遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也，今云遵或爲僎云酢，或爲作僎，或爲驯者，谓他文书本有作此字者，故云或他皆仿此】。
羞濡鱼者，进尾注擗之由，后鲠肉易离也，干鱼进首擗之由，前理易析也，音义，【濡音儒，擗补麦反，下同，鲠格猛反，易以防反，下同，析星歴反】冬右腴，注气在下腴，腹下也，音义【腴，以朱反，】；夏，右鳍注气在上鳍，脊也，音义，【右鳍音祈脊子，昔反】祭膴，注膴大脔，谓刳鱼腹也。膴，读如哻音义【膴，旧火呉反，依注音哻，况甫反徐，况纡反脔，力转反，刳口胡反，又苦侯反，】疏【正义，曰：此一节明，进鱼之礼，羞濡鱼者，进尾濡湿也，谓膳羞有湿鱼也，进尾者擗湿，鱼从后来则脇肉易离也，冬右腴者腴，谓鱼腹，冬时阳气下在鱼腹，故右腴夏右鳍者，鳍谓鱼脊，夏时阳气上在鱼脊，故右鳍凡阳气所在之处，肥美，故进鱼使向右，以右手取之便也。此濡鱼进尾干鱼，进首及右腴，右鳍之属，皆谓寻常燕食所进鱼体，非祭祀及向食，正礼也，若祭祀，鱼在于爼，皆缩载爼，旣横设鱼，则随爼而从于人，爲横无进，首进尾之理，故少牢鱼用鲋，而爼缩载其主人，正飨亦然，公食大夫礼，鱼七缩爼是也，正祭鱼，旣缩载少牢，主人献俎，佐食三鱼，一横之，彼是正祭鱼，横者以鱼与牲体共爼，故时横之殊于牲体也，若天子诸侯，绎祭及卿，大夫傧尸，鱼则横载之于爼，爼在人前而横鱼，则于人爲从得有进首尾也，故有司彻云，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，彼注云：横载之者，异于牲体如郑，此言正祭之时，牲体横而鱼缩载，傧尸之时，徃体缩而鱼横载之，故云横载之者，异于牲体也，正祭则右首进腴，故少牢鱼，右首进腴，变于生人，若生人右，首进鳍，故公食大夫云：寝右注云，右首也，寝右进鳍也，干鱼近腴，多骨鲠，案特牲少牢，鱼皆有十五，郑云从隂类昏礼鱼有十四，减一从偶数，士丧礼，大敛及士虞礼及公食礼鱼，皆七其天子，诸侯鱼数未闻祭膴者，膴谓刳鱼腹下爲大脔，此处肥美，故食鱼，则刳取以祭先也，】。
凡齐执之以右，居之于左注，齐谓食羮酱饮，有齐和者也；居于左手之上，右手执而正之，由便也。音义【齐才，细反注及下，以齐并同食音嗣，和戸卧反下齐，和同便婢面反，】疏【正义，曰：此一经明齐和之宜，凡齐者，谓以盐梅齐和之法，执之，以右者谓执此盐梅，以右手居之于左者，谓居处羮食于左手之上，以右手所轨盐梅，调和正之，于事便也。】。
赞币自左，诏辞自右注，自由也谓爲君受币，爲君出命也，立者尊右音义，【爲于僞反，下爲君同】疏【正义，曰：此一经论赞，币赞辞之，异自由也，赞助也，谓爲君受币之时，由君左诏辞自右者，诏辞谓爲君传辞也，君辞贵重，若传与人，时则由君之右也，】酌尸之仆，如君之仆注，当其爲尸则尊，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮注周礼，大驭祭两轵，祭轨乃饮，轨与轵于车同，谓轊头也，轨与范声同谓轼前也，音义，【轨媿美反，范，音犯，轵音防，轊音衞轼音式】疏【正义，曰：此一节明爲尸之仆，祖道祭軷之宜，酌尸之，仆者仆爲尸御车之人，将欲祭軷，酌酒与尸之仆，今爲軷祭如似酌酒，与君之仆，以其爲尸，则尊之似君也，其在车则左执辔，右受爵者，尸仆受酒法也，其在车，谓仆在车中时也，仆既所主尸车，故于车执辔而受爵也，尸位在左仆，立于右，故左执辔，右受爵，祭酒也，君仆亦然，祭左右轨范者，轨谓毂末，范谓式前仆受爵，将饮则祭之，酒于车左右，轨及前范也，所以祭者爲其神助已不使倾危故也。乃饮者，祭毕，乃自饮也，注正义曰：案周礼大驭祭两轵，祭轨此云，祭在右轨范，两文不同，则左右轨与两轵是一，故云轨与轵于车同，谓轊头谓车毂小头也，此云范大驭云：轨两事是一声，同字异故云声同谓式，前之范与此范俱是式，前也；但式前之轨，车旁着，凡或作范字，虽作范字，声同而字异，即诗邶风，济盈不濡轨，亦车旁，凡与此同也，若毂末之轨则，车旁着九此经，左右轨是也。其车彻，亦谓之轨，亦车旁着九，则考工记经涂九轨，是与此字同而事异也，】。
凡羞有俎者，则于俎内祭注俎于人，爲横不得祭于间也，君子不食圂腴，注周礼圂，作豢谓犬豕之属，食米谷者也，腴有似人，濊音义【圂，与豢同音，患濊本又作秽，纡废反，一，音乌外反，】小子走而不趋，举爵则坐祭，立饮，注小子弟子也，卑不得与宾介具备礼容也，凡洗必盥，注洗盥乃洗爵，先自洁也，盥有不洗也，音义，【盥音管，又古乱反，】牛羊之肺，离而不提心，注提犹絶也刳离之不絶，中央少者，使易絶以祭耳音义，【不提心，丁礼反，注同絶句钊苦圭反，犁本又作离，同力兮，反又力知反，】凡羞有湆者，不以齐注；齐，和也，音义，【湆起及反，】爲君子，择葱，薤则絶其本末注爲有萎干音义，【爲于僞反，注同，薤户戒反，萎干上于危反，又于僞反下音竿】羞首者，进喙祭耳，注耳出见也，音义，【喙许秽反，见，贤遍反，】尊者，以酌者之左，爲上尊注，尊者设尊者也，酌者乡尊其左，则上尊也，音义，【遵本又作尊，注下皆同乡，许亮反，下乡人同，】尊壶者面其鼻，注鼻在面中，言乡人也，饮酒者，禨者醮者，有折俎不坐，注折俎，尊彻之，乃坐也已，沐饮曰：禨酌始冠，曰醮音义，【禨其记，反醮子笑反，折，之设反，下及注皆同，冠古乱反，】未步，爵不尝羞，注步行也，牛与羊鱼之腥，聂而切之爲脍注聂之言防也先藿叶切之，复报切之，则成脍音义，【聂之涉反注及下皆同，脍古外反，防，直辄反复，扶又反，】麋鹿爲菹，野豕爲轩，皆聂而不切，麕爲辟鸡，兎爲宛脾，皆聂而切之切防，若薤实之醯，以柔之注，此轩辟鸡宛脾，皆菹类也，其作之状，以醯与荤菜，淹之杀肉及腥气也，音义，【麋音眉，轩音献，注同，俱伦反，辟音璧，又补麦反，徐扶益反，注同兎他，故反宛脾，上于阮反，下毗支反切防，若薤实之絶句菹，庄居反荤，许云反，淹于廉反，又于刼反】，其有折俎者，取祭反之不坐，燔亦如之，注亦爲尺柄之类也，燔灸也，乡射曰：宾奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭左手哜之，兴，加于俎，坐帨手，音义，【燔音烦柄，其命反齐之才细反，帨，本亦作税，始锐反】尸，则坐注尸尊也，少牢馈食礼曰：尸左执爵，右兼取肝肺，擩于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，音义【食音嗣，擩本又作懦，而专反又而悦反徐耳，谁反】疏？【正义曰：此一节，广明祭俎及羞膳之事，凡羞有俎者，则于俎内祭者，若羞在豆则祭于豆间，若羞在俎，则于俎内而祭，俎在人前，横设俎内，近人之处，以俎于人，爲横不得祭于俎间也，俎横在人前，故不得祭于俎，外及两俎间也，君子不食圂腴者圂，猪犬也，腴猪犬肠也，言猪犬亦食米，糓其腹，与人相似，故君子俱食他处，辟其腴，谓肠胃也，故鼎阙一也，小子走而不趋者，小子弟子也，趋徐趋也，弟子不得与宾主参预，礼但给役使，故宜驱走，不得趋翔，爲容也举爵则坐祭，立饮者，谓弟子若得酒举爵，时则先以坐祭，祭竟而立饮之也，凡洗必盥者，洗洗爵也，盥洗手也，言凡饮酒必洗爵洗爵，必宜先洗手也，牛羊之肺，离而不提心者，谓祭肺法也，提犹絶也，取肺刳雕之不絶心心谓肺中央少许耳，凡羞有湆者，不以齐者，庾云湆汁也，若羞有汁则有盐梅齐和，若食者更调和之则嫌薄，主人味故不以齐也，贺玚云：凡湆，皆谓大羹，大羮不和也絶其本末者，本根也。葱，薤根不浄，未萎干，故择者必絶其二处爲君子，如此，则非君子不然，羞首者，进喙祭耳，羞亦膳羞也，首头也，喙口也，若膳羞，有牲头者，则进口以向尊者，尊者若祭先取牲耳，祭之也，尊者至，尝羞此一节，论设尊及折俎行爵，尝羞之仪，尊者谓设尊人也，人君陈尊在东楹之西，于南北列之设，尊之人在尊西向东，以右爲上则尊以南爲上也酌谓酌酒人也，酌人在尊东，西面，以左爲上，亦上南也，二人俱以南爲上也故云以酌者之左，爲上尊尊壶者，面其鼻者，尊与壶，悉有面，面有鼻鼻，宜向于尊者，故言面其鼻也。饮酒者，则下文禨者，醮者是也。总以饮酒，目之禨者，谓沐而饮酒，醮者谓冠而饮酒者，有折俎，不坐者折，谓折骨体于俎者，禨醮者若折俎，爲尊禨醮，小事爲卑，故不得坐也。折俎，所以爲尊者贺云：折俎则殽馔，尊故冠礼，庶子冠于房，戸之前而冠者受醮，不敢坐，及禨者，并不敢坐也，案乡饮酒燕礼，有折俎者，皆不坐，独云禨者，醮者不坐者，以禨者，醮者无酒俎之时，则得坐嫌，畏有折俎，亦坐，故特明之云，有折俎不坐，未步爵，不尝羞者，步行也，羞殽羞也，殽羞本爲酒，设若爵未行而先尝，羞是贪食矣，故不先爵尝之也，此谓无筭爵之时，羞庶羞，行爵之后，始尝之，若正羞脯醢，折俎，谓饮酒之前，则尝之，故乡饮酒郷射，燕礼大射献后，乃荐宾皆先祭脯醢，哜肺，乃饮，卒爵，牛与至以柔之，此一节明脍及韲菹，麄细之异，聂而切之者谓先防爲大脔而后细切之爲脍也麋鹿爲菹以下己于内，则具释之，其有至则坐此一节，明祭俎之仪，折俎，谓折骨于俎，俎既有足，柄尺之类，故就俎取所祭肺立而取之，升席坐祭，祭讫，反此所祭之物，加之于俎，皆立而爲之故云取祭反之不坐，唯祭时坐耳，燔亦如之者，燔谓燔肉，虽非折骨，其肉在俎，其取及祭反时，皆亦不坐，故云燔亦如之，尸则坐者前云不坐者，是宾客耳，若爲尸尸，尊虽折俎，初取祭反之，皆坐也，注正义曰：庾云燕礼，司宫尊于东楹之西，两方壶，左元酒，南上，注玉藻云：唯君面尊，元酒在南顺，君之面也，下云公席阼阶上，西乡，下又云：执幕者升自西阶，立于尊南，北面东上，案左元酒，南上之言，是设尊者东乡，酌者西郷设者之右，则酌者之左也，引少牢馈食礼者证尸坐之义，前注引郷射礼云：宾奠爵于荐西，兴，取肺云兴则立也，此引少牢礼云，尸左执爵，右兼取肝肺，不云兴故知尸，则坐菹豆，盛菹之豆也，】。
衣服在躬，而不知其名，爲罔注罔，犹罔罔无知，貎音义，【罔本亦作冈，又作誷亡两反，】疏【正义，曰：衣服文章，所以表人之德，亦劝人慕德，若着之而不识，知其名义者，则是罔罔，无知之人也，】。
其未有烛而后至者，则以在者告道，瞽亦然，注爲其不见，意欲知之也，师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子吿之曰：某在斯，某在斯音义，【道音导，爲于僞反，下爲宵下文爲人爲己同冕，见，贤遍反，】凡饮酒，爲献主者执烛抱燋，客作而辞，然后以授人，注爲宵言也，主人亲执烛敬宾，示不倦也，言献主者容君使，宰夫也未曰燋音义，【燋，侧角反，又子约反，又音在遥反，爇人悦反，】执烛不让，不辞不歌，注以烛继昼，礼杀音义，【杀色戒反，】疏【正义，曰：此一节明有烛，无烛之仪，爲主人法也，在者谓己在于坐者，若日已阍，而坐中未有烛，继新有人，后来至者，则主人以在坐中者而告之，云：某人在此，某人在此，使后来人知之也，道瞽亦然者，瞽无目，恒如日阍，故亦道之亦如无烛时也，凡饮酒爲献主者献主，主人也，谓爲饮酒，主人法也，凡饮酒，主人自献宾，若尊卑不敌，则使宰夫与主人以献賔故爲献主也，执烛者谓夜闇轨，烛抱燋者，燋谓未爇之炬，旣欲留客，又取未然之炬，抱之也，客作而辞者，作起也，客旣见主人，执烛抱燋，故自起辞之也，然后以授人者，主人见客，起辞，故从辞而止，乃以烛授己，执烛之人，执烛不让，不辞不歌者执烛夜时也，礼宾主有让，及更相辞谢，又各歌诗相显，今旣夜，莫所以杀于三事】。
洗盥，执食饮者勿气，有问焉，则辟咡而对注，示不敢歆，臭也，口旁曰咡音义，【辟匹亦反，徐孚益反，咡而志反，歆诈金反臭，许又反，】疏【正义，曰：洗，谓与尊长洗足也。盥，谓与尊长洗手也，若爲尊长冼盥，及执尊长饮食，则勿气谓下鼻臭，尊长饮食也，有问焉，则辟咡而对者，咡口旁也，当爲尊者洗盥，及执饮食之时，而尊者有事，问：己巳，则辟口而对，不使口气及尊者，】爲人祭曰：致福爲己，祭而致膳于君子曰：膳祔练曰：吿注，此皆致祭祀之余于君子，摄主言致福，申其辞也，自祭言膳谦也，祔练言告，不敢以爲福膳也，凡膳吿于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，注展省具也，音义，【使色吏反】其礼，大牢则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个注折断分之也，皆用左者，右以祭也，羊豕不言臂臑，因牛序之可知音义，【臂本亦作辟，必头反，注同，臑奴报反，又奴到反说文云：臂，羊、犬，读若儒，字林人于反个古贺反，下同，犆大得反，断，丁管反，又大唤反，分方云反，又扶问反本，又作个古贺反，】疏【正义，曰：此一节明致福，及膳于君子及所膳牲体之数，谓爲人摄祭而致饮，胙于君子也，其致胙将命之辞，则曰致福也，谓致彼祭祀之福于君子也，爲己祭而致膳于君子曰：膳者，若己自祭而致胙于君子，则不敢云，福而言致膳，膳善也，言致善味耳，袝练曰：告者若己，祔祥而致胙，又不敢云，福膳，但云告言以祭，胙告君子，使知己，祔祥而已，故顔回之丧，馈孔子祥肉是也，凡膳告于君子者，结上也，膳自祭及告祥也，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送者，谓初遣使膳告君子之去时也，展省视敬，君子故主人自省视，饮食多少，傋具而阼阶，南稽首拜送，使者反命，主人又再拜稽首者，使从君子处还反，则主人亦再拜稽首，受命也，亦当在阼阶南，南面也，曲礼云：使者反，必下堂而受命是也。其礼太牢，则以牛左肩，臂，臑，折九个者，明所膳数也，若得太牢祭者则用牛，膳也，周人牲体尚右，右边已祭，所以献左也，周贵肩，故用左肩也九个者取肩，自上防折之，至蹄爲九叚以献之也，臂臑，谓肩脚也。少牢则以羊左肩，七个者，若礼得少牢者，则膳羊左肩，折爲七个，不云臂臑，从上可知也，然并用上牲不幷备馔，故大牢者，唯牛少牢者，唯羊也，犆豕则以豕左肩，五个者，若祭，唯特豕亦用豕左肩，以用五个，以爲膳也】。
国家靡敝，则车不雕几，甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣，注靡敝赋税，亟也，雕画也，几附纒爲沂，鄂也，组縢以组饰之，及紟带也，诗云：公徒三万，贝胄朱綅亦铠，饰也，音义，【靡亡皮反，注同，几其衣反，注同，组音祖縢，大登反常如字，恒也，本亦作尝，秣音末谷马，亟本又作极纪力，反，急也一音其力，反沂鱼巾反，鄂五合，反紟其防，反结也，綅息廉反，又音浸，铠苦代反，】疏【正义，曰：此一节，明国家靡敝，减省之礼，靡谓侈靡敝，谓凋敝，由君遣作侈靡，赋税烦急，则物凋敝，则改往脩来，或可靡爲糜，谓财物，糜散凋敝，古字通用，车不雕，几者几谓沂，鄂不雕画，漆饰以爲沂，鄂甲不组縢者，縢谓紟带，其甲不用组，以爲饰及紟带，君子不屦，丝屦者丝屦，谓絇繶纯之属，不以丝饰之，故云不履丝屦，注正义曰：云以组饰者，谓以组饰甲也，云及紟带也者，谓以组连甲及爲甲带言：紟带解经縢，字縢是，缚约之名，故秦诗云：竹闭绲縢，注云：縢约也，引诗公徒三万者，鲁颂閟宫文引之者，贝胄朱綅贝胄，谓以贝饰胄朱綅缀之也。谓以朱绳缀甲，故郑云亦铠饰也】。
礼记注疏卷三十五
礼记注疏卷三十五考证
少仪敌者曰：某固愿见，注敌当也，○敌者，集说本作适者，音注曰：适音敌，【臣召南】按此句无释文，以郑注推之，古本是作敌者，玩下文敌者曰赠，从者敌者曰襚，可例集说本作适者，非也。
君将适他疏，此一经论，臣致物于君，及适者之辞， 适者当作敌者。
问道艺，注道三德，三行也，艺六艺○【，臣召南】按艺，指六艺是也，所谓道者，安知非司徒之六德，六行而必师氏之三德，三行乎？又下云：子习于某乎？习传习也，则又安知非乐正之四术，所谓礼乐诗书者乎？
师役，曰罢音义，罢音皮，○陈澔曰：当读如欲罢不能之罢。
然故上无怨而下远罪也，○【臣召南】按，然字湏畧读犹言能若是也。
士依于德，游于艺，注德，三德也，○【臣召南】按六德，三德，皆德也疏谓六德，敎万民三德，敎国子，此经言士，故以三德解之，拘泥极矣，世岂有能全知仁圣义中和而不称爲贤士者乎？
祭祀之美，齐齐皇皇，注读如归，往之往○，方慤谓当读如字。
又注美皆当爲仪字之误也○陈澔曰：读如本字，亦可。
幼则曰能负薪，未能负薪，注○【，臣召南】按注下应接疏二叚，下节执玉，执龟防不趋，又自爲一节不相连也。
乘贰车则式，佐车则否，注疏以此经佐车，贰车相对，车云式主敬，○【臣召南】按当作贰车，云式主敬，刋本相沿车上，误脱贰字耳。
乃问犬名，注疏战国防云，韩子卢者，○按当作韩之卢者之字误作子。
祭左右轨范，乃饮注轨与范声同谓轼前也，○【臣召南】按此条孔疏甚明，轼前之軓，车旁着，凡亦作，范周礼及此文是也；毂末之轨，车旁着九诗，风及考工记中庸之文是也；疏谓：济盈不濡轨，轨字与此范字音同，则非矣。刋本于注祭軓，乃饮及軓，与范声同并误作轨字。
凡饮酒爲献主者疏，若尊卑不敌，则使宰夫与主人以献，賔○按与主人当作爲主人。
礼记注疏卷三十五考证
钦定四库全书
礼记注疏卷三十六
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
学记
发虑宪求善良，足以謏闻，不足以动众，注宪法也，言发计虑，当拟度于法式也，求谓招来也。謏之言小也，动众谓师之事，音义，【宪音献，謏思了反，徐所穆反，闻音问，声闻度大各反，】就贤体，远足以动众，未足以化民，注就谓躬下之体，犹亲也，音义【下，戸嫁反】君子，如欲化民成俗，其必由学乎？注所学者，圣人之道，在方防音义【防，初革反，】疏【正义，曰：此一节明，虽有余善，欲化民成俗，不如学之爲重，发虑宪者，发谓起发虑谓谋虑，宪谓法式也，言有人不学而起发，谋虑终不动众，举动必能拟，度于法式，故云发虑宪，求善良者，良亦善也，又能招求善良之士，足以謏闻者，謏之言，小闻声闻也，言不学之人，能有片识，谋虑法式，求善以自辅，此是人身上小善，故小有声闻也，不足以动众者，众谓师役也，虽有以小善，恩未被物，若御军动众，则不能故云不足以动众也，就贤体远者，贤爲徳行贤良屈下从就之远，谓才艺广远，心意能亲爱之也，足以动众者，以恩被于外，故足以动众也，未足以化民者，虽复恩能动众，识见犹浅，仁义未备，故未足以化民也，君子如欲化民成俗者，君谓君于上位，子谓子爱下民，谓天子诸侯及卿大夫欲敎化其民，成其美俗，非学不可，故云其必由学乎？学则博识多闻，知古知今，既身有善行，示民轨仪，故可以化民成俗也，注正义曰：宪法释诂，文謏之言，小也言謏音近小，故云謏之言小也，云动众谓师役之事者动众，以与化民相对化民，事难动众，稍易，故知是师役之事，所学者圣人之道，在方策者，郑恐所学爲小小才艺之事，故云所学者，圣人之道，以其化民成俗，非圣人之道，不可云在方防者下篇文武之道，布在方策，是也】。
玉不琢不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，教学爲先注爲内则设师保以教，使国子学焉；外则有大学庠序之官，音义【琢，丁角反，治玉曰琢，大音泰后，大学皆同】，兑命曰：念终始典于学，其此之谓乎？注典经也言学之不舍业也，兑当爲説字之误也。高宗梦傅説求而得之，作说命三篇，在尚书，今亡音义【，兑依注作说，音悦，下兑命放，此舍音舍，兑当徒外反，】疏【正义，曰：此一节论喻学之爲美，故先立学之事，王者，建国君民，教学爲先者，建国谓建立其国君民谓君长其民，内则设师保，外则设庠序以教之，故云教学爲先，兑命曰：念终始典于学者记者明教学事重，不可暂废，故引兑命以证之，言殷相傅説告高宗云：意恒思念，从始至终，习经典于学也，其此之谓乎者言，此经所谓教学爲先则兑，命念终始典于学也，注正义曰：典经也，释言文学不舍业，即经云：终始思念经典，是不舍业也，言高宗梦傅说者，书序云：高宗梦傅説作说命三篇，高宗，殷王武丁其徳高可尊故号，高宗其事，具尚书篇，见在郑云，今亡者郑不见古文尚书故也。】。
虽有嘉肴弗食，不知其旨也；虽有至道弗学，不知其善也？注旨美也，音义【肴，戸交反】，是故学然后知不足，教然后知困注学，则睹己行之所短，敎则见己道之所未逹，音义，【睹丁古反，行，下孟反，下注徳行同】知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：敎学相长也，注自反求诸己也，自强脩业不敢倦，音义【强，其丈反，又其良反下，注同，长丁两反，下注长穉，长者皆同，】兑命曰：学学半，其此之谓乎？注言：学人乃益己之学，半音义【学，学上胡孝反，下，如字，学人胡孝反，又音教，】疏【正义，曰：此一节，明教学相益，虽有嘉肴弗食，不知其旨也者，嘉善也。旨，美也，虽有嘉美之肴，兼陈列于前，若不食，即不知其肴之美也，虽有至道弗学，不知其善也者，至谓至极，虽有至极大道，若不学，则不知大道之善，是故学然后知不足也者，若不学之时，诸事荡然，不知己身何长，何短若学？则知己之所短有不足之处也，教然后知困者，不教之时，谓己诸事皆通，若其教人，则知己有不通，而事有困，困则甚于不足矣，知不足，然后能自反也者，凡人皆欲向前相进，既知不足，然后能自反，向身而求诸己之困，故反学矣，知困然后能自强也者，凡人多有解怠，既知困，然后能自强学，其身不复解怠也，故曰：教学相长也者谓教能长益于善教学之时，然后知己困，而乃强学之，是教能长学善也，学则道业成就于教，益善是学，能相长也，但此礼本明，教之长学，兑命曰：学学半者，上学爲教音斆，下学者谓习也谓学习也言教人乃是益己，学之半也，说命所云，其此之谓乎？言学习不可暂废，故引説命以证之，言恒思念，从始至终，习礼典，于学也】。
古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学注，术当爲遂声之误也。古者仕焉而已者，归教于闾里，朝夕坐于门，门侧之堂，谓之塾，周礼五百家爲党万二千五百家，爲遂党属于乡，遂在远郊之外，音义【塾，音熟，一音育术音，遂出注】，比年入学，注学者每歳来入也，中年考校，注中犹间也，乡遂大夫问嵗则考学者之德行道艺，周礼三歳大比乃考焉，音义，【中徐丁仲反，注同，间间侧之间，下同，比毗志反，】一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，注离经防句絶也辨志谓别其心意，所趣乡也，知类知事，义之比也。强立临事不惑也。不反不违失，师道音义，【乐五孝反，又音岳，下不能乐，学同防句丁乱反，别彼列反趣七住反，乡许亮反，比必履反一音，必利反】，夫然后足以化民易俗，近者説服而远者，懐之此大学之道也，注懐来也，安也，音义【説音悦】记曰：蛾子时术之，其此之谓乎？注蛾蚍蜉也，蚍蜉之子，微虫耳，时术蚍蜉之所爲其功，乃复成大垤，音义【蛾，鱼起反注同，本或作蚁，蚍音毗，蜉音孚，尔雅云：蚍蜉，大蚁复扶又反；垤，大结反，毛诗傅云蚁冢也，】疏【正义，曰：此一节，明国家立庠序，上下之殊，并明入学，年歳之差，古之教者，谓上代也，家有塾者，此明学之所在，周礼，百里之内，二十五家，爲闾同共一巷，巷首有门，门边有塾，谓民在家之时，朝夕出入，恒就教于塾，故云：家有塾，白虎通云：古之教民，百里皆有师，里中之老有道徳者爲里右师，其次爲左师教里中之子弟，以道艺孝悌，仁义也，党有庠者，党谓周礼五百家也，庠学名也，于党中立学，教闾中所升者也，术有序者，术遂也，周礼万二千五百家爲遂，遂有序亦学名于遂中，立学教党，学所升者也，国有学者，国谓天子所都及诸侯国中也，周礼，天子立四代学以教世子，及羣后之子，及乡中俊选所升之士也，而尊鲁亦立四代学，余诸侯于国，但立时王之学，故云：国有学也，比年入学者，比年谓每年也谓年年恒入学也，中年考校者，中犹间也，谓每间一歳乡遂大夫考校其艺也，一年视离经辨志者，谓学者初入学一年，乡遂大夫于年终之时，考视其业，离经谓离析经理使章句防絶也辨志谓辨其志意，趋乡习学何经矣？三年视敬业乐羣者，谓学者入学，三年，考校之时，视此，学者敬业谓艺业长者，敬而亲之，乐羣谓羣居朋友善者，愿而乐之，五年视博习亲师者言，五年，考校之时，视此，学者博习谓广博学习也，亲师谓亲爱其师，七年视论学，取友者言，七年，考校之时，视此学者，论学，谓学问，向成论说，学之是非取友，谓选择好人取之，爲友谓之小成者，比六年已前，其业稍成，比九年之学，其业小，故曰小成，九年知类通达，强立而不反者，谓九年，考校之时，视此学者，言知义理，事类通达无疑强立，谓专强独立，不有疑滞而不反，谓不违失，师教之道，谓之大成，此大学之道也者，言如此所论，是大学贤圣之道理，非小学技艺耳，记曰：蛾子时术之者，谓旧人之记先有此语，记礼者引旧记之言，故云蛾子时术之，蚁子小虫，蚍蜉之子，时时术学，衔土之事而成大垤，犹如学者，时时学问而成大道矣，记之所云，其此学问之谓乎？注正义曰：此云术周礼作遂者，此记与党连文，故知术当爲遂以声相近，而错误也云古者仕焉而已者，归教于闾里，朝夕坐于门者，已犹退也，谓仕年老而退归者，案书传説云大夫七十而致仕而退，老归其乡里，大夫爲父师士爲小师新谷已入，余子皆入学，距冬至四十五日，始出学，上老平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后皆归夕，亦如之，云门侧之堂，谓之塾者，尔雅释宫文引周礼者，证党遂之异，案周礼六乡之内，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，六遂之内，五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂爲鄙，五鄙爲县五县，爲遂今此经六郷举党六，遂举遂则余闾里以上，皆有学可知，故此注云归敎于闾里，其比与邻近，止五家而已。不必皆有学云，遂在远郊之外者，案周礼，遂人掌野之官，百里之外，故知遂在远郊之外，郑注州长职云，序州党之学，则党学曰序，此云党有庠者，乡学曰庠，故乡饮酒之义，云：主人拜迎，賔于庠门之外，注云：庠乡学也，州党曰序，此云党有痒者，是乡之所居，党爲乡学之庠，不别立序，凡六乡之内，州学以下皆爲庠，六遂之内，县学以下，皆爲序也，皇氏云：遂学曰：庠与此文违其义，非也，庾氏云：党有庠，谓夏殷礼，非周法义或然也。间年谓下一年，三年，五年，七年之类是也。云乡，遂大夫，间岁，则考学者计，学者入学，多少之间，岁非是乡遂大夫，间岁三年入学也，云：周礼三岁大比，乃考焉者，郑引周礼，三年，大比考校，则此中年考校，非周礼也，故周礼乡大夫职云：三年大比，而兴贤者，能者，皇氏云：此中年考校，亦周法非也，皇氏又以此中年考校，谓郷遂学也，下文云：一年视离经辨志以下皆爲国学，亦非也。但应入大学者，自国家考校之耳，其未入大学者，乡遂大夫考校也，案释虫云：蚍蜉，大螘小者，螘是蚁爲蚍蜉，大者又云：蚁子故云蚍蜉之子也，】大学始敎，皮弁祭菜，示敬道也，注皮弁，天子之朝，朝服也，祭菜礼先圣先师，菜谓芹藻之属，音义，【朝朝并直遥反，芹，音勤藻音早，】宵雅肄三，官其始也，注宵之言小也，肄习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之诗，爲始学者习之，所以劝之以官，且取上下相和，厚音义，【宵音消肄，本又作肆，同以二反，注同乐，音洛，劳力告反，又如字，爲于僞反，】入学鼓箧，孙其业也，注鼓箧，击鼓警众，乃发箧，出所治经业也，孙犹恭顺也，音义，【箧古协反，孙音逊注及下皆同，警京领反，】，夏，楚二物收其威也，注夏槄也，楚荆也，二者，所以扑挞犯礼者收谓收敛整齐之威，威仪也；音义，【夏古雅反，注同，槄吐刀反，尔雅云：槄山榎扑普卜反，尚书云作敎刑，挞他达反，】未卜禘，不视学，游其志也，注：禘，大祭也。天子诸侯既祭，乃视学考校以游暇，学者之志意音义，【禘大计反。游，音由，本亦作游，暇戸嫁反旧古雅反，】时观而弗语，存其心也，注使之悱，悱愤愤然后啓，发也，音义，【语鱼庶反，悱芳鬼反，愤扶粉反，一本直作悱愤，】幼者听而弗问，学不躐等也，注学敎也，敎之长穉音义，【学胡孝反，注同，躐音里辄反。穉，直吏反】，此七者，敎之大伦也。注伦理也，自大学始敎至此，其义七也；记曰：凡学官先事士先志，其此之谓乎？注官，居官者也，士学士也，疏【正义，曰：此一节明天子，诸侯敎学大理，凡有七种：各依文解之，大学始敎者，大学谓天子诸侯，使学者入大学习，先王之道矣，熊氏云：始敎谓始立学，敎皮弁祭菜者，谓天子使有司服皮弁，祭先圣先师，以苹藻之菜也，示敬道也者，崔氏云：着皮弁祭菜蔬，并是质素，示学者，以谦敬之道矣，宵雅肄三官，其始也者，宵小也，肄习也，当祭菜之时，使歌小雅，习其三篇，鹿呜四牡，皇皇者华，取其上下之官，劝其始学之人，使上下顺序也，故云：官其始也，亦谓以官劝其始也，入学鼓箧，孙其业也者入学，谓学士入学之时，大胥之官，先击鼓以召之，学者旣至，发其筐箧，以出其书，故云鼓箧也，所以然者，欲使学者孙其业，谓恭顺其所持经业，夏楚二物，收其威也者，学者不勤其业，师则以夏楚二物以笞挞之，所以然者，欲令学者畏之，收敛其威仪也；未卜禘，不视学，游其志也者，皇氏云：禘，大祭在于夏，天子诸侯视学之时，必在禘祭之后，未卜，禘谓未爲禘也禘是大祭必先卜，故连言之，是未爲禘祭，不视学，所以然者，欲游其学者之志，谓优游纵暇，学者之志，不欲急切之，故禘祭之后，乃视学考校优劣焉，时观而弗语，存其心也者，时观谓敎者，时时观之，而不丁宁告语，所以然者，欲使学者存其心也，旣不告语，学者则心愤愤口，悱悱然后啓之，学者则存其心也，幼者听而弗问者，敎学之法，若有疑滞，未晓必湏，问师则幼者但听长者解说，不得辄问推长者，谘问幼者，但听之耳，学不躐等也者，学敎也躐逾越也，言敎此学者令其谦退，不敢逾越等差，若其幼者辄问，不推长者，则与长者抗行，意有骄矜，今唯使听而不问，故云学不躐等也，此七者，敎之大伦也者，伦理也，言前七等之事，是敎学大理也，记曰者引旧记结上七事，凡学，谓学爲官学为士者官先事，士先志者，若学爲官，则先敎以居官之事，若学爲士则先喻，敎以学士之志，故先七事，皆是教学，居官及学士者，其此之谓乎者，记者所云，其此在上七事之谓乎？注正义曰：熊氏云，以注礼先圣先师之义，解经始教谓始立学也，若学士春始入学，唯得祭先师，故文王世子云：春官释奠于其先师，秋冬唯祭先师而已，不祭先圣，故大胥春，释菜合舞，郑云：释菜礼先师，是春，始入学，不祭先圣也，皇氏云：以爲始敎谓春时学士始入学也，其义恐非，宵音近小，故读从小案乡饮酒礼，燕礼皆歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，又襄四年，穆叔如晋，歌小雅三篇，故知鹿鸣四牡皇皇者，华也云爲始学者习之，所以劝之以官者，小雅三篇，皆君臣燕乐，及相劳苦，今爲学者歌之，欲使学者得爲官与君臣相燕乐，各自劝励，故云所以劝之以官也，此云始者谓学者始来入学，故云始入学习之也，鼓谓击鼓，故大胥云用乐者，以鼓徴学士大王世子云：大昕鼓徴所以警众也，文王世子云：谓天子视学之时，击鼓警众也，若是凡常入学，用乐及爲祭祀用乐者，以鼓徴学士是也，尔雅释木云，槄山扰，郭景纯云：今之山楸，卢氏云：朴作敎刑，是扑挞犯礼者，禘大祭，尔雅释天文云：天子诸侯旣祭，乃视学者谓于夏祭之时，既爲禘祭之后，乃视学考校当祭之年，故云未卜禘，不视学，若不富，禘祭之年，亦待时祭之后，乃视学也，此视学，谓考试学者经业，或君亲往，或使有司爲之，非天子大礼视学也，若大礼视学，在仲春仲秋及季春，故文王世子云：凡大合乐，必遂飬老，注云：大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，于是时也，天子则视学焉，月令季春大合乐，天子率三公，九卿，而视学焉，与此别也，视学既在夏祭之后，则天子春秋视学，亦应在春秋时祭之后，此举未卜禘，不视学，则余可知也。熊氏云：此禘谓夏正郊天，视学，谓仲春视学，若郊天，则不视学，若如熊氏义礼，不王不禘，郑注，何得云天子诸侯旣祭，乃视学既连，诸侯言之，则此禘非祭天，熊说非也，】。
大学之敎也，时敎必有正业，退息必有居，注有居有常居也，学不学操缦，不能安注，操缦杂弄音义，【操七刀反，注同，缦末怛反，杂徂合反，】不学博，依不能安诗注博，依广譬喻也，依或爲衣音义，【依于岂反，注皆同】，不学杂服，不能安礼注，杂服冕服，皮弁之属杂，或爲雅不兴其艺，不能乐学，注兴之言，喜也，歆也艺谓礼乐射御书数音义，【兴虚应反，歆许金反】，故君子之于学也，藏焉，脩焉息焉，游焉，注藏谓懐抱之修习也；息，谓作劳休止，谓之息游，谓闲暇无事，谓之游音义，【闲音闲】，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，兑命曰：敬孙务时敏，厥脩乃来，其此之谓乎？注敬孙敬道孙业也；敏，疾也厥，其也，学者务及时而疾，其所脩之业，乃来音义，【乐其音，岳又音洛。又五孝反，离，力智反，】疏【正义，曰：此一节论敎学之道，必当优柔寛缓，不假急速，游息孙顺，其学乃成，大学之教也，时者言敎学之道，当以时习之，敎必有正业者，正业谓先王正典，非诸子百家，是教必用正典，教之也；退，息必有居者退息，谓学者疲倦，而暂休息有居，谓学者退息，必有常居之处，各与其友同居，得相谘决，不可杂滥也。学不学操缦，不能安者，此以下并正业积渐之事也，此敎乐也，乐主和，故在前，然后须以积渐故操缦爲前也，操缦者杂弄也，琴瑟之属，学之须渐，言人将学琴瑟，若不先学，调杂弄，则手指不便，手指不便，则不能安正其，先学杂弄，然后音曲，乃成也。不学博，依不能安诗者，此敎诗法者诗是乐歌，故次乐也；博，广也依谓依倚也。谓依倚譬喻也，若欲学诗，先依倚广博，譬喻若不学，广博譬喻，则不能安善，其诗以诗，譬喻故也，不学杂服，不能安礼者，此敎礼法也，前诗后礼，亦其次也。杂服自衮，而下至皮弁，朝服端之属礼，谓礼之经也，礼经正体，在于服章，以表贵贱，今若欲学礼而不能明杂衣服，则心不能安，善于礼也，不兴其艺，不能乐学者，此总结上三事，并先从小起义也，兴，谓：歆，喜也故尔雅云：歆喜兴也，艺谓操缦，博依六艺之等，若欲学诗，书，正典意不歆，喜其杂艺，则不能躭翫乐于所学之正道，故君子之于学也，藏焉，脩焉息焉，游焉者？故谓因上起下之辞，学虽积渐，故君子之人爲学之法，恒使业不离身，藏谓心常懐抱学业也，脩谓脩习不废也，息谓作事倦息之时，而亦存学也，游谓闲暇，无事游行之时，亦在于学，言君子于学无时暂替也，夫然，故安其学而亲其师者，此明亲师爱友也，然如此也。若能藏脩息，游无时暂替，能如此者，乃能安其所学业，言安学业既深，必知此，深由本师，故至于亲爱师也，乐其友者，师既获亲而同志之友，亦被于乐重，然前三年乐羣，五年，亲师亲，师在乐羣之后，而此前亲师后乐，友者羣即友也，爲义然也，前明始学，故乐友在前，此明学业已成，故亲师爲首矣，而信其道者，其道已道也，既亲师乐，友已道深，眀心自说信，不复虚妄，一云信师友之道，前安学故，乃亲师乐友，后乃信道也，是以虽离师辅而不反也者，辅即友也，友主切磋，是辅己之道深远也，离犹违也，已道深明，不复虚妄心自信之，若假令违离师友，独在一处，而讲说不违，反于师友，昔日之意，防此则强立不反也，兑命曰者引尚书合结之敬，孙务时敏者，此句结防习也，常能敬重其道，孙顺学业而务习其时，疾速行之，故云敬孙务时敏，敏犹疾速也，厥脩乃来者，此句结亲师，敬道也厥，其也，若敬孙以时疾行不废，则其所脩之业，乃来谓所学得成也，所以尊师乐友，其此之谓乎者，兑命所云，其此经之谓乎？】：
今之敎者，呻其占毕，多其讯，注呻吟也，占视也简谓之毕，讯犹问也，言今之师自不晓经之义，但吟诵其所视简之文，多其难问也，呻或爲慕讯，或爲訾音义【呻，音申一音，新吟也，占勑沾反，视也，讯字又作谇，音信问也，呻吟鱼金反，又作訡同难，乃旦反，訾才斯反，又音紫，】言及于数，注其发言出说，不首其义动，云有所法象而已，音义，【数色住反，】进而不顾其安注，务其所诵，多不惟其未晓，使人不由其诚，注由用也，使学者诵之，而爲之说不用其诚，敎人不尽其材，注材道也，谓师有所隠也，易曰：兼三材而两之，谓天地人之道，其施之也悖，其求之也，佛注敎者，言非则学者失问，音义【施，始移反，下同。悖，布内反，佛本文作拂，扶弗反，】夫然故隠其学而疾其师，苦其难而不知其益也。注隐不称，也，不知其益若无益，然虽终其业，其去之必速，注速疾也，学不心解则忘之，易音义，【去如字，又起吕反。解，胡买反，忘亡亮反，易，以豉反，下文注皆同音，】敎之不刑，其此之由乎？注刑犹成也，疏【正义，曰：此一节论敎者违法学者，所以不成是今师之失，故云：今之敎者呻，其占毕者，此明师恶也，呻吟也，占视也，毕简也，故释器云：简谓之毕言，今之师不晓经义，但呻吟长咏，以视篇简而已，多其讯者，讯问难也，旣自不晓，义理而外，不肯黙然，故假作问难，诈了多疑言，若己有解之然也，言及于数者，数谓法象旣，不解义理，若有所言，而辄诈称有法象也，进而不顾其安者，务欲前进，诵习使多而不曾反顾，其义理之安，不谓义理，危辟而不自知也，使人不由其诚者，人谓学者也，由用也，诚忠诚，使学者诵文而已，爲之说义心，皆不晓而孟浪，是不用已之忠诚也，敎人不尽其材者，材道也，谓己旣，不晓其义，而纵有所悟者，又不能多，恒恐人胜之，故凡有所知，又爲所隐惜不尽其道也，其施之也，悖者谓敎者有上五者之短，故施敎于人违背其理也，其求之也，佛者佛戾也，教者佛，戻也，敎者旣背违其理，其学者求之，则又违戾，受学者心既不解，求问于师，师又不晓违戾，义意也，夫然，故隐其学而疾其师者，由师敎旣悖而受者，又违故受学者弟子不荷师敎之，德乃隠没其师之学，而憎疾其师也，苦其难而不知其益也者，师说，旣不晓了，故弟子受之，苦其难，既难不解，故不自知其有益，虽终其业，其去之必速者，学者勉力自强，虽得终竟其业，爲心不皢，解其忘去之，必速疾矣，敎之不刑，其此之由乎者刑，犹成也言师敎弟子不成，由此在上诸事，故云：其此之由乎？其此之由在，上谓此经文也，以例推之，前文云：其此之谓乎？则是他书所云，其此经之谓乎？注正义曰：其发言出说，不首其义者，首犹本也，教者爲弟子发言出说，不本其义理，谓不解此义之言也，云动，云有所法象而已者，既不解义理，举动所云，则言此义有所法象犹若一，则称配大一二，则称配二仪，但本义不然，浪爲配当务，其所诵多者，谓师务欲得所，诵使多释经进也，云：不惟其未皢者惟思也，不思其诵，得未皢解者，释经不顾其安也，使学者解经，使人也而爲之説解经不用其诚也，言师爲学者而说不用，其忠诚实之心，以心不解，诳惑学者，郑恐材是材艺，故以材爲道道谓道理言，敎人道理引易曰者易说卦文也，但伏牺书上法天下，法地中法，人谓之三材，说卦云：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，三材各有其两，故云兼三材而两之，而有六爻也。郑引之证材，爲道也敎者言非是，其施之也悖，学者失问，是其求之也，佛】。
大学之法，禁于未发之谓豫，注未发，情欲未生，谓年十五时，音义，【禁居鸩，反欲音欲】，当其可之谓时，注可谓年二十成人，时不陵节而施之谓孙，注不陵节谓不敎长者，才者以小敎幼者，钝者以大也，施犹敎也。孙，顺也，音义【钝，徒团反，】相观而善之，谓摩注不并问，则敎者思专也，摩相切磋，也音义，【摩反，波反徐亡髪，反思息吏反，磋七多反，】此四者，敎之所由兴也。注兴起也，疏【正义，曰：此一节论教之得理，则敎兴也，禁于未发之谓豫者，发谓情欲发也，豫逆也，十五已前情欲，未发则用意，专一学业，易入爲敎之道，当逆防未发之前，而敎之故云禁于未发之谓豫，当其可之谓时者，可谓年二十之时，言人年至二十，德业已成，言受敎之端，是时最可也，不陵节而施之谓孙者，陵犹越也节谓年才所堪施，犹敎也。孙，顺也，谓敎人之法，当随其年才谓年长而聪明者，则敎以大事而多与之，若年幼，又顽钝者，当教以小事，又与之少，是不越其节，分而敎之，所谓孙顺也，从其人而设敎也，相观而善之，谓摩者，善犹解也，受学之法，若人人竞问，则师思不専，故令弟子共推长者，能者一人谘问，余小不能者，但观听长者之问答，而各得知解，此朋友琢磨之益，故谓之摩也，此四者，教之所由兴也者，结上四者，兴，起也四事，并是敎成之所起也，】。
发然后禁，则扞格而不胜，注敎不能胜其情，欲格读如冻，之扞坚，不可入之，貎音义，【扞胡半反，注同格胡客反，又戸隔反扞格不入也，注同胜，音升，又升证反，胡客反，下同，此二字并从冫，或水旁作非一，音戸各反】时过然后学，则勤苦而难成，注时过则思，放也，音义，【过姑卧反，】杂施而不孙，则坏乱而不脩注，小者不达，大者难识，学者所惑也，音义，【壤音恠，徐胡拜反，】独学而无友，则孤陋而寡闻，注不相观也，燕朋逆其师，注燕犹防也防其朋友音义，【燕音鷰防息列反，下同，】燕辟废，其学注防师之譬喻音义，【辟音譬，注及下罕辟同】，此六者，敎之所由废也，注废弛，疏【正义，曰：此一节论学不依理，敎之废弃发，然后禁则扞格而不胜者，发谓情欲旣生也，扞谓拒扞也，格谓坚强，若情欲既发，而后乃禁敎则扞格于敎，敎之不复入也，是敎弱而欲强爲敎不胜矣，时过然后学，则勤苦而难成者，时过谓学时已过，则心情放荡，虽欲追悔，欲学精明，已散徒勤苦四体，终难成也。杂施而不孙则壊乱而不脩者，杂施谓敎杂乱无次，越节则大才轻其小业，小才苦其大业，并是壊乱之法不可复脩治也，独学而无友，则孤陋而寡，闻者独学，谓独自习学而无朋友，言有所疑，无可谘问，则学识孤，偏鄙陋寡，有所闻也。燕朋逆其师者，以前四条皆反，上敎之所兴，此燕朋燕辟，特加二条，不与上相对，燕朋谓燕防朋友不相遵，敬则违逆师之敎道也，燕辟，废其学者，辟譬喻也，谓义理钩深，或直言难晓，时湏假设譬喻，然后可解而堕，学之徒，好防慢笑，师之譬喻，是废学之道也，此六者，敎之所由废也者，结上六事，是废学之由，前兴有四，后废，有六者，庾云不防朋友，及师之譬喻，自是学者之常理，若不爲燕，朋燕譬，则亦不足以致兴言，若作此燕，朋燕，譬则学废替矣，注正义曰：言格走坚彊，譬如地之冻，则坚彊难入，故云如冻之，但今人谓地坚爲也】。
君子旣知，敎之所由兴，又知敎之所由废，然后可以爲人师也，故君子之敎喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达注道，示之以道涂也，抑犹推也，开爲发，头角音义【，道音导，注道示及下同强沈，其良反，徐其两反，下同，爲于僞反，下爲学者同】道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗达，则思和易以思，可谓善喻矣，注思而得之，则深疏【正义，曰：此一节明君子，敎人方便善诱之事，故君子之敎喻也，道而弗牵者，喻犹晓也。道，犹示也牵谓牵偪师，敎既识学之废兴，故敎喻有节，使人晓解之法，但广开道示，语学理而已，若人苟不晓知，亦不偪急牵，令速晓也，强而弗抑者，抑推也，谓师微劝学者，使神识坚强，师当随才而与之，使学者不甚推抑其义，而敎之开而弗达者，开谓开发事端，但爲学者开发大义，头角而已，亦不事事，使之通逹也，道而弗牵，则和者此下三句，释上三事之所由也，若人苟不晓而牵，偪之则彼心，必生忿恚，师与弟子不复和亲，今若但示正道寛柔，敎之则彼心和而意乃觉悟也。强而弗抑则易者，贺氏以爲师，但劝强其神识而不抑之令晓，则受者和易，和易，亦易成也；开而弗达，则思者但开发义理而不爲通达，使学者用意思念，思得必深，故云则思也，和易以思，可谓善喻矣者，结上三事之功，若师能教弟子，如此三事，则可谓善敎喻矣，】学者有四失，敎者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，注失于多，谓才少者失于寡，谓才多者失于易，谓好问不识者失于止，谓好思不问者音义【，好呼报反，下好思好述同，】知其心，然后能救其失也。注，救其失者，多与易则抑之，寡与止则进之，敎也者，长善而救其失者也。疏【正义，曰：此一节明敎者，识学者之心而救其失也，故云：学者有四失，敎者必先知之，人之学也或失，则多者一失也；假或有人才识浅小，而所学贪多，则终无所成，是失于多也；或失；则寡者二失也；或有人才识深大，而所学务少，徒有器调，而终成狭局，是失于寡少，也或失，则易者三失也，至道深远，非凡浅所识而人不知，思求唯好，泛滥外问，是失在轻易于妙道，故云或失则易，此是学而不思则罔，或失则止者四失也，人心未晓知而不肯谘问，惟但止住而自思之，终不能达其实理，此失在于自止也。此是思而不学则殆，此四者，心之莫同也者，结前四失是由人心之异故也。知其心，然后能救其失也者，结救失四事，师旣前识，其四心之不同，故后乃能随失而救之也，敎也者，长善而救其失者，也者，使学者和易以思，是长善，使学者无此四者之失，是救失惟善敎者能爲之】。
善歌者，使人继其声，善敎者使人继其志，注言爲之善者，则后人乐放效，音义【长，丁丈反，下文及注同敎如字，一本作学，胡孝反，放方往反，效，胡敎反，】其言也，约而达防，而臧罕譬而喻，可谓继志矣，注师说之，明则弟子好述之，其言少而解臧，善也，音义，【臧子反，解胡买反，下文注同】疏【正义，曰：此一节论敎者若善，则能使学者继其志于其师也，言学者继师之志，记者以善歌而比喻之，故云善歌者使人继其声，善歌，谓音声和美，感动于人心，令使听者，继续其声也。善敎者使人继其志者，设譬旣毕，故其事而言，善敎者必能使后人继其志，如善歌之人，能以乐继其声，如今人传继周，孔是也，其言也约而达者，此释所以可继之事，言善爲敎者，出言寡约而义理，显达易解之微而臧者，微谓幽微，臧善也，谓义理微妙，而说之精善也，罕譬而喻者罕少也，喻晓也，其譬罕少而听者皆晓，可谓继志矣者能爲教如上，则可使后人继其志意不继声，而继志者，本爲志设，故不继声也，】。
君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能爲师能爲师然后能爲长能爲长，然后能爲君注美恶，说之是非也。长达官之长，音义【恶，乌路反。又，如字】，故师也者，所以学爲君也，注弟子学于师学，爲君，是故择师不可不愼也。注师善则善，记曰：三王四代惟其师，其此之谓乎？注四代虞，夏，殷，周疏【正义，曰：此一节明爲师法，君子谓师也，敎人至极之美，可以爲君长之事，君子知至学之难易者三，王四代所以敬师随器与之，是至学之易，随失而救之，是至学之难，而知其美恶者，罕譬而喻，言约而逹是爲美，反此则爲恶也然后能博喻者，博喻广晓也，若知四事爲主，触类长之，后乃得爲广，有晓解也，能博喻，然后能爲师者，前能广解，后乃可爲人作师也，能爲师然后能爲长者爲师，是学优，学优宜仕，故能爲一官之长也，能爲长然后能爲君者，旣能治一官之长，有功能爲一国之君也，故师也者，所以学爲君也，宵雅肄三，官其始也，师旣有君德，则弟子就师，可学爲君之徳故前云君子如欲化民成俗，其必由学乎？即是学能爲君也，是故择师不可不慎也者，师善则能敎弟子，弟子则能爲君故弟子必宜慎择其师，不可取恶师也，记曰：三王四代，唯其师者，引旧记结，此择师之重也，三王谓夏殷周四代，则加虞也；言三王四代，虽皆圣人而无不择师，爲慎故云唯其师，更云举四代以兼包，三王所以重言者以成其辞耳，言人之从师，自古而然，师善则己善，其此之谓乎者，记者证前云：择师不可不慎，即此，惟其师之谓也，】凡学之道，严师爲难，注严尊敬也，师严，然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其爲尸，则弗臣也，当其爲师则弗臣也，注尸主也，爲祭主也，大学之礼，虽诏于天子，无北靣所以尊师也，注尊师重道焉，不使处臣位也，武王践阼，召师尚父而问焉，曰：昔黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言音义【，颛音专，顼许玉反，与音余齐侧皆反，下同，奉芳勇反，折，之设反，】疏【正义，曰：此一节论，师德既善，虽天子以下，必湏尊师，是故君之所不臣于其臣者，二者，二谓当其爲尸，及师则不臣也，此文义在于师，并言尸者，欲见尊师与尸同，当其爲尸，则弗臣也者，若不当其时则臣之案，钩命决云，暂所不臣者五，谓师也，三老也，五更也，祭尸也，大将军也，此五者，天子诸侯同之，此唯云尸与师者，此经本意，据尊师爲重与尸相似，故特言之，所以唯举此二者，余不言也，又案钩命决云，天子常所不臣者三，唯二王之后，妻之父母，夷狄之君不臣二王之后者爲观其法度，故尊其子孙也。不臣妻之父母者，亲与其妻共事先祖，欲其欢心，不臣夷狄之君者，此政敎所不加，谦不臣也，诸侯无此礼，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也者，此证尊师之义也。此人既重，故更言大学也，诏告也。虽天子至尊，当告授之时，天子不使师北面，所以尊师故也。注正义曰：武王践阼以下，皆大戴礼，武王践阼篇也，云黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见与者，武王言黄帝，颛顼之道，恒在于意言，意恒念之，但其道超忽已远，亦恍惚，不可得见，与与语辞，今检大戴礼唯云帝颛顼之道，无黄宇，或郑见古本不与今同，或后人足黄字耳，云丹书者，师说云，赤雀所街，丹书也，云端冕者，谓衮冕也，其衣正幅，与端同故云端冕，故皇氏云：武王端冕，谓衮冕也乐记魏文侯端冕，谓冕也，云师尚父，亦端冕者，案大戴礼无此文，郑所加也，云西折而南，东靣者，案大戴礼唯云折而东靣，此西折而南，南字亦郑所加，云师尚父，西靣道书之言者，皇氏云：王在賔位，师尚父主位，故西靣王庭之位，若寻常师徒之敎，则师东靣弟子西面，与此异也。其丹书之言，案大戴礼云：其书之言曰：敬胜怠者强，怠胜敬者亡，瑞书云：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，与瑞书同矣，凡事不强则枉，不敬则不正，枉者防废，敬者万世，以仁得之，以仁守之，其量百世，以仁得之，以不仁守之，其量十世，以不仁得之，以不仁守之，必倾其世，王闻书之言，惕然若惧，退而爲戒书于席之四端，爲铭及几鉴，盂盘楹杖带屦，劒矛爲铭，铭皆各有，语在大戴礼也，】。
善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之，注从随也，庸功也，功之受其道，有功于己，善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相说以解，不善问者反此注言，先易后难，以渐入音义【，说，音悦，】善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此，注从读如富，父舂戈之舂，舂容谓重撞击也，始者一声而已，学者既开其端意，进而复问，乃极说之，如撞钟之成声矣，从或爲松音义，【撞丈江反，叩音口，从依注读爲舂，式容反父音甫重，直用反复扶，又反】，此皆进学之道也，注此皆善问，善答也，疏【正义，曰：此一节，明善学及善问，并善答不？善答之事，善学者师逸，而功倍者，受者聪明易入，是爲学之善，故师体逸豫，而弟子所解，又倍于他人也，又从而庸之者，庸亦功也，所得既倍于他人，故恒言我师特加功于我者，是从而功之也，不善学者，师勤而功半者，此明劣者也，己既闇钝，故师体勤苦，而功裁半，于他人也，又从而怨之者，己旣闇钝，而不自责己不明，乃反怨于师，独不尽意于我也，善问者如攻坚木，先其易者，后其节目者，此明能问者，问谓论难也，攻治也，言善问之人，如匠善攻治坚木，先斫治其濡，易之处，然后斫其节目，其所问师之时，亦先问其易，后问其难也，及其乆也相说以解者，言问者顺理，答者分明，故及其经乆师徒共相爱说以解义理，不善问者反此者，若闇劣，不解问之人，则与能问者，意反也，谓先问其难，心且不解，则答问之人，不相喜说义，又不通也，故云反此矣，善待问者，如撞钟，叩之以小者则小呜，叩之以大者，则大呜者，向明问，此明答也以爲设喻譬，善能答问难者，如钟之应撞撞，小则小呜应之，撞大则大鸣应之，能答问者，亦随彼所问，事之大小而答之，待其从容，然后尽其声者，又以钟爲喻也不善，答问者反此者，谓不善答他，所问则反，此上来之事，或问小而答大，或问大而答小，或暂问而说尽，此皆无益于所问，故云不善答问者反此，此皆进学之道也者，言上善问善答，此皆进益学者之道也，注正义曰：舂谓击也，以爲声之形容，言钟之爲体，必待其击，每以舂而爲一容，然后尽其声，言善答者亦待其一问，然后一答，乃后尽说义理也，案左传文，十一年冬，权孙得臣败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥以戈，摏长狄喉而杀之，是也】。
记问之学，不足以爲人，师注记问，谓豫诵杂难，杂说至讲时，爲学者论之，此或时师不心解，或学者所未能；问，音义【难，乃旦反】，必也其听语乎注必待其问，乃说之力不能问，然后语之，语之而不知，虽舍之可也，注舍之，须后音义，【语鱼据反，下同。舍，音舍，又如字，下注同，】疏【正义，曰：此一节论敎者不可爲记问之学，又敎人之时不善，敎学者谓心未解其义，而但逆记他人杂问，而谓之解，至临时爲人解说，则先述其所记，而示人以其不解，无益学者，故云不足以爲人，师必也其听语乎者听，语谓听其问者之语，既不可记问，遂说敎人之时，必待学者之问，听受其所问之语，然后依问爲说之也，力不能问，然后语之者，若受业者才力，苟不能见，问待愤愤悱，悱之间，则师然后乃示语之矣，语之而不知，虽舍之可也者，弟子既不能问，因而语之，语之不能知，且舍住待后，别更语之可也，】。
良冶之子，必学爲裘注，仍见其家，锢补穿凿之器也，补器者，其金柔乃合有似于爲裘音义，【冶音也，锢音固，穿字又作防音川凿作洛反，】良弓之子，必学爲箕注，仍见其家，挠角干也；桡，角干者，其材宜调，谓乃三体相胜，有似于爲杨桞之箕音义，【箕音基，注同挠而小反，下同曲，屈也，一音乃孝，反干舌旦反，胜，音升任也，一本作称，尺证反，】始驾马者反之，车在马前注，以言仍见则贯，即事易也，音义，【始驾者，一本作始，驾马者，贯古患反，习也，】君子察于此三者，可以有志于学矣，注仍读先王之道则爲来事不惑，疏【正义，曰：此一节论学者数见数习，其学则善，故三譬之此爲第一，譬良善也，冶谓铸冶也。裘，谓衣裘也，言积习善冶之家，其子弟，见其父兄，世业鋾铸金鐡，使之柔合，以补治破器，皆令全好，故此子弟，仍能学爲袍，裘补续兽皮，片片相合，以令完全也，良弓之子，必学为箕者，此第二譬亦世业者，箕桞箕也，言善为弓之家，使干角挠屈，调和成其弓，故其子弟亦覩其父兄世业，仍学取栁，和软挠之，成箕也，始驾马者反之，车在马前者，此第三譬，明新习者也，始驾者谓马子始学驾车之时，反之者驾马之法，大马本驾在车前，今将马子系随车后而行，故云反之车在马前，所以然者，此驹既未曾驾车，若忽驾之必当惊奔，今以大马牵车于前，而系驹于后，使此驹日日见车之行，其驹惯习而后驾之，不复惊也，言学者亦须先敎小事，操缦之属，然后乃示其业，则道乃易成也，君子察于此三者，可以有志于学矣者，结上三事，三事皆须积习，非一日所成，君子察此三事之由，则可有志于学矣，】。
古之学者，比物丑类，注以事相况而爲之丑犹比也，丑或为之计，鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲，注当犹主也，五服斩衰，至缌麻之亲，音义【当，丁浪反主也，下及注皆同，治有皮反，】疏【正义，曰：此一节论弟子当亲师之事，各依文解之，比物丑类者，既明学者，仍见旧事，又须以时事相比，方也，物事也言古之学者，比方其事，以丑类谓以同类之事相比，方则事学乃易成，既云古学，如斯，则今学岂不然，此经论师道之要，以余事譬之，此以下四事皆上比物，丑类也，鼓革也，当主也，五声，宫商角徴羽言鼓之为声，不宫不商，故言无当于五声，而宫商等之五声，不得鼔则无谐和之节，故云弗得不和也，所以五声必鼔者为俱是声类也，若奏五声，必求鼓以和之而已，即是比类也水无当于五色，五色弗得不章者，水谓清水也，五色青赤黄白黒章明也言清水无色，不在五色之限，无主青黄，而五色画，绩者不得水，则不分明，故云弗得不章也，五色是，其水之出也，故五色须水，亦其类也。学无当于五官，五官弗得不治者，本学先王之道也，五官金木水火土之官也，夫学为官之理，本求博闻强识，非习于一官，而五官不得学，则不能治，故云弗得不治也；故化民成俗，必由学乎？能为师，然后能为君长，故官是学之类也，师无当于五服，五服弗得不亲者，师敎之师也，五服斩衰也，齐衰也，大功也，小功也，缌麻也，师于弟子，不当五服之一也，而弟子之家，若无师，敎诲则五服之情不相和亲也，故云弗得不亲，是师情有在，三年之义，故亦与亲为类】。
君子曰：大徳不官注谓君也，大道不器，注谓圣人之道不如器，施于一物，大信不约，注谓若胥命于蒲无盟，约音义【约，徐于妙反，沈于略反，注同，】大时不齐，注或时以生，或时以死音义，【齐如字，】察于此四者，可以有志于本矣，注本立而道生，言以学为本，则其德于民，无不化于俗无不成，三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本注，源泉所来也，委流所聚也，始出一勺，卒成不测，音义【源本，又作原委于伪反，注同，勺时酌反，】疏【正义，曰：此一节论学，为众事之本，君子曰者，记者引君子之言，故云：君子曰也，大德不官者，大德谓圣人之德也，官谓分职在位者，圣人在上，垂拱无为，不治一官，故云：大德不官也，不官而为诸官之本，大道不器者，大道亦谓圣人之道也。器，谓物堪用者，夫器各施其用，而圣人之道宏大，无所不施，故云不器，不器而为诸器之本也，论语云：君子不器，又云：孔子博学而无所成名，是也。大信不约者，大信谓圣人之信也；约，谓期要也。大信不言而信，孔子曰：予欲无言，天何言哉？四时行焉，不言而信，是大信也，大信本不为细，言约誓，故云不约也，不约而为诸，约之本也，大时不齐者大，时谓天时也，齐谓一时同也，天生杀不共在一时，犹春夏华卉自生，荠麦自死，秋冬草木自死，而荠麦自生，故云不齐也不齐，谓诸齐之本也，察于此四者，可以有志于本矣者结之也，若能察此在上，四者之事，则人当志学为本也，庾云：四者谓不官为羣官之本，不器为羣器之本，不约为羣，约之本不齐为羣，齐之本言，四者莫不有本人，亦以学为本也，三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也者，言三王祭百川之时，皆先祭河而后祭海也，或先祭其源，或后祭其委河为海，本源为委本，皆曰川也，故总云三王之祭川源委，谓河海之外，诸大川也，此之谓务本者，先祭本是务，重其本也。本小而后至，大是小为大本，先学然后至圣，是学为圣本也，注正义曰：案桓公三年夏，齐侯卫候胥命于蒲，左氏云不盟也，杜云不歃血也，案彼直以言语相告命，非大信之事，引之者，取其不盟之一边，而与此不约相当，故引证，皇氏以为河海之外，源之与委也，今依用焉，或解云源则河也，委则海也，申明先河而后海，义亦通矣。云始出一勺，卒成不测者，中庸篇云：水一勺之多，及其不测，蛟龙生焉；是其始一勺也，后至不测也，犹言学，初为积渐后成，圣贤也】。
礼记注疏卷三十六
礼记注疏卷三十六考证
学记发虑宪疏言：有人不学而起发，谋虑终不动众，举动必能拟，度于法式，故云发虑宪○【，臣召南】按文义祗应云，言有人不学而起发谋虑，必能拟度，于法式耳，终不动众，举动六字，竝衍文也，因各本竝同姑仍之。
大学之敎也，时【句】敎，必有正业，【句】退，息必有居，【句】学，【读】不学，操缦，【句】不能安【句，】○此注疏，读也，陈澔读大学之敎也，【句】时，敎必有正业，【句】退息，必有居学，【句】。
大学之法，禁于未发之谓豫，注谓年十五时，○【臣召南】按此注太拘古人设敎，事事皆豫爲之防，事事皆适当其可，必画定年十五爲禁于未发，年二十爲当其可非也。
燕辟废其学，注亵师之譬喻，○【臣召南】按燕辟之辟，似不当作譬喻，解陈澔，谓是邪辟之辟，音僻是也。
及其乆也相说以解音义，说：音悦，○朱子曰：说字人以爲悦，恐只是说字，先其易处，难处且放下，少间见多了，自然相证而解，解物爲解，自解释爲解，恐是相证而晓解也。
学无当于五官疏五官，金木水火土之官也，○陈澔曰：五官即洪范之五事也，○【臣召南】按以经义推之，陈说爲是。
又疏是师，情有在三年之义，○按年字衍，当云有在三之义。
礼记注疏卷三十六考证
钦定四库全书
礼记注疏卷三十七
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔頴达疏
乐记
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，注宫商角徴羽杂比曰音单，出曰声，形犹见也，音义【徴张里反后放此，比毗志反，下文同见，贤遍反，】声相应，故生变，注乐之器弹其宫，则众宫应，然不足乐，是以变之使杂也，易曰：同声相应，同气相求，春秋传曰：若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？音义【应，应对之应，篇内同弹徒丹反，乐音岳，又音洛。】，变成方谓之音注，方犹文章也，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，注干盾也。戚，斧也，武舞所执也，羽翟羽也，旄旄牛尾也，文舞所执周礼舞师，乐师掌敎舞，有兵舞，有干舞，有羽舞，有旄舞，诗曰：左手执籥，右手秉翟，音义，【旄音毛盾，夲又作楯述允反，又音允，翟音狄，籥羊灼反，】疏【正义，曰：此一节论乐，夲之事章句既多，各随文解之，名为乐本者，乐以音声为夲音声由人心而生此章备论，音声起于人心，故名乐夲，此乐夲之中，论人心感于物而有声，声相应而生变，变成方而为之音，比音而为乐，展转相因之势，凡音之起，由人心生也者，言凡乐之音，曲所起夲由人心而生也，人心之动，物使之然也者，言音之所以起于人心者，由人心动则音起，人心所以动者，外物使之然也。感于物而动，故形于声者，人心既感，外物而动口以宣心，其心形见于声，心若感死丧之物，而兴动于口，则形见于悲戚之声，心若感福庆，而兴动于口，则形见于欢乐之声也，声相应故生变者，既有哀乐之声，自然一髙一下或清或浊，而相应不同，故云生变，变谓不恒，一声变动，清浊也，变成方谓之音者，方谓文章声既变，转和合次序，成就文章，谓之音也，音则，今之歌曲也，比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐者，言以乐器次比，音之歌曲，而乐器播之，并及干戚，羽旄鼔而舞之，乃谓之乐也，是乐之所起，由人心而生也，注正义曰：言声者，是宫商角徴羽也极浊者为宫，极清者为羽，五声以清浊，相次云杂，比曰音者，谓宫商角徴羽清浊相杂，和比谓之音云，单出曰：声者五声之内，唯单有一声，无余声相杂，是单出曰声也，然则初发口单者谓之声，众声和合成章，谓之音，金石干戚，羽旄谓之乐，则声为初，音为中乐为末也，所以唯举音者，举中见上下矣，弹其宫，则众宫应，然不足乐者，眀直唯一声，不足可为乐，故须变之使杂也，引易曰：同声相应，同气相求者，易文言，文证同声相应之义也。同声虽相应，不得为乐，必有异声相应，乃得为乐耳，引春秋传以下者证同声，不得为乐也，案春秋昭二十年，左传齐景公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和同者，若以水济水，谁能食之？琴瑟之专一，谁能听之？言琴瑟专一，唯有一声，不得成乐故也。凡画者青黄相杂，分布得成文章，言音清浊，上下分布次序，得成音曲也，似画者文章故云方犹文章也，干盾也。戚，斧也，武舞所执也者，武舞之乐，执此盾与斧也，云羽翟羽也，旄旄牛尾也，文舞所执者言，文舞执此羽旄也，引舞师，乐师者证，有干戚羽旄舞等，案乐师有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞也，无兵舞，但有干舞，郑司农彼注云：干，舞者兵舞，又舞师云：掌敎兵舞，帅而舞山川之祭祀，无干舞，但有兵舞，郑司农彼注干舞兵舞也，此引乐师既谓干舞引谓兵舞者兵舞，非乐师之文，但经云干戚，用戚则是大武，大武兵舞，此引乐师益以兵舞，解经之干戚也，但此经干戚羽旄，包含文武之大舞，郑引乐师小舞明羽舞也，引诗者证羽舞，是翟舞也，此诗风刺卫君不用贤，卫之贤者，仕于伶官，但左手执籥，右手秉翟而已，】。
乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以防其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动，注言人声在所见，非有常也，噍踧也，啴寛绰貌，发犹也粗，麄也，音义，【噍子遥反，徐在尧反，沈子遥反，踧也谓急也杀色界反徐所列，反其乐音，洛。啴，昌善反寛缓也防思旦反，粗采都反，又才古反踧，子六反，绰处约反】，是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，注极至也，音义，【道音导行，下孟反。】，所以同民心而出治道也。注，此其所谓至也，音义，【治直吏，反下文同】疏【正义，曰：此一节覆眀上文感物而动之意，结乐声生，起所由也，合音乃成乐。是乐由此音而生故云音之所由生也，其夲在人心之感于物也者，欲将明乐随人心见故，更陈此句也，夲犹初也，物外境也，言乐初所起在于人心之感，外境也，是故其哀心感者，其声噍以杀者，心既由于外境而变，故有此下。六事之不同也，噍踧急也，若外境痛苦，则其心哀，哀感在心，故其声必踧，急而速杀也，其乐心感者，其声啴以缓者，啴寛也，若外境所善，心必欢乐，欢乐在心，故声必随而寛缓也，其喜心感者，其声发以防者，若外境，防合其心，心必喜悦，喜悦在心，故声必随而发，放防无辄碍，但乐是长久之欢喜，是一时之悦，遇有善事，而心喜也，昭二十五年，左传云，喜生于好，是喜与乐别也，其怒心感者，其声粗以厉者，怒谓忽遇恶事，而心恚怒，恚怒在心，则其声粗；以猛厉也，其敬心感者，其声直以廉者，直谓不邪也廉，廉隅也，若外境，见其尊高，心中严敬，严敬在心，则其声正直，而有廉隅，不邪曲也，其爱心感者，其声和以柔者，和调也，柔软也，若外境亲属死亡，心起爱情，爱情在心，则声和柔也，六者非性也，感于物而后动者，结外感物也，人生而静，天之性也；性本静寂，无此六事，六事之生，由应感外物而动，故云：非性也，所以知非性者，今设取一人，以此六事触之言，此人必随触而动，故知非本性也，庾云随其所感而应之，是知非性也，此声皆据人心感于物而口为声，知是人声也，故郑注云：言人声在所见皇氏云：乐声失之矣，是故先王慎所以感之者既六事，随见而动，非关其夲性故先代圣人在上，制于正礼，正乐以防之，不欲以外境，恶事感之，故云，先王慎所以感之者也，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸者，此四事是防慎所感之具矣，政法律也，既防慎其感，故用其正礼，敎道其志，用正乐，谐和其声，用法律齐一，其行用刑辟，防其凶奸，则民不复流僻也，礼乐刑政，其极一也者，极至也，用其四事，齐之使同其一致，不为非也，贺云：虽有礼乐刑政之殊，及其检情归正，同至理极，其道一也，所以同民心而出治道也者，结四事之功也。言民心所触，有前六事不同，故圣人用后四者制之，使俱得其所也，】。
凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，注言：八音和否，随政也，玉藻曰御瞽，几声之上，下音义，【治世之音絶句安以乐音洛絶句雷读上至安絶句乐音岳，以乐二字为句，其政和崔读上句依雷下以乐其政，和总为一句，下乱世亡国，各放此，思息吏及又音笥，否音不藻音，早瞽音古，几居希反，又音祈上下，时掌反。】疏【正义曰：上文云：音从人心生，乃成为乐，此一节眀君上之乐，随人情而动，若人情欢乐，乐音亦欢乐，若人情哀怨，乐音亦哀怨，凡音者，生人心者也；者，言君上，乐音生于下，民心者也，情动于中，故形于声者，言在下人心，情感君政，敎善恶动于心中，则上文感于物而后动是也，既感物动，故形见于口，口出其声，则上文云故形于声者是也。声成文，谓之音者，谓声之清浊，杂比成文，谓之音，则上文云变成方谓之音是也。上云：比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，此云音不云乐者以下，云治世之音，乱世之音，故云音而不言乐也，必云音者，乐以音为夲变动由于音也，所以特言音也，是故治世之音安以乐者，是故谓情动于中，而有音声之异，故言治平之世，其乐音安静，而欢乐也，治世之音，民既安静以乐，而感其心，故乐音亦安以乐，由其政和美故也。君政和美使，人心安乐，人心安乐，故乐声亦安以乐也？乱世之音怨以怒，其政乖者，乱世谓祸乱之世，乐音怨恨而恚怒，乱世之时，其民怨怒，故乐声亦怨怒流亡，由其政乖僻故也。亡国之音哀以思，其民困者，亡国谓将欲灭亡之国，乐音悲哀而愁思，言亡国之时，民心哀思，故乐音亦哀思，由其人困苦故也。前治世乱，世皆云世亡国，不云世者，以国将亡，无复继世也，其治世乱世，皆云政亡国，不云政者，言国将灭亡，无复有政，故云。其民困也，声音之道与？政通矣者，若政和则声音安乐，若政乖则声音怨怒，是声音之道，与政通矣，】。
宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，注五者，君臣民事物也；凡声浊者尊清者，卑怗懘敝，败不和，貌音义，【怗徐昌，廉反弊也，懘昌制反，又昌纸反，败也，敝音弊】，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官壊角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！注君臣民，事，物其道乱，则其音应而乱荒，犹防也，陂倾也，书曰：王耄荒，易曰：无平不陂，音义【陂，彼义反，注同倾也，匮其媿，反乏也，迭田节反防苏旦反，耄莫报反，】疏【正义，曰：此一节论五声，宫商角徴羽之殊，所主之事，上下不一，得则乐声，和调失，则国将灭亡也，宫为君者，宫则主君所以然者，郑注月令云宫属土，土居中央，总四方君之象也。又土爰稼穑，犹君能滋生，万民也，又五音以丝多，声重者为尊，宫最大，用八十一丝，故宫为君，崔氏云：五音之次，以宫最浊，自宫以下，则稍清矣，君臣民事，物亦有尊卑，故以次配之，商为臣者，商所以为臣者，何以郑注月令云：商属金，以其浊次宫臣之象也。解者云宫八十一丝，商七十二，丝次宫，如臣之得次，君之贵重也，崔氏云：商是金，金以决断，为臣事君，亦以义断为贤矣，角为民，所以为民者，郑注月令云：角属木，以其清浊，中民之象也。解者云宫浊而羽清角六十四，丝声居宫羽之中，半清半浊，故云以其清浊中也，民比君臣为劣，比事物为优，故云角清浊，中民之象矣，崔氏云：角属春，春时物生，众皆有区别，亦象万民众多，而有区别也徴为事所以为事者，郑注月令云徴属火以其徴清事之象也。解者云羽，最清徴次之，故用五十四丝是徴清徴清所以为事之象也。夫事是造为造为由民，故先事后乃有物也，是事胜于物而劣于民，故次民居物之前，所以徴为事之象也。崔氏云徴属夏夏时生长万物皆成形体，事亦有体，故以徴配事也，羽为物，羽所以为物者，郑注月令云：羽属水者，以其最清物之象也。解者云：羽者最清，用四十八丝而为物，劣于事，故最处末，所以羽为物也，崔氏云：羽属冬冬，物聚则成，财用冬则物皆藏，聚与财相类也，五者不乱，则无怗懘之音矣者，怗敝也，懘败也，敝败，谓不和之貌也，若君臣民事物五者，各得其所用不相壊乱则五声之响，无敝败矣！宫乱则荒，其君骄者，前明音声与政，通若五事皆正，则音不敝，败是声与政通，故此以下明声与政通也，若五音之敝，败则政乱，各有所由也。荒犹防也，若宫音之乱，则其声放防，是知由其君，骄溢故也。崔氏云：宫声所以防者，由君骄也，若君骄则万物荒防也，商乱则陂，其官坏者陂，不平正也，若商音之乱，则其声欹斜而不正也，是知由其臣不治于官，官坏故也。崔氏云：商声所以倾邪者，由臣官坏也，官若坏则物皆倾邪也。角乱则忧，其民怨者，若角音之乱，则其声忧愁，是知由政虐其民怨故也。崔氏云：角声所以乱者，由民不安业，有忧愁之心也，民无自怨，皆君上失政，故下民生怨也徴乱则哀其事，勤者若徴音之乱，则其声哀苦，是知由繇役不休，其民事，勤劳故也。崔氏云：征所以乱者，由民勤于事，悲哀之所生，羽乱则危，其财匮者匮乏也，若羽音之乱，则其声倾危，是知由君赋重其民，贫乏故也。崔氏云：危者谓声不安也。羽音所以不安者，由君乱于上，物防于下，故知财乏不能得安，故有匮乏也，五者皆乱，迭相陵，谓之慢者，迭互也，陵越也，若五声并和，则君臣上下不失若五声不和，则君臣上下互相陵越，所以为慢也；崔氏云：前是偏据一乱，以为义，未足以为灭亡，今此以五者皆乱，故灭亡无日矣！灭者絶也，亡叛也，无日言无复一日也。若君臣互相陵慢，如此，则国必叛灭，旦夕可俟，无复一日也。注正义曰：所引书者，尚书吕刑之文也，王耄荒者，谓穆王享国百年，耄荒也，引之者证经之荒，字矣云，易曰：无平不陂者易泰卦，九三爻辞引之者，证经之陂字矣，案乐纬，动声仪云，宫为君，君者当寛大容众，故声以舒其和，情以柔动脾也，商为臣，臣者当以发眀君之号令，其声防以明其和，温以防动肺也，角为民，民者当约俭，不奢僭差，故其声防以约，其和清以静，动肝也徴为事事者，君子之功，既当急就之，其事当久流亡，故其声贬以疾其和平，以功动心也，羽为物，物者，不有委聚，故其声防以虚，其和防以防动肾也，动声仪，又云：若宫唱而商和，是谓善太平之乐，注云：君臣相和，又云：角从宫，是谓哀衰国之乐，注云：象人有怨诉，又云羽从宫徃而不反，是谓悲亡国之乐也，注云：悲伤于财竭，又云：音相生者，和注云：弹，羽，角，应弹宫徴应是其和乐，以此言之相生，应即为和，不以相生，应则为乱也，】。
郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，注此犹同也，音义，【比毗志反，注同，又如字，】桑间，濮上之音，亡国之音也，其政防其民流，诬上行私而不可止也，注濮水之上，地有桑闲者，亡国之音，于此之水出也，昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈于濮水，后师涓过焉，夜闻而写之为晋平公鼓之，是之谓也。桑闲在濮阳南诬，防也，音义，【濮音卜，水名，诬音无注同，涓古反为于伪反下，为作法度，同】蔬，【正义曰：前经眀五者皆乱，骄慢灭亡，此一节论乱世，灭亡之乐，比犹同也，郑国之音，好滥淫志，卫国之乐，促速烦志，竝是乱世之音也，虽乱而未灭亡，故云比于慢，即同前，谓之慢也。桑闲濮上之音，亡国之音也者，于濮水之上，桑林之闲，所得之乐，是亡国之音矣，故云亡国之音，其政防者谓君之政敎荒防也，其民流者，流谓流亡，君既荒，防民自流亡也，诬上行私而不可止也者，君既失政，在下则诬固于上，行其私意，违背公道，不可禁止也。注，正义曰：濮水之上，地有桑间者，言濮水与桑闲一处也。云昔殷纣，使师延作靡靡之乐以下皆史记，乐书之文也言卫灵公之时，将之晋，至于濮水之上舍，夜半之时，闻鼓琴之声，问左右，皆对曰：不闻，乃召师涓聼而写之，明日即去，乃至晋国，见平公，平公享之，灵公曰：今者来，闻新声，请奏之，平公曰：可，即命师涓坐师旷之旁，援琴鼓之，未终而师旷抚而止之曰：此亡国之声也，不可遂，平公曰：何师旷曰：昔师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必于濮水之上，而闻之，是其事案异义云，今论说郑国之为俗，有秦洧之水，男女聚防，讴歌相感，故云：郑声淫，左传说烦手淫声，谓之郑声者，言烦手踯躅之声，使淫过矣，许君，谨案郑诗二十一篇，说妇人者十九矣。故郑声淫也，今案郑诗说妇人者唯九篇，异义云十九者，误也。无十字矣】。
凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，注伦，犹类也。理，分也，音义，【分扶问反】，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐注禽兽，知此为声耳，不知其宫商之变也，八音竝作克谐曰：乐音义，【谐户皆反】，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道傋矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣，礼乐皆得谓之有德，德者，得也，注几近也，听乐而知政之得失，则能正君；臣，民；事，物之礼也。音义，【治直吏，反下民治行，同几音讥，一音巨依反，注同】，是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，注隆犹盛也。极，穷也，音义，【食音嗣，下食飨同，】清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣，注清庙谓作乐，歌清庙也，朱练朱，练则声浊，越瑟底孔也，画疏之使声迟也，倡发歌句也；三叹三人，从叹之耳。大飨祫祭先王，以腥鱼为俎，实不臑熟之大羹，肉湇不调，以盐菜遗犹余也，音义，【疏音踈，下同，倡昌谅反，注同腥，音星，和，胡卧反底都礼反，画音获，祫音洽，臑音而湇去，及反】，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以敎民平好恶而反人道之正也，注敎之，使知好恶也，音义，【好恶，上呼报反，下，乌路反，又竝如字，后好恶二字相连者皆放此，】疏【正义，曰：此一节明音乐之异，音易识而乐难知，知乐则近于礼，又明礼乐隆极之防，先王所以礼乐敎人之意，凡音者，生于人心者也；言音从声，生声从心生，故云生于人心者也；乐者，通于伦理者也，伦类也，理分也，比音为乐，有金石丝竹，干戚羽旄，乐得则隂阳和乐失则羣物乱是乐，能经通伦理也隂阳万物各有伦类，分理者也；是故知声而不知音者，禽兽是也者，言禽兽知其声，不知五音之和，变是声易识而音难知矣，知音而不知乐者，众庶是也。者，言众庶知歌曲之音，而不知乐之火体，是音犹易而乐极难也，唯君子为能知乐者，君子谓大德，圣人能知极乐之理，故云为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣者，音由声，生先审识其声，然后可以知音乐，由音生，先审识其音，然后知乐，政由乐生，先审识其乐，可以知政所以审乐知政者，乐由音声相生，声感善恶而起，若能审乐，则知善恶之理，行善不行，恶习是不习，非知为政化民，而治道备矣者，政善乐，和音声，皆善人事，皆无僻，则治道备具矣，知乐则几于礼矣者几近也，知乐则知政之得失，知政之得失，则能正君；臣，民；事，物故云，近于礼矣，但礼包万事，万事备具，始是礼极，今知乐但知正君臣民事物而已，于礼未极，故云。近于礼矣，礼乐皆得谓之有德，德者，得也者，言王者能使礼乐皆得其所，谓之有德之君，所以名为德者，得礼乐之称也，是故乐之隆，非极音也者，隆谓隆盛，乐之隆盛，夲在移风易俗，非崇重于钟鼓之音，故云：非极音也；案论语云：乐云乐云，钟鼓云乎哉？是也！食飨之礼，非致味也者，食飨谓宗庙祫祭，此礼之隆重，在于孝敬也，非在于致其美味而已，礼云食飨之礼，则乐应云，祭祀之乐，互可知也。清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹者，覆上乐之隆，非极音也；清庙之瑟，谓歌清庙之诗所弹之瑟，朱谓练朱丝为练，则声浊也，越谓瑟底孔也，疏通之，使声迟故云疏越，声既浊，瑟音又迟，是质素之声，非要妙之响，以其质素，初发首一倡之时，而唯有三人叹之，是人不爱乐，虽然，有遗余之音，言以其贵在于德，所以有遗余之音，念之不防也，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣者，此覆上飨之礼，非致味也，大飨谓祫祭尚，酒在五齐之上，而俎腥鱼，腥，生也，俎虽有三牲，而兼载腥鱼也，大羹，谓肉湇也，不和谓不以盐菜和之，此皆质素之食，而大飨设之人所不欲也，虽然，有遗余之味矣，以其有德质素，其味可重人爱之，不防故云有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也者，以酒腥鱼，大羹是非，极口腹也，以朱疏越，是非极耳目也，将以敎民平好恶而反人道之正也者，言先王制礼，乐不为口腹耳目，而将以敎民均平好恶，使好者行之，恶者避之，而反归人道之正也，注正义曰：以宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，既能知乐，则能正此五事，五事之外，则余礼未能通，故经云：近于礼未尽，礼之用也，朱练朱者，案虞书传云，古者帝王升歌，清庙之乐，大琴练，此云朱者，明练之可知也，云练，则声浊者不练，则体劲而声清练，则丝熟而浊，云越瑟底，孔也者，案乡饮酒礼，二人皆左何瑟，后首挎越，是越瑟底孔也，故燕礼注云：越瑟下孔也，云画疏之，使声迟也者，熊氏云：瑟两头有孔，画疏之，疏通也，使两头孔相连而通孔小，则声急孔，大则声迟故云使声迟也，云三叹三人，从叹之耳者三叹，谓击瑟赞叹美者，但有三人叹之耳，言叹者少也，云大飨祫祭先王者，案郊特牲郊血，大飨腥，此云腥鱼，故为宗庙祫祭也，云以腥鱼为俎实者，谓荐血腥之时，以俎荐腥鱼，熊氏云：其牛羊之俎，至荐熟之时，皆烹之，而熟荐腥鱼，则始末不烹，故云而俎腥鱼也，云大羮肉湇者，特牲云大羮湆，此云不和，故知不调，以盐菜铏，羮则和之，云遗犹余也者，乐声虽质，人贵之不矣，食味虽恶人，念之不息矣，是有遗音，遗味矣，熊氏云：声有五声，但有三人叹之，余两声未叹，是有余音非其辞也，】。
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，注言性不见物，则无欲物至知知，然后好恶形焉，注至来也，知知毎物来，则又有知也，言见物多则欲益众，形犹见也，音义，【见贤遍反，】好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，注节法度也。知犹欲也，诱犹道也，引也，躬犹己也，理犹性也，音义，【诱音酉，道音导，】夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，注穷人欲言，无所不为，于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养老，防孤独不得其所，此大乱之道也。音义【悖，布内反，下同，佚音逸强，其良反，胁许劫反，知，音智。怯起劫反，】疏【正义，曰：此一节，论人感物而动，物有好恶，所感不同，若其感恶，则天理灭，为大乱之道，故下文明先王所以制礼乐，而齐之人，生而静，天之性也者，言人初生未有情欲是其静，禀于自然，是天性也，感于物而动，性之欲也者，其心本，虽静感于外物，而心遂动，是性之所贪欲也，自然谓之性贪，欲谓之情，是情别矣，物至知知，然后好恶形焉者，至犹来也，言外物既来，知谓毎一物来，则心知之，为毎一物，皆知是物，至知知也，物至既众，防意者，则爱好之，不防意者，则嫌恶之，是好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外者所好恶，恣己之情，是无节于内，知谓欲也，所欲之事，道诱于外，外见所欲心则从之，是知诱于外也，不能反躬天理，灭矣者，躬己也，恣己情欲，不能自反，禁止理性也，是天之所生，夲性灭絶矣，夫物之感人无穷者，物既众，多来感于人，无有穷己也，而人之好恶而无节者，见物之来，所好所恶，无有法节也，则是物至而人化物也者，则是外物来至而人化，逐于物，物善则人善物恶，则人恶是人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也。者，人既化物，逐而迁之，恣其情欲，故灭其天生清静之性，而穷极人所，贪嗜欲也，知者诈，愚谓欺诈愚人也，勇者苦怯，谓困苦怯者，疾病不养，谓心所嫌恶不收养也，老防孤独不得其所者，此并是人之嫌恶，无所哀矜，故老防孤独不得其所也，】。
是故先王之制礼乐，人为之节注，言为作法度以遏其欲，音义，【遏于葛反，夲亦作节，】衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，注男二十而冠，女许嫁而笄，成人之礼，射乡大射乡饮酒也，音义，【衰七雷反，乐，音洛，冠古乱反，注同笄，音鸡，别彼列反下文注皆同】，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道傋矣，疏【正义，曰：此一节以下至乐云，广明礼乐相须之事，是故先王之制礼乐，人为之节者，庾云人为犹为人也，言为人作法节也，射乡食飨，所以正交接也者，射大射也，乡乡饮酒也，食飨，飨食，賔客也，凡此皆是正交接之节，不使相陵越也，礼节民心者，前经云礼乐人为之节，故此经眀其所节之事，礼有尊卑上下，故裁节民心，谓无不敬也，乐和民声者，乐有宫商角徴羽及律吕所以调和民声也，政以行之者，政谓政令用禁令，以行礼乐也，刑以防之者，若不行礼乐，则以刑罚防止也，礼乐刑政四逹而不悖，则王道备矣者，若此四事，通连流行而不悖逆，则王道备具矣，】。
乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，注同，谓协好恶也，异谓别贵贱也，乐胜则流，礼胜则离，注流谓合行不敬也，离谓析居不和也，音义，【胜治证反，析思歴反】合情饰貌者，礼乐之事也，注欲其竝，行斌斌，然音义【饰音勅，本亦作饬。音式，斌彼贫反，夲又作彬】礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，注等阶级也，音义，【着张虑反，肖，音笑】疏，【正义曰：皇氏云，从王道备矣，以上为乐，夲从此以下为乐论，今依用焉，此十一篇之说事不分明，郑目録十一篇畧有分别仔细，不可悉知，熊氏云十篇，郑可具详依别録十一篇，所有賔牟贾有师，乙有魏文侯，今此乐记有魏文侯乃次賔牟贾师乙为末，则是今之乐记十一篇之次与别録不同，推此而言，其乐夲以下亦杂乱，故郑畧有分别案熊氏，此说不与皇氏同乐者为同者，此言乐论之事，谓上下同听，莫不和说也，礼者为异者，谓尊卑各别，恭敬不等也，此章凡有四段，自此至民治行矣，为第一叚，论乐与礼同异，将欲广论，先论其异同也。自乐由中出，至天子如此，则礼行矣。为第二段论乐，与礼之功，论同异，既辨，故次宜有功也，自大乐与天地同和，至述作之谓也，为第三段，论乐与礼，唯圣人能识既有其功，故宜防识也，自乐者，天地之和，至则此所与民同也，为第四段，论乐与礼使，上下和合，是为同也，礼使父子殊别，是为异同则相亲，无所间别，故相亲也，异则相敬，有所殊别，故相敬也，乐胜则流，礼胜则离者，此明虽有同异，而又有相须也，胜犹过也，若乐过和同，而无礼则流，慢无复尊卑之敬，若礼过殊隔，而无和乐，则亲属杂析，无复骨月之爱，唯须礼乐，兼有所以为美，故论语云：礼之用，和为贵是也。合情饰貌者，礼乐之事也者，合情谓乐也，乐和其内，是合情也，饰貌谓礼也，礼以检迹于外，是饰貌也。貌与心半，二者无偏，则是礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣者，义，宜也等阶级也，若行礼得其宜，则贵贱各有阶级矣，乐文同，则上下和矣者，文谓声成文也，若行乐文采，谐同则上下，各自和好也，好恶着，则贤不肖别矣者，谓所好得其善，所恶得其恶，是好恶着，则贤与不肖，自然分别矣，刑禁暴者，谓用刑罚禁止暴慢也，爵举贤者，谓用爵以举贤良也，则政均矣者，刑爵得所，政敎均平矣，刑者则慎罚爵者，以明徳仁以爱之者谓王者用仁以爱民也，义以正之者，谓王者用义以正恶矣，如此则民治行矣者，言用仁用义，则民行治也，此经凡有五事，各以矣，结之，从礼义立，则贵贱等矣，是其一也。乐文同，则上下和矣，是其二也；好恶着，则贤不肖别矣，是其三也；刑禁暴，爵举贤，则政均矣，是其四也；仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，是其五也。】。
乐由中出，注和在心也，礼自外作，注敬在貌也，乐由中出，故静，礼自外作，故文注文犹动也，大乐必易，大礼必简，注易简，若于清庙大飨，然音义【易，以豉反，注同】乐，至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。注至犹达也，行也，音义【争，争鬬之争，】暴民不作，诸侯賔服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，眀长防之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。注宾协也，试用也，音义【长，丁丈反，】疏【正义，曰：此一节，明礼乐自内自外，或易或简，天子行之，得所则乐，达礼行乐，由中出者，谓乐从心起也，礼自外作者谓礼敬在外，貌也，乐由中出，故静者，行之在心，故静也，礼自外作，故文者礼肃，人貌貎在外，故云动也，庾云乐成在中，是和合反，自然之静，礼节在貌之前，动合文理，文犹动也，大乐必易者，朱而疏越是也。大礼必简者，酒腥鱼是也。乐至则无怨者，至谓逹也，行也；乐行于人，由于和，故无怨矣。礼至则不争者，礼行于民，由于谦敬，谦敬则不争也揖让而治天下者，礼乐之谓也者，民无怨争，则君上无为，但揖让垂拱而天下自治其功，由于礼乐，故云礼乐之谓也。暴民不作，此下至乐逹矣，偏举乐之功，前云乐达则无怨，故致此以下之功也。暴民谓凶暴之民不作，谓不动作也，如此，则乐逹矣者，由乐和，故致天子不怒，以致前事，是乐道达矣，天子如此，则礼行矣者，天子若能使海内如此，则是礼，道兴行矣，乐云：达礼云，行者互文也，礼云：天子如此，乐不云天子者，乐既云天子不怒，故畧其文不复云，天子也，】大乐与天地同和，大礼与天地同节，注言顺天地之气，与其数和，故百物不失，注不失其性节，故祀天祭地，注成物，有功报焉，眀则有礼乐，注敎人者，幽则有鬼神，注助天地成物者也，易曰：是故知鬼神之情状，与天地相似，五帝德说黄帝德曰死，而民畏其神者，百年，春秋传曰：若敖氏之鬼，然则圣人之精气谓之神贤知之精气谓之鬼音义，【敖五羔，反贤知，音智。】，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，注沿犹因述也，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；沿或作缘，音义，【沿悦专反，因也，述也，】故事，与时并注为事，在其时也，礼器曰：尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，名与功偕注为名，在其功也。偕犹俱也，尧作大章，舜作大韶，禹作大夏，汤作大濩，武王作大武，名因其得天下之功，音义，【偕古谐反，俱也，濩户故反，下同，】疏【正义，曰：此一节明礼乐，与天地合德，明王用之，相因不改，功名显著，大乐与天地同和者，天地气和而生万物，大乐之体顺隂阳律吕生养万物，是大乐与天地同和也，大礼与天地同节者，天地之形，各有高下，大小为限节，大礼辨，尊卑贵贱，与天地相似，是大礼与天地同节也，和故百物不失者，以大乐与天地同和，能生成百物，故不失其性也。节故祀天祭地者，以大礼与天地同节，有尊卑上下，报生成之功，故祀天祭地，眀则有礼乐者，圣王既能使礼乐与天地同和节，又于显明之处，尊崇礼乐以敎人，幽则有鬼神者，幽之处，尊敬鬼神，以成物也。如此，则四海之内合敬同爱矣者，圣人若能如此上事，行礼乐得，所以治天下，故四海之内，合其爱敬，以行礼得所，故四海防合其敬，行乐得所，故四海之内，齐同其爱矣，礼者殊事，合敬者也；者，尊卑有别，是殊事，俱行于礼，是合敬也，乐者异文，合爱者也。者，宫商别调是异文，无不欢爱，是合爱也，云礼乐之情同，故明王以相沿也者，礼乐之状，质文虽异，乐情主和，礼情主敬，致治是同，以其致治情同，故明王所以相因，述也言前代后代，同礼乐之情，因时质文，或有损益，故云以相沿也，沿谓因而增改也。故事，与时并者，事谓，圣人所为之事与所当时而并行，若尧舜揖让之事，与淳和之时而并行，汤武干戈之事，与浇薄之时，而并行此一句，明礼也，名与功偕者名谓乐名，偕俱也，言圣王制乐之名与所建之功而俱作也，若尧之大章，舜之大韶，尧章明之功，舜绍尧之德，及禹汤等，乐名，皆与功俱立也，此一句明乐，圣王虽同，礼乐之情，因而修述，但时与功不等，故礼与乐亦殊注，正义曰：天地与隂阳生养为气，乐有六律，六吕调和生养，是顺天地之气，解经同和也，云与其数，谓天有日月星辰，地有山川高下，其数不同，故云与其数解经同节也，成物有功报焉者，言天地春夏生物，秋冬成物，独云成物者，对则生成有异，总而言之，生亦成也，故云：成物有功，下注云：助天地成物是也。引易曰：是故知鬼神之情状，与天地相似者，易上系辞云：精气为物，防魂为变，是故知鬼神之情状，与天地相似，精气谓七八防魂，谓九六防魂谓之鬼物，终所归精气谓之神物，生所信也，言水火之神，生物东南金水之鬼，终物西北二者之情，其状与春夏生物，秋冬终物相似，云五帝德说黄帝德曰死，而民畏其神者，百年案，大戴礼五帝德篇云：宰我问孔子曰：黄帝三百年，请问黄帝人也，抑非人也，何以至三百年乎？孔子曰：生而民利，其德百年死，而民畏其神，百年亡而民用其敎，百年云，春秋传曰：若敖氏之鬼引春秋者，宣四年在传，楚司马子良生子越椒，初生令尹子文请杀之，其父子良不可，子文以为大慼曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼不其馁，而云圣人之精气谓之神者，则黄帝是也。言圣人气强，能引生万物，故谓之神。云贤知之精气谓之鬼者，则若敖氏是也，气劣于圣，但归终而已，故谓之鬼；熊氏云：系辞鬼神者，谓七八九六，自然之鬼神，又圣人贤人，鬼神与自然鬼神，俱能肋天地而成物，故郑总引之也，又郑注祭法七祀，谓鬼神司察，小过引此，幽则有鬼神，然则有天地自然之鬼神，有圣人贤人之鬼神，有七祀之鬼神，崔氏云：明人君及臣生则有礼乐化民，死则为鬼神以成物，此唯据圣人贤人之鬼神也，与郑引易系辞不合其义，非也，沿犹因述也者，五帝，三王同用，礼乐是因也，就而损益是述也，故引论语损益之事，以解之，损益者则下文，事与时并，名与功偕是也。】故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周还禓袭，礼之文也，注缀谓酂，舞者之位也；兆其外营，域也，音义，【伸音申，缀丁劣反，徐丁衞反下缀逺缀短皆同，簠簋上音甫下居洧反，并祭器名上下，时掌反。还，音旋，禓思歴反袭音习酂，作管反后同】，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，注述谓训其义也，作者之谓圣，述者之谓眀眀圣者述作之谓也，疏【正义，曰：此一节，申明礼乐器之，与文并述作之体，缀兆舒疾者，缀谓舞者，行位相连缀也，兆谓位外之营兆也，同还禓袭者，周谓行礼，周曲廻旋也，禓谓袒上衣而露裼也，袭谓掩上衣也，礼盛者尚质，故袭不盛者，尚文故裼，故知礼乐之情者能作者，下文云穷夲知变乐之情，若能穷尽其夲识其变通，是知乐之情也；下文云着诚去伪，礼之经也，若能显著诚信，弃去浮伪，是知礼之情也，凡制作者，量事制宜，既能穷夲知变，又能着诚去伪，所以能制作也，识礼乐之文者能述者，文谓上经云屈伸俯仰，升降上下是也；述谓训说义理，既知文章升降，辨定是非，故能训说礼乐义理，不能制作礼乐也，作者之谓圣，圣者，通达物理，故作者之谓圣，则尧；舜，禹；汤，是也，述者之谓明，明者辨说是非，故脩述者之谓明，则子游，子夏之属是也。】。
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别注，化犹生也，别谓形体异也，乐由天作，礼以地制，注言法天地也，过制则乱，过作则暴注，过犹误也。暴失文武之意，明于天地，然后能兴礼乐也，疏【正义，曰：此一节，申明礼乐，从天地而来，王者必明于天地，然后能兴礼乐，乐者，调畅隂阳是天地之和也，礼者，天地之序也；礼，明贵贱，是天地之序也，乐由天作者，乐生于阳，是法天而作也，礼以地制者，礼生于隂是法地而制言，法天地也过制，则乱者过谓误也。唯圣人识合天地者，则制作礼乐不误，若非圣识，则必误误制礼，则尊卑混乱也，犹地体误，则乱于高下也，遇作则暴者谓违暴失所，若遇误作乐，则乐体违暴失，文武之意，谓文乐武乐，杂乱也】。
论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，注伦，犹类也，患害也，官犹事也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，注质犹夲也，音义，【邪字，又作斜同似嗟反，】若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也，注言情官质制，先王所专也，疏【正义，曰：此一节明礼乐，文质不同，事为有异论，伦无患者，乐主和同，论说等伦，无相毁害，是乐之情也；言乐之夲情欲使伦等和同，无相损害也，欣喜欢爱，乐之官也者，官犹事也，贺玚云：八音克谐，使物欢欣，此乐之事迹也，在心则伦类无害，故为乐情在貌，则欣喜欢爱，故为乐事也，中正无邪，礼之质也者，谓内心中正无有邪僻，是礼之夲质也，庄敬恭顺，礼之制也者，外貌庄敬，谦恭谨慎，是礼之节制也。若夫礼乐之施于金石，越于声音者，此明乐也，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神者，此明礼也，若通而言之，则礼乐相将矣，则此所与民同也者，言施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，此等与民共同有也，前经论乐之情，乐之官礼之质，礼之制，是先王所专有也，言先王独能专此四事，】。
王者功成作乐，治定制礼，注功成治定同时耳，功主于王业，治主于敎，民明堂位说，周公曰：治天下六年，朝诸侯于眀堂制礼作乐，音义【王如字，徐于况反，治定直吏，反注治定，治主下治辩同】，其功大者其乐傋，其治辩者其礼具，注辩徧也，音义，【辩夲又作辨旧音，遍案广雅，辨徧也，薄苋反，徧，音遍，】干戚之舞，非傋乐也，注乐以文德为备，若咸池者，孔子曰：韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，孰亨而祀，非达礼也，注达具也，郊特牲曰：郊血大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也，音义，【亨沈普衡反，徐许两反，爓在防反，】五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼，注言其有损益也，乐极则忧，礼粗则偏矣，注乐人之所好也，害在淫侉，礼人之所勤也，害在倦略音义，【粗仓都反，后皆同偏音篇，下同，好呼报反，侉苦反，】及夫敦乐而无忧，礼傋而不偏者，其唯大圣乎！注敦厚也，音义【，夫，音扶。下皆仿此，】疏【正义，曰：此章是乐记第三章，名曰乐礼章也，章中，明王者为治，必制礼作乐，故名，乐礼章也，案郑目録云：第三是乐施，第四是乐言，第五是乐礼，今记者以乐礼为第三者，郑目録当是旧次未合之时，此今所列或记家别起意，意趣不同故也。王者功成作乐，治定制礼者功成，谓天子功业既成，治定，谓民得王，敎尊卑位定也，然功成治定，俱是一时，但所断义各有异也。故分言耳，功成作乐者，王者先王之功，由民所乐，故功成命而作乐以应民，所乐之心，犹如民乐，周有干戈而业成，故周王成功，制干戈之乐也，治定制礼者，礼以体别为仪，今治人得体，故制礼应之，如周王太平，乃制礼也，而乐云作，礼云制者，作是动用，制是裁断，礼是形化，故言制乐是气化，故言作亦相互也，白虎通云：乐者阳也，动作倡始，故言作也，礼者隂也系制于阳，故云制也。治定谓敎民从化，若用质敎民治定者，则制礼省畧也若用文敎民而治定者，则制礼繁多也，其法虽殊，若大判而论，则五帝以上尚乐三王之世贵礼，故乐兴五帝，礼盛，三王所以尔者，五帝之时，尚德故义，取于同和，三王之代尚礼，故义取于仪别，是以乐随王者之功，礼随治世之敎也，其功大者其乐备，其治辩者，其礼具者，辩徧也，夫礼乐必由其功，治功，治有大小，故礼乐亦应以广狭也，若以一代而言，则武王功治尚小，故礼乐未得备徧，至周公功成治大，故礼乐应之而备也，若异代言之，则尧舜功大治，辩乐备礼具，若汤武比于尧，舜，则功小治狭，乐不备礼，不具也，乐备，谓文德备具不备，谓干戚之舞矣，礼具，则血腥而祭不具，谓孰亨而祀言礼乐之体，皆以德为备具也，干戚之舞，非备乐也者，言周乐干戚之舞，非如舜时文德之备乐也，孰亨而祀非达，礼也者，言后世孰亨牲体而祭祀，非如五帝之时，血腥之达礼也，五帝殊时，不相沿乐者，沿因也，五帝既先后殊时，不相共同，用一乐也；三王异世不相袭，礼者三王，前后异世，不相共袭，因一礼也，若论礼乐之情，则圣王同用也，故前文云礼乐之情同，故明王以相沿是也。此论礼乐之迹，损益有殊，随时而改，云不相袭也，乐极则忧者乐人之所好，害在淫侉，若极而不止，则必至忧慼也。礼，粗则偏矣者，偏谓倦略礼者，人之所勤，言人不能勤行于礼，好生懈倦，则致粗略，偏谓不周备也，及夫敦乐而无忧者，敦厚也，厚重于乐，知足则止而无至于忧也，礼备而不偏者，行礼安静，委曲备具，不至勤苦，倦略能如此者，其唯火圣乎？言大圣之人，能行礼乐如此也，注正义曰：功成治定，同时耳者，谓一时之事，若周公摄政，六年是也，云功主于王业者，功谓王业之功，乐者，圣人所乐，发扬己之功德，故云：功成作乐，云治主于敎民者治定，谓治人安定，使上下有序，礼者主于施下，明下之从顺，故治定制礼也，乐以至善也者，郑之此注据异代，此经云千戚非备乐，明以文德为备，故云。若咸池者，下文云：咸池，备矣是也。引论语舜以文德为备，故云韶尽美矣，谓乐音美也，又尽善也，谓文德具也，虞舜之时，虽舞干羽于两阶，而文多于武也，谓武尽美矣者，大武之乐，其体美矣，下文说大武之乐是也。未尽善者，文德犹少，未致太平，案礼运云荐其血毛谓上古也，腥其俎，孰其殽，谓中古也，退而合亨，谓三王也，是上代，质用血腥，次代文用，亨孰，故引郊特牲郊血，大飨腥，三献爓，一献孰以结之？是卑者爓，孰尊者血腥，尊者礼异，卑者不具，然三王之世，礼文烦多，五帝之时，礼文简略，今以上世为具礼，下世为不具礼者，礼之所具在，于德上代礼文，虽略德备也，下代礼文，虽烦德不具也，故前文云：大礼与天地同节，故下篇云：无体之礼，是其具也。乐人之所好害，在淫侉者，乐声之作，人听而不厌，是人之所好好而不止，放荡奢佚，故害在淫侉，若朋淫于家，俾画作夜，物极则反，乐去忧来，又烦手淫声，慆堙心耳，则哀痛生也，云：礼，人之所勤也者，一献之礼，賔主百拜，是所勤也，劳而不堪，有司跛倚，是害在倦略也，】。
天高地下，万物防殊，而礼制行矣；注礼为异也。流而不息，合同而化，而乐兴焉，注乐为同也，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，注言乐法阳而生，礼法隂而成音义【夏长上，户嫁反下，丁丈反。下注长养，皆同近附近之，近又其靳反下皆同】，乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地注，敦和乐贵同也。率，循也从顺也别宜，礼尚异也，居鬼谓居其所为，亦言循之也，鬼神谓先圣先贤也，音义，【惇音纯，夲又作敦】，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，注官犹事也，各得其事，疏【正义，曰：此一节，申明礼乐配于天地，若礼乐备具，则天地之事，各得其宜，天高地下，万物防殊，而礼制行矣者，以天高地下不同，故人伦，尊卑有异，其间万物各散殊涂，礼者别尊卑，定万物是礼之，法制行矣，流而不息，合同而化，而乐兴焉者，言天地万物流动不息，合防齐同而变化者也，乐者调和气，性合徳化育是乐，兴也，乐主和同故云兴礼主异，故云行此乐，兴与礼行相对乐云，兴礼加制字，而礼云制行者礼，以裁制为义，故特加制乐，以兴作为夲故不云制也，仁近于乐义，近于礼者，仁主仁爱，乐主和同，故仁近于乐也，义主断割，礼为节限，故义近于礼也，乐者敦和，率神而从天者，率，循也，言乐之为体，敦重和同因循，圣人之神气而从于天也，礼者，别宜居鬼而从地者，居谓居处也，言礼之为体，殊别万物所宜居处，鬼之所为，而顺地也，乐所以率神者，圣人之魂为神乐者，调和其气故云率神礼所以居鬼者，贤人之魂为鬼，礼者裁制形体，故云居鬼居者，亦率循之义，变文尔，礼乐明备，天地官矣者，官犹事也，言圣人能使礼乐显明备具，则天地之事，各得其利矣，注正义曰：敦和乐，贵同也者，谓敦重于和，由其贵同，故知敦则贵也，和则同也，敦和与别宜相对者别，宜谓分别其所宜明，敦和是敦重其所和也，云别，宜礼尚异也者，乐言敦和乐，贵同也，礼言别，宜是礼尚异也，云居鬼谓居其所为，亦言循之也者，居鬼谓居处之所为，居处则依循之义也，故云：亦言循之也，与率神不异，故言亦云鬼神，谓先圣先贤也者，鬼则先贤神则先圣，圣人魂强，能神通变化，乐者，清虚无体，亦能变化，故云率神也，贤人魂弱，但归处居住，有形上下之礼，亦有体，依循鬼之尊卑，故云居鬼也贺云：以为居鬼者，居其所为，谓若五祀之神，各主其所造而受祭，不得越其分，是不变化也。五祀之神造门，故祭于门，造灶，故祭于灶，故云：居义亦通也，】。
天尊地卑，君臣定矣，卑高以陈，贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也，注卑高谓山泽也位矣，尊卑之位，象山泽也，动静隂阳用事小大万物也，大者常存，小者随阳出入方，谓行虫也，物谓殖生者也；性之言生也，命生之长短也，象光耀也，形体貌也，音义，【卑如宇，又音婢，下同，】疏【正义，曰：自此以下至礼乐云，广明礼乐之功，包天地之德，各随文解之，此天尊地卑，一经明礼为天地之别也，卑高已陈，贵贱，位矣者卑谓泽也，高谓山也，山泽列在天地之中，故云已陈也贵贱即公卿以下，象山川而有贵贱之位也；所以郑云位矣，尊卑之位，象山泽，故郑注周易云：君臣尊卑之贵贱，如山泽之有高卑也，动静有常，小大殊矣者，动静谓雷风也，动防有常，故云常也，小大谓万物也小谓草木春生秋杀，及昆虫夏生，冬伏者，大，谓常存不随，四时变化，变化不等，故云殊也，郑注易云：动静雷风也，而郑此云隂阳用事者亦得防通也，方以类聚者，方谓走虫禽兽之属，各以类聚，不相杂也，物以羣分者，物谓殖生，若草木之属，各有区分，自殊于薮泽者也，郑注易云：类聚羣分谓水火也。而此注云方谓行虫物，谓殖生者，言二注不同，各有以也，类聚称方者，行虫有性识道理，故称方也。羣分称物者，谓殖生无心灵，但一物而已，故云物也，则性命不同矣者性生也，各有嗜好，谓之为性也，命者，长短夭夀也行殖之物，既禀大小之殊，故性命夭夀不同万物，各有羣类区分，性命之别，故圣人因此制礼，类族缘物，各随性命也，在天成象者，马融，王肃注易，并云象者，日；月，星，郑注易云：成象日月星辰也；注此云，象光耀也，在地成形者，马融注易云，植物，动物也，王肃注易云，山川羣物也，郑注易云：谓草木乌兽也，注此云形体貌也，案此三者所注虽异，其意皆同，如此礼者，天地之别也者，合结礼也，天地有别，圣人制礼有殊别，是从天地之分别也，】。
地气上齐，天气下降隂阳相摩天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也，注齐读为跻跻升也，摩犹迫也，荡犹动也，奋讯也，百化百物化生也音义【上，齐时掌反，齐注读为跻，又作隮子兮，反升也摩夲又作磨末河反，迫也荡，夲或作荡同大傥反，霆，音廷，又作挺奋甫问反，易作润之暖，徐许袁反，沈况逺反迫音伯讯，夲又作迅音信，】疏【正义曰：地气上齐者，齐，升也，谓地气上升天，天气下降者谓降下与地气交合积气从下升上，乐象气，故先从地始形以上为尊，故先礼象形，从天为初隂阳相摩者摩谓切迫隂阳二气相切，迫天地相荡者，荡，动也，言天地之气相感动，鼓之以雷霆者，虽以气生而物未发，故用雷霆以鼓动之，奋之以风雨者，万物得风雨，奋迅而出也，动之以四时者，言万物生长随四时而动也，暖之以日月者，万物之生，必须日月暖煦之，自鼓之以雷霆，至暖之以日月，皆以天地相荡之事，细别言之耳。而百化兴焉者百，化百物也，兴生也，百物由天地齐降以下诸事，如此则乐者天地之和也者，此结乐也，言作乐者法象，天地之和气，若作乐，和则天地亦和前经云：礼者，天地之别，言制礼者，法象之也。苦制礼得所，亦能使天地别异，此经乐者，天地之和，则是法天地之和气故云乐者，天地之和也，】。
化不时则不生，男女无辨则乱，升天地之情也，注辨别也。升，成也，乐失则害物，礼失则乱，人疏【正义，曰：此一经明天地不时，由礼乐失所化，不时者谓天地化养不得其时，则不生物也，此明乐所以调和，变化故也。男女无辨则乱，升者升成也，辨别也，若男女杂乱无别，则乱成也，此明礼之所以别男女故也。天地之情也者，乐以法天，化得其时则物生不得其时则物不生，是天之情也，礼以法地，男女有别，则治兴，男女无别则乱，成是地之情也，皇氏云：天地无情，以人心而谓之耳】。
及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚，注极至也，蟠犹委也，高远三辰也，深厚山川也，言礼乐之道，上至于天下委于地，则其间无所不之音义，【蟠歩丹反，或蒲河反，注同，】疏【正义，曰：此一节盛说礼乐之大极乎天者极至也，言礼乐，上至乎天而蟠乎地者，蟠委也，言礼乐下委于地，礼法天地，高下是礼，至委于天地，乐法地气上升，天气下降是乐，至委于天地，天高，故言至地下，故言委行乎隂阳者礼法动静有常，乐法隂阳相摩是礼乐，行乎隂阳隂阳和四时玉烛，应于礼乐是礼乐，行乎隂阳而通乎鬼神者，礼乐用之，以祭鬼神，是通乎鬼神也，穷高极远者，穷尽也高逺谓天之三光，三光应礼乐而明是礼乐，尽三光之道也，而测深原者测知也，深厚谓地之山川，山川应礼乐而出瑞应，是测深厚，此经盛论礼乐之大原，虽取象于天地功德，又能徧满于天地之间，礼运云天降膏露，是极乎天也，地出醴泉，是蟠乎地也，日月戚时，无易百谷用成，是行乎隂阳也作乐一变，以至六变，百神俱至，是通乎鬼神也，孝经纬云，景星出，是穷高极逺也礼运云山出器车，鱼鲔不淰，是测深厚也，言礼乐无所不至，】。
乐着大始，而礼居成物，注着之言处也，大始百物之始，主也，音义，【着直略反处也，注着之言，同大音防，注同处，昌吕反，】着不息者，天也，着不动者，地也，注着犹明白也。息，犹休止也，易日天行健，君子以自强不息，一动一静者，天地之间也，注间谓百物也，故圣人曰礼乐云，注言礼乐之法，天地也，乐静而礼动，其并用事，则亦天地之间耳，疏【正义，曰：乐着大始，而礼居成物者，言乐象于天，天为生物之始，着犹处也，是乐处大始，礼法于地，言礼以禀天气，以成于物，故云礼居成物，着与居相对，故注以着为处也，着不息者，天也，着不动者，地也者，着谓显著，言显著明白，运生不息者，是天也，案易乾象云天行健，君子以自强不息也。显著养物，不移动者，地也，故坤卦象云：安贞吉言，乐法于天，动而不息，礼象于地，静而不动，一动一静，天地之间也者，动者或一物，飞走蠢动，感天之阳，气也，静者或一物，安伏而止，静感地之隂气也天地之间也者，言此一动一静，在天地之间，所有百物也，动则周礼，动物及雷风日月之属是也。静则植物山陵之属是也。故圣人曰：礼乐云者，云言也，谓礼乐所言，法天地也，记者引圣人语证，此一章也，言圣人云：此一章是礼乐法天地，故言圣人曰礼乐云，注正义曰：言礼乐之法，天地也，乐静而礼动，其并用事，则亦天地之间耳，释礼乐，所以亦是天地之间，物义也，若离而言之，则乐静礼动，若礼乐合用事则同有动静，故知天地之间，物有动静也】。
礼记注疏卷三十七
礼记注疏卷三十七考证
乐记其爱心感者，其声和以柔，疏若外境，亲属死亡，心起爱情云云，○【臣召南】按疏非是，若如所云，经当言其哀心感者，其声和以柔矣，爱心与哀心不同，当与敬心相对。
声成文谓之音，○毛诗大序笺云：声成文者，宫商上下相应疏云：原夫作乐之始，乐写人音，人音有小大髙下之殊乐器有宫，征商羽之异，依人音而制乐，托乐器以写人，是乐夲效人非人效乐，但乐曲既定规矩，先成后人，作诗模凖旧法，此文若据乐初之时，则人能成文，始入于乐，若据制乐之后，则人之作诗，先须成乐之文，乃成为音，又曰：以声变乃成音，音和，乃成乐。故别为三名对文，则别防则可以通朱子曰成文，谓其清浊高下，疾徐疏数之节，相应而和也。
商为臣，疏商所以为臣者，何以郑注月令云：○按以下角征羽，三叚疏推之，此文何以二字？衍文也。
又疏郑注月令云：征属火，以其征清事之象也。○按征清当作微清。
物至知知○朱子曰上知字是体下知字是用
以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。○应镛曰：四海之内，恐在合字上，则文理为顺，【臣召南】按如应说夲文当云四海之内，【句】合父子之亲，【句】眀长防之序，【句】，以敬天子【句】，如此则礼行矣。【句】。
明则有礼乐，幽则有鬼神，注圣人之精气谓之神贤知之精气谓之鬼○【，臣召南】按以圣贤分鬼神，此郑注之凿且陋也，鬼神是天地之功用隂阳徃来无所不包，故与礼乐对言，朱子曰：在圣人制作处，便是礼，乐在造化，功用处便是鬼神，又曰：礼主减乐，主盈鬼神，亦止是屈伸之义，礼乐鬼神一理也，郑专以人鬼言，何足与礼乐相对，上文所谓天地同节，天地同和者，又何说耶？后文率神居鬼注，亦误也。
礼记注疏卷三十七考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷三十八
汉郑氏注 唐陆徳眀音义 孔頴逹疏
乐记
昔者舜作五之琴，以歌南风，夔始制乐，以赏诸侯注，夔欲舜与天下之君，共此乐也，南风长养之风也，以言父母之长养己，其辞未闻也，夔舜时典乐者也，书曰：夔命女典乐，音义，【夔求龟反，舜臣女音，汝】疏【正义，曰：此一节论乐记，第四章名为乐施，施者用于天下，此章中明乐施，被之事也，本是第二前，既推礼章为第三，此为第四，亦明礼乐既备，后乃施布天下也，自此至知其行也，此一节特明圣人制乐，以赏诸侯，其功大者其乐备，昔者舜作五之琴，以歌南风者五，谓无文武二，唯宫商等之五也，南风诗名是孝子之诗，南风，长养万物，而孝子歌之言，己得父母，生长如万物得南风生也，舜有孝行，故以此五之琴，歌南风之诗，而教天下之孝也，此诗今无故郑注云：其辞未闻也。案，世本云：神农作琴，今云舜作者，非谓舜始造也，正用此琴，特歌南风，始自舜耳，或五始舜也，夔始制乐，以赏诸侯者，夔是舜典乐之官名，夔欲天下同行舜道，故歌此南风，以赏诸侯，使海内同孝也，然乐之始亦不正在夔也，正是夔始以此诗与诸侯注正义曰：夔欲舜与天下之君，共此乐者，舜既独歌南风，夔为典乐之官，欲令舜与天下诸侯共歌此南风之乐，故制此南风之乐，以赏诸侯，云其辞未闻也者，此南风歌辞，未得闻也，如郑此言，则非诗凯风之篇也，能氏以为凯风非矣。案圣证论引尸子及家语难，郑云：昔者舜弹五之琴，其辞曰：南风之薫兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，郑云：其辞未闻失其义也，今案马昭云：家语，王肃所増加非郑所见，又尸子杂説不可取证正经，故言未闻也，】。
故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五糓时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，注民劳则徳薄酂相去逺舞人少也，民逸则徳盛酂相去近，舞人多也，音义，【行户刚反，下同，】疏【正义，曰：此一经明诸侯徳尊乐备舞具，各随文解之，故其治民劳者，其舞行缀逺者缀谓酂也逺是舞者外营，域行列之处，若诸侯治理于民，使民劳苦者，由君徳薄赏之以乐，舞人既少，故其舞人相去，行缀逺谓由人少，舞处寛也，其治民逸者，其舞行缀短者，此诸侯治理于民，使逸乐由其君徳盛故赏之以乐，舞人多故去，行缀短也，谓由人多舞处狭也，舞处之缀一种，但人多则去之，近人少则去之逺也注正义曰：鄼谓鄼聚，舞人行位之处，立表，鄼以识之，】故观其舞，知其徳闻其諡知其行也注，諡者行之迹也；音义【行，下孟反，注同，】疏【正义，曰：此覆结上文，观其舞之逺近则知其徳之薄厚由舞所以表徳也闻其諡，知其行也者，此一句以諡，比拟其舞也，闻諡之善否，知其行之所好恶，由諡所以迹行也，】。
大章，章之也，注尧乐名也，言尧徳章明也，周礼阙之，或作大卷，咸池备矣，注黄帝所作乐名也，尧増修而用之，咸皆也池之言施也言徳之无不施也，周礼曰：大咸音义【，大咸如字，一本作大卷，并音权】，韶，继也，注舜乐名也，韶之言绍也，言舜能继绍尧之徳周礼曰大韶音义【韶，上遥反，注同】，夏，大也注，禹乐名也，言禹能大尧舜之徳周礼曰大夏殷周之乐尽矣，注言尽人事也。周礼，曰大濩，大武音义【，濩音防，】疏【正义，曰：此一节论六代之乐也，大章，章之也者，章明也，尧乐谓之大章者，言尧之徳章明于天下也，咸池，备矣者，咸皆也，池施也，咸池，皇帝之乐名，言黄帝之徳皆施被于天下，无不周徧，是为备具矣。韶，继也者，韶舜乐名言，舜之道徳能继绍于尧也；夏，大也者，夏禹乐名，言禹能光大尧舜之徳殷周之乐尽矣者，殷乐谓汤之大濩也，周乐谓周之大武也，言于人事尽极矣，但自夏以前，皆以文徳王有天下，殷，周二代，唯以武功为民，除残伐暴，民得以生人事道理尽极矣，注正义曰：知大章尧乐者，案乐纬及礼乐志云：黄帝曰：咸池，尧作大章，故知大章，尧乐名也，云：周礼阙者，言周礼无大章，故云阙也。此本云大章周礼曰大卷言，此大章当周礼大卷也，今知咸池，是黄帝所作乐名者，案乐纬及礼乐志云：黄帝曰：咸池，故如咸池，黄帝乐名，云：尧，增修而用之者，此黄帝所作，咸池之乐，至尧之时，更增改修治而用之，周礼大司乐谓之大咸，咸池，虽黄帝之乐，若尧既増修而用之者，则世本名咸池，是也。故此文次在大章之下矣，又周礼云咸池以祭地，黄帝之乐，尧不増修者则别立其名，则此大章是也。其咸池虽黄帝之乐尧増修者至周，谓之大咸，其黄帝之乐，尧不増修大章者，至周谓之大卷，于周之世，其黄帝乐尧不増修谓之大卷者，更加以云门之号，是云门大卷一也，熊氏云：知大卷当大章者，案周礼云云，门大卷大卷在大咸之上，此大章在咸池之上，故知大卷当大章，知周别为黄帝，乐名云门者，以此乐记，唯云咸池，大章无云门之名，用礼云门在六代乐之首，故知别为黄帝，立云门之名也，知于大卷之上，加云门者，以黄帝之乐尧増修者既谓之咸池，不増修者，别名大卷，明周为黄帝于不増修之乐，别更立名，故知于大卷之上，别加云门，是云门大卷一也，故周礼云门大卷郑注云：黄帝曰：云门大卷言黄帝之徳如云之出，民得以有族类，知黄帝之乐尧増修曰咸池者，以礼乐志云：黄帝曰：咸池，今周礼大咸在云门之下，大韶之上，当尧之代，故知尧増修曰咸池，増修者以五帝殊时，不相沿乐，故知尧增修也，知乐有増修者礼乐志，汉之文始舞者，韶舞髙帝六年更云改名文始也，汉之五行，舞者本周舞，始皇二十六年，更立五行舞，是知有増修之法熊氏，又云：案五行钩命决云，伏牺乐为立基，神农乐为下谋，祝融乐为祝续，案乐纬云，黄帝曰：咸池，帝喾曰六英，颛顼曰五茎，尧作大章，舜曰箫韶，禹曰大夏，商曰大濩，周曰大武象，礼乐志云：颛顼作六茎，帝喾作五英，与乐纬不同，其余无异，名曰六英者，宋均注云：为六合之英华，五龙为五茎者，能为五行之道，立根茎也，案元命包云：舜之时，民乐绍尧业故云韶之言绍也，案司乐，注云为徳能大中国，此云大尧舜之徳者以广大中国，则是大尧舜徳其义然也，又案司乐，注云汤徳能使天下得其所，是其徳也，元命包曰：汤之时，民乐其救之于患害，故曰濩救也，由救之，故民得所，义亦通也，大武，武王乐也，以武取定天下，周公制焉，】。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，注教谓乐也，音义【饥，居祈反】，然则先王之为乐也，以法治也，善则行象徳矣注以法治以乐为治之法，行象徳民之行顺君之徳也音义【治，直吏反，注同，】疏【正义，曰：此一节明，乐之为善，乐得其所，则事有功也，然则先王之为乐也，以法治也者，言先王作乐以为治，为法，若乐善则治，得其善若乐，不善则治，乖于法则前，文教不时则伤世，事不节，则无功是也。善则行象徳矣者言人君为治，得其所教化，美善则下民之行，法象君之徳也，】。
夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，注以谷食犬豕，曰：豢为作也，言豢豕作酒，本以飨祀养贤，而小人饮之善酗，以致狱讼，音义，【豢音患，飬也食音嗣酗，许具反】，是故先王因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，注壹献士饮酒之礼，百拜以喻多，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象徳也，礼者，所以缀淫也；注缀犹止也，音义，【缀知劣反】，是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终，注大事，谓死丧也；音义【，乐，音洛下所乐，哀乐康乐，皆同分扶问反，】，乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉，注着犹立也，谓立司乐以下，使教国子音义，【着知虑反，】疏【正义，曰：此一节明言礼乐之设，不得其所，则祸乱兴，故先王节其礼乐，以防滛乱也，夫豢豕为酒，非以为祸也者，豢飬也言养豕作酒，本为行礼，非以为祸乱而为也，而狱讼益繁，则酒之流生，祸也者，言由酒至酗，鬬争杀伤而刑狱増益繁多，则是酒之流，害所以生，此狱讼之祸也，是故先王因为酒礼者，由其生祸，故先王因此为饮酒之礼也。壹献之礼，宾主百拜者，谓士之飨礼，唯有壹献言所献酒少也，从初至末，宾主相荅，而有百拜，言拜数多，也是意在于敬，不在酒也，终日饮酒而不得醉焉者，谓飨礼也。以其恭敬，示饮而已，故不得醉也，乐者，所以象徳也者谓君作乐以训民，使民法象其徳也礼者所以缀淫也者，缀，止也，言人君制礼，以教天下所以缀止淫邪也。乐也者，圣人之所乐也者，言乐体者，圣人心所爱乐也，圣人贪爱此乐，以乐身化民而可以善民心者，言用乐化民，调善民心，其感人深者，言乐本从民心而来，乃成于乐，故感动人深也，其移风易俗者，风谓水土之风气，谓舒疾刚柔，俗谓君上之情欲，谓好恶趣舍，用乐化之，故使恶风移改，俗变易，故先王着其教焉者，着立也，以其乐功如此，故先王立乐官以乐教化焉，注正义曰：凡飨礼案，大行人云：上公九献，侯伯七献，子男五献，竝依命数，其臣介则孤同子男，卿大夫畧为一节俱三献，则天子诸侯之士同壹献，故昭六年，季孙宿如晋，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：得贶，不过三献，是其事也。但春秋乱世之法，或有大夫，五献者，故昭元年，郑伯享赵孟具五献之笾豆于幕下，是乱世之法也。或者郑以公孤之礼，享赵孟，故五献也。言百拜喻多者，案今乡饮酒之礼，是壹献无百拜，今云百拜，故喻多也。】。
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，注言在所以感之也，术所由也，形犹见也，音义，【知音智。应于甑，反篇内同见，贤遍反】，是故志防噍杀之音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，廉直劲正荘诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱，注志防意细也，呉公子札听郑风而曰其细已甚，民弗堪也，简节少易也，奋末动使，四支也，贲读为愤愤怒，气充实也，春秋传曰：血气狡愤，肉肥也，狄涤徃来疾貌也滥僭差也。此皆民心无常之效也。肉或为润音义，【噍子遥反，杀色界反，又色例反，思息吏反，又音斯，啴昌善反，谐户皆反，慢本又作慢，莫諌反易，以豉反，注同，粗七奴反，贲依注读为愤，扶粉反，劲吉正反，裕羊树反肉而救反，肥也，注同，好呼报反，辟，匹亦反邪？似嗟反，后皆同狄，他歴反注同，涤大歴反注同，滥力暂反，札则八反，贲读音奔，又补义反狡，本又作交古夘反又音郊，僣子念反效戸敎反】疏【，正义曰：皇氏以为自此以下至君子贱之也，是乐音之科，各随文觧之此一节，民有血气以下至淫乱以上论，人心皆不同，随乐而变，夫乐声善恶，本由民心而生所感，善事则善，声应所感，恶事则恶声起，乐之善恶，初则从民心，而兴后乃合成为乐，乐又下感于人，善乐感人，则人化之为善恶，乐感人，则人随之，为恶是乐，出于人而还，感人犹如雨，出于山而还。雨，山，火出于木而还，燔本故此篇之首，论人能兴乐，此章之意论乐，能感人也，夫民有血气心知之性者，人由血气而有心知，故血气心知连言之，其性虽一所感，不恒故云而无哀乐喜怒之常也，应感起物而动者，言内心应感，起于外物，谓物来感己心，遂应之，念虑兴动故云应感起物而动，然后心术，形焉者，术谓所由道路，也形见也，以其感物所动，故然后心之所由道路，而形见焉，心术见者，即下文是也；是故志防噍杀之音作，而民思忧者，志防谓人君志意防细，噍杀谓乐声噍蹙，杀小如此，音作，而民感之，则悲思忧愁也，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐者，啴寛也，谐和也，慢疏也，繁多也，简节易少也。康，安也言，君若道徳啴和疏易则乐音多，文采而节奏简畧则下民所以安乐也，粗厉猛起奋未广，贲之音作，而民刚毅者粗厉，谓人君性气粗疏，威厉猛起，谓武猛发起奋末，谓奋动手足，广贲谓乐声广大，愤气充满，如此音作，而民感之，则性气刚毅也，亷直劲正荘诚之音作，而民肃敬者，君若亷直劲正则乐音矜，荘严栗而诚信，故民应之，而肃敬也，寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱者，肉谓厚重者也，君上如寛裕厚重，则乐音顺序，而和谐动作，故民皆应之，而慈爱也，流辟邪散，秋成涤滥之音作，而民淫乱者流，辟谓君志流移，不静邪？防谓违辟不正，放邪散乱，狄成涤滥，皆谓徃来速疾谓乐之曲折，速疾而成疾速而止，僭滥止谓乐声急速如此，音作民，感之淫乱也；此六事所云音者，皆据君徳及乐音相杂也君徳好而乐音，亦好君徳恶而乐音亦恶，皆上句论君徳下句论乐音其意，易尽者，则一句四字，以结之志，防噍杀是也。其状难尽者，则两句八字以结之，啴谐慢易繁文简节之类是也。意稍可尽者或六字，以结之亷直劲正荘诚是也，注正义曰：云志防意，细也者，谓君徳也言君意苛细，乐声亦苛细也，故郑引襄二十九年，呉公子札听郑风云，其细已甚，是听郑风，而知君徳苛细也云简节少易也者，谓乐声曲折虽繁多，其节简少，谓缓歌而疏节也，云奋末，动使四支也者，以身为本，以手足为末，故云动使四支云：贲读为愤愤怒气充实也者，以经之贲字，于易卦贲为餙贲，又为大，皆非猛厉之类，故读为愤引春秋传以证之，案僖十五年，左传称晋侯欲乗郑之小驷，庆郑諌云：小驷，郑之所入也，言马之血气，狡作愤怒也，云肉肥也者，言人肉多则体肥，以喻人之性，行敦重也，云狄涤徃来疾貎也者，诗云：踧踧周道，字虽异，与此狄同诗，又云：涤涤山川，皆物之形状故云徃来疾貎谓乐之曲折，音声速疾也】。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，注生气隂阳气也五常五行也，密之言闭也，慑，犹恐惧也，音义，【稽古奚反，道音导行下，孟反慑之，渉反畅勑亮反，恐曲勇反】，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以防徳厚注等差也。各用其才之差，学之广谓増习之省犹审也，文采谓节奏合也，防犹度也，周礼大司乐以乐语，教国子兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大韶，大夏，大濩，大武音义，【省西领反度，大各反兴道，上许膺反，下，音导讽芳鳯反，卷音权，】律小大之称，比终始之序，以象事行注律，六律也；周礼典同以六律，六吕，辨天地四方隂阳之声以为乐器，小大谓髙声正声之类也，终始谓始于宫，终于羽宗庙，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，以象事行宫为君，商为臣，音义，【称尺证反，比毗志反，大蔟音泰蔟，七豆反，】使亲疏，贵贱长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣，注谓同听之，莫不和敬；莫不和顺；莫不和亲，音义，【长幼，丁丈反，下同见，贤遍反，】疏【正义曰：上经既明，乐之感人，故此节明先王节人情性，使之和其律吕，亲疏有序，男女不乱，乃成为乐也，本之情性者言，自然所感谓之性，因物念虑，谓之情言，先王制乐，本人情性，稽之度数者，稽之言考也，既得人情，考之使合度数制之，礼义者，谓裁制人情，以礼义合，生气之和，道五常之行者，言圣人裁制人情，使合生气之和，道达人情，以五常之行，谓依金木水火土之性也，使之阳而不散者，阳主发动，失在流散，先王教之感阳气者，不使放散也隂而不密者，密闭也隂主幽静失在闭塞，先王节民情感隂气者不有闭塞也，刚气不怒，柔气不慑者，言先王节之使刚气者不至，暴怒，感柔气者不至，恐惧也，四畅交于中，而发作于外者，四畅谓隂阳刚柔也四者通畅，交在身中而发见，动作于身，外也，皆安其位而不相夺也，者言隂阳刚柔各得其所，是安其位也？不相侵犯，是不相夺也，然后立之学等者，先王欲稽之度数，制之礼义，非教不可，故立之学等使，依其才艺等级，而教学之广，其节奏者广谓増习寛广其乐之节奏也，省其文采者省，谓省审也。文采谓乐之宫商相应，若五色文采省，其音曲，文采也，以绳徳厚者防度也，谓准度以道徳仁厚也律小大之称者，律。谓六律，小之与大，以为乐器，使音声相称也，比终始之序者，五声始于宫，终于羽，此五声终始，使有次序也，以象事行者，谓使人法象五声，是事行也，若宫象君商象，臣角象民徴象事羽象物，是以象事行也，皆形见于乐者，以先王制乐如此，以化于民，由乐声调和，故亲疏之理，见于乐声也，乐声有清浊髙下故贵贱长防见于乐也，以乐声有隂阳律吕故男女之理，见于乐也，故曰乐观其深矣者，皇氏云：古语云：乐观其深，言乐为道人观之，益大深，古语有此，故记者引古语以结之，注正义曰：云生气隂阳气也者下云阳而不散隂而不密故为隂阳云五常五行也者，此经有隂阳刚柔皆据天地之气，故以五常为五行，非父义，母慈之徳谓五常之行者，若木性仁金，性义火性礼，水性智土性，信五常之行也，经云：立之学等，是学有等差，随才高下，而为等云，广谓増习之者，学者习音乐，使其广大也，云：文采谓节奏合也者，文谓宫商相应，若画采成文，即上文声成文是也；云防犹度也，绳是量度之物，经云：以绳徳厚谓度量之以道徳仁厚，故郑引周礼大司乐以乐语，教国子兴道讽诵言语以乐舞，教国子之等是也。引周礼典同者，证乐器用六律，六吕也，案典同云，辩天地四方隂阳之声郑注云：六律六吕布于四方，阳声属天隂声属地故云天地四方隂阳之声隂声谓六吕，阳声谓六律，云以为乐器，小大者若黄钟之律长九寸，应钟之律，长四寸半强，各自倍半为钟，是其小大也云谓髙声正声之类也者，案周礼典，同云髙声防郑注云：谓髙钟形大上，上大也髙则声上藏衮，然正声缓，郑云：正谓上下直正，则声缓无所动，下声肆郑云下，谓钟形大，下下大也，下则声出去放肆，陂声散郑云陂，谓徧侈陂，则声离散也。险声敛郑云险，谓偏弇也，险则声敛不越也逺声赢郑云达谓其形防大也，逹则声有余，防声□郑云防谓其形防小韽声小不成也，回声衍郑云回，谓形防圜也，回则其声淫衍，无鸿杀也，侈声，筰郑云侈，谓中央约也，侈则声廹筰出去疾也，弇声鬰郑云弇谓中央寛也，弇则声欝勃不出也，薄声甄，郑云：甄犹掉也，钟防薄则声掉，厚声石，郑云：大厚则如石，叩之无声，此等之声皆钟形，不得其所，此引之证，大小称者，以作钟之法，须小大称宜，今钟不得其所，明其不称也，云宗庙，黄钟为宫，大吕为角，大簇为徴应钟为羽者，大司乐文，祫祭降神之乐也，案大司乐祭天，祭地皆有降神，独引宗庙，降神者以经云终始之序，宗庙降神，黄钟为宫，是律之最长者，应钟为羽，是律之最短者，故特引之，证经之终始】。
土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，是故其声哀而不荘，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭平和之徳是以君子贱之也，注遂犹成也，慝秽也，广谓声缓也狭，谓声急也，感动也，动人条畅之善，气使失其所音义，【敝音慝，吐得反注及下同，易以鼓反，湎緜鲜反，狭音洽，注同和，胡卧反秽字，又作灭纡废仄，徐乌防反，】疏【正义，曰：此经论圣王作乐，不得其所，则灭和平之徳故君子贱之土敝则草木不长者，土之劳敝，故草木不长，水烦则鱼鼈不大者，水之烦扰，故鱼鼈不大，气衰则生物不遂者隂阳之气衰乱，故生物不得，遂成世乱，则礼慝而乐淫者，慝恶也，淫；过也，世道衰乱，上下无序，故礼慝，男女无节，故乐淫以上三事，皆喻礼慝，乐淫也，是故其声哀而不荘，乐而不安者，谓男女相爱，涕泗滂沱，是其哀也，男女相説歌舞于市井，是不荘也，俾昼作夜，是其乐也，终至灭亡，是不安也。慢易以犯节流湎，以忘本者，朋淫于家，是慢易以犯礼节也，淫酗肆虐，是流湎，以忘根本也，广则容奸者，广谓节闲疏缓，言音声寛缓，多有奸淫之声也，狭则思欲者，狭谓声急节闲，廹促乐声急则动发人心，思其情欲而切急，感条畅之气而灭，和平之徳者感谓感动也条逺也畅舒也，言淫声，感动于人，损长逺舒畅之善气而毁灭，平和之善徳矣，是以君子贱之也者，贱谓弃而不用也，若师旷闻桑闲濮上之声，抚而止之，是也】。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也，注成象者，谓人乐习焉，音义，【倡昌尚反，又音唱，下同，分扶问反】，是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，注反犹本也，术犹道也，音义【行，下孟反，惰徒卧反，辟匹亦反，知，音智。】疏【正义曰：皇氏云，自此以下至赠诸候也，为乐象之科，各随文解之，从此至以行其义，明乐有奸声，正声以类相感，君子当去淫声，用正声也，凡奸声感人而逆气应之者，奸声谓奸邪之声，感动于人逆气，谓违逆之气，即奸邪之气也，人既感，奸邪之声，则有奸邪之气来应也，逆气成象而淫乐，兴焉者既感，奸邪之声，心又感奸邪之气，二者相合而成象，淫乐遂兴若人耳，初，听奸邪之声，其奸邪未甚心，又感奸邪之气，其乱乃成，不可救止，纣作靡靡之乐是也。正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐，兴焉者，正声感动于人，而顺气来应，既闻顺声，又感顺气，二者相合而成象，则和乐兴，若周室太平，颂声作也，倡和有应者，初有奸声，正声感人，是倡也，后有逆气，顺气是和也，善倡则善和恶倡则恶，和是倡和有应，回邪曲直，各归其分者，回谓乖违邪？谓邪辟言乖违，邪辟及曲之与直，各归其善，恶之分限也，言善归善，分恶归恶分，而万物之理，各以相动也者，既善恶，各归其分，是万物之情理，各以自相感动也，是故君子反情以和其志者，反情谓反去淫溺之情理，以调和其善志也，比以成其行者，比谓比拟善类，以成已身之美行，奸声乱色，不留聪明者，谓不使奸声乱色，留停于耳目，令耳目不聪明也，淫乐慝礼，不接心术者，谓不使淫乐慝礼，而连接于心术，谓心不存念也，惰慢邪辟之气，不设于身体者以耳目心术所为皆善，则怠惰邪辟之气，无由来入也，故邪辟之气，不施设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义者，既邪辟不在于身，耳目口鼻心知，虑百事之体，皆由顺正由从也，皆从和顺以行其正直，义理也】。
然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，注奋犹动也，动至徳之光谓降天神，出地祗，假祖考着犹成也，音义，【着张虑反，假古廹反】，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨，五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经注，清明谓人声也，广大，谓钟鼓也，周还谓舞者，五色，五行也八风从律应节至也。百度百刻也，言日月昼夜不失正也清谓防宾至，应钟也浊谓黄钟至中吕音义，【还音旋，注同，迭大结反，中，音仲】，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆寜注言，乐用则正，人理和隂阳也伦谓人道也，疏【正义，曰：前经明君子去奸声，行正声，故此二节，明正声之道，论大乐之徳可以移风易俗，安天下也。以声音者，谓其动心志以声音也，而文以琴瑟者谓文饰声音，以琴瑟也，动以干戚者，谓其振动形体以干戚，饰以羽旄者，其装饰乐，具以羽旄也，从以箫管者，谓其随从诸乐以箫管，奋至徳之光者谓用上诸乐，奋动天地，至极之德，光明谓神明来降，也动四气之和者，谓感动四时之气序之和平使隂阳顺序也以着万物之理者，乐既和平，故能着成万物之道理谓风雨顺，寒暑时，鬼神降其福，万物得其所也。是故清明象天者，由乐体如此，故人之歌曲，清洁显明，以象于天也，广大象地者，谓钟鼓铿锵，寛广壮大，以象于地也，终始象四时者，终于羽，始于宫，象四时之变化，终而复始也周还象风雨者，言舞者周帀回还，象风雨之回复也，五色成文而不乱者，五色，五行之色也，既有所象，故应逹天地五行之色，各依其行色，成就文章而不错乱，崔氏云：五色者，五行之音，谓宫商角防羽之声和合成，文不乱也，而云五色，因五行之色，别广以明议也，八风从律而不奸者八风，八方之风也；律，谓：十二月之律也，乐音象八风，其乐得其度，故八风，十二月，律应八节而至，不为奸慝也，八风者，白虎通云：距冬至四十五日，条风至，条者至也，四十五日，明庶风至明，庶者迎众也，四十五日清明，风至清明者，芒也，四十五日，景风至景者，大也，言阳气长养也，四十五日，凉风至凉寒也隂气行也四十五日，阊阖风至，阊阖者，咸収藏也，四十五日不周，风至不周者，不交也言隂气未合化矣，四十五日广莫风，至广莫者，大莫也，开阳气也，八节者立春，春分立夏，夏至，立秋，秋分立冬，冬至百度，得数而有常者百度，谓昼夜百刻，昬明书夜不失其正，故度数有常也，小大相成者，贺玚云：十二月律，互为宫羽，而相成也终始相生者贺玚，云五行宫商迭相，用为终始倡和，清浊者谓十二月律先发声者为倡，后应声者为和，黄钟至，仲吕为浊，长者浊也，蕤宾至，应钟为清短者，清也，迭相为经者，十二月之律，更相为常，即还相为宫，是乐之常也，故乐行而伦清者，伦类也，以其正乐，如上所为，故其乐施行，而伦类清美矣，人聼之则耳目清明，血气和平也乐法既善，变移敝恶，讙风改革，昬乱之俗，人无恶事，故天下皆宁矣，注正义曰：八音气浊，唯人声清明，故知清明谓人声也，云广大，谓钟鼓也者，下云钟声铿，又云：鼓鼙之声讙，铿之与讙，皆广大之意，云五色，五行也者，五行之声，宫商角徴羽相应成文，如青黄相杂，故云五色也】。
故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，注道谓仁义也，欲谓邪淫也；疏【正义，曰：前经明正乐，感人情，此经明君子小人，各有所乐，故云乐者乐也，故者因上起下所以言，故曰，诸例皆然矣。乐者，乐也者，谓所名乐者，是人之所欢乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲者，道谓仁义，欲为邪淫，君子所欢乐，在于得仁义之道，得其道，则欢乐也；小人所欢乐，在于邪淫，得邪淫则欢乐也；若君子在上，以仁义之道，制邪淫之欲，则意得欢乐而不有昬乱也，若小人在上，以邪淫之欲忘仁义之道，则志意迷惑而不得欢乐也，】。
是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观徳矣，注方犹道也，音义，【乡许亮反】徳者性之端也，乐者徳之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪注，三者本志也，声也，容也，言无此本于内，则不能为乐也，音义，【诗言其志，一本无言字，咏音咏】注，【正义曰：前文明君子小人，欢乐不同，此明君子敦行善乐也，反情以和其志者，反己淫欲之情，以谐和徳义之志也，广乐以成其教者，谓寛广乐之义理，以成就其政教之事也，乐行而民乡方者，君既如此，正乐兴行，方犹道也，而民归乡仁义之道也，可以观徳矣者，人君既如此，是乐可以观其徳行矣徳者性之端也者言徳行者是性之端正也，乐者徳之华也者徳在于内乐在于外，乐所以发扬其徳，故乐为徳之光华也，金石丝竹，乐之器也者，乐为徳华非器无以成乐，故金石丝竹为乐之器也；诗，言其志也者，欲见乐之为体，有此三事，诗谓言词也，志在内，故以言词説其志也歌咏，其声也者，歌谓音曲，所以歌咏其言，词之声也。舞，动其容也者，哀乐在内，必形见于外，故以其舞振动其容也，此云诗言其志，则诗序云诗者，志之所之也，歌咏其声，则诗序云：言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之是也。舞动其容，则诗序云：咏歌之不足，则不知手之舞之，足之蹈之是也。三者本于心，然后乐器从之者，三者谓志也，声也，容也，容从声生，声从志起，志从心发，三者相因，元本从心而来，故云本于心先心而后志，先志而后声，先声而后舞声，须合于宫商，舞须应于节奏，乃成于乐，是故然后乐器从之也，是故情深而文明者，志起于内，思虑深逺是情深也。言之于外，情由言顕，是文明也气盛而化神者，志意蕴积在中，故气盛内志既盛，则外感动于物，故变化通神也，气盛谓不知手之舞之，足之蹈之是也。而化神者谓动天地，感鬼神，经夫妇成，孝敬是也，和顺积中而英华发外者，谓思念善事日久，是和顺，积于心中，言词声音，发见在外，是英华发于身外，此据正乐也，若其奸声，则悖逆积中，淫声发外也，唯乐不可以为伪者，伪谓虚僞，若善事积于中，则善声见于外，若恶事积于中，则恶声见于外，若心恶而望声之善，不可得也。故云。唯乐不可以为伪也。】乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，是故先鼓以警戒，三歩以见方再始以着徃复乱以饬归，奋疾而不防，极幽而不隠，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以聼过，故曰：生民之道，乐为大焉，注文采，乐之威仪，也先鼓，将奏乐，先击鼓以警戒，众也三歩谓将舞必先三举足以见其舞之渐也，再始以着徃武王除丧，至盟津之上，纣未可伐，还归二年，乃遂伐之，武舞再更始以明伐时再徃也复乱以饬归，谓鸣铙而退，明以整归也，奋疾，谓舞者也。极幽谓歌者也，音义，【警音，景见方，贤遍反，下及注皆同着张虑反，注同，复音伏，饬音勅，上同拔歩葛反，又皮八反，独乐皇音，洛。庾，音岳，厌于艳反，好呼报反，以聼过本或作以，圣过如字，铙，女交反，】疏【正义，曰：前经论志也，声也，容也，三者相将故此经广明舞之义理与声音相续之事，乐者，心之动也者，心动而见声，声成而为乐，乐由心动而成，故云乐者，心之动也，声者，乐之象也者，乐本无体，由声而见，是声为乐之形象也，文采节奏，声之饰也者，声无曲折，则大质素，故以文采节奏而饰之，使美故云文采节奏，声之饰也，君子动其本者，则亦心之动也，乐其象者，则亦乐之象也；然后治其饰者，则亦声之饰也，以此三者，结上三事，自此以下记者引周之大武之乐，以明此三者之义，是故先鼓以警戒者，谓作武王伐纣，大武之乐，欲奏之，时先击打其鼓声，以警戒于众也，三歩以见方者，谓欲舞之时，必先行三歩以见方谓方将欲舞积渐之意也。始以着徃者谓作大武之乐，每曲一终，而更发始为之，凡再更发，始以着明徃伐纣之时，初发始为曲象，十一年，徃观兵于盟津也，再度发，始为曲象，十三年徃伐纣也，复乱以饬归者，乱治也，复谓舞曲终，舞者复其行位而整治象，武王伐纣，既毕整饬，师旅而还，归也，奋疾而不拔者，防疾也，谓舞者奋迅疾速而不至大疾也，故庾云舞者，虽贵于疾，亦不失节，谓不大疾也，极幽而不隐者，谓歌者坐歌不动，是极幽静，而声发起，是不隐也，独乐其志，不厌其道者，乐其志者，多违道理言，武王今独能乐其志意不违，厌其仁义之道理也，恒以道自将，偹举其道，不私其欲者，武王既不违，厌其道理，能备具举，行仁义之道，以利天下，不私自恣，己之情欲也，是故情见而义立者，情见谓武王伐纣之情见于乐也，义立谓伐纣之义，而兴立，乐终而徳尊者谓观，武王伐纣，乐终而知武王道徳尊盛也，君子以好善者谓在位尊者既观，武王之乐徳类如此，故庶防好行善道也，小人以聼过者，小人谓士庶之等既观，武王乐音以聼伏己之愆过也，故曰：生民之道，乐为大焉者，记者既引大武之乐，利益如此，是生飬民人之道，乐最为大，此特引武王乐者，以武王之乐，利益为深余，乐莫能及故也。但前文舞与声心相应，故引武王乐明心见于舞也，注正义曰：上文云省其文采，谓节奏，今此文采，谓乐威仪者，以经云声之饰，故此以文采为威仪也。云武王除丧，至盟津之上，纣未可伐，还归二年，乃遂伐之者，并出今文，防誓郑撮而用之，非正文也，云复乱以饬归，鸣铙而退，明以整归也者，经云：复乱郑云：整归则乱，为治也谓反复整治而还，鸣铙而退，出大司马职文也，云奋疾，谓舞者也。者以奋迅速疾，故为舞者，谓武舞者云极幽，谓歌者也，者以极幽，与奋疾相对，歌与舞相次，以歌者不动，经称极幽，故知是歌者也，】。
乐也者，施也，礼也者，报也，注言乐出而不反，而礼有徃来也音义【施，始豉反，】乐，乐其所自生，而礼反其所自始，乐章徳礼报情反始也，注自由也，疏【正义，曰：此明礼乐之别，报施不同，乐也者，施也者，言作乐之时，众庶皆聴之而无反报之意，但有恩施而已，故云乐也者，施也，礼也者，报也者，礼尚徃来受人礼事，必当报之也，故曲礼云徃而不来，非礼故云，礼也者，报也乐，乐其所自生者，此广明上乐者，施也自由也，言王者正乐欢乐，其己之所由生，似若武王，民乐其武，徳武王由武功而生王业，即以武为乐名，以受施处立名，无报反之义也。而礼反其所自，始者言王者制礼必追，反其所由始祖，若周由后稷为始祖，即追祭后稷，报其王业之，由是礼有报也，乐章徳者覆説乐者施也，言乐但施恩而已，不望其报，是乐章明其盛徳也礼报情，反始也者，此覆説上礼者报也，言行礼者，他人有恩于己，己则报其情，但先祖既为始于子孙，子孙则反报其初，始以人意言之，则谓之报情，以父祖子孙言之，则谓之反始，其实一也。】。
所谓大辂者，天子之车也，龙旂九旒，天子之旌也；青黑縁者天子之寳龟也，从之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也，注赠诸侯谓来朝将去，报之以礼，音义【流，本又作旒，音流縁悦绢反朝，直遥反，】疏【正义，曰：前经明乐者，为施礼者为报，此明礼报之事，诸侯守土奉其土地所有，来朝天子，故天子以此等之物报之，是礼报之事也，不覆，明乐施者，以乐施之恩，其事易知，记者畧而不言也？大辂者，天子之车也者，大辂谓金辂也。据上公及同姓侯伯，故下云龙旂九旒，亦上公也，若异姓则象辂，若四卫则革辂，蕃国则木辂，受于天子，总谓之大辂也，龙旂九旒，天子之旌也者，据上公言之，侯伯则七旒，子男则五旒，青黑縁者天子之寳龟也者寳龟之中竝，以青黒为之縁从之以牛羊之羣者，天子既与大辂龙旂，及寳龟占兆又随从，以牛羊非一，故称羣，将此以与诸侯故云则所以赠诸侯也，】。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。注理犹事也，乐统同，礼辨异注，统同，同和合也，辨异，异尊卑也，礼乐之説管乎人情矣。注管犹包也，疏【正义，曰皇氏云，自此以下，名为乐情，各随文觧之乐也者，情之不可变者也；乐出于心，聼之则欢悦，是情之不可变也，礼也者，理之不可易者也。礼见于貌，行之则恭敬，理事也，言事之不可改易也，乐出于心，故云情礼，在于貌故云理也，变易换文也，乐统同者，统领也言乐主相亲，是主领其同，礼辨异者辨别也，礼殊别贵贱，是分别其异也，礼乐之説管乎人情矣者，言礼乐所説义理包管于人情，乐主和同则逺近皆合礼主，恭敬则贵贱有序，人情所懐不过于此，是管人情也，】。
穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也，礼乐偩天地之情，逹神明之徳降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节，注偩犹依象也；降，下也，兴犹出也，凝成也精粗谓万物大小也，领犹理治也，音义【去，起吕反。偩，音负粗七奴反，】疏【正义，曰：此一节，更广明礼乐之义，言父子君臣之节，穷本知变，乐之情也者，以乐本出于人心，心哀则哀心，乐则乐，是可以原穷极本也，若心恶不可变，恶为善，是知变也，则上文云唯乐不可以为伪是也。此言穷人根本，知内外改变，唯乐能然，故云乐之情也；着诚去伪，礼之经也者，诚谓诚信也，伪谓虚诈也，经常也言顕着诚信，退去诈伪，是礼之常也，若人内心虚诈则外貌敖狠，唯礼知之，故云，礼之经也，礼乐偩天地之情者，偩犹依象也。礼出于地，尊卑有序，是偩依地之情也，乐出于天逺近和合是偩，依天之情也，逹神明之徳者礼乐出于人心与神明，和防故云逹神明之徳降兴上下之神者，兴犹出也。礼，乐既与天地相合，用之以祭，故能降出上下之神，谓降上而出下也？而凝是精粗之体者，凝犹成也，是谓正也。精粗谓万物大小也，言礼乐之能成就，正其万物，大小之形体也，领父子君臣之节者，领犹理治也，言礼乐理治，父子君臣之限节，而乐主于和，聼之则上下相亲，又宫为君，商为臣，是乐能领父子君臣也，礼定贵贱，长幼是礼，能领父子君臣也】，是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，注言天地将为之昭焉，明也，天地防合隂阳相得煦妪，覆育万物，然后草木茂，区萌逹羽翼，奋角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不防，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。注防读为熹，熹犹蒸也，气曰煦体曰：妪屈生曰：区无防曰：觡昭晓也，蛰虫以发出为晓更息，曰苏孕任也，鬻生也，内败曰：防殈裂也，今齐人语有殈者，音义，【防依注音熹，许其反一读，依字音欣，煦许具反，徐况甫反妪于具反，徐于甫反，下及注同，区依注音句，古侯反徐丘于反一音，乌侯反萌，莫耕反，奋方问反，觡古伯反，蛰直立反，伏扶又反，孕以证反。鬻，音育生也，徐又扶袁反，胎他才反，防，音独郑云内，败曰防案，谓懐任不成也，字林云：胎败，卵力管反，殈呼閴反，范音溢徐，况逼反一音，况狄反卵，折不成日，殈犹裂也，蒸之膺反防息才反，内乃对反，或作骨肉之肉者，误】疏【正义，曰：此一节论大人，举用礼乐，则天地协和而生，飬万物为之，昭著之事，则下文天地防合以下是也；但此经礼乐竝论其天地防合，唯论乐之所感，不论礼之，功用也，记者主在于乐，故特美乐功，乐功既尔，礼亦同也。天地防合者，防犹熹也，熹谓蒸动言乐，感动天地之气，是使二气蒸动，则天气下降，地气上腾隂阳相得者言体谓之天地，言气谓之隂阳天地动作，则是隂阳相得也煦妪覆育万物者，天以气煦之地以形妪之，是天煦覆而地妪育，故言煦妪，覆育万物也，然后草木茂者，草木据其成体，故云茂区萌逹者，据其新生故云逹也，羽翼奋者，谓飞鸟之属，皆得奋动也，角觡生者谓走兽之属，悉皆生飬也，蛰虫昭苏者昭晓也，苏息也言蛰伏之虫，皆得昭晓苏息也，羽者妪伏者，谓飞鸟之属，皆得体伏而生子也，毛者孕鬻者，言走兽之属，以气孕鬻，而繁息也，胎生者不防者，谓不有防败也，卵生者不殈者，言不有殈裂也，则乐之道归焉，耳者言所以致此，在上诸物，各顺其性，由此乐道使然，故云乐之道归焉耳。谓归功于乐也，乐道所以然者，乐之根本，由人心而生人心，调和则乐音纯善，协律吕之体调隂阳之气二气既调，故万物得所也，注正义，曰：防，熹声相近，故读为熹，熹天地气故云熹犹蒸也，言天地气之蒸动，犹若人之熹也，云气曰：煦者谓天体无形而降其气，以飬物故云气曰：煦也，云体曰：妪者言地体有形故云体曰妪也，此对文尔，其实地气矣云屈生曰：区者谓钩曲而生，出菽豆是也。云无防曰：觡者防谓角外皮滑泽者，鹿角之属是也。云蛰虫以发出为晓更息曰：苏者言蛰虫之类，皆埋藏其体，近于死，今复得活，似暗而遇晓死，而更息也，云内，败曰：防者以经云，胎生懐胎在内故云内败曰防也云殈裂也者，卵体多裂，又齐语称裂为殈，故以殈为裂也，】。
乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，注言礼乐之本，由人君也，礼本着诚，去伪乐本，穷本知变，音义，【铺普胡反，又音敷去，起吕反。】，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人注辨犹别也，正也，谓鼓琴瑟也，后尸居后，赞礼仪此言，知本者尊知末者卑，是故徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后注徳三徳也行三行也，艺才技也，先谓位在上也，后谓位在下也，音义，【上如字，或时掌反。行，下孟反，注同技，其绮反】，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也，注言尊卑，备乃可制作，以为治法音义，【治直吏，反】疏【正义，曰：此一节，明礼乐各有根本，本贵而末贱，君子能辨其本末，可以有制于天下，黄钟，大吕歌干扬也，乐之末节也者，此等之物，唯是乐器，播扬乐声，非乐之本，故云乐之末节，其本在于人君之徳穷本知变是也。故云乐之末节也，故童者舞之，皇氏云：扬，举也，干扬举干以舞也，铺筵席，陈尊爼列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也者，此等物所以饰礼，故云：礼之末节，其本在于人君，着诚去伪，恭敬节俭，以末节非贵，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而者，此明知礼乐末者，其位处卑，即乐师以辨晓声诗，但知乐之末节，故北面而鼓，言其位，处卑也，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸者宗，谓宗人祝，谓大祝，但辨晓于宗庙，诏相之礼，故在尸后也，商祝辨乎丧礼，故后主人者，商祝谓习商礼，而为祝者，但辨晓死丧，摈相之礼，故后主人谓在主人之后，言此宗祝，商祝但知礼之末节，故在尸与主人，后言其位，处卑贱也，是故徳成而上者，则人君及主人之属是也。以道徳成就故在上也艺成而下者，言乐师啇祝之等艺术成就，而在下也，行成而先者，行成则徳成矣言徳在内而行在外也，事成而后者，事成则艺成矣，在身谓之艺，所为谓之事？是故至天下也者，人有多少品类，故先王因其先后，使尊卑得分，然后乃可制礼作乐，为法，以班天下，如周公六年，乃制礼乐也，】魏文侯问于子夏曰：吾端冕而聼古乐则唯恐卧，聼郑卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？注魏文侯，晋大夫毕万之后，僭诸侯者也，端衣也，古乐先王之正乐也，疏【正义，曰：自此以下至有所合之也，明魏文侯问古乐今乐之异，并子夏之荅，辨明古乐，今乐之殊，各随文解之，吾端冕而聼古乐则唯恐卧者，文侯言身着端冕，明其心恭敬而聼古乐，唯恐卧聼郑，卫之音，则心所爱乐，不知体倦也，敢问古乐之如彼，何也者，言古乐何以朴素之如彼，使人不贪，至于卧也，新乐之如此，何也者？新乐，何以婉美？使人嗜爱，志乐不知其倦也，注正义曰：云魏文侯毕万之后，僭诸侯者也者，案春秋闵元年，晋献公灭魏，以魏赐毕万案，世本云：万生芒芒生季，季生武仲州州生庄子降，降生献子，茶茶生简子取，取生襄子多，多生桓子，驹驹生文侯，斯是毕万之后也，云端衣也者，谓冕也，凡冕服皆其制，正幅二尺二寸，祛尺二寸，故称端也，】。
子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼓，始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之发也，注旅犹俱也，俱进俱退，言其齐一也，和正以广无奸声也防犹合也，皆也言众皆待击鼓，乃作周礼太师职曰：大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，合奏鼓，文谓鼓也，武谓金也，相即拊也，亦以节乐拊者，以韦为表，装之以穅穅，一名相因，以名焉。今齐人或谓穅为相，雅亦乐器名也，状如漆，筩中有椎音义【，夫，音扶。下同。广，如字，旧古旷反，匏，白交反，笙，音生簧，音黄，拊音抚注同，复音伏，相息亮反，注同，即拊也，以韦为之，实之以穅，王云辅相也，徐思章反，讯，音信，大音防，播彼佐反，音，穅音康，漆音七筩音，甬椎直追反，】疏【正义，曰：此一经明，子夏对文侯古乐之体也；古乐谓古者先王正乐也，进旅退旅者，旅谓俱齐言古乐，进则俱齐，退亦俱齐，进退如一，不参差也。和正以广者，乐音相和，正以寛广无奸声也，匏笙簧，防守拊鼓者，言也，匏也，笙也，簧也，其器虽多，必防合保守待击拊鼓，然后作也。故曰：防守拊鼓，始奏以文者，文谓鼓也，言始奏乐之时，先击鼓前文云：先鼓以警戒是也。复乱以武者，武谓金铙也，言舞毕，反复乱理欲退之，时击金铙而退，故云：复乱以武也，治乱以相者，相即拊也，所以辅相于乐，故谓拊为相也，乱理也，言治理，奏乐之时，先击相故云治乱以相讯，疾以雅者，雅谓乐器名舞者，讯疾奏此雅，器以节之，故云讯疾以雅，君子于是语者，谓君子于此之时，语説乐之义理也，于是道古者言君子作乐之时，亦谓説古乐之道理也，修身及家，平均天下者，言君子既闻古乐，近修其身，次及其家，然后平均天下也，此古乐之发也者，言此上来诸事，古乐之发动也，注正义曰：云：旅，犹俱也者，旅，众也，经云：进旅退旅，是众俱进退，故云俱也，云和，正以广无奸声也者，谓邪淫要妙烦手，淫声曲折切急，今经云和正以广，故云无奸声也，云言：众皆待击鼓，乃作者众，谓匏笙簧，众器皆待击鼓，乃始动作觧经防守拊鼓，言防守，谓器之声也，以待击鼓也，经有拊及鼓，郑直云击鼓，乃作者，拊即鼓之类，言击鼓，必击拊也，引周礼大师职者，证击拊也，故大师职云：大祭祀师瞽，登歌谓大师领人登堂而唱歌也，云合奏击拊者，谓大师合奏乐之时，则先击拊而合奏之也，云下管播乐器，合奏鼓，者谓大祭祀堂下，诸人吹管播，乐器之声，大师合奏之时，先击而合奏言：谓小鼓在大鼓之下，引是大师登歌合奏之，时亲击拊，而以合下管合奏时，亲击以奏之，云：文谓鼓也；武，谓：金也者，金属西方，可以为兵刃，故金为武鼓主发动众，音无兵器之用，故鼓为文也，云相即拊也者，前文既云拊，故知相即拊，郑必知相为拊者，案书传云，以韦为鼓，谓之搏拊，白虎通引尚书大传拊革着以穅郑，以此知也。今书无着穅之文，谓齐人以穅为相，故知穅为相，即拊也，云雅亦器名也。状如漆，筩中有椎者，案周礼，笙师职云：掌舂牍应雅，郑司农云：雅状如漆，筩而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两组疏画，并以汉时制度而知也，】。
礼记注疏卷三十八
礼记注疏卷三十八考证
昔者舜作五之琴，以歌南风，注南风，长飬之风也，以言父母之长飬也，其辞未闻也，○【臣召南】按郑以意説耳并无所据，王肃引家语及尸子，以难郑是也。孔疏，乃曲防郑注，何哉？史记乐书曰：南风之诗者，生长之音也，舜乐好之乐，与天地同意，得万国之欢心，故天下治，则其説与尸子同矣。
闻其諡，知其行也，疏知其行之所好恶，○按所字衍，咸池备矣，注疏熊氏，又云：五行钩命决云，伏牺乐为立基，神农乐为下谋，祝融乐为祝续云云，○【臣召南】按钩命决孝经纬也，周礼大司乐贾疏亦引此作，孝经纬云，此文五行二字误也。又祝融乐为祝，续贾疏作属续，又疏引乐纬，帝喾曰六英，颛顼曰五茎，按颛顼宜叙，帝喾之前，此文误倒。
寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，注肉肥也，○陈澔曰：考工记注云：好璧孔也，肉倍好，曰：璧好倍肉，曰：瑗肉好均，曰：环，如此，则肉乃璧之肉地也，此言肉好则以璧喻乐音之圎，莹通滑耳，【臣召南】按此説可以补注疏所不及。
是故清明象天，广大象地，注清明，谓人声也，广大，谓钟鼓也云云，○【臣召南】按注分别人声，钟鼓非也，方慤曰清明者，乐之声广大者，乐之体终始者，乐之序，周旋者乐之，节其説较注为胜。
是故先鼓以警戒，三歩以见方再始以着往复乱，以饬归注，再始以着徃武王除丧，至盟津之上云云，○陈澔曰：此章诸家皆以为论，大武之乐，以明伐纣之事，且以再始为十一年，观兵十三年，伐纣，此误久矣，愚谓此特通论乐与舞之理如此，故曰，生民之道，乐莫大焉，岂可以生民之道，莫大于战伐哉？【臣召南】按陈説是玩上下文义与后文賔牟贾章无渉也。
乐者，非谓黄钟大吕，歌干也，○【臣召南，】按史记集觧引郑注云：扬，钺也，似古本有此注又按疏引皇氏云：扬，举也，干扬举干以舞也，则以扬作虚字，但诗言干戈戚扬，扬戚皆斧之属，则觧作舞器为顺干扬，犹言干戚者，琴瑟歌者，人声也。
魏文侯问于子夏注疏季生武仲州州生荘子降，降生献子，茶○【，臣召南】按武仲州即左传，魏武子犨，荘子降，即綘献子，茶即舒也，古人字不同耳。
防守拊鼓，注帅瞽登歌，令奏击拊，○帅旧本讹，师令旧本讹合，今改正。
礼记注疏卷三十八考证
钦定四库全书
礼记注疏卷三十九
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖逹疏
乐记
今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也，注俯犹曲也，言不齐一也，滥滥窃也，溺而不止，声淫乱，无以治之，獶猕猴也，言舞者，如猕猴戏也，乱男女之尊卑獶，或为优音义，【俯本又作府，滥力暂反，溺乃狄反，优音忧，侏音朱儒，音儒獶乃刀反，猕猴也，依字亦作猱，猕音弥，武移反本，亦作弥猴，音侯，本亦作侯。】疏【正义，曰：此经眀子夏对文侯新乐之体，新乐者，谓今世所作淫乐也，进俯退，俯者谓俯偻曲折，不能进退齐一，俱曲屈，进退而已，行伍杂乱也，奸声以滥者，谓滥窃不正，言奸邪之声，滥窃不正，不能和正以广也，溺而不止者，声既淫，妙人所贪，溺不可禁止也，不能始奏以文，复乱以武也，及优侏儒獶杂子女者，言作乐之时，及有俳优杂戏，侏儒短小之人，獶杂谓猕猴也，言舞戏之时，状如猕猴，间杂男子，妇人言似猕猴，男女无别也，不知父子者言，乐之混杂，不复知冇父子尊卑之礼也。乐终不可以语者，言作乐，虽复终毕，尽皆邪辟，不可以语既与古乐乖违，故不可语道于古也，此皆新乐之为，故云，此新乐之发也，注正义曰：案诗小雅云母教猱升木，毛云猱，猨属也，是獶猕猴也，汉书檀长卿为猕猴舞是状，如猕猴】。
今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，注言文侯好音，而不知乐也，铿锵之类，皆为音应律，乃为乐音义，【好呼报反，注同，近附近之，近徐如字，铿，苦耕反，锵七羊反，又士衡反】，文侯曰：敢问何如注，欲知音乐，异意疏【，正义曰：前两经子夏既答，文侯论古乐，新乐之异，事毕，此经答文侯所好古乐今，乐之不同也，文侯之意，今乐古乐，并皆为乐，子夏之意，以古乐德正声，和乃为乐，今乐但淫声音曲而已，不得为乐也，故云：今君之所问者，乐也，谓今古皆名，乐所好者音也，子夏之意，君之所爱者，谓音声耳，夫乐者，与音相近，而不同者，古乐有音声，律吕今乐亦有音声，律吕是乐，与音相近也。乐则德正声，和音则心邪声乱，是不同也。文侯曰：敢问何如者，文侯既见子夏论，乐音不同，不晓不同之状，故云：敢问何如】。
子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐，注当谓乐不失其所音义【当丁浪反。下及注同，疢勅觐反，】诗云：莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，此之谓也。注此有德之音，所谓乐也，德正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，敎诲不倦，曰：长庆赏刑威曰：君慈和徧，服曰顺，俾当为比声之误也。择善从之，曰：比施延也，言文王之德，皆能如此，故受天福延于后世也，音义，【莫亡伯反，长，丁丈反，注同王，此于仿反，俾依注音，比必履反，注同，徐扶志反祉，勅纪反施以豉反，注施延同和，如字，又胡卧反，炤上音照，本亦作照临，如字，施始防反，徧，音遍，】疏【正义，曰：此一节明，子夏与文侯明古乐之正，引诗以结之，此之谓大当者，富谓不失其所如，上所谓是大得其所当也，作为父子，君臣以为纪纲者，案礼纬含文嘉云，三纲、谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲矣，六纪谓诸父有善，诸舅有义，族人有叙，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，是六纪也，歌诗颂者，谓以琴瑟之歌，此诗颂也，诗云：莫其德音，此大雅皇矣之篇，美王季之德云，维此王季，帝度其心，莫然而靖，定其道德之音，以道德既正，天下应和所以莫然而靖也，其德克明者，以其莫然而靖，故其徳能照临天下之明也，克明克类者，类谓勤施无私，施惠勤劳，不私于己，外及等类，以明能然，故云克明，克类也，克长，克君者克长，谓教诲不倦，能为人师，长克君谓庆赏刑威，能与人作君，敎化故云克长，克君也，王此大邦，克顺，克俾者俾当为比，谓比方善事，择善而从之，既能慈和徧服，又能择善从之，故云克顺，克俾俾于文王，其德靡悔者，诗美王季之德，比拟文王，其王季之德，无可耻悔，言堪比文王也，左传引此诗，唯此文王，皆以为文王之德，言比于文王，其德靡悔者，谓比校文王之德，事事皆美，无可悔恨也。是左传与诗文互意别也，既受帝祉，施于孙子者，诗云：王季既受天福祉以遗子孙，子孙有天下也，左传云：文王旣受，帝祉以遗后世子孙，此之谓也者，言诗云：德音则此经之所谓也，注正义曰：德正应和曰：莫以下皆昭二十八年，左传文也】，今君之所好者，其溺音乎？注言无文王之德，则所好非乐也，文侯曰：敢问溺音何从出也？注玩习之久，不知所由出也，音义，【玩又作翫，音五换反，】疏【正义曰：上旣云，君之所好音，有善恶，故上云治世之音，乱世之音，今君之所好者非正音，是淫溺之音乎？不敢指斥，故言乎而疑之也，文侯曰：敢问溺音何从出也者，文侯旣闻子夏之言善，遂问溺音所出之由】。
子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于德，是以祭祀弗用也，注言，四国皆出此，溺音滥，滥窃奸声也；燕，安也，春秋传曰：怀与安，实败名趋数读，为促速声之误也烦劳也，祭祀者不用淫乐，音义【燕于见反，趋音促，数音速傲字，又作敖同五报反，辟匹亦反，徐芳益反，乔徐音骄，本或作骄，败必迈反，】疏【正义，曰：此一节，子夏为文侯，明溺音所出也，郑音好滥淫，志者滥窃也，谓男女相偷窃言，郑国乐音好滥相偷窃，是淫邪之志也，宋音燕女溺志者燕安也，溺没也，言宋音所安，唯女子所以使人意志没矣，卽前溺而不止是也。卫音趋数烦志者，言卫音既促且速，所以使人意志烦劳也，齐音敖辟乔志者，言齐音既敖狠，辟越所以使人意志骄逸也，此四者皆淫于色而害于德，是以祭祀弗用也者，旣淫色害德，故不用祭祀也，注正义曰：经云：郑音好滥，宋咅燕女其事，是一而为别音者，滥窃非己，俦匹别相淫，窃燕女谓己之妻妾燕安而已，所以别好滥也，上云郑卫之音，则郑衞亦淫声也，又此云：四者皆淫于色，是卫与齐皆有淫声也，而经唯云卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，都不云女色者，案诗有桑中淇上，是淫佚可知，则淫佚之外，更有促速，敖辟，推此而言，齐诗有哀公荒淫怠慢，襄公淫于妹，亦女色之外，加以敖辟骄志也，故总谓之溺音也，春秋传曰：懐与安实败名者，僖二十三年，左氏之文，齐女姜氏劝重耳出奔也，】。
诗云：肃雍和鸣，先祖是聼夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？注言古乐敬且和，故无事而不用，溺音无所施，疏【正义，曰：此一节，子夏重为文侯，明正乐，敬和之事，所以劝励，文侯用古乐也，此诗周颂有瞽之篇，肃，敬也雍，和也，言乐音敬和而鸣，先祖之神聼而从之，若能敬和施设于政敎，何事不行也，】为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。注诱进也。孔，甚也，言民从君所好恶，进之于善无难，音义【易，以豉反，】疏【正义，曰：此经明子夏既劝文侯所好古乐，又谨愼行之，以此化民无不从也。引诗云：诱民孔易者，此厉王大雅板之篇也，诱进也。孔，甚也，言在上教道于民，甚易也，但己行于上，则民化之于下，诗之所云，则此之谓也。注正义曰：诱进也，释诂文孔甚也，释言文也，】。
然后圣人作为，鞉鼓椌楬，壎箎此六者，德音之音也，注六者为本，以其声质也，椌楬谓柷敔也，壎箎或为簨虡，音义【鞉，音桃，椌苦江反，柷也，楬苦瞎反，敔也，壎许袁反，箎直支反，柷，昌六反，圉本又作敔，鱼吕反。簨，恤尹反，虡音巨】，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序也，注官序贵贱，谓尊卑乐器，列数有差，次音义，【竽音于和，如字，徐胡卧反，酬市由反，酳音，又仕觐反，酢，音昨长丁丈反，】疏【正义曰：上经言人君谨愼所好恶以诱人，故此一节，论圣人作为乐器，道德之音，以示后世也，此六者，德音之音也者，言此鞉鼓椌楬壎箎，其声质素，是道德之音，以尚质故也。然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之者，既用质素为本，然后用此钟磬竽瑟华美之音，以赞和之使，文质相杂，干楯也。戚，斧也，狄羽也，声既文质备足，又用干戚旄羽，以舞动之，此所以祭先王之庙也者以前，云：郑、宋、齐、卫四者为祭祀之所不用，故此云六器为道德之音，四器之和，文武之舞，并可用于宗庙之中奏之，若乐九变，而鬼神格也，所以献酬酳，酢也者，又用于宗庙中，接纳宾客也，賔入而奏肆夏，及卒爵而乐阕，孔子屡叹之是也。所以官序贵贱各得其宜也者，又用乐体别尊卑于朝廷，使各得其宜也，天子八佾，诸侯六佾是也。所以示后世有尊卑长幼之序也者闲乐，知德及施于子孙，是示后世，又宗族长幼同聼之，莫不和顺；闺门之内，父子兄弟同聼之，莫不和亲，是长幼之序也，注正义曰：案郑注诗有瞽篇云：柷形如漆，筩中有椎敔，状如伏虎，背上有二十四龃龉，又郑司农注笙，师云：篪七孔，埙六孔，郑云埙，烧土为之，大如鴈卵，鼗如鼓而小，持其柄摇之旁耳，自击鼓革也，椌楬木也，其声质素，故周语单穆云：革木一声，注云：一声无宫商，清浊是也，】。
钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子聼钟声则思武臣注号，号令所以警众也；横，充也谓气作充满也，音义【铿，苦耕反，徐苦庚反，号胡到反，横古旷反，充也，下及注同，】疏【正义，曰：此一节论，乐器之声，各别君子之聼，思其所用之臣，各随文解之，钟声铿者，言金钟之声铿铿然矣，铿以立号者，言铿是坚刚，故可以兴立，号令也，号以立横者，谓横气充满也，若号令威严，则军士勇敢而壮气充满，崔氏云：若严正立号，则其号必充满于万物矣，横以立武者，言壮气充满，所以武事可立也，崔氏云：若教令充徧，则武矣。君子聼钟声则思武臣者，君子谓识乐之情者，所以闻声逹事钟既含，号令立武，故聼之而思，武臣也】。
石声磬磬以立辨，辨以致死，君子聼磬声则思死封疆之臣，注石声磬磬，当为罄字之误也辨谓分明于节义，音义，【磬依注音罄口，挺反一音，口定反，聼磬口定反疆，居良反，下是疆，同】疏【正义，曰：此一经明石声磬者，石磬也，磬是乐器，故读罄音罄然矣，其声能和，故次钟也，言磬轻清响矣，叩其磬，则其声之罄罄然也，磬以立辨者，辨别也，崔云：能清别于众物，明分明辨别也，辨以致死者，既各有部分，不可侵滥，故能使守节者致死矣，若诸侯死社稷，大夫死，众士死，制之属也，崔云：若能明别于节义，则不爱其死也，君子聼磬声则思死封疆之臣者言守分不移，即固封疆之义矣，磬舍守分，故聼其声而思其事也，注正义，曰：读磬为罄者，其字下着石，乐器之磬，其下着缶，是罄然之罄，今经云：石声磬，恐是乐器，故读为罄取声音，罄罄然】。
丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，注廉，廉隅也，疏【正义，曰：此一经明丝声哀者，哀谓哀怨也，谓声音之体，婉妙，故哀怨矣，哀以立廉者，廉谓廉隅以哀怨之，故能立廉隅不越其分也，廉以立志者，既不越分，故能自立其志，君子聼琴瑟之声，则思志义之臣者，言丝声含，志不可犯，故闻丝声而思其事也，】。
竹声滥，滥以立会，防以聚众，君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，注滥之意，犹擥聚也，防犹聚也，聚或为最，音义，【滥力敢反，下及注皆同防户外反，又古外反，下同畜，勅六反，擥力敢反，】疏【正义，曰：此一经明竹声滥者，滥犹擥也，言竹声擥，然有积聚之意也。滥以立防者，以竹声既擥聚，故能立防矣，防以聚众者，以合防而能聚其众也，君子聼竽笙箫管之声，则思畜聚之臣者，亦闻其音而思其事也，笙以匏为之，而在竹声之中者，但笙以匏为体，插竹于匏，匏竹兼有故笙，文在竹也，】。
鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，注闻讙嚣，则人意动作讙，或为欢动，或为勲音义，【鼙歩西反，讙呼端反，又音喧，将子亮反，下注大将，下将帅，同帅本又作率所类反下，将帅同嚣许骄反，又五羔反，】疏【正义，曰：此一经明，鼓鼙之声，讙者讙谓讙嚣也，其声讙杂矣，讙以立动者，以其声讙，故使人意动作也，动以进众者，以动作故能进，发其众也，君子聼鼓鼙之声则思将帅之臣者，将帅众聚也，言鼓能进众，故闻其声而思其事也，不云鼗，而云鼙者广其类也，注正义曰：闻讙嚣则人意动作者，是声能感动于人也，如郑此言，则五者之器，皆据其声，声各不同，立事有异事，随声起是声，能立事也，皇氏用崔氏之説云钟声为兑，石声为干，丝声为离，竹声为震，鼓鞞为坎，妄取五方之义，弃其五器之声，背经违注，曲为杂説言及于数，非闗义理又无明文，今并略而不用也，】。
君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也，注以声合成己之志，音义，【锵七羊反，又叱衡反，徐勅庚反，】疏【正义，曰：此一经总结上文，五者，言君子之聼，音声，非徒聼其音声铿锵而已，彼谓乐声，亦有合成己之志意也，崔氏云：但释五音八卦属四方，四维之音，所感皆应，与四方同，所以应同者，四维处四方之间，四方皆五行相生，水生木，匏，同，竹，音木生火，木音同丝，火生土，土不当于方土生金，土处金火之间土音属金，金生水石，不可属于水，故不同于革而不同者，以干为君父，君父之音，不可属于人，故不同于革，而磬别有所感，干为天，坤为地，天既不属人，坤所以不别出者为坤，卑故也。今案崔氏，此说浮虚，体例不等，上下混杂记人之意，不应如此，郑注无文，不可附防，今略存崔氏之义，贤者择焉，今谓八音唯论五者，以钟与武臣相防石与死封疆，相将丝与志义是同，竹与畜聚相类，鼔鼙与将帅同等，故五器而有五事，其匏与土木不同，无此五器之象，故记者不言】。
宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得其众也，注武谓周舞也，备戒击鼓警众，病犹忧也，以不得众心，为忧忧其难也，音义，【牟亡侯反坐，才卧反，又如字，】疏【正义，曰：此一经别录，是宾牟贾问章，自此以下至不亦宜乎？总是宾牟贾与夫子相问答之事，今各依文解之，宾牟贾侍坐于孔子者，姓宾牟名贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐者，孔子与宾牟贾言说，初论他事，次及于乐，曰：夫武之备戒之已久，何也者，此是孔子之问，凡有五夫，是发语之端，武谓周之武乐，欲作舞乐之前，先击鼓，备戒其众，备戒之后，久始作舞，故孔子问之，云武乐，先击鼔备戒已久，乃始作舞何，对曰：病不得其众也者，此宾牟贾所答亦有五，但三答是二答，非今此答是也病谓忧也言武王伐纣之时，忧病不得士众之心，故先鸣鼓以戒士众，久乃出战，今武乐，故令舞者久而不即出，是象武王忧不得众心故也。注正义曰：此以下五事，故知周舞也忧其难者，忧其不得士众之难，故击鼔久而不舞，】咏叹之，淫液之，何也？对曰：恐不逮事也，注咏叹淫液，歌迟之也，逮及也，事戎事也，音义，【咏叹上音咏，下音叹液音亦，逮音代，又大计反迟，直冀反，】发扬蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，注时至武事当施也，音义，【蹈音掉，蚤音早】武，坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，注言武之事无坐也，致谓膝至地也，宪读为轩声之误也。音义，【宪音轩，】声淫及商，何也？对曰：非武音也，注言：武歌在正其军，不贪商也，时人或说其义为贪商也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，注有司典乐者也，传犹説也荒老耄也，言典乐者失其説也而时人妄说也，书曰：王耄荒音义，【传直专反，下文注同传犹说也，耄莫报反，下同，】子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。注苌，周大夫音义【苌，直良反，】疏【正义，曰咏叹之，淫液之，何也者？此孔子之问欲舞之前，其歌声吟咏之，长叹之，其声淫液，是贪羡之貌，言欲舞之前，其歌声何意？吟咏长叹，歆羡也，对曰：恐不逮事也者，此是宾牟贾答，孔子之词，所以舞前有此咏，叹淫液之歌者，象武王伐纣，恐诸侯不至，不逮及战事，故歌声吟咏而歆羡，此答是也。发扬蹈厉之已蚤，何也者？此又明是孔子之问初舞之时，手足发扬蹈地，而猛厉言舞，初则然，故云已蚤，何也？意谓舞时发扬蹈厉，卽大蚤对曰：及时事也者，此亦宾牟贾对词，所以舞时蚤为发扬蹈厉，象武王及时伐纣，战事也，故发扬象战，此答非也，知非者，下云发扬蹈厉，是太公之志，故知此答非也，武坐致右宪左，何也者，此亦孔子问词坐跪也，致至也。轩，起也，问武人，何忽有时而跪，以右膝至地而左足，仰起何故也？对曰：非武坐也，此是宾牟贾答云：致右轩左，非是武人之坐言以舞法无坐也，此答亦非知者，下云武乱皆坐，周召之治也，是武法有坐故知此答非也，声淫及商，何也者，此亦孔子问词淫贪也，问奏乐之声，何意有贪商之声也，王氏云：声韵歆羡，淫液贪商也，对曰：非武音也者，此宾牟贾之答，非武音谓非是武乐之音，宾牟贾言武王应天从人，不得已而伐之，何容有贪商之声，故言非武音，此答是子，曰：若非武音，则何音也？者宾牟贾旣答，贪商非是，武音孔子因而问之，云贪商之歌，若非武乐之音，则何音也？对曰：有司失其传也者，此宾牟贾答云：有司谓：典乐者失传说也，言武乐之歌有贪商之意者，是典乐，有司失其传说，谓为贪商，故时人惑之，若非有司失其传，则武王之志，荒矣者宾牟贾又云：若非是，有司失其传说，将言武王实为贪商，则是武王之志，荒耄矣，言武王荒耄，遂有贪商也，然武王大圣，伐暴除残，何有贪商之意，故是有司妄说为贪，商使时人致惑，子曰：唯丘之闻诸苌者，孔子旣得宾，牟，贾之答故云闻诸苌，诸于也，闻于苌之说，亦若吾子之言是也。者，谓宾牟贾为吾子者，仪礼注云：子，男子之美称言，吾子相亲之词，注正义曰：咏叹者，谓长声而叹矣，淫液谓音连延，而流液不絶之意歌迟之，谓作此歌吟思之，欲待众之至也，言武歌在正其军，不贪商者解经，非武音言，武歌象武王正其军事，不得有贪商之歌，故知贪商者非武，乐之音也？云：时人或说其义为贪，商也者，解经中声淫及商之义，言当时人不晓武音，谓此歌声为贪商故云或説其义为贪商，孔子以时人之意，而问宾牟贾，然时人之说，非也，孔子大圣，应知其非而问之者，孔子虽知其非，而问宾牟贾是知非，而故问矣。荒老耄也者，案大戴礼云：文王年十五而生武王发，又文王世子篇云：文王九十七而终，则武王九十三而终矣，文王受命，七年而崩，十二年，伐纣，时文王崩后，六年，伐纣，时武王八十九矣，年虽老，而大圣不荒耄也，书曰：王耄荒者，尚书吕刑文也言穆王享国百年，而耄荒证，荒为老耄也，】。
宾牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则旣闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？注迟之，迟谓久立于缀音义，【迟之迟，并直诗反徐直尼反，】疏【正义，曰：自此以前，孔子问宾牟贾自此以后，是宾牟贾问，孔子此一经，是宾牟贾问词也，免席而请曰者免席，谓避席也言宾牟贾前答，孔子虽被孔子所许于前答之事，犹有不晓而反，请问孔子，故曰免席而请也，夫武之备戒之已久，则旣闻命矣者，前经是夫，武之问宾牟贾前答，其已久之意，被孔子所许，不得为非是，旣闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也者，此宾牟贾问，孔子之词，迟之迟者，贺氏云：备戒已久，是迟久立于缀，亦是迟而又久，何意如此】。
子曰：居，吾语汝，夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，大公之志也；武乱皆坐，周召之治也，注居犹安坐也，成谓己成之事也，总干持盾也，山立犹正立也象，武王持盾，正立待诸侯也，发扬蹈厉，所以象威武时也，武舞象战，鬭也乱谓失行列也，失行列，则皆坐象周公，召公以文止，武也，音义，【语鱼据反女音汝下，且女同大音，泰召音邵注及下同治，直吏反下，注及下同盾，述尹反，又，音允行，户刚反，下同，】疏【正义，曰：自此以下，孔子为宾牟贾说武乐之意，并广明克殷，以后之事，此一经为宾牟贾说，其将舞之事，夫乐者，象成者也言作乐者，仿象其成功者也。緫干而山立者，言将舞之时，舞人总持干盾以正立，似山不动摇，象武王持盾以待诸侯之至也，发扬蹈厉，大公之志也者，言武乐之舞，发扬蹈厉，象大公威武，鹰扬之志也，武乱皆坐，周召之治也者，乱谓失行列，作此武舞，廻移转动乱失行列，皆坐，所以坐者，象周公，召公以文德治之以文止，武象周，召之治也，】且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇注成犹奏也，每奏武曲，一终为一成，始奏象观兵，盟津时也，再奏象，克殷时也，三奏象克殷有余力而反也，四奏象南方荆蛮之国，侵畔者服也，五奏象周公，召公分职而治也，六奏象兵还振旅也，复缀反位，止也崇，充也，凡六奏以充武，乐也，音义【，夫，音扶。缀竹劣反，又竹卫反注及下同，孟本亦作盟，音孟】疏【正义，曰：此一经，孔子为宾牟贾说武乐六成之意，上说三者之事已讫，更别广说武乐，故云：且夫武，始而北出者，谓初舞位，最在于南头从第一位而北出者，次及第二位稍北出者，熊氏云：则前云三歩以见方见一成也作乐，一成而舞象，武王北出观兵也，再成而灭，商者谓作乐再成，舞者从第二，位至第三，位象武王灭商，则与前文再始以着徃为一也，三成而南者，谓舞者从第三，位至第四，位极北而南反，象武王克纣而南还也，四成而南国是疆者，谓武曲四成，舞者从北头第一位，郤至第二位，象武王伐纣之后，南方之国，于是疆理也，五成而分周公左，召公右者，从第二，位至第三位，分为左右象，周公居左，召公居右也，六成，复缀以崇者，缀谓南头初位，舞者从第三，位南至本位，故言复缀以崇崇，充也，谓六奏充其武乐，象武王之德，充满天下，此并熊氏之説也而皇氏不云次位舞者，本在舞位之中，但到六成而已，今舞亦然，义亦通也，注正义曰：成谓曲之终成，每一曲终，成而更奏故云成犹奏也，云复缀，反位，止也者，谓最在南第一位，初，舞之时从此位，入北至六成，还反复此位，如郑所注，熊氏得之，云凡六奏，以充武乐也者，充谓充备言六奏，其曲武乐充备，故云六奏以充武乐，言武乐充备，是功成太平周徳充满于天下也，】。
天子夹振之，而驷伐盛威于中国也，注夹振之者，王与大将夹舞者，振铎以为节也，驷当为四声之误也。武舞战象也，每奏四伐一击，一刺为一，伐牧誓曰：今日之事不过四伐，五伐音义，【夹古洽反，注及下同铎，大各反一刺，本亦作壹，刺七亦反，】疏【正义，曰：天子夹振之者，谓武乐之作，言天子与大将夹舞者，振铎以节之，而驷伐者，驷当为四，四伐谓击刺作武，乐之时，每一奏之中，而四度击刺，象武王伐纣，四伐也，盛威于中国也者，象武王之德盛，大威武于中国，注正义曰：王与大将夹舞者，振铎以为节也者，经云：天子夹振，是两邉相夹，天子与大将相对明是尊者，故知王与大将也经云振之铎，是所振之物，故知振铎以为舞者之节也，武乐在庭，天子尊极，所以得亲夹，舞人为振铎者，熊氏案祭统云，君执干戚，就舞位，冕而总干率其羣臣，以乐皇，尸又下云：食三老五更于大学，冕而总干，尚得亲舞，何以不得亲执铎乎？此执铎为祭天时也，皇氏云：武王伐纣之时，正与大将亲自执铎，以夹军众，今作武乐之时，令二人振铎，夹舞者，象武王与大将伐纣之时矣，皇氏，此说稍近，人情理通，胜于熊氏，但注云：王与大将夹舞者，则似天子亲夹舞人，则皇氏说不便，未知孰是？故备存焉。王肃读天子上属谓作乐六成，尊崇天子之德矣，案圣证论，王肃引家语而难郑云，六成而复缀，以崇其为天子，此家语之文也，马昭申郑意云：凡乐之作，皆所以昭天子之德，岂特六成之末，而崇之乎孔晁，又难马昭云，天子夹振用舞之法，在于经典，今谓天子夹振，此经之正文，又亲舞总干，俱如熊氏之说，此则经典之证也。云驷当为四声之误也者以牧誓有四伐之文，故读为四也。云每奏四伐者，武乐六奏，每一奏之中，舞者以戈矛四度击刺，象伐纣时也，引牧誓曰：今日之事不过四伐，五伐者，此武王戒誓士众云：今日战事，前进不得过四伐，五伐，乃止齐焉，今武乐，惟用四伐，不用五伐者，尚其少也，】。
分夹而进，事蚤济也，注分犹部曲也，事犹为也。济，成也，舞者各有部曲之列，又夹振之者，象用兵务于早成也，音义，【分扶问反，注同分部曲】久立于缀，以待诸侯之至也，注象，武王伐纣，待诸侯也，且女独未闻牧野之语乎？注欲语以作武乐之意，音义，【牧野音也，徐又以汝反欲语鱼据反】，武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，注反商当为及字之误也及商谓至纣都也，牧誓曰：至于商郊牧野，封谓故无土地者也，投举徙之辞也。时武王封纣子武庚于殷墟，所徙者防子也，后周公更封而大之，积土为封，封比干墓，宗贤也，行犹视也，使箕子视商礼乐之官，贤者所处，皆令反其居也，弛政去其纣，时苛政也，倍禄复其纣，时薄者也，散犹放也，桃林在华山旁，甲铠也，衅衅字也，包干戈以虎皮，明能以武服兵也，建读为键字之误也兵甲之衣，曰：櫜键櫜言闭藏，兵甲也，诗曰：载櫜弓矢，春秋传曰：垂櫜而入，周礼曰：櫜之，欲其约也；蓟或为续祝，或为铸音义，【反依注音及封黄帝之后于蓟，音计，今涿郡蓟县是也。卽燕国之都也，孔安国司马迁及郑皆云，燕国郡，邵公与周同姓，案黄帝姓姫君奭，盖其后也。或黄帝之后，封蓟者灭絶而更封燕郡乎，疑不能明也，而皇甫谧以邵公为文王之庶子记传，更无所出，又左传富辰之言，亦无燕也，祝之六反，杞，音起使之行，下孟反，注同视也，商容如字，孔安国云：殷之贤人也，郑云：商礼乐之官也，复音伏，弛始氏反，注同废也。华，如字，又戸化反而弗复，扶又反，下同，衅字又作衅，同许靳反，倒丁老反，建依注读为键，其展反，徐其偃反，櫜，音羔，注同，墟音虚，令力呈反去，起吕反。苛，音何？本又作荷役也，铠苦代反，又开改反，铸止树反，】疏【正义，曰：分夹而进，事蚤济也者，分谓部分，夹谓振铎夹之言，舞者各有部分，振铎夹之，而进也事为也，象武王伐纣，为蚤济成也，象为事之蚤成，故前进也，久立于缀，以待诸侯之至也者，言未舞之前，舞者久立于酂缀，象武王待诸侯之至，且女独未闻牧野之语者，孔子旣为宾牟贾说武乐之体也；又欲为宾牟贾广论牧野，作武乐之意，故云，且女独未闻牧野之语乎？将欲语以牧野之事毕，周道四逹之意也；武王克殷反商，此孔子为宾牟贾说牧野，克殷后事，反商者，反当为及言武王牧野，克殷已毕，及至，商纣之都也，未及下车者，言速封诸侯，未遑暇及下车，即封黄帝，尧，舜之后也，下车而封，夏，殷之后者，以二王之后，以其礼大，故待下车而封之，案周本纪云：武王以与战伐纣，兵皆崩畔，武王入至纣死之所，周公把大钺，毕公把小钺，以夹武王，武王既入，立于社南，召公奭贡兵，师尚父牵牲，尹逸祝曰：殷之末孙季纣，殄废先王明德，又云：乃封纣子禄父使其弟管叔，蔡叔相禄父命召公释箕子之囚，命毕公释百姓之囚，表商容之闾，命南宫适散鹿台之财，发钜桥之粟，命闳天封比干之墓，武王追思先圣，乃襃封神农之后于焦，及封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，大禹与此同，然如武王追思先圣，乃封之与此，未及下车，义反当以礼记为正，此不云封，神农者举三恪，二代也，释箕子之囚，使之行商容而复其位者，既释箕子，使之行商容者，行视也容谓礼乐之官，使箕子检视，殷家礼乐之官，若有贤者，所处皆令复居，其故位也，庶民弛政者弛去也，庶民被纣虐政者，而放去之也，庶士倍禄者，谓庶士纣，时禄薄者，而倍益之，车甲衅而藏之，府库者言车甲，不复更用，故以血衅而藏之，倒载干戈者倒载而还，镐京也，所以倒之者，熊氏云：凡载兵之法，皆刃向外，今倒载者刃向国，不与常同，故云倒载也，包之以虎皮者，虎皮，武猛之物也，用此虎皮包裹兵器，示武王威猛能包制服，天下兵戈也，或以虎皮有文，欲以见文止武也，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜者，封为诸侯者以报，劳赏其功也。即牧誓云：千夫长是也，名之曰建櫜者，键籥牝也，櫜兵铠之櫜也，言铠及兵戈，悉櫜韬之，置于府库，而键闭之，故云名之曰建櫜也，然后天下知武王之不复用兵也者，见其放牛藏器。故知之，注正义曰：反当为及者以下文云济河而西，明知此反，商是，及至商也，云投举，徙之词也者，以武王之时，封纣子武庚于殷墟，初克纣，防子复其故，位左传云，武王亲释其防，使复其所是也，而蹔时复所，武王即徙而居，宋也故云所徙者微子也，云后周公更封而大之者，以武庚于周公，居摄之时作乱，被灭周公，因封防子先在于宋，更封而大之者，案书序云：成王旣黜殷命，命微子启作防子之命是封而大之，其实封为五百里，在制礼之后，故发墨守云：六年制礼作乐，封殷之后称公于宋，是也？云：使箕子视商礼乐之官者，容为礼乐，故云视商礼乐之官，知容为礼乐者，汉书儒林传云：孝文时，徐生善为容，是善礼乐者，谓之容也，而武成篇云：式商容闾，则商容人名，郑不见古文，故为礼乐也，云衅衅，字也者，以礼传所云，以血涂物，皆为衅，故从衅也？云：建读为键者，键是管籥，闭藏之名，故读为键，或以管籥，或以櫜衣闭藏，兵革故云键櫜也，引诗曰：载櫜弓矢者诗颂，时迈篇也，论武王伐纣，毕载櫜弓矢也，引春秋传垂櫜而入者，昭元年，左传文时楚公子围聘于郑，公孙段氏请垂櫜而入，示无弓，但垂櫜而已，引周礼櫜之，欲其约也者，考工记文言以皮为甲，櫜中盛之，欲其约所引，此诸文者，证櫜是韬盛之物也，】。
散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；裨冕搢笏，而虎贲之士说劔也，祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣耕借，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大敎也，注郊射，为射宫于郊也，左东学也，右西学也，貍首驺虞，所以歌为节也，贯革射穿甲，革也，裨冕衣，裨衣而冠冕也，裨衣衮之属也，搢犹插也，贲愤怒也，文王之庙为明堂，制耕借借，田也，音义，【郊射食亦反，左射下，右射同沈，皆食夜反，貍，力之反，驺侧由反，贯古乱反，后同禆婢支反，搢音进，笏，音忽贲，咅奔注同，孔安国云：虎贲，若虎贲兽，言其猛也，说，吐活反。朝，直遥反射，穿食亦反，衣裨衣，上于旣反，下，如字，而冠古乱反，犹捷本亦作插。初，洽反徐采协反，愤扶粉反，】食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以敎诸侯之弟也，注三老，五更互言之耳。皆老人更知三德，五事者也，冕而总干亲，在舞位也，周名大学，曰：东胶音义，【食音嗣，更古衡反，注同，大学音泰，注大学同馈其媿，反酳音，又仕觐反，弟大计反。胶，音交，】疏【正义，曰：此一经论，克商之后，修文敎也，散军而郊，射者还镐京，止武而习文也，郊射射于射宫，在郊学之中也，天子于郊学而射，所以择士简德也，左射貍首者，左东学也，亦在于东郊，貍首诸侯之所射诗也，周立虞庠之学于西郊，故知使诸侯习射于东学歌，貍首诗也，所以歌貍首者，皇氏以为：旧解云：貍之取物，则伏下其头，然后必得言，射亦必中，如貍之取物矣，郑注大射云：貍首逸诗，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。不取于貍之伏物，而皇氏所说违郑注，其义非也，右射驺虞者，右是西学在西郊也，驺虞，天子于西学，中习射也，驺虞，白虎黑文义应之兽也，故知唯天子射歌之诗，其驺虞篇云：彼茁者葭，一发五豝，郑注射义云，一发五豝，喻得贤者多也，而贯革之，射，息也者，贯穿也，革甲铠也，所谓军射也，言军中不习于容仪，又无别物，但取甲铠，张之而射，唯穿多重为善，谓为贯革也，春秋养由基射，七札是也，此旣用礼射于学，故贯革之，射止息也裨冕搢笏，而虎贲之士说，劒也者，禆冕入庙之服也。搢笏，插笏也，虎贲言奔走，有力如虎之在军说劒者，旣并习文，故皆说劒也，祀乎明堂，而民知孝者，罢武而敎民之行，孝于明堂，明堂是文王之庙也，于时未有明堂，而云明堂者，文王庙如明堂之制，故云：明堂也天子于中祀其父也，故敎民知孝之道矣，然不于后稷庙，而于文王庙者，旣是述父之志，故初于中祀也，朝觐，然后诸侯知所以臣者，六服更朝，故诸侯知为臣之道，还国而教也，耕借，然后诸侯知所以敬者，王自耕，借田以供粢盛，故诸侯见而知其敬，亦还国而耕也，五者，天下之大敎也者，郊射一裨冕，二祀乎明堂，三朝觐四耕，借五此五者，大益于天下，并使诸侯，还其本国，而为敎故云大敎也，天子袒而割牲者，谓天子养三老，五更之时，亲袒衣而割牲也，执酱而馈者谓天子亲执酱而馈之，执爵而酳者，谓食讫，天子亲执爵而酳，口也，冕而总干者谓天子亲自着冕，手持干盾而亲，舞也，此冕当鷩冕，享先公以飨射，养老之类，所以教诸侯之弟也者，天子亲自养老，则诸侯亦然，不言教以孝者，与工互文，注正义曰：郊射为射宫于郊者也，皇氏云于东郊，熊氏云：王制篇云：殷礼小学，在公宫南之左，大学在郊，武王伐纣之后，犹用殷制，故小学射貍首，大学射驺虞也，言为射宫于郊者，据大学也，云裨冕衣，裨衣而冠冕也者，觐礼云，侯氏裨冕，郑云：裨之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，故此云裨衣衮之属也。衮，谓从衮冕之衣以下皆是也。言身着衣而首冠冕，故云裨冕衣裨衣，而冠冕也？云：文王之庙为明堂制者，以周公摄政，六年，始朝诸侯于明堂，当武王伐纣之时，未有明堂，今云祀乎明堂，故知是文王之庙制耳，非正明堂也，三老，五更互言之，耳者三老，亦五更，五更亦三老，故云皆老人更知三徳五事者也，三德，谓正直刚柔五事，谓貌言视聼思也，文王世子注云：象三辰五星者，义相包矣，云周名大学，曰东胶者，案王制云：周人养国老于东胶，以养国老，故知大学也此经云食三老五更于大学，亦谓殷礼，周则右射，驺虞之处矣！】。
若此，则周道四逹，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？注言武迟久为重，礼乐音义【，夫，音扶。为于伪反，】疏【正义，曰：若如也，言周德如此之后，则是周之道德，四方通逹，礼乐交通，无所不备也，则夫武之迟久，不亦宜乎者凡功小者易就，其时速也，功大者难成，其时久也，周之礼乐功大，故作此大武之乐，迟停而久，不亦宜乎？言其宜合当然也，以其功德盛大，故须迟久，重慎之也，】。
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，注致犹深审也，子读，如不子之子油然新生好貌也，善心生，则寡于利欲，寡于利欲，则乐矣，志明行成，不言而见信，如天也，不怒而见，畏如神也，乐由中出，故治心音义【易，以豉反，下及注皆同子谅，子如字，徐将吏反，谅音亮，油音由行，下孟反，下同，】疏【正义，曰：自此以下至可谓盛矣！名为乐化言，乐能化人，始至于善，故名乐化，各随文解之，此一经明乐以治心，记者引君子之言，故云：君子曰：礼乐不可斯须去身者，言礼乐是治身之具不可斯须去离于身也，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣者，致谓深致详审，易谓和易直谓正直子谓子爱谅，谓诚信，言能深逺详审此乐，以治正其心，则和易正直，子爱诚信之心，油油然从内而生矣，言乐能感人，使善心生也，易直子谅之心生，则乐者四善之心生，则令人和乐，乐则安者心乐，故体安而不躁也，安则久者，旣身不躁，故性命长久也，久则天者志明行成，久而不改，则人信之如天，天则神者，旣为人所信如天，故又为人所畏如神也，天则不言而信者，谓四时不失神则不怒，而威者言，宗庙社稷之中，而民自敬，是不怒而威也；言圣王旣能用乐，和心故不言而信，似天也，不怒而威，似神也，致乐以治心者也，言圣王所以能如此者，正由详审于乐，以和治民心，遂能如此，注正义，曰：致犹深审也者，言深逺详审乐之道理，能致如此，故云致犹深审也，云子读，如不子之子者，案尚书云启呱呱而泣，予弗子，是子爱之义，而此经子亦是慈爱，故读如不子之子云，油然新生好貌也，书传箕子歌云，禾黍之油油，润泽好之貌，然善心内生，其貌美好油然也，云善心生，则寡于利欲者，凡利欲之发，由贪鄙而来，心若思利欲，则神劳形苦，今善心既生，则利欲寡少，利欲旣少，则情性和乐云，志明行成者，不贪于利，用是志意清明，神和性乐，是善行得成矣，云不言而见信，如天也，不怒而见畏，如神也者，以其志明，行成之后，故人皆信其德行，敬其威重，不须言见信之如天，不须怒而见，畏如神也，但天之与神，其事是一俱不言而信，不怒而威，天则有形，事似稍近神，则无体理如幽深，故经先云：久则天后云，天则神也，但天有四时不失，故云不言而信，神是人所畏敬，故云不怒而威，其实一也。所从之异耳。云乐由中出，故治心者解乐，以治心之意也。】致礼，以治躬则庄敬，庄敬则严威，注躬身也，礼自外作，故治身心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，注鄙诈，是贪多利伪生，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣，注易轻易也。疏【正义，曰：致礼以治，躬则庄敬，庄敬则严威者，前经云：致乐此经云：致礼以治躬，谓致礼意，以治躬外貌，则庄严而恭敬，若能庄严而恭敬，则严肃威重也，言内心庄严恭敬，则人惧之，严肃威重，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣者，前经明致乐治心，则向善心生，此经明乐治，心失则怨心起，言不能致乐治心，心中斯须不能调和，则不能喜乐而有鄙，恡诈伪之心，入于内矣，由贪欲多，故鄙诈起也，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心，入之矣者，前经致礼，以治躬得，则庄敬起，此经明致礼以治躬，失则易慢，生故云外貌，斯须不庄不敬，不能致礼治躬，故轻易怠慢之心，从外而入内矣，】。
故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故德煇动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，注德煇，顔色润泽也，理容貌之进，止也，音义【争，争鬭之争，煇，音辉，】疏【正义，曰：此一经言，圣人用礼乐以治身，内外兼备，使德煇动于内，而民顺于外，故乐也者，动于内者也；者，但乐从心起，故感动于内，礼也者，动于外者也，礼从外生，故发动于外也，乐极和者，乐能感人心，故极益于和也，礼极顺者，礼以检貌，故极益于顺也，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与，争也者，由心内和色见于外顺之，故望其顔色而不与争，内和色见于外故不争矣。此覆结工内和也，望其容貌而民不生，易慢焉者，外貌和顺，故民不生易慢，此覆结外顺也，故德煇动于内，而民莫不承，聼者由乐以和心，故德煇美发动于内，而民莫不承奉，聼从也，理发诸外，而民莫不承顺者，由礼以治貌，故理发见于外而民莫不承奉，敬顺也，注正义，曰德煇，顔色润泽也，由内心和顺，故和顺之德，煇然发见于顔色是德煇，由动于内而来也，云理容貌之进止也者，以经云，理发诸外，凡道理从内心而生，今云理发诸外，非道理之理，止谓容貌进止之理，郑恐有迫理之嫌，故云容貌之进止也】。
故曰：致礼乐之道，举而错之，天下无难矣！疏【正义，曰：此一经总结，致备礼乐之道也，言圣王若能详审，极致礼乐之道，举而错置于天下，悉皆敬从，无复有难，为之事也，】乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，注礼主其减，人所倦也，乐主其盈，人所欢也，音义，【错本亦作措。同七路反，减，胡斩反，又古斩反，注及下同】，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，注进谓自勉强也，反谓自抑止也，文犹美也，善也，音义【强，其丈反，又其两反，】礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，注放淫声，乐不能止也，报读曰：襃犹进也，音义，【销音消报，依注读曰：襃音保毛反，下同，】礼得其报则乐，乐得其反则安，注得谓晓其义，知其吉凶之归，音义【乐，乐工音洛。下，音岳】礼之报，乐之反，其义一也。注俱趋立于中，不销不放也，疏【正义，曰：此一节论礼乐之体，或减或盈，其事各异，王者当各依其事，而和节之也，故礼主其减者行礼，在于困匮，主在减损，谓人不能行也，乐主其盈者，作乐人所欢乐，言乐主于盈满，人皆欲得间也，礼减而进，以进为文者，礼既减损，当须勉励于前，进文谓美善之名，若能前进，则为美善也，乐盈而反，以反为文者，乐主其盈，当须抑退而自反，则为美善也，礼减而不进，则销者覆明前经礼，须进之意，礼既减损，若不勉强自进，则礼道销衰也，乐盈而不反，则放者言，乐主盈满，若不反自抑损，则乐道流放也，故礼有报而乐有反者，报读为襃，襃犹进也，以其病害如此，故行礼之道，须有自进，作乐之道，须有自退反也，礼得其报，则乐者言礼能晓其义理而自进，则和乐不至困苦，故和乐也；乐得其反，则安者言，乐能知吉凶之归，而得其反，则安静而不流放也，礼之报，乐之反，其义一也者，言礼能自进，乐能自反其义，于中和之义，一也，言俱得其中，故云一也。注正义曰：得谓晓其义者言，礼乐俱有义理，云知其吉凶之归者，谓礼之与乐俱有吉凶行礼，得所为吉，失礼则凶为乐，美善则吉为乐，恶则凶，今案注意分明，兼解礼乐，故郑唯言得谓，晓其义，是兼解礼得，乐得之字，则自然吉凶之言，解礼乐，皇氏之意，乃谓晓其义者，解礼知其吉凶所归，解乐其义，非也，】夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。注免犹自止也。人道人之所为也，性术言，此出于性也，尽于此，不可过疏，【正义曰：从此以下至章末，总明乐之德也，夫乐者，乐也者，言乐之为体，是人情所欢乐也，人情之所不能免也者，免；犹止退也，言喜乐动心，是人情之所不能自抑退也，乐必发于声音者，言人欢乐之事，发见于声音，言内心欢乐，声音发见前嗟叹之，咏歌之是也。形于动静者形见也，内心欢乐，发见于外貌，动静则不知手之舞之，足之蹈之是也。人之道也者，谓内心欢乐发见，声音动静，是人道自然之常，声音动静，性术之变，尽于此矣。者术谓道路变谓变动言，口为声音，貌为动静，是人性道路之变，转竭尽于此矣。而不可过也，内心善则变，转出音声，善外貌变，转为动静，此自然情性为变改，不过于此度，此外不复更有余事，故云尽于此矣。】。
故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，注形声音动静也。耐古书，能字也，后世变之，此独存焉，古以能为三台，字音义，【耐古能字下及注同台吐才反，】疏【正义，曰：此一节明，人禀自然之性，而有喜乐，故人不耐无乐者，言人感五常之性，自然之常，若见好事，内心不能无喜乐也。乐不耐无形者，内既欢乐，不能无形见于外，谓声音动静而见于外也，形而不为道，不耐，无乱者欢乐，旣形于外而不依道理，或歌舞不节，俾画作夜，是不依道理，既不为道，不能无淫乱之事，以至于亡国丧家也，注正义曰：言经之耐字是古书，能字之义言，古之能字，皆作耐字云：后世变之者，言后世以来，变耐为能，不作耐字也？云：此独存焉者，言此乐记独存耐字，以为能也；云古以能为三台，字者言，古时以今能字为三台之字，是古者以耐字为今之能字，能字为三台之字，后世以来，废古耐字，以三台之能替，耐字之变，而为能也，又更作三台之字，是今古变也，】先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也，注流犹淫放也，文篇辞也。息，犹销也，曲直歌之曲折也，繁瘠廉肉，声之鸿杀也，节奏，阕作进止，所应也。方，道也，音义，【以道音导，瘠在亦反，肉如又反，注同邪似嗟反，折，之设反，鸿本亦作洪，杀色界，反徐所例，反阕苦穴反，】疏【正义，曰：此一节论先王耻恶其乱，故立正乐以节之，使其声足乐而不流者，言先王制其雅颂之声，作之有节，使人爱乐，不至流逸放荡也，使其文足论而不息者，文谓乐之篇章，足可谈论，义理而不息，止也，使其曲直繁瘠廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣者，曲谓声音廻曲直，谓声音放直繁，谓繁多瘠，谓省约廉，谓廉棱肉，谓肥满节奏，谓或作或止作则奏之，止则节之言，声音之内，或曲或直，或繁或瘠，或廉或肉，或节或奏，随分而作以防其宜，但使防其宜足以感动人之善心，如此而已，不使放心邪气得接焉者放心，谓放恣之心，邪气谓淫邪之气，既节之以雅颂，又调之，以律吕貌，得其敬心得其和，故放心邪气不得接于情性矣，是先王立乐之方也者，方犹道也，言此上来之事，是先王立乐之道也，注正义曰：流犹淫放也者，谓乐声流动，淫邪放逸，声既如此，感动人心，人若聼之心亦流移，淫放也，云息犹销也，言乐德深逺论量义理而不可销尽，故云论而不息云，曲直歌之曲折也，言为歌之体，其声须有曲，时有折时故云歌之曲折也，云繁瘠廉肉，声之鸿杀也者，鸿谓麤大杀，谓细小言乐声须大而多则肉与繁声是也。杀谓声音细小，则瘠与亷声是也言声音之宜，或须繁多，肉满者，或须瘠少廉瘦者，凡乐器，大而麤者，其声鸿器小而细者，其声杀矣。云节奏，阕作进止，所应也。阕，谓乐息作谓乐，动进则作也；止则阕也，故云进止所应也。】，是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，注审一审，其人声也。比物谓杂金革，土匏之属也，以成文，五声，八音，克谐相应，和音义，【长，丁丈反。闺，音圭，比毗志反，注同杂也，饰音式，又音勑，】疏【正义，曰：此一经覆説圣王立乐之事，使君臣上下同听之，则莫不和敬者，以君臣主敬，故君臣上下同听之，则莫不和，敬也，乡里主顺，故云莫不和顺；父子主亲故云莫不和亲也，故乐者，审一以定和者，一谓人声言作乐者详审人声，以定调和之音，但人声虽一，其感有殊，或有哀乐之感，或有喜怒之感，当须详审其声，以定调和之曲矣，比物以饰节者，物谓金石匏土之属，言须比八音之物以饰音，曲之节也，节奏合以成文者，谓奏作其乐，或节止其乐，使音声和合成，其五声之文也，所以合和父子君臣者，则上文君臣同聼，莫不和敬；父子同聼，莫不和亲，是也；附亲万民也者，则上文族长乡里之中，长幼同聼，莫不和顺之属，言亲以及疎，言近以至逺是亲附万民也，】。
故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，注缀表也，所以表行列也，诗云：荷戈与缀兆域也，舞者进退，所至也要犹防也，命敎也，纪总要之名也。音义，【诎丘勿反，要一遥反，注要犹防同行户刚反，注同，荷本又作何？胡可反一音，河缀诗作，祋同都外反，】疏【正义，曰：此一经论，先王制乐，得天地之和，则感动人心，使之和善，故聼其雅颂之声，志意得广焉者，雅以施正道颂以赞成功，若聼其声，则淫邪不入，故志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉者，干戚是威仪之容，俯仰诎伸，以礼进退，动止必以礼，故容貌得庄敬焉，行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉者？缀表也，兆域也言舞者缀表兆域，方正得其所矣，节谓曲节奏，谓动作言作乐，或节或奏，是依其缀兆，故行列得正，由随其节奏，故进退得齐焉，故乐者，天地之命者，命敎也，言乐者感天地之气，是天地之教命也，中和之纪者，纪谓纲纪总要之所，名乐和律吕之声，是中和纪纲总要之所名也，人情之所不能免也者，人感天地而生，又感隂阳之气乐师，合天地之命，协中和之纪，感动天人，是人情不能自免，退言人感，乐声自然，敬爱也，注正义曰：引诗云：荷戈与缀者证，缀为表也，今案诗荷戈与祋不同者，盖郑所见，齐，鲁，韩诗本不同也，云纪总要之名也者，纪是纲纪，众物之名，与众物为总要言，乐者与中和之声为总要也。】。
夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，注侪犹辈类音义，【鈇方夫反，又音甫，钺音越，侪仕皆反辈，布内反】，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！注天子之于天下，喜怒节之以礼乐，则兆民和，从而畏敬之，礼乐，王者所常兴则盛矣，疏【正义，曰：此一经覆说，乐道之盛，故先王之喜怒皆得其侪焉者，言乐以饰喜，非喜不乐，是喜得其侪类焉，鈇钺饰怒，非怒不可，横施鈇钺，是怒，得其侪类焉，是乐非，合喜不喜鈇钺，非合怒不怒也，喜则天下和之者，以心内而喜，故天下和也，怒则暴乱者畏之者，非恶不怒，故暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣者，上经以来，但论乐此，兼云礼者，以此一章，总兼礼乐，故于章末，总以礼乐结之】。
子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？注子赣，孔子弟子师，乐官也，乙名声歌，各有宜气，顺，性也，音义，【；赣，音贡】师，乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，注乐人称工，执犹处也，音义，【请七颖反，徐，音情】爱者，宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈德也，动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故商者，五帝之遗声也，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏逹而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，廉而谦者，宜歌风，肆直而慈爱，注此文换简失，其次寛而静，宜在上，爱者宜歌商；宜承此下行，读云肆直而慈爱者宜歌商；商宋诗也，爱或为哀直，已而陈德，各因其德，歌所宜育，生也，音义【断，丁乱反，下及注同，好呼报反，换戸乱反行戸刚反】商之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，注云：商之遗声也，衍字也，又误上所云故商者，五帝之遗声也，当居此衍，字处也，音义，【处昌虑反，】明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让注屡数也，数断事，以其肆直也，见利而让，以其温良能断也；断犹决也，音义，【屡力住反数，色角反，下同，】临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此注保犹安也，知也！故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，注言歌声之着，动人心之审，如有此事，音义【工，时掌反。抗，苦浪反。坠直媿反，折，之设反，槀苦老反，倨，音据中丁，仲反句纪具反，钩古侯反，累本又作累力追反，】故歌之为言也，长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，注长言之，引其声也。嗟叹和续之也，不知手之舞之，足之蹈之，欢之至也，音义【，说，音悦，和胡卧反，】子贡问乐注，上下同美之也，疏【正义，曰：子贡见师乙依别录。是师乙之章，闻声歌各有宜也者，子贡问师乙言，凡声歌各遂人性所宜者也，如赐者宜何？歌也者？如赐之气性，宜作何歌？是欲令师乙观已气性，宜听何歌也？请诵其所闻，而吾子自执焉者，此师乙答子贡请为论述，不敢定其所宜，故请诵其所闻之诗，令子贡自量己性，执处所宜之歌，但此经倒错，上下失叙，今依郑之所注次而解之所次，依史记乐书也，寛而静，柔而正者，宜歌颂者，寛谓德量寛大静谓安静，柔谓和柔正，谓正直颂成功德泽，厚若性，寛柔静正者，乃能包含，故宜歌颂也，广大而静，疏逹而信者宜歌大，雅者广大，谓志意宏大而安静，疏达谓疏朗通逹而诚信，大雅者歌其大正，故性广大，疏逹宜歌大雅，但广大而不寛，疏逹而不柔，包容未尽，故不能歌颂，恭俭而好礼者，宜歌小雅者，恭谓以礼自持，俭谓以约自处，若好礼而动，不越法也。小雅者，王者小正，性既恭险，好礼而守分，不能广大疏通，故宜歌小雅者也，正直而静，廉而谦者，宜歌风者，正直而不能包容静退，即不知机变，廉约自守，谦恭卑退，不能好礼自处，其德狭劣，故宜歌诸侯之风未能聼，天子之雅矣，肆直而慈爱者，宜歌商者，谓情性肆放，质直慈心，爱养者宜歌商；商者，五帝之遗声言：五帝道大故，肆直慈爱者宜歌之；以慈爱故也。温良而能断者，宜歌齐者，齐三代之遗声，三代干戚，所起裁断是非，故温良能断者，宜歌齐也，夫歌者直，已而陈德也者，言夫歌者，当直己身而陈论其德，谓己有此德，而宜此歌，亦是正直，己身而敷陈其德，故云直，已而陈德也，动己而天地，应焉者，言能直已陈德，故有四事：而来应之言，歌者运动，己德而天地应焉，四时和焉者谓隂阳顺也星辰理焉者，谓不悖逆也，万物育焉者，谓羣生得所也，故商者，五帝之遗声也者，言五帝德既显，盛遗声在于后代矣。其肆直而慈爱者，宜聼之耳，未能行五帝之德也，商之遗声也者，此五字，郑云，衍字者上，已有商者，五帝遗声，故此云商人识之，故云，谓之商矣，齐者三代之遗声者，前经云：温良而能断者，宜歌齐，故此云齐者，三代之遗声也，齐人识之，既识其音曲，故谓之齐矣，言三王，德备五帝，道盛，但遗声于后代，故温良而能断者，宜歌之言，宜聼歌声，非谓能行三代之德也，明乎商之音者，以其肆直而慈爱，故临事屡断也，明乎齐之音者，见利而让者，以其温良能断，故见利而让，不私于己也，临事而屡断，勇也者，临危疑之事，数能断割，是勇也，见利而让，义也者，言见利能让，是有义也，有勇有义，非歌孰能保此者，保犹安也，知也！故有勇有义之人，不是歌声辨之，谁能知其有勇，有义言，观其所宜之歌，宜歌商者，知其有勇，宜歌齐者，知其有义，故歌至贯珠者，此一经论感动人心，形状如此诸事上，如抗者言歌声，上响感动人意，使之如似抗举也，下如队者，言音声下响，感动人意，如似队落之下也，曲如折者，言音声廻曲，感动人心，如似方折也，止如槀木者，言音声止，静感动人心，如似枯槀之木，止而不动也，倨中矩者，言其音声雅曲，感动人心，如中当于矩也，句中钩者，谓大屈也，言音声大屈曲，感动人心，如中当于钩也，累累乎端如贯珠者，言声之状，累累乎感动，人心端正，其状如贯于珠，言声音感动于人，令人心想，形状如此，故歌至之也者，上论歌之形状，此论歌之，始终相生，至于舞蹈，故歌之为言也，长言之也者，言歌之为言引液，其声长逺而言之说之故言之者，此更覆说歌意，前境有可说之，事来感己，情则言之，言之不足，故长言之者直言之不足，更宜畅己意，故引液长言之也，长言之不足，故嗟叹之者，以长言咏歌之，意犹不足，故嗟叹之美，而和续之，嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也者，言虽复嗟叹，情由未满，故不觉扬手舞之，举足蹈之，而手舞其体，足蹈其地也之，是助句辞也，案诗序先嗟叹，后云咏歌之，此先云长言之后，云嗟叹之，文先后不同者，何也？但诗序是属文之体，又略言之，故彼云言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，此经委曲说歌之状，其言备具，故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故后始云：嗟叹之矣，注正义，曰：商，宋诗也者以下文商人识之，齐人识之，皆据其代也，故知此商谓宋人所歌之诗，宋是商后也，云商至处也者，此经中商之遗声也五字，言无此五字，以上经云：商者，五帝之遗声，故此经不得更有商之遗声也，故知衍字云：商者，五帝之遗声也，当居此，衍字处也者，前云商者，五帝之遗声，当居此商之处也，】。
礼记注疏卷三十九
礼记注疏卷三十九考证
今夫新乐○【，臣召南】按分卷，无理莫如此，叚截子夏答，文侯语强割为二应，从前篇魏文侯问于子夏二节，为此卷之首。
宋音燕女溺志，○【臣召南】按宋无风而子夏，与郑衞齐并列或是，但论四国之音，不渉诗篇也，注及疏，并无明训。
此六者，德音之音也，注疏，又郑司农注笙，师云：箎七孔埙，六孔，郑云埙，烧土为之，大如雁卵，○【臣召南】按埙，六孔以下，郑注小师文也，又鼗，如鼓而小，持其柄而摇之旁耳，自击按本文自击上有还字，此文脱耳，又故周语覃穆云：革木一声，当作周语，单穆公云：刋本旣脱公字，又讹单为覃也。
亦若吾子之言是也。○注疏读八字一句，陈澔读，亦若吾子之言，【句】是也。【句】。
武乱皆坐注乱，谓失行列也，失行列，则皆坐○【，臣召南】按此注非是凡乐之卒章，曰：乱此言武乱犹论语言，关雎之乱也，舞队整齐，必无乱失行列之理，朱子曰：乱即乐终之杂声，楚辞亦有乱，曰：是也。
六成复缀，以崇【句，】注崇充也，凡六奏以充武乐也，○王肃读，崇字连下文天子为句陈澔，从之，谓注以充训崇，未可通也。
天子夹振之，而驷伐注，王与大将夹舞者，振铎以为节也，疏○【，臣召南】按疏先引熊氏祭统，君执干戚，就舞位之说，此郑注之正说也，次引皇氏象武王与大将代纣之说，则郑注之旁说也，但郑断句从天子起，实属牵强疏谓：皇氏说胜，熊氏盖亦疑注之，未可信矣，若断句从王肃而以皇氏说为正解，则经义自明，又疏天子，夹振用舞之法，在于经典，○按孔晁难，马昭当云出何经典？此文误作在于。
未及下车，而封黄帝之后于蓟，音义，按黄帝姓姬君奭，盖其后也。○【臣召南】按蓟，即燕黄帝之后，即召公陆氏，此说甚确，为先儒所未及。
疏大禹与此同，○按大禹，下当有之，后于杞四字误脱耳。
使之行商容而复其位，注使箕子视商礼乐之官，贤者所处，皆令反其居也，疏郑，不见古文，故为礼乐也，○【臣召南】按郑此注最僻，商容为贤者姓名，不至古文，武成出而后明也，史记周本纪已载其事，郑何以不据之，且牵连箕子，亦非也。
右射驺虞疏，驺虞，天子于西学，中习射也，○按驺虞二字衍。
食三老五更于太学，注更知三德五事者也，疏文王世子注云：象三辰五星者，义相包矣，○疏言：郑彼此注异。
则易直子谅之心油然生矣，注○朱子曰：韩诗外传子谅作慈良，无可疑矣。
肆直而慈爱者，○史记集解引郑注云：肆，正也，似古本有此注。
宜歌商注，商宋诗也，○【臣召南】按商，即指宋人所传之商颂，诗长发疏曰：商颂是商世之颂，非宋诗也，而乐记歌商注云：商宋诗者，以宋承商，后得歌商颂，非谓宋人作之也。
礼记注疏卷三十九考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷四十
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
杂记上
诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乘车之左毂，以其绥复，注馆主国所致舎复招魂复魄也，如于其国主国馆賔，予使有之，得升屋，招用襃衣也，如于道，道上庐宿也，升车左毂，象升屋东荣，绥当为緌，读如蕤賔之蕤字之误也绥谓旌旗之旄也，去其旒而用之，异于生也，音义，【乘绳证反，下及注同，毂工木反，绥依注作緌耳佳反，下及注同，复音伏，下同，予羊女反，襃本又作褒，保毛反，后皆同去，起吕反下去，輤同】疏，【正义曰：自此以下至蒲席，以为裳帷，总明诸侯及大夫士在路而死，招魂复魄，并明饰棺，贵贱之等，此一经下至庙门外论诸侯之制，今各依文解之，诸侯行而死于馆者谓五等诸侯朝觐天子，及自相朝防之属而死者谓诸侯于时，或在主国，死于馆者，谓主国有司所授馆舍也，则其复如于其国者，其复谓招魂复魄也，虽在他国所授之舎若复魄之礼，则与在已本国同故云如于其国也，如于道则升其乘车之左毂者，如若也，道路也；谓若诸侯在道路，死则复魄与本国异也，乘车其所自，乘之车也，其复魄则俱升，其所乘车，左邉毂上而复魄也，此车以南面为正，则左在东也，升车左毂，象在家，升屋东荣也，其五等之复人数，各如其命数，今毂上狭，则不知以几人，崔氏云：一人而已，以其绥复者，绥旌旗绥也，若在国中，招魂，则衣各用其上服，今在路死则招用旌旗之绥，是在路则异于在国，故云于道用之，亦冀魂魄，望见识之而还也，若王防于国而复于四郊，亦建绥而复，周礼夏采云：以乘车建绥，复于四郊是也，注正义曰：舘主国所致，舍者案，曽子问云：公馆复公之所为，曰：公馆是主，国馆賔之舎也云予使有之者谓主国与賔此舎使賔专自有之，故得升屋招魄，复用褒衣也，褒衣者，天子褒赐之衣，即下文复用褒衣是也，云如于道，道上庐，宿也者，案遗人云：凡国野之道，十里有庐三十里，有宿五十里，有市故云道上庐宿也，云升车左毂，象升屋东荣者，车辕向南，左毂在东，故象束荣，不于庐宿之舎复者庐宿供待众，賔非死者所专，有故复于乘车左毂，云绥当为緌，读如蕤賔之蕤者，但经中绥字丝，旁者着妥，其音虽训为委，此复之所用者是緌也；緌，丝旁着委故云绥当为緌，续此绥字为蕤賔之蕤者，音与蕤賔，字声同也，以经作绥，故云字之误也绥谓旌旗之旄也者，案：夏采云乘车建绥，复于四郊，乘车玉路，当建大常，今乃建绥，无大常也，明堂位云，有虞氏之緌，夏后氏之旂，后王文饰，故知有虞氏之緌，但有旄也，云去其旒而用之，异于生也者，诸侯建交龙之旂，今以其绥复，是去其旒异于生也，】。
其輤有裧，缁布裳帷，素锦以为屋，而行注輤，载柩将殡之，车饰也，輤取名于衬，与蒨读如蒨，斾之蒨衬棺也，蒨染赤色者也。将载柩之车，饰曰：柳裧谓鼈甲边缘，缁布裳帷，围棺者也，裳帷，用缁则輤，用赤矣，輤象宫室屋，其中小帐，衬覆棺者，若未大敛，其载尸而归，车饰皆如之。音义，【輤千见反，注与蒨同，裧昌占反，缁裳帷，本或作缁布裳帷殡，必刃反本或作賔，音同，衬初靳反，又楚阵反，与蒨絶句一本作輤读，以与字絶句与则音余，蒨斾上千见反，下步贝反，縁悦绢反】，疏【正义，曰：此一经明诸侯，车饰輤，谓载柩之车，有裧者谓輤之四旁，有物裧垂象，鼈甲边縁缁布裳帷者，輤下棺，外用缁色之布，以为裳帷以围绕棺也，素锦以为屋者，于此裳帷之中，又用素锦以为屋，小帐以覆棺而行者，于死处既设，此饰而后行，注正义曰：輤载柩将殡之，车饰也者以下经云，遂入适所殡，是将殡车饰也，云輤取名于衬，与蒨者言，此车所以名輤，凡有二义，一者取名于衬，衬近尸也，二取名于蒨蒨，草也，故云取名于衬，与蒨云读如蒨，斾之蒨者，言经中輤，字读如蒨，斾之蒨，案左传定四年，祝鮀云封康叔，以綪茷，谓以蒨草染斾为赤色，故读此輤与彼同，是亦蒨草以染布也，云衬棺也者，覆説取名于衬义也，云蒨染赤色者也者説取名于蒨，草之义也。云将载柩之车，饰曰：柳者证此经中輤，非将车也，云裧谓鼈甲，边缘者覆説輤象鼈甲覆于棺上，中央隆髙四面渐下，裧象边缘，垂于輤之四，邉与輤连体，则亦赤也，若车之饰，则上用荒，不用輤也，云裳帷，用缁则輤，用赤矣者，前虽读輤为蒨草，其色未明，今因裳帷用缁，故知定輤为赤色，以纁相对之物，故以赤色对缁也，但纁天地之色，取象不同，或上或下，非一例也要，纁是相对之色，云：若未大敛，其载尸而归，车饰皆如之者，此经所论谓大敛后也，故下云适所殡，若未大敛，则曽子问云：尸入门，升自阼阶，不得云，适所殡也，知未大敛之前，车饰亦然者，以载尸柩车饰经，唯有此一文，故知其饰同也，】。
至于庙门，不毁墙遂入，适所殡，唯輤为说于庙门外，注庙所殡宫墙，裳帷也，适所殡谓两楹之间，去輤，乃入庙门，以其入自有宫室也，毁或为彻，凡柩自外来者，正棺于两楹之间，尸亦侇之于此，皆因殡焉，异者柩入自阙，升自西阶，尸入自门，升自阼阶，其殡必于两楹之问者，以其死不于室而自外来，留之于中，不忍远也，音义【説吐夺反本亦作脱，下并注皆同，侇音夷隐，义云侇之言移也，庾依韵，集大兮反息也，远于万反，】疏【正义，曰：此一经明诸侯，礼载柩入制也，至于庙门者，谓殡宫门也，不毁墙者，墙谓裳帷，但毁去上輤，不毁去裳帷，遂入，适所殡者，遂入殡宫，正柩于两楹之间，而遂殡焉，唯輤为説于庙门外者言，余物不説唯輤一物，説于殡宫门外，注正义曰：庙所殡宫者，以殡之所在，故谓为庙云墙，裳帷也者，郑恐是宫墙之嫌，故云墙裳帷也，以饰棺之物，称墙门是入自门也，云：适所殡在两楹之间者，以死在外来，故殡于两楹间，云去輤，乃入庙门，以其入自有宫室也者，解经所以去，輤乃入之意，輤乃覆棺上，象宫室，今入之有宫室，故去輤也，不去裳帷者，以裳帷鄣棺，未可去也，云凡柩自外来者，正棺于两楹之间者，案公羊定元年癸亥，公之丧至自干侯，正棺于两楹之间，然后即位，郑以是推之，则知尸自外来者，亦停于两楹之间，故尸亦侇之于此，皆因殡焉，云异者柩，入自阙，升自西阶，尸入自门，升自阼阶者，皆曽子问文云：留之于中，不忍远也者，以周人殡于客位，今殡于两楹之间，是不忍逺之也，】。
大夫士死于道，则升其乘车之左毂，以其绥，复如于馆，死则其复如于家，注绥亦緌也，大夫复于家，以冕士以爵弁服，大夫以布为輤而行，至于家而説輤载以輲车，入自门，至于阼阶下而説车举自阼阶，升适所殡注大夫，輤言用布，白布不染也，言輤者，达名也，不言裳帷，俱用布，无所别也。至门亦説輤乃入言，载以輲车，入自门明，车不易也，輲读为辁，或作槫，许氏説文解字曰：有辐曰：轮无辐曰：辁周礼，又有蜃车，天子以载柩，蜃，辁声相近，其制同乎辁崇，盖半乘车之轮，诸侯言不毁墙，大夫士言不易车，互相明也。不易者不易以楯也，庙中有载柩，以輴之礼，此不耳音义，【輲依注作辁及槫同市专反，又市转反，注及下同别，彼列反蜃愼忍反，近附近之近楯，勅伦反，下同，一本作輴，同】疏【正义，曰：此一经明大夫，车饰也，大夫以布为輤者，以白布为輤，不以蒨草，染之亦言：輤者通名耳，是有輤衬，近之义也。载以輲车者，大夫初死，及至家，皆以輲车，今至家説輤唯輲车在，故云，载以輲车，入自门，至于阼阶下而説车者谓説去其车矣，举自阼阶，升适所殡者，谓举自阼阶下而升，适两楹之间，所殡之处，此云升适阼阶，谓尸矣，若柩则升自西阶，注正义曰：云白布，不染也者，以经云用布，故知白布不染，下经士輤，苇席以为屋，蒲席以为裳帷，以诸侯为裳帷，则知大夫亦有裳帷，俱用布耳。云言輤者达，名也者，既不用蒨草，染之而言輤者，輤是衬近之义，通达于下，是大夫，与士皆有衬，近之名也，云至门，亦説輤乃入言，载以輲车，入自门明，车不易也者，郑以经云：至于家而説輤载以輲车，恐至家，乃载以輴车，故云明车不易，上云不毁墙，遂入不云车，不易此云，载以輲车，明车亦不易云，輲读为辁，或作槫者，言经之輲字当读为车旁之辁，或礼记诸本此用輲车，作木旁专字者云，许氏説文解字曰：有辐曰：轮无辐曰：辁者有辐，谓别施木为辐，无辐，谓合大木为之，不施辐曰：辁云，周礼又有蜃车，天子以载柩者，案周礼，遂师职，共蜃车之役，是天子以载柩也？云：蜃，辁声相近，其制同乎者言，天子蜃车，与此大夫辁车，声既相近，其制宜同，故云其制同乎云辁，崇盖半乘车之轮者，此无文证，以其蜃类盖廹地而行其轮宜卑，故疑半乘车之轮，盖疑辞矣，周礼考工记乘车之轮六尺有六寸，今云半之，得三尺三寸也云诸侯言不毁墙，大夫士言不易车，互相明也者，诸侯言不毁墙，则大夫亦不毁墙，大夫士言不易车，明诸侯亦不易，车云不易者不易，以輴也者，谓大夫士在路，载以輲车，至家説輤亦载以輲车，是不易以輴也，若天子诸侯载柩，以蜃车至门，亦以蜃车其殡，时则易之以輴也，云庙中有载柩，以輴车之礼，此不耳者谓天子诸侯殡时用輴，又天子诸侯及大夫朝庙之时，有用輴车载柩之礼，此丧从外来，大夫士不合用輴，故云，此不耳，凡在路载柩，天子以下至士皆用蜃车，与輲车同，故周礼遂师共蜃车之役，是天子也，既夕云，遂匠纳车于阶间，注云：车载柩车，周礼谓之蜃车，杂记谓之圑，是士用蜃车也，杂记云：大夫载以輲车，輲车则蜃车也，是大夫用蜃车，则诸侯不言，亦可知其蜃车之形，郑注既夕，礼云，其车之轝，状如牀，中央有辕，前后出设，前后辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重説有辐曰轮无辐曰：辁郑又注周礼遂师云：四轮廹地而行，有似于蜃，因取名焉，此是蜃之制也，上下通用在路，载柩也，輲车之制，亦与蜃车同，但不用辐为轮，天子诸侯殡皆用之，故檀弓云，天子菆涂，龙輴，谓画辕为龙，诸侯殡亦用輴车，不画辕为龙，故丧大记云：君殡用輴，注云：君诸侯也，輴不画龙，大夫殡不用輴，故郑注丧大记，大夫之殡废輴，是大夫不用輴，士掘肂见袵，是亦废輴也，其朝庙大夫以上皆用輴，士朝庙用輁轴，故既夕，礼云迁于祖用轴，郑注云：大夫诸侯以上有四周谓之輴，天子画之，以龙是也。輴与輁轴，所以异者，輴有四周輁轴，则无故郑注既夕，礼云轴，状如转辚，刻两头为輁轴，状如长牀穿，桯前后着金而闗轴焉是也。】士輤苇席以为屋，蒲席以为裳帷，注言以苇席为屋，则无素锦，为帐音义，【苇于鬼反，】疏【正义，曰：此一经明士輤也，苇席以为屋者，谓用苇席屈之，以为輤棺之屋也，蒲席以为裳帷者，又以蒲席以为裳帷，围绕于屋旁也，注正义曰：言以士云，苇席以为屋，屋当帷帐之处，故云无素，锦为帐矣，然大夫无以他物为屋之文，则是用素锦为帐矣，与诸侯同案，诸侯与大夫上有輤，旁有裳帷，内有素锦屋，今士唯云苇席以为屋，蒲席以为裳帷，不云屋上所有之物，据文言之，苇席为屋，则当覆上，輤处将蒲席为裳帷，接屋之四边以鄣棺，或大夫既有素，锦为帐帐外，上有布輤，旁有布裳帷，则士之苇席屋之外，旁有蒲席，裳帷则屋上，当以蒲席为輤覆于上，但文不备也，未知孰是？故两存焉。】凡讣于其君，曰：君之臣某死注讣，或皆作赴赴至也，臣死，其子使人至君所，告之音义，【讣音赴，注及下同】父母，妻，长子曰：君之臣某之，某死注，此臣于其家，丧所主者，音义【长，丁丈反，后长子皆同】，君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，夫人曰：寡小君不禄，大子之丧，曰：寡君之适子某死，注君夫人不称薨，告他国君，谦也，音义，【大音，泰后大子同适丁歴反下文注适子，其适宗适适，妻并同】疏，【正义曰：此一节，总明遭丧讣告于君，及敌者并讣于邻国，称谓之差，各随文解之，父母妻，长子曰：君之臣某之，某死者上，某是生者臣名，下某是臣之亲属死者云：君之臣姓某甲之父死也，曰：寡君至，执事者以谦，故称寡君，若云寡徳之君虽复寿考，仍以短折言之，故云不禄，不敢指斥，邻国君身，故云：敢告于执事也，夫人至某死者，皆当云告于执事，不言者略之故也。注正义曰：案下曲礼云：诸侯曰薨，夫人尊与君同也，今夫人与君同，不称薨者，以告他国之君及夫人自谦退，是不敢从君，及夫人之礼也。案下曲礼篇云：士曰不禄，今虽谦退而同士称者，案异义，今春秋公羊説诸侯曰薨，讣于邻国，亦当称薨，经书诸侯言卒者，春秋之文王，鲁故称卒以下鲁古春秋左氏説诸侯薨赴于邻国，称名则书名称卒卒者，终也，取其终身，又以尊不出其国，许君，谨案士虞礼云：尸服卒者之上，服不分别尊卑，皆同年卒者，卒，终也是终没之辞也。郑驳之云：案杂记上云：君薨，讣于他国之君，曰：寡君不禄，曲礼下曰寿考，曰卒短折，曰不禄，今君薨而云不禄者言，臣子于君父虽有考终眉寿，犹若其短折，然若君薨而讣者曰卒，卒是寿终矣。斯无哀惜之心，非臣子之辞，邻国来赴，书以卒者，言无所老幼，皆终成人之志，所以相尊敬，如异义所论，是君称不禄之意，若杜元凯注左氏传则与此异，案隐三年，声子卒，传云：不赴，故不曰薨，杜云邻国之赴鲁，史书卒者，臣子恶其薨，名改赴书也，如郑，此云不禄，谓赴者口辞矣，春秋所云，薨，谓赴书之防，所以不同者，言寿考曰卒，短折曰不禄，杜以为礼记后人所作，不正与春秋同杜所不用也】。
大夫讣于同国，适者曰：某不禄，讣于士，亦曰某不禄，讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实注，适读为匹敌之敌，谓爵同者也。实当为至此，读周，秦之人声之误也。音义，【适依注音，敌大歴反下适者同实，依注音至，下同，】疏【正义，曰：此一经明大夫之卒，相讣告之，礼也。适者曰：某不禄者，谓同国大夫，位相敌者，曰：某不禄，讣于至不禄者，大夫既尊于士，士处亦得称不禄，称某者或死者之名，或死者官号，而赴者得称之，讣于至外臣者，大夫不属他国，故云外臣自谦退无徳故云寡大夫某矣，尊敬他君，不敢申辞，故云某死。讣于至某，实者讣于适者，谓大夫死讣于他国，大夫相敌体者，谓讣告大夫，以是别国私有恩好，故曰外私以赴大夫，其辞得申，故云。某不禄于身，赴告故云使某实，讣于士，至某实者，谓大夫之丧，讣他国之士，其辞与讣，大夫同此，所云大夫者，上下皆同，曰：大夫无以为异也。】。
士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于他国之君，曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死，疏【正义，曰：此一经论士，丧相讣告之，称云某死者，以其士贱赴大夫及士皆云，某死若讣，他国之君及大夫士等之云：某死，但于他君称外臣于大夫，士言外私耳】。
大夫次于公馆以终丧，士练而归，士次于公馆，注公馆，公宫之舎也练而归之，士谓邑宰也，练而犹处，公馆朝廷之士也，唯大夫三年，无归也，音义，【朝直遥反，下注同，】大夫居庐，士居垩室，注谓未练时也，士居垩室，亦谓邑宰也，朝廷之士亦居庐，疏【正义，曰：此一节，明大夫士遭君丧，次舍居处，及归还之节，公馆君之舎也大夫恩深禄重，故为君丧，居庐终丧毕，乃还家也，士练而归者，谓邑宰之士也，士卑恩轻，故至小祥而反其所治邑也，士次于公馆者，此谓朝廷之士也，虽轻而无邑事，故亦留次公馆三年也。大夫居庐者以位尊恩重，故居庐士居垩室者，士位卑恩轻，故居垩室也，注正义曰：云练而归之，士谓邑宰也者，以下文云士次于公馆，今云练而归，明是邑宰，以为君治，邑若久而不归，即废其职事也，若身为大夫，虽位得采地，亦终丧乃归也。知此是未练时者，案间传云斩衰之丧，居倚庐，既练，居垩室，此经若练，后则大夫居垩室，今云大夫居庐，明未练时也，云：士居垩室，亦谓邑宰也者，士若非邑宰，未练之前，当与大夫同居庐，今云居垩室，故知是邑宰也，必知邑宰者，以上文云：大夫终丧，士练而归，言邑宰之士降于大夫，此云士居垩室，亦降于大夫，故知是邑宰之士也，云朝廷之士亦居庐者，以臣为君丧，俱服斩衰，故知未练之前，士亦居庐也。然周礼宫正注云：亲者，贵者居庐，疏者，贱者居垩室，引此杂记云：大夫居庐，士居垩室，则是大夫以上定居庐，士以下定居垩室，此云朝廷之士亦居庐，与彼不同者，寻郑之文，意若与王亲者，虽云士贱，亦居庐，则此云朝廷之士亦居庐是也。若与王无亲，身又是士，则居垩室，则此经士居垩室是也，故郑于宫正之，注引此士居垩室证，贱者居垩室也，若与王亲虽疏，但是贵者，则亦居庐也。庚氏，熊氏并为此説熊氏或説云若天子，则大夫居庐，士居垩室，则杂记言是也。若诸侯则朝廷大夫，士皆居庐也。邑宰之士，居垩室，宫正之注是也。此义得两通，故并存焉。】。
大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，注大夫虽尊，不以其服，服父母兄弟，嫌若逾之也，士谓大夫庶子为士者也已，卑又不敢服，尊者之服，今大夫丧服礼逸，与士异者，未得而备闻也，春秋传曰：齐晏桓子卒，晏婴麄衰斩苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：惟卿为大夫，此平仲之谦也，言己非大夫，故为父服，士服耳，麤衰斩者，其缕在齐，斩之间谓缕如三升半，而三升不缉也，斩衰以三升为正，微细焉，则属于麤也，然则士与大夫为父服异者，有麤衰斩枕草矣，其为母五升缕，而四升为兄弟，六升缕而五升乎？惟大夫以上，乃能备仪，尽饰士以下，则以臣服君之斩衰，为其父以臣从君而服之，齐衰，为其母与兄弟亦以勉人为髙行也大功以下大夫，士服同音义，【大夫，为其于伪反下士，为其同注除为士，卿为为正，皆放此，晏于諌反，婴一盈反衰七雷反，苴，七余反绖，大结反，菅古顔反屦九具，反粥之六反倚于绮反，苫始占反，枕之鸩反，下同，缕力住反，齐，音咨，下齐衰皆同，缉七入反，上，时掌反。行，下孟反，】疏【正义，曰：此篇杂记丧事也，经次上下，无义例科叚，今各依文解之，此一经明大夫，士为其父母昆弟之服也，注正义曰：嫌若逾之也者，大夫之父母兄弟或作士，或无官，今大夫为之，若着大夫之服，是自尊逾越，父母兄弟，今不以大夫之服，服父母兄弟，是嫌畏逾之也，云士谓大夫，庶子为士者也者，此士解经中下文士为之文，知此士是大夫，庶子为士者，若大夫，适子虽未为士，犹服大夫之服，即下文是也；若其适子为士，则服大夫服可知，故知此士为父母之为大夫者，但服士服，是庶子也。所以不服，大夫服者，已卑不敢服，尊者之服云：今大夫丧礼逸，与士异者，未得而备，闻也者，欲见大夫，与士丧礼殊异，未甚分明，引春秋传者欲证大夫与士之，丧服不同，所引传者襄十七年，左传文云：齐晏桓子卒至，唯卿为大夫，皆左传辞也，齐晏桓子卒者，是晏婴之父晏弱，諡曰桓子也，云晏婴麤衰斩者，桓子之子，晏婴身服麤衰而斩云苴绖带杖者，以苴麻为首绖，要带以苴色之，竹为杖云，菅屦者以菅，萆为屦云，食粥，居倚庐，寝苫者，是丧礼之常，枕草者，非丧礼之文，云其老曰：非大夫之礼者，老谓晏婴家，臣见晏婴服士服，故其老言所服，云非大夫之丧，礼也，云曰：唯卿为大夫者，此晏婴对家老之言，若身为卿，得着大夫之服，若身为大夫，惟得服士服云：此平仲之谦也者，言平仲之言，非礼也，谦退之辞云，言已非大夫，故为父服，士服耳者若是，卿则得为父服，大夫服，故云非从此以下皆郑君，解释之辞，云麤衰斩者，其缕在齐，斩之间者，案丧服，初，章斩衰，次章疏衰，疏即麤也，今言麤衰斩者，是下向麤上，向兼斩有麤，故云麤衰斩者，其缕在齐斩之间，齐即麤也，言其布缕，在齐斩之间，斩衰三升，麤衰四升，其布在三升，四升之间，故云缕如三升半，言麤如三升半，而计缕唯三升故云缕如三升半，而三升不缉也，但缕如三升半，是麤衰不缉，是斩而成，布三升为父之服也，云斩衰以三升为正防，细焉，则属于麤也者，解晏子实斩衰而兼言麤也，云：然则士与大夫为父服异者，有麤衰斩枕草矣者，郑既约左传，晏婴之事，始明大夫，与士不同，故云。然则士与大夫为父异，麤衰枕草矣，则大夫以上斩衰枕草，士则疏衰，枕草案，既夕礼士礼，而云枕块者，记者广説非辞也云，其为母五升缕，而四升为兄弟，六升缕而五升乎者，郑既约，士之父服缕，緅降一等，经文有母及兄弟，故此约母与兄弟之服也，丧服为母四升，此云为母五升，缕谓麤细似五升之缕，成布四升，丧服，为兄弟五升，此云为兄弟六升，缕谓麤，细如六升之缕，成布五升，皆谓缕细成布，升数少也，云唯大夫以上，乃能备仪尽饰者，大夫以上，则兼天子，诸侯德髙能备仪服，无降杀是尽，饰云士以下，则以臣服君之斩衰，为其父以臣从君而服之，齐衰，为其母与兄弟者，以丧服义，服皆降，正服一等，今为父母兄弟降从义服，是卑屈也，云以臣从君而服之，齐衰，为其母与兄弟者，案丧服，臣从君义，服齐衰六升，今士为兄弟，缕如六升，成布五升，得与臣为君，义服齐衰，同其士为母，父卒，缕如五升，成布四升，与臣为君，义服齐衰，全异而云为，其母与臣为君，义服齐衰同者，前注所云，因麤衰降，斩衰一等，即连言父卒为母云：缕如五升，成布四升，据父卒，为母言之也，此注以士为兄弟与臣为君，义服齐衰，同则父在，为母与兄弟服，亦同缕，如六升而成布五升，据父在为母言之，为此前后注异云，亦以勉人为髙行也者居丧之礼，以服重为申，以服轻为屈，今大夫为父母兄弟之未为大夫者，服士服是勉励，其父母兄弟，使为髙行作大夫之礼，士为其父母兄弟之为大夫者，服士服，亦是勉励士身，使为髙行作大夫也，云大功以下大夫，士服同者，以经唯云父母兄弟士与大夫之异，不云大功以下有殊，是大功以下，与大夫同，所以然者，以重服情深，故使士有抑屈，使之勉励，大功以下轻服，情杀故上下俱申也，案圣证论，王肃云：丧礼自天子以下无等，故曽子云：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，且大国之卿，与天子上士，俱三命故曰一也。晋士起大国上卿，当天子之士也，平仲之言，唯卿为大夫，谓诸侯之卿，当天子之大夫，非谦辞也，春秋之时，尊者尚轻，简丧服礼制，遂壊羣卿専政晏子恶之，故服麤衰，枕草于当时为重，是以平仲云，唯卿为大夫，逊辞以辟害也，又孟子云：诸侯之礼，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，又此记云端衰丧车，皆无等，又家语云：孔子曰：平仲可为能逺于害矣。不以己之是駮人之非，逊辞以辟咎也。王肃谓大夫与士异者，大夫以上在丧敛时弁绖，士冠素委貌，马昭答王肃同杂记云：大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，是大夫，与士丧服不同者，而肃云无等，则是背经説也郑与言礼张融评云：士与大夫异者，皆是乱世尚轻凉，非王者之达礼，小功轻重，不达于礼，郑言谦者不异于逺害融意以王肃与郑其义略同，如融之説是周公制礼之时，则上下同当，丧制无等至，后世以来，士与大夫有异，故记者载之，郑因而解之，礼是郑学，今申郑义云端衰，丧车无等者，端正也，正为衰之制度，上下无等，其服精麤，卿与大夫有异也，又曽子云：齐斩之情，据其情为一等，无妨服，有殊异耳。若王肃之意，大夫以上弁绖，士唯素冠，此亦得施于父母，此经云为昆弟，岂亦弁绖！素冠之异乎？此是肃之不通也，杜元凯注左传説与王肃同服防注左传与端衰，丧车无等，其老之问晏子之答皆为非，并与郑违，今所不用也】。
大夫之适子，服大夫之服注，仕至大夫贤着而德成，适子得服其服，亦尊其适，象贤音义【，着知虑反，】疏【注，正义曰云，仕至大夫贤着而德成，适子得服其服者，以经云，大夫之适子，服大夫之服，所以然者，以其父在仕官身至大夫贤行，既着道徳又成，故其适子虽未仕，官得服大夫之服也，云亦尊其适，象贤者，非但尊此大夫之身，亦当尊其适子，使服大夫之服也，能象似其父之贤者，皇氏云：大夫适子，若为士为其父，唯服士服，注云：仕至大夫谓此子，若仕官至大夫，始得服大夫服，以其贤徳着成如皇氏之意解，此仕至大夫为大夫之子，案前经注云：士谓大夫，庶子为士者，明大夫适子，未仕官及为士，皆得服大夫之服，皇氏之言，违文背注不解郑，意其説非也】大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者，齿注，虽庶子得服其服，尚德也。使齿于士，不可不宗，适音义，【为去声。】疏【正义，曰：此一节明大夫，庶子为大夫，则得为父母服，大夫之服，其位与未为大夫者，齿大夫，庶子虽为大夫，得服大夫之服，其行位之处，与适子未为大夫者，相齿列注，正义曰：云尚徳也者言此大夫之子，身虽是庶，所以得服者，以其仕至大夫由身有徳行故云尚徳也云使齿于士，不可不宗适者，此庶子虽为大夫，犹齿列于适子之下，其年，虽长于适子，犹在适子之下，使适子为主，若年少于适子，则固在适子之下，是不可不宗，适也】。
士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之，置后注大夫之子得用大夫之礼，而士不得也，置犹立也，疏【正义，曰：其父母弗能主也者，士子身为大夫，若死，则父母不能为丧主也，以身是士，故不可为大夫，丧主使其子主之者，谓使此死者之子为主，以其子是大夫适子，故得为大夫之主，以其服大夫服故也。无子则为之，置后者，若死者无子，则为死者别置，其后所置之后，即大夫适子同得行，大夫之礼，此所置之后，谓暂为丧主，假用大夫之礼，若其大宗子，则直为之立后，自然为大夫，礼也，注正义曰：云大夫之子得用大夫之礼者，则前云大夫之适子，服大夫之服是也。解经，使其子主之文，其子为适子，若无适子，则以庶子当适处，若无庶子，则以族人之子当适子之处，皆得用大夫之礼，故云大夫之子得用大夫之礼，总结此文云而士不得也者，其父是士不得主，大夫丧，故云而士不得也，所以然者，父贵可以及子，故大夫之子得用大夫之礼，子贵不可以及父，故其父不得用大夫之礼】。
大夫卜宅与葬日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不蕤，占者皮弁，注有司卜人也，麻衣白布深衣，而着衰焉，及布带，缁布冠，此服非纯吉，亦非纯凶也，皮弁，则纯吉之尤者也，占者尊于有司，卜求吉，其服弥吉，大夫士朔服皮弁，音义，【着竹略反，】疏【正义，曰：大夫卜宅与葬日者，宅谓地大夫尊，故得卜宅，并葬日，有司谓：卜人麻衣谓白布深衣，布衰谓麄衰也，皇氏云：以三升半，布为衰，其长六寸，广四寸，缀于衣前，当胸上后，又有负版长一尺六寸，广四寸，布带以布为带，因丧屦，谓因丧之绳屦，缁布冠不蕤者，以缁布为冠，不加緌，占者皮弁者谓卜之人，尊于卜之有司，故皮弁纯吉也，注正义曰：云，麻衣白布，深衣者谓吉服十五升之布，与缁布冠，皮弁相类，故知吉布也，云而着衰焉者，熊氏云：谓以吉布为衰，缀于深衣，云及布带，缁布冠，此服非纯吉，亦非纯凶也者，谓麻衣白布深衣，十五升，是吉布衰，是凶布带，亦凶缁布冠，是吉不蕤，亦凶故云非纯吉，亦非纯凶，然缁布冠古法不蕤，今特云缁布冠，不蕤者以后代缁布冠有蕤，此以凶事，故不蕤云，皮弁，则纯吉之尤者也者以上，麻衣缁布冠，杂有吉礼，此皮弁，是纯吉尤甚者云卜求吉，其服弥吉者，解用皮弁之意云，大夫士朔服，皮弁者于诸侯，是视朔之服于天子，是视朝之服也，】。
如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服注，筮者筮宅也，谓下大夫，若士也，筮史，筮人也，长衣深衣之纯以素也，长衣练冠，纯凶服也，朝服纯吉服也，大夫士日朝服以朝也，音义，【朝直遥反，注及下文皆同纯音凖，又之闰反，】疏【正义，曰：如筮者谓下大夫，及士不合用卜，故知用筮也，则史练冠长衣者，此谓无地大夫，筮葬礼也，唯筮宅卜日耳，卜时缁布冠，麻衣布衰，杂以吉凶之服，如筮则练冠长衣以筮轻，故用纯凶服也，占者朝服者卜重，故占者皮弁筮轻，故占者朝服注正义曰：筮者筮宅也，谓下大夫，若士也者，以士丧礼云，筮宅卜日，故知此筮，谓筮宅也，云长衣深衣之纯，以素也者，长衣深衣，其制同耳，言此经长衣，是深衣之纯以素者，凶时深衣，纯以布上经麻衣深衣，亦纯以布，此经长，衣纯以素，故云长衣深衣之纯以素者也，云长衣练冠，纯凶服也者，以长衣则布衣，纯之以素也，故聘礼云：主人长衣练冠以受，郑注彼云长，衣素纯，布衣是也，练冠，是小祥以后，以练为冠，都无吉象，故云纯凶服云，大夫士日朝服，以朝也者，谓缁衣素裳，诸侯之朝服，每日视朝之服，案士丧礼，云族长涖卜，及宗人吉服，郑注云：吉服，服端也，此占者朝服者，彼谓士之卜礼，故占者着端，此据筮礼，故占者朝服，案士虞礼注云：士之属吏为其长，吊服加麻，此史练冠长衣者，此经文含大夫，其臣为大夫，以布带防屦，故史练冠长衣若士之卜，史当从吊服，不得练冠长衣也，】。
大夫之丧，既荐马，荐马者哭踊，出乃包奠，而读书注嫌，与士异记之也，既夕，礼曰：包牲取下体，又曰：主人之史，请读赗音义，【音荐，本又作荐，赗芳凤反，】疏【正义，曰：此明大夫将葬，啓柩朝庙之后，欲出之，时既荐马者，案士丧礼下篇云：荐马之节，凡有三时，一者柩初出，至祖庙设奠，为迁祖之奠讫，乃荐马，是其一也。至日，侧祖奠之，时又荐马，是其二也；明日将行，设遣奠之，时又荐马，是其三也；此云既荐，马谓第三荐马之时也，以下则云包奠，而读书于既夕，礼当第三，荐马之节，荐马者，哭踊者谓主人见荐马，荐，进也，进马至，乃哭踊出，乃包奠者，出谓马出，乃包奠者，取遣奠牲，下体包裹之，以遣送行也，然马出在包奠之前，而必云出乃包奠者，明出即包奠，包奠为出之节，故言出也，而读书者，书谓凡送亡者，赗入椁之物，书也，读之者省录之也，注正义曰：嫌与士异者，案既夕，礼荐马，马出之后，云包牲，取下体也，又云：主人之史请读赗，今此大夫亦荐马出后，包奠读书，与士同记者，嫌畏大夫之尊，与士有异，故特记之，明与士同也，故引既夕礼以下者，证包牲，读赗之节，谓主人见，荐马送行物而哭踊，故云荐马者哭踊，也，所以马进而主人哭踊者，马是牵车为行之物，今见进马，是行期已至，故孝子感之而哭踊，云：既夕，礼曰：包牲，取下体者，士则羊豕也；郑注包者，象既飨而归，賔爼者也，前胫折取臂臑，后胫折取骼也，臂谓膝上膊下也，臑，谓：肘后取骼，谓取膊下股骨也，羊豕各三个，必取下体者，下体能行，亦示将行也，有遣车者亦先包之也，云又曰：主人之史，请读赗者，赗犹送者人名也，】大夫之丧，大宗人相，小宗人命龟，卜人作龟，注卜葬及日也，相相主人，礼也，命龟，告以所问事也作龟，谓扬火灼之以出，兆音义，【相息亮反，注同，】疏【正义，曰：大夫谓卿也，明卿丧，用人及卜之法也。大宗谓大宗伯也，相佐威仪，小宗人命龟者，小宗谓小宗伯也，命龟，谓告龟道所卜之辞也，卜人亦有司，作谓用扬火灼之也，并皆有司也，皇氏云：大小二宗，并是其君之职，来为丧事，如司徒旅归四布是也，故宗伯肆师云，凡卿大夫之丧，相其礼注，正义曰：知卜葬及日者，以文承上，大夫卜宅与日之下，故知此经是上大夫之卜葬宅及日者也，】。
内子以鞠衣，襃衣素沙，下大夫以襢衣，其余如士注，此复所用衣也，当在夫人，狄税素沙下，烂脱失处，在此上耳。内子卿之适妻也，春秋传曰：晋赵姬请逆叔隗于狄，赵衰以为内子而已下之是也。下大夫谓下大夫之妻，襢周礼作展王后之服六：唯上公夫人亦有袆衣，侯伯夫人，自揄狄而下，子男夫人，自阙狄而下，卿妻自鞠衣而下，大夫妻自展衣而下士，妻税衣而已，素沙，若今纱縠之帛也，六服皆袍，制不襌以素纱里之如今袿袍，襈重缯矣，襃衣者，始为命妇，见加赐之衣也，其余如士之妻，则亦用税衣音义【鞠，九六反，又曲六反，注同襢张战，反复音伏，狄税他唤反，下文放此烂，力旦反，脱音夺，下同，隗五罪反衰初危反下，户嫁反，展张战反，下同祎，音辉，揄音遥，下文并注同縠，戸木反袍步羔仄，襌音丹，袿音圭，襈士眷反重，直龙反，缯茨陵反，】疏【正义，曰：此一节明，卿大夫以下之，妻所复之衣，内子以鞠衣，襃衣者，内子谓卿妻复以鞠衣，襃衣者，始命为内子上所襃赐之衣，复时亦用此衣，故云，鞠衣，襃衣襃，衣则鞠衣也，但上命时褒赐，故曰：襃衣素沙者，言此鞠衣，襃衣亦以素沙为里，下大夫以襢衣者，是下大夫之妻，所服襢衣也，对卿妻为下，故复用襢，周礼作展王后之服六：唯上公夫人亦有袆衣，侯伯夫人，自揄狄而下，子男夫人，自阙狄而下，卿妻自鞠衣而下，大夫妻自展衣而下士，妻税衣而已，六服皆袍制，不襌以素纱里之袍，制谓通衣裳有表，有里似袍，故云皆袍制不禅，汉时有袿袍，其袍下之，襈以重缯为之，古之服皆以素沙为里，似此袿袍，襈之里缯，故注云：如今之袿袍，襈重缯也，其余如士者，谓内子鞠衣，襃衣已见于经，大夫以襢衣，亦见于经，唯有褖衣未见，故云。其余如士谓鞠衣，襢衣之外，其余褖衣如士之妻，士妻既用褖衣而复，则内子下大夫，妻等亦用褖衣也，注正义曰：此复所用衣也者以下复诸侯以襃衣，故知此亦复衣也，云当在夫人，狄税素沙下者，以记者作记，当依尊卑顺序，此内子宜承夫人之下，故云当在夫人，狄税素沙下也，引春秋传曰以下者僖二十四年，左传文也；初，晋文公在狄，狄人以季隗妻，文公以叔隗妻赵衰，后文公反国，以赵姬妻赵衰，赵姬请赵衰逆，叔隗于狄，既逆还赵姬，又请赵衰将叔隗为内子，赵姫之身，卑下之故云而已，下之，引之者证，卿凄为内子之文也，其王后以下之服已具于玉藻，故此略而不言云：六服皆袍，制不禅，以素沙里之如今袿袍，襈重缯矣者，皆袍制谓连衣裳，有表里似袍，故云皆袍制不襌，汉时有袿袍，其袍下之，襈以重缯为之，故云六服以素纱为里，以此袿袍，襈重缯矣，云襃衣者，始为命妇，见加赐之，衣也者，谓内子初嫁为卿妻加赐之以衣，以褒崇之，故云，褒衣】。
复诸侯以襃衣冕服，爵弁服，注复招魂复魄也，冕服者，上公五侯伯，四子男三襃，衣亦始命为诸侯及朝觐见，加赐之衣也，襃犹进也，疏【正义，曰：自此以下至复西上，总明诸侯以下及夫人命妇招魂所用之衣，但此经烂脱上下颠倒，如郑所次，以此诸侯，襃衣一经为首，次以夫人税衣揄狄之经，然后次内子以鞠衣之经，今依郑次，各随文解之，复诸侯以襃衣者，谓复时以始命襃赐之衣，冕服，爵弁服者，诸侯既用襃衣，又以冕服爵弁服而复也，注正义曰：冕服者，上公自衮冕而下，故为五侯，伯自鷩冕而下，故为四子，男自毳冕而下，故为三也；凡服各依其命，数则上公，五冕之外，更加爵弁服，以下皮弁冠弁之等，而满九侯伯冕服之外，亦加爵弁以下而满七，子男冕服之外，加爵弁，皮弁而满五，其襃衣君，特所褒赐，则宜在命，数之外也，故王制云：三公一命，衮若有加，则赐是襃衣，故不入命数也，此襃衣或是冕之最上者】。
夫人税衣揄狄，狄税素沙注，言其招魂用税衣，上至揄狄也，狄税素沙言，皆以白沙縠，为里音义，【税他唤反，下文放此，揄音遥，下文同縠戸木反下注同，】疏【正义，曰：此明妇人复衣也，妇人衣有六也。夫人税衣揄狄者，诸侯夫人复用税衣，上至揄狄，谓诸侯伯夫人也，狄税素沙者，言从揄狄以下，至于税衣皆用素沙，白縠为里，】复西上，注北面而西上，阳长左也，复者多少，各如其命之数，音义【长，丁丈反，】疏【正义，曰：凡招魂皆北面而招以西头为上注，正义曰：云北面而西，上阳长，左也者，以招魂冀生气之来，生气为阳，又北面言之，南方是阳，左在西方，故言阳长左云，复者多少，各如其命之数者，案士丧礼，复者一人，以爵弁服，言诸侯之士一命而用一人，明复者，各依命数，其复处不同，故檀弓云君复于小寝，大寝库门，四郊而云，复西上者，但有两人以上，一处复者，则西上也，】。
大夫不揄绞，属于池下，注谓池饰也，揄揄翟也，采青黄之间，曰绞，属犹系也，人君之柳，其池系绞缯于下，而画翟雉焉，名曰振容，又有铜鱼在，其问大夫去振容，士去鱼，此无人君及士亦烂脱音义【绞，户交反，注同，属音烛，注及下条属并注同，翟音狄去，起吕反，下同，】疏【正义，曰：此一经明大夫，葬时车饰，若诸侯以上，则画揄翟于绞，属于池下，若大夫降下，人君不得画以揄绞，属于池下，其池上则画于揄，得有揄绞也，故丧大记士亦有揄绞，与大夫同，但不得属于池下，注正义曰：案丧大记云：君三池振容，是人君之柳有振容，振容者，其池繋揄缯于下，而画翟雉焉，名曰振容云，又有铜鱼，在其问者，上有池下有振容，池与振容之间而有鱼，故云在其间云，大夫去振容，士去鱼者，以丧大记，大夫不振容，士去鱼不跃，拂池故也。大夫不振容者，谓不以揄绞，属于池下，为振容云，此无人君及士亦烂脱者，以前经云，复尊卑，俱显明也，此直云大夫，故云亦如前文烂，脱君与士也，】。
大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父母在亦然，注附读皆为祔，大夫祔于士，不敢以己尊自殊于其祖也，士不祔于大夫，自卑别于尊者也，大夫之昆弟，谓为士者也，从其昭穆，中一以上祖，又祖而已，祔者祔于先死者音义，【附依注作祔，音同，下并同昭常遥反，卷内皆同，别彼列反】疏，【正义曰：自此以下至附于公子，广明祔祭之义，各依文解之，大夫附于士者，谓祖为士孙为大夫，若死，可以祔祭于祖之为士者也，士不附于大夫者，谓先祖为大夫，孙为士，不可祔祭于大夫，唯得祔于大夫之兄弟，为士者无昆弟，则从其昭，穆者谓祖为大夫，无昆弟为士，则从其昭穆，谓祔于髙祖为士者若髙祖为大夫，则祔于髙祖昆弟为士者，虽王父母在亦然者，谓孙死之后，应合祔于王父，王父见在无可祔，然犹如是也亦如是，祔于髙祖也，注正义曰：祔者祔祭于神，当从示旁为之云：大夫之昆弟，谓为士者也者，郑恐经云：祔于大夫之昆弟，恐大夫之昆弟，身作大夫士亦得祔之，故云：大夫昆弟为士者，若大夫昆弟全无者，其孙虽士亦得祔之故，前文云：大夫附于士，是孙之尊，可以祔祖之卑也，云从其昭穆，中一以上祖，又祖而已者，谓父为昭，子为穆，中犹间也，谓自祖以上间一世，各当昭穆，而祖祔之，若不得祔祖，则间去曽祖一世，祔于髙祖若髙祖无可祔，则间髙祖之父一世祔髙祖之祖故云祖，又祖而已，是中一以上，丧服小记文也，】。
妇附于其夫之所附之妃，无妃则亦从其昭穆之妃妾附于妾祖姑，无妾祖姑，则亦从其昭穆之妾，注夫所附之妃于妇，则祖姑疏【正义，曰：此一经论妇之所附，义与夫同，无妃则亦从其昭穆之妃者，其孙妇祔祖姑，祖无妃，谓无祖姑，则亦从其昭穆之妃，谓亦间一以上祔于髙祖之妃髙祖无妃则亦祔于髙祖之祖妃，若其祖有昆弟之妃，班爵同者，则亦祔之】。
男子附于王父，则配女子附于王母，则不配注配，谓并祭王母，不配则不祭，王父也，有事于尊者，可以及卑，有事于卑者，不敢援尊，配与不配，祭馔如一，祝辞异不言，以某妃配某氏耳，女子谓未嫁者也。嫁未三月而死，犹归葬于女氏之党，音义【，并必政反，援音袁】疏，【正义曰：男子附于王父，则配者谓祭王父，并祭所配王母女子附于王母，则不配者，谓在室之女，及已嫁未三月而死，祔祭于王母，则不祭所配之王，父注正义曰：云配谓并祭王母，不配则不祭，王父也者，王父母相配之人，祭王父及王母，是以配祭，王母不祭，王父是不配云，配与不配，祭馔如一，祝辞异不言，以某妃配，某氏耳者，案特牲，礼不云配，少牢礼云，以某妃配，但士用特牲，大夫用少牢，其余皆同是祭馔如一，案少牢云，以某妃配某氏，郑注云：某妃某妻也，某氏，若言姜氏，子氏也，此是言配也，不言配者，若特牲云，用荐岁事于皇祖某子，不云以某妃配特牲，虽是常祭，容是禫月吉祭，故不举配云，嫁未三月而死，犹归葬于女氏之党者，曽子问文也，】。
公子附于公子注，不敢戚君疏【正义，曰：公子者，若公子之祖为君，公子不敢祔之，祔于祖之兄弟，为公子者，不敢戚君故也，】。
君薨，大子号称子，待犹君也，注谓未逾年也。虽称子与诸侯朝防如君矣，春秋，鲁僖公九年夏，葵丘之防，宋襄公称子而与诸侯序待，或为侍疏，【正义曰：君薨，谓先君薨也，大子号称子者，其本大子，君存称世子，今君既薨，故称子，不言世子，待犹君也者，谓与诸侯并列，其待之礼，犹如正君，注正义曰：知未逾年者，若逾年，则称君此云称子，故知未逾年者，引春秋者，证未逾年，称子及待犹君之义，案僖九年三月，宋公御説卒夏公防宰周公，齐侯，宋子以下于葵丘，是宋襄公称子序，在齐侯之下，与寻常宋公同，是与诸侯序案，公羊传云，君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，今宋襄公未葬，君当称子，某而称子者，郑用左氏之义未葬，已前则称子，既葬以后，逾年则称公，故僖九年传云，凡在丧，王曰：小童公侯，曰：子是未葬，为在丧之称也，若杜元凯之意未葬，以前皆称子，若既葬，虽未逾年，亦称公，若未葬，虽逾年犹子，其义具在，下曲礼疏其与诸侯序列，宋襄公在丧称子，自在本班定，四年陈懐公称子进在郑上，僖二十八年，陈共公称子，降在郑下衞侯弟叔武，称子亦序在郑下，此皆春秋之时，覇者所次，不与此记同也，】。
礼记注疏卷四十
礼记注疏卷四十考证
杂记，上以其绥复注，绥当为緌，读如蕤賔之蕤字之误也○顾炎武曰：男子以车为居，故死于道，则升其乘车之左毂，以其绥复注，改绥为緌，谓旌旗之旄也，以旄复死，不切于事【，臣召南】按顾説是其绥即君所执，以升车之绥少仪，所谓良绥者也。
其輤有裧，注疏封康叔，以綪茂○按綪，茂当作蒨，斾各本俱误。
载以輲车，注輲读为辁，或作槫，【至】蜃，辁声相近，○【臣召南，】按周礼，遂师注云：蜃，礼记或作槫，或作辁贾疏引此，注曰：輲读为辁，或作辁，是贾所见，礼记注本异也，仪礼既夕，记纳车于阶间，注云：周礼谓之蜃，车杂纪谓之团，或作辁，或作槫声读，皆相附耳，未闻孰正是郑所见，本不同也，但槫字应从木，从専各本并从，专则误耳，又后人称輀车音，而则因輲字而误也。疏周礼谓之蜃车，杂记谓之团，○按团下当有车字。
君讣于他国之君，疏案隐三年，声子卒，传云：不赴，故不曰薨，杜云隣国之赴鲁，史书卒者，臣子恶其薨，名改赴书也，○【臣召南】按疏引杜注稍误传云，不赴，故不曰薨者，传解君氏卒，所以不称夫人？不书，薨之义也。为夫人言之也，杜云隣国之赴鲁，史书卒者，臣子恶其薨，名改赴书也，此约癸未葬，宋穆公之注及释例中语也，为鲁君书薨，隣国君书，卒言之也，虽同是隐三年而义各不相涉也。
大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，注春秋传云云，疏案圣证论，王肃云云，○【臣召南，】按三年之丧，无贵贱一也，王肃及张融説正合曽子，自天子达，孟子三代，共之之义，齐疏之服，岂有大夫士之异哉！晏平仲身行古礼，而不直言当时之非谦也，不可以春秋？变制为先王之正礼也，郑注非是，左传疏曰：郑以杂记之，文士为父母兄弟之服，不得与大夫同，皆缕细降一等，但杂记之文，记当时之制，以当时大夫与士有异，故为此解，足与此疏相发明。
士之子为大夫，则其父母弗能主也，○王氏曰：此最无理，充其説则是子爵髙父母遂不能子之舜，可以臣瞽瞍矣。
大夫之丧，大宗人相，小宗人命龟疏，大宗谓大宗伯也，小宗谓小宗伯也，○刘氏曰大宗人，或是都宗人小宗人或是家，宗人掌都家之礼者，【臣召南】按此説较疏为长。
内子以鞠衣，襃衣素沙，注当在夫人，狄税素沙下，○陈澔从注次序，复诸侯以襃衣冕服，爵弁服，节承上节大夫之丧，下夫人税衣揄狄，狄税素沙一节，在此节上。
夫人税衣揄狄音义，税他唤反，○陈澔曰：税衣色黒而缘以纁，【臣召南】按税衣，即周礼，内司服之，缘衣丧，大记所云，士妻以褖衣者也，缘褖税三字，音并同，故郑注玉藻士褖衣云，褖或作税。
太子号称子，待犹君也，注虽称子，与诸侯朝防如君矣，春秋云云，○【臣召南】按经意，是言虽称为子，而国中臣民事之，同于正君，若在丧而出，与朝防则春秋衰世之事，不可以为典常也。然即诸侯之待犹君，可知本国臣民之翼戴矣。
疏今宋襄公未葬，君当宋子某，而称子者，○按当云：今宋襄公未葬先君，当称宋子某，而称子者，刋本误脱两字耳。
礼记注疏卷四十考证
钦定四库全书
礼记注疏卷四十一
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
杂记上
有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易注，谓既练而遭大功之丧者也，练除首绖，要绖葛义，不如大功之麻，重也，言练冠易麻，互言之也，唯杖屦不易言，其余皆易也，屦不易者，练与大功，俱用绳耳，音义【要一遥反，】疏【正义，曰：此一经明先有三年练冠之节，今遭大功之麻易之，先师解此，凡有三义。案圣证论云：范宣子之意，以母丧既练，遭降服大功则易衰，以母之既练，衰八升，降服大功衰七升，故得易之，其余则否。贺玚之意，以三等大功，皆得易，三年练衰，其三等大功衰，虽七升八升，九升之布，有细于三年之练衰，以其新丧之重，故皆易之，皇氏云或不易，庾氏之説唯谓降服大功衰，得易三年之练，其余七升，八升，九升之大功，则不得易，三年之练，今依庾説此大功者，特据降服大功也故下文云而祔兄弟之殇，虽论小功之兄弟，而云降服，则知此大功之麻，易据殇也，有三年之练冠者，谓遭三年之丧，至练时之冠，以首绖已除，故特云冠，则以大功之麻易之者，初死者是降服大功，则以此大功之麻易，三年之练，唯杖屦不易者，言大功无杖，无可改易，三年练与大功初丧，同是绳屦，故杖屦不易注，正义曰：云练除首绖者，因传文首绖既除，故着大功麻绖，云要绖葛又不如大功之麻，重也者斩衰，既练要绖，与大功初死要绖，麄细同斩衰，是葛大功，是麻故云要绖葛又不如大功之麻重也，云言练冠易麻，互言之也者，麻谓绖带大功，言绖带明三年，练亦有绖带，三年练云冠，明大功亦有冠，是大功冠，与绖带易，三年冠及绖带故云互言之云，唯杖屦不易言，其余皆易也者，经既言冠，言麻以明换易，又云：杖履不易，则知衰亦在易中故言其余皆易，谓冠也要带也，衰也，言悉易也，然练之首绖除矣，无可易也。又大功无杖，亦无可易也。而云易与不易者，因其余有易者，连言之】。
有父母之丧，尚功衰而附兄弟之殇，则练冠附于殇，称阳童某甫，不名神也，注此兄弟之殇，谓大功亲，以下之殇也，斩衰齐衰之丧，练皆受以大功之衰，此谓之功衰，以是时而祔，大功亲以下之，殇大功亲，以下之，殇轻不易服，冠而兄爲殇，谓同年者也，兄十九而死，已明年，因丧而冠阳童谓庶殇也，宗子则曰隂童童未成，人之称也，某甫且字也，尊神不名，爲之造字音义，【衰七雷反，冠古乱反，称：尺证反，】疏【正义，曰：此一经明己有父母之丧，既练之后，得附兄弟，小功之殇，尚功哀者衰，谓三年练后之衰，升数与大功同故云功衰，今己有父母之丧，犹尚身着功衰，今兄弟有殇，在小功者，当须附祭故云而附兄弟之殇，则练冠附于殇者，小功以下，既轻不合，改练时之服，则身着练冠，附祭于殇，称阳童某甫不名，神也者，当附祭，此殇之时，其祝辞称此殇，曰阳童，又称此殇，曰：某甫所以不呼其名者，尊神之也故爲之造字称曰某甫，且字也，注正义曰：知大功亲，以下之殇也者，若大功正服则变，三年之练，此着练冠，故知大功亲以下之，殇若成人，合服之大功，其若长殇，小功若成人，小功，亲其长殇，则缌麻皆得着此三年，练冠爲之祔祭故云大功亲，以下之殇言，以下兼小功也，已是祖之适孙，若祔大功，兄弟长殇，得在祖庙，若祔小功，兄弟长殇，则是祖之兄弟之后，所以得祔者，已是曾祖之适，共小功，兄弟同曾祖，今小功兄弟，当祔于从祖之庙，其小功兄弟，身及父是，庶人不合立祖庙，则曾祖适孙爲之立坛祔，小功兄弟之长殇，于从祖立，神而祭也，皇氏云：小功兄弟爲士，从祖爲大夫士不可祔于大夫，当祔于大功亲以下，从祖爲士，故祔小功，兄弟长殇，于己祖庙，义亦得通云，大功亲以下之，殇轻不易服者，案服问大功，殇长中变，三年之葛，得易首绖，要带不得易服，故此祔祭，着练冠也，此注诸本或误云，大功亲之下殇，故诸儒等难郑注，既是下殇，何得有弟冠，范宣子庾蔚等云：下殇者传写之误，非郑缪也，云冠而兄爲殇，谓同年者也者，此郑自难云：弟冠而兄得爲殇者，谓弟与兄同年十九也。云兄十九而死，已明年，因丧而冠者，此新死之兄，既是小功之服，不合变，三年之练而得有因丧，冠者谓己，明年之初，用父母丧之练节，而加冠以后，始祔兄弟也，云阳童谓庶殇也，宗子则曰隂童童未成，人之称也者，曾子问庶子之殇，祭于室白，故曰阳童，宗子殇死，祭于室，奥则曰隂童云某甫，且字也者，檀弓云五十以伯仲，是正字，二十之时，曰：某甫是且字，言且爲之立字云：尊神不名，爲之造字者，以字者，冠时所有，此兄去年已死，未得有字，虽云某甫，是死后祔时爲之造字，必造字者，以神道事之，尊其名是也。】。
凡异居，始闻兄弟之丧，唯以哭对可也，注恻怛之痛，不以辞言爲，礼也，音义，【怛旦末反】，其始麻散带绖，注与居家同也，凡丧，小敛，而麻音义，【散，悉但反后，散带皆同，】未服麻而奔丧，及主人之未成绖也，疏者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数，注疏者爲小功以下也，亲者大功以上也，疏者及主人之节则用之，其不及亦自用其日数疏【正义，曰：此一节明异居，闻兄弟丧哭，及奔赴之礼，凡异居者言，凡非一之辞，异居别所，而始闻兄弟之丧，唯以哭对可也者，初闻其丧，恻怛情重，不暇问其余事，唯哭对使者，则于礼可也，其始麻散带绖者，此谓大功以上兄弟，其初闻丧，始服麻之时，散垂要之，带绖，若小功以下服，麻则紏垂不散也未服麻而奔丧者，谓闻丧未及服麻，而即奔丧，及主人之未成，绖也者，谓道路既近，闻丧即来，至在主人，小敛之前，故云及主人未成绖也，疏者与主人皆成之者疏，谓小功以下，值主人成服之节，则与主人皆成就之亲者，终其麻带绖之日数者，亲谓大功以上初来奔，至虽值，主人成服，未即成之，必终竟其麻带绖，满依礼日数，而后成服也，注正义曰：案士丧礼小敛，袭绖于序东，是凡士丧，小敛而麻也，又士丧礼三日，绞垂此云，始麻散带绖，是与居家同知，疏者谓小功以下者，丧服传云，大功以上同居爲同财，故知疏者谓小功以下，云其不及，亦自用其日数者，谓疏者，若其及主人之节，则与主人同成服，若其不及主人之节亦自用，其依礼之日数，奔丧之后，至三日而成服也，此未奔丧而散，带绖，案奔丧礼，闻丧即袭绖，绞带不散者，彼谓有事故未得即奔丧，故不散带，此谓即欲奔丧，故散麻也。此经奔丧来至，犹散麻案奔丧礼，闻丧则袭绖，至即绞带不散麻者，此经即来奔者，故散麻以见尸柩故也。彼谓奔丧来迟，故注云：不见尸柩不散，带也】。
主妾之丧，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室注祔，自爲之者，以其祭于祖庙，君不抚仆妾，注略于贱也，疏【正义，曰：妾既卑贱，得主之者，崔氏云：谓女君死，摄女君也，则自祔着以其祔祭于祖姑，尊祖，故自祔也，以其祔庙也，妾合祔于妾祖姑，若无妾祖姑，则祔于女君可也，其殡祭，不于正室者，虽摄女君，犹下正适，故殡之与祭，不得在正室，庾蔚云：妾祖姑无庙，爲坛祭之，郑云于庙者，崔氏云：于庙中爲坛祭之，此谓摄女君，若不摄女君之妾，则不得爲主，则别爲坛，不在祖庙中，而子自主之也，】。
女君死，则妾爲女君之党服，摄女君，则不爲先女君之党服，注妾于女君之亲，若其亲然音义【爲于僞反，下注并同，】疏【正义，曰：女君死，则妾爲女君之党，服者贺玚云：虽是徒从而抑妾故爲女君党服，防觊觎也，摄女君，则不爲先女君之党服者，以摄女君差尊，故不爲先女君之党服也，】。
闻兄弟之丧，大功以上，见丧者之乡而哭注奔丧节也，适兄弟之送葬，弗及，遇主人于道则遂之于墓，注言骨肉之亲，不待主人也，凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之注丧事，虞祔乃毕，疏【正义，曰：此一节明奔兄弟丧之法，见丧者之乡而哭者，谓此亲兄弟同气，及同堂兄弟也，奔丧礼云，齐衰望乡而哭，大功望门而哭，此云大功以上，见丧者之乡而哭者，卢云谓降服大功者也。郑无别解，当同卢也，若如此，则兄弟之名，通轻重也，适兄弟之送葬者，此兄弟通缌小功也，适徃也谓徃送五服之亲葬而不及者，谓徃送不及丧柩在家，遇主人于道者主人，是亡者之子谓孝子葬，竟已还，而此徃送葬之人，与孝子于路，相逢值也，则遂之于墓者，虽孝子已还，而此送葬之人不及者，不得随孝子而归，仍自独徃于墓也。凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之者，此疏谓小功，缌麻丧事，虞祔乃毕，虽服缌小功之疏，彼既无主，故疏缌小功者，亦爲之主虞祔之祭，案小记云：大功者主人之丧，有三年者，则必爲之再祭，郑注云：小功缌麻爲之练祭可也，与此不同者，彼承大功，有三年者，此则缌小功，有三年者，故至小祥，同于三年，故主虞祔也，今此言疏者亦虞，但虞者谓无服者，朋友相爲，亦虞祔也，故熊氏云主丧者，于死者无服，谓袒免以外之兄弟，注正义曰：经云：虞而注连言祔者以祔与虞相近，故连言之】。
凡丧服未毕，有吊者则爲位而哭拜，踊注客始来，主人不可以杀，礼待之音义，【杀色界，反】疏【，正义曰：凡丧服未毕者，是丧服将终，但未毕了，犹有余日，未满其礼，以杀，若有人始来吊，当爲位哭踊，不以杀礼而待新，吊之賔也言凡者五服悉然，】大夫之哭大夫弁绖，大夫与殡亦弁绖，注弁绖者，大夫锡衰，相吊之服也。如爵弁，而素加环绖，曰：弁绖音义，【与音预，】疏【正义，曰：大夫之哭大夫，弁绖者，此谓成服以后，大夫徃吊哭，大夫身着锡衰，首加弁绖，大夫与殡，亦弁绖者，此谓未成服之前，故与殡之时，首亦加弁绖，其余则异，身着当时所服之服，故士丧礼注云：主人成服之后，徃则锡衰，主人未成服，君亦不锡衰，则着皮弁服也，若此大夫，主人未成服之前，身亦皮弁服，而弁绖也，若主人未小敛之前，则吉服而徃不弁绖也，注正义曰：案礼，主人未成服之前，小敛之后，大夫着弁绖，而衣皮弁服，此云弁绖，大夫锡衰，相吊者，如郑此意，则经云：大夫之哭大夫，弁绖经据，主人成服之后，故云：大夫锡衰，相吊之服，但文在大夫，与殡之上，故南北诸儒，皆以此大夫之哭大夫弁绖，足二敛之间，怪其郑注云：锡衰，所以各爲异説今谓大夫之哭大夫广解成服之后，于义无妨，但既成服之后，又郤明与殡之前，理亦弁绖，】大夫有私丧之葛，则于其兄弟之轻丧则弁绖，注私丧妻子之丧也，轻丧缌麻也，大夫降焉，吊服而徃不以私丧之末，临兄弟疏【正义，曰：私丧之葛者，谓妻子之丧至卒哭，以葛代麻之后，是私丧之葛，则于其兄弟之轻丧，则弁绖者，于此之时，遭兄弟之轻丧，缌麻亦着吊服，弁绖而徃不以私丧之末，临兄弟也，若成服之后，则锡衰，未成服之前，身着素裳而首服，弁绖也，注正义曰：既言私丧，故知谓妻子之丧也。葛，谓卒哭后也，兄弟轻丧，谓缌麻也，大夫降一等，虽不服，以骨肉之亲，不可以妻子之末服，而徃哭之，故服弁绖也，】爲长子杖，则其子不以杖即位，注辟尊者疏，【正义曰：父爲长子杖，则其子不以杖即位者，其子长子之子，祖在不厌孙，其孙得杖，但与祖同处，不得以杖即位，辟尊者】爲妻父母在，不杖不稽颡，注尊者在，不敢尽礼，于私丧也，音义，【稽徐音启颡，桑党反】疏，【正义曰：此谓适子爲妻父母见存，不敢爲妻，杖又不可爲妻稽颡，故云不杖不稽颡，案丧服云，大夫爲适妇爲丧主父爲己妇之主，故父在不敢爲妇杖，若父没母在，不爲适妇之主，所以母在不杖者，以父母尊同，因父而连言，母父没母存，爲妻虽得杖，而不得稽颡，以杖与稽颡，文连不杖，属于父在，不稽颡，文属母在，故云，父母在，不杖不稽颡，而礼论范宣子申云有二义，一者生存爲在二者旁侧爲在此云母在，谓在母之侧，爲妻不杖，故问丧云：则父在不敢杖矣，尊者在故也。郑云：父在不杖，谓爲母案爲母则削杖，而云父在不杖，谓爲母也是父在，谓在侧之在，若论语云，君在踧踖知也，此范氏之释其义可通，但父母在之文，相连爲一而父爲存在之在母，爲在侧之在，又小记云：父在庶子爲妻，以杖即位，然庶子岂得父见在，则庶子爲妻，得以杖即位乎？是范义未安也，今见具载之】。
母在不稽颡，稽颡者，其赠也，拜注言，独母在于赠，拜得稽颡，则父在赠拜，不得稽颡，疏【正义，曰：前明父母俱在，故不杖不稽颡，此明父没母在爲妻得有稽颡，不稽颡，二义母在，不稽颡者，谓母在爲妻子，寻常拜賔之法也。稽颡者，其赠也，拜者，但父没母在，稍降杀于父故爲妻得有稽颡，稽颡之时，其稽颡者，有他人以物来赠己，其恩既重其谢，此赠之人，时爲拜得稽颡，故云其赠也拜于此，拜时而得稽颡】。
违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服注其君，尊卑异也，违犹去也，去诸侯仕诸侯，去大夫仕大夫乃得爲旧君服疏【，正义曰：违去也，去诸侯谓不便其君，及辟仇也之徃也已，若本是诸侯臣如去徃仕大夫，此是自尊适卑，若旧君死，则此臣不反服也，言不反者，谓今仕卑臣不可反服于前之尊君也，违大夫之诸侯，不反服者，此谓本是大夫，臣今去仕诸侯，此是自卑适尊，若犹服卑君则爲新君之耻也，故亦不反，服旧君也，注正义曰：郑以经尊卑不敌，不反服，若所仕敌则反服，旧君服齐衰三月，】。
丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，注别吉凶者吉，冠不条属也，条属者，通屈一条绳，若布爲武，垂下爲缨属之冠，象大古丧事略也，吉冠则缨，武异材焉，右缝者右辟而缝之，音义【别，徐彼列反，注同，缝音逄，注同，又扶用反，大古音泰，下大古同材，才再反，又如字，辟必亦反，下同，】小功以下，左注左辟象，吉，轻也，缌冠缲缨，注缲当爲澡麻带绖之澡，声之误也。谓有事其布，以爲缨音义，【缲依注音縿，所衔反，】疏【正义，曰：此一节明丧，冠轻重之制，各随文解之，此言吉冠则缨，与武各别，丧冠则缨，与武共材也，条属者，属犹着也，谓取一条绳屈之，爲武垂下爲缨以着冠，故云条属也，吉凶既异，故云别吉凶也。三年之练冠，亦条属右缝者，三年练冠，小祥之冠也，虽防入吉亦犹条属与凶，冠不异也，吉冠则襵上辟缝，向左左爲阳阳吉也，而凶冠缝向右，右爲隂隂丧所尚也，过小祥，犹条属故缝，犹向右也，小功以下左者，小功以下轻，故缝同吉，向左也，缌冠缲缨者，缌衰冠治，缕不治布冠，又用澡治缌，布爲缨以轻故也。注正义曰：云吉冠不条属也，条属者，通屈一条绳，若布爲武，垂下爲缨属之冠，象大古丧事，略也者，释丧冠条属之意，云吉冠则缨，武异材焉者，玉藻云缟冠，武之属，是异材也材谓材具经之缲，字丝旁爲之，非澡治之义，故读从丧服小记下殇，澡麻带绖之澡云，谓有事其布，以爲缨者，缌麻既有事，其缕就上澡之，是又治其布，故云有事，其布以爲缨，谓缕布俱治】。
大功以上，散带注，小功缌，轻初而绞之，疏【正义，曰：小敛之后，主人拜，賔袭绖于序东，小功以下皆绞之，大功以上散，此带垂不忍，即成之，至成服，乃绞】。
朝服十五升去其半，而缌加灰，锡也，注缌精麄，与朝服，同去其半，则六百缕而疏也，又无事，其布不灰焉，音义，【朝直遥反，后朝服放此，注同去，起吕反，注同，】疏【正义，曰：朝服精细，全用十五升，布爲之去其半而缌者，缌麻于朝服，十五升布之内，抽去其半，以七升半，用爲缌麻服之，衰服也，郑注丧服，云去其半而缌，如丝是也。加灰锡也者，取缌以爲布，又加灰治之，则曰锡言，锡然滑易也，注正义曰：经云：去其半而缌，始云加灰，锡明此缌衰，不加灰不治布故也。】。
诸侯相禭，以后路与冕服，先路与襃，衣不以禭注不以己之正者施于人，以彼不以爲正也后路贰车，贰车行在后也，音义，【禭音，遂】疏【正义，曰：诸侯相禭者，禭谓以物送死用也，以后路与冕服者，后路爲上路之后，次路也，冕服谓上冕之后，次冕，也先路与褒衣，不以禭者，是己之车服之上，不可以施遗于人，以彼不以爲正服所用也，】。
遣车视牢具，注言车多少，各如所包，遣奠牲体之数也，然则遣车载所包，遣奠而藏之者与？遣奠，天子大牢，包九个，诸侯亦大牢，包七个大夫，亦大牢包五个，士少牢，包三个大夫以上，乃有遣车音义【遣弃战反，注同，下遣车遣奠，皆放此，与音余个古贺反，下同，】疏【正义，曰遣车送葬，载牲体之车也；牢具，遣奠所包，牲牢之体，贵贱各有数也。一个爲一具，取一车载之也，故云：视牢具，注正义曰：言车多少，各如所包，遣奠牲体之数也者，以言视牢具，故如其数云，然则遣车载所包，遣奠而藏之者，与者以遣车所用，无文因此视牢具，故云载所包遣奠，而藏之者与？与疑辞也？云：天子大牢，包九个以下者，以既夕礼遣奠，用少牢，以士约之，明大夫以上皆大牢，包九个者，以檀弓云，国君七个，遣车七乘，则天子九个，遣车九乘，以下差降，义已具于下，檀弓疏云：大夫以上，乃有遣车者，诸侯大夫位尊，虽无三命，则有车马之赐，及天子上士三命，皆得有遣车，诸侯士以下贱，故无遣车也，】疏布輤，四面有章，置于四隅，注輤，其盖也，四面皆有章，蔽以隠翳牢肉四隅，椁中之四隅，音义，【章本或作鄣，音同，注亦同翳，于计反，】疏【正义，曰：此经明载牢肉之时，因以物章蔽疏布輤者，輤盖也，以麄布爲上，盖而四面，有物章之入圹，置于椁之四隅，】载粻，有子曰：非礼也，注粻米粮也，音义，【粻陟良反，】丧，奠脯醢而已，注言死者不食粮也，遣奠，本无黍稷音义，【醢音海，】疏【正义，曰：粻米粮也，用遣车载粻，遣亡人也，而有子讥其爲失也，然既夕士礼，有黍稷麦者，但遣奠之馔，无黍稷，故遣车所载，遣车之奠，不合载粻，既夕，藏筲者，谓遣奠之外，别有黍，稷，麦；丧，奠脯醢而已者，此亦有子之言也，言死者不食粮，故遣奠不用黍稷，而牲体是脯，醢之义也。】。
祭称孝子，孝孙丧称哀，子哀孙注，各以其义称音义【，义称昌升反，又尺证反，】疏【正义，曰：祭，吉祭也，谓自卒哭以后之祭也，吉则申孝子心，故祝辞云孝也，或子或孙，随其人也，丧称哀子哀，孙者凶，祭谓自虞以前祭也，丧则痛慕未申，故称哀也，故士虞礼称哀子而卒哭，乃称孝子也，】。
端衰丧车，皆无等注丧车，恶车也，丧者衣衰，及所乘之车，贵贱同孝子于亲一也。衣衰言端者，端吉时，常服丧之衣，衰当如之，音义，【衣衰上于既反，下七雷反，下同，】疏【正义，曰端衰，谓丧服上衣，以其缀六寸之衰于心前，故衣亦曰：衰端正也，吉时端服，身与袂同，以二尺二寸，爲正而丧衣亦如之，而今用缞缀心前，故曰端衰也，丧车者，孝子所乘恶车也，恶车，丧车也等等差也，言丧之衣衰，及恶车，天子至士，制度同，无贵贱等差之别也，以孝子于其亲，情如一也。注正义曰：言丧车，恶车也者，既夕，礼云，主人乗恶车郑云主丧之木车也，案郑注巾车，丧车凡五等，巾车云，木车蒲蔽，注云：木车不漆者，以蒲爲蔽始，遭丧所乘也，素车棼蔽，注云：素车以白土垩车薠，麻以爲蔽卒哭，所乘薻车，薻蔽注云：以苍土垩车以苍，绘爲蔽也，既练而乘駹车，萑蔽注云：駹车边侧，有漆饰也，以细苇席爲蔽大祥，所乘漆车，藩蔽注云：漆车黒车漆席以爲蔽，禫所乘云衣衰，言端者，端吉时，常服丧之衣衰，当如之者，案丧服记袂二尺二寸，袪尺一寸，其制正幅，故云端此云端，衰则与端同也，】。
大白冠，缁布之冠，皆不蕤，委武缟而后蕤，注不蕤，质无饰也，大白冠大，古之布冠也，春秋传曰：卫文公大布之衣，大白之冠，委武冠卷也，秦人曰：委齐人曰：武冠也，缟缟冠也，音义【缟，古老反义，古报反，注同卷苦圆反，】疏【正义，曰：大白者，古之白布冠也，缁布冠，黑布冠也，二冠无饰，故皆不蕤，此缁布冠，谓大夫士之冠，故不蕤，其诸侯缁布冠则蕤，故玉藻云：缁布冠缋緌，诸侯之冠是也，委武缟，而后蕤者，委武皆冠卷也，秦人呼卷爲委，齐人呼卷爲武也冠也，缟缟冠也，缟二冠，既先有别卷，后乃可蕤故云而后蕤也，而大祥缟冠，亦有蕤，何以知之？前既云练冠，亦条属右缝，则知缟不条属，既别安卷灼然有蕤也，注正义曰：引春秋左传曰：卫文公大布之衣，大白之冠者，证大白冠是布也，闵公二年冬，狄入卫，卫懿公爲狄人所灭，僖二年，齐桓公救而封之，卫文公以国未道故不充，其服自贬损，所以白冠，大布衣也，】。
大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，注弁，爵弁也，冠冠也，祭于公，助君祭也，大夫爵弁，而祭于己，唯孤尔士，弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也，注縁类欲许之也，亲迎，虽亦己之事，摄盛服尔，非常也，音义，【迎鱼敬反，注同，】疏【正义，曰：此一节，明大夫士公私祭服，大夫冕而祭于公者，大夫谓孤也，冕绵冕也，祭于公，谓助君祭也，弁而祭于己者弁，爵弁也，祭于己，自祭庙也，助祭爲尊，故服絺冕，自祭爲卑，故服爵弁，崔云，孤不悉絺冕，若王者之后，及鲁之孤，则助祭用絺，若方伯之孤助祭，则冕以其君冕自祭，不可逾之也，士弁而祭于公，冠而祭于己者，弁谓爵弁也，士以爵弁爲上，故用助祭也，冠冠爲卑也自祭不敢同，助君之服，故用冠也，士弁而亲迎，然则士弁而祭于己，可也者，作记之人，虽云士冠，而祭于己，以己既爵弁，亲迎，亲迎轻于祭，尚用爵弁，则士亦当用爵弁，自祭于己庙，可也，言于礼可用也，爵弁，是记者缘事类欲许之，着爵弁，注正义曰：知弁，爵弁也者，与士弁连文士，弁祭于公爵弁，故知大夫弁者，亦爵弁也，云大夫，爵弁而祭于己，唯孤尔者，以仪礼少牢上大夫，自祭用冠，此亦云弁而祭于己，着与少牢异，故知是孤知非卿者，以少牢礼有卿，賔尸下大夫，不賔尸明，卿亦冠不爵弁，縁类至常也者，以祭亲迎，事类相似，亲迎既弁，故自祭欲许其着弁，其理不可，故郑云亲迎，虽亦己之事，摄盛服尔，非常着之服，所以亲迎，摄盛服者，以亲迎配偶，一时之极，故许其摄，盛服祭祀，常所供养，故须依其班序，】。
畅臼以椈杵，以梧注所以捣郁也，椈柏也，音义，【捣丁老反，】枇以桑，长三尺，或曰，五尺注枇，所以载牲体者，此谓丧祭也吉祭，枇用棘音义，【枇音匕，本义作朼，音同，注同，长直亮反，下同，】毕用桑，长三尺，刋其柄，与末注毕，所以助主人于载者，刋犹削也，音义，【刋苦千反，柄兵命反，】疏【正义，曰：此一节明吉凶，畅及枇毕之义，各随文解之，畅者谓郁鬯也，臼以椈杵，以梧者谓捣鬯所用也，椈柏也，梧桐也，谓以柏爲臼以桐爲杵捣，郁鬯用柏臼桐，杵爲柏香，桐洁白于神，爲宜枇以桑，长三尺，或曰，五尺者，枇者所以载牲体从镬，以枇升入于鼎，从鼎以枇载之于俎，毕用桑，长三尺，刋其柄与末者，主人举肉之时，则以毕助，主人举肉用桑者，亦丧祭故也。刋其柄与末，谓毕，末头亦刋削之，毕既如此，枇亦当然，若吉时亦用棘，注正义曰：椈柏尔雅释木云，此谓丧祭也者，以其用桑，故知丧祭也云吉祭，枇用棘者，特牲记云，枇用棘心是也，】。
率带诸侯，大夫皆五采，士二采注，此谓袭尸之，大带率繂也，繂之不加箴，功大夫以上更饰以五采，士以朱緑袭，事成于带，变之所以异于生音义，【率带上音律，下音带本亦作带，繂音律，箴之金反，】疏【正义，曰：此谓尸袭竟而着此带也，率谓爲带也。但襵帛边而熨，杀之不加箴，功异于生也，以五采饰之，亦异于生也，大夫与诸侯同而士二采并异于生而尊者可同也。然此士天子之士也，诸侯之士则缁带，故士丧礼，缁带，注正义曰：知袭尸之，大带者以吉时，大带，唯有朱緑华无五采，此上连枇毕，用桑之下，则知此亦丧之大带，小敛，大敛衣数既多，有绞，不可加带，故知袭尸之，大带也，以其称率与大带同，故知是大带也，云袭，事成于带，变之所以异于生者，郑以袭衣，与生同，唯带与生异，凡袭事着衣毕，加带乃成，故云袭事成于带，变之异于生也，】。
醴者，稻醴也，瓮甒筲衡实见间，而后折入注，此谓葬时藏物也，衡当爲桁，所以庪瓮甒之，属声之误也。实见间藏于见外椁内也，折承席也，音义，【瓮于贡反，盛醯醢之，噐甒音武瓦噐筲，所交反竹噐衡依注作桁户刚反，徐户庚反，庪也，见音间厠之间，棺衣也，注同间如字，注同，徐古苋反，一解云：郑合见间二字共爲覸，字音古，辩反折之，设反注同，形如牀无足也，庪九委反，又九僞反，徐居绮反，字亦作庋同，】疏【正义，曰：此一经是送葬所藏之物，醴者，稻醴也者，言此醴是稻米所爲瓮者，盛醯醢，甒者盛醴酒，筲者盛，黍稷衡者，以大木爲桁，置于地，所以庪举于瓮甒之属，实见间见，谓棺外之饰，言实此瓮甒筲等于见外椁内，二者之间故云实见间而后折，入者折，谓椁上承席实物，椁内既毕，然后以此承席加于椁上，注正义曰：知葬时藏物也者，言此瓮甒筲衡实，葬时所藏之物，皇氏云：瓮甒筲明噐也故实此醴于醯醢之属，云实见间，藏于见外，椁内也者，案既夕礼，乃窆藏噐于旁，加见注云：噐用噐役噐也，见棺饰也先言藏噐乃云加见者，噐在见内也，既夕，礼又云：藏苞筲于旁，注云：于旁者在见外也，不言罋甒馔，相次可知，知是藏于见外椁内者，则见内是用噐役噐见外，是明噐也，此是士礼，略实明噐耳，大夫以上则兼有人噐明噐也人噐实明噐虚云折承席也者，案既夕，礼注云：折犹庪也，方凿连木爲之盖如牀，而缩者三，横者五，无箦，事毕，加之圹，上以承抗席是也，】。
重既虞而埋之，注就所倚处，埋之音义【重，直龙反，埋七皆反，倚于倚反，处昌虑反，】疏【正义曰：案既夕，礼初丧朝，祢庙重止于门外之西，不入重不入者，谓将向祖庙若过之，然故不入，明日，自祢庙随至祖庙庭，厥明，将出之时，重出自道，道左倚之，郑注云：道左主人位此注就所倚之处埋之，谓于祖庙门外之东也，】。
凡妇人从其夫之爵位，注妇人无专制，生礼死事，以夫爲尊卑。
小敛大敛，啓皆辩拜注嫌，当事来者，终不拜，故明之也，此既事皆拜音义【，辩音遍，】疏【正义，曰礼，凡当大敛小敛，及啓攒之时唯有君来，则止事而出拜之，若他賔，客至则不止，事事竟，乃即堂下之位，悉徧拜故云皆辩拜也，注正义曰：嫌当三事，终竟不拜，故明竟即拜也。云：此既事皆拜者，皆拜，即此云辩拜三事也，然若士当事而大夫至，则士亦爲大夫出也，故杂记下云：当祖大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭是也。】。
朝夕哭，不帷注縁孝子心欲见殡，肂也，既出，则施其防；鬼神尚幽，闇也，音义，【帷位悲反，下同，肂以二反，埋棺之坎防，字林戸腊反闭也，纂文云古阖，字玉篇，羌据公答二反，皆云闇也，】疏【正义曰：孝子心欲见殡，故当朝夕，进入庙门内，哭位之时，除去殡宫帷也，哭竟则帷之，注正义曰：案士丧礼，君使人吊，彻惟郑云彻帷防之，事毕则下之，郑此注防仪礼注也，则防是褰举之名，初哭时，则褰举事毕，则施下之】，无柩者不帷，注谓既葬也，棺柩已去，鬼神在室，堂无事焉，遂去帷音义【去，起吕反，】疏【正义，曰：无柩，谓葬后也，神主祔庙，还在室，则在堂无事，故不复用帷也】。
君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊出，待反而后奠注，主人拜，踊于賔位，不敢廹君也，君即位车东出，待不必君，留也。君反之便奠，疏【正义，曰：谓君来吊，臣之葬臣丧，朝庙柩已下堂，载在柩车，而君吊之，故云：君若载而后吊之，则主人东面而拜者，君既吊位于车东，故主人在车西，东面而拜，门右北面而踊者，门谓祖庙门也，右西边也，若门外来，则右在东，若门内出右在西，此据车出家，故右在西孝子，拜君竟从位立，近门内西边，北面而哭踊，爲礼也，出待者，孝子卒，踊毕而先出门，待君者君来，则出门拜迎，君去则出门，拜送也，今君入临吊，事竟便应去，不敢必君之乆留故孝子先出待君出，反而后奠者，反谓君来未去，使人命孝子反还丧所也，而后奠者，凡君来，必设奠告，柩知之也，或云，此谓在庙，载柩车时也，奠谓反，设祖奠也，】。
子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡爲一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曾子曰：不袭妇服，注茧衣裳者，若今大防也纩爲茧缊爲袍，表之以税衣，乃爲一称尔税衣，若端而连衣裳者也，大夫而以纁爲之縁非也，唯妇人纁袡，礼以冠名服，此袭其服，非袭其冠，曾子讥，袭妇服而已，冕又大夫服未闻子羔曷爲袭之？冕，或谓爲冠，或爲端音义，【茧古典，反税他唤反，注同，纁许云反，袡字又作袇而占反，裳下襈也，王肃云：妇人蔽膝也，防音烛，絖字又作纩，音旷，缊于粉反，袍薄劳反，称：尺证反。下，放此縁悦绢反】疏，【正义曰：此明大夫死者袭衣，称数也。茧衣裳者纩爲茧，谓衣裳相连而绵纩，着之也，与税衣者税谓黑衣也，若端而连衣裳也，端多种，今衣裳连是端，端裳也，纁袡爲一者，纁绛也，柟裳下縁襈也，以绛爲縁故云税衣纁袡也，茧衣既亵，故用税衣表之合爲一称，故云茧衣裳与税衣纁袡，爲一也素端一者，此第二称也，以服既不亵，并无复别，衣表之也，卢云布上素，下皮弁服，贺玚，云以素爲衣裳也，皮弁一者，第三称也，十五升，白布爲衣，积素爲裳也，爵弁，一者，第四称也，衣纁裳也，冕一者，第五称也，大夫之上服也，曾子曰：不袭妇服者，曾子非之，纁袡，是妇人之服而子羔袭用之，故曾子讥之，依礼不合，袭妇人之服，注正义曰：礼以冠名，服此袭其服，非袭其冠者，郑恐经云：皮弁，爵弁，但云冠不云服，恐袭其冠，不袭其服，故云以冠名服，此袭其服，非袭其冠，云：曾子讥袭，妇服而已者，郑意以曾子但讥妇服而已，不讥其着，冕之服，是子羔合着，冕子羔爲大夫无文，故注云：未闻子羔曷爲袭之】。
爲君使而死，公馆复私馆，不复公馆者，公宫与公所爲也，私馆者，自卿大夫以下之家也，注公所爲君所作，离宫别馆也，音义，【爲于僞反，又如字，使色吏反复音伏，馆本亦作观音同】。
公七踊，大夫五踊，妇人居间，士三踊，妇人皆居间，注公君也，始死及小敛，大敛而踊，君大夫士一也，则皆三踊矣，君五日而殡，大夫三日而殡，士二日而殡，士小敛之朝，不踊，君大夫大敛之朝，乃不踊，妇人居间者踊必拾，主人踊，妇人踊，賔乃踊音义，【拾其劫反，下同，】疏【正义，曰：此一经明诸侯，至士初死在室殡，踊节反，明贵贱，踊，数也，公诸侯去死，日五日而殡，则合死日，六日也，七踊者，始死一踊，明日袭之，时义一踊，袭，明日，朝义明日小敛，朝一踊，爲四也。其日晚，小敛时，又一踊，是小敛日再踊，就于前三日，爲五也。小敛，明日，朝义踊，爲六也。至明日，大敛之朝，不踊，当大敛时乃踊，凡爲七踊也，大夫五者，大夫三日，殡合死日，爲四日始死，一明日袭朝一，又明日，小敛日再小敛，明日大敛，凡五也。士三者士二日，殡合死日数也。始死一小敛，朝不踊，至小敛时一义，明日大敛，一是凡三也。妇人皆居间者，谓妇人与丈夫更踊也，男子先踊踊毕，而妇人踊踊毕，賔乃踊，妇人居賔主之，中间也，又云：皆居间者言皆于贵贱妇人，悉居賔主间也，然亲始死及动尸举柩，哭踊无数，今云七五，三者谓爲礼有节之踊，每踊辄三者，三爲九而谓爲一也】。
公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一襃，衣一朱緑带，申加大带于上，注朱緑带者袭衣之带饰之，杂以朱緑，异于生也，此带亦以素爲之申重也，重于革带也，革带，以佩韨必言，重加大带者，明虽有变必备，此二带也，士袭三称子羔，袭五称，今公袭九称，则尊卑袭数不同矣。诸侯七称，天子十二，称与音义【卷音衮重，直龙反，又直用反，韨，音弗】，疏【正义，曰：此一经明袭用，衣称卷冕之制，公袭以上服最在内者，公身贵，故以上服亲，身欲尊显，加赐，故襃衣最外而细，服居中也，子羔贱，故卑服亲身也，端，一者贺云：燕居之服，端朱裳也，朝服一者，缁衣素裳，公日视朝之服也，素积一者，皮弁之服，公视朔之服也。纁裳，一者贺云：冕服之裳也，亦可鷩毳，任取中间一服也，爵弁，二者衣纁裳，二通也，此是始命之服，示之重本，故二通也招魂君亦用爵弁服也，冕之下，又取一也，襃衣一者，所加赐之衣，最上华君赐也，自卷衣至此，合爵弁二，通合九称，朱緑带者，诸侯袭尸，除五采之大带，外又别有此带，以素爲之，而朱緑饰之，亦异于生时也，申加大带于上者，申，重也，谓己用此朱緑小带结束之，今重加大带，于革带之上者，象生时，大带也，用素爲之士，则二采大夫，诸侯皆五采饰之，故前云率带诸侯，大夫皆五采，士二采，郑云，此谓袭尸之，大带也，郑既谓前爲袭尸之，大带，此重言加大带，是用袭尸如一，故知前所言，即此火带也，注正义曰：云朱緑带者袭衣之带饰之，杂以朱緑，异于生也者，此带既非革带，又非大带，只是衣之小带，衣之，小带用素，故云，亦以素爲之云：申，重也者，绎诂文云：重于革带，也者谓于革带之上重加此大带，知非对小朱緑带爲重者，以朱緑小带散在于衣，非是总束其身，若总束其身，唯有革带，大带，故知对革带爲重者云：必言重加大带者，明虽有变必备，此二带也者，解经文，申加之字，既无革带，何以又加大带云：申者必见革带，与大带皆有明，虽有变必备，此二带云，士袭三称以下者，郑欲歴明天子，诸侯以下袭之数，士丧礼，袭三称，前文子羔袭五称，此文公袭九称是，尊卑袭数不同，唯天子诸侯七，称天子十二，称与与者，疑辞也，侯无文，故约之云：诸侯】。
小敛环绖，公大夫士一也，注环绖者一股，所谓纒绖也，士素委貎大夫以上素爵弁而加此绖焉，散带音义，【纒直连反，】疏【正义，曰：环绖一股而纒也，亲始死，孝子去冠，至小敛，不可无饰，士素委貎大夫以上素弁而贵贱，悉得加于环绖，故云公大夫士一也，注正义曰：知以一股，所谓纒绖者，若是两股相交，则谓之绞，今云环纒，是周廽纒绕之名，故知是一股，纒绖也，又郑注弁师云：环绖者大，知缌之麻绖，纒而不紏，今此所谓彼经注也，知士素委貎者，武叔投冠括髪诸侯之大夫当天子之士也，云大夫以上素爵弁者杂记云：大夫与殡亦弁绖，以大夫以上素爵弁，而与他殡尚弁绖，则其子弁绖明矣，诸侯以上尊，固宜弁绖，】。
公视大敛，公升商祝铺席，乃敛注丧大记曰：大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾，乃铺席则君至，爲之，改始新之也，音义，【铺普呉反，一，音升胡反，又音敷，紟其鸩反，绞，户交反爲于僞反，】疏【正义，曰：公，君也，明君临臣丧，大敛礼也，公升啇祝铺席，乃敛者，公升谓君来升堂，时啇祝主敛事者也，此臣丧大敛，君未至之前，主人虽已铺席，布绞紟衾，闻君将来至，则主人散彻去之，此君至升堂，而商祝更铺席待君至，乃敛也，所以然者，重荣君来爲新之也，亦示，若事由君也，】。
鲁人之赠也，三二纁，广尺，长终幅，注言失之也，士丧礼下篇曰：赠用制币，纁束帛，音义，【广古旷反，长直亮反幅，方服反，】疏【正义，曰记鲁失也，赠谓以物送亡人于椁中也，赠别用，纁束帛三二纁，故既夕，礼曰：赠用制币，纁束，今鲁人虽三二纁，而用广尺长幅，不复丈八尺，则失礼也。】。
吊者即位于门西，东面，其介在其东南，北面西上，西于门，注賔立门外，不当门音义，【介音界，后皆同】主孤，西面注立于阼阶下，相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某如何？不淑注受命，受主人命以出也，不言，摈者丧无接，賔也，淑善也，如何不善言？君痛之甚，使某吊音义，【相息亮反，下皆同】，相者入告，出曰：孤某须矣！注称其君名者，君薨称子，某使人知适嗣，也须矣；不出迎也，音义，【适丁歴反】吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡，吊者降，反位，注子孤子也，降反位者，出反门外，位无出字，脱疏【正义，曰：自此以下，终于篇末，明诸侯相吊，含赠赗之礼，今各随文解之，从此至反位，明吊礼吊者，即位于门西者谓主国大门之西，其介在其东南，北面西上者，以其凶事异于吉，故介在东南，北面西上，以使在门西故也。相者受命者，相者相主人传命者也，不称摈，而言相者，郑云：丧无接賔，故不言摈，此对例耳，若通而言之，吉事亦云：相，故司仪云：每门止一相义，大宗伯云朝觐，防同则爲上相，凶事亦称摈，故丧大记云：君吊，摈者进乂，案士丧礼，賔有禭，摈者出请，入告是也。出曰：孤某须矣者，孤谓嗣子也，某爲嗣子之名，必称嗣子名者，欲使使者知适嗣之名，故郑引公羊传云，君薨称子某，但公羊对殡之辞，称子某，此对賔之辞，故称孤，某云：须矣者异于吉礼不出迎，故云须矣，主人升堂西面者，谓从阼阶升也，知者以吊者升，由西阶故也。又下文孤降自阼阶，拜之明升，亦阼阶也，曲礼云升降不由阼阶者，或大夫士也，或平常无賔时也，子拜稽颡者，不云孤某而称子者，客既有事于殡，故称子以对殡之辞也。以下皆然，若对賔之辞则称孤，某也】。
含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！注含玉爲璧，制其分寸，大小未闻音义【含，本又作含説文作琀同胡闇反，下同，】含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既葬，蒲席降出，反位，注言降出，反位，则是介也，春秋有既葬，归含赗禭，无讥焉，皆受之于賔宫音义，【禭音遂】，宰夫朝服即丧屦，升自西阶，西面坐取璧，降自西阶，以东注朝服，告邻国之礼也，即就也，以东藏于内也。疏【正义，曰：此一经明含礼，执璧者含玉，爲璧制郑云分寸大小，未闻含之所用已具，檀弓疏含者坐委于殡车，南有苇席，既葬，蒲席者谓含者坐，委所含之璧于殡之东南，席上未葬之前，有苇席承之，既葬，以后则以蒲席承之，宰夫朝服即丧屦者，宰谓上卿也，言夫衍字朝服者，吉服也，必用吉服者，以邻国执玉而来，执玉不麻，故着朝服以仍在，丧不可纯吉，故即丧屦也，此遭丧己乆故嗣子亲受礼宰，着朝服，若新始遭丧，则主人不亲受，使大夫受于殡宫，故聘礼云：聘遭丧，入竟则遂也。郑云遭丧主，国君薨也，聘礼，又云：不筵几，郑云致命不于庙，就尸柩于殡宫聘礼，又云：遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受注，正义曰：言降出，反位，则是介也者，以此经直云降出，反位，不知何人反位？前文云：吊者降，反位，则此谓含者降，反位，即吊者既爲上賔故下文云上客临注云：上客吊者，既爲上客，明含者是介也，云春秋有既葬，归含赗襚，无讥焉，皆受之于殡宫者，案左传隠元年，天王使宰喧来归惠公仲子之赗，归惠公赗，缓也，公羊亦云：其言来何？不及事也，是左氏公羊皆讥其缓，云无讥者，取谷梁之义，故文五年谷梁云：王使荣叔归含且赗，不言来不周，事之用也，明宰咺言来得周事也，是宰咺归赗，谷梁不讥，是既葬，归含且赗，无讥也，谷梁所以不讥宰咺者释废疾，云平王新，有幽王之乱，迁于成周，欲崇礼于诸侯，原情免之，若无事而晚者去来，以讥之，荣叔是也，文九年，秦人来归僖公，成风之襚，最晚不讥者，释废疾，云以其殽，败兵无休时，君子原情不责，晚也！邻国来吊，不敢纯凶，待之而着朝服，是以吉待邻国之礼，所以必用吉服，以待邻国者，以己国遭丧他国，是吉不可以丧礼，待于他国，故以吉礼待之，此吊者既爲上客，又赗者是上介，则此含者，襚者当是副介末介，但含禭于死者爲切，故在先陈之】。
襚者曰：寡君使某禭，相者入告，出曰：孤某须矣！禭者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某禭子，拜稽颡，委衣于殡东注，亦于席上所委璧之北，顺其上下音义【要一遥反，】禭者降，受爵弁服于门内，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，襚者降出，反位，注授襚者，以服者贾人，音义，【力救反，贾音嫁】，宰夫五人，举以东，降自西阶，其举亦西面，注亦西面者，亦襚者，委衣时疏【，正义曰：此一节明襚，礼案上文，含者称执璧，下文赗者称执圭，则此襚者，当称执衣，不云者，文不备也，以下文云：襚者执冕服，故于此略之注，正义曰：以璧委于席上，今衣而委于璧北，故云亦于席上所委璧之北以经文，先含而后襚，则含重而襚，轻所委殡东，西面，南头爲上故云顺其上下谓上者在前，下者在后，案聘礼，有贾人，故知授襚者之服，是贾人也，上云委衣于殡东，又云：受爵弁，受皮弁端，皆云如初，是皆在殡东，西面而向殡，今云举者，亦西面，是亦如襚者，西面也，其服重者，使执而入，爵弁受于内，皮弁受于中庭，朝服受于西阶，端受于堂，既受处不同，则陈于璧，北亦重者在南，凡诸侯相襚，衣数无文据，此其服有五，又先路襃衣不以襚，以外无文】。
上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤某须矣！陈乘黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东注辀辕也，自率也下谓马也，马在路之下，觐礼曰：路下四亚之客，给使者入，设乘黄于大路之西，客入，则致命矣，使或爲史音义，【赗芳鳯反，孤须矣，从此尽篇末皆无某字，有者，非乘绳证反，注同，辀竹由反，车辕也，】疏【正义，曰：此一节明赗礼，陈乘黄大路于中庭，北辀者，乘黄谓马也，大路，谓车也，陈四黄之马于大路之西，于殡宫中庭，北辀者谓大路辀，辕北向也，客使自下，由路西者，客使，谓使客之从者也，爲客所使，故曰客使也，自率也下犹马也，由在也，路即大路也，陈路北辕，既竟赗，客执圭，升堂致命而客之，从者牵马，设在车之西也，马云客使设之，则大路亦使设之也，注正义曰：自率也者，案：尔雅释诂文率自也，展转相训，是自得爲率云下，谓马也者，凡陈车马，马在车下，故云下谓马也，引觐礼曰路，下，四亚之者，证马爲下也四亚之谓马四疋，亚次路车也，云客给使者入，设乘黄于大路之西者，解经中，客使自下，由路西也，但丧礼车马，以属主人，故路在东，统于主人也，若寻常吉礼，车马爲賔而设，则路在马西，故觐礼路，下四亚之，注云：亚之次车而东，是车在西，统于賔也，案既夕，礼车以西爲上者，彼谓死人而设于鬼神之位，凡赗隠元年，公羊传云赗者，盖以马以乘马束帛，车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，谷梁云：乘马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙，案既夕，礼云赗马，两无车者，士卑不合，有车何休云：周制，谓士无车非也，此礼记陈乘黄大路，则周制有车谷梁，直云乘马曰赗，无车者，文不备也，散而言之，车马亦曰襚，故前文云：诸侯相襚，以后路是也。此无赙，赙是加厚，非常故也。故宰夫注云：其间加恩厚，则有赙焉，虽有货亦有马，故少仪云：赙马不入庙门是也。既夕，有赠者赠施于死，必及葬，节此未必一当葬时赗，既夕有奠，此无奠者，以奠主于亲者，故既夕，礼云兄弟，赗奠所知，则赗而不奠，此诸侯相与既疏，故无奠案，释废疾云，天子于诸侯含之，赗之诸侯，于卿大夫，如天子于诸侯，诸侯于士，如天子于诸侯，臣襚之，赗之天子于二王之后，含爲先襚，则次之，赗爲后，诸侯相与如天子于二王后，郑知天子于二王后，含襚赗者，爲约此杂记两诸侯相敌，明天子于二王后，亦相敌也，知诸侯亦然者，约杂记云：郑知天子于诸侯，含赗者，约文五年，荣叔归含且赗，三传，但讥兼礼，不讥其数，是也。郑知天子于诸侯，臣襚之，赗之者，约士丧礼，诸侯于士，有襚有赗，明天子于诸侯，臣亦然，郑知诸侯于卿大夫，如天子于诸侯者，更无所尊，明尊此，卿大夫含之，赗之也，凡此于其妻亦如其夫，知者约宰咺来归惠公仲子之赗，又约鲁夫人成风之丧，王使荣叔归含，且赗以外，推此可知】。
凡将命乡殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶，注，凡者説不见者也。乡殡将命，则将命时立于殡之西南，宰夫宰之佐也，此言宰举璧与圭，则上宰夫朝服，衍夫字音义【乡，许亮反，注同见，贤遍反，】疏【正义，曰：此一经广明，从上以来，吊含襚及赗，文不见者，于此总明之，凡将命乡殡者，在殡之西南，东北面乡殡，西面而坐，委之者谓将命既毕，子拜稽颡之后，将命者来就殡东，西面而坐委之，宰举璧与圭者，主人上卿，坐举含者之璧与瑁者之圭，宰夫举襚者，谓宰之属官，举此襚者之衣，升自西阶，西面坐取之者，谓宰与宰夫欲举时，升自西阶，不敢当，孤主之位，来乡，殡东席之东，西乡坐取之，降自西阶也，注正义曰：北一经将命，言凡是总説上文前文所不见者，则上宰夫朝服，衍夫字者，以此经既云宰举璧与圭，宰夫举襚案上，宰夫朝服取璧，既云取璧，明是宰也，非宰夫，故知夫爲衍字】赗者，出反位于门外，注乃着言门外，明礼毕，将更有事。
上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，注上客吊者也，临视也言欲入视丧所不足，而给助之谦也，其实爲哭耳，音义，【临如字，徐力鸩反，注及下同介音界，旧古贺反，相，息亮反，綍，音弗爲于僞反，】相者反命曰：孤某须矣！临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，注入门右，不自同于賔客，宗人纳賔升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视賔客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，注賔三辞，而称使臣，爲恭也爲恭者，将从其命，音义【，寡君命絶句下放此，毋音无，下同。使色吏反，注同爲如字，旧于僞反，】客立于门西，介立于门左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，注拜客谢其厚意，音义，【拾其刼，反】客出，送于门外，拜稽颡，注不迎而送丧，无接賔之礼，疏【正义，曰：此一节明，吊含襚赗，既毕，上客行，临哭之礼，使一介老某相执綍者，某者上客名也，相，助也，谦言：使一介老臣某助，主人执其葬綍，其实爲哭而来，谦言助执綍耳，一介者言，己使来，唯有一人，爲介谦辞耳，其实介数各下其客二等，临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上者不敢自同賔，故入门右，从臣位，宗人纳賔，升受命于君者，谓主国宗人掌礼，欲纳此吊，賔先受纳，賔之命于主国，嗣君降曰：孤取辞吾子之辱，请吾子之复位者，此宗人受嗣君之命，后下阶，请客之辞也，复位者，欲令在门西，客位也，宗人反命者，谓反此客之，辞命于嗣君曰：孤敢固辞者，是宗人受嗣君之命，以告客云：孤敢固辞，前文云：孤某湏矣，此直云孤不云，某者以亲对客辞，客是使臣故不复称名也，案左傅昭，三十年云：君之丧士吊，大夫防葬文，襄之霸君丧，大夫吊，卿防葬，此上客者，若于古礼士也，若于文襄则大夫也，云一介老某者，则若曲礼云七十使于四方，称老夫之类，前四礼客皆在门西，此临在门东者，前者四礼，皆是奉君命而行，如聘礼聘之，与享也，此临是私礼，若聘礼，私觌，故在门东注，正义曰：上云：孤某须矣！是不出迎，所以不迎者，以主人在丧身，既悲感无暇，接賔之礼，主拜送者，谢其劳辱来也，】其国有君丧，不敢受吊注，辟其痛伤己之亲，如君音义，【辟音避下辟之，同】疏【，正义曰：此谓国有君丧，而臣又有亲丧，则不敢受他国賔来吊也，以义断恩，哀痛主于君，不私于亲也】。
外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾，士盥于盘北，举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面坐冯之，兴踊注，此丧大记，脱字重着，于是音义【盥音管，敛力劔反，下同，冯皮永反本或作凭，下同，脱音夺重，直用反，】疏【正义，曰：此一经是丧，大记君丧之节，于此重记之，但大记云：夫人东面亦如之，此云夫人东面坐冯兴踊，惟此四字别义皆同也，】。
士丧有与天子同者三，其终夜燎，及乘人专道而行，注乘人谓使人执引也，専道人辟之音义，【燎力召反，又力吊反，乘绳证反，注同，引以刃反一音，余刃反】疏，【正义曰：言士丧与天子三事同也，其终夜燎一也，及乘人，二也；専道而行三也；终夜燎，谓柩迁之，夜湏光明，故竟夜燎也，乘人，谓人引车不用马也，既夕，礼云属，引郑引古者人引柩，専道行谓丧，在路不辟人也，三事爲重，故云与天子同也，】。
礼记注疏卷四十一
礼记注疏卷四十一考证
有三年之练冠，则以大功之麻易之，疏先师解此，凡有三义。案圣证论云：范宣子之意云云，○【臣召南，】按三义，即范宣子及贺，玚，庾蔚之三説而孔氏断从庾説也圣证论是魏时，王肃所撰以难郑，学者范宣子，即东晋范宣在肃之后，肃何縁得引之后，文爲妻父母在，不杖不稽颡，疏引礼论范宣子申云，可知此文圣证论三字，系礼论二字之讹也。
则练冠附于殇，【句，】称阳童某甫，【句】不名神也，○此注疏，读也，陈澔读则练冠，附【句】于殇，称阳童某甫，【句】不名神也，【臣召南】按上文已云附兄弟之殇，则注疏读爲是。
主妾之丧，则自祔【句】，至于练祥，皆使其子主之，【句】○，【臣召南】按，祔必自爲以尊祖也，练祥，使其子主之，异正嫡也，此谓摄女君之妾，故曰：主妾之丧，若凡妾则不得爲主，皆使其子自主之而已，疏甚分明。
爲妻父母在，不杖不稽颡，疏父没母存，爲妻虽得杖，而不得稽颡，○【臣召南】按陈澔疑此文并言父母爲词害意，但下文即云母在，不稽颡，则词意本自了然也，孔疏自明。
朝服十五升【句，】去其半，而缌【句，】加灰锡也，【句】○此注疏，读也，陈澔读而缌，加灰【句，】锡也，【句】。
端衰丧车，皆无等注贵贱，同孝子于亲一也。○【臣召南】按此文则斩衰之服，贵贱一致，与中庸孟子正合，此先王之定制，前经所记，大夫爲其父母兄弟之未爲大夫者之丧，服如士服，士爲其父母兄弟之爲大夫者之丧，服如士服，非也，当以此文正之。
士二采疏，此天子之士也，诸侯之士则缁带，故士丧礼，缁带，○【臣召南】按本文明与士丧礼，不合疏，以天子之士强解之，然上句言诸侯大夫皆五采，岂是天子之大夫也。又大夫不应与诸侯同此类，礼文残缺，无可考正，注疏皆爲之辞耳。
实见间而后折，入音义，见音间厠之间，棺衣也，○【臣召南】按既夕礼，乃窆藏器于旁，加见音义云，见音贤徧反，则与此音畧异疏引既夕，注见棺饰也，原文又云更谓之见者，加此则棺柩不复见矣。解见字爲最明，惜不全引之。
公大夫士一也，疏杂记云：大夫与殡亦弁绖，以大夫○，此下旧本阙六字，细玩文义，以大夫与他殡尚弁绖，则其子弁绖明矣，似无阙文。
吊者即位于门西，东面○【，臣召南】按诸侯丧礼仅存，此经言吊含襚赗，及临数节耳，郑注士丧礼有襚者，则将命，摈者出请，入告，主人待于位云，摈者出请之，辞曰：孤某使某请事，又注，摈者出告，须以賔入云出告之，辞曰：孤某须矣！即约此经语以补士，丧礼也。
宰夫朝服即丧屦，升自西阶，西面坐取璧，○【臣召南】按此文当云宰朝服，夫字衍也，説见后文凡将命，注盖此节，宰夫渉于下文宰夫五人，而衍者也。
上客临疏，前者四礼，皆是奉君命而行，如聘礼聘之，与享也，此临是私礼，若聘礼，私觌，故在门东，○【臣召南】按此疏甚确，若细分别之吊，含赗如聘礼，襚如享礼赙，则亦享之属也，临则使者之私觌耳。
终夜燎疏，谓迁柩之，夜须光明，故竟夜燎也，○【臣召南】按士丧礼，日宵爲燎于中庭，厥明灭燎，是其事也。大敛之夕已然，不惟迁柩时矣。
礼记注疏卷四十一考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注防卷四十二
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
杂记下
有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服，注没犹竟也。除服谓祥祭之服也。卒事旣祭，反丧服，服后死者之服，虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服，注虽有亲之大丧，犹为轻服者，除骨肉之恩也，唯君之丧，不除私服，言当者期大功之丧，或终始皆在三年之中，小功缌麻则不除，殇长中，乃除音义【为于伪反下，乃为同期，音基长，丁丈反，下长子同】，如三年之丧，则旣顈其练祥，皆行注言，今之丧既服，顈乃为前三年者，变除而练祥祭也，此主谓先有父母之服，今又丧长子者，其先有长子之服，今又丧父母，其礼亦然，然则言未没丧者，已练祥矣，顈草名，无葛之乡，去麻则用顈音义，【顈口迥反，徐孔颖反，沈苦顶反，草也，注同，又丧如字，又，息浪反。下，又丧同去，起吕反。】，王父死，未练祥，而孙又死，犹是附于王父也，注未练祥嫌，未祫祭序，于昭穆尔，王父既附，则孙可祔焉。犹当为由由用也，附皆当作祔，音义【附义，作祔出注，祫音洽，】疏【正义，曰：此一节明前后两服之中有变，除丧祭之节，今各随文觧之此一经明先有父防而后遭母死，为父变除之节，如未没丧者，谓父丧小祥，后在大祥之前，未竟之时也。于时又遭母丧，故云：而母死也，其除父之丧也，服其除服者，谓母死，既，后値父应，大祥除服，以行祥事，故云服其除服也，卒事，反丧服者，卒事，谓父祥竟更还，服母服也，故云：卒事，反丧服，若母丧未，而値父二祥，则不得服其祥服也，所以尔者二，祥之祭为吉，未为凶，故不忍凶，时行吉礼也，虽诸至丧服者，此一经明诸父兄弟之丧，当父母服内变除之，节如当者，言此诸亲自始死，至除服，皆在父母服内，故云如当也，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服者，亦为服除服而除，竟亦反，先服也，此亦谓重丧，后之时也，何以知？然既始末在重丧中，则其除自然知在重丧之后也，上文为父祥，尚待母后，乃除则轻亲可知也，然但举此轻足明前之重而在前，文云言，母丧，得为父变除者，庾氏云：盖以变除事大故也。如三年之丧，则既顈其练祥皆行者，此明前后俱遭三年之丧后丧，既受葛之后，得为前丧，练祥，既顈者谓后丧，既虞卒哭，合以变麻为葛，无葛之乡，则用顈也，后丧既顈之后，其前丧须练祭，祥祭皆举行之，王父死，未练祥，而孙又死，犹是祔于王，父也者，犹为由由用也。礼，孙死祔祖，今此明若祖丧，虽未二祥，而孙死，则孙亦得用，是祔礼祔于祖也，注正义曰：虽有亲之大丧，犹为轻服者，除骨肉之恩也；者，郑释所以轻服在大丧之中，得为轻，服除者，乃轻服是骨肉，恩亲故得除之，若君之大丧，不得自除私服，故曽子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？是有君服不得除己私，服其私谓父母以下及诸父昆弟皆不得除也？云：小功缌麻，则不除者，案服问云：缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，据此言之，是寻常小功，缌麻不得易大功以上之服，故知有大功以上之服，不得为小功，缌麻除服也，云殇，长中乃除者，以服问云：殇长中变，三年之葛既变，三年之葛，明在大功以上服中为殇，长中着服而又为之除也？云：此主谓先有父母之服，今又丧长子者，以前文皆据先有父丧，后有母丧，此又先有父母之丧，后有诸父昆弟死者，皆以重丧在前，轻丧在后，此亦类上文故云先有父母之服，今又丧长子云，其先有长子之服，今又丧父母，其礼亦然者，以经不云长子之丧，而云三年之丧，既顈明三年之文，互包父母，故知先有长于之丧，既顈也，依礼父在，不为长子三年，今云先有长子之服，今又丧父母者，庾氏及熊氏并云有父者，误也。当应云，今又丧母，不得并称父也，庾氏又云：后丧既顈，又前丧练祥皆行，若后丧既殡，得为前丧，虞祔未知然否？且依録之云，未没丧者，已练祥矣者，以此经云，三年之丧既顈，不云未没丧，则知既顈与未没丧者，别也，既顈，是既虞受服之时，明未没丧是，既练之后，称言未没，是将没之文，故知练后也，若先有父丧，而后母死，练祥亦然，以前文父死，为母三年也，故丧服齐衰三年，章云：父卒，则为母是也。若先有母丧，而后父卒，母丧虽有期，父丧既顈母之练祥，亦皆行也。礼祔在练前，若祔后未练之前，则得祔直云，未练足矣，兼言祥者，案文二年，谷梁传云作主，壊庙有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐可也，改涂可也，注云：亲过髙祖则毁其庙，以次而迁，将纳新神，故示有所加，以此言之，则练时壊祖与髙祖之庙改涂易檐，示有壊意其以先祖入于太祖之庙，其祖传入髙祖庙其新，死者入祖庙，是练时迁庙也，入三年丧毕，祫于太祖庙，是祥后祫也，故云：未练祥嫌，未祫祭序于昭穆，弥兼言祥者，恐未祫故也。故练祥兼言，但祖祔祭之后，即得祔新死之孙，故云王父既祔，则孙可祔焉。然王父虽祔，未练无庙，孙得祔于祖，其孙就王父所祔祖庙之中，而祔祭王父焉，】。
有殡，闻外丧，哭之他室，注明所哭者异也。哭之为位，入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之礼，注谓后日之哭朝入，奠于其殡，既乃更即位就他室，如始哭之时，疏【正义曰：有殡，谓父母丧，未丧柩，在殡宫者也，外丧谓兄弟丧在逺者也他室，别室也，若闻外丧，犹哭于殡宫，然则嫌是哭殡，则于别室哭之，明所哭者，为新防也，入奠者，谓明日之朝，着己重防之服，入奠殡宫，及下室，卒奠出者，谓卒终已奠而出，改服即位者，谓改己重，丧服着新死，未成服之，服即位，谓即昨日他室之位如始，即位之礼者，谓今日即哭位之时，如昨日始闻丧即位之时】。
大夫士将与祭于公旣，视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，旣祭释服，出公门外，哭而归，其它如奔丧之礼，如未视濯，则使人吿吿者反而后哭，注犹亦当为由次于异宫，不可以吉与凶同处也。使者反而后哭，不敢专己于君，命也，音义，【与音预，下同。濯，大角反，它音他处昌虑，反下之处同，使色吏反】，如诸父昆弟，姑姊妹之丧则旣宿，则与祭卒事，出公门，释服而后归，其它如奔丧之礼，如同宫，则次于异宫，注宿则与祭，出门乃解，祭服皆为差，缓也，音义，【差初卖反，又初佳反，】疏【正义，曰：此一节，明大夫士与祭于公，而有私丧之礼，则犹是与祭也者，既与祭于公，祭日前，既视濯之后，而遭父母之丧，则犹是吉礼，而与于祭也，次于异宫者，其时止次异宫，不可以吉与凶同处也。如未视濯，则使人吿者谓未视濯之前，遭父母之丧，则使人吿君吿者反而后哭者，必待吿君者，反而后哭，父母也，既宿，则与祭者，宿谓祭前三日，将致齐之时，既受宿戒，虽有期丧，则与公家之祭如同宫，则次于异宫者，若诸父昆弟，姑姊妹等，先是同宫而死，则既宿之后，出次异宫，不可以吉凶，杂处故也。注正义曰：案前遭父母之丧，既视濯而与祭，此遭期丧，宿则与祭，又前遭父母之丧，既祭，释祭服，乃出公门，此者期丧，出门，乃解祭服，以其期丧，缓于父母，故云皆为差缓】。
曽子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍乎公宫以待事，礼也，注尸重受宿，则不得哭，内丧同宫也，孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱，注冕兼言，弁者君之尸，或服士大夫之服也，诸臣见尸而下车，敬也，尸式以礼疏【，注正义曰：案上文不为尸之时，未视濯之，前受宿之后，父母丧，使人告吿者反而后哭，今此齐衰，内丧，亦谓诸父昆弟，姑姊妹也，与前与后祭同，但尸尊故出舍云之宫馆以待君之祭，事不在己之异宫耳，】。
父母之丧，将祭而昆弟死，旣殡而祭，如同宫，则虽臣妾，而后祭，祭主人之升降散等，执事者亦散等，虽虞附亦然，注将祭，谓练祥也，言若同宫，则是昆弟异宫也，古者昆弟异居同财，有东宫有西宫有南宫有北宫有父母之丧，当在殡宫，而在异宫者，疾病或归者，主人适子散等栗阶为新丧，略威仪，疏【正义，曰：将祭谓，将行，大小祥祭也，而昆弟死，既殡而祭者，若将祭而有兄弟，死则待殡，后乃祭也，今不待后者，兄弟轻故，始殡后便可行，吉事也，如同宫，则虽臣妾，而后祭者，兄弟既殡后，而行父母之祭，谓异宫者耳，若同宫，虽臣妾之轻卑，死犹待，后乃行父母祭也，所以尔者，吉凶不相干，故丧服传云，有死于宫中者，则为之三月不举祭，庚氏云：小祥之祭，已涉于吉，尸柩至凶，故不可以相干，其虞祔则得为之矣。若丧柩即去者，则亦祭，不待于三月可知矣。祭主人之升降，散等者祭，犹谓二祥祭散，栗也等阶也，吉祭则涉级，聚足丧祭，则栗阶故云散等也，如此祥祭，宜涉级于时，为有兄弟丧，故少威仪作散等也，执事者亦散等者，助执祭者，亦栗阶也。虽虞附亦然者，谓主人至，昆弟虞附而行父母二祥祭而执事者亦散等注正义曰：知将祭，谓练祥也者，以经云，昆弟死，既殡而祭，故知非吉祭也，前经云：三年之丧，既顈其练祥皆行，故知此祭谓练祥也，但前文主论变除，故委曲言练祥以前，文既具，故此经略言祭也？云：言若同宫，则是昆弟异宫也者，以经云，如同宫，则而后祭明，上昆弟，既殡而祭者，是异宫也，云有父母之丧，当在殡宫者，既遭父母之防兄弟悉应同在殡宫，不得有在异宫而死之，所以在异宫，死者以其疾病，或有归者，故得异宫而死，云散等栗阶者，谓升一等，而后散升，不连步也，故燕，礼记云：栗阶不过二等，注云：其始升犹聚足连步，越二等，左右足各一发而升堂，以此知散等栗阶是一也，】。
自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众賔兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之众，賔兄弟皆饮之可也。注哜，啐皆尝也，哜至齿啐，入口音义，【酢音胙，哜才细反，啐，七内反，徐苍快反，】疏【正义，曰：此一经明丧祭，饮酒之仪，主人之酢也，哜之者，谓正祭之后，主人献賔长賔，长酢主人，主人受賔，长酢，则哜之也，众賔兄弟，则皆啐之者，亦谓众賔及兄弟祭末，受献之时，啐之也，以其差轻故也。大祥主人，啐之者谓主人受，賔酢之时，主人啐之众，賔兄弟皆饮之，可也者，必知此主人之酢，非受尸酢者，以士虞礼主人，主妇献尸，受酢之时，皆卒爵，虞祭比小祥为重，尚卒爵，今大祥祭，主人受尸之酢，何得唯哜之而已，故知受賔酢也，受尸酢，神惠为重，虽在丧亦卒，爵賔礼为轻，受賔之酢，但哜之，知丧祭，有受賔酢者，郑注曽子问云：虞不致爵，小祥不旅酬，大祥，无无算爵，故知小祥之祭，旅酬之前，皆为之也。皇氏云：主人之酢，谓受尸之酢，与士虞礼文，违其义，非也，】。
凡侍祭丧者，吿賔祭荐，而不食注，荐脯醢也，告祭告賔祭荐，賔既祭而食之，丧祭賔不食，疏【正义，曰侍祭丧，谓相于丧祭礼者荐谓脯醢也，吉时祭相者，则吿賔祭荐，賔祭竟而食之，丧礼既不主饮食，故相者吿賔，但祭其荐而已，遂不食之也，此亦谓丧之正祭之，后主人献賔之时，賔受献，主人设荐賔祭而不食，谓练祥祭也，其虞祔，不献賔也，】子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，瘠为下顔色称其情，戚容称其服，注问丧问：居父母之丧也，丧尚哀言，敬为上者疾时尚不能敬也，容威仪也。孝经曰：容止可观音义【瘠，徐在益反，称，尺证反，下同，】请问兄弟之丧，子曰：兄弟之丧，则存乎书策矣。注言疏者如礼，行之未有加也。齐斩之丧，哀容之体，经不能载矣，君子不夺人之丧，注重丧礼也，亦不可夺丧也，注不可以轻之于己也，疏【正义，曰：此一节明，居父母兄弟丧礼，君子不夺人之丧者，谓不夺他人，居丧之礼，谓他人居丧，任其行礼，不可抑夺，亦不可夺，丧也者，不可自夺己丧，谓己之居丧，当须依礼不可，自夺其丧，使不如法，不夺人丧，恕也，不夺己丧，孝也，注正义曰：言疏者如礼，行之未有，加也者，以疏者礼文，具载故云存其书策，其齐斩之丧，谓父母丧也，父母至亲，哀容体状，不可名言，故经不能载，上文云顔色称其情，当须毁瘠也，戚容称其服，当须憔悴也】。
孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也，注言其生于夷狄，而知礼也，怠隋也，解倦也，音义，【少诗，召反觧佳买反注同，期音基，隋徒卧反倦，其眷反】疏，【正义曰：此明居丧，得礼之事，三日不怠者亲之，初丧三日之内，礼不怠，谓水浆不入口之属，三月不解者，以其未之前，朝奠夕奠，及哀至，则哭之属，期悲哀者谓练以来，常悲哀朝哭，夕哭之属，三年忧者，以服未除，憔悴忧戚，】三年之丧，言而不语，对而不问，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非时见乎母也，不入门注言，言己事也，为人説为语在垩室之中，以时事见乎？母乃后入门，则居庐时不入门，音义【垩，乌各反，字亦作恶同。见，贤遍反，注同】疏衰，皆居垩室，不庐，庐严者也，注言：庐，哀敬之处，非有其实则不居，疏【正义，曰皇氏云，上云：少连大连及此经云，三年之丧，并下疏衰之等，皆是总结上文敬为上，哀次之，及顔色称其情，戚容称其服，今案别称孔子，是时之语，不连子贡之问，此三年之丧以下，自是记者之言，非孔子之语，前文顔色称其情，谓据父母之丧，此下文疏，衰谓期亲以下，何得将此结上顔色称其情，皇説非也三年之丧，言而不语者，谓大夫士言而后事行者，故得言己事，不得为人语，説也对而不问者，谓有问者，得对而不得，自问于人，此谓与有服之亲者，行事之时，若与賔客疏逺者言则间传云，斩衰，唯而不对，齐衰对而不言是也。庐垩室之中，不与人坐者，案丧大记云：练居垩室，不与人居，居即坐也，与此同】。
妻视叔父母，姑姊妹视兄弟，长中下殇视成人，注视犹比也，所比者哀容居处也，音义【长，丁丈反，】疏【正义，曰：此一经明此等之亲，服虽有异，其哀戚轻重，各视所正之亲，妻居庐而杖抑之，视叔父母，姑姊妹出适，服轻进之，视兄弟长，中下殇服轻上，从本亲视其成人也。】。
亲丧外除，注日月己竟，而哀未忘，兄弟之丧，内除注，日月未竟而哀己，杀音义【己，杀己，或作以杀色界，反徐所例，反】疏【，正义曰：亲丧外除者，谓父母之丧，外谓服也，服犹外随日月渐除，而深心哀未忘，兄弟之丧，内除者兄弟，谓期服以下及小功缌也，内心也，服制未释，而心哀先杀，由轻故也。】。
视君之母与君之妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也，注言小君服轻，亦内除也，发于顔色谓醲美酒食，使人醉饱音义，【醲女龙反，】疏【正义，曰：视君之母与妻者，视比也，谓比视君之母与君之妻，轻重之宜，比于己之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也者，若其酒食不发见于顔色者则得饮食之，若发见于顔色者亦不得饮食也，】。
免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也如此，而后可以服三年之丧，其余则直道而行之是也。注恻隠之心能如是，则其余齐衰以下，直道而行，尽自得也，似谓容貌似其父母也，名与亲同音义，【瞿九遇反，下同，】疏【正义，曰：见似目瞿者谓既除丧之后，若见他人形状似于其亲，则目瞿然，闻名心瞿者，闻他人所称名，与父名同，则心中瞿瞿然，上云目瞿，此应云耳，瞿而云心瞿者，但耳状难明，因心至重，恻隠之惨，本瞿于心，故直云心瞿，必有以异于人也者，谓免丧之后，吊死问疾，其顔色戚容，必有殊异于无忧之人，余行皆应如此，独云吊死问疾者，以吊死问疾，是哀痛之处，身又除丧，戚容应甚，故举吊死问疾，言也，其余则直道而行之，是也者，其余谓期亲以下也，则直依丧之道理而行之，于义是也。父在，为母虽期年，亦从上三年之内也，】。
祥主人之除也，于夕为期，朝服，祥因其故服注为期，为祭期也。朝服以期，至眀日而祥祭，亦朝服始即吉，正祭服也，丧服小记曰：除成丧者，其祭也，朝服缟冠是也；祭犹缟冠，未纯吉也，既祭，乃服大祥，素缟麻衣，释之礼云，衣黄裳，则是祭，冠矣，黄裳者未大吉也，既祭，乃服服朝服，綅冠，逾月吉祭，乃冠朝服，既祭，端而居复平，常也，音义，【朝直遥反，及下武叔朝皆同，大感反，綅息廉反，黑经白纬曰：綅】疏【，正义曰：祥主人之除也者，言祥谓祥祭之时，主人除服之节，于夕为期者，谓于祥祭前夕豫吿，明日祥祭之期，朝服者，于此为期之时，主人着朝服，谓缁衣素裳，其冠则缟冠也；祥因其故服者谓眀旦祥之时，主人因着其前夕，故朝服也。注正义曰：始即吉，正祭服也者，以其往前居丧，今将除服，故云始即吉，于练祭之时，不着祭服，于此祥时，正着祭服，故云正祭服，此朝服谓之正，祭服者，以诸侯卿大夫朝服而祭，故少牢礼云，主人朝服是也。案上杂记端衰丧车，皆无等则祥，后并服，尊卑上下无别，皆服此缁衣，素裳也，此据诸侯卿大夫言之，故云正祭服引丧服小记者证此经中朝服是除，成丧之服，云：祭，犹缟冠未纯，吉也者，以纯吉朝服冠，今着缟冠，故云未纯吉云，既祭，乃服大祥，素缟麻衣者，间传文以祥祭夺情，故朝服缟冠，祥祭虽讫，哀情未忘，其服稍重，故着缟冠素纰，麻衣引释之礼者，是变除礼也，其礼云：衣黄裳，既着衣，应着冠，故云，则是祭冠矣，云黄裳者，未大吉也者，以大吉当，衣素裳，今用黄裳故云未大吉云，既祭，乃服服朝服，綅冠者亦变除，礼文以祥祭之后，乃着大祥，素缟麻衣，故知祭之后，亦着服朝服，綅冠也，云逾月吉祭，乃冠朝服者，以少牢吉祭，朝服故也。若天子诸侯以下，各依本官吉祭之服也。云：既祭，端而居复平，常也者，谓既祭之后，同平常无事之时故也。从祥至吉，凡服有六，祥祭朝服，缟冠一也，祥讫，素缟麻衣，二也；祭冠黄裳，三也；讫，朝服綅冠，四也；逾月吉祭，冠朝服，五也。既祭，端而居，六也】。
子游曰：旣祥虽不当缟者必缟，然后反服，注谓有以丧事赠赗，来者虽不及时犹变服，服祥祭之服以受之，重其礼也；其于此时始吊者则卫将军文子之为之是矣。反服，反素缟麻衣也，疏【正义，曰：既祥，谓大祥之后，有人以丧事来吊者，虽不当缟者谓来吊者，既晚不正当祥祭缟冠之时，必缟，然后反服者，主人必须反着此祥服缟冠，受来吊者之礼，然后反服大祥，素缟麻衣之服，注正义曰：知此以丧事，赠赗来者，若其由未来，今始吊者，虽禫祭除丧之后，犹练冠而受吊，则卫将军文子之子是也；练重于此，禫祭之前，主人尚吉而受礼，明此来者，是于前先己来，今重至故主人着缟冠，轻于练冠也，云其于此时始吊者则卫将军文子之为之者，郑云：此者证其来，虽在后，其实事不同，卫将军文子之子，是除丧服之后，始来吊，此据于先己，来吊之后，始来赠赗，也云反服反素缟麻衣者，郑恐反服，反吉服之服，此谓祭之前，故知反服素缟麻衣也，】。
当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭注，尊大夫来至，则拜之，不待事已也，更成踊者，新其事也，音义，【袒音，但】于士，旣事成踊，袭而后拜之，不改成踊，注于士，士至也事，谓大小敛之属，疏【正义，曰：此一节眀士有丧大夫及士来吊之礼，当袒大夫至者，谓士有丧，当袒之时，而大夫来吊也，崔云：谓敛竟时也，虽当踊者，假令大夫至当，主人踊，时也絶踊而拜之者，主人则絶止踊而拜，此大夫也，反改成踊者反还也，改更也，拜大夫竟而反还先位，更为踊而始成踊，尊大夫之来，欲新其事也，故云反改成踊，案檀弓云，大夫吊，当事而至，则辞焉，是当大夫絶踊，则士大小敛时，主人不出，故辞大夫也，今此云絶踊而拜之，故知是敛，己竟当其袒踊，时出之也，乃袭者，谓更成踊，竟乃袭。初，袒之衣也，此云乃袭，则知乡者止踊拜大夫，时未袭也，于士，既事成踊者，既犹毕也，若当主人有大小敛诸事，而士来吊，则主人毕事竟而成踊，不即出拜也，然士言既事，则大夫亦然，大夫言絶踊则士固不絶踊也，袭而后拜之者，成踊毕而袭袭毕，乃拜之也，不改成踊者，拜之而止，不更为成踊也，】。
上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢，注卒哭成事，附言皆则卒哭成事，附与虞异矣，下大夫虞以犆牲与士虞礼同，与音义【，犆音特，同与音余】疏，【正义曰：上大夫，平常吉祭，其礼少牢，虞依平常礼，故用少牢也，卒哭成事附，皆大牢者，卒哭，谓之成事，成事成吉事也，故云：卒哭成事附附庙也，此二祭皆大，并加一等，故皆大牢也，下大夫之虞也，犆牲者，下大夫吉，祭用少牢，今虞祭降一等，用犆牲，卒哭成事附皆少牢者，依平常吉祭，礼也，不云遣奠加者，略可知也。注正义曰：郑以士虞礼云：三虞卒哭，他用刚日，先儒以此三虞，卒哭，同是一事，郑因此经云：上大夫虞用少牢，卒哭用大牢，其牢既别，眀卒哭，与虞不同，郑引此文破先儒之义，故云卒哭成事，与虞异矣，】。
祝称卜葬，虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰某，卜葬其兄弟曰：伯子某注祝称卜虞者，卜卜虞，祝称主人之辞也，孙谓为祖后者，称曰哀孙某卜，其祖某甫，夫曰：乃某卜，其妻某氏兄弟相为卜，称名而已，音义，【祝之，六反，徐之又反，称昌升反，徐尺证反，】疏【正义，曰：谓卜择日，而卜人祝龟，所称主人之辞也，而云虞者，虞用日，故并言虞也，子孙曰：哀者若子，卜父则祝辞称云，哀子某，卜其父某甫，若孙卜祖，则祝辞称云，哀孙某卜，其祖某甫，夫曰：乃者，若夫卜其妻，则祝辞云乃某卜，其妻某氏，乃者言之助也；妻，卑，故假助句以眀夫之尊也，兄弟曰：某卜其兄弟曰：伯子某者，若兄弟相为其弟为兄，则祝辞云某卜兄伯子某，若兄为弟，则云某卜，其弟某兄弟，称名则子孙与夫皆称名，故郑注于子孙，通称可知也。】。
古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖关毂而輠轮者，于是有爵而后杖也，注记，庶人失礼，所由始也，叔孙武叔鲁大夫叔孙州仇也，轮人作车轮之官，音义【关，毂工木反，輠胡罪反，又胡瓦反，又胡管反，廻也仇音求】疏【正义，曰：此一节记，庶人失礼所由，以其杖关毂而輠轮者关穿也，輠廻也，谓作轮之人以扶病之杖，关穿车毂中，而廻转其轮，于是有爵而后杖也者，以其爵位既尊其杖，不鄙防而许用也，】。
凿巾以饭，公羊贾为之也，注记士失礼，所由始也，士亲饭，必发其巾，大夫以上宾为饭焉，则有凿巾音义【，凿在各反，饭扶晚反，注同，】疏【正义，曰：亦记，士失礼所由也，饭含也，大夫以上贵，故使賔为其亲，含恐尸为賔所憎秽，故设巾覆尸，面而当口，凿穿之，令含得入口也，而士贱不得使宾，则子自含其亲，不得憎秽之故，不得凿巾，但露面而含耳。于时公羊贾是士自含其亲而用凿巾，则是自憎秽其亲，故为失礼也】。
冒者何也？所以揜形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也，注言：设冒者为其形，人将恶之也，袭而设冒言，后衍字耳，音义，【冒莫报，反下及注同，揜于检反，恶，乌路反，】疏【正义，曰：此一经论，设冒之事冒者，何也者，记人自问，何以须冒？所以揜形也者，记者，自答言：冒所以揜盖，尸形自袭，以至小敛，不设冒则形者，若未袭之前，始死事须沐浴，自既袭以后，以至小敛之前，虽已着衣，若不设冒，则尸象形见，为人所恶，是以袭而后设冒也，言后者衍字也。袭，则设冒至小敛之前，则以衣总覆于冒，上皇氏云：大敛脱冒，未之闻也，】。
或问于曾子曰：夫旣遣而包其余，犹旣食而裹其余与，君子旣食，则裹其余乎？注言遣既奠，而又包之，是与食于人己而裹其余，将去何异？与君子宁为是乎？言伤廉也，音义，【遣弃战反，注同裹，音果与音，余何异与同】曾子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨旣飨，卷三牲之俎，归于宾馆，父母而宾客之，所以为哀也，子不见大飨乎？注既飨归賔俎，所以厚之也，言父母家之主，今宾客之，是孝子哀亲之去也，音义，【见如字，夫，音扶。卷纪转反，又厥挽反，归，如字徐，音匮，注同，】疏【正义，曰：此一节明，或人问曽子丧之，遣奠之事，夫既遣而包其余，犹既食而裹，其余与者，或人问曽子云：丧礼既设，遣奠，事毕而包裹遣奠之，余载之车而去，犹如生人于他家，既食讫而裹，其余相似乎？故云与君子既食，则裹其余乎者，或人云，君子于他家，既食之后，则更裹其余食去乎？宁有是也？不应如此，既设遣奠，亦不应包余而去，曽子曰：吾子不见大飨乎者，曽子答或人之问，吾我也，子男子美称仪礼注云：言：我子相亲之辞也，谓或人为吾子，岂不见大飨宾客之礼乎？夫大飨既飨，卷三牲之俎，归于賔馆者，谓大飨宾客既毕，主人卷敛，三牲俎上之肉，归于宾馆，父母而宾客之，所以为哀也者，己家父母，今日既去，遂同宾客之疏，是孝子所以悲哀也，为此之故，包遣奠而去，子不见大飨乎者重结，前文以语或人也，】。
非为人丧，问与赐与注，此上灭脱，未闻其首，云何是言非？为人丧而问之，与人丧而赐之，与问遗也，久无事，曰问音义，【为于伪反，注及下注为母，为姑姊妹皆同问与，赐与并音，余注皆同，脱音夺，下同，遗于季反，下文皆同】疏，【正义曰：郑云：此上灭脱，未闻其首，云何此语？接上之辞，与语助也，岂非为人有丧而问遗之，与人之有丧而赐与之与乎？敌则问卑下，则赐故云问赐与】。
三年之丧，以其丧拜，非三年之丧以吉拜，注谓受问受赐者也，稽颡而后拜曰：丧拜，拜而后稽颡，曰：吉，拜疏【正义，曰：从上问与，赐与以下至遗人可也，皆明在丧受问遗之事，此一经论，身有丧，拜谢之礼，三年之丧，以其丧拜者，谓父母长子也，其实杖期以上皆为丧拜，非三年之丧，以吉拜者，谓不杖期以下，此义己备在，檀弓疏】三年之丧，如或遗之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，注受之，必正服，明不苟于滋味音义，【必三如字，又息暂反，】疏【正义，曰：如或遗之酒肉，至主人衰绖而受之者，虽受之而不得食也。尊者食之，乃得食肉，犹不得饮酒，故丧大记云：既若君，食之则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟粱肉，若有酒醴，则辞是也。】。
如君命，则不敢辞，受而荐之，注荐于庙，贵君之礼，丧者不遗人，人遗之，虽酒肉受也，从父昆弟以下，旣卒哭，遗人可也，注言齐斩之丧重，志不在施惠于人，音义【施，始致反，】县子曰：三年之丧，如斩期之丧，如剡注，言其痛之恻怛有浅深也。音义，【县音，期音基，下同。剡，徐以渐反，怛旦末反】。
期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫注，此谓父在为母也，当在练则吊，上烂脱在此，音义【禫，大感反】，三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯达诸士，如有服而将往哭之，则服其服，而往注功衰，既练之服也。诸侯服新死者之服而往哭，谓所不臣也，练则吊，注父在为母功衰可以吊人者，以父在故轻于出也，然则凡齐衰，十一月，皆可以出矣！旣大功，吊哭而退，不听事焉，注听犹待也，事谓袭敛，执綍之属，音义，【綍音弗】，期之丧未，吊于乡人，哭而退，不听事焉，功衰吊，待事不执事，注谓为姑，姊妹无主，殡不在己，族者音义，【功衰吊，本又作大功衰吊，庚云，有大字，非】小功缌，执事不与于礼，注礼馈奠也，音义，【与音预，下文注不与同】相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，旣封而退相见也，反哭而退，朋友虞附而退，注此吊者，恩薄厚，去迟速之节也。相趋谓相闻姓名，来防丧事也，相揖，尝防于他也，相问尝相惠遗也，相见尝执挚相见也，附皆当为祔音义，【封彼验反，又如字，挚，音至】吊，非从主人也，四十者执綍，注言吊者，必助主人之事，从犹随也，成人二十以上至四十丁壮时乡人，五十者从反哭，四十者待盈坎，注非乡人，则长少皆反优逺也坎或为圹音义，【坎口敢反，下同，长少，丁丈反下诗，诏反圹苦晃反，又音旷，】疏【正义，曰：从此以下至待盈坎，明吊丧之节，各随文觧之三年之丧，虽功衰不吊者谓重丧，小祥后衰，与大功同，故曰功衰衰，虽外轻而痛，犹内重，故不得吊人也，自诸侯达诸士者，贵贱同然故云自诸侯达诸士也，如有服而将往哭之，则服其服而往者，亦贵贱同也，如有服，谓有五服之，亲丧功衰，虽不吊人，若自有五服之亲丧，则往哭之，将往，哭则不着，己功衰而依彼亲之，节以服之，申于骨肉之情故也。故云则服其服而往也，但着彼服不着，己功衰也，贺玚云：若新死者，服轻则不为之制服，虽不为重，变而为之制，服往奔丧，哭之则蹔，服所制之服，往彼哭之，事毕反服，故服也，庚氏云：将往哭之，乃服其服者，谓小功以下之亲轻也，始闻丧不能为之制服，至于往哭，吊乃服其服，注要记通之已详，皇氏云：此文虽在功衰之下，而实通初丧也，假令初丧而有五属之亲死，则亦蹔服五服之服而往彼哭也，上云自诸侯达诸士，然诸侯絶期不应有诸亲始死服，今云服其服而往，当是敌体及所不臣者，谓始封君不臣，诸父昆弟也，故郑明之也，期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫者，此禫杖期，主谓父在为母亦备，二祥节也，文本应在服而往，下烂脱，故在此练，则吊者谓至十一月小祥后可出，吊人也，既大功者，谓身有大功之丧，既之后，往吊他丧，吊哭而退，不听事焉者谓吊哭既毕，而即退去，不待主人袭敛之事，期丧练吊，即亦然也。期之丧未，吊于乡人，哭而退，不听事焉者，谓姑姊妹无主，为之服期，丧未至于往吊，于乡人之丧，哭毕则退，不听，待主人袭敛之事焉，功衰吊，待事不执事者谓此姑姊妹等期丧至，既受，以大功衰，谓之功衰，至此之后，若吊于乡人，其情稍轻，于未之前，得待主人袭敛之事，但不亲自执事，此云功衰他本，或云大功衰，今案郑注在此文下云：谓为姑姊妹无主，则此功衰还是姑姊妹无主之功衰，不得别云，大功也，皇氏云：有大字者，误也。小功缌，执事不与于礼者，执事摈相也，礼馈奠也，缌小功服轻，故未便可吊人，今不论乡人之同异也。亦为彼摈相，但不得助彼馈奠耳，案曽子问云：废丧服，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：説衰与奠非礼也，以摈相可也，是摈相轻而馈奠重也，相趋至而退者，此以下明凡吊者，恩之厚薄，去留迟速之节也。相趋也，出宫而退者相趋，谓与孝子本不相识，但相闻姓名，而来防趋丧也，情既轻，故柩出庙之宫门而退去，相揖也，哀次而退者相揖，谓经防他处已相揖者也，恩微深，故待柩出至大门外之哀，次而退去也，相问也，既封而退者相问，谓曽相饷遗恩转深，故至窆，竟而退也，相见也，反哭而退者相见，谓身经自执挚相诣，往来恩转厚，故至竟，孝子反哭，还至家，时而退也，朋友虞附而退者朋友，畴昔情重生死同殷，故至主人虞附而退也，然与死者相识，其礼亦当有吊礼，知生者吊，知死者伤今注云：吊，则知是吊，生人也，吊非至盈坎者，此一节论助及执事，反哭之节，言吊丧者，本是来助，事非为空，随从主人而已，故云非从主人也，四十者，执綍者既助主人，故使年二十以上至四十，强壮者皆执綍也，乡人五十者，从反哭者，乡人同乡之人也，五十始衰，故待主人窆，竟而孝子反哭，故乡人助老者，亦从孝子反也，四十者待盈，坎者谓窆，竟以土盈满其坎，四十强壮，不得即反，故待土满坎而反也，若非乡人则无问长少，皆从主人，归优饶逺者注正义曰：此练则吊文，承十一月练之下，故知是父在为母以经云练故云功衰也，大祥始除衰，杖而练，得吊人者，以父在为母故轻于出言，得出也，以母丧至，练父在而得出，则其余丧虽无父，亦得出也。母既可矣，诸父灼然经直云期丧，郑知是姑姊妹无主者，以前云大功既，始得吊人，今此经期丧未，已得吊人，明知此期服轻，故知是姑姊妹无主殡，不在己族者，女未庙见反，女氏之党，此姑姊妹已于他族，成妇日久，但夫既蚤死，故殡在夫族】。
丧食，虽恶必充饥，饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，听不聪，行不正，不知哀君子病之，故有疾，饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死，注病犹忧也，疑犹恐也，音义，【视如字，徐市志反为于伪反，下注为食，父为王，父母所为，亦为不为并同，】有服人召之，食不往，大功以下，旣适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也，注往而见食，则可食也。为食而往，则不可党，犹亲也，非亲而食，则是食于人无数也，音义，【人食之音嗣，注见食同，】功衰食菜果，饮水浆，无盐酪，不能食食盐酪可也，注功衰，齐斩之末也，酪酢，酨音义，【酪音洛食，食上如字，下，音嗣酢七故反，酨才代反，】孔子曰：身有痬则浴，首有创则沐，病则饮酒食肉，毁瘠为病，君子弗为也，毁而死，君子谓之无子，注毁而死，是不重亲，音义，【痬音羊创，初良反，】疏【注正义曰：非亲而食，则是食于人无数也者，解所以非亲不食，义也，夫亲族不多食，则其食有限，若非类而辄食，则无复限数，必忘哀也，】。
非从柩与反哭，无免于堩，注言丧服出入，非此二事皆冠也，免所以代冠，人于道路，不可以无饰，堩道路音义，【免音问，注同，堩古邓反，】疏【正义，曰：从柩谓孝子送从柩去时也，与反哭谓竟，孝子还时也，堩道路也，道路不可无饰，故孝子唯送从柩去，时及竟，还反哭，时于道得免而行，自非此二条，则不得免于道路也；此谓近而反哭者，若逺反哭在路，则着冠至郊，则乃反着免，故小记云逺者比反哭者皆冠，及郊而后免是也。】。
凡丧，小功以上，非虞附练祥，无沐浴注言，不有饰事则不沐浴，疏【正义，曰：凡居丧之礼，自小功以上恩重，哀深自宜去，饰以沐浴，是自饰，故不有此数条，祭事则不自饰，言小功以上，则至斩同，然各在其服限如此耳，练祥不主，大功小功也，若三年之丧，虞祭之时，但沐浴不栉，故士虞礼云：沐浴不栉，郑注云：唯三年之丧不栉，期以下栉可也，又士虞礼云：明日，以其班祔，沐浴栉注云：弥自饰，此虽士礼，明大夫以上亦然】。
疏衰之丧，旣葬人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，大功不以执挚，唯父母之丧，不辟涕泣，而见人注言，重丧不行，求见人尔，人来求见己，亦可以见之矣，不辟涕泣，言至哀无饰也，音义，【辟音避，注同，】疏【正义，曰：此一节明在丧，与人相见之义，小功请见人，可也者，轻可请见于人，然言小功可，则大功不可也。此小功，文承疏衰，既之下，则此小功，亦谓既也，凡言见人者，谓与人寻常相见，不论执挚之事，故云：父母之丧，不辟涕泣，而见人是寻常相见也，而皇氏以为见人谓执挚相见，若然，父母之丧，岂谓执挚见人乎？皇氏则非也，】。
三年之丧，祥而从政，期之丧，卒哭而从政，九月之丧，旣葬而从政，小功缌之丧，旣殡而从政，注以王制言之，此谓庶人也，从政，从为政者教令，谓给繇役音义，【期音基，繇音遥，本又作徭，】疏【注正义曰：案王制云：父母之丧，三年不从政，齐衰大功，三月不从政，此云期之丧，卒哭而从政，九月之丧，既而从政，与王制不同者，此庶人依士礼，卒哭，与既葬同三月，故王制省文，总云三月也，若大夫士三年之丧，期不从政，是正礼也；卒哭，金革之事无辟，是权礼也，】。
曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有注，婴犹鹥弥也，言其若小儿亡，母啼号，安得常声乎？所谓哭不偯音义，【鹥于奚反弥五兮，反一音迷啼，徒奚反本，又作谛同号，徐本作唬，胡刀反，偯于岂反，下同？説文作防】。
卒哭而讳注，自此而鬼神事之尊，而讳其名王，父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，注父为其亲讳，则子不敢不从，讳也。谓王父母以下之亲讳，是谓士也，天子诸侯讳，羣祖母之讳，宫中讳，妻之讳，不举诸其侧，与从祖昆弟同名则讳注，母之所为其亲，讳子孙于宫中，不言妻之所，为其亲讳，夫于其侧，亦不言也。孝子闻名心瞿，凡不言人讳者，亦为其相感动也，子与父同讳，则子可尽曽祖之亲也，从祖昆弟在其中，于父轻，不为讳与母，妻之亲同名，重则讳之，疏【正义，曰：此一节论，亲戚死亡，讳辟名之事，各随文解之，卒哭而讳者，谓卒哭之前，犹以生礼事之，卒哭之后，去生渐逺以鬼道事之，故讳其名王，父母者，谓父之王父母于己为曽，祖父母正服小功，不合讳也。以父为之讳，故子亦同于父，而讳之兄弟者，是父之兄弟，于己为伯，叔正服期，父亦为之期，是子与父同，是有讳也。世父叔父者，是父之世父，叔父于己，是从祖也，正服小功不合讳，以父为之讳，故已从父而讳姑者，谓父之姑也，于己为从祖姑在家，正服小功出嫁，缌麻不合讳，以父为之讳，故已从父而讳，姊妹者谓父之姊妹于己为姑，在家正服期，出嫁大功九月，是己与父同为之讳也。子与父同讳者，言此等之亲，子之与父同，为之讳母之讳，宫中讳者，谓母所为其亲，讳其子于一宫之中为讳，而不言也？妻之讳不举，诸其侧者，谓妻诸亲之讳，其夫不得称举其辞于其妻之侧，但不得在侧言之，则于宫中逺处得言之也，与从祖昆弟同名，则讳者谓母与妻二者之讳与己从祖昆弟同名，则为之讳，不但宫中旁侧，其在余处皆讳之，注正义曰：云父为其亲讳，则子不敢不从，讳也者，谓父之王父母，世父，叔父及姑等于己，小功以下不合讳，但父为之讳，故子不敢不从，讳其父之兄弟及姊妹已为合讳，不假从父而讳，郑此注者，据已不合讳者，而言之也云谓王父母以下之亲讳，是谓士也者，此士者谓父身也，以父身是士，故讳王父，若是庶人子不逮事父母，则不讳，王父母也，直云王父母以下足矣，复云之亲讳者，父之世父，叔父与姑等，皆是王父所生，今为之讳，故云王父母以下之亲讳也？云：天子诸侯讳羣祖者，以其天子七庙，诸侯五庙，故知讳羣祖云，子与父同讳，则子可尽曽祖之亲也者，父为王父讳，于子则为曽祖父之伯叔及姑，则是子曽祖之亲故云子与父同讳，则子可尽曽祖之亲也，前经所云者是也。云从祖昆弟在其中者，从祖昆弟共同曽祖之亲故云在其中，云于父轻，不为讳者，从祖昆弟于父言之，是父之同堂兄弟子也，父服小功，不为之讳，已，又不得从父而讳，若与母，妻之亲同名，重则讳之重，谓重累谓母妻，讳与从祖昆弟名相重，累则讳之，不但为母妻而讳，若从祖昆弟，身死亦为讳，故云于父，轻不为之讳与母，妻之亲同名，重则讳之，观捡注意，是为从祖兄弟讳而生文也，】以丧冠者，虽三年之丧可也，旣冠于次，入哭踊三者三，乃出注言虽者，明齐衰以下，皆可以丧冠也，始遭丧，以其冠月则丧服，因冠矣，非其冠，月待变除，卒哭而冠，次庐也，虽或为唯音义【冠古乱反，下及注皆同三息暂反，】疏【正义，曰：自此以下，明遭丧，冠取之节，今各随文解之，以丧冠者，虽三年之丧，可也者，谓将欲加冠，而値其丧，则当成服之时，因丧服加冠，非但轻服得冠，虽有三年，重丧亦可为，因丧服而冠，故云可也。既冠于次者，此谓加冠于庐次之中，若齐衰以下，加冠于次舍之处，入哭踊，三者三，乃出者，谓既冠之后，入于丧所，哭而跳踊，谓每哭一节而三踊，如此者三，凡为九踊，乃出就次，所注正义曰：经云：虽三年之丧可也，故知三年以下皆得因丧而冠也，云始，遭丧，以其冠月则丧服，因冠矣者，知当冠月则丧服，因冠者以曽子问云：将冠子，未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，言未及期日，明及月可知，但未及冠之日耳，以此言之，知冠月则可冠也；云非其冠，月待变除，卒哭而冠者，案，夏小正二月，绥多士女，是冠用二月，假令正月遭丧，则二月不得，因丧而冠，必待变除，受服之节，乃可冠矣，云次庐也者，据重服而言也。】。
大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，旣卒哭，可以冠取妻，下殇之小功，则不可注，此皆谓可用吉礼之时，父大功卒哭而可以冠子嫁子小功，卒哭而可以取妇，已大功，卒哭而可以冠子小功，卒哭而可以取妻，必偕祭乃行也，下殇小功齐衰之亲，除丧而后可为昏礼，凡冠者，其时当冠，则因丧而冠之音义，【取七住反，又如字，】疏【正义，曰：大功之末，可以冠子，可以嫁子者，末谓卒哭之后，谓己有大功之丧，既卒哭，可以冠子嫁子也，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇者，谓父有小功丧末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，大功之末云：身不云父小功之末云：父不云身互而相通，是嫁及冠于身，大功之末，可以冠子嫁子，小功之末，非但得冠子嫁子，复可取妇，所以取妇，必在小功之末者以取妇，有酒食之防，集乡党僚友，涉近欢乐，故小功之末，乃可得为也，己虽小功，既卒哭，可以冠取妻者，以前文云：父小功之末，可以取妇，恐己有小功，于情为重，不得冠取故云己身虽同，有小功，既卒哭之后，可以冠取此文云：既卒哭，明上云末者，并卒哭后也，下殇之小功，则不可者，谓其余小功可以冠取，若本服齐衰下殇，降在小功者，则不可不可者，不可冠嫁也，以本服是齐衰重故也。若其长殇，中殇之大功者，庚氏注要记云：卒哭之后，则得与寻常大功同于大功之末，可以身自冠嫁，所以然者，虽本期年，但降在大功，其服稍伸，故得冠嫁也，贺氏云：小功下殇，本是期亲，以其重，故不得冠取，推此而言之，降在大功，理不得冠嫁矣，今谓齐衰下殇，尚不可冠取，而况齐衰长殇，中殇，降在大功，何可冠嫁？庚记非也，今从贺义注正义曰：父大功，卒哭而可以冠子嫁子小功，卒哭而可以取妇者，以经文大功，据己身小功，据其父，今郑同之谓父，及己身，俱有大功之末小功之末，故又注云：己大功，卒哭而可以冠子小功，卒哭而可以取妻，是父子同也，云必偕祭，乃行也者，偕俱也，父是大功之末己，亦是大功之末乃得行，此冠子嫁子，父小功之末，己亦小功之末，可以嫁取，必父子俱然，乃得行事，故云必偕祭乃行，知父子俱大功，小功者，若姑及姊妹出适，父子俱为大功，若从祖兄弟，父为之，小功已亦为之小功，是父子，其服同也，若父有齐衰子有大功则不可，若父有大功，子有小功，可以冠嫁，未可以取妇，必父子俱有小功之末，可以取妇，若父是小功已在缌麻，灼然合取可知，又案，正本云：必偕祭乃行者，言为诸吉礼，必待祭讫，乃行也。云下殇小功齐衰之亲，除丧而后可为昏，礼者言除讫，可为昏礼，则未除丧不可为，昏礼经云：小功则不可者，唯谓昏也，其冠嫁则可也。云凡冠者，其时当冠，则因丧而冠之者，郑以经云：大功小功之末，可以吉冠，则大功小功之初，当冠之时，则因丧服而冠矣，前经云：以丧冠者，虽三年之丧，可也者，特据重服，丧中可冠，恐轻服大功，小功者，在丧不合冠，故郑于注特明之】。
礼记注疏卷四十二
礼记注疏卷四十二考证
杂记下出，舍乎公宫以待事，礼也，注疏与前与后祭同，但尸尊故出舍云之宫馆以待君之祭，事不在己之异宫耳，○【臣召南】按此疏字句有误，当云与前与祭同，但尸尊故出舍公之宫馆以待君之祭，事不在己之异宫耳，前与祭，即指上节诸父昆弟，姑姊妹之丧，则既宿则与祭，卒事出公门，释服而后归也，故出舍公之宫馆，异于上文，如同宫则次于异宫也，刋本相沿，与前与祭同句误衍，后字公之宫，馆公误作云，遂不可觧。
兄弟之丧，内除注，日月未竟而哀已杀，○顾炎武曰：亲丧外除者，祥为丧之终矣，而其哀未忘，故中月而禫，兄弟之丧，内除者，如其日月而止，注非也。
上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，○【臣召南】按左传，襄二十二年，郑公孙黑肱有疾，使薄祭，祭以特羊，殷以少牢，杜注曰：四时祀以一羊，三年盛祭，祭以羊豕，殷盛也，疏曰：少牢馈食礼者诸侯之大夫时祭，礼也，诸侯之大夫止，用少牢而礼器云：君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘，郑云：君子谓大夫以上，是大夫之祭，有用大牢时也，又杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，据此二文，大夫得用大牢者，礼器之文，据天子大夫言也，杂记据丧祭，故进用一等，士丧礼士，遣奠用少牢，是也。礼，大夫时祭，少牢大祭，大牢今黒肱全减之，谦也，按此疏甚，眀可移以解此文。
凿巾以饭，注士亲饭，必发其巾，○【臣召南】按郑据士丧礼，布巾环幅，不凿之文也，彼注云：环幅广衺等也，不凿者士之子，亲含反其巾而已，大夫以上賔为之，含当口凿之嫌，有恶贾疏引此记及注以证巾之不凿孔，疏不引士，丧礼何也？又下节説冒之义士，丧礼于冒之形制颇详，孔疏亦不引之。
期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫注，此谓父在为母也，○顾炎武曰：盖以十月当大丧之一周，逾月，则可以练矣，故曰：十一月而练，以十二月当大丧之再周逾月，则可以祥矣，故曰：十三月而祥，又加两月焉，则与大丧之中，月同可以禫矣，故曰：十五月而禫，必言，十一月，十三月十五月者，亲丧外除也，【臣召南】按郑注甚眀此期丧，专主父在，为母之丧，故备二祥之节，而加以禫，若他期丧，及期而除，无所谓禫也，所谓兄弟之丧内除也。
下殇之小功，则不可疏，贺氏云：小功下殇，本是期亲，以其重，故不得冠取，推此而言之，降在大功，理不得冠嫁矣，○【臣召南】按贺玚，此论孔疏之所取也，又按南史贺琛传皇太子议，大功之末，可以冠子嫁女，琛驳议曰：令旨以大功之末，可得冠子嫁女，不得自冠自娶，推以记文，窃犹致惑，冠嫁之礼，本是礼之所成，无父之人，乃可自冠，故记称大功小功，并以冠子嫁子为文，非关惟得为子，而己身不得也，小功之末，既得自娶，而亦云冠子取妇，其义益眀冠子嫁子，结于后句，方显自娶之义，既明小功自娶，即知大功自冠矣，盖有服不行嘉礼，本谓吉凶不可相干，子虽小功之末，可得行冠嫁，犹应须父得为其冠嫁，父于大功之末，可以冠子嫁子，是于吉凶礼无碍，岂不得自冠自嫁乎？又令旨推下殇小功，不可取妇，则降服大功亦不得为子冠嫁，按记文，惟称下殇，实有其义，縁幼弱之故，夭丧情深，故特明不娶，以示本恩之重，不得言大功之降服，皆不冠嫁也，且记言下殇则不得通于中上，语小功，又不兼于大功也，遂从琛议，【臣】按，琛即玚之从子，而其论与玚，判然不同，盖即庚蔚之之説也虽为孔疏所不取，而驳辨甚畅，今附録焉。
礼记注疏卷四十二考证
钦定四库全书
礼记注疏卷四十三
汉郑氏注 唐陆徳眀音义 孔頴达疏
杂记下
凡弁绖，其衰侈袂，注侈犹大也，弁绖服者，吊服也，其衰锡也，缌也，疑也，袂之小者二尺二寸，大者半而益之，则侈袂三尺三寸，音义【侈，昌氏反袂，弥世反】疏，【正义曰：弁绖者谓吊服也，其首着弁绖，身着锡衰，缌衰，疑衰侈大也，其此等三衰，大作其袂，凡常之袂二尺二寸，此等三衰而袂半而益一，袂大三尺三寸也，若士则其衰不侈也，故周礼司服有，端素端注云：变素服，言素端者，明异制，大夫以上侈之明，士不侈，故称端】。
父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，注宫中子与父同宫者也，礼由命士以上，父子异宫，不与于乐，谓出行见之，不得观也，音义，【与音预，注同，闻音问，又如字，】大功将至，辟琴瑟注，亦所以助哀也，至来也，音义，【辟音避一音，婢亦反】小功至不絶乐疏【正义，曰：父有服，在于宫中，则子不与于乐者，谓出行见之，不得观也，此谓命士以下与父同宫者，若异宫，则得与乐，崔云：父有服齐衰以下之服也。若重服则期，后犹有子姓之冠，自当不得与于乐】。
姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主注，此谓姑姊妹，无子，寡而死也，夫党无兄弟，无缌之亲也，其主丧，不使妻之亲，而使夫之族人妇人外成，主必宜得夫之姓类夫，若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之，注丧无无主，也里尹闾胥里宰之属，王度记曰：百戸爲里里一尹，其禄如庶人在官者里或为士，诸侯吊于异国之臣，则其君为主，里尹主之，亦斯义也，或曰主之而附于夫之党，注妻之党自主之，非也，夫之党，其祖姑也，疏【正义，曰：此一节眀姑姊妹在夫家而死，无后，使外人为主之事，夫既先死而夫之党，又无兄弟，今既身死，使夫之族人主其丧也，妻之党，虽亲弗主者，妻党虽亲，不得与之为主，眀妇人外成，于夫不合，却归本族也，或曰：主之者或人之说云：妻党主之，而祔祭之时，在于夫之党主之，其义非也，注正义曰：云丧无无主也者，言死丧之礼，无得无人为之主，必须有人为主也，云里尹，闾胥里宰之属者，案周礼六乡之内，二十五家为闾，闾置一胥，中士也，六遂之内，二十五家为里，里置一宰，下士也，引王度记者更证里尹之事，案别録王度记云：似齐宣王时，淳于髠等所说也，其记云：百戸为里，里一尹，其禄如庶人在官者，则里尹之禄也，案撰考云，古者七十二家，为里洛诰传云，古者八家为邻，三邻为朋，三朋为里，郑云盖虞，夏时制也，其百戸为里，未知何代，或云殷制云：诸侯吊于异国之臣，则其君为主，里尹主之，亦斯义也者，以己国臣在国而死，他国君来吊，则君为主死者，虽有至亲，不得为主，今此妇人死于此，里正得里尹主之，妻家之亲，不得为主，故云。亦斯义也，斯此也，亦是此国君为主之说】。
麻者不绅，执玉不麻，麻不加于采，注吉凶不相干也；麻，谓绖也绅大带也，丧以要绖代，大带也，麻不加于采衣，采者不麻，谓弁绖者必服，吊服是也。采纁之衣，音义，【绅音申要绖，一遥反下，大结反衣于既反，又如字，纁，许云反，】疏【正义，曰：麻者不绅麻，谓绖绅谓大带，言着要绖者，而不得复着，大带也，故在丧以绖代绅，执玉不麻者，谓平常手执玉行礼，不得服衰麻也，案聘礼，己国君薨，至于主国衰而出注云：于是可以凶服将事，似行聘享之事，执玉得服衰绖者，彼谓受主君小礼，得以凶服，若行聘享大事，则吉服，故郑云其聘享之事自若，吉也，谓得着吉服，麻不加于采者，谓弁绖之麻，不得加于，衣纁裳之采也，】。
国禁哭则止，朝夕之奠，即位，自因也，注禁哭谓大祭祀，时虽不哭，犹朝夕奠，自因自用，故事，童子哭不偯，不踊不杖，不菲，不庐注未成人者，不能傋礼也，当室则杖，音义【菲，本又作扉，扶味反】，疏【正义，曰国禁，哭则止者，谓有大祭祀，禁哭之时，则止而不哭，朝夕之奠，即位，自因也者，谓孝子于殡宫，朝夕两奠之时，即阼阶下位，自因其故事，而设奠也，注正义曰：案问丧云：童子当室则免而杖矣，戴徳云童子当室谓十五以上，若世子生，则杖，故曾子问云：子衰杖成子礼是也。皇氏云：童子当室则傋，此经中五事，特云杖者，举重言也，】。
孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！注由用也，言知此踊絶地不絶地之情者，能用礼文矣，能用礼文哉？美之也，伯母，叔母义也，姑姊妹骨肉也。
泄栁之母死，相者由左，泄栁死，其徒由右相，由右相泄，栁之徒为之也，注亦记失礼所由始也，泄栁鲁穆公时贤人也，相相主人之礼，音义，【栁良九反，相，息亮反，下及注皆同】疏，【正义曰：此明相主人之丧，礼有失之事，注正义曰：相主人之礼法相者，由左泄栁死，其徒党相礼，由右故云记失礼所由始也，案孟子云：鲁穆公时，公仪子为政，子栁，子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也，彼子栁即此泄栁也，故云：鲁穆公时贤入】。
天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三注，此盖夏时礼也，周礼，天子饭含，用玉音义，【饭扶晚反，注同，含本又作唅，胡闇反，下同，】士三月而，是月也，卒哭，大夫三月而，五月而卒哭，诸侯五月而，七月而卒哭，士三虞，大夫五，诸侯七注，尊卑恩之差也。天子至士，葬即反虞，疏【注正义曰：以非周法，故疑夏礼，故云盖也，典瑞云，大丧，共饭玉，含玉，是周礼，天子饭舍用玉，案礼，戴说天子饭以珠，含以玉诸侯，饭以珠，大夫士饭以珠，含以贝，此等皆非周礼，并夏殷之法，左传成十七年，子叔声伯梦食，琼瑰哀十一年，齐，陈子行，命其徒具含玉，此等皆是大夫，而以珠玉为含者以珠玉，是所含之物故言之，非谓当时实含用珠玉也，大夫以上葬与卒哭异月者，以其位尊念亲哀情，于时长逺士职卑位下，礼数未申，故三月而葬，葬罢即卒哭，知天子至士丧，即反虞者，以其不忍一日未有所归，尊卑皆然，故知葬即反，虞下檀弓云，日虞弗忍一日离也，不显尊卑，是贵贱同然也，】诸侯使人吊，其次含襚赗，临皆同日而毕事者也，其次如此也，注言，五者相次，同时音义，【临如字，徐力鸩反，】疏【正义，曰：谓诸侯使人吊邻国，先行吊礼，急宣君命，人以饮食为急，故含次之，食后须衣，故襚次之，有衣即须车马，故赗次之，君事既毕，则臣私行已礼，故临礼在后，其事虽多，而同一日，取毕也】。
卿大夫疾，君问之无算，士壹问之，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，爲士比殡不举乐，疏【正义曰：案丧大记，君于大夫疾，三问之，此云无算，谓有师保，恩旧之亲故问之无算，或丧大记云：三问者，谓君自行，此云无算，谓遣使也，】升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩，大夫之丧，其升正柩也，执引者三百人，执铎者，左右各四人，御柩以茅，注升正柩者，谓将葬朝于祖，正棺于庙也，五百人谓一党之民，诸侯之大夫，邑有三百戸之制綍引同耳，庙中曰：綍在涂，曰：引互言之御柩者，居前道正之，大夫士皆二，綍音义，【算悉乱反，比必利反，下同，为于伪反，枚，音梅，铎大洛反，葆音保，引以慎反，注同，茅亡交反，朝于直遥反，道音导，】疏【正义，曰：此一经眀诸侯大夫送正柩之礼，执铎之差，升正柩者，谓将朝于祖庙，柩升庙之西阶，于两楹之间，其时柩北首，故既夕，礼云迁于祖用轴，升自西阶，正柩于两楹间是也，四綍皆衔枚者谓执綍之人口皆衔枚，止諠嚣也，司马执铎，左八人，右八人者，司马，夏官主武，故执金铎率众左右各八人，夹柩以号令于众也，匠人执羽葆御柩者，匠人工人也，羽葆者以鸟羽注于柄头，如盖谓之羽葆，葆谓盖也，匠人主宫室，故执盖物御柩，谓执羽葆，居柩葆，前御行于道，示指挥柩于路，为进止之节也。然周礼丧祝御柩，此云匠人者，周礼王礼此诸侯，礼也，注正义曰：案周礼注六卿，主六引六遂主六綍经云：执綍，则应举六遂而言党者，此是非辨乡，遂之殊，正取五百人，是一党之人数耳，或是略举乡中之党，则遂之鄙亦可知，云诸侯之大夫，邑有三百户之制者，谓小国中下大夫也，故郑注易讼卦云：小国之下大夫采地方一成，其定税三百家，故三百户也，其实大国下大夫，亦三百户，故论语云：管仲夺伯氏骈邑三百，注云：伯氏齐大夫是齐为大国，下大夫亦三百家也，其天子，公卿大夫案，小司徒职注云：百里之国，凡四都，五十里之国，凡四县，二十五里之国，凡四甸，然则大都公之采地方百里，小都卿之采地，方五十里，家邑大夫采地方二十五里，熊氏云：以此推之，公之大都采地方百里，侯伯，大都采，地方五十里，子男大都采地方二十五里，以畿外地阔，故公之大都，与天子大都同也，其中都采地无文，其小都则下大夫三百家，一成之地也，一成，所以三百家者一成九百夫，宫室涂巷，山泽三分去一，余有六百夫地，又不易再易通率，一家而受二夫之地，是定税，三百家也，云綍引同耳者，其义具在，擅弓防】，孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。注，言其僭天子，诸侯镂簋，刻为虫兽也，冠有笄者为纮纮，在缨处两端，上属下不结旅，树门屏也，反坫，反爵之坫也，山节薄栌，刻之为山棁，侏儒柱画之，为藻文音义【，镂音陋，簋音轨，纮音宏，坫丁念反，藻，音早，棁章説反笄音鸡属音烛，薄音博，又皮麦反又歩博反，徐又薄歴反，栌，音卢，侏音朱】，晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下也。注言其偪，士庶人也，豚爼实豆，径尺言并豚，两肩不能覆，豆喻小也，音义，【揜于俭，反本亦作弇，并歩顶反】君子上不僭上，下不偪，下音义【偪音逼，本又作损，】疏【正义，曰：此一节眀奢俭失礼之事，贤大夫也，而难为上也者，当时谓管仲是大夫之贤者，镂簋者，天子诸侯之制，而管仲镂之朱纮者，亦天子之纮而管仲朱之，故祭义云天子冕而朱纮，诸侯冕而青纮，管仲大夫当缁组纮而与士同，今僭天子朱纮，旅树而反坫者，足诸侯之礼，论语云：邦君树塞门，邦君为两君之好，有反坫，今管仲为之山节而藻棁者，天子之庙饰，而管仲亦为之，是皆僭也，故云贤大夫是贤者，尚为此僭上之事，是难乎为上者也言他人在管仲之上，皆被僭之故云难为上礼器云：君子以为滥滥，谓盗窃亦僭上之事也，豚肩不揜豆者，依礼豚在于俎，今云不揜豆者以豆，形既小尚不揜豆，明豚小之甚，不谓豚在豆也，而难为下也者，平仲贤大夫，犹尚偪下，是在平仲之下者，恒被平仲，而偪也是难乎？为下注正义，曰：言其僭天子诸侯者朱纮，山节藻棁，镂簋是僭，天子旅树，反坫者，是僭诸侯云：镂簋刻为虫，兽也者，案梓人云：小虫之属，以为雕琢，是刻虫兽也，礼器注云：簋，天子饰以玉，此不云者，文不具也，其旅树山节之属，已具于礼器及郊特牲防故于此不复释也，】妇人非三年之丧不逾封，而吊注逾封越，竟也。或为越疆，音义【疆，纪良反】。
如三年之丧，则君夫人归注奔，父母丧也，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然注谓夫人行道车服，主国致礼，夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼，其他如奔丧礼，然注女子，子不自同于女賔也，宫中之门曰闱门，为相通者也，侧阶亦旁阶也，他谓哭踊，髽麻闱门，或为帷门音义，【闱音韦宫中之门，刘昌宗音晖髽，侧瓜反，】疏【正义，曰：此一节眀诸侯夫人奔父母丧节也，如三年之丧者，如若也，若遭父母，三年之丧，则虽曰君之夫人归徃奔丧也，若非三年之丧，则不归也；女子出适，为父母期，而云三年者以夲亲言也，夫人至，入自闱门者，谓夫人至于父母之国，入自旁侧，闱门不由正门，异于女賔也，升自侧阶者，谓夫人升自旁侧之阶，不升正阶，亦异于女賔也，君在阼者谓主国之君，待之在阼阶之上，不降阶而迎也，其他如奔丧礼然者，他谓哭踊，髽麻之属，如似奔丧之礼，然嫌诸侯夫人位尊，恐与卿大夫之妻，奔丧礼异，故眀之也注正义曰：云不自同于女，賔也者，案丧大记，夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，夫人入升堂即位，是女賔入自大门，升自正阶，今此不然，是不自同于女賔，以女子子是父母之亲，不可同于女，賔之疏也，云宫中之门曰闱门者，释宫大也，云：侧阶亦旁阶也者，闱门是旁侧之门，故云侧阶亦旁阶，此谓东旁之旁阶，故奔丧礼，妇人升自东阶，故知侧阶为东面阶也，】。
嫂不抚叔，叔不抚，嫂注逺别也音义【嫂，悉早反】。
君子有三患，未之闻，患弗得闻也，既闻之，患弗得学也，既学之，患弗能行也，君子有五，耻居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之；注耻民不足者，古者居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，众寡均谓俱有役事，人数等也，倍焉，彼功倍已也，音义，【其行，下孟反，】疏【正义，曰：此一节眀君子有三患，五耻之事，此君子谓在位之君子，未闻患弗得闻也者，言人须多闻多识，若未闻知古事，恒忧患不得闻也，地有余而民不足，君子耻之者，以地邑民居，必参相得，今不能抚飬，使民逃散，是土地有余而民不足，故君子耻之众寡，均而倍焉，君子耻之者，言役用民众，彼之与己，民众寡均等，而他人功绩，倍多于己，由不能劝课督率，故君子耻之】。
孔子曰：凶年则乘驽马，祀以下牲，注自贬损，亦取易供也，驽马六种，最下者，下牲少牢，若特豕特豚也，音义，【驽音奴，贬必检反易供上，以防反下，音恭种章勇反，】疏【正义，曰：此一节，明凶荒之年，君自贬损也乗驽马者驽马六种之最下者也，马有六种，一曰种马，天子玉路所乗二曰戎马，兵车所乗三曰齐马，金路所乗四曰道马象路所乗五曰田马，木路所乗六曰驽马，负重载逺所乗若年嵗凶荒则人君自贬故乗驽马也，祀以下牲者，诸侯常祭大牢若凶荒，则用少牢，大夫士各降一等，并用下牲也，注正义曰：云自贬损者言乗驽马降牲牢，是贬损也，云驽马六种，最下者案校人云：种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，晁六种马中最下也。云下牲少牢，若特豕，特豚也者，天子诸侯及天子，大夫常祭用大牢，若凶年降用少牢，诸侯之卿大夫常祭，用少牢降，用特豕士，常祭用特，豕降，用特豚，如此之属，皆为下牲也，】。
恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书注，时人转而僭上，士之丧礼己废矣，孔子以教孺悲，国人乃复书而存之音义，【孺而树反，本亦作孺，复扶又反，】。
子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，注蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之祭也，国索鬼神而祭祀，则党正，以礼属民而饮酒于序，以正齿位，于是时，民无不醉者，如狂矣，曰：未知其乐怪之，音义【蜡，仕嫁反，乐，音洛下及注同，索色百反，下同，属音烛，】子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。注蜡之祭，主先啬也，大饮烝劳，农以休息之言，民皆勤稼穑，有百日之劳喻乆也今一日使之饮酒燕乐，是君之恩泽，非女所知，言其义，大音义，【啬音色，烝之承反，劳力报反，女，音汝，】疏【正义，曰：此一节明，蜡月乡饮酒之乐，各依文觧之蜡谓王者各以建亥之月报万物，息老休，农又各燕防饮酒于党学中，故子贡徃观之也，孔子曰：赐也，乐乎者呼，子贡名而问之，云：汝观蜡饮燕，见此之事，是欢乐否乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也者，子贡以谓礼仪有序，乃可是乐，今此蜡人，恣性酣饮，载号载呶，大小悉尔，故云一国之人皆若狂也，既皆如狂，则非欢乐，故云未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也者，孔子觧蜡是乐之义也。言此蜡而饮，是报民一年劳苦，故云百日之蜡也，言百日者举其全数喻久矣，实一年之劳苦也，今一日欢休，故恣其醉如狂，此是由于君之恩泽，故云一日之泽也，其理深逺故曰非尔所知也。注正义曰：云蜡也者，索也至而索飨之，皆郊特牲，文言经之蜡者，是索飨之祭也，云岁十二月者，周正建亥之月，云国索鬼神而祭祀，则党正，以礼属民而饮酒于序者，谓州党之学，云以正齿位者以岁终，事毕，党正，属民以正齿位，若郷饮酒，义云六十者坐五十者，立壹命齿于乡里之属云：于是时民无不醉者，如狂矣者以饮初之时，正齿位，及饮末醉，无不如狂者也，云蜡之祭，主先啬也者，谓以先啬神农为主云，大饮烝劳，农以休息之者，谓：于时天子诸侯，与羣臣大饮于学，烝，升也，谓升牲体于爼，于此之时，慰劳农人，使令休息云：言：民皆勤稼穑，有百日之劳，喻久也者，觧经百日之蜡，言百日劳苦，而有此蜡，其实一年而云百日，举其成数以喻其乆也云今一日，使之饮酒燕乐，是君之恩泽者觧经一日之泽，言一日之中，由人君之恩泽】。
张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗爲也，一张一弛，文武之道也，注张弛以弓弩喻人也，弓弩久，张之则絶其力久弛之，则失其体，音义【弛尸，是反下及注同，弩乃古反，】疏【正义，曰：此孔子以弓喻于民也，张谓张弛，谓落，若弓张乆而不落则絶其弓力喻民乆劳而不息，则亦损民之力也，文武弗能也。者，言若使民如此，纵令文武之治，不能使人之得，所以言其苦，故称其不能，弛而不张，文武弗为也者，言弓乆落而不张设，则失其弓之徃来之体，喻民乆休息而不劳苦则民有骄逸之志，民若如此，文武不能为治也，而事之逸乐，故称不为也，一张一弛，文武之道也者，言弓一时须张一时须弛喻民一时须劳，一时须逸，劳逸相参，若调之以道，化之以理，张弛以时，劳逸以意，则文武得其中道也，使可以治，文武为政之道，治民如此，故云文武之道也，】。
孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，注记鲁失礼所由也，孟献子鲁大夫仲孙蔑也，鲁以周公之故，得以正月日至之后，郊天亦以始祖后稷配之，献子欲尊其祖以郊天之月，对月禘之，非也，鲁之宗庙，犹以夏时之孟月，尔明堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，音义【大庙，音泰，】疏【正义，曰：此一节明鲁之郊禘之事，献子鲁大夫仲孙蔑，諡曰献子，正月，周正月建子之月也，日至冬至日也，有事，谓南郊祭所出之帝也，上帝灵威仰也，而周以十一月为正，其月日至，注云：若天子则圜丘，鲁以周公之故，得郊天，所以于此月得郊所出之帝灵威仰而已，故云正月日至，可以有事于上帝也，此言是也。七月日至，可以有事于祖者，七月周，七月建午之月也，日至夏至日也，有事，谓禘祭于祖庙，故云有事于祖，献子言，十一月建子，冬既祭上帝，故建午夏至，亦可禘祖以两月日至相对，故欲祭祖庙，与天相对也，故云：七月日至，可以有事于祖也，此言非也。所以为非者，鲁之祭祀宗庙，亦犹用夏家之法，凡大祭，宜用首时，应禘于孟月，孟月于夏家，是四月，于周为六月，故眀堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于大庙，是夏之孟月也，献子舍此义，欲以此二至相当以天对，祖乖失礼意，七月而禘，献子为之也者，献子有此之失，故记其失所由也，注正义曰：云记鲁失礼所由者言，七月而禘，是鲁之失礼，时暂为之，非是恒行故春秋献子之后，无七月，禘庙之事，又此不云自献。子始是不恒行也，云：孟献子鲁大夫仲孙蔑也者，以左传称孟献子经书，仲孙蔑也，云：鲁以周公之故，得以正月日至之后，郊天亦以始祖后稷配之者，此是眀堂位文，故明堂云：鲁君孟春乘大路，祀帝于郊，配以后稷，是后稷配之也，亦者，天子正月，郊祭以始祖配天，鲁以十一月郊祭，亦以后稷配天，故云亦也云鲁之宗庙，犹以夏时之孟月尔者，以眀堂位称季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，周之夏季，即夏之孟月建巳之月，又春秋宣八年六月辛巳，有事于大庙，谓禘祭也，是用建巳之月，案春秋宣九年，献子始见经，案僖八年，于时未有献子，而七月禘者，郑答赵商云以僖八年正月，公防王人于洮，六月应禘，以在防未还，故至七月乃禘，君子原情免之，礼不合讥，而书之者，为致夫人，故书，七月禘也，献子既七月而禘，非时失礼，春秋之例，非时祭者，皆书于经以示讥，献子以后之禘而用七月，不书于经，而不讥者，郑释废疾云宣，八年六月，有事于大庙，禘而云有事者，虽为卿佐，卒张夲而书有事其实，当时有用七月而禘，因宣公六月而禘得礼，故变文言有事春秋，因事变文，见其得正也，如郑此言，则献子之时，禘皆非正，因宣公六月，禘为得正，故变文云：有事以眀余禘之不正也，故余禘不载于经，唯讥于宣公得正之禘也，郑又一解云：礼记之言，不可合于春秋之例，故郑答赵商云：礼记之云：何必皆在春秋之例，是礼记不与，春秋合也】。
夫人之不命于天子，自鲁昭公始也，注亦记鲁失礼所由也，周之制同姓，百世昏姻不通，吴大伯之后，鲁同姓，昭公取于吴谓之吴，孟子不告于天子，自此后取者，遂不告于天子，天子亦不命之疏，【正义曰：诸侯夫人，亦天子所命，或是王后，无畿外之事，故天子命畿外，诸侯夫人，此文是也；若畿内诸侯及卿大夫之妻，则玉藻注云：天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻是也，】。
外宗为君夫人，犹内宗也，注皆谓嫁于国中者也，为君服斩，夫人齐衰，不敢以其亲服，服至尊也，外宗谓姑姊妹之女，舅之女及从母，皆是也。内宗五属之女也，其无服而嫁于诸臣者，从为夫之君，嫁于庶人从，为国君音义【，外宗为于伪反，注同下为夫，为之服下注，为其亦同，】疏【正义，曰：外宗者谓君之姑姊妹之女及舅之女及从母，皆是也。内宗谓君五属，内之女君，内宗为君，悉服斩衰，为夫人，齐衰则君之外宗之女为君，及夫人与内宗同，故云。犹内宗也，亦即是与诸侯为兄弟者，服斩之例也。注正义曰：知皆谓嫁于国中者，以经云，为君夫人，则君夫人者，是国人所称号，故知嫁于国中国外，当云诸侯云为君服斩，夫人齐衰，不敢以其亲服，服至尊也者，案礼，族人不敢以其戚戚君，则异族者，亦不可以戚戚君故，不得以其亲服，服至尊也？云：外宗谓姑姊妹之女舅之女，及従母，皆是也者，古者大夫不外取，故君之姑姊妹嫁于国内，大夫为妻，是其正也，舅之女及从母，皆是者谓君之舅女，及君之从母在国中者，非正也。所以非正者，以诸侯不内取，故舅女及从母不得在国中诸侯，虽曰外取舅及从母元在他国，而舅之女，及从母不得来，嫁与己国卿大夫为妻，以卿大夫不外取知内宗五属之女者，以其称内故知五属之女也，凡外宗内，宗皆据有爵者，云其无服，而嫁于诸臣者，从为夫之君者，縂谓外宗内，宗之女皆然也。云嫁于庶人从，为国君者，亦内外宗之女并言之，则服齐衰三月，此等内宗，外宗熊氏云：虽嫁在他国皆为夲国诸侯服斩也，今依用之，若贺循谯周之等，云在己国则得为君服斩，夫人齐衰，若在他国，则不得也，今并存焉，任贤者择之，此外宗与丧服外宗为君别也，故郑注彼云：外宗是君之外亲之妇，此外宗唯据君之宗，崔氏云：兼据夫人，外宗其义，非也，又周礼外宗内，宗谓外宗之女，而崔氏云：郑注特牲云女者，女有出适，嫌有降理，故举女不言男，其义亦非也。】。
厩焚，孔子拜乡人，为火来者，注拜谢之，拜之士壹，大夫再亦相吊之道也，注言拜之者，为其来吊，己宗伯职曰：以吊礼衰，祸灾疏【，正义曰：厩焚，孔子马厩，被火焚也，孔子拜乡人，为火来者，谓孔子拜谢，一乡人为火而来慰问，孔子者拜之，士壹大夫，再者言拜，此乡人之时，若士则壹拜之，大夫则再拜之，亦相吊之道者，此言虽非大祸灾，亦是相哀吊之道也】。
孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与游辟也，可人也，注言：此人可也，但居恶人之中，使之犯法音义，【；上，时掌反，辟匹亦反，】管仲死，桓公使为之服，官于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉尔也？注亦记失礼所由也，善桓公不忘贤者之举，官犹仕也，此仕于大夫，更升于公与违大夫之诸侯同尔，礼不反服，疏【正义，曰：此一节眀大夫之臣，虽仕于公，反服大夫之服，孔子论说管仲之事，故云：孔子曰：管仲遇盗，取二人焉者谓管仲逢遇羣盗于此盗中，简取二人焉，上以为公臣者谓管仲荐上，此二人以为桓公之臣曰其所与游辟也，可人也者，此管仲荐，此盗人之辞，言此盗人所与交游，是邪辟之人，故犯法为盗，可人也者，谓其人性行是堪，可之人也，可任用之，管仲死，桓公使为之，服者谓管仲之死，桓公使此二人着服也，官于大夫者之为之服也。自管仲始也者，言依礼仕官于大夫，升为公臣，不合为大夫着服，今此二人，是仕官于大夫，升为公臣者之为大夫，而着服也，从管仲为始言，自此以后，升为公臣，皆服官于大夫之服也，有君命焉尔，也者？言此二人所以为管仲着服者，有桓公之命，使之焉尔？此记之者亦记，失礼所由，又记桓公不忘贤者之举也，】。
过而举君之讳，则起注举，犹言也起立者失言而变，自新与君之讳同则称字，注谓诸臣之名也，疏【正义，曰：此一节明辟，君之讳也过谓过误也举犹言也，若过误，言君之讳，则起而改变，自新】。
内乱不与焉，外患弗辟也，注谓卿大夫也，同僚将为乱，己力不能讨，不与而已，至于邻国为宼，则当死之也，春秋鲁公子友如陈，葬原仲，传曰：君子辟内难而不辟外难，音义，【与音预，注同，辟音避，注同僚夲又作竂力雕反，难乃旦反，下同，】疏【正义，曰：此一经眀卿大夫之礼，有内乱，力不能讨，可辟之事，内乱不与焉者，谓国内有同僚为乱，则身自畏辟，不干与焉，以其力弱，不能讨也，虽不与而已，若力能讨，则当讨之外患，弗辟也者，外谓在外邻国，为其寇患，虽力不能讨，不得辟之，当尽死于难也，注正义曰：引春秋者庄二十七年，公羊传文案，彼云公子友如陈，葬原仲，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，又云：君子辟内难而不辟外难，内难者何？公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之，则亲亲何休云：不忍见其如此，故请至于陈而葬原仲，时季友不讨，庆父为不与国政，力不能讨，至荘三十二年，季子与国政，故逐庆父而酖，叔牙也此注云力不能讨，亦谓不与国政，若与国政，力能讨之而不讨，则责之，故宣二年，晋史董狐书赵盾以弑君云，子曰：不越竟是也。】。
赞大行曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等，注赞大行者，书说大行人之礼者，名也，藻荐玉者也，三采六等，以朱白苍画之再行也，子男执璧作此，赞者失之矣。音义【厚，戸豆反剡以冉反，尽胡卦反，徐，胡麦反，再行戸刚反】疏，【正义曰：此眀五等诸侯，所执圭玉之制，赞大行曰者，赞眀也，大行谓周礼有大行人篇，掌诸侯五等之礼，旧作记之前，有人说书，赞眀大行人之事，谓之赞大行，今亦作记者，引此旧书，故云：赞大行曰：曰语端也，博三寸者谓圭博三寸也，厚半寸者，谓圭与璧各厚半寸，剡上左右各寸半者，谓圭与璧剡杀也，杀上左右角各寸半也，玉也者，言五等诸侯，圭璧，长短虽异，而俱以玉为之，故云玉也，藻三采，六防者，藻谓以韦衣极以借玉者三，采朱白苍也，六等六行也，谓画上三色，毎色为二，行是三采，六防注正茂曰：云书说大行人之礼者，名也者，谓作此记之，前别有书，论说大行人之礼，其篇名谓之赞大行，云三采六防，以朱白苍画之再行也者，案聘礼记云：朝天子圭与缫皆九寸，缫三采六防，朱白苍，朱白苍是也。既重云，朱，白，苍是一采为二等相间，而为六防也，若五等诸侯，皆一采为一就，典瑞云，公；侯，伯，皆三采三就，谓一采为一就，故三采三就，其实采别二就，三采，则六等也，典瑞，又云：子男皆二采，再就二采，谓朱緑也，二采，故二就其实，采别二就，二采，则四防也，典瑞，又云：瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘，此谓卿大夫毎采唯一防，是二采共一就也，与诸侯不同，其天子则典瑞云缫，五采五就，亦一采为一就，五采，故五就其实，采别二就五采，则十防也云子男执璧作此，赞者失之矣者以此经列公，侯。伯子男，总云博三寸，剡上左右各寸半，此谓圭也，今縂包子男，则子男亦执圭，故云作此赞者失之矣。】。
哀公问子羔曰：子之食奚当注，问其先人始仕，食禄以何君？时音义【当如字，注同旧，丁浪反，】对曰：文公之下执事也，成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁，纯衣注庙新成，必衅之尊，而神之也，宗人先请于君曰：请命以衅，某庙君诺之，乃行音义，【衅许靳反，纯侧其反，】雍人拭羊，宗人祝之，宰夫北面于碑南，东上，注居上者，宰夫也，宰夫摄主也，拭，静也，音义，【拭音式碑，彼皮反静夲亦作靓同，才性反】，雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室注自由也，衈谓将刲割牲以衅先灭耳，旁毛荐之，耳听声者告神，欲其听之，周礼有刉衈音义，【刲苦圭反，夹古洽反，衈如志，反刉古伐反，又古对反一音，其既反衈如志，反】，有司皆乡室而立门，则有司当门，北面注有司，宰夫祝宗人音义，【乡许亮反，下同，】旣事，宗人告事毕，乃皆退，注告者告，宰夫反命于君曰：衅某庙，事毕，反命于寝，君南乡于门内，朝服旣反命，乃退，注君朝服者，不至庙也，音义，【朝直遥反，注同，】路寝成，则考之而不衅衅屋者，交神眀之道也，注言路寝者生人所居，不衅者，不神之也，考之者设盛食，以落之尔。檀弓曰：晋献文子成室，诸大夫发焉是也。凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚，注宗庙名器，谓尊彜之属，音义，【豭音加，彜以之反，】疏【正义，曰：此一节论，衅庙及考路寝之事，成庙则衅之者，谓宗庙初成，则杀羊取血，以衅之尊，而神之也，其礼，祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁，纯衣者，其礼谓衅庙之礼，欲衅之，时宗人先请于君曰：请命以衅，某庙君诺之，乃行事，爵弁者士服也，纯衣者谓丝衣则，衣纁裳也，雍人拭羊者，雍人是厨宰之官，拭羊谓拭净，其羊拭于庙门外，案大戴礼衅庙篇云：成庙则衅以羊，君服立于寝门内，南乡祝宗人，宰夫雍，人皆服，宗人曰：请命以衅某庙，君曰：诺，遂入，雍人拭羊，乃行入庙门碑，南北面，雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降，此皆大戴礼文，既云拭羊，乃行入庙门，是拭羊在庙门之外，但初受命于寝门内之时，君与祝宗人，宰夫雍人等，皆着服，谓朝服缁衣，素裳等，其祝宗人，宰夫雍人等皆入庙之时，则爵弁纯衣，雍人举羊升屋者，熊氏云：谓抗举其羊，升于屋上，自中者自由也，谓升屋之时，由屋东西之中，谓两阶之间而升也，中屋南面者，谓当屋栋之上，亦东西之中，而南面刲割其羊，使血流于前，雍人乃降，皇氏云：举羊谓县羊升屋，谓挂羊于屋，自中谓在屋之中，中屋谓羊在屋栋之下，县之上下处中，今谓屋者，谓室之在上之覆也，前云升屋下云：乃降，与丧大记，复者升屋，其文正同，何得以升为县，又中屋为屋栋，去地上下为中，此正得云屋中，不得云中屋，若室里县羊血则当羊而下，何得云血流于前，又下文其衈皆于屋下，明知其衅，则在屋上，检勘上下皇氏之说，非也门，夹室皆用鸡者，门庙门也，夹室，东西厢也，其减于庙室，故衅不用羊也，门与夹室各一鸡，凡用三鸡，故云皆也。谓衅门夹室，用鸡之时，如上用羊之法，亦升屋而割之，先门而后夹室者，谓先衅门，后衅夹室，又卑于门也，其衈皆于屋下者谓未刲割羊，与鸡之时，先灭耳，旁毛以荐神庙，则在庙之屋下门，与夹室则在门，夹室之屋下，故云其衈皆于屋下衈讫，然后升屋而衅也；门当门，夹室中室者，谓衈讫，为衅之时，门则当门屋上之中夹室，则当夹室，上之中以割鸡，使血流故云门当门夹室，中室此衅庙，以羊门夹室，以鸡总云，其衈则毛牲羽，牲皆谓之衈，而郑注周礼云毛，牲曰：刉羽牲曰：衈者以此经有羊，有鸡无别，刉文，故总以衈包之，周礼刉衈相对，故以毛牲曰：刉羽牲曰：衈有司皆乡室而立者，谓衅夹室之时，宰夫祝宗人皆当于夹室而立门，则有司当门，北面而立，既事，宗人告事毕，乃皆退者，谓衅事既毕，宗人告摄主，宰夫以事毕宰夫，及祝宗人等乃退，反命于寝者，谓衅既毕，反报君命于路寝，君南乡于门内，朝服者，谓君受命之时，南乡于路寝门内，南面而立，身着朝服，即大戴礼云衣以不入庙，故朝服路寝，成则考之而不衅者路寝，是生人所居，不用神之故，不衅也；考之者谓设盛馔以落之，如檀弓晋献文子成室是也。庾蔚云落，谓与賔客燕防以酒食浇落之，即欢乐之义也。衅屋者，交神明之道也者，释所以不衅路寝之义，言此屋与神明相交，故衅之也，凡宗庙之器其名者，成则衅之，以豭豚者，器之名者，尊彜之属也，若作名者成，则衅之若细者，成则不衅，名器则杀，豭豚血涂之也，不及庙，故不用羊也，】。
诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入注行道，以夫人之礼者，弃妻致命，其家乃义絶不用此为始，音义，【比必利反，】使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命，注前辞不教，谓纳采时也，此辞賔在门外，摈者传焉，賔入致命如初，主人卒辞曰：敢不听命？音义，【使色吏反】，有司官陈器皿，主人有司亦官受之。注，器皿，其夲所赍物也，律弃妻，畀所赍音义，【皿武景反，字林，又音猛，赍子兮反下同，畀必利反，与也，又婢支反偿也，】妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能从，而共粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。注肖似也，不似言不如人诛犹罚也，音义，【共音恭，姿盛上音咨，下音成肖音笑，辟音避，】如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫，注言弃妻者，父兄在则称之，命当由尊者出也，唯国君不称兄，主人之辞曰：某之子不肖，如姑姊妹亦皆称之。注姑姊妹见弃亦曰，某之姑某之姊，若妹不肖，疏【正义，曰：此一节论，诸侯出夫人及卿大夫以下出妻之事，诸侯出夫人者，谓夫人有罪，诸侯出之，命归夲国使者将命者，使者谓送夫人归者，将行，君命以告，夫人之国君，寡君不敏，不能从，而事社稷宗庙者，礼尚谦退，不能指斥，夫人所犯之罪，故引过自归，云：寡君才知不敏，不能随从，夫人共事，社稷宗庙，故君使臣某，敢告在下之，执事寡君，敢不敬须以俟命者，须待也，俟亦待也，主人报客云：君既有命，寡君岂敢不恭敬，须待君，命有司官陈器皿者，使者既得，主人答命，故使从已来，有司之官，陈夫人嫁时所赍器皿之属，以还主国也，主人有司亦官受之者，主国亦使有司官领受之也，并云官者，明付受悉如法也。妻出者，此以下明夫出妻法也，如舅在则称舅，舅没则称兄者，谓凡遣妻必称尊者之命，舅在称舅者，谓妻之被出，则应称夫名，使某来告，若夫之父在，则称父名，使某来告，是舅在则称舅也，舅没则称兄者，谓称夫兄之名，使某来告，不云舅没，则称母者，妇人之名不合，外接于人也，若有死丧，则称母吊，即曾子问云：母丧，称母是也。无兄则称夫者，谓夫身无兄，则称夫名，使某来告，则上文是也；夫遣人致命则得云，某不敏，不能从，而共粢盛，若夫之父兄遣人致命，其致命之辞，未闻也，主人之辞曰：某之子不肖者，前文已具，重更发者，为姑姊妹张夲故云如姑姊妹亦皆称之。郑云，某之姑某之姊，若妹不肖是也，】。
孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼注，言贵其以礼待己，而为之饱也，时人倨慢，若季氏则不以礼矣，少施氏，鲁惠公子施父之后，音义，【少失召反，下及注同，食我音嗣，为于伪反下来，为亦为同倨，音据慢武谏，反夲亦作慢，父音甫，】吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾飱作而辞曰：疏食也，不敢以伤吾子注，【正义曰：此一节明，少施氏以礼而食孔子，吾祭者谓孔子祭也，作而辞曰：疏食不足祭也者，作起也，少施氏起而辞谢云疏，麤之食不足祭也，吾飱者谓孔子食后而更飱而强饭，以答主人之意，作而辞曰：疏食也，不敢以伤吾子者，少施氏又起而辞谢，云疏麤之食，不可强饱，以致伤害，故云不敢以伤吾子】。
纳币一束束五两两五寻，注纳币，谓昏礼纳徴也十个为束，贵成数两，两者合其卷，是谓五两八尺曰寻五两五寻，则毎卷二丈也，合之则四十尺，今谓之匹，犹匹偶之，云与音义【飱音孙个古贺反，卷音眷，徐纪勉反，下同，与音余】妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见己注妇来，为供养也，其见主于尊者，兄弟以下在位，是为己见，不复特见音义【妇见，贤遍反，下注同，供恭用，反养羊尚反复扶又反，】见诸父，各就其寝，注旁尊也，亦为见时不来，女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼注，虽未许嫁，年二十，亦为成人矣。礼之酌以成之，言妇人执其礼，明非许嫁之笄，燕则鬈首，注既笄之后，去之，犹若女有鬌，紒也，音义，【鬈音权，又居阮反去，起吕反，鬌丁果反，紒，音计字又作紒，】疏【正义，曰：此一节论昏礼，妇见舅姑及女未许嫁，加笄，分别之事，纳币一束者谓昏礼纳财，币之时，其币一束，谓十个也，束五两者，两个合为一卷，取配偶之义，是束五两也，一两有四十尺八尺，曰寻五八四十是两五寻也，今谓之匹，犹匹偶也，妇见舅姑者，谓妇来，明日而见舅姑也，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上者，见舅姑之时，则夫之兄弟，姑姊妹皆立于舅姑之堂下，东邉西乡，以北为上，近堂为尊也，是见己者，舅姑在堂上，妇自南门而入，入则从于夫之兄弟，姑姊妹前度，以因是即为相见，不复更别，诣其室见之，故云是见己谓是己见也，见诸父，各就其寝者，诸父谓夫之伯叔也，既是旁尊则妇于明日，乃各徃其寝而见之，不与舅姑同日也，女虽未许嫁，年二十而笄，礼之者，女子十五许嫁而笄，若未许嫁，至二十而笄，以成人礼言之，妇人执其礼者贺玚，云十五许嫁而笄者，则主妇及女賔为笄礼，主妇为之着笄，女賔以醴，礼之未许嫁，而笄者，则妇人礼之无主，妇女賔不傋仪也，燕则鬈首者谓既笄之后，寻常在家，燕居则去其笄而鬈首，谓分发为鬌，紒也，此既未许嫁，虽已笄，犹为少者，处之】。
韠长三尺，下广二尺，上广一尺，防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采注防，谓领上缝也，领之所用，盖与纰同在旁曰纰，在下曰纯素，生帛也，纰六寸者，中执之，表里各三寸也，纯纰所不至者五寸，与防去上同紃，施诸缝中，若今时绦也，音义【韠，音必长直谅反，广古旷反，下同，防古外反，注同，纰婢支反，又方：移反注同，纯之闰反，又支允反，注同，徐方移反，紃音廵，徐辞均反，缝扶用反，下同，绦夲又作条同，吐刀反】疏，【正义曰：韠韨也，长三尺，与绅齐也，下广上狭，象天地数也，防去上五寸者防谓韠之领缝也，此缝去韠，上畔广五寸，谓防上下广五寸，纰以爵韦六寸者谓防缝之下韠，以两邉纰以爵，韦阔六寸，倒襵之，两厢各三寸也，不至下五寸者谓纰，韠之两邉不至，韠之下畔，阔五寸，纯以素者，素谓生帛谓纰，所不至之处，横纯之以生帛，此帛上下各阔五寸也，紃以五采者紃，绦也，谓五采之绦，置于诸缝之中，注正义曰：韠旁縁谓之纰，上縁谓之防，以其在下总防之处，故谓之为防，此上縁縁韠之上畔，其缝广狭，去上畔五寸也云领之所用，盖与纰同者，纰既用爵，韦防之所用，无文防，纰同类，故知防之所用，与纰同也。云纯纰，所不至者五寸者，纯缘也，缘之所施，是两旁之纰，不至下五寸之处，以素缘之，云与防去上同者，纯之上畔去韠，下畔五寸防之下畔去，韠之上畔五寸，以其俱五寸故云与防去上同，如诸儒所说云，防者是韠之上畔浅縁而已，去上五寸，谓与两旁之纰，去韠，上畔防缝之，下有五寸，若如此说，何得郑注与防去上同，明知防之阔狭，五寸也，】。
礼记注疏卷四十三
礼记注疏卷四十三考证
凡弁绖，其衰侈袂，疏此等三衰而袂半而益一，○按当作则袂半而益一，而字误也。
执玉不麻，麻不加于采疏，按周礼，己国君薨，至于主国衰而出注云：于是可以凶服将事，饭行聘享之事，○【臣召南，】按周礼当作聘礼，周礼无此文也，饭行聘享之事，当作非行聘享之事，贾疏曰：于是可以凶服将事者，谓主人所归，礼则賔可凶服受之，其正行聘享，则着吉服矣，故杂记云：执玉不麻也。
孔子曰：伯母，叔母注○按此节注下无疏，旧本误以上章国禁哭，及童子哀不偯，二节之疏接于注下，非也，今移还上章。
泄栁之徒为之也，注疏○按此疏旧脱于下章注下，今移正。
大夫五疏子叔声伯云云，【至】，非谓当时实含用珠玉也，○【臣召南】按左传所云是当时大夫僭逾实用，珠玉疏云：云，非也。
君子上不僭上，下不逼下，疏○按疏二叚，旧本误脱于下章，妇人非三年之丧不逾封，而吊之下，今移正【，臣召南】按妇人非三年之丧，不逾封而吊，实后文如三年之丧，则君夫人归章之首句也应接写。
士丧礼，于是乎书注，国人乃复书而存之，○【臣召南】按此注下无疏，此士丧礼，当是考正仪文，异于卿大夫处，若仪礼士，丧礼篇，恐是自古所传，非至此时始书也，故仪礼注疏并不云是孺悲所传。
孟献子曰：正月日至，疏献子言，十一月建子，冬既祭上帝，○【臣召南】按冬下当有至字。
又郑又一解云：礼记之言，不可合于春秋之例，○【臣召南】按此通人之论也，郊禘，日月论説纷纭总缘，强合二书为一耳，襄七年左传，孟献子曰：啓蛰而郊，郊而后耕，杜注云：啓蛰夏正，建寅之月，耕谓春分疏云：据传献子，此言郊天之礼，必用周之三月，而杂记云云，二文不同，必有一谬，礼记后人所録，左传当得其真，若七月而禘，献子为之，则当献子，时应有七月，禘者烝尝过则书，禘过亦宜书，足知礼记之言，非献子也，按彼疏较，此疏为尤确。
外宗为君夫人，犹内宗也，疏君内宗为君，○按上君字衍。
赞大行，曰：注疏朱白苍是也。既重云朱白苍○，【臣召南】按聘礼，但云朱白苍耳，未尝重言也，疑此疏十一字，并衍文。
门，夹室皆用鸡疏，谓先衅门，后衅夹室，又卑于门也，○【臣召南】按又卑于门也，之上脱夹室二字，此因上句而误脱者也。
礼记注疏卷四十三考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷四十四
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
防大记
疾病，外内皆埽，注为宾客，将来问病也，疾困，曰病音义，【埽悉报，反为于伪反，下为其为，宾为主人，皆同】疏，【正义曰：外内皆埽者为宾客，来问病者以寻常毎日皆埽，案内则云：鸡初鸣，减盥漱，洒埽室堂者，此是平生无事时，每日恒埽，今既疾病，不应更有华饰，故知埽者为宾客来也，注正义曰：案既夕，礼云有疾，疾者齐，及云疾病，内外皆埽，是疾困，曰：病此对文耳，散则通也，檀弓云，孔子寝疾，七日而没，是也】。
君大夫彻县，士去琴瑟注，声音动人，病者欲静也，凡乐器，天子宫县，诸侯轩县，大夫判县，士特县去琴瑟者不命之士，音义，【县音，注同去，起吕反注及下注同，】寝东首于北牖下，注谓君来，视之时也，病者恒居北牖下，或为北墉下，音义【首手又反，下注南首，同牖音酉，旧音容，下注牖下，放此墉音容】废，牀彻亵衣，加新衣，体一人注废去也，人始生，在地去牀，庶其生气反彻亵衣则所加者，新朝服矣。互言之也，加朝服者，眀其终于正也。体手足也，四人持之，为其不能自屈伸也，音义【牀，仕良反本，或作床字，亵息列反，新朝直遥反，后朝服皆同，】男女改服，注为宾客来问病，亦朝服也。庶人深衣属纩，以俟絶气注纩今之新绵易动摇，置口鼻之，上以为候，音义，【属音烛，纩音旷，一音古旷反，易，以豉反，】男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，注君子重终为其相亵，疏【正义，曰：此眀君及大夫等疾困，去乐之事，君谓诸侯也，及大夫等彻县知，不包天子者，以此篇所记，皆据诸侯以下也，注正义曰：案周礼小胥王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，郑云宫县四面象宫室，轩县去其一面判县，又去其一面特县，又去其一面，县于东方，或于阶间而已，又云：凡县钟磬半为堵，全为肆，郑云诸侯之大夫半天子之大夫，西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，案典命，子男之卿再命，其大夫壹命，其士不命，此云不命之士，谓子男之士，知谓君来，视之时也者，案论语郷党云：疾，君视之，东首加朝服，此云东首，故知是君来，视之时也，以东方生长，故东首乡生气云：病者恒居北牖下者，士防下篇云东首于北牖下，是恒在北牖下也，若君不视之时，则不恒东首，随病者所宜，此熊氏所説也今谓病者虽恒在北牖下，若君来视之，时则暂时移向南，牖下东首，令君得南面而视之，人始生，在地去牀，庶其生气反者，释所以病困而除牀，取地义也，人初生时在地，今病困而反在地，冀生气，还反得活，如初生时也，云彻亵衣，则所加者，新朝服矣。互言之也者，上云彻亵衣，则知所加者，正也，下云加新衣，则知所彻者，亵衣故云互也，朝服衣，素裳也，云加朝服者，眀其终于正也者，觧所以加朝服，义也，明君子虽卒，必以正自处也，案既夕，礼云养者皆齐案，文王世子云：则世子亲齐而养至病困，易之以朝服，故檀弓云亲始死，羔裘冠者，易之而已，易羔裘冠，即朝服也。】。
君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，注言死者，必皆于正处也。寝室通耳，其尊者所不燕，焉君谓之路寝，大夫谓之适寝，士或谓之适室，此变命妇言，世妇者眀尊卑同也，世妇以君下寝之，上为适寝内，子卿之妻也，下室其燕处也，音义，【适丁歴反注同处，昌虑反，下同，】疏【正义，曰：此一经眀贵贱死寝不同也，君谓诸侯也，诸侯三寝，一正者曰路寝，余二曰小寝，卒归于正，故在路寝也，夫人亦有三寝，一正二小，亦卒正者也。大夫世妇，卒于适寝者，适寝，犹今聼事处也，其制异诸侯也，大夫死适寝，其妻亦死，适寝也，大夫妻曰：命妇而云，世妇，世妇，是诸侯之次，妇今既明，诸侯世妇，尊与命妇敌，故互言见义，今命妇死于正寝，则世妇死女君，次寝之上也，内子未命，则死于下室，迁尸于寝者，内子卿妻也，若未为夫人所命，则初死在下，室至小敛，后迁尸，乃复还其正寝也，士之妻皆死于寝者，亦各死其正室也，夫妻俱然故云皆也。注正义曰：寝室通耳者，案士防礼云死于适室，此云卒于适寝，是寝室通也，云其尊者所不燕焉者，谓尊严之处，不就，而燕息焉，云君谓之路寝，大夫谓之适寝，士或谓之适室者，此云士死于寝，士防礼云死于适室，故云或也？云：世妇以君下寝之，上为适寝者，皇氏云：君谓女君，而世妇以夫人下寝之，上为适寝，熊氏云：诸侯夫人，大夫妻及士之妻卒皆于夫之正寝，觧此世妇以君下寝之，上为适寝者，夫人卒于君之正寝，世妇卒于君之下，寝之上者，与皇氏异，虽卒夫寝皆妇人供视之，是亦妇人不死，男子之手也，案服防注左传义与皇氏同夫人之卒，在于夫人路寝，此对路寝，为小寝，故僖八年，夫人不薨于寝，则不殡于庙，服防注云：寝谓小寝也，皇氏，熊氏其説各异，未知孰是？故两存焉知死？正寝者，案春秋，成公薨于路寝，道也，僖公薨于小寝，讥即安。谓夫人寝也，隐公薨，不书地，失其所，文公薨于台下，襄公薨于楚宫，定公薨于髙寝皆非礼也。案庄公三十二年，公羊传何休注云：天子诸侯皆有三寝，一曰髙寝二曰路寝，三曰小寝，孙从王父之寝，案周礼掌王之六寝之脩，何休云：天子三寝，与周礼违不可用】。
复有林麓，则虞人设阶，无林麓，则狄人设阶，注复招魂复魄也，阶所乗以升屋者，虞人主林麓之官也，狄人乐吏之贱者，阶梯也，簨虡之类，音义，【麓音鹿，梯他兮反簨，恤尹反，虡，音巨】疏，【正义曰：自此至复而后行死事，明复是招魂之礼也。复有林麓则虞人设阶者，复谓升屋招魂，其死者所封内，若有林麓，则所主林麓，虞人设阶梯而升屋，无林麓，则狄人设阶者，谓官职卑小，不合有林麓无虞，人可使狄人是家之乐，吏之贱者，掌设簨虡簨虡，阶梯之类，故狄人设阶也】。
小臣复复者，朝服，君以卷夫人以屈狄，大夫以赪，世妇以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣皆升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之，降自西北，荣注小臣，君之近臣也，朝服而复，所以事君之衣也，用朝服而复之者敬也，复用死者之祭服，以其求于神也，君以卷谓上公也，夫人以屈狄互言耳，上公以衮，则夫人用祎衣，而侯伯以鷩其夫人用揄狄，子男以毳其夫人，乃用屈狄矣，赪赤也，衣赤裳，所谓卿大夫自冕而下之服也。其世妇亦以襢衣荣屋，翼升东荣者，谓卿大夫士也，天子诸侯言东霤，危栋上也，号若云，臯某复也，司服以箧，待衣于堂前音义，【卷本又作衮同古木反，注同，屈音阙注同，赪赤贞反，襢知彦反，税他乱反，荣，如字屈翼也，刘昌宗音营，号戸髙反注同卷俱勉反，徐纪阮反，袆，音辉鷩必列反。揄，音遥，毳昌鋭反，霤，力又反，箧若牒反，】其为宾，则公馆复，私馆不复，其在野则升其乗车之左毂，而复注私馆，卿大夫之家也，不于之复为主人之恶，音义【乗绳证反毂，工木反，恶鸟路反，】疏【正义，曰：此一节眀复时所用之衣，及招魂升降之节，小臣复复者，朝服者，此眀诸侯小臣，君之近臣，与君为招魂复魄，既是君之亲近，与君所为招魂之时，翼君魂神来依之，则大夫士以下皆用近臣也，所复之人，皆着朝服，奉事君之魂神，故朝服君以卷者，谓上公以衮冕而下，夫人以屈狄者，谓子男之，夫人自屈狄而下大夫，以赪者，纁也，言大夫招魂用冕，衣纁裳，故云赪也，世妇以襢衣者，世妇大夫妻也，其上服唯襢衣，故用招魂也，言世妇者亦见君之世，妇服与大夫妻同也，士以爵弁者，士亦用助祭，上服以招魂六冕，则以衣名冠诸侯，爵弁，则以冠名衣，今言爵弁者，但用其衣，不用其弁也，士妻以税衣者税衣，六衣之下也，士妻得服之，故死，用以招魂也，皆升自东荣者，此复者，初上屋时也，荣屋翼也，天子诸侯四注为屋，而大夫以下不得四注，但南北二注，而为直头，头即屋翼也，复者升东翼而上也，贺玚，云以其体下于屋，故谓上下在屋，两头似翼，故名屋翼也，中屋履危者，中屋者，当屋东西之中央，履危者践履，屋栋上髙危之处而复也，北面三号者，复者，北面求隂之义也鬼神所向也，三号号呼之，声三徧也，必三者一号于上，翼神在天而来也，一号于下，冀神在地而来也，一号于中翼，神在天地之间而来也，号辄云臯某复矣，郑注士防礼云：臯长声也，卷衣投于前，司服受之者三，招既竟卷敛，所复之衣，从屋前投与司服之，官司服以箧，待衣于堂前也，前谓阳生之道，复是求生故云从生处来也，然如杂记所言，则应每衣三号也，降自西北，荣者，复者，投衣毕而囬徃西北荣而下也，初复是求生，故升东荣而上求，既不得不忍虚，从所求不得之，道还，故自隂幽而下也，不正西，而西北者因取西北厞为便也。必彻西北厞者亦用隂杀之所也。故郑注士防礼云不由前降，不以虚反也，降因取西北厞若云，此室凶，不可居然也，注正义曰：君以卷谓上公也，夫人以屈狄互言耳者，男子举上公，妇人举子男之妻，男子举，上以见下，妇人举下以见上，是互言也，云升东荣者，谓卿大夫士也者，以乡饮酒郷射，是大夫士之礼云，设洗当东荣，此东荣，故知是卿大夫士礼，今之两下屋云，天子诸侯言东霤者霤，谓东西两头，为屋檐霤，下案燕礼云：设洗当东霤，人君殿屋四注，燕礼，是诸侯礼，明天子亦然也，】。
复衣不以衣，尸不以敛，注不以衣尸，谓不以袭也，复者，庶其生也，若以其衣袭敛，是用生施死，于义相反，士防礼云以衣衣尸，浴而去之音义，【衣尸于既反，注衣尸，同敛力验反，后不出者皆同去，起吕反。】，妇人复不以袡注袡嫁时上服，而非事神之衣，音义，【袡而亷反妇人嫁时上服】，凡复男子称名，妇人称字，注妇人不以名行，唯哭先复，复而后行死事，注气絶则哭哭而复，复而不苏，可以为死事，疏【正义，曰：复是求生，若用复衣而袭敛，是用生施死，于义为反，故不得将衣袭尸，及敛也，妇人复不以袡者，袡是嫁时上服，乃是妇人之盛服，而非是事神之衣，故不用招魂也，綘衣下曰袡，凡复至，称字者，自殷以上，贵贱复同呼名，周则天子称天子，诸侯称某甫，且字矣，大夫士称名，而妇人并称字，唯哭至死事者，唯哭先复者气絶而孝子即哭，哭讫，乃复故云唯哭先复也，复而后行，死事者复而犹望生若复而不生，故得行于死事，谓正尸于牀及浴，袭之属也，】。
始卒，主人啼，兄弟哭，妇人哭踊，注悲哀有深浅也，若婴儿，中路失母，能勿啼乎？音义，【啼大兮反】蔬，【正义曰：主人孝子，男子女子也，亲始死，孝子哀痛，呜咽不能哭，如婴儿失母，故啼也，兄弟哭者，有声曰哭，兄弟情比，主人为轻，故哭有声也，妇人哭踊者妇人众妇也，宗妇亦啼，众妇人轻则哭也，然妇人雀踊，而此云踊者，通自上诸侯，并踊也】。
既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上，北面注正尸者，谓迁尸牖下，南首也，子姓谓众子孙也，姓之言生也，其男子立于主人后，女子立于夫人，后世妇为内命妇，卿大夫之妻为外命妇外宗姑姊妹之女疏，【正义曰：此经眀人君初防子及夫人以下哭位也，子坐于东方者，子谓世子世子尊故坐于东方，谓室内尸东，故士防礼云：主人入，坐于牀东是也。卿大夫父兄子姓立于东方者，案士防礼，众主人在其后，又云：亲者在室，郑云诸大功以上，依唯士礼，父兄子姓大功以上正立于室内，东方今此经总云，卿大夫父兄子姓立于东方，以士礼言之，当在室内，但诸侯以上位尊，不可不正定，世子之位，故顾命康王之入翼室，恤宅宗，不宜与卿大夫父兄子姓，俱在室内也，卿大夫等或当在戸外之东方，遥继主人之后，有司庶士哭于堂下，北面者以其卑，故在堂下，北面不云，东方稍近西，而当戸以堂下西方，无妇人位故也。案士防礼云小功以下众，兄弟堂下，北面，此经直云有司，庶士在堂下，则诸父兄子姓等，虽小功以下，皆在堂上，西面也，夫人坐于西方者亦近尸，故士防礼云：妇人侠牀，东面，但士礼略，但言侠牀，人君则当以帷鄣之也，内命妇姑姊妹子姓立于西方者，内命妇，则子妇也，姑姊妹谓君姑姊妹也，子姓君女孙皆立于西方也，外命妇率外宗哭于堂上北面者，外命妇谓卿大夫妻，外宗谓姑姊妹之女，外命妇外宗等疏于内命妇，故在户外，妇人无堂下之位，故皆堂上北面注，正义曰：知正尸谓迁尸牖下，南首也者，既夕，礼云，设牀笫当牖，及迁尸是也。知南首者，案士防礼将含之，时啇祝入，当牖北面受贝，奠于尸西，郑注云：如商祝之事，位则尸南首眀也是也云子姓，谓众子孙也者，谓子孙所生也，云其男子立于主人后，女子立于夫人，后者约士防礼文，或诸侯位尊，男子等当立于戸外东方已具前説云世妇为内命妇，卿大夫之妻为外命妇者，前文云：大夫世妇，则世妇与大夫妻相敌，此经云，命妇与外命妇相当，故知内命妇，是世妇也，案防服传云，命妇者大夫之妻，故云外命妇卿大夫妻，又周礼命及于士，则其妻亦为命妇，故郑注内宰云：士妻亦为命妇，士妻与女御相对，俱褖衣，则君之女御，内命妇中兼之也，云外宗姑姊妹之女者，但姑姊妹必嫁于外族，其女是异姓所生，故称外宗，案周礼，外宗外女之有爵者，若其有爵，则为外命妇此别，云外宗容无爵者女之女，亦是异姓所生，而不云者，则上文所谓子姓是也。周礼有内宗，内女之有爵者，此不言者，则前文姑姊妹是也，但姑姊妹已嫁国中，则为命妇别云：姑姊妹者，各在室女未嫁，及嫁于他国，或虽嫁国中，从本亲之位，故别云姑姊妹也，不云舅之女，及从母之女者，外宗中兼之略可知也。】。
大夫之防主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立，注命夫命妇来哭者，同宗父兄子姓，姑姊妹子姓也，凡此哭者，尊者坐，卑者立士之防，主人父兄，子姓皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，注士贱同宗，尊卑皆坐，凡哭尸于室者，主人二手，承衾而哭，注承衾，哭者哀慕，若欲攀援音义，【攀本又作扳，普班反，一，音班援音，爰徐于愿反，】疏【正义，曰：此一经眀大夫，初，有防哭位之礼，其有命夫命妇则坐，无则皆立者谓哭位之中，有命夫命妇虽有卑于死者，以其位尊故坐哭，若其无命，夫命妇，虽尊于死者，亦皆立哭。注正义曰：知命夫命妇来哭者，同宗父兄子姓，姑姊妹子姓也者，案左氏传士逾月外姻，至今大夫初防正尸，无容即有异姓，故知是同宗之亲来哭者，知非异姓，卿大夫来吊者，以其与主人等，并列哭位，故知是为防来哭者，若有吊者，当立哭，不得坐也。此大夫之防，不显父兄子姓，及姑姊妹哭位者约上文君防及下文士防略可知也。云凡此哭者，尊者坐卑者，立皇氏云：凡谓君与大夫其哭者，若爵位尊者，则坐故上文君防子及夫人坐大夫之防主，人主妇命夫，命妇皆坐是也。君之防卿大夫皆立大夫之防非命，夫命妇者，皆立是也。此云尊卑，非谓对死者为尊卑也。若其今所行之礼，与古异也，成服之后，尊于死者，则坐卑于死者则立也，君与大夫位尊，故坐者殊其贵贱，士既位下，故坐者等其尊卑，无所异也，】。
君之防未小敛，为寄公国，宾出，大夫之防未小敛，为君命出，士之防于大夫不当敛则出，注父母始死悲哀，非所尊不出也，出者或至庭，或至门，国宾聘，大夫不当敛其来，非敛时音义，【为寄于伪反，下皆同，下注为母，为其罢倦，皆同】蔬，【正义曰：此一经眀君大夫士等未小敛之前，主人出迎，賔之节士之防于大夫不当敛则出者谓士之防大夫来吊，其主人于大夫来吊之时，不当小敛之时，则出迎，大夫注正义曰：云或至庭者，谓世子迎寄公及国宾士出迎，大夫士也，皆至庭，故下文云降自西阶，又云：士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外，是也。云或至门者，谓大夫于君命故下文云大夫于君命迎于寝门外是也。以此言之，则世子于天子之命士于君命，亦皆然也。云不当敛其来，非敛时者上，君与大夫云未小敛，谓未敛之前去，小敛逺也士云不当敛，谓去小敛，近大夫至于士，小敛相偪也，士于大夫，虽与小敛相偪，不当敛之时，尚为大夫出，若未小敛之前为大夫，出可知也，案檀弓云，大夫吊，当事而至，则辞焉，注云：辞！犹告也，摈者以主人，有事告也，主人无事则为大夫，出彼亦谓小敛之事，与此同敛讫，大夫至即拜之，故杂记云：当袒大夫至絶踊而拜之，反改成踊，是也。此但云敛不云袭者，未袭之前，唯士为君命出，其余则不出，故士防礼未袭之前，君使人吊，主人迎于寝门外，见宾不哭，先入门右，北面是也。君使退，主人哭，拜送于外门外，于时宾有大夫，则特拜之，因送君使而拜之，非谓特出迎宾也，此云不当敛则出迎，宾杂记云：士防当袒，大夫至絶踊而拜之，与此违者，皇氏云若此，当敛时不出，若敛后而有大夫，至则絶踊而拜之，】凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶，君拜寄公国宾于位，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外，注拜寄公国宾于位者于庭，乡其位而拜之，此时寄公位在门西，国宾位在门东，皆北面，小敛之后，寄公东面，国宾门西，北面士于大夫亲吊，谓大夫身来吊士也，与之哭既拜之，即位西阶，东面哭大夫，特来则北面音义，【跣悉典反，扱初洽，反衽而审，反又而鸩反，裳际也，拊音抚使，色吏反乡许谅反，】疏【正义，曰：前经明出迎宾逺近此经更辨拜迎，委曲之仪，降自西阶者，不忍当主位，降自西阶，君拜寄公国宾于位者，寄公谓失位之君也，国宾谓邻国大夫来聘者遇主，国君之防，拜于位者于庭，乡其位而拜之士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外者谓士之防大夫亲来吊，立于西阶下，东面，主人则降自西阶下，南面拜之，拜讫，即位西阶下与大夫俱哭不迎，大夫于门外，注正义曰：此时寄公位在门西，国宾位在门东，皆北面者，熊氏云：凡宾吊，北面是其正，故檀弓云，曾子北面而吊焉，且尸在堂上，乡之可知也，知寄公在门西者，寄公有宾义，故在宾位，故知在门西，知国宾，在门东者，宾虽为君命，使或本是吉使而遭主国之防而行私吊之礼，故从主人之位，故知在门东云，小敛之后，寄公东面国宾门，西北面者，熊氏云：小敛之后，主人位于阼阶下，西面，寄公稍依吉礼，渐就宾位，东面乡，主人也，国宾亦以小敛后渐吉，转就门西宾位，但爵是卿大夫犹北面也，又士防礼云他国之异，爵者门西，少进是也，云既拜之，即位西阶，东面哭者，以大夫身来吊，士之时在西阶之南，主人降自西阶，乡其位而拜之，拜讫，主人即位于西阶下，东面哭之，故士防礼云：宾有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊，郑注云：即位西阶下，未忍在主人，位是据主人也，而皇氏云即位西阶，东面哭，谓大夫之位也，下云大夫特来，则北面皇氏，即云是大夫之位，俱与士防礼违，又与郑注士防礼不同其义，非也？云：大夫特来，则北面者，以大夫与士若俱来，皆东面，故主人即位西阶，在大夫之北，俱东面而哭，今大夫独来，不与士相随，故大夫北面也，必知北面者以凡特吊，皆北面，故檀弓云，曾子北面而吊，是特吊也，】。
夫人为寄公夫人出，命妇为夫人之命出，士妻不当敛，则为命妇出注，出拜之于堂上也，此时寄公夫人命妇，位在堂上，北面，小敛之后，尸西东面，疏【正义，曰：前经明男子迎宾，此经明妇人迎宾也，夫人为寄公夫人出者，出，谓出房也。妇人不下堂，但出房而拜于堂上也，妇人尊卑，与夫同，故所为出者亦同也。命妇为夫人之命出者亦同，其夫为君命也，此出亦不下堂耳，士妻不当敛，则为命妇出者，前经明士于大夫，不当敛出，故此士妻于命妇，亦不当敛而出也，注正义曰：知拜于堂上者，男子降阶，拜宾于庭，妇人无外事，故知拜于堂上，云：此时寄公夫人命妇，位在堂上北面者，以前文云君之防外命妇率外宗哭于堂上，北面，故知此命妇在堂上，北面知寄公夫人亦然者，以士防礼，他国异爵者，门西北面与己国夫人同，则知寄公夫人亦与命妇同也，云小敛之后尸，西东面者，以小敛之后，迁尸于堂，故知从妇人之位在尸西，东面也，】。
小敛，主人即位于戸内主妇东面，乃敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，説髦括发以麻，妇人髽，带麻于房中，注士既殡，説髦此云小敛，盖诸侯礼也，士之既殡，诸侯之小敛于死者，俱三日也，妇人之髽，带麻于房中，则西房也。天子诸侯有左右房，音义，【冯皮氷反本或作凭，后皆同袒，大旱，反説髦本作税，同他活反。徐，他外反，注同，髦音毛髽，侧瓜反，】疏【正义，曰：此一节明，人君大夫士等小敛之节，乃拜迎于宾，及奠祭吊者之仪，各随文觧之主人即位于戸内者以初时尸在牖下，主人在尸东，今小敛在户内，故主人在戸内稍东，西面，主人冯之，踊者敛讫，主人冯尸而踊，主妇亦如之者，冯尸竟亦踊，与男子同也，主人袒者，向小敛不袒，今方有事，故袒衣也，士防礼，冯尸已竟，而云髻发袒，此未括髪先云袒者，或人君礼也説髦者髦防，时翦髪为之，至年长，则垂着两邉眀人子事亲，恒有孺子之义也。若父死説左髦母死，説右髦二亲并死，则并説之亲没不髦，是也。今小敛竟防，事已成，故説之也案郑注士既殡，説髦今小敛而説者人君礼也，括发以麻者，以；用也，人君小敛，説髦竟而男子括髪括髪用麻也，士小敛，后亦括髪，但未説髦耳妇人髽者，妇人髽，亦用麻也。对男子括髪也，带麻于房中者，带麻，麻带也，谓妇人要绖也，士防礼云妇人之带，牡麻，结本在房，郑云：妇人亦有苴绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦苴绖也，带男子带绖于东房，而妇人带绖在西，房既与男子异处，故特记其异也，妇人重带，故云带而略于绖也，于房中者，谓男子説髦括发在东，房妇人髽，带麻于西房也。注正义曰：士之既殡，诸侯之小敛于死者，俱三日也者，谓数往日也，云妇人之髽，带麻于房中，则西房也者，案士防礼，主人髻髪袒，众主人免于房，郑注云：释髺髪宜于隐者是主人等括髪在东房士防礼，又云：妇人髽于室，以男子在房，故妇人髽于室，大夫士唯有东房故也。此经兼明诸侯之礼，有东西房，男子既括髪于东房，故知妇人髽，及带麻于西房，云：天子诸侯有左右房者，欲眀经中房是西房也。天子路寝，制如眀堂熊氏云：左房则东南火室也，右房则西南金室也，诸侯路寝室在于房中，在室之东西也，】彻帷，男女奉尸，夷于堂降，拜注夷之言尸也，于迁尸主人，主妇以下从而奉之，孝敬之心，降拜，拜宾也，音义，【奉芳勇反，注同夷于堂，如字陈也，本或作侇，同音移，一本作奉尸于堂，从才用反，又如字，】疏【正义，曰：此一经明士之防，小敛讫，彻帷，夷尸之节，彻帷者初死，恐人恶之，故有帷也，至小敛衣尸，毕有饰故，除帷也，此士礼耳，诸侯及大夫，宾出，乃彻帷，事见于下，文男女奉尸，夷于堂者，夷，陈也，小敛，竟相者举尸，将出户，往陈于堂，而孝子男女亲属并而扶捧之至堂，以极孝敬之心也，降拜者降下也，既陈于堂，则适子下堂拜宾也，】。
君拜寄公国宾，大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众宾于堂上，注众宾谓士妻也，尊者皆特拜，拜士与其妻皆旅之音义，【汜芳敛反】，主人即位，袭带绖踊，注即位，阼阶之下位也，有袭绖乃踊，尊卑相变也，母之防，即位而免注记异者，礼斩衰括髪齐衰免，以至成服，而冠为母重，初亦括髪，既小敛，则免音义，【免音问，后放此】，乃奠注小敛，奠也，吊者袭裘，加武带绖，与主人拾踊，注始死，吊者朝服禓裘，如吉时也，小敛则改袭而加武与带绖矣，武吉冠之卷也，加武者，明不改冠，亦不免也，檀弓曰：主人既小敛，子游趋而出，袭裘带绖而入音义，【拾其劫反，裼思歴反卷起权反，】疏【正义，曰：此一节明君，大夫士，小敛讫，拜宾也，云君拜寄公国宾者，君谓嗣君也。小敛尸出堂，嗣君下堂拜宾也，寄公尊，故先言之也，拜寄公及国宾并就于其位，郷而拜之，故郑注士防礼云拜宾，乡宾位，拜之是也。大夫士者，嗣君又次拜，大夫士也，大夫士既是先君之臣皆同，有斩衰之服，而小敛讫，出庭列位，故嗣君出拜之也，拜卿大夫于位者，此更申明拜，卿大夫士之异，卿大夫则就其位，郷而拜之也，于士旁三拜者，旁犹面也，若拜于士，士贱不可人人拜之，故每一面并唯三拜也，必三拜者，士有三等，故三拜之，故士防礼云：大夫特拜，士旅之隐，义云：士有三等，一等一拜，故三下膝也，一云旁犹不正也，或云，众士都共三拜也，夫人亦拜寄公夫人于堂上者，妇人无下堂，位并在堂上，故夫人拜寄公妻于堂上也，大夫内子士妻者，夫人亦拜。大夫士之妻也，卿妻曰：内子大夫妻曰命妇，此不云命妇者，欲见卿妻与命妇同也，特拜命妇者，此更申明拜命，妇于士妻之异也。特犹独也。谓人人拜之，尊故也。特拜命妇，则内子亦然也，汜拜众賔者，谓不特也，众宾士妻贱，故汜拜之，亦旁三拜也，于堂上者，拜命妇及士妻亦并于堂上也，此经唯举君防，拜宾不云，大夫士防拜宾者，文不具也，其大夫士之防，拜宾亦然也，故士防礼云：主人拜宾，大夫特拜，士旅之是也。案上注小敛之后，寄公门西，东面，国宾门西，北面，大夫当在门东，北面士当在门西，国宾之南，东面，嗣君于阼阶之下，少南，郷其位而拜之，案上注云：寄公夫人命妇，小敛之后，尸西东面，其嗣君夫人，本位在西，房当在西房之外，南面拜女宾也，若士妻于阼阶上，西面拜宾也，以无西房故也以上，皆是皇氏所説熊氏以为大夫士，拜卿大夫士者，是卿大夫士家自遭防小敛，后拜卿大夫于位，士旁三拜，大夫内子士妻，亦谓大夫士妻家，自遭防小敛，后拜命妇，及拜士妻之礼，大夫士各自遭防，并言之者，以其大夫士家防小敛，后拜宾同故也。此即君大夫士之防小敛，后拜宾，且与上文未小敛时文类，其义逾于皇氏矣，主人即位者，主人拜宾之，后稍近北，即阼阶下位，袭带绖踊者，拜宾时袒，今拜讫，袭衣，加要带，首绖于序东，复位，乃踊也，母之防，即位而免者为父防，拜宾竟而即阼阶下位，又序东带绖，犹括髪若为母防，至拜宾竟，即位时不复括发以免，代之免以袭绖，至大敛，乃成服也，所以异于父也，乃奠者，奠谓小敛，奠也，拜宾袭绖踊，竟后始设，小敛之奠也，吊者谓小敛之，后来吊者，揜袭裘之上，裼衣，若未小敛之前来吊者，裘上有裼衣裼衣，上有朝服，开朝服露裼衣，今小敛之后，吊者以上朝服，揜袭裘上裼衣，加武者，贺氏云：武谓吉冠之卷，主人既素冠素弁，故吊者加素弁于武带绖者带谓要带绖，谓首绖，缌之绖带，以朋友之恩，故加带与绖也，若无朋友之恩，则无带，唯绖而己与主人拾踊者，拾更也，谓主人先踊，妇人踊，吊者踊，三者三，是与主人更踊，注正义曰：前经注云：未小敛，主人即位西阶下东面位，恐此亦然故明之云阼阶之下，必知然者，以士防礼，小敛后，众主人东即位，又云：主人即位，踊，袭绖于序东，复位，故知此即位在阼阶下也，云有袭绖，乃踊尊卑，相变也者，案士防礼先踊，乃袭绖，此先袭绖，乃踊士为卑，此据诸侯为尊，故云，尊卑相变也，知始死，吊者朝服，裼裘者，檀弓云，子游裼裘而吊，是也；知朝服者，论语云：羔裘冠，不以吊是也。小敛之后不用吊，则小敛之前，可以吊云，小敛则改袭而加武与带绖者，约子游之吊也，云加武者，明不改冠，亦不免也者，凶冠则武，与冠连不别有武，免亦无武，今云加武明不改作凶冠，亦不作免吊，所以有免，以四代祖免亲及朋友皆在他邦，嫌有免理，故云亦不免引檀弓曰以下者证，小敛之前，裼裘，小敛之后，袭裘，贺氏以为加素，弁于吉冠之武，觧经文似便与郑注不改冠，其义相妨，熊氏云：加武带绖，谓有朋友之恩，以绖加于武连言带耳，熊氏又云：小敛之时，君于臣大夫于士，士于朋友之恩，若两大夫，不假朋友之恩，皆朝服袭裘，加绖于冠之上，若大夫士无朋友之恩，皆冠朝服，袭裘而已，若士大敛之时，有朋友之恩者，及两大夫相为并君于大夫，皆皮弁服袭裘，加弁绖，故杂记云：大夫与殡，亦弁绖殡，则大敛也；君于士大夫士自相于无服，友恩者视大敛，则亦皮弁服袭裘，无弁绖也，故士防礼云：君于士视大敛，注云：皮弁服，袭裘无绖也，故服问云：公为卿大夫锡衰，若当事则弁绖，不云士则，士虽当事不弁绖，君于士尚皮弁，明君于卿大夫，亦皮弁，当事弁绖，与士异也，此所云皆谓未成服之，前吊服也，若成服之后，其锡衰麻，衰之等已具上檀弓疏，然熊氏以武上加绖与带，带文相妨，其义未善，两家之説未知孰是？故偹存焉】。
君防虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭，注代更也，未殡哭不絶声为其罢倦，既小敛，可以为漏刻，分时而更哭也，木给爨灶角，以为防水斗，壶漏水之器也，冬漏以火爨鼎沸，而后沃之，此挈壶氏所掌也，属司马，司马涖县，其器音义，【壶音胡县音及下注同，更古行反，下同，罢音皮，倦其卷反，漏音陋，爨七乱反。又，七官反下爨鼎同，防音俱水斗也，隐义云：容四升也，挈苦结反，又音结，】大夫官代哭，不县壶注下，君也，音义【下，戸嫁反下成，君不相下，下大夫同】士代哭，不以官注，即以亲疏哭也，君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛下，一烛注烛，所以照馔也灭燎而设烛，音义【馔，仕眷反，燎，力召反，又力吊反，】疏【正义，曰：此一节论君及大夫士小敛，后代哭之异，君防虞人出木角者，虞人主山泽之官，故出木与角，狄人出壶者，狄人乐吏主挈壶漏水之器，故出壶，雍人出鼎者，雍人主亨饪，故出鼎也，所以用鼎及木者，冬月恐水冻则壶漏迟迟，更无凖则，故取鼎暖水，用虞人木爨鼎煑之，故取鼎及木也，司马县之者，司马夏官卿也，其属有挈壶氏掌知漏事，故司马自临视县，漏器之时节，故挈壶氏云：凡防县壶以代哭者，乃官代哭者，县漏分时，使均其官属，更次相代而哭，使声不絶也，注正义曰：有防则于中庭，终夜设燎，至晓灭燎，而日光未明，故须烛以照，祭馔也，】。
宾出彻帷，注君与大夫之礼也，士卒敛，即彻帷彻，或为废疏，【正义曰：士小敛，竟而彻帷。此至小敛，竟下阶拜宾，宾出，后乃除帷，是人君及大夫礼，舒也，注云：士卒敛，即彻帷者，士防礼文】。
哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡，注由外来，谓奔防者也无奔防者，妇人犹东面音义，【郷许亮反，】疏【正义，曰：此一节通明，小敛后尸，出在堂时法也，主人在东方者，主人之位，犹在尸东，妇人之位，亦犹在尸西，如室中也，由外来者在西方者由从也，从外来，谓新奔防者，若于时有新奔防，从外来者，则居尸西方也，所以尔者阼阶有事，故升自西阶，乃就西方，又一通云：欲见异于在家者，故在西方也，若未小敛而奔者，则在东方也。故奔防注云：其未小敛而至，与在家同是也。诸妇南郷者，诸妇主妇以下在家者，若无奔防者，则妇人位本在西方，东乡，今既有外新奔者，故移辟之而近北，以乡南也，】。
妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门外，见人不哭，注妇人所有，事自堂及房，男子所有事，自堂及门，非其事处而哭，犹野哭也，出门，见人谓迎宾客者也，音义，【处昌虑反，】其无女主，则男主拜女宾于寝门内，其无男主，则女主拜男宾于阼阶下，子防则以衰抱之，人为之，拜为后者，不在则有爵者，辞无爵者，人为之拜，在竟内则俟之，在竟外则殡葬可也。防有无，后无无主，注拜者皆拜，宾于位也，为后者有爵，摄主为之辞于宾耳，不敢当尊者，礼也，音义，【衰七雷反，人为于伪反，下人为注，为下，为君皆同，竟音境，下同，】疏【正义，曰：此一节明，小敛之后，男主女主，迎送吊宾，及拜宾之位，又广明防主，不在之义，妇人质故迎客，送客不下堂，下堂不哭者，敌者不下堂，若有君夫人吊则主妇，下堂至庭，稽颡而不哭也，男子出寝门，见人不哭者，男子遭防敌者来，吊不出门，若有君命，则出门迎，亦不哭也，故士防礼君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见宾不哭，是也。其无女主，则男主拜女宾于寝门内者，以此下明防无主，而使人摄者，礼也，若有主则使男，主拜男宾女主，拜女宾若无，女主者，则男主拜女宾于寝门内也，其无男主，则女主拜男宾于阼阶下者，若无男主者，亦使女主拜男宾于阼阶下位也，乡云，女有下堂，明谓此也。男拜女宾于门内少逺阶下而犹不出门也，子防则以衰抱之，人为之拜者，若有子，虽防小则以衰抱之为主，而人代之，拜宾也，为后者不在者，谓主出行不在，而家有防则有爵者，辞者，谓不在家之主，有官爵，其摄主无官爵，则辞谢于宾云，已无爵，不敢拜宾，无爵者人为之拜者，谓不在之主，无官爵，其摄主之人而为主，拜宾也，在竟内则俟之者，若主行近，在国竟之，内则俟其还，乃殡也，在竟外则殡，可也者，若主行在国外，计不可待，则殡殡，后又不可待，则可也；防有无，后无无主者，释所以必使人摄及其衰，抱防之义，无后，已自絶嗣无阙于人，故可无后也。若无主则相对，宾有阙，故四邻里尹主之，是无得无主也，】。
君之防三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖子大夫寝门之外，杖寝门之内辑之，夫人世妇在，其次则杖，即位则使人执之，子有王命则去杖，国君之命则辑杖，听卜有事于尸则去杖，大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖，注三日者死之后，三日也。为君杖不同日，人君礼大可以见亲疏也。辑敛也，敛者谓举之不以拄地也，夫人世妇，次于房中，即位堂上，堂上近尸殡，使人执杖，不敢自持也，子于国君之命辑杖下，成君不敢敌之也，卜卜卜日也，凡防祭虞而有尸，大夫于君所辑杖，谓与之俱，即寝门外位也，独焉则杖，君谓子也，于大夫所杖，俱为君杖不相下也，音义，【辑侧立反，下同，敛也去，起吕反，后去杖，皆同见，贤遍反，敛力检反，下同，拄知主反，近附近之近】，疏【正义，曰：此一节，广明君及大夫士三日之后，杖之节制，各依文觧之子大夫寝门之外，杖者，子谓兼适庶及世子也，寝门，殡宫门也，子大夫庐在寝门外，得持杖拄地行，以至寝门也，寝门之内，辑之者敛之，不拄地，殡柩在门内，神明所在，故入门敛之，不敢拄地也，若庶子至寝门则去杖，不得持入也，此大夫与子同者，谓大夫特来，不与子相随也，若与子相随，子杖，则大夫辑子辑，则大夫去杖，故下文云大夫于君所，则辑杖是也。夫人世妇在其次，则杖者次；谓妇人居防之地，在房内，则得持杖拄地也，即位则使人执之者妇人之位在堂，堂上有殡，若出房，即位则不复自执，俱使人代，执之自随，不拄地也，子有王命，则去杖者，子亦谓世子也，世子若有天子之命则对之，则不敢杖，故去之，以尊王命也。国君之命，则辑杖者，国君若邻国之君使人来吊，虽与敌国而世子自卑，未敢比成君，故自敛杖以敬，彼君命也，听卜有事于尸，则去杖者听卜，谓卜卜日也，有事于尸，谓虞及卒哭，祔祭事尸时也，敬卜及尸，故去杖也，大夫于君所，则辑杖者，君谓世子也，若大夫与世子俱来，在门外位，大夫则辑杖，敬嗣君也，于大夫所则杖者大夫，若不与世子俱来，而与诸大夫俱在门外，位既同，是为君杖，无相敬下，故并得执杖拄地也，注正义曰：知死后三日者，下文云：士之防二日而殡，三日之朝，主人杖，则知君大夫三日者与士同，故知死后三日也。云为君杖不同日，人君礼大可以见亲，疏也者以下云大夫之防，既殡主人，主妇室老皆杖，今君防亲疏，杖不同日，是人君礼大可以见亲疏也。熊氏云：经云：子杖通女子在室者，若嫁为他国夫人，则不杖，嫁为卿大夫之妻与大夫同五日杖也，防服四制七日，授士杖君之女及内宗，外宗之属，嫁为士妻，及君之女，御皆七日，杖云夫人，世妇，次于房中者，谓西房也。故上文云妇人髽带，麻于房中，是也。云即位堂上者，前文云：夫人亦拜寄公夫人于堂上，是即位，堂上也云卜卜，卜日也者，以经文卜在有事于尸之前，虞而立尸，虞祭之前，卜者唯卜日耳，故知卜谓卜日也，云凡防祭虞，而有尸者，檀弓云虞而立尸，又士虞礼有尸，是虞有尸也，云大夫于君所辑杖，谓与之俱，即寝门外，位也者，以经云，子大夫寝门之外杖，故知是寝门外位，若寝门内位，则君亦辑之，大夫当去杖也，云君谓子也者，以经前云子后云，君嫌是别人，故云君谓子也，云于大夫所杖，俱为君杖不相下，也者谓大夫于大夫所是，两大夫相对，故云俱为君不相降，下也】。
大夫之防，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖，注大夫有君命去杖，此指大夫之子也，而云大夫者，通实大夫有父母之防也授人杖，与使人执之同也，音义，【为夫于伪反，下及注妾为君，为人得并同，】疏【正义，曰：此一节，明大夫杖节，三日之朝，既殡者，谓死后三日，既殡之后，乃杖也，主人主妇室，老皆杖者，应杖者三日，悉杖也，大夫有君命，则去杖者，大夫即大夫嗣子也，嗣子，而云大夫者，郑云通实大夫有父母之防也对君命亦然也。大夫及嗣子，有君命则去杖，以敬之也，大夫之命，则辑杖者，若嗣子对，彼大夫之使则敛，杖以自卑下之也，若两大夫自相对，则不去杖，敌无所下也，内子为夫人之命去杖者，内子卿妻若卿大夫妻有夫，及长子防，君夫人有命吊己者，皆为夫人之命去杖也，为世妇之命授人杖者，君有君之世，妇命吊内子敬之，则使人执杖以自随也，世妇卑于夫人，随而不去也？经云：大夫之防，不举命妇而举内子卿妻者，举内子则命妇可知也，文相互也，欲见卿防与大夫同注正义曰：经云：大夫之防，则其子非大夫也，今云大夫有君命，是谓子为大夫，经虽以子为主，兼通身实为大夫，有父母防也，】。
士之防二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖于君命，夫人之命，如大夫于大夫世妇之命，如大夫注，士二日而殡者，下大夫也，士之礼，死与往日生，与来日此二日，于死者亦得三日也，妇人皆杖，谓主妇容，妾为君，女子子在室者，子皆杖，不以即位，注子谓凡庶子也，不以即位与去杖，同大夫士哭殡则杖，哭柩则辑杖，注哭殡，谓既涂也，哭柩，谓启后也，大夫士之子于父，父也，尊近哭殡，可以杖天子，诸侯之子于父，父也，君也尊逺杖不入庙门，弃杖者，断而弃之于隐者，注杖以防至尊，为人得而亵之也。音义，【弃本亦作古，弃字断，丁管反，下注断足，爪同】疏，【正义曰：此一节明，士之杖节，二日而殡者，除死日为二日也。三日之朝者谓殡之明日是也。于君命夫人之命，如大夫者，谓士之子于君命其妻于夫人之命，如大夫之礼，君命夫人之命，皆去杖，于大夫世妇之命，如大夫者，谓士之子于大夫之命其妻于世妇之命，如大夫于大夫之礼，大夫之命则辑杖，世妇之命，则授人杖也，于大夫世妇之命，如大夫，定本如大夫，作如夫人二字，异义亦通子皆杖，不以即位者，皇氏云：子谓大夫士之庶子也，不以杖即位，避适子也，所以知此是大夫，士庶子者，见下有大夫士，适子哭殡哭柩，推此大夫士适子，故知此是大夫士之庶子也，然案郑注此云，子谓凡庶子也，凡于贵贱，则庶子是也。容人君，适子入门，辑杖，犹得即位，庶子宜在门外之位，去之，故无即门内之位，礼也，大夫士之适子，则得哭殡哭柩，如下所説其庶子则宜与人君之庶子，同并不得以杖即位也，熊氏云：此文承上，君大夫士之防下则此谓君大夫士之庶子，故注云：子谓凡庶子，义亦通也，大夫士哭殡，则杖哭柩，则辑杖者，大夫士谓大夫士之适子哭殡，则杖者既攅涂之，后于父，父也，其尊偪近，故哭殡，可以杖也。哭柩则辑杖者，谓将葬，既启之后，对柩为尊，则敛去其杖，弃杖者，断而弃之，于隐者杖，是防至尊之服，虽大祥弃之，犹恐人防慢断之，不堪他用，弃于幽隐之处，使不秽，汚注正义曰：案前文大夫，三日殡，此士二日殡定降，下大夫也，云士之礼，死与往日生，与来日者殡，是为死者，故数往日为三日，杖是为生者，故数来日为三日云，主妇容，妾为君，女子子在室者，前经大夫之防云主人，主妇，此士之防直云妇人皆杖，妇人是众羣妇，故知容妾为君及女子子在室者也，以其皆杖故也。不以即位者不以杖即位，郑恐人疑庶子虽不得以杖即位，犹得辑之，入门，故明之也，言与去杖，同凡去，杖者不复辑也，哭柩，谓启后也者，启谓将启殡而出，柩也，知非未殡之前，而哭柩者，大夫士之防未殡之前，则未杖也；云，天子诸侯之子于父，父也，君也尊逺杖不入庙门者，天子诸侯，其尊广逺庙门之内则去杖，庙门谓殡宫之门，柩之所在，故云庙也？】。
君设大盘造氷焉，大夫设夷盘造氷焉，士并瓦盘无氷，设牀襢笫，有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也，注此事皆沐浴之后，宜承濡濯弃于坎下，札烂脱在此耳，造犹内也，襢笫，袒箦也，谓无席，如浴时牀也，礼自仲春之后，尸既袭既小敛，先内氷盘中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止，士不用氷，以瓦为盘，并以盛水耳，汉礼大盘广八尺，长丈二，深三尺，赤中，夷盘小焉，周礼？天子夷盘，士防礼，君赐氷亦用夷盘，然则其制宜同之音义，【盘本又作槃，歩干反造七报反，下及注皆同并歩顶反注同，襢之善反，单也，注同，笫侧里反，含胡暗反，濡奴乱反，下文同濯直孝反，下文同坎口感反，札侧八反，烂，力旦反。箦，音责盛，音成广古旷反，长直亮反，深尸鸩反，】疏【正义，曰：此一节，明初死，沐浴之节，造氷焉者，谓造内其氷于盘中也，大夫设夷盘者，小于大盘，亦内氷焉，士并瓦盘无氷者，瓦盘既小，故并盘士卑，故无氷设牀襢笫者，置氷于下，设牀于上，去席襢露，笫箦有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀者，言此三节各自有牀也，皆有枕席者唯含，一时暂彻枕，使面平，故士防礼云：商祝彻枕，设巾是也，含竟而并有枕也，而含袭及堂，皆有席，故郑注士防礼，商祝袭衣于牀牀，次含牀之东，衽如初，又注士防礼设牀笫，于两楹之间，衽如初，有枕，云祍寝卧之席也，亦下莞上簟，是也，君大夫士，一也者，自设牀襢笫，至此以下贵贱同然也，注正义曰：造是造诣，凡造诣者，必入于内，故云造犹内也，云襢笫，袒箦也，谓无席，如浴时牀也者，浴时无席，为漏水也，设氷无席，为通寒气也，云礼自仲春之后，尸既袭既小敛，先内氷盘中者，若人君仲春则用氷，若命夫命妇，则火出之后，而用氷故昭，四年，左传云，献羔而启之，公始用之，谓仲春也，又云：火出而毕赋，周礼凌人，夏颁氷是卿大夫以下，三月以后，而得用氷也，云既袭既小，敛者谓大夫士也，既袭，谓大夫也，既小敛，谓士也，皆是死之明日，若天子诸侯，亦三日而设氷也，在袭敛之前也，云夷盘小焉者，谓小于大盘云，周礼，天子夷盘者，案周礼，凌人云：大防共夷盘氷是也。但天子之夷盘，即此之大盘也，依尸而言，则曰夷盘，此云夷盘者，据大夫所用，对君大盘为小云，士防礼，君赐氷亦用夷盘者，案士防礼云：士有氷用夷盘，何不言君赐，知君赐者，诸侯之士既卑，若无君赐，何得用氷云，其制宜同之者，以天子夷盘，此大夫云，夷盘士防礼，又云：夷盘三者，俱有夷名，是其制宜同，但大小稍异也，】。
始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也，注牀谓所设牀笫，当牖者也，士防礼日，士死于适室，幠用敛衾，去死，衣病时所加新布及复衣也，去之以俟，沐浴音义，【幠荒胡反，去死，起吕反。注同，楔息结反，柶，音四，缀竹劣反，又竹卫反下，注同，适室丁歴反】疏【正义，曰：此一节，又明初死，沐浴之节，此经论初死之时，下经论死后，而沐浴前经论，浴后设氷经文顚倒，故郑注前经云：此事皆沐浴之后，宜承濡濯弃于坎下，今依郑次随文觧之迁尸于牀者，尸初在地，冀生气复而既不生，故更迁尸于牀，而离初死，处以近南当牖也，即前所谓既正尸也，幠用敛衾者，幠覆也，敛衾者将拟大敛之时，衾被也，既迁尸在牀，而用敛衾覆之也，去死衣者，既覆之故，除去死时之所加新衣，及复衣为尸，将浴故也。小臣楔齿用，用柶者楔，拄也，柶以角为之，长六寸，两头屈曲为将，含恐口闭急，故使小臣以柶，拄张尸，齿令开也，缀足用燕，几者为尸，应着屦，恐足辟戾，亦使小臣用燕几缀拘之，令直也。案既夕，礼云，缀足用燕几，校在南，御者坐持之，郑注云：云尸南首，几胫在南，以拘足如郑此言，则侧几于足，令几脚南出，以拘尸足两边，不令辟戾，崔氏云：燕几，今之燕几其形曲，仰而拘足，与郑违其义，非也，君大夫士，一也者，自始死至此，贵贱同注，正义曰：笫牀箦也，初废牀者，牀在北壁，当戸至复魄，后迁之在牀，而当牖南首，所以死后必迁，当牖南首者，以平生寝卧之处，故士昏礼，同牢在奥，又云：御衽于奥，媵衽良席，在东北上，又曲礼云：为人子者，居不主奥，是尊者常居之处，若昼日常居，则当户，故玉藻云：君子之居，恒当戸若病时亦当戸在北牖下，取乡明之义，故郑前注病者，恒居北牖下，明不病，不恒居北牖下也，】管人汲，不説繘屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣，如它日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴，注抗衾者蔽，上重形也，挋拭也，爪足断足爪也，音义，【管人，如字，掌管籥之人，又古乱反掌管舍之人也，下同汲，音急説吐活反繘均必反，汲水绠也，抗，苦浪反。举也，盆蒲奔反，沃乌谷反，枓，音主，又音斗，絺勑其反，一本作绤，去逆反，挋，音震，它音他，下同。拭，音式，】疏【正义，曰：此一经明浴时也，管人主馆舍者，故郑注士丧礼，管人有司主馆舍者，汲谓汲水不说繘，屈之者，繘汲水瓶，索也，遽促于事，故不说去，此索但萦屈，执之于手中，尽阶，不升堂者，以水从西阶而升，尽不上堂，知西阶者，以士丧礼，云为垼于西墙下，故知从西阶而升也，浴水用盆者，用盆盛于浴水也，沃水用枓者，用枓酌盆水沃尸，熊氏云：用盘于牀下，承浴水浴，用絺巾者，絺是细葛，除垢为易，故用之也，士丧礼云，浴巾二，皆用绤，熊氏云：此盖人君与大夫礼，或可大夫，上絺下绤，故玉藻云：浴用二巾，上絺下绤是也。挋用浴衣者，挋拭也，用生时浴衣拭尸，肉令燥也，贺氏云：以布作之，生时有作也，士丧礼云，浴衣于箧，注云：浴衣已浴，所衣之衣，以布为之，其制如今通裁是也。如它日者，它日谓平生寻常之日也，小臣爪足者，尸浴竟而小臣，翦尸足之爪也，浴余水，弃于坎者，浴盆余汁，弃之于坎中坎者，是甸人所掘于阶间，取土为灶之坎，甸人主郊野之官，其母之丧，则内御者抗衾而浴者，内外宜别，故用内御举衾也，内御妇人，亦管人汲，事事如前，唯浴用人不同耳，】。
管人汲授御者，御者差沐于堂上，君沐大夫，沐稷士沐，甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煑之甸人，取所彻庙之西北厞，薪用防之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾如他日，小臣爪手翦须，濡濯弃于坎，注差淅也，淅饭米，取其潘以为沐也，浴沃用枓，沐于盘中，文相变也，士丧礼沐稻，此云士沐，盖天子之士也，以差率而上之，天子沐黍与音义【差七，何反注差淅同沐音木甸，田遍反，垼音役，郑注仪礼云块灶也，陶音桃重，直龙反，鬲，音歴煑诸许反，厞扶味反，隠也，旧作扉音，非门扉也，防七逭反，淅先歴反潘方袁反米汁也，差初佳反，率音律，又音类，上，时掌反，】疏【正义，曰：此一节明沐也，管人汲授御者，御者差沐于堂上者差谓淅米，取其潘汁也，君沐大夫沐稷，士沐者，皆谓用其米，取其汁而沐也，甸人为垼于西墙下者，谓将沐之时，甸人之官，为垼于西墙下土，垼堑灶甸人，具此为垼，灶以煑沐汁，陶人出重鬲者，陶人作瓦器之官也，重鬲者谓县重之罂也，是瓦瓶受三升，以沐米为粥，实于瓶，以疏布幕口，系以篾县之覆以苇席，管人受沐，乃煑之者，淅于堂上，管人亦升尽管，不上堂而就御者，受淅汁下往西墙于垼灶，鬲中煑之也，甸人取所彻庙之西北厞薪，用防之者，防然也，甸人为灶，竞又取复魄，人所彻正寝，西北厞以然，灶煑沐汁也，谓正寝为庙神之也，然旧云厞是屋檐也，谓抽取屋西北檐也，熊氏云：厞谓西北隅厞隠之处，彻取屋外，当厞隠处薪义亦通也，何取此薪而用者，示主人已死，此堂无复用，故取之也。管人授御者，沐者煑汁孰而管人又取以升阶，授堂上御者使沐也，乃沐者，御者受汁，入为尸沐也，沐用瓦盘者，盘贮沐汁，就中沐也，挋用巾者，用巾拭髪，及面也，士防礼云：沐巾一，又云：挋用巾，注云：巾晞也，清也如它日者，事事亦如平生也，小臣爪手翦须者，沐竟而翦手爪，又治须象平生也濡濯弃于坎者，皇氏云：濡谓烦，撋其髪濯谓不浄之汁也，言所濡濯汁，弃于坎中，郑注士防礼云巾栉，浴衣亦并弃之，其坎案既夕，礼云掘坎，南顺广尺，轮二尺，深三尺，南其壤，此沐汁弃于坎，则浴汁亦然，注正义曰：差是差摩故云淅诗云：释之叟叟，是释淅米也，云取其潘以为沐也者，士防礼云受潘煑于垼，用重鬲云，浴沃用枓，沐于盘中，文相变也者，谓沐与浴俱有枓，俱有盘浴云，用枓沐云，用盘是文相变也，云士防礼，沐稻此云，士沐，盖天子之士也者，若士防礼云是诸侯之士而沐稻，今此云士沐，故疑天子之士也，云以差率而上之，天子沐黍与者，案公食大夫礼，黍稷为正，馔稻粱，为加是稻，卑于黍稷，就稻之内，粱贵而稻贱，是稻人所常种，是谷中之美，故下曲礼云嵗凶大大不食，故诸侯之士用稻，天子之士用，黍稷相对，稷虽为重，其味短，故大夫用之黍，则味美而贵，故特牲少牢，尔黍干席，以其味美故也。诗颂云：其饟伊黍，郑注丰年之时，虽贱者犹食黍，是黍贵也，故天子用之无正文，故疑而云与也，】君之防子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子众士，食粥纳财，朝一溢米，莫一溢米，食之无算，士疏食水饮，食之无算，夫人世妇，诸妻皆疏食水饮，食之无算，注纳财，谓食谷也二十两，曰：溢于粟米之法，一溢为米一升，二十四分升之一，诸妻御妾也，同言无算，则是皆一溢米，或粥或饭，音义，【粥之育反，又音育，下同。溢，音逸，刘昌宗又音实，下同莫，音暮，疏食音嗣，下及下注疏食皆同，】疏【正义，曰：此一节，广明五服之丧，自初死至除服君及大夫士，食饮之节，今各依文解之，今此经特明君丧食之礼，纳财者，财谓谷也，谓所食之米也，言每日纳用之米，朝唯一溢米，莫唯一溢，米也，食之无算者，言居丧困病不能顿食，随须则食，故云无算。士疏食水饮者疏麤也，食饭也，士贱病轻，故疏食麤米为饭，亦水为饮，夫人世妇，诸妻皆疏食水饮者，妇人质弱，恐食粥伤性，故言疏食水饮也，注正义曰：财谓谷也，故太宰云以九赋敛财贿也，注云：财谓泉谷，是谷为财，但米由谷出，经已称米，故郑云食谷必言纳财者，以一日之中，或粥或饭，虽作之无时，不过朝夕二溢之米，当须豫纳其米，故云纳财也，云一溢为米一升，二十四分升之一者，案律歴志云钟之律，其实一龠，律歴志合龠为合，则二十四铢合重一两，十合为一升，升重十两二十两，则米二升，与此不同者，但古秤有二法，説左传者云百二十斤为石，则一斗十二斤为两，则一百九十二两，则一升为十九，两有竒今一两为二十四铢，则二十两，为四百八十铢，计一十九两有竒为一升，则总有四百六十铢八叄以成四百六十铢，唯有十九铢，二叄在是，为米一升，二十四分升之一，此大略而言之，云：同言无算，则是皆一溢米，或粥或饭者，粥与疏食，俱言无算，是疏食与粥者，皆一溢米，或粥谓食粥者，或饭谓疏食也，】大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，众士疏食水饮，妻妾疏食水饮，注室老，其贵臣也，众士所谓众臣，士亦如之，注如其子，食粥，妻妾疏食水饮，疏【正义，曰：此经明大夫，礼也，室老子姓，皆食粥者，室老，谓贵臣子姓谓孙也，不云众子者，主人中兼之，众士疏食者谓非室老也，案丧服传云，卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣，郑注云：士邑宰，此不云者，邑宰虽贵，以其远于君，与众臣同案，檀弓主人，主妇歠粥，此夫人世妇，妻皆疏食者，熊氏云：檀弓云，主妇谓女主，故食粥也，】。
既葬，主人疏食水饮，不食菜果，妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉，注果瓜桃之属，疏【正义，曰：此一节明，既葬，至练祥，君大夫士之食节也，主人疏食水饮者，熊氏云：既葬，哀杀可以疏食，不复用，一溢米也，】食粥于盛不盥，食于篹者盥，食菜以醯酱，始食肉者，先食干肉，始饮酒者，先饮醴酒，注盛谓今时杯杅也，篹竹筥也，歠者不盥手，饭者盥，篹或作簨，音义，【盥古缓反，篹本又作匴，又作算悉缓反，又苏管反，醯呼鸡反，杅音于筥，居吕反。歠，昌悦反，饭扶晚反，簨，息尹反，徐音簨，】疏【正义，曰：此一节明食之，杂礼，食粥于盛，不盥者，以其歠粥，不用手，故不盥，食于篹者，盥者，篹谓竹筥，饭盛于篹，以手就篹取饭，故盥也食菜，以醯酱者，谓练而食菜果者，食之时，以醯酱也，始食肉者，先食干肉，始饮酒者，先饮醴酒，文承既祥之下，谓祥后也，然间传曰：父母之丧，大祥有醯，酱，禫而饮醴酒，二文不同，又庾氏云：盖记者所闻之异，大祥既鼓琴，亦可食，干肉矣，食菜用醯酱，于情为安，且既祥，食果则食醯酱，无嫌矣，熊氏云：此据病而不能食者练而食，醯酱，祥而饮酒也，】。
期之丧，三不食食，疏食水饮，不食菜果，三月既葬，食肉饮酒，期终丧不食肉，不饮酒，父在，为母为妻，九月之丧，食饮犹期之丧也，食肉饮酒，不与人乐之，注食肉饮酒，亦谓既葬音义，【期音基，下同，为母为妻于伪反，下注为其同，与，音预，下同，】疏【正义，曰：此一节论期与大功丧，食之节也，期之丧，三不食者，谓大夫士旁期之丧，三不食者，谓义服也，其正服则二日不食也，故间传云齐衰二日不食，九月，至丧也者，谓事同期也。】。
五月，三月之丧，壹不食，再不食，可也，比葬，食肉饮酒，不与人乐之叔母，世母故主，宗子食肉，饮酒注义，服恩轻也，故主谓旧君也，言故主者关大夫及君也，音义，【比必利反，】不能食粥，羮之以菜可也，注谓性不能者，可食饭菜，羮有疾，食肉饮酒可也，注为其气微，五十不成丧，注成犹备也，所不能备，谓不致毁不散，送之属也，疏【正义，曰：此一经明，五月，三月丧食之节，壹不食，再不食，可也者，壹不食，谓缌麻再不食，谓小功，并言之也。容伤降之，缌麻再不食，义服小功，壹不食，故总以壹不食，再不食结之，故间传云：小功缌麻，再不食，伤降者也，注正义曰：故主者若是，谓侯当云旧君主者大夫之称，经云：故主，故知关大夫君也，致毁者谓致极哀毁，散送谓绖带，垂散麻以送葬，故杂记云：五十不致毁，玉藻云：五十不散，送注云：送丧不散麻，】七十唯衰麻在身，注言，其余居处饮食与吉时同也。
既葬，若君食之，则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟粱肉，若有酒醴，则辞注尊者之前，可以食美也，变于顔色，亦不可音义，【食音嗣，辟音避，粱音良，】疏【正义，曰：此一经明已有丧，既葬，尊者赐食之礼，葬后情杀可从，尊者夺也，君食之，谓君食臣也，大夫谓大夫食士也，父友谓父同志者也，其人并尊，若命食孝子，则可从之食也，不辟粱肉者，粱粱米也，虽以粱米之饭，及肉命食，孝子食之，若有酒醴，则辞者，若酒醴饮之，则变见颜色，故辞而不饮也，】。
小敛于戸内大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席注簟，细苇席也，三者下皆有莞音义，【簟徒点反，苇于鬼反，莞音官，又音完，】疏【正义，曰：此一节明君，大夫士小敛，大敛所用之席也，士以苇席与君同者，士卑不嫌，故得与君同用箪也，注正义曰：知下皆有莞者，案士丧礼记云：设壮当牖下莞上箪，士丧经云：布席于戸内下莞上簟，谓小敛，席也，大敛云：布席如初，注云：亦下莞上簟，如士始死，至大敛，用席皆同也，士尚有莞，则知君及大夫皆有莞也，但此大夫辟君上，席以蒲也，若吉礼，祭祀则蒲在莞下，故司几筵，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，与此异也。】。
小敛布绞，缩者一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衣十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列，注绞既敛，所用束坚之者，缩从也，衣十有九称，法天地之终数也，士丧礼小敛，陈衣于房中，南领西上，与大夫异，今此同亦盖天子之士也，绞紟不在列，以其不成，称不连数也。小敛无紟，因绞不在列，见之也，或曰：缩者二音义，【绞，戸交反后同缩，所六反，缟古老反，称：尺证反，杜预云：衣单复具曰：称后放此，紟其鸩反，后皆同从足容反，数色主反，见，贤遍反，】疏【正义，曰：此以下至絺绤纻，不入广明君，大夫士小敛，大敛及襚，所用之衣，并所陈之处，各随文解之，此一经明小敛之衣，布绞，缩者一横者，三者以布为绞，缩，从也，谓从者一幅，坚置于尸下，横者三幅，亦在尸下，从者在横者之上，毎幅之末，析为三片，以结束为便也。君锦衾，大夫缟衾，士缁衾皆一者，谓大夫士等各用一衾，故云：皆一舒衾于此，绞上衣十有九称者，君大夫士同用，十九称，衣布于衾上，然后举尸于衣，上屈衣裹，又屈衾裹之，然后以绞束之，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中者，谓将小敛陈衣也，房中者，东房也，大夫士唯有东房故也。绞衾不在列者，谓不在十九称之列，不入数也，小敛未有紟，因绞不在列，而言紟耳，注正义曰：衣十有九称，法天地之终数者，案易系辞云：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数终于九也。地数终于十也。人既终，故云以天地终数，敛衣之也，云亦盖天子之士者，以前文士沐，与士丧礼不同，已云，此盖天子之士，此经陈衣与士丧礼，衣不同，故云亦盖天子之士也，云以其不成称不连数也者，上衣下裳相对，故为成称绞紟非衣，故云不成称经云不在列，郑恐今不布列，故云不连数，谓不连为十九称之，列其实亦布陈也，云小敛鱼，紟者以下文大敛，始云布紟，今此经直云布绞，故知无紟也，】。
礼记注疏卷四十四
礼记注疏卷四十四考证
丧大记，小臣复○【，臣召南】按此文祗详诸侯以下，所用之服异耳，若其复之处所不同，则檀弓详之。
司服受之，注司服以箧，待衣于堂前，○按士丧礼，作受用【阙，】陆氏释文，曰：篚，或作箧，据此注则郑仪礼本作箧矣。
妇人哭踊，疏通，自上诸侯，竝踊也，○诸侯当作诸人，所谓诸人指上，主人及兄弟等。
为寄公国宾出注，出者或至庭，疏士出迎，大夫士也，○按士也，系是也之讹，士于大夫，则出至庭，于士则不出也。
吊者袭裘，加武带绖，注疏君于士【句】，大夫士自相于【，句】无服，友恩者，【句】，则亦皮弁服袭裘，【句】，无弁绖也，【句】○，【臣召南】按无服，友恩者当作无朋友恩者，朋服二字，以相近而误，盖君于士也，大夫于大夫也，士于士也，其用皮弁服袭裘，竝同所异者，有朋友之恩，则加弁绖，无朋友之恩，则无弁绖也。
设牀襢笫，有枕○【，臣召南】按疏读，设牀襢笫，为句有枕，连下含一牀，非也，郑注士丧礼，引此文以设牀襢笫，有枕六字为句，又引含一牀三句，于义甚明，疏案，士丧礼云，士有冰用夷盘，何不言君赐，知君赐者云云，○按夷盘，当依仪礼原文作槃，何字系可也，两字之讹，不言君赐以下，则疏自解，此注也。
御者入浴，小臣四人抗衾，注抗衾蔽，上重形也，○【臣召南】按蔽上上字，无谓士丧礼，主人皆出户外，此面注云：象平生沐浴，祼裎贾疏引此注云谓其裸裎蔽之也，与此文小异，此蔽上，恐是蔽之之讹。
士以苇席○【，臣召南】按士丧礼，则士亦上用簟，与此异疏，故同几筵，○按当作司几筵，此引周礼文也。
缩者一横者三疏，谓：从者一幅，坚置于尸下，○按坚字，系竪字之讹。
礼记注疏卷四十四考证
钦定四库全书
礼记注疏卷四十五
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
丧大记
大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅，爲三不辟紟五幅，无紞注二衾者或覆之，或荐之，如朝服者，谓布精麤，朝服十五升，小敛之绞也，广终幅，析其末，以为坚之强也，大敛之绞，一幅三析用之，以为坚之急也，紞以组类为之，缀之领侧，若今被识矣，生时禅被有识死者去之，异于生也，士丧礼大敛，亦陈衣于房中，南领西上，与大夫异，今此又同，亦盖天子之士，紞或为防音义，【幅本又作畐，方服反，爲三絶句不辟絶句补麦反，又音璧，徐扶移反，紞丁览反，广古旷反，析思歴反下同强，其丈反，识式志反，又音志，又音式，下同去，起吕反下，注同，】疏【正义，曰：此一节，明大敛之事，大敛布绞，缩者，三者谓取布一幅分裂之，作三片，直用之三片，即共是一幅也，两头裂，中央不通，横者五者，又取布二幅分裂之，作六片，而用五片，横之于缩下也，布紟者，皇氏云：紟禅被也，取置绞束之，下拟用以举尸也，孝经云：衣衾而举之，是也。今案经云：紟在绞后，紟或当在绞上，以绞束之，且君衣百称，又通小敛，与袭之衣，非单紟所能举也，又孝经云：衾不云，紟皇氏之説未善也二衾者小敛，君大夫士各一衾，至大敛，又各加一衾，为二衾，其衾所用，与小敛同，但此衾一，是始死，覆尸者，故士丧礼云，幠用敛衾，注大敛所并，用之衾一，是大敛时复制，又注士丧礼云衾，二者始死，敛衾，今又复制，士既然，则大夫以上亦尔，君陈衣于庭，百称，北领西上者衣多，故陈在庭，爲荣显案，郑注杂记篇以爲袭礼，大夫五诸侯七，上公九天子十二称，则此大敛，天子当百二十称，上公九十称，侯伯子男七十称，今云君百称者，据上公举，全数而言之，余可知也。或大敛袭五等，同百称也，北领者谓尸在堂也，西上者，由西阶，取之便也。大夫士陈衣于序东，西领南上，异于小敛，北上者，小敛衣少统于尸，故北上，大敛衣多故，南上，取之便也。绞紟如朝服者，言绞之与紟，二者皆以布精麤，皆如朝服，俱十五升也，绞一幅，爲三者谓以一幅之布，分为三叚，不辟者辟，擘也，言小敛绞全幅，析裂其末，爲三而大敛之绞，既小不复擘，裂其末，但古字假借，读辟爲擘也，紟五幅无紞者，紟举尸之禅，被也紞，谓缘饰爲识，所以组类，缀边爲识今无识，异于生也，注正义曰：朝服十五升者杂记文云以爲坚之强也者，觧小敛，用全幅布爲绞，欲得坚束，力强以衣少，故用全幅，云以爲坚之急也者，觧大敛一幅，分爲三片之意，凡物细则束缚牢急，以衣多故须急也。云紞以组，类爲之者，组之般类，其制多种，故云组类云，缀之领侧，若今被识矣者，领爲被头侧，谓被旁识，谓记识言缀，此组类于领及侧，如今被之记识，引士丧礼，以陈衣于房中，与大夫异，今此士陈衣与大夫同，故云。今此又同，亦盖天子之士】。
小敛之衣，祭服不倒注，尊祭服也，敛者要方防衣有倒音义，【倒丁老反，注及下同防悉位反，】君无襚，大夫士毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈，注无襚者，不陈不以敛，音义【襚，音遂】小敛，君大夫士皆用复衣，复衾大敛，君大夫士祭服无筭，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，注褶袷也，君衣尚多，去其着也，音义，【复音福，褶音牒，袷古洽反，】疏【正义曰：祭服不倒者，祭服谓死者，所得用祭服以上也，小敛十九称，不悉着之，但用裹尸，要取其方而衣有倒领在足间者，唯祭服，尊虽防不着，而领不倒在足也，君无襚者，国君陈衣乃敛，悉宜用己，衣不得，陈用他人见襚，送者大夫，士，毕主人之祭服者，降于君也，大夫士，小敛则先毕，尽用己正服后，乃用宾客襚者也，卢云毕尽也，小敛尽，主人衣美者，乃用宾客襚，衣之美者，欲以美之，故言祭服也，亲戚之衣受之，不以即陈者，君亲属有衣相送，受之而不以即陈列也，士丧礼，郑注云：大功以上有同财之义，襚之不将命，自即陈于房中，小功以下及同姓皆将命，祭服无筭者，筭数也，大敛之时，所有祭服皆用之，无限数也。注正义，曰：如皇氏之意，臣有致襚于君之礼，故少仪云：臣致襚于君，但君不陈，不以敛，熊氏云：君无襚，大夫，士谓小敛之时，君不合以衣襚，大夫士虽有君襚，不陈不以敛，故云无襚，大夫士至大敛，则得用君襚，故士丧礼，大敛时云：君襚祭服，不倒其义俱通，故两存焉。君衣尚多，去其着也者，经云：大夫士犹小敛则复，衣复衾也，据主人之衣，故用复若襚，亦得用袷也，故士丧礼云，襚以褶是也。】袍必有表，不襌衣必有裳，谓之一称注，防衣，必有以表之，乃成称也杂记曰：子羔之袭茧，衣裳与税衣纁袡为一是也，论语曰：当暑袗絺绤，必表而出之，亦为其防也，音义，【袍步毛反，襌音单茧，古典反税，吐乱反纁，许云反袡而廉，反袗之，反亦爲于伪反，下文则为之同】疏，【正义曰：袍必有表，不襌者袍，是防衣，必须在上有衣以表之，不使襌露，乃成称也。注正义曰：引杂记者证子羔之袭有袍茧衣，上加税衣，为表乃成，称引论语者证衣上加表，死则冬夏并用袍，上并加表熊氏云防衣所用尊卑，不同士袭，而用防衣，故士丧礼陈袭事，爵弁服，皮弁服，褖衣纯衣，注云：褖所以表者，是袭有袍，士丧礼小敛，云祭服次，防衣次注云：褖衣以下袍茧之属，是小敛有袍，士丧礼，又大敛防衣，是亦有袍，若大夫袭亦有袍，案杂记云：子羔之袭茧，衣裳是也，敛则必用正服，不用防衣，故檀弓云，季康子之母死，陈防衣注云：将以敛，敬姜曰：将有四方之宾来，防衣何为陈于斯，命彻之，若公则袭及大小敛，皆不用防，衣知者，案杂记云：公袭无袍茧，袭轻尚无，则大小敛，无可知也。】。
凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶，注取犹受也，音义，【箧苦恊反，】凡陈衣不诎，非列采不入，絺绤纻不入，注不诎，谓舒而不卷也，列采，谓正服之色也，絺绤纻者当暑之防，衣也，袭尸重形，冬夏用袍，及敛则用正服音义，【诎丘勿反，纻，直吕反，】疏【正义，曰：陈衣不诎者，谓舒而不卷也，非列采不入者，列采谓五方正色之采，非列采，谓杂色也。不入陈之也。絺绤纻不入者，絺是细葛，绤是麤葛，纻是纻布，此防衣故不入陈也，注正义，曰：如熊氏之意，此谓大夫以下，若公则袭亦不用袍】。
凡敛者袒，迁尸者袭，注者，于事便也。音义，【便婢靣反，】君之丧，大胥是敛，众胥佐之，大夫之丧，大胥侍之，众胥是敛，士之丧，胥为侍，士是敛，注胥乐官也，不掌丧事，胥当为祝字之误也侍犹临也，大祝之职，大丧，赞敛丧，祝乡大夫之丧，掌敛士丧礼，商祝主敛音义【，大胥依注作祝之，六反下，同胥乐官，思余反，】疏【正义，曰：此一节明敛之所用之人有袒，有袭之法，凡敛者，者凡敛，谓执大小敛事也，事多故袒为便也。迁尸者，袭者谓大敛于地，乃迁尸入棺之属，事少故袭也，君之丧者，此明人君敛用人之法，大胥是敛者，大祝是接神者，故使之执敛事也，是犹执也，众胥佐之者众，祝丧祝也，众祝贱，故副佐于大祝也，大夫之丧，大胥侍之者，大祝犹君之大祝也，侍犹临也，君尊故大，祝亲执敛大夫卑，故大祝临之，众胥是敛者众，祝，周礼丧祝卑，故亲执敛也，庾云：侍者临检之也，大夫言侍，则君亦应有侍者，未知何人也？士之丧，胥为侍者，胥亦丧祝也，士卑故祝临之士，是敛者，士之朋友来助，敛也，士丧礼云士举，迁尸是也。注正义曰：知胥当为祝者，以胥是乐官，不掌敛事，故引大祝，大丧，赞敛及丧，祝卿大夫之丧，掌敛并引士丧礼，商颂祝主敛，明诸祝主敛也，故引此文以证之，商祝者，案士丧礼注云：商祝，祝习商礼者，商人敬之以敬于接神，宜也，】。
小敛大敛，祭服不倒，皆左衽结绞，不纽注左衽，衽乡左反生时也，音义，【纽女九反，旧而慎反乡，许亮反，】疏【正义，曰：此一节明，敛衣之法，小敛大敛，祭服不倒者，太敛亦不倒，前已言小敛不倒，此又言：小敛者为下，诸事出也，皆左衽者大敛，小敛同然，故云皆也。衽衣也，生乡右，左手觧抽带便也。死则乡左，示不复觧也结绞不纽者，生时带并为屈纽，使易抽觧若死，则无复觧义故绞束毕结之，不为纽也，】。
敛者，既敛必哭，士与其执事则敛，敛焉则为之壹不食，凡敛者六人，注敛者必使所与执事者不欲妄人防之，执或为音义，【与音预，注同，执音，本亦作，】疏【正义，曰：敛者即谓大祝众，祝之属也，既敛是敛，竟也。敛竟必皆哭也，所以然者，以其与亡者，或臣旧或有恩，今手为执事，专心则增感，故哭也，士与其执事则敛者释前，士是敛义也，与执事谓平生曾与亡者共执事，今与丧所则助，敛也；所以须生经共执事死，乃为敛也，若不经共，执事则防恶之，故不使敛也，敛焉则为之，壹不食者，生经有恩，今又为之敛为之废，壹食也，凡敛者六人者，凡者，贵贱同也，两边各三人，故用六人】。
君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，注冒者既袭，所以韬尸重形也，杀冒之下，帬韬足上行者也，小敛，又覆以夷衾，裁犹制也，字或为材音义，【冒莫报，反下及注同，黼，音甫杀色戒反，徐所例反，下及注同，裁才再反，注同，韬本又作防吐刀反，下同，】疏【正义，曰：此一经明尊卑，冒制君锦，冒黼杀者，冒谓袭后小敛，前所用以韬尸也，冒有质杀者作两囊，毎輙横缝合一头，又缝连一边，余一边不缝，两囊皆然也，上者曰质，下者曰：杀君质用锦，杀用黼故云锦冒黼杀也，故郑注士丧礼云，冒韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下，缀旁七者，不缝之边，上下安七带，缀以结之，故云缀旁七也。大夫冒黼，杀缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三者，尊卑之差也，郑注士丧礼云，上下纁，象天地也，以此推之，士赪杀，则君大夫画杀为斧文也，又郑云象天地，则大夫以上无疑有象也，凡冒质长，与手齐者，凡谓贵贱，冒通名也，言冒之质，从头韬来，至下长短，与手相齐也，杀三尺者杀，从足韬上，长三尺，自小敛以往，用夷衾者，往犹后也，小敛前有冒，故不用夷衾，自小敛后衣多，不可用冒，故用夷衾覆之也，士丧礼云，幠用夷衾覆尸柩之衾也，夷衾质杀之，裁犹冒也者，裁犹制也，言夷衾所用，上齐于手下三尺所用缯色及长短，制度如冒之质杀也，但不复为囊，及旁缀也，熊氏分质字属上杀，字属下为句，其义非也，然始死幠用敛衾，是大敛之衾，自小敛以前覆尸，至小敛，时君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，用之小敛，敛讫，别制夷衾以覆之，其小敛以前所用大敛之衾者，小敛以后，停而不用，至将大敛，及陈衣又更制一衾，主用大敛也，所谓大敛二衾者，其夷衾，至大敛时所用，无文当应总入大敛，衣内并敛之也，】。
君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂，廉楹西北靣东上，父兄堂下，北靣夫人命妇尸西东靣外宗房中南靣，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东靣亦如之，注子弁绖者未成服，弁如爵弁，而素大夫之丧，子亦弁绖，音义，【铺普吴反，又音敷，下皆同】，疏【正义，曰：此一经明君，大敛时节也，子弁绖即位于序端者，序谓东序端，谓序之南头也，卿大夫即位于堂，廉楹西者，卿大夫谓羣臣也，堂廉谓堂基南畔，廉棱之上楹谓南近堂，廉者子位既在东序端，故羣臣列于基上，东楹之西也，案隐义云堂，廉即堂上近南霤，为廉也。北靣东上者在基上，俱北靣东头为上也。子在东，尸在阼阶，故在基者以东为上也。父兄堂下，北靣者谓诸父，诸兄不仕者，以其贱故在堂下而向北，以东为上也。若士则亦在堂下，外宗房中南靣者，外宗君之姑姊妹之女及姨舅之女也，轻故在房中，而乡南也，皇氏云：当在西房，以东为上也。今谓尸在阼，夫人命妇在尸，西北外宗等，当在东房，小臣铺席者谓下莞上簟，铺于阼阶上，供大敛也，士丧礼云，布席如初，注云：亦下莞上簟也，铺于阼阶上，于堂南北为少南，商祝铺绞紟衾衣者，商祝亦是周礼丧祝也，其铺绞紟衾衣等，致于小臣，所铺席上，以待尸士，盥于盘上者士亦丧，祝之属也，周礼丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，是将应举尸，故先盥手于盘上也杂记云：士盥于盘北，是也。士举迁尸于敛上者，敛上即敛防也，卒敛者，大敛衣装，毕也，宰告者，宰大宰也，敛毕，大宰告孝子道敛毕也，子冯之踊者，孝子待得告，乃冯尸而起，踊夫人东靣亦如之者，亦冯尸而踊，向者夫人命妇，俱东乡于尸西，今独云夫人冯者，命妇贱不得冯也，冯竟乃敛于棺，注正义，曰成服，则着丧冠，此云弁绖，是未成服，此虽以大敛为文，其小敛，时子亦弁绖，君大夫士之子皆然，故杂记云：小敛，环绖，公大夫士一也，云弁如爵弁而素者，已具于下，檀弓疏云：大夫之丧，子亦弁绖者，案杂记云：大夫与殡亦弁绖，与他殡事尚弁绖，明自为父母，弁绖可知其士则素冠，故武叔小敛投冠，是诸侯大夫与天子士同】。
大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，主人房外南面，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之，注先入右者，入门而右也，巫止者，君行必与巫巫，主辟凶邪也，释菜礼门神也，必礼门神者，礼，君非问疾吊丧，不入诸臣之家也，主人房外南面，大夫之子，尊得升视，敛也，音义，【巫止本或作巫，止门外，门外衍字耳，辟必亦反邪？似嗟反，】疏【正义，曰：此一经明大夫，大敛节也，主人迎者，主人适子也，闻君至而出门迎君也，先入门右者，右门内东边也，适子出门迎君，望见马首不哭，不拜而先还，入门右，北靣以待君至也，士丧礼云，见马首不哭，还入门右，北靣注云：不哭，厌于君不敢伸其私恩也，巫止于门外者，君临臣丧，巫祝桃茢，以辟邪气，今至主人门，恐主人恶之，故止巫于门外也，士丧礼云，巫止于庙门外，祝代之巫，止祝代具在，檀弓疏也，君释菜者，郑云：释菜礼门神也。礼，君非问疾吊丧，不入诸臣之家，故礼门神而入也，祝先入，升堂者，巫止而祝代入，故先于君而入门，升自阼阶也，祝以其事接通，鬼神者也，君即位于序端者，君随祝后而升堂，即位于东序之端，阼阶上之东，是适子临敛防也，士丧礼云，君升自阼阶，西御主人房外南靣者主人，乡者在门，右君升，则主人亦升立君之北，东房之外，靣乡南俱欲视敛也，迁尸者，乡铺绞紟衾衣而君至，今列位毕，故举尸于铺衣上也，宰告者，亦告主人，道敛毕也，主人降北靣于堂下者，主人得告，敛毕事竟，故降西阶堂下，而乡北立待君也，君抚之者，君臣情重，方为分异，故敛竟而君以手抚案尸，与之别也，主人拜稽颡者，主人在堂下乡北，见君抚尸，故拜稽颡，以礼君之恩，君降者，君抚尸毕而下堂也；升，主人冯之者，君冯之，己毕，降堂而主人升，还冯尸也，升主人者，君命升之也，主人升降，皆西阶也，士丧礼云，主人中庭君坐抚当心，主人拜稽颡，君降西乡，命主人冯尸，主人升自西阶，由足西靣冯尸不当君所，命主妇冯之者，君亦又命主妇冯尸也，注正义曰：所以巫止者，礼敬主人，故不用，将巫入对，尸柩云，君非问疾吊丧，不入诸臣之家者，礼运文也云大夫之子，尊得升视，敛也者，以士丧礼，其子不得升，今大夫之子将敛之，时在房外，南靣故云大夫之子，尊得升视，敛也】。
士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫也，注其余谓卿大夫及主妇之位，疏【正义，曰：此一节明士敛之节，士丧卑无恩，君不视敛，故云君不在也，其余礼犹大夫也者，谓铺衣列位，男女之仪，事悉如大夫也，若有大夫来，而君在位，则卿大夫，位亦在堂，廉近西也，士丧礼云，君升主人，主人西楹东北靣升公卿大夫继主人，东上，案彼意则主人西也，】。
铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊，注目孝子踊节，疏【正义，曰：此一经明孝子，贵贱踊节也，】。
君抚大夫，抚内命妇，大夫抚室老，抚侄娣注，抚以手案之也，内命妇君之世，妇音义，【侄大结反娣，大计反】，君大夫冯父母妻长子，不冯庶子，士冯父母妻长子庶子，庶子有子，则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母先妻子，后注目于其亲，所冯也，冯谓扶持服膺音义，【长，丁丈反，下同，膺于陵反，】君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，注此恩之深浅，尊卑之仪也，冯之类，必当心音义，【奉芳勇反，拘音俱一音，古侯反】冯尸，不当君所注，不敢与尊者所冯，同处音义，【处昌虑反，】凡冯尸，兴必踊，注悲哀之，至冯尸，必坐疏【正义，曰：此一节明，抚尸及冯尸之节，君抚大夫者，大夫贵，故自抚之，抚内命妇者，命妇君之世，妇抚内命妇则不抚，贱者可知也，大夫抚室老，抚侄娣者，大夫以室老为贵臣，以侄娣为贵，妾死则为之服，故并抚之也，既抚侄娣，则贱妾不抚也，君大夫冯父母妻长子者，君及大夫虽尊而自主，此四人丧，故同冯之冯父母抚妻子，而并云冯通言耳，不冯庶子者贱，故不得也。士冯父母妻长子，庶子者士贱，故所冯及庶子也，庶子有子，则父母不冯其尸者，庶子若有子，则父母亦不冯前所冯之庶子，是无子者也；然君大夫之庶子，虽无子，并不得冯也，凡冯尸者，父母先，妻子后者，凡主人也，父母，妻子谓尸之父母妻子也，父母尊，故冯尸在先，妻子卑，故冯尸在后，君于臣抚之者，此以下目恩深浅，尊卑冯抚之异也。君尊，但以手抚案尸，心身不服膺也，卢云：贱者畧也父母于子，执之者卢云，执当心上衣也，子于父母冯之者，谓服膺心上也，妇于舅姑，奉之者卢云，尊故捧当心上衣也，舅姑于妇，抚之者亦手，案尸心与君为臣同也，妻于夫，拘之者卢云，拘轻于冯重于执也，庾云：拘者防引心上衣也，贺云拘其衣衾领之交也，夫于妻于昆弟，执之者为妻，及自为兄弟，但执之卢无别，释而贺云：夫于妻执其心，上衣也，于兄弟亦执心上衣，冯尸不当君所者，所犹防也，假令君已冯心，则余人冯者不敢当，君所冯之处，则宜少避之，凡冯尸，兴必踊者，凡者，贵贱同然也，冯尸竟则起，但冯必哀殒，故起必踊，泄之也，注正义曰：目于其亲，谓死者之亲，冯尸也，父母先谓死者，父母妻子，后是死者之妻子故云目于其亲，所冯谓题目所冯之人，此恩之深浅，尊卑之仪也者，冯者为重，奉次之，拘次之，执次之，尊者则冯奉卑者，则抚执执虽轻于抚而恩深，故君于臣抚父母于子执，是兼有尊卑深浅，云冯之类，必当心者，士丧礼，君坐抚当心，此下云冯尸不敢当君所，明君不抚，得当君所也，】父母之丧，居倚庐不涂，寝苫枕凷，非丧事不言，君为庐宫之大夫士襢之，注宫谓围障之也，襢袒也，谓不障音义，【倚于绮反，苫始占反，枕之鸩反，凷苦内反，襢章善反，注同露也，障音章，下同，】疏【正义，曰：自此以下，至兄不次于弟，明君大夫士，遭丧斩衰，齐衰大功等居庐，及垩室，至祥禫以来降，杀之节，各依文解之，此一经论，初遭丧，君大夫士居庐之礼，居倚庐者，谓于中门之外，东墙下，倚木为庐，故云，居倚庐不涂者，但以草夹障，不以泥涂之也，寝苫枕，凷者谓孝子居于庐中，寝卧于苫头枕于凷，非丧事不言者，志在悲哀，若非丧事，口不言説君为庐宫之者，谓庐外以帷障之，如宫墙，大夫士防之者，防袒也其庐袒露，不帷障也，案既夕，礼注云：倚木为庐，在中门外东方，北户定本，无枕凷字，唯有寝苫二字】。
既葬拄楣涂，庐不于显者，君大夫士皆宫之注不于显者不涂，见靣音义【拄张主反，楣，音眉。见，贤遍反，】疏【正义，曰：既葬拄楣者，既葬，情杀故拄楣，稍举以纳日光，又以泥涂辟风寒，不于显者言涂庐，不涂庐外，显处君，大夫士皆宫之者，以大夫士既葬，故得皆宫之】。
凡非适子者，自未葬，以于隐者为庐注，不欲人属目，盖庐于东南角，既葬，犹然音义，【适丁歴反属音烛，】疏【正义，曰：凡非适子，谓庶子也。自未葬，以于隐者为庐者，既非丧主，不欲人所属目，故于东南角，隐映处为庐，经虽云未，其实葬竟亦然也。】。
既葬，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事，注此常礼也，疏【正义，曰：此一经明，居丧常礼，既葬，与人立者未，不与人并立，既葬后可与人并立也，犹不羣耳，君言王事，不言国事者，君诸侯王，天子也，既可并立，则诸侯可得言于天子之事，而犹不自私，言己国事也，大夫士言公事，不言家事者，公君也，大夫士，葬后亦得，言君事而未可言私事也，注正义曰：庾氏云，案曾子问三年之丧，练不羣立，不旅行，此言既而与人立得为常礼者，郑以下经君既，王政入于国，既卒哭，而服王事，是权礼，故以此经不言国事，及不言家亊，大判为常礼也，且曾子问据无事之时，故不羣立，不旅行此，有事须言，故与人立也，】。
君既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，注此权礼也，弁绖带者，变丧服而吊服，轻可以即事也，音义，【辟音避，下注犹辟同，】疏【正义，曰：此一经是权，礼也，若值国家有事，孝子不得遵恒礼，故从权事，此云既葬，谓葬竟未卒哭也，王政入于国者，谓王政令之事，入于己国也，既卒哭，而服王事者，谓身出为王，服金革之亊也，庾云：谓此言君既葬王政，便入国，候卒哭，乃身服王事，前云：君言王事，谓言答所访逮而已，王政未入于国也，大夫士既葬，公政入于家者，亦权事也，谓国之政令，入大夫家也，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也者，此谓服国事也，弁绖带者吊服也，言卒哭，则有变服，今有事不得服已变服，而服吊服，以从金革之事，无所辟也，变服重，吊服轻故从戎，便也。此与君互也，此言服弁绖，则国君亦弁绖，国君言服王事，则此亦服国事也，但君尊不言，夺服耳，然此云弁绖带弁绖，谓吊服带，谓丧服要绖，明虽吊服，而有要绖，异凡吊也，注正义曰：案曽子问云：金革之事无辟也者，鲁公伯禽有为为之，是权礼也】。
既练，居垩室，不与人居，君谋国政，大夫士谋家事，既祥，黝垩祥而外无哭者，禫而内无哭者，乐作矣故也。注黝垩，垩室之饰也地谓之黝，墙谓之垩，外无哭者，于门外不哭也，内无哭者，入门不哭也，禫逾月而可作乐，乐作，无哭者，黝垩，或为要期禫，或皆作道音义，【黝于纠反，垩乌路反，又乌各反，注同，禫大感反，道音导，】疏【正义，曰：此一经论练，及祥禫之节，不与人居者，谓在垩室之中，犹不与人居也，君谋国政，大夫士谋家事者，此常礼也，练后渐轻，故得自谋己，国家事也，既祥，黝垩者祥，大祥也。黝，黑也，平治其地，令黑也，垩白也，新涂垩于墙壁，令白稍饰故也。祥而外无哭者，祥亦大祥也。外中门外，即垩室中也，祥之日鼓素琴，故中门外不哭也，禫而内无哭者，内中门内也，禫己县，八音于庭，故门内不复哭也，乐作矣故也者二处，两时不哭，是并有乐作故也。隐义云：练后三日一哭于次，次在中门外，谓垩室也，至大祥，则不复于外，若有吊者，则入即位哭，是外无哭者，注正义曰：黝谓治垩室之地，垩谓涂垩室之墙云地，谓之黝墙，谓之垩者，释宫文云禫，逾月而可作乐者，檀弓云，鲁人有朝祥而莫歌者，孔子曰：逾月，则其善也是祥，逾月而可作乐也？云：乐作，无哭者，以其乐作，故无哭，如郑此注之意以祥，逾月作乐，故禫时无哭矣，则经云：乐作之文，但释禫，时无哭之意不释，祥之无哭，皇氏以为祥之日鼔素琴乐作之文，释二处，两时无哭，与郑注违皇説非也定本禫，逾月作乐，祥字作禫，字禫之，逾月，自然从吉，乐作可知，恐禫字非也，】。
禫而从御吉祭而复寝，注从御御妇人也，复寝不复宿，殡宫也，音义，【不复扶又反，】期居庐，终丧不御于内者，父在，为母为妻齐衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御于内，妇人不居庐，不寝苫丧父母，既练而归，期九月者，既葬而归，注归，谓归夫家也，音义，【期音基，下同，为母为并于伪反下为之，赐注为之，则为并同，】疏【正义，曰：此一经明释禫，节言禫，时从御妇人于内也吉祭，而复寝者，谓禫祭之，后同月之内，值吉祭之节，行吉祭讫而后复寝，若不当四时吉祭，则逾月吉祭，乃复寝，故士虞记云：中月禫，是月也，吉祭，犹未配注云：是月，是禫月也，当四时之祭，月则祭也，亦不待逾月，故熊氏云：不当四时祭月，则待逾月也，案间传既祥，复寝，与此吉祭，复寝不同者，彼谓不复宿中门外，复于殡宫之寝，此吉祭后不复宿殡宫，复于平常之寝，文虽同义别，故此注不复宿殡宫也，明大祥后宿殡宫也，杜预以为禫而从御，谓从政御职事，郑必为御妇人者，下文云：期居庐，终丧不御于内，既言不御于内，故知此御，是御妇人也，丧父母，既练而归，期九月者，既葬而归，注正义曰：女子出嫁为祖父母及兄弟为父后者皆期，九月，谓本是期而降，在大功者，案丧服女子为父母卒，哭折笄首，谓卒哭丧之大事毕，可以归于夫家，此云既练，归不同者，熊氏云：丧服注云：卒哭可以归，是可以归之节，其实归时在练后也，】。
公之丧大夫，俟练士卒哭而归，注此公，公士大夫有地者也，其大夫士归者，谓素在君所食，都邑之臣，疏【正义，曰：此一经明公士大夫有地之君丧，其臣归之节，公之丧者，臣下呼此有地，大夫之君为公，故云公之丧，大夫俟练者，此君下之臣大夫待练而归，注正义曰：知此公是公士大夫有地者，以其臣大夫待练士，待卒哭，故知非正君，若正君案杂记，大夫次于公馆以终丧，士练而归，彼谓正君与此殊，故知此非正君，云其大夫士归者，谓素在君所食，都邑之臣者，皇氏云：素，先也，君所食都邑，谓公士大夫之君采地，言公士大夫，在朝廷而死，此臣先在其君，所食之采邑，故云素在君所食，都邑之臣，君丧而来，服至小祥，而各反故云归也，皇氏所解于文为便，然唯据国中而死，若在采邑，理则不包也，熊氏云：素在君所谓此家臣为大夫者，素先在君所食，都邑之臣，谓家臣不在君所出外，食都邑者，今君丧皆在，若大夫士练及卒哭，后素在君所者归于家，素食都邑者，归于都邑，若如熊氏解郑当云素在君所及食，都邑之臣，今不云及其义疑也，】。
大夫士，父母之丧，既练而归，朔月忌日，则归哭于宗室，诸父兄弟之丧，既卒哭而归，注归，谓归其宫也，忌日死，日也！宗室，宗子之家，谓殡宫也，礼命士以上，父子异宫，音义【，上，时掌反，】疏【正义，曰：此一经明庶子，遭丧归家之节，大夫士谓庶子为大夫，士也，礼命士以上，父子异宫，故大夫士有父母之丧至小祥，各归其宫也，隐义曰：大夫士父母之丧，既小祥而归，庶子为大夫士者也，适子终丧，在殡宫也，朔月忌日，则归哭于宗室者，朔，月朔望也，忌日死，日也！宗室适于家，殡宫也，虽练各归，至忌日，及朔望而归，殡宫也，诸父兄弟之丧，既卒哭而归者，诸父诸兄弟并期为轻，故至卒哭而各归，贺氏云：此弟谓适弟，则庶兄为之次云，至卒哭乃归也。下云：兄不次于弟，谓庶弟也，】。
父不次于子，兄不次于弟，注谓不就，其殡宫为次，而居疏【，正义曰：丧既卑，故尊者不居其殡宫，次也】。
君于大夫世妇，大敛焉，为之赐，则小敛焉，注为之赐，谓有恩惠也，疏【正义，曰：此经以下至君退必奠，明君于大夫及士并夫人于大夫士恩赐吊临，主人迎送之节，各随文解之，此一经论，君于大夫世妇之礼，此世妇谓内命妇大敛，为常为之防，赐则小敛而往，然则君于大夫，大敛是常，小敛是恩，赐案隐元年，公子益师卒，公不与小敛，故不书日者，熊氏云：彼谓卿也，卿则小敛焉，为之赐，则未袭而往，故昭十五年，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，公羊云：君闻大夫之丧，去乐卒事，而往可也，故郑云去乐卒事而往，未袭也，是卿未袭而往，案柳庄，非卿衞君即吊急，吊贤也，】于外命妇既加盖而君至，注于臣之妻畧也疏【正义，曰：外命妇恩轻故，既大敛入棺，加盖之后，而君至也，则知大夫及世妇未加，盖以前君至也，】于士，既殡而往，为之赐，大敛焉，夫人于世妇，大敛焉，为之赐，小敛焉，于诸妻为之，赐大敛焉，于大夫外命妇，既殡而往，大夫士既殡，而君往焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外，见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南靣君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，注殷犹大也，朝夕小奠，至月朔则大奠，君将来，则具大奠之礼以待之，荣君之来也，祝负墉，南靣直君北房户东也，小臣执戈先后，君君升而夹阶立，大夫殡，即成服成服，则君亦成服，锡衰而往吊之，音义，【直如字，又，音值当也，先后悉见反，下，胡豆反。一，音并如字，夹古洽反】，摈者进注，当赞主人也，始立门东北靣，主人拜稽颡，君称言，视祝而踊，主人踊，注称言举，所以来之辞也，视祝而踊，祝相君之礼，当节之也，音义，【相息亮反，下相君并同，】疏【正义，曰：此一经明君，赐及夫人于大夫士及妻妾恩赐之差，又明君吊，士大夫之礼于诸妻，为之赐，大敛焉，诸妻侄娣，及同姓女也，同士礼，故为之赐之，大敛焉，若夫人侄娣，尊同世妇。当大敛焉，为之赐，小敛焉，于大夫外命妇，既殡而往者，谓夫人于大夫及外命妇，既殡而往，但有一礼无恩赐，差降之事，大夫士既殡，而君往焉者，君于大夫，虽视大敛，或有既殡之后，而始往与上同也，使人戒之者，谓君将往使人，豫戒告主人，使知之，主人具殷奠之礼者，殷，大也，主人得君之戒，告先备具，月朔大奠之礼重，君之来故也。俟于门外者，君来之时，主人待于门外，见马首，先入门右者，谓见君马首先君而入门，右谓门东北面祝先，升自阼阶者，君应升自阼阶，故祝先，道君升阼阶，负墉南靣者墉壁也，祝先升阼阶，在君之北，立于房户之东，皆负壁而乡南也，君即位于阼者，主人不敢有其室，故君位于阼，而西乡也，小臣二人执戈立于前，二人立于后者，前后小臣各二人，执戈，辟邪也，君升而小臣夹阶北靣，俟君也。卢云上言：即位于序端，谓君临大夫，将大敛，时礼未成，辟执事故即位于序端，此是大夫士既殡，而君往礼已成，故即位于阼阶也，摈者进摈，谓赞于主人礼者，摈者始在门东北靣，今君既升阼，则此摈者进于孝子，前告孝子使行礼也，然丧赞曰相，而此云摈者，以君之吊礼无嫌，摈道之义，故得以摈言之也，主人拜稽颡者，以君临视，故主人于庭中北靣拜而稽颡，君称言者，称举也，君举其所来之言，谓吊辞也，举言既毕，当哭踊，祝以相君，祝先踊，君乃视祝而踊，君踊毕，主人乃踊，注正义曰：直君北者直当也，君既在阼阶，祝立当君北，在房户东，而南乡也，云小臣执戈先后，君君升而夹阶立者，顾命云夹阶上，刄是夹阶立也，云大夫殡，即成服者，大夫除死，日三日，殡与成服同日，主人既成服，故君锡衰而往吊】。
大夫则奠可也；士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠，卒奠，主人先俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡，注迎不拜，拜送者，拜迎，则为君之答己，君于大夫疾，三问之在殡，三往焉，士疾壹问之，在殡，壹往焉，注所以致殷勤也，疏【正义，曰：此一节，明君来吊，士与大夫其礼不同，大夫则奠可也者，君既在阼，主人在庭，踊毕则释此，殷奠于殡，可也。言对人君可为此奠，士则出俟于门外者士卑，不敢留君，待奠故先出，俟君于门外，谓君将去也，命之反奠，乃反奠者，君使人命反设奠，士乃反入，设奠也，卒奠者，设奠毕也，主人先俟于门外者奠毕，主人又先出门待君，大夫士同然君退，主人送于门外，拜稽颡者，出去也，主人于门外，送之而拜也，注正义曰：案曲礼，凡非吊丧非见国君，无不答拜，然则丧法孝子，拜賔无答拜之理，今者君出孝子，虽拜君无答理，而云拜迎，则为君之答己者，以寻常礼敌，孝子虽拜，賔无答理，今君来临臣，臣既拜迎，尊卑礼隔，意恐君之答己，故不敢拜迎，案僖二十四年，左传宋先代之后，于周为客，有丧拜焉者，谓其余诸侯来吊国丧，以其卑主不拜之，若宋来吊，王用敌礼拜谢之，亦是主人，拜賔之义也。】。
君吊则复殡服，注复反也，反其未殡，未成服之服，新君事也，谓臣丧既殡，后君乃始来吊也，复或为服，疏【正义，曰：谓臣丧大敛，与殡之时，君有故不得来，至殡后，主人已成服，而君始来吊，主人则复殡服者复反也，殡服谓殡，时未成服之服，主人于时反服此，服新君之事，其服则苴绖免，布深衣也，不防带，故小记云：君吊，虽不当免时也，主人必免，不防麻，注云：为人君变，贬于大敛之前，既啓之后也，】。
夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，见马首，先入门右，夫人入升堂即位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人视世子而踊，奠如君至之礼，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于大门之外，不拜，注视世子而踊，世子从夫人，夫人以为节也，世子之从夫人位，如祝从君也，疏【正义，曰：此一经明夫人吊臣礼，先入门右者，门亦大门也，谓孝子迎君之妻，礼亦如迎君，礼也，夫人入升堂即位者，亦升阼阶，西乡，如君也，主妇降自西阶，拜稽颡于下者，主妇臣妻也，既夫人来吊，故妇人为主人，当夫人升堂即位时，而主妇从西阶而下，拜稽颡于堂下，如男主也，夫人视世子而踊者，世子夫人之世子，随夫人来也，夫人来吊，则世子在前，道引其礼，如祝道君也，奠如君至之礼者，亦先戒，乃具殷奠，夫人即位哭，后主妇拜竟而设奠，事如君吊礼者，若士则亦主人先出而聼命反奠也，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡者，门寝门也，妇人迎送不出门，故夫人去于路寝门内而拜送之，而不拜迎，而拜送之，义与君同也，主人送于大门之外，不拜者，亦如送君也，而不拜者，丧无二主，主妇已拜，故主人不拜】。
大夫君不迎于门外，入即位于堂下，主人北靣，众主人南面，妇人即位于房中，若有君命，命夫命妇之命，四隣賔客其君，后主人而拜注入，即位于下，不升堂而立阼阶之下，西靣下正君也，众主人南靣于其北，妇人即位于房中，君虽不升堂，犹辟之也，后主人而拜者，将拜賔使主人陪其后，而君前拜，不俱拜者，主人无二也；音义【下，正户嫁反，】疏【正义，曰：此一节明，大夫君之礼，不迎于门外者，贬于正君，谓大夫，下臣称大夫为君，故曰，大夫君也，入即位于堂下者阼阶下也，大夫君入寝门，不得升堂，乃即阼阶下位而西乡也，主人北靣者，主人适子也，其君既即阼阶下位，故适子辟之位，所以在君之南北靣也，众主人南靣妇人即位于房中者，妇人之位在堂，其君既来，故妇人并为位于东房中也，然此言妇人即位，房中，非止大夫之君，亦总正君来，礼如此也，又不言大夫之君妻来者，当同夫人，礼也，又前君临大敛云，主妇尸西，不言辟者，大敛哀深，故不辟君，今既殡后，哀杀故辟也，亦与前互也，若有君命，命夫命妇之命，四隣宾客，其君后主人而拜者若当此，大夫君来吊，时或有其本国之君命，或有国中大夫，命妇之命，或有昔经使四邻之国，卿大夫遣使来吊，若或有此，诸賔在庭，则此大夫之君代，主人拜命，及拜诸賔也，所以尔者，丧用尊者，拜賔故也。君虽代为主，拜賔而犹不敢同于国君，专代为主，故以主人陪置君之后也，主人在君后而拜，谓君先拜，主人后拜也，注正义曰：妇人即位于房中者，东房中云：君虽不升堂，犹辟之也者，以妇人合在尸西，东靣君来升堂，妇人辟之，在房中，今大夫君来，虽不升堂，妇人犹辟之于房中也，然案未大敛之前，君虽来，主妇犹在尸西，其既殡已后，君虽来，不显妇人之位，今此大夫君云，妇人即位，房中明正君，既殡而来，妇人亦即位，房中也故云犹辟之云，而君前拜，不俱拜者，主人无二也者，以经云，其君后主人而拜，是君在前，主人在后，又君拜在前，主人拜在后，是主人立，与拜皆在君，后不与君同时，拜君既为主，当推君在前，故云。主人无二也。】。
君吊，见尸柩而后踊，注涂之，后虽往，不踊也，踊或为哭，或为浴疏【，正义曰：君吊臣，唯见尸柩，乃踊者，若不见尸柩，则不踊，案前文既殡，君往亲祝而踊，殡后有踊者，皇氏云：虽殡，未涂则得踊，故郑此注云涂之后，虽往不踊，也是既殡，未涂得有踊也，】。
大夫士，若君不戒而往，不具殷奠，君退必奠注，荣君之来，疏【正义，曰：君不先戒，故臣不得具，殷奠君，退必奠者，君来不先戒，当时虽不得殷奠，而君去后，必设奠告殡，以荣君来故也，】。
君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸，注大棺，棺之在表者也，檀弓曰：天子之棺四重木，兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周，此以内説而出也，然则大棺及属用梓，椑，用杝，以是差之上，公革棺，不被三重也，诸侯无革棺再重也，大夫无椑，一重也，士无属不重也，庶人之棺四寸，上大夫谓列国之卿也，赵简子云不设属椑，时僭也，音义，【属音烛，后皆同椑，步歴反重，直龙反，下同，兕词履反，被音皮，下同，厚户豆反，杝以支反，差初佳反，徐初宜反，僭子念反，】疏【正义，曰：此一节以下至篇未总论君，大夫士等，棺椁及饰棺之异，并碑繂之殊，各依文觧之此一经论君，大夫士等，棺椁厚薄之制，礼，天子之棺四重，故檀弓云水，兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一注云：所谓椑棺梓棺，二注云：所谓属与大棺，然则天子四重之棺，都合厚二尺四寸也，若上公棺，则去水皮，所余三重合厚，二尺一寸也，若侯伯子男，则又去兕皮，但余三棺，为二重，合厚一尺八寸也，若上大夫，则又去椑，所余属六寸，及大棺八寸，为一重，合厚一尺四寸，若下大夫，亦有属四寸，及大棺六寸，但寸数减耳，大棺六寸，属四寸，合厚一尺也，若士则不重，唯大棺六寸也，君大棺八寸，属六寸，椑四寸者，属六寸，椑四寸，二者合一尺，就大棺八寸，为一尺八寸，上大夫大棺八寸，属六寸，去椑四寸所，余二种，合为一尺四寸，下大夫大棺六寸，属四寸者，各减二寸，合余一尺也，士棺六寸者，无属，唯大棺六寸也，注正义曰：以名大棺，故知在表云，四者皆周者，谓水兕革棺，杝棺梓棺等，皆周于尸，惟椁不周，此以内説而出也者，谓檀弓此文从内而説以次出外，而谓近尸有水革，次外有兕革，次外有椑，次外有属，次外有大棺云，然则大棺及属用梓，椑，用杝者以檀弓云，杝棺一梓棺，二从内出外而言，此先云大棺及属乃始云：椑，是从外乡内而説故知大棺及属当梓棺也。椑，当杝棺也，云上公革棺，不被三重也者，以天子四上公，三去其一重，故知革棺不被，但有兕也，云诸侯无革棺，再重也者，以此经但云，君大棺属椑，不云革故知无革棺也，此君谓侯伯子男也，此经上下大夫，但云大棺，与属无杝椑，是大夫无椑，一重也，经唯云士棺六寸，是士无属不重也，案檀弓孔子为中都宰制，四寸之棺，五寸之椁，是庶人之棺四寸，云赵简子云不设属椑，时僭也者，案哀公二年，赵简子与郑师战于铁简，子自誓云：桐棺三寸，不设属辟，下卿之罚也。案此大夫依礼无椑，明简子所云，罚始无椑，故知当时大夫常礼用椑，是时僭也，】。
君里棺用朱緑用杂金鐕，大夫里棺用緑，用牛骨鐕，士不緑注鐕所以琢着里音义，【鐕子南反，钉也琢，陟角反本，又作椓着直畧反】疏【正义，曰：此一经明里棺之制里棺，谓以缯贴棺里也，朱缯，贴四方以緑缯，贴四角定本经，中緑字皆作琢，琢谓鐕琢朱缯，贴着于棺也。用杂金鐕者，鐕钉也，旧説云用金钉，又用象牙钉，杂之以琢朱，緑着棺也，隐义云：朱緑皆缯也，杂金鐕，尚书曰：贡金三品，黄白青色，大夫里棺用，緑者四，靣四角，緑用牛角，鐕者不用牙金也，士不緑者，悉用也，亦同大夫，用牛骨鐕，不言从可知也，】。
君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束，注用漆者，涂合牝牡之中也，衽小要也，音义，【要一遥反，下同，】疏【正义，曰：此一经明衽，束之数君，盖用漆者盖棺上，盖用漆谓漆其衽，合缝处也，三衽三束者，衽谓燕尾合，棺缝际也，束谓以皮束棺也，棺两边各三衽，每当衽上，以牛皮束之，故云三衽三束也，大夫盖用漆，二衽二束者，以漆衽合缝处也，大夫士横衽，有二毎衽，有束故云二衽二束也，士盖不用漆二衽，二束者士卑，故不漆也。言二衽二束者，与大夫同，檀弓云，棺来缩二，衡三者，据君言也，若大夫士横唯二束，此文是也；故郑注司士云：结披必当棺，束于束系纽，天子诸侯，载柩三束，大夫士二束，丧大记曰：君纁披六，大夫披四，前纁后，士二披用练，人君礼文，欲其数多围数，两旁言六耳，其实旁三是也，皇氏不见，郑之此注以为此经大夫士二衽，二束者，据披从束而言其横，皆为三束其义，非也，】。
君大夫鬊爪，实于緑，中士埋之，注緑当为角声之误也角中谓棺内四隅也，鬊乱发也，将实爪发棺中，必为小囊盛之，此緑或为篓音义，【鬊音舜，爪侧巧反，囊乃刚反，徐，音托，盛音成，篓鲁口反，】疏【正义，曰：此一节明，鬊爪之异，实于緑中者，緑即棺角也，其死者乱发，及手足之爪，盛于小囊，实于棺角之，中士埋之者，士贱亦有物，盛发爪而埋之，注正义曰：知緑当为角者，上文緑为色以饰棺，里非藏物之防以緑与角声相近，经云緑中故读緑为角】。
君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，欑置于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之注，欑犹菆也，屋殡上覆，如屋者也，帱覆也，暨及也，此记参差，以檀弓参之，天子之殡居，棺以龙輴，欑木题凑象，椁上四注，如屋以覆之，尽涂之，诸侯輴不画龙欑，不题凑象椁，其他亦如之，大夫之殡，废輴置棺，西墙下就墙欑，其三靣涂之，不及棺者，言欑中狭小，裁取容棺，然则天子诸侯差寛大矣，士不欑，掘地下棺，见小要耳，帷之鬼神，尚幽闇也，士达于天子皆然，帱或作錞，或作埻音义【輴，勑伦反，欑才冠反，下同帱，音道，注同，暨其器反，注同见，贤遍反，注同菆，才工反本亦作丛，参初金反差，初，宜反题音啼凑，七豆反，注徐之树反，下同，差寛初卖反，又初佳反，掘其越反，又其勿反錞，徒对反，又徒卧反，又徒偎反埻，依字支允反，又支闰反，徐都卧反，沈都雷反，】疏【正义，曰：此一经明尊卑，殡之制度，君殡用輴者，君诸侯也，殡时置棺于輴内，欑至于上者，以木欑輴，至于棺上毕，涂屋者毕尽也，此所欑殡之大，有似屋形，欑之既讫，尽涂其屋也。大夫殡以帱者，帱覆也，谓棺衣覆之也，大夫言，帱覆则王侯，并帱覆也，谓棺衣覆之言，大夫帱，即加斧之类是也。欑至于西序者，屋堂西头壁也，大夫不輴，又不四靣欑以一靣倚西壁而三靣欑之，又上不为屋也。涂不暨于棺者暨及也，王侯涂之，而欑广去棺逺大夫亦涂而欑狭，去棺近裁，使涂不及棺，故云不暨棺也，士殡见衽，涂上帷之者，士掘肂见衽，其衽之上，所出之处，亦以木覆上，而涂之，故谓涂上也，士丧礼云，乃涂注云：以木覆棺，上而涂之，为火备也，帷之者帷障也，贵贱悉然，故朝夕哭，乃彻帷也，注正义曰：云欑犹菆也者，谓菆聚其木，周于外也，云屋殡上覆，如屋者也，解经毕涂屋，屋是殡上之覆，形似于屋，故云如屋云，此记参差者，谓记此大记之文，其事参差，若君据天子应，称龙輴不得，直云殡用輴，若君据诸侯，不得云欑，至于上毕，涂屋其文，或似天子，或似诸侯，故云参差，云以檀弓参之，檀弓云，天子之殡，菆涂龙輴以椁，故知天子殡居，棺以龙輴，又云：以椁，故知欑木题凑象椁，云上四注，如屋以覆之者，谓：上以四注垂而乡下，如似屋檐，以覆其上，云尽涂之者，谓四边及上皆涂之，云：诸侯輴不画龙欑，不题凑象，椁者以檀弓唯云天子龙輴，此经直云君殡用輴，不云龙，是诸侯不当也，谓不画其辕，为龙檀弓，唯云天子菆涂，龙輴以椁，则知诸侯不题凑，象椁云，其他亦如之者，除此龙輴，题凑象椁之外，其他亦如之，其他谓菆木毕涂屋，亦如天子也，必知天子椁，四阿者成二年，左传云，宋文公卒，椁有四阿，是僭天子礼，但几殡之礼，天子先以龙輴，置于客位殡防，然后从阼阶，举棺于輴中輴，外以木菆，輴之四边，木高于棺，乃从上加绡，黼于棺上，然后以木题凑题头也，凑乡也，谓以木头相凑乡内也，象椁上之，四注以覆之，如屋形，以泥涂之，于屋之上，又加席三重于殡上，其诸侯则居棺以輴，亦菆木輴外，木高于棺，后加布幕于棺上，又菆木于涂上，不题凑象椁也，虽不象椁，亦中央高似屋形，但不为四注，故经云：毕涂屋，总包君也，涂上加席三重云，大夫之殡废輴者，案下檀弓云，三臣废輴，据殡时也，是大夫之殡废輴云，欑中狭小，裁取容棺者，以经云，涂不暨于棺，明其狭小，卑者既狭，则知天子诸侯差寛大矣，云士达于天子皆然者，谓皆帷之】。
熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，注熬者，煎谷也，将涂设于棺旁，所以感蚍蜉，使不至棺也，士丧礼，曰：熬黍稷各二筐，又曰：设熬旁各一，筐，大夫三种，加以粱君四种，加以稻四筐，则手足皆一，其余设于左右音义，【熬五羔反，种章勇反，下及注同，筐，音匡，腊音昔，蚍音毗，蜉音浮，】疏【正义，曰：此一经明熬谷之异，熬者谓火熬，其谷使香，欲使蚍蜉闻其香气，食谷不侵尸也，加鱼腊焉者，鱼腊谓干腊，案特牲士，腊用兔少牢，大夫，腊用麋，天子诸侯无文，当用六兽之属，亦为感蚍蜉，注正义曰：此云士二种四筐，士丧礼，熬黍稷各二筐，又与此同，故引之，乂引士丧礼云，设熬，旁一筐者证，设熬之防云，大夫三种，加以梁者，以曲礼云歳凶大夫不食粱明豊，年常食粱，故知大夫加以粱，公食大夫礼，黍稷稻粱，云君四种，加以稻四筐，则手足皆一者，当以士丧四筐，设熬，旁各一筐，则两旁有两筐，首有一筐，足有一筐也？云：其余设于左右者两筐，在首足以外，皆设于左右旁也，】。
饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，大夫画帷，二池不振，容画荒，火三列，黻三列，素锦褚，纁纽二，纽二，齐，三采，三贝，黻翣二，画翣二，皆戴绥，鱼跃拂池，大夫戴，前纁后，披亦如之，士布帷，布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁注，饰棺者，以华道路，及圹中，不欲众恶其亲也，荒蒙也在旁曰帷，在上曰荒，皆所以衣柳也，士布帷布荒者，白布也，君大夫加文章焉，黼荒縁边为黼文，画荒縁边为云气，火黻为列于其中耳，伪当为帷，或作于声之误也。大夫以上有褚以衬覆棺，乃加帷荒于其上，纽所以结连帷荒者也，池以竹为之，如小车笭，衣以青布，柳，象宫室县池于荒之爪，端若承霤，然云：君大夫以铜为鱼，县于池下，揄揄翟也，青质，五色画之于绞，缯而垂之，以为振容，象水草之动摇，行则又鱼上，拂池杂记曰：大夫不揄绞，属于池下，是不振容也，士则去鱼齐，象车盖蕤，缝合杂采为之，形如分，然缀贝络其上，及旁戴之言值也，所以连系棺，束与柳材，使相值，因而结前后披也，汉礼翣，以木为筐，广三尺，高二尺四寸，方两角高，衣以白布，画者画云气，其余各如其象，柄长五尺，车行，使人持之而从，既窆，树于圹中，檀弓曰：周人墙置翣是也。绥当为緌，读如冠，蕤之蕤，盖五采羽注于翣，首也，音义【，黻，音弗褚，张吕反，下同，伪依注读为帷位，悲反齐如字，徐才细反，翣所甲反，戴丁代反，披彼义反，徐甫髲反，下同，绥依注为緌，音蕤耳佳反，下同，揄音遥，注同，纽女九反，缁侧其反，圹古晃反，恶，乌路反，衣于既反，下衣以皆同以上，时掌反，下鱼上同，笭音零县，音下皆同，摇音遥，一音以照反去，起吕反，车盖蕤絶句一读以蕤向下，古华反，分扶问反，又皮苋反，又夫云：反广古旷反，高古报反，又如字，长直谅反，又如字，后放此，从才用反，】疏【正义，曰：此一经明时，尊卑棺饰，君龙帷者，君诸侯也，帷柳车边障也，以白布为之，王侯皆画为龙象，人君之德，故云龙帷也，三池者，诸侯礼也，池谓织竹为笼，衣之青布挂着于柳，上荒边端，象平生宫室，有承霤也，天子生有四注，屋四靣承霤，柳亦四池象之，诸侯屋亦四注，而柳降一池，阙于后一，故三池也，振容者，振动也，容饰也，谓以绞缯为之，长丈余，如幡，画幡上为雉，县于池下，为容饰车，行则幡动，故曰振容，黼荒者荒，蒙也，谓柳车上覆谓鼈，甲也，缘荒边为白，黑斧文故云黼荒，火三列者，列行也，于鼈甲黼文之上，荒中央，又画为火三行也，火形如半环也，黻三列者，又画为两已相背，为三行也，素锦褚者，素锦白锦也，褚屋也，于荒下，又用白锦，以为屋也。在路象宫室也，故杂记云：素锦以为屋而行，即褚是也。加伪荒者，帷是边墙荒是上，盖褚覆竟而加帷，荒于褚外也，纁纽，六者上，盖与边墙相离，故又以纁为纽，连之相着，旁各三，凡用六纽，故云：纁纽也，齐五采者，谓鼈甲上当中央，形圆如车盖，高三尺，径二尺余，五采，谓人君以五采缯衣之，列行相次，故云：五采也，五贝者，又连贝为五行交络齐上也，黼翣二，黻翣二，画翣二者，翣形似扇，以木为之，在路则障车入椁，则障柩也，凡有六枚，二画为黼，二画为黻，二画为云气，诸侯六，天子八礼器云：天子八翣，诸侯六，大夫四，郑注缝人云：汉礼器制度，饰棺天子，龙，火，黼，黻，皆五列，又有龙翣二，其戴皆加璧也，皆戴圭者，谓诸侯六翣，两角皆戴圭玉也，鱼跃拂池者，凡池必有鱼，故此车池县绞雉，又县铜鱼于池下，若车行，则鱼跳跃，上拂池也，隐义曰：振容在下，是鱼在振容，间君纁戴，六者，事异饰棺，故更言君也，纁戴谓用纁帛繋棺纽着柳骨也，谓之戴者，戴值也，使棺坚值棺，横束有三，亦毎一束，两边輙各屈皮为纽，三束有六纽，今穿纁戴于纽，以系柳骨，故有六戴也，纁披六者，纁谓亦用绛帛为之，以一头系所连，柳纁戴之中而出一头于帷外人牵之，毎戴系之，故亦有六也。谓之披者，若牵车，登高则引前，以防轩车适下，则引后以防翻车，欹左则引右欹，右则引左，使车不倾覆也。大夫画帷者不得为龙，画为云气，二池者不得三，故二也；庾云两边而已，贺云前后各一，不振容者，谓不以揄绞属于池，下为振容，故云不振容也，其池上揄绞则有也，画荒者不为斧而为云气也，火三列，黻三列，素锦褚者，与君同也，纁纽二，纽二者不得六，故用四以连四旁也，不并一色，故二为纁二，为也，齐三采者，绛黄黑也，三贝者，又降二也；黻翣二，画翣，二者降两黼也，皆戴绥者，翣角不圭，但用五采羽作绥，注翣两角也，鱼跃拂池者无绞，雉而有县，铜鱼也，大夫戴前纁，后者事异，故更言大夫也，降人君故不并用纁也其数与披同用，四也；披亦如之者色及数，悉与戴同也，士布帷布荒者，士帷及荒，皆白布为之，而不画也，一池者，唯一池在前也，揄绞者亦画，揄雉于绞，在于池上，而池下无振容，知者大夫既不振容，明士亦不振容于池下，纁纽二，缁纽二者，又降用缁也，犹用四连四旁，齐三采者，与大夫同也，一贝者，又降二行，但一行络之耳，画翣二，皆戴绥者，又降二黻也，池上翣，悉绥故云皆也。士戴前纁，后缁者事异，故重言士也，戴当棺束，毎束各在两边前头，二戴，用纁后头，二戴用缁，通两边为四，戴举一边，即两戴也，二披用纁者，据一边前后各一披，故云二披用纁，若通两旁，则亦四披也，注正义曰：以华道路，及圹中者，以翣入圹中，则知余物堪入圹中者，皆入云荒，蒙也者，以尔雅荒，蒙俱训为奄，故荒得为蒙云，皆所以衣柳也者，谓木材将此帷荒在外，衣覆之，故云：皆所以衣柳云，黼荒縁边为黼文，画荒縁边为云气者，既云黼荒，画荒又云：火三列，黻三列火，黻既为三列，其防寛多，宜在荒之中央，则知黼之与画，宜在荒之外畔，云伪当为帷，或作于者，僞字与帷声相近，又诸本僞字作于者，于帷声又相近，因声相近，而遂误作伪字，或作于字，故云声之误也。云纽，所以结连帷荒者，荒在上帷在旁，属纽以结之，与束棺属披之，纽别也。故郑注司士云：谓结披必当棺，束于束系，纽是披纽，与此异也。云池，以竹为之，如小车笭，衣以青布者，郑以汉之制度而知，如小车笭者，以小车之箱，必犹狭长，故云如小车，笭云县池于荒之爪，端若承霤，然云者荒之爪，谓荒之材，出外若人之指爪，而县此池于荒之爪，端其池，若宫室之承霤，然云：语辞也，云以铜为鱼，县于池下者，以参汉之制度而知也，云揄揄翟也，青质，五色者，尔雅释鸟文经云，揄绞，故知画揄于绞缯也，经云：振容，故知垂之以为振容，象水草之动摇，云行则又鱼上拂池者，以经云，鱼跃拂池，跃是乡上之名，非行不动，故知行则鱼上拂池引杂记曰：大夫不揄绞，属于池下，是不振，容也者，此经云不振容杂记云：大夫不揄绞，属于池下，若属于池，则振容不属于池，下是不振，容也，云士则去鱼者，言士同大夫不振，容更又去鱼，故云士则去鱼，此云士揄绞，明大夫亦揄绞，但大夫不以揄绞属于池，下为振容，而皇氏不觧郑之此防谓大夫不揄绞，而有铜鱼，士无铜鱼，而有揄绞，以为鱼隂而绞阳大夫偪君，故夺其阳，不寻其义一，何疏妄之甚云，齐象车盖蕤者，凡车盖四靣有垂下蕤，今此齐形象，此车盖及蕤，谓上象车盖旁象，盖蕤云缝合，杂采为之形，如分然者，言齐形既圆，上下缝合，杂采竖有限，摄如内之子，以穰为分限然也，皇氏云：如虎掌之，爪皮外，其色有部分，若然此注唯据班事，恐不合耳，云所以连系棺，束与柳材，使相值，因而结前后披者谓用此戴索连系棺束之，纽与外畔柳，材使相当，值谓连棺着柳，将披一头，以结此戴，更垂披头乡外，使人执之，备柩车倾动，云以木为筐者，谓以木为翣之筐，若门户四靣筐也，云广三尺，高二尺四寸，方两角，高者谓广方正不圆曲也，云绥当为緌，至翣首也者，以周礼夏采掌染，鸟羽为夏翟之色，故名，夏采其职掌，复建緌，故知緌五采羽注翣，首谓翣之两角，诸侯则戴以圭】。
君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫用輴，二綍二碑，御棺用茅，士用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布，注大夫废輴，此言輴非也，輴皆当为载，以辁车之辁声之误也。辁字或作团，是以文误为国辁车，柩车也，尊卑之差也，在棺曰綍，行道曰：引至圹将窆，又曰：綍而设碑，是以连言之碑，桓楹也，御棺居前，为节度也，士言比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣，綍或为率，音义【輴，依注音辁，市专反，下同，王勑伦反，綍音弗碑，彼皮反御棺，一本作御柩，葆音保，用国依注亦作辁，市专反王如字，云：一国所用，比必利反，注同，团徒丸反，引音率音律，】疏【正义，曰：此一经明时，在路尊卑，载柩之车，及碑綍之等，君用輴者，诸侯载柩，在路而用輴，当用辁车用輴，非也，四綍二碑者，綍有四条，碑有二所，此诸侯也，天子则六綍四碑，御棺用羽葆者杂记云：诸用匠人执羽葆，以鸟羽注于柄末，如盖而御者，执之居前，以指麾为节度也，大夫用輴者言，輴非亦当为用辁也，二綍二碑者，碑各一孔，树于圹之前后，綍各穿之也，士用国车者，国亦当为辁也，二綍无碑者，手县下之，比出宫，御棺用功布者，比出宫，谓柩在宫墙内也，功布大功布也，士用大功布为御也，大夫用茅自庙至墓，士卑御自庙，至大门墙内而止，出路便否，至墓不复御也，隐义云：羽葆功布等，其象皆如麾注，正义曰：郑引大夫废輴，此经云：用輴，与檀弓违，故云：此言輴非也，云輴，皆当为载，以辁车之辁者，谓经云：君用輴，大夫用輴，此二輴皆当为载，以辁车之辁，读从杂记之文，谓君及大夫皆载以辁车，明不以輴也，必知非輴者，以此文云，士用国车，国字与团字相似，因误耳，团与辁声相类，辁则蜃车也，在路载柩，尊卑同用蜃车，故知经云輴者，非也，輴国皆当为辁，云尊卑之差也，在棺曰綍者，皇氏云：天子诸侯以下，载柩车者，皆用辁也，其尊卑之差异，在于棺饰耳，则前经棺饰，是尊卑异也，熊氏云：尊卑之差，谓此经君四綍二碑，御棺用羽葆，大夫二綍二碑，御棺用茅，士用二綍无碑，御棺用功，布失郑注，意其説非也云行道曰：引至圹将窆，又曰：綍而设碑，是以连言之者，此一经所论，在道之时，未论窆，时下棺之节，既是在涂，经当应云，引而云綍，与碑者，其初时在涂后，遂窆，因在涂，连言窆，时故云是以连言之至窆，时下棺，天子则更，载以龙輴，故遂师注云：蜃车柩路也，行至圹乃説更复载以龙輴，是天子殡，用龙輴至圹，去蜃车，载以龙輴，以此约之，则诸侯殡以輴，则用輴，明矣，若大夫唯朝庙用輴，殡则不用輴，时亦无輴也，士则殡不用輴，朝庙得用輁轴，若天子元士，亦用輁轴，与大夫异，礼有损之而益之也，云碑桓楹也者，下檀弓云，三家视桓楹，是僭也，则天子用大木为碑，谓之豊碑，诸侯则树两大木为碑，谓之桓楹，此经君称二綍二碑，故云桓楹也，谓毎一碑树两楹云，士言，比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣者，以士卑故出宫在路，无御柩之物，】凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫士以咸君命毋哗，以鼓封大夫，命毋哭，士哭者相止也，注封周礼作窆，窆下棺也，此封或皆作敛，檀弓曰：公输若方小敛，般请以机封，谓此敛也，然则棺之入坎为敛，与敛尸相似，记时同之耳，咸读为缄，凡柩车及圹，説载除饰而属绋于柩之缄，又树碑于圹之前后，以绋绕碑间之，鹿卢挽棺而下之，此时棺下窆，使挽者皆系绋而绕要，负引舒纵之，备失脱也，用绋去碑者，谓纵下之时也，衡平也，人君之丧，又以木横贯缄耳，居旁持而平之，又系鼔为纵舎之节大夫士旁牵缄而已，庻人县窆，不引绋也，礼唯天子有隧，今齐人谓棺束为缄绳，咸或为椷音义，【封依注作窆，彼验反下及注机封同咸依注，读为缄古咸反，毋音无，下同。哗，音华説吐活反。挽，音晚，绕而沼反，要一遥反，纵子用反，下同舎音舍隧音，遂延道也，椷古咸反，一本作缄，】疏【正义，曰：此一经论，尊卑下棺之制，凡封用綍去碑负引者，封当为窆窆，谓下棺，下棺之时，将綍一头，以系棺缄，又将一头绕碑间，鹿卢所引之人在碑外，背碑而立负引者，渐渐应鼔声而下故云用綍去碑负引也，君封以衡者，诸侯礼，大物多棺重，恐棺不正，下棺之时，别以大木为衡，贯穿棺束之，缄平持而下，备倾顿也，大夫士以咸者，大夫士无衡，使人以綍直系棺束之，缄而下于君也，君命无哗，以鼔封者谓君下棺，时命令众人无得諠哗，以系鼔为窆，时纵舍之节，毎一鼔渐纵綍也，大夫命毋哭者，大夫卑不得击鼔直命人使无哭耳，士哭者相止也者，士又卑不得施教令，直以哭者自相止注，正义曰：此封或皆作敛者，谓礼记余本此经中，封字皆作敛字者，郑以窆，有敛义，故引檀弓之文敛般，请以机窆，故云谓此敛也云然，则棺之入坎为敛，与敛尸相似，记时同之耳者以下棺与敛尸相似，故作记之时，他本同称敛，故下棺亦以为敛也云属绋于柩之缄者，至圹説载除饰之，后谓觧此蜃车之綍，系于柩之缄，束之绳云，又树碑于圹之前后，以绋绕碑间之，鹿卢挽棺而下之者，诸侯四綍二碑，前后二绋，各绕前后，二碑之鹿卢，其余两绋于圹之两旁，人挽之而下，其天子则下檀弓注云：天子六繂，四碑前后各重鹿卢，如郑此注，天子绋，既有六碑，但有四故以前碑后碑，各鹿卢毎，一碑用二繂，前后用四繂，其余两繂系于两旁之碑，案下檀弓注云：诸侯之繂不云，前后重鹿卢则诸侯之碑，前后不重，鹿卢也，前碑后碑，各用一绋，其余二绋在旁，人持而下棺也，经云：用綍去碑，谓前后綍耳，其在旁之綍，无碑也，故前经士二綍，无碑也是綍，有人持之法，不要在碑也，案檀弓注云：前后重鹿卢，唯据天子，皇氏云：诸侯亦有前后重，鹿卢四绋，系于前后二碑，旁边无绋，既违郑注下棺，又危其义，恐非也。云礼唯天于有隧者，案僖二十五年，左传云，晋侯请隧，王弗许，曰：王章也是隧，为天子典章，诸侯请故，知天子有隧也，杜元凯注左传辟地通路，曰：隧，诸侯皆县柩而下，路则輴也，故遂师注云：至圹説载除饰更复，载以龙輴，是载以輴，入隧道，皇氏云：棺从而下，遂以纳明器，其説兼路也云，今齐人谓棺束为缄绳者，以今人之语证经，缄是束棺之物】。
君松椁大夫柏椁，士杂木椁，注椁谓周棺者也，天子柏椁，以端长六尺，夫子制于中都，使庶人之椁，五寸五寸，谓端方也。此谓尊者，用大材卑者，小材耳，自天子诸侯卿大夫士庶人六等，其椁长自六尺而下，其方自五寸而上，未闻其差所定也。抗木之厚，盖与椁方齐天子五重，上公四重，诸侯三重，大夫再重，士一重音义，【而上，时掌反。抗，苦浪反。徐户刚反重，直龙反，下同，】疏【正义，曰：此一经明所用，椁木不同，君松椁者，君诸侯也，诸侯用松为椁材也，卢云以松黄膓为椁，庾云黄膓松心也，大夫柏椁者，以柏为椁，不用黄膓，下天子也，士杂木椁者，士卑不得同君，故用杂木也，注正义曰：天子柏椁，以端长六尺，夫子制于中都，使庻人之椁五寸，五寸，谓端方也者，郑以椁，本长短及厚薄无文，故引柏椁以端长六尺，明椁材，每叚长六尺也，又庶人厚五寸者，欲明椁材，毎叚厚薄，广狭五寸也，故云：谓端方也。端，头也，谓材头之方，天子长六尺，谓尊者，用大材，庶人方五寸，而卑者用小材，云六等其椁，长自六尺而下，其方自五寸而上，未闻其差所定也者，天子既六尺而下，未知诸侯卿大夫士庶人节级之数，庶人自五寸而上，未知士及大夫，卿与诸侯天子差益之数，故云未闻其差所定案，檀弓柏椁以端长六尺，注云：其方盖一尺，以此差之诸侯，方九寸，卿方八寸，大夫七寸，士六寸，庶人五寸，虽有此约，又无正文可定，云抗木之厚，盖与椁方齐者，以椁绕四旁，抗木在上，俱在于外，故疑厚薄齐等云：天子五重以下者，据抗木之数言之，故礼器，天子五重，八翣是也，毎一重，缩二在下，衡三在上，故既夕注云：象天一合，地二也；】棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒注间可以藏物，因以为节，音义【柷，昌六反，甒，音武，】疏【正义，曰：此一经明棺椁之间，广狭所容也，君容柷者，柷如漆桶，是诸侯棺椁间所容也，若天子棺椁，间则差寛大故司几筵云：柏席用萑，谓柏椁，字摩灭之余，椁席藏中神坐之，席是也。诸侯棺椁，间亦容席，故司几筵云柏席，诸侯则纷纯，稍狭于天子，故此云容柷，大夫容壶者，壶是漏水之器，大失所，掌曰：士容甒者，甒盛酒之器，士所用也，】。
君里椁虞筐，大夫不里椁，士不虞筐，注里椁之物，虞筐之文朱闻也，疏【正义，曰：卢氏虽有解释，郑云：未闻今畧卢氏不録也，】。
礼记注疏卷四十五
礼记注疏卷四十五考证
君无襚，○三字为句，此注疏读也，熊氏则以君无襚，大夫士六字为句，士丧礼，君襚不倒，贾疏引此文，亦以六字为句。
袍必有表，不禅衣必有裳，谓之一称○，【臣召南】按士丧礼，褖衣，郑注引此记而倒其文云：衣必有裳，袍必有表，不禅谓之一，称于文义，更为明白禅衣，亦曰明衣，士丧礼曰明，衣不在算，注云：算数也，不在算明，禅衣之不成称也。
大胥是敛，注胥当为祝疏，并引士丧礼，商颂祝主敛，○按颂字衍，当云：商祝主敛。
自小敛以往，用夷衾疏，士丧礼云云，○按幠用夷衾，贾疏云：初，死，幠用大敛之衾，以小敛之衾当陈，今小敛，后大敛之衾，当拟大敛，故用覆棺之夷衾以覆尸也。
禫而从御吉祭而复寝，注○顾炎武曰：此二句互言之也，郑注已明而孔氏乃以吉祭为四时之祭，虽禫之后，必待四时之祭讫，然后复寝，非也。禫即吉祭也，岂有未复寝而先，御妇人者乎！
疏杜预以为禫而从御，谓从政御职事，○【臣召南】按杜説异于郑陈澔，谓杜説是然以下文证之，郑説不可易也。
君于大夫，世妇疏熊氏曰：彼谓帑也，卿则小敛焉，为之赐，则未袭而往，○【臣召南】按此文有误，彼谓帑也，当作彼，谓大夫也，此熊氏觧公子益师卒，公不与小敛之意，但春秋大夫书卒者，皆是卿熊氏亦意为之説耳。
主妇送于门内，疏门寝门也，妇人迎送不出门，故夫人去于路寝门内而拜送之，而不拜迎，而拜送之义，○【臣召南】按此门是大夫士家之寝门，非路寝门也，路字衍，而不拜迎，而拜送之，义当作，亦不拜迎，而拜送之义，承上文君退，主人送于门内，拜稽颡也。
用杂金鐕疏，尚书曰：贡金三品，黄白青色，○按书言三品者，黄；白，赤三色也。
注所以感蚍蜉，使不至棺也，○按感字当作惑仪礼注可证。
饰棺注汉礼翣，以木为筐，广三尺，○筐字当作匡齐三采，疏绛黄色也，○【臣召南】按既夕齐，三采，注云：齐居柳之中央，若今小车之上，蕤矣，以三采，绘为之上，朱中白下苍，则此疏云：绛黑黄者，非也。
士用国车注辁车，柩车也，尊卑之差也，○【臣召南】按注意似言载柩俱用辁车，无尊卑之差也，因本脱无字，故熊氏以尊卑之差也，属下在棺曰綍，行道曰：引读然牵强矣，不如皇氏一叚，为直截明白。
大夫柏椁，○【臣召南】按左传定元年，魏献子卒于，范献子去其柏椁，以其未复命而田也，疏曰：卿于礼用柏椁，可为此记之证。
礼记注疏卷四十五考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷四十六
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴逹疏
祭法
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王注禘郊祖宗，谓祭祀以配食也，此禘谓祭昊天于圜丘也。祭上帝于南郊曰郊，祭五帝，五神于明堂曰祖，宗祖宗通言尔，下有禘郊宗祖，孝经曰：宗祀文王扵明堂以配上帝，明堂月令，春曰：其帝太昊，其神句芒，夏曰：其帝炎帝，其神祝融，中央曰：其帝黄帝，其神后土，秋曰：其帝少昊，其神蓐收，冬曰：其帝颛顼，其神防，有虞氏以上尚徳禘郊祖宗配，用有徳者而已自夏已下，稍用其姓代之，先后之次，有虞氏，夏后氏冝郊颛顼殷人冝郊契郊祭一帝，而明堂祭五帝小徳配寡大徳配众亦礼之杀也，音义，【禘大计反，喾口毒反，颛，音专，顼许玊反鲧，本又作，古本反篇末皆同莫经反，契，息列反，下同圜，音圆，太昊音泰下大庙，大祖，大社同，昊亦作皥，胡老反，下放此句，古侯反，芒，音亡夏，户嫁反后，夏曰皆同，少诗召反下放此蓐，音辱，本亦作辱以上，时掌反，下上去以上同杀色界，反徐所例，反】疏【正义，曰：此一经论，有虞氏以下四代禘郊祖宗，所配之人，有虞氏禘黄帝者，谓虞氏，冬至祭昊天上帝，扵圜丘，大禘之时，以黄帝配祭，而郊喾者，谓夏正建寅之月，祭感生之帝，扵南郊，以喾配也，祖颛顼，而宗尧者，谓祭五天帝，五人帝及五人神扵明堂，以颛顼及尧配之，故云祖颛顼而宗尧祖始也言为道徳之初始故云祖也。宗，尊也，以有徳可尊故云宗，其夏后氏以下禘郊祖宗，其义亦然，但所配之人，当代各别，虞氏云：有者以虞字文单，故以有字配之，无义例也。夏云后氏者后君也，受位于君，故称后殷，周称人，以人所归徃故称人，此并熊氏之説也注正义曰：此禘谓祭昊天扵圜丘也者，但经传之文，称禘非一，其义各殊，论语云：禘自既灌及春秋，禘于太庙，谓宗庙之祭也，防服小记云：王者禘其祖之所自出也，及大传云，礼不王不禘，谓祭感生之帝，扵南郊也，以禘文既多，故云，此禘谓祭昊天上帝，扵圜丘必知，此是圜丘者，以禘文在扵，郊祭之前，郊前之祭，唯圜丘耳，但尔雅释天云：禘，大祭以比余，防为大祭，总得称禘，案圣证论以此禘黄帝是宗庙，五年祭之名，故小记云：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，谓虞氏之祖，出自黄帝，以祖颛顼配黄帝而祭故云以其祖配之，依五帝本纪，黄帝为虞氏，九世祖黄帝生昌意，昌意生颛顼，虞氏七世祖，以颛顼配黄帝而祭，是禘其祖之所自出，以其祖配之也，肃又以祖宗为祖有功，宗有徳其庙不毁，肃又以郊与圜丘是一郊即圜丘，故肃难郑云：案易帝出乎震，震，东方生万物之初，故王者制之，初以木徳王天下，非谓木精之所生五帝，皆黄帝之子孙，各改号代变，而以五行为次焉，何太徽之精所生乎？又郊祭郑注祭感生之帝，唯祭一帝耳，郊特牲，何得云郊之祭，大报天而主日，又天唯一而已，何得有六？又家语云：季康子问五帝孔子曰：天有五行。木火金，水及土四分，时化育以成万物，其神谓之五帝，是五帝之佐也，犹三公辅王，三公可得称王，辅不得称天王，五帝可得称天佐，不得称上天，而郑云以五帝为灵威仰之属，非也，以圜丘祭昊天，最为首礼，周人立后稷庙不立喾庙，是周人尊喾，不若后稷及文武以喾配至重之，天何轻重？颠倒之失，所郊则圜丘，圜丘则郊，犹王城之内，与京师异名而同防，又王肃孔晁，云虞，夏出黄帝，殷，周出帝喾，祭法四代禘，此二帝上下相证之明文也。诗云：天命鸟，履帝武敏歆，自是正义，非谶纬之妖，説此皆王肃难，大略如此，而郑必为此释者，马昭申郑云：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，案文自了，不待师説则始祖之所自出，非五帝而谁？河图云姜嫄，履大人之迹，生后稷太任，梦大人死而生，文王又中候云：姬昌苍帝子，经纬所説眀文又孝经云：郊祀后稷以配天，则周公配苍帝，灵威仰，汉氏及魏防此义，而各配其行，易云：帝出乎震，自论八卦飬万物于四时，不据感生所出也，又张融评云：若依大戴礼及史记，稷契及尧俱帝喾之子，尧有贤弟，七十不用，须舜举之，此不然眀矣，汉氏尧之子孙，谓刘媪，感赤龙而生，高祖薄姬，亦感而生文帝，汉为尧后，而用火徳大魏绍虞，同符土行，又孔子删书，求史记得黄帝孙，帝魁之书，若五帝当身相传，何得有孙，帝魁融据经典，三代之正，以为五帝非黄帝子孙相续，次也，一则稽之以汤，武革命不改，稷契之行，二则騐之以大魏，与汉袭唐，虞火土之法，三则符之尧；舜，汤：武无同宗祖之言，四则验以帝魁继黄帝之世，是五帝非黄帝之子孙也，此是马昭，张融等申义也，但张融以禘为五年大祭，又以圜丘即郊引董仲舒，刘向，马融之论，皆以为周礼圜丘，则孝经云：南郊，与王肃同，非郑义也，又春秋命歴序炎帝号曰：大庭氏传八世，合五百二十嵗黄帝一曰帝轩辕，传十世二千五百二十嵗次曰帝宣曰：少昊，一曰金天氏，即穷桑氏传八世，五百嵗次曰颛顼，即高阳氏传二十世，三百五十嵗次是帝喾，即高辛氏传十世，四百嵗此郑之所据也，其大戴礼少典产轩辕，是为黄帝产嚣，嚣产乔极，乔极产高辛，是为帝喾，帝喾产放勲，是为帝尧，黄帝产昌意，昌意产高阳，是为帝颛顼，产穷蝉，穷蝉产敬康，敬康产句芒，句芒，产蟜牛蟜牛产瞽叟，瞽叟产重华，是为帝舜，及产象傲，又颛顼产鲧，鲧产文命，是为禹司马，迁为史记，依而用焉，皆郑所不取，云祭五帝，五神于明堂曰祖，宗祖宗通言尔者，以明堂月令云：春曰：其帝大皥，其神句芒，五时皆有帝及神，又月令季秋大享帝，故知明堂之祭，有五人，神及五天帝也，又孝经云：宗祀文王于明堂，以配上帝，故知扵明堂也，以孝经云：宗祀文王于明堂，此云宗武王，又此经云：祖文王是文王称祖，故知祖宗通言尔，杂问志云：春曰：其帝大皥，其神句芒，祭苍帝灵威仰，大皥食焉，句芒祭之，扵庭祭五帝，扵明堂五徳之帝亦食焉，又以文武配之，祭法祖文王而宗武王，此谓合祭于明堂，汉以正礼散亡，戴礼文残缺，不审周以何月也？于月令以季秋此文，武之配，皆扵明堂上或觧云武王配五神于下屈，天子之尊而就五神在庭，非其理也，此祖宗祭五帝，郊特牲祭一帝，而在祖宗上者，以其感生之，帝特尊之，故郑注典瑞云，所郊亦犹五帝殊言天者，尊异之，是也。云有虞氏以上尚徳禘郊祖宗配，用有徳者而已者，以虞氏禘郊祖宗之人，皆非虞氏之亲，是尚徳也云自夏已下，稍用其姓，代之者，以夏之郊用，鲧是稍用其姓代之，但不尽用己姓，故云稍也，云先后之次，有虞氏，夏后氏冝郊颛顼殷人冝郊契者今有虞氏先云，郊喾后云，祖颛顼，夏后氏先云，郊鲧后云，祖颛顼，殷人先云，郊后云，祖契是在前者居后，在后者居前，故云冝也云郊祭一帝，而明堂祭五帝小徳配寡大徳配众亦礼之杀也者，郊祭虽尊，但祭一帝以喾与鲧，及后稷之等配之，皆不如所祖宗之人，是小徳配寡明堂，虽卑于郊，总祭五帝，而以颛顼契汤文武配之，皆优之于所配郊之人，是大徳配众礼之杀也，】。
燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，用骍犊，注坛折，封土为祭防也，坛之言坦也，坦明貌也，折炤晳也，必为炤明之名，尊神也地隂祀用牲，与天俱用犊，连言尔音义【，燔音烦，尔雅云：祭天曰：燔柴坛大丹反，下同，瘗于滞反，埋武皆反，尔雅云：祭地曰：瘗埋折之，设反注同，旧音逝，又音制，骍私营反，字林云：火营反处，昌虑反，坦吐但反，炤，本又作昭同，章遥反，又之召反晳之，设反一音，制黝于紏反，】疏【正义，曰：此经论祭感生之帝于南郊，神州地祗于北郊也，燔柴于泰坛者，谓积薪于坛上，而取玊及牲置柴上，燔之使气，逹于天也；用骍犊，郑云隂祀用黝牲，与天俱用犊，连言尔然冝用犊，今因言以骍犊祭天所用，而立其文，祭地承祭天之下，故连言用骍犊也，骍犊之义，已具郊特牲疏瘗埋于防折，祭地也者，谓瘗缯埋牲，祭神州地祗于北郊也，注正义曰：案礼器云：至敬不坛，此云燔柴于防，坛者谓燔柴在坛，设馔在地，义亦具礼器及郊特牲疏也，云地隂祀用黝牲，与天俱用犊，连言尔者，案牧人云隂祀用黝牲毛之，郑康成注云隂祀祭地北郊及社稷也，又郊特牲云，郊之用犊，贵诚也，彼文虽主南郊，其北郊与天相对，故知俱用犊也，】。
埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭，注昭明也，亦谓坛也。时四时也亦谓隂阳之神也埋之者隂阳出入于地中也，凡此以下皆祭用，少牢相近，当为禳祈声之误也禳犹郤也，祈求也寒暑不时，则或禳之，或祈之寒，扵坎暑于坛，王宫日坛王君也，日称君宫，坛营域也，夜明亦谓月坛也。宗皆当为禜字之误也幽禜亦谓星坛也。星以昏始见，禜之言营也，雩禜亦谓：水旱坛也。雩之言，吁嗟也，春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜之四方，即谓山林川谷丘陵之神也，祭山林丘陵于坛，川谷扵坎，每方各为坎，为坛怪物，云气非常见者也。有天下，谓天子也，百者假成数也。音义【相近，依注读为禳祈如羊反，下，音巨依反，王肃作祖迎也，坎若感反幽宗，雩宗并依注读为禜，禜敬反王如字，见贤徧反，注同亡，如字无也，一音无吁许于反，疫，音役，】疏【正义，曰：此一节，总明四时以下诸神所祭之防，及明天子，诸侯之礼不同之事也，埋少牢于泰昭，祭时也者，谓祭四时隂阳之神也防昭坛名也，昭亦取明也。春夏为阳，秋冬为隂若祈隂则埋牲祈阳，则不应埋之，今总云埋者以隂阳之气俱出入扵地中而生万物，故并埋之，以享隂阳为义也用少牢者降，扵天地也，自此以下及日月，至山林，并少牢也，先儒并云不荐，孰唯杀牲埋之也，相近于坎坛，祭寒暑也者相近，当为禳祈禳却也寒暑之，应退而不退，则祭禳郤之令退也，祈求也寒暑之气应至而不至，则祭求之令至也，寒则于坎寒隂也暑则扵坛暑阳也，王宫，祭日也者，王君也，宫亦坛也。营域如宫也，日神尊，故其坛曰君宫也，夜明，祭月也者，夜明者，祭月坛名也，月明于夜，故谓其坛为夜明也；幽宗，祭星也者，祭星坛名也。幽，闇也，宗当爲禜，禜坛域也，星至亱而出，故曰幽也，为营域而祭之，故曰幽禜也，雩宗，祭水旱也者，亦坛名也，雩吁嗟也，水旱为人所吁嗟，禜亦营域也，为营域而祭之，故曰雩禜也，四坎坛，祭四方也者，谓山林川谷丘陵之神，有益于人民者也，四方各为一坎一坛，坛以祭山林丘陵，坎以祭川谷泉泽，故言坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神者，此明四坎坛所祭之神也，怪物庆云之属也，风雨云露，并益扵人，故皆曰神而得祭也，有天下者，祭百神者有天下，谓天子也，祭百神者，即谓山林川谷在天下而益民者也，天子祭天地四方言，百神举全数也。诸侯在其地则祭之者，诸侯不得祭天地，若山林川泽在其封内而益民者，则得祭之，如鲁之泰山，晋之河椘之，江汉是也，亡其地则不祭者亡无也，谓其境内地无此山川之等，则不得祭也，注正义曰：时四时也亦谓隂阳之神也者，以天是阳，神地为隂神春夏为阳，秋冬为隂故云亦谓隂阳之神言亦者，亦天地也，案周礼大宗伯，备列诸祀，而不见祭，四时寒暑，水旱者宗伯所谓依周礼常祀嵗时恒祭此经所载谓四时乖序，寒暑僣逆，水旱失时，须有祈祷之礼，非关正礼之事，故不列于宗伯也，是以康成之意，谓此诸神为祈祷之礼，故康成六宗之义，不以此神尊也，明非常礼也，祭时者，谓春夏秋冬四时之气不和为人害，故祭此之神也，祭寒暑者，或寒暑太甚，祭以禳之，或寒暑顿无祭以祈之，祭水旱者水甚，祭水旱甚祭，旱，谓祭此水旱之神，若王肃及先儒之意，以此为六宗嵗之常礼宗伯不见，文不具也，非郑义，今不取云，凡此以下皆祭，用少牢者，以埋少牢之文，在诸祭之首，故知以下皆祭，用少牢，案小司徒，小祭祀，奉牛牲，则王者之祭无不用牛，此用少牢者，谓祈祷之祭也，必知祈祷者，以有寒暑，水旱非嵗时常祀是祈祷所为，故郑皆以为祈祷之祭也，故读相近为禳祈，为祷祈之，祈读宗为禜也，然案荘二十五年，左传云，凡天灾，有币无牲，此祷祈得用，少牢者，彼天灾者，谓日月食之，示以戒惧，人君初有水旱之灾，先须修徳不当用牲，故天灾有币，无牲，若水旱歴时祷而不止，则当用牲，故诗云：汉云靡爱斯牲，又郑注大祝云类造，禬，禜皆有牲，攻说用币而已，攻説以是日月之灾，又暂时之事，且不假用牲故也。案何休膏肓？引感精符云，立推度，以正阳日食，则鼓用牲，扵社朱丝，营社鸣鼔胁之左氏云：用牲非常明，左氏説非夫子春秋于义左氏为短，郑箴之曰：用牲者不冝用春秋之通例，此谶説正阳朱丝鸣鼔岂説用牲之义也。谶用牲扵社者，取经宛句耳，如郑此言，是用牲扵，社非当从左氏义也，云宗皆当为禜者，以经云幽宗，雩宗之字，义无所取，宗字与禜字相近，故并读为禜也，禜之言营者，案荘二十五年，公羊传云，以朱丝营社，或日胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之，是禜有营义，故读为禜云雩之言，吁嗟也者，案考异邮云。雩，呼吁嗟哭泣，故云雩为吁嗟也，引春秋传曰以下者昭元年，左传文，时晋侯有疾，卜实沈，台骀为，子产以此对，晋侯言晋侯之疾非由日月星辰及山川之神也，郑引此文者，证经中宗为禜，禜是除去凶灾之祭也，云百者假成数也者，计天下山川丘陵之神，非但百数而已，假此成数而言之，案圣证论，王肃六宗之説用家语之文，以此四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，为六宗孔注，尚书亦同之，伏生与马融以天地四时为六宗，刘歆孔以为乾，坤之子，六为六宗，贾逵云：天宗三日月星也，地宗三河海岱也，异义，今尚书欧阳夏侯説六宗上及天下及地，旁及四方中央恍惚助隂阳变化有益，扵人者也，古尚书説天宗日月，北辰地宗岱河海也，日月为隂阳宗北辰为星，宗河为水，宗海为泽，宗岱为山宗许君，谨案与古尚书同郑駮之云：书云类于上帝，禋于六宗，望扵山川，既六宗云，禋山川，言望则六宗，无山川明矣，大宗伯云以禋祀祀昊天上帝，以寳柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，凡此所祭，皆天神也，郊特牲曰：郊之祭也，大报天而主日也，又祭义曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，则郊天，并祭日月可知，其余星也，辰也，司中也，司命也，风师也，雨师也，此之谓六宗，亦明矣，如郑此言，六宗称禋，则天神也，日月也，在郊祀之中，又类于上帝之内，故以其余为六宗也，案礼论六宗，司马彪等，各为异，説既非郑义，今略而不论】，大凡生于天地之间者，皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也，注生时形体异，可同名至死，腐为野土异，其名嫌同也，折弃败之言也，鬼之言归也，五代谓黄帝：尧舜禹，汤：周之礼乐所存，法也，音义，【大如字，徐，音泰，腐音辅，】七代之所更立者，禘郊宗祖，其余不变也。注七代通数，颛顼及喾也，所不变者，则数其所法而已，变之则通，数所不法，为记者之微意也，少昊氏修黄帝之法，后王无所取焉。音义，【更古行，反数色主反，下同，】疏【正义，曰：此一节论人死，与万物不同，及五代，七代变与不变之义，各依文觧之大凡生于天地之间者，皆曰命者，总包万物，故曰大凢皆受天之赋命而生，故云皆曰：命也，其万物死皆曰折，人死，曰：鬼者，万物无知，死者皆曰：折人为有识，故死曰鬼，此五代之所不变也者，言此之名号，从黄帝正名百物以来，至尧舜禹汤及周所不变更也，七代之所更立者，禘郊宗祖者，前论五代不变，此论七代更变者，故曰黄帝以下七代之所变易而立者，是禘之与郊及宗祖也，其余不变也者，除此禘郊宗祖之外，其余社稷山川，五祀之等，不改变也，上先祖后宗，此先宗后祖，故郑上注云：祖宗通言尔，又引此以证之，注正义曰：云生时形体异，可同名者，以生时形体既异，不嫌是同，故可名为命云，至死腐为野，土异其名，嫌同也者，人与万物死至同为野土嫌，恐人与万物是同，故殊异其名，谓万物死者曰折，人死曰鬼，嫌其同故也。云：五代谓黄帝：尧舜禹，汤：周之礼乐所存，法也者，周有六乐，去周言之，唯五代周备其乐，是周之礼乐所存法也，知通数，颛顼及喾者以上云，禘郊祖宗，有颛顼及喾，又易纬及乐纬，有五茎六英，是颛顼及喾之乐，故数颛顼及喾也，云所不变者，则数其所法而己者所不变，则上经是也。数所法则上经五代是也。论不变者，必数所法者，以五代以来不变，至周亦不变法而象之，故不变者数所法，五代而已，云变之则通数，所不法者，以前七代变易，更立至周亦变易法象，故数变者，通数，颛顼，帝喾所不法，象者谓之为七代也，云为记者之微，意也者，为作也作记者之有，此微意也，所以微意者谓作记之人，周法所不变，故数前代不变，周所变亦数前代，变不指斥而言，故云：微意云，少昊氏修黄帝之法，后王无所取焉者以易纬，有黄帝及颛顼以下之乐，无少昊之乐，又易系辞云：神农氏没，黄帝尧，舜氏作，皆不云少昊，故知无取焉，月令秋，其帝少昊者，直以五行在金，唯托记之耳，皇氏云：其余不变者，唯谓生曰：命万物死曰折，人死曰鬼，若如皇説前经既云不变，后经何须重云不变，后经既云更立者，禘郊宗祖，即云：其余明此禘郊宗庙外，其余诸事不更立者，皆不变也。不可独据前三事，以外总包之，其社稷神配祭，虽是更立，非当代之亲，而禘郊改易也】。
天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数，是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之，远庙为祧，有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼，庶士庶人无庙，死曰：鬼注建国，封诸侯也，置都立邑，为卿大夫之采地及赐，士有功者之地，庙之言貌也，宗庙者，先祖之尊，貌也祧之言超也，超上去意也，封土曰坛，除地曰墠，书曰三坛，同墠王皇，皆君也，显明也，祖始也，名先人以君明始者，所以尊本之意也，天子迁庙之主，以昭穆合藏于二祧之中，诸侯无祧藏于祖考之庙中，聘礼曰：不腆先君之祧，是谓始祖庙也，享尝谓四时之祭，天子诸侯，为坛墠所祷，谓后迁在祧者也，既事则反其主于祧，鬼亦在祧顾逺之于无事，祫乃祭之尔，春秋文二年秋，大事扵大庙，传曰：毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食，扵太祖是也。鲁炀公者，伯禽之子也，至昭公定公乆已为鬼而季氏祷之而立其宫，则鬼之主，在祧明矣，唯天子诸侯有主，禘祫大夫，有祖考者亦鬼，其百世不禘，祫无主，尔其无祖考者，庶士以下，鬼其考王，考官师鬼，其皇考大夫，适士鬼，其显考而已，大夫祖考，谓别子也，凡鬼者荐而不祭，王制曰：夫夫士有田则祭，无田则荐，适士，上士也，官师中士，下士庶士，府史之属，此适士云，显考无庙，非也，当为皇考字之误，音义，【庙本亦作庿，古字墠，音善祷，丁老反一音，丁报反，适丁歴反篇内同，显考无庙，显音皇，出注采七代反，昭上遥反，腆他典反，祫，音洽，余让反，徐，音伤，】疏【正义，曰：此一经明天子以下，尊卑既异，上祭祖庙，多少不同之事，天下有王者，谓上天之下有天子之王分地建国者，此既王天下，分九州之地，建立诸侯之国，置都立邑者，天子王畿之内，及诸侯国中，置此公卿之都，立大夫士之邑也，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲防多少之数者，则以下所云是也。王立七庙者，亲四始祖一文，武不迁，合为七庙也，一坛，一墠者七庙之外，又立坛墠，各一也，起土为坛，除地曰墠，近者起土逺亲除地示将去，然也？曰：考庙者，父庙曰：考考成也，谓父有成徳之美也？曰：王考庙者祖庙也，王君也，君考者，言祖有君成之徳也，祖尊，扵父故加君名也，曰：皇考庙者，曾祖也，皇，大也，君也，曾祖转尊，又加大君之称也？曰：显考庙者，高祖也，显明，高祖居四庙最上，故以高祖目之曰：祖考庙者，祖始也，此庙为王家之始，故云祖考也计，则祖考之庙，当在二祧坛墠之上，应合在后始陈，今在此言之者，因皇考显考同，皆月祭之，故此先言之，皆月祭之者，此之五庙，则并同日月祭之也，远庙为祧者逺庙谓文武庙也。文武并在应迁之例，故云逺庙也特为功徳而留故谓为祧，祧之言超也，言其超然上去，也有二祧者，有文武二庙，不迁故云有二祧焉，享尝乃止者，享尝四时祭祀，文武特留，故不得月祭，但四时祭而已，去祧，为坛者谓高祖之父也，若是昭行寄藏，武王祧若是，穆行即寄蔵文王祧不得四时而祭之，若有四时之祈祷，则出就坛受祭也，去坛为墠者谓高祖之祖也，不得在坛，若有祈祷，则出就墠，受祭也，高祖之，父既初，寄在祧而不得扵祧，中受祭，故曰去祧也，高祖之，祖经在坛，而今不得祭，故云去坛也坛墠，有祷焉，祭之者，在坛墠者不得享，尝应有祈祷于坛墠，乃祭之也，无祷乃止者，若无所祈祷，则不得祭也。去，墠曰：鬼者若又有从坛，迁来墠者，则此前在墠者迁入石函为鬼，虽有祈祷，亦不得及，唯禘祫乃出也，诸侯立五庙一坛，一墠者降，天子故止有五庙，坛墠，与天子同，无功徳之祖为二祧也，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之者，天子月祭五诸侯卑，故唯得月祭三也；显考庙，祖考庙，享尝乃止者，显考高祖也，祖考，太祖也，太祖乃不迁，而与髙祖并不得月祭止，预四时，又降天子也，去祖为坛者，去祖谓，去太祖也，即高祖之父，诸侯无功徳二祧若高祖之父亦迁，即寄太祖而不得于大祖庙，受时祭，唯有祈祷，则去太祖而徃坛受祭也，大夫立三庙，二坛者，大夫异于君，故立二坛，而不墠也，显考祖考，无庙者，以其卑故高祖，太祖无庙也，有祷焉，为坛祭之者，大夫无主，故无所寄蔵而高太二祖，既又无庙，若应有祈祷，则为坛祭之，二坛之设，实为扵此矣，然墠轻扵坛，今二坛，无墠者为太祖，虽无庙，犹重之故也。去坛为鬼者，谓高祖若迁去于坛则为鬼，不复得祭，但荐之于太祖坛而已，若大夫有太祖之庙者，其义已具，在王制防，适士二庙，一坛者，上士也，天子三等诸侯，上士悉二庙，一坛也。显考无庙者，显当为皇皇考曽，祖也，曾祖无庙也，有祷焉，为坛祭之，曾祖既无庙，若有祈祷，则为坛祭之，一坛之设为于此也？亦无祷乃止。去坛为鬼者，谓曾祖若迁去于坛则为鬼，不复祭也，官师一庙者，谓诸侯中士，下士也，谓为官师者，言为一官之长也，一庙祖祢共之，又无坛也。曰：考庙者，为父立之也，王考无庙而祭之者，王考祖也，虽无庙而犹获祭也，谓在考庙者，去王考为鬼者，谓曽祖则不得祭，又无坛，若有祈祷，则荐之于庙也，庻士庻人无庙者，庻士府史之属，庶人平民也贱，故无庙也。死曰：鬼者故无庙，故死则曰鬼，鬼亦得荐之于寝也，王制云：庻人祭于寝，是也。注正义曰：引书曰：三坛同墠者，证坛墠之义，案金縢，武王有疾，周公为之请，命为三坛同墠，以告大王，王季文王，故三坛也。云王皇，皆君也，显明也。祖，始也者，皆尔雅释诂文云：天子迁庙之主，以昭穆合蔵于二祧之中者，昭之迁主，其数虽多，总合藏，武王祧中，穆之迁主，总合蔵文王祧中，故郑注周礼守祧，先公迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主蔵于文武之庙，郑必知然者，案文二年八月丁卯，大事于太庙，公羊传云，大事者何？大祫也？毁庙之主，陈于太祖，是毁庙在太庙祫乃陈之，故知不窋以下，先公迁主藏于后稷庙也，文武二庙既不毁，则文武以下迁主不可越文武上藏后稷之庙，故知藏于文武庙也。此迁主所藏，曰祧者，是对例言之耳，若散而通论，则凡庙曰祧，故昭元年左传云，其敢爱丰氏之祧，彼祧远祖庙也防九年，左传云君冠必以先君之祧防之服，防注云曾祖之庙曰祧者，以鲁防公于时，冠于衞成公之庙成，公是衞今君之曾祖曰祧也，云享尝谓四时之祭者，以四时之祭，秋尝物之备具，故特举享尝以明四时之祭，此经祖祢月祭，楚语云：日祭祖祢，非郑义，故异义駮，郑所不用云，鬼亦在祧，顾远之于无事，祫乃祭之，尔者以坛墠之主祈祷，礼毕，乃藏之于祧，去墠为鬼主，亦如坛墠之主藏在祧，故云亦也既俱在祧，所以特名鬼者，以其疎远主在无事，唯祫乃祭之，故特曰鬼也，引春秋文二年传者证毁庙之主，祫祭乃及云，鲁炀公者，自伯禽之子也，至昭公定，公久已为鬼，而季氏祷之而立其宫，则鬼之主，在祧明矣者，郑引更证明，鬼主恒在春秋，定公元年，立炀宫，依世本公，伯禽之子，定公元年始立，炀公宫于时，昭公出定公未入之前，季氏祷于炀公之鬼，明知于炀公鬼主而祷之也，云唯天子，诸侯有主，禘祫者，案王制天子，诸侯有禘祫，故知有主云，大夫有祖考者亦鬼，其百世者，案王制云：大夫三庙，一昭一穆，与大祖而三大祖，即是大夫之祖考，既有祖考，明应迁之祖以制币，招其神而藏焉，故云亦鬼，其百世大夫，若无祖考，祗得立，曽祖与祖及父三庙而已，则不得鬼百世也，云不禘祫，无主尔者，唯有百世之鬼，不得禘祫，无主尔案，左传衞大夫孔悝，有主者郑駮异义从公羊说，大夫无主许君，谨案卿，大夫，士无昭穆，不得有主，郑云孔悝祏主者，祭其所出之君为之主耳，宗庙之主，所用之木，案异义，今春秋公羊説祭有主者，孝子之主系心，夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，又周礼说虞主用桑，练主以栗，无夏后氏以松为主之事，许君谨案：从周礼说论语所云谓社主也，郑氏无驳，从许义也，其主之制，案汉仪，高帝庙主九寸，前方后圆，围一尺，后主七寸。文二年作僖公主，何休云：主状正方，穿中央逹四方，天子长一尺二寸，诸侯长一尺，此是木主之制也，云其无祖考者，上既明，其有祖考之文，此明无祖考者，谓庻士以下及官师等，并适士等，总举有祖考之人于前，歴说无祖考之人于下云：庶士以下鬼，其考王考者，此即无祖考之一色，庻士及庻人无庙，故鬼其祖父与扵寝中，荐之云：官师鬼，其皇考者，此又是无祖考之一色，官师一庙，祖襧共之，曾祖无庙，故曰鬼，其皇考扵祖庙，而荐皇考也，云：适士鬼，其显考者，此又是无祖考之一色，适士得立，祖祢二庙，又立曾祖一坛，唯高祖为鬼，故云鬼，其显考而已，就曾祖之坛，而荐显考诸本或云大夫，适士者，若大夫鬼，其显考于义不合，庾氏云：诸侯之大夫云：大夫祖考，谓别子也者，以上云，大夫有祖考，故郑明之云：大夫祖考，谓别子也，谓于周之世，别子为卿大夫，后世子孙立其庙不毁，谓之祖考，虽于周之世，非别子为大夫，但立父祖及曾祖三庙，无祖考庙者，则经中三庙是也。若夏殷之世，虽非别子，但始爵者及异姓为卿大夫者，其后世子孙皆立之为祖考，此义已具于王制云：凡鬼者荐，而不祭者，若其荐祭，俱为则鬼与见庙，其事何异？若都不荐祀，何须存鬼？荐轻于祭鬼，疏于庙，故知荐而不祭云，此适士云，显考无庙，非也者，适士二庙，祖庙，襧庙，曾祖无庙，故云显考无庙，非也，是显考当为皇考，字之误也】。
王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，注羣众也，大夫以下，谓下至庶人也，大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社是也，郊特牲曰：唯为社事，单出里音义，【为于伪反，下皆同，注为社，事亦同】，疏【正义，曰：此一经明天子以下立社之义，王为羣姓立社，曰大社者，羣姓谓百官以下，及兆民，言羣姓者，包百官也，大社在库门之内右，故小宗伯云右社稷，王自为立社，曰王社者，其王社所在书传，无文，或云与大社同防王社，在大社之西，崔氏并云王社在借田王所自祭，以供粢盛，今从其説故诗颂云：春借田而祈社稷是也。其诸侯国社，亦在公宫之右侯社，在借田大夫以下成羣立社，曰置社者，大夫以下，谓包士庶，成羣聚而居其羣，众满百家以上，得立社为众特置，故曰置社，注正义曰：云，大夫以下，谓下至庶人者，谓大夫至庶人等，共在一防也云大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社是也者，大夫北面之臣，不得自专土地，故不得特立社社，以为民，故与民居百家以上，则可以立社，知百家者，诗颂云：百室盈止，杀时犉牡，故曰：百家言以上皆不限多少，故郑駮异义，引长职曰以嵗时祭祀州社，是二千五百家，为社也，虽云百家以上，唯治民大夫，乃得立社，故郑駮异义云，有国及治民之大夫，乃有社稷是也。此大夫所主，立社稷，则田主是也。故郑駮异义引大司徒职云：树之田主，各以其野之所冝木遂以名其社，与其野注云：田主田神，后士田正之所依也，后土则社神，田正则稷神，其义已具，郊特牲疏】。
王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或立灶注，此非大神所祈报，大事者也，小神居人之间，司察小过，作谴告者尔，乐记曰：明则有礼乐，幽则有鬼神，鬼神谓此与司命主督察，三命中霤，主堂室，居防门户，主出入行主道路，行作厉，主杀罸灶，主饮食之事，明堂月令，春曰：其祀户，祭先脾，夏曰：其祀灶，祭先肺，中央曰：其祀中霤，祭先心，秋曰：其祀门，祭先肝，冬曰：其祀行，祭先肾，聘礼曰：使者出释币于行，归释币于门，士防礼曰疾病，祷于五祀，司命与厉，其时不着，今时民家，或春秋祠司命行神山神门户灶在旁，是必春祠，司命，秋祠厉也，或者合而祠之，山即厉也，民恶言厉，巫祝以厉山为之谬乎？春秋传曰：鬼有所归，乃不为厉，音义【霤，力又反，谴弃战反，此与音余脾婢支反，肺芳废反，肝，音干，肾上忍反，使色厉反恶音，乌路反。谬，音缪，】疏【正义，曰：此一经明天子以下立七祀，五祀之义，曰司命者，宫中小神熊氏云：非天之司命，故祭于宫中，皇氏云：司命者文昌宫星，其义非也？曰：中霤者主堂室，神曰：国门者国门，谓城门也，曰国行者谓行神在国门外之西，曰泰厉者，谓古帝王无后者也，此鬼无所依归，好为民作祸，故祀之也。王自为立七祀者，前是为民所立，与众共之，四时常祀，及为羣姓祷祀，其自为立者，王自祷祭，不知其当，同是一神为是别，更立七祀也，诸侯为国立五祀者，减天子户，灶二祀，故为立五祀也，曰：公厉者谓古诸侯无后者，诸侯称公，其鬼为厉，故曰，公厉诸侯，自为立五祀者，义与天子同大夫，立三祀者，减诸侯司命，中霤，故为三祀也，曰族厉者，谓古大夫无后者，鬼也，族众也，大夫众多，其鬼无后者众，故言族厉，曰门，曰行者，其大夫无民国，故不言国门，国行也，然郑注曲礼，大夫五祀，为夏殷法，注王制大夫五祀，是有采地者，郑何以知？然曲礼文连于大夫，五祀，故知非周而王，制立七庙，故知是周礼，以彼推此，大夫三祀，则周诸侯之大夫无地者也，注正义曰：小神居人之间，司察小过，作谴告者，以其非郊庙社稷，大神故云小神以其门户灶等，故知居人间也，以小神所祈，故知司察小过作谴告，谓作谴责，以告人云：幽则有鬼神，鬼神谓此与者，以礼天神，人鬼地祗，皆列其名，乐记直云幽则有鬼神，是幽闇之防有细小之鬼神记，此小祀者，与与是疑辞也，云司命主督察，三命者案，援神契云：命有三科，有受命，以保庆有遭命，以谪暴有随命，以督行受命，谓年夀也遭命谓行善而遇凶也，随命，谓随其善恶而报之，云聘礼曰：使者出释币于行，归释币于门者，证大夫，有门行云，士防礼曰疾病，祷于五祀者，证士亦有五祀，云司命与厉，其时不著者，以其余五祀，月令所祀皆着其时，唯司命，与厉祀时，不显著云，今时民家，或春秋祠司命行神山神门户，灶在旁者，郑以无文，故引今汉时民家，或有春秋二时祠，司命行神山神也，民或然故云或也其祀，此司命行神山神之时，门户灶三神在诸神之旁，列位而祭也，云是必春祠，司命秋祠，厉也者，汉时既春秋俱祠，司命与山神，则是周时必应春祠，司命，司命主长飬，故祠在春厉，主杀害，故祠在秋云，或者合而祠之者，郑又疑之，以见汉时司命与山神春秋合祭，故云：或者合而祠之，云：山即厉也者，以汉时祭司命行神山神门户灶等，此经亦有司命门行户灶等，汉时有山而无厉，此有厉而无山故云山即厉也，云民恶言厉，巫祝以厉山为之者，郑觧厉称山之意，汉时人民嫌恶厉，汉时巫祝之人，意以厉神，是厉山氏之鬼为之，故云厉山云，谬乎者谓巫祝以厉为厉，山之鬼，于理谬乎？所以为谬者，鬼之无后，于是为厉厉山氏有子曰柱，世祀厉山之神，得其鬼为厉，故云谬也引春秋传者昭七年，左传文于时，郑良霄被杀而死，其鬼为厉，子产立良霄之，子良止为后，子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，引之者证，厉山氏，旣有所归，不得为厉，】王下祭殇五，适子适孙，适曾孙，适孙，适来孙，诸侯下祭三，大夫下祭二，适士及庶人祭子而止，注祭适殇者，重适也，祭适殇于庙之奥谓之隂厌王子公子祭其适殇，于其党之庙，大夫以下，庶子祭其适殇于宗子之家，皆当室之白，谓之阳厌，凡庶殇不祭音义，【殇音伤奥，乌报反，厌于艶反，下同，】疏【正义，曰：此明天子以下，祭殇之差也，注正义曰：王子谓王之庶子，公子谓诸侯，庶子不得为先王，先公立庙无防，可祭适殇，故祭于党之庙，谓王子公子但为卿大夫，得自立庙，与王子公子同者，就其庙而祭之，适殇，其义已具，曾子问】。
夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之，是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。帝喾能序星辰以着众，尧能赏均刑法以义终，舜勤众事而野死，鲧鄣鸿水而殛死，禹能修鲧之功，黄帝正名百物，以明民共财，颛顼能修之，契为司徒而民成，防勤其官而水死，汤以寛治民而除其虐，文王以文治，武王以武功去民之菑，此皆有功烈于民者也，及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取财用也，非此族也，不在祀典注，此所谓大神也，春秋传曰：封为上公，祀为大神，厉山氏，炎帝也，起于厉山，或曰有烈山氏，弃后稷名也，共工氏无录，而王谓之霸，在太昊，炎帝之间着众谓使民兴事，知休作之期也。赏赏善谓禅舜，封禹稷等也，能刑谓去四凶义，终谓既禅，二十八载乃死也，野死，谓征有苖死于苍梧也，殛死，谓不能成其功也。明民谓使之衣服，有章也，民成谓知五教之礼也。防契六世之孙也，其官防水官也，虐菑谓桀，纣也；烈，业也，族犹类也，祀典谓祭祀也。音义，【御鱼吕反。菑，音哉？下同，下文或作灾，注作烖并同捍，胡旦反。厉，力世反，左传作列山共音防，下及注同，鄣，音章，殛纪力反，注同，尚书云：殛鲧于羽山，又云：鲧则殛死，颛顼能修之，本或作颛顼，修黄帝之功，文治，直吏反去，起吕反。夫，音扶。业，此古丘字王于况反，梧，音吾】疏，【正义曰：前经明禘郊祖宗，及社稷之等所配，此又论天地日月星辰山谷，丘陵之等，此经总明其功，有益于民，得在祀典之事，从此至能捍大患则祀之，与下诸神为总也，灋施于民，则祀之者，若神农及后土，帝喾与尧及黄帝，颛顼与契之属是也。以死勤事，则祀之者，若舜及鲧防是也。以劳定国则祀之者，若禹是也，能御大菑及能捍大患，则祀之者，若汤及文，武也，其子曰农，能殖百谷者，农谓厉山氏，后世子孙名柱，能殖百谷，故国语云：神农之名，柱作农官，因名农是也。夏之衰也，周弃继之者以夏末，汤遭大旱，七年，欲变置社稷，故废农祀弃，故祀以为稷者，谓农及弃皆祀之，以配稷之神，其子曰后土，能平九州，故祀以为社者，是共工后世之子孙为后土之官，后君也，为君而掌土，能治九州，五土之神，故祀以为配社之神，帝喾能序星辰，以着众者，喾能纪星辰序时，以明着，使民休作有期，不失时节，故祀之也。尧能赏均刑灋，以义终者，尧以天下位授舜封，禹稷官得其人，是能赏均平也，五刑有宅，是能刑有法也，禅尧而老，二十八载乃殂，是义终也，舜能勤众事，而野死者，舜征有苗，仍廵守陟方而死，苍梧之野，是勤众事而野死，鲧鄣鸿水，而殛死者，鲧塞水而无功，而被尧殛死于羽山，亦是有微功于人，故得祀之，若无微功，焉能治水，九载，又世本云作城郭，是有功也，郑答赵商云：鲧非诛死，鲧放居东裔，至死不得反于朝，禹乃其子也，以有圣功，故尧兴之，若以为杀人，父用其子，而舜禹何以忍乎？而尚书云鲧则殛死，禹乃嗣兴者，箕子见武王诛纣，今与巳，言惧其意，有慙徳为说父不肖其罪，子贤则举之，以满武王意也，禹能修鲧之功者，谓禹能修父之功，故祀之，黄帝正名百物者，上虽有百物，而未有名，黄帝为物作名，正名其体也，以明民者，谓垂衣裳，使贵贱分明，得其所也。共财者，谓山泽不鄣，教民取百物以自赡也，共如上事，故得祀之，颛顼能修之者，谓能修黄帝之法，契为司徒，而民成者，契为尧之司徒，司徒掌五教，故民之五教得成，勤其官，而水死者，契六世孙，其官水官也，汤以寛治民而除其虐，谓放桀于南巢也，文王以文治，武王以武功去，民之菑者谓伐纣也，此皆有功烈于民者也，结上厉山以下也，所得祀之人，有功烈于人故也？及夫日月星辰，民所瞻仰也者，释上文燔柴于泰坛，瘗埋于泰折，王宫，祭日夜明，祭月幽禜，祭星之等及上有祭地，祭天，祭四时祭，寒暑，祭水旱，此不言之者，举日月，则天地可知，四时寒暑，水旱则日月隂阳之故举日月以包之也，非此族也，不在祀典者，合结上事也，族类也，若非上自厉山以下及日月星辰之等，无益于民者，悉不得预于祭祀之典也。案上陈宗庙及七祀并通，适殇以下，此经不覆明之者，此经所云谓是外神有功于民，故具载之，其宗庙与殇以下及亲属七祀之等，宫中小神，所以此经并皆不载，注正义曰：引春秋左传昭二十九年，蔡墨辞云：厉山氏，炎帝也，起于厉山者，案帝王世纪云：神农氏本起于烈山，或时称之，神农即炎帝也。云：或曰：有烈山氏者，案二十九年传文也，云弃后稷，名也者，称舜典云：弃汝后稷，是弃为后稷名也，云共工氏无録而王谓之霸，在大昊，炎帝之间者，是汉律厯志文，又案月令春，其帝大皥夏，其帝炎帝，不载共工氏是无録以水纪官，是无録而王案昭十七年，左传郯子称黄帝氏以云纪，炎帝以火纪共工氏以水纪大皥氏以龙，纪从下逆，陈是在炎帝之前，大昊之后也，云着，众谓使民兴事，知休作之期也者，由序厯星辰敬授民时，使民兴造其事，知休作之期，民得显著，云：二十八载乃死也者，虞书文也，云殛死，谓不得成其功也者，鲧被殛羽山，以至于死，所以殛者，由不能成其功也。云明民谓使之衣服，有章者，案易系云，黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，葢取乾坤是也，云防契六世之孙也者，案世本契生昭明，昭明生相土，相土生昌，若昌若生曹圉，曹圉生根国，根国生防，是契六世孙也。】。
礼记注疏卷四十六
礼记注疏卷四十六考证
祭法，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，○苏辙曰：此禹之子孙之礼也。栁下惠称。有虞氏郊尧，而宗舜以虞推，禹则虞其有不宗舜乎？虽然，夏之子孙，所以不宗舜者，以有鲧也，鲧虽得罪于舜而从事于水者，九年，非瞽瞍之比也，故卒为夏郊而三代祀之，三代犹以其功祀之，而其子孙顾可以他人废之乎？故夫虞夏之祀，皆义之所予也。
注此禘谓祭昊天于圜丘也。祭上帝于南郊曰郊，祭五帝，五神于明堂曰祖，宗○朱子曰：禘，只是祭始祖及所自出之帝，二者而已，杨复曰：大司乐，冬至圜丘章与禘絶不相关而注，妄称圜丘为禘，祭法禘祖宗三条分明说：宗庙之祭，惟郊一条，谓郊祀，以祖配天，耳而注，皆指为祀天大传礼，不王不禘，章言王者禘其祖所自出，诸侯祗及太祖大夫有功，始祫，高祖所论宗庙之祭，降杀远近，耳于祀天，何与而注妄谓祀感生帝，夫祭法歴叙四代禘郊祖庙之礼，禘文乃在郊上，盖谓郊止于稷，而禘上及于喾，禘所及者最逺故先言之耳，郑氏不察谓禘，又郊之大者，于是以祭法之禘为祀天圜丘，以喾配之，以大传之禘为正月，祀感生帝于南郊，以稷配之，且祭法之禘与大传之禘，其义则一，皆禘其祖之所自出也，郑氏强柝，为配天二义，遂分圜丘，与郊为二防，昊天上帝，与感生帝为两祀，喾配天与稷，配天为两事，谬矣。又以祀五帝，五神于明堂，以文武配之，谓之祖宗，夫抗五神于五帝之列，而以文武并配，于理自不通矣，况祖宗乃二庙不毁之名于配食明堂，何关哉！【臣召南】按王肃巳，辟郑注之违，杨氏说，则尤鬯矣。
又注郊祭一帝，而明堂祭五帝小徳配寡大徳配众亦礼之杀也，○【臣召南】按此亦遁辞也，祖宗谓百世不祧之庙与明堂，配帝无渉，因配天配帝，而又较量其徳有大小不尤妄乎？以天视五帝，总一天耳，纬书怪诞，何可据以释经。
疏天有五行。木火金，水及土四分，时化育，○按当作分四时化育，刋本相沿误倒之。
又春秋命歴序云云，此郑之所据也，○【臣召南】按，帝王世系，远近説者不一司马迁，与郑康成各有所据，然皆不能信其必然也，此疏当合大雅生民疏观之，毛传之说，与史记大戴礼同，可见西汉之初，纬书未出，郑则专据纬书耳。
燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，疏此经论，祭感生之帝于南郊，神州地祗于北郊也，○马端临曰：郑氏于天地之祀，皆分为二，是有二天二地矣，经文祭地，惟有方泽，乃以为此所祀者，昆仑，而又有神州，则祭扵北郊，盖北郊之名亦出纬书，礼经所不载也，【臣召南】按泰坛，即圜丘也所祭即昊天上帝也，泰折即方泽也，所祭，即后土也，为义，岂不简易而必为感生帝，及神州之说乎？且经文固明言祭天祭地矣。
相近于坎坛，祭寒暑也，注相近当为禳祈声之误也。音义，王肃作祖迎也，○【臣召南】按王肃作祖迎，盖据周礼有仲春昼迎暑，仲秋夜迎寒之文也，又幽宗雩，宗郑读宗为禜，王肃读如字，盖据虞书有禋于六宗之文也，陈澔并从王说。
疏，此经所载谓四时乖序，寒暑僭逆，水旱失时，须有祈祷之礼，非关正礼之事，故不列于宗伯也，○【臣召南】按疏，可谓饰非矣。祭日，祭月，可谓非正礼乎？必谓泰昭坎坛，六者即虞书之六宗，所不敢知，然谓六者非正礼，则必不可也。
远庙为祧，有二祧，享尝乃止；疏远庙谓文武庙也。文武并在，应迁云云，○【臣召南】按以文，武二庙觧二祧非也，陈祥道曰：二祧即五世六世二庙，将祧者也，文武二庙不在七庙之数，百世不迁，与始祖等，故曰：祖文王而宗武王。
又疏是毁庙在太庙祫乃陈之，○按毁庙，下当有之，主二字。
王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，疏其王社，所在云云，○【臣召南】，按晋太康中，诏并二社之祀，傅咸上表曰：祭法王社，大社各有其义，天子尊事宗庙，故冕而躬耕，所以重孝享之，粢盛亲耕，故自报，自为立社者，为借田而报者也，国以人为本，人以谷为命，故以为百姓立社而祈报焉，事殊报异，此社之所以有二也；挚虞又据周礼大司徒及封人以证二社之明文，盖晋世从王肃说，欲并二社，故诸儒驳之疏引崔氏谓王社在借田，则傅咸，已先有此说矣。
注防郑驳异义，引长职曰○，按引下脱州字，州长职也。
王为羣姓立七祀，○陈澔曰：五祀之文，散见经传者非一，此言七祀三祀，二祀，一祀之说，殊为可疑，曲礼，大夫祭五祀，注言殷礼，王制大夫祭五祀，注谓有地之大夫，皆未可晓。
疏世祀厉山之神，得其鬼为厉，○按得上当有不字。
其子曰农，疏，故国语云：神农之名，柱作农官，○按名上当有子字，国语曰：昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；此文脱子字耳。
尧能赏均刑法以义终，疏禅尧而老，○按当作禅舜。
礼记注疏卷四十六考证
钦定四库全书
礼记注疏卷四十七
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
祭义
祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋尝，注忘与不敬，违礼莫大焉，合于天道，因四时之变化，孝子感时念亲，则以此祭之也，春禘者，夏殷礼也，周以禘为殷祭，更名春祭曰祠，音义，【数，色角反，下同，怠大改反，祠嗣思反，】霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，注非其寒之谓，谓凄怆及怵惕，皆为感时念亲也，霜露既降，礼说在秋，此无秋字，盖脱尔音义，【凄音妻怆，初，亮反□本亦作濡，音儒，怵敕律反，惕他歴反为于伪反，下文见所为并注同，】乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐注，迎来而乐，乐亲之将来也，送去而哀，哀其享否？不可知也。小言之，则为一祭之间，孝子不知，鬼神之期，推而广之，放其去来，于阴阳音义，【放方往反，】疏【正义，曰：此一节总论祭事其事，既杂义相附者，结为一节，各随文解之，此一节明孝子，感时念亲，所以四时设祭之意，合诸天道者，诸于也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也隂阳气盛孝子感而思念其亲，故君子制礼，合于天道，春禘秋尝者，举春秋冬夏可知，非其寒之谓也者，言孝子于秋霜露既降，有凄怆之心者，非是寒之谓有此，凄怆者为感，时念亲也，如将见之者，言孝子于春雨露之时，必有怵惕之心焉，意想念亲，如似得见亲也，春秋二时于文相互上云：凄怆下云：非其寒之谓，此怵惕之心，下宜云非其暖之谓，今怵惕之心，下如将见之，则凄怆之心，下亦冝云如将见之，是其互也，但作记以秋是物，去寒为甚，故不云如将见之，但言寒也，春是物来暖，轻于寒故云如将见之，故不言暖之谓也，先秋后春，以凉凄怆之甚，故先言之，注正义曰：案王制云：春礿夏禘，周礼大宗伯，春祠夏禴，今云春禘故云夏殷礼案王制，春曰礿，此云春禘为夏殷礼者，郊特牲以注禘，当为礿，则此春禘亦当为礿，于郊特牲，已注而破之，故此不言也，云小言之则为一祭之间，孝子不知，鬼神之期者解经，乐以迎来，哀以送往，之二句，谓一祭之间也，一祭，比于一年，其事为小，故云小言之为一祭之间，既不知鬼神，来去期节，故祭初似若来，故乐祭末似去，故哀据孝子之心，虽春有乐，及钟鼓送尸，孝子之心，祭末犹哀也，云推而广之，放其去来于隂阳者解经云：故禘有乐而尝无乐二句也；言推此一祭，而广论一年，放神之去，来似于隂阳二气但阳主生长春夏阳来，似神之来，故春夏祭之有乐，秋冬隂象神之去，故秋冬之祭无乐，然周礼四时之祭，皆有乐殷，则烝尝之祭，亦有乐，故那诗云：庸鼓有斁，万舞有奕，下云：顾予烝尝，则殷秋冬，亦有乐者，熊氏云：殷秋冬，但有管之乐，又云：烝尝全无乐，其义已具，郊特牲】致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者注，致齐思此五者也，散齐七日不御，不乐不吊耳，见所为齐者，思之熟也，所嗜素所欲饮食也，春秋传曰：屈到嗜芰，音义，【齐侧皆反，后不出者同散，悉但反注同，所乐音岳，又五孝反，嗜市志反，注及下并同屈居勿反，屈到楚，莫敖芰其寄反，】疏【正义，曰：此一节明祭，前齐日之事，思其居处者谓祭致齐之日也，思其居处以下五事，谓孝子思念亲存之，五事也，先思其麤，渐思其精，故居处在前，乐嗜居，后齐三日，乃见其所为齐者谓致齐思念其亲，精意纯熟，目想之，若见其所为，齐之亲也，注正义曰：楚语云，屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰】。
祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而聼，忾然必有闻乎其叹息之声，注周还出户，谓荐设时也，无尸者阖户，若食间则有出户而聼之音义【，僾音爱微见貌，还音旋，本亦作旋，注同忾而代反，阖户猎反，】疏【正义，曰：此一经明祭之日，孝子想念其亲，入室僾然，必有见乎其位者谓祭之日，朝初入庙室时也，初入室隂厌时孝子当想象僾，僾髣髣见也，诗云：爱而不见见，如见亲之，在神位也，故论语云：祭如在周，还出户肃然，必有闻乎其容声者，谓荐馔时也，孝子荐爼酌献行歩周旋或出户，当此之时，必有悚息，肃肃然如闻亲，举动容止之声，出户而聼忾然者，谓祭此人为无尸之时，设荐已毕，孝子出户而静，聼忾忾然也，必有闻乎其叹息之声也；注，正义曰：出户，谓荐设时也者，若特牲少牢，主妇设豆及佐食，设爼之属是也。云无尸者，阖户若食间则有出户而聼之者，案士虞礼云：无尸，则礼及荐馔，皆如初，主人哭，出复位，祝阖牖户，如食间，注云如尸，一食九饭之顷，彼谓虞祭，无孙行为尸者则吉，祭以当然也。此郑云阖户，若食间见如正祭，九饭之间也，而皇氏谓尸谡之后，阳厌之时，又云：无尸谓之隂厌尸未入前，其义并非也】。
是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？注存者，则谓其思念也，音义【慤，苦角反，】疏【正义，曰：此一经覆说，孝子祭时念亲之事，致爱则存者谓孝子致极爱亲之心，则若亲之存，以嗜欲不忘于亲故也。致慤则著者，谓孝子致其端，慤敬亲之心，则若亲之显著，以色不忘于目，声不忘于耳故也。着存不忘乎心者，言如亲之存在，恒想见之，不忘于心，既思念如此，何得不敬乎】。
君子生则敬飬，死则敬享，思终身弗辱也，注享犹祭也，飨也，音义，【飬羊尚反乡也，许亮反，下文乡也，乡之注乡并同】，君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。注忌日亲亡之日，忌日者不用举他事，如有时日之禁也，祥善也，志有所至，至于亲以此日，亡其哀心如丧时，音义【言，夫日音扶本或作言，夫忌日】疏【正义，曰：此一节明，孝子终身念亲，不忘之事，忌日不用，非不祥也者，谓忌日不用举作他事者何？非谓此日不善别有禁忌，不举事也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也者，所以不举者，言夫忌日，谓孝子志意有所至，极思念亲，不敢尽其私情，而营他事，故不举也。】。
唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，注谓祭之能使之飨也，帝天也，飨者乡也，乡之然后能飨焉，注言：中心乡之，乃能使其祭见飨也，上飨或为相，音义，【相息亮反，下文同】，是故孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，乡大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也，注色不和，曰怍奠盎，设盎齐之奠也，此时君牵牲，将荐毛血，君献尸，而夫人荐豆，谓绎日也。傧尸，主人献尸，主妇自东房荐韭，菹：醢，勿勿犹勉，勉也，慤爱之貎，音义【怍，才各反盎，乌浪反。齐，齐，如字，旧子礼反愉，羊朱反，盎齐才细反，绎，音亦傧音賔，】疏【正义，曰：此一节明，孝子祭祀，欲亲歆飨之意，唯圣人为能飨帝者，以飨帝为难，故圣人能之，飨亲不易，故孝子能之欲飨，亲与飨帝同，故以飨帝，比飨亲言，飨亲难也，此本为飨亲而发，故下文专论飨亲之事，飨者，乡也者，言神之所以飨者，由孝子之所归乡也，乡之故，然后能使神灵歆飨焉，是故孝子临尸而不怍者，怍谓顔色不和，悦以祭祀，须飨尸，故孝子临对尸前，不得顔色不和，君牵牲，夫人奠盎者，熊氏云：此谓绎祭，君当率牲之时，夫人奠设，盎齐之尊君献尸，夫人荐豆者绎祭，故先献后，荐齐，齐乎其敬也者，乡大夫相君，命妇相夫人，皆齐，齐乎其防，敬齐，齐谓整齐之貌，故玉藻云庙中齐，齐愉愉乎其忠也者，愉愉和悦之貌，忠谓，忠心言，孝子顔色愉愉，然和悦尽忠心，勿勿诸其欲，其飨之也者，勿勿犹勉，勉也，言孝子之心与貌勉勉，然欲得亲之歆飨也，其皆语助注正义曰：案曲礼云容，毋怍怍，谓顔色变，即不和之意，云奠盎设，盎齐之奠也者，此谓绎祭，故牵牲之时，夫人预设盎齐之尊，假令正祭，牵牲时，夫人设奠，盎之尊至，君亲制祭，夫人酌盎齐，以献尸，义无妨也，皇氏怪此奠盎，在牵牲之时，于事太早，以奠盎为洗，牲勘诸经传无洗，牲以酒之，文皇氏文无所据，其义非也？云：谓绎日也者，以其先云，君献尸后云，夫人荐豆，故知绎日也，云傧尸，主人献尸，主妇自东房，荐韭菹醢者，此是有司彻文，引之者证，傧尸之时，先献后荐，上大夫傧尸，则天子诸侯之绎也，】文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与注思死者，如不欲生言，思亲之深也？如欲色者，以时人于色，厚假以喻之，音义，【忠如字，谓尽中心与音余】诗云：明不寐，有懐二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀，注明发不寐，谓夜至旦也，祭之明日，谓绎日也。言绎之夜不寐也，二人谓父母容，尸，侑也，音义，【乐与音洛。下同侑，音又】疏【正义，曰：此一节明文王祭，思亲忠敬之甚，思死者如不欲生者，言文王思念死者，意欲随之而死，如似不复欲生称讳，如见亲者，言文在庙中，上不讳，下于祖庙，称亲之讳，如似见亲也，祀之忠者，言文王祭祀之尽忠诚也，如见亲之所爱，如欲色然者，解祀之，忠敬之事，言齐时，思念亲之平生嗜欲，如似眞见亲所爱，在于目前，又思念亲之所爱之甚，如似凡人，贪欲女色，然也，其文王与者，唯文王能如此，与与是不执定之辞，王肃然解，欲色如欲见父母之顔色郑何得比父母于女色，马昭申云：孔子曰：吾未见好徳如好色者如此，亦比色于徳张融亦如好色，取其甚也，于文无妨，文王之诗也者，此幽王小雅小宛之篇，而云文王诗也者，记者引诗断章取义，且诗人陈文王之徳以刺幽王，亦得为文王之诗也，祭之明日，明发不寐者，谓正祭，明日绎祭之，时祭既讫，待其夜夕至，明而不寐，飨而致之，又从而思之者，申明发之意，既设绎祭之飨，而致于神，其夜，又从而思之也，飨之必乐，已至，必哀者，孝子想神之歆飨，故必乐又想及飨已至之后，必分离，故必哀也，注正义曰：知祭之眀日谓绎日也者，案宣八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是祭之眀日为绎也，云二人谓父母容，尸，侑也者，祭以念亲，故二人谓父母案，有司彻上大夫，傧尸别立一人为侑以助尸，似乡饮酒礼介之副，賔也，绎祭与傧尸同，故知二人，容尸与侑也，】。
仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，注尝秋祭也，亲谓身亲执事时也，慤与趋趋言，少威仪也。趋读如促，数之言速也，音义，【仲尼甞絶句尝秋祭奉荐，而进絶句其亲也慤絶句趋音促，注及下注皆同数，色角反。徐，音速，注同，】巳祭，子赣问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也容以逺若容以自反也，夫何神眀之及交夫何济济？漆漆之有乎？注漆漆读，如朋友切切自反，犹言自脩整也，容以逺言非所以接亲亲也容以自反，言非孝子所以事亲也，及与也，此皆非与神明交之道，音义【，赣，音贡，济子礼反，下同，漆依注音切，下同客也，口白反，賔客也，下客以逺同容也羊凶反，仪容也下，若容以自反，同】反，馈乐成，荐其荐爼，序其礼乐，偹其百官，君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎？注天子诸侯之祭，或从血腥，始至，反馈是进熟也，荐爼豆与俎也，慌惚思念益深之时也言祭事既偹，使百官助已祭，然而见其容而自反，是无慌惚之思，念音义，【乐成音岳，又五教反慌，况往反注及下同一音荒，惚音忽注及下同本，又作忽】，夫言岂一端而已，夫各有所当也，注岂一端，言不可以一槩也，礼各有所当行，祭宗庙者，賔客济济漆漆，主人慤而趋趋音义，【当，丁浪反。槩古代反，】疏【正义，曰：此一节记，仲尼尝祭之仪，奉荐而进其亲也，慤者慤谓质，慤谓仲尼奉荐进尸之时，其身执事其形貌，慤质少威仪，其行也趋，趋以数者，其行歩促促速疾，少威仪，举足而数也。今子之祭，无济济漆漆，何也者，子赣先闻夫子说，祭事威仪，须济济漆漆然也，今子之为祭，无济济漆漆者，何也？子曰：济济者，容也逺也夫子为子赣，说济济之义，言济济者，是容貌自疏逺漆漆者容也，自反也，谓容貌自反覆，而脩正也，容以逺若容以自反也者，覆结上文言孝子若容貌以疏逺若容貌以自脩，正此乃賔客之事，夫何神明之及交者，及与也，言孝子，若作賔客之容，何得神眀之与交言，不得与神明交也，夫何济济漆漆之，有乎者更覆，结上文云：夫孝子何得济？济漆漆之有乎？言不得有也，其容也逺也王肃以容为客，皇氏用王肃以客有其容之义，其义亦通，但于文势不便，至注更具详反，馈乐成者，此天子诸侯之祭，血腥而始，及至，进是设馔，进孰合乐成毕，定本反馈作及字，至注更释荐俎者，谓荐孰之时，荐其馈食之豆，并牲体之俎，序其礼乐，备其百官者进馈之，前与神明而交贵其诚，既进馈之，后人事之盛，故序其礼乐，备其百官，君子致其济，济漆漆者，言于此之时，君子助祭之人，致其济济漆漆，賔客之事，夫何慌惚之有乎者，此一句覆结，前文子贡问之，若孝子自济济漆漆，何得慌惚？思念之有乎？言无念亲之意也，夫言岂一端而已者，夫子答子贡云一端，犹一槩也，凡言语，岂一槩而已，言不可以一槩所属各异，夫各有所当也者，谓其言语各有所当，若慤而趋，当孝子也，济济漆漆，当賔客也，注正义曰：云漆漆读，如朋友切切者以漆漆，非形貌之状，漆音近切，朋友切切偲偲，语子路文也，云自反，犹言自脩整也者，凡脩整之人，必自反覆顾省，故云自反，犹言自脩整，云容以逺言非所以接亲亲也者，凡接亲亲，不事容貌，又相附近，今既事容貌，又相疏逺故云非所以接亲亲，言亲亲对孝子之辞，或容为客字，则是义逺何须云容以逺又容以自反，与容以逺相对一字，为容一字为客，未之有也。又王肃为客字，破郑义明，郑义容字也，天子诸侯之祭，或从血腥，始者谓以卿大夫从馈，孰始故云天子诸侯，或从血腥，始言：或者不尽然，故三献爓，一献孰是？不从血腥，始云至反，馈是进，孰也者，既以血腥为始，至于反馈之时，是进孰也？但至与反字于文为烦，定本又为及字，故皇氏云：初祭尸入于室，后出在堂门尸，更反入而设馈，故云反馈义当然也，】。
孝子将祭，虑事不可以不豫，比时具物不可以不备，虚中以治之，注比时犹先时也，虚中言不兼念，余事音义，【比必利反，徐甫至反，注同，先悉荐反，又如字，】疏【正义，曰：自此以下至成人之道，广明孝子祭祀之义，今各随文解之，将祭虑事，不可以不豫者言，孝子虑事，不可于祭前不豫思虑之比，时具物不可以不备者，比时谓先时言在祭之先，以备具于物，至于祭时，不可以不备具也，虚中以治之者言不可，兼念余事，心中实虚，唯思此祭而已，故云虚中以治之也。】宫室，既脩墙屋既设，百物既备，夫妇齐戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也，与注脩室，谓埽除及，垩音义，【洞音动，下同，属音烛，下同，弗本亦作不？何休云：弗者，不之深也？胜，音升，与音余于纠反，垩乌路反，】荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，注百官助主人进之疏，【正义曰：洞洞属属，是严敬之貌，言孝子之心，奉承而进，祭之时，其心洞洞乎？属属乎恭敬，心甚如举，物之弗胜，心所奉持，如似将失于物，此是孝子心敬之至极也，案广雅洞，洞属属敬也，】于是谕其志意，以其慌惚以与神，眀交庶或飨之，庶或飨之，孝子之志也，注谕其志意，谓使祝祝飨，及侑尸也，或犹有也，言想见其彷佛，来音义，【祝，祝上之六反下之，又反，又并之六反，彷手往反，佛孚味反，】疏【正义曰：孝子既荐其俎，于是使其祝官启告鬼神，晓谕鬼神，以志意以其慌惚以与神，眀交庶或飨之者，言孝子以其思念情深，慌惚似神眀交接，庶望神眀或来歆飨，故云庶防神眀飨之者，是孝子之志意也，言想见其亲，彷佛而来也，】。
孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲听命，则或使之也，注言：当尽己而已，如居父母，前将受命而使之，疏【正义，曰：尽其慤而慤焉者尽慤，谓心尽其慤也，而慤焉，谓外亦慤焉，其信与敬皆处内，内有其心，外着于貌，尽其礼而不过失焉者，以其礼包众，事非可极，故不得云而尽其礼焉，云不过失焉，则是礼也；进退必敬，如亲听命，则或使之也者，言孝子祭时进之，与退必恒，恭敬如似亲，聼父母之命，而父母或使之也】。
孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面，注诎充诎，形容喜貌也，进之谓进，血腥也，愉顔色和貌也，荐之谓进，熟也。欲婉顺貌，谓齐庄音义，【诎求勿反，注及下并篇末同徐邱勿反，敬齐如字，注及下同王徐侧皆反，婉忧阮反，】孝子之祭也，立而不诎，固也，进而不愉，疏也，荐而不欲不爱也，退立而不如受命，敖也，已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。如是而祭，失之矣，注固犹质陋也，而忘本，而衍字音义，【敖也，五报反，】疏【正义，曰：此一节明孝子之祭，观其貌而知其心，故孝子之祭可知也者以下诸事是也，其立之也，敬以诎者，诎谓充诎，形容欢喜之貌，言孝子尸前而立，形貌恭敬，而顔色欢喜其进之也，敬以愉者，进谓进血腥，愉谓顔色温和，言孝子荐血腥之时，容貌恭敬，而顔色温和，其荐之也，敬以欲者，言孝子荐熟之时，容貌恭敬，顔色婉顺，如欲得物，然退而立，如将受命者，言孝子或有退之时，如似前进，将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于靣者谓祭毕已彻食，孝子退者，恭敬齐庄之色，不离絶于面立而不诎，固也者，言其固陋不知礼，进而不愉，疏也者，言与亲疏逺不相亲附，荐而不欲不爱也者，言不爱亲，退立而不如受命，敖也者，言敖其亲不恭敬，已彻而退，无敬齐之色，而忘本也者，而衍字忘本，谓不思其亲】。
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，注和气谓立而诎孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，注成人，既冠者，然则孝子不失其孺子之心也，音义，【奉芳勇反，俨鱼检反，恪苦各反，冠古乱反孺，而树反】注，【正义，曰：如执玉，如奉盈言，孝子对神容貌，敬慎如执，特玉之大寳如奉盈满之物，严威俨恪，非所以事亲也者，严谓严肃威，谓威重，俨谓俨正恪谓恭敬言，四者容貌，非事亲之体，事亲当和顺，卑柔也，成人之道也者，言严威俨恪，祗是既冠，成人之道也，】。
先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵贵老，敬长慈幼，此五者，先王之所以定天下也，贵有徳何为也？为其近于道也，贵贵，为其近于君也，贵老，为其近于亲也，敬长，为其近于兄也，慈幼，为其近于子也，注言：治国有家，道音义，【长竹丈反，下及下注皆同，为其于伪反下，为其同近附近之近】，是故至孝近乎王，至弟近乎霸，至孝近乎王，虽天子必有父，至弟近乎霸，虽诸侯必有兄先王之教，因而弗改，所以领天下国家也，注天子有所父，事诸侯有所兄事，谓若三老五更也，天子衰诸侯兴，故曰霸音义，【乎王于况反，弟音悌，下同，更古衡反，下及下，更相同】，疏【正义，曰：此一节论贵徳及孝弟之事，皇氏云：此亦承上夫子答，子赣之辞毕，广眀孝弟之义，今以皇氏说，未知然否？或是说杂録之辞，贵有徳何为也？为其近于道也者徳是在身善行之名道者，于物开通之称，以己有徳能开通于物，故云：近于道也，凡言近者，非是实到附近而己，是故至孝近乎王，至弟近乎？霸者孝能感物，故近乎王，弟能亲爱，故近乎霸，虽天子必有父者，以圣人之徳无加于孝乎？故虽天子之尊，必有事之如父者，谓养三老也，虽诸侯必有兄者以教民礼顺，莫善于弟，故虽诸侯之贵，必有事之如兄者，谓养五更也，先王之教，因而弗改者，言先王设敎之原因人之心，孝弟即以孝弟敎人是因而不改，从人之所欲，故可以领天下国家也，注正义曰：云，天子有所父，事诸侯有所兄事者，案天子诸侯俱有养老之礼，皆事三老五更，故文王世子注，三老如賔，五更如介，但天子尊，故以父事属之，诸侯卑，故以兄事属之云，天子衰诸侯兴，故曰：霸者案中候，诸侯曰：霸注云：霸把也，把天子之事也，】。
子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，注亲长，父兄也，睦和厚也，敎以慈睦，而民贵有亲，敎以敬长而民贵用命，注尊长出教令者，孝以事亲，顺以聼命错诸天下无所不行，音义，【错诸千路反，】疏【正义，曰：此一节眀爱敬之道，皇氏云：因上答子贡之问别爱敬语更端，故别言子曰：自此以下，皆展转相因，广明其事，今谓记者杂録以事类相接为次，非本相因之辞也。立爱自亲，始者言人君欲立爱于天下，从亲为始，言先爱亲也，教民睦也者，已先爱亲人亦爱亲，是教民睦也，立敬自长，始者言起敬于天下，从长为始，言先自敬长，敎民顺也者，已能敬长，民亦敬长，是教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲者覆上，教民睦也。睦，则恩慈故云，慈睦也，民既慈睦，各贵所有之亲，敎以敬长而民贵用命者覆结，上文教民顺也，既教以敬，长民心和顺，不有悖逆，故贵用在上之敎，命孝以事亲，顺以聼命者，孝以事亲，覆说而民，贵有亲也，顺以听命，覆说而民贵用命也，以此二者错置于天下，故无所不行，言皆行也，】。
郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也，注祭者吉礼，不欲闻见凶人，疏【正义，曰：此一节论祭祀之礼，以是吉礼大事，故丧与凶服，皆辟之】。
祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从注祭，谓祭宗庙也，穆子姓也，答对也。序以次第从也，序或为豫音义，【从才用反，注同，】既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也，注丽犹系也，毛牛尚耳，以耳毛为上也。膟膋，血与肠间脂也，爓祭祭腥，祭爓肉腥肉也，汤肉曰：爓爓祭祭腥，或为合祭腥，泄防熟也，音义【碑，彼皮反，袒徒旦反，鸾力端反，刲苦圭反，膟音律，膋力雕反，爓音防泄，息列反，防直輙反】疏【，正义曰：前经郊祭之致敬，此一节明祭庙牵牲致敬，穆答君者，穆谓子姓答对也，言祭庙君牵牲之时，子姓对，君共牵牲，卿大夫序从者，卿大夫佐币，士奉刍依次第而从君也，既入庙门，丽于碑者，丽繋也君牵牲入庙门，系着中庭碑也，王肃云：以纼贯碑中，君从此待之也，卿大夫袒而毛牛尚耳者，将杀牲，故袒取牛毛，荐之故云毛牛也，以耳毛为上，故云尚耳，耳主听，欲使神聼之鸾刀，以刲取膟膋者，谓用鸾刀刲割牲体，又取血及肠间，脂血以供荐，而膋以供炙，肝及焫萧也，乃退者谓杀牲，竟而取卿大夫所刲，血毛膟膋，荐之竟而退也，祭有三节，此一节竟，故退爓祭，祭腥者，爓谓爓肉而祭腥，谓以腥肉而祭，言荐膟膋之，后以俎载，爓肉腥肉而祭也，而退者谓爓祭，祭腥之后，祭事既卒而退，是恭敬之至极也，注正义曰：知穆是子姓者，熊氏云：父昭子穆，姓生也，是昭穆所生，谓子孙直言，穆者文不备，案说文及字林文，膟血祭膋，是牛肠间脂也，是膟为血膋，为肠间脂也，云爓祭祭腥，祭爓肉腥，肉也者，既叠出经文，爓祭之事，祭腥之语，然后解云：谓祭爓肉也，腥肉也，祭爓肉即经之，爓祭也，云：腥，肉，即经之祭腥也，其祭腥肉，爓肉并当朝践之节，此腥肉则礼运云腥其俎也，爓肉即礼运云，熟其殽也，此先云爓者，记者便文耳。非先后之次云，汤肉曰：爓者以鬼神异于生，虽曰熟殽，但汤肉而已，若其小祀，则煮肉令熟，故郊特牲云，一献熟，是爓与熟又别也，云爓祭祭腥，或云合祭腥，泄防熟也者，谓爓祭，祭腥四字，礼记他本为合祭腥，泄防熟六字者，故云或】。
郊之祭，大报天而主日，配以月，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇，注主日者，以其光眀天之神可见者莫着焉，闇昏时也，阳读为曰雨，曰：之，谓日中时也，朝日出时也，夏后氏大事以昏，殷人大事，以日中，周人大事，以日出，亦谓此郊祭也，以朝及闇，谓终日有事音义，【神见，贤遍反，一本作神，可见则如字，，音阳】疏，【正义曰：自此以下至致天下之和，论郊祭及日月之义，此郊之祭，一经上则郊祭之礼，郊之祭者，谓夏正郊祀大报天者，谓于此郊时大报天之众，神虽是春，祈天生养之功大，故称大报天而主日，配以月者，谓天无形体，悬象着明，不过日月，故以日为百，神之主配之，以月自日以下皆祭，特言月者，但月为重，以对日耳。盖天帝独为坛，其日月及天神等共为一坛，故日得为众神之主也，夏后氏祭其闇者，以夏后氏尚黑，故祭在于昏时，殷人祭其阳者以尚白，故祭在日中时，周人祭日以朝及闇者，以其尚文祭百神，礼多，故以朝及闇也，故季氏之祭大夫之家，礼仪应少，而亦以朝及闇，故夫子讥之，注正义曰：案洪范庶征云，曰雨，曰：谓亢干燥，日中之时，亦明日中干燥，异于昏明，故读从，曰雨，曰：之也，必读之者，恐人以夜为隂昼为阳恐，终日而祭，故读从也，云亦谓此郊祭者，以檀弓大事，非止是丧，亦兼诸祭故云大事，亦谓此郊祭】，祭日于坛，祭月于坎，以别幽眀以制上下，注幽明者，谓日照昼月照夜疏，【正义曰：此经及下经皆据春分朝日，秋分夕月，祭日于坛，谓春分也，祭月于坎，谓秋分也，月为幽，日为明日在坛，月在坎，是殊别，幽明制定，上下】，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位，注端正音义【，别彼列反，下同，】疏【正义，曰：端正也，日为阳，在外月为隂在内今祭日于东用朝旦之时，是为外祭，月于西乡夕之时，是为内，是以别外内，以正其位也，而崔氏云：祭日于坛，祭月于坎，还据上文，郊祭之时，今谓若是郊祭日，与月当应同处，何得祭日于坛，祭月于坎，日于东月于西，祭不同处，则崔氏说，非也，崔又云：日月有合祭之时，谓郊祭天而主日，配以月，其礼大用牛各祭之，时谓春分朝日，秋分夕月，其礼小，故祭法用少牢，今谓小司徒云：小祭祀奉牛牲，郑注谓冕所祭，自冕皆用牛也，何得用少牢，今谓祭法日月用少牢，郑云：祷祈之祭也，崔氏说，又非崔氏又云迎春之时，兼日月者，今案诸文迎春迎秋，无祭日月之文，小宗伯云兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，谓四望四类之祭，亦如五帝在四郊，故郑云兆日于东郊，兆月与风师于西郊，不谓兆五帝之时，即祭日月，崔说又非】日出于东，月生于西隂阳长短终始相廵，以致天下之和，注廵读如，汉之，谓更相从道，音义，【廵依注音沿，悦专反】疏，【正义曰隂谓夜也阳谓昼也，夏则阳长而隂短冬则阳短而隂长是阴阳长短，终始相廵者，又月之与日同行黄道，其晦朔之时，月与日同处，自之后，月与日先后而行，至月终日，还与月同处，亦是终始相廵，以致天下之和者，以日月交相依，廵是隂阳和防故致天下之和也，注正义曰：案文十年，左传云，子西沿汉泝江，将入郢，是沿为顺流而下，故读从之】。
天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让也，注因祭之义，泛说礼也，致之言至也，使人勤行至于此也，至于反始谓报天之属也，至于鬼神，谓祭宗庙之属也，至于和用，谓治民之事，以足用也，音义，【汜说芳剑反，】致反始以厚其本也。致鬼神以尊上也，致物用以立民纪也，致义则上下不悖逆矣，致让以去争也，合此五者以治天下之礼也。虽有竒邪而不治者，则微矣，注物犹事也，变和，言物互文也，微犹少也，音义【悖，布内反去，起吕反争，争闘之争竒纪宜反邪？似嗟反，治直吏反，】疏【正义，曰：此一节，明礼之大用，凡有五事，若能行之得理，则天下治矣，天下之礼者，言天下所用之礼所致，凡有五事也，致反始也者，致之言至也，言礼之至极于天，反报初始，言人始于天，反而报之，致鬼神也者，言礼之至极，至于鬼神，谓祭宗庙之等，致和用也者，和谓百姓和谐，用谓财用丰足言，礼之至极，治理于民，使百姓和谐，财用富足也，致义也者，义谓断割得宜，治恶讨暴言，礼之至极于义也，致让也者，让谓递相推让，言礼之至，极于让也，致反始以厚其夲也者，天为人夲今能反始以报于天，是厚重其本也。上能厚夲教下下亦能厚夲也，致鬼神以尊上也者，谓至于祭祀鬼神是尊严其上也，以此敎民，民亦尊上也，致物用以立民，纪也者，民丰物用，则知荣辱礼节，故至于物用，可以立人纪也，致义则上下不悖逆矣者，义能除凶去暴，故上下不有悖逆也，致让以去争也者，以让故无争，合此五者以治天下之礼也者，言能和合，此五者以治理天下之礼虽有竒邪而不治者，则微矣者竒谓竒异邪谓邪恶皆据异行之人，言用此五事为治，假令有异行，不从治者，亦当少也，故云则微矣，注正义曰：上文云：致和，用明和能立事，是和用互言之，有事用也，下文云：致物用物，谓事也；谓事湏和也，是致事用互，致和用也，是事必须和，和能立事，故云互也，】宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神敎之至也注气谓嘘吸出入者也。耳目之聪，眀为魄，合鬼神而祭之，圣人之敎致之也，音义【魄，普白反。嘘，音虚，吸许及反，】疏【正义，曰：自此以下至以祀先王先公，敬之至也，此一节明，宰我问鬼神之事，夫子答以鬼神魂魄祭祀之礼，又广明天子，诸侯耕借及公桑之事，今各随文解之，不知其所谓者，宰我善问孔子，吾唯闻鬼神之名，不知此鬼神，所谓何物为鬼神，子曰：气也者，神之盛也者，此夫子答宰我以神名言神，是人生存之气，气者是神之盛极也，魄也者，鬼之盛也者，是夫子答鬼之事，言人形魄者，鬼之盛极也，合鬼与神敎之至也者，言人死神上于天，鬼降于地，圣王合此鬼之与神以祭之，至敎之致也是圣王设教，致合如此，故云敎之至也，注正义曰：气谓嘘吸出入也者，谓气在口，嘘吸出入，此气之体，无性识也，但性识因此气而生，有气则有识，无气则无识，则识从气生，性则神出入也，故人之精灵，而谓之神，云耳目之聪，眀为魄者魄体也，若无耳目，形体不得为聪明，故云耳目聪，眀为魄，云合鬼神而祭之，圣人之敎致之也者，人之死，其神与形体，分散各别，圣人以生存之时，神形和合，今虽身死，聚合鬼神，似若生人而祭之，是圣人设敎时致之，令其如此也，】众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下，阴为野土注阴，读为依廕之廕，言人之骨肉，廕于地中，为土壤音义，【毙夲亦作弊，婢世反阴，依注音廕于鸩反，壌如羊反，】疏【正义，曰：此一经眀鬼神之事，众生必死者，言物之羣众而生，必皆有死，死必归土者，言万物死者皆归于土，此一经因而言物，实是夲说人也，此之谓鬼者，鬼归也，此归土之形，故谓之鬼也，骨肉毙于下隂为野土者，此覆说归土之义也。言死骨肉毙，败于地下依隂于地为野泽土壤，谓在田野，故称为野土俗，本阴作荫字也。】，其气发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，注焄谓香臭也。蒿，谓气烝出貌也，上言众生，此言百物明其与人同也，不如人贵尔蒿，或为藨音义，【焄许云反，香臭之气耳，蒿许羔反，烝之膺反，藨表骄反，又皮表反，】疏【正义，曰：此一经申明神也，此科释人气为神，言人生时形体与气合，共为生，其死则形与气分，其气之精魂，发升于上，为昭明者，言此升上为神灵光明也，焄蒿凄怆，此百物之精也者，焄谓香臭生言：百物之气，或香或臭蒿谓烝出貌言，此香臭烝而上出，其气蒿然也，凄怆者谓此等之气，人闻之情，有凄有怆，百物之精也者，人气于上，为昭明，百物之精气为焄蒿凄怆，人与百物共同，但情识为多，故特谓之神，此经论，人亦因人神言，百物也，神之着也者，人气发于上为昭，眀是人神之显著，】因物之精，制为之极，眀命鬼神以为黔首，则百众以畏万民，以服注明命，犹尊名也，尊极于鬼神，不可复加也。黔首谓民也；则，法也；为民作法，使民亦事其祖祢鬼神，民所畏服，音义，【黔其亷反徐又其严反黑也黒首谓民首也，秦谓民为黔首，复扶，又反为民于伪反，】疏【正义，曰：此一经明圣人设敎，合鬼与神而祭之，欲使人事其祖祢，畏敬鬼神，因物之精，制为之极者，言圣人因人与物，死之精灵，遂造制为之，尊极之称，明命鬼神，以为黔首则者，明犹尊也，命犹名也，黔首谓万民也。则，法也；故尊名人及万物之精，谓之鬼神，以为万民之法则也，百众以畏万民，以服者百，众谓百官众庶万民，谓天下众民，既敬之以鬼神，下皆畏敬之，故云百众以畏万民，以服注正义，曰：鬼神夲是人与物之魂魄，若直名魂魄，其名不尊，故尊而名之为鬼神，别加畏敬之也？云：尊极于鬼神，不可复加也者，解经制为之极，所以眀鬼神为极者，言物中尊极，莫过鬼神言以外，他名不可复加，故圣王造制，为之极，名鬼神也，云黔首谓民也者，黔谓黑也，凡人以黒巾覆头，故谓之黔首？案：史记云：秦命民曰黔首，此纪作在周末，秦初，故称黔首，此孔子言非当，秦世以为黔首，録记之人在后，变改之耳，汉家仆隶，为苍头以苍巾为饰，异于民也，此经鬼神本为民神故下文筑为宫室，设为宗祧，其实此鬼神，亦兼山川五祀百物之属，故礼运云列于鬼神，注云：谓祖庙山川，五祀之属，乐记云：幽则有鬼神，注云：助天地成物者，是百物之魄，谓之鬼对，则精灵为魂，形体为魄，故昭七年，左传云，人生始化曰魄，既生魄，阳曰：魂是形为魄，气为魂，若散而言之，魄亦性识，识与魄无异，故昭二十五年，左传云，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能乆又襄二十九年，左传云，天夺伯有，魄又对而言之，天曰神，地曰：只人曰：鬼散而言之，通曰：鬼神】圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲疎逺迩敎民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故听且速也，注自由也，言人由此服于圣人之敎也听谓顺敎令，也速疾也，音义，【迩音尔，】疏【正义，曰：此一经明圣人为鬼神，立宗庙之事，圣人以是为未足也者，谓以是尊名，鬼神为未足，谓未称其意也。筑为宫室，设为宗祧以别亲疎逺迩敎民反古复始者，古谓先祖追而祭之，是反古也。始，谓初始父母始生于己，今追祭祀，是复始也。不忘其所由生也者追逺报祭是不忘其所由生也，众之所服，自此者自由也，言众人服从于上，由此反古复始，而敎之也，故聼且速也者，聼谓顺其敎令，以此之故，在下顺其敎令，而且速疾也，】二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此敎众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见间，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，敎民相爱，上下用情，礼之至也，注二端既立，谓气也，魄也，更有尊名云，鬼神也，二礼谓朝事，与荐黍稷也，朝事，谓荐血腥时也，荐黍稷，所谓馈食也，见及见间皆当为覸字之误也羶当为馨，声之误也燔燎馨香覸，以萧光取牲祭脂也，光犹气也，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，覸以侠甒，谓杂之两甒醴酒也，相爱用情，谓此以人道祭之也，报气以气报魄以实，各首其类，音义，【燔音烦，燎力召反，又力吊反，羶依注音馨，许经反后，羶乡同芗，音香，见以依注见作，覸音间，厠之间，徐舌辩反，见间依注，合为覸字音间，厠之间侠古洽反，甒，音武，】疏【正义，曰：此一节，论气魄既殊，明设祭之，时二礼亦异，二端既立者谓气也，魄也，既见，乃更立尊名云，鬼神也，报以二礼者谓报此气魄，以二种，祭礼报气，谓朝践之节也，报魄谓馈熟之节也，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也者，此明朝践报气之义也。朝事谓早朝，祭事燔燎，谓取膟膋，燎于炉炭，羶谓馨香见，以萧光谓见覸覸谓杂也，光谓气也谓燔膟膋，兼爇萧蒿是杂以萧气，此等三祭，是以报气也，此敎众反，始也者，言此上之祭，气是古昔尚质之义，是故敎众之以反于初始，此上反古复始，总包之也，荐黍稷羞肝肺，首心见间，以侠甒加以郁鬯，以报魄也者，荐黍稷者谓馈熟时，荐此黍稷，羞肝肺首，心者羞进也，谓荐黍稷之时，进肝之与肺及首之与心，殷祭以肝，周祭以肺，虞氏以首，夏后氏以心，皆谓祭黍稷之时，兼此物祭也，故郊特牲云祭，黍稷加肺，谓周法也，见间以侠甒者，见间读为覸，亦杂也。侠甒，谓两甒醴酒言祭，黍稷之时，杂以两甒醴酒，加以郁鬯者，谓荐此黍稷，加肝肺之荐，更加之以郁鬯，然后荐，黍稷馈熟，报魄之时，始云加郁鬯者言，非但荐熟，是报魄言，祭初所以加郁鬯，亦是报魄也，以魄在地下，郁鬯灌地，虽是祭初亦是报，魄不当荐熟之时故云加也。以报魄也者，言荐黍以下，皆是报祭，形魄之气，敎民相爱，上下用情者言，此馈熟之时，皆以饮食实味徧于燕饮，是敎民相爱，上以恩赐逮下，下受上恩，赐故上下用情，礼之至也者，至谓至极也，谓报气报魄，二礼备足，是祀奉先王礼之至极也，注正义曰：云更有尊名云，鬼神也者，解经二端，既立气也，魄也是二端，更有尊名，言鬼神是既立，谓尊名立也，云二礼谓朝事，与荐黍稷也者，以经云朝事以报，气荐黍稷，以报魄也，云见及见间皆当为覸字之误也者经云：见以萧光，但有见字，在旁无间，间旁无见字，此等据意皆是覸杂之理，故知误，加以间边，加见凡覸者，所见错杂之义，故间旁见也，云羶当为馨，以与香连，文无取羶义羶，馨声相近，故云声之误也云取牲祭，脂也者，案诗生民，云取萧祭脂，是取萧与祭牲之时，杂烧之，一祭之中，再度焫萧朝践燔，膟膋之时，亦有萧也，故郊特牲云，取膟膋升，首报阳也，注云：膟膋，肠间脂也，与萧合烧之，是朝践焫萧也，郊特牲又云，既奠，然后焫萧合羶芗，是馈熟，焫萧也云有虞氏祭首至周，祭肺皆明堂位，文云两甒醴，酒也者，以士丧礼，既夕等皆以甒盛醴，故知醴酒也，此用甒者，盖是天子追享，朝践用大尊，此甒即大尊，或曰，子男之礼，礼噐云：君尊瓦甒，谓子男也，皇氏以为异代法也，云报气以气报魄以实，各首其类者，燔燎馨香，萧光之属，是气也，黍；稷，肝肺之属，是实物也；首，本也报气以气是虚，还以馨香，虚气报之，报魄以实，还以黍稷，实物报之，各夲其事类故云】。
礼记注疏卷四十七
礼记注疏卷四十七考证
祭义出户而听注疏则吉，祭以当然也。○【臣召南】按以字当作亦又皇氏谓尸稷之后，阳厌之时，稷字当作谡。
君献尸，夫人荐豆，注谓绎日也。云云，○【臣召南】按注太拘玩经，意是指正祭时，言不得以先献后荐，指为傧尸之事，献序荐先者，以君及夫人为辞之先后也。
周人祭日以朝及闇疏，以其尚文祭百神，礼多，故以朝及闇也，○【臣召南】按疏前文，既云夏后氏尚黑，故祭在于昏时，殷人尚白，故祭在日中时，然则周人以尚赤，故用朝及闇，取赤色也何为？又变例以解乎？至于终日，有事自朝及闇而事竣，其祭百神之礼，又较繁于二代，则质文之说也。
祭日于坛，祭月于坎，○按此下三节自为一叚，旧本即接前文之下，非也，孔疏自明。
疏此经及下经皆据春分朝日，秋分夕月，○通典曰：周制以实柴祀日月日坛曰：王宫月坛曰夜明，牲币，俱色青乐同，祭五帝，乐礼玉以珪璧，【臣召南】按前文云：郊之祭，大报天而主日，配以月者，此因祭天而日月星辰从之者也，此文则春分于东郊朝日，秋分于西郊，夕月专为日月，而分祭之者也，周礼典瑞王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日，郑注云：天子常春分朝日，秋分夕月，玉藻，天子元端，而朝日于东门之外，郑注云：朝日春分之时也，鲁语天子大采朝日，少采夕月，皆春秋二分专祀日月之明文也。崔氏以此经还据上文，郊祭之时，则混而为一矣，故孔疏驳其非是。
其气发于上，为昭明【句，】焄蒿凄怆，【读】，此百物之精也，【句】○，【臣召南】按注疏读焄蒿，凄怆连下，此百物之精也，为句宋儒读其气发于上，【句】为昭明，焄蒿，凄怆，【句】，此百物之精也，【句】，朱子曰：如鬼神之露光处为昭明，其气蒸上处是焄蒿，使人精神悚然处，是凄怆，又曰：昭明乃光景之属，焄蒿气之感触人者，凄怆如汉书所谓神君至，其风肃然之意，盖郑以昭明属人，以焄蒿凄怆，属百物故，其说太拘泥耳。
以为黔首则疏，按史记云：秦命民曰黔首，此记作在周末，秦初，故称黔首云云，○【臣召南】按此疏甚明，礼记杂出诸儒之手所称，子曰：皆作记之人述之耳。
礼记注疏卷四十七考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷四十八
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖逹疏
祭义
君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也？注从事，谓荐可以祭者也。疏【正义，曰：此一节，申明反古复始，竭力报亲之事，是以致其敬，发其情者，以君子反古复始，不忘其所由生，是以故致其恭敬，发其性情，竭力从事，以报其亲，谓竭尽气力，随从其事，以上报其亲，不敢不极尽也】，是故昔者天子为借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也，注借借田也，先古先祖音义，【借在亦反，借田説文作耤纮，音宏，耒力内反，酪，音洛。齐，音咨，本亦作齐，】疏【正义，曰：以君子报亲，不敢不尽心以事之，故古天子诸侯有借田以亲耕，以事天地，山川，社稷先古者，上虽总论天子诸侯，此言天地者，特据天子，自外则通先古，谓先祖也。以为醴酪齐，盛于是乎取之者为祭祀诸神，须醴酪粢盛之属，于是乎借田而取之，敬之至也，】。
古者天子诸侯必有养兽之官及嵗时齐戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君廵牲，所以致力，孝之至也，注歳时，齐戒沐浴而躬朝之谓，将祭祀，卜牲君朔月，月半廵视之，君召牛，纳而视之，更本择牲，意音义，【朝直遥反，注躬朝同牷，音全，】疏【正义，曰：此一经明孝子报亲竭力，养牲之事，及岁时齐戒沐浴而躬朝之者，云岁时谓毎岁依时，谓朔月月半也，躬亲也，既卜牲吉，在牢养之，而身朝之言，朝者敬辞也，牺牷祭牲必于是，取之者牺纯色，谓天子牲也，牷完也，谓诸侯牲也，牺牷所祭之牲必于是，养兽之官，受择取之，养兽者，若周礼牧人也，君召牛纳而视之者，此更本择牲之时，君于牧处，更命取牛采纳之于内而视之，君皮弁素积，朔月，月半君廵牲者，即前言，岁时朝之也，廵行也，皮弁，诸侯视朔之服，朔月，月半君服，此衣而廵牲，所以致力，孝之至也者，是孝道之至极，耕借云，敬之至，养牲云，孝之至互文也，】古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而爲之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，注大昕，季春朔日之朝也，诸侯夫人三宫半，王后也风戾之者，及早凉脆，采之风戾之，使露气燥，乃以食蚕，蚕性恶湿音义，【近附近之近仞，音刃十尺曰仞，昕许斤反，日欲出蚕，才南反，奉芳勇反，下及注同，种章勇反戾，力计反，燥也，食音嗣，蚤音早，本亦作早，脆七岁反燥，悉早反恶，乌路反，】岁旣单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以爲君服与？遂副袆而受之，因少牢以礼之，注岁单谓三月，月尽之后也，言岁者，蚕岁之大功，事毕于此也。副袆王后之服，而云夫人记者，容二王之后，与礼之礼，奉茧之世，妇音义，【单音丹，茧古典反，与音余，注同袆音晖，】古之献茧者，其率用此，与注问者之辞，音义，【率音类，又音律，又所律反，】及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱绿之，黄之以爲黼黻文章，服旣成，君服以祀先王先公，敬之至也，注三盆手者三淹也，凡缫，每淹大总而手，振之以出，绪也，音义，【缫悉刀反，下同，说文作縿，云抽茧出丝也，以此爲疏，縿字音所咸反，盆蒲奔反，淹也，淹本亦作掩，徐于验反，又于敛反】疏【正义，曰：此一节，广明孝子报亲养蚕，爲祭服，祀先王先公之事，公桑蚕室者，谓官家之桑于处而筑养蚕之室，近川而爲之者取其浴蚕种便也。筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之者，筑宫谓筑养蚕宫墙七尺，曰：仞言墙之七尺，又有三尺，高一丈也，传曰：雉有三尺，雉字者误也棘墙者谓墙上置棘外闭，谓扇在户外闭也，大昕之朝，爲季春朔日之朝，卜三宫之夫人者，诸侯之夫人半王后，故三宫世妇之吉者，亦诸侯世妇，卜取之吉者，前虽则总举天子诸侯，此特举诸侯互言之，奉种浴于川者，言蚕将生之时，而又浴之，初，于仲春已浴之，至此更浴之，风戾以食之者，戾干也，凌早采桑，必带露而湿，蚕性恶湿故干而食之，岁旣单矣者，单尽也，三月之末，四月之初，遂献茧于夫人者，蚕是妇人之事，故献茧于夫人，夫人曰：此所以爲君服与者，所举奉处重，遂副袆而受之者，旣拟于君之祭服，故夫人首着副，身着袆衣，受此所献之茧，因少牢以礼之，接献茧之世妇，古之献茧者其率用，此与者率法也，夫人曰：献茧之法，自古如此邪？重事之义，故问之也。及良日，夫人缫者良，日谓吉日，宜缫之日明缫，更择吉利之日，日至而后乃夫人自缫三盆，手者犹三淹也，手者每淹以手振出其绪，故云三盆手遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫者以夫人亲缫三盆，以手振出其绪讫，遂布与三宫夫人，世妇之吉者，旣据诸侯言之，则夫人唯一人，世妇之吉者，此杂互天子而言之，以天子有三夫人，就其中取吉者，若诸侯，唯世妇之吉者，养蚕缫，非一人而已，唯云世妇之吉者，择其吉者，以爲主领，非唯一人而已，以祀先王先公，敬之至也者，前文解耕，借男子之事，故云以事天地，山川，社稷兼云，先祖养蚕，是妇人之事，妇人不与外祭故云以祀先王先公，其实养蚕，爲衣亦事，天地山川社稷，注正义曰：案内司服，注云：唯二王后袆衣，与比注同，案明堂位，鲁公夫人亦用袆衣，此不言者，鲁爲特赐非常法，此据常者，故不言】。
君子曰：礼乐不可斯须去身，注斯须，犹须臾也，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，注子读，如不子之子谅，信也，油然物始生好美貌，音义【易，以豉反，下同子，如字，徐将吏反，及下注同，谅音亮，下同。油，音由乐，乐并音洛下，不乐同】致礼，以治躬则庄敬，庄敬则严威，注躬身也，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其颜色而不与争也，望其容貌而众不生，慢易焉，注极至也，音义【争，争鬬之争】，故德煇动乎内，而民莫不承，听理发乎外而众莫不承顺注理，爲言行也，音义【煇，音辉，行，下孟反。下，理行而行，皆同】，故曰：致礼乐之道，而天下塞焉，举而措之无难矣！注塞充满也，音义，【而措本又作错，七故反，】，乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进爲文，乐盈而反，以反爲文注减犹倦也，盈犹溢也，乐以统情礼以理，行人之情，有溢而行，有倦倦而进之，以能进者爲文溢而使反，以能反者爲文，文谓才美音义，【减胡斩反，又古斩反，下同，】礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，注报皆当爲褒声之误，音义，【销音消，报依注音，褒保毛反，下音同，】礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。疏【正义，曰：此一节已具于乐记，但记者别人，故于此又记之，其义己具在乐记，故于此不繁文也，】。
曾子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪问于曾子曰：夫子可以爲孝乎？曾子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能爲孝乎？注公明仪，曾子弟子音义，【养羊尚反后，皆同与音，余先悉荐反，参徐所材反，】曾子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？注遂犹成也，音义，【莅音利，又音类，本又作涖，陈直觐反，烖，音灾于亲，本又作烖及于身，】亨孰羶？芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。注然犹而也，音义，【亨普彭反，荐将见反，】众之本，敎曰孝，其行曰养，养可能也，敬爲难，敬可能也，安爲难，安可能也，卒爲难，父母旣没，愼行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也，强者，强此者也，乐自顺，此生刑自反，此作曾子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸北海而凖注无朝夕言，常行无辍，时也，放犹至也，凖犹平也，音义，【遗如字，又于季反乐音，岳皇五孝反，溥本亦作敷。同芳于反，放南往反，下同至也，凖诸尹反，平也，辍张劣反，】诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。曾子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也；注夫子孔子也，曾子述其言，以云音义【断，丁管反，】孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，注劳犹功也，音义【匮，其媿反，下同，】思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，注思慈爱忘劳，思父母之慈爱己而自忘己之劳苦，音义【施，始豉反，】父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，注无怨，无怨于父母之心，音义【恶，乌路反，】父母有过，谏而不逆，注顺而谏之，父母旣没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终，注喻贫困，犹不取恶人物以事亡，亲疏【正义，曰：此一节以下至可谓孝矣。广明为孝子之事，今各依文解之，孝有三者，大孝尊亲，一也，卽是下文云大孝不匮，圣人爲天子者也，尊亲严父，配天也。其次弗辱，二也；谓贤人爲诸侯及卿，大夫士也，各保社稷，宗庙祭祀，不使倾危以辱亲也，卽与下文中孝用劳，亦爲一也。其下能养三也；谓庻人也，与下文云小孝用力爲一能养，谓因天分地，以养父母也，先意承志，谕父母于道者，先意谓父母将欲发意，孝子则预前逆知父母之意，而爲之是先意也。承志谓父母己有志，己当奉承而行之，谕父母于道者，或在父母意先，或在父母意，后皆晓谕，父母将归于正道也，五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎者，遂犹成也，若行在上五者，事不成其如是，烖害必及亲，所以爲非孝，然则君子于上五者，岂敢不敬而承之者乎？亨熟，羶芗尝而荐之，非孝也；养也者，言亨熟，羶芗之美，先自口尝而后荐之，父母，此非孝也；唯是供养君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也，已者，言尝荐美食，但是养也，非论孝子言，若人将爲孝，曰：此子百行皆美，一国之人称扬羡，愿然曰：如此，是羡愿之云：此子父母有幸遇哉？而有孝子如此，所谓孝也已。谓然而令人羡愿如此，乃所谓孝也，众之本，敎曰：孝者，言孝爲众行之根本，以此根本，而敎于下，名之曰教孝，则孝经云：孝者德之本，又云：敎民亲爱，莫善于孝，是众行之根本，以敎于民，故谓之孝也。其行日养者，言不能备孝之德，其唯行奉上之礼，但谓之养者也，养可能也，敬爲难者，言供养父母，可能爲也，但尊敬父母，是爲难也敬可能也，安爲难者，其敬虽难，犹可爲也。但使父母安乐爲难也，安可能也，卒爲难者，卒，终也，父母在日，使之安乐，犹可能也，但父母没后，终身行孝，是爲难也，父母旣没，愼行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣者，解卒爲难之，事其卒者，谓父母旣没之后，谨愼奉行其身，恒在善道，不遗与父母恶名，孝子如此，可谓能卒矣，仁者，仁此者也；此谓孝也，言欲行仁者先仁恩于此，孝也，言欲行仁于外，必须行仁恩于父母也，故云：仁者，仁此者也；礼者，履此者也；履践履也，言欲行礼于外者，必须履践，此孝者也，义者，宜此者也；言欲行义于外者，必须得宜于此孝也，行孝得宜，乃可施义于外，信者，信此者也，言欲行诚信于外，须诚信于孝道，言孝道诚信，始可诚信于外，强者，强此者也，言欲强盛于外者，必须强盛于孝道，言行孝道强盛，则能强盛于外，乐自顺此生者，自由也言身之和乐，由顺从孝道而生，若能顺从孝道，则身和乐，刑自反此作者，言身受刑戮由反，此孝道而兴作，若违反孝道，则刑戮及身，曾子曰：夫孝，置之而塞乎天地者，自此以前，皆曽子之言，但此以下事异，故更言曽子曰：夫孝，置之而塞乎天地者置谓措置也。言孝道措置于天地之闲，塞满天地，言上至天下至地，谓感天地神明也，溥之而横乎四海者，布也，布此孝道，而横被于四海，言孝道广远也，字而定本作傅传，古字，傅着之名义俱通，其义如此，一也，施诸后世而无朝夕者，诸于也，谓施此孝道于后世，而无一朝一夕而不行也。终长行之言长久，推而放诸东海而凖，至北海而凖者，推谓推排也。放至也，诸于也言推排孝道，至于四海，能以爲灋凖平而灋象之无所不从也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服者，诗大雅文王有声之诗，美武王也，言武王之德能如此，今孝道亦然，四海之内，悉以凖灋而行之，与武王同，故引以证之，曾子曰：树木以时伐焉者，至此之谓礼，终亦是曽子之言，以语更端，故更云曾子思慈爱忘劳，可谓用力矣者，以庶人思父母，慈爱忘己，躬耕之劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣者，诸侯卿大夫士尊重于仁，安行于义，心无劳倦，是可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣者匮乏也，广博施，则德敎加于百姓，刑于四海，是也，备物谓四海之内各以其职来助祭如此，卽是大孝不匮也，】。
乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人爲大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。注曾子闻诸夫子，述曾子所闻于孔子之言音义【，数色主反，下同，瘳丑防反，差也。】故君子顷步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，注顷当爲跬声之误也。予我也，音义，【顷读爲跬缺碑反，又丘弭反，一举足爲跬，再举足爲步，】壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。注径步邪趋疾也，忿言不反于身，人不能无忿怒，忿怒之言，当由其直，直则人服，不敢以忿言来也，音义，【径古定反邪？似嗟反，趋七俱反，】疏【正义，曰：此一节论，乐正子春伤其足而忧，因明父母遗体，不可损伤之事，无人爲大者，言天地生养万物之中，无如人最爲大，故孝经云：天地之性，人爲贵是也。不亏其体，不辱其身，可谓全矣者，非直体全，又须善名得全，若能不亏损，形体得全，不损辱其身，是善名得全也。故君子顷步而弗敢忘，孝也者，顷跬也，谓一举足，君子于一举足之闲，不敢忘父母也，言忘之，恐有伤损，是故道而不径者，谓于正道而行，不由邪径正道，平易于身，无损伤邪径险阻，或于身有患舟而不游者，言渡水，必依舟船，不浮游水上，乘舟则安，浮水则危，不敢以先父母之遗体，行殆者，以其不忘父母之遗体，故不敢以先父母遗余之体，而行歴危患处，恶言不出于口者悖逆，恶戾之言，不出于口，爲人所贱也，忿言不反于身者，谓己之言，必能正直，人则服之，故他人瞠忿之，言不反于身，定本反于身，作及字，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣者，总结举足，出言二事，身及亲并不羞辱，可谓孝也矣。】。
昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，注贵谓燕赐有加于诸臣也，尚谓有事尊之，于其党也，臣能世禄曰富，舜时多仁圣有德，后德则在小官，疏【正义，曰：此前经明孝以下至不敢犯，又兼明孝弟，故下云孝弟发诸朝廷，事兼孝弟也，各随文解之，今此一经论四代悌顺尚齿之义，有虞氏贵德，而尚齿者虞氏，帝德大，故贵德德之中，年高者在前，是德中尚齿，夏后氏贵爵，而尚齿者，夏后之世，渐浇薄，不能贵德而尚功，功高则爵髙旣贵其官爵，德虽下而爵高者，则贵之由道劣故也。故贵爵之中，年高者在前，故云尚齿，殷人贵富而尚齿者，殷人又劣于夏，但身有功，则与之重爵，殷家累世有功，世爵而富，乃贵之故云贵富，亦年高者在前，故云尚齿，周人贵亲而尚齿者，周人又劣于殷，敬爱弥狭，殷人疏而富者犹贵之，周人于己有亲，乃贵之，就此之中，亦年高者在前，故云尚齿，注正义曰：郑恐经云：贵者皆班序在上，故名之贵，谓燕赐有加于诸臣，凡四代，朝位班序，皆以官爵爲次，悉皆重爵，而夏后氏贵者，但于爵高者加恩赐云，尚谓有事尊之，于其党也者，谓德爵富，亲各于其党类之中，而被尊也？云：舜时多仁圣有德，后德则在小官者，郑解虞氏，贵德之意，以舜时仁圣者多，人皆有德其徳小先来者，已居大官，其德大后来者，则在小官是小官而德尊者，故有虞氏贵之，所以燕赐加于大官，俗本后德，多作小德者，】虞夏殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲也，注言：其先老也，疏【正义，曰：此一经覆述，虞夏以来，尚年之事，虞夏殷周，天下之盛王也，未有遗年者，言虞夏殷，周虽是明盛之王也，未有遗弃其年者，悉皆尚齿，更无他善，以加之，年之贵乎天下久矣者，从虞夏以来，贵在是久矣，次乎事亲也者，言贵年之次弟近，于事亲之孝，除孝则次弟也，】。
是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣，注同爵尚齿，老者在上也，君问则席爲之布席于堂上，而与之言，凡朝位立于庭，鲁哀公问于孔子命，席不俟朝，君揖之卽，退不待朝事毕也，就之就其家也，老而致仕，君或不许，异其礼而已，音义【于朝，直遥反，后皆同弟，音悌，下及下注同，爲于僞反，】疏【正义，曰：此一经明朝廷之中，行于弟也，是故朝廷同爵，则尚齿者，此因前文尚年，以是之故朝廷之中，同爵则尚齿，官爵同者，则贵尚于齿，四代皆然，七十杖于朝，君问则席者，以其尚齿，故七十者许之，据杖于朝，若君有问则布席，令坐也，八十不俟朝，君问则就之者，年已八十，不但杖于朝而已，见君揖则退，不待朝事毕也，若君有事问之，则就其室，是逊弟敬老之道，通达于朝廷矣，注正义曰：知朝位，立于庭者，案燕礼大射君与卿大夫皆立，卿大夫立于庭，君立于阼阶上是也，云鲁哀公问于孔子命席者儒行，文云不俟朝，君揖之，卽退者，案燕礼大射卿大夫立于庭，北面，君降自阼阶，南乡尔卿，卿西面尔大夫，大夫皆少进，皆北面尔，谓揖也，于时老臣，君揖则退，不待朝事毕也，则于路寝门外，曰视朝，亦揖竟卽，退不待朝事毕也，云老而致仕，君或不许，异其礼而己者案，曲礼云：大夫七十而致事，若不得谢，是或不许也，此经中所云是君不许者，故七十杖于朝，君问则席，又八十不俟朝，是异其礼，若其致事君许则王制云：七十不俟朝，八十杖于朝，是君许者与此异，】行肩而不并，不错则随，见老者则车徒辟，斑白者不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。注错鴈行也，父党随行，兄党鴈行，车徒辟，乘车步行，皆辟老人也，斑白者髪杂色也，任所担持也，不以任少者代之音义，【并歩顷反徐扶顶反，辟，音避，注同行戸刚反，下同，担都甘反，少诗照反，下同，】居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟逹乎州巷矣，注老穷不遗，以鄕人尊而长之，虽贫见无子孙，无弃忘也，一鄕者五州，巷犹闾也，音义，【遗如字，一本作匮，其媿反长，丁丈反，下文皆同，】疏【正义，曰：此一节明弟通达于道路，行肩而不并者，谓老少并行，言肩辟，不得并行，少者差退，在俊则朋友肩随是也。不错则随者，若兄党爲鴈行之差错，是父党则随从而爲行，见老者则车徒辟者，谓少者或乘车，或徒步若逢，见老者则辟之，斑白者不以其任行乎道路者，任谓担持言斑白，不以所任之物，行于道路，少者必代之，是弟通达于道路，注正义曰：错参差，假鴈行爲行父党随行，王制文，】古之道，五十不爲甸，徒颁禽隆诸长者，而弟达乎獀狩矣，注四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸甸六十四井也，以爲军田出役之法，五十始衰，不从力役之事也，颁之言分也，隆犹多也，及田者，分禽多其老者，谓竭作未五十者，春猎爲獀，冬猎爲狩音义，【甸田见反，颁音斑，獀本亦作廋。音搜所求反，狩，音兽，】军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣，注什伍，士卒部曲也，少仪曰：军尚左，卒尚右音义，【卒，子忽反，下同，】疏【正义，曰：此一节明弟道，达于獀狩，古之道者，谓作记之人在于周末，于时力役烦重，却道周初之事，故云古之道也，五十不爲甸，徒者谓方八里之甸，徒谓步卒军法，八里出，长毂一乘，步卒七十二人谓之甸者，以供军赋，及田役之事，五十者，气力始衰，不爲此甸役徒卒，颁禽隆诸长者谓四十九以下田毕，颁禽之，时多长者，注正义曰：四井爲邑至六十四井也，司马法文云以爲军田出役之法者，谓一甸之中，出长毂一乘，甲士三人，歩卒七十二人，供君田役事，故云以爲军田出役之法云，五十始衰，不从力役之事也者，王制文云：谓竭作未五十者，案小司徒云：凡起徒役，毋过家一人，以其余爲羡，唯田与追胥竭作，若田与追胥竭作之时，此未五十者，犹任田役，故颁禽之时多，此长者云，春猎爲獀，冬猎爲狩，尔雅释天文经云：獀狩夏苖，秋狝可知也，五人爲伍二伍，爲什士谓甲士卒，谓步卒在军旅之中，时主帅部领圑曲而聚，故云部曲】。
孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，脩乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也，注死之死，此孝弟之礼，音义，【放方往反，】疏【正义，曰：此一节总论结上文孝弟发诸朝廷者，卽上文而弟达乎朝廷是也，在上诸文，但云弟此兼云孝者以孝故能弟，弟则孝之次也，此经总结前诸文故云孝弟也，众以义死之，而弗敢犯也者，言孝弟之道，通于朝廷，行于道路，州巷獀狩军旅，无处不行，孝弟以敎众庶也，故众以道理之义，死于孝弟也，言行孝弟，虽死不舍不敢犯，此孝弟而不行也，】。
祀乎明堂，所以敎诸侯之孝也，食三老五更于大学，所以敎诸侯之弟也，祀先贤于西学，所以敎诸侯之德也，耕借所以敎诸侯之养也，朝觐，所以敎诸侯之臣也，五者，天下之大敎也，注祀乎明堂，宗祀文王西学，周小学也，先贤有道德王所使，敎国子者音义，【食音嗣，下同，更古衡反，下同，大学音泰，下大学注大下皆同，】疏【正义，曰：此一节，广明孝弟之道，养三老五更及齿学之事，祀乎明堂，所以敎诸侯之孝也者，于周言之，祀文王也，故乐记云：祀文王于明堂是也，食三老五更于大学，所以敎诸侯之弟也者，案孝经云：虽天子必有父也，注谓养老也？父谓君老也，此食三老而属弟者以上文祀文王于明堂爲孝，故以食三老五更爲弟文有所对也，祀先贤于西学，所以敎诸侯之德也者，以先贤有德，故祀之令，诸侯尊敬有德，故云敎诸侯之德，此西学，郑注云：周小学，则周之小学，在西郊则王制云：养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，是也。注正义曰：云祀乎明堂，宗祀文王者，郑以乐记，武王伐纣，称祀乎明堂，而民知孝，彼谓文王庙，制如明堂，武王伐纣，后而祀之，恐此祀乎明堂，亦与彼同故云谓宗祀文王也，实于明堂之中，知者以此经广明周法，故五者天下之大敎，明不独论，武王是指周公制礼之后，宗祀文王也，云西学周之小学也者，谓虞庠也，以祀先贤明于虞庠，小学，故大司乐云，凡有道者，有德者使敎焉，死则以爲乐祖祭于瞽宗，文王世子，又云：书在上庠，以此知祭先贤所通之经，各有所习之学，若瞽宗，则在国虞庠，爲小学者，则在西郊，今祀先贤则于西郊也，】食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以敎诸侯之弟也，是故鄕里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也，注割牲，制俎实也，冕而总干，亲在舞位，以乐侑食也，敎诸侯之弟次事亲音义，【酳音，又仕觐反】，天子设四学，当入学而大子齿，注四学，谓周四郊之虞庠也，文王世子曰：行一物而三善皆得，唯世子而已，其齿于学之谓也，疏【正义，曰：此一节，明养三老，五更之礼，而竭其力，下象其德，天子袒而割牲者，谓牲入之时，天子亲割也，执酱而馈者谓食之时，亲执酱而馈也，执爵而酳者，谓食罢亲执爵，而酳之也，冕而总干者，干盾也，亲在舞位，持盾而舞也，是故鄕里有齿者，以天子敬老，鄕里化之，故有齿也。老穷不遗者，老而被养，故在下年老及困穷者皆化上而养之，故不见遗，弃作记者，以老弱被尊，养人皆化上，故强不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也所致，此养三老五更于大学，由此化而来，天子设四学者谓设四代之学，周学也，殷学也，夏学也，虞学也，当入学而大子齿，天子设四学，以有虞庠爲小学设置于四郊，是天子设四学，据周言之，当入学而大子齿者，当入学之时，而大子齿于国人，故云而大子齿，注正义曰：皇氏云，四郊虞庠，爲以四郊皆有虞庠】。
天子廵守，诸侯待于竟，天子先见百年者，注问其国，君以百年者所在而往见之，音义，【守手，又反本亦作狩，竟居领反】八十九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也，注弗敢过者，谓道经之则见之，疏【正义，曰：此一节，亦明尚齿，贵老之义，天子廵守者，谓廵行守土诸侯，诸侯待于竟，天子先见百年者，谓天子问此诸侯之国，内有百年之人，天子则先徃就见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过者，旣未满百岁，不可一一就见，若天子诸侯，因其行次，或东行，西行至八十九十者或闾里之旁，不敢过越而去，必往就见之，欲言政者，君就之，可也者谓八十九十之人，虽不当道路，左右欲共言论政敎，君即徃就之可也，】。
壹命齿于鄕里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者，弗敢先注，此谓鄕射，饮酒时也，齿者谓以年次立，若坐也，三命列国之卿也，不复齿席之于宾东，不敢先族之！七十者，谓旣一人，举觯乃入也。虽非族亦然，承齿乎族，故言族尔音义，【复扶又反，下文注将复入，同觯之豉反。】，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者，注谓致仕在家者其入朝，君先与之爲礼而后揖，卿大夫士疏【正义，曰：此一节明，鄕里之中，敬齿之法，一命齿于鄕里者，此谓鄕射饮酒之时，身有一命官者，或立或坐，齿与鄕人同，再命齿于族者，谓身有再命之官，其命旣高，鄕人疏者，虽复年高不与之齿，但族亲之内，计长幼爲班序，三命不齿者，谓身有三命官，其命转尊，不复齿于亲族，谓特坐宾东族有七十者，弗敢先者，若此饮酒之时，族亲之内有年七十者，令其先入，此三命者，乃始后入，故云不敢先也，注正义曰：此经云齿于鄕里齿于族，未知何时如此？故明之云：谓鄕射饮酒，时鄕射，谓乡人询众庶而爲射于时，先行饮酒之礼，是鄕射有饮酒者也，又云：饮酒者谓鄕人饮酒及党正，饮酒此注鄕射饮酒，兼此三义也，今案仪礼鄕饮酒，及乡射无一命齿于鄕里，再命齿于族之文，此一命，再命之文，在党正，故郑注鄕饮酒云：此篇无正齿位之事是也。虽无正齿位之事，其实鄕射鄕饮酒，亦有正齿位之礼，但文不备也，故此云鄕射饮酒，以总正齿位之事也，云齿者谓以年次立，若坐也者，士立于堂下大夫，坐于堂上，知者鄕射云，大夫受献讫，及众宾皆升，就席于时，虽立至彻俎，卽坐鄕射记，又云：旣旅士不入，不见士坐之，文明立于堂下，云三命列国之也者，据诸侯言之，谓当饮酒之时，若夭子国，党正饮酒，三命不齿，谓上士也，以天子上士三命故也。此经虽据诸侯，亦谓党正，饮酒故云三命不齿，郑注三命列国之卿，若其乡饮酒诸侯之国，但爵位爲卿，大夫虽再命，一命皆得不齿，以乡饮酒宾贤能，其宾必少，其得爵爲卿大夫者，必年长于宾，故在宾东，西面而不齿，若党正饮酒，以正齿位，其宾必长，故天子诸侯之国，三命乃不齿，知鄕饮酒，爵爲卿大夫乃不齿者，案鄕饮酒，云席于宾东，公三重，大夫再重，注云：席此二者，于宾东尊之不与，鄕人齿也，天子之国，三命者乃不齿于诸侯之国，爵爲大夫则不齿，是大夫坐于上，士立于下者，谓诸侯之国，若天子党正，饮酒一，命下士立于下，再命中士齿于父族，坐于堂上，三命上士席于宾东，云不敢先族之！七十者，谓既一人举觯，乃入也者，族七十者，初饮酒之时，则与众宾先入，此三命者得爲待献宾献介，献众宾之，后至一人，举觯之时，乃始入也，故鄕饮酒，乡射记皆大夫，乐作之前一人，举觯之后，乃始得入也，若然大夫之入，依礼自当一人，举觯之时，纵令无族人七十者亦当如此，又族之，七十者，及乡人少者，于先已入，今特云族有七十者不敢先记人之意，以身有三命，应合在族人，七十者之先，欲明敬齿上老，故云不敢先尔，是以郑注云虽非族亦然，但乡人长老皆上之旣入，然后始入，此有族有七十者，熊氏云：谓党正饮酒，故正齿位，故有七十，若乡饮酒之礼，则无七十者，故鄕饮酒，明日乃息，司正告于先生，君子是老者，明日，乃入也，】。
天子有善，让德于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也，注荐进也，成诸宗庙于宗庙，命之祭，统有十伦，六曰见爵赏之施焉，音义【，见，贤遍反。施，始豉反，】疏【正义，曰：此一节明有善，让于尊上，示以敬顺之道，不敢专也，】。
昔者圣人建阴阳天地之情，立以爲易，易抱龟南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，善则称人，过则称已敎不伐，以尊贤也，注立以爲易，谓作易，易抱龟易官名，周礼曰：大卜大卜主三兆，三易，三梦之占，音义，【卷古本反，知，音智。断，丁乱反，】疏【正义，曰：此一节，亦明其不敢专辄，尊贤之事也，立以爲易者，圣人谓伏羲文王之属，兴建阴阳，天地之情，仰观天文，俯察地理，立此阴阳，以作易卽，今时易也，易抱龟南面，天子卷冕北面者，立爲占易之官，抱龟南面，尊其神明故南面，天子亲执卑道，服衮冕，北面必进，断其志焉者，言天子虽有显明哲知之心，必进于龟之前，令龟断决，其已之所有爲之志，示不敢自专以尊敬上天也，敎不伐以尊贤也者，有善称，人有过称，已敎在下，不自伐其善，以尊敬贤人也，注正义曰：此称官者，于周礼称大卜三兆者，玉瓦原也，郑注云：言兆形似玉，瓦原之舋，罅原田也，杜子春云：玉兆，帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原兆，有周之兆，三易者，连山归藏周易，杜子春云：连山宓戏归藏，黄帝郑作易赞云：夏曰连山，殷曰归藏，周曰：周易三梦，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，】。
孝子将祭祀，必有齐庄之心以虑事，以具服物，以脩宫室，以治百事，注谓齐之前后也，及祭之日，颜色必温，行必恐，如惧不及爱然，注如惧不及，见其所爱者音义【，恐曲勇反】，其奠之也，容貌必温，身必诎，如语焉而未之，然注奠之谓，酌尊酒奠之，及酳之属，如语焉而未之然，如有所以语亲而未见答，音义，【以语鱼，预反】宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见，然注宿者皆出，谓宾助祭者，事毕出去也，如将弗见，然祭事毕而不知亲所在，思念之深，如不见出也，及祭之后，陶陶遂，遂如将复入，然注思念旣深，如覩亲将复入也，陶陶遂，遂相随行之貌，音义，【陶音遥，遂本又作燧，音遂】，是故慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色而术省之，孝子之志也，注术当爲述声之误也。音义，【思息嗣反，术义作述，】疏【正义，曰：此一节明，孝子将祭祀之时，颜色容貌，务在齐庄卑诎，思念其亲，存也，以虑事者，言孝子先齐庄其心，以谋虑祭事，以具服物者，以备具衣服及祭物以治百事者，谓齐前后凡治百众之事，行必恐，如惧不及爱然者，言孝子色必温和，行必战，恐其形貌，如似畏惧不及，见亲之所爱，然止由如是言，心貌必温，身必诎者，言孝子设奠，及酳之时，容貌温和，身形必卑诎，如语焉而未之然者，如以语谘白于亲而未之见，报答者，宿者皆出者，谓助祭所宿之宾，今祭事已毕，并皆出去，孝子，其立卑柔静黙，然后以正定心意，以思念其亲，如似将不复见，颜色出然，及祭之后，陶陶遂，遂如将复入然者，孝子思念亲深，及至祭后，想像亲来，形貌陶陶，遂遂如似亲将复反，更入然，是故慤善不违身者，以孝子思念亲深，爲是之故精，慤纯善之故，行不违离于身，言恒慤善也，耳目不违心者，言中心思虑，不违于亲，无时歇也，结诸心者，言思念深结积于心，形诸色，思念其亲，形见于色，而术省之者术，述省视也言思念其亲，但徧循述而省视之，反覆不忘也，此乃孝子思念亲之志也，】。
建国之神位，右社稷而左宗庙，注周尚左也，疏【正义，曰：此一节明神位，所在周人尚左，故宗庙在左，社稷在右，案桓三年，取郜大鼎，纳于大庙，何休云：质家右宗庙，尚亲亲，文家，右社稷上尊尊，此说与郑合，故郑云周尚左也，】。
礼记注疏卷四十八
礼记注疏卷四十八考证
古者天子诸侯必有公桑蚕室，○【臣召南】按公桑蚕室在北郊，内宰注云：妇人以纯阴爲尊，是与借田之在南郊，阴阳相对之义也。故祭统曰：天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，又按天子借田在南郊，诸侯在东郊后，及夫人之公桑蚕室，并在北郊，此礼说也，何休公羊传注，乃谓天子亲耕东田千亩，诸侯百亩，后夫人亲西郊，采桑，又似借田并在东郊，公桑并在西郊者，盖何说未可爲典要也。
岁旣单矣，注○方慤曰：自去岁蚕成之后，迄今期岁矣，若孟夏称麦秋，亦此之意。
古之献茧者，其率用此，与注问者之辞，○【臣召南】按此二句是束上语，注谓问者之辞，非也。
疏则夫人唯一人，世妇之吉者，○按：唯一人之下脱而曰三宫夫人六字，各本俱误。
仁者，仁此者也；疏言：欲行仁者先仁恩于此，孝也，○按此十二字并衍文，当以下各叚疏例之。
祀先贤于西学，注周小学也，疏则于西郊也，○方慤曰：先贤则乐祖是也。西学则瞽宗是也，乐祖有道德者，故曰敎诸侯之德，【臣召南】按方说是周兼四代之学，其右学卽瞽宗，在太学之西，故曰西学耳，何必以西郊之小学，爲解乎哉！
三命不齿，注疏，今案仪礼云云，○【臣召南】按此疏当合周礼，党正贾疏观之。
建国之神位，右社稷而左宗庙，疏何休云：质家右宗庙云云，○【臣召南】按，恐是三代通礼左爲阳右爲阴，赏于祖戮于社，自夏后氏己然矣，何休之说，未足据也。
礼记注疏卷四十八考证
钦定四库全书
礼记注疏卷四十九
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
祭统
凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，注礼有五经，谓吉礼凶礼，賔礼军礼，嘉礼也，莫重于祭，谓以吉礼为首也，大宗伯职曰：以吉礼事，邦国之鬼神祗音义，【五经，吉凶军賔，嘉之五礼，祗祈之反，】夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心也，心怵而奉之以礼，是故唯贤者防尽祭之义，注怵感念，亲之貌也，怵或为述音义，【怵敕律反，】疏【正义，曰：此一莭总眀祭事，但祭礼既广，其事又多记者所説各有部分，今各随文觧之此一莭眀祭祀于礼中最重，唯贤者防尽祭义，凡祭为礼之本，礼为人之本，将眀礼夲故先说治人，言治人之道，于礼最急，礼有五经者，经者，常也，言吉凶賔军，嘉礼所常行，故云：礼有五经，五经之中，扵祭更急上说，人之以礼为急，此说祭为急者，案大宗伯，吉礼之别，十有二凶，礼之别五，賔礼之别八，军礼之别五，嘉礼之别，六五礼之别，总三十有六，夫祭者，非物自外至者也，自中出生扵，心也者，自犹也，言孝子祭亲，非假他物外，至于身使己为之，但従孝子身中出，生于孝子之心也，心怵而奉之以礼者，言孝子感时，心中怵惕而奉亲以祭祀之礼，是故唯贤者防尽祭之，义者言，非贤者不防，怵惕怵惕之义，惟必贤人，故防尽恭敬祭】。
贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，注世所谓福者，谓受鬼神之祐助也，贤者之所谓福者，谓受大顺之显名也，其夲一者言忠孝俱由顺出也，音义，【祐音，又】上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者防备能备，然后能祭，是故贤者之祭也，致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时，眀荐之而已矣。不求其为，此孝子之心也，注眀犹洁也，为谓福祐为己之报，音义【长，丁丈反，下所长同，道音导，其为于伪反，注为谓同一音，如字，】祭者，所以追养继孝也，孝者，畜也，顺于道，不逆于伦，是谓之畜，注畜谓顺于徳教音义【，养羊尚反，下同畜，许六反，下同，】疏【正义，曰：此一莭眀祭祀受福，是百顺之理，非世所谓福也者，言世人谓福为夀考吉祥祐助于身，若贤者受福，身外万事，皆顺扵道理，故云非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，此是贤者之福，谓内尽其心，外极其礼，内外俱顺，扵祭具也，言内尽于己，而外顺于道也者，释百顺之义也。谓心既内尽，貌又外顺此之行，善无违于道理也其本一也者，言忠臣事君，孝子事亲，其夲皆顺而来，故云其本一也，上则顺扵鬼神者，广大顺也；体尊故云上也；外则顺于君长者，谓朝廷也。出事公卿故云外也。不求其为者，言孝子但内尽孝敬以奉祭祀，不求其鬼神福祥为己之报，案少牢，嘏辞云：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，使女受禄，扵天宜稼，扵田则是祭祀有求，此云不求者谓孝子之心，无所求也，但神自致福，故有受禄，扵天之言，若水旱灾荒，祷祭百神，则有求也，故大祝有六祈之义，大司徒有荒政，索鬼神之礼，追养继孝也者，养者是生时，养亲孝者，生时事亲亲，今既没，设礼祭之，追生时之养，继生时之孝，孝者，畜也者，畜谓畜养，谓孝子顺扵徳教不逆扵伦理，可以畜养其亲，故释孝为畜，此据援神契，庶人之孝曰畜，五孝不同，庶人但取畜养，而己不防，百事皆顺，援神契，又云：天子之孝，曰：就诸侯曰：度大夫曰：誉士曰：究庶人曰畜，分之则五縂之曰畜，皆是畜养，但功有小大耳】。
是故孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则防丧毕则祭，养则观其顺也，防则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也，注没终也，音义，【尽徐子忍反，下同。行，下孟反，】疏【正义，曰：此一莭眀孝子事亲有三种之道】。
既内自尽，又外求助，昏礼是也。故国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，注言玉女者，美言之也，君子于玉比徳焉音义【取七住切】，夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备注具，谓所供众物音义，【共音恭，下文以共皆同】，水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之爼，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，注水草之菹芹，茆之属，陆产之醢，蚳蝝之属，天子之祭，八簋昆虫，谓温生寒死之虫也，内则可食之物，有蜩范草木之实，蔆芡榛栗之属，音义，【芹其斤反，音夘蚳文之反，蝝，悦専反蜩音条蔆，本亦作菱，又音陵，芡音俭，榛侧巾反，】疏【正义，曰：此一莭以上文孝子事亲，先防自尽，又外求伉俪，共粢盛之事，注正义曰：云水草之菹芹，茆之属者，案：醢人云：加豆之实，芹菹，醢，朝事之豆，菹，麋臡，是芹茆也，又有朝事之豆，昌夲麋臡加豆之实，有深蒲醯醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，其昌夲深蒲箈笋是水草，故云之属云：陆产之醢，蚳蝝之属者，案：醢人馈食之豆，蜃，蚳蝝，即蚳之类，醢人加豆之实，有醢，又有醯醢，皆是陆产故云之属云：天子之祭，八簋者眀堂位云周之八簋，又特牲士两敦少牢，四敦则诸侯六，故天子八云：内则可食之物，有蜩范者，蜩蝉也，范蜂也，昆虫之属，云草木之实，蔆芡榛栗之属者，案笾人，加笾之实有蔆，芡馈食之笾有栗，榛实是草木故云之属】。
凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也，注咸皆也。是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神，眀此祭之道也，注纯服，亦冕服也，互言之尔，纯以见缯色，冕以着祭服东郊，少阳诸侯象也，夫人不蚕于西郊，妇人礼少变也，齐或为粢音义【齐盛，本亦作齍，与粢同音咨，下及注同纯侧，其反注及下纯冕同见，贤遍反，少诗召反，】疏【正义，曰：此一经总结，上文既内自尽，外又求助祭之事，苟可荐者，悉在祭用，故云示尽物也，则上隂阳之物备矣，外则尽物，内则尽志，此祭之心也者，此是孝子祭亲之心，是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服者，此覆结上文也，必夫妇亲之，及尽物尽志之事，祭须尽物志，故人君夫人各竭力，事于耕蚕也，郑云：王借田在逺郊故甸师氏掌之，内宰云中，春后帅，内外命妇始蚕于北郊，注云：妇人以纯隂为尊故也。纯服者，亦冕服也，纯以见缯色，冕以着祭服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛者，天子太阳故南也，诸侯少阳故东也，然借田竝在东南，故王言南诸侯言东夫人蚕于北郊，以共冕服者后太隂故北夫人少隂故合西郊，然亦北者妇人质少变，故与后同也，天子诸侯非莫耕也，王后夫人非莫蚕也者，莫无也，王侯岂贫无谷帛，而夫妇自耕蚕乎？其有以也，身致其诚信，诚信之谓，尽是所有，以其欲致诚信，故身自亲之，尽之谓敬，敬尽然后可以事神，眀者祭尽敬则，乃是尽也，此祭之道，结上文也，注正义曰：纯服亦冕服也者，天子云，纯诸侯言冕，冕祭服，故知纯亦是祭服，天子言衣色，诸侯亦有衣色，是其互也，郑氏之意，凡言纯者，其义有二：一丝傍才是古之缁字，一是丝傍屯，是纯字，但书文相乱，虽是缁字，竝皆作纯，郑氏所注，扵丝理可知于色不眀者即读为缁，即论语云：今也纯俭，及此纯服，皆读为黑色，若衣色见丝，文不眀者，读纯以为丝也，】。
及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲耳，不聼乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依扵道，手足不苟动，必依于礼，注讫，犹止也，音义，【乃齐侧皆反本，又作齐下不齐，齐者同，言齐也，齐不齐竝，如字，下以齐之同耆市，志反邪？似嗟反讫，居乙反】，是故君子之齐也，専致其精眀之徳也故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精眀之至也，然后可以交于神，眀也注定者，定其志意，是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，注宫宰守宫官也，宿读为肃，肃犹戒也，戒轻肃重也，音义，【先悉荐反，又如字，】君致齐于外，夫人致齐于内，然后会于大庙，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼及迎牲，君执纼，卿大夫，士执刍，宗妇执盎，夫人荐涚水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之，注大庙，始祖庙也，圭瓒，璋瓒祼器也，以圭璋为柄，酌鬰鬯曰：祼大宗亚祼，容夫人有故摄焉，纼所以牵牲也，周礼作絼，刍谓藁也，杀牲时，用荐之周礼，封人祭祀饰牲，共其水藁，涚盎齐也，盎齐涗酌也，凡尊有眀水，因兼云水尔，哜哜肺，祭肺之属也，君以鸾刀割制之，天子诸侯之祭礼，先有祼尸之事，乃后迎牲刍，或为防音义，【大庙音泰，下大庙皆同袆音辉，瓒才旦反，祼古乱反，纼直忍反，注同，徐以忍反才用，反下皆同刍，初俱反盎，乌浪反。注同，夫人絶句一读以字絶句涗舒锐反，徐音嵗羞哜本亦作齐，才细反，注同柄兵，命反絼直忍反，藁苦老反，下同，共音恭，盎齐才细反，下盎齐同，】疏【正义，曰：此一莭眀将祭齐戒之义，并眀君与夫人皆致齐防于大庙，夫妇交亲行祭之义，及时将祭，君子乃齐者，谓四时应祭之前，未旬时也，方将接神，先宜齐整身心，故齐也，齐不齐以致齐者也，言齐者齐也，所以正此不齐之事，谓未齐之时，心虑散荡，心所耆欲，有不齐正，及其齐也，正此不齐之事，以致极齐戒之道，君致齐于外，夫人致齐于内者，外谓君之路寝内，谓夫人正寝，是致齐竝，皆于正寝，其实散齐亦然，但此文对会于大庙，故云君致齐于外，夫人致齐于内耳，然后会于大庙者，祭日，君与夫人俱在大庙之中，庙即始祖庙也，君纯冕立扵阼者，纯亦缁也，上文已解，故郑于此畧而不论冕，皆上下纁，其服并然，故通云缁冕，若非二王之后，及周公庙，即悉用冕而祭，夫人副祎立于东房者，副及袆后之上，服鲁及二王之后，夫人得服之，侯伯夫人，揄狄子男夫人屈狄而竝立东房，以俟行事，尸既入之，后转就西房，故礼器云：夫人在房，虽不云东西房下云：夫人东酌罍尊则知夫人在房，谓西房也。大宗执璋瓒亚祼者，大宗主，宗庙礼者，以亚祼之礼，夫人亲为之，此不云夫人，而云大宗者，记者广言容，夫人有故，故大宗伯代夫人行礼，执璋瓒亚祼之礼，圭瓒，玮瓒，竝是祼器也，以圭璋为柄，酌郁鬯，曰祼也，君执纼者，纼牛鼻绳，君自执之，入繋扵碑，卿大夫者，谓卿大夫驱之，及杀与币告也，皆扵君，士执刍者刍谓藁也，以其杀牲，用刍藁借之，宗妇执盎，者谓同宗之妇执，盎以夫人，夫人荐涗水者，涗即盎齐由自浊，用清酒以涗，沛之涗水，是眀水宗妇执盎齐，夫人而来，奠盎齐于位，夫人乃就盎齐之尊，酌此涗齐而荐之者，因盎齐有眀水，连言水耳，上云：夫人副袆，此则上公之祭，宜有醴齐，盎齐，但言盎者畧言之亦容。侯伯子，男之祭，但有盎齐，无醴齐也，故执盎，君执鸾刀，羞哜者，哜肝肺也，哜有二时，一是朝践之时，取肝以膋，贯之入室，燎于罏炭，出荐之主，前二，是谓馈熟之时，君以鸾刀割制所羞，哜肺，横切之，使不絶亦奠，扵爼上尸，竝哜之，故云羞哜，一云羞进也，谓君用鸾刀，制此哜肉以进之，故云鸾刀羞哜，夫人荐豆者，扵君羞哜之时，夫人荐，此馈食之豆，此之谓夫妇亲之者，君亲执纼，及鸾刀羞哜，是夫亲之也，夫人荐涗水及羞豆，是妇亲之也。故云：夫妇亲之，注正义曰：大宗亚祼，容夫人有故摄焉者，觧大宗所以亚祼之义，案此下云：夫人荐涗水及荐豆，则是夫人亲行，而云夫人有故者，记者乱，陈言大宗亚祼，容夫人有故之时，下云：夫人荐盎，荐豆显夫人亲行其事，各有所眀，不可一揆，云盎齐涗，酌也者，周礼司尊彛文案，彼注云：盎齐差清和以清酒，沛之谓之涗，酌郑引此者解经，夫人荐涗，是盎齐也，云凡尊有眀水，因兼云水尔者，以经夫人荐涗，秪是荐，盎不荐眀水今经荐涗之下，别更言水，此谓眀水也，以盎齐加眀水故记者，因盎而连言，眀水尔知盎齐，加眀水者，郊特牲云祭，齐加眀水是也，云哜，哜肺，祭肺之属也者，案少牢，特牲荐熟之时，爼有祭肺，及举肺切之举肺，离而不提，心二肺，皆哜之，故云：哜肺，祭肺之属云：天子诸侯之祭礼，先有祼尸之事，乃后迎牲者，以特牲少牢，无此礼，今此经祼，后有迎牲之文，是天子诸侯之事，故郑眀之也】。
及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。注君为东上，近主位也；皇，君也，言君尸者，尊之音义，【以乐音洛。下，同竞音境，萹内皆同，近附近之近】，疏【正义，曰：此一经眀祭时天子诸侯，亲在舞位，以乐皇尸也，】。
夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，注武宿，夜武曲名也，周道犹周之礼音义，【献之属，莫重于祼，一本无之属二字，】凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗防得也，是故君子之祭也，必身自尽也，所以眀重也，道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也，疏【正义，曰：此一莭并眀祭祀之礼有三种：可重之事，舞莫重于武宿，夜者武宿，夜是武曲之名，是众舞之中，无能重于武，宿夜之舞，皇氏云：师说书传云：武王伐纣，至于啇郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，因名为武宿夜，具乐亡也，熊氏云：此即大武之乐也，凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也者，言三种所重之道，皆假借外物，而以增益君子内志祼，则假扵郁鬯，歌则假于声音，舞则假于干戚，皆是假于外物，故与志进退者，此外物増成君子内志，故与志同进同退，若内心志轻畧则此等亦轻畧内志殷重，此等亦殷重】。
夫祭有馂，馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是己，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，恵术也，可以观政矣，注术犹灋也，为政尚施惠尽美，能知防惠，诗云：维此恵君，民人所瞻，音义，【道之音，导馂音俊，施恵始防反，下文注竝同防知，音智。】，是故尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之下，馂上之余也，注进当为馂，声之误也。百官谓有事于君，祭者也，既馂，乃彻之而去，所谓自卑至贱，进彻或俱为馂，音义【谡，所六反起也，百官进依注作馂。卑，如字隠义音必利，反】，凡馂之道，毎变以众所以别贵贱之等，而兴施恵之象也。是故以四簋黍，见其脩于庙中也，庙中者，竟内之象也。注鬼神之恵徧庙中，如国君之恵徧，竟内也，音义，【别彼列反，下同见，贤遍反，下同，脩于一本脩作徧，徧音遍，下同。】祭者，泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣，故曰可以观政矣，注鬼神有祭，不独飨之，使人馂之恩泽之大者也，国君有蓄积，不独食之，亦以施恵于竟，内也。音义【重，直龙反，下同，馁乃罪反，夫，音扶。见，如字旧，贤遍反。畜，勅六反，】疏【正义，曰：此一莭眀祭末馂余之礼，自求多物，恩泽广被之事，是故古之人有言曰：善终者如始馂，其是己者，引古人之言，证馂为美也，夫靡不有初，鲜克有终，而祭之有馂，则是克有终，而礼犹盛，故云善终者，如始馂其是己，己语辞也，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也者，又引古言证馂，义也，言亦者，亦人馂尸之余，乃是人食尸余，而云尸亦馂鬼神余者，若王侯，初，荐毛血燔燎，是荐于鬼神，至荐熟时，尸乃食之，是尸馂鬼神之余，若大夫士隂厌亦是先荐鬼神而后尸，乃食亦尸，馂鬼神，余故并云尸，亦馂鬼神之余也，恵术也，可以观政矣者，术犹灋也，尸馂鬼神之余，是施恩恵之术，灋言为政之道，贵在施恵，可以观省，人君之政教防施恩惠者，即其政善，不防施恩恵者，则其政恶；故云可以观政矣，臣馂君之余也者，以君于庙中，事尸如君，则君为臣礼，君食尸余，是臣食君，余与大夫食君余相似，故云臣馂君之余也，诸侯之国，有五大夫，此云：六者兼有采地，助祭也，以下渐徧，及下示溥，恩恵也，士起，各执其具以出，陈于堂下者士庙中，馂讫而起，所司各执其馔，具以出庙户陈于堂下，百官进彻之者，进当为馂，谓有祭事之，百官馂讫，各彻其器，而乃去之，凡馂之道，毎变以众所以别贵贱之等者，初，君与卿四人，次大夫六人，次士八人是变，以众加之，以两是别贵贱之等，而兴施恵之象也。者，兴，起也，其馂之礼，初，馂贵而少后，馂贱而多，皆先上而后下施，恵之道亦当然，皆先贵后贱，故云施恵之象，是故以四簋黍，见其脩于庙中也者，谓馂之时，君与二卿，以四簋之黍，脩整普徧也，所以用四簋，多黍而馂者，欲见其恩，恵脩整徧于庙中，诸侯之祭有六簋，今云以四簋者，以二簋留为隂厌之祭故以四簋而馂簋，有黍稷特云，黍者见其美，举黍稷可知也，庙中者，竟内之象也者，以四簋而徧庙中，如君之恩，恵徧于竟内也。顾上先下后耳者，言上有大泽，恵必及下，无不周徧，但瞻頋之时，尊上者在先，卑下者处后耳，一云顾故也。谓君上先馂，臣下后馂，示恩则従，上起也。非上有积重而下有冻馁之民也者，言非是在上有财物，积重而不以施恵而使在下有冻馁之民，言有积重，必施散在下，不使冻馁，由馂见之矣者，言民所以知上有财物恩恵，及于下者，秪祭祀之馂，见其恩，逮于下之理，故曰可以观政矣者，馂若以礼，则防施恵，其政善也，馂若不以礼，则不防施恵，其政恶也，故云可以观政矣，】。
夫祭之为物大矣，其兴物备矣，顺以备者也。其教之本与注为物，犹为礼也，兴物谓荐百品音义，【与音余，下是与同】，是故君子之教也，外则教之以尊其君长，内则教之以孝于其亲，是故眀君在上，则诸臣服崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，尽其道端，其义而教生焉，注崇犹尊也，音义【长，丁丈反，下长防皆同】，是故君子之事君也，必身行之，所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行诸己，非教之道也，注必身行之言，恕己乃行之音义，【恶乌路反。】，是故君子之教也，必由其本，顺之至也，祭其是与，故曰祭者，教之夲也已，注教由孝顺生也，疏【正义，曰：此一莭眀祭祀礼备具，内外俱兼，脩之于己，然后及物，是为政之本，夫祭之为物大矣者，物谓事物物，大言祭之，为物盛大矣，以所行皆依礼，故为大，其兴物备矣者，谓庶羞之属，言兴造，庶羞百品，皆足故兴物备矣，顺以备者也。其教之夲与者祭必依礼，是顺也，百品皆足是备也，若防上下和顺，物皆备具，是为教之本言，圣人设教，唯以顺以备，故云其教之夲与是故君子至其亲者，祭既顺，备可为教，故人君因为教焉，外教谓郊天内教，谓孝于亲，祭宗庙，是故眀君至顺孝者，由君外教尊君长，故诸臣服内教，孝于亲，故子孙顺孝，尽其道端，其义而教生焉者，谓人君身自行之，尽其事上之道，又端正君臣上下之义则政教，由此生焉，所不安于上，则不以使下者，谓在上所为之事，施之于己，己所不安，则不得施扵下，所恶于下，则不以事上者，在下有不善之事，施于己，己所憎恶，则不得以此事于上，以上憎恶也，非诸人行诸己，非教之道也者，结上二事，诸于也谓他人行此恶事，加于己，己以为非，是非于人己，乃行此恶事，而施人是行，扵己也，若如此，非政教之道，言为政教，必由于己，乃防及物，故下云必由其夲，顺之至也，】。
夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疎之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长防之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦，注伦犹义也，音义，【见事，贤遍反，下皆同杀色界，反徐所例反，下同，】疏【正义，曰：此一莭广眀祭有十种，伦礼，今各随文解之，此至此之谓十伦，一经总眀十伦之目，上虽云祭其事，隠此广陈祭含十义，以显教之本，十伦义也，】。
铺筵设同，几为依神也，祝于室，而出于祊，此交神眀之道也，注同之言詷也，祭者以其妃配，亦不特几也，祝告事于尸也，出于祊，谓索祭也，音义，【铺普胡反，又芳夫反筵羊，然反为于伪反，下注，为其皆同，祊伯更反，詷徒贡反，索所伯反，】疏【正义，曰：此一莭眀第一伦交鬼神之道，铺筵设同，几者设之？曰：筵坐之曰：席同之言，詷詷共也，言人生时形体异，故夫妇别几死，则魂气同归于此，故夫妇共几，铺席设几，使神依之设，此夫妇所共之，几席亦共之，必云同几者筵席，既长，几则短小，恐其各设，故特云同几，祝于室者，告也；祝，祝也，谓祝官以言诏告祝，请其尸于室，求之而出于祊者谓：明日，绎祭而出庙门，旁广求神于门外之祊，此交神眀之道也者，神眀难测，不可一处求之，或门旁不敢，定是求神，眀交接之道，鬼神通故云道注正义曰：同之言，詷也者，若单作同字，是齐同之同，非詷共之，詷所以物有异类而同时也，则同死同生，同出同入之类不齐，其物异也，若詷共之，詷则言旁作同，故古文字林，皆训詷为共是汉，魏之时，字义如此，是以读同为詷，今则总为一字云：祭者以其妃配者，仪礼少牢，文谓祭，夫祝辞云：以某妃配云，亦不特几也者，谓不但不特设辞，亦不特设其几，谓祝辞与几，皆同于夫，不特设也，故郑注同几筵，云祭于庙，同几精气合也，云祝告事于尸也者，谓灌鬯馈熟，酳尸之等，祝官以祝辞吿事于尸，其事广也，以总论事神，故广言之，知非朝践之时，血毛，诏于室者，以朝践尸主皆在戸外蹔时之事，非终始事神之道，故知非也。云出于祊，谓索祭也者，案郊特牲索祭祝于祊故云谓索祭也，】。
君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，眀君臣之义也。注不迎尸者，欲全其尊也；尸，神象也，鬼神之尊，在庙中，人君之尊，出庙门，则伸音义，【伸音申，】疏【正义，曰：此经眀第二伦君臣之义也。君迎牲不迎尸，别嫌也者，尸体既尊，君宜自卑，若出迎尸，尸道未仲，则嫌君犹欲自尊之义也，尸在庙门外则疑于臣者，则解别嫌事也，尸夲是臣而为尸时，则尊在庙中，君若未入庙，其尊未伸，君若出迎，则疑尸有还，为臣之道，故云疑于臣也，在庙中，则全于君者，尸若入庙，则君父道全也，唯云全君不云，全父者，此本是明君臣故畧于全父也，下既云臣子，故知此为君父也，自庙中行礼，尸皆荅拜，然父无荅子之礼，君有答臣之灋，故据君言之耳，君在庙门外则疑于君者，释君疑也，君道之全，全在庙门外，若出门外，则君道还尊，与平常不异，故不出门也，入庙门，则全于臣，全扵子者，君若入庙，则臣子道全无所疑也。是故不出者，眀君臣之义也者，结第二伦也，君至尊而受屈庙中，以臣子自处，不敢出庙门，恐尸尊不极，欲示天下咸知君臣之义也。君臣由义而合，故云义也，】。
夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北靣，而事之所以眀子事父之道也；此父子之伦也，注子行犹子列也，祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也，天子诸侯之祭朝事，延尸于戸外，是以有北靣事尸之礼，音义，【行戸刚反注同，徐胡孟反，适丁厯反】疏【，正义曰：此第三伦，眀父子之理，孙为王父尸者，谓王父之孙，行与王父作尸，所使为尸者，于祭者子行也者，谓孝子所使令为尸者于祭者，孝子身为子之行秩也，父北靣，而事之者父，则祭者之身，北靣而事子行之尸也，所以眀子事父之道也；此父子之伦也者，主人为欲孝敬，己父不计己，尊而北靣事子行，则凡为子者，岂得不自尊，事其父乎？是见子事父之道也；注正义曰：天子诸侯之祭朝事，延尸于户外者，以少牢特牲，尸皆在室之奥，主人西靣事之无北靣事尸之礼，故知是天子诸侯也，知当朝事者，以郊特牲，诏祝于室，坐尸于堂，诏祝于室，当朝事之莭故知坐尸于堂，当朝事也，】尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，眀尊卑之等也，注尸饮五，谓酳尸五献也，大夫士祭三献，而献賔音义，【瑶音遥散，悉但反差本又作之等，酳音，又士近反，】疏【正义，曰：此一莭眀第四伦尊卑差等，尸饮五，君洗玉爵，献卿至，皆以齿眀尊卑之等者，谓献卿大夫士及有司等其爵，虽同皆长者，在先故云皆以齿注正义曰：此据备九，献之礼者，至主人酳尸，故尸饮五也。凡祭二，献祼用鬰鬯尸祭奠而不饮，朝践二献，馈食二献，及食毕，主人酳尸，此等皆尸饮之，故云：尸饮五，于此之时，以献卿，献卿之后，乃主妇酳尸，酳尸毕，賔长献尸，是尸饮七也。乃瑶爵献大夫，是正九献，礼毕，但初二祼，不饮故云尸饮七，自此以后，长賔长兄弟更为加爵，尸又饮，二是并前尸饮九，主人乃散，爵献士及羣有司也，此谓上公九献，故以酳尸之，一献为尸，饮五也。若侯伯七献，朝践馈食，时各一，献食讫，酳尸，但饮三也。子男五献食讫，酳尸，尸饮，一云：大夫士祭三献，而献賔者欲眀诸侯献賔时莭与大夫士献賔不同，知大夫士祭三献，而献賔者，特牲礼文，下大夫不賔尸与士同，亦三献，而献賔知者，有司彻文，其上大夫别行，賔尸之礼，与此异也。】。
夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子逺近长防亲疎之序而无乱也，是故有事于大庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲踈之杀也，注昭穆咸在，同宗父子皆来音义，【昭止遥反，后放此，】疏【正义，曰：此一莭眀第五伦也，亲踈之杀也，昭穆谓尸主行列于庙中，所以至无乱者，谓父南靣子北靣亲者近疏者逺又各有次序，是故有事于大庙，则羣昭羣穆咸在者，祭大庙之时，则众庙尸主皆来，及助祭之人，同宗父子皆至，则羣昭穆咸在，若不于大庙，余庙之祭，唯有当庙尸主及所出之庙子孙，来至，不得羣昭羣穆咸在也。而不失其伦者，尸主既有昭穆，故主人及賔众亦为昭穆，列在庙，不失伦类，此之谓亲疏之杀也者，杀渐也，列昭穆存亾，各有逺近示天下亲疏有渐也，】。
古者眀君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢専也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北靣史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舎奠于其庙，此爵赏之施也，注一献，一酳尸也舎当为释声之误也非时而祭，曰奠音义，【乡许亮反舎依注音释，】疏【正义，曰：此一莭眀第六伦也，爵赏之施焉，爵有徳而禄有功者爵表徳故云有徳禄赏功故云有功也，而舍奠于其庙者，谓受防命卿大夫等既受防书，归还而释奠于家庙，告以受君之命以非时而祭，故称奠，此爵赏之施也者，君尊尚爵赏于庙，不自専，故民知施必由尊也，注正义曰：经云：一献知非初，祼及朝践馈食之，一献必为一酳尸者，以一酳尸之前，皆为祭事，承奉鬼神，未暇防命，而尸食已毕，祭事方了，始可以行其爵赏，及赐劳臣，下此一献，则上尸饮五，君献卿之时也，若天子命羣臣则不因，常祭之日，特假于庙，故大宗伯云：王命诸侯，则傧注云：王将出，命假祖庙立，依前南乡是也，】。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人授尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，眀夫妇之别也，注校豆中央直者也；执醴授醴之人，授夫人以豆则执镫镫豆下，跗也，音义，【卷古本反校戸教反又戸交反柄也，镫音登，又丁邓反，】疏【正义，曰：此一莭眀第七伦也，夫人副袆立于东房者，此谓上公之夫人，故副袆立于东房，若其余夫人则不副袆也，夫人荐豆，执校者校谓豆之中央直者，夫人荐豆之时，手执此校，执醴授之，执镫者镫，谓豆下跗，夫人荐豆之时，此执醴之人，以豆授夫人之时，则执豆之下，跗夫人受之，乃执校也，尸酢，夫人执柄者爵为雀形，以尾为柄，夫人献尸，尸酢，夫人尸则执雀尾，授夫人也，夫人授尸，执足者夫人受酢于尸，则执爵足也，夫妇相授，受不相袭，防者谓夫妇交相致爵之时，袭因也，其执之物不相因故处，若夫妇交相致爵，不防，执故防以眀男女有别酢，必易爵也，谓夫妇交相致爵之时，主人受，主妇之酢，易换其爵，故特牲，主人受，主妇之酢爵，更爵酢，郑注云：主人更爵，自酢男子不承妇人爵，即引此文云：夫妇相授受，不相袭防，酢必易爵也，皇氏云：夫妇犹男女不相袭处，则上执校，执镫之属，违郑注仪礼之文，其义非也，注正义曰：谓夫人献尸，以醴齐之时，此人酌醴，以授夫人至，夫人荐豆之时，此人又执豆以授夫人，是献之与荐，皆此人所掌故云执醴授醴之人，执镫，谓授夫人以豆而执镫也，】。
凡为爼者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后爼者，所以眀祭之必有恵也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，恵均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。俎者，所以眀恵之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，注殷人贵髀，为其厚也，周人贵肩，为其显也，凡前贵于后，谓：脊：胁，臂臑之属，音义，【髀必氏反，又必履反重，直龙反，臑乃报反，肱骨也，】疏【正义，曰：此一经眀第八伦也，凡为爼者，以骨为主者，爼为助祭者，各将物于爼也，殷人贵脾，周人贵肩者，殷质贵髀之厚，贱肩之薄，周文贵肩之显，贱髀之隠各随所贵，凡前贵于后者，据周言之，以周人之贵肩故也。爼者，所以明祭之必有恵也者，助祭者，故赐之爼也，贵者不重，贱者不虚，示，均也者，言贵者，不特多而重贱者，不虚而无分爼多少，随其贵贱，是示均平也，功之所以立者，不可不知也者，言功立由于分俎，其事既重，人君不可不知，分爼之事也，善为政者，如此者，言人君欲善为政教者，必须如此分爼，均平注正义曰：此脊胁臂臑，举其贵者言之，属中包其贱者，不云肩者以经云，周人贵肩，故此畧之前体臂臑为贵后，体膊胳为贱，就脊胁之中亦有贵贱，正脊在前，为贵脡脊，横脊，在后为贱，胁则正，胁在前为贵，短胁为贱，故总云之属，以包之】。
凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长防有序，注昭穆犹特牲，少牢馈食之礼，众兄弟也，羣有司犹众，賔下及执事者，君赐之爵，谓若酬之，疏【正义，曰：此一莭眀祭之第九，伦长防之序，凡赐爵者爵酒，爵也，谓祭祀旅酬，时赐助祭者酒爵，故云：赐爵昭为一，穆为一，此言君众兄弟子孙等在昭列者，则为一色，在穆列者，自为一色，各自相旅，尊者在前，卑者在后，若同班列，则长者在前，少者在后，是昭与昭齿穆，与穆齿注正义曰：案特牲馈食礼初有主人献众，賔兄弟之礼，后乃旅酬，众賔兄弟，此经直云赐爵，知非献时，而特云酬者以献，时不以昭穆为次者，此云昭与昭齿穆，与穆齿，当旅酬之事，故知赐爵为酬】。
夫祭有畀煇，胞翟阍者，恵下之道也，唯有徳之君为防行此眀足以见之，仁足以与之，畀之为言与也，防以其余畀其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊，以至尊既祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故眀君在上，则竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际，注眀足以见之，见此卑者也，仁足以与之，与此卑者也。煇，周礼作韗，谓韗磔皮革之官也，翟谓教羽舞者也，古者不使刑人守门，谓夏殷时音义，【畀必利反，下及注同，与也，煇依注作韗同，况万反，又音运，下同，甲吏也，胞，歩交反，下同，肉吏也，翟音狄，乐吏也，阍音昏，守门者也，以见贤遍反，注皆同此卑，如字，旧必利反，下同，磔知宅反，】疏【正义，曰：此一莭明祭之第十伦也，夫祭有畀煇，胞翟阍者，恵下之道也者，畀与也，煇也，胞也，翟也，阍也，此四者，皆是贱官于祭之末，与此四者以恩赐，是恵施之道也，眀足以见之者谓有徳之君徳防昭眀足以见其惠下之义，仁足以与之者，以君有仁恩足防，赐与于下，古者不使刑人守门者，此作记之人，以见周刑人守门，于祭末，又何恩赐与刑人，故眀之云：古者夏殷之时，不使刑人守门，虽是贱人，所以得恩赐，此四守者，吏之至贱者也，既每言贱，眀但是各守其职之人防为四物故云四守也，尸又至尊，以至尊既祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故眀君在上，则竟内之民无冻馁者矣者更广眀既有余分，与至贱，为恩之深也！人君身尊而尸又更尊，故言又也，此之谓上下之际者，结十伦也，际接也，至尊与贱者，其道接也，注正义曰：案周礼考工记韗人为臯，陶郑云臯陶鼓木也，言韗人之官，掌作鼓，木张皮两头，鞔之以为鼓，是韗磔皮革之官，云翟谓教羽舞者也。者，羽翟羽，故诗风云，左手执籥，右手秉翟，翟即狄也，古字通用，云：古者不使刑人守门，谓夏殷时者，以周礼墨者使守门，故知不使刑人守门，谓夏殷时也】。
凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰甞，冬祭曰烝，注谓夏殷时，礼也，音义【礿，羊灼反字，又作禴夏，户嫁反，下注夏者，孟夏同】礿，禘阳义也，甞烝隂义也，禘者，阳之盛也甞者隂之盛也故曰莫重于禘，甞注夏者，尊卑着而秋万物成，古者于禘也，爵赐服，顺阳义也，于甞也，出田邑，秋政顺隂义也注言爵命属阳，国地属隂故记曰甞之日，公室示赏也，草艾则墨，未秋政，则民弗敢草也，注公室，出赏物也，草艾谓艾取草也，秋草木成可芟艾，给爨亨时，则始行小刑也，音义，【艾音刈，芟所衔反，爨，七乱反。亨，普彭反，徐普孟反】，故曰禘，甞之义大矣，治国之本也，不可不知也。眀其义者君也，防其事者，臣也，不眀其义，君人不全，不防其事，为臣不全注，全犹具也，夫义者，所以济志也诸徳之也是故其徳盛者其志厚，其志厚者其义章，其义章者，其祭也，敬祭敬，则竟内之子孙，莫敢不敬矣！注济成也，谓机也，竟内之子孙万人为子孙，是故君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，虽使人也，君不失其义者，君眀其义故也。注涖临也，君不失其义者，言君虽不自亲祭，祭礼无阙于君徳不损也其徳薄者其志轻，疑于其义而求祭，使之必敬也，弗可得已，祭而不敬，何以为民父母矣，疏【正义，曰：此一莭眀祭祀之重，禘甞之义，人君若能眀于其义可以为民父母，今各随文解之，禘者，阳之盛也者，以禘祭在夏，夏为炎暑，故为阳盛甞者隂之盛也者以甞祭在秋之时隂功成就故为隂盛冬虽严寒以物于秋成，故不得以冬烝对夏禘，故记曰者，以记録之前，先有此记之文，故作记者，载前记之文，所以言记，曰：也此记云甞祭之日，出公室货财，以示赏也，草艾则墨者谓初秋草堪艾，给炊爨之时，则行小刑之墨，未秋政，则民不敢艾草也，言夏节虽尽，人君未，行秋政，则民不敢艾草也，夫义者，所以济志也。者，济，成也，言禘甞之义，若人君眀之所以成就其志，诸徳之也者，谓机也，诸众也，言义者，是人君众徳之谓诸众人之徳在于义，是故其徳盛者其志厚者，谓人君道徳显盛则念亲志意而深厚，若防念亲深厚，则事亲祭祀，其义章眀显著若防，事亲章眀显著，则其祭也，恭敬以此化下，则竟内民之子孙，无敢不恭；敬其亲矣；以化于上故也。虽使人也，君不失其义者，君眀其义故也。言祭祀之时，身既有故，使人摄之，虽使人摄由君防恭敬不丧失，于为君之义，所以然者，由君自眀晓于禘甞之义故也其徳薄者其志轻者，言人君道浅义薄，则其念亲志意不防，厚重疑于其义，至民父母矣者谓志意既轻，疑惑于祭祀之义，皆不防，尽心致敬，身既危疑，而欲求祭，使之必敬，不可得己，己是语辞，注正义曰：爵命是生养之事，故属阳国，地是土地之事，故属隂案左传云：赏以春夏，刑以秋冬，此甞之日，公室，示赏者，文各有所对，以赏对刑则赏，属春夏刑属秋冬，其实四时之间皆有赏，故车服属夏，田邑属秋，出田邑之时，亦有物也，故觐礼秋时，赐侯氏车服及箧服也，】夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称，其先祖之美而眀着之后世者也，为先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者防之，注铭谓书之刻之，以识事者也，自名谓称，其先祖之徳着已名于下，音义【自名，如字，徐武政反，下及注自名同，】铭者论譔其先祖之有徳善功烈动劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以祀其先祖者也，显先祖所以崇孝也，身比焉，顺也，眀示后世教也，泣烈业也，世功曰勲，事功曰劳，酌之祭器，言斟酌其美，傅着于钟鼎也，身比焉，谓自著名于下也，顺也自著名，以称先祖之徳孝顺之行也，教也，所以教后世音义【譔音撰。比毘志反，谓次比也。下及注皆同，斟之林反，傅，音附徐音赋一音直，専反谓传述着直略反，徐张宪反，行，下孟反，】夫铭者，壹称而上下皆得焉耳矣！是故君子之观于铭也，既美其所称，又美其所为注，美其所为美，此人为此，铭为之者，眀足以见之，仁足以与之，知足以利之，可谓贤矣，贤而勿伐，可谓恭矣，注眀足以见之，见其先祖之美也，仁足以与之，与其先祖之铭也，非有仁恩，君不使与之也，知足以利之，利己名，得比于先祖，音义【，见，贤遍反，注同知，音智。注同】，故卫孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公假于大庙，注孔悝卫大夫也，公卫庄公蒯瞆也徳孔悝之立己，依礼褒之以静，国人自固也，假至也，至于大庙，谓以夏之孟夏禘祭，音义【悝，口回反，假加百反，注同，蒯苦怪反，瞆五怪反，褒保毛反，】公曰：叔舅，乃祖荘叔，左右成公，成公乃命荘叔随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，注公曰：叔舅者，公为防书，尊呼孔悝，而命之也。乃犹女也，荘叔悝七世之祖，卫大夫孔达也随难者，谓成公为晋文公所伐，出奔楚，命荘叔焉，汉楚之川也，即宫于宗周，后反得国，坐杀弟叔武，晋人执而归之于亰，师寘之深室也。射，厌也，言荘叔当奔走，至劳苦而不厌倦也，周既去，镐京犹名王城为宗，周也，音义，【左音佐右，音又下启，右并注同，一读此左右，竝，如字，难，乃旦反奔，本又作犇，射音亦，注同为防，初革反，女音汝，后皆同，才用反坐，才卧反寘之防，反厌于艳反，下同，镐胡老反，】启右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服注献公，卫侯、衎成公曾孙也，亦失国，得反言荘叔之功，流于后世，启右献公使得反国也，成叔荘，叔之孙成子烝鉏也。右，助也纂，继也服，事也，献公反国，命成子继女祖，荘叔之事欲其忠，如孔达也，音义，【纂子管反，衎，苦旦反，烝之承反，下及注司鉏仕居反，】乃考文叔兴旧耆欲作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉，注文叔者，成叔之曽，孙文子圉，即悝父也，作起也。率，循也，庆善也，士之言事也，言文叔防兴行先祖之旧徳起而循其善事音义，【耆欲市，志反觧古卖反，休许虬反，圉，鱼吕反，】公曰：叔舅，予女铭，若纂乃考服注，若乃犹女也，公命悝予女，先祖以铭以尊显之女，继女父之事，欲其忠，如文子也，成公献公，荘公皆失国，得反言，孔氏世有功焉，宠之也？音义，【予羊许反，注同，】悝拜稽首曰：对以辟之，注对遂也，辟眀也言遂君命以眀我先祖之徳也音义【辟，必亦反，又婢尺反，注同眀也，】勤大命，施于烝彝鼎，注施犹着也，言我将行君之命，又刻着于烝祭之，彞鼎彞尊也，周礼，大约剂书于宗彞音义，【施如字，彞以支反着，张虑反，又直畧反下同约如字，徐于妙反剂，才细反】，此卫孔悝之鼎铭也，注言铭之类，众多也畧取其一以言之，古之君子，论譔其先祖之美而眀着之后世者也，以比其身，以重其国家如此，注如荘公命，孔悝之为也，荘公孔悝，虽无令徳以终其事，于礼是行之，非子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不眀也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。疏【正义，曰：以前经明，事亲致敬，此一莭眀称先祖之美，今各依文解之铭者，自名也者，言为先祖之铭者，自着己之功名于下，自名以称，其先祖之美而眀着之后世者也，谓自着己名之，时先称，其先祖之美于上，而使昭眀显著于后世，铭者论譔其先祖之有徳善者论谓论说譔则譔録言子孙为铭，论说譔録其先祖道徳善事功烈，勲劳庆赏，声名列于天下者，此先祖美善之事也；烈，业也，谓有功业勲劳，有庆赏，声名著于天下者也，而酌之祭器者，酌斟酌也，祭器钟鼎也，若有声名徧，普天下者，则斟酌列书，着于君之钟鼎也，自成其名焉者，先书先祖之徳于器上又自成己名于先祖，铭，下也，以祀其先祖者也。者，祀祖谓预君祫祭也。礼，功臣既得铭鼎，则得预君大祫，令先祖被铭预，祫是尊其先祖也，显先祖所以崇孝也者，释所以必铭义也；为崇于孝道，故称先祖也，身比焉，顺也者，比次也，先称祖徳而己身亲自著名，次于下，是崇孝顺之行也，眀示后世教也者，为人子孙防得称先祖，眀示后世，使后世斆慕即是教也，夫铭者壹称者，谓造铭唯壹称先祖之善，而上下皆得焉耳矣者，上谓光先祖，下谓成己，顺行又垂教来世也，既美其所称，又美其所为者释，上下皆得也。所称谓先祖也。所为谓己身行业也。君子有徳之士观铭，必见此二事之美，为之者谓为铭之人也，眀足以见之者谓己有显眀之徳足以见先祖之美，仁足以与之者，谓己有仁恩，故君上足以着先祖之铭，与之知足，以利之者，谓己有知谋，足以利益于己，得上比先祖也，可谓贤矣者，言为铭之人，备此三事，所以为贤，贤而勿伐，可谓恭矣者，既备三事为贤，又不自伐，是为恭也。故云：可谓恭矣，公曰：至休哉者，此一莭是孔悝父祖鼎铭之辞，叔舅者，孔悝是异姓，大夫年防故称叔舅，乃祖荘叔者，乃女也，祖荘，叔者谓孔悝之先祖孔达也，左右成公者，左右助也，辅助卫成公，成公乃命荘叔随难于汉阳者，难谓成公被晋所伐，出奔于楚，谓成公命孔达，随出逃难，而徃汉阳，即是，楚地在汉水之北，即宫于宗周者即就也。宫，谓宫室成公，后得反国，又坐杀弟叔武，被晋讨之，归于京师，寘于深室之中，是即宫也，奔走无射者，言孔达，随难汉阳，及即宫于宗周，常奔走劳苦，无厌倦，启右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服者，启，开也右，助也，言荘叔余功流于后世，防右助献公，献公虽复出奔，乃得反国，其时孔达之孙，成叔辅佐献公，故献公乃命成叔纂继女，祖孔逹旧所服行之事，乃考文叔者，孔圉是孔悝之父，故云乃考兴旧耆欲者，言父圉防兴行，先祖旧徳嗜欲所为，作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解，民咸曰：休哉者作起也。率，循也，庆善也，士事也，言孔悝防起，依循善事，躬忧恤卫国，勤劳公家，早夜不解倦，民皆曰功徳休，美哉！此是孔悝先祖功业，鼎铭之辞也，公曰：至考服者，此一莭眀蒯瞆与孔悝铭之言也，及戒之，使继先祖故云纂乃考服悝拜，至彞鼎者，此一莭明孔悝拜受，君恩言己，光先祖之徳行君之大命，着于彞鼎，对以辟之者，对遂也，称也，辟眀也言己遂称君命以光明，我先祖之美勤大命，施于烝，彞鼎者，勤行也，施着也。烝，谓烝祭言己，勤行君之大命，着于烝祭之，彞尊及鼎也，此卫孔悝之鼎铭也者，记者録其铭，故以结之，但休哉以上，是称其先祖，公曰：叔舅以下至彝鼎，是自着其名于下，是以身比焉，比先祖也，注正义，曰：烈，业也，释诂文世功曰勲，事功曰劳，周礼司勲文云：传着于钟鼎也者，传附也，言镌勤先祖功名，附着于钟鼎，或解传为传述于钟鼎，义亦通也，云自著名，以称先祖之徳者解经身比焉，云孝顺之行也者，以解经顺也，云教也，所以教后世者，言称先祖眀示后世所以教后世，使如先祖之善也，故云教也云徳孔悝之立己者，案，哀公二年，晋赵鞅纳蒯瞆于戚，至哀十五年传云，卫孔圉，娶蒯瞆之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫通于伯姬，伯姬使良夫徃蒯瞆，蒯瞆与良夫入卫舎孔氏之外圃，遂入，适伯姬氏，伯姬与太子五人，廹孔悝于厠强盟之，遂刼以登台，于是得国是徳孔悝之立己也，假至也，释诂文云：至于大庙，谓以夏之孟夏禘祭者，以经云，六月是周之六月，是夏之孟月，禘祭之时，以诸侯命臣在于祭日，案左传哀十五年冬，蒯瞆得国，十六年六月，卫侯饮孔悝酒而逐之，此得六月命之者，盖命后即逐之，故俱在六月，庄叔悝七世之祖者，案世本荘叔逹生得闾，叔谷谷生成叔，烝鉏鉏生，顷叔罗罗，生昭叔起，起生文叔，圉圉生悝，荘叔是悝，七世祖也，云成公为晋文公所伐，出奔楚者，案僖二十八年，左传称卫与楚，晋文公败楚于城濮，卫侯惧，出居于襄牛，遂奔楚云，坐杀弟叔武，晋人执而归之于京师，寘之深室也者，亦僖二十八年，左传文，晋人归卫侯，入其室，弟叔武将，沭闻君至，喜，捉发走出，前驱歂犬，射而杀之，其大夫元咺出奔晋，讼卫侯，卫侯不胜执，卫侯归之于京师，寘诸深室，是其事也。案左传于时，无孔达之事，而云云者，传文不具，或者蒯瞆欲褒美孔悝，故假其先祖之功，而言之也，献公，卫侯、衎成公曽，孙也者，案卫世家卫成公生穆公，穆公生定公，定公生献公，是衎为成公曽，孙云亦失国，得反者案襄，十四年，左传称，卫孙文子恵子逐卫侯，卫侯出奔齐，是亦失国也，称亦者，亦成公也，其时亦非成叔之功，假言之也？云：纂，继也服，事也，释诂文下注，率，循也，亦释诂文】。
昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大甞禘是也。注言此者，王室所铭，若周公之功，音义，【诬音无不传，直専反不夲亦作弗】，夫大甞禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，注清庙，颂文王之诗也，管象吹管而舞武象之乐也，朱干赤盾，戚，斧也，此武象之舞所执也，佾犹列也，大夏禹乐，文舞也，执羽籥，文武之舞皆八列，互言之耳。康犹褒大也，易晋卦曰：康侯用锡马音义，【佾音逸，盾食凖反，又音允，籥羊灼反，】子孙纂之，至于今不废，所以眀周公之徳而又以重其国也，注不废不废，其此礼乐也，重犹尊也，疏【正义，曰：此一莭因上说鼎铭，眀先祖之善，故此明周公之勲，子孙纂之，特重于余国，亦光之事，外祭则郊社者，诸侯常祭，唯社稷以下，鲁之祭社，与郊连文则偹用天子之礼也。内祭则大甞禘者，祫祭在秋也，大甞，禘祭在夏也，是大甞禘，得用天子之礼，则升歌清庙，及舞大武，大夏之属，皆谓天子之礼，所以为大甞禘也，余诸侯则不得，大甞禘升歌，清庙者升堂，歌清庙，清庙颂文王之诗也，下而管象者，堂下吹管而舞武象之乐也，朱干玉戚，以舞大武者，朱干亦盾也。戚，斧也，以玉饰其柄，此武象之舞所执八佾以舞大夏者，大夏禹乐之舞也，执羽籥，此天子之乐也，康周公故以赐，鲁也者，升歌清庙，以下并是天子之乐，故以此结之也，子孙至国也者，言鲁是周公子孙继周公之后，至今不废，此礼乐谓作记之时也，所以眀周公之有徳而又以尊重，其鲁国也，注正义曰：言文武之舞皆八列，互言之耳者，以经云，八佾以舞大夏，舞大武，不显佾数，则舞大武，亦八佾也。大武云：朱干玉戚，其大夏则不用，朱干玉戚，当用羽籥，而云互文者，以大夏言，舞数则大武，亦当有舞，数大武，言所执舞器，则大夏亦有舞器，故云互也，易晋卦康侯用锡马者，证康是褒崇之义，案易晋卦坤下离上，日出于地为晋，晋，进也言眀进也，】。
礼记注疏卷四十九
礼记注疏卷四十九考证
祭统祭者，所以追养继孝也，○按：此当自为一莭不连上文。
不求其为疏，承致多福无疆，子女孝孙，侯女受禄于天，○当作于女，孝孙于字讹，子使女，使字讹侯，俱以字形相近，而误。
孝者，畜也，疏谓：畜养云云，○【臣召南】按疏未当，其引纬书，亦非经意，但孔子闲居，以畜万邦，注云：畜孝也，疏即引此经为证，似古人旧解如此，刘氏曰：畜者藏也，中心藏之而不忘，天叙之伦焉，诗云：中心藏之，何日忘之？此畜之义也。其説较长。
水草之菹，注疏朝事之豆，茆菹，麋臡○【，臣召南】按麋当作麋，音京伦反，又加豆之实，有深蒲，醯、醢，当作醓醢，又昆虫之属，上脱是字。
凡天之所生，○【臣召南】按此莭应接连前文写至，是故天子亲耕于南郊，则又另是一莭也。
宗妇执盎，从夫人荐，涚水音义，従夫人絶句一读以従字絶句○【臣召南】按此则音义与疏句读不同，疏读，宗妇执盎従，【句】夫人，荐涚水【句】。
舞莫重于武宿，夜注武曲名也，疏皇氏云：师说书传云：武王伐纣，至于商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，鼓舞以达旦，因名焉。【○臣召南】按此即大武乐之舞，曲也；周语伶州鸠曰：王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之，上宫毕之，此宿于商郊之明证也，大雅曰：上帝临汝，无贰尔心，又曰：防朝清眀则士卒欢乐，鼓舞之眀证也。
铺筵设同几疏，故郑注同几筵云，○按当作司几筵，君迎牲而不迎尸，别嫌也。注不迎尸者，欲全其尊也，○【臣召南】按特牲馈食礼祝迎尸于门外，主人降，立于阼阶东，贾防曰：此士礼虽无君道，亦以尊尸，不亲迎之，则成尸之道，尊也，又按大司乐尸出入，奏肆夏，然则大祝迎尸入门，奏肆夏矣。
公曰：叔舅，○王氏曰：蒯瞆，悝之舅，而悝则甥，今反谓之叔舅，其仿周礼同姓之臣称伯父，叔父异姓之臣称伯舅，叔舅欤？
悝拜稽首曰：对以辟之，【句】勤大命，施于烝，彛鼎【句】，○此注疏，读也，陈澔曰：对至彞，鼎十三字，止作一句，言对答，举用吾君，殷勤之大命，施及于烝祭之，彞尊及鼎也，辟音璧，【臣召南】按注以辟为明，非也，陈澔读是。
以比其身，以重其国家如此注荘公孔悝，虽无令徳以终其事，于礼是行之非○，【臣召南】按此注一叚无疏，推按文义，郑谓荘公孔悝，皆不足以当之，其辞则合于古，其行则戾于今作记者，祗因其辞可取，故録之非谓孔悝为贤人君子防称，其先祖之美也，注当读，虽无令徳以终絶句其事于礼是絶句行之非絶句。
疏是夏之孟月禘祭之时○按孟月当作四月
升歌清庙，下而管象，注吹管而舞武象之乐也，○【臣召南】按此疏未眀当以诗疏证之，周颂于皇武王序曰：武奏大武也，疏曰：周公象武王伐纣之事，作大武之乐，此本文所谓象也。至维清，缉熙序曰：维清奏，象武注曰：武王制焉，疏曰：左传，见舞象箾南籥者，传直言舞象，象下更无武字，则此乐名象而已。象武之乐，象文王之事，其大武之乐，象武王之事，二者俱是为象，故文王世子眀堂位祭统皆云，升歌清庙，下管象眀堂位注象，谓周颂武也必知象，非维清者，若是维清，则与清庙，并是文王之乐，不容一升，一下有尊卑之异也。
礼记注疏卷四十九考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷五十
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经解
孔子曰：入其国，其教可知也，注观其风俗，则知其所以教，其为人也，温柔敦厚，诗教也；疏通知逺书教也广博易良，乐教也；絜静精防易教也；恭俭庄敬，礼教也；属辞比事，春秋教也，注属犹合也，春秋多记诸侯，朝聘防同，有相接之辞，罪辩之事，音义【易良，以豉反，下易良，同属音烛，注及下同比毗志反，下同，朝聘，直遥反篇，内同】，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失，乱注失谓不能节其教者也，诗敦厚近愚，书知逺近诬易精防爱恶相攻逺近相取则不能容人，近于伤害，春秋习战争之事，近乱音义，【近愚附近之近，下除逺近一字竝同恶，乌路反，争争鬬之争，下文同】，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知逺而不诬则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，絜静精防而不贼则深于易者也；恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，注言深者，既能以教，又防其失疏，【正义曰：经解一篇，总是孔子之言，记者录之，以为经解者，皇氏云：解者分析之名，此篇分析六经，体教不同，故名曰经解也，六经，其教虽异，总以礼为本，故记者录入于礼，孔子曰：入其国，其教可知也者，言人君以六经之道，各随其民，教之民从上教，各从六经之性，观民风俗，则知其教，故云其教可知也，温柔敦厚，诗教也者，温谓顔色温润，柔谓情性和柔，诗依违讽谏，不指切事情，故云温柔敦厚，是诗教也；疏通知逺书教也者，书录帝王言诰，举其大纲，事非繁密，是疏通，上知帝皇之世，是知逺也广博易良，乐教也者，乐以和通为体，无所不用，是广博简易良善，使人从化，是易良絜静精防易教也者，易之于人，正则获吉邪？则获凶，不为滛滥，是絜静，穷理尽性，言入秋毫是精防恭俭庄敬，礼教也者，礼以恭逊节俭，齐庄敬慎为本，若人能恭敬节俭，是礼之教也，属辞比事，春秋教也者，属合也。比，近也，春秋聚合防同之辞，是属辞比次，褒贬之事，是比事也，凡人君行此等六经之教，以化于下，在下染习其教，还有六经之性，故云诗教书，教之等，故诗之失，愚者诗主敦厚，若不节制，则失在于愚，书之失诬者，书广知久逺若不节制，则失在于诬乐之失，奢者乐主，广博和易，若不节制，则失在于奢，易之失贼者，易主絜静，严正逺近相取爱恶相攻，若不节制，则失在于贼害，礼之失烦者，礼主文物，恭俭庄敬，若不能节制，则失在于烦苛，春秋之失乱者，春秋习战争之事，若不能节制，失在于乱，此皆谓人君用之教，下不能可否相济，节制合宜，所以致失也。其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；此一经以诗化民，虽用敦厚能以义节之欲，使民虽敦厚，不至于愚，则是在上深达于诗之义理，能以诗教民也，故云深于诗者也；以下诸经义，皆放此注，正义曰：易精防者易理防密相责，切不能含容云，爱恶相攻者，谓易卦六爻，或阴爻乘阳，或阳爻，据阴近而不得，是爱恶相攻也云逺近相取者谓彼此有应是逺近相取也或逺而无应近而不相得是逺近不相取也，云则不能容人，近于伤害者若意合，则虽逺必相爱若意，离虽近，必相恶，是不能容人，不与己同，浪被伤害，是失于贼害也，云春秋习战争之事者，以春秋记，诸侯相侵伐，又有鬭争之辞，若僖二十八年，晋人执卫侯，归之于京师，昭十三年，平邱之防，子产争承之类是也。故前注云：春秋记罪，辩之事也，然诗为乐章，诗乐是一，而教别者，若以声音干戚以教人，是乐教也；若以诗辞美刺，讽喻以教人，是诗教也；此为政以教民，故有六经，若教国子弟，于庠序之内，则唯用四术，故王制云：春秋教以礼乐，冬夏教以诗书是也。此六经者，惟论人君施化，能以此教民，民得从之，未能行之，至极也，若盛明之君为民之父母者，则能恩惠，下极于民，则诗有好恶之情，礼有政治之体，乐有谐和性情，皆能与民至极，民同上情，故孔子闲居云，志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；是也。其书易，春秋，非是恩情相感，与民至极者，故孔子闲居无书，易及春秋也，】。
天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月竝明，明照四海，而不遗防小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅，颂之音行歩则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。注道犹言也，环佩佩环佩玉也，所以为行节也，玉藻曰：进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，环取其无穷，止玉则比德焉；孔子佩象环五寸，人君之环，其制未闻也，鸾和，皆铃也，所以为车行节也，韩诗内传曰：鸾在衡和在轼前，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应居处，朝廷与燕也，进退行歩与升车也，音义【淑，常六反，忒吐得反，锵七羊反，本又作鎗，铃音零，轼音式应，应对之应，】发号出令，而民説谓之和上下，相亲谓之仁，民不求其所欲而得之，谓之信，除去天地之害谓之义，义与信和，与仁霸王之器也，有治民之意，而无其器，则不成注器，谓所操以作事者也，义信和仁，皆存乎礼，音义【説音悦去羌吕反，下同王，徐于况反，操七刀反，】疏【正义，曰：此一节盛明，天子霸王，唯有礼为霸王之器，言礼之重也，与天地参者，天覆地载，生养万物，天子亦能覆载，生养之功，与天地相参齐等，故云与天地参诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国者，此诗曹风鸤鸠之篇，刺上下不均平之诗，言善人君子，用心均平，其威仪，不有差忒，以其不差故能正，此四方之国，此之谓也者，言诗之所云，正当此圣人有礼之谓也；民不求其所欲而得之，谓之信者，谓明君在上，赒赡于下民，不须营求，所欲之物，自然得之，是在上信实，恩能覆养故也。犹若尚书传称民击壤而歌，凿井而饮，耕田而食，帝有何力，是不求其所欲也，天不言而四时行，是信，若四时故云谓之信也，除去天地之害，谓之义者，义，宜也，天地无害于物，有宜故为义，天地害者，谓水旱之等及疫疠之属，及天地之内有恶事，害人，皆名天地之害也，霸王之器者，器谓人所操持，以作事物者，欲为其事，必先利其器，言欲作霸王，必须义信和，仁是霸王之器也，注正义曰：此鸾和所在，谓朝祀所乘之车，若田猎之车，则鸾在镳也，故诗秦风云輶车，鸾镳笺云：置鸾于镳，异于乘车，是乘车鸾在衡也，然郑于商颂，笺云：在轼曰和，在镳曰鸾，彼亦乘车，鸾在镳，与秦诗笺不同者郑于秦，诗已解，故于商颂略而不言，或可以经无正文，郑为两説】。
礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈，注衡称也，县谓锤也，陈设谓弹画也，诚犹审也，或作成音义，【圜音圆，县音，注同称，尺证反，锤直为反，弹徒丹反，画胡麦反】，是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。注隆礼谓盛行礼也，方犹道也，春秋传曰：教之以义方，疏【正义，曰：此一节，赞明礼事之重，治国之急，故衡诚县，不可欺以轻重者，衡谓称衡县，谓称锤诚审也，若称衡详审县锤，则轻重必正，故云不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直者陈谓陈列若绳墨，审能陈列，则曲直必当，故云不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜者规，所以正圜矩，所以正方设谓置，设若规矩详审，置设则方圜必得，故云不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈者，设譬既毕，故以此言结之，言君子之人，若能审详于礼，则奸诈自露，不可诬防也是故隆礼，由礼谓之有？方之士者，隆盛也，由行也。方，道也，若君子能隆盛行礼，则可谓有道之士也，反此则为无知之民，民是无知之称故也。敬让之道也者，此言礼之为用，是敬让之道也，为下文而起，此之谓也者，从篇首孔子曰：入其国，其教可知也，至此长幼有序，事相连接，皆是孔子之辞记者，录之而为记，其理既尽记者，乃引孔子所作孝经之辞以结之，故云，此之谓也言孔子所云者，正此经之所谓也，注正义曰：春秋左氏隠三年传文，卫庄公宠，公子州吁，石碏谏云，臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，引之者证，方为道也，】。
故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，昏姻之礼，所以明男女之别也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而坏之者，必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，注春见曰朝，小聘曰：问其篇，今亡昏姻，谓嫁娶也。壻曰昏，妻曰：姻自亦由也，音义【觐，其靳反长，丁丈反，下同姻，音因别彼列反。坊，音房，本又作防，下同，坏音怪，见，贤遍反，取七住反本亦作娶，】疏【正义，曰：此一经明礼之所用，各有所主，又明旧礼，不可不用之意，但自此以下上承孔子曰：此之谓也。以后则是记者广明，安上治民之义，非复孔子之言也，夫礼，禁乱之所由生者，由从也，礼禁乱之所从生，乱生之处，则豫禁之，若深宫固门，阍寺守之，诸侯夫人父母，没不得归，寜之类是也。犹坊止水之所自来也，坊谓堤坊人筑堤坊止，约水之所从来之处，言若有污下，水来之处，则豫防障之，故以旧坊为无所用而坏之者，必有水败者，譬言旧礼，不可去也，坊以止水，忽有无知之人，谓旧坊为无所用而坏之，坊坏则水必来，败于产业也，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患者，礼本防乱，忽有愚人谓旧礼为无所用而坏去之者，则必有乱患之事也，注正义曰：案，尔雅释亲云：壻之父为姻，妇之父为婚，此云壻曰：昏妻曰：姻者尔雅据男女，父母此据男女之身，壻则昏时而迎妇，则因而随之，故云壻曰：昏妻曰姻】。
故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而滛辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄而倍死，生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败，起矣注苦谓不至，不答之属，音义，【辟匹亦反，倍，音佩，下同。行，下孟反，】疏【正义，曰：此明礼诸事，不可阙废，若其阙废，则祸乱兴也，而争鬭之狱，繁矣者，以乡饮酒之礼，明上下长幼，共相敬让，今若废而不行，则尊卑无序，故争鬭之，狱繁多矣，而倍死生者，众矣者，丧祭之礼，所以敦朂臣子恩情，使死者不见，背违生者，恒相存念，若废不行，故臣子恩薄而死者，见背生者被遗，如此者多，故云众矣，而倍畔侵陵之败，起者倍畔，谓据倍天子也，侵陵谓侵陵邻国也，注正义曰：不至者，谓夫亲迎，而女不至，若诗陈风云，昏以为期，明星煌煌，注云：女留他色不肯，时行序云：亲迎女，犹有不至者是也，不答者谓，夫不答，耦于妇，故风云日月，卫庄姜伤己，不见答于先君是也，此经覆説前经反明上事，但前经尊重者在前，卑轻者在后，故先朝觐，后昏姻也，又殊别君臣，故先朝觐后聘问，下经所飜则据人伦切急者在前，先昏姻，次以乡饮酒乃至于聘，觐也，聘觐合之者，以其聘觐礼废，则君臣位失，倍畔侵陵，其恶相通，故合言之也，】。
故礼之教化也，防其止邪也于未形，使人日徙善逺罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始差，若豪牦缪以千里，此之谓也。注隆谓尊盛之也，始谓其防时也音义【邪？似嗟反逺于万反差，初，佳反徐初，宜反豪户刀反，依字作毫牦，李其反，徐音来，本又作厘缪音谬，】疏【正义曰：故礼之教化也防者言礼之教人，豫前事防之，时豫教化之，又教化之时，依防不甚指斥，其止邪也。于未形者，谓止人之邪？在于事未形，着是教化，于事防者也，使人至之也，又使人日日徙善逺于罪恶而不自觉，知是教化，依防不甚指斥，为此之故，是以先世之王隆，尚之也，易曰：君子慎始差，若豪牦缪以千里，此之谓也者，此易系辞文也，言君子谨慎事之初，始差错，若豪厘之小，至后广大，错缪以至千里之大，引之者证，礼之防人在于未形，着之前，若初时不防则后致千里之缪，故云：此之谓也。】。
哀公问
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼注，谦不答也，君曰：否，吾子言之也，孔子曰：丘闻之，民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲，昏姻疏数之交也，君子以此之为尊敬然注言，君子以此故尊礼音义，【长，丁丈反，别彼列反数，色角反】，然后以其所能教百姓，不废其防，节注，君子以其所能于礼教百姓，使其不废此上事之期，节有成事，然后治其雕镂文章黼黻，以嗣注上事行于民，有成功，乃后续以治文饰以为尊卑之差，音义，【雕本亦作雕镂，力豆反。黼，音甫黻，音弗】其顺之，然后言其丧算，备其鼎俎，设其豕腊，脩其宗庙，歳时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕防，器不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此，注言语也，算数也，即就也，丑类也防附纒之也，言君子既尊礼，民以为顺，乃后语以丧祭之礼，就安其居处，正其衣服，教之节俭，与之同利者，上下俱足也，音义，【算悉乱反，备其鼎爼，本亦无此句，腊音昔，卑，如字，又音婢，防音祈，注同，语以鱼据反】，公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好实无厌，淫德不倦，荒怠敖慢，固民是尽，午其众以伐有道，求得当欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。注实犹富也，淫放也，固犹故也。午其众逆，其族类也，当犹称也，所犹道也，由前用上所言，由后用下所言音义【，好呼报反，厌于艳反，敖五报反，午五，故反一音，如字注同，王肃作迕迕违也，当丁浪反。注同称，尺证反，】疏【正义，曰：此一节是哀公问礼之事，大礼何如者以礼之所用其事广大，包含处广，故云大礼，君子之言礼何？其尊也者，哀公问夫子云贤人君子言説礼之事重，此礼何事可尊？问其所尊之事意，君曰：否，吾子言之也者，孔子既辞以不堪，足以识知于礼，君谓哀公，哀公止其谦让，曰：否；否，不也，言不得谦退，吾子但言説之也然后以其所能教百姓者，人君既知所生，由礼，故尊而学之，学之既能，乃持此能以教百姓也，不废其防，节者防犹期也。期节谓天地，君臣男女之期节也，既教百姓，故使百姓不废，此三事之期节也，有成事者，谓有上三事行于民，有成功之事，故云有成事，则上事天地辨君臣，别男女等之事，然后治其雕镂文章黼黻，以嗣者言，既有在上诸事，然后圣人能治理，其雕画刻镂文章，黼黼以嗣续其事，使每事有尊卑上下文彩之异，其顺之者，谓其民也，君既尊敬于礼，故民得教而百姓，顺从之，然后言其丧算者，言犹示语也，算数也，民既从顺，然后示语其丧纪节，数以教之也，设其豕腊者，谓丧中之奠，有豕，有腊也，前示服数，后设丧奠之礼也。脩其宗庙，歳时以敬祭祀者，谓除服之后，又教为之宗庙，以鬼享之，以序宗族者，又教祭祀末，留同姓燕饮序，防宗族也，即安其居者即就也，就安其居，谓随其风俗，山川溪谷之异而安之，不使山者，居川渚者，居中原是也，节丑，其衣服者，节正也，丑类也，又正其民衣服，使得其类也。衣服异宜，器械，异制是也。卑其宫室者，制使有度，不峻宇雕墙也，车不雕防者，防谓沂鄂也，谓不雕镂，使有沂鄂也，器不刻镂者，谓常用之器，不用采饰，食不贰，味者谓不副贰，肴膳也，以与民同利者，非唯教民如此，而君亦不奢饰，但与百姓同其利润也，昔之君子之行礼者如此，以哀公问君子尊礼所由，故结之云：古昔之君子之行礼，如此上事，刺公今不然，孔子曰：今之君子，好实无厌者，实谓财货，充实言，今之君子，性行贪婪，好此财货，无知厌足，固民是尽者固故也。尽谓竭尽言，不恤于下，故使人之财力，于是尽竭午其众，以伐有道者午忤也，忤违逆也，言专意自纵，不顺众心，是违逆其众，族类也，守道者被害，是以伐有道也，求得当，欲不以其所者当称也，所道也，言不以道而侵民求其所得，必须穪己所欲不用其养民之道，今之君子，莫为礼也者，言古之君子，用前经所云以化民，今之君子，用后经所説以害下故今之君子，无能为先，世君子之礼也】。
孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之徳也，固臣敢无辞而对，人道政为大注，愀然变动貌也，作犹变也徳犹福也，辞让也，音义，【坐才卧反，愀，七小反，旧慈紏反，又在由反，又音秋，又千了反，下同，】公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从注言？君当务于政，公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，注庶物犹众，事也，音义【别，彼列反】公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？注无似，犹言不肖音义，【肖音笑，】孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本，与注大昏，国君取礼也，至矣，言至大也，兴敬为亲，言相敬则亲音义，【迎逆敬反，下及注同，舍，音舍不亲不正，一本不皆作弗与，音余，下，本与敬与竝同】，公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？注已犹大也，怪亲迎，乃服祭服音义，【大音防】，孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓己重乎注，先圣周公也，音义，【好呼报反，】公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进，注固不固，言吾由鄙固故也。请少进，欲其为言以晓己音义，【焉于防，反为于伪反，】孔子曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓己重焉，孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本，与注宗庙之礼，祭宗庙也，夫妇配天地，有日月之象焉，礼器曰：君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西，此阴阳之分，夫妇之位也；直犹正也正言谓出政教也，政教有夫妇之礼焉，昏义曰：天子听外治，后听内职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德，物犹事也，事耻臣耻也，振犹救也，国耻君耻也，君臣之行，有可耻者，礼足以救之，足以兴复之音义，【分扶问反，治直吏反，下同。行，下孟反。下，君之行同】，孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也，如此，则国家顺矣，注忾犹至也，大王居豳，为狄所伐，乃曰土地，所以养人也，君子不以其所养害所养，乃去之岐，是言百姓之身，犹吾身也，百姓之妻子犹吾妻子也，不忍以土地之故而害之，去之，而王迹兴焉，音义，【妃芳非反，忾许乞反，又许气反大，音防，注同，豳彼贫反，】疏【正义，曰：此一节明，哀公问政之事，并问为政，何以必须亲迎，孔子对之三事，今各随文解之，孔子侍坐于哀公者谓哀公命孔子坐而侍之，因问以为政之事，自此以下，终篇末皆侍坐，时言也，此云侍坐，则以前问者，非侍坐时也，当立而与之言也，百姓之徳也者徳谓恩徳谓福庆之事，言君今问，此人道之大欲，优恤于下，是百姓受其福，庆公曰：寡人虽无似也者，无似，犹言不肖也，肖亦似也；哀公谦退，言己愚蔽，无能似类，贤人也，愿闻所以行三言之道者，则上经夫妇别，父子亲，君臣严是也。古之为政，爱人为大者，人为国本，足以为政之道，爱养民人为大，所以治爱人，礼为大者，人有礼则生，所以治理爱人，非礼不可，故礼为大，所以治礼，敬为大者，礼以敬为主，故欲治礼者，则先须敬，故敬为其大也，敬之至矣，大昏为大者，敬有大小，若敬至极之中，大昏为大，大昏谓天子诸侯之昏也，大昏至矣者，美大昏，是敬中至极也，大昏既至，冕而亲迎，亲之也者，上亲犹自也，下亲亲爱也，言大昏既是至敬，故国君虽尊，而服其冕服，以自迎也，所以自迎者，欲亲此妇也，故云：亲之也。亲之也者，亲之也。谓所以亲此妇人，欲使妇人亦亲己也，是故君子兴敬为亲者，言君子冕而亲迎，兴起敬心，为欲相亲也，舍敬是遗亲也者，若不冕而亲迎，则是舍夫敬心，是遗弃相亲之道也，弗爱不亲者，若夫不爱重，不自亲迎，则夫妇之情，不相亲爱矣，弗敬不正者，若夫不冕服亲迎，是不敬于妇，则室家之道不正矣，爱与敬，其政之本与者，爱谓亲爱则仁也，敬谓尊敬则义，也是仁义为政，教之本也，冕而亲迎不已，重乎者冕，则祭服也，天子则衮冕，诸侯以下各用助祭之服，故士昏礼，主人爵弁服是也。已犹大也，君身着祭服而亲迎，不亦太重乎固，不固者，上固是鄙固，下固故也。言寡人由鄙固之故，所以得闻此言？由其固陋，殷重问之故，得闻此言？皇氏用王肃之义二固皆为固陋，上固言己之固陋，下固言，若不鄙固则不问，不问焉得闻此言哉！寡人欲问不得其辞，请少进者，言寡人更欲问所疑之事不能得其所问之辞，请孔子少进言使，简约易了，内以治宗庙之礼，足以配天地之神明者，谓君祼献，后夫人亚献之属，是治宗庙之礼也。天地谓日月也，夫配日妇配月注引礼器文是也；出以治直言之礼，足以立上下之敬者，直正也，若夫妇出在于外，治理正直言教之礼，足以立君臣，上下之恭敬也，则注引昏义文是也；物耻足以振之者，物事也，振救也，谓臣之职事有可耻愧者，其礼足以救之，国耻足以兴之者，谓君于治国有可耻，愧其礼，足以兴起之也，为政先礼，礼其政之本，与者言，欲为国家之政，先行于礼，礼谓夫妇之道，内则治，宗庙配天地，外则施政教，立上下，故为政教之本与？孔子至顺矣者，上经，孔子答哀公以问政之事，遂更广言，三代明王，为政之道，敬其妻子及敬其身，乃可施政教于天下，言敬其妻子也，有道者谓三代敬其妻子，必有道理，故言有道也，妻也者，亲之主也，言妻所以供粢盛，祭祀，与亲为主，故云亲之主也，三者百姓之象也者谓身也子也，妃也，若爱百姓，先须敬身及子及妃，乃能及百姓故云百姓之象也。身以及身，子以及子妃，以及妃者，此言百姓之象，能爱己身，则以及百姓之身，能爱己子，则以及百姓之子，能爱已妃，则以及百姓之妃，是身与妻子还是百姓身与妻子故云百姓之象也。前泛言故云妻此论，人君治国政，故云妃君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也者，言人君行此三事，从近而能广，至于天下矣，唯大王能然，故云大王之道也如此，国家顺矣者，既能爱百姓之身及妻子，如似己身，及己之妻子也，则天下怀徳无不顺从，故云：国家顺矣，注正义曰：昏礼迎妇，二传不同，春秋公羊説自天子至庶人皆亲迎，左氏説天子至尊无敌，故无亲迎之礼，诸侯有故，若疾病，则使上卿迎上公临之，许氏，谨案髙祖时皇大子纳妃，叔孙通制礼，以为天子无亲迎，从左氏义也，駮之云：大姒之家在渭之涘，文王亲迎于渭，即天子亲迎明文也，引礼记冕而亲迎，继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，非天子则谁乎？如郑？此言从公羊义也，又诗説云文王亲迎于渭，纣尚南面，文王犹为西伯耳。以左氏义为长，郑駮未定，先圣周公也者，以哀公所问，当问己诸侯，唯鲁出周公，故解先圣为周公，又鲁得郊天，故云天地宗庙社稷之主，若异义駮所云则以先圣及天地，据天子以事含两义，故彼此各举一边，忾音近，憩憩为息，息是至之义，故云忾犹至也，云大王居豳，为狄所伐者，毛诗传云：案诗称大王居豳，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲，吾土地，吾闻之土地，所以养人，君子不以其所养人而害人，遂去之，邑于岐山之下，毛传所引者皆孟子文，又庄子及吕氏春秋称大王，亶父曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。且吾闻之，不以其所养害所养，于是乃策杖而去，民相随而从之，遂成国于岐山之下，又书传略説云事之以菽粟，货财，狄人攻而不止，遂防杖而去，国人束脩，奔走而从者三千，成止而民成三千户之邑也，此注君子不以其所养害所养，取庄子，吕氏春秋文也】。
公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣；注则法也；民者，化君者也，君之言虽过，民犹称其辞，君之行虽过，民犹以为法，疏【正义，曰：以前经对，哀公为政，在于敬身，故此经公问敬身之事，孔子对以敬身之理，君子过言，则民作辞者，以君为民，表下之所从，假令过误出言，民犹法之称作其辞，过动则民作，则者君子，假令过误，举动而民作其法，则所以君子出言不得过误其辞，举动不得过误，法则】。
公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已，孔子遂言曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身，注有犹保也，不能保身者，言人将害之也，不能安土，动移失业也，不能乐天，不知己过，而怨天也，音义，【乐天音，洛下及注同怨于元反，又于愿反】疏【，正义曰：前经对哀公敬身，则能成亲，故此经明公更问敬身之事，何以成亲？夫子答以成亲之义，遂广明成身之理，君子也者，人之成名也者，言凡谓之君子者，人之成就美名，王肃云：君上位子下民，百姓归之名，谓之君子之子者，言己若能敬身则百姓归己，善名，谓己为君子所生之子，是己之脩身，使其亲有君子之名，是脩身成其亲也，不能有其身，不能安土者，既不能泛爱于人，人则害之，故不能保有其身，避其祸害，流移失业，是不能安土，不能乐天者，身既失业，不知己过，所招乃更怨天，是不能爱乐于天也，不能成其身者，既不能乐天，不自知其罪，将谓天之滥罚罪恶之事，无所不为，是不能成其身】。
公曰：敢问何谓成身？孔子对曰：不过乎物，注物犹事也，疏【正义，曰：以前经对，哀公以成身，故此经明公问成身，夫子答以成身之事不过乎物者过，谓过误物事，也言成身之道，不过误其事，但万事得中，不有过误，则诸行竝善，是所以成身也，】。
公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月东西相从而不已也，是天道也，不闭其久，是天道也，无为而物成，是天道也，已成而明，是天道也，注已犹止也是天道也者，言人君法之当如是也，日月相从，君臣相朝，防也，不闭其久，通其政教，不可以倦，无为而成，使民不可以烦也，已成而明照察有功，音义，【朝直遥反，炤，音照，本亦作照，】疏【正义，曰：以前经，孔子对以成身之事，公更无疑，更改问，君子何贵乎天道，孔子又答以贵，天道之事，如日月东西相从而不已也，是天道也者，言天体无形，运行不息，如似日月，东西相从而不休，己是天道也，人君设法当，则上天之道，君臣朝防徃来不己也不闭其久，是天道也者，言天开生万物，不使闭塞其能久长，是天道也，谓人君施政当则天道，施为政教，开通万物而能长久不懈倦也，故云：是天道也，无为而物成，是天道也者，言春生夏长，无见天之所为，而万物得成，是天道谓人君当则天道以徳潜化无所营为，而天下治理，故云是天道也，已成而明，是天道也者，言天之生物已能成就，而功之明，着是天道，人君当则天道化民，治理而功成太平，故云：是天道也？】：
公曰：寡人憃愚冥烦，子志之心也，注志读为识，识知也，冥烦者，言不能明理，此事子之心所知也，欲其要言，使易行音义，【憃始容反，徐，昌容反，又汤邦反一音，丁绛反，字林丑凶反，又丑绛反，愚也，冥莫亭反，徐亡定反志，依注音识，徐音试易，以豉反，】孔子蹴然辟席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身注蹴然，敬貌物犹事也，事亲事天，孝敬同也，孝经曰：事父孝，故事天明，举无过事，以孝事亲，是所以成身，音义【蹴，子六反，又在育反，辟，音避】疏，【正义曰：前经明天道之事，人君当则之无己，公欲孔子要陈所行，何事能得？如天不已，孔子答以所行不己之事，寡人憃愚者是哀公谦退言己，惷然愚蔽，无所了解，冥烦子志之心也，皇氏云：子志夫子之志，志是知也，言我之心冥烦，不能明理此事，子心所知也，今谓志是识知也，言孔子识知广博，故己欲使夫子出要言以示己，孔子蹴然辟席而对曰者，以公谦退，故蹴然恭敬辟席而起，对仁人不过乎物者，物事也言仁徳之人不过失于其事，言：在事无过失也。孝子不过乎物者，言孝子事亲，亦于事无过也。是故仁人之事亲也，如事天者，言仁人事亲以敬，如以事天相似，言敬亲与敬天同事天，如事亲者，言仁人事天，以孝爱如人，事亲孝爱相似，言爱亲与爱天同，是故孝子成身者，上称仁人，则孝子也，据其泛爱，则称仁人，据其事亲则称孝子，内则孝敬于父母，外则孝敬于天地，其间无所不行，孝敬故云孝子成身也，】。
公曰：寡人既闻此言也，无如后罪何？注既闻此言也者，欲勤行之也，无奈后日过于事之罪，何为谦辞？孔子对曰：君之及此言也，是臣之福也，注善哀公及此言，此言善言也，疏【正义，曰：此一节明，哀公问事毕，有谦退之辞，孔子答以君惧后罪，是臣之福也，无如后罪，何者？如奈也，言寡人以闻，子之言勤力而行，但己之才弱，无奈后日过于其事，而有罪戾，何是谦退之辞，】仲尼燕居。
仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼注言，游言偃子游也，纵言泛説事音义【燕于见反，泛芳劒反，】子曰：居女三人者，吾语女礼！使女以礼，周流无不徧也，注居女三人者，女三人，且坐也，使之坐，凡与尊者言，更端则起音义，【女音汝后同，本亦作汝语鱼据反下及注语，女皆同徧，音遍，】疏【正义，曰：此一节论问，更端三子，陪侍夫子，欲语以礼之，大纲纵言，至于礼者，纵谓放纵，仲尼与三子等放纵广言，泛説诸事，遂至于礼，使女以礼，周流无不徧也，周流谓周旋流转，言我使女等，恒以礼周旋流转，无不徧于天下】。
子贡越席而对曰：敢问何如注对应也，子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，子曰：给夺慈仁注夺犹乱也，巧言足恭之人似慈仁，实鲜仁，特言是者，感子贡也，子贡辩近于给音义，【中丁仲反，下同，给音急，徐渠急反，又其劫反，下同，足将注反，又如字，鲜仙浅反，近附近之近】，疏【正义，曰：此一节明，子贡问礼辩而不让，夫子因感而喻之，言若不中礼，则于事为失，敬而不中礼，谓之野者，野谓鄙野，虽有恭敬而不合礼，是谓鄙野之人，无所知也。恭而不中礼，谓之给者，给谓防给便辟，足恭而不合礼，是谓防给足恭之貌，勇而不中礼谓之逆，逆谓逆乱，虽有壮勇而不合礼，则为逆乱，子曰：给夺慈仁者，言防给之，人貌为恭敬似慈爱，寛仁而实不慈仁，但其貌夺乱真，慈仁也，故注云：特言是者，感子贡也，子贡辩近于给】。
子曰：师尔过，而商也不及，子产犹众人之母也，能食之，不能教也，注过与不及，言敏钝不同，俱违礼也，众人之母言，子产慈仁，多不矜庄，又与子张相反，子产尝以其乘舆济冬渉者而舆梁，不成是慈仁亦违礼音义，【食音嗣，敏钝徒逊反，乘绳证反，又如字，】疏【正义，曰：以上经子贡辩而防给，不中于礼，故此经因明不中礼之人，亦言子张之过，子夏不及子产之恩惠，不能教也，子产犹众人之母也者，言父义母，慈父能教而不能爱，母则能爱而不能教言，子产若众人之母，但能恩爱食之，不能严厉，教之注正义曰：敏钝不同者，师也，过是于事，敏疾商也，不及是，于事迟钝，故言敏钝不同云。子产尝以其乘舆济冬渉者而舆梁不成者，孟子云：子产听郑国之政，以其乘舆济人于溱，洧，孟子曰：惠而不知为政，歳，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，民未病渉，也是郑约，孟子为注，既言，十一月，十二月，明是济冬渉也，】。
子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也，注礼乎？礼唯有礼也。
子贡退，言游进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然，注领犹治也，好善也，音义，【与音余下无相与同】，然则何如？子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死防也，射郷之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁賔客也，注仁犹存也，凡存此者，所以全善之道也，郊社，尝禘馈奠，存死之善者也，射乡食飨，存生之善者也，郊有后稷，社有句龙音义，【昭穆章遥反，穆亦作缪，音同食，飨音嗣，注同句古侯反，】子曰：明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？是故以之居处有礼，故长幼辨也，以之闺门之内有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也，是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨，防纪得其哀，辨説得其党官得其体，政事得其施，加于身而错于前，凡众之动得其宜，注治国指诸掌，言易知也，郊社，尝禘尊卑之事，有治国之象焉，辨别也？三族父子孙也，凡言得者，得法于礼也，量豆区斗斛也，味酸苦之属也，四时有所多，及献所宜也。式谓载也。所载有尊卑，辨礼之説谓礼乐之官，教学者党类也，体尊卑异而合同音义【错七，故反本又作措，后同】子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其防，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，防纪失其哀，辨説失其党官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽于众也，注凡言失者，无礼故也。策谋也，祖始也。洽，合也，言失礼，无以为众倡始，无以合和，众音义，【治直吏，反下其治，治国竝同，瞽，音古相息，亮反伥，勑良反，无见貌策，初革反，为众于伪反，又如字，倡尺亮反，】疏【正义，曰：此一节明子游问礼夫子为説礼之事凡有三节，各随文解之，领恶而全好者，与领治也，好善也，与是语辞，子游问礼之为体，治去恶事而留全，善事者与？子曰：然，然如是夫子答以礼之为意，如是领恶全善也，然则何如者子游，既闻夫子称治，恶全好之事，更问夫子治恶，全好之事，如何？子曰：郊社之义，所以仁鬼神也者，仁谓仁恩相存念也，郊社之祭，所以存念鬼神也，馈奠之礼，所以仁死，防也者，谓人之初死，设此馈食之奠，所以存念死，防此以上，皆是存留死事之善者，善事既全，则恶事除去也，射乡之礼，所以仁乡党者，射谓乡射乡，谓乡饮酒也，礼乡党中有乡射，有乡饮酒者存，乡党故也。然射在乡上者，欲明乡射，与乡饮酒别也，此仁乡党及下仁賔客，皆是存生之善者也，子曰：至其宜者，前经明，郊社等之礼，各有所由，故此经更广明，郊社，尝禘明而用之，则有功也；又广明诸礼所用有功之事，治国其如指诸掌，而已乎者，郊社所以祭天地，尝禘所以祭宗庙，皆是事之难者，若能明之，得理则治之诸事，其如指掌中之物，言其易了，是故宫室，得其度者，前经以説明乎郊社，尝禘治国如指物于掌中，此以下明治国诸事，各得其所，宫室得其度者，度谓制度髙下大小得其依礼之度数，凡言得者，皆得法于礼也，量鼎得其象者，象谓法象言斛斗之量，三牲之鼎，各得其制，依礼之法象，故易系辞云以制器者尚其象，味得其时者，谓春酸夏苦之属，得其依礼之时，乐得其节者，谓乐曲之节，车得其式者，式载也，言所乘之车，各得其所，载之尊卑，鬼神得其飨者谓天神人鬼，各得其飨食也，防纪得其哀者，谓五服亲疏，各得其哀，情也，辨説得其党者，谓分辨论説诗书礼乐之等各得其党类，不乖事之义理，官得其体者，体谓容体谓：设官分职，各得其尊卑之体，政事得其施者，言布政治事各得其所施之处也，加于身而错于前，凡众之动，得其宜者，合结用礼之功也。错置也，众谓万事也，以礼加身而错置行之于前，则凡万事，动用皆得其所宜也。子曰：至众也者，前经明诸事，得礼则有其功；此经明诸事，失礼则其事有害，即事之治也者，夫子更广明礼事，更自设问云：礼者何也？即事之治理，言万物之治皆由礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之者，瞽谓无目，相谓扶相言，治国无礼，譬犹瞽者无人，扶相伥伥乎？何所之适？是故以之居处，长幼失其别者，此以下皆谓无礼，有失也，飜前经，得礼之事也，长幼失其别者，别即辨也，戎事失其策者，前云戎事闲也，今云失其防者，防谋也，若失其谋，则不能闲暇也，军旅武功失其制者，前云：武功成也，此云失其制，由不成，故失制也。政事失其施者，失施若春，行夏令之属也，加于身而错于前，凡众之动，失其宜者，以无礼自加，而错于行事，故万事皆失所宜也。如此，则无以祖洽于众也者，结失礼之恶也，祖始也。洽，合也，每事如此，则为君上失徳不可为众人之倡始，而使和合者也，注正义曰：注称此者，解经郊社，仁鬼神之义，鬼神，谓人之鬼神，故以后稷句龙言之，此鬼神与昭穆死防相类，故知非阴阳七八九六之鬼神也，云三族父子孙也者，族属也，从己而言，父子孙于己，最近云，父子孙耳，案昏礼，三族之不虞，郑注云：三族，谓父昆弟已昆弟子昆弟，与此不同者，彼为请期，恐有期防废昏，故云三族，宜据期丧者，故与此不同，云量豆区斗，斛也者，案春秋左氏昭三年传云，齐旧四量四升为豆，各自其四，以登于釡，注云：四豆为区，四区为釡，又律歴志云：十升为斗，十斗为斛，是豆区斗斛云，四时有所多，及献所宜也者，案周礼食酱，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，又兽人云：冬献狼，夏献麋是也。云式谓载也者，谓车有式以载人，故云式犹载也，云辨礼之説谓礼乐之官，教学者以下别云，官得其体，政事得其施，则此辨説非政事故以为礼乐之官，教学者举礼乐，则诗书可知，云党类也者，言教学各以其书之义类，故云得其党云：体尊卑异，而合同者，犹人身之有手足，手足异于身而共体，犹若长官与属官亦尊卑，异而共掌一事，】。
子曰：慎聼之女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，茍知此矣，虽在亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，注犹有九焉，吾所欲语，女余有九也。但大飨有四，大飨谓飨，诸侯来朝者也，四者谓金再作，升歌清庙，下管象也，事之谓立，置于位也，圣人己者，是圣人也，县兴金作也，金再作者，献主君又作也；下，谓堂下也，象武，武舞也，夏籥，文舞也，序更也，堂下吹管舞文武之乐，更起也知仁，焉知礼乐所存也，采齐雍，振羽皆乐章也，振羽振鹭，及雍金作示情也，賔主人各以情相示也，金性内明，象人情也，示徳也，相示以徳也，清庙颂文王之徳示事也，相示以事也，象武，武王之大事也，音义，【畎古犬反，县音，注同，阕苦穴反，籥，音药中丁仲反，下同还，音旋，齐本又作荠在细，在私二反，注同，更音庚，下同。鹭，音路，】子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼缪，不能乐于礼，素薄于徳，于礼虚注缪误也。素犹质也，歌诗，所以通礼意也，作乐，所以同成礼文，也崇徳所以实礼行也。王制曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，则古之人皆知诸侯之礼乐音义，【缪音谬，注同行，下孟反。又，如字夏，户嫁反，大子音防下大子下文大平同适丁歴反选宣面反，造才早反，徐七到反，】子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？注文，为文章所为，子贡越席而对曰：敢问夔其穷与注，见其不逹于礼音义，【夔求龟反，与音余，】子曰：古之人与？古之人也，逹于礼而不逹于乐，谓之素逹于乐而不逹于礼谓之偏，夫夔逹于乐而不逹于礼，是以传于此名也，古之人也，注素与偏俱不备耳，夔逹于乐，传世名，此贤人也，非不能，非所谓穷音义【，传丈専反，注同，】疏【正义，曰：以前经子游问礼孔子特为説之自此以下，孔子总为三人説礼之大意，但于礼之内，大飨为重，故此经特明之，今各随文解之，犹有九焉者，言上经所説礼外犹有九事焉，今为汝説之大飨有四焉者，言九事之中，两君相见，大飨有四，四者谓賔初入门而县兴，揖让而升堂，主人献賔賔，饮讫而乐阕，是一也。賔酢主人，金奏作主人，饮毕而乐阕，是二也；至工入升歌清庙，是三也；歌毕，堂下管象，武是四也。是大飨有四焉，茍知此矣，虽在亩之中，事之，圣人己者，茍诚也，谓诚能知此四事，其身虽在亩之中，众人奉而事之，立置于位，戴以为君，圣人己者，己谓语辞言如此者是圣人也，两君相见，揖让而入，门者，诸侯来朝，两君相见，揖让而入门，入门而县兴者，谓钟磬兴而动作谓金奏作也，揖让而升堂，升堂而乐阕者，賔主及阶，揖让升堂，主人献賔賔，卒爵而乐阕，是大飨之一也，又于此之后，賔酢主君，而县兴主君，饮毕而乐阕，是大飨之二也；郑注所谓金再作是也。下管象，武者谓升歌清庙，是大飨之三也；堂下管中吹，象武之曲，是大飨之四也；但此下管象，武之上少升歌，清庙之一句，下文既详，故于此畧之夏籥序兴者，夏籥谓大夏，文舞之乐，以象武次序，更递而兴，于是陈列荐俎次序，礼乐备具，百官从夏籥，序兴至此，重赞扬在上之事，如此而后君子知仁焉者，仁犹存也，君子见上，大飨四焉，知礼乐所存在也，行中至，振羽者，是大飨四礼之外加有此五事，总为九也。但以前四事，义广意深，故特明于上，此之五事，折旋揖让，其理浅露，故别于下，行中规者，谓曲行配前为第五，还中矩者，谓方行也，通为六也。和鸾中采齐者，采齐乐章名言，和鸾之声，中采齐之曲，谓出门迎賔之，时通前为七也。客出以雍者，雍诗乐章名也，言客出之时，歌雍以送之，通前为八也。彻以振羽者，振羽即振鹭，诗亦乐章名也，言礼毕，彻器之，时歌振鹭也。通为九也。是故君子无物而不在礼矣者，言无事不在礼，万事皆在于礼也，入门而金作示情者，谓賔入门之后至，主人饮毕，而金钟之声，再度兴作，金性内明，主人献賔，而金作是主人，示賔以恩情，賔酢主人，而金作是賔，示主人以敬情覆上县，兴之文也，升歌清庙，示徳也者清庙，颂文王之徳故云示徳也此覆説上文但前文略而不载也，下而管象，示事也者，象谓武王伐纣之乐事，谓王业之大事，故下管象武，示王业之事也，此覆释前文，下管象武也，古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已者言，古之君子相防，朝不必亲，自以事相与丁寕而言，但以礼乐微相示语，依违而已，子曰：至礼虚者，以前经大飨，有礼乐之事，故此经申明礼乐之义理谓道理，言礼者，使万事合于道理也，乐也者，节也者，节制也。言乐者使万物得其节制，君子无理不动，无节不作者，言古之君子，若无礼之道，理不妄兴，动无乐之节制，不敢兴作不能诗，于礼缪者，以诗能通，逹情意得，则行礼审正，若不能习诗，则情意隔絶于礼错缪，言行礼，必须诗不能乐，于礼素者，素谓质素，以乐能有音声，缀兆干戚，文饰于礼，若不能习乐，则于礼朴素薄于徳，于礼虚者，言内心厚于其徳则外充实，若内心浅薄于徳则于外礼空虚言行礼，必须徳言此经虽礼乐竝陈徳是百行之本，乐是礼中之别，故明礼须诗，乐及徳乃为善也，子曰：至人乎者前经明礼为诸事之本，此经明行礼，在人制度，在礼者言，国家尊卑上下，制度存在，于礼文为在礼者，人之文章，所为亦在于礼，言礼为制度，文章之本，行之其在人乎者，言能行其礼，全在人乎？谓人能行礼也，子贡至人也者，前经，孔子称唯人能行礼，子贡唯闻夔之善乐不闻，夔之逹礼意，谓夔身全不解礼，故越席而对，夫子云，敢问此夔于礼，其穷困与，子曰：古之人与者言，今人解乐则全不知礼，夔是古之人与？但不晓逹于礼耳，非全不知也，古之人也，逹于礼而不逹于乐，谓之素者，古与今异，古之人也，明逹于礼而不甚明，逹于乐者，但谓之朴素，不备具耳，不得称于乐为穷逹于乐而不逹于礼，谓之偏者，言古之人，但明逹于乐而不甚明，逹于礼者，谓之偏半，而不备耳，非是，于礼为穷，夫夔逹于乐而不逹于礼，是以传于此名也，言夔礼乐兼有，但乐优于礼，故特通逹于乐不甚通，逹于礼，是以传于此贤，名流于后世，若全不解礼，何以传于此名也，古之人，世更重美夔，云是古之人，与今之人别也，若今人逹于乐而不逹于礼者，则全不知礼也，注正义曰：大飨谓飨，诸侯来朝者也，经云：两君相见，故知是飨，诸侯来朝，谓邻国相防也云四者谓金再作，升歌清庙，下管象也者，是数大飨有四之事，金再作是二也；升歌清庙，是三也；下管象，武是四也。云：事之谓立，置于位也者，以经先云，大飨有四焉，乃云事之故，郑注亦先数四事，乃解事之也，而皇氏以夏籥，序兴与下管象，武合为一，为大飨之事，四今郑数四事，直云下管，象武不数，夏籥序兴，又经云：金作示情，清庙示徳下管示事，不论夏籥，皇氏通数，夏籥其义，非也，云县兴，金作也者，解经入门而县，兴谓金奏第一作也。案大射礼，賔及庭，奏肆夏至，主人献賔，賔再拜受爵，乐阕，是金一作也。但大射以臣为賔，故及庭始金奏，若邻国君来入门，即金奏也，云金再作者，献主君，又作也者，案大射礼，主人献賔之后，主人洗象，觚献于公，公拜受爵，乃奏肆夏，公卒爵而乐阕，大射礼，谓臣为主而献君，若两君相见，则賔献主君，故献主君又作也，云堂下吹管舞文武之乐，更起也者，以经云，下管象，武即云：夏籥序兴是，初时管中吹，象武之曲，已后与夏籥文舞，更递而作，故云舞文武之乐，更起也，云采齐雍，振羽皆乐章者，以雍是诗篇，名振羽即振鹭，故知与采齐之等，皆是乐章之名也，云象武，武王之大事也者，以此象武，与清庙相对清庙，是文王之诗，故知象武，是武王之乐，案周颂维清奏，象舞也，注云：武王制焉，卢解大飨有九者，揖让而入，门一也，入门而县兴，二也；揖让而升堂，三也；升堂而乐阕，四也；下管象武，五也；夏籥，序兴六也。陈其荐俎，七也。序其礼乐，八也。备其百官，九也，王肃以为大飨九者，其下五事，与郑同，又以揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂为一也，升堂而乐阕，二也；下管象武，夏籥，序兴三也；陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，为四也。添下五事为九也。引王制者，明上从天子，下至国之俊选，皆须礼乐而成证经之君子，无理不动，无节不作也，云皆知诸侯之礼乐者，以前经大飨，是两君相见，诸侯礼乐之事，此经申説前经云君子无理不动，故知尊卑，皆是诸侯之礼乐，素与偏俱不备，耳者，言素之与偏，俱是不具，非是全不知也，故称耳以结之云，非不能，非所谓穷者，言夔非是不能行礼，但不特通逹，非谓全不知于礼为穷困也，故虞书舜命伯夷，典朕三礼，伯夷让夔，是夔知礼也，而皇氏以逹为掌言夔，掌乐不掌礼，逹训为掌，于义无文，又与郑注意乖其义，非也，】。
子张问政，子曰：师乎前，吾语女乎！君子明于礼乐，举而错之而已，注言礼乐，足以为政也。错犹施行也，音义，【师乎絶句】子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下大平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣，礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也，室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也，昔圣帝眀王诸侯，辨贵贱，长幼逺近男女外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也，注服体，体服也，谓万物之符，长皆来，为瑞应也，众之所治，众之所以治也；众之所乱，众之所以乱也。目巧谓但用巧目，善意作室，不由法度，犹有奥阼，宾主之处也，自目巧以下，古今常事，不可废，改也。音义，【复扶又反，铺普胡反，徐，音孚，乐之音洛，又音岳，治直吏反，注同奥字，又作隩，乌报反，阼才故反，符长，丁丈反，隐义云符谓甘露醴泉之属，长谓麟凤五灵之属，应应对之应，徐于甑，反处昌虑反，】三子者，既得闻此言也，于夫子昭然若发蒙矣，注乃晓，礼乐不可废，改之义也。音义，【昭章遥反，徐之绍反明也。蒙，音蒙矣，本亦无矣，字】疏，【正义曰：举而错之而已者，错行也，言为政之道，明于礼乐，兴举而错行之言，为政在此，而己言而履之，礼也者，言为礼之体，不在于几筵，升降酬酢，乃谓之礼，但在乎出言，履践行之，谓之礼也。行而乐之，乐也者，言乐不在于羽籥，钟鼓，乃谓之乐，但在乎身之行，天下爱乐，谓之乐也，君子力此二者，力谓勉力也，言君子勉力勤行，此二者，礼乐之事，则天下太平，万物服体者，服谓屈服，体谓形体言飞走，动植之物，而皆来为瑞应也，目巧之室，则有奥阼者言，但用目凖视，巧思存意，虽不由法度，犹有奥阼，賔主之处，不可不有也，席则有上下者，言布席之时，不可无上，下车则有左右者，言乘车之时，不可无左右行，则有随者，谓少者在后相随，立则有序者，谓竝立则有次序，古之义也者，自古以来，礼乐之意，室而无奥阼，则乱于堂室也，上言得礼则治，自此以下言失礼则乱，故凖上文皆由此涂出也者，由从也，涂道也，道谓礼乐言古之圣帝明王所以能使贵贱长幼逺近男女殊别，外内莫敢相，逾越者，皆由此礼乐，涂道出，其此事也，注正义曰：谓万物之符，长者符谓甘露醴泉之属长，谓五方瑞应之长也，云奥阼，賔主之处也者，尔雅云：西南隅谓之奥，奥之外，则有賔位所在东阶，谓之阼，故曰賔主之处，云自目巧以下，古今常事，不可废，改也言经中目巧以上论説礼乐之事，或质文沿革，随时变改，自目巧以下，尊卑上下，万代恒行故云古今常事，不可废，改也】。
礼记注疏卷五十
礼记注疏卷五十考证
经解○【，臣召南】按以六籍为经，其名目始于此，周易疏论，谁加经字？曰：子夏传，虽分为上下二篇，未有经字，经字是后人所加，不知谁始，案前汉孟喜，易本云：分上下二经是孟喜之前，已题经字此篇，是后儒所记，本非孔门，诸弟子所为，或是秦，汉间人撰述，未可知也。
入其国，其教可知也，○王氏曰：孔子时春秋之笔削未出，又曰，加我数年，五十以学易，性与天道，不可得闻，岂遽以易教人哉？所以教人者，多言诗，书，执礼耳，且其言愚诬奢贼，烦乱之失，亦岂经使之然哉？此决非孔子之言。
孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。疏从篇首，孔子曰：至此长幼有序，皆是孔子之辞记者，录之而为记，○【臣召南】按疏云云，非也，此篇实非孔子，语观此文，又引孝经可知，语由记者结撰矣，陈澔谓篇首孔子曰：记者述孔子之言，是故隆礼由礼以下，疑是记者之言，故引孝经孔子言以结之，恐亦未然也。或者入其国，其教可知也，二句本系圣言，记者遂敷衍以成篇耳。
易曰：君子慎始差，若豪牦缪以千里疏，此易系辞文也，○【臣召南】按系辞无此文，汉书司马迁传引下二句，顔师古曰：今之易经及彖象，系辞并无此语，易纬则有之，盖易象之别记者也，孔氏，此疏殊误。
哀公问公曰：寡人固不固，【句】，焉得闻此言也，【句】○此注疏，读也，陈澔读寡人固，【句】不固，【读】，焉得闻此言也，【句】。
出以治直言之礼，注直犹正也，正言谓出政教也，○集説曰直言二字当作朝廷。
疏驳之云：太姒之家在渭之涘，○【臣召南】按在渭之涘，上脱在洽之阳四字诗疏，亦引康成，此驳可证，又毛诗传云：按诗称太王居豳，○按此緜之诗毛传也，原文直云，古公处豳。
又国人束脩奔走，而从者三千，成止而民成三千户之邑也，○【臣召南】按诗疏，引书传畧説较详字句亦稍异，彼疏云：国人束脩奔而从之者三千乘，一止而成三千户之邑也，文义甚明，此疏成字，系乘字之讹，止字上又脱一字，遂不可解。
公曰：寡人憃愚【句，】冥烦，子志之心也，【句】○此注疏读也集説读憃愚冥烦，【句】子志之心也，【句】志读如字。
仲尼燕居下管，象武疏，按周颂维清奏，象舞也，注云：武王制焉，○【臣召南】按此文与文王世子明堂位祭统同明堂位，注云：象谓周颂武也，毛诗疏辨下管，象武不指，维清之诗，説甚明了，何故于此篇又以维清之序为据，彼此乃自相矛盾乎？疑此疏武王制焉之下，尚有辨论，而刊夲脱失耳。
礼记注疏卷五十考证
钦定四库全书
礼记注疏卷五十一
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
孔子闲居
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，注凯弟乐易也，音义，【凯本又作恺，又作岂邱在反，注同弟本又作悌，徒礼反，注同乐，音洛。易，以豉反，】孔子曰：夫民之父母乎？必逹于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，注原犹本也；横，充也，败谓祸烖也，音义，【烖音灾，】疏【正义，曰：但此篇，子夏之问，大略有二：从此至施于孙子，问民之父母之事，自三王之徳参于天地以下，问三王之徳何以参于天地，以终篇末，但上节问民之父母，以致五至而行三无子，夏覆问五至三无之事，今各随文解之，诗云：凯弟君子，民之父母者，此诗大雅泂酌之篇，美成王之徳凯乐也弟易也，谓成王行此乐易之徳为民之父母何如斯可谓民之父母矣者，子夏举此诗义而问夫子欲为何事？得为民之父母，四方有败，必先知之者，以圣人行五至三，无通幽达，防无所不悉，观其萌兆，观防知著，若见其积恶，必知久有祸灾，故云，四方有败，必先知之，若为民父母者，当须豫知祸害，使民免罹于祸，故为民之父母，然四方有福，亦先知之，必云四方有败者，此主为民除害，为夲故举败言之，】子夏曰：民之父母既得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至，注凡言至者，至于民也志谓恩意也。言君恩意至于民，则其诗亦至也；诗，谓好恶之情也，自此以下，皆谓民之父母者，善推其所有，以与民共之，人耳不能闻，目不能见，行之在胷心也塞满也，音义，【哀乐音洛。旧，音岳倾耳，音顷，好恶并如字；一，音上呼报反，下，乌路反，】疏【正义，曰：此经子夏问五至之事，孔子为说五至之理，志之所至，诗亦至焉者，志谓君之恩意之志，所至谓恩意，至极于民，诗者歌咏欢乐也，君之恩意，既至于民，故诗之欢乐，亦至极于民，诗之所至，礼亦至焉者，君既能欢乐，至极于民，则以礼接下，故礼亦至，极于民焉，礼之所至，乐亦至焉者，既礼能至极于民，必为民之所乐，故乐亦至，极于民焉，乐之所至，哀亦至焉者，君既与民同其欢乐，若民有祸害，则能悲哀忧恤，至极于下，故云：哀亦至焉；哀乐相生者，言哀生于乐，故上云乐之所至，哀亦至焉；凡物先生而后死，故先乐而后哀，哀极则生于乐，是亦乐生于哀，故云哀乐相生，此言哀之，与乐及志，与诗礼，凡此五者，皆与民共之，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而聼之不可得而闻也者，以此五者，君与民，上下同，有感之在于胷心外无形声，故目不得见，耳不得闻，志气塞乎天地者塞满也，人君既与民五事，齐同上下俱有，是人君志气塞满天地，此之谓五至者，所以能致如此者，由行五至之道，故云此之谓五至，注正义曰：云凡言至者，谓经中五事至者也，云至于民也者，君行五事，至极于民云，志谓恩意也者，但志兼善恶，此志下极于民，故知是恩意也，云诗谓好恶之情也者，诗者咏歌，所好者则美之，所恶者则刺之，是诗有好恶之情也，君之与民，上下共同，故经云：诗亦至焉，云：自此以下，皆谓民之父母者，谓自此志之所至，以下五事，皆是民之父母所行也，云：善推其所有，以与民共之者，谓推其己之所有，亦欲民之俱有，若己欲恩爱民，亦欲防爱己有好恶，民亦有好恶，己欲礼乐，民亦欲礼乐，己欲哀恤民，亦欲哀恤，是推己所有与民共之也，】。
子夏曰：五至既得而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无子夏曰：三无既得略而闻之矣，敢问何诗近之？注于意未察，求其类于诗，诗长，人情音义，【近附近之近长，丁丈反，】孔子曰：夙夜其命宥密，无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也，注诗，读其为基声之误也基谋也。密，静也，言君夙夜谋为政，教以安民，则民乐之，此非有钟鼓之声也，逮逮安和之貌也，言君之威仪，安和逮逮，然则民效之，此非有升降揖让之礼也。救之，赒恤之言，君于民有丧，有以赒恤之，则民效之，此非有衰绖之服，音义【，其命依注音基，宥音，又逮大计反，注同，选宣面反，匍，音扶。又音蒲，匐音服，又蒲北反，效，胡孝反，赒，音周衰，七雷反绖，大结反，】疏【正义，曰：此一节子夏问三无之事，夫子答以三无子，夏意犹未晓，更问何诗近之？夫子答以所近之诗，以开子夏之意，无声之乐，无体之礼，无服之丧，此三者皆谓行之在心，外无形状，故称无也。孔子曰：夙夜基命宥密，无声之乐也者，此诗周颂昊天有成命之篇，其诗云：在上昊天，有成实之命，二后受之，谓文武二君承受之成王，不敢康言，文武成此王功，不敢康寜，夙夜基命宥密者，夙，早也，夜暮也。基，始也命，信也，宥寛也；密，静也，言文武早暮始信顺天命，行寛仁静之化，今此言以基为谋，言早夜谋，为政教于国，民得寛和，寜静民喜乐之，于是无钟鼓之声，而民乐，故为无声之乐也，威仪逮逮，不可选也者，此诗风栢舟之篇，刺卫顷公之诗言，仁人不过其威仪逮逮，然安和不可选，数有威可畏，有仪可象，民则效之，非有升降揖让之礼，故为无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之者，此诗风谷风之篇，妇人怨，夫弃薄之辞也，言凡人之家有死丧，邻里匍匐徃救之，此记谓人君见民有死丧，则匍匐徃赒救之，民皆仿效之，此非有衰绖之服，故云无服之丧也，】。
子夏曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉注，言尽于此乎？意以为説未尽也服犹习也，君子习读此诗起此之义，其説有五也子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施及四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯徳孔明无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子，注不违者，只不违君之气志也。孔，甚也，施易也。从，顺也，畜孝也，使万之民竞爲孝也；就，成也，将大也，使民之效，礼日有所成，至月则大矣，起犹从也，音义【，施及以豉反，下同畜，许六反，闻音问，下令闻并注同，施易也，并以豉反】疏【正义，曰：此一节言子夏既闻三无意以説义未尽，故孔子更为説三种之无犹有五种，起发之事，孔子曰：何谓其然也者，子夏既闻孔子之言，犹疑其未尽，故更问夫子，而夫子答云：何为其然？然犹如是言，何为如是尽也，言其义犹未尽，君子之服之也，犹有五起焉者，服习也，言君子习此三无，犹有五种，起发其义，言犹有五种，翻覆説其义兴起也，无声之乐，气志不违者，此以下五节从轻，以渐至于重，初言不违民，但不违君之志气二云：志气既得言君之志气得于下，三云，既从民所从也，四云日闻四方，及于逺也五云既起，是既发起也，是从防至着威仪，迟迟者，初时但舒迟而已，二则威仪，翼翼而恭敬，三则上下和同，无不从也。四则日就月将，渐兴进也，五则施及四海，所及逺也内恕孔悲者，初则亲族之内，悲哀其处，近也，二则施及四国，所被逺也三则以畜万，皆为孝也，四则纯徳孔明益甚也，五则施于孙子，垂后世也，注正义曰：孔甚释，言文畜孝祭统云，孝者畜也，故畜为孝也】。
子夏曰：三王之徳参于天地，敢问何如斯可谓参于天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，注三王谓禹汤文王也，参天地者其徳与天地为三也；劳劳来音义，【劳力报反，注及下同来，力代反，】子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日齐，昭假迟迟，上帝是只，帝命式于九围，是汤之徳也注帝天帝也，诗读汤齐为汤，跻；跻，升也降，下也，齐庄也，昭明也假至也只敬也；式，用也，九围九州之界也。此诗云殷之先君，其为政不违天之命，至于汤，升为君，又下天之政教甚疾，其圣敬日庄严，其明道至于民，迟迟然安和，天是用敬之，命之用事，于九州谓使王也，是汤之徳者是汤奉于无私之徳也，音义，【昭音照，夲亦作照汤，齐依注音跻，亦作隮子兮，反诗如字，日人实反齐，侧皆反注，齐庄同诗，作跻子兮，反假音格注同。迟直私反，只诸夷反，使王于况反下王天下，王功皆同，】疏【正义，曰：自此以徳下至大王之徳一节子夏问三王之徳参于天地，夫子答以行，三无私之事，并明汤及文武三代大王之徳今各随文解之，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐者，此诗商颂长发之篇，美成汤之辞，言天帝命，此殷家世世行之不违，至于成汤，乃与天心齐也，汤降不迟者，降，下也，言汤降下贤士不迟缓，甚能速疾，圣敬日齐者，言其圣敬之徳日日升进，昭假迟迟者，昭明也，假暇也言汤以昭明寛暇，天下之士心迟迟，然甚舒缓，上帝是只者上帝，天也只敬也言天于是敬爱之，帝命式于九围者，式，用也，九围九州之界也。言天命汤之用事，于九州为天子也，诗之夲注如此，今此记注意言：殷之先君，施其政教，奉行天命，不敢违也。至于汤齐者，齐跻也。跻，升也言至于成汤，升为国君，汤降下，政教不迟，缓其圣敬之徳日日齐庄，昭明也。假，至也，言汤之明徳下至于民，迟迟，然安和不急疾，此与诗注稍殊，大略同，注正义曰：帝天帝者，恐有人帝之嫌，故曰：天帝降下也。式，用也，释言文假至也只敬也，释诂文云是汤奉天无私之徳也者以上云奉三无私，下即引诗论汤之徳言汤之明徳下降于民，迟迟安和，是无私之事】。
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。注言天之施化，收杀地之载生万物，此非有所私也，无非教者，皆人君所当奉行，以为政教音义，【神气风霆，音廷絶句风霆流形絶句】疏【正义，曰：前经云，奉三无私，次论汤徳此经论天地无私，圣人则之以为教，天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也者，言天春生夏长，秋杀冬藏，以风以雨，以霜以露，化飬于物，圣人则之，事事效法以为教，故云无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也者神气，谓神妙之气，风霆霆雷也，神气风霆，流形谓地以神气风雷之等，流布其形，庶物露生庶众也，言众物感此，神气风霆之形，露见而生人，君法则此地之生物事事奉之，以为教也，故云：无非教也。神气风霆，亦天之所有，故春秋云：天有六气，此经云：天有风雨，不偏属于地，今属于地者，其实神气风霆，天地共有春秋冬夏，是天之神气既穪，春秋冬夏，故于地变言神气，但气从地出，又风着于土，雷出于地，故神气风雷，偏系于地】。
清明在躬，气志如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰嵩髙维岳峻极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，惟周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文武之徳也注清明在躬，气志如神，谓圣人也，耆欲将至，谓其王天下之期将至也，神有以开之，必先为之，生贤知之辅佐，若天将降，时雨山川，为之先出，云矣峻髙大也翰干也言周道将兴，五岳为之，生贤辅佐，仲山甫及申伯为周之干臣，天下之蕃，卫宣徳于四方以成其王功，此文武之徳也是文王，武王奉天地无私之徳也此宣王诗也，文武之时其徳如此，而诗无以言之，取类以明之，音义，【耆欲市志反，注同，嵩息忠反，岳，音岳峻私俊反，翰，胡旦反。徐，音寒，蕃方袁反为之于伪，反下川为岳，为皆同，贤知音智。】疏【正义，曰：此一节明周之文，武之徳清明在躬者清，谓清静明谓显著，言圣人清静，光明之徳在于躬身；气志如神者，气志变化，防妙如神，谓文武也，耆欲将至者耆欲，谓王位也，王位是圣人所贪，故云耆欲，方欲王天下，故云将至，有开必先者言圣人欲王天下，有神开道，必先豫为生，贤知之，辅佐天降时雨，山川出云者，此譬其事，犹如天将降，时雨山川，先为之出云，言文武将王之时，豫生贤佐，但文武之时，无此，先生贤佐之诗，故孔子引周宣王之时，生贤佐之诗以证之，其在诗曰嵩髙维岳峻极于天者，此诗大雅嵩髙之篇美宣王之诗嵩，然而髙者惟是五岳，其形髙峻至于天，惟岳降神，生甫及申者，惟此五岳，降此神灵，和气而生，甫侯及申伯也，以甫侯申伯，先祖伯夷，掌岳神有功，故岳神辅助宣王为生申甫也，惟周之翰者，翰干也，言申伯甫侯，为周之桢干之臣，四国于蕃，四方于宣者言，此申甫为四方之国，作蕃屏，又于四方宣王之徳化此文武之徳也者，诗之所论，当此文武之徳以文武无私，所得贤臣，唯遣为四方蕃屏及四方宣，威徳不私为己是，文武奉天，无私之徳也注正义曰：案诗嵩髙之篇甫侯，及申伯甫侯谓吕侯也，穆王之时，训夏赎刑，谓吕侯与申伯俱出，伯夷之后，掌四岳之祀，又诗烝民，称仲山甫之贤与崧髙生甫及申，全别此云，仲山甫者，案郑志注礼在先，未得毛诗传，然则此注在前，故以甫为仲山甫在后，笺诗乃得毛，传知甫侯，申伯同出，伯夷之后，故与礼别也，】。
三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之徳也，注令善也，言以名徳善闻天乃命之王也，不已不倦，止也，疏【正义，曰：此一节总结三代，以其无私，故令闻不已，三代之王也，必先其令闻者，所以王天下者，必父祖未王之前，先有令闻也，诗云：明明天子，令闻不已者，此诗大雅江，汉之篇，美宣王之诗，明明天子，谓宣王也，令善声闻不休，已此记之意，明明天子，谓三代之王也，言父祖及身，令闻不休己，故云三代之徳也案上子夏问三王之徳参于天地，孔子答以三王之徳奉三无私，此文云三代之王也，必先其令闻，所以前文唯云汤与文武不称，夏者以夏承禹后，为天下治水，过门不入，无私事明，但殷周以战争而取天下，恐其有私，故特举汤与文，武也】。
弛其文德，协此四国，大王之德也。注弛施也；恊，和也，大王文王之祖，周道将兴，始有令闻，子夏蹶然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎？注承奉，承不失队也，起负墙者所问，竟辟，后来者音义【，蹶居衞反徐音厥辟，音避，】疏【正义，曰：此亦江汉之诗，接令闻不己之下，诗本文云：矢其文德，矢，陈也言宣王陈其文徳和协，此四方之国，此云弛其文徳弛施也言大王施其文徳和此四方之国，则大王居邠，狄人侵之，不忍鬭其民，乃徙居岐山之阳王业之起，故云大王之徳也】坊记。
子言之，君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也，注民所不足，谓仁义之道也，失道则放辟邪侈也，音义，【辟匹亦反，注同，旧芳益反，徐又音譬，与音余邪似嗟反，侈昌氏反，又尺氏反】，大为之坊，民犹逾之，注言严其禁，尚不能止，况不禁乎？故君子礼以坊徳刑以坊，命以坊欲注命，谓教令疏【正义，曰：此一节端起首，总明所坊之事，但此篇凡三十九章，此下三十八章，悉言子云，唯此一章，称子言之者，以是诸章之首一篇总要，故重之，特称子言之也，余章，其意稍轻，故皆言子云也，诸书皆称子曰：唯此一篇，皆言子云是録记者意异，无义例也。但此篇所坊，体例不一，或数经共论一事，每称子云，以此坊民，或有一经之内，发初言，子云唯説一事下即云：以此坊民结之，或有一经之内，虽説一事即称，民犹犯齿，民犹犯贵，民犹犯君，或有每事之下，引诗书结之者，或有一事之下，不引诗书者如此之属，事义相似，体例不同，是记者当时之意，无义例也。今各随文解之，辟则坊与者，君子之道，坊民之过，譬如坊之碍水，故云：辟则坊与，但言坊字，或土旁为之，或阜旁为之，古字通用也。坊民之所不足者也，释立坊之义也。言设坊坊民者为民，行仁义不足故也。大为之坊，民犹逾之者，觧不可无坊也，圣人在上，大设其坊，坊之而人犹尚逾越犯躐，况不坊乎？故君子礼以坊徳者由民逾徳故人君设礼，以坊民徳之失也，刑以坊，者制刑，以坊民邪也，命以坊欲者，命法令也，欲贪欲也，又设法令，以坊民之贪欲也，】子云：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，注约犹穷也，音义，【乔音骄，本亦作骄，下同，】礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，注此节文者谓农有田里之差，士有爵命之级，慊恨不满之貌也，慊或为嫌，音义，【慊口簟，反，级，音给】疏【正义，曰：此一节明，小人贫富，皆失于道，故圣人制礼而为之节文，使富不至骄，贫不至约，故圣人之制，富贵也者，既具置坊，故圣人制为富贵贫贱之法也。不云贫贱，略其文也，使民富不足以骄者，此为富者制法也，制富者居室丈尺，爼豆衣服之事，须有法度不足，至骄也，贫不至于约者，此为贫者制法也，制农田百畆，桑麻自赡，比闾相赒，不令至于约也，贵不慊于上者，此为贵者，制法也，贵谓卿士之属也，慊恨不满之貌也，圣君制其禄秩，随功爵而施则贵臣无复恨君，禄爵以薄于己者也；故乱益亡者，结上文也，益渐也，亡无也，使富而不骄，贫而不盗，贵又不恨，故为乱之道渐无也，不云贱者，亦从可知也，】。
子云贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣，注言如此者寡也；宁，安也，大族众家，恒多作乱，音义，【好呼报反，下同。乐，音洛，又音岳，几居岂反？又音讥，】诗云：民之贪乱，宁为荼毒，注言：民之贪为乱者，安其荼毒之行，恶之也，音义，【荼音徒行，下孟反。恶，乌路反。下，犹恶皆同】，故制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此坊民，诸侯犹有畔者，注，古者方十里，其中六十四井，出兵车一乘，此兵赋之法也。成国之赋，千乘雉度名也髙一丈长三丈为雉，百雉为长，三百丈方五百歩子男之城，方五里百雉者，此谓大都三国之一音义，【乘绳证反，下注同髙古报反长直亮反，下同，】疏【正义，曰：此一节明，上下制度有限，防其奢僭，畔逆之事，众而以宁者，天下其几矣者，言家族众多，必致祸乱，家族众而得宁者，普天之下，其几多人矣，言贫而好乐，富而好礼，众而得宁，如此三者，言天下极少，故云其防矣，诗云：民之贪乱，宁为荼毒者，此诗大雅桑柔之篇，刺厉王之诗言，民之恶者，贪为祸乱，安为荼毒之行，以害于人，民多如此，故云上三事，天下甚少，故制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘者，以天下为恶者多，故为限节制诸侯之国不得过，千乘之赋，卿大夫都城不得过越百雉，卿大夫之富采地，不得过越百乘，以此坊民，诸侯犹有畔者，于时卿大夫亦有畔而独言诸侯者举其重，余可知也。注正义曰：古者方十里，其中六十四井，出兵车一乘，此兵赋之法也。案司马法云成方十里，出革车一乘，司马法，又云：甸方八里，出长毂一乘，郑注小司徒云：若通沟洫之地，则为十里，若除沟洫之地，则为八里，故云六十四井，出车一乘，云成国之赋，千乘者襄，十四年，左传成国不过半，天子之军，谓满千乘则为成国，是公侯之封也，案千乘之赋，地方三百一十六里有畸，案周礼公五百里，侯四百里，则是过千乘，云不过千乘者，其地虽过其兵，赋唯千乘，故论语注云：虽大国之赋，亦不是过焉，其兵赋之法，王畿之内，六乡之法，家出一人万二千五百家为乡，大司马云：五师为军，则万二千五百家为一军，是一乡出一军，又云：天子六军，是出于六乡，凡军制大司马云五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，此师之制也，凡出军之法乡为正，遂为副，则遂之出军，与乡同，故郑注小司徒云：乡之田制与遂同，则知遂之军法，与乡同其公，邑出军，亦与乡同，故郑注匠人云：采地制井田，异于乡，遂及公邑，则知公邑地，制与乡遂同，明公邑出军，亦与乡同，其公卿大夫采地，既为井田，殊于乡遂，则出军亦异于乡遂也，故郑注小司徒井十为通士一人，徒二人，通十为成，革车一乘，士十人，徒二十人，十成为终，革车十乘，士一百人，徒二百人，十终为同，革车百乘，士千人，徒二千人，此谓公卿大夫采地出军之制也，其王畿之外，谓诸侯大国三军，次国二军，小国，一军皆出，乡遂故费誓云：三郊三遂，是诸侯有遂也，其诸侯计地出军，则司马法云：九夫为井，四井为邑，四邑为邱，马一匹，牛三头，四邱为甸出，长毂一乘，甲士三人，歩卒七十二人，马四匹，牛十二头，故成元年作邱甲，杜服俱引此文以释之，又论语云：道千乘之国，郑注引司马法成出，革车一乘，但十里八里，不同于上已释，此皆谓天子诸侯兵赋也，又异义云：天子万乘，诸侯千乘，大夫百乘，此大判言之，尊卑相十之义，其间委曲乡遂公邑，细别不同也。故鲁颂云：公车千乘，谓大总计，地出军也，公徒三万，谓乡遂兵数也。是国界计地与乡，遂数不同，诸侯成方十里，出赋之时，虽革车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，其临敌对战之时，则同乡法，五人为伍，五伍为两之属也，故左传云：邲之战，楚广有一卒，卒偏之，两又云：两之，一卒适吴，是临军对阵，同乡法也，牧誓云：武王戎车三百两，孔注云：一车歩卒七十二人，则出军法也，经云：千夫长，百夫长，谓对敌时也，防司马法之文，诸侯车甲牛马皆计，地令民自出若乡，遂之众七十五人，则遣出，革车一乘，甲士三人，马四匹，牛十二头，恐非力之所能，皆是国家所给，故周礼巾车职，毁折入赍于职币，又周礼马质云，凡受马于有司者，书其齿毛与其贾，马死，则旬之内更又司兵职云，及授兵从司马之法以颁之，及其受兵，输亦如之，是国家所给也云髙一丈长三丈，为雉者异义，古春秋左氏説云百雉为长，三百丈方五百歩者六尺为歩，五六三十，故三百丈为五百歩云，子男之城，方五里者，周礼典命云：子，男五命，其国家宫室以五为节，国家谓城方也。是子男城方五里也云百雉者，此谓大都三国之一者，言子男五里，积千五百歩，左传云：大都参分国之一，子男大都三分国城而居其一，是大都五百歩为百雉也，但国城之制，凡有二义，郑之此注子男五里，则侯伯七里，公九里，天子十二里，案郑駮异议，又云天子城九里，公城七里，侯伯之城，五里子男之城三里，此云百雉者，谓侯伯之大都，杜预同焉，与郑此注异也，经云：家富不过百乘者，诸侯之卿采地也，故左传云：唯卿偹百邑，地方百里也，直云：唯卿百邑，未知天子，诸侯公卿大夫采地大小案，郑注小司徒云：百里之国，凡四都，五十里之国，凡四县，二十五里之国，凡四甸，又云：采地食者，皆四之一，説者防此以为公食百里，卿食五十里，大夫食二十五里，其诸侯之卿大夫传云：卿百邑，论语云：百乘之家，此防诸侯，臣之采地，则公之孤侯伯之卿，与天子三公同，俱方百里，公之卿与侯伯之大夫俱方五千里，公之大夫，与侯伯之下大夫俱方，二十五里，其子男之地，唯方二百里以下，其卿之采地，不得复方百里，案易讼卦注云：小国之下大夫采地方一成，其定税三百家，唯有此文，其子男中都，大都无以言之，案郑注论语云：伯氏骈邑三百家，云齐下大夫之制，似公侯伯下大夫，唯三百家者，但春秋之时，齐之强臣尤多，故伯氏唯食三百家之邑，不与礼同也，此皆皇氏之説熊氏以为卿偹百邑者，郑志以为邑方二里，与百乘别，又以诸侯臣赐地，无常得地者，卿百乘，下大夫同十里之成】。
子云：夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让注位，朝位也，音义【别，彼列反下同朝直，遥反下皆同，】子云，天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王丧礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，注楚，越之君僭号称王，不称其丧，谓不书也，春秋传曰：吴，楚之君，不书辟，其僭号也，臣者，天君称，天子为天王，称诸侯不言天公辟王也，大夫有臣者，称之曰：主不言，君辟诸侯也，此者皆为使民疑惑，不知孰者，尊也？周礼曰：主友之雠，视从父昆弟音义，【僭子念反，下同辟，音避，下同，皆为于伪反，】诗云：相彼盍旦，尚犹患之，注盍旦夜鸣求旦之鸟也，求不可得也。人犹恶其欲反，昼夜而乱晦明，况于臣之僭君，求不可得之类，乱上下惑众也，音义，【相息亮反，盍音渴？徐苦盖反，注同，】子云，君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君，注同姓者，谓先王先公子孙，有继及之道者也，其非此则无嫌也。仆右恒朝服，君则各以时事，唯在军同服，尔音义，【杀音试，本又作弑，】疏【正义，曰：此一节明章，疑别嫌，恐尊卑相僭，使人疑惑之事，章疑者，疑谓是非不决，当用礼以章明也，别微者，微谓幽隠不着当用礼以分别之，春秋不称楚，越之王丧者言，春秋之义，但书其卒，不称其楚，越王丧之事，谓书卒不书也，若书，则当称楚越，某王，辟王之名，故不书，案春秋越子卒经传，全无其事，但记者防越称王之后，追而言之，非当时之事也。礼，君不称天者，谓诸侯之君，臣子不得称之曰：天公辟天子，大夫不称君，谓诸侯之大夫家臣，不得称之，为君辟诸侯也，恐民之惑也者，所以不称者，恐民之疑惑也，诗云：相彼盍旦，尚犹患之者，鹖旦是求旦之鸟，夜中而鸣，以求早旦，不可得也。言人视彼求旦之鸟，欲反夜作，昼是鸟无识也，求不可得之物，人犹尚恶之，况人上僭扵，君求不可得之物，以下乱上，人恶之可知也，注正义曰：所引春秋传者案，宣公十八年，楚子旅卒，公羊传曰：吴椘之君，不书，辟其号也，若书当书，楚庄王辟，其王之号，故不书云，臣者天君者，言臣尊君如天，故云臣者天君云，称天子为天王者，则春秋称天王，使南季来聘之属是也。云称之曰：主不言，君辟诸侯也，则下引周礼主友之雠，是称主，此防臣下，自称已大夫之君，但得言主不得称君，若它人泛例言之，大夫有采地者，亦得称君，故丧服云，为其君布带，绳屦，传言君谓有采地者也，若通而言之，诸侯亦称主，曲礼云：执主噐谓君也，大夫自相命，亦称主也，故左传晋士匄，谓荀偃为主，云事吴敢不如事主是也。称大夫之妻，亦得，曰：主者案鲁语云：季孙问于公，父文伯之母曰：主者亦有以语肥也，是也；盍旦至众也者，此逸诗也言夜是闇时，此鸟必欲求明是求，而不可得者也。意欲反夜而为旦，犹若臣之奢僭欲反，下而为上也。云其非此，则无嫌也者，谓非此先王，先公子孙，不有相承继之势，则无所嫌疑，得同车也？云：仆右恒朝服者，谓仆及车右，身衣朝服，故曲礼云乘路马必朝服是也。其朝服之内，则有虎裘狼裘，故玉藻云：君之右虎裘，厥左狼裘是也，云唯在军同服尔者，案春秋僖五年，左传云，均服振振，助虢之旂，又公羊成二年，鞌之战，逄丑父为齐顷公车右也，衣服与顷公相似，是在军同服】。
子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞，贫则乱，益亡注。亡，无也，音义，【子云，自此以下夲或作子曰：】故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食注，食谓禄也，在上曰浮禄胜己，则近贪己胜禄，则近廉音义，【近附近之近】。
子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君注，犯犹僭也，齿年也，礼六十以上，豆有加，贵秩异者，音义，【觞音伤，衽而审反，又而鸩反，上，时掌反，】诗云：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡，注良善也，言无善之人，善遥相怨，贪爵禄，好得无让，以至亾己音义，【好呼报反，】疏【正义，曰：所引诗者，小雅角弓之篇，刺幽王之诗言，小人在朝，无良善之行，其相怨恨，各在一方，不相徃来又受爵禄，不肯相让，行恶至甚，至于灭亾，引之者证，上每事须让也，】。
子云：君子贵人而贱已先人而后己，则民作让，故称人之君，曰：君自称其君曰：寡君注寡君，犹言少徳之君言之谦。
子云利禄先死者而后生者则民不偝，先亾者而后存者，则民可以托注言不愉于死，亾则于生存信音义【，偝音佩，下及注同，愉音偷，本亦作偷，】诗云：先君之思，以畜寡人，注此卫夫人定姜之诗也，定姜无子，立庶子衎，是为献公，畜孝也，献公无礼于定姜，定姜作诗言，献公当思先君定公，以孝于寡人，音义【畜，许六反，注同，毛诗作朂，定姜之诗，此是鲁诗，毛诗为庄姜，衎，苦旦反】，以此坊民，民犹偝死而号无告注，死者见偝，其家之老弱，号呼称寃无所告无理也，音义【号，户羔反，注同寃于袁反，】疏【正义，曰：此一节明坊人偝死，向生之事，利禄先死者而后生者谓财利荣禄之事，假令死之，与生并合俱得，君上先与死者而后生者则民不偝者，谓在上以此化民，则民皆不偝于死者，先亾者而后存者，亾谓身为国事，亾在外存，谓存在于国内，若君有利禄先与在外亾者，而后与国内存者，则民可以托者，谓在上以此化民，民皆仁厚，皆可以大事，相付托也，诗云：先君之思，以畜寡人者，此风燕，燕之篇，卫庄姜送归妾之诗，言归妾戴妫，思念先君庄公以妇道，朂勉寡人，寡人庄姜自谓此记引诗以朂为畜，郑又以为卫定公夫人，定姜之诗，定姜，无子，立庶子衎，是为献公，献公无礼于定姜，欲令献公当湏，念先君以畜孝于寡人民，犹偝死而号无告者，言民犹尚偝弃死者其生者，老弱号呼，无所控告，注正义曰：偷谓茍且信，人既不茍，且弃偝于死，亾则于生存在者，不弃薄信着矣，云此卫夫人定姜之诗，献公无礼于定姜者，案：襄，十四年，左传云，卫献公出奔，使告宗庙，以无罪夫人，定姜曰：余以巾栉，事先君而暴妾使余，若何无罪，是无礼之事，与诗注不同者，案，郑志答模云：注记时就卢君后得毛传，乃改之，凡注与诗不同，皆仿此】。
子云：有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车，则民兴艺，注言，人君贵尚贤者能者，而不吝于班禄，赐车服，则让道兴，贤者能者，人所服也，技犹艺也，音义，【技其绮反，注同，吝力刃反，又力镇反】，故君子约言，小人先言，注言人尚徳不尚言也，约与先互言尔，君子约则小人多矣，小人先则君子后矣，易曰：君子以多识前言徃行以畜其徳音义【行，下孟反。畜，勑六反，】疏【正义，曰：此一节明尚贤能，重言行之事，君子约言者，省约其言，则小人多言也，小人先言者，小人行在于后，必先用其言，君子则后言，先行其行，二者相互也，】。
子云：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，注酌犹取也，取众民之言，以为政教，则得民心，得民心，则防泽所加，民受之如天矣，言其尊音义【施，始防反，下同。】，故君子信让以涖百姓，则民之报礼重，注涖临也，报礼重者，犹言能死其难，音义，【涖音利，又音类，难乃旦反，】诗云：先民有言，询于刍荛，注先民谓上古之君也，询谋也，刍荛下民之事也，言古之人君，将有政教，必谋之于庶民，乃施之音义，【询音荀，刍初俱反，荛如遥反，】疏【正义，曰：此一节论上取民心，则民报礼重之事，上酌民言，则下天上施者，酌取也，言在上，人君取下民之言，以为政教，既得民心，民皆喜悦，则在下之民，仰君之徳如天敬，此在上所施之防，泽言受上防，泽如受之于天，尊之也，故云下天上施，上不酌民言，则犯也者，若在上，不取民言，违戾于下，则民人怨怒，以犯于上下不天，上施则乱者，言在下之民，若不仰君如天敬，此在上所施之防，泽虽有君防而在下，不领则祸乱之事起也，民之报礼重者，以君子在上，用信让以临百姓，则民之报上之礼，心意厚重，能死其难，诗云：先民有言，询于刍荛者，此诗大雅板之篇，刺厉王之诗也言厉王不用贤人之言，故诗人刺之云：先民谓先世之君王，将有政教之言，必先询谋，采于刍荛之贱者，引之者证，上酌民言之，事】。
子云：善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡，诗云：尔卜尔筮，履无咎，言注尔女也。履，礼也，言女乡卜筮，然后与我为礼，则无咎恶之言矣，言恶在已，彼过浅音义【争，争鬭之争，履，如字，毛诗作体，女音汝，下及下文皆同响，许亮反，夲亦作乡，】子云，善则称人，过则称己，则民让善，诗云：考卜惟王，度是镐京，惟龟正之，武王成之，注度谋也，镐京镐宫也，言武王卜而谋居此，镐邑龟则出，吉兆正之，武王筑成之，此臣归美于君，音义【度徒洛反，注同，毛诗作宅，镐胡老反，】子云：善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之徳于乎是惟良显哉！注君陈，盖周公之子，伯禽弟也，名篇在尚书，今亡嘉善也，猷道也，于乎是惟良显哉！美君之徳音义【于音乌，下火吴反，注同，】子云，善则称亲，过则称己，则民作孝，大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良注大誓，尚书篇名也，克胜也，非予武，非我武功也；文考文王也无罪，则言有徳也无良无功善也，此武王誓众以伐纣之辞也，今大誓无此章，则其篇散亾音义【，大音泰，夲亦作泰，注同，】疏【正义，曰：此一节论，善则称人，过则称己之事，凡有三节，上经论与凡人次经论，臣于君，下经论子于亲，各引诗书以结成之，其经首皆言：子云诗云：考卜惟王，至武王成之者，此大雅文王有声之篇，美武王之诗，考卜惟王者言稽考于龟而卜者，惟是武王度是镐京者度谋也，言所以卜者谓谋居是镐京，惟龟正之者，谓龟能正其吉兆。武王成之者谓筑成都邑，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内者，嘉善也。猷，道也，言尔有善谋，善道则入告尔君于内，女乃顺之于外者，言先告君于内，乃顺行之于外，曰：此谋此猷，惟我君之徳者言此善谋善道，惟是我君之徳也，于乎是惟良，显哉者，既推徳于君又叹美君徳云于乎是君徳惟良善显明哉！泰誓曰：至予小子无良者克胜也，武王云：我之克纣非我武，惟我文考，无罪于天，为天所佐，若纣克于我，非我文考，有罪，惟我小子，无良善之徳故致败也。注正义曰：下经始据臣之于君，此经据，凡人相与而云归美于君者，以归美于它人，诗无其证，故引此惟龟正之归美于君，以证之，知君陈葢周公子者，以书序云：周公既没，命君陈分正东郊成周，似若蔡仲之命书序云：蔡叔既卒，王命蔡仲践诸侯，位相似，皆是父卒，命子故疑周公子以伯禽，周公元子既封于鲁，命君陈令居东郊，故知伯禽弟也，今大誓无此章，则其篇散亡者，郑不见古文尚书，汉时别有尚书逸篇，四月，太子上祭于毕，以下三篇之事，郑谓篇中有此经之语，但其事散亾】。
子云：君子弛其亲之过而敬其美，注弛犹弃忘也，孝子不藏记，父母之过，音义【弛，式氏反，注同，】论语曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。注不以己善駮，亲之过音义【駮，邦角反】髙宗云三年，其惟不言，言乃讙注髙宗殷王武，丁也，名篇在尚书，三年不言有父，小乙丧之时也，讙当为欢声之误也。其既言天下皆欢喜乐，其政教也，音义，【讙依注音欢，火官反，乐，音洛，】子云，从命不忿，防谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。注微谏不倦者，子于父母，尚和顺，不用鄂鄂，论语曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，内则曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，説则复谏，此所谓不倦音义，【鄂五各反，夲又作谔説音悦复扶，又反】诗云：孝子不匮，注匮乏也，孝子无乏止之，时音义【匮，其媿反，】子云：睦于父母之党，可谓孝矣。注睦厚也，党犹亲也，故君子因睦以合族，注合族，谓与族人燕与族人食诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，注令善也，绰绰寛容貌也。交犹更瘉病也，音义，【绰昌灼反，裕羊树反，瘉羊主，反更古衡反，】子云：于父之执，可以乘其车，不可以衣其衣，君子以广孝也，注父之执，与父执志同者也，可以乘其车，车于身差逺也谓今与己位等音义【衣于既反，差初卖反，】子云：小人皆能飬其亲，君子不敬，何以辨注辨别也，音义，【飬羊尚反，】子云：父子不同位，以厚敬也，注同，位尊卑等，为其相亵音义，【为于伪反，下専为同亵息列反，】书云：厥辟不辟，忝厥祖，注厥，其也辟，君也，忝辱也，为君不？君与臣子相防，则辱先祖矣！君父之道，宜尊严音义，【厥辟不辟，并必亦反，注同，】子云，父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，注孝，上施言慈，则嫌下流也，戏谓孺子言笑者也，孟子曰：舜年五十，而不失其孺子之心，叹谓有忧戚之声也，音义，【孺而注反】，君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈，子云：长民者，朝廷敬老则民作孝，注长民谓天子诸侯也，音义【长，丁丈反，注及下事长，同】子云，祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，脩宗庙敬祀事，教民追孝也，注有事，有所尊事，以此坊民，民犹忘其亲疏，【正义曰：上文承善则称亲，则民作孝，故此一节，广明为孝之道，以坊于民，民犹有亡孝之事，各随文解之，君子弛其亲之过者，弛谓弃忘，若亲有过失，孝子弃忘之不藏，记在心也髙宗云者，此尚书説命之篇论髙宗之事故言髙宗云髙宗非书篇之名，三年，其惟不言者，在父丧三年之内，其惟不言政教，言乃讙者谓三年服毕之后，言论政教，天下皆欢乐也，诗云：孝子不匮者，是大雅既醉之篇，美成王之时，告太平之诗，言孝子行其孝道，不有匮乏之时，故君子因睦以合族者，言亲睦于父母之党，乃得为孝，故君子因此亲睦之道，以防聚宗族为燕食之礼，诗云：此令兄弟，绰绰有裕者，此诗小雅角弓之篇，刺幽王之诗，幽王不亲宗族，故父兄刺之，令善也，言此有徳之人善于兄弟，故绰绰然而有寛裕不令兄弟，交相为瘉者，瘉病也言无徳小人不善，兄弟交相为病害，书曰：厥辟不辟，忝厥祖者，此尚书太甲三篇，伊尹戒太甲之辞厥，其也辟，君也，忝辱也，言为君不自尊髙而与臣子相亵则辱，其先祖也，若为人父，不自尊严，而与卑下相凟，亦辱累其先祖，故郑注云：君父之道，宜尊严也，此则因君见父耳，示民有事也者，言所以祭祀有尸，宗庙有主者，下示于民，有所尊事故也。脩宗庙敬祀事，教民追孝也者，言人君脩立宗庙，恭敬祀事者，下教于民，追孝于亲也，注正义曰：案其惟不言之文，在尚书説命之篇言，乃讙在无逸之篇，而郑云名篇在尚书，则是髙宗篇上有此二言与书之文不同者，郑不见古文，尚书序有髙宗之训，此经有髙宗云谓是髙宗之训篇有此语，故云名篇在尚书车于身差逺也者以父之执友，得乘其车，不得衣其衣，以衣在身，车比衣稍逺故可以乘其车，知今与己位等者，若尊卑悬絶假非执友，不可传通车服，故知与己位等，但是父之执故不可衣，其衣也】。
子云：敬则用祭器，注祭器豆，簋铏之属也，有敬事于宾客则用之，谓飨食也，盘盂之属，为燕器音义，【簋音轨，铏音刑，食音嗣，下文食礼同盘歩干反，盂，音于】，故君子不以菲废礼，不以美没，礼注言不可，以其薄不及礼而不行礼，亦不可以其美，过礼而去，礼礼主敬，废灭之，是不敬音义，【菲芳鬼反，薄也去，起吕反】，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子茍无礼，虽美不食焉，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，寔受其福，注东邻谓纣国中也，西邻谓文王国中也，此辞在既济既济，离下坎上，离为牛，坎为豕，西邻禴祭，则用豕与言，杀牛而凶，不如杀豕，受福喻奢，而慢不如俭而敬也，春秋传曰：黍稷非馨，明徳惟馨信矣，音义，【馈其位，反；禴，音药，寔时力反易作，实与音余】诗云：既醉以酒，既饱以徳注言君子飨燕，非専为酒肴，亦以观威仪，讲徳美音义【肴，户交反】，以此示民，民犹争利，而忘义疏，【正义曰：前经坊民以为孝之道，此经教民以为敬，行义之事，故君子不以菲废礼者，菲薄也，言君子不以贫窭菲薄，废礼不行，不以美没礼没过也，不可以财物丰多华美，其事没过于礼也，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福者，东邻谓纣西邻，谓文王也，纣之国，中奢而慢礼，虽杀牛以祭，不如西邻，文王国中以为禴祭，但杀豕而已，以其祭俭而恭敬故也。寔受其福，寔实也，言实为神所加，福祐诗云：既醉以酒，既饱以徳者此大雅既醉之篇，言成王祭祀合于礼仪既尽也，言君臣上下尽醉，以酒至于祭之末，观十伦之义，尽饱以徳注正义曰：东邻谓纣国中也，既云东邻，西邻总防，一国之辞，非唯纣文王一身而已，故云国中言一国皆然也，云此辞在既济者，是既济九五爻辞也，郑注易九，五曰互体为坎也，又互体为离，离为日，坎为月日出东方，东邻象也，月出西方，西邻象也，此注坎为豕，西邻禴祭，则用豕与此文异又注云：离为牛，是东邻之祭，杀牛也，则郑之易注，九五一爻有坎，有离此注总论既济之卦，下体为离，上体为坎，与易注不同者，但易含万象俱得明义也，此据一国风俗奢俭，故举豕牛以言之，不得以天子诸侯俱用大牢，为妨】。
子云：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，注戒谓散齐也。承，犹事也，音义，【齐侧皆反，注同散，悉但反，】；醴，酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示不淫也，注淫犹贪也，澄酒清酒也，三酒尚质，不尚味，音义，【醍音体，】尸饮三，众宾饮一，示民有上下也，注上下犹尊卑也。主人主妇上宾，献尸乃后，主人降，洗爵献宾，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，注言祭有酒肉，羣昭羣穆皆至，而献醻之，咸有荐爼音义，【昭常遥反，】故堂上观乎室，堂下观乎上，注谓祭时肃敬之威仪也；诗云：礼仪卒度，笑语卒获，注卒尽也，获得也，言在庙中者，不失其礼仪皆欢喜，得其节也，音义【度，如字法度也。徐途洛反，】疏【正义，曰：此一节明祭祀恭敬之义，使礼仪各得其所，七日戒者，谓散齐也，三日齐者，谓致齐也，承一人焉，以为尸者谓承奉一人焉，尊之为尸也，示民不淫也者，淫犹贪也，然醴齐醍齐，澄酒味薄者，在上味厚者在下，贵薄贱厚，示民不贪淫于味也，尸饮三，众宾饮一，示民有上下也者，言尊上者，得酒多卑下者，得酒少，是示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也者，谓因其祭祀之酒肉于祭祀之末，聚其宗族，昭穆相献醻，教民相亲睦也，故堂上观乎室者，沈重云祭祀之时，在堂上者观望，在室之人，以取法堂下，观乎上者，谓在堂下之人，观看于堂上之人以为则言，上下内外更相仿法，诗云：礼仪卒度，笑语卒获者，此小雅椘茨之篇，刺幽王之诗言，古之祭祀，礼仪尽合其法度笑语，尽得其节制，注正义曰：澄酒清酒也，谓澄齐也，以其清于醴齐，醍齐故云清酒也，以此三齐，皆云酒，故知澄酒，惟澄齐也，礼运云酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，彼陈酒事，故郑分释，澄为沈齐，酒为三酒也，以此云示民不淫，故知非三酒，以三酒味厚美故也。礼运云醴醆在户，此云在室不同者，在户之内，则是在室也，但礼运有，酒在室之文，故云醴醆在户，尔知主人，主妇上宾，献尸乃后，主人降，洗爵献宾者，仪礼特牲文也，】。
子云：宾礼每进以让丧礼，每加以逺浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，于墓所以示逺也注逺之所以崇敬也，阼或为堂音义，【霤力救反，饭扶晚反，牖，音酉，】殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也，注既哀而哭踊，于是吊之音义【，圹苦晃反，】子云：死，民之卒事也，吾从周。注周于送死尤备，以此坊民，诸侯犹有薨而不者，疏【正义，曰：此一节明，送丧渐逺吊哭有节，示民不偝之事，宾礼每进以让者，案乡饮酒礼，主人迎宾至门，三辞至阶，三让，皆主人先入，先登，是宾礼，每进以让死，民之卒事也，吾从周者，上既云殷，周，吊节不同，孔子明言所从之事，故更言子云死民之卒事也，吾从周言，死是民之终卒之事，宜须送终备具，若殷人吊于圹，情犹未尽，即圹上而吊于送死太简，周人孝子反哭，至家乃后，始吊于送死，殷勤是情，礼备具，故云。吾从周也，】子云：升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也，注谓反哭时也，既矣，犹不由阼阶，不忍即父位也，未没丧不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐及其君，卓注没终也，春秋传曰：诸侯于其封内三年称子，至其臣子，逾年，则谓之君矣，奚齐与卓子皆献公之子也，献公卒，其年奚齐杀，明年而卓子杀矣，音义【争，争鬭之争，下民争同杀音，试注及下同一音，如字卓，勑角反，注同】，以此坊民，子犹有弑其父者，注弑父，不子之甚疏，【正义曰：此一节明民，追孝于亲，诸侯未终丧之前，不得称君，示民不争之事也，升自客阶，受吊于宾位者，谓既反哭之，时孝子升自客阶，受吊于堂上，西方宾位之处，不敢在东方，以即父位，示民追孝之心也，未没丧，不称君者，没终也，谓未终三年之丧，嗣子不合称君，所以然者，示民不令，父子相争也，杀其君之子奚齐，及其君卓者，案僖九年秋九月，晋侯诡诸卒，冬，晋里克弑其君之子奚齐，十年里克弑其君卓公羊云：其年奚齐杀，明年，卓子弑是逾年，称君注正义，曰：知反哭时者，以承上文于墓，又云薨而不者，即云升自客阶，承文之下，故知反哭时，又既夕，礼云，乃反哭入，主人升自西阶，是也。诸侯于其封内三年称子者，此文九年，公羊传文，其臣子逾年，则谓之君者，此卓子逾年弑而经书弑其君，是史之策书，臣子称君也。】！
子云：孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日，称二君注不贰，不自贰于尊者也，自贰谓若郑叔者也，君子有君，谓君之子，父在者也，不谋仕嫌，迟为政也，卜之日，谓君有故而为之卜也，二当为贰，唯卜之时，辞得，曰：君之贰某尔，晋恵公获于秦，命其大夫归，择立君曰：其卜贰圉也，音义，【弟音悌，郑徒乱反本，亦云郑叔也，迟直志反而为于伪反，圉，鱼吕反，晋恵公太子懐公名】丧父，三年，丧君三年，示民不疑也。注不疑于君之尊也，君无骨肉之亲，不重其服，至尊不明，父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也，注身及财，皆当统于父母也，有犹専也，故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，注臣亦统于君父母在馈献，不及车马，示民不敢専也，注车马家物之重者音义，【馈夲又作餽音同】，以此坊民，民犹其亲而贰其君，疏【正义，曰：此一节明事君父之道，孝以事君，弟以事长，示民不贰也者，用孝以事君，用弟以事长，示民以恭敬之情，不敢自副，贰于其君，谓与尊者相敌，若郑叔叚贰，君于兄也，故君子有君，不谋仕者，君子谓国君之子，君在不谋，欲仕官若谋，仕官似嫌，为政之迟，故欲速为仕也，唯卜之日，称二君者，二当为贰，谓副贰也，谓君有事故，不得亲临卜筮，其嗣子为君，而卜其辞，得称君之贰，某告龟筮也，示民不疑者，君无骨肉之亲，若不为重服，民则疑君不尊，今丧君三年，与丧父同，示民不疑于君之尊也，注正义曰：案隠元年，左传称郑荘公弟共叔，叚封于京邑，请西鄙，北鄙贰于己，叚又収贰以为己邑，公子吕曰：国不堪贰，谓除君身之外，国中不堪，更有副贰之君，是叚之自贰于君也，云卜之日，谓君有故而为之卜也者，言当卜之日，君应须亲临，君有事故而适子为君卜也，云二当为贰者小，二是一二之二大贰，是副贰之贰，此取副贰之贰，不取一二之二，故转二为贰也，云惟卜之时，辞得，曰：君之贰，某尔者，言嗣子于他余事，皆不得自称君之贰，惟代君临卜之，时得称君之贰，某所以然者，敬重卜之，神灵不敢私，顾父子之嫌，若不称君，贰无縁代君而卜辞穷，不得不称君贰故也。此谓世子对，君自称也，王肃不晓郑防，乃引传云：太子之贰，又云：子者身之贰，又以旁人称贰而难郑，其义非也，云晋恵公获于秦，命其大夫归，择立君曰：其卜贰圉也者，郑以书传，无世子为君，卜称贰之文，故引僖公十五年，左传之文以证君贰之事，与此经文不正相当，取其一邉耳，恵公获于秦者，案僖公十五年传称晋恵公被，秦伯所纳，既而背秦，秦伯伐之，战于韩，被秦所获，命其大夫归，立其子圉为君，称卜副贰之，子圉令为君】。
子云：礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，注此礼谓所执之，贽以见者也。既相见，乃奉币帛以修好也，或云，礼之先辞而后币帛，音义，【贽音至，见贤遍反，好呼报反，】先财而后礼则民利，注财币帛也，利犹贪也，无辞而行情，则民争注，辞辞让也，情主利欲也，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，注馈遗也，不能见，谓有疾也不视，犹不内也，音义，【遗于季反，下遗民，同内音纳，又如字，】易曰：不耕获，不菑畬，凶注言，必先种之，乃得获，若先菑，乃得畬也，安有无事而取利者乎？田一歳曰菑二歳，曰畬，三岁曰：新田音义，【获户郭反菑侧其反，畬音余】，以此坊民，民犹贵禄而贱行注，行犹事也，言务得其禄，不务其事，音义【行，下孟反，注同，】疏【正义，曰：此一节明坊民，使轻财重礼，贵行贱禄之事，礼之先，币帛也者，相见之礼，先于币帛言先行，相见之礼，乃后用币帛，欲民之先事而后禄也者，先相见，是先事而后币帛，是后禄也，先财而后礼，则民利者，利贪也，若先用财而后行礼，民则化之，贪于财也，无辞而行情，则民争者，辞谓辞让，言与人相见，无辞让之礼直行己，情则有利欲，故民为争，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈者，馈遗也，视纳也，言君子之人于有他人，馈遗己者，己若有疾，不能见其所馈之人则不纳，其所馈之物也，易曰：不耕获，不菑畬凶，此易无妄，六二爻辞无妄，震下干上六二既在震卦，居中得位，宜合仕者，谓合事九五，被六三所隔，不得徃仕是道之不行，虽食其禄，犹不耕获，刈不菑畬田无功，得物是其凶，引之者证，贪财之事，注正义曰：案，尔雅释地云，田一岁曰：菑，孙炎云：始，菑杀其草木，二岁曰新田，孙炎云：新成柔田也，三岁曰畬，孙炎云：畬舒缓，周颂传亦云：三岁曰：畬此云，三岁曰新田者，误也】。
子云：君子不尽利以遗民，注不与民争利也，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，注言获者之遗余，捃拾所以为利，音义，【穧子赐反，又才计反，捃君运反，拾音十】，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐，犬注食，时谓食四时之膳也，力犹务也，天子诸侯有秩膳，古者杀牲，食其肉，坐其皮，不坐犬羊，是不无故杀之，诗云：采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，注葑蔓菁也。陈，宋之间，谓之葑菲，防类也，下体，谓其根也。采葑菲之菜者，采其叶而可食，无以其根美，则并取之苦则弃之，并取之，是尽利也，此诗故亲，今疏者言人之交当如采葑采菲，取一善而已，君子不求备于一人，能如此则徳美之音不离令名，我愿与女同死矣，论语曰：故旧无大故，则不弃也；音义【葑，芳容反，菲芳尾反，蔓音万，徐音蛮，菁音精，又子丁反，防音富，又音福，并必政反，又如字，下同，离力智反，女音汝】，以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身，疏【正义，曰：此一节明，贵义轻利，以坊民之事也，不尽利以遗民者，言君子不尽竭其利，当以余利遗与民也，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利者，此诗小雅大田之篇，刺幽王之诗言，幽王无道，矜寡不能自存，故陈明王之时隂阳和调年嵗丰稔田稼既多，获刈促遽，彼处有遗秉，把此处有不敛之穧，束与寡妇捃拾以为利，引之者证，以利遗民者也，食时不力珍食，膳力务也，言人君食四时之膳，不更用力，务求珍羞，大夫不坐，羊士不坐犬者，言大夫无故不得杀羊，坐其皮，士无故不得杀犬坐，其皮皆谓不贪其利，以厚己也，诗云：采葑采菲，无以下体者，此诗风谷风之篇，妇人怨，夫弃已故以此言恨之言，采其葑菲之菜，无以下体，根茎之恶，并弃其叶，言取妻之时，无以花落色衰，并弃其夫妇之礼，徳音莫违，及尔同死者，如此，则道徳音声无相乖违，则可与汝同至于死，诗之文义，其理如此，今此记者，引诗断章为义，凡有二意，一则云：采此葑菲之菜，但采其叶，无得并采，其下体之根茎，言根茎虽美，不可并取，则是不尽取其利，当遗与于下，二则云采其葑菲之菜，无以下体之恶，并弃其叶，防下体有苦恶之，时言交友之道，无以一防之恶，并弃其余事之善，如此则徳音莫违与汝同，至于死作记者防其根，善则无得，并取其根，无尽利也，防其根，恶则无得，并弃其叶，不求备也，注正义曰：案诗传云：葑须也，尔雅释草云，须葑苁，陆玑云：又谓之苁，吴人谓葑苁蔓菁，幽州人，或谓之芥云：菲防类者，释草云，菲蒠菜，郭景纯云：菲草生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食云：采葑菲之菜者，采其叶而可食，无以其根美，则并取之苦则弃之，并取之，是尽利也者，郑之此注觧此记所引夲明无尽利之事则徳音莫违，及尔同死，当觧云上无尽利于民，则道徳之音无有乖违，民之及君，可同至于死，今郑以下所注，更别生一义，与记意稍乖云，此诗故亲，今疏者，此郑别觧诗义以注记之时，未见毛传，不知夫妇相怨，谓交友相与，所以云故亲，今疏云：采葑采菲，取一善而已者，此谓根恶，但取叶防一善而己不弃其根也，云：君子不求偹于一人者，谓一人身上既有善防，亦有恶防，不可以恶处，并弃其善也，论语云：故旧无大故，则不弃也；郑引之者谓交友不以小恶而相弃，郑此注前释正合记，文郑之后，释不知何意如此？今所未详】。
子云：夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，注淫犹贪也，章明也，嫌嫌疑也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，注重男女之会，所以逺别之于禽兽也，有币者必有媒，有媒者不必有币，仲春之月，防男女之时，不必待币音义【，媒音梅，注同】，以此坊民，民犹有自献其身，注献犹进也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，蓺麻如之何？横从其亩，取妻如之何？必告父母，注伐柯伐木以为柯也，克能也，蓺犹树也，横从横行，治其田也，言取妻之法，必有媒如伐柯之，必须斧也；取妻之道，必告父母，如树麻，当先易治，其田音义，【柯古何反？斧柄？取七树反，后皆同从子容反，注同，横行治其田，夲亦作游行，治其田，易，以豉反，】疏【正义，曰：自此以下，终于篇末，总坊男女奔淫之事，夫妇重慎之义也。此节明男女非媒非币，不相交，见夫礼坊民所淫者，贪也，言礼者坊民所贪欲之事，知非直是坊民淫佚，而云贪者，以文云所淫称所，是所贪也，若其淫佚，则当云坊民淫不须云所也，章民之别者，章明也，明民之男女，令相分别，使民无嫌，以为民纪者也，谓使民无色，欲之嫌疑，以为民之纪纲也，民犹有自献其身者，谓民之女人，犹有自进其身以求男者也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克者，此诗齐风南山之篇，刺齐襄公与妹文姜，奸淫之事，蓺麻如之何？横从其亩者，蓺种也，横行也，言将种麻如之何？必湏横行，耕治其田，然后得麻】。
子云：取妻不取同姓，以厚别也。注厚犹逺也音义【不取，如字，又七树反】，故买妾不知其姓则卜之，注妾言买者，以其贱同之于众物也，士庶之妾，恒多凡庸，有不知其姓者，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，注吴大伯之后，鲁同姓也，昭公取焉，去姬曰吴而已，至其死亦畧云孟子卒，不书，夫人某氏薨，孟子盖其且字音义【去，起吕反，注同，大音泰，】疏【正义，曰：此一节坊民取同姓，为妻之事，买妄不知其姓，则卜之者，妾既卑贱，不可尽知其所生，夲姓但避其凶害，唯卜其姓，吉乃取之，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴者，依春秋之例，如夫人齐女，即云姜氏至自齐，以例言之，此吴女亦当云夫人姬氏至自吴，鲁则讳其姬姓，而不称夫人？姬氏至自吴，是去夫人之姓曰吴也，但春秋经文不载其事，其春秋简牍，杂记则有之，故论语云：谓之吴孟子，是当时之言，有称吴也，其死，曰：孟子卒者，哀十二年，称孟子卒，若其不讳，当云夫人姬氏薨，以讳取同姓，而云孟子卒，孟子是夫人之且字，没其氏书，其且字又没其薨而畧言卒而已，皆为同姓讳之，郑与何休皆以讳取同姓而书卒，左氏则以不成丧，故称卒，与郑何异也？注正义曰：若既笄而字，当云伯叔季若伯姬，季姬，今云孟子，故知且字也，】子云：礼非祭，男女不交爵，注交爵，谓相献酢，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，注同姓也，以贪夫人之色，至杀君而立其国，未闻音义，【杀音试，注同一音，如字缪，音穆】，故大飨废夫人之礼，注大飨飨，诸侯来朝者也，夫人之礼，使人摄音义【，朝直遥反，】疏【正义，曰：此一节坊，男女非因祭祀不得相集，防也，非祭男女不交爵者，言唯祭之时，乃得交爵，故特牲馈食礼云，主妇献尸，尸酢主妇，是交爵也，故大飨废夫人之礼者，以大飨之时，夫人与君同飨于賔，是缪侯及夫人共出飨，賔阳侯，是缪侯同姓之国，见缪侯夫人之美，乃杀缪侯而取其夫人反篡其国而自立，故大飨废夫人之礼，不使夫人得预其礼也；以此言之，则阳侯以前大飨夫人出，飨邻国之君得有男女交爵，此云非祭，男女不交爵者，谓侯伯子男及卿大夫士祭乃交爵，若王于上公，及上公相飨，时后与夫人亦男女交爵，与祼同也，故大行人云：上公之礼，王礼再祼而酢，是也；注正义曰：言同姓者，则上文云君不与同姓同车是也；云其国未闻者，唯有阳侯，缪侯是两君之谥，未闻何国君故云未闻，又案王飨诸侯及诸侯自相飨，同姓则后夫人亲献异姓，则使人摄献则缪侯所飨，葢同姓也，且王于同姓，虽为侯伯，车服与上公同上，公既祼，后与王俱祼，则上公相于与王同也，其同姓上公，则后与夫人亲祼献拜送也，若异姓上公使人摄祼，故宗伯职云：大宾客，则摄而载祼，谓异姓也，内宰职云：凡宾客之，祼献瑶爵，皆赞注云：谓王同姓，及二王之后来朝觐，王以爵鬯礼之，后以瑶爵亚献，谓同姓也，自阳侯杀缪侯后，其后夫人献礼遂废，并使人摄也，】子云：寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟逺也注有见，谓睹其才艺也，同志为友，音义【，见，贤遍反，注及下同。辟，音避逺于万反下逺色同】故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，注大故丧病，以此坊民，民犹以色厚于徳子云好徳如好色注，此句似不足，论语曰：未见好徳如好色疾，时人厚于色之甚而薄于徳也音义【好，呼报反，下及注同，】诸侯不下，渔色注谓不内取于国中也，内取国中为下渔色，昬，礼，始纳采，谓采择其可者也。国君而内取象捕鱼，然中网取之，是无所择音义，【捕蒲布反，中网丁仲反】，故君子逺色以为民纪，故男女授受不亲，注不亲者，不以手相与也，内则曰：非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐奠之，而后取之，音义，【篚音，匪】御妇人，则进左手注，御者在右前，左手则身微，背之姑，姊妹，女子子已嫁而反，男子不与同席而坐，注女子十年而不出也，嫁及成人，可以出矣！犹不与男子共席而坐逺别寡妇不夜哭，注嫌思人，道妇人疾，问之，不问其疾，注嫌媚略之也。问增损而已，以此坊民，民犹泆而乱于族，注乱族犯，非妃匹也，音义，【泆音逸，夲又作佚同，妃匹音配，一音如字，】疏【正义，曰：此一节更申明男女相逺又坊人同姓泆。
之事诸侯阙      鱼人取鱼中网者皆取之譬如取美色阙       人求鱼故云渔色诸
侯当外取不得下阙       之女若下向内取国中似渔人之求渔阙       色御妇人
则进左手者以御者之礼阙       者在妇人之右进左手谓左手在前转阚       妇
人疾问之，不问其疾者，谓不问其疾阙，嫌似媚阙， ； ， ； ， ，  损而已，】。
子云：昏礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，注舅姑妻之父母也，妻之父为外舅，妻之母，为外姑，父戒女曰：夙夜无违命，母戒女曰：母违宫事，音义，【迎鱼敬反】，以此坊民妇犹有不至者，注不至不亲，夫以孝舅姑也，春秋，成公九年春二月，伯姬归于宋，夏五月，季孙行父如宋致女，是时，宋共公不亲迎，恐其有违而致之也？音义，【父音甫，】疏【正义，曰：见于舅姑，舅姑承阙迎之，时壻见于舅姑，舅姑谓妇之父母。
也阙      子以付授于壻则昬礼父戒女曰夙夜无阙      违宫事是也恐事之违者阙
事阙违故亲以女授壻也】
礼记注疏卷五十一
礼记注疏卷五十一考证
孔子闲居夙夜，其命宥密，注基谋也，疏基始也，○【臣召南】按疏，与注説不同疏据毛诗笺也，昊天有成命，传云基始也笺云：夙夜始顺天命，不敢解倦也，郑笺诗在注礼之，后为説尤精故疏，不据此注而据彼笺，又疏行寛仁静之化，○按郑笺当作寛仁，安静之化。
威仪逮逮，○逮逮诗作，棣，棣，盛也，凡记所引诗书字句多异。
帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日齐，注诗读汤齐为汤，跻；跻，升也降，下也，齐荘也，○【臣召南】按郑读，汤齐为跻，读日齐为斋，与诗不同，陆氏释文己言之矣，但长发笺云：帝命不违者，天之所以命契之事，世世行之，其徳浸大至于汤，而当天心，则读汤齐，如字也解日跻，云汤之下士，尊贤甚疾，其圣敬之徳日进则读日齐，为跻字也，当是注礼，时误读及笺诗之后，又不及追改耳。
地载神气疏，故春秋云：天有六气，○【臣召南】按春秋，下脱左传二字。
生甫及申，注仲山甫及申伯疏，按诗嵩髙之篇甫侯，及申伯甫侯谓吕侯也，○【臣召南】按以甫侯为仲山甫，此郑一时偶误，孔疏甚，眀嵩髙当作崧髙此刋本之误也。
弛其文徳协此四国，疏诗本文云矢，其文徳○【臣召南】按弛，字诗作矢，疏己言之，协字诗作洽疏，未及言也。
坊记，命以坊欲疏，又设依命，以坊民之贪欲也，○依命当作敎命。
故制国不过千乗注疏按千乗之赋地方三百一十六里有畸，按周礼云公五百里，侯四百里，则是过千乗云云○【，臣召南】按千乗之説有二谓地方三百一十六里而出，车千乗者马郑説也谓千乗即百里之国者，包咸，何休説也不能相通，包氏注论语，以为古者井田，方里为井，十井为乗百里之国，通计万井，则鲁地方百里，当有千乗矣合从包氏説朱子注孟子亦以包氏之説为是。
又疏郑注公司徒云，百里之国，凡四都云云，○【臣召南】按公，司徒当作小司徒，此经土地而井牧其田野注也。
君不与同姓同车，注疏均服振振，助虢之旗，○助字当作取。
论语曰：三年无改于父之道○，王氏曰：既有子云，又引论语曰：不应孔子自言，因知皆后人为之，且不应孔子发言段段引证，如此齐同。
采葑采菲，注疏郑之后，释不知何意如此？○【臣召南】按此疏纠，郑注两可之説。
以此坊民，民犹有自献其身，○陈澔曰：此十一字，以类推之，当在所引诗云之下。
寡妇之子疏○此段阙文八处每处俱阙八字
以此坊民妇犹有不至者，注季孙行父如宋致女，是时，宋共公不亲迎云云，○此疏阙四防，每防阙七字【臣，召南】按注宋伯姬云云，左氏公羊并无此説惟谷梁疏载徐邈説与郑畧同然则郑本于谷梁家説也。
礼记注疏卷五十一考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷五十二
汉郑氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
中庸
天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓教，注天命，谓天所命，生人者也，是谓性命，木神则仁，金神则义，火神则礼水神，则信土神，则知孝经，说曰：性者，生之质，命人所禀受度也。率，循也，循性行之，是谓道脩治也，治而广之，人放效之，是曰教音义，【率所律反，知，音智。下知者，大知皆同，放方徃反效胡教反，】，道也者，不可须臾离也，可离非道也，注道，犹道路也；出入动作由之，离之恶乎？从也，音义，【离力智反，下及注同恶，音乌】，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，注小人闲居爲不善，无所不至也，君子则不然，虽视之无人，听之无声，犹戒慎恐惧，自脩正是其不须臾离道音义，【睹丁古反，恐匡勇反，注同，闲音闲，下同，】莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。注慎独者，慎其闲居之所为小人于隠者动作言语，自以为不见，睹不见闻，则必肆尽其情也，若有占听之者，是为显见，甚于众人之中为之音义，【见贤遍反。注，显见同一音，如字，占勑亷反】喜怒哀乐之未，谓之中，而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，注中为大本者，以其含喜怒哀乐，礼之所由生，政教，自此出也，音义，【乐音洛，注同中丁仲反下注，谓之中同，】致中和，天地位焉，万物育焉，注致行之至也。位犹正也，育生也，长也，音义【长，丁丈反，】疏【正义，曰：此节明中庸之德，必脩道而行，谓子思欲明中庸，先本于道，天命之谓性者，天本无体，亦无言语之命，但人感自然而生，有贤愚吉凶，若天之付命，遣使之然，故云天命，老子云：道本无名，强名之曰道，但人自然感生，有刚柔好恶，或仁或义，或礼或智，或信是天命自然，故云谓之性，率性之谓道，率：循也，道者通物之名，言依循性之所感而行，不令违越，是之曰：道感仁行，仁感义，行义之属，不失其常，合于道理，使得通达，是率性之谓道，脩道之谓敎，谓人君在上，脩行此道，以敎于下，是脩道之谓教也。道也者，不可须臾离也者，此言圣人脩行仁义礼智信以为教化，道，犹道路也；道者开通性命，犹如道路，开通于人，人行于道路，不可须臾离也，若离道则碍难不通，犹善道须臾离弃，则身有患害而生也，可离非道也者，若荒梗塞涩之处，是可离弃，以非道路之所由，犹如凶恶，邪僻之行，是可离弃，以亦非善道之行，故云可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹者，言君子行道，先虑其微，若微能先虑，则必合于道，故君子恒常戒于其所不睹之处，人虽目不睹之处，犹戒慎，况其恶事，睹见而肯犯乎？故君子恒常戒慎之，恐惧乎其所不闻者，言君子恒恐廹畏惧于所不闻之处，言虽耳所不闻，恒懐恐惧之不睹不闻，犹须慎惧，况睹闻之处，恐惧可知也，莫见乎隐，莫显乎微者，莫，无也，言凡在众人之中，犹知所畏，及至幽隐之处，谓人不见，便即恣情，人皆占听察，见罪状甚于众人之中，所以恒须慎惧如此，以罪过愆失，无见于幽隐之处，无显露于细微之所也。故君子慎其独也者，以其隐微之处，恐其罪恶彰显，故君子之人恒慎其独居，言虽曰独居，能谨慎守道也，喜怒哀乐之未，谓之中者，言喜怒哀乐縁事而生未之时，澹然虚静，心无所虑，而当于理，故谓之中，而皆中节，谓之和者，不能寂静而有喜怒哀乐之情，虽复动皆中节限，犹如盐梅相得，性行和谐，故云谓之和，中也者，天下之大本也者，言情欲未，是人性初本，故曰天下之大本也，和也者，天下之达道也者，言情欲虽，而能和合道理，可通达流行，故曰天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉者致至也，位正也，育生长也，言人君所能至极，中和使隂阳不错则天地得其正位焉，生成得理，故万物得其养育焉，注正义曰：云天命，谓天所命，生人者也，是谓性命者，案易乾象云：乾道变化，各正性命是也。云木，神则仁者，皇氏云：东方春，春主施生仁，亦主施生云，金神则义者秋为金，金主严杀，义亦果敢，断决也？云：火神则礼者夏为火，火主照物，而有分别，礼亦主分别云：水神则信，冬主闭藏，充实不虚，水有内明，不欺于物，信亦不虚诈也，云土神则知者，金木水火土，无所不载，土所含义者多知，亦所含者众，故云土神，则知云孝经说，曰：性者，生之质，命人所禀受度也，不云命者，郑以通觧性命为一，故不复言，命但性情之义，说者不通，亦畧言之贺玚，云性之与情犹波之与水，静时是水动，则是波静时是性，动则是情，案左传云：天有六气，降而生五行，至于含生之类，皆感五行生矣，唯人独禀秀气，故礼运云人者，五行之秀气被色而生，既有五常，仁；义，礼；智，信因五常而有六情，则性之与情似金，与镮印，镮印之用，非金亦因金而有镮印，情之所用，非性亦因性而有情，则性者静，情者动，故乐记云：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，故诗序云：情动于中，是也。但感五行，在人为五常，得其清气备者，则为圣人，得其浊气闇者，则为愚人，降圣以下，愚人以上所禀，或多或少，不可言一，故分为九等，孔子云：唯上智与下愚不移，二者之外，逐物移矣，故论语云：性相近，习相逺也亦据中人七等也，】仲尼曰：君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也，注庸常也，用中为常道也。反中庸者，所行非中庸，然亦自以为中庸也，君子而时中者，其容貌君子，而又时节其中也，小人而无忌惮，其容貌小人，又以无畏难为常行，是其反中庸也，音义，【小人之中庸也，王肃本作小人之反中庸也，忌惮，徒旦反忌畏也，惮难也。难，乃旦反。行，下孟反，】子曰：中庸其至矣乎？民鲜能久矣！注鲜罕也，言中庸为道，至美顾，人罕能久行音义，【中庸其至矣乎？一本作中庸之为徳其至矣乎？鲜息浅反，下及注同，罕胡坦反，希也少也，】子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，人莫不饮食也，鲜能知味也，注罕知其味，谓愚者，所以不及也。过与不及，使道不行，唯礼能为之中，音义【知，音智。下文大知也，予知注有知，皆同肖音笑，下同。】子曰：道其不行矣，夫注闵无明君教之音义，【；夫，音扶。】疏【正义，曰：此一节是，子思引仲尼之言，广明中庸之行，贤者过之，不肖者不及也，中庸之道，鲜能行之，君子中庸者庸常也，君子之人，用中以为常，故云。君子中庸，小人反中庸者，小人则不用中为常，是反中庸也，君子之中庸也，君子而时中者，此覆说君子，中庸之事，言君子之为中庸，容貌为君子心行而时节，其中谓喜怒不过节也故云君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也者，此覆说小人反中庸之事，言小人为中庸，形貌为小人而心行，无所忌惮，故云小人而无忌惮也，小人将此以为常，亦以为中庸，故云小人之中庸也，子曰：中庸其至矣乎者前，既言君子小人不同，此又叹中庸之美人，寡能久行，其中庸之德，至极美乎民，鲜能久矣者，但寡能长久而行鲜，罕也，言中庸为至美，故人罕能久行之子，曰：道之不行也，我知之矣者，此覆说人寡，能行中庸之事，道之所以不行者言，我知其道之不行所由，故云：我知之矣，知者过之，愚者不及也者，以轻于道，故过之以逺于道故不及道之不明也，我知之矣者，言道之所以不显明，我亦知其所由也，贤者过之，不肖者不及也者，言道之不行为易，故知者过之，愚者不及道之不明为难，故云贤者过之，不肖者不及，是以变知称贤，变愚称不肖，是贤胜于智不肖，胜于愚也，人莫不饮食也，鲜能知味也者，言饮食易也，知味难也，犹言人莫不行中庸，但鲜能久行之言，知之者易，行之难，所谓愚者不能及中庸也，案异义云，张华辨鲊，师旷别薪符朗为青州刺史，善能知味，食鸡知栖，半露食鹅，知其黒白此皆晋书文也，子曰：道其不行矣夫者，夫子既伤道之不行，又哀闪伤之云：时无明君，其道不复行也。注正义曰：反中庸者所行，非中庸者，言用非中以为常，是反中庸，故云所行，非中庸云，然亦自以为中庸也者，觧经小人之中庸，虽行恶事，亦自谓为中庸云，其容貌君子，而又时节其中也者，觧经君子而时中，云其容貌小人，又以无畏难为常行者，觧经小人而无忌惮，既无忌惮，则不时节，其中庸也，】。
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？注迩近也，近言而善易以进，又察而行之也，两端过与不及也，用其中于民，贤与不肖，皆能行之也斯，此也其徳如此，乃号为舜，舜之言充也，音义，【与音余，下强与皆同，好呼报反，下同，易以防反，】疏【正义，曰：此一经明，舜能行中庸之行，先察近言，而后至于中庸也，舜其大知也，与者既能包于大道，又能察于近言，即是大知也，执其两端，用其中于民者，端谓头绪，谓知者过之，愚者不及言，舜能执持，愚知两端，用其中道于民，使愚知俱能行之，其斯以为舜乎者斯，此也以其徳化如此，故号之为舜注正义曰：案諡法云：受禅，成功曰舜，又云：仁义盛明，曰舜，皆是道徳充满之意，故言舜为充也，】。
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，注予我也，言凡人自谓有知人使之入罟不知辟也，自谓择中庸而为之，亦不能久行，言其实愚，又无恒音义，【罟音古罔之总名，擭胡化反，尚书传云，捕兽机槛，陷陷没之陷阱，才性反本，或作穽同阱，穿地陷兽也，说文云：穽，或为阱字也。辟，音避，注知辟辟害，皆同期音基，】疏【正义，曰：此一经明无知之人，行中庸之事，予我也，世之愚人皆自谓，言我有知驱而纳诸罟擭陷附之中，而莫之知，辟也者，此谓无知之人，设譬也，罟网也，擭谓柞防也陷阱谓坑也，穿地为坎，防锋刃于中，以陷兽也，言禽兽被人所驱，纳于罟网，擭陷阱之中，而不知违，辟似无知之人，为嗜欲所驱入，罪祸之中，而不知辟，即下文是也；择乎中庸，而不能期月，守也者，郑云：自谓择中庸而为之，亦不能久行，言其实愚，又无恒也，小人自为选择中庸而心行，亦非中庸，假令偶有中庸亦不能期匝，一月而守之，如入阱也，】。
子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，注拳拳奉持之貌，音义，【拳音权，又起阮反，徐羗权反，膺徐音应，又于陵反奉芳勇反，】子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也，注言，中庸难为之难，音义，【蹈音悼，又徒报反，】疏【正义，曰：此一节是夫子明顔回能行中庸言中庸之难也，得一善则拳拳服膺而弗失之矣者，言顔回选择中庸而行，得一善事，则形貌拳拳，然奉持之膺谓胷膺言奉持守于善道，弗敢弃失，子曰：天下国家可均也者，天下谓天子国谓诸侯家，谓卿大夫也，白刃可蹈也者，言白刃虽利，尚可履蹈而行之，中庸不可能也者，言在诸事虽难，犹可为之，唯中庸之道不可能也，为知者过之，愚者不及言，中庸难为之难也，】。
子路问强，注强勇者所好也，音义【强，其良反，下同，好呼报反，】子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与注言，三者所以为强者异也。抑辞也，而之言女也，谓中国也。音义，【女音汝，下抑女同】，寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，注南方以舒缓为强，不报无道，谓犯而不校也，音义，【校交孝，反，报也，】袵金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之，注袵犹席也，北方以刚猛为强，音义【袵而审反又而鸠反厌于艶反】，故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！注此抑女之强也，流犹移也，塞犹实也，国有道，不变以趋时，国无道不变，以辟害有道，无道一也，矫强貌塞，或为色音义，【矫居表反，下同，倚依彼反，徐其蚁反，】疏【正义，曰：此一节，明中庸之道，亦兼中国之强，子路闻孔子美顔回能择中庸言己有强，故问之，问强中亦兼有中庸否？庾氏云：问强中之中庸者，然此问之，亦如论语云：子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与之类是也。子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与者，抑语助也，而之言女也，女子路也，夫子将荅子路之问，且先反问子路言强有多种，女今所问问，何者之强？为南方为北方，为中国女所能之强也？子路之强，行中国之强也，寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之者反问，既竟，夫子遂为歴觧之南方谓荆阳之南，其地多阳，阳气舒散，人情寛缓，和柔，假令人有无道加，己巳，亦不报。和柔为君子之道，故云君子居之，袵金革死而不厌，北方之强也，而强者居之者，袵卧席也，金革，谓军戎器械也，北方沙漠之地，其地多隂隂气褊急故人，生刚猛，恒好鬭争，故以甲铠为席，寝宿于中，至死不厌，非君子所处而强梁者居之，然唯云南北不云东西者，郑冲云：是必南北互举，盖与东西俗同，故不言也？故君子和而不流，强哉矫！此以下皆述中国之强也，流移也，矫亦强貌也。不为南北之强，故性行和合而不流移，心行强哉？形貌矫然，中立而不倚，强哉矫者，中正独立而不偏倚，志气强哉，形貌矫然，国有道，不变塞焉，强哉矫者，若国有道，守直不变徳行充实，志意强哉？形貌矫然，国无道，至死不变，强哉矫者，若国之无道，守善至死，性不改变，志意强哉？形貌矫然，注正义曰：此抑女之强也，何以知之？上文既说三种之强，又见南方之强，又见北方之强，唯抑而之强，未见故知此经所云者是，抑女之强也，云流犹移也者，以其性和同不流移，随物合和而不移，亦中庸之徳也云国有道，不变以趋时者，国虽有道，不能随逐物以求荣利，今不觧变己志以趋防，于时也云矫强貌者，矫是壮大之形，故云强貌也】。
子曰：素隠行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。注素读为攻城，攻其所傃之傃，傃犹乡也，言方乡辟害隠身而行佹，谲以作后世名也，弗为之矣。耻之也，音义，【傃音素，乡本又作向许亮反，下皆同，佹久委反，下同谲，音决】，君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣，注废，犹罢止也，弗能已矣，汲汲行道，不为时人之隠行音义【，汲音急，隠行下孟反。】，君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之，注言隠者当如此也！唯舜为能如此，音义【遯，本又作遁，同徒顿反，】君子之道，费而隠注言可隠之节也，费犹佹也，道不费，则仕音义，【费本又作拂，同扶弗反，徐，音弗注同，】夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，注与读为賛者皆与之与言，匹夫匹妇愚耳，亦可以其与有所知，可以其能有所行者，以其知行之极也，圣人有不能如此，舜好察迩言，由此故与音义【，以与音预，注皆与之，与以其与同好，呼报反，故与音余】天地之大也，人犹有所憾，注憾恨也，天地至大，无不覆载，人尚有所恨焉，况于圣人能尽备之乎？音义【憾，本又作感胡暗反，注同】，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，注语犹说也，所说大事，谓先王之道也，所说小事，谓若愚不肖，夫妇之知行也，圣人尽兼行，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，注察犹着也，言圣人之徳至于天则鸢飞戾天，至于地，则鱼跃于渊，是其着明于天地也，音义【鸢，悦专反字，又作防戾力计，吕结二反，跃羊灼反，着张虑反，下同，】君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，注夫妇谓匹夫匹妇之所知，所行音义，【造在老反，】疏【正义，曰：此一节论，夫子虽隐遯之世，亦行中庸，又明中庸之道，初则起于匹夫匹妇，终则徧于天地，素隐行怪，后世有述焉者，素乡也，谓无道之世，身乡幽隠之处，应须静默，若行怪异之事，求立功名，使后世有所述焉，吾弗为之矣者取之也。如此之事，我不能为之，以其身虽隠遯而名欲彰也，君子遵道而行，半涂而废者，言君子之人，初既遵循道徳而行，当须行之终竟，今不能终竟，犹如人行于道路，半涂而自休废，废犹罢止也，吾弗能已矣者，已犹止也，吾弗能如，时人半涂而休止，言汲汲行道，无休己也，君子依乎中庸者言，君子依行中庸之徳若值时无道，隐遯于世，虽有才徳不为时人所知，而无悔恨之心，如此者非凡人所能，唯圣者能然，若不能依行中庸者，虽隠遯于世，不为人所知，则有悔恨之心也。君子之道，费而隐者，注云：言可隐之节，费犹佹也，言君子之人，遭值乱，世道徳违费则隐而不仕，若道之不费，则当仕也，夫妇之愚，可以与知焉者，言天下之事，千端万绪，或细小之事，虽夫妇之愚，偶然与知其善恶，若刍荛之言，有可听用，故云与知，及其至也，虽圣人亦有所不知焉者，言道之至极，如造化之理，虽圣人不知其所由，故云及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉者以行，非至极故也。前文据其知此文据其行，以其知行有异，故别起其文，但知之，易行之难知之易，故上文云夫妇之愚，行之难，故此云，夫妇之不肖，不肖胜于愚也，及其至也，虽圣人亦有所不能焉者，知之与行之，皆是至极，既是至极，故圣人有不能也，天地之大也，人犹有所憾者，憾恨也，言天地至大，无物不养，无物不覆载，如冬寒夏暑，人犹有怨恨之，犹如圣人之徳无善不包，人犹怨之，是不可备也，中庸之道，于理为难，大小兼包，始可以备也。故君子语大，天下莫能载焉者，语说也大谓先王之道，言君子语说，先王之道，其事既大，天下之人无能胜载之者，语小，天下莫能破焉者，若説细碎小事，谓愚不肖，事既纤细，天下之人无能分破之者，言事似秋毫，不可分破也。诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也者，此大雅旱麓之篇，美文王之诗，引之者言，圣人之徳上至于天，则鸢飞戾天，是翺翔得所，圣人之徳下至于地，则鱼跃于渊，是防泳得所言，圣人之徳上下明察，诗本文云：鸢飞戾天，喻恶人逺去鱼跃于渊，喻善人得所，此引断章，故与诗义有异也，君子之道，造端乎夫妇者，言君子行道，初，始造立端绪，起于匹夫匹妇之所知，所行者及其至也，察乎天地者，言虽起于匹夫匹妇所知所行，及其至极之时，明察于上下，天地也，注正义曰：素读为攻城，攻其所傃之傃，司马法文言身隠而行佹谲，以作后世之名，若许由洗耳之属是也。不为时人之隠行者谓作佹谲，求名是也。君子以隠终始行道，不能止也，唯舜为能如此者，知者，史记云：舜耕于歴山渔于雷泽，陶于河濵，是不见知而不悔，与读为賛者皆与之与者，士冠礼云，其飨冠者賛者皆与谓干与也？云：舜好察迩言，由此故与者，即愚夫愚妇，有所识知故也。与语助也，圣人兼尽行者，谓兼行大小之事，小事则愚夫，愚妇所知，行大事，则先王之道，前文云：虽圣人有所不知不能，此云大事，圣人兼行之者，前云有所不知，不能谓于小事不胜，匹夫匹妇耳，非谓大事不能也，故此云尽兼行之】。
子曰：道不逺人人之为道而逺人不可以为道，注言道即不逺于人人不能行也，诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺注则法也；言持柯以伐木，将以为柯，近以柯为尺寸之法，此法不逺人人尚逺之明为道不可以逺音义【柯古何反？睨徐音诣睥睨也，】故君子以人治人，改而止，注言：人有罪过，君子以人道治之，其人改则止，赦之，不责以人所不能忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，注违犹去也，君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，注圣人而曰我未能明人当勉之，无己庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，注庸犹常也言徳常行也言常谨也，圣人之行实过于人，有余不敢尽，常为人法从，礼也，音义，【行行皆下，孟反注，圣人之行，同或一读，皆如字，】，君子胡不慥慥尔注，君子谓众贤也，慥慥守实言，行相应之貌，音义【，慥七到反，行，下孟反，应于陵反，旧，音应对之应，】君子，素其位而行，不愿乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉，注素皆读为傃，不愿乎其外，谓思不出其位也自得，谓所乡不失其道，音义【难，乃旦反，下同，】在上位不陵下，在下位不援上注，援谓牵持之也，音义，【援音圆，注同】正，已而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，注无怨人，无怨之者也，论语曰：君子求诸己，小人求诸人音义，【己音纪怨于愿反，又】【于元反，下及注并同】，故君子居易以俟命，小人行险以徼幸注易，犹平安也，俟命听天任命也，险谓倾危之道，疏【正义，曰：此一节】，【明中庸之道，去人不逺但行于己，则外能及物，道不逺人者言中庸之道不逺离于人身，但人能行之于己，则】【是中庸也，人之为道而逺人不可以为道者，言人为中庸之道，当附近于人，谓人所能行，则己所行可以为道，】【若违理离逺则不可施于己，又不可行于人，则非道也；故云：人之为道而逺人不可以为道也，诗云：伐柯伐柯，】【其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺此豳风伐柯之篇，美周公之诗，柯斧柄也，周礼云柯长三尺，博三】【寸，则，法也；言伐柯斫也，柯柄长短，其法不逺也但执柯睨而视之，犹以为逺言欲行其道于人，其法亦不逺但近取法于身，何异持柯以伐柯，人犹以为逺明为道之法，亦不可以逺即所不愿于上，无以交于下，所不愿于】【下无以事上，况是在身外，于他人之处，欲以为道，何可得乎？明行道，在于身而求道也，故君子以人治人，改而】【止者，以道去人不逺言人有过，君子当以人道治此，有过之人，改而止，若人自改而休止，不须更责不能之事，】【若人所不能，则己亦不能是，行道在于己身也，忠恕违道不逺者忠者内尽于心，恕者，外不欺物，恕忖也，忖度】【，其义于人违去也言身行忠恕，则去道不逺也施诸己而不愿，亦勿施于人者，诸于也，他人有一不善之事，施】【之于己巳所不愿，亦勿施于人，人亦不愿故也。所求乎子以事父，未能也者，言此四者，欲明求之于他人，必先】【行之于己，欲求其子以孝道事，己巳，须以孝道事父母，故云所求乎子，以事父未能也，恐人未能行之，夫子圣】【人，圣人犹曰：我未能行，凡人当勉之无己，所求乎臣以事君，未能也者，譬如己是，诸侯欲求于臣以忠事，己巳，当先行忠于天子，及庙中事，尸是全，臣道也，所求乎朋友，先施之，未能也者，欲求朋友，以恩惠施己，则己当先施恩惠于朋友也庸徳之行庸言之谨者，庸常也，谓自修己身常以徳而行常以言而谨也，有所不足，不敢不勉者，谓己之才行有所不足之处，不敢不勉而行之，有余不敢尽者，谓己之才行有余于人，常持谦退，不敢尽其才行，以过于人，言顾行者，使言不过行，恒顾视于行，行顾言者，使行副于言，谓恒顾视于言也，君子胡不慥慥尔者，慥慥守实言，行相应之貌，胡犹何也？既顾言行相副，君子何得不慥慥，然守实言行，相应之道也，素其位者，素鄊也，乡其所居之位而行其所行之事不愿行，在位外之事，论语云：君子思不出其位也，乡富贵之中，行道于富贵谓不骄，不也，乡贫贱之中，则行道于贫贱，谓不谄不慑也，乡夷狄之中，行道于夷狄，夷狄虽陋，惟随其俗而守道不改，乡患难之中，行道于患难，而临危不倾，守死于善道也，君子无入而不自得焉者，言君子所入之处，皆守善道，在上位不陵下，此素富贵，行富贵也，若身处富贵，依我常正之性，不使富贵以陵人，若以富贵陵人，是不行，富贵之道，在下位不援上者，此素贫贱，行贫贱也，援牵持也，若身防贫贱则安之，宜令自乐，不得援牵富贵，若以援牵富贵，是不行贫贱之道，正己而不求于人则无怨，此素夷狄，行夷狄也，若身入夷狄，夷狄无礼，义当自正，已而行不得，求于彼人，则彼人无怨己者，论语云：言忠信，行笃敬，虽之夷狄不可弃，上不怨天，下不尤人，此素患难行，患难也，尤过也。责也，茍皆应之患难，则亦甘焉，不得上怨，天下尤人，故论语云：不怨天，不尤人是也。故君子居易以俟命者，易谓平安也，言君子以道自处，恒居平安之中，以听待天命也，小人行险以徼幸者，小人以恶自居，恒行险难，倾危之事，以徼求荣幸之道，论语曰：不仁者不可以久处约是也，】子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，注反求于其身，不以怨人画布，曰正栖皮，曰鹄音义，【正音征，注同，鹄古毒反，注同正鹄，皆鸟名也，一曰正正也；鹄，直也，大射，则张皮侯而栖鹄，賔射张布侯而设正也，栖细分反，】君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑注，自从也。迩，近也，行之以近者，卑者始以渐致之髙逺音义【辟音譬，下同，迩音尔，卑音婢，又如字，注同】诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，注琴瑟声相应，和也翕，合也，耽亦乐也，古者谓子孙曰：帑此诗言和室家之道，自近者始，音义，【好呼报反，翕，许急反，乐，音洛下及注同，耽丁南反，帑，音奴子孙也，本又作孥，同尚书传毛诗笺，并云子也，杜预注左传云：妻子也，应应对之应，和胡卧反，】子曰：父母其顺矣乎？注谓其教令，行使室家顺注，【正义曰：以上虽行道，在于己身，故此一节，覆明行道，在身之事，以射譬之，射有似乎君子者，言凡人之射，有似乎君子之道，失诸正鹄，反求诸其身者，诸于也，求责也，正谓賔射之侯，鹄谓大射之，侯言射者，失于正鹄，谓矢不中正，鹄不责他人反，乡自责其身，言君子之人，失道于外，亦反自责于己，君子之道，譬如行逺必自迩，譬如登髙必自卑者，自从也。迩，近也，卑下也，行之以逺者近之始，升之以髙者卑之始，言以渐致髙逺不云近者逺始卑者髙始但勤行其道于身，然后能被于物而可谓之髙逺耳诗云妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，此小雅常棣之篇，美文王之诗，记人引此者，言行道之法自近始，犹如诗人之所云，欲和逺人先和其妻子兄弟，故云妻子好合，情意相得，如似鼓弹瑟，与琴音声相和也，兄弟尽皆翕合，情意和乐，且复耽之，耽之者，是相好之甚也！宜尔室家，乐尔妻帑者，宜善尔之室，家爱乐尔之妻，帑帑子也，古者谓子孙为帑，故甘誓云：予则帑，戮汝于人，则妻子为帑于鸟，则鸟尾为帑，左传云：以害鸟帑，是也，子曰：父母其顺矣乎者，因上和于逺人先和室家，故此一经次之，父母其顺矣乎？谓父母能以教令，行乎室家，其和顺矣乎？言中庸之道，先使室家和顺，乃能和顺于外，即上云道不逺施诸己】。
子曰：鬼神之为徳其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，注体犹生也，可犹所也，不有所遗，言万物无不以鬼神之气生也，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，注明犹洁也，洋洋人想思其傍，僾之貌，音义【齐侧，皆反本亦作斋，洋音羊，傍皇薄刚反，谓左右也，徐方冈反，僾徐于恺反，又音爱，】诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，注格来也，矧况也射厌也，思皆声之助，言神之来，其形象不可亿度，而知事之尽敬而已，况可厌倦乎音义，【格古百反，度待洛反，注同，矧诗忍反，注同射，音亦厌于艶反字，又作猒，下同，尽子忍反，】夫微之显，诚之不可揜如此，夫注言神无形而着不言，而诚音义，【揜音掩于检反此，夫，音扶。着张虑反，】疏【正义，曰：此节明鬼神之道，无形而能显著诚信，中庸之道与鬼神之道相似，亦从微至着，不言而自诚也，体物而不可遗者，体犹生也，可犹所也，言万物生而有形体，故云体物而不可遗者，言鬼神之道，生养万物，无不周徧，而不有所遗，言万物无不以鬼神之气生也，使天下之人齐明盛服以承祭祀者，明犹洁也，言鬼神能生养万物，故天下之人，齐戒明洁，盛餙衣服，以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右者，言鬼神之形状，人想像之如在人之上，如在人之左右，想见其形也，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思者，格来也，思辞也，矧况也射厌也，此大雅抑之篇，刺厉王之诗，诗人刺时人祭祀倦，故云：神之来至，以其无形，不可度知，恒湏恭敬，况于祭祀之末，可厌倦之乎？言不可厌倦也，记者引诗明鬼神之所尊敬也，夫微之显者，言鬼神之状，微昧不见而精灵，与人为吉；凶，是从微之也，诚之不可揜者，言鬼神诚信，不可揜蔽善者必降之以福，恶者必降之以祸，如此夫者，此诗人所云何可厌倦？夫语助也，此鬼神，即与易系辞云：是故知鬼神之情状，与天地相似，以能生万物也，案彼注木火之神，生物金水之鬼终物，彼以春夏对，秋冬，故以春夏生物，秋冬终物，其实鬼神，皆能生物，终物也，故此云体物而不可遗，此虽说隂阳鬼神人之鬼神，亦附隂阳之鬼神故此云齐明盛服以承祭祀，是兼人之鬼神也，】。
子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，注保安也，音义，【与音余】，故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀注名令闻也。音义，【闻音问】，故天之生物，必因其材而笃焉，注材谓其质性也，笃厚也，言善者天厚其福，恶者，天厚其毒，皆由其夲而为之，故栽者培之，倾者覆之，注栽读如文王，初，载之载栽，犹殖也，培益也，今时人名草木之植曰栽，筑墙立板，亦曰栽栽，或为兹覆败也，音义，【栽依注音灾，将才反，注同植也，培蒲回反覆，芳伏反载之载，并音灾，本或作哉？同】诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，故大徳者必受命注宪，宪兴盛之貌，保安也。佑，助也，音义，【嘉户嫁反，诗本作假，音同，假嘉也，皇音加善也，宪音显，注同一音，如字佑，音祐，下注同，】疏【正义，曰：此一节，明中庸之徳故能富有天下，受天之命也，子孙保之者，师说云，舜禅与禹，何言保者？此子孙承保，祭祀故云保周时，陈国是舜之后，故大徳必得其位者以其徳大能覆养天下，故必得其位，如孔子有大徳而无其位，以不应图録虽有大徳而无其位也，案援神契云：丘为制法，主黑緑不代，苍黄，言孔子黑龙之精不合代，周家木徳之苍也孔演圗又云：圣人不空生，必有所制，以显天心，丘为木铎，制天下法是也。必得其夀者据舜言之，而夫子不长夀以勤忧故也。故天之生物，必因其材而笃焉者，材谓质性也，笃厚也，言天之所生，随物质性而厚之善者，因厚其福，舜禹是也，恶者，因厚其毒，桀纣是也，故四凶黜，而舜受禅也，故栽者培之者，栽殖也；培，益也，言道徳自能丰殖，则天因而培益之，倾者覆之者，若无徳自取倾危者，天亦因而覆败之也，诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳者此大雅，嘉乐之篇，美成王之诗，嘉宪也，宪宪兴盛之貌，诗人言善乐君子，此成王宪，宪然有令善之徳案诗本文宪，宪为显显，与此不同者，齐；鲁，韩诗与毛诗不同故也。宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，故大徳者必受命者宜民，谓宜养万民宜人，谓宜官人其徳如此，故受福于天，佑助也，保安也，天乃保安佑助命之为天子，又申重福之作，记者引证大徳必受命之义，则舜之为也，注正义曰：栽读如文王，初，载之载者，案诗，大明云：文王初载，天作之合，彼注云：载识也，言文王生适有所识，天为之生，配谓生大姒，此载为栽殖者，载容两义，亦得为识，亦得为殖，此对倾者覆之，故以为殖，云筑墙立板，亦曰栽者，案庄二十九年，左传云，水昏正而栽，谓立板筑也】。
子曰：无忧者，其唯文王乎？以王季为父，以武王为子，父作之，子述之注，圣人以立法度为大事，子能述成之，则何忧乎？尧？舜之父子，则有凶顽；禹，汤之父子，则寡令闻，父子相成，唯有文王，武王纉大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，注纉继也，绪业也，戎兵也，衣读如殷声之误也。齐人言殷，声如衣虞，夏啇周氏者多矣，今姓有衣者，殷之胄与壹戎殷者，壹用兵伐殷也，音义，【纉徐音，纂哉管反，大音防下及注大王皆同，壹戎衣依注，衣作殷于巾，反谓一用兵伐殷也，尚书依字，读谓一着戎衣而天下大定，胄与直救反，下，音余】武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，注末犹老也，追王大王，王季者，以王迹起焉，先公组绀以上，至后稷也，斯礼达于诸侯，大夫，士庶人者，谓葬之从死者之爵，祭之用生者之禄也，言大夫葬以大夫士，葬以士，则追王者改葬之矣，期之丧，达于大夫者，谓旁亲所降，在大功者，其正统之期，天子诸侯，犹不降也，大夫所降天子诸侯絶之不为服所不臣，乃服之也，承葬祭，说期三年之丧者，明子事父以孝，不用其尊卑，变音义，【末亡遏，反追王于况反，注追王同期，音基，注同，组音祖，绀古闇反，组绀大王之父也，亦曰诸音，置留反以上，时掌反，不为服于僞反，】疏【正义，曰：此一节明夫子论文王，武王圣徳相承王有天下，上能追尊大王，王季，因明天子以下及士庶人葬祭祀之礼，各随文觧之以王季为父，以武王为子，父作之，子述之者，言文王以王季为父，则王季能制作礼乐，文王奉而行之，文王以武王为子，武王又能述成文王之道，故无忧也。武王纉大王，王季，文王之绪者，纉，继也，绪业也，言武王能纉继父祖之业，以王天下也，壹戎衣而有天下者，戎兵也，言一用兵，伐殷而胜之也，武王末受命者，此美周公之徳也末犹老也，谓武王年老而受命，平定天下也，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人者，斯此也，言周公尊崇先公之礼，非直天子所行，乃下达于诸侯，大夫，士庶人等，无问尊卑，皆得上尊祖父以己之禄，祭其先人，犹若周公以成王，天子之礼，祀其先公也，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士者，谓父既为大夫，祭以士礼，贬其先人，而云尊之者，欲明以己之禄，祀其先人也，期之丧，达乎大夫者，欲见大夫之尊，犹有期丧，谓旁亲所降，在大功者得为期，丧还，着大功之服，故云达乎大夫若天子，诸侯旁期之丧，则不为服三年之丧，达乎天子者，谓正统在三年之丧，父母及适子并妻也，达乎天子者言，天子皆服之，不云父母，而云三年者，包适子也，天子为后服期，以三年包之者，以后卒必待三年然后娶，所以达子之志，故通在三年之中，是以昭十五年，左传云，穆后崩，太子夀卒叔向云：王一嵗而有三年之丧二焉，是包后为三年也。直云达乎天子，不云诸侯者，诸侯旁亲，尊同则不降，故丧服大功章云：诸侯为姑姊妹嫁于国君者是也，父母之丧，无贵贱，一也者，唯父母之丧，无问天子及士庶人其服并同，故云。无贵贱一也，注正义曰：案尚书武成云：一戎衣谓一着戎衣而灭殷，此云一者，以经武王继大王，王季文一三人之业，一用灭殷，对三人之业为一耳，由三人之业，故一身灭之，郑必以衣为殷者，以十一年观兵于孟津，十三年，灭纣是再着戎衣，不得称一戎衣，故以为殷，故注云：齐人言殷，声如衣末，犹老也者，谓文王受命，十一年，武王观兵于孟津，白鱼入王舟，是老而受命，受命后七年而崩，故郑注洛诰文王受赤雀，武王俯取白鱼，皆七年是也。云追王大王，王季者，以王迹起焉者，案诗颂閟宫云，大王居岐之阳，实始翦啇，是王迹起也，云：先公组绀以上，至后稷也者，组绀大王之父，一名诸，周本纪云：亚圉卒，子太公叔颖立太公卒，子古公亶父立，又世本云亚圉云生，太公组绀，诸则叔颖，组绀诸，是一人也，此又云追王大王，王季，上祀先公，则先公之中，包后稷也，故云：组绀以上，至后稷也，案司服云：享先王则衮冕，先公则鷩冕，以后稷为周之始祖，祫祭于庙，当同先王用衮，则先公无后稷也，故郑注司服云：先公不窋，至诸若四时常祀，惟后稷及太王，王季之等，不得广及先公，故天保云，禴祠，烝甞于公，先王是四时常祀，但有后稷，诸以下，故郑注天保云，先公谓后稷至诸，此皆尽望经上下释义，故不同，或有至字误也，云则追王者改葬之矣者，以太王王季，身为诸侯，葬从死者之爵，则太王，王季，祗得为诸侯，葬礼不得言追王从天子法，故知追王之时，而更改葬，用天子礼，案大传云：武王追王太王亶父王季歴此云，周公追王不同者，武王既伐纣，追王布告天下，周公追而改葬，故不同也。云期之丧，达乎大夫者，谓旁亲所降，在大功者，熊氏云：此对天子，诸侯故云期之丧，达乎大夫，其实大夫为大功之丧，得降小功，小功之丧，得降缌麻，是大功小功皆逹乎？大夫熊氏，又云：天子为正统之丧，适妇大功，适孙之妇，小功义或然，但无正文耳。云所不臣，乃服之也者，丧服传云，始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，但不臣者皆以本服服也】。
子曰：武王周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，春秋脩其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，注脩谓扫粪也，宗器，祭器也，裳衣先祖之遗衣服也，设之当以授尸也，时食四时祭也，音义，【扫悉报反，粪弗运，反本亦作，亦作拚同，】宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也，注序犹次也，爵谓公卿大夫士也事，谓荐羞也。以辨贤者，以其事别所能也。若司徒奉牛宗伯，共鸡牲矣，文王世子曰：宗庙之中，以爵为位崇，徳也，宗人授事以官，尊贤也，旅酬下为上者谓若特牲馈食之礼，賔弟子兄弟之子各举觯于其长也，逮贱者宗庙之中，以有事为荣也，燕谓既祭而燕也，燕以髪色为坐祭时，尊尊也，至燕，亲亲也，齿亦年也。音义，【昭穆，常遥反穆，又作缪音同，逮本又作遝，同音代，燕于见反，别彼列反馈其位，反；觯，音至长，丁丈反。下，谓长同】践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，注践犹升也，其者，其先祖也，践或为纉，郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，注社祭地神，不言后土者省文音义【，省色领反，】明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？注示读，如寘诸河，干之寘寘置也，物而在掌中，易为知力者也，序爵辨贤，尊尊亲亲，治国之要，音义，【示依注音，寘之豉反。易，以豉反，知力音智。本亦无力字，治之要也。治直吏反，一本作治国之要，治则如字，】疏【正义，曰：以前经论文王，武王圣徳相承此论，武王，周公上成先祖，脩其宗庙，行郊社之礼，所以能治国，如置物掌中也。各随文觧之夫孝者，善继人之志者，人谓先人若文王有志伐纣，武王能继而承之，尚书武成曰：予小子其承厥志，是善继人之志也；善述人之事者也；者，言文王有文徳为王基而周公制礼以賛述之故洛诰云考，朕昭子刑，乃单文祖徳是善述人之事也，此是武王周公逹孝之事，宗庙之礼，所以序昭穆也者，若昭与昭齿穆，与穆齿是也。序爵，所以辨贵贱也者，序谓次序爵谓公卿大夫士也，谓祭祀之时，公卿大夫各以其爵位，齿列而助祭祀，是辨贵贱也，故文王世子云：宗庙之中，以爵为位崇，徳也，宗人授事以官，尊贤也，是也；序事，所以辨贤也者，事谓荐羞也。序谓次序所供祭祀之事，若司徒奉牛司马奉羊，宗伯共鸡是兮，别贤能堪任其官也，旅酬下为上，所以逮贱也；者，旅，众也，逮及也，谓祭末饮酒之时，使一人，举觯之后，至旅酬之时，使卑者二人，各举觯于其长者卑下者，先饮是下者为上，贱人在先，是恩意先，及于贱者，故云所以逮贱也，案特牲馈食之礼，主人洗爵，献长兄弟献众兄弟之后，众賔弟子于西阶兄弟，弟子于东阶，各举觯于其长也，弟子等，皆是下贱而得举觯，是有事于宗庙之中，是其荣也，又制受爵，是逮贱也，燕毛，所以序齿也者，言祭末，燕时以毛髪为次序，是所以序年齿也，故注云：燕谓既祭而燕也，燕以发色为坐祭时，尊尊也，至燕，亲亲也，践其位，行其礼者，践升也，谓孝子升其先祖之位，行祭祀之礼也。治国其如示诸掌乎？注云：示读如寘诸河，干之寘寘置也者，若能明用序爵，辨贤尊亲，则治理其国，其事为易，犹如置物于掌中也。】。
哀公问政，子曰：文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息；注方版也防简也。息，犹，灭也，音义，【方防，初革反，版，音板，本亦作板，】人道敏政，地道敏树，注敏犹勉也，树谓殖草木也，人之无政，若地无草木矣，敏或为谋，夫政也者，蒲卢也，注蒲卢蜾蠃，谓土蜂也，诗曰：螟蛉有子，蜾蠃负之螟蛉，桑虫也，蒲卢取桑虫之子去而变化之以成为己子，政之于百姓，若蒲卢之于桑虫，然音义【，蒲卢并如字，尔雅云：蜾蠃蒲卢，即今之细腰蜂也，一名螉，蜾音果蠃，力果反，本亦作螺，音同，蜂芳封反，字亦作蠭同，螟莫瓶反，蛉，音零，己音纪】，故为政在人，注在于得贤人也，取人以身，脩身以道，脩道以仁，注取人以身，言明君乃能得人，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，注人也，读如相人偶之人，以人意相存问之，言音义【杀色界，反徐所例，反】在下位不获乎上，民不可得而治矣，此句其属在下着脱误，重在此音义，【治直吏反一音，如字，脱音夺重，直用反】，故君子不可以不脩身，思脩身不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，注言脩身，乃知孝知孝乃知人，知人乃知贤不肖，知贤不肖，乃知天命所保佑，天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，注达者常行，百王所不变也，音义，【知音智。下近乎知，注言有知，皆同】或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之，一也，注困而知之，谓长而见礼义之事，已临之而有不足，乃始学而知之，此达道也，音义【长，丁丈反己，音纪，】或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，注利谓贪荣名也，勉强耻不若人音义【，强其两反，注同，】疏【正义，曰：此一节明，哀公问政于孔子，孔子荅以为政之道，在于取人，脩身并行达道，有五行之者三，今各随文觧之文武之政，布在方防者，言文王，武王为政之道，皆布列在于方牍，简防其人存，则其政举者，虽在方防，其事久逺此广陈为政之道，其人谓贤人举，犹行也。存，谓道徳存在也，若得其人道徳存在，则能兴行政教，故云举也，其人亡，则其政息者，息，灭也，其人若亡，谓道徳灭亡不能兴，举于政教，若位无贤臣，政所以灭絶也，人道敏政者，敏，勉也，言为人君当勉力行政，地道敏树者，树殖草木也，言为地之道，亦勉力生殖也，人之无政，若地无草木，地既无心，云勉力者，以地之生物无倦，似若人勉力行政然也，夫政也者，蒲卢也者，蒲卢取桑虫之子以为己子，善为政者化养他，民以为己民，若蒲卢然也，故为政在人者，言君行善政，则民从之，故欲为善政者在于得贤人也，取人以身者，明君欲取贤人，先以脩正己身，则贤人至也，脩身以道者，言欲脩正其身，先须行于道徳也脩道以仁者言，欲脩道徳必须先脩仁义，仁者人也，亲亲为大者，仁谓仁恩相亲，偶也，言行仁之法，在于亲偶，欲亲偶疏人，先亲已亲，然后比亲及疏，故云，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大者，宜谓于事得宜，即是其义，故云：义者宜也，若欲于事得宜，莫过于尊贤，云尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也者，五服之节，降杀不同，是亲亲之衰杀公卿，大夫其爵各异，是尊贤之等，礼者，所以辨明，此上诸事，故云礼所生也，在下位不获乎上者，郑谓比句应在下章着脱误，重在比耳，故君子不可以不脩身，思脩身不可以不事亲；言思念脩身之道，必先以孝为本，故云不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，既思事亲，不可不先择友取人也，思知人不可以不知天，欲思择人，必先知天时所佑助也，谓人作善降之百祥，作不善降之百殃，当舍恶脩善也，五者，天下之达道也，五者谓君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之交，皆是人间常行道理，事得开通，故云逹道也，知仁勇三者，天下之达徳也言知仁勇，人所常行在身为徳故云天下之达徳也言百王用此三徳以行五道，五事为本，故云道三者为末，故云徳若行五道，必须三徳无知不能识其理，无仁不能安其事，无勇不能果其行，故必须三徳也所以行之者一也，言百王以来，行此五道三徳，其义一也。古今不变也，或生而知之，谓天生自知也，或学而知之，谓因学而知之，防困而知之，谓临事有困由学，乃知及其知之，一也，言初知之时，其事虽别，既知之后，并皆是知，故云及其知之，一也，或安而行之，谓无所求为安静而行之，或利而行之，谓贪其利益而行之，行此五事，得其荣名于己无害，则利而行之也，故论语云：知者利仁是也，或勉强而行之，或畏惧罪恶，勉力自强而行之，及其成功一也，虽行之有异，及其所行成功，是一也，言皆得成功矣，皇氏云：所知所行，谓上五道三徳，今谓百行皆然，非唯三五而已也，】。
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以脩身，知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，注言有知有仁，有勇，乃知脩身则脩身，以此三者为基，音义，【好呀报反，近附近之，近行皇如字，徐，下孟反。】，凡为天下国家有九经，曰：脩身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也？注：体，犹接纳也，子犹爱也逺人蕃国之诸侯也，音义，【子如字，徐将吏反，下句放此，蕃方元反，】脩身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之，注不惑谋者，良也，不所任，明也，音义【，遍反，】疏【正义，曰：前文夫子荅哀公为政，须脩身知人，行五道三徳之事此以下，夫子更为哀公广说脩身，治天下之道有九种，常行之事，又明脩身在于至诚，若能至诚，所以賛天地动鬼神也，博厚配地髙明配天各随文觧之此一节，覆明上生而知之，学而知之，困而知之，好学近乎知者，则前文或学而知之，盖能好学，无事不知，故云近乎知也，力行近乎仁者，此则前文或利而行之，以其勉力行善，故近乎仁也；知耻近乎？勇者覆前，文困而知之，及勉强而行之，以其知自羞耻勤勉，遇事不避危难，故近乎勇也；前经生而知之，不覆说者，以其生知自然合圣，故不湏覆说也，凡为天下国家有九经者，此夫子为哀公说治天下国家之道有九种，常行之事，论九经之次目也，体羣臣也者，体谓接纳言，接纳羣臣，与之同体也，子庶民也者，谓子爱庶民也，来百工也者，谓招来百工也，脩身则道立者，此一经覆说，行九经，则致其功用也，脩身则道立者，谓脩正其身，不为邪恶则道徳兴立也尊贤，则不惑者，以贤人辅弼，故临事不惑，所谋者善也，敬大臣，则不者，亦惑也，以恭敬大臣，任使分明，故于事不惑，前文不惑，谋国家大事，此云不，谓谋国家小事，但所谋之事，大小有殊，所以异其文体羣臣，则士之报礼重者，羣臣虽贱，而君厚接纳之，则臣感君恩，故为君死于患难，是报礼重也，子庶民则百姓劝子爱也，言爱民如子，则百姓劝勉以事上也，来百工则财用足，百工兴财用也，君若赏赉招来之，则百工皆自至，故国家财用丰足柔逺人则四方归之逺人谓蕃国之诸侯，四方则蕃国也，懐诸侯则天下畏之，懐安抚也，君若安抚懐之，则诸侯服从，兵强土广，故天下畏之】。
齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既廪称事，所以劝百工也，送徃迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以懐诸侯也，注同，其好恶不特有所好恶于同姓，虽恩不同，义必同也，尊重其禄位，所以贵之，不必授以官，守天官不可私也，官盛任使，大臣皆有属官，所任使不亲，小事也，忠信重禄，有忠信者，重其禄也，时使使之以时日，省月试考校，其成功也，既读为饩，饩廪稍食也，槀人职曰乗其事，考其弓弩以下，上其食音义【齐侧，皆反去，起吕反逺于迈反好恶，呼报反，下，乌路反，又并如字，注同，敛力验反，既依注音饩，许气反廪，彼锦反一本，又力锦反，称，尺证反，朝直遥反，槀苦报反，一，音古老反，上，时掌反，】疏【正义，曰：此一节说行九经之法，齐明盛服者，齐谓整齐明，谓严明盛服，谓正其衣冠，是脩身之体也，此等非礼不动，是所以劝脩身，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也者，尊其位，谓授以大位，重其禄，谓重，多其禄位崇重，而己不可任以职事，同其好恶，好谓庆赏，恶谓诛罸，言于同姓，既有亲疎，恩亲虽不同，义必须等，故不特有所好恶，劝亲亲也者尊位，重禄以勉之，同其好恶以励之，是劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，官盛谓官之盛大，有属官者，当令任使，属官不可以小事，专劳大臣，大臣懐徳故云所以劝大臣也，日省月试，既廪称事，所以劝百工也，既廪，谓饮食粮廪也，言在上，每日省视，百工功程，每月试其所作之事，又饮食粮廪，称当其事，功多则廪厚，功少则饩薄，是所以劝百工也，治乱持危者诸侯，国内有乱，则治讨之，危弱则扶持之，厚徃而薄来，所以懐诸侯也厚徃谓诸侯，还国王者，以其财贿厚重徃报之薄来，谓诸侯贡献，使轻薄而来，如此，则诸侯归服，故所以懐诸侯也，注正义曰：尊重，其禄位者，言同姓之亲，既非贤才，但尊重其禄位，荣贵之而己不必授，以官守也，云大臣皆有属官，所任使不亲，小事也者，若周礼六卿，其下各有属官，其细碎小事皆属官为之，是不亲小事也，云：既读为饩，饩廪稍食也者，以既与廪连文，又与饩字声同，故读既为饩稍食者，谓稍给之，故周礼月终，均其稍食，是也。引槀人职者，证其饩廪称事，案周礼夏官槀人，掌弓矢之材，其职云乗其事乗谓计算其所为之事，考其弓弩，谓考校弓弩之善恶，多少以下上其食，下谓贬退，上谓増益善者则增上其食恶者则减其食故也。】。
凡为天下国家有九经，所以行之者一也，凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，注一谓当豫也，跲踬也，疚病也，人不能病之音义，【跲其刼反，皇音给行，下孟反。疚，音救踬，徐音致】，疏【正义，曰：此一节明前九经之法，唯在豫前谋之，故云所以行之者一也，一谓豫也，言前定则不跲者，案：字林云：跲踬也，踬谓行倒蹶也，将欲言能豫前思定，然后出口，则言得流行，不有踬蹶也，事前定，则不困者，困乏也，言欲为事之时，先湏豫前思定，则临事不困，行前定，则不疚者，疚病也，言欲为行之，时豫前思定则行不疚，病道前定，则不穷者，言欲行道之时，豫前谋定则道无穷也，注正义曰：人不能病之者，觧经行前定，则不疚，人若行不豫前，先定，人或不信，病害之，既前定而后行，故人不能病害也，】。
礼记注疏卷五十二
礼记注疏卷五十二考证
中庸子曰：中庸其至矣乎？○注疏本此，及下二节俱相连，更不画断，故必读注疏而后知章句之精也，后凡兮章无理处，仿此。
君子之道，费而隠注言可隠之节也，费犹佹也，道不费则仕，○【臣召南】按注疏以索隐，行怪及此章为一节，因有两隠字偶同，遂强觧之费字音弗，尤为难觧，朱子断，此自为一章而释之，曰：费用之广也，隠体之微也，费符味反，理始可通。
父母其顺矣乎？疏即上云：道不逺施诸己○【，臣召南】按文势当云忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人也，道不逺上脱三字，施诸己下脱九字。
壹戎衣注衣读如殷○朱子读衣字
追王太王，王季注则追王者改葬之矣，○【臣召南】按古未见有改葬之事，郑臆说耳。
夫政也者，蒲卢也，注谓土蜂也，○沈括谓是蒲苇，三者天下之达徳也疏五事为本，故曰，道三者为末，故曰徳○【臣召南】按此疏谬矣达徳可云末乎？
子曰：好学近乎知，○注疏，以此下另为章因有子曰二字也，朱子曰：子曰：二字衍文，又曰：家语亦载此章，而其文尤详成功，一也之下，有公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，故其下复以子曰起辞，今无此问，而犹有子曰二字，盖子思删其繁文，以附于篇，而所删有不尽者，今当为衍文也。
柔逺人也注逺人蕃国之诸侯也，○【臣召南】按此则逺人与诸侯是一事，不应并列为九经矣。朱子以无忘賔旅，觧之是也。
尊其位，重其禄，疏重其禄，谓重，多其禄位，崇重而已，○位崇重而已，上当有，但禄二字。
凡事豫则立注，一谓当豫也，○【臣召南】按注甚精，所当豫者诚是也，疏云：一谓豫也，非注之意。
礼记注疏卷五十二考证
钦定四库全书
礼记注疏卷五十三
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
中庸
在下位不获乎上，民不可得而治矣，注获得也，言臣不得于君，则不得居位，治民获乎？上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！注言：知善之为善，乃能行诚，疏【正义，曰：此明为臣，为人皆须诚信于身，然后可得之事，在下位不获乎上者，获得也言人臣处在下位，不得于君上之意，则不得居位以治民，故云民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，者言，臣欲得君上之意，先须有道德信着朋友，若道徳无信着乎朋友，则不得君上之意矣，言欲得上意，先须信乎朋友也，信乎朋友有道，不顺乎亲，则不信乎朋友矣者，言欲行信着于朋友，先须有道，顺乎其亲，若不顺乎其亲，则不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣者，言欲顺乎亲，必须有道反于己身，使有至诚，若身不能至诚，则不能顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣者，言欲行至诚于身，先须有道，明乎善行，若不明乎？善行则不能至诚乎身矣！言明乎善行，始能至诚乎身，能至诚乎身，始能顺乎？亲顺乎亲，始能信乎朋友，信乎朋友，始能得君上之意，得乎君上之意始得。居位治民也，】。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，注言：诚者，天性也，诚之者，学而诚之者也，因诚身説有大至诚音义，【中丁仲反又如字，下中道同从七容反，】疏【正义，曰：前经欲明，事君先须身有至诚，此经明至诚之道，天之性也；则人当学其至诚之性，是上天之道，不为而诚，不思而得，若天之性，自然信着，四时是天之道，诚之者，人之道也者，言人能勉力学此，至诚是人之道也，不学则不得，故云人之道，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也者，此覆説上文诚者，天之道也，唯圣人能然谓不勉励而自中，当于善，不思虑而自得于善，从容闲暇，而自中乎？道以圣人性合于天道自然，故云，圣人也，诚之者，择善而固执之者也者，此覆説上文诚之者，人之道也，谓由学而致此，至诚谓贤人也，言选择善事而坚固执之，行之不已，遂致至诚也，注正义曰：以前经云，欲事亲事君先须修身，有大至诚，故此説有大至诚，大至诚则经云，诚者，天之道也，圣人是矣，】。
博学之，审问之，愼思之，明辨之，笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，注此劝人学，诚其身也，果犹决也，音义，【措七路反，下及注皆同置也。强其良反，】疏【正义，曰：此一经申明，上经诚之者，择善而固执之，事有弗学，学之弗能，弗措也者，谓身有事不能常学习，常须勤力学之，措置也，言学不至于能，不措置休废，必待能之，乃己也，以下诸事皆然，此一句覆上，博学之也，有弗问，问之弗知，弗措也；覆上审问之也，有弗思，思之弗得，弗措也；覆上愼思之也，有弗辨，辨之弗明，弗措也；覆上明辨之也，有弗行，行之弗笃，弗措也；覆上笃行之也，人一能之，已百之，人十能之，己千之者，谓他人性识，聪敏一学，则能知之；己当百倍，用功而学，使能知之，言己加心，精勤之多，恒百倍于他人也，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强者，果谓果决也，若决能为此，百倍用功之道，识虑虽复愚弱而必至明强，此劝人学诚，其身也】。
自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，注自由也，由至诚而有明德，是圣人之性者也，由明徳而有至诚，是贤人学以成之也，有至诚，则必有明德有明德，则必有至诚，疏【正义，曰：此一经显天性至诚，或学而能，两者虽异，功用则相通，自诚明，谓之性者，此説天性自诚者，自由也，言由天性至诚，而身有明德，此乃自然天性如此，故谓之性，自明诚，谓之教者，此自明而至，诚由身聪明，勉力学习，而致至诚，非由天性，教习而致故云谓之教，然则自诚明谓之性，圣人之德也，自明诚谓之教，贤人之徳也诚则明矣者，言圣人天性至诚，则能明其德，由至诚而致明也；明，则诚矣者，谓贤人由身，聪明勉学，乃致至诚，故云明则诚矣，是诚则能明，明则能诚，优劣虽异，二者皆通，有至诚也，】唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，注尽性者，谓顺理之使不失其所也，赞助也。育，生也，助天地之化生，谓圣人受命在王位，致太平音义【太音泰，】疏【正义，曰：此明天性至诚，圣人之道也，唯天下至诚者谓一天下之内，至极，诚信为圣人也，为能尽其性者，以其至极，诚信与天地合，故能尽其性，既尽其性，则能尽其人与万物之性，是以下，云能尽人之性，既能尽人性，则能尽万物之性，故能赞助天地之化育，功与天地相参，上云：诚者，天之道，此兼云地者上説至诚之理，自神妙而来，故特云天之道，此据化育生物故，并云地也，】。
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化注，其次谓自明诚者也，致至也，曲犹小小之事也，不能尽性，而有至诚于有义焉而已，形谓人见其功也。尽性之诚，人不能见也，着形之大者也，明着之显者也，动动人心也，变改恶为善也，变之乆则化而性善也，疏【正义，曰：此一经明贤人，习学而致至诚，故云，其次致曲，曲谓细小之事，言其贤人，致行细小之事，不能尽性，于细小之事，能有至诚也，诚则形，形则著者，谓不能自然至诚，由学而来，故诚则人见其功，是诚则形也，初有小形，后乃大而明着故云形则着也，若天性至诚之人不能见，则不形不着也，着则明，明则动者，由着故显明，由明能感动于众，动则变，变则化者既感动人心，渐变恶为善，变而既乆遂至于化，言恶人全化为善人，无复为恶也。唯天下至诚为能化言，唯天下学致至诚之人为能化恶为善，改移旧俗，不如前经，天生至诚，能尽其性与天地参矣，注正义曰：以前经云，自明诚谓之教，是由明而致诚，是贤人次于圣人，故云：其次谓自明诚也，云不能尽性，而有至诚于有义焉，而己者言此，次诚不能如至诚尽物之性，但能有至诚于细小物焉而已，云形谓人见其功也者，由此诚彰露，人皆见其功也。云尽性之诚，人不能见也者，言天性至诚，神妙无体，人不见也，云着形之大者也，觧经形则着初有防，形后则大而形着云，变之乆则化而性善也者，觧经变则化初，渐谓之变，变时新旧两体俱有变，尽旧体，而有新体谓之为化如月令，鸠化为鹰，是为鹰之时，非复鸠也，犹如善人无复有恶也，】。
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孼，见乎蓍龟，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，注可以前知者，言天不欺，至诚者也，前亦先也，祯祥妖孼，蓍龟之占，虽其时有小人，愚主皆为至诚能知者出也，四体谓龟之四足，春占后左，夏占前左，秋，占前右冬占后，右音义，【祯音贞妖于骄反，左传云：地反物为妖，説文作防云衣服歌謡草木之怪，谓之防孼，鱼列反説文作蠥云，禽兽虫蝗之怪，谓之孼见乎？贤遍反，下不见注，着见同一本乎作于蓍音，尸为于伪反，】疏【正义，曰：至诚之道可以前知者，此由身有至诚，可以豫知前事，此至诚之内，是天生至诚，亦通学而至诚，故前经云：自明诚谓之教，是贤人至诚，同圣人也，言圣人贤人，俱有至诚之行，天所不欺，可知前事，国家将兴，必有祯祥者，祯祥吉之萌兆祥善也，言国家之将兴，必先有嘉庆，善祥也，又説祯祥者言，人有至诚，天地不能隠，如文王有至诚，招赤雀之瑞也，国本有今异，曰：祯本无今有曰：祥何为本有？今异者何？云国本有雀，今有赤雀来，是祯也，国本无凤，今有凤来是祥也，尚书祥桑谷共生于朝，是恶此经云：善何得入国者以吉凶先见者皆曰祥，别无义也，国家将亡，必有妖孼者妖，孼谓凶恶之萌兆也，妖犹伤也，伤甚，曰：孼谓恶物来为妖，伤之征，若鲁国鸜鹆来巢，以为国之伤征，案左传云：地反物为妖，説文云衣服歌謡草木之怪为妖，禽兽虫蝗之怪为孼，见乎蓍龟，动乎四体者，所以先知祯祥妖，孼见乎蓍龟，卦兆发动于龟之四体也。祸福将至者，祸谓妖，孼福谓祯祥，萌兆豫来，是祸福将至，善必先知之者，善谓福也，不善必先知之者，不善谓祸也，故至诚如神者，言至诚之道，豫知前事，如神之征妙，故云至诚如神也，注正义曰：郑以圣人君子，将兴之时，或圣人有至诚，或贤人，有至诚则国之将兴，祯祥可知，而小人愚主之，世无至诚，又时无贤人，亦无至诚，所以得知国家之将亡，而有妖孼者，虽小人愚主，由至诚之人，生在乱世，犹有至诚之徳此妖孼为有，至诚能知者出也，案周语云：幽王二年，三川皆震，伯阳父曰：周将亡矣，昔伊，洛竭而夏亡，河竭而商亡时，三川皆震，为周之恶，瑞是伯阳父有至诚能知周亡也，又周惠王十五年，有神降于莘莘，虢国地名，周惠王问内史，过史过对曰：夏之兴也，祝融降于崇山，其亡也，回禄信于聆隧，商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射宣王于镐，今虢多凉徳虢必亡也，是内史过有至诚之德神为之出，是愚主之，世以妖孼为至诚，能知者出也，】。
诚者自成也，而道自道也，注言人能至诚，所以自诚也，有道艺所以自道也。音义，【自道音导注，自道同】，诚者，物之终始，不诚无物，注物万物也，亦事也，大人无诚，万物不生，小人无诚，则事不成，是故君子诚之为贵，注言贵至诚，诚者，非自成已而己也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合外内之道也，注以至诚成己，则仁道立，以至诚成物，则知弥博，此五性之所以为徳也外内所须而合也，外内犹上下音义【知音智。注同】，故时措之宜也。注时措言，得其时而用也。故至诚无息，不息则乆乆则徴徴则悠远，悠远则博厚，博厚则高明，注征犹效騐也此言至诚之徳既着于四方，其高厚日以广大也徴或为彻博厚，所以载物也，高明所以覆物也悠乆所以成物也。博厚配地高明，配天悠乆无彊注后，言悠乆者言至诚之徳既至博厚，高明，配乎天地，又欲其长乆行之音义【疆，居良反】如此者，不见而章，不动而变，无为而成，天地之道，可一言而尽也；注言其徳化与天地相似，可一言而尽，要在至诚，其爲物不贰，则其生物不测，注言至诚无贰，乃能生万物，多无数也，音义，【不贰，本亦作防，音二，】天地之道，博也，厚也髙也明也悠也久也注此言其着见成功也，疏【正义，曰：此经明己有至诚能成就物也，诚者自成也，而道自道也者，言人能有至诚之徳则自成就其身，故云诚者自成也，若人有道艺，则能自道达于己，故云而道自道也，诚者，物之终始，不诚无物者，言人有至诚，则能与万物爲终始，若无至诚，则不能成其物，若大人无至诚，则不能生万物，若小人无至诚，则不能成其物，物犹事也，小人无诚则不能成事，诚者，非自成已而己也，所以成物也者，言人有至诚，非但自成就己身而己，又能成就外物，成己，仁也；成物，知也者，若能成就己身则仁道，兴立故云成己，仁也；若能成就外物，则知力广逺故云成物智也，性之徳也者言诚者，是人五性之徳则仁义礼知信，皆由至诚而为徳故云性之徳也合外内之道也者，言至诚之行，合于外内之道，无问外内，皆须至诚于人事，言之有外，有内于万物言之，外内犹上下，上谓天下谓地天体髙明故为外地体，博厚闭藏，故为内也。是至诚合天地之道也，故时措之宜也者，措犹用也，言至诚者成万物之性，合天地之道，故得时而用之，则无徃而不宜故注云：时措言得其时而用也。故至诚无息者，言至诚之徳所用皆宜，无有止息，故能乆逺博厚高明，以配天地也，不息则乆者以其不息，故能长乆也乆则征征騐也以其乆行故有征，騐征则悠逺者悠长也，若事有征，騐则可行长逺也悠逺则博厚以其徳既长逺无所不周，故博厚也，养物博厚，则功叶显著，故博厚则高明也；博厚所以载物也，以其徳博厚所以负载于物髙明所以覆物也，以其功业髙明所以覆盖于万物也悠乆所以成物也。以行之长久，能成就于物，此谓至诚之徳也博厚配地，言圣人之德，博厚配偶于地，与地同功，能载物也，高明配天，言圣人功业髙明配偶于天，与天同功，能覆物也悠乆无疆彊穷也，言圣人之徳既能覆载，又能长乆行之所以无穷悠乆即上经悠远悠乆在博厚，高明之上，此经悠乆在博厚，高明之下者，上经欲明积渐先悠乆后能博厚，高明，此经既能博厚，高明，又须行之悠乆故反覆言之，如此者不见而章，不动而变，无为而成者，言圣人之德，如此博厚，高明悠乆不见所为，而功业章显，不见作动而万物改变，无所施为，而道徳成就天地之道，可一言而尽也者，言圣人之徳能同于天地之道，欲寻求所由，可一句之言，而能尽其事理，正由于至诚，是一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测者，言圣人行至诚，接待于物，不有差贰，以此之故，能生殖，众物不可测量，故郑云言：多无数也，】。
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山，一巻石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，注此言天之高明，本生昭昭，地之博厚本起，撮土山之广大，本起卷石水之不测，本由一勺，言天地山川积小，致大为至诚者亦如此乎？昭昭犹耿耿小明也，振犹收也，卷犹区也，音义，【；夫，音扶。下同，昭章遥反，注同，本亦作炤，同撮七活反。华，岳，戸化戸瓜二反本，亦作山岳泄，息列反，卷李音权又羌权反，范羌阮反，注同藏，才浪反。勺，徐市若反，鼋，音元，鼍徒河反，一，音直丹反，蛟，音交，本又作鲛，鼈必列反，耿公逈反，又公顶反，旧音孔顶反，区羌俱反，】诗曰：维天之命，于穆不己，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，注天所以为天文王所以为文，皆由行之无己为之不止，如天地山川之云也，易曰：君子以愼徳积小以成高大，是与音义【于穆上音乌下于乎？亦同乎？好奴反，愼，如字，一本又作顺，与音余】疏【正义，曰：此一节，明至诚不已，则圣人至诚，亦从小至大，今夫天，斯昭昭之多者，斯此也，昭昭狭小之貌，言天初时唯有此昭昭之多，小貌尔，故云昭昭之多也，今夫地一撮土之多言地之初，时唯一撮土之多言多少，唯一撮土，振河海而不泄者，振收也言地之广大，载华岳而不重，振收河海，而不漏泄，今夫山一卷石之多言山之初，时唯一卷石之多，多少惟一卷石耳，故郑注云卷犹区也，今夫水一勺之多言，水初时多少，唯一勺耳，此以下皆言至诚不已，从小至大，然天之与地，造化之初清，浊二气为天地分而成二体，元初作盘薄，穹隆非是，以小至大，今云昭昭与撮土卷石，与勺水者何？但山或垒石为高水，或众流而聚，为深自防，至着因説圣人至诚之功，亦是从小至大，以今天地山川，假言由小而来，以譬至诚，非实论也，诗曰：维天之命，于穆不己者，此一经以上，文至诚不己已，能从小至大，故此经引诗，明不已之事，所引诗者，周颂维天之命，文也，诗称维天之命，谓四时运行所为，教命穆美也，于穆不己者，美之不休己也，此诗之本文也，盖曰天之所以为天也，此是孔子之言，记者载之，此诗所论盖説天之所以为天，在乎不己于乎？不显文王之徳之纯，此亦周颂文王之诗，纯谓不杂，显谓光明，诗人叹之云：于乎不光明乎？言光明矣。文王之德之纯，谓不己也，言文王徳教不有休，己与天同功，盖曰文王之所以为文也，此亦孔子之言觧诗之文也，纯亦不己者，言文王之徳之纯亦如天之不休已，故云纯亦不己注正义曰：易曰：君子慎徳积小以高大者，此易升卦之象，词案升卦，巽下，坤上木生于地中，升进之义，故为升也】。
大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，注育生也。峻，高，大也，音义，【洋音羊，峻思闰反，】优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，故曰：苟不至德，至道不凝焉，注言为政在人，政由礼也，凝犹成也，音义，【优于求反，倡优也，疑本又作疑，鱼澄反，】疏【正义，曰：此一节，明圣人之道髙大茍非至徳者则其道不成，洋洋谓道徳充满之貌，天下洋洋，然育生也峻髙也圣人之道，高大与山相似，上极于天也，优优大哉者，优优寛裕之貌，圣人优优，然寛裕其道，礼仪三百者，周礼有三百六十，官言三百者，举其成数耳，威仪三千者，即仪礼行事之威仪也；仪礼虽十七篇，其中事有三千，待其人而后行者，言三百三千之礼，必待贤人，然后施行，其事也。故曰：茍不至徳至道不凝焉，凝成也？古语先有其文，今夫子既言三千三百，待贤人始行，故引古语证之，茍诚也，不非也，茍诚非至徳之人，则圣人至极之道，不可成也，俗本不作，非也，】。
故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼注，德性谓性至诚者道犹由也，问学学诚者也，广大，犹博厚也，温读如燖温之，温谓故学之孰矣？后时习之，谓之温音义，【燖音寻，】疏【正义，曰：此一节，明君子欲行，圣人之道，当湏勤学，前经明圣人，性之至诚，此经明圣人学而至诚也，君子尊徳性者谓君子贤人尊敬，此圣人道徳之性自然，至诚也，而道问学者言，贤人行道，由于问学，谓勤学，乃致至诚也，致广大而尽精防者广大谓地也，言贤人由学，能致广大，如地之生养之徳也而尽精防谓致其生养之徳既能致于广大，尽育物之精防言无防不尽也，极高明而道中庸者，高明谓天也，言贤人由学极尽天之高明之徳道通也，又能通达于中庸之理也，温故而知新者言，贤人由学既能温寻故事，又能知新事也，敦厚以崇礼者，言以敦厚重行于学，故以尊崇三百，三千之礼也。注正义曰：案左传哀十二年，公防呉于槖臯，大宰嚭请寻盟，子贡对曰：盟若可寻也，亦可寒也。贾逵注云：寻温也，又有司彻云，乃燅尸，爼是燖为温也，云谓故学之孰矣？后时习之，谓之温者，谓贤人旧学已精熟，在后更习之，犹若温寻故食也，】。
是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其默足以容注，兴谓起在位也音义【骄，本亦作乔，音娇，倍音佩，默亡北反】，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！注保安也，音义【哲，陟列反，徐本作知，音智。与音余】疏【正义，曰：此一节明贤人，学至诚之道中庸之行，若国有道之时，尽竭知谋，其言足以兴，成其国兴，谓发谋出虑，国无道，其默足以容，若无道之时，则韬光潜默，足以自容其身，免于祸害，诗云：既明且哲，以保其身，此大雅烝民之篇，美宣王之诗言，宣王任用仲山甫，能显明其事任，且又哲知保安全其己身，言中庸之人，亦能如此，故云，其此之谓与】。
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，注反古之道，谓晓一孔之人，不知今王之新政，可从音义，【好呼报反，下同，烖音灾，】非天子不议礼，不制度，不考文注，此天下所共行，天子乃能一之也；礼，谓人所服行也，度国家宫室及车舆也，文书名也，今天下车同轨，书同文，行同伦注，今孔子谓其时音义【行，下孟反，】虽有其位，茍无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，苟无其位，亦不敢作礼乐焉，注言作礼乐者，必圣人在天子之位，疏【正义曰：上经论贤人，学至诚商量，国之有道，无道能，或语或黙，以保其身，若不能中庸者皆不能量事制宜，必及祸患，又因明己以此之故，不敢専辄制作礼乐也，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，此谓寻常之人，不知大道，若贤人君子，虽生今时，能持古法，故儒行云，今人与居，古人与稽是也。俗本反下有行字，又无如此者三字，非也，非天子不议礼者，此论礼，由天子所行，既非天子，不得论议，礼之是非不制度，谓不敢制造法度及国家宫室，大小髙下及车舆也，不考文，亦不得考成文章，书籍之名也，今天下车同轨者，今谓孔子时车同轨，覆上不制度，书同文覆上，不考文行同伦，伦道也，言人所行之行，皆同道理覆上，不议礼，当孔子时礼壊乐崩家殊国异，而云此者欲明已虽有徳身无其位，不敢造作礼乐，故极行而虚己先説以自谦也，注正义曰：孔谓孔穴孔穴所出，事有多途，今唯晓知一孔之人，不知余孔通逹，唯守此一处，故云晓一孔之人】。
子曰：吾説夏礼杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周注徴犹明也，吾能説夏礼顾杞之君不足与明之也，吾从周行，今之道音义，【杞音起，】王天下，有三重焉，其寡过矣乎？注三重，三王之礼，音义【王，于况反，又如字，】上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，注上谓君也，君虽善，善无明徴则其善不信也；下，谓臣也，臣虽善善而不尊，君则其善亦不信也徴或为证，故君子之道本诸身，征诸庶民，考诸三玉而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也，注知天，知人谓知其道也，鬼神从天地者也，易曰：故知鬼神之情状，与天地相似，圣人则之，百世同道，徴或为证音义，【缪音谬，悖布内反，后同】，是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌，注用其法度相思，若其将来也，音义【逺如字又于万反近如字，又附近之近，厌于艳反，后皆同】，诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，注射厌也。永，长也，音义，【射音亦，注同，蚤音早，】疏【正义，曰：以上文孔子身无其位，不敢制作，二代之礼，夏殷不足可从，所以独从周礼之意，因明君子行道，须本于身，逹诸天地，质诸鬼神，使动则为天下之道行，则为后世之法，故能早有名誉于天下，盖孔子微自明己之意，子曰：吾説夏礼杞不足征也者，征成也，明也，孔子言我欲明説夏代之礼，须行夏礼，之国賛而成之，杞虽行夏礼，其君暗弱，不足賛而成之，吾学殷礼，有宋存焉者，宋行殷礼，故云有宋存焉，但宋君暗弱，欲共賛明殷礼亦不足可成，故论语云：宋不足征也，此云杞不足徴即宋亦不足徴此云有宋存焉，则杞亦存焉，互文见义，吾学周礼，今用之，吾从周者旣杞，宋二国不足，明己当不复行前代之礼，故云：吾从周案赵商，问：孔子称吾学周礼，今用之，吾从周，檀弓云，今丘也殷人也，两楹奠殡，哭师之处，皆所法于殷礼，未必由周而云，吾从周者何也？郑答曰：今用之者，鲁与诸侯皆用周之礼法，非专自施于己，在宋冠章甫之冠，在鲁，衣逢掖之衣，何必纯用之，吾从周者，言周礼法最偹，其为殷周，事岂一也？如郑，此言诸侯礼法，则从周身之所行，杂用殷礼也。王，天下有三重焉，其寡过矣乎者，言为君王，有天下者，有三种之重焉，谓夏殷周三王之礼，其事尊重，若能行之，寡少于过矣，上焉者，虽善无徴无征不信，不信民弗从，上谓君也，言为君，虽有善行，无分明徴騐则不信着于下，既不信着，则民不从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，下谓臣也，言臣所行之事，虽有善行而不尊敬于君，则善不信着于下，既不信着，则民不从，故下云徴诸庶民谓行善须有征騐于庶民也，皇氏云无征，谓无符应之，征其义，非也，故君子之道者，言君臣为善须有征，騐民乃顺从，故明之也，本诸身者，言君子行道，先从身起，是本诸身也，征诸庶民者征騐也诸扵也谓立身行善，使有徴騐于庶民，若晋文公出定襄王，示民尊上也，伐原，示民以信之类也，考诸三王而不缪者，缪，乱也，谓己所行之事，考校与三王合同，不有错缪也，建诸天地而不悖者，悖逆也，言己所行之道，建达于天地而不有悖逆，谓与天地合也，质诸鬼神而无疑，知天也者，质正也谓己所行之，行正诸鬼神，不有疑惑，是识知天道也，此鬼神是隂阳七八九六之鬼神，生成万物者，此是天地所为，既能质正隂阳不有疑惑，是识知天道也，百世以俟圣人而不惑，知人也者，以圣人身有圣人之徳垂法于后，虽在后，百世亦堪，俟待后世世之圣人，其道不异，故云知人也，远之则有望，近之则不厌者，言圣人之道为世法，则若逺离之则有企望，思慕之深也？若附近之，则不厌倦，言人爱之无己，诗云：在彼无恶，在此无射，庶防夙夜，以永终誉，此引周颂振鹭之篇，言微子来朝，身有美徳在彼宋国之内，民无恶之在此来朝，人无厌倦，故庶防夙夜以长，永终竟美善声誉，言君子之徳亦能如此，故引诗以结成之君子，未有不如此而蚤有誉于天下者也，言欲蚤有名誉，防须如此，未尝有不行，如此而蚤得有声誉者也；注正义曰：以经云，知天知人，故郑引经总结之，云知其道者，以天道隂阳生成万物，今能正诸隂阳鬼神而不有疑惑，是知天遒也，以圣人之道，虽相去百世，其归一揆，今能百世，以待圣人而不有疑惑，是知圣人之道也，云鬼神从天地者也，觧所以质诸鬼神之徳知天道之意，引易曰：故知鬼神之情状，与天地相似者，证鬼神，从天地之意，案易系辞云：精气为物，游魂为变，郑云木火之神，生物金水之鬼，成物以七八之神，生物九六之鬼，成物是鬼神以生成为功，天地亦以生成为务，是鬼神之状，与天地相似云，圣人则之，百世同道，觧经知人之道，以前世圣人既能垂法以俟，待后世圣人是识，知圣人之道，百世不殊，故圣人则之，百世同道也，】。
仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，注此以春秋之义，説孔子之德，孔子曰：吾志在春秋，行在孝经二经，固足以明之，孔子祖述尧，舜之道，而制春秋，而断以文王，武王之法度，春秋传曰：君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋，其诸君子乐道，尧舜之道与末，不亦乐乎？尧舜之知君子也，又曰：是子也，继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之也。又曰：王者孰谓？谓文王也，此孔子兼包尧舜，文武之盛徳而着之春秋，以俟后圣者也，律述也，述天时谓编年四时具也，袭因也，因水土谓记诸夏之事，山川之异，音义【行，下孟反。断，丁乱反，曷为于伪反，又如字，拨半末反，近附近之，近又如字与音余，编必緜反，又甫连反，】辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也，注圣人制作其徳配天地如此，唯五始可以当焉，帱亦覆也小徳川流浸润，萌芽，喻诸侯也，大德敦化，厚生万物，喻天子也，帱或作，焘音义，【辟音譬，下同，帱徒报反，错，七各反当，丁浪反。又丁反，浸子鸩反，焘徒报反，】唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，注言徳不如此，不可以君天下也，盖伤孔子有其徳而无其命，音义，【睿音锐，知，音智。下圣知同齐，侧皆反别，彼列反】溥博，渊泉而时出之，注言其临下普徧，思虑深重，非得其时不出，政教音义，【溥音普，徧音遍，思息嗣反，又如字，】溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，注如天取其运照不已也，如渊取其清深，不测也，尊亲尊而亲之，音义【，见，贤遍反，説音悦施以豉反，貊本又作貉，武伯反説文云北方人也，队直类反】，唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，注至诚性至诚，谓孔子也。大经谓六艺而指春秋也，大本孝经也，音义，【纶本又作论，同音伦，】夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天注，安有所倚，言无所偏倚也，而人人自以被德尤厚，似偏颇者肫肫，读如诲尔，忳忳之忳，忳忳恳诚貌也，肫肫，或为纯，纯音义，【焉于防反，倚依绮于寄二反，注同，肫依注音之淳反，浩胡老反，被皮义反，颇破河反，恳口狠反，纯，音淳，又之淳反，】茍不固，聪明圣知达天徳者其孰能知之？注言，唯圣人乃能知圣人也，春秋传曰：末不亦乐乎？尧舜之知君子明，凡人不知诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，注言君子深远难知，小人浅近易知，人所以不知孔子以其深远禅为防，锦衣之美，而君子以防表之，为其文章露见，似小人也，音义，【防本又作顈诗作，褧同口逈反，徐口定反一音，口颖反恶，乌路反，着张虑反，闇于感反，又，如字日而一反，下同，的丁歴反易以豉反下，易举同禅，为音丹为，其于伪反，见，贤遍反，】君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自知防之显可与入徳矣，注淡，其味似薄也，简而文，温而理，犹简而辨，直而温也，自谓所从来也，三知者皆言其睹末察本，探端知绪也入徳入圣人之徳音义【淡徒暂反，又大敢反下，注同厌于艳反，睹音覩，探音贪，】诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，注孔甚也，昭明也，言圣人虽隠居其徳亦甚明矣。疚病也，君子自省身无愆，病虽不遇，世亦无损害于己志，音义，【招本又作炤，同之召反，又章遥反，疚九又反，遯大困反本，又作遁字，亦同愆起，防反】，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，注言：君子虽隠居不失其君，子之容徳也相视也室西北隅谓之屋漏视，女在室独居耳，犹不愧于屋漏，屋漏非有人也，况有人乎？音义，【相息亮反，注同，愧本又作媿，同九位反，女音汝】，故君子不动而敬，不言而信，诗曰：奏假无言，时靡有争，注假大也，此颂也，言奏大乐于宗庙之中，人皆肃敬，金声玉色，无有言者，以时大平和合，无所争也。音义，【奏如字，诗作鬷子公反，假古雅反，争争鬬之争，注同大平，音泰】，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，诗曰：不显惟徳百辟其刑之注不显言显也。辟，君也，此颂也，言不显乎？文王之徳百君尽刑之，诸侯法之也，音义，【鈇方于反，又音斧。钺，音越辟音璧，注同】，是故君子笃恭而天下平，诗曰：予怀明徳不大声以色，注予我也，怀归也，言我归有明徳者以其不大声为严厉之色，以威我也，疏【正义，曰：此一节明，子思申明夫子之徳与天地相似，堪以配天地，而育万物，伤有圣徳无其位也，今各随文觧之仲尼，祖述尧舜者，祖始也言仲尼祖述始行，尧舜之道也，宪章文武者，宪法也，章明也，言夫子发明文武之徳上律天时者律，述也，言夫子上则述行天时，以与言隂阳时候也下袭水土者袭，因也，下则因袭，诸侯之事，水土所在，此言子思賛扬圣祖之徳以仲尼脩春秋，而有此等之事也，譬如至大也者，此明孔子之徳与天地日月相似，与天子诸侯徳化无异小徳川流大徳敦化者言，孔子所作春秋，若以诸侯小徳言之如川水之流，浸润萌芽，若以天子大徳言之则仁爱敦厚，化生万物也，此天地之所以为大也，言夫子之徳比并天地，所以为大，不可测也，唯天至别也者，此又申明夫子之徳聪明寛裕，足以容养，天下伤其有圣徳而无位也，寛裕温柔，足以有容也；言夫子寛性善，温克和柔，足以包容也，发强刚毅，足以有执也；发起也，执犹断也，言孔子发起志意坚强，刚毅足以断决事物也；溥博至配天者，此节更申明夫子蕴蓄圣徳俟时而出，日月所照之防，无不尊仰，溥博渊泉者，溥谓无不周徧，博谓所及广逺以其浸润之泽，如似渊泉，溥，大也，既思虑深重，非得其时不出，政教必以俟时而出，溥博如天者言似天，无不覆帱，渊泉如渊者，言润泽深厚，如川水之流，夫焉至其天者，以前经賛明夫子之徳此又云夫子无所偏倚，而仁徳自然盛大也倚谓偏有所倚，近言夫子之徳普被于人，何有独倚？近于一人，言不待有偏颇也，肫肫其仁，肫肫恳诚之貌，仁谓施恵仁厚言，又能肫肫，然恳诚行此，仁厚尔，渊渊其渊，渊水深之貌也，言夫子之徳渊渊然若水之深也？浩浩其天，言夫子之徳浩浩盛大，其若如天也，苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之者上，经论夫子之徳大如天此经论，唯至圣乃知夫子之徳茍诚也，固坚固也，言茍诚不坚固，聪明睿圣，通知晓达天徳者其谁能识知？夫子之徳故注引公羊传云，尧舜之知君子者言，有尧舜之徳乃知夫子明凡人不知也，诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也者，以前经论夫子之徳难知故此经，因明君子小人隠显不同之事，此诗卫风硕人之篇美，庄姜之诗言庄姜初嫁在涂，衣着锦衣，为其文之大着尚，着襌防加于锦衣之上，防襌也以单縠为衣，尚以覆锦衣也，案诗本文云：衣锦褧衣，此云尚防者断截诗文也，又俗本云衣锦褧裳，又与定本不同者，记人欲明君子谦退，恶其文之彰著，故引诗以结之，故君子之道，闇然而日章者，章明也，言君子以其道徳深远谦退，初视未见，故曰闇然，其后明着故曰日章明也，小人之道的然，而日亡者，若小人好自矜大，故初视时的，然以其才艺浅近，后无所取，故曰日益亡，君子至徳矣者此一经明君子之道，察微知著，故能入徳淡而不厌者，言不媚悦于人，初似淡薄乆而愈敬无恶，可厌也，简而文者，性无嗜欲，故简静，才艺明辨，故有文也，温而理者，气性和润，故温也，正直不违，故修理也，知远之近者，言欲知远处，必先之适于近，乃后及远，知风之自者，自谓所从来处言，见目前之风，则知之，适所从来处，故郑注云：睹末察本，远是近之末风，是所被处，则是所从来之末也，知防之显，此初时所防之事乆乃适于显明，防是，初，端显是纵绪，故郑注云：探端知绪，可与入徳矣言君子或探末以知本，或睹本而知末，察防知著终始皆知，故可以入圣人之徳矣，诗曰：潜虽伏矣，亦孔之昭者，此明君子其身，虽隠其徳昭著所引者，小雅正月之篇，刺幽王之诗，诗之本文，以幽王无道，喻贤人君子虽隠其身而徳甚明着不能免祸害，犹如鱼伏于水，亦甚着见，被人采捕记者，断章取义，言贤人君子身虽藏隠犹如鱼伏于水，其道徳亦甚彰矣。故君子内省不疚，无恶于志者，疚病也，言君子虽不遇世，内自省身不有愆病，则亦不损害于己，志言守志弥坚，固也，君子至屋漏者，此明君子之闲居独处，不敢为非，故云君子所不可及者，其唯人之所不见乎？诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，此大雅抑之篇，刺厉王之诗，诗人意称王朝，小人不敬鬼神，瞻视女在庙堂之中，犹尚不愧畏于屋漏之神，记者引之，断章取义，言君子之人在室之中，屋漏虽无人之处，不敢为非，犹愧惧，于屋漏之神，况有人之处，君子愧惧，可知也，言君子虽独居，常能恭敬，故君子不动而敬，不言而信者，以君子敬惧如是，故不动而民敬之，不言而民信之，诗曰：奏假无言，时靡有争，此商颂列祖之篇，美成汤之诗，诗本文云：鬷假无言，此云奏假者与？诗文异也。假，大也，言祭成汤之时，奏此大乐于宗庙之中，人皆肃敬，无有諠哗之言，所以然者，时既太平无有争讼之事，故无言也。引证，君子不言而民信，诗曰：不显惟徳百辟其刑之者，此周颂列文之篇，美文王之徳不显乎文王之徳言其显矣，以道徳显著，故天下百辟诸侯皆刑法之，引之者证，君子之徳犹美文王其徳显明在外，明众人皆刑法之诗云：予怀明徳不大声以色者，此大雅皇矣之篇，美文王之诗予我也，怀归也，言天谓文王曰：我归就尔之明徳所以归之者，以文王不大作声音，以为严厉之色，故归之记者引之证，君子亦不作，大音声，以为严厉之色，与文王同也，注正义曰：吾志在春秋，行在孝经者，孝经纬文言褒贬，诸侯善恶，志在于春秋，人伦尊卑之行，在于孝经云：二经固足以明之者，此是郑语言，春秋孝经，足以显明，先祖述，宪章之事，云：孔子祖述尧，舜之道，而制春秋者，则下文所引公羊传云，君子乐道，尧舜之道与是也。云断以文王，武王之法度者，则下文引公羊云：王者孰谓？谓文王是也；云春秋传曰：至尧舜之知君子也哀十四年，公羊传文引之者，证祖述尧，舜之事，君子曷为为春秋曷何也？君子谓：孔子传曰：孔子何为作春秋云：拨乱世反诸正，莫近诸春秋者，此传之文答，孔子为春秋之意何休云：拨犹治也，言欲治于乱世，使反归正道，莫近莫过也，言余书莫过于春秋，言治乱世者，春秋最近之也。云其诸君子乐道，尧舜之道与者上道，论道下道，谓道徳与语，辞言君子孔子也，言孔子乐欲论道，尧舜之道与也，云末，不亦乐乎？尧舜之知君子也者，末谓终末，谓孔子末，圣汉之初，岂不亦爱乐尧，舜之知君子也，案何休云：得麟之后，天下血书鲁端门，曰：趋作法孔圣没，周姬亡，彗东出，秦政起，胡破术，书记散，孔不絶子夏明日徃视之，血书飞为赤鸟，化为白书，汉当继大乱之后，故作拨乱之法，是其事也。云又曰：是子也，继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之也者，此文九年，公羊传文八年，天王崩，谓周襄王也，九年春，毛伯来求金，传云是子继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之，是子谓嗣位之王在丧，末合称王，故称是子嗣，位之王守文王之法度，文王之法度，无所求也，谓三分有二，以服事殷，谓在丧之内，无合求金之法度，今遣毛伯来求金，是无求而求也，故书以讥之，彼传云，是子俗本云子是者，误也。云又曰：王者孰谓？谓文王也，此隠元年，公羊传文案，传云元年春王正月，王者孰谓？谓文王也，武王道同举，文王可知也，云着之春秋，以俟后圣者也，哀十四年，公羊传云，制春秋之义，以俟后圣，何休云：待圣汉之王以为法也，云述天时，谓编年四时具也，案合成图云：皇帝立五始制以天道元命包云：诸侯不上奉王之正，则不得即位，正不由王出，不得为正，王不承于天，以制号令，则无法天不得正其元，则不能成其元也，五始者元年一也，春二也；王三也。正月四也；公即位五也。此春秋元年，即当尧典，钦若昊天也，春秋四时即当尧典，日中星鸟，日永星火，宵中，星虚日短，星昴之类是也。春秋获麟，则当益稷，百兽率舞，鳯凰来仪是也。此皆祖述尧，舜之事，言春秋四时皆具，桓四年及七年不书，秋七月，冬十月，成十年不书，冬，十月，桓十七年，直云：五月不云夏，昭十年，直云：十二月，不云冬如此不具者，贾服之义，若登防而不视朔，则书时不书月，若视朔而不登，防则书月不书时，若虽无事，视朔登防则空书时月，若杜元凯之意，凡时月不具者，皆史阙文，其公羊，谷梁之义，各为曲説今畧而不取也。云袭因也，因水土谓记诸夏之事，山川之异者，诸夏之事，谓诸侯征伐，防盟所在之地，山川之异，若僖十四年，沙鹿崩，成五年，梁山崩之属是也。肫肫，读如诲尔，忳忳之忳者，此大雅抑之篇，刺厉王之诗言诗人诲尔厉王，忳忳然恳诚不已，厉王聼我，藐藐然而不入也。孔，甚也者，尔雅释言文，言君子虽隐居不失其君，子之容徳也者隠居谓在室独居，犹不愧畏无人之处，又常能恭敬，是不失其君，子之容徳也云西北隅，谓之屋漏者，尔雅释宫文，以户明漏照其处，故称屋漏屋漏，非有人者，言人之所居，多近于戸屋漏深远之处，非人所居，故云，非有人也，云况有人乎者，言无人之处，尚不愧之，况有人之处，不愧之可知也，言君子无问，有人无人，恒能畏惧也？假，大也者，尔雅释诂文，辟，君也者，尔雅释诂文】。
子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛注，輶，轻也言化民当以徳徳之易举而用其轻如毛耳，音义，【末亡曷反？輶？音酉，一音由注同。易，以豉反，】毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，注伦犹比也，载读曰栽，谓生物也，言毛虽轻，尚有所比，有所比，则有重上天之造生万物，人无闻其声音，亦无知其臭气者，化民之徳清明如神，渊渊浩，浩然后善音义，【载依注读曰栽，音灾生也。诗，音再，比必履反，下同，或音毗志反，又必利反，皆非也。重直勇反，又直容反】疏【正义，曰：此一节是夫子之言，子思既説君子之徳不大声以色，引夫子旧语声色之事以接之，言化民之法，当以徳为本不用声色以化民也，若用声色化民，是其末事，故云化民，末也，诗曰徳輶如毛者，此大雅烝民之篇，美宣王之诗，輶，轻也，言用徳化民举行甚易，其轻如毛也，毛犹有伦，伦比也，既引诗文徳輶如毛又言徳之至极本自无体，何直如毛？毛虽细物，犹有形体可比并，故云毛犹有伦也，上天之载，无声无臭，至矣载生也言天之生物，无音声无臭气，寂然无象，而物自生，言圣人用徳化民亦无音声，亦无臭气，而人自化，是圣人之徳至极与天地同，此二句是大雅文王之诗美文王之徳不言诗云者，孔子畧而不言直，取诗之文尔，此亦断章取义，注正义曰：案文以载爲事，此读为栽者，言其生物故，读载为栽也，云毛虽轻，尚有所比，则有重言，毛虽轻物，尚有形体以他物来，比有可比之形，则是有重毛，在虚中犹得坠下，是有重也，云化民之徳清明如神，渊渊浩浩，则上文渊渊其渊，浩浩，其天是也，】。
礼记注疏卷五十三
礼记注疏卷五十三考证
在下位○【臣召南】按此分卷无理，又自此文至，虽柔必强，分为三节，尤为割裂，朱子章句，断自哀公问政为一章，不可易已。
博学之○，朱子曰：博学之以下，家语无之意，彼有阙文，抑此或子思所补也欤。
见乎蓍，动乎四体，注四体，谓之四足，春占后左云云，○【臣召南】按此注最陋，若如其説则经言见乎蓍，一句足矣，何必复説乎且上蓍并言，此又单説亦非辞也，郑以误据防列传而失之疏，尚书祥桑谷共生于朝，是恶此经云：善何得入国者，○按此文有误，何得入国者五字，不可觧当是衍文。
诚者自成也，○注疏以此文，至悠也乆也为一章，其意以至诚无息以下，皆言成物之极功也，若其断，今夫天至纯亦不已，另为一节，则无义矣。
今夫天疏○疏中阙文四处俱阙四字
维天之命，注易曰：君子以愼徳积小以成高大，○愼徳旧本作顺徳，今改正成高大，易无成字，当是衍文。
大哉圣人之道，【至】不凝焉，疏○，此疏阙文共十处，俱阙十一字，遂不可句，【臣召南】按礼仪三百，威仪三千，疏文仅存者云：言三百者，举其成数耳，推按文势，上文似云礼仪，即周礼其官三百六十，言三百者，举其成数耳，又云：仪礼虽十七篇，其中事有三千，上文似云威仪，即仪礼言，仪文委曲也；礼，噐曰：经礼三百，曲礼三千，注曰：经礼谓周礼也，周礼六篇，其官有三百六十曲，犹事也，谓今礼也礼篇多亡，本数未闻其中，事仪三千，是郑以仪礼即曲礼，但不云三千之仪，已尽于高堂，所传之十七篇耳，此疏虽上，下有阙而云，仪礼虽十七篇，其中事有三千，则推明郑説而未莹者也。
故君子尊徳性而道问学，疏○疏中阙文六处，一处阙九字，三处并阙，十字又二处，阙二字【臣，召南】按此，及居上不骄，节并另为章，无条贯矣，又以子曰吾説夏礼为王，天下有三重，章之首不过因有子曰二字，便为分章耳。
王天下有三重焉，注三重，三王之礼，○朱子曰：程子亦因郑注然于文义不通，吕氏曰：谓议礼制度，考文也，説为得之。
上焉者注，上谓君也，○【臣召南】按注以上焉者为君，下焉者为臣，终属强觧，朱子曰：上焉者，谓时王以前下焉者谓圣人在下，经意了然。
仲尼祖述尧、舜，注：孔子祖述尧，舜之道，而制春秋云云，○【臣召南】按郑觧中庸之妄，此章为最，此经赞孔子中庸之徳冠古今而同天地不止，言删定六经也，况祗以春秋当之乎？因公羊传，以春王为文王获麟，传有乐道，尧舜之语，遂附防以成其説觧上律下袭，则以编年记事，释之觧小徳大徳则以诸侯天子喻之无己，则又以大经为春秋，以大本为孝经矣。孔疏但知附注不能据经以辨其妄，何哉？
惟天下至圣，○【臣召南】按此及惟天下至诚，经纶章并连接，祖述尧舜，章下犹可説也衣锦尚防至，不大声以色，并通前为一章，则文义并舛矣。
浩浩其天疏，浩浩盛大，其若如天也，○按其若二字并衍。
知风之自疏○疏阙五字
子曰：声色之于以化民，疏子思既説君子之徳不大声以色，引夫子旧语声色之事，以按之云云，○【臣召南】按疏于衣锦节，云以前经论夫子之徳难知，故此经云云则孔氏亦明知衣锦之自为一章，而此节当与不？大声以色，相接连矣，拘于郑注，遂至分章无理，又按中庸一篇，虽杂在记中，自古亦自单行，隋志有宋戴颙，中庸传二卷梁武帝中庸讲疏一卷，唐李翺有中庸説宋仁宗天圣以还，每书中庸赐新进士，其书之重乆矣但自程子以前俱墨守郑注耳。
礼记注疏卷五十三考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷五十四
汉郑氏注 唐陆徳眀音义 孔颖达疏
表记
子言之归乎？君子隐而显，不矜而庄，不厉而威，不言而信，注此孔子行应聘诸侯莫能用己，心厌倦之辞也，矜谓自尊大也；厉，谓严顔色音义【，矜居陵反应，应对之应，己音纪，厌于豓反，】疏【正义，曰：此一节縂论君子及小人为行之本，并论虞夏殷周质文之异，又论为臣事君之道，各依文解之，称子言之，凡有八所，皇氏云：皆是端起义，事之头首，记者详之，故称子言之，若于子言之下，更广开其事，或曲说其理，则直称子曰：今检上下体例，或如皇氏之言，今依用之，此一节是孔子应聘诸国，莫能用己，心有厌倦而为此辞，托之君子所以自眀其徳归乎者，于时孔子身在他国，不被任用，故称归乎？君子隐而显者，君子身虽幽隐，而道徳通声名显著，故云隐而显也，不矜而庄者，矜谓自尊，大庄敬也，言不自尊大，而人尊敬也，不厉而威者，常行仁义道徳不自严厉，而人威服也，不言而信者，不须出言，而人体信以其积徳咸通故所致如此，此皆夫子自道己徳而然，但假诸君子注正义曰：知此是应聘诸侯莫能用己，心厌倦之辞者，以首云归乎？是从他国欲归于鲁，犹若论语云，子在陈，称归与归，与吾党之小子云，是其不用而辞归也，】。
子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也，注失谓失其容止之节也。玉藻曰：足容重，色容庄，口容止音义，【惮大旦反，】甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬，注甫刑，尚书萹名忌之，言戒也，言己外敬而心戒慎，则无有可择之言加于身也，疏【正义，曰：此一经广眀君子之徳亦夫子窃自言也，不失足于人者，足容重，不失此足之容仪，而作夸毗，进退于众人也，不失色于人者，色容须矜庄，不失此色之容仪而作，籧篨戚施于众人也，不失口于人者，口容须安止，不失此口之容仪而作，謟私曲媚于众人也，是故至足信也者，此皆覆结上文，甫刑曰：敬忌而罔有择言，在躬者甫刑，尚书篇名吕刑也，甫侯为穆王说刑，故称甫刑，忌戒也。罔，无也，言己外貌恭敬心，能戒忌而无有，可择去之，言在于躬也，今君子之徳亦能如此，故引甫刑以结之证，君子无可择去之，言则上云：言足信是也。然则敬之与忌，则是君子貌足畏，色足惮也，】。
子曰：裼袭之不相因也，欲民之毋相渎也，注不相因者，以其或以裼为敬，或以袭为敬礼，盛者以袭为敬，执玉龟之属也，礼不盛者，以禓为敬，受享是也。音义，【禓袭思厯反下音习毋音无下，同渎大木反，】子曰：祭极敬，不继之以乐，朝极辨，不继之以倦，注极犹尽也，辨分别政事也，祭义曰：祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至，必哀音义【，乐音洛，注同，又音岳，朝直遥反，下注，朝聘同倦，本又作勌，其眷反别，彼列反己音以】疏，【正义曰：以前经云，君子貌足畏，色足惮，故此经云毋相凟，即是可惮之事也，禓袭之，不相因也者，行礼之时，礼不盛者，则露见裼衣，礼盛之时，则重袭上，服是行礼，初，盛则袭衣，礼不盛，则禓衣是裼袭，不相因也，若始末恒禓，袭是相因也，其行礼之时，或初袭而后裼，或初裼而后袭，所以然者，欲使人民无相袭凟，使礼相变革也，子曰：至以倦者，以前经毋相凟，故此经眀行敬之时，不可以乐倦也。极，尽也，言祭祀极尽于敬，不可以终末，继之以乐，而不敬言，朝礼极尽于分别，政事不可以终末，继之以解倦，而不分别也，注正义曰：按聘礼賔初行，聘时则袭，故聘礼云：賔袭执圭是也，至聘讫，受享之时，賔裼奉束帛加璧，行享聘为礼盛，故袭享为礼不盛，故裼聘时有玉故云执玉也，玉藻曰：执玉龟袭故云之属也，按行享执璧璧，亦是玉于时，裼衣而云以袭，执玉龟者，但享时虽执璧，以璧致享，比聘时，执玉为轻，故享虽有壁而裼也，又賔介自相，授玉之时，介礼轻裼而执圭，以授賔賔，礼重则袭，而后受圭，是賔之与介，亦裼袭不相因，故聘礼云：上介不袭，执圭屈缫，授賔賔袭执圭是也，祭义至必哀者，引之者证，祭极敬，不可继之以乐之事也，】子曰：君子慎以辟祸，笃以不揜，恭以逺耻注笃厚也。揜，犹困廹也，音义，【辟音避揜于检反逺于迈反】，疏【正义，曰：慎以辟祸者，言君子恒须谨慎，以辟祸患也，笃以不揜者笃厚也，揜被困廹也，言君子笃厚，行于善道，不使揜逼而被困，廹也言恭以逺耻者又能恭敬而逺耻辱也】。
子曰：君子庄敬日强，安肆日偷注，肆犹放恣也，偷苟且也，肆或为防音义，【日强上人实反，下同。下，其良反肆，音四，偷他侯反，注同，恣咨嗣反，】，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日，注儳焉，可轻贱之貌也，如不终日，言人而无礼，死无时音义，【儳徐在鉴反，又仕鉴反，】子曰：齐戒以事鬼神，择日月以见君，恐民之不敬也，注择日月以见君，谓臣在邑，竞者音义，【齐侧皆反，见，贤遍反，注同，竟音境，】子曰：狎侮死焉，而不畏也，注于无敬，心也，音义，【狎下甲反，习也，侮亡甫反，时世反，又时设反】疏，【正义曰：此经又广明恭敬之事，言君子之人，恒能庄敬故徳业日强安，肆日偷者，肆谓放恣，偷谓苟且，言小人安乐放恣，则其情性，日为苟且，经不云小人文不具也，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日者，儳可轻贱之貌，言君子则常行善道，不以一日之间，使其身儳焉可轻贱？如小人不能终竞，一日也言不得长久也，若小人恒为无礼，使其身可轻贱，死期促近，不能终竟，一日也。子曰：狎侮死焉，而不畏也者，前经眀君子恒能行恭敬，此眀小人惟好狎侮，言小人逓相轻，狎侮慢相侵，虽有死焉，祸害而不知畏惧也，以其于无敬心故也。言数为无恭敬之心，好相狎侮，故至于死焉，而不知畏惧也，注正义曰：择日月以见君，谓臣在邑，竟者知者以其经云，择日月以见君，若朝廷之臣，则每日朝，君何得云择日月据此，故知邑竟或择日出使于外，或食邑别都，见君之时，须择日月也，】。
子曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相亵也。注辞所以通情也；礼，谓挚也，春秋传曰：古者诸侯有朝聘之事，号辞必称，先君以相接也，音义，【亵息列反。挚，音至，本亦作贽，】易曰：初筮告，再三渎，渎则不告，注渎之言，亵也，音义，【筮市制反，三，息暂反，又如字，】疏【正义，曰：前眀小人狎侮，至于死亡，此眀君子无相亵，凟无辞不相接者，言朝聘防聚之时，必有言辞以通情意，若无言辞，则不得相交接也，无礼不相见者，礼谓贽币也，贽币，所以示己情，若无贽币之礼，不得相见，所以然者，欲民之无相亵，凟也，易曰：初筮告，再三凟凟，则不告者，此易防卦辞防卦坎下艮上，艮为山，坎为水，山下出泉，是物之防昧童防之象也。筮问也，言童防初来问者，师则告之，若再三来问，是为亵凟问，既亵，凟师则不复告之，引者证无相亵，凟之义也。】。
子言之，仁者天下之表也，义者，天下之制也，报者，天下之利也，注报谓礼也。礼尚往来，子曰以徳报徳则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩注，惩谓创艾音义，【惩直陵反，创初亮反，又，初良反乂，或又作艾鱼，废反皇鱼，盖反】诗曰：无言不雠无徳不报注雠，犹荅也，音义，【雠音酬】，大甲曰：民非后，无能胥以宁，后非民无以辟四方，注大甲汤孙也，书以名篇，胥，相也，民非君不能以相安音义【，大音泰，下注同，无能胥以宁，尚书作罔克，胥匡以生，辟音璧君也，】子曰以徳报怨则寛身之仁也；以怨报徳则刑戮之民也，注寛犹爱也，爱身以息怨，非礼之正也，仁亦当言民声之误，音义【仁，音民出注，戮音六本，又或作僇，音同，】子曰：无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已矣，是故君子议道自己而置法，以民注一人而已，喻少也自己自尽己所能仁音义，【好呼报反，恶，乌路反，】子曰：仁有三，与仁同功而异情，注三谓安仁也；利仁也；强仁也，利仁强仁，功虽与安仁者同本情，则异音义，【强其两反，下文同，】与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，仁者安仁，知者利仁，畏罪者强，仁注功者，人所贪也，过者，人所辟也，在过之中，非其本情者，或有悔者焉，音义【知者，音智。辟音避】，仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，注右也，左也言相须而成也。人也，谓施以人恩也。义也，谓断以事宜也，春秋传曰：执未有言舎之者，此其言舎之何人也？音义【断，丁乱反，】厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲，注言仁义并行者也，仁多则人亲之义多，则人尊之道，有至义有考，至道以王义道以霸，考道以为无失，注此读当言道，有至有义，有考字，脱一有耳，有至谓兼仁义者有义，则无仁矣，有考考成也，能取仁义之一成之以不失于人，非性也，音义，【道有至义，依注读为道有，至有义王，于况反，脱音夺，】疏【正义，曰：此一节总眀仁义之事，各随文解之，以其与上别端，故更称子言之，仁者天下之表也，表谓仪表言仁，防是行之盛极，故为天下之仪表也，义者，天下之制也。义，宜也制谓裁断，既使物各得其宜，是能裁断于事也，报者，天下之利也者，报谓礼也。礼尚往来相反，报物得其利，故云天下之利也，诗曰：无言不雠无徳不报者此诗，大雅抑之，萹刺厉王之诗，引之者证经，相报之义，太甲曰：民非后，无能胥以宁，后非民无以辟四方者，此尚书太甲之萹，太甲汤孙太丁之子汤崩，太甲立，伊尹作书训之，故云太甲后君也。胥，相也，伊尹言民若无君，无能相匡正，以自安居也，君若无民，无以君领四方，引之者证，君之与臣，上下各以其事相报，是相报荅之义也。故引以结之，子曰以徳报怨则寛身之仁也；言子曰者广，眀以礼相报之义，寛身之仁者，若以直报怨，是礼之常也，今以徳报怨，但是寛爱己身之民，欲苟息祸患，非礼之正也，以怨报徳则刑戮之民也者，礼当以徳报徳今以怨报徳，其人凶恶，是合刑戮之民也，子曰无欲而好仁者，自此以下广眀仁道，凡仁道有三：一是安仁，二是利仁三是强仁，此眀安仁之事，安仁者无所畏恶而自安，仁道凡人，好仁者有所欲，今无有所求，欲而自好仁道，无畏而恶不仁者，凡人憎恶不仁，皆有所畏，始恶不仁，今无有所畏，而能恶不仁者，天下一人而已矣者，言无欲好仁，无畏恶不仁，虽天下之人，广能行此者，但有一人而已，喻其少也，是故君子议道自己者，好仁之法，须恩恵及人，当恕己而行，故君子谋议道理，先自己而始置法以民者，己所能行，乃施于人，故云置法以民言，从己而始，乃可以施置法度于他人，子曰：仁有三，与仁同功而异情，此眀仁道有三：其功虽同，其情则异，以终能泛爱其功同也，一则无所求为而安静，行仁，一则规求其利而行仁，一则畏惧于罪，而行仁是异情也，与仁同功，其仁未可知也者，此一经申明同功，异情之事，三者之仁，其功俱是泛施博爱，各有一种，是未可知也。与仁同过，然后其仁可知也者，过谓利之与害，若遭遇利害之事，其行仁之情，则可知也；仁者，安仁者，此眀三者可知之事，若天性仁者，非关利害，而安仁道知者，利仁者，若有知谋者贪利而行，仁有利则行，无利则止，非本情也，畏罪者强，仁者若畏惧于罪者，自强行仁，求免离于罪，若无所畏，则不能行，仁也；仁者右也，道者左也，此经眀仁义相须，若手之左右，仁恩者，若人之右手，右手使用之便也。仁恩亦行之急也，道者左也，道是蹈而行，比仁恩稍劣，故为左也，仁者人也，言仁恩之道，以人情相爱，偶也，道者义也；义，宜也，凡可蹈而行者，必断割得宜，然可蹈故云道者义也，道冇至义冇攷者如注所云，当云道有至有义，有攷义上脱一有字，言道之所用，有至一也，至谓兼行仁义，行之至极，故云有至有义，二也；谓仁义之中，惟有义无仁，故云有义冇攷三也；攷，成也，谓于仁义之中，或取仁，或取义之一事，勉力成之，非本性也，至道以王者既能兼行，仁义至极，可以王有天下，故云至道以王义道以霸者，直能断决，若齐桓，晋文以甲兵断割，可以霸于诸侯，故云：义道以霸也，攷道以为无失者，既于仁义之中，随取其一而成之以道，不违于理，故云攷道以为无失也。注正义，曰：人也，谓施以人恩也。经中仁者，人也仁谓施以人恩言，施人以恩，正谓意相爱偶人也，云义也，谓断以事宜也，谓裁断其理，使合事宜，故可蹈而行，是道者义也，引春秋传者，此成十六年，公羊传文，按彼称晋人执季孙行父舎之于招邱，传云：执未有言舎之者，此其言舎之何人也？传称诸侯春秋执大夫经不书舎此执行父言舎之招邱何欲人？爱此行父，故特言舎之引之者证人，是人偶相存，爱之义也。知有至谓，兼仁义者，此经云至道以王故，谷梁传云，仁义归往，曰：王是王有仁义也，又案前经道者，义也，是惟义与道，此经云：道有至有义，有攷是一道之内，兼有三种，与前经不同者，但道之为义，取开通，蹈而行，兼包大小精粗，若大而言之，则天道造化，自然之理，谓之为道，则老子云道可道，非常道；则自然造化虚无之谓也。若小而言之，凡人才艺亦谓之为道，是道无定分，随大小异言，皆是开通于物，其身蹈而行也，云攷成也，尔雅释诂文也，云能取仁义之一成之以不失于人者，以攷道劣于至道，又劣于义，但能于仁义之中，随其一能成就之，不失于人，谓于人不失也？云：非性也者，言攷道勉强而行，以成就之，非是天性自然，所禀者，然则至道义道天性，有之也，】。
子言之，仁有数义，有长短小大，中心防怛爱人之仁也；率法而强之资仁者也，注资取也，数与长短小大，互言之耳。性仁义者，其数长大，取仁义者，其数短小音义，【数所住反，防七感反，怛丹葛反，】诗云：丰水有，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！数世之仁也，注枸檵也，仕之言事也，诒遗也。燕，安也烝，君也，言武王岂不念天下之事乎？如丰水之有矣，乃遗其后世之子孙，以善谋以安翼其子也，君哉！武王羙之也，音义，【丰芳弓反，，音起，诒以之反，烝之承反，数色主反，枸本亦作苟，檵音计，遗于季反，下同，】国风曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也；注阅犹容也，皇暇也，恤忧也？言：我今尚恐不能自容，何暇忧我？后之人乎？音义【，我今毛诗作我躬阅音悦，】疏【正义，曰：自此以下至不称其服，更广眀仁义之道，又显中心外貌，内外相称，故更称子言之，仁有数者，行仁之道，有度数多少也，义有长短小大者言义之为体，有长有短，有小有大言，仁有数，则义亦有数，义言长短小大，则仁亦有长短小大，互言之也，若天性仁义者，则其数长而大，若强取仁义而行者，则其数短而小长，谓国祚久逺大谓覆养广多短，谓世位浅促，小谓所施狭，近也，中心防怛爱人之仁也；此眀性有仁者，以天性自仁，故中心凄防伤怛，怜爱于人，故云：爱人之仁也；率法而强之资仁者也，此眀取仁者率，循也，资取也，率循善法，自强行之，非是天性，直取仁道，行之者也。诗云：丰水有芑，武王岂不仕者证天性之仁，其数长所引诗者大雅文王有声之篇，美武王之徳言丰水自然有芑喻，武王之身，自然有天下之事，故云：武王岂不仕，仕之言事也，言武王岂不念天下之事乎？犹如丰水，岂无此芑乎？诒厥孙谋者，诒遗也厥，其也孙谓子孙谋，谓善谋言，武王能遗其子孙，以美善之谋，谓伐纣定天下，以王业遗于子孙，以燕翼子者，燕安也。翼，助也，言武王能安助其子孙也。武王烝哉者烝，君也，言武王有为君之徳哉？数世之仁者，以武王行仁遗及子孙，是仁之所及，其数长也，国风曰：我今不阅，皇恤我后，此引国风者眀取仁义者，其数短也，所引诗者是风谷风之篇，妇人被夫弃絶初忧子孙困苦，还自悔之，云：我今不阅阅，容也，言：我今尚不能自容，被夫放弃皇，恤我后者，皇睱也，恤忧也，言我有何闲暇，能忧我后世子孙之人乎！引之者证，取仁而行者，惟在我当身之主，何暇能忧及后世，是终身之仁也；惟望终竟一身，是其数短也，前文云：仁有数义，有长短小大，仁义并言，此独説仁者以仁事为重，故举仁言之，则其义可知也，注正义曰：芑，枸檵尔雅释本文，孙炎云：则今枸芑郑云乃遗其后世之子孙，以善谋者孙谓子孙也，云以安翼，其子也者，翼助也，谓以王业保安，翼助其子孙，案诗笺以诒为传，以孙为顺，以翼为敬，言传其所顺，天下之谋，以安其敬，事之子孙，谓使其长行之也，与此乖者，引诗断章，比经云：数世之仁，故以为子孙而翼成之也，】子曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？注取数多言，计天下之道，仁居其多音义，【胜音升数色，住反】，是故君子以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知己矣，注言以先王成法，儗度人则难中也，当以时人相比方耳，音义【度待洛反，注同，儗鱼起反中丁仲反，】子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪圗之，惟仲山甫举之，爱莫助之，注輶轻也，鲜罕也。仪，匹也，圗谋也，爱犹惜也言徳之轻如毛耳，人皆以为重，罕能举行之者作此诗者，周宣王之大臣也，言我之匹谋之，仲山甫则能举行之美之也，惜乎！时人无能助之者，言贤者少音义，【輶音酉，一音由鲜息浅反，注及下并同】，小雅曰髙山仰止，景行行止，注仰髙勤行者，仁之次也，景眀也有眀行者谓古圣贤也音义【仰止，本或作仰之景行，下孟反注，眀行同行止诗作行之，】子曰：诗之好仁如此，郷道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已，注废喻力极，罢顿不能复行则止也，俛焉勤劳之貌，毙仆也，音义，【好呼报反，下同，郷许亮反，数色住反，强其两反，一本作俛，音勉，本或作儳，非也，孳音兹毙，音弊仆也，本又作，己音以罢音皮，顿，如字，又徒困反复，扶又反，仆蒲北反，又音赴，】子曰：仁之难成久矣，人人失其所好，注言仁道不成，人所由不得其志，故仁者之过，易辞也，注辞犹觧说也，仁者恭俭，虽有过，不为甚矣，惟圣人无过音义，【易以防反，下同，觧古买反，徐又音蟹，】子曰：恭近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣，夫恭寡过，情可信，俭易容也，以此失之者，不亦鲜乎！注言罕以此失之音义，【近附近之近，下同，】诗曰：温温恭人，惟徳之基子曰：仁之难成久矣，惟君子能之，注言能成人，道者少也，是故君子不以其所能者病人，不以人之所不能者，愧人注病，愧谓罪咎之音义，【咎其九，反】，是故圣人之制行也，不制以己，使民有所劝勉，愧耻以行其言，注以中人为制，则贤者劝勉，不及者愧耻，圣人之言，乃行也，音义，【制行，下孟反。己，音纪，】礼以节之，信以结之，容貌以文之，衣服以移之，朋友以极之，欲民之有壹也，注移读如水泛，移之移移，犹广大也，极致也。壹谓専心于善音义，【移昌氏反，注汜移之，移移犹大也。同，徐又怡耆反一音以示反，泛芳劔反，】小雅曰：不愧于人，不畏于天，注言：人有所行，当慙怖于天，人也，音义【怖，普故反】，是故君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之徳注遂犹成也，是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行，注无其行，谓不行其徳音义【其行，下孟反，注无其行，同】，是故君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，注言色，称其服也，音义，【衰七雷反，绖田节反，胄直又反，色称尺澄反，下文并注同】诗云：维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服，注鹈鹈鹕汚泽也，汚泽善居泥水之中，在鱼梁以不濡，汚其翼为才，如君子以称其服，为有徳音义【鹈音啼，徒兮反鹈，鹈胡汚泽之鸟，一名淘河濡，而朱反记，徐纪吏反，汚泽之汚又作洿，一音火，故反濡汚汚辱之，汚】疏【，此一莭广眀仁故言子曰：仁之为器重者，仁是爱养，非贤圣不能行，故言为器重，其为道逺者以广博，覆物，是为道广逺也举者莫能胜也，行者莫能致也。据凡庸于仁，不能胜致也，取数多者，仁也；言于万种，善事之中，论利益于物，取数最多者是仁也；言仁恩于善事之中，利益最多也。夫勉于仁者，不亦难乎？言仁为爱养，行之不易，故勉力行仁者，不亦难乎？言其难也，是故君子以义度人，则难为人者，义，宜也，言在上，君子以先王之义，儗度于人，欲使人必行，先王成法，则难可为人，言人难中于古法也，以人望人，则贤者可知己矣者，望比也，言以今世人道比望于古人，能合于今世事者，则是贤人也，若不能合于今世事者，则非贤人也，故云：则贤者可知己矣，己矣，语助也，此眀仁道不可以古义，责人当以时事儗人，是仁恩之心，子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，言中心安静，行仁是天性仁者，天下之间，惟一人而已矣，言少也，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪圗之引诗，大雅烝民之篇，以眀行仁者少也徳輶如毛民，鲜克举之者，此诗美宣王之大臣，仲山甫也。輶，轻也，鲜罕也，克能世言徳之轻易举如毛，然民尚以为重，罕能举而行之也，我仪圗之者，仪，匹也图谋也，诗人言我与伦匹共图谋，能举行之也，惟仲山甫举之，爱莫助之者，爱惜也言惟有仲山甫能举行其徳可惜乎无人能助行之者，记人引此者，证中心，安仁者少，亦无人能行之言，贤者少也，小雅曰髙山仰止景行，行止者，此小雅刺幽王之诗，车牵之篇，言幽王若能修徳如髙山则天下之人瞻仰之，若幽王有景眀之行，则天下之人仰行之，引之者证，古昔贤圣能行仁道，则后世之人瞻仰慕行也，子曰：诗之好仁，如此者言髙山景行瞻仰慕，行是好，爱仁徳如此之甚也！郷道而行，中道而废者言，好仁之甚，郷仁道而行，在于中道力之罢极，而始休废之也，忘身之老也，不知年数之不足也，言行仁勤急，忘己身之衰老，不自觉知，年数之不足言，己虽年老，谓为数浅，少不复盈足，犹行仁不止，俛焉日有孳孳，毙而后己者，言形貌俛俛焉，勤劳行仁，每日恒有孳孳，惟力之毙，仆而后己，止言行仁之道，深也，熊氏云：俛焉谓前儳焉可轻贱？以为字同而注异，熊氏之说，非也，子曰：仁之难成久矣，言仁道难成，非始今日，其来久矣，人人失其所好者，人人谓天下众人，由仁道不成，天下众人皆失其所爱好之事，若有仁道，人皆得其所，爱好之事，所爱好者，是吉庆福祥也，故仁者之过，易辞也者，以仁是善行，故仁者有过，其恶不甚易，可以言辞，觧説之此谓取仁行者，故有过耳，其圣人天性仁者，全无过也。子曰：恭近礼，礼主于敬，恭近于礼，俭近仁者以俭不费用，无害于物，故近仁也；信近情者，信谓言语信实，故近情也，夫恭寡过者，恒能恭敬，故寡少于过也，情可信者，以情示人，故可信也。俭易容也者，以俭则寡求，故易容也，诗云：温温恭人，惟徳之基者，此大雅抑之，萹刺厉王之诗言顔色温温和柔恭敬之人，惟能为徳之基也，引之者结上文，恭近礼，其过寡少，是为徳之基也，是故君子不以其所能者病人者，谓不以己之所能使他人必能若他人，不能则为困病，是不以所能之事，病困于人也，不以人之所不能者，愧人者，谓他人力所不能，必欲使之能行，若他人之所不能，则以为愧耻，故不以人之所不能耻愧，困苦于人，若能如此，亦仁者之行也，是故圣人之制行也，不制以己者，言圣人之制法，立行不造，制以己之所能，谓不将己之所能，以为制法，恐凡人不能行也，使民有所劝勉，愧耻以行其言者，既不制，以己之所能，但制以中人之行，使得可行，则民有所自劝勉，不能者自懐愧耻如此，则民得以行其圣人之言也，衣服以移之者，言圣人用中礼，而作法故制，以礼信容貌，又用衣服移大之，使之尊严也，朋友以极之者，谓朋友相劝，励以极致于道也，欲民之有壹也者，壹谓専壹于善道，所以为此教化者，欲使民人専心壹意于善道也，小雅曰：不愧于人，不畏于天者，此诗何人斯之萹，是蘓公刺，责暴公暴，公谗谮于己，是不愧慙于人，不畏惧于天，引之者言人之行，当湏愧于人，畏于天也，遂其辞，则实以君子之徳者遂犹成也，实犹充也，言君子既成，其文辞，则当充实之以君子之徳也耻有其徳而无其行者，徳在于内行接于外内，既有徳当湏以徳行之于外，以接于人民，若有徳无行，是君子所耻，故云耻有其徳而无其行也，诗曰：惟鹈在梁，不濡其翼者，此诗曹风候人之篇，刺曹共公之诗，鹈是汚泽也，言鹈在鱼梁之上，能不濡湿，其翼以其为善，犹如君子，在朝能称，可其服，亦为善，彼其之子，不称其服者，其是语辞，言彼曹朝，小人之子，内无其徳不能称可，其在外之服，引之者以前，经言君子内外，皆湏相称，故引此诗结之，注正义，曰：輶，轻也，尔雅释言文图谋也，释诂文言仁，道不成解，仁之难成久矣，云人所由不得其志，解经，人人失其所好，由仁道不成，无所依恃，民人由此不得其志意之所好，多有祸，若仁道成人，皆得所也，鹈汚泽尔雅释鸟文，郭景纯云：今之鹈鹕也好，羣飞沈于水，食鱼，故名洿泽，俗呼之为淘河也，云以不濡，汚其翼为才者言，凡乌居水中，必濡湿其翼，今鹈鹕在水中，独能不濡其翼，故为才按诗注云：鹈鸟在梁，可谓不濡其翼乎？言必濡其翼也，犹如小人在位，必辱其职，与此乖者，注礼在前，注诗在后，故所注不同也，】子言之，君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事于天子，注言无事，而居位食禄，是不义而富且贵，音义，【粢盛音咨，杜预云：黍稷曰粢，在器曰盛，秬音巨黒黍鬯亮反香酒也，】子曰：下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也，注庇覆也，无君民之心，是思不出其位，音义，【庇必利反，徐方至反，又音秘】，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君，注役之言为也，求以事君者，欲成其忠臣之名也，得之，自是不得，自是以听天命，注言不易道，徼禄利也，音义，【易音亦，徼古尧反，】诗云：莫莫葛藟，施于条枚，凯弟君子，求福不囬，注凯乐也，弟易也，言乐易之君子，其求福修徳以俟之不为囬邪之行，要之，如葛藟之，延蔓于条枚，是其性也；音义，【藟音诔力水，反施以豉反，条枚亡囬反，毛诗传云：枝曰条干，曰：枚，凯本亦作恺，又作岂同开待反，后彷此弟，如字，本又作悌，音同，注及下皆同，乐，音洛，下同，易以防反，下同，邪似嗟反，曲也；行，下孟反，下至下文行之浮于名也文注皆同要一遥反，蔓音万，】其舜，禹，文王周公之谓与？有君民之大徳，有事君之小心，注言此徳当不囬也，音义，【与音余】，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，注昭眀也，上帝天也，聿述也懐至也言述行上帝之徳以至于多福也，方四方也，受四方之国，谓王天下音义【聿尹必反，谓王于况反，】子曰：先王諡以尊名节，以壹恵耻名之浮于行也。注，諡者行之迹也；名者，谓声誉也，言先王论行以为諡，以尊名者，使声誉可得而尊信也，壹读为一恵，犹善也，言声誉，虽有众多者，即以其行一大善者为諡，耳在上曰浮君子，勤行成功，声誉逾行，是所耻音义【，諡音示】，是故君子不自大其事，不自尚其功，以求处情，过行弗率，以求处厚，彰人之善而美人之功，以求下贤，注率循也，过行，不复循行，犹不二过音义，【下户嫁反复，扶又反】，是故君子虽自卑而民敬，尊之注言，谦者，所以成行立徳子曰后稷，天下之爲烈也，岂一手一足哉？注烈业也，言后稷造稼穑天下，世以为业，岂一手一足，喻用之者，多无数也，惟欲行之，浮于名也，故自谓便人注亦言其谦也，辟仁圣之名云，自便习于此事之人耳，音义【行，下孟反，便婢面反，又婢绵反，注同，辟音避，】疏【正义，曰：此一节眀天子以下各有其事，又眀舜禹文王周公之徳皆能上事，天帝下庇四方，事异于上，故记者详之，又称子言之也，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝者，天子事上帝，诸侯事天子，是贵贱皆有事于天下，按小宰注云：天地大神，至尊不祼，此祭上帝，有秬鬯者，凡鬯有二，若和之以鬰谓之鬱鬯，鬱人所掌是也。祭宗庙而灌也，若不和鬰谓之秬鬯，鬯人所掌是也。谓五齐之酒，以秬黍为之，以芬芳调畅，故言秬鬯，故得以事上帝，大宗伯云：涖玉鬯者，谓享大鬼也，棫朴诗云：奉璋峩峩者，谓据祭宗庙也，故与此不同也，是故君子恭俭以求役，仁者，君子有仁徳至诚之君子，言君子既有庇民，大徳又自谦退，不敢有君民之心，是仁爱深厚，以此之故，君子恭敬节俭以求施为仁道也，役为也言以此求施为仁道也，信让以求役礼者，谓信实，退让以求施为于礼也，得之，自是不得，自是者得之，谓得利禄也，言虽得利禄，自行其为是之道，若不得利禄亦自行，其为是之道，言不问得之与失，恒行其是而不行，非也，以听天命者，言不茍易其道也，诗曰：莫莫葛藟，施于条枚者，此诗大雅旱麓之篇，美文王之诗言文王之兴，依约先祖，莫莫然，如葛藟之蔓草，延施于条枚之木，犹如子孙之兴，亦由先祖而徳盛也凯弟君子，求福不回者，凯乐也，弟易也，言太王王季乐易之，君子求福，不为回邪之行，引之者证，君子以聴天命，虽求福禄，不为邪僻之行，今以为葛藟，施于条枚，是其性也；君子求福，不为回邪，亦是其性，引断章取义，故与诗文不同也，其舜；禹，文王周公之谓与者，此是凯弟君子，求福不囬，邪之谓与，以其虽有庇民之大徳恒有事君之小心，常能畏惧，是不回也，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福者此诗，大雅大眀之篇美，文王之诗言文王小心翼翼，以昭眀道徳厚事上帝，聿述也懐至也言文王述行上帝之徳以受众多之福，厥徳不囬以受方国者其徳不有回邪，故受四方众国为天子也，引之者证，上求福不回也，子曰：先王諡以尊名者，前经论君子求福不回，此一节广眀君子名行相副，卑己尊人之义，諡以尊名者，諡谓諡。号名谓声誉，言人身死之后，累列生时之行迹，作諡号者，以尊敬生，前之声名可得传于后世，节以壹恵者，言为諡之时，善行虽多，但限节以一个善恵，以为諡也。耻名之浮于行也者，所以善行既多，但取一事，为諡者耻。善名之，多浮过于行，恐行不副于名，所以减众善之名，但取一事之善为諡也。是故君子不自大其事，不自尚其功，以求处情者，大谓夸大，既不欲行，过于名，故不自夸大，其所为之事，不自加尚，其所为之功名，所以不大尚者，以求处情，实不欲虚为矫饰也，过行弗率，以求处厚者，率，循也，若有过失之行，不循循而行之，即修改以求处，其仁厚之道过失，即改以求处其厚也，子曰：后稷至足哉！者以上经，君子耻名浮于行，故此经明后稷，证名不可过行也，言后稷虽有大业，不自谓圣人而称便人，后稷天下之为烈者言，后稷周之始祖，有播殖之功烈业也，言天下之人，并将为业，岂一手一足哉者言，后稷之功，岂止一人之手，一人之足，而用之哉？言用之者多，天下皆是也。惟欲行之，浮于名也，故自谓便人者，言后稷惟欲得实行，过于虚名，故自谓便于稼穑之人，不自谓己之仁圣也，注正义曰：上壹是齐壹下，一是数之一二也；今经文为大壹之字，郑恐是均同之理，故读为小，一取一个善名而为諡，耳云在，上曰：浮者，言物在水上，称浮如浮云云，君子勤行成功，声誉逾行，是所耻者，言君子之人惟寝黙，勤行成功，不自彰伐，若使声誉，逾越于行，是君子所耻也，】。
子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗云：凯弟君子，民之父母，凯以强教之，弟以说安之乐而毋荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以爲民父母矣，非至徳其孰能如此乎？注有父之尊，有母之亲，谓其尊亲己，如父母音义【强，其良反，徐其两反，说，音悦，毋荒音无】，疏【正义，曰：此以下至不胜其文，更广眀仁道，又显尊亲之异，并论虞夏商周，质文不等，今各随文解之，仁者其难乎？言行仁之道，其甚难乎？为之不易，诗云：凯弟君子，民之父母者，言仁道为难，若有仁行，可以为民之父母，此诗大雅泂酌之萹戒，成王之诗也，凯乐也，弟易也，言使民乐易之，君子则得为民之父母，言不易也，凯以强教之，弟以说安之，孔子既引诗，又释凯弟之义，凯乐也，言君子初以仁政化下，使人乐仰，自强不息，是凯以强教之，弟谓逊弟言，以逊弟之道，下化于民，民皆说豫而康安，是弟以说安之也，乐而毋荒，有礼而亲者，乐失于荒，礼失于疏言：眀君教下为乐而毋荒，有礼而相亲也，威庄而安，孝慈而敬者，凡矜庄者，失在危惧，孝慈者，失在慢易，今眀君临下威严，矜庄而民安也，孝顺慈爱，而民敬也，使民有父之尊，有母之亲者，以有威庄，故有父之尊，言尊之如父，以有孝慈，故有母之亲言，亲之如母也，非至徳其孰能如此乎者言，若非至徳之君其谁能使民如此言，仁道难也，】。
今父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，命之于民也，亲而不尊，鬼尊而不亲注，或见尊或见亲，以其严与恩所尚异也。命，谓四时政令，所以教民勤事也；鬼，谓四时祭祀，所以训民事君也，音义，【怜力田反，】疏【正义，曰：此眀尊亲之异，父母不同，今父之亲子也，亲贤而下无能者，言父之于子，若见贤者则亲爱之，若见无能者，则下贱之，以父立于义，分别善恶也，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之者，言母之于子，见贤则亲爱之，见其子，无能则怜爱之母，以恩爱不能分别，善恶故也。水之于民也，亲而不尊者，水沐浴，人多用故亲而不尊，火尊而不亲者，火须离之，近则伤害人，不湏轻近，故尊而不亲，土之于民也，亲而不尊者，土能生物，载养于人是亲也，于人为近，人所居处，遂不尊也，天尊而不亲者，天有雷霆日月，震耀杀戮，是尊也，而体髙逺是不亲也，命之于民也，亲而不尊者，谓人君教令随四时以教于人，欲人生厚，是亲也，附近于民，使民勤事，是不尊，鬼尊而不亲者，鬼谓鬼神，神道严敬，降人祸福，是尊也，人神道隔，无形可见，是不亲也，】。
子曰：夏道尊命，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊注逺鬼神近人谓外宗庙内朝廷音义【逺于万反注及下同近附近之近注及下同朝，直遥反，下同，】其民之敝，惷而愚乔，而野朴而不文，注以本不困于刑罚，少诈谖也敝谓政教衰失之时也，音义，【惷伤容反，徐，昌容反，范阳江反，又丁绛反，字林音丑降反，又丑凶反，乔音骄朴，普角反，谖泥袁反，诈也，忘也，】疏【正义，曰：此一节眀夏道亲而不尊之义，夏道尊命者，言夏之为政之道尊重，四时政教之命，使人劝事乐功也，事鬼敬神而逺之近人而忠焉者，宗庙在外是逺鬼神也，朝廷在内，是近人也，以忠恕养于民，是忠焉也？所为如此，是亲而不尊也，其民之敝，惷而愚者敝，谓其后世，政教衰败，时夏家后世政教衰败，民皆惷愚，所以然者，昔时恒先禄后罚，则民皆承寛裕无浇诡也，情既不浇诡，至于衰末，犹不知避，严刑峻法，如惷愚也，乔而野者，亦因昔时寛裕忠恕，至末世民犹骄野，如淳朴之时也，朴而不文者，淳时，民皆质朴不竞，文华至乱时，犹承奉之亦然也，注正义曰：以夏尚仁恩，其民不困苦于刑罚，反其衰末，犹有先世遗风，少有诈伪，谖妄尔雅训云：萲，谖，忘也则忘字，忘下着心，今与诈相对，则谖是诈之义当亡，下着女也，】殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲，注先鬼后礼，谓内宗庙，外朝廷也，礼者，君臣朝防，凡以挚交接相施予，音义，【以挚音，至相施，始豉反，下文同】，其民之敝，荡而不静，胜而无耻，注以本于鬼神，虚无之事，令其心放荡无所定，困于刑罚，茍胜免而无耻也，月令曰：无作淫巧，以荡上心，音义，【胜而始证反。，音誓与上于同，令其力呈反巧，若教反又如字，】疏【正义，曰：此一节眀殷代尊而不亲之事，尚虚无之事，故率民以事神，先罚而后赏者，案襄二十六年，左传云，赏以春夏罚以秋冬，又月令云：春夏行赏，秋冬行刑，与此违者，彼谓王者，大体一嵗之中法天道生杀，故春夏赏秋冬刑，此记所云谓赏罚，同时所行，夏则先赏后罚，殷则先罚后赏，其民之敝，荡而不静者，以其本尚虚无之事，尊敬鬼神，至其末世，敝失其民，放荡不能安静也，胜而无耻者，由本困于刑罚，但得茍胜，无以慙耻，注正义曰：以夏周人敬鬼神而逺之近人而忠焉，外宗庙内，朝廷以此反之，则殷人先鬼后礼，是内宗庙，外朝廷也，串也，习也，贵尚习鬼神，鬼神无体，故云虚无之事，以为事不在实，故心放荡，无所定也。】周人尊礼尚施，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊，注赏罚用爵列，以尊卑为差，其民之敝，利而巧文而不慙贼而蔽注以本数交接以言辞，尊卑多狱讼；音义，【蔽毕世反，又音弊，数色角反，】疏【正义，曰：此眀周代亲而不尊之事，尊礼尚施者谓尊重，礼之往来之法，贵尚施恵之事也，其赏罚，用爵列者，既不先赏后罚，亦不先罚后赏，惟用爵列尊卑，或赏或罚也，其民之敝，利而巧文而不慙者，以其尚礼本数，交接往来，故便利机巧，多文辞而无慙，愧之心也。贼而蔽者，以本为治之时，上下有序，至其蔽末，尊卑错失，为饶狱讼，共相贼，而困蔽以其礼失于烦，故致然也？夏道尊命至，殷人尊神，周人尊礼，三代所尊不同者，案元命包云：三王有失，故立三教以相变，夏人之立教以忠，其失野故救野莫若敬，殷人之立教，以敬其失，鬼救鬼莫若文，周人之立教，以文其失，荡故救荡，莫若忠如此，循环周则复始，穷则相承，此亦三王之道，故三代不同也，】。
子曰：夏道未凟，辞不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未凟礼，而求备于民，周人强民未凟，神而赏爵，刑罚穷矣，注未凟辞者，谓时王不尚辞，民不亵为也，不求备不大，望言其政，寛贡税轻也，强民言：承殷难变之敝也，赏爵，刑罚穷矣，言其繁文，备设音义，【厌于艳反，强其两反，注同，税申鋭反，】疏【正义曰：上眀三代亲尊有异，此经更眀三代治民有异之，事未凟辞者，凟谓亵凟辞，谓言辞夏时为政之道未亵，凟于言辞，君既不尚辞，民亦不为故言未凟辞，夏言未凟辞，则殷凟辞也，不求备，不大望于民者求备，谓每事徴求皆令备足，大望谓赋税既重大，所责望于民，夏代不然，故云不求备，不大望于民也，民未厌其亲者，以上不求备，不大望于民，民无困苦，故未厌其上，下相亲之心也，殷人未凟礼，而求备于民者，以殷承夏后，虽己亵凟，言辞仍未亵，凟于礼言，君臣上下于礼事简略，不亵凟也，殷言未凟，礼则周凟礼矣，而求备于民者，言殷不如夏，寛每事求偹于民，亦大望于民也，周人强民，以周承殷后，遭纣衰乱，风俗顽凶，故周人设教，强劝人以礼义亦比夏殷多，此一句也未凟神者，言周治太平之时，虽己凟于礼犹未亵，凟鬼神，祭天地，宗庙，诸神尚有限，未亵凟也，则周衰之后，而凟神也，而赏爵刑罚，穷矣者，以周人贵礼，礼尚往来交接，故赏爵刑罚之事，穷极烦多，】。
子曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其敝，注胜犹任也，言殷周极文，民无耻而巧，利后世之政，难复音义，【胜音升，注同敝音弊，任如金，反复音伏，】子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣注言，后有王者，其作质文不能，易之音义，【易音亦，】虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文，注言王者相变，质文吝，有所多音义，【胜世证反，又音升，】子言之，曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，君天下生无私死，不厚其子，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，恵而能散，其君子尊仁畏义，耻费轻实，忠而不犯义而顺，文而静寛而有辨，注死不厚，其子言既不传位，又无以丰饶于诸臣也，耻费不为辞，费出空言也，实谓财货也，辨别也，犹寛而栗也。静或爲情音义，【憯七感反，怛旦逹反，费芳贵反，注同，传文専反，别彼列反下不别同，】甫刑曰：徳威，惟威徳眀惟眀非虞帝其孰能如此乎？注徳所威则人皆畏之，言服罪也，徳所眀则人皆尊宠之，言得人也，音义，【曰音越，威，如字威畏也，读者亦依尚书音畏也，】疏【正义，曰：此一节总眀虞夏商周四代，质文之异，虞夏之道，寡怨于民，以其政寛故寡怨于民言，民怨尚少，殷周之道，不胜其敝者以殷，周文烦，失在苛碎，故其民不堪胜，敝败也，不言无怨，而言寡怨于民者，天地之大，犹有所憾，如冬寒夏雨，民犹怨之，如圣人之徳无善不包，人犹怨之，是不备也，如舜寡怨于民也，子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣者，至谓至极也，言虞夏为质，殷周为文，并已至极矣，纵令后王为质，不能过于虞，夏后王为文，亦不能过于殷，周，是至极矣，虞夏之文，不胜其质者，言虞夏之时，虽有其文，但文少而质多，故文不胜于质，殷周之质，不胜其文者，言殷周虽有其质，亦质少而文多，故不胜其文，然案三正记云：文质再而复，始则虞质夏文殷质，周文而云虞，夏之质，殷周之文者，夏家虽文比殷，周之文犹质，殷家虽质，比夏家之质犹文，故夏虽有文，同虞之质，殷虽有质同周之文子言之，曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也者，以上经论虞，夏，商、周，此时眀虞帝之美，已矣者，言后世之君虽有作，其善政者，而比于虞帝，不可齐及之也，君天下生无私者，明虞帝之徳后世虽作不可及，言舜为天下序，爵必以徳而不用私也，死不厚其子者，厚谓丰厚，既不传位，又不以财物丰厚于其子，故云不厚其子，子谓商均也，子民如父母者，子谓子爱于民，如父母爱子也，有防怛之爱者，言爱民之志，有凄防恻怛言，舜天性自仁，故怜爱于人，有忠利之教者，言有忠恕利益之教也，亲而尊者，有母之亲，有父之尊，安而敬者，体安而能敬，敬即前威庄而安也，威而爱者，有威而又有爱也，富而有礼者，富有四海而不骄，是有礼也，恵而能散者，施恵得所为能散也，其君子尊仁畏义者，其君子谓虞朝之臣也，君圣臣贤，是由舜而得然也，若民有仁者，则尊之有义者，则畏之耻，费轻实者，费辞费也，言而不行谓之辞，费也言必履而行之，是耻于辞费也，轻实者，实财货也，贵人而贱禄，是轻财也，忠而不犯者，尽心于君，是其忠也；无违政教，是不犯也；义而顺者至极，君臣之义而不悖，徳是义而顺也，文而静者，臣皆有文章，而又清净寛而有辨者，辨别也，臣之效，舜之寛容治政，不慢而有分别也，甫刑曰：徳威，惟威徳眀惟眀引之者所以结舜徳也下威训畏下，眀训尊言舜之道徳欲威惧于人，则在下之民，惟畏惧之，故云徳威惟威徳眀惟眀者谓舜以徳摽眀善人，惟能得善人，惟天下之人，皆所以尊重之，非虞帝，其孰能如此乎者，如上之事，不是虞帝，其谁人能得如此乎？案今尚书之篇，以眀尧徳而云虞帝者，言虞帝亦能如是，且记者断章而为义也，】。
子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，注资谋也，献犹进也，言臣事君，必先谋定其言，乃后亲进为君言也，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，其受罪益寡，注死，其言者竭力于其所言之事，死而不负，于事不信，曰诬音义，【诬音无】，疏【正义，曰：此一节至，辞欲巧，广眀君子事君之道，又眀君子为行，须内外相副，今各随文觧之事君先资其言者，言臣欲见君，必须先谋度其言，言定然后见也。拜自献其身者，献，进也，为谋既定，乃拜见自进其身也，以成其信者，谓先谋后见，成其言之信实，是故君有责于臣，臣有死于其言者，以其先谋，乃可见君，故君有责于其臣，臣当竭力守节死于其所言也。故其受禄不诬，其受罪益寡者，以其言善，乃受禄是受，禄不诬罔也，顺死其言以竭臣力，是受罪，益寡少也，】子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，注大言可以立大事也，小言可以立小事也，入为君受之，利禄赏也，入或为人音义，【爲君于僞反】，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，注言：臣受禄各用其徳能也，易曰：不家食吉注，此大畜，彖辞也，彖曰：不家食吉，养贤也，言君有大畜积不与，家食之而已，必以禄贤者，贤有大，小禄有多少音义，【畜，勑六反，下同彖，吐乱反，】疏【正义，曰：此一节，广事君之道，依言大小而受禄大言，入则望大利者，入犹受也，利禄也，大言谓立大事之言，进入于君，君所受纳，如此，乃望大禄，小言入则望小利者，小言谓立小事之言，小言进入受于君，则惟望小利也，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，言臣禄各以其徳能相称，若小言受大禄，则臣滥，若大言受小禄，则君重财而薄徳也，易曰：不家食吉，此大畜卦辞也，案易大畜，利贞，不家食吉，利渉大川，不家食吉者，言君有大畜积，不惟与家人食之而已，当与贤人食之，故得吉，此大畜干，下艮上之卦，注云：自九三至上九有頥象居外，是不家食，吉而养贤，引之者证，君有禄而养贤，贤有大小，故禄亦有多少】。
子曰：事君不下逹，不尚辞，非其人弗自注不下逹，不以私事自通于君也，不尚辞不多，出浮华之言也，弗自不身与相亲，小雅曰：靖共尔位，正直是与，神之听之，式糓以女注靖治也，尔女也。式，用也谷，禄也言敬，治女位之职事，正直之人，乃与为伦友，神听女之所为用，禄与女音义【共音恭，本亦作恭，同女音汝，注同，】疏【正义，曰：此一节广眀臣之事君，当是正直之道不下，逹者不以在下细碎小事，通达于君，不尚辞者，不贵尚浮华之言辞，非其人弗自者，非其好人，不身自与之相亲，小雅曰：靖共尔位，正直是与者，此诗小雅小眀之篇，刺幽王之诗，大夫悔，仕乱世，戒其未仕者云，靖共尔位，靖谋也，共具也，言眀君靖谋共具，尔之爵位，有正直之徳者于是与也，神之听之，式谷以女者，式，用也，糓善也。以，用也，言神眀听聆女徳，君若用其善人，则善用女也，诗之本文如此，今记者断章为义证，眀非善人不得与之相亲，靖，治也，尔女也，言爲女之道治理，恭敬女之职位，若见正直，善人，于是与之为朋友，如此则神眀听聆女之所为糓禄也，用此福禄以与女也，】。
子曰：事君逺而諌则讇也，近而不谏，则尸利也，注尸谓不知人事，无辞让也，音义【讇，本亦作谄，检反，】子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方，注迩近也，和谓调和，君事者也，齐景公曰：惟据与我和，宰冡宰也，冡宰主治百官，子曰：事君欲谏，不欲陈注，陈谓言其过于外也，诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，中心藏之，何日忘之？注瑕之言胡也，谓犹告也，音义，【藏如字，郑觧诗作臧云善也，】疏【正义，曰：此一节眀臣事君，谏诤之道逺而谏则讇也者，若与君疏逺强欲谏诤，则是讇佞之人望，欲自逹也，近而不谏，则尸利也者，若亲近于君而不谏，则似如尸之受利禄也，祭祀之尸，无言辞而受，享祭时犹似近臣不谏，不知人事，无辞让之心，如尸之受利然也，子曰：迩臣守和者迩，近也，和谓调和，言亲近之臣，献可替否，毗辅賛助于君守，其调和之事也，宰正百官者，宰谓冡宰，正治百官，大臣虑四方者，谓二伯州牧之等谋虑四方，此大臣亦兼冡宰，但冡宰居于中，故言正百官耳，诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，此小雅隰桑之篇，刺幽王之诗，君子在野，诗人念之，云心乎爱，此君子矣瑕逺也谓勤也，言念此君子逺离此不勤乎言，近于勤矣，终当念之，中心藏之，何日忘之者，藏善也，言中心善，此君子何日忘？此君子矣！诗之本文如此，今记人所引，此云心乎？爱此君子矣！瑕之言胡胡何也？谓犹告也，言何不以事告谏于君矣，中心藏之，与诗文同，王肃以为藏善，郑亦然也。皇氏以为人臣中心包藏君恶，不欲向人陈之，非其义也，凡谏者，若常谏之时，天子诤臣七人，诸侯五人，大夫三人，惟大臣得谏若嵗初则贵贱，皆得谏也，故襄十四年，左传师旷对晋侯云，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺国语，又云：天子听政，公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，此皆孟春之月，上下皆谏，故传引夏书曰每嵗孟春道人以木铎徇于路，是也。】。
子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，注乱，谓贤否不别音义，【易以防反，下及注易絶同】，故君子三揖而进，一辞而退以逺乱也注进难者，为主人之择己也，退速者爲君子之倦也，音义【逺于万反为主人于伪反，下同，】子曰：事君三违而不出竟，则利禄也；人虽曰不要，吾弗信也，注违犹去也，利禄言爲贪禄留也，臣以道去君，至于三而不遂去，是贪禄，必以其强，与君要也。音义，【竟音境，要于遥反，注同，言为于伪反强，其良反旧，其两反】子曰：事君慎始而敬终，注轻交易絶君子所耻，子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使爲乱注乱，谓违废事君之礼，疏【正义，曰：此眀臣事君，亦当使贤与不贤，分别之事，难进，谓君择己易退，谓君厌己，则位有序者，谓贤愚别也，则乱者谓贤愚不别也，子曰：事君慎始而敬终者，慎谓谨慎以尽忠，是慎始也。终谓终竟，择善爲朋友，子曰：事君可贵可贱者，言事君可使之贵可使之贱可使之富，可使之贫，可使之生可使之死，但不可使为乱也，乱谓废事君之礼也，熊氏以为可杀者谓臣可杀君，引春秋杀君称君，君无道，此非辞也，】。
子曰：事君军旅不辟难，朝廷不辞贱，注言，且忠且谦也，音义，【辟音避难，乃旦反，朝直遥反，】处其位而不履其事，则乱也，注履犹行也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，注使，谓使之聘问，师役之属也，慎虑而从之者，此己志也，欲其必有成也。否？谓非己志也，孰虑而从之，又计于己利害也，终事而退，非己志者，事成则去也，事或为身，音义【慎，字本亦作古，眘字】，易曰：不事王侯髙尚其事注言，臣致仕而去，不复事君也，君犹髙尚其所为之事，言尊大，其成功也，音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：此广眀为臣事君之礼，军旅不辟难者，谓使之在军旅之中，不辟危亡之难也，朝廷不辞贱者，谓在朝廷之中不得辞，其卑贱之所也，处其位而不履其事，则乱也，履行也。谓臣处其位而不行其事，则近乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之者，既必无辟，故有此以下事也，使之谓聘问：师役之事得志，谓君使臣当已才，虽当已才，犹宜谨慎思虑，从君之命而行之，必使成功也，否则孰虑而从之者否？谓君所使之事，非己本才也，虽非己本才，而君命无择则弥，孰思虑而从行之终事而退者终事，谓事毕也，既本非己才，而幸得终竟竟，即辞而退也，臣之厚也者，得志及不得志，并从而无违，是臣行之，笃厚也，易曰：不事王侯髙尚其事者，此易蛊卦上九爻辞，案易蛊卦巽下艮上，上九，艮爻，艮为山，辰在戌，得干气父老之象，是臣之致事也，故不事王侯，是不得事君，君犹髙尚其所为之事，引之者证，臣之事君，终事而退，是臣之厚重也，注正义曰：知使谓聘问师役者，以经云慎虑而从之，又云：孰虑而从之，谓随从其事，故知出使在外也，云慎虑而从之者，此己志也，欲其必有成也者，所以谨慎思虑而从，就此事者，是己之思虑所及，欲其必有成功，故须慎虑也。云否，谓非己志也，孰虑而从之，又计于己利，也者，谓此事非本己志，当孰须思虑？计谋此事于我，己身利之与害，若于己为利，尚勤力为之，若于己害亦须为之，不得辞也。云终事而退，非己志者，事成则去也者，若元是己志，其事虽成，犹须为之，不可即退，若此事元非己志，为君暂使己，事成之后，则当退也，】。
子曰：惟天子受命于天，士受命于君，注言皆有所受，不敢专也，惟当为虽字之误也。音义，【惟天子惟音虽出注】，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，注言，臣受顺则行顺受，逆则行，逆如其所受于君，则为君不易矣，音义，【易以防反，】诗曰：鹊之姜姜，鹑之贲贲，人之无良，我以为君注，姜姜贲贲争，鬭恶貎也，良善也，言我以恶人为君，亦使我恶如大鸟，姜姜于上，小鸟贲，贲于下音义【鹊，字林作鹊，说文作，防音七略反，姜，居良反鹑士伦反，贲，音奔注同，】疏【正义，曰：此节眀臣事君不敢専辄又眀君之出命，不可不慎，为与上更端，故言子曰：惟天子受命于天者，惟当为虽虽天子之尊，不敢自専，犹须受命于天，然后行也，诗曰：鹊之姜姜者，此诗鄘风鹑之奔奔篇，刺宣姜之诗，其诗之意，以宣姜通于公子顽，母与子淫，鹑鹊之不若，故刺之云鹊自匹偶姜姜，然鹑自匹偶贲贲，然各当有匹，今宣姜与公子顽私通，不如鹑鹊也，人之无良，我以为君者，人谓宣姜无良善之行，我君恵公反，以此为小君，此经引诗，断章言：君有逆命，似大鸟姜姜争鬭于上，小鸟贲贲，亦争鬭于下，谓君无良善，我等万民以恶人为君也，】。
子曰：君子不以辞尽人注，不见人之言语，则以爲善言其余行，或时恶也，音义【行，下孟反，下文并注同】，故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶注，行有枝叶，所以益徳也言有枝叶，是众虚华也，枝叶依干而生，言行亦由礼出，是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舎注皆辟有言而无其实，音义，【赙音附，费芳贵反，馈其位反，辟音避】，故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成小人，甘以壊注水相得合而已，酒醴相得，则败淡无酸，酢少味也，接或为交音义，【醴徐音礼，淡大敢反，又大暂反，徐徒阚反，注同，酸悉官反，酢，七故反，】小雅曰：盗言孔甘，乱是用餤。注盗贼也。孔，甚也餤，进也，音义，【餤音谈，徐本作盐，以占反】疏，【正义曰：前眀事君之道，此眀君子之行，不可虚用，其辞以事殊于上，故言子曰：君子不以辞尽人者，言君子与人之交，必须騐行不得以其言辞之善，则谓行之尽善，或言善而行恶也，故天下有道则行，有枝叶者，言有道之世，则依礼所行外，余有美好，犹如树干之外，更有枝叶也，天下无道，则辞有枝叶者，无道之世，人皆无礼，行不诚实，但言辞虚美，如枝干之外，而更有枝叶也，是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费者，此经皆有言无实，戒其不得虚言也，君子之接如水者，言君子相接，不用虚言，如两本相交，寻合而已，小人之接如醴者，小人以虚辞相节，如似酒醴相合，必致败壊君子淡以成小人，甘以壊者水相合为江河，酒醴相合，而久乃败壊也小雅曰：盗言孔甘，乱是用餤者，此巧言之篇，刺幽王之诗，孔，甚也餤，进也，言盗贼小人，其言甚美，幽王信之祸乱，用是进益引之者证，小人甘以壊】子曰：君子不以口誉人，则民作忠，注誉防也，音义，【誉音余，注同，防甫升反，左传以防为誉，】故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美则爵之，注皆为有言，不可以无实，音义【衣于既反，食，音嗣爲于伪反，】国风曰：心之忧矣，于我归说，注欲归其所説忠信之人也，音义，【说音帨，又始锐反，注同，】疏【正义，曰：所以前经君子不用虚言，故此经眀言当以实其事，稍殊，故言子曰：国风曰：心之忧矣，于我归说者，此曹风蜉蝣之篇，刺曹君之诗，言曹君好洁，其衣服不修政事，国将防亡，故贤臣之心忧矣，说舎也，国既防亡，于我之身何所归？舎此则引诗断章取义，不与诗相当，言虚华之人心忧矣，我今归此所说忠信之人，引之者证疾，其虚言也，注正义曰：誉防也者，言防可以度量于物，凡口誉于人，先须忖度，亦量之于心，故以誉为防也，案庄十四年，左传云，蔡侯防息，嬀以语楚子，杜注云：防誉也防既训为誉，誉亦训防，郑注以为此解】。
子曰口惠，而实不至，怨菑及其身，注善言而无信，人所恶也，音义，【菑音灾，恶乌路反。】，是故君子与其有诺责也，宁有己怨注已，谓不许也？言诺而不与，其怨大于不许音义，【己音以】，国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？注此皆相与为昏，礼而不终也，言始合防言笑，和说要誓甚信，今不思其本，恩之反覆，反覆之，不思亦已焉哉？无如此人，何怨之深也？音义，【晏于谏反信誓本亦作矢，誓旦如字，字林作亦己音以说音悦。反覆反覆，并芳服反，】疏【正义，曰：前经眀其言，当实此明言，若不实则怨，及身口恵，而实不至者，言口施恩恵于人而实行不至，人则怨之，故言怨菑，及其身也，是故君子与其有诺，责也者，诺谓许人之物责谓许，而不与而被责，若其有物，许人不与，被责也，宁有己怨者，已谓休已，宁可有初休，已不许而被怨，许而不与，其责大发，初不与其责，小国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦者，卫风氓之萹也，妇人被男子所诱，在后色衰，见弃追恨，男子云：初时与我言笑，晏晏然和悦也，信其言，誓旦旦，然相思恳诚也，不思其反者，谓今男子不思念其本，恩之反覆，是男子不思之事，如此则无如之何？亦己焉哉？言恨之甚也！引者证许而不与被人所怨也，】。
子曰：君子不以色亲，人情疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也与，子曰：情欲信辞，欲巧注巧，谓顺而说也，音义，【穿音川，窬范羊朱反，徐，音豆余音余説音悦】疏，【正义曰：此眀更申以情行相副，故称子曰：君子不以色亲人者，谓不以虚伪善色，诈亲于人也，在小人则穿窬之道也，与言情疏，貌亲而心不慤，实恒畏于人，譬之于细，小人则穿窬之盗也，许慎説文云穿窬者，外貌为好，而内懐奸盗似此情，疏貌亲之人，外内乖异，故云穿窬之盗也与，子曰：情欲信辞，欲巧者既称情疏，而貌亲故，更眀情貌信实，所以重言之也，辞欲巧者，言君子情貌，欲得信实，言辞欲得，和顺美巧，不违逆于理，于巧言令色者异也。】。
子言之，昔三代眀王皆事天地之神，眀无非卜筮之用，不敢以其私亵事上帝，注言动，任卜筮也，神眀谓羣神也，是故不犯，日月不违，卜筮注日，月，谓：冬，夏至正月及四时也，所不违者，日与牲，尸也，音义，【夏户嫁反，】卜筮不相袭也，注袭因也，大事则卜小事，则筮大事，有时日注大事，有事于大神，有常时常日也，小事无时日，有筮注有事于小，神无常时，常日有筮，临有事筮之，外事用刚日，内事用柔日，注顺隂阳也阳为外隂为内事之外，内别乎四郊，音义【别，彼列反】不违，龟筮子曰：牲牷礼乐齐盛，是以无害乎？鬼神无怨乎？百姓注牷，犹纯也，音义，【牷音全，纯色也，本亦作全。注同，齐音粢，本亦作齍，】疏【正义，曰：此以下至于篇末总眀卜筮之用，各随文觧之昔三代眀王者，谓夏，殷、周，皆事天地之神，眀者谓祭事天地及诸神眀也，无非卜筮之用者，言皆须卜筮，惟九月，大享帝于眀堂不用卜也，故曲礼下篇云：大飨不问卜，郑云：莫适卜也，以其总飨五帝，不知主何帝而卜之，故不卜矣，所以必须卜者，不敢以其私亵，奉事上帝，故皆卜之也，子曰：牲牷礼乐齐盛，是以无害乎？鬼神无怨乎百姓者，以其事上帝神眀不敢自専，皆依卜筮，动合于礼，故夫子摠更结之，牲牷之等，礼乐之俦，粢盛之实，皆不违龟筮，是以此等所用无亏，于鬼神，无见怨于百姓，以其无非卜筮之用动，顺于礼故也。注正义曰：冬至，谓祭圆丘，夏至，谓祭方泽，正月，谓祭感生之帝，及四时迎气，用四时之吉日也，知冬夏及四时皆卜者，案大宰云：祀五帝，帅执事而卜日，郑注云：五帝谓四郊及眀堂是四郊有卜也，大宰又云祀大神，祭大示亦如之。大神则冬至，祭圆丘，大示则夏至祭方泽，案公羊糓梁，鲁郊传云：卜三正，则知天子郊用夏正，亦卜之，故知冬夏至正月及四时，皆卜日也，然眀堂不问卜，而注大宰，祀五帝，卜日云，四郊及眀堂者广解，五帝所在，其实祀眀堂不卜也，案周礼祀宗庙，亦卜日注不言宗庙者，以经云事上帝，故惟解祭天之时，云不违者，日与牲尸者，案僖三十一年，左传云，礼不卜常祀，而卜其牲，日是有其牲日也，案特牲少牢云，大夫士筮尸，则天子诸侯有卜尸也，大事则卜小事，则莝者此解经，下筮不相袭之，事既大事，卜小事，筮是二者不相因袭也，此大事，谓征伐出师，及廵守也，其实是中事对，小事为大耳，小事则筮者若周礼，簭人有九簭筮，更筮咸之属是也。此与曲礼文同而注异者，各随文势也，大事有事于大神，有常时，常日也者，既有常时，常日而用卜者，亦不敢専也，故曲礼篇云日而行事，则必践之，又祭统云：虽有眀知之心，必进断其志，是虽有常日，犹用卜也，有事至筮之者，此经皆论祭祀之事，故解小事，云：有小事于小神其实，周礼小事，非惟小祀而已，既云小事，用筮而大，卜云，凡小事涖卜者，彼谓大事中之小事，非此之小事也，事之外内别乎四郊者，先师以为祭天而用辛，虽外用柔日，祭社用甲，虽内用刚日，殊别于四郊之祭，言用刚柔之日，不可与四郊同，其余他事，今谓事之外内别乎四郊者，谓四郊之外为外事，若甲午祠兵，吉日庚午，既差我马之属是也。四郊之内为内事，若郊之用辛及宗庙少牢，用丁亥之属是也。故言别于四郊，外内别用限，别以四郊为限，】。
子曰：后稷之祀易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，注富之言备也，以传世之禄，共俭者之祭，易备也，音义【易，以豉反，注同，传丈専反，下同，共音恭，】诗曰：后稷兆祀，庶无罪悔，以迄于今注，兆四郊之祭处也，迄至也，言祀后稷于郊以配天，庶防其无罪，悔乎福禄，传世乃至于今音义，【迄许讫，反处昌虑反下，建国之处，同】疏【，正义曰：以前经眀不违卜筮，动合神眀，故此经眀后稷祭祀，福流后世，以证成其义，后稷之祀，易富也者，富备也，后稷乃帝喾之子，世有禄位，后稷又祭祀，恭俭以世禄之饶，供俭薄之祭，故易丰备也，其禄及子孙者，以后稷祭祀，其辞恭敬，其欲节俭，神之降福，故禄及子孙，诗曰：后稷兆祀者，是大雅生民之萹美，成王尊祖配天，所以尊后稷配天者，以后稷生存之时，于四郊之兆域，祭祀于天，而事皆合礼，庶几无罪过悔恨，故迄至于今，文武之时，而王有天下】。
子曰：大人之器，威敬注言，其用之尊严，天子无筮，注谓征伐出师，若廵守也，天子至尊大事，皆用卜也，春秋传曰：先王卜征，五年嵗袭其祥音义【守手又反，】诸侯有守，筮注守筮，守国之筮，国有事则用之，天子道以筮注，始将出卜之道，有小事则用筮，诸侯非其国不以筮，卜宅寝室，注入他国，则不筮不敢问，吉凶于人之国也，诸侯受封乎天子，因国而国惟宫室，欲改易者，得卜之耳，天子不卜处大庙，注卜可建国之处，吉则宫庙吉可知音义【，大音防，】子曰：君子敬则用祭器，注谓朝聘待賔客，崇敬不敢用，燕，器也，音义，【朝直遥反】，是以不废，日月不违，龟筮，以敬事其君长，注用龟筮，问所贡献也，音义【长，丁丈反，】是以上不凟于民，下不亵于上，注言上之于下，以直则下应之以正，不亵慢也。音义【应，应对之应，慢字又作僈武谏，反】疏【正义，曰：以上经明在国内事上帝神眀及国内诸事，无非卜筮之用，此一节更眀天子，诸侯用卜筮，有出行之义，大人之器，威敬者，大人谓天子所主之器，当威严敬重，不可私亵于小事，杂用也，飨时则用燕，则不用也；天子无筮，天子既尊重于征伐出师，若廵守之，大事皆用卜，无用筮也，诸侯有守筮者，诸侯卑于天子，有守国之筮，谓在国居守，有事而用筮，天子道以筮者，天子在国，既皆用卜，若出行于道路之上，临时有小事之时，则惟用筮也，诸侯非其国，不以筮者，诸侯降于天子，若出行于外，非其国境，不用筮也，以其不敢问，吉凶于人之国，筮尚不用卜，不用可知也，卜宅寝室者，谓诸侯既受天子所封，不敢卜其所建之国以否？但建国已后，宅及寝室，须欲改易者得卜之，故曰：卜宅寝室，天子不卜处大庙者，以建国之时，总卜其吉，不待更卜处，大庙所在，以其吉可知，子曰：君子敬则用祭器者，犹事稍异于上，故更称子曰：敬则用祭器者，言慎重其大事，心有恭敬则用祭器，言慎重其事也，是以不废日月者，总眀朝聘之时，依其日月不违，龟筮者谓贡献之物，必先卜筮而来，以敬事其君长者，所以朝聘之时，必须如此者，以恭敬事其君长，不敢亵凟故也。君谓天子言长者，兼诸侯相朝，小国之于大国也，是以上不凟于民，其上为此相敬，不亵凟于民，言以直道接民，下不防于上者谓以正事上，不亵慢也。注正义曰：知征伐出师，及廵守者以前，云外事用刚日，内事用柔日，据在国诸事，今此云无筮，又云：天子道以筮，又云：诸侯非其国不以筮，皆据将欲出行，及在道之事，故知此节以下不与上同，是将出行下云：天子道以筮，此云无筮，是未在道也，故知征伐出师，若廵守欲发时也云天子至尊，大事皆用卜也者，谓不徒用筮而已，兼用卜也，此云无筮，无徒筮耳，不谓全无筮也，故簭人云：国之大事，先簭而后卜，出师廵守，皆大事者也，所引春秋传者襄，十三年，左传文案，襄十一年，郑先属于椘，今椘弱，郑又被晋，收属于晋，郑，使良霄石，防告絶于椘，椘人执之，故谓椘人云：先王卜征五年，谓将欲廵守预先，五年每嵗卜之云嵗袭其祥者，袭，重也谓嵗嵗恒吉重其吉祥，而后始行，若不吉，则更増修其徳欲令椘修徳引者证廵守须卜也，守筮，守国之筮者，此诸侯守国，筮者非寝室改易之属，则惟用筮也，若寝室亦用卜，故下云卜宅寝室，然此节皆眀将行，及出国之义，而云守筮，及卜宅寝室，及不卜处大庙，皆言国中之事者，此举国中以眀在外，外内相眀也，诸侯受封乎天子者，此诸侯初受封之时，不卜者以天子因先王旧国，而今封诸侯，不须卜也，若天子初建国则卜之，故下注云：卜可建国之处，是不因先王旧国也，谓朝聘待賔客，崇敬不敢用，燕器也者，但此章据出行朝聘之事，故以朝聘解之，则上文非其国不以筮，是出外行也，其实昏冠亦不用燕器也，用祭器也，故左传称鲁襄公冠，季武子云，君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，是用祭器也，用龟筮，问所贡献也，郑以天子无筮，以下论出，行在外之事，故解此不违龟筮，谓所问贡献之物也，前章云：不违龟筮，谓在国所卜诸事】。
礼记注疏卷五十四
礼记注疏卷五十四考证
表记子言之，○方慤曰：此篇称子言之者八，皆总其大同之略也。称子曰者四十五，皆别其小异之详也。
子曰：祭极敬，○【臣召南】按此当自爲一章，刋本误接前文，此类甚多。
笃以不揜注揜，犹困廹也，○【臣召南】按揜是揜抑之意，经言笃实，自然辉光，不可揜抑，注疏之说迂矣。
以怨报怨，则民有所惩，○陈澔曰：以论语以直报怨以徳报徳之言观之，此章恐非夫子之言。
则寛身之仁也；注仁亦当言民声之误，○方慤曰以徳报怨则忘人之怨，虽不足以有惩，而众将徳之而有裕矣，故曰寛身之仁，【臣召南】按方读，如字亦通。
仁者人也，注疏传称诸侯春秋执大夫经不书舎○【臣召南】按当云传称春秋，诸侯执大夫，刋本误倒，诸侯二字，于春秋之上，遂不可解。
义道以霸○王氏曰此非孔子之言也
诒厥孙谋，以燕翼子，注乃遗其后世之子孙，以善谋以安翼其子也，疏按诗笺，以诒爲传以孙爲顺，以翼爲敬云云，○【臣召南】按诗笺，以顺训孙，则孙字当读去声，于义甚曲，郑笺诗，虽在注礼之后，而说诒谋燕翼，反不如此注眀快以孙对子而言，则不烦解说也孔疏，反以诗笺为据，不亦迂乎！
信近情○王氏曰当为情近信
今父之亲子也，○按此当连接前文，刋本误提行，易曰：不家食，吉注言：君有大畜积不与，家食之而已云云，○【臣召南，】按周易正义觧不家食，谓不使贤人在家，自食较此注为直截。
迩臣守和注，齐景公曰：惟据与我和○【，臣召南】按注，误矣。若梁邱据之于齐景，所谓茍同，非所谓守和者也；必和而不流，如晏子所言可否相济，斯为守和耳。
事君难进而易退，疏难进，谓君择己易退，谓君厌已○【，臣召南】按疏未确难进者，进必以礼，不茍进也，易退者，退必以义，不逡廵也，若以君择己而进，难厌己而退，易则岂烦经训耶？
诸侯非其国不以筮，卜宅寝室，天子不卜处太庙，注○【，臣召南】按陈澔，以卜宅寝室，属诸侯出行时，言以处太庙，为天子适诸侯，所当处说，异于注。
礼记注防卷五十四考证
钦定四库全书
礼记注疏卷五十五
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
缁衣
子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，注言：君不苛虐，臣无奸心，则刑可以措音义，【子言之曰：此篇二十四章，唯此一子言之，后皆作子，曰：易，以豉反，下同苛，音何错七，故反本亦作措。同】疏【，正义曰：此篇凡二十四章，唯此云子言之曰：余二十三章，皆云子曰：以篇首宜异故也。为上易事者，为上谓君，君上以正理御物，则臣事之易也，为下易知也，者为下谓臣，臣下无奸诈，则君知其情易也，则刑不烦矣者，君易事，臣易知，故刑辟息止，不烦动矣，然此篇题缁衣而入，文不先云，缁衣者，欲见君明，臣贤如此，后乃可服，缁衣也，】。
子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，注缁衣巷伯，皆诗篇名也，缁衣首章，曰：缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，言此衣缁衣者，贤者也，宜长为国，君其衣敝，我愿改制，授之以新衣，是其好贤，欲其贵之甚也！巷伯六章曰：取彼谗人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，此其恶恶，欲其死亡之甚也！爵不渎者，不轻爵人也，试用也。咸，皆也。音义，【好呼报反，注同，缁侧其反，恶恶上，乌路反。下，如字，注同巷户降反，巷伯，小雅篇名，愿音愿还音旋，粲七旦反，衣缁衣，上于既反，下，如字谗人，本又依诗作谮人，投畀必利，反下同，豺仕皆反，昊，胡老反本，或作皓同】，大雅曰：仪刑文王，万国作孚，注刑法也。孚，信也，仪法，文王之徳而行之，则天下无不为信者也。文王为政，克明徳慎罚疏【正义，曰：此一节明，好贤恶恶，赏罚得中，则为民下所信，好贤如缁衣者，缁衣朝服也。诸侯视朝之服，缁衣素裳，郑武公，桓公父子并为周司徒，善于其职，郑人善之，愿君乆留郑国服此缁衣，衣服败破，则又作新衣以授之，故以歌此诗，是好贤之诗也，诗人以缁衣为郑风之首，故云好贤如缁衣也，恶恶如巷伯者巷伯，亦诗篇名也，巷伯是奄人为王，后宫巷官之长，故为巷伯也，幽王信谗，寺人伤谗，而惧谗及已，故作诗以疾谗也，其诗云：取彼谗人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，是恶谗人之甚，故云：恶恶如巷伯也，则爵不渎，而民作愿者，此觧好贤也，渎滥也，愿慤也，君若好贤如缁衣，则爵不滥，而民皆谨慤也，刑不试而民咸服者，此觧恶恶也，试用也，言君恶恶如巷伯，则刑措而不用，民皆服从，大雅云：仪刑文王，万国作孚者，此大雅文王之篇，谏成王之辞，仪象也，刑法也。孚，信也，言成王但象法文王之徳而行之，则天下万国无不为信也，言皆信敬之，故云万国作孚，犹文王眀徳慎罚为民所敬信，引之者证，上爵不渎，刑不试也，注正义曰：缁衣者诗，郑风美，郑桓公武公诗也，巷伯刺幽王之诗也故云皆诗篇名云：缁衣之宜兮者言，桓公武公并皆有徳，堪为国君，国人愿之言徳宜着此缁衣破敝，我又欲改更为新衣，云：适子之馆兮者，郑人云：桓公武公既为卿士，适子之馆舎兮谓向卿士，治事馆舍，云还，予授子之粲兮者，从馆舎回还来向本国，我即授子，以粲餐兮也，郑人爱桓公，武公之甚矣，是好贤也，缁衣者，诸侯朝服，故论语云：缁衣羔裘，注云：诸侯之朝服其服，缁布衣而素裳，缁帯素韠，故士冠礼云，主人冠，朝服，缁帯素韠，注云：朝服者十五升，布衣而素裳也，衣不言色者衣，与冠同也，知朝服十五升者杂记文知用布者，杂记云：朝服十五升去其半而缌，故知布也，知素裳者，以冠礼云素韠，韠从裳色，故知裳亦素也，若士之助祭者，则韠用缁，不与裳同色，熊氏云：冠用黒缯为之，其义未甚明也。】。
子曰：夫民教之以徳齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，注格来也，遯逃也，音义，【格古伯反，遯徒逊反，亦作遁】，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有孙心，注涖临也。孙，顺也，音义，【倍音佩，下注同，涖音利，又音类，孙音逊，注同，】甫刑曰：苖民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶徳而遂絶其世也，注甫刑，尚书篇名匪非也。命，谓政令也髙辛氏之末，诸侯有三苗者作乱，其治民不用，政令专制，御之以严刑，乃作五虐，蚩尤之刑，以是为法，于是民皆为恶，起倍畔也，三苗由此见灭，无后世由不任徳音义【蚩尺之反畔，本或作叛，俗字非也，任而鸠反，】疏【正义，曰：此一节，明教民以徳不以刑也，则民有格心者，格来也，君若教民以徳整民以礼，则民有归上之心，故论语云：有耻且格，甫刑曰：苗民匪用命者，此尚书吕刑之篇也，甫侯为穆王説刑故称甫刑，匪非也，言苗民匪用命者，命谓政令言苗民为君，非用政令，以教于下，制以刑者，言制御于下，以严刑，唯作五虐之刑，曰：法者，言唯作蚩尤，五种虐刑，自谓为法，是以民有恶徳者以此之故，民皆有怨恶之徳起倍叛之心，遂絶其世也者，言三苗不任徳遂被诛而絶其世也，注正义曰：此甫刑，尚书吕刑也而称甫刑者，按孝经序云：春秋有吕国而无甫侯，但孝经序，未知是郑作以不？案春秋实无甫侯，国语云：申，吕虽衰，齐许犹在，又云齐许，申，吕皆田大姜，然则吕即甫也，案孔注尚书吕侯后为甫侯，故穆王时，谓之吕侯，周宣王及平王之时，为甫侯，故诗崧髙云生甫及申，谓宣王时也，扬之水，不与我戍，甫谓平王时也，则孔氏义为是，郑或同之云髙辛氏之末，诸侯有三苗者作乱，案郑注吕刑云：苗民谓九黎之君也，九黎之君，于少昊氏衰而弃善道，上效，蚩尤重刑，必变九黎言，苗民者有苗，九黎之后，颛顼代少昊，诛九黎分流，其子孙为居于西裔者，三苗至髙辛之衰又复九之君恶，尧兴又诛之，尧末又在朝，舜时又窜之，后王深恶，此族三生凶恶，故着其氏，而谓之民，民者，冥也，言未见仁道，以此言之，三苗是九之后，九黎于少昊之末而为乱，三苗于髙辛氏之末，又为乱，故此注云髙辛以吕刑于此苖，民之下云：皇帝清问下民，又云：乃命三后，三后谓伯夷之等，故以皇帝为帝尧，又以苗民为髙辛氏之末也，郑以九黎为苗民先祖但上学蚩尤之恶，非蚩尤子孙，孔注尚书，以为九黎，即蚩尤也，三苗则非九黎之子孙，与郑异】。
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，注言民化行不拘于言，音义【行，下孟反，注同，又如字，拘音俱】，上好是物，下必有甚者矣，注甚者甚于君也，音义，【好呼报，反下皆同】，故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，注言：民之从君如影逐，表音义，【恶乌路反。影，如字，一，音英领反，】子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁注百姓，效禹为仁，非本性能仁，遂犹达也，音义，【效胡孝反，】，诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，甫刑云，一人有庆，兆民赖之，大雅曰：成王之孚，下土之式，注皆言化君也；孚，信也式，法也，音义，【赫许百反，王如字，徐于况反，】疏【正义，曰：此一节，申明上文以君者，民之仪表，不可不慎，故此兼言，上有其善，则下赖之，百姓以仁，遂焉者，遂逹也言禹立三年，百姓悉行仁道，逹于外内，故云百姓以仁遂焉，岂必尽仁者言，禹之百姓岂必本性，尽行仁道，秪由禹之所化，故此禹立三年，则百姓尽行仁道，论语称如有王者，必世而后仁者，禹承尧舜禅代之后，其民易化，论语所称者谓承殷之后，故必世乃后仁，是以注论语云：周道至美，武王伐纣，至成王，乃致太平，由承殷纣，敝化之后故也。诗云：赫赫师尹，民具尔瞻者，此小雅节南山之篇，刺幽王之诗，言幽王之时，尹氏为大师，为政不平，故诗人刺之云：赫赫然显盛之师，尹者民具尔，瞻视上之所为，引者证，民具法则于上，甫刑曰：一人有庆，兆民赖之者，庆善也，一人谓天子也，天子有善行，民皆蒙赖之，引者证，上有善行，赖及于下，大雅曰：成王之孚，下土之式者，是大雅下武之篇，美武王之诗，孚，信也，言武王成就王道之信者，故为下土，法引之者证，君有善与为法式也，】。
子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行已以説其上矣。注章眀也。贞，正也，民致行己者，民之行，皆尽己心，音义【长，丁丈反，説音悦】诗云：有梏徳行四国顺之注，梏，大也，直也，音义，【梏音角，诗作觉行，下孟反，】疏【正义，曰：此一节赞结上，经在上行仁之事，则天下之为仁，争先人者，言上若好仁，则下皆为仁，争欲先他人故，长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓者，章明也。贞，正也，言尊长于人，为君者，当须章明己志，为贞正之教，尊敬仁道，以子爱百姓也，民致行已以説其上矣者，言上能化下，如此，则在下之人致尽行己之意，以説乐其上矣。诗云：有梏徳行四国顺之，此诗大雅抑之篇，刺厉王之诗也；梏，大也，言贤者有大徳行四国从之，引者证，上有其徳下所从也，】。
子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍注言，言出弥大也。纶，今有秩啬夫所佩也，綍引棺，索也，音义，【纶音伦，又古顽反，绶也，如綍音弗大索，啬音色，索悉洛反】，故大人不倡防言，注防犹浮也，不可用之言也，音义，【倡昌尚反，】可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，注危犹髙也言不髙于行行不髙于言，言行相应也，音义，【行而行，皆下孟反注，及下皆同应，应对之应，】诗云：淑慎尔止，不諐于仪注，淑善也。諐，过也，言善慎女之容止，不可过于礼之威，仪也；音义，【諐起防反，女音汝，】疏【正义，曰：此一节眀王者出言下所效之，其事渐大，不可不慎，意与前经同也，王言如丝，其出如纶者，王言初出，微细如丝，及其出行于外，言更渐大，如似纶也，言纶麤于丝，王言如纶，其出如綍者，亦言渐大，出如綍也，綍又大于纶，故大人不倡游言者，游言谓浮游虚漫之言，不可依用，出言则民皆师法，故尊大之人，不倡道此游言，恐人依象之可言也，不可行，君子弗言也。谓口可言説力不能行，则君子不言也，若有客不能馆，则不问其所舍之类是也。可行也，不可言，君子弗行也，熊氏云可行，谓君子贤人可行此事，但不可言説为凡人作法，如此之事，则君子不当行，若曾子有母之防，水浆不入于口，七日不可言，说以为法，故子思非之，是君子不行也，则民言不危行而行不危言矣者危髙也如此化民，则民言行相应，言不髙于行行不髙于言诗云：淑慎尔止，不諐于仪者，此大雅抑之篇，刺厉王之诗，淑善也，諐，过也，言为君之法，当善谨慎，女之容止不諐，过于礼之仪，容言当守道以自居，引君证言行，不可过也，注正义曰：案汉书百官公卿大夫表云：十里一亭，十亭一鄊，乡有三老有秩，啬夫有逰徼三老掌教化啬夫，掌狱讼游徼，掌禁盗贼，故汉书云：张敞以乡有秩补太守卒史，又云：朱邑为桐，鄊啬夫，又续汉书百官表云：乡置有秩，三老游徼，有秩部所置秩百户，其鄊小者，县所置啬夫，案此则有秩啬夫职同，但随郷大小，故名异耳。名虽异，其所佩则同，张华云：纶如宛转绳】。
子曰：君子道人以言，而禁人以行注，禁犹谨也，音义，【道音导】，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行注，稽犹考也，议也，音义，【稽古兮反】，诗云：慎尔出话，敬尔威仪注，话善言也，音义，【话胡快反，】，大雅曰：穆穆文王，于缉熙敬止，注缉熙皆明也，言于明眀乎？敬其容止音义，【于音乌，注同，缉七入反，熙许其反，毛诗传云：缉熙光明也，】疏【正义，曰：此一节，亦赞明前，经言行之事，道人以言者在上，君子诱道在下，以善言，使有信也，而禁人以行者，禁犹谨也，言禁约，谨慎人以行，使行顾言也，故言必虑其所终者，谓初出言之时，必思虑其此言，得终未可恒，行以否而行，必稽其所敝者稽考也，言欲行之时，必须先考校，此行至终敝之时，无损坏以否？诗云：慎尔出话，敬尔威仪者，此大雅抑之篇，刺厉王也，话善言也，尔汝也！谨慎尔之所出之善言，以为政教，故恭敬尔之威仪，言必为人所法，则引证言虑其所终，大雅云：穆穆文王，于缉熙敬止者，此大雅文王之篇，美文王之诗言，穆穆然美者，乃是文王于谓，呜呼！缉熙皆光明也言文王之徳呜呼光眀乎？又敬其容止，引者证在上，当敬其言行也】。
子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹注贰不一也？音义【长，丁丈反。下，君长同二本或作贰，同音二，下同，从七凶反，】诗云：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，注黄衣则狐裘，大蜡之服也。诗人见而説焉章文章也，忠信为周，此诗毛氏有之，二家则亡音义，【黄徐本作横音，黄蜡，仕嫁反説音悦】疏，【正义曰：从容有常者，从容谓举动有其常度，则民徳一者一谓齐一，则万人之徳皆齐一不参差，诗云：彼都人士者，此小雅都人士之篇，刺幽王之诗，幽王之时，君臣衣服无常，故诗人引彼眀王之时都邑之人，有士行者，服此狐裘黄黄，然行归于周，万民所望者，周谓忠信言，都人之士行归忠信，万民所以瞻望，以法则之，注正义曰：郊特牲云，黄衣黄冠而祭，息田夫也，此云黄衣故云大蜡之服，论语云：黄衣狐裘，故狐裘，则黄衣也，案诗注云：狐裘，取温裕而已，不云大蜡，此云蜡者，以正衣解之诗，谓庶人有士行，非关蜡祭之事，故为温裕也】。
子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，注志犹知也，尹吉曰：惟尹躬及汤，咸有壹徳注吉当为告，告古文诰，字之误也尹告伊尹之诰也，书序以为咸有壹徳，今亡，咸皆也。君臣皆有壹徳不贰则无疑，惑也，音义，【吉依注为告音诰，羔报反】，诗云：淑人君子，其仪不忒，音义【忒，他得反本或作贰，音二，】疏【正义，曰：为上可望，而知也者，谓貌不藏，情可望见，其貌而知其情，为下可述而志也，志知也，为臣下率诚奉上，其行可述叙而知尹吉曰：惟尹躬及汤，咸有一德者吉，当为告是伊尹诰大甲，故称尹诰，则咸有一徳篇是也言惟尹躬身与成汤，皆有纯一之徳引者证上，君臣不相疑，感诗云：淑人君子，其仪不忒者，此诗曹风鸤鸠之篇，刺曹君之诗言，善人君子，其仪不有差忒，引者证一徳之义】。
子曰：有国家者，章善恶，以示民厚，则民情不贰，注章明也。，病也，音义，【章义如字，尚书作善，皇云义善也，丁但反，】，诗云：靖共尔位，好是正直，音义，【共音恭，本亦作恭，好呼报反，】疏【正义，曰章善，恶者章明也，病也，言为国者，有善以赏章明之，有恶则以刑病之也，诗云：靖恭尔位，好是正直者，此诗小雅小明之篇，刺幽王之诗也言大夫悔仕，乱世告语，未仕之人，言更待明君。靖谋共其尔之禄位，爱好正直之人，然后事之也，引之者证，上民情不二，为正直之行】。
子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳注难知，有奸心也，故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之滛，则民不惑矣；注滛贪侈也，孝经曰：示之以好恶，而民知禁，音义，【好如字，又呼报反，注同恶如字，又乌路反，注同，侈昌式反，又式氏反】，臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，注仪当为义声之误也言臣义事君则行也；重犹尚也。援犹引也，引君所不及，谓必使其君所行，如尧舜也，不烦以其所不知，谓必使其知虑如圣人也，凡告喻人，当随其才以诱之，音义，【行如字，援音，注同知虑音智。】诗云：上帝板板，下民卒，注上帝喻君也，板板辟也。卒，尽也，病也，此君使民惑之诗，音义，【版布绾反，注同亶丁，但反本亦作，辟匹亦反，字亦作僻同】，小雅曰：匪其止共，惟王之卭，注匪非也。卭劳也，言臣不止于恭敬其职，惟使王之劳，此臣使君劳之诗也，音义，【共音恭皇本作躬，云躬恭也，卭其恭反，】疏【正义，曰：此一节，申明上经，君臣各以情相示，则君之与臣，各得其所，上人疑者，谓在上之君，多有疑二，则在下百姓有疑感也，下难知则君长劳者，若在下之人心懐欺诈难知，其心则在上，君长治之劳苦，故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之滛，则民不惑矣；覆上百姓惑，滛贪也言如此则民不惑矣；臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣者，覆上君长劳，如此，则君不劳臣仪，行者仪当为义，谓臣有义事，则奉行之，不重辞者，重尚也，为臣之法，不尚虗华之辞不援，其所不及者，谓君才行所不能及，臣下不须援引其君，行所不能及之事，谓必使其君所行，如尧舜也，不烦其所不知者，谓君有所不知，其臣不得烦乱，君所不知之事，令必行之，臣能如此，则君不劳苦，诗云：上帝板板，下民卒者上帝君也，板板辟也。卒，尽也，病也，言君上邪辟，下民尽皆困病，引之者证，君使民惑之事，此诗大雅板之篇，刺厉王之诗，小雅曰：匪其止共，惟王之卭者，小雅巧言之篇，刺幽王之诗也言小人在朝，不止息于恭敬，惟为奸恶，使王之卭劳，引之者证，臣使君劳也】。
子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵，注言政教，所以明赏罚，音义【防，息列反。】，康诰曰：敬明乃罚，甫刑曰：播刑之不迪注康，康叔也作诰，尚书篇名也，播犹施也，不衍字耳，迪道也，言施刑之道，音义，【播徐补饿反，迪，音狄，衍延善反，】疏【正义，曰：此一节明慎，赏罚之事，政之不行也，教之不成也者，皇氏云：言在上政令，所以不行教化，所以不成者，只由君上爵禄，加于小人，不足劝人为善也，由刑罚加于无罪之人，不足耻其为恶，由赏罚失所，故致政之不行，教之不成也，故上不可以防刑，而轻爵者，刑爵不中，则惩劝失所，故君上不可轻防之，康诰曰：敬眀乃罚者证，刑罚不可防也，周公作康诰，诰康叔云：女所施刑罚必敬，而明之也，甫刑曰：播刑之不迪，不为衍字，迪道也，此穆王戒羣臣云：今尔何监？非是伯夷布刑之道，言所为监镜者，皆是伯夷，布刑之道，引之者证，重刑之义也。】。
子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，注忠敬不足，谓臣不忠于君，君不敬其臣，迩，近也，言近以见逺言大以见小互言之比，私相亲也，音义，【治音値，比毗志反，注同亲也。见，贤遍反，下同，】故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，注民之道，言民循从也，君毋以小谋大，毋以逺言近毋以内图外注，圗亦谋也。言凡谋之当各于其党于其党，知其过审也，大臣柄权于外，小臣执命于内，或时交争，转相陷害，音义，【毋音无，下同。柄，音秉兵丞反争，争闘之争，】则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣；注疾犹非也，音义，【蔽必世反，】叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫，卿士注叶公楚县公，叶公子髙也临死遗书曰：顾命小谋，小臣之谋也，大作大臣之所为也，嬖御人爱妾也，疾亦非也。荘后适，夫人齐庄得礼者，嬖御士爱臣也，荘士亦谓士之齐，荘得礼者，今为大夫，卿士音义，【叶舒渉反，注同，叶公椘大夫沈诸梁也，字子髙为叶县尹，僣称公也，败补迈反，嬖必惠反，徐甫诣反，又补弟反，字林方，豉反贱而得幸，曰嬖云，便嬖爱妾荘后，侧良反，齐荘也，下及注同，适丁歴反齐荘侧皆反，下同，】子曰：大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而教，是以烦注亲失，失其所当亲也，教烦由信贱也，贱者无壹徳也，诗云：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，注言君始，求我如恐不得，我既得我，持我仇仇，然不坚固亦不力用，我是不亲信，我也，音义，【仇音求，尔雅云：雠也，】君陈曰：未见圣，若已弗克见，既见圣，亦不克由圣，注克能也，由用也，音义，【陈本亦作古，陈字，若已弗克，见音纪，尚书无已字，】疏【正义，曰：此一节明在下，羣臣无问大小，皆须恭敬谨慎，又君无以小臣而谋大事也，大臣不亲，百姓不寜则忠敬不足，富贵已过也者，沈氏云：谓大臣离，二不与上相亲，政教烦苛，故百姓不寜，若其如此，臣不忠于君，君不敬于臣，是忠敬不足，所以致然也？由君与臣富贵，已过极也，大臣不治，而迩臣比矣者，大臣不肯为君，理治职事，由迩近之，臣与上相亲，比政也，迩臣不可不慎也，是民之道也者，迩，近也，言亲近之臣，不可不慎择其人，道谓道路言迩臣，是民之道路，迩臣好则人从之，好迩臣恶，则人从之恶也，君毋以小谋大者，言君无得与小臣而谋大臣之事也，毋以逺言近者无得以逺臣共言近臣之事也，毋以内圗外者，无得以内臣共圗，谋外臣之事，所以然者，小大之臣，意殊逺近之臣不同，恐各为朋党，彼此交争，转相陷害，故不图谋也，则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣者，若能如此，则外内情通，小大意合，大臣不怨恨于君也，疾犹非也，近臣不为人所非，毁而逺臣不被障蔽故也。叶公之顾命曰：毋以小谋败大作者，此叶公顾命之书，无用小臣之谋，败损大臣之作，毋以嬖御人疾荘后者，荘后谓齐荘之后，是适，夫人也，无得以嬖御贱人之为非毁于适，夫人毋以嬖御士疾庄士者，言毋得以嬖御之士，非毁齐荘之士大夫，卿士者覆説言荘士即大夫卿之典事者士事也，子曰：至由圣者，此节明君，不信用臣也，不亲其所贤而信其所贱者，谓在上不亲任，其所贤有徳之人而信用，其所贱无徳者民是以亲失者言，以此化民，民效于上，失其所当亲，惟亲爱羣小也，而教是以烦者，言羣小被亲，既无一徳政教所以烦乱也，诗云：彼求我则，如不我得，此诗小雅正月之篇，刺幽王之诗言彼幽王，初，求我贤人，如不得于我，言礼，命烦多也。执我仇仇，亦不我力者，既得贤人执，留我仇仇，然不坚固，亦不于我，上以力而用我，引之者证，不亲其所贤也，君陈曰：未见圣若己，弗克见，既见圣，亦不克由圣者，此尚书君陈篇，成王戒君陈之辞也，言凡人未见圣道之时，如似己不能见，既见圣道，亦不能用之也，注正义曰：言近以见逺谓言近臣亲比则逺臣不亲比云，言大以见小，谓大臣不治，小臣治也故云互言之也，大臣至陷害者，由大臣执权于外，小臣执命于内，或大臣忌，小臣或小臣，忌大臣，所以内外交争，若共图谋，转相陷害，故所谋之事，各于其党与大臣谋大臣，与小臣谋小臣，是各于其党中知其过失，审悉也，知叶公子髙者左传云：世本文云：临死遗书曰：顾命者约，尚书顾命之篇】。
子曰：小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所防也，注言人不溺于所敬者，溺谓覆没，不能自理，出也，音义，【溺乃歴反覆，芳服反，】夫水近于人，而溺人徳易狎而难亲也，易以溺人，注言水人所沐浴，自洁清者，至于深渊，洪波所当畏慎也，由近人之故，或泳之游之防慢而无戒心，以取溺焉，有徳者亦如水矣。初时学其近者，小者以从人事，自以为可，则侮狎之，至于先王大道，性与天命，则遂扞格不入，迷惑无闻，如溺于大水矣，难亲亲之当肃敬，如临深渊音义，【近附近之近注，由近人同，易，以豉反，下同，狎徐户甲反，清，如字，又才性反，洪本又作鸿，泳音咏，潜行为泳，游音由侮亡甫反，扞，胡旦反格，户白反，】口费而烦，易出难悔，易以溺人，注费犹惠也，言口多空言，且烦数也。过言一出，驷马不能及，不可得悔也。口舌所覆，亦如溺矣。费或为哱，或为悖音义，【费芳贵反，注同数，色角反覆，芳服反，又芳又反，哱或为悖，并布内反】，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，注言民不通于人道，而心鄙诈，难卒告谕，人君敬慎以临之，则可，若陵虐而慢之，分崩怨畔，君无所尊，亦如溺矣。音义【慢，本又作僈，音武谏反，卒，寸忽反】，故君子不可以不慎也，注慎所可防，乃不溺矣，太甲曰：毋越厥命以自覆也，若虞机张，往省括于厥度，则释注越之言，蹷也厥，其也，覆败也，言无自颠，蹷女之政教以自毁败，虞主田猎之地者也，机弩牙也度谓所拟射也，虞人之射禽，弩已张从机间视括与所射参相得，乃后释发矢为政，亦当以己心参于羣臣及万民可，乃后施也，音义，【大音泰覆，芳服反，注同括，古活反于厥度，如字，又大各反注同，尚书无厥字，蹷其厥反，又纪卫反一音，厥女音汝，儗鱼起反，本亦作拟。射食亦反，下同，】兑命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，注兑当为説谓殷髙宗之臣傅説也作书以命髙宗尚书篇名也，羞犹辱也，衣裳朝，祭之服也。惟口起辱，当慎言语也，惟甲胄起兵，当慎军旅之事也，惟衣裳在笥，当服以为礼也，惟干戈省厥躬，当恕己不尚害人也，音义，【兑依注作説本亦作説兵尚书作戎笥，司吏反为説音恱下傅説同朝直遥反，】太甲曰：天作孼可违也。自作孼不可以逭注，违犹辟也，逭逃也，音义，【孼鱼列反，下同，尚书作天作孼，犹可违也。不可以防本，又作逭乎乱反，尚书作弗可逭，无以字辟音避，】尹吉曰：惟尹躬天见于西邑夏，自周有终相，亦惟终注尹吉亦尹诰也，天当为先字之误，忠信为周，相，助也，谓臣也，伊尹，言尹之，先祖见夏之先君臣，皆忠信以自终，今天絶桀者，以其自作孼伊尹，始仕于夏，此时就汤矣，夏之邑在亳西见，或为败邑，或为予音义，【吉音诰，出注，羔报反天，依注音先西田反，相，息亮反，亳，歩各反】疏，【正义曰：此一节戒慎言之事，小人溺于水者，谓卑贱小人，居近川泽者，爱翫于水，溺覆没也，多为水所覆，故云，小人溺于水，君子溺于口者，言卿大夫之君子，以口伤人，而致怨恨，遂被覆没，亦如溺于水，不能自治也，大人溺于民者，大人谓人君也；由君在上，陵虐下民，则人众离叛，君无所尊，故溺于民也，皆在其所防也者，言小人君子大人等所以被没溺者，皆在于防，慢而不能敬慎，故致溺也，夫水近于人，而溺人者，释上三事，所以致溺也，此説水溺所由也，水若逺于民则人不没溺，但由水近人，则人得用之沐浴而日日狎习，不复畏惧，或泳之或游之，无有诫忌，至于洪波浪起，亦犹习以为常，故致覆溺也徳易狎而难亲也，易以溺人者，徳易狎者，言有徳之人，初时学其近者，浅者谓言可得是易，可亲狎至，大者逺者莫测其理，是难可亲也。初时易狎是易也，终则难亲，是溺人也，故云：易以溺人也，口费而烦，易出难悔，易以溺人者説徳既竟此还，释溺口所由费，惠也口虗出言而无实，从之，是口惠也，口惠不难，失在烦数，故云而烦也，无以实言，是易出也，一出言驷马追之，不及，是难悔，必为物所憾，所以有祸，口费易出难悔，被害，是溺人也，夫民闭于人而有鄙心者，此释溺民所由也，言下民之情，常自闭塞不通人道，故云闭于人也，而用心鄙诈，故云有鄙心可敬，不可慢易，以溺人者，既闭塞，人道而有鄙诈，卒难告喻，故人君当敬以临之，庻其渐染，若又陵慢，则必怨畔，则国无民，君道便防溺也，民处卑下，易可防慢，终致怨畔，是溺人也，太甲曰：毋越厥命以自覆也者，伊尹戒太甲，辞言无得颠越，其教命以自覆败也，若虞机张者，虞谓虞人机谓弩牙言为政之道，如虞人射兽，先弩牙以张也，往省括于厥度，则释者谓己心往机间，省祖箭括，当于所射之度，乃释而发矢，故云则释，言为政之道，政教已陈，当以己心省，此所施政教，合于羣下，然后乃施之也，兑命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵者，此尚书篇名傅説戒髙宗之辞口，为荣辱之主，若出言不当，则被人所贱，故起羞辱也，甲胄，罚罪之器，若所罚不当反，被兵戎所害，故甲胄起兵也，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬者，衣裳在箧笥，当服之以行礼，不可妄与于人，惟所施干戈之事，当自省己身，不可妄加无罪，浪以害人，太甲曰：天作孼，可违也者，若水旱灾荒，自然而有，非由人失所致，故云天作孼，亦可从移辟灾，是可违也。自作孼不可以逭者，己自作祸，物皆怨恨，所在而致祸害，故不可逃也，尹吉曰：惟尹躬天见于西邑，夏者吉当为告天，当为先言伊尹告太甲，云伊尹身之先祖见西方，夏邑之君，谓禹也，夏都在亳西，故云：西邑也，自周有终相，亦惟终者，周谓忠信，言：夏之先君，有能忠信得自有其终，其辅相之臣，亦如先君，亦得终乆也引者证人，君若修徳行善则能终注正义，曰言徳易狎而难亲，若其终始，易亲则全无溺人之事，由其初则易狎，后则难亲，当恒肃敬，如临深渊水，若不肃敬，则致陷害，故云溺人也，尚书序云髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇是髙宗之臣傅説也説作书以戒髙宗也云尹吉者，上经己觧尹吉为尹告，故此云亦诰也，云天当为先者，以天字与先相似，故为先也。云忠信为周者，国语文也，云伊尹言尹之先祖者，郑君不见古文尚书故云伊尹之先祖，据尚书是太甲之篇，言尹之往，先见夏之先君，是身之往先见，非谓尹之先祖也，云伊尹始仕于夏，此时就汤矣者，书序云：伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，是始仕于夏也，经云：先见西邑夏，故知为诰之时，就汤矣，以郑不见古文，谓言尹诰是伊尹告成汤，故云：此时就汤矣，与尚书同云，夏之邑在亳西者，案世本及汲，冡古文并云：禹都咸阳，正当亳西也，及后乃徙安邑，郑以为汤都偃师，为亳邑，则是安邑亦在亳西也，】。
子曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡注，荘齐庄也，音义，【好呼报反，齐侧皆反，】诗云：昔吾有先正，其言眀且清，国家以寜都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓注，先正先君长也，谁能秉国成伤，今无此人也，成邦之八成也，谁能秉行之，不自以所为者正尽劳来，百姓忧念之者，与疾时大臣专功争，美音义，【昔吾有先正，从此至庶民以生，总五句，今诗皆无此语，余在小雅节南山篇，或皆逸诗也，清旧才性反，一云，此诗协韵，宜如字上先，正当音征，谁能秉国成，毛诗无能字，劳力报反，注劳来同，诗依字读长，丁丈反，来力再反，与音余】，君雅曰：夏日暑雨，小民惟曰怨资，冬祈寒，小民亦惟曰怨注雅，书序作牙，假借字也，君雅周穆王司徒作尚书篇名也，资当为至齐，鲁之语声之误也。祈之言是也。齐西偏之语也，夏日暑雨，小民怨天，至冬是寒，小民又怨天言，民恒多怨，为其君难音义，【雅音牙，注同，尚书作牙，夏日户嫁反，注同，尚书无日字，资依注音，至尚书作咨连上句云怨咨，祈巨依反，徐巨尸反，字林上，尸反，】疏【正义，曰：此论君人相须，言养人之道，不可不慎也，诗云：昔吾有先正其言，明且清者，此逸诗也，正长也，诗人称昔吾之有先君正长，其教令之言，分明且清洁，国家所以安也，都邑所以成也；庶人所以生也，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓者，卒，尽也，言诗人伤今无复有先正之贤，故云今日谁能执国之八成，又当谦退之不自为正者，得其正道，能用仁恩，尽劳来百姓，言今无复有如此之人，疾时大臣惟专功争美，各自为是也，君雅曰：夏日暑雨，小民惟曰怨者，此穆王命君牙之辞也，言民心难称，所怨恒多，夏日暑热及雨，天之常道细小之人，惟曰怨也，资冬祈寒，小民亦惟曰怨者，至于冬日，是大寒之时，小人亦惟曰怨，犹言君政，虽曰得当，人怨之不已，是治民难也，注正义曰：案周礼小宰职云：掌以官府之八成经邦治，一曰聴政役，以比居二，曰听师田以简稽，三曰听闾里以版图，四曰听称，责以传别，五曰聴禄位以礼命，六曰聴取予以书契，七曰听卖买以质剂，八曰聴出入以要会，皆成事品式以听治于人言，古牙字假雅，字以为牙，故尚书以为君牙，此为君雅案，尚书云：小民惟曰怨咨，今此本作资字，郑又读资当为至，以郑不见古文尚书故也。】子曰：下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无类也，注类谓比，式音义【行，下孟反，下行有格同，比式如字，比方法式，】子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺，名注物，谓事验也。格旧法也，音义【，是故一本作以】，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知略而行之，注质犹以也，多志谓博交泛爱人也，精知孰虑于众也，精或为清音义，【知如字，一，音智。注同，泛音泛，】君陈曰：出入自尔师虞，庶言，同注自由也，师庶皆众也。虞，度也，言出内政教，当由女众之所筑度，众言同，乃行之政教，当由一也；音义，【度待洛反，下同，】诗云：淑人君子，其仪一也，疏【正义，曰：此一节，明下之事，长当守其一，则义不一行，无类也者，若身之不正，言之不信，则于义事不能齐一行，无有比类，言行之无恒不可比类也言有物而行有格也，物谓事之征验格，谓旧有法式，言必须有征验，行必须有旧法式，既言行不妄，守死善道，故生则不可夺志，死则不可夺，名言，名志俱善，欲夺不可也，故君子多闻质而守之者虽多闻前事，当简质而守之，多志质而亲之者，谓多以志意博交泛爱，亦质少而亲之，精知略而行之者，谓精细而知，孰虑于众要略而行之，此皆谓闻见虽多，执守简要也。君陈曰：出入自尔师虞，庶言同者，自由也。师，众也虞，度也庻，众也，成王戒君陈云言，出入政教，当由女众人共知谋度，若众言皆同，乃行之言政教，当由一也；诗云：淑人君子，其仪一也者，此曹风鸤鸠之篇刺，曹公不均平也，言善人君子，其威仪齐一也，引之者证，为政之道，湏齐一也，】。
子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，注正当为匹字之误也匹谓知识朋友音义，【好呼报，反下皆同正，音匹，出注下同】，故君子之朋友有乡，其恶有方，注乡方喻辈类也，小人徼利，其友无常也，音义，【乡许亮反，又音香，注同，軰布内反，徼古尧反，下同】，是故迩者不惑而逺者不疑也。注言其可望而知；迩，近也，诗云：君子好仇，注仇匹也，疏【正义，曰：此一节眀其朋匹之事，君子能好其正者匹匹偶，言君子能爱好，其朋友匹偶以下云：君子好仇，故此正为匹也，故君子之朋友有乡，其恶有方者言，乡方皆犹軰类也，言君子所亲朋友及所恶之人，皆有軰类，言君子善者，则为朋友也，既好恶不同，故君子之交可者与之，不以荣枯为异，是朋友不善者，则可憎恶之，言有常也，若小人，唯利是求，所善所恶，无恒定也，是故迩者不惑而逺者不疑也。由好恶有定，可望貌而知，故近者不惑逺者不疑也。诗云：君子好仇者，此周南关雎之篇诗，意云窈窕淑女，君子好仇，此则断章云：君子之人，以好人为匹也，】。
子曰：轻絶贫贱而重絶富贵，则好贤不坚而恶恶不着也，人虽曰不利，吾不信也。注言，此近徼利也，音义，【恶恶上，乌路反。下，如字，着张虑反，近附近之近】，诗云：朋友攸摄，摄以威仪注；攸，所也，言朋友以礼义相摄正，不以贫富贵贱之利也，疏【正义，曰：此一节明，交友之道，唯善是仇，以威仪相摄佐也，则好贤不坚而恶恶，不着也者，以贤而贫贱则轻絶之是好贤不坚也，而富贵则重絶之则恶恶不着也，如此者，是贪利之人，故云虽曰不利，吾不信也。诗云：朋友攸摄，摄以威仪者，此大雅既醉之篇，美成王之时，太平之诗，于时朋友羣臣所以礼义相摄佐之，时以威仪也；言不以富贵贫贱而求利者】。
子曰：私惠不归，徳君子不自留焉，注私惠，谓不以公礼相庆贺，时以小物相问遗也，言其物不可以为徳则君子不以身留此人也，相惠以防渎，邪辟之物，是为不归于徳归，或为懐音义【遗于季反邪？以嗟反，徐以车反，辟匹亦反，】诗云：人之好我，示我周行，注行道也，言示我以忠信之道，音义【行户刚反，又如字，】疏【正义，曰：此一节，明君子唯以徳是与私惠不归徳者言人以私小恩惠，相问遗，不归依道徳，如此者，君子之人，不用留意，如此等之人，言不受其惠也，诗云：人之好我，示我周行者，此小雅鹿鸣之篇言，文王燕饮，羣臣爱好于我，示我以忠信之道也，周忠信，行道也，惟以忠信正道以示我，不以防渎邪辟之物而相遗也，】。
子曰：苟有车，必见其轼，苟有衣，必见其敝，人苟或言之，必闻其声，苟或行之，必见其成，注言：凡人举事，必有后验也。见其轼谓载也，敝败衣也，衣或在内，新时不见音义，【轼音式，敝郑婢世反败也，庾必世反，隐蔽也，人苟或言之，一本无人字，不见如字，又，贤遍反，】葛覃曰：服之无射，注射厌也，言己愿采葛，以为君子之衣，令君子服之无厌，言不虚也。音义，【覃徒南反，射，音亦，注同厌于艳反，后皆同，令力呈反，】疏【正义，曰：此明人言行必慎其所终也，将欲眀之，故先以二事为譬喻也，苟有其车，必见其轼者，言人苟称家有车，必见其车，有载于物，不可虚也，言有车无不载也，苟有其衣，必见其敝者，言人苟称家有衣，必见其所着之衣，有终敝破也。不虗称有衣而无敝也，人苟或言之，必闻其声者，既称有言，必闻其声，不可有言而无声也，苟或行之，必见其成者，人苟称有行此事，必须见其成验，不可虚称，有行而无成，验也。葛覃曰：服之无射者，此周南葛覃之篇，美后妃之徳也诗之本意，言后妃习絺绤之事而无厌倦之心，此则断章云：采葛为君子之衣，君子得而服之，无厌倦也，言君子实得其服，而不虗也引之者证，人之所以终须有效也。注正义曰：以经云，苟有其车，必见其载，苟有其衣当言，必见其着，今乃云必见其敝，以衣，初，新着时或在内，里人不见也，其敝破弃时，乃始见故云必见其敝，】。
子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；注从犹随也，音义，【行从，下孟反。下，则行下注，以行同】，故君子寡言而行以成其信，则民不得大其美而小其恶，注以行为验，虚言无益于善也，寡当为顾声之误也。音义，【寡音顾，出注】诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，注玷缺也。言圭之缺，尚可磨而平之，言之缺，无如之何？音义？【玷丁簟反，又丁念反，下及注同，磨莫何反】小雅曰：允也君子，展也大成，注允信也，展诚也。君奭曰：在昔上帝，周田观文王之徳其集大命于厥躬，注奭，召公名也，作尚书篇名也，古文周田观文王之徳为割申劝寜王之徳今博士读为厥乱，劝寜王之徳三者皆异，古文似近之，割之言，盖也言文王有诚信之徳，天盖申劝之，集大命于其身，谓命之使王天下也，音义，【奭音释周田观文依注读为割申劝寜，召尚照反，本亦作邵，近附近之近王，于况反，】疏【正义，曰：此一节明重，言行之事，言从而行之，则言不可饰也者，从随也，谓言在于先而后随，以行之言，当须实不可，虚饰也，行从而言之，则行不可饰也者，谓行在于前，言随于后论説于行则行，当须先实不可虚饰也，故君子寡言而行以成其信者，以其言行相副之，故君子当顾言而行以成其信也，则民不得大其美而小，其恶者必须以行为验，不用虚辞，为此之故，则人不得虚増大其美事而减小，其恶事由美恶，大小皆验于行也，诗云：白圭之玷，尚可磨也，此大雅抑之篇，刺厉王之诗也，白圭之玉玷缺，尚可磨而平之，此言语玷缺，不可为而改之，是无如之何也？小雅曰：允也君子，展也大成者，此诗小雅车攻之篇，美宣王之诗也；允，信也，言信实矣，君子谓宣王展诚也，诚实矣。而大成大平也，引之者证，言信为本，君奭曰：在昔上帝者，此周公告君奭之辞也，上帝天也，言往昔之时，在上天也，周田观文王之徳周当为割田，当为申观，当为劝言文王有诚信之徳故上天盖申重，奨劝文王之徳其集大命于厥躬者，以文王诚信，故天命之，引之者证，言当诚信也，注正义曰：案周书序云：召公为保，周公为师，召公不説周公作君奭！君奭经云：公曰：君奭，是奭为召公名也，谓周公既致政，仍留为大师，召公谓其贪于宠禄，故不説也周公以善告之名，篇为君奭，故云：尚书篇名也云古文周田观文王之徳为割申劝寜王之徳者以伏生所传，欧阳夏侯所注者为今文尚书，以卫贾马所注者，元从壁中所出之古文，即郑注尚书是也。此周字古文，为割此田字，古文作，申此观字，古文为劝，皆字体相渉，今古错乱，此文尚书为寜王，亦义相渉也，云：今博士读为厥乱，劝寜王之徳者谓今文尚书读此周田观文王之徳为厥乱劝寜王之徳也云三者皆异，古文似近之者，三者谓此礼记及古文尚书，并今博士读者，三者，其文各异，而古文周田为割申其字，近于义理，故云古文似近之云，割之言盖也，割盖声相近，故割读为盖，谓天盖申，劝之古文尚书为割，谓割制其义，与此不同】。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与龟筮，犹不能知也，而况于人乎？注恒常也，不可为卜筮，言卦兆，不能见其情，定其吉凶也。音义，【与音余】诗云：我龟既厌，不我告，犹注犹道也，言防而用之龟厌之，不告以吉凶之道也，兑命曰：爵无及恶，徳民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难，注恶徳无恒之徳纯犹皆也，言君祭祀，赐诸臣爵，毋与恶徳之人也，民将立以为正言，放效之疾，事皆如是，而以祭祀，是不敬鬼神，也恶徳之人使事烦，事烦则乱，使事鬼神，又难以得福也，纯或为烦，音义，【兑音説毋音无放方往反，效户教反，】，易曰：不恒其徳或承之羞，恒其徳侦妇人吉，夫子凶，注羞犹辱也，侦问也，问：正为侦妇人，从人者也，以问正为常徳则吉，男子当专行干事，而以问正为常徳是亦无恒之人也，音义，【侦音贞，周易作贞干古半反，】疏【正义，曰：此一节眀为人臣之法，当有恒也，人而无恒，不可以为卜筮者，南人殷掌卜之，人有遗余之言，称云人而性行无恒，不可为卜筮，古之遗言，与龟筮，犹不能得，知无恒之人，而况于凡人乎？诗云：我龟既厌，不我告，犹者，小雅小旻之篇刺幽王之诗，言幽王性行无恒数，诬卜筮，故云：我龟既厌倦于卜，不于我身告其吉凶之道也，引之者证无恒之人，不可以为卜筮也，兑命曰：爵无及恶徳者，此尚书傅説告髙宗之辞云：祭祀之末，爵人之时，无复及此，恶徳之人恶徳无恒者也，民立而正事，纯而祭祀者，纯，皆也，言若爵，此恶徳之人则立之，以为正事，在下必学之，若每事皆爵，此恶徳之人而以祭祀，是不敬鬼神也，言无恒之人，不可祭祀也，事烦则乱者，言若使无恒恶徳之人主掌祭祀，其事则烦，事烦则致乱也，事神则难者，若使恶徳之人事其鬼神，则难得其福，易曰：不恒其徳或承之羞者，恒卦九三爻辞，言人若不恒常其徳故承之羞辱，引之者证，人而无恒，其行恶也，恒其徳侦妇人吉，夫子凶者，此恒卦六五爻辞侦正也，言恒常其徳问正于人，妇人吉也，以妇人不自専，常须问正于人，故得吉夫子男子也，当须自専权干于事，若问正于人，失男子之道，故为凶，引之者证，男子之无恒徳其行恶也，注正义曰：言君祭祀，赐诸臣爵无与恶徳之人也者，此经直云爵无及恶徳必知因祭祀，赐诸臣爵者以下云事纯而祭祀，是为不敬，故知因祭祀也，云事皆如是，而以祭祀，是不敬鬼神也者，言于祭祀之末，不可爵，此恶徳人也，此不恒其徳或承之羞者，是易恒卦巽下，震上九三爻辞得正，互体为干，干有刚健之徳体在巽，巽为进退，是不恒其徳也又互体为兑，兑为毁折，是将有羞辱也，云问正为侦者，此恒其徳侦恒卦六五爻辞以隂爻而处尊位，是天子之女，又互体兑，兑为和，説至尊主家之女，以和説干其家事，问正于人，故为吉也。应在九二，又男子之象，体在巽，巽为进退，是无所定，而妇言是从，故云。夫子凶也，】。
礼记注疏卷五十五
礼记注疏卷五十五考证
缁衣，为下易知也，注疏○【，臣召南】按注疏俱以为臣，解为下义，未包举经文，为下，兼羣臣百姓而言也。
仪刑文王，万国作孚，○万国诗作，万邦音义，未及注此经所引他书，多与原文字句异。
甫刑曰：苗民匪用命，注疏孔注尚书云云，○【臣召南】按苗民，匪用命书，作弗用灵，是以民有恶徳而遂絶其世也二句记者，櫽括书之大意也，又按孔传谓九黎即蚩尤其説甚谬，郑谓苗民即九黎之后，亦想当然，然已胜孔传矣。
禹立三年，百姓以仁遂焉，疏论语所称者谓承杂之后。
离下当有乱字
其出如纶注疏，按汉书百官公卿大夫表云：○【臣召南】按大夫二字，衍疏引百官公卿表耳，又续汉书百官表云：乡置有秩，三老游徼，有秩部所置秩，百户当作秩百石。
彼都人士，注此诗毛氏有之，二家则亡○【，臣召南】按当作三家则亡，谓齐鲁韩三家诗并无此首章也，故襄十四年，左传引行归，于周二句，服防以为逸诗説见诗疏。
叶公之顾命曰：○【臣召南】按此篇，子曰：皆公孙尼子记録之词，自为编次，非孔子时语也，叶公沈诸梁之卒，在孔子后，本文述其顾命，可以证矣。
夫水近于人，而溺人徳易狎而难亲也，易以溺人，注有徳者亦如水矣。初时学其近者，小者云云，○【臣召南】按注，误矣。此节申上文，小人溺于水也徳字言水之徳不谓人之道徳也若是道徳惟恐人之不习，何谓易狎？欲仁仁至，何谓难亲？且日习则日进乎髙眀之域而日逺乎污浊之累矣，何谓易？以溺人乎？
兑命曰：注谓殷髙宗之臣傅説也作书以命髙宗○【臣召南】按疏，则此文当云以戒髙宗命字系传冩之误。
惟尹躬天见于西邑，夏注疏按世本，及汲冢古文并云：禹都咸阳，正当亳西也，○【臣召南】按咸阳二字当作阳城后汉书郡国志注引汲冡书曰：禹都阳城是也。阳城对偃师言，则亦为西矣。
诗云：昔吾有先正云云，音义，今诗皆无此语，余在小雅节南山篇，或皆逸诗也，○按：陆氏説是盖逸诗，散见传记者未必即是节南山之逸文也，谁能秉国成，欧阳修谓孔子删能字。
夏日暑雨，【句】小民，惟曰怨【句，】资冬祈寒，【句】小民，亦惟曰怨【句，】音义，资依注音，至尚书作咨连上句，○【臣召南】按郑不见古文尚书，故误读疏己言之，祈寒应解作盛寒，郑以是字训之，亦非也。
惟君子能好其正，注正当为匹字之误也○陈澔从吕氏説读如字【臣，召南】按经文正字不误正人君子之所好，而小人之所毒也，若作匹字，意义反浅。
故君子寡言而行以成其信，注寡当为愿，○陈澔读如字。
在昔上帝，周田观文王之徳注古文云云，○【臣召南】按郑不见，孔安国之古文尚书，其所谓古文者即二十八篇之古本，其字多异于欧阳夏侯三家所传者也。
民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，○【臣召南】按尚书説命无此三句，但云黩于祭祀，时谓弗钦，又事烦则乱，书作礼烦则乱。
礼记注疏卷五十五考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷五十六
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
奔丧
奔丧之礼，始闻亲丧，以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，注亲父母也，以哭答使者，惊怛之哀，无辞也。问故问亲丧所由也，虽非父母，闻丧而哭，其礼亦然也。音义，【奔丧，此正字也説文云从哭，亾亾亦声也，哭空木反，使色吏反注同，怛都达反，】疏【正义，曰：此一篇縂明奔五服之丧也，从始闻至于丧所成服之节，今各随文解之，此一节论，初闻之节，五服皆然，故郑注云：虽非父母，闻丧而哭，其礼亦然，郑必知五服皆然者，以下文云日行百里，不以夜行，唯父母之丧，见星而行，别云：唯父母则知以前兼五服也，】遂行，日行百里，不以夜行，注虽有哀戚，犹辟害也，昼夜之分别，于昏明哭，则遂行者不为位，音义，【辟音避，分扶问反，又方：云反别彼列反】唯父母之丧，见星而行，见星而舍注，侵晨冒昬，弥益促也，言唯着异也，音义，【冒亡北反，又亡报反，着张虑反，】若未得行，则成服而后行，注谓以君命有爲者也，成丧服得行，则行音义，【爲于僞反一音，如字，】过国至竟哭，尽哀而止，注感此念，亲音义，【竟音境，下同，】哭辟市朝，注爲惊众也，音义，【辟音避朝直，遥反爲于僞反，】望其国竟哭，注斩衰者也，自是哭且遂行音义，【衰七雷反，后皆同】，疏【正义，曰：此一节论奔丧，在路至其国，竟奔赴之节，若未得行，则成服而后行者，此奉君命，而使使事未了，不可以己私丧废于公事，故成服以俟君命，则人代己也。注正义曰：郑云此者，恐成服之后，即便得行，故明之云：若成服已后，得行则可行，若未得行，即不可行，案聘礼云，行至他国，竟上而誓众，使次介假道，是国竟行礼之处，去时亲在，今返亲亡，故哭尽哀戚，感此念亲也，凡闻丧，若闻父母之丧，其哭之不离，闻丧之处，不得爲位，即奔之也。若有君命，未得奔丧者，虽父母之丧，既闻丧而哭，又为位，更哭也，斩衰者也，自是哭且遂行者以下，云齐衰望乡而哭，大功望门而哭，则知斩衰，望其国竟而哭且遂行，虽云斩衰，其实母之齐衰亦然也。】至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括髪袒注括髪袒者去饰也，未成服者，素委貌深衣，已成服者，固自丧服矣，音义，【括古活反。袒，徒旱反去，羗吕反，】降堂东即位，西乡哭成踊，注已殡者，位在下音义【乡许亮反，下，西乡同】，袭绖于序东，绞带反位，拜賔成踊，注袭服衣也，不于又哭，乃绖者发丧，已逾日节，于是可也。其未小敛而至，与在家同耳，不散带者，不见尸柩，凡拜賔者就其位，既拜反位，哭踊音义，【绞古卯反，下同。徐，户交反成踊，音勇散，悉但反】送賔，反位，有賔后至者，则拜之成踊，送賔皆如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者，告就次注，次倚庐也，音义，【阖户腊反，相，息亮反，下相者皆同，倚于绮反，】于又哭括髪，袒成踊，于三哭，犹括髪袒成踊，注又哭，至明日朝也，三哭，又其明日朝也，皆升堂括髪，袒如始至，必又哭三哭者，象小敛，大敛时杂记曰：士三踊，其夕哭，从朝夕哭，不括髪不袒，不踊，不以为数，音义【，不以数也。色主反本，亦作不以为数，数色具反】，三日成服，拜賔送賔，皆如初注三日，三哭之明日也，既哭成其服，丧服杖于序东，疏【正义，曰：此一节明父母之丧奔至于家，哭及袒踊，成服之节，明父母之丧，奔入中门之左也，升自西阶者，曲礼云：为人子者，升降不由阼阶，今父母新死，未忍异于生，故不忍当阼阶也，故升自西也，括髪袒者丧已经日不笄纚，故即括髪袒也，若寻常在家，亲始丧则笄纚，至明日，小敛毕，乃括髪此所奔者谓主人也。故下云奔丧者，非主人，则主人为之拜賔，此既亲拜賔，故知主人也，此谓奔父之丧，若母之丧，又哭则免，此下文云：又哭括髪袒，故知为父也，此谓未成服也，故下云三日成服，袭绖于序东者，谓在堂下，当序墙之东，非谓堂下之序，东也，送賔皆如初者，谓前送賔毕而反位，后送賔亦毕，而反位故云皆如初也。于又哭括髪，袒成踊，于三哭，犹括髪袒成踊者，括髪袒皆在堂上，殡东，西面成踊，则在堂下之东，西面位也，三日成服，拜賔送賔，皆如初者，谓于堂下之东，拜賔成踊，送賔反位，故云皆如初也。注正义曰：知素委貌，深衣者，案曽子问篇云：壻亲迎，女在涂，遭丧女改服，布深衣，缟总女人之缟，总似男子之素冠，故知布深衣，素冠，又小记云逺葬者比反哭者皆冠，及郊而后免，明知在路皆冠也，此素委貌，谓士庶人，若大夫以上则素弁也，案士丧礼，小敛讫，降自西阶，即位，故知殡毕位在下，小敛之后，未殡之前，虽降在堂下，仍更升堂，至既殡之后，则长在阼阶之下，故云：既殡，位在下也，云不于又哭乃绖者，案士丧礼，小敛讫，奉尸侇于堂降成踊，乃绖于序东，在家小敛，当奔之礼，又哭，既小敛，着绖则合，又哭乃绖，故云不于又哭乃绖者发丧，已逾日节，于是可也。云其未小敛而至，与在家同耳者，谓威仪节度，与在家同其带绖等自用其奔丧，日数也。云不散带者，不见尸柩者，以士丧礼云，既小敛，带绖，散麻三日乃绞，垂今奔丧，初至则绞带与在家异，故云不散麻者，不见尸柩也，知此绞带，非象革带之绞带，而必以为绖之散垂而绞之者，以杂记云：亲者终其麻，带绖之日，数彼带绖，谓绖之垂者，是主人成绖之后，明知此绞带，亦谓绖之散垂而绞之，故不以为象，革带之绞带，且要带为重，象革带之，绞带为轻，此绞当举重者，不应举轻之，绞带，故以为绞。绖之垂者，知又哭三哭，皆升堂括髪，袒者，约士丧礼，小敛大敛，主人皆升堂，故知此皆升堂也，引杂记云：士三踊，其夕哭，从朝夕哭，不括髪不袒，不踊者，彼云三踊，夕无踊，唯称三踊，此云三哭而不踊，故知夕虽哭而不踊，故数夕哭，但云三哭不袒者，以小记篇云三日五哭三袒，既云三袒，故知夕不袒也，知在序东者，约士丧礼文】。
奔丧者非主人，则主人爲之拜賔送賔奔丧者，自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，即位，袒与主人哭成踊，注不升堂哭者，非父母之丧，统于主人也，麻亦绖带也。于此言麻者，明所奔丧，虽有轻者，不至丧所，无改服也。凡袒者于位，袭于序东，袒袭不相因位，此麻乃袒变于爲父母也，音义，【爲于僞反，注变于爲父，下注爲母皆同，齐音咨，下同，免音问，下及注皆同】，于又哭三哭，皆免袒有賔，则主人拜賔送賔注，又哭三哭，亦入门，左中庭，北面如始，至时也，丈夫妇人之待之也，皆如朝夕哭位，无变也。注待奔丧者无变，嫌賔客之也，于賔客以哀变爲敬，此骨肉哀，则自哀矣，故于此乃言待之明奔丧者至三哭，犹不以序入也，疏【正义，曰：此一节明奔齐衰以下之丧，注正义曰：不升堂哭者，非父母之丧，统于主人者，解前文奔丧，升自西阶，此云中庭，北面故云不升堂哭者，非父母之丧，统属于主人，以主人待奔之人，但在东阶之下，不升堂，故奔丧者在中庭，北面继统，于主人也，主人唯馈奠有事之时，乃升堂，若寻常无事，恒在堂下也，下文云奔母之丧，则前经升自西阶者，是奔父之丧，此云奔母之丧者，其实奔父母丧，亦升自西阶，故下经奔母之丧，直云西面，哭不云升，从上文也，云于此言麻者，明所奔丧，虽有轻者，不至丧所，无改服也者，熊氏及沈氏以父母之丧，来至丧所，乃改服袭绖带，若齐衰以下之丧，亦至丧所，乃免麻而改服也，今此齐衰，来至丧所，若不称麻，恐是轻丧在路之上，已，改服着麻，故于此至家，乃称麻欲明所奔之丧，虽有轻丧，不来至丧所，无道路之上，改服着麻，故云明所奔丧，虽有轻者，不至丧所，无改服也。皇氏以为谓奔齐衰之丧，不至丧所，谓不升堂，全不解注意，其义非也，此麻则带绖变文耳，云凡袒者于位，袭于序东，袒袭不相因位者，此奔齐衰之丧，经云：免麻于序东，即位，袒是袒，在于位也，免麻于序东，麻即袭也，序东，在位北隠暎于序是袒袭，不相因位也，云此麻乃袒变于爲父母也者，以此经先？云：免，麻乃云即位袒案上，文父母之丧，先云括髪，袒乃云：袭绖于序东，是与父母异也，故云：此麻乃袒变于为父母也，郑知又哭三哭，如始至，时者以上奔父之丧，又哭三哭，皆括髪袒成，踊如初至，则知齐衰以下之丧，又哭三哭，皆如初至时，待奔丧者无变，嫌賔客之者，释所云不变义也，礼以变为敬，若有客则拜，賔与之成踊，示敬賔故变也。今此奔者，是骨肉之恩，哀则哀矣，则不须为变，明不如賔客也，云于此乃言待之明奔丧者至三哭，犹不以序入也者，言主人男女，待此奔者，应就初哭成踊，下而言之，今方于三哭，以后言之者若平常，五属入哭，则与主人为次，重者前轻者后，今奔丧者急哀，但独入哭，不俟主人为次序，非唯初至如此，至主人又哭，三哭皆然，故于三哭之下，明其待之无变，明悉如初至三哭，犹不以常礼，次序以入，此谓男子奔丧，故待之无变，若妇人奔丧，则待异于男子，与賔客同故下文妇人奔丧，东髽即位，与主人拾踊，注云：拾更也，主人与之更踊，賔客之，是待妇人为賔客礼，以妇人外成，适他族故也。虽以賔客待之，亦为异于賔客之礼，故杂记云：妇人奔丧，入自闱门，升自侧偕，注入自闱门，升自侧阶，异于女賔，若女宾则丧大记篇云：寄公夫人入自大门，今此入闱门，是异于女，賔以妇人，虽是外成，以本天属，不得全同女賔故也。】。
奔母之丧，西面哭尽哀，括髪袒降堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，拜賔送賔，皆如奔父之礼，于又哭不括髪注爲母于又哭而免，轻于父也，其他则同音义，【而免，本或作而不免者，非】疏【正义，曰：此一经论，奔母之丧，节也，此谓适子，故经云拜賔送賔，皆如奔父之礼，若庶子则亦主人爲之，拜宾送賔注正义曰：此文又哭不括髪与丧服小记篇云：又哭而免，其理虽同，其日则异于丧服小记据在家，小敛之后，又哭之时，不括髪而免也，此则从外奔丧，至内乃不括髪而免也，】。
妇人奔丧，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀，东髽即位，与主人拾踊，注妇人谓姑姊妹，女子子也，东阶东面阶也，妇人入者，由闱门东髽，髽于东序，不髽于房，变于在室者也，去纚大紒，曰髽拾更也，主人与之更踊，賔客之音义，【髽侧反，拾其刼反，注同闱，音违旧音，晖去，起吕反纚，色买所绮二反，紒，音计更音庚，下同，】疏【正义，曰：此妇人奔丧之礼也。注正义曰：妇人入者，由闱门知入，自闱门者，杂记篇文，以诸侯夫人奔丧，入自闱门，明卿大夫以下妇人皆从闱门入也，闱门谓东邉之门，云髽于东序者，以男子之免在东序，故知妇人亦髽于东序，就掩映之处，在堂上也，男子则堂下也经云升自东阶者，谓东面之阶，故杂记云：升自侧阶，云不髽于房，变于在室者，熊氏云：亦未殡之前，妇人髽于室，故士丧礼云，妇人髽于室，若既殡之后，室中是神之所处，妇人在堂，当髽于东房，今此妇人始来奔丧，故髽于东序耳，此文据天子诸侯之礼，案大记云：妇人髽带，麻于房中，注云：天子诸侯之礼，房中则西房也。云去纚大紒曰：髽者郑注，士丧礼云，髽之异于髻，髪者既去纚，而以髪爲大紒，如今妇人露紒，其象也】。
奔丧者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右成踊，尽哀括髪，东即主人，位绖绞带哭成踊，拜賔反位成踊，相者告事毕，注主人之待之，谓在家者也，哭于墓，爲父母则袒，告事毕者于此，后无事也，音义，【相息亮反，下同，爲于僞反，】遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，括髪袒成踊，东即位，拜賔成踊，賔出，主人拜送，有賔后至者，则拜之成踊，送賔如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次，于又哭括髪成踊，于三哭，犹括髪成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕，注又哭三哭，不袒者，哀戚已久，杀之也，逸奔丧礼説不及殡日，于又哭犹括髪即位，不袒告，事毕者五，哭而不复哭也，成服之朝，爲四哭，此谓既期，乃后归至者也，其未期，犹朝夕哭，不止于五哭，音义【冠，音官袒音，但杀色界，反下哀杀同，复扶又反；期，音基，下同，】爲母所以异于父者，壹括髪，其余免以终事，他如奔父之礼，注壹括髪，谓归，入门哭时也，于此乃言爲母异于父者，明及殡，不及殡，其异者同音义，【爲于僞反，下同，】疏【正义，曰：此一节论，既葬之后，奔父母之丧礼，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右者，主人谓先在家者，非谓适子也，此奔丧者，身是适子，故经云拜賔反位成踊，若非适子，则不得拜賔也，三日成服，于五哭，相者告事毕者，三日成服，谓来奔丧，日后三日，通奔日则爲四日于此日成服，则五哭矣，相者告事毕，谓成服之日，爲四哭成服，明日之朝，爲五哭，此谓既葬已后而来归，故唯五哭，相者告事毕，不复哭也，注正义曰：郑汪嫌经云：主人是适子，故云：主人谓在家者必知然者，以奔丧者，亲自拜賔，是奔丧者，身爲主人，不得待者爲主人，故云谓在家者也，云哭于墓，爲父母则袒者以下文云除丧而后归，则之墓，哭成踊，东括髪袒除丧毕，尚括髪袒明葬后，归爲父母袒可知也，云告事毕者于此，后无事也，释所以墓所初哭成踊，则告事毕者，以墓所既括髪绖绞带拜賔之后，于此墓所，更无事也，又哭三哭，不袒者，哀戚已久，杀之也，今经云：又哭三哭，但云括髪不云袒者，既葬已后，哀情稍杀故也云成服之朝，爲四哭者，以初至象始死，爲一哭，明日，象小敛爲二哭，又明日，象大敛爲三哭，又明日成，服之日爲四哭，又明日爲五哭，皆数朝哭，不数夕哭，故爲五也云此谓既期，乃后归至者也，若其未期之前，在家者犹朝夕哭，则知奔丧者，亦朝夕哭，今云五哭，相者告事毕，明是既期已后，朔望朝哭而已，故郑云其未期，犹朝夕哭，不止于五哭也，壹括发谓归，入门哭时者，郑恐一括髪是墓所括髪入门则不括髪，故明之云：壹括髪谓入门哭时者，谓以筵几在堂，不应入门，遂不括髪故云谓入门时也，云于此乃言爲母异于父者，明及殡，不及殡，其异者同释，爲母异于父，应从上文及殡，奔母之丧而言之，今乃于不及殡后，始言爲母异于父之意，若及殡，则言异于父，恐不包不及殡，若不及殡处而言之，则及殡之处，灼然可知，是举后总明前也故云明及殡不及殡，其异者同谓，及殡，壹括髪不及殡，亦壹括髪是异于父者，其事同也，】。
齐衰以下，不及殡，先之墓，西面哭尽哀，注不北面者亦统于主人，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭有賔，则主人拜賔送賔賔，有后至者，拜之如初，相者告事毕，注不言，袒言袭者，容齐衰，亲者或袒，可遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，免袒成踊，东即位，拜賔成踊，賔出，主人拜送于又哭，免袒成踊，于三哭，犹免袒成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕，注为父于又哭括髪而不袒，此又哭三哭，皆言袒袒，衍字也，疏【正义，曰：此一节明既葬之，后奔齐衰，以下丧礼，但齐衰以下有大功，小功缌麻，日月多少不同，若奔在葬后，而三月之外，大功以上，则有免麻东方，三日成服，若小功缌麻之丧，则不得有三日成服，小功以下，不税无追服之理，若葬后通，葬前未满五月小功，则亦三日成服，其缌麻之丧，止临丧节而来，亦得三日，成服也，东即位，拜賔成踊者，东即位，谓奔丧者于东方，就哭位，拜賔谓主人代之，拜賔成踊，谓奔丧者于主人，拜賔之时而成踊，凡言成踊，每一节有三踊，凡三节，九踊，乃谓之成也，注正义曰：今案经文直言，免麻于东方，即位，不称袒而下云：成踊，袭下既称袭，则有袒理，经若言袒，恐齐衰以下皆袒，故不得总言袒也，经称袭者，容有齐衰，重为之得袭，故言袭知为父，于又哭括髪而不袒者，案上文为父不及殡，归入门左，北面，哭尽哀，括髪袒下文云：相者告就次，于又哭括髪成踊，不言袒，是为父于又哭括髪而不袒也，云又哭三哭，皆言袒袒，衍字也者，今齐衰以下之丧，经文于又哭三哭，乃更言袒轻丧，而袒非其宜，故知经之袒，衍余之字也】。
闻丧不得奔丧，哭尽哀，问故，又哭尽哀，乃爲位括髪，袒成踊，袭绖绞带即位，注闻父母丧而不得奔，谓以君命有事，不然者，不得为位，位有酂列之处，如于家，朝夕哭位矣，不于又哭乃绖者丧至此，逾日节，于是可也。音义，【酂子短反处，昌虑反下之，处同】拜賔，反位成踊，賔出，主人拜送于门外，反位，若有賔后至者，拜之成踊，送賔如初，于又哭括髪，袒成踊，于三哭，犹括髪袒成踊，三日成服，于五哭拜，賔送賔如初，注不言就次者，当从其事，不可以丧服，废公职也，其在官亦告就次，言五哭者，以廹公事五日，哀杀亦可以止疏【正义，曰：此一节明，闻丧不得，奔于所闻之处发丧，成服之礼，闻丧不得，奔者谓以君命有事，其事未了，故不得奔丧也，乃为位者，谓以君命使，故得为位，如朝夕哭位矣，袭绖绞带，即位者于此，闻丧之日，覆哭踊毕，袭所袒之衣着，首绖绞带之，垂即东方之位，三日成服，于五哭拜，賔送賔如初者，三日成服，通数闻丧，为四日五哭，谓成服之，明日哭也，于此哭时，有宾来，即拜而迎之，去即送之，皆如初，于五哭讫，亦可以止者也。不云：相者告事毕，礼文略也，注正义曰：知闻父母丧而不得奔，谓以君命有事者，若非君命，有事则不得为位，当须速奔，今乃为位，故知以君命有事也，云不于又哭乃绖者丧至此，逾日节，于是可也者，不于又哭谓不于明日之又哭，此经云：又哭，谓当日之中，对初闻丧之哭，乃为又哭于此哭，后乃绖绞带与，明日又哭别也，初闻丧象始死，明日又哭，象小敛时也，士丧礼云，小敛，乃绖，则此亦当又哭乃绖，今于闻丧之日，即绖带者，以丧至此，赴者至踚，其日节，故于是闻丧之日，可加绖带也，在官，谓在官府，馆舍馆舍，是賔之所専，有由馆舍之中而作庐，故知礼毕，亦告就次，云言五哭者，以廹公事五日，哀杀亦可以止者，此经唯云五哭不云哀止，知可以止者，若成服之后，恒常有哭，何湏特云？五哭之文，明五哭之后，不复朝夕有哭，故以五哭断之】，若除丧而后归，则之墓，哭成踊，东括髪袒绖，拜賔成踊，送賔反位，又哭尽哀，遂除于家不哭，注东，东即主人位，如不及殡者也，遂除除于墓而归，主人之待之也，无变于服，与之哭不踊，注无变于服，自若时服也，亦即位于墓左，妇人墓右，疏【正义，曰：此一节明，除服之后，奔父母丧，节则之墓，哭成踊者，亦谓主人适子，初在墓南，北面哭成踊，乃来就主人之位，括髪袒也，主人之待之也，无变于服者，主人亦谓在家者无变于服，谓着平常之吉服，不踊者以在家者其服已除，哀情已杀，故不踊也，注正义曰：以东方是主人之位，经云东故云即主人之位云，如不及殡者也，以上文奔父母之丧不及殡，先之墓，北面哭，下文东即主人之位，除丧之后，奔其位，如不及殡之时，云遂除于墓而归者，以经云，遂除于家不哭，郑恐来至家，始除服，故明之云：遂除谓墓所，遂除服至于家，不复哭也，】。
自齐衰以下，所以异者免麻，疏【正义，曰：此一节明，齐衰以下除服之后，奔丧之节，唯着免麻，不括髪墓所哭罢，即除此免麻者，当谓至缌麻也，】。
凡爲位非亲丧，齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖即位，袒成踊，注谓无君事，又无故可得奔丧，而以己私未奔者也。唯父母之丧，则不为位，其哭之不离，闻丧之处，齐衰以下，更为位而哭，皆可行，乃行音义，【离力智反，】袭拜賔，反位，哭成踊，送賔反位，相者告就次，三日五哭，卒，主人出送賔，众主人兄弟皆出门，哭止，相者告事毕，成服拜賔注，卒，犹止也三日五哭者，始闻丧讫，夕爲位，乃出就次，一哭也与，明日，又明日之朝夕而五哭，不五朝，哭而数朝夕，备五哭而止，亦为急奔丧，己私事当毕，亦明日乃成服，凡云五哭者，其后有賔亦与之，哭而拜之，音义【之，朝朝旦也，下同，数色主反，爲于僞反，】若所爲位家逺则成服而往，注谓所当奔者，外丧也，外丧缓而道逺成服乃行，容待赍也，音义，【赍子西反，资粮也，一音咨，】疏【正义，曰：此一节明，齐衰以下，不得往，奔则于所闻之处为位，及免绖成服之礼，三日五哭者，谓初闻丧为一哭，明日，朝夕二哭，又明日，朝夕二哭，总为五哭，所以三日为五哭者为急，欲奔丧，以己之私事，须营早了，故三日而五哭止也。注，正义曰：已闻齐衰以下之丧，既不衔君事，又无私事，故可得早奔，唯以己之私事，未得奔者，必知无君事者，若衔君命，于事为重，唯父母之丧，乃敢显然为酂列之位，今若衔君使命，闻齐衰以下轻丧，不敢以私害公，不敢显然为位，此言为位，故知无君命，自以私事未得奔者云，齐衰以下，更为位而哭，皆可行，乃行者，齐衰以下，于闻丧之处已哭，哭罢更为位而哭，可行即行，以齐衰以下皆然，故云皆也。前云三日成服，于五哭，皆数朝哭，五日而五哭，唯三日数夕哭，为五哭者，前文三日五哭，成服之后，乃云五哭，故数成服后，日之哭乃为五，此三日五哭，是三日之内为五哭，故数夕哭，为五哭，经文不同，故郑注亦异云：亦明日乃成服者，郑恐三日为五哭，恐数闻丧三日亦成服，故云明日乃成服，以成服必除，初闻丧，为三日也，云凡云五哭者，其后有賔亦与之，哭而拜之者，从上以来，四处有五哭之文，上两处于五哭之下，无拜賔送賔之，事下两处，五哭之文，虽有拜賔送宾，恐与上有异，故郑总明之云：凡五哭者，其后有宾亦与之哭而拜之，总结于上也，以外丧恩轻，故哀情绥也，道路又逺容待赍持赗赠之物，故成服乃去也，】齐衰，望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，注奔丧哭，亲疏逺近之差也，音义，【差初佳反，又初宜反，下同，】疏【正义，曰：此一节明奔丧，所至之初，哭泣之礼，案杂记云：大功望乡而哭，此云望门而哭者杂记所云者谓本齐衰丧者，降服大功】。
哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，注此因五服闻丧而哭，列人恩，诸所当哭者也。党谓族类无服者也，逸奔丧礼，曰：哭父族与母党于庙，妻之党于寝，朋友于寝门外，壹哭而已，不踊，言壹哭而已，则不为位矣，凡爲位不奠注，以其精神不在乎是哭，天子九，诸侯七，卿大夫五，士三注，此臣闻君丧而未奔，为位而哭，尊卑日数之差也。士亦有属吏，贱不得君臣之名，大夫哭，诸侯不敢拜，賔注谓哭，其旧君不敢拜，賔辟为主，音义，【辟音避，】诸臣在他国，爲位而哭，不敢拜賔，注谓大夫士使于列国，音义，【使色吏反，】与诸侯爲兄弟亦爲位而哭，注族亲昏姻，在异国者，凡爲位者壹袒，注谓于礼正可为位而哭也，始闻丧，哭而袒，其明日，则否父母之丧自若，三袒也，疏【正义，曰：此一节，明无服之亲，闻丧所哭之处，案檀弓云师，吾哭诸寝，与此异，兄弟吾哭诸庙，与此同朋友，哭诸寝门外，与此同，其不同者，熊氏云：檀弓所云殷礼也，此所云周法也，此哭父党于庙，而檀弓云，有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，若无殡，则在寝，与此不同者异代，礼也，此母党在寝，逸奔丧礼，母党在庙者，皇氏云母存，则哭于寝母，亾则哭于庙，熊氏云哭于庙者，是亲母党，哭于寝者，盖慈母继母之党，未知孰是？故两存之，沈氏云：事由父者，哭之庙，事由己者，则哭之寝，此师于庙门外者是父之友与为师同，故哭之庙，义亦通也，注正义曰：此明诸哭者，本是无服，故但哭不为位，案檀弓云，申祥之哭言思与哭嫂，同为位者，熊氏云异代礼也，此文朋友丧，将欲奔，故先作壹哭，若朋友已久，虽闻丧则不复哭，故檀弓云朋友之墓，有宿草而不哭，是也。知哭旧君者，以下文云诸臣在它国，为位而哭，是于他国为位而哭，见事之君，则知此是哭诸旧君也，族亲婚姻，在异国者，此谓与诸侯毕姓之婚姻，又在他国，不与诸侯为臣，身又无服，故暂为位而哭，若与诸侯同姓，是五服之内，皆服斩也，故小记云：与诸侯为兄弟者，服斩是也。若君之姑姊妹之女来，嫁于国中者，则有服，故杂记云：诸侯之外宗犹内，宗是有服也，谓于至袒也者，此谓斩衰以下之，丧初闻丧，应为位者，初哭一袒，而己又哭，三哭则不袒，为父母之丧，则又哭三哭，皆袒前文所云者是也，】。
所识者吊，先哭于家，而后之墓，皆爲之成踊，从主人北面而踊，注从主人，而踊拾踊也，北面自外来，便也。主人墓左，西面音义，【爲于僞反，下注各爲同，拾其刼反，便婢面反，】疏【正义，曰：此一节论哭，所识者也，所识谓与死者相识，今吊其家，后乃往墓，统于主人故也。皆为之成踊者，虽相识轻，亦为之成踊，也皆賔主拾之，从主人北面而踊者，主人在墓左，西向，賔外来而北面踊便也。主人先踊，賔之故云主人北面而踊也，】。
凡丧父，在父爲主注，与賔客为礼，宜使尊者父没，兄弟同居，各主其丧，注各为其妻子之丧，为主也，祔则宗子主之音义，【祔音附】亲同，长者主之，注父母没，如昆弟之丧，宗子主之，音义【长，丁丈，反如若也，】不同亲者主之，注从父昆弟之丧，疏【正义，曰：此一节论同居主丧之事，凡丧父，在父为主者言：子有妻子丧，则其父为主，案服问云：君所主夫人妻，大子适妇，不云主庶妇，若此所言，则亦主庶妇是与服问，违者服问所言，通其命士以上，父子异宫，则庶子各自主其私丧，今此言是同宫者也，父没，兄弟同居，各主其丧者，谓各为其妻子，为丧主也，此言父没同居，各主之，当知父在同居，则父主之，亲同长者，主之者亲同，谓同三年，期同父母者，若同父母丧者，则推长子为主，若昆弟丧，亦推长者为主也，不同亲者，主之者不同，谓从父昆弟亲近，自主之也，】。
闻逺兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免，袒成踊，拜賔则尚左手注，小功缌麻，不税者也，虽不服，犹免袒，尚左手吉拜也，逸奔丧礼，曰：凡拜吉丧，皆尚左手，音义【税，吐外反，】疏【正义，曰：此一经论小功以下之，丧既除丧之后，而始闻丧之节，免袒成踊者，小功以下应除之，后服虽不税，而初闻丧亦免袒而成其踊也，以本是五服之亲为之变也。拜賔则尚左手者，于时有賔来吊，拜賔之时，尚其左手，谓左手在尚从吉，拜也】。
无服而爲位者唯嫂叔，及妇人降而无服者，麻注虽无服，犹吊服加麻袒免，为位哭也，正言，嫂叔尊嫂也，兄公于弟之妻，则不能也，妇人降而无服，族姑姊妹嫁者也。逸奔丧礼，曰：无服，袒免为位者，惟嫂与叔，凡为其男子服其妇人降而无服者，麻音义，【嫂悉早反，凡爲于僞反，下注同，】疏【正义，曰：此经论哭无服而为位，及吊服加麻也，及妇人降而无服者麻哭，嫂与叔为位，并及族姑，姊妹女子出嫁于人，元是缌麻，今降而无服，亦当为位哭之，加吊服之，麻不为之袒免，故云无服者，麻也，注正义曰：以经云，无服者，麻既无服，又云：麻故知吊服加麻也，麻谓缌之绖也，云兄公于弟之妻，则不能也者，兄公谓夫之兄也，于弟之妻，则不能为位哭之，然则弟妇于夫，兄亦不能也。兄公于弟，妻不服者卑逺之也弟妻于兄，公不服者尊絶之也，尔雅释亲云：妇人谓夫之兄为兄公，郭景纯云：今俗呼兄钟语之转耳，今此记俗，本皆女旁，置公转误也。皇氏并云：妇人称夫之兄为公者，湏公平尊称也，云凡为其男子服其妇人降而无服者，麻者，此是逸奔丧礼文言，凡为其男子服其妇人降而无服者，麻男子谓族伯叔，族兄弟之等为其族姑及姊妹既降无服，其族姑姊为族伯叔兄弟，亦无服加麻，是男之于女，女之于男，皆无服而加麻，故云：凡为其男子服其妇人降而无服者，麻也，】。
凡奔丧，有大夫至，袒拜之，成踊而后袭，于士袭而后拜之，注主人袒降，哭而大夫至因拜之，不敢成己礼，乃礼尊者，或曰：大夫后至者袒拜之，为之成踊，疏【正义，曰：此经论奔丧，大夫士来吊，待之节大夫至袒，拜之成踊，而后袭者，谓大夫来至吊，此奔丧之士，其奔丧者，先袒拜之，成踊之后，然后袭衣，尊大夫，故先拜而后袭，于士袭而后拜之者，谓士来吊，此奔丧之人，其奔丧者，初亦袒袭衣之，后乃始拜之士卑，故先袭而后拜也，注正义曰：此主人谓奔丧者身是士，初来奔丧，主人括髪于堂上，乃降堂而哭于此，时大夫至，因拜之于东阶下，不敢成已踊及袭绖带之事，待拜后始成踊，袭绖带也，若士来吊则降，堂先成已礼踊，袭绖带之，后乃拜之士谓两士相敌，然则与两大夫相敌，则亦袭后乃拜之云：或曰，大夫后至者袒拜之，为之成踊，者以此经但云袒拜之成踊，其余经本云：大夫后至，袒拜之，为之成踊，与此经文字多少不同，故云。或曰】。
问丧
亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，交手哭恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，水浆不入口三日，不举火，故邻里爲之糜粥以饮食之，注亲父母也，鸡斯当为笄，纚声之误也亲始死，去冠二日，乃去笄，纚括髪也，今时始丧者邪？巾貊头笄，纚之存象也，徒犹空也，上衽深衣之裳，前五藏者肾在下，肝在中肺在上，举三者之焦伤而心脾在其中矣，五家为邻，五邻为里音义，【鸡斯依注为笄，纚笄，音古兮反纚，色买反，徐所绮反，跣悉典反，扱初洽反，衽而鸩反，又而甚反，注同，怛都逹反，肾市轸反干，肝并音干，肺方废反，浆本亦作浆，子羊反，糜武皮反本亦作糜，同粥之六反，字林，与六反，云淖糜也，饮音防，食音嗣，去冠，起吕反邪？似嗟反，亦作邪？貊亡瞎反本，亦作袹藏，才浪反。脾婢支反，】夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安美也，注言人情之中外相应音义【，夫，音扶。应应对之应，】三日而敛，在牀曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数，恻怛之心，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也，妇人不宜袒，故发胸击心爵踊，殷殷田田，如坏墙然，悲哀痛疾之至也，故曰：辟踊哭泣，哀以送之，送形而往，迎精而反也，注故袒而踊之言，圣人制法，故使之然也。爵踊，足不絶地辟拊心也，哀以送之，谓葬时也，迎其精神而反谓反哭及日中而虞也，音义，【敛力艳反，下同，柩其又反，懑亡本反，又音满，范音闷，下同。殷殷并音隐，坏音怪，字林作，音同，辟婢尺反，徐扶亦反，注及下皆同，拊芳甫反，】其往送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑注望望，瞻望之貌也，慕者以其亲之在前，疑者不知，神之来否？音义，【汲音急，】求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣！不可复见已矣，故哭泣辟踊，尽哀而止矣，注説反哭之义也。音义【，上，时掌反，复扶又反，下复反复生皆同，】心怅焉，怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣，祭之宗庙，以鬼享之，徼幸复反也，注説虞之义音义，【怅勑亮反，怆初亮反，惚，音忽忾徐音，慨苦代反，徼古尧反，】成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也，注言亲在外，在土孝子，不忍反室自安也，入处室，或为入宫音义，【圹古晃反，倚于绮反，苫始占反，草也，枕之防反块苦对反，又苦怪反，土也】，故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也，注勤谓忧劳，或问曰：死三日而后敛者，何也？注怪其迟也？曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生，然安可得夺而敛之也，故曰三日而后敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦益衰矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之逺者亦可以至矣，是故圣人爲之断决，以三日爲之礼制也，注匍匐犹颠，蹷或作扶服音义，【匍音蒲，又音扶匐蒲北反，又音服衰色追反爲于僞反，下注相爲同断决，丁叚反，下古穴反，犹颠丁年反蹷，求月反又音，九月反】，或问曰：冠者不肉袒，何也？注怪冠衣之，相为音义，【冠音官，】曰：冠至尊也，不居肉袒之体也故爲之免以代之也，注言身无饰者，不敢冠冠为防，尊服肉袒，则着免免，状如冠，而广一寸，音义，【免音问，注及下皆同防，息列反，着张虑反，又张畧及广古圹反】，然则秃者不免，伛者不袒，跛者不踊，非不悲也，身有锢疾，不可以备礼也，故曰：丧礼唯哀爲主矣，女子哭泣悲哀，击胸伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地，无容哀之至也，注将踊，先袒，将袒先免，此三疾俱不踊，不袒不免，顾其所以否者，各为一耳，击胸伤心，稽颡触地，不踊者若此而可？或曰，男女哭踊，音义，【秃吐禄，反无髪也，伛于缕反一音，纡矩反背曲也，跛补祸反，又彼我反足废也，锢音故，稽音唘，注同，颡桑朗反，下注同】，或问曰：免者以何爲也？注怪本所为施也，音义【，何爲于僞反，尽篇末文注皆同】曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，注不冠者，犹未冠也，当室谓无父兄而主家者也，童子不杖不杖者，不免当室，则杖而免，免冠之细，别以次成人也。缌者其免也，言免，乃有缌服也，音义【缌，音思冠之，古乱反】，或问曰：杖者何也？注怪其义各异曰：竹桐一也故爲父苴杖，苴杖竹也，爲母削杖，削杖，桐也，注言所以杖者义一也，顾所用异耳，音义，【苴七余反，削悉若反】，或问曰：杖者以何爲也？注怪所为，施曰：孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也，注言得杖，乃能起也，数或为时音义，【羸力垂反，劣也，疲也，】则父在，不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也，堂上不趋，示不遽也，此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣，注父在不杖，谓为母丧也，尊者在不杖，辟尊者之处，不杖，有事不趋，皆为其感动，使之忧戚也，音义，【辟音避处，昌虑反，下同，遽其虑反，】疏【正义，曰：此一节，明初死三日以来，居丧哭踊，悲哀疾痛之意也。鸡斯者笄，谓骨笄纚，谓縚髪之缯言亲始死，孝子先去冠，唯留笄纚也，徒跣者徒空也，无履而空跣也，扱上衽者，上衽谓深衣前衽，扱之于带以号踊，履践为妨，故扱之交手，哭者谓交手拊心而为哭也，伤肾干肝焦肺者，言肺在上性，近于燥故云焦肝近肺故云干肾近下故云伤言近下，性多润而为伤矣，举此三者五藏俱伤可知也。不举火者，哀痛之甚，情不在食，故不举火也，言旁亲以下食，不可废，故邻里为之糜粥，以饮食之，糜厚而粥薄，薄者以敛之，厚者以食之，望望然者，瞻望之意也。汲汲然者，促急之情也，皇皇然者，意彷徨也，其往送也，如慕者，如孺子啼，慕于母也，其反也，如疑者不知，神之来否？如人之有疑也亡矣，丧矣者，丧亦亡也，重言之者，丁寜之也，若似人之逃，不复来也，故哭泣辟踊，尽哀而止矣者，以其不可复见，故反哭之时，哭泣，辟踊尽哀，而休止也，心怅焉，怆焉者？此明反哭之，后虞祭之时也，祭之宗庙，以鬼享之者，谓虞祭族殡宫，神之所在，故称宗庙，以鬼享之尊而礼之，兾其魂神复反也，成圹而归者，此明葬之后，犹居庐枕块，不敢入于室处也。故哭泣无时者，此明终丧，思慕之心服也，服勤者，言服处忧劳勤苦也，人情之实也者，言非诈僞假为之，是人情悲慕之实也，或问曰：死三日而后敛者，何也？此记者假设问三日而后敛之意也。三日敛者，以士言之，则大敛也；明大夫以上言之，则小敛也此经凡言亦者，亦以俟其生，制三日者，俟其生也，若三日不生于后，亦不生矣也，非但不生孝子之心，亦益衰矣。衣服之具，亦可以成矣。亲戚之逺者亦可以至矣，或问曰：冠者不肉袒，何也者，此觧冠必不袒，袒必不冠之意也。又明孝子身有病，阙其居丧，所以礼矣，此冠不居肉袒者，谓心既悲哀，肉袒形防故不可防，其尊服而冠也，若有吉事，而内心肃敬，则虽袒而着冠也，故郊特牲云，君袒而割牲，是也，或问曰：免者以何为也者？此怪成人肉袒之时，须着免今非成人肉袒，亦有着免，故问之云免者，以何所为？曰：不冠者之所服也，此答问之辞也，不冠谓未冠，童子之所服，以未冠，故着免也，礼曰：童子不缌者，此丧服正经之文，记者引之，故称礼曰：童子不缌者，言不为族人，着缌服也，唯当室缌者，谓童子无父兄，当室主于家事，唯此当室之童，乃为族人着缌服缌者，其免也者，作记者云：所以此童子为族人得着缌者，以其无父兄，当室之时，即着免也，以其无父兄而可依理，故得为族人者，缌服也，当室则免，而杖矣者，又明童子得免所由以其孤儿，当室则得免，而杖为族人得着缌也，若重子不当室，则不得免，及杖也，或问曰：杖者何也者，此明问居丧有杖，为父母乃异，何意如此？故问之竹桐，一也者，言为父竹为母，桐孝子之意，其义一也。言孝子奉亲，用心是一，但取义有异，故竹桐而殊也，故为父苴杖，苴杖，竹也者，父是尊极，故为之苴杖，言苴恶之物，以为杖，自然苴恶之色，唯有竹也，故云：苴杖竹也，为母削杖，削杖，桐也，言为母屈于父不同，自然苴恶之色也，故用削杖，其杖虽削，情同于父，故云削杖，桐也，桐为是同父之义，故不用余木也，或觧云竹节在外，外阳之象，故为父矣。桐节在内内隂之类也故为母也，或问曰：杖者以何为也者？此问孝子居丧，何以湏杖之意也。父在，不敢杖矣，尊者在故也。者为母亲对父之时，不敢遽杖以尊者在，故不敢也。堂上不杖，辟尊者之处也者，所以为母，堂上不敢杖者，堂上是父之所在，辟尊者之处，所以为母堂上，故不杖也，堂上不超，示不遽也者，言孝子为母所以堂上不为丧，趋者，示父以间暇，不促遽也，若堂上而趋，则感动父情，使父忧戚，故不杖不趋，兾不悲哀于父也，此孝子之志意，人情之实事，注正义曰：凡云：亲者包之，五服也，以此经悲哀之甚，故知父母也，云：鸡斯当为笄纚者，以经鸡斯二字，不当始死者之义，声与笄纚，相渉故云笄纚也，云亲始死，去冠者檀弓云，始死羔裘，冠者易之，是去冠也，云二日乃去笄，纚者以士丧礼云，小敛髺髪，是死二日，故云乃去笄纚也，云上衽深衣之裳，前者，言既始死，朝服易之，故知著深衣，案深衣篇云：续衽钩邉，故知此衽深衣之衽，案深衣衽，当旁此云深衣之裳，前者既扱之恐，履践为妨，故觧为裳前也，其实衽象小要属裳处皆狭，旁与在前，俱得衽名，但所扱之处，当衽也，案公羊传云，昭公以衽受于齐之唁，礼亦谓裳当前者也。爵踊，似爵之跳也，其足不离于地也，殷殷田，田如坏墙然者，言将欲崩倒也，云辟拊心者，尔雅释训文云免冠之细，别以次成人也者，觧当室所着之意也。言免是冠之流别也，童子当室亚次成人，故得着免也，云缌者，其免也者，叠出经文也言免，乃有缌服也，郑出缌，其免之意，言内为父母着免，乃有族人缌服言，缌服由于着，免是所以缌者，由有免故也。】。
礼记注疏卷五十六
礼记注疏卷五十六考证
奔丧，遂行注哭，则遂行者不爲位，○【臣召南】按奔丧之礼，皆不爲位，爲位者，礼之权也，惟有君命之事未得，即代者则爲位下文若未得行，则成服而后行，是也；疏甚明爲位，及成服互文也。
若未得行，则成服而后行疏，此奉君命，而使使事未了云云，○【臣召南】按使事未了，有二，其一使者未出国境，在途闻丧，则徐行而不反，则春秋宣八年经书，公子遂如齐，至黄乃复，公羊传曰：讥尔大夫以君命出，闻丧徐行而不反，何休注曰：闻丧而不反，重君命也，徐行者爲君，当使人追代之，然则君果使人追代，则不待成服，而即奔丧矣，若不使人追代，犹当不反也，其一使者已入所聘之国，正当行礼，而闻丧则聘礼云，若有私丧，则哭于馆，衰而居不飨食，归，使众介先衰而从之，是也。
望其国竟哭，注斩衰者也，疏虽云斩衰，其实母之齐衰亦然也。○按此疏极精可以补注所不及，注以斩衰兼父母也。
降堂东即位，西乡哭成踊，注疏当奔之礼，又哭○奔字，下当有丧字。
凡爲位非亲丧，齐衰以下，注谓无君事，又无故可得奔丧，而以己私未奔者也。疏既不衔君事，又无私事，故可得早奔云云，○【臣召南】按注言无君事，则非衔使，命也，言又无故则身非有疾病变故也。但以己有他事未得即奔耳，疏以又无私事，觧无故不亦舛乎？且既言无私事矣，下文又言惟以己之私事，未得奔何也？必系传冩之讹。
无服而爲位者唯嫂叔疏○疏阙十字
问丧不冠者之所服也，注不冠者，犹未冠也，○【臣召南】按此注意未明，刘氏曰：已冠者爲丧变而去，冠则必着免，盖去冠，犹嫌于不冠，故加免也。童子初未冠，则虽爲丧，亦不免也，若爲童子而当室，则虽童子亦免，以其爲丧主而当成，人之礼也。发明注意了然，盖约而言之，凡童子皆不免，不杖不缌，其当室者，则虽童子亦免杖缌也。
礼记注疏卷五十六考证
钦定四库全书
礼记注疏卷五十七
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
服问
传曰：有从轻而重，公子之妻为其皇姑，注皇君也，诸侯妾子之妻为其君姑齐衰，与为小君同，舅不厌妇也，音义，【传此引大传文也；从，如字，范才用反为，其于伪反，注及下皆同，齐衰上音咨，下七雷反，后放此，厌于渉反，下同，】有从重而轻，为妻之父母，注妻齐衰而夫从，缌麻不降一等言，非服差音义，【差初佳反，又初宜反，下同，】有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，注谓为公子之外祖父母，从母缌麻，有从有服而无服，公子为其妻之父母注，凡公子厌于君，降其私亲，女君之子不降也，传曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，注虽外亲，亦无二统三年之丧，既练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故，葛带绖期之绖，服其功衰，注带其故，葛带者三年，旣练期旣葬，差相似也，绖期之葛绖，三年既练，首绖除矣，为父旣练，首绖除矣，为父既练，衰七升，母旣葬，衰八升，凡齐衰，既葬，衰或八升，或九升服，其功衰服，麤衰音义，【期音基，下及注皆同，】有大功之丧，亦如之，注大功之麻，变三年之练，葛期既葬之葛带，小于练之葛带，又当有绖，亦反服其故，葛带绖期之绖，差之宜也。此虽变麻服，葛大小同耳，亦服其功衰，凡三年之丧，既练，始遭齐衰，大功之丧，绖带皆麻，小功无变也。注无所变于大功，齐斩之服，不用轻累重也，音义，【累劣彼反，又劣伪反】，麻之有本者，变三年之葛，注有本谓大功以上也，小功以下，澡麻断，本音义【，上，时掌反，澡音早断，丁管反，下文同】既练，遇麻断本者，于免绖之既免去绖，每可以绖必绖，既绖则去之，注虽无变，缘练无首，绖于有事，则免绖，如其伦免，无不绖绖，有不免其无事，则自若练服也，音义，【免音问，下及注不免者皆同去，起吕反，下同】，小功不易，丧之练冠，如免则绖，其缌小功之绖，因其初葛带，缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，以有本为税，注税亦变易也，小功以下之，麻虽与上葛同，犹不变也。此要其麻，有本者，乃变上耳，杂记曰：有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屡不易也，音义，【为税，上如字，下吐外反，注及下皆同，要一遥反，】殇长中变，三年之葛，终殇之月，算而反，三年之葛，是非重麻，为其无卒哭之税，下殇则否，注谓大功之亲为殇，在缌小功者也。可以变三年之葛，正亲亲也，三年之葛，大功变既练，齐衰变，既虞卒哭，凡丧，卒哭受麻，以葛殇，以麻终丧之月数，非重之而不变为殇，未成人，文不缛耳，下殇则否，言贱也，男子为大功之殇，中从上服小功，妇人为之中，从下服缌麻，音义【长，丁丈反，算徐音蒜，悉乱反重，直勇反，徐治龙反，注同为于伪反，注除为殇，在缌皆同，缛音辱，繁防饰也，】君为天子三年，夫人如外宗之为君也，注外宗君外亲之妇也，其夫与诸侯为兄弟服斩，妻从服期，诸侯为天子服斩，夫人亦从服期丧，大记曰：外宗房中南面，音义，【君为于伪反，后文皆同注诸侯，为天子下注，亦为此三人士，为国君同，】世子不为天子服注逺嫌也不服，与畿外之民同也，音义【逺于万反。畿，音祈，】君所主，夫人妻，大子适妇注言，妻见大夫以下，亦为此三人为丧主也，音义，【大子音泰，下及注同，适丁厯反，下同见，贤遍反，】大夫之适子，为君夫人，大子如士服，注大夫不世子，不嫌也。士为国君，斩小君期，大子君服斩臣，从服期君之母，非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乘从服，唯君所服服也，注妾先君所不服也。礼，庶子为后，为其母缌，言唯君所服，伸君也，春秋之义，有以小君服之者，时若小君在，则益不可音义，【骖七南反，乘音剩为于伪反下，为其母同，伸，音申，】公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻徃则服之，出则否注，弁绖如爵弁，而素加绖也，不当事，则皮弁出，谓以他事不至丧所，音义，【锡思厯反】凡见人，无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰，传曰：君子不夺人之丧，亦不可夺丧也，注见人谓行求见人也，无免绖。绖，重也，税犹免也，古者说或作税，有免齐衰，谓不杖齐衰也，于公门有免，齐衰则大功，有免绖也，音义，【免绖，音勉去也，下无免绖，并注皆同，徐并音问，恐非朝直遥反税，吐活反，注同说，吐活反，又始锐反】，传曰：罪多而刑五，丧多而服五上，附下附列也，注列等比也，音义，【罪本或作辠，案辠正字也，秦始皇以其似皇字，改为罪也。上，时掌反，列徐音例，注同，本亦作例，比必利反，】疏【正义，曰：此四条明从服，轻重之异也。传曰：皇氏云，此言传曰者，即前大传之篇，则服术有六，不指其人，今各以其人明之或可，传曰者是旧有成传记者，引之则非前，大传篇也故下文罪多而刑五，丧多而服五，今记者皆引此，旧传而记之，有从轻而重，公子之妻为其皇姑者，公子谓诸侯之妾子也，皇姑即公子之母也，诸侯在尊厌，妾子使为母练冠诸侯没，妾子得为母大功，而妾子妻不辨，诸侯存没，为夫之母期也，其夫练冠是轻也，而妻为期是重，故云有从轻而重也，而谓之皇姑者，皇，君也，此妾既贱，若唯云姑则有嫡女君之嫌，今加皇字自明，非女君而此妇所尊与女君同，故云。君姑也，有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟者，谓公子之外祖父母也，公子被厌不服，己母之外家，是无服也。妻犹从公子而服，公子外祖父母，从母缌麻，是从无服而有服也，有从有服而无服，公子为其妻之父母者，虽为公子之妻，犹为父母期，是有服也，公子被厌不从，妻服父母，是从有服而无服也，传曰：母出则为继母之党服者，此明继母之党，亦是旧传之辞，事异于上，故更称传曰：也三年之丧，既练矣，有期之丧，既矣者谓三年之丧，练祭之后，又当期丧，既之节也，则带其故葛带者，故葛带，谓三年，练葛带也，今期丧既，男子则应着葛带，与三年之葛带，麤细正同，以父葛为重，故带其故葛带绖，期之绖者，谓三年练后，首绖既除，故绖期之葛绖，若妇人练后，麻带除矣，则绖其故，葛绖带，期之麻带，以其妇人不葛带故也。服其功衰者功衰，谓服父之练之功衰也，有大功之丧，亦如之者，此明三年之丧，练后有大功之丧也，大功之丧者，为大功丧，既葬，以前经云，期之丧，既葬，则此大功之丧，亦既葬不云，既葬者，从上省文也，亦如之者，言亦带其故，葛带绖期之，葛绖也，故云：亦如之，小功无变也者，谓凡常小功，无变于大功以上之服，言先有大功以上丧服，今遭小功之丧，无变于前服，不以轻服，减累于重也，麻之有本者，变三年之葛者，谓大功以上为带者，麻之根本，并留之，合紏为带，如此者得变，三年之练，葛若麻之无本，谓小功以下，其绖澡麻断，本是麻之无本，不得变，三年之葛也，言变三年，葛举其重者，其实期之，葛有本者，亦得变之矣，既练，遇麻断本者，此明斩衰，既练之后，遭小功之丧，虽不变服得为之，加绖也，既练之后，遭遇麻之断，本小功之丧，于免绖之者，以练无首绖，于小功丧，有事于免之，时则为之，加小功之绖也，既免去绖者，谓小功以下之丧，敛殡事竟，既免之后，则脱去其绖也，每可以绖者，谓于小功以下之丧，当敛殡之节，每可以绖之时，必为之加麻也，既绖则去之者，谓不应绖之时，则去其绖，自若练服也，小功不易丧之练冠者，言小功以下之丧，不合变易，三年丧之练冠，其期之练冠，亦不得易也，如免则绖其缌小功之绖者，谓如当缌小功着免之节，则首绖其缌，与小功之绖，所以为后丧，缌绖者，以前丧练冠首绖，已除故也。上经云：小功不易明，缌不易下，经云：缌小功之绖，兼言缌者，恐免绖不及缌故也，前经已云于免绖之此经，又云：如免则绖者前经，但云绖不云练冠，恐小功以下，不得改前丧练冠，故重言之也，因其初葛带者，言小功以下之丧，要中所着，仍因其初丧，练葛带上文云期丧既葬则带练之故葛带，此小功以下之丧，亦着练之初，葛带不云故而云初者，以期初丧之时变，练之葛带，为麻期，既葬之后，还反服练之，故葛带，故言故也。谓其小功以下之丧不变，练之葛带，故云：初葛带也，缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛者谓以轻丧之麻，本服既轻，虽初丧之麻不变前重，丧之葛也，以有本为税者，税谓变易也，所以缌之麻不变小功者，以其缌与小功麻绖，既无本不合，税变前丧，唯大功以上，麻绖，有本者得税，变前丧也，殇长中变，三年之葛者，此论成人，小功缌麻，不得易前丧之葛，又论殇在小功，缌麻得易，三年葛也，殇长中者，谓本服大功之丧，今乃降，在长中殇，男子则为之小功，妇人为长殇，小功中殇，则缌麻，如此者得变，三年之葛也，终殇之月，算者谓着此殇丧服之麻，终竟此殇之月，算数如小功，则五月缌麻，则三月而反，三年之葛者，此着麻月满，还反服三年之葛也，是非重麻为其无卒哭之税者，言服殇长中之麻不改，又变三年之葛，是非重此麻也，所以服不改，又变前丧，葛者以殇服，质略初死，服麻已后，无卒哭之时，税麻服葛之法，以其质略其文，不缛故也。下殇则否者，以大功以下殇，谓男子，妇人俱为之缌麻，其情既轻，则不得变，三年之葛也，案上文麻之有本得变，三年之葛，则齐衰下殇，虽是小功，亦是麻之有本，故丧服小记云下殇小功带，澡麻不絶本然齐衰，下殡乃变，三年之葛，今大功长殇，麻既无本得变，三年之葛者，以其殇服，质略无虞，卒哭之税，故特得变之若成人，小功缌麻，麻既无本，故不得变也，君为天子三年者谓列国诸侯之君为天子三年也，夫人如外宗之为君也者，言诸侯夫人为天子，如诸侯外宗之，妇为君也，诸侯外宗之，妇为君期，则夫人为天子，亦期也。故云：如外宗之为君，诸侯为天子服斩衰，丧服正文，此记载之者，谓以夫人如外宗之为君起，文以君与夫人，故知将欲明诸侯夫人为天子，故载君为文之首也，世子不为天子服者，此明诸侯世子有继世之道，所以逺嫌不为天子服也，君所主夫人妻，大子适妇者，此三人既正，虽国君之尊，犹主其丧也，非此则不主也，言妻欲见大夫以下亦为妻，及适子，适妇为主也，大夫之适子，为君夫人，大子如士服者，此明大夫适子为君，夫人大子之服，是大夫，无继世之道，其子无嫌，得为君，与夫人及君之大子着，服如士服也，君之母非夫人，则羣臣无服者，若君母是适，夫人则羣臣为服期，今君母非夫人君为之服缌，则羣臣为之，无服也，唯近臣及仆骖乘，从服者，近臣谓阍寺之属，仆御车者也。骖车名也，君之母非夫人，贵臣乃不服，而此诸臣贱者，随君之服也，故云从服，唯君所服，服也者，君服缌，则此等之人亦服缌，故云：唯君所服服也，公为卿大夫，锡衰以居者，此明君为卿大夫之丧，成服之后，着锡衰以居也，出亦如之者，出谓以他事而出，不至丧所，亦着锡衰，其首则服皮弁，当事则弁绖者，君行往吊，卿大夫当大敛，及殡，并将葬，啓殡当如此之事，则首着弁绖，身衣锡衰，若于士虽当事，首服皮弁，故士丧礼云，君视大敛，注云：皮弁服，袭裘是也，大夫相为亦然者，亦如君于卿大夫也，不当事则皮弁，当事则弁绖，故杂记云：大夫与殡，亦弁绖是也，大夫于士，士虽当事，亦皮弁也，为其妻往则服之，出则否者，谓公于卿大夫之妻及卿，大夫相为其妻，往临其丧，则服锡衰；不恒着之以居，若余事之，出则不服也，言居亦不服，其当殡敛之事，亦弁绖也，凡见人无免绖者，谓己有齐衰之丧，无免去绖重故也。虽朝于君，无免绖者，以绖重纵往朝，君亦无免税于绖也，唯公门有税，齐衰者，谓己有不杖，齐衰之丧，至公门税，去其衰绖，犹不去也，若杖齐衰及斩衰，虽入公门，衰亦不税也，其大功，非但税衰，又免去绖也，传曰：君子不夺人之丧，亦不可夺丧也，解朝君无免绖之意，引旧记以明之，言君所以许臣不免绖而入朝，以君子之人，以己恕物不可夺人丧礼，使之免绖，故许着绖也，亦不可夺丧也，非但不夺人丧，亦不可，自夺丧所以己有重丧，犹绖以见君，申己丧礼也，列等也，言罪之与丧，其数虽多，其限同五，其等列相似，故云列也，注正义曰：经唯云公子外兄弟，知非公子，姑之子者，以丧服小记云：夫之所为兄弟服，妻皆降一等，夫为姑之子，缌麻妻则无服，今公子之妻，为之有服，故知公子之外祖父母，从母也，此等皆小功之服，凡小功者，谓为兄弟，若同宗直称，兄弟以外族，故称外兄弟也，三年既练，期既葬，差相似也者，三年既练，要带四寸，百二十五分寸之七十六期之，既葬，其带亦然，故云差相似，但父带为重，故带其故葛带也。云绖期之葛绖，三年既练，首绖，除矣者，以三年既练，男子除于首，是男子首绖除矣，其首空故绖期之葛绖，此文主于男子也，若妇人则首绖，练之故，葛绖练后，麻带已除，则要绖期之，麻带也，云为父既练，衰七升者，以间传称斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，则知既练，衰七升也，云母既葬，衰八升者，此言八升者误当云七升，故闲传云：为母疏衰四升，受以成布七升是，既葬，受时为母衰，七升也，云凡齐衰，既葬，衰或八升，或九升者，以父之旣练母之，既葬，衰皆七升，其齐衰，仍有八升，九升，故更言之，八升者，是正服齐衰，或有九升者是义，服齐衰也，云服其功，衰服麤衰者，功即麤也，言齐衰既有八升，九升服也，其麤者谓七升，父之衰也，经不云服其父衰而去，功衰者，经称三年之衰，则父为长子及父卒为母，皆是三年，今期丧，既葬，反服其服，若言功衰总道三人，故不得特言，服父衰也，母丧，既练，虽衰八升，与正服既葬，齐衰，同以母服为重，亦服母之齐衰也，皇氏云：谓三年，既练之后，初遭期丧，今谓此经亦三年，未练之前，初，有期丧未葬，为前三年之衰，为练祭，至期，既葬，乃带其故，葛带绖期之，葛绖也，必知其期，丧未葬，已前得为三年练祭者，杂记篇云：三年之丧，既顈其练祥皆行，彼谓后丧亦三年，既顈之后，得行前三年之丧，练祭则知后丧期年，未顈之前，得为三年之丧，而后练也，熊氏云：为母既葬衰八升，言父在为母也，今郑注云：为父既练，衰七升为母，既葬，衰八升矣，又经云：三年之丧，既练，皆为父卒为母，今熊氏云：父在为母，其义非也，大功之麻，变三年之练葛者，言大功初死之麻，变三年，练后之葛首，要皆麻矣，故闲传谓之重麻也，云期既葬之，葛带者谓大功既葬，葛带以次差之，三寸有余，三年练之葛带，以次差之，则四寸有余，大功既葬葛带，小于练之葛带，故反服练之，故葛带也。又大功，既葬者首绖，四寸有余，若要服，练之葛带，首服大功，既葬之葛绖，既麤细相似，不得为五分，去一为带之差，故首绖，与期之绖，五寸有余，进与期之。既葬同也，故云绖期之绖，是差次之，宜也此注亦主于男子矣，其妇人之服于下闲，传篇具释也云，此虽变麻服，葛大小同耳者，大功初丧服麻之时，首绖五寸余，要带四寸余，大功既葬之后，首绖，应合四寸余，要带本合三寸余，既服练之要，带四寸余，则其首绖合五分，加一成五寸余，也是大功初死之，麻齐衰，既葬之葛，与初死之麻，大小同，故云：此虽变麻服，葛大小同耳，云亦服其功衰者，亦上文也，服其功衰，谓服父之练衰也，以大功初丧者衰七升，八升，九升，既葬之后，则有十升，然服父七升也，云凡三年之丧，既练，始遭齐衰，大功之丧，绖带皆麻者，闲传篇云：斩衰既练，遭大功之丧既重麻，则知斩衰，既练，遭齐衰，灼然重麻，故云绖带皆麻也，此熊氏，皇氏之说，捡勘郑意，其义然也，崔氏云：此经大功之丧，承前经之下，既有三年之练，又有期丧，既葬，合大功，既葬之后，故带其练之，故葛带绖期之，葛绖于此经文，其义得通，然于闲传之文，于义不合，案闲传斩衰，既虞卒哭，遭齐衰之丧，又云：既练，遭大功之丧，文各别，则此经文大功，唯据三年，练后不合期丧，既葬也，注云：男子绖期之葛绖，妇人带期之葛带，其误者为期，绖期带，谓其大功之绖，大功之带，然于郑注，其义稍乖也，当以熊皇为正也，有事则免绖，如其伦者，伦谓伦类虽为之不变服，其应免绖之时，如平常有服之，伦类也，云免，无不绖者，解经于免绖之，于是免之时，必着绖则大敛，小敛之节，众主人必加绖也，云绖，有不免者，解经，每可以绖，必绖也，云绖谓不免，但云绖者谓既葬之后，虞及卒哭之节，但着绖不有免，以服成故也。是绖有不免者也。云税亦变易者以一经之内有变有税，两文，故言税亦变易也，云此要其麻，有本者，乃变上耳者，麻有本谓大功以上，麻绖，有本为重，下服乃变，上服大功得变，期期得变，三年也云杂记曰：有三年之练冠，则以大功之麻易之者，所以引此者，欲明大功之麻，非但得易期丧之葛，亦得易，三年练冠之葛也，知大功之亲为殇，在缌小功者，以前文云：缌，小功不得变，上服则此得变三年之葛，亦是缌麻小功也，殇长中在，小功缌者，本大功之亲耳，云正亲亲也者，以大功之亲，其殇所以得变，三年之葛者，以大功是正亲亲故，重其殇也，云三年之葛，大功变既练者，则杂记篇云：三年之练冠，则以大功之麻，易之是也。云齐衰变既虞，卒哭者齐衰初丧，得变三年，既虞卒哭，则下闲传篇云：斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包重者，特是也。云为殇，未成人文，不缛耳者，缛谓数也。谓礼文繁数，若成人以上，则礼繁数，故变麻服葛，今殇是未成人，唯在质略，无文饰之繁数，故不变，麻服葛也，云男子为大功之殇，中从上服小功，妇人为之中，从下服缌者，丧服传文，外宗君外亲之妇也者，其夫既是君之外姓，其妇即是外宗也，云其夫与诸侯为兄弟服斩，妻从服期者，谓夫与诸侯为兄弟之亲，在于他国，诸侯既死，来为之服，当尊诸侯不继，本服之亲故皆服斩，其妻从服期也；云诸侯为天子服斩，故夫人亦从服期，是为夫之君，如外宗也，熊氏云：凡外宗有三案，周礼外宗之女，有爵通卿，大夫之妻，一也，杂记云：外宗为君夫人，犹内宗，是君之姑姊妹之女舅之女，从母之女，皆为诸侯服，斩为夫人，服期，是二也；此文外宗，是诸侯外亲之妇也，若姑之子妇，从母子妇其夫，是君之外，亲为君服斩，其妇亦名外宗为君服期，是三也；内宗有二者，案周礼云：内女之有爵，谓其同姓之女，悉是一也，杂记云：内宗者，是君之五属之内，女是二也；引丧大记曰：外宗房中南面者，证外宗之义也，妾先君所不服也者，天子诸侯为妾，无服，唯大夫为贵妾服缌，故知妾先君所不服，云礼，庶子为后，为其母缌者，案丧服缌麻章云：庶子为父后者为其母是也。云言：唯君所服，伸，君也者，若其不为，后则为母无服，故丧服记云：公子为其母练冠麻衣縓缘，今以为君，得着缌麻，服是伸，君之尊也，君既服缌，是近臣得从君服也，此谓礼之正法云：春秋之义，有以小君服之者，郑既以正礼言之，又引春秋之时不依正礼者，有以为小君之服，服其妾母者，是文公四年，夫人风氏薨，是僖公之母，成风也，又昭十一年，夫人妇氏薨，是昭公之母齐归也，皆乱世之法，非正礼也，案异义云，妾子立为君，得尊其母立以为夫人否？今春秋公羊既说妾子，立为君母，得称夫人？故上堂称妾，屈于适也，下堂称夫人，尊于国也，云子不得爵命，父妾子为君，得爵命，其母者，以妾在奉授于尊者，有所因縁故也。谷梁传曰：鲁僖公立妾母成风为夫人，是子爵于母，以妾为妻，非礼也，故春秋左氏说成风，妾得立为夫人，母以子贵，礼也，许君，谨案舜为天子，瞽瞍为士，起于士庶者，子不得爵父母也，至于鲁僖公得尊母成风为小君，经无讥文从公，羊左氏之说，郑则从谷梁之说，故异义駮云，父为长子三年，为众子期明无二适也，女君卒，继摄其事耳，不得复立为夫人，如郑駮之言，则此云春秋小君服之者是灼然，非礼也，云时若小君在，则益不可者，其小君无而以夫人服之，己为不可，今小君既在，而以夫人服妾母，弥益不可，故云益不可也。谓不杖齐衰者，案下曲礼篇云：苞屦不入公门，藨屦杖，齐衰之屦，既不得入也，此云税齐衰，明不杖齐衰也，云于公门有免，齐衰则大功，有免绖也者，郑以绖重于齐衰，不杖齐衰，虽脱亦不免绖，以差次约之，则大功，非但脱衰，又免去，其绖也】。
间传
斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以首其内而见诸外也，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也，注有大忧者，面必深黑，止谓不动于喜乐之事枲，或为似音义，【苴七余反，见，贤遍反。齐，音咨，下同，枲思里反，乐，音洛，】斩衰之哭，若往而不反，齐衰之哭，若往而反，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；注三曲，一举声，而三折也，偯声，余从容也，音义，【偯于起反，说文作，防云痛声折之，设反从七容反，】斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也，注议谓陈说非时事也，音义，【唯于癸反徐以水，反】斩衰，三日不食，齐衰二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，士与敛焉，则壹不食，故父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米，齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果，大功之丧，不食醯酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也，父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，有醯酱，中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉，注先饮醴酒，食干肉者，不忍发御，厚味音义，【与音预，敛力验反，粥之六反。溢，音逸，刘音实二十两也，莫音暮，疏食音嗣，下疏食同醯，本亦作防呼兮反下同。醴，音礼，期音基，下及注皆同中如字，徐丁仲反，禫大感反，】父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不说绖带，齐衰之丧，居垩室，苄翦不纳，大功之丧，寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之发于居处者也，父母之丧，既虞卒哭，拄楣翦屏，苄翦不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀注，苄今之蒲，苹也，音义，【倚于绮反，寝本亦作寑，七审反，苫始占反枕之，鸩反块，苦对反，又若怪反，说，吐活反。苄，户嫁反，翦子践反，牀徐，仕良反，拄知矩反一音，张炷反，楣，音眉，复音伏，】斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，此哀之发于衣服者也，注此齐衰，多二等大功，小功多一等服，主于受是极，列衣服之差也。音义【去，起吕反下，去麻同缕力主反差，初，佳反后放此，】斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升为母，疏衰四升，受以成布七升，冠八升，去麻服，葛葛带三重，期而小祥，练冠縓缘，要绖不除，男子除乎首，妇人除乎带，男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也，男子重首，妇人重带，除服者先重者，易服者，易轻者，又期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎无所不佩，注葛带三重，谓男子也，五分去一，而四纠之带轻，既变，因为饰也，妇人葛绖不葛带，旧说云：三纠之练而带去，一股去一股，则小于小功之绖，似非也，易服，谓为后丧所变也，妇人重带，带在下体之上，妇人重之，辟男子也，其为带犹五分，绖去一耳，丧服小记曰：除成丧者，其祭也，朝服缟冠，此素缟者，玉藻所云缟冠素纰，既祥之冠，麻衣十五升，布深衣也，谓之麻者，纯用布，无采饰也，大祥除衰杖黒经白纬曰：纎旧说，纎冠者采缨也，无所不佩，纷帨之属，如平常也，纎或作綅，音义，【为母于伪反，下注为后，同重，直龙反，注三重，同縓七恋反，缘徐音掾恱绢反要一遥反，缟古老反，又古报反，注同，纎息亷反注同去，起吕反，下同，紏居黝反，下同股，音古辟音避，朝直遥反，纰婢支反，又音綼，纬音谓纷芳云反，帨始锐反，綅徐息亷反，又音侵，】易服者，何为易轻者也，注因上说而问之，斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包重者，特注说，所以易轻者之义也。既虞卒哭，谓齐衰可易，斩服之节也，轻者可施于卑，服齐衰之麻以包斩衰之葛，谓男子带，妇人绖也，重者宜主于尊，谓男子之绖，妇人之带，特其葛不变之也，此言包特者明于卑，可以两施而尊者不可贰，既练，遭大功之防麻葛重注，此言大功可易，斩服之节也，斩衰已练男子，除绖而带独存，妇人除带，而绖独存，谓之单单独也，遭大功之丧，男子有麻绖，妇人有麻带，又皆易其轻者，以麻谓之重麻，既虞卒哭，男子带其故葛带绖，期之葛绖，妇人绖其故，葛绖带，期之葛带，谓之重，葛音义【重，直龙反，注及下不言重，言重者同】，疏【正义，曰：此一节明居丧，外貌轻重之异，苴恶貌也者，苴是黎黒色故为恶貌也，大功貌若止者，止平停不动也，大功转轻，心无斩刺，故貌不为之变，又不为之倾，故貌若止于二者之闲衰，用鍜布带，屦亦轻其绖色，用枲同者，自别哀义耳，斩衰之哭，若往而不反者，若如也，言渐衰之哭，一举而至气絶如似气往而不却，反声也，哀容可也。者，言小功缌麻，其情既轻，哀声从容于理可也。斩衰唯而不对者，但唯于人不以言辞而对也，皇氏以为亲始死，但唯而已，不以言对，案杂记云：三年之丧，对而不问，为在丧稍久，故对也，大功言而不议者，大功稍轻，得言他事，而不议论时事之是非，杂记云：齐衰之丧，言而不语，彼谓言己事，故郑彼注云：言言己事也，为人说为语，与此言异也，斩衰三日不食者，谓三日之内，孝经云：三日而食者，谓三日之外，乃食也，齐衰二日不食者，皇氏云：谓正服齐衰也，丧大记云：三不食者，当是义服齐衰，小功缌麻，再不食者，丧大记云：壹不食，再不食，则是壹不食，谓缌麻再不食，谓小功也，与此不同者，熊氏云：异人之说，故其义别也，父母之丧，既虞卒哭者，此明父母终丧以来，所食之节也，又期而大祥，有醯酱者谓至大祥之节，食醯酱，则小祥，食菜果之时，但用盐酪也，若不能食者，小祥食菜果之时，得用醯酱也，故丧大记云：小祥食菜果，以醯酱，中月而禫，禫而饮醴酒，又云：食肉者先食干肉，丧大记云：祥而食肉者，异人之说，故不同也。父母之丧，居倚庐者，此明初遭五服之丧，居处之异也。芐翦不纳者，芐为蒲苹为席，翦头为之不编，纳其头而藏于内也。父母之丧，既虞卒哭者，此明遭父母之丧，至终服以来，所居改变之节，即斩衰，居倚庐，齐衰居垩室，论其正耳，亦有斩衰，不居倚庐者，则杂记云：大夫居庐，士居垩室，是士服斩衰，而居垩室也，亦有齐衰之丧，不居垩室者，丧服小记云：父不为众子次于外，注云自若，居寝是也。斩衰三升者，此明五服精麤之异，有事其缕，无事其布，曰缌者以三月之丧，治其麻缕，其细如缌，故云缌麻，以朝服十五升，抽去其半，缕细而疏也，有事其缕，事谓鍜治其布，纑，缕也无事，其布谓织布既成，不鍜治其布，以哀在外故也斩衰三升者，此明父母之丧，初，死至练冠衰，升数之变，并明练，后除脱之差也，受以成布六升者，以言三升，四升，五升之布，其缕既麤疏，未为成布也，六升以下，其缕渐细，与吉布相参，故称成布也，葛带三重者，谓男子也，既虞卒哭，受服之节，要中之带，以葛代麻带，又差小于前，以五分去一，唯有四分，见在三重，谓作四股，紏之积而相重，四股则三重，未受服之前，麻带为两股相合也，此直云葛带三重，则首绖，虽葛，不三重也，犹两股纠之也，期而小祥，练冠縓缘者，父没为母，与父同也，至小祥，又以卒哭后冠，受其衰而用练，易其冠也，又练为中衣，以縓为领縁也又期而大祥，素缟麻衣者，谓二十五月大祥，祭此日除，脱则首服，素冠以缟纰之身，着朝服而为大祥之祭，祭讫之后，而哀情未除，更反服防凶之服首，着缟冠，以素纰之，身着十五升麻深衣，未有采缘故云大祥，素缟麻衣也，中月而禫者，中间也，大祥之后，更间一月而为禫祭，二十五月大祥，二十七月而禫，禫而纎者，禫祭之时，冠朝服，禫祭，既讫而首着纤冠，身着素端，黄裳以至吉祭，无所不佩者，吉祭之时，身寻常吉服，平常所服之物，无不佩也，易服者，何为易轻者也，以前文云：易服者，先易轻者，故记者于此经，更自释易轻之意，故云何为易轻者也，言有何所为？得易轻者，故下文释云：既有前丧，今又遭后丧，得以后丧易换前，丧轻者也，斩衰之丧，既虞，卒哭者谓士及庶人也，故卒哭，与虞并言之矣，若大夫以上则虞受服，故丧服注云：天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，轻者包言，斩衰受服之时，而遭齐衰初丧，男子所轻，要者得着齐衰，要带而兼包斩衰之带也。若妇人轻首，得着齐衰，首绖而包斩衰之绖，故云：轻者包也，重者，特者男子重首，特留斩衰之绖，妇人重要，特留斩衰，要带是重者，特也，既练，遭大功之丧，麻葛重者斩衰，既练，男子除首绖，妇人除要绖，男子唯有要带，妇人唯有首绖，是其单也，今遭大功之丧，男子首空着，大功麻绖，妇人要空着，大功麻带，男子又以大功麻带易，练之葛带，妇人又以大功麻绖，易练之葛绖，是重麻也，至大功，既虞卒哭，男子带以练之，故葛带首，着期之葛绖，妇人绖，其练之故，葛绖，着期之葛带，是谓之重，葛也，注正义曰：以醴酒味薄，干肉又涩，所以先食之者，以丧服除，孝子不忍发，初，御醇厚之味，故饮醴酒食干肉也，此齐衰多二等者，案丧服记云：齐衰四升，此经云齐衰四升，五升，六升，多于丧服篇之二等，故云多二等也，云大功小功多一等者，案丧服记云：大功八升，若九升，此云大功七升，八升，九升，是多于丧服一等也，丧服记又云：小功十升，若十一升此云，小功十升，十一升，十二升，是多于丧服一等也，故云：大功小功多一等也，云服主于受者以丧服之经理主于受服者而言，以大功之殇，无受服不列，大功七升，以丧服父母为主，欲其文相値，故略而不言，故云服主于受也，云是极列，衣服之差也者，以丧服既略，故记者，于是经极，列衣服之差，所以齐衰多，二等大功，小功多一等也，葛带三重，谓男子也者，以经文直云，葛带三重，不辨男女之异，故明之云：谓男子也，云五分去一，而四纠之者，以丧服传云，五服绖带，相差皆五分去一，故知受服之时，以葛代麻亦五分去一，既五分去一，唯有四分见在，分为四股而纠之，故云四纠之云，带轻既变，因为饰也者，男子重首而轻带既变，麻用葛四股纠之，以为饰也，则知男子首绖，妇人要带，不三重，为饰也云妇人葛绖，不葛带者，案少仪云，妇人葛绖而麻带，又上檀弓云，妇人不葛带，谓齐斩之，妇人也，故士虞礼曰：妇人既练，说首绖，不说带也，注云：不脱带，齐斩妇人带不变也。妇人少变而重带，带下体之上也，其大功以下，妇人亦葛带也。故丧服大功章男女并陈，及其变服，三月，受以小功衰，即葛九月，是男女共为，即知大功，妇人亦受葛也？云：旧说云，三紏之练而带去，一股者，旧说云，所至练之时，又三分去一，此既葬，葛带三重，去其一股，以为练之带也。云去一股，则小于小功之绖，似非也者斩衰，既葬，与齐衰之麻同，斩衰既练，与大功之麻同，大功之带，即与小功首绖，同所云同者皆五分去一，今乃三分斩衰，既三重之葛带，去其一股，以为练带，则是三年练带，小于小功，首绖，非五服之差次，故云似非也，云易服，谓为后丧，所变也者，以身先有前丧，重今更遭后丧，轻服欲变易前丧，故云为后丧所变也，云其为带犹五分，绖去一耳者，以妇人斩衰不变带，以其重要故也。妇人既重其要，恐要带与首绖，麤细相似，同故云其为带犹须五分首绖，去一分耳，以首尊于要，但妇人避男子而重要带耳云：丧服小记曰：除成丧者，其祭也，朝服缟冠者，证当祥祭之时，所着之服，非是素缟麻衣也，云此素缟者，玉藻所云缟冠素纰，既祥之冠者，引之者证，此经大祥，素缟麻衣，是大祥之后，所服之服也。云：麻衣十五升，布深衣也者，案杂记篇云：朝服十五升，此大祥之祭，既着朝服，则大祥之后，麻衣麤细，当与朝服同者，故知十五升，布深衣也，云：谓之麻者，纯用布，无采饰也者，若有采饰，则谓之深衣，深衣篇所云者是也。若缘以素，则曰长衣聘礼，长衣是也，若縁之以布，则曰麻衣，此云麻衣是也，云大祥除衰，杖者以下三年问篇云：三年之丧，二十五月而毕，既称终毕，是除衰杖可知也。云黑，经白纬曰：纎者戴徳变除礼文矣，云：旧说纎冠者采，缨也者，以无正文，故以旧说而言之，云无所不佩，纷帨之属，如平常也者，此谓禫祭既毕，吉祭以后，始得无所不佩，若吉祭之前，禫祭，虽竟未得无所不佩，以其禫，后尚纎冠端，黄裳，故知吉祭以后，始从吉也。若吉祭在禫祭，既毕，以后始从吉也。若吉祭在禫，月犹未纯，吉士虞记云：是月也，吉终而犹未配注云：是月，是禫月也，当四时之祭，月则祭而犹未以某妃配则禫之，后月乃得复平常，此言包特者，谓于此斩衰，既虞卒哭，遭齐衰之丧，或云包，或云特者斩衰齐衰，既是重服，举此言包特，则知齐衰大功，亦包特也，卑谓男子卑，要妇人卑首欲明，卑者可以两施？两施谓施于齐衰，又得兼斩衰，以其轻卑之故，得可以两施云而尊者，不可贰者，尊谓男子尊首，妇人尊要故事，尊正得尊于重服，不可差贰，兼服轻也，此言至重，葛者谓大功既虞，卒哭之后，大功葛带，轻于练之葛带，故男子反带其练之，故葛带也。云绖期之，葛绖者，以男子练时首绖，既除本经，大功又既，其首则有绖，大功之葛绖，今云期之葛绖，以大功葛绖，既与练之葛带，麤细相似，非上下之差，故大功葛绖，但麤细与期之绖同故云绖期之葛绖，但麤细与期同，其实大功葛绖，前于服问篇已释也云，妇人绖其故，葛绖带期之，葛带者大功，既之后，大功首绖，轻于练之葛绖，故反服其练之，故葛绖带，谓妇人练后，要带已除，今大功已，其要则带大功，葛带也，谓之期，葛带者麤，细与期同，其实是大功，葛带也，】。
齐衰之丧，旣虞卒哭，遭大功之丧，麻葛兼服之注，此言大功可易齐衰期，服之节也，兼犹两也，不言包特，而两言者，包特着其义，兼者明有绖，有带耳，不言重者，三年之丧，既练，或无绖，或无带言，重者以明，今皆有期，以下固皆有矣，两者有麻，有葛耳，葛者，亦特其重麻者，亦包其轻音义，【着张虑反，】疏【正义，曰：此明齐衰，既虞卒哭，遭大功之丧，以后服易前服之义也。麻葛兼服之者，即前文轻者，包重者特之义，今齐衰，既虞卒哭，遭大功之丧，易换轻者，男子则大功，麻带易齐衰之葛带，其首犹服齐衰葛绖，是首有葛要有麻，故云：麻葛兼服之，兼服之文，据男子也，妇人则首服大功之麻绖，要服齐衰之麻带上下俱麻，不得云麻葛兼服之也，注正义曰：包特着其义，兼者明有绖，有带耳者，以卑者可包，尊须特着其尊卑之义，故于斩衰重服言之，兼者不取其义，直云绖带麻葛，兼有故于齐衰轻服，言之于男子，而论其实同也，云不言重者，三年之丧，既练，或无绖，或无带言，重者以明，今皆有者，郑以既遭大功之丧，麻葛重此文，承麻葛重，下所以不称麻？葛重者以三年之丧，既练之后，男子除首绖，是或无绖也，妇人除要带，是或无带也，所以称重，以于先既单，今首绖皆有，故须称重，云期以下，固皆有矣者，言男子首之与要固当皆有绖带矣，妇人亦然也，既不似，既练之单，所以不得称重也，】。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之注，此竟言有上服，既虞卒哭，遭下服之差也。唯大功有变，三年，既练之服，小功以下则于上，皆无易焉，此言大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，主为大功之殇，长申言之音义，【为于伪反，长，丁丈反，】兼服之，服重者则易轻者也，注服重者，谓特之也则者，则男子与妇人也，凡下服，虞卒哭，男子反其故葛带，妇人反其故，葛绖其上，服除，则固自受以下服之受矣，疏【正义，曰：此明五服葛之与麻，麤细相同，同者与？后兼前服也，麻同则兼服之者，以后服之，麻与前服之葛麤，细同，则得服后，麻兼箭服葛也，案服问篇，小功，缌不得变，大功以上，此小功之麻，得变大功之葛，缌之麻，得变小功之葛，谓成人，大功之殇，在长中服问已释也，兼服之服重者，则前文重者特是也。则易轻者也，谓男子，妇人则易换，轻者前文，轻者包是也。注正义曰：云则者，则男子与妇人也者，以前文麻葛兼服之，但施于男子，不包妇人，今此易轻者，男子则易于要，妇人则易于首，男子妇人俱得易轻，故云则者，则男子与妇人也，云凡下服，虞卒哭，男子反其故葛带，妇人反其故，葛绖者，此明遭后服，初丧男子，妇人虽易前服之，轻至后服，既之后，还须反服其前丧，故云，男子反服其故，葛带，妇人反服其故，葛绖，但经文据其后丧，初，死得易前丧之轻，注意明也，后既易以满，还反，服前丧轻服，故文注稍异也，】。
礼记注疏卷五十七
礼记注疏卷五十七考证
服问有从轻而重，公子之妻为其皇姑，○【臣召南】按本文四叚孔疏于大传，尤明有从重而轻，舅之子亦是也。有从无服而有服，娣姒亦是也。有从有服而无服，嫂叔亦是也。经但随举一条以例之。
三年之丧，既练矣，疏故葛带，谓三年，练葛带也，○【臣召南】按集说引此疏作谓三年丧之，练葛带也，推按文义，此似脱丧之二字，又今期丧既塟，男子则应着葛带，与三年之葛带，麤细正同，集说与三年之上有此葛带三字，又绖期之绖者，谓三年练后首绖，既除集说三年下有之丧二字，似宋以前本未脱也。
闲传齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，注此齐衰，多二等大功，小功多，一等云云，○【臣召南】按此注当合丧服记注，及贾疏观之，其义始明，今撮其畧齐衰四升，此谓为母服也，其正服五升，其义服六升，大功七升，言降服而在大功者也。其正服八升，其义服九升，小功十升言：降服而在小功者也。其正服十一升，其义服十二升，丧服记，言其畧故但云齐衰四升，大功八升，若九升，小功十升，若十一升也此记备悉，衣服之等差，故于齐衰多二等于大功小功各多一等也此注云服主于受指，丧服记所列也，又云：是极列衣服之差，指此记所列也。
礼记注疏卷五十七考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷五十八
汉郑氏注 唐陆徳眀音义 孔頴达疏
三年问
三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疏贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。注称情而立文，称人之情轻重而制其礼也；羣谓亲之党也，无易犹不易也，音义，【称尺证反，注及下皆同，别彼列反易音亦，注同，】创钜者其日久，痛甚者其愈迟，三年者称情而立文，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛，饰也，注饰情之章表也，音义，【创音疮，初良反，钜，音巨大也。愈，徐音庾差也，迟徐直移反，倚于绮反，枕块之鸩，反】三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未防，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节也哉？注复生除丧，反生者之事也，音义，【思如字。一，音息吏反，断，丁乱反。复，音伏，】疏【正义，曰：此一节问丧三年所由解释，所以三年之意，三年之丧，何也者，记者欲释三年之义，故假设其问云：三年丧者，意有何义理？谓称人之情，而立礼之节文，因以饰羣者，饰谓章表也，羣谓五服之亲也，因此三年之丧差降，各表其亲党，别亲疏贵贱之节，而弗可损益也者，亲谓大功以上疏，谓小功以下贵，谓天子诸侯絶期卿大夫降，期以下贱，谓士庶人服族，其节分眀使不可损益也，故曰：无易之道也者，引旧语成文也，无不也，并有差品，其道不可改易，创钜者，其日久者，以释重丧，所以三年也？其事既大，故爲譬也钜大也，夫创，小则易差，创大则难愈，故云创钜，其日久也，痛甚者其愈迟者，愈差也。贤者丧亲伤肾，干肝斩斫之痛，其痛既甚，故其差亦迟也。三年者称情而立文，所以爲至痛极也者，既痛甚差迟，故称其痛情而立三年之文，以表是至痛极者也，哀痛未尽，思慕未防者，言贤人君子于此二十五月之时，悲哀摧痛，犹未能尽，忧思悲慕，犹未能防故心之哀慕，于时未尽而外貌丧服，以是断割者，岂不送死有已，复生有节，也哉者若不断，以二十五月，则孝子送死之情，何时得已？复吉常之礼，何有限节？故圣人裁断，止限二十五月，岂不是送死，湏有已止，反复生礼，湏有限节也哉？】凡生天地之间者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类，今是大鸟兽则失丧其羣匹，越月逾时焉，则必反廵过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢防焉？踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之，故有血气之属者莫知于人，故人于其亲也，至死不穷，注匹偶也，言燕雀之恩，不如大鸟兽，大鸟兽不如人，含血气之类，人冣有知而恩深也，于其五服之亲，念之至死，无止已音义【属音蜀，丧，息浪反。又如字，廵徐词，均反过徐，音戈一音，古卧反，号音豪，戸羔反蹢本又作踯，直亦反徐，治革反躅，直录反徐，治六反，蹢躅不行也，踶徐音驰，字或作踟蹰，音厨燕于见反，雀本又作爵，啁张畱反，噍子流反，啁噍声，顷苦颖反，知，音智。】疏【正义，曰：此一经眀天地之间，血气之类，皆有所知，至于鸟兽，大小各能思其种类，况在于人，何有穷己也】。
将由夫患邪淫之人与？则彼朝死而夕防之，然而从之，则是曾鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？注言恶人薄于恩，死则防之，其相与聚处，必失礼也。音义【由，夫，音扶。下，皆同邪似嗟反，人与音余下，君子与同，曾则能反焉于虔反，】疏【正义，曰：此一经明小人之人，曾鸟兽之不若，若不以礼节之，安能羣居而不乱，】。
将由夫修饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。注驷之过隙，喻疾也，遂之谓不时除也。音义，【驷音四马也，过古卧反，徐，音戈隙，本又作郤，去逆反，空隙之地也，】疏【正义，曰：此一经眀贤人君子于三年之丧，若驷之过隙，若不以礼制节之，则哀痛何时穷已？驷之过隙者，驷谓驷马隙，谓空隙驷马，骏疾空隙狭小，以骏疾而过狭小，言急速之甚】。
故先王焉爲之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣，注立中制，节谓服之年月也，释犹除也，去也，音义，【为于伪反，下注为母，同中如字，又丁仲反，注同去，起吕反，】疏【正义，曰：此一经眀小人君子，其意不同，故先王为之立中人之制节，故先王焉者焉，是语辞，立中制节者，言先王为之立中人之制，以为年月限节，壹使足以成文，理者壹谓齐同，言君子小人皆齐同，使足以成文章义理，则释之矣者，释犹除去，既成义理，则除去其服，所以成三年，文理者，以三年一闰，天道小成，又子生三年，然后免于父母之怀，故服以三年成文章，义理】。
然则何以至期也。注言：三年之义，如此，则何以有降？至于期也。期者谓为人后者，父在为母也，音义，【期音基，注及下同】曰：至亲以期断，注言服之，正虽至亲，皆期而除也，音义【断，丁乱反，下注同】，是何也？注问服，断于期之义也。曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。注法此变易，可以期也。疏【正义曰：上节既称为父母三年，何故有父母止有期者，此一节释为期之义，然则何以至期也者，言为父母，本应三年，何故为人后者为夲生父母及父在为母而止于期曰：至亲以期断者，记者释之为至亲，夲以期断，故虽为他后及父在为母，但以期也。是何也者？记者又起，问云：有何义？故以期矣。四时则已变矣者，荅期断之义也。言期是一年之周匝，而天气换矣，前时已毕，今时又来，是变改矣，其在天地之中者，莫不更始焉者，言天地之中，动植之物，无不于前事之终，更为今事之始也，以是象之也者，圣人以是之故以人事法象天地，故期年也。注正义曰：郑意以三年之丧，何以有降？至于期者，故云：为人后者为本生之父母，及父在为母期，故事，抑屈应降，至九月，十月，何以必至于期以其本至亲不可降，期以下，故虽降屈，犹至于期，今捡寻经意，父母本应三年，何以至期者，但问其一期应除之义，故荅曰：至亲以期断，是眀一期可除之节，故礼期而练，男子除绖，妇人除带下文云：加隆，故至三年是经，意不据为人后，及父在为母期，郑之，此释恐未尽经意，但既祖郑学，今因而释之，】。
然则何以三年也？注言法，此变易可以期，何以乃三年爲曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。注言于父母，加隆其恩，使倍期也。下焉，犹然音义【加隆焉尔，一本作加隆，为尔焉！徐如字？一：音于干反焉，犹然也？一云发声也，注及下同倍歩罪反注同，】疏【正义，曰：此一节释因期及三年之义，故设问云：然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，本实应期，但子加恩隆重，故三年焉尔也？语助之辞也。焉使倍之，故再期也者，焉犹然也？子既加隆于父母，故然使倍之，然犹如是倍之，言倍一期，故至再期也，】。
由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。注言，使其恩不若父母，故三年以爲隆，缌小功以爲杀，期九月以爲间，上取象于天，下取法于地，中取则于人，人之所以羣居和壹之理尽矣，注取象于天地，谓法其变易也，自三年以至缌，皆歳时之数也，言既象天地，又足以尽人聚，居纯厚之恩也，音义，【杀色界，反徐所例，反】故三年之丧，人道之至文者也，夫是之谓至隆注言，三年之丧，丧礼之最盛也，是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，注不知其所从来，喻此三年之丧，前世行良久矣，孔子曰：子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之达丧也，注达谓自天子至于庶人，疏【正义曰：上节既称期断，何故有九月以下，故此经释之由，九月以下，何也者，由从也，记者既称期断，假设问之，何故有从九月以下曰焉，弗使及也者，焉亦然也？然使恩隆不及于期也，则五月不及九月，三月不及五月，转相不及也，故三年以为隆者谓恩爱隆重，缌小功，以为杀者，谓情理杀薄，期九月以为间者，是隆杀之间也，上取象于天，下取法于地者，天地之气，三年一闰，是三年者，取象于一闰，天地一期，物终是一期者，取象于一周，九月者，以象阳之数，又象三时而物成也，五月，以象于五行三月者，取象天地，一时而气变言，五服之节，皆取法于天地中取，则于人者则法也；天地之中，取则于人，若子生三年，然后免于父母之怀，故服三年，人之一歳情意变改，故服一期，九月，五月，三月之属，亦逐人情，而减杀是中，则于人所以羣居和壹之理尽矣者，既取法天地，与人三才竝备，故能调和羣众，聚居和谐，専壹义理尽备矣，故三至防也此一节重眀三年之义，三年之防，人道之至文者也，言三年丧礼于人道之中，至极文理之盛者，则期以下，非其至极也，夫是之谓至隆者言，三年之丧，人恩之至极，隆厚也，未有知其所由来者也，言三年之丧，行之自远，未有能识，知所从来也，言不知从何代而来？引孔子曰者论语之文，证此三年之丧也，注正义曰：案易系辞云：古之者，厚衣之以薪，之中野，不封不树，丧期无数，尚书云：百姓如丧考妣，三载此云，不知所由来者，但上古云：丧期无数，谓无练祥之数，其丧父母之哀，犹三年也。故尧崩云：如丧考妣，三载，则知尧以前丧考妣已三年，但不知定在何时？其丧服所起则黄帝，尧、舜之时，虽有衣裳，仍未有丧服也，但唐虞已前，丧服与吉服同，皆以白布为之，故郊特牲云大古冠布，齐则缁之，若不齐，则皆用白布也，郑注丧服，其冠衰之异，从三代以下，由唐虞以上曰大古吉凶，皆用白布，则知三代吉凶异也，】。
深衣
古者深衣，盖有制度，以应规矩绳权衡，注言圣人制事，必有法度，音义【应于证反，】短，毋见肤注衣，取蔽形音义，【毋音无，下同。见，贤遍反，】长毋被土，注爲污辱也，音义，【被彼义，反为于僞反污，污辱之污，一音乌卧反，】续衽钩，邉注续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，钩读如鸟喙，必钩之钩钩，边若今曲也，续或爲裕音义，【衽而审，反又而鸩反钩，古侯反，属音烛下皆同，喙许秽反，裕以树反，】要缝半，下注三分，要中减一以益下，下宐寛也要或爲优音义【，要一遥反，注同缝，扶用反下，注同，】袼之高下，可以运肘，注肘不能不出入袼衣袂，当掖之缝也，音义【袼，亦本作胳，音各腋也，肘竹九反，又张栁反，掖本又作腋，音亦】袂之长短，反诎之及肘，注袂属幅，于衣诎而至，肘当臂中爲节臂骨上下各尺二寸，则袂肘以前尺二寸，肘或爲腕音义，【袂弥世，反袪末，曰袂诎，邱勿反，腕乌乱反，】带，下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者，注当骨，缓急难爲中也音义，【厌于甲反，徐于渉反，下同髀，毕，婢反徐匹，婢反一音，歩启反胁许刧反当，丁浪反。注同，又丁郎反中丁仲反又如字，】制十有二幅，以应十有二月注裳，六幅幅分之，以爲上下之杀音义【应，应对之应，下同，杀色界，反徐所例，反】袂圜以应规，注谓胡下也，音义，【圜音圆胡，下下垂曰：胡】曲祫，如矩以应方注，祫交领也，古者方领如今小儿衣领音义，【祫音劫，下注同，】负绳及踝以应直注，绳谓裻与后幅相当之缝也，踝跟也，音义，【踝胡瓦反，裻音督，跟音根，】下齐如权衡，以应平注，齐缉音义【齐音，咨亦作斋，下同，缉七入反，】故规者，行举手以爲容，注行举手谓揖让，负绳抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。注言深衣之直方应，易之文也，政或爲正下齐如权衡者，以安志而平心也，注心平志，安行乃正，或低或卬，则心有异志者与音义【行，下孟反。又，如字卬，音仰本又作仰，一音五郎反，与音余，】五法已施，故圣人服之，注言非法不服也，故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之注，贵此衣也，故可以爲文，可以爲武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。注完且弗费，言可苦衣而易有也，深衣者用十五升，布鍜濯灰治，纯之以采善衣朝，祭之服也。自士以上，深衣爲之次，庶人吉服深衣而已，音义，【相息亮反，完音丸，费芳贵反，又孚沸反，注同苦衣于既反，易，以豉反，鍜丁乱反，濯音浊，纯之允反，又之闰反，后皆同朝，直遥反，上，时掌反，】具父母，大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，注尊者存，以多饰爲孝，缋画文也，三十以下，无父称孤，音义，【大父母，音泰大父母，祖父母也，缋胡对反，】纯袂縁纯边广各寸半，注纯谓缘之也。缘袂谓其口也，缘緆也，缘边衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸矣，唯祫广二寸，音义，【缘悦绢反，注同，广古旷反，注同，緆徐音以豉反。皇，音锡，案郑注既夕，礼云，饰衣领袂，口曰：纯裳边侧曰：綼下曰：緆也，】疏【正义，曰：此一篇从初至末，皆论深衣之制，今各随文解之，古者深衣，盖有制度者以作记之人爲记之时，深衣，无复制度，故称古者深衣，盖有制度，言盖者疑辞也，以应规矩绳权衡者，此则制度之事，所应者备，在下文短，勿见肤者，深衣，所取覆形体，纵令稍短，不得见其肤肉，若见肤肉则防也长毋被土者，其衣纵长，无覆被于土，爲污辱也，续衽钩边者，衽谓深衣之裳，以下阔上狭，谓之爲衽，接续此衽，而钩其旁边，即今之朝服有曲，而在旁者是也，要缝半下者，要缝谓要中之缝，尺寸阔狭，半下畔之阔，下畔一丈四尺四寸，则要缝半之，七尺二寸，袼之高下，可以运肘者，袼谓当臂之处，袂中髙下宜稍寛大可以运动，其肘袂二尺二寸，肘尺二寸，是容运肘也，又袂之长短，反诎之，及肘者袂，长二尺二寸，并缘寸半，爲二尺三寸半，除去其缝之所杀，各一寸余，有二尺一寸半，在从肩至手二尺四寸，今二尺一寸半之，袂得反诎，及肘者以袂属于衣，幅阔二尺二寸，身脊至肩，但尺一寸也，从肩覆臂，又尺一寸，是衣幅之畔，覆臂将尽，今又属袂于衣，又二尺一寸半，故反诎其袂，得及于肘也，当无骨者，带若当骨，则缓急难中，故当无骨之处，此深衣带下于朝，祭服之带也。朝祭之带，则近上故玉藻云三分带下，绅居二焉，是自带以下四尺五寸也，制十有二幅，以应十有二月者，深衣其幅，有六，每幅交解爲二，是十二幅也，负绳及踝以应直者，衣之背缝及裳之背缝，上下相当如绳之正，故云负绳，非谓实负绳也，故规者行举手以爲容者，所以袂圆中规者，欲使行者举手揖让，以爲容仪如规也，负绳抱方者以直其政，方其义也，负绳背之缝也，抱方领之方也，以直其政，解负绳以方，其义解抱方也，言欲使人直其政教，欲使政教，直方其义，欲使义事方正也，故易曰：坤六二之动，直以方也。记者既眀方直之义，故引坤卦之六二直方以证之，案郑注，坤之六二云，直也，方也。地之性，此爻得中气而在地上，自然之性，广生万物，故生动直，而且方下齐，如权衡者，以安志而平心也者，言裳下之齐，如权之衡，低卬平也，欲以安其志意而平均其心也，具父母，大父母，衣纯以缋者所尊，俱在故衣纯以缋，言具父母，则父母俱在也，大父母，则亦然也。若其不具，一在一亾，不必纯以缋也，具父母衣，纯以青者，唯有父母而无祖父母者，以爲吉不具，故饰少而深衣领缘，用青纯降于缋也，若父母无唯祖父母在，亦当纯以青纯袂，缘纯边广各寸半者，纯袂者，纯缘也，谓纯其袂，缘则袂口也，又云：缘读爲緆，谓深衣之下纯也，纯边者，谓深衣之旁侧也，广各寸半者，言纯袂口及裳下之緆，并纯旁边，其广各寸半言，表里合爲三寸，注正义曰：衽当旁者，凡深衣之裳，十二幅，皆寛头在下，狭头在上，皆似小要之衽，是前后左右皆有衽也，今云衽当旁者，谓所续之衽，当身之一旁，非爲余衽，悉当旁也。云属连之不殊，裳前后也，若其丧服，其裳前三幅，后四幅，各自爲之不相连也，今深衣裳一旁，则连之相着一旁，则有曲，掩之与相连，无异故云属连之不殊，裳前后也云钩读如鸟喙，必钩之钩者，案援神契云：象鼻必卷长鸟喙，必钩郑，据此读之也，云若今曲也，郑以后汉之时，裳有曲，故以续衽钩边，似汉时曲，今时朱衣朝服，从后汉眀帝所爲则郑云今曲者是，今朝服之曲，也，其深衣之衽，己于玉藻释之，故今不复言也。三分至寛也者，此据裳之一幅，分爲二幅，凡布广二尺二寸，四寸爲缝，一尺八寸，在三分之一，分爲六寸，减此六寸，以益于下，是下二幅，有二尺四寸，上二幅，有一尺二寸故云三分要中，减一以益下，下容举足而行，故宜寛也。古者方领者，郑以汉时领皆向下，交垂故云古者方领似今拥咽，故云，若今小儿衣领，但方折之也，言可苦衣而易有也者，以其完牢，乃可于苦，事衣着故庻人服之，以完牢故也。而易有者，以白布爲之，不须黼黻，锦绣之属，是易有也，云深衣者用十五升布锻，濯灰治者，案杂记云：朝服十五升，此深衣与朝服相类，故用十五升布锻，濯谓打洗锻濯，用灰治理，使和熟也，然则丧服麻衣，虽似深衣之制，不必锻濯灰治，以其杂凶故也。云自士以上，深衣爲之次者，案玉藻诸侯，夕深衣，祭牢肉，又大夫士朝端，夕深衣，是深衣爲朝，祭之次服也，云庶人吉服，深衣者深衣，是诸服之下，自深衣以后，更无余服，故知是庻人之吉服，防服有衰裳，包贵贱，上下无差，亦眀庶人吉服，乃深衣也，纯谓缘之者，解经中二个纯字，一是纯袂，二是纯边皆谓缘之也。云缘袂谓其口也，经言纯袂恐口外，更缘故云纯袂，则是缘其袂口也，非是口外更有缘也，故分眀言之，云缘緆也，解经缘字读爲緆，谓深衣下畔也，故既夕，礼云眀衣縓綼緆，郑注云在幅曰綼，在下曰緆，今经云：此緆则深衣之下，缘也，云缘边衣裳之侧者，解经纯边也，深衣外衿之边有缘也，裳虽前后相连，然外边曲揜处其侧，亦有缘也。】。
投壶
投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，注矢所以投者也，中士则鹿中也，射人奉之者投壶，射之类也，其奉之西阶上，北面音义，【投壶壶器名，以矢投其中，射之类，奉音捧芳勇反，下及注皆同，徐、音，如字，下奉中同】，主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾，宾曰：子有防酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞，注燕饮酒，既脱屦升坐，主人乃请投壶也，否则或射所谓燕射也，枉哨不正，貎爲谦辞音义【，枉纡徃反，哨，七笑反，徐又以救反枉，哨不正貎，王肃云：枉不直哨，不正也，乐宾音洛。下，同一读下，以乐音岳，言投壶以乐肴，户交反重，直用反，下及注同，税本亦作脱，吐活反。请，七井反，下文同】，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，注固之言如故也。言如故，辞者，重辞也，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？賔曰：某固辞，不得命，敢不敬从，注不得命，不以命见许，疏【正义，曰：此一节论燕礼，脱屦升堂之后，主人请投壶于宾，宾辞，及许之事，主人奉矢者，谓于阼阶之上，西面，奉持其矢，知西面者，以宾在西，故知西面对宾也，司射奉中者，中谓受算之器，投壶亦射之类，故司射于西阶上，奉中北面也，使人执壶者谓主人，使人执所投之壶于司射之西，而北面也，所以皆在西阶上者，欲就宾处也，唯云使人不言官者，以贱畧之也，某有枉矢哨壶者，枉谓曲而不直也；哨，谓哨峻不正，是主人谦逊之辞，某既赐矣，又重以乐，敢辞者，宾称，主人设酒肴以待己，是某既受主人之赐矣，主人又请投壶乐己，是重以乐也，注正义曰：士则鹿中，案乡射记云：大夫兕，中士鹿中，此篇投壶，是大夫士之礼，故云士则鹿中不云兕，中者畧之也，知此投壶，是大夫士礼者，以经云，主人请宾，是平敌之辞，与乡饮酒乡射同，故知是大夫士也，若诸侯，则燕礼大射每事云，请于公，不得云主人请宾也，此既非诸侯之礼，而经云奏貍首者，别取燕饮之义，非谓尊卑之诗，其诸矦相燕，亦有投壶，故左传云：晋侯与齐侯燕投壶，然则天子亦有之，但古礼亾无以知也，其中之形，刻木爲之状如兕鹿而伏，背上立圆圈，以盛算云，奉之西阶上北面者，案乡射礼将射之时，司射升自西阶，阶上北面告扵宾，故知此，司射奉中，在西阶上，北面，其执壶之人，贱于司射，故在司射之西，以凡行礼，统于主人，虽俱在西阶，而当尊东，故燕礼大射，宰夫代公为主人，与宾俱升西阶，而主人在东也，知既脱屦，升堂主人，乃请投壶也者，案燕礼，取爼以出，卿大夫皆降，宾反入，及卿，大夫皆脱屦，升就席，羞庻羞之后，乃云：若射，则大射正爲司射，则知此亦在脱屦，升坐之后，若乡射之礼，则在饮酒，未旅之前，爲射以其询众庶礼重，故早射异于燕射也，】宾再拜受，主人般还曰辟注，宾再拜受，拜受矢也，主人既辟，进授矢两楹之间也，音义，【般歩干反，下同还，音旋，下同。辟，音避徐扶亦反，注及下同】，主人阼阶上拜送，宾般还曰：辟注拜送，送矢也。辟亦于其阶上疏【正义，曰：此一经论，宾与主人受矢，送矢之节，宾再拜受者，宾既许，主人投壶宾，乃于西阶上，北面再拜，遥受矢也，主人般还，曰：辟者，主人见宾之拜，乃般曲折还，谓宾曰：今辟而不敢受，言此者欲止，宾之拜也，于是宾及主人各来两楹之间，相就俱南面，主人在东，授矢与宾，主人阼阶上拜送者，主人既授矢之后，归还阼阶上，北面拜送，矢也。宾般还曰：辟者，宾受矢之后，归于西阶上，见主人之拜，宾乃般还，而告主人曰：今辟而不敢受之，言此者亦止，主人拜，知皆北面者，案乡饮酒乡射拜受爵，送爵皆北面，故知亦当北面，熊氏云：以拜时还，辟或可东，西面相拜，又以曰辟者，是赞者来辞，告主人及宾言曰：辟义亦通也，】已拜受矢，进即两楹间，退反位，揖宾就筵注，主人既拜送矢，又自受矢，进即两楹间者，言将有事于此也，退乃揖宾，即席，欲与偕进，眀爲偶也宾席，主人席皆南乡，间相去如射，物音义，【郷许亮反，】疏【正义，曰：此一经眀宾主受矢之后，就投壶之筵，已拜受矢者，谓主人拜送，矢之后，主人赞者持矢授主人，主人于阼阶上，受矢也，进即两楹间，退反位者，主人受矢之后，乃独来就两楹间者，言将有事于此也，看投壶处所，乃却退，反阼阶之位，揖宾就筵者，主人于阼阶之上，西面揖宾，令就投壶之筵，于是宾主各来就筵，注正义曰：云退，乃揖宾者，解经退，反位，揖宾也，所以揖之者，欲与宾俱即席，相对为偶，而共投壶云，宾席，主人席皆南乡，间相去如射物者，以壶在于南，故知投壶南乡也，投壶，是射之类，故知席相去如射，物也，物谓射者，所立之处，物长三尺，阔一尺二寸，两物，东西相去容一弓，故乡射记云：物长如笴，其间容弓，距随长武注云：笴，长三尺，距随者，物横画也，】。
司射进度壶间，以二矢半，反位，设中东面，执八算兴注度，壶度其所设之处也，壶去坐二矢半，则堂上去宾席，主人席，邪行各七尺也，反位，西阶上位也，设中东面，既设中亦实，八算于中，横委其余于中西，执算而立以请，宾俟投音义【，度徒洛反，注同，以二矢半，一本无此四字，依注则有算，悉乱反下皆同处，昌虑反坐，才卧反，又如字，下同，邪似嗟反，】疏【正义，曰：前经宾主既就筵，此经眀进度壶并算之节，司射进度壶者，司射于西阶之上，于执壶之人处受壶，乃东向来宾主筵前，进所量度，其壶置于宾主，筵南间，以二矢半者，投壶有三处室中，堂上及庭中也，日中则于室，日晚则于堂，太晚则于庭，是各随光眀处也，矢有长短，亦随地广狭，室中狭矢，长五扶，堂上稍寛，矢长七扶庭中，大广矢长九扶四指曰：扶扶广四寸，五扶者，则二尺也，七扶者，则二尺八寸也，九扶者，则三尺六寸也，虽矢有长短而度壶，皆使去宾主之席各二，矢半也，室中去席，五尺堂上，则去席七尺，庭中则去，席九尺，反位者，司射度壶既毕，更还西阶上，位设中者，司射西阶上，取中稍进，东面而设中也，东面，执八算兴者，既设中之后，于中西，东面，手执八算而兴起，其中里亦实八算，注正义，曰：亦实至中西者，此约乡射，文实八算于中，今此投壶射之类，故云亦实八算，扵中亦者，亦郷射也，】。
请賔曰顺投爲入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请爲胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之，注请犹告也，顺投矢本入也，比投不拾也，胜饮不胜言，以能养不能也，正爵所以正礼之爵也，或以罚，或以庆马胜算也，谓之马者，若云技艺如此，任爲将帅，乘马也，射投壶，皆所以习武因爲乐音义【，比毘志反，频也，徐扶质反，注同胜饮，上尺证反，下于鸩反，注及下同爲于僞反胜者，立马俗本，或此句下有一马，从二马五字误拾其刧，反下文及注皆同技，其绮反任而林反，将子匠反，帅色类反，乐，音洛，】疏【正义，曰：此一经眀司射告宾主，以投壶之法，顺投爲入者，司射执八算起而告宾党爲投壶之法也。顺，本也言矢有本末，投矢于壶，以矢本入者，乃名爲入则爲之释算也，若矢以末入，则不名爲入，亦不爲之释算也，比投不释者，比频也，又賔主投壶法要，更递而投，不得以前，既入喜悦，不待后人投之而已，频投频投虽入，亦不爲之释算也，胜饮不胜者，又告云：若投胜者，则酌酒饮于不胜者也；正爵既行者，又説饮法也正爵谓胜饮不胜之爵也，以其正礼，故谓爲正爵既行，谓行爵竟也。请爲胜者立马者，此谓行正爵毕而爲胜者立马者，则又取算以为马，表于胜数也。必谓算爲马者，马是威武之用，爲将帅所乘，今投壶及射，亦是习武而胜者，自表堪爲将帅故云马也，一马从二马者，每一胜辄立一马，礼以三马爲成，若専二马则爲一成，但胜偶未必専频得三若胜，偶得二劣，偶得一一既劣于二，故彻取劣，偶之一以足胜，偶之二爲三故云一马从二马，然定本无此一句，三马既立，请庆多马者，若频得三成，或取彼足爲三马，是其胜已成，又酌酒庆贺于多马之偶也，请主人亦如之者，司射请賔之党爲每事并应曰：诺。竟而司射，又请主人事事亦如賔，而主人皆亦曰：诺。如宾也，案乡射，司射请宾于西阶上，请主人于阼阶上，则此请宾请，主人皆亦就宾主之前也，注正义曰：此经正爵谓罚爵，故下别云：三马既备，请庆多马，今郑注或以罚，或以庆则，庆马胜算，亦爲正爵者郑通而解之罚，庆俱是正爵，故下文云正爵既行，请彻马，彼谓庆爵亦称正爵也，案乡射礼，三耦先射，宾主乃射，以射礼重也，此投壶不立，三耦以投壶，礼轻故也。】。
命者曰：请奏貍首，间若一，大师曰：诺，注鼓瑟者也，貍首诗篇名也，今逸射义所云，诗曰：曽孙侯氏是也，间若一者，投壶，当以爲志取节焉，音义，【貍吏持反间，间厠之间，注同，大音泰，】疏【正义，曰：此一经明，司射命工作乐，节投壶之仪，命者曰：请奏貍首者，谓司射命遣鼓瑟之者，请奏貍首之篇，间若一者，谓前后乐节，中间疏数如似一也，大师曰：诺者大师应此，司射曰诺诺，承领之辞也。注正义曰：知鼓瑟者，郑约乡射礼，用瑟也。案，下有鲁鼓，薛鼓节亦有鼓，以爲重，故特云命，者云，貍首诗篇，名也者，以与射义，驺虞采苹相类，故知诗篇名也，既非诸侯，投壶而奏貍首者，义取燕饮之仪，犹如乡射，奏驺虞，不计人之尊卑云投壶，当以爲志，取节焉者，解所以间若一，投壶者当听之以为志，取投合于乐节，故须中间若一也，案乡射三番初一番，耦射不释算，第二番释算未作乐，第三番乃用乐，此投壶发初，则用乐者，以投壶礼轻，主于欢乐故也。】。
左右告矢具，请拾投有入者，则司射坐而释一算焉，宾党于右，主党于左，注拾更也，告矢具，请更投者，司射也，司射东面立释算，则坐以南，为右北为左也已，投者退，各反其位，音义，【更古衡反，下同，】疏【正义，曰：此一经论，投壶之事，中者释算之仪，左右告矢具者，左谓主人右，谓宾客，司射告主与宾以矢具也，请拾投者拾更也，司射又请，宾主更递而投，于是乃投壶也，有入者，则司射坐而释一算焉者，若矢入壶者，则司射乃坐释一算于地也，宾党于右者，右谓司射之，前稍南也，主党于左者，左谓司射之，前稍北也，注正义曰：已投者退，各反其位者，约乡射礼，射毕则各反其位，则知投壶者毕，亦各反其位，辟后来也，反位，谓主党于东，宾党于西】。
卒投，司射执算曰：左右卒投，请数二算爲纯，一纯以取一算爲竒遂以竒算告曰：某贤于某若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧，注卒已也，宾主之党，毕已投，司射又请数其所释左右算如数射算，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余则横，诸纯下一算爲竒竒则缩诸纯下，兼敛左算，实于左手，一纯以委，十则异之，其它如右获毕则，司射执竒算以告于宾，与主人也。若告云，某贤于某者，未斥主党，胜与宾党胜与以胜爲贤，尚技艺也，钧犹等也，等则左，右手各执一算，以告音义，【数色主反，注同爲纯音全，下及注同，郑注仪礼如字，云纯全也竒纪宜反下同，遂以竒算告一本，此句上更有有胜者，司射五字误，钧居旬反缩，色六反，直也，其它音他胜与音余下胜与同技其绮反，】疏【正义，曰：此一经明投壶，算数之仪，卒投者谓投壶卒也，司射执算曰：左右卒投，请数者，司射扵壶西，东面，执算请曰：賔主之党，卒竟投请数算二算，爲纯一，纯以取者，纯全也，二算合爲一全地上，取算之时，一纯则别而取之，一算爲竒者一算谓不满纯者竒只也故云一算为竒遂以竒算告者竒余也谓左右数钧等之余算，手执而告曰：某贤于某若干纯者，或左或右不定，故称某贤，贤谓胜者也；胜者若有双数，则云若干纯，假令十算，则云五纯也竒则曰竒者若有竒数则曰竒假令九算，则曰九竒也钧则曰左右钧者，钧犹等也，等则左右，各执一算，以告注正义曰：云如数射算者，以投壶射之类，故知此数投壶之算，如数射算云，一纯以取至，其他如右获，此皆乡射之礼文也，一纯以取，实于左手，谓就地上之算，以右手每一纯别而取实于左手，云十纯，则缩而委之，每委异之者满十纯，则从而委之于地，司射东面，则东西爲缩，每十双，则东西缩爲一委，每有十双，更别委之，故云每委异之，云有余则横，诸纯下者有余，谓不满十双，或八双九双以下，则横于纯下，谓横在十纯之西南，北置之云，一算爲竒竒则缩诸纯下者，若唯有一算，则缩之，零纯之下，在零纯之西，东西置之，此谓数右算之法，若数左算，则异于右算，谓总敛地之算，实于左手之中，每一纯取以委地，满十则异之，谓满十纯总为一委云，其他如右获者，谓所纵所横如右，获也】。
命酌曰：请行觞，酌者曰：诺，注司射又请于賔与主人以行正爵，酌者胜，党之弟子音义，【觞失羊反，或作同，】当饮者，皆跪奉觞曰：赐灌胜者跪曰：敬养注，酌者亦酌奠于丰上，不胜者坐取，乃退而跪饮之，灌犹饮也，言赐灌者服而爲尊敬辞也，周礼曰：以灌宾客，赐灌敬养，各与其偶于西阶上，如饮射，爵音义，【跪其委反，奉芳勇反，注奉觞同灌，古乱反，养羊尚反，注同饮于鸩反，下饮不胜，同】疏【正义，曰：此一节眀饮不胜之仪，命酌曰：请行觞者谓，司射命，此酌酒者曰：敬以请，宾与主人行觞，谓罚爵之事，宾主已许，汝当酌之，酌者曰：诺者谓胜党之弟子曰：诺，受领许酌，乃于西阶上，南面设丰，洗觯，升酌，坐奠于丰上也，当饮者皆跪奉觞曰：赐灌者谓胜者与不胜者，俱升西阶，胜者在东，不胜者跪取丰上之爵，手奉其觞曰：蒙赐灌灌，犹饮也，胜者跪曰：敬养者，胜者跪执之，曰：敬以此觞而养不能注正义曰：云酌者胜，党之弟子者，此乡射礼文也，案彼文云：弟子奉丰升，设于西楹之西，胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上是也，周礼至射爵者，此周礼典瑞文，引之者证，灌为饮也，云赐灌敬养，各与其偶于西阶上，如饮射爵者，以投壶射类，故约乡射而知也，】。
正爵旣行，请立马，马各直其算，一马从二马，以庆，庆礼曰：三马旣备，请庆多马，宾主皆曰：诺。注饮不胜者毕，司射又请为胜者立马，当其所释算时也，三立马者，投壶如射，亦三而止也，三者一党，不得三胜，其一胜者，并其马于再胜者，以庆之眀一胜不得庆也，饮庆爵者，偶亲酌不使弟子无丰音义，【直如字，又持吏反为于伪反，】正爵既行，请彻马注，投壶礼毕，可以去其胜算也，既彻，马无算爵，乃行音义【去，起吕反，】疏【正义，曰：此一经论饮，不胜者毕，司射请为胜者立马以表显，贤能之事，正爵既行者，谓正礼罚酒之爵，既行，饮毕之后，司射乃请宾主，请为胜者树标，立其马也，马各直其算者，直；当也，谓所立之马，各当其初，释算之前所释之算，当中之西也，一马从二马者，投壶与射礼同，亦三番而止，每番胜者，则立一马，假令賔党三番俱胜，则立三马，或賔党两胜而立二马，主党一胜，但立一马，即以主党从就宾党二马，以少足益于多以助胜者为荣，以庆者，一马从二马之后，乃以庆贺多马，故云以庆，但此经上云请立马者，是司射请辞，马各直其算，一马从二马，以庆是礼，家陈事之言也，庆礼曰：三马既备，请庆多马者，此还是司射请辞，言为庆之礼，胜者三马，既已备具，请酌酒，庆贺于多马者，宾主皆曰：诺者无问胜与不胜，皆称曰诺。正爵既行，请彻马者，此眀饮庆爵之后，司射请彻去其马，以投壶礼毕，行无算爵之事，注正义曰：云投壶如射，亦三而止也者，以投壶射礼，观之知，亦三番而止，案乡射礼，初番三耦射，但唱获而已，未释算亦未饮，不胜者第二番耦射毕，賔主之党，皆射毕，乃释算饮，不胜者第三番，三耦及賔主等皆射中鼓节，乃释算饮，卒觯，今投壶初则不立，三耦，唯賔主三番而止，云：三者一党，不得三胜者，解一马从二马之意，言或宾或主之党，党中不能三番得胜，故以一胜之马，并其马于再胜者，以庆之眀一胜者不得庆也，云饮庆爵者，偶亲酌不使弟子无丰者，以饮不胜之时，贱其无能，故偶不亲酌，使弟子酌奠于丰上，则乡射礼所云者是也。今既尊贤，当须亲酌手自授之，故知不使其弟子无丰也，皇氏以为三番而止者，谓三耦，投壶而止，案乡射礼，每番皆三耦而止，今云三耦，投壶而止，非其义也，】。
算多少视其坐，注算用当视坐，投壶者之众寡，为数也，投壶者人四矢，亦人四算音义，【坐如字，又才卧反，注同，】筹室中，五扶堂上，七扶庭中，九扶注筹矢也，铺四指曰：扶一指案寸，春秋传曰：肤寸而合，投壶者或于室，或于堂，或于庭，其礼防随，晏早之，宜无常处，音义，【筹直由反，扶方于反，下及注同，铺普乌反，又芳夫反，亵，息列反，处昌虑反，】算长尺二寸，注其节，三扶可也，或曰：算长尺有握握，素也，音义，【长直亮反，注同，】壶颈，脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实小豆焉，爲其矢之跃而出也，壶去席二矢半，注脩长也，腹容斗五升，三分益一，则为二斗，得圜囷之象，积三百二十四寸也，以腹脩五寸，约之所得，求其圜周圜，周二尺七寸有竒是为腹径九寸有余也，实以小豆，取其滑，且坚音义，【颈吉并反，又九领反，徐其声，反为于伪反，跃羊畧反圜音圆囷，去伦反竒纪宜反滑乎八反，】矢以柘若棘，毋去其皮，注取其坚，且重也旧説云矢大七分，或以棘取其节音义【柘，止夜反，木名毋音无，下皆同去，起吕反，注同，】疏【正义，曰：此一节眀算及矢长短多少，并言壶之大小，及矢之所用，以仪礼凖之，此亦正篇之意，记者之言也，今录记者既陈，正礼于上，又以此诸事继之，算之多少，视其坐者，言算之多少，视其所坐之人，每人四矢，亦人四算也。筹，室中五扶，堂上七扶庭中，九扶者，筹矢也，室中冣狭，故五扶堂上差寛故七扶庭中，弥寛故九扶注正义曰：案乡射及大射人，皆乘矢，故知四矢也云，春秋传曰：肤寸而合者，此僖三十一年，公羊传文，彼云触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎？天下唯泰山尔，引之者证，彼肤与此扶同也，腹容斗五升，三分益一，则为二斗者，既称腹容斗五升，又云：三分益一者，以斗五升，其数难计，故加三分益一爲二斗，从整数计之，云得圜囷之象，积三百二十四寸也者，以算法方一寸，高十六寸二分为一升，则一斗之积方一寸，高一百六十二寸也二斗之积，为三百二十四寸也，于此壶之，圜囷之中，凡有三百二十四寸也，云以腹脩五寸，约之所得者，腹之上下，高五寸，共有三百二十四寸，今且以壶底一寸约之，即于三百二十四寸之中五分之一，得六十四寸八分，也是腹脩五寸，约之所得之数也。云求其圜周圜，周二尺七寸有竒者壶底一重，既有六十四寸八分，以圜求方，须三分加一，六十四寸八分，分为三分，则一分有二十一寸六分，并前六十四寸八分，得八十六寸四分也，即是壶底一重，方积之数也，今将八十六寸，开方积之，九九八十一，则为方九寸，强也，一面有九寸，强四面，凡有三十六寸，强今以方求圜四分去一，有二十七寸，强是壶圜，周二尺七寸，有强故云圜周二尺七寸有竒也郑之此计，据一斗之数，必知然者，壶径九寸，以圜求方，以方九寸计之，凡九九八十一壶底一重，有八十一寸，五重，则有五个八十一寸，总为四百五寸，今以方求圜四分去一，去其一百一寸四分寸之一，余三百三寸四分寸之三，于二斗之积三百二十四寸之内，但容三百三寸四分寸之三，余有二十寸四分寸之一，不尽故云圜周二十七寸有竒乃得尽也，若以斗五升计之，计一斗五升之积，有二百四十三寸，则壶之所径，唯八寸余也，得容此数，必知然者，凡方八寸，开方计之，八八六十四得六十四寸，壶高五重，则五个六十四寸，总为三百二十寸，以方求圜四分去一，去八十寸余，有二百四十寸，于一斗五升之积，余有三寸不尽，是壶底八寸有余，乃得尽也，今检郑之文，注之意以二斗，整数计之，不取经文斗五升之义，故云圜周二尺七寸有竒今算者以其二尺七寸之圜，必受斗五升之物，数不相防也云壶体腹之上下，各渐减杀，苟欲望合，恐非郑意】。
鲁令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，偝立逾言有常爵，薛令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，若是者浮注弟子宾党，主党年穉者也，为其立堂下相亵慢，司射戒令之谓鲁，薛者礼衰乖异，不知孰是也？幠敖慢也，偝立不正，乡前也，逾言逺谈语也常爵，常所以罚人之爵也，浮亦谓是也。晏子春秋曰：酌者奉觞而进曰：君令浮晏子时，以罚梁邱据浮或作匏，或作符逾，或为遥音义，【幠好吾反，下同敖也，敖五报反，旧五羔反，下同，敖慢也，偝音佩，徐符代反，旧又蒲来反，浮缚谋反，罚也，穉直吏反为于伪反，乡许亮反，据本又作处，同音据匏，薄交反，】疏【正义，曰：此一篇是周公正经而有鲁薛之事者录记之人，以周衰之后，鲁之与薛有当时投壶，号令弟子之异，未知孰是？故因以记之也，毋幠，毋敖者，幠亦敖也，号令弟子云毋得怃而敖慢也，毋偝立毋逾言，偝立逾言，有常爵者毋偝立，谓不正面前，毋得逾言谓逺相谈话若偝立逾言，有常刑之罚爵也，若是者浮浮亦罚也，薛令弟子辞曰：若如是，偝立逾言者，则有浮罚之爵，薛令弟子异于鲁者，其鲁令弟子则称偝立，逾言有常爵，薛令弟子则总称，若是者浮浮亦罚也，其言辞详畧虽异其意则同，注正义曰：引晏子春秋者证浮是罚爵之义，故小尔雅云：浮罚也，】。
鼓○□○，○，□，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼓○，□，○，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼓注，此鲁薛击鼓之节也，圜者击鼙，方者击鼓，古者举事，鼓各有节，闻其节则知其事矣，音义，【圜音圆，鼙薄迷反，郑呼为鼙也，其声下其音榻榻，然榻音呼腊反，□方鼓，郑呼为鼓也，其声高其音，镗镗，然镗音吐郎反，】取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，注投壶之鼓，半射节者投壶，射之细也，射谓燕射，司射庭长及冠士立者皆属宾党，乐人及使者童子皆属主党，注庭长，司正也，使者主人所使，荐羞者乐人，国子能为乐者，此皆与于投壶音义，【长，丁丈反，注同，冠古乱反，与，音预，】鲁鼓○，□，○，○，□，□，○，○半○□，○；○，□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼓○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，□，○，□，○，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○注此二者，记两家之异，故兼列之疏，【注正义，曰：注云：此鲁薛击鼓之节也，圜者击鼙，方者击鼓者以鼓节，有圜防有方防故以为圜者击鼙，方者击鼔若频有圜点，则频击鼙声，每一圜防则一击鼙声，若频有方防，则频击鼓声也，但记者因鲁薛击鼓之异图而记之，但年代久远，无以知其得失，射谓燕射者，以此射与投壶相对，用半鼓节为投壶，用全鼓节为射礼，又投壶在室在堂，是乐礼之事，故知此射亦谓燕射，非大射及乡射也，经云：司射庭长案乡饮酒将旅之时，使相为司正，在庭中立于觯南，北面察饮酒，不如仪者，故知庭长，司正也，冠士者，谓外人来观，投壶成人，加冠之士，尊之故令，属宾党若童子，贱则属主党也，云乐人，国子能为乐者，以国子习乐，故云国子能为乐者，欲眀此乐人非瞽，蒙视了之徒，以其能与主人之党而观礼，故知非作乐，瞽人也，案国子是王子公卿大夫元士之子，今来观乐，士大夫投壶者，以国之俊选皆在学习乐，共士子来观投壶，非谓一皆是王子及公卿大夫之子也，云此皆与于投壶者，郑恐但来观其礼，不观投壶，经既云属，賔党主党，则是入賔主之朋，故云与于投壶也】。
礼记注疏卷五十八
礼记注疏卷五十八考证
三年，问：三年之丧，二十五月而毕，○【臣召南】按经言二十五月实则二十七月，故前篇间传孔疏曰：中月而禫，中间也，大祥之后，更间一月而为禫祭，二十五月而祥，二十七月而禫，即据郑注士虞礼之文也。
然则何以至期也。注谓为人后者，父在为母也，疏今检寻经意云云，○按此疏直谓注非经意是也。
焉使倍之，注下焉，犹然○陈澔曰：焉语辞，犹云所以也。【臣召南】按音义，一云发声也，此説为是，若如陈说，则下节焉，使勿及也，不可通矣。
深衣续衽钩边注○，杨复曰：深衣制度，惟此节难考，郑注续衽二字，文义甚眀，特疏家乱之耳，注曰：续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，郑意，盖言凡裳前三幅，后四幅既分，前后则其旁两幅，分开而不相属，惟深衣裳，十二幅，交裂裁之，皆名为衽，所谓属衽者，指在旁两幅言之，谓属连裳，旁而幅不殊，裳之前后也，又衣图曰：既合缝了，又再覆缝，方便于着，以合缝者为续衽，覆缝为钩边。
制十有二幅，以应十有二月，注○陈栎，曰深衣之裳，以布六幅，斜裁为十二幅，三分之一皆在上，三分之二，皆在下要狭，齐濶要，不用襞积，而旁有斜裁之杀缝。
善衣之次也。注善衣朝，祭之服也。○陈祥道，曰虞，夏啇周养老，皆以燕服，又周大夫士之于私朝，朝元端，夕深衣，庻人吉服深衣而已，则深衣在虞为燕服，在周以为夕，与丧服以至大夫士庻人皆服焉，此所谓可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。盖文事则有冕弁服武事，则有韦弁服，而深衣次之，先儒以善衣为朝祭之服，盖举一端眀之也，然则深衣所以异于余衣者，余衣上衣，下裳而不相连，深衣则衣裳连矣，余服前三后四，深衣则十二幅矣，余服之带，三分带下，绅居一焉，由带以下四尺五寸深衣之带，则当无骨者矣，又曰：深衣，与长中同制异饰，盖以其衣裳邃焉，故谓之深衣，以其袪褎长焉，故谓之长衣，以其有表，而在中焉，故谓之中衣。
投壶，司射奉中注，士则鹿中也，疏按乡射记云：大夫兕，中士鹿中，○【臣召南】按乡射记君国中射，则皮树中于郊，则闾中于竟，则虎中注云：国中燕射也，皮树兽名于郊，大射也，闾兽名如驴，一角于竟，谓与隣国君射也，然则诸侯之中，随事而异，大夫与士则惟用兕与鹿耳。
算多少视其坐，疏以仪礼凖之，此亦正篇之意，○【臣召南】按文义当云，此亦正篇之记，盖仪礼十七篇于礼之正，文后説零星事为记，如聘礼记，觐礼记之类，此经自算，多少以下即投壶礼，正篇之记也，记字讹意。
司射庭长及冠士，立者云云，○王氏曰：司射至主党二十四字，与上文薛令弟子若是者，浮相属陈澔，从其説移此一节于鼓字之上。
礼记注疏卷五十八考证
钦定四库全书
礼记注疏卷五十九
汉郑氏注 唐陆徳眀音义 孔頴逹疏
儒行
鲁哀公问于孔子曰：夫子之服，其儒服与注，哀公馆，孔子见其服与士大夫异，又与庶人不同，疑为儒服而问之音义【服，与音余】，孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服，注逢犹大也，大掖之衣大袂，襌衣也，此君子有道艺者所衣也，孔子生鲁长而之宋，而冠焉，宋其祖所出也，衣少所居之服，冠长所居之冠，是之谓乡言，不知儒服，非哀公意不在于儒，乃今问其服，庶人襌衣袂二尺二寸，袪尺二寸，音义，【少诗照反，注同衣于旣反，注所衣也，衣少所居同，逢掖上如字，下，音亦长丁丈反，注同，冠章古乱，反注而冠焉，冠长所居，同章甫殷冠也，单衣夲亦作襌，音丹。袪去居反，】疏【正义，曰：鲁哀公问于孔子者，言夫子自衞反鲁哀公馆于孔子，问以儒行之事，记者录之，以为儒行之篇，孔子説儒凡十七条，其从上以来，至下十五条，皆眀贤人之儒，其第十六条，眀圣人之儒，包上十五条，贤人儒也，其十七条之儒，是夫子自谓也，今此一节，明哀公至，孔子之家，见孔子衣服之异，疑其儒服，遂问儒行为孔子命席方説儒行之事也，君子之学也，博者言，徧知今古之事也，其服也乡者其冠服，须衣所居之乡也，丘不知儒服者不知，犹不识也，言我所服，但衣其乡之服，不知儒服，言此音讥，哀公意不在儒，欲侮笑其服，故以此言非之，注正义曰：谓逢犹盛大之貌，诗云：维柞之枝，其叶蓬蓬，是蓬为盛，大之貌也云大掖之衣大袂，襌衣也者，掖谓肘掖之所寛大故云大袂，襌衣也，礼，大夫以上，其服侈袂，郑注司服云侈之者，半而益一，袂三尺三寸，袪尺八寸，朝祭之服，必表里不襌也，孔子若依寻常侈袂，服则哀公无由怪之，以其大袂襌衣，异于士大夫常服，故问之，云：非哀公意不在于儒者，今若在儒，孔子新来则应，问以儒行，今乃问其服，是意欲侮戏，夫子故下文云不敢以儒爲戏，眀此时意以爲戏也云庶人禅衣袂，二尺二寸者，庶人无朝，祭之事，故知襌衣袂二尺二寸，云袂尺二寸者，玉藻文言深衣之制如此，今夫子着禅衣，与庶人同，其袂大与庶人异，故谓衣爲逢掖也，则此大袂深衣也，长居宋，冠章甫之冠，言夫子生于鲁，长于宋，鲁有大袂，襌衣，宋有章甫之冠，故知大袂之衣，是少所居之服也。章甫之冠，是长所居之冠，案曲礼云去国三世，唯兴之日，从新国之法，孔子曽祖防叔，防叔生木金木金生伯夏，伯夏生梁，纥梁纥生孔子，防叔奔鲁，至孔子五世应从鲁冠而犹着，殷章甫冠者，以立爲制法之主，故孔子于人所行之事，多用殷礼，不与寻常同也，且曲礼从新国之法，秖谓礼仪法用，未必衣服，尽从也，礼臣朝于君，应着朝服而着常服者，时孔子自衞新还哀公馆之非是，常朝故衣冠异也，】。
哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也，注遽犹卒也，物，犹事也；留，久也，仆大仆也，君燕朝则正位掌摈相，更之者爲久将倦，使之相代；音义【行，下孟反。下，力行同遽，其据反急也，数色主反，下同，更古衡反代也，注同一音，加孟反。卒，七忽反，大，音泰，朝直遥反，摈必愼反。相，息亮反，爲于僞反，下爲孔子同】，疏【正义，曰：遽数之不能终其物者，遽卒也，数説也终尽也物事也孔子答言儒行深远，非可造次，若急而説则不能尽事也，悉数之，乃留更仆，未可终也者，留久也，若委细悉説之则乃大久也，更仆者更代也，仆大仆也，君燕朝则大仆正位，掌摈相也，言若委细悉说之，则大久，仆侍疲倦，宜更代之，未可终也，若不代仆，则事未可尽也，】。
哀公命席，注爲孔子布席于堂，与之坐也，君适其臣，升自阼阶，所在如主，孔子侍曰：儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，怀忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者注席，陈也，珍善也，铺陈徃古尧，舜之善道，以待聘召，怀忠信之徳以待见举用也，取进取位也，音义，【强居两反，又如字，下同，】疏【正义，曰：哀公命席者，哀公既闻孔子所答称儒行，不敢造次而尽，故命掌筵者爲夫子布席也故注云爲孔子布席于堂，与之坐也，君适其臣，升自阼阶，所在如主，孔子侍者，此一经眀孔子侍坐于哀公説儒行脩立己身，终始之事，儒有席上之珍以待聘者，席犹铺陈也，珍谓美善之道，言儒能铺陈上古尧，舜美善之道，以待君上聘召也，卢云：儒是侍坐席之珍，可重也，此经论儒者自学脩饰，立身之事，不应直云，席上之珍可重，故郑不从也，力行，以待取者，言已脩身励力行之，拟待进取荥位也，其自立有如此者，谓自脩立己身有如此行在，上之诸事也】。
儒有衣冠中动作，愼其大让如慢，小让如僞，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥若无能也，其容貌有如此者，注中，中间谓不严厉也，如慢如伪言之，不愊怛也，如威如愧，如有所畏，音义，【慢音僈，易，以豉反，下险易同粥，徐本作鬻，章六反，卑谦貌一音，羊六反，愊普力反，一音逼，谓愊怛也，怛丹达反，惊怛也，本或作恨者，非】疏【正义，曰：儒有衣冠中者，此眀儒者容貌之事，儒有衣冠中者，中间言，儒者所服衣冠，在寻常人之中间不严，励自异也，动作愼者，谓举动兴作，恒谨愼也。其大让如慢，谓有人以大物与己巳之让，此大物之时，辞貌寛缓如傲慢，然小让如僞者，言让其小物如似诈伪，亦谓寛缓不急切也。言儒不以利动也？大则如威者，言有大事之时，形貌则如似有所畏惧也，小则如愧者，言行小事之时，则如似有所慙愧，如威如愧，皆谓重愼自贬损，粥粥若无能也者，粥粥是柔弱专愚之貌，言形貌粥粥，然如无所能也。注正义曰：中中间者，言儒者衣冠在常人，中间则孔子逢掖之衣，是也，云如幔，如伪言之不愊，怛也者，愊怛谓急促之意，言语之时，不愊怛切急如似慢，然如似伪，然庾氏云：让大物不受拒于人，如似傲幔，让小物之时，初让后受，如似伪，然与注意不合，非郑防也】。
儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争隂阳之和爱其死，以有待也，养其身以有爲也，其备豫有如此者，注齐难，齐庄可畏难也行不争道，止不选处，所以远鬭讼音义，【齐侧皆反，注同，难乃旦反，注同行皇如字，旧，下孟反。夏，戸嫁反为于伪反处，昌虑反远于万反，】疏【正义，曰：儒有居处齐难者，此眀儒者先以善道豫防备患难之事，居处齐难者，凡所居处，容貌齐庄，可畏难也，貌既如此，人则无由慢之也，道涂不争险易之利者，涂路也，君子行道路，不与人争，平易之地，而避险阻，以利己也，冬夏不争隂阳之和者冬温，夏，凉是隂阳之和处冬，日暖处则暄，夏日隂处则凉此并为世人所竞，唯儒者让而不争也，故注云行不争道，止不选处，所以远鬭讼也，爱其死以有待也者，非解不争也，言爱死以待明时。养其身以有为也者，言养身为行道徳也其备豫有如此者，言儒者先行善道，豫防患难有如此！在上诸事也，】。
儒有不宝金玉，而忠信以爲宝，不祈土地，立义以爲土地不祈，多积多文以爲富，难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者，注祈犹求也，立义以为土地；以义自居也，难畜，难以非义，久留也。劳，犹事也，积或为货音义，【积子赐反，又如字，易，以豉反，又如字，畜，许六反。见，贤遍反，近附近之近下可近同，】疏【正义，曰：儒有不寳金玉而忠信以为宝者，此解经眀儒者怀忠信仁义之事也，儒有不寳金玉而忠信以为宝者，言儒怀忠信仁义以与人交，不贪金玉，利禄以为人，竞人则亲而近之，不祈土地，立义以为土地者，言儒者不祈土之富，以义自居，故云以为土地；不祈多积，多文以为富者，积积聚财物也，儒以多学文章，技艺为富，不求财积，以利其身也，难得而易禄也，非道之世，则不仕，是难得也，先事后食，是易禄也，易禄而难畜也者，无义则去，是难畜也，非时不见，不亦难得乎者，非时谓非眀时则不见，是不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎者，君有义而与之合，无义则去，是难畜也，其近人有如此者，言儒者亲近于人，有如此在上之诸事也】。
儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义，劫之以众，沮之以兵，见死不更其守，鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，徃者不悔，来者不豫，过言不再，流言不极，不断其威，不习其谋，其特立有如此者，注淹谓浸渍之，劫劫胁也，沮谓恐怖之也，鸷虫猛鸟，猛兽也，字从鸟，鸷省声也，程犹量也，重鼎大鼎也，搏猛引重，不量勇力，堪之与否，当之则往也，虽有负者，后不悔也，其所未见，亦不豫备，平行自若也，不再犹不更也，不极不问，所从出也，不断其威，常可畏也，不习其谋，口及则言不豫，其説而顺也断，或为继音义，【淹于亷反乐五孝反，又音岳，好呼报反，劫居业反，沮在吕反，注同，鸷与挚同音，至攫俱缚反，一，音九防反，抟，音博，程音呈，断音短，直卵反絶也又丁乱反，注同，浸子鸩反，渍才赐反，胁许劫反，恐曲勇反怖，普路反，省所景反，量音亮，又音良，下同，更居孟反】疏【，正义曰：此明儒者之行，有异于众，挺特而立，不与同羣之事，儒有委之以货财，淹之以乐，好者，言儒者之行人，或委聚之以货财，谓多以货财委之，淹之以乐，好谓他人淹渍之以爱乐，华好之事，言以爱乐玩好，浸渍之也，见利不亏其义者，谓儒者执持操行，虽见货财，乐好之利，不亏损己之义，事苟且而爱也，劫之以众，沮之以兵者，谓他人劫胁以军，众沮恐之，以兵刃也，见死不更其守者，言儒者虽见劫见沮，以致于死，终不更改，其所守之志，而苟从之，免死也，鸷虫攫搏，不程勇者，言儒者若逄鸷猛之虫，则身往攫搏，不程量，武勇堪当以否？过即行也，引重鼎，不程其力者，言引重鼎不豫，前商量己力，堪引以否？言见则引之，此攫搏引鼎，喻艰难之事，言儒者见艰难之事，遇则行之，不豫，度量也，此实暴虎之事，而得为儒者，孔子此言，虽托儒为事，其实自述也，若春秋夹谷之防，孔子欲斩齐之，优儒是也。案定十年，公与齐侯防于夹谷之地，于时孔子为都礼之事，齐人欲劫辱鲁君，孔子使人拒之，而又齐人之乐，俳优及侏儒者于鲁幕下，弄鲁君孔子命诛之，断其手足，异门而出，齐侯不敢轻鲁，还汶阳之田及所侵之地，并归于鲁，是夫子之功，儒者亦有勇，不避艰难，引之者言，儒者有勇徃者不悔者，言儒者有徃过之事，虽有败负，不如其意，亦不追悔也，来者不豫者，谓将来之事，其所未见，亦不豫，前防备言己徃及未来平行自若也，过言不再者再，更也，言儒者有愆过之言，不更为之流，言不极者，极谓穷极，若闻流传之言不穷，其根本所从出处也，言儒者识虑深远，闻之则解，故不穷极，其所出也不断其威者，断絶也，言儒者不蹔絶其威严容止，当可畏也，不习其谋者，逄事则谋，不豫习也，其特立有如此者，言余人不能，唯儒者独能特立有如此之行也，注正义曰：淹谓浸渍之者，言乐好之事，民之所嗜，易以溺人，云淹之乐好，故知淹为浸渍也，云沮谓恐怖之也，以沮谓败坏于人，是恐怖之也，俗夲沮或为阻字，谓阻难之事，云：鸷虫猛鸟，猛兽也者，虫是鸟兽，通名故爲猛鸟猛兽云，字从鸟，鸷省声也者，言鸷虫既是猛鸟，猛兽，但兽挚从执下着手鸟鸷，从执下着鸟，今一鸷包两义，以兽鸷从鸟故云省也。执下着鸟，执下着手，俱是鸷声，故云声也，但以脚取之，谓之攫，以翼击之，谓之搏云：虽有负者，后不悔也者，身行往过之，事虽有负败，不追悔也，云平行自若者，若如也，言虽有败，负及未见之事，不耻愧忧虑，但平常而行，志意自如也，云不习其谋，口及则言不豫，其説而顺也者，口及则言谓口及其事，则言论谋度之不豫前备，其言説而顺从所谋之也，】。
儒有可亲而不可劫也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也，其居处不淫，其饮食不溽，其过失，可微辨而不可面数也，其刚毅有如此者，注淫谓倾邪也；恣滋味爲溽，溽之言欲也，音义，【溽音辱，数所具反，毅鱼既反邪，似嗟反，】疏【正义，曰：此明儒有刚毅之事，居处不淫者，淫谓倾邪也；言儒者性既刚毅，故居处不倾邪也；饮食不溽者，溽之言欲也，即浓厚也，言儒性既刚俭，故饮食常质，不浓厚也，其刚毅有如此者，言儒者其刚强，严毅有如此诸事】。
儒有忠信以爲甲胄礼义以爲干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者，注甲铠胄，兜鍪也，干橹小楯，大楯也，音义，【胄直又反，橹，音鲁，载音戴，本亦作戴，铠开代反，兜丁侯反，鍪莫侯反，小楯时准反，又音允，徐辞尹反，】疏【正义，曰：此眀儒者自立之事也，忠信以爲甲胄，注云：甲铠胄兜鍪也，干橹小楯也，大楯也，甲胄干橹，所以御其患难，儒者以忠信礼义亦御其患难，谓有忠信礼义，则人不敢侵侮也，戴仁而行仁之盛，抱义而处，义不离身，虽有暴政，不更其所者更改也，不改其志操，防然自成立也，虽与前自立文同，其意异于上也，其自立有如此者，初第一儒言，自立者谓强学力行而自脩立也，此经自立者，谓独怀仁义忠信也，】。
儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬戸瓮牖易衣而出，并日而食，上答之，不敢以疑，上不答，不敢以谄其仕，有如此者，注言，贫穷屈道，仕爲小官也，宫谓墙垣也，环堵靣一堵也，五版爲堵，五堵爲雉，筚门荆竹织门也，圭窬门旁窬也，穿墙爲之如圭矣，并日而食，二日用一日食也，上答之，谓君应用其言音义【，堵音覩，方丈爲堵筚徐音毕，杜预云：柴门也，圭窬徐音豆説文云穿木戸也，郭璞王苍解诂云：门旁小窬也，音臾，左传作窦杜预云：圭窦小戸也上鋭下方，状如圭形也歩红反戸以爲戸也瓮乌贡反，牖，音酉，以瓮爲牖，幷必政反，注同日而一反，谄本又作讇，勑检反，穿音川应，应对之应，】疏【正义，曰：此眀儒者仕官能自执其操也，儒有一亩之宫者，一亩谓径一歩长百歩爲亩若折而方之，则东西南北各十歩爲宅也墙方六丈，故云一畆之宫，宫谓墙垣也，环堵之室者，环谓周廻也，东西南北，唯一堵筚门圭窬，筚门，谓以荆竹织门也，杜氏云：柴门也，圭窬门旁窬也，穿墙爲之如圭矣故云圭窬説文云穿木爲戸左传作窦谓门旁小戸也上鋭下方，状如圭也，戸瓮牖者蓬戸谓编蓬爲戸又以蓬塞门谓之蓬，戸瓮牖者谓牖，牕圆如瓮口也，又云：以败瓮口，爲牖易衣而出者，王云：更相衣而后可以出，如王之意，是合家共一衣，故言出更着之也，并日而食者，谓不日日得食，或三日二日，并得一日之食，故注云二日用一日食也，上答之，不敢以疑者上君也，答之谓己，有言语君应答而用之，不敢以疑，谓己决竭心力，不敢疑贰于君也，亦谓虽被信任用，不敢猜疑，于君上也，言儒者仕官尽忠，上不答，不敢以谄首已有言语，而君不用，及不见使则已，宜静默不敢谄媚，求进也，注正义曰：贫穷屈道，仕爲小官也者，以经云，其仕有如此者，是仕官之人，今乃筚门圭窬，仕爲小官，儒有大徳而仕小官，故知贫穷屈道也，云五板爲堵，五堵爲雉者，定十二年，公羊传文引之者证，堵之大小，高一丈，长三丈，爲雉】。
儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以爲楷，适弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也，其忧思有如此者，注稽犹合也，古人与合，则不合于今人也，援犹引也，取也，推犹进也，举也危，欲毁害之也，起居犹举事，动作信读，如屈伸之伸，假借字也，犹图也，信或爲身音义，【稽古奚反，注同？楷苦骇，反法式也，援音袁注，下同，推昌谁反，注同？谗仕咸反，比毗志反，徐扶至反，信依注爲伸音，申思息嗣反，】疏【正义，曰：此眀儒者虽身不居，眀代犹能忧思爱及于人之事也，今人与居，古人与稽者，言儒与今世小人共居住，与古人之君子，意合同也，今世行之，后世以爲楷者，楷法式也，言儒者行事以爲后世楷模法式，适弗逢世者，适之也谓己之生于浇薄之时，不逢眀世也，上弗援者，援引也，取也，既不逢眀时又不爲君上之所引取也，下弗推者，下谓民人也，谓进举也，言身在下，不遇之时，又不为民下所荐举也，谗谄之民有此党，而危之者危，谓毁害也。既不爲君所引，又不为民所荐，唯有谗谄之民，其羣党连比共危亡己者也，身可危也，而志不可夺也者，言身乃可危，而心志不可变，夺也；故论语云：守死善道，是也，虽危起居，竟信其志者，起居犹举动也，竟终也，信读爲伸虽比党之民共危，已而行事举动，犹能终伸，我己之志操不变易也，犹将不忘百姓之病也者，犹图也，身虽不遇，其世所图谋，不忘百姓之所忧病也，言常念之也，其忧思有如此者，谓儒者，身虽不遇，犹能忧思于人，有如在上之事也，注正义曰：此是信字义当如舒，伸之伸，但古之字皆假借此信字，以为屈伸之伸也，】。
儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，礼之以和，爲贵忠信之美，优游之法，慕贤而容众，毁方而瓦合，其寛裕有如此者，注不穷不止也，幽居谓独处时也，上通谓仕道达于君也，既仕则不困于道徳不足也忠信之美美，忠信者也，优游之法，法和柔者也，毁方而瓦合，去己之大圭角下与众人小合也，必瓦合者，亦君子爲道不逺人音义【行，下孟反。上，时掌反，又如字，注同，裕羊树反去，起吕反逺于万反又如字，】疏【正义，曰：此眀儒有寛裕之事，博学而不穷者，谓广博学问而不穷，止笃行而不倦者，笃犹纯也，又有纯壹之行而行之，不疲倦也，幽居而不淫者，幽居谓未仕独处也，淫谓倾邪也；君子虽复隠处常自脩整，不倾邪也；上通而不困者，上通谓身得通达于君，有道徳被用也不困，谓既在其位，必行其正使徳位相称不爲困弊不足也，以儒徳之备也，礼之以和爲贵者，礼以体别爲理人用之，尝患于贵贱有隔，尊卑不亲，儒者用之，则贵贱有礼，而无间隔，故云以和爲贵也，忠信之美者，见人有忠信，则已美之优，防之法者，优柔者，和柔也，见人和软，则已法之慕贤，而容众者，以见贤思齐，是慕贤也，泛爱一切，是容众也；毁方而瓦合者，方谓物之方正有圭角，锋铓也，瓦合谓瓦器，破而相合也，言儒者身虽方正，毁屈己之方正，下同，凡众如破去圭角，与瓦器相合也，注正义曰：不穷不止也者，恐爲困穷，故云不止，谓不穷已，云幽居谓独处时也者，既未仕对己，仕者爲独处也，云去己之大圭角下与众人小合也者，圭角谓圭之锋铓，有楞角言，儒者身恒方正，若物有圭角，不欲异众过甚，去其大圭角，言犹有小圭角也，下与众人小合儒者，不与众人大合，亦于细碎小事而相合也，则大义之事，不皆合也，云必瓦合者，亦君子爲道不逺人者言儒者必须瓦合，爲屈己同凡，亦是君子爲道不远离于人，与常人小合，若破圭角，与瓦之相合，故云不远人也。皇氏云：毁己之圭角，与瓦砾而相合，义亦通也，】儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报，君得其志，苟利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者注，君得其志者，君所欲爲贤臣成之音义，【辟音避，下同怨于元反，又于愿反推贤而进达之旧，至此絶句皇以达之，连下爲句】疏【正义，曰：此眀儒者举贤能之事儒，有内称，不辟亲者，称举也不辟亲，举人以理，若祁奚举子祁午，是不辟亲，外举不辟怨者，若祁奚举雠人，解狐也，案襄三年，左传云，祁奚请老，致仕，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也，可称其雠不爲谄，立其子不爲比，但审知其贤，故不辟也，程功积事，推贤而进达之旧，至此絶句皇氏以达之，连下爲句言儒者欲举人之时，必程效其功，积累其事，知其事堪可，乃推而进，达之不妄举人也，不望其报者，言虽进逹贤人于君，不求望其报也，君得其志，苟利国家，不求富贵者，君得其志者，谓君任此儒者，辅助其君，使君得其志意所欲，皆成此儒者，推贤达士，无所求爲唯苟在利益，国家不于身上自求富贵也，其举贤援能有如此者，言儒者进达引能有如此！在上诸事也，】。
儒有闻善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也，久相待也，远相致也，其任举有如此者，注相先犹相譲也久相待，谓其友久在下位，不升已则待之，乃进也，远相致者，谓己得明君而仕，友在小国，不得志，则相致远也，音义【难，乃旦反举，如字徐，音据】疏，【正义曰：此眀儒者举任同类之属，前经举贤援能，谓疏远者，此经任举谓亲近者也，爵位相先也者，相先谓相让言，儒者见爵位之事，必先相推让于朋友也，患难相死也，儒者有患难，相为致死也。久相待也者，谓朋友久在下位，不升已则待之，而乃进也，远相致也者，谓己得眀君而仕朋友在小国，不同得志，则远相招致，共仕明君也，其任举有如此者谓朋友更相委任，举荐有如此，在上诸事】。
儒有澡身而浴，徳陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急爲也，不临深而爲高不加少而爲多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其特立独行，有如此者，注麤犹疏也，微也，君不知己有善言，正行则观色缘事而微，翘发其意，使知之，又必舒而脱脱焉，己爲之疾则君纳之速，君纳之速，怪妬所由生也，不临深而爲高临众不以己位尊自振，贵也，不加少而为多，谋事不以己，少胜自矜大也，世治不轻，不以贤者并众，不自重爱也，世乱不沮，不以道衰废坏，己志也，音义，【澡音早静，如字，徐本作诤，音争麤，本又作麄，七奴反，翘祁饶反，治直吏反，注同沮徐在吕反，注同行，下孟反，注及下注同，又如字，脱并吐外反，妬丁路反，壊乎怪反，又音怪，】疏【正义，曰：此眀儒者殊异于人，特立独行之事，澡身而浴，徳者澡身谓能澡洁，其身不染，浊也浴徳谓沐浴于徳以徳自清也陈言而伏者，谓陈设其言而伏，听君命也，静而正之者，谓静退自居，而寻常守正不倾躁也，上弗知也，谓己有善言，正行君上所不知，麤而翘者，麤疏也，翘起发也，言儒者事君，己有善言，正行君上，既不知当伺候君上，顔色因缘有事微疏而起，发之，令君上得知也，又不急为也者，谓起发之时不急速而为之也，不临深而为高者，地既高矣，不临此众人，深下之处，更増高大，犹言不临，此众人卑贱处而自尊显也，又临众人，不以己位高尊而自振，贵言儒者卑以自牧，不加少而为多者，谓己有谋事少胜，不加増少胜自以爲多以矜大也，世治不轻者，世治之时，虽与羣贤并处，不自轻也。言常自重爱也，世乱不沮者，沮犹废坏也，言世乱之时，道虽不行，亦不沮坏，己之本志也，同弗与者，言儒之仕，彼位虽与齐同者，行不是善，则不与之相亲，合也，异弗非也，谓彼人与己之疏异，所爲是善，则不非毁之也，其特立独行，有如此者，言独能特立独有此行，如此所云之事也，前第五儒既眀，特立此，又云：特立独行者，前云特立，但眀一身勇武，不论行之所爲，此经所云非但身所特立，又独有此行，爲独行，故更言特立也，注正义曰：麤犹疏也，微也，君不知己，有善言正行者，释经文，上不知也，云则观色缘事而微，翘发其意，使知之者，释经麤而翘之也，云又必舒，而脱脱焉，己爲之疾则君纳之速，君纳之速，怪妬所由生也者释经，又不急爲也，若纳己言，速疾则被众人所怪，妬所由生也，云世治不轻，不以贤者并众不自重，爱也者，言凡人之情见众人，无知己之独贤，则尽心用力，若众人皆贤，或自替废，儒者不以如此，恒自重爱也，】。
儒有上不臣天子，下不事诸侯，愼静而尚寛强毅以与人，博学以知服，近文章，砥厉亷隅虽分国如鍿，铢不臣不仕，其规爲有如此者，注强毅以与人，彼来辨言行而不正，不苟屈以顺之也，博学以知服，不用己之知，胜于先世贤知之所言也。虽分国如鍿，铢言君分国以禄之，视之轻如鍿铢矣，八两，曰鍿音义，【近附近之近，砥音脂，又音防，厉力世反，分，如字鍿侧，其反説文云六铢也铢音硃説文云权分十黍之重，贤知音智。】疏【正义，曰：此明儒者志橾规爲之事，上不臣，天子伯夷，叔齐是也，下不事诸侯，长沮、桀溺是也，愼静而尚寛者既愼而静，所尚寛缓也，强毅以与人者，若有人与己辨，言行而彼人道不正，则己不苟屈，从之，是用刚毅以与人也，博学以知服者，谓广博学问，犹知服畏，先代贤人，言不以己之博学，淩夸前贤也，近文章，砥厉廉隅者，言儒者习近文章以自磨厉，使成己亷隅也虽分国如鍿，铢者，言君虽分国，以禄之视之，轻如鍿铢，不贵重也，不臣不仕者，谓不与人爲臣不求仕官，但自规度所爲之事而行，故云其规爲有如此者也，注正义曰：强毅以与人，彼来辨言行而不正，不苟屈以顺之也者，解经强毅以与人之事，谓彼人来，至与己辨争言行，而彼人爲道不正己，则不苟且屈挠，以顺从之云，不用己之知，胜于先世贤知之所言也者，解经博学以知服，谓不用己之所知，胜于先世贤知者之所言服从之也，云八两曰：鍿者案算法十黍爲参，十参爲铢，二十四铢爲两八两爲鍿】。
儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌，久不相见，闻流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者，注同，方同术等志行也，闻流言不信，不信其友，所行如毁谤也，音义，【并如字；又，歩顶反本亦作并。乐，音洛。又音岳。下，戸嫁反厌于艳反，行皇音衡，又下孟反本方絶句立义絶句志行下，孟反下注，儒行同谤，补浪反。】疏【正义，曰：此眀儒者与人交友之事，合志同方者，方犹法也，言儒者与交友，合齐志意而同于法则也，营道同术者，谓经营道艺，同齐于术，同术则同方也。但合志同，方据所怀，志意也，营道同术，据所习道艺也，并立则乐者谓与之友并齐而立俱同，仕宦则欢乐也；相下不厌者，谓递相卑下，不厌贱也，久不相见，闻流言不信者，虽有朋友，久不相见，闻流谤之言，欲谮毁朋友，则己不信其言也，其行本，方立义者，庾氏言其行所本，必方正所立，必存义也；同而进不同而退者，谓朋友所爲与己同，则进而从之，若不与己同，则退而避之，其交友有如此者，言其结交爲朋友有如此，在上诸事也，自此以上，凡有十五儒所陈之事，亦有前后乖异者，此上经云：不臣不仕，第一儒云，席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，怀忠信以待举，力行以待取，则有仕官之志也，第十儒云寛裕第六儒云，刚毅，与寛裕亦别也。第三儒云，爱其死，养其身备豫祸患，第五儒云，劫之以众，沮之以兵，见死不更其守，亦不同也。如此儒之乖违，上下不一，略举一二言也，所以如此，不同者，言儒包百行事非一揆，量事制宜，随机而发，当其刚毅之节，则守死不移，论其营养之道，则寛而容众，逢有道之世，则进而事君，遇无道之时，则退而不仕，且贤有优劣，儒有大小大儒则理包百行，小儒，则或偏守一边，所以尚书臯陶九徳不一徳多则爲天子诸侯徳少则爲大夫卿士，苟达于此，儒行亦然，虽或不同，无所怪也，】。
温良者，仁之本也；敬愼者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者，注此兼上十有五儒，盖圣人之儒行也孔子嫌若斥己，假仁以爲説仁圣之次也，音义，【孙音逊，接似辄反，又如字分方云反，徐扶问反施，始防反，斥音尺，】疏【正义，曰：此眀圣人之儒，兼上十五儒之行，亦是孔子嫌其斥己，假言仁者之儒以説之温良者，仁之本也者，言温良之性，是仁之儒，行之本言，仁者之儒，先从温良而起，故云：仁之本也；敬愼者，仁之地也者亦言：仁者之儒，以敬愼爲地，地所以居止万物，仁者之儒亦居止，敬愼故云仁之地寛裕者，仁之作也者，言儒者之动作，必以寛裕故云仁之作也；孙接者，仁之能也；言孙辞，接物是仁，儒之技能礼节者，仁之貌也；言礼仪樽节是仁，儒之外貌言谈者，仁之文也；言语谈説是仁儒之文章也，歌乐者，仁之和也；言歌舞，喜乐是仁，儒之和悦也，分散者，仁之施也，言分散蓄积而振贫穷，是仁儒之恩施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言，仁也；言儒者既兼有此行，犹尚逊让，不敢自谓己，仁也；其尊让有如此者，尊谓恭敬让，谓卑让谓尊敬于物，卑让于人，有此之行也，此谓圣人之儒，但圣人理极，不可爲名言仁，亚于圣，故假仁以论圣人之儒也，】。
儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒注，陨获困迫，失志之貌也，充诎欢喜，失节之貌，慁犹辱也，累犹系也，闵病也，言不为天子，诸侯卿大夫羣吏所困，迫而违道，孔子自谓也，充或为统闵，或为文音义，【陨于敏，反获本又作获同戸郭反注同，诎求勿反，注同，徐音邱勿反，慁胡困反，注同，累力伪反，注同，一音力追反，长，丁丈反，闵本亦作愍，武谨反不为于伪反】，今众人之命儒也，妄常以儒相诟病，注妄之言无也，言今世名儒，无有常人，遭人名为儒，而以儒靳故相戏，此哀公轻儒之所由也，诟病，犹耻辱也，音义，【命儒命名也，妄郑音亡，亡无也，王忘尚反，虚妄也，诟徐音，遘又呼候反，靳居觐反，杜预云：戏而相媿，为靳也，】孔子至舍，哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒爲戏，注儒行之作，盖孔子自衞初反鲁时也，孔子归至其舍，哀公就而礼馆之问，儒服而遂问儒行，乃始觉焉，言没世不敢以儒爲戏，当时服音义【行，加下孟反，注同，】疏【正义，曰：此明孔子自言己之儒所行如此，故系于诸儒之末也，不陨获，于贫贱者，陨获是困迫，失志之貌，言己虽遇，贫贱不陨获，失志也，不充诎于富贵者充，诎是欢喜，失节之貌，言虽得富贵，不欢喜失节，不慁君王者慁辱也，言不见慁，辱于君王，而违道也，不累长上者，累犹系也，长上谓卿大夫言不以累系于长上，而失志也，不闵有司者，闵病也，有司谓羣吏言：儒者不以困病于有司，而失常谓不以羣吏所困迫，今众人之命儒也，妄常者，此一节眀孔子説儒既毕遂言：今世贱儒以讥哀公也，命名也。妄，无也，言今世众人名之，爲儒者无复常人，遭人则谓之爲儒，以儒相诟病者诟病，犹耻辱也，言今世以命之，爲儒是相耻辱，时世如此，故哀公轻儒也，孔子至舍者，此经眀孔子自卫反鲁，归至其家，哀公就而馆之，闻孔子之言，遂敬于儒也，言加信，行加义者，是记所录也，终没吾世，不敢以儒爲戏者，是哀公之言，记者述而录之，注正义，曰：闵，病也，释诂文云不爲天子，诸侯卿大夫羣吏所困迫，而违道者，言天子诸侯解经君王也，云卿大夫解经，长上也，羣吏解经，有司也，案史记孔子世家，云在鲁哀公不用在齐，犂鉏所毁，入楚子西，所谮适晋，赵鞅欲害伐树于宋，削迹于卫，畏匡厄陈，则身被辱累多矣，郑以其如此，故释云，不以慁累闵病而违道云：孔子自谓也，郑知者，以此一儒在众儒之末，圣人儒后，特更説此一条事，与孔子相防故知孔子自谓也，而以儒靳故相戏者，鲁庄公十一年，宋人战于乘邱，长万爲鲁所获宋人请之，鲁人归之，宋公靳之，长万宋大夫也？曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾不敬子矣，长万病之后，弑闵公，社云戏而相愧曰：靳儒行之作，盖孔子自卫，初，反鲁时也，案左传哀十一年冬，卫孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，文子遽止之，将止，鲁人以币召之，孔子乃归，以传文无馆事，故郑称盖以疑之也，云不敢以儒为戏，当时服者以哀公终竟不能用孔子，故孔子卒，哀公诔之，传云：生不能用，死而诔之，非礼也，是终竟轻儒，此云不敢以儒为戏，是当时蹔服非久也，】。
礼记注疏卷五十九
礼记注疏卷五十九考证
儒行长居宋，冠章甫之冠，注疏应从鲁冠而犹着，殷章甫冠者，以立为制法之主，故孔子于人所行之事，多用殷礼，不与寻常同也，○【臣召南】按为下不倍，人臣之大义，孔子每事言从周而冠用章甫，必周制冠服，得用其乡之所尚，故下文曰其服也乡，非违制而创为此惊，世骇俗之举也，疏言：立为制法之主，可谓大谬，且以章甫为殷冠，据郊特牲，毋追章甫，委貌之文耳，然论语公西华言，宗庙防同端章甫，愿为小相，注谓端元端章甫，礼冠则端章甫，犹之左传所云端委也，公西华并非宋人，而所言者又朝庙赞相之事，倘系殷制，其可以周官冠殷世之冠，以赞相当代之，大礼乎哉？儒行原属，后儒所记疏，又以纬书附防之，尤不可解也。
遽数之不能终其物○，宋儒谓儒行非孔子之言，葢战国时豪士所以高世之节耳，其条十有五而防意重复，要其归，不过三数涂而已。
引重鼎，不程其力，疏于时，孔子为都礼之事，○按都礼当作相礼，各本俱误。
其行本方立义，音义，本方絶句立义絶句○【臣召南】按疏，则读其行本，方立义六字为句，与陆氏不同。
礼记注疏卷五十九考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷六十
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
大学
大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，注明明徳谓显明其至徳也止犹自处也得，谓得事之宜也。音义，【大旧音泰，刘直带反，近附近之近】，古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，注知，谓知善恶，吉凶之所终始也，音义，【其知如字，徐，音智。下致知同，】致知在格物，注格来也。物，犹事也，其知于善深，则来善物，其知于恶，深则来恶物，言事縁人所好来也，此致或为至音义，【格古百反，好呼报反，】物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庻人壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也，注壹是専行是也。音义，【国治治，并直吏反，下同，】所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。注谦读为慊慊之言厌也，厌读为黡，黡闭藏，貌也，音义，【母音无恶恶，上乌路反。下，如字，臭昌救反，好好上呼报反，下，如字，谦依注读为慊，徐苦簟反，闲音闲，厌读为黡，乌斩反，又乌簟反，揜于检反，着张虑反，注同，肺芳废反，肝，音干，言厌于琰，反一音于涉反，】曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意，注严乎言可畏敬也，胖犹大也，三者言有实于内，显见于外，音义，【胖步丹反，注及下同。见，贤遍反，】诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如蹉者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可谖兮者，道盛徳至善民之不能忘也，注此心广体胖之诗也，澳隈崖也，菉竹猗猗，喻美盛斐，有文章貌也。諠，忘也道，犹言也恂字，或作峻读，如严峻之峻，言其容貌严栗也，民不能忘，以其意诚而徳着也音义，【淇音其澳，本亦作奥，于六反本，又作隩一音，乌报反，菉，音緑猗于宜反，斐芳尾反，一，音匪文章貌磋，七何反？琢，丁角反，摩本亦作磨，末何反？尔雅云：骨曰切，象曰：磋玉曰：琢石曰磨，僴下板反，又胡板反，赫许百反，喧夲亦作咺，况晚反諠许，袁反诗作谖，或作喧，音同，恂依注音峻，思俊反一音，思旬反栗，利悉反澳，于六反，隈乌四反，】诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，注圣人既有亲贤之徳，其政又有乐利于民，君子小人，各有以思之音义，【于音乌，下于缉熙同戯，好胡反，徐范音羲乐，其乐并音岳，又音洛。注同，】康诰曰：克明徳太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻徳皆自明也。注皆自明明徳也，克能也，顾念也，諟犹正也帝典，尧典亦尚书篇名也。峻，大也，諟或为题音义，【诰古报反，大，音防，顾諟上音故本又作頋同下，音是峻徐音俊，又私俊反，题徐徙兮反】，汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命惟新，是故君子无所不用其极，注盘铭刻戒于盘也，极犹尽也，君子日新其徳常尽心力，不有余也；音义，【盘步干反，铭徐音冥亡，丁反】诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？注于止，言鸟之所止也，就而观之，知其所止，知鸟择岑蔚，安闲而止，处之耳，言人亦当择礼义乐土，而自止处也，论语曰：里仁为美，择不处仁，焉得知音义，【畿音祈，又音几，音同缗，蛮音緜一音亡巾反，毛诗作緜传云緜蛮小鸟貌，岑仕金反，蔚，音鬰又音尉安闲音闲，止处齿渚反，乐土音洛焉，放防反得知，音智。】诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，注缉熈光明也，此美文王之徳光明敬其所以自止处，音义，【缉七入反，熈许其反，】疏【正义，曰：此经大学之道，在于明明，徳在于亲民，在止于至善，积徳而行则近于道也，在明明徳者言大学之道，在于章明，己之光明之徳谓身有明徳而更张显之，此其一也。在亲民者，言大学之道，在于亲爱于民，是其二也；在止于至善者，言大学之道，在止处于至善之行，此其三也。言大学之道，在于此三事矣，知止而后有定者，更覆说止于至善之事，既知止于至善，而后心能有定，不有差，贰也，定而后能静者，心定无欲，故能静，不躁求也，静而后能安者，以静故情性，安和也，安而后能虑者，情既安和，能思虑于事也，虑而后能得者，既能思虑，然后于事得冝也物有本末，事有终始者，若于事得宜，而天下万物有本有末，经营百事，有终有始也；知所先后者，既能如此，天下百事万物皆识，知其先后也，则近道矣者，若能行此诸事，则附近于大道矣，古之欲明明徳于天下者，前章言大学之道，在明徳亲民止善，覆説止善之事既毕，故此经明明徳之理先治其国者，此以积学，能为明徳盛极之事，以渐到今本，其初故言欲章明己之明徳使徧于天下者，先须能治其国，欲治其国者，先齐其家也，欲齐其家者，先脩其身，言若欲齐家，先须脩身也，欲脩其身者，先正其心，言若欲脩身，必先正其心也，欲正其心者，先诚其意者，总包万虑，谓之心为情，所意念谓之意，若欲正其心，使无倾邪，必须先至诚在于意念也，若能诚实其意，则心不倾邪也；欲诚其意者，先致其知者，言欲精诚其己意，先湏招致其所知之事，言初始必须习学，然后乃能有所知，晓其成败故云先致其知也，致知在格物，此经明初以致知，积渐而大，至明徳前经从盛，以本初此经，从初以至盛上下相结也，致知在格物者，言若能学习，招致所知，格来也，已有所知，则能在于来物，若知善深则来，善物知恶，深则来恶物，言善事，随人行善，而来应之，恶事，随人行恶，亦来应之，言善恶之来，縁人所好也，物格而后知至者，物既来，则知其善恶，所至善事来，则知其至于善若恶事来，则知其至于恶，既能知至，则行善不行恶也，知至而后意诚，既能知至，则意念精诚也。意诚而后心正者，意能精诚，故能心正也，国治而后天下平者，则上明明徳于天下，是以自天子至庶人皆然也，壹是皆以脩身为本者，言上从天子，下至庻人贵贱虽异，所行此者，専壹以脩身为本，上言诚意，正心，齐家治国，今此独云，脩身为本者，细别虽异，其大畧皆是脩身也，其本乱而末治者否矣，本乱，谓身不脩也，末治谓国家治也，言己身既不脩，而望家国治者，否矣否？不也，言不有此事也，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也者，此覆说本乱而末治否矣之事也，譬若与人交接应页，敦厚以加于人，今所厚之处，乃以轻薄谓以轻薄，待彼人也，其所薄者厚，谓己既与彼轻薄，欲望所薄之处，以厚重报，己未有此事也，言己以厚施，人人亦厚，以报己也，若己轻薄施人，人亦轻薄，报己言事，厚之与薄，皆以身为本也，此谓知本，此谓知之至也者，本谓身也，既以身为夲若能自知其身，是知本也，是知之至极也，所谓诚其意者，自此以下至此谓知本，广明诚意之事，此一节明诚意之本，先湏慎其独也。毋自欺也，言欲精诚其意，无自欺诳于身，言于身，必须诚实也；如恶恶臭者，谓臭秽之气，谓见此恶事，人嫌恶之，如人缣臭秽之气，心实嫌之，口不可道矣。如好好色者，谓见此善事而爱好之，如似人好色，心实好之口，不可道矣。言诚其意者，见彼好事，恶事当须实好恶之不言而自见，不可外貌，诈作好恶，而内心实不好恶也，皆须诚实矣。此之谓自谦者，谦读如慊慊，然安静之貌，心虽好恶，而口不言应，自然安静也，见君子而后厌然，掩其不善，而着其善者，谓小人独居，无所不为，见君子而后乃厌然闭藏，其不善之事，宣着所行善事也，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣者？言小人为恶，外人视之，昭然明察矣，如见肺肝，虽暂时揜藏，亦何益矣！此谓诚于中，形于外者言，此小人既懐诚实恶事于中心，必形见于外，不可揜藏，曽子曰：十目所视者，此经明君子脩身，外人所视，不可不诚其意，作记之人，引曽子之言以证之，十目所视，十手所指者，言所指视者众也，十目谓十人之目，十手谓十人之手也，其严乎者，既视者及指者皆众，其所畏敬，可严惮乎富，润屋徳润身者言，此二句为喻也，言家若富，则能润其屋，有金玉，又华饰见于外也徳润身者谓徳能霑润其身，使身有光荣，见于外也，心广体胖者，言内心寛广则外体胖大言，为之于中，必形见于外也，故君子必诚其意者，以有内见于外，必须精诚，其意在内心，不可虚也，诗云：瞻彼淇奥者，此一经，广明诚意之事，故引诗言学问自新，顔色威仪之事，以证诚意之道也，瞻彼淇奥，菉竹猗猗者，此诗卫风淇奥之篇，卫人美武公之徳也奥隈也。菉，王刍也；竹，扁竹也，视彼淇水之隈曲之内，生此菉之，与竹猗猗，然而茂盛以淇水，浸润故也。言视彼卫朝之内，上有武公之身道徳茂盛亦本康叔之余烈故也。引之者证，诚意之道，有斐君子者，有斐然文章之君子学问之盛矣，如切如磋者，如骨之切，如角之磋，又能自脩也，如琢如磨者，如玉之琢，如石之磨也，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮者又瑟，然顔色矜荘僴然，性行寛大赫然顔色，盛美喧然，威仪宣美，斐然文章之君子，民皆爱念之终乆不可忘也；諠忘也，自此以上，诗之本文也，自此以下记者引尔雅而释之，如切如磋者，道学也者，论道其学矣，如琢如磨者，自脩也者，谓自脩饰矣，言初习谓之学，重习谓之脩，亦谓诗本文互，而相通也，瑟兮僴兮者，恂栗也者，恂读为峻，言顔色严峻，战栗也，道盛徳至善民之不能防也谓善称也，有斐君子，终不可諠兮，论道武公盛徳至极美善，人之爱念不能忘也，诗云：于戏！前王不忘者，此一经，广明诚意之事，此周颂烈文之篇也，美武王之诗，于戏！犹言呜呼矣，以文王，武王意诚于天下，故诗人叹美之云，此前世之王其徳不可忘也；君子贤其贤而亲其亲者，言后世贵重之，君子皆美，此前王能贤，其贤人而亲其族亲也，小人乐其乐而利其利者，言后世卑贱，小人美，此前王能爱乐其所乐，谓民之所乐者，前王亦爱乐之利，其利者能利益，其人之所利，民为利者，前王亦利益之言，前王施为政教，下顺人情，不夺人之所乐利之事，故云：小人乐其乐而利其利也，此以没世不忘也，由前王意能精诚，垂于后世，故君子小人皆所美念，以此之故，终没于世其徳不忘也，康诰曰：克明徳者此一经广明，意诚则能明己之徳周公封康叔，而作康诰，戒康叔能明用有徳此记之意，言周公戒康叔以自明其徳与尚书异也，大甲曰：顾諟天之明命者顾念也，諟正也，伊尹戒大甲云：尔为君，当顾念奉正，天之显明之命，不邪僻也，帝典曰：克明峻徳者帝典谓尧典之篇，峻，大也，尚书之意，言尧能明，用贤俊之徳此记之意，言尧能自明大徳也皆自明也。此经所云康诰大甲，帝典等之文，皆是人君自明其徳也故云皆自明也。汤之盘铭，此一经，广明诚意之事，汤之盘铭者，汤沐浴之盘，而刻铭为戒，必于沐浴之盘者，戒之甚也！苟日新者，此盘铭辞也，非唯洗沐自新，苟诚也，诚使道徳日益新也。日日新者，言非唯一日之新，当使日日益新，又日新者言，非唯日日益新，又须恒常日新，皆是丁寕之辞也，此谓精诚其意，脩徳无已也，康诰曰：作新民者，成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，诰言殷人化，纣恶俗，使之变改为新人，此记之意，自念其徳为新民也；诗曰：周虽旧邦，其命惟新者，此大雅文王之篇，其诗之本意，言周虽旧是诸侯之邦，其受天之命，唯为天子，而更新也。此记之意，其所施教命，唯能念徳而自新也。是故君子无所不用其极者极尽也，言君子欲日新其徳无处不用其心，尽力也，言自新之道，唯在尽其心力，更无余行也，诗云：邦畿千里，惟民所止此一经，广明诚意之事言，诚意在于所止，故上云：大学之道，止于至善，此商颂鸟之篇，言殷之邦畿，方千里，唯人所居止此记，断章喻其民人，而择所止，言人君贤则来也，诗云缗蛮黄鸟，止于邱隅者，此诗小雅缗蛮之篇，刺幽王之诗言缗蛮，然微小之黄鸟，止在于岑蔚，邱隅之处，得其所止，以言微小之臣，依托大臣，亦得其所也。子曰：于止知其所止者，孔子见其诗文而论之，云是观于鸟之所止，则人亦知其所止，鸟之知在岑蔚，安闲之处，则知人亦择礼义，乐土之处，而居止也，可以人而不如鸟乎者，岂可以人不择止处，不如鸟乎？言不可不如鸟也，故论语云：里仁为美，择不处仁，焉得知是也。诗云：穆穆文王，于缉熈敬止者，此大雅文王之篇，美文王之诗，缉熈谓光明也。止辞也，诗之夲意云，文王见此光明之人，则恭敬之，此记之意于缉熈言，呜呼！文王之徳缉熈光明，又能敬其所止，以自居处也，注正义曰：以经义之理，言作谦退之字，既无谦退之事，故读为慊慊，不满之貌，故又读为厌厌，自安静也，云厌读为黡，黡为黑色，如为闭藏，貌也，諠言也，释训文也，云：道，犹言也谓经中道盛徳至善恐为道徳之道故云道犹言也，云恂字，或作峻读，为严峻之峻者，以经之恂字，他本或作峻字，故读为严峻之峻，诗笺云：还为恂也，此记为赫兮喧兮，诗经云：赫兮咺兮，夲不同也，云以其意诚而徳着也以武公用意精诚徳着于人，人不忘也，以经广明诚意之事，故郑云意诚而徳着也。明明徳必先诚其意，此经诚意之章，由初诚意也，故人先能明己之明徳也岑谓岩险，蔚谓草木蓊蔚，言鸟之所止，必择静宻之处也，】子曰：聼讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，注情犹实也，无实者，多虚诞之辞，圣人之聼讼，与人同耳，必使民无实者，不敢尽其辞，大畏其心志，使诚其意，不敢讼音义，【讼似用反，毋音无诞音，但】此谓知本，注本谓诚其意也，所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，聼而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心，注懥怒貌也，或作懫或作疐，音义，【忿弗粉反，懥勑值反，范音稚，徐丁四反，又音勚，恐邱勇反，好，呼报反下，故好而知同乐徐五孝反一音，岳懫音致疐音，致又得计反】，所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，此谓身不脩不可以齐其家，注之适也，辟犹喻也，言适彼而以心度之曰：吾何以亲爱此人，非以其有徳美与吾何以敖惰？此人非以其志行薄与反，以喻己则身脩与否，可自知也，鲜罕也，人莫知其子之恶，犹爱而不察，硕，大也，音义，【辟音譬，下及注同，谓譬喻也，贱恶乌路反，下恶而知同，敖五报反，惰徒卧反其恶，恶上如字，下鸟路反，鲜仙善反，注同，谚鱼变反，俗语也，度徒洛反，与音余下薄与同行，下孟反。】，所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学飬子而后嫁者也。注飬子者，推心为之，而中于赤子之耆欲也，音义，【弟音悌长，丁丈反，下长长，并注同中丁仲反，注同耆欲，时志反】，一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言，偾事一人，定国注一家一人，谓人君也；戾之言利也，机发动所由也。偾，犹覆败也，春秋传曰：登戾之又曰：郑伯之车偾于济戾，或为吝偾，或为犇音义，【戾力计反，贲，徐音奋，夲又作偾，注同，覆芳福反，济子礼反，犇，音奔】尧，舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，其所令反其所好，而民不从注言，民化君行也，君若好货而禁民淫于财利，不能正也，音义，【好呼报反，注同行，下孟反，或如字，】，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，注有于己，谓有仁譲也，无于己，谓无贪戾也，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，注夭夭蓁蓁，美盛貌之子者，是子也，音义，【夭于骄反，蓁，音臻，忒他得反，】所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，注老老，长长，谓尊老敬长也，恤忧也，民不倍不相偝，弃也，絜犹结也，挈也矩，法也，君子有挈法之道，谓当执而行之，动作不失之倍，或作偝矩，或作巨音义【弟音悌，倍音佩，注同，絜音结，拒之音矩，本亦作矩，偝弃音佩，夲亦作倍，下同，挈苦结反，巨音拒，本亦作拒，其吕反】，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，注絜矩之道，善持其所有以恕于人耳，治国之要尽于此，音义【恶，乌路反，下皆同，毋音无，下同。】诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，注言治民之道无他，取于己而已，音义，【只音纸好好，皆呼报反，】诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，注岩岩，喻师尹之髙严也师尹天子之大臣，为政者在下之民，俱视所行而则之，可不慎其徳乎邪辟失道，则天下共诛之矣，音义【节前切反，又音如字，岩五衔反，辟匹亦反，又必益反，与僻同，僇力竹反，与戮同，注同】诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，注师众也，克能也。峻，大也，言殷王帝乙以上未失其民之时徳亦有能配天者，谓天享其祭祀也，及纣为恶，而民怨神怒，以失天下，监视殷时之事，天之大命持之，诚不易也；道，犹言也用谓国用也，施夺施其劫夺之情也，悖犹逆也，言君有逆命，则民有逆辞也，上贪于利，则下人侵畔，老子曰：多藏必厚，亡音义【，丧，息浪反。峻恤俊反，易，以豉反，注同争，争鬭之争，施，如字悖，布内反，下同。上，时掌反。藏，才浪反。】康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。注于于也，天命不于常，言不専祐一家也，音义，【祐音又】楚，书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，注楚书，楚昭王时书也言以善人为寳时谓观射父，昭奚恤也，音义，【射食亦反，又食夜反，父音甫，】舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳注舅犯晋文公之舅，狐偃也，亡人谓文公也，时辟骊姬之谗亡在翟，而献公薨，秦穆公使子显吊因劝之，复国舅犯，为之对，此辞也，仁亲，犹言亲爱，仁道也，明不因丧规利也，音义，【辟音避，骊九宜反本，又作丽，亦作孋同，翟音狄显，许遍反，为之于僞反，】秦誓曰：若有一介臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！注秦誓周书，尚书篇名也，秦穆公伐郑，为晋所败于殽，还誓其羣臣，故作此篇也，断断诚一之貌也，他技异端之技也，有技才艺之士也，若已有之，不啻若自其口出，皆乐人有善之甚也！美士曰：彦黎众也，尚庻几也，媢妒也，违犹戾也，俾使也拂戾，贤人所为，使功不通于君也；殆，危也。彦或作盘，音义，【个古贺反，尚书作介音界，此所引与尚书文小异，防丁乱反，技其绮反，下及注同休，休许虬反，尚书传曰：乐善也，郑注休休云，寛容貌，何休注公羊云：美大之貌，好呼报反，啻，音试诗防反，媢莫报反，尚书作冒音同，谓覆蔽也；恶，乌路反，下能恶人同，俾本又作卑，必尔反败，必迈反殽，户交反，乐音岳，又音洛。妬，丁路反，拂戾上扶弗反，下，力计反】，唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，注放去恶人，媢疾之类者，独仁人能之，如舜放四罪而天下咸服音义【迸，比孟反，又逼诤反，诤，音争闘之争，皇云迸犹屏也，去邱吕反，】见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也注命读为慢声之误也。举贤而不能使君以先己，是轻慢于举人也，音义，【命依注音慢，武誎反逺于万反】，好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身注拂犹佹也。逮，及也，音义，【好呼报，反下皆同恶，乌路反，下同，拂扶弗反，注同，菑音哉？下同。逮，音代一音，大计反。夫，音扶。佹，九委反】，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，注道行所由生，财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，注是不务禄，不肖而勉民以农也，音义，【肖音笑，】仁者以财发身，不仁者以身发财，注发起也言仁人有财则务于施予，以起身成其令名，不仁之人，有身，贪于聚敛以起财，务成富音义【施，始防反，予由汝反】，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，注言：君行仁道，则其臣必义，以义举事，无不成者，其为诚然，如己府库之财为己有也，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寕有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，注孟献子，鲁大夫仲孙蔑也，畜马乘，谓以士，初试为大夫也，伐氷之家，卿大夫以上防祭用氷百乗之家有采地者也。鸡，豚；牛，羊，民之所畜，飬以为财利者也，国家利义，不利财，盗臣损财耳，聚敛之臣，乃损义论语曰：季氏富于周公，而求也为之聚敛，非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也，音义【畜，许六反，下同乗徐绳证反，下及注同，蔑莫结反以上，时掌反，采七代反，本亦作菜，为之于伪反，】长国家而务财用者，必自小人矣，注言务聚财，为己用者，必忘义是小人所为也，音义【长，丁丈反，】彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！注彼君也，君将欲以仁义善其政，而使小人治其国家之事，患难猥至，虽云有善，不能救之，以其恶之已着也，音义【难，乃旦反，猥乌罪反，捄音救，本亦作救，着张虑反】，此谓国不以利为利，以义为利也，疏【正义，曰：此一经，广明诚意之事，言聼讼者，惟自诚己意，亦服民使诚意也，孔子称防狱，犹如常人无异也。言吾与常人同也，必也使无讼乎者，必也使无理之人，不敢争讼也，无情者不得尽其辞者，情实也，言无实虚诞之人，无道理者不得尽竭其虚伪之辞也，大畏民志者，大能畏胁，民人之志，言人有虚诞之志者，皆畏惧不敢言，民亦诚实其意也。聼讼吾犹人也，必也使无讼乎者，断狱之辞，无情者不得尽其辞，大畏民志者，能自诚而使民诚意，自然能使无讼，则是异于人也，而云吾犹人者，断狱者，具备两造，吾聼与人无殊，故云。吾犹人也，能服民使诚意不敢争，所以使无讼也。此谓知本者，此从上所谓诚其意者，至此章大畏，民志以上，皆是诚意之事，意谓行身之夲能自知其身，是知其夲故云此谓知本也，所谓脩身者，此覆明前经，正心脩身之事，身有所忿懥，则不得其正者，懥谓怒貌也。有所忿懥，则不得其正言，因怒而违于正也，所以然者，或不察而不当，于理则失于正也，有所恐惧，则不得其正者，言因恐惧而违于正也，心不在焉，视而不见，聼而不闻，食而不知其味者，此言脩身之本，必在正心，若心之不正，身亦不脩，若心之不在，视聼与食，不觉知也，是心为身本，脩身必在于正心也，所谓齐其家在脩其身者，此经重明前经，齐家脩身之事，人之其所亲爱，而辟焉者之犹适也，此言脩身之譬也，设我适彼人，见彼有徳则为我所亲爱，当反，自譬喻于我也，以彼有徳故为我所亲爱，则我若自脩身有徳必然，亦能使众人亲爱于我也，之其所贱恶而辟焉者，又言我徃之彼而贱恶，彼人者，必是彼人无徳故也亦当回以譬我，我若无徳则人亦贱恶我也，之其所畏敬，而辟焉者，又我徃之彼而畏敬，彼人必是彼人荘严故也。亦当回以譬我，我亦当庄敬，则人亦必畏敬我也，之其所哀矜，而辟焉者 ，又我徃之彼而哀矜，彼人必是彼人有慈，善柔弱之徳故也】【亦当回以譬我，我有慈善，而或柔弱，则亦为人所哀矜也，之其所敖惰而辟焉者，又我徃之彼而敖惰，彼人必是彼人邪僻故也。亦当回以譬我，我若邪僻，则人亦敖惰于我也，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣者，知识也，鲜少也，人心多偏，若心爱好之，而多不知其恶，若嫌恶之，而多不知其美，今虽爱好，知彼有恶，事虽憎恶，知彼有美善，天下之内，如此者少矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕者，硕犹大也，言人之爱子，其意至甚，子虽有恶，不自觉知，犹好而不知其恶也，农夫种田，恒欲其盛，苗虽硕大，犹嫌其恶，以贪心过甚，故不知其苗之硕，若能以己子而方他子，己苗而匹，他苗则好恶可知，皆以己而待他物也，此谓身不脩不可以齐其家者，此不知子恶不知，苗硕之人不脩其身，身既不脩，不能以己辟人，故不可以齐整，其家所谓至其家者，此一节覆明前经，治国齐家之事，康诰曰：如保赤子者，此成王命康叔之辞，赤子谓心所爱之子，言治民之时，如保爱赤子，爱之甚也？心诚求之，虽不中不逺矣者言爱此赤子内心精诚，求赤子之嗜欲，虽不能正中，其所欲去其所嗜欲，亦不甚逺言近其赤子之嗜欲，谓治人之道，亦当如此也！未有学飬子而后嫁者也。者言母之飬，子自然而爱，中当赤子之嗜欲，非由学习而来，故云未有学飬子而后嫁者，此皆本心而为之言皆喻，人君也，一家仁，一国兴仁；一家譲，一国兴譲者，言人君行善于家，则外人化之，故一家一国，皆仁譲也，一人贪戾，一国作乱者，谓人君一人贪戾恶事，则一国学之作乱，其机如此者，机谓闗机也动于近，成于逺善恶之事，亦发于身而及于一国也，此谓一言偾事，一人定国者，偾，犹覆败也，谓人君一言覆败其事，谓恶言也，一人定国，谓由人君一人能定其国，谓善政也，古有此言，今记者引所为之事以结之，上云：一人贪戾，一国作乱，是一言偾事也，又云：一家仁譲，则一国仁譲，是知一人定国也，一家则一人也，皆谓人君是一人之身，先治一家，乃后治一国，其所令反其所好，而民不从者，令谓君所号令之事，若各随其行之所好，则人从之，其所好者是恶，所令者是善，则所令之事，反其所好，虽欲以令禁人人不从也，是故君子有诸己而后求诸人者，诸于也，谓君子有善行于己而后可以求于人，使行善行也，谓于己有仁，譲而后可求于人之仁，譲也，无诸己而后非诸人者，谓无恶行于己而后可以非责于人，为恶行也，谓无贪戾之事于己而后非责于人也，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也者，谓所藏积于身，既不恕，实而能晓喻于人，使从己者，未之有也。言无善行于身，欲晓喻于人，为善行，不可得也。诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁者，此周南桃夭之篇，论昏姻及时之事，言桃之夭夭，少壮其叶，蓁蓁茂盛，喻妇人形体，少壮顔色茂盛之时，似桃之夭夭也，之子于归，宜其家人者之子者，是子也，归嫁也，宜可以为夫家之人，引之者取，宜其家人之事，宜其家人，而后可以敎国人者，言人既家得宜，则可以教国人也，诗云：宜兄宜弟者，此小雅蓼萧之篇，美成王之诗，诗之本文言，成王有徳宜为人兄，宜为人弟，此记之意，宜兄宜弟，谓自与兄弟相善相宜也，既为兄弟相宜，而可兄弟之意，而后可以教国人也，诗云：其仪不忒，正是四国者，此曺风鸤鸠之篇忒差也，正长也，言在位之君子威仪，不有差忒，可以正长，是四方之国，言可法则也；其为父子兄弟足法，而后民法之也者，此谓治国在齐其家，谓其脩徳于家在室家之内，使父子兄弟，足可方法而后民皆法之也，是先齐其家，而后能治其国也，所谓平天下在治其国者，自此以下至终萹覆明，上文平天下，先治其国之事，但欲平天下，先须治国，治国事，多于平天下，非一义可了，故广而明之，言欲平天下，先须脩身，脩身之事，由近至逺自内至外，故初明絜矩之道，次明散财于民，其又次明用，善人逺恶人此皆治国治天下之纲，故特详悉毕举，今各随文觧之上，恤孤而民不倍者，孤弱之子，人所易，弃是上君长，若能夏恤孤弱，不遗则下民，学之不相弃，倍也，是以君子有絜矩之道也者，絜犹结也；矩，法也，言君子于天下，持矩法之道，动而无失，以此加物，物皆从之也。所恶于上，毋以使下者此以下皆是絜矩之道也，譬诸侯有天子在于上，有不善之事，加己己，恶之则不可，廻持此恶事，使己下者为之也，所恶于下，毋以事上者言，臣下不善事己，己所有恶，则己不可持此恶事回，以事己之君上也，所恶于前，毋以先后者前，谓在己之前，不以善事施己，己所憎恶，则无以持此恶事，施于后人也，所恶于后，毋以从前者，后谓在己之后，不以善事施己，己则无以恶事施于前，行之人也，所恶于右，毋以交于左者，谓与己平敌，或在己右，或在己左，以恶加己，己所憎恶，则无以此恶事，施于左人，举此一隅，余可知也。此之谓絜矩之道者，上经云：君子有絜矩之道也，其絜矩之义未明，故此经申説能持其所有，以待于人，恕己接物，即絜矩之道也，诗云：乐只君子，民之父母，此记者引之，又申明絜矩之道，若能以己化从民所欲，则可谓民之父母，此小雅南山有防之篇，美成王之诗也，只辞也，言能以己化民，从民所欲则可，为民父母矣，民之所好，好之者谓善政恩惠，是民之愿，好已亦好之，以施于民，若发仓廪，赐贫穷，赈乏絶是也。民之所恶恶之者，谓苛政重赋，是人之所恶，己亦恶之，而不行也。诗云：节彼南山者，上经说，恕己待民，此经明已须戒慎也，诗云：节彼南山，维石岩岩，此小雅节南山之篇，刺幽王之诗，言幽王所任大臣，非其贤人也，节然髙峻者是彼南山，维积累其石岩，岩然髙大喻幽王，大臣师尹之尊严，赫赫师尹，民具尔瞻者，赫赫显盛，貌是太师与人为则者，具俱也，尔汝也！在下之民，俱于汝而瞻视之言，皆视师尹而为法，此记之意，以喻人君在上，民皆则之，不可不慎，有国者不可以不慎者，有国，谓天子诸侯言民皆视上所行而则之，不可不慎其徳乎？宜慎之也，辟则为天下僇矣者，僇谓刑僇也，君若邪辟则为天下之民，共所诛讨，若桀纣是也，诗云：殷之未防，师克配上帝，此一经明治国之道，在贵徳贱财，此大雅文王之篇，美文王之诗，因以戒成王也，克能也。师，众也，言殷自纣父帝乙之前，未防师众之时，所行政教，皆能配上天而行也，仪监于殷峻，命不易者，仪宜也，监视也，今成王宜监视，于殷之存亡，峻，大也，奉此天之大命，诚为不易，言其难也，道得众则得国，失众则失国者，道犹言也，诗所云者言，帝乙以上得众，则得国言，殷纣失众，则失国也有徳此有人者有徳之人人之所附从，故有徳此有人也，有人此有土者有人，则境土寛大故有土也，有土此有财者言有土，则生植万物，故有财也，有财，此有用者为国用，有财丰，以此而有供国用也徳者本也财者，末也者徳能致财财由徳有故徳为本财为末也，外本内末，争民施夺者，外疏也，内亲也，施夺谓施其劫夺之情也，君若亲财而疏徳则争利之，人皆施劫夺之情也，是故财聚则民散，财散则民聚者，事不两兴，财由民立，君若重财而轻民，则民散也，若散财而赒恤于民，则民咸归聚也。是故言悖而出者，亦悖而入者，悖逆也，若人君政教之言，悖逆人心而出行者，则民悖逆，君上而入，以报答也，谓拒违君命也，货悖而入者，亦悖而出者，若人君厚敛财货，悖逆民心而入积聚者不能乆如人畔于上，财亦悖逆，君心而散出也言众畔亲离财散，非君有也，康诰曰：惟命不于常者谓天之命，不于是常住在一家也，道善则得之，不善则失之矣。书之本意，言道为善，则得之，不善则失之，是不常在一家也，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳者此舅犯劝重耳之辞于时，重耳逃亡在翟，秦穆公欲纳之反国，而劝重耳不受秦命，对秦使云奔亡之人，无以货财为寳，唯亲爱仁道，以为寳也，秦誓曰者，此一经明君臣，进贤诎，恶之事秦誓，尚书篇名，秦穆公伐郑，为晋败于殽，还归誓羣臣，而此篇是乃秦穆公悔过自誓之辞，记者引之以明，好贤去恶也，若有一介臣，断断兮者，此秦穆公誓辞云：羣臣若有一耿介之臣，断断然诚实専一，谨慤兮是语辞，古文尚书兮为猗，言有一介之臣，其心断断绮然専一与此本异无他技，其心休休焉，其如有容焉者，言此専一之臣，无他竒异之技惟其心，休休然寛容，形貌似有包容，如此之人，我当任用也，人之有技，若己有之者，谓见人有技艺，欲得亲爱之，如己自有也，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出者，谓见人有才彦，美通圣，其心中爱乐，不啻如自其口出心爱，此彦圣之美，多于口说，言其爱乐之甚也？寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉者，寔是也。若能好贤如此，是能有所包容，则我国家得安，保我后世子孙黎众也，尚庻几也，非直子孙安其下，众人皆庻几亦有利益哉也！人之有技，媢疾以恶之者，上明进贤之善，此论蔽贤之恶也，媢妒也，见人有技艺，则掩藏媢，妬疾以憎恶之也，人之彦圣而违之，俾不通者，见他人之彦圣，而违抑退之，俾使也，使其善功不通，逹于君，尚书通为达字也，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰：殆哉者若此，蔽贤之人，是不能容纳，家国将亡，不能保我子孙，非唯如此，众人亦曰殆危哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国者言，唯仁人之君，能放流，此蔽善之人，使迸逺在四夷不与同在中国，若舜流四凶而天下咸服是也。此谓唯仁人为能爱人，能恶人者，既放此，蔽贤之人逺在四夷是仁，人能爱善人，恶不善之人，见贤而不能举，举而不能先，命也者，此谓凡庸，小人见此贤人而不能举进于君，假设举之，又不能使其在己之先，是为慢也；谓轻慢于举人也，见不善而不能退，退而不能逺过也者此谓小人见不善之人，而不能抑退之，假令抑退之而不能使逺退之过者，言是愆过之人也，好人之所恶者，人谓君子，君子所恶者凶恶之事，今乃爱好凶恶，是好人之所恶也，恶人之所好者，君子所好，仁义善道，今乃恶此仁义善道，是恶人之所好也，是谓拂人之性者，若如此者，是谓拂戾，善人之性，菑必逮夫身者，逮及也如此，菑必及夫身矣，是故君子有大道者，大道谓所由行孝悌仁义之大道也，必忠信以得之，骄泰以失之者言，此孝悌仁义，必由行忠信以得之，由身骄防以失之也，生财有大道者，此一经明，人君当先行仁义，爱省国用以丰足财物，上文大道，谓孝悌仁义之道，此言人君生殖其财，有大道之理，则下之所云者是也。生之者众者，谓为农桑多也，食之者寡者谓减省无用之费也，为之者，疾者谓百姓急营农桑，事业也，用之者舒者，谓君上缓于营造，费用也，则财恒足矣者，言人君能如此，则国用恒足，仁者以财发身者，谓仁徳之君以财散施，发起身之令名也，不仁者以身发财者，言不仁之人，唯在吝啬，务于积聚，劳役其身，发起具财，此言治家治国，天下之科皆谓人君也；未有上好仁而下不好义者也，言在上，人君好以仁道接下，其下感君仁恩，无有不爱好，于义使事，皆得其宜也，未有好义，其事不终者，也者，臣下悉皆好义，百事尽能终成，故云未有好义，其事不终者，言皆能终成也，未有府库财非其财者也，又为人君作譬言，君若行仁民，必报义，义必终事，譬如人君有府库之财，必其为所用也，故云未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚者，此一经明治国家，不可务于积财，若务于积财，即是小人之行，非君上之道，言察于鸡豚之所利为畜，飬马乘士，初试为大夫，不闚察于鸡豚之小利，伐氷之家不畜牛羊者，谓卿大夫防祭用氷从固隂之处伐击其氷，以供防祭故云伐冰也，谓卿大夫为伐氷之家不畜牛羊，为财利以食禄，不与人争利也，百乘之家不畜聚敛之臣者百乘，谓卿大夫有采地者也，以地方百里，故云百乗之家言卿大夫之家不畜聚敛之臣，使赋税什一之外，征求采邑之物也，故论语云：百乘之家是也。与其有聚敛之臣，寕有盗臣者，覆辞不畜，聚敛之臣也，经意若其有聚敛之臣，寕可有盗窃之臣以盗臣，盗君府库，但害财则害小也，此谓国不以利为利，以义为利也者，言若能如上所言，是国家之利，但以义事，为国家利益也，长国家而务财用者，必自小人矣者，言为人君长于国家，而务积聚，财以为己财者，必自为小人之行也，彼为至利也者，前经明逺财重义是不以利为利，以义为利，此经明为君，治国弃逺小人亦是不以利为利，以义为利也，彼为善之者，谓君也，君欲为仁义之道，善其政教之语辞，故云：彼为善之，小人之使为国家，菑害并至者，言君欲为善，反令小人，使为治国家之事，毒害于下，故菑害患难，则并皆来至也，虽有善者亦无如之何？矣者既使小人治国，君虽有善政之施，亦无能奈此患难之，何言不能止之；以其聚敛者恶之，已着故也。注正义曰：之适也；释诂文云反以喻己者，谓见他人所亲爱，被贱恶以人类己，他人之事，反来自辟，己身也，云则脩身与否，可自知也者，谓彼人不脩则被贱，恶敖惰，己若不以脩身事亦然也。若彼脩身，则被亲爱，敬畏己，若脩身亦当然也。故云：脩身与否，可自知也，云硕大也，释诂文一家一人，谓人君也者，以经言治家，故知是人君也；若文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是也。云春秋传曰：登戾之者，此隐五年，公羊传文案，彼传文公观鱼于棠，何以书？讥？何讥尔逺也公曷为逺而观鱼登来之也，彼注意谓以思得而来之，齐人语谓登来为得来也，声有缓急，得为登，谓隐公观鱼于棠，得此百金之鱼，而来观之，公羊传为登来，郑所引公羊夲为登戾之以来，为戾与公羊本不同也，郑意以戾为贪戾，故引以证经之贪戾也，云又曰：郑伯之车偾于济者，隐三年，左传文师众也；峻，大也，皆释诂文尔雅，峻字马旁为之，与此同也。克，能也，释言文也？云：君有逆命，则民有逆辞也者，君有逆命，觧经言悖而出也，民有逆辞解经，亦悖而入，谓人有逆君之辞，以拒君也？云：老子曰：多藏必厚亡者，言积聚，藏之既多，必厚重而散亡也，引之者证，货悖而入，亦悖而出，椘书郑知是椘昭王时书者，案椘语云：椘昭王使王孙圉聘于晋，定公飨之，赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：椘之白珩犹在乎其为寳几何矣？王孙圉对曰：未尝为寳椘之所寳者曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实，又新序云秦欲伐椘，使者观椘之寳器椘王召昭奚恤而问焉，对曰：寳器在贤臣王，遂使昭奚恤应焉？昭奚恤发精兵三百人陈于西门之内，为东面之坛一，南面之坛四，西面之坛一，秦使者至，昭奚恤曰：君客也，请就上居东面之坛，令尹子西南面，大宗子牧次之，叶公子髙次之，司马子发次之，昭奚恤自居西面之坛，称曰：客欲观椘之寳器乎椘之所寳者即贤臣也，唯大国之所观，秦使无以对也。使归告秦王曰：椘多贤臣，无可以图之，何知有观射父，昭奚恤者，案战国义云，椘王筑坛昭奚恤等立于坛上，楚王指之谓秦使曰：此寡人之寳故知有昭奚恤等也？谓贤为寳者，案，史记云：理百姓，实府库使黎甿得所者，有令尹子西而能也，执法令，奉圭璋，使诸侯不怨，兵车不起者，有太宗子牧能也，守封疆，固城郭，使邻国不侵，亦不侵邻国者，有叶公子髙能也整师旅，治兵戈使，蹈白刃，赴汤蹈火，万死不顾一生者，有司马子发能也，坐筹帷幄之中，决胜千里之外，懐霸王之业，拨理乱之风，有大夫，昭奚恤能也？是皆为寳也，引之者证，为君长能保爱，夫善人以为寳也舅犯至利也者，舅犯晋文公之舅，狐偃者左传文也，云时避骊姬之谗亡在翟，而献公薨，秦穆公使子显吊之，因劝之，复国舅犯，为之对，此辞也，檀弓篇文，秦穆公伐郑，为晋所败于崤，还，誓其羣臣，故作此篇也者，案尚书序，秦穆公伐郑，晋防公帅师败诸崤，还归，作秦誓，又左传僖三十三年，秦穆公兴师伐郑，蹇叔等谏之，公不从，为晋人与姜戎要而击之，败诸崤，是其事也。云美士为彦者，尔雅释训文，黎、众也，俾使也，皆释诂文尚庶几者，释言文尔雅，庶几尚也。是尚为庶几矣！云媢妬也者，说文云：媢，夫妬妇是媢，为妬也，其为至有也者，言君行仁道，则臣必为义臣，既行义，事必终成，盖至诚相感，必有实报，如己有府库之财为己所有也，其为信实而然，言不虚也。孟献子鲁大夫仲孙蔑者，此据左传文也，云畜马乘者以士，初试为大夫者，案书传士饰车骈马，诗云：四牡騑酬，大夫以上乃得乘四马，今下云伐氷之家，百乘之家，家至为大夫，今别云，畜马乗者不察鸡豚，故知士，初试为大夫者也，伐氷之家，卿大夫者，案昭四年，左传云，大夫命妇防浴用氷防大，记注云：士不用氷，故知卿大夫也，上若恩赐，及食而得用，亦有氷也，但非其当，故士防礼赐氷，则夷槃可也，左传又云：食肉之禄，氷皆与焉。是也？云百乘之家，有采地者也，此谓卿也。故论语云：百乘之家，郑云采地，一同之广轮是也，】。
礼记注疏卷六十
礼记注疏卷六十考证
大学致知在格物，注格来也。物，犹事也，○【臣召南】按注以来训格于理难通，司马光谓为扞格之格，即扞御外物之意，说经亦僻，程子始以穷理解格物，朱子从之。
未之有也。○【臣召南】按注疏于大学，俱一片说，不分经传，亦不云有错简分经传订错简自程子始而朱子从之。
此谓知本，此谓知之至也，○古本二句接未之有也之下，程子以为衍文，朱子曰：此谓知本衍文，此谓知之至也，句上别有阙文，此特其结语耳章句，置此二句于聼讼章之后。
所谓诚其意者，【至】，必诚其意，○朱子定为传之六章，释诚意。
诗云：瞻彼淇澳，【至】没世不忘也，○朱子移此二节于穆穆，文王节后为传之三章，释止至善。
康诰曰：克明徳【至】皆自明也。○朱子定为传之，首章释明明徳。
汤之盘铭曰：【至】用其极，○朱子定为传之，二章释新民诗云：邦畿千里，【至】止于信○，朱子定为传之，三章释止至善而移前文淇澳，二节接止于信之下。
疏，此经大学之道云云，○【臣召南】按刋本相承于画，叚全不分明，细玩孔疏，则亦自有界限，大学之道，至则近道矣，为一章章首也，古之欲明明徳于天下者至此，谓知之至也，为二章言，明明徳之理也所谓诚其意者，至大畏民志，此谓知本为三章，广明诚意之事也，各叚疏宜各附本章之下，而刋本自大学之道，至止于信，连为一叚，以三章之疏，总附于下，又截聼讼一节于后，则全非孔疏之意也。
聼讼吾犹人也，【至】，此谓知本，○朱子定为传之，四章释本末【臣，召南】按董槐，以知止而后有定二节，合聼讼章为格物，传谓格物致知，传本不阙也，叶梦鼎，王柏皆以为然，方孝孺曰：朱子以聼讼章为释本末律，以前后之例，稍为不类，今合知止以下至则近道矣，以上四十二字于聼讼，吾犹人之右为传第四章，以释致知，格物与尧，舜之智，不徧物之言，正相发明，且古人说经畧举大义而意趣自备，非若后世说者之固也，由国家而推之，天下大学之所宜为，则欲致知者，舍聼讼而何以哉？是语虽异于朱子而不乖乎道，固朱子之所取也，今录于此，以备一说。
所谓脩身在正其心者，○【臣召南】按以下四章夲文自明，即孔疏亦条理秩然，但刋夲相承俱接连写则失，孔疏之意耳。
舅犯曰：疏○此叚，疏阙十处，又不察于鸡豚，疏阙十九处，又注春秋传曰：登戾之疏阙五处，又注椘书，椘昭王书疏阙二十五处，又注其为诚然，疏阙二字，又注卿大夫以上疏阙五处，各本并同，今仍其旧【，臣召南】按疏于椘书两引，王孙圉及昭奚恤之事？正以郑注谓椘书是椘，昭王时书，未尝指定是楚语也，但疏引椘语，仅列观射父，则脱左史倚相一叚矣，又引新序一叚司马子反讹作子发，又理百姓，实仓廪，使民各得其所，令尹子西在此五叚，宜接即贤人也之下。
礼记注疏卷六十考证
钦定四库全书
礼记注疏卷六十一
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
冠义
凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐颜色，顺辞令，注言人为礼，以此三者为始，容体正，颜色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子和，长幼注言，三始既备，乃可求以三行也，音义【长，丁丈反，下同。行，下孟反。】，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立，注立犹成也，故冠而后服备，服备而后容体正，颜色齐，辞令顺注，言服未备者，未可求以三始也。童子之服采衣，紒音义，【冠古乱反，除下文冠及注缁布冠，冠以外并同。紒，音计】，故曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠，古者冠礼筮日，筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以为国本也。注国以礼为本，音义，【筮市至反，蓍曰：筮重，直用反，后同】，故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。注阼，谓主人之北也，适子冠于阼，若不醴，则醮用酒于客位，敬而成之也，戸西为客位，庶子冠于房，戸外又因醮焉，不代父也，冠者初加缁布冠，次加皮弁，次加爵弁，每加益尊，所以益成也，音义，【阼才，故反着张虑反，醮子笑反，弥，音迷，适音嫡，醴音礼，】已冠而字之，成人之道也，注字所以相尊也，见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠挚于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生以成人见也，注乡先生谓：乡老而致仕者，服冠，端异于朝也，音义，【见贤徧，反下皆同挚，本又作贽同音，至乡大夫，乡先生并音香，注同，朝直遥反，】成人之者，将责成人礼焉也？责成人礼焉者，将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与注言，责人以大礼者已接之，不可以苟音义，【少诗，照反之行，下孟反，下同，与音余】，故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人也，故圣王重礼，故曰冠者礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也，注嘉事，嘉礼也，宗伯掌五礼有吉礼有凶礼，有宾礼有军，礼有嘉礼，而冠属嘉礼，周礼曰：以昏冠之礼，亲成男女也，音义，【弟音悌，治直吏反擅市战反，】疏【正义，曰：此一节明，人之所以相叙，加冠之事，从始至终，各随文解之，凡人之所以为人者，礼义也者，言人之所以异于禽兽者，以其行礼义也，礼义之中，终身行之，礼义之始，在于正容体，齐颜色，顺辞令者，言欲一世行礼之始，先须正容体，齐颜色，顺辞令，为初也；然后可以正君臣，亲父子，和长幼，古者冠礼者，此明将冠之时，筮日筮宾，重冠礼之事，又明冠礼，三加其冠，以渐成人之礼，故冠于阼，以着代也者，言适子必加冠于阼阼，是主人接宾之处，今适子冠于阼阶，所以着明代父之义也。醮于客位，三加弥尊，加有成也者，若依周礼，适子醴于客位，今云醮者，或因先代，夏殷之礼，醮之用酒于客位室戸外之西，必在宾客位者尊以成人，若宾客待之，三加，初加缁布冠，次加皮弁冠三加，爵弁冠，弥渐而尊，故云三加弥尊，加有成也。谓加益有成人之事矣，已冠而字之者，此明冠毕，加字见母及兄弟及见君之节，以其成人而见人也，未冠之前，以其名别之，既冠之后，又改以字，且人二十有为父之道，不可复言其名，故冠而加字之成，人之道也，见于母，母拜之，故不拜也。今唐礼母见子但起立不拜也，案仪礼庙中冠子，以酒脯奠庙讫，子持所奠酒脯，以见于母，母拜其酒脯，重从奠者处来，故拜之，非拜子也，冠端，奠挚于君者，此冠端，则异于朝服之衣，但冠上士则裳，中士则黄裳，下士则杂裳，以其初成人，故着端异于朝服也。若朝服则素裳，奠挚，奠之于君也，遂以挚见于乡大夫，乡先生者以挚，谓以雉也，故士相见礼，冬用雉，夏用腒，见于乡大夫，谓在朝之乡大夫也，乡先生谓：乡老而致仕也，成人之者，此明加冠成人之义，必成人者，将责成人礼焉，冠责以成人之事，若成人事，立可以治人也，是冠者为治之本，故先王重之，行之于庙，士行之于祢庙，故士冠礼注，庙谓祢庙，既在祢庙，此云尊先祖者尊祢，即尊先祖之义，且下士祖祢共庙，其诸侯则冠于太祖之庙，故左传云：先君之祧以处之，聘礼，不腆先君之祧，郑注以为始祖之庙，则天子当冠于始祖庙也，服防注左传先君之祧，处之以为曽祖庙者，以左传鲁襄公冠于卫成公之庙，卫成公，则当今卫君献公，曽祖服，防望时解之，故以祧为曽，祖非郑义也，注正义曰阼，谓主人之北也者，案士冠礼文也，云若不醴，则醮用酒者，亦士冠礼文，以周礼之法，适子则以醴，礼之庶子，则以酒醮之，若先代之礼，虽适子皆以酒醮之，其于周时，或有旧俗，行先代之礼，虽适子亦用酒醮，则因而行，不必改也。故郑注士冠礼云，若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改是也。醮者醮尽之义，故郑注士冠礼云，酌而无酬酢，曰醮是也。云庶子冠于房户外，又因醮焉者，皆士冠礼文也，但此记之作是记，仪礼士冠礼之事士礼，故三加也。若大夫亦同士冠礼，云无大夫冠礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？是大夫，虽冠用士礼，若诸侯则有冠礼，故左传云公冠用祼享之礼，行之金石之乐节之，其加则四加而有冕也，故大戴礼公冠四加也，诸侯尚四加，则天子亦当五，加衮冕也，】。
昏义
昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世也，故君子重之，是以昏礼纳采，问名，纳吉，纳征，请期，皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖让而升，听命于庙，所以敬愼重正，昏礼也，注听命，谓主人听，使者所传，壻家之命，音义【昏者，一本作昏礼者，婚礼用昏，故经典多止作昏字，合如字，徐，音閤，好呼报反，采七在反，采，择也，请期，徐音情又如字；筵，音延使色吏反传直専反】疏【正义，曰：此一节，总明昏礼之义，而拜迎于门外，揖让而升，自从始至终也，纳采者，谓采择之礼，故昏礼云下，逹纳采用鴈也，必用鴈者，白虎通云：鴈取其随时而南，北不失节也，又是随阳之鸟，妻从夫之义也，问名者，问其女之所生母之姓名，故昏礼云：谓谁氏言女之母何姓氏也？此二礼一使，而兼行之，纳吉者，谓男家既卜得吉与女氏也纳徴者纳聘财也，征成也先纳聘财，而后昏成，春秋则谓之纳币，其庶人则缁帛五两，卿大夫则纁，三纁二，加以俪皮，及诸侯加以大璋，天子加以谷圭，皆具于周礼经注也，请期者谓男家，使人请女家以昏时之期，由男家告于女家，何必请者，男家不敢自专，执谦敬之辞，故云请也。女氏终，听男家之命，乃告之，纳吉纳徴请期每一事，则使者一人，行惟纳征无鴈，以有币，故其余皆用鴈，主人筵几于庙者，谓行此等之礼，主人谓女父母设筵几于祢庙，此等皆据士昏礼而知之也，听命于庙者谓女之父母听受，壻之使者之命于庙堂之上两楹之间也，】。
父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，盖亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合卺而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。注酌而无酬酢，曰醮醮之礼，如冠醮，与其异者于寝耳，壻御妇，车轮三周，御者代之，壻自乘其车，先道之归也，共牢而食，合卺而酳，成妇之义，音义【醮子妙反，迎鱼敬反，下以迎同先，悉荐反子承命，本或作子，承父命，误壻本又作聟，悉计反女之夫也，依字从士，从胥俗，从知下作耳，奠大见反，绥，音虽合，徐音閤，又如字；卺，徐音谨，破瓢为巵也，说文作，□云蠡也，字林几，敏反以此卺为警，身有所承，说文云：读若赤舄几酳，徐音，又仕觐反，酢，音昨如冠，古乱反，下文始于冠同，与音余道音导，】疏【正义，曰：此一节明亲迎之时，父之醮子明迎妇之节，父觐醮子而命之迎者，谓壻父身亲，以酒醮子而命之亲迎也，男先于女也者，适命亲迎之意，所以必命迎者，欲使男往迎之，女则从男，而来也是男子先迎女，从后至是男，先于女也，若男子不迎女，自来至是，女自先来，不得为男，先于女也，主人筵几于庙，而拜迎于门外者，主人女之父，以壻来亲迎，故拜迎于门外，以敌礼待之，壻执鴈入，揖让升堂，再拜，奠鴈者，主人就东阶，初入门，将曲揖，当阶北面揖，当碑揖至阶，三让三人，升自阼阶，揖，壻升自西阶，北面奠鴈，再拜，盖亲受之于父母也，于时女房中南面，母在房户外之西，南面，壻既拜讫，旋降出，女出房南面立于母左，父西面诫之，女乃西行母南面诫之，是壻亲受之于父母，但亲受之，非是分明丰有亲受，示有亲受之义，故云盖以疑之，降出御妇车者，谓壻降西阶而出，亲御妇车也，而壻授绥者，谓妇升车之时，而壻授之。以绥御轮三周者，谓壻御妇车之轮三匝，然后御者，代壻御之，妇至，壻揖妇以入者，谓妇至，壻之寝门，壻揖以妇入，则稍西避之，故魏诗云宛然，左辟谓此时也，共牢而食者，在夫之寝，壻东面共一，牲牢而同食，不异牲，合卺，而酳者酳，演也，谓食毕饮酒，演安其气卺，谓半瓢，以一瓠分为两瓢，谓之卺，壻之与妇各执一片以酳，故云合卺而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也者，同尊卑谓共牢也，所以合体，同尊卑者，欲使壻之亲妇，妇亦亲壻，所以体同为一，不使尊卑有殊也，注正义曰：以乡饮酒礼，燕礼之属，皆为宾主，相酬酢，故不称醮，其醮，则但受爵者饮而尽之，又不反，相酬酢直，醮尽而已，故称醮也。然醴亦无酬酢，不云醮者，以醴尚质，不为饮也，故不称醮，但礼敬之而已，云醮之礼，如冠醮，与其异者，于寝耳者，以父之醮子，令其亲迎，与醮子冠而成人，其事相似，故云如冠醮，与但冠礼醮子在庙，此醮子在寝，故云其异者在寝耳】。
敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也，注言子受气性纯，则孝孝则，忠也；音义，【别彼列反，下同，】疏【正义，曰：前经明共牢，合卺，使之相亲；此经论，谨愼重正，礼之根本，各随文解之，敬愼重正者，言行昏礼之时，必须恭敬，谨愼尊重，正礼而后男女相亲，若不敬慎重正，则夫妇久必离异，不相亲也，昏礼者，礼之本也者，夫妇昏姻之礼，是诸礼之本，所以昏礼为礼本者，昏姻得所，则受气纯和，生子必孝，事君必忠孝，则父子亲，忠则朝廷正，故孝经云：丧则致其哀，祭则致其严，是昏礼为诸礼之本也，】。
夫礼始于冠，本于昏重于丧祭，尊于朝聘，和于乡射，此礼之大体也，注始犹根也，本犹干也，乡乡饮酒音义，【朝直遥反，聘匹正反，】疏【正义，曰：此经因昏礼为诸礼之本，遂广明礼之始，终始则在于冠昏，终则重于丧祭，其间有朝聘乡射，是礼之大体之事也，】。
夙兴，妇沐浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，妇执笲枣栗段修，以见赞体妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，注成，其为妇之礼也，赞醴妇，当作礼声之误也。音义，【沐音木，浴音欲见，贤遍反，下及注同，笲音烦，一音皮，彦反器名以苇，苦竹为之，其形如筥，衣之以青缯，以盛枣栗腶修之属，枣音早，尔雅云：棘实谓之枣，俗作枣，误段丁乱反本，又作腶或作锻，同修脯也，加姜桂曰：腶修何休云：妇执腶修者，取其断断自脩饰也，赞醴依注作礼，醢音海，】舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，注以馈，明妇顺者，供养之礼，主于孝顺，音义，【馈其位，反一本无妇字，供俱用，反养羊尚反，】厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，注言：既献之而授之，以室事也，降者各还其燕寝，妇见及馈，飨于适寝，昏礼不言厥明，此言之者，容大夫以上礼多或异，日音义，【适丁歴反，上，时掌反，】疏【正义，曰：此论昏礼，明日，妇见舅姑，舅姑醴妇，又舅姑入室，妇馈特豚，又明日，舅姑飨妇之节，此即士昏礼也，故有特豚，馈于舅姑，若大夫以上，非惟特豚而已，虽以士为主，亦兼明大夫，故有厥明，舅姑共飨妇，若士妇见舅姑之日，即舅姑飨妇，故士昏礼，舅姑醴妇，醴妇，既讫则飨之，不待厥明也，妇执笲枣栗段脩以见者，案士昏礼，舅坐于阼阶，西面，姑坐于房外南面，妇执笲枣，栗，进，东面拜，奠于舅席，讫妇又执腶脩，升，进，北面拜，奠于姑席是也，赞醴妇，妇祭脯醢，祭醴者，案士昏礼，妇席于户牖间，赞者酌醴，置于席前，北面妇于席西，东面拜受，赞者西阶上北面拜送，妇又拜，荐脯醢，妇升席，左执禅，右祭脯醢讫，以柶祭醴三，是祭脯醢，祭醴也，成妇礼也者，言所以见舅姑及醴之者，成其为妇之礼也，舅姑入室，妇以特豚，馈者，案士昏礼，舅姑入于室，妇盥馈特豚，合升，侧载无鱼腊，无稷并南上，其他如取女礼，郑注云：侧载者右胖，载之舅，爼左胖，载之姑爼，异尊卑并南上者，舅姑共席于奥，其馔，各以南为上，是特豚馈也，明妇顺也者，言所以特豚，馈者显明，其为妇之孝顺也，厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬者，案士昏礼云：舅既献，姑荐俎醢，以乡饮酒之礼约之，席在室户外之西，舅酌酒于阼阶献妇，妇西阶上拜受，即席祭荐，祭酒，毕于西阶上，北面，卒爵，妇酢舅，舅于阼阶上，受酢饮毕，姑乃酬妇先，酌自饮毕，更酌酒以酬妇，妇受爵，奠于荐左，不举爵，正礼毕也，以着代也者，言所以舅姑，降自西阶，妇降自阼阶，是舅姑所升之处，今妇由阼阶而降，是着明代舅姑之事也，注正义曰：各还其燕寝者，舅姑还舅姑之燕寝，妇还，妇之燕寝也，云妇见及馈，飨于适寝者，谓舅姑之适寝云，昏礼不言厥明，此言之者，容大夫以上礼多或异，日以此云厥明，与士昏礼异也，】。
成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积，盖藏注室，人谓女姑女，叔诸妇也，当犹称也，后言称夫者不顺，舅姑不和室，人虽有善者，犹不为称，夫也？音义【当，丁浪反。一，音丁郎反，下注同，下注和当亦同委于伪反，积子赐反，藏，才浪反。犹称尺证反，下同】，是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之，注顺傋者行和，当事成审也，音义【行，下孟反，】疏【正义，曰：此经明上经，成妇礼，明妇顺之事，若妇顺既成，则室家长久，故圣王所重也，成妇礼者，则上经妇祭脯醢，祭醴之等，是成妇礼也，明妇顺者，则上经舅姑入室，以特豚馈，是明妇顺也，又申之以着代者，则上经妇降自阼阶，以着代是也。申，重也，既明妇礼顺，又重加之，以着代之义也。所以重责妇顺焉，也者，言成妇礼，明妇顺，则重着代，所以厚重责妇人之孝顺焉，分之则妇礼，妇顺着代，三者别文，皆总归于妇顺，故自此以下，唯申明妇顺也，以审守委积，盖藏者言，既当，夫氏又成妇事，以此详审，保守家之所有委积，掩盖藏聚之物也，注正义曰：经既言顺于舅姑，乃和于室人，是在室之人，非男子也，女妐谓壻之姊也，女叔谓壻之妹，诸妇谓娣姒之属，行是顺于舅姑，和谓和于室人，当谓当于夫则前经所说是也？云：事成审者，则前经以成丝，麻布帛之事，以审守委积盖藏，是事成审也，】。
是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，敎于公宫，祖庙旣毁，敎于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，敎成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，注谓与天子诸侯同姓者也，嫁女者，必就尊者，教成之教，成之者女师也，祖庙，女所出之祖也，公君也，宗室，宗子之家也，妇德贞，顺也，妇言，辞令也，妇容，婉娩也，妇功丝麻也，祭之，祭其所出之祖也，鱼苹藻，皆水物隂类也鱼为俎实，苹藻为羹菜，祭无牲牢，告事耳。非正祭也，其齐盛用黍云，君使有司告之，宗子之家，若其祖庙已毁，则为坛而告焉，音义【先，悉荐反，芼，莫报反，苹，音频藻音早，毛诗传云：苹大萍藻，聚藻诗笺云：苹之言，宾藻之言，早婉，纡免反，娩，音晚诗笺云：婉娩贞顺，貌齐音咨，坛徒丹反，】疏【正义，曰：此经更申明前经，成妇顺之事，所以能成妇顺者，以未嫁之前，先教以四徳故此经明嫁所敎之事，祖庙未毁，敎于公宫者，此谓与君为骨肉，亲庙有四髙祖之庙未毁，阴此欲嫁之女，敎于公宫也，祖庙既毁，敎于宗室者，谓与君四从，以外同髙祖之父以上，其庙既迁，是祖庙既毁，此女则教于大宗子之室，教成祭之者，谓三月教之，其教己成祭，女所出祖庙，告以教成也，所以成妇顺也者，以为未嫁之前，先教四徳又祭而告，但成其为妇之顺，欲使嫁而为妇，奉遵此教，而成和顺，注正义曰：此云教于公宫，故知是天子诸侯同姓也，天子当言王宫，今经云公宫知兼天子者，比云公宫，谓公之宫也，若天子公邑，官家之宫尔，非谓诸侯公宫也，北昏义虽记，士昏礼之事，自此以下广明，天子以下，敎女及夫妇之义，故此经教女举贵者，言云嫁女者，必就尊者，教成之者案，内则女子十年不出，使姆教成之明已前恒教，但嫁前三月，特就公宫之教，欲尊之也，云教之者，女师也者，即诗周南，云言告师氏，则昏礼注云：姆妇人五十，无子出者也，云祖庙女所出之祖也者谓女父与君所分出之祖，或与君共髙祖而分出以下皆然，与诸侯共髙祖庙未毁，所出之女，皆自公宫教之，天子虽七庙，亲庙，上自髙祖以下也，云公君也者，郑恐，唯谓诸侯之公，故解公为君，天子诸侯，皆称君云，宗室，宗子之家也者，郑既不云大宗，小宗则大宗，小宗之家，悉得教之，与大宗近者，于大宗敎之，与大宗逺者于小宗教之，此记谓君之同姓，若君之异姓，异姓始祖在者，其后亦有大宗，小宗，其族人嫁女各于其家也，云祭之，祭其所出之祖也者，此女出于君之髙祖则祭髙祖庙出于君之曽，祖则祭，曾祖以下皆然，女亲行祭诗云：谁其尸之？有齐季女是也，云祭无牲牢，告事耳。非正祭也者，以祭君之庙，应用牲牢，今其俎唯鱼，故云告事耳。非正祭也，云其齐盛用黍者，以其告祭，不用正牲，则无稲粱，既以苹藻为羹，则当有齐盛，比士祭特牲黍稷，故知此亦用黍也云，君使有司告之者，约杂记衅庙，使有司行之，故知此告成之祭，亦使有司也，若有卿大夫以下，则女主之；宗子掌其礼也；云若其祖庙已毁，则为坛而告焉者，此谓与宗子或同曽祖，假令宗子为士，只有父祖庙，曽祖髙祖无庙则为坛于宗子之家而告焉，若与宗子同曽，祖则为坛告，曽祖焉，若与宗子同髙祖则为坛告髙祖焉此注或有作墠者，误也。所以知者以祭法篇，适士二庙一坛，则曽祖为坛也，大夫三庙，二坛则髙祖及髙祖之父为坛，或可宗子为中士，下士，但有一庙无坛，则为坛而告之也，】古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治隂徳天子听外治，后听内治，敎顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛徳注天子六寝，而六宫在后，六官在前，所以承嗣施外内之政也，三夫人以下百二十人，周制也，三公以下百二十人，似夏时也，合而言之，取其相应有象大数也，内治妇学之法也隂徳谓主隂事隂令也音义【嫔，毗人反治直吏反，下及注，除后治隂徳皆同应如字，音应对之应，】疏【正义，曰：此一经因上，夫妇昏礼之事，故此眀天子与后各立其官，掌内外之事法隂阳所为但后之所立六宫，周之法也。天子所为立六官，夏之制也，欲见其数相当，故以夏周相对为内外也，注正义曰：案宫人云掌王之六寝之脩，注路寝一小寝，五是天子六寝也，云六宫在后者，后之六宫，在王之六寝之后，亦大寝一小寝五，其九嫔以下，亦分居之，其三夫人虽不分居六宫，亦分主六宫之事或二宫，则一人也，或犹如三公，分主六卿之类也，云六官在前者六卿之官，在王六寝之前，其三孤，亦分主六官之职，总谓之九卿。故考工记云：外有九室，九卿朝焉是也？云：三公以下百二十人者周三百，此百二十人，延于百数，故云似夏，时以无正文，故称似也。云内治妇学之法也者，案九嫔职云：掌妇学之法，故知内治是妇学也云隂徳谓主隂事隂令也者案内宰掌王之隂事隂令注云隂事谓羣妃御见之事隂令为王所求为于此宫也，】。
是故男教不脩，阳事不得，适见于天，日爲之食，妇顺不脩隂事不得适见于天，月为之食，是故日食则天子素服而脩，六官之职，荡天下之阳事，月食，则后素服而脩，六宫之职，荡天下之隂事故天子之与后犹日之与月隂之与阳相须而后成者也，注适之言责也，食者，见道有亏伤也，荡荡涤去秽恶也，音义，【适直革反，下注同。见，贤遍反，下及注同为于伪反，下文皆同荡，徒浪反。涤直历反，又杜亦反去，起吕反，秽纡废反，】天子脩男教，父道也，后脩女顺母道也，故曰：天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。为后服资衰，服母之义也。注父母者，施教令于妇子者也，故其服同资，当为齐声之误也。音义，【衰七雷反，下同，资依注作齐音咨注，又作赍音同】疏，【正义曰：此以下说，男女之教，若其不得，日月为之适食，又明天子与后，是父之与母之义，是故日食则天子素服而脩，六官之职，荡天下之阳事者，谓救日之时，着素服荡除，天下之阳，事有秽恶者，案：左传昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，庚午之日，始有谪谪，谓日之将食之气，气见于上，所以责人君也，故诗云：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。又云：此日而食，于何不臧？是君之不善而日食，凡日食，若壬午朔，日有食之，左传云：公问于梓慎祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾也；日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水也。然诗之十月，则夏之八月，秋分日食而为灾者以辛卯之日，卯往侵辛，木反克金，故为灾，昭七年夏四月甲辰朔，日有食之，而大咎衞君上卿四月，夏之二月为灾者，以其甲辰之日，甲为木，辰为土，卯当克土，今日食土，反克木，故为灾也。昭二十一年秋七月壬午朔，而日食壬为水，午为火水，应克火而日食，火反克水，不为灾者，以秋七月，夏之五月，是壬午之时，得有克壬之理，故不得为灾，杜预以为假日食之异，以戒惧人君，其言若信，若不信不可定，以为騐也】。
乡饮酒义
乡饮酒之义，主人拜迎宾于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊譲也，注庠乡学也，州党曰序音义，【庠音详学记云：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学】，盥洗觯，所以致絜也，注举也，今礼皆作腾音义，【盥音管，觯之防反说文云：乡饮酒角也，字林，音支，絜音结，下同，一本作致絜敬也，】拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，注拜至，谓始升时拜，拜宾至尊让絜，敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争，絜敬则不慢不慢，不争则逺于鬭辨矣，不鬭辨则无暴乱之祸矣，斯君子所以免于人祸也，故圣人制之以道，注道谓此礼音义【争，争鬭之争，下同逺于万反辨如字，徐甫免反，下同，】疏【正义，曰：此一节初，明乡饮酒之礼拜迎，至拜洗相，尊敬之事，故圣人制之以道也，乡饮酒之义，主人拜迎宾于庠门之外者，此谓乡大夫，故迎宾于庠门外，若州长党正，则于序门外也，盥洗，觯者谓主人，将献宾以水盥手而洗爵，觯，谓既献之后，举觯酬宾之时，亦盥洗也。必盥洗者，所以致其絜敬之意也。拜至者，谓宾与主人升堂之后，主人于阼阶之上，北面再拜，是拜至也，拜洗者，谓主人拜，至讫，洗爵而升，宾于西阶上，北面再拜，拜，主人洗也，拜受者，宾于西阶上，拜受爵也，拜送者，主人于阼阶上，拜送爵也，拜既者，既尽也，宾饮酒，既尽而拜也，所以致敬也者，言宾主相拜，致其恭敬之心，尊让絜敬也者，言入门而三揖，三让是尊让，盥洗觯，是絜也，拜至，拜洗之等，是致敬也，故总结之云：尊让絜敬也者，君子之所以相接也，注正义曰：案州长职云，春秋射于州序，党正云属，民饮酒于序，是州党曰序，有室谓之庠，无室谓之序，乡学为庠州，党为序学记云：党有庠者，谓乡人在州党，但于乡之庠，学不别立也，则州党曰序，必是无室，今案乡射云，豫则钩楹，内堂则由楹外，故郑注云：庠之制有堂，有室也，豫读如成周宣榭灾之榭，凡屋无室曰榭，今文豫为序，序乃夏后氏之学，亦非也。以此言之，则州党为序，其义非也，今云州党曰：序者，但州党之序，虽并皆无室，今乡射则钩楹内，是内之深，无室事显，正得读豫为榭，是无室故也。不得读，豫为序，以序非无室之名，故云非也。以有楹内楹外之言，故郑特云：序非也，谓正乡射文非非是，余处序字皆非也。余处之序，并皆无室也，但有虞氏之庠，周以为乡学，夏后氏之序，周以为州党之学，明夏时之序，则有室也，周时州党之序，则无室也，序名虽同其制，则别故乡射注云：序乃夏后氏之学，非谓州党之学也，以乡射为豫，已非今文为序，又非故云亦非乡学，虽为序云，亦有东西墙谓之序，故乡饮酒，或云序东，西州学虽为序，据其序内，亦有堂称，故乡射，或云堂东堂西也，】。
乡人士君子尊于房，戸之间，宾主共之也，尊有酒，贵其质也，注乡人，乡大夫也，士州长，党正也，君子谓卿大夫士也，卿大夫士饮，国中贤者亦用此礼也，共尊者，人臣卑，不敢専大惠音义【，乡人士君子周礼，天子六乡，郑司农云：百里内为六乡，外为六遂，司徒职云：五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人，诸侯则三乡，卿去京反饮于鸩反，】羞出自东房，主人共之也，注羞燕私，可以自专也，音义，【羞音脩，共音恭，】洗当东荣，主人之所以自絜，而以事宾也，注絜犹清也，音义，【荣如字，屋翼也，刘音营清如字，皇才性反】，疏【正义，曰：此一节，明设尊及酒，贵其质素，又羞出东房，及东荣，设洗，主人事，宾之义也。乡人谓乡大夫也，士谓州长党正也，君子者，谓乡大夫也，尊于房户之间，宾主共之也者，以乡大夫等，唯有东房，故设酒尊于东房之西室户之东，在宾主之间，示宾主之共有此酒也，酒虽主人之设，宾亦以酢主人，故云：宾主共之也，尊有酒，贵其质也者，北面设尊，酒在右，谓在酒尊之西也，所以设，酒在西者，地道尊左贵，其质素故也，羞出自东房，主人共之也者，谓供于宾也，洗当东荣，荣屋翼也，设洗于庭，当屋翼也，必在东者，示主人所以自絜以事，宾从冠，义以来皆记者，叠出仪礼经文，每于一事之下，释明仪礼经义，每义皆举经文于上，陈其义于下，以释之也，他皆仿此也。】宾主，象天地也，介僎象隂阳也三宾象三光也，让之三也象月之三日而成魄也，四面之坐象，四时也注隂阳助天地养成万物之气也，三宾象天，三光者，系于天也，古文礼僎，皆作遵音义，【介音戒，下放此，辅宾者，僎音遵辅主人者，魄普百反，说文作霸，云月始生魄然也，坐才卧反，又如字，】天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛徳气也此天地之仁气也，注凝犹成也，音义，【凝鱼矜反，】主人者尊宾，故坐宾于西北，而坐介于西南，以辅宾，宾者，接人以义者也，故坐于西北注，宾者，接人以义言，宾来以成主人之徳主人者接人，以仁以徳厚者也故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，注以僎辅主人以其仕在官也，仁义接宾，主有事，俎豆有数，曰圣，圣立而将之以敬，曰礼，礼以体长幼曰徳注圣通也，所以通宾主之意也，将犹奉也徳也者得于身也，故曰：古之学术道者，将以得身也，是故圣人务焉，注术犹艺也得身者谓成已令名，免于刑罚也，言学术道，则此说宾贤能之礼，疏【正义，曰：此一节明，宾主介僎坐位之义也。宾主象天地也，介僎象隂阳也者天地则隂阳着成为天地，故宾在西北，天地严凝之气，着主在东南，天地温厚之气，着介防在西南象隂之防气僎在东北，象阳之防气三宾象三光者，谓众宾也，四面之坐象，四时也者，主人东南象，夏始宾西北象，冬，始；僎，东北象春始介西南，象秋始，其四时不离天地隂阳之内而坐，即是宾主，介僎之所象也。曰：圣者，圣，通也，谓上诸事并是通宾主之意也，圣立而将之以敬，曰：礼者谓通宾主之事，其道已立，能将行之，以恭敬乃谓之礼也。礼以体长幼曰徳徳者得也，既能有礼，以体成长幼，于事得宜，故曰徳也徳也者得于身也，重释称徳之义是得善行于其身，谓身之所行，皆得于理也，古之学术道者，将以得身也者，术者，艺也言古之人学，此才艺之道也，将以得身也，谓使身得成也，此谓宾贤之人，有术道，今以宾敬接待之事，其尊敬学习术道，身得成就，而有令名，是故圣人务焉者以上，宾主徳义之事于礼冣重，故圣人务行焉】。
祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也，卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬，让而不争矣，注非专为饮食言主于相敬，以礼也，致实谓尽酒也，酒为觞，实祭荐，祭酒，哜肺于席中，唯啐酒于席，末也，音义，【祭荐，本亦作，同哜才细反，肺芳废反，啐，七内反，专为于伪反，下及注専为同】疏，【正义曰：此一节明饮酒之礼，祭荐，祭酒相，尊敬之心，贵礼贱财之义，祭荐者，主人献宾，宾即席，祭所荐，时脯醢也，祭酒者，宾既祭荐，又祭酒也，敬礼也者，言宾既祭荐，又祭酒是宾，敬主人之礼也。哜肺，尝礼也，宾既祭酒之后，兴取俎上之肺，哜，齿之所以尝主人之礼也。啐酒，成礼也，于席末者，啐谓饮，主人酒而入口，成主人之礼于席末，谓席西头也，案乡饮酒礼祭荐，祭酒，哜肺，皆在席之中，唯啐酒，在席之末，又乡饮酒礼云，祭脯醢，奠爵，右取肺，郤左手右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，遂祭酒，哜肺在前，祭酒在后，此先云祭酒者，哜是，尝哜之，名祭酒，是未饮之称，故祭酒与祭荐相连，表其敬礼之事，言是席之正，非専为饮食也者若此，席専为饮食，应与席中，啐酒，今乃席，未啐酒，此席之设，本不为饮食，是主人敬重于賔，故设席耳，祭荐，祭酒，哜肺，在席中者，敬主人之物，故在席中，啐酒，入于已，故在席末也，此所以贵礼而贱财也者，于席上祭荐，祭酒是贵礼席末，啐酒，是贱财也，卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也者，卒觯，主人酬宾，主人先饮，卒觯也，致实谓致尽，其所实之酒于西阶上，不就席，卒觯者，言此席之上，非専为饮食也，故不于席，所而卒觯，啐才始入口，犹在席末也，卒觯，则尽爵故逺在西阶上，前文方论设席之礼，故言是席之正，此覆说前席，故变文言是席之上，上亦正也，此先礼而后财之义也者，先礼则贵，后财则贱，则亦上下互而相通也，注正义曰：以经卒觯致实，既云卒觯，论其将欲，卒觯之时，举其事者，致实论其尽酒之体，故更言致实也，云酒为觞实者，以尽酒称，致实之意，酒为觞中之实，今致尽此实也，云祭荐，祭酉，哜肺于席中，唯啐酒，于席末也者，皆乡饮酒礼文】。
乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，民知尊长养老，而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣，注此说乡饮酒谓党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之礼也。其乡射，则州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼也。谓之乡者，州党乡之属也，或则乡之所居，州党乡大夫，亲为主人焉，如今郡国下令长于乡射，饮酒从太守相临之，礼也，音义，【弟音悌，下同。行，下孟反，索色百反，属音烛，太守音秦下手又反，相，息亮反，汉制郡有大守，国有相，或息羊反，则以连下句】疏，【正义曰：此明党正，饮酒正齿位之事，六十者坐，五十者立侍者，案乡饮酒礼宾贤能，则用处士为宾，其次为介，其次为众宾，皆以年少者为之，此正齿位之礼，其宾介等皆用年老者为之，其余为众宾，宾内，年六十以上于堂上，于宾席之西，南面坐，若不尽则于介席之北，东面北上，其五十者，则立于西阶下，东面北上，示有陪侍之义，非即在六十者旁同，南面立也，以听政役者，所以立于阶下，示其聼受六十以上政事役使也，所以明尊长也者，言欲明尊敬六十之长老，故立而聼政役六十者三豆，至九十者六豆者，以其每十年加一豆，非正礼，故不得为笾豆偶也，其五十者，亦有豆也，但二豆而已，则乡饮酒礼，众宾立于堂下者皆二豆，其賔介之豆，无正文，当依众宾之年，而加之也，所以明养老也，豆以供养之物，故云：明养老立侍，是陪侍之仪，故云：明尊长也，而后乃能入孝弟者，人若知尊长养老，则能入孝弟之行也，民入孝弟，谓入门而能行，孝弟出尊长养老者，谓出门而能尊长养老也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行，立矣者，诸于也谓春秋二时聚合，其民于州长乡射之礼以教之，乡饮酒之礼，谓十月，党正饮酒，是教之乡饮酒之礼，既州正教射，党正，教饮酒，则民知尊长养老，故孝弟之行，以此而后立也，注正义曰：郑知此经所说是党正，正齿位者，以仪礼乡饮酒之篇，无正齿位之礼，今此云六十者坐，五十者立侍，故知是党正，正齿位之礼，此谓初饮酒之时，正齿位，及其礼末，皆以醉为度，杂记云：一国之人皆若狂，是也，云其乡射，则州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼也者，此则州长职文，引之者证经中之乡射也，云：谓之乡者，州党乡之属也者，既是州长，党正，射饮而并谓之乡者，以州党属乡，故云乡之属也，云或则乡之所居州党者，郑更云：别解此州，党谓之乡，乡之所居，此州党行，饮酒射之礼，乡大夫，则代此州长党，正为主人，故得称乡射，乡饮酒也，若乡之州党，乡所不居，则乡大夫不得为主人，亦不得称乡射，乡饮酒但谓之州射，党正，饮酒可也，云如今郡国下令长于乡射，饮酒者谓郡治之，下及王侯有国，治之下满万户以上之令不满万户之长于己县，或射，或饮酒则从郡之大守，及主国之相来，自行礼相监，之仪，不用令长，礼也，令长射而饮酒，似州长，党正也，大守与相来，监似乡，大夫监也，故引以相证也，】。
孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，注乡乡饮酒也，易易谓教化之本，尊贤尚齿，而已音义【易，易皆以豉反注及下易，易同】疏【，正义曰：谓孔子先观乡饮酒之礼，而称知王道之易，易故记者引之结成乡饮酒之义，吾观于乡者，乡谓乡饮酒言我观看乡饮酒之礼，有尊贤尚齿之注，则知王者教化之道，其事甚易，以尊贤尚齿，为教化之本故也不直云易，而云易易者，取其简易之义，故重言易，易犹若尚书王道荡荡，王道平平，皆重言，取其语顺故也。】主人亲速宾及介，而众宾自从之，至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入，贵贱之义别矣，注速谓即家召之，别犹明也，音义【别，彼列反注及下注同，】疏【正义，曰：此一经明乡饮酒之礼，主人待宾之异，明贵贱之别也，众宾自从之者，主人亲自速宾，并往速介而众宾不须往，速自从宾介而来也，而众宾自入者，谓宾介至门，主人拜宾及介，而众宾不须拜，自入门，是宾介贵于众宾，贵贱之义别矣，】。
三揖，至于阶，三让以宾升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众宾，升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，注繁犹盛也，小减曰省，辨犹别也，尊者礼隆，卑者礼杀，尊卑别也，音义，【省所领反徐疏，幸反注同。酢，音昨杀色戒反，注及下同】疏，【正义曰：此明主人于宾，介礼隆杀分别也，拜至，献酬辞让之节繁者，主人于宾，三揖三让，拜其来至，又酌酒献宾，宾酢主人，主人又酌而自饮以酬宾，是辞让之节，其数繁多也，及介省矣者，案乡饮酒介酢主人则止，主人不酬介，也是及介省矣，至于众宾，升受，坐祭，立饮，不酢而降者，案乡饮酒之礼，主人献众宾于西阶上，受爵，坐祭，立饮，不酢主人，而降西阶，东面也，隆杀之义，辨矣者于宾礼，隆众宾礼，杀是隆杀之义，别也】。
工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人，觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，注工谓乐正也，乐正既告备而降，言遂出者，自此至去，不复升也，流犹失礼也。立司正以正礼，则礼不失可知，一人或为二人音义，【笙音生间问，厕之间合如字，徐，音閤，复扶又反，】疏【正义，曰：此一节论乡饮酒设乐，乐宾罢，则以礼正之，不至流邪之事也，工入升歌三终者，谓升堂歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，每一篇，而一终也，主人献之者，谓献瑟与歌者也，笙入三终者，谓吹笙之人，入于堂下，奏南陔白华华黍，每一篇一终也，主人献之者，谓献笙人也，间歌三终者，间代也，谓笙歌已竟，而堂上与堂下更代而作也。堂上人先歌鱼丽则堂下，笙由庚；此谓一终又堂上，歌南有嘉鱼，则堂下笙崇，叩此为二终也，又堂上歌南山，有台则堂下，笙由仪，此为三终也，比皆乡饮酒之文，故郑注乡饮酒云间代也，谓一歌则一吹也，鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒旨，所以优宾也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者蔂蔓而归之，与之燕乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本，此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之夀考又欲其名徳之长也由庚，崇叩由仪，今亡其义，未闻也，合乐三终者，谓堂上下歌瑟，及笙并作也，若工歌关雎，则笙吹，鹊巢合之，若工歌葛覃，则笙吹，采蘩合之，若工歌卷耳，则笙吹采苹，合之所以知然者，则乡饮酒云，乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹云云，合乐谓歌与众声俱作，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐歌也，关雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能脩其法度也工告乐备，遂出者，工谓乐正工先告乐正，乐正告宾以乐备，而遂下堂也，言遂出者，乐正自此至去，不复升堂也，乡饮酒云工告于乐正，乐正告于宾，乃降注云：乐正降者，以正歌备，无事也，降立西阶东，北面一人，扬觯，乃立司正焉者一人，谓主人之吏也，一人举觯之后，乃立司正乐既备，将畱宾旅酬，为有懈惰，故主人使相礼者一人为司正，以监之也，举觯示将，行旅酬也，乡饮酒云作相为司正，又云：司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于宾，司正告于宾，宾礼辞，许，注云为宾，欲去留之，告宾于西阶，又云：司正既举觯，而荐诸其位，注云：司正主人之属也，无献，因其举觯而荐之，知其能和乐而不流也者，结之也，流失礼也。工升歌后立，司正以正之，故知乡饮酒能和乐不流，邪失礼也，】。
宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。注遗犹脱也，忘也，音义，【少诗，召反沃于木反，弟音悌，下弟长同脱，徒活反，又，音夺，】疏【正义，曰：此经明旅酬之，时宾主少长，皆得酬酒，长幼无被，遗弃之事，少长以齿，终于沃洗者，言旅酬之时，宾主人之党，各以少长为齿，以次相旅，至于执掌，罍洗之人以水沃盥洗爵者，皆预酬酒之限，此经主人酬介，介酬众宾，虽据旅酬之时，其少长以齿，终于沃洗，是无算，爵之节也。但因其旅酬，遂连言无算爵，欲见无不周，徧弟长而无遗，知终沃洗，是其无算。爵者，案乡饮酒记主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与是也。知其能弟长而无遗矣者，弟少也言少之与长皆被防泽而无遗弃也，故云，知其能弟长而无遗也，】。
降说屦升坐，脩爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，宾出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，注朝夕朝莫听事也。不废之者，既朝乃饮，先夕则罢其正也，终遂犹充备也，音义【废朝，直遥反，注朝夕既朝，同莫音暮，下同，先悉荐反，】疏【正义，曰：此一经明饮酒之礼，虽爵行无数，犹能节文，自终不至于乱也，降说屦升坐者，此谓无算，爵之初也。以前皆立而行礼，未彻俎，故未说屦至此，彻俎之，后乃説屦升堂坐也，脩爵无数者，谓无算爵也，熊氏云：谓行爵无数矣，朝不废朝者，朝后乃行饮酒之礼，是朝不废朝也，莫不废夕者，谓饮酒礼毕乃治，私家之事是莫不废夕，此谓乡饮酒之礼，若党正，饮酒一国若狂，无不醉也。节文终遂焉也者终谓终竟也。遂谓申也言虽至饮毕，主人傋礼拜而送宾，节制文章，终竟申遂不有阙少，故郑云终，遂犹充傋也，知其能安燕而不乱也，谓安在于燕乐而不至乱也，】。
贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也，疏【正义，曰：此一节总结上，经明上五种之事，又覆说前文，孔子所以知王道之易易也如此五行者，足以正身，安国矣者，五行谓上第一云，贵贱之义，别第二云，隆杀之义别第三，云和乐而不流，第四云弟长而无遗第五云：安燕而不乱，是五种之行也，彼国安而天下安者，以乡饮酒于此，将天下诸侯为彼国，故云：彼国安而天下安也，】。
乡饮酒之义，立宾以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三宾以象三光，古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政敎之本也，注日出于东，僎所在也，月生于西，介所在也，三光三大辰也，天之政教，出于大辰焉，音义【行，下孟反，】疏【正义，曰：此记者更覆，说乡饮酒之义，有所法象之事，前文虽备，故此更详也，立宾以象天，立主以象地者，前文天地共言，故云：宾主象天地，此则析言之，宾以象天，主以象地，宾者，主之所尊敬，故以宾象天，主供物以养宾，故以主象地也，设介僎以象日月者，则前经隂阳也但隂阳据其气日月言其体，僎在东北，象日出也，介在西南，象月出也，注正义曰：案昭十七年，有星孛于大辰，公羊云：大辰者何？大火也？伐为大辰，北辰亦为大辰，故尔雅云：大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，北极谓之北辰，是三大辰也，何休云：大火与伐，天所以示民时早晚，天下取以为正，故谓之大辰，辰时也是天之政教，出于大辰】。
亨狗于东方，祖阳气之发于东方也。注祖犹法也，狗所以养宾，阳气生养万物音义，【亨普萌反，】洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也，注海水之委也，音义【阼，才路反，委于伪反，】尊有酒，敎民不忘本也。注大古无酒，用水而已，音义【，大音泰，】疏【正义，曰：此一节覆明上，立主象地以下诸文之意也，亨狗于东方，祖阳气之发于东方也者，此覆说前文，羞出自东房也，洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左，海也者，比覆说前经，洗当东荣，因说水在洗东，法天地，左海也，尊有酒，教民不忘本也者，此覆说上文尊有酒，贵其质也，】。
宾必南乡，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，是以天子之立也，左圣乡仁右义，偝藏也，注春犹蠢也，蠢动生之貌也，圣之言生也。假，大也，愁读为揫，揫，敛也，察犹察察严，杀之貌也，南乡乡，仁贵长大，万物也，察或为杀音义，【乡许亮反，下及注乡，仁南乡，东乡皆同，蠢尺允反，蠢动生之貌，夏戸嫁反，下同，愁依注读为揫子畱反，下同，尔雅云：揫，聚也藏，如字，下同徐，才浪反，偝音佩，杀，如字，又色戒反，】介必东乡，介宾主也，注献酬之礼，主人将西宾，将南介覸，其间也音义【覸，音间厕之间，】主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之产，万物者也，注言：礼之所共由，主人出也，音义，【共音恭，】月者，三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿，三宾者，政教之本，礼之大参也，注言礼者隂也大数取象法于月也，音义【魄，普伯反，参，七南反，】疏【正义，曰：此一节更总言乡饮酒礼，坐位所在并明三揖三让，每事皆三以成礼，产万物者，圣也者，圣之言生也，东方产育万物，故为春，为圣养之，长之假之，仁也者，假大也，谓养育万物，长之使大，亦为仁于五行，春为仁，夏为礼，今春为圣，夏为仁者，春夏皆是生育长养，俱有仁恩之义，故此夏亦仁也；圣既生物，以生物于春，如通明之圣，故东方为圣也，各以义言之理亦通也，中者，藏也者，此言北方主智亦为信也，若以五行言之则为信，若以其生长收藏言之，则为藏也，介必东乡；介，宾，主也者，主人献酬之礼，西行就宾，宾又南行将就，主人介在西阶之上，以介覸在于宾主之间也，主人者浩之，产万物也者，释所以主人居东方之义意，东方产育万物，主人共客所湏，故主人造为产万物之象者也，月者三日，则成魄者谓月尽之后，三日乃成，魄魄谓月轮生，傍有微光也，此谓月尽之后而生魄，非必月三日也，若初以前月大，则月二日生魄，前月小，则三日乃生魄，三宾者，为政教之本者，凡建国，既立三卿，助君治国，今乡饮酒立三宾，亦象国之立三，故云政教之本也，注正义，曰：乐既为阳，故礼为隂月是隂精故礼之大数，取法于月也】。
礼记注疏卷六十一
礼记注疏卷六十一考证
冠义○，吕氏曰：冠昏射乡饮酒燕聘天下之逹礼也，仪礼所载谓之礼者，礼之经也，礼记所载谓之义者，皆举其礼之节文，以述其制作之义也。【臣召南】按，朱子谓仪礼是经，礼记是传，如有士冠礼，则记有冠义，有士昏礼，则记有昏义之类，推此而言，则未经秦火以前，仪礼既不止，十七篇，即诸儒解释仪礼之义，亦不止于数篇也今仪礼尚有士相见，公食大夫觐礼，而记无其义，则散佚者多矣。
见于母，母拜之，○【臣召南】按士冠礼，冠讫未字，先见于母，字讫，乃见兄弟等，此文见母，见兄弟俱在已冠，而字之下，不分先后，此因拜字类述贾疏曰：记人以下，有兄弟等皆拜，故退见母于下，使与兄弟拜文相近也。
疏见于母，母拜之，故不拜也。○【臣召南】按故不拜也。四字俱衍，此因下文言唐礼，不拜，而误者也。
昏义纳采，问名疏，问其女之所生母之姓名，故昏礼云：谓谁氏言女之母何姓氏也？○【臣召南】按此疏，误矣。问：名不过问女之姓氏耳，非问女所生之母之姓名也，士昏记问名，曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？注曰：谁氏者，谦也，不必其主人之女，贾疏曰：本云问名而云谁氏者，妇人不以名行也，并无问其女之母姓氏之说。
男先于女也，疏适，命亲迎之意，○按适字当作释厥明，注昏礼，不言厥明，此言之者，容大夫以上礼多或异，日○【臣召南】按郑以士昏礼，舅姑共飨妇，以一献之礼，上无厥明二字，故疑此文或为大夫，昏礼也，然亦安知士昏礼之不有脱文乎？
是以古者妇人先嫁三月，注疏但嫁前三月，特就公宫之敎欲尊之也，○按当作特就公宫教之文，误倒耳。
乡饮酒之义，○【臣召南】按孔疏言：乡饮酒，凡有四事：一则三年，賔兴贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长春秋习射，一年，再饮者也，四则党正，十二月，蜡祭一年，一饮者也，详见篇目下与论语所云，乡人饮酒者不同，此篇是解乡饮酒礼之义，但乡饮酒礼，专言诸侯之乡，大夫三年，賔兴贤能之事，此记则兼及党正之饮酒，而其余二条，礼亦不异也。
乡人士君子尊于房，戸之间注君子，谓卿大夫士也，卿大夫士饮，国中贤者亦用此礼也，○【臣召南】按疏则注当云，君子谓卿大夫也，士字衍，卿大夫士饮，国中贤者以篇目下疏及贾疏推之，又当作乡，大夫士。
四面之坐，○【臣召南】按仪礼乃席宾主人，介，注云：賔席牗前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面，独于遵不言坐处，遵坐东北，赖此记以明之。
祭荐，祭酒敬礼也，疏祭脯醢，奠爵，右取肺，○按右下，当有手字。
六十者坐云云，注○【，臣召南】按注，惟此一节为党正，饮酒于序，以正齿位之事，此仪礼本文所无者。
注疏则从郡之太守，及主国之相○，按主国当作王国。
介必东乡，介賔主也，○张子曰：坐有四位者，礼不主于敬，主欲以尊贤，若宾主相对，则其礼主于敬主矣，故其位賔主不相对，坐介僎于其间，以见尊贤之义也。
礼记注疏卷六十一考证
<经部,礼类,礼记之属,礼记注疏>
钦定四库全书
礼记注疏卷六十二
汉郑氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
射义
古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也，注言别尊卑老稺，然后射以观徳，行也，音义【长，丁丈反，别彼列反稺音値行，下孟反，下文注徳行皆同】，疏【正义，曰：此一萹之义，广説射礼明天子以下射之，乐章上下之差，又明天子，诸侯选士与祭之法，因明孔子矍相之圃，简贤选士，誓众之事，又明君臣父子，正鹄之义，是男子有事于射，故男子初生，设桑弧蓬矢之义，又明志，正射中之义，饮酒养病之事，今各随文解之，此经明将射之，时天子诸侯先行燕礼，所以明君臣之义，卿大夫将射，先行乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，古者诸侯之射也，必先行燕礼者，案仪礼大射在未旅之前，燕初似飨，即是先行飨礼，而云先行燕礼者，燕初似飨，正谓其行礼似飨，其余则燕，故礼具牲，狗及设折俎，行一献，此等皆燕之法也。故云：先行燕礼也，燕礼者，所以明君臣之义也者谓臣于堂下，再拜稽首，升成拜，君答拜，似若臣尽竭其力，致敬于君，君施惠以报之，也乡饮酒之礼者，所以明长幼之序者，此乡饮酒谓党正，饮酒以乡统名，则前萹云六十者坐五十者，立侍是也。】。
故射者进退，周还必中礼，内志正，外骸直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观德行矣，注内正外直，习于礼乐，有德行者也，正鹄之名，出自此也，音义，【中丁仲反下同正音，征鹄古毒反，徐又如字，】疏【正义，曰：此一经明射者之礼，言内志审正则射能中，故见其外射，则可以观其内徳故云可以观徳行矣，注正义曰：以宾射之，的谓之正，正者，正也，欲明射者，内志须正也，郑注大射云：正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩爲正是也。以大射之质，谓之鹄鹄者，直也，欲使射者外体之，直是正鹄之名，出自射者而来，故云正鹄之名，出自此也，】。
其节，天子以驺虞爲节诸侯，以貍首爲节，卿大夫以采苹，爲节士以采蘩爲节驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官爲节诸侯以时防天子爲节卿大夫以循法爲节士以不失职爲节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立，德行立，则无暴乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观盛徳也注驺虞采苹，采蘩，今诗篇名貍首逸下云：曽孙侯氏是也，乐官备者，谓驺虞曰：壹发五豝，喩得贤者多也，于嗟乎驺虞，叹仁人也，乐防时者，谓貍首曰：小大莫处，御于君所，乐循法者，谓采苹曰：于以采苹，南涧之滨，循涧以采苹，喩循法度，以成君事也，乐不失职者，谓采蘩曰：被之童童，夙夜在公，音义，【驺侧尤反，徐侧侯反，貍，力之反，貍之言不来也，首先也，此逸诗也，郑以下所引曽，孙侯氏爲貍首之诗也；苹，音频蘩，音烦，循徐辞均反，豝百麻反兽，一岁曰：豝诗传云：豕牝曰豝，涧音諌山，夹水曰涧滨，音宾涯也。被皮义反，徐扶义反，僮，音童，本亦作童，毛诗传云：竦，敬也；】疏【正义，曰：此节明天子以下，射礼乐章之异，天子以驺虞爲节者歌，驺虞之诗，射人云：驺虞九节，诸侯以貍首爲节者，谓歌貍首也，射人云：貍首七节，卿大夫以采苹，爲节士以采蘩爲节者，射人云：皆五节案，乡射注云：鼓五节歌五，终四节，四拾其一节，先以聴也，若然，则九节者五节，先以聴七节者三节，先以聴皆以四节应乗矢拾发也，驺虞者乐官，备也者，谓射一发而得五豝喻，得贤人多贤人，多则官备也，貍首者乐防时也者，诸侯不来朝，射其首，是乐防及盟也，采苹者，乐循法也，于以采苹，南涧之滨，循涧以采苹，喻循法度，以成君事，采蘩者，乐不失职也，谓采蘩曰：被之童童，夙夜在公，是其不失职也，是故天子以备官爲节谓驺虞也，诸侯以时防天子爲节谓歌貍首也，卿大夫以循法爲节，谓歌采苹也，士以不失职爲节谓歌，采蘩也，明乎其节之志，以不失其事者，其节之志，谓天子以备官爲志诸侯，以时防爲志，卿大夫以循法度，爲志士以不失职爲志，是各明逹其乐节之志，故能不失其所爲之事也徳行立则无暴乱之祸矣，功成则国安者，是覆説上文功成徳行立先覆説徳行然后却覆説功成也以先由徳行乃功成也，故曰：射者可以观盛徳也盛徳无暴乱之祸，国安射者，各明其志，能致盛徳故云所以观盛徳也注正义曰：案诗义云：君射一发，则驱五豝兽，以军战之礼，待禽兽之命，不忍特驱其一，此云喻得贤者多，则以豝喻贤也，谓一发而得五豝，犹若君一求而得五，贤与诗文异者，断章爲义云，于嗟乎驺虞，叹仁人也，与诗义同也，以驺虞，不食生物，故云：于嗟叹其仁，人驺虞，既爲天子乐章，而仪礼乡射用之者，郑注乡射云，此天子之射节也，而用之者，方有乐贤之志，取其宜也，曽孙之诗，谓之貍首者，貍首篇名曾孙者，其章头也，仪礼大射奏貍首间若一，郑注云：貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。故谓之貍首也，】。
是故古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数，爲以立徳行者莫若射，故圣王务焉，注选士者，先考徳行乃后决之于射，男子生而有射事，长学礼乐以饰之，音义，【数，色角反，下同长，丁丈反，】疏【正义，曰：此一节，明天子以射礼，简选诸侯以下徳行能否，故圣王所以务以射，选诸侯卿大夫者，诸侯虽继世而立，卿大夫有功乃升，非专以射而选，但既爲诸侯卿大夫，又考其徳行更以射，辨其才艺高下，非谓直以射选补，始用之也，射者男子之事也，因而饰之以礼，乐也者，男子生有悬弧之义，故云射者男子之事，因此射事，更华饰以礼乐，则容体比于礼，其节比于乐是也。故事之尽礼乐而可数，爲以立徳行者莫若射者，谓诸事之中，能穷尽礼乐而可数，数爲之以兴，立人之徳行诸事之中，无如于射，唯射能如此，故圣王务重焉也？注正义曰：男子生而有射事者案内则篇云：男子生设弧于门左，是也。云长，学礼乐以饰之者，案内则篇云：十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象二十，舞大夏，是长，学礼乐以华饰，射事也】。
是故古者天子之制，诸侯岁献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地，数有让而削地，故曰：射者射爲诸侯也，注岁献献国事之书，及计偕物也，三岁而贡士旧説云大国三人，次国二人，小国一人音义，【比毗志反，下同亲，合也，中丁仲反，下同与，音预下皆同，削胥略反，偕，音皆俱也。】是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。注流犹族也，书曰：流共工于幽州，音义，【共音恭，】疏【正义，曰：此一节明射爲诸侯之事，又明诸侯君臣尽志于射，以习礼乐无流亡之患，诸侯岁献者，谓诸侯每岁献国事之书，及献计偕之物于天子也，贡士于天子者，诸侯三年一贡士于天子也，天子试之于射宫者，言天子试，此所贡之士于射宫之中，而中多者得与于祭者，此谓大射也，注正义曰：以经云，岁献贡士于天子，恐岁献之文，只是贡献于士，故云岁献献国事之书云：及计偕物也者，汉时谓郡国送文书之，使谓之爲计吏，其贡献之物，与计吏俱来，故谓之计。偕物也，偕俱也，非但献国事之书，又俱献贡物，故云及计偕，物知岁献，国事之书者，小行人云：令诸侯春入贡，秋献功，注云：贡，六服所贡也，功考绩之功也。秋献之，若今计文书，断于九月，其旧法也，云三岁而贡士者，以经贡士之文，繋岁献之下，恐每岁贡士故云三岁而贡士也，又知三岁者，案书传云，古者诸侯之于天子也，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，有功者，天子赐以衣服，弓矢，再赐以秬鬯，三赐以虎贲百人，号曰命，诸侯不云益地者，文不具矣，书传又云：贡士一不适谓之过，注云：谓三年时也，再不适谓之敖，注云：谓六年时也三不适谓之诬，注云：谓九年时也，一绌以爵，再绌以地，三绌而地毕，注云：凡十五年，郑以此故知三岁而贡士也，】故诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自爲正之具也，注此曽孙之诗，诸侯之射节也，四正正爵四行也，四行者献宾，献公献卿，献大夫乃后，乐作而射也，莫处无安居，其官次者也，御犹侍也，以燕以射，先行燕礼，乃射也，则燕则誉言，国安则有名誉，誉或爲与疏【正义曰：上经説诸侯君臣之射，此明诸侯之射，所歌乐童节者，此貍首之诗也，所以论燕射，则燕则誉，故君臣相与尽志于射也，此诗名貍首而发首云，曽孙侯氏者，但此篇之中有貍首之字，在于篇中，撮取貍首之字，以爲篇首之目，谓若驺虞之诗，其字虽在篇内，而名驺虞矣，曽孙侯氏者，谓诸侯也，此诸侯出于王，是王之曽孙也，故云：曽孙侯氏矣，若左传云，曽孙蒯瞆之类是也。四正具举者，将射之时，先行燕礼，其燕之时四度，正爵悉皆举徧，谓献宾献君，献卿献大夫四献既毕，乃后射，故云具举，大夫君子，凡以庶士者，言爲燕之时，大夫君子及庶众士等，小大莫处，御于君所者，言大夫士等小之，与大无有，处于职司，而不来者，皆御侍于君之处所也，以燕以射者谓先行燕礼，而后射也，则燕则誉者燕安也，既君臣欢乐，用是燕安而有声誉也，诸侯自爲正之具也，正谓脩正言射者，是诸侯自爲脩正之，具言脩正，得安由于射也，故前文云内志，正谓此也。注正义曰：以诸侯射以貍首之篇，谓今诗文无貍首之篇，今射义有载曽孙之诗，故知是貍首也，云正爵四行献宾，献公献卿，献大夫者，大射礼文云：乃后，乐作而射也者，案大射礼，献大夫之后，乃后工入，乐作而后射，此谓大射也，若燕射，则说屦，升堂坐之，后乃射矣，故燕礼说屦升堂，献士毕，若射，则大射正爲司，射如乡射之礼是也。】。
孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，注矍相地名也，树菜蔬，曰圃音义，【矍俱缚反，注同，相息亮反，矍相地名圃音补，徐音布，观，如字，又古乱反，堵丁古反，蔬一本作疏，所鱼反】射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：贲军之将士，国之大夫，与爲人后者不入，其余皆入盖去者，半入者，半注先行，饮酒礼，将射，乃以司正爲司马子路执弓矢出延射，则爲司射也，延进也，出进观者，欲射者也，贲读爲偾偾，犹覆败也，亡国亡，君之国者也，与犹竒也后人者一人而已，既有爲者，而往竒之是贪财也，子路陈此三者而观者畏其义，则或去也，延或爲誓音义，【贲依注读爲偾音奋，覆败也，将子匠反，与，音预，注同，不入一本作不得入者，非也，贲读音奔覆，方土反竒居宜反下同。后，如字，又音，】又使公罔之裘序防扬觯而语，公罔之裘扬觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，脩身以俟死者，不在此位也，盖去者半，处者半序，防又扬觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，盖防有存者，注之发声也，射毕，又使此二人，举觯者，古者于旅也语，语谓説义理也三十曰壮，耆耋皆老也，流俗失俗也，处犹留也，八十九，十曰旄，百年曰期颐，称犹言也。行也者，不言有此行，不可以在此，宾位也，序防或爲徐防壮，或爲将旄期，或爲旄勤，今礼扬皆作，腾音义，【公罔人姓也，又作冈之裘，裘名也，之语助序，防多簟反，序姓防名也，觯之豉反，弟音悌，耆音祁巨支反，六十曰耆耋，大结反，七十曰耋，一云八十，曰耋好，呼报反，下同，脩身以俟死，絶句者不此二字一句，下及注皆同旄，本又作耄，莫报反八十九十日耄期，本又作旗，音其如字，百年日期颐，颐，养也称，如字不乱，絶句本或作而不乱，防音勤，又音仅少也，期颐以支反，郑注曲礼云期要也。颐，养也，言有此行，不絶句行音下，孟反】疏【，正义曰：従篇首以来，释天子以下射乐之莭又説大射之礼，并显诸侯，貍首之义，故此一莭载孔子射于矍相之圃，选贤誓众之礼也射至于司马者，欲射之前，先行乡饮酒之礼，献宾及介，献众宾之后，未旅之前，作相爲司，正】【至于将射，转司正爲司马故云射至于司马也，使子路执弓矢出延射者，谓立司马之时，孔子使子路爲司射之官，出门而延进观者，及欲射之，人日贲军之将者，贲谓覆败也，败军之将，言无勇也；亡国之大夫者，谓亡君，】【之国，言不忠，且无智也，与爲人后者与犹竒也谓有人无后，既立，后讫，此人复往竒之是其贪财也，不入其余，】【皆入者，言有此以前三恶则不得入，若其余无此三恶者，皆得入也，又使公罔之裘序防扬觯而语者，公罔爲】【氏也，裘名也，序氏也，防名也，扬举也，至将旅之时，使二人俱举觯，誓众而説所誓之事，此举其目，故总举二人，】【，于是公罔之裘，先言序防后言矣，幼壮孝弟者，谓二十之幼，三十之壮，能于幼壮以来，能行孝弟也，耆耋好礼，】【者谓六十之耆，七十之耋，老而不倦，爱好，于礼不従。流俗者身行，独行不従，流移之俗也。脩身以俟死者，谓脩】【，絜其身以俟于死者，不在此位也者，谓问此众人之中有此上，诸行不若有，则可在此宾位矣，好学不倦，好礼】【不变者，此之所誓，弥精于前前，则虽云孝弟，好礼未能不倦，不变旄期，称道不乱者，旄谓八十九十日旄期，谓】【百年，日期颐，年虽甚老，行道不乱，亦喻前文，耆耋好礼，是后者弥精也，但此记所陈，唯约乡射礼也，子路出延】【射者，是将射之，前案乡射，司射比众耦于堂西，此出延者，但观者既多，庭中不容，故出延之入，乃比耦，以初门外未入，观者既多，未有宾主之礼，故誓恶者，令其不入，以乡饮酒礼差之射，礼毕，旅酬之时，乃使二人举觞，故乡射礼毕，司马反爲司正，乐正，升堂复位，宾取俎西之觯酬主人，主人酬大夫，自相旅毕，君使二人，举觯于宾，与大夫则当此公罔之裘序防，二人举觯之节也，但众耦射，事既了，众宾皆在宾位，主人以礼接之，不复斥言其恶，故此但简其善，公罔简而尚疏，序防简而转详，旄期之老，不是能射得云在位者此极老之人，本来观礼，虽不能射与在射中，故知旅酬之时，其人犹在也，注正义曰：知先行饮酒礼者，案仪礼乡射先行，饮酒之礼，此射矍相之圃，谓宾射，故郑注乡侯二正，是用宾射之正，又乡大夫职，退以乡射之礼，五物询众庶，郑引此孔子射于矍相之事，故知与此乡射同也，云：贲读为偾者，若春秋郑伯之车偾于济，説文云偾僵也，是偾，为覆败也，云与犹竒也者谓他人无后，既有人，后之相为合配，今已更往后之，是配合之外更有竒也故云后人者一人而已，既有为者，而往竒之案经下云：公罔裘上，云之裘，故知之，是发声而即裘为名矣，云射毕，又使此二人，举觯者，古者于旅也语者郑释，其公罔之裘序防，觯而语之事，古者于旅也语者乡射记文，郑注云：礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之义理也，耆耋皆老也者，案曲礼云六十日耆服，防注僖九年传云，七十日耋，又郑注易，大耋之嗟，谓年余七十也，又毛诗笺云：八十曰耋，大略言之七十八十，皆谓之耋也，云者，不言有此行，不可以在此，实位者谓射毕旅酬之，时众宾之位矣，】。
射之爲言者，绎也，或曰：舍也，绎者，各绎己之志也，故心平体正，持弓矢审固，持弓矢审固，则射中矣，故曰：爲人父者，以爲父鹄爲人子者，以爲子鹄爲人君者，以爲君鹄爲人臣者，以爲臣鹄，故射者各射己之鹄，故天子之大射，谓之射侯，射侯者，射爲诸侯也，射中则得爲诸侯射不中，则不得爲诸侯注大射将祭，择士之射也，以爲某鹄者将射还，视侯中之时，意曰：此鹄乃爲某之鹄，吾中之则成人，不中之则，不成人也。得爲诸侯，谓有庆也，不得爲诸侯谓有让也，音义，【绎音亦，徐音释舎如字旧音，舍中丁仲反下及注皆同，鹄古毒反，徐，如字注同，射食亦反，下射天地，四方同】，疏【正义，曰：此一经释称射之名，及鹄之与侯之文，射之为言，绎也者，此记者训释射之，名射者是绎也。绎，陈也言陈己之志，或日舍也者，是记者又解射名，故云射者，舍也，舍中也，谓心平体正，持弓矢审固，则能中也，绎者，各绎己之志也者，言君臣父子各舒陈己之志意则下云：为人父者，以为父鹄是也，持弓矢审固，则射中矣者，此覆説释上或日舍也舎中也，为人父者，以为父鹄者凡射者，大射，则皮侯，宾射，则正侯燕射，则兽侯，唯大射有鹄，此据大射而知，然鹄则上下俱同，无复君臣，父子之别，而言以为父鹄者，谓升射之，时既身为人父，则念之云，所射之鹄，是为人父之鹄中，则任为人父，不中则不任，为人父，故为人之父者，以为父鹄以下放此，故射者各射己之鹄者，谓众射之人，虽共射一鹄，各射己之所主之鹄也，故天子之大射，谓之射侯者，言天子所射之物，谓之射侯，言射之，中能服诸侯也，举大射言之，其实宾射，燕射，皆谓之射侯也，射中则得为诸侯者，谓数有庆，赐堪得乆为诸侯也，射不中，则不得为诸侯者，数被责让，不堪乆为诸侯也，非为射中封为诸侯不中，不得为诸侯也，注正义曰：大射将祭，择士之射者，即下文云：天子将祭，必先习射于泽，所以择士是也。云将射还，视侯中之时意日，此鹄乃为某之鹄者，案大射礼云耦，升自西阶，并行东，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，谓于此之时，南面回还，视侯中也。中，谓身谓视侯中身也，射者意云，此鹄乃为某之鹄，谓父之鹄，子之鹄不定一，故称某也？云：吾中之则成人，不中之则不成，人也者，中之则能成其父子君臣，若不中则不能成其父子君臣，故知父鹄子鹄也，云得为诸侯，谓有庆也，不得为诸侯，谓有让也者，郑恐得为诸侯，始封以土，不得为诸侯，则夺其国，故明之也，凡天子诸侯及卿大夫，礼射有三，一为大射，是将祭，择士之射，二为宾射，诸侯来朝，天子入而与之射也，或诸侯相朝，而与之射也，三为燕射，谓息燕而与之，射其天子，诸侯，大夫三射，皆具其士，无大射，故司裘职云：大射，唯明王及诸侯卿大夫不及于士，故郑注云：士不大射士无臣，祭无所择，是也；其宾射，燕射士皆有之，故射人云：士射豻侯，二，正是士有宾射也，又乡射记云：士布侯，画以鹿豕，是士有燕射矣，其侯天子大射，则射皮侯，故考工记云：张皮侯而栖鹄，则春以功，又司裘职云：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，郑注考工记皮侯谓此侯也，畿内诸侯，大射，则张熊侯，豹侯，故司裘职云：诸侯则共熊侯，豹侯，设其鹄是也，若畿外诸侯大射亦张三侯，郑注云逺尊得伸故亦张三侯，一日，大侯，郑注云：则天子熊侯谓以熊皮饰之二日，糁侯，郑注云：糁杂也，豹鹄而麋饰三日，豻侯，郑注云：豻胡犬皮，饰侯若畿内，卿大夫射麋侯，故司裘云：卿大夫则共麋侯是也，其畿外卿，大夫射侯，无文于诸侯，既得三侯，其卿大夫盖降君一等，则糁侯，豻侯，其大射之侯，皆有鹄也，其鹄则三分侯中而居其一，故考工记云：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，凡皮侯者，各以其饰侯之侧，又方：制其皮以为鹄，故郑注司裘云：以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为槀，谓之鹄，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小乌而难中，是以中之为隽，亦取鹄之言较较者，直也，射所以直己志则是，但取其名，非是实鸟也，此侯道郑注司裘云：虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓列国之诸侯，大射，大侯亦九十，参七十干五十逺尊得伸可同耳。其天子以下宾射，则射人云：王射三侯，五正诸侯，射二侯，三正卿，大夫射一侯，三正士射豻侯，二正，郑云谓五正三，正二正之，侯五正者，中朱次白次苍，次黄居外，三正损，黄二正，或以朱緑郑又云二侯者三正二，正之侯也，一侯者二正而已，此皆与宾射于朝之礼也，考工记梓人职云：张五采之侯则逺国属宾，宾射之，侯谓之正，郑注大射云：正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，然则天子宾射，用五正三，正二正之侯，畿内诸侯，宾射，用三正之侯，卿，大夫用二正之，侯士亦用二正之侯，又饰以豻畿外，诸侯以下，宾射其侯，无文约大射礼文之意，天子张三侯则宾射，亦同天子，用五正三，正二正之侯，其卿大夫射亦三正，二正之侯，士射二正之侯，若五正者，同虎侯九十，弓三正者，同熊侯七十，弓二正者，同豹侯五十弓，其中央之赤皆方二尺，以外之色，皆分布之，其外又画以云气，天子以下燕射，则尊卑，皆用一侯，故乡射记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，郑注云：白质，赤质，皆谓采其地，其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处耳，君画一，臣画二阳竒隂偶之数也，燕射，射熊虎豹不忘上下相犯，射麋鹿豕，志在君臣相养也，梓人云：张兽侯，则王以息燕，谓此也。乡射记既不列畿内，畿外之异，则诸侯以下，外内同也，乡射记列，天子以下各一侯，下文云侯道五十弓，弓二寸以为侯，中，则天子以下皆五十，弓侯中同方一丈也，降尊以就卑，言燕主欢心故也。而皇氏沈氏乃云：天子熊侯，或云九十弓，或云七十弓乃同三侯上下之差，文无准据其义，非也，其侯用布之数，案乡射记乡侯五十弓，则侯道五十歩也以弓之下制，长六尺，以射用弓，故称弓一，弓取二寸以为中，则侯中方一丈也，乡射记，又云：倍中以为躬，注云：躬身也，谓中之上下幅也，用布各二丈，乡射记，又云：倍躬以为左右舌舌，谓躬之上下，横一幅布，张于躬外左右而出，谓之舌，考工记谓舌为个，躬既二丈，上舌倍躬则用布，四丈也，乡射记，又云：下舌半上舌注云：半者半，其出于躬者也，上舌出躬各一丈，则下舌出，躬各五尺，然则下舌用布三丈，总而计之，侯中方一丈，凡五幅，用布五丈，上下二躬，用布四丈，上舌复用布四丈，下舌用布三丈，故郑注乡射记云：乡射侯用布，十六丈也，以此计之，侯道七十弓，则侯中方丈四，凡七幅幅别丈四，是用布九丈八尺，上下二躬各倍中，用布五丈六尺，上舌倍躬亦用布，五丈六尺，上舌出，躬各丈四尺，下舌半上舌，则左右各减七尺，则下舌用布，四丈二尺，故郑注乡射记云：七十歩之侯用布，二十五丈二尺，其九十弓之侯，则侯中方丈八尺，凡九幅幅，别一丈八尺，侯中用布，十六丈二尺，上下二躬，各倍中用布，七丈二尺，上舌倍躬，长七丈二尺，其舌出躬各丈八尺，下舌半上，舌出躬者，则左右各减九尺，下舌长五丈四尺，故郑注乡射记云：九十歩之侯，用布三十六丈，其张三侯之体同道，位之近者，最下逺者渐高故大射云：大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武以此计之，豻侯下畔，去地尺二寸，豻侯之体，上下躬及舌，总有四幅，凡广八尺，侯中方一丈，是豻侯总髙一丈九尺二寸，此豻侯上畔，去地一丈九尺二寸，以此豻侯上畔，则是糁侯之鹄，去地之数也，其糁侯下舌及躬，凡有四尺，糁侯之中鹄，下有三分之一，糁侯中方丈四，其三分之一，得四尺六寸三分寸之二，是糁，侯自鹄以下，凡有八尺六寸三分寸之二，皆为豻侯所掩，豻侯上畔，去地一丈九尺二寸，去其八尺六寸三分寸之二，是糁侯下畔，去地一丈五寸三分寸之一，故郑注大射云：糁侯，去地一丈五寸少半寸也云少半寸，则三分寸之一也，豻侯既去，地一丈九尺二寸，更加糁侯之中三分之二，九尺三寸三分寸之一，又加糁侯上躬与个四尺则糁，侯上畔，去地三丈二尺五寸三分寸之一，则是大侯鹄下之数也。其大侯下舌及躬，并侯中三分之一，总一丈为糁，侯所掩于三丈二尺五寸三分寸之一，减其一丈，则是大侯下畔，去地之数，故郑注大射云：大侯去地二丈二尺五寸，少半寸也，其耦射人云：王以六耦，诸侯以四耦，卿大夫士以三耦，又射人云：诸侯以下，谓畿内也。若畿外诸侯以下，则皆三耦；故大射及乡射并左传，襄二十九年，晋士鞅来聘，射皆三耦是也，其射宫所在，天子大射，必先习于泽宫，而后射于射宫，则此射义文也，其射宫天子，则在庙也；故司服云：享先公，飨射，则鷩冕，司几筵云：大朝觐，大飨射，依前南乡是也，其服鷩冕，天子宾射，则在朝故射人云：诸侯在朝则皆北面是也。其服皮弁服矣，天子燕射，则在寝，以诸侯燕于小寝，天子路寝之朝，谓之燕朝者，故知天子诸侯，燕射在寝，故乡射记云：君国中射，则皮树中，郑注云：谓燕射也，其服则冕，缁衣素裳也，诸侯以为朝服，燕礼云燕朝服于寝，是其诸侯大射不显，畿内畿外之异，案仪礼大射云公入骜，射毕而云入，谓从郊入国也，谓射在郊学也故乡射记云：于郊则闾中，郑注云：大射于大学仪礼所陈多据，畿外诸侯，即畿内诸侯，或亦然也，其服无文，故用皮弁，以射在学宫，学记云：皮弁祭菜故也。其诸侯宾射，若在国则亦在朝，与天子同，若在国外相防则在竟故乡射记云：于竟则虎中，郑注云：谓与邻国君射也，其服亦皮弁服也，以聘礼，君受聘，皮弁故也。其卿大夫以下射之，所在及所服之衣，无明文也，此三射之外，又有乡射，谓乡大夫贡贤能之后，行乡射之礼，而询众庶，故乡大夫职云：献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶是也。又有州长射于州，序之礼，其侯并同，宾射之法，故郑注云乡侯二正，又有主皮之射，凡主皮之射有二，一是卿大夫，君田猎，班余获而射书传云：凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，郑注乡射云，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，二是庶人，亦主皮之射，故郑注周礼云：庶人无侯张皮而射之，是也。又有习武之射，故司弓矢云，弧弓以授射甲革，椹质者是也，】。
天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有让，削以地，得与于祭者有庆，益以地，进爵绌地是也；注泽宫名也，士谓诸侯朝者，诸臣及所贡士也，皆先令习射于泽，已乃射于射宫，课中否也，诸侯有庆者，先进爵有让者，先削地音义【，与，音预，下皆同绌，勑律反，朝直遥反，令力呈反，已，音以课口，卧反】疏，【正义曰：前经已言数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，此经又重言者，前经明诸侯贡士之制，故赏罚所贡之君，此经论人君将祭择士，赏罚其士之身，故于此又重言也，又前经贡士云：容体合礼，其节比乐，此经直云射中与不中，不云容体及射节者，文不具也，天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也者，泽是宫名于此，宫中射而择士，故谓此宫为泽，泽所在无文，盖于寛闲之处，近水泽而为之也，非唯祭而择士，余射亦在其中，故书传论主皮，射云：向之取也，于囿中勇力之取也，今之取也，于泽宫揖让之取也，是主皮之射亦近于泽也，选士于泽，不射侯也，但试武而已，故司弓矢云泽，共射椹质之弓矢，郑司农引此射义之文以释之，是故于泽中射椹质而已，又郑注司弓矢云树，椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也，其主皮之射，则张皮亦揖让也。有让削，以地有庆，益以地者，谓诸侯也，注正义曰：士谓诸侯朝者，诸臣及所贡士也者，以其助祭，故知是此等之人前经论贡士与祭，故知此经之士，舍贡士也，云诸侯有庆者，先进爵有让者，先削地者，此解经进爵绌，地之文以经之，上文有让，削以地有庆，益以地，更总云，进爵绌地，据有庆者，先进爵有让者，先绌地进，则爵轻于地，故先进爵而后益，以地也，退则地轻于爵，故先削地而后绌，爵也，】故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方，天地四方者，男子之所有事也，故必先有志于其所有事，然后敢用谷也，饭食之谓也，注男子生，则设弧于门左，三日负之人为之射，乃卜食子也，音义，【弧音胡，以桑木为弓，蓬，歩工反饭扶晚反，食音嗣，注同为于伪反，】疏【正义，曰：此一经明男子重射之义，以男子生三日射人，以桑弧蓬矢者，则有为射之志，故长大重之，桑弧蓬矢者，取其质也，所以用六者，射天地四方也，所以礼射唯四矢者，示事有不用也，四矢者，象御四方之乱，故必先有志于其所，有事者言，子初生三日，用桑弧蓬矢，六者，欲使此子先有志意于其所有事之处，谓于天地四方也，然后敢用谷也者，三日射罢之后，然后敢用谷，以食其子也，饭食之谓也者，至射毕用谷，犹若事毕，设饭食，故云饭食之谓也？】：
射者，仁之道也，射求正诸己，己正而后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣，注诸犹于也孔子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子注必也射乎？言君子至于射，则有争也，下降也，饮射爵者，亦揖让而升降，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭説决拾却左手，右加弛弓，于其上而升饮，君子耻之；是以射则争，中音义【争，争鬭之争，下及注有争皆同，揖让而升下絶争而饮一句，袒，音但决古穴反，説，吐活反。拾，音十，却邱逆反，又羌略反，弛式氏反，又始氏反中丁仲反下文注同】疏【正义，曰：此一经明射，是仁恩之道，唯内求诸己，不病害于物，既求诸己，耻其不胜，乃有争心矣，揖让而升，下而饮者，下犹降也，言将饮射爵之时，揖让而升堂，又揖让而降，下而饮此罚爵，既以礼升降，其事可慙故也。其争也君子者，言虽君子，因射亦有争也，注正义曰：此饮射爵者，亦揖让而升降者，此解经揖让而升，下经称揖让，谓饮射爵，时揖让非射，时揖让也，故云饮射爵者，亦揖让而升降亦者，亦如射时，揖让，今饮亦揖让，故仪礼大射云耦进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，皆当其物，北面揖，及物揖，射毕，北面揖，揖如升射，是射时，升降揖让也，大射，又云饮射爵之，时胜者皆袒决遂，执张弓，不胜者皆袭説决拾却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，揖如始升射，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，立卒觯，坐奠于丰下，兴；揖，不胜者先降，是饮射爵之时，揖让升降也】。
孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中注何以言其难也，声谓乐莭也画布曰：正栖皮曰：鹄正之言正也，鹄之言梏也。梏，直也言人正直，乃能中也，发或为射音义【，正音征，注同夫，音扶。肖，音笑，栖音西梏，音角，下同。】，诗云：发彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞爵者，辞，养也，注发犹射也，的谓所射之识也，言射的必欲中之者，以求不饮，女爵也，辞养让，见养也，尔或为有音义，【的丁歴反养如字，徐羊尚反识音式一音志，女音汝，】疏【正义，曰：前经论射求诸己，乃有争心，故此明射中之，难以中为贵射者，何以射者？言为射之人，何以能使射中与乐莭相应也何以听者言，何人能聴？此乐莭使与射中相合言射，中乐莭两相应防，至极难矣。循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？者此论射中与乐莭相防为难之事，循声，若谓射者依循乐声而发矢，不失正鹄，言其中矣，如此者，其由贤者乃能然是难也。若夫不肖之人，则彼将安能以中者不肖谓小人也，言小人则不能循声而发，又不能持弓矢审固，彼既如此，则何能以中也。诗云：发彼有的，以祈尔爵者，此小雅宾之初筵之萹，刺幽王之诗，陈古之明王，大射之礼，发矢之时射，彼所祈之的，祈求也以求祈中辞尔，所罚之酒，爵也，求中以辞爵者，辞，养也者，酒既养老，又以养病，今射者非病非老，故求射中以辞让，此爵者辞让，见养老也，不敢当其养，礼也，注正义曰：何以言其难者言，此事难作，何法以为之者，言不可为也，故云言其难也，云声谓乐莭也者，驺虞九莭之属也云昼，布曰：正则賔射也，栖皮曰鹄，则大射也，云发犹射者解上发，彼有的也云的谓所射之识也，识犹记识之处，即正鹄之中也，云辞养让，见养也，若己有老病而可受养，今己为射，不中而受爵，是无功受养，不敢当之。故让矣，】。
燕义
古者周天子之官，有庶子官，庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之卒，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位，注职主也，庶子犹诸子也，周礼，诸子之官，司马之属也，卒读皆为倅，诸子副代父者也。戒令致于大子之事，敎治脩徳学道位朝，位也，音义，【卒依注音倅，七对反，又苍忽反，副也，治直吏反注及下同别，彼列反大子音泰后，大子大学同朝音，直遥反，】国有大事，则率国子而致于大子，唯所用之，若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正注国子诸子也，军法，百人为卒，五人为伍，弗不也，国子属大子司马，虽有军事不赋也，音义，【合如字，徐，音閤，卒伍子忽反注同伍音五，正音征】，凡国之政事，国子存游卒，使之脩徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之注，游卒未仕者也。学大学也，射射宫也，燕礼有庶子官，是以义载此以为説音义【卒七内反，注同，】疏【正义，曰：此一莭明诸侯与庶子燕饮之礼，萹首至末，皆明燕饮之义，但燕饮之礼，有庶子官，故方説燕礼之初，先陈庶子之事，各随文解之，周天子之官，有庶子官者，此明庶子之义也。谓作记之人在于周末，追述周初之事，故云古者言周之天子，其下立官，有庶子之官，天子谓之诸子，诸侯谓之庶子，其所职掌诸子，庶子同也，故此记虽明诸侯，庶子职掌其所载之事，皆诸子职文也，庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之卒者，言此官职，主诸侯及卿，大夫，士众庶子之副倅于父之事，所以官名庶子，掌其戒令者，此等众子须有戒法，政令而庶子官掌之，与其教治者与犹及也。教，谓教学治，谓治身言非但掌戒令而已，及其教治，亦皆掌之。别其等者，谓分别其贵贱之等，正其位者，正其朝廷所立之位也；此记云：诸侯卿大夫士之庶子之卒，周礼诸子职则云掌国子之倅，唯此为别，但诸子职，总谓之国子，此云诸侯卿大夫士之庶子者，是其适子也，谓之庶者，庶，众也，以其适子众多，故总谓之庶子，非适子庶弟而称庶子也。必知适子者，以其云倅是副贰于父之言，故郑注诸子职云：国子者是公卿大夫士之副贰，又引王制云：王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子是也；唯所用之者，若国有大事之时而进，致诸子于大子，唯任大子，随时所用也，合其卒伍，置其有司者言，若国有甲兵之事，则庶子之官，传授以车甲，合防之以卒伍，置立之以有司，谓立其主将，使统领之用，军旅之法，治理之司马弗正者弗不也，正也，以此等诸子，既统属大子，随大子徴发王家之事，司马不得征役之也，凡国之政事，国子存游卒者，前经云：国有大事，谓祭祀或宿卫，又云：甲兵之事，此经别云国之政事，则非大事，与甲兵也，是国之寻常小小之政事，谓力土功，胥徒之属，不与于国子，唯民庶所为，国子存游，卒未仕者之中，不干其事也，使之脩徳学道者既不与国之寻常政事，但使之脩行其徳学习道艺也，春合诸学者，谓仲春之时，合此诸子在于大学，秋合诸射者，谓仲秋之时，合其诸子在于射宫，使之脩徳学道或容习射也，以考其艺而进退之者，是庶子之官，考校其艺之髙下而进退其能否，能者进之，否者退之，注正义曰云，周礼诸子之官司焉之属也者，案周礼，诸子下大夫，属司马云：卒读，皆为倅者，以经云庶子之卒，下文云国子存游，卒以卒字非一，故云。卒皆为倅，若旁置人者，是副倅之倅，若不置人者，则百人为卒之卒，故读卒倅也，云诸子副代父者也。此诸适子，皆副代于父，与父为倅，故称倅也。云戒令致于大子之事者，则下文云：国有大事，则率国子而致于大子，其事非一，故云。戒令致于大子之事云，位朝位也者，此等诸子虽未为官，皆继父尊卑，以为等级，故有别其等，正其位也，游卒未仕者也。案师氏职云：凡国之贵游子弟学焉，郑注云：贵游子弟王公之子弟，游无官司者，则此游卒是游，以为副倅，故云未仕者云学，大学也者，以大胥云，春释菜合舞，文王世子云：春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，初，教在东序，至合时，则在周之大学，故云学大学也，云射射宫也，择士习射之宫也，又周礼大胥云秋，颁学合声，其合声之时，则亦在大学文王世子云：凡大合乐，必遂养老，郑云春，合舞秋合，声是养老，在东序也，故知大合乐，在东序云：燕礼有庶子官，是以义载此以为説者案燕礼云：主人升自西阶，献庶子于阼阶上，又云：庶子执烛，是燕礼，有庶子官也，以庶子于燕有事，是以燕义于此説庶子职掌故云载此以为说也，】诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡尔，卿大夫皆少进，定位也，君席阼阶之上，居主位也，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也，注定位者，为其始入踧踖，揖而安定也，音义，【乡许亮反，适音，敌大歴反本亦作敌，为于伪反，下文为疑同踧，本亦作蹴，子六反，踖子昔反，又积亦反，】疏【正义，曰：此经説燕礼之初，君独升立于阼阶之上，明君尊，莫敢敌之义也，皆引燕礼，正经记者，以义説之卿大夫皆少进，定位也者，案燕礼，卿大夫皆入门右，北面君南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进，皆北面，所以然者，定羣臣之位也；定位之语，是记者之辞也，君席阼阶之上，居主位也者，居主位之语亦记者，辞也，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也者，莫敢适言，臣下莫敢与君敌匹而为礼，亦是记者之言也，】。
设宾主，饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，明嫌之义也。宾入中庭，君降一等而揖之，礼之也，注设宾主者饮酒致欢也，宰夫主膳食之官也，天子使膳宰为主人公孤也，疑自下上至之辞也，公卿尊矣，复以为宾，则尊与君大相近，音义【亢，苦浪反。使宰夫本亦作使。膳夫上，时掌反，复扶又反；大，音泰，旧他佐反，近附近之近】，疏【正义，曰：此经明燕礼，臣莫敢亢君，君又屈而礼之也，而以大夫为宾，为疑也者，公卿朝臣之尊，宾又敌主之义，若以公卿为宾，疑其敌君之义，为其嫌疑，故所以使大夫为宾，明其逺嫌之义也。君降一等而揖之，礼之也，宾既至庭，君降阶一等，而揖之，是以礼待于宾也，故云：礼之，礼之亦记者，辞也，注正义曰：云，天子使膳宰为主人者，文王世子文云公孤也者，此诸侯燕臣子之礼而称公，故知是上公得置孤，孤止一人，而燕礼云诸公者，郑注彼云：诸公者容牧，有三监也，云疑自下，上至之辞也，疑拟也是在下比拟于上故云自下上至之辞也，云尊与君大相近言，公卿在朝位，与君相近，今若使为宾，被君所敬，则其尊与君大相逼近，故经云：以大夫为宾，为其疑故也。】。
君举旅于宾，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君答拜之，礼无不答，明君上之礼也，臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽，能以立功，是以国安而君寜，礼无不答，言上之不虚取于下也，上必明正道以道民，民道之而有功，然后取其什一，故上用足而下不匮也，是以上下和亲而不相怨也，和宁，礼之用也，此君臣上下之大义也，故曰：燕礼者，所以明君臣之义也。注言圣人制礼，因事以托政，臣再拜稽首，是其竭力也，君答拜之，是其报以禄，恵也，音义，【稽徐本作□音，啓以道音导，下司什音，十匮求位，反】疏【正义，曰：此一经明燕礼，臣尽礼于下，君答之于上，上下交欢，而不相怨，明君臣之义也。君举旅于宾者，谓举旅酬之，酒以酬宾，及君所赐爵者，特赐臣下之爵，皆降，再拜稽首，升成拜者，谓宾受君之酬，及臣受君赐爵，皆降自西阶，再拜稽首，以受君恩，又升堂，更再拜稽首，以成拜也，故燕礼云公酬宾，宾降，西阶下再拜稽首，公命小臣辞，宾升成拜，郑云：升成拜，复再拜稽首也，至礼杀之，后宾下堂，是欲拜君则辞之，宾未拜也，宾乃升堂，再拜稽首，郑注云：不言成拜者，以其下堂未拜故也。燕礼云公，卒觯，宾下拜，小臣辞，宾升，再拜稽首，郑注云：不言成拜者为拜，故下宾未拜也，下不敢輙，拜礼杀也，臣下竭力尽能以立功于国者，案燕礼，君赐爵之时再拜稽首，示竭力尽，能立功于国也，君必报之，以爵禄者，以燕礼臣拜君，皆答之者，示君报之，以爵禄也，礼无不答，言上之不虚取于下也者，以燕礼，凡臣之拜，君无不答拜之，示为上之道，不虚取于下也，上必须报之也，上必明正道以道民，民道之而有功者，上下必须相报，故在上明正教，以教道于民，民亦依君训道，有功报上也，然后取其什一者，前明君臣相报，此明君民上下相报，君既薄敛于上，民亦什一，而税于下，故国家用足而下不匮乏，是上下和平，亲睦而不相怨恨也，和宁，礼之用也者，上下和亲，是和也而不相怨，是安宁也；和之与宁，礼之所用，以结成上文也，】。
席小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位于下，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也，注牲体俎实也，荐谓脯醢也，羞庶羞也，音义，【差初佳反，又初宜反，醢，音海，】疏【正义，曰：此明尊卑上下，席位之所受，献旅酬之，差贵贱，先后之义，席小卿，次上卿者，案燕礼上卿，在宾席之东，小卿在宾席之西，隔越于宾席，而云次上卿者，以俱南面东上，遥相次耳，大夫次小卿者，案燕礼，大夫在小卿之西，故燕礼云：辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，士庶子以次就位于下者，燕礼于西阶上，献士既受献者，立于阼阶下，西面北上，献庶子于阼阶上，既献，立于阼阶下，故云：士庶子以次就位于下也，献君，君举旅行酬者，案燕礼，宰夫为主人，酌以献宾，宾饮毕，酌以酢主人，主人饮毕，酌以献君，君饮毕，酌以酢主人，更爵以受，酢于阼阶下，饮卒爵，主人又洗觚，酬，主人先饮，卒爵，酌以酬宾，宾受觚，坐奠于荐东，讫，小臣请媵爵者二人媵爵，阼阶下皆北面媵爵于公，媵爵者先自饮毕，媵爵者洗象觯，酌奠于公席之前，公坐取所媵之觯以酬宾，宾于时下，再拜稽首，公命小臣辞，宾升成拜，公立卒觯，宾乃受公虚爵，酌之酬大夫于西阶上，众大夫相酬毕，奠虚觯于篚，此是献君，君举旅行酬也，而后献卿，卿举旅行酬者，案燕礼，主人洗，升实散，献卿于西阶上，献卿毕，小臣又请媵爵者，公使二人媵爵，奠于公前，公又行一爵，若宾，若长，唯公所酬，以旅于西阶上，大夫辩而止，此是为卿旅酬也，燕礼直云，卿不云大卿，小卿之异，则小卿大，卿俱同献也，而后献大夫，大夫举旅行酬者，案燕礼，主人洗，献大夫于西阶上，大夫辩受献，乃纳工献众工毕，公又举奠觯，唯公所赐，以旅于西阶上，此是献大夫为大夫，而旅酬也，而后献士，士举旅行酬者，案燕礼说屦，升堂坐之，后主人献士于西阶上，献士辩，又献旅食宾，媵觯于公，公坐取宾所媵觯，兴，唯公所赐，乃就席坐，行之终于大夫，终受者，兴以酬士，士举旅于西阶上，此是献士为旅酬也，而后献庶子者，庶子卑不为之举旅，但无算，爵之莭执爵者酌而旅之，俎豆牲体荐羞，皆有等差者，公及卿，大夫士等牲体荐羞之莭皆有等差，但燕礼不载，无以言也。】。
礼记注疏卷六十二
礼记注疏卷六十二考证
射义，古之诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，○吕氏曰：诸侯之射，大射也，卿大夫士之射乡射也，【臣召南】按乡射，礼云无介，注云：虽先饮酒，主于射也，其序宾之礼，畧然则乡射之先行，饮酒礼，惟无介以辅宾爲异，余俱同也。
诸侯歳献贡士于天子○注疏读歳献絶句
者不【句，】在此位也，【句】音义者，不此二字一句，下及注皆同○集，説以者字属上句，不字一句。
射之爲言者，绎也，注疏，凡天子诸侯及卿大夫礼，射有三云云，○疏通论射之，制度当合，毛诗宾之初筵及行苇疏观之。
己射于泽，而后射于射宫，○【臣召南】按宾之初筵疏曰：将祭，再为射礼，泽宫言习射，则未是正，射射于泽宫，乃行大射，即此记之义也。
揖让而升，下【句】而饮，【句】○此注疏，读也，朱子以揖让而升，句下而饮，句陈澔谓注疏读是。
燕义，升成拜疏为拜，故下宾未拜也，下不敢輙，拜礼杀也，○【臣召南】按仪礼注，原文云为拜，故下实未拜也，下不輙拜礼杀也，此文宾字当作实以字形相近，而误敢字，则衍文也。
席小卿次上卿，○【臣召南】按燕礼，但言卿不分别上卿，下卿惟献诸公，当先于卿，但大国之孤，本不常设，而三卿中自有命于天子命于其君之异，席当不同，以大射礼凖之，则燕礼言，卿之文不备，赖有此记，以明之也，又按燕礼，献卿献大夫献，士庶子之后尚有献左右正与内小臣一莭此不言者，省文从可知也，疏按燕礼，上卿在宾席之东，小卿在宾席之西云云，○【臣召南】按燕，礼无明文，但言卿席设于宾左，东上而已。小卿在宾西，东上，孔疏葢凖大射礼而为之说。
礼记注疏卷六十二考证
钦定四库全书
礼记注疏卷六十三
汉郑氏注 唐陆徳眀音义 孔頴逹疏
聘义
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以眀贵贱也注，此皆使卿出聘之，介数也，大行人职曰：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，音义，【介音界，下及注同，下户嫁反，】疏【正义，曰：此篇总眀聘义各显聘，礼之经于上，以义释之于下，从首至末，又眀聘所执玉，又因眀有诸徳之义，今各依文觧之，今此一经以介数不同，眀贵贱有异，皆谓使卿出聘之，介数也，上公七介者，若上公亲行，则九介其卿，降二等，故七介侯伯，子，男以次差之义可知也，】。
介绍而传命，君子于其所尊弗敢质，敬之至也，注质，谓正自相当，音义【传，丈专反，下同，】疏【正义，曰：此一节眀聘礼之有介，传达賔主之命，敬之至极也，】。
三让而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，注此揖让，主谓賔也，三让而后传命，賔至庙门，主人请事，时也賔见主人陈摈，以大客礼，当已则三让之不得命，乃传其君之聘命也，三让而后入庙门让，主人庙受也，小行人职曰：凡四方之使者，大客则摈小客，则受其币，听其辞音义【，摈必刃反，本又作傧，下文及注皆同説文云摈或傧字，使所吏反】疏，【正义曰：上经明设介传命，致敬之义，此经明欲传命之时，先须三让，又传命之后，入庙门，及升阶，揖让之节，明宾所以尊让主人，三让而后传命者，谓宾在大门外，见主人陈摈，以大客之礼待己，己不敢当，三度辞让，主人不许，乃后传聘君之命，三让而后入庙门者，谓宾既传命之，后主君延宾，而入至庙，将欲庙受宾，不敢当之。故三让而后入庙门，主君在东，宾差退，在西相向，三让，乃入庙门也，三揖而后至阶者，初入庙门，一揖也，当阶北面，又揖二揖也，当碑，又揖三揖也，三让而后升者，谓主君揖宾至阶，主君让宾升，宾让主君，如此者三，主君乃先升，宾乃升也，所以致尊让也，言如此者是宾，致其尊敬让主人之心也。注正义曰：知此揖让，主谓宾者，以三让而后传，命及三让，而后入庙门，皆宾先让也，三揖至阶，三让而后升，虽主人爲首，皆宾让而后至于主人，若宾不让，则不至于主，是揖让之事，皆宾爲主，故云：此揖让主谓宾也云三让而后传命，宾至庙门，主人请事，时也者，郑解三让，而后传命之节，正当宾至，主人大门，主人请事之时，案聘礼宾至大门，主人陈介而请事，此云庙门者，有庙字者，误也。案郑注乡饮酒云，事同曰让，事异曰辞，此主人以大客礼宾，宾不敢当，大客之礼，乃是事异应云，三辞而云，三让者，但郑于仪礼，自上下爲例，此云三让，记者之言，辞之与让，其义亦通也，云乃传其君之聘命也，解经传命之言，案聘礼注云：宾至末介上，摈至末摈，亦相去三丈六尺，宾乃传聘君之命于上摈也，故云传其君之聘命也，案司仪职，两君相见则交摈，若臣聘于君，则旅摈交，摈传命者，聘礼注云：其传命，各卿本受命，反面传而下，及末，则卿受之，反面传而上，又受命传而下，其旅摈之时，不上下相传，直宾及上摈相对，而语交摈，与旅摈虽别，总而言之，皆是传命，故注聘礼，引此介绍而传命，谓时交摈，而传命也，今此聘义，介绍传命论相聘也，及三让，而后传命，皆聘之旅摈，亦是传命也，熊氏，皇氏皆以此介绍传命爲朝之交摈，今此聘义不释朝，乃于聘义之中，而记朝之传命，理爲不可，又郑此注传其聘君之命，其义分明，熊氏，皇氏之説未尽善也，云三让而后入庙门者，案聘礼，入庙门之时，无三让之文不备也，云让主人庙，受也者，解入庙门，三让之意，主人于庙，受宾之礼，言宾不敢当其庙受，故云让主人之庙受也，引小行人职者，证大客来，主人有摈迎之法】。
君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，注贶赐也，宾致命，公当楣再拜，聘君之恩惠辱命，来聘者也，音义，【竟音境，劳力报反，拜，况本亦作贶，音同，楣音眉，】疏【正义，曰：前经明宾致尊让于主君，故此经明主君尊敬聘客，所以致敬于彼，君之命也，君使士迎于竞，谓主君，使士迎客于竟，故聘礼宾及竟张旜君，使士请事，遂以入是也。大夫郊劳者，聘礼云，宾至于近郊，君使下大夫请行，君又使卿朝服用束帛劳，此大夫郊劳者即卿也，君亲拜迎于大门之内，而庙受案，聘礼宾，入门左，公再拜，是君拜迎于大门之内聘礼，又云：及庙门，公揖入纳宾，宾入门左，宾升西楹西，东面，是庙受也，北面拜贶者，君于阼阶之上，北面再拜，拜聘君之贶，贶谓惠赐也，聘礼云：公当楣再拜是也。拜君命之辱者，释此北面拜贶之义也。言主君所以北面拜贶者，拜聘君之命，来屈辱也，所以致敬也，言主君致敬于聘君】。
敬让也者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵，注君子之相接宾，让而主人敬也，疏【正义，曰：此一经总结上宾，致尊让于主君，主君又致敬于聘君，故宾主交相敬让者，是君子所以相接待也，敬让则不相侵陵者，以主人致敬，宾致让同心，以礼相接，故不相侵陵】。
卿爲上摈，大夫爲承摈士爲绍摈，君亲礼宾，宾私面私觌，致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明宾客，君臣之义也。注设大礼，则宾客之也，或不亲而使臣则爲君臣也，音义，【觌大歴反见也，雍字又作饔，音同，饩许既反，还，音旋，下及注同，璋音章，贿呼罪反，字林音，悔享，许两反本，又作飨食，音嗣，下同，】疏【正义，曰：主国之卿，爲上摈接迎于宾，大夫爲承摈者，承副上摈也，士爲绍摈者，绍，继也，谓继续承摈，案聘礼注，其位相承，继又聘礼注云：主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人，其待聘客及朝宾，其摈数皆然，故大行人云：上公，摈者五人，侯伯四人，子男三人，谓迎朝宾也，若摈者五人，则士爲绍，摈者三人，若摈者四人，则士爲绍，摈者二人，若摈者三人，则士爲绍，摈者一人，君亲礼宾者，谓行聘已讫，君亲执醴，以礼宾，故聘礼宾行聘讫，宰夫彻几改筵，公出迎宾以入，公侧受醴，宾受醴，公拜送，醴是也。宾私面，私觌者私面，谓私以己礼，面见主国之卿大夫也，私觌者私以己礼，觌主国之君，以其非公聘正礼，故谓之私，案聘礼，私面在后，此先云私面者，记者便文无义例也。面亦见也。以其于臣礼质，故以面言之，故聘礼注云：面亦见也。其谓之面，威仪质也，此于臣谓之面，而司仪云，诸公之臣相爲国客私面，私献注云：私面，私觌也，又以私面爲私觌者，以司仪之文，但云私面私献，不云私觌，故以私面爲私觌也，昭六年，左传楚公子弃疾见郑伯，以其乗马八匹，私面于君而称面者，因行过郑，而面郑伯非正礼，故虽君亦称面也。致饔饩者谓行聘之日，主君，使卿致饔饩之礼于宾馆，案聘礼君，使卿韦弁，归饔饩五牢，注云：牲杀曰：饔生曰饩，又曰，饪一牢，鼎九，设于西阶前，腥二牢，鼎二七，设于阼阶前，饩二牢，陈于门西，北面东上，是也，案聘礼饩，既爲生而左传？僖三十三年，云饩牵竭矣，服防云死，曰：饩者以饩，与牵相对，牵既爲生饩则爲死，故诗瓠叶篇云：牲牢饔饩，郑注云：腥曰：饩者以牲牢，饔饩相对，以牲牢既爲生，饔又爲熟，故以饩爲腥也，还圭璋者，谓宾将去，时君使卿就宾馆，还其所聘之圭璋，故聘礼云：君使卿皮弁，还玉于馆，是也。贿赠者，因其还玉之时，主人之卿，并以贿而往，还玉既毕，以贿赠之，故聘礼还圭璋，毕大夫，贿用束纺是也，飨食，燕者谓主君设大礼以飨宾，设食，礼以食宾，皆在庙也，又设燕以燕之燕在寝也，故聘礼云：公于宾，壹食再飨，燕与羞俶献，无常数是也。所以明宾客，君臣之义也。谓君亲礼宾，宾用私觌，及致饔饩，飨食之属，或主人敬宾，或宾答主人，或君亲接宾，或使臣致之，是显明宾客，君臣之义也。注正义曰：郑解宾客，君臣之义也。设大礼谓飨食之属，则以宾客礼待之，使人延宾于馆，则主君亲待之，是宾客，其使人也，云或不亲，而使臣则爲君臣也者，谓主君或不亲飨，则使人致礼于宾，若致饔饩，致飨致食，及还，圭贿赠之属，皆主君不亲，使臣致礼于客，客是臣，故使臣敌之，是君臣之义也。】故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自爲正之具也，注比年小聘，所谓岁相问也，三年大聘，所谓殷相聘也，音义，【比必履反，使色吏反媿，本又作愧，音同】疏，【正义曰：此经明诸侯交相聘问，相厉以礼，则内崇敬让外，不相侵陵，是自爲正之具，天子制诸侯，比年小聘，三年，大聘者谓天子立制，使诸侯相于比年使大夫，小聘三岁，使卿大聘使者聘而误，主君弗亲，飨食也，谓来聘使者，行聘之时，礼有错误，则主国之君，不亲自飨食，以接宾，所以使宾耻愧自勉，劝厉，此天子之所以养诸侯，兵不用者，谓天子制此礼，使诸侯自相亲，是存养诸侯，无兵革之患，而诸侯自爲正之具也，正谓国无患难，国家得正，由其外亲诸侯，所以如此，是自爲正之具也，注正义曰：案大行人云：诸侯之邦交，歳相问也，案聘礼记云：小聘曰问，故知此比年小聘，是岁，相问也，大行人，又云：殷相聘也，殷中也，谓三年之时，中而无事，故称殷也，案昭元年，左氏传云：孟僖子如齐殷聘，礼也，服防注云自襄二十年，叔老聘于齐，至今积二十年，故脩盛聘之礼，郑引之以解大行，人殷相聘也，郑以殷爲中惟取殷聘之文以解殷，相聘之义，正取殷文是同，其年数则异，故以此三年之聘，爲殷聘也，此经所云谓诸侯自相聘也，而王制云：诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，与此不同者，此经诸侯相聘，是周公制礼之正法，王制所云，谓文襄之法，故不问也？】：
以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣，注圭瑞也，尊圭璋之类也，用之还之，皆爲重礼，礼必亲之，不可以已之。有遥复之也，财谓璧琮，享币也，受之爲轻财者财，可遥复重贿反币，是也。音义，【皆爲于僞反，琮才工反，】疏【正义，曰：此一经明既聘，还圭璋，轻财重礼，敎民防让之意，以圭璋聘重，礼也者，玉以比徳故以圭璋而聘贵重其礼也；言此礼可贵，与玉相似，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。谓既聘之后，宾将归，时致此圭璋，付与聘使而还，其聘君也，凡行聘礼之后，享君用璧享，夫人用琮圭璋玉之质，惟玉而已，璧琮，则重其华美，加于束帛，聘使既了，还以圭璋之玉，重其礼，故还之，留其璧琮之财，是轻其财，故留之重者，难可报覆，故用本物还之，轻者易可酬偿，故更以他物赠之，此是轻财重，礼之义也。则民作让矣者，言诸侯既能相厉，以轻财重礼之义，君既行之于上，人则效之于下，故民皆作其防让矣，注正义曰：云圭瑞者，以器言之，谓之圭，执以行礼，谓之瑞瑞，信也，谓与人爲尊卑之信验也。云尊圭璋之类也，用之还之，皆爲重礼者，言尊敬此璋，同于圭则璋，是圭之等类用之，以聘聘讫，又还皆爲尊重，此礼以圭璋，所以行礼，故重之也。云礼必亲之，不可以己之有遥，复之也者，言行礼之义，必亲自爲之，若己亲往，彼国则可以己国之有执往行礼，今主国之君，既不亲往，彼国则不以己国所有，寳玉遥复偿他国所来，圭璋，故还归之也，故云不可以己之有遥，复之也，复偿也。云财谓璧琮，享币也，受之爲轻财者，案聘礼享，君以璧享，夫人以琮享献也，谓所献之币，主人受而不还，是谓轻财也，云财可遥复者，解受璧琮之意，璧琮是财，轻可得以己物遥而复偿，于彼国赍来者，己得受之，但聘礼圭璋与璧琮相对，故圭璋爲聘，璧琮爲享，若诸侯之朝，天子圭璋与璧琮，皆爲享也皆爲财，故小行人，合六币，圭以马璋以皮二王之后，享天子用圭，享后用璋，则虽圭璋亦受之，不归也，云重贿反币，是也者，案聘礼云无行，则重贿反币，注云无行，谓独来复无所之也。】主国待客，出入三积，饩客于舍，五牢之具陈于内，米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外乗禽日五防，羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也，注厚重礼厚，此聘礼也，音义，【积子赐反，刍初俱反倍，歩罪反乗绳证反一食，一又作壹食，音嗣，】疏【正义，曰：此一经明待宾之厚，所以尊重，聘礼之义，主国待客，出入三积者，此谓上公之臣，故出入三积，若侯伯以下之臣则不致积也，故司仪云：诸公之臣相爲国客，则三积注云：侯伯之臣不致积也者，谓聘礼，是侯伯之臣，故文无致积也，此出入三积者谓入三积，出亦三积，故司仪云：遂行，如入之积，是去之积，如来时积也，饩客于舍，五牢之具陈于内者，案聘礼致，客有饔有饩，今直云饩客者畧言之于舍，谓于宾馆也，五牢之具，谓饪一牢，在宾馆西阶也，腥二牢，在宾馆东阶也，饩二牢，在宾馆门内之西，是皆陈于内也，米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外者，案聘礼米三十车，设于门东，东陈禾三十车，设于门西，西陈薪刍，倍禾也，郑注薪从米刍，从禾乗禽日五双者谓乗行羣匹之禽，鴈鹜之属，聘卿则每日致五双也，羣介皆有饩牢者，郑注掌客云：爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，爵大夫也，则飱大牢，饔饩三牢，爵士也，则飱少牢，饔饩大牢也，壹食再飨，燕与时赐无数者，此谓聘卿也，一爲之设食，再爲之设飨其观，燕与当时之赐，无常数也。所以厚重礼也，言备设待宾之物，所以丰厚尊重，行聘之礼，其天子待诸侯之礼，及诸侯相待之法，宾主玉帛之节，饔饩飱积之差，米禾薪刍多少，飨食，牲牢隆杀，皆文具掌客，义见聘礼，可以寻文取实，故于此畧而不言也？】。
古之用财者，不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，注不能均如此言，无则从其实也，言尽之于礼，欲令富者不得过也。疏【正义，曰：此一经明聘礼，用财之厚，务行礼让，则君臣内外，不相侵陵，所以诸侯务焉，古之用财不能均，如此者言，古之费用其财，不能悉皆均平，常能如此之厚，言厚则从其丰，无则从其实，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也者，言古之用财既有隆，有杀而相聘之事，费用其财，如此丰厚者，言用财尽极于礼言，以礼则止，虽有富者不得过也。尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵者，言若能丰厚，用财在于礼，谓以礼自制，不得过则于国内，上下和睦，君臣不相陵也，谓四邻归懐外不相侵也，故天子制之，诸侯务焉，尔者言行礼，使君臣内外，不相侵陵，故天子制此聘礼，而诸侯务而行焉，注正义曰：言无则从，其实也者，言国若丰厚，则尽其财以行礼，国若乏，无则从其当时之实，犹如国新杀礼，凶荒杀礼，计财而行礼，故云从其实云，欲令富者不得过也者，谓丰财以行礼，尽礼而用财，虽有其财，唯尽极于礼不可礼，外更多用其财，使贫而反礼，富者不得奢，使上下得宜，内外无怨也，】聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。注礼成，礼毕也，或曰：行成音义【几，徐音畿，又音基，行成，下孟反，】酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐庄正齐而不敢解惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人之所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛徳，故圣王之贵勇敢强，有力如此也，勇敢强有力而不用之于礼义，战胜而用之于争鬭，则谓之乱人，刑罚行于国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也，注胜克敌也，或爲陈音义，【渴苦葛反，干，音干，莫音暮齐，侧皆反解，佳买反惰，徒卧反长，丁丈反，有行有行，并下孟反。下有行同，治直吏反，陈直靳反，】疏【正义，曰：以前经説聘礼既毕，此一节，又申明行聘之时，礼仪既大，日晚始罢，故记者引唯勇敢之人，能成礼事，故于此明之，此是聘义兼云射者，以强有余力之士，非但聘而行礼，又能射爲武事，故此总明之也，聘射之礼，至大礼也者，言此聘之与射至极繁，大之礼，非如冠昏之属，暂时即易，日几中而后礼成者，几；近也，日近在于中，而后礼成毕，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。言非强有徳力而行礼，则礼事不成也，酒清人渴，不敢饮也者，此谓射礼也，言欲射之时，先行燕礼，唯以礼献酬，不敢恣意醉饱，但行礼而已，非谓全不得饮之聘礼，行聘之时，但酌醴礼宾，无酒肴之事，故知此唯据射也，肉干人饥而不敢食也者，亦言不敢全食，而令饱也，日莫人倦，齐庄正齐者，谓日莫晚，人斯懈倦，犹齐庄而自整齐也，而不敢解惰，以成礼节者，所以日莫犹自整齐者，以不敢懈倦，成就礼之，莭制此亦谓射礼也，故此以下即云：以正君臣，以亲父子，以和长幼，皆谓射也，前文云日防中而后礼成，聘射总陈特谓聘也，故日几中而礼成，此云日莫者谓射礼也，酒清肴干，特据于射，故日暮而成礼，莭也，以正君臣者谓射，前行燕礼，谓君在阼，宾升成拜，稽首之属，及受君赐再拜稽首之等，是以正君臣也，以亲父子以和，长幼者，此谓乡射之，前行乡饮酒之礼，有齿于父族之事，故云：以亲父子，以和长幼，但此莭总结聘射，则前篇射义在其中也，故射义云：诸侯之射，必先行燕礼，卿大夫士之射，必先行乡饮之礼，故燕礼所以明君臣之义也。乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，故此经总结之也，故酒清肴干之属，燕礼与乡饮酒礼，初行之时，事同于飨，皆有此也，至説屦升坐之，后乃尽欢饮食也，此众人之所难，而君子行之者，言以上之事，凡众人所难行，君子之人，特能行之，故谓之有行者，以君子有能行，故谓此君子为有行之士，身既有行，则事得宜，故云有行之谓有义，有义则临敌果断，故云有义之谓勇敢，此总覆説聘之与射也，故勇敢强有力者勇敢明射之，所须强有力，明聘之所须，故前文论聘止称强有力者，此经论射，则云勇敢，故知然也。天下无事则用之于礼义者无事，谓兵革休息，故用之于聘射之礼义，天下有事，则用之于战胜者有事，谓军旅数起，故用之于战鬭，必得胜也；勇敢强有力而不用之于礼义，战胜而用之于争鬭，则谓之乱人者，战胜，谓公义而战胜，则前经战胜，是谓以战而胜也，此云用之于争鬭者，谓私争忿，鬭与前经不同也，故云不用之礼义，战胜而用之于争，鬭】子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱防者，何也？爲玉之寡而防之，多与注防石似玉，或作珉也，音义，【防武巾，反字亦作瑉，似玉之石，爲于伪反，下同，与音余珉，武巾反，又音救，】孔子曰：非爲防之多故贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；注色柔温润，似仁也；润或爲濡音义，【濡音儒，】缜密以栗，知也，注缜致也，栗坚貌音义【，缜音轸，一音真知，音智。致直置反本亦作致，】廉而不刿，义也，注刿伤也，义者不苟，伤人也，音义，【刿音九衞反字林云：利伤也，又音已芮反，】，垂之如队，礼也；注礼尚谦卑音义，【队直位反，又音遂，】叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，注乐作，则有声，止则无也。越犹扬也，诎絶止貌也乐记曰止如槀木音义，【叩音口，诎其勿反，槀水苦老，反亦作槁，】瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，注瑕玉之病也，瑜其中间美者玉之性，善恶不相揜似，忠也；音义，【瑕音遐，揜音掩瑜，羊朱反，玉中美】，孚尹旁达，信也，注孚读爲浮尹读，如竹箭之筠，浮筠谓玉采色也，采色旁达，不有隠翳似信也，孚或作姇，或爲扶音义，【孚依注音浮，尹依注音笋，又作筠于贫，反翳于计反。姇，音孚，徐方附反，】气如白虹，天也，精神见于山川地也，注精神，亦谓精气也虹天气也，山川地，所以通气也，音义，【虹音红，见，贤遍反，】圭璋特达，徳也注特达，谓以朝聘也，璧琮则有币，惟有徳者无所不达，不有须而成也。音义，【朝直遥反，】天下莫不贵者，道也，注道者，人无不由之，诗云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也，注言我也，贵玉者，以其似君子也，疏【正义，曰：以聘用玉，因论玉有诸徳而结成聘，义之篇也，爲玉之寡而碈之多与者，子贡之意，所以贵玉者，岂不爲玉之寡少，故贵之碈之饶，多故贱之与疑辞也，孔子曰：非爲碈之多故，贱之也，玉之寡故贵之也者，言贵玉由其有徳非爲少故贵之谓，昔者君子之人，于玉以比道徳所以贵玉者，爲其有徳君子之人比徳堪敬重如玉，故贵之有徳即下云温润而泽，仁等是也，温润而泽，仁也者，言玉色温和柔润而光泽，仁者亦温和润泽，故云：仁也；缜密以栗，知也者，缜致也。栗，谓坚刚言：玉体密致而坚刚，人有智者，性亦密致坚刚，故云：知也，廉而不刿，义也，防棱也刿伤也言玉体虽有防棱而不伤，割于物，人有义者，亦有断割而不伤物，故云义也；垂之如队，礼也；言玉体垂之而下坠，人有礼者，亦谦恭而卑下，故言礼也，叩之，其声清越以长，其终诎然，乐也者，越扬也诎谓止絶也言玉体以物叩击其声，清泠发越，以长逺而闻其击之，终音声，则诎然而止，不如钟声，击罢，犹有余音也，其为乐之法，初作声而发扬，乐罢则止如槁木，言玉体亦然故云乐也，瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，瑕谓玉之病处，瑜谓玉中美处，言玉之病处不揜，映美处玉之美，处不揜映，病处皆以忠实见外，如人之忠者，亦以忠心见外，故云：忠也；孚尹旁达，信也孚，浮也，浮者在外之名，尹读如筠筠者，若竹箭之筠，筠亦润色，在外者旁者，四面之谓也，达者通显之名也，信者，内不欺隠者也，玉采色彰，达着见于外，无隠掩如人有信者，亦着见于外，故云信也，气如白虹，天也，白虹谓天之白气，言玉之白气似天，白气故云天也，精神见于山川地也，精神谓玉之精气，彻见于山川，谓玉在山川之中，精气彻见于外，地气含蔵于内亦彻见于外，与地同，故云地也，圭璋特达，徳也行聘之时，唯执圭璋，特得通达，不加余币，言人之有徳亦无事不通，不须假他物而成言，圭璋之特同，人之有徳故云徳也，天下莫不贵者，道也，道者，通也，言万物无不由道而通，故天下无不贵之玉者，亦天下贵之，与道相似，故云道也，诗云：言念君子，温其如玉，此诗秦风小戎之萹美，秦襄公之诗也言襄公出兵征戎，西戎妇人，思念其夫，言我念此君子顔色温然如玉，引之者证，玉以比徳之事言贵玉者，以其似君子，故云：君子贵之也，注正义曰：案吕谌，字林云：防美石以其石之美者，故云似玉也，栗坚貌者案诗，大雅云：实，頴实栗栗，是禾之坚熟，故云栗坚貌也乐记曰止如槀木，引之者证，乐声之止，似击枯槀之木，无余声也，言玉击止之时，其声即絶与乐相似也，瑕玉之病也。吕谌，字林云：瑕玉小赤而云病者，以瑕与疵瘕，义同故云玉之病也，云瑜，其中间美者，案，字林云：瑜美玉，是瑕之，中间美善者案，字林云：琈玉别名玉旁，孚也，此读为浮者，取浮见于外，非字林琈玉之名也，徳者得也万物皆得，故无所不通达，不更须待外物而自成也，以聘享之礼，有圭璋，璧琮璧琮，则有束帛加之，乃得达圭璋，则不用束帛，故云特达，然璧琮亦玉，所以琮则加于他物，圭璋得特达者，但玉既比徳于礼重处，则特达于礼，轻处则加物以玉，可重可轻美，其重处言之，故云特达】。
丧服四制
凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。訾之者，是不知礼之所由生也，注礼之言体也，故谓之礼。言本有法则而生也；口毁曰訾音义，【訾徐音紫毁也，一音才斯反，】疏【正义，曰：此一篇总论丧之大体，有四种之制，初明恩制，次明理制，次明莭制次明权制，既明四制，事毕，又明三年丧，自古而行之，故引高宗之事，又明斩衰以下节制之差，结成仁义之事，各随文解之，体天地者言，礼之大纲之体，体于天地之间，所生之物，言所生之物，皆礼以体定之法，四时者，则下文云：丧有四制，变而从宜，取之四时是也则隂阳者下文云：吉凶异道，不得相干，取之隂阳是也顺人情者，下文云：有恩有理，有莭有权取之，人情是也，故谓之礼者，以其无物不体，故谓之为礼，故注云：礼之言体也，訾之者，是不知礼之所由生也者，言若訾毁不信，礼之体天地，法四时则隂阳顺人情如此之人，是不识知，礼之所由生也，言不知礼之有法则也，】。
夫礼，吉凶异道，不得相干，取之隂阳也注吉礼，凶礼异道，谓衣服容貌及器物也，丧有四制，变而从宜，取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，仁义礼知，人道具矣，注取之，四时谓其数也；取之人情，谓其制也。音义，【知音智。下同，】疏【正义，曰：此一莭覆説前文礼法，四时则隂阳顺人情之事，不覆説体天地者，天地包，此四时隂阳人情无物，不总故不覆，説体天地之事，吉凶异道者，言吉凶各异其道，及衣服容貌噐物不同也，丧有四制，变而从宜者，言门内主恩，若于门外，则变而行义，尊卑有定礼制，有恒以莭为限，或有事故不能备礼，则变而行权，是皆变而从宜，取人情也，恩者仁也，理者义也，莭者，礼也，恩属于仁，理属于义，莭属于礼故云莭者礼也，权者知也，量事权宜，非知不可，故云。权者知也，仁义礼知人，道具矣者，此总结四制之义，仁属东方，义属西方，礼属南方，知属北方，四时并备，是人道具矣，五常五行四时无信者，知中兼之，故北方水为知，又为信是取法四时故不并数信也，】其恩厚者其服重，故爲父斩衰三年，以恩制者也，注服莫重，斩衰也，音义，【爲于僞反，下及注同，衰七回反，注及下同】疏【正义，曰：此一经明四制之中，恩制也，以父最恩深，故特举父而言之，其实门内诸亲为之着服，皆是恩制也】。
门内之治恩揜义，门外之治义断恩，资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也故爲君亦斩衰三年，以义制者也，注资犹操也，贵贵谓爲大夫君也，尊尊，谓爲天子诸侯也，音义，【治直吏反，下同，揜于检反，断，丁乱反，操七刀反，皇云持也，】疏【正义，曰：此一经明门外之治，四制之中，义制也，门内之治，恩揜义者，以门内之亲，恩情既多，揜蔵公义言得行，私恩不行，公义若公羊传云，有三年之丧，君不呼其门是也。门外之治义断，恩者门外，谓朝廷之间，既仕公朝，当以公义断絶私恩，若曽子问父母之丧既卒哭，金革之事无辟是也。资于事父以事君，而敬同者，言操持事父之道，以事于君，则敬君之礼，与父同贵，贵者，贵谓大夫之臣事大夫爲君者也，大夫始入尊境，则是贵也，此臣尽敬，此君故云贵贵也，尊尊者尊尊，谓天子诸侯之臣事天子，诸侯为君者也，天子诸侯同为南面，则是尊也；此臣极敬此君，故曰，尊尊也，义之大者也，以义断恩，门外如一，虽复大夫，与王侯有异，而其臣敬不殊，故并云义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也，言亦谓亦同于父也，】。
三日而食，三月而沐，期而练，毁不灭性，不以死伤生也，丧不过三年，苴衰不补，坟墓不培，祥之日鼓素琴，告民有终也，以节制者也；资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在爲母齐衰期者，见无二尊也，注食食粥也，沐谓将虞祭时也，补培犹治也，鼓素琴，始存乐也，三年不为乐，乐必崩，音义，【期音基，下同。苴，七余反坟，扶云反培，歩回反徐扶来，反爲于伪反，下注为君，同齐音咨，见，贤遍反，粥之六反，】疏【正义，曰：此一节，明四制之中，莭制也，苴衰不补者，言苴麻之衰，虽破不补，坟墓不培者，培益也，一成，丘陵之后，不培益其土，祥之日，鼓素琴者，大祥之日，得鼓素琴，告民有终也者，言所以为此上事，吿教其民，使哀有终极也，以莭制者也，以情实未己，仍以礼莭为限制，抑其情也，自此以上，皆莭制之事，从此以下，更申明莭制欲尊归其一，故更明无二事之理，资于事父以事母，而爱同者言，操持事父之道，以事于母，而恩爱同恩爱虽同，而服乃有异，以不敢二尊故也。故以天无二日及家，无二尊之等，明皆归于尊，一以治理之也，天无二日，至二尊也，此总结无二，尊之理也，注正义曰：沐谓将虞祭时也，士虞记曰：沐而不栉，故知沐谓将虞祭时，虞后有事，得沐浴也。故杂记云：非虞附练祥，无沐浴，云鼓素琴，始存乐也，于此祥日而鼓素琴，始存省，此乐县而作乐，在既禫之后】。
杖者何也？爵也？三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，抉而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，秃者不髽，伛者不袒，跛者不踊，老病不止酒肉，凡此八者，以权制者也，注五日，七日授杖，谓爲君丧也，扶而起，谓天子诸侯也，杖而起，谓大夫士也，面垢而已，谓庶民也，髽妇人也，男子免而妇人髽髽，或为免音义，【担是艶，反又食豓反，又余壍反不言而事行者，扶而起，一本作扶而后起，扶或作杖，非面垢音，苟秃吐木反髽，侧瓜反，伛纡主反，袒徒旱反，跛彼我反，免音问，下同，】疏【正义，曰：此一经明四制之中，权制也，杖者何也？爵也者，权制之中，所以先明杖者以下有不应杖而杖，又有应杖而不杖，皆是权宜，故先举正，杖于上言：爵也者，杖之所设，本为扶病，而以爵者有徳其恩必深，其病必重，故杖为爵者，而设故云爵也，三日授子杖，五日授大夫杖七日，授士杖者，上云杖者爵也，遂歴叙其有爵之人，故云三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担主者，解无爵而亦杖，故记者称，或曰，担主丧服传云，杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？郑注云：担，假也，尊其为主，假之以杖，或曰，辅病者，丧服传云，非主而杖者，何辅病也？谓庶子以下，虽非适子皆杖，为其辅病故也。妇人童子不杖，不能病也者，杖既扶病，何妇人童子所以不杖，为其不能病也。妇人谓未成人之妇人，童子谓幼少之，男子百官备，百物具，不言而事行者，扶而起者，此谓王侯也，丧具触事，委任百官，不假自言而事得行，故许子病深，虽有扶病之杖，亦不能起，故又须人扶乃起也，言而后事行者，杖而起者，此谓大夫士既无百官百物，须己言而后丧，事乃行，故不许极病，所以杖而起，不用扶也，身自执事而后行者，面垢而已者，此谓庶人也，卑无人可使，但身自执事不可许，病故有杖，不得用，但使面有尘垢之容而已也，子于父母贵贱，情同而病不得一，故为权制，秃者不髽髽者，是妇人之大紒，重丧，辫麻绕髪秃者无髪，故不髽也，女秃不髽，故男子秃，亦不免也，伛者不袒，袒者露膊，伛者可憎，故不露也，跛者不踊踊，是跳跃，跛人脚蹇，故不跳跃也老病不止酒肉者，孝子悲哀，非病不食滋味，若老及病身已羸瘠，又使备礼，必致灭性，非制所许，故酒肉养之，凡此八者，以权制者也，此记者结前权数也，夫丧礼宜备，今有此八条，不可以强逼，故圣人权宜制也，所谓八者谓应杖不杖，不应杖而杖一也，扶而起，二也；杖而起，三也；面垢四也；秃者五也。伛者六也。跛者七也。老病者，八也。庾蔚云父存为母，一也，不数杖与不杖之例，皇氏熊氏并取以为説今案经文为母期，乃属前经郑于期下，总注三日而食，三月而沐之事，是为母期之文，乃在莭制之中不得下属此经，权制之例，又此经权制之倒，乃载杖与不杖之条，此经末又总云：八者是总，此经之八事，今乃不数，此经杖条，便是杖文虚设，庾氏之证，恐未为善听，贤者择焉，注正义曰：云五日，七日授杖，谓为君防也者，案丧大记，大夫与士之丧，皆云三日授子杖，同主为其亲也，今云五日七日，故知为君也，】。
始死三日不怠，三月不解，期悲哀，二年，忧恩之杀也，圣人因杀以制节，注不怠，哭不絶声也不解，不解衣而居不倦，息也，音义【解，佳买反，期，音基之，杀色戒反，解衣古买反，】此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及此，丧之中庸也，王者之所常行也，书曰：高宗谅闇，三年不言，善之也，注谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，庐有梁者，所谓拄楣也，音义，【肖音笑，谅闇依注，谅读为梁闇，读为防，乌南反，下同，徐又并如字；案，徐后音是依，杜预义，郑谓卒哭之后，翦屏拄楣，故曰谅闇闇，即庐也，孔安国读，为谅隂谅信也隂黙也楣音眉，鹑音淳，拄知主反】，王者莫不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而高之，故谓之高宗，三年之丧，君不言，书云髙宗谅闇三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。注言不文者，谓丧事辨所当共也，孝经説曰言不文者，指士民也，音义，【衰色追反，复扶又反，下同。文，如字徐，音问辨，本又作辩，同皮苋反，共音恭，】礼斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，大功之丧，言而不议，缌小功之丧，议而不及乐注，此谓与宾客也，唯而不对，侑者为之应耳。言谓先发口也，音义，【唯余癸反，徐以水反注同，齐音咨，本又作齌侑音，又为于伪反应，应对之应，】父母之丧，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠三年，而祥音义【衰，七雷反，菅，音奸屦，徐纪具反，粥之六反。期，音基，】疏【正义，曰：此一莭覆明前经，四制之中莭制之事，以礼之大体，丧之三年，为限节之事，故重明之三日，不怠者谓哭不休怠，三月不解者，谓不解衣而居，期悲哀者谓期之间，朝夕恒哭，三年忧者，谓不复朝夕哭，但忧戚而已，恩之杀也者，自初以降，是恩渐减杀也，圣人因杀以制莭者言圣人因其孝子，情有减杀制为限，莭此丧之中庸也者，庸常也言三年之丧，贤者不得过，不肖者不得不及，是丧之中，平常行之莭也，故王者之所常行也，书曰髙宗谅闇三年，不言善之也，引书者明古来王者，皆三年丧，谅读曰梁，闇读曰防，谓庐也，谓既虞之后，施梁而柱楣，故云谅闇之中，三年不言政事，善之者言是古人载之于书，美善之故也。王者莫不行此礼，何以独善之也，记者自设问，古人独善之意，曰：髙宗者武丁者，记者还自释，独善髙宗之意武丁者，殷之贤王也者，中兴殷世，故曰贤王也，故载之书中者，言以古人善此髙宗载于书中，又尊髙其行，故谓之髙宗三年之防，君不言者，是记者引古礼，三年之丧，君则不言国事，书云髙宗谅闇三年不言，此之谓也者，此记者，引书髙宗所行中莭是君不言之事，故云：此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也者，是记者既称古礼，君不言，故又云：言不文，故记者复解云：言不文者，谓臣下也。礼斩衰之丧，唯而不对者，谓与宾客言也，但称唯而已，不对，其所问之事，侑者为之对，不旁及也，齐哀之丧，对而不言者，但对其所问之事，不余言也，大功之丧，言而不议者，但言説他事不与人论议，相问答也，缌小功之丧，议而不及乐者，得议他事，但不能听，及于乐也，三年而祥者，此章从上以来，至此皆明三年之丧制莭之事】。
比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉，注仁有恩者也，理义也，察犹知也，音义，【比必利反，知，音智。本或作智，弟弟上音悌下如字，】疏【正义，曰：此一莭更覆结居父母之丧，能终此三莭可以知其徳行三莭者自初防至沐一也，十三月练，二也；三年祥，三也。能终此三莭者仁者可以观其爱，知者可以观其理，强者可以观其志也，言此自初遭丧，至于丧毕，有三者之莭仁者可以观其爱焉者，孝子居防性有仁恩，则居丧思慕，可以观其知，爱亲也，若不爱亲，则非仁恩也，知者可以观其理焉者，若孝子有知，则居丧合于道理，若不合于道理，则非知也，强者可以观其志焉，若孝子坚强，其居丧则能守其志，莭若无志莭则非坚强，礼以治之者，言用礼以治居防之事，义以正之者，谓用义以正居丧之礼，孝子者谓孝顺之子弟，弟者谓逊弟之弟，贞妇者谓贞莭之妇皆可得而察焉者，若能依礼合义，有仁可观，其爱有理可观，其知有志，可见其强则是孝子，弟弟贞妇也，若无此事，则非孝子弟，弟贞妇也，故云可得而察焉，也】。
礼记注疏卷六十三
礼记注疏卷六十三考证
聘义君，使士迎于竟，大夫郊劳，疏君使士请事，遂以入是也。○【臣召南】按本文入字下，当有竟字，又君使下大夫请行，君又使卿朝服用束帛劳，按请行下，当有反字，言下大夫，请行者已反也，君又使卿朝服，又字衍。
比年小聘，三年，大聘注疏，此经诸侯相聘，是周公制礼之正法，王制所云，谓文襄之法，故不同也。○【臣召南】按此疏甚精，王制谓诸侯于天子，亦比年一小聘，三年一大聘，与大行人所云，诸侯之邦交岁，相问殷相聘者不同，但诸侯，使卿聘于天子，大行人所谓时聘殷頫者，时聘既无常期，殷頫即一服，朝之歳似其礼，反疎于邦交苐，时聘殷頫，必使其卿而不使大夫为尊敬耳，大行人，又云：王之所以抚邦国诸侯者歳徧存三岁，徧頫五岁，徧省天子之礼于诸侯者如此，其勤而诸侯之礼于天子，顾不如邦交之数，何哉？王制出，汉诸博士之手，或亦疑及于此，未可知也。疏谓王制，本文襄之法，说本王制，郑注。
以圭璋聘，重礼也，○【臣召南】按此卿大夫所执之圭，与诸侯亲行所执之，命圭不同，周礼典瑞公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，是命圭也，又云：瑑圭璋璧琮，以頫聘注云：大夫众来，曰：頫寡来曰：聘贾疏曰：此遣臣行聘问之所执者，若其君亲，自朝所执，上文桓圭之等，是若遣臣聘不得执君之圭璧，无桓信躬谷，蒲之文直，瑑之而已，然则诸侯朝觐所执者命圭，亦曰介圭，韩奕之诗言，韩侯入觐，以其介圭是也，卿大夫聘所执之圭，瑑圭也，玉人所谓瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘仪礼疏，谓：臣所执皆降，其君一等是也。朱子解论语，执圭，即以命圭，训之于义稍差，盖命圭惟诸侯亲行，则自执之，以爲瑞耳。
已聘而还，圭璋疏二王之后，享天子用圭，享后用璋，则虽圭璋亦受之，不归也，○【臣召南】按本文所云，圭卿大夫所执之，瑑圭也，聘礼毕，即还之，若其享时所用之，璧琮则受之，此以圭璋对璧琮，则执以聘者为礼，而奉以享者为财也，疏言：二王之后，享天子用圭，享后用璋，则虽圭璋亦受之，而不归者，此又以命圭，亲执以朝者，对享礼之，瑑圭璋言，则亲执以朝者，为礼而享礼之，圭璋为财也，子男以璧琮对，琥璜亦然。
乗禽日五双疏○【，臣召南】按疏未明，聘礼记曰：既致饔，旬而稍宰，夫始归乗禽日如其饔饩之数，注谓鴈鹜之属，其归之以双为数，贾疏曰：言如其饔饩之数者，一牢当一双，故聘义曰乗禽日五双，是此饔饩，五牢者也，若然，上介三牢，则三双也，士一牢，则一双也。
燕与时赐无数○按时赐即聘礼所谓俶献
孚尹旁逹注孚，读为浮尹，读为竹箭之筠音义尹依注音笋，又作筠○【，臣召南】按音义，当云尹依注音筠，又作笋，又按许氏説文引孔子赞璵，璠曰逺而望之奂若也，近而眎之，瑟若也，一则理胜，二则孚胜，即此孚尹，旁达之説也。
礼记注疏巻六十三考证
侍读【臣】齐，召南谨言，礼记之，列学官也，自郑康成注行，遂配仪礼，周官称三礼，自孔颖达正义行，遂配周易，尚书，毛诗，左氏春秋，称五经，汉时称五经者，礼惟髙堂所传即周官不得比并，唐以后，小戴学盛二，礼古经之学，反俱不及，其故何耶？记本丛书也，撰录非一人，荟粹非一，説自孔门弟子，下逮秦，汉诸儒所记，并采兼收，故虽不能有纯无杂，然其大者如大学中庸广博，精深为圣贤传，道之经训，曲礼少仪内，则实小学之支流余裔，玉藻郊特牲，文王世子实朝庙之文，物典章也，冠昏乡饮酒射聘燕诸义，防服小大杂记服问间传曽子，问：三年问诸萹，既皆仪礼之，正解余论，而深衣奔丧，投壶，则又古经之剰简佚萹可以补仪礼所不及者记以兼收并采，而纯杂相半，亦以兼收，并采而钜细，不遗选言，宏富便于诵习，视仪礼难读，周官不全相去，固有间也，此记之以丛书，得称为经也。康成汉代大儒，兼通五经，尤精礼学，其于记也，廓马融，卢植余业，参以仪礼，周官异同订譌，紏缪索隠钩深导絶壑断港于通州，辟榛莽，﨑岖为坦，道缕分条贯，厥功懋焉，虽或旁引纬书，时生异解，祫禘偏信鲁礼，王制多指夏，殷五庙，但守元成七祀，惟据祭法，六天二地，王肃驳其违，配喾南郊，赵匡矫其失，譬则明堂位儒行亦在记中大醇，小疵瑕瑜自不相掩，至于礼器制度，先古遗文，本本原原无非确有根据，故即以宋儒之好去古注，以解经也，独于礼墨守康成亦歩亦趋不敢于轻议，岂非天人性命之旨，可据理自骋其心，思名物度数之学，必不可凭虚以拟，其形似乎哉？郑注既精，孔氏与贾公彦等又承南北诸儒，后斟酌于皇熊，二家讨论修饰，委曲详明，宜其书之垂世而行逺也国子监十三，经板夲嵗乆刓敝譌谬相沿，礼记尤甚，礼运礼器各篇正义阙文，实多我。
皇上稽古右文加意经籍乾隆四年
特命重刋，以惠学者，在馆诸臣，遍搜善本，再三雠对，是正文字，凡六年，始付开雕，【臣召南，】以读礼家居奉。
敕即家编辑校勘之说，附各卷后【臣】学识浅陋，不足窥礼学之，万一惟即见闻所及，取郑氏所为仪礼，周官二注，以校此注之，违取孔氏所为，各经正义以校此防之得失，衍字脱文，畧志本末其无可据，概阙疑，至儒先论辨有专切注疏者亦莭録焉，谨编考证，如右【臣】谨识。