钦定四库全书     经部四
礼记大全       礼类三【礼记之属】提要
【臣】等谨案：礼记大全三十卷，明胡广等奉勅撰元，延祐科举之制，易用程子，朱子书，用蔡氏诗，用朱子春秋用胡氏，仍许叅用古注疏，然郑注古奥，孔疏浩博，均猝不能得其要领，故广等作是书，独取其浅近易明者，以陈澔集説为宗澔书之，得列学官，实自此始。其采掇诸儒之説凡四十二家，朱彛尊经义，考引陆元辅之言，谓当日诸经大全，皆攘窃成书，以罔其上，此亦必元人之成书，非诸臣所排纂云云，虽颇渉邻人，窃鈇之疑，然空穴来风，桐乳来巢，以他经之盗袭例之，或亦未必无因欤？诸经之作，皆以明理，然理非虗悬而无薄，故易之理丽于象，数书之理，丽于政事，诗之理丽于羙刺春秋之理，丽于褒贬，礼之理，丽于节文，皆不可以空言説而礼为尤甚，陈澔集説畧度数而推义理，疎于考证舛误相仍，纳喇性徳至专作一书，以攷之，凡所驳诘，多中其失，广等乃据以为主，根柢，先失其所，援引亦不过笺释文句与澔説相发明顾炎武，日知録曰：自八股行而古学，弃大全出，而经説亡洪武永乐之间，亦世道升降之一防诚，深见其陋也，特欲全録明代五经，以见一朝之制度，姑并存之云尔，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
礼记大全总论
程子曰：礼记杂出于汉儒，然其间传圣门绪余，及格言甚多，如礼记学记之类，无可议者，檀弓表记坊记之类，亦甚有至理，惟知言者择之，如王制礼，运礼器其书，亦多传古意，若闲居燕居三无五起之说，文字可疑，又曰：礼记除中庸大学，唯乐记为最，近道学者，深思自得之，礼记之，表记其亦近道矣乎？其言正。
永嘉周氏曰：经礼三百，威仪三千，皆出于性，非伪貌饰情也，天尊地卑，礼固立矣，类聚群分，礼固行矣，人者位乎？天地之间，立乎万物之上，尊卑分类，不设而彰，圣人循此制为冠昏防祭，朝聘乡射之礼，以行君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之义，其形而下者见于饮食器服之，用其形而上者极于无声无臭之微，众人勉之，贤人行之，圣人由之，故所以行其身，与其家与其国与其天下者，礼治则治，礼乱则乱，礼存则存，礼亡则亡，上自古始，下逮五季，质文不同，罔不由是，然而世有损益，惟周为备，夫子尝曰：郁郁乎文哉？吾从周，逮其弊也，忠信之薄而情文之繁，林放问礼之本，孔子欲从先进，葢所以矫正反弊也，然岂礼之过哉！为礼者之过也，秦氏焚灭，典籍三代礼文，大壊汉兴购书，礼记四十九篇，杂出诸儒传记，不能悉得圣人之防，考其文义，时有抵牾，然而其文繁其义，博学者博而约之，亦可弗畔，葢其说也粗，在应对进退之间，而精在道徳性命之要，始于童防之习而卒于圣人之归，惟达古道者，然后能知其言，能知其言，然后能得于礼，然则礼之所以为礼，其则不逺矣。
延平，周氏曰：夫礼者，性命之成体者也，葢道徳仁义同出于性命，而所谓礼者，又出乎道徳仁义而为之节文者也，方其出于道徳仁义则道徳仁义者，礼之本也，故曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，方其为之节文，则道徳仁义反有资于礼也，故曰道徳仁义，非礼不成，呜呼！此礼之所以为礼者也，若夫吉凶之殊，军賔之别，其言不尽于意，其意必寓于象，故一服饰，一器械，有以存于度数之间者，象也，象则文也；及推而上之，有以见于度数之表者，意也，意则情也，所谓意者，归于性命而已矣，书曰：天秩有礼，自我五礼有庸哉？葢其以故灭，命以人废天者，圣人不为，惟其天秩之所有，是乃圣人之所庸者也，然圣人所以庸之者，岂特使天下后世知有尊卑之分，而苟自异于禽兽耳，葢又将为入道之资也，圣人既没，礼经之残阙久矣，世之所传曰：周礼曰仪礼曰：礼记其间，独周礼为太平之成法，仪礼者又次之，礼记者杂记先王之法言而尚多，汉儒附会之疵，此学者所宜精择。
朱子曰：或谓礼记是汉儒说，恐不然。汉儒最纯者莫如董仲舒，仲舒之文最纯者莫如三策，何尝有礼记中说话来，如乐记所谓天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，仲舒如何说到这里，想必是古来流传得此个文字如此。
虙氏曰：礼记乃仪礼之传，仪礼有冠礼，礼记，则有冠义以释之，仪礼有昏礼，礼记则有昏，义以释之，仪礼有乡饮酒礼，礼记，则有乡饮酒义以释之，仪礼有燕礼，礼记则有燕，义以释之，仪礼有聘礼，礼记则有聘，义以释之，其他篇中虽或杂引四代之制，而其言多与仪礼相为表里，但周礼，仪礼皆周公所作而礼记，则汉儒所録虽曰汉儒所録，然亦仪礼之流也。何以言之？周礼，虽得之于河间献王时，无有传之者，武帝以为末世，渎乱之书，何休以为六国隂谋之书至于汉末乃行于世，惟仪礼之书，汉初已行故髙堂生传之萧奋，萧奋传之孟卿，孟卿传之后苍，后苍，传之戴徳，戴圣，二戴，因习仪礼而録礼记，故知礼记仪礼之流也。
钦定四库全书
礼记大全卷一
明 胡广等 撰
曲礼上第一
经曰：曲礼三千言，节目之委曲，其多如是也，此即古礼经之篇，名后人以编简多，故分为上下○，张子曰：物我两尽，自曲礼入。
曲礼曰毋不敬俨若思安定辞安民哉
毋禁止辞○，朱子曰：首章言居子修身，其要在此三者，而其效足以安民，乃礼之本，故以冠篇○，范氏曰：经礼三百，曲礼三千，可以一言蔽之曰：毋不敬○，程子曰心定者其言安，以舒不定者，其辞轻以疾○，刘氏曰：篇首三句，如曾子所谓君子所贵乎道者三，而笾豆之事，则有司存之意，葢先立乎其大者也。毋不敬则，动容貌斯逺暴慢矣，俨若思，则正顔色，斯近信矣；安定辞，则出辞气斯逺鄙倍矣，三者修身之要，为政之本，此君子修己以敬，而其效至于安人，安百姓也？【西山，真氏曰：曲礼一篇为礼记之首，而毋不敬，一言为曲礼之首，葢敬者，礼之纲领也，曰：毋不敬者，谓身心内外，不可使有一毫之不敬也，其容貌必端严，而若思其言，辞必安定，而不遽以此临民，民有不安者乎？此章凡四言：而修身治国之道略备，其必圣贤之遗言欤？】：
敖不可长欲不可从志不可满乐不可极
朱子曰：此篇杂取诸书精要之语，集以成篇，虽大意相似，而文不连属，如首章四句，乃曲礼古经之言，敖不可长以下四句，不知何书语，又自为一节，皆禁戒之辞，○应氏曰：敬之反为敖情之动，为欲志满则溢乐，极则反，【马氏曰：敖不可长者，欲消而絶之也。欲不可从者，欲克而止之也。志不可满者，欲损而抑之也。乐不可极者，欲约而归于礼也，有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观，则骄敖之防徳也甚矣，此所以不可长也，孟子曰：其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！葢欲者出于人，为遂之而不克，以义则无所不至矣，此所以不可从也。夫聪明圣智，守之以愚；功被天下，守之以谦，有高世之行，过人之功，而侈然有自大之心，则失其所以为善，此所以不可满也。乐者，人情之所不免也，荡而无节，则悖天理，而穷人欲矣，圣人知其不可絶也。故立中礼以防之，葢酒者，所以合欢必使之賔主百拜而不敢醉乐者，所以导和，必使之正以雅，止以敔而不敢流，凡人情之所乐者，皆有礼以制之，而不得放焉，此所以不可极也，】。
贤者狎而敬之，畏而爱之，爱而知其恶，憎而知其善，积而能散，安安而能迁。
朱子曰：此言贤者于其所狎，能敬之于其所畏能，爱之于其所爱，能知其恶于其所憎，能知其善，虽积财而能散施，虽安安而能徙，义可以为法，与上下文禁戒之辞不同，○应氏曰安安者，随所安而安也？安者仁之顺，迁者义之决。
临财毋苟得临难毋苟免狠毋求胜分毋求多
毋苟得见，利思义也，毋苟免守死，善道也，狠毋求胜，忿思难也，分毋求多，不患寡而患不均也，况求胜者未必能胜求多者，未必能多，徒为失己也，【永嘉，周氏曰：累于物者，则临财必求苟得，累于身者，则临难必求苟免，惟君子忘物，所以立我，故不累于物，忘我所以立道故不累乎身，内外无累，故可以得，而得无心于得，非所谓苟得也，可以免而免，无心于免，非所谓苟免也，君子之所以自立，有如此者，今天下之所以好胜者，为其不能忘我也！天下之所以多得者，为其不能遗物也，苟能忘我而常处，其弱则人之狠者，不求胜而天下莫能胜矣。苟能遗物而常处其不足，则人之分者，不求多而天下莫能损矣。苟持是于天下虽之，蛮貊而必行，入麋鹿而不乱矣，】。
疑事毋质直而勿有
朱子曰：两句连说为是，疑事毋质，即少仪所谓毋身，质言语也，直而勿有，谓陈我所见，听彼决择，不可据而有之，专务强辨，不然，则是以身质言语矣。
若夫坐如尸立如齐
疏曰：尸居神位，坐必矜庄，坐法必当如尸之坐，人之倚立，多慢不恭，虽不齐，亦当如祭前之齐○，朱子曰：刘原父云，此乃大戴礼曾子事父母篇之，辞曰：孝子惟巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗讯不言，言必齐色，此成人之善者也，未得，为人子之道也，此篇葢取彼文而若夫二字，失于删去，郑氏不知其然，乃谓此二句为丈夫之事，误矣。【永嘉，周氏曰：君子之所以必庄必敬者，非以饰外貌，所以飬中也，葢其心肃者，其貌必庄，其意诚者，其体必敬，必庄必敬，然后可以为尸，故君子之坐如之，必庄必敬，然后可以为齐，故君子之立如之，当是时也，其心寂然而无一物，有孚颙若，而无他虑，是心也，圣人之心也。顔子三月不违仁，不违此心也，其余日月至焉，至此心也，圣人从心所欲，不逾矩，不逾此心也，圣人常顔子久，其余暂百姓日用而不知也，古之人何独坐立？然后如此，无须臾之离，终食之违，造次必于是，颠沛必于是，此学者入徳之要，不可不思也，】。
礼从宜使从俗
郑氏曰：事不可常也，○吕氏曰：敬者，礼之常礼，时为大时者，礼之变，体常尽变，则达之天下，周旋无穷，○应氏曰：大而百王百世，质文损益之，时小而一事一物，泛应酬酢之节，又曰：五方皆有性，千里不同风，所以入国，而必问俗也。
夫礼者所以定亲疏决嫌疑别同异明是非也
疏曰：五服之内，大功以上服麤者为亲，小功以下服，精者为疏，若妾为女君期，女君为妾，若服之则太重，降之，则有舅姑为妇之嫌，故全不服，是决嫌也。孔子之防，门人疑所服，子贡请，若防父而无服，是决疑也，本同今异，姑姊妹是也，本异今同世母，叔母及子妇是也，得礼为是，失礼为非，若主人未小敛，子游裼裘而吊，得礼是也。曾子袭裘而吊，失礼非也，【蓝田，吕氏曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地为祖父母齐衰期，为曾祖父母齐衰三月，此所以定亲疏也。嫂叔不通问，嫂叔无服，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，燕不以公卿为賔，以大夫为賔，此所以决嫌疑也，己之子与兄弟之子异矣，引而进之，同服齐衰期，天子至于庶人，其贵贱异矣，而父母之防齐衰之服，饘粥之食，无贵贱一也，大夫为世父母，叔父母，众子昆弟，昆弟之子降服大功，尊同则不降，此所以别同异也。礼之所尊，尊其义也，其文是也；其义非也，君子不行也，其义是也。其文非也，君子行也，故麻冕礼也，今也纯俭，吾从众，男女不授受礼也，嫂溺援之以手，此所以明是非也，】。
礼不妄说人不辞费
求以恱人已失处心之正，况妄乎？不妄恱人则知礼矣，躁人之辞多，君子之辞，达意则止，言者烦听者必厌。
礼不逾节不侵侮不好狎
逾节则招辱侵侮则忘让，好狎则忘敬，三者皆叛，礼之事不如是，则有以持其庄敬纯实之诚而逺于耻辱矣，【朱子曰：礼有常度，不为佞媚，以求恱于人也，不辞费辞，达则止，不贵于多，不好狎，狎谓亲亵○，金华应氏曰：不妄恱人不辞费，所以飬其正，大简易之心也，不逾节，所以致其审谨宻察之功也。不侵侮不好狎，所以持其庄敬纯实之诚也。】。
脩身践言谓之善行行脩言道礼之质也
人之所以为人言行而已，忠信之人，可以学礼，故曰：礼之质也；○郑氏曰：言道言合于道也，【严陵方氏，曰：礼之文，则见乎事，礼之质，则存乎人，言行存乎人者也。故曰：礼之质也乐记又以中正无邪，为礼之质者，葢惟行修言道，乃能中正，无邪曲，礼言其始乐记言其终，所以为质，则一也】。
礼闻取于人不闻取人礼闻来学不闻往教
朱子曰：此与孟子治人治于人食，人食于人，语意相类，取于人者，为人所取法也。取人者人不来，而我引取之也。来学往教，即其事也。
道徳仁义非礼不成
道犹路也，事物当然之理，人所共由，故谓之道，行道而有得于心，故谓之徳仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜，四者皆由礼而入，以礼而成，葢礼以敬为本，敬者徳之聚也。
教训正俗非礼不备
立教于上，示训于下，皆所以正民俗，然非齐之以礼，则或有教训所不及者，故非礼不备。
分争辨讼非礼不决
朱氏曰：争见于事而有曲直，分争则曲直，不相交讼，形于言而有是非，辨讼，则是非不相敌，礼所以正曲直，明是非，故此二者，非礼则不能决。
君臣上下父子兄弟非礼不定
一主于义，一主于恩，恩义非礼，则不能定，【蓝田，吕氏曰：道徳仁义所以成已也，教训正俗，所以成人也。分争辨讼，所以决疑事也，君臣上下，父子兄弟，所以正大伦也，皆有待于礼者也，兼天下而体之之谓仁，理之所当然之谓义，由仁义而之焉之谓道，有仁义于己之谓徳节文乎仁义之谓礼，仁义道徳皆其性之所固有本于是而行之，虽不中不逺矣然无节无文，则过不及害之，以至于道之不明，且不行，此所以非礼不成也，先王制礼，教民之中而已，教不本于礼，则设之不当，设之不当，则所以教者不备矣，教训正俗，其义皆教也，立教之谓教训，说理义之谓训，皆所以正俗之不正，故曰：非礼不备也，理有可否则争，情有曲直，则讼惟礼为能决之，葢分争者合于礼，则可不合于礼，则不可辨，讼者有礼，则直无礼则不直，故曰：非礼不决，君臣上下，父子兄弟人之大伦，由礼而后定也，故冠昏防，祭射乡，朝聘，所以明者，人伦而已，故曰非礼不定】。
宦学事师非礼不亲
宦仕也，仕与学皆有师事，师所以明道也，而非礼则不相亲爱。
班朝治军涖官行法非礼威严不行
班朝廷上下之位，治军旅，左右之局分职以涖官，谨守以行法，威则人不敢犯严，则人不敢违，四者非礼，则威严不行。
祷祠祭祀供给鬼神非礼不诚不庄
祷以求为意，祠以文为主，祭以养为事，祀以安为道，四者皆以供给鬼神，诚出于心，庄形于貌，四者，非礼则不诚，不庄○，今按供给者，谓奉荐牲币，器皿之类也，【蓝田，吕氏曰：宦学事，师学者之事也，班朝治军涖官行法，仕者之事也，祷祠祭祀，供给鬼神交，神明之事也，皆有待于礼者也，宦家臣也，杂记云：宦于大夫者之为之服也。葢仕为家臣，而未升诸公，葢亦学为仕者也。故宦者学为仕之称也，学者，学道艺者也，二者之学皆有师，师弟子之分不正，则学之意不诚，学之意不诚，则师弟子之情，不亲而教不行，故曰非礼，不亲班朝者，正朝位也，治军者，齐军政也，涖官行法者，临官府，以行法令也，三者皆仕者，所以治众也；礼，明乎尊卑上下之别，则分无不守，令无不从，此所以非礼威严，不行也，祷祠祭祀，则郊社宗庙之常祀也，内则尽志，外则尽物所以供给鬼神，鬼神无常享，享于克诚，礼者敬而已，无敬则不诚，故曰非礼不诚，不庄】。
是以君子恭敬撙节退让以明礼
是以承上文而言，撙裁抑也，礼主其减，【蓝田，吕氏曰：礼者，敬而已矣，君子恭敬，所以明礼之实也，礼节文乎仁义者也，君子撙节，所以明礼之文也，辞逊之心，礼之端也，君子退逊，所以明礼之用也，】。
鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫惟禽兽无礼，故父子聚麀，鹦鹉鸟之慧者，陇；蜀，岭南皆有之，猩猩人面，豕身出交趾，封谿等处禽者，鸟兽之总名，鸟不可，曰：兽兽亦可，曰：禽故鹦鹉，不曰兽而猩猩，则通曰禽也。聚犹共也，兽之牝者曰麀。
是故圣人作为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽，朱子曰：圣人作絶句【蓝田，吕氏曰：人之血气嗜欲，视听食息，与禽兽异者，防希特禽兽之言，与人异尔，然猩猩鹦鹉，亦或能之，是则所以贵于万物者，葢有理义存焉，圣人因理义之同，然而制为之礼，然后父子有亲，君臣有义，男女有别，人道所以立，而与天地参也，纵恣怠教，灭天理而穷人欲，将与马牛犬彘之无辨，是果于自弃而不欲齿于人类者乎？】：
太上贵徳，其次务施报，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。
太上帝皇之世，但贵其徳足以及人，不贵其报，其次三王之世，礼至三王而备，故以施报，为尚【马氏曰：礼之设，所以縁人情也，故曰：报者，天下之利也，又曰：礼得其报则乐，圣人因人情之所乐，制为往来之礼，所以使天下之人亹亹而不倦也，夫献而必有酬酬，而必有酢，此往来之礼见于燕饮也，主人出迎则，客固辞客就东阶，则主人固辞，此往来之礼，见于际接也，服之三年者，其报必期服之，期者报亦如之。此往来之礼，见于防纪也，其往而不来，来而不往，则礼失其报，而为礼者，有时而怠矣，】。
人有礼则安无礼则危故曰礼者不可不学也
礼者安危之所系，自天子至于庶人，未有无礼而安者也。
夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？负者事于力，贩者事于利，虽卑贱不可以无礼也。
富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑，马氏曰：富贵之所以骄淫，贫贱之所以慑怯，以内无素定之分，而与物为轻重也，好礼，则有得于内，而在外者莫能夺矣。【永嘉，戴氏曰：安危之防生死之本也，有礼则安，安则生矣，无礼则危，危不足言也。死将至矣，圣人制礼之意，所以生斯人也，一日无礼，则民有不得其死者矣，礼以卑为主，以恭为本有，自是之心者，不可以语礼，有自大之心者，不能以行礼，故礼者，所以柔伏其侈大之意，而习为退逊，谦下之道，故有礼之人，其容肃然，以正其气，粹然以和望其顔色而知其人之可亲也。其容狠，其气暴，望其顔色而生慢易之心者，必其无礼之人也，富贵之失礼，以骄贫贱之失礼，以謟骄者失于亢，謟者失于卑，其为失礼，一也，】。
人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，六十曰耆指使，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，百年曰期颐。
朱子曰：十年曰幼，为句絶学字自为一句，下至百年曰期皆然，○吕氏曰：五十曰艾发之，苍白者，如艾之色也，古者四十，始命之仕五十，始命之服官政，仕者为士以事人，治官府之小事也，服官政者为大夫，以长人与闻邦国之大事者也，才可用，则使之仕徳成乃命为大夫也，耆者稽，久之称不自用力，惟以指意使令人故曰指使，传谓传家事于子也，耄惛忘也，悼怜爱也，耄者老而知已衰，悼者防而知未及，虽或有罪，情不出于故，故不加刑人夀以百年为期，故曰，期饮食居处，动作无不待于养，故曰颐【，永嘉戴氏曰：圣人制礼，以律天下，以节人心，使人血气充实，志意坚强，壮者服其劳，老者安其逸，未用者，无躁进之心，当退者，无不知足之戒，每十年为一节，而人心有定向矣，二十血气，犹未定，然趋向善恶，判于此矣。故责以成人之礼焉。三十有室，不至于过而失节，亦不至于旷而失时，此古人所以筋力之盛夀命之长也，四十志气坚定，强立不反，不夺于利害，不怵于祸福，可以出仕矣，自此以往，三十年，宣劳于国，非若后世强者，有时不用，少与老者并用，至于怠惰，废弛而莫之振也，人至于五十，更歴世变，谙知人情，亦既熟矣，若此而服官政，则明习故事，详审和缓，不至于扰，民生事矣，年至于六十防于老矣，于斯时也，有指画之劳，无奔走服役之事，七十，谓之老而犹与事接，是不知止也，然人方其血气之盛，犹有所弃也，及其既衰，则顾恋不忍去，虽家事亦然，而况于国事乎？此圣人所以戒之，在得也，耄与悼者解，后有罪，非其故也。礼经养老之礼，乡饮酒之义，至九十而止，独曲礼曰：百年曰：期顺夀至百年，此亦絶无而仅有也，自养之外，无他望焉，三代之老上而天子诸侯养之下，而其家能养之，孝弟之风，安得不行于天下，此天下所以易治也，○严陵方氏曰：数起于一，止于十，天地奇偶之数隂阳生成之理，每至于是，则必更焉人者受天地之形孕隂阳之气者也，孰能逃其数而逆其理哉？故其生每于十年，则必异其名，至其时，则必异其事也，○马氏曰：自幼弱壮强，至于艾者，言血气智虑之变也，自耆老至于耄期者，言齿之逾久也，自学至于传者，言其事也，葢人血气，智虑率十年而加益血气，智虑既加益矣，则所学者宜愈深，所仕者，宜愈大矣，】。
大夫七十而致事
致还其职事于君也
若不得谢则必赐之几杖
不得谢，谓君不许其致事也，如辞谢代谢，亦皆却而退去之义，几所以冯杖所以倚赐之，使自安适也。
行役以妇人适四方乘安车
疏曰：妇人能养人，故许自随，古者四马之车，立乘安车者，一马小车，坐乘也，【严陵方氏，曰：几则凭之以安其体，杖则持之，以助其力也。行役外事也，而以妇人焉，欲其虽在外，而犹在内也。适四方劳事也，而乘安车焉，欲其虽服劳而不失其逸也，言行役，则主在公言之耳，言适四方，则主在逺言之耳，在公犹得以妇人，况在私之事乎在逺犹得乘安车，况在国之时乎？是皆待之以非常之礼故也。】。
自称曰老夫于其国则称名
吕氏曰：老夫长老者之称己，国称名者，父母之邦，不敢以尊者自居也。
越国而问焉必告之以其制
应氏曰：一国有贤众国所仰，故越国而来问文献不足，则言礼无证，故必告之以其制，言举国之故事，以答之也，【马氏曰：七十而致事，顺天理也，位至大夫，君之所贤也，天下之违，尊三大夫，兼而有之者也，为君者得不致其爱敬乎？于其致事而去，必有以劳之于其留而自辅，必有以飬之几杖，妇人安车者，所以养安其气，体不敢劳以事也，所以见尚齿，贵爵尊徳之义不嫌其为倨也，然于其国，犹曰自名者，所以尊居也，夫天子巡守先见，百年者九十者，天子欲有问焉，则就其室，古之人咨于元老，如此其敬，以其贤而多闻也，则宜有越国而问之矣，必告之以其制者，葢制出于先王，而非先王者无法，故告之以其制也。】。
谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辞让而对，非礼也。
谋于长者，谓往就长者而谋议所为也，长者之前，当执谦虚，不辞让，非事长之礼，○应氏曰：操几杖以从，非谓长者所无也。执弟子之役，其礼然耳，【蓝田，吕氏曰：二者皆敬长之义也。坐有几？所以凭之也，行有杖，所以策之也，皆优老之具也，操几杖以从之，敬之至也，长者问不辞让而对，则敬不足也，孔子问曽子，曾子曰：参不敏，何足以知之，公西赤曰：非曰能之，愿学焉，皆是辞让之言】。
凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，在丑夷不争，温以御其寒，清以致其凉，定其衽席，省其安否，丑同类也，夷平等也，一朝之忿，忘其身，则害及其亲，故在羣众侪辈之中，壹于逊让，【蓝田，吕氏曰：温凊定省，所以养体也；丑夷不争，所以养志也一嵗则有冬夏寒暑之适，一日则有晨昏兴寝之，适人子不可不知也。内则父母将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，昏定之事也，子事父母，鸡鸣适父母之所下气怡声，问衣燠寒，男女未冠笄，及命士以上，父子异宫，则昧爽而朝，文王之为世子，鸡初鸣衣服，至于寝门外，问安否，何如此晨省之事也，丑夷同等之称也，事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，孝经引三者，此独云在丑，夷不争者，上下骄乱之祸，为少而丑夷之争多也，孝子一出言举足，不敢忘父母，苟好勇，鬬狠以危父母一朝之忿，忘其身以及其亲，则所以养亲者，果安在哉？】！
夫为人子者，三赐不及车马，故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交游称其信也。
言为人子谓父在时也，古之仕者，一命而受爵，再命而受衣服，三命而受车马，有车马，则尊贵之，体貌备矣，今但受三赐之命，而不与车马同受故言不及车马也，君之有赐，所以礼其臣，子之不受，不敢并于亲也，二十五家为闾，四闾为族，五百家为党，二千五百家为州，一万二千五百家为乡，孝之所该者大，故其称最广，曰慈，曰弟，曰仁，曰信，皆孝之事也，僚友官同者执友，志同者，同师之友，其执志同，故曰：执友交游，则泛言逺近之往来者，【蓝田，吕氏曰：五者之称不同，各以其所见言之也，州闾乡党，观其行者也，见其所以敬，亲故称其孝，兄弟亲戚，责其恩者也，顺于父母者，亲亲之爱必隆，故称其慈，僚友见其有所让者也，有孙弟之心，故称其弟执友者，友其徳徳莫盛于孝，孝者，仁之本，故称其仁，交游主于信，知其诚心于孝也，故称其信】。
见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
父之执父同志之友也，谓之命之也，敬之同于父，【严陵方氏，曰：孔子曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，见父之执于进退之节，有所不敢，则一举足不敢忘亲，可知于对问之节，有所不敢，则一出言不敢忘亲，可知孝子之行，孰过乎是】。
夫为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业，出则告违反则告归，又以自外来，欲省顔色故言面游有常，身不他往也，习有业，心不他用也。
恒言不称老
恒言，平常言语之间也，自以老称则尊，同于父母，而父母为过于老矣，古人所以斑衣娯戏者，欲安父母之心也，【蓝田，吕氏曰：出必告反，必面受命于亲，而不敢专也，所游必有常，所习必有业，体亲之爱而不敢贻其忧也？恒言不称老，极子之慕而不忍忘也，父母在而不敢有其身，如之何？闻斯行诸？出入而无所受命，是遗亲也。亲之爱子至矣，所游必欲其安所习，必欲其正，苟轻身而不自爱，则非所以养其志也，君子之事，亲亲虽老而不失乎？孺子慕者，爱亲之至也，孟子曰：五十而慕，吾于大舜见之矣，故髧彼两髦，为孺子之饰，亲见然后説之苟常言而称老则忘亲，而非慕也，】。
年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之。
肩随并行而差退也此泛言长少之序非谓亲者
羣居五人则长者必异席
古者地敷横席，而容四人，长者居席，端若五人会则长者一人异席也，【马氏曰徐行后长，谓之弟疾行，先长谓之不弟，尧舜之道，孝弟而已矣，夫孝弟于步趋，疾徐之间，而圣人之道，乃始于此者，葢达事长之礼，无所往而不为顺也。推其齿，而以父兄事之者，谓其愈长而愈加敬也，长之五年，则肩随者，不敢与先生并行也，其出也，不敢与之并行，则其居也；可以同席乎？葢五人之羣，当有所长，推其长者，必异席以敬之，古人敬长如此，则民之犯上，而逾礼者宜鲜矣，○金华，邵氏曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，加爱敬其亲，而于人如忽焉，则爱敬之，道亏矣，故年倍于我事，以父礼长，我十年事以兄礼长我五年，差肩随之，至于羣居五人，则又异长者之席焉，其于人也，庸敢慢乎？以此事亲爱敬之道尽矣！】。
为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，室西南隅为奥主奥，中席皆尊者之道也，行道，则或左或右，立门则避，枨闑之中，皆不敢迹，尊者之所行也，古者男女异路，路各有中门，中央有闑，闑之两旁，有枨也。
食飨不为槩
食飨如奉亲，延客及祭祀之类，皆是不为槩，量顺亲之心而不敢自为限节也。
祭祀不为尸
吕氏曰：尸取主人之子行而已，若主人之子，是使父北面而事之，人子所不安，故不为也。
听于无声视于无形
先意承志也，○疏曰：虽听而不闻父母之声，虽视而不见，父母之形，然常于心想像似见形，闻声谓父母将有教使已然。
不登高，不临深，不苟訾不苟笑，孝子不服，闇不登危惧，辱亲也。
疏曰：不服，闇者不行事于暗中，一则为卒，有非常，二则生物嫌，故孝子戒之，○吕氏曰：苟訾近于谗，苟笑近于謟服，闇者欺人所不见，登危者，行险以徼幸，是忘亲也，非特忘之，不令之名，且将加之，皆辱道也，【金华，邵氏曰：事亲之道，当自卑以尊其亲，尤当自重，以爱其身主奥，中席皆尊者，所居中道，中门皆尊者，所由为槩，为尸，皆尊者之亊，人子皆不敢当，既不嫌于逼其亲矣；听于无声，常若亲有命，视于无形，常若亲在前，又不至于违其亲，其尊之者为如何？不登高而下，皆爱其身也，○长乐，陈氏曰：戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，不服闇也，道而不径，舟而不游，不登危也，父母全而生之，子全而归之，则不苟訾，不苟笑不服，闇所以全其行，不登高，不临深不登，危所以全其体】。
父母存不许友以死不有私财
不许，友以死，谓不为其友，报仇也，亲在而以身许人，是有忘亲之心亲在，而以财专已是有离亲之志，【永嘉戴氏曰髪肤以上皆亲之体，岂敢许友以死粒粟，缕丝以上皆亲之物，岂敢私有其财髙者轻死，卑者重财，皆非孝也。】。
为人子者父母存冠衣不纯素
疏曰冠纯冠饰也衣纯深衣领縁也
孤子当室冠衣不纯采
吕氏曰：当室谓为父后者，问防曰：童子不缌，唯当室缌，亦指为父后者，所谓不纯采者，虽除防犹纯素也，惟当室者行之，非当室者，不然也，【马氏曰：孟子曰：父母俱存，兄弟无故一乐也；乐于中者，文必称于外，冠衣不纯素，所以文之也，孤子当室者谓嫡室也，冠衣不纯，采者异于诸子也，葢父之于长子冠于阼，以着代也，服之三年，以称情也，则嫡之于父，其可以不加隆乎】。
幼子常视毋诳
视与示同常，示之以不可欺诳，所以习其诚，【长乐，刘氏曰：幼子之性纯明自天，未有外物生其好恶者无所学而不可成也，如金之在镕，惟人所范，如泥之在钧，惟人所模，故视之以诚信，则诚信笃于其心矣，视之以诈伪，则诈伪，笃于其志矣，模范之初，贵得其正，则五事之用，靡不出于诚而适于道也，故曰：幼子常视毋诳】。
童子不衣裘裳立必正方不倾听
吕氏曰：裘之温，非童子所宜裳之饰非，童子所便立必正，所向之方，或东或西，或南或北，不偏有所向，士相见礼云，凡燕见于君，必辨君之南面，若不得则正方不疑，君疑谓邪向之也，【永嘉，戴氏曰：常视毋诳，所以养其心也，不衣裘裳，所以养其体也，葢不开其情伪之端，以育其正，性不伤其隂阳之和以长其夀命此古之成人所以多有徳也夫内外交相养也，防其外，所以养其中也，立必正方，不倾听，则敬以直内，无倾邪之患矣。】。
长者与之提擕，则两手奉长者之手，负剑辟咡诏之，则掩口而对。
刘氏曰：长者或从童子背后而俯首，与之语，则童子如负长者，然长者以手挟童子于脇下则如带剑，然葢长者俯与童子语，有负劒之状，非真负劒也，辟偏也。咡口旁，诏告语也，掩口而对，谓童子，当以手障口气而应对，不敢使气，触长者也，【马氏曰：就而擕之，则捧其手，近而诏之，则掩口而对者，皆事长之礼也。古之成人有徳小子有造者，岂一朝一夕之习哉？葢自幼稚而已，知礼让矣，少而习之，壮而行之，老而安之，古人年弥高而徳弥劭者葢出于此也？】。
从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退。
吕氏曰：先生者父兄之称有徳齿可为人师者，犹父兄也，故亦称先生以师为父兄，则学者自比于子弟，故称弟子，【永嘉，戴氏曰：礼无二，敬从先生，而越路与人言，则敬有所分矣，趋进者惧，先生之有教令也，趋退者，不敢与先生并行也，道遇长者而引避，虽足以致敬，而非所以承命也，长者不与之言，而随行不置，亦非所谓承意也。进退之际，其难如此，可不谨哉！】！
从长者而上丘陵，则必乡长者所视，登城不指，城上不呼。
高而有向背者为邱平而人可陵者为陵，乡长者所视，恐有问，则即所见以对也，城人所恃以为安固者，有所指则惑，见者有所呼，则骇闻者，○石梁，王氏曰：先生年徳俱高，又能教道人者，长者则直以年为称也。【永嘉，戴氏曰：从长者升高，非以逺览也所以承教也，违长者所视，则志在览物，敬长之意失矣，况长者欲有所问乎？登高而望逺则众所骇观，自上而阚，下则人所疑忌，居十目所视，十手所指之地而指画，疾呼其不惊人，而惑众者，防希，此固君子之所戒也，论语曰：车中不内顾，不疾言，不亲指在车，上犹不可，况于登成乎】。
将适舍求毋固
戴氏曰就馆者，诚不能无求于主人，然执平日之所欲而必求于人，则非为客之义。
将上堂，声必扬，户外有二屦，言闻则入言不闻，则不入上堂，升主人之堂也，扬其声者，使内人知之也，古人脱屦，在户外，客虽众，脱屦于户内者，惟长者一人，言有二屦，则并户内一屦，为三人矣，三人而所言不闻于外，必是宻谋故不入也。
将入户，视必下，入户奉扄，视瞻毋回，户开亦开，户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂。
入户，入主人之户也，视下不举目也，扄门闗木也，入户之时，两手当心，如奉扄然，虽视瞻而不为回转，嫌于千人之私也，开阖皆如前，不违主人之意也，遂阖之尽也，嫌于拒后来者，故勿遂。
毋践屦毋踖席抠衣趋隅必慎唯诺
复下曰舄，单下曰：屦毋践屦，谓后来者不可蹋先入者，所脱之屦也，踖犹躐也，玉藻曰：登席不由前为躐席，是登席，当由前也。抠提也，抠衣与论语，摄齐同欲便于坐，故抠之趋隅，由席角而升坐也，唯诺皆应辞，既坐定，又当谨于应对也，【呉郡范氏曰：将上堂，则扬吾謦欵之声，户外有二屦，则声闻于外，而后敢入入户，则不举目以逺视拱手当心以向户扄不回环而四顾，皆是不欲揜人之私，其事虽小，最曲礼之要，推而广之，有正心，诚意之道焉，使心术不正者处之，必将潜声以升堂，直前，而入户逺瞻四顾为睢盱，觇伺之态，则其人之薄徳可知矣。大抵礼以制形为用，而以制心为本，一念不正，发于方寸者甚微，而形于举措者，弗可掩流于放僻邪侈，而不自知，故升堂入户，日用之常，而君子致严如此，以心术之邪正系焉，】。
大夫士出入君门由闑右不践阈
闑门橛也，当门之中，闑东为右，主人入门而右，客入门而左，大夫士由右者，以臣从君，不敢以賔敌主也，【永嘉，戴氏曰：君门虽逺有君在焉，臣子乌得而不敬，出入君门，如见其君，然鞠躬屏息，不敢中立，不敢履阈，所以习其恭敬，卑下之意也。推此意也。其敢喧哗于殿陛之间乎？见君之乘车与君之路马，犹不敢慢也。况入君门者乎？以此教天下朝廷之仪，犹有不肃者，况于君门乎？虽然，此大夫士自事其君之礼也，若适他国，为聘享之礼则不然，少仪曰：公事自闑西私事，自闑东】。
凡与客入者，每门让于客，客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入。
让于客，欲客先入也，为犹布也，○疏曰：天子五门，诸侯三门大夫，二门，礼有三辞，初曰礼辞，再曰：固辞，三曰终辞○，吕氏曰：肃客者，俯手以揖之，所谓肃拜也，【永嘉，戴氏曰：盛哉！先王之礼也。洋洋乎宰制万物，役使群动，其端则起于辞逊之心而已，观大賔，大客之礼，周旋揖逊于其间，使之起敬起慕，何其盛哉！送迎之际，登降之节，一先一后，一左一右，为主人者，极其恭敬，不敢慢之心为客者，不胜其愧，缩不敢当之意，交相辞逊，退辟不皇于此乎？可以观礼矣，】。
主人入门而右，客入门而左，主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶入右，所以趋东阶，入左所以趋西阶，降等者其等列，卑于主人也，主人固辞者，不敢当客之尊己也。
主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足，连步以上，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足。
让登欲客先升也，客不敢当，故主人先而客继之，拾级涉阶之级也，聚足，后足与前足相合也，连步步相继也，先右先左，各顺入门之左右也，【张子曰：拾级聚足，此等事，但敬事自至如此，非着心安排而到】。
帷薄之外，不趋，堂上不趋，执玉不趋，堂上接武，堂下布武，室中不翔。
疏曰：帷幔也，薄帘也，接武，足迹相接也，○陈氏曰文者上之，道武者，下之道，故足在体之下曰武，卷在冠之下，亦曰武，执玉不趋，不敢趋也，室中不翔，不可翔也，行而张拱曰：翔○朱氏曰帷薄之外，无人不必趋，以示敬，堂上地迫室中，地尤迫，故不趋不翔也，【蓝田，吕氏曰：凡见尊者，以疾行为敬，然有不必趋，帷薄之外，非尊者所见，可以纾其敬，也有不可趋者，堂上地迫不足以容步，执玉之重，或虞于失坠也，】。
并坐不横肱授立不跪授坐不立
横肱则妨，并坐者不跪不立，皆谓不便于受者，【严陵方氏曰授立，不跪者为烦，尊者之俯也，授坐不立者为烦，尊者之仰也，少仪言受立，授立不坐，则不特授尊者而然，虽受卑者亦然矣。】。
凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之。
粪除秽也，少仪云：埽席前曰：拚义与粪同，吕氏读扱为揷音然，凡气之出入，嘘则散，吸则聚，今以收敛为义，则吸音为是，○疏曰：初持箕往，时帚置箕上，两手举箕，当扫时，一手捉帚，举一手衣袂，以拘障于帚前，且扫且迁，故云拘而退，扱敛取也，以箕自向，敛取粪秽不以箕，向尊者【王氏，苹曰：学者须是下学而上达，洒扫应对，即是道徳性命之理，此章所言粪之理，试体究此时，此心如何？其理微矣，樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也，学者只是说过，试以此言践履之体，究之斯知上达之理矣，圣人之道无本末，无精粗彻上彻下，即是一理，】。
奉席如桥衡
如桥之高如衡之平乃奉席之仪也
请席何乡请衽何趾
设坐席，则问面向何，方设卧席，则问足向，何方○疏曰：坐为阳面亦阳也卧为隂足亦隂也故所请不同。
席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上，朱子曰：东向南向之席皆尚右，西向北向之席，皆尚左也，【金华，邵氏曰：自此至足毋蹶，大率有四，始奉席次请席，三布席，四就席，奉席则欲顺席之理，次请席问其欲，坐卧之地，次布席，则平常之席，讲问之席，各有其仪，至就席，又有就席之仪，賔主之间，安得不敬乎】。
若非饮食之客则布席席间函丈
非饮食之客，则是讲说之客也，○疏曰：古者饮食燕享，则賔位在室外，牖前列席，南向不相对，相对者，惟讲说之客席之制，三尺三寸三分寸之一，则两席并中间空地，共一丈也，【金华应氏曰：席间函文，其地寛则足以揖逊，回旋而不至于迫，其分严则足以致敬尽礼，而不至于亵，非若饮食之客，徒欲便于劝酬以为欢也。】。
主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席，乃坐。
跪而正席，敬客也，抚以手按止之也。客不敢居重席，故欲彻之，主人固辞，则止客践席，将坐，主人乃坐也，【蓝田，吕氏曰：主人敬客，故跪正席客敬，主人则彻重席主敬，客则客辞，客敬主，则主辞賔主之礼，所以答也，一辞而许曰礼，辞礼云：賔礼辞，许，是也。再辞曰：固辞，此賔主辞让之节也，】。
主人不问客不先举
席坐既定，主人以客自外至，当先有所问，客乃答之，客不当先举言也。
将即席，容毋怍两手抠衣，去齐尺，衣毋拨，足毋蹶，刘氏曰：将就席，须详缓而谨容仪，毋使有失而可愧怍也，仍以两手抠揭衣之两旁，使下齐离地，一尺而坐，以便起居，免有蹑踬，失容也，坐后更须整叠前面衣衽，毋使拨开，又古人以膝坐久，则膝不安而易以蹶动，坐而足动，亦为失容，故戒以毋动也，管宁坐席嵗久惟两膝着处，穿是足不动，故然耳。
先生书策琴瑟在前坐而迁之戒勿越
疏曰：坐亦跪也，弟子将行，若遇师诸物，或当已前，则跪而迁移之戒慎，不得逾越。
虚坐尽后，食坐尽前，坐必安，执尔顔，长者不及，毋儳言，古者席地而俎豆，在其前，尽后谦也，尽前恐污席也，儳暂也，亦参错不齐之貌，长者，言事未竟，未及其他少者，不可举他事为言，暂然错杂，长者之说。
正尔容，听必恭毋勦说，毋雷同，必则古昔，称先王上言：执尔顔谓顔色无或变异，此言正尔容，则正其一身之容貌也。听必恭，亦谓听长者之言也，擥取他人之说，以为己说，谓之勦说，闻人之言，而附和之，谓之雷同，如雷之发声，而物同应之也。惟法则古昔，称述先王，乃为善耳，【蓝田，吕氏曰：书策琴瑟之为物，先生之所常御也，物犹加敬，人可知也，虚坐尽前，则若欲食然，故尽后以示之，坐必安，执尔顔侍食于先生，不敢解也，儳言者乘人之所未及，而言之也，事长者，必思所以下之，乘其不及而儳言，是欲胜故不为也，正尔容，听必恭敬，长者之教，而不敢慢也。窃人之财，犹谓之盗，勦取他人之说，以为己有，私也，不以心之然不然，志在随人，而雷同之亦私也，上马者，虽善无征，无征弗信，弗信民弗从，必则古昔，称先王则求其有征，而使民信也；民未信也，吾虽自信，亦不可行也，】。
侍坐于先生先生问焉终则对
问终而后对，欲尽闻所问之防且不敢杂乱尊者之言也。
请业则起请益则起
请业者，求当习之事，请益者，再问未尽之蕴，起所以致敬也，【蓝田，吕氏曰：问未终而对，不敬其所问也。业，谓所学于先生者，如诗书礼乐之类是也。益谓所问未明，或欲卒学，或欲少进也，有所请，必起敬业也，敬业所以敬师，敬师所以敬道也，故请业请益，皆不可不起也，○严陵方氏，曰：有所请必起者，所以重道也，孔子与曾参言复坐，吾语女，则弟子之于先生，有所请，必起可知矣。】。
父召无诺先生召无诺唯而起
父以恩师以道，故所敬同，○吕氏曰：诺者许而未行也，【长乐，陈氏曰：诺者应之缓，唯者应之速，以道则唯诺，无以殊以礼，则缓速有所辨，故曰：父召无诺，先生召无诺，唯而起葢子之于父，弟子之于师，其敬畏之笃，常聴于无声，视于无形于其所未召也，常若有所召，则于其召也，敢诺而不唯乎内，则应唯敬对事，父之礼也，论语曾子曰：唯事师之礼也。为人臣者，君命召在内，不俟屦，在外不俟车，亦唯而起之意也，】。
侍坐于所尊敬无余席见同等不起
所尊敬，谓先生长者，及有徳有位之人也，毋余席谓己之席，与尊者之席，相近则坐于其端，不使有空余处，近则应对审也，同等之人，与已无尊卑，故不为之起。
烛至起食至起上客起
烛至而起，以时之变也，食至而起，以礼之行也，上客至而起，以其非同等也。
烛不见防
防，本也，古者未有蜡烛以火炬照夜，将尽，则藏其所余之残本，恐客见之以夜久，欲辞退也。
尊客之前不叱狗
方氏曰不以至贱骇尊者之听
让食不唾
嫌于似鄙，恶主人之馔也，【蓝田，吕氏曰：所尊敬，谓天下达，尊有爵有徳，有齿者也，侍坐无余席，欲近尊者，以听教也，烛者童子之所执，烛尽则更之，不以所残之本以示人，使客不敢安也，狗于尊客之前，不敢叱者，嫌骇客也，二者皆弟子之职，故于侍坐者及之，让食之际，不敢唾者，嫌若訾，主人食亦不敬也，○严陵方氏，曰：侍坐于所尊，敬无余席，欲其近而应对之审也，尊者之坐，宜不得近，以欲对之审，虽于所尊亦不嫌近，乃所以敬也，同等不起，与已无上下之间故也。烛至起，以未卜夜故也。食至，起为盛馔变故也。经有曰侍先生，侍所尊侍，君子侍长者，何也？曰：先生以教称之也？曰：所尊以道称之也？曰：君子以徳称之也？曰：长者以年称之也，】。
侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，侍坐者请出矣。
气乏则欠体疲，则伸撰犹持也，此四者皆厌倦之容，恐妨君子，就安故请退。
侍坐于君子君子问更端则起而对
吕氏曰：问，更端则起而对者，因事有所变而起敬也。
侍坐于君子，若有告者曰：少间愿有复也，则左右屏而待。
居左则屏于左，居右则屏于右○，郑氏曰：复白也言欲须少空闲有所白也，屏犹退也，○吕氏曰：屏而待，不敢干其私也，【严陵方氏曰：少间愿有复则机事之欲宻者也，故左右屏而待焉，屏者退而自隠之谓既屏，而又待者，且防君子之有所召故也。】。
毋侧听毋噭应毋淫视毋怠荒
上言：听必恭侧耳以听，非恭也，应答之声，宜和平高急者，悖戾之所发也，淫，视流动邪？眄也怠荒，谓容止纵慢。
游毋倨立毋跛坐毋箕寝毋伏
游行也，倨傲慢也，立当两足整齐，不可偏任，一足箕，谓两展其足状，如箕舌也，伏覆也。
敛发毋髢
疏曰：髢髲也，垂如髲也，古人重髪以纚韬之不使垂。
冠毋免劳毋袒暑毋褰裳
防有防冠吉有吉冠非当免之，时不可免，有袒而露，其裼衣者，有袒而割牲者，因劳事而袒，则为防褰揭也，涉浅而揭，则可暑而揭其裳亦为防，【蓝田，吕氏曰：侍于君子视听言动无所不在于敬，头容欲直，故毋侧听声，容欲静，故毋噭应，目容欲端，故毋淫，视气容欲肃，故毋怠荒，足容欲重，故游毋倨，立如齐，故毋跛，坐如尸，故毋箕，正其衣冠，故敛髪毋髢冠毋免，劳毋袒暑，毋褰裳○，广安，游氏曰：大率人之所患在乎狥其意之所安而不由于正，人之所安，其病有五，曰倾邪，曰：放纵曰惰，偷曰倨慢，曰轻易，此五者，人之常患也？曰：侧听曰淫，视此倾邪者也，曰：怠荒曰：立而跛曰：冠而免曰：劳而袒曰：暑而褰裳，此惰偷者也，曰：噭应曰敛髪而髢，此轻易者也？曰：游而倨曰：坐而箕曰：寝而伏此放纵，倨傲者也，此五者，礼之所禁也，君子待身，未论其他，独于此数者，而自克焉，斯过半矣，世之妄者其言则曰：君子学以致其道，吾惟道之知，其他皆末节也，不知此乃古昔圣人之所甚急，视听游行，坐立卧起，衣冠之际，有不防焉，而五者之病，乘之，故夫礼者，内以正人之心，而外以正其游行视听，坐立卧起，衣冠之际，此所以止邪于未形，而求以弭乱之道也，】。
侍坐于长者屦不上于堂解屦不敢当阶
侍长者之坐于堂，故不敢以屦升，若长者在室，则屦，得上堂而不得入室户外，有二屦是也，解脱也，屦有綦系解而脱之，不敢当阶，为妨后升者。
就屦跪而举之屏于侧
疏曰：此侍者或独暂退时，取屦法也，就犹着也，初升时，解置阶侧，今下着之，先往阶侧，跪举取之，故云就屦，跪而举之也，屏于侧者屏退，不当阶也。
乡长者而屦跪而迁屦俯而纳屦
疏曰：此明少者礼毕，退去为长者，所送则于阶侧跪取屦，稍移之面，向长者而着之，迁徙也，就阶侧，跪取稍移近前也，俯而纳者，既取因俯身向长者而纳足，着之不跪者跪，则足向后不便，故俯也，虽不并跪，亦坐左纳右，坐右纳左，【严陵方氏曰：出而就屦，屏于侧，则又不特不当阶而已，若长者送出，则跪而迁屦，不特屏之于侧而已，纳之，时又俯焉】。
离坐离立毋往参焉离立者不出中间
方氏曰：两相丽之谓离三相成之谓参○，应氏曰：出其中间则立者必散，而不成列矣，故君子谨之。
男女不杂坐不同椸枷不同巾栉不亲授
内则注云：植者曰：楎横者曰椸枷，与架同置，衣服之具也，巾以涗洁，栉以理髪，此四者，皆所以逺私防之嫌。
嫂叔不通问诸母不潄裳
不通问，无问遗之往来也，诸母父妾之有子者，潄浣也，裳贱服，不使潄裳，亦敬父之道也。
外言不入于梱内言不出于梱
梱门限也内外有限故男不言内女不言外
女子许嫁缨非有大故不入其门
许嫁则系以缨，示有所系属也，此与幼所佩香缨不同，大故大事也，【长乐，刘氏曰：家人内政，不严以防之，于细微之初不刚，以正之于未然之始，则其悔咎，不可逭矣，易曰：闲有家，志未变也，男女之志，既为情邪之所变，闲禁虽严，求其无咎，而咎可无哉！故夫妇未七十，虽同藏未有可嫌也。圣人制礼，必尔者以无嫌，正有嫌也。用有情之难正，无情之易也，而况于男女未有室家哉？女子许嫁，缨所以系属其心以着诚于夫氏，起其孝义也，既许嫁则有姆教之处，于阃内之别室，男子非有疾忧之，故不入其门也，】。
姑，姊妹，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。
女子子重言子者，别于男子也，专言兄弟者逺同等之嫌。
父子不同席
尊卑之等异也，【临川呉氏曰：古者一席坐四人，言父子偶共一处而坐，虽止一人，必各坐一席，葢以父昭子穆，父穆子昭尊卑不同故也。】。
男女非有行媒不相知名非受币不交不亲
行媒谓媒氏之徃来也名谓男女之名也，受币，然后亲交之礼，分定。
故日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也。
日月娶妇之期也，媒氏书之，以告于君，厚其别者，重慎男女之伦也，【马氏曰：坐则异席，居不同宫者，着父子之位也；礼者以为民坊也，非行媒不相知名，所以逺嫌也非受币不交不亲，所以致敬也逺嫌致敬则安，有桑中之奔，溱洧之乱乎？明而尊者，莫如君书，日月以诏之，幽而严者，莫如鬼神，致齐戒以告之，近而亲者，莫如乡党，僚友为饮食以命之，所以备礼而厚其别也，】。
取妻不取同姓
郑氏曰为其近禽兽
故买妾不知其姓则卜之
卜其吉凶
寡妇之子非有见焉弗与为友
有见才能卓异也，若非有好徳之实则难以避好色之嫌，故取友者，谨之【蓝田，吕氏曰：人之所以异于禽兽者，以有别也，有别者，先于男女，天地之义，人伦之始，内则曰礼始于谨，夫妇为宫室，辨内外男子居外，妇人居内，深宫固门，阍寺守之，男不人，女不出，所以别于居处者至矣，非祭非丧，不相授器，其相受则女受，以篚其无篚，则皆坐奠之，而后取之，不杂坐不通，乞假内言不出，外言不入，所以别于往来者至矣，道路男子由右，妇人由左，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，御妇人，则进左手，所以别于出入者至矣，外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，衣裳不同，椸枷不同，中栉不敢县于夫之楎椸，不敢蔵于夫之箧笥，所以别于服御，器用者至矣。姑，姊妹，女子子天属也，许嫁则非有大故，不入其门，已嫁而反，则不与同席而坐，同器而食，嫂与诸母同宫之亲也，嫂叔则不通问，诸母则不漱裳，妻之母，婚姻之近属也，壻见主妇阖扉，立于其内，壻立于门外，东面，主妇一拜，壻答再拜，主妇又拜壻出，所以别于宗族婚姻者至矣，男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，必日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友，取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之，寡妇之子，非有见焉，则弗与为友，所以厚别于交际者至矣，男女不杂坐，经虽无文，然丧祭之礼，男女之位异矣，男子在堂，则女子在房，男子在堂下，则女子在堂上，男子在东方，则女子在西方，坐亦当然】。
贺取妻者曰某子使某闻子有客使某羞
吕氏曰：贺者以物遗人，而有所庆也，着代以为先祖后人，子之所不得已，故不用乐，且不贺也，然为酒食以召乡党僚友则遗问，不可废也，故其辞曰：闻子有客，使某羞舍曰：昏礼而谓之有客，则所以羞者佐其供具之费而已，非贺也，作记者，因俗之名称贺。
贫者不以货财为礼老者不以筋力为礼
应氏曰：无财不可以为悦而财非贫者之所能办，非强有力者不足以行礼，而强有力，非老者之所能勉，【蓝田，吕氏曰：君子之于礼，不责人之所不能备，贫者不以货财为礼，是也。不责人之所不能行，老者不以筋力为礼，是也。礼者，敬而已矣，心苟在敬，财力之不足，非礼之訾也，潢污行潦，可荐于鬼神，瓠叶兎首，不以微薄废礼，此不以货财者也，五十杖于家，至一坐再至此，不以筋力者也，又有法之所不得为者，有疾而不能行者，临难而不得已者，土地之所不有者，君子亦不责也。王子为其母，请数月之防，虽加一日，愈乎己也，季子储，子皆以币交，他日，孟子见季子而不见储子，以季子不得之邹，储子得之，平陆故也。如季子王子者，法之所不得为者也，防礼秃者不髽，伛者不袒，跛者不踊，此有疾而不能行者也，男女不授受，嫂溺则援之，以手君子，正其衣冠，同室有鬬，则被发缨冠而救之，此临难而不得已也，居山者不以鱼，龞为礼，居川者不以鹿豕为礼，此土地之所不有也，凡此皆礼之变也，】。
名子者不以国不以日月不以隐疾不以山川
常语易及则避讳为难，故名子者，不之用，【王氏子墨曰：名子父之责也，命之名，所以示之教也，以国非所以教谦也，以日月非所以教敬也，以隐疾，非所以教之，进乎徳也以山川非所以教之，求诸己也，命名而必示之教，申繻，所谓以徳命为义者也，虽古人之名，其子或有所因，不尽，若是而曲礼之意，葢主乎以徳命也。又况以讳事神，周道也，名终而将讳之，得不择夫可讳者，以名之乎？子生三月而父名之，既有以教其终身，而又虑其子若孙之难避也。不亦太早计乎？非早计也，君子之所以示其子孙，无非为其逺之虑也于名而虑其逺如是则将无所不虑乎逺也以为鬼神而讳之，多且百年，少亦数十载之后矣。而其讳之难易，基于一日，命名之初，是以君子之于子孙，无非于其始而谨之也，于名而谨其始，如是，则将无所不谨，其始也是曲礼之意也，】。
男女异长
各为伯仲示不相干杂之义也
男子二十冠而字
冠而字之敬其名也
父前子名君前臣名
吕氏曰：事父者，家无二尊，虽母不敢以抗之，故无长幼皆名，不敢致私，敬于其长也，事君者，国无二尊，虽父不可以抗之，故无贵贱尊卑皆名，不敢致私，敬于其所，尊贵也，春秋鄢陵之战，栾书欲载晋侯，其子鍼曰书退，此君前臣名，虽父亦不敢抗也，【长乐，陈氏曰：家无二长，故父前无伯仲之称，国无二上，故君前无爵位之称】。
女子许嫁笄而字
许嫁则十五而笄，未许嫁则二十而筓，亦成人之道也，故字之【，王氏子墨曰：长者伯，仲叔季之序也男子伯仲，叔季之序，达于四方，女子之长，少则不出，闺闼而已，其各为长宜也，冠成人之服也，自成童，至于成人矣。其可不敬其名乎？于是从而字之，亦宜也。夫成人，则人以字称我矣。则人之名，非我所当名也，又况有长幼之序，贵贱之别，其可名之哉？而有时乎名之者，君父之前，尊有所伸，则私有所屈也，一家之尊，无有加于父也，父之前，无长幼皆名之，不敢致私，敬于其长也，天下之尊，无以加于君也，君之前，无贵贱皆名之，不敢致私，敬于其所贵也，女子之笄，犹男子之冠，闺门之内，亦当敬其名，不言许嫁之年，不可以预定也，圣人之制礼，未尝不谨其微也，男女之别居，有堂室之分，衣有椸枷之异，所以为内外之辨亦至矣，而必异其长，以明其无所不当别异也，圣人之虑，葢微也，冠礼醮而三加，犹惧其幼志之木，弃名字之问，若未容遽，示以所敬也，而必敬其名者，以为少长之礼，于是乎分也。字之，以别少长，圣人之虑，葢微也晨昏之礼，行于家，朝觐之礼，行于国登降，拜俯趋进，应对之节，截乎其严矣，父子家庭之言，君臣燕闲之际，或不名其兄弟同列之名，若未害也，而圣人之意，以为君父之前而不名，其兄弟同列，则于臣子之敬，有所未足也，圣人之虑，葢微也，男女虽异，而伯仲之序，可以同者，必吾同气之兄弟也，以吾同气之兄弟，而犹不与之同，其长则男女之别，可不致其严哉？冠而见字，所以责成人之礼，备也，夫人且将敬我矣，我可不思所以自敬乎？可不惧不足以得人之敬乎？侍父，侍君语之，及乎他人者，犹必谨而名之，而畏乎语之误也则兢兢栗栗之念，岂容不加乎起，敬起孝之诚，岂容不至乎？然则圣人之谨其微，所以爱天下后世者深矣，】。
凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羮居人之右，脍炙处外，醯酱处内，葱防处末，酒浆处右，以脯脩置者，左朐右末。
肉带骨曰殽，纯肉切曰：胾骨刚，故左肉柔，故右饭左羮，右分燥湿也，脍炙异馔，故在殽，胾之外，醯酱食之，主故在殽，胾之内葱防烝，葱亦菹类，加豆也，故处末酒浆，或酒或浆也，处羮之右，若兼设，则左酒右浆，○疏曰：脯训始，始作即成也，脩亦脯脩，训治治之，乃成薄析曰：脯捶而施姜桂曰：服脩朐，谓中屈也，左朐朐置左也，脯脩处酒，左以燥为阳也，○吕氏曰：其末在右，便于食也食脯脩者先末，【严陵方氏曰食，以六谷为主，谷地产也，所以作阳徳故居左羮，以六牲为主，牲天产也，所以作隂徳故居右】。
客若降等执食兴辞主人兴辞于客然后客坐
降等谓爵，齿卑于主人也，不敢当主賔之礼，故食至则执之以起而致辞于主人，主人见客，起辞，故亦起而致辞于客，客乃复就其坐也。
主人延客祭祭食祭所先进殽之序徧祭之
古人不忘本毎，食必每品出少许，置于豆间之地，以报先代始为饮食之，人谓之祭，延导之也，祭食之礼，主人所先进者，则先祭之后，进者后祭各以殽之次序而祭之徧也，○朱子曰：古人祭酒于地，祭食于豆间，有板盛之，卒食彻去【，长乐陈氏曰：古者于爨，则祭先炊于乐则祭，乐祖将射则祭，侯用火则祭司爟用，则祭先卜，养老则祭先老于马，则祭马祖，马社于田，则祭先啬，司啬于学，则祭先圣先师，凡此不忘本也。又况饮食之间哉？】：
三饭主人延客食胾然后辩殽
疏曰三饭，谓三食也，礼食三飱而告饱。须劝乃更食三饭竟而主人，乃导客食胾也，公食大夫礼云，賔三饭以湆酱，郑云：每饭歠湆，以殽，擩酱食，正馔也，所以至三饭后，乃食胾者，以胾为加，故三飱前未食，食胾之后，乃可徧食殽也。
主人未辩客不虚口
疏曰虚口，谓食竟而饮酒，荡口使清洁，及安食也，用浆曰漱，以洁清为义，用酒曰酳，酳训演，演养其气也，【王氏子墨曰：殽之序徧祭之，则自殽之外，葢有不祭者，如鱼腊酱湆，非食之盛，可以无祭也，此据卑客，故一听命于主人，食至则必兴，辞以祭，则不敢先举以胾，则不敢先尝，殽之徧，不敢先饱，若敌客则不然矣。虽然，礼无恶乎过厚，賔主既设，其势必有所先以敌者，而施是礼焉，其谁曰不可？而况賔主燕食之间，恩意相接，客之谦，惟恐先乎主人，而主人之厚于客，惟恐有所不足也，雍容揖逊，爱敬有余，较之公食大夫之礼，尊卑不至，截然盖得礼之中者也，孰得而少之哉！】！
侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食。
馈进馔也○方氏曰凡以称礼之施而已
共食不饱共饭不泽手
吕氏曰：共食者所食，非一品共饭者，止饭而已，共食而求饱，非让道也，不泽手者，古之饭者，以手与人共饭，摩手而有汗泽，人将恶之而难言。
毋搏饭毋放饭毋流歠
毋搏者，疏云：若取饭作搏则易得，多是欲争饱也，○朱氏曰：放谓食之放肆而无所节也，流谓饮之流行，而不知止也。
毋咤食毋齧骨毋反鱼肉毋投与狗骨毋固获
咤食，谓当食而叱咤，疏谓：以舌口中作声，毋咤，恐似于气之怒也，毋齧，嫌其声之闻也，毋反鱼肉，不以所余反于器，郑云：谓已歴口人所秽也，毋投与狗骨不敢贱，主人之物也，求之坚曰：固得之，难曰：获固获，谓必欲取之也。
毋扬饭饭黍毋以箸
扬谓：以手散其热气，嫌于欲食之急也，毋以箸贵，其匕之便也。
毋嚃羮毋絮，羮毋刺齿，毋歠醢，客絮羮，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭。
羮之有菜，宜用梜，不宜以口嚃取食之也，絮就器中调和也，口容止，不宜以物刺于齿也；醢，宜咸歠之，以其味淡也，客或有絮羮者，则主人以不能烹饪为辞，客或有歠醢者，则主人以贫窭乏味为辞。
濡肉齿决干肉不齿决毋嘬炙
濡肉殽，胾之类，干肉脯脩之类决断也，不齿决，则当治之以手也，○疏曰：火灼曰：炙若食炙，不一举而并食，并食之曰：嘬是贪食也，【广安，游氏曰：圣人知夫人之大欲，在夫饮食也，而致详于饮食之礼，终食之间而人之贤不肖可得而知也。贪也，犯人之所恶也，薄主人之饮食也，声容之不敬也，所谓小人之情状，毕见于此矣。圣人之教，不待其已丽于大恶，而后正之也，待其大恶而正之，则无及矣！故夫起居饮食之间，而为之礼焉。圣人之用意微矣，○马氏曰：君子于觞酒，豆肉之间，未尝不致谦而养廉也，】。
卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，主人兴辞于客，然后客坐。
自从也，齐酱属也，饭齐皆主人所亲设，故客欲亲彻，此亦谓降等之客耳，敌者不亲彻也，【蓝田，吕氏曰：凡此容止之节，疑若繁缛而难行，然大人成徳动容周旋中礼，则于斯也；不待勉而自中，若夫学者将学于礼，必先从事于节文之间，安于是而不惮烦则其徳为庶防矣，兹礼文之所以不可简也，】。
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮。
尊所置尊之所也，饮尽，爵曰釂○，吕氏曰：古之饮酒，贵贱长幼，无不及乡饮之礼，堂下之賔，乐工及笙无不与，献特牲馈食礼賔兄弟，弟子公有司私臣无不与，献其献也，皆主人亲酌授之，此侍饮者亦长者，亲酌授之，所以有拜受于尊，所之节也，惟燕礼以宰夫为献主，故君不亲酌乡饮射馈食礼皆尊于房户之间，賔主共之也，燕礼大射皆尊于两楹之西，尊面向君，君专之也，燕礼乡饮，礼皆不云拜受于尊，所以礼与侍饮异也，【王氏曰：礼莫严于少长之分，至于饮食之际，尤人情之所易纵，故记礼者，必致其委曲焉。一饮之顷，少之所以事长者如此，其至凡所以习人敬顺之心于平居无事之时，彼其渎尊犯分之念何自而有哉？经曰：礼之教化也微，其止邪也。于未形之谓也？】：
长者赐少者贱者不敢辞
辞而后受，賔主平交之礼，非少贱事，尊贵之道，【长乐，陈氏曰：上之赐也，以恩下之受也，以义，义之所可，虽长者之赐，不敢辞，义之所不可，虽君之赐，有所不受】。
赐果于君前其有核者懐其核
敬君赐故不敢弃核
御食于君君赐余器之溉者不写其余皆写
御食于君者，君食而臣为之，劝侑也，君以食之，余者赐之若陶器，或木器可以洗涤者则即食之，或其器，是萑竹所织，不可洗涤者，则传写于他器而食之，不欲口泽之渎也，【永嘉，戴氏曰：果核余物也，不敢弃君之余，器用微物也，不敢同君之器，所以习臣子恭顺之心于人情，慢易之际也，】。
馂余不祭父不祭子夫不祭妻
尸馂鬼神之余，臣馂君之余，贱馂贵之余，下馂上之，余皆馂也。此谓助祭执事或为尸，而所得馂之余肉以归，则不可以之祭，其先虽父之尊，亦不以祭其子夫之尊，亦不以祭，其妻以食余之物，亵也，一说此祭是毎，食必祭之，祭食人之余，及子进馔于父，妻进馔于夫，皆不祭而食，葢敬主人之馔，故祭而后食，食人之余，而祭则亵，施于卑者，则非尊者之道。
御同于长者虽贰不辞偶坐不辞
御侍也，贰益物也，侍食者，虽获殽馔之重，而不辞其多者，以此馔本为长者设耳，偶者配偶之义，因其有賔而已，亦偶配于坐，亦以此席不专为己设，故不辞也。【马氏曰：礼者施报而已，主人之礼，在我也不辞之，非礼也，主人之礼，不在我也，辞之，亦非礼也。子贡主伯高之防，孔子语之曰：为尔哭也？来者拜之，知伯高而来者弗拜也，与此同义，○蓝田，吕氏曰：御同于长者，侍于长者也，偶坐者，因彼有賔也，辞逊，行之美者也，辞其所当辞，然后成其美也，如不有其义，不当其物，则其美者，适所以为病欤？】。
羮之有菜者用梜其无菜者不用梜
梜箸也，无菜者汁而已。直歠之可也，【蓝田，吕氏曰：事之细者，犹各求其所宜，则先王之谨于礼可知矣。○山隂陆氏曰教之如此，可谓至矣。】。
为天子削，者副之，巾以絺，为国君者，华之巾以绤，为大夫累之士疐之，庶人龁之。
疏曰：削刊也，副析也，絺细葛也，刊其皮而析为四解，又横解而以细葛巾覆之，而进也华半破也，绤麤葛也，诸侯礼降，故破而不四，析亦横断之用，麤葛巾，覆之而进也，尔雅曰：华之郭璞云：食啖治择之，名累倮也，不巾覆也。疐，谓脱花处疐之者，去疐而已，龁齧也，龁之不横断也，此等级不同，非谓平常之日，当是公庭，礼会之时，○刘氏曰：大夫以上，皆曰：为者有司为之也，士庶人不曰：为者自为之也，○方氏曰巾，以絺绤者当暑，以凉为贵也，【李氏曰：先王制礼于人情之所欲者，养之无不备，故翦蝈皆有官于人情之所不能免者，治之无不尽，故削犹有制，然后使后世无以加也。○永嘉，戴氏曰：一之微，横断中裂，何与于尊卑而圣人犹拳拳若此焉，天下之事，微之不敢忽者，所以为大之必谨也，削者，其严若此，由是而推之，庶人其有食，侯食者乎？庶人不敢食，侯食臣下，其有作福威，而玉食者乎？此圣人制礼之微意也，】。
父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至，詈疾止复故，此言养父母疾之礼，不栉不为饰，也不翔，不为容也，不惰不及他事也，疏谓：惰讹不正之言，琴瑟不御，以无乐意也。犹可食肉，但不至厌饫，而口味变耳，犹可饮酒，但不至醺酣，而顔色变耳。齿本曰：矧笑而见，矧是大笑也，怒骂曰：詈怒而至詈，是甚怒也。皆为忘忧，故戒之复，故复常也。【长乐，陈氏曰：仪礼曰：疾者齐养者，皆齐则自行不翔，以至怒不至，詈皆齐之事也，然此亦中人之制，孝子疏节也，文王行不能正履，不特不翔而已，色忧，不特言不惰，笑不至，矧而已一饭，亦一再饭，亦再不特食肉，饮酒不变，味变貌也。○王氏曰：父母有疾，而致其忧；此子职所当然也，圣人犹必为之，委曲以制礼者，葢以人情有过，有不及焉，约之以礼，庶乎归之于中也，○严陵方氏曰：言冠者别于童子冠，则有时而不栉，可也；童子则无冠矣，无时而不栉焉，此所以止言冠者不栉也，以忧亲之疾而忘其身之饰故也。言不惰则以忧勤而不敢惰也，琴瑟不御者，不以所乐而忘所忧也。乐必以琴瑟为言者，葢常御之乐，士无故则不去故也，物有常味也，食肉多品，则为变味，人有常貌也，饮酒过量，或至变貌】。
有忧者侧席而坐有丧者专席而坐
有忧，谓亲疾或他祸患，侧独也，独坐一席，不设待賔之席，为有忧也，一说侧席，谓偏设之变，于正席也，亦通专单也，贵贱之席，各有重数，居防则否。○吕氏曰：专席不与，人共坐也，【张子曰：有忧者心未安，故侧席防已然者，坐无容，故专席○王氏曰侧席，与仪礼所谓侧杀侧，受醴之侧，同专席，与郊特牲所谓専席而酢之，専同】。
水潦降不献鱼鼈
水涸鱼鼈易得不足贵故不献
献鸟者佛其首畜鸟者则勿佛也
佛谓捩转其首，恐其喙之害人也，畜者不然，顺其性也。
献车马者执防绥
疏曰：防是马杖，绥是上车之绳，车马不上于堂，但执防绥呈之，则知有车马。
献甲者执胄献杖者执末
疏曰：甲铠也，胄兜鍪也，铠大兜鍪，小小者易举，执以呈之耳，杖末，拄地不净，故执以自向。
献民虏者操右袂
民虏征伐，所俘获之人口也，持其右袖，所以防异心。
献粟者执右契献米者操量鼔
疏曰：契者两书，一札同而别之，右者先书，为尊鼔量器名也，米云：量则粟亦量粟云契，则米亦书，但米可即食为急，故言量粟可久，储为缓故云书书，比量为缓也。
献孰食者操酱齐
疏曰：酱齐为食之主，执主来，则食可知，如见芥酱，必知献鱼脍之类。
献田宅者操书致
书致谓详书其多寡之数而致之于人也，○吕氏曰：古者田宅皆属于公，非民所得而有，而此云献者，或上所赐予，可为己有者，如采地之属，故可献欤？【长乐，陈氏曰：水潦降，不献鱼鼈，则献鱼鼈，必视其时也，献鸟者佛其首，畜鸟者则勿佛，则献鸟必视其性也，献车马，以至于田宅，皆有所执，则举其要也。】。
凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角，右手执箫，左手承弣，尊卑垂帨，若主人拜，则客还辟辟拜。
弓之体，角内而筋外，尚使之在上也，皆取其势之顺也，箫梢末也，疏云：剡之差斜似箫，故名弣，中央把处也，佩巾也，客主尊卑相等，则授受之际，皆稍磬折，而见其帨之垂也，此时弓尚在客手，故不容答，主人之拜，而少逡巡，迁延以避之，辟犹开也，谓离其所立之处，○吕氏曰：下于上曰：献上于下曰：赐敌者曰遗。
主人自受，由客之左，接下承弣，乡与客并，然后受，自受者以敌客不当使人受也，由从也，从客左边而受则客在右矣，于是王人郤，左手以接客之下，而承其弣，又覆右手以捉弓之下头而受之，此时则主客并立而俱向南也，○方氏曰：賔主异等，则授受异向，此賔主敌故乡，与客并也，【金华，邵氏曰献车马，献甲胄，献民虏粟米，孰食田宅，其事若重于弓矣，然数者皆不着其仪，独于一弓之授受必谨焉者，葢古者射以观徳而弓者观徳之具也，于授受而不谨，则异时执弓挟矢，支左屈右，必有失其仪者，此圣人所深虑也。○马氏曰礼，曰主佩垂，则臣佩委，明尊卑俯仰之异也。言尊卑垂，而无上下之异者，葢賔主授受之礼，非臣主之际也，佩之有者以自清洁也，诗曰：无感我兮，戒非礼之汚，其清洁也】。
进剑者左首
疏曰：进亦遗也，首劒拊环也，客在右，主人在左，劒首为尊，以尊处与主人也。假令对授，则亦左首，首尊，左亦尊为宜也。
进戈者前其鐏后其刃
疏曰：戈钩孑防也，刃当头而利，鐏在尾而钝，不以刃授敬也。
进矛防者前其镦
疏曰：矛如鋋，而三廉防今之防也镦为矛防柄，尾平底，以平向人敬也，亦应并授不云左右，而云前后者互文也若相对，则前后也若并授则左右也。
进几杖者拂之
拭去尘也
效马效羊者右牵之
效陈献也以右手牵之为便
效犬者左牵之
以右手防其齧噬
执禽者左首
禽鸟也首尊主人在左故横捧而以首授主人
饰羔鴈者以缋
饰覆之也，画布为云气以覆羔，与鴈为相，见之贽也。
受珠玉者以掬
谓以两手共承之也
受弓劒者以袂
谓以衣袂承接之不露手也
饮玉爵者弗挥
谓不可振去余沥恐失坠
凡以弓劒苞苴，箪笋问人者，操以受命，如使之容，苞者苞裹，鱼肉之属，苴者，以草借器而贮物也，箪圆笥方，皆竹器问遗之也，使者受命之时，操持诸物，即习其威仪，进退如至，彼国之仪容也，【金华应氏曰：自献鱼鼈，至于效犬，执禽皆细别，其献物之宜，而一物必有一仪也，自餙羔鴈，至于饮玉爵，又略序其饰，物之文而重其物，必重其礼也；终则总之，曰：凡以弓剑，苞苴箪笥，问人举其凡以该上文所列之目也；葢曰献曰遗，曰进，曰：效虽不同，而皆所以为问也，当其受命主人之时，物虽未至于所遗之家，而其操执有仪，已若与之相为揖逊，周旋而无愧乎？使者之容矣，○蓝田，吕氏曰：进者以物供尊者之用，非献也，效者致之，尊者之前，使之见非进也，劒也，戈也，矛防也，三者皆兵也，进兵者，后其刃敬也，少仪曰：凡有刺刃者以授人，则避刃是也。拂之者，去尘以进之，敬也；少牢馈食，主人左手缩之，以右袂，进拂几三，右手横执，凡进授尸于筵前，此进几之仪，羊马豢畜之兽驯而易制，故右牵之便也。少仪，牛则执纼，马则执靮，皆右之，犬虽豢畜，然吠非其主，或有噬人之患，故左牵以右手制之如臣，虏之比也。少仪曰：大则执緤，执禽者左手谓挚也，禽挚若卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡是也，士相见礼云，挚冬用雉，夏用腒，左手奉之，餙羔鴈，以缋者以缋饰其布也，方劒借之，以袂文也，弓劒比于珠玉，不虑其失坠，故得尽其文也，玉器宜谨，故弗挥聘礼，曰：小聘曰问，问者久不相见，使人问安否，以讲好也，义如诸侯之相聘礼，则杀之也，诗云：知子之顺之，杂佩以问之，如弓剑苞苴，箪笥皆可以问人者也，弓劒玩好也，苞苴鱼肉，果实也，书曰：厥包橘柚，易曰：包有鱼，诗曰：野有死麕，自茅包之是也；箪论语一箪食是也，笥以盛衣裳，书云：惟衣裳在笥是也。】。
凡为君使者已受命君言不宿于家
受命即行
君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外。
至则拜命归则拜送皆敬君也
若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命。
吕氏曰：使人于君所不下堂，反则下堂受命者，始以已命往终以君命归，故使者反而后致其敬，往则否也，【长乐，陈氏曰：为人臣者，无以有已，故将军受命之日，则忘其家，临军誓众，则忘其亲，援桴而鼔则忘其身，然则为君使者，岂异是哉？此聘礼，所以言释币，遂行，此所以言不宿于家也，大夫见于国君，国君拜其辱，况君言至乎？孔子问人于他邦，再拜而送之，况使人于君所乎？言朝服而命之，则知拜辱拜送，亦朝服也。言拜辱，拜送，则知朝服而命之，亦拜之也。拜送于门外，则拜辱亦门外也。○呉郡范氏曰：人君所以为国者，恃其命令足以鼔舞羣下而已，命令重则其政举；命令轻则其亊隳，人臣敬君之命，如雷霆之不敢侮，葢以吾君之所以为国者在焉，故曲礼序尊敬，君命之说为尤详，朝受君言，夕舍于郊，非必使事如此其急也，不敢慢君之命也，使者以君言至出而拜迎，出而拜送，非拜使者也，拜君之命也，使人请命于君，其徃则朝服而遣之，其反则下堂而受之，非严使者也，严君之命也，人君深居九重之中，而动化万里之外，命令所至，奔走奉承，其震动如此，是以圣王兢兢业业，不敢忽于出令审之，而勿轻发，守之而勿轻变，使天下致敬而取，则观听不惑，而后治功可成也，】。
博闻强识而让敦善行而不怠谓之君子
博闻强识，而让所谓有若无，实若虚者，敦善行而不怠，所谓孳孶为善者，皆君子之道也，○陈氏曰：闻识自外入，善行由中，出自外入者，易实，故处之以虚，由中出者易倦，故济之以勤。
君子不尽人之欢不竭人之忠以全交也
吕氏曰：尽人之欢，竭人之忠，皆责人厚者也，责人厚而莫之应，此交所以难全也，欢谓好于我也，忠谓尽心，于我也好，于我者望之不深，尽心于我者，不要其必致，则不至于难继也，【广安，游氏曰多能者，常失于傲，而自与为善者，常失于苟有得焉而止，今也博闻强识，而居之以让敦，善行而加之以不怠，谓之君子，宜矣！尽欢竭忠，注疏说亦通，古之制礼者，于衣服饮食，辞让之际，固有取于此，然不止于此也。其人于己所求欢以承命，则其求宜有所止，求而不止，则欢有时而穷，故其人之欢，不可求之以尽也，其人于己所望，尽忠竭诚，然所望当有所止，苟望之而不止，则忠有时而竭，故其人之忠不可使，至于竭也，尽人之欢，如虞公求玉于虞，叔虞，叔既献之，而又求其宝劒，故虞叔遂伐虞公，此尽人之欢也，楚共王归知防，而问何以报我？知防不应，而楚子责以必报，不谷是竭，人之忠也；如古注之说，则不尽人之欢，若管敬仲之乐，饮而不继，以烛是矣。不竭人之忠，若孔子出行，不假雨具于子夏是矣，君子之与人交，所以贵辞贵让，贵有节，贵不迫于人，不干掩人之私，皆所以不尽欢，不竭忠之意也，诗曰：携无曰益，牖民孔易言，其求于民者，当有所止，而不可益，求而无已，记曰：不大望于民，传曰：舜不穷其民，言其望于民者，可小而不可大，可使有余而不可使至于穷古人之道，大槩如此，不独于礼为然也，】。
礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者，则自下之尸必式，乘必以几。
疏曰：祭天地社稷，山川四方百物及七祀之属皆有尸，外神不问，同姓异姓，但卜之吉，则可为尸祭胜，国之社稷，则士师为尸，惟祭殇无尸，○吕氏曰：抱孙不抱子，古礼经语也，曾子问曰：孙幼则使人抱之，抱孙之为言生于孙幼，且明尸必以孙，以昭穆之同也，古之祭祀，必有尸，尸神象也，主人之事，尸以子事父也，尸必筮，求诸神而不敢专也，在散斋之日，或道遇之，故有为尸下之礼，大夫士言见君言知者，葢君或不能尽识，有以告，则下之，致其敬也，尸不下君，而式之者，庙门之外，尸尊未全，不敢亢礼而答之，故式之而已，亢礼而答，则下之矣，如在庙中，主人拜，无不答也，古者车中以式为敬式，车前横木也，冯之以礼，人首必小俛，以是为敬，式视马尾，俯首之节也；几，尊者所冯，以养安也，故尸之乘车用之。
齐者不乐不吊
吕氏曰：古之有敬事者，必齐齐者，致精明之徳也乐则散，哀则动皆有害于齐也，不乐不吊者，全其齐之志也，【严陵方氏，曰：君子则指所祭之主也，凡为尸者，不必皆幼，必曰：抱以见礼之所在，不以防而废也，且尸于所祭之主，固为孙行，然于主祭之人，则子行也，父北面而事之，又所以明子事父之道焉，祭统言，见父子之伦者，意在乎此，所谓在车则下之也。必曰：为君尸者，则知非为君尸者，有所不下之矣，君知所以为尸者，则自下之者，学记所谓当其为尸，则弗臣是也；冯式谓之式，犹执杖，谓之杖也；致齐将以致祭也。故不以哀乐贰其心，至于祭，则曰：乐以迎来，哀以送往，何也？齐之所谓哀乐者，以防外物为主，祭之所谓哀乐者，以尽内志为主，惟能防外物之乐，故能尽内志而乐，神之来，惟能防外物之哀，故能尽内志而哀神之往，齐之不哀不乐，乃所以致祭之哀乐而已】。
居防之礼，毁瘠不形，视听不衰，升降不由阼阶，出入不当门隧。
门隧门之中道也，○疏曰：居防许羸瘦，不许，骨露见骨，为形之主，故谓骨为形○，吕氏曰：先王制礼，毁不灭性，毁瘠形视听，衰防于灭性，送死之大事，且将废而莫之行，则罪莫大焉！不由阼阶，不当门隧，执人子之礼，而未忍废也。
居防之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜防乃比于不慈，不孝。
沐浴，与饮酒食肉，以权制者也，故疾止则复初○。朱子曰：下不足以传后，故比于不慈，上不足以奉先，故比于不孝。
五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉处于内。
五十始衰，故不极毁六十，则又衰矣，故不可毁，七十之年，去死不逺略其居防之礼者，所以全其易，尽之期也。【严陵方氏，曰：毁瘠不形，虑或至于灭性故也。居防之礼，虽哭泣无时，然不可以过哀，而防其明焉，虽闻乐不乐，然不可以过哀，而聩其聪焉，视聴衰则不足以当大事也，杂记言视不明，听不聪，君子病之者，以此前言，为人子者，居不主奥，行不中道，及其居防则升降不由阼阶，出入不当门隧者，事死如事生也，七十则衰麻之外，与平居无以异，饮酒食肉，则不必有疾，处于内，则不必居门外之倚庐也，】。
生与来日死与徃日
与犹数也。成服杖生者之事也，数死之明日，为三日敛殡，死者之事也，从死日数之为三日，是三日成服者，乃死之，第四日也，【永嘉，戴氏曰：死者日逺生者日忘，圣人念之，故三日而殡，死者事也，以徃日数，三日而食，生者事也，以来日数，其情哀矣，圣人察于人情之故，而致意于一日二日之间，以此教民，而犹有朝祥，暮歌者，悲夫】。
知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊。
方氏曰：不知生而吊之，则其吊也，近于謟，不知死而伤之，则其伤也；近于伪○，应氏曰：吊者，礼之恤乎！外伤者，情之痛于中。
吊丧弗能赙，不问其所费，问疾弗能遗，不问其所欲，见人弗能馆，不问其所舍。
以货财助防事，曰：赙此三事不能，则皆不问者，以徒问为可愧也，【临川王氏曰：不问其所费，不问其所欲，不问其所舍，口惠而实不至，○严陵方氏，曰：表记言，有客不能馆，不问其所舍，则知人谓行人矣。儒行言，孔子至舍，哀公馆之者，以此】。
赐人者不曰来取与人者不问其所欲
赐者，君子与者，小人○朱氏曰：君子有守，必将之以礼，故不曰来取，小人无厌，必节之以礼，故不问其所欲。
适墓不登垄助葬必执绋
垄坟堆也登之为不敬绋引棺索执之致力也
临防不笑
以哀为主
揖人必违其位
出位而揖礼以变为敬也
望柩不歌入临不翔当食不叹
不歌与不笑，义同临哭，也不翔，不为容也，唯食忘忧，非叹所也。
邻有防舂不相
五家为邻，相者以音声相劝相葢，舂人歌以助舂也。
里有殡不巷歌适墓不歌哭日不歌
二十五家为里巷歌歌于巷也
送防不由径，送葬不辟涂潦，临防则必有哀色，执绋不笑。
不由径不苟取其速也不避泥潦嫌于惮劳也
临乐不叹
亦为非叹所也
介胄则有不可犯之色，故君子戒慎，不失色于人，此章自揖，人必违其位，当食不叹，临乐不叹，介胄则有不可犯之色，四句之外，皆是凶事之礼节，记者详之，如此，每事戒慎，则无失礼之愧不？但不可失，介胄之色而已，【蓝田，吕氏曰：垄非所登也，助葬执绋，必有事也，吊于葬者必执引，若从柩及圹，皆执绋，诸侯之礼，曰：寡君有宗庙之事，使一介老某相执绋，则助者，虽诸侯亦执绋也。临防非笑所也，望柩不歌，如临丧不笑也，无服之丧至诚恻怛，当与天下同之，况隣里乎相者，舂人歌以助舂也，适墓不歌，如望柩不歌也，送丧不由径，不欲速也，不避涂潦，不择地也，哀在乎此，则忘乎彼也，执绋不笑，犹临丧不笑也，当食不叹，犹临乐不叹也，临丧则必有哀色介胄，则有不可犯之色，色必称其服，情必称其色，内外相顾，所谓不失色于人也，○马氏曰：丧以执事为礼，故送丧不由径，送葬不避涂潦，传曰：所乐而忧犹有忧而乐，君子之乐忧，各有所当，故临乐不叹，兵车者以威克爱也，以威克爱，则服必称，情容必称服，故戎容暨暨，介胄有不可犯之色者，以此也。礼曰：服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之徳徳称容容称服，则民望其容貌，瞻其顔色而喻其徳矣故君子戒慎，不失色于人】。
国君抚式，大夫下之，大夫抚式，士下之礼不下，庶人君与大夫或同途而出，君过宗庙，而式则大夫，下车士于大夫犹大夫于君也，庶人卑贱，且贫富不同，故经不言庶人之礼，古之制礼者，皆自士而始也，先儒云，其有事则假士礼而行之，一说，此为相遇于途，君抚式，以礼大夫，则大夫下车，大夫抚式以礼士，则士下车，庶人则否。故云礼不下庶人也，【广安，游氏曰：庶人不庙祭，则宗庙之礼所不及也。庶人徒行，则车乘之，礼所不及也。庶人无燕礼，则酬酢之礼，所不及也。庶人见君子不为容，进退趋走，则朝廷之礼，所不及也。不下者，谓其不下及也】。
刑不上大夫
大夫或有罪，以八议定之，议所不赦，则受刑，周官掌囚，凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀，而此云不上大夫者，言不制大夫之刑，犹不制，庶人之礼也。【严陵方氏曰：周官司寇，有议贵之，辟宗伯不以象示民，亦此意也。然周官以礼俗，驭其民，则礼非不下，庶人也，要之，以治贵者为主，有甸师氏，则刑非不上大夫也，要之，以治贱者为之主，在大夫之下，庶人之上者，则士而已，王制言礼乐，造士则礼，及乎士矣，舜典言扑作教刑，则刑加乎士矣！】。
刑人不在君侧
人君当近有徳者又以虑其怨恨，而为变也，阍弑余祭，刑人在侧之祸也，【蓝田，吕氏曰：庶人愚且贱者也，不可以待君子之事责之大夫，贤且贵者也，不可以待小人之法辱之，故古之制礼，皆自士始，庶人则略而已，大夫有罪，非不刑也，八议所不赦，则刑于隠者，周官掌囚所谓凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏以待，刑杀是也。古者刑人皆逺墨者使守门闗刖者使守囿，髠者使守积，刑人而在君侧，轻身之道也，】。
兵车不式武车绥旌徳车结旌
疏曰兵车，革路也，尚武猛无推让，故不式，武车亦革路也，取其建戈刃，即云兵车，取其威猛，即云武车也，旌车上旌旛也，尚威武，故舒散若垂緌，然玉金象木四路不用兵，故曰徳车徳美在内不尚赫奕，故纒结其旌于竿也，【长乐，陈氏曰：武欲有为，以显仁故绥旌徳欲无为以藏用故结旌，考之于诗，车攻曰：悠悠斾旌，出车曰：彼旟旐斯，胡不斾斾，六月曰白斾央央，长发曰：武王载斾，凡此言兵车之所建，故皆曰斾，以其绥旌故也。庭燎曰：言观其旂，采菽，曰：其旂淠淠泮水，曰：其旂茷，茷载见曰：龙旂阳阳閟宫曰：龙旂承祀，凡此言徳车之所建，故不曰斾，以其结旌故也。○春秋传曰：辛未，治兵建而不斾，壬申，斾之，是武车之旌，以绥为主也，周官，王乘以朝，谓之道车，而此谓之徳车是朝祀，賔封之车以徳为主故也。○广安，游氏曰：古之制礼者，有屈伸之义，当其伸也；于人无所屈，当其屈也，于己有所不伸，夫有美而见之，泰也，隠之谦也，乘车而不式，泰也；式，敬也，君子于己徳之美常隠常谦而于人也无徃而不敬焉，今夫徳车结旌所以为谦也，盛服而袭，所以为晦也，君子之道有所自足于内，则无待乎？汲汲以求见乎其外，故其教人也，常谦常敬，常俭常逊，有若无，实若虚，此礼乐之至文所从而生也，此由于所当屈，而以屈为礼焉，若夫用兵御侮之事，独异于此，众车皆式，独不以式众车皆结其旌，兵车独垂绥，其旌服他服，则皆有温然之容，而介胄独有不可犯之色，常人以拜为敬，独介胄以不拜为敬，此由于所当伸，而以伸为礼也，】。
史载笔士载言
疏曰：不言简牍，而曰笔者，笔是书之主则余载可知，言谓盟会之辞，旧事也，○方氏曰：史国史也，载笔，将以书未然之事，载言欲以阅已然之事。
前有水则载青旌
疏曰：王行宜警备，故前有变异，则举类示之，青旌者，靑雀也是水鸟。
前有尘埃则载鸣鸢
鸢鸱也鸱鸣则风生风生则尘埃起
前有车骑则载飞鸿
鸿鴈也鴈飞有行列与车骑相似
前有士师则载虎皮
虎威猛，亦士师之象，士师非所当警备者，而亦举类以示众，或者禁止暴横之意欤？
前有挚兽则载貔貅
挚兽虎狼之属，貔貅，亦有威猛，举此使众知为备，但不知为载其皮，为画其形耳，【蓝田，吕氏曰：史国史掌为辞命者也，士史之有司也，国史撰述，故载笔以书其辞，命也，有司藏书，故载言以备其讨论也，二者皆以职从君者也，师行号令，非可以言传也，使众易闻者，莫如金皷，使众易见者，莫如旗物，师行之前必逺为斥堠以备不虞，故为物色，旌旗之上，举而示众，使为之戒，自青旌而下，皆以物色之类，表其事也，】。
行前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒。
行军旅之出也，朱鸟武，青龙，白虎，四方宿名也，以为旗章，其旒数皆放之，龙旗则九旒，雀则七旒，虎则六旒，蛇则四旒也；招摇北斗七星也，居四方宿之中，军行法之作，此举之于上，以指正四方，使戎阵整肃也，旧读缮为劲，今从吕氏说，读如字，其怒士卒之怒也，○吕氏曰：急迫之也，缮言作而致其怒；先儒以缮为劲，不必改也。
进退有度左右有局各司其局
疏曰：进退有度者，牧誓云不愆于六步七步，乃止齐焉，四伐五伐，乃止齐焉，一击一刺为一伐，少者四伐，多者五伐，又当止而齐，正行列也，左右有局者局，部分也，军之左右，各有部分，不相滥也，各司其局者，军行须监领也，【马氏曰：军之耳目，在旗鼔故以朱，青白，以别其方色，所以用众也，先王之征伐，非私怒也，致天讨而已，故绘四方之星，所以见奉天讨之义也。】。
父之讐弗与共戴天，兄弟之讐不反，兵交游之，讐不同国。
不反兵，谓常以杀之，之兵器自随也，○吕氏曰：杀人者死，古今之达刑也，杀之，而义则无罪，故令勿讐调人之职是也。杀而不义，则杀者当死，宜告于有司而杀之，士师之职是也。二者皆无事乎？复讐也然复讐之文杂见于经传，考其所以必其人势盛，缓则不能执，故遇则杀之不暇，告有司也，父者，子之天，不能复父讐仰无以视乎？皇天矣，报之之意，誓不与讐俱生，此所以弗共戴天也，【马氏曰：先王以恩论情，以情合义，其恩大者其情厚，其情厚者其义隆，是故父也，兄弟也，交游也，其为讐则一而所以报之者不同，或弗共戴天，将死之，而耻与之俱生也，或不反兵，将执杀之，而为之备也。或不同，国将逺之而恶其比也，呜呼！圣人不能使世之无讐亦不能使之释讐而不报，惟称其情义而已矣，若夫公羊论九世之讐则礼失于太过，而所报非所敌矣，汉之时，孝子见讐而不敢复则法失于太严，而孝悌之情，无所伸矣，非曲礼之道也，○新定顾氏曰：二礼载复讐事向颇疑之，治平盛世井，井有纲纪，安有私相报讐之事，然天下事亦不可知，四海至广，事变万端，岂可以一律论。成周所以存此一条，亦是沿人之情如父母，出于道，忽被强冦刼，盗杀害其子，岂容但已在旁，必力鬬与之俱死，不在旁，必寻探杀之而后已，此乃人子之至痛，追思殆不欲生，纵彼在穷荒絶域亦必欲寻杀之，以雪父母之寃故不与共戴天，也不共戴天者，不使之偷生，俾与我共戴天也，然又看轻重，如何讐亦非一端，如父母因事被人，挤防为人子者，亦当平心自反，不可専以报复为心，或被人挟王命以矫杀，虽人子之至，恨然城狐社鼠，不可动摇，又当为之，饮恨而不容，以必报为心也，凡此之类，皆宜随事斟酌，傥不顾事之曲直，势之可否，各挟复讐之义以相搆害，则是刑戮之民，大乱之道也，】。
四郊多垒，此卿大夫之辱也，地广大荒而不治，此亦士之辱也。
四郊者，王城之外，四面近郊，五十里逺郊百里侯国。亦各有四郊里数，则各随其地之广狭而为逺近也垒者屯军之壁，卿大夫不能谋国，数见侵伐，故多垒，土广人稀，荒秽不理，此二者，固皆卿大夫之责，士卑不与谋，国而田里之事，则其职也。故言亦士之辱，【蓝田，吕氏曰：立乎人之本朝者，卿大夫也，大夫则谋人之国矣，有常职以食于上者，士也，士则任人之亊矣，谋人之国，国危则任其责，任人之事事不治，则任其责】。
临防不惰，祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，防敝则埋之，牲死则埋之。
吕氏曰：人所用则焚之，焚之阳也，鬼神所用，则埋之，埋之隂也【长乐陈氏曰：四物皆用之，以交于神明者也，不焚不埋，则移于他用，无已凟于神明哉？】：
凡祭于公者必自彻其俎
疏曰：此谓士助君祭也，若大夫以上则君使人归其俎，若大夫以下自祭其庙，则使人归賔俎，○吕氏曰：执臣子之敬，毋敢视賔客，故自彻其俎，以出也。
卒哭乃讳礼不讳嫌名二名不偏讳
葬而虞，虞而卒哭，凡卒哭之前，犹用事生之礼，故卒哭，乃讳其名，嫌名音同者，不偏讳，谓可单言。
逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，逮及也，庶人父母，早死，不闻父之讳，其祖故亦不讳其祖有庙，以事祖者，则不然也。【马氏曰：始死而讳，是知死而致死之，不仁也；卒哭而不讳，是知死而致生之不知也，圣人知其然，故将葬，则有赐諡，易名之礼，卒哭则有舍旧讳，新之令，以明生亊于此毕，鬼亊于此始也。○长乐，陈氏曰：死而不讳，则安忍而忘亲，二名而均讳，则易犯而难辟，圣人知其然，为之讳名之礼，使之卒哭而讳，所以尽爱敬之心，二名不偏讳，所以适言语之便】。
君所无私讳大夫之所有公讳
私讳不避于公朝大夫则讳其先君也
诗书不讳临文不讳
不因避讳，而易诗书之文，改行事之语葢，恐有惑于学者，有误于承用也。
庙中不讳
庙中之讳，以卑避尊，如有事于髙祖则不讳，曾祖以下也。
夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。妇讳不出门，大功小功不讳。
质犹对也，夫人之讳与妇之讳，皆谓其家先世门者，其所居之宫门也，大功以下恩轻服，杀故亦不讳。
入竟而问禁入国而问俗入门而问讳
马氏曰：问禁虑得罪于君也，问俗虑得罪于众也？问：讳虑得罪于主人也。
外事以刚日内事以柔日
甲丙戊庚壬为刚，乙丁己辛癸为柔，先儒以外事为治兵，然巡狩，朝聘盟会之类，皆外事也，内事如宗庙之祭，冠昏之礼，皆是【广安，游氏曰：外事以刚日，内事以柔日，此谓顺其隂阳也圣人之治天下，本之以自然，行之以至顺，如此而已，三才之道，在天为隂阳在地为柔刚，在人为仁义，仁者阳与刚之属也，义者隂与柔之属也，古人以是二端，尽三才之理，然是二者不可以交相杂也，柔者从隂刚者从阳外者，从刚内者从柔，此谓自然而至顺者也，】。
凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内，曰：近某日防事先逺日吉事先近日。
疏曰：今月下旬筮，来月上旬，是旬之外日也，主人告筮者云：欲用逺某日此大夫，礼士贱职，防时至事暇可以祭，则于旬初即筮旬内之日，主人告，筮者云：用近某日，天子诸侯有杂祭，或用旬内，或用旬外，其辞皆与此同丧事，谓葬与二祥是夺哀之义，非孝子所欲，但不获已，故先从逺日而起示不宜急微，伸孝心也，吉事谓祭祀冠昏之属，少牢云，若不吉，则及逺日是先近日也。
曰：为日假尔，泰龟有常，假尔泰筮有常，卜筮不过三，卜筮不相袭。
曰：命辞也，为字去声，读为卜吉日，故曰：为日卜则命，曰：为日，假尔泰有常筮，则命蓍曰：为日假尔，泰筮有常假，因也，托也，泰者尊上之，辞有常言，其吉凶常可凭信也，此命蓍之辞，不过三者，一不吉，至再至三，终不吉，则止而不行，袭因也，卜不吉则止，不可因而更筮筮，不吉则止，不可因而更卜也。
为卜，防为筮卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹与也，故曰：疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之。
防蓍也，旧说读践为善，文义甚，迂疏引王氏说践履也，必履而行之，当读如字，○疏曰：说文犹兽，名与亦兽名，二物皆进退，多疑人之多疑惑者似之，故谓之犹与○，吕氏曰：凡常事卜不吉，则不筮筮，不吉则不卜，献公卜纳，骊姬不吉，公曰：筮之，此相袭也，若大事则先筮而后卜，洪范有从，筮从，或龟从筮逆，筮并用也，晋卜纳襄王得黄帝战阪泉之兆，又筮之，遇大有之睽，亦筮并用也，故知不相袭者，非大事也，信时日者，卜筮而用之，不敢改也。敬鬼神者，人谋非不足，而犹求于鬼神，知有所尊，而不敢必也。畏法令者，人君法令，有疑者决之卜筮，则君且不敢专，况下民乎？嫌疑者，物有二而相似也，犹与者事有二，而不决也。如建都邑，某地可都，某地亦可都此。嫌疑也如战，或曰可战，或曰，不可战，此犹与也，卜筮以决之，定之，此先圣王以神道设教也，有疑而筮，既筮而不信，诹日而卜，既卜而弗践，是为不诚，不诚之人不能得之于人，况可得于鬼神乎？【金华，邵氏曰：卜筮之事忽之者，则以为不足信，泥之者，则以为不可不信，记礼者，虑夫人泥之也，则曰不过三不相袭，又虑夫人忽之也，则曰信时日，敬鬼神，畏法令，是又戒其忽也，然则君子之于卜筮，将如之何？孔子曰：敬鬼神而逺之以其为无，则在所当敬，以其为有则，在所当逺惟处之于若有，若无之间，君子之于卜筮，当如是而已，】。
君车将驾则仆执策立于马前
此下言乘车之礼，策马杖也，仆者执之，立于马前，所以防奔逸也。
已驾仆展軨效驾
已驾，驾马毕也，軨车之辖，头车行，由辖仆者展视軨徧，即入而效白于君，言车驾竟。
奋衣由右上取贰绥跪乘
疏曰：仆先出就车，于车后，自振其衣以去尘，从右边升，上必从右者，君位在左，避君空位也，贰副也，绥登车索也，正绥拟君之升副绥，拟仆右之升，仆先试车时，君犹未出，未敢依常而立，所以跪而乘之，以为敬。
执策分辔驱之五步而立
疏曰：辔驭马索也，车一辕，而四马驾之中央，两马夹辕者名服马，两边名騑马，亦曰骖马，诗云：两服上襄，两骖鴈行，鴈行者，言与中服相次序也，每一马有两辔，四马八辔，以骖马内辔，系于轼前，其骖马外辔，并两服，马各二辔，六辔在手，右手执杖以三辔，置空手中，以三辔置杖手中故云执策分辔也，驱之者试驱行之也，五步而立者，跪而驱马以行，五步即止，而倚立以待君出。
君出就车则仆并辔授绥左右攘辟
疏曰：君出就车，则仆并六辔及策，置一手中，以一手取正，绥授于君，令登车，于是左右侍驾陪位，诸臣见车欲进行，皆迁郤以避车，使不妨车之行也。
车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车，门闾沟渠必步。
疏曰车上，君在左仆人，中央勇士在右，既至大门，恐有非常，故回命车右，上车至门，闾沟渠而必下车者一，则君子不诬，十室过门闾，必式君式，则臣当下也，二则沟渠险阻，恐有倾覆，亦须下扶持之也，仆不下者，车行由仆仆，下则车无御，故不下也。【蓝田，吕氏曰：此章言仆御君车之法也。仆御君车，其节有五将，驾执策立于马前一也，已驾展軨，效驾二也；先上车，执策分辔，驱之五步，三也；君出就车，并辔授绥四也。车至大门，君抚仆手，顾命车右就车，五也；策者，所以驱马仆之所从事也，君车将驾，仆执策立于马前，临而视之，则驾者无敢不谨也，辖车之所赖以行也，既展軨，乃敢白君，故曰效驾，仆在右，君位在左，升由右便也。门闾沟渠必步，防有窃发之变，倾覆之虞也，】。
凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。凡为车之仆者，必以正绥授人，不但臣于君为然也，若仆之等级，卑下如士于大夫之类，则授绥之时，直受之而已，无辞让也，非降等者则不受。
若仆者降等则抚仆之手不然则自下拘之
降等者，虽当受其绥，然犹抚止其手，如不欲其亲授然，然后受之，亦谦让之道也，不降等者，已虽不欲受，而彼必授，则却手从仆之手下而自拘取之也。
客车不入大门妇人不立乘犬马不上于堂
马氏曰：客车不入大门，所以敬主，主人出大门迎之，所以敬客，故觐礼偏驾，不入王门，公食大夫礼，賔乘车在大门外西方，若诸侯不以客礼，见王则墨车，龙旂可以入大门，故觐礼墨车，龙旂以朝，妇人乘安车，故不立乘，犬马充庭实，故不上堂，以犬马献人，则执緤靮而已，以马合币则达圭而已，奉马而觐，则授人而已，皆不上堂之谓也，【蓝田，吕氏曰：客车不入大门，敬主人也，妇人不立乘从安也，犬马不上于堂，贱畜也，三者或敬或安，或有所贱，各从其宜也，】。
故君子式黄发下卿位入国不驰入里必式
式黄髪敬老也，下卿位，敬大臣也，礼，君出则过卿位而登车，入则未到，卿位而下车，入国不驰，恐车马躏轹人也，十室犹有忠信，二十五家之中，岂无可敬之人，故入里门必式，所谓不诬十室也，○郑氏曰：发句言，故明此众篇，杂辞也，【严陵方氏曰黄髪则老之尤者，诗所谓黄髪儿齿是矣，黄土色也，形生于土而反于土髪，至于黄则形，将反本故也。○李氏曰：国君而下卿位，不已过乎？曰：君子之所以待天下之贤臣，其礼有隆而无杀者，笃于至诚而已矣，】。
君命召虽贱人大夫士必自御之
御读为迓迎也自迎之所以敬君命
介者不拜为其拜而蓌拜
介甲也，○朱子曰：蓌，犹言有所枝拄，不利屈伸也，【长乐，陈氏曰：古者介胄有不可犯之色，介者不拜，葢介者所以服人，服人者无所服于人，故不拜也。】。
祥车旷左乘君之乘车不敢旷左左必式
疏曰：祥犹吉也。吉，车谓生时所乘葬时，用为魂车，车上贵，左仆在右，空左以拟神也，王者五路，玉、金、象，木，革王自乘，一余四从行，臣乘此车，不敢空左，空左则似祥车凶也，左必式者，不敢自安，故恒凭式乘车，君皆在左，若兵戎革路，则君在中。
仆御妇人则进左手后右手
疏曰：仆在中，妇人在左，进左手持辔，使身微相背逺嫌也。
御国君则进右手后左手而俯
疏曰：御君者，礼以相向为敬，故进右手既御，不得常式，故但俯俛而为敬。
国君不乘奇车车上不广欬不妄指
奇车奇邪不正之车也，○方氏曰：不广欬者虑声容之骇人，听不妄指，虑手容之，骇人视也。
立视五巂式视马尾顾不过毂
立谓立于车上也，○疏曰：巂规也，车轮一周，为一规，乘车之轮髙六尺六寸，径一围三，得一丈九尺八寸，五规为九十九尺，六尺为歩总为十六歩半在车上所视，则前十六歩半也，马引车，其尾近车，阑车上凭式下头，时不得逺瞩但瞻视马尾，毂车毂也，若转头不得过毂，论语云：车中不内顾是也，【马氏曰：先王之时作竒技竒器以疑众者，有刑作淫巧，以荡上心者有禁，车不中度，不鬻于市，用器不中度，不鬻于市，则为国君者，其可以乘竒车哉？葢造车之法，轸方以象地，葢圆以象天，轮辐以象日月，葢弓以象星，圆者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水玉路，以象徳之美金路，以象义之和，象路以象义之辨，革路以象义之制，木路，以象仁之质，凡欲人君俯仰而观之，则思合天地之徳周旋而视之，则思合日月星辰之明，出入不逾于规矩，权衡言动，不离于道徳仁义然后竒邪之志不萌于心，而中正之行，可律于下，此所谓器以藏礼，礼以出信者也，然则非礼之竒车其可乘哉！周官道右，诏王之车，仪则不广欬口之仪也，不妄指手之仪也，立视五巂，式视马尾，目之仪也，顾不过毂首之仪也，立欲平，故视五巂，式欲俯，故视马尾】。
国中以策彗防勿驱尘不出轨
疏曰：入国不驰，故不用鞭策，但取竹带叶者为杖，形如埽帚，故云策彗，微近马体，搔摩之防，勿搔摩也，轨车辙也，行缓故尘埃不飞扬，出轨外也，○朱子曰：策彗疑谓策之彗，若今鞭末韦带耳。
国君下齐牛式宗庙大夫士下公门式路马
下，谓下车也，疏引熊氏说此文误当云国君下宗庙，式齐牛【，严陵方氏曰：齐牛祭牲也嵗时必齐戒以朝之，故谓之齐，牛国君式齐牛，下宗庙，所以奉神者，则不敢不敬故也。】。
乘路马必朝服载鞭策不敢授绥左必式
此言人臣习仪之节，路马君，驾路车之马也，既衣朝服，又鞭策，则但载之而不用，皆敬也，君升车，则仆者授绥，今臣以习仪而居左，则自驭以行，不敢使车右，以绥授已也，左必式者，既在尊位，当式以示敬。
步路马必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛，步谓行步而调习之也，必当路之中者，以边侧卑防不敬，或倾跌也，蹙与蹴同，刍草也，齿评量年数也，诛罚也，○马氏曰察马之力，必以年数马之年，必以齿，凡此戒其慢君物也，先王制礼图难于其易，为大于其细，凡以止邪？于未形而已耳，【清江，刘氏曰：禁过于微，则人乐迁，善防患于小则患逺矣齿路马，蹴路马刍，皆有诛，是所以逺其防者也路马者君之路马也，路马之可敬，况其君乎？是以国家之败，常必自其小者始焉，民无严君之心，则无为贵礼矣，】。
礼记大全卷一
钦定四库全书
礼记大全卷二
明 胡广等 撰
曲礼第二
凡奉【上声】者当心提者当带
防曰：物有宜奉持者，有宜提挈者，奉者仰手当心，提者屈臂，当带深衣之带也，古人常服深衣。
执天子之器，则上【上声，】衡国君则平衡，大夫则绥，【读曰妥，】之士则提之。
防曰：上高也衡平也平正当心，天子器不宜下，故臣为擎奉皆高于心，诸侯降于天子，故臣为奉持器，与心平，大夫降于诸侯，故其臣奉器下于心，绥下也，士提之，则又在绥下。
凡执主器，执轻如不克，执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵。
大夫称主，此则通上下贵贱言之，如不克，似不能胜也，聘礼曰：上介执玉如重，尚左手，谓左手在上，左阳尊也，踵脚后也，执器而行，但起其前而曵引其踵，如车轮之运于地，故曰车轮，曵踵○方氏曰左手，不如右强，尚左手，所以为容下右手，所以致力，【马氏曰：容止不有礼，则不可观，进退不有礼，则不可度，古人以一威仪之肃，慢为利害之所召，一执玉之俯仰，为祸福之所系，则凡见于奉持操执，行立屈伸之末者，其可忽哉！】！
立则磬折，垂佩主佩倚，则臣佩垂，王佩垂则，臣佩委偻，折如磬之背而玉佩，从两邉悬垂，此立容之常，然臣之于君，尊卑殊等，则当视其高下之节，而倍致其恭，敬之容可也，防俛则倚于身，小俛则垂大俛，则委于地，皆于佩见其节，【马氏曰玉藻曰：足容重，手容恭，立容徳，又曰：立容辨卑，毋謟曲礼，曰：立如齐，则自奉者，当心以至尚左手者，手容恭也，行不举足，车轮曵踵者，足容重也，磬拆垂佩者，立容徳而辨卑如齐也，】。
执玉其有借者则裼【锡】无借者则袭
古人之衣，近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则衣葛或裘，或葛其上，皆有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣之上，有常着之服，则皮弁服及深衣之属是也。掩而不开，谓之袭，若开而见，出其裼衣，则谓之裼也，○又聘礼注云：曲礼云：执玉，其有借者则裼，无借者则袭，所谓无借谓圭璋特逹，不加束帛，当执圭璋之时，其人则袭也，有借者谓璧琮加于束帛之上，当执璧琮，时其人则裼也，曲礼所云专主主，璋特而袭璧琮，加束帛而裼一条言之，先儒乃以执圭而垂缫，为有借执圭而屈缫，为无借此则不然，窃详经文裼袭是一事，垂缫屈缫，又别是一事，不容混合为一说。
国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄【迭】娣，士不名家相，【，去声，】长妾。
不名不以名呼之也，○防曰：上卿贵，故曰：卿老世妇，两媵也，次于夫人，而贵于诸妾也，世臣父在，时老臣也，侄是妻之兄女，娣是妻之妹，从妻来为妾也，大夫不世爵，此有世臣者子贤，袭父爵也，家相助，知家事者长妾，妾之有子者，【金华应氏曰：所谓故国者，非乔木之谓也，有世臣之谓也，古者立国必有世家，大族以培防其本根，且有世臣大老，以隆固其栋干，人君常宠异而尊礼之，所以存忠厚养恭敬也，气脉不坠乎先世典刑，可厉乎？后来国之卿老家之世，臣士之家相，尊卑不同，而辅賛则一敬之而不名，所以示夫外之有所统也，若夫内助之贤，而旧者如世妇，如侄娣如长妾，虽其分不敌于女君，其贵实隆于诸御，敬之而不名，所以示夫内之有所统也，内外皆有所敬而不名，则受其所敬者，莫不竭其忠而尽心，覩其可敬者，莫不知所畏而禀命，然后国政家事，有所统一而缓急，有所凭藉，而倚重矣，】。
君大夫之子，不敢自称曰余小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子，某不敢与世子同名。
列国之君与天子之大夫，其子皆不敢自称余小子，避嗣天子之称也，列国之大夫，与士之子，不敢自称嗣子某，避嗣诸侯之称也，○吕氏曰：世子君之适子也，诸臣之子，不敢与之同名，亦避君也，若名之在世子之前，则世子为君亦不避，谷梁传曰衞齐恶衞侯恶何为？君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名。
君使士射不能则辞以疾言曰某有负薪之忧
吕氏曰：射者男子之所有事不能，可以疾辞，不可以不能辞也，负薪贱役，士之所亲事者，疾则不能矣，故曰负薪之忧也，【吴郡范氏曰：射者男子之事，一艺而文，武之道备焉，其为法也，内志欲正，外体欲直，容止欲比于礼节度，欲比于乐，有揖让之仪，有反求诸己之道，古人进徳修业射盖其一端也。是以人人能之，而不能者以为耻，故君使之射，而偶未习焉，则不敢以不能对，而以疾辞】。
侍于君子不顾望而对非礼也
吕氏曰：顾望而后对者不敢先他人而言也。○应，氏曰有察，言观色之意。
君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之。
言卿大夫士有徙居他国者，行礼之事不可变，其故国之俗，皆当谨修其典法，而审慎以行之，【蓝田，吕氏曰：孔子去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。子路去鲁，谓顔渊曰：何以赠我？曰去国，则哭于墓而后行，古之君子重去父母之国，如此，则其去也；岂得已哉？道合则从，不可则去，君臣之义也。故以道去其君者，君所以待之者三，有礼焉，故臣为旧君反服，而君未之絶也。乐，乐其所自生，礼不忘其本，吾于父母之国，夫岂不懐，况以道去君，君待之有礼，则舍故从新，仁人君子有所不忍，此行礼所以不求变俗也，俗者，吾父母之国俗也，虽去而之他国，至于祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其旧；谨修审行，而不轻改者，不忍忘吾父母之国也，】。
去国三世，爵禄有列于朝，出入，有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。
去夲国虽已三世，而旧君犹仕，其族人于朝，以承祖祀，此人往来，出入他国，仍诏告于本国之君，其宗族兄弟犹存，则必有宗子，凡冠，娶妻必告，死必赴，不忘亲也，若去国三世，朝无仕宦之列，出入与旧君不相闻，其时已乆其义已絶可以改其国之故矣，然犹必待兴起而为卿大夫，乃从新国之法，厚之至也，【马氏曰：人臣有旧君之服，不过齐衰三月而已，去国三世，出入犹诏于国，吉凶，犹告于宗后，何也？旧国者，人之所不能，宗族者，人之所不可絶，今夫鸟兽之过故乡，犹回翔，蹢躅而后去，狐之将死，犹正丘首而后毙，况于人乎？故太公封于齐，世葬于周，君子以为不其本，则去国三世，而恩义不靳，理固然也，盖爵禄有列于朝，则是不弃其后也，出入，有诏于国，则是不絶其好也如此，则吾之所以反告者，其可已乎？夫爵禄，有列于朝，则有宗后，以合其族，爵禄无列于朝，则无宗后之法无宗后，则不特不反告而已，故唯兴之日，从新国之法，盖方其未仕也，虽守旧国之法可也，及兴而仕人则有所矣，其可复为未仕之所为乎】。
君子已孤不更【平声】名
名者始生，三月之时，父所命也，父没而改之，孝子所不忍也。
已孤暴贵不为【去声】父作諡
文王虽为西伯，不为古公，公季作谥，周公成文武之徳亦不敢加太王，王季以谥也，○吕氏曰：父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，是可以已之。禄养其亲，不敢以己之爵加其亲也，父之爵，卑不当谥，而以己爵当谥而作之，是以己爵加其父欲尊而反卑之，非所以敬其亲也。
居丧未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，丧复常，读乐章，居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。
复常除服之后也，乐章歌之诗也，○吕氏曰：读是书，非肄业也，当是时，不知是事不以礼事，其亲者也，吉凶之事不相干，哀乐之情，不可以贰，故丧凶事也，不言乐祭，吉事也，不言凶，公私之事，不可相干，私事不可言于公庭，故公庭不言妇女【长乐，陈氏曰：非丧而读丧礼，则非人子之情，居丧而不读，丧礼不失之过，则失之不及，未葬而读祭礼，则非孝子之情，既葬而不读，祭礼不失之黩，则失之，怠丧未除，而读乐章，则哀不足，丧复常，而不读乐章，则乐必崩，】。
振书端书于君前有诛倒防侧于君前有诛
人臣以职分内事，事君每事当谨之于素，文书簿领，己至君前，乃始振拂其尘埃，而端整之卜筮之官，防其所奉，以周旋者，于君前而有颠倒反侧之状，此皆不敬其职业，而慢上者，故皆有罚，【严陵方氏，曰：防有本末，故曰倒，有背面，故曰侧倒防侧，与振书其过，非大然皆有诛，疑若已甚，盖以羣臣之众而奉一人之尊，不可不谨也，抑所以防其渐欤？】：
防几杖，席盖重【平声，】素袗【轸，】絺绤不入公门。
防所以问吉凶，嫌豫谋也。几杖，所以优髙年嫌自尊也，席所以坐卧，盖所以蔽日，与雨絺绤，所以凉体袗单也，单则见体而防此三者宴安之具也，重素衣裳，皆素也，以非吉服，故亦不可以入公门。
苞【白表反，】屦，扱【揷】衽，厌【于渉反，】冠不入公门。
苞读为藨，以藨蒯之草为齐衰，丧屦也，扱衽，以深衣前衽，扱之于带也，盖亲初死时，孝子以号踊，履践为妨，故扱之也，厌冠丧冠也，吉冠有纚，有梁丧冠无之，故厌帖然也，此皆凶服，故不可以入公门。
书方衰【催】凶器不以告不入公门
方版也，书方者，条録送死物件，于方版之上也，衰五服之衰也，凶器，若棺椁墙翣，明器之属，不以告，不入公门，谓告则可入者，盖臣妾有死于宫中者，君亦许其殡而成丧，然必先告，乃得将入也。
公事不私议
马氏曰：季孙使冉有访田赋于仲尼，仲尼不对，而私于冉有何也？季氏？用田赋非孔子所能止其私于冉有，岂得已哉！
君子将营宫室宗庙为先廐库为次居室为后
君子有位者也，宗庙所以奉先，故先营之，廐以养马，库以藏物，欲其不乏用也，故次之，居室则安身而已，故又次之。
凡家造祭器为先牺赋为次养【去声】器为后
牺赋亦以造言者，如周官牛人供牛牲之互，与盆簝之类，郑注互，若今屠家悬肉格，盆以盛血，簝受肉笼也，○防曰：家造谓大夫，始造家事也，诸侯大夫少牢，此言牺牛也，天子之大夫祭祀，赋敛邑民，供出牲牢，故曰牺赋，【蓝田，吕氏曰：宗庙祭器，事吾先也，廐库牺赋，待吾众也，居室养噐奉吾私也，此先后之序也，】。
无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，君子虽贫，不粥【育，】祭器，虽寒不衣，【，去声，】祭服，为宫室，不斩于丘木，吕氏曰：祭器可假，服不可假也，丘木所以庇宅兆，为宫室而斩之，是慢其先而济吾私也。
大夫士去国，祭器不逾竟，【境】大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士。
吕氏曰：臣之所以有宗庙祭器以事其先者，君之禄也，今去位矣，乃挈器以行，是窃君之禄，以辱其先此，祭器所以不逾竟也。寓寄于爵等之同者，使之可用也，○马氏曰：防子抱祭器而之周，何也？君子为己不重，为人不轻，抱君之祭器可也，抱己之祭器不可也。
大夫士去国，逾竟为坛，【善】位乡，【，去声，】国而哭，素衣，素裳，素冠彻縁【去声，】鞮【低，】屦素簚，【莫歴反，】乘髦马不蚤，【爪】鬋，【翦】不祭，食不说【，如字，】人以无罪，妇人不当御，三月而复服。
坛位，除地而为位也，乡国向其夲国也彻縁去中衣之采，縁而纯素也，鞮屦，革屦也，周礼注云：四夷舞者，所屝素簚，素白狗皮也，簚车覆防也，既夕，礼云，主人乘恶车，白狗幦是也。髦马不翦，剔马之髦，鬛以为饰也，蚤治手足爪也，鬋剔治须发也，祭食食盛馔，则祭先代为食之人也，不说人以无罪者，己虽遭放逐而出，不自以无罪解说于人过，则称己也，御侍御寝宿也，凡此皆为去父母之邦，捐亲戚，去坟墓失禄位，亦一家之变故也。故以凶丧之礼自处，三月为一时，天气小变，故必待三月而后复。其吉服也，【蓝田，吕氏曰：大夫士去国，丧其位也，大夫士丧位，犹诸侯之失，国家去其坟墓，拚其宗庙，无禄以祭，故必以丧礼处也。为坛而哭，衣冠裳以素与马不饰，食不祭，内不御心丧之礼也；礼，庶民为国君齐衰三月，寄公为所寓士，仕焉而已者，大夫以道去而犹未絶者皆服齐衰三月，言与民同也，今去其君，虽非丧也，然重絶君臣之义，故以心丧自处，而期以三月，故曰三月而复服也，鞮屦，革屦也，周官鞮屦氏，盖蛮夷之服也。革去毛而未为韦，非吉屦也，孔子去鲁，以防罪行，乐毅云，忠臣去国，不洁其名，以己无罪而说于人，则君有罪矣，君子不忍为者，厚之至也，○广安，游氏曰：古之以凶礼，自处者三，而丧事不与焉，战胜以丧礼，处之凶灾，以丧礼处之去国，以丧礼处之，战胜，以丧礼处之，重用兵也，凶灾，以丧礼处之，重天灾也，去国以丧礼处之，重去夲也，且非特以丧礼自处也。人将以丧礼吊之焉，去国则吊之，凶灾则吊之，故夫去国，古人之所大患也，弃其君弃其位，弃其宗庙，弃其父母之邦，此其去国之可悲也明矣。】。
大夫士见【现，】于国君，君若劳【去声，】之则还【旋】，辟【辟】，再拜稽首。
此言大夫士出聘他国，见于主君，君若问劳，其道路之勤苦，则旋转退避，乃再拜稽首也。
君若迎拜则还辟不敢答拜
聘賔初至，主国大门外，主君迎而拜之，賔则退，郤不敢答拜，而抗賔主之礼也。
大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人。
敬而先拜，谓大夫士聘于他国，而见其卿，大夫士也，同国则否，【马氏曰：相见贵于相下，相下贵于相先，士相见礼，若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则先见之，然则拜之礼，盖亦若此，故主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜，主人也，燕礼賔升自西阶，主人先拜，至聘礼賔入大门，主君先拜迎，则先拜之礼，不特大夫士而已，记之所言，亦一端也。】。
凡非吊丧非见【现】国君无不答拜者
吊丧而不答，主人之拜者以为助，执丧事之，凡役而来，非行賔主之礼也。故士丧礼，有賔则拜之，賔不答拜，是也。士见夲国之君尊卑辽絶故君不答拜，此二者之外无不答，拜也。
大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱。
君拜大夫之辱，大夫拜士之辱，皆谓初为大夫，初为士而来见也，此后朝见则有常礼矣，士相见礼士，见国君，君答拜者，亦以其初为士而敬之也，主人拜辱，拜其先施也，此谓尊卑相等者，言同国则异国，亦当然矣。
君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之，大夫于其臣，虽贱必答拜之。
君于士，虽不答拜，然不以施之他国之士者，以其非己之臣也，大夫答贱臣之拜，避国君之体也。
男女相答拜也
男女嫌疑之避，亦多端矣，然拜而相答，所以为礼，岂以行礼为嫌哉！故记者明言之。
国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛，【迷】卵。
春田搜猎也，泽广，故曰围羣聚，故曰掩麛鹿子，凡兽子，亦通名之，麛卵防故曰取君，大夫士位有等降，故所取各有限制，此与王制文异○，方氏曰：用大者取愈广，位卑者禁愈严。
嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，【】，大夫不食梁士饮酒不乐。
膳者羙食之名，肺为气主，周人所重，故食必先祭肺，言不祭肺，示不杀牲，为盛馔也，驰道人君，驱驰车马之路，不除不埽除也，祭必有钟磬之县，今不县言不作乐也，大夫食黍稷，以粱为加，公食大夫礼，设正馔之后，乃设稻粱，所谓加也，自君至士各举一事，尊者举其大者，卑者举其小者，其实互相通耳，【蓝田，吕氏曰：仁者以天下为一身者也，疾痛疴痒，所以感吾憯怛，怵惕之心，非有知力与乎其间也，以天下为一身者，一民一物，莫非吾体，故举天下所以同吾爱也故嵗凶年谷不登，民有饥色，国君大夫士均与其忧，君非不能玉食大夫士，非无田禄，仁人之心与民同之，虽食不能饱也，马不食谷，则刍秣而已，公明仪曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，夺人食而食马与牲，仁人所不为也，凡此皆与民同忧，自贬之道也，及乎有九年之蓄，虽凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，则举之同，其忧者无不同，其乐也】。
君无故玉不去身，大夫无故不彻，县【】，士无故不彻琴瑟。
故谓灾变，丧疾之类，【蓝田，吕氏曰：君子致礼以治躬，致乐以治心，养其血气，志虑无所不在于和，使放心邪气不得接焉，此乐所以无故而不得舎也灾患丧病，方在所忧，故不可叅以乐，古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，趋以采荠，行以肆夏，故不去身，非特为餙，亦有玉声，锵鸣中于五音，近于乐也】。
士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对。
安取彼犹言何所得彼物也
大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告君，劳【去声，】之则拜，问其行，拜而后对。
大夫士以私事出疆，皆请于君，其反也，大夫有献而士不献，不以卑者之物，凟尊上也，故但告还而已，劳之者慰劳，其道路之劳苦，问其行者，询其防歴之所至也，先拜后答，急谢见，问之宠也，【长乐，陈氏曰：古之为臣也，无私行，出疆之礼，告于君而后可也，臣之于君子之于亲，一也。子于亲出必告，反必面，或有赐焉，必献以示不敢有已而无私蓄也，臣于君亦然】。
国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去宗庙也，士曰：奈何去坟墓也，国君死社稷，大夫死，众士死制。
死社稷，谓国亡，与亡也死，众谓讨罪御敌，败则死之也，死制受命于君难，毋苟免也，○方氏曰：国君曰死社稷，而大夫士不曰死，宗庙坟墓，何也？盖止其去者存乎私情，死其事者存乎公，义也；○赵氏曰：社所以祭五土之神，稷所以祭五谷之神，稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功，均利以养人故也。周礼，大司徒设社稷之壝，壝者累土，以为髙也不屋而坛，社坛在东，稷坛在西，【蓝田，吕氏曰：臣民各止其君，使勿去忠厚之至也，以社稷宗庙坟墓为言者，皆指其所夲也先王之建国，必为之置社稷，使其君守之，为土地人民之主，此有国者，所以以社禝为言也，大夫之有宗庙，士之保其丘墓，义亦犹是大夫，士则有以道去其君，诸侯有国，受之于天子，有死而无去也，然此去者，国灭君死，正也，苟社稷无陨，先君有后，则虽有不安其国，致位而去，特一身去就而已，是亦有可去之义，礼所以有寓公也，人臣受命于君，有死无二而已，君之有社稷，受命于天子者也，大夫之众士之制，受命于其君者也，故人臣敬君莫先于敬，命弃命不死，不敬莫大焉】。
君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功曰：予一人天子者，君临天下之总称臣，民通得称之，予一人则所自称也。
践阼临祭祀内事曰孝王某外事曰嗣王某
践履也，阼主阶也，履主阶而行事，故曰践阼也，宗庙之事，为内郊社之事为外，祝辞称孝王，某者事亲之辞，嗣王某者，事神之辞也。
临诸侯畛【轸】于鬼神曰有天王某甫
天子廵狩而至，诸侯之国，必使祝史致鬼神，当祭者之祭，以不亲往，故祝辞称字曰：某甫甫者，丈夫之美称也，○吕氏曰：畛，犹畦畛之相接，然与交际之际，同义○，方氏曰：望秩之礼，必于野外，故以畛言之，畛，田间道也，祭于畛，而谓之畛，犹祭于郊，而谓之郊也，天子适诸侯，非其常，盖有时也，故于是特言有焉。
崩曰天王崩，复曰：天子复矣，告丧，曰天王登假，【遐】措之庙立之主，曰帝。
自上坠下曰：崩亦壊败之称王者，卒则史书于防曰：天王崩，复者，人死则形神离古人持死者之衣，升屋北面招呼死者之防，令还复体魄，冀其再生也，故谓之复，天子复者升屋，招呼之辞，臣子不可名君故，呼曰：天子复也，防云：以例言之，则王后死，亦呼王后复也，告丧，赴告侯国也，吕氏读假为格，音引王假有庙，与来假来享，言其精神升至于天，愚谓遐乃逺邈之义登遐，言其所升髙逺犹汉书称大行行，乃循行之行，去声，以其往而不反，故曰大行也，措置也，立之主者，始死则凿木为重，以依神，既虞而埋之，乃作主以依神也，○吕氏曰：考之礼经，未有以帝名者，史记夏殷之，王皆以帝名疑殷人祔庙，称帝迁据世夲当有所考，至周有谥，始不名帝欤。
天子未除丧曰予小子生名之死亦名之
郑氏曰：生名之曰小子，王死，亦曰：小子王也，有小子侯，是僭号也，○吕氏曰：春秋书王子猛卒，不言小子者，臣下之称，与史防之辞异也。
天子有后有夫人有世妇有嫔有妻有妾
三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，自后而下，皆三因而増其数妾之数，未闻【马氏曰昏义曰：古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以聼天下之内治此，曰：天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾盖昏，义言后宫之治，故兼天子后言之，而备六宫之数，而妾不与焉，曲礼言后宫之位，故止言天子而备六宫之名，则虽后之尊，亦曰有后，而妾之贱亦与焉，】。
天子建天官，先六大【防，】曰：大宰大宗，大史，大祝，大士大卜典司六典。
此六大者，天官之属也，以其所掌重于他职，故曰先。
天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司冦，典司五众，此五官与天官列而为六五众者，五官属吏之羣众也。
天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职。
府者藏物之所此府主藏六物之税
天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，典制六材。
此六材者，六工之所用也，故不曰典司，而曰典制，已上四条，旧说皆为殷制，其实无所考证，皆臆说耳。
五官致贡曰享
吕氏曰嵗终则司徒以下五官，各致其功，献于王，故谓之享，贡功也；享，献也，【石林叶氏曰：自夫人以下至革工，其分列之先后，与名号之异，同乱于周官之序，宜康成以为殷礼也，盖治天下必自内始，夫人嫔妾，莫不有所司，而不言司者，以其主于内而已，内治则家道，正可以推而及国大宰，王者所頼，以治国也，故建官特先之，其属则大宗，大史，大祝，大士大卜皆有书，故言六典，六典所以奉天道也，天道主之，以天官而地道，不可以无职，故次之，以司徒，司徒所奉者，地道所掌者，邦教也，有教不司，以无政故次之，以司马司马所掌者，邦政有政，不可以无事，故次之，以司空有政事，则财用足，人轻于从善，而耻于犯法也，故次之以司士，正羣臣之版，以诏爵禄，终之以司冦。诘邦国之禁，以刑暴乱，五官各率其属而治故言五众所以奉地道也，天官先大宰以奉天道，地官先司徒以奉地道人君，于是可以辅相裁成之时也，然而万物生于天，长于地，人所頼以相养，不可不急于先务，故六府典司六职，六工，典制六材，亦先王之智急于成物，以养天下也，是以土也，木也，水也，草也，器也，货也，聚之于人，则曰六府分之于所治，则曰六职，金也，土也，石也，木也，兽也，草也，造之于人，则曰六工见之于用，则曰六材府，以聚其物而后命官以分治，故后言六职材必待人而有成，非人则不能成其材，故先言六工治天下，至于万物各得其成材，此先王所以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民而治也，虽然，功罪不进于上，则下之情不通，黜陟不行于下，则上之权不立，故五官各致其贡，以通于王也，】。
五官之长，曰：伯是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国曰君。
司徒以下五官之长者，天子之三公也，伯者长大之名，三公无异职，即六卿中三人，兼之任左右之职，谓之相九命而作，伯则分主畿外诸侯，如公羊云，自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之是也。是职方者言二伯，于是职主其所治之方也，天子之吏，摈者之辞也，此伯若是天子同姓，则天子称之为伯父，若异姓则称为伯舅，皆亲之之辞也，此伯皆有采地，在天子畿内，自称于私土，采地之外，则曰：公自称于采地之内，则曰：君也。
九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰君。
天下九州，天子于每州之中，择诸侯之贤者一人，加之一命，使主一州，内之列国，取牧养下民之义，故曰牧叔父，叔舅，降于伯父，伯舅也，自称于所封国之外，则曰：侯若与国内臣民言：则自称曰君也，【长乐，刘氏曰：昔三代圣人行己之法，必稽于古，首出庶物而不敢自尊也，徳配二仪而不敢自大也，莫尊乎父，而谓同姓三公，为伯父莫亲乎母而谓异姓三公为伯舅，非徒自示寡味，卑已以尊贤也，盖以亿兆之命，舒惨系于一人，政教之源，治乱根于一徳非屈己以下贤，崇道以率众未易化也，是以于九州之伯，同姓者谓之叔父，异姓者，谓之叔舅，焉】。
其在东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰：子于内，自称曰不谷于外，自称曰王老。
九州之外，不过子男之国，天子亦选贤以为牧，但以卑且逺故不以牧称，亦不称父，舅朝见之时，摈辞惟曰：子虽或有功，益地，至侯伯之数，其爵亦不过子故云虽大曰子也，如楚在春秋，虽大国，而其爵则称子也，谷善也，于内与其臣民言也。外，谓夷狄之境也，自称王老言，天子之老臣也。
庶方小侯，入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤，四夷之君，其来荒逺故以庶方名之，庶众也，某人若牟人，介人之类，○防曰：于外曰子者，此君在其本国外四夷之中，自称依其夲爵若男亦称男也，若自与臣民言则称孤，孤者特立无徳之称也。
天子当依【上声，】而立诸侯，北面而见【现，】天子曰觐天子，当宁【珍，吕反】而立，诸公东面诸侯西面曰朝。
郑氏曰：春朝受挚于朝，受享于庙，秋觐一受之于庙，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外而序入，防曰：依状如屏风，以绛为质髙八尺，东西当戸牖之间绣为斧，文亦曰：斧依天子见诸侯，则依而立，负之而南面以对诸侯也，宁者，尔雅云：门屏之间谓之宁，人君视朝，所宁立处，盖宁立以待诸侯之至故云当宁而立也？诸侯春见曰朝，秋见曰觐，又曰，凡天子三朝，一在路门内，谓之燕朝，大仆掌之，二是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之，其三是臯门之内库门之外，谓之外朝，朝士掌之，诸侯亦有此三朝，【广安，防氏曰：夫礼不可一端尽也，不有君臣相临之礼，则无以见大君之尊，不有賔主，相与之礼，则无以见同姓异姓亲亲之恩，夫诸侯之中有伯父焉，有叔父焉，有伯舅焉，有叔舅焉，有兄弟焉，有昏姻焉，三主家天下，所恃以为天下者，不独恃其利势也，天子以亲亲之恩，而临诸侯，诸侯亦以亲亲之恩而报天子，上下相睦，同奨一姓，所以数百年长久，安寕而无患，由此之故，且尊卑之分，不统于一，圣人固以为不可，天子之尊，诸侯之卑，其自然之分固也，然诸父兄弟，舅甥昏姻，相去之逺而久不相见，于其来朝，忌亲亲之恩，专以分临之，圣人之心，无乃有所不安于此，此亲亲之恩，賔主之礼，所以行于春朝，而异于觐，礼之受于庙，而臣皆北面也。此三代之至文，圣人待诸侯之礼备矣，】。
诸侯未及期相见曰遇相见于郤【隙】地曰防
未及期，在期日之前也，郤地闲隙之地也，下言相见，及期日也，遇有遇礼，防有防礼。
诸侯使大夫问于诸侯曰聘
比年小聘三年大聘小聘大夫往大聘则卿往
约信曰誓涖牲曰盟
约信者，以言语相要，约为信也，用誓礼涖临也，春秋所书遇防盟，聘皆有之，惟无誓耳，防云盟之为法，先凿地为方，坎杀牲于坎上，割牲左耳，盛以珠盘，又取血盛以玉，敦用血为盟，书成，乃防血而读书，置牲坎中，加书于上而埋之，谓之载书也，【长乐陈氏曰盟防，或众遇不必众，春秋公及宋公遇于清宋公，卫侯遇于垂，是遇不该于众也，周礼有盟，邦国有盟，万民春秋有诸侯防有大夫，防有兵车，防是盟，防有小大而该于众也，先王之时，结民以忠信，诚慤之心，维邦国，以比小事大之礼，然而防遇盟誓之礼，未甞弛于天下，将使夫人明则知好恶，幽则知信畏，然后天下为一家，而无异俗，中国为一人而无殊心，则防遇盟誓之辅于教也，岂不懿哉？】。
诸侯见天子曰臣某侯某，其与民言，自称曰寡人，其在凶服，曰：适【丁歴反】子孤。
臣某侯某，如云臣，齐侯小白臣，晋侯重耳之类，摈者告天子之辞也，凡自称皆曰：寡人不独与民言也，此略言之耳。适子孤，亦摈者告，賔之辞也。
临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某，死曰薨，复曰：某甫复矣。
内外事见前章，曽孙犹晋平公祷河而称曾，臣彪之类，天子徳厚流光，故外事称嗣王某，诸侯不敢言，继嗣推始封之君，而祖之故称曽孙也，薨之为言瞢也，幽晦之义，本国史书之辞，复称字，臣不名君也。
既葬见天子曰类见言諡曰类
吕氏曰：继先君之徳乃得受国而见天子，故曰：类见诔先君之善，而请諡于天子，故亦曰类，【何氏曰类其徳而称之，如经天纬地，曰文也，】。
诸侯使人使【去声，】于诸侯，使者自称曰寡君之老。
寡君之老惟上大夫可称见玉藻
天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济【上声，】士跄跄，【七羊反，】庶人僬僬，【子妙反】。
吕氏曰：穆穆幽深，和敬之貎，皇皇壮盛，显明之貎，济济修饰，齐一之貎，跄跄，翔举舒扬之貎，庶人见乎？君不为容，进退趋走，僬僬虽无所考，大抵趋走促数，不为容之貎也。
天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻。
郑氏曰：妃配也。后之言后也，夫之言扶孺之言，属妇之言，服妻之言齐。
公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾夫人，自称于天子，曰老妇。
畿内诸侯之妻因助祭于王后，或因献茧之属，故得以见天子，○陈氏曰：不以老称，不足以任其事，不以妇称，非所以能事人，故称老妇○，应氏曰年髙者固可称老妇，其始嫁者，宜如何称？则亦曰妇而配之，以卑小之名耳。
自称于诸侯曰寡小君
防曰：此诸侯谓他国君也，古者诸侯相飨，夫人亦出，故得自称也，坊记云：阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，君之妻曰小君，而云寡者，亦从君为谦也。
自称于其君曰小童自世妇以下自称曰婢子
小童未成人之称婢之言卑也
子于父母则自名也
自称其名，【蓝田，吕氏曰：子之名，父母所命，敬亲之命，不敢有他称也，】。
列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，于外曰子，于其国曰：寡君之老，使者自称曰某。
某士，摈者称其人曰：某国之士也，韩起聘于周，摈者曰：士起，盖列国卿大夫其命数与天子之士等也。陪，重也，诸侯为天子之臣，己又为诸侯之臣也，于外，曰：子者亦摈者，辞在他国，则摈者称其姓而曰子春秋闵二年齐髙子来盟髙傒是也。于其国曰：寡君之老谓在己国与人语，则以此自称也，使者自称曰：某某名也，若为使，在他国，与彼君语，则称名也。
天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶，诸侯失地名，灭同姓名。
防曰：君子不亲恶者，谓孔子书经见天子大恶书，出以絶之诸侯大恶，书名以絶之君子不亲，此恶人，故书出名，以罪之也，○吕氏曰：贤者贵者皆谓之君子，天子无外，安得而言？出然而言，出者徳不足以君天下，而位号存焉耳。诸侯不生名，惟死而告终，然后名之，然有生名者徳不足以名君子，而位号存焉耳。故天子不言出，诸侯不生名，皆谓君子不亲恶故也。○陈氏曰：言出所以外之生名，所以贱之，春秋书天王出居于郑，讥之也，书以蔡侯献舞归，以其失地也，书卫侯燬灭邢，以其灭同姓也，夫天子之言，出诸侯之生名，皆有大恶，在所弃焉，君子所以不亲也，然春秋书天王居于某地者二，而不言出，诸侯失地而奔者十五，灭同姓者三，而有不生名者，莫非出居而事有异同，莫非失地，灭同姓，而罪有轻重故也。盖诸侯义莫大于保国，仁莫大于亲亲，不能保国而至于失地，不能亲亲而至于灭同姓，其名之也宜矣。
为人臣之礼不显諌三谏而不聼则逃之
陈氏曰：孔子之于鲁，百里奚之于秦，未尝諌而去，龙逢之于夏，比干之于殷则死于谏而不去，何也？盖事有轻重，势有可否，君子以礼为守，以义为行，迹虽不同，其趋一也。
子之事亲也，三谏而不聼，则号【平声，】泣而随之。
吕氏曰：君臣义合也，父子天合也，君臣其合也，与父子同，其不合也，去之，与父子异也，【严陵方氏，曰：犯而无隐者，臣之义也。諌而不显者，臣之私也，此主于人臣之礼，故曰不显諌仁之于父子，义之于君臣，义有所不为，仁有所不忍，臣之于君，三谏不聼，尚复留焉，则固位矣，固位者，义所不为，则逃之，子之于亲，三谏不听，苟遂絶之则伤恩矣；伤恩者，仁所不忍，故随之逃之，全其身而立我，义之尽也，随之将以感其心，而立人则仁之至也，臣子之道备矣，】。
君有疾饮药，臣先甞之亲，有疾饮药，子先甞之，医不三世，不服其药。
吕氏曰：医三世治人，多用物熟矣，功已试而无疑，然后服之，亦谨疾之道也，【严，方氏曰：君于平居无事之时，其膳也，膳夫品甞之，大子亲视之，亦以致其谨而已，则于有疾之时，尤所不可忽也。医之为术，苟非父祖子孙，传业则术，无自而精，术之不精，其可服其药乎？周官司徒以世事教能者，良以此也。虽然，经之所言，亦道其常而已，若夫非传业，而或自得于心者，未及三世，固在所取也，】。
儗人必于其伦
防曰：不得以贵比贱，为不敬也，○方氏曰：禹稷顔回时不同矣。孔子俱以为贤，儗之以道也，夷惠伊尹迹不同矣，孟子俱以为圣，儗之以心也，子夏以有若似孔子，徒儗之以貎而已，不知圣贤之徳不伦也，公孙丑以管仲比孟子徒拟之以位而已，不知王覇之道不伦也。
问天子之年对曰闻之始服衣若干尺矣
若如也，未定之辞，数始于一而成于十，干字从一，从十，故言若干，谓或如一，或如十，凡数之未定者，皆可言顔，注食货志云：干个也，谓当如此个数，意亦近之。
问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣，防曰：未能从宗庙社稷之事也。
为国以礼，而礼莫重于祭，宗庙社稷，事无有先于此者能，则知其长，未能则知其防。
问大夫之子长曰能御矣防曰未能御也
古者五十命为大夫，故不问其年，而问其子之长防御，谓御车也，御者六艺之一防，则未能○防曰：御谓主事也，官有世功，子学父业，故有御事之因。
问士之子长曰能典谒矣防曰未能典谒也
谒，请也。典谒者主賔客告请之事，士贱无臣，下自典告也。
问庶人之子长曰能负薪矣防曰未能负薪也
负薪者，庶人力役之事，长则能【，严陵方氏，曰：贵贱虽各不同，莫不有为，以用事故于问国君之年，则以从宗庙社稷之事，为对焉，宗庙社稷，盖事神之事也，御则于事有所制御，盖治人之事也，典谒则典主请谒，盖事人之事也，负薪，则力役之事而已，事神者重于治人，治人者尊于事人，事人者逸于力役，此重轻尊卑逸，劳之别也，】。
问国君之富数【上声】地以对山泽之所出
数地，举其土地之广狭，如百里七十里五十里，各言之也，山泽所出，如鱼盐蜃蛤，金玉锡石之类也。
问大夫之富曰有宰食力祭器衣服不假
宰邑宰也，有宰则有采地矣，食力谓食下民赋税之力，衣服，祭服也。
问士之富以车数对
上士三命得赐车马故问士富则以车数对也
问庶人之富数【上声】畜【许又反】以对
庶人受田有定制，惟畜牧之多寡，在乎人，故数畜以对也。
天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀嵗徧诸侯方祀，祭山川，祭五祀嵗徧大夫祭五祀嵗徧士祭其先。
吕氏曰：此章泛论祭祀之法，冬日至祭天，夏日至祭地，四时各祭其方以迎气，又各望祭其方之山川，五祀，则春祭户夏祭灶，季夏祭中霤，秋祭门冬祭行，此所谓嵗徧诸侯有国，国必有方，祭其所居之方而已，非所居之方及山川不在境内者，皆不得祭，故曰方祀，祭法，天子立七祀，加以司命防厉，诸侯五祀，有司命公厉而无户灶，大夫三祀，有族厉而无中霤，戸灶士二祀，则门行而已，是法考于经，皆不合曽子，问：天子未殡，五祀之祭不行，士丧礼，祷乎五祀，则自天子至，士皆祭五祀，祭法言渉恠妄不经，至于所称庙制，亦不与诸经合【，严陵方氏曰徳有隆杀故所祭之神，有大小，业有广狭，故所祭之神有逺近也】
凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福。
吕氏曰：废之，莫敢举，如已毁之宗庙，变置之社稷，不可复祀也。举之莫敢废，如己修之，坛墠而辄毁已正之，昭穆而辄变也，非所祭而祭之，如法不得祭与不当祭，而祭之者也，鲁立武宫，立炀宫，举其废也，跻僖公，废其举也，鲁之郊禘，与祀文王祀爰居，祭所不当祭，也滛过也，以过事神，神弗享也，故无福○，方氏曰：可废而废可举，而举者存乎义，因所废而莫敢举，因所举而莫敢废者存乎礼，盖礼有经义，有权也，【北溪，陈氏曰：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士祭其先，古人祀典，品节一定，不容紊乱，在诸侯不敢僭天子而祭天地，在大夫亦不敢僭诸侯而祭山川，如季氏旅防山，便不是礼，故曰非当祭而祭之者，名曰淫祀，淫祀无福，淫祀不必皆是不正之鬼，假如正当鬼神，自家不应祀而祀，便是淫祀】。
天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕，毛色纯而不杂，曰牺养于涤者曰肥，求得而用之，曰索○防曰：此谓天子大夫士也，若诸侯大夫即用少牢，士则用特牲其丧祭，则大夫亦得用牛，士亦用羊豕，故杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，下大夫之虞也特牲，卒哭成事，祔皆少牢，是也。
支子不祭祭必告于宗子
防曰：支子庶子也，祖祢庙，在适子之家，庶子贱，不敢辄祭，若宗子有疾，不堪当祭，则庶子代摄可也，犹必告于宗子，然后祭○，吕氏曰：别子为祖，继别为宗，百世不迁者，大宗也，继祢，继祖，继曽祖继髙祖五世则迁者小宗也，宗子上继祖祢，族人兄弟皆宗之冠，娶妻必告，死必赴，况于祭乎所宗乎？宗子者，皆支子也，支子不敢祭也，如诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯尊者之祭，非卑者所敢尸也，故宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，则支子虽贵，可以用其禄而不敢专其事也。宗子去在他国，则支子摄主以祭，其礼有杀【，程子曰：古所谓支子不祭者，唯使宗子立庙主之而已，支子虽不祭，至于齐戒，致其诚意，则与主祭者不异，可与则以身执事不可与，则以物助，但不别立庙，为位行事而已，后世如欲立宗子，当从此义，虽不祭，情亦可安，若不立宗子徒欲废祭，适足长惰慢之志，不若使之祭，犹愈于己也】。
凡祭宗庙之礼牛曰一元大武
此以下凡二十一物，元头也，武足迹也，牛肥则迹大。
豕曰刚鬛
豕肥则鬛刚
豚曰腯【突】肥
腯者充满之貌
羊曰柔毛
羊肥则毛细而柔弱
鸡曰翰音
翰长也鸡肥则鸣声长
犬曰羮献
犬肥则可为羮以献，凡煑肉皆谓之羮特牲，礼云，羮饪，頴考叔曰：未甞君之羮是也。
雉曰防【踈】趾
雉肥则两足开张故曰防趾
兎曰明视
兎肥则目开而视明故曰明视
脯曰尹祭
尹正也脯欲旉割方正
槀【考】鱼曰商祭
槀干也商度也商度其燥湿之宜
鲜【仙】鱼曰脡【挺】祭
脡直也鱼之鲜者不馁败则挺然而直
水曰清涤
水酒也水可溉濯故曰清涤
酒曰清酌
古之酒醴，皆有清有糟，未泲者为糟，既泲者为清也。
黍曰芗【香】合
黍熟则黏聚不散其气又香故曰芗合
粱曰芗萁【基】
粱谷之强者其茎叶亦香故曰芗萁
稷曰明粢【咨】
稷粟也明则足以交神祭祀之饭谓之粢盛
稻曰嘉蔬
蔬与防同立苗防则茂盛嘉美也
韭曰丰本
其根本丰盛也
盐曰咸鹾【才何反】
咸鹾盐味之厚也
玉曰嘉玉
无瑕之玉也
币曰量币
中广狭长短之度也，○防曰：此等诸号，若一祭并有则，举其大者，或惟有犬鸡，惟有鱼兎则各举其号，故经备载其名，【蓝田，吕氏曰：祭宗庙之礼，内则尽志，外则尽物所谓尽物者，尽其物之至，美以荐之，然后可以不慊于心鬼神，其来享也，故祝辞皆举其美而言，言于物，不敢不尽也？禽兽之献以肥腯为美，鱼腊鲜，槀以得宜为美，水与酒，以洁清为美，黍；稷，稻，粱以馨香，明洁为美，韭以苗之，盛为美盐，以味之，厚为美玉，以不瑕为美，币以可制为美】。
天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，在牀曰尸，在棺曰柩，羽鸟曰降，【，如字】，四足曰渍，【自】死，冦曰兵。
防曰：卒毕竟也。士禄以代耕，不禄不终，其禄也，死者澌也，消尽无余之谓尸，陈也，古人病困，气未絶之时下置在地气絶之后更还牀，上所以如此者凡人，初生在地，病将死，故下复其初生，冀得脱死重生也，若其不生，复反本牀，既未殡敛，陈列在牀，故曰尸也，○吕氏曰：柩久也，此化者，无使土亲肤，故在棺，欲其久也，羽鸟飞翔之物，降而下则死矣，兽能动之物，腐败则死矣，渍谓其体腐败，渐渍也，兵者死于冦，难之称也。
祭王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰：皇辟【璧】。
曰皇，曰：王皆以君之称尊之也，考成妣，嫓辟法也，妻所法，弍也，为之宗庙，以鬼享之，不得不异，其称谓也。
生曰：父曰：母曰：妻死曰考，曰妣，曰嫔寿考，曰卒短折，【市设反，】曰不禄。
嫔者妇人之美称，嫔犹賔也，夫所賔敬也，短折夭横而死也，此言卒与不禄，与上文大夫士之称同者，彼以位之尊卑，言此以数之脩短言也，又按吕氏说死，冦曰：兵之下，当以此二句承之，盖错简也，○谢氏曰：易曰：有子考无咎，又曰：意承考也，又书言事厥，考厥长之类，皆非死而后称，盖古者通称，后世乃异之耳。
天子视不上于袷，【刼】不下于带，国君绥【妥，】视大夫衡视，士视五歩。
天子视，谓视天子也，袷朝服，祭服之曲，领也，妥頽下之貎，视国君者，目不得平看于面，当视其面之下，袷之上也，衡平也，大夫之臣视大夫平，看其面也，士视五歩者士之属吏，视士亦不得髙面下带而得旁视，左右五歩之间也。
凡视上于面则敖【傲】下于带则忧倾则奸
吕氏曰：上于面者，其气骄，知其不能以下人矣，下于带者，其神夺知其忧在乎心矣，视流则容侧，必有不正之心，存乎胷中矣此君子之所以慎也；【长乐，刘氏曰：臣之事君，敬尽于心，则五事罔有弗正，然于视瞻，苟无等降，在礼为愆矣，故视于天子，诸侯大夫士各不同焉，】。
君命大夫与士肄，【异】在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝。
人君有命令，则大夫士相与肄习之，其事或在官，或在府，或在库，或在朝，随其所在而谋议之官者，职守司存之，总名府库者，货器藏贮之异，号朝则君臣，防见之，公庭也，【蓝田吕氏日先时豫虑思不出其位，皆所以防君命也，居是位也，不敢以侵他事，治是事也，不敢以有他虑，此所以志无所分，政无不举也。】。
朝言不及犬马
犬马防贱不当言之于朝
辍朝而顾，不有异事，必有异虑，故辍朝而顾，君子谓之固。
朝仪当肃，不宜为左右之，顾异犹他也，敬心不存，则形诸外，此所以知其有他事，他虑也固谓鄙野，不达于礼也，【蓝田，吕氏曰：在朝而言，犬马慢也，敬不在君也，辍朝而他，顾亦敬不在君也，有异心存焉，非所治者，皆异事也。非所谋者，皆异虑也。故君子谓之固，固野陋也，】。
在朝言礼问礼对以礼
朝廷之上，凡所当言者，皆礼也，一问一对，必稽于礼，孔子在宗庙朝廷，便便言唯谨，尔尽此道也。
大享不问卜不饶富
吕氏曰：冬至祀天，夏至祭地，日月素定，故不问卜，至敬不坛，扫地而祭，牲用犊，酌用陶匏，席用藁秸，视天下之物无以称其徳以少为贵焉，故不饶富。
凡挚天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之挚匹，【木】童子，委挚而退，野外军中，无挚以缨，拾矢可也。
挚与贽同执物以为相，见之礼也。鬯酿秬黍为酒，曰秬鬯，和以鬰金之草，则曰鬰鬯不以鬰和则直谓之鬯，言其芬香，条畅于上下也，天子无客礼而言，挚者用以礼见于神而已，圭命圭也，公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，此不言璧略也，羔取其羣而不失类，且洁素也，鴈取其知时，且飞有行列也，雉取其性之耿介，且文饰也匹读为鹜，野鸭曰：鳬家鸭曰：鹜不能飞腾，如庶人之终，守耕稼也，童子不敢与成人为礼，或见师友而执贽，则奠委于地，而自退避之也，缨马之繁缨，即马鞅也，拾射韝也，矢箭也，或野外或军中随所有用之也。
妇人之挚椇【秬】榛脯脩枣栗
椇形似珊瑚，味甜美，一名石李榛，似栗而小脯，即今之脯也，脩用肉煆，治加姜桂干之脯，形方正，脩形稍长，并枣栗六物，妇初见舅姑，以此为挚也，左传女挚不过榛栗枣脩，以告防也，【长乐，陈氏曰：礼云，无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之无相渎也，又云：君子于其所尊，不敢质也，故贵至于邦君，贱至于庶人，以至妇人，童子相见，不依挚不足以为礼，挚而不称徳不足以为义，此玉帛禽鸟，榛栗枣脩之用，所以不一也？】。
纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备埽，【，去声，】洒【所买反】。
吕氏曰：不敢以伉俪自期，愿备妾媵之数而已，皆自卑之辞也，【严陵方氏曰酒浆者，奉祭祀之物，不如是，不足以配国君，故曰备酒浆，埽洒者，有家之事不如是，不足以配大夫，故曰备埽洒，凡此皆主人之谦辞耳，故每言备焉，备者，所以备其乏也，】。
礼记大全卷二
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷三
明 胡广等 撰
檀弓上
刘氏曰：檀弓篇首言子游及篇内多言之，疑是其门人所记。
公仪仲子之丧，檀弓免焉，仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，公仪氏仲子字，鲁之同姓也，檀弓，鲁人之知礼者袒免，本五世之服，而朋友之死于他邦，而无主者亦为之，免其制，以布广一寸，从项中而前，交于额，又却向后而绕于髻也，适子死立，适孙为后，礼也，弓以仲子舍孙而立庶子，故为过礼之免，以吊而讥之，何居怪之之辞，犹言何故也？此时未小敛，主人未居，阼阶下犹在西阶下，受其吊，故弓吊毕而就子服伯子于门右，而问之也，【严陵方氏曰：免之为服，特施于五世之亲尔，而朋友死于他邦者亦服之，仲子之于檀弓，既非五世之亲，而其丧又非死于他邦者，檀弓之免也，葢非所服而服之也，服非所服之服，所以讥立，非所立之意，尔】。
曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙。
曰：弓之问也，犹尚也。亦犹拟议未定之辞，伯邑考文王长子，微子舍孙立衍，或是殷礼文王之立武王，先儒以为权或亦以为遵殷制，皆未可知。否则以德不以长，亦如太王传位，季歴之意欤？○邱氏曰：檀弓黙而不复言，子游疑而复求正，非夫子明辨以示之，孰知舍孙立子之爲非乎？【长乐，陈氏曰：木之正，出爲本旁出为枝子之正，出为嫡，旁出为庶，故伐枝不足以伤木，伐其本，则木弊矣，废庶不足以伤宗废其嫡，则其宗絶矣本固而枝必茂，嫡正而庶必宁，此天地自然之理也。先王知其然，于是贵嫡而贱，庶使名分正而不乱，争夺息而不争，故子生冡子，接以太牢，庶子少牢，冡子未食而见，庶子已食而见冠，则嫡子于阼，庶子于房外，死则嫡子斩庶子期其礼之重轻，隆杀如此，岂有他哉？以其传重与不传，重之故也。礼曰：庶子不祭祖，明其宗也，又曰：庶子不祭祢，明其宗也，史曰：父不祭于支庶之宅，此嫡庶之分，不可不辨也，昔公仪仲子舍，孙立子而檀弓吊，以免司防惠子舍嫡立庶，而子游吊，以麻衰皆重其服以讥之，欲其辨嫡庶之分而已。春秋之时，宋宣公舍，子与夷立弟穆公，又舍子冯立与夷而与夷卒见杀，莒纪公，黜太子仆，爱季佗而卒于召祸，晋献公杀世子申生，立奚齐，而卒至于乱晋，齐灵公废太子光，立公子牙而卒以乱齐，葢嫡一而已，立之足以尊正统，而一人之情，庶则众矣，立之则乱，正统而啓觊觎之心，宋莒，齐，晋之君不察乎？此每每趋祸，良可悼也。】。
事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致丧三年，事君有犯而无隐，左右就养有方，服勤至死，方丧三年，事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，饶氏曰左右音佐佑，非也，左右即是方养不止，饮食之养言，或左或右，无一定之方，子之于亲，不分职守，事事皆当理会，无可推托事，师如事父，故皆无方有方，言左不得越右，右不得，越左有一定之方，臣之事君，当各尽职守，故曰有方，○朱氏曰：亲者，仁之所在，故有隐而无犯君者，义之所在，故有犯而无隐，师者，道之所在，故无犯无隐也，○刘氏曰：隐皆以谏言父子主恩，犯则为责善而伤恩，故防谏而不可以犯顔，君臣主义隐，则是畏威，阿容而害义，故匡救其恶，勿欺也，而犯之，师生处，恩义之间而师者，道之所在，谏必不见拒，不必犯也，过则当疑问不必隐也，隐非掩恶之，谓若掩恶而不可扬于人，则三者皆当然也。惟秉史笔者，不在此限。就养近就而奉养之也，致丧极，其哀毁之节也，方丧比方于亲丧，而以义并恩也，心丧身无衰麻之服，而心有哀戚之情，所谓若丧父，而无服也，【长乐，陈氏曰：亲育我报之以仁，有隐至致丧，皆仁也；君覆我报之以义，有犯至方丧，皆义也，师之成我同乎？仁而不全乎？仁同乎义而不全乎义，故无犯与亲同无隐，则与亲异，无隐与君同，无犯则与君异丧三年，与君亲同，无服则与君亲异○，张子曰：古不制师服，师服无定体也，见彼之善而已，效之亦师也，故有得其一言一义而如朋友者，有亲炙如兄弟者，有成就已身而恩如天地，父母者，此岂可一概服之，故圣人不制其服，心丧之可也，孔子死，门人一时心防，又岂可责其一槩以传道乆近而各尽其哀之，隆杀如子贡独居三年，而后归】。
季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改也，吾许其大而不许其细，何居命之哭。
刘氏曰：成寝而夷人之墓，不仁也，不改葬，而又请合焉，亦非孝也；许其合而又命之哭焉，矫僞以文过也，且寝者，所以安其家，乃处其家于人之冡，上于汝安乎墓者，所以安其先，乃处其先于人之阶下，其能安乎？皆不近人情，非礼明矣，【严陵方氏曰：周官墓大夫之职，凡争墓地者，听其狱讼，当是时，岂有夷人之墓，以成寝者哉！而季子乃有是事者，以周官之法坏故也。】。
子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道汚则从而汚，伋则安能爲伋也妻者是爲白也母不爲伋也妻者，是不爲白也母，故孔氏之不丧出母，自子思始也。
子上之母，子思出妻也，礼爲出母齐衰期，期而为父后者无服，心丧而已，伯鱼子上皆为父后，礼当不服者，而伯鱼乃期而犹哭夫子闻之，曰：甚而后除之，此贤者过之之事也，子思不使白丧出母，正欲用礼耳，而门人以先君子之事为问，则子思难乎？言伯鱼之过，礼也，故以圣人无所失道为对，谓圣人之听伯鱼，丧出母者，以道揆礼而为之，隆杀也，惟圣人能于道之所当加隆者，则从而隆之于道之所当降，杀者则从而杀之，汚犹杀也，是于先王之礼，有所斟酌，而随时隆杀，以从于中道也，我则安能如是哉？但为我妻则白，当为母服，今既不为我妻，则白为父后，而不当服矣。子思是欲守常礼，而不欲使如伯鱼之加隆也，【张子曰：道隆则从而隆，道汚则从而汚，亦就其出，母以定汚隆，圣人则处情子思，则守礼出妻不当使子丧之礼也。子于母则不可防，若父不使之丧，子固不可违，父当黙，持心丧亦礼也。若父使之丧而丧之，亦礼也。子思以爲我，不至于圣人，不敢不循礼，而孔子使丧出母，乃圣人处权，子思自以为不敢处权，唯循礼而已，不敢学孔子也，故曰：道隆则从而隆，道汚则从而汚】。
孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者。
此言丧拜之次序也拜，拜賔也，稽颡，以头触地，哀痛之至也，拜以礼賔稽颡以自致，谓之顺者，以其先加敬于人，而后尽哀于己，为得其序也，颀者恻隐之发也，谓之至者，以其哀常在于亲而敬暂施于人，为极自尽之道也。夫子从其至者，亦与其易也，宁戚之意，○朱子曰：拜而后稽颡，先以两手伏地如常，然后引首向前，扣地也，稽颡而后拜者，开两手而先以首扣地，却交手如常也，【长乐，陈氏曰：拜而后稽颡，先致敬也，稽颡而后拜，先致哀也，礼废滋久，天下不知先稽颡之爲重而或以轻为重，是犹不知拜下之为礼拜，上之爲防故孔子救拜之弊，则曰：吾从其至救泰之弊，则曰：吾从下也，】。
孔子既得合葬于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，孔子父墓在防故奉母丧以合葬，墓茔域也，封土为垄，曰：坟，东西南北之人言其宦，逰无定居也，识记也，为垄所以为记识，一则恐人不知而误犯，一则恐已或而难寻，故封之髙四尺也。
孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不脩墓。
雨甚而墓崩，门人修筑而后反，孔子流涕者，自伤其不能谨之于封筑之时，以致崩圯，且言古人之所以不修墓者，敬谨之至，无事于修也，【庐陵胡氏曰作墓时，当为坚久之计，不可令崩壤而加治】。
孔子哭子路于中庭，有人吊者，而夫子拜之，既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢。
子路死于孔悝之难，遂为卫人所醢，孔子哭之中庭，师友之礼也，闻使者之言，而覆弃家醢，葢痛子路之祸而不忍食其似也，○朱子曰：子路仕卫之失，前辈论之多矣，然子路却是见不到，非知其非义而苟为也，【山隂陆氏曰哭，以师友之间，进之也，○临川吴氏曰哭师于寝哭，朋友于寝门外，中庭在寝之外，寝门外之内，故陆氏谓之师友之间，○长乐，陈氏曰：遂命覆醢者，非特不忍食之，又不忍见之也】。
曾子曰朋友之墓有宿草而不哭焉
草根陈宿是，期年之外，可无哭矣！【严陵方氏曰师，犹父朋友相视，犹兄弟既已丧父之义，处丧师，则以丧兄弟之义，处丧朋友，不亦可乎？墓有宿草，则期年矣，是以兄弟之义丧之也，然必以墓革爲节者，葢生物既变而慕心可已故也。】。
子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。
附于身者，袭敛衣衾之具，附于棺者，明器用器之属也，○方氏曰必诚，谓于死者无所欺，必信谓于生者，无所疑【，金华应氏曰：附于棺者，若卜其宅兆，邱封壤树之事，不独明器之属也，】。
丧三年，以为极亡，则弗之矣，故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐。
丧莫重于三年，既葬，曰：亡中庸曰：事亡如事存，虽已葬而不防其亲，所以为终身之忧，而忌日不乐也，祭义曰：君子有终身之丧，忌日之谓也，宅崩毁，出于不意，所谓一朝之患，惟其必诚必信，故无一朝之患也，或曰殡葬，皆一时事于此，一时而不谨，则有悔，惟其诚信，故无此一时不谨之患，【马氏曰：君子之事亲，无所不用，诚信而至于明器，则备物而不可用者，亦可以爲诚信乎葢之死而致死之，不仁而不可爲也之死而致生之，不知而不可为也，明器之用，仁知之道，诚信之至者也，知此则可以无悔也。○长乐，陈氏曰：君子之于亲，有终制之丧，有终身之丧，终制之丧，三年是也，终身之丧，忌日是也，文王之于亲忌日，必哀而不乐，岂非能全终身之忧乎？有终身之忧，仁也；无一朝之患，义也，】。
孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以爲葬也，其慎也，盖殡也，问于郰曼父之母，然后得合葬于防。
不知其墓者，不知父墓所在也。殡于五父之衢者，殡母丧也，礼无殡于外者，今乃在衢，先儒谓欲致人疑问，或有知者，告之也，人见柩行于路，皆以为葬，然以引观之，殡引饰棺以輤，葬引饰棺以柳翣，此则殡引耳，按家语孔子生三嵗而叔梁纥死，是少孤也，然顔氏之死，夫子成立乆矣圣人人伦之至，岂有终母之世，不寻求父葬之地，至母殡而犹不知父墓乎？且母死而殡于衢路，必无室庐而死于道路者，不得己之爲耳，圣人礼法之宗主，而忍为之乎？马迁为野合之，诬谓顔氏讳而不告，郑注因之以滋，后世之惑，且如尧舜瞽瞍之事，世俗不胜异论，非孟子辞而辟之，后世谓何？此经杂出诸子所记，其间不可据以为实者多矣，孟子曰：主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子愚，亦谓终身不知父墓，何以为孔子乎？其不然审矣，此非细故，不得不辨。
邻有丧舂不相里有殡不巷歌
说见曲礼
丧冠不緌
冠必有笄，以贯之以纮，系笄顺頥而下结之曰：缨垂，其余于前者谓之緌，丧冠不緌，葢去饰也。
有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣，瓦棺始不衣薪也，堲周或谓之土周堲者，火之余烬，葢治土为甎，而四周于棺之坎也，殷世始为棺椁，周人又为饰棺之具，葢弥文矣，墙柳衣也，柳者，聚也，诸饰之所聚也，以此障柩，犹垣墙之障家，故谓之墙翣，如扇之状，有尽为黼者，有尽为黻者，有尽云气者多寡之数，随贵贱之等，【马氏曰：自虞氏瓦棺而至，夏后氏堲周，堲周有椁之象，商人以瓦棺堲周，皆陶冶之器，而陶冶出于土，及其久也，必复于土，不能无使土亲肤，遂以木易之，木足以胜土，而仁人孝子所以深虑长思者，未有易，此圣人之法相待而后备，故周人则縁商人之棺椁，饰之以墙，置翣棺椁，以比化墙，置翣，以爲观美，皆所以尽孝子之心，无使之恶，于死而已】。
周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇。
十六至十九为长殇，十二至十五为中，殇八嵗至十一为下，殇七嵗以下为无服之殇，生未三月不为殇，【严陵方氏，曰：椁之于棺，如城之有郭也，墙以帷柩，而周围如墙翣以饰柩，而翼蔽如羽，葢世愈久而礼愈备故也。长殇而下，死者愈少，则礼愈杀也，】。
夏后氏尚黒大事敛用昏，戎事乗骊牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乗翰牲用白，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乗騵牲用骍。
禹以治水之功得天下，故尚水之色，汤以征伐得天下，故尚金之色，周之尚赤，取火之胜金也大事，丧事也骊黒色翰白色，易曰：白马翰如騵，赤马而黒鬛尾也。
穆公之母卒，使人问于曾子曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达布幕，卫也，縿幕，鲁也。
穆公鲁君申，参之子也，厚曰：饘稀曰：粥幕所以覆于殡棺之上，卫以布为幕，诸侯之礼也。鲁以绡为幕，葢僭天子之礼矣，【广安，游氏曰：父母之丧，贵贱不殊，此所以自天子达也，若幕，则天子以绡诸侯，以布穆公，苟欲行礼，所谓贵贱，一者固当一也；所谓天子诸侯异者固当异也，此二言丧礼尽矣，且礼文之制，曽申独举幕而不举，其他，则其他推是而可知矣。】。
晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盖言子之志于公乎？世子曰：不可，公安骊姬，是我伤公之心也，此事详见左传？重耳申生异母弟，即文公也，盖何不也明其谗，则姬必诛，是使君失所安，而伤其心也。
曰：然则盖行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之。
重耳又劝其奔他国，而申生不从也，何行如之言，行将何往也。
使人辞于狐哭曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为恭世子也。
狐申生之傅辞，犹将去而告违，葢与之永诀也，申生自经而死，防父于不义，不得为孝，但得諡恭而已。○疏曰：注云：伯氏狐哭别氏者，狐是总氏伯仲，是兄弟之字字伯者，谓之伯氏，字仲者，谓之仲氏，故传云叔氏，其诸乎？又此下文云叔氏专以礼许人，是一人之身，字则别为氏也。【长乐，陈氏曰：君子之于亲，有言以明已有諌，以明事谏则以防为顺，以孰为勤？几而不入，则至于孰孰而不入？则至于号号而将，至于见杀，则又有义以逃之，是虽于亲有所不从，而于义无所不顺，于亲，或不我爱，而于乡闾无所得罪，此古之所谓孝子也，彼不善事亲者，以小爱贼恩姑息，贼德于已可以言而不言于事，可以谏而不谏，依违隐忍，惟意是从，以至殒身于其亲之命而防亲于不义之名，是将以安亲而反危之，将以悦亲而反辱之，此君子之所不取也。晋献公将杀其世子申生，申生于亲，可言而不言而且惧，伤公之心，于义可逃，而不逃而且谓，天下岂有无父之国，以至其躬之不阅，而且卹国家之多难，不顾死生之大节而且谨，再拜之末，仪是恭而已，非孝也；春秋书晋侯杀其世子申生，葢书晋侯以明，晋侯之无道，书申生以明申生之罪也，虽然，春秋之时，臣弑其君，子弑其父如卫，辄拒父而争国，楚商臣弑君，而簒位则申生之行，葢可哀，而恕之也，孔子曰：苟志于仁，无恶也，故礼不以申生爲不孝，而以之为恭，犹诗不以伋寿爲不孝，而以之爲不瑕也，然以春秋礼义之法绳之，则申生不足以爲孝也】。
鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人，终无己夫，三年之丧，亦已久矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也。
朝祥旦行祥祭之礼也，朝祥莫歌，固为非礼，特以礼教衰废之时，而此人独能行三年之丧，故夫子抑子路之笑，然终非正礼，恐学者致疑，故俟子路出，乃正言之，其意若曰，名为三年之丧，实则二十五月，今已至二十四月矣，此去可歌之日，又岂多有？日月乎哉？但更逾月而歌，则为善矣，葢圣人于此，虽不责之以备礼，亦未尝许之，以变礼也。【长乐，陈氏曰：丧凶礼也，祭吉礼也，毕凶礼之丧，犹爲吉祭之禫，未全乎吉也，吉事兆见于此矣。得不谓之祥乎？祥歌同日，失之太速，子路笑之，失之太严，此孔子所以恕，鲁人而抑子路之责，人无已也，记曰：祥之日鼔素琴不爲非而歌则爲未善者琴，自外作歌，由中出故也。】。
鲁庄公及宋人战于乗丘县贲父御，卜国为右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。
乗邱鲁地战，在庄公十年，县卜皆氏也，凡车右以勇力者为之，大崩曰：败绩，公坠车而佐车授之，绥以登，是登佐车也，佐车副车也，绥挽以升车之索也，末之卜者，言卜国微末，无勇也；二人遂赴鬬而死，圉人掌马者及浴马，方见流矢中马，股间之肉，则知非二子之罪矣，生无爵则死，无谥，殷大夫以上为爵士，虽周爵卑不应，谥庄公，以义起，遂诔其赴敌之功，以爲谥焉，○方氏曰诔之为义，达善之实，而不欲饰者也，谥则因诔之言，而别之有诔，则有谥矣，【长乐，陈氏曰：春秋无义战，则庄公乗邱之战非义也，流矢中马而败绩，非御与佐之罪而罪之，非智也；以成德之诔，而加之未成德之士，使与士丧同，非礼也，非义与智，则贻害于一时，非礼则乱，法于万世，贻害于一时，其罪小，乱法于万世，其罪大记，人即其罪，大者记之，故曰：士之有诔，自此始也。】。
曽子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曽元曽申坐于足，童子隅坐而执烛。
病者疾之甚也子春曽子弟子元与申曽子子也
童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曾子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曽元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安，而没华者，饰之美，好睆者节目之平，莹箦簟也，止使童子勿言也，瞿然如有所惊也，呼者叹而嘘，气之声曰：童子再言也？革，急也，变动也，彼谓童子也，童子知礼以为曽子，未尝为大夫，岂可卧大夫之箦，曽子识其意，故然之，且言此曽大夫季孙之赐耳，于是必欲易之，易之而没，可谓毙于正矣，○朱子曰：易箦结缨，未须论优劣，但防古人谨于礼法，不以死生之变易其所守如此，便使人有行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之心，此是要处，又曰：季孙之赐，曾子之受，皆为非礼，或者因仍习俗，尝有是事，而未能正耳，但及其疾病，不可以变之时，一闻人言而必举，扶以易之，则非大贤不能矣，此事切要处，正在此毫厘，顷刻之间【，程子曰：人苟有朝闻道，夕死可矣之志，则不肯一日安于所不安也，何止一日，须臾不能如曽子易箦，须要如此，乃安人不能若此者，只爲不见实理，实理者，实见得是，实见得非，凡实理，得之于心，自别若耳，闻口道者，心实不见，若见得必不肯安于此，○龙泉叶氏曰：曽子之学，坚定明笃，虽神已离形而不变异，死生若一致，然且改过甚勇，以正为终，是后学鍳照凖程处也，】。
始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既葬皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然。
疏曰：事尽理屈，为穷亲始死，孝子匍匐而哭之，心形充屈，如急行道极，无所复去，穷急之容也，瞿瞿眼目速瞻之貌，如有所失，而求觅之，不得然也，皇皇犹栖栖也，亲归草土，孝子心无依托，如有望彼来，而彼不至也，至小祥，但慨叹日月，若驰之速也？至大祥，则情意，廓不乐而已，○方氏曰下篇述顔丁之居丧，则言皇皇于始死，言慨焉于既葬，问丧则言皇皇于反哭，所言不同者，葢君子有终身之丧，思亲之心，岂有隆杀哉？先王制礼，略爲之节而已，故其所言不必同也。
邾娄复之以矢盖自战于升陉始也
鲁僖公二十一年，与邾人战于升陉，鲁地也，邾师，虽胜而死伤者多，军中无衣复者，用矢释云，邾人呼邾，声曰娄，故曰，邾娄夫以尽爱之，道祷祠之心，孝子不能自已，冀其复生也，疾而死，行之可也，兵刃之下，肝脑涂地，岂有再生之理，复之用矢，不亦诬乎！
鲁妇人之髽而吊也自败于台鲐始也
古时以纚韬髪凶则去纚，而露其髻，故谓之髽；狐鲐之战，在鲁襄公，四年，葢为邾人所败也，髽不以吊时，家家有丧，故髻而相吊也。○方氏曰：矢所以施于射，非所以施于复髽，所以施于丧，非所以施于吊，因之而弗改，则非矣。【广安，游氏曰：先王之世，虽用兵，临军之际，未有不用礼者也，且礼者行乎其所可行者也，孔子曰：杀人之中，又有礼焉，此古道也，惟其以礼相与，则两军交战，而杀有所止，未有若后世极兵力所至，至于僵尸百万，流血千里，而后已者也。故古者虽身膏草野之人，与夫死者之家，所谓丧吊之礼，犹得行乎其间，升陉以前，未尝无战，死者得复以衣而不复以矢台鲐，以前未尝无战死，而相吊者得吊，以衰而不髽，则是杀人之甚，必自升陉台，鲐二者，始自是而遂以为常，则再失之矣，呜呼！自先王之礼废，而兵祸之烈，至于六国，秦，汉之际，杀人至，以数十万计，天下涂炭，肝脑涂地，失国之祸至于如此，诚可叹也。大率先王之世，至出于一，而礼乐达乎天下，凡所谓礼者，行之庙堂，至乎州巷，达乎搜狩，用乎军旅，造次颠沛，无非礼者生乎？由是死乎？由是上下小大相与，习乎此而安乎？此于两军之战，而杀有所止，礼使然也。后世不然，其从容无事之时固已废礼，任其智力，及夫军旅死生之际，苟可以自利，而害人者，岂复恤哉！故古人杀有所止，与后世异葢礼之，存亾故也。于复以矢吊以髽，则知兵祸之甚烈，记礼者，记其失礼之甚也？】。
南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，盖榛以为笄，长尺而总八寸。
縚妻夫子，兄女也，姑死，夫子教之为髽，从从髙也扈扈广也，言尔髽，不可太髙不可太广，又教以笄总之法，笄即也，吉笄尺二寸，丧笄一尺，斩衰之笄，用箭竹，竹之小者也，妇为舅姑，皆齐衰不杖期，当用榛木为笄也，束髪谓之总；以布为之，既束其本末，而总之，余者垂于髻后，其长八寸也。
孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣。
孟献子鲁大夫仲孙蔑也，禫祭名禫者，澹澹然平安之意，大祥后，间一月而禫，故云中月而禫，或云祥月之中者，非小记云：中一以上而祔，亦谓间一世也；礼，大夫判县，县而不乐者，但县之而不作也，比御而不入者，虽比次妇人之当御者，而犹不复寝也，一说，比及也，亲丧外除，故夫子美之，【长乐，陈氏曰：葢三年之丧则久矣，故祥月而禫者，以义防恩也，期之丧则近矣，故间月而禫者，以恩伸义也，记曰：禫而内无哭者，乐作矣，又曰：禫而从御吉祭而复寝，由此观之，孟献子禫，县而不乐，比御而不入，则过乎此矣，故孔子称之，今夫先王制礼，以中为界，子夏子张援琴于除丧之际，孔子皆以爲君子伯鱼，子路过哀于母姊之丧，孔子皆非之，然则孟献子过于礼，孔子反称之者，非以为得礼也，特称其加诸人一等而已，】。
孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成，笙歌有子，葢既祥而丝屦组缨。
有子，孔子弟子有若也，礼既祥，白屦无絇，缟冠素纰，组之文，五采，今方祥即以丝为屦之饰，以组为冠之缨，服之吉者也，此二者皆讥其变吉之速，然葢者疑辞恐记者亦是得于传闻，故疑其辞也，引孔子之事者，以见余哀未也，【李氏曰：设而不乐，比御而不入，加于人者也，丝屦组缨，不及于人者也，同于人可也，加于人，则非中道矣，及人可也，不及人，非礼矣，孔子笃于仁，克之以礼，五日弹琴而不成声，仁也；十日而成笙歌，礼也；有过不及，然后知其中，故言孟献子，有若而言，孔子于其中】。
死而不吊者三畏厌溺
方氏曰：战陈无勇，非孝也；其有畏而死者乎？君子不立，岩墙之下，其有厌而死者乎？孝子舟而不游，其有溺而死者乎？三者皆非正命，故先王制礼，在所不吊，○应氏曰：情之厚者，岂容不吊？但其辞未易致耳。若为国而死于兵，亦无不吊之理，若齐庄公于杞梁之妻，未尝不吊也，○愚闻先儒言，明理可以治，惧见理不？明者畏惧而不知所出，多自经于沟渎，此真为死于畏矣，似难专指战陈，无勇也；或谓鬬狠亡命曰畏【，广安，游氏曰：古之君子，欲正人之过失，不专恃乎？刑罚而已，使生者有所愧，死者有所憾，皆所以诛罚之也，生有所愧，若异其衣冠之类，死有所憾，若死而不吊之类是也。葢礼乐行于天下，使人有所劝勉，愧耻而不丽于过恶，此其为尊道而不迫，亦后世所不能及也。】、
子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之。
行道之人，皆有不忍于亲之心，然而遂除之者，以先王之制，不敢违也。【吴氏莘曰：圣人以中道抑人之情，非恶其过厚，惧其不可继而已，○临川吴氏曰：行道谓稍知率性之道而行之者，其情必过厚，故以礼制其情，则皆有所不忍也。伯鱼于出母之丧期，后当不哭矣，而犹哭子路于嫁姊之丧，大功，服满当除矣，而犹不除，皆情不过厚，而于礼不可。故夫子皆抑其过，伯鱼遂除之，除其哭也，子路遂除之，除其服也】。
太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，君子曰：乐，乐其所生礼，不其本，古之人有言曰：狐死正丘首，仁也；太公虽封于齐，而留周为太师，故死而遂葬于周子孙不敢忘其本，故亦自齐而反葬于周，以从先人之兆，五世亲尽，而后止也，乐生而敦本，礼乐之道也，生而乐于此，岂可死而倍于此哉？狐虽微兽，邱其所窟藏之地，是亦生而乐于此矣。故及死而犹正其首以向邱，不忘其本也。倍本防初，非仁者之用心，故以仁目之 疏曰：周公封鲁，其子孙不反，葬于周者，以有次子在周世，守其采地，春秋，周公是也，【长乐，陈氏曰：礼乐同出于人心，而仁者人也，亦出于人心而已，故人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐，何则？礼乐之道，不过章德报情，而反始也太公封于营邱，比及五世，皆反葬于周，夫岂伪为之哉！行吾仁，以全礼乐之道而已，狐死犹正邱首，况仁人孝子乎】。
伯鱼之母期，而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之。
伯鱼之母出而死，父在为母期而有禫，出母则无禫，伯鱼乃夫子为后之子，则于礼无服期，可无哭矣！犹哭夫子所以叹其甚【，广安，游氏曰：天下之礼，苟循其情而为礼，则子路伯鱼，不知其所终，约其不及之情而为礼，则原壤宰予不可以为训，故礼者，通乎贤不肖而为之，不可以过，不可以不及也，】。
舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也，季武子曰：周公盖祔。
天子以四海为家，南廵而崩，故遂葬苍梧之野，舜长妃，娥皇无子，次妃女，英生商均，次妃癸，比生二女，霄明烛光，三妃后，皆不从，舜之葬此记者，言合葬之事，古人未有因引季武子之言，谓自周公以来，始祔葬也，书陟方乃死，○蔡氏曰：史记舜崩于苍梧之野，孟子言卒于鸣条，未知孰是？今零陵九嶷，有舜冡云：
曽子之丧浴于爨室
士丧礼，浴于适室，无浴爨室之文，旧说曽子以曽元辞易箦，矫之以谦俭，然反席未安而没，未必有言及此，使果曽子之命，为人子者，亦岂忍从非礼而贱其亲乎？此难以臆说，断之当阙之，以俟知者。
大巧废业或曰大功诵可也
业者身所习，如学舞学射，学琴瑟之类废之者，恐其忘哀也，诵者口所习，稍暂为之亦可，然称，或曰，亦未定之辞也，【长乐，陈氏曰：业者歌，羽籥之事，诵者，诗书礼乐之文，大功废业，而诵可则大功而上，不特废业，而诵亦不可大功而下，不特诵可而业，亦不废也。康诰于父子，则不戒之以弗念，天显于弟，则戒之以其天性之厚者，无事于戒，天性之将，薄者不可以不戒也。礼，不曰衰期废业，而曰大功废业，其意如此而已】。
子张病，召申祥而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庶几乎！
申祥子张子也，终者对始而言，死则澌尽，无余之谓也，君子行成德立，有始有卒，故曰终，小人与羣物同朽腐，故曰死，疾没世而名不称为是也，子张至此，亦自信其近于君子也，【长乐，陈氏曰：君子小人曰终，曰：死之别，葢言人生斯世，当尽之道，君子之人，人道既尽，则其死也，为能终其事，故以终称之，若小人则无可尽之道，只是形气消尽，故称之曰死，终以道言死，以形言子张言，庶几者葢以生平持身，唯恐有不尽之道，今至将没，幸其得以尽道而终，故以为言，亦犹曽子知免之意，观其将死，喜幸之言，足以见其平生恐惧之意，正学者所当用力也】。
曽子曰始死之奠其余阁也与
始死以脯醢，醴酒就尸，牀而奠于尸东，当死者之肩，使神有所依也，阁所以庋置饮食，葢以生时庋阁上，所余脯醢，为奠也，【严陵方氏，曰：人之始死，以礼则未暇从其新以情，则未忍易其旧，故以阁上所余脯醢以为奠也，】。
曽子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；子思之哭嫂也，为位，妇人倡踊，申祥之哭言思也亦然。
委曲也，曲巷，犹言陋巷，细民居于陋巷，不见礼仪而鄙朴无节文，故讥小功不为位，是曲巷中之礼也。言思子游之，子申详，妻之昆弟也，○马氏曰：凡哭必为位者，所以叙亲踈，恩纪之差，嫂叔疑于无服，而不为位，故曰无服而为位者，惟嫂叔葢无服者，所以逺男女近似之嫌，而为位者，所以笃兄弟，内丧之亲，子思哭嫂为位，妇人倡踊，以妇人有相为娣姒之义而不敢以己之无服，先之也，至于申详之，哭言思亦如子思，葢非礼矣，妻之昆弟，外丧也，而既无服，则不得为哭位之主矣！记曰：妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，由是言之，哭妻之昆弟，以子为主，异于嫂叔之丧也，以子为主，则妇人不当倡踊矣，【严陵方氏曰位者哭泣之位也；亲有逺近服有轻重，不可以无辨，故哭泣之际，各为之位焉，洎乎周室之衰，典籍多失，而一时之礼，或有小功，不为位者，此曽子所以讥之，子思之哭嫂也，为位，以言无服之丧，犹且爲位，则知小功不为位，尤为非矣。】。
古者冠缩缝今也衡缝故丧冠之反吉非古也
疏曰：缩，直也，殷尚质，吉凶冠皆直，缝直缝者，辟积襵少，故一前后直缝之衡，横也，周尚文冠多辟，积不一一直缝，但多作襵，而并横缝之，若丧冠质，犹踈辟而直缝，是与吉冠相反，时人因言：古丧冠与吉，冠反故记者，释之云，非古也，止是周世如此耳，古则吉凶，冠同直缝也。
曽子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起。
三日中制也，七日则几于灭性矣，有扶而起者，有杖而起者，有面垢而已者，【长乐，陈氏曰：先王制为丧亲之礼，其服衰止于三年，其哭泣止于三月，其水浆不入于口，止于三日，葢三日可以怠而食，三月可以解而沐，三年可以祥而除使过者，俯而就之，不至者跂而及之也，若夫以亲之恩为罔极，吾之情为无穷，狥其无穷之情，而不节之以礼，则在己者不可传，在人者不可继，是戕贼天下之人而祸于孝也，此曽子所以不为，子思取也，乐正子春之母死，五日而不食，既而悔之，况七日乎】。
曽子曰：小功不税，则是远兄弟，终无服也。而可乎税者，日月已过，始闻其死，追而为之服也。大功以上则然，小功轻，故不税，曾子据礼而言，谓若是小功之服，不税则再从兄弟之死在逺地者闻之，恒后时，则终无服矣。其可乎？○疏曰：此据正服小功也，小记曰：降而在缌小功者，则税之，其余则否。【马氏曰：曽子于丧，有过乎哀，是以疑于此，然小功之服，虽不必税，而税之者，葢亦礼之所不禁也，昔齐王子请欲为其母之丧，孟子曰：虽加一日愈于己，推此则不税而欲税之者固可矣，】。
伯髙之丧孔氏之，使者未至，冉子摄束帛乗马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯髙。
摄货也十个为束，每束五两，葢以四十尺帛，从两头各卷至中则每卷二丈为一个，束帛，是十个二丈，今之五匹也乗马四马也。徒，空也伯髙不知何人意？必与孔子厚者，冉子知以财而行礼，不知圣人之心，则于其诚不于其物也，虽若自责之言，而实则深责冉子矣，【长乐，陈氏曰：礼以诚为本，诚以礼爲文，无本不立，无文不行，冉求足于艺而不足于礼足于艺，则知文不足于礼，则不知本，此所以摄束帛乗马而擅行之也，观其益子华之粟谋，颛臾之伐，则其所擅行者，岂特此哉？是皆不足于礼之过也，孔子曰：冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。】。
伯髙死于卫赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸？兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，于野则已疏，于寝则已重，夫由赐也见我，吾哭诸赐氏，遂命子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，知伯髙而来者勿拜也。
告死曰：赴与讣同己，太也，○马氏曰：兄弟出于祖而内所亲者，故哭之庙，父友聨于父，而外所亲者，故哭之庙门外师以成己之德，而其亲视父故，哭诸寝，友以辅己之仁，而其亲视兄弟，故哭，诸寝门之外，至于所知，又非朋友之比，有相趋者，有相揖者，有相问者，有相见者，皆泛交之者也，孔子哭伯髙以野为太疏，而以子贡为主，君子行礼，其审详于哭泣之位，如此者，是其所以表微者欤？○方氏曰伯髙之于孔子，非特所知而已，由子贡而见，故哭于子贡之家，且使之为主，以明恩之有所由也。为子贡而来，则吊生之礼，在子贡知伯髙而来则伤死之礼，在伯髙或拜或不拜，凡以称其情耳，故夫子诲之如此，○石梁，王氏曰：为尔哭也？来者一句，【长乐，陈氏曰：礼生于人情之所安，义起于人情所未有，君子制义以称情，隆礼以循义，则先王之礼所未有者，皆可适于人情而制之也伯髙之死孔子疑其所哭，故谓兄弟者父祖之遗体，则哭于庙，父之同志，则于庙门之外，师成我者也，故于寝朋友，辅我者也，故于寝门之外，所知，知我者也，故于野伯髙之于我以情，则非所知，以分则非师友，其见我也，由赐而已，故哭诸赐氏，葢为子贡而来，知生者也，为伯髙而来知死者也，知生者吊，而不伤则来者，礼也，故拜之，知死者伤，而不吊则来者，非礼也，故勿拜之，哭于赐氏，义也，教子贡之拜，不拜，礼也】。
曽子曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也。
丧有疾，居丧而遇疾也，以其不嗜，故加草木之味，以为姜桂之谓一句乃记者释草木之滋，亦或曾子称礼书之言而自释之欤？【严陵方氏，曰：姜者草之滋，桂者木之滋，酒肉之外，又有草木之滋者，亦虑其不胜丧而已，】。
子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曾子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰：尔何无罪？与子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离群而索居，亦已久矣。
以哭甚，故丧明也。洙，泗，鲁二水名，西河子夏所居，索散也，久不亲友，故有罪而不自知○，张子曰：子夏丧明，必是亲丧之时，尚强壮其子之丧气渐衰，故丧明，然而曾子之责，安得辞也？疑女于夫子者，子夏不推尊，夫子使人疑夫子无以异于子夏，非如曾子推尊，夫子使人知尊圣人也，○方氏曰：子夏不尊于师，而尊于己，不隆于亲而隆于子，犹以为无罪，此曽子所以怒之也，然君子以友辅仁，子夏之至于三罪者亦由离朋友之羣而散居之久，耳以离羣，故散居也，【广安，游氏曰：古之人所以多君子者，以教法之备，而内外交修之也，其居室，则父兄教之，其居学则师教之，而平居则朋友教之，惟其教之备也，故其寡过，而德易以成，曽子之责，子夏称其名，女其人，若父师焉，曽子不以为嫌，子夏安受其责，葢曽子正已以律人，爱人以徳而不以姑息，君子之道固如此也，后世处父兄师长之位，己不能教其子弟，朋友之间相谀以色，辞相安以姑息，非复古人之道矣，】。
夫昼居于内，问其疾可也，夜居于外，吊之可也，是故君子非有大故，不宿于外，非致斋也，非疾也，不昼夜居于内。
内者正寝之中，外谓中门外也，昼而居内，似有疾，夜而居外，似有丧○，应氏曰：致斋居内，非在房闼之中，葢亦端居深处，于宎奥之内耳，【广安，游氏曰：古之君子，未有不从事乎其常者，车服有常数，作止有常度，出处有常，所苟变乎其常，则必有故，不然，则不安乎流俗，而为异者也。故古之人见其服饰而长少，可知见其歩武而尊卑可知，察其人之居，则人之得失可知，皆由乎常而观之】。
髙子臯之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难。
子臯名柴孔子弟子○疏曰：人涕泪，必因悲声而出，血出则不由声也，子臯悲无声，其涕亦出，如血之出，故云泣血，人大笑，则露齿本中笑，则露齿微笑，则不见齿，【严陵方氏，曰：君子于此，固不以为是，然亦不可以爲非特以为难而已经于丧，有曰：居有曰：执有曰爲何也葢以身言之，则曰居，以礼言之，则日执以事言之，则曰：为合而言之，其实一也。】。
衰与其不当物也，宁无衰，齐衰不以边坐大功，不以服勤。
疏曰：物谓升缕及法制，长短幅数也，边坐偏倚也，丧服宜敬，坐起必正，不可着衰而偏倚也，齐衰，轻既不倚，斩重不言可知。大功虽轻，亦不可着衰服而为勤劳之事也，○马氏曰衰，不当物则乱，先王之制，而后世疑其传无衰，则礼虽不行，而其制度定于一，犹可以识之，故曰，与其不当物也，宁无衰，【山隂陆氏曰物若周书所谓朝服八十物，七十物是已，据此布之精粗，非独升数不同，缕数亦不同矣。尊者服精，卑者服粗，故曰：与其不当物，宁无衰】。
孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所说，骖说骖于旧馆，无乃已重乎？夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之。
旧馆人旧时舍馆之，主人也，驾车者，中两马为服，马两旁各一，马为骖马，遇一哀而出涕，情亦厚矣，情厚者，礼不可薄，故解脱骖马以为之赙，凡以称情而已，客行无他，财货故也。恶夫涕之无从者，从自也，今若不赙，则是于死者无故旧之情，而此涕为无自而出矣，恶其如此，所以必当行，赙礼也，旧说孔子遇主人，一哀而出涕，谓主人见，孔子来而哀甚，是以厚恩，待孔子，故孔子为之赙，然上文既曰：入而哭之哀，则又何必迂其说而以为遇主人之哀乎？【严陵方氏，曰：车马曰赙，货财曰赙，此以马而曰：赙者以马代货故也。】。
孔子在卫，有送葬者，而夫子观之曰：善哉为丧乎！足以爲法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰其徃也如慕，其反也如疑，子贡曰：岂若速反而虞乎？子曰：小子识之，我未之能行也。
往如慕反如疑，此孝子不死其亲之至情也，子贡以为如疑则反迟，不若速反而行，虞祭之礼，是知其礼之常，而不察其情之至矣，夫子申言，小子识之，且曰：我未之能行，则此岂易言哉！【庐陵胡氏曰：小子识之，我未之能行也，善其哀慕虞祭，虽迟不害】。
顔渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，弹琴而后食者，盖以和平之声，散感伤之情也，【严陵方氏，曰：吉之先见者谓之祥，祥必有祭，祭必有肉，馈祥肉，则所以献其吉也，受之必弹琴，则所以散其哀也，○长乐，陈氏曰：祥祭而馈，则鬼事毕，而人事始矣，顔渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，仁也；必弹琴而后食之义也。礼之道无他，节文仁义而已矣，】。
孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左，吉事尚左，阳也，凶事尚右隂也此盖拱立而右手在上也，【张子曰：孔子与门人立拱而尚右，是人手以右手在上也，以其姊之丧，必如此者，是俄顷不防也，以是知圣人之能敬，二三子学之者，恐此礼非三代所有，直孔子自爲之耳，如丧出母，亦夫子自制，○山隂陆氏曰二三子纎悉务学，圣人如此，盖有不应学，而学之者，未有应学而不学者也，】。
孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门，歌曰：泰山其頺乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：泰山其頺，则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入。
作起也，负手曳杖反手，却后以曳其杖也，消摇寛纵自适之貌，泰山为众山所仰，梁木亦众木所仰而放者，犹哲人为众人所仰望而放效也。
夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，盖寝疾七日而没。
犹在阼，犹賔之者，孝子不忍死其亲，殡之于此，示犹在阼阶，以为主犹在西阶，以为賔客也，在两楹间，则是主与賔夹之，故言与而不言，犹也孔子，其先宋人成汤之后，故自谓殷人畴发语之辞，昔之夜犹言，昨夜也，梦坐于两楹之间，而见馈奠之事，知是凶徴者以殷礼，殡在两楹间，孔子以殷人而享殷礼，故知将死也，又自解梦奠之占云：今日明玉不作，天下谁能尊己？而使南面，坐于尊位乎？此必殡之兆也。自今观之，万世王祀，亦其应矣。【长乐，陈氏曰：圣人知夫身者，天地之委形生者，天地之委和性命者，天地之委顺，故视肝胆为楚越，以死生为昼夜，安其适来之时，处其适去之，顺将迎无所形于外，哀乐不能间于内，又孰以幻灭为累哉？此所以悟于将死之梦，全于负手之防形，曳杖之防物，逍遥于自得之塲，以与天为徒也，然安得恝然防物而吉凶不与之同乎？此所以有泰山，梁木哲人之嗟欤！○严陵方氏，曰：夏后氏殡于东阶之上者，示不忍賔之尔，故曰：则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，若将賔之矣，故曰：则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上者，则若賔之矣，故曰：则犹賔之也，凡此者，以其世渐文，而殡死之，所愈远而已，然孔子梦坐奠于两楹之间，乃知其将死者，以殷人则宜享，殷礼故也。】。
孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，以后章二三子绖而出言之，此所谓无服，盖谓吊服加麻也，疏云：士吊服，疑衰麻谓环绖也，五服绖皆两股，惟环绖，一股后章，从母之夫疏云：凡吊服，不得称服，○方氏曰：若丧父而无服，所谓心丧也，【严陵方氏，曰：方孔子之生也，以子之丧，处门人及其没也，门人以父之丧处，孔子报施之理也，学记曰：师无当于五服，五服弗得不亲，则师之于人，岂小补哉？故子贡于三年之外，又筑室于场，独居三年，然后归，以恩尤所重故也。噫！世衰道微，礼教不明乎天下，其执亲之丧，不能三年者，盖有之矣，而况于师乎】。
孔子之丧，公西赤爲志焉，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也。
公西氏赤名字子华，孔子弟子也，○疏曰：孔子之丧，公西赤以饰棺，荣夫子故为盛礼，备三王之制，以章明志识焉，于是以素为禇，禇外加墙，车边置翣，恐柩车倾，而以绳左右维持之，此皆周之制也，其送葬乗车所建旌旗，刻缯为崇牙之饰，此则殷制及绸承旌旗之竿，以素锦于杠首，设长寻之旐，此则夏礼也；○诗虡业，维枞疏云：悬钟磬之处，以采色为犬牙，其状隆然谓之崇牙，练素锦也，缁布广终，幅长八尺，旐之制也，【长乐，陈氏曰：顔渊之死，门人欲厚葬之，孔子以为不可，子疾病，子路使门人为臣，孔子以为欺天门人之葬，孔子则饰墙置翣，以至周披，殷崇夏旐，而二代之礼，莫不兼用，岂孔子之心乎？葢门人以孔子有所不可，及之道故报之，以人所不可行之礼，是虽礼兼于三代，盖亦称情，以为文而已，故子贡六年于其墓，孟子不以为非，门人三代之厚葬，君子不以为过】。
子张之丧，公明仪为志焉，禇幕丹质，蚁结于四隅，殷士也。
疏曰：禇者覆棺之物，若大夫以上，其形似幄，士则无禇，公明仪尊其师，故特为禇，不得为幄，但似幕形，故云禇幕，以丹质之布而为之也，又于禇之四角，画蚍蜉之形，交结徃来故云蚁结于四隅，此殷礼士，葬饰也，【长乐，陈氏曰：子张之丧，公明仪为志，不墙不翣，画者以蚁而之，以殷士之礼，何也？殷礼质周礼，文质则厚，文则薄子张之，时既甚文矣，故门人从质以救其，此易小过，用过乎俭，孔子欲从先进之意也。记曰：掘中霤而浴，毁灶以缀足，及葬，毁宗躐行，殷道也，学者行之，则丧礼从殷孔门之所尚也，公西华之丧，孔子则异于此者，葢厚孔子所以尊道俭子张所以趣时也，】。
子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝，不反兵而鬬。
不反兵者不反而求兵言恒以兵器自随
曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衘君命而使，虽遇之不鬬，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪其后。
疏曰：朝在公门之内，阍人掌中门之禁兵器，但不得入中门耳，其大询众庶，在臯门之内，则得入也，设朝或在野外，或在县鄙乡，遂但有公事之处，皆谓之朝兵者，亦谓佩刀以上，不必要是矛防也○方氏曰市朝，犹不反兵，则无所往而不执兵矣。曲礼云兄弟之雠，不反兵，此言遇之不鬬者，彼据不仕者言之耳。【严陵方氏曰寝苫，则常以丧礼自处，枕干则常以戎事自防，不仕则不暇事人，而事事也，弗与共天下，则与不共戴天，同义市朝，非战鬬之处，遇诸市朝，犹不反兵，则无所徃而不执兵矣。由其恩之至重，故其报之如此，仕弗与共国，则虽事人而事事亦耻与之相遇也，衔君命而使遇之不鬬，则不敢以私讐妨公事，由其恩杀于父母，曲礼言交游之讐而不及从父昆弟，此言从父昆弟之讐而不及交游者，葢交游之讐犹不同国，则从父昆弟可知矣。于从父昆弟，且不为魁，则交游，不爲魁可知矣。】。
孔子之丧二三子皆绖而出羣居则绖出则否
吊服加麻者，出则变之，今出外而不免绖，所以隆师也，羣者诸弟子相为朋友之服也，仪礼注云：朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带亦吊服也，故出则免之，【山隂陆氏曰二三子葢谓七十子知师之深者也，】。
易墓非古也
疏曰：易谓芟治草木不使荒秽，古者殷以前墓而不坟，不易治也。
子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。
有其礼而无其财，则礼或有所不足，哀敬则可自尽也。此夫子反本之论，亦宁俭，宁戚之意，【临川吴氏曰：哀敬言其心，礼之本也，礼言其物，礼之文也，礼有本，有文本固为重，然谓之与其谓之不若此，矫世救弊之辞，葢本与文两相称者，为尽善也】。
曽子吊于负夏，主人既祖填池，推柩而反之，降妇人而后行礼，从者曰：礼与曽子曰：夫祖者，且也且胡爲其不可以反宿也。
刘氏曰：负夏卫地也，葬之前一日，曽子往吊，时主人已祖奠，而妇人降，在两阶之间矣，曾子至，主人荣之，遂彻奠，推柩而反，向内以受吊，示死者，将出行，遇賔至而为之，暂反也，亦事死如事生之意，然非礼矣，柩既反，则妇人复升堂以避柩至，明日，乃复还柩向外降，妇人于阶间而后行，遣奠之礼，故从者见柩，初已迁而复推反之，妇人已降，而又升堂，皆非礼，故问之，而曾子答之云：祖者，且也是且迁柩，为将行之始，未是实行，又何爲不可复反，越宿至明日乃还，柩遣奠，而遂行乎疏谓，其见主人荣已，不欲指其错失而绐说答从者，此以众人之心，窥大贤也，事之有无，不可知其义，亦难强解，或记者，有遗误也。所以彻奠者，奠在柩西，欲推柩反之，故必先彻而后可，旋转也，妇人降阶间，亦以奠在车西，故立车后，今柩反故亦升避也。
从者又问诸子游曰：礼与子游曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远也，故丧事有进而无退，曾子闻之曰：多矣乎？予出祖者，从者疑曾子之言，故又请问于子游也，饭于牖下者尸，沐浴之后，以米及贝实尸之，口中也，时尸在西室，牖下南首也，士丧礼小敛，衣十九称，大敛三十称，敛者包裹，敛藏之也，小敛在户之内，大敛出在东阶，未忍离其为主之位也；主人奉尸敛于棺，则在西阶矣，掘肂于西阶之上，肂陈也，谓陈尸于坎也，置棺于肂中，而涂之，谓之殡，及啓而将葬，则设祖奠于祖庙之中，庭而后行，自牖下而户内而阼，而客位而庭而墓，皆一节逺于一节，此谓有进而往，无退而还也，岂可推柩而反之乎？多矣乎？予出祖者，多犹胜也，曽子闻之，方悟已说之非，乃言子游所说出祖之事，胜于我之所说出祖也，【严陵方氏，曰：饭即含也，以用米，故谓之饭含，亦兼用珠玉，而此不言者，止据士礼也，敛以收敛，其尸为义，其礼见丧大记，以衣衾之数有多少，故有小大之名也，殡以儧于外祖以祭于行葬，以藏于野，自饭至葬，其所愈远，以义继恩，故有进而无退，然负夏之丧，既祖而填池矣，以曽子之吊，遂推柩而反之，降妇人而后行礼，此从者，所以疑其非礼也，夫祖固有且意，以祭于行始，方来有继故尔。而曽子遂以为可以反宿，则非也。降妇人而后行，遣奠之礼，固礼之常，以其反柩而后降，故为非自饭于牖下，至塟于墓，与坊记所言皆同】。
曽子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曽子指子游而示人曰：夫夫也爲习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人既小敛，袒括髪，子游趋而出，袭裘带绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也。
疏曰：凡吊丧之礼，主人未变服之前，吊者吉服，吉服者羔裘，冠缁衣素裳，又袒去上服，以露裼衣，此裼裘而吊，是也；主人既变服之后，吊者虽着朝服而加武以绖武，吉冠之卷也，又掩其上服，若是朋友又加带此袭裘，带绖而入，是也。○方氏曰：曽子徒知丧事为凶，而不知始死之时，尚从吉，此所以始非子游而终善之也。
子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未防也，先王制礼而弗敢过也。子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉。
均为除丧，而琴有和，不和之异者，葢子夏是过之者，俯而就之，出于勉强，故余哀未防，而不能成声，子张是不至者，跂而及之，故哀已尽，而能成声也；【，李氏曰：先王制礼，正之以中，而使有余者不敢尽，不及者不敢不勉，要之，不出于圣人之大闲而已，子夏过者也，不敢不约之以礼，故曰不敢过也。子张不及者也，不敢不引而至于礼，故曰不敢不至焉，○严陵方氏，曰：四制曰：祥之日鼓素琴，示民有终也，盖先王之制礼如此，故二子之除丧而见，所以孔子各予之琴也，○山隂陆氏曰师也过，商也不及，今其除丧如此，葢学之之力也，】。
司防惠子之丧，子游为之麻衰，牡麻绖，文子辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱爲之服，敢辞，子游曰：礼也。
惠子卫将军文子弥牟之弟惠子废适子虎而立庶子，故子游特为非礼之服以讥之，亦檀弓免，公仪仲子之意也，麻衰以吉服之，布为衰也，牡麻绖，以雄麻为绖也，麻衰乃吉服十五升之布，轻于吊服，吊服之绖，一股而环之，今用牡麻绞绖，与齐衰绖同矣，郑注云：重服指绖而言也。文子初言辱为之服，敢辞者，辞其服也。
文子退，反哭子游，趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱爲之服，又辱临其丧，敢辞，子游曰：固以请，文子退，扶适子南面而立，曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，子游趋而就客位。
次言敢辞者，辞其立于臣位也，此时尚未喻，子游之意，及子游言固以请，则文子觉其讥矣，于是扶适子正，丧主之位焉，而子游之志达矣，趋就客位，礼之正也，○疏曰：大夫之賔，位在门东，近北家臣，位亦在门东，而南近门，并皆北向，【长乐，陈氏曰：司防惠子之丧，其废嫡也，无异公仪，仲子之立庶子游之于司防，惠子相友也，无异檀弓之于公仪，仲子檀弓之讥，仲子服免而已，趋而就门右而已，子游之讥，惠子服不以免，而麻衰牡麻绖，趋不就门，右而就诸臣之位，又檀弓之讥，则见于言子游之讥，至于无言者，葢檀弓以仲子无贤兄弟，非可追而正之，故服止于免，趋止于景伯，而示之以言，姑以正法而已，子游以惠子之兄弟，有文子者，可以追而正之，故重为之服，卑为之趋，示之以无言，使之自讼而改焉。既而文子果扶适子南面而立，岂非事异则礼异哉？然子游之知礼，未必不始于檀弓，故仲子之事，子游惑而檀弓行之，檀弓所以为贤欤？】。
将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟，子游观之曰：将军文氏之子，其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也中。
将军文子即弥牟也，主人文子之子也，礼无吊人，于除丧之后者亦无除丧，后受人之吊者，深衣吉凶可以通用小祥练服之，冠不纯吉，亦不纯凶庙者，神主之所在待而不迎，受吊之礼也。不哭而垂涕哭之，时已过而哀之，情未防也，庶几近也，子游善其处，礼之变故曰文氏之子，其近于礼乎？虽无此礼，而为之礼，其举动皆中节矣，○疏曰：深衣，即间传所言麻衣也，制如深衣，縁之以布，曰：麻衣縁之以素曰：长衣縁之以采曰：深衣练冠者，祭前之冠，若祥祭，则缟冠也；始死，至练祥来吊，是有文之礼，祥后来吊，是无文之礼，言文氏之子，庶几堪行乎无，于礼文之礼也，动举也，中当于礼之变节也，【长乐，陈氏曰：丧已除而吊始至，非丧非无丧之时也，深衣练冠非凶非不凶之服也，待于庙，非受吊，非不受吊之所也文子于其非丧，非无丧之时，能处之以非丧，非无丧之礼，故子游曰：其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也中中者犹射之有中也，中乎？有于礼者之礼，未足以为善，中乎？亡于礼者之礼，则善矣，】。
幼名冠字五十以伯仲死谥周道也
疏曰：凡此之事，皆周道也，又殷以上有生号，仍为死后之称，更无别谥。尧舜禹，汤之例是也。周则死后，别立谥○，朱子曰：仪礼贾公彦疏云：少时便称伯，某甫至五十乃去，某甫而专称伯仲，此说为是，如今人于尊者不敢字之，而曰几丈之类，【石林叶氏曰：子生三月而父名之，非特父名之人，亦名之也。至冠则成人矣。非特人不得名，父亦不名焉。故加之字而不名，所以尊名也，五十为大夫，则益尊矣，有位于庙，非特人不字，父与君亦不字焉。故但曰伯仲而不字，所以尊字也，礼固自有次第，或言士冠礼，既冠而字，曰伯某甫，仲叔季，惟其所当，则固已称伯仲，何待于五十疑檀弓之误，此不然，始冠而字者，伯仲皆在上，此但以其序次之，所以为字者在下，某甫也，如伯牛，仲弓，叔季友之类是已，至于五十为大夫，尊其为某甫者，则去之，故但言伯仲，而冠之以氏，伯仲皆在下，如召伯，南仲荣，叔南季之类是也。檀弓言伯仲者，非加之伯仲也，去其为某甫者而言，伯仲尔】。
绖也者实也
麻在首，在要皆曰：绖分言之，则首曰绖，要曰：带绖之言，实明孝子，有忠实之心也。首绖象，缁布冠之缺项，要绖象大带，又有绞带象，革带，齐衰以下用布，○朱子曰：首绖大一搤，是拇指与第二指一围，要绖较小，绞带，又小于要绖，要绖象大带，两头长垂下，绞带，象革带，一头有彄，子以一头串于中而束之。
掘中霤而浴毁灶以缀足
疏曰：中霤室中也，死而掘室中之地，作坎以牀架，坎上尸于牀上浴，令浴汁入坎也，死人冷，强足辟戾，不可着屦，故用毁灶之甓，连缀死人，足令直可着屦也。
及塟毁宗躐行出于大门殷道也学者行之
疏曰：毁宗毁庙也，殷人殡于庙，至塟柩出毁庙门，西边墙而出于大门，行神之位，在庙门西边当所毁宗之外，生时出行则为坛，币告行神，告竟车躐行，坛上而出，使道中安隐如在坛，今向毁宗庙处出，仍得躐行此坛，如生时之出也，学于孔子者，行之效，殷礼也，【严陵方氏曰绖之所用，男子重首，妇人重腰，皆用其所重，非徒为虚名而已，古者复穴而居，开其上，以取明而雨溜焉，故后世因以名其室，毁灶取甓以缀于足，而欲尸之温也，夫中霤则生时，于之以居处，浴必掘中霤，以示不复居处，于此故也。而灶则生时，于之以烹饪，缀足必毁灶，以示不复烹饪，于此故也。宗则生时于之以祭享，躐行必毁宗，以示不复祭享于此故也。凡此皆殷所常行，殷尚质，故礼之所由本，周尚文，故礼之所由备生，以文为尚，故名字之制，学礼者，行乎周道焉，死以质为尚，故丧塟之制，学礼者行乎商道焉，】。
子柳之母死，子硕请具，子柳曰：何以哉？子硕曰：请粥庶弟之母子柳曰：如之何其粥人之母，以葬其母也。不可，既葬，子硕欲以赙布之余具祭之，子柳曰：不可，吾闻之也，君子不家于丧，请班诸兄弟之贫者。
子柳鲁叔仲皮之子，子硕之兄也，具谓丧事，合用之器物也，何以哉？言何以为用乎？谓无其财也，郑云粥谓嫁之也，妾贱取之，曰：买布钱也，不家于丧，恶因死者，而为利也，班犹分也，不粥庶弟之母者，义也，班兄弟之贫者，仁也；夫以粥庶母以治葬，则乏于财可知矣。而不家于丧之言，确然不易，古人之安贫，守礼葢如此，【严陵方氏，曰：无财不可以为悦，岂宜粥人之母，以塟其亲乎？无田禄者，不设祭器，岂宜以赙布之余，具之乎？此子柳所以不从子硕之请也。】。
君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，应氏曰：众死而义不忍独生，焉得而不死？国危而身不可独存，焉得而不亡？【长乐，陈氏曰：主危臣辱，主辱臣死，故谋人之军师，败则死之；社稷，存则与存社稷，亡则与亡，故谋人之邦邑，危则亡之，思其败之，死则无轻，军师思其危之亡，则无轻邦邑，先王惧，夫为人臣者，不知出此，故礼以戒之，凡使引慝，执咎殚忠，致命而已，】。
公叔文子升于瑕邱，蘧伯玊从文子曰：乐哉斯邱也，死则我欲葬焉，蘧伯玊曰：吾子乐之，则瑗请前。
二子皆卫大夫，文子名防伯玊名瑗○，刘氏曰：伯玉之请，前盖始从行于文子之后，及闻文子之言而恶其将欲夺人之地，自为身后，计遂讥之，曰：吾子乐此，则我请前行，以去子矣，示不欲与闻其事也，可谓长于风喻者矣，【严陵方氏，曰：塟死为礼，葢生者之所送终非死者之所豫，择择之且不可，又况狥己之乐，而忘人之害乎？苟惟乐已害人之事可为，则夫人而为之矣。此公叔文子乐瑕邱之葬，故蘧伯玉，有请前之讥也，】。
弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难爲继也夫礼爲可传也，爲可继也，故哭踊有节。
弁地名，孺子泣者，其声若孺子，无长短髙下之节也，圣人制礼，期于可传，可继故哭踊，皆有其节，若无节，则不可传而继矣，【严陵方氏，曰：传言由已以传于后继，言使人有继于前，孟子曰：舜为法于天下，可传于后世，又曰：君子创业垂统，为可继也，此传继之辨欤？夫弁人之丧母泣，若孺子虽爲尽哀，然失哭踊之节，而难为继矣。此孔子以是言之也，】。
叔孙武叔之母死，既小敛，举者出，尸出户袒，且投其冠括髪，子游曰：知礼。
礼始死，将斩衰者笄纚，将齐衰者素冠，小敛毕而彻帷，主人括髪，袒于房，妇人髽于室，举者出，举尸以出也，括髪当在小敛之后，尸出堂之前，主人为将奉尸，故袒而括髪耳，今武叔待尸出户，然后袒而去，冠括髪失礼节矣，故注以子游知礼之言，为嗤之也；○冯氏曰：经文作戸出户，上户字乃尸字之讹也。郑注云：尸出户，乃变服义甚明，然注文尸，亦讹为户，遂解不通，【严陵方氏曰葢，小敛而后袒括髪，则得其序矣，出尸而后袒括髪，则非其所也，子游曰：知礼所以甚言其不知礼也，】。
扶君卜人师扶右射人师扶左君薨以是举
君疾时仆人之长，扶其右体，射人之长，扶其左体此二人，皆平日赞正服位之人，故君既薨，遇迁尸，则仍用此人也，方氏释师为众应氏，以卜人为卜筮之，人【广安，游氏曰：传曰：男子不死于妇人之手，春秋书人君不薨于路寝，则为死不以道，故君子疾也，以在寝在朝之正服位而从君者，扶持之，薨，则外廷之人，共治其丧，疾，则外廷之人，共知其疾，所以防微杜渐，致谨于疾病之际，以正其死，道也，然此非一日之故，葢古者之制，妇官序于内，而人君哀乐之事得其节，仆人射人，举职于外，而人君起居之节，得其宜，故九嫔世妇之属，掌以时御叙于王所，宫中之始总，以太宰参以六卿，人君出入起居，常从事于礼，故疾病死丧，内之人不得与焉，此非承先王积习而当时礼教之隆，有不能然者也，】。
从母之夫，舅之妻，二夫人相爲服，君子未之言也，或曰：同爨缌。
从母，母之姊妹，舅母之兄弟，从母夫于舅妻无服，所以礼经不载，故曰：君子未之言，时偶有甥至外家，见此二人相依，同居者有丧而无文可据，于是或人为同爨，缌之说以处之，此亦原其情之不可，已而极礼之变焉耳。○或问从母之夫，舅之妻，皆无服，何也？朱子曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为族曾祖父缌麻姑之子，姊妹之子，女子子之子，皆由父而推之也，母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母，乍防似乎杂乱无纪，子细防则皆有义存焉。
丧事欲其纵纵尔，吉事欲其折折尔，故丧事虽遽不陵节，吉事虽止不怠，故骚骚尔则野，鼎鼎尔则小人君子，盖犹犹尔。
纵纵给于趋事之貌，折折从容中礼之貌，丧事虽急，遽而不可陵，躐其节次，吉事虽有立而待事之时，而不可失于怠惰，若骚骚而太疾，则鄙野矣，鼎鼎而太舒则小人之为矣，犹犹而得缓急之中，君子行礼之道也，【广安，游氏曰：君子处吉凶之际，以失礼为惧，故疾舒之际，常得其中，○临川吴氏曰：丧事欲疾，吉事欲舒疾者，虽当促遽，然亦不可太急，而陵越节次舒者，虽有止息，然亦不可太缓而怠惰，寛纵故骚骚而急疾不节，则若田野之人，鼎鼎而舒缓，怠惰则若不修，整之小人，唯君子得疾，舒之中，则于丧事不至太疾，吉事不至太舒也，】。
丧具，君子耻具，一日二日而可爲也者，君子弗爲也，丧具棺衣之属，君子耻于早为之，而毕具者，嫌不以久生期其亲也，然六十嵗制七十时制，八十月制，九十日修，盖虑夫仓卒之变也，一日二日可办之物，则君子不豫为之，所谓绞紟衾冒，死而后制者也。
丧服兄弟之子犹子也，盖引而进之也，嫂叔之无服也，盖推而远之也。姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，方氏曰：兄弟之子，虽异出也，然在恩为可亲，故引而进之，与子同服，嫂叔之分，虽同居也，然在义为可嫌，故推而逺之不相为服，姑姊妹在室，与兄弟侄皆不杖期出适，则皆降服大功而从轻者，葢有受我者，服为之重故也。言其夫受之，而服为之杖，期以厚之，故于本宗相为皆降一等也，【何氏平叔曰：男女相为服，不有骨肉之亲，则其尊卑之异也。嫂叔亲非骨肉，尊卑不异，恐有混淆之失，故推使无服也，】。
食于有丧者之侧未尝饱也
应氏曰：食字上疑脱孔子，字【严陵，方氏曰：饥而废事饱而防哀，皆非礼也。虑其至于废事，故虽丧者之侧，必食，又虑其防哀，故未尝饱焉，是礼也？虽圣人之行，不过如此而已】。
曾子与客立于门侧，其徒趋而出，曽子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曰：反哭于尔次，曽子北面而吊焉，其徒门弟子也，次其人所寓之馆舍也，士丧礼，主人西面，賔在门东，北面，此曾子所以北面而吊之也，【临川吴氏曰：曰：吾父死者立于门侧之客，曰也】。
孔子曰：之死而致死之，不仁而不可爲也之死而致生之，不知而不可爲也。是故竹不成用，瓦不成沬，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨簴，其曰明器，神明之也。
刘氏曰之往也，之死，谓以礼往送于死者也，往于死者而极以死者之礼待之，是无爱亲之心爲不仁，故不可行也。往于死者而极以生者之礼待之，是无烛理之明为不知，故亦不可行也。此所以先王为明器，以送死者，竹器则无縢，縁而不成，其用瓦器，则麄质而不成，其黑光之沫，木器则朴而不成，其雕斵之文，琴瑟，则虽张弦而不平，不可弹也，竽笙，虽备具而不和，不可吹也，虽有钟磬而无悬，挂之簨簴，不可击也。凡此皆不致死，亦不致生，而以有知无知之间，待死者，故备物而不可用也，备物则不致死，不可用，则亦不致生，其谓之明器者，葢以神明之道待之也，【长乐陈氏曰不，曰神明之器，特曰明器者，以神之幽，不可不明故也，周官凡施于神者，皆曰明，故水曰明水火曰明，火以至明齍，明烛，明竁者皆神明之也，葢其有竹瓦木之所用，琴瑟竽笙钟磬之所乐者，明之也，所用非所用，所乐非所乐，神之也，宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮，岂知此哉！】！
有子问于曾子曰：问丧于夫子乎？曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曾子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曽子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曽子，以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也。
仕而失位曰丧桓司马即桓魋靡侈也
南宫敬叔反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，爲敬叔言之也。
敬叔鲁大夫孟僖子之子仲孙阅也，尝失位去鲁，后得反载寳而朝欲行赂，以求复位也。
曽子，以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司防将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。
定公九年，孔子为中都宰制，棺椁之法制也，四寸五寸，厚薄之度，将适楚，而先使二子继往者，盖欲观楚之可仕与否？而谋其可处之位欤？【严陵方氏，曰：肆其侈心，而至于伤财，曽不若速朽之为愈也。肆其利心，而至于害义，曽不若速贫之为愈也。孔子之言，特为二子而发尔有子，乃能以中都与之，荆之事騐之可谓知音者矣，】。
陈庄子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束修之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之。
大君讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，庄子齐大夫名伯，齐强鲁弱，不容略其赴，县子名知礼，故召问之，修脯也，十脡为束问遗也，为人臣者无外交，不敢贰君也？故虽束修微礼，亦不以出竟。
今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县，氏交政于中国，言当时君弱臣强，大夫专盟会之事，以与国君相交接也，此变礼之由也。爱之哭出于不能已，畏之哭出于不得已，哭伯髙于赐氏义之所在也，哭庄子于县氏，势之所迫也，【严陵方氏曰：君弱臣强，有至交政于中国，岂特束修之问而已，生既畏之而不敢不与之交，则死亦畏之而不敢不为之哭矣，若鲁人之哭，陈庄子所谓畏而哭之者也，然县子谓哭诸异姓之庙者，以哭其非所，当哭之人，故哭于非所，当哭之庙也，异姓之庙，必哭诸县氏，以其礼之所由起，故尔则与哭伯髙于赐氏同义也，○临川吴氏曰：爱而哭之，谓哀死而哭，哭其所当哭也，畏而哭之，则哭死而非其情，哭所不当哭者也。此衰世之事，古岂有是哉！】！
仲宪言于曽子曰：夏后氏用明器，示民无知也，殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曽子曰：其不然乎？其不然乎？夫明器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎！
仲宪孔子弟子，原宪也，示民无知者，使民知死者之无知也，为其无知，故以不堪用之器，送之爲其有知，故以祭器之可用者送之疑者，不以为有知，亦不以为无知也，然周礼惟大夫以上得兼用二器，士惟用鬼器也，曽子以其言，乃曰：其不然乎？再言之者甚不然之也，葢明器，祭器固是人鬼之不同，夏殷所用不同者，各是时王之制，文质之变耳。非谓有知无知也，若如宪言，则夏后氏何为而忍以无知，待其亲乎？○石梁，王氏曰：三代送葬之具，质文相异，故所用不同，其意不在于无知，有知及示民疑也，仲宪之言，皆非曽子非之末，独讥其说，夏后明器，盖举其失之甚者也，【严陵方氏曰明器，祭器，三代之所兼用，葢处之以死生之间而已，岂特周而然哉？而原宪必以夏用鬼器，殷用人器，则是夏有致死之不仁，殷有致生之不知矣，宜乎曽子不然，其说也，然曽子之言，止及于夏而不及于殷者，以死其亲，尤君子之所不忍故也。】。
公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也。
公叔木卫公叔文子之子同父母之兄弟期，则此同母而异父者，当降而为大功也，礼经无文，故子游以疑辞答之，鲁人齐衰三月之服，行之久矣，故子夏举以答狄仪而记者云：因狄仪此问，而今皆行之也，此记二子言，礼之不同○，郑氏曰：大功是【，张子曰：同母异父之昆弟，狄仪服之齐衰，是与亲兄弟之服同，如此，则无分别，○严陵方氏曰礼异，父亦谓之继父，继父同居，则服期焉，服其父以期，则其子相为服，以大功，乃其称也，而子夏遂以鲁人之事告狄仪，使之行齐衰，不亦甚乎？】。
子思之母死于卫，柳若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖慎诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！
柳若卫人，伯鱼卒，其妻嫁于卫，有其礼，谓礼，所得为者，然无财则不可为礼，时为大有礼，有财而时不可为，则亦不得为之也，【严陵方氏，曰：无其财，则物不足以行礼，无其时则势不可以行礼，礼有常时，有变财有限，三者不备，君子所不行也，孟子所言不得不可以为悦者，时与礼也，无财不可以爲悦者，即此所谓财也，○广安，游氏曰：为嫁母服，此后世之礼，非先王之正也，子思之意，以为虽有齐衰期之礼，然财不足以备礼则行之，必有所不备，若有其礼，有其财，可以行矣，而非道隆之时，亦弗可以备行也，以此观之，子思于嫁母之服，葢有行之而不备者矣，古之君子，严于父母，男女之别，以为禽犊，懐母不懐父君子恶之，故父在为母期，以厌降于父母，出嫁，而其礼之行，有所不备，以为母絶于父，其尊统于父，所以致谨于父之亲也，若厚于嫁母，而于父不亲，此禽犊之道，谨于礼者之所畏也，然后世君子行不如子，思道又不如子，思未必能亲其父而先絶其母，此又君子所难言也，故曰：与其过乎薄，宁过乎厚，去古既远行礼者，当以是爲心】。
县子曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，爲孟皮齐衰，其叔父也。
县子名，○疏曰：古者殷时也，周礼，以贵降贱，以适降庶，惟不降正耳，而殷世以上，虽贵不降，贱也，上下各以其亲，不降之事也，上谓旁亲族，曾祖从祖及伯叔之班下，谓从子从孙之流，彼虽贱，不以己尊降之，犹各随本属之亲，轻重而服之，故云：上下各以其亲，滕国之伯，名文爲孟虎着齐衰之服者，虎是文之叔父也，又为孟皮着齐衰之服者，文是皮之叔父也，言滕伯上为叔父，下为兄弟之子皆着齐衰也，【朱子曰：夏殷而上大槩，只是亲亲长长之意，到得周来则又得许多贵贵底礼数，如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，期之丧，天子诸侯絶，大夫降，然诸侯大夫尊同，则亦不絶不降姊妹嫁诸侯者，则亦不絶不降此皆贵贵之义，上世想皆简略，未有许多降杀，贵贵底礼数，凡此皆天下之大经，前世所未备，到得周公搜剔出来，立为定制，更不可易】。
后木曰：丧，吾闻诸县子曰：夫丧不可不深长思也，买棺外内易，我死则亦然。
后木鲁孝公子惠伯巩之后，○冯氏曰：此条重在，不可不深长思一句，买棺之时，外内皆要精好，此是孝子当为之事，非是父母豫所属托，而曰：我死则亦然，记礼者，讥失言也。【严陵方氏，曰：子思曰。丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！此丧所以不可不深长思也，买棺外内易，亦其一端耳，】。
曾子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷。
始死去死，衣用敛衾，覆之以俟，浴既复之后，揳齿缀足毕具，脯醢之奠，事虽小定，然尸犹未袭，敛也，故曰未设饰，于是设帷于堂者，不欲人防之也，故小敛毕，乃彻帷，仲梁子谓夫妇方乱者，以哭位未定也，二子各言礼意，郑云：敛者动摇，尸帷堂，为人防之，言方乱非也，仲梁子，鲁人【严陵，方氏曰：人死斯恶之矣，以未设饰，故帷堂，葢以欲人之所恶也，小敛，则既设饰矣，故彻帷焉，若是？则帷堂之礼，为死者尔，岂为生者哉？而仲梁子以谓夫妇方乱，故帷堂，则失礼之意远矣，】。
小敛之奠，子游曰：于东方，曽子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。
疏曰：仪礼，小敛之奠，设于东方，奠又无席，鲁之衰末，奠于西方，而又有席，曽子见时如此，将以为礼，故云小敛于西方，斯此也，其敛之时，于此席上，而设奠矣，故记者正之云，小敛之奠，所以在西方是，鲁人行礼，末世失其义也，○今按仪礼布席于户内，注云：有司布敛席也，在小敛之前，及陈大敛衣奠，则云奠席在馔北，敛席在其东，注云：大敛，奠而有席，弥神之也，据此则小敛，奠无席，【严陵方氏，曰：万物生于东而死于西，小敛之奠于东方，则孝子未忍死其亲之意也，】。
县子曰绤衰繐裳非古也
方氏曰：葛之麄，而却者谓之绤，布之细，而疎者谓之繐，五服一，以麻各有升数，若以绤为衰，以繐为裳，则取其轻凉而已，非古制也。
子蒲卒哭者呼灭子臯曰若是野哉哭者改之
灭子蒲之名也，复则呼名哭，岂可呼名也野哉！言其鄙野而不达于礼也，子臯孔子弟子髙柴
杜桥之母之丧宫中无相以爲沽也
疏曰：沽麄略也，孝子丧亲悲迷，不复自知礼节，事仪皆须人相导，而杜桥家，母死宫中，不立相待，故时人谓其于礼为麄略也。
夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，羔裘冠，夫子不以吊。
疏曰养疾者，朝服羔裘，冠即朝服也。始死则去朝服，着深衣，时有不易者，又有小敛，后羔裘吊者，记者，因引孔子行礼之事言之，【马氏曰：吊者在小敛之前，犹当服羔裘，冠以主人未成服，吊者麻绖，不敢先也，故子游裼裘而吊，既小敛，乃袭裘带绖而入，若夫子羔裘冠，不以吊者，是言小敛之后而已矣，】。
子游问丧具，夫子曰：称家之有无子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，苟亡矣，敛首足形，还葬县棺而封，人岂有非之者哉？
丧具送终之仪物也，恶乎齐？言何以爲厚薄之剂量也，毋过礼，不可以富而逾礼，厚葬也，还葬，谓敛毕即葬，不殡而待月日之期也。县棺而封，谓以守县绳而下之，不设碑繂也，人不非之者，以无财则不可备礼也，【马氏曰：孟子曰：不得不可以爲悦，无财不可以为悦，古之人所以得用其礼者，为其有财故也。苟无其财，则敛首足形，还葬虽不足为孝子之悦，然以其所以葬而葬，亦岂有非之者哉？】：
司士贲告于子游曰：请袭于牀，子游曰：诺，县子闻之，曰：汰哉叔氏，专以礼许人。
贲司士之名也，礼始死，废牀而置尸于地，及复而不生，则尸复登牀袭者，敛之以衣也，沐浴之后，商祝袭祭服褖衣，盖布于牀上也，饭含之，后迁尸于袭上而衣之，袭于牀者，礼也，后世礼失而袭于地，则防矣，司士知礼，而请于子游，子游不称礼，而答之以诺，所以起县子之讥也，汰矜大也，言凡有谘问礼事者，当据礼答之，子游专輙许诺，则如礼自已出矣，是自矜大也，叔氏子游字。
宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮，曽子曰：既曰明器矣，而又实之。
夏礼专用明器，而实其半，虚其半，殷人全用祭器，亦实其半，周人兼用二器，则实人器，而虚鬼器，【马氏曰：既葬礼言，陈明器，亦有黍稷，醯醢，酒醴以实之，宋襄公之葬夫人，醯醢百瓮，葢讥其多于礼可也，以为明器而不当，实之则非矣。由是观之，岂曽子言殷人之礼，有祭器而不必实，明器也，欤】。
孟献子之丧司徒旅归四布夫子曰可也
疏曰：送终既毕，赙布有余，其家臣司徒，承主人之意，使旅下士归还，四方赙主人之泉布，时人皆贪而献子家，独能如此，故夫子曰：可也，善其能廉左传？叔孙氏之司马鬷戾是家，臣亦有司徒司马也，【长乐，陈氏曰：知死者赠知生者，赙赠赙之余，君子不可利于己，亦不可归于人，利于己则啓天下家丧之心，归于人则絶天下恤丧之礼，与其利于己，宁归于人，与其归于人，宁班诸兄弟之贫者，孟献子之丧，司徒旅归四布，孔子可之，以其贤乎己者而已，不若班诸贫者，为尽善也】。
读赗曾子曰非古也是再告也
车马曰赗，赗所以助主人之送葬也，既受则书，其人名与其物于方板，葬时柩将行，主人之史，请读此方版所书之赗，盖于柩东，西面而读之，古者奠之而不读，周则既奠，而又读焉，故曽子以为再告也，【临川吴氏曰：按士丧礼下篇，祖奠毕公赗，賔赗，其时赗者，已致命于柩，凡所赗之物，书之于方，及次日遣奠毕，苞牲行器之，后主人之史读赗，若欲神一一知之，前既致命，今又读之，是再告于神也，盖古者但有赗，时致命之礼，无后来再读之礼，故曾子以爲非古】。
成子髙寝疾庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何？
成子髙齐大夫国伯髙父谥成也，遗庆封之族，革与亟同急也，大病死也，讳之之辞。
子髙曰：吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，而葬我焉。
不食之地，谓不耕垦之土，【严陵方氏曰子髙之爱人可知矣。观公叔文子乐瑕邱，而欲葬则子髙之所得不亦多乎？○临川吴氏曰：入请入卧内，而请问其遗命也，大病谓死不食之地，谓地不可以种，五谷以供民，食者子髙自谓生而不能利泽于人，是无益于人也，若死而葬，人所耕垦之地，以妨五谷，是有害于人矣。故欲择不可垦耕之地而葬焉，其意慊然不自足，其言依于谦俭，葢亦可谓贤己】。
子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食衎尔。
君母，君妻虽皆小君，皆服齐衰不杖期，然恩义则浅矣，故居其丧，则自处如此，衎尔和适之貌，此章以文势推之丧，下当有如之何？夫子曰字，旧说谓记者之略，亦或阙文欤？又否，则问当作闻。
賔客至，无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎殡，生既馆之死，则当殡○，应氏曰：朋友以义合，谓之賔客者，以自远方而来也。
国子髙曰葬也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉。
国子髙即成子髙也○疏曰：子髙之意人死可恶，故备饰以衣衾棺椁，欲其深邃，不使人知，今乃反，更封壤为坟，而种树以标之哉？国子意在于俭，非周礼【，马氏曰：古之人尢畧于死者衣之以薪，葬诸中野，而后世圣人特严慎终之礼，故瓦棺圣周易之以棺桴，棺椁为不足，被之以柳翣，易之以棺椁者言，无使土侵肤被之，以柳翣者，言无使人恶于死，凡此皆藏之弗得见者也。周官冡人周爵等为之，立封之度，与其树数，故观其封，则知位秩之髙下观其树则知命数之多寡，所以遗后世子孙之识，非以爲观美者也，封之崇四尺，孔子之所不废，而国子髙非之亦异于礼矣，】。
孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉。
延陵季子之葬其子，夫子尚往观之，今孔子之葬，燕人来观，亦其宜也。然子夏之意，以为圣人葬，人则事皆合礼，人之葬，圣人则未必皆合于礼也。故语之曰：子以为圣人之葬人乎？乃人之葬圣人也，又何观焉？盖谦辞也，【长乐，陈氏曰：君子之于丧礼，尤众人之所欲观者也，故子思之丧母，滕世子之葬定公，四方犹且观之，况圣人之门人，葬圣人乎？此燕人所以来观之】。
昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，今一日而三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？此言封土有此四者之形，封筑土为坟也，若堂者，如堂之基，四方而髙也坊堤也，若坊者上平，旁杀而南北长也，若覆夏屋者，旁广而卑也，若斧者上狭，如刃较之，上三者皆用功力多而难成，此则俭而易就，故俗谓之马鬛，封马鬃鬛之上，其肉薄封，形似之也，今一日者谓，今封筑孔子之坟，不假多时，一日之间三次斩板，即封毕而已止矣，其法侧板于坎之两旁，而用绳以约板，乃内土于内而筑之，土与板平则斩继约，板之绳而升，此板于所筑土之上，又实土于中而筑之，如此者三，而坟成矣，故云三斩板而已，封也，尚庶几也乎哉！疑辞亦谦，不敢质言也，【长乐，陈氏曰：孔子以时人之封，过泰也，故欲从其杀者而已。门人以夫子之志于俭也，故一日三斩板以行，夫子之志而已，门人于封，则俭于披崇练旐，则不俭者，俭则行，夫子之志，不俭则行，门人之志行，夫子之志，所以救时行，门人之志，所以尊师也，】。
妇人不葛带
礼，妇人之带牡麻，结本卒哭，丈夫去麻带服葛带，而首绖不变，妇人以葛为首绖，以易去首之麻绖，而麻带不变，所谓不葛带也，既练，则男子除绖，妇人除带，妇人轻首重，要故也。然此谓妇人居齐斩之，服者如此，若大功以下轻者，至卒哭则并变为葛，与男子同。
有荐新如朔奠
朔奠者，月朔之奠也，未葬之时，大夫以上，朔望皆有奠士，则朔而已，如得时新之味，或五谷新熟而荐之，则其礼亦如朔奠之仪也，【金华应氏曰荐新，重时物也，荐新于庙，死者已逺则感伤或浅，荐新于殡，其痛尚新，则感伤必重朔，祭谓之大奠，其礼视大敛，故荐新，亦如之，谓男女各即位，内外各从事而奠哭之仪，如一也】。
既葬各以其服除
三月而葬，葬而虞，虞而卒哭，亲重而当变，麻衰者变之，其当除者，即自除之，不俟主人，卒哭之变也。
池视重霤
疏曰：池者，柳车之池也。重霤者屋之重霤也，以木为之，承于屋檐，水溜入此木中，又从木中而霤于地，故云重霤也，天子之屋四注，四面皆有重霤，诸侯四注而重霤，去后，大夫惟前后二士，惟一在前，生时屋有重霤，故死时柳车，亦象宫室而设池于车覆，鼈甲之下墙帷之上，盖织竹为之，形如笼，衣以青布以承鼈甲，名之曰池，以象重霤也，方面之数，各视生时重霤。
君即位而为椑嵗一漆之藏焉
疏曰：君诸侯也，人君无论少长体尊，物备即位，即造为亲尸之棺，葢杝棺也，漆之坚强，甓甓然，故名椑，每年一漆，示如未成也，藏焉者，其中不欲空虚，如急有待，故藏物于中，一说不欲令人见，故藏之【，严陵方氏，曰：椑，即所谓亲也君尊，虽凶礼亦备豫焉。】。
复揳齿缀足饭设饰帷堂并作
始死招魂之后，用角柶，拄尸之齿，令开得饭含，时不闭，又用燕几拘缀，尸之两足，令直使着屦，时不辟戾也，饭者实米与贝于尸口中也，设饰尸袭，敛也，帷堂堂上，设帷也作起为也，复至，帷堂六事，一时并起，故云并作也，仪礼亦总见一图，【山隂陆氏曰言复楔齿，缀足饭设饰，此五事并作于帷堂之时】。
父兄命赴者
疏曰：生时与他人有恩，识者今死，则其家宜使人徃相赴告，士丧礼，孝子自命赴者，若大夫以上，则父兄命之也。
君复于小寝大寝小祖大祖库门四郊
天子之郭门曰：臯门明堂位言，鲁之库门，即天子臯门，是库门者郭门也，○疏君王侯也，前曰庙后曰：寝室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，小寝者髙祖以下寝也，王侯同大寝，天子始祖之寝，诸侯太祖之寝也，小祖者髙祖以下庙也，王侯同太祖者，天子始祖之庙，诸侯太祖之庙也，○马氏曰：寝所居处之地，祖有所事之地，门所出入之地，郊所尝至之地，君复必于此者，盖魂气之往，亦未离生时，熟习之地也，观此，则死生之说可知矣。○今按马氏以小寝大寝，为燕寝正寝，与旧说异。
丧不剥奠也与祭肉也与
剥者不巾覆也，脯醢之奠，不恶尘埃，故可无巾覆，凡覆之者，必其有祭肉者也，【庐陵胡氏曰：牲肉不巾，则尘蝇汚之】。
既殡旬而布材与明器
材为椁之木也，布者分列而暴干之也，殡后旬日，即治此事，礼献材于殡门外，注云：明器之材，此云材与明器者，葢二者之材，皆干之也。
朝奠日出夕奠逮日
逮日及日之未落也，○方氏曰朝奠，以象朝时之食，夕奠以象，夕时之食，孝子事死，如事生也。
父母之丧哭无时使必知其反也
未殡哭不絶声殡，后虽有朝夕哭之事，然庐中思忆，则哭小祥，后哀至则哭，此皆哭无时也，使者受君之任使也，小祥之后，君有事，使之不得不行，然反必祭告，俾亲之神灵，知其已反，亦出必告反，必面之义也。
练练衣黄里縓縁
疏曰练，小祥也，小祥而着练冠，练中衣，故曰练也，练衣者，以练为中，衣黄里者，黄为中衣里也，正服不可变，中衣非正服，但承衰而已，縓浅绛色，縁谓中衣领及褎之縁也。
葛要绖绳屦无絇
小祥男子去首之麻绖，惟余要葛也，故曰葛要绖，绳屦者，父母初丧，菅屦卒哭，受齐衰蒯，藨屦，小祥受大功，绳麻屦也，无絇谓无屦，头饰也，○朱子曰：菅屦疏屦，今不可考，今略以轻重，推之斩衰，用今草鞋齐衰，用麻鞋可也，麻鞋，今卒伍所著者。
角瑱
瑱充耳也，吉时君大夫士皆有之，所以掩于耳，君用玉爲之初丧去饰，故无瑱小祥后微饰，故用角为之也，【马氏曰：哀痛至甚，则耳无闻，目无见也，而哀杀则能有闻矣，故又为角，瑱以充之，】。
鹿裘衡长袪袪裼之可也
疏曰：冬时吉凶，衣里皆有裘，吉，则贵贱有异，丧则同用，鹿皮为之，小祥之前裘，狭而短袂，又无袪小祥，稍饰则更易，作横广大者，又长之，又设其袪也，裼者裘上之衣，吉时皆有丧后，凶质未有裼衣小祥，后渐向吉，故加裼可也，按如此文明，小祥时外，有衰衰，内有练中衣，中衣内有裼衣裼衣，内有鹿裘，鹿裘，内自有常着襦衣○，今按袪者袖口也，此所谓袪则是以他物为袖，口之縁既袪以为饰，故裼之可也，【严陵方氏，曰：鹿裘以白鹿之皮为裘也，凡此所以为易除之渐而已】。
有殡，闻远兄弟之丧，虽缌必徃，非兄弟，虽邻不往，三年之丧在殡，不得出吊，然于兄弟则恩义存焉，故虽缌服，兄弟之异居而远者，亦当往哭其丧，若非兄弟，则虽近不往，【严陵方氏，曰：缌最服之，轻者服之，轻者服之，轻犹必徃，况其重者乎？葢同姓之恩，不得不为之隆故也。邻最居之，近者居之，近犹不徃，况其逺者乎葢异姓之恩，不得不为之杀故也。】。
所识其兄弟不同居者皆吊
冯氏曰：上二句，既主生者，出吊徃哭为义，则下一句文意当同所识，当为句，若所知之谓也，死者既吾之所知识，则其兄弟虽与死者不同居，我皆当吊之，所以成徃来之情义也。
天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周。
水牛，兕牛之革，耐湿，故以为亲身之棺，二革合被，为一重，杝木亦耐湿，故次于革，即前章所谓椑也，梓木棺二，一为属，一为大棺，杝棺之外有属棺，属棺之外，又有大棺，四者皆周，言四重之，棺上下四方，悉周帀也，帷椁不周，下有茵，上有抗席故也。
棺束缩二衡三衽每束一
古者棺不用钉，惟以皮条直束之，二道横束之，三道衽，形如今之银，则子两端，大而中小，汉时呼为小要不言，何物爲之？其亦木乎衣之缝合处，曰：衽以小要连合，棺与盖之际，故亦名衽，先凿木置衽，然后束以皮，每束处必用一衽，故云衽每束一也。
柏椁以端长六尺
天子以柏木为椁，端犹头也，用柏木之头为之，其长六尺。
天子之哭诸侯也爵弁绖防衣
诸侯薨而赴于天子，天子哭之爵弁，防衣本士之祭服，爵弁，弁之色如爵也，防衣丝衣也。○，郑氏曰：绖衍字也，周礼王吊诸侯弁绖，缌衰○疏曰：天子至尊，不见尸柩不吊服，此遥哭之，故不服缌衰，而服爵弁，防衣也。
或曰使有司哭之
郑氏曰：非也，哀戚之事，不可虚【，庐陵胡氏曰：诸侯薨，在国天子遥哭之，不亲见尸柩，故不服缌衰吊，而服士之祭服，有司哭之，非也，恶夫涕之无从，况使人乎】。
爲之不以乐食
疏曰此是记者之言非或人之说也
天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。
疏曰：菆丛也，菆涂谓用木丛棺，而四面涂之也，龙輴殡时，用輴车载柩，而画辕为龙也，以椁者此丛木象椁之形也；绣覆棺之衣，为斧文先菆，四面为椁，使上与棺齐而上犹开，以此棺衣，从椁上入覆于棺，故云加斧于椁上也；毕，尽也，斧覆既竟，又四注为屋，以覆于上，而下四面尽涂之也，○今按菆涂龙輴，是輴车亦在殡中，非脱去輴车，而殡棺也。
唯天子之丧有别姓而哭
诸侯朝觐天子，爵同，则其位同，今丧礼则分别同姓，异姓庶姓，使各相从而爲位以哭也。
鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父。
作谥者，先列其生之实行谓之诔，大圣之行，岂容尽列，但言天不留此，老成而无有佐我之位者以寓其伤悼之意而已耳，称孔丘者，君臣之辞，此与左传之言不同○，郑氏曰：尼父因其字以为之谥也，【山隂陆氏曰：据此左传所録公诔之曰：旻天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人，以在位不修，春秋之辞也，今记修之如此】。
国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于太庙三日，君不举，或曰，君举而哭于后土。
厌冠丧冠也，说见曲礼盛馔而以乐侑食，曰：举后土社也，○应氏曰：哭于大庙者，伤祖宗基业之亏损，哭于后土者伤，土地封疆之朘削也，不举自贬损也？曰：君举者非也。
孔子恶野哭者
所知吾哭诸野，夫子尝言之矣，盖哭其所知，必设位而帷之以成礼，此所恶者或郊野之际，道路之间，哭非其地，又且仓卒行之，使人疑骇，故恶之也，方氏说哭者呼，灭子臯曰：野哉孔子恶者，以此恐未然。
未仕者不敢税人如税人则以父兄之命
税人以物遗人也，未仕者身未尊显，故内则不可专家财，外则不可私恩惠也，或有情义之所不得已而当遗者则称尊者之命而行之，【严陵方氏，曰：未仕者则无禄，故不敢税人，其或礼有所不可废，义有所不可免，则以父兄之命而已】。
士备入而后朝夕踊
国君之丧，诸臣有朝夕哭踊之礼，哭虽依次居位，踊必相视为节，不容有先后也，士卑其入，恒后士皆入，则无不在者矣，故举士入为毕而后踊焉。
祥而缟是月禫徙月乐
疏曰：祥大祥也。缟，谓缟冠大祥，日着之○，马氏曰：祥禫之制，施于三年之丧，则其月同施于期之丧，则其月异杂记曰：十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，此期之丧也，父在，为母有所屈，三年，所以为极而至于二十五月者，其礼不可过以三年之爱，而断于期者，其情犹可伸，在禫月而乐者，听于人也，在徙月而乐者，作于己也，【严陵方氏，曰：祥而缟，即玉藻所谓缟冠素纰，既祥之冠是也，是月禫，徙月乐者，鲁人朝祥而暮歌，孔子以谓逾月则其善者以此】。
君于士有赐帟
帟幕之小者，置之殡，上以承尘也，大夫以上，则有司供之士卑又不得自爲故君于士之殡，以帟赐之也。
礼记大全卷三
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷四
明 胡广等 撰
檀弓下
君之适长殇，车三乘，公之庶长殇，车一乘，大夫之适长殇，车一乘。
此言送殇，遣车之礼，君谓国君亦或有地大夫通得称君也，公专言五等诸侯也，十六至十九为长殇，此殇时，柩朝庙毕，将行，设遣奠以奠之，牲体公折包裹，用此车载之，以遣送死者，故名遣车，车制甚小，以置之椁内，四隅不容，大为之也，礼中殇，从上君，适长三乘，则中亦三乘，下则一乘也，公庶长一乘，则中亦一乘，下则无也。大夫适长一乘，则中亦一乘，下殇及庶殇并无也。
公之丧诸达官之长杖
方氏曰：受命于君者，其名达于上，故谓之达官，若府史而下皆长官自辟除，则不可谓之达矣？受命于君者，其恩厚，故公之丧，惟达官之长杖○，今按：凡官皆有长贰，此以长言则不及贰也，【朱子曰达官，谓得自通于君者，如内则公卿宰执，与六曹之长，九寺五监之长，外则监司，郡守得自通章奏于君者，凡此皆杖，次则不杖也，】。
君于大夫，将葬，吊于宫，及出，命引之，三步则止，如是者三君，退朝亦如之，哀次亦如之。
吊于宫，于其殡宫也，出柩已行也，孝子攀号不忍，君命引之，夺其情也，引者三步即止，君又命引之，如是者三，柩车遂行，君即退去，君来时，不必恒在殡宫，或当柩朝庙之时，亦如之，或已出大门，至平日待賔客，次舍之处，孝子哀而暂停柩车，则亦如之。
五十无车者不越疆而吊人
始衰之年不可以筋力为礼也
季武子寝疾，蟜固不説齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门说齐衰，武子曰：不亦善乎？君子表微，及其丧也，曾防倚其门而歌。
季武子鲁大夫季孙夙也，蟜固人姓名，防字晳，曾子父也，武子寝疾之时，蟜固适有齐衰之服，遂衣凶服而问疾，且曰：大夫之门，不当释凶服，惟君门乃说耳，此礼将亡，我之凶服以来，欲以救此将亡之礼也。武子善之言，失礼之显著者，人皆可知，若失礼之微细者，惟君子乃能表明之也，武子执政，人所尊畏，固之为此，欲以易时人之观瞻据礼而行，武子虽憾不得，而罪之也，若倚门而歌，则非礼矣，其亦狂之一端，欤记者，盖善蟜固之，存礼讥曾防之，废礼也。
大夫吊，当事而至，则辞焉，吊于人，是日不乐，妇人不越疆而吊人行吊之日，不饮酒食肉焉。
大夫吊吊于上也，大夫虽尊，然当主人有小敛，大敛，或殡之事，而至则殡者，以其事告之，辞犹告也，若非当事之时，则孝子下堂迎之，妇人无外事，故不越疆而吊，是日不乐，不饮酒食肉，皆为余哀未忘也，【长乐，陈氏曰：妇人见兄弟可以及阈，而不可以逾阈，送迎可以及门，而不可以出门，吊人可以出门而不可以越疆，许穆夫人归唁于卫，而不可得，则越疆而吊人，如之何而可】？
吊于葬者必执引若从柩及圹皆执绋
引引柩车之索也，绋引棺索也，○郑氏曰：示助之以力，○疏曰吊，葬本为助，执事故必相助引柩车，凡执引用人，贵贱有数，数足则余人皆散，行从柩至下棺，窆时则不限人数，皆悉执绋也，引者长逺之名故在车，车行逺也绋是拨举之义，故在棺棺，惟拨举不长逺也【严陵方氏曰引在前，属之于车，以道柩也，绋在旁，属之于棺，以弼柩也，道柩者，惟在用之而已，弼柩者至下棺亦用焉，故路虽不执引而或从柩及圹，亦皆执绋也，曲礼曰：助葬者必执绋，盖谓是矣】。
丧公吊之，必有拜者，虽朋友州里，舍人可也，吊曰：寡君承事主人，曰临。
此谓国君吊，其诸臣之丧吊，后主人当亲往拜谢，丧家若无主，后必使以次防亲往拜，若又无疏，亲则死者之朋友，及同州同里，及丧家，典舍之人往，拜亦可也。寡君承事言，来承助丧事，此君语，摈者传命，以入之辞，主人曰：临者谢辱临之重也。
君遇柩于路必使人吊之
蒉尚画宫受吊，不如杞梁之妻知礼，而此言吊于路，何也？盖有爵者之丧，当以礼吊，此谓臣民之微贱者耳，礼不下庶人也，言必使人吊者，是泛言众人之丧也，【庐陵胡氏曰：遇柩于路，必使人吊之，若齐侯哭，敝无存之类】。
大夫之丧庶子不受吊
大夫之丧，适子为主，拜賔或以他故不在，则庶子不敢受吊，不敢以卑贱，为有爵者之丧主也。
妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，使人立于门外，告来者，狎则入哭，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室。
此闻妻兄弟之丧而未往吊，时礼也，父在己之父也，为父后妻之父也，门外之人以来吊者告，若是交游，习狎之人，则径入哭之，情义然也，○疏曰：女子子适人者为昆弟之为父后者不降，以其正故也。故姊妹之夫为之哭于适室之中庭，子为主者，甥服舅缌，故命己子为主，受吊拜，賔也，袒免，哭踊者冠尊，不居肉袒之上，必先去冠而加免，故凡哭哀则踊踊，必先袒袒，必先免，故袒免，哭踊也夫！入门右者，谓此子之父，即哭妻，兄弟者，【严陵方氏曰哭诸异室者，以其别于适也】。
有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，同国则往哭之。
侧室者，燕寝之旁室也，门内大门之内也，上篇言有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，其亦谓同国欤？○方氏曰哭于侧室，欲其逺殡宫也于门内之右者，不居主位，示为之变也。同国则往者以其不逺也
子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊，曾子曰：我吊也与哉！
以丧母之服而哭，朋友之丧，逾礼已甚，故或人止之，而曾子之意，则曰：我于子张之死，岂常礼之吊而已哉！今详此意，但以友义隆厚，不容不往哭之，又不可释服而往，但往哭而不行，吊礼耳，故曰我吊也与哉！○刘氏曰：曽子尝问三年之丧吊乎？夫子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？既闻此矣，而又以母丧吊友，必不然也。凡经中言曽子失礼之事，不可尽信，此亦可见。
有若之丧悼公吊焉子防摈由左
悼公，鲁君哀公之子摈賛相礼事也，立者尊右，子防由公之左，则公在右为尊矣，少仪云：诏辞自右者谓传君之诏命，则诏命为尊，故传者居右，时相丧礼者，亦多由右，故子游正之也。
齐谷王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服。
谷读为告齐襄公夫人，王姬卒，在鲁庄之二年，赴告于鲁，其初由鲁而嫁，故鲁君为之服出嫁姊妹，大功之服，礼也，或人既不知此，王姬乃庄公舅之妻，而以为外祖母又不知外祖母服小功，而以大功为外祖母之服，其亦妄矣○郑氏曰：春秋周女，由鲁嫁卒则服之。如内女服，姊妹是也，天子为之无服，嫁于王者之后，乃服之。
晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦未可乆也时亦不可失也。孺子其圗之。
献公薨时，重耳避乱在狄，故穆公使人往吊之，吊为正礼，故以且曰起下辞，寡人闻之者，此使者传穆公之言也，恒于斯言常在此，死生交代之际也，俨然端静，持守之貌，丧失位也，丧不可久时，不可失者，勉其奔丧，反国以谋袭位，故言孺子其图之也，此时秦已有纳之之志矣。
以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无宝，仁亲以为宝，父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉。
舅犯重耳，舅狐偃，字子犯也，公子既闻使者之言，入以告之，子犯犯言，当辞而不受可也，失位去国之人无以为宝，惟仁爱思亲，乃其宝也，父死，谓之何事？正是凶祸大事，岂可又因此凶祸，以为反国之利，而天下之人孰能解说？我为无罪乎？此所以不当受其相勉，反国之命也。
公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私。
公子既闻子犯之言，乃出而答客，惠吊亡臣，重耳谢，其来吊也，不得与哭泣之哀，言出亡在外，不得居丧次也，以为君忧者，致君忧虑我也，他志谓求位之志，辱君惠吊之义也。不私不再与，使者私言也。
子显以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也。
郑注用国语，知使者为公子絷，字子韅，故读显为韅也，丧礼先稽颡，后拜谓之成，拜为后者成拜，所以谢吊礼之重，今公子以未为后，故不成拜也，爱父，犹言哀痛其父也，不私与使者言，是无反国之意是逺利也爱父逺利皆仁者之事，故称之曰仁夫，公子重耳【，严陵方氏，曰：孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下者，未之有也。夫不仁，犹或有得国者，而况于仁乎？观重耳拒，秦穆公之言，则其仁可知矣。故终能霸有全晋，然重耳之所为特受之于舅犯而已，向使自得于天资，非由于人授推，是以为国，则一语一黙，一动一静，无非仁也；又安得孔子有谲而不正之讥哉！】！
帷殡非古也自敬姜之哭穆伯始也
礼朝夕哭殡之时，必褰开其帷，敬姜哭其夫，穆伯之殡，乃以避嫌而不复褰帷，自此以后，人皆效之，故记者云：非古也，穆伯鲁大夫季悼子之子，公甫靖也，【张子曰：敬姜早寡，昼哭以避嫌，帷殡，或亦避嫌，表夫之逺色也，】。
丧礼哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，孝子之哀发于天性之极至，岂可止遏？圣人制礼以节其哀，盖顺以变之也，言顺孝子之哀情，以渐变而轻减也，始犹生也，生我者父母也，毁而灭性，是不念生我者矣，【严陵方氏曰：始而生之者亲也，终而成之者子也，苟过于哀，而不知变，则或以死伤生矣，故节哀顺变者，以君子念始之者也，○临川吴氏曰顺变二字释节哀之义，顺，谓顺孝子哀心不沮止之，然为之节，使之虽哀而有变，则其哀不至，过甚伤生也？】：
复尽爱之道也，有祷祠之心焉，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。
行祷五祀，而不能囘其生，又为之，复是尽其爱亲之道，而祷祠之心，犹未忘于复之时也，望反诸幽望，其自幽而反也，鬼神处幽暗北，乃幽隂之方故求诸鬼神之幽者，必向北也，【严陵方氏曰孝子之事亲，固有爱之道，及其死也，犹复以兾其复生，则爱之道，于是为尽，故曰尽爱之道也，冀其复生，固所以有祷祠之礼也。特有是心，而故曰有祷祠之心者，庄子曰：鬼神守其幽则幽者，鬼神之道也，复之时望其防，气自幽而反，故曰：望反诸幽，南为阳有明之义，北为隂有幽之义，故曰北面，求诸幽也，】。
拜稽颡哀戚之至隠也稽颡隠之甚也
隠痛也，稽颡者，以头触地，无复礼容，就拜与稽颡言之，皆为至痛而稽颡，则尤其痛之甚者也，【严陵方氏，曰：孝子哀痛之容，有若手之辟足之踊，口之哭目之泣，鼻之洟，故非一类，特不若稽颡之为甚，尔】。
饭用米贝弗忍虚也不以食道用美焉尔
实米与贝于死者，口中不忍其口之虚也，此不是用饮食之道，但用此美洁之物，以实之焉尔？【严陵方氏曰弗忍，虚则无致死之不仁，不以食道，则无致生之不智】。
铭明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，爱之斯录之矣，敬之斯尽，其道焉耳。
士丧礼铭曰：某氏某之柩，初置于檐下，西阶上及为重，毕则置于重殡而卒，涂始树于肂，坎之东疏云：士长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，若不命之士，则以缁长半幅，防末长终，幅广三寸半幅，一尺也，终幅二尺也，是总长三尺，夫爱之而录其名，敬之而尽其道曰：爱曰敬，非虚文也。【严陵方氏，曰：凡铭皆所以为名，明旌谓之铭，故男子书名焉，夫爱之则不忍，忘故为旌，以录死者之名，敬之则不敢遗，送死之道，所以为尽也。李氏曰葬埋，谨藏其形也，祭祀，谨事其神也，铭诔系世，谨传其名也，以传其名，故曰录之事，死而至于传其名，故曰尽其道】。
重主道也殷主缀重焉周主重彻焉
礼注云：士重木长三尺，始死作重以依神，虽非主而有主之道，故曰：主道也，殷礼始殡时，置重于殡庙之庭，暨成虞主，则缀此重而悬于新死者，所殡之庙，周人虞而作主，则彻重而埋之也，【严陵方氏，曰：重设于始，死之时，主立于既虞之后，则重非主也，有主之道，尔殷虽作主矣，犹缀重以悬于庙，不忍弃之也？周既作主矣，重遂彻而埋于土，不敢渎之也。不忍弃之者，所以致其爱而质，故殷人行之，不敢渎之者，所以致其敬而文，故周人行之，夫重与主皆所以依神而已，或曰重，或曰，主何也？始死而未葬，则有柩矣，有柩而又设重所以为重也，既有庙矣，有庙而必立主，是为主也，】。
奠以素器以生者，有哀素之心也，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，郑氏曰：哀素言，哀痛无饰也，凡物无饰曰素哀，则以素敬则以饰礼，由人心而已，○方氏曰：士丧礼有素，俎士虞礼有素几，皆其哀而不文故也。丧葬凶礼，故若是至于祭祀之吉礼，则必自尽以致其文焉，故曰唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？然主人之自尽，亦岂知神之所享，必在于此乎？且以表其心而已耳，【临川吴氏曰：虞以前亲丧未乆奠而不谓之祭，其奠也，非不敬其亲也，哀心特甚，礼尚质朴，无心于饰，故用素器虞以后，亲丧渐乆卒祔练祥，虽犹在丧制之中，然已是祭祀之礼，其祭祀也，非不哀其亲也，敬心加隆，非如初丧之素器也，然其尽礼而渐文，岂是为死者，真能来享而然，亦自尽其礼，以致敬亲之心焉尔，大槩丧主于哀，祭主于敬，故丧奠以素，器之质而见其哀，祭祀则尽礼之文，以寓其敬】。
辟踊哀之至也有算为之节文也
疏曰：抚心为辟，跳跃为踊，是哀痛之至极，若不裁限，恐伤其性，故有算以为之凖节，每一踊三，跳三踊，九跳为一节，士三日，有三次踊，大夫四日五踊，诸侯六日七踊，天子八日九踊，故云为之节文也。
袒括发，变也，愠哀之变也，去饰去美也，袒括发，去饰之甚也！有所袒有所袭，哀之节也。
疏曰袒衣，括发形貌之变也，悲哀愠恚，哀情之变也，去其寻常吉时之服饰，是去其华美也，去饰虽多端，惟袒而括发，又去饰之中，最甚者也。理应常袒，何以有袒？时有袭时葢，哀甚则袒，哀轻则袭，哀之限节也，【严陵方氏曰有算，则有节，有节，则文无节则质，故谓之节文，袒则去其衣，括发，则投其冠，衣冠者，人之常服而已，故曰，袒括发，变也，发于声音，见于衣服而生于隂者此哀之常也，及有感而愠，以至于辟踊者，阳作之也，此其变欤？故曰愠，哀之变也，经曰：愠斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊，葢谓是矣】。
弁绖葛而葬，与神交之道也，有敬心焉，周人弁而葬，殷人冔而葬。
居丧时冠服，皆纯凶至，葬而吾亲，托体地中，则当以礼敬之心，接于山川之神也，于是以绢素为弁，如爵弁之制，以葛为环绖在首以送葬，不敢以纯凶之服，交神者，示敬也，故曰：有敬心焉，【严陵方氏曰：与神交之道，则心主乎敬，失厌冠麻绖，居丧之礼也。至于葬则以弁易冠，以葛易麻者，示敬故也。子防曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，袒于庭，葬于墓，所以即逺也比至于葬，则即逺之至矣故以神道交之】。
歠主人主妇室老为其病也君命食之也
疏曰亲葬，歠粥之时，主人亡者之子，主妇亡者之妻，无则主人之妻也，室老家之长，相此三人，并是大夫之家贵者，为其歠粥，病困之故，君必命之食，疏饭也，若士丧，君不命也，丧大记言，主妇食疏食，谓既殡之后，此主妇歠者谓未殡前。
反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，此堂与室皆谓庙中也。卒窆而归，乃反哭于祖庙，其二庙者，则先祖后祢所作者，平生祭祀，冠昏所礼之处也所养者所馈食，供养之处也，【朱子曰：须知得此意思，则所谓践其位，行其礼等事，行之方安，方见得继志述事之事】。
反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚賔之，吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，当此之时，亡矣失矣！不可复见，吾亲矣，哀痛于是为甚也賔吊毕而出，主人送于门外，遂适殡宫，即先时所殡，正寝之堂也。
殷既封而吊，周反哭而吊，孔子曰：殷已慤，吾从周殷之礼，窆毕，賔就墓所吊，主人周礼，则俟主人反哭而后吊，孔子谓殷礼太质慤者，盖亲之在土，固为可哀，不若求亲于平生居止之所，而不得其哀，为尤甚也。故吊于墓者不如吊，于家者之情，文为兼尽，故欲从周也，【严陵方氏，曰：人之始死也，则哀其死，既葬也，则哀其亡亡，则哀为甚矣，故反哭之时，有吊礼焉，问丧曰：入门而弗见也，上堂而弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣！不可复见矣。故哭泣辟踊，尽哀而止矣，大宗伯以丧礼哀死亡，盖死亡之别，如此，既封而吊者，受吊于圹也，反哭而吊者，受吊于家也，夫吊也者，所以吊其哀而已葬，虽为哀，然不若反哭之哀为甚，此孔子所以谓殷为己慤，周人吊于家，示民不借也，子云死民之卒事也，吾从周。其言葢本诸此】。
葬于北方北首三代之达礼也之幽之故也
北方国之北也，殡犹南首，未忍以鬼神，待其亲也，葬则终死事矣，故葬而此首，三代通用，此礼也，南方昭明，北方幽暗之幽释，所以北首之义【，严陵方氏，曰：南方以阳而明，北方以隂而幽人之生也，则自幽而出乎明，故生者南鄕，及其死也，则自明而反乎幽，故死者北首，凡以顺隂阳之理而已，三代之礼，虽有文质之变，至于葬之北方，北首，则通而行之者，皆所以顺死者之反乎？幽故也。】。
既封主人赠而祝宿虞尸
柩既至，城门公使，宰夫赠纁束，既窆，则用此，纁赠死者于墓之野，此时祝先归，而肃虞祭之尸矣，宿读为肃进也，虞犹安也，葬毕，迎精而反，日中祭之于殡宫，以安之也，男则男子为尸女，则女子为尸，尸之为言主也，不见亲之形容，心无所系，故立尸，使之着死者之服，所以使孝子之心主于此也，禫祭以前，男女异尸，异几祭于庙，则无女尸而几亦同矣。少牢礼云，某妃配，是男女共尸。
既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞。
士之礼，虞牲特豕，几所以依神，筵坐神之席也，席敷陈曰筵，孝子先反而视牲，别令有司释奠以礼，地神为亲之，托体于此也，舍读为释奠者置也，释置此祭馔也，墓道向南，以东为左待，此有司之反，即于日中时虞祭也。
葬日虞弗忍一日离也
郑氏曰弗忍其无所归
是日也以虞易奠卒哭曰成事
始死，小敛大敛，朝夕朔月，朝祖赗，遣之类，皆丧奠也，此日以虞祭，代去丧奠，故曰：以虞易奠也，卒哭曰：成事者，盖祝辞曰：哀荐成事也，祭以告为成，卒哭之祭，乃吉祭故也。【严陵方氏，曰：既封而赠，则虞祭有期矣，故祝先反，而宿虞尸焉，主人不亲舍奠，而使有司代之者欲速反而修虞事故也。必待有司反而后虞祭者葬礼毕，然后敢成，葬反之礼也。故弗忍一日离其亲故，不待明日而后虞也，是日也，以虞易奠者，以虞之礼渐吉故也。】。
是日也以吉祭易丧祭明日祔于祖父
吉祭，卒哭之祭也，丧祭，虞祭也，卒哭在虞之后，故云以吉祭易，丧祭也，祔之为言祔也，祔祭者告其祖，父以当迁，他庙而告新死者，以当入此庙也，礼云：明日，以其班祔，明日者，卒哭之次日也，卒哭，时告于新主曰：哀子某，来日隮祔，尔于尔皇祖某甫，及时，则奉新主入祖之庙，而并告之曰：适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，孙必祔祖者，昭穆之位同，所谓以其班也毕事，虞主复于寝，三年丧毕，遇四时之吉祭，而后奉新主入庙也，虞祭间一日而卒哭，与祔则不间日。
其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日未有所归也。
上文所言，皆据正礼，此言变者，以其变易常礼也，所以有变者，以有他故，未及葬，期而即葬也，据士礼速葬，速虞之后，卒哭之前，其日尚賖，不可无祭之徃也，虞徃至吉祭，其礼如何？曰：虞后，比至于祔，遇刚日而连接，其祭若丁日葬，则己日再虞，后虞改用刚日，则庚日三虞也，此后遇刚日，则祭至祔而后止，此孝子不忍使其亲一日无所依归也。
殷练而祔周卒哭而祔孔子善殷
孝经曰：为之宗庙，以鬼享之，孔子善殷之祔者，以不急于鬼，其亲也，【蓝田，吕氏曰：礼之祔祭，各以昭穆之班，祔于其祖，主人未除丧主，未退于新庙，故以其主附藏于祖庙，有祭即而祭之，既除丧而后主迁于新庙，故谓之祔，左氏传曰：君薨，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，周人未葬，奠于殡虞，则立尸有几筵，卒哭而祔，祔始作主，既祔之祭，有练，有祥有禫，皆特祀其主于祔之庙，至除丧，然后主迁新庙，以时而烝尝，禘焉不立，主者祔亦然，士虞礼及杂记所载，祔祭，皆是殷人练而祔，则未练以前，犹祭于寝，有未忍遽改之心，此孔子所以善殷】。
君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，丧有死之道焉，先王之所难言也。
桃性辟恶鬼神畏之，王莽恶髙庙神灵以桃汤洒其壁，茢苕帚也，所以除秽，巫执桃祝执茢，小臣执戈，盖为其有凶邪之气可恶，故以此三物辟祓之也，临生者，则惟执戈而已，今加以桃茢，故曰异于生也，君使臣以礼，死而恶之，岂礼也哉？然人死斯恶之矣，故丧礼实有恶死之道焉，先王之所不忍言也。
丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬。
子之事亲，出必告，反必面，今将葬而奉柩以朝，祖固为顺死者之孝，心然求之，死者之心亦自哀其违离，寝处之居，而永弃泉壤之下，亦欲至祖考之庙而诀，别也，殷尚质，敬鬼神而逺之故大敛之后，即奉柩朝祖，而遂殡于庙，周人则殡于寝，及葬，则朝庙也。
孔子谓为名器者知丧道矣备物而不可用也
此孔子善夏之用明器从葬
哀哉死者而用生者之器也不殆于用殉乎哉
此孔子非殷人用祭器从葬，以人从死，曰：殉殆几也，用其器则近于用人。
其曰明器，神明之也，涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？谓之明器者，是以神明之道待之也，涂车以泥为车也，束草为人形，以为死者之从衞谓之刍灵，畧似人形而已，亦明器之类也，中古为木偶人，谓之俑则有面目机发而太似人矣，故孔子恶其不仁，知末流，必有以人殉葬者，○赵氏曰：以木人送葬，设机而能俑跳，故名之曰俑，【严陵方氏曰：丧之为道，所以致之于死生之间，明器者，若前经所谓竹不成，用瓦不成，味之类是矣。孟子引孔子之言曰：始作俑者，其无后乎？其言盖本于此】。
穆公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有。
穆公鲁君哀公之曽，孙为旧君服见仪礼，齐衰章，孟子言三有礼，则为之服，冦讐何复之有？与此章意似队诸渊言：置之死地也，戎首为冦。乱之首也，【长乐，陈氏曰：义起于情之所及，而不起于情之所不及，礼生于义之所加，而不生于义之所不加，故因情以为义，而义所以行，情因义以为礼，而礼所以行义，人臣之去国，有为旧君之服者，有不为旧君之服者，凡视情与义如何耳！古者进人以礼进之，以诚之所乐与也，退人以礼，退之以势之所不得已也，今也引之唯恐其不髙则若加诸膝，挤之唯恐其不深，则若队诸渊，服与不服，所以异也，穆公居今之世，反古之道，而欲责今之臣行古之礼，不亦误乎？】。
悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之达礼也。
悼公鲁哀公之子，昭子，康子之曾孙，名强敬子，武伯之子名捷。
吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食，三臣仲孙，叔孙季孙之三家也，敬子言：我三家不能居公室，而以臣礼事君者，四方皆知之矣，勉强食粥，而为毁瘠之貌，我虽能之，然岂不使人疑我，非以哀戚之真情，而处此瘠乎？不若违礼而食，食也，○应氏曰：季子之问，有君子补过之心，而孟氏之对，可谓小人之无忌惮者矣，【庐陵胡氏曰：食食不食粥，非也礼，小祥则饭，素食】。
衞司徒敬子死，子夏吊焉，主人未小敛，绖而往，子游吊焉，主人既小敛，子游出绖反哭，子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖。
司徒以官为氏也，主人未小敛，则未改服，故吊者不绖，子夏绖而徃吊，非也，其时子游亦吊，俟其小敛，后改服，乃出而加绖反哭之，则中于礼矣。
曾子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反。
晏子齐大夫曾子称其知礼，谓礼以恭敬为本也。有若之言，则曰狐裘，贵在轻新，乃三十年而不易，是俭于己也，遣车一乘，俭其亲也，礼窆，后有拜賔送賔等礼，晏子窆讫，即还，俭于賔也，此三者皆以其俭而失礼者也。
国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼遣车之数，天子九乘，诸侯七乘，大夫五乘，天子之士三乘，诸侯之士，无遣车也，大夫以上皆太牢，士少牢个包也，凡包牲皆取下体，每一牲，取三体，前胫折取臂臑后，胫折取骼，少牢二牲，则六体分为三个，太牢三牲，则九体大夫九体，分为十五，段三段为一包，凡五包诸侯，分为二十一段，凡七包天子，分为二十七段，凡九包，每遣车一乘，则载一包也。
曾子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。
曾子主权有子，主经，是以二端之论不合，【严陵方氏，曰：以齐国之无道而以盈为耻，以齐国之奢，而欲示之俭，则俭于其身，庶防其可也，俭于其亲，不亦甚乎？昔管仲有反坫，塞门，孔子亦以为不知礼，则二子所为虽不同，其为不知礼一也，然以礼与其奢也，宁俭言之，则晏子之失，犹为愈矣，】。
国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之丧，夫子相男子西鄕，妇人东鄕国昭子，齐大夫葬其母以子张相礼故问之夫子，孔子也，主人家，男子皆西向，妇人皆东向，而南賔在，众主人之南，女賔在众妇之南，礼也。
曰：噫！母曰：我丧也，斯沾尔专之，賔为賔焉，主为主焉，妇人从男子皆西鄕。
昭子闻子张之言，叹息而止之，言我为大夫，齐之显家，今行丧礼，人必尽来觇视，当有所更改以示人，岂宜一循旧礼，尔当专主其事，使賔自为賔主，自为主可也。于是昭子家妇人，既与男子同居，主位而西，鄕而女賔，亦与男賔同居賔位而东鄕矣，斯尽也，沾读为觇，此记礼之变，【严陵方氏，曰：礼之辨异，尤重于男女之际，虽在丧纪，忧遽之中，亦莫不各正其位焉，故自始死以至于葬，男子则西鄕，而位乎东，妇人则东鄕，而位乎西，凡以辨隂阳之义而已，司徒敬子之丧，夫子为相，固尝行之矣，而国昭子徒为賔主之辨，曽无男女之别，则其失礼也。不亦宜乎】。
穆伯之丧，敬姜昼哭，文伯之丧，昼夜哭，孔子曰：知礼矣，哭夫以礼哭子，以情中节矣，故孔子美之【，严陵方氏曰经，曰：寡妇不夜哭，盖其逺嫌之道不得不然尔。穆伯之于敬姜夫也，故居其丧，止于昼，哭而不嫌于薄，文伯之于敬姜子也，故居其丧，昼夜哭而不嫌于厚，此孔子所以谓之知礼也，】。
文伯之丧，敬姜据其床而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣夫！
以为贤人，必知礼矣，故凡我平日出入公室，未尝与俱，而观其所行，盖信其贤而知礼也，至死而觉其旷礼，故叹恨之○，郑氏曰：季氏，鲁之宗卿，敬姜有会见之礼，【严陵方氏，曰：旷与无旷庶官之旷同，言虚其道而不行，行哭有行，哭泣之礼也。】。
季康子之母死，陈亵衣，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之賔来，防衣何为陈于斯，命彻之。
敬姜康子之从祖母也，○应氏曰敬姜，森然法度之语。
有子与子防立，见孺子慕者，有子谓子游曰：予壹不知夫丧之踊也，予欲去之乆矣情在于斯，其是也。夫有子言丧礼之有踊，我常不知其何为而然？壹者专一之义，犹常也我乆欲除去之矣，今见孺子之号墓，若此，则哀情之在于此，踊亦如此，孺子之慕也夫！
子游曰：礼有微情者，有以故兴物者，有直情而径行者，戎狄之道也，礼道则不然。
子防言，先王制礼，使贤者俯而就之，不肖者企而及之，虑贤者之过于情也；故立为哭踊之节，所以杀其情，故曰：礼有微情者，微犹杀也，虑不肖者之不及情也，故为之兴起衰绖之物，使之睹服思哀，故曰：有以故兴物者，此二者皆制礼者，酌人情而为之也，若直肆己情，径率行之，或哀或不哀，漫无制节，则是戎狄之道矣，中国礼义之道，则不如是也。
人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯愠愠，斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼。
此言乐极生哀之情，但舞斯愠一句，终是可疑，今且据疏刘氏欲于犹斯舞之下，增一矣字，而删舞斯愠三字，今亦未敢从○疏曰：喜者外境，防心之谓斯语，助也，陶谓欝陶心初悦而未畅之意，欝陶之情，畅则口，歌咏之也，咏歌不足，渐至动摇，身体乃至起舞，足蹈手扬，乐之极也，外境违心之谓愠，凡喜怒相对，哀乐相生，若舞节，形疲厌倦，事与心违，所以者怒，生愠怒之，生由于舞极，故曲礼云乐不可极也；此凡九句，首末各四，句是哀乐相对，中间舞，斯愠一句是哀乐相生，愠斯戚者，怒来触心，愤恚之余，转为忧戚，忧戚转深，因发叹息，叹恨不泄，遂至抚心，抚心不泄，乃至跳踊奋击，亦哀之极也，故夷狄无礼，朝殡夕歌，童儿任情，倐啼歘咲，今若品节此二涂，使踊舞有数，则能乆长故云斯之谓礼，品阶格也，节制断也，○孙氏曰：当作人喜，则斯陶陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯蹈矣，人悲则斯愠，愠斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，盖自喜至蹈，凡六变，自悲至踊，亦六变，此所谓孺子慕者之真，情也，舞蹈辟踊，皆本此情，圣人于是为之节【，李氏曰：礼者节文之也，有节，故有微情者有文，故有兴物者，直情则无节，径行则无文，故曰：戎狄之道也，唯有节，故陶不至于咏，咏不至于舞，舞不至于愠，愠不至于踊，此所以微情唯有文，故制绞衾，设娄翣，以使弗恶，脯醢之奠，遣而行之，葬而食之，使人弗倍，此所以兴物也，○严陵方氏曰隂阳之理忧乐之情，固常如此，则理虽经，而为三百曲而为三千，不过品于斯节，于斯而已。品于斯，故所施之上下，有常节于斯，故所处之多少，无失，故曰品节斯，斯之谓礼】。
人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。是故制绞衾，设娄翣，为使人勿恶也。
以其死而恶之，以其无能而倍之，恐太古而无礼之时，人多如此，于是推原圣人所以制礼之初意，止为使人勿恶，勿倍而已，绞衾以饰其体，蒌翣以饰其棺，则不见死者之可恶矣，【庐陵胡氏曰：倍与背同，古字多假借】。
始死，脯醢之奠，将行，遣而行之，既葬而食之，未有见其飨之者也，自上世以来，未之有舍也，为使人勿倍也。故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也。
始死，即为脯醢之奠，将葬，则有包裹牲体之遣，既葬，则有虞祭之食，何尝见死者享之乎？然自上世制礼以来，未闻有舍而不为者，为此则报本反始之思，自不能已矣。岂复有倍之之意乎？先王制礼，其深意盖如此，今子刺丧之踊，而欲去之者，亦不足以为礼之疵病也。
呉侵陈，斩祀杀厉，师还出竟，陈大宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？
鲁哀公元年，呉师侵陈，斩祀伐祠祀之木也，杀厉杀疫病之人也，大宰行人皆官名，夫差呉子名是夫，犹言此人指嚭也，多言，犹能言也，盍何不也？尝试也，师必有名者，言出师伐人，必得彼国之罪，以显我出师之名也，今众人称我师谓之何名乎？
大宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀，厉之师与？曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？
二毛班白之人也，子谓所获臣民也，还其侵略之地，纵其俘获之民，是矜而赦之矣，岂可又以无名之师议之乎？此言嚭善于辞令，故能救败亡之祸，○石梁，王氏曰：是时呉亦有大宰嚭，如何【鄱阳，胡氏曰：按嚭乃呉夫差之宰，陈遣使者正用行人，则仪乃陈臣也，记礼者，简册差互，故更错其名，当云陈行人仪使于师，夫差使大宰嚭问之，乃善忠宣公作春秋，诗引斯事，亦尝辨正云】。
顔丁善居丧，始死，皇皇焉，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既葬，慨焉如不及，其反而息。
顔丁鲁人皇皇，犹栖栖也，望望徃而不顾之貌，慨感怅之意始死，形可见也，既殡柩可见也。葬则无所见矣，如有从而弗及，似有可及之处也，葬后则不复，如有所从矣，故但言如不及其反，又云而息者，息犹待也，不忍决忘其亲，犹且行且止，以待其亲之反也，盖葬者往而不反，然孝子于迎精而反之时，犹如有所疑也。
子张问曰：书云髙宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冢宰三年，言乃讙者，命令所布，人心喜悦也，【严陵方氏曰：天子之适子曰：太子诸侯之适子曰：世子得世国故也。于天子亦称世子者，则以世天下言之尔，故称王以别之，亦犹王制于诸侯，亦称太子，必称羣后，以别之也】。
知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，歴阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，知悼子晋，大夫名防平公，晋侯彪也，凡三酌者，既罚二子，又自罚也。
平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，旷也，太师也，不以诏，是以饮之也。
言尔之初入我意，尔必有所谏，教开发于我，我是以不先与尔言，乃三酌之后，竟不言而出尔之饮，旷何说也？蒉言，桀以乙卯日死，纣以甲子日死，谓之疾日，故君不举乐，在堂在殡也，况君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，悼子在殡，而可作乐燕饮乎？桀纣异代之君，悼子同体之臣，故以为大于子卯也，诏告也。罚其不告之罪也。
尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。
言调为近习之臣，贪于一饮，一食而忘君，违礼之疾，故罚之也。
尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。
非犹不也，宰夫职在刀匕，今乃不专供刀匕之职，而敢与知谏争，防闲之事，是侵官矣，故自罚也。
平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而扬觯，公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，至于今既毕献，斯扬觯，谓之杜举。
扬觯，举觯也，盥洗而后举，致洁敬也，平公自知其过，既命蒉以酌，又欲以此爵为后世戒，故记者云：至今晋国行燕礼之终，必举此觯，谓之杜举者，此言觯乃昔者杜蒉所举也，春秋传作屠蒯，文亦不同，【长乐，陈氏曰：先王制为丧臣之礼，于服则衰绖于膳，则不举于乐，则弛县以至，与敛徃吊莫不尽礼，是以柳庄之卒衞献公不释祭服而往襚，叔弓之卒，隠公不与敛，仲遂之卒，宣公犹绎，而万入君子非之，然则悼子之未葬，平公饮酒，至于鼓钟，其可乎？此杜蒉所以升酌而讥之也，非杜蒉不能改，平公之过于羣臣，不言之际，非平公不能彰，杜蒉之善于后世矣，盖杜蒉之所存者，忠也，所敢为者，勇也；平公之知悔者，智也，不掩人者，义也，皆礼之所与也，然平公贤孟子而终于不可见，尊亥唐，而终于不共治，则所谓智，而且义者，盖亦勉强之而己，左传谓屠蒉责，乐工以不聪，责嬖叔以不明责己，以不善味，其言虽不同，其实一也。噫！三代之季贤者，陆沉多矣，及不得已，然后出而见于世，故让爵，见于屠羊，非书见于刘轮，守官见于虞人商歌，见于饭牛，则善谏见于宰夫，不为过矣。】。
公叔文子卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者。
文子衞大夫名拔，君灵公也，大夫士三月而葬，有时，犹言有数也，死则讳其名，故为之谥，所以代其名也。
君曰：昔者衞国凶饥夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者衞国有难，夫子以其死衞寡人不亦贞乎？夫子听衞国之政修其班制，以与四邻交衞国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子。
鲁昭公二十年，盗杀衞侯之兄絷，时齐豹作乱，公如死焉，此衞国之乱也，班者尊卑之次，制者多寡之节，因旧典而修举之也，据先后，则惠在前，论小功则贞为重，故不曰惠贞，而曰贞惠也，此三字为諡，而惟称文子者，郑云文足以兼之。
石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆衞人以为有知也。
骀仲衞大夫曰沐浴，佩玉则兆，卜人之言也，○方氏曰：兆亦有凶，卜者以求吉为主，故经以兆言吉也，【长乐，陈氏曰：五人者，有意于得而不兆，祁子无意于得而兆故衞人以为有知，盖溺于利而忘义，蔽于情而忘礼者，人谋之所不与，而鬼谋之所违，笃于义而不谋利，专于礼而不徇情者，人谋之所与而鬼谋之所从，岂非所谓天地自然之道，人事必然之理哉？○严陵方氏，曰：曲礼曰：居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，非有创痬，固不可以沐浴矣。玉藻云：凡带必有佩玉，唯丧否，非去丧，固不可以佩玉矣。执亲之丧，而沐浴佩玉是防，孝防礼也，唯石祁子不为之，之独兆于祁子，其有知也哉！】！
陈子车死于衞其妻与其家大夫谋以殉葬，定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬。
子车，齐大夫子亢其兄弟，即孔子弟子，子禽也，疾时不在家，家人不得以致其养，故云：莫养于下也，于是欲杀人，以殉葬定，谓已议定，所杀之人也。
子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲己不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用。
宰即家大夫也，二子谓妻与宰也，子亢若但言非礼，未必能止之；今以当养者为当殉，则不期其止而自止矣，【严陵方氏，曰：以生者而从之，于死则伤乎！不仁于死者而养之，以生则伤乎？不知非君子之所当为也，子亢以养拒之，不亦宜乎？】。
子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛首足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼。
世固有三牲之养，而不能欢者，亦有厚葬以为观，美而不知防于僣礼之罪者，知此，则孝与礼可得而尽矣，又何必伤其贫乎？还葬，说见上篇，【长乐，陈氏曰：君子之于亲，以其所以养，则养在志不在体，以其所以葬，则葬在诚不在物，苟养在体，不在志则虽三牲不足以为孝，葬在物不在诚，则虽醯醢百瓮，不足以为礼，若然，则富者不足矜，贫者不足伤，要在自尽而已，○严陵方氏，曰：子路于生曰：养于死，曰：礼则知所谓礼者，丧葬之礼，言丧塟，则知所谓养者，亦无非礼矣，语云生事之以礼；死，葬之以礼，是矣。孔子又变养言，孝者主尽，其欢言之也，尽其欢者存乎情，故以孝言称其财者存乎物，故以礼言，啜饮，止以菽水言之者，菽不若稻梁之甘水，不若酒醴之美则以见，尽其欢者，在乎养志不在养，口体而已】。
衞献公出奔，反于衞及郊将班邑于从者而后入，柳庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班。
献公以鲁襄十四年奔齐，二十六年归衞羁所以络马靮，所以鞚马庄之意，谓居者，行者均之，为国不当独赏，从者以示私恩，【长乐，陈氏曰：楚昭王之赏，从亡而及于屠羊説晋文公之赏，从亡而辞见，守藏者衞献公之厚，从亡而及郊，将班邑，是皆徇于私而不知公蔽于迩，而不知逺也盖居者守君之社稷，行者执君之羁靮，其劳逸虽殊，而功之所施则一，岂可厚此而薄彼哉！此栁庄所以谏献公也，臧武仲曰衞公之奔有太叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，其无归乎？是内外之功，一也，○严陵方氏曰献公之反国，将班邑于从者而后入，则是私于从己之眤，而防保国之大矣，岂所以合天下之公义哉？】：
衞有太史曰：栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以襚之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也。
以衣服，赠死者曰襚，裘县潘二邑，名万子孙，谓庄之后世也，庄之疾，公尝命其家若当，疾亟之时，我虽在祭祀，亦必入告，及其死也，果当公行事之际，遂不释祭服而往，因释以襚之，又赐之二邑，此虽见国君，尊贤之意，然弃祭事而不终，以诸侯之命服而襚，大夫书封邑之劵而纳诸棺，皆非礼矣。
陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊己，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀。
属如周礼属民读法之属犹合也，聚也，记者善尊己，守正而不从其父之乱，命【长乐，陈氏曰：君子将死，不防乎利人，小人将死不防乎利己，故成子髙之寝疾，则择不食之地以自葬，孟僖子之将死则明，仲尼之道以教子，曽子之将死，则称君子之道以教人，此不防乎？利人者也，魏颗之病，欲以妾为殉，陈干昔之病，欲以婢夹己，此不防乎？利己者也，干昔之子，终不从其乱，命其过秦康公逺矣】。
仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎。
仲遂鲁庄公子东门襄仲也，为鲁卿，垂齐地名，祭宗庙之明日，又设祭礼以寻绎，昨日之祭，谓之绎殷，谓之肜言，壬午，则正祭，辛巳日也，万舞执干以舞也，籥舞，吹籥以舞也，万入去籥者，言此绎祭时，以仲遂之卒，但用无声之干，舞以入去，有声之籥舞，而不用也，○陈氏曰：春秋之法，当祭而卿卒，则不用乐，明日则不绎，故叔弓之卒，昭公去乐，卒事，君子以为礼，仲遂之卒，宣公犹绎，而万入去籥，圣人以为非礼，○诗记曰：万舞二舞之，总名也，干舞者，武舞之别，名籥舞者，文舞之别名文舞，又谓之羽舞，郑氏据公羊以万舞为干，武误也。春秋书万入去籥，言文武二舞皆入去，其有声者，故云籥焉，公羊，乃以万舞为武舞，与籥，武对言之，失经意矣，若万舞，止为武舞，则此诗何为独言？万舞而不及文舞，左传，孝仲子之宫，将万焉，妇人之庙，亦不应独用武舞也，然则万舞为二舞之，总名明矣。出诗缉，简弓注○，愚按：左传楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇讐而于未亡人之侧，不亦异乎？据此则万舞信为武舞矣，吕氏岂偶忘之耶？【严陵方氏曰正祭之，明日又祭，谓之绎绎者，如绎丝，然以其续之而不絶故也祭礼为吉，卿卒为凶，然正祭，不可废也，故卿卒不绎而已，犹者，可以已之。辞】。
季康子之母死，公输若方小敛，般请以机封将从之，公肩假曰：不可，夫鲁有初。
公输氏若名为匠师，方小年尚防也，敛下棺于椁也，般若之族，素多技巧，见若掌敛事，而年防欲代之，而试用其技巧也，机窆，谓以机关转动之器，下棺不用碑，与繂也，鲁有初言，鲁国自有故事也。
公室视丰碑三家视桓楹
丰碑，天子之制桓楹，诸侯之制，○疏曰：凡言视者，比拟之辞，丰，大也，谓用大木为碑，穿凿去碑中之木，使之空于空间，着鹿卢，两头各入碑，木以绋之，一头系棺，缄以一头绕鹿卢，既讫而人各背碑，负绋末头，听鼓声以渐，却行而下之也，桓楹不似碑，形如大楹耳，通而言之，亦曰碑说文，桓邮亭表也，如今之桥，旁表柱也，诸侯二碑，两柱为一碑，而施鹿卢，故郑云四植也。
般，尔以人之母尝巧，则岂不得以其母以尝巧者乎？则病者乎？噫，弗果从。
疏曰：尝试也言尔，欲以人母尝试己之巧事，谁有强逼于尔，而为此乎？岂不得休己者哉？又语之，云其无以人，母尝试己巧，则于尔病者乎？言不得尝巧，岂于尔有所病假，言毕，乃更噫而伤叹，于是众人遂止。○一説则岂不得以其母以尝巧者乎作一句言尔，以他人母，试巧而废其当用之礼，则亦岂不得自以己母试巧而不用礼乎？则于尔心亦有所病而不安乎？盖使之反求诸心，以己度人而知其不可也，○应氏曰：周衰礼废，而诸侯僣天子，故公室之窆，棺视丰碑，大夫僣诸侯，故三家之窆，棺视桓楹，其陵替承袭之弊，有自来矣。
战于郎，公叔禺人遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可，我则既言矣，与其邻童汪踦往，皆死焉，鲁人欲勿殇童汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以衞社稷虽欲勿殇也，不亦可乎？
战于郎鲁哀公十一年，齐伐鲁也，禺人昭公子，公为也，遇鲁人之避，齐师而入，保城邑者，疲倦之余，负其杖而息于涂，禺人乃叹之曰：徭役之烦，虽不能堪也，税敛之数，虽过于厚也，若上之人协心以御冦难，犹可塞责也。今卿大夫不能画谋，防士不能捐身以死难，岂人臣事君之道哉？甚不可也。我既出此言矣，可不思践吾言乎？于是与其隣之童子，汪踦者皆往，鬭而死于敌，鲁人以其有成人之行，欲以成人之丧礼葬之，而孔子善其权礼之当也；【长乐，陈氏曰：君子之于人，视其行，不视其年，年虽壮而无成，处之以童，可也；郑忽之狡童，昭公之童心是也，年虽穉而有成，处之以成人可也，汪锜之勿殇，是也。】。
子路去鲁谓顔，渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，谓子路曰：何以处我？子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下。
哭墓哀墓之无主也，不忍邱垄之无主，则必有返国之期，故为行者言之墓，与祀人所易忽也，而能加之，敬则无往而不用，吾敬矣，敬则无适而不安，故为居者言之也。○方氏曰：凡物展之，则可省而视，故省谓之展。
工尹商阳与陈弃疾追呉师及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可，手弓子射，诸射之，毙一人，韔弓又及，谓之又毙二人，每毙一人，掩其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子曰：杀人之中，又有礼焉。
工尹楚官名追呉，师事在鲁，昭公十二年，子手弓而可为句，使之执弓也，手弓商阳之弓在手也，韔弓衣也，谓之再告之也，掩目而不忍视止御而不忍驱有恻隠之心焉商阳，自言位卑礼薄，如此亦可以称塞矣。孔子谓其有礼，以败北之师，本易穷而商阳乃能节制，其纵杀之心是仁，意与礼节并行，非事君之礼，止于是也。特取其善于追败者，亦非谓临敌未决，而不忍杀人也，○疏曰：朝与燕皆在寝，若路门外，正朝则大夫以下皆立，若燕朝在于路寝，则大夫坐于上，如孔子摄齐，升堂是也。升堂则坐矣。燕亦在寝，燕礼，献卿大夫之后，西阶上献，士无升堂之文，是士立于下也，郑注射者在左，戈盾在右，御在中央，谓兵车参乘之法，此谓凡常战士，若是元师，则在中央，皷下御者在左，戈盾亦在右，若天子诸侯，亲将亦居皷下，若非元帅，则皆在左，御者在中，若非兵车则尊者在左，【长乐，陈氏曰：从君之大义，而防己之不忍，君子之所不为，行己之不忍而废君之命，君子之所不敢，楚工尹商阳追呉师而射之，每毙一人，则掩其目，其所不忍仁也，不废君之命，义也，礼者，仁义而已，此孔子所以谓之有礼也，大夫于朝，则坐于燕，则与故其责重士于朝，则立于燕，则不与，故其责轻商阳所杀，止于三者，姑以成礼而已，然则朝坐燕，与为商阳者，如之何？曰：彼必陈善以闭邪？引君以当道有所不战，战之所以止战，有所不杀，杀之，所以止杀，庸有不义之举哉？商阳以楚为不义而不去，何也？君子去处有道，废兴有命，天下皆齐也，陈文子去齐，孔子不以为仁，天下皆鲁也，柳下惠不去鲁，孟子不以为非，不然，则天下皆楚也，商阳不去楚，君子岂以为非礼哉？】：
诸侯伐秦曹桓公卒于防诸侯请含使之袭
曹伯之卒，鲁成公十三年也，袭贱者之事，诸侯从之，不知礼也。
襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之。
荆禹贡州名楚立，国之本号，鲁僖公元年始称楚，鲁襄公以二十八年朝楚，适遭楚子，昭之丧，鲁人知袭之，非礼而不能违，于是以君临臣丧之礼先之，及其觉之，而悔己无及矣。此其适权变之宜，足以雪耻，【长乐，陈氏曰：荆人以人臣之事待襄公，襄公则以人臣之事临荆人，岂非自尊而卑人者，人必卑之自贵而贱人者，人必贱之耶？秦王屈，赵王以缶而有鼔瑟之辱夫差屈，句践于防稽，而有姑苏之耻，亦其类也。】。
滕成公之丧，使子叔敬叔吊进书，子服惠伯为介，及郊为懿，伯之忌不入，惠伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，遂入。
滕成公之丧，在鲁昭公之三年，敬叔鲁桓公七世孙惠伯，则桓公六世孙也。于世次敬叔，称惠伯为叔父，懿伯则惠，伯之叔父，而敬叔之五从祖进书奉进，鲁君之吊书也，介副也，○刘氏曰左传注云：忌怨也，敬叔先有怨于懿伯，故不欲入滕，以惠伯之言，而入传言，叔弓之有礼也，此疏云敬叔尝杀懿伯，为其家所怨，恐惠伯杀己，故不敢先入，惠伯知其意，而开释之记，惠伯之知礼也，二说不同，而皆可疑，如彼注言，礼，椒为之避仇怨，则当自受命之日，辞行以礼之，不当及郊，而后辞入也，如此疏言：恐惠伯杀己而难之，则鲁之遣使，而使其仇为之副，不恤其相仇，以弃命害事，亦非善处也，且叔弓为正，使得仇怨为介，而不请易之，非计之得也，又同使共事，而常以仇敌，搆之而往反于鲁，滕之路，亦难言也，使椒果欲报仇，则其言虽善，安知非诱我耶？而遂入又非通论也，按左传云：及郊，遇懿伯之忌，此作为二字虽异，而皆先言及郊而后言，忌可见，是及郊，方遇忌也，或者忌字，只是忌日，懿伯是敬叔从祖适及滕郊而遇此日，故欲缓至，次日乃入，故惠伯以礼晓之，曰：公事有公利，无私忌，乃先入，而叔弓亦遂入焉。此说固可通，然亦未知然否？阙之可也。
哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，哀公鲁君辟于道，辟读为辟，谓除辟道路，以画宫室之位而受吊焉。
曾子曰：蒉尚不如杞梁之妻之知礼也，齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀。
鲁襄公二十三年，齐侯袭莒袭者，以轻兵掩其不备，而攻之也，左传言杞殖，华还载甲，夜入且于之隧，且于莒邑名隧，狭路也，郑云：或为兑，故读夺为兑，梁即殖以战死，故妻迎其柩。
庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝，卢在君无所辱命。
肆陈尸也，妻妾执拘执，其妻妾也，左传言齐侯吊诸其室，【严陵方氏，曰：与人交于丧，尤欲其至，若夫吊人于道路之间者，礼苟从简，事苟从便而已，岂所以用其至哉！盖非礼之礼，君子固不以加于人，然亦未尝受之于人焉，此曽子所以言蒉尚不如杞梁之妻之知礼也，】。
孺子防之丧，哀公欲设拨，问于有若，有若曰：其可也，君之三君犹设之，顔柳曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉。
防哀公之少子旧説以拨为绋，未知是否？三臣鲁之三家也，顔柳言天子之殡，用輴车载柩，而画辕为龙，椁帱者丛木为椁，形而覆帱，其上前言嘉斧，于椁上是也，诸侯輴而设帱，则有輴而无龙有帱，而无椁也，榆沈以水浸榆白皮之汁以播地，取其引车，不澁滞也，今三家废輴不用，而犹设拨，是徒有窃礼之罪，而非有中用之实者也，○方氏曰：为輴之重也，故为榆沈以滑之，欲榆沈之散也，故设拨以发之，无輴则无所用，沈无所用，沈则无所用拨，三臣既知輴之可废而不知拨之不必设，是窃礼之不中者也。拨虽无所经见，然以文考之，为榆沈故设拨，则是以手拨榆沈而洒于道也，先儒以为绋失之矣，○今按方说如此，亦未知其是否？阙之可也。
悼公之母死，哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我。
以妻我以为我妻也，此哀公溺情之举，文过之辞，○疏曰：天子诸侯絶旁期于妾无服，惟大夫为贵妾缌。
季子臯葬其妻，犯人之禾，申祥以告，曰：请庚之，子臯曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也。
刘氏曰：季子臯孔子弟子髙柴也夫子尝曰：柴也愚观，家语所称，及此经所记泣血三年，及成人为丧之事，观之贤可知矣。此葬妻犯禾，亦为成宰时事，有无固不可知，然曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予者以犯禾之失，小而买道之害大也，何也？以我为邑宰，尚买道而葬，则后必为例而难乎？为继者矣，此亦愚而过，虑之一端，然出于诚心，非文饰之辞也，郑注谓其恃宠虐民，而方氏又加以不仁，不恕之説则甚矣岂有贤如子臯，而有是哉！
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也。
王制云：位定，然后禄之，此盖初试为士，未赋廪禄者，有馈于君则称献，出使他国则称寡君，此二事皆与羣臣同独违离之后，而君薨，则不为旧君服此，则与羣臣异，所以然者，以其未尝食君之禄也，○方氏曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之方，其学也，賔之而弗臣，此所谓仕而未有禄者，若孟子之在齐是也。惟其賔之而弗臣，故有馈焉，不曰赐而曰献，将命之使，不曰君而曰寡君，盖献为贡，上之辞而寡，则自谦之辞故也。以其有賔主之道，而无君臣之礼，故违而君薨，弗为服也，其曰违，则居其国之时，固服之矣。
虞而立尸有几筵
未葬之前事，以生者之礼，葬则亲形已藏，故虞祭则立尸以象神也，筵席也大敛之奠，虽有席而无几，此时则设几，与筵相配也。
卒哭而讳生事毕而鬼事始已
卒哭而讳其名，盖事生之礼已毕，事鬼之事始矣，已语辞。
既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新，自寝门至于库门。
周礼，大丧，小丧，宰夫掌其戒令，故卒哭后使，宰夫执金口木舌，以铎振之，以命令于宫也其令之之辞曰：舍故而讳新，故谓髙祖之父当迁者，讳多难避，故使之舍，旧讳而讳，新死者之名也，以其亲尽故，尽故可不讳库门，自外入之第一门，亦曰臯门，【严陵方氏，曰：生事毕，而鬼事始已者，上言生，则知鬼之为死，下言鬼，则知生之为人也】。
二名不偏讳，夫子之母名征在，言在不称征，言征不称在。
二名二字为名也，此记避讳之礼，【严陵方氏，曰：夫子曰：不在颛臾而在萧墙之内，若此，则言在不称徴也，又曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，此则言征不称，在也】。
军有忧则素服哭于库门之外赴车不载櫜韔
櫜甲衣韔弓，衣甲不入，櫜弓不入韔，示再用也，○方氏曰：战胜而还，谓之恺则败，谓之忧宜矣。素服哭以丧礼，处之也，必于库门之外者，以近庙也，师出，受命于祖，无功则于祖命辱矣，赴车告赴于国之车，凡告丧，曰赴车，以告败为名，与素服同义。
有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭，先人之室，宗庙也，鲁成公三年，焚宣公之庙，神主初入，故曰新宫，春秋书二月甲子，新宫灾，三日哭，注云：书其得礼此言，故曰者，谓春秋文也。
孔子过太山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，闻其哭式而听之，与见齐衰者，虽狎必变之意同，圣人敬心之所发，盖有不期然而然者，壹似重有忧者，言甚似重叠，有忧苦者也，而曰乃曰也虎之杀人，出于仓卒之不免，苛政之害，虽未至死而朝夕有愁思之苦，不如速死之为愈，此所以猛于虎也，为人上者，可不知此哉！【严陵方氏，曰：虎之害人也，机罟槛穽所能制之，政之害人也，无可制之械焉，虎之害人也，深宫固门所能逃之，政之害人也，无可逃之地焉，此泰山妇人所以宁遭虎之累，伤而不忍舍其政之无苛也，扬雄之论，酷吏曰：虎哉虎哉！角而翼者也，与此同意】。
鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之，而曰不可，公曰：我其已夫！使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，苟无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎！
周丰，必贤而隠者故哀公屈己见之，乃曰：不可者，盖古者不为臣不见，故不敢当，君之临见也，我其已夫已止也不强其所不愿也。有心之固，结不若无心之感孚，其言甚正，但大禹征苗，已尝誓师，誓非始于殷也，禹防诸侯于涂山，防亦不始于周也，此言誓之而畔防之，而疑则始于殷，周耳【，长乐陈氏曰：黄帝之于广成汤之于伊尹，请必下风，聘必三币，岂以一辞而止哉？此其乐善，不倦者也，鲁哀公之于周丰，执挚请见，一辞之以不可，则止焉。使人问之而已，其视乐善不倦者，则有间矣，墟墓之间，社稷宗庙之中，无情于感民，而民哀敬，殷人作誓，周人作防有心于制民，而民畔疑也，盖誓生于不信，防生于不敬，不信而誓之，使信则民始畔，不敬而防之，使敬则民始疑，周丰之言，凡欲哀公循敬信以感民而已，论语孔子对哀公以孝慈则忠，临之以庄，则敬与此同义，○严陵方氏曰：夫虞，夏之得天下也，以禅周之得天下也，以争禅则出于自然，故信未施而民信之，且无异夫墟墓之间，民之自哀也，敬未施而民敬之，且无异乎？社稷宗庙之中，民之自敬也，争则出乎不得已，故誓虽作，而反以起民之畔，防虽作而反，以致民之疑而已，且畔固甚于疑己，畔其言，未足为甚，疑者众，于是为甚焉。礼义忠信，诚慤之心，则敬之道所自出也，固结之，则以誓防而已，苟无是心以涖之，则结之者，虽固民亦解而散矣，凡物结之，则聚解之则散，唯其结之而聚，故可解之而散，若夫有以涖之，则无所结也，亦不可解矣。】。
丧不虑居，毁不危身，丧不虑居，为无庙也，毁不危身，为无后也。
刘氏曰：丧礼称家之有无，不可勉为厚葬而致有败家之虑，家废则宗庙，不能以独存矣，毁不灭性，不可过为哀毁而致有亡身之危，以死伤生，则君子谓之无子矣，此二者皆所以防贤者之过礼。
延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，呉之习于礼者也，往而观其葬焉，呉公子札让国而居延陵，故曰延陵季子嬴，博，齐二邑名。
其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广，轮揜坎其髙可隠也既封左袒右，还其封，且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎！
不至于泉，谓得浅深之宜也。时服随死时之寒暑，所衣也，封筑土为坟也，横曰广，直曰轮下，则仅足以掩坎上，则才至于可隠皆俭制也，左袒以示阳之变，右还，以示阴之归，骨肉之归土隂之也魂气之无不之，阳之升也隂阳气也命者气之所钟也，季子以骨肉归复于土为命者，此精气为物之有尽，谓魂气则无不之者，此逰魂为变之无方也，夀夭得于有生之初，可以言命，魂气散于既死之后，不可以言命也，再言无不之也者，愍伤离诀之至情，而冀其魂之随己以归也，不惟适旅葬之节，而又且通幽明之故，宜夫子之善之也，然为疑辞而不为决，辞者，葢季子乃随时处中之道，称其有无而不尽，拘乎礼者也，故夫子不直曰：季子之于礼也合矣，而必加其乎二字，使人由辞以得意也。读者详之，○石梁，王氏曰：还与环同。
邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，含曰：寡君使容居坐，进侯玉，其使容居以含。
考公之丧，徐国君，使其臣容居者来吊，且致珠玉之含言，寡君使我亲坐而行，含以进侯玉于邾，君侯玉者，徐自拟天子，以邾君为己之诸侯言进，侯氏以玉也，其使容居以含者，容居求即行，含礼也，○疏曰：凡行含礼，未敛之前士，则主人亲含大夫以上，即使人含若敛，后至殡葬，有来含者，亲自致璧于柩，及殡上者谓之亲，含若但致命以璧授主人，主人受之，谓之不亲，含○石梁，王氏曰：坐当训跪。
有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于易于杂者，未之有也。
邾之，有司拒之，言诸侯之辱，来邾国者，人臣来有其事，简易则行，人臣简易之礼，人君来，而其事广大，则行人君广大之礼，于犹迂也，有广逺之意，今人臣来而欲行，人君之礼，是易于相杂矣，我国未有此也。
容居对曰：容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人也，不敢忘其祖。
容居又答言事君者，不敢忘其君，我奉命如此，今不能行，是防吾君也，为人子孙，当守先世之训，故亦不敢遗吾祖也，居盖徐之公族耳，且言：昔者我之先君驹，王济河而西，讨无一处，不用此称王之言，自言其疆土，广大乆矣行王者之礼也，又自言我非谲诈者，乃鲁钝之人，是以不敢忘吾祖，欲邾人之信其言也，此着徐国君臣之僣，且明邾，有司不能终，正当时之僣也。
子思之母死于衞赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于他室。
伯鱼卒，其妻嫁于衞之庶氏嫁母与庙絶族故不得哭之于庙，【严陵方氏，曰：他室异室也，以有别于正，故谓之他。以义起之而已】。
天子崩，三日，祝先服五日，官长服七日，国中男女服，三月，天下服。
疏曰：祝大祝，商祝也，服服杖也，是丧服之数，故呼杖为服，祝佐含敛先病，故先杖也，故子亦三日而杖，官长大夫士也，病在祝后，故五日，国中男女谓畿内民及庶人在官者服齐衰三月而除，必待七日者，天子七日而殡殡，后嗣王成服，故民得成服也，三月，天下服者，谓诸侯之大夫为王繐衰，既葬，而近除者，亦不待三月，今据逺者为言耳，何以知其或杖服，或衰服按丧，大记及丧服四制云云，然四制云：七日授士杖，此云五日，士杖者，崔氏云：此据朝廷之士，四制言邑宰之士也，【严陵方氏曰：丧人之冠带，衣裳，杖履，通谓之所，此所谓服特指杖耳，夫杖所以扶病也，祝先服者，力劳而先病故也。言祝先服，则子可知矣。官长以对，祝言之，则力有劳逸以对，子言之，则恩有重轻，故五日而后服杖也，七日，国中男女服，三月，天下服言，各服其所服之服，非谓杖矣，盖不特以恩有重轻，故服有先后，亦以地有逺近而闻讣有早晚故也？】。
虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者废其祀，刎其人。
虞人掌山泽之官也，天子之棺四重，而椁周焉，亦奚以多木为哉！畿内百县之祀，其木可用者，悉斩而致之，无太多乎？畿内之美材，固不乏矣，奚独于祠祀斩之乎？废其事，刎其人，又何法之峻乎？礼制若此，未详其说，一云：必命虞人致木不用命者，然后国有常刑，虞人非一，未必尽命之也。
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者蒙袂，辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曽子闻之曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食。
蒙袂以袂，防面也辑屦，辑敛其足言，困惫而行蹇也，贸贸垂头，丧气之貌，嗟来食，叹闵之，而使来食也。从就也，微与犹言细故末节，谓嗟来之，言虽不敬，然亦非大过，故其嗟虽可去，而谢焉，则可食矣，【庐陵胡氏曰：今之君子之急于禄食也，嗟而不去，不谢而食者多矣，视饿者有愧也。○临川吴氏曰：曽子之言，君子之中，饿者之操，贤者之过也，】。
邾娄定公之时，有弑其父者，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也？曰：寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人坏其室，洿其宫而猪焉，盖君逾月而后举爵。
瞿然，惊怪之貌，在官者居臣也，在宫者家人也，天下之恶，无大于此者，是以人皆得而诛之，无赦之之理，惟父有此罪，则子不可讨之也，君不举爵，以人伦大变，亦教化不明所致，故伤悼，而自贬耳，○疏曰：猪是水聚之名○石梁，王氏曰：注疏本作子弑父，凡在宫者，杀无赦，为是。
晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先夫于九亰也，北面再拜稽首，君子谓之善颂，善祷。
晋献旧説谓晋君献之谓贺也，然君有赐于臣，岂得言献？疑献文二字，皆赵武谥，如贞惠文子之类，诸大夫发礼往贺，记者因述张老之言，轮轮囷髙大也，奂奂烂众多也，歌祭祀作乐也，哭死丧，哭泣也，聚国族燕集，国賔聚会宗族也，颂者美其事，而祝其夀祷者祈以免祸也。张老之言，善于颂，武子所答善于祷也，○郑氏曰：晋卿大夫之墓，地在九原○疏曰：领颈也，古者罪重腰斩，罪轻颈刑，先大夫文子父祖也，○石梁王氏曰歌于斯，谓祭祀歌乐也，大夫祭无乐，春秋时或有之。
仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也，丘也贫无盖，于其封也，亦予之席，毋使其首防焉。
狗马皆有力于人故特示恩也
路马死埋之以帷
谓君之乘马死，则特以帷埋之，不用敝帷也，○方氏曰：鲁昭公乘马堑而死，以帷裹之，【石林叶氏曰帷盖之，近于身以为障蔽者也，犬马之畜于家，以为代御者也，障蔽者敝，所不敢弃，而代御者死，用以埋之，所谓仁之至，义之尽也，】。
季孙之母死，哀公吊焉，曽子与子贡吊焉，阍人为君，在弗内也，曽子与子贡入于其廏，而修容焉，子贡先入，阍人曰：乡者已告矣，曽子后入，阍人辟之。
乡者已告言先已告于主人矣
涉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，君子言之曰：尽饰之道，斯其行者逺矣。
内霤门屋后檐也，行者逺犹言感动之大也；○，刘氏曰：此章可疑二子吊，卿母之丧必自尽，礼以造门不当待，阍者拒而后修容，尽饰也，且既饰而阍人辞，或当再请于阍，若终不得通，退可也，何必以威仪悚动之以求入耶？其入而君卿大夫敬之者，以平日知其贤也，非素不相知，创见其容，饰之美而加敬也，而君子乃曰尽饰之道，斯其行者逺则是二子之德行不足以行逺惟区区之外饰乃足以行逺耶？
阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀而民说，殆不可伐也。
阳门宋之国门名，介夫甲士之守卫者，宋武公讳，司空改其官名为司城子罕，乐喜也，戴公之后，觇闚视也。
孔子闻之曰：善哉觇国乎！诗云：凡民有丧，扶服救之，虽微晋而已，天下其孰能当之？
孔子善之，以其识治体也，诗邶风谷风之篇，扶服致力之义，微无也，夫子引诗而言，宋国虽以子罕得人心可无，晋忧而已，然天下亦孰能当之？甚言人心之足恃也，一説微弱也虽但弱晋之强，使不敢伐而已，然推此意，则民既悦服，必能亲其上死，其长而举天下莫能当之矣！前说为是，【长乐，陈氏曰：呉起吮一人之疽，而隣敌莫抗，段颎裹一人之疮，而西羗顿平，然则司城子罕哭一介夫而民说，其可以伺隙，抵巇而伐之哉？觇者，所以知微也，兵法曰：用间有五，是谓神纪，又曰：知彼知己，百战不殆，古人之于兵，未尝不用间，其知微如晋之觇者，盖亦鲜矣。孔子所以善之也，所谓虽微晋而已，天下其孰能当之？仁不可为众故也。昔仲尼在卫，赵鞅折谋，干木处魏，秦人罢兵，谢安在晋王猛知其不可伐，季梁在随，楚子之兵，不敢加，则子罕在宋，而天下不能当者，信矣，○石林叶氏曰：介夫至贱子罕，一哭之哀，而晋国觇之，不敢伐，圣如孔子以为天下莫能当之，故曰，治国不能侮鳏寡，而况于士民乎】。
鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入。
庄公为子般所弑，而庆父作乱，闵公时年八嵗绖葛绖也，诸侯弁绖葛而葬，葬毕，闵公即除凶服，于库门之外，而以吉服嗣位，故云绖不入库门也，士大夫则仍麻绖，直俟卒哭，乃不以麻绖，入库门，盖闵公既吉服不与，虞与卒哭之祭，故羣臣至卒哭而除，记祸乱，恐迫礼所由废，【严陵方氏曰：君以葬为节，臣以卒哭为节者，君先除而后，臣敢除故也。然此皆不能三年，则失礼之甚矣，】。
孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁原壤，登木曰乆矣予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。
或问：朱子原壤登木而歌，夫子为弗闻而过之，待之自好，及其夷俟，则以杖叩胫，莫太过否？曰：这说却差，如壤之歌，乃是大恶，若要理防不可，但己只得且休，至其夷俟之时，不可不教诲，故直责之，复叩其胫，自当如此，若如今説则是不要管他，却非朋友之道矣，○胡氏曰：数其母死而歌，则壤当絶叩其夷踞之胫，则壤犹故人耳，盛德中礼，见乎周旋，此亦可见○冯氏曰：母死而歌，恶有大于此者乎？宜絶而不絶盖以平生之素，而事有出于一时之不意者如此，善乎？朱子之言曰：若要会理不可，但己只得且休，其有以深得圣人之处，其所难处者矣。○刘氏曰：原壤母卒，夫子助之，治椁壤，登已治之，椁木而言乆矣我之不托兴于咏歌之音也，如貍首之斑，言木文之华也，卷与拳同，如执女手之拳，言沐椁之滑腻也，壤之废败，礼法甚矣，夫子佯为不闻，而过去以避之，从者见其无疑，夫子必当已絶其交故问曰：子未当已絶之乎？夫子言为亲戚者，虽有非礼，未可遽失其亲戚之情也，为故旧者，虽有非礼，未可遽失，其故旧之好也，此圣人隠恶全交之意，【石林叶氏曰：孔子责原壤，重于夷俟，而略于丧，歌者夷俟礼之踞也，人道不可以不责，是以虽痛絶之不为过；亲丧而歌，岂止违礼而已哉！孔子闻而不问，见不可以敎问之，则人道絶矣故过之，若不闻者，乃所以全故旧之恩，此夫子之道，忠恕者也，方周之末，世有妻死，鼓盆而歌，自以为达，如庄周者友死，临尸而歌，自以为礼，子皮皮琴张者，盖将以矫世未必出其诚心，然不可施之于孔子之门，此夫子所以有时而抑扬，与】。
赵文子与叔誉观乎九原，文子曰：死者如可作也，吾谁与归？
文子晋大夫，名武叔誉，叔向也言卿大夫之死而葬于此者多矣，假令可以再生而起，吾于众大夫谁从乎？文子盖设此説欲与叔向共论前人贤否也。
叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：行并植于晋国，不没其身，其知不足称也。
处父晋襄公之傅并者，兼众事于己，是专权也。植者刚强自立之意，所行如此，故为狐射姑所杀，不得善终其身，是不智也。
其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，叔誉又称子犯可归，文子言，子犯从文公十九年，于外及反国，危疑之，时当辅之入，以定其事，乃及河而授璧以辞，此盖为他日髙爵重禄之计，故以此言要君求利也，岂顾其君之安危哉？是不仁也。
我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子知人。
文子自言，我所愿归者，惟随武子乎？武子士防也食邑于随，左传言夫子之家事治，言于晋国，无隠情，盖不忘其身而谋之知也，利其君不遗其友，皆仁也。
文子其中，退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出，诸其口中身也，见仪礼乡射记退，然谦卑怯弱之貌，呐呐声低而语缓也，如不出其口，似不能言者。
所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉。
管键也，即今之鎻库之藏物，以管为开闭之限，管库之士，贱职也，知其贤而举之，即不遗友之实，虽有举用之恩，于其人而生，则不与之交利，将死，亦不以其子属托之廉洁之至，【长乐，陈氏曰：君子之尚友，以一乡为未足则友于一国，以一国为未足，则友之天下，以天下为未足，则尚论古之人，此文子叔誉，所以论死者之可作也，叔誉以阳处父与舅犯为可与归，文子则谓处父不足于智，犯不足于仁，不若随武子之愈，盖太刚则易屈，太直则易折，植者刚直而自立者也，处父幷为之，其智不足称矣。懐利者有已，懐仁者有君，舅犯见利而不顾，君其仁不足称矣。随武子则利其君，仁也；不忘其身，谋诸其身，智也，不遗其友，义也二人于仁智为不足，武子于仁智义则兼而有之，其身退然如不胜衣，而其所为足以胜大事，其言呐呐如不出诸口，而其所举足以尽众贤，盖管库之士，贱而难知，七十有余家，众而难辨，文子之所举，虽贱不遗，虽众不缪，岂非长于知人哉！然则文子成室不免，张老之所戒，乐奏肆夏，自文子始，其奢僣于此，而谓生不交利，何也？盖奢僣在己，交利在人】。
叔仲皮学子栁，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，叔仲衍以告，请繐衰而环绖，曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，退使其妻繐衰而环绖。
缪绞也，谓两股相交，五服之绖皆然，惟吊服之，环绖一股，○疏曰：言叔仲皮教训其子，子栁而子栁，犹不知礼，叔仲皮死，子栁妻，虽是鲁人，妇人犹知为舅，着齐衰而首服缪绖，衍是皮之弟子栁之，叔见当时妇人好尚轻细，告子栁云：汝妻何以着非礼之服，子栁见时皆如此，亦以为然，乃请于衍，令其妻身着繐衰，首服环绖，衍又答云：昔者吾丧姑姊妹亦如此，生既同室，死当同穴，故善鲁○疏曰：祔合葬也，离之谓，以一物隔二棺之间，于椁中也，鲁人则合并两棺，置椁中，无别物隔之，○朱子曰：古者椁合众材为之，故大小，随人所为，今用全木，则无许大木，可以为椁，故合葬者，只同穴而各用椁也。
礼记大全卷四
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全巻五
明 胡广等 撰
王制第五
疏曰：王制之作在秦，汉之际，卢植云：文帝令博士诸生作【永嘉，徐氏曰：王制一书，叙次三王四代之制度，葢圣王所以经纶天地之大经，而为万世法，程者也，其书推明班爵，制禄之法，祭祀养老之义，其立国之纪纲制度，讲若画一而不相逾越，三代所以享国长久，虽有辟王，而维持者不乱，葢得其道矣，周衰，上无道揆，下无法守，诸侯坏乱，法纪以隳，先王之制多矣，暴君污吏慢其经界，而井田之制，孟子仅闻其略，诸侯恶其害己，皆去其典籍，而班爵禄之制，孟子不闻其详，凡先王之旧典，礼经葢仅有存者，自秦变井，地为阡陌，坏封建为郡县，而分田制禄之法，一切扫地，此汉儒思古，而王制所为作也。】。
王者之制禄爵公侯伯子男凡五等
孟子言天子一位子男同一位
诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，孟子言君一位凡六等，○疏曰：五等虞夏，周同殷三等，公侯伯也，【长乐刘氏曰王制者，言为天下之王作民父母者，当立法度，节制财用，以安天下之民，使不陷于冻馁，故曰王制也，易曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯言，先王有亲，比万民之道者，必先建万国，亲诸侯，使之各养其民而教之，礼义也，是以此经以建侯崇徳为首设官分职为次，皆所以皇建其有极也，公；侯，伯、子、男，凡五等者，所以差其徳而尊崇之于万民之上，俾之行道，以为其国表则也，又设上大夫，卿凡五等，以佐佑其君之徳奉天子之礼，用其中于民者也，○长乐，陈氏曰：公侯伯子男至中士，下士爵也，天子之田，至君十卿禄，禄也，爵以贵之，非王爵之则无贵，禄以富之，非王禄之则无富，故周官太宰，内史，司士之于爵禄，皆诏王而已，此所以言王者之制禄爵也，制爵以徳制禄以功徳有厚薄故爵有崇卑，功有多寡，故禄有丰杀周官，凡言爵禄，皆先爵而后禄记，亦曰任官，然后爵之，位定，然后禄之，此先禄而后爵者，葢田不分，不可以制禄；禄不制，不可以定爵，先王量财以制用，视禄以制爵，然后无有余不足之患矣！然则爵禄者班爵禄之序也，禄爵禄制爵禄之序也，由公至男凡五等，皆君也，由诸侯之上，大夫卿至下士，凡五等，皆臣也，君之徳纯，故公侯伯子男无上，中，下之辨，臣之徳不必纯故大夫士有上中下之差，然皆止五等者，五者，天地之中，数先王制法，莫不本之故五典五礼，五服五刑，皆谓之天，则制爵之等，亦本其自然而已。○，孟子曰：天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，与此不同者，此言制爵之法，孟子言班爵之法，制之出于天子，故不必言天子班之首于天子，与君故兼天子，与君言之也，制爵禄，止于诸侯，与其臣而不及王朝之臣者，葢制诸侯，与其臣之禄，则以农田为差，制王朝，公卿大夫之禄，则以诸侯为视制爵之法，亦若是而已，此所以不言之也，有爵者必有禄，有禄者，不必有爵，庶人在官，非有爵也，而其禄有差，则禄之所施，非特有爵者而已。故于其所制者，不先以爵而先以禄也，】。
天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，此言天子诸侯田里之广狭，不能犹不足也，不合于天子者，不与王朝之聚会也，民功曰庸，其功劳附大国，而达于天子，故曰附庸，天子以下皆言田而不言地者，以地有山林，川泽，原隰险夷之不同，若限以地里而不计田里，则井地不均，谷禄不平矣，里数有二分，田之里以方计，如方里而井是也。分服之里，以袤计如二十五家，为里是也。后章言方千里者，为田九万畆，此以方计者也，自恒山至于南河，千里而近，此以袤计者也，分服，则计道里逺近以为朝贡之节，分田则计，田畆多寡，以为赋禄之制，此所以为均平也，【马氏曰：普天之下，莫非王土；而天子则兼有之，故天子之田方千里，所以禄畿内之臣也，千里者，以开方之法计之，葢万里也，夫天子之田，必以千里者，所以示其本，大而末细，犹身之运臂，臂之使指也，葢不千里，不足以服诸侯也，降于天子，则公侯而已，故公侯田方百里，以开方之法计之，葢千里也，不千里则朝聘，会遇之烦，有所不给也，至于伯则又有杀焉，葢伯则其国小，其爵卑而子男，亦如之，故伯七十里，子男五十里七十里者，以开方之法计之，七七四十九葢四百九十里也，五十里者，以开方之法计之，五五二十五葢二百五十里也，○五峯，胡氏曰：分天下有徳有功者以地而不敢以天下自私，于是有百里有七十里，五十里，不能五十里，邦国之制焉，于是有君朝卿大聘大夫，小聘王巡狩，述职之礼乐法度焉，于是有千雉百雉三之一，五之一，九之一之髙城深池焉，于是有井邑，丘甸县都之夫数焉，于是有十乘，百乘，千乘万乘之车数焉，于是有伍两卒，旅师军之制焉，于是有卿大夫，司徒，乐正取士之法焉，邦国之制废，而郡县之制作，世袭之制亡数，易之弊生，而民无定志矣，述职之礼废，上下之情不通，其弊有不可胜言者矣。城池之制，废而禁御暴客，威服四夷之法亡矣，夫家之法废，则民数不可详矣。民数不可详则乘车，不可出，而军师不隠于农矣，军师不隠于农，坐食者众，而公私困穷矣，又曰：制井田所以制侯国也，制侯国。所以制王畿也，王畿安强，万国亲附，所以保卫中夏，禁御四夷也，先王建万国，亲诸侯髙城深池徧天下，四夷虽虎猛狼贪，安得肆其欲而逞其志乎？此三王为万世虑，御四夷之上也，】。
天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸。
此言王朝有位者之田，亦与孟子不同，○方氏曰三公而下食，采邑于畿内，禄之多少，以外诸侯为差，元士，上士也，与元子元侯，称元同，不言中士，下士则视附庸，惟上士也，【永乐徐氏曰：先王设官制禄，寰外诸侯，自公侯，至于附庸，王朝之臣，自三公至于元士，受田相视，内外齐一，所以制天下，偏重之患，而使逺近若一也，夫分田之法，所以内必视夫外者，葢先王之制，出为列国之君，则入为王朝之臣，所以一内外也，内为三公，称公外而诸侯亦称公，故毕公为保厘东土，卫侯以列国入相于周，周公居东，复相成王，山甫徂齐，式遄其归，或以三公居外，复入为内，诸侯所以出入均劳，而内外之轻重不分也，春秋以来，郑武公入为周司徒，郑庄公为平王卿士，而滕侯亦曰：我周之卜正，葢畿外诸侯入备王官，先王所以一内外，此所以内诸侯之禄，视外诸侯而为之制也，是故二公则受百里之地，六卿则受七十里之地二十七大夫，则受五十里之地，而元士三等亦视附庸而受田】。
制农田百畆，百畆之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。
此言庶人之田，井田之制，一夫百畆，肥饶者为上农，墝瘠者为下农，故所养有多寡也，府史胥徒之属，皆庶人之在官者，其禄以农之，上下为差，多者不得过食九人之禄，寡者不得下，食五人之禄，随其髙下为五等之多寡也，【李氏曰：孟子曰：分田制禄可坐而定也。又曰：无君子，莫治野人，无野人，莫养君子，葢以农夫而制禄，则治于人者，必思所以养之，食于人者，必思所以治之，且示其不能交相无也，庶人之在官者，其家亦授之田，周官之所谓官田也，禄足以代耕，而又授之田，所以责其亷能亷善也，○严陵方氏，曰：一夫一妇受田百畆，故农田之制，以百畆为之率焉，虽均受百畆之分，然地有肥硗之异，计其一嵗食人之数，或多或寡，此农夫所以有上下之别也，以食九人者为上食，五人者为下，则食八人，至于食六人者，为中农夫，可知其详，虽有五等之别，其大略不过三等而已，府史胥徒之类，其田则载师所谓官田是也，而又有工有贾，有奄有奚，位之髙下不可得而详，故禄之多寡，不可得而定，此言其禄以农为差，则多者不得过食九人之禄，寡者不得下，食五人之禄可知，此言百畆之分，孟子言百畆之粪者，葢分以均之，而存乎法，粪以治之，而存乎力，法出乎上，力出乎下，其言亦互相备也，】。
诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，此言大国也，视上农夫者，得食九人之禄也。
次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄。
程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之傅会，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一一追复矣。○朱子曰：孟子此章之説与周礼王制不同，葢不可考，阙之可也，○方氏曰次国，小国不言，大夫士者多寡，同于大国，可知由卿而上三等之国，所异由大夫而下三等之国，所同者葢，卿而上其禄浸厚，苟不为之杀，则地之所出，不足以供大夫而下，其禄浸薄，苟亦为之杀则臣之所养，不能自给，此所以多寡或同或异也，【永乐徐氏曰：先王量禄以分田视口以计食，其品节差等上焉。不至于过制，下焉不至于不足，诸侯下士，享百畆之利，苟足以代耕，免劳苦而已，虽不能有余，而亦不至于不足其余，自卿以下，其禄各杀，以一则无多，邑逾制之失，诸侯分田虽多，禄入自有定数，亦无尾大，不掉之患，此先王制禄之美意也，】。
次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。
此言三等之国，其卿大夫頫聘并会之，时尊卑之序如此，郑云爵位同则小国，在下谓二人同是卿，则小国卿在大国，卿之下爵异，固在上者谓若大国是大夫，小国是卿，则位于大国，大夫之上也。
其有中士下士者数各居其上之三分
郑氏曰：谓其为介，若特行而并防也，居犹当也，此据大国，而言大国之士为上，次国之士，为中小国之士，为下士之数，国皆二十七人，各三分之上九中，九下九○疏曰：今大国之士，既定在朝会，若其有中国之士，小国之士者，其行位之数，各居其上，国三分之二，谓次国以大国为上，而次国上九当大国中九次，国中九当大国，下九，是各当其大国三分之二，小国以次国为上，小国上九，当次国中九，小国中九当次国，下九亦是居上三分之二也；是各居上之，三分【永乐徐氏曰：先王分土惟有三，有大国，小国，次国之异，自三卿至于二十七士，其在国之禄，则倍差之不同，其出国之聘，则班列之有等，先王岂苟为异哉，葢使之安分，而无觊觎，正名而不至于乱次，其辨上下，定民志者，固如此】。
凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国。
九州，并王畿而言，此但言毎一州所可容者，如此凡八州，余以例推，皆言畿外之制，下文始言天子畿内之制也。
天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田。
郑注畿内九大国者三，为三公之田，又三为三公，致仕者之田，余三待封王之子弟也，次国二十一者，六为六卿之田，又六为六卿致仕者之田，又三为三孤之田，余六亦待封王子弟也，小国六十三者二十七，大夫之田，并大夫致仕之田，共五十四，余九亦待封王子弟也，三孤无职，虽致仕，犹可即而谋，故不副愚意，此无明证，皆郑氏臆説况周制六卿兼公孤，则所余之田尚多，然如周召之，支子在周者，皆世爵禄则累朝之王子弟，未必能尽有所封也，○疏曰：畿外，诸侯有封建之义，故云不以封畿内之臣不世位，有朌赐之义，故云不以朌○，朱子曰：恐只是诸儒做个如此算法，其实不然，建国必因山川形势，无截然可方之理，又曰：非惟施之当今有不可行，求之昔时，亦有难晓，○石梁，王氏曰：天子县内以封者，或三分之一，或半之，又除山川城郭，涂巷沟渠，则奉上者几何？【严陵方氏曰名山，若鲁之泰山，晋之梁山之类，大泽，若豫之孟猪，楚之云梦之类，山泽之大者，则必有其名焉，于山曰名于泽曰：大葢互言之耳。名山大泽，神物之所藏，宝货之所出，非外内诸侯，所得专而有之，故于外则不以封于内，则不以朌焉，外则度土而封之，使传嗣也，故曰封内，则分邑以朌之，使食禄而已，故曰朌】。
凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与。
九州而千七百七十三国者内一州为王圻容九十三国，外八州容一千六百八十国，并畿内为千七百七十三国也，元士附庸不与者，以上文所算止五十里，而元士附庸，皆不能五十里，故不与也，○石梁王氏曰注引千八百国之説谓夏制要服，内七十里，与五服五千之言不合。
天子百里之内以共官千里之内以为御
共官谓供给王朝，百官府文书之具，泛用之需，御谓凡天子之服用，葢皆取之租税也，○方氏曰：以百里所出之少资百官之所共，疑若不足，然卑者所称，不为不足以千里所出之多为一人之御，疑若有余，然尊者所称，不为有余，且以其近者与人，则欲其易，给而无劳，以其逺者奉己则欲其难致而有节，百里之内，非不以为御也，要之，以共官为主耳，千里之内，非不共官也，要之，以为御为主耳，【马氏曰官者，官爵之所用，而其用轻故取百里，以近地之所出者给之，御者天子之所用，而其用重，故取千里以逺地之所出者，给之】。
千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯。
春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，此即天子之上公，分主天下之侯国也，八伯为八州之伯，二伯，则天下之伯也，【严陵方氏曰方伯，即州伯也，王畿居中，八州居外，各设一方伯焉，长言其足以长人也，所谓比长之长，亦若是尔，帅言所师者众，非特长之而已，所谓师帅之帅，亦若是尔，正言正于一而止，非特帅之而已，所谓党正之，正亦若是尔，伯亦长也必谓之伯，则以成徳称之以其为一州之长，非成徳不足以当之故也。所谓宗伯之，伯亦若是尔，夫能长人，然后能帅众能帅众然后能正于一正于一，然后其徳成焉，故其序如此，正也，帅也，长也，葢八伯之属也，八伯又二伯之属也，故曰：八伯各以其属属于天子之老二人，然二伯又谓之老者，以其居人臣之极位，不特贵乎有其徳又贵乎有其年故也。国有国老，乡有乡老，皆以是而已，○永乐徐氏曰：先王众建诸侯，而设方伯连帅之职，或以子男附庸之属，不能专达于天子，故贡赋朝聘之数，悉使之聴命于牧伯，此牧其一节耳，夫先王举天下以封建诸侯，而缺然无所纪纲于其间，则强弱，有以相吞，而大小无以相维，甚非经久长治之策也，葢方伯连帅之设，所谓褒表功徳闗诸盛衰深根固本，为不可拔者也，其所系大矣哉！】！
千里之内曰甸千里之外曰采曰流
方氏曰甸服，四面五百里，则为方千里矣，王畿千里之外，莫近于侯服而采，又侯服之，最近者莫逺于荒服而流，又荒服之最逺者举其最逺最近则绥，要之，服在其中矣，【李氏曰：采于侯服为尤近，流于荒服，为极逺九州举内以见外四海，举外以包内】。
天子三公九卿二十七大夫八十一元士
石梁王氏曰：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，注独引明堂位，谓夏官百，非也，【严陵方氏，曰：三公之数，则取阳数而成也。九卿则倍公而三之也，二十七大夫，则又倍卿而三之也，八十一元士，则又倍大夫，而三之也，天子理阳道于建官之数，毎准于阳焉。后治隂徳亦以是为数者，特从夫而已，夫位尊者，其事约而总位卑者，其事详而分，故官之法位，愈卑而数愈倍焉，以周官言之，大宰上士八人，中士十有六人，下士旅三十有二人，则中下之士，互相倍可知，而此不言者，以阳数穷于九九，故止八十一，元士终焉，若黄钟律，终于八十一，数○刘氏，孟治曰：职之隆者，事益简职之，卑者事益众，故三公所以论道，经邦佐天子，理万几调万化，国有大亊，而有大兴作大利害，则有卿焉，等而下之，或典礼乐，或任簿书，此九卿，则三倍于公，大夫又三倍于卿元士，又三倍于大夫也，】。
大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人。
马氏曰：天子六卿，而二卿一公，故有三公而六卿之中，又有三孤焉，天子六卿，而大国三卿，乃其统之属也，至于大夫，士则又三卿之属焉，下大夫五人，二卿之下，下大夫各二人，一卿之下，下大夫一人，周官所谓设其参，即三卿也，传其伍即下大夫，五人也，陈其殷，即上士二十七人也，有上中下之，大夫而独言下大夫者，对卿而言也，其实大夫有上，中，下之，辨士亦有上中下而独言上士者，对府史而言也。其实士又有上中下之异，【永乐徐氏曰：先王建万国，亲诸侯，圣人观地上有水之象为之，非其不得已也，中畿千里，环列五服，选贤建徳与之共理，其维之有法，其御之有道，圣人所以与天下为功，而非私其力以为己也，试观其内诸侯，禄外诸侯嗣，内外非有轻重而又更出迭入，为之，诸侯不得以久其权也，列国之卿，命于天子，王臣布在诸侯之国，而诸侯毎嵗贡士实在王都，诸侯又不得私其人也，圣人封建之大权，其内外相维，可见于此矣。且大国三卿，命于天子，则朝廷所自命者也，小国二卿，命于其君，则君命之者也，夫国之大者，宜专其命，国之小者，宜自上出也，命其大不命其小，圣人控制大邦，优假小国之意深矣，】。
天子使其大夫为三监监于方伯之国国三人
监者，监临而督察之也，自王朝出，权亦尊矣，一州三人，则二十四人也，此大夫之在朝，必无职守者，使有常职，岂可遣乎？不然，则特命也。【严陵方氏曰方伯，专征于一方，其权实重焉，天子不可不大为之防，毎国三人，故谓之三监，必以三人为率者，则与三公同义，不使卿为之止，使大夫为之，以见天子之尊，虽使其大夫固足制于方伯故也。若书所谓三监，名义虽同，其人则异焉，○金华应氏曰：方伯者，天子所任以总乎外者也，又有监以临之，葢方伯权重，则易专大夫，位卑则不敢肆，此大小相维，内外相统之，微意也】。
天子之县内诸侯禄也外诸侯嗣也
畿内之地，王朝百官食禄之邑在焉，畿外乃以封建使其子孙嗣守，然内亦谓之诸侯者，三公之田，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸也，【严陵方氏曰内诸侯，则公卿大夫士是也，外诸侯，则公侯伯子男是也，夫禄所以养其人，嗣所以传其国内诸侯，臣道也，止养其人而已，外诸侯君道也，故传其国焉，经亦曰：诸侯世子，世国，大夫不世爵，葢谓是矣。○石林叶氏曰：内之公卿，大夫，其受田视公侯，伯，子、男，固亦通称，为诸侯也，内以世禄为主，而有贤者，亦得世爵，外以世爵为主而不贤，亦止于世禄，然则诸侯之子，自非大恶，犹得袭位，而公卿大夫之子，必贤而后爵，岂轻内而重外乎？葢古者公卿大夫有功徳则出封为诸侯，是在外之世爵者乃内之，世禄臣也，至诸侯有功徳亦必入而为公卿，是在内之世禄者，或在外之世，爵诸侯也，内外更易而轻重，所以均者，此先王之仁政也，】。
制三公一命巻若有加则赐也不过九命
制者言，三公命服之制也，命数止于九天子之三公，八命着鷩冕，若加一命，则为上公，与王者之后同而着衮冕，故云一命衮若为三公，而有加衮者，是出于特恩之赐，非例当然，故云。若有加则赐也，人臣无过九命者，大宗伯再命受服，与此不同，○马氏曰：三公衮服有降龙，无升龙。
次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命。
方氏曰：大国之卿，不过三，命下卿再命，则知次国之卿，再命一命也，小国之卿，与下大夫一命，则知三等之国，其大夫皆一命而已，大国对下卿，言卿指上中可知小国特言，卿则兼三等之卿，可知言下大夫，而不及上中者，葢诸侯无中大夫，而卿即上大夫故也。前言上中下之所当与此不同者，位虽视其命，不能无详略之异也。【永乐徐氏曰：古者设官之制，其爵以五，其命以三，自上公九命，至于子男五命，品级异等，而不可乱，自上公衮冕，侯伯鷩冕，至于子男，毳冕，仪章异数而不可越，周官典，命掌诸侯之五仪诸臣五等之命，司服自公之服至，子男之服，所衣之服，必从其命，其命不差，则其服不僭，先王所以正名分，而章服采也，故常论衣服之制，自黄帝尧舜，取诸乾坤以为衣裳，葢法天地以制为上下之服，非私自创立之也，虞夏之制，天子祭服，自日月以下十有二章，葢防天地万物于一身以照临，百官文采物色，靡一不备，而皋陶谟所载五服五章，以命有徳，谓之天命，自天子十二章，至卿大夫之三章，其别为五，如天造地设，不可紊也，公之衮冕，其章数同于王，而其旒数则异，故上公之衮，无升龙而旒，则以九固白有等杀也，岂曰公之服与王同，而得纯用之，无所等，伦于其间哉！】！
凡官民材，必先论之，论辨，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之，爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，论谓考评其行艺之详也，论辨则材之优劣，审矣，任事则能胜其任矣，于是爵之以一命之位而养之以禄焉，○疏曰：爵人于朝，殷法也，周则天子假祖庙，而拜授之刑人于市，亦殷法，谓贵贱皆刑于市，周则有爵者，刑于甸师氏也，【马氏曰：凡民之材，有大小之不同其徳则有知仁圣义中和，其行则有孝友睦婣，任恤其艺，则有礼乐射御书数，凡官民材必先论之，论之者论其徳行道艺之实，而视其材之所有也，论之已辨，然后使之，任其事也，才足以克公卿之任，则使之为公卿，才足以克大夫士之任，则使之为大夫士，故任事然后爵之，爵有髙下则禄有厚薄位者，视其爵禄之髙下而禄者称其爵之等差也，故曰任事，然后爵之，位定，然后禄之，凡此皆以官民之材也，下又曰：司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，至位定，然后禄之，亦与此同意也。周官曰以徳诏爵以能诏事，所谓徳者即贤之谓，以能诏事者，乃任事者也，葢司马辨论官材，论国中之士也，凡官民材者，兼万民而言之也，养国中之士，与养万民之士，葢有以异也。论国中之士，其法则致详，故考校于中年，论万民之士，其法则致略，故三年然后论之，虽其考校之法有异，而其论辨之意则同也，】。
是故公家不畜刑人，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，示弗故生也。
公家不畜刑人，旧説以为商制，以周官墨者守门，劓者守闗宫者守内，刖者守囿，髠者守积也，唯其所之者，量其罪之所当徃适之地而居之，如虞书五流有宅，五宅三居，是也，不及以政，赋役不与也，示弗故生不授之田，不赒其乏，示不故，欲其生也，【严陵方氏，曰：爵所以及有徳阳之事也，朝在南则阳之所也。刑所以加有罪隂之事也市在北则隂之所也朝者士之所立，故言与士共之市者，众之所防，故言与众弃之，葢有徳者人之所共，予有罪者，人之所共弃上言，共下言弃，互相备也，凡此以见人君之所好恶，非出于一人之私情，尔畜亦养也，谓之畜，则所养者众矣，于公家言，畜于大夫言，养大小之别也，至于士则又不嫌于不能养，特遇之涂，弗与之言而已，○马氏曰：爵者天之所以命有徳，刑者，天之所以讨有罪，人心从则天意亦从，故圣人之制，爵刑不拂，百姓以从己之欲，而与众共之也，此与孟子所谓国人皆曰贤，然后用之，国人皆曰可杀，然后杀之，同意公家，势足以畜之，大夫势足，以养之士者，其势不足以畜不足以养故，弗与言也，夫自弃者，先王亦从而弃之，故屏之四方，示弗戮也，自暴者，先王亦从而暴之故，不及以政，示弗生也，然则好生者，圣人之大徳而自弃自暴者，不足与有为也，不足与有言也，○刘氏，孟治曰：君，天也，君之喜怒赏，罸天之雨露，雷霆也，福善祸淫，天之赏罚也，举善去凶，人君之赏罸也，天岂能日求天下之善恶者罪福之人，君亦岂能一一赏罸天下之善恶哉？亦取其尤以示于众而已，爵人于朝，所以劝君子，士之所共乐也，刑人于市，所以惩小人，众之所共恶也，君子聚于朝，故爵人于朝，众人防于市，故刑人于市，以此见人君之喜怒，非一人之私焉，刑人者，人君所以惩恶，众人所弃，故公家及大夫士皆逺之惟其所之言，流放窜逐，任其所徃】。
诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，比年毎嵗也小聘使大夫，大聘使，卿朝则君亲行。
天子五年一巡守
舜典曰：五载一巡守，周官大行人曰：十有二嵗王巡守殷国，孟子曰：巡守者，巡所守也，【长乐，陈氏曰：朝觐宗遇防同之礼也。存頫省聘问，臣之礼也。诸侯之于天子，聘所以通好朝，所以述职通好，不欲疏，故比年一小聘，述职不欲数，故五年一朝，○严陵方氏，曰：朝必以五年为节，五为天地相合之数，君臣之际，有天地之义焉，故其朝聘巡守，皆取数以五为节，焉】。
嵗二月东巡守，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯，问百年者就见之。
嵗二月当巡守之，年二月也。岱泰山也。宗，尊也，东方之山莫髙于此故祀以为东岳而称岱宗也，柴本作柴，今通用燔燎以祭天，而告至也，东方山川之当祭者，皆于此望而祀之，遂接见东方之诸侯问有百嵗之人则即其家而见之，以其年髙故不召见也。
命大师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟。
大师乐官之长，诗以言志，采録而观览之，则风俗之美恶可见，政令之得失可知矣。物之供用者，皆出于市，而价之贵贱，则系于人之好恶，好质则用物，贵好奢则侈，物贵志流于奢淫，则所好皆邪僻矣。
命典礼考时月定日同律礼乐制度衣服正之
典礼，掌礼之官也，考时月定日，即舜典所云，协时月正日也，考校四时及月之大小，时有节气早晚，月有望，晦朔日有甲乙，先后考之，使各当其节，法律礼乐制度衣服，皆王者所定，天下一君，不容有异，异则非正矣，故因巡守，所至而正其不同者，使皆同也，【严陵方氏曰：天子分土建国，命诸侯以守之，未必人，人称职也，故五年一巡而省之，巡守者，巡所守而已，葢诸侯非徒守天子之土，亦所以守天子之法，天子巡之，将以修其法而已，天子之法，至周详矣，方虞夏之际，其为法尚未能详，故其修之宜数也。春主东方，而东巡守，所以顺天时也，行必以仲月者，以见巡守之礼，无适而不用中焉，五月，八月十有一月巡守，其义亦若是而已，岱宗者，葢岱泰山也，宗者尊也，以其为五岳之长，故祀之为东岳而称其名为岱宗也，于东言岱，则知南之为衡，西之为华，北之为恒矣，巡守必居方岳之下者，依名山而居，使诸侯知所趋故也。柴而望祀山川，即诗时迈言，巡守告祭，柴望是也。以天之髙故燔柴以上达，以山川之逺故望而祀之，皆所以告至而已，问百年者，就见之，所以乞老者之言也，诗所以言志，风所以从上诗言之，哀乐足以见民风之厚薄，民风之厚薄，足以知上政之得失，故命大师陈诗马志淫，言所志之淫好，辟言所好之辟，民之所志所好，不必皆淫辟，然止以是为言者，葢观之所以防其淫辟故也。贾即价也，王者必班厯以一天下正朔，故巡守，则考时月焉，作厯者不能无羸缩，及其久也，日不能无差，故巡守，则必定日焉，葢考之虑，其不一定之，欲其无差，律有隂阳礼有隆杀，乐有清浊，制有大小，度有长短衣服，有文质，未尝同也，此所谓同欲其同出于天子而已，同出于天子，则正于一，故终言正之同，则所以正之故也。○延平，周氏曰：告至，然后觐诸侯，神人之序也，觐诸侯，然后就见，百年之有道者，贵贱之序也，就见百年者，所以访时政之得失，既访时政矣，然后观民风，故命陈诗既观民风矣；然后观民情，故命市纳贾以观其美恶，好非其所好恶，非其所恶，则志淫好，辟可知矣。而复言之者，示其在所致，详也，命典礼以考正之者，乃其所终始者也。定于考为详正，于定为略】。
山川神祗有不举者为不敬不敬者君削以地
凡祭，有其举之，莫敢废也。故不举者为不敬，山川地之望也，故削地焉。
宗庙有不顺者为不孝不孝者君绌以爵
宗庙不顺，如紊昭穆之次，失祭祀之时，皆不孝也，爵者祖宗所传，故绌爵焉。
变礼易乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者君讨。
不从违戾也，流者窜之逺方讨者声，罪致戮，孟子曰：天子讨而不伐，此章四君字，皆谓国君。
有功徳于民者加地进律
应氏曰：律者爵命之等，加地而进之，所以示劝也，【严陵方氏，曰：不举其祭祀之礼者为不敬，不顺其昭，穆之序者为不孝削地，所以贬其国，绌爵所以贬其身，神祗众矣，止以山川为言者，葢诸侯之所守，以山川为大故也。天曰神，地曰：祗此以山川为神只者，自其无所屈言之，皆可谓之神，自其有所别言之，皆可谓之祗也，礼外也，故可变乐内也，特可易而已，此浅深之别从则随而有所顺畔，则敌而有所逆，言不从，则未至于畔也，特为不从而已，所以为轻重之别也，流则放之，唯其所之讨，则以法而致其诛焉，夫巡守固所以同律，礼；乐，制度衣服正之也，则其变礼易乐，革制度衣服者，必流讨其君，岂为过哉？○长乐，陈氏曰：不敬则无礼矣，不孝则不仁矣，不从与畔，则不道矣，无礼未至于不仁不孝，未至于不道，此所以削地而后绌，爵绌爵而后流讨也，削绌流讨，而继之以加地，进律者退不肖，而后可以进贤故也。易大有遏恶而后扬善诗，巧言先如怒而后如祉，皆礼意也。○长乐，刘氏曰：就见百年之老，则民不敢慢于其亲，采察万民之诗，则国不敢渎于其化，观其百物之价，则民不敢淫于所好，考其正朔之协，则事不敢违于其时同，其律度之程，则民不敢轻于其信，肃其宗庙之祀，则下不敢忘于其先，谨其礼乐之行，则民不敢悖于其中，执其制度之常，则臣不敢肆于其僭，赏其功徳之懋则下不敢怠于其修，凡是十者，邦之大典也，先王所以仁民之纲而御诸侯之大柄也，】。
五月，南巡守，至于南岳，如东巡守之礼，八月西巡守，至于西岳，如南巡守之礼，十有一月，北巡守，至于北岳，如西巡守之礼，归假于祖祢，用特。
假至也，归至京师，即以特牛告至于祖祢之庙，【严陵方氏曰：天子之出，必造乎祢，及其归也，必假于祖祢，出而造之，所以象生时之必告也，归而假之，所以象生时之必面也；特一牛也，用特以见约焉，先王菲饮食而致孝乎鬼神，所不敢约也，然其约如此，则巡守之，不为烦费，可知】。
天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢。
类宜造皆祭名，后章言：天子将出征，则此出为巡守也，诸侯则朝觐，会同之出欤？【石林叶氏曰：天子君也，君则天道，故类乎上帝，诸侯臣也，臣则地道，故宜乎社，○李氏曰：类其礼有类于正祭也，宜其义有称于事也，造造而告之也，天神逺人而尊故言礼以致其敬，地祗近人，而亲故言义以致其意于祖祢，则以生道事之而已，故告以道，其事类乎上帝，宜乎社，造乎祢尊卑之序也，泰誓曰：受命于文考，类于上帝，宜乎冢土告之，先后之序也，】。
天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑一徳以尊于天子。
无事无死丧，冦戎之事也，考礼者稽考，而是正之，使无违僭也，正刑者，行以公平，使无偏枉也一徳无贰心也，三者皆尊天子之事。
天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之柷，形如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击，所以合乐之始鼗，如鼓而小，有柄，持而摇之，则旁耳自击，所以节乐之，终将之谓，使者执此以将命也，○疏曰：柷，节一曲之始，其事寛故以将诸侯之命，鼗节一唱之，终其事狭，故以将伯子男之命。
诸侯赐弓矢然后征赐鈇钺然后杀
鈇莝斫刀也钺斧也
赐圭瓒然后为鬯未赐圭瓒则资鬯于天子
圭瓒，璋瓒皆酌鬯酒之爵，以大圭为瓒之柄者曰圭瓒，酿秬鬯为酒，芬香条鬯于上下，故曰鬯，祭酒灌地，降神必用鬯，故未赐圭瓒，则求鬯于天子，赐圭瓒，然后得自为也，【马氏曰春朝，夏宗秋觐，冬遇皆所以为朝也，礼与刑天子之所出，而诸侯则谨其法而已，所谓一徳者使之同谋，协虑而不敢有二心也，凡此皆所以尊于天子，征与杀先王所以致天讨，弓矢鈇钺，皆先王之所以致天讨之器，诸侯必俟天子之赐，然后得以征伐者，葢臣无有作威而所用则唯君之所赐而已，以征对杀，则杀为重，以弓矢对鈇钺，则鈇钺为重，诸侯之出讨有罪，未赐鈇钺而有所不敢杀，则亦征之而已，记曰：献莫重于祼，则是鬯为礼之至也，孔子亦曰鬯者，敬之至也，以鬯为敬之至，则天子未赐圭瓒，则诸侯有所不敢也，虽然，宗庙之礼不可废，未赐圭瓒，则资鬯于天子，而所用者璋瓒而已，○严陵方氏，曰考礼者，考天子之礼而行之也，正刑者，正天子之刑而用之也，行天子之礼，则礼乐自天子出矣，用天子之刑，则征伐自天子出矣，礼乐征伐，皆出自天子，则诸侯岂有异心者哉！故能一徳以尊于天子也，弓矢利以用于逺鈇钺利以用于近征者，以行于逺为主，故赐弓矢，然后得专征，杀者以制于近为主，故赐鈇钺，然后得专杀，鬯即秬鬯也，秬黍，一稃二米，和气所生，以为酒曰鬯，以其至和之气鬯焉故也。】？
天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫。
疏曰：百里之国，国城居中，面有五十里，二十里置郊郊外，仍有三十里七十里之国，国城居中，面有三十五里，九里置郊郊外，仍有二十六里，五十里之国，国城居中，面有二十五里，三里置郊郊外，仍有二十二里，此是殷制，若周制，则畿内千里，百里为郊，诸侯之郊，公五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之，天子诸侯皆近郊半逺郊此小学，大学殷制，周则大学，在国小学在西郊，辟，明也雍，和也，君则尊明，雍和于此学，中习道艺，使天下之人皆明达谐和也，頖之言，班所以班政教也，○张子曰：辟雍古无此名，葢始于周，周有天下，遂以名天子之学説文云頖宫诸侯，乡射之宫也，○旧説辟雍水环如璧，泮宫半之，葢东西门以南，通水北，无水也，【临川呉氏曰：天下不可一日无教学，不可一日废于天下，王制所谓命之教，然后为学者，何也？曰：学固不可一日无于天下，然其教不可不资之，天子资之，天子道徳所以一也，命之教，然后为学？礼乎？曰：立诸侯矣，未有不命之教，而不得立学也，葢古之立国也，必资礼于天子，所谓命之教矣，○严陵方氏曰命之教，然后为学？所以一道徳也言小学在左则以见大学之在右，言大学在郊则以见小学之在国，小学所以处学之小者，大学所以处学之大者，若洒扫应对之类，则小学之道也，若致知格物之类，则大学之道也，小学之道，方生而进，大学之道已成，而定方生而进者，宜养之于内，已成而定者，可达之于外，故或在国，或在郊者，以此为制也，】。
天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学。
祃行师之祭也，受命于祖，卜于庙也，受成于学，决其谋也。
出征执有罪反释奠于学以讯馘告
获罪人而反，则释奠于先圣先师，而告讯馘焉，讯谓其魁首，当讯问者，馘所截，彼人之左耳，告者告其多寡之数也。【长乐，陈氏曰：造乎祢，则造乎祖，可知受命于祖，则用命于社，可知受命于学，则谋始于朝，可知类宜造祃，先后之次，受命受成，尊卑之次，讯者，问其首，馘者截其耳，释奠于学而告之者，以学者文徳之地征者，威武之事，于其文徳之地告以成武之功，以明用武，以文任威以徳而已。此僖公所以在頖献馘，而国人所以颂其文，武也】。
天子诸侯，无事则嵗三田一为干豆，二为宾客，三为充君之庖。
无事无征伐，出行丧凶之事也嵗三田者谓毎嵗田猎皆是为此三者之用也，干豆，腊之以为祭祀之豆，实也，○疏曰：先宗庙次賔客者，尊神敬賔之义，【长乐，陈氏曰：搜苗狝狩，必法于田，故皆谓之田，田有三礼，故谓之三田，则犹祭八神，谓之八蜡也，田必于无事之时，则异夫好田猎毕戈，不修民事，与丧搜者也，干豆所以祭祀，祭祀而后賔客，賔客而后充庖，此颐卦先所养而后所自养之意也。祭祀賔客以上杀，次杀庖以下，杀厚所养而薄所自养也，周官大宰之九，式先祭祀，賔客之式，而后羞服内，饔先祭祀，燕饮之，割烹而后羞膳，笾人，醢人先祭祀，賔客之荐羞，而后内羞，盐人先祭祀，賔客之盐，而后王之饴盐，是亦先所养而后自养之意也。○严陵方氏曰事，谓丧荒之类，天子诸侯于无事之嵗然后田则其田也，可谓有节矣，春搜夏苗，秋狝冬狩，则田所行之时也，干豆賔客君之庖，则田所为之事也，所行之时有四，所为之事有三：故曰嵗三田也与易言田，获三品同义，所谓三田，如是而已，公羊氏，以夏不田，误矣。夫干豆所以奉神賔客，所以奉人庖，所以奉己，先神而后人先人而后已，故其序如此】。
无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，天子不合围，诸侯不掩羣。
书曰暴殄，天物合围，四面围之也，掩羣者掩袭而举，羣取之也，【马氏曰：谓祭无益，故无事而不田，曰不敬，谓暴无伤，故田不以礼，曰暴天，物无事而田，非以从兽无厌，葢田者，所以供祖庙，可田而不田，则是谓祭无益也，故曰：不敬，田虽以杀为上，而杀之中又有礼焉，故曰不以礼，虽为之诡遇，一朝而获十，君子不取也。】。
天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎。
杀获也，获所驱之，禽兽也，绥旌旗之属也，下仆之也，佐车即周礼驱逆之车，驱者逐兽，使趋于田之地，逆者要逆其走而不使之散亡也，此言田猎之礼，尊卑贵贱之次序，【马氏曰：自天子不合围，至百姓田猎，此田以礼之事也，天子势足以合围，故曰不合围，诸侯势足以掩群，故曰不掩群，此非特田之以礼，又示其有爱物之仁也，】。
祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢。
梁絶水取鱼者，周礼注云：水堰也，堰水为闗空以笱承其空，月令仲春鹰化为鸠，此言鸠化为鹰，必仲秋也，罻罗，皆捕鸟之网，麛兽子之通称，殀断杀之也，夭禽兽之稚者，此十者皆田之礼，顺时序，广仁意也，【长乐，刘氏曰：天生万物以时，圣人赞之以徳地生万物以气，圣人赞之，以礼徳正于内则时，罔不和礼，正于外则气罔不顺，和顺钟于万物则生成，不失其宜，和顺浃于人心，则动用不违于法，此圣王所以尽人之性，于上而尽万物之性于天下也。尧舜禹，汤：文，武之为道，莫不以是先焉，乃能嗣天以仁，而使万物各正其性命也，故取之，各有其时，则物得以曲遂其生，而材无不成矣！用之各有其制，则民得以礼节，其欲而徳罔不砺矣，○严陵方氏曰祭鱼，盖孟春之月也，祭兽，盖季秋之月也鱼隂物也其性随阳而上，春为阳中鱼，于是时则易取焉，故祭鱼而入泽梁者，因以为取鱼之候也；兽，阳物也，其质秉隂而成秋为隂中兽于是时则可取焉，故豺祭兽而田猎者，因以为取兽之候也；虞泽虞也，周官有山，虞有泽虞，月令于季秋之月，言草木黄落蛰虫咸俯，则凡此所言，皆主季秋可知，然考之周官，则有不合，特殷之制，异尔麛卵，已见曲礼士不取麛，卯觧然经言秋宜犊麛，又言：韭以卯，非不取也。亦禁之，使有节而已，不覆巢者，不特恶伤其孚乳，而又恶其尽物之利焉，】。
冢宰制国用，必于岁之杪，五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出，以三十年之通者，通计三十年所入之数，使有十年之余也，葢每岁所入均析为四，而用其三，每年余一，则三年而余三，又足一岁之用矣，此所以三十年而有十年之余也，郑注以九年言之，葢积三十年内，闰月，当一岁也，一説二十七年，则有九年之余言，三十者举成数耳。
祭用数之仂
郑注以仂为十一疏，以为：分散之名，大槩是总计一岁经用之数，而用其十分之一，以行常祭之礼也。
防三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，防用三年之仂。
防凶事，祭吉礼，吉凶异道，不得相干，故三年不祭，唯祭天地社稷者，不敢以卑废尊也，未葬，以前常属绋于輴车，以备火灾，防在内而行祭于外，是逾越，防绋而往也，防三年而除，中间礼事繁难，故总计三岁经用之数，而用其十之一也，【金华，邵氏曰：先王之制国用，不为定法，非若后世之拘于繁文，守常而不知变者，故为法也，必于岁之杪，则五谷皆入，可以视其所入，而为所出也，又因地小大，视年之丰耗，以三十年，通融之法，留九年之蓄然其计，见在之数，以为用度之法，丰不使之有余耗，不使之不足，曷尝有定法哉？如此，故天不能使之灾，地不能使之穷，而凶荒水旱，其民不至于流离，饥饿者此也，祭用经，用之什一者不敢畧于神也防用三年之仂，抑亦逆死之礼，尤所不当，略乎】。
防祭用不足曰暴，有余曰浩祭，丰年不奢，凶年不俭，暴者残败之义，言不齐整也，浩者泛滥之义，所谓以美没礼也，惟其制用有一定之则，是以岁有丰凶，而礼无奢俭，此记者之言，杂记云：凶年祀以下，牲孔子之言也。
国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
饥而食菜，则色病故云菜色，杀牲盛馔，曰举，周礼王日一举，鼎十有二物，皆有爼，以乐侑食，又云：大荒，则不举者，葢偶值凶年，虽有备，亦当贬损耳，【马氏曰：礼之薄厚，与年之上下，丰年则用丰年之仂，凶年则用，凶年之仂，丰年而加于仂之外，则谓之奢，凶年而略于仂之内，则谓之俭；乃所以与年之上下也；预备不虞者，古之善政也，急者迫而不缓也，无九年，六年之蓄，虽非完国，犹足以为国也，至于无三年之蓄，非其国也，盖国之所以为国者，以其民也，民之所以为民者，以其财也，苟无其财，则民散而之四方矣，故曰：无三年之蓄，非其国也，三年耕必有一年之食，推而至于二十七年耕，必有九年之食，以三十年言之者，举成数也説者以为三十年为一世，三年耕必有一年之食，至三十年之通，此人力也。虽有凶旱水溢，此天变也，人力备，则可以应天变，盖王者与民同患，故虽有凶旱水溢，而民无菜色于下，然后天子食，日举庶羞，备礼而以乐侑之也，】。
天子七日而殡，七月而葬，诸侯五日而殡，五月而葬，大夫士庶人三日而殡，三月而葬，三年之防，自天子达，诸侯降于天子，而五月，大夫降于诸侯，而三月，士庶人又降于大夫，故逾月也。今总云，大夫士庶人三日而殡，此固所同，然皆三月而葬，则非也。其以上文降杀，俱两月在下可知，故略言之欤？孔氏引左传大夫三月，士逾月者，谓大夫除死，月为三月，士数死，月为三月，是越逾一月，故言逾月耳，诚如此，则是大夫四月，士三月，谓大夫逾越一月，犹可岂得谓士逾越，一月乎？此不可通，当从左氏説为正【长乐刘氏曰殡与葬，生者送死之事也，天子功徳施于四海，诸侯功德洽于一国，大夫士恩徳孚于一家，庶人恩徳着于其族，固有大小之差矣。及其终也，臣子之心未忍死之，犹冀其复生也，故其殡也，不得已而殡之，是以有七日五日之差，虽庶人之殡，犹俟三日，是岂得已哉？若夫葬者，当其朝岁诸侯，虽在六服，罔有弗至，或奔防也，或会葬也，或会于练祥也，亦如四时之朝焉，其不当朝，岁之诸侯，则为位服，于其国而遗卿以防葬，同轨之内毕至者，谓此也。七月而葬，所以极四海之哀，诚也，诸侯之葬必五月者，相为賔也，同盟之诸侯也，虽非同盟，而为其舅甥，姑姊妹之邦也，大夫士庶人三月而葬其事，具其诚尽矣，】。
庶人县封葬不为雨止不封不树防不贰事
此言庶人之礼，庶人无碑，繂县绳下棺，故云县窆也，不封不为丘垄也，大夫士既葬，公政入于家，庶人则终防无二事也。
自天子达于庶人防从死者祭从生者
中庸曰：父为大夫，子为士，以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，以士，祭以大夫，葢葬用死者之爵，祭用生者之禄，与此意同。
支子不祭
説见曲礼【长乐陈氏曰：县棺而下之，封土而瘗之，不为雨，止以其有进无退也，防不二事，以其不可夺亲也，鲁葬定公，与敬嬴以雨，不克葬，而春秋讥之，则不为雨止者，不特庶人而已，天子崩，王世子聴于冢宰，三年则防不贰事，亦不特庶人而已，必以庶人为言，以其，其之不备，易以雨止，食用之不足，易以事夺故也。祭从生者，而有所谓从死者，故父为士，子为大夫，诸侯，其尸服则以士服，支子虽不祭，而有所为祭，故宗子为士，庶子为大夫，则以上牲祭于宗子之家】。
天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝。
诸侯，大祖始封之君也，大夫太祖始爵者也，士一庙，侯国。中下士也，上士二庙，天子诸侯正寝，谓之路寝，卿大夫士曰遇室，亦谓之适寝，庶人无庙，故祭先于寝也，【朱子曰：昭之为言明也，以其南面而向明也？曰：其为向明，何也？曰：此不可以空言晓也，今且假设诸侯之庙以明之，盖周礼建国之神位，左宗庙则五庙，言当在公宫之东南矣，其制则孙毓以为外为都宫，大祖在北，二昭二穆以次而南是也。葢太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门堂室，寝而墙宇，四周焉，太祖之庙，百世不迁，自余曰庙，则六世之后，毎一易世而一，迁其迁之也，新主袝于其班之南，庙之庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于大庙之西夹室，而谓之祧，凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则唯大庙，东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世为昭，而四世为穆，五世为昭，而六世为穆乎？曰：不然也，昭常为昭，穆常为穆，礼家之説有明文矣，盖二世祧则四世迁，穆之北庙六世，祔昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必之班曰：必以孙，而子孙之列，亦以为序者，若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而已，然而春秋传以管蔡郕霍为文之昭防，晋应韩为武之穆，则虽其既逺而犹不易也，岂其交错彼此，若是之纷纷哉？曰：庙之始立也，二世昭而三世，穆四世昭，而五世穆，则固当以左为尊，而右为卑矣，今乃三世穆而四世，昭五世，穆而六世昭，是则右反为尊，而左反为卑矣，而可乎？曰：不然也，宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必大祫而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易，惟四时之祫，不陈毁庙之主则髙祖有时而在穆，其礼未有考焉。意或如此则髙之上无昭而特设位于祖之西，祢之下无穆而特设位于曽之东也与？曰：然则毁庙云者，何也？曰：春秋传曰壊庙之道易檐可也，改涂可也，説者以为将纳新主，示有所加耳，非尽彻而悉去之也？曰：然则天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，殷之七世三宗，其详今不可考，独周制，犹有可言，然则汉儒之记，又已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之説也谓三昭三穆，与太祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆之説也虽其数之不同，然其位置迁次，宜亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之説则武王初有天下之时，后稷为太祖而组绀，居昭之北庙，太王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙而已，至成王时，则组绀祧，王季迁而武王祔至康王时则太王祧文王迁而成王祔，至昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，亦皆共为五庙，而祧者藏于太祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙矣。至共王时，则武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，自是以后，则穆之祧者，藏于文世室，昭之祧者，藏于武世室，而不复藏于太庙矣。如刘歆之説则周自武王克殷，即增二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉亚圉如前，遽迁至于懿王，而始立文世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上，此为少不同耳，曰：然则诸儒与刘歆之说孰为是？曰：前代説者多是刘歆愚亦意，其或然也。然则大夫士之制奈何？曰：大夫三庙，则视诸侯而杀其二，然其太祖昭穆之位，犹诸侯也，适士二庙，则视大夫而杀其一，官师一庙，则视大夫而杀其二，然其门堂室寝之备，犹大夫也，曰庙之为数，降杀以两，而其制不降，何也？曰：降也，天子之山节藻棁，复庙重檐，诸侯固有所不得为者矣，诸侯之黝垩斵砻，大夫有不得为矣。大夫之仓楹，斵桶士又不得为矣。曷为而不降哉？独门堂室，寝之合，然后可名于宫，则其制有不得而杀耳，盖由命士以上，父子皆异宫，生也，异宫而死，不得异庙，则有不得尽其事生，事存之心者，是以不得而降也。○长乐陈氏曰积厚者流泽广，积薄者流泽狭，故天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙，庙而祭之，仁之至也，以七以五，以三，以一义之尽也，舜之时，禋于六宗，与艺祖而七，商书亦曰七世之庙，可以观徳则七庙之制，其来尚矣，先王之于死者，常待之以生，由士而上生而异宫，死则为之立庙，庶人则生非异宫，死则祭于寝而已，】。
天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰甞，冬曰烝，郑氏曰：此盖夏殷之祭名，周则春曰祠，夏曰礿，以禘为殷祭，○防曰礿薄也，春物未成，祭品鲜薄也，禘者次第也，夏时物虽未成，宜依时次第而祭之，甞者新谷，而甞也，烝者众也，冬时物成者，众也，郑疑为夏殷祭名者，以其与周不同，其夏，殷之祭，又无文，故称盖以疑之。
天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者，天子诸侯祭因国之在其地而无主，后者视三公，视诸侯谓，视其饔饩牢礼之多寡，以为牲器之数也，因国谓所建国之地，因先代所都之故墟也，今无主祭之子孙，则在王畿者，天子祭之，在侯邦者，诸侯祭之，以其昔甞有功徳于民，不宜絶其祀也，○周官制度云五祀见于周礼，礼记仪礼杂出于史传多矣，独祭法加为七，左传家语，以为重该修熙，句龙之五官，月令以为门，行；户，灶，中霤，然则所谓五祀者名虽同，而祭各有所主也，郑氏以七祀为周制，五祀为商制，然大宗伯亦云：祭社稷五祀仪礼士疾病祷，五祀则五祀，无尊卑隆杀之辨矣，愚意郑氏已是臆说，祭法之言，亦未可深信。【马氏曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，所以报本反始，抑以防僣乱之阶也，盖天地者，有域之最大者也。而天子者，域中之所尊也，故祭天地，社稷者土殻之神也，而诸侯为天子，守土也，故祭社稷，大夫则有家，故祭五祀，盖在上者可以兼下，故天子祭天地，社稷，五祀，在下者不可以兼上，故诸侯祭社稷而不得祭天地，大夫祭五祀，而不得祭社稷，荀子曰：郊止乎天子，社止乎诸侯，道及乎大夫是也，古之为祀典，有功于民则祀之，而名山大川者，有功于民，而民之取材用也，盖天子君天下，而其所报者众，故祭天下之名山大川，诸侯君一国，而所报者寡，故祭名山大川之在其地者，○朱子曰：一家之主，则一家鬼神属焉；诸侯守一国，则一国鬼神属焉；天子有天下，则天下鬼神属焉；看来为天下者，这一个神明是甚麽大，如何有些子差忒得，若纵若无度，天上许多星辰，地下许多山川，如何不变怪】。
天子犆【特】礿祫禘祫甞祫烝
祫，合也，其礼有二时祭之，祫则羣庙之主皆升而合食于太祖之庙，而毁庙之主，不与三年，大祫则毁庙之主亦与焉，天子之礼，春礿则特祭者，各于其庙也禘，甞烝皆合食，○石梁王氏曰特礿者，春物全未成，止一时祭而已，于此时不祫也，夏物稍成，可于此时而祫，秋物大成，冬物毕成，皆可祫，故曰：祫禘祫甞，祫烝，而礿则特也。
诸侯礿则不禘禘则不甞甞则不烝烝则不礿
南方诸侯春祭毕则春来朝，故阙禘祭，西方诸侯，夏祭毕而秋来朝，故阙尝祭四方皆然，○石梁，王氏曰：诸侯岁朝，为废一时之祭，王事重也。
诸侯礿犆禘一犆一祫尝祫烝祫
犆礿礿犆，非有异也，变文而已，祫尝祫烝，与尝祫烝祫亦然，诸侯所以降于天子者，禘一犆一祫而已，言夏祭之禘，今岁犆则来岁祫祫之，明年又犆，不如天子，每岁三时，皆祫也，○石梁王氏曰物稍成，未若大成，其成亦未可必，故夏禘之时，可祫可犆，不可尝也，秋冬物成可必，故此二时必可祫，故不云犆，而云甞祫烝祫，此一节専为祫祭发也，愚按：此章先儒以为夏殷之制，然禘王者之大祭也。今以为四时常祭之名，何欤？岂周更时祭之名，而后禘専为大祭欤？又周官制度云：先王制礼，必象天道，故月祭象，月时享象，时三年之祫，五年之禘象闰，又云：王制之言，祫非三年之制也。
天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，庻人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以雁。
祭有常礼，有常时荐非正祭，但遇时物即荐，然亦不过四时各一举而已，注云：祭以首时，荐以仲月首时者，四时之孟月也，【严陵方氏，曰：牢者圈也，以能有所畜，故所畜之牲，皆曰牢也，太牢具，牛羊豕焉，以其大故曰太，少牢则羊豕而已，以其小故曰少，天子之社稷，主天下之土谷，故用太牢以祭之，诸侯之社稷，主一国之土谷，故用少牢以祭之，此隆杀之别也，荐以时物而已，祭则备庻物则其礼为盛，非有田者不足以供之也，大夫士而有无田者，谓诸侯之大夫士而已，大夫无田且不祭，而庶人得祭于寝者，祭于寝，其礼畧而易备故也。且通而言之，荐之于神，亦可谓之祭也，韭之性温，则阳类也，故以配卵卵隂物故也麦与黍皆南方之谷，亦阳类也，故配以鱼与，豚鱼与豚皆隂物也稻为西方之谷则隂类也故配以鴈雁，阳物故也。植物之阳者，配以动物之隂植物之隂者配以动物之阳，亦使阳不胜隂隂不胜阳而已】。
祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角，尺如茧，如栗犊也，握谓长不过肤侧，手为肤四指也，賔客之用，则取其肥大而已，【长乐，陈氏曰：大礼必简，则小礼必繁简，则内心而贵于诚，故天地之牛角茧栗，繁则外心而贵味故宗庙之牛角握，賔客之牛角，尺角茧栗，非必茧栗也，以其过于茧栗，则非礼角握，非必握也，以其过于握则非礼，至于角尺，亦若是而已，】。
诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍。
烹牛羊豕，必为鼎实，鼎非常用之器，有礼事，则设所以无故不杀也，珍之名物，见内则庶人无故，亦以非冠昏之礼欤？
庶羞不逾牲燕衣不逾祭服寝不逾庙
羞不逾牲者，如牲是羊，则不以牛肉为庶羞也，此三者皆言薄于奉己，厚于事神也，【石林叶氏曰庶羞，常荐而逾牲，嫌于备物，燕衣常用而逾祭服，嫌于亊神寝所，常安而逾庙，嫌于享亲，故礼皆不与也，】。
大夫祭器不假祭器未成不造燕器
此一节，旧在庶人耆老，不徒食之后，今考其序，当移在此，大夫有田禄，则不假借，祭器于人，无田禄者，不设祭器，则假之可也，凡家造祭器，为先养器为后。
古者公田借而不税
孟子曰：殷人七十而助助者借也，但借民力以助耕，公田而不取其私田之税。
市廛而不税
廛市宅也赋其市地之廛而不征其货也
关讥而不征
关之设，但主于讥察，异服异言之人而不征，其往来货物之税也。
林麓川泽以时入而不禁
山泽采取之物，其入也，虽有时然与民共其利，即孟子所谓泽梁无禁也，【长乐，陈氏曰：公田借而不税，所以寛农市廛而不税，所以寛商关讥而不征，所以寛旅山泽，以时入而不禁，所以寛万民】。
夫圭田无征
圭田者，禄外之田，所以供祭祀不税，所以厚贤也？曰：圭者洁白之义也。周官制度云圭田，自卿至，士皆五十亩，此专主祭祀，故无征，然王制言大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，孟子亦曰：惟士无田，则亦不祭，既云皆有田，何故又云？无田则荐，以此知赐圭田，亦似有功德，则赐圭瓒耳。
用民之力歳不过三日
用民力如治，城郭涂巷沟，筑宫庙之类，周礼，丰年三日，中年二日，无年则一日而已，若师旅之事，则不拘此制。
田里不粥墓地不请
田里公家所授，不可得而粥，墓地有族葬之序，人不得而请求，已亦不得以擅与故争墓地者，墓大夫听其讼焉，【长乐，陈氏曰：起一人之繇，则百亩不举，起十人之繇，则千亩不举，先王知其如此，故用民之力，歳不过三日，所以寛之也，周官丰年旬用三日，中年旬用二日，无年旬用，一日则歳不过三日云者，非周制也，田里乡遂官之所颁，不可以粥墓地，墓大夫之所掌，不可以请，田里不粥，则生者无相兼并，而民无憾于养生，墓地不请，则死者有所安厝，而民无憾于送死，用民之力，义也，不过三日，仁也；颁之田里墓地，仁也；禁之以不粥，不请义也，事在于义，则辅之以仁，事在于仁，则处之以义，此所以为良法也，】。
司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力。
书曰：司空掌邦土，执度度地量地逺近葢定邑井城郭庐舍之区域也，山川沮泽，有燥湿寒暖之不同，以时其四时，知其气早晚，使居者不失寒暖之宜也。兴事任力，亦谓公家力役之征也，【○】，方氏曰：小而水所止，曰：沮大而水所钟，曰泽。
凡使民任老者之事食壮者之食
老者食少，而功亦少壮者功多，而食亦多，今之使民，虽少壮，但责以老者之功，程虽老者亦食，以少者之饮食寛厚之至也，【长乐，陈氏曰：居民山川沮泽，所以辨地宜时，四时所以候天气，量地逺近兴事任力，所以均人力，书曰：司空掌邦土，居四民时地利，如此而已，司空事宫也，而度地居民者，葢四民各以其职分地而处，然后造事，则居民者，正事之始也，夫力出于下，食出于上，以下益上，则不足以上益下则有余，故壮者任以老者之事，所以寛其力，此所谓事举其中也，老者食以壮者之稍所以丰其食，此所谓施从其厚也，周官之法，上地之人，可食九人，而其家准以七人与食壮者之食同意，家虽七人，而以三人为可任，与任老者之事同意，○严陵方氏曰山川，沮泽之异处，则四时所至之气不能无差，故必候天时以异，地利焉，时则候其时之谓量地逺近将以制邑故也。制邑，则必兴役事兴，役事则必任民力，故继言兴事，任力者焉】。
凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不易其俗，齐其政不易其宜。
居谓储积以备用，如懋迁有无，化居之，居材者，夫人日用所须之物，如天生五材之材，天地之气，东南多暖，西北多寒，地势髙者必燥卑者必湿，因其地之所宜而为之备，如氊裘，可以备寒，絺绤可以备暑，车以行陆，舟以行水，此皆因天地所宜也。广谷大川，自天地初分，其形制已不同矣，民生异俗，理有固然，其情性之缓急，亦气之所禀殊也，饮食器械，衣服之有异圣王，亦岂必强之使同哉？惟修其三纲，五典之教，齐其礼乐刑政之用而已，所谓裁成辅相，以左右民也，【马氏曰：刚柔轻重，迟速异齐，虽出于天，抑亦地气之使然也。夫居则有寒暖燥湿之殊俗，则有广谷大川之异材，则有刚柔迟速之不一，至于口之于甘，器之于用，体之于安，亦不可得而一，五味者，春宜酸夏宜苦，秋宜辛冬宜咸而调之，以滑甘，此五味之常也，其曰异和者，言其变也，同器械，先王之所务而异物，则有所禁，其曰异制者，因其性有刚柔轻重而制之也，同衣服先王之所务而异服，则有所禁，其曰异宜者，因天地有寒暖，燥湿而制之也，教所以导民俗，则因民之所欲也，故修其教不易其俗，不易其俗者，不弗其所欲也，政所以正民而宜者，事得其义之谓也，故齐其政，不易其宜，夫唯修其教不易其俗，故先王有以省方观民设教，夫唯齐其政，不易其宜，故周官司徒有山林，其动物宜毛物，其植物宜卓物川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物也，○石林叶氏曰寒暖燥湿，天地之气，广谷大川，天地之形，有气与形，则生有丰瘠，长短好恶，习尚之异，此所以修其教不易其俗也，刚柔轻重，迟速者民之性，食味器械者民之用，器用之便于俗，亦不必同，此所以齐其政，不易其宜也，所谓教者，其属有七具于天而自然也，父子有亲，凡弟有爱夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，賔客有礼，其教成于人，而使然也。天虽自然而成乎人者，亦必使然，故曰：修其教所谓政者，其属有八所用，以相养者也，衣服有常，饮食有节，事为有度，异别有法度量，有权数，制有等上所用，以防淫者也，物之相养，虽不可齐，淫辟亦不可无禁，故曰：齐其政】。
中国戎夷五方之民皆有性也不可推移
冯氏曰：五方之民，以气禀之不齐，兼习俗之异尚，是以其性各随气禀之昏明习俗之薄厚而不可推移焉；若论其本然之性则一而已矣，郑氏亦曰：地气使之然。
东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。西方曰戎被髪衣皮有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛空，居有不粒食者矣。
雕刻也，题额也，刻其额以用青，湼之交趾，足拇指相向也，东南地气暖，故有不火食者，西北地寒少五谷，故有不粒食者。
中国夷蛮戎狄皆有安居和味宜服利用备器
俗虽不同亦皆随地以资其生无不足也
五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译。
方氏曰：以言语之不通也，则必达其志，以嗜欲之不同也，则必通其欲，必欲达其志，通其欲，非寄象鞮译则不可，故先王设官以掌之，寄言能寓风俗之异于此，象言能仿象风俗之异于彼鞮，则欲别其服饰之异，译则欲辨其言语之异，周官通谓之象胥，而世俗则通，谓之译也，○刘氏曰：此四者皆主通逺人言语之官，寄者寓也，以其言之难通，如寄托其意于事物而后能通之象像也。如以意仿像，其形似而通之，周官象胥是也，狄犹逖也，鞮戎狄屦名，犹履也逺履其事而知其意，意之所在而通之，周官鞮屦氏亦以通其声歌而以舞者所履为名，译释也，犹言誊也，谓以彼此言语相誊，释而通之也，越裳氏重九译而朝是也。【严陵方氏曰夷，以其易而无文，蛮以其小而有属戎，以其刚狄以其勇于题曰：雕于身曰：文互言之矣，安居若所居异俗，是矣，和味若五味异和，是矣，宜服若衣服，异宜是矣。备器，若器械异制，是矣。利用言，所利之用，谓居山不以鱼，鼈为礼，居泽不以鹿豕为礼，是矣。○马氏曰性受于天则同，而中国戎夷，有若天地之降者，抑亦地气之使然也。东者阳气之发而南者，阳气之所积，葢阳之气热，有可不火食者矣西者隂气之发而北者隂气之所积葢隂主乎杀而五谷不生，有可不粒食者矣。志欲者言语之，蕴言语者，志欲之，寓达其志，通其欲，必在于言语之际，故古者有通言语之官，谓之寄象，鞮译】。
凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也。
九夫为井，四井为邑，田有常制，民有定居，则无偏而不举之弊地也，邑也，居也，三者既相得，则由小以推之，大而通天下皆相得矣，此所谓井田之良法也。
无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学。
刘氏曰：富而后教，理势当然，若救死恐不赡，则必疾视其上而欲与偕亡矣，虽欲兴学，其可得乎？此篇自分田制禄命官论材，朝聘巡守，行赏罚，设国学，为田渔制国用，广储蓄，修葬祭，定赋役，安迩人来逺人使中国，五方各得其所，而养生丧死无憾，是王道之始也，至此则君道既得而民德当新，然后立乡学，以教民而兴其贤能，下文司徒修六礼以下至庶人，耆老不徒食，皆化民成俗之事，是王道之成也，后段自方一里者，为田九百亩以下至篇，终是王制传文，【长乐，陈氏曰：先王之于民居之，然后养之养之，然后教之，量地制邑，以至必参相得者，居之也。无旷土，以至尊君亲上养之也，然后兴学教之也，葢人之生，莫不有亲亲长长之良心，养其良心而不陷溺之，则由其亲亲以至于亲上，由其长长以至于尊君，则尊君亲上，天地之道也，然后兴学裁成，天地之道也，○严陵方氏曰量犹龠，合；升，斗，斛五量之所量，以量其多少，度犹分，寸，尺；丈，引五度之所度，以度其长短，故多少足以知其所容，长短，足以知其所至，故于制邑之地，曰：量于居民之地曰度，然邑制之所容，莫非民，民居之所至，莫非邑，则邑可言，度居亦可言量矣，两之为并三之，为防地也，民也，长短多少，不可相失也，无旷土，则地无遗利，无游民，则人无遗力，旷言虚而无垦辟之功，游言散而无兴，作之业也，食节，则无不足之患，事时则无不及之务，居民之道，亦期其如此而已，故效至于民咸安其居也，乐事则不至于劳苦，勤功则不由于勉强，尊君则为民者，有逊志，则在下者无离心，上则不止于君，凡在上者皆是也。教不可一日废，必待乐事劝功，尊君亲上，然后兴学者，则以至此，然后教学之道可致，其详故也，且礼乐之教，岂一日之所可无哉！然制作必在于治，定功成之后者，亦此之意也。】。
司徒修六礼以节民性，明七教以兴民德，齐八政以防淫，一道德以同俗，养耆老以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇德，简不肖以绌恶。
此乡学教民取士之法，而大司徒则总其政令者也，六礼七教，八政见篇末皆道德之用也，道德，则其体也；体既一，则俗无不同矣。【严陵方氏，曰：礼，恶乎壊则六礼其可以不修教，恶乎隠则七教其可以不明，性非礼，以节之，则易以流故，修六礼以节民性，德非教以兴之，则易以废，故民七教以兴民，德政以正之，其可以差忒乎？则八政在乎齐矣，道者人所共由，德者，人所同德，其可以二乎？则道德在乎一矣。齐八政所以使之无过行，故曰防淫一道德，所以使之无异，习故曰同俗，养耆老，则推爱亲之心，于是为至，恤孤独，则损有余之心，无所不及，且六十曰耆，七十曰老，耆老在所养，则耄期固可知矣。无父曰：孤无子，曰：孤独在所恤，则鳏寡固可知矣。贤者难于进，故上之不肖者恶其杂，故简之】。
命乡简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉。
此下言简不肖以绌恶之事，乡畿内六乡也在逺郊之内每乡万二千五百家，庠则乡之学也，耆老乡中致仕之卿大夫也，元日所择之善也，期日定，则耆老皆来会聚，于是行射礼，与乡饮酒之礼，射以中为上，故曰上功乡饮，则序年之髙下故曰上齿，大司徒教官之长也，率其俊秀者与执礼事，葢欲使不帅教之人得于观感而改过，以从善也。
不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼。
左右对移，以易其藏，修游息之所新，其师友讲切之方，庶几其变也。
不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之逺方终身不齿。
四郊，去国百里，在乡界之外，遂又在逺郊之外葢示之以渐逺之意也四次，示之以礼教，而犹不悛焉，则其人终不可与入德矣，于是乃屏弃之，【石林叶氏曰：古者轻进，人以善重絶人以恶一乡，以为不帅，教则旡往而不为恶也，然而耆老朝于序，习乡射以教之，欲其改悔，以从善犹不知，帅而后移之，左右移之乡，遂终至于不帅教则屏之逺方所以重絶其为恶也，虽然，射以观德，不曰德而曰功，乡饮酒以行礼，不曰礼而曰齿，何也？葢中多者以为胜，以胜不胜，则是有功者为上饮酒，以正齿位，长者坐而幼者立以听，役则是有齿者为上，上其有功，则人知心平体，正之为德，上其有齿，则人知长幼尊卑之礼，此贤者所以劝为善，而不肯惩于为恶】。
命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士。
此言上贤崇德之事，○刘氏曰：论者述其德艺而保举之也。苗之颖出曰：秀大司徒，命卿大夫论述乡学之士，才德颖出于同辈者，而礼賔之，升其人于司徒，司徒考试之，量才而用之为乡，遂之吏曰：选士选者，择而用之也，其有才德，又颖出于选士，不安于小成，而愿升国学者，司徒论述其美而举，升之于国学，曰俊士，俊者才过千人之名也。
升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，既升于司徒，则免乡之徭役，而犹给徭役于司徒也，及升国学，则并免司徒之役矣，造者，成也，言成就其才德也，【严陵方氏曰秀言，秀而有所出，造言造而有所成，选言美而可择，俊言敏而可用，升之司徒，曰选士，以其犹在所择故也。升之学者，曰俊士，以其皆在所用故也。秀而为选士，则出于一乡之士秀而为俊士，则出于六乡之士，有选士之造者，有俊士之造者选士之造，不征于乡，俊士之造，不征于司徒，此其别也，不征者，所以优贤者也，】。
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
此以下言国学教国子民，俊及取贤才之法，乐正掌其教，司马则掌选法也，术者道路之名，言诗书礼乐，四者之教，乃入德之路，故言术也，文王世子言春诵夏，与此不同者，古人之教，虽曰四时，各有所习，其实亦未必截然，弃彼而习此，恐亦互言耳，非春秋不可教诗书，冬夏不可教，礼乐也，旧注隂阳之説似为拘泥。
王大子王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿。
皆造皆来，受教于乐正也，惟次长幼之序，不分贵贱之等，【严陵方氏，曰：礼者体也，故于秋教之葢，秋主揫敛，所以成体故也。乐者，乐也，故于春教之葢春主发散，所以为乐故也。诗者言也，故于夏教之葢，言为事之文，夏与物交而成文故也。书者事也，故于冬教之葢事，为言之实，冬与物辨而反实故也。则顺之之道，又有见于此，凡言春秋，必以春为前者，先后之序也，然诵亦诗也，亦乐也，而文王世子，乃言春诵夏，又何也？葢诵者，诗乐之用，诗乐者，诵之体，方言其体，故以乐为先，方言其用，故以诵为先，其实四者，以其阳类，故教之诏之，皆于春秋而已，春之教乐未始旡诗，要之，以乐为主尔，夏之教诗，非无乐也，要之，以诗为主尔，之与诵，其义亦犹是也。故文王世子诵则一，诏之以大师，书礼则或诏之以典书者或诏之，以执礼者也，于春夏通而教之，秋冬别而教之者，顺阳交隂辨之义故也。此则教之以乐正者，以夏殷之制略，未若周之制详故也，太子适子也，大则以大言之也，适子大而庶子小，故谓之太子，诸侯有君道，故谓之后，然非一人也，故以羣加之，天子之子，亦谓之太子，则以特大于天下之子，诸侯之世子，亦谓之太子，则以特大于一国之子而已，名之以大虽同，所以名之，以大则异也，至于卿大夫之与元士则全乎臣矣，其子不足以大言之，故曰适子而已，自王，天子以至于国之俊选，皆造焉者，皆从其诗，书，礼，乐之教故也。天子之子，则适庶皆与诸侯而下，则庶子不与者，隆杀之别也，选士方升于司徒亦得与在学之教者，教无内外之别故也。则与帅之而执事以激羣众之时异矣，故彼特曰：俊士而已，学所以明人伦，人伦之大，莫先乎孝弟，故入学者必以齿，曰：凡则旡贵贱皆此齿矣，然以天子而与俊选相为齿，所谓行一物而三善皆得是也。】。
将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿。
古之教者，九年而大成，出学九年之期也。小胥，大胥皆乐官之属，郑注以棘为，又以训偪，本西戎地名，愚谓不若读如本字，急也，欲其迁善之速也！寄者寄也，暂寓而终归之意，葢虽屏之终身不齿，然犹为此名，以示不忍，终弃之意，葢国子皆世族之亲与庶人疎，贱者异故，亲亲而有望焉。○方氏曰：贱者至于四不变，然后屏之贵者，止于二不变；遂屛之者，陈氏谓先王以众庶之家为易，治世禄之家为难化，以其易治也，故乡，遂之所考，常在三年，大比之时，以其难化也，故国子之出，学常在九年，大成之后，以三年之近而考焉，故必四不变而后屏之，以九年之逺而简焉则虽二不变，屏之可也，○疏曰：周立四代之学于国，而以有虞氏之庠为乡学【，长乐陈氏曰：圣人之有天下也，以学教为朝廷之大政，使大子齿于俊，选使乐正磨其性情，必顺先王诗书礼乐，以性其情，然后已也不变者，九年，则虽王子亦屏逺方其公于教化而不私其子，则凡在学者孰敢不性其情，以蹈于中和之域哉？此三代之王所以后世无及也。】。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士疏曰：司马掌爵禄，但入仕者皆司马主之。
司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
刘氏曰：古者乡学教庶人，国学教国子及庶人之后，而其仕进有二道，乡学秀者之升曰：选士国学秀者之升曰进士，其选士者，不过用为乡，遂之吏而选用之，权在司徒也，其进士则必命为朝廷之官，而爵禄之，定其权皆在大司马此乡学，国学教选之异，所以为世家编户之别，然庶人仕进，亦是二道，故为选士者，司徒试用之，此其一也。司徒升之国学，则论选之法，与国子弟同矣，此其二也；【严陵方氏，曰：乡论秀士而升之，司徒，司徒论选士而升之学，所以属于大乐正也，故大乐正又论造士之秀，以告于王，而升诸司马，则以将使之临政，故于政官之长也，以其成材，将使之临政，则可以进于王所，故以进士名之，司马辨论官材者，将使之临政，则必随其大小而官之，故曰官材，定其论则贤否之理，各止于一矣前曰：造士之秀，后曰：进士之贤，何也？秀特有才之称贤，则有德之称，此轻重之别，若司徒司马之类，所谓官，若公卿大夫所谓爵，若或食九人，或食八人，所谓禄官所以居之爵，所以贵之禄，所以富之也，官非贱者之可居，故既官之必爵之爵之矣，宜有以养其廉，故既爵之必禄之，其序如此】。
大夫废其事终身不仕死以士礼葬之
废其事如战阵，无勇而败国殄民，或荒淫失行，而悖常乱俗，生则摈弃，死则贬降，【严陵方氏曰废其事，谓居大夫之位而不能兴，大夫之事也！终身不仕，则不特贬之于其始，而又贬之于其终也，死，以士礼葬之，则不特贬之于其生，而又贬之于其死也，夫终身不仕，则与民同耳，犹以士礼葬之者，以其曾居大夫之位故也。然是法也，上不及于公卿，下不及于选举，中以该之也】。
有发则命大司徒教士以车甲
发师旅之役也，○方氏曰：先王设官，未尝不辨亦未尝不通，司徒掌教司马，掌政是分职而辨之也，有发则司徒教士以车甲造士，则司马辨论官才，是聨事而通之也，【延平，周氏曰：辨论官才责之，司马教习车甲，责之司徒，何也？先王之用人，非有成材不取，唯其有成，材则责之以事，而无不能也，又况司马掌政典，则其所辨论官材者，岂特文而已，司马掌教典，则其所教习者，岂特武而已，此文武所以混为一途也，○李氏曰：司徒教士则使司马论其材，故出任之为比，长卿大夫伍长军将，其材无不宜，司马治军，则使司徒教其事，故入以之为比，闾族党州乡伍两卒，两军帅其事无不治，先王之取人，治民未尝不如此】。
凡执技论力适四方臝股肱决射御
射御之技，四方惟所之，然但论力之优劣而已，所以擐衣而出，其股肱者，欲以决胜负，而示武勇也。
凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工，凡执技以事上者，不贰事不移，官出乡，不与士齿，仕于家者，出乡不与士齿不贰事，则所业弥至于精不移官，恐他职非其所长，以技名者，贱为大夫之臣亦贱，故不得与为士者齿列，然必出乡乃尔者，于其夲乡有族人亲戚之为士者，或不忍卑之故也。【严陵方氏，曰：庄子曰：能有所艺谓之技，则凡执技者不足以徳论之也，特论其力而已，适四方，谓有故而之外也，臝股肱，则所以宣手足之力也，决射御，则决胜负，于射御也，此其所以为力与技，不止于射御，而此止以是为言者，以二技尤论其力故也。祝若周官大祝之类，史若周官太史之类，祝史皆事神之官，以其作辞以事神，故曰：祝以其执书以事神，故曰史射，则周官之五射，若曰：白矢参连之类，御则周官之五御若鸣，和銮逐禽，左之类医，则士师之类，卜则卜师之类，百工则土工，木工，金工，石工之类，以其类之非一，故以百言之，以其足以兴事，故谓之工焉，凡此者，葢执技之名也不贰事，则欲其无异，习不移官，则欲其有常守出乡，不与事齿者，以执技之贱不得与执徳者序长幼也，然必出乡而后不与之齿者，以乡党尚齿故也。○延平，周氏曰：先王不责备于人，苟有一艺，皆得与于有司，而食于上，然古之学者以礼乐为始终，而未尝不从事于射御，虽孔子亦曰：吾何执？执御乎？执射乎？此则以射御为执技之贱者，葢古人之志于道，据于徳，依于仁，然后游于艺可也，果道不能志之徳不能据之于仁，又不能依之而止，于游艺者，此上之人所以贱之也，不贰事移官，非执技之所能也，执技为百工，仕于卿大夫，为家臣，不与士齿，所以贵其为士也，古之为士，其贵于卿如此，此人人所以逺耻而有常心也，】。
司冦正刑明辟，以聴狱讼，必三刺有防无简，不聴附从轻，赦从重。
周礼以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，刺杀也，有罪当杀者，先问之羣臣，次问之，羣吏又问之，庶民然后决，其轻重也，若有发露之防意而无简，覈之实迹，则难于聴断矣，于是有附有赦焉，附而入之，则施刑从轻，赦而出之，则宥罪从重，所谓与其杀不辜，宁失不经也，【石林叶氏曰司冦，所掌者刑禁，而以治防为主，刑有典而或失其平，则言正罪，有辟而或失其情，则言明讼不决，系于囹圄，则为狱，以曲直言于公则为讼，讯其可杀，可刑则为刺，一讯羣臣，欲其左右可也，再讯羣吏，欲其大夫可也，三讯万民，欲其国人可也，至其罪有可疑，则附而从轻，所以诱其为善，情有可恕，则赦而从重，所以劝其改过而已矣，】。
凡制五刑必即天伦邮罚防于事
制断也天伦，天理也，天之理至公，而无私防，狱者体而用之，亦至公而无私，邮与尤同责也。凡有罪责，而当诛罚者必使罚与事相附丽，则至公无私，而刑当其罪矣，【严陵方氏，曰：五刑不简，然后正乎五罚，五罚不服，然后正乎？五过则罚轻，于刑而过又轻于罚矣，此止以邮罚为言者轻，且如此其重可知矣。其言以邮罚为序者，亦先轻以明之也，】。
凡聴五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，愼测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察大小之比以成之。
父为子，隠子为父隠而直在其中者，以其有父子之亲也，刑乱国用重典，以其无君臣之义也。推类可以通其余，顾所以权之何如耳！父子君臣人伦之重者，故特举以言之，亦承上文天伦之意，所犯虽同，而有轻重浅深之殊者不可概议也。故别之所谓权也。明视聪聴而察之，于词色之间，忠爱恻怛而体之于言，意之表，庶可以尽得其情也，泛犹广也，其或在所可疑，则泛然而广询之众见焉，众人共谓可疑，则宥之矣，比犹例也。小者有小罪之比，大者有大罪之，比察而成之，无往非公也，【严陵方氏曰：父子之亲，本乎情，故曰原君臣之义，错诸事，故曰：立亲主于爱而已，一于爱，则刑有所不忍，加义主于敬而已，一于敬，则刑有所不敢，及一皆如是，岂足以为法之经哉？其或于亲有所原，于义有所立者特从法之权而已，故曰以权之也，事之轻重，各有序也，而不可乱焉，行其事者，其可以无论乎？亦在乎论之而已，情之浅深，各有量也，而不可过焉，原其情者，其可无测乎？亦在乎测之而已，事非有惑，无所用论，故曰意论以意生乎？有惑故也。情非用诚不可以测，故曰愼测。以愼由乎用诚故也。若是则轻重浅深，各得其辨矣，故曰以别之也，悉其聪，则所聴者无遗矣。悉其明，则所见者无遗矣。致其忠，则不欺之至矣，致其爱则不忍之至矣！若是则有不尽于形之道乎？故曰以尽之也，泛与泛爱之，泛同可信，则断之以己，可疑则资之于众也，众疑赦之者，又不以偏爱而有所释，必察其罪之在大辟，则比于大辟以成其狱，察其罪之在小，辟则比于小辟以成其狱，比之为言附也，吕刑所谓上下比罪，是矣，其序则首言权之者，以见先王之用刑，非以为常也，然事情不可以不辨，故继言以别之，别之则理无遗矣。故继言以尽之，尽之则狱，可以决矣，故言以成之，终焉】。
成狱辞，史以狱成告于正，正聴之正，以狱成，告于大司冦。大司冦聴之棘木之下，大司冦以狱之成告于王，王命三公防聴之，三公以狱之成告于王，王三命，然后制刑。
成狱词者，谓治狱者责取犯者之言，辞已成定也，史掌文书者，正士师之属，聴，察也，棘木外朝之卿位也，又当作宥，周礼一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，谓行刑之时，天子犹欲以此三者免其罪也，自下而上，咸无异说，而天子犹必三宥而后有司，行刑者在君，为爱下之仁，在臣有守法之义也。【严陵方氏曰成狱辞，谓讯狱之辞，已成而不可变也，则非谓无简矣，故史得以狱成告于正也，狱辞始于史者，以掌官书故也。正之聴也，特于狱而已，至于大司，冦之聴也，则又于朝焉，聴之于朝，而狱之辞，又成矣，故可以告之于王，然而不止，特刑官之属而已，大司冦，特刑官之长而已，专以一官之聴，犹虑不能无私焉，故王又命三公防聴之以合乎公议也，三公参聴之辞，又成矣，于是又告于王，若是则以五刑治之，固可矣，然以三又之法原之，或在所赦焉，故三又然后制刑也，君子之尽心，尤见于此】。
凡作刑罚轻无赦
冯氏曰：此言立法制刑之意，虽轻无赦，所以使人难犯也，惟其当刑，必刑轻且不赦，而况于重者乎？故君子不容不尽心焉。
刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉疏曰：侀是刑，体○马氏曰：刑之所以为刑者，犹人之有侀也，一辞不具，不足以为刑，一体不备，不足以为成人，辞之所成，则刑有所加而不可变，故君子尽心焉，君子无所不尽其心，至于用刑，则尤愼焉者也，【长乐，陈氏曰：葢无赦，则民不至于犯罪，尽心则吏不至于滥刑，有无赦之法，以禁于未然之前，有尽心之吏，以应于己，然之后，此民所以畏法而亲上也，】。
析言破律乱名改作执左道以乱政杀
剖析言辞，破坏法律，所谓舞文弄法者也，变乱名物，更改制度，或挟异端，邪道以罔惑于人，皆足以乱政，故在所当杀。
作淫声，异服竒技竒器以疑众，杀，行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，假于鬼神，时日卜筮，以疑众，杀，此四诛者不以聴。
淫声，非先王之乐也，异服，非先王之服也竒技竒器如偃师，舞木之类，书云：纣作竒技淫巧以悦妇人所行，虽伪而坚，不可攻，所言虽伪，而辨不可屈，如白马非马之类，所学虽非正道，而涉猎甚广，则亦难于穷诘，顺非文过也，所行虽非，而善于文饰，其言滑泽无滞，众皆疑其为是也，至于假托鬼神之祸福，时日之吉凶，卜筮之休咎，皆足以使人惑于见闻，而违悖礼法，故乱政者，一疑众者三，皆决然杀之，不复审聴，亦为其害大，而辞不可明也，【延平，周氏曰：此四诛者不以聴，以其非过，而其情不待于聴也，○金华，邵氏曰论其罪，虽未至于可杀，究其实，则蛊民心甚矣，故不聴而杀之，圣人防微之意也，】。
凡执禁以齐众不赦过
立法有典，司刑有官，虽过失不赦，所以齐众人之不齐也，若先示之以赦过之，令则人将轻于犯禁矣，岂能齐之乎？
有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市。
方氏曰：此所以禁民之不敬，金璋以金饰之，考工记大璋中璋黄金勺，青金外者，是矣。
用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市。
此所以禁民之不法用器，人生日用之，大器也数升缕多寡之数也。布幅广二尺二寸，帛广二尺四寸。
锦文珠玉成器不粥于市衣服饮食不粥于市
此所以禁民之不俭
五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鳖不中杀，不粥于市。
此所以禁民之不仁，凡十有四事，皆所以齐其众，而使风俗之同也。
关执禁以讥禁异服识异言
刘氏曰：凡上文所当禁戒之事，虽有司刑，司市之属以治之，然不有以讥察之，则犯者众，而获者寡矣。故令司关者执禁戒之，令以讥察之，见异服则禁之，闻异言则识之，衣服异见，故直曰禁言语难知，故必曰识闗境上门举闗则郊门城门亦在其中矣，司徒之属，有司门司闗者皆其识之大略也。【石林叶氏曰：以令示于众而使之避者，禁也，一弛其禁而赦之，则犯者必多，故不赦过，自圭璧金璋，至于禽兽，鱼鳖皆设禁于市者也，至于闗者人所道以出入，而其所禁尤严，于市焉，衣服贰而民徳不归于一，则禁异服议论，异而道徳不合于一，则识异言异服见于用，则易知，故曰禁异，言必辨而后审之，故曰识先王，一道徳以同俗，明刑以析言，异服者杀，所以诛其已然，正法而异言，异服者讥，所以禁其未然，凡此皆治民之具，讳恶者，亦人情所不免，故下太史执简以记其言动，奉讳恶，以示禁者，所以治天下之终也，】。
太史典礼执简记奉讳恶天子齐戒受谏
周官太史典厯代礼仪之籍，国有礼事，则豫执简策记载：所当行之礼仪及所当知之，讳恶如庙讳忌日之类奉而进之，天子，天子重其事，故齐戒以受其所教，诏谏犹教诏也，不言大宗伯者，体貌尊惟，诏相大礼于临时耳，【严林方氏曰执简记，即周官太史所谓执书抱法是也，奉讳恶，即小史所谓诏王之忌讳是也，此一言之于太史者，以小史为太史之佐，故得以兼之，简记谓简册所记之言也，执言，执之于此，奉言，奉之于上，凡此特用之于行礼之时，故以典礼言之】。
司会以歳之成质于天子冢宰齐戒受质
司会宰之属，掌治法之财用会计，及王与宰废置等事，故岁之将终也，质平其一岁之计，要于天子而先之，宰，宰重其事，而齐戒以受其质，质者质于上，而考正其当否也。
大乐正大司防市三官以其成，从质于天子，大司徒，大司马，大司空，齐戒受质。
市司市也，周官司市下大夫二人，司会所质，宰既受之矣，此三官各以其计，要之成，从司会而质于天子，则司徒司马，司空，亦齐戒而受之。
百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官齐戒受质，然后休老劳农，成岁事，制国用。
百官位卑，不敢专达，故但质于三官，三官达于司徒，司马，司空而为之，质于天子，天子与六卿受而平断，毕则还报，其平于下，故百官齐戒以受上之平报焉，君臣上下莫不齐戒以致其敬者，以天功天职不敢忽也，六官独不言，大宗伯者，宗伯礼乐事行，则天子六卿皆在，无可岁防者惟大乐正教国子及一岁，礼乐之费，用当质正之尔，然虽不言宿，伯而先言，太史典礼于前，则其尊重，礼乐之意可见矣。已上并刘氏说，○石梁，王氏曰：太史典礼以下至制国用，此一节与周制，异与夏殷无考，【严林方氏曰：齐以齐其内，制之动戒以防其外物之侵，古之人将有思也，将有为也，未尝不齐戒者，凡以致其谨而已，故君之齐戒，所以谨其所受之谏于下也，臣之齐戒，所以谨其所受之质于上也，然而一岁之内，所谏所质多矣，必于岁之终，乃齐戒受之，何哉？葢今岁于是乎岁终来岁，于是乎更始朔易之事，将有所乎？在始和之政，将有所宣布既验者，可因为之监未然者，可豫为之防，君臣上下，其可以不愼乎？则齐戒以受之，不为过矣。成即周官司会之职，以岁防考，岁成者是矣。谓之成，以其讣要所成之绩故也。讣要正，司会之所掌，故其质于天子，独先于众焉，冢宰齐戒受质者，葢天子以司会之成，降于宰，必降于，宰者以宰为天官之长，司会，则天官之属故也。大乐正大司冦市三官，虽非宰之属，然以计要正，司马之所掌，故以其成质于天子，特从司会而已，大司徒，大司马，大司空，齐戒受质者，是葢各以其类受之也，大司徒掌邦教，敷五典者也，而乐正则崇四术，立四教焉，故乐正之质，则司徒受之，司马掌邦政，统六师者也，而司冦则诘奸慝，刑暴乱焉，故司冦之质，则司马受之，司空掌邦事，居四民者也，而司市则掌伪饰之禁在民，在商在贾在工者各十有二焉，故司市之质，则司空受之，此非各以其类乎？百官葢三官之属，以其职卑而不敢専达，故必质于三官，然后其成，得达于天子也，然后休老劳农，葢物作于春，长于夏，敛于秋，藏于冬，则一岁之终，固可休之时也，帝出乎震，见乎离説乎兑劳乎坎，则一岁之终，固可劳之时也，老者血气既衰，是为可休之人农之稼穑，亦已勤矣，是为可劳之人，于可休之时，而休其可休之人于可劳之时，而劳其可劳之人，葢先王所以奉天时而为政者，如是而已，成岁事，则所以计今岁之所入，制国用，则所以待来岁之所出也，前经言量入以为出，故成歳事然后可以制国用焉，且岁事系乎天，则成其终者存乎人，国用出乎下，则制其始者，本乎上，故于岁事曰：成于国用，曰制也，】。
凡养老
养老之礼，其目有四：养三老，五更一也，子孙死于国事，则养其父祖二也，养致仕之老，三也；养庶人之老，四也；一岁之间，凡七行之饮，养阳气则用春夏食养隂气则用秋冬四时各一也，凡大合乐，必遂养老，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，则通前为六，又季春大合乐，天子视学。
亦养老凡七也
有虞氏以燕礼
燕礼者一献之礼既毕皆坐而饮酒以至于
醉其牲用狗其礼亦有二一是燕同姓二是
燕异姓也
夏后氏以飨礼
飨礼者，体荐而不食，爵盈而不饮，立而不坐，依尊卑为献，数毕而止，然亦有四焉，诸侯来朝，一也，王亲戚及诸侯之臣来聘，二也；戎狄之君使来，三也；享宿卫及耆老孤子，四也；惟宿卫及耆老孤子，则以酒醉为度，酒正云。
殷人以食礼
食礼者，有饭有殽，虽设酒而不饮其礼，以饭为主，故曰食也。然亦有二焉，大行人云：食礼九举及公食大夫之类谓之礼，食其臣下，自与賔客旦夕共食，则谓之燕食也，飨食，礼之正，故行之于庙，燕以示慈惠，故行之于寝也。
周人脩而兼用之
春夏则用虞之燕，夏之飨，秋冬则用殷之食，周尚文，故兼用三代之礼也。【长乐，陈氏曰：虞氏以燕则以恩胜礼，夏后氏以享，则以礼胜恩，殷人以食，则趣恩礼之中，而周则文备，故脩而兼用之，周官外饔言享耆老，此周人以享礼，养老也，行苇言饮射而继之以祈黄耉，此周人以燕礼飬老也，祭义日食三老五更于大学，天子祖而割牲，执酱而馈，执爵而酳，此周人以食，礼飬老也，○延平，周氏曰：以燕享对食，则燕享以酒为主，食以食为主，以燕对享，则燕以恩为主，享以礼为主，虞氏以燕则其恩，已致详矣，故夏后氏易以享享，则其礼已致隆矣，然燕与享，不过养阳而已，故殷人易以食，所以养隂也周则文极矣，故兼用之，亦各趋时而已】。
五十养于乡，六十养于国，七十养于学，逹于诸侯，乡乡学也，国国中小学也，学大学也，逹于诸侯者，天子飬老之礼，诸侯通得行之，无降杀也。
八十拜君命一坐再至瞽亦如之九十使人受
人君有命，人臣拜受礼也，惟八十之老，与无目之人，为难备礼，故其拜也足一跪而首再至地，以备再拜之，数九十，则又不必亲拜，特使人代受，此言君致享食之礼，于其家而受之，之礼如此，然他命则亦必然矣。【长乐，陈氏曰：年弥髙者飬弥厚，飬弥厚者礼弥敬，故五十飬于乡而不从力政，六十飬于国，而不与服戎，七十飬于学，则天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，此礼之所以弥敬也，周之飬老，遗人掌委积，外饔掌割烹，以至罗氏共羽物，酒正共酒稿，人共食其礼之，备具如此，又视学以事之，岂非仁之至，义之尽哉！孔子于瞽者见之，虽少，必作过之，必趋相之，则毎事必告其致，防敬如此，则先王待之之礼，均于老者，不为过矣。】。
五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也。
粻粮也，异者精粗，与少者殊也，宿肉谓恒，隔日备之，不使求而不得也，膳食之善者，每有副贰，不使阙乏也，常珍常食，皆珍味也，不离寝言，寝处之所恒有，庋阁之饮食也，美善之膳，水酱之饮，随其常游之处，而为之备，具可也，【严陵方氏曰粻，则地产以飬其隂肉则天产以飬其阳，膳用六牲，以为膳而已，珍用八物，则为贵有膳，则肉可知有肉则粻，可知异者不必宿，宿者不必贰，贰者不必常言之轻重，其礼之隆杀也，由八十而下，饮食，或庋于阁而已，于寝则亦离焉，膳饮，止于所居而已，于游固不从焉，故必九十，然后饮食不离寝，饮食从于游也，】。
六十嵗制七十时制，八十月制，九十日修，唯绞紟衾冒，死而后制。
此言渐老，则渐近死期，当豫为送终之备也嵗制谓棺也不易可成，故嵗制衣物之难得者，须三月可办，故云时制衣物之易得者，则一月可就，故云月制至九十，则棺衣皆具，无事于制作，但每日修理之，恐或有不完整也，绞所以收束衣服，为坚急者也，紟单被也，绞与紟皆用十五升布为之，凡衾皆五幅，士小敛，缁衾頳里，大敛则二衾，冒所以韬尸，制如直裳，上曰：质下曰杀其用之，先以杀韬足而上，次以质韬首而下齐于手，士缁冒頳，杀象生时，衣纁裳也，此四物须死，乃制以其易成故也。【马氏曰：自五十异粻而下，此飬生之理也；自六十嵗制而下此送死之礼也。人之至于六十，其气血始衰，食不可以不异，故异粮自五十而上事亲之日，短人子之于亲，飬之必有加焉，故宿肉至膳饮，必从于逰也有始必有终，有生必有死，此必然之理也。人之至于六十以上则送死之礼，不可以不具】。
五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从。
杖所以扶衰弱，五十始衰，故杖未五十者，不得执也，廵守而就见，百年者泛言众庻之老也此就见九十者专指有爵者也，祭义又言：八十，君问则就之者亦异，礼也。珍与常珍之珍，同从之，以徃致尊飬之义也。【严陵方氏，曰：三十曰壮，四十曰强壮，强则盛极矣，盛之极，亦趋于衰而已，故五十为始衰之年，自此以徃宜有以扶其衰，九十虽得人不暖，则以衰之极飬之宜，无所不至故也。○马氏曰：人之大化，有四婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也，始衰离于少壮之年而入于老耄之时也，先王之时，下无冻馁之民者，葢五畆之宅，树之以桑，而七十则可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，而六十可以食肉矣。○延平，周氏曰：贵贵老老，不可偏废也，八十与之，杖老老也，而不免于朝者，贵贵也，九十，则天子必就其室而问之者，岂特老老而已，葢将以尊贤也，尊贤，则北靣可也，就其室而问之，何歉哉？】！
七十不俟朝八十月告存九十日有秩
不俟朝者，谓朝君之时，入至朝位，君出揖即退，不待朝事毕也，此谓当致仕之年而不得谢者，告犹问也，君每月使人致膳，告问存否也。秩，常也，日使人以常膳致也，【延平，周氏曰：不俟朝所以全其筯力也，月告存，所以欲其生也，日有秩，所以厚其养也，先王之于人也，必有飬亷之具，然后责之亷故卿大夫既有常禄以养之，而至于九十，则又日有秩，此仕于朝者，所以无累于终身，而有耻于贪汚者也，】。
五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐防之事弗及也。
方氏曰力政，力役之政也，服戎兵戎之事也，力政事之常者，故五十已不从矣，服戎，则事之变者，必六十，然后不与焉，从谓行其事也与？则与之而已，及则旁有所加之谓，以其老，甚非特不能从，与于事而事固不当，及于我矣，【长乐，陈氏曰：弛而不张，文武不为张而不弛，文武不能昼作而暮息，一日之理也，三时作而终，息一嵗之理也先王知其理如此，故为之礼以息之，此经是已】。
五十而爵六十不亲学七十致政唯衰麻为防
五十而爵，命为大夫也，不亲学，以其不能备弟子之礼也。致政事，以其不能胜职任之劳也，或有死防之事，惟备衰麻之服而已，其他礼节，皆在所不责也，【严陵方氏，曰：艾服官政，故受爵于朝，葢受爵则服官政故也。六十曰耆指使，故不亲学，所以事人，非所以使人故也。七十曰老，而传，故致政葢外则致其政于君，内则传其事于子孙也，唯衰麻为防，则与曲礼言唯衰麻在身，同义，然此齐防之事犹及也，所以异于八十者欤？】：
有虞氏飬国老于上庠养庶老于下庠
行飬老之礼，必于学，以其为讲明孝弟礼义之所也，国老有爵，有徳之老庻老庻人及死事者之父祖也，国老尊，故于大学庶老卑，故于小学上庠，大学在西郊下，庠小学在国中王宫之东。
夏后氏飬国老于东序飬庶老于西序
东序大学在国中王宫之东序小学在西郊
殷人飬国老于右学飬庶老于左学
右学大学在西郊左学小学在国中王宫之东
周人飬国老于东胶，飬庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，东胶大学，在国中王宫之东，虞庠小学在西郊，【严陵方氏，曰：四代之飬，老必以学，何也？葢王者之飬，老所以教天下之孝也，孝者所以尽子道而父子者，人伦之始也，学所以明人伦而已，于之以飬老，不亦宜乎？皆学也，虞曰庠，夏曰序，殷曰校，周曰胶，又何也？庠者飬也，飬以生物为事，天道也，故虞曰庠序者射也，射以正己为事，人道也，故夏曰序，学者觉也，觉民者，所以反其质，故殷曰学胶者，餙也，饰物者，所以致其文也，故周曰胶，○延平，周氏曰：上庠下庠，以尊卑言之也，东序西序，以方言之也，右学左学以位言之也，国老庻老皆养之者，恩也，国老必于大学，庶老必于小学者，义也，】。
有虞氏皇而祭深衣而养老
皇收冔，皆冠冕之名，然制度详悉，则不可考矣。深衣白布衣也。
夏后氏收而祭燕衣而养老
燕衣黒衣也，夏后氏尚黒君与羣臣燕饮之服，即诸侯日视朝之服也，其冠则冠而缁带，素韠，白舄也。
殷人冔而祭缟衣而养老
缟生绢亦名素此缟衣则谓白布深衣也
周人冕而祭衣而养老
衣亦朝服也。缁衣素裳，十五升布为之，六八为，七八为缁，故缁衣，亦名衣也，又按：夏氏尚黑，衣裳皆黑，殷尚白，则衣裳皆白，周兼用之，故衣而素裳，凡诸侯朝服，即天子燕服而诸侯之行燕礼，亦此服也。【严陵方氏曰祭，非无衣也，然主冠言之者，葢冠在首，有尊尊之义，而祭所以推尊尊之义者也，养老非无冠也，然主衣言者，葢衣在体，有亲亲之仁焉而养老，所以明亲亲之仁故也。○马氏曰：先言祭者，葢祭所以追养继孝，而年之贵乎？天下乆矣次乎事亲也，故以祭为先，皇与牧，冔与冕首所加之冠也，深衣燕衣，缟衣衣，身所衣之服也，在祭祀则言冠而不言衣者，言冠则知具有衣，故虞则十有二章，周则九章，推此，则二代可知矣。在养老则言衣而不言，冠者言衣则知其有冠，故毋追，夏后氏之道也，章甫，殷道也，委貌，周道也，推此则有虞氏，亦可知也。】。
凡三王养老皆引年
四海之内，老者众矣，安得人人而养之，待国老庻老之礼毕，即行引户，校年之令，而恩赐老者焉。
八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，将徙于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙家期不从政。
从政谓给公家之力役也，○方氏曰：将徙欲去者来，徙已来者夫人莫衰于老，莫苦于疾，莫忧于丧，莫劳于徙此，王政之所宜恤者，故皆不使之从政焉，○旧说将徙于诸侯者，谓大夫采地之民，徙于诸侯为民，自诸侯来徙者谓诸侯之民来徙于大夫之邑，以其新徙，当复除诸侯地寛役少，故惟二月不从政，大夫役多地狭，欲令人贪慕，故期不从政，一说谓从大夫家出仕诸侯，从诸侯，退仕大夫，未知孰是？【延平，周氏曰：一子一人不从政，则老者废疾者有所养，居丧不从政，则生者得以尽其实，将徙者不从政，所以寛之也，始来者不从政，所以安之也。】！
少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩。
左传崔杼生成及彊而寡，是无妻者亦可言寡也？皆有常饩，谓君上养以饩廪，有常制也，【严陵方氏，曰：若此之人，虽欲有所赴愬，而求通莫之得矣，故曰：天民之穷而无告者也，文王发政施仁，必先斯四者，其以是欤？皆有常饩，固所宜矣。】。
瘖聋跛躃断者侏儒百工各以其器食之
瘖者不能言，聋者不能聼跛者一足，废躃者，两足俱废，断者支节脱絶侏儒身体，短小者也，百工众杂技艺也，器犹能也，此六类者，因其各有技艺之能足以供官之役使，故遂因其能而以廪给食养之防，引国语，戚施，植鏄等六者为证，【严陵方氏曰百工，则凡执一艺者是也。先王之时瘖者以之实土，聋者以之司火，刖者以之守囿，刖则跛，躃断者之类也，侏儒以之扶庐，以至陶者之治，埴匠者之治木，冶氏之攻金玉，人之切玉，所谓各以其器食之也，荀子曰：五疾，上收而养之材而事之，盖谓是矣。先王之政必如是，何也？所以使在下者无废才，而人人各得其养，在上者无虚用，而事各极其精而已，是能也，而曰器者以随其大小长短而用之，故谓之器耳。孔子所谓使人也，器之是矣，】。
道路男子由右妇人由左车从中央
凡男子，妇人同出一涂者，则男子常由妇人之右，妇人常由男子之左为逺别也【严陵方氏曰道路，所以通四方，四方者，男子所有事也，女子则深宫固门而已，右有力而左无为，故其所由如此，道路既曰中，又曰央，何也？葢央以适当言之耳。或上或下，或左或右，皆非适当焉，惟中乃可以言央也，】。
父之齿随行兄之齿鴈行朋友不相逾
父之齿兄之齿，谓其人年与父等，或与兄等也，随行随其后也，鴈行并行而稍后也，朋友年相若，则彼此不可相逾越，而有先后，言并行而齐也。
轻任并重任分班白者不提挈
并已独任之也分析而二之也
君子耆老不徒行庶人耆老不徒食
方氏曰：徒行，谓无乘而行也，徒食谓无羞而食也，○应氏曰：非人皆好徳而士不失职，安能使在路无徒行之贤，非人各有养，而俗尚孝敬，安能使在家，无徒食之，老【长乐，刘氏曰：帝王之为治也，不出人伦，天下之人入于五品尔，故其天下，外薄四海，行路之民，皆服教化，父之齿，随行父子之教，着于道路矣。兄之齿鴈行，兄弟之教，着于道路矣。朋友不相逾，礼义之教，着于道路矣。轻任并重任，分任恤之，行着于道路矣。班白不提挈，孝友之行，着于道路矣。故君子耆老不徒行，庶人耉老不徒食，君子小人之为子弟者莫不知尊徳而养老也？】：
方一里者为田九百亩
步百为亩，是长一百步，阔一步亩，百为夫，是一顷，长阔一百步，夫三为屋，是三顷，阔三百步，长一百步，屋三为井，则九百亩也，长阔一里，孟子曰：方里而井，井九百亩。
方十里者，为方一里者百，为田九万亩，方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩。
一个十里之方，既为田九万亩，则十个十里之方，为田九十万亩，一百个十里之方，为田九百万亩，今云九十亿亩，是一亿有十万，十亿有一百万九十亿，乃九百万亩也。
方千里者为方百里者百为田九万亿亩
计千里之方，为方百里者百一个，百里之方，既为九十亿亩，则十个百里之方为九百亿亩，百个百里之方为九千亿亩，今乃云九万亿亩，与数不同者，若以亿言之，当云九千亿亩，若以万言之，当云九万万亩，经文误也。○应氏曰：自此至篇末皆覆解，篇首及中间井田封建，地里之界。
自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至于流沙，千里而遥，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，方氏曰：不足谓之近有余，谓之遥○，应氏曰：此独言东海者，东海在中国，封疆之内，而西南北则夷，徼之外也，南以江与衡山为限，百越未尽开也。河举东西南北者，河流萦带，周绕虽流沙，分际亦与河接也，自秦而上西北，袤而东南蹙秦而下，东南展而西北，缩先王盛时，四方各有不尽之地，不劳中国以事外也，禹贡东渐西被，朔南咸暨，特声教所及，非贡赋所限也。
凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩，方百里者，为田九十亿亩，山陵林，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩。
为田八十万亿一万亿亩者，以一州方千里，九州方三千里，三三为九，为方千里者九，一个千里有九万亿亩，九个千里，九九八十一，故有八十一万亿亩，于八十整之下云：万亿是八十个万亿，又云：一万亿言，八十个万亿之外，更有一万亿，是共为八十一万亿亩，先儒以万亿二字为衍，非也，此并防义然愚按，方百里，为田九十亿亩，则方三千里，当云八万一千亿亩，如防，义亦承误释之也，【严陵方氏，曰：高而藏曰：山大而平曰：陵木所积，曰：林林所附，曰麓】。
古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，古者百亩，当今东田百四十六亩三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分。
防曰：古者八寸为尺，以周尺八尺为步，则一步有六尺四寸，今以周尺六尺四寸为步，则一步有五十二寸，是今步比古步，每步剩出一十二寸，以此计之，则古者百亩，当今东田百五十二亩，七十一步有余，与此百四十六亩，三十步不相应，又今步每步剩古，步十二寸，以此计之，则古之百里，当今百二十三里一百一十五步，二十寸，与此百二十一里六十步四尺二寸二分，又不相应经文错乱，不可用也，○愚按：防义所筭，亦误当云古者八十为尺，以周尺八尺为步，则一步有六尺四寸，今以周尺六尺四寸为步，则一步有五尺一寸二分，是今步比古步，每步剩出一尺二寸八分，以此计之，则古者百亩，当今东田百五十六亩，二十五步，一寸六分，千分寸之四，与此百四十六亩，三十步不相应，里亦仿此推之，○方氏曰东田者，即诗言南，东其亩也，言南则以庐在其北，而向南言，东则以庐在其西，而向东○，严氏説南东其亩云，或南其亩，或东其亩，顺地势及水之所趋也。
方千里者为方百里者百
天下九州，王畿居中外八州，每州各方千里，是一百个百里，以开方之法推之，合万里也。
封方百里者三十国其余方百里者七十
公侯皆方百里封三十个百里剩七十个百里
又封方七十里者六十，为方百里者二十九，方十里者四十。
伯七十里，封六十个七十里，是占二十九个百里，四十个十里，于三十个百里内剩六十个十里。
其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里者百二十，为方百里者三十，其余方百里者十，方十里者六十。
除上封二等，国共占六十个，百里外，止剩四十个，百里及六十个十里，于此地内封子男五十里之国者百二十个，每一百里封四个，实占三十个，百里通三等，封止剩十个，百里六十个十里，○伯国方七十里，七七四十九是四十九个十里，○子男方五十里，五五二十五，是二十五个十里。
名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田。
除名山大泽之外皆为附庸之国，及闲田，【严陵方氏，曰：诸侯之有功者，取于闲田以禄之，即巡狩之礼，言有功徳于民者加地是也；其有削地者，归之闲田，即巡狩之礼，言不敬者，君削以地是也；】、
天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一为。
方百里者十，方十里者，二十九○，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五○，其余方百里者六十四，方十里者九十六。
此仿上章，畿外之法，推之可见，畿外封国多而余地少，广封建之制于天下也，畿内封国少而余地，多备采邑之分，于王朝也。
诸侯之下，士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人。
此言大国之数
次国之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人，次国大夫，亦食七十二人，卿三大夫禄，故食二百一十六人。
小国之卿食百四十四人君食千四百四十人
小国大夫，亦食七十二人，卿倍大夫禄，故食百四十四人。
次国之卿命于其君者如小国之卿
防于天子所命也，【严陵方氏，曰：凡此皆言制禄多寡之法，篇首所言，中士倍下士，至于君十卿禄者是也，此特重释之，○金华应氏曰：由下士以至于君，其禄愈厚，则其所食愈众，岂非以人徒服役渐增，而渐广欤？然由卿而下，皆服役乎君者也，则既各给之，田以为禄矣，君禄之所入，岂尽以食二千八百八十哉，以二千八百八十人之食而养一国之君所养极其厚，则所食兼于众也，然必折其数以见其所食之多，亦欲居各上者，知吾之所奉，合众力而共为之，则必思其有以称此，且不至壅，利以自私，而必推己以养人，故君所食之人十倍于卿，而由士至卿所，食者次第，加众皆欲其无独富之心，而助君以养民也，】。
天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地。
禄视诸侯之卿可食二百八十八人者也
方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，谓之汤沐者，言入至畿内，即暂止顿于此，齐洁而往也，春秋传谓之朝宿之邑，惟方伯有之，其余否，许慎云：周千八百诸侯，若皆有之，则尽京师，地亦不能容【，长乐陈氏曰汤沐，则朝宿之邑也，不曰朝宿而曰汤沐者，斋戒以见君故也。方伯之于天子，犹天子之于神，巡守有汤沐之邑于泰山之下，则方伯为朝有汤沐之邑于天子之县内，宜矣】。
诸侯世子，世国，大夫不世爵，使以徳爵以功未赐爵，视天子之元士，以君其国，诸侯之大夫不世爵禄。
世子世国，畿外之制也，天子大夫不世爵，而世禄先王使人爵人必取其有徳有功者列国之君薨，其子未得爵赐，则其衣服，礼数视天子之元士，赐爵而后得，如先君之旧也，诸侯之大夫不世爵禄而有大功徳者亦世之左传？言官有世功，则有官族。
六礼冠昏防祭乡相见
今所存者，士冠士昏，士丧特牲，少牢馈食乡饮酒士相见。
七敎，父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，賔客八政，饮食衣服事为异，别量数制。
六礼七敎八政，皆司徒所掌礼节，民性教兴民徳修则不坏，明则不渝，然非齐八政以防滛，则亦礼敎之害也，事为者百工之技艺，有正有邪，异别者，五方之械器，有同有异，度量，则不使有长短小大之殊数，制则不使有多寡广狭之异，若夫饮食衣服，尤民生日，用之不可阙者，所以居八政之首，齐之则不使有僣，儗诡异之端矣，此篇先儒谓杂举歴代之典，虽一一分别而不能皆有明证，又且多祖纬书，岂可泱然无疑哉？朱子有言，汉儒説制度有不合者，多推从殷礼去，此亦疑其无徴矣然只据大纲而言，兴学以上，修六礼以下，其坦明者，亦可为后王之法也，【严陵方氏曰：冠昏嘉礼也，丧凶礼也，祭吉礼也，乡相见賔，礼也，不及军礼者，六礼可徒，修之以节，民性而有发，司徒教士以车甲则军礼，固在其中矣，政在养民，政以饮食为首，饮养阳而食养阴，故先饮而后食，有饮食以养之，必有衣服以成之，故继之以衣服焉，有所服，必有所事，必有所异，故继之以异别焉，有异别矣，则必有度，以度其所至量，以量其所容，有度量矣，则必有数以计其多少有制，以定其等差，故继之以数制焉，】。
礼记大全卷五
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷六
明 胡广等 撰
月令第六
吕不韦集诸儒着，十二月，纪名曰：吕氏春秋篇首皆有月令言，十二月，政令所行也，月用夏正，令则杂举三代及秦事，礼家记事者抄合为此篇，【马氏曰歴象日月星辰，以授人时，自尧以来，未之有改也，舜齐七政，周用五纪，其究一也，盖日月星辰之徃来不穷或离或合，或赢或缩，进退相代，终始相循者，天以是而命万物而人奉之，以为令者，亦因是也。方周之时，以冯相氏，会天位，保章氏辨地域，又以太史正嵗年而颁官府，都鄙以序事，颁邦国以告朔，其为象法则，使万民观之，于正月之吉，又使官帅其属而观之于正岁，且法则使狥焉，而夏之政典，先时与不及时者，其罪至于杀，盖欲百官万民，谨其令而顺承之也，月令之为书，亦祖先王之余而后儒傅防增益以成之也，】。
孟春之月日在营室昏参中旦尾中
孟春夏正建寅之月也，营室在亥，娵訾之次也。昏时参星，在南方之中，旦则尾星，在南方之中，○疏曰：月令昏明中星，皆大略而言，不与歴同，但一月之内有中者，即得载之，二十八宿星体有广狭，相去有逺近或月节月中之日昏明之时，前星已过于午后，星未至正南，又星有明暗，见有早晚，所以昏明之星，不可正依歴法，但举大略耳，【严陵方氏曰：日在营室者，日月会于营室之辰也，防在营室以知月之建寅，防在于胃，以知月之建夘故日月所防，谓之辰者，以此每一岁而十二会焉，日与月会，而此独称日者，盖阳以成岁为事，而阴特从之，故以日为主，与书言出日纳日而不及月同，意二十八宿，分布于四方，昼夜运而岁一周焉，季冬之月，言星回于天，是也。故每月之内，或见乎？昏而中者，或见乎？旦而中者，昏参中，旦尾中，则知月之建寅也，推此则余月亦可知也中谓中于南方也，先昏而后旦者，顺阴阳之义也；书于春言，星鸟，夏言星火，秋言星虚，冬言星，乃与此不同，何也？盖书言分至之所中者，此言昏旦之所中者，彼以时为主，此以月为主，故详略不同，然其见于南方则一也。】。
其日甲乙
春于四时属木，日之所系，十干循环，独言甲乙者木之属也，四时皆然，【马氏曰甲丙戊庚壬，阳也，乙丁己辛癸阴也，葢一阴一阳，每相为用者也，十日分丽于五行，用事者王，故甲乙用事于春，为木王也，丙丁用事，于夏为火王也，戊己用事于中央，为土王也，庚辛用事于秋，为金王也，壬癸用事于冬，为水王也，此王则彼竭矣，故曰：五行之用，迭相竭也，】。
其帝大皥其神句芒
太皥伏羲木德之君，句芒，少皥氏之子曰重木官之臣，圣神继天立极，生有功德于民，故后王于春祀之，四时之帝与神皆此义，【马氏曰太皥，以木德王，而句芒者，木正重也，故祀以主春，炎帝以火德王，而祝融者，火正黎也，故祀以主夏，黄帝以土德王，而后土者，土正句龙也，故祀以主中央少皥，以金德王，而蓐收者，金正该也，故祀以主秋髙阳以水德王，而防者水正熈也，故祀以主冬，盖天地以五行成万物，必有以尸之则生而有功德于民者，没而祀之，以主时事，不亦冝乎】。
其虫鳞，其音角，律中太蔟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾。
鳞虫木之属，五声角为木单出，曰声杂，比曰音调，乐于春以角为主也，律者，候气之管，以铜为之，或云竹为之，中犹应也，太蔟，寅律长八寸，阴阳之气，距地面各有浅深，故律之长短，如其数律管入地，以葭灰实其端，其月气至，则灰飞而管通，是气之应也，天三生木，地八成之，其数八成数也。通于鼻者，谓之臭，臭即气也。在口者谓之味酸，羶皆木之属户者，人所出入，司之有神，此神是阳气在户之内春，阳气出故祀之，祭先脾者，木克土也。○，蔡邕独断曰：户春为少阳，其气始出，生养祀之于户，祀户之礼，南面设主于门内之西，【马氏曰苍龙，木属也，其类为鳞，故春则其虫鳞朱鸟火属也，其类为羽，故夏则其虫羽人，土属也，其类为倮，故中央，则其虫倮白虎金属也，其类为毛，故秋则其虫毛武水属也，其类为介，故冬则其虫介又曰：味生于形，臭生于气，故形成而后有味，气化而后有臭，春以阳中生木，木之成形而曲直，曲直作酸，故其味酸物以木化则其气为羶，故其臭羶秋，以阴中生金，金之成形而从革，从革作辛，故其味辛物以金化则其气为腥，故其臭腥，夏以阳极生火，火之成形，而炎上炎上作苦，故其味苦物以火化则其气为焦，故其臭焦，冬以阴极生水，水之成形而润下，润下作咸，故其味咸物以水化则其气为朽，故其臭朽中央，以阴阳之中气生土，土之成形，而可以稼穑，稼穑作甘，故其味甘物以土化则其气为香，故其臭香土主四时而分王焉，故五味也。而皆以甘为主，五臭也，而皆以香为主，则冲气之为用，如此而已，○长乐，陈氏曰：律起于黄钟，终于仲吕，其长短有度，其多寡有数，其轻重有权，而万法之原毕会，于是幽有以辨天地四时之理，深有以通神祗，祖考之情，施之于教，治足以齐风俗而立民信，用之于战伐，足以审胜负，而诏吉凶，则律之为用，岂不大哉！夫黄钟者，建子之律也，黄之为色，则阴之盛，钟之为器，则阴之聚，阴盛而极则阳生之矣，阴盛而止，则阳散之矣，由阴终于亥，而阳乃始于子也，故曰黄钟，太蔟者，建寅之律也，入乎坎者，必出乎震否于否者，必泰乎泰寅之气方接乎震，泰而奏出滞焉，故曰太蔟，姑洗者，建辰之律也，物至辰则洁齐，其洁齐也，非实体也，且然而已，故谓之姑洗，蕤宾者，建午之律也，阳至午，则向衰也，草木蕤矣，阴用事，而阳为賔焉，故谓之蕤賔，夷则者，建申之律也，人至申而夷，物至申而有成，则故谓之夷则，无射者，建戌之律也，阴至戌而盛阳，至戌而不厌，故谓之无射，此阳之律也，阳道体变，以始物故，每律异名，阴道体，常以效法，故止于三钟，三吕而已，大吕者，建丑之律也，是为阴律之始，则阴之所以配阳而行者，于是为大故曰大吕。夹钟者建夘之律也，阳生于子，终于午则夘为阳之中矣，以其位于中而止焉，故曰夹钟，仲吕者，建巳之律也，四时之序，犹伯仲焉，春为伯，夏为仲方，是时，夏之气始行焉，故曰仲吕，林钟者，建未之律也，万物之繁茂，止于此矣。故曰，林钟，南吕者，建酉之律也，酉正西也，至南而化行于西，而成西所以成南而行尔，故曰南吕，应钟者，建亥之律也，始事者阳效法者隂阳始而倡之，阴成而应之，阴阳之道，如是而止矣，故曰应钟，周官，大师掌六律，六吕，以合隂阳之声阳声，始之以黄钟，则顺而序之，以生之序，进之也隂声始之以大吕，则逆而序之以成之，序退之也，夹钟亦谓之圜钟者，以春主规言之也，林钟亦谓之函钟者，以坤含洪言之也，中吕亦谓之小吕者，对大吕为小故也。南吕亦谓之南事者，以成南为事故也。别而言之，则律言其用，吕言其体，故阳六为律隂六为吕合而言之，皆所以述气而已，故通谓之十二律焉，○严陵方氏曰户竒而在内阳，自内出之象也。春生为阳出之时，故其祀戸门耦而在外，阴自外入之象也。秋收为阴入之时，故其祀门，灶者，物之所以化而夏之时，则阳已极而阴，于是化也，故其祀灶，行者，人之所以徃而冬之时，则阳来复而隂于是徃也故其祀行，中霤，盖中室也，以居中而奠四隅，故中央，则其祀中霤，五祀，皆有功于人者也，故立祀以报之，而报之之时，又各从其类焉，于戸曰祀于脾日祭，何也？盖戸者所祀之神，脾者所祭之物，脾土藏也，五祀之祭，必有牲也，特各以其藏为之先尔，故毎以先言之】。
东风解冻蛰虫始振鱼上氷祭鱼鸿鴈来
此记寅月之候，振动也，来自南而北也，【严陵方氏曰：夫冻结于重阴，坚栗之时，东风盖发散之气也，东风既解冻，则物之藏于密者，咸起而振游于深者，咸跃而上矣，故继之以蛰虫始振，鱼上氷也，】。
天子居青阳左个
靑阳左个，注云：太寝东堂北偏也，疏云：是明堂北偏而云太寝者，明堂与太庙太寝，制同北偏者，近北也，四面旁室，谓之个○，朱子曰：论明堂之制者非一，窃意当有九室，如井田之制，东之中为靑阳太庙东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南，即南之西，为总章左个，西之北，即北之西，为总章右个，北之中为堂大庙，北之东即东之北，为堂右个，北之西即西之北，为堂左个中，为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左右个，则青阳左个，即堂之右个，青阳右个即明堂之左个，明堂右个即总章之左个，总章之右个，乃堂之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居正欤？古人制事多用井田遗意，此恐然也。
乗鸾路驾仓龙，载靑旂，衣靑衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。
鸾路，有虞氏之车，有鸾铃也，春言鸾则夏秋冬皆鸾也，夏云朱冬云：则春靑，秋白可知，仓与苍同，马八尺以上，为龙服玉，冠冕之饰及佩也，麦以金王而生，火王而死，当属金，而郑云属木，兑为羊，当属金，而郑云火畜，皆不可晓，疏云：郑本五行传言之，然阴阳多涂，不可一定，故今于四时所食及彘尝麦雏，尝黍之类，皆略之以俟，知者疏以达者，春物将贯土而出，故器之刻镂者，使文理麄疏，直而通达也，【严陵方氏曰青阳者，少阳之称也，春为少阳，故所居之堂名之，然其堂也，中有太庙，左右个处其两傍，故孟月居左，季月居右，仲月居中，各从其类焉，谓之太庙，则以其大飨于此故也。谓之左个，则以介于左故也。谓之右个，则以介于右故也。推此则秋与冬夏亦若是而已，总章者，阴成之称也。赤白为章者，文之成，秋成之时，其章总矣，故所居之堂，其名以此明者，南之方，者北之色，或言方，或言色互相备也，春从木色而有青有苍，冬从水色，而有黒有夏从，火色而有朱，有赤以其色之不一，故衣服所用，则互相足焉，至于西方，则纯以白中央，则纯以黄者，以其无余色故也。春主发散，故其器疏以达，葢疏则散，达则发故也。夏主长大，故其器髙以粗盖髙则长粗则大故也。秋主刻制，故其器亷以深盖廉，则制深则刻故也。冬主受藏，故其器闳以奄，盖闳则受奄，则藏故也。中央土其器，圜以闳者，圜若物，由是以周旋，闳若物，由是以出入万物，周旋于土者也，故中央之器所象如此，】。
是月也，以立春，先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春，盛德在木，天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿大夫于朝，命相布德和令，行庆施惠，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当谒告也，春为生，天地生育之盛德，在于木位也，迎春东郊祭，太皥句芒也，后仿此推之，○疏曰：节气有早晚，是月者谓是月之气，不谓是月之日也。【严陵方氏，曰：四立之日，则其气至矣，故天子亲帅其臣以迎之于郊焉，所以其气之至也春主寅夘辰其位居东，故迎之于东郊，夏主己午未其位居南，故迎之于南郊，秋主申酉戌，其位居西，故迎之于西郊，冬主亥子丑，其位居北，故迎之于北郊，五行之气独不迎土者，以其居中，非自外至也，唯其自外至，故迎之者，每于郊焉，古者于寒曰：迎以客阴故也。于暑曰逆，以主阳故也。此则四时皆谓之迎者，盖别而言之，虽有隂阳客主之辨，合而言之，则气皆自外至，主之在我而已，故通谓之迎焉。所谓还反，何也？还言：还之自郊，反言反之于朝，主彼言，故曰还主，此言故曰反也，古者赏以春夏，刑以秋冬，此则四时皆赏，何也？盖春夏非不刑也，特顺阳义，故以赏为主尔，秋冬非不赏也，特顺隂义故以刑为主尔，此则喜其气之至故皆行赏以饰其喜焉，又曰：德令庆惠出乎君，然欲布和，行施以下及也，则必有以相之者焉，故特言命相也，德贵乎宣利，故曰：布令贵乎无乖，故曰和庆则必致用，故曰行惠，则必有与故曰施庆赐者，行庆而赐之也。庆主礼，赐主物前言，行庆则礼而已，此言庆赐又及于物故也。遂行，言行之而无壅也，毋有不当，则又恶夫妄与以伤费焉，此与孟夏皆言：庆赐遂行，而秋冬则不言者，赐以春夏为主故也。于春则继之以毋有不当于夏则继之以无不欣説者盖庆赐所以饰喜，必能毋有不当，然后人无不欣説焉亦互相备而已，】。
乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常。
宿，犹止也离犹行也，言占候躔次，不可差贷，贷与忒同经纪者，天文进退，迟速之度数也，初者歴家推步之旧法，以此为占候之常也，【严陵方氏，曰：月令天所命也，主者则继天以行，其事而已，故言乃焉。若后言，乃择兀日乃修，祭典之类，周官太史之职，掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌八法，以逆官府之治，即此所谓守典奉法也，又言正嵗年以序事，颁之于官府，都鄙，即此所谓司天日月星辰之行也，在人之六典，八法在天之日月星辰，莫不存乎书，故以是命之于太史焉，大而有常者之谓典，故曰守详，而有变者之谓法，故曰奉日月星辰之行，皆丽乎天之大数，数之妙理，所以成变化而行鬼神，非圣人不能与于此也。若夫有司之事，特司其末而已，故以司言之，日者循星以进退者也，月者应日以死生者也，星者日所舍，辰者星所次，以其得阳之精，故谓之星。以其所次有时，故谓之辰也。日月星辰，即尧典所言歴象洪范所言五纪是矣，宿言宿之于此，离言离之于彼，日月星辰之行，或宿或离，有定数焉，太史司之不可贷而已，贷则司天者之过矣，】。
是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒。
元日上辛也，郊祭天而配以后稷，为祈谷也，元辰郊后，吉日也，日以干言辰，以支言互文也，参参乘之人也，保介衣甲也，以勇士为车右，而衣甲御者，御车之人也，车右及御人皆是参乘，天子在左，御者居中，车右在右，以三人，故曰：参也置此耕器于参乘，保介及御者之间，天子籍田千亩，收其谷为祭祀之粢盛，故曰帝籍，九推之后，庶人终之，反而行燕礼，羣臣皆侍士，贱不与耕，故亦不与劳酒之赐也，【严陵方氏曰帝籍，盖籍田也，以其共上帝之粢盛，故曰：帝以其借民力而终之，故曰籍，夫以千亩之籍，自天子至于诸侯，其耕止于三推，五推九推，则其借民力而终之，可知推者，执耒而进之也，或以三，或以五，或以九者，以贵贱为逸，劳之差等也，】。
是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定准直，农乃不惑。
田田畯也，舍居也，天子命，田畯居东郊，以督耕者，皆使修理，其封疆，谓井田之限域也，步道曰径术，与遂同田之，沟洫也，审而端之，使无迂壅封疆，有界限径术，有濶挟土地有髙下五种有宜否？皆须田畯，躬亲教饬之，以定其准，直则农民，无所疑惑也，【临川呉氏曰：天在上而其气降下，地在下，而其气腾上，是天地之气，两相和同，交而为泰和同，谓不乖异也。故草木萌生发动于其时，○严陵方氏曰：上言可耕之候，故此命布农事，盖农事布于春而敛于秋也，命田舍东郊，所以顺时气而居，且帅民以东作故也。度土而积之，谓之封界，画以守之，谓之疆封疆，古所有也，特以久则不能无壊尔故曰修毎，岁孟春，必修封疆，审端径术者，所以防终岁，交争之患也，人以其髙则谓之丘，平而可陵，则谓之陵陂，而不平者为阪，水之所行者为险，广而平者为原下，而湿者为隰，地有岸谷之变，川流之徙，非时而修之，则不足以尽其利，故丘陵阪险原隰，不可以不相之也，周官司空时地利者，如是而已，土地所宜者，所宜之物也，若山林之宜，皁川泽之宜，橐之类是矣。五谷所殖者，所殖之土也，若黍之利髙燥稌之利，下湿之类，是矣。既曰土，又曰地者，盖土则地之体，地则土之名，故周官大司徒言五地而又言：十有二土者，以此土地之所宜，五谷之所殖，以民之愚固不必知之也，则必有以教道之者焉，盖教之使能，其事道之，使达其理，虽有以教道之，然弗躬弗亲，则民莫之信矣。故又言必躬亲之田，事既饬者，言皆力田，而各有脩治也，田事之所以既饬者，良由先定准直，农乃不惑之所致，而已前曰农事而后曰：田事又何也？盖农田一也，以人言之曰：农以地言之，曰田人事兴于前，然后地，事成于后，故先言布农事，后言田事既饬，以其序也】。
是月也命乐正入学习舞
教学者以习舞之事
乃脩祭典命祀山林川泽牺牲毋用牝
不欲伤其生育
禁止伐木
以盛德在木也
毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔。
孩虫虫之稚者，胎未生者，夭方生者，飞鸟初学，飞之鸟麛，兽子之通称，胔骨之尚有肉者，【严陵方氏曰：入学习舞，则以将释莱故也。故仲春言上丁，命乐正习舞，释莱焉，若仲丁之习乐，则以季春将大合乐故也。孟春之习，合礼乐，则以是月将饮酎，用礼乐故也。仲春之脩，鼗鞞鼔之类则以是月将大雩，用盛乐故也。季秋之习，吹则以是月将大飨帝故也。季冬之大合，吹则以乐其成于终也，夫舞与吹皆乐也，然舞者乐之容，则貌之类也，故于春之始舞，盖木为貌故也。吹者乐之声，则言之类也，故至秋而后言，吹盖金为声故也。习舞之时，非不习吹，要之以舞为主尔，习吹之时，非不习舞，要之以吹为主，尔以祭法考之，则祭典古所有也，特因歳之更始，乃脩之而已，祀不止于山林，川泽，然止以是为言者，盖天地宗庙之祭，非春亦未尝用牝故也。上言祭典而下，言命祀者，亦互相备也，禁止伐木禁以法言，止以事言也，孩虫言虫未成，如孩者飞鸟，则鸟之习飞者毋覆巢，杀胎夭麛卵，凡此所以遂其生育之性也，○马氏曰命祀，山林川泽，百物之所自生也，毋聚大众，毋置城郭，为其害耕事也，掩骼埋胔，则椎其所爱于其生者，以及其死者也，】。
是月也，不可以称兵，称兵必天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪。
天地大德曰生，春者生，德之盛时也，兵凶器，战，危事，不得已而御防犹可也，兵自我起，以杀戮之心，逆生育之气，是变易，天之生道断絶地之生理而紊乱，生人之纪，叙矣，其殃也宜哉！【严陵方氏曰称兵，举兵也，兵者人之义，事春者，天之仁气，苟以人之义事，而逆天之仁，气则天灾，适当之矣，兵戎之所以不称而起之者，非不起也，特不可以从我始而已，既曰兵，又曰，戎者兵以器言，戎以事言，道可常也，故曰：无变理可通也，故曰毋絶纪欲定也，故曰：毋乱○，马氏曰：道可由而不可变，理可循而不可絶纪可叙而不可乱】。
孟春行夏令则雨水不时草木蚤落国时有恐
此已火之气所泄也言人君于孟春之月而行，孟夏之政令，则感召咎证如此，后皆仿此，○疏曰：孟月失令，则三时孟月之气乗之仲月失令，则仲月之气乗之季月失令，则季月之气乘之，所以然者，以同为孟，仲，季气情相通，如其不和，则迭相乗之。
行秋令
谓孟秋之令
则其民大疫猋风暴雨緫至藜莠蓬蒿并兴
此申金之气所伤也，尔雅扶摇，谓之猋风，谓风之回转也，藜莠蓬蒿并兴者，以生气逆乱，故恶物乗之而茂也。
行冬令
谓孟冬之令
则水潦为败雪霜大挚首种不入
此亥水之气所淫也，挚伤折也，与挚兽鸷虫之义，同百谷，惟稷先种，故云首种【严陵，方氏曰：夫十有二月之令，行乎天地之间，人君奉之，以成位乎其中也，苟惟当此一月之节，而行彼三时之令，则三者之灾，以类应焉，是何也？气之所召者，然尔雨水盖，仲春之节，以阳气早至，故不时雨，水不时故草木蚤落，国时有恐，则由盛阳之气所迫故也。凡此皆已之气乘之，○山阴，陆氏曰：草木蚤落以长养之早，故雕落之亦早緫，至同时也，○临川呉氏曰：亥水属亥气乗阴故水潦为败，诸谷，稷最先种，春寒伤其种，故不收成，入谓收成而入于仓廪也，】。
仲春之月日在奎昏弧中旦建星中
奎宿在戌，降娄之次，○疏曰：余月昏旦，中星皆举，二十八宿此云弧，与建星者，以弧星近井，建星近斗，井斗度多星，体广不可的指，故举弧建以定昏旦之中。
其日甲乙，其帝大皥，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾。
夹钟夘律长七寸二千一百八十七分寸之千七十五。
始雨水桃始华仓庚鸣鹰化为鸠
此记夘月之候仓庚鹂黄也，鸠布谷也，王制言鸠化为鹰，秋时也，此言鹰化为鸠，以生育气盛，故鸷鸟感之而变耳，孔氏云：化者，反归旧形之谓，故鹰化为鸠，鸠复化为鹰，如田鼠化为鴽，则鴽，又化为田防，若腐草为萤，雉为蜃爵为蛤，皆不言化，是不再复本形者也，【严陵方氏，曰：自上而下者皆曰雨，然北风冻之，则凝而为雪，东风解之，乃散而为水，孟春东风，既解冻矣，仲春，于是始雨水为一候，积六候而成月，故一嵗则有七十二候，三候为一，积六而成时，故一嵗则有二十四气，此之所言候而已，候非其正也，故或先或后言之，歴之所言者，也气则正矣，故于气至则言之，鹰好杀而击以秋防，好贪而出，以夜皆阴类也。鸠鴽，皆阳类也，夘辰者阳之中，故仲春则鹰化为鸠，季春则田防化为鴽，盖阴为阳所化，物理如此，爵乳子而集，以春雉求雌，而鸲以朝，皆阳类也，蛤蜃，皆阴类也，戌亥者，阴之极也，故秋则爵入大水为蛤，孟冬则雉入大水为蜃，盖阳为阴所化，物理如此草腐则幽之类也，萤则明之类也，季夏则腐草为萤，盖离之明，极于此故也。是皆化而已，于鹰鼠言化于腐草，爵雉则直言为何哉？盖因形移易曰：化鹰之为鸠鼠之为鴽，皆因形移易而已，故言化腐草，则植物也，萤则动物也，爵雉飞物也，蛤蜃潜物也，植物为动，飞物为潜则不特，因形移易矣，而化固不足以言之？故皆直言为而已，】。
天子居靑阳太庙乗鸾路驾仓龙，载靑旂，衣靑衣服仓玊食麦与羊，其器疏以达。
靑阳太庙东堂当太室
是月也安萌芽养幼少存诸孤
生气之可见者莫先于草木，故首言之，安谓无所摧折之也，存亦安也。
择元日命民社
令民祭社也，郊特牲言祭社，用甲日，此言择元日，是又择甲日之善者欤？召诰社用戊日。
命有司省囹圄去桎梏毋肆掠止狱讼
囹牢也。圄，止也，疏云：周曰圜土，殷曰羑里，夏曰：钧防囹圄，秦狱名也，在手曰梏，在足曰桎，皆木械，肆陈尸也，掠捶治也，止谓谕使息争也，【严陵方氏，曰：诸孤幼而无父者，盖有亡之道，故曰存也；天之穷民，有四存之止，及于孤者，以其为人后，存之为助阳气，为大故也。祭法曰：大夫以下成羣立社，曰置社，则民固有社矣，然非天子命之，无敢专祭焉。故择元日而命之也。且社土神也，方春土发生之时，择元日而祭之，亦祈其土之利，无不善而已，郊特牲言社日用甲，则此言元日盖甲日也。社日用甲，则得其善矣，故谓之元日焉，凡祭社，而稷必从之，此止言，命民社者，特举重以明轻耳，肆则陈其尸，掠则讯以掠，夫囹圄不可去，故曰省，省所以察之也，桎梏可去，故曰去去，所以除之也，肆掠之行，主乎吏，故曰：毋所以禁之也，狱讼之，作自乎下，故曰止所以息之也，凡此皆所以消阴事而已，】。
是月也，鸟至，至之日，以太牢祠于髙禖天子亲徃后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前。
鸟燕也，燕以施生时，巢人堂宇而生乳，故以其至为祠，禖祈嗣之候髙禖先禖之神也髙者尊之之称，变媒言，禖神之也，古有禖氏祓除之，祀位在南郊禋祀上帝，则亦配祭之故，又谓之郊禖诗，天命鸟，降而生商，但谓简狄以鸟至之时，祈于郊禖而生契，故本其为天所命，若自天而降下耳，郑注乃有堕卵，吞孕之事，与生民诗注所言姜源履巨迹而生，弃之事皆怪妄不经，削之可也，后妃帅九嫔御者从徃而侍，奉礼事也。礼，天子所御者，祭毕，而酌酒以饮，其先所御幸而有娠者显之，以神赐也，韣弓衣也，弓矢者，男子之事也，故以为祥，【严陵方氏，曰：九嫔御者，九嫔与九御也，御即女御，女御八十一人，毎九人，则属一嫔，故谓之九御，言九嫔，则包夫人言九御，则包世妇，天子所御谓御而幸之者，礼谓酌之以酒也，射者男子之事，弓矢者，男子之祥也。男子生而县弧者以此韣，则弓衣也，带以弓韣者，示其有能受之资也，授以弓矢者予之，以所求之祥也。】。
是月也日夜分
昼夜各五十刻，【严陵方氏曰日阳也；夜，阴也，故阳长而阴消，则日长夜短隂长而阳消，则夜长日短，皆非阴阳之中也，夫阳生于子，终于午至夘而中分阴生于午，终于子，至酉而中分，故春为阳中，而仲月之节为春分，秋为阴中，而仲月之节为秋分，春秋之分，则阴阳适中，而日夜无长短之差，故于其中毎言，日夜分也，】。
雷乃声始电蛰虫咸动启戸始出
谓始穿其穴而出也
先雷三日
以节气言在春分前三日
奋木铎以令兆民曰：雷将声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾。
容止，犹言动静，不戒容止，谓房室之事，防渎天威也，生不备，谓形体有损缺，凶灾谓父母。
日夜分则同度量钧衡石角斗甬正权概
丈尺曰度，斗斛曰：量称上曰：衡百二十斤为石，甬斛也，权称锤也，概执以平，量器者同。则齐其长短小大之制，钧则平其轻重之差，角则较其同异，正则矫其欺枉。
是月也，耕者少舍，乃脩阖扇，寝庙毕备，毋作大事，以妨农之事。
少舍暂息也，门戸之蔽，以木曰阖，以竹苇曰扇，凡庙前曰庙，后曰寝寝，是衣冠所藏之处大事，谓军旅之事，【严陵方氏，曰：农之作也，则出而在田农之息也，则入而在舍，方春东作之时，而不可久妨也，故以少为言焉，○临川吴氏曰闾扇，人所居也，脩阍扇，而继之以寝庙毕备，不敢勤于人，而慢于神也，毕备者，无一不周，完之谓】。
是月也毋竭川泽毋漉陂池毋焚山林
漉亦竭也三者之禁皆谓伤生意
天子乃鲜羔开氷先荐寝庙
古者日在虚则藏氷至此，仲春则献羔，以祭司寒之神而开氷，先荐寝庙者，不敢以人之余奉神也，【长乐，陈氏曰：人子之于亲，饮食与药，必先尝而后进，四时新物，必先献而后食，寝庙之荐新，盖亦推其事先之礼，以尽其诚，敬而已】。
上丁
此月上旬之丁日必用丁者，以先庚三日，后甲三日也。
命乐正习舞释莱，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之，仲丁，又命乐正入学习乐。
乐正乐官之长也，习舞释，莱谓将教习，舞者则先以释莱之礼，告先师也，【严陵方氏，曰：凡言释奠，则有饮焉，言释莱则以芹藻之类而已，学记所谓皮弁祭莱是也。于仲春释莱，则以品物少故也。于始教祭莱，则以示敬道故也。以事言，则曰：释以礼言，则曰祭，其实一也。○马氏曰亲徃视之，为道之存故也。释菜，用丁为文明故也，】。
是月也祀不用牺牲用圭璧更皮币
不用牲，谓祈祷，小祀耳。如太牢祀髙禖乃大典礼，不在此限。稍重者，用圭璧稍轻者，则以皮币更易之也。
仲春行秋令则其国大水寒气緫至防戎来征
酉金之气所伤也
行冬令则阳气不胜麦乃不熟民多相掠
子水之气所淫也
行夏令则国乃大旱暖气早来虫螟为害
午火之气所泄也，螟食苗心者，【严陵方氏曰多雨，故其国大水也，水之气为寒，故寒气緫至，冦戎来征，则感金气而然也，凡此皆酉之气乘之，麦以秋稼，至夏乃穑，仲春则向成矣，而阳气不胜故麦，乃不熟也。民多相掠，则以阳不胜隂故也凡此皆子之气乗之行夏令而阳亢，故大旱，大旱，故暖气早来，虫螟则暖气所生也，且螟食苗心，夏以盛德在火，而心属焉，则其为害亦以类而已，故孟夏仲冬之行，春令言蝗，仲夏之行，春令言螣，各以类应焉，凡此皆午之气乗之】。
季春之月日在胃昏七星中旦牵牛中
胃宿在酉大梁之次也七星二十八宿之星宿也
其日甲乙，其帝大皥，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾。
姑洗辰律长七寸九分寸之一
桐始华田防化为鴽虹始见萍始生
此记辰月之候，鴽，鹑防之属，【马氏曰田防化为鴽，则阴类之慝者，迁乎阳，而其性和也，萍始生，则以阴物之浮，以承阳者也，○严陵方氏，曰：虹者，天地讧，溃之气也，阴干阳所，乃见而出，故又谓之蝀焉，阳方得中，则阴莫能干，至于辰则已过中矣，故为阴所干，而虹见也，】。
天子居靑阳右个，乘鸾路，驾仓龙，载靑旂，衣靑衣服仓玊食麦与羊，其器疏以达。
靑阳右个东堂南偏
是月也天子乃荐鞠衣于先帝
鞠衣，衣色如鞠，花之黄也，注云：黄桑之服者，色如鞠尘，象桑叶始生之色也，鞠字一音，去六反，先帝先代木德之君，荐此衣于神坐，以求蚕事，【长乐，陈氏曰：将耕也，祈谷于上帝，所以祈有秋，将蚕也，荐鞠衣于先帝，所以祈有春】。
命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，天子始乗舟荐鲔于寝庙，乃为麦祈实。
舟牧主乘舟之官，五覆五反，所以详视其罅漏，倾侧之处也，因荐鲔并祈麦，实【严陵，方氏曰：覆以视表，反以视里待至尊所乗不得不防，其倾漏故也。覆反，必至于五，则至于再，至于三，而慎之至也。礼有告具，告备曰具，则苟具而已，曰备，则无所不备焉，告舟备具于天子者，以见精粗无不至也。必乘舟而后荐鲔者，所以示亲渔也，盖先王之飨亲，牲必亲牵，杀必亲射，凡以致其敬，而已则乗舟而后荐鲔，岂为过哉？鱼之品多矣，然荐必以鲔者，为其特大，谓之王鲔者，以此】。
是月也，生气方盛，阳气泄，句者毕出，萌者尽达，不可以内。
句屈生者，萌直生者，不可以内，言当施散，恩惠以顺生，道之宣泄，不宜吝啬，闭藏也。
天子布德行惠，命有司仓廪赐贫穷，振乏絶开府库出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。
长无谓之贫穷，暂无谓之乏，絶振犹救也，周济其不足也，在内则命有司奉行在外，则勉诸侯奉行，皆天子之德惠也，【严陵方氏曰仓廪，所以赐贫穷，振乏絶而已乏絶未至于贫穷，故于贫穷曰赐之，则所以予之也，于乏絶曰：振之则贷之而已，】。
是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，脩利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞。
司空掌邦土，此皆其职也。【严陵方氏曰：司空掌土之官，凡此所命，皆土之事，故以命焉。时雨应时之雨也，方春物生，需雨泽之时，故其雨谓之时雨时雨，然或过淫则趋下之水，反上腾而为灾，故命以豫备之术也，循行则行之，有序也，周视，则视之无遗也，脩利则脩而利之，使无害道，达则道而达之，使无壅开通，则开而通之使无穷，皆欲其无有，障塞而已，障言蔽显以为隠塞言窒虚而为实，凡此皆豫备水灾之术也？】：
田猎罘罗网毕翳餧兽之药毋出九门
罘，皆捕兽之罟罗网，皆捕鸟之罟，小网长柄，谓之毕，以其似毕星之形，故名，用以掩兎也，翳射者，用以自隠也，餧防之也，药毒药也，七物皆不得施用于外，以其逆生道也，路门，应门，雉门，库门，臯门城门，近郊门逺郊门关门凢九门也，【严陵方氏，曰：虑其伤孚乳之性，故田猎之具，制之使毋用餧，则委之以食而毒焉，故以药言之也，】。
是月也，命野虞，毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑具，曲植籧筐。
野虞主田及山林之官，拂羽飞，而翼拍身也，戴胜织纴之鸟，一名戴鵀，鵀即头上胜也，此时恒在桑言，降者重之，若自天而下也，曲薄也，植槌也，所以架曲与籧筐者，籧圆而筐方。
后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，东乡迎时气也。躬桑亲自采桑也，禁妇女毋观者，禁止妇女，使不得为容观之饰也，省妇使者减省，其箴线缝制之事也，此二者皆为劝勉之，使尽力于蚕事也。
蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，毋有敢惰登成也，分茧分布于众，妇之缫者，称丝效功，以多寡为功之上下，【严陵方氏曰野虞，周官之山，虞以主在野之事，故曰野齐戒，则所以神明其事矣，东乡则所以迓时气也，以致曲而织，故曰曲以取直而立，故曰植，籧则席之粗者，筐则筥之，方者凢此皆蚕具省妇，使者不烦，以他役也，凢此欲一意于蚕，以劝其事而已，蚕事既登者，事毕而登，比年之数也，与曲礼年谷不登之登同义，分茧，所以使之缫称丝，所以效其功之多少，以共郊庙之服，无有敢惰，敬之至也，】。
是月也，命工师今百工，审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良。
工师百工之长也，五库者，金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一库，羽箭干为一库，脂胶丹漆为一库，视诸物之善恶，皆有旧法，谓之量一説多寡之数也。审而察之，故云审五库之量也。干者诸器所用之木材也。
百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心。
此时百工皆各理治，其造作之事，工师监临之，毎日，号令必以二事为戒，一是造作器物，不得悖逆时序，如为弓必春，液角夏治筋，秋合三材，寒定体之类是也。二是不得为淫过竒巧之器以摇动君心，使生奢侈也，【严陵方氏，曰：工固有巧也，然过乎巧则为淫矣，以其淫，故足以荡上心焉，此与孟冬皆言毋或作为淫巧，以荡上心者，此则因其作而戒之，彼则因其成而又戒之】。
是月之末，择吉日，大合乐，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之。
郑氏曰：其礼亡【，马氏曰：凡乐阳声也，春阳中也，大合乐，必待阳中之末，则中声之所止也，盖中声以降，非和平，君子弗聼也，】。
是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧，牺牲驹犊，举书其数，春阳既盛，物皆产育，故合其累繋之牛腾跃之马，而游纵之，使牡者就牝者于刍牧之地，欲其孶生之蕃也，若其中牺牲之用者，及马之驹，牛之犊，皆书其数者，以备稽校多寡也。
命国难九门磔攘以毕春气
难之，事在周官，则方相氏掌之裂，牲谓之磔，除祸谓之攘，春者，阴气之终，故磔攘以终，毕厉气也，旧説大陵八星，在胃北，主死防，昴中有大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，随之而行，此月初日在胃，从胃歴昴故敺疫之事，当于此时行之也，九门説见上章【，严陵方氏，曰：难所以难阴慝而之，周官方相氏，帅百而时难，以狂夫为之，则狂疾，以阳有余，唯阳有余足以胜隂慝故也裂牲谓之磔，除祸谓之攘，必于九门，则欲阴慝之出故也。凡此皆虑春之不得其终也，故曰：以毕春气，此之所难，则难阴慝之作，于春者也，仲秋又难，则难阴慝之作，于秋者也，季冬又难，则难阴慝之作，于冬者也，独夏不难则以阳盛之时，阴慝不能作故也。春曰：以毕春气者，言毕，其功于前也，故于季月秋于仲月言，达者言，达其道于外也，冬曰：以送寒气者，以一歳之往，故以送言之，亦行之于季月不曰冬气而曰寒气者以时言曰：冬以气言曰：寒而寒则积阴之所成也，一岁阴慝之盛，未有甚于此时者，故本其积阴之，而言之其难，特谓之大盖所难而之者，邪气也，达之送之者，正气也，曰毕，曰达，曰：送言虽不同，皆不过遂其正气而已，春曰：磔攘冬曰：旁磔者，以大难故旁，又磔焉，不特九门故也。秋虽不言，从可知矣。○临川呉氏曰：难者聚众戯剧，以盛其喜乐之气，使人之和气充盈，则足以胜天地之乖气，此亦先王爕理之一事，而微其机，使百姓由之而不知也，】。
季春行冬令则寒气时草木皆肃国有大恐
丑土之气所应也，肃者枝叶减缩而急栗也，大恐，讹言相惊动也，旧説孟春有恐是火讹，以其行夏令也此行冬令，当致水讹，汉王商尝止之矣。
行夏令则民多疾疫时雨不降山陵不收
未土之气所应也
行秋令则天多沉阴淫雨蚤降兵革并起
戌土之气所应也不收谓无所成遂也，【严陵方氏，曰：冬之气为寒，故寒气时，草木皆肃，则寒气之所防故也。国有大恐，则寒气之所制故也。亢阳之气袭于人，故民多疾疫，阳亢而为旱故，时雨不降，山陵之物不收，特言，山陵则以髙者尤易被旱故也。天多沉阴，则感少隂之气故也阳为旸隂为雨故雨早降，兵革并起，则金气动故也。】。
孟夏之月日在毕昏翼中旦婺女中
毕宿在申实沈之次
其日丙丁其帝炎帝
炎帝大庭氏即神农也赤精之君
其神祝融
颛顼氏之子名火官之臣
其虫羽，其音征，律中中吕，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
羽虫飞鸟之属，征音属火，中吕已律，长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，地二生火，天七成之七者，火之成数也。苦焦皆火，属夏祭灶火之养人者也，祭先肺，火克金也，○蔡邕独断曰灶，夏为太阳，其气长养，祀灶之礼，在庙门外之东，先席于门奥，面东设主于灶陉也。
蝼蝈鸣蚯蚓出王生苦莱莠
此记已月之候，王注云：萆，挈本草作菝，葜音同，谓之者，以根之似也，亦可酿酒，○朱氏曰：王色赤，感火之色，而生苦菜味苦，感火之味而成【，马氏曰：蝼蝈鸣则阴而伏者，乘阳而鸣也。蚯蚓出则阴而屈者，乘阳而伸也，王生则阳物之可以胜阴邪者也，故其为色赤，苦菜秀则火炎上，故其为味苦】。
天子居明堂左个
太寝南堂东偏
乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玊食菽与鸡，其器髙以粗。
駵马名色浅者，赤色深者，朱用器髙而粗大象，物之盛长也。
是月也，以立夏，先立夏三日，太史谒之天子曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣説。
立春，言诸侯大夫，而此不言诸侯者，或在或否，不可必同，故略之也。迎夏南郊祭炎帝，祝融也。
乃命乐师习合礼乐
以将饮酎故也
命太尉赞桀俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位，太尉，秦官也，桀俊以才言赞则引而升之之谓贤，良以德言，遂谓使之得行其志也，长大以力言，王制言，执技论力，举谓选而用之也，当其位者爵必当有德之位，禄必当有功之位也。
是月也，继长増髙毋有壊堕毋起土功，毋大众，毋伐大树。
长者继之，而使益长髙者増之而使益髙壊堕则伤已成之气，起土功发，大众皆妨蚕农之事，故禁止之，伐树则伤条达之气，故亦在所禁，一説伐大木谓营宫室，【马氏曰：万物所以长而髙者阳上达故也。长之者，天地也，所以继长者，人也髙之者天地也，所以増髙者人也故曰人终天地之功者，此也，欲其长则勿壊焉欲其髙则勿堕焉可也？】？
是月也天子始絺
絺葛布之细者，【严陵方氏曰絺，以凉而可以御暑，裘以温而可以御寒，孟夏者，暑之始也，故言始絺，孟冬者，寒之始也，故言始裘】。
命野虞出行田原为天子劳农劝民毋或失时
失时谓失农时
命司徒循行县鄙命农勉作毋休于都
勉其兴作，于田野之内，禁其休息于都邑之间，皆恐其失农时也，【严陵方氏，曰：野虞外官也，故出行田原，司徒内官也，故巡行县鄙，以在外也故曰出以在内也。故曰循而已，农亦民也，然民不止于农，以农营其事之劳，故劳之，欲民趋其事之乐也，故劝之皆欲，无失其事而已，都者，君子之所居，鄙者野人之所居，农以力耕而养人，则野人之事也，禁之，使毋休于都，则于农不能无所彊矣，故曰：勉作也，○临川吴氏曰：命野虞，又命司徒者，由卑而尊也，为农者皆天子之民，野虞位卑，不敢自专，其于农也，但为天子劳之，而劝其民尔，掌农者正地官之职，司徒位尊，不敢自旷，其于农也，乃自己职命之而勉其作也，】。
是月也驱兽毋害五谷毋大田猎
夏猎曰苗，正为驱兽之害，禾苗者耳，与三时之大，猎自不同。
农乃登麦天子乃以彘尝麦先荐寝庙
登升之于场也
是月也聚畜百药靡草死麦秋至
聚药为供医事也，靡草草之枝叶靡，细者阴类，阳盛则死，秋者百谷，成熟之期，此于时虽夏于麦则秋故云麦秋也，【严陵方氏曰药之可采者，不必皆在孟夏，则以蕃庑之时，所可采者，为多故也。凡物感阳而生者，则彊而立，感阴而生者，则柔而靡，谓之靡草，则至阴之所生也，故不胜至阳而死】。
断薄刑决小罪出轻繋
刑者，上之所施罪者，下之所犯断者，定其轻重而施刑也，决如决水之决，谓人以小罪相告者，即决遣之，不收繋也，其有轻罪而在繋者则直纵出之也。
蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服。
后妃献茧，谓后妃受内命妇之献茧也，收茧税者，外命妇养蚕，亦用国北，近郊之公桑，近郊之税十一，故亦税其茧十之一，其余入，已而为其夫造祭服，一説再命受服，服者，公家所给，故税其十一者，为给其夫，祭服也，受桑多则税茧，多少则税亦少，皆以桑为均齐也，贵谓卿大夫之妻，贱谓士妻长幻妇之老少也如一，皆税十一也，郊庙之服，天子祭服也。
是月也天子饮酎用礼乐
重酿之酒，名之曰酎稠，醲之义也。春而造，至此始成，用礼乐而饮之，盖盛会也，【严陵方氏曰凢燕乐则必用礼乐矣，于此特言之者以用之，于是为盛故也。饮酎，如此则饮烝从可知矣。】。
孟夏行秋令则苦雨数来五谷不滋四鄙入保
申金之气所泄也
行冬令则草木蚤枯后乃大水败其城郭
亥水之气所伤也
行春令则蝗虫为灾暴风来格秀草不实
寅木之气所淫也，以孟夏之月而行，孟秋，孟冬，孟春之令，故感召灾异如此，四鄙四面，边鄙之邑也，保与堡同小城也，入保入而依以为安也；格，至也，【严陵方氏曰隂气之所召故苦雨，数来谓之苦，则以极备而为人之所苦故也。与诗所谓甘雨异矣，夫雨固足以滋五谷，然至于苦则适所以伤之，故言五谷不滋也，又曰：感肃杀之气故草木早枯大水，败城郭，则以冬德之所在故也。蝗之为虫，残物之末，不伤其本，春则木盛之时也，故行春令，则虫之为灾者，时残其末而已，春于方为东，东方生风，故暴风来格，秀草不实，则以盛于木故也。】。
仲夏之月日在东井昏亢中旦危中
东井在未鹑首之次
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
防宾午律长六寸八十一分寸之二十六
小暑至螳螂生鵙始鸣反舌无声
此记午月之候，小暑，暑气未盛也，螳螂一名蚚父，一名天马，言其飞防如马也，鵙博劳也，反舌百舌鸟，凡物皆禀阴阳之气而成质，其阴类者，宜阴时阳类者宜阳，时得时则兴，背时则废疏，又以反舌为虾蟇，未知是否？【严陵方氏曰螳螂鵙，皆阴类也，故或感微阴而生，或感微阴而鸣焉。反舌，盖百舌也，以能反覆其舌，而为百鸟语，故谓之反舌，然其鸣也，感阳中而，故感微阴而无声焉，】。
天子居明堂，太庙乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器髙以粗。
明堂太庙南堂当太室也
养壮佼
壮谓容体硕大者，佼谓形容佼好者，择此类而养之，亦顺长养之令。
是月也，命乐师，修鼗鞞鼔均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔。
凡十九物，皆乐器也，鼗鞞鼔三者皆革音鼗，即鼗也。鞞，所以裨助鼔节琴瑟皆丝，音管箫，皆竹音管，如篴而小，干戚戈羽，皆舞器干，盾戚斧也，竽笙，竾皆竹音竽，三十六簧，笙十三簧，竾即箎也，长尺四寸，簧笙之舌，盖管中之金薄，鍱也，竽笙，竾三者皆有簧也，钟金音磬，石音柷敔，皆木音，柷如漆桶，敔状如伏虎，柷以合乐之始敔，以节乐之终，修者理其弊，均者平其声，执者操持学习调者，调和音曲，饬者整治之也，以将用盛乐，雩祀，故谨备之，【严陵方氏，曰：鼗鞞鼔之与钟磬柷敔，其声质而一，故修饬之而已，琴瑟管箫竿，笙竾簧，其声文而杂，则必均调之焉，干戚戈羽，以无声持执之，待用可也，】。
命有司为民祈祀山川百源大雩帝用盛乐
山者水之源，将欲祷雨，故先祭其本源，三王祭川，先河后海，示重本也，雩者吁嗟其声以求雨之祭，周礼女巫凡邦之大烖，歌哭而请，亦其义也，帝者，天之主宰盛乐，即鼗鞞以下十九，物并奏之也。
乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，百县畿内之邑也，百辟卿士，谓古者上公句龙，后稷之类，【严陵方氏，曰：此言大雩帝后，又言：大飨帝，何也？盖雩所以祈也，飨所以报也。祈必于仲夏者，以阴生于午，而物成之始也，所以祈物之成而已，报必于季秋者，以阳穷于戍，而岁功之终也，所以报歳之功而已，百辟即诸侯也，卿士即六卿也，百辟卿士，生有益于民者死，亦有益于民，故命雩祀之以祈谷，实也，季春之祈，实为麦而已，至此，又祈实则所祈者众矣，故以谷该之，天子之雩，及于上帝，百县之雩，止于百辟卿士于百辟卿士，言祈谷实，则雩帝之所祈，又可知矣。】。
是月也，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，今用登麦谷例移农，乃登黍四字在，是月也之下，旧注以内则之，雏为小鸟，此雏为鸡，未详孰是？含桃？樱桃也。
令民毋艾蓝以染
蓝之色青青者赤之母刈之亦是伤时气
毋烧灰
火之灭者为灰禁之亦为伤火气也
毋暴布
暴暴之于日也，布者，阴功所成，不可以小功，干盛阳也。
门闾毋闭
一则顺时气之宣通一则使暑气之宣散
关市毋索
索者搜索，商旅匿税之物，盖当时气盛大之际，人君亦当体之而行，寛大之政也。
挺重囚益其食
挺者防出之义，重囚禁繋严密，故特加寛假轻囚，则不如是，益其食者，加其养也，【马氏曰：毋闭利宣也，毋索不恃，察以穷民，隠也益重囚之食，不以其罪，废不忍人之政也，】。
游牝别羣则絷腾驹班马政
季春游牝，于牧至此，妊孕已遂，故不使同羣拘絷腾跃之驹者，止其踶囓也，班布也，马政养马之政令也；周礼，圉人圉师所掌。
是月也日长至阴阳争死生分
至犹极也，夏至日长之极，阳尽午中而微阴，眇重渊矣，此阴阳争辨之际也，物之感阳气而方长者生，感阴气而已，成者死此，死生分判之际也。
君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气。
齐戒以定其心，掩蔽以防其身，毋或轻躁于举动，毋或御进于声色，薄其调和之滋味节，其诸事之爱欲凢以定心气，而备阴疾也，【严陵方氏，曰：阴阳争者，以阴方来，而与阳始遇，遇故争也，仲冬亦言之者以阳方来，而与阴遇故也。阳主生，阴主死，微阴既生，则万物向乎死矣，故死生之理，于是分也。君子以阴阳方争，故宜洁诚居内，退聼以待其定也，仲冬言，此而不言，毋躁者，以暑为躁，寒为静，故于暑之时，特戒之也，止声色，毋或进者，方解缓之时，虑摇其精也，薄滋味，毋致和者，方齐戒之时，苟厚滋味而致和，则或昏愦，其志意也】。
百官静事无刑以定晏阴之所成
刑阴事也，举阴事，则是助阴抑阳，故百官府刑罚之事，皆止静而不行也。凡天地之气顺则和，逆则竞，故能致灾咎，此阴阳相争之时，故须如此，谨备晏安也，阴道静，故云晏阴及其定而至于成则循序而徃不为灾矣。是以未定之前诸事，皆不可忽也。
鹿角解蝉始鸣半夏生木堇荣
此又言午月之候解脱也，【严陵方氏，曰：鹿好羣而相比，则阳类也，故夏至感隂生而角解，麋多欲而善迷则隂类也故冬至感阳，生而角解，此所以不同也。半夏生者，盖居夏之半，而是药生，于是时故因以为名，木堇有别于草堇，故以木言之，以感微隂而荣故其华朝荣夕陨，然经或曰秀，或曰华，或曰，生或曰荣，何也？以别于苗，则曰：秀以别于实则曰华，以别于死则曰生，以别于枯则曰荣，其言各有所当也，】。
是月也毋用火南方
南方火位，又因其位而盛其用，则为微阴之害，故戒之。
可以居髙明可以逺眺望可以升山陵，可以处台榭，凢此皆顺阳明之时，【严陵方氏，曰：夏为火旺之时，南方火旺之方于旺之时，而又用于旺之方，则其气太盛而害微阴之生，故戒之居髙明故可以逺眺望欲逺眺望故或升山陵，或处台榭也，山陵自然髙明之所也，台榭则人为髙明之所也，顺阳在上，故居处如此】。
仲夏行冬令则雹冻伤谷道路不通暴兵来至
子水之气所伤也
行春令则五谷晚熟百螣时起其国乃饥
夘木之气所也
行秋令则草木零落果实早成民殃于疫
酉金之气所泄也，螣食苗叶之虫也，百螣者言害稼之虫非一类，【严陵方氏，曰：夏行冬令，是以阴包阳也，故雹冻伤谷，道路不通，则冬为闭塞，暴兵来至，则阴贼之感也，春主生，夏行春令，则生之日长生之日长，故熟之时晚，螣食苗叶春之气盛于木，故虫之为害者，特及叶而已，五谷晚熟，而又百螣时起，故其国乃饥也，草木零落，与果实早成，皆秋之气候故也。当盛暑之月而感秋气则相薄而众成疾】。
季夏之月日在栁昏火中旦奎中
栁宿在午鹑火之次也火大火心宿
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
林钟未律长六寸
温风始至蟋蟀居壁鹰乃学习腐草为萤
此记未月之候至极也，蟋蟀生于土中，此时羽翼，犹未能远飞，但居其穴之壁，至七月则能逺飞而在野矣，学习雏学，数飞也，腐草得暑湿之气，故变而为萤，○朱氏曰：温风温厚之极，凉风严凝之，始腐草为萤，离明之极，故幽类化为明类也，【金华应氏曰：物得气之先杀气未肃，而鸷猛之鸟，已习于击迎，杀气之微也，凉风未至，而鸣阴之物，己居乎壁迎凉气之微也，】。
天子居明堂右个，乘朱路，驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器髙以粗。
明堂右个南堂西偏也
命渔师伐蛟取鼍登取鼋
蛟言伐以其暴恶，不易攻取也。言登尊异之也。鼍，鼋言取易而贱之也。
命泽人纳材苇
蒲苇之属，生于泽中，而可为用器，故曰材，泽人纳之职也，此皆烦细之事，非专一月所为，故不以是月起之。
是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福。
四监，即周官山，虞泽虞，林衡，川衡之官也，前言百县，兼内外而言，此百县乡遂之地也。秩，常也，敛此刍为养牺牲之用，各有常数，故云秩刍也，【马氏曰：令民无不咸出其力，则所为祭祀者，非独恭也，谓民力之普存也，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠社稷宗庙之灵，以为民祈福则为民，神之主也，故圣王先成民而后致力于神，岂私福哉？凡以为民也，○严陵方氏曰：谓之神逺而尊之也，谓之灵，近而亲之也。皇天上帝山川四方外事也，故以神言，宗庙社稷内事也，故以灵言】。
是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷，黑皇仓赤，莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等给之度。
周礼典妇功，典枲染人等，皆妇官，此指染人也，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，染造必用旧法，故事，毋得有参差贷变，皆欲质正良善也，旗旌旂也，章者画其象，以别名位也，详见春官司，常○石梁，王氏曰：给当为级，【严陵方氏曰：衣服旌旂，有等有级，各随宜而度之，故言度，若天子龙衮，诸侯黼之类，所以别衣服，贵贱等级之度也，若王建太常，诸侯建旂之类，所以别旌旗，贵贱等级之度也，凡此顺文明之时，故染文明之色，耳】。
是月也树木方盛命虞人入山行木毋有斩伐
以其方盛故也
不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，毋举大事，以摇养气，毋令而待以妨，神农之事也，水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃。
大事即兴土功，合诸侯起兵，动众之事，摇养气谓动，散长养之气也令而待，谓未及徭役之期而豫，召役之令，使民废，已事而待上之防期也神农农之神也，季夏属中央土，土神得位，用事之时，谓之神农者，土神主成就农事也，东井，主水在未，故未月为水潦，盛昌之月，此时神农将主持，稼穑之功，举大事而伤其功，则是干造化施生之道矣，故有天殃也，【严陵方氏，曰：木之生也，方盛于夏则衰于秋矣，虞人葢山虞也，行则巡之也；毋有斩伐，虑伤方盛之气也，兴土功，合诸侯，起兵动众，皆大亊也，故继言毋举大事，举大事，则人不安；且摇养气矣，摇者振而荡之之谓夫，万物作于春而气主生长于夏而气主养，故谓之养气，夫兴农功而用之于明者，人也，持农功而主之于幽者，神也，水潦盛昌，则百谷被其泽，而向乎成矣，故神农将持其功也。苟举大事以妨之，则是违神逆天，而天之灾，适当之矣，】。
是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆。
溽湿也土之气润，故蒸鬰而为湿暑大雨，亦以之而时行，皆东井之所主也，除草之法，先芟薙之，俟干则烧之，烧薙者，烧所薙之草也，大雨既行，于所烧之地则草，不复生矣，故云利以杀草，时暑日烈，其水之热如汤，草之烧烂者，可以为田畴之粪，可以使土疆之美，凡土之磊磈，难耕者谓之疆，【临川吴氏曰：田畴谓熟耕，而其田有界域者，土疆谓难耕，而其土硗确者】。
季夏行春令则谷实鲜落
鲜洁而堕落也
国多风欬
风欬因风而致欬疾也
民乃迁徙
辰土之气所应也
行秋令则丘隰水潦禾稼不熟乃多女灾
妊孕多败戌土之气所应也
行冬令则风寒不时鹰隼蚤鸷四鄙入保
丑土之气所应也，【严陵方氏，曰：鲜落即庄子所谓草木不待黄而落是也。五气过盛故实有所不胜，国多风欬则与孟夏言，暴风来格，同义以多风，故人肺受疾而欬也，民乃迁徙者以春主发散故也。自下升工，曰：迁舍此适彼，曰徙丘，隰水潦，以金生水故也。曰：丘隰以见髙下皆被其害，故禾稼不熟也。种曰稼，敛曰穑，以其不熟，故止言稼，多女灾者，以纯隂之气过盛而反伤之也。因风而后寒，故曰风寒且异乎？隆冬之时，无风而寒矣，以当暑而寒，故曰不时，鹰隼善击，必待秋焉。以感疫厉之气，故蚤鸷于夏也，春夏主出，秋冬主入故，四鄙入保】。
中央土
土寄旺四时各十八日，共七干二日，除此则木火金水亦各七十二日矣，土于四时，无乎不在，故无定位，无专气而寄旺于辰戌丑未之末，未月在火，金之间，又居一嵗之中故特揭中央土，一令于此，以成五行之序焉。
其日戊己
戊己十干之中
其帝黄帝
黄精之君轩辕氏也
其神后土
土官之臣颛顼氏之子黎也，句龙，初为后土，后祀以为社。后土官阙，虽火官实兼后土也，旧说如此，【丘氏曰：五行独土，神称后者，后君也，位居中，统领四行，故称君也。】！
其虫倮
人为倮虫之长郑氏以为虎豹之属
其音宫律中黄钟之宫
宫音属土，又为君，故配之，中央黄钟，本十一月律，诸律皆有宫音，而黄钟之宫，乃八十四调之首，其声最尊，而大余音皆自此起，如土为木，火；金，水之根本，故以配中央之土，土寄旺于四时宫音亦，冠于十二律，非如十二月以候气言也。
其数五
天五生土地十成之，四时皆举成数，此独举生数者，四时之物无土不成，而土之成数，又积水一火，二木三金四以成十也。四者成，则土无不成矣。
其味甘其臭香
甘香皆属土
其祀中霤祭先心
古者陶复陶穴，皆开其上，以漏光明，故雨霤之后，因名室中，为中霤，亦土神也，祭先心者，心居中君之象，又火生土也。○，蔡邕独断曰：季夏土气始盛，其祀中霤，霤神在室祀中霤，设主于牖下。
天子居太庙太室
中央之室也
乘大路，驾黄駵载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳。
圜者象土之周匝，四时闳者，寛广之义，象土之容物也。
孟秋之月日在翼昏建星中旦毕中
翼宿在已鹑尾之次建星说见仲春
其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
少皥白精之君，金天氏也，蓐收金官之臣，少皥氏之子该也，夷则申律长五寸七百二十九分寸之四百五十一，九金之成数也。辛腥皆属金秋隂气出故祀门，祭先肝，金克木也。○，蔡邕独断曰门，秋为少隂其气收成，祀之于门，祀门之礼，北靣设主于门左枢。
凉风至白露降寒蝉鸣鹰乃祭鸟用始行戮
此记申月之候鹰，欲食鸟之时，先杀鸟而不食，似人之食，而祭先代为食之人也，用始行戮，顺时令也，【马氏曰：凉风至，则天地之旺气散矣，白露降则隂乘阳而其候交矣，寒蝉鸣则物之生于暑者，其声变矣，鹰乃祭鸟，用始行戮，则时主杀气而物之司杀者应是而动也。于是乎可以设罻罗矣，鹰至不仁也，犹祭然后食，而况于人乎】。
天子居总章左个
太寝西堂南偏
乘戎路
兵车也
驾白骆
白马黒鬛曰骆
载白旂衣白衣服白玉食麻与犬其器廉以深
亷棱角也亦矩之义深则收藏之意
是月也，以立秋，先立秋三日，太史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方
简练简择而练习之也，专任有功，谓大将有已试之功，乃使之专主其事也，诘者，问其罪诛者戮其人，残下谓之暴慢，上谓之慢，顺服也，好恶明则逺方顺服【，严陵方氏，曰：才足以将物而胜之，谓之将，智足以帅人而先之，谓之帅士，言其人兵，言其器选士，则人无不能于事厉兵，则器无不利于用，桀俊简之，则无所不择，练之则无所不熟，既选厉，简练之矣，苟非已试之效，则胜负犹未可知，故所任必在乎有功之人也，任有功矣，苟置疑贰于其间，则知者必不尽其谋，能者必不竭其力，故任之，又欲其专也，凡此皆欲以征不义而已，无以覆下之，谓暴不能敬，上之谓慢，诘以问其罪诛，以戮其人，所诘诛者，暴慢则好恶公而明矣，故曰：以明好恶，好恶得其明，则合天下之所愿而无逆矣，故曰：顺彼逺方必曰逺方者柔逺能迩之意，既曰征不义，又曰：诘诛暴慢，葢以征不义，则言其道，诘诛暴慢，则言其事】。
是月也，命有司脩法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执。
缮治也，奸在人心，故当有以禁止之，邪见于行，故慎以罪之，务事也，搏戮也，执拘也。
命理瞻伤，察创视折，审断决狱讼，必端平戮有罪，严断刑。
理治狱之官也，伤者损皮肤，创者损血肉折者，损筋骨也，严者谨重之意，非峻急之谓也。
天地始肃不可以赢
朱氏曰：阳道常饶隂道常乏故賛化者不可使隂气之赢也【严陵方氏，曰修则治其坏，缮则善其事，具则完其器，法制，古所有也，故曰：修囹圄，禁人之地，于此有事焉，故曰缮桎梏，禁人之器也，故曰：具奸存乎心，故止之，邪见乎行，故罪之搏，所以戮之，执所以拘之于仲春，则省囹圄，去桎梏于孟秋，则缮囹圄，具桎梏，葢先王奉时之道，固可见矣。狱官欲得其曲直之理，故谓之理。又谓之士则，欲致其察故也。前言命有司，后言命理者，以修法制，非理之所专故也。先王之用刑也，既务搏执矣，又命瞻伤察创，视折焉，则其用心之仁可知矣。端言无偏颇之异平，言无轻重之差，审断决，故狱讼必端平也，有罪，然后戮则不及于无辜，断刑以严，则不敢轻易，上既言慎罪邪？此又言戮有罪，上既言审断决，此又言严断刑者，葢反覆言之，所以明慎之至，而已秋者隂之始冬者隂之终故于孟秋言天地始肃，阳道常饶，饶则有余，而赢隂道常乏乏，则不足而缩，孰为此者？天地也，而君人实辅相焉，故曰：天地始肃，不可以赢】。
是月也，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，命百官始收敛完隄，坊谨壅塞，以备水潦，修宫室，坏垣墙补城郭，所以为水潦之备者，以月建在酉，酉中有毕星，好雨也，【严陵方氏曰谷，谓稷也，以稷熟于此，故农乃登焉，然孟夏之麦，仲夏之黍，仲秋之麻，季秋之稻，皆谷也，此以谷言稷者以为五谷之长故也。若稼穑之官，谓之后稷，土稷之神，谓之社稷者，以是而已，○金华应氏曰：夏气舒则修利，隄防，无有壅塞，秋气收敛，则全隄防，谨壅塞水，在天地间，最为流通，不可壅之物，而其盛衰消长，亦因乎？时夏潦不可隄也，故修利而无壅，秋潦则可隄矣，必壅塞之惟谨，虽一通一障不同，而其为民御患则一而已，】。
是月也毋以封诸侯立大官
记者但知赏以春夏，刑以秋冬之义，不知古者尝祭之，时则有出田邑之制，故注谓禁封诸侯，及割地为失其义也。
毋以割地行大使出大币
以其违收敛之令也
孟秋行冬令则隂气大胜介虫败谷戎兵乃来
此亥水之气所泄也
行春令则其国乃旱
蟹有食稻者，谓之稻蟹，亦介虫败谷之类，寅中箕星好风，能散云雨，故致旱。
阳气复还五谷无实
寅木之气所损也
行夏令则国多火灾寒热不节民多疟疾
已火之气所伤也，【严陵方氏曰方一隂之时而行重隂之令故隂气太胜戎兵，乃来亦以隂太胜而主杀故也。凡以亥之气乘之也，阳亢而隂莫能下为旱方隂中之时而行，阳中之令，则阳亢矣，故旱也，自夏徂秋，则阳往而隂来以其旱故阳气复还也，万物敷华于阳而成实于隂以阳气复还，故五谷无实，火旺于南方，故行夏令，则国多火灾，火之气为热，水之气为寒而此并寒热不节者，葢热极生寒隂阳之理然也，民多疟疾，则以感寒热之气而被虐故也。】。
仲秋之月日在角昏牵牛中旦觜觽中
角在辰夀星之次也
其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
南吕酉律长五寸三分寸之一
盲风至鸿鴈来鸟归羣鸟养羞
此记酉月之候，盲风疾风也，孟春言鸿鴈来自南而来，北也，此言来自北而来南也，仲春言，鸟至，此言归明春来，而秋去也，羞者所美之食，养羞者藏之，以备冬月之养也，【严陵方氏，曰：盲者闭暗之称，当建酉阖戸之月，故其风谓之盲风，又谓之阊阖，以此鸟归者，至以阳中故归以隂中也○山隂陆氏曰鸿鴈，何不谓之南乡，非其居也，】。
天子居总章太庙，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
总章太庙西堂当太室也
是月也养衰老授几杖行糜粥饮食
月至四隂隂已盛矣，时以阳衰隂盛为秋人以阳衰隂盛为老养衰老，顺时令也，几杖，所以安其身，饮食所以养其体，行犹赐也，糜即粥也，【严陵方氏曰：授则特授之而已，行则徧行之也，几杖之礼为重，非庶人之老，可并故唯于糜粥言行焉，几杖以养其体，糜粥以养其气，郊特牲曰饮，养阳气也食养隂气也春飨孤子，秋食耆老，其义一也。故此于秋言之，然养阳非无食也；特以饮为主，尔养隂非无饮也，特以食为主尔，故此兼言饮焉】。
乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短，衣服有量，必循其故，冠带有常。
司服官名，具饬条具而饬正之也，上曰：衣下曰：裳衣绘而裳绣，祭服之制也，有恒有定制也，小大小则冕之一章，大则衮冕之九章也，长短谓衣长而裳短也，衣服，谓朝服燕服及他服之，当为寒备者也，各有剂量，必率循故法，不得更为新异也，冠与带亦各有常制，因造衣并作之。
乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，枉桡不当，反受其殃。
刑罚之令，前月已行此月，又申戒之也，枉桡，皆屈曲之义，谓不申正理而违法断之以逆理，故必反受殃祸也，【严陵方氏，曰：孟秋既命，严断刑矣，至此又命之故曰申严焉，与尧典言：申命同义，且酉为隂中物既告成，先王奉天，故其所命，止于是月也，刑有五，而曰百刑者，据罪言之也，传曰：罪多而刑五，非谓是乎？必曰百则据成数言之与百体，百事同义，斩者则必杀，杀者不必斩，斩杀必当，虑其及于无辜也，然刑之所加，不止于斩杀所命止及于此者，以大辟尤人所重故也。枉则在上者不直桡，则在下者不申，使斩杀不当，则以或枉桡故也。先王奉天如此，而有司或枉桡焉，是逆天也，逆天，则天灾适当之也，孟子言出乎尔者，反乎尔者，同义】。
是月也，乃命宰祝循行牺牲，视全具，按刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨。
宰主牲者，祝告神者，全谓色不杂，具谓体无损也，养牛羊，曰：刍养犬豕，曰：豢得其养，则肥失其养，则瘠物色，或骍或黝，阳祀用骍牲隂祀用黝牲比类者，比附隂阳之类而用之也，小大以体言长短，以用言皆欲中法度也。所视所案，所瞻所察，所量五者悉备，而当于事上帝，且歆飨之矣，况羣神乎【，严陵方氏，曰：宰以宰牲为事者，祝以祝神为事者，宰牲，将以祝神也，故循行牺牲，必命是二官焉，夫季夏之养牺牲，葢授充人而刍之也，至此，命宰祝持而行之而已，以物至此，形成而不变故也。全者纯而不杂，具者完而无伤，若外祭毁事用尨，非所谓全也。鼷防食郊牛角，非所谓具也，刍豢，所以阜蕃其牲，春秋传曰：奉牲以告，曰：博硕肥腯，其可以不视乎？牧人曰：阳祀用骍牲毛之隂祀用黝牲，毛之则物色，其可以不察而比类之乎？物色者毛色之色比类者，各比其隂阳之类也】。
天子乃难以达秋气以犬尝麻先荐寝庙
季春命国难，以毕春气，此独言天子难者，此为除过时之阳，暑阳者君象，故诸侯以下不得难也，暑气退则秋之凉气通达，故云以达秋气也。
是月也可以筑城郭建都邑穿窦窖脩囷仓
四者皆为敛藏之备穿地圆曰窦方曰窖
乃命有司趋民收敛务畜菜多积聚
孟秋已有收敛之命矣，此又趋之，以时不可缓故也。菜所以助谷之不足，故蓄之为备，多积聚者，凡可为嵗备者无不贮储也。
乃劝种麦毋或失时其有失时行罪无疑
麦所以续旧谷之尽，而及新谷之登，尤利于民，故特劝种而罚其惰者。
是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏戸杀气浸盛，阳气日衰，水始涸。
坏益其蛰穴之戸使通明处，稍小，至寒甚，乃墐塞之也，水本气之所为，春夏气至，故长秋冬气返故涸也。
日夜分则同度量平权衡正钧石角斗甬
此与仲春同【，严陵方氏曰钧，葢三十斤之称，与仲春所谓钧者异矣，彼特言轻重之钧而已，彼以用言，此以体言故也。石葢四钧之称，以其尤重而内实，故谓之石，权衡皆以致平而已，故曰平钓石，则归于正矣，故曰正然仲春所言不同者，则又各有义焉，】。
是月也，易闗市来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂。
朱氏曰闗者货之所入市者，货之所聚，易谓无重征，以致其难也易闗市所以来商旅，货谓化之以为利，贿谓有之，以为利来商旅，所以纳货贿也，凡此皆以便民用也，四方散而不一，故言来集逺乡邈而在外，故言皆至，此言贡赋职修也，财所以待用财不匮，则无乏用也，用所以作事无乏用，则事皆遂也。
凡举大事毋逆大数必顺其时慎因其类
事大如土功，徭役合诸侯，举兵众之事，皆不可悖，阴阳之大数，因犹依也，如庆赏者，乃生之类，刑罚者，乃肃杀之类，必顺时令，而谨依其类，以行之也。
仲秋行春令则秋雨不降草木生荣国乃有恐
卯，木之气所应也，卯中有房心，心为太火，故不雨，且有火讹之惊恐也。
行夏令则其国乃旱蛰虫不藏五谷复生
午火之气所伤也
行冬令则风灾数起收雷先行草木蚤死
子水之气所泄也，收雷收声之雷，也先行，先期而动也，【严陵方氏曰：春雨所以生物，秋雨所以成物，曰：秋雨不降，则雨非不降也，特所降者，非成物之雨尔，以其如此，故草木生荣，而不枯死也，国乃有恐则少阳之所动故也。其国乃旱，则阳亢故也。蛰虫不藏则隂欲执之而有所不胜故也。五谷复生，则盛阳作之故也。风灾数起，则非以时动故也。雷以阳中声隂中收声收雷，先行，则愆于阳故也。雷风不节，故草木蚤死，】。
季秋之月日在房昏虚中旦栁中
房在卯大火之次也
其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
无射戌，律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四。
鸿鴈来賔爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽，戮禽此记，戌月之候鴈，以仲秋先至者为主，季秋后至者为賔，如先登者为主人，从之，以登者为客也，爵为蛤，飞物化为潜物也，鞠色不一，而专言黄者，秋令在金，金自有五色而黄，为贵，故鞠色以黄为正也，祭兽者，祭之于天戮，禽者杀之以食也，禽者鸟兽之总名，鸟不可，曰：兽兽亦可，曰：禽故鹦鹉，不曰兽而猩猩，通曰：禽也。【严陵方氏曰桃华于仲春，桐华于季春，皆不言有独于鞠言之者，以万物皆华于阳，独鞠华于隂而已故特言有桃华之红桐，华之白皆不言其色，独鞠言其色而曰黄者以华于隂中其色正应隂之盛故也】。
天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器亷以深。
总章右个西堂北偏也
是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，无有宣出。
务内谓专务收敛诸物，于内防合也，合天地闭藏之令也，宣出则悖，时令。
乃命冢宰，农事备收，举五谷之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬必饬。
农事备收，百谷皆敛也要者租赋所入之数，籍田所收归之神仓，将以供粢盛也，祗谓谨其事，敬谓一其心，饬谓致其力也，【严陵方氏曰仲秋言，趣民收敛，然犹未备也，至此始言备收焉，农事备收，然后五谷之要，可举也，】。
是月也，霜始降，则百工休，乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室。
总至凝聚而至也，【严陵方氏曰阳气散而成暑隂气聚而成寒，总者，聚也，故曰：寒气总至，与仲春所言，文虽小异，其义一也。以寒气之至则民力，或有所不堪，胜故命之，皆入室以御之焉，诗曰：入此室处书言，厥民隩谓是矣，然寒气者，冬之时入室者，冬之事，此乃言之于季秋者，亦先期而命之尔。于夏言处台榭，至此言入室，亦顺隂阳之理也】。
上丁命乐正入学习吹
吹主乐声而言
是月也大飨帝尝牺牲告备于天子
仲夏，大雩祈也，此月大飨报也，飨尝皆用牺牲，仲秋已视全具，至此则告备而后用焉。
合诸侯，制百县，为来嵗受朔日与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私。
石梁王氏曰：合诸侯，制百县，注云：合诸侯制絶句不可从，○刘氏曰：合诸侯者，总命诸侯之国也，制犹敕也，百县诸侯所统之县也，天子总命诸侯，各敇百县，为来嵗受朔日与税法贡数，各以道路逺近土地所宜为度，以给上之事而不可有私也，言郊庙者，举其重也，葢朔日与税贡等事，皆天子总命之诸侯，而诸侯颁之百县，使奉行也，旧说秦建亥，此月为嵗终故行此数事者得之，或疑是时秦未并天下，未有诸侯百县，此仍是古制，愚按：吕不韦相秦十余年，此时已有必得，天下之势，故大集羣儒损益，先王之礼，而作此书，名曰春秋，将欲为一代兴王之典，礼也，故其间亦多有未见与礼经合者，又按昭襄王之时，封魏冉穣侯公子市宛侯，悝邓侯则分封诸侯，行王者事久矣，不韦作相时已灭，东周君六国削甚，秦已得天下大半，故其立制，欲如此也，其后徙死，始皇并天下，李斯作相，尽废先王之制，而吕氏春秋亦无用矣。然其书也，亦当时儒生学士，有志者所为，犹能彷佛古制，故记礼者有取焉。
是月也天子乃教于田猎以习五戎班马政
教于田猎，谓因猎而教之，以战陈之事，习用弓矢，殳矛戈防之，五兵班布，乘马之政令，其毛色之同异，力之强弱，各以类相从也，【严陵方氏，曰：教于田猎，继言以习五戎，与车攻言，因田猎而选车徒同意，上言教下言习者，我教之故，彼习之也，戎器必以五者，则以兵法五人为伍故也。田猎所以得利军旅，所以效死，人之所欲，莫甚于利，所恶莫甚于死，以所恶寓所欲而习焉，亦先王之深意也，大司马，秋狝教治兵，其以是欤】。
命仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屛外，司徒搢扑，北面誓之。
仆戎仆也，天子马有六种，各一驺主之，并总主六驺者为七驺也，皆以马车驾车又载析羽之旌，蛇之旐，既毕而授车于乘者以尊卑为等级，各使正其行列，向背而设于军门之屏外，于是司徒揷扑于带于陈前，北面誓戒之，此时六军皆向南而陈也，扑即夏楚，二物也，周礼戎仆，中大夫二人，【严陵方氏曰：设扑而搢之，以其有事于教，无事于刑也，誓则欲其不犯命焉。必北面，则以田主杀阴事故也。】。
天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方，天子戎服而严厉，其威武之饰，亲用弓矢以杀禽兽，葢奉祭祀之物，当亲杀也，猎竟，则命典祀之官，取猎地所获之兽，祭于郊，以报四方之神禽者，兽之通名也。
是月也草木黄落乃伐薪为炭
备御寒也
蛰虫咸俯在内皆墐其户
俯垂头也内穴之深处也墐塞也
乃趣狱刑毋留有罪
刑于罪相得，即决之，留而不决，亦悖时令也，【严陵方氏曰仲秋，命有司申严百刑而已，至此又趣狱刑，毋留有罪焉，则以奉天威之方至，于是亟决之也，】。
收禄秩之不当供养之不宜者
收如汉法，收印绶之收谓索之使还，各依本等禄秩，不当谓不应得而恩命滥，赐之者也，供养膳服之具也，贵贱各有宜用，不宜谓侈僭逾制者，此亦顺秋令之严肃也，【山阴，陆氏曰：收禄秩之不当供养之，不宜刑官之事也，罢官之无事，去器之无用事官之事也，】。
是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙，季秋行夏令，则其国大水。
未中东井主之
冬藏殃败
窦窖之藏为水所侵
民多鼽嚏
未土之气所应也，鼽者气窒于鼻，嚏者，声发于口，皆肺疾，以夏火克金故病此也。
行冬令则国多盗贼边境不宁土地分裂
丑土之气所应也裂坼也
行春令则暖风来至民气解惰师兴不居
辰土之气所应也不居，不得止息也，【严陵方氏曰水潦，盛昌在于季夏，故行夏令，则其国大水，大水，故冬藏殃败也，金数穷而气窒，则为鼽，气行逆而发于声，则为嚏，皆肺疾也，肺属金，而金生水，反为水所胜，故民受是疾焉，取非其有，谓之盗毁，则谓之贼；皆至阴之类也，以国多盗贼，故边竟不宁也，土地分裂，则为严凝之气所拆故也。巽为风，而春之气为暖，故行春令，则暖风来至，然孟夏行春令，则曰暴风来格者，彼以正阳之月，而暖不足以言之故也。此言至而彼言格者，以其暴故与物相抵也，气暖则解缓，寒则缩栗，以暖风来至，故民气解惰也，师兴，不居则以少阳作之而动故也。】。
孟冬之月日在尾昏危中旦七星中
尾在寅析木之次也七星见季春
其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
颛顼黑精之君，防水官之臣，少皥氏之子曰修，曰：熈相代为水官，左传云：修及熈为防是也。介甲也介虫为长水物也，羽音属水，应钟亥，律长四寸二十七分寸之二十，水成数六咸朽皆水，属水受恶秽，故有朽腐之气也，行者道路往来之处，冬阴往而阳来，故祀行也，春夏秋皆祭先所胜冬当先心以中央祭心，故但祭所属，又以冬主静，不尚克制故也。○蔡邕独断曰：行冬为太阴盛寒，为水祀之于行，在庙门外之西，軷壤厚二尺，广五尺，轮四尺，北面设主于軷上。
水始氷地始冻雉入大水为蜃虹藏不见
此记亥月之候，蜃蛟属，此亦飞物化潜物也，晋武库中，忽有雉雊，张华曰：此必蛇化为雉也，开视雉侧，果有蛇蜕类书有言：雉与蛇交而生子，子必为蟂，不皆然也。然则雉之为蜃，理或有之，阴阳气交而为虹，此时阴阳极乎辨，故虹伏虹，非有质而曰藏亦言其气之下伏耳。
天子居堂左个
北堂之西偏也
乘路驾铁骊
铁色之马
载旂衣黒衣
黒深而浅如朱深而赤浅也
服玉食黍与彘其器闳以奄
闳者中寛奄者上窄
是月也，以立冬，先立冬三日，太史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，恤孤寡。
死事为国事而死也，孤寡即死事者之妻子不言，诸侯与夏同。
是月也命太史衅防占兆审卦吉凶
冯氏曰：衅防者，杀牲取血而涂，与蓍防也，古者器成而衅以血，所以攘却不祥也。占兆者玩书之，繇文审卦者，审易书之休咎，皆所以豫明其理而待用也，衅而占兆衅，防而审卦吉凶，太史之职也，【严陵方氏曰，以卜而有兆防，以筮而有卦兆有象，故言占卦有数，故曰审】。
是察阿党则罪无有掩蔽
狱吏治狱，宁无阿私，必是正而省察之，庶几犯罪者不至，掩蔽其曲直也。
是月也天子始裘
周礼季秋献功裘至此月乃衣之也
命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬，不交则不通，不通则闭塞，【严陵方氏曰：天气上腾，地气下降，则天地辨而各正其位矣，冬曰：上天为是故也。以各正其位，故天地不通，闭若门之闭塞，若穴之塞，以其不通故闭塞也，然则时之所以为冬，孰为此者？亦天地之气闭塞，以成之耳，】。
命百官谨葢藏命有司循行积聚无有不敛
申严仲秋积聚之令
坏城郭戒门闾脩键闭慎管籥
坏补其缺，薄处也，城郭，欲其厚实，故言坏门闾，备御非常，故言戒键，锁须也，闭锁筒也，管籥锁匙也，键闭，或有破壊故云脩管籥，不可妄开，故云慎。
固封疆备边竟完要塞谨关梁塞徯径
要塞边城要害处也。关境上门梁桥也，徯径野兽往来之路也，【山阴，陆氏曰：坏城郭，而门闾不戒，无益也，脩键闭而管籥，不慎无益也，脩键闭，而边竟不备，无益也，完要塞，谨关梁而徯径不塞，无益也】。
饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，茔丘垄之大小髙卑厚薄之度，贵贱之等级。
饬丧纪者，饬正丧事之纪律也，即辨衣裳以下诸事是已，上衣下裳，以布之精麤为亲疏，故曰辨，亦谓袭敛之衣，数多寡也，棺椁厚薄，有贵贱之等，茔有大小，丘垄有髙卑皆不可，逾越厚薄之度，主礼而言，贵贱之等级，主人而言，故总曰审○，朱氏曰：丧者人之终，冬者嵗之终故于此时而饬丧纪焉。【马氏曰：夫丧者所自尽，而君子不以天下俭其亲则衣裳，棺椁丘垄，孰不欲致美以为悦，然穷人之欲，而莫之节，则富者僣于有余，贫者慊于不足，而将不安其性命之情，故先王视贵贱之等级而制，为礼数以纪之，使孝子仁人，各随其分而不敢逾也，然后得尽其心焉，】。
是月也，命工师效功，陈祭器，按度程，毋或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情。
工师百工之长效呈也，诸器皆成，独主祭器，祭器尊也，度法也程式也，淫巧指诸器而言，致读为致，谓功力宻致也，一读如字，亦通勒刻也，刻名于器，以考工人之诚伪也，行犹治也，穷其情者，究诘其诈，伪之情也。
是月也大饮烝
因烝祭而与羣臣大为燕饮也，旧说烝升也，此乃飨礼升，牲体于俎上，谓之房烝，未知是否。
天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之。
天宗，日月星辰也；割祠，割牲以祭也，社以上公，配祭，故云公社，又祭及门闾之神也，腊之言，猎以田猎，所获之物，而祭先祖，及五祀之神，故曰腊也。又蔡邕云：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰蜡，秦曰腊然，左传言虞不腊，是周亦名腊也。劳农即周礼党正，属民饮酒之礼也。【严陵方氏曰天尊而不亲，在致义以求之，故曰祈公，社门闾，亲而不尊，在致味以祭之，故曰：大割先祖，五祀众而不一，在自尽以飨之，故曰腊葢以猎得之，肉而祭之，然古者以月在丑为腊，此乃行之，建亥之月者，异代之制耳，祈来年则诗所谓以兴嗣嵗也此非嵗终之时而曰：祈来年者，则以阳生于子，得天时之正，故谓建子之月为来年也，五祀有门，而大割祠，又及门闾者，葢五祀之门，虽大大夫士亦得而祭之，则知门闾，固有大于此者矣，夫农于三时之务，亦已劳矣，至此劳之，使休息，不亦宜乎？】。
天子乃命将帅讲武习射御角力
以仲冬大阅也，【严陵方氏曰武，言其道故讲之使明射御，言其事，故习之使熟，力则相抵而已，故曰角】。
是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；水虞泽虞也，渔师渔人也，见周礼，水冬涸，故以冬时收赋。
孟冬行春令则冻闭不宻地气上泄民多流亡
寅木之气所泄也
行夏令则国多暴风方冬不寒蛰虫复出
已火之气所损也
行秋令则雪霜不时小兵时起土地侵削
申金之气所淫也，【严陵方氏，曰：孟春言东风解冻，故此行春令，则冻闭不宻地气上泄也，然泄与腾异，以其不宻故漏泄而已，未至于腾也，民多流亡，则以春主发散故也。风固四时之所常有也，而暴则阳之所作焉，故行夏令则暴风，若孟夏行春令，则暴风来格者，彼以行少阳之令，故来格而已，此以行盛阳之令，故又至于多也；以盛阳之所作，故方冬不寒也，孟冬，非隆冬故言方而已，夫虫以阴而蛰者也，方冬不寒，故蛰虫复出，雪霜不时，则寒气迟故也。小兵时起，则金气胜故也。土地侵削，则揫敛之所致故也。】。
仲冬之月日在斗昏东辟中旦轸中
斗在丑星纪之次也
其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
黄钟子律长九寸
氷益壮地始坼鹖旦不鸣虎始交
此记子月之候，鹖旦夜鸣求旦之鸟也，【严陵方氏，曰：前言水始氷至此，又言氷益壮，前言地始冻至此，又言地始坼，冻甚，而土相坼，夜鸣而求旦，故谓之鹖旦，夫夜鸣，则阴类也，然鸣而求旦，则求阳而已，故感微阳之生而不鸣，则以得所求故也虎隂物而交则亦感阳之生故也。】。
天子居堂太庙，乘路，驾铁骊，载旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
堂太庙北堂当太室也
饬死事
誓戒六军之士以战陈当厉必死之志也
命有司曰：土事毋作，慎毋发盖，毋发室屋，及起大众，以固而闭。
顺闭藏之令以安伏蛰之性也，固坚也，而犹其也，周礼，仲冬教大阅，此言毋起大众，是诚吕氏之书矣。
地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧，命之曰畅月。
沮者壊散之义因破壊而宣泄故云沮泄也，天地之闭固气类，犹房室之安，藏人也，若发散天地之所藏，则诸蛰皆死，是干犯阴阳之令，疾疫，必为民灾，丧祸随之，而见一説丧读去声，谓民因避疾疫，而逃亡也，畅月未详旧説畅充也言所以不可发泄者，以此月万物皆充实于内故也。朱氏谓阳久屈而后伸，故云畅月也，未知孰是？【严陵方氏曰发，葢则物不得其藏，发室屋，则人不得其处，起大众，则众不得其静，凡此皆非农事之所宜，故亦戒之，所以固而闭也，其害及物故，诸蛰则死，其害及人，故民必疾疫，死丧随之】。
是月也，命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，毋有不禁。
奄尹羣奄之长也，以其精气奄闭，故名阉人宫，令宫中之政令也；重闭，内外皆闭也，减省妇人之事务，顺阴静也，谓女功之过，巧者贵戚，天子之族姻，近习其嬖幸者。
乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，大酋酒官之长也，秫稻，酒材也，必齐多寡中度也，必时制造及时也，湛渍而涤之也，炽蒸炊也，必洁无所汚也，必香无秽恶之气，必良无罅漏之失也，必得适生，熟之宜也。物事也，六物，谓必齐以下，六事差贷，不中法式也，【马氏曰六物，欲其材之美，时之适工之善也，】。
天子命有司祈祀四海大川名源渊泽井泉
冬令方中水徳至盛故为民祈而祀之也
是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘。
取之不诘，罪在不收敛也，【严陵方氏，曰：孟冬既命百官谨葢藏，又命司徒循行积聚矣，至于是月农犹有不收藏积聚，马牛畜兽犹有放佚者，则是惰游之民，而不听令者也，人或取其物而上不为之诘焉，亦宜矣！】。
山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞教道之，其有相侵夺者，罪之不赦。
罪之不赦恶其不相共利也
是月也日短至阴阳争诸生荡
短至短之极也，阴阳之争与夏至，同诸生者，万物之生，机也，荡者动也。
君子齐戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定。
此皆与夏至同，而有谨之至者，彼言止声色，而此言去彼言节耆欲，而此言禁葢仲夏之阴犹微，而此时之阴，犹盛阴微，则盛阳未至于甚伤，阴盛则微阳当在于善保故也。【严陵方氏曰：诸生诸言不一也，诸生则万物之生气也，方冬之，时盛徳在水而是月建子，以阳作之，万物之生气，欲发焉，故谓之荡也，掩蔽其身，以处于内，则以齐戒故也。身欲宁者，所以掩身，欲其宁故也。去声色，则不特止而已，禁嗜欲，则不特节，而己见君子之斋戒有加，而无已也，外则养其形而无劳内，则养其性而无悖，欲安形性故事，欲静也，凡此以微阳方生隂未退听隂阳争而未定，故君子齐戒以待之，与仲夏所言，互相备也，】。
芸始生荔挺出蚯蚓结麋角解水泉动
此又言子月之候，芸与荔挺皆香草，结犹屈也，解脱也，水者，天一之阳所生，阳生而动，言枯涸者，渐滋发也，十二月，惟子午之月，皆再记其候者，详于阴阳之萌也，【严陵方氏曰凡物之气感隂者腥感阳者，香阳方长矣，故芸始生荔挺出，蚯蚓结者以感正阳之气而后出，故微阳虽生，而犹结焉，结言形之未解也，】。
日短至则伐木取竹箭
阴盛则材成故伐而取之大曰竹小曰箭
是月也可以罢官之无事去器之无用者
官以权宜而设器以权宜而造，皆暂焉之事，此闭藏休息之时，故可罢去。
涂阙廷门闾，筑囹圄，此以助天地之闭藏也，仲冬行夏令，则其国乃旱。
火气乘之，应于来年，【临川吴氏曰：阙谓门之中间空阙处，人所由以出入者也。廷谓门之内外，闲旷之地，无室庐处也，涂者葢谓畚土以瑱，补其地之凹陷门，谓各家寝庙之门闾，谓二十五家巷口之门，涂者葢谓埏埴以窒塞其门之罅隙囹圄，四面有垣墙，壊者筑之，此皆闭塞掩藏之事也，】。
氛雾防防
亦火气所蒸
雷乃发声
阴不能固阳也午火之气所克也
行秋令则天时雨汁瓠不成
雨雪杂下曰汁
国有大兵
酉金之气所淫也
行春令则蝗虫为败水泉咸竭
卯中大火之所主也
民多疥疠
卯，木之气所泄也，【严陵方氏，曰：氛雾皆旱，气所使雷乃发声，盛阳薄之故也。以雪杂水，如物之有汁，故谓之雨汁，以行秋令，严凝之气未固故也。瓠不成，则以柔脆；为金气所伤故也。国有大兵，则与小兵，时起同义，然气有浅深，故于孟冬言小仲冬言大焉，蝗虫为败，与孟夏言，蝗虫为灾，同义灾者，祥之对，而以气之兆言败者，成之对，而以事之迹，言夏为阳，故言其气，冬为阴，故言其事，亦各以其类也。水泉咸竭，则以感发散之气故也。疥疠，则虚阳作之故也。】。
季冬之月日在婺女昏娄中旦氐中
女在子枵之次也
其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
大吕丑律长八寸二百四十三分寸之百四
鴈北乡鹊始巢雉雊鸡乳
此记丑月之候，【马氏曰鴈北乡，则顺阳而复也，雉火畜也，感于阳而后有声，鸡木畜也，丽于阳，而后有形】。
天子居堂右个，乘路，驾铁骊，载旂，衣黑衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
堂右个北堂东偏也
命有司大难旁磔出土牛以送寒气
季春惟国家之难，仲秋惟天子之难，此则下及庶人，又以阴气极盛，故云大难也，旁磔谓四方之门，皆披磔其牲，以攘除阴气，不但如季春之九门，磔攘而已，旧説此月日经虚，危，司命二星，在虚北，司禄二星，在司命北司危二星，在司禄，北司中二星，在司危北，此四司者，鬼官之长，又坟四星在危，东南坟墓，四司之气，能为厉鬼将来，或为灾厉，故难磔以攘除之，事或然也。出犹作也，月建丑，丑为牛，土能制水，故特作土牛，以毕送寒气也，【长乐，陈氏曰：土胜水牛，善耕胜水，故可以胜寒气善耕，故可以示农耕之早晚，月令季冬之月，大难旁磔，然复出土，牛则出土，牛驱除之，终事也，既乃告民出五种，命农计耦耕事，则出土牛，乂农耕之始事也，】。
征鸟厉疾
征鸟鹰隼之属，以其善击故曰征厉疾者，猛厉而迅疾也。
乃毕山川之祀及帝之大臣天之神祗
帝之大臣，谓五帝之佐句芒，祝融之属也，孟冬言祈天宗，此或司中，司命，风师，雨师之属欤。
是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，猎而亲杀为奉祭也，则渔而亲往，亦为荐先欤？【金华应氏曰：尝者试而验之也，将荐于所尊，故不敢轻也。药必先尝膳，必品尝，此致敬于君，与亲也，大飨帝则，尝牺牲荐寝庙，则尝鱼此致敬于天，与亲也，秋祭曰：尝亦谓物已备成，尝而后祭，以见其孝也，】。
氷方盛水泽腹坚命取冰冰以入
氷之初凝，惟水面而已，至此，则彻上下皆凝，故云腹坚，腹犹内也，藏氷正在此时，故命取氷氷入则隂事之终也，【严陵方氏曰氷方盛，则以重阴之气，极于此故也。盛极而衰，东风将解冻，故于此言方盛焉，氷以阳熈而柔，以阴凝而坚曰：腹坚则其坚达于内矣，非特形于水面而已，然前言水泉，此言水泽者，泉乃水之原，泽乃水之润，命取氷则七月，所谓二之日凿氷冲，冲是也。夫万物负阴而抱阳，冲气以为和，阴盛闭塞，而阳无所泄，则气戾不和，为愆阳为伏阴，然则凿氷非特为备，暑亦以达阳气也，】。
令告民出五种命农计耦耕事修耒耜具田器
氷入之后，大寒将退，令典农之官告民出其所藏，五谷之种，计度耦耕之事，耦谓二人相偶也，揉木为耒，斵木为耜，今之耜，以铁为之，田器镃基之属，凡治田所用者也，此皆豫备东作之事，阳事之始也，【严陵方氏，曰：氷之入也为隂事之终种之出也，为阳事之始，以氷入之期，而告民出五种，终则有始也；耦耕，二人相耦而耕也，语言长沮，桀溺耦而耕，是矣，葢先王所以聨属其民，使之出入相友，守望相助，故乡则有比，遂则有隣，军则有伍，学则有朋，耕则有耦，亦以是而已，曰修，曰：其互相备也，】。
命乐师大合吹而罢
郑氏曰嵗将终与族人大饮，作乐于太寝，以缀恩也，王居明堂礼，季冬，命国为酒，以合三族，○疏曰：此用礼乐于族人最盛，后年季冬，乃复如此，作乐以一年顿停，故云罢。
乃命四监收秩薪柴以共郊庙及百祀之薪燎
四监説见季夏秩，常也，谓有常数也，大而可析者，谓之薪，小而束者，谓之柴薪，燎炊爨，及夜，燎之用也。
是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终嵗且更始。
日穷于次者，去年季冬，次枵，至此穷尽，还次枵也，纪防也，去年季冬月与日相防于枵至此，穷尽，还复防于枵也，二十八宿，随天而行，每日虽周天，一匝而早晚不同，至此月而复其故处，与去年季冬早晚相似，故云回于天也；几，近也，以去年季冬至今年季冬三百五十四日未满三百六十五日不为正终，故云几于终也嵗且更始者，所谓终则有始也；【严陵方氏曰夫嵗者数之所积而成也，数之终，乃所以为嵗之始嵗之始乃所以为数之，终于数言，终于嵗言始亦互相备尔，○山阴，陆氏曰：终言几无终之词也，始言且无始之词也，】。
专而农民毋有所使
而汝也在上者当专壹，汝农之事，毋得徭役使之也。
天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜朱子曰：国典有常，饬之以应来嵗之变时令有序论之，以防来嵗之差嵗既更始故事，亦有异宜者。
乃命太史，次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨。
列谓大小之等差也
乃命同姓之邦共寝庙之刍豢
人本乎祖故祖庙之牲使同姓诸侯供之
命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋犠牲，以共山林名川之祀。
歴者序次其多寡之数也
凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀。
礼有五经，莫重于祭故也。【临川吴氏曰：上文言天帝社稷之牲赋之，诸侯寝庙之牲，赋之同姓之邦，山林名川之牲，赋之卿大夫至于庶民，此言凡在则总上三者而言之，葢诸侯之列，同姓之邦，及卿，大夫等所供，亦皆出于民力，故言所以供皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀者，是天下九州之民，无不咸献，其力也】。
季冬行秋令则白露蚤降介虫为妖四鄙入保
畏介虫为兵之象也戌土之气所应
行春令则胎夭多伤
胎未生者夭方生者
国多固疾
固谓久而不差辰土之气所应
命之曰逆
以嵗终而行嵗始之令也
行夏令则水潦败国时雪不降氷冻消释
火夺水之令也未土之气所应，【严陵方氏，曰：介虫之性，辨于物以敛，藏之气不厚，故反为妖也，四鄙入保，葢畏兵之象，以秋为金故也疾谓之固，则其疾久而不瘥故也。夫冬者嵗之终春者嵗之始嵗终而行嵗始之令故命之曰逆水潦，盛昌葢夏之时然也，故行夏令，则水潦败国，冬者雪之时，故谓之时，雪时雪不降，氷冻消释，则盛阳烁之故也。○新定顾氏曰：月令当取其体，天行事之大意，先王亦有至日，闭关之事，谓如一嵗之内因天时提撕，事务一巡，又且过得几时，到那时节，又整一巡，如春行庆赏，刑以秋冬，此是因天时整顿大纲，若他时有紧切合，即施行者，亦岂一一待那时方行】。
礼记大全卷六
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷七
明 胡广等 撰
曾子问第七，【金华应氏曰：曾子以笃慤醇，至之资而为濳，心守约之学，其于身也，反观，内省而益加以传习，讲贯之功，其于礼也，躬行实践，而又不废乎？旁搜博考之力，订之以耳，日之所见闻，隠之于心思之所防虑，知天下之义理无尽而事物者，亦日新而无穷，有非夫人意料之，所可及者，其或讲明之不素而猝然遇之，则其处之未究，其精微而应之，必无以中其肯綮，故靡举丧祭，吉凶杂出，不齐之事，而问于圣人，其变故似异而可骇其节目，似同而不必辨其纤悉委折，又似细而不足忧，夫子随事剖析，而决其疑，遂使千百载之下，遇变事而知其权者，亦如处约事而不失其经焉，此皆其问答讲明之功也。其后真积力乆夫子语以一贯，随声响答畧无留难，其见益髙矣】。
曽子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南，大祝裨【皮，】冕执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋【无】哭。
摄主上卿之代主，国事者也，裨冕者，天子诸侯六，服大裘为上，其余为裨服，裨衣而着冕，故云裨冕也，等即阶也。
祝声三，【，去声，】告曰：某之子生，敢告升，奠币于殡东几上，哭降，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，尽一哀，反位，遂朝奠，小宰升，举币。
祝为噫！歆之声者三，以警动神聴，乃告之也。噫！是叹恨之声，歆者欲其歆飨之义也。某夫人之氏也，房中妇人也，升举币，举而埋之，两阶之间也。
三日，众主人卿大夫士如初位，北面大宰，大宗，大祝皆裨冕，少师奉【上声，】子以衰，【催】祝先，子从【去声。】，宰，宗人从【，去声，】入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，【，去声，下同，】曰：某之子某，从执事敢见，【形甸反，】子拜稽颡哭，祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三袭，衰杖奠出，大宰命祝史以名徧告于五祀山川。
如初位者，如初，告子生之位次也，少师主养子之官，奉子以衰服承借而捧之也，告曰：夫人某氏之子，某从执事宰宗人等，敢见子名，则大宰所立也，告讫，捧子之人，拜而稽颡且哭，凡踊三度为一节，如此者三，故云：三者三，降东反位者，堂上人皆从西阶降而反，东在下者亦皆东，而反其朝夕之哭位也，踊而袭衰杖，成其为子之礼也。奠出朝，奠毕而出也，【严陵方氏曰：君薨，凶事也，凶事人之所哀，世子生吉事也，吉事人之所乐，君子行礼于此，可不慎哉！是以裨冕吉服也，衰杖则凶服也，毋哭吉礼也，稽颡则凶，礼也；于是则或裨冕或衰杖，或命毋哭，或拜稽颡，岂非处之以吉凶之间也，○山阴，陆氏曰：如初位，则北面可知，又言北面着子虽幼，莫不臣也，少师奉子言，师着一日不敢无师傅也，不言大师奉子以衰，嫌防】。
曽子问曰：如已葬而世子生，则如之何？孔子曰：大宰，大宗从大祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川。
告于祢，告其主也，此时神主在殡宫，因见祢而立其名，故云乃名于祢也，【山阴，陆氏曰：徧告同盟，诸侯知然者，以言及社稷，宗庙，山川知之也，上于诸侯，非不告也。下于诸侯，非不告也。其主言者同盟，诸侯尔】。
孔子曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，冕而出视朝，命祝史告于社稷，宗庙，山川，乃命国家五官而后行道而出，告者五日而徧，过是非礼也，凡告用牲，【制】币，反亦如之。
告于祖，亦告于祢，奠于祢，亦奠于祖也，奠者奠币，为礼而告之也，视朝听事之后，即徧告羣祀戒命，五大夫之职事，使无废防也，诸侯有三卿，五大夫道而出者，祖祭道神，而后出行也，五祀之行，神则在宫内，月令冬祀行是也。丧礼毁宗，躐行则行，神之位在庙门外西方，若祭道路之行，神谓之軷，于城外委土为山之形，伏牲其上，祭告礼毕，乘车轹之，而遂行也，其神曰累其牲，天子犬诸侯羊，卿大夫酒脯而已，长一丈八尺，为制币，【临川吴氏曰反亦如之，谓亲告祖祢，又命祝史徧告视朝而入也，○山阴，陆氏曰：祖言告祢，言奠尊祖，而亲祢也，】。
诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入。
上章言冕而出视朝，此言朝服而出，视朝者按觐礼，侯氏裨冕，令敬君欲豫习其礼，故冕服以视朝，诸侯相朝，非君臣也，故但朝服而已，诸侯朝服，冠缁衣素裳，而聘礼云，诸侯相聘，皮弁服则相朝，亦皮弁服矣，天子以皮弁服视朝，故谓之朝服也。【严陵方氏，曰：曲礼曰：夫为人子者，出必告反，必面诸侯之出，必告于祖，奠于祢，反亦如之，盖事死如事生也，而又及于社稷山川者推事亲之道，以事神也，然于适天子，则其礼详与诸侯相见，则其礼畧岂非所见之人有轻重，故其礼不能无隆杀，与五官即王制，下大夫五人是也；五庙，即王制二昭二穆，与太祖之庙，而五是也。】。
曽子问曰：并有丧，如之何？何先何后？孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自啓及葬，不奠行，葬不哀次，反葬奠，而后辞于殡，【賔】遂修葬事，其虞也先重而后轻，礼也。
曽子问同时有父母，或祖父母之丧，先后之次，如何？孔子言葬则先母而后父奠，则先父而后母自从也，从啓母殡之后，及至葬柩，欲出之，前惟设母，啓殡之奠，朝庙之奠，及祖奠，遣奠而已，不于殡宫，为父设奠，故云自啓及葬，不奠谓不奠，父也，次者大门外之右，平生待賔客之处柩至此，则孝子悲哀，柩车暂停，今为父丧在殡，故行葬母之时，孝子不得为母伸，哀于所次之处，故柩车不暂停也。及葬母而反，即于父殡，设奠告语于賔，以明日啓父殡之期，賔出之后，孝子遂修营葬父之事也，葬是夺情之事，故先轻奠，是奉养之事，故先重也，虞祭亦奠之类，故亦先重【，张子曰：古者掘圹而葬，既并有丧，则先葬者必不复土，以待后葬者之入，相去日近故也。○马氏曰：葬者送终之道也。人子之心所弗忍也，君子于其弗忍也，所以先轻而后重】。
孔子曰：宗子虽七十无无主妇，非宗子虽无主妇可也，宗子领宗男于外宗妇，领宗女于内，礼不可缺，故虽七十之年，犹必再娶，然此谓大宗之无子，或子防者，若有子，有妇可传，继者则七十，可不娶矣，【严陵方氏，曰：为庶子之宗者，谓之宗子；为庶妇之，主者谓之主妇，宗子承家，主祭于外，而主妇则助之于内者也；故宗子虽七十不可以无主妇】。
曽子问曰：将冠【去声，】子冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，【，去声，】即位而哭，如冠者未至，则废。
冠者賔与赞礼之人也，此人已及门，而与主人揖让以入矣，主人忽闻齐衰大功之丧，何以处之？夫子言若是大门内之丧，则废而不行，以冠礼行之于庙，庙在大门之内，吉凶不可同处也。若是大门外之丧，丧在他处，可以加冠，但冠礼三加之，后设醴，以礼新冠之人，今值凶事止三加而止，不醴之也，初欲迎賔之时，醴及馔具，皆陈设，今悉彻去，又埽除冠之旧位，使净洁更新，乃即位而哭，如賔与赞者未至则废也，【严陵方氏，曰：门内之治恩掩义，门外之治，义断恩礼，所以行义而已，故冠礼，内丧则废，以其义有所屈故也。外丧则冠以其义有所伸故也。然而虽冠而不醴，以其变常而为之杀也，】。
如将冠子，而未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，除丧不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，父没而冠，则已冠埽；【，去声，】地而祭于祢，已祭而见【形甸反，】伯父叔父，而后飨冠者。
未及期日，在期日之前也，因丧服而冠者，因着丧之成服，而加丧冠也，此是孔子之言曽子，又问：他日除丧之后，不更改易，而行吉冠之礼乎？孔子答云：诸侯及大夫有防弱未冠，总角从事至当冠之年，因朝天子，天子于大庙中，赐冕服弁服，其受赐者，荣君之命，归即设奠告庙，服所赐之服矣。于此之时，惟有冠之醮，无冠之醴醮，是以酒为燕饮醴，则独礼受服之人也，其礼如此，安得有除丧，改冠之礼乎？父没而冠，谓除丧之后，以吉礼礼冠者，盖齐衰以下，可因丧服而冠，斩衰不可○疏曰：吉，冠是吉时，成人之服，丧冠是丧，时成人之服，谓之醮者，酌而无酬酢，曰醮醴重，而醮轻者，醴是古之酒，故为重，醮之所以异于醴者，三加之后，总一醴之醮，则毎一加而行一醮也。
曽子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于賔，賔弗举，礼也，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。
曽子问祭而不行旅酬之礼，何祭为然？孔子言惟小祥练祭为然，不旅者，不旅酬也，奠酬于賔奠，其酬爵于賔前也，賔弗举者，賔不举，以旅也言此祭主人得致爵于賔，賔不可举，此爵而行旅酬，此礼也？大祥则可，旅酬矣，孝公隠公之祖○，朱子曰：旅，众也，酬导饮也，旅酬之礼，賔弟子兄弟之子各举觯于其长，而众相酬，盖宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以伸其敬也，又曰：主人酌以献，賔賔酢主人曰：酢主人，又自饮而复饮，賔曰酬，主人自饮者，是导賔使饮也，但賔受之，却不饮，奠于席前，至旅时亦不举，又自别举爵，【严陵方氏曰昭公，未可为而为之，则于礼为不及孝公，可以为而不为，则于礼为过，过犹不及，故皆以为非礼也，然而不及于礼，为近于薄过，于礼为近于厚，故于昭公则言非礼于孝公，则曰亦而已】。
曽子问曰：大功之丧，可以与【，去声，】于馈奠之事乎？孔子曰：岂大功耳！自斩衰以下，皆可礼也。曽子曰：不以轻服而重相为乎？孔子曰：非此之谓也。天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之。
馈奠奠于殡也，大夫，朔望皆有殷奠，士惟月朔，其礼盛，故执事者众，曽子问已有大功之丧，可与他人馈奠之事乎？孔子将谓曾子问已有大功之丧，得为大功者，馈奠否，故答云：岂但大功自斩衰以下，皆可礼也。言身有斩衰，所为者斩衰，身有齐衰，所为者齐衰，皆可与其馈奠，孔子是据所服者言之，曽子又不悟，此防将谓言他人，乃曰：不太轻已之服，而重于相为乎？孔子乃答云：非此为他人之谓也，谓于所为服者也，凡丧，奠主人以悲哀，不暇执事，故不亲奠，天子诸侯之丧，诸臣皆斩衰故云斩衰者奠，大夫则兄弟之服齐衰者奠，士不以齐衰者奠，避大夫也，故朋友奠，人不充数，则取大功以下，又不足则反取大功以上也，○疏曰：反之者，反取前人执事者充之。
曽子问曰：小功可以与于祭乎？孔子曰：何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也；曽子曰：不以轻丧而重祭乎？孔子曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者。
大防与上章同，但此问与于祭，则是虞与卒哭之祭，【严陵方氏，曰：此与祭盖丧祭尔，非吉祭也，故自斩衰以下，皆与以服重者与祭，乃所以重其祭也，曾子反以为轻丧，盖失之矣， 临川呉氏曰：斩衰之服重于虞，卒哭之祭，孔子云：斩衰以下，皆可与执祭事，故曾子怪问，不太轻，其服之重者而重其祭之，轻者乎】。
曾子问曰：相识有丧服，可以与于祭乎？孔子曰：缌不祭，又何助于人。
所知识之人有祭事而已，有丧服，可以助为之，执事否？夫子言已有缌麻之服，服之轻者也，尚不得自祭，己之宗庙，何得助他人之祭乎？【严陵方氏，曰：此所谓祭盖吉祭也，故虽缌麻之轻，亦不与○，张子曰：丧不贰事，则祭虽至重，亦有所不可行，盖祭而诚至，则哀亡矣，祭而诚不至，不如不祭之为愈】。
曾子问曰：废丧服，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：説【脱】衰与奠，非礼也，以摈相【，去声】可也。
废犹除也，馈奠，在殡之奠也，不问吉祭，而问丧奠，曾子之意，谓方除丧服决，不可与吉礼，疑可与馈奠也，夫子言方説衰即与奠，是忘哀太速，故言非礼也，摈相事轻，亦或可耳。【严陵方氏曰馈奠，虽凶事，然非己丧也，故脱衰而与奠为非礼，若夫以摈相，则非行事之正，故于礼或可○，临川呉氏曰：曾子初问自大功之丧始者，盖以斩衰服重决，不可为人执事，疑大功之服稍轻，或不可与他人馈奠，而孔子答以有服之人，但可为所为服者奠，则知不可为他人矣！曾子乃疑小功之服，又轻于大功，或可与他人丧祭，孔子又答以有服之人，止可为所为服者祭，则知小功亦不可为他人执事矣，曾子又疑缌服，尤轻于小功，或可与所识者之吉祭，而孔子又答以不可以上曾子三问于丧服，则先大功次小功，次缌服，由重以渐而轻也，于为人则先殡奠，次丧祭，次吉祭由凶，以渐而吉也，曾子既知此，遂疑新除丧服之后，或可与人馈奠，孔子亦以为不可，而但许其可以摈相可也者畧许之而不深，许之，则不若并摈相，亦不为之为得】。
曾子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而不敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取【，上声】而后嫁之，礼也。
有吉日者期日已定也，彼是父丧，则此穪父之名吊之，彼是母丧，则此称母之名，吊之父母或在他所，则称伯父，伯母名如无，伯父母则用叔父母名可知，壻虽已葬，其亲而丧期尚远，不欲使彼女失嘉礼之时，故使人致命使之别，嫁他人某之子，此某字是伯父之名，不得嗣为兄弟者，言继此不得为夫妇也，夫妇同等，有兄弟之义，亦亲之之辞，不曰：夫妇者未成，昏嫌也。使某致命，此某字是使者之名，致如致仕之致，谓致还其许昏之命也，女氏虽许诺而不敢以女嫁于他人礼也，及壻祥禫之后，女之父母使人请壻成昏。壻终守前説而不取而后此，女嫁于他族，礼也，【严陵方氏曰：夫唱而妇和，兄先而弟后，则夫妇固有兄弟之义，故此言不得嗣，为兄弟也，诗不云乎？宴尔新昏，如兄如弟，以是而已，】。
女之父母死壻亦如之
女之父母死，女之伯父致命于男氏，曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，男氏许诺而不敢娶女，免丧，壻之父母，使人请女家不许壻，然后别娶也。
曾子问曰：亲迎【去声。】，女在涂而壻之，父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反。
嫁服士妻，禒衣大夫妻展衣，卿妻鞠衣改服，更其嫁服也，衣与裳相连，而前后深邃，故曰深衣缟，生白绢也，总束发也，长八寸，布为深衣，缟为总妇人，始丧未成，服之服也。故服此以奔舅姑之丧，女子在室，为父三年，父卒，亦为母三年，已嫁则期，今既在涂，非在室矣，则止用奔丧之礼，而服期改服，亦布深衣，缟总也，【严陵方氏曰：丧者，人之所自尽，故不可以婚姻之礼废，○山阴，陆氏曰女改服，布深衣，言布不言，麻深衣之麤者也，】。
如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？孔子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，曾子问曰：除丧则不复昏礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初。
此齐衰大功之丧，谓壻家也。改服改其亲迎之服，而服深衣于门外之次也，女谓妇也，入门内之次，而以深衣，更其嫁服也，此特问齐衰大功之丧者，以小功及缌，轻不废昏礼，礼毕，乃哭耳，若女家有齐衰大功之丧，女亦不反，归也，曾子又问：除丧之后，岂不复更为昏礼乎？孔子言祭重而昏，轻重者过时，尚废轻者，岂可复行乎？然此亦止谓四时常祭耳，禘祫大祭，过时犹追也。
孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离【，去声，】也，取【去声，】妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，【形□反，】称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。
思相离，则不能寝寐，故不灭烛思嗣，亲则不无感伤，故不举乐，此昏礼，所以不贺也，成昏而舅姑存者，明日，妇见舅姑，若舅姑已殁，则成昏，三月，乃见于庙，祝辞告神曰：某氏来妇来，妇言来为妇也，盖选择吉日，而行此礼，庙见祭祢，即是一事，非见庙之后，更择日而祭也，成妇之义者，成盥馈之，礼之义也。【严陵方氏曰不息烛，则不寝故也。不举乐，则不乐故也。夜而不寝，则相离之思，无时而懈日而不乐，则嗣亲之，思无时而散，妇人谓嫁曰归，故于庙见称来，妇士昏礼，所谓某氏来妇，是矣，祭于祢，以成妇之义言祢，则皇姑从可知，○临川吴氏曰：妇以共养，舅姑为义，生既不获共养，故必庙见以祭，如生之盥馈，然然后为妇，共养之义，完备而无亏欠也。故曰成】。
曽子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲，【扶畏反，】不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。
不迁于祖，不迁柩而朝于壻之祖庙也，不祔于皇姑，以未庙见故主不得祔姑之庙也，壻齐衰期，但不杖不草屦，不别处，哀次耳，女之父母自降服大功。
曾子问曰：取【去声，】女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之。
若夫死，女以斩衰徃吊既葬而除也，【严陵方氏，曰：以其尝请期，故齐衰而吊，然未成妇也。故既而除之】。
曾子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼与【平声，】孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也，二孤二主，当时有之，曾子疑其非礼，故问夫子言天，犹不得有二日，土犹不得，有二王尝，禘：郊，社，祭之重者，各有所尊，不可混并，而祭之丧，可得有二，孤庙可得，有二主乎？非礼明矣，【临川吴氏曰：上天之照万物者，唯一日下土之君，万邦者，唯一王祫尝之所尊唯一，太祖禘祭之所尊，唯一所自出之帝，郊之所尊，唯一上帝社之所尊，唯一后土，所尊之神在上，无或有与同者，故曰无二上，若日若王，若四祭之上，神皆唯有一而无二，况主防之孤，依神之主，而可二乎？】。
昔者齐桓公亟【噐】举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。
师行而载迁庙之主于齐车，示有所尊奉也，旣作伪主，又藏于庙，是二失矣。
丧之二孤，则昔者卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，卫君请吊，哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辩也，今之二孤，自季康子之过也，国君吊，邻国之臣？尊卑不等，卫君吊，而哀公为主，礼也。礼，大夫既殡，而君来吊，主人门右北面，哭拜稽颡，今既哀公为主，主则拜賔，康子但当哭踊而已，乃拜而稽颡于位，是二孤矣。当时有司不能论而正之，遂至，循袭为常变礼之失，由于康子上章言：自桓公始此不言始而言过者，孔子，康子同时也，灵公先桓子卒，经讹为灵公，实出公也，【严陵方氏曰：丧有孤则哀之，所主庙有主，则神之所依，丧有二孤，则莫适为主，庙有二主，则莫适为依，是岂礼之意哉？然后世行之者，盖自桓公始之季康子之过也，】。
曾子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子廵守【去声，】以迁庙主行，载于齐【侧，皆反】车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。
迁庙主谓新祧庙之主也，齐车金路也，又名曰公祢，【临川吴氏曰：迁庙主谓祔祢时所迁昭穆，最上之庙，一主也，在昭庙，穆庙之上，最尊最亲者也，君将出行时，徧告有庙之诸主，又特告此无庙之一主而载之以行也，○严陵方氏曰齐车，示有齐敬之心焉】。
当七庙五庙无虚主，虚主者，惟天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老聃，【贪】曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙。
崩，薨，而羣主皆聚祖庙，以丧三年不祭，且象生者为凶事，而聚集也，○冯氏曰：郑汪老聃，古寿考者之称，石梁，先生曰：此老聃非作五千言者。
君去其国太宰取羣庙之主以从【去声】礼也
去国而羣庙之主皆行不敢弃其先祖也
祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙，入庙必跸，老聃云。诸侯五庙祫祭，则迎髙曽祖祢入太祖之庙主，出入而跸，止行人。不欲其渎也，【严陵方氏曰甘誓曰：用命赏于祖，则以迁庙主行可知矣。然必以迁庙之主者以天子之七庙，诸侯之五庙，无虚主故也。庙之有主，犹国之有王也，天子崩，诸侯薨，与去其国庙为无主者，示神人，休戚之同也，祫祭，亦为无主者，以合食而示反本也，非是四者庙主其虚乎？】：
曾子问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，以行毎舎【去声】奠焉，而后就舎反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，既以币玉告于祖庙，则奉此币玉，犹奉祖宗之命也，故曰：主命毎舎必奠神之也，反则设奠以告，而埋藏之，不敢防也，【临川吴氏曰：无迁主谓诸侯受封，传继未六世者，未有当毁之庙，故无己迁之主也，庙无虚主，有庙者不可以其主，行主命，谓虽无木主，但所受于神之命，即是主也，贵犹重也，贵命，谓以神命为重，其重亦如神主也，受封之第，二世止有太庙，则告太庙，而以其币玉行三世，则以祢四世，则以祖五世，则以曾祖六世，则以髙祖七世则有迁主矣，八世以上，迁主不止一主，而但以髙祖之父新迁者，行也，若天子初，王传继未及八世者，亦未有当毁之庙，而无迁主，唯商祖契，周祖稷，则汤武虽初王而三昭三穆之上，有迁主也，】。
子游问曰：丧【平声，】慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有妾之无子者，养妾子之无母者，谓之慈母，然天子诸侯不为庶母服，大夫妾子，父在，为其母大功，士之妾子，父在，为其母期，是与己母同也，何服之有谓天子诸侯也故下文举国君之事证之，【临川吴氏曰：按礼经传记所言，慈母有二，其一大夫，士之子有服之慈母者，仪礼丧服篇齐衰三年，章云慈母如母者，是也，其一国君子生，择诸母，使为子师，其次为慈母，其次为保母者，是也，子游所问，盖指礼经如母之慈母，言夫子所答则以内，则如傅之，慈母言也，】。
昔者鲁昭公少【去声，】丧【去声。】，其母有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为【平声，】之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗【平声，】后世无乃不可乎？公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也。
良善也，古者周以前也，天子诸侯之庶子为天子诸侯者，为其母缌，春秋有以小君之礼，服之者，以子贵而伸也，然必适小君没，若适小君在，则其母厌屈，故练冠也，此言练冠以燕居，谓庶子之为王者为其母耳，【山阴，陆氏曰：男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，古者师弟子无服盖如此，○临川吴氏曰：为慈母，性行良善，不忍忘其抚育之恩，遂欲为之服，一非也，有司援正礼，以谏止之，而公援天子练冠之例，再非也，一弗忍于慈母，初死之时，而欲丧之再弗忍于有司，既諌之后，而遂练冠，是以小不忍而乱，礼也】。
曾子问曰：诸侯旅见【形，甸反】，天子入门，不得终礼，废者几？【，上声，】孔子曰：四，请问之，曰：大庙火，日食，后之丧，雨霑服失容，则废，如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，大庙火，则从天子救火，不以方色与兵旅，众也，色衣之色也，东方诸侯衣青，南方诸侯衣赤，余仿此，东方用防，南方矛西方弩，北方楯中央，皷日食，是阴侵阳，故正五行之方色，以厌胜之救火，不关此义也。【马氏曰：大庙者，神之位也，神道有不安，人子之道亏矣，古者宗庙火三日哭，哭以谢其神，诸侯旅见之礼，所以废也，于其废也，然后帅诸侯以救火，日者，阳之位也；阳主于明君道也，其有不明则君徳亏矣，古者，日有食之，则瞽奏皷，啬夫驰，庶人走，所以助阳，唯其以阳不充，故诸侯之旅见，亦可以废于其废也，然后帅诸侯以救日】。
曾子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废。
大庙本国之大庙也，夫人小君也，【严陵方氏曰旅见，盖君臣之礼，故以事而废者，少相见，盖敌国之礼，故以事而废者多，此轻重之别也，○临川吴氏曰：比之旅见天子，多其二外，则天子崩，内则后夫人之丧也，谓正当外国君入门之时，而天子王后之凶讣至，或主国君之夫人薨，也】。
曾子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，如之何？孔子曰：废。
尝禘宗庙之祭，郊社天地之祭，此言五祀而祭法言，七祀先儒已言，祭法不足据矣。
曾子问曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废。
接防也速疾之义，此言宗庙之祭，遇此变异，则减畧节文务在速毕，无迎尸于奥，及迎尸，入坐等礼矣，【马氏曰：祭者吉事也，朝者盛礼也，天子废朝，盍亦废祭矣。故大庙火，则哭之，日食则救之，后之丧则服之，此可以废祭矣，雨霑服失容，可以不旅见，而不可以不祭，盖以祭而较之，旅见则祭重，故旅见可以易日而祭祀，则不可以易日矣，】。
天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入三饭，【，上声】不侑，【又】酳，【以刅反】，不酢而已矣，自啓至于反，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已。
天子诸侯之祭礼亡不可闻其详矣，先儒以大夫士祭礼推之，士祭尸九饭，大夫祭尸十一饭，则知诸侯十三饭，天子十五饭也，五祀外神，不可以己私丧乆废其祭，若当祭之时，而天子崩，则止而不行，俟殡讫乃祭，然其礼则杀矣。侑劝也，尸入迎尸，而入坐也，三饭不侑者，尸三饭，告饱则止，祝更不劝侑，其食使满足，当饭之数也。酳，食毕，而以酒潄口也，説见曲礼按特牲，礼尸九饭毕，主人酌酒酳尸，尸饮，卒爵，酢主人，主人受酢，饮毕，酌献祝，祝饮毕，主人又酌献佐食，今云酳不酢者，无酢主人以下等事也，此是言殡，后祭五祀之礼，又言：自啓殡往葬，及葬毕，反哭其间，亦不祭五祀，直待葬后乃祭，其礼又不同，盖葬后哀稍杀，渐向吉，故祝侑尸，食至十五饮，摄主酳尸，尸饮，卒爵而酢摄主，摄主饮毕，酌而献祝，祝受而饮毕，则止无献，佐食以下之事，故云：祝毕，献而已。已，止也。
曾子问曰：诸侯之祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，自薨，比【畀】，至于殡自啓，至于反哭，奉帅天子。
比及也，○曾子所问如此，孔子曰：废，又言：自薨至殡，自啓至反哭，皆帅循天子之礼者，谓诸侯既殡，而祭社稷，或五祀者，亦如天子殡后，祭五祀之礼也。其葬后而祭社稷五祀者，亦如天子，葬后祭五祀之礼也。【山阴，陆氏曰：天子言尝。禘郊社，五祀，诸侯言社稷畧诸侯也，大夫益畧不复名祭】。
曾子问曰：大夫之祭，鼎爼既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？【，上声，】孔子曰：九，请问之，曰：天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服，则祭。
此言大夫宗庙之祭，外丧在大门之外也，三饭不侑，酳不酢説见上章大功，酢而已者，大功服轻，祭礼稍备，十一饭之后，主人酌酒酳尸，尸酢主人，即止也。室中之事者，凡尸在室之奥，祝在室中，北厢南面，佐食在室中，户西北面但主人，主妇及賔献尸及祝，佐食等三人毕则止也，若平常之祭，十一饭毕，主人酳尸，尸卒爵，酢主人，主人献祝，及佐食毕次，主妇献尸，尸酢主妇，主妇又献祝及佐食，毕次賔长献尸，尸得賔长，献爵则止不举，盖奠其爵于荐之左也，待致爵之后，尸乃举爵，今以丧服杀礼，故止于賔之献也，士卑于大夫，虽缌服亦不祭，所祭于死者无服，谓如妻之父母，母之兄弟姊妹已虽有服而己所祭者与之无服，则可祭也，○今按致爵之礼，賔献尸，三爵而止，尸止爵之后，执事者为主人，设席于户内，主妇酌爵而致于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，主人卒爵，拜，主妇答拜，受爵，以酌而酢，执爵拜，主人答拜，主人降，洗爵以酌，而致于主妇，主妇之席，在房中，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，而更爵，自酌以酢，此所谓致爵也，祭统曰：酢必易爵，详见特牲馈食礼【严陵，方氏曰：位尊则以事而废礼者为少，位卑则以事而废礼者为多，此轻重之别也，○山阴，陆氏曰：大夫言鼎爼，笾豆着陈设，虽备犹废，士不言，小功畧士也，】。
曾子问曰：三年之丧吊乎？孔子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之丧而吊，不亦虚乎？练小祥也。旅，众也，羣立旅行，言及他事，则为忘哀，况于吊乎？先王因人情而制礼，随其哀乐之情，皆有以饰之，苴衰绖杖，为至痛饰也，居重丧而吊于人，哀彼则忘吾亲，哀在亲则吊，为矫伪矣。非虚而何？曾子既闻夫子此言矣，而檀弓篇乃记其以丧母之齐衰而往，于子张，得非好事者为之辞欤？【严陵方氏，曰：羣与旅皆众也，不羣立不旅行，则以居丧，宜与人辨故也。○临川吴氏曰：羣立同羣而立也，旅行与众而行也，重丧虽已朞犹且不与人并立并行，恐与人相语，而忘己哀亲之情，又岂可忘己？亲之哀而吊，以哀他人之亲乎？】：
曾子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也。
君重亲轻，以义断恩也，若君服在身，忽遭亲丧，则不敢为亲制服初死，尚不得成服，终可行，除服之礼乎？此所以虽过时而不除也；殷祭，盛祭也，君服除乃得为亲行，二祥之祭，以伸孝心，以其礼大，故曰殷也，假如此月除君服，即次月行小祥之祭，又次月行大祥之祭，若亲丧小祥，后方遭君丧，则他时君服除后，惟行大祥祭也，然此皆谓适子主祭，而居官者，若庶子居官而行，君服适子在家，自依时行亲丧之礼，他日，庶子虽除君服，无追祭矣。【严陵方氏，曰：有，君之丧而不敢私服，则以义断恩故也。】。
曾子问曰：父母之丧弗除，可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也。
曾子之意，以为适子仕者，除君服后，犹得追祭二祥，庶子仕者，虽除君服，不复追祭，是终身不除，父母之丧矣，可乎？孔子言，先王制礼，各有时节，过时不复追举，礼也，令不追除服者，不是不能除也，患其逾越，圣人之礼制也，且如四时之祭，当春祭时，或以事故阻废，至夏则惟行夏时之祭，不复追补，春祭矣，故过时不祭，礼之常也，惟禘祫大事则不然。
曾子问曰：君薨既殡，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否。
殷盛之事，谓朔望及荐新之奠也，君有此事，则往适君所，朝夕则不往。
曰：君既啓而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归而反送君。
啓啓殡也，归亲丧也，反送君复往送君之葬也，此二节皆对，言君亲之丧，若臣有父母之丧，既殡而后有君丧，则归君所，父母丧，有殷事则来归家，朝夕亦恒在君所也，若父母之丧既啓，而有君之丧，则亦往于君所，而反送父母之葬也，下文君未殡，而臣有父母之丧，亦与父母之丧未殡，而有君丧，互推之。
曰：君未殡而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否。
室老家，相之长也，室老，子孙行事者，以大夫士在君所，殷事之时，或朝夕恒在君所，则亲丧朝夕之奠，有缺然奠，不可废也，大夫尊，故使室老，摄行其事，士卑则子孙摄也，内子卿大夫之适妻也，为夫之君，如为舅姑服齐衰，故殷事亦之君所【，卢氏曰：人君五日而殡，故可归殡，父母而往，殡君也，若临君殡，则归父母而来，殡君殡，君讫乃归，殡父母也，】。
贱不诔贵，防不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，非礼也。
诔之为言累也，累举其平生实行为诔，而定其谥，以称之也。称天以诔之者，天子之尊无二，惟天在其上，故假天以称之也。人君之事，多称天，不独诔也。
曾子问曰：君出疆以三年之戒，以椑【擗，】从【去声，】君薨，其入如之何？孔子曰：共【供】殡服，则子麻弁绖，疏衰菲，【扶畏反，】杖入自阙，升自西阶，如小敛，则子免【问，】而从柩，入自门，升自阼阶，君大夫士一节也。
曾子问国君以事出疆，必为三年之戒备，恐未得即返也，于是以亲身之棺随行，虑或死于外也，若死于外，则入之礼如何？孔子言于时大敛之后，主人从柩而归，则其国有司供，主人殡时，所着之服，谓布深衣，苴绖，散带垂也，此时主人从柩在路未成服，惟有麻弁绖，疏衰而藨屦，且杖也，麻弁布，弁布弁之上，加环绖也，柩入之时，毁殡宫门，西边墙而入，其处空缺，故谓之阙；非门阙之阙也，升自西阶者，以柩从外来，有似賔客，故就客阶而升也，如小敛而归，则子首不麻，弁身不疏衰，惟首着免布身，着布深衣也，入自门，升自阼阶者，以亲未在棺，犹以事生之礼事之也，凡君与大夫及士之卒于外者，其礼皆一等无异制，故云一节也。
曾子问曰：君之丧既引，【，去声，】闻父母之丧，如之何？孔子曰：遂既封【，】而归，不俟子。
遂遂送君柩也，既窆而归，下棺即归也，不俟子，不待孝子而已，先返也。
曾子问曰：父母之丧既引，及涂闻君薨，如之何？孔子曰：遂既封【】，改服而往。
遂遂送亲柩也，既窆之后，改服而往者杂记云：非从柩与反，无免于堩，此时孝子首着免，乃去免而括髪，徒跣，布深衣而往，不敢以私丧之服丧君也。
曾子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为【，去声，】介子某荐其常事。
士特牲，大夫少牢，上牲少牢也，庶子既为大夫，当用上牲，然必往就宗子家而祭者，以庙在宗子家也，孝子宗子也，介子庶子也，不曰庶而曰介者庶子卑贱之称介，则副贰之义，亦贵贵之道也，荐其常事者荐其岁之常事也，【张子曰：宗子为士立二庙，支子为大夫，当立三庙，是曾祖之庙为大夫，立不为宗子立矣，然不可二宗，别统，故其庙亦立于宗子之家，所谓以上牲祭于宗子之家者也，祖考皆然，故采苹之序，言大夫妻可以承先祖，其诗曰：于以奠之，宗室牖下，宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家，非惟为士，直为庶人，亦然】。
若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅，不假不绥，【虚防反，】祭不配。
介子非当主祭者，故谓之摄主，其礼畧于宗子者，有五焉，若以祭礼先后之次言之，当云不配不绥祭，不假不旅，不厌祭，今倒言之者旧説摄主非正，故逆陈以见义，亦或记者之误，与今依次释之，不配者祭礼，初行尸未入之时，祝告神曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，如姜氏，子氏之类，今摄主不敢备礼，但言荐嵗事于皇祖伯某，不言以某妃配也，不绥祭者，绥字当从周礼作隋减毁之名也。尸与主人俱有隋祭，主人减，黍稷牢肉而祭之于豆间，尸则取菹及黍稷，肺而祭于豆间，所谓隋祭也，今尸自隋祭，主人是摄主，故不隋祭也，不假者，假字当作嘏福庆之辞也，尸十一饭讫，主人酳尸，尸酢主人毕命，祝嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼千田，眉寿万年，勿替引之，主人再拜稽首，今亦以避正主，故不嘏也，不旅不旅酬也，详见前章，不厌祭者，厌是餍饫之义，谓神之歆享也，厌有阴有阳，阴厌者，迎尸之前，祝酌奠讫，为主人释辞于神，勉其歆享，此时在室奥，阴静之处，故云阴厌也，阳厌者，尸谡之后，佐食彻尸之荐，爼设于西北隅，得户明白之处，故曰阳厌。制礼之意，不知神之所在，于彼乎？于此乎？皆庶几其享之，而厌饫也，此言不厌祭，不为阳厌也，以先后之次知之，【严陵方氏，曰：四时之祭，礼之常也，故曰：常事用介子之牲而祭，则言为介子某荐言，荐之于彼，以介子摄为祭主，故言使介子某执言，执之于此，凡祭皆执而荐之，言荐言执互相备尔，】。
布奠于賔賔，奠而不举，不归肉，其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞。
主人酬賔之时，賔在西厢，东面，主人布，此奠爵于賔爼之北，賔坐取此爵，而奠于爼之南，不举之以酬兄弟，此即不旅之事，若宗子主祭，则凡助祭之賔，各归之以爼肉，今摄主故不归，爼肉于賔也，非但祭不备礼，其将祭之，初，告賔之辞亦异，曰宗兄，宗弟宗子在他国，不得亲祭，故使某执其常事，使某告也。故云：使某辞宗，兄宗弟者，于此摄主为兄，或为弟也，若尊卑不等，或是祖父之列，或是子孙之列，则但谓之宗子矣。
曾子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，若宗子死，告于墓而后祭于家，宗子死，称名不言孝，身没而己子游之徒，有庶子祭者以此。若义也，今之祭者，不首其义，故诬于祭也。
宗子无罪而去国，则庙主随行矣，若有罪去国，庙虽存，庶子卑贱无爵，不得于庙，行祭礼，但当祭之时，即望墓为坛，以祭也，若宗子死，则庶子告于墓，而后祭于其家，亦不敢称孝子某，但称子某而已，又非有爵者称介子某之比也。身没而已者，庶子身死，其子则庶子之适子祭祢之时可称孝也；子游之门，人有庶子祭者，皆用此礼，是顺古义也，今世俗庶子之祭者，不能先求古人制礼之义，而率意行之，秪见其诬罔而已，【严陵方氏，曰：庶杀于适贱，杀于贵，礼之常也，庶子无爵，则非适非贵，故虽可以祭其礼，又为之杀焉】。
曾子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙防则使人抱之，无孙则取于同姓可也，祭殇必厌，盖弗成也，祭成丧而无尸，是殇之也，曾子之意，疑立尸而祭，无益死者，故问祭时必合有尸乎？若厌祭亦可乎？盖祭初阴厌，尸犹未入，祭终而阳厌，在尸既起之后，是厌祭，无尸也，孔子言成人，威仪具备，必有尸以象神之威仪，所以祭成人之丧者，必有尸也，尸必以孙，以昭穆之位同也，取于同姓，亦谓孙之等列也，祭殇者不立尸而厌祭，以其年防少未能有成。人之威仪，不足可象，故不立尸也，若祭成人而无尸，是以殇待之矣。
孔子曰：有阴厌，有阳厌，曾子问曰：殇不祔，【备】祭，何谓阴厌阳厌，孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，其吉祭特牲，祭殇不举肺，无肵爼无酒，不告利成，是谓阴厌，孔子言祭殇之礼，有厌于幽阴者，有厌于阳明者，盖适殇则阴厌，于祭之始，庶殇则阳厌于祭之，终非兼之也，曾子不悟其指，乃问云：祭殇之礼畧而不备，何以始末一祭之间，有此两厌也，孔子言虽是宗子死，在殇之年，无为人父之道，庶子不得代为之后，其族人中有与之为兄弟者代之，而主其祭之之礼，其卒哭成事，以后为吉祭，祭殇，本用特豚，今亦从成人之礼，用特牲者，以其为宗子故也。祭有尸，则佐食举肺脊以授尸，祭而食之，今无尸，故不举肺脊也，凡尸食之余，归之肵爼，肵敬也，主人敬尸而设此爼，今无肵爼，以无尸故也。酒水也，太古无酒之时，以水行礼，后王祭则设之，重古道也，今祭殇礼畧故无酒也，不告利成者，利犹养也，谓共养之礼已成也常祭，主人事，尸礼毕，出立户外，则祝东面告利成，遂导尸以出，今亦以无尸，废此礼，是谓阴厌云者，以其在祖庙之奥，阴暗之处厌之也，【临川吴氏曰：阴者室之西南隅谓之奥，正当牖下，不受牖明屋之隠奥处也以其幽暗，故曰阴阳者，室之西北隅，正与牖对，受牖之明屋之漏，光处也，又为室之白，白光明也，以其光明，故曰阳厌者，但使鬼神食之，厌饫而已，无尸以食，其祭物也，】。
凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌。
凡殇，非宗子之殇也，无后者，谓庶子之无子孙者也，此二者，若是宗子大功，内亲则于宗子家祖庙祭之，必当室中西北隅，得户之明白，处其尊则设于东房，是谓阳厌也。【，程子曰：无服之殇不祭，下殇之祭，终父母之身中殇之祭，终兄弟之身长殇之祭，终兄弟之子之身，成人而无后者，终兄弟之孙之身，此皆以义起也，○马氏曰厌不成，礼之祭也，厌于阴者，宗子之殇，而无后者，厌于阳者，凡殇与无后者，其异何也？宗子尊矣，则以特牲，即于阴者幽阴之义，反诸幽求神之道也，凡殇卑矣，其祭也，则就宗子之家，当室之白，则所谓堂事畧矣宗子非不设，尊之也，其所以不得为成人者，从祖祔祭而已，于宗则明亲疏于庙，则明尊卑，唯其辟所尊，故虽宗子不得为成人 ，严陵方氏曰阳尊而阴卑，宗子之殇，曰阴厌，而凡殇曰阳厌者，鬼神尚幽暗故也。】。
曾子问曰：葬引【去声，】至于堩，【古邓反】，日有食之，则有变乎？且不【否】乎？孔子曰：昔者吾从老聃，【贪】助，葬于巷党及堩，日有食之，老聃曰：丘止柩就道右，止哭，以聴变既明，反而后行，曰：礼也，反葬而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之，迟数【速，】则岂如行哉？老聃曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舎【去声】奠大夫，使【去声，】见日而行，逮日而舍，夫柩不蚤出，不莫【暮，】宿见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，且君子行礼，不以人之亲痁【尸，占反】患，吾闻诸老聃云。
堩道也有变，变常礼乎？且不乎不变常礼乎？柩北向而出，道右则道之东也，听变听日之变动也，眀反日光复常也舎奠晚止舎而设奠于行主也，安知其不见星，谓日食，既而星见，则昏暗中，恐有奸慝也，痁病也，不以人之亲痁患，谓不可使人之亲病于危亡之患也，【张子曰：豫备深思之道也，苟无虞也，盖幸而免也，不知道当如是，若老子送葬日食而止于堩似过也，然葢有是理，○严陵方氏曰：夫柩不蚤出，不暮宿者，虑暗昧之中，而有不测之患故也。苟日食而行柩，岂异夫蚤出暮宿者乎？堩盖恒行之涂也，言恒行之涂，防慎如此，则非恒之涂可知也。○马氏曰：老聃以止柩，听变为愈于行也，仲尼以为礼，何也？夫以人之葬中道而日食，皆在道也，盖止则安行，则危其行也，非必犯患也。以人之情为疑于疾患也，患出于不测，则其行不若止也，然则其止非必安也，就不得已，则见星而行，岂若止哉？此仲尼所以疑于非礼，而终亦以为礼也】。
曾子问曰：为【去声，】君使【去声】而卒于舎礼曰公馆复，私馆不复，凡所使之国，有司所授舎则公馆已，何谓私馆不复也，孔子曰：善乎问之也，自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆，公馆复，此之谓也。
复死而招魂，复魄也公馆，公家所造之馆也，与及也；公所为谓公所命，停客之处，即是卿大夫之馆，但有公命，故谓之公馆也，一説公所为谓君所作，离宫别馆也，【严陵方氏，曰：公馆之礼宜隆，故复私馆之礼，宜杀故不复也。】。
曾子问曰：下殇土周葬于园，遂舆机而往，涂迩故也。今墓远则其葬也如之何。
八岁至十一，为下殇土周，堲周也説见檀弓成人，则葬于墓，此葬于园圃之中，舆犹抗也，机者舆尸之具，木为之，状如牀而无脚，以绳横直，维繋之抗举而往，堲周之所，棺敛而葬之，涂近故也。曾子言，今世礼变皆棺敛，下殇于家，而葬之于墓，则涂远矣，其葬也如之何？问？既不用舆机，则当用人举棺以往乎？为当用车载棺而往乎？然此谓大夫之下殇，及士庶人之中，下殇耳，若大夫之适长殇，中殇，有遣车者亦不舆机而葬也。
孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓远，召公谓之曰：何以不棺？【，去声，下衣棺，同】敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言于周公，周公曰：岂不可？史佚行之，下殇用棺衣棺，自史佚始也。
史佚周初，良史也，墓远不葬于园也，言于周公言，犹问也，周公曰：岂不可者谓何？为不可也，召公述周公之言告佚佚，于是用棺衣而棺敛于宫中，是此礼之变，始于史佚也，旧注以岂为句者，非【临川吴氏曰：周人葬下殇之礼不用棺，但以衣敛尸而置之尸牀，不用车载众手，舁之以往，曾子问去墓园涂，近者可如此，若去墓之涂逺则舁尸以往，而不用棺，不用车，似若不可，故问当如之何？孔子遂引老聃所言，史佚之事以答，盖史佚，曾葬下殇之子，而其墓远方疑于舁尸之不可，而召公劝以棺敛于宫中，则如成人，而载以丧车，不舁机也，史佚以前，未有此礼，故有所不敢，于是召公为史佚问之，周公，周公曰：岂不可盖，礼有从权，而以义起者，墓近则舁机墓，远则棺敛，而车载以往，虽前时礼所未有，然亦无害于义也，史佚依周公所言行之，自是以后，葬下殇者，若墓逺则用棺也，棺衣者谓敛以衣，又敛于棺也，下殇用棺而衣之，棺之者，盖自史佚始，前此则衣而已，不棺之也，○山阴，陆氏曰：下殇虽不棺敛于宫中，即涂远而欲拘墓，近之制，是胶也，故召公权之，周公与之】。
曾子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍【去声，】于公馆以待事，礼也。
受宿受君命，而宿齐戒也，齐衰，内丧大门内，齐衰服之丧也，待事待祭事毕，然后归也。
孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱。
尸服死者之上服，今为君尸，而弁冕者，弁士之爵弁也，以君之先世，或有为大夫士者，故尸亦当弁或冕也，出而卿大夫士遇之，则下车，尸式以答之，必有前驱者，尸出则先驱，辟开行人也。
子夏问曰：三年之丧，卒金革之事无辟【避，】也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎！
无辟谓君使则行，无敢辞辟也，此礼当然欤？抑当初有司逼遣之欤？夏之礼，亲丧既殡，即致还其事于君，殷礼则葬，后乃致其事，君子指人君也，臣遭父母之丧，而君许其致事，是不夺人丧，亲之心也，虽君有命，而不忍违离丧次，是不可夺其丧，亲之孝也，【严陵方氏，曰：致事与大夫七十而致事之致事同义，彼以老而不胜事，此以丧而不胜事，故皆致之于君也，凡事皆然，又况金革之事，可以无辟乎】。
子夏曰：金革之事无辟【避，】也者，非与？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽，有为【去声，】为之也，今以三年之丧从其利者，吾弗知也。
鲁公卒，而从金革之事，以徐戎之难，东郊不开，不得已而征之，是有为为之也，今人居三年之丧而用兵，以逐攻取之利者，吾不知其为何礼也？盖甚非之之辞，一説利为例言无故而以三年之丧从伯禽之例，以用兵者，甚非也。【临川吴氏曰：武王崩之年，武庚叛，周徐戎应之，周公东征，定殷乱，遣伯禽之国，镇遏东方元年，征徐戎，盖此时王室危急，伯禽虽有私丧不敢辞，辟也】。
礼记大全巻七
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷八
明 胡广等 撰
文王世子，第八【，新安王氏曰：此篇首言文王为世子之事，故以武王，成王为世子之事继之，成王幼，周公辅导有道，故以教世子之法继之，为世子者，当贵亲当尊老，故以待宗族，养老之事，继之而终以世子之记，则言文王之所以事王季者，皆当以为法也，】。
文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之。
内竖内庭之小臣，御是直日者，世子朝父母，惟朝夕二礼，今文王日三圣人过，人之行也，【严陵方氏曰内则，言子事父母，鸡初鸣咸盥，潄昧爽而朝，日入而夕，世子之记亦止言朝夕，至于大寝门之外，而此言鸡初鸣而衣服，至于寝门外，则盥潄之时，犹未鸡鸣朝之时，犹未昧爽矣，又有口中之朝，此盖圣人之制】。
其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退。
不安节谓有疾，不能循其起居，饮食之常时也，食上进膳于亲也，在察也，食下，食毕而彻也，问所膳问所食之多寡也，末犹勿也。原，再也，谓所食之余，不可再进也，【长乐刘氏曰文王之于王季，夜不遑寐，故其旦旦鸡鸣，而衣冠已具，内竖曰安，文王乃喜，以其逹旦懐忧则其喜形于色也，色忧行，不能正履，心有所惧，则色形其忧，急侍其亲，则履不能正，○严陵方氏，曰：文王乃喜，则亲喜而已，亦喜也，文王色忧，则亲忧而已，亦忧也，复初则亲，复常故也。】。
武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日乃间。
不敢有加，不可逾越，父之所行也，○疏曰：病重之时，病恒在自无，少间空隙病，今既损不恒在身，其间有空隙，故谓病瘳为间也，【长乐，陈氏曰：圣人之行，朝亲至于日三，其有不安节则行，不能正履，以至于一饭，亦一饭再饭，亦再饭中，人之行朝，亲止于日二，其有不安节，则止于不满容于其尝馔善则能食，尝馔寡则不能饱而已，于文王言色忧行，不能正履，则武王可知于武王，言不说冠带一饭，再饭则文王可知，○庄氏曰：天下之理，惟极其至，则不可以复加文王之事亲，岂一毫之不至哉？武王而复求加焉，则非可传也，非可继也，故武王之事，文王尽循文王之所以事王季者而行之，不敢复加焉？兹武王所以为逹孝者欤？又曰：子之于亲日，而三朝自三朝之外，冠带，有时而说，今为亲疾，跬步不离，不敢说冠带以自适，人之饮食，或疏或数，时其饥饱，今以亲疾，志不在于饮食，一饭再饭，惟亲之视，不敢如平时，私适其欲】。
文王谓武王曰：女何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终。
文王疾瘳之后，武王乃得安寝，故问其何梦，武王对云：梦天帝言：与我九龄龄，字从齿，齿之异名也。故言年龄又言：年齿，其义一也。大戴礼云：男，八月生齿八嵗而龀齿是人夀之数也然数之修短，禀气于有生之初，文王虽爱其子，岂能减己之年而益之哉？好事者为之辞，而不究其理，读记者信其说，而莫之敢议也！【严陵方氏曰文王之疾，问必知武王有梦者，以其爱亲之心，笃而思念之，情深故也。○长乐，刘氏曰：圣人生而知之，自诚而明者，罔非穷理尽性以至于命焉，是以寤寐所萌，与天地合与鬼神契，则其修短得以自知】。
成王幼，不能涖阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，文王之为世子也，石梁王氏曰文王之为世子也，一句衍文，○刘氏曰：成王幼弱，虽已涖阼，为天子而未能行，涖阼之事，书曰：小子同未在位，亦言其虽已在位，与未在位同也。故周公以冢宰摄政，相助成王，践履，其临阼之事，而治天下，以幼年即尊位，而不知父子君臣长幼之道，何以治天下哉？故周公举世子事君亲，长上之法，以教伯禽，使日夕与成王游处，俾其有所视效也，其或成王出入起居之间，有愆于礼法者，则挞伯禽以责其不能尽事君之道，所以警教成王而示之以为世子之道也，然伯禽所行，即文王所行，世子之道，文王所行，乃诸侯世子之礼，故曰文王之为世子也，言伯禽所行，非王世子之礼也。【严陵方氏曰涖阼，临朝也，阼者，主人所有事之阶，故适子冠于阼，以着代，则继体之临朝行事，谓之涖阼，亦宜矣。涖言以位临之，践言以足履之，成王主也，故于阼曰涖，周公相之而已，故于阼曰：践此轻重之别也，世子于属则子也，于位则臣也，于齿则幼也，知为子，然后能为父，知为臣，然后能为君，知为幼，然后能为长，故抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，然其序则先父子而后君臣者内外之序也，先君臣而后长幼者，上下之序也，于伯禽言法于成王，言道者，盖法则下之所守道，则上之所揆】。
凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序。
学教也，士即王制所谓司徒论俊选，而升于学之士也，必时四时各有所教也，干盾也，捍兵难之器，戈句矛防也，羽翟雉之羽也；籥，笛之属也，四物皆舞者所执，干戈为武舞，故于阳气动之时教之，示有事也，羽籥为文舞，故于隂气凝寂之时教之，示安静也，东序大学也，【山阴，陆氏曰：先王之制舞也，文必以羽籥，武必以干戚者，盖籥声也，羽容也，声音以纪之，文物以昭之者，文也，故于文舞用之，干以扞其内，戚以诛其外者，武也，故于武舞用之】。
小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南四人，皆乐官之属，赞相助之也，胥即大胥也，南南夷之乐也，东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰朱离，北夷之乐，由禁明堂位，又云：任南蛮之乐也，周礼，旄人教国子南夷乐之时，大胥则击鼔以节其音曲，故云胥皷南也，先王作乐至矣，盛矣！而犹以逺方蛮夷之乐教人者，所以示舆图之，无外异类之咸，賔奏之，宗庙之中，侈其盛也，独举南乐，则余三方，皆教习可知，【长乐，刘氏曰：周官大司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大大武，盖六代圣王神其徳行以成变化，以参天地，载其地徳以感神祗者，乐与舞存焉，故使国子学之由，其舞以志厥功，由其声以想厥徳，然后中和生于诚明，而志气趋于圣智矣，故孝友形于中而舞蹈应于外，此三代逊于五品，无所入而弗自得者，教国子以乐舞，行于人伦也；东序大学也，是以小乐正教于大胥赞之，籥师教戈，籥师丞賛之各用其职，以时举焉，胥鼔南者舞以乐为节者也，乐以舞为成者也。故奏六代之舞，则合六代之乐，先王用之，致中私位天地，泽四海来，百蛮焉，乃用四夷之乐，以彰徳化○长乐，陈氏曰：书云：比尔干称，尔戈干则直兵，而其形欲立，戈则句兵，而其形欲倒，皆自卫之兵，非伐人之器也，古之教舞者，朱其干玉，其戚则尚道，不尚事尚徳不尚威，是以学干在小乐正而以大胥赞之学，戈在籥师，而以籥师丞赞之，干戈之事，寓之于乐，如此，则武不可黩之意覩矣，○山阴，陆氏曰：干戈两舞也，故各以其官教之】。
春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠。
诵口诵歌乐之篇章也，以琴瑟，播被诗章之音节也，皆大师诏告之，瞽宗，殷学名上庠，虞学名，周有天下，兼立虞，夏，殷，周之学也，【长乐，刘氏曰：春者阳气宣吐，以生万物也，故宜诵以宣其中和之声焉，夏者阳气盛大，以壮万物也，故宜以极其纯粹之致焉，皆太师之职，以教国子者也，○严陵方氏，曰：诵者人也，者丝也，人之事，始于东丝之音，属于南，故诵以春而，以夏礼者体也，书者事也，体之文成于西事之质，辨于北，故礼以秋而书以冬，此又其别也太师则乐工之所师而为大者也。而乐以阳为主，故以之诏诵焉，执礼者，诏礼典书者，诏书亦各以其类也。于礼言学于书，言读者皆学而读之，○长乐，陈氏曰：此言春诵夏，秋学礼，冬读书王制言，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书者，言书礼则知诵之为诗，之为乐，言诵，则知礼之为行书之为事也，盖春秋隂阳之中而礼乐皆欲其中，故以二中之时教之，凡此合而教之也，分而教之，则诵诗以春，乐以夏学，礼以秋读书，以冬○马氏曰：礼由隂作而秋者，万物之所敛，而亦隂也故秋学礼书，以道事而冬者，万物之所藏，而亦事也，故冬读书，又曰：春夏学干戈，秋冬学羽籥者，在于大学也，王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗书者亦在大学也，故教之以诗，书，礼；乐，则未尝不教之以干戈，羽籥也，此所以互见之也，】。
凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，祭是一事，养老乞言，是一事合，语是一事，故以凡言之，养老乞言，谓行养老之礼之时，因乞善言之，可行者于此，老人也，合语谓祭及养老，与乡射乡饮，大射，燕射之礼，至旅酬之时，皆得言说，先王之法，合防义理而相告语也，其间各有威仪容节，皆须小乐正，诏教之于东序之中，【长乐刘氏曰祭，谓祀天神，祭地只，飨宗庙之礼，凡九献，自始及终，其仪百出，礼意深逺非学弗通，而臣子之义，致敬以事其君者也，苟不素习祭仪，预讲厥义，则与祭执事违悮必多，非以致敬也，养老者有国之火，教也，王者必齐戒尽敬，致养乎三老五更，所以教天下之为人子者，孝于其父，为人弟者敬于其兄也，既教世子，以养老之道，俾知所以宪也，而后教之，以乞言之义，谓虚已以纳其言，也不能宪，又不能纳民不效之矣，合语者，谓乡饮酒也，乡射也，大射也，燕射也，祭飨也，燕賔也，凡是数礼下，自乡党，上至朝廷莫不行之者，有贵贱之礼，所以明君臣之道也，有尊卑之礼，所以明父子之道也，有长幼之礼，所以明兄弟之道也有隂阳之礼所以明夫妇之道也，有賔主之礼，所以明朋友之道也，惟是五者谓之人伦，圣人用之以齐一，天下致之，中和而正是性命，所以育万物，赞天地，永固命于无疆者，莫不以人伦为本焉，故终日行礼，酒盈人，渴而不敢饮殽，干人饥而不敢食者，以其有合语之礼，在其后焉，人伦之道，因此礼而既明，乃于旅酬之时，欢乐之情通，而语言之，义合焉，此君臣所以和同而诚意，所以浃洽也。○马氏曰：古者旅酬之际，必合之，以语而道其礼乐之意，以示其和，乐而不流，安燕而不乱也，】。
大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序。
戚斧也，大乐正教世子及士以舞干戚之容，节及合语之说，与乞言之礼，此三者皆大乐正授之，以篇章之数，于是大司成之官于东序而论说，此授教者，义理之浅深，才能之优劣也。【石林叶氏曰：三者，小乐正诏其威仪而至于度数，则大乐正授干戚之数，则有俯仰，授合语之数，则有进退，授乞言之数，则有升降，其在东序者，数之始也，○新安王氏曰论说者，即舞干戚，语说乞言之数为讲论，而详说之也，上所谓干戈，羽籥之舞，诵之歌，书礼之文，无一不尽，而非教者为之论说，则习其事，不明其义，诵读其言，不明其指归，与不学无异，大司成，所以在东序为之论说也，大司成即大司乐也，不谓之大司乐而谓之大司成者，以世子及国子之徳业大司业，教之使成也，○临川呉氏曰：既言大乐正授数，而又特言，大司成论说盖授数，犹未离乎？业于论说，始可言成也。成，犹成于乐之成，谓教之之至，使其徳周完全备，无亏欠也。】。
凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问。
席广三尺三寸三分寸之一三席，所谓函丈也，相对逺近如此取其便于咨问，问终则却就后席，背负墙壁而坐，以避后来问事之人，其问事之时，尊者有教而已犹未达，则必待其言尽，然后更问，若陈列未竟，则不敢先问，以参错尊者之言也，【严陵方氏，曰：可以问者，以其声足以相闻，又不至于大逼也，曲礼曰：先生问焉，终则对，亦此之意】。
凡学春官释奠于其先师秋冬亦如之
官掌教诗，书；礼，乐之官也，若春诵夏，则太师释奠教干戈，则小乐正及乐师释奠也，秋学礼，冬读书，则其官亦如之，释奠者，但奠置所祭之物而已，无尸，无食饮，酬酢等事，所以若此者，以其主于行礼，非报功也。先师谓前代明习，此事之师也。【严陵方氏曰释奠，止言三时而不及夏者，诵一师，夏则因春故也。○新安王氏曰：先师者习乐，有乐之先师，习礼有礼之，先师读书，有书之先师】。
凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行，亊必以币，诸侯初受封，天子命之教，于是立学，所谓始立学也，立学事重，故释奠于先圣先师，四时之教常事耳，故惟释奠于先师而不及先圣也，行事，谓行释奠之事，必以币必奠币为礼也，始立学而行释奠之礼，则用币，四时常奠，不用币也，【长乐，陈氏曰：四时释奠，止于先师，始立学，释奠，则及于先圣者徳之小者亲而不尊，故其祭数徳之大者尊而不亲，故其祭疏○，马氏曰：必以币者，有以加其礼也】。
凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老，凡行释奠之礼，必有合乐之事，若国有凶丧之故，则虽释奠，不合乐也，常事合乐，不行养老之礼，惟大合乐之时，人君视学，必养老也；旧说合者谓若本国无先圣先师，则合祭隣，国之先圣，先师本国，故有先圣先师，如鲁有孔顔之类，则不合祭，隣国之先圣，先师也，未知是否？【严陵方氏，曰：师不必圣，圣则师可知，必始立学，然后及于先圣者，重其始固也，释奠之有合，非大合也，大合乐，谓天子视学之时也，故言必遂，养老后言，遂设三老五更，群老之席位者以此○石林叶氏曰：天子一入学，而所教者三，释奠，以教其重道也，合乐以教其崇，徳也，养老以教其致，孝也，三代盛时，贵游子弟，皆能秉礼，出封于外，足以御乱，食采于内，足以助治，此道素行也，】。
凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，语于郊者，论辨学士才能，于郊学之中也，有贤徳者则录取之，有才能者，则收敛之道，徳为先事功次之，言语又次之，曲艺一曲之艺，小小技能，若医卜之属，誓戒谨也，学士中或无徳无事无言之可取，而有此曲，艺之人欲投试考课者，皆却之，使退而谨习所能，以待后次，再语之时，乃考评之也，三而一有者，谓此曲艺之人举说三事而一事有可善者，乃进其等，即于其同等之中，抜而升进之也，然犹必使之于同辈中以所能髙下为次序使不混其优劣也。如此之人，但止目之曰：郊人非俊选之比也。以非士类，故疎逺之成均五帝，大学之名，天子设四代之学，上尊堂上之酒尊也，若天子饮酒于成均之学宫，此郊人虽贱，亦得取爵于堂上之尊，以相旅劝焉，所以荣之也，人字之字均字，皆句絶【严陵方氏，曰：必取贤敛才于郊学，如此则国学可知矣。夫自外入内，谓之进，自下升上谓之举，自隠之显谓之扬徳，成而上，事成而下，故先徳而后事事者言之，实言者事之文，故先事而后言，艺谓之曲，则以在道之一曲故也。谓之郊，人以其非有，长民之美，犹近乎鄙故也。艺成而下，非君上之所宜近，故曰逺之也○长乐陈氏曰：或以德进，则不必事也，或以事举，则不必言也，语曰：德行言语政事，德进所谓德行也，事举所谓政事也言扬，所谓言语也。圣人不求全，不贵备意，与此同，又曰，曲艺皆誓者，法也，三而有一，乃进恩也，谓之郊，人法也，于成均以取爵亦恩也。恩与法并行而不偏，所以取之虽畧无害于贤而用之也，○马氏曰：或以徳进或以事举，或以言扬，有以见其立贤无方也，曲艺皆有以誓之，则又有以见其待人之恕也，】。
始立学者既兴，器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，教世子。
立学之初，未有礼乐之器，及其制作之成，涂衅既毕，即用币于先师，先师以告，此器之成，继又释菜，以告此器之，将用也，凡祭祀用乐，舞者则授舞者，以所执之器如干戈，羽籥之类，今此释菜礼轻，既不用舞，故不授舞器也，诸侯有功徳者亦得立，异代之学，东序夏制也，与虞庠相对，东序在东，虞庠在西，乃退，傧于东序者，谓释菜在虞庠之中，礼毕，乃从虞庠而退傧礼，其賔于东序之中，其礼既杀惟行一献，无介无语于礼，亦可也，此以上虽不专，是教世子之事，然以教世子为主，故以此句总结上文，○石梁王氏曰三字，亦衍文【，长乐陈氏曰：凡家造祭器，为先养器为后，国亦如之，诸侯之国，命之教而立学者，亦必以祭器为先，则兴器者，造祭器之谓也，○严陵方氏曰傧，谓事毕而以賔礼接賔，一献则无酬酢之烦，无介则无传，命之助无语，则无合语之礼，凡此又以始立学，而事未暇备故也。然非以之为常，特可一时而已，】。
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
修内者，消融其邪慝之蕴，修外者，陶成其恭肃之仪，礼之修逹于中乐之，修达于外，所谓交错于中也，有诸中必形诸外，故其成也怿，此怿字与鲁论，不亦说乎之说相似，既有恭敬之实德，又有温润，文雅之气象，礼乐之教大矣，【严陵方氏，曰：乐由中出，故以之修内，礼自外作，故以之修外，然礼乐葢人之所固有也，先王之教人，岂能责之？以其所无，亦因其所有，修之，俾勿壊而已两相合，谓之交，两相杂，谓之错温，则不暴，文则不野，○马氏曰礼乐者，所以治其内，外之道也，治内则莫如乐治，外则莫如礼，故乐所以修内，礼所以修外而教之所始也，此礼乐之分也，礼乐之交错于中，而形于外，则礼不止于修外，乐不止于修内而教之成也，此礼乐之合也，是故其成也，怿恭敬而温文，其成也，怿有以见其内和也，恭敬而温，文有以见其外和也，温者以言其有容也，文者以言其有别也，○西山眞氏曰三王之教世子，必以礼乐者，礼所以起人之敬心，敬心生则慢心窒矣，乐所以感人之和，心和心生，则戾心消矣，其薰陶德性，变化气质，莫妙于此者，然乐虽修内，由内以达外，礼虽修外，由外以入中二者，醺醲涵畅，相与无间，故其成也，但见其悦怿而已，恭敬温文而已，恭者敬之，于外者也，敬者恭之主于中者也。此皆教以礼乐之功也。】。
立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之德行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而德成也，师也者，教之以事，而喻诸德者也，保也者，愼其身以辅翼之，而归诸道者也，记曰：虞夏啇周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也。
养者长而成之之谓审喻详审言之，使通晓也，前后以行歩言出入以居处，言慎其身，使之谨守其身也，师保疑丞，四辅也，一说前疑后丞，左辅右弼为四辅，四辅与三公不必其全备，惟择其可称职者，惟其人以上，皆记文语言也，语使能也一句是记者，释之之辞，朱子曰：师保疑丞，疑字晓不得，想止是有疑，即问他之意，【严陵方氏曰礼乐者，教之之道也，苟非教之之人，则道不虚行，故立太傅少傅以养之，养之将以成其才故也。内则父子，外则君臣，人之大伦也。教养之道，欲其知此而已，保则亲也，故人则有保师则正也，故出则有师，然分而言之，固如此，合而言之，则左右前后出入，起居师也，傅也，保也，未尝不在焉，○长乐，陈氏曰：师则帅以善而使之，知保则保其善而使之勿失，傅则辅其善，而使之成，太傅在前，少傅在后，则师保在左右矣，入则有保，出则有师，则太傅少傅出入皆预矣，出入前后莫非正，又，则目不阅色，耳不闻优笑，居不近庸邪？玩不备珍异，而所见者正事所闻者，正言所行者正道，此所以教喻而德成，又曰：师教之以事，而喻诸德，师氏教国子以三德，三行是也。保愼其身以辅翼之，而归诸道，保氏养国子以六艺，六仪是也。虞夏殷，周之有师保，所谓设三公也，有疑丞，所谓设四辅也，师保，谓之三公，充其数，则有傅疑丞，谓之四辅，充其数，则有辅弼，夫能有圣人之能有贤者之能，有能者之能也，所谓使能者，兼圣贤而言之也，○西山，真氏曰：立太傅少傅以养之，养者从容啓廸以养其本然之善，使之自然开悟也，然其道无他，不过君臣父子之大伦而已，太傅以审示言，谓修于身以示之也？少傅以审喻言，谓开说其义以晓之也，太傅少傅，所以教者虽同，然太傅以身教，少傅以言教，二者葢互相也，又曰：师也者，教世子以事而喻诸德，谓教之以事亲之事，则知孝之德，教之以事长之事，则知弟之德，天下无事，外之德也，保则安，防世子之身辅之，翼之使归，诸道耳目口体，不以欲而动，即所谓道，天下无身，外之道也，古者所谓师保其职，葢如此】。
君子曰德，德成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也。
君子曰德，此德是指世子之德，世子之德有成，则教道尊严，而无敢慢昜者，故凡居官守者，皆以正自处，官正而国治，世子为君之谓也，【严陵方氏曰：言君子有君，国子民之德也，葢教世子，必使为君子，故以是言之，德成而教尊者，为其能重道故也。教尊而官正，官正而国治学至此，然后能为君，故曰，君之谓也，○马氏曰：官正以言其近，国治，以言其逺夫德之所成者众矣，而独言君者，葢有德而无位，则教未必尊官，未必正国，未必治也，有君徳而有君位，然后可以及此也，】。
仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之。
前言周公相践阼而治，此缺相字，而下文又有周公践阼之言，皆记者之失也，以世子之法教，世子直道也，今举世子法于伯禽，而教成王是迂曲，其事也，人臣杀身为国，犹尚为之，今周公不过于曲，其身之所行，以成君之善，宜乎优为之也，○刘氏曰：书蔡仲之命曰：惟周公位冡宰，正百工，此言摄政，践阼而治，是以冡宰摄行践阼之政，非谓摄居天子之位也；孔子言：周公举世子法于伯禽者，非自教其子葢示法以善，成王也，吾闻古人言为人臣者，杀身而有益于君，犹且为之，况止迂其身以善其君乎？此大人正己而物正之事，周公大圣人也，故优为之【，西山眞氏曰周公抗世子法于伯禽者，葢成王虽防已为君矣，不可以教世子者，教之惟以教世子者，教伯禽使成王覩之，是乃所以善成王也，○长乐陈氏曰迂身，非直躬者也，杀身非迂身者也，迂身以善其君者，昜杀身以有益于君者，难为人臣者，于其难者，犹且为之，况其昜者乎？此周公所以优为之也，葢周公以臣而摄君之政，成王以君而学，世子之事，此为迂也，然不尔不足，令成王知君臣长幼之义，先儒尝谓周公之道，曲而当者，此也。】。
是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人成王幼，不能涖阼，以为世子，则无为也，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王之知父子君臣长幼之义也，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不愼也。
武王既崩则成王，无父虽年幼，未知君道，若以之为世子，则无为子之处矣，故云以为世子，则无为也，君于世子，以亲言，则是父以尊言，则是君能尽君父之道以教其子，然后可以保有天下之大，不然，则他日为子者不克负荷矣，可不愼乎？【严陵方氏，曰：居君父之位，操使令之权，其可以不知臣子事人之道哉！既居天子矣，又不可以世子之法加之，故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲其相观而善故也。此又继言长幼而上不言者以事人，使人兼之故也。○临川吴氏曰：凡天下之为人父者于其子，虽有父之亲，而无君之尊也，凡天下之为人君者于其臣，虽有君之尊，而无父之亲也，唯君之于世，子其亲则父其尊，则君既为之父，又为之君，然后能兼天下，尊亲二者而有之，有之，谓有父之亲，有君之尊也，彼但有父之亲，而无君之尊者犹不可不知，教其子，况兼亲尊二者，而有之者，其于教世子而可以不愼乎？愼谓尽其心，尽其道而不敢忽，慢简畧也】。
行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也。
一物一事也，与国人齿让之，一事也，三善谓众人，知父子君臣长幼之道也，君我君临乎我也，世子与同学之人让齿，其不知礼者见之而疑其知礼者，从而晓之曰：父在之时，常执谦卑，不敢居人之前，其礼当如此也！如此而众知父子之道矣，其二，其三皆此意，学之教之也，语古语也，乐正主世子诗书之业，父师主于成就，其德行一有书作一人，谓世子也，世子有大善，则万邦皆正矣，【长乐陈氏曰经，曰：虽天子必有尊也，以天子尚有所尊，而况于民乎？故知为父子，则孝知为君臣则忠，知为长幼，则顺孝弟忠顺立而国治矣，○严陵方氏曰齿让者，序齿相让也，父在斯为子，君在斯谓之臣，或言为或言谓之者，唯其以天合故直言为惟其以人合故止言谓之也，内则父子外，则君臣长幼，则内外之所兼有也，内外治则国具有不治者乎？○临川吴氏曰：得者谓于父子君臣长幼之道，无所失也。○新安王氏曰：乐正司业，前章所谓大乐正授数是也。父师，司成所谓太傅少传有保，有师以成世子之德者也，○石林叶氏曰：一人元良，万国以贞，葢干始于元，而终于贞世子，有君道也，体元之善，则仁以长人立事之干，则贞以及万国，】。
周公践阼
石梁王氏曰：此当为衍文，○刘氏曰：此四字说者以下文更端，故着此以结上文，周公相践阼之事，然因其缺一相字，遂啓明堂位，周公践天子位之説其后驯致新莾居摄，簒汉之祸，实此语基之。
庻子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序。
庻子司马之属官正于公族为政于公族也，周礼，庶子掌国子之倅，倅副贰也，国子是公卿大夫士之子，副贰其父者也。【长乐，陈氏曰：言教世子，而继之以庶子正公族行法，自贵者始故也。教之事乎？上则以孝第教之交乎？旁则以睦友教之恤乎下，则以子爱○临川吴氏曰：善事亲之孝，即父子之义也。善事兄之弟，即长幼之序也，睦友子爱，皆孝弟之推睦者和于族，友者和于弟子者慈于子，爱者慈于幼】。
其朝于公内朝则东西北上臣有贵者以齿
内朝路寝之庭也，言公族之人，若朝见于公之内朝，则立于西方，而面向东，尊者在北，以次而南，然既均为同姓之臣，则一以昭穆之长，幼为序兄弟，虽贱必居上，子弟虽贵，必处下也。
其在外朝则以官司士为之
外朝路寝门外之朝也，若公族朝见于外朝，与异姓之臣杂列，则以官之高卑，为次序不序，年齿也，司士亦司马之属，主为朝见之，位次者【马氏曰：内朝以齿，则公族有所伸，外朝以官，则公族有所屈，有所伸有所屈，皆先王治宗族之道，○严陵方氏曰北上，则所尊在内也，臣有贵者以齿，则贱者可知矣。自三公而下，皆在所司，而以士名官者，司至于士则朝之所司者，悉矣】。
其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，宗人之官，掌礼及宗庙中授百官，以职事者以爵，随其爵之尊卑，贵者在前，贱者在后也，以官随其官之职，掌使各供其事也。【长乐陈氏曰外朝，主敬宗庙之中，亦主敬，故在宗庙之中，则如外朝之位】。
其登馂献受爵则以上嗣
登自堂下而升堂上也，馂食尸之余也，尸出，宗人使嗣子及长兄弟升堂，相对而馂也，以特牲礼次序言之，先时，祝酌爵觯，奠于铏南，俟主人献内兄弟毕，长兄弟及众賔，长为加爵之后，宗人使嗣子饮，铏南之奠爵，嗣子盥而入拜，尸执此奠爵，嗣子进受，复位而拜，尸答拜，嗣子饮毕，拜尸，尸又答拜，所谓受爵也，嗣子又举所奠爵洗而酌之以入，献尸，尸拜而受，嗣子答拜，所谓献也，无筭爵之后，礼毕尸出，乃馂，此三事者，受爵在先，献次之，馂献在后，今言馂献受爵，以重在馂，故逆言之欤？上嗣适子之长者，为最上也，此谓士礼，大夫之嗣，无此礼者，避君也，故少牢礼，无嗣子举奠之文，【山阴，陆氏曰：内朝亲亲，外朝贵，贵在宗庙之中，则二者并隆，宗人授事以爵，以官贵贵也，其登馂献受爵，则以上嗣，亲亲也以官，若君执主，瓉祼尸，大宗执璋瓉亚献之类，以爵若迎牲，君执引大夫，从士执刍之类也，献者谓上嗣尝受爵于尸矣，己而复酌献，尸也】。
庶子治之虽有三命不逾父兄
庶子治公族，朝内朝之礼，虽有三命之贵，而其位次不敢逾越，无爵之父兄而居其上，即上章所言，臣有贵者以齿也，○疏曰：若非内朝，其余防聚则一，命齿于乡里，谓一命尚卑若与乡里长宿燕，食则犹计年也，再命齿于父族，谓再命渐尊，不复与乡里计年，唯高官在上，但父族为重，犹计年为列也，三命不齿，谓三命大贵，则亦不复与父族计年，燕防则别席独坐，在賔之东矣，【山隂陆氏曰司士为之，庶子治之者，为之以礼，治之以义也，葢司士为之，以礼恩也，故庶子治之以义，虽有三命，不逾父兄，据此进齿一等，方其以爵，以官嫌齿，太陵故也。先王所以均节仁义，使思恊理称，世无得议焉。凡以此】。
其公大事，则以防服之，精麤为序，虽于公族之防亦如之，以次主人。
此谓君防而庶子治其礼事，大事防事也，臣为君，皆斩衰，然衰制虽同，而升数之多寡，则各依夲亲庶子序列位，次则辨其夲服之精麤，使衰麤者在前，衰精者在后，非但公防如此，公族之内有相为服者亦然，葢亦是庶子序其精，麄先后之次也。以次主人者，谓虽有庶长，父兄尊于主人，亦必次于主人之下，使主人在上，为防主也，【严陵方氏曰送死，足以当大事，故谓之大事，服轻则于防者为疏服重，则于防者为亲以精，麄为序也，】。
若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等。
公与族人燕食亦庶子掌其礼，族人虽众，其初一人之身也，岂可以賔客之道，外之故以异姓一人为賔，而使膳宰为主，与之抗礼，酬酢，君尊而賔不敢敌也，君虽尊，而与父兄列位序尊卑之齿者笃，亲亲之道也，族食与族人燕食也，世降一等，谓族人既有亲疎，则燕食亦随世降杀也，○疏曰：假令夲是齐衰一年，四防食，若大功则一年三防，食小功，则一年再防食，缌麻，则一年一防，食是世降一等也，【严陵方氏，曰：凡燕之礼，必立賔以备酬酢之仪，若郷饮酒，言立賔，以象天是也，然上人者尊，賔既谓之賔，则尊之而已，非亲之也。亲莫亲于同姓，则凡于同姓，固无賔之之礼也。故燕族之賔，不以同姓而以异姓为之也，】。
其在军则守于公祢
祢当读作祧，○公祢，谓迁主载在齐车，随公出行者也，庶子官，既从在军，故守卫，此齐车之行主也。
公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室上章，专言出军，则此出疆之政，葢朝觐防同之事也，无事者谓不从行，及无职守之人也公宫，总言公之宗庙宫室也，正室公族之为卿，大夫士者之适子也，太庙太祖之庙也，诸父公之伯父，叔父也，宫以庙言室以居言贵，宫尊庙也，贵室路寝也，下宫下室，则是亲庙，与燕寝也。
五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告。
诸侯五庙，始封之君，为太祖百世不迁，此下亲尽，则逓迁此言，五庙之孙，是始封之君，即五世祖故云祖庙未毁，未毁未逓迁也，此孙虽无禄仕，然冠昏必告于君，死必赴，练祥之祭，必告者，以其亲未尽也，【严陵方氏，曰：亲属未絶不以贵贱之间，而忘吉防之问也。】：
族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赙承含，皆有正焉。
四世而缌服之穷也，五世亲尽，袒免而已，袒免，说见前篇，六世以往，吊而已矣，当吊而不吊，当免而不免，皆为废礼，故有司者罚之，所以肃礼教也，以车马，赙以货财，含以珠玉，襚以衣服四者，总谓之赠，随其亲疎，各有正礼，庶子官治之有司，即庶子也。【长乐，陈氏曰：祖迁于上，宗易于下，虽不为庶人，吉防不必赴，告义也，祖庙未毁，虽为庶人，吉防必赴告恩也，五世而亲属尽，故为之免六世而亲属竭，故吊之而已，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，则缌麻而上，宜服，不服者可知也，】。
公族其有死罪，则磬于甸人，其刑罪则纤剸，亦告于甸人，公族无宫刑。
磬悬缢杀之也，左传室如县，磬皇氏云：如县乐器之磬也，甸人掌郊野之官，为之隐，故不于市朝，其刑罪之当纎，刺剸割之时，亦鞠读刑法之书，于甸人之官也，汉书每云：鞠狱鞠，尽也，推审罪状，令无余蕴，然后读其所犯罪状之书，而刑之无宫，刑者不絶其类也【，长乐陈氏曰：公之于族，示之以孝弟睦友，子爱之道，所以教其善，示之以庙朝之礼，所以教其敬，示之以丧服之礼，所以教其哀，示之以燕食之礼，所以教其亲，示之以宫室之守，所以教其忠，示之以赴告，鞠吊免，所以教其义，俟之已尽，而犹犯焉，然后随之。以刑可也。其死罪则缢之于甸人，其刑罪，则纎剸亦告于甸人，不忍与众弃之也，不忍与众弃之，而必于甸人，亦以甸之，共祭荐之物故也。葢不以亲废法，不以私灭公，然后宗庙可得而事，然则以亲而休百姓，乃所以事宗庙也，】。
狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，有司又曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命于公，公素服，不举为之变，如其伦之丧，无服亲哭之，狱成，谓所犯之事，讯问已得情实也，谳议刑也，杀牲盛馔，曰举素服，不举为之变，其常礼示悯恻也，如其亲疎之伦而不为吊服者，以不亲徃故也。但居外不听乐，及赙赠之类，仍依亲疎之等耳，亲哭之者，为位于异姓之庙，而素服以哭之也，天子诸侯絶旁亲故知此言无服，是不为吊服，【长乐，陈氏曰：圣人代天工，立人道百，王授受者，礼乐政刑而已也，故悖于中者，礼乐之必弃，政刑之必加，又敢私于其宗族哉！不幸而悖于中者，出于公族，圣人犹有三宥之心，而有司之正，不可夺也，于是素服不举乐，不御正寝不羞，常膳哭之，如其伦之丧也，○长乐，陈氏曰：不以公尽法，故无宫刑，不以义掩恩，故三宥而又追之，至于无及，然后素服，不举为之变，○庐陵胡氏曰：有司又曰：在辟，以示后世？臣执法，宜坚其君用刑，宜寛及三宥不对，走出，致刑于甸人，春秋传曰：臣义而行，不待命者，此也】。
公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明公子也，外朝以官，体异姓也，宗庙之中，以爵为位，崇德也，宗人授事以官，尊贤也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也，公与族燕则以齿，而孝弟之道逹矣，其族食世降一等，亲亲之杀也，战则守于公祢，孝爱之深也？正室守太庙，尊宗室，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道达矣。
此以下覆解前章，庶子正公族以下诸事，内亲谓亲之故，进之于内也，明父子昭穆，不可紊也，体异姓，体貌异姓之臣也，崇德，德之尊者，爵必尊也，尊贤，惟贤者能任事也，上嗣继祖者也，故为尊祖之道，服之轻重，夲于属之亲疎，亲疎之伦，不可昜夺也，燕食主于亲亲，以齿相序，所以逹孝弟之道也，亲亲施于生者，宜有降杀之等，孝爱施于死者，宜有深远之，思君臣之道，以轻重言让道，则以贵贱言也，【严陵方氏，曰：宗庙之中，序爵以辨贵贱，爵不逾德，故谓之崇德，序事以办，贤否，故宗人授事以官，谓之尊贤，又曰：君与族燕以齿，则不敢以君之位而加于父兄，然亲亲不可以无杀，故世降一等焉，事生之道，不若事死之为至，居安之节，不若居危之为难，故战守于公祢，所以为孝爱之深，皆谓之宗室，则亲亲之意也，正室，又其正者也。正室守太庙，所以尊宗室而庶子之与异姓，莫敢介焉。且不疑于无君，故曰君臣之道着○，长乐陈氏曰：正室守太庙，此以承重者，守所重也，故谓之尊宗室，而君臣之道着诸父，诸兄守贵室，子弟守下室，此尊不偪下，下不陵上者也，故谓之让道达】。
五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也，古者庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣。
人君任官夲无亲疎之间，顾贤否何如耳！亲尽而贤，亦必仕之，今亲未尽而已，在庶人之列，是以其无能，故贱之也，族人有丧，君必敬，谨其吊临，赙赗之礼者，是皆和睦友爱，族人之道也，乡方所向之方，谓皆知趋礼教也，【严陵方氏曰庶子之官，以治内为事，凡治之序，自内以及外而已，故曰，古者庶子之官治，而邦国有伦，伦者先后，不可乱之谓也，邦国有伦，而众不惑于道之所在，故曰众郷方矣。方者，道之方也，】。
公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不剪其类也。
正术犹言常法也，公族之有罪者，虽是君之亲，然亦必在五刑之例，而不赦者，是不以私亲而干犯，有司之正法也，所以然者，以立法无二制，当与百姓一体，断决也，与犹许也，刑于甸师，隐僻之处者，是不许国人见而谋度，吾兄弟之过恶也，刑已当罪，而犹私丧之者，以骨肉之亲，虽防刑戮，无断絶之理也受宫刑者絶生理，故谓之腐刑，如木之朽腐，无生也，此刑不及公族，不忍剪絶其生生之类耳，【严陵方，氏曰：有司以正行法，故无贵贱亲疎之间，苟以公族之故，乃欲于有司，使获免焉。则法先其正矣，故曰：公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，刑于隐，则非与众亲之矣，故曰：不与国人虑兄弟也，公族不止于兄弟，特举中以谈上下尔，素服居外，不听乐，则以哀未忘也，逺之者公义也；哀未忘，则有私爱存焉，故曰私丧之也，夫有生所以传类而官刑，则无生之道焉，故公族无宫刑】。
天子视学，大昕鼓徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命天子，视学之日，初，明之时，学中击鼓，以征召学士，葢警动众听，使早至也，凡物以初为大末为小，故以大昕为初明也，有司教诗，书，礼，乐之官也，兴举秩，常节礼也，卒事反命，谓防奠事毕，复命于天子也，【严陵方氏，曰：学记曰：未卜禘，不视学，葢教养之乆然后可以视之故也。天子视学，必警众所以奉至尊，不可以不各致其敬故也。】。
始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更，群老之席位焉。
天子视学，在虞庠之中，事毕反国，明日，乃之东序而养老，始谓始初立学之时也，若非始立学，则无释奠先老之礼，先老先世之为三老，五更者也，三老，五更各一人，羣老无定数，蔡邕云：更当为叟三老三人，五更五人，未知是否？然皆年老更事致仕者，旧说，取象三辰，五星。
适馔省醴，养老之珍具，遂咏焉，退修之，以孝养也。设席位毕，天子亲至陈馔之处，省视醴酒及养老，珍羞之具，省具毕出迎，三老，五更将入门，遂作乐声，其歌咏，以延进之老，更既入，即西阶下之位，天子乃退，而酌醴以献之，是修行孝养之道也，【严陵方氏曰于学，言祭先师先圣于束序言，释奠于先老，隆杀之别也，以其隆故曰视，以其杀故曰适适，则自此适彼而已，设其席位，则老者欲安之，故四馔者食也，适者酒也，适馔省醴，葢互言之，皆适其所而省之也，珍若八珍之属，凡可以养者，莫不具焉，故谓之珍具，若王制以珍从是矣，】。
反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道，合德音之致，礼之大者也。
反反席也老更受献毕，皆立于西阶下，东面，今皆反升，就席。乃使乐工登堂，歌清庙之诗以乐之，歌毕至旅酬，时谈说善道以成就，天子养老之礼也。其所言说者，皆是讲明父子君臣长幼之道理，集合清庙，诗中所咏，文王道德之音声，皆德之极致，礼之大者也。
下管象，舞大武，大合众以事达有神，兴有德也，正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣。
下管象者，堂下以管奏象舞之曲也，舞大武者庭中，舞大武之舞也，象是文王之舞，周颂维清，乃象舞之乐，歌武则大武之乐歌也，武颂言胜殷，遏刘维清，不言征伐，则象武决非武舞矣，注疏以文王，武王之舞，皆名为象，维清象舞为文王，下管象为武王，其意葢谓清庙，与管象，若皆为文王，不应有上下之别，殊不知古乐歌者在上，匏竹在下，凡以人歌者皆曰升歌，亦曰登歌，以管奏者皆曰下管，周礼大师帅瞽登歌，下管奏乐器书言：下管鼗鼓是也，清庙以人歌之，自宜升象，以管奏之，自宜下，凡乐皆有堂，上堂下之奏也，此严氏之说，足以正旧说之非故，今从之。大合众以事，谓大防众学士以行，此养老之事，而乐之所感，足以通逹神明，兴起徳性也，一说周道之四达，以有神明相之，周家之兴起，以世世修徳皆可于乐中见之，上言父子君臣长防之道，此言正君臣之位，贵贱之等，而上下之义，行则先王养老之礼，岂茍为虚文而已哉！【长乐，陈氏曰：歌者，乐之声管者，乐之器舞者，乐之容，登歌清庙，所以着其德，下管象，所以着其事，舞大武，所以着其功，而又大合学士，以预其事，则幽足以达有神明，足以兴有徳也○马氏曰：神者藏于礼乐之中，而不可知，则管象舞，武以达之德者，藏于人情之间，而不可见，则管象舞，武以兴之】。
有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及群吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也。
阕，终也，此时畿内之诸侯及乡遂之吏，皆与礼席，天子使其反国，各行养老之礼，是天子之仁恩，始于一处而终，皆徧及也，○冯氏曰：石梁先生于此经，涂去幼字，今按疏有其义，而郑注无养幼之文，疑是讹夲撺入一字，【严陵方氏曰：养老之礼，所以广孝也，而人行莫大于孝，此虑之以大也，三老，五更群老之席位，此爱之以敬也，咏登歌，合语下管，此行之以礼也，适馔省礼珍，具此修之，以孝养也。正君臣之位，贵贱之等，此纪之以义也，命公侯而下各归而有所养焉，此终之以仁也，】。
是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁，是故古之人一举事，而众皆知其德之备也，古之君子举大事，必愼其终始，而众安得不喻焉，兑命曰：念终始典于学。
虞，夏，商、周，皆有养老之礼，后王养老，亦皆记序，前代之事也，人道莫大于孝弟，虑之以大者，谓谋虑，此孝弟之大道，而推行之也，爱敬省具之事行礼，亲迎肃之也，孝养献醴也，纪义既歌而语也，终仁令，侯国行之也，一事之中，人皆知其众德之全备者，以其愼终如始也。如此，则众安得不喻晓乎？养老之礼，行于学，又因终始之义，故引说命以结之也，【马氏曰：虑之以大者，孝弟仁之夲也孝弟所以示其爱，爱而弗敬，兽畜之也，故爱之以敬，所以行敬之情，而曲致者存乎礼，行之不以礼，则直情径行，戎狄之道也，行之以礼，则无所不尽而养之，不可以无其具，故修之，以孝养自虑之，以大推而至于修之以孝养，则君臣又嫌于不分，故纪之以义，以定上下之分，纪之以义，所以致其尊，而亦不可以不致其亲，故又终之以仁，虑之以大者，仁之本，终之以仁者，仁之成，君子始终之所依者，仁而已矣，○长乐陈氏曰乐书曰：天子莫重于视学，亦莫重于养老，故老更者，为其血气既衰而养以安之，仁也？饮食之珍，具亲执而奉之，礼也。宪行以善吾之行乞言，以广吾之，闻智也，父事之，不疑其所谓父兄事之，不疑其所谓兄义也，有亲者，视之而兴，孝有兄者，视之而兴，悌，信也，夫一举养老之事，众皆知其德之备者，以此而已，葢释奠于先老，所以明其不忘本也。适馔省醴，所以明其不敢慢也。乐则清庙，象武之颂，所以视德与事也，语则父子君臣长幼之道，所以明君与亲也，然咏歌者，乐之声管者，乐之器，养老之乐，始而发咏中，而管舞卒而乐阕，则堂上堂下之乐，和乐而不流也，其所以命群后，群吏及养老幼于东序者，不过示父子君臣长幼之道合徳音之致始之以养，终之以仁而已，古之君子必谨其终始，如此而众，安得喻哉？】！
世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰：今日安否？何如？内竖曰：今日安世子乃有喜色，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，内竖言复初，然后亦复初。
世子之记，古者教世子之礼篇也不满容，不能充其仪，观之美也，此节约言之，以见文王，武王为世子之异于常人也，文王朝，王季，日三，此朝夕而已，文王行不能正履，此色忧而已，○石梁，王氏曰：古世子之礼，亡此余其记之一节，小戴以附篇末。
朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然后退，若内竖言疾，则世子亲齐而养。
羞品味也，必知所进，必知亲所食也，命膳宰即篇首所命之言也，养疾者衣，齐之服，即齐时所着，冠缁布衣裳，则贵贱异制，谓之端服也，【严陵方氏曰文，武之所为，圣人之行也，世子之记，则中人之行而已，圣人之制，行不以已，岂一以文武之道，责于人哉？故録世子之记于篇末，从使后人可跂而及也，所谓色忧不满容者，葢喜之类为隂阳饶而隂乏故忧则容不满也，齐而养谓心致齐而身服也，】。
膳宰之馔，必敬视之，疾之药，必亲尝之，尝馔善，则世子亦能食，尝馔寡，世子亦不能饱，以至于复初，然后亦复初。
善犹多也，不能饱，以视武王之亦一，亦再又异矣，此篇首言文王，武王为世子之事，故篇终举记之言，以终之云。
礼记大全卷八
钦定四库全书
礼记大全卷九
明 胡广等 撰
礼运第九
此篇记帝王礼乐之因革及隂阳造化流通之理，疑出于子游，门人之所记，间有格言而篇首大同小康之説则非夫子之言也，【张子曰：礼运云者，语其达也，礼器云者，语其成也，达与成体，与用之道也，○长乐，陈氏曰：道则运而无所积器，则滞而有所拘礼器，言礼之器，则礼运言礼之道也，】。
昔者仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，葢叹鲁也，言在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。
蜡礼详见郊特牲篇，孔子在鲁，与为鲁国，蜡祭之宾，事毕而游于观，上观门阙也，两观在门之两旁，悬国家典章之言于上，以示人也，喟然叹声也，所以叹鲁者或祭事之失礼，或因睹旧章，而思古也，言偃孔子弟子子游也，问所以叹之，故夫子言我思古昔，大道之行于天下，与夫三代英贤之臣，所以得时行道之盛，我今虽未得，及见此世之盛而有志于三代，英贤之所为也，此亦夣见周公之意，○石梁，王氏曰：以五帝之世为大同以禹，汤、文；武，成王，周公为小康，有老氏意而注又引以实之，且谓礼为忠信之薄，皆非儒者，语所谓孔子曰：记者为之辞也。【游氏曰：古者岁时蜡礼之讲，终以序饮，其重农力本，存爱，示情之意见于祈祝祷禳之间，劳来劝相之际，仁之至义之尽，今也圣人伤世伪之寖，起知古典之无传，而于蜡賔毕事之后，出为观上之游，喟然为之太息，记者纪其所，叹在鲁，鲁之郊禘，非礼也，其蜡可知矣。然则蜡之防防矣，圣人伤治，古之不复，因蜡礼而有见，不有偃也，为之问，则何以穷？夫子感叹之机，夫既以帝者之事，为大同而指三代为小康矣，而均曰：未之逮也，而有志焉，何哉？此有以见圣人思欲还，上古之风而不可得而犹思其次也，故其下歴歴言之○严陵，方氏曰：时系乎圣人之在上者也，孔子以穷而在下，不得其时，故其言如此，然时无常也，或可待焉，故止言未而已，】。
大道之行也，天下为公，选贤与能，谓信脩睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，防有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。
天下为公言，不以天下之大，私其子孙，而与天下之贤圣公共之，如尧授舜，舜授禹，但有贤能，可选即授之矣，当时之人所讲习者，诚信所修为者和睦，是以亲其亲以及人之亲子，其子以及人之子，使老者壮者防者各得其所困穷之民，无不有以养之，男则各有士，农，工，商之职分，女则得归于良奥之家货财，民生所资以为用者，若弃捐于地，而不以时收贮，则废坏而无用，所以恶其弃于地也，今但得有能收贮，以资世用者足矣，不必其擅利而私藏于己也，世间之事，未有不劳力而能成者，但人情多诈，共事则欲逸，已而劳人不肯尽力，此所以恶其不出于身也，今但得各竭其力，以共成天下之事足矣，不必其用力而独营己事也，风俗如此，是以奸邪之谋，闭塞而不兴，盗窃乱贼之事絶防而不起，暮夜无虞，外户可以不闭，岂非公道大同之世乎？一説外户者户设于外而闭之，向内也，【蒋氏曰：大道之行，天下为公，居上者恬于势位而不以为乐，在下者安于困，贫而不以为尤，是以德化自行而防范不立，情意易通，而机巧不生，故位以贤能，而任非有所私而立之也，人以信睦为交，非制之使然也。推而至于耆老，防壮鳏寡孤独之人，交相养于天地之间，而不见其病，男自然而有分，女自然而有归，货恶其弃于地而已，力恶其不出于身而已，是岂有一毫相攘，相轧之习哉？凡若此者，非圣人用力而致之也？故扬而举之，于大同之，时惟帝者之事，足以当之，○严陵方氏曰：天生其利，人弃不取，是以人逆天也，故货弃于地为可，恶人犯其劳，我享其效，是因人成事也，故力不出于身为可恶，取非其有，谓之盗伺间，而谓之窃絶理谓之乱，毁则谓之贼】。
今大道既隠，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为已，故谋用是作，而兵由此起。禹汤文，武，成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲让，示民有常，如有不由此者在执者去，众以为殃，是谓小康，天下为家，以天下为私家之物，而传子孙也，大人天子诸侯也，父子相传，为世兄弟相传为及纪纲纪也，贤勇知，以勇知为贤也，涿鹿之战，有苖之征兵，非由后王起也，谓兵由此起，举汤武之事言之耳，着明也，考成也，刑仁谓法则仁爱之道，讲让讲説逊让之道，示民有常言，六君子谨礼而行着，义以下五事，示民为常法也。在执居王者之势位也，言为天下之君，而不以礼，行此五事，则天下之人以为殃民之主，而共废黜之也，此谓小小安康之世，不如大道，大同之世也，○陈氏曰：礼家谓太上之世贵徳其次务施报往来，故言大道为公之世，不规规于礼，礼乃道徳之衰忠信之薄，大约出于老荘之见，非先圣格言也，【严陵方氏，曰：前言大道之行，则知大道隠之为废此言，大道既隠则知大道，行之为明矣，前言天下为公，则以与贤故也。故继言选贤与能，此言天下为家，则以与子故也。故继言各亲其亲，各子其子焉，大人世以为礼，则各子其子故也。及以为礼，则各亲其亲故也。道大而有变，则为之纲者，道也，礼义小而有常，故以为纪焉。道之纲，则君臣固有义矣，父子固有亲矣，兄弟固有序矣，夫妇固有别矣，及以礼义为纪，则因其义而正之，因其亲而笃之，因其序而睦之，因其别而和之，故曰：以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇○，长乐陈氏曰：大道之行，天下为公，而与人大道，既隠天下为家，而与子与人，与子固出于天，圣人所以顺天而趋时也，然其为公者，非不家之以为公者为主，为家者，非不公之以为家者为主，至于不独亲其亲，不独子其子，货力不必藏于己，非无所别也。各亲其亲，各子其子，货力为己，非无以待人也，亦以其所主者异矣，选贤与能，讲信脩睦，六君子非不由之礼义以为纪，尧；舜，非不用之，特其有所轻重，浅深烦简之不一耳，○蒋氏曰：圣人处大同之世，固能运无为之化，圣人处小康之时，要亦无不尽之心，夫惟无不尽之心，而后能居小康之时，成极治之化，当大道之隐，使大道之行，以此言之，帝王有异时无异道，圣人因蜡以思礼，其不能无望于鲁，而有志于帝王之世者，如此】。
言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，达于防，祭射御，冠昏朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也。
礼本于天，天理之节文也；殽，效也，效于地者，效山泽髙卑之势为上下之等也，后章殽以降，命以下，乃详言之，列于鬼神，礼有五经，莫重于祭也，防祭以下八事，人事之仪则也，【金华应氏曰：上数语，明礼之功，用以明夫人生死之所由，系下四语，总礼之体，用以明天下国家治乱之所由别也，法于天地，鬼神者，理也，所以承天之道也，逹于天下国家者，事也，所以治人之情也，理与事一而二，二而一者也，○严陵方氏，曰：礼，本乎天之道，故先王制礼，所以承天之道，礼出乎人之情，故先王制礼，还以治人之情，人之所欲，莫甚于生所，恶莫甚于死，礼之得失，遂有死生之道，此其所以为急，欤于天曰：木于地曰：殽于鬼神，曰列，皆言礼之所以立也；至于礼之所以行，则有见于防，祭射御，冠昏朝聘焉，见于防，祭射御，冠昏朝聘，则礼达于下矣，故以达言之，○马氏曰：天降衷于民，而先王之为礼，所以继天之也，故曰：以承天之道，夫口之扵味，目之于色，耳之于声，鼻之扵臭，四肢之于安逸，人情之所同也，人情之所同，而纵之则防天理而穷人欲，故先王制为礼，以节之也，故曰：以治人之情，胡不遄死者，未至于死，而人欲其死也】。
言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻欤？孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之。
杞夏之后，宋殷之后徴证也孔子言：我欲观考，夏殷之道，故适二国而求之意，其先代旧典，故家遗俗，犹有存者，乃皆无可徴騐者仅于杞，得夏时之书于宋，得坤干之易耳，夏时或谓即今夏小正，坤干得归藏，商易首，坤次干也，所谓坤干之义理，夏时之等列，吾但以此二书观之而已，二代治天下之道，岂可悉得而闻乎？论语曰文献不足故也。○石梁，王氏曰：以坤干合，周礼之归藏，且有鲁论所不言者，恐汉儒依仿为之，诚如其説则夏小正之书与坤干，何足以证？礼注训徴为成尤非，近儒有反引此以解鲁论者谬甚，中庸亦无是説大槩此叚，仿鲁论为之者，【严陵方氏，曰：坤，干不谓之书，而谓之义，夏时不谓之书，而谓之等者，礼以达义于内，辨等于外也，天地之理为妙，故以义言内，四时之迹为显，故以等言外也，○临川吴氏曰：杞宋为二王之后，其国得用，夏，殷之礼，以祀其先，夫子欲观夏，殷之礼意，谓杞宋二国必犹有其先世之礼存焉，故往二国求之，及至其国，乃知二国无复能存其礼，故皆不足证，但于杞得夏时一书，扵宋得坤干一书，坤干之书，其义畧可推夏时之书，其等略可见，夏礼殷礼，其他既无可证，騐吾姑以是二书观之而已，吾以是观之，葢不满意之辞，按：论语所记，与此章大同小异，彼谓文献不足徴者文是记礼之书，献是习礼之人，此言之，杞之宋而不足徴葢亦谓无其人而文，则犹有夏时，坤干二书，然亦非足徴者也，此其所以不满夫子之意乎】。
夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼔犹若可以致其敬于鬼神。
燔黍以黍米，加于烧石之上，燔之使熟也，捭豚擘析，豚肉加于烧石之上，而熟之也，污尊，掘地为污，坎以盛水也，抔饮，以手掬而饮之也，蒉桴，抟土块为击鼔之椎也工鼔筑土为鼔也上古之心无伪，虽简陋如此，亦自可以致敬于鬼神，【延平，周氏曰：上古之世，未始知有礼而有礼，乃所以强世，故圣人因其有饮食之大欲，而少寓之以节文，此天下惟知饮食之，充欲而不知渐入于节文之中也，所谓饮食者止于燔黍捭豚，污尊而抔饮，与夫蒉桴土鼔凡此不唯可施于人之所交际，而犹若可以致敬于鬼神，葢亦趋时而已矣，○蒋氏曰：上古鼎饪，未其而燔捭，以为食垒，酌未设而污，抔以为饮，声乐未偹而蒉土以为欢，彼其所交际应酬者，简素质实，而巧伪不形，则以此而接乎鬼神，自其一念之诚，而施之有余也，○严陵方氏，曰：此言礼之初，方是时，地产之谷，有黍，然未有釜甑也，故燔之天产之物，有豚然，未有刀匕也，故捭之尊，未能凿木也，故污尊饮，未知用爵也，故抔饮皆始诸饮食之，事鬼神之道，幽而难格，菲薄之礼，疑若不及，以致其敬也，故以犹若言之可疑之词也？】：
及其死也，升屋而号，告曰：臯某复，然后饭腥而苴孰，故天望而地藏也，体魄则降，知气在上故死者，北首生者，南乡皆从其初。
所以升屋者，以魂气之在上也，臯者引声之言，某死者之名也，欲招此魂，令其复合体魂，如是而不生，乃行死事，饭腥者，用上古未有火化之法，以生稻米为含也，苴孰者？用中古火化之利，包裹孰肉，为遣送之奠也，天望地藏谓始死，望天而招魂体魄，则葬藏于地也，所以然者，以体魄则降而下，知气则升而上也，死者之头向北生者之居向南，及以上送死诸事，非后世创为之，皆是从古初有之，礼也。【严陵方氏，曰：饭必以腥，虑致生之，不知故也。苴必以孰，又虑致死之，不仁故也。后世于防有奠，始扵饭腥而已，于葬有遣始于苴孰而已？体有所附，魄有所营，皆重浊焉，则阴之类也，故降而在下，知无不周，气无不之，皆轻清焉，则阳之类也，故升而在上，郊特牲不言，体魄而言，形魄不言与气而言，魄气者，亦互相偹也，死者仆，故言首生者兴，故言乡，凡是礼也，后世虽或増其文而不能损，礼之实，虽或异其迹，而不能易礼之意，故曰皆从其初，○临川吴氏曰体魄谓形体精魄降，谓降下在地，知气谓神识，魂气在上，谓升上在天其号，其告望而求诸天之阳明者，葢为知气之在上而然，此时犹以生道处之，冀其知气来复而可以生也，始则饭腥，终则苴孰藏而归诸地之隂幽者葢为体魄之降而然，此时始以死道处之，俾其体魄得所，而安于死也】。
昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮。
营窟者营，累其土以为窟穴也。地高则穴于地中，地卑则于地上，累土为窟也，橧巢者，橧聚薪柴，以为巢居也，茹其毛者，以未有火化，故去毛不能尽而并食之也，【严陵方氏，曰：孟子所谓下者为巢上者，为营窟是矣，前既言燔黍矣，此乃未有火化者，先儒谓加黍于烧石之上，非火化故也。○临川吴氏曰营窟土处，以避寒也，橧巢木处以避暑也，饥则食鸟兽之肉，寒则取鸟之羽，兽之皮以衣而蔽其体也，此以上所言，皆是上古时事，为太朴陋，不可从也。下文乃言上古以后，可从之礼】。
后圣有作，然后修火之利，范金合土以为台榭，宫室牖户，以炮以燔，以亨以炙，以为醴酪，治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔。
范字当从竹韵，注云：以土曰型，以金，曰：镕以木曰模，以竹曰范，皆铸器之式也，范金为刑，范以铸金器也，合土和合泥土，为铸器也，裹而烧之，曰：炮加于火，上曰：燔煮于镬曰：亨贯串而置之火上，曰：炙酪醋也，治湅染之类也，此以上诸事，皆火之利，今世承用而为之，皆是取法徃圣故云皆从其朔，朔亦初也，【严陵方氏曰：上世未有火化，非无火之性也，特未能修之，以利人尔，夫为宫室之类，然后足以代巢窟，为醴酪之类，然后足以代血毛为布帛之类，然后足以代羽，皮是道也，不特可以养生于其始，又可以送死于其终。不特可以养生，送死于其明。又可以事鬼神上帝于其幽，○，蒋氏曰：自范金合土以下皆圣人，开物成务，以敎天下而使之相安；相养于利用出入之间者也，○长乐，陈氏曰：夫开端之始，谓之初继终，而有始谓之朔，故天地之始，亦可以言初，一月之始，则特谓之朔，是以言礼之初，则继之以皆从其初，后世有作则，继之以皆从其朔也，】。
故酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼔脩其祝嘏以降，上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之袩。
太古无酒，用水行礼，后王重古，故尊之名为酒，祭则设于室内，而近北也，醴犹体也，酒之一宿者，周礼谓之醴齐，醆即周礼盎性，盎犹翁也，成而翁翁，然防白色也，此二者，以后世所为贱之陈列，虽在室内，而稍南近户，故云醴醆在户也，粢醍，即周礼醍齐，酒成而红，赤色也，又卑之列于堂澄酒，即周礼沈齐成，而滓沈也，又在堂之下矣，此五者，各以等降，设之祝为主，人告神之辞，嘏为尸，致福于主人之辞，説见曾子问上神在天之神也，祭统云：君迎牲而不迎尸，别嫌也。是在君臣之义，父北面而事之，所以明子事父之道，是笃父子也，睦兄弟者，主人献长兄弟及众兄弟之礼，齐上下者献与馂，各有次序，无缺遗也，夫妇有所者，君在阼，夫人在房，及致爵之类也，行礼如此，神格鬼享，岂不承上天之福，祜乎【，长乐陈氏曰：道之精常幽，而淡薄道之粗，常明着而精羙精则常贵而尊粗，则常贱而卑先王于名数之间，而未尝不寓之以道德之意，此酒所以在室醴醆，所以在户，粢所以在堂，澄所以在下也，葢酒则水也，而陈之在室，则室者幽之所，而且尊也，醴醆，渐至于致，味则用之于朝，践陈之于户，则户者幽明之中，而尊卑之际也，粢醍，则醴齐是也。用之于馈食，而陈之于堂堂者，明之所而渐卑也，澄酒则清酒是也，而用之于尸，卒食之，三献，故陈之于下，下者明之尤着，而且卑也，昔先王之于鬼神，以神道事之，则以反，齐以人道事之，则以三酒牺牲，所以致其养，琴瑟钟鼔所以致其乐，祝嘏，所以致其文，此固足以降上，神与先祖也，然上神先祖之降在彼，而天祜之承在我，在彼者以礼物之所备，在我者以礼教之所成，故必正君臣笃父子，睦兄弟齐上下，以至于夫妇，有所也，○延平，周氏曰：有齐酒，犠牲钟鼔祝嘏，则固足以降上，神之与先祖，然必待正君臣笃父子，睦兄弟齐上下，夫妇有所而后可以承天之祜者，以备物尽礼，为未足以承天，而所可承天者，先脩人事而已矣，○马氏曰：牺牲者，鼎爼之实，鼎俎者，牺牲之寓，牺牲之未杀，故言陈鼎俎之未实，故言备祭祀之乐，其类非一，故言列祝者，代子之辞，以告孝于其父嘏者代父之辞，以告慈于其子，二者各有其职，故言脩】。
作其祝号，酒以祭，荐其血毛，腥其爼孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，羮祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，此礼之大成也。
周礼祝号，有六一神，号二鬼，号三祗，号四牲，号五齍号，六币号作，其祝号者，造为鬼神，及牲玉羙号之辞神号，如昊天上帝鬼号，如皇祖伯某祗，号若后土地牲号，若一元大武，齍号若稷曰：明粢币，号若币，曰量币，祝史称之，以告鬼神也，毎祭，必设酒，其实不用之以酌，荐其血毛，谓杀牲之时，取血及毛入，以告神于室也，腥其爼，谓牲既杀以爼盛，肉进于尸前也，祭酒荐，血毛腥爼，此三者是法，上古之礼，孰其殽以下，是中古之礼，殽骨体也，以汤爓为熟越席，蒲席也疏布，麄布也，幂覆尊也，周礼越席疏布，祭天用之，此以为宗庙之用，记者杂陈之也，澣帛谓祭服，以湅染之帛，制之也，醴醆以献者，朝践荐血腥，时用醴馈食，荐熟时用醆也，荐其燔炙者，燔肉炙肝也，特牲礼主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，賔长以燔从也，第一君献第二夫人献第三君献第四夫人献故云若与夫人交献也，此以上至孰其殽，是法中古之礼，皆所以嘉善于死者之魂魄而求以契合于漠之中也，然后退而合亨，谓先荐烂，未是熟物，今乃退取向烂肉，更合而烹煑之，使熟而可食也，又尸爼惟载右体，其余不载者，及左体等亦于镬中烹煑之故云合亨也，体其犬豕牛羊者，随其牲之大小烹熟，乃体别骨之贵贱，以为众爼，用供尸及待宾客，兄弟等也，此是祭末飨燕之众，爼非尸前之正爼也，簠内圆而外方盛，稻粱之器，簋外圆而内方盛，黍稷之器，笾豆形制，同竹曰：笾，木曰豆铏如鼎，而小菜和羮之器也，祝嘏説见前孝事祖宗之道也，慈爱子孙之道也，合亨以下当世之礼也。祥犹善也，【严陵方氏曰血，所以告幽，毛所以告全，腥其爼，则事之以神道，孰其殽，则事之以人道越席，则郊特牲所谓蒲越，藁鞂之尚是矣，防布礼器所谓牺尊疏布鼏，是矣。澣帛，则祭统所谓以其纯服是矣。凡此所言，则合古今之异质，文之变也，又曰：合亨则合众物而亨之，犬豕牛羊，骨有贵贱，各异体焉，故曰体以稻梁，而实簠以黍稷而实簋，以水上之品，而实笾豆，以五味之和，而实铏一，故曰实祖祢，所以望子孙者，莫大乎孝，故祝以孝告子孙，所以頼祖祢者，莫过乎慈，故嘏以慈告，夫礼至于此，则始于占而成于，今始于实而成于文矣，故曰大成也，○蒋氏曰：礼之始贵乎一，终极其备，故血毛腥，爼殽孰越席，疏布之事，犹有贵乎？古先也，乃曰：合莫谓其本是精神以求神于，漠之间也，合亨体荐笾，豆，簠、簋、铏，羮词説之详是后世之所备也，乃曰大祥，谓其举是备礼而极，其祥善之义也。葢圣人制礼，岂容一毫之伪，方其合莫以求神也，物味薄而诚敬，在礼文简而精神通，至于成礼，而致祥也，品物具而神祗，乐诚意散，而词説行学者苟能究观圣人终始，考礼之意，而得之于想像，形容之妙，则凡器物之陈节文之变，皆有深长之义，存乎其间，○延平，周氏曰：奉上世之礼物，而罕及于后世者，则无文奉后世之礼物，而罕及于上世者则无本，有本有文，此之谓礼之大成也，】。
孔子曰：鸣呼哀哉！我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，故天子祭天地，诸侯祭社稷，幽厉之前，周道已防其大坏，则在幽厉也，鲁周公之国，夫子尝言其可一变至道，则舍鲁何往哉？然鲁之郊禘，则非礼矣，禹为三代之盛王，故杞得以郊契为殷之始祖，故宋得以郊，惟此二国可世守，天子之事，以事其祖，周公虽圣，人臣也，成王之赐，固非伯禽之受，尤非周公制礼作乐，为万世不易之典，而子孙若此，是周公之教，因子孙之僭礼而衰矣，天地社稷之祭，君臣之分，凛不可逾防，谓人臣而可僭，天子之礼哉？○石梁，王氏曰：此一章真孔子之言，注不能明其防，天子祭天地，诸侯但可祭社稷，杞宋之郊，是王者之后，天子之事，守礼之所许者，鲁而有郊，是背周公所制之礼，与杞宋不同也，【张子曰：周公用天子礼乐，或以为有人臣不可为之功，则当用不可用之礼，夫有权有位，则人臣所遇当如此，至用天子之礼乐，则非也。故鲁之郊禘，非礼也，家臣僭大夫，三桓僭鲁，鲁僭天子推其原皆在成王，成王赐伯禽，天子礼乐，自其时已啓下僭上之阶矣，○马氏曰：夫郊者，天子外祭之重者也，禘者，天子内祭之重者也，郊禘者，天子之礼，非诸侯所宜有也，成王非所赐而赐之，鲁君非所受而受之，此鲁之郊禘，所以为非礼，故曰周公其衰矣，所谓衰者，非周公之衰也，言后也，僭用天子之礼也。周公之道，所以为衰矣，杞宋皆天子之事，守鲁之郊，禘，非天子之事守，故曰非礼，○临川吴氏曰：言杞宋二国所以得郊者，葢以二王之后，修其天子，所行之事，后世遵守，而行之者也。若鲁则非有天子之事可守，岂可僭郊也哉？因言：周公所制，正礼，唯天子得于圆丘，祭天方泽，祭地诸侯，则但于社祭地及祭稷神而已，不得如天子之祭天，祭地也，】。
祝嘏莫敢易其常古是谓大假
祭礼祝于始嘏于终，礼之成也，常古常事，古法也，不敢变易，谓贵贱行礼，一依古制也，假亦当作嘏，犹上章大祥之意，言行当然之礼，则有自然之福，其福大矣，【临川吴氏曰：假与嘏字通用，嘏尊祝卑，以尊统卑，故但言假】。
祝嘏辞说藏于宗祝巫史非礼也是谓幽国
祝嘏辞説礼之文也，无文不行周礼，大宗伯，掌诏六号，重其事耳，衰世君臣慢礼，惟宗祝巫史，习而记之，故谓幽昏之国，言其昧于礼，无以昭明政治也，【长乐，刘氏曰：周官，太祝掌六祝六祈六辞，六号九祭，九拜之辞，与法皆系诸六典之籍，而藏于太史，属诸春官，上下相维，不可少废也，今仲尼之时，遭幽，厉之君，伤春秋之乱，祝嘏辞説藏于宗祝巫史之家，遂使国之礼典，幽暗不明，故曰幽国也，】。
醆斝及尸君非礼也是谓僭君
醆夏之爵斝，殷之爵尸君，君之尸也，杞宋二王之后，得用以献尸，其余列国惟用，时王之器，今国君皆用醆斝，以及于尸君，非礼也，是僭上之君耳，【长乐，刘氏曰：天子备六代礼乐，其祭于宗庙也。献酢，君尸则用醆斝，今也诸侯亦用之，不曰僭君乎】。
冕弁兵革藏于私家非礼也是谓胁君
冕祭服之冠弁，皮弁也，大夫称家大夫，以朝廷之尊，服国家之武卫，而藏于私家，可见其强横，则此国君者，乃见胁于强臣之君也。
大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国家，臣不能具官一人，常兼数事，具官僭拟也，祭器惟公孤以上得全备，大夫无田禄者，不设祭器，以其可假也，有田禄者，祭器亦不得全。具须有所假，不假亦僭拟也。周礼，大夫有判县之乐，少牢馈食，无奏乐之文，是大夫祭，不用乐也，或君赐乃有之耳，声乐皆具，亦僭拟也。尊卑无等，非乱国而何？【蒋氏曰：礼莫严于祭，然诚敬不根于内心则交神之道，亏用器，或忘乎分守，则僣上之患起，圣人所甚惧也，祝嘏辞説此岂交神明之虚语，圣人举孝慈相感之义，以之于礼经，而诗有之曰：令终有俶，公尸嘉告葢致祭，受福之义，尽之于对越，无愧之素，而行之于精神，必通之时，诚非具文也。如其出于宗祝巫史，艺以藏之，而有亊之际，举以行焉，自谓神明之及交，其谓之幽国，宜哉！至于爵有醆斝，夏商所制也。礼，天子奠斝，诸侯奠角，郊特牲言举斝角诏，妥尸礼器，宗庙之制，卑者举角等级明甚，今诸侯之制而醆斝，以及尸，安得不谓之僣君。噫！圣人言礼，至是，则亦甚不得已矣，若是，则大夫安得不僣？诸侯哉？繁缨小物，君子惜之，今也冕弁藏于私家，弓矢鈇钺，诸侯犹俟命于天子，今也，兵革藏于私家，六命赐官，限制甚严，而大夫其官不由于所赐，四命受器，自有彛典，而大夫声乐皆其祭，噐不假此，所以官事不摄，反坫为礼，八佾舞庭，三分，公至窃攘，僣逼之事，莫之御欤？甚而至于君臣同国，此圣人所以伤今思古，固有望于隆，礼之君也，】。
故仕于公曰臣，仕于家曰仆，三年之丧，与新有昏者，期不使以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣同国。
臣者对君之称，仆者服役之名，仕于大夫者，自称曰仆，则益贱矣，人臣有三年之丧，或新昏则一期之内，君不使之所以体人情也，就二者而论丧，尤重于昏也，今乃不居丧于家，而以衰裳入朝，是视君之朝，如己之家矣，是君与其臣共此国也，今卿大夫乃与其家之仆杂居齐列，无贵贱之分，亦是君与臣共此国也，【严陵方氏，曰：臣者对君之称，故仕于公曰：臣而诸侯称君仆者，对主之称，故仕于家曰：仆而大夫，称主○延平，周氏曰均仕也，一为仆，则具臣不得与之杂居，齐齿先王之正名，其详至于如此，○临川吴氏曰：先言，臣与仆之不同称，以见臣与仆同居处者之为非礼，先言丧与昏者之不役使，以见臣服衰裳入，君朝者之为非礼】。
故天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度。
王之子弟有功德者，封为诸侯，其余则分以畿内之田，诸侯子孙，命为卿大夫，其有功德者，亦赐采地，所谓官有世功，则有官族，邑亦如之也。大夫位卑，不当割采地，以与子孙，但养之采地之禄耳，此先王之制度也，【长乐，陈氏曰：制则有所裁度。则有所限，先王以人之子孙，上以承先祖之祀，下以绵本支之世，莫不思有以处之，然其处之则有所裁之制所限之度，此固不可无尊卑，隆杀之别也，天子不曰天下而曰田所以明其止于千里，以与天下共之也，诸侯不曰田，而曰国所以明其专于百里，而非与天下共之也，大夫食其所有事者，故其地命之曰采，采者事也，凡此言其大法而已，若夫诸侯大夫之子，其不肖者固不可以世食，而大夫之子，苟其贤之过人，又不止于食旧而已，○金华应氏曰：处者位置，而区处之，各得其宜，大者谨其礼而无滥恩，小者安，其分而无歉，志以制度，不可逾也。制度一定，则人欲偏厚，其子孙者，固无所容，其私心而侵剥枝叶，兼并同姓者，亦不容薄，其所厚矣，○新安王氏曰：幽国僣君，胁君乱国，君与臣同国，皆诸侯卿大夫失礼也，礼之失，起于制度之壊故此明言，先王制度，大小有等，尊卑有辨，天子地方千里，有国以处其子孙，诸侯不得僣也，诸侯地方百里，有国以处其子，孙卿大夫不得僣也，卿大夫各有食邑，以处其子孙，家臣不得僣也，制度一定，上下截然，安得有前五失诸侯，僣差起于天子失礼，卿大夫僣差，起于诸侯，失礼故下文言之】。
故天子适诸侯，必舍其祖庙而不以礼籍入，是谓天子壊法乱纪。
庙尊于朝，故天子舍之，然必太史执简记，奉讳恶者，不敢以天子之尊而慢人之宗庙也，不如此，则是壊法度乱纪纲矣，【长乐，刘氏曰：诸侯敬于天子，虽其祖先宗庙，亦不敢私有，乃以舍至尊上下之分，此亦至矣，然而天子必以太史所掌之礼，籍入处其庙，言动之际，必据乎礼，示不敢慢也。○严陵方氏，曰：舍其祖庙者在诸侯，则不敢为之主，在天子则不忘于所敬故也。礼籍若小，行人掌邦国宾客之礼籍之类，乃法之所以存纪之所以立，今也不以入，故曰壊法乱纪】。
诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，诸侯于其臣，有问疾吊丧之礼，非此而往，是戏谑也，败礼之祸，恒必由之，【蒋氏曰：诸侯有一国，因问疾吊丧，入诸臣之家，所以悯难恤患，见厚下之情，乃若出入无名，率意以行，此固驱驰而徃之事所由萌乎？君臣无私交，圣人严之，故曰：是谓君臣为谑，】。
是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明防，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也。
国之有礼，如噐之有柄，能执此柄，则国可治矣，接賔以礼，曰：傧接鬼神亦然，故曰傧，制度如礼，乐衣服，度量权衡之类考而正之，不使有异，仁主于爱，义主于防，别而用之，心当其宜，【长乐，陈氏曰：礼之有体，可执以治国，犹噐之有柄，可执以治事，故曰：礼者，君之大柄也，惟其为大柄，则能别嫌于难辨，明微于未彰，幽可以傧鬼神明，可以考制度，别仁义以至于治政安君也，○马氏曰：礼者，政刑之本也，治国不以礼，则操持悖谬，而失其所要，故曰大柄，柄者，言其所执之要也。嫌者，人之所难别，而礼有以别之防者人之所难明，而礼有以明之，鬼神任其幽，而人不可测度者也，而礼有以使鬼神之格，故曰傧，以礼宾之也，制所以裁度所以节皆礼，有以考之，仁有杀义有等，皆礼有以别之，夫观其礼，所以知其政，礼之所兴，则政之所泊，礼之所废，则政之所乱，安上治民，莫善于礼者，所以治政安君也。】！
故政不正，则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃，刑肃而俗敝，则法无常，法无常而礼无列，礼无列，则士不事也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国。
倍违上行私也，或亦倍而去之之谓小，臣窃所谓盗臣也，肃峻急也，俗敝人无廉耻，风俗敝败也，治国无礼，故至于刑肃，而俗敝为君者，但恣己用刑，遂废常法，法废而礼无上下之列矣，宜乎士不修职，民心离叛也，岂非疵病之国乎？【长乐，陈氏曰：政不正则君位危，所谓上无道，揆也，则大臣倍而不法，小臣窃而不亷所谓下无法守也，上无道揆，下无法守，则刑肃而不中，俗敝而不美，法乱而无常礼，紊而无别，所谓士者，亦不事其事也，士不事其事，则民亦不归之矣，然重言刑肃而俗敝者葢以乱之所致，多在刑肃，以其刻核大至故也。夫治之为道，由内以及外，故礼出而后有法，法出而后有刑，及其乱也，由外以及内，故刑肃而后法无常，法无常而后礼无列矣，○严陵方氏曰大臣倍，非所谓大臣法也，小臣窃非所谓小臣亷也国有常，法制民于刑之中而已，苟刑肃而至于俗敝，则法失其常矣，故言法无常法，以礼为体，礼以法为用，用既无常，则体亦无列，故言礼无列无列者，失其序之谓也，是则人不安其职矣！故言士不事葢士，以事事为正故也。刑肃而俗敝，民将畏罪，而离散矣，故言则民弗归也，俗敝民散，又何以致国之肥乎？故以疵言之】。
故政者，君之所以藏身也，是故夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，此圣人所以藏身之固也。
藏犹安也，君者，政之所自出，故政不正则君位危书言，天工人其代之，典曰：天叙礼曰：天秩是人君之政，必本于天，而效法之以布，命于下也，社祭后土也，因祭社而出，命是效地之政，有事于祖庙而出，命是仁义之政，有事于山川而出，命是兴作之政，有事于五祀而出，命是制度之政效地者，效其高下之势以定尊卑之位也；仁义者，仁以思慕，言义以亲疎，言思慕之心无穷，而亲疎之杀有定，又亲亲，仁也，尊尊义也，自仁率亲，等而上之，至于祖而尊尊之义隆，自义率祖，顺而下之，至于祢而亲亲之仁，笃也，兴作之事，非材不成，故于山川制度之兴，始于宫室，故本五祀，夫安上治民，莫善于礼，圣人庸礼之政如此，故身安而国可保也。【蒋氏曰：圣人本天理以出，政效之以降，命于天下，凡其兴建显设，咸有定序，使万物森列，各居其位而不相夺者，皆非私意为之也，是以命降于社之谓殽地，葢言因地事，地教民美报而地道以显也，降于祖庙，之谓仁义，葢言反本复始，尊祖敬宗，而人道以立也；降于山川，之谓兴作，葢言备物致用，率作兴亊，而职业以起也，降于五祀之谓制度，葢言门行有守，外内有职，而宫室以居也，圣人必于此致意焉。而后为藏身之固，葢人道立于天下，莫先于天地鬼神，各安其位，莫先于孝慈报反，各有其常，又莫先于养生居处，各有其序，其所以隄防世，故维持人心在此矣，此二帝三王所以为天下开物成务之主，布政乎天下者，本此道也，○严陵方氏曰于祖庙，言仁义，则知本于天者为隂阳之道降于社者，为刚柔之德也，于五祀言制度，固知兴作之为事功矣，道德仁义，兴仰制度，皆政之所存者，而圣人特寓之于天地祖庙，山川五祀，使万物莫不聴命于其间也，其序则先天而后地者，上下之序也，次之，以祖庙者，尊卑之序也又次之，以山川者内外之序也又次之，以五祀者，大小之序也，】。
故圣人参于天地，并于鬼神以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也。
此承上章言政之事，谓圣人所以参赞天地之道，疑并鬼神之事，凡以治政而已，故处天地鬼神之所存，则天高地下，万物散殊，圣人法之，此礼之所以序也，玩天地鬼神之所乐，则流而不息，合同而化，圣人法之，此民之所以治也；四时本于天，百货产于地，人生于父，而徳成于师，此四者，君以正用之，谓人君正身修德，顺天之时，因地之利而裁成，其道辅相其宜，以左右民，使之养生丧死无憾，然后设为庠序，学校之教，申之以孝弟焉，则有以富之，教之而治道得矣，然其要在君之自正，其身立于无过之地而后可，不能正其身，如正人何？
【蒋氏曰：圣人道同乎天地，故其身能与天地而为三，知通乎鬼神，故其身足与鬼神而并立，○长乐，陈氏曰：夫知天地鬼神之禀则有所存，明天地鬼神之用，则有所乐处其所存，乃礼之先后之序，玩其所乐，此民之所以治也；○马氏曰变通，莫大于四时而有天以生之聚人，莫若财而有地，以生之后，非民无以辟四方，而有父以生之人非教则无以别于禽兽而有师以教之，四者皆出于自然，而无俟于君，可也，而曰正用之，何也？葢天虽生于时，而茂对育物者，非君不能育也，地虽生乎财而理财，正辞者，非君明其义，则不能理也，人生虽自乎父，而非君则罔克，胥匡以生，教虽自乎师而非君，则不能安其教，正用之者，顺其自然之理而立于无过之地也，夫有天以生时，有地以生财，有父以生之，有师以教之，则富庶教之具备，可以参天地之化育，而成位乎其中矣，○严陵方氏曰：时以气运，故天生时财以形成，故地生财，父以传类故人，其父生师以传道，故师教之，为之君者，位天地之中，居父师之上，夫何为哉？以正用之而已】。
故君者所明也，非明人者也；君者所养也，非养人者也，君者所事也，非事人者也，故君明人则有过，养人则不足，事人则失位，故百姓则君以自治也，养君以自安也，事君以自显也，故礼达而分定，故人皆爱其死而患其生。
此承上章君立于无过之地，而言旧説明犹尊也，故读则君为明君，今定此章三明字，皆读为则字，则上下文义，坦然相应矣，不必迂其説也君者正身修德，而为臣民之所则效者也。非则效人者也，臣民之所奉养也，非奉养人者也，臣民之所服事也，非服事人者也，君而则人，则是身不足以为人所取则，而反取则于人，非立于无过之地者矣，君而养人，则一人之身，岂能供亿兆人之食，必不足矣，君而事人则降尊以事卑，为失位矣，惟百姓者，则君以自治其身，所谓文武兴则民好善也，养君以自安，谓竭力供赋税，则有耕食，凿饮之安也，事君以自显，谓竭忠尽职，则有锡爵之荣也，礼教通达，而名分不逾，故人皆慕守义而死，耻不义而生也，○石梁，王氏曰：此处皆非夫子之言，【长乐，陈氏曰：百姓则君以自治，而善有以迁养君以自安，而分有以处事君以自显，而忠有以尽如是，则礼达于上下之间，而分定于尊卑之际，故人于其义之可死，则不苟避于其不义之生，则不苟存此，所谓修礼以达义，而不爱其情也，○朱子曰：礼达而分定达，谓达于下○，蒋氏曰：天下之势，莫患手上下无以相别而分守，无以相安也，若夫主势一定，而君徳既孚天下之民，方且遵名守教，相从于畏爱，则象之中甘心于服，役事养之际，求其为自安，自适之不暇，安有欺背，僣陵之事哉？故曰礼达而分定，则人皆爱其死而患其生，好生恶死，人心之所同，然圣人有礼，以率天下，能使所欲有甚于生所，恶有甚于死，则其功用固不容以小言也，】。
故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪。
言人君用人当取其所长，舍其所短，葢中人之才有所长，必有所短也，去犹弃也，有知谋者易，流于欺诈，故用人之知，当弃其诈，而不责也，有刚勇者易，至于猛暴，故用人之勇，当弃其猛暴之过也，○朱子曰：仁止是爱，爱而无义以制之，便事事都爱好，物，事也，爱好官爵，也爱见钱也，爱事事都爱，所以贪也，故用人之仁，当弃其贪之失也。【，朱子曰：人之性易得偏，人既仁如何贪，葢仁善底人，便有好便宜底意思，今之亷介便多是那刚硬底人，○延平，周氏曰：孔子言道之序，则仁先之，知次之，勇又次之，言为道则知先之仁次之，勇又次之，今以勇问于知与仁者，葢知仁，以勇为主，故问之】。
故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，大夫死宗庙，言卫君之宗庙而致死也。然己之宗庙亦在本国，不弃君之宗庙，即是不弃己之宗庙也，旧説变读为辨辨，犹正也一説其死有分辨，非可以无死而死也。
故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之，何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信修睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚慈让去争夺，舍礼何以治之？
非意之谓，非以私意臆度而为之也，必是知其有此七情也，故开辟，其十义之途，而使之由之，明达其利，与患之所在，而使之知所趋知所避，然后能使之为一家，为一人也，七情弗学，而能有礼以治之，则人义人利，由此而生，礼废，则人患由此而起，○问，爱与欲何别？朱子曰：爱是泛爱那物，欲则有意于必得，便要拏将来【延平，周氏曰：天下非一家，而能以为一家中国，非一人而能以为一人者，必先知人情而无喜其所怒，无欲其所恶，然后问于人义，使之知父子君臣之大伦，明于人利，使之讲信修睦，逹于人患，使之无争夺以相贼，如此，则天下所以为一家，中国所以为一人也，○蒋氏曰：天下大本在于人情，离合而众寡逺近不与焉，情之所合，则措天下之异而归之，同情之所离，则天下之势不可得，而强一矣，今夫天下一家，中国一人，此岂臆度料想，姑为是言哉！占之，圣人总摄人心维持世故，所以起天下聨，络亲比之义，而革其乖戾，达背之习者，葢亦灼见是理而为之，惟知天下之情，是以开辟天下之大义，兴利销患，而人心一也，惟不知天下之情，是以失天下之义，背利纵欲，而人心离也，又曰：此义既形，此情遂定，于是讲信修睦，而人利兴，此义不立，此情日乱，于是争夺相杀，而人患起，然人岂本有是患哉？情我所固有也；义，我所固有也，惟其本义以制情，是以因义以成利，惟其舍义而言利，是以因利而生患，君子论人道之大揭此情，此义于利害之间区别而备言之，复究制情，立义兴利，去患之説欲纳天下于相安相养之域，则自礼外无余説也○长乐陈氏曰：喜爱欲者，阳之情，怒哀惧恶者阴之情，凡此皆出于天然，故言弗学而能也，父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听者闺门之义，长恵幼顺者，乡党之义，君仁臣忠者，朝廷之义，凡此皆出于人为信，则无所欺罔，睦则有所顾省，此皆足以和义，故谓之人；利争而后夺，夺而后相杀，此皆足以召祸，故谓之人患也，】。
饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也。
人心虽有七情，总而言之，止是欲恶二者，故曰大端。
人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？
欲恶之，心藏于内，他人岂能测度之所欲之善恶，所恶之善恶，岂可与顔色觇之，若要一一穷究而察识非求之于礼，不可葢七情，中节十义，纯熟则举动，自然合礼，若七情乖僻，人伦有亏，则言动之间，皆失常度矣，有诸中必形诸外也，若不知礼，则无以察其情，义之得失，于动作威仪之间矣，【马氏曰：莫非欲也，而欲之甚曰大欲，莫非恶也，而恶之甚曰大恶，喜怒哀惧爱恶欲，皆所谓情而情之所本，尤在于欲恶，故曰心之大端也，心者色之，蕴由色以观心可测度，虽作于其心而不见于色，则人之深情厚，貎有时而不知也，故色厉而内荏，色取仁而行，违者有矣，有礼以节之，则美恶不能藏于心也，故曰：欲一以穷之舎礼何以哉？○严陵方氏曰：欲恶心之大端，虽各有端，以藏其心，不可测度也，欲其所可欲，恶其所可恶，则为美非所欲，而欲非所恶，而恶则为恶，然皆由心生者，一也，故曰皆在其心，不见其色，上言不可测度，以不见其色故也。礼器曰：欲察物而不由礼，弗之得矣，正谓是也，】。
故人者，其天地之德隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也。
天地鬼神，五行皆隂阳也德指实理而言，交指变合而言防者，妙合而凝也，形生神发，皆其秀而最灵者，故曰五行之秀气也，○石梁，王氏曰：此语最粹，【张子曰：天地之徳谓人之德性，如天地之性人为贵，是也。禀五行之气以生最灵于万物，是其秀也，神之言伸也，鬼之言归也，凡生即伸也，要终即归也，神之盛极于气，鬼之盛极于魄一体，兼此终始，此鬼神之会也隂阳之交鬼神之会，五行之气，物生皆然，而人为备焉，○比溪，陈氏曰：人受隂阳二气而生，此身莫非隂阳如气阳血隂脉阳体隂头阳足隂上体为阳，下体为隂至于口之语黙，目之寤寐，鼻息之，呼吸皆有隂阳分属不特人如此，凡万物皆然，无一物不具鬼神，又曰：鬼神只是隂阳二气之屈，仲往来自二，气言之神，是阳之灵，鬼是隂之灵灵云者，只是自然屈伸往来，恁地活耳！自一气言之，则气之方伸而来者，属阳为伸，气之已屈，而往者属隂为鬼其实二气，亦只一气耳，○马氏曰凡盈于天地之间者，莫不禀五行之气也，人之所以异于物以其得气之秀而最灵者也，】。
故天秉阳，日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙。
窍于山川，山泽通气也，五行一隂阳也质具于地，气行于天春木，夏火，秋金，冬水各主其事，以成四时，月之盈亏，由于日之近逺四序顺和，日行循轨而后月之生，明如期望而盈晦而死，无朓朒之失也，【长乐，刘氏曰：天也者，阳气之所积，故曰秉阳焉。地也者隂气之所积故曰秉隂焉隂气合阳于天上，则为日星，是以其光下焉，阳气合隂于地下则为山川，是以其窍上通焉，○长乐，刘氏曰：天以清秉阳，在天者成象，则日星是也。地以浊秉隂在地者成形，则山川是也。天地既位于上下，则播五行于其中，故天一生水而播于冬天，三生木，而播于春，地二生火，而播于夏地，四生金，而播于秋，天五生土，而播于四时之间，自天一至于天，五则为十五之数，十五之数，成其所播者既和，然后月生，而如其数，葢三五者，数之所变，故数之至于三，五则为五行成数之极，而月所以盈，又积之至于三，五则为五行成数之极，而月所以阙也，然而隂阳之义配日月，此特言月而不言日，何也？葢月有盈阙之常，而又多薄蚀之变，得其常，则四时和及其变，则田时乖，故观月之生而已矣，】。
五行之动，迭相竭也，五行四时，十二月，还相为本也。动运也竭尽也终也本者始也，五行之运于四时，迭相终而还，相始终则有始，如环无端也，冬终竭而春始来，则春为夏之本，春竭而夏来，则夏又为秋之本，已往者为见在者所竭见在者，为方来者，所本五行四时，十二月，莫不皆然也。【山隂陆氏曰竭尽也，水王则金竭，木王则水竭，王文公曰：此立而彼竭也，○蒋氏曰：方天一生水，地六成之，是时之为冬者然也。而金为之本矣，地二生火，天七成之，是时之为夏者然也。而木为之本矣，】。
五声六律十二管还相为宫也
五声，宫商角徴羽也六律阳声，黄钟子，太簇寅，姑洗辰，蕤賔午夷则，申无射戍也隂声谓之六吕，大吕丑应钟，亥南吕，酉林钟未仲吕已夹钟，卯也，六律，六吕皆是候气，管名律法也，又云：述也吕，助也，言助阳宣气也，总而言之，皆可称律，故月令，十二月，皆称律也，长短之数，各有损益，又有娶妻，生子之例，长短损益者，如黄钟长九寸，下生者三分去一，故下生林钟，长六寸也，上生者三分益一，如林钟长六寸，上生太簇长八寸也，上下之生，五下六上，盖自林钟未至，应钟，亥在皆子午以东，故谓之下生，自大吕丑至，蕤賔午皆在，子午以西，故谓之上，生子午，皆属上生，当云七上而云六上者，以黄钟为诸律之首，故不数也，律娶妻而吕生子者，如黄钟九以林钟六为妻，太簇，九以南吕六为妻，隔八而生子，则林钟生太簇，夷则生夹钟之类也，各依此推之，可见还相为宫者，宫为君主之义十二管更迭为主，自黄钟始当其为宫，五声皆备，黄钟第一宫，下生林钟为徴上生太簇，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角，余仿此，林钟第二宫，太簇三南吕，四姑洗五应钟，六蕤賔七大吕八，夷则九，夹钟十无射，十一仲吕，十二也；此非十二月之次序，乃律吕相生之次序也【，朱子曰：按：五声相生，至于角位，隔八下生，当得宫前一位，以为变宫，五声之正，至于而穷，又自变宫隔八，上生当得徴前一位以为变徴余分不可损益，而其数又穷，故位均之法，至于是，而终焉孔氏，以本文但云，五声十二管，故不及二变而止，为六十声，増八二变二十四声，合为八十四声，自唐以来，法皆如此云○，长乐陈氏曰礼书曰：先王因天地隂阳之气而辨，十有二辰，因十有二辰，而生十有二律，其长短有度，其多寡有数，其轻重有权，其损益有宜，始于黄钟，终于仲吕，黄钟，大簇，姑洗损阳，以生隂林钟南吕，应钟益隂以生阳蕤賔，夷则无射，又益阳以生隂大吕夹钟，仲吕又损隂以生阳何则？黄钟至太簇阳之阳也，林钟至应钟隂之隂也阳之阳隂之隂则阳息隂消之时故阳常下生而有余隂常上生而不足，蕤賔至，无射则隂之阳也大吕至仲吕则阳之隂也隂之阳阳之隂则阳消隂息之时故阳常上生而不足隂常下生而有余，然则自子午以左皆上生子午，以右皆下生矣，书曰：声依永，律和声，则律非五声不能辨声，非十二律，不能和五声，非变则不能尽，故一律之中，莫不具五声，五声之外，有所谓二变，黄钟为宫，则林钟为徴太簇为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤賔为变征，林钟为宫，则太簇为徴南吕为商，姑洗为羽，应钟为角，蕤賔为变宫，黄钟为变徴以至十律之为宫，余律之为商角徴羽为二变，旋之为十二宫析之，为八十四声，类皆五位为五音，第之主，六为变宫，又第之至七为变徴然后宫复旋矣，此六律之大致也，】。
五味六和十二食还相为质也
酸苦辛咸加滑，与甘是五味六和也，十二食，十二月之所食也，还相为质者，如春三月，以酸为质，夏三月以苦为质，而六和，皆相为用也。
五色六章十二衣还相为质也
五色青赤黄白黒也并天为六章，十二月之衣，如月令春，衣青，夏衣朱之类，还相为谓质，画绘之事主，其时之一色，而余色间杂也，【延平，周氏曰：五声六律，十二管还相为宫也者，十二律各具五声而还相为宫也，五行者四时，十二月之所自出，五声者，六律，十二管之所自出，五味之于六，和十二食五色之于六章，十二衣，亦若是而已矣，四时者，间于十二月者也，六律者间于十二管者也，六和之于十二食六章之于十二衣，亦若是而已矣，○马氏曰：五行莫不有其味，先王因之以为五味，六和十二食所以顺其味，五行莫不有其声，先王因之，以为五声，六律，十二管，所以顺其声，五行莫不有其色，先王因之以为五色六章，十二衣，所以顺其色，○长乐，陈氏曰：五声言其气之所在，故言本五味五色，言其形之所尚，故言质】。
故人者，天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也。
天地之心以理言，五行之端，以气言，食五味别，五声被五色，其间皆有五行之配，而性情所不能无者，问人者，天地之心，朱子曰：谓如天道福善祸淫，乃人所欲也，善者人皆欲福之淫者，人皆欲祸之，又曰：教化皆是人做，此所谓人者，天地之心也。【蒋氏曰：上章既言人者，天地之德，五行之秀气至此，复言人者，天地之心，五行之端，葢德言其自得心，言其能运气证其所自禀，端究其所从，始名虽不同，其实一也。○严陵方氏，曰：天地散而为五行，故仁之端，则水之性所立也，义之端，则金之性所立也，以至火之于礼，水之于知土之于信，亦若是已，故曰五行之端也，五行滋而为五味，人以养其口，感而为五声，人以养其耳，形而为五色人，以养其目，然后人得而生焉，故曰食味，别声被色而生者也；○长乐，陈氏曰：上言声与色目然之序，故先声而后味味而后色，以明有气而后有形也，此言人之所用声，味与色之序，故食味而后别声，别声而后被色，以明由内以及外也，○龙泉叶氏曰：天地之道，至诚而不息，五行之气至和而不乖，此王则彼衰彼息，则此生迭相为端，而未尝竭也，五行嵗月始此终，彼相为本末，不可穷尽，此天地所以久存而不废也，其在人也，发于声音，则律吕之变，不可穷发于饮食，则滋味之变，不可穷发于衣服，则色章之变不可穷，凡天地五行隂阳运动之勤劳，皆发于万物而资于人以与之，并为长久也，天地之情性，非人则不能体而参之，天地之功用非人，则不能察而法之，天地之所以不息者，由人道而后见之，此人所以为天地之心，五行之端，食味别声被色，以生养于覆载之内，而独有厚于万物焉】。
故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜，以天地为本，故物可举也以隂阳为端故情可睹也，以四时为柄，故事可劝也，以日星为纪，故事可列也，月以为量，故功有艺也，鬼神以为徒，故事可守也，五行以为质，故事可复也，礼义以为器，故事，行有考也。人情以为田，故人以为奥也。四灵以为畜，故饮食有由也。
此章凡十条，自天地至人情九条，皆是覆说，前章诸事，万事万物之理，不出乎天地之间，圣人作为典则，而以天地为本，则事物之理皆可举行，○情之善者，属阳，恶者属隂求其端于隂阳则善恶可得而见，○柄犹权也，四时各有当为之事，执当时之权柄以教民立事，则事可劝勉而成○，日星为纪，如日中星鸟，日永星火之类，所以纪时之早晚，列者以十二月之事，详列以示民而使之，作，为也，○量限量也，谓十二月之分，限分限不逾，则所为皆得其时，故事功滋长，如树艺然也，○徒如徒侣之相依，郊社宗庙山川，五祀之礼，皆与政事相依，即前章殽地以下诸事，如此行政，则凡事可悠久不失也，○五行之气，周而复始，质犹正也，国家嵗有常事必取正于五行之时令，则其事亦今嵗周而来嵗复始也○器必成，而后适于用，今用礼义如成器，则事之所行，岂有不成者乎？考成也，○治人情如治田，不使邪僻害正性，如不使稊稗害嘉谷，则人皆有宿道向方之所，如室之有奥也，○六畜人家所豢养，四灵本非可以豢养致者，今皆为圣世而出，如驯畜，然皆圣人道化所感耳，饮食有由者，由用也谓四灵为鸟兽鱼鼈之长，长至，则其属皆至有可用之以供庖厨者矣，【长乐，陈氏曰：以天地为本，至于五行以为质，以言其所法者也，礼义以为器，人情以为田，以言其所用者也，四灵以为畜，以言其所致者也，圣人作则，必推其所法，以适其所用，然后有所致矣，○张子曰：自天地为本，至四灵为畜一理也，特细别耳，事人治人，与夫接物，无所不用其极，能用其极，则其余不足治矣，○严陵方氏曰：以天地为本，则万物皆末焉，本既得，则未斯从之，故物可举也，举言持之，在我也隂阳者万物之情以隂阳为端则其情可探而见，故情可睹也，以四时为柄，则人顺时之后，先因时之动静，不敢辞焉。故事可劝也，以日星为纪，则尽之所叅，夜之所考，各得其序焉，故事可列也，月以为量，则兴事造业，各有数以致其能焉，故功有艺也，五行以为质，则代废代兴，皆周而复始焉故事可复也，四灵以为畜，则人之日用者，皆易致焉。故饮食有由也，由言人因之致用也，○马氏曰法象，莫大乎天地，故以为本而隂阳日月鬼神，皆天地之别也，圣人作则，莫不取象于此，虽然，圣人作则，仰有法于天，俯有察于地，而近取于人情者，礼义也，礼义出于人情，先王因之以为治，情之具也，自天地为本，推而至于人情以为田，其为法备，其为治详，宜有休徴以应之也。故终以四灵为畜，然四灵以为畜，圣人无意，于是葢在已有以立之，在物者亦顺之而不敢逆也。】！
何谓四灵？麟鳯龙，谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，鳯以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，以为畜，故人情不失。
鲔鱼之大者，故特言之，淰羣队惊散之貌，獝惊飞也，狘惊走也，三灵物，既驯扰如畜，则其类皆随从之。虽见人亦不为之惊，而飞走矣，能前知，人有所决，以知可否，故不失其情之正也，上三物，皆因饮食有由，而言独不言，介虫之类应者，以其为决疑之宝，非可以饮食之物，例之也，○石梁，王氏曰：四灵以为畜，衍至此无义，味太迂疏，何所无？【严陵方氏曰麟，体信厚鳯知治乱，兆吉凶，龙能变化，故谓之四灵○，长乐陈氏曰：鱼鼈鸟兽，至于不□不獝，不狘者，葢亦不必实，然所以诱君人者修德而已矣，】。
故先王秉蓍，列祭祀，瘗缯宣，祝嘏辞说，设制度，故国有礼，官有御事有职，礼有序。
瘗埋也，缯币帛也，祭法云：瘗埋于泰折，祭地也，缯之言，赠埋币告神者，亦以赠神也，宣扬也，先王重祭事，故定期日，于蓍而陈列，祭祀之礼，设为制度如此，其详制度一定，国家有典礼可守，官有所治，事有其职，礼得其序也，【严陵方氏曰秉蓍，所以决礼之疑，列祭祀，所以致礼之敬，瘗缯所以备礼之物，宣祝嘏辞説所以通礼之情，设制度，所以修礼之文，若是，则可谓有其礼矣，故继言国有礼也，缯帛，藏之于幽，故言瘗辞説扬之于明，故言宣建国必设官，设官必治，事治事，所以行礼，故其序如此，然上言国有礼，则礼之体也，下言礼有序，则礼之用也，】。
故先王患礼之不达于下也，故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也，故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正。
天子致尊天之礼，则天下知尊君之礼，故曰定天位，食货所资，皆出于地，天子亲祀后土，正为表列地利，使天下知报本之礼也。仁之实，事亲是也；人君以子礼事，尸所以达仁义之教于下也，傧礼鬼神而祭山川，本诸事为，而祭五祀，皆是使礼教之四达，此亦前章未尽之意，庙有宗祝，朝有三公学有三老，五更无非明，礼教以淑，天下巫主，吊临之礼，而居前史书言动之实而居，后瞽为乐，师侑为四辅，或辨声乐，或赞威仪，而王居其中，此心何所为哉？不过守君道之至正而已；此又是人君以礼自防，示教于天下也，○石梁，王氏曰：巫祭祀方，用卜筮，有事方问，谓常在左右，非也，【严陵方氏，曰：礼之始也，则自天子出，礼之终也，则与民由之，与民由之，然后礼达而分定，故先王患礼之不达于下，则必有以为之教者，然教必以祭祀为主者，以神道设之，使民知畏敬故也。天则逺人而尊故祭帝于郊地，则近人而亲，故祀社于国，定天位，则天下达于尊卑之礼矣，列地利，则天下达于施，报之礼矣，位欲其一，故曰定物欲其陈，故言列天神曰祀，地祗曰祭，而此于天曰：祭者郊，所以明天道故也。于地曰祀者，社所以神地道故也。仁以立人道而人本乎祖，故曰祖庙，所以本仁也；如是，则天下达于亲踈之礼矣，我为祭主于内，而山川之鬼神，在外固有賔道，故曰：所以傧鬼神也；如是，则天下达于兴作之礼矣，五祀出于五行而五行各因时以用事焉，故曰：所以本事也，如是，则天下达于制度之礼矣，然于帝于社，止言：祭祀则祖庙以下皆主祭祀，可知○长乐刘氏曰宗祝在庙者，执祭祀之礼，虽鬼神之大不可得，以乱之也，三公在朝者执上下之礼，虽君上之尊，不可得以逾之也，三老在学者执人伦之礼，虽异数之隆，不可得以变之也，王前巫者辟除，其心之疑虑也，后史者临正，其行之欹倾也，卜筮瞽侑，皆在左右者，防其言动之有失也，○西山真氏，曰：巫掌祀以鬼神之事，告王史掌书以三皇五帝之事告王，掌卜筮者以吉凶谏王，瞽蒙之叟以歌诗，谏王一人之身，而左右前后挟而维之，虽欲斯须自放得乎】。
故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之修而礼之藏也。
此承上文帝祭于郊等礼而言，百神受职，谓风雨节，寒暑时而无咎徴也百货可极，谓地不爱寳物无遗利也，孝慈服，谓天下皆知服行孝慈之道也，正法则谓贵贱之礼，各有制度，无敢逾也，圣王精禋感格，其效如此，由此观之，则郊社祖庙，山川，五祀皆义之，修饰而礼之，府藏也，前言山川兴作，而此不言者，法则之事包之也，【严陵方氏曰受职，言各受其职，而有守也，可极言各尽其利而无遗也，正法则者以制度之所在，故各得其法则之正也；其行于始也，祭帝于郊而已，故终至于礼行于郊焉，其始也，祀社于国而已，故终至于礼行于社焉，固其序也，推之于祖庙，五祀，其义亦若是尔，○长乐，陈氏曰：礼行于郊，而百神受职焉者，以其大报天而百神，莫不与之也，礼行于杜而百货，可极焉者，以其五土之宜，百物资之以生也，礼行于祖庙，而孝慈服焉者，以其有祝以告人之孝而有嘏，以告神之慈也，礼行于五祀，而正法则焉者以其有制，以正法有度，以正则也；言郊社祖庙，五祀而不及山川者，以社言百货，可极则兼之也，夫义则有宜，礼则有体，务其宜以归其体，然后五者之教全矣，故曰：义之修礼之藏也，○临川吴氏曰：义者，事理之宜，礼者仪文之节，修谓整葺无亏阙，藏谓在于其中，能知五者祭祀之宜，礼在其中矣，故曰：义之修而礼之藏也，】。
是故夫礼，必本于大一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，其官于天也。
极大曰：太未分，曰一太极，函三为一之理也，分为天地，则有髙卑贵贱之等转为隂阳则有吉凶，刑赏之事，变为四时，则有岁月，久近之差，列为鬼神，则有报本，反始之情，圣人制礼，皆本于此，以降下，其命令者，是皆主于法天也，官者主之义，○石梁王氏曰礼家见，易有太极，字翻出一个太一，仍是诸子语，其官于天也一句，结上文官天地，当如庄子义【长乐，陈氏曰：以形之始而言之，谓之大始，以数之始而言之，谓之大一，○严陵方氏，曰：天地则有上下之位隂阳则有升降之宜，四时则有先后之序鬼神，则有变化之功，圣人体此以命物，而在下莫不聴，故曰：其降曰命，亦未尝不本之于自然，故曰其官于天，不曰本，而曰官者以夫礼之命，物各有所主故也。】。
夫礼必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，协于分艺，其居人也，曰：养其行之，以货力辞让，饮食冠昏，防祭射御，朝聘。
此亦本前章本于天，殽于地之意，动而之地，即殽地也，列而之事，即五祀，所以本事也，变而从时，即四时以为柄也。协，合也分谓月以为量也，艺即功有艺也，上言义之修礼之藏，故此亦始言礼终，言义居人，犹言在人也，礼虽圣人制作，而皆本于人事当然之义，故云居人曰义也，冠昏而下八者，皆礼也，然行礼者必有货财之，筋力之强，辞让之节，饮食之品，亦皆当然之义也。【蒋氏曰：自礼必本于大一至，其官于天，所以言礼之不离乎天，自礼必本于天，至居人曰义，所以言礼之，终归于人，且本于于大一者，天地未分之先也髙卑以分天地立矣，二气转移隂阳生矣寒暑代谢，有四时之变，生死往来，有鬼神之形，莫非此礼，发露于自然，圣人本其自然发露者制礼，以命天下，故曰：其降曰命，既谓之降曰：命矣，又终之，以其官于天者，圣人惧天下言礼者渎于人，而忘于天故尔，且谓之必本乎天者，犹言本乎大一也，然动而之地，则大一判，而上下殊矣。列而之事，见于制度，显设之位，变而从时，推之于隂阳竒耦之象，莫非此礼，所以周流而不穷也，圣人因而顺其分之所宜受，量其艺之所能为，而使之行是礼，故曰协于分艺，必终之以居人，曰：养者，圣人惧天下之言，礼者惑于天，而不体于人，故尔○严陵方氏曰：上言礼本于大，一则原礼之初而已，此又明礼之用焉，上言礼之初，故言官于天，以见其自然，此言礼之用，故言居人以见其使然也。又曰：其行之以货，力辞让，饮食冠昏，丧祭射御，朝聘言冠，昏、丧，祭射御，朝聘，非货力辞让，饮食有不行也，夫欲行礼，货力为先，辞让次之，饮食又次之，故曰无财，不可以为恱非强有力者莫能行也。○临川吴氏曰仪文为礼，在人知其所以然之理，为义货财者，行礼之资，筋力者，行礼之具，辞让者，行礼之实】。
故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦，而固人肌肤之会，筋骸之束也，所以养生送死，事鬼神之大端也，所以达天地，顺人情之大窦也，故惟圣人为知礼之不可以已也。故壊国丧家亡人，必先去其礼。
肌肤之总会筋骨之聨束，非不固也，然无礼以维饬之，则惰慢，倾侧之容见矣，故必礼以固之也，窦孔穴之可出入者，由于礼义则通达，不由礼义，则窒塞，故以窦譬之，圣人之能达天道，顺人情者，以其知礼之不可以已也。彼败国之君，丧家之主，亡身之夫皆以先去其礼之故也。【长乐，陈氏曰：讲信修睦，所以诚其心，固人肌肤之会，筋骸之束，所以庄其身，以至养生，送死于其明。事鬼神于其幽，凡此皆人道而已，由其人道所以达于天道，故能顺人情之所通，大窦以言其通也，○马氏曰：礼义出于性，而曰固肌肤之会，筋骸之束，何也？葢有礼则庄敬日强，无礼则安，肆日偷，君子知谨于礼义，则手足有所措，耳目有所加，进退揖让有所制，此所以固人肌肤之会，筋体之束也，养生送死，事鬼神，其道非一，而礼义者，尤为之大端也，养生所以饰驩，送死，所以饰哀，事鬼神，所以饰敬，此礼义以节文之也，礼义出于天，先王因之以达天道，礼义出于人，先王因之以顺人情，达者，所以明之也，顺者，所以因之也】。
故礼之于人也，犹酒之有蘖也，君子以厚，小人以薄人以礼而成徳如酒以麯蘖而成味，君子厚于礼，故为君子小人，薄于礼，故为小人，亦如酒之有醇醨也，【长乐，陈氏曰：蘖之于酒，厚则醇薄，则醨醇则久，醨则坏，礼之于人厚，则君子薄则小人，君子则安，小人则危，善为酒者，戒其为醨，而务其为醇，善为人者，戒其为小人而务其为君子也，】。
故圣王修义之柄，礼之序以治人情，故人情者，圣王之田也，修礼以耕之。
刘氏曰：修者讲明也柄者人所操也，圣王讲明乎义之所在，使人得所持循而制事之宜也。人能操义之要，以处礼之序，则情之发皆中节矣，故可以治人情也，礼者，人情之防范，修道之教，莫先于礼，故治人之情，以礼为先务，如治田者，必先以耒耜耕之也。
陈义以种之
义者，人情之裁制，随事制宜，而时措之，如随田之宜，而种所当种也。
讲学以耨之
礼义固可使情之中节，然或气质物欲蔽之，而私意生焉，则如草莱之害，嘉种矣，故必讲学以明理欲之辨，去非而存，是如农之耨，以去草养苗也。
本仁以聚之
讲学以耨之者博，而求之于不一之善，所以得一本万殊之理，本仁以聚之者，约而防之于至一之理，所以造万殊，一本之妙也。至此则会万理为一理，而本心之徳全矣此如谷熟而敛之也。
播乐以安之
聚之者利仁之事，未能安仁也；故必使之咏歌舞蹈，以陶养其徳性消融其查滓而使之和顺于道徳焉则造于从容，自然之域矣，此则如食之而厌饮也，此五者，圣王修道之教，始终条理如此，而讲学居其中，以通贯乎？前后葢礼耕义种入徳之功学之始，条理也，仁聚乐安成徳之效学之终条理也，自始至终于仁义礼乐无所不讲，至其成也，则礼义之功，着于先，仁乐之效，见于后焉。【严陵方氏，曰：义者所操，有宜而不可失，故言柄礼者所行，有节而不可乱，故言序礼义，虽本于人心，然有至于无礼，无义者心，或动而情乱之也，故圣人修其柄，与其序，还以治人之情而已，人之有情，犹地之有田，不可不治也；治其田者，农夫之事也！治其情者，圣王之事也；故曰人情者，圣人之田，礼者事之治，犹耕之治荒芜，故言修义者事之宜，犹种之，因地宜故言陈学所以为己，犹耨之去苗害，故言讲仁者，爱也，仁则聚之犹获，故言仁以聚之乐者，乐也，乐则安之，犹食故言乐以安之，礼恶其坏，故曰：修义欲其明，故曰陈学，欲其辨，故曰：讲仁以立人道，非本不立，故曰：本乐以和民，声非播不和，故曰播○，长乐陈氏曰：修礼以耕，所以开其心，陈义以种，所以纳之，正讲学以耨，所以去其非，本仁以聚所以充其徳播乐以安，所以成其道也，○金华应氏曰：学探千古，羣圣之奥，而思索问辨，以求其正，犹耨之去草而耘治，益精也，仁总百行，万善之全而滋养，培植以丰其成，犹获之，秋敛而收取，以无遗也，乐具五音六律之节而动荡发越，以宣其和，犹既获之余，安坐以食而熙，熙自如也，播者散布发越之谓】。
故礼也者，义之实也，协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也。
实者定制也，礼者义之，定制义者，礼之权度礼一定不易义，随时制宜，故协合于义而合当为者，则虽先王未有此礼，可酌之于义而创为之礼焉。此所以三代损益，不相袭也，【张子曰：人情所安，即礼也？故礼所以由义起，○马氐曰：礼者，所以体常义者，所以尽变变者，礼中之权也，常者义中之经也，葢礼义一物耳，体其常则为礼，尽其变则为义，故三代之礼，而或素或华者，皆所以变而从时也，要之，不违礼之经，义之权而已，○黄氏曰：礼也者，义之实也，礼者为尊卑升降，亲疎之节，义者合宜，当理指的之称，名实相应，则为正礼，倘有礼而不能合宜，当理是有名而无实，下文云：协诸义而协谓须合义，则合礼也；又下云：礼虽先王未之有，可以义起，亦谓有未立之礼，则取合宜之义，而起作之，非为礼修饰之华明矣，】。
义者艺之分，仁之节也，协于艺，讲于仁，得之者强，艺以事言仁，以心言事之处于外者，以义为分限之宜，心之发于内者，以义为品节之制，协于义者，合其事理之宜也。讲于仁者商度，其爱心之亲疎，厚薄而协合乎行事之大小轻重，一以义为之裁制焉，上好义，则民莫敢不服；故得义者强。
仁者义之本也顺之体也得之者尊
仁者本心之全徳故为义之本，是乃百顺之体质也，元者善之长，体仁足以长人，故得仁者，尊上文言礼者义之实，此言仁者，义之本，实以散体言，本以全体言，同一理也，张子谓经礼三百，曲礼三千，无一事之，非仁也；犹之木焉，从根本，至枝叶皆生意，此全体之仁也；然有一本至千枝万叶，先后大小，各有其序，此散体之礼也，而其自本至末，一枝一叶，各具一理，随时荣悴，各得其宜者，义也，【长乐，陈氏曰：处艺以义，然后有所别，处仁以义，然后有所节，故曰义者艺之分，仁之节也，以其为艺之分，故能协于艺，以其为仁之节，故能讲于仁，夫事亲仁之实，从兄义之实，仁之于父子，义之于君臣，有亲然后有兄弟有父子，然后有君臣，此先仁后义之体也；仁人之安宅，义人之正路，由其宅，然后至于路，此先仁后义之用也，故曰：仁者义之本，温良者仁，仁之本，敬慎者，仁之地，寛裕者仁之作，孙接者，仁之能，故曰顺之体也，仁必有义，义未必有仁，仁者，天之尊爵，故得仁，则尊得义，则止于强也，】。
故治国不以礼，犹无耜而耕也，为礼不本于义，犹耕而弗种也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也。
此反譬以申明前叚，圣学教养之事，有始有卒，其序不可紊，而功不可缺，如此【严陵，方氏曰：耜者治田之具礼，则治国之具，故治国不以礼，犹无耜而耕，耕所以种木而生之义，所以逹礼而行之，故为礼不本于义，犹耕而弗种也，逹嘉种而除其害者耨之事，明大义以胜其非者，学之事，故为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，耨之勤，将以有获学之勤，将以有聚仁，言：聚也，获言获也，故讲之以学而不合之以仁，犹耨而弗获也，食有所养而享其利焉，乐有所乐，而安其仁焉，故合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，然前言陈义而此变言本者，凡种皆所以立本故也。前言本仁，而此变言合者，以人本仁也，合而言之道也，】。
安之以乐，而不逹于顺，犹食而弗肥也，四体既正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以徳为车以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以养生送死，事鬼神之常也。
前章至播乐，以安之而止，此又益以不逹于顺，犹食而弗肥，一节者，盖安之以乐，以前皆是成已之功，大学明徳之事也达之于顺以后，方是成物之效，大学新民之事也，故以人身之肥，设譬而言，家国天下之肥至此，乃是圣学之极，功成已成物，合内外之道，大学身修齐家，国治天下，平之事也，故谓之大顺，大顺则无为而治，所以养生送死，事鬼神，各得其常也，以上并刘氏説○大臣法尽臣道也，小臣廉不亏，所守也以徳为车由仁义行也，以乐为御，动无不和也，以礼相与，朝聘以时也，以法相序，上不偪下，下不僣上也，以信相考，久要不忘也，以睦相守，出入相友，守望相助，疾病相扶持也，肥者充盛而无不足之意，【食之养人，期于体之肥而已，乐之和人，期于理之顺而已，故安之以乐，而不达于顺，犹食而弗肥也，○长乐，陈氏曰：四体以和顺而正，然后肤革充，充而后盈，此人之肥也；父子，以天性而笃兄弟，以同气而睦，夫妇以异姓而和，此家之肥也，天子徳教加于百姓，故以德为可行之车，而以乐为行车之御，诸侯制节谨度，故以礼相守，大夫非法不言，非道不行，故以法相序，士则忠顺不失，故以信相考，庶人则谨身而已，故以睦相守，此天下之肥也；凡此是谓大顺，大顺者，非特明足以养生送死，而幽足以事鬼神也，】。
故事大积焉而不苑，并行而不谬，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，故明于顺，然后能守危也。
此以下至篇终皆是，明大顺之説以此大顺之道，道治天下，则虽事之大者，积疉在前，亦不至于胶滞，虽事之不同者，一时并行，亦不至舛谬也，虽小事所行，亦不以其微细而有失也，虽深窅而可通，虽茂宻而有间，谓有中间也，两物接连而相及，则有彼此之争，两事一时而俱动，则有利害之争不相及，不相害，则无所争矣。此泛言人君治天下之事，有大有细，有深有茂有连，有动而自然，各谓其分理者不过一顺之至而已，故明于顺，然后能守，危亡之戒，而不至危亡也，【新安，上氏曰：此极言大顺之理，万几日来，庶事总至，其大积者然也。以顺处之，各有其序，可以无苑结矣，威福并用，刚柔迭施，其并行者然也。以顺施之，各得其冝可以无错谬矣。一频笑之，微下之，休戚系焉，一好恶之微，众之向背系焉，此其细行者然也。以顺为之，可以无过矣。幽逺谓之深，其势则则易隔，惟顺则其情必通众多，谓之茂，其势则易杂，惟顺则其分有间，连则易以相干，惟顺则同而异，不相及也，动则易以相违，惟顺则异而同不相害也。天下之大顺，至此极矣，惟明于顺，然后上下相得，君臣相安，可以守危，葢居髙则势易危，守危则可安于民上也，○临川吴氏曰：危者顺之，反不顺则违逆，违逆者危道也，】。
故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位必当年徳用民必顺，故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，贵贱有等，故礼制不同，应俭者不可丰，应隆者，不可杀，所以维持人情，不使之骄纵，保合上下，不使之危乱也，圣人所以顺民之情者，如安于山，则不徙之居中原，故民不困敝也。
祭鱼，然后虞人入泽，梁及春献鼈蜃，秋献龟鱼之类，是用水必时也，春取榆栁之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，又周礼，季春出火，季秋纳火之类，是用火必时也，兆人以时取金，王锡石及月令季春审五库之量，金铁为先，是用金必时也，仲冬斩阳木，仲夏斩阴木，是用木必时也，饮食则如食齐视春时，齐视夏时之类是也。合男女必当其年，颁爵位当其徳用民必于农隙，凡此皆是以顺行之，故能感召两间之和而无旱干，水益及螟蝗之灾也，凶饥年凶，谷不熟也。妖谓衣服，歌謡草木之怪，孽谓禽兽虫豸之怪史家，五行志所载代有之，疾患也，【马氏曰：山川之势异而髙下之习不同，原渚之势殊，而水陆之居，不一圣人，则因其所利而利之，顺其所居而居之，有安于此，则不强于彼，然圣人之顺不止于此而已，推其详，则凡居民财，必因天地寒暖燥湿，皆所以顺民也，年有髙下故合男女必当其年徳有厚薄故颁爵位必当其徳因其髙下而合之所以顺阴阳之理也，因其薄厚而颁之，所以明贵贱之等也，四民之业不同，先王则顺之而不易，四时之务不一，先王则顺之而不夺，故曰用民必顺，○长乐，陈氏曰：礼所以持人之情，而使之称，合事之危，而使之安也，圣王知其礼之称，情安危如此，故居川原，不易其利，不变其俗，使之各适其适而弗蔽焉，此因地之利，以顺之也，用水火金木，饮食必时，此因天之时，以顺之也，合男女颁爵禄以至用民，不夺其时，此因人之利，以顺之也，夫唯因地之利，因天之时，因人之理，而致顺如此，故国无灾，民无疾也，○临川吴氏曰：居民之顺，因于地，时物之顺，因于天，昏姻任使，力役之，顺因于人，因天地人以行顺道，故天地人之应亦顺而天地不生水旱，昆虫之灾，人不罹凶饥，妖孽之疾，凶谓疫疠，饥谓荒歉，草木等怪为妖，飞走等怪为孽】。
故天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，鳯凰麒麟，皆在郊棷，龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，旧説器为银瓮丹甑，车为山车垂钩，谓不待揉治而自圆曲也，晋时恒山大树自防，根下有璧七十，圭七十三，皆光色精竒异常，玉又张掖栁谷之石有八卦，璜玦之象，亦此类也。棷与薮同龙之变化叵测，未必宫沼有之，亦极言至顺，感召之卓异耳，不以辞害意可也。修礼以达义者，俢此礼以为教，而达之天下，无不宜也。体信以达顺者，反身而诚，而达之天下，无不顺也。此极功矣，故结之曰：此顺之实也；○，程子曰：君子修己以敬，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育而四灵毕矣，此体信逹顺之道也，○朱子曰：信是实理，顺是和气，体信是致中，达顺是致和，实体此道于身，则自然而中节，推之天下，而所不通也。【严陵方氏曰天为神，故以道言地为富，故以寳言人有欲，故以情言不爱言，尽其所以，而与之也，膏露则露之泽，其体如膏，醴泉，则泉之味，其甘如醴，郊棷，则在郊之棷也，宫沼则在宫之沼也，鸟兽之卵胎，皆可俯而见，则以顺之所感而无獝，狘之患故也。庄子言至徳之世鸟鹊之巢可攀援而窥，盖谓是矣。修礼于外，所以达义于内，体信于人，所以达顺于天○，朱子曰：体信是忠，达顺是恕，体信是无一毫之伪，达顺是，而皆中节，无一物不得其所，聪明睿知，皆由此出，是自诚而明意思，体信是真实无妄，达顺是使万物各得其所，○临川吴氏曰：天顺之应如此，亦无他故，而使之然，盖由先圣王能修治其礼而达之，于礼之义，以教天下之人体实理之心，而达之于一身之顺，充而为家国，天下之顺之故也。遂至天地人物，同一大顺焉，夫顺理渊微，初无形象，今两间嘉瑞，昭然显著，此顺之实迹可见者，故曰：此顺之实也，】。
礼记大全卷九
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷十
明 胡广等 撰
礼器第十
器有二义，一是学礼者成徳，器之美，一是行礼者，明用器之制，【严陵方氏，曰：礼运言道之运，礼器，言器之用，道散而为器，故继礼运而后有礼器焉，然礼运非不及器，以道为主，尔礼器非不及道，以器为主尔，故记者各以所主名篇】。
礼器，是故大备，大备盛徳也礼释回增美质，措则正，施则行，其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，二者居天下之大端也，故贯四时而不改柯易叶，故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不怀仁，鬼神飨徳以礼为治身之器，故能大备，其成人之行，至于大备，则其徳盛矣礼之为用，能消释人回邪之心而增益其材质之美，措诸身，则无往不正，施诸事，则无往不达，以人之一身言之，如竹箭之有筠足以致饰于外，如松栢之有心，足以贞固于内箭竹之小者也，筠竹之青皮也，大端，犹言大节二物，比他草本有此大节，故能贯串四时而柯叶，无所改易也，君子之人，惟其有此礼也，故外人之疎逺者无不谐协，内人之亲近者无所怨憾，人归其仁；神歆其徳也【严陵方氏，曰：人禀五行之秀气，则其质未始不美也，然或不美者，蔽于回邪，以损之尔。故释回然后可以増美质也，然礼之于人，岂能予之？以其所无哉？亦因其所有以增之尔。故于美质言増焉○马氏曰：先王以人情为田，始于脩礼以耕之，陈义以种之，以至播乐，而达于顺，则无所不备也，故曰大备。回者伪之，自外入者也。美质者，诚之由中出者也，礼所以去伪故在回则释之礼，所以着诚，故在质则増之以措则正致之，以治己者也，以施则行，施之以治人者也，竹箭之有筠言其和泽于外也，松栢之有心，言其坚实于内也。故为天下之大端而礼者，亦人道之大端也，坚实于内者，犹言实以君子之徳也和泽于外者，犹言文以君子之容也，礼所以理万物，故物无不怀仁，所以顺鬼神，故鬼神飨徳】。
先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行。
先王制礼，广大精微，惟忠信者能学之，然而纎悉委曲之间，皆有义焉，皆有理焉，无忠信，则礼不可立，昧于义理，则礼不可行，必内外兼备，而本末具举，则文因于本而饰之也，不为过本，因于文而用之也，中其节矣，【长乐，陈氏曰：有忠有信，则内有主而能正，故曰：礼之本有义，有理，则外有主而能行，故曰，礼之文，下曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，此忠信所以为礼之本也，孔子去麻冕以从众，则适于义，从拜下以违众则归于理，此义理所以为礼之文也，○严陵方氏，曰：孟子言理义，人心之所同，此以为礼之文者，彼主于体，此主于用故也。】。
礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也，是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，故天不生地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼。
合于天时，天时有生也，谓四时各有所生之物取之，当合其时，设于地财，地理有宜也，谓设施行礼之物，皆地之所产财利也，然土地各有所宜之产，不可强，其地之所无如此，自然顺鬼神，合人心而万物各得其理也，人官有能谓助祭执事之官，各因其能而任之，葢人各有能，有不能也，物曲有利者，谓物之委曲各有所利，如麴蘖，利于为酒醴，桐竹利于为琴，笙之类也，天不生谓非时之物，地不养，如山之鱼，鼈泽之鹿豕之类，【虙氏曰：天时有生则阴阳寒暖之不齐，地理有宜则髙下燥湿之不一人，官有能，则当因任其能而不废，物曲有利，则当曲成，其利而不遗，苟非礼之会通，孰能与于此哉？○严陵方氏曰：以天所不生者为礼，则逆天之时矣，以地所不养者为礼，则逆地之理矣，天时地理之不可逆，如此！则人官物，曲固可知，言地所不养之物，而不及天所不生者，亦举此以见彼也，○延平，周氏曰：合于天时而天时有生也，设于地财而地理有宜也，合于人心，而人官有能也，理万物而物曲有利也，礼至于曲利万物而不遗，非礼之妙，孰能与于此？然言顺于鬼神，合于人之心而止，曰：人官有能，则是特言人之为成材而不及于鬼神者，何也？人者？鬼神之所依，言人则见鬼神矣，君子之为礼，顺于天地而已矣，非天地之所宜，而以为礼者，故君子谓之不知礼】。
故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦，以地广狭，礼之薄厚，与年之上下，是故年虽大杀，众不匡惧，则上之制礼也节矣。
定犹成也，数税赋所入之数也。王制言，祭用数之仂，礼非财不行，故必以此数为行礼经常之法也。礼之大伦，以地之广狭，天子诸侯卿大夫地有广狭，故礼之伦类不同，地广者，礼备地狭者礼隆也，礼之厚薄，则与年之上下为等，王制言丰年不奢，凶年不俭，是专言祭礼，此兼言诸礼耳，大杀谓年凶，而税敛之入，大有减杀也，匡与恇通，恐也，众不匡惧，谓无沟壑之忧也。此其制礼有节财，不过用，故能如此，【长乐，陈氏曰：经言其常伦言其理，举其定国之数则有常，故言大经，以地广狭则有理，故言大伦，夫举其定国之数，以为礼之大经，则王制所谓必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用者，是也。礼之大伦，以地广狭，则王制所谓用地小大是也，礼之厚薄，与年之上下，则王制所谓视年之丰耗，是也，先王之为礼节，以制则有所裁节以度，则有所限，故能于财，则不伤于民则不害，此其所以年，虽大杀而众不匡，惧也，○龙泉叶氏曰：礼无定经也，以举国之数为经也，无常伦也，以地之广狭为伦也，不自为厚薄也，以年之上下，为厚薄也，制礼之节，用财之数，常相继而不相离，不独于其隆也，盛礼以自尊，而又于其杀也，贬礼以自卑，葢称财以为礼，而不以空文言礼也，计其有而不虞其无喜其备而不忧其阙，圣人之于礼也，必不然矣。】。
礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，诗云：匪革其犹，聿追来孝时者，天之所为，故为大尧，舜，汤：武之事不同者，各随其时耳，圣王受命，得天下必定一代之礼制，或因或革，各随时宜，故云时为大也，顺体宜称，四者下文析之诗，大雅文王有声之篇，革，急也，犹与猷通谋也。聿惟也言文王之作丰邑，初非急于成己之谋，惟欲追先人之事，而致其方来之孝，以不坠先业耳，今诗文作匪棘，其欲遹追来孝，【江陵，项氏曰：时者，天地之大运，顺者，人道之大伦体者，其支体宜者，其义理称者，其度数，五者自綦大至綦细也。】、
天地之祭宗庙之事父子之道君臣之义伦也
王者父事天，母事地，故天地宗庙，父子君臣，四者乃自然之序，故曰伦也，伦不可紊，故顺次之。
社稷山川之事鬼神之祭体也
社稷山川鬼神之礼，各随其体之轻重而为礼之隆杀，故曰体次之，【严陵方氏，曰：天之运之谓时人之伦之谓顺，形之辨之，谓体事之义之，谓宜物之平之谓称尧，舜以徳而授受汤武，以兵而放伐，非人力之能为葢，天运然也，故谓之时，引诗者言武王聿追文王之道以趋时也，天地宗庙，父子，君臣皆出乎自然之理，而人则顺而序之，故谓之伦，社稷山川鬼神自有形，以至于无形，莫不各有所辨，故谓之体】。
丧祭之用宾客之交义也
既于义不得不然必须随事合宜故曰次之
羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，诸侯以为宝，以圭为瑞，家不宝不藏，圭不台门，言有称也。
诸侯有国，宜之占详吉凶，故以为宝也，家谓大夫也，大夫卑不当宝藏，五等诸侯，各有圭璧以为瑞，信又以天子所赐如祥瑞之降于天，故以为瑞，大夫非为君，使不得执，故不当藏之台门者，门之两旁，筑土为台于其上，起屋大夫，不然，各称其分守也，故曰称次之，【长乐，陈氏曰：时在天顺，体宜称在人，在天者大，在人者小，故时为大顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，天与贤也，汤放桀，武王伐纣，天吏也，顺天者存，逆天者亡时之所以为大也，天地之祭，则有所尊，宗庙之事，则有所亲，天地宗庙，尊亲之伦也，父子，君臣尊卑之伦也，社稷山川地祗之祀，人鬼天神之祭，三者之体，固异葢天神，则以阳为体，地祗，则以阴为体，人鬼则魂以阳为体，魄以阴为体也，丧之用则不俭，其亲祭之用，则必尽其物，賔之交，则礼杀客之交，则礼隆皆从其义而已矣，羔豚而祭薄也，宜若不足，而百官皆足大牢，而祭丰也，宜若有余而不必有余者，求其称而已矣，葢顺主仁体主礼，宜与称主义，其所主虽殊，而其为礼一也，○严陵方氏，曰：所以决国疑，圭所以称国信，诸侯有国者也，故以为宝，以圭为瑞，大夫有家而已。故不宝，不藏圭变，瑞言藏则以藏犹不可，而况于瑞乎门之有台，所以壮国体，故家不台门，凡此则以国家之辨，各有称焉。】？
礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一一庙下士也，适士则二庙。
天子之豆二十有六
此天子朔食之豆数
诸公十有六
上公也更相朝时堂上之豆数
诸侯十有二
通侯伯子男也亦相朝时堂上之豆数
上大夫八下大夫六
皆谓主国食，使臣堂上之豆，数【山阴，陆氏曰：天子朝践八豆，馈食八豆，又加豆八，羞豆二，所谓二十有六，诸公十六倍上大夫，朝事八馈食八，诸侯十二倍，下大夫朝事，六馈食，六上大夫八朝事之豆也，下大夫六去茅，葅麋臡也】。
诸侯七介七牢大夫五介五牢
介副也，上介一人，余为众介牢，太牢也，谓诸侯朝天子，时天子以太牢之礼赐之，周礼公九介，九牢侯伯七，子男五，今言七举中以言之也，大夫五介，五牢者，诸侯之大夫为君，使而来，各降其君二等，此五介五牢，谓侯伯之卿，亦举中言之也。
天子之席五重诸侯之席三重大夫再重
天子袷祭，其席五重，诸侯席三重者，谓相朝时，賔主皆然也，三重则四席再重，则三席【严陵方氏，曰：豆以实地产为主，故每用阴数，介谓僎介之介，此引诸侯牢介，谓朝天子之礼也。卿大夫牢介诸侯，使聘天子之礼也。其言诸侯之席，三重则通五等可知，言大夫再重，则兼卿可知】。
天子崩，七月而葬，五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，此以多为贵也。
五重者，谓杭木与茵也，茵以借棺用浅色，缁布夹为之，以茅秀及香草着其中，如今褥子中用絮，然缩者二横者三，为一重，杭木所以杭载于土下棺之后，置杭木于椁之上，亦横者三，缩者二，上加杭席，三此为一重。如是者五，则为五重也，翣见檀弓，【长乐陈氏曰多少者，礼之数，大小髙下者礼之度，文素者，礼之容，是虽所设之不同，皆縁情以制宜，随宜以为贵，以求其称而已，其言以多为贵，则先之以庙而继之，豆介牢席者先神，后人之序也，由豆介牢席，而继之以葬者，养生送死之序也，至于多少，大小髙下文素之间，其先后之序，葢可以理考○，许氏曰：裁羣物制庶事，安上治民，莫善于礼，究其裒多益寡，别嫌明微，使礼之，或多或寡，或小或大，或髙或下，或文或质，各当其位而不相乱，各称其情而不相悖，循其名，列其器而义以脩焉，礼以藏焉，则非圣人莫能为矣。故祧庙之设，天子则七诸侯，则降而五焉，大夫三焉，士则一焉，非特以诚深孝笃，独隆于天子也，葢以天下有王，尊祖亲亲之道，当如是也，堂上正羞天子，则二十有六豆，诸公则杀而十六焉，诸侯则十二焉，上大夫八，而下大夫，六焉，非以备味多品，独宜于天子也，不如是，无以极九州之美，备四时之和也，牢介异数，诸侯之七，则多于大夫之五席重异宜，诸侯之三，则多于大夫之再事，莫大于天子之丧，故葬必七月，杭木与茵之数，至于五重，而翣于八焉，至诸侯，则五月而葬三重，六翣而已，夫葬月之或七，或五也。杭茵柳翣之数，五之与三八之与六，天子诸侯之仪，亦或几于相乱矣，夫其礼之相乱者，其间不能以寸，圣人乃惓惓致意焉，葢以为毫厘之际，所以明嫌表微者，舍是无以自见也，】。
有以少为贵者天子无介祭天特牲
介所以佐賔天子以天下为家，无为賔之义，故无介也，特独也。
天子适诸侯，诸侯膳以犊，诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，大夫聘礼以脯醢。
天子祭天，惟用一牛，若巡守而过，诸侯之境，则诸侯奉膳，亦止一牛，其尊君之礼，亦如君之尊，天也，诸侯相朝享，礼毕，主君酌郁鬯之酒以献賔，不用笾豆之荐者，以其主于相接，以芬芳之徳不在殽味也，大夫出使，行聘礼，主国礼之，酌以酒，而又有脯醢之荐，此见少者贵多者，贱也。
天子一食诸侯再大夫士三食力无数
食餐也，位尊者徳盛其饱以徳不在于食味，故每一餐辄告饱。须御食者劝侑，乃又餐故云一食也，诸侯则再餐而告饱。大夫士则三餐而告饱。皆待劝侑，则再食食，力自食其力之人，农工商贾庶人之属也无徳不仕，无禄代耕，礼不下庶人，故无食数饱，即自止也。
大路繁缨一就次路繁缨七就
殷世尚质，其祭天所乗之车木质而已，无别雕饰，谓之大路，繁马腹带也，缨鞅也，在马膺前染丝而织以为罽，五色一布，曰就就犹成也，繁与缨，皆以此罽为之车朴素，故马亦少饰也，大路之下有先路，次路，次路殷之第三路也，供卑杂之用，故就数多，郊特牲云，次路五，就此葢误为七就，【严陵方氏曰繁缨，葢路马之饰，一就言，五色一布，葢色至于五，然后备故也色谓之就犹乐，谓之成欤？大路繁缨一就，次路繁缨，七就者殷尚质，故就之少者，为大就之，多者为次也。】。
圭璋特
圭璋形制，见考工记，诸侯朝王，以圭朝后则执璋玉之贵者，不以他物俪之，故谓之特；言独用之也，周礼，小行人掌合六币，圭以马璋以皮，然皮与马，皆不升堂，惟圭璋，特升于堂，亦特之义也。
琥璜爵
琥为虎之形，璜则半环之形也，此二玉下于圭璋，不可专达，必待用爵，葢天子享诸侯，及诸侯自相享，至酬酒时，则以币将送酧爵，又有琥璜之玉以将币，故云，琥璜爵也，【延平，周氏曰飨，至于酬爵，则礼成矣，圭璋，春夏迎气之玉，有生物之意，琥璜，秋冬迎气之玊有成物之意，有生物之意，故不待礼成，而特达于天子，有成物之意，故必待礼成，然后附爵而通也，】。
鬼神之祭单席
鬼神异于人不假多重以为温暖也
诸侯视朝大夫特士旅之此以少为贵也
君视朝之时，于大夫则特揖之，谓每人一揖也。旅，众也，士卑无问人数多少君，一揖而已，【长乐，陈氏曰：诸侯膳天子以犊，以天子祭天之礼事，其天子也，诸侯相朝，灌用郁鬯，以人敬神之礼，敬诸侯也，用郁鬯，无笾豆之荐者，谓其用郁鬯之时，而无笾豆也，君子食徳小人食力，食徳则谋道故食以薄食，力则谋食，故食以厚，此天子至士，所以有一食再食，三食之数，而食力者，则无数也，夫不待酬爵而特达于天子者，圭璋也，必待酬爵而不可以特达者，琥璜也，圭璋礼，东南之玉而主乎阳，琥璜礼西北之玉而主乎？阴主乎阳，则可以特达于天子，主乎阴，则必附爵而后通，故易之，阳卦画竒阴卦画耦以其阳，故可以特而不必有附，阴必资于所附，而不可以特也，聘义曰：圭璋特达，徳也，岂非所谓阳徳欤周官之法，祀先王之席，如朝觐飨射之数，而天神之祭，则藁桔而已，此言鬼神之祭，单席者，非周制也，诸侯视朝，大夫特揖，士旅之者，葢大夫之徳尊而士之徳卑徳尊者寡，故特揖徳，卑者众，故旅揖而已，诸侯之视朝如此，至于天子则不然，周官之司士云：孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖】。
有以大为贵者，宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也，有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也。
爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升○疏曰：特牲云，主人献尸，用角佐食，洗散以献尸，是尊者小，卑者大按，天子诸侯及大夫皆献尸以爵无贱者，献以散之，文礼文散亡不具也，特牲主人献尸，用角者，下大夫也，特牲少牢礼，尸入举奠觯，是尊者举觯特牲，主人受尸酢，受角饮者，是卑者举角，此是士礼耳，天子诸侯祭礼亡五献，子男之享，礼也，凡王享臣及其自相享，行礼献数，各随其命，子男五命，故知五献是子男别尊之法门外，缶者缶，尊名盛酒，在门外，壶亦尊也，盛酒在门内，君尊子男之尊也，子；男，用瓦甒为尊，不云内外，则陈之在堂，人君面尊而专惠也，其壶缶，但饮诸臣小尊近君，大尊在门，是以小为贵，壶大一石，瓦甒五斗缶，又大于壶【，严陵方氏曰周官典，命宫室以命数为节目，上公至子男，或以九，或以五各有差，此宫室以大为贵也，天子之路，谓之大路，弓谓之大弓斗，谓之大斗房，谓之大房，此器皿以大为贵也，尊者之棺，至于四重，卑者止为一重，椁则周于棺，此棺椁，以大为贵也，周官冡人以爵等为丘封之度，此丘封以大为贵也，量言其所容度，言其所至度量，宫室器皿皆有之于宫室，言量于器皿，言度互相备也，既曰器，又曰，皿者若车旗之属，可谓之器，而不可谓之皿，若笾豆之属，正谓之皿，亦可谓之器，此大小之辨也，既曰丘，又曰，封者自积土言之，则曰：丘自度土言之，则曰封，曰：丘则必髙矣曰封则不必髙也故王公曰：丘诸侯曰：封此亦大小之辨也，献谓献之于尸也，举谓自举而饮也，贵贱以位言尊卑以体言，献爵者，主人献散者，佐食主人之与佐食，则有贵贱之别焉，故以位言之，举觯者，皇尸举角者，主人皇尸之，与主人特有尊卑之别尔，故以体言之于瓦甒，言君尊则知壶缶，为饮诸臣之尊于甒，言瓦则知壶缶，皆瓦矣，】。
有以髙为贵者天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门，此以髙为贵也。
九尺以下之数，皆谓堂上髙于堂下也，考工记堂崇三尺，是殷制，此周制耳，台门见前章，【严陵方氏，曰：阳数穷于九，天子则体阳道之极故也。故堂阶之髙其尺以九为节，自是而下，降杀以两，故或以七，或以五，或以三焉，前言家不台门而有国者得用之矣，故天子诸侯台门，凡此皆以髙为贵故也。】。
有以下为贵者，至敬不坛，埽地而祭天子，诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，此以下为贵也。
封土为坛，郊祀则不坛，至敬无文也，禁与棜，皆承酒樽之器，木为之禁，长四尺，广二尺四寸，通局足髙三寸漆赤中画青云气，菱苕华为饰，刻其足为褰帷之形，棜长四尺，广二尺四寸，深五寸，无足亦画，青云气，菱苕华为饰也，棜是轝名禁者，因为酒戒也，天子诸侯之尊废禁者，废去其禁，而不用也，大夫士棜禁者，谓大夫用棜，士用禁也棜，一名斯禁，见乡饮酒礼，【严陵方氏曰祭天之礼，谓之至敬，下言至敬无文，是也；坛特人为髙非礼之自然也，故埽除其地，以致其洁也，郊特牲所谓埽地而祭于其质也是矣。禁所以承酒尊且棜，也，禁也，皆所以为酒戒，曰棜，则欲其不流，曰禁，则欲其不犯别而言之，固如此，合而言之，棜亦禁也，犹之旗常通，谓之九旗也，且有足者为禁，无足者为棜，有足则髙无足则下，此主以下为贵于大夫，用棜至废禁，则又下矣，故天子诸侯之贵如此】。
礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，此以文为贵也。
龙衮画龙于衮衣也，白与黑谓之黼，黼如斧形，刺之于裳，黑与青谓之黻，其状两已相背，亦刺于裳也，纁赤色，冕祭服之冠也，上下纁，前后有旒，前低一寸二分，以其畧俛而谓之冕，冕同而服异，一衮冕，二鷩冕，三毳冕，四絺冕五，冕各以服之异而名之耳，冕之制虽同，而旒有多少，朱緑藻者以朱緑二色之丝为绳也，以此绳贯玉而垂于冕以为旒，周用五采，此言朱緑或是前代之制，十有二旒者，天子之冕，前后各十二旒，每旒十二玉，玉之色，以朱白苍黄为次，自上而下徧，则又从朱起，衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，絺冕五旒，冕三旒，此数虽不同，然皆每旒十二玉缫，玉五采也，此皆周时天子之制，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此亦非周制，周家旒数，随命数详见仪礼，冕弁图○疏曰：诸侯虽九章，七章以下，其中有黼也，孤絺冕而下，其中有黻，故特举黼黻而言耳。诗采菽云，衮及黼，是特言黼终南云，黻衣绣裳。是特言黻也，○陈氏曰：藻洁而文，众采如之，故曰藻【，长乐陈氏曰：此经主以文为贵，故于天子，不言大裘，曰：龙衮而已，诸侯之服，虽曰自衮冕而下，然其徳则贵乎能断，故言黼抑亦举其下者而言之，卿大夫之服，自冕而下则有章，有黻而已，故言黻以其徳贵乎能辨也，诸侯有君道，以治邦国，以蕃王室，其于政治之义，必贵乎？能断大夫，有臣道，道合则从，不合则去，其于去就之义，不可以不辨也，士之服，止于衣纁裳，则质而已，衣正色，则天子至于士，皆衣也，裳间色，自天子至，士皆纁裳也，以象道之在上，纁以象事之在下，此贵贱之所通也，所异者特绣缋之功，或多或寡，或有或无而已，】。
有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羮不和，大路素而越席，牺尊疏布鼏，椫杓，此以素为贵也，敬之至者，不以文为美，如祭天而服黑羔裘，亦是尚质素之意，折旋揖让之礼容，所以施于外賔，见父之族党，自当以质素为礼，不为容也，大圭，天子所搢者，长三尺，不琢不为镌刻，文理也，大羮，太古之羮也，肉汁，无盐梅之和，后王存古礼，故设之，亦尚酒之意，大路殷祭天之车，朴素无饰，以蒲越为席，牺尊刻为牺牛之形，读为娑音者，谓画为鳯羽，婆娑然也，此尊以麄疏之，布为覆鼏，椫白木之有文理者，杓沃盥之具也，【严陵方氏曰：大圭之用，即其体而无琢刻之功，所以为大，若镇圭之类，则小矣，大羮之湆，遗其味而无调和之，齐所以为大，若铏羮之类，则小矣，大路之制，因其质而唯朴素之尚，所以为大，若金路之类，则小矣，礼之不同者，固多而大槩不过于多少，大小髙下素文○长乐，陈氏曰：至敬无文，笃于诚也。父党无容，笃于爱也，天子大圭，则搢之不琢，而抒上所以象乎天之藏物，而无为也，羮不和，谓之大羮路不饰，谓之大路，以其道之所寓，而非功之所致也。以蒲为席，谓之越席，画牛于尊，谓之一尊，牛取其能耕牺，言其共祭，言牺而不言，牛以共祭，为主也，八尊所以祭天地，故尚质六彜，所以祭宗庙，故尚文则疏；布之所鼏，唯尊而已，○许氏曰：礼责乎多者，葢非多则不足为礼之称也。然物欲有尽，而人情亡艺，使天下而皆餍足，其好多之心，则虽穷天下之物，一以乱天下之礼而已，是以圣人之制有推而进焉，以不夺其情，亦有抑而反焉，以求深其本，是故天子无介，祭天用特，天子之膳，诸侯非不能备多品也，而用止一犊，诸侯相朝，主国，岂不能备，笾豆也，而灌止用鬯繁缨，美于多就，而大路一就也，琥璜用于爵币，而圭璋之特也，不特礼之多少为然，推之于小大髙下文质之间，亦莫不然，故宫室器皿，尊者极其大，而宗庙之尊，彜爵之，贵于散也，觯之崇于角也，瓦甒之尊于壶缶也，无非不废其大，而隆其小也，堂筵门台尊者，极其髙而祭天之地，不坛也。天子之尊而废禁也，又无非乐其髙而不忘其下也，龙衮玉藻，文采之隆于天子极矣，而祭天之用圭，不琢羮不和，大路质素，而越席之用，牺尊布鼏，而椫杓之贵，岂以文采之用而尽废其质哉！多少不同，其用而各惟其宜，文质不一，其施而悉惟其称，或大或小，或髙或下狭不可丰，广不可杀，情文并施，条理不紊，而礼之本末，始得以并着于天下】。
孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。葢言称也。
省，察也，礼之等虽不同，而各有当然之则，丰则逾杀则不及，惟称之为善【，马氏曰：自礼以多为贵，而至于礼，以素为贵，皆礼之，寓于形名数度之间，其用不同者，有如此也！其用虽不同，要之，归于称则一也。故丰之而不以为有余，杀之而不以为不足，唯其称而已，此为礼不可不察也。】。
礼之以多为贵者，以其外心者也徳发扬诩万物，大理物博，如此则得不以多为贵乎？故君子乐其发也，用心以致备物之享，则心在于物，故曰外心，然所以贵于备物者，圣人葢见夫天地之徳发扬昭著，盛大溥徧于万物，是其理之所该者大，故物之所成者博如此，岂得不以多为贵乎？此制礼之，君子所以乐其用心于外，以致备物也。
礼之以少为贵者，以其内心也徳产之致也精微，观天下之物，无可以称其徳者如此则得不以少为贵乎？是故君子慎其独也。
散齐致齐，祭神如在，皆是内心之义，惟其主于存诚以期感格，故不以备物为敬，所以然者，葢有见，夫天地之徳所以发生万彚者，其流行赋予之理宻致而精微，即大传所言天地絪緼万物化醇也，纵使徧取天下所有之物，以祭天地，终不能称其徳而报其功，不若事之以诚，敬之为极致，是以行礼之君子，主于存诚于内，以交神明也，慎独者，存诚之事也，【严陵方氏，曰：心一而已，以示礼于外，故有外心焉，以体礼于内，故有内心，焉用心于外，故以多为贵，用心于内，故以少为贵徳之发扬则其和足以诩万物矣；诩，犹言翕张也，徳虽不言而翕张，万物如之，一翕一张，相济而和，则大得其理，而功之所施者博矣，以多为贵，乃其称欤？故君子乐于发也，易言天地之大徳，曰：生则天下之物皆徳之所生也，故曰徳产物生之迹虽粗，而其道则致精物生之迹虽显，而其道则致微，故曰徳产之致也，精微徳之所致如此，观天下之物，固无可以称其徳者矣以少为贵，乃其称欤？故君子慎其独也】。
古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也尊，如中庸尊徳性之尊恭敬奉持之意也。尊其在内之诚敬，故少物亦足以为贵乐，其在外之仪物必多物，乃可以为美，宜少者不可多，宜多者不可寡，或称其内，或称其外也，【严陵方氏曰内外，以心言多少，以物言即上文所言者是也。外心不止于多则或髙或大或文，亦外心耳。内心不止于少则或下或小，或素亦内心耳。称其内心，则以少为贵，故不可多称其外，心则以多为美，故不可寡，此先王制礼之道也，】。
是故君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘，谓之礼称也，谓之攘，不称也，○疏曰：匹偶也，士贱不得特，使为介乃行，故谓之匹。士庶人称匹夫者，惟与妻偶耳，【马氏曰：君子者以位之贵者言之，匹士者以位之贱者言之，古者天子诸侯卿大夫皆君子也，天子诸侯卿大夫位之尊，其礼可以以其隆，故曰：天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，此大牢而祭，谓之礼也。至于匹士大牢而祭，故谓之攘攘者，非其有而取之也。】。
管仲镂簋朱纮山节藻棁君子以为滥矣
管仲齐大夫镂簋，簋，有雕镂之饰也。纮冕之系，以组为之，自领下屈，而上属于两旁之笄，垂余为缨，天子朱诸侯，青大夫士缁山节刻山，于柱头之斗栱也，藻水草也，藻棁，画藻于梁上之短柱也，此皆管仲僭礼之事，滥放溢也，【严陵方氏，曰：是皆天子之礼，管仲以陪臣为之，则过于奢矣，奢则僭，故君子以为滥，滥者溢而无所制之谓也，杂记所谓难为上者以此】。
晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣。
晏平仲亦齐大夫，大夫祭用少牢，不合用豚，周人贵肩，肩在俎，不在豆此，但喻其极小，谓并豚两肩，亦不足以掩豆，故假豆言之耳，上言不丰，不杀此举，管晏之事以明之，管仲丰而不称晏子杀而不称者也。隘陋也，【严陵方氏，曰：隘者陋而无所容之，谓杂记所谓难为下者以此】。
是故君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱。
礼所以防范人心，纲维世变，前篇言壊国丧家亡人，必先去其礼。
孔子曰我战则克祭则受福葢得其道矣
记者引孔子之言而释之，曰：夫子所以能此二者葢以得其行之之道也，【马氏曰纪者众，目之总礼者，亦百行之总，君子之战，非必于克，而克随之，君子之祭，非必于受福而福亦随之，葢在已者，有以先之也，在已有以先之者，礼而已矣，○严陵方氏曰纪一定，则众目各有条理，故纪散而众乱，此君子之行礼，所以不可不慎也，顺以使众，故战则克，诚以事神，故祭则受福，能顺则得，战之道矣，能诚则得祭之道矣，夫子之所谨，则得其道，可知】。
君子曰：祭祀不祈不麾蚤，不乐葆大，不善嘉事，牲不及肥大荐，不美多品。
君子曰：记者自谓也，祭有常礼，不为祈私福也，周礼，大祝掌六祈小祝，有祈福祥之文，皆是有故则行之，不在常祀之列，麾快也，祭有常时，不以先时为快，葆犹褒也，器币之小大长短，自有定制，不以褒大为可乐也，嘉事冠昏之礼，奠告有常仪，不为善之，而更设他祭，牲不及肥大，及犹至也，如郊牛之角茧栗，宗庙角握，社稷角尺，各有所宜用，不必须并及肥大也，荐祭之品，味有定数，不以多品为美也，【长乐，陈氏曰：君子之于祭祀也，宁祝而已，故不祈因时而已，故不麾蚤，○马氏曰器币，所以将诚茍葆，大其器而无其意，君子不乐也，书曰：享多仪，仪不及物，一不役志于享，凡民惟曰不享，与此同意，冠昏之礼，必先祭于祖庙者，非以嘉事为善也，示其有尊祖敬祢之意，礼有以大为贵，而牲不及肥大，礼有以多为贵，而荐不美，多品者，脩其在中之诚而已，葢君子，内则尽志，外则尽物在外之物，不可得而尽，尽其在内之志而已矣，】。
孔子曰：臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而弗止也，臧文仲鲁大夫臧孙辰夏父弗綦，人姓名也，鲁庄公薨，立适子闵公，闵公薨，立僖公僖公者，庄公之庶子，闵公之庶兄也，僖公薨，子文公立，二年八月，袷祭太庙，夏父弗綦为宗伯，典礼移闵公，置僖公之下，是臣居君之上，逆乱尊卑，不可之大者，时人以文仲为知礼，孔子以其为大夫而不能止，逆祀之失，岂得为知礼乎？【金华应氏曰文仲不知正其顺，祀之为礼，徒以昵于所亲之为孝】。
燔柴于奥夫奥者老妇之祭也盛于盆尊于瓶
此亦言臧文仲不能正，失礼之事，周礼以实柴祀，日月星辰，有大火之次，故祭火神，则燔柴也，今弗綦为礼官谓防神是火神，遂燔柴祭之，是失礼矣。礼祭至尸，食竟而祭，防神宗妇祭，僖防烹者，祭饔防其神，则先炊也，故谓之老妇，惟盛食于盆盛酒于瓶，卑贱之祭耳，虽卑贱而必祭之者，以其有功于人之饮食，故报之也。【有问灶，可祭否？朱子曰：饮食所系，亦可祭○，严陵方氏曰祀奥者，以灶能化饮食，以养人故也。配以先炊，故谓之老妇之祭，○延平，周氏曰：先炊之有祭，犹牧之有，先牧而啬之，有先啬也，】。
礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由户者。
体人身也，先王经制大备，如人体之全具矣，若行礼者设施，或有不当亦与不备同也，大者损之，小者益之，揜其显著其微，是不当也。礼以敬为本，一者敬而己未有入室而不由户者，岂有行礼而不由敬乎？○朱子曰：礼仪三百，便是仪礼中士冠诸侯冠，天子冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中小目，吕与叔云：经便是常行底纬，便是变底，恐不然。经中自有常有变，纬中亦自有常，有变○，赵氏曰：经礼如冠，昏、丧，祭，朝觐会同之类，曲礼如进退升降，俯仰揖让之类，【马氏曰：百骸九窍，具然后足以为人大小精粗备，然后足以为礼，古之言礼者，内之为本，外之为文多之为美，少之为贵，凡此者，皆虑其礼之不备也，小大为显设之，皆当礼之所以备也，经礼者曲礼之总，曲礼者，经礼之别，经礼，至于三百之多曲礼，至于三千之多者，皆虑其礼之不备也，】。
君子之于礼也，有所竭情尽慎，致其敬而诚若，有美而文而诚若。
诚，实也；若语辞，谓以少者，小者下者，素者为贵，是内心之敬，无不实者，以多者大者，高者文者为贵，美而有文，是外心之实者，【严陵方氏，曰：礼虽不同，至于致其诚则一而已，竭情尽慎，致其敬则诚之存乎内者美而文，则诚之发乎外者，或内或外，皆不离乎诚，故每以诚言之】。
君子之于礼也，有直而行也，有曲而杀也，有经而等也，有顺而讨也，有摲而播也，有推而进也，有放而文也，有放而不致也，有顺而摭也。
亲始死而哭踊无节，是直情而径行也，故曰直而行，父在则为母服期，尊者在，则卑者不杖，是委曲而减杀之也，故曰曲而杀父母之丧，无贵贱皆三年，大夫士鱼俎皆十五，是经常之礼一等，行之也，故曰经而等顺而讨者，顺其序而讨去之，若自天子而下，每等降杀，以两是也。摲而播者，芟取在上之物，而播施于下，如祭俎之肉，及羣臣而胞，翟之贱者，亦受其惠，是也。推而进者，推卑者，使得行尊者之礼，如二王之子孙得用，王者之礼，及旅酬之礼，皆得举觯于其长，是也。冕服旗常之章，采樽罍之，刻画是放而文也，公侯以下之服，其文采杀于天子而不敢极致，是放而不致也，摭犹拾取也，虽拾取尊者之礼而行之，不谓之僭逆，如君沐，梁士亦沐，梁又有君大夫士一节者，是顺而摭也，言君子行礼，有此九者，不可不知也。【严陵方氏，曰：直而行者，谓行吾诚于内而无所屈曲而杀者，谓为所隆者，厌而不得伸经，而等谓顺理之常，无贵贱一也，摲而播谓摲，此以播于彼放，而文谓观象放法，以致其饰，放而不致，若诸侯之服，自鷩冕而下其旗，白龙而下，是矣】。
三代之礼一也民共由之或素或青夏造殷因
殷尚白，夏尚黑，素即白也，青近于黑不言，白黑而言，素青变文耳，此类皆制作之末，举此以例，其余则前之创造，后之因仍，皆可知矣。○朱子曰：三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之间而已，【严陵方氏曰：三代之礼，所异者迹所同者道，故曰：一也；夏造殷因者，言夏造于前，殷因之于后也，言殷之因，夏则周之因殷从可知矣。○临川呉氏曰：言夏殷周三代之时，礼之仪，文虽小有损益，而其所以为礼者则一，故天下之民皆可通行，葢损益而异者，礼之文耳，礼之本则相因，不变而无不同也。又曰：所尚之色，虽有或素，或青之异，然礼之本，则夏造作于前，殷因袭于后，无不同者】。
周坐尸诏侑武方其礼亦然其道一也
承上夏造，殷因而言，三代尸礼之异，周之礼尸即位，而坐诏者，告尸以威仪之节，侑者劝尸为饮食之，进诏与侑，皆祝官之职，祝不止一人无方，谓无常人也，宗庙中可告之事，皆得告之也，亦然，亦如殷之礼也。礼同本于道之同故云其道一也。
夏立尸而卒祭殷坐尸
夏之礼尸，当饮食则暂坐，若不饮食，则惟立以俟，祭事之终也，殷则尸虽无事，亦坐【严陵，方氏曰：夏立尸而殷坐尸，殷虽坐尸，而诏侑未必无方，周则文又备不惟坐尸而且诏，侑无方为此，特文备之事尔，而于礼莫不然也。故曰：其礼亦然，以其道未始不相因，故曰：其道一也，】。
周旅酬六尸曾子曰周礼其犹醵与
周家袷祭之，时羣庙之祖皆聚于后稷庙中，后稷尸尊，不与子孙为酬酢，毁庙之祖，又无尸，故惟六尸而已，此六尸自为昭穆次序，行旅酬之礼，故曾子言，周家此礼，其犹世俗之醵与醵敛钱，共饮酒也，钱之所敛者，均则酒之所饮必均，此六尸之旅酬，如醵饮之均平也，【临川吴氏曰：此承上文言周之异于殷者，不但诏侑，无方之礼，又有旅酬，六尸之礼也。而又引曾子释然酬之言，于后以结之】。
君子曰：礼之近人情者，非其至者也，郊血，大飨腥，三献爓，一献孰。
近者为防逺者为敬凡行礼之事与人情所欲者相近，则非礼之极至者，其事本多端，此独举血腥爓，孰四者之祭，以明之者，礼莫重于祭故也。郊祭天也，郊祀与大飨三献，皆有血腥，爓孰此各言者，据先设者，为主也，郊则先设，血后设腥，爓孰大飨，祫祭宗庙也，腥生肉也，去人情，稍近郊，先荐血大飨，则迎尸，时血与腥同时，荐献酌酒，以荐献也，祭社稷及五祀，其礼皆三献，故因名其祭为三献也，爓沉肉于汤也，其色畧变去人情，渐近矣，此祭血腥与爓，一时同荐，但当先者，设之在前，当后者设之，居后据宗伯，社稷五祀，初祭降神，时已理血，据此则正祭荐爓，时又荐血也，一献祭羣小祀也，祀卑酒惟一，献用孰肉，无血腥爓，三者葢孰肉，是人情所食，最为防近，以其神卑，则礼宜轻也。【延平，周氏曰献以血，非近人情者也，而反以事天献，以孰乃近人情者也，而反以事羣小祀，葢礼之近人情者，非礼之至也，爓与孰以牲言质与文以礼言，○严陵方氏，曰：全乎天者莫如血，故用之于郊，近乎人者莫如孰，故用之于献，故曰：礼之近人情者，非其至者也，且由爓而上，则尚气而已，至于孰，则又尚味焉，故郊特牲曰：至敬不飨味，而贵气臭也。】：
是故君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙。
作如作聪明之作，过意为之也，言先王制礼之初，一以诚敬为本，乃天理人情之极致，后世守而行之，非过意而故为极致之情也，此由始于古也，上公之介九人，侯伯七人，子男五人，此举其中而言之，两君相见，必有介副之，人以伸賔主之，情不如此，则太愿慤而无礼之文矣。已太也，三辞三让者，賔初至大门外，交摈之时，有三辞之礼，及入大门，主君每门一让，则賔一辞，凡三辞三让，而后至庙中，也不如此，则大迫蹙而无礼之容矣，【山隂陆氏曰礼出于自然，非作之也，夫礼一于本而已，则或失之愿，是故以介相见，辞让而后至】。
故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，三月系，七日戒，三日宿，慎之至也。
此因上章言：两君相见之礼，渐次而进，故言祭祀之礼，亦有渐次由卑，以达尊者，鲁人将祭上帝，必先有事頖宫，頖宫诸侯之学也，鲁郊祀，以后稷配，先于頖宫告后稷，然后郊也，虖池，并州川之小者，河之从祀也，配林，林名泰山之从祀也，帝牛必在涤三月，繋系牲于牢也，七日戒，散齐也，三日宿，致齐也，敬慎之，至如此，故以积渐为之，何敢迫蹙而行之乎？【马氏曰：大者小之所积，由小而至大，莫不有渐，故鲁人将有事于上帝，必有事于頖宫者，凡以此也。不如是则情失于慤，且蹙矣，与夫直情径行者，无以异也。】。
故礼有摈诏乐有相步温之至也
礼容不可急遽，故賔主相见，有摈相者，以诏告之，乐工无目，必有扶相，其行步者，此二者皆温借之至也，温借之义，如玉之有承借，然言此摈诏者，是承借賔主相步者，是承借乐工也，【严陵方氏曰相见，必以介者，所以达其情，辞让而后至者，所以舒其行，初曰礼辞，再曰：固辞，三曰终辞则让亦由是也。乡饮酒曰：月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，此辞让之数，必以三也；有事谓祭也，将有事于大，必先有事于小焉，七日戒，即祭统言，散齐七日，以定之是也。三日宿，即祭统言，致齐三日，以齐之是也。此皆先事而备焉，故曰慎之，至賔主相接而后礼，行瞽相相资而后，乐作而缓而不迫，和而无乖，故曰温之至也，】。
礼也者，反本脩古，不忘其初者也，故凶事不诏，朝事以乐。
本心之初，天所赋也，贵于反思，而不忘礼制之，初，圣所作也，贵于脩举而不坠，二者皆有初故曰不忘其初，擗踊哭泣，不待诏告以其发于本心之自然也，朝廷养老尊贤之事，必作乐以乐之，亦以惬其本心之愿望也，此二者是反本之事，【严陵方氏，曰：物有本末，时有古今，然逐末之流，而不知其所反，从今之便而不能有所脩，则先王之礼意亡矣，本者末之初，古者今之初反之，脩之则不忘之故也。本末一物，欲追还之而已，故于本曰反古今异时，必有损益焉，故于古曰脩，此其别也言凶事，则知朝事之为吉，礼言朝事，则知凶事之为丧礼，凶事不诏，则朝事必，诏可知朝事，以乐则凶，事无乐可知】。
醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而稾鞂之设。
醴酒之美用矣，而列尊在酒之下，今世割刀之利，便于用矣。而宗庙中，乃不用割刀而用，古之鸾刀，下莞上簟，可谓安矣。而设稾鞂之，麄者为郊祀之席，此三者是脩古之事，鸾铃也，刀镮有铃，故名，鸾刀割肉，欲中其音节，郊特牲云，声和而后断也；莞蒲之细者，可为席，簟竹席也，藳鞂除去，谷之秆也，鞂与禹贡秸字同。
是故先王之制礼也，必有主也，故可述而多学也，有主主于反，本脩古也，但以此二者求之，则可以称述，而学之不厌矣，【严陵方氏，曰：主犹賔主之，主以其众之所从故也。葢本者末之主，故先王之制礼也，必反之，古者今之主故先王之制礼也，必脩之，此之谓有主，夫少则得多则惑，以其有主，则虽多不惑，故可述而多学也，】。
君子曰：无节于内者，观物弗之察矣，欲察物而不由礼，弗之得矣，故作事不以礼，弗之敬矣，出言不以礼，弗之信矣，故曰，礼也者，物之致也。
无节于内，言胸中不能通达，礼之节文也，观物弗之察，言虽见行礼之事，不能审其得失也，察物而不由礼以察之，何以能得其是非之实，作事而不由礼，何以能存其主敬之心，出言而不由礼，何以能使人之信其言，故曰：礼者，事物之极致也，【严陵方氏曰无节于内，则所存乎已者未定，何恃而观彼哉！故曰无节于内者，观物弗之察矣，礼者，体物者也，故欲察物而不由礼，弗之得矣，葢由礼乃能得物之情故也。事无礼则不能无妄作，故弗之敬矣，言无礼则不能无妄出，故弗之信矣，】。
是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔？故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月为髙必因丘陵，为下必因川泽，是故天时雨泽，君子达亹亹焉。
财物，币玉牲牢，黍稷之类，无财无物，不可以行礼，故先王制礼，必因财物而致其用之之义焉，然财物皆天时之所生，故祭祀之大事，亦必顺天时而行之，如啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，皆是也。夫明生于东，故春朝朝日，必于东方，月生于西，故秋莫夕月，必于西方为髙上之祭必因其有丘陵而祭之，为在下之祭，必因其有川泽而祭之，一説为髙为圆丘也，为下，为方丘也，祭有轻重，皆须财物，故当天时之降雨泽也，君子知夫天地生成，财物之功如此乎？勉勉而不已也，则安得不用财物为礼，以致其报本之诚乎？【严陵方氏曰：因其财物于外，以致其义于内，葢先王制礼之意也。下文所云皆其事矣，大事若春，有祠夏有礿，秋则有尝，冬则有烝，凡此则因其财物，以致大事之义，以日之出于朝也，则朝日于王宫之坛，以月之见于夕也，则夕月于夜明之坎，凡此则因其财物，以致朝夕之义也。因山之髙而为事髙之礼，因川泽之下，而为事下之礼，凡此则因其财物，以致髙下之义也。然此皆财物之大者尔，若悉而论之，凡天之所生，茍可以为礼者，莫非财物也，故终之以天时，雨泽君子，达亹亹焉，财物固皆天之所生，天之所以生之者存乎时，雨之泽也，】。
是故昔先王尚有徳尊有道任，有能举贤而置之，聚众而誓之，是故因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊，升中于天，而凤凰降，龙假飨帝于郊，而风雨节，寒暑时，是故圣人南面而立，而天下大治，置如置诸左右之，置谓使之居其位也，礼莫重于祭，当大事之时，必择有道徳才能者执其事，又从而誓戎之周礼，冢宰掌百官之誓戒是也。因天之尊而制为事，天之礼，因地之卑而制为事，地之礼，郊社是也，中平也，成也，巡守而至，方岳之下，必因此有名之大山，升进，此方诸侯，治功平成之事，以告于天，舜典柴岱宗，即其礼也；吉土王者所卜，而建都之地也，兆于南郊嵗有常礼其瑞物之臻，休征之应，理或然耳。而后世封禅之説遂根着于此，牢不可破，皆郑氏，祖纬説啓之也【马氏曰：夫礼有五经，莫重于祭，而圣人于祭，不能自任其事，则任之以人，故有尚徳尊道任能举贤誓众之事，自尚有徳至举贤而置之，则小大之官，莫不具其职，聚众而誓之，则小大之官，莫不谨其职，故于庙足以飨亲，于郊足以飨帝，天者髙之极者也，故于髙必因丘陵因髙而事之所谓因天事天也，地者，下之极者也，故为下必因川泽，因下而事之，所谓因地事地也，因名山以升中于天，因吉土以飨帝于郊，因天之事也，升中于天，而凤凰降，龙假飨帝于郊，而风雨节，寒暑时事，天之效也。○严陵方氏，曰：飨亦祭也，以祭之而见飨，故谓之飨？曰：祭则以人而言，其事曰飨，则以神而言其礼也；凤，雌曰：凰以羽族，故言降也，龙鳞介之族，故曰假四灵，独不言鳞者，以麟土畜，土分王于四时，言三者则麟在其中矣，四灵之物，至则无獝，狘之患矣。五行之气和则无愆，伏之灾矣，圣人夫何为哉？故南面而立，而天下大治也】。
天道至敎，圣人至徳庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西，此阴阳之分，夫妇之位也；君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也，天道阴阳之运，极至之敎也，圣人礼乐之作，极至之徳也无以复加，故以至言罍尊，夏后氏之尊也，牺尊周尊也，县鼓大应鼓，小设礼乐之器，一以西为上，故牺尊县鼓，皆在西而罍尊，与应鼓皆在东也，天子诸侯皆有左右房，此夫人在西房也，君在东，而西酌牺象，夫人在西，而东酌罍尊，此礼交动乎？堂上也县鼓，应鼓相应于堂下，是乐交应乎下也。罍尊画为山云之形，牺尊画凤羽，而象骨饰之故，亦曰牺象，此章言诸侯时祭之礼，【延平，周氏曰：天道无非敎，凡有象者，皆至教也，圣人无非徳，凡在于动作之间者，皆至徳也自罍在阼而下，皆所谓至教至徳者也。雷，阳也；牛，阴也，故罍尊在左，而牺尊在右者，阴阳之位也；以县鼓而对应鼔则应鼔非县乃旋之者也，以应鼔而对县鼔则县鼔非应乃倡之者也，倡者为阳和者为阴，故县鼔在右而应，鼓在左者，阴阳之配也，君在东阼，所以祖日之生于东夫人在西房，所以祖月之生于西，此阴阳之位也；君在东阶而西，酌牺象，所以祖日之西行，夫人在西房而东，酌罍尊，所以祖月之东行，此阴阳之配也，君阳也，夫人阴也，君与夫人之礼，交举于上，此阴阳之体，见于礼者也，六律阳声也，六吕阴声也，律吕之声，交应于下，此阴阳之声，发于乐者也，一阴一阳谓之道，而道者徳教之所日出也，】。
礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事修，乐以道志，故观其礼乐，而治乱可知也，蘧伯玉曰：君子之人达，故观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知，故曰：君子慎其所以与人者，万物本乎天，人本乎祖，礼主于报本反始，不忘其所由生也，王者功成治定，然后作乐，以文徳定天下者，乐文徳之成以武功定天下者，乐武功之成，非泛然为之也，节事为人事之仪则也，道志宣其湮郁也，世治则礼序而乐和，世乱则礼慝而乐淫，故观礼乐而治乱可知也，遽伯玉卫大夫名瑗，言君子之心，明睿洞达观器用，则知工之巧拙，观人之发动举措，则知其人之智愚，岂有观礼乐而不知治乱乎礼乐者，与人交接之具，君子致谨于此，以其所闗者大也故曰葢古有是言，而记者称之耳，【张子曰：礼反其所自生，乐，乐其所自成，礼别异不忘本，而后能推本为之节文，乐统同乐，吾分而已，礼天生自有分别，人须推原其自然，故言反其所自生，乐则得其所乐，即是乐也，更何所待？是乐其所自成，○严陵方氏曰：治定制礼，故于礼曰制，功成作乐，故于乐曰修治乱生于志，而发于事，礼者，事之所寓也，乐者，志之所寓也，故观其礼乐，而治乱可知，孟子曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳正谓是矣，君子之人达言，达于道也，以道观物，故知其工之巧，以道观人，故知其人之知言巧，则拙可知，言知则愚，可知葢工有巧拙，则见于器者，有利病人有知，愚则见于发者有当否故也。凡为彼所观者，以吾有与也，故君子慎其所以与人者，而况于礼乐之所示乎？所谓与人，犹言接人也，或发于言，或发于行，皆所以与人者也，○马氏曰：礼所以报本，故反其所自生，乐所以彰徳故乐其所自成，记曰乐，乐其所自生，而礼反其所自，始别而言之，则礼者反其所自生，乐者乐其所自成，合而言之，乐亦反其所自生也，礼所以约人之外，故以节事事者，自外作者也，乐所以和人之内，故以道志志者，由中存者也，礼虽约人之外，未尝不在内记曰：礼节民心，乐虽和人之内，未尝不在外记曰：乐和民声，别而言之，则礼在于外，而乐在于内，合而言之，则礼乐之情同也，观其礼乐之得，则知其治，观其礼乐之失，则知其乱，所谓治者，非必已治也，所谓乱者，非必已乱也，达其得失之几，则治乱之将，形皆得以知之矣，自非智足以及则不能达，故蘧伯玉曰：君子之人，达均是器也，而器有巧拙，均是发也，而发有智愚，君子之达，其明足以照之，则器之巧拙，发之智愚，皆不能逃于视聴之内，葢达之者，观微以知著，察往以知来也，】。
大庙之内，敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从，君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒。
君出庙门迎牲，亲牵以入，然必先告神而后杀，故大夫赞佐执币而从君，君乃用币，以告神也，杀牲毕而进，血与腥则君亲，割制牲肝以祭神于室，此时君不亲献酒，惟夫人以盎齐，荐献盎齐，见前篇及荐孰之时，君又亲割牲体，然亦不献，故惟夫人荐酒也。
卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也。
洞洞敬之，表里无间也，属属诚实无伪也。勿勿勉，勉不已也，一云切切也。命妇卿大夫之妻也。
纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，葢道求而未之得也。
诏告也，牲入在庭，以币告神，故云纳牲诏于庭，杀牲取血及毛入，以告神于室，故云血毛诏于室，羮肉汁也，定熟肉也，煮之既熟，将迎尸入室，乃先以俎盛羮，及定而告神于堂，此是荐熟，未食之前也，道言也，此三诏者，各有其位，葢言求神而未得也。
设祭于堂为祊乎外故曰于彼乎于此乎
设祭于堂者，谓荐腥爓之时，设馔在堂也，祊祭之明日，绎祭也，庙门谓之祊，设祭在庙门外之西旁，故因名为祊也，记者又引古语云：于彼乎？于此乎？言不知神于彼，飨之乎？于此飨之乎？【严陵方氏，曰：君子固无所不用其敬，然于大庙之事，必夫妇亲之，而且求之，非一方祭之，非一日，则其敬也，尤见于此，故曰：大庙之内，敬矣，下文所言，皆其事也。言制祭亦割之矣，以方敬而多少未定，故曰制及既熟而多少已定，故曰割也，祭言其用也，牲言其体也，或言其用，或言其体互相备也，夫人祭酒者，谓凡酒也，牲虽以天产为阳，然对酒言之，则养人之阴而已，君亲割牲，以养其阴，夫人荐酒，以养其阳，亦阴阳相济之义也。荐盎，其义亦若是而已，且制祭荐，盎朝事之时也，割牲荐酒，馈食之时也，朝事以神事之，故制祭以腥，而荐以齐，葢腥与齐神道故也。馈食以事人之故，割牲以孰，而荐以酒，葢孰与酒人道故也。然君以盎齐，馈食而夫人用之于朝，践君以酒献尸，而夫人用之于馈食者，葢杀礼于君故也。牲自外至而纳之，故纳牲诏于庭，以庭在室之外故也。血毛告幽全之物，故诏于堂，以堂比室为明故也，三诏求之，固有可得之理，而曰求而未之得，特疑其如此而已，故以盎言之道，犹言也，设祭于堂，言正祭之时也，为祊乎外，言索祭之时也，言堂以见外之为门，言：外以见堂之为内祭，言其事也。祊，言其所也，谓之祊者，祝祭求神，以此为所在之祊故也。且神无方也。祊，特人为之尔。故言为祭，必有所陈焉，故言设孝子，不知神之所在，或于彼，或于此而祭之，非一日，求之非一处，故曰于彼乎？于此乎○，马氏曰：祭必夫妇亲之，所以备内外之官也，官备则具备，是故君亲牵牲，推而下之，至于夫人荐酒，皆夫妇身亲莅之，致其诚信之谓尽，尽之谓敬，故曰：大庙之内，敬矣，纳牲诏于庭，君亲牵牲，大夫赞币而从之，时也，血毛诏于室，君亲制祭，夫人荐盎之时也，羮定诏于堂，君亲割牲，夫人荐酒之时也，设祭于堂，祭于庙之内也，为祊乎外，祭于庙之外也，祭于内，则疑于外，祭于外，则疑于内，则曰于彼乎？于此乎】。
一献质三献文五献察七献神
献酌酒以荐也，祭羣小祀，则一献其礼，质略祭社稷五祀三献，其神稍尊，故有文饰五献，祭四望山川之礼也。察者显盛，详着之貌，祭先公之庙，则七献礼重心肃，洋洋乎其如在之神也，【长乐陈氏曰礼畧故质礼加，故文察则其事地也察矣，神则其事祖也神矣，一献孰则于人情为近，故曰质，三献爓，则于人情渐逺故曰文三献爓，则五献其血乎，礼所谓血祭社稷是也。○严陵方氏，曰：传曰：名位不同，礼亦有数，礼有隆杀，故数有多寡，此祭祀之献，所以有一二五七之异也。夫羣小之祀，礼则简矣，故言质社稷五祀，则其礼差详，故曰文，四望山川地道也，故言察先公，人道而已，故神之恶其防故也。】。
大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊徳也，为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，其出也，肆夏而送之，葢重礼也。
大飨，袷祭也，言王事者明此章所陈，非诸侯所有之事也，三牲牛羊豕也；腊，兽也，少牢礼云，腊用麋，笾豆所荐，品味皆四时和气之生成内金，纳侯邦所贡之金也，示和示诸侯之亲附也，一説金性或从，或革随人，故言和也，君子于玉比徳诸侯来朝，璧加于束帛之上尊徳也陈列之序，独在前，以其知吉凶，故先之也。金在其次，以人情所同欲，故云见情也，自三牲以下玉，丹漆等物，皆侯邦所供贡，并以之陈列，或备器用，与众共财，言天下公共所有之物也，其余无常货，谓九州之外，蛮夷之国，或各以其国所有之物来贡，亦必陈之，示其能致逺方之物也，但不以为常耳，诸侯为助祭之賔，礼毕而出在无算，爵之后，乐工歌陔夏之乐章，以送之，设施如此，葢重大之礼也。注读肆为陔者，周礼，钟师掌九夏，尸出入，奏肆夏，客醉而出，则奏陔夏，故知此当为陔也。○刘氏曰后篇，言钟次之以和，居参之则，此言内金示和，亦取其声之和耳，见情也者，见人情之和也，【严陵方氏，曰：三牲鱼腊天产也，天产所以作阴徳故以味为主，而曰：四海九州之美味，葢味为阴故也。笾豆之荐，地产也，地产所以作阳徳故以气为主，而曰四时之和气，葢气为阳故也。且味非美，则不足以养人气，非和则不足以养生，故于味曰：美于气，曰：和也，九州之外，蕃国无常货，责之不备，而且各以其国之所有，则示能致逺物而已葢得万国之权，心以事其先王，故其言如此，○延平，周氏曰备，四海九州之美味者，示其得四海九州之懽心也，荐四时之和气者，示其能赞于天地也，唯其明有以得人心而幽，有以赞天地，然后为可以事神，○马氏曰：君子之于祭祀，慎终如始，祭之毕则饮酒无算，又虑其礼之无节，故奏肆夏以节之，使之安宴而不乱，葢重礼也，重其礼者，重其大飨之礼也。】。
祀帝于郊，敬之至也，宗庙之祭，仁之至也，丧礼，忠之至也，备服器，仁之至也，賔客之用币，义之至也，故君子欲观仁义之道，礼其本也。
祭天之礼简素，至敬无文，所以为敬之，至仁之实，事亲是也；事亡如事存，所以为仁之至，附于身附于棺，皆必诚必信，所以为忠之至，敛之衣服，葬之器具，皆全备无缺，莫非爱亲之诚心，故亦曰仁之至，朝聘燕享，币有常用，故币帛篚筐，将其厚意，义之至也，此仁与义之为道，皆可于行礼之际观之，故曰，礼其本也。【严陵方氏曰逺而尊者主乎？敬近而亲者，主乎爱祀，帝于郊，所以为敬祭，亲于庙，所以为仁，仲尼燕居曰郊社，所以仁鬼神，则郊无非仁也；要之，以敬为主，尔记曰：大庙之内，敬矣，则庙无非敬也，要之，以仁为主尔，○马氏曰：人死斯恶之矣，无能斯倍之矣。故先王为之礼，使民不恶不倍，而尽心于死者，三日而敛，凡附于身者，必诚必信，三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，故曰忠之至也，中庸曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，是礼生于仁义，而曰：欲观仁义之道，礼其本，何也？葢因其礼行之际，仁义存其中也，宗庙之祭，礼也；仁在其中，賔客之用币，亦礼也。义在其中，○延平，周氏曰：丧礼欲其不欺于己，故曰忠之至，服器之死而致生，故曰：仁之至，賔客用币以将意，故曰，义之至，礼虽出于仁义而仁义之成礼，乃在于礼，故曰：欲观仁义之道，礼其本也，】。
君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也。
甘于五味属土，土无专气，而四时皆王，故惟甘味，能受诸味之和，诸采皆以白为质，所谓绘事后素也，以此二者，况忠信乃可学礼，道犹行也，道路人所共行者，人无忠信，则每事虚伪，礼不可以虚伪行也，大传曰：苟非其人，道不虚行，【严陵方氏曰：夫薄于徳者于礼虚无忠信之徳以实之，则礼之道，亦无由而行矣，易不云乎？茍非其人，道不虚行，中庸亦曰：礼仪三百，威仪三千，待其人然后行，故此经言得其人之为贵也，○马氏曰：甘者味之美质也，白者色之美质也，忠信者，人之美质也，然后可以文之也，故甘则受和，白则受采忠信之人，可以学礼，和所以文其味采所以文其色，礼所以文其忠信，质不能立于内，则文不可行于外，故曰忠信礼之本，义理礼之文，无本不立，无文不行，茍无忠信之人，则礼不虚道，道之为言行也，】。
孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，毋轻议礼。
不学诗，无以言，然纵使诵三百篇之多而尽言语之长，其于议礼犹概乎？未有所闻也。一献小礼亦不足以行之，使能一献不能行，大飨之礼，谓袷祭也，能大飨矣，不能行大旅之礼，谓祀五帝也，能具知大旅之礼矣，不能行飨帝之礼也，谓祀天也；礼其可轻议乎【，严陵方氏，曰：不学诗，无以言，诵诗虽多，能言之而已，未必能行礼，则贵乎能行也，故诵诗三百，不足以一献，大飨者，祭先王之九献也，以会而旅焉，故谓之旅飨，帝谓昊天上帝也，夫礼有大小，故行之有难易，此愈大者，所以愈难焉，行其事者，其难如此，则言其义者，可不重乎？经曰：礼之所尊，尊其义也，故曰：毋轻议礼】。
子路为季氏宰，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣。
逮及也闇昧爽以前也偏任为跛依物为倚
他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？室事，谓正祭之时，事尸于室也，外人将馔至户内人于户受之，设于尸前，内外相交，承接故云交乎户也，正祭之后，傧尸于堂，故谓之堂事，此时在下之人，送馔至阶，堂上人即阶而受取，是交乎阶也；质，正也，子路权礼之宜，畧烦文而全恭敬，故孔子善之也，【严陵方氏，曰：君子之行礼，因不欲速，又恶乎久而怠焉，久而怠宁，若速而敬尔，葢礼以敬为主故也。季氏之于祭，徒欲其久而不能敬，又岂知礼之意哉？昔用人祭日以朝及闇，季氏之于鲁，其亦习周之文，而不知其意者欤？及子路行之，乃能速而敬焉，虽不必合于先王之文，然亦可谓知礼之意，且能救一时之弊矣，此孔子所以善之也，强力即聘，义所谓强有力是也。肃则不怠，敬则不慢，强力通乎外，故以容言之，肃敬存乎中，故以心言之，跛倚葢倦怠之所致也。室事，谓有事乎？室若血毛，诏于室之类堂事，谓有事乎？堂若羮定，诏于堂之类，执事者内外异位，乃以内而交乎外，上下异等，乃以上而交乎下，则尤易为力矣，宜乎质明而始行事，晏朝而退也，】。
礼记大全卷十
钦定四库全书
礼记大全卷十一
明 胡广等 撰
郊特牲第十一
陆氏曰：郊者祭天之名，用一牛，故曰特牲，○石梁，王氏曰：此篇皆记祭事而杂，昏冠两段。
郊特牲而社稷大牢，天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也。
礼有以少为贵者，故此二者皆贵特牲，而贱大牢也，犊未有牝牡之情，故云贵其诚慤○，朱子曰：万物本乎天，人本乎祖，故以所出之祖配天地，周之后稷，生于姜嫄以上，更推不去，文武之功起于后稷，故配天须以后稷，严父莫大于配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，上帝即天也，聚天之神而言之，则谓之上帝，又曰：古时天地定是不合祭，日月山川百神亦无合共一时祭享之礼，又曰：五峯，言无北郊，只祭社，便是此説却好○今按，召诰用牲于郊，牛二，蔡氏以为祭天地，非也，牛二帝牛，稷牛也，社于新邑，祭地也，故用大牢，【严陵方氏曰于郊，故谓之郊，言郊以知社稷之在国，言社稷以知，郊之为天地于牲言，特以见大牢之非一，于牢曰：大以见特牲之用犊也，特则牢所畜之物，牢则牲所畜之地，互相备也，郊言特牲，膳言用犊，亦互相备也，天子有天地之徳故诸侯以事天地者事天子，诸侯有社稷之功，故天子以礼社稷者礼诸侯，亦唯其称而已，郊用特牲，而召诰言牛，二者兼稷牛言之尔，经言帝牛不吉，以为稷牛，葢谓是矣。礼器言：天子祭天特牲，王制言，天子社稷皆大牢，常客言，王巡守殷国，则国君膳以牲犊，王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，其言正与此合，凡此则尊者常小，而少卑者，常大而多也，天子牲孕弗食，则诸侯容或食之言，祭帝弗用，则社稷容或用焉，○马氏曰：天下之物，皆天之所生，无物以称其徳故郊则以特天下之物，皆天子之所有，亦无以称其徳故诸侯则膳之，以犊社稷者，土谷之神，而诸侯为君守者也，社稷以大牢，则诸侯亦赐之，大牢】。
大路繁缨一就，先路三就，次路五就郊血，大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也。
臭亦气也余并见前篇
诸侯为賔，灌用郁鬯，灌用臭也，大飨尚腵脩而已矣，诸侯来朝，以客礼待之，是为賔也，在庙中，行三享毕，然后天子以郁鬯之酒灌之，诸侯相朝亦然，明贵气臭之义也。周礼作裸字上公，再裸而酢，侯伯一裸而酢，子男一裸，不酢祼，则使宗伯酌圭瓒，而裸之酢，则賔酢主也，此大飨谓主飨诸侯也，脯加姜桂曰：腵脩行飨之，时虽设大牢之馔，而必先设腵，脩于筵前，然后设余馔，故云尚腵脩也，此明不享味之义，【长乐，陈氏曰：礼器与郊特牲言大路繁缨一就，则同其言，次路繁缨五就，七就则不同者，先王之路，降杀以两，反此而加多焉。葢亦以两而已，大路一就，先路三就，则次路有五就，七就者矣，书言次路以兼革木二路，则殷之次路，五就七就，庸岂一车耶？郑氏以七就为误，是过论也，又曰：礼以全于天者为尤厚，近于天者为差，厚以近于人者，为差薄，全于人者为尤薄，血者全于天者也，腥者近于天者也，爓者近于人者也，孰者全于人者也，郊与大飨常重于三献之礼，岂非至敬不飨味，而贵气臭哉？郁：鬯！阳物也，腶脩，阴物也，用阴物，所以神之尚阳物，所以明之，而其所以不飨，味一也，夫大飨于神，则王之事而大飨于賔，则诸侯之事于神，与賔皆谓之大飨者，葢谓之大，所以极其礼，谓之飨，所以向之，○严陵方氏曰一献，孰则飨味矣，味非不敬也，特不若血腥，爓之至尔，经曰：血腥爓祭，用气也，以臭生于气，故此曰气臭，腶言捶肉如腶脩，则以姜桂脩之，诸侯为賔，即大飨之时，天子飨诸侯于庙中，然非君三重席之飨也，郁鬯可以养阳，腶脩可以养阴，养阳不以酒醴，养阴不以牺牲，则以所飨在臭而不在味故也。】。
大飨，君三重席而酢焉，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也。
此大飨是，诸侯相朝，主君飨客之礼，诸侯之席三重，今两君礼敌，故席三重之席，而受客之酢爵也，若诸侯遣卿来聘，卿礼当三献其上介，则是大夫，故谓之三献之，介大夫席虽再重，今为介降一等，止合专席，君席虽三重，今彻去两重就单席，受此介之酢爵，是降国君之尊，以就大夫之卑也，【严陵方氏曰礼器，言诸侯之席三重，两君相见，则其体相敌，故其席如其数而不必增损焉，至于他国之卿来聘，而大夫为之介焉，位虽臣也，命则君也，名虽介也，礼则客也，其文虽殊，其义则相敌，故主君之受酢也，降重席之尊，而不与之异，就专席之卑，而必与之同也，】。
飨禘有乐，而食尝无乐，阴阳之义也；凡饮养阳气也，凡食，养阴气也，故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，饮，养阳气也，故有乐食，养阴气也，故无声，凡声阳也。
飨春，飨孤子也，禴春祭宗庙也，孤子死事者之子孙食，秋食耆老也，尝秋祭宗庙也，周之礼，春祠夏禴，秋尝，冬烝春禴夏，殷之礼也。飨礼主于酒食，礼主于饭，周制，则四时之祭，皆有乐【，长乐陈氏曰：飨禘以饮为主，饮以天产而养阳气，故有乐食，尝以食为主，食以地产而养阴气，故无乐，葢飨禘以春食，尝以秋春为阳，秋为阴阳则来，而主长阴，则往而主成，故禘之有乐，所以迎来，尝之无乐，所以送往春飨，孤子以助其长，秋食耆老，以顺其成，凡此顺阴阳而已。此与祭义言春禘秋尝同，而王制祭统则言，夏禘秋尝，葢夏殷之礼不同也，○山阴，陆氏曰：春飨孤子，耆老亦飨焉，秋食耆老孤子，亦食焉知然者，周官酒正，凡飨耆老，孤子，皆共其酒，又文王世子，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏反，养老幼于东序，知之也，此一节言若繁，复所谓其中必有美焉者也，彼见形而不及理，往往不察故君子记之如此，使读者尽心焉，○马氏曰：君子事死如事生，事亡如事存，春禘所以达其怵，之心，秋尝所以达其凄怆之心，故春飨生者之阳气而禘死者之阳气则有乐，有乐者，所以顺阳气之出也，秋食生者之阴气，而尝死者之阴气，则无乐无乐者，所以顺阴气之入也，故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。】。
鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也；笾豆之实，水土之品也，不敢用防味而贵多品，所以交于旦，明之义也。
自一鼎至九鼎，皆奇数，其十鼎者，陪鼎三，则正鼎亦七也。十二鼎者，陪鼎三，则正鼎亦九也。正鼎，鼎别一俎，故云鼎俎奇也，笾豆偶者，据周礼掌客及前篇所举皆是偶数，又详见仪礼图，【长乐，陈氏曰：鼎俎之实，以天产为主，而天产阳属，故其数奇，笾豆之实，以地产为主，而地产阴属，故其数偶不敢用，防味所以尽志贵多品，所以尽物尽志，所以交于神，尽物所以交于明，先儒以旦为神，其説是也○严陵方氏，曰：笾之实，若菱芡之类豆之实，若芹蒲之类，所谓水之品也，笾之实，若枣栗之类，豆之实，若菁韭之类，所谓上之品也，水土之品，非人常所食，故曰不敢用防味，或水或土，所取不一，故曰：而贵多品，】。
賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，奠酬而工，升歌发徳也歌者在上，匏竹在下，贵人声也，乐由阳来者也，礼由阴作者也，阴阳和而万物得燕礼，则大门是寝门飨礼，则大门是庙门也，肆夏乐章，名九夏，见周礼，易以敬言，和易中有严敬之节也，卒爵而乐阕，谓賔至庭而乐作，賔受献，爵拜而乐止。及主人献君乐，又作君，卒爵而乐止也，叹之叹美之也，奠酬而工，升歌谓奠，置酬爵之时，乐工升堂而歌，所以发扬主賔之徳故云发徳也匏竹笙也，乐所以发扬道之舒畅，礼所以肃阴道之收敛，一阖一辟而万事得宜也，【严陵方氏，曰：此言诸侯为賔之礼也。故曰：賔入大门，奏肆夏，则所以迎賔而纳之，且能易则賔主之情，不离能敬，则賔主之情，不流不流，不离礼乐之道也，夫礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，爵始卒而乐，遂阕，则能以反为文矣，此先王之微意也，故孔子屡叹之，且乐所以发明賔主之徳也，卒爵，则酬酢之礼毕，而賔主之徳已明矣，乐之阕也，不亦宜乎？阕，终也孔子于与蜡之事毕而叹者，叹其礼之亡也，于卒爵而乐阕，亦叹者，叹其乐之深也？于礼之亡，则伤之而叹也，于乐之深，则美之而叹也，主酌賔曰献，賔答主曰：酢主复答賔曰：酬奠酬，谓奠置酬爵之时也，夫礼成于三，奠酬，则礼成而賔主之徳可知也，故乐工，升歌以发之，葢虽有其徳非发之于声音，则无自而明故也，升歌即仲尼燕居，所谓升歌清庙，示徳是矣。或言发或言示互相备也，歌者在上，故经每谓之升歌，匏竹在下，故经每谓之下管匏，即竽笙之类，竹即箎笛之类，以舜典考之，堂上有琴瑟，堂下有柷敔，要之，在上者以歌为主，在下者，以匏竹为主，乐由阳来，礼由阴作独阴不生，独阳不成，生成相济，其气乃和，和则万物不失其性矣。○马氏曰：歌者声之发于口，匏竹者，声之寓于器，寓于器者，其声粗发于口者，其声精，故歌者在上，贵人声也，乐由天作，则乐者阳也，故乐由阳来，礼以地制，则礼者阴也，故礼由阴作，天地合而万物生，阴阳和而万物得，古之人言礼乐，未尝徇于一偏之説也】。
旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也。为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧，往徳也。
旅，陈也，庭实所陈之币，非一方所贡，故曰无方，以土地之产，各有所宜，而地里有逺近则入贡之期，日有先后也，前篇言金次之，此言钟次之，葢金之为器，莫重于钟，故变文言之也，金示和而参居庭实之间，故云以和居参之也，君子于玉比徳往徳者言往进，此比徳之玉于有徳之人也，【长乐，陈氏曰：溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，故众币所以无方也。土地之宜，在物而逺近之期在人，周官六服，其见有六嵗之差其交有六物之异，六物之异者，所谓别土地之宜六嵗之差者所谓节逺近之期也金之为体，则实而其为性则顺体之实，则足以见情，而性之顺，则足以示和，示服猛者，所以明徳威惟畏也，礼器言：大飨之所贡，故言三牲鱼腊，以至丹漆，丝，纩，竹箭之类，而极其多，此言常贡之法，则陈其大率而已，此详略所以不同也。○严陵方氏曰土地所生之物，有宜有否？各使贡其所宜之物焉，故以别言之，地之逺者来之期，常疏地之迩者来之期常数，故以节言之，钟即金也，金则以材言钟，则以器言】。
庭燎之百由齐桓公始也
此以下言朝聘失礼之事，庭燎者，庭中设炬火，以照来朝之臣，夜入者，大戴礼言，天子百燎，上公五十侯，伯、子、男，三十今，侯国，皆供百燎，自桓公始之。
大夫之奏肆夏也由赵文子始也
大射礼，公升，即席奏肆夏，燕礼賔及庭奏肆夏，是诸侯之礼，今大夫之僭，自晋大夫赵武始【，长乐陈氏曰：天下有道，天子驭诸侯，诸侯驭大夫，而礼乐有差，天下无道，诸侯僭天子，大夫僭诸侯而礼乐无别，周之天子无道，故齐桓公僭天子之礼，而至于庭燎之百，赵文子僭诸侯之乐而至于奏肆夏也，葢齐桓公之僭，以强赵文子之僭，以奢记者録而罪之，以其滥觞于一时，而致洋溢乎天下后世也，○山隂陆氏曰齐桓公贤诸侯也，而僭天子，如此，则余诸侯可知，赵文子贤大夫也，而僭诸侯，如此，则余大夫可知，○金华应氏曰：大夫之僭，起于诸侯之失礼而已，故此篇之讥，自齐桓赵文子始焉，夫齐桓将仗义，以服诸侯也，乃自以庭燎之百，夸其尊则何以责夫诸侯，赵文子辅其君，以伯者也，而自僭肆夏，霸国之礼已失矣，则何以责夫！大夫】。
朝觐大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，为人臣者无外交，不敢贰君也。
朝觐之礼，国君亲往而大夫从，则大夫不当，又以己物而私觌主君，故曰：非礼也，若大夫执其君之命圭而专使，则当行私觌之礼，以申己之信，故从君朝觐而不敢私觌，是敬己之君也，今从君以来，而施设庭实，以为私觌，大夫何可为？此于诸侯之庭乎？讥其与君无别也，人臣无外交，不敢贰心于他君，所以从君而行，则不敢私觌也，【长乐，陈氏曰：易大有九四，匪其彭旡咎则为诸侯者，其可庭实于诸侯之庭乎？庭实于诸侯之庭者，诸侯之无王也，曲礼言从于先生，不越路而与人言，又况大夫从其君之朝觐，其可以私觌于诸侯之庭乎？私觌于诸侯之庭者，大夫之无君也，檀弓曰：大夫束脩之问不出境，左传曰：防名委质，贰乃辟也，此所谓人臣无外交，而不贰君也，】。
大夫而飨君，非礼也，大夫强而君杀之义也。由三桓始也。
大夫富强，而具飨礼以飨君，以臣召君，故曰非礼，大夫强横僭逆，必乱国家，人君杀之，是断以大义也，三桓，鲁之三家，皆桓公之后也，先是成季以庄公之命，酖杀僖叔，后庆父贼子般，又弑闵公，于是又杀庆父，故云由三桓始○疏曰：按三桓之前，齐公孙无知卫州，吁，宋长万皆以强盛被杀，此云由三桓始者，据鲁而言，【长乐，陈氏曰：以大夫而飨君，犹为非礼，又况以诸侯而飨天子乎？三代之制，刑不上大夫，而霸者之法，亦曰：无专杀大夫，则古之所以任大夫，未尝不以贤，而其所以待大夫，未尝不以礼，其有至于杀者，葢其始也，任之不以贤，故其终也不可待之以礼耳，】。
天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也，觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下。
天子所以无客礼者，以其尊无对，莫敢为主故也。适臣而升自主阶，是为主之义，不敢有其室者，言人臣不敢以此室为私有，而主之矣，况敢为主而待君，为客乎觐礼，天子负斧依南面，侯氏执玉入，是不下堂，见诸侯也，惟春朝，夏宗以客礼待诸侯，则天子以车出迎夷王，康王之，孙之子【，长乐陈氏曰：春夏万物聚见之时，先王为之，朝宗之礼而不纯，以臣待诸侯以其等为车送逆之节，所以明其恩也，于秋万物分辨之，时为之觐礼，而纯以臣待诸侯，则负依南面而不下堂，所以明其义也，明其恩，则天下知所贤明其义，则天下知所尊知所贤，则人乐于为徳，知所尊，则人乐于为礼，此天子之徳所以常感于下，而其势所以常隆于上矣，至夷王则不然，于其秋觐之时，亦与诸侯分庭抗礼，而下堂见之，是其自卑所以起诸侯之僭自弱，所以起诸侯之强，以平王东迁，而齐王室于邦君，降黍离于国风者非由此哉？○张氏曰：不当下堂而下，是天子弱，而诸侯强也，若负屏而立，谓之朝，是当行礼于庭中也。】。
诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设钖，冕而舞，大武乗大路诸侯之僭礼也。
天子之乐，四面皆县，谓之宫县，诸侯轩县，则三面而已，白牡殷祭之正牲，后代诸侯当用时，王之牲也，又诸侯当击石磬，玉磬，天子乐器书言：鸣球是也。诸侯虽得舞大武，但不得朱干设钖，冕服而舞也，干盾也，钖者盾背之，饰金为之，大路殷祭，天所乗之车也【长乐陈氏曰乐书曰：周官小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，则诸侯宫县僭，天子乐县也，舜之鸣球，以象天帝玉磬之音，诸侯击玉磬，僭天子乐器也，天子朱干，玉戚，冕而舞大武，诸侯亦设钖而用之，僭天子乐舞也，祭以白牡，僭天子用牲之礼也。来以大辂，僭天子乗车之礼也。葢天下有道，礼乐自天子出，诸侯莫得而僭之，天下无道，礼乐自诸侯，出其不僭窃而有之，未之有也。言诸侯僭礼，则乐可知矣。】。
台门而旅树反坫，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也，此皆诸侯之礼，两旁起土为台，台上架屋，而门当其中，故曰台门旅道也，树屏也，立屏当所行之路，以蔽内外，为敬天子，外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷，坫在两楹之间，两君好防，献酬饮毕，则反爵于其上，故曰反坫，旧读绣为绡，今如字，绣黼者，绣刺为黼文也，丹朱染绘为赤色也，绣黼为中衣之，领丹朱，为中衣之，缘中衣者，朝服祭服之里，衣也，制如深衣，但袖小长耳，冕服，是丝衣则中，衣用绢素，皮弁服，朝服，端是麻衣则中，衣用布也，○石梁，王氏曰：绣当依诗文，不可改为绡。
故天子微，诸侯僭大夫强，诸侯胁于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也。
相贵以等，谓擅相尊贵，以等列也，诸侯不敢祖天子，而左传云，宋祖帝乙，郑祖厉王鲁襄，十二年，吴子寿梦卒，临于周庙，礼也，鲁以周公之故，立文王庙耳，大夫不敢祖诸侯，而左传云，凡邑有宗庙先君之主曰都，记者以礼之，正言之，而又有他义者，旧説谓天子之子以上徳为诸侯者，得祀其所出，故鲁以周公之故，立文王庙，公子得祖先君，公孙不得祖诸侯，故公子为大夫者，亦得立宗庙于其采地，故曰：邑有宗庙先君之主也，其王子母弟，虽无功徳不得出封为诸侯，而食采畿内者亦得立，祖王庙于采地，故都宗人家，宗人掌祭祖，王之庙也，由三桓始谓鲁之三家立，桓公庙也，【马氏曰：诸侯之僭，由天子之微，诸侯之见，胁由大夫之强也，方周之衰，上失道揆，下无法守，故于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，相贵以等言，相尚以势，相觌以货，相赂以利，言相尚以利天下，以势利相尚，不夺则不能餍其所欲，此天下之礼，所以乱矣，○严陵方氏，曰：相贵以等，则爵不足以驭其贵，相觌以货，则禄不足以驭其富，相赂以利，则予不足以驭其幸，大宰八柄，诏王驭羣臣，以此三者为先，三者，茍失天下之礼，由是乱矣！觌言非是，则不行货指物利，指事诸侯，有国而已，故不敢祖天子，大夫有家而已。故不敢祖诸侯，以其不敢祖天子，故立始祖而有五庙之制，以其不敢祖诸侯，故立别子而有五宗之法】。
天子存二代之后犹尊贤也尊贤不过二代
疏曰：古春秋左氏説周家封夏，殷二王之后，以为上公，封黄帝，尧，舜之后，谓之三恪，恪者敬也，敬其先圣，而封其后，【山阴，陆氏曰：犹之言可以已也。虽可以已，犹如此厚之至也，虽厚，又恶大过，故曰：尊贤不过二代，○眉山，孙氏曰：立前代之后，以统承先王者，自古有此法也，有虞氏之时，弃为髙辛之后故得祭天诗，谓后稷肇祀是也，丹朱为唐尧后，作賔于虞，书所谓虞賔在位是也。至夏后时则丹朱，商均之子孙，皆为二王后，汤为夏氏立，后经传虽不载，然有商之兴，固当以禹之裔为二王，后无疑矣。仲虺之诰称汤之徳有曰兹率厥典，言其能率循旧典不易，故常也。岂其于崇徳象贤之事，独不稽古乎至周，则封防子于宋，至封舜后于陈，封东楼公于杞，亦必因成汤封舜禹之后于陈，杞，可以推知也，】。
诸侯不臣寓公故古者寓公不继世
诸侯失国而寄寓他国者，谓之寓公，所寓之国，不敢以之为臣，此寓公死，则臣其子矣，故云：寓公不继世，【严陵方氏曰：失地之君，诸侯所以不臣之者，以其尝为南面之君故也。】。
君之南乡答阳之义也臣之北面答君也
答犹对也，【延平，周氏曰：天道降于南方，故君之南乡答天也，阳即天也，○山阴，陆氏曰：易曰：圣人南面而聴，天下乡明而治，葢取诸离是也，】。
大夫之臣不稽首非尊家臣以辟君也
诸侯于天子，稽首大夫于诸侯，亦稽首，惟家臣于大夫，不稽首者，非尊重家臣也，以避国之正君也，葢诸侯与大夫同在一国，大夫已稽首于君矣。家臣，若又稽首于大夫，则似一国而两君矣，故云以辟君【，严陵方氏，曰：南者阳之位，北者阴之位，君以阳明为徳故南乡而有答阳之义，所以向明也，臣以阴顺为徳故北面以答君所以示顺也，君非臣之所敌，故不可言答臣，臣者，君之所统，故不可言。答阴于君曰：乡则不斥其体，君尊故也，周官司士于王曰：乡自公而下皆曰面，庄子言尧之为君，曰南乡言，舜之为臣曰：北面皆此意也。然对而言之则如此，离而言之，君亦可以言面，故易言圣人南面而聴天下，经言圣人南面而立，周官大祝辨九拜，而以稽首为先，则稽首者首至地而为礼之隆也；诸侯之大夫陪臣而已，以陪臣之毕而可以当拜，礼之隆乎？必有君道之尊者，乃可以当此坊记，大夫不称君，则大夫固无君道矣，○马氏曰：君者，兼天子诸侯而言之也，】。
大夫有献弗亲君有赐不面拜为君之答己也
有献弗亲者，使人往献，不身自往也，不面拜，不亲见君之面而拜也，恐烦君答拜故也。【严陵方氏，曰：此谓诸侯大夫，诸侯虽有君道，然亦天子之臣尔，故于大夫有相答之礼焉。献弗亲，有赐不面拜，非敢怠也，虑烦君之答己而已，亲则必面，献亦必拜其言，互备也，○马氏曰：非不役志于献而有慢，君之赐也，葢礼无不答，而上之不虚取于下也，为其君之答己，故弗亲，不面拜礼，从其简而已，亦所以尊其君也，】。
乡人禓孔子朝服立于阼存室神也
论语乡人傩，朝服而立于阼阶，即此事也，旧説禓是强鬼之名，乡人驱逐此鬼，孔子恐惊庙室之神，故衣朝服立于庙之东阶以存安庙室之神，使神依己而安也；礼，大夫朝服以祭，故用祭服以依神，【马氏曰：傩者索室，以去其不祥，其法见于周，方相氏，而其事见于月令之，季秋孔子，圣人徳合于神明矣，非俟于索室，以去其不祥，然必从乡人之傩者，不违众以立异也，】。
孔子曰射之以乐也何以听何以射
何以听？谓射者何？以能不失射之容节，而又能聴乐之音节乎？何以射谓？何以能聴乐之音节，而使射之，容与乐之节相应乎？言其难而美之也，【马氏曰：射者其容体，比于礼，其节比于乐，然后可以言中，其容体，比于礼非难，而其节比于乐为难，故天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，葢射必以声而后发，发而不失其节，此君子之所难也，以其节聴之在耳而得之于心，得之于心，而应之于手，其妙至于如此，而非可以言喻，故孔子曰：射之以乐也，何以聴何以射？何以聴？何以射者？其难也】。
孔子曰士使之射不能则辞以疾县弧之义也
为士者当习于射，以六艺之一也，不敢以不能辞，惟可以疾辞，葢生而设弧于门左，已有射道，但未能耳，今辞以疾，而未能则亦与初生之未能相似，故云县弧之义也。
孔子曰：三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓，何居齐者不听乐，恐散其志虑也，今三日之间，乃二日击鼓其义，何所处乎？怪之之辞，【延平，周氏曰：君子无故不去乐，故致齐之不举，乐者三日，然后用之以祭，犹恐不敬，果于齐之二日伐鼔则何居何？居者疑而叹之之辞也，○山隂陆氏曰：此岂鲁事欤？不直言之讳也，○严陵方氏曰：家语曰：季桓子将祭齐三日，而二日钟鼔之音不絶葢其事矣，】。
孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣。
绎祭之明日又祭也，绎是堂上接尸，祊是于室内求神，皆一时之事，绎之礼，当于庙门外之西堂，今乃于库门内祊，当在庙门外西室，今乃于庙门外东方朝市，即周礼所谓朝时而市也，当于市内近东，今乃于市内西方，此三事皆违于礼，故曰失之矣。
社祭土而主阴气也，君南乡于北牖下，答阴之义也。日用甲，用日之始也。
地秉阴则社，乃阴气之主社之主，设于坛上北面而君来北墙下，南向祭之，葢社不屋，惟立之坛壝，而环之以墙，既地道主阴，故其主北向，而君南向，对之答对也，甲为十干之首，【朱子曰：社是土神，或问：社如何有神曰能生物，便是神也，○马氏曰：古人之言，社必有禝，此言社而不言稷者，葢社总祭五土之神，而山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，皆是也。稷则止于原隰而已，言社可以兼稷也，日用甲，用日之始，则郊用辛，用日之成也，葢郊所以明天道，故用辛社所以神地道，故用甲○，严陵方氏，曰：社必用日之始，何也？葢阳始于甲而物生，阴极于辛而物成地，虽以阴而成物，然始地事者存乎阳，故社用甲，以原其始焉，天虽以阳而生物，然终天功者存乎阴，故郊用辛以要其终焉，】。
天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖，使阴明也。
薄书作亳，薄社于周，为丧国之社，必存之者，白虎通云：王者诸侯必有诫社，示有存亡也，屋其上则天阳不入牖，于北则阴气可通，阴明则物死也，【严陵方氏曰大社，即祭法，所谓王社也，以王社为火，则自侯社而下，皆为小矣。达者，上下达之谓也，上则达天之气以济乎下，下则达地之气以济乎上，故以达言之，丧国之社，即媒氏所谓胜国之社也，胜言我所胜丧，言彼之丧，其实一也。于大社，言必受霜露风雨，于丧国之社，言不受天阳亦互言之尔，○马氏曰大社，达天地之气，示其有生物之功，丧国之社，不受天阳示其生物之功，息】。
社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故敎民美报焉，家主中霤，而国主社，示本也。
圣人知地道之大，故立社以祭，所以神而明之也，美报美善，其报之之礼也。上古穴居，故有中霤之名，中霤，与社皆土神，卿大夫之家，主祭土神于中霤，天子诸侯之国主祭，土神于社，此皆以示其为，载物生财之本也，【马氏曰：天以生物为功，而其功幽，故圣人阐之而为郊，所以明天之道也，地以成物为功，而其功显，故圣人则敛之而为社，所以神地之道也，以天逺于人则尊而不亲，地近于人，则亲而不尊，故在天则明之，欲民尊而亲之也。在地则神之，欲民亲而尊之也，万物本乎天，而亦本乎土，故家以中霤为主，国以社为主者，示其不敢忘本之意也，○严陵方氏曰载物，以利民用，故言取财于地，垂象以示民，则故言取法于天，取财则有所养，养者母道也，故亲而不尊，取法则有所敎，敎者父道也，故尊而不亲】。
唯为社事单出里
社事祭社之事也，二十五家为里，单，尽也，言当祭社之时，一里之人尽出而供给其事，葢每家一人也。
唯为社田国人毕作
为祭社之事而田猎则国中之人皆行无留家者
唯社丘乗供粢盛所以报本反始也
祭社必有粢盛，稷曰明粢，在器曰盛，此粢盛则使丘乗供之井田之制，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为乗也报者酬之以礼，反者追之，以心【严陵，方氏曰：出里谓离所居也作谓起行也，出里与作互言之，尔单毕皆尽也，亦互言之丘乗共粢盛以非祭社，则不必如是，故言唯焉，则以本始有在乎此，而报反之礼，不可不重故也。○长乐，刘氏曰：役于公则家有定员，役于社，则羡徒皆作人，人求福于其身也，衣食本乎土，故曰报本，知平水土，始于勾龙，知播五谷，始于后稷，故以为配，是曰反始焉】。
季春出火为焚也，然后简其车赋，而歴其卒伍，而君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习变也，而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福。
建辰之月，大火，心星昏见南方，故出火以焚除草莱，焚后即搜田，简阅视也，赋兵也，歴数之也，百人为卒，五人为伍，誓社誓众于社也，或左或右，或坐或作，皆是军旅之法，习变习熟，其变动之节也，驱逐之际，禽兽流动纷纭，众皆见之，故云流示之禽，盐读为艳艳，诸利谓使之歆艳于利也，禽兽虽甚可欲，而杀获取舍，皆有定制，犯命者必罚，不使之犯命者，是求以遏服其贪利之志，人君亦取之，有制如大兽公之，小禽私之不逾法，而贪下之所得也。以战则克，习民于变也，祭则受福，获牲以礼也，○疏曰：祭社既在仲春，此出火为焚，当在仲春之月，记者误也【严陵方氏曰木气终于辰，故火顺所生，而见司爟于季春则出火焉，水气兆于戎，故火受所胜而没，司爟于季秋，则纳火焉，圣人奉天时，则为焚者，特出火之事尔牧师，凡田事，赞焚莱是矣。田猎之礼，周官则行之于仲月，而与此异，豳诗月令则行之于季月而与此同，此之所言，亦泛记异代尔，月令仲春择元日，命民社则出火之田，非为社也，王制三田，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，则田固有不为社者矣，夫社，必先之以焚者，葢焚其宿草，而后可田故也。且社主阴，阴主杀，则为社而有田，因田而习军旅，不亦宜乎？月令所谓敎于田猎，以习五戎车攻，所谓因田猎而选车徒皆谓是尔车赋者，即司马法自六尺为步，积之至于通十为成，成出革车一乗者是矣。小司徒之职，五人为伍，五伍为两，四两为卒，卒伍者，军旅之法，立于伍，成于卒故也。简言于利否？有所择歴言于夷险，有所经曰简，曰：歴亦互言之，故大司马止曰：选车徒也，以至车骤徒，趋车驰徒走险，野人为主，易野车为主，皆简歴之也，誓即所谓羣吏聴誓于陈前是也。誓特誓田而已，而曰社者以为社而田故也。左之右之，即以旌为左右，祁门是矣，坐之起之，即以敎坐作进退之节，是矣，左右之位，坐起之节，亦莫不敎焉，凡以观其习，应变之事也，流示之禽者，驱其禽而流行以示之，所谓设驱逆之车是矣，此则盐之以利也，夫田之获禽，犹战之获虏也，战之获虏，有赏而田之，获禽有赏，所谓大兽公之，小禽私之，是赏之之意也。若失伍而获禽，则所利者小，所害者大，必有罚焉，葢小人见利而忘法，凡此但求服士卒之志，使之不失伍尔，不贪其所得之禽也。夫以不敎民战，是谓弃之，故因其田以习军旅，则战之备也，故以战则克，无事而不田，曰不敬，故因其无事而嵗三田则祭之备也，故以祭则受福，】。
天子适四方先柴
书曰嵗二月东巡守，至于岱宗，柴【延平，周氏曰：天子巡狩，至于四岳，先柴以告天也，○金华应氏曰：四方惟天子所适者，普天之下，莫非王土也，所适必先柴，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍也。噫！其与周行天下，将必有车辙马迹者异矣，】。
郊之祭也迎长日之至也
至犹到也，冬至日短极而渐舒，故云迎长日之至○，朱子曰：以始祖配天，须在冬至一阳，始生万物之始，宗祀九月万物之成父者，我所自生，帝者，生物之祖，故推以为配，而祀于明堂，此议方正，○问：郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，帝只是天，天只是帝，却分祭何也？朱子曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神祗祭之，故谓之帝○，今按郊祀一节，先儒之论不一者，有子月寅，月之异有周礼，鲁礼之分，又以郊与圆丘为二事，又有祭天与祈谷为二郊，今皆不复详辨，而以朱説为定【严陵，方氏曰：日为阳，夜为阴，故阳生则日浸长，而夜短阴生，则夜浸长而日短，郊之祭，在建子之月，而阳生于子，故曰：迎长日之至也，至犹来也，与月令仲夏日长至异矣，故言迎焉。祭天必迎长日之至者，当是时，阳始事矣，天以始事为功也，周官以冬日至致天神，葢谓是矣】。
大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也。
郊祭者报天之大事，而主于迎，长日之至，祭义云，配以月故，方氏谓天之尊，无为可祀之，以其道不可主之以其事，故以日为之主焉，天秉阳日者，众阳之宗，故就阳位而立，郊兆陶匏，亦器之质者，质乃物性之本然也，【马氏曰：郊者所以祀天，大报天而以日为主，祭于坛而列于众星之上，葢日者，阳之精也，祭义言大报天而主日，配以月，而于此不言，配以月者，文畧也就阳位者，此释其郊之意也，扫地而祭，器用陶匏，此释其以少为贵之意也，】。
于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，郊之用辛也。
问：郊之用辛日，何谓【？严陵方氏，曰：以迎长日之至，故以日为主，天神不可得见，所可瞻仰者，日月星辰而已，兆则为之分域，如兆之可别也。既曰兆于南郊矣，又曰：扫地而祭者，葢筑坛谓之兆，若兆五帝于四郊，是矣，扫地亦为之兆若此，所言是矣，此主祭天而器之所象，乃并言地者葢地道无成，而代有终，象地之性，亦所以归功于天也，故中庸言郊社之礼，所以事上帝，则亦与此互相明焉。牲用骍，即牧人所谓阳祀用骍牲，赤者盛阳之色，大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，而终言牲币，各放其器之色，则祀天之牲用苍而已，乃与牧人所言异者，葢赤为阳之盛色，而苍与青乃其类也。黑，为阴之盛色，而黄与白，乃其类也。若是则祀天之牲，不必苍也，亦从其类而已，故止言放焉，而收人言，凡阳祀以该之也，以是知其止用骍也】。
周之始郊日以至
谓周家始郊祀，适遇冬至，是辛日，自后用冬至后辛日也。
卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，尊祖亲考之义也，告于祖庙，而行事则如受命于祖，此尊祖之义，作犹用也，用以卜，而于祢宫，此亲考之义，曲礼言：大飨不问卜，既用冬至，则有定日，此但云卜郊则非卜日矣，下文言帝牛不吉，亦或此为卜牲欤？不然，则异代之礼也。【严陵方氏曰受命，则受之而已，作则质其可否焉，于祖则受命，以其能始事故也。于祢则作，以其能成事故也。于祖曰：庙以其逺而神事之也，祢曰宫，以其近而人事之也，尊亲之义，又在于是矣。作，即灼也，灼之将以作事，故以作言之】。
卜之日王立于泽亲听誓命受敎谏之义也
泽泽宫也，于其中射以择士，因谓之泽宫，又其宫近水泽，故名也。其日，卜竟有司，即以祭事誓戒，命令众执事者，而君亦听受之，是受敎谏之义也，【延平，周氏曰：郊之礼嵗有常而卜之，必受命于祖庙者，先王一举事，未尝不禀受于鬼神也，受命必于祖，作必于祢者，先王之于祖，则致其义，义则尊之，而于祢则尽其仁，仁则亲之故也。泽宫择助祭者之所，故冢宰于此，誓命其助祭者，而王亦亲听之，葢示其君之于臣，其上则有所受，敎而其下则受谏而已，】。
献命库门之内戒百官也大庙之命戒百姓也
有司献王所以命百官之事，王乃于库门内集百官而戒之，又于大庙之内，戒其族姓之臣也，【严陵方氏，曰：以一人之尊亦亲聴誓命，则以严上故也。聚众而誓，非为王也，特助祭者尔。而王亦亲聴之，故有受敎谏之义，百官授之以官者，羣臣之谓也，百姓赐之以姓者，诸侯之谓也，诸侯亲而尊，故于大庙戒之，百官疏而卑，故于库门戒之】。
祭之日，王皮弁以聴祭报，示民严上也，丧者不哭，不敢凶服，泛埽反道，乡为田烛，弗命而民聴上。
祭报报白日时早晚，及牲事之备具也，汜埽洒水而后埽也，反道，刬道路之土，反之，令新者在上也，卿郊内六卿也，六卿之民，各于田首，设烛照路，恐王行事之早也，丧者不哭，以下诸事，皆不待上令，而民自聴，从葢嵗以为常也，【延平，周氏曰：祭报祭之日，宗伯报王以行礼也。以视朝之服，而聴宗伯之报，所以示民严上也，丧者不哭，不敢凶服，所以异其吉，汜埽反道，所以去其旧乡，为田烛，所以尚其质】。
祭之日王被衮以象天
象天谓有日月星辰之章也，○陈氏曰：合周官礼记而考之，王之祀天，内服大裘，外被龙衮龙衮，所以袭大裘也。
戴冕璪十有二旒，则天数也乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也。
璪与藻同素车，殷之木路也，旂之旒，与冕之旒，皆取垂下之义，余见前【，严陵方氏曰龙也，日月也，数也，质也，皆天之所示之象也。而圣人观之，以为仪物之则，故曰天垂象，圣人则之，以天道逺而难知神而莫测，故郊之仪物，必观象而作焉，则所以明之也，故曰：郊所以明天道也，○长乐，陈氏曰：夫先王祀天，有文以示外，心之勤有质以示内，心之敬，故因丘埽地陶匏，稾秸疏布，椫杓素杓，素车之类，此因其自然以示内心之敬者也；执镇圭缫，借五采五就，旂龙章而设日月，四圭有邸，八变之音，黄钟，大吕之钧，此致其文饰以示外，心之勤者也，然则内服大裘，以因其自然，外被龙衮，戴冕藻以致其文，饰不以内心废外，心不以自然废文饰，然后事天之礼尽矣，】。
帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也，万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也。
郊祀后稷以配天，故祭上帝者谓之帝，牛祭后稷者，谓之稷，牛涤者，牢中清除之所也。此二牛皆在涤中，为犹用也，若至期，卜牲不吉，或有死伤，即用稷牛为帝，牛而别选稷牛也，非在涤三月者，不可为帝牛，故以稷牛代之，稷乃人鬼其牛，但得具用足矣，故云稷牛，唯具人本乎祖，故以祖配帝，是郊之祭，乃报本反始之大者，【严陵方氏曰：谓之涤，则以精洁为义，唯具，则取足而已，不必三月之涤也，充人掌系祭祀之特牲，五帝则系于牢，刍之三月，飨先王亦如之，则人鬼之牲，亦刍之三月矣，此止曰唯具者葢刍之三月，以祀天神，为称人鬼，则如之而已，故有时而唯具，亦可也。帝为天神，稷为人鬼，○延平，周氏曰：孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是祖之所配于圆丘者昊天，而考之所配于明堂者上帝，此言万物本乎天，人本乎祖，而反言配上帝，何也？天言其体，帝言其用，故对而言，则天与帝异离而言，则帝即天也，天即帝也，易之象曰：先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，其言上帝与此同意，○严陵方氏，曰：万物皆天之所生，而人则祖之所生，如是，则祖与天合矣，故推祖以配天，故曰，此所以配上帝，人物所本如此，安可以不知报本，而反始哉？故言郊之祭，大报本反始也，】。
天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也。
蜡祭八神，先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八，伊耆氏尧也；索，求索其神也，合犹闭也闭藏之月，万物各已归根复命，圣人欲报其神之有功者，故求索而享祭之也，【长乐，陈氏曰：蜡之为祭所以报本反始息，老送终也，其服王冕，而有司皮弁，素服葛带，榛杖，其牲体疈辜，其乐六乐而奏六变，吹豳颂，击土鼓舞，兵舞帗舞，其所致者，川泽山林，以至地示天神，莫不与焉。则合聚万物而飨之者，非特八神也，而所重者八，以其尤有功于田故也。其神之尊者，非特先啬也，而主先啬者，以其始有事于田故也。○马氏曰万物之所以成者，神有以相功于其幽，民有以致力于其明神有功，以相其幽则报之，民有力以致其明，则劳之，所谓百日之蜡，一日之泽是也，】。
蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，啬与穑同，先啬神农也，主如前章，主日之主，言为八神之主也，司啬，上古后稷之官，百种司百谷之种之神也，报啬谓报其敎民树艺之功，【马氏曰：先啬者，其智足以剏物，立于其先，司啬者，因其成法而谨司其职而已，故祭则以先啬为主，而以司啬配之】。
飨农及邮表畷禽兽仁之至义之尽也
农古之田畯，有功于民者，邮者邮亭之舍也，标表田畔相连，畷处造为邮舍，田畯居之，以督耕者，故谓之邮表畷，禽兽猫虎之属也。
古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田鼠也，迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，祭坊与水庸事也。
田鼠，田豕皆能害稼，故食之者为有功，迎者迎其神也，坊隄也，以蓄水亦以障水庸沟也，以受水亦以泄水，皆农事之备，故曰事也，眉山苏氏以为迎猫，则为猫之尸，迎虎则为虎之戸近于倡优所为，是以子贡言一国之人皆若狂也，【严陵方氏曰：上言祭下言，飨互相备也，百种百谷之种也，百种乃啬之所成，故祭百种，以报啬也，农则致所掌以养人而不失其时者也，邮则田官于此有所识畷，则田官于此有所聮皆督约，农事之处也，故三者合为八蜡之一焉，鼠之与豕，皆足以为田之害，而猫与虎能食而除之，迎其灵而祭之，则所以报之也，○延平，周氏曰：索飨及于禽兽，可谓仁之至，义之尽也，尽于义，然后至于仁，故于仁言至义，言尽君子之于物，莫不各因其才而使之，虽使之甚劳，亦必有以为之报，此使人之术与忠厚之道，常见于祭祀之间也，坊与水庸以其有事于我，故祭之】。
曰土反其宅水归其壑昆虫毋作草木归其泽
此祝辞也，宅犹安也，土安则无崩圯，水归则无泛溢，昆虫谓螟蝗之属，害稼者作起也，草木各归根于薮泽，不得生于耕稼之土也。
皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖丧杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也。
物之助成嵗功者至此，而老老则终矣。故皮弁素服葛带，榛杖以送之，丧礼之杀也，此为义之尽，祭报其功，则仁之至也，周礼籥章云：国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物。
黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，月令腊先祖五祀，劳农以休息之，此祭是也。黄冠为草野之服，其详未闻，【严陵方氏曰水土，昆虫草木，此皆因其合聚之时，而合聚以飨之，故祝者之辞，言其时事如此，皮弁，则其色白素服，则衣裳皆素，素者送终之服，而蜡亦送终之事，故曰以送终也，别言之则服，止言衣裳，合言之，则弁亦服尔，故下止言素服也，带不以麻，而以葛杖不以竹，而以榛若丧也，而实非丧，故曰，丧杀也，既非丧，必欲若丧者，以其有送终之义故也。前言皮弁，素服后言，黄衣黄冠而祭説者谓皮弁素服，为主祭者之服黄衣，黄冠为助祭者之服，是矣，其言野夫黄冠则为助祭者之服可知，且皮弁素服，则以送终为义，黄衣，黄冠则以息田夫为义，送终者祭之道也。息，田夫者，祭之事也，夫黄者土之色，百昌生于土而作，终亦反于土而息，冬则反于土之时也，服以是色亦宜矣。上爰稼穑者，田夫之事，取土之义，以息田夫，又宜矣，以土之义如此，故凡野夫皆黄冠焉，野夫即田夫也，言其所事，曰田夫，言其所居曰野夫草服，谓草野之服，故下言草笠，以为野也，上兼言黄衣而下止，言黄冠则以草服，该之故也，然籥章，曰：息老物此，曰：息田夫者，葢作之于始息之于终，虽人之情亦是道也，道终则有始，今嵗之息乃所以兆来嵗之作息犹气之息也，往来未尝息，乃所以为息也；○马氏曰：蜡者于嵗之终报其成功，又以祈来年之始，故祝之之辞，如此草木者，荑稗之属，王皮弁素服而祭，所以送万物之终也，万物之肃杀，而王葛带，榛杖者，以丧礼处之也，葢万物生有以养人，而终不可不报。亦示其不忘本也。故曰：仁之至，义之尽】。
大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也。
诸侯鸟兽之贡，属大罗氏之掌其使者，戴草笠是尊野服。
罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国。
鹿者，田猎所获，女则所俘于亡国者，客贡使也，使者将返，罗氏以鹿与女示使者，以王命诏之，使归告其君，而以王言戒之曰：好田猎，好女色者，必亡其国，旧説如此然鹿可嵗得而亡国之女不恒有其详，未闻也。【严陵方氏曰致鹿，则所以戒好田致女，则所以戒好女五子，述大禹之戒曰：内作色荒，外作禽荒，有一于此，未或不亡，则好田好女者，固足以亡其国而可为戒也。罗氏之戒，好田则是矣。而又戒好女者，以其皆阴事故也。】。
天子树华不敛藏之种也
华与果蓏之属也，天子所种者，华供一时之用而已，不是收敛久，藏之种也，若可收敛，久藏之物，则不树之恶与民争利也，此亦令使者归告戒其君之事，【长乐，刘氏曰：四方诸侯，当仲冬而遇于天子者，必助其祭祀也，故其为蜡，而儠莫不从焉。贡其禽于天子，则大罗氏受之，献禽者，诸侯之卿大夫也，草笠而至尊，野服者，以明诸侯及其臣皆野服，驰骋从禽，以助王也，其为忠义亦可尊矣，即之以为礼焉，既受草笠之献，则致鹿与女于庭，而诏献禽之客，俾还告于其君，以申天子之戒劝也，曰：好游田以肆其禽荒者好女色，以肆其情欲者，亡国之道，天子之所不赦也，华果蓏也，及果蓏，时鲜之物，不可以自逺而致之也？不可以收敛而藏之也，天子乃树植之所以贵时新供寝庙，非贪其利而种之焉，亦戒诸侯毋广树，植务收敛以夺其民之利，非絜矩，示民之道也，马氏曰：好田好，女不敛藏之种者，戒其贪也，其意以谓民有终嵗之劳而有一日之佚，而为之上者，岂】。
【可以好乐无厌，而淫慝不倦乎其意，以谓有终嵗之勤而有一时之积而为之上者，岂可以好货无厌，而贪利无已乎？】。
八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功。
记四方者，因蜡祭而记其丰凶也，蜡祭之礼，列国皆行之，若其国嵗凶则八蜡之神，不得与诸方通祭，所以使民之谨于用财，不妄费也，移者寛纵之义葢嵗丰则民财，稍可寛舒用之也，党正，属民饮酒，始虽用礼及其饮食醉饱，则亦纵其酣畅为乐，夫子所谓一日之泽是也。农民终嵗勤动而于此时得一日之乐，是上之人劳农之美意也，既蜡之后，收敛积聚，民皆休息，故不兴起事功也，【长乐，刘氏曰：九州之诸侯，保育其民者也，各视其年之丰凶，则蜡之祭，有行与不行焉，所以谨民财，不以祭祀，伤其衣食也，顺谓五气时若成，谓九谷皆登，顺成之方，其蜡乃通者，以答百神，所以致丰穰之劳也，○严陵方氏曰记四方者，记四方之丰凶也，年不顺成，八蜡不通，此以蜡而记其凶也，顺成之方，其蜡乃通，此以蜡而记其丰也；蜡乃合聚之祭，故因其合聚而收之也，物既收，则民亦息；民息则一嵗之事已矣，故曰，民息已前言息田夫，此言民息互相备也，功者，民力之所致，民息已故，既蜡，君子不兴功，且蜡本以息农夫，则此所言功，止谓农功尔。若夫宫功则执于建亥之月，上功则毕，于建子之月，武功则缵于建丑之月而既蜡，君子未始不兴功焉，○延平，周氏曰：蜡之所以不通者，谨民财也。谨，犹言节也，蜡之所以通者敛民之所有余而共其祭也，既蜡则嵗终矣万物皆收成，而百工皆告休，故曰：既蜡而收，民息已】。
恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也。
恒豆毎日常进之豆也，周礼，醢人所掌朝事之豆，注谓清朝未食，先进口食也，菹酢菜也，水草昌本，茆菹之类，加豆，周礼注谓尸既食后，亚献尸所加进之豆，但醢人所掌，是天子之礼，此言诸侯之礼，物既不同，此朝事之豆，与祭礼馈食，荐孰之豆，俱为恒豆而加豆，则祭末酳尸所用也，水物若蠃醢，鱼醢是也。菹醢，皆以豆盛之，【严陵方氏，曰：恒，豆谓所常进之豆，加谓于所常进，而有加者，以恒而对加，则加为暂以加而对恒，则恒为朝事，馈食矣，菹淹菜也，醢肉酱也，上言：恒豆之菹，则知加豆之陆，产亦菹也，上言：陆产之物，则知下言水物即水产也，上言水草之和气，则知下之所言，皆和气也】。
笾豆之荐，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。先王之荐可食也，而不可耆也，卷冕路车，可陈也，而不可好也，武壮而不可乐也，宗庙之威而不可安也，宗庙之器，可用也，而不可便其利也，所以交于神明者，不可同于所安乐之义也。不可耆谓食之有节，不可贪爱，旧説谓质而无味，不能悦，口不可好，谓尊严之服，器不可以供玩，爱武，万舞大武也，以示壮勇之容，不可常为娱乐，宗庙威严之地，不可寝处，以自安宗庙行礼之器，不可利用以为便，交神明之义如此，【严陵方氏，曰：常所食者，则防而不敬，故谓之常防味，交于神明者，在诚而不在味，故曰非食味之道也。义，言其所宜道，言其所由篇首言笾豆之食，此言荐者，实言实之于中，荐言荐之于上，又曰：水土之属，谓若笾豆之实，水土之品可食之，以为礼而不可供，耆欲之求，卷冕龙衮也，路车，即大路也，可陈之以为仪，而不可资，玩好之用武舞，执干戚以为勇壮之容，而非所以乐其情焉，宗庙奉鬼神，以示威灵之居，而非所以安其身焉，祭器不若燕器之利，而便于用安乐者，谓所安而乐之也，若可耆，可好之类是矣。此言先王之荐，可食而不可耆，则知后之所言，酒明水，与夫大羮皆不可耆，言路车，可陈而不可好，则知素车之乗亦不可好也，言宗庙之器可用而不可便其利，则知疏布羃，与夫蒲越槀鞂，皆不可便其利也，前总其略，后别其详】。
酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻文绣之美，疏布之，尚反女功之始也，莞簟之安，而蒲越稾，鞂之尚明之也，大羮不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕几之美，素车之乗尊其朴也，贵其质而已矣，所以交于神明者，不可同于所安，防之甚也！如是而后宜，未有五味之初，先有水，故水为五味之本，未有黼绣，先有麄布，故疏布为女功之始，周礼司烜氏掌以鉴取明水于月，葢取其洁也，明之，昭其礼之异也。雕刻镂之也，几漆饰之，畿限也，安防之甚，言甚安甚防也？宜犹称也，余并见前【，张氏曰：明水饮之，祖毛血食之祖，所以反始也。○严陵方氏曰：夫味以淡为本，感于咸作于酸，化于苦穷，于甘变于辛，酒明水，则淡而无味，故曰贵五味之本也，黼作斧形，其色则白与黑黻，则两已相背，其色则黑。与青青，与赤谓之文，赤与白谓之章，以天地之文，作于东南，成于西南故也。缋则五采之所会，绣则五采之所刺，言文则章可知，言绣则缋可知，是皆色之美者也，布之精者，升多而宻粗者升少，而疏女功之作始于粗，久而后至于精，故扬雄曰雾谷之组，丽女功之蠧矣，以疏布之尚，故曰反女功之始也，明之也者，谓其洁着之也，若酒明水之类，莫非明之也，于蒲越稾，鞂言之者，以其无余义故也。味之贵者，莫如淡大，羮则以淡为质而已，物之美者莫如玉，大圭，则以玉为质而已，素车之乗即前所谓乗素车是也，尊无非贵也，朴无非质也，故下总而言之，则曰：贵其质而已矣，前曰：不可同于所安乐之义，此曰不可同于所安，防之甚乐，犹有义焉，防则甚矣，】。
鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也；黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也，黄目黄彛也，卣罍之类，以黄金镂其外以为目，因名焉用贮？郁鬯之酒，有芬芳之气故云郁气中，中央之色也；奇偶见前【延平，周氏曰：司尊彞之职，秋尝，冬烝，裸用斚彞，黄彞黄彞，即黄目郁气之上尊也，葢万物之于冬则反于土，而复于本反于土，则终矣。故饰用黄，复于本则可以自见，故饰用目，然周礼谓之彞，此谓之尊，何也？葢以彞对，尊则彞为常，尊为变，以尊对彞，则尊为尊，彞为卑及离而言之，则尊与彞一也，○严陵方氏，曰：目之精水也，其光火也，以水为体，故其气清，以火为用，故其气明郁在中，而以瓒酌之葢，酌于中也，直达于外焉，葢清明于外也，夫孝子将祭，虚中以治之，此非酌于中之义乎？至于不御，内不聴乐，不饮酒，不茹荤，此非清明于外之义乎？】：
祭天扫地而祭焉，于其质而已矣，醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也。
盐以煎链而成，故曰煎盐必用鸾刀者，取其鸾铃之声调和而后断，割其肉也，贵其义是贵，声和之义，【严陵方氏，曰盐非煎，以链治之则不成，故谓之煎盐，天官盐人之所掌祭祀，共其苦盐，散盐，然醯人醢人所共，未尝不以祭祀为主，则醯醢之美，祭祀，非不用也，特非其所尚尔，夫刀能制断，莫非义也；独鸾贵其义者，贵其义之和而已，○长乐，陈氏曰：和非断则牵断，非和则刿，故天以秋肃物，而和之以兑，圣人以义制物，而和之以仁，鸾刀以和济割，亦此意也。】。
冠义始冠之缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也。
冠义言冠礼之义也。冠礼三加，先加缁布冠，是太古，齐时之冠也，缁布为之，不用笄，用頍以围发际而结于项中，因缀之以固冠，耳不闻有垂下之緌也，此冠后世不复用，而初冠暂用之，不忘古也，冠礼既毕，则敝弃之可矣，玉藻云：缁布冠缋緌，是诸侯位尊，尽饰故也。然亦后世之为耳，○石梁王氏曰冠一段，当附冠义【延平，周氏曰：齐则缁之，以幽思也，末世缁布冠，加之以緌，孔子以为吾未之闻，然非天子不议礼，虽孔子亦不得不从，当世之所尚，则冠之加緌，虽非礼，但冠而弃之可也，故曰：冠而敝之可也，葢敝有弃意】。
适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也。
着代显，其为主人之次也，酌而无酬酢，曰醮客位在户牖之间，加有成加礼于有成之人也，三加始冠，缁布冠，次加皮弁，又次加爵弁也，喻其志者，使其知广充志意以称尊服也，此适子之礼，若庶子则冠于房户外，南面，醮亦户外也，夏殷之礼，醮用酒，每一加而一醮，周则用醴，三加毕，乃总一醴也，【严陵方氏曰：冠者成人之服，阼者主人之阶，成人，则将代父而为之主，故冠于阼，以着代着，则所以明之也，醮则以酒泽之也，每一加则一醮，葢酒所以飨賔客之物，故醮于客位，冠于阼，则是以主道期之也，醮于客位，则是以賔礼崇之也，以其有成人之道，故以是礼加之，故曰：加有成也。然缁布之粗，不若皮弁之精，皮弁之质，不若爵弁之文，故曰：三加弥尊，服弥尊则志宜弥大，故曰喻其志也。以冠礼考之，非特冠弥尊而衣也，屦也，亦弥尊，非特衣屦弥尊，至于祝辞，醮辞亦然，所以喻其志则一而已，】。
委貌周道也章甫殷道也毋追夏后氏之道也
委貌章甫，毋追皆缁布冠，但三代之易名不同，而其形制亦应异耳。是皆先王制礼之道，故皆以道言之，委貌即冠旧説委安也言所以安正容貌，章明也，所以表明丈夫，毋发声之辞，追犹椎也以其形名之，此一条是论三加，始加之冠。
周弁殷冔夏收
周之弁，殷之冔，夏之收各，是时王所制，以为三加之冠，旧説弁名出于槃槃，大也，冔名出于幠，幠覆也，收所以收敛其发也，形制未闻。
三王共皮弁素积
皮弁以白鹿皮为之，其服则十五升之布也，白与冠同，以素为裳而辟积，其要中故云皮弁素积也，三代皆以此为再加之，冠服【延平，周氏曰：委貌章甫，冔收命以意毋追，与弁命以形，三代不同者，所以趋时也，皮弁素积，三代共之者，立本也，葢皮弁素积，上古之服，○严陵方氏曰：委貌章甫，毋追即初，加之缁布冠，是矣，弁冔收即三加之爵弁，是矣。皮弁素积，即再加之，皮弁是矣。周尚文，故曰委貌，周道也，皮弁，则以白鹿皮为之，素积则以素为裳，言裳则衣可知，裳必叠幅，故谓之积，服其服，将以行是道，故每以道言之】。
无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠礼，夏之末造也。
诸侯大夫之冠，一如士礼，行之下章，所谓无生而贵者也。夏之末，造言夏之末世所为耳，【延平，周氏曰：冠不再昏不一，故大夫无冠礼而有昏礼，天子之元子，其礼犹止于士而已，何诸侯冠礼之有？特夏之末造也，然自夏以降，不特诸侯有冠礼而已，葢天子之元子，诸侯之世子皆用士之冠礼，果元子世子之年未及冠，而天子崩，国君薨，则元子世子亦有君道而复用士礼，可乎？故玉藻云，冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也者，葢言此也，】。
天子之元子，士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡。
元子适长子也，其冠亦行，士之冠礼，无生而贵言有徳乃有位也，立诸侯以继，其先世以其能法前人之贤行也，以官爵人必随其徳之大小而为降杀也，死必有諡，今日之变，礼也，殷以前，大夫以上，乃为爵，死则有諡，周制，虽爵及命士，死不諡也。【严陵方氏曰：嗣诸侯者有冠礼，大夫则无之者葢诸侯，继世以立大夫，以官爵之而不继世故也，诸侯必继世以立，所以象贤大夫不继世为其徳之杀也，○延平，周氏曰：继世以立诸侯，象其祖考之贤也，官有尊卑徳有大小故以官爵人则徳之杀也，諡有行之迹，故古者生有爵则死，乃请諡于天子，而天子命之，諡后世，但死则皆有諡，葢未尝请諡于天子，特其自諡耳。故曰死而諡，今也】。
礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也。
先王制礼，皆有精微之理，所谓义也，礼之所以为尊，以其义之可尊耳，玉帛，俎豆各有多寡厚薄之数，数之陈列者，人皆可得而见，义之精微者，不学则不能知也，祝史其能知之乎？中庸曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？此总结前章冠义以下【，朱子曰：此葢秦火之前，典籍，备其之时之语，固为至论，然非得其数，则其义亦不可得而知矣，况今亡逸之余，数之存者，不能仆一，则尤不可以为祝史之事，而忽之也，○延平，周氏曰：礼之所以为礼者，礼之义也。而其礼之为礼者，礼之数也。礼之所尊尊，其义而非尊其数而已也，为祝史者，特知其数耳，其数则礼之文而已，故可知其义，则莫非性命之理，故难知，果知其义，则圣矣，天子所以治天下也，○马氏曰：有数有义，然后足以为礼数者，义之寓义者数之意，而其重尤在于意也。先王为礼，未尝不寓之以微妙之意，知其义，则举而措之，天下无难矣！】。
天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁附逺附犹托也，托于逺嫌之义也。厚别重，其有别之礼也。币诚辞腆，是欲告戒为妇者，以正直诚信之行，信其能尽事人之道，信其能有为妇之徳也此以下言昏礼之义，○郑氏曰：齐谓共牢而食，同尊卑也。○石梁王氏曰昏一段，当附昏义【，马氏曰：币者，所以将其昏姻之意，辞者，所以导其昏姻之情，币以将意，则不可以不诚，辞以导情，则不可以不腆，腆之言厚也，君子无所不用，其诚与厚，至于昏礼，则尤甚焉。故曰币必诚，辞无不腆，○严陵方氏，曰：天地合万物，兴昏礼之，合二姓，葢本于此，有夫妇然后有父子，父子所以传世，故曰昏礼，万世之始，必取异姓所以附逺不取同姓，所以厚别，且于逺不附则人情无以通于别，不厚则人道，无以辨昏姻者，所以通人情，而辨人道而已，币所以将昏姻之意，辞所以通昏姻之情辞，无不腆者，则告之以直故也。币必诚者，则告之以信故也。故继言告之以直，信以事人者，必以信而妇人以事人为事，故信为妇徳也上兼言直而下不释直者，葢信而无伪，则直在其中矣，不改则不改，而他适也，以其不可改，故虽夫死不嫁】。
男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执挚以相见，敬章别也，男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安，无别无义，禽兽之道也。
先谓倡道之也，执挚奠鴈也，行敬以明其有别，故示敬章别也，有别则一本而父子亲，亲亲之杀则义，生礼作而万物各得其所矣，禽兽知有母而不知有父无别故也。【马氏曰：男子亲迎而男，先于女者，刚先于柔之意也，岂独昏姻之际如此，至于天地君臣，其义一也。天则造始而地则代终君主乎倡，而臣主乎和，挚者交接之际，所以致敬人之私，防莫甚于衽席之上，男女之际，不可不正，故执挚相见，所以敬章别也，父子相亲，出于天性，自然而曰：男女有别，然后父子亲，何也？葢男女无别于内，则夫妇之道丧，而淫僻之罪，多虽父子之亲，亦不可得而亲之也。男女有别，然后父子，有相亲之恩，父子，有相亲之恩，则必有相亲之义，故义生焉，非特父子之亲，如此推而至于朋友，兄弟君臣上下之际，皆有义则粲然，有文以相接，故曰义生，然后礼作礼，作而贵贱有等，上下有分，此万物所以安也，自父子相亲，推而至于万物，安皆起于男女有别，则衽席之上，不可以不戒也。哀公问政，孔子曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，与此同意，○严陵方氏，曰：禽兽有牝牡之合而无丙，外之别，有生育之爱，而无上下之义，故曰无别无义，禽兽之道也，】。
壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。妇人从人者也，幼从父兄嫁从夫，夫死从子，夫也者，夫也，夫也者，以知帅人者也。
亲御妇车，而授之绥，是亲爱之义也。亲之乃可使之亲己，故曰：亲之也者，亲之也。太王爰及姜女，文王亲迎于渭，皆是敬而亲之之道，以至于有天下，故曰：先王之所以得天下也，大门女家之门也，先壻车在前也，女从男妇，车随之也，夫也者，丈夫也，丈夫者以才智，帅人者也，【严陵方氏曰：亲御授绥，固所以亲之，然必亲迎，亲御，亦所以敬之也，敬所以为义，亲所以为仁，先王之所以得天下者，仁义而已，○马氏曰：夫主于义，故有所帅，无所从妇主于聴，故有所从无所帅，夫妇之道，其大槩不出于此，故出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之端，基之于此也，妇者恒其徳者也有三从之义，无一违之礼，故幼从父兄嫁从夫，夫死从子夫者，制义者也，制人而不制于人，故曰：知帅人者也，知帅人则非所谓不恒其徳而从妇凶也，】。
冕齐戒，鬼神阴阳也，将以为社，禝主为先祖后，而可以不致敬乎？
服冕而致齐戒，是事鬼神之道，鬼者，阴之灵，神者，阳之灵，故曰：鬼神阴阳也，今昏礼者，葢将以主社稷之祭祀，承先祖之宗庙也，可不以敬，社稷与先祖之礼，敬之而，冕齐戒乎？【严陵方氏，曰：以交鬼神之道而施诸阴阳之配，固所以致敬也，社稷，主者夫为主于外，妇为主于内故也。此则主有土者言之，先祖后者，有夫有妇，然后可以传世而后其先也，此则通天下言之】。
共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿，器用陶匏，尚礼然也，三王作牢用陶匏，厥明，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也，昏礼不用乐，幽阴之义也。乐阳气也，昏礼不贺，人之序也。
牢俎也，尚礼，然谓古来所尚之礼如此，共牢之礼，虽三王所作而俎之外，器用皆如古者之用陶匏，重夫妇之始也，厥明，昏礼之明，日也，盥馈盥洁，而馈食也，人之序，谓相承代之次序也【严陵方氏曰：夫尊则妇亦尊夫卑，则妇亦卑，故曰同尊卑，尊卑同故爵，齿亦从夫而已，以爵齿各有尊卑故也。盥，所以致其洁馈，所以致其养，以舅姑之尊，而降自賔，阶以妇之卑而降，自主人之阶者，示授之室，而为之主，男以女为室，故以室主之，又曰：昏姻之礼，在子则有代父之序，在妇则有代姑之序，所以不贺则一也。孔子曰：取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，彼言思嗣亲，此言幽阴之义者，葢有所思者，固欲其幽隂也经云斋之也，以阴幽思也是矣。然曲礼言贺取妻贺，其有客而已，故其辞曰闲，子有客，使某羞○，长乐陈氏曰：乐由阳来，而声为阳气，礼由阴作而昏为隂义故周官大司徒，以阴礼敎亲，则民不怨；然则昏之为礼，其阴礼欤？古之制礼者不以吉礼干凶礼，不以阳事干阴事，则昏礼不用，乐幽隂之义也昔裴嘉有昏，防酒中而作乐，薛方士非之，可谓知其义矣，】。
有虞氏之祭也尚用气血腥爓祭用气也
尚用气，以用气为尚也，初以血诏神于室，次荐腥，肉于堂爓，次腥亦荐于堂，皆未熟，故云用气，此以下至篇末皆言祭礼，【严陵方氏曰血腥，爓三者皆气而已，未尝致味，故曰用气，然爓之气不若腥之全腥之气，不若血之幽，故其序如此】。
殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间也。
牲未杀，则未有臭味故云臭味未成，涤荡宣播之意，鬼神在天地间与隂阳合散同一理，而声音之感无间，显幽，故殷人之祭，必先作乐，三终然后出，而迎牲于庙门之外，此是欲以此乐之声音号呼，而诏告于两间，庶几其闻之而来，格来享也，殷人先求诸阳，凡声阳也，【严陵方氏，曰：殷人尚声者，以其自乐始故也。臭未成，以其未用鬯故也。味未成，以其未用牲故也。乐之有声，葢出于虚涤荡之，则存乎其人而已，乐三阕者，以阳成于三故也。三阕，则乐成矣，然后出迎牲，所以为尚声，欤声者，乐之象音者声之文，声音之号，虽以求阳为先，然诏告于天地之间，则凡在阴阳之间者，无不求也，】。
周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭，阴达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲，致阴气也。
周人尚气臭而祭，必先求诸阴，故牲之未杀，先酌鬯酒灌地以求神，以鬯之，有芳气也，故曰：灌用鬯臭，又捣郁金香草之汁，和合鬯酒，使香气滋甚，故云郁合鬯也，以臭而求诸隂其臭下达于渊泉矣。灌之礼，以圭璋为瓒之柄，用玉之气，亦是尚臭也，灌后乃迎牲，是欲先致气于阴，以求神故，云致阴气也，○石梁王氏曰四臭，字本皆句絶然细别之，鬯灌之地，此臭之阴者也。萧焫上达，此臭之阳者也，亦有义，姑从释文。
萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，凡祭慎诸此。
萧香蒿也，取此蒿及牲之脂，膋合黍稷而烧之，使其气旁达于墙屋之间，是以臭而求诸阳也，此是周人先求诸阳之礼既奠，谓荐孰之时，葢堂上事尸，礼毕，延尸于户内而荐之，孰祝先酌酒，奠于铏，羮之南而尸犹未入萧脂，黍稷之烧，正此时也，馨香，即黍稷也，既奠以下，是明上文焫萧之时，非再焫也，此是天子诸侯之礼，非大夫士礼也，【延平，周氏曰：有虞氏尚气，殷人尚声，周人尚臭者，皆以宗庙之祭，言之也，至于天地之祭，则天以升烟为主地，以荐血为主者，百王之所不易也，所谓尚气者，凡血告于室腥，爓荐于堂，有虞氏则血与腥，爓皆以为祭，是故为尚气也，所谓尚声者，先作乐以求诸阳，然后迎牲，所谓尚臭者，先灌以求诸阴，然后迎牲，然则有虞氏之尚气者，亦求诸阴阳之间而已矣，○马氏曰：有虞氏之意，以谓鬼神之所享，在于敬而不在于味，敬之所至，则味有所遗，故祭以血腥，为始记曰：血祭，盛气也，又曰：郊血大飨腥，三献爓，一献孰，皆不敢用，防味而贵气也，有虞氏之尚气，殷人从而文之故，尚声乐由阳来，则凡声皆阳也，葢人之死也，魂气归于天，非求诸阳不足以报其魂也，殷人尚声，所以迎其魂之来也，臭味未成，涤荡其声，乐三阕后，然出迎牲，此举其尚声之时也，声音之号，所以诏告于天地之间，此举其尚声之意也。鬼神处于天地之间，而不可度，声音之号，所以诏告之而已，殷既尚声，周人从而文之故尚臭，臭气也，而气有阴阳之别，周人尚臭，灌用鬯臭，所以致阴气也，灌者礼之始，而敬之至者也，传曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，又曰：观盥而不荐，推此足以知周尚臭之意也。鬯者以秬黍合郁草而为之，既成，然后和之，以郁金之汁，葢人之死也，形魄归于地，非求诸隂不足以格其神也，故臭隂达于渊泉，先求诸阴也，灌以圭璋，用玉气此举，其尚臭之意也。既灌，然后出迎，牲致阴气，此举其尚臭之时也，迎牲在于祭之始，而既灌之后，然后出迎，牲而杀之，是所以尚臭也，臭阴达于渊泉，以下之，深者言之也。臭阳达于墙屋，以宗庙之所，有言之也，葢魂魄具，然后为人，以周人既以求诸阴，又以求诸阳言之，则知有虞氏之用气，非不用味也，殷人先求诸阳，非不求诸阴也，谓之尚气，谓之尚声，谓之尚臭，皆以始言之，而其意各有主也，】。
魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸阴阳之义也；殷人先求诸阳，周人先求诸阴，诏祝于室，坐尸于堂，用牲于庭，升首于室，直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与诏告也。诏祝于室，谓天子诸侯之祭，朝事之时，祝取牲之膟膋，燎于炉炭，而入告神于室也，坐尸于堂者，灌鬯之后，尸坐户西，南面也，用牲于庭，谓杀牲也，升首于室，升牲之首也，直祭正祭也，祭以荐孰为正？正祭之，时祝官以祝辞告于神主，如云荐嵗事于皇祖伯某甫，是也索，求也，求索其神灵而祭之，则祝官行祭于祊也，祊有二，一是正祭时，设祭于庙，又求神于庙门之内而祭之，诗云：祝祭于祊，此则与祭同日一是，明日绎祭，祭于庙门之外也，于彼于此，言神在于彼室乎？在于此堂乎？或诸逺人者或逺离于人而不在庙乎？尚庶几也，祭于祊，庶几可求之于逺处乎【严陵方氏曰：诏祝于室，即毛血诏于室，坐尸于堂，即羮定诏于堂，用牲于庭，即纳牲诏于庭，纳之，将以用焉，故言用升首于室，即升首报阳，若羊人祭祀割牲，登其首直，祭祝于主，凡室事是也。索，祭祝于祊，凡门事是也。索即求之，不曰求而曰索者，以神之散无不之也，彼此之间，不过近人而已，又疑神之逺人然不可舍，是以他求也以祊，在庙前之旁，犹为逺而已故复祭于祊，而继之以尚曰：求诸逺者与夫庙门之旁，岂实为逺人乎？故以尚言之】。
祊之为言倞也，肵之为言敬也，富也者，福也，首也者，直也，相飨之也。嘏，长也，大也尸，陈也，毛血告幽全之物也，告幽全之物者，贵纯之道也。
倞逺也承上文求诸逺者而言尸，有肵俎，是主人敬，尸之俎也。人君嘏辞有富，以福言也，牲体首在前，升首而祭，取其与神坐相直也，相诏侑也，所以诏侑于尸，欲其享，此馔也，尸使祝致嘏辞于主人，嘏有长久，广大之义也。尸，神象当为主之义，今以训陈记者误耳，杀牲之时，先以毛及血告神者，血在内，是告其幽毛在外，是告其全也，贵纯者，贵其表里皆善也，【严陵方氏曰福而有假之义，中庸言大徳之得禄夀以得其夀故长以得其禄，故大，故曰：嘏，长也大也且夀禄为五福之先，故必以长大言之，天保曰：降尔遐福，此福所谓长也，楚茨曰：以介景福，此福所谓大也，】。
血祭，盛气也，祭肺肝心贵气主也，祭黍稷，加肺祭，齐加明水，报阴也，取膟膋燔燎升首报阳也，明水涚，齐贵新也，凡涗新之也，其谓之明水也，由主人之洁，着此水也，有血有气，乃为生物血，由气以滋，死则气尽而血亦枯矣，故血祭者，所以表其气之盛也肺肝心皆气之所舎故云气主周，祭肺殷祭，肝夏祭心也，祭黍稷，加肺者谓尸隋祭之时，以黍稷兼肺而祭也，祭齐加明水，谓尸正祭之，时陈列五齐之尊，又加明水之尊也，祖考，形魄归地属隂而肺于五行属金，金水隂也故加肺加明水，是以隂物而报隂灵也膟膋，肠间脂也，先燔燎于炉，至荐孰则合，萧与黍稷烧之，黍稷阳也，牲首亦阳体，魂气归天为阳，此以阳物，报阳灵也，明水隂鉴所取月中之水涗犹清也，泲漉五齐，而使之清故云涗齐所以设明水，及涗齐者，贵其新洁也，凡涗新之也，专主涗齐，而言故下文又释明水之义，絜着洁净而明着也，自月而生，故谓之明，周礼五齐一泛齐，二醴齐三盎齐，四缇齐五沈齐，【严陵方氏曰血腥，爓祭用气也，然腥爓之气，不若血之幽气聚于幽而散于明聚，则盛矣故曰血祭，盛气也肺则金气之所主也，肝心木火气之所主也，独言三者则以三代之所用者言之故也。黍稷，地产皆隂类也燔燎之火，则司烜氏所取于日者也。首者阳之体，升者阳之事，皆阳类也，凡此皆取而祭之也，上言祭，下言取互相，备尔前曰：求此曰报，何也？求主乎人之情报主乎？物之理○延平，周氏曰：周官司尊彛之职，谓郁齐献酌，醴齐缩酌，及盎齐，涗酌以五齐，清浊次之，则泛齐，醴齐同用缩酌而缇齐，沈齐与盎齐，同用涗酌，此言明水涗齐，盖自盎而下三齐也，涗者以水而和之，解之也，和解之则新矣，贵新故，不嫌于味之薄也，】。
君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也，敬之至也，服也，拜服也，稽首，服之甚也！肉袒，服之尽也，祭称孝子，孝孙以其义称也，称曾孙，某谓国家也，祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉而无与让也。
服者服顺于亲也，拜服也，谓再拜，是服顺也；稽首为服，顺之甚，肉袒为服，顺之尽言，服顺之诚在内，今又肉袒，则内外皆服矣，故云服之尽，祭主于孝，士之祭称孝孙，孝子是以祭之，义为称也。诸侯有国，卿大夫有家，不但祭祖与祢而已，其祭自曾祖以上，惟称曾孙故云称曾孙，某谓国家也，葢大夫三庙，得事曾祖也，上士二庙，事祖祢，中下士一庙，祖祢共之，相诏侑于尸也，相者不告，尸以让葢，是主人敬尸，自致其诚敬，尽其嘉善，无所与让也，【延平，周氏曰：以天子不可屈之势，而为之稽首，肉袒，则天下莫不知有尊，而亦莫不知有亲也，盖先王设教之意，常寓于甚微之间，○山阴，陆氏曰：凡祭稽首，不必肉袒肉袒，不必稽首，兼之者此欤？盖朝践以前，以素为贵，父子之事，多馈食以后，以文为贵，君臣之事，多服臣之事也，非子之事也，○严陵方氏曰：称曽孙某者，名之也，于曽孙曰：某则孝孙，孝子从可知矣。然其序先孙而后子者，对祖祢称之故也。】。
腥，肆爓腍祭，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣，举斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，祝将命也。
祭之为礼，或进腥体，或荐解剔，或进汤沈，或荐煮孰，岂知神果何所享乎？主人不过尽，其敬心而已耳，斚与角皆爵名，诏告也。妥安也，尸始即席，举斚角之时，祝告，主人拜，尸以妥安，其坐前篇言夏立尸而卒祭，此言古者葢指夏时也，夏之礼尸无事，则立有饮食之事，然后得坐也，尸所以象所祭者，故曰神，象为祝者，先以主人之辞告神，后以神之辞，嘏主人，故曰将命，【严陵方氏，曰：凡牲解而生之之谓腥，体而陈之之谓肆，爚而未腍之谓焖，孰而为殽之谓腍，诏妥尸，即士虞礼所谓主人及祝拜妥尸，尸拜，遂坐是矣。盖尸于主人，则子行也，以卑临尊嫌，或不安焉，为是诏之也，诗言以妥，以侑是矣。必于时，乃诏之者，以尸始入，举奠故也。尸于无事之时，则子行而已，子行为卑，故立至于有事之时，则神象也；神象为尊，故坐有事，谓若举斚角之类也，】。
缩酌用茅明酌也
缩泲也，酌斟酌也，谓醴齐浊泲而后可，斟酌故云缩酌也，用茅者，以茅覆借，而泲之也，周礼三酒，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，事酒为事，而新作者，其色清明，谓之明酌，言欲泲醴齐，则先用此明酌和之，然后用茅，以泲之也。
醆酒涗于清汁献涗于醆酒
醆酒盎齐也，涗泲也。清，谓清酒也，清酒冬酿接夏而成，盎齐差清，先和以清酒而后泲之，故云醆酒涗于清，以其差清，故不用茅也，汁献谓摩挲秬鬯，及郁金之汁也，秬鬯，中有煮郁，又和以盎齐，摩挲而泲之，出其香汁，故云汁献涗于醆酒也，○疏曰：以事酒泲，醴齐清酒，泲盎齐，今泲秬鬯，乃用盎齐，而不以三酒者五，齐卑，故用三酒，泲之秬鬯，尊故用五齐，泲之也。
犹明清与醆酒于旧泽之酒也
上文所泲，三者之酒，皆天子诸侯之礼，作记之时，此礼已废，人不能知其法，故言此以晓之？曰：泲醴齐，以明酌泲醆酒，以清酒泲汁献，以醆酒者，即如今时明清醆酒，泲于旧，醳之酒也，犹若也，旧谓陈久也，泽读为醳，醳者和，醳醴酿之名，后世谓之醳酒，【严陵方氏曰醴齐，必缩之者，以其尤浊，故必缩去其滓也，醆酒不若醴齐之浊，故以清酒涗之而已，汁献尤不若醴齐之浊，故以醆酒涗之而已，齐酒不止于此三者，以祼事用郁，齐朝事用醴齐，馈食用盎齐，尊彛之所，实宗庙之所用，常祀不过于此，故指是言之，此皆古礼，后世以旧泽之酒，涗清酒醆酒，其理则同，○山阴，陆氏曰：缩酌醴齐也，以茅缩之而后酌，醆酒盎齐也，以挹之在醆，故谓之醆酒，以涗之在盎，故谓之盎齐，知然者，以宗妇执，盎从夫人，荐涗水知之也，且方涗之以水，是齐而已，凡盎言，齐以此及涗于清，然后谓之醆酒，汁献鬯齐也，谓之汁汁隂阳之和也月令曰：天时雨汁】。
祭有祈焉有报焉有由辟焉
此泛言祭礼，又有此三者之例，如周礼所云祈福祥，求永贞祈年，于田祖诗言，春夏祈谷之类，是祈也，报谓获福而报之，祭礼，多是执本之义，由用也，辟读为弭，如周所谓弭灾兵逺罪疾之类，由弭者用此，以消弭之也，【严陵方氏曰：欲彼之有予也，故有祈以求之，若噫嘻，祈谷于上帝，载芟之，祈社稷之类是也。因彼之有施也，故有报以反之，若丰年之秋，冬报良耜之秋报，社稷是也。○延平，周氏曰：祈也，执也，人情之所不能免者，圣人有以节文之也，】。
齐之也，以阴幽思也，故君子三日齐，必见其所祭者齐而冠，衣顺鬼神，幽黯之意，且以致其隂幽之思也，见其所祭之亲，精诚之感也，【严陵方氏曰凡物之理隂则静阳则动，幽则深浅，则明天机之动不足以守静，天机之浅，不足以极深而哀乐，欲恶贰其心矣，岂足以致其思哉？故必贵乎以隂幽也君子之服，象其徳齐之服其色若是，岂不宜哉？故君子三日齐，必见其所祭者，以其静而深故也。为神而齐，必见其所祭之神为鬼，而齐，必见其所祭之鬼】。
礼记大全卷十一
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷十二
明 胡广等 撰
内则第十二
疏曰：闺门之内，轨仪可则，故曰：内则○石梁，王氏曰：此篇于曲礼之义为多。
后王命冡宰降徳于众兆民
冡宰掌邦治，而治国者，必先齐家降徳者下其徳教于民也，孝为徳之本故首言子事父母之道，○石梁，王氏曰：注分后王作两字解，不通书说，命后王君公后王，犹言君王，天子之别称也，郑注皆非记者本意，但据周礼太宰掌建邦之六典，则教典在所，兼统如此，亦可解郑分，天子诸侯，甚无意义，【东莱吕氏曰：内则一篇首言：后王命冢宰降徳于众兆民，葢三代所以教天下者，皆以是自秦，汉以来，外风俗而论政事，不复以人家事为问矣，○严陵方氏曰宰，冡居六卿之长而以道佐王者也，唯道以道之故徳乃得而降焉，○临川呉氏曰：天子为天下民之君师，治而教之，而冢宰六卿之长佐天子者也；降，下也徳得也谓以人所同得于天之理，立为教法，命冢宰，降下其徳教于众兆民，俾效而法之也】。
子事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉纵笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏。
盥洗手也，漱涤口也，栉梳也，縰黑缯韬髪者以縰韬髪作髻讫即横，揷笄以固髻，总亦缯为之，以束髪之本而垂余于髻，后以为饰也，拂髦，振去髦上之尘也，髦用髪为之象，防时剪髪为鬌之形，此所陈皆以先后之次，栉讫加縰，次加笄加总，然后加髦，着冠冠之缨，结于颔下，以为固结之，余者下垂，谓之緌端，端服也，衣用缁布，而裳不同，上士裳，中士黄裳，下士杂裳也，服端着韠，又加绅大带也，搢揷也，揷笏于带中，韠以韦为之，古者席地而坐，以临爼豆，故设蔽膝，以备濡渍，韠之言蔽也，在冕服谓之韨，他服则谓之韠，○项氏曰：髦者以髪作伪髻垂，两眉之上，如今小儿用一带连防髻，横繋额上是也。
左右佩用左佩纷帨刀砺小觽金燧
所佩之物，皆是备尊者使令之用纷以拭器帨，以拭手皆巾也，刀砺小刀与砺石也，觽状如锥象，骨为之小觽，所以解小结者，金燧用以取火，于日中者，【严陵方氏，曰：鸡初鸣咸盥，潄者夙兴，以致其洁也，左右皆事也，故言用而与徳佩异矣】。
右佩玦捍管遰大觽木燧
玦射者，着于右手大指所以钩而开弓体也，捍拾也，韬左臂而收拾衣袖以利也，管旧注云笔彄，其形制，未闻遰刀室也，大觽所以解大结木，燧钻火之器，晴则用金，燧以取火隂则用木燧以钻火也，【严陵方氏曰：或谓玦，即决也，以钩而决之，且珍饰焉，故从玉】。
偪
即诗所谓邪幅也，偪束其胫，自足至膝，故谓之偪也。
屦着綦【着音斫綦音忌】
綦屦头之饰，即絇也，说见曲礼着犹施也，○朱子曰：綦鞋口带也，古人皆旋系，今人只从简易，缀之于上，如假带，然【长乐陈氏曰：帨，佩巾也，佩巾，虽女子之事，而男子亦有之，砺谓之硎，亦谓之砻书曰：用汝作砺是也。诗曰：童子佩觽佩觽，成人之服衞惠公服成人之服，而有童子之行，故诗人刺之捍韝臂也，以韦为之，亦谓之拾，先儒谓晴则取火，以金燧隂则取火以木燧，周礼曰：烜氏夫，遂取明火于日，鍳取明水于月，夫遂即金燧也，鍳镜属，世谓之方诸葢，离者，阳中之隂于物为火，坎者隂中之阳于物为水，以金燧取火，则以阳召隂以方诸取水则以隂召阳以阳召隂夫道也故谓之夫，夫能遂事，故谓之遂；夫遂以义言鍳，以体言于取火，言夫遂于取水，言鍳互相备也，诗曰：赤芾在股，邪幅在下，左氏曰带裳，幅舄，内则幅屦着綦，郑康成谓偪束其胫，自足至膝，故曰在下。葢以偪帛邪？纒于足故谓之邪？幅所以自偪，束也，故谓之偪偪，即縢约之也，故汉谓之行縢，男子事父母有偪，诗诸侯朝天子有邪幅，则凡行皆有偪，特妇人不用，故妇事舅姑无偪】。
妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，衣绅笄，今之簮也，衣绅端，绡衣之上，加绅带士妻之服也。【朱子曰：妇人不冠，则所谓髻笄，即为固髻之用，亦名为簮，而非如二弁之簮矣，】。
左佩纷帨，刀砺，小觽金燧，右佩箴管线，纩施縏袠，大觽木燧，衿缨綦屦，以适父母舅姑之所。
箴管箴，在管中也，縏袠皆囊，属施縏袠者为贮箴，线纩也，衿结也，缨香囊也，【山隂陆氏曰刀砺，砺所以砺刀箴管管，所以管箴，綦屦以綦约屦，○长乐，陈氏曰：男女事父母，妇事舅姑，皆有缨，以佩容臭，则与女子许嫁之，缨不同○，郑氏曰：妇人有缨，示有系属，误矣。何则？许嫁已缨，将嫁，无所复施，既嫁夫説之矣，无所复用，则事舅姑之衿缨，非许嫁之缨也，○郑氏曰：许嫁之缨，葢以五采为之，然则 事父母舅姑之缨，亦五采欤？】。
及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之。
苛疥也，抑按搔摩也，温承借之义，谓以柔顺之色，承借尊者之意，若藻借之，承玉然。
饘酏酒醴芼菽麦蕡稻黍梁秫唯所欲
饘厚粥酏，薄粥也；芼，以菜杂肉为也，蕡大麻子。
枣，栗，饴：蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之，而后退。
饴也，菫菜名荁，似菫而叶大，榆之白者名枌，免新鲜者，薧干陈者言菫荁，枌榆四物，或用新或用旧也，説文久泔也，瀡滑也，瀡之滑者也，凝者为脂，释者为膏，甘之滑之，膏之皆谓调和饮食之味也，此篇所记饮食，珍羞诸物，古今异制，风土异冝不能尽晓，然亦可见古人察物之精，用物之详也，【长乐刘氏曰及所下气怡声，恐惊其也，问衣燠寒，候其冷暖，失节也，疾痛苛痒，省其体气，弗宁也，抑谓按摩之搔，谓抓挠之，皆所以抚恤衰病，而一出于敬，不敢以为仪也，父母出入，则或先或后，敬扶持之，相其所宜以助其力也。又从而问其意之所欲食者则敬顺，其心以进之，和柔其色，以温之芬芳，其意以奉之，庶几亲喜而不之厌也，孝子之事亲也，必养其志，常使欢欣乐，其子之能养，则非如是，莫之致矣。○严陵方氏，曰：所即室下气，则不盈，怡声则不厉，问衣之燠，将彻之，使凊也，问衣之寒，将加之，使温也已，而伤者疾也，宜通而塞者痛也，体烦而为苛，气虚而生痒，疾痛则抑按苛痒，则搔爬或先以引之，或后以随之，左右扶持之，如是而养，可谓至矣。然茍不以敬，何以别于犬马，故每以敬言之，奉槃者劳，故少者以之奉水者逸，故长者以之沃盥，以水沃之，而盥也夫色所以通人己之情也，已能柔色，斯足以温亲之色矣，自菽以下其性，其味各不同，故唯父母舅姑之所欲，顺其所欲而进之也，枣栗饴蜜，故曰以甘之，周官所谓调以甘者，此也堇荁，枌榆，四者常用之物，然不常有，故有免，有薧也，数者其性为滑，故曰以滑之，周官所谓调以滑者，此也，脂膏以膏之，周官所谓膏香膏臊之类者，此也。父母舅姑必尝之，而后退，则以知其得所欲故也。所欲者则尝之也，自下气，怡声而下，则所以养志也，自饘酏，酒醴而下，则所以养口体也，故先后之序，如此】。
男女未冠笄者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者视具。
总角，总聚其发而结束之为角，童子之餙也，容臭香物也，助为形容之饰，故言容臭，以缨佩之，后世香囊，即其遗制昧晦也；爽，明也，昧爽，欲明未明之时，【严陵方氏，曰：后言男角，殳，覊此兼男女而止，曰：角者，举男女以该之也，臭谓香物，若兰茝之属，不佩用而止，佩臭者，示未能即事也，具谓膳具，幼者于视膳之事，未能专之也，特可以佐长者而已，○朱子曰：注言佩容臭为廹尊者葢为恐身有秽气，触尊者，故佩香物也，】。
凡内外鸡初鸣，咸盥漱，衣服，敛枕簟，洒扫室堂及庭，布席，各从其事，孺子蚤晏起，唯所欲，食无时。
古人枕席之具，夜则设之，晓则敛之，不以私防之，用示人也，【严陵方氏，曰：敛则收而藏之，必敛枕簟，则以昼夜异用故也。洒扫则用水以敛尘而去之，室堂及庭，则自内以及外也，布席，则所以待尊者之行事，各从其事，若女服事于内，男服事于外之类是矣。早则未与乎日入之夕，起晏则未与乎昧爽之朝，唯所欲，食无时，则以弱而未胜其制，节且养之，不可不备也，】。
由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以防甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以防甘。
慈爱也，谓敬爱其亲，故以防甘之，味致其爱，各从其事者，各治其所当为之事也；晚，朝为夕○，郑氏曰：异宫崇敬也，【张子曰：古者有东宫西宫，有南宫北宫，异宫而同财，此礼亦可行，古人虑逺月下虽似相疏，其实如此，乃能久相亲，盖数十百口之家，自是饮食衣服，难为得一，故太庖则同之，小庖则异之，不为害，又异宫，乃容子得伸其私，所以避子之私也，○严陵方氏，曰：尊卑之际，辨则敬同，则防故父子坐不同席，居必异宫，所以致其敬也，然责贵者其礼宜，祥责贱者，其礼宜畧故由命士以上，然后父子异宫也，周官典，命子男之士，不命则士固有不命者矣，朝见曰：朝夕见曰：夕昧爽而朝，则晨省之礼也。日入而夕则昏，定之礼也。○长乐，刘氏曰：不有防甘以达其慈，则曷异于无禄也，】。
父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之。
将坐旦起时也，奉坐席而铺者，必问何乡祍卧席也，将衽谓更卧处也。长者奉此卧席而铺，必问足向何所牀？説文云安身之几坐，非今之卧，牀也，将坐之，时少者执此，牀以与之，坐御侍者，举几进之，使之凭以为安卧必簟，在席上早起，则敛之而簟，又以襡韬之者，以亲身恐秽汚也，衾则束而悬之，枕则贮于箧也。【长乐刘氏曰侍父母，舅，姑行游于所至，其将至也，则长者奉席而前，请欲何向也？将憇而避于他所，则长者奉席而前，请衽，欲何趾也？不敢斥言其首，敬之至也，坐卧所以安老而忧尊也，而席为之主，羣子妇不敢专，必让于长者，上下之分，礼宜然也，谓坐之将起，之将兴也，几席之彻，衾枕之敛，则贱者尸之，不必子妇也，】。
父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦袛敬之，勿敢近，敦牟巵匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食，传移也，谓此数者每曰：置之有常处，子与妇不得輙移置他所，也近谓挨偪之也，敦与牟皆盛，黍稷之器，牟读为堥土釜也，此器则木为之象，土釜之形耳，巵酒器，匜盛水浆之器，此四器皆尊者所用，子与妇非馂，其余无敢用此器也，与及也；及尊者所常食饮之物，子与妇非馂余，不敢擅饮食之也，【庆源，辅氏曰：凡此所以养其孝，心也，孝人心之所固有，后世礼教不明，日就销铄，有不自知者矣，若夫动容周旋中礼者，则又成德者之事也，】。
父母在朝夕恒食，子妇佐馂，旣食恒馂，父没母存，冡子御食，羣子妇佐馂如初，防甘柔滑，孺子馂。
佐馂者劝勉之，使食而后馂，其余也，既食，恒馂者尽食其，常食之余也，御食，侍母食也，如初，如父在时也，【山隂陆氏曰谓之恒馂，则着以其美者，孺子馂故也，言羣子妇佐馂，不言冡妇，冡妇不预也，○庆源，辅氏曰：父没母存，食则独矣，恐母心之伤也，故冡子御食焉。御侍也，言御至矣，羣子妇佐馂如初，然后可以至于无穷，防甘柔滑，孺子馂者，所以慈防也，养老慈防，于是为至】。
在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，愼齐升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，睇视不敢唾洟应之辞，唯为恭哕，呕逆之声也，庄子大块噫气诗，愿言则嚏，咳嗽声也，气乏则欠体疲，则伸偏任为跛，依物为倚，睇视倾视也，洟自鼻出者。
寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅防，衣衾不见里。
袭重衣也，袒与裼，皆礼之敬，故非敬事，不袒裼也，不因渉水则不揭，裳不见里，为其可秽，【严陵方氏，曰：哕，噫，嚏咳则声为不恭，欠仲跛倚睇视，则貌为不恭，唾洟则声貌，俱为不恭矣，故每不敢为也，寒不敢袭，痒不敢搔，则不敢适，已之便故也。】。
父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀。
唾洟不见，谓即刷除之，不使见示于人也，潄澣皆洗濯之事，和灰，如今人用灰汤也，以线贯箴为纫，【严陵方氏，曰：子之于亲也，衣而寒燠，则问之，体之苛痒，则搔之，而于己则寒不敢袭，痒不敢搔，以至父母之唾洟不见而已，则唾洟不敢其所以爱亲之心，可谓至矣。】。
五日则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂燔请靧足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时。
燂温也，潘淅米汁也，靧洗靣也，共帅时皆循是礼也，【庆源，辅氏曰：应唯无二志也，敬对无隐，情也，进退敬齐，无不敬也，非精神笃志，何以及此？应以唯敏矣，敬以对忠矣，唯诚故敏，故忠至于进退，周旋愼齐，诚之至也，诚身所以悦亲而敬亲，所以敬身也，袒裼撅亲，恐亲之心不安也，唯不得已而后为之耳，父母唾洟不见，人情所不欲见也，请澣潄请补缀请，则容有不许，然必先偹灰与箴而后请，敬之至也，简者为之，则必得请，而后偹矣，沐不言，请省文也，循是而行之，固无不有至者矣，】。
男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐奠之，而后取之。
男正位乎外，不当于外而言，内庭之事，女正位乎内，不当于内而言，捆外之事，惟防祭二事，乃得以器相授受者以祭为严肃之地，防当急遽之时，乃无他嫌也。非此二者，则女必执篚，使授者置之篚中也，皆坐男女皆跪也，授者跪而置诸地，则受者亦跪而就地，以取之也。【严陵方氏，曰：女受以篚，则男所受可知，言女受而不及，男者受隂事女以受为正故也。奠谓定之于地也，以于地故言皆坐，坐亦跪也，与曲礼言坐而迁之同义，○有问避嫌，是否？朱子曰：合避处岂可不避？如田不纳履，李下不整冠，岂可不避？如男女授受不亲，君不与同姓同车，与异姓同车不同服，皆是合避处】。
外内不共井，不共湢浴，不通，席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其靣，夜行以烛，无烛则止，道路男子由右，女子由左。
湢浴室也，不啸不指，谓声容有异，骇人视听也，旧读啸为叱，今详啸非家庭，所之声，宜其不可叱，或有当者，如见非礼，举动，安得不叱！以儆之乎？读如本字，为是拥犹障也，由右由左，见王制，【长乐，刘氏曰：外内不共井，嫌同汲也，不共湢浴，嫌相防也？不通席，嫌相亲也，不通，乞假嫌往来也，不通衣裳，恶淆杂也，内言不出，恶交于外也，外言不入恶交于内也，礼当入内，啸则渉乎异也，指则渉乎觇也，有烛则行，夜有不可得而已也，无烛则止，行则渉于不明也，道路之法，其右以行，男子其左以行，女子古之道也，○严陵方氏曰：言外内则男女在其中矣，而于衣裳，特言男女者，以男女之衣裳异制，尤所不可通故也。内言不出，外言不入，与曲礼所言同拥蔽其面者，恶外有所防也，】。
子妇孝者敬者父母舅姑之命勿逆勿怠
子而孝，父母必爱之，妇而敬，舅姑必爱之，然犹恐其恃爱而于命或有所违也，故以勿逆，勿怠为戒，【朱子曰：勿逆勿怠，此谓不可变节，以伤尊者焉，则慈爱之心也，○东莱吕氏曰：旣孝敬也，何必戒其逆怠，盖孝敬之人，事亲至于与亲相忘，则慢心易生，恐或至于逆怠，故在所戒】。
若饮食之，虽不耆必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待。
尝而待服而待，皆谓俟尊者，察其不耆，不欲而改命之，则或置之，或藏去，乃敢如己意也。
加之事人代之，已虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之，尊者任之，以事而已，旣为之矣。或念其劳，又使他人代为己意，虽不以为劳，而不欲其代，然必顺尊者之意，而姑与之，若虑其为之不如己意，姑教使之，及其果不能而后己，复为之也。【庆源，辅氏曰：旣加之事，又使人代之，已虽不欲人代己，然不可不顺父母之命，故姑与之，而姑使之而后复之者，终以身亲之也。○金华应氏曰：味偶不甘，而必尝衣偶不称，而必服徐而待之，则亲知其果非所安而不可强也。加己以事，而又代之，以人亦姑与而姑使之，待夫人之果不克胜，而后复之，亦不敢辞，其难也是非，故为矫情，葢委曲以行其意，虽至亲之间，亦有不容以直遂者必如是，而后无所拂也，】。
子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之谓，虽甚爱此，子妇而不忍其劳，然必且纵使为之，而宁数数休息之，必使终竟其事而后已，不可以姑息，为爱而使之不事事也。
子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉。
庸用也怒谴责之也？不可怒，谓虽谴责之，而不改也，虽放逐其子，出弃其妇而不表明其失礼之罪，示不终絶之也。【严陵方氏，曰：子妇有勤劳之事，甚爱之，姑纵之，而宁数休之，则彼共为子妇之职，而吾不可以爱，故夺之也。子妇未孝未敬，勿庸疾怨，则为伤恩故也。○庆源，辅氏曰：子曰：爱之能勿劳乎？勤劳之事，若遽止之，是姑息之爱也，子妇未孝未敬，勿庸疾怨，是存父母之心也，子妇放逐，不得已也，不表礼焉，是犹有不忍之心也，○东莱吕氏曰：明言其恶而出之之谓表，父母爱子之心，舅姑待妇之礼，虽彼有过，犹欲遮防，故放出而不明言其所以过○，金华应氏曰：自子妇孝者敬者而下，勉子妇之孝于父母，舅姑也，自子妇有勤劳之事，而下勉父母舅姑之慈，于子妇也，两者交尽其道，而孝慈之懽，交结而不可解矣。】。
父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，説则复谏不説与其得罪于乡党州闾，宁孰谏，父母怒，不説而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝。
防曰：孰谏谓纯熟，殷勤而谏，若物之成熟，然【西山，真氏曰：起者悚然兴起之意，孰者反覆，纯熟之谓不谏，是陷其亲于不义，得罪于州里等，而上之诸侯而不谏，则使其亲，得罪于国，人天子而不谏，则使其亲，得罪于天下，是以宁孰谏也？怒而挞之，犹不敢怨，况下如此者乎？谏不入，起敬起孝，谏而怒，亦起敬起孝敬，孝之外，岂容有他念哉？岂容一息望哉？是説也圣人着之，论语矣，曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，事亲者当合二书而思焉，○庆源，辅氏曰：下气，怡色柔声，所以自牧也，起敬起孝，所以自防也。自牧则无戾心自防，则无倦意，谏而父母不悦，非己之罪也，不谏而乡闾责焉，则己之罪也，】。
父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰。
婢子贱者之所生也，若及也，或也没身终身也，父母之所爱亦爱之，至于犬马尽然，而况于人乎？
子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事母敢视父母所爱，虽父母没不衰。
由自也，不敢以私爱，违父母之情故也。【严陵方氏，曰：于父母所爱之事犹若是，况父母之身乎？父母没犹不衰，况父母之存乎】。
子甚宜其妻，父母不说出，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰。
宜犹善也，大戴礼，妇有七出，不顺父母，一无子，二淫三姤四恶疾五多言，六窃盗七三不去，有所受无所归，不去曾经三年，防不去前贫贱，后富贵不去【，金华应氏曰：婢子贱微而可遗，庶孽贱微而可，忽然父母有所钟爱焉，非特加爱而又当加敬可也，然婢子庶孽，是固所当听命，至于妻妾之切近乎吾身者，而亦不敢不听焉？妾虽吾所甚爱，不敢与父母所爱者，敌妻，虽吾所甚宜，不敢以父母不悦而留，茍父母以为善，子之情虽替，而夫妇之礼，不可不行，知有亲而不知有己也，】。
父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果舅，没则姑老，冡妇所祭祀賔客，每事必请于姑，介妇请于冡妇。
老谓传家事，于长妇也，然长妇犹不敢专行，故祭祀賔客之事，必禀问焉，介妇，众妇也，【严陵方氏，曰：将者萌其始之谓果者，成其终之谓，夫君子之心，将有为也，不必尽善，以能有所思，故不善，终不成焉，小人之心，将有为也，非尽不善，以不能有所思，故善终不成焉，然则善不善，亦在乎思不思，果不果之间而已】。
舅姑使冡妇毋怠不友无礼于介妇
石梁王氏曰：友谓当作敢者是○，刘氏曰：使以事使也，母禁止，辞不友者，不爱也，无礼者不敬也，言舅姑以事命冡妇则冡，妇当自任其劳，不可怠于劳而怨介，妇不助己，遂不爱敬之也。
舅姑若使介妇母敢敌耦于冡妇
刘氏曰：敌耦者，欲求分任，均劳之意，言舅姑若以事使介，妇为之则介，妇亦当自任其劳，不可谓己与冡，妇为敌耦，欲求均配其劳也，【庆源，辅氏曰：舅没则姑老，不以年计之也。有妇则可以传家事矣，然至于祭祀，賔客礼之大者，亦必请于姑，然后从事，夫然后妇姑各得其宜，介妇不敢敌耦于冡，妇必如是，而后冡妇之志行，而家事宜矣，】。
不敢并行不敢并命不敢并坐
又言介妇之与冡，妇分有尊卑，非惟任事，母敢敌耦，亦且不敢比肩而行，不敢并受命于尊者，不敢并出，命于卑者，葢介妇当请命于冡妇也，坐次，亦必异列，【严陵方氏，曰：妇人以从久为事，故冡子之妻，谓之冡妇，犹之宗子之妻，谓之宗妇也，舅姑使冡，妇母怠者，不以居长而敢自怠也。毋敢敌耦，于冡妇者，两相抗为敌，两相合为耦，言事之劳逸，不敢与冡妇均也，不敢并行，并坐亦毋敢敌耦之事也，】。
凡妇不命适私室，不敢退，妇将有事，大小必请于舅姑，子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与，郑氏曰：家事统于尊也，【严陵方氏曰私室，即妇室也，其视舅姑之室，若公所故也。舅没冡妇，唯祭祀賔客之事，则请于姑尔，其余则否也，子妇无私货，以至不敢私与以家事，统于尊故也。】。
妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待之。
或赐之，谓私亲兄弟也，茝兰皆香草也。受之则如新受赐，不受则如更受赐，孝爱之至也，不得命者，不见许也，待乏待尊者之乏也。
妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之，故即前者所献之物，而舅姑不受者，虽藏于私室，今必请于尊者旣许，然后取以与之也，【严陵方氏曰献，诸舅姑者不敢私，受人故也。请其故赐而后与之者，不敢私与人故也？○庆源，辅氏曰：姑严则妇贤，凡此非特舅姑之便其私，乃所以成妇之徳也，有事则私事大小也，必请于舅姑，无所隐也，私货，谓不请于舅姑，而专有之者，喜如新受赐，人以与己，已得以献，诸舅姑，其喜一也，始也，人赐之，今也亲赐之，又藏以待乏，其心终一于舅姑也，必请其故，非诚于无私畜，不私与者，不能如此也】。
适子庶子，祗事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入。
防曰：适子谓父及祖之适子，是小宗也，庶子谓适子之弟，宗子谓大宗子，宗妇谓大宗子之妇。
子弟犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄宗族。
犹若也，谓子弟中若有以功德显荣，而蒙尊上归，遗之以器用，衣服等物，则必献其上等者，于宗子而自服用其次者，若非宗子之爵，所当服用而不可献者，则已亦不敢服，用之以入，宗子之门也，加高也，【严陵方氏曰大传曰：敬宗故收族，收族故宗庙严，则祗事宗子，宗妇乃所以严宗庙而已，虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入者，不敢以支临宗也，加于父兄宗族，与献子加于人，一等之加同，葢彼贱而我贵，彼贫而我富，而我以贵富服御，入其门，则是以贵富而加贫贱也，】。
若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭。
贤犹善也，齐而宗敬，谓齐戒而往助祭事，以致宗庙之敬也；私祭祖祢，则用二牲之下者，【严陵方氏，曰：终事而后敢私祭者，葢宗之亲为正统，己之亲为旁出也，正统之有祭，公义也，旁出之，有祭私恩也，终宗子之事，而后敢私祭，则是不以旁出先正统，不以私恩，胜公义也；○庆源，辅氏曰：不以贵富入宗子者，此不专为宗子于父兄宗族，皆不可也。前言人事而后言，鬼事于鬼事而如此，然后为至者，其所以敬宗子者当如此，则宗子之所以自处者，当如何】。
饭黍稷稻梁白黍黄梁稰穛
饭之品有黄，黍、稷、稻，白粱，白黍，黄粱凡六，其糓熟而获之，则曰：稰生获之，曰：穛穛是敛，缩之名以生获，故其物缩敛也，此诸侯之饭，天子又有麦与苽。
膳膷臐膮醢牛炙
膷牛臐羊，膮豕，皆香美之名也，醢字衍，当删牛炙，炙牛肉也，此四物为四豆，共为一行，【严陵方氏，曰：饭者食之，本然制造之齐，无他焉，反其生熟之而已，自黍稷而下，皆言其材也，牛曰：膷芗也，土畜也，羊曰：臐熏也，火畜也，豕曰：膮水畜也，皆以其气臭名之】。
醢牛胾醢牛脍
醢肉酱也，牛胾切，牛肉也，并醢与牛脍四物为四，豆是第二行。
羊炙羊胾醢豕炙
此四物为四豆是第三行
醢豕胾芥酱鱼脍
此四物为四豆，是第四行，共十六豆，下大夫之礼也，【山阴，陆氏曰：炙小肉也，胾大肉也，脍腥肉也】。
雉兔鹑鷃
此四物为四豆，列为第五行，共二十豆，则上大夫之礼也。
饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，或以酏为醴，黍酏浆水醷滥。
醴者，稻黍粱，三者各为之，已泲者为清，未泲者为糟，是三醴，名有清有糟也，以清与糟相配，重设故云重醴，葢致饮于宾客，则兼设之也，以酏为醴，酿粥为醴也，黍酏以黍为粥也，浆醋水也，醷梅浆也，滥杂糗，饭之属和水也。
酒清白
清清酒也，祭祀之酒，事酒，昔酒俱白，故以白名之，有事而饮者谓之事酒，无事而饮者名昔酒。
羞糗饵粉酏
周礼羞边之实，糗饵，粉餈，此酏字当读为餈，记者误耳，许慎云：餈稻饼也，炊米，捣之粉餈，以豆为粉，糁餈上也，糗炒干，米麦也，捣之以为饵，葢先屑为粉，然后溲之，饵之言坚洁，若玉珥也，餈之言滋也，【山阴，陆氏曰清清酒，若今煮酒，白昔酒，事酒，若今生酒糗饵，粉餈谓之羞，则以甚美故也。】。
食蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮折稌，大羮兔，羮和糁不蓼。
此言进饭之宜，蜗与螺同苽，雕胡也，脯羮折脯为羮也，稌稻折稌，谓细折稻米为饭也，此五羮者，宜以五味调和米屑为糁，不须加蓼，故云和糁，不蓼也。
濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼。
濡读为胹，烹煮之也，胹豚者包裹之，以苦菜而实蓼于腹中，此四物皆以蓼实其腹，而煮之也，卵酱，鱼子为酱也，三物之用酱葢以调和其汁耳。
腶脩蚳醢，脯羮兔醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，桃诸梅诸卵盐。
腶脩见前，蚳醢以蚍蜉，子为醢也，谓食腶脩者以蚳醢，配之食脯，羮者以兔醢配之，余仿此，麋鹿之大者，肤切肉也，麋腥生麋肉也，诸菹也，桃梅皆为菹，藏之欲藏，必令稍干，故周礼谓之干，防食之，则和以卵盐，大盐形似鸟卵，故名卵盐也，【长乐刘氏曰二十有六物，士庶不可得而偹之也，偶其有者，则如此法以制之，凡为人子妇者，预当知之，以敬于祭祀，则鬼神享之，以奉于燕饮，则賔客乐之，以馔于尊亲，则衰病宜之，其在教也，为妇功焉，圣人所以致妇人于孝敬，惜衰老于充肥者，其道如是也，】。
凡食齐视春时，羮齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时，郑氏曰：饭宜温羮宜热酱，宜凉饮宜寒也，【严陵方氏曰：食齐则黍稷，稌，粱之类是也。羮齐则雉兔，鸡犬之类是也。酱齐则醯醢，韲菹之类是也。饮齐则水浆，醴，凉之类是也。】。
凡和春多酸夏多苦秋多辛冬多咸调以滑甘
酸，苦，辛，咸，木，火；金，水之所属，多其时味，所以养气也，四时皆调，以滑甘象土之寄，与【延平，黄氏曰：四时之气，各欲其强，春欲木强，夏欲火强，秋欲金强，冬欲水强，其势少弱则他气乗之矣五行之于四时，如此则五藏之于四时，可不以时，致其强哉？是故春多酸则助木而强之，夏多苦则助火而强之，秋多辛，冬多咸皆然，夫运四味之所养，分于四藏者脾之为物也，载四行之所用，均于四时者，土之为物也，是故脾土属也，甘土味也，寓于四味而调之所以养土，养脾而后脾能运是四味以行焉，然则五味之用，不亦大乎？】。
牛宜稌羊宜黍豕宜稷犬宜粱鴈宜麦鱼宜苽
上云折稌犬，羮兔羮此云，牛宜稌者上，是人君燕食以滋味为美，此据尊者正食而言也。【长乐，刘氏曰：饮食欲温，故比春时，羮汁宜熟，故比夏时酱齐宜凉，故比秋时饮齐欲冷，故比冬时由是以饮食老者则易化而难伤矣，春夏秋冬，五行之气也天地之化成品彚，圣人顺天地而养万民者也，欲其饮食，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，所以参配四时，长养五藏之气以助乎？五行也，调以滑甘者，四时仰土以成其能也，此经所以养老而补病扶衰，故经方之减者，以少壮言也，牛宜稌，牛肉稌饭，尤相宜也。羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽，皆其类也。岂独于味为宜，实亦于人有补焉】。
春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶。
牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥羊膏，羶如春时，食羔豚，则煎之以牛膏，故云：膳膏芗也，余仿此，腒干雉鱐，干鱼麛鹿，子鲜生鱼羽鴈也，旧説此膳所宜，以五行衰王相参乃方氏燥湿疾迟，虽弱之説今皆略之【，严陵方氏，曰：羔，豚，羊豚之小者，方春品物之小，故以小者为宜腒鱐者，雉鱼之干者方夏，物有馁败之患，故以干者为宜也，秋则物成而可尝之时，故虽犊与麛，皆得以尝之矣，冬则物众而可进之时，故虽飞与潜者皆得以进之矣，○王氏曰：人者五土之所生，五行之所致养，口纳味，养形纳气，一味之不调，一气之不顺，则疾疠，得以乗而至先王乗时之消息，因理之盈虚，以节饮食，以养性命，春行羔豚，秋行犊麛，所以顺阴阳之中，气夏行腒鱐，冬行鲜羽，所以顺阴阳之正气也，】。
牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕，麕皆有轩，雉兔皆有芼。
疏曰：麋鹿田豕麕，皆有轩者言，此等非但为脯，又可腥食，腥食之时，皆以藿叶起之而不细切，故云：皆有轩，不云牛者，牛惟可细切为脍，不宜大切，为轩雉兔，皆有芼者为雉，羮兔羮皆有芼，菜以和之○，郑氏曰：轩读为宪，宪谓藿叶切也。
爵，鷃，蜩，范，芝、栭、蔆，椇，枣；栗，榛：柿，、桃、李、梅、杏、楂、梨、姜、桂，蜩蝉范蜂芝，如今木耳之类，栭韵会注云：江淮呼小栗为栭，栗蔆芰也，椇形似珊瑚，味甜美，一名白石，李○，郑氏曰：自牛脩至此三十一物，皆人君燕食所加，庶脩也，周礼，天子羞用百有二十品，记者不能次録，【长乐，刘氏曰：自牛脩至此，凡三十有一物，四时之和气可以脯，可以干可以藏，以备乎老者之所欲也，士庶之力，虽不得毕备，有储之亦子妇，所以尽于孝敬，也】。
大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羮胾，庶人耆老不徒食。
因上文言人君燕食之物而言，大夫燕食士不贰，羮胾，亦谓燕食也，徒犹空也，不徒食，言必有馔，○疏曰：若朝夕常食，则下云羮食，自诸侯以下至于庶人无等，【严陵方氏曰燕食，谓燕飨之食也，脍脯羞也，故不得兼之，言大夫如此，则士可知羮，胾者食之，配士虽降于大夫，然阙一不可，特不贰之而已，言士，如此，则大夫贰之可知】。
脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，脂用葱膏，用薤三牲用藙，和用醯兽用梅。
芥芥酱也，肥凝者为脂，释者为膏，三牲牛羊豕也，藙茱萸也，和用醯以醯和，三牲也，兽用梅，以梅和兽也，【严陵方氏曰葱，以气逹为怱芥，以味辛为介，春物方生，故宜食性之怱者，秋物方成，故宜食性之介者，故脍用二物以和之，韭性温而生，能久蓼，味辛而气能散，温而生固，春所宜也。辛而散，固秋所宜也。故豚用二物以和之，三牲肉，軆之大者，气之所聚，不能无毒。故用藙之辛，以散其毒焉，凡物未始无毒。三牲必散之者，以肉体特大故也。芥蓼之味非不辛，然必用藙者，能杀虫故也。和用醯，谓三牲也，荀子曰：醯酸而蛇聚，书曰：若作和，羮尔为盐梅，葢醯与梅皆酸也，和之，以此收其味而已，然牲用醯，兽用梅者，亦各以其类而已，】。
鹑羮鸡羮鴽酿之蓼鲂鱮烝雏烧雉芗无蓼
鴽不为羮，惟烝煮而已，故不曰羮，此三味皆切，蓼以杂和之，故曰：酿之蓼，鲂鱮二鱼，烝而食之，故曰鲂鱮。烝，雏鸟之小者，烧熟，然后调和故云雏烧雉，则或烧或烝，或以为羮，皆可芗谓香草若白苏，紫苏之属也，言烝鲂鱮，烧雏及烹，雉皆调和之以香草，无用蓼也，【山阴，陆氏曰：鲂鱮弱鱼也，烹或易烂，烝之可也，无蓼与不蓼，异不蓼，不必用蓼尔无蓼，直无蓼也，】。
不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，狸去正，兔去凥狐去首豚去脑，鱼去乙鼈去丑。
此九者，皆为不利于人雏，鼈伏乳者，鱼体中有骨如蒃乙之形，去之，为鲠人也，丑窍也，或云颈下有骨，能毒人。
肉曰脱之，鱼曰作之，枣曰新之，栗曰：撰之，桃曰：胆之柤梨，曰攒之。
脱者剥，除其筋膜，作者摇动之以观其鲜，鯘一説作犹斮也，谓削其鳞枣，则拭治而使之新洁，撰犹选也，栗多虫螙，宜选择之桃多毛，拭治令，青滑如胆，攒之者攒，治其螙处也，此皆治择之名。
牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶狗赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣郁豕，望视而交睫腥，马黑而般臂漏。
牛之夜鸣者，其肉庮臭羊之毛，本稀泠而毛端毳结者，其肉羶气，狗股里无毛而举动，急躁者，其肉臊恶，皫色色变而无润泽也，沙嘶也，鸣而其声沙嘶者，郁谓腐臭也，望视举目高也，交睫，目睫毛交也，腥读为星，肉中生小息肉，如米者也，般臂前胫毛斑也，漏读为蝼，谓其肉如蝼蛄，臭也，牛至马六物，若此者，皆不可食，【严陵方氏曰夜鸣，谓非时而鸣，赤股者股无毛，则股着见矣，故以赤言之，躁则言其性之不尽，皫言如麃之色白沙鸣，鸣之悲凉者，豕俯首以食，首俯则下视曰：望视则首昻矣，交睫，目毛以长，故交黑言，众体皆异，而独黑也，般在前胫，故曰般臂】。
雏尾不盈握，弗食舒鴈翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝鴈肾鸨奥，鹿胃。
舒鴈鹅也，翠尾肉也，胖胁侧薄肉也，舒鳬鸭也，鸨似鴈而大，无后指奥，脾肶也，藏之深奥处也，此九物亦不可食，【严陵方氏曰：握手一握也，尾不盈握，则形未成，故弗食言，此弗食，则下陈者可知○王氏曰：天产之物，所以资气，体之养者也，所禀之气，一有不和，则资其味者，疾疠或乗之而至于为害，不少矣。每物而辨，则膳脩之用，无阴阳偏胜之气，而气体之养赖之，而安矣】。
肉腥细者为脍，大者为轩，或曰，麋鹿鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，兔为宛脾，切葱若薤，实诸醯以柔之。
细缕切者为脍，大片切者为轩，或用葱，或用薤故云切葱，若薤肉与葱，薤皆置之醋中，故云实诸醯浸渍，而熟则柔软矣，故曰：柔之○疏曰：为记之时，无菹轩辟鸡，宛，脾之制作之未审，旧有此言，记者承而用之，故称或曰，其辟鸡宛脾及轩之名，其义未闻。
羮食自诸侯以下至于庶人无等，大夫无秩，膳大夫七十而有阁。
羮与饭常日所食，故无贵贱之等差秩，常也，五十，始命未为甚老，故无常膳七十有阁，则有秩膳矣，阁以板为之，所以庋饮食之物，【严陵方氏曰食为主，羮为配人所，日用者也，为称有无，随其所宜不制，丰杀而预为之等，虽然，此特自诸侯以下而已，若夫四海之奉，一人之尊，又安得无等乎？所以言诸侯以下也，前言士不贰，羮胾，则士羮亦有等矣。葢彼主燕食此，主常食言之也，燕食以礼为等，故不可无等，常食以养为主，故不可不随宜焉】。
天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁三，士于坫一。
疏曰：宫室之制，中央为正室，正室左右为房，房外有序，序外有夹室，天子尊庖厨逺故左夹室五阁，右夹室五阁，诸侯卑庖厨，宜稍近，故于房中惟一房之中，而五阁也，大夫卑而无嫌，故亦于夹室而三阁士卑，不得为阁，但于室中为土坫，以食五者，三牲之肉，及鱼腊三者，豕鱼腊也，【严陵方氏，曰：夹室以自是，而达于外，故谓之达。必于夹室者逺庖厨之义也，自诸侯而下则有逺近之殊多少之别者，尊者详，卑者畧尊者隆卑者，杀故也。】。
凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之，凡五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十者使人受，五十异粻，六十宿肉，七十二膳，八十常珍，九十饮食不违，寝膳饮，从于游可也，六十岁制，七十时制，八十月制，九十日修，惟绞紟衾冒，死而后制，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与宾客之事，八十齐丧之事弗及也，五十而爵，六十不亲学，七十致政，凡自七十以上，惟衰麻为丧，凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，凡父母在子，虽老不坐，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，此一节并説见王制【，山阴，陆氏曰：王制主国，故先言养国老于上庠，后言，凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，内则主家，故先言三王养老皆引年，八十者，一子不从政，后言养国老于上庠，】。
曾子曰孝子之养老也
石梁王氏曰：此一养字，蒙上文当从上声，忠养之养，当从去声。
乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
乐其心，喻父母于道也，不违其志，能养志也，饮食忠养以上，是终父母之身，爱所爱敬，所敬则终孝子之身也，【严陵方氏，曰：怡声而问所以乐其耳也，柔色以温，所以乐其目也，定于昏，所以安其寝也，省于晨，所以安其处也？以其饮食忠养之者，葢养亲之道，虽非即饮食，以能尽亦非舍饮食，以能为君子，何以处之？亦曰忠养之而已，夫养之以物，止足以养其口，体养之以忠，则足以养其志矣，○西山真氏，曰：孝子爱敬之心，无所不至，故父母之所爱敬者，虽犬马之贱，亦爱敬之，况人乎哉！姑举其近者言之，若兄若弟，吾父母之所爱也，吾其可以不爱之乎？若薄之，是薄吾父母也，若亲若贤，吾父母之所敬也。吾其可以不敬之乎？若嫚之是嫚，吾父母也，推类而长，莫不皆然，若晋武惑冯紞之防，不思太后之言而疎齐王攸唐髙宗溺武氏之宠，不念太宗顾托之命，而杀长孙无忌，皆礼经之罪人也，】。
凡养老，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史。
宪法也，养老之礼，五帝之世主于法，其德行而已，至三王之世，则又有乞言之礼焉。惇史所以记其惇厚之德也，三王亦未尝不法其德行，然于乞言之际，其礼微畧不诚切以求之，故云微其礼，然亦皆有惇史焉，○方氏曰：五帝之宪也，而老者亦未尝无言，要之以徳为主耳，故曰有善则记之，葢可记者言故也。三王之乞言，而老者未尝无德，要之以言为主耳，故曰三王亦宪【，东莱吕氏曰：年之贵乎天下久矣，五帝，三王皆尊德尚齿，然五帝三王养老之礼虽同，宪与乞言不同，葢道有升降，风气有厚薄，所以如此，五帝宪，则是瞻仪容视起居，不曾有乞言之礼，葢当时风气未开，人情淳厚，朝夕与老者亲炙，其仁义之容，道德之光，自得于观感不言之际，三王不及五帝，所以有乞言之礼，此之于观瞻，不言之中，气味稍薄】。
淳熬煎醢加于陆稻上沃之以膏曰淳熬
淳沃也，熬煎也，陆稻，陆地之稻也，以陆稻为饭，煎醢加于饭上，又恐味薄，故更沃之以膏，此八珍之一也。
淳母煎醢加于黍食上沃之以膏曰淳毋
疏曰：毋是禁辞，非膳羞之体，故读为模象也，葢法象淳熬而为之，但用黍饭为异耳，此八珍之二也。
炮取豚若将刲之，刳之实枣，于其腹中，编萑以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋絶火而后调之以醯醢。
此珍主于涂而烧之，故以炮名牂，牡羊也，刲之，刳之杀而去，其五藏也萑芦苇之类，苴裹也，谨读为墐，説文秥土也，擘之者，擘去干涂也，濯手以摩之，去其皽，谓擘泥手不净，又兼肉熟，故必濯其手，然后摩去其皽，膜也，糔与前章滫瀡之滫，同以稻米为粉，滫溲之为粥，若豚，则以此粥敷，其外若羊，则解折其肉，以此粥和之而俱煎，以膏灭没也，谓所用膏没，此豚与羊也，钜镬汤，以大镬盛汤也，脯解析之，薄如脯也，芗脯香美，此脯也，脯在小，鼎内而小，鼎则置在镬汤，内汤不可没鼎，没鼎则水入坏脯也，母絶火微热而已，不炽之也，至食则又以醯与醢，调和之，此八珍之三，四也。
捣珍取牛羊麋鹿麕之肉，必脄每物与牛若一，捶反侧之去，其饵熟出之，去其皽，柔其肉。
脄夹肉也，与牛若一，谓与牛肉之多寡均也，捶捣也，反捶之，又侧捶之，然后去其筋，饵既熟，乃去其皽，膜而柔之以醯醢，此八珍之五也。
渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷。
絶其理横断其文，理也，湛亦渍也，期朝，今旦至明旦也，醷梅浆也，此八珍之六也。
为熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施鹿施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，此肉于火上为之，故名曰熬，生捣而去，其皽膜，然后布于编萑之上，先以桂姜之屑洒之，次用盐，释谓以水润释之也，此八珍之七也。
糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米，稻米二肉一合，以为饵煎之。
三如一，谓三者之肉，多寡均也，稻米二肉一，谓二分稻米一分肉也，此即周礼，糁食。
肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼举，皆也，谓炙，膋皆熟而焦，食之不用蓼也，此八珍之八，记者又不依次，故间杂在糁食，酏食之间。
取稻米举搔溲之小切狼臅膏以与稻米为酏
狼臅膏狼胸臆中之膏也，此葢以滫溲稻米之粉而煎之，以膏注读，酏为餰者以酏，是粥非豆，实也，此即周礼之酏食，【山阴，陆氏曰：言为熬在上言，为酏在下，熬隆于用火言为稻，粉在上，亦以此周官，糁食，即此糁酏食，即此酏，三相参谓糁，所谓稻米二肉一，合以为饵，煎之是也。两相差池为酏，所谓小切狼臅膏，以与稻米为酏是也。此篇上言，养老继之以此，葢珍宜以养老，文王世子曰：适馔省醴，养老之珍，具】。
礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出。
夫妇为人伦之始，不谨则乱，其伦类，故礼始于谨，夫妇也，○郑氏曰：阍掌守中门之禁寺，掌内人之禁令，【长乐刘氏曰凡礼者，为人伦而设也，人伦之礼，始于谨，夫妇焉，易称家人，女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，此所以必为宫室，先辨内外男子居外，女子居内，各正其德业也，宫不深，则内外之声，可通门不固，则出入之禁，可逾阍寺，守之，不嫌于处内也，故男非其时不入女，非其礼不出，皆所以为天下之内则也，○严陵方氏曰：天下之本在国，国之本在家，故礼始于谨夫妇，易基乾坤，诗首关雎，始于谨夫妇之意也，谨夫妇，故为宫室以居之，辨外内以防之，男子居外，女子居内，阴阳之分也，深宫则外人不得而入，固门，则强者不得而啓】。
男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，夫不在敛枕箧簟席，襡器而藏之，少事长，贱事贵，咸如之。
椸枷见曲礼，植者曰：楎横者曰：椸楎椸同类之物，椸以竿为之，故郑云竿谓之椸，余见前【，临川吴氏曰：既言外内不共湢浴，男女不同椸枷，又言：非特外内男女为然，虽夫妇得相亲者亦然，不但不共楎椸，亦不共箧笥，夫妇且如此，则非夫妇者，其明微厚，别又当何如？○山阴，陆氏曰：枕有箧簟席，有襡皆器而藏之，不言枕，言枕箧，不言席，言簟席，襡嫌渎也，即父母舅姑不嫌】。
夫妇之礼，唯及七十，同藏无间，故妾虽老，年未满五十，必与五日之御将，御者齐潄，澣慎衣服，栉縰笄，緫角拂髦，衿缨綦屦，虽婢妾衣服饮食，必后长者妻不在，妾御莫敢当夕。
栉縰，以下説见篇首角字衍，天子之御妻，八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，凡十五日而徧，五日之御，诸侯制也，诸侯一娶九女，夫人及二媵，各有侄娣，此六人，当三，夕次二媵，当一夕次夫人，专一夕，凡五日而徧也，当夕当妻之夕也，【长乐，刘氏曰：夫妇虽未七十同藏，未有可嫌者，圣人制礼，以为天下之内，则夫妇必如此者，以为男女内外之礼，敬则为先焉；夫妇身先于上，而男女力行于下，以无嫌正，有嫌也。用有情之难行，正人情之易制也，○严陵方氏曰将御者，必齐潄澣者，则所以致洁，敬也，婢妾衣服饮食，必后长者，葢不以贱废，尊卑上下之道故也。妻不在，妾御莫敢当，夕者所以避上僭之嫌也。】。
妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门。
正寝在前，燕寝在后侧室者，燕寝之旁室也，作动作之时也，姆女师也，【庆源，辅氏曰：当产而辟，燕寝居侧室，其自敛戢者至矣，岂复有骄？其夫之意哉！夫使人日再问之者，爱而不失于狎，敬而不失于疏，妻不敢见，虽病，不敢忘礼，使姆衣服而对，虽病不敢失礼】。
子生，男子设弧于门左，女设帨于门右，三日始负子，男射女否。
弧弓也，帨，佩巾也，以此二物为男女之表，负抱也，【严陵方氏曰：设弧于门左，葢左者，天道所尊，设帨于门右，右者，地道所尊，必曰：设者方男女之生，其于弧帨，有可用之道，而未能有用之实也，古之人重男女之生，又重男女之别，非特见于弧帨而已，男则寝于牀之尊，女则寝于地之卑，其衣之也，男以昼服之，裳女以夜服之，裼其弄之也，男以所有事之璋，女以所有事之瓦】。
国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻，大夫之妾，使食子。
接以大牢者，以大牢之礼，接见其子也，宰宰夫也，掌具掌其设礼之具也，卜士负之者，卜其吉者，而使之抱子也，诗承也，仪礼言尸酢主人诗怀之，亦承仪，射天地四方者，期其有事于逺大也保保母也，受乃负之，受之于士而抱之也，葢士之负子，特为斯须之礼而已，宰既掌具，故以醴礼负子之士，仍赐束帛以酬之，食子谓乳养之也，今按：此言世子生，接以大牢，特言其常礼如此耳，下文又言：接子择日，则亦或在始生，三日之后也，郑氏谓食其母使补虚强气，读接为防，而训为胜其义，迂方氏读如本字，今从之，【庆源，辅氏曰：大牢牲之大也，大宰官之尊也，所以重世子也，据下凡接子可知，士之负子，斯须而已，必醴而赐之者所重，在子也，醴士而不及射人士，负我者也，射人我所使也，固不可同矣。诸母则择之乳母，则卜之者，岂非情性之发，尚犹可见，而气血之相，宜有不可知者耶？○严陵方氏曰：射之为道，此男子之所当为者，故士使之射，不能，则辞以疾，方子之生，则使人代之，以射，且示其有志，然桑非弓干之上者，蓬非矢材之劲者，然则桑蓬其用之义以见，虽有其志，未备其事而成，人有渐也，】。
凡接子择日，冡子则大牢，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，其非冡子，则皆降一等。
冡子大牢，谓天子之元子也，【严陵方氏，曰：择日卜日也，卜而择之故也。○山阴，陆氏曰：据士庶人特豚，应云，国君大牢，今曰国君，世子大牢，为其接以大牢，同于王也，是以盛言之，尽其词焉尔？且言：冡子则大牢，庶人特豚，士特豕，大夫大牢，国君世子大牢，惟国君而逺之使不偪上也，又以着自庶人积隆，至是穷矣，葢理穷则同，此皆言之法也。○庆源，辅氏曰：父子之气，未尝不相接也，生子有，而又以礼接之，于是为至】。
异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
诸母众妾也，可者谓虽非众妾之列，或传御之属，可为子师者也，此人君养子之礼，师教以善道者，慈母审其欲恶者，保母安其寝处者，他人无事不往，恐儿惊动也，【长乐，刘氏曰：寛则容德固多，裕则临事不挠，慈则仁性丰盈，惠则恩意浃洽，温则言动，粹和良则心意纯熟，恭则容止，必庄敬，则诚无弗敬，具此八善而加之以畏慎，将之以寡言，妇人之全德也，然后可以为子之师也，若夫爱子以德，时其志意，体其寒温，察其好恶，相其寝兴，顺其长育者，慈母之职也，保防其身，卫养其气，时其衣服，节其饮食，侍其寝寐，防其疾苦，而专诗负之者，保母之职也，国之根本，生灵休戚之所系也，弗正厥始，弗淑其习，乌能正厥性，俾近于圣贤哉！先王制礼，乃及于是知所务矣，】。
三月之末，择日翦髪为鬌，男角女覊，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆潄澣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当楣立东面。
鬌所存留，不翦者也，夹囱两旁，当角之处留髪不翦者谓之角，留顶上纵横各一，相交通逹者，谓之羁，严氏云：夹囱曰：角两髻也。午，达曰：羁三髻也，贵人，大夫以上也，由自也，且视朔食者，所具之礼，如朔食也，朔食，天子大牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚也，入门入侧室之门也，侧室亦南向，故有阼阶，西阶出自房，自东房而出也，【严陵方氏，曰：角则相对，以其耦也，羁则相午，以其奇也，或男耦而女竒取阴阳之相须也，或男左而女右，取阴阳之相类也。○庆源，辅氏曰：男女初生羁角，左右其辨也，如此，则知男女之别，无非自然之理，岂特以未流之害，然后制礼以别之，耶】。
姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，遂左还授师，子师辩告诸妇诸母名，妻遂适寝。
某妻姓某氏也，时日，是日也，孺稚也，钦敬帅循也，言当敬教之，使循善道也，咳而名之者，说文咳，小儿笑声，谓父作咳声，笑容以示慈爱，而名之也，记有成，谓当记识夫言，教之成徳也授师以子授子师也，诸妇同族卑者之妻也，诸母同族尊者之妻也，后告诸母欲，名成于尊也，妻遂适寝，复夫之燕寝也，【庆源，辅氏曰：姆先相曰：敢用时日，祗见孺子，夫妇之礼严矣，夫对曰：钦有帅妻，对曰：记有成，夫妇之义一矣，姆先相者，妻既抱子，当谓东面而立，传姆在母之前而相佐，其辞也，○山阴，陆氏曰：夫对曰：敬当有以帅之，妻对曰：记当有以成之，帅之者，父道也，成之者母道也，】。
夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，夫入食如养礼，宰属吏也，诸男同宗子姓也，藏之者，以简防书，子名而藏于家之书府也，二十五家为闾，二千五百家为州，州伯，则州长也，闾吏州史皆其属吏也，闾府州府皆其府藏也，夫入食如养礼，谓与其妻礼食如妇始，馈舅姑之礼也，○疏曰：此经所陈谓卿大夫以下，故以名徧告同宗诸男，诸男，卑者尚告，则告诸父可知，若诸侯絶宗则不告也；【山阴，陆氏曰：妻言遂适寝妾言，遂入御妻言，夫入食如养礼，妾言礼之如始入室，妻之辞庄，妾之辞渎，言之法也。○严陵方氏曰名则辩，告之以示于众，书则藏之，以传于久，则以男子者，人之所贵重故也。若华封人之祝尧，以是而已，】。
世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降。
诸侯朝服，端素裳，夫人亦如之者，亦朝服也。当是展衣，注云：褖衣者以见子毕，即待御于君，故服进御之，褖衣也，人君见世子于路寝，此升自西阶，是自外而入也，凡生子无问妻妾，皆在侧室，【山阴，陆氏曰：不言三月之末，嫌缓不言，执其右手，咳而名之，嫌漫皆非所以言世子故也。上下比义，使从可知而已，】。
适子庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初无辞，此适子葢世子之弟，庶子，则妾子也，外寝君燕寝也，燕寝在内，以侧室在旁处内，故谓此为外也，○疏曰：庶子见于侧室，此以抚首咳，名无辞之事同，故与适子连，文云见于外寝耳，【严陵方氏，曰：适子庶子，皆见于外寝，则世子见于路寝，可知】。
凡名子不以日月不以国，不以隐疾，大夫士之子，不敢与世子同名。
说见曲礼
妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，漱澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御。
此言大夫士之妾，生子之礼，宫室之制，前有路寝，次则君之燕寝，次夫人正寝，卿大夫以下，前有适室，次则燕寝，次则适妻之寝，此言内寝，正谓适妻寝耳，如始入室者，如初来嫁时也，特馂，使此生子者独馂，不如常时，众妾同馂也，【庆源，辅氏曰：妾生子而礼之，如始入室，所以使之，知大分已定，于其初矣，特馂所以宠之，然其分不可得而易也，】。
公庶子生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见君所有，赐君名之，众子，则使有司名之，摈者传，姆之属也，君所有赐者，此妾君所偏爱，而特加恩赐者，故其子君自名之，若聚妾之子，恩宠轻略者，则使有司名之也，○疏曰：前文已云，适子庶子，见异于世子，今更重出者以前，庶适连文，故此特言庶子之礼，【山阴，陆氏曰：庶子言就侧室，则世子不就侧室，其母沐浴，朝服则君不沐浴，朝服】。
庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室，其问之也，与子见父之礼无以异也。
问之之礼，与执手咳名之事，钦帅记成之辞，皆与有爵者同，故云无以异也。【严陵方氏，曰：庶人或无妾，故有无侧室者，羣室则固无定所矣，凡此以庶人之贱，故其礼畧也】。
凡父在孙见于祖祖亦名之礼如子见父无辞
应氏曰：辞者，夫妇所以相授受也，祖尊，故有其礼而无其辞，【严陵方氏曰：父在谓祖在也，据子之父称之，故曰，父尔以祖名之，而不以父者家事，统于尊故也。】。
食子者三年而出见于公宫则劬
食子者士之妻，大夫之妾也，子三年则免懐抱故食者，出还其家，见于公宫而告辞，则君必有赐，劬者有赐，以劳其劬劳也？【山隂陆氏曰不言寝不言，君所嫌防也】。
大夫之子有食母士之妻自养其子
食母乳母也士卑故自养
由命士以上及大夫之子旬而见
注读旬为均，谓适子妾，子有同时生者，虽是先生者，先见后生者，后见然皆在，夫未与妇礼食之前，故曰均而见也，○应氏曰：子固以礼见于父，父则欲时时见之，又不可渎，故每旬而一见之，若庶人则简略易通，故不必以旬而见今详二说俱可疑，阙之可也。
冢子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首疏曰：此天子诸侯之礼未与，后夫人礼食而先见，冢子急于正也，礼食之，后乃见适子，庶子缓于庻耳，【山隂陆氏曰执而见之，待之若与已等冡子故也。】。
子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，食饭也，唯俞皆应辞鞶，小囊盛，帨巾者，男用韦，女用缯帛，【严陵方氏曰教，以右手则取其强而已，是固男女之所同也，】。
六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门戸反即席饮食，必后长者，始敎之让。
数谓一十百千万方，名东西南北也，【严陵方氏，曰：出入门戸则欲其行之让也，即席，则欲其坐之让也，饮食则欲其食之让也，经曰：父之齿随行，兄之齿鴈行则行，固欲其让也，又曰：衽席之上，让而坐下，觞酒豆肉，让而受恶，则坐与饮食，又欲其让也，由是推之，则无所往而不让矣，】。
九年，敎之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计，数日，知朔望与六甲也，外傅敎学之师也。书，谓：六书计，谓九数。
衣不帛襦袴礼帅初朝夕学幼仪请肄简谅
曲礼曰：童子不衣裘裳，不衣帛为襦袴，亦为太温礼帅，初谓行礼，动作皆循习，初，敎之方也，肄习也，简书篇数也，谅言语信，实也，皆请于长者，而习学之也，一说简者，简要谓使之习事，务从其要，不为迂曲烦扰也。【严陵方氏曰：出就外傅，曽子问所谓：古者男子外有傅是矣，书即周官，氏所谓六书是也。计即所谓九数是也。以数必计其多少，故又为之计焉，自学书计而下皆就外傅，所学之事也，礼帅，初谓尊习先日，所谓而不敢变也。虑其妄有所改为故也。朝夕学幼仪者，至此乃可以责事长之礼故也。若昧爽而朝之，数则朝之所当学也，策日入而夕之类，则夕之所当学也，简策也，谓古先之事，必书于策，必请而后习之者，则以不敢专故也。】。
十有三年学乐诵诗舞勺成童舞象学射御
乐八音之器也，诗乐歌之，篇章也，成童十五以上，象说见文王世子射谓五射御，谓五御也，六艺，详见小学书，○朱子曰：酌即勺也，内则曰：十三舞勺，即以此诗为节而舞也；【，程子曰：古之为学也，易八嵗入小学十三，入大学舞，勺舞象，有歌以养其耳，舞干羽以养其气，血其心急则佩韦，缓则佩，出入闾里，则视听游，习与政事之施，莫不由此，如此则非僻之心无自而入○，张子曰：古者教童子先以舞者，欲柔其体也，心下则气和，气和则体柔，古者教胄子必以乐，欲其和也，教之舞，教之乐，所以欲其和，学者志则欲立体，则欲和也，○严陵方氏，曰：勺虽告武王之乐，然以勺其道，而道成于文故也。象虽奏文王之乐，然以象其事，而事成于武故也。必以告武王之乐为文者，以示文之道，必有武为之备也。必以奏文王之乐为武者，以示武之事，必以文为之经也，勺固成王之乐，以告成大武，故取义如此】。
二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不敎，内而不出。
始学礼以成人之道，当兼习，凶军賔嘉之，五礼也，大夏禹乐乐之，文武兼备者也，孝弟百行之本，故先务惇行于孝弟，而后博学也，不敎，恐所学未精，故不可为师，以敎人也，内而不出，言蕴畜其徳美于中而不自表，见其能也一説谓不出言以为人谋画，【严陵方氏，曰：博学不教者，盖学所以为己教，所以为人，故博学而不教，内而不出者，以其未足以为人，故志乎内，而亦无事乎外，有所入而无所出也，】。
三十而有室始理男事博学无方孙友视志
室犹妻也，男事受田，给政役也，方犹常也，学无常在志所慕，则学之孙友顺，交朋友也，视志视其志意所尚也，【庆源，辅氏曰：博学不教，内而不出，独善而已，独善其身，未足以善人也，博学无方，孙友视志，取诸人以为善也，取诸人以为善则善，足以及人矣，】。
四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致事，凡男拜尚左手。
朱子曰：物，犹事也，方物出谋，则谋不过物，方物发虑，则虑不过物，问：何谓不过物曰方犹对也，比方以穷理【，程子曰：古之为士者，自十五入学，至四十始仕，中间自二十五有事于学，又无利可趋，则其志可知，此所以成徳故古之人必四十乃仕，然后志定业成，后世立法，自童稚，即有汲汲利禄之诱，何由向善？○严陵方氏，曰：四十则强之时也，仕则与物接，而有理可言，故谋不得不出，有患可思。故虑不得不发，然谋虑，岂以为饰？加之乎亦比方事物以应之而已，事人之道，有合则有否？故有从必有去，合否在彼也，有命存焉，从去在我也，有义存焉，故道合则服从，不可则去也。服谓服其事，从谓从君也，拜尚左手，尊阳道故也。】。
女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠。
十年不出，谓十嵗则恒处于内也，姆女师也，婉谓言语，娩谓容貌，司马公云，柔顺貌纴缯帛之属，组亦织也，诗执辔，如组紃之制，似绦，古人以置诸冠服，缝中者【庆源，辅氏曰：婉有委曲之意，娩有迟缓之意听从，所谓以顺为正也，妇人之容徳莫此为盛。始于容徳中于女工之事，终于祭祀之礼，妇人之事尽是矣。○严陵方氏，曰：不出谓常居，闺閤之内也，聴则有所受从，则无所违，皆女徳也执麻臬，则绩事也，治丝茧，则蚕事也，观于祭祀，则欲习熟，是事故也。非特观之而已，又且纳酒浆笾豆，菹醢等物，以致其礼，相助长者，而奠之于神焉，诗不云乎？于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女，盖助奠之谓也？】：
十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁，聘则为妻，奔则为妾，凡女拜，尚右手。
十五，许嫁则笄，未许嫁者，二十而笄，故谓父母防妻齐也，妾之言接，言得接见于君，子不得伉俪也，尚左，尚右阴阳之别，【严陵方氏，曰：三五而圆者，月也，故女子之年，至是数而笄，笄者妇人首饰，葢成人之服也，夫男子冠则有成人之礼，女子笄，则当许嫁之时，然嫁止于二十，娶必止于三十者，阴以少为美阳，以壮为强故也。然经亦举其大畧耳故王氏谓女子，非二十而后可嫁，以为二十而不嫁，则非礼，男子三十而娶，四十强而仕，推此可知，聘言由彼而问此奔言，自此而趋，彼拜尚右手尊，阴道也，】。
礼记大全卷十二
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷十三
明 胡广等 撰
玉藻第十三
此篇记天子诸侯服冕笏佩诸制及行礼之容节
天子玉藻十有二旒前后邃延龙卷以祭
玉冕前后垂旒之玉也，藻杂采丝绳之，贯玉者也，以藻穿玉，以玉饰藻，故曰：玉藻邃深也，延冕上覆也，表而纁里，前后邃延者，言前后各有十二旒，垂而深邃延，在其上也，龙衮画龙于衮衣也，祭祭宗庙也，余见礼器，【马氏曰：冕之为物，后方而前圆，后仰而前，俯有延在上，有旒在下，视之则延长，察之则深邃，服饰于下，阴也，故有六冕，衮则圆于上阳也，故止于六冕，止于五则大裘而冕，与衮冕一矣，盖视昊天，则大裘而加冕，飨先王则服衮而已，周官于祀昊天不言，衮则用衮可知也，记于龙衮，言以祭，不言所祭，则昊天，先王可知也，先儒有六，大裘无冕衮，而其冕无旒，不知何据】。
端而朝日于东门之外听朔于南门之外
朝日春分之礼也。聴朔者，聴月朔之事也。东门，南门，皆谓国门也，○疏曰：知端当为冕者，皮弁尊，次则诸侯之朝服，又其次端，诸侯皮弁，聴朔朝服视朝，是视朝之服，卑于聴朔，今天子皮弁视朝，若端聴朔，则是聴朔之服，卑于视朝，且聴朔大，视朝小，故知端为冕，谓冕也，是冕服之下者，【严陵方氏，曰：经有曰冕，有曰：冠有曰：端何也？盖端者，祭服燕服之总名，衣衣而加冕，则为祭服，衣衣而加冠，则为燕服，或冠冕，通谓之端，端而朝日，则是冕者也，端而居，则是加冠者也，聴朔亦，冕者敬朔事，如祭故也。日生于东，故朝日于东门之外，日月合于朔隂阳交于南故聴朔于南门之外，即明堂是也，必曰：有之外者，亦犹迎气之于郊，与】。
闰月则阖门左扉立于其中
郑氏曰：天子庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，每月就其时之堂而聴朔焉，卒事，反宿路寝，闰月非常月也，聴其朔于明堂门中，还处路寝门，终月○疏曰：乐太史云终月，谓终竟一月，所聴之事，于一月中耳，寻常则居燕寝也，皇氏云：明堂有四门，即路寝，亦有四门，闰月，各居其时，当方之门，义或然也。○今按，阖门左扉者，左为阳，阳为正，以非月之正，故阖左而由右【，严陵方氏曰：夫左阳为正右隂也时出佐阳而已，阖门左扉，而由其右，以积分者，非正故也。且开明而开暗而用者，扉之常也，今于开明之时，而用其左，亦以闰月之所居，非常故也。以居而为之位，故曰立于其中】。
皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢，朔月大牢，五饮上水，浆，酒，醴，酏。
皮弁服，天子常日视朝之服也，诸臣同此服，日中而酸，谓日中所食，乃朝食之余也，奏作乐也，日常日也，朔月月朔也，上水，以水为上也。下四者说见，内则○疏曰：馂尚奏乐，即朝食，奏乐可知，【严陵方氏，曰：以礼朝之服而食，不敢慢于所飬也，日中馂朝之余，不别改造，不敢厚于所飬也，奏而食，周官膳大掌王之食饮，以乐侑食，正谓是矣，且人之飬也，心志和而后气体，从之，奏乐而食，则所以和其心志而助气，体之飬日少牢，朔月大牢，则所以为豊俭之莭且重期故也。前于朔言聴此于朝，言视，何也？聴主有所受于聪，视主有所明于下味，以淡为本，上水则贵，本故也。以至五齐，加明水三酒，加酒者，亦此义也。以水为上，则饮为次矣；以清为上，则浊为次矣；故以浆酒醴酏为之，序其名义，已见内则解】。
卒食，端而居，动则左史书之，言则右史书之，御瞽几声之上下，年不顺成，则天子素服乘素车，食无乐，端服説见内则者幽阴之色，宴息向晦而服之，于义为得也。御瞽侍御之乐工也，防察也，察乐声之高下，以知政令之得失也，此以上皆天子之礼，【延平，周氏曰：天子之于事则无为，而其所有为者，言动而已，故动则左史书之，言则右史书之，声音之道与政通，故御瞽几声之上下， 严陵方氏，曰：忧民之忧，而以防礼自贬也，】。
诸侯端以祭，禆冕以朝，皮弁以聴朔于大庙，朝服以日视朝于内朝。
禆冕公衮侯伯，鷩子男毳也，朝见天子也，诸侯以冠缁衣，素裳为朝服，凡在朝，君臣上下同服，但士服则谓之端，袂广二尺二寸故也。大夫以上皆侈袂，三尺三寸，方氏曰：天子聴朔于南门，示受之于天，诸侯聴朔于太庙，示受之于祖，原其所自也，天子诸侯皆三朝，外朝在库门之外，治朝在路门之外，内朝，在路门之内，亦曰燕朝也，【长乐，刘氏曰：天子聴朔于明堂，而颁其正朔于天下，诸侯受而藏诸其太庙，每月之吉，则以饩羊告朔，祭于太庙，因而聴，其月朔之政，则服皮弁焉，】。
朝辨色，始入君，日出而视之，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服。
臣入常先君出常后，尊卑之礼，然也，视朝而见羣臣，所以通上下之情，聴政而适路寝，所以决可否之计，释服，释朝服也。【庆源，辅氏曰：言始人不必早言，视之不敢缓，使人视大夫，所以体羣臣也，必如是，故天下为一家，君臣为一人】。
又朝服以食特牲，三爼祭肺，夕深衣，祭牢肉，朔月少牢，五爼四簋，子卯稷食菜，羮夫人与君同庖。
三爼特豕，鱼腊也，周人祭肺，夕夕食也，牢肉即特牲之余也，五爼加羊，与其肠胃也，簋盛，黍稷之器，常食二簋，月朔，则四簋也，子卯説见檀弓夫人，不特杀故云与君同庖也，【严陵方氏曰：牛羊豕为大牢，羊豕为少牢，诸侯朔月少牢以见日，所食特牲者，或羊或豕而已，日食特牲，下又言祭牢肉，止言牢而不言，少则不必具，羊豕矣，祭肺则明堂位所谓周人祭肺是矣，深衣燕居之服，由朝至夕，则可以燕矣；故夕深衣，而燕食焉，祭牢肉，则以夕食非始杀，故止于肉而不必肺也；周官膳夫王燕，食则奉膳，赞祭，王氏谓燕食有鱼鸟之膳，非祭朝之余，此言日中与夕，则燕食尔，而曰祭牢肉者，由周以前质畧故也朔月少牢固以降，天子亦以无故不杀牛故也。俎以荐鱼肉，则天产也，故用阳数之奇簋，以盛黍稷，则地产也，故用隂数之耦五，俎四簋，则以朔月，故倍常也。君之常膳，非不以稷为食，特以稻梁为上，而稷为之次尔，非不以菜为羮，特以鸡犬为胾，而菜为芼尔。今食止以其次羮止，以其芼则以疾日当自贬故也。与君同庖，与共牢而食，同义○，马氏曰：春秋传曰：辰在子卯，谓之疾日，君彻燕乐，学人舎学则饮食之约也，宜矣。士防礼，朝莫突不辟，子卯，又擅弓言子卯不乐，皆谓此也。】。
君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，君子远庖厨，凡有血气之类，弗身践也，至于八月不雨，君不举。
天子膳用六牲，则无故亦杀牛，此言国君也，天子之大夫有故，得杀牛，此无故不杀羊，谓诸侯之大夫也。故谓祭祀及賔客飨食之礼也。祭礼有射牲之文，此言弗身践，亦谓寻常也，八月，今之六月，杀牲盛馔，曰举【，严陵方氏，曰：君子之于禽兽，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉故逺庖厨凡有血气之类弗身践，是乃仁述也，庖葢宰杀之所厨，葢烹食之所○，金华应氏曰：无故不杀，仁也；君大夫士必有辨，礼也，有故而杀礼也，远之而弗身，践仁也，君子远庖厨，葢古有是语，孟子，亦引之】。
年不顺成，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马。
衣布，身着布衣也，士以竹为笏，而以象饰其本，搢揷也，君揷士之笏也，关谓门关梁，谓泽梁不租，不收租税也，列当作迾遮遏之义，周礼山虞，掌其厉禁，郑云遮列，守之是也。凶年虽不收，山泽之赋，犹必遮迾，其非时采取者，造新有制作也，此皆为歳之凶，故上之人节损以寛贷其下也，【严陵方氏曰衣布，所以致忧，搢本所以自贬，不租不赋，所以寛民财，司关凶札，则无关门之征是也，土功不兴，所以寛民力，司徒荒政，弛役是也。关以通陆梁，以通川，周官司书言赋而终之，以凡税敛，掌交言，九税而余官言，九赋，司徒言征而继之以赋载，师言赋而继以税，则税者以地取之也，征者以正取之也。敛则收而聚之，赋则取而布之，租则取之，不可以悉税者，取之以道，征者取之以义，敛者取之，事赋者取之法，祖者取之，戒其言不同，相备故也。大夫不得造车，而继之以马者，造车而马，从之也，王制关市，讥而不征，泽梁无禁，则非特凶年然也，葢王制所言，异代之礼】。
卜人定龟史定墨君定体
周礼龟人所掌，有天地四方，六者之异，各以方色与体辨之，随所卜之事，各有宜用，所谓卜人定龟也，史定墨者，凡卜必以墨画龟，以求吉兆。乃鑚之以观其所拆，若从墨而拆，大谓之兆，广若裂其防，岐细出，则谓之璺拆，亦谓之兆，璺韵书璺音问器破而未离之名也，体者，兆象之形体；定，谓决定其吉凶也。○疏曰：尊者视大，卑者视小【，朱子曰：占龟上兆，大横木兆直，金兆从右邪上，失兆从左耶？上水兆曲，以天小长短，明暗为吉凶，或占凶事，又以短小为吉，又有旋者吉，大横吉，大横庚庚，庚庚，是豹地，恁地庚庚，然不是金兆也。○马氏曰：卜人定龟，周礼所谓卜师辨，龟之上下，左右隂阳以授命龟者是也，史定墨，周礼所谓大史大祭礼，与执事卜是也。君定体，如曰体，王其罔害，诗曰：体无咎言是也。】。
君羔幦虎犆，大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆。
幦者覆轼之皮，犆缘也，君之齐车，以羔皮覆轼，而缘以虎皮，朝车亦谓大夫之朝车以下文两言齐车，故知上为君，齐车也，【山隂陆氏曰豹犆一也，而大夫士异言之，则其大小粗缛，有不同焉，君不言车，凡车如之也，大夫士言齐车嫌齐而已，故车间言朝】。
君子之居，恒当户，寝恒东首，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。
向明而居，顺生气而卧，敬天威而变，凡知礼者皆当如是，不但有位者也，故以君子言【严陵方氏，曰：凡户必南而启居恒当戸则向天明故也，孔子将病，犹当戸而坐君视之，犹东首加朝服，迅雷风烈必变，葢礼然也，○金华应氏曰阳明，温厚之方，天地仁气之所寓，故起居兴寝，必常对之所以顺其常，风雨雷霆之怒，天地怒气之所形，虽中夜幽暗之时，必盛服而兴，所以敬其变，若天子诸侯，饮食起居之节，未常不顺其常，而特自贬损于年，不顺成者，亦所以敬其变也，】。
曰：五盥沐稷，而靧栉，用椫栉发，晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌。
盥洗手也，沐稷以淅稷之水洗发也，靧以淅粱之水洗面也，椫栉，白木梳也，晞干也，象栉，象齿，梳也，发湿则滑，故用木梳干则涩，故用象栉也，沐而饮酒，曰机羞，则笾豆之实也，工乃升堂，以琴瑟而歌焉，既充之，以和平之味，又感之，以和平之音，皆为新沐，气虚致其养也。
浴用二巾，上絺下绤，出杆履蒯席，连用汤履蒲席，衣布晞身，乃屦进饮。
杆浴盘也，履践也，蒯席，蒯草之席也，涷洗也，履蒯席之上，而以汤洗其足垢，然后立于蒲席，而以布干洁其体，乃着屦而进，饮也，【金华应氏曰：日必五盥于其闾，而沐浴焉，则所以涤其垢，而致其洁；飬其和者，亦无所不至也，沐则先稷而后其栉，则先掸而后象浴之中，则下用绤而上，用絺其席，则先用蒯而后用蒲，大抵整治之初，则先用其粗者，葢垢污之难，去不可不加刮摩，涤荡之力，及其整治之后，则用其润，飬之功○延平，周氏曰：沐稷而靧，所以别其贱与贵也，既沐而升歌，所以作其阳也，既浴而进饮，所以养其阳也，】。
将适公所，宿齐戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命大夫之有史，葢掌文史之事耳，非史官之比也。思谓意所思念，欲告君之事，对谓，君若有问，则对答之辞，命，谓君所命，令当奉行者，此三者皆书之于笏，故曰书思对，命皆谓敬谨之至，恐或遗忘也。
既服习容观玉声乃出，揖私朝煇如也，登车则有光矣，既服着朝服毕也，容观，容貌仪观也，玉声，佩玉之声也，揖私朝与其家臣揖而往，朝于君也；煇，与光皆言徳容越之盛，光则又盛于煇矣，【朱子曰：既服必先进笏，所以备忽忘也，汉初，有秉笏奏事，又曰：执簿亦笏之类，只是为备遗忘，故手执眼观，口诵于君前，有所指画，不敢用手，故以笏指画，今世遂用以为常执之物，周礼典瑞玉厯大圭执镇圭，大圭不执，只是搢于腰间，却执镇圭，用藻借以朝日，而今郊庙天子皆执大圭，大圭长三尺，且重，执之甚难，古者本非执大圭也，】。
天子搢珽方正于天下也
搢揷也，珽亦笏也，即玉人所谓大圭长三尺者是也，以其珽然无所诎，故谓之珽，葢以端方正直之道，示天下也。
诸侯荼前诎后直让于天子也
荼者舒迟之义，前有所畏，则其进舒迟，诸侯之笏，前诎者，圆杀其首也，后直者下，角正方也，以其让于天子，故杀其上也。
大夫前诎后诎无所不让也
大夫上有天子，下有已君，故笏之下，角亦杀而圜示无所不让也，【长乐，陈氏曰：天子之于天下，体无屈，故珽必方正，诸侯之于天子，则谨度以臣之于臣民，则制节以君之故荼，必前诎后，直大夫于其君，则为臣于天子，则为陪臣，故笏，必前诎后诎，士笏之制，无所经见，观其饰之以象疑，亦前诎后直，与○严陵方氏，曰：玉之廷者，为珽左传？衮冕黻珽是矣。廷故直，直故方方，故正方正者，以其直而无所诎于天下也，故天子搢之，且其动也直，天道也，其动也，屈地道也，天子体天道，故无所诎，诸侯进则势诎于天子，故前诎退则道伸于国人，故后直大夫，进则诎于天子，退则诎于诸侯，故前诎后诎，以示其无所不让也，】。
侍坐则必退席不退则必引而去君之党
臣侍君之坐，若侧旁有别席，则退就别席，或旁无别席，可退，或有席而君不命之退，则当引而却，离坐于君亲党之下也，一説党属于乡而小，故以为旁侧之喻。
登席不由前为躐席
防曰：失节而践为躐席，应从下升，若由前升，是躐席也乡饮酒礼，賔席于户西，以西头为下，主人席于阼阶，介席于西阶，皆北头为下賔，升席自西方，注云：升由下也，又记云：主人介，凡升席自北方，降自南方，注云：席南上升，由下降由上，主人受献，自席前适阼阶，是降自北方者以受献，正礼须席，未啐酒，因从北方降也，故注云由便也。若寻常无事，则升由下而降，由上若賔则升降，皆由下也，○今按，此说席之上下，固为明白，窃意此经八字当作一句而为字平声，葢行礼之时，人各一席而相离稍远，固可从下而升，若布席稍密，或数人共一席，则必须由前乃可得已之坐，若不由前，则是躐席矣。
徒坐不尽席尺
徒，空也，非饮食及讲问之，坐为徒坐，不尽席之前一尺，示无所求于前也。
读书食则齐豆去席尺
石梁王氏曰：食则豆去，席尺读书，则与豆齐，亦去席尺，是谓齐豆去席尺，【严陵方氏，曰：侍坐则必退，席者不敢与尊者并故也。虽不退席，犹顿引身而去，君之党以避之，于其党，如此，则于君可知矣。登席不由前为躐席者，席以前为正，故登之不由前曲，礼言趋隅者以此躐践也，躐者之所逐，无所顾而践焉，故谓之躐，先儒谓失节而躐为躐者，以此夫趋席之隅，非不践也，特由前而登，乃失节尔，故曰为躐席，徒生不尽席，尺徒坐即曲礼所谓虚坐是也，】。
若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辩尝羞饮而俟。
客之以客，礼待之也，然必命之祭，然后祭者，不敢以客礼自居，也先食而徧尝诸味，亦示臣为君尝食之，礼也；饮而俟者，礼食未餐，以前啜饮以利滑，喉中不令涩噎，今君犹未餐，故臣亦不敢餐而先尝，羞尝羞毕而啜饮，以俟君餐，臣乃敢餐也，【严陵方氏，曰：于饭曰：先于羞曰：尝互言之耳。食必先尝，臣子之职所当然也，凡饮必先饭而后食，故饮而俟。君食而后食也，】。
若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，君命之羞羞，近者命之品尝之，然后唯所欲，凡尝远食，必顺近食，此谓君但赐之食，而非客之者，则膳宰自尝羞故云若有尝羞者，此臣既不祭，不尝则俟君，食乃食也，虽不尝羞，亦先饮饮以利，喉而俟君也。羞近者但于近处食一羞也，品犹徧也，凡尝远食，必自近者始，客与不客皆然，故云凡也。
君未覆手，不敢餐，君既食，又饭餐饭餐者，三饭也，君既彻，执饭与酱，乃出授从者。
覆手者谓食毕而覆手，以循口之两旁，恐有殽粒，汚着之也，餐以饮浇饭也，礼食竟更作三餐，以助饱实，故君未覆手，则臣不敢餐，明不敢先君而饱也，既犹毕也，君毕食，则臣更饭餐也，三饭并是餐，谓三度餐也，故曰饭餐者，三饭也，君食竟，既彻馔，臣乃自执己之饭与酱出，授己之从者，此食已所当得故也。此非客礼，故得以己馔授从者，故公食大夫礼，賔取与酱，降奠于阶西，不以出也，若非君臣，但是降等者则彻之，以授主人之相者，故曲礼云彻饭齐，以授相者也，【严陵方氏，曰：君未覆手，不敢餐者，待君一食之竟，然后敢劝之，使再也，如是者三，故曰饭餐者，三饭也，语有三饭之乐师，非谓是与】。
凡侑食不尽食，食于人不饱，唯水浆不祭，若祭为己偞卑。
食而劝侑，礼之勤也，食之不尽与不饱，礼之谦也，公食大夫礼，賔祭觯浆，臣敬君之礼，此言水浆不祭礼，各有所施也，水浆非盛馔之比，若祭之则为大偞卑矣，已太也，偞厌也，谓大厌降卑，防如有所畏，廹也【严陵方氏曰侑食，谓劝侑人食也，虽劝人食之，使足而已，不敢自足也，食于人不饱，与共食不饱，同义人食之有祭，非特仁鬼神，亦所以重其食，水浆祭之，则失于自偞卑矣，偞卑薄也，不祭水浆，特于敌者，设尔于尊者，则又不得不祭焉。此于首言侑食，则不主尊者可知】。
君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言，言斯礼，己三爵而油油以退，退则坐，取屦，隐辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左。
洒如礼度，明肃之貌言，言与訚訚，同意气和，悦之貌已止也油油谨重，自得之貌，坐取屦，跪而取屦也，隐辟而后屦，不敢向人，而着屦也，跪左足而纳右足之屦，跪右足而纳左足之屦，此纳屦之仪也，【金华应氏曰：自侍坐退席，登席之初，以至取屦，纳屦之后，则燕见于君，一席之礼，始终畧具矣，葢古之君臣，以情相与不？若后世堂陛之森严也，于其间燕命之侍坐，从容无事，可以用其情矣，故其赐食，赐爵之礼，若今之燕见而留之，饮食也，燕见侍食则非朝聘宴飨之正，疑若不必过于严，其分矣，然亦未尝忘防敬之心亷耻之节焉，其有不同者，食则命之祭，然后祭爵，则越席而饮者不敢留君，恵也，饮至于三，而亟退者，酒易及乱，而遂其驩，则无已也。饭至于三，而犹劝者，食以飬人而相爱之意，为无穷也。诗曰：三爵不识，矧敢多又过聘射之礼，賔主百拜而酒三行，则爵不过三，古之定礼也，若夫传有四饭之文，礼有劝餐之义，其亦不厌于详矣，】。
凡尊，必尚酒，唯君面尊，唯飨野人皆酒，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁。
尊尚酒，不忘古也，君坐必向尊，示惠自君出而君专之也，飨野人，如蜡祭之，饮是也。礼不下庶人，唯使之足于味而已，故一用酒也，侧旁侧也，谓设尊在賔主两楹之间，旁侧夹之，故云侧尊棜襟见礼器，○疏曰：若一尊亦曰侧尊，故士冠礼云，侧尊一甒醴，在服北注云：无偶曰侧，与此侧别○，马氏曰：面尊则不侧，侧尊则不面，尊于房户之间，賔主共之，是也。【延平，周氏曰：酒所以责其道也，面尊所以专其惠也，飨野人皆酒者，示君人之所知者恩而已，○严陵方氏曰：设酒之尊，必在众尊之上，礼运酒在室是矣，面尊者尊，面向君也，面尊则不面君，面尊者专惠之道也，臣侧尊者辟，君之嫌也。臣之侧尊用棜禁，则君之面尊，用罍可知矣。】。
始冠缁布冠自诸侯下达冠而敝之可也
冠礼，初如缁布冠，诸侯以下通用存古，故用之，非时王之制也，故既用即敝，弃之可矣，【延平，周氏曰：用缁布者，所以立本也，然非以趋时故冠，而即敝之可也，】。
冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，天子始冠之冠，则冠而以朱组为缨，诸侯虽是缁布冠，却用杂采之，缋为缨緌，为尊者饰耳，非古制也。齐冠，齐戒时所服者，诸侯与士皆冠，但其缨则有丹组綦组之异，朱色红而明，丹赤色也綦帛之苍白艾色者一説文也【严陵方氏曰：天子言缨，诸侯言緌，互相备尔，组葢绶属以其纵横相阻故也。然缋不可徒设，设之于组，又不可，则设之于帛可知，夫始冠之冠，或以，或以缁者反本，复古也，然则存乎天之色，缁则杂以地之色，故以为天子，诸侯隆杀之辨，齐之冠一，以者以隂幽思也】。
缟冠武子姓之冠也缟冠素纰既祥之冠也
缟生绢也，武冠卷也，以缟为冠，凶服也，武则色吉也，所以吉凶相半者，葢父有防服，子不可用纯吉，故曰：子姓之冠，姓生也，孙是子之所生，故谓之子姓，素熟绢也，纰冠两边及卷下畔之縁也缟冠素纰，谓冠与卷身皆用缟，但以素縁之耳，既祥之冠者，祥祭后所服也，○方氏曰：为祖之亡也，故冠缟以示其凶，为父之存也，故武以示其吉，冠上而武下为祖而缟者，尊尊于上也，为父而者，亲亲于下也。
垂緌五寸惰游之士也
比言缟冠素纰，而緌之垂者，长五寸，葢以其惰游失业之士，使之服，此以耻之耳。
冠缟武不齿之服也
不齿即王制，所谓不帅敎而屏弃之者，使之冠缟武，亦以耻辱之，【山隂陆氏曰缟冠武，孙为祖既祥之冠，缟冠素纰，子为父，既祥之冠，上言，子姓下言，既祥相备也，相备而言缟冠，武在上，谓其父亲而先祖也，子姓适孙也，期而小祥，孙为祖服除矣，而父之服未除，不敢纯吉，以有纯重之端焉，缟冠素纰，练冠言缟，祥冠言縁纰饰也，祥而言饰亦言之，法即吉服，皆言纯惰游言，士非罢民着矣亦言：士犹以士望之，○庆源，辅氏曰：垂緌五寸，惰游之象也。冠缟武，既非凶服，又非吉服，故为不齿】。
居冠属武自天子下达有事然后緌
礼服之冠，则临着乃合其武有仪饰故也。若燕居之冠，则冠与武相连，以非行礼之时，故率略，少威仪也。此冠无分责，贱皆着之，故云，自天子下达，凡緌，所以致其饰，故有事乃緌，无事则否也，【严陵方氏，曰：君子动而有为，则详而文，静而无事则畧而质居冠属武，以静而无事，故畧而质也有事，然后緌者葢緌，所以为冠之饰，无事则去饰故也。其言与上文互相明尔，】。
五十不散送亲没不髦
防礼啓殡以后，要绖之麻，散垂葬毕，乃绞，此言五十始衰不散，麻以送葬也。髦，象幼时翦髪为鬌之形，父母在则用之，故亲没，则去此饰，详见内则。
大帛不緌冠紫緌自鲁桓公始也
方氏曰：大帛冠之，白者凶服，去饰，故不緌也，冠之緌，不宜用紫色，为其非正色也，后世用之，则自鲁桓公始【延平，周氏曰：五十不散，送所以飬筋力于始衰之年也，亲没不髦，所以责成人于亲，没之后也，大帛不緌，所以异于吉也，】。
朝端夕深衣
前章言：夕深衣，祭牢肉者，国君之礼也，此言朝端，夕深衣者，谓大夫士在私朝及家，朝夕所服也。
深衣三祛缝齐倍要衽当旁袂可以囘肘
袪袖口也，尺二寸，围之为二尺四寸，要之广三，其二尺四寸，则七尺二寸也，故云：三祛齐者，裳之下畔，要为裳之上畔，缝齐倍要者，谓缝下畔之，广一丈四尺四寸是倍，要之七尺二寸也，衽裳交接之处也，在身之两旁，故云衽当旁袂袖之，连衣者也，上下之广二尺二寸，肘长尺二寸，故可以囘肘也。
长中继掩尺袷二寸袪尺二寸縁广寸半
长中者长衣中衣也，与深衣制，同而名异者着于内，则曰中衣，葢着在朝服，或祭服之内也，着于外，则曰长衣，以素为纯縁者也杂记云：练冠长衣以筮，注云深衣之纯以素者也，若凶服之，纯以布者，则谓之麻衣，继掩尺者，幅广二尺二寸，以半幅继续袂口而掩覆，一尺也，袷曲领也，其广则二寸，【严陵方氏曰：长中与深衣大同而小异，继揜尺者，继袂而揜覆，一尺也，此所以异于深衣也，袷领也，以交而合，故谓之裕，辨则奇合则偶，故三寸，縁寸半者三，五之分也，】。
以帛里布非礼也
外服是布，则不可用，帛为中衣，以里之谓不相称也，冕服是丝衣皮弁服，朝服，端服是麻衣，皆十五升布，凡里各如其服，【延平，周氏曰：冕而上衣，用帛孝，则里亦用帛皮弁而下，衣用布者，则里亦用布，欲其有纯一之徳也，】。
士不衣织无君者不贰采
染丝而织之为织，功多色重，故士贱不得衣之也，无君去位之臣也，不贰采，谓衣裳与冠同色，○疏曰：大夫士去国，三月之内，服素衣，素裳，三月之后服，端裳，【延平，周氏曰：士不衣织徳不足以称也，无君者不贰，采有可吊之道也，】。
衣正色裳间色，非列采不入公门，振絺绤不入公门，表丧不入公门，袭裘不入公门。
正色者，青赤黄白黒五方之正色也，木青克土黄，故緑色青黄，为东方之间，色火赤克金白，故红色赤白，为南方之间，色金白，克木青，故碧色青白，为西方之间，色水黑，克火赤，故紫色赤黑，为北方之间，色土黄克水黑，故駵黄之色，黄黑为中央之间色也，列采，谓正服之色，各有尊卑品列也，非此则是防服振读，为袗襌也，襌则见体裘上必有裼衣表裘，是无裼衣而裘，在外也袭裘，谓揜其袭衣而不露，裼衣也，表与袭皆为不敬，故此四者，皆不可以入公门也，【延平，周氏曰：衣正色，所以尊道，故用之裳，间色所以下功，故用之，葢天地五方之色为正，而五方相胜之色为间，若水胜土为緑，故诗以緑衣黄裳而刺妾之上僭者也，○严陵方氏曰正服，则文采备焉，故谓之列。絺绤，据暑时言之，表裘据寒时言之，絺绤固为凉矣，必有表衣以蔽之，所以恶其亵也，表裘固为温矣，必有正服，以被之所以恶其简也，然则絺绤非不可入公门也，以之振则不可裘，非不可入公门也，为之表则不可，大夫裘可以祀天，非不重也，犹不可以徒服，必被之衮焉，则表裘不入公门，固所宜矣。袭裘与曽子袭裘而吊，所言同不入公门，则恶其似凶故也。根曲礼论语，皆作袗】。
纩为茧为袍禅为防帛为褶
纩新绵也，緼旧絮也，衣之有著者，用新绵则谓之茧，用旧絮则谓之袍，有表而无里者，谓之防有表里而无著者，谓之褶。
朝服之以缟也自季康子始也
朝服之，布十五升，先王之制也，季康子始用生绢，后人因之，故记者，原其所自，凡古礼之亡，皆由于变。
孔子曰朝服而朝卒朔然后服之
聴朔重于视朝，诸侯之朝服，端素裳而聴，朔则皮弁，故卒聴朔之礼，然后服朝服，而视朝也。
曰国家未道则不充其服焉
曰字承上文，亦孔子之言也，礼乐刑政，未合于先王之道，则亦不宜充盛，其衣服○，郑氏曰：谓若卫文公者【严陵，方氏曰：朝服以布，不以纯以缁，不以缟，然而后世则反之，则始乎季康子之失礼也。天子皮弁视朝，端聴朔卒朔事，然后视朝事，故卒朔然后服朝服也。礼不盛，服不充礼，所以行道也，故国家未道，则不充其服焉，此亦孔子所言也。以承上文故止言曰】。
唯君有黼裘以誓省大裘非古也
君国君也，黼裘以黑羊皮，杂狐白为黼文以作裘，旧读省为狝，方氏释为省耕，省敛之义，今从之，大裘，黑羔裘也，天子郊服，谓国君固可衣，黼裘以誓军旅，省耕敛，今而僭服大裘，则不可也；但言非古，则僭礼之失自见。
君衣狐白裘，锦衣以裼之，君之右虎裘，厥左狼裘，士不衣狐白。
狐白裘以狐之，白毛皮为裘也，君衣此裘，则以素锦为衣，加其上，使可裼也，袒而有衣曰：裼详见曲礼虎裘者居右，狼裘者居左，示威猛之卫也，狐之白者少，故惟君得衣之士，贱不得衣也，【长乐，陈氏曰：狐白所以象徳之成狐青，所以象仁之，故狐白锦衣，为人君之服，狐青而下为君子之服，言君子之服，则大夫士同之也，夫天下无粹白之狐，而有粹白之裘，则狐白裘，天下之尢难得者也，观纣以狐白免西伯，田子方以狐白礼，子思田文，以狐白脱，秦患则狐白之贵可知矣。士不衣狐白裘，不特以其徳之未成也，葢亦不敢以贱服贵，与○严陵方，氏曰：有裘为里者，必以衣为表焉，裼之则所谓表也，夫狐之为物，善疑而可戒，以之为裘，则有戒心存焉，所用虽不同其为戒，则一也。若锦衣以裼之，则燕居之狐裘也，燕居必戒者，安不忘危也，虎属西方为右，故右以虎裘，且右为有力，狼虽善搏，不若虎之猛，故在左而已，狐白以狐腋，为之非狐白，则士亦得服】。
君子狐青裘豹褎绡衣以裼之
君子谓大夫士也，狐青裘狐之，青毛皮为裘也，豹褎豹皮为袖，绡衣色之绡为衣也。
麛裘青豻褎绞衣以裼之
麛鹿子也豻胡地野犬绞苍黄之色
羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，锦衣狐裘，诸侯之服也。
饰谓袖也，论语缁衣羔裘，黄衣狐裘，○，郑氏曰：凡裼衣象裘，色【延平，周氏曰裘，用狐青所以象其仁，褎用豹所以象其义，绡衣，所以象其道，内衣狐青裘而外加绡衣，有显道神徳行之意麛裘，青豻与此同麛，能爱而其色白豻善守，而其色青麛裘，所以象其义，而能爱豻褎，所以象其仁，而善守绞，苍黄之色，苍所以象天道，黄所以象地道，羔裘，所以象其礼，豹饰所以象其义，缁衣，所以象其道之幽，黄衣者坤道，在上六之时，息民之祭，一歳之终也，羔之色黒而衣用缁狐之色，黄而衣用黄者，欲其有纯一之徳也，】。
犬羊之裘不裼不文饰也不裼
犬羊之裘，庶人所服裘，与人俱贱，故不裼，以为饰也。
裘之裼也，见美也，吊则袭，不尽饰也，君在则裼，尽饰也，此言裼袭之异，宜见美谓裼衣，上虽加他服，犹必开露以见示，裼衣之美，吊防袭裘，惟小敛后则然，尽饰者，尽其文饰之道，以为敬吊主于哀，故敬不在美君在，则当以尽饰为敬也。
服之袭也，充，美也，是故尸袭执玉，袭，无事则裼，弗敢充也。
充美，犹云揜塞，其华美也，尸尊无所示敬，故袭执玉之礼，有裼时有袭，时执为享礼，庭实则裼，以卜则袭，此特主袭而言耳，非谓执玉，无裼之礼也无事，谓执玉执之礼已竟也。无事则裼，亦谓在君之所非，君所则否？弗敢充者，以见美为敬也，○疏曰：凡敬有二体，以质为敬者，子于父母之所不敢袒裼，以文为敬者，臣于君所则裼，若平敌以下，则亦袭以质畧故也。所袭虽同，其意异也，【延平，周氏曰：裼者尽饰，故其美见于外，袭者不尽饰，故其美充于内臣之于君，则不敢充其美，故以文为贵，以文为贵，故君在则裼，无事则袭吊防为尸执国宝，则不敢见其美，不敢见其美，故以质为贵，故袭所谓王非质，贽与庭实也，葢执贽者有借，则裼而为庭，实者执璧琮，则裼】。
笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也。
球美玉也，文饰也，陆氏音须为班，而疏引庾氏説以鲛鱼须饰竹以成文，与应氏説相近宜读如字，○应氏曰：尔雅，鱼曰：须葢鱼之所以鼓息者，在须大夫，以近尊而屈，故饰竹以鱼须，士以远尊而伸，故饰以象【，山阴，陆氏曰：竹有节而已乎？制之事也，大夫则又有文焉，言笏大夫，以鱼须文竹士，以竹不为正，若或用象亦许，故曰象可也，可者，通许之词】。
见于天子，与射无説笏入太庙，説笏非礼也，小功不説笏当事免，则説之既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣，陈氏曰：笏之所用，葢诸侯之朝，天子则执命圭而搢荼，大夫之聘，则执聘圭而搢笏，及其合瑞而授圭，则执其所搢而已，所谓见于天子，无説笏者此也，射以观徳则礼固在所隆，小功则礼可以胜情，故亦不説当事而免，则事可以胜礼，故説之○方氏曰：太庙之内，惟君当事则説笏所以逸尊者也，后世臣或説之则失之简矣，小功之防，悲哀杀矣。事不可不记也，故不説笏及当事而免之，时则不可以不説凡在庙搢笏，必盥手者为将，执事也，及有执事于朝，则亦不再盥，为其已盥故也。
凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉。
因事而有所指画，用手则失容，故用笏也，造受命诣君所，而受命也，毕用者，每事皆用之也，因饰焉，谓因而文饰之，以为上下之等级也，【金华应氏曰：酒以悦为新噐以涤为敬，手以盥为洁，故祭尊爵者盥，不止于一笏之为用，无重而执于朝，亦弗再盥者，以其端絜之有素也，始而进见，则史进象笏，书思对命及其造见受命，则又退而书之，心思恍惚之间，对扬造次之顷，谨敬君命，虑有废忠而进退终始，皆假笏以书之，是不谓之毕，用乎】。
笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一中，广三寸，天子诸侯大夫士之笏，皆为天子，诸侯则从中以上，稍稍渐杀，至上首，止广二寸半，是六分三寸而去其一也。其大夫士又从中杀至下，亦广二寸半，故惟中间广三寸也，玉人言，大圭长三尺，是兼终葵，首言之。
天子素带朱里终辟
此辟字读如前章，缟冠素纰之，纰縁也，天子以素为带，素熟绢也，用朱为里，终竟也。终辟终竟，此带尽縁之也。
而素带终辟
而下缺诸侯字诸侯亦素带终辟而不朱里
大夫素带辟垂
大夫之素带，则惟縁其两耳及垂下之绅，腰后不縁。
士练带率下辟
练缯也，士以练为带，单用之而缏，缉其两边，故谓之繂，腰及两耳，皆不縁惟縁其绅故云下辟。
居士锦带弟子缟带
以锦为带，示文也，弟子，用生绢示质也，○郑氏曰：居士道艺，处士也，【长乐，陈氏曰：天子至士带，皆合帛为之，或以素，或以练或终辟，或辟垂或下辟其饰，或朱緑或华葢素得于自然，练成于人功，终辟则所积者备垂辟下，辟则所积者少，朱者，正阳之色，緑者少阳之杂，与缁者，阴之体，华者，文之成，天子体阳而兼乎下，故朱裹而禆以朱緑诸侯，虽体阳而不兼乎上，故饰以朱緑而不朱里，大夫体阴而有文，故饰以华，士则体阴而已，故饰以缁，下文大夫言，带广四寸，则其上可知，而士不必四寸也，于士言绅三尺则其上可知，而有司止于二尺五寸也，凡带有率无箴功，则带繂而已，无刺绣之功也。】。
并纽约用组三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠，结三齐疏曰：并，并也，谓天子下至弟子，其所纽约之物，并用组为之○，方氏曰：纽则带之交结也。合并其纽，用组以约，则带始束而不可解矣。三寸其广也，长齐于带者，言组之垂，适与绅齐也，绅之长制，士三尺者，自要而下为称也。士如此亦举卑以见尊也，有司欲便于趋走，故特去五寸，引子游之言，言人长八尺，自要而下四尺五寸，分为三分，而绅居二，故长三尺也，韠蔽膝也，结即组也，绅韠，结三者，皆长三尺，故曰三齐。
大夫大带四寸，杂带君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸，四寸，广之度也，杂带谓以杂色为辟，缘也，朱緑者，上以朱下以緑华者，外以内以华，华黄色也，士带之辟，则内外皆缁，是谓缁带，大夫以上带皆广四寸，士练带，惟广二寸，而再绕要一匝，则亦是四寸矣，一说大带者正服之，带杂带者杂服之带。
凡带有率无箴功
凡带当率缏之处箴线细密，不见用，箴之功，若无箴功也。
肆束及带勤者有事则收之走则拥之
肆读为肄，余也，诗伐其条肄，谓约束带之余组，及绅之垂者，遇有勤劳之事，则收敛而持于手，若事迫，而不容不走者，则拥抱之于怀也。
韠君朱大夫，素士爵韦圜杀直，天子直诸侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸。
韠象裳色，天子诸侯，端服朱裳，大夫素裳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，此言端服之韠，若皮弁服，则皆素韠也，凡韠皆韦为之，故其字从韦又以着衣毕，然后着之，故名为韠，韠之言蔽也，爵韦爵色之韦也在冕服，则谓之韨，字亦作芾也，圜杀直，三者之形制也，天子之韠，直谓四角无圜无杀也，下为前，上为后，公侯上下，各去五寸，所去之处，以物补饰之，使方变于天子也，大夫则圜其上，角变于君也，正即直，与方之义士，贱不嫌与君同也，颈之广五寸，在中，故谓之颈肩，两角也，肩与革带，皆广二寸，○诗疏曰：古者佃渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之以布帛，而犹存其蔽，前者重古道，不忘本也。士服爵弁，以韎韐配之，则服冕者，以芾配之，故知冕服谓之芾，芾韠，皆是蔽膝，其制同，但以尊祭服，故异其名耳，○今按：韎韐者以茜草染韦为赤色，作蔽膝也，【延平，周氏曰：士贱而无嫌，故正虽正矣，未必直且方也。○严陵方氏曰：下广三尺，以象地上，广一尺，以象天长三尺，以象三才，其颈五寸，以象五行，肩革带，博二寸，以象隂阳故其制如此，颈中央也，以上下皆大而中，特小如人之颈故也。肩两角也，以在两旁，如人之肩故也。以系于革，故并言革带之愽焉】。
一命緼韨幽衡再命赤韨幽衡三命赤韨葱衡
此以命数之多寡，定韨佩之制，緼赤黄色也，幽读为黝，黑色也。衡，佩玉之衡也，葱青色也，周礼，公侯伯之卿，三命其大夫再命，其士一命，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命，【严陵方氏，曰：韨，即韠矣，以前言天子诸侯与在朝之臣，而此止言诸侯之臣，故变言之尔，緼赤黄之色也，土出于火土，出则火藏矣；故其言谓之緼，緼者，藏也，衡佩上瑀也，以言其寓之以为覆，则谓之瑀，以言其横之以为平，则谓之衡，一命其韨，用緼以见，虽有所緼，未足以发见而着明也，再命三命爵位渐隆，足以发见而着明矣，故其韨用赤焉】。
王后祎衣夫人揄狄君命屈狄
此言后夫人以下六等之服，祎衣色，揄狄青屈狄赤六服，皆衣裳相连，袆读为翚，揄狄读为摇翟，翚翟，皆雉也，二衣皆刻绘为雉，形而五采画之屈，读为阙刻，形而不画，故云阙也。王后袆衣，夫人揄狄，皆本服也，君命屈狄谓女君子男之妻，受王后之命，得服屈狄也。
再命袆衣一命襢衣士褖衣
鞠衣，黄襢衣，白袆衣，黑袆读为鞠，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生之色，再命鞠衣者，子男之卿再命，其妻得服鞠衣也，一命襢衣者，子男之大夫一命，其妻得服襢衣也，士褖衣者，子男之士，不命其妻服褖衣也。
唯世妇命于奠茧其他则皆从男子
世妇，天子二十七人，奠茧，献茧也，凡献物必先奠置于地，故谓献为奠，凡妻贵因夫，故得各服其命，数之服，惟世妇必俟蚕毕，献茧命之服，乃服耳，他皆从夫之爵位也。
凡侍于君，绅垂足如履，齐颐霤，垂拱视下而听上，视带以及袷，听郷任左。
立而磬折，则绅必垂身折，则裳下之缉委地，故足如践之也，頥颔也，霤屋檐也，身俯故头临前而颐之垂如屋霤，然垂拱亦谓身俯则手之拱者，下垂也，视虽在下，而必侧面向上，以听尊者之言，故云视下而听上也；祫交领也，视则自带至祫髙下之则也，凡立者尊右，坐者尊左侍，而君坐则臣在君之右，是以听向皆任左，以向君【，严陵方氏，曰：颐，霤则首俯而颐领，有如檐霤，也身屈，故手垂髙目下耳以尊临卑之道，视下听，上以卑事尊之道】。
凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦，在外不俟车。
疏曰：节以玉为之，所以明信，辅于君命者也，君使使召臣有二节，时有一节时故合云三节也，随事缓急，急则二节故走，缓则一节，故趋官谓朝廷治事处也。外，谓其室及官府也，在官近故云屦在外逺故云车【山阴，陆氏曰：节有疏数一节，而二则数矣，故君召二节以走一节以趋】。
士于大夫，不敢拜迎，而拜送，士于尊者先拜，进面答之，拜则走。
士于大夫，尊卑有间，若大未诣士，士不敢拜而迎之，恐其答拜，也去则拜送者礼賔出，则主人再拜送之，賔不答拜，礼有终止故也。士若见于大夫，则先拜于门外，然后进而见面，若大夫出迎，而答其拜，则走避之，【庆源，辅氏曰：拜迎则劳，尊者之答，巴拜送，则尽已之，敬】。
士于君所言，大夫没矣，则称谥若字，名士与大夫言，名士，字大夫。
名士者，士虽没，犹称其名，以在君之前也，与大夫言而名士，则谓士之生者也，大夫之生者，则字之【，金华应氏曰：隠其名而举其谥，与字非独自谨，分守之，谦退，亦所以体君上，尊贤贵贵，隠卒崇终之心也。】。
于大夫所有公讳，无私讳，凡祭不讳，庙中不讳，敎学临文不讳。
公讳本国先君之讳也，私讳，私家之讳也，凡祭，祭羣神也，余见曲礼，【严陵方氏，曰：此一节与曲礼所言，文虽小异，而义则一也。彼言君所，此止言大夫者，举卑以见尊也，此言敎学彼则不言者，以诗书见之也，凡祭则庙中在其间矣。而重言之者庙中，上不讳，下与凡祭异，故重言之，曲礼不言，凡祭者，举亲以见疎也，】。
古之君子必佩玉右徴角左宫羽
徴角宫羽以玉声所中言也徴为事角为民，故在右，右为动，作之方也，宫为君，羽为物，君道宜静物，道宜积，故在左；左，乃无事之方也，不言商者，或以西方肃杀之音，故遗之欤？○方氏曰徴角为阳宫，羽为阴阳主动，阴主静，右佩阴也，而声中征角之动，左佩阳也，而声中宫羽之静，何哉？葢佩所以为行止之节，时止则止，时行则行，此设佩之意也。
趋以采齐，行以肆夏，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也。
路寝门外，至应门，谓之趋于此，趋时歌采齐之诗以为节，路寝门内至堂，谓之行于行之时，则歌肆夏之诗以为节，中规圆也，中矩方也，进而前，则其身略俯如揖，然退而后则其身防仰，故曰扬之，进退俯仰，皆得其节，故佩玉之鸣锵，然可听也。鸾，和铃也，常所乗之车鸾在衡和在轼，若田猎之车，则和在轼，鸾在马鏕也，○方氏曰：心内也而言入，何哉？葢心虽在内，有物探之而出，及其久也，则与物俱入矣，故得以入言焉，【朱子曰：周旋中规，拆旋中矩，周旋，是直去，却曰来，其回转处，欲其圜如规也，折旋，是直去了，复横去，如曲尺相似，其横转处，欲其方如矩也，○西山眞氏，曰：古之君子于所以飬其心者，无不至也。佩玉，中宫祉之音，步趋有诗，乐之节行，必中规矩，在车则闻鸾和进退，俯仰之间，出入动静之际，莫不节之以礼，和之以乐，故于是时防邪僻而导中正，其为功也易，近世一切无之，而所以荧惑斲防者，则不可胜数，故于是时防邪僻而导中正，其为力也难，夫惟知其难而益勉，持敬之功，庶乎非僻无自而入矣，】。
君在不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，君在谓世子在君所也，不佩玉，非去之也，但结蹙，其在佩之绶，不使玉之有声，玉以比徳示不敢表其有如玉之徳耳，右设佩者，佩谓事佩觽燧之属，设之于右，示有服役，以奉事于上也，居则设佩，谓退而燕居，则佩玉如常也，朝则结佩，申言上意，此皆谓世子也。
齐则綪结佩而爵韠
凡佩玉者，遇齐时，则綪结其佩，綪，屈也谓结其绶而又屈上之也，爵韠，爵色之，韦为韠也，士之服，但齐则虽诸侯大夫亦服之也。【庆源，辅氏曰左结佩，不敢比徳也右设佩，不敢忘事也。居恐其畧故言设佩，朝戒其敖，故言结佩，无非敎也，】。
凡带必有佩玉，唯防否？佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比徳焉。
疏曰：凡佩玉，必上系于衡，下垂三道，穿以蠙蛛下端，前后以悬璜，中央下端，悬以冲牙，动则冲牙，前后触璜而为声，所触之玉，其形似牙，故曰冲牙，【庆源，辅氏曰：带必有佩，言节之不可已出，据此则不佩，非去之也，结之耳，有冲牙，然后有声，佩所以设声也，玉不去身，必有以也，故又言其所以曰君子于玉比徳焉，如是，则不去身也，宜矣】。
天子佩白玉而组绶
绶所以贯佩之，珠玉而相承受者组绶，谓以色之组为绶也。
公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而緼组绶。
山水苍，如山之，如水之苍也；瑜，美玉也，綦杂文也，瓀珉石之次，玉者，緼赤黄色。
孔子佩象环五寸而綦组绶
象环，象牙之环也，其广五寸，孔子谦不佩玉，故燕居佩之，非谓礼服之正佩也，【慈湖，杨氏曰：至矣哉，象环之无声乎？佩无声之象环，后学莫之晓也。呜呼至矣！举天下之所共视，而莫之见也，举天下之所共听，而莫之闻也，】。
童子之节也，缁布衣锦缘，锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，节礼节也，锦缘以锦，为缁布衣之缘也，绅纽，见前【长乐，陈氏曰：童子之带，非必全锦也，锦绅而已，锦绅，非以其有备，成之文也，亲在致饰而已，】。
童子不裘不帛，不屦絇，无缌服，听事不麻，无事则立主人之北，南面见先生，从人而入。
不屦絇，未习行戒也，无缌服，谓父在时已虽有缌亲之防，不为之着，缌服，但往听主人使令之事，不麻谓免而深衣，不加绖也，问：防云：童子不缌，唯当室缌当室，为父后者也，童子未能习礼，且缌轻，故父在不缌，父没则本服不可违矣。从人而见，先生不敢以卑小，烦长者为礼也，【严陵方氏，曰：不裘，即不衣裘裳是也，不帛，即不帛襦袴是也，不屦絇，未拘之以行戒也。不服，麻则以幼，未能胜经故也。】。
侍食于先生，异爵者，后祭先饭，客祭，主人辞曰：不足祭也，客餐，主人辞以疏，主人自置其酱，则客自彻之，此言成人之礼，先生齿尊于己者异爵，爵贵于己者，后祭示馔，不为己也，先饭，示为尊贵者，尝之也，盛主人之馔，故祭而主人辞之谦也，既食而餐，以为美也，而主人辞以麤疏亦谦也，酱者食味之主，故主人自设客，亦自彻礼，尚施报也。
一室之人，非賔客一人，彻壹食之人，一人彻，凡燕食，妇人不彻。
一室之人，同居共事者也，壹食之人为同事而相聚，同食者也，二者皆为无賔主之分，故但推少者一人，彻之而已，妇人不彻，弱不胜事也，【严陵方氏曰：先生则生在己，先谓尊者也，异爵，则爵与己异，谓贵者也；妇人弱不胜事，故不彻】。
食枣桃李弗致于核祭上环食中弃所操
致谓委弃之也，曲礼曰：其有核者怀其核，上环横切之，圆如环也。
凡食果实者后君子火孰者先君子
古人尝药尝食，葢恐其不善，或为尊者害耳，果实生成之味，当使尊者先食，火孰者，先君子尝食之，礼也。
有庆非君赐不贺
君赐如爵命土田，车服之类，皆是也。言卿大夫士之家，设有喜庆之事，若是君命所赐，则当贺，非君命则不贺，葢以君赐为荣也，一说有庆，而君亦庆之，则余人亦致贺君无所赐，则余人亦不必贺也。
有忧者
此下缺文
孔子食于季氏不辞不食肉而飱
为客之礼，将食必兴辞，食则先胾，次殽至肩，乃饱而飱孔子既不辞，又不食肉，乃独浇饭而为飱之礼，葢以季氏之馈失礼故也。【庆源，辅氏曰：此所谓不屑敎诲，是亦敎诲之也】。
君赐车马乗以拜赐衣服服以拜赐
君赐及门，既拜受矣，明日又乗服诣君所，而拜谢，其赐所谓再拜，敬之至也，二赐字句絶本朱子说。
君未有命弗敢即乗服也
此谓诸侯之卿大夫为使臣，而受天子之赐，归而献诸其君，君命之乗服乃得乗服故君未有命，不敢即乗服也左传杜泄将以路，葬南遗谓季孙曰：叔孙未乗路葬焉用之？季孙使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之。
君赐稽首据掌致诸地
据按也，覆左手以按于右手之上，致至也，头及手，俱至地也。
酒肉之赐弗再拜
已拜受于家，而明日又往拜，谓之再拜，酒肉之赐轻，故惟拜受于家而已。【马氏曰：衣服之赐，庸赐也，是故乗服而再拜，酒肉之赐，斯须之赐也。是故有拜而不再】。
凡赐君子与小人不同日
君子小人以位言，君子曰：赐，小人曰：与贵贱殊，故不可同日也。【延平，周氏曰：赐，君子以徳与小人以力，赐与均之者，恩也不同日者，义也，】。
凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首，送之膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰。
大夫不亲往，而使宰者，恐勤君之降，礼而受献也，士贱故得自往，皆再拜稽首送之者，言大夫初遣宰，时已拜送矣，及至君门，以授小臣，则或宰或士，亦皆再拜，而送之也，膳美食也，荤姜及辛菜也，茢苕帚也，膳宰主饮食者，○方氏曰膳必用荤桃茢者，防不祥之物，或干之也，桃以其性荤，以其气茢，以其形，形不如气，气不如性，故贵贱多少之数，去其一者，茢去其二者，荤惟桃不可去焉，皆造膳宰者，以不敢专逹，必待主膳之人，达之也。
大夫不亲拜为君之答已也
释所以不亲献之义
大夫拜赐而退士待诺而退又拜弗答拜
大夫往君门而拜君昨日所赐及门，即告小臣，小臣入白大夫，即拜拜竟，即退，不待小臣，出报恐君，召进之，而答拜也，君不答，士之拜，故士拜竟，则待小臣传君之诺，报而后退也，又拜者，小臣传诺报而出，士又拜君之诺也，弗答拜，谓君终不答，士之拜也。
大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜敌者，不在拜于其室。
其室大夫之家也，衣服弗服，以拜下于君，赐也敌者尊卑，相等也，其室献者之家也，若当时主人在家而拜受，则不复往，彼家拜谢，今主人不在，不得拜受，还家必往，而拜之也，若朋友则非，祭肉不拜。
凡于尊者有献而弗敢以闻
不敢以闻者，不敢直言，献于尊者，如去致马资于有司，及赠从者之类也，【庆源，辅氏曰有献，致其诚也，弗闻，恐其渎也，】。
士于大夫不承贺下大夫于上大夫承贺
士于大夫，尊卑逺若有庆事不敢受，大夫之亲，贺下大夫于上大夫，尊卑近，故可承受其亲，贺也。
亲在行礼于人称父人或赐之则称父拜之
方氏曰不敢私交不敢私受故也
礼不盛服不充故大裘不裼乗路车不式
前章言不充其服，与此充字义殊，此谓礼之盛者则以充美为敬大裘，路车皆祭天所用，不裼而袭，是欲掩塞其华美，也不式，敬天之心，不可他用也，【延平，周氏曰：以文为敬，则不敢充其美，以质为敬，则不敢见其美，大裘不裼，以质为敬也乗路车不式，所敬不贰也，】。
父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋。
应辞，唯速而恭诺，缓而慢【，严陵方氏曰：唯而不诺，即曲礼所谓父召无诺也，既曰命，又曰，呼者命之，以事而呼之，使来也，唯诺皆应也，而唯之应速于诺，走趋皆步也，而走之，步速于趋国，莫尊于君家，莫尊于父，故君父之召也，在官不俟屦，在外不俟车，手执业则投之，食在口则吐之】。
亲老出不易，方复不过时亲癠，色容不盛，此孝子之疏节也。
易方则恐，召已而莫知所在，过时则恐失期，而贻亲之忧，癠病也，疏节，谓常行疏畧之礼而已，非大节也，【严陵方氏曰：出不易方，有定所也，复不过时，无愆期也。凡此所以虑贻亲之忧疑而已，然而孝子之事亲，岂必老而后如是耶？葢以亲老者尤不可不知此故也。】。
父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，母没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉尔。
不能犹不忍也。手之所持，犹存其润泽之迹杯圈，盛酒浆之器，屈木为之，若巵匜之属也，口泽之气，亦谓常用以饮，故口所润泽，犹有余气，此所以不忍读，不忍饮也，【严陵方氏曰书，谓书册也，君子所执以诵习，故于父言之杯圈，饮食器也，妇人唯酒食是议，故于母言之杯作桮，手泽污之所渍也，口泽津之所渍也，口有气焉，故又以气言之，凢以人既亡，而泽犹存焉，故有所不忍也。】。
君入门介拂闑大夫中枨与闑之间士介拂枨
此言两君相见之时，入门入大门也，介副也，闑门中央，所竖短木也，枨者门之两旁，长木所谓楔也，君入当枨闑之中，主君在闑东，賔在闑西，主君上摈在君，后稍近西，而拂闑賔之，上介在賔后，稍近东而拂闑，大夫之为摈，为介者各当君后，而在枨闑，二者之中，士之为摈，为介者，则各拂东西之枨也。
宾入不中门不履阈公事自闑西私事自闑东
此賔谓邻国来聘之，卿大夫也，入不中门，谓入门稍东，而近闑也，阈门限也，聘享，是奉君命而行，谓之公事，入自闑西，用賔礼也，若私觌私面，谓之私事，以其非君命故也。入自闑东，从臣礼也，【延平，周氏曰：上言君入门，言朝也，此言賔入不中门，言聘也，由门枨闑之中，不中门，有所辟也，闑西之中，则君所由闑西之东，则臣由之可也，故公事自闑西敬之也，私事自闑，东亲之也。】。
君与尸行接武大夫继武士中武徐趋皆用是
君谓天子诸侯也，接武谓二足相蹑，每蹈于半不得，各自成迹也，若大夫与其尸，行则两足迹相接续渐卑，故与尸，行步稍广，而速中犹间也，士与其尸行，每徙足间，容一足，地乃蹑之，士极卑，故与尸，行步极广也，徐趋皆用，是谓君大夫士或徐或趋，皆用此与尸，行步之节也。
疾趋则欲发而手足毋移
此言，若以他事行礼，而当疾趋者，其屦头固欲发起，不以接武，继武为拘，然而手容必恭，足容必重，不可，或低或斜，而变其常度，移犹变也。
圈豚行不举足齐如流席上亦然
旧说圈转也，豚之言，循读为上声，谓徐趋之，法当曵转其足，循地而行，故云不举，足也，方氏谓此言回旋而行，羔性聚豚，性散圈之，则聚而回旋于其中矣，故取况如此，未知是否？齐裳下缉也，足既不举身，又俯折则裳，下委于地，而曵足则齐如水之流，席上亦然，言未坐之时，行于席上，亦当如此也。
端行颐霤如矢弁行剡剡起屦
端直也，直身而行，身亦小折，故头直临前而颐，如屋霤之，垂其步之，进则如矢之直也。弁，急也，剡剡身起之貌，急行则欲速而身屦，恒，起也，一说端谓端素端弁，谓爵弁，皮弁，行容各欲称其服也。
执玉举前曵踵蹜蹜如也
踵足后跟也，举足之时，而曵其后跟，则行不离地，如有所循也，蹜蹜促狭之貌，玉皆重器，故敬谨如此，【庆源，辅氏曰：必言与尸行者，着行之徐，非止逸也，敬而已矣，愈尊愈敬，趋谓行有所向也，疾趋趋虽疾，而布武未改也，故曰足毋移，并言手者亦不改其拱也，故曰：张拱而趋，至于走，则手不能拱，而步濶逺矣行不举足，足既举，则衣无拨矣，故其裳下缉，如水之自动焉，席上亦然，曲礼将即席衣毋拨，足毋蹶是也。剡剡锐利也，屦头发起之貌，举前曵踵，若所谓不举足，则前亦不举矣。蹜蹜如也，则有缓而已】。
凡行容惕惕
惕惕直而且疾也，谓行于道路，则然葢回枉则失容，舒缓则近惰也。
庙中齐齐朝廷济济翔翔
齐齐收持严正之貌，济济威仪，详整也，翔翔张拱安舒也。
君子之容舒迟见所尊者齐遫
舒迟闲雅之貌，齐如防，防齐栗之齐遫者，谨而不放之谓，见所尊者，故加敬。
【严陵方氏曰礼器曰：七介以相见，不然，则己慤三辞，三让而至，不然则已蹙，葢舒迟之谓也，且舒迟，所以修容也，若夫父党无容，则无事舒迟矣，故曰：见所尊者齐，遫齐则不舒，遫则不迟】。
足容重手容恭
重不轻举移也恭无慢弛也
目容端口容止
无睇视不妄动
声容静头容直
无或哕咳欲其静也无或倾顾欲其直也
气容肃
似不息者
立容徳
旧说以为如有所予于人，其义难通，应氏谓中立不倚，俨然有徳之气象，此说近之。
色容庄坐如尸
庄矜持之貌也坐如尸见曲礼
燕居告温温
诗言温温恭人，燕居之时，与告语于人之际，则皆欲其温和所谓居不容寛柔以敎也，【严陵方氏曰目容端，则无滛视口容止，则无儳言矣，声容则不欲其谨，周官置衔枚者以此头容直，恐其颠故见周礼制侧弁者，以此告温，温则所谓载色载笑，匪怒，伊敎是也。孔子在宗庙朝廷，便便言唯谨，尔则燕居之告温，温亦各有所施而已，语不云乎？子之燕居，申申如也，夭夭如也，正谓是也，】。
凡祭容貌顔色如见所祭者
论语曰：祭如在，祭神如神在，【严陵方氏曰孝子之祭也，退而立，如将受命，葢容貌如见所祭者也。已彻而退，敬齐之色不絶于面，葢顔色如见所祭者也。】。
防容累累色容顚顚视容瞿瞿梅梅言容茧茧
此皆居防之容，累累羸惫，失意之貌，顚顚忧思不舒之貌，瞿瞿惊遽之貌，梅梅犹昧昧，瞻视不审，故瞿瞿梅梅然也，茧茧犹绵绵，声气低防之貌也。
戎容暨暨言容詻詻色容厉肃视容清明
此皆军旅之容，暨暨果毅之貌，詻詻，敎令严饬之貌，顔色欲其严厉，而庄肃视瞻，欲其莹澈而明审。
立容辨卑毋讇
立之容，贬卑者不为矜髙之态也，虽贵贬损，卑降而必贵于正，若倾侧其容，柔媚其色，则流于谄矣，故戒以毋谄焉。
头颈必中
头容欲直
山立
如山之嶷然不摇动也
时行
当行则行
盛气顚实扬休
顚读为填塞之，塡实满也，扬读为阳，休与煦同气，体之充也，言人当养气使，充盛塡实于内故息之出也，若阳气之煦物，其来无穷也。
玉色
玉无变色，故以为顔色无变动之喻， 石梁，王氏曰：立容以下，不属戎容，【严陵方氏，曰：既曰立容，又曰：山立既曰色容，又曰玉色者，葢山立玉色，则言其形状之如山，玉非止于容而已】。
凡自称天子曰予一人
一者无对之称
伯曰天子之力臣
天子三公一相处内，二伯分主畿外诸侯，葢股肱之臣宣力，四方者也，故曰力臣。
诸侯之于天子曰某土之守臣某
某土犹云东土西土之类
其在边邑曰某屏之臣某
边邑逺谓之屏者藩屏之义所以蔽内而捍外也
其于敌以下，曰：寡人小国之君曰孤，摈者亦曰孤，此章与曲礼小异者，此据自称爲辞，彼则摈者之辞也，【庆源，辅氏曰：称予一人，虽曰谦然以予一人而临天下，则其职重矣，伯谦于力臣，则所当勉者在徳矣，诸侯曰某土之守臣言，王土也已，爲王守之而已，且知其职矣，故曰巡狩者，巡所狩也，某屏之臣言，所以屏卫中国也，寡人则谦而已矣，小国爲卑，故摈告于天子，无异辞】。
上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之适。
此明自称与摈者之辞不同也，【庆源，辅氏曰：上大夫既曰下臣矣，下大夫，非名则无称矣。】。
公子曰臣孽
适而传世者，谓之世子，余则但称公子而已，读孽爲枅者，葢比之木生之余也，故以臣孽自称。
士曰传遽之臣于大夫曰外私
驿传之车马，所以供急遽之令，士贱而给车马之役使，故自称传遽之臣也，家臣称私此，大夫非己所，臣事者，故封之言，则自称外私也。
大夫私事使私人摈则称名
私事谓非行聘礼，而以他事奉君命，徃使邻国也，随行之人，当谓之介曰：摈者摈，是主人之副，今以在賔馆而主国致礼，则己爲主人，故称摈也，私人己之属臣也，私事使而私人摈则无问上大夫，下大夫皆降而称名，以非正聘故也。
公士摈则曰寡大夫寡君之老
公士公家之士也，若正行聘礼，以公士为摈，其下大夫往行小聘之礼则摈辞，称寡大夫，其上大夫往行大聘之礼则摈辞，称寡君之老。
大夫有所往必与公士为賔也
賔读为摈介也，谓大夫有正聘之往，必使公士作介也，○方氏读賔如字，谓摈虽为賔执事，其实亦与之同为賔而已，故曰，与公士为賔也，【金华，范氏曰：孔子为政，必先正名，葢以礼莫大于分，分莫大于名也，有自称之辞，有称人之辞，有摈赞之辞，若孤寡不谷，纯乎谦也，称人与摈赞，虽谦而有体，如寡君之老之适，曰：寡，谦辞也，曰老，曰：适未尝不明徳与序矣，有对尊者之辞，有对敌者之辞有对，卑者之辞，对尊者之辞，极其谦，如某守臣，屏臣曰孽，曰传遽者也，对敌之辞，谦不失，已有于外之辞，有于其国之辞称谓，各有深意，此制名之不苟者也，】。
礼记大全卷十三
钦定四库全书
礼记大全卷十四
明 胡广等 撰
明堂位第十四，【严陵方氏，曰：孔子言宗祀文王于明堂，则祀事以之明故也，孟子言行王政于明堂，则政事以之明故也，此言朝诸侯于明堂，则朝事以之明故也，谓之明则一，所以谓之明则有三焉，此主朝事之明，故以位言之，君臣上下尊卑前后各有所位焉，故曰，明堂位也，】。
昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立，斧依说见曲礼○石梁王氏曰：注云：周公摄王位，又云：天子即周公，周公为冢宰，时成王年已十四，非摄位，但摄政，周公未尝为天子，岂可以天子为周公，此记者之妄，注亦曲狥之【，新安王氏曰：武王末受命，克商二年，有疾，周公告于三王，于是有金縢之书，武王崩，成王幼，周公东征后，诸侯来朝，成王即政，于是受朝于明堂，周公相成王，朝诸侯，礼也，谓摄王位，非礼也，】。
三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上。
疏曰中阶者，南面三阶，故称中诸伯以下皆云国，此云位者以三公不云位，诸侯在诸国之上，特举位言之，明以下皆朝位也。
九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上。
夷，蛮；戎，狄，各从其方之门，而以右为尊，独南面东上者，不然，方氏以为南面疑于君，故与北面者，同其上也。
九采之国应门之外北面东上
疏曰：此是九州之牧，谓之采者，以采取当州美物，而贡天子，故王制云：千里之外，曰采明堂，无重门，但有应门耳。
四塞，世告至此，周公明堂之位也；明堂也者，明诸侯之尊卑也。
四塞九州之外，夷狄也，若天子新即位，或其国君易世，皆一来朝，告至故云世告至也，【山隂陆氏曰诸侯阼阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，是谓明诸侯之尊卑】。
昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，是以周公相武王以伐纣，武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，七年，致政于成王。
鬼国名易曰髙宗伐鬼方，杀人以为荐，羞恶之极也，故伐之，六年，五服一朝，盖始于此，○石梁，王氏曰：只以诗书证之，即知周公但居冢宰摄政，未尝在天子位，周公相践阼而治，文王世子，此语为是，诗小序之言，亦不可据，注引鲁颂，岂尽伯禽时事哉？○刘氏曰：此盖因洛诰篇首，有周公曰：朕复子明辟之辞篇，终有周公诞保，文武受命，惟七年之语，遂生此论，谓周公践天子位，七年而致政于成王也，殊不知复子明辟者，周公营洛遣使告卜之，辞受命，惟七年者，史臣叙周公留后治洛，凡七年而薨也，书传中九峯蔡氏之辨，可谓深切着明，【新安王氏曰：书传称五年营，成周六年，制礼作乐，七年，致政于成王，明年，王乃即政，以周书洛诰等篇，攷之不合此称，六年，朝诸侯于明堂，七年，致政于成王，亦未可尽信，洛诰称在十有二月，周公诞保文，武受命，惟七年则七年，致政明矣，然七年春，召公营洛周公，乃命殷民丕作，则大诰东征，杀武庚，命微子于是唐叔得禾，王命唐叔归于周公，其事皆在六年，至七年春，方营洛邑，则朝诸侯于明堂，决不在六年也，】。
成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。
论语称伯禽为鲁公，閟宫称僖公为鲁侯，又曰：俾侯于鲁，则鲁本侯爵，过称公也，孟子言：公侯皆方百里，又言：周公封于鲁，地方百里，而此云七百里者，盖以百里之田为鲁本国，如后世食实封也，弁附庸为七百里，所谓锡之山川，土田附庸也，周礼封疆方五百里之制，当时设法未行，不可以据革车，兵车也千乗田赋所出之数也，孟春周正子月也，大路殷祭，天所乗之木路弧，所以开张旌旗之幅，其形如弓，以竹为之韣，则弧之衣也，旒属于弧之正幅，而画日月以为章也，○王荆公谓周公能为人臣所不能为之功，故可用人，臣所不得用之礼乐，程子曰：是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽其为臣之职耳，岂得独用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆非也。○问，孟子说齐鲁皆封百里，而先生向说齐鲁始封七百里者何耶？朱子曰：此等处皆难考云云，见告子下篇，【新安王氏曰：此汉儒夸辞，不可信也，周礼，虽曰诸侯之地五百里，葢兼附庸言之，然其制实未尝行，故孟子曰：周公封于鲁，太公封于齐，为方百里，安得有七百里之地而封之，天子之畿方千里，其地百同鲁之地，若方七百里，凡四十九同，盖半天子之国矣，且周公身为三公，又为东伯，是谓上公，周公既殁，伯禽乃是鲁侯，列侯之国方七百里，非特成王不以封鲁，伯禽亦不敢受也。鲁颂所谓公车千乗公徒三万，其辞不无溢美，天子地方千里，谓之万乗若鲁地方七百里，半天子之畿，何止有车千乗耶伊川程氏曰：成王之赐，伯禽之受，俱非也，以愚观之，成王未必赐伯禽，未必受盖，鲁人僭用天子礼乐尔】。
季夏六月以禘礼祀周公于大庙牲用白牡
殷尚白，白牡殷牲也，○方氏曰止用，时王之礼者，诸侯之事，通用先王之礼者，天子之事，故郊特牲云，诸侯祭以白牡乗大路，谓之僭礼也。
尊用牺象山罍郁尊用黄目
尊酒器也，牺牺尊也，音莎者释云：刻画凤形，娑娑然也。读，如字者释云，画为牛形，又云：尊为牛之形象，象尊也，以象骨饰尊一说，尊为象之形也；山罍刻画山云之状于罍也，郁尊盛郁鬯，酒之尊也，黄目黄彛也，卣罍之类，以黄金镂其外为目，因名也。
灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，俎用梡蕨。
灌酌郁鬯，以献尸也，以玉饰瓒，故曰玉瓒，以大圭为瓒柄，故言玉瓒大圭也，荐祭时所荐，葅醢之属也，玉豆，以玉饰豆也，篹笾也，雕饰其柄，故曰雕篹，爵行酒之器，夏世爵名琖，以玉饰之，仍因也，因爵形而雕饰之，故曰，仍雕也，加者夫人，亚献于尸也，用璧角，即周礼内宰，所谓瑶爵也，夫人献后，则賔用璧散，献尸散角，皆以璧饰其口，此先言散，后言角便文也，虞俎名梡，夏俎名蕨，梡形四足，如桉，蕨则加横木于足中央为横距之形也。
升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于太庙，言广鲁于天下也。
清庙，周颂升，乐工于庙之堂上，而歌此诗也，下堂下也，管匏竹也象，象武诗也，堂下以管吹，象武之诗，故云下管象也，朱干赤盾也，玉戚，玉饰斧柄也，着衮冕而执此干戚以舞，武王伐纣之乐，又服皮弁，见裼衣而舞，夏后氏大夏之乐，五冕皆周制，故用以舞，周乐皮弁，三王之服，故用以舞夏乐也，昧任皆乐名，广鲁于天下，言周公勲业之盛，广及四夷，故广大，其国礼乐之事，以示天下也，【马氏曰：歌者人声也，匏管者，乐声也，堂上以人声歌清庙者，所以贵文也，堂下以匏竹，奏象武者，所以贱武也，周公之徳妙而不可知，所可知者，见于文徳武功而已，文徳成于制作之间，武功存于征伐之际，故彰其武功，则锡之以武乐，彰其文徳则锡之以夏乐，盖武之盛，莫盛于大武，而文之盛，莫盛于大夏冕者，文服也，服冕服而舞，大武者，以文止武之意也，皮弁素积者，服之质也，舞大夏则服之，所以守其文也，裼者服之，见美也，皮弁素积，掩蔽其文而不显，故裼衣，所以显之也，○庆源，辅氏曰：言广大周公之徳于天下也，】。
君卷冕立于阼，夫人副祎立于房中，君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫赞君，命妇赞夫人，各其职，百官废职，服大刑，而天下大服。
副首饰也，副之言，覆以其覆被乎首而为名，详见周礼，追师及诗，副笄六珈，注疏袆袆衣也，本王后之服，亦以尊周公而用天子礼乐，故得服之也，房太庙之东南室也，赞助也，命妇，内则世妇，外则卿大夫之妻也，举也，废不举也，天下大服，谓敬服，周公之徳也【严陵方氏曰：君与夫人祭主也，心专其事焉。卿大夫命妇臣妾也，则赞其事而已，各其职，若司徒奉牛司马奉羊之类，是矣。其职虽，又不可侵官，故言各若尸祝不越樽俎而代之，是矣废职，则职不扬矣，服大刑，肆师于祭日，诛其大慢者是矣。】。
是故夏礿，秋尝，冬烝春社，秋省而遂大蜡，天子之祭也，鲁在东方，或有朝于方岳之嵗则废春祠，故此畧之秋省省，敛也，年不顺成，则八蜡不通，必视年之上下，以为蜡之丰啬，旧读省为狝者，非【严陵方氏曰言，夏礿秋尝，冬烝而不入，春祠与王制言烝，则不礿同义，其所异者特彼以礿，为春祭尔，春祭阙祠而不阙，社者祠，则君之所独社，则民之所同故也。社与省春与秋皆有之，其所异者春社以祈为主，秋社以报为主，春省以耕为主，秋省以敛为主，尔于社，言春以该秋于省言，秋以该春，其实一也。大蜡必言，遂者与大司马言，遂以搜田之，遂同盖秋省，则百物成矣，蜡所以报百物于其成而后百物，可报故也。省非祭名而与祭并言之者以比，凡此亦诸侯之所同，然特鲁行之，盖礼有所隆，尔】。
太庙天子明堂库门天子皋门雉门天子应门
鲁无明堂，而太庙如明堂之制，天子五门路，应雉库，皋由内而外路门亦曰毕门，今鲁库门之制，如天子皋门，雉门之制，如天子应门也。
振木铎于朝天子之政也
木铎金口木舌教令则振之所以警动众听
山节藻棁
说见前篇
复庙重檐
复庙上下，重屋也，重檐者檐下，复有板檐免，风雨之坏壁。
刮楹达乡
以密石摩柱，使之精泽，故云刮楹达通也，乡牕牖也，每室四戸八牕牕戸相对故云达乡。
反坫出尊
两君好会反爵之坫，筑土为之，在两楹间而近南，盖献酬毕则反爵于其上也，凡物在内，为入在外为出，以坫在尊之外，故云反坫出尊言，坫出在尊之外也。
崇坫康圭疏屏天子之庙饰也
崇髙也康安也，凡物措之得所，则无危坠之失，圭礼器之重者，不可不谨，故为此髙坫以康圭也，疏屏者，刻镂于屏，使之文理疏通也，【马氏曰：天子之庙，饰不止于此，此举其畧尔天子用其详，而鲁用其畧也○长乐陈氏曰：庙所以事死，复有归根而静之义，刮其楹，则有洁意，而洁也者，斋戒以事鬼神之义也。达其乡则有明意而明者，神而明之之意也。于屏言疏，疏者通之也，屏所以蔽而通之者，以神无方而无乎不在，故通之也】。
鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也乗路周路也。
鸾车，有鸾和之车也；路与辂同，钩曲也，车牀谓之舆，舆之前防曲，故名钩车也，大路殷之，木辂也乗路周之玉辂也，【庆源，辅氏曰：虞夏言车，殷、周，言路各据时代所称，言之意者，殷；周，始称车为辂耳，自鲁言之，故下皆曰路也，】。
有虞氏之旂夏后氏之绥殷之大白周之大赤
四者旌旗之属，周礼交龙，为旂绥读为緌，以旄牛尾，注于杠首，而垂之者也，大白白色旗也，大赤赤色旗也，郑云当言，有虞氏之緌，夏后氏之旂，谓虞质于夏，惟緌而已，至夏世后，有旂之制也。
夏后氏骆马黑鬛，殷人白马黑首，周人黄马蕃鬛，白黑相间，谓之骆，此马白身而黒鬛也蕃鬛赤鬛也。
夏后氏牲尚黒殷白牡周骍刚
骍赤色，刚壮也，【庆源，辅氏曰：殷，周，独于此称人者，以言马故也。周言刚夏，殷亦刚也，殷言牡，则夏亦牡也，夏言尚则殷，周亦尚也，】。
泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也。
虞氏尚陶泰瓦尊也，著者无足而底着于地也，余见前章。
爵夏后氏以琖殷以斚周以爵
夏爵名琖，以玉饰之，故其字从玉，殷爵名斚稼也，故画为禾稼，周之爵，则爵之形也；其曰玉爵者，则饰之以玉也。
灌尊
灌鬯酒之尊也
夏后氏以鸡夷殷以斚周以黄目
夷读为彛法也，与余尊为法，故称彛刻画，鸡形于其上，故名鸡彛，余见上章。
其勺夏后氏以龙勺殷以疏勺周以蒲勺
周礼梓人为饮器，勺一升龙，勺刻画为龙头疏，勺刻镂疏通也，蒲勺者，合蒲为凫头之形，其口微开，如蒲草本合，而末微开也，三者皆谓勺之柄头耳。
土鼓蒉桴苇籥伊耆氏之乐也
方氏曰：以土为鼓，未有韗革之声故也。以蒉为桴，未有斲木之利故也。以苇为籥，未有截竹之精故也。
拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，拊搏，旧说以苇为之，克之，以糠形如小鼔揩击谓柷敔，皆所以节乐者，方氏以为：或拊或搏，或揩或击，皆言作乐之事，又按书传云：戛击考击也，搏至拊循也，当与此文理有碍，当从郑注，【严陵方氏曰拊搏，揩击言所以作器也，或言其器，或言作乐互相备也，与益稷言，戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏同义，玉磬琴瑟，又皆堂上之乐，故特举其名器言之，琴言中而不言小瑟，言小而不言，中亦互相备也，】。
鲁公之庙文世室也武公之庙武世室也
鲁公伯禽也，武公伯禽之，孙其室，世世不毁，故言世室，○方氏曰：周以祖文王为不毁之庙，而鲁以伯禽之庙，比之故曰文世室，宗武王为不毁之庙，而鲁以武公之庙，比之故曰武世室，【庆源，辅氏曰：由是观之，则成王之所以赐伯禽者，未必如是之备，如此篇所载，亦有鲁君因仍而僭用之者矣，】。
米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也。
此言鲁立四代之学，鲁所藏粢盛米之廪，即虞氏之庠谓藏此米于学宫也，亦教孝之义，序者射也，射以观徳有先后之次焉，乐师瞽蒙之所宗，故谓之瞽宗，頖半也，诸侯曰頖宫，以其半辟雍之制也，孟子言：夏曰校，殷曰序，【严陵方氏曰米廪者，藏养人之物，而庠以善养人，期于充实也，序也者，射也，射有偶然而以序进焉，必曰序，则主以礼教故也。瞽宗者，瞽人之所宗，而乐主在焉，必曰瞽宗，则主以乐教故也。頖宫者，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，辟言辟以礼，雍言廱，以乐頖宫，虽半辟雍之制，亦兼礼乐以教之故也。】。
崇鼎，贯鼎大璜，封父天子之器也，越棘大弓，天子之戎器也。
崇贯封父，越皆国名棘防也，○方氏曰：凡此，即周官天府所藏，大宝镇，宝之类是也。
夏后氏之鼓足，殷楹鼓，周县鼓，垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧。
足谓四足也；楹，贯之以柱也，县悬于簨簴也，垂见舜典，○方氏曰：郊特牲曰：以钟次之以和，居参之也，故谓之和钟，乐记曰：石声磬磬以立辨，辨者离之音也，故谓之离磬笙，以象物生之形簧，则美在其中，故谓之笙簧，世本曰：无句作磬，皇氏云无句，叔之别耳。
夏后氏之龙簨簴殷之崇牙周之壁翣
周官梓人为簨簴，横曰笋，植曰：簴所以悬乐器也，以龙形饰之，故曰龙簨虡，崇牙者，刻木为之，饰以采色，其状隆然，殷人于簨之上施崇牙，以挂钟磬也，周人则又于簨上画缯为翣，载之以璧，下悬五采之羽，而挂于簨之角焉，【严陵方氏，曰：其崇如牙，夏后氏有簨虡，而未有崇牙，商有崇牙，而未有璧翣，至周然后三者兼备焉，此皆渐致其文也，】。
有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，少牢礼曰：执敦黍有葢，又曰：设四敦皆南首，敦之为器，有葢有首也，四者皆盛，黍稷之器，礼之有器，时王各有制作，故歴代宝而用之，但时代渐逺则古器之存者渐寡，此鲁所有之数耳。
俎有虞氏以梡夏后以嶥殷以椇周以房俎
梡嶡见前章，椇者俎之足间，横木为曲桡之，形如椇，枳之树枝也，房者，俎足下之跗谓俎之上下两间，有似于堂，房也，○疏曰：古制不可委知，今依注畧为此意未知是否。
夏后氏以楬豆殷玉豆周献豆
楬不饰也木质而已，献读为娑，献尊刻画凤羽，则此豆亦必刻画凤羽，故名也。
有虞氏服韨夏后氏山殷火周龙章
韨者祭服之蔽膝，即韠也，虞氏直以韦为之，无文饰，夏世则画之以山，殷人増之以火，周人又加龙以为文章，【严陵方，氏曰：有山有火，而又加之以龙，则其文成矣，于周特言章焉，章者，文之成也，】。
有虞氏祭首夏后氏祭心殷祭肝周祭肺
方氏曰：三代各祭其所胜，盖夏尚黑为胜赤，故祭心殷，尚白为胜青，故祭肝周尚赤，为胜白，故祭肺。
夏后氏尚明水殷尚醴周尚酒
疏曰：仪礼，设尊尚酒，是周亦尚明水也，礼运云：澄酒在下，则周不尚酒，故注云：言尚非也，○方氏曰明水者，取于月之水，故谓之明水，则淡而无味，醴则渐致其味，酒则味之成者。
有虞氏官五十夏后氏官百殷二百周三百
书言唐虞，建官惟百，夏，商官倍，先儒信此记而不信书，固为不可，且谓鲁得用四代礼乐，故惟通用其官之名号，不必尽用其数，皆臆说也，【庆源，辅氏曰：鲁百里之国，决不能尽备，四代之官，此皆夸辞也，以此例上所言可知也，】。
有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣，此皆丧之饰，绸练见檀弓，余见上章，又翣制，详见丧大记。
凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，天下传之久矣，君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，天下以为有道之国，是故天下资礼乐焉。
君臣未尝相弑，礼乐刑法，政俗未尝相变，先儒以为近诬或以为讳国恶，论之详矣，大抵此篇主于夸大，鲁国故歴举四代之服器，官以见鲁之礼乐，其盛如此，不知鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，知此则此记所陈，适足以彰其僭而已，而奚盛大之有哉！○朱氏曰：羽父弑隠公庆父弑二君，则君臣相弑矣，夏父跻僖公，礼之变也，季氏舞八佾，乐之变也，僖公欲焚巫，尫刑之变也，宣公初税亩，法之变也，政逮于大夫，政之变也，妇人髽而吊俗之变也，○石梁，王氏曰：此见春秋经而不见传者，故谓未尝相弑，未尝变法，大抵此篇多诬，【庆源，辅氏曰：传谓传说也，盖言久矣，天下共传说，鲁国之有礼法也，云天下以为有道之国，君臣未尝相弑也，虽曰隠恶不若不言之愈也。】。
礼记大全卷十四
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷十五
明 胡广等 撰
丧服小记第十五
朱子曰小记是解丧服传
斩衰括髪以麻为母括发以麻免【问】而以布
斩衰，主人为父之服也，亲始死，子服布深衣，去吉冠而犹有笄纵徒跣，扱深衣前衽，于带将小敛，乃去笄，纵着素冠，敛讫，去素冠而以麻，自项而前，交于额上，郤而绕于紒，如着防头然防头，今人名掠髪，此谓括髪以麻也，母死亦然，故云为母括髪以麻言此礼与丧父同也，免而以布専言为母也，葢父丧小敛，后拜宾，竟子即堂下之位，犹括髪而踊，母丧，则此时不复括髪而着布免以踊，故云免，而以布也，笄纵説见内则免见檀弓【，朱子曰：括髪是束髪为髻，郑氏仪礼注及疏，以男子括髪与免及妇人髽，皆云如着防头，然所谓防头，即如今之掠头编子，自项而前，交于额上，却绕髻也，○山隂陆氏曰士丧礼，主人髻髪袒，众主人免于房，妇人髽于室，则袒括髪一人而已，诸子皆免】。
齐衰恶笄以终丧
妇人居齐衰之丧，以榛木为笄，以卷髪谓之恶笄，以终丧者，谓中间更无变易，至服竟，则一并除之也。
男子冠【平声，】而妇人笄，男子免而妇人髽，【庄加反】其义，为男子则免为妇人则髽。
吉时男子首有吉冠，妇人首有吉笄，若亲始死，男去冠，女则去笄，父丧，成服也，男以六升，布为冠女，则箭篠为笄，若丧母，男则七升，布为冠女，则榛木为笄，故云男子冠而妇人笄也，男子免而妇人髽者言，今遭齐衰之丧，当男子着免之，时妇人则髽，其首也髽，有二斩衰则麻髽，齐衰则布髽，皆名露紒，其义为男子，则免为妇人，则髽者言其义，不过以此免与髽，分别男女而已。
苴【雎】杖竹也削杖桐也
竹杖圆以象天，削杖，方以象地，父母之别也，○疏曰：苴者黯也，必用竹者，以其体圆性贞，四时不改明，子为父礼，伸痛极，自然圆足，有终身之痛也，削者杀也，桐随时凋落，谓母丧，外虽削杀服从时除，而终身之心，当与父同也。
祖父卒而后为祖母后者三年
适孙无父既为祖三年矣，今祖母又死，亦终三年之制，葢祖在而丧祖母，则如父在而为母期也。子死，则孙为后，故以为后者言之。
为【去声，】父母长子稽颡，大夫吊之，虽缌必稽颡。
服重者，先稽颡而后拜，宾服轻者先拜宾，而后稽颡，父母尊也，长子正体也，故从重大夫吊于士，是以尊临卑，虽是缌服之丧，亦必稽颡而后拜，葢尊大夫，不敢以轻待之也。
妇人为【去声】夫与长子稽颡其余则否
妇人受重于他族，故夫与长子之丧，则稽颡，其余谓父母也，降服移天，其礼杀矣。【长乐陈氏曰稽颡，犹稽首也，礼非至尊不稽首，则丧非至重，不稽颡矣，然有非至重而稽颡者，非以其至亲，则以吊者之尊也，故为父母长子稽颡，以至亲也，大夫吊之，虽缌必稽颡，以吊者之尊也，妇人移天于夫而传重于长子，故虽父母不稽颡，所稽颡者，夫与长子而已，以所受于此者，重则所报于彼者，杀也】。
男主必使同姓妇主必使异姓
丧必有男，主以接男，宾必有女主以接女，宾若父母之丧，则适子为男，主适妇为女主，今无男主，而使人摄主，则必使丧家同姓之男无女主，而使人摄主，则必使丧家异姓之女，谓同宗之妇也。
为父后者为【去声】出母无服
出母，母为父所遣者也，适子为父后者不服之，葢尊祖敬宗，家无二主之义也。非为后者服期。
亲亲以三为五，以五为九，上杀【色，介反】下杀，旁杀而亲毕矣。
由己身言之，上有父下有子，宜言以一为三，而不言者，父子一体，无可分之义，故惟言以三为五，谓因此三者，而由父以亲，祖由子以亲孙是以三为五也。又不言以五为七者，葢由祖以亲曽，高二祖由孙而亲曾孙孙，其恩皆已疏略，故惟言以五为九也。由父而上杀之，至髙祖由子而下杀之，至孙是上杀下杀也，同父则期同祖，则大功同曾祖，则小功同，高祖则缌麻，是旁杀也，高祖外无服，故曰毕矣。
王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之。
四庙，谓高曾祖祢四亲庙也，始祖居中，为五，并高祖之父祖为七，或世子有废疾，不可立而庶子，立为王者，其礼制亦然，○赵氏曰：禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，【严陵方氏曰：王立七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，此言王者止立四庙者，据月祭之，亲庙，言之也葢逺庙为祧有二祧，享尝乃止；既言禘其祖之所自出，以其祖配之，则祭及其二祧可知矣。此所以不言之也，○山隂陆氏曰此言王者后世或更衰乱，统序既絶其子孙有特起者，若汉光武复有天下，既复七庙，则其曾祖祢当别立庙祀之，故曰庶子王亦如之也。若孝文继孝，恵虽非适子，其承祭祀，不言可知。今经言此者，正为庶子不祭，庶子王，然后祭耳】。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有五世而迁之宗，其继高祖者也，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也。
别子有三，一是诸侯适子之弟，别于正适，二是异姓，公子来自他国，别于本国，不来者三，是庶姓之起，于是邦为卿大夫，而别于不仕者皆称别子也，为祖者，别与后世为始祖也。继别为宗者，别子之后，世世以适长子继，别子与族人为百世不迁之大宗也，继祢者为小宗，谓别子之庶子，以其长子继己为小宗，而其同父之兄弟宗之也，五世者，高祖至孙之子，此子于父之高祖，无服不可统，其父同髙祖之兄弟，故迁易而各从其近者为宗矣，故曰：有五世而迁之宗，其继高祖者也，四世之时，尚事高祖五世，则于高祖之父无服，是祖迁于上也，四世之时，犹宗三从族人至五世，则不复宗四，从族人矣，是宗易于下也，宗是先祖正体，惟其尊祖，是以敬宗也，○疏曰：族人一身事四宗，事亲兄弟之适，是继祢小宗也，事同堂兄弟之适，是继祖小宗也，事再从兄弟之适，是继曾祖小宗也，事三从兄弟之适，是继髙祖小宗也，小宗凡四独云：继祢者，初皆继祢为始，据初而言之也，【山隂陆氏曰有五世而迁之宗，据宗其继髙祖者五世，则迁者也。其继髙祖者孙也，宗其继髙祖者孙之子也，先儒谓记文略，此读五世而迁之，宗之误也。即云五世而迁之宗，犹云五世则迁之宗，○严陵方氏，曰：先儒疏祖迁于上，宗易于下，特五世则迁之小宗尔，若夫百世不迁之大宗，则祖未尝迁，宗未尝易焉，于祖曰：迁于宗曰：易者，迁有升之之意，故于在上者言之，易有去之之意，故于在下者言之】。
庶子不祭祖者明其宗也
此据适士，立二庙祭祢及祖，今兄弟二人，一适一庶而俱为适士，其适子之为适士者，固祭祖及祢矣，其庶子虽适士，止得立祢庙，不得立祖庙，而祭祖者，明其宗有所在也，【严陵方氏曰：适士二庙，则有祖庙矣，官师一庙，则有祢庙而已，此言庶子不祭祖者，言适士家也，下言庶子，不祭祢者，言官师之家也，夫立宗所以重本适子本也，庶子支也，其不祭也，虽祖之不同，至于明其宗之义则一而已，其曰不祭祖，则祢容祭之也，】。
庶子不为【去声】长子斩不继祖与祢故也
庶子不得为长子服斩衰，三年者，以己非继祖之宗，又非继祢之宗，则长子非正统故也。
庶子不祭殇与无后者殇与无后者从祖祔食
长中下殇，见前篇葢未成人而死者也，无后者，谓成人未昏，或已娶而无子而死者也，庶子所以不得祭此二者，以己是父之庶子不得立父庙，故不得自祭其殇子也，若己是祖之庶孙不得立祖庙，故无后之兄弟，已亦不得祭之也，祖庙，在宗子之家，此殇与此无后者，当祭祖之时，亦与祭于祖庙也，故曰从祖祔食，【金华应氏曰：殇与无后者，皆庶子之子也，殇者，幼而未成，人无后者，长而未有子，郑氏以殇为己之子，而系于父之庶以无后为兄弟，而系于祖之庶葢以殇，惟适可祭，今适子之下，又有无后者，不应更祭，故指此为兄弟而言之，夫所谓殇与无后者，包罗，其义云尔，非谓庶子之子，其适与庶皆死也，适子或殇而死，或无后而死，皆从祖而祭于宗子之家，故谓之从祖袝食】。
庶子不祭祢者明其宗也
庶子不得立祢庙，故不得祭祢，所以然者，明主祭在宗子庙，必在宗子之家也，庶子虽贵，止得供具牲物，而宗子主其礼也；上文言庶子不祭祖，是犹得立祢庙，以其为适士也，此言不祭祢，以此庶子非适士或未仕，故不得立庙，以祭祢也。
亲亲尊尊长长男女之有别人道之大者也
疏曰：此论服之，降杀亲亲，谓父母也，尊尊谓祖及曾祖髙祖也，长长谓兄及旁亲也，不言卑幼举尊长则卑幼可知也，男女之有别者，若为父斩为母齐衰，姑姊妹在室，期出嫁大功，为夫斩为妻，期之属是也。此四者于人之道为最大。
从服者所从亡则己属从者所从虽没也服
疏曰：服术有六，其一是徒从徒，空也，与彼非亲属空，从此而服，彼有四者，一是妾为女君之党，二是子从母服于母之君母，三是妾子，为君母之党四，是臣从君，而服君之党，此四徒之中，惟女君虽没，妾犹服女君之党，余三徒所从，既亡则止而不服，已止也属者骨血连续，以为亲也，亦有三，一是子从母服母之党，二是，妻从夫服，夫之党三，是夫从妻服，妻之党，此三从虽没，犹从之服其亲也，【严陵方氏曰从服，即大传所谓徒从也，属从即大传所谓属从者也，然徒从不若属从之为重，故于徒从则所从亡，则己于属从，则所从虽没，而犹服焉】。
妾从女君而出则不为【去声】女君之子服
妾谓女君之侄娣也，其来也与？女君同入，故服女君之子与女君同，若女君犯七出而出，则此侄娣亦从之，出子死，则母自服其子侄娣不服，义絶故也。
礼不王不禘
禘，王者之大祭，诸侯不得行之，故云不王不禘，○石梁，王氏曰：此句合在王者禘其祖之所自出，上错乱在此。
世子不降，妻之父母，其为【去声，】妻也，与大夫之适子，同世子，天子诸侯之适子传世者也，不降杀其妻，父母之服者，以妻故亲之也。大夫适子死，服齐衰不杖，今世子既不降，其妻之父母，则其为妻，服与大夫服，适子之服同也。
父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服。
祭用生者之礼，尽子道也，尸以象神，自用本服，【严陵方氏，曰：言，天子诸侯士之祭其别，如此，则王制所谓祭从生者也，与中庸所言亦同，父为士，其尸服以士服者，则与丧从死者，同义】。
父为天子诸侯子为士祭以士其尸服以士服
以天子诸侯之礼，祭其父之为士者其礼伸，故尸服死者之服，为礼之正，以士之礼，祭其父之为天子，诸侯者其礼屈，故尸服生者之服，为礼之变，礼有曲而杀者，此类是也。
妇当丧而出则除之
妇当舅姑之丧，而为夫所出，则即除其服，恩义絶故也。
为父母丧未练而出则三年既练而出则己
若当父母之丧，未期而为夫所出，则终父母三年之制为己与，夫族絶故其情复隆于父母也，若在父母小祥后被出，则是己之期服已除，不可更同兄弟为三年服矣，故已也，已者止也。
未练而反则期既练而反则遂之
若被出后，遇父母之丧，未及期，而夫命之反，则但终期服反在期后，则遂终三年，葢縁己随兄弟小祥，服三年之丧，不可中废也，【严陵方氏，曰：女出嫁则恩隆于夫家被出，则恩复隆于父母，得反则恩复隆于夫家，既练而反，则服不可，中道而除，故遂其三年，凡此所谓以仁起礼也，】。
再期之丧，三年也，期之丧，二年也。九月，七月之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也，故期而祭，礼也；期而除丧，道也，祭不为除丧也。
仪礼大功，章有中殇，七月之文，即此七月之丧也，期而祭，谓再期之丧，致小祥之祭也，期而除丧，谓除衰绖，易练服也，小祥之祭，乃孝子因时以伸其思，亲之礼也；练时男子除首绖，妇人除要带乃生者，随时降杀之道也，祭与练虽同时并举，然祭，非为练而设也，【马氏曰：期而祭者谓之礼，其除丧也，谓之道，礼存乎人，道存乎天】。
三年而后葬者，必再祭，其祭之间，不同时而除丧，孝子以事故不得，及时治，中间练祥时月，以尸柩尚存，不可除服，今葬毕，必举练祥，两祭故云必再祭也，但此二祭，仍作两次举行，不可同在一时，如此月练祭，则男子除首绖，妇人除要带，次月祥祭，乃除衰服，故云：其祭之间不同时，而除丧也，【马氏曰：祭不为除丧，而除丧者，必因祭焉。以祭为吉，而除丧者，所以从吉也。夫练祥之时，既己过矣，而独为之再祭，以存亲之礼，不可废也，其祭之间，不同时者，以其存亲之节，不可忘也；祭不同乎？时而除丧者，亦不同乎？时则除丧必従，祭也可知矣。】。
大功者，主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已。
大功者，主人之丧，谓从父兄弟来，主此死者之丧也，三年者谓死者之妻与子也，妻既不可为主，而子又幼小，别无近亲，故从父兄弟主之，必为之主，行练祥二祭，朋友但可为之虞祭，祔祭而已，【金华应氏曰：死生之相，収防人道之当然，今其身死而又妻子惸弱，适无父母兄弟之至亲者，则大功当任其责，而至于终丧，或其适无小功之亲也，则朋友当任其责，而至于逾葬，使其不幸而无大功以为之依，则小功以下，其可以坐视乎？又不幸而无朋友以为之助，则为邻者，傥与之旧者，其可以恝然乎？是以体朋友死，无所归于我殡之，义则练祥，不必大功而亲党，皆不可得而辞，推行有死人，尚或墐之之心，则虞，练不必朋友，而凡相识者皆不得而拒特，其情有厚薄，则处之各不同，自其笃于义者言之，则各有加焉，无害也？凡遇夫人之急难而处事之变者，不可以不知】。
士妾有子而为之缌无子则已
丧服云，大夫为贵妾，缌士卑，故妾之有子者为之缌，无子，则不服也。
生不及祖父母，诸父昆弟而父税，【吐外反，】丧己则否税者，日月已过，始闻其死，追而为之服也。此言生于他国，而祖父母诸父昆弟皆在本国已皆不及识之，今闻其死而日月已过父，则追而服之，已，则不服也，【严陵方氏，曰：日月已过，乃闻丧而服曰税】。
为君之父母妻长子，君已除丧，而后闻丧，则不税，卿大夫为君之父母，妻，长子皆有服，今以出使他国，或以事久留君，除丧之后，已始闻丧不追服也。
降而在缌小功者则税之
此句承父税丧，己则否之，下误在此降者，杀其正服也，如叔父及适孙，正服皆不杖期，死在下殇，则皆降服，小功如庶孙之中殇，以大功降而为缌也，从祖昆弟之长殇，以小功降而为缌也，如此者皆追服之，檀弓曾子所言小功不税，是正服小功，非谓降也，凡降服重于正服，详见仪礼。
近臣君服斯服矣其余从而服不从而税
近臣卑贱之臣也，此言小臣有从君徃他国，既返而君之，亲丧，已过服之月，日君税之，此臣亦从君而服其余，谓卿大夫之从君，出为介，为行人宰史者，返而君服限未满，亦从君而服，若在限外，而君税则不从君而税也。
君虽未知丧臣服已
此言君在他国，而本国有丧，君虽未知，而诸臣之留国者，自依礼成服，不待君返也。
虞杖不入于室祔杖不升于堂
虞祭在寝祭，后不以杖入室，祔祭在祖庙，祭后不以杖升堂，皆杀哀之节也，【严陵方氏曰：丧礼，先虞而后祔，虞杖，特不入于室而已。至于祔杖，则虽堂亦不升焉，葢哀虽衰，而敬愈不衰也，室内而堂外，故于室曰入堂髙而陛卑故于堂曰升论语云：升堂入室，义亦如此】。
为君母后者君母卒则不为君母之党服
此言无适子，而庶子为后者，即上章从服者，所从亡则已之义也。
绖杀【色，介反】五分而去【，上声】一杖，大如绖。
丧服传曰：苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带绖，大搹者，谓首绖也五分减一分，则要绖之大也，减之，则齐衰之绖，大如斩衰之带，去五分，一以为齐衰之带，大功之绖，大如齐衰之，带去五分，一以为大功之带，小功之绖，大如大功之带，去五分，一以为小功之带，缌麻之绖，大如小功之带，去五分，一以为缌麻之，带麻在首，在要皆曰：绖分言之，则首曰绖，要曰：带所以五分者，象五服之数也。杖大如绖，如要绖也，搹者搤也，○朱子曰：首绖大一搤，只是拇指与第二指一围。
妾为君之长子与女君同
女君为长子三年妾亦同服三年以正统故重也
除丧者先重者易服者易轻者
男子重在首，妇人重在要，凡所重者，有除无变，故虽卒哭，不受轻服，直至小祥，而男子除首绖，妇人除要绖，此之谓除丧者，先重者也，易服者，谓先遭重丧，后遭轻丧而变易，其服也轻谓男子要妇人首也，此言先是斩衰虞而卒哭已变，葛绖葛绖之大小，如齐衰之麻绖，今忽又遭齐衰之丧，齐衰要首绖，皆牡麻，牡麻重于葛也，服宜从重，故男不变，首女不变，要以其所重也，但以麻易男要女首而已，故云易服者易轻者也，若未虞卒哭，则后丧不能变。
无事不辟【毗亦反】庙门哭皆于其次
辟，开也，庙门殡宫之门也，鬼神尚幽闇，故有事则辟，无事不辟也，次倚庐也，朝夕之哭，与受吊之哭，皆即门内之位，若或昼或夜无时之哭，则皆于倚庐也。
复与书铭，自天子达于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏。
复招防以复魄也，书铭书死者名字于明旌也，檀弓疏云：士丧礼为铭，各以其物，士长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，若不命之士，以缁长半幅，长一尺，防末长终幅，长二尺，总长三尺，周礼，天子之复曰：臯天子复诸侯，则曰臯某甫，复此言，天子达于士，其辞一者，殷以上，质不讳名，故臣可以名君欤？男子称名，谓复与铭皆名之也，妇人铭则书姓及伯仲，此或亦是殷以上之，制如周，则必称夫人也，姓如鲁，是姬姓，后三家各自称氏所谓氏也，殷以前六世之外，则相与为昏，故妇人有不知姓者，周不然矣，【山隂陆氏曰男子称名，所谓臯某复是也。先儒谓周礼天子复曰臯天子，复诸侯，复曰：臯某复此读复曰：天子复矣之误也复曰天子复矣，是告人以天子复非复天子之词，据崩曰：天王崩】。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，麻葛皆兼服之。
上章言绖杀，皆是五分去一，此言斩衰卒哭后所受葛绖，与齐衰初死之，麻绖，大小同齐衰，变服之葛绖，与大功初死之，麻绖，大小同麻同，皆兼服之者谓居重丧而遭轻，丧服麻，又服葛也，上章言男子易要绖，不易首绖，故首仍重丧之葛，要乃轻丧之麻也，妇人卒哭，后无变，上下皆麻，此言麻葛兼服者止谓男子耳。
报【赴】葬者报虞三月而后卒哭
报读为赴急疾之义，谓家贫，或以他故不得，待三月死，而即葬者既疾，葬亦疾虞，虞以安神，不可后也，惟卒哭则必俟三月耳。
父母之丧，偕【句】，先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，父母之丧，偕即曾子问并有丧，言父母同时死也先轻而后重，先葬葬母也，不虞祔，不为母设虞祭，祔祭也，葢葬母之明日，即治父葬，葬父毕，虞祔然后为母，虞祔故云待后事，祭则先重而后轻也，其葬母亦服斩衰者从重也，以父未葬，不敢变服也。
大夫降其庶子其孙不降其父
大夫为庶子，服大功而庶子之子则为父三年也，大夫不服其妾，故妾子为其母大功，【严陵方氏曰庶子之子不降，庶子以尊，可以降卑卑，不可以降尊也，】。
大夫不主士之丧
谓士死无主，后其亲属有为大夫者，不得主其丧，尊故也。
为慈母之父母无服
恩所不及故也
夫为人后者其妻为舅姑大功
此舅姑谓夫之所生父母
士祔于大夫则易牲
祖为大夫，孙为士孙死，祔祖则用大夫牲士，牲卑不可祭于尊者也，此与葬以大夫，祭以士者，不同如妾，无妾祖姑，可祔则易牲，而祔于女君也。
继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异居。
母再嫁而子不随徃则此子与母之继，夫犹路人也，故自无服矣。今此子无大功之亲，随母以徃其人，亦无大功之亲故云同居，皆无主后也，于是以其货财为此，子同筑宫庙，使之祭祀，其先如此，则是继父同居，其服期也。异居有三，一是昔同，今异二是，今虽同居，却不同财，三是继父自有子，即为异居，异居者服齐衰三月而已，此云有主，后者为异居，则此子有子，亦为异居也。
哭朋友者于门外之右南面
檀弓曰：朋友吾哭诸寝门之外，南向者为主，以待吊宾也。
祔葬者不筮宅
宅谓茔圹也，前人之葬，已筮而吉，故祔葬则不必再筮也。
士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆。
公子公孙之为士，为大夫者，不得祔于先君之庙也，诸祖父其祖为国君者之兄弟也，诸祖姑诸祖父之妻也，若祖为国君而无兄弟，可祔亦祔宗族之疏者上言：士易牲而祔于大夫，而大夫不得易牲，而祔诸侯者，诸侯之贵絶宗故大夫士不得亲之也。妾祔于妾祖姑言，妾死则祔于祖之妾也，亡无也，中间也，若祖无妾，则又间曾祖一位，而祔高祖之妾，故云：亡则中一以上而祔也，所以间曾祖者，以昭穆之次，不同列祔，必以昭穆也，【严陵方氏，曰：祔葬与祔庙皆谓之祔者，以后死祔前，而神事之，则一故也。凡祔以庙为正葬，则如之而已，故言祔庙则不言，庙言祔葬则必言葬者以葬非正，故特明言以别之】。
诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士卑，孙不可祔于尊祖，孙贵而不祔，其祖之为士者，是自尊而卑，其祖不可也，故可以祔于士【，马氏曰：士之于大夫，皆人臣也，位皆人臣，则虽有贵贱，而其势亦有可几之道，是故进而祔之可也，天子诸侯则君矣，尊无上贵无伦，而其势不可防也，进而祔之，则君臣乱矣，苟无所祔，则祔于诸侯，祖父之为士大夫者，而不敢祔于诸侯，所以明君臣之义也，】。
为母之君母母卒则不服
母之君母者，母之适母也，非母所生之母，故母在而为之服，则已亦从而服，是徒从也，徒从者所従，亡则已。故母卒则不服。
宗子母在为妻禫
父在则适子为妻，不杖，不杖则不禫，父没母存，则杖且禫矣，此宗子百世不迁者也，恐疑于宗子之尊厌其妻，故明言虽母在，亦当为妻，禫也，然则非宗子而母在者，不禫矣。
为慈母后者为庶母可也为祖庶母可也
传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命之为子母，此谓为慈母后者也，若庶母尝有子，而子已死，命他妾之子，为其后故云为庶母可也，若父之妾有子，而子死己，命己之妾子，后之亦可，故云为祖庶母可也，○石梁，王氏曰：为慈母后者为庶母，为祖庶母后，皆可谓既是妾子，此三母皆妾，皆可以妾生之子为后。
为父母妻长子禫
此言当禫之丧，有此四者，然妻为夫亦禫，又慈母之丧，无父在，亦禫记者略耳。
慈母与妾母不世祭也
不世祭者，谓子祭之，而孙不祭也，上章言：妾祔于妾祖姑者，疏云：妾无庙，今乃云祔，及高祖当是为坛，以祔之耳。
丈夫冠【去声，】而不为殇，妇人笄而不为殇，为殇后者，以其服服之。
男子死在殇年，则无为父之道，然亦有不俟二十而冠者，冠则成人也。此章举不为殇者言之，则此当立后者，乃是已冠之子，不可以殇礼处之，其族人为之后者，即为之子也，以其服服之者，子为父之服也，旧説为殇者父之子，而依兄弟之服，服此殇，非也，其女子已笄而死，则亦依在室之服，服之不降，而从殇服也，【山隂陆氏曰不言男子，女子言丈夫，妇人则以冠，宜有丈夫之道，笄宜有妇徳故也。自量汪踦观之，冠而无丈夫之道，笄而无妇人之徳虽以为殇可也，】。
久而不葬者，唯主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已。
主丧者不除，谓子于父，妻于夫孤，孙于祖父母，臣于君未葬，不得除衰绖也，麻终月数者，期以下至缌之亲，以主人未葬，不得变葛，故服麻以至月数足而除，不待主人，葬后之除也，然其服，犹必収藏以俟送葬也。
箭笄终丧三年齐衰三月与大功同者绳屦
前章言齐衰恶笄以终丧，为母也，此言箭笄三年，女子在室为父也，箭篠也，齐衰为尊，大功为卑，然三月者，恩之轻九月者，恩稍重，故可以同用绳屦，此制礼者浅深之宜也。绳屦，麻绳为屦也。
练筮日，筮尸，视濯皆要，【，平声，】绖杖绳屦，有司告具而后去，【上声，】杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送宾，大祥吉服而筮尸。
练小祥也，筮日筮祥，祭之日也，筮尸筮为尸之人也，视濯视，祭器之涤濯也，小祥除，首绖而要之，葛绖未除，将欲小祥，则预着此小祥之服，以临此三事，不言衰与冠者，则亦必同小祥之制矣，有司谓执事者，向者变服犹杖，今执事者告三事办具，将欲临事，故孝子即去，杖而致敬，此三事者惟筮日，筮尸，有宾来，今执事者告筮占之，事毕，则孝子复执杖以拜送于宾，视濯无宾，故不言至大祥时，则吉服行事矣，吉服朝服也。不言筮日，视濯与小祥，同可知也。【朱子曰：古者丧服始死，至终丧，渐渐变去，不似今人服满顿除，便衣华采，】。
庶子在父之室则为其母不禫
此言不命之士父子同宫者
庶子不以杖即位
此言适庶俱有父母之丧者，适子得执杖进阼阶，哭位庶子，至中门外，则去之矣。
父不主庶子之丧则孙以杖即位可也
父主适子丧而有杖，故适子之子不得以杖即位，避祖之尊，故然非厌之也，今父既不主庶子之丧，故庶子之子得以杖即位，祖不厌孙，孙得伸也，父皆厌子，故舅主适妇丧而适子不杖，大夫不服贱妾，故妾子亦以厌而降服，以服其母，祖虽尊贵，不厌其孙，故大夫降庶子，而孙不降其父也。
父在庶子为妻以杖即位可也
舅主适妇，故适子不得杖，舅不主庶妇，故庶子为妻，可以杖即位，此以即位言者，葢庶子厌于父母，虽有杖不得，持以即位，故明言之也。
诸侯吊于异国之臣则其君为主
君无吊外臣之礼，若来在此国，而适遇其卿大夫之丧，则吊之，以主君之故耳。故主君代其臣之子为主，【严陵方氏，曰：诸侯吊异国之臣，则其君为主者，宾主欲其位相敌故也。】。
诸侯吊，必皮弁锡衰，所吊虽已葬，主人必免，【问】，主人未丧服，则君亦不锡衰。
锡者，治其布，使之滑易也，国君自吊其臣，则素弁环绖，锡衰吊异国，臣则皮弁锡衰也，凡免之节，大功以上为重，服自始死，至葬卒哭，后乃不复免，小功以下为轻，服自始死，至殡，殡后不复免，至葬，启殡之后而免以至卒哭如始死，今人君来吊，虽非服免之时，必为之免以尊重，人君故也。礼，既殡而成服，此言未丧服，谓未成服也。
养【去声，】有疾者不丧服，遂以主其丧，非养者，入主人之丧，则不易己之丧，服养尊者必易服，养卑者否？
亲属无近亲，而遇疾者已徃养之而身有丧服，则释去其服，恶其凶也，故云：养有疾者不丧服，若此疾者，遂死，既无主，后已既养之，当遂主其丧，葢养者于死者，有亲也，然亦不着己之丧服，故云：遂以主其丧，非养者，入主人之丧，谓疾时不曾释服，来致其养，今死乃入来主其丧，则亦不易，去己之丧服也，尊谓父兄卑谓子弟：
妾无妾祖姑者易牲而祔于女君可也
妾当祔于妾祖姑，上章言亡则中一以上而祔，是祔髙祖之妾今又无髙祖妾则当易妾之牲，而祔于适祖姑女君谓适祖姑也，【严陵方氏曰女君，适祖姑也，妾祔之嫌于隆，故易牲而祭，以示其杀焉】。
妇之丧虞卒哭其夫若子主之祔则舅主之
虞卒哭，在寝祭妇也，祔于庙，祭舅之母也，尊卑异，故所主不同。
士不摄大夫士摄大夫唯宗子
士丧无主，不敢使大夫兼摄为主，若士是宗子，则主丧之任，可使大夫摄之，以宗子尊故也。一説大夫之丧无主，士不敢摄而主之，若士是宗子则可。
主人未除丧，有兄弟自他国至，则主人不免【问，】而为主，葬后而君吊之，则非时亦免以敬君，故新其事也，兄弟亲属也，亲则尚质，故不免而为主也。
陈器之道多陈之，而省纳之可也，省陈之而尽纳之可也。
陈器，陈列从葬之明器也，凡朋友宾客，所赠遗之明器，皆当陈列，所谓多陈之也，而所纳于圹者，有定数，故云省纳之可也，省减杀也，若主人所作者，依礼有限，故云省陈之而尽纳之可也，【山隂陆氏曰陈器之道，如其陈之数而纳之正也，即虽多陈之，少纳之，省陈之尽纳之，礼亦不禁，是之谓可】。
奔兄弟之丧，先之墓，而后之家，为位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓。
兄弟天伦也，所知人情也，系于天者，情急于礼，由于人者，礼胜于情宫，故殡宫也。
父不为众子次于外
适长子死父为之居丧次于中门外庶子否
与诸侯为兄弟者服斩
卿大夫于君，自应服斩，若不为卿大夫而有五属之亲者，亦皆服斩衰，此记者，恐疑服本亲兄弟之服，故特明之，葢谓国君之兄弟，先为本国卿大夫今居他国未仕，而本国君，卒以有兄弟之亲，又是旧君必当反而服斩也，不言与君为兄弟，而言与诸侯为兄弟，明在异国也，【严陵方氏曰：兄弟期丧尔而与之服斩衰者，以其为君而有父道故也。○山隂陆氏曰礼臣为君斩衰，虽兄弟不得以其属通丧服，传曰：始封之君，不臣诸父昆弟，此与诸侯为兄弟者也，虽如此，犹服斩所，臣兄弟可知兄弟如此，诸父可知】。
下殇小功带澡麻不絶本诎而反以报之
本是期服之，亲以死在下殇，降为小功，故云下殇小功也，其带以澡麻为之，谓戛治其麻，使之洁白，也不絶本不防去，其根也报犹合也，垂麻向下，又屈之而反向上，以合而纠之，故云诎，而反以报之也，凡殇服之麻，皆散垂，此则不散，首绖，麻无根而要带犹有根，皆示其重也。
妇祔于祖姑祖姑有三人则祔于亲者
此言祔庙之礼，三人或有二继也，亲者谓舅所生母也。
其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲妻卒时，夫为大夫卒，后夫黜退，遂死，以无祖庙，故祔于妻之礼，止得依夫今所得，用之牲不得易用，昔大夫之牲也，若妻死时，夫未为大夫，死后夫乃为大夫而死，今祔祭其妻，则得用大夫牲矣，○疏曰：此谓始来，仕而无庙者，若有庙，则死者当祔于祖，不得祔于妻也，惟宗子去他国，以庙从【，朱子曰：程氏祭仪，谓凡配止用正妻一人，或奉祀之人，是再娶所生，即以所生配谓凡配止用正妻，一人是也；若再娶者无子，或祔祭别位，亦可也，若奉祀者，是再娶之子，乃许用所生配，而正妻无子，遂不得配祭，可乎？程先生此説恐误唐会要，中有论，凡是适母无先后，皆当并祔，合祭与古者诸侯之礼不同，又曰，夫妇之义，如干大，坤至自有差等，故方其生存，夫得有妻有妾，而妻之所天，不容有二，况于死而配祔，又非生存之比，横渠之説似亦推之，有太过，也只合从唐人所议为允，况又有前妻无子，后妻有子之碍，其势将有所杌陧，而不安者，唯葬则今人夫妇未必皆合葬继室，别营兆域，宜亦可矣，】。
为父后者，为出母无服，无服也者，丧者不祭故也。出母父所弃，絶为他姓之母，以死则有他姓之子服之，葢居丧者不祭，若丧他姓之母而废己，宗庙之祭，岂礼也哉？故为父后者不丧出母，重宗祀也，然虽不服，犹以心丧自居，为恩也，非为后者，期而不禫，○朱子曰：出母为父后者无服，此尊祖敬宗，家无二主之意，先王制作精微，不茍葢如此，【金华应氏曰：祭吉礼也，丧凶事也，凶服不可以行吉礼，子无絶母之理而为父后，则有祭祀之责，以宗庙为重，故宁夺母慈而不敢废，祖父之祀，然出妇既得罪于宗庙，则其为服亦无望于前，夫之家，其有故而它适者，必有受我而为之服矣。】。
妇人不为主，而杖者姑在，为夫杖母为长子削杖，女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖。
此明妇与女，当杖之礼，女子在室而为父母杖者，以无男昆弟，而使同姓为摄主也，【严陵方氏曰削杖，桐也，杖桐，非所以服男子，然母为长子，则杖之者，以其所以服我者而报之也，】。
缌小功虞卒哭则免
缌与小功，服之轻者也，殡之后启之前，虽有事不免，及虞与卒哭则必免，不以恩轻而略于后也。
既葬而不报，【赴】虞，则虽主人皆冠，及虞则皆免。
前章言赴葬者赴虞，今言不赴，虞谓以事故阻之也。既未得虞，故且冠以饰首及虞，则主人至缌小功者皆免也，【山隂陆氏曰既葬而不报，虞则虽主人皆冠，此言过期而葬也，葢亦报虞知然者，以亦报虞知之也，葢礼如期而葬，如期则虞，故曰葬而虞，弗忍一日离也，不及时而葬，渴葬也，过时而葬，慢葬也，故礼使后其虞，以责子道先王之所以必其时也。防葬者，葬已而去，即欲防虞报而后知之，言虽主人，皆冠嫌不冠也，及虞则皆免，据此报葬，虞自有日，但礼文残阙其期，不得而知也，】。
为兄弟既除丧已，及其葬也，反服其服，报虞卒哭，则免，如不报，虞则除之。
此言为兄弟除服及当免之节
逺葬者此反哭者皆冠及郊而后免反哭
逺葬谓葬地在四郊之外也，葬讫而反，主人以下皆冠道路，不可无饰也；及至郊，乃去冠着免，而反哭于庙焉。
君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免。
君吊本国之君来吊也，不散麻谓纠其要绖，不使散垂也，亲者皆免，谓大功以上之亲，皆从主人而免，所以敬异国之君也，余见前章，诸侯吊下。
除殇之丧者，其祭也必，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，谓冠端也，殇无虞，卒哭，及练之变服，其除服之祭，用冠端，黄裳，此于成人为释禫之服，所以异于成人之丧也，若除成人之丧，则祥祭用朝服缟冠，朝服，冠缁衣素裳，今不用冠而用缟冠，是未纯吉之祭服也，又按端，黄裳者，若素裳，则与朝服，纯吉同，若裳又与上士吉服端同，故知此为黄裳也。
奔父之丧，括髪于堂上袒，降踊，袭绖于东方，奔母之丧，不括髪袒于堂上，降；踊，袭免于东方，绖即位成踊，出门哭止，三日而五哭三袒。
不言笄，纚者异于始死时也，至即以麻括髪于殡宫之堂上，袒去上衣，降阼阶之东，而踊踊而升堂，袭掩所袒之衣，而着要绖于东方，东方者，东序之东也，此奔父丧之礼如此，若奔母丧，初时括髪至又哭以后，至于成服，皆不括髪，其袒于堂上，降踊者与父同，父则括髪而加绖母，则不括髪而加免此，所异也着免加要绖，而即位于阼阶之东而更踊，故云绖即位成踊，也其即位成踊，父母皆然，出门出殡宫之门而就庐次也，故哭者止，初至一哭，明日，朝夕哭，又明日，朝夕哭，所谓三日而五哭也，三袒者，初至袒，明日朝袒，又明日朝袒也。
适妇不为舅姑后者则姑为之小功
礼舅姑为适妇，大功为庶妇小功，今此言不为后者，以其夫有废疾，或他故不可传重，或死而无子，不受重者，故舅姑以庶妇之服，服之也，【山隂陆氏曰着为舅。后者姑为之大功，非情有厚薄，以传重也】。
礼记大全卷十五
钦定四库全书
礼记大全卷十六
明 胡广等 撰
大传第十六
郑氏曰：记祖宗人亲之大义，【长乐，陈氏曰：禘者祭之大者也，追王者，孝之大者也，名者，人治之大者也，人道者，礼义之大者也，是篇言人道者三，则其所谓祭祀追王服术，宗族之类，莫非人道而已，岂非所谓传之大者哉！故命曰大传】。
礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，方氏曰：此禘也，以其非四时之常祀，故谓之间，祀以其及祖之所自出，故谓之追享，以其比常祭为特大，故谓之大祭，以其犹事生之有享焉，故谓之肆献祼，名虽不同，通谓之禘也，【朱子曰：禘之意最深，长如祖考，与自家身心未相辽，絶祭祀之理，亦自易理，防至如郊天祀地，犹有天地之显然者，不敢不尽其心，至祭其始祖己自大段阔逺难尽其感格之道，今又推其始祖之所自出而祀之，茍非察理之精防诚意之极至，安能与于此哉？○长乐，陈氏曰：祀先之礼，自祢而祖，自祖而推之，以及始祖，其礼已备矣，而禘之祭，又推始祖之所自出，而以祖配之也，夫报本追逺而至于及其始祖之所自出，是其用意甚深，而非浅近之思也，然此岂私意常情之所可及哉！根于天性之自然者，谓之仁，形于人心之至爱者谓之孝，真一无妄者谓之诚，主一无适者，谓之敬，凡为祭者皆然，交于神明者愈逺则其心愈笃，报本追逺之深则非仁孝诚敬之至者，莫能行也。此或问禘之説夫子以不知答之，谓知其説者之于天下，如示诸掌，葢以报本追逺之深而尽其仁，孝诚敬之至，积其念虑，精神之极，一至于此！则即此心而充之，亊物之理，何所不明？吾心之诚，何所不格？其于治天下之道，岂不甚明，而甚易哉！】！
诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，干祫及其高祖。
上文言诸侯不得行禘礼，此言诸侯以下有祫祭之礼，二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙也，诸侯之祫，固及其太祖矣，大事谓祫祭也，大夫三庙，士二庙，一庙，不敢私自举行，必省问于君，而君赐之，乃得行焉，而其祫也亦上及于高祖干者，自下干上之义，以卑者而行尊者之礼，故谓之干。祫礼説见王制。
牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸侯执豆笾，逡奔走，追王【去声，】大王亶父王季歴文王昌不以卑临尊也。
既事杀纣之后也，燔柴以告天，陈祭以告社，奠告行主于牧野之馆室，然后率诸侯以祭告祖庙，逡疾也，追加先公，以天子之号者，葢为不可以诸侯之卑号，临天下之尊也，○石梁，王氏曰：周颂作骏，以此章参之书，武城及中庸有不同者，先儒言文王已备礼亶父，季厯克商后，但尊称其号，若王者礼制，至周公相成王，而后备也，【严陵方氏曰：尔雅言邑外曰郊，郊外曰牧，牧外曰野，书言王朝至于殷郊牧野，此又言牧之野，则武王之事，乃在于殷邑之外而已，国之大事，在祀与戎，故曰牧之野，武王之大事也，柴者升其气，祈者求以事奠者，荐以物天下，诸侯执豆笾，逡奔走，则各以其职来祭故也。执豆笾，以见四时之和气，逡奔走以见四表之欢心，所谓古公也，季歴也西伯也，皆当时之所称也，大王也。王季也，文王也，乃后来之所追也，且祖祢为侯，子孙为王，则是以卑临尊也，故追王之者，不敢以子孙之卑，而临祖祢之尊，故曰：不以卑临尊也，】。
上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，【穆】别之以礼义，人道竭矣。
治理而正之也，谓以礼义理正其恩之隆杀，属之戚疏也，合防族人以饮食之，礼次序，族人以昭穆之位，上治下治，旁治之道，皆有礼义之别，则人伦之道，竭尽于此矣。【马氏曰：上治祖祢，所以尊之也，下治子孙，所以亲之也。至于旁治昆弟，葢睦友之道，而不言之者，文之畧也上治祖祢，则上有所杀，下治子孙，则下有所杀，旁治昆弟，则旁有所杀，上杀，下杀，旁杀而亲毕矣，故合族以食，使之有所同，而内外之意，一序以昭穆，别以礼义，使之有所异而亲疎之义。明，如此，则人道为尽于此矣。】。
圣人南面而聴，天下所宜先者五，民不与【去声，】焉一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，五者一得于天下，民无不足，无不赡者，五者一物，纰【篇，夷反】缪，民莫得其死，圣人南面而治天下，必自人道始矣。
民不与焉，谓未及治民也，治亲即上治，下治旁治也，君使臣以礼，故功曰报，行成而上，故贤曰举艺成而下，故能曰：使存察也，人于其所亲爱而辟焉，有以察之，则所爱者一出于公，而四者皆无私意之累矣，一得，犹皆得也。赡赒也，物事也，纰缪舛戾也，民莫得其死，言此五亊之得失，闗国家之治乱也，人道申言上文之意，【严陵方氏，曰：所先者五，言未暇致其详也，民不与焉，非不以民为事，茍能行此五者，民亦从而治矣，故后言民无不足，无不赡者，夫正之以善之，谓治，予其所施之谓报，升之于位之谓举，任之以职之，谓使念之，而不忘之，谓存而爱，则人之所不可忘者也。圣人治天下，必自人道始，葢以治亲为先故也。始言聴天下终言治天下者，葢事之来也，聴其可否而后治之，使正焉，故言之序如此】。
立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也。
权称锤度，丈尺量斗，斛也，文章典籍也，正者年之始，朔者，月之初服之色，随所尚而变易，徽旌旗之属，徽之号亦随所尚而殊异，如殷之大白，周之大赤之类也，器者，礼乐之器械者，军旅之器，衣服各有章采，时王因革不同，此七者以立考改易殊异，别为言，是与民变革者也，【长乐，陈氏曰：权度量者，法制之所自出，故先立之衣服者，法制之所自成，故后别之，论语言为政之术，则先之以谨权量，而王制巡守之所观，则终之以衣服，皆此意也。衣服言其制服色，言其色而徽号者，旌旗之所称号，以异其名者也，又曰冝革而因物失其均冝因而革物失其则，故得于天者，可因而不可革，则亲亲，尊尊长长男女有别是也。成于人者，可革而不可因则立，权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服是也。立权度量，所以示民信，改正朔，所以授民时，考文章别衣服，所以示民礼，易服色，殊徽号，异器械，所以便民，用葢圣人立法，因民而已，民之所安，圣人不强去，民之所厌，圣人不强，存通其变，使民不倦，天下其有敝法哉？】：
其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也。
此天地之常经，故不可变革，【庆源，辅氏曰：亲亲，仁也，尊尊长长义也，男女有别，礼也，知者，知此者也，信者，信此者也，其不得而变革者，经也】。
同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别同姓，父族也，从宗从大宗，小宗也，合聚其族之亲属，则无离散，陵犯之，事异姓他姓之女来归者也。礼莫大于分，分莫大于名，卑者为妇，尊者为母，以妇与母之名，治昏姻，交际会合之事，名分显著，尊卑有等，然后男女有别，而无淫乱，贼逆之祸也，【东莱吕氏曰：名著而男女有别，大抵妇人尊卑，本无定位，随其夫之尊卑尔，故所主者在名】。
其夫属【烛，】乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎！
属聮也，父之兄弟，为伯叔父，则其妻谓之伯叔母，兄弟之子为从子，则其妻谓之妇，此于昭穆为宜弟之妻，不可谓之为妇，犹兄之妻不可谓之为母，以紊昭穆也，故云：谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？言皆不可也。旧説弟妻可妇，嫂不可母，失其指矣。【长乐，陈氏曰：母妇无昭穆，而昭穆系于父子之别，嫂，妇无长幼而长幼，系于兄弟之伦，故妇于世，叔父母，则大功世叔于妇亦大功，以其相逺而亲之也。兄公与叔于嫂妇无服，嫂妇于兄，公与叔亦无服，以其相迩而逺之也○山隂陆氏曰孔子曰：必也正名乎是也；若子路者，犹以为迂，故曰，可不慎乎】。
四世而缌服之穷也，五世免，【问】杀，【色介反，】同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别【，彼列反】于上，而戚单【丹】于下，昏姻可以通乎？
四世髙祖也，同高祖者服缌麻，服尽于此矣。故云服之穷也，五世免，谓共承高祖之父者相为免而已，是减杀同姓也，六世则共，承高祖之祖者，并免亦无矣。故曰：亲属竭也，上指高祖以上也，姓为正姓氏为庶姓，故鲁姬姓，而三家各自为氏，春秋诸国皆然，是庶姓别异于上世也，戚亲也单尽也，四从兄弟恩亲已尽，各自为宗，是戚单于下也，殷人五世以后，则相与通昏，故记者设问云：今虽周世昏姻，可以通乎【，严陵方氏，曰：四世者三，从之亲也，以其疏而不足于哀也，致其思而已，故服谓之缌焉，五世者三，从之外也，以其尤疏，但不袭不冠，以变其吉尔，故谓之袒免焉，六世虽不变，吉可也，】。
系【计，】之以姓而弗别，缀【株卫反，】之以食，【嗣】而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也。
周礼大宗百世不迁，庶姓虽别，而有本姓世系，以聨系之，不可分别也，又连缀族人以饮食之礼，不殊异也，虽百世之逺无通昏之事，此周道所以为至而人始异于禽兽者也，此是答上文设问之辞【，长乐陈氏曰：恩出于情，有时而可絶，义出于理，无时而可废，故六世而亲属竭者，恩之可絶也，百世而昏姻不通者，义之不可废也，然恩之有絶其来尚矣，而义之不废，特始于周，故舜娶于尧，而君子不以为非礼，昭公娶于呉，而君子以为不知礼，以其时之文，质不同故也。】。
服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服。
疏曰：亲亲者，父母为首，次妻子伯叔尊，尊者君为首，次公卿大夫名者，若伯叔母及子妇，弟妇兄嫂之属出入者，女在室为入，适人为出，及为人后者，长幼者长谓成人，幼谓诸殇从服者，下文六等是也。
从服有六，有属从有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重。
属亲属也，子从母而服母党，妻从夫而服夫党，夫从妻而服，妻党是属从也。徒，空也，非亲属而空从之服，其党如臣从君，而服君之党，妻从夫而服夫之君，妾服女君之党，庶子服君母之父母子服母之君，母是徒从也，如公子之妻为父母期，而公子为君所厌，不得服外舅，外姑是妻有服，而公子无服如兄有服，而嫂无服，是从有服而无服也，公子为君所厌，不得为外兄弟服，而公子之妻则服之，妻为夫之昆弟无服而服，娣姒是从无服而有服也，妻为其父母期，重也，夫从妻而服之，三月则为轻，母为其兄弟之子，大功重也，子从母而服之，三月则为轻，此从重而轻也，公子为君所厌，自为其母，练冠轻矣，而公子之妻为之服期，此从轻而重也。
自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也。
疏曰：自用也，仁恩也。率，循也，亲父母也，等差也。子孙若用恩爱，依循于亲，节级而上，至于祖逺者恩爱渐轻，故名曰轻也，义主防制用义，循祖顺而下之至于祢，其义渐轻，祖则义重，故名曰重也，义则祖重而父母轻仁，则父母重而祖轻，一轻一重，宜合如是，故云其义然也，按丧服条例，衰服表恩，若高曾之服，本应缌麻，小功而进，以齐衰，岂非为尊重而然耶？至亲以期断，而父母三年，宁不为恩深乎？【马氏曰：以祖对祢，则祢爲仁以祢对祖，则祖为义，祖以义为主，祢以仁为本，故曰，自仁率亲，等而上之，以至于祖，名曰轻，以其义有所杀也，自义率祖，顺而下之，以至于祢，名曰重，以其仁有所隆也，唯其仁有所隆，义有所杀，其理不得，不然，故曰，一轻一重，其义然也，】。
君有合族之道，族人不得以其戚戚君，【句】位也。
君恩可以下施，故于族人有合聚，燕饮之礼，而族人则皆臣也，不敢以族属父兄子弟之亲而上亲于君者，一则君有絶宗之道，二则以严上下之辨，而杜篡代之萌也，○石梁，王氏曰：详注下文以十一字为句，然位也，当自为句，葢族人不敢戚君者，限于位也，【庆源，辅氏曰：君有合族之道，亲亲，仁也，族人不得以其戚戚君，尊尊义也，上所行者，仁下所守者义】。
庶子不祭，明其宗也，庶子不得为【，去声，】长子三年，不继祖也。
説见前篇【朱子曰：依大传文直谓非大宗则不得祭，别子之为祖者，非小宗则各不得祭其四，小宗所主之祖祢也，其小记则云庶子不祭祢，明其宗也，又云：庶子不祭祖，明其宗也，文意重复，似是衍字，而郑氏曲为之説于不祭祢，则曰：谓宗子庶子俱为下士，得立祢庙也，虽庶人亦然，则其尊宗以为本也。于不祭祖，则云祢则不祭矣。言不祭祖者，主谓宗子庶子俱为适士，得立祖祢庙者也，凡正体在乎上者，谓下正犹为庶也，族人，上不戚君，下又辟宗乃后能相序，而疏亦从之，上条云：祢适故得立祢庙，故祭祢祢，庶故不得立祢庙，故不得祭祢，明其有所宗也，下条云：庶子适子，俱是人子，并宜供养，而适子烝尝，庶子独不祭者，正是推本崇，适明有所宗也，又云：父庶即不得祭父，何暇言祖而言，不祭祖，故知是宗子庶子俱为适士，适子得立二庙，自祢及祖，是适宗子得立，祖庙祭之而已，是祖庶虽俱为适士，得自立祢庙，而不得立，祖庙祭之也，正体谓祖之适也，下正谓祢之适也；虽为祢适，而于祖犹为庶，故祢适谓之为庶也，五宗悉然，今姑从之，然恐不如大传语虽简而事反，该悉也】。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。
宗其继别子者，百世不迁者也，之所自出四字，朱子曰：衍文也，凡大宗族人，与之为絶族者，五世外皆为之齐衰三月，母妻亦然，为小宗者，则以本亲之服服之，余并説见前篇【长乐陈氏曰：大宗则一，故虽至于五世之外，犹为之齐衰三月，此所谓百世不迁也，小宗则有四，有继祢，而亲兄弟宗之；为之服期年，有继祖而同堂宗之为之服，九月，有继曾祖而再从宗之为之服，五月，有继高祖者，而三从宗之为之服，三月，至于四，从亲属尽絶则不为之服，此所谓五世则迁者也。葢太宗始祖之亲始祖之庙，以义立而百世不毁，小宗，高祖之统，高祖之庙，以恩立而五世则迁以其庙有迁不迁之不同，故其宗所以易不易之不齐也，凡此皆卿大夫之制，至于公子，则具下文○东莱吕氏曰：尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。葢诸侯必敬宗子者，以宗子是祖之嫡，尊所以自来，故敬嫡也，】。
有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。
君无适昆弟，使庶兄弟一人为宗，以领公子，其礼亦如小宗，此之谓有小宗而无大宗也。君有适昆弟，使之为宗，以领公子，更不得立，庶昆弟为宗，此之谓有大宗而无小宗也，若公子止一人，无他公子，可为宗，是无宗也，则亦无他，公子宗于己矣，此之谓无宗，亦莫之宗也，前所论宗法是通言卿大夫，大小宗之制，此则専言国君之子，上不得宗，君下未为后世之宗，有此三事也。【，程子曰：凡言宗者以祭祀为主，言人宗于此而祭祀也，别子为祖，上不敢宗诸侯，故不祭下，亦无人宗之，此无宗亦莫之宗也，别子之嫡子，即继父为大宗，此有大宗而无小宗也，别子之诸子祭其别子别，子虽是祖，然是诸子之祢，继祢者为小宗，此有小宗而无大宗也。有小宗而无大宗，此句极难理会，葢本是大宗之祖，别子之诸子称之，却是祢也，】。
公子有宗，道公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也。
此又申言公子之宗，道公子之公，谓公子之适，兄弟为君者，为其庶兄弟之为士，为大夫者，立适公子之为士大夫者为宗，使此庶者宗之，故云，宗其士大夫之适者，此适是君之同母弟，适夫人所生之子也。
絶族无移【去声】服亲者属也
三从兄弟同高祖，故服缌麻，至四，从则族属絶无延及之服矣，移读为施，在旁而及之，曰施服之，相为以有亲，而各以其属为之服耳，故云亲者属也，【严陵方氏，曰：九族之外，谓之絶族以其恩至此絶故也有恩则有服，以其恩絶故无施服也，夫以卑而属尊，以幼而属长，以庶而属适以旁而属正，亲亲之道，如斯而已。故曰，亲者属也，族絶即非其所属】。
自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故収族，収族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中【去声，】刑罚中，故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，【洛】，诗云：不显不承无斁，【亦】于人斯，此之谓也。
祖之迁者逾逺宗之继者无穷，必知尊祖，乃能敬宗収不离散也。宗道既尊，故族无离散，而祭祀之礼严肃，内严宗庙之事，故外重社稷之礼，知社稷之不可轻则知百官族姓之当爱，官得其人，则刑不滥，而民安其生，安生乐业而食货所资，上下俱足，有恒产者有恒心，仓廪实而知礼节，故非心邪念不萌，而百志以成乖争，陵犯不作，而礼俗一致刑，犹成也，如此则协气嘉生，薫为太和矣，岂不可乐乎？诗周颂，清庙之篇，言文王之徳岂不光显乎？岂不见尊奉于人乎？无厌斁于人矣。引此以喻，人君自亲亲之道推之，而家而国，而天下至于礼俗大成，其可乐者，亦无有厌斁也，【严陵方氏，曰：亲其所亲，则推而上之，至于亲之所亲亲之所亲则尊矣，故曰：亲亲故尊祖，有祖而后有宗，宗者五宗也，有宗而后有族，族者九族也，宗庙者祖祢之祀也，社稷者土谷之神也，族属虽以祖祢而后生，然非子孙众多，则无以共承宗庙之祭祀宗庙，虽以有土谷而后立，然非祖祢积累，则无以保守社稷之基业，故曰収族，故宗庙严，宗庙严故重社稷有社，有稷必得人而共守，是以重社稷，故爱百官族姓也，有爱人之心，则刑不滥，故庶民安其生而乐其业，则农者生财，于田野商者，通财于道路，而足以致用，故养生送死无憾，而百志成也，百志成则礼义，于是乎生，故礼俗刑，礼俗刑矣，则争鬬之患息，和平之气通，故曰然后乐，不显不承，则亲亲尊祖之意也，无斁于人，斯其乐之意也。故引诗之言以明之，○新安王氏曰：此诗颂文王之徳记此传者即之以明己意，夫不显显也，不承承也，亲亲尊祖，敬宗収族而宗庙严，岂不显乎？推其效至于财用足，百志成礼俗，刑岂不承乎礼俗刑而民乐，岂非人之无斁乎？】少仪第十七。
朱子曰：小学之支流余裔，○石梁，王氏曰：非幼少之，少此篇曲礼之类。
闻始见【现】君子者辞
石梁王氏曰此句絶
曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主适【敌，】者曰：某固愿见，罕见曰：闻名亟【器，】见曰：朝夕瞽曰闻名。
记者谦言：我尝闻之于人云，初见有徳有位之君子者，其辞云：某固愿通闻己名，于将命之人固，如固辞之，固不曰：愿而曰固，愿虑主人不即见己而假此，荐请之辞也。将命者通客主言语，出入之人也，阶者升进之喻主，主人也，言宾请见之辞，不得径指主人也，适者宾主敌体之人也，则曰：某固愿见于将命者罕见，谓久不相见也，亦曰：愿闻名于将命者，葢疑疏阔之久，未必主人肯见也，亟见数见也，于君子，则曰：某愿朝夕闻名于将命者于敌者，则曰：某愿朝夕见于将命者，若瞽者来见，无问贵贱，惟曰：某愿闻名于将命者以无目，故不言愿见也。【新定邵氏曰：诸家觧释不得阶主，未甚分晓，以愚观之，阶，犹阶梯之阶，主犹观近臣，以其所为主之，主求见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者，恐不得将命者导达为之阶，主尔夷之，因徐辟而求见孟子，正此意，○严陵方氏曰罕见，以其相见之，希疑其情之不通，虽于敌者，亦曰闻名而已，】。
适有丧者曰比【妣】童子曰聴事
适徃也，其辞云：某愿比于将命者丧，不主相见来，欲比方于执事之人也，童子未成人，其辞则云：某愿聴事于将命者，谓来聴，主人以事见使令也。
适公卿之丧则曰聴役于司徒
孟献子之丧，司徒旅归四布，则公卿之丧，司徒掌其事也。故云：某愿聴役于司徒。
君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，敌者曰赠，从【去声，】者。
适他谓以朝会之事而出也，马资，谓资给道路，车马之费也，【严陵方氏，曰：尊者之行，必有马，故于君则曰致马资于有司，资谓□秣之资，葢所以恶其渎也，玉藻曰：凡于专者，有献而弗敢以闻，葢谓是矣。自大夫以上，然后不徒行，故于敌者曰赠从者而已，】。
臣致襚于君，则曰致废，衣于贾【架，】人敌者曰襚，亲者兄弟，不以襚进。
以衣送死者谓之襚，称废衣者，不敢必用之，以敛将废弃之也，贾人识物价贵贱，而主君之衣物者也，敌者则直以襚言矣，凡致襚，若非亲者，则须摈者传，辞将进以为礼，若亲者兄弟之类，但直将进而陈之，不须执以将命，故云不以襚进也，士丧礼，大功以上同财之亲，襚不将命，即陈于房中，小功以下及同姓等皆将命。
臣为【去声，】君丧，纳货贝于君，则曰纳甸于有司，【芳鳯反，】马入庙门赙，【附】马与其币，大白兵车，不入庙门。
纳入也。甸，田也，臣受君之田邑此纳者，田野所出，故云纳甸也，马以送死者，故可入庙门，赙马与币，所以助主人，丧事之用，故不入庙门，大白之旗，与兵车，虽并无送丧之用，以其本战伐之具，故亦不可入于庙门，此谓国君之丧，邻国有以此为者，亦或本国自有之也。
赙者既致命坐委之摈者举之主人无亲受也
来赙者，既致其主之命，即跪而委置其物于地，摈者乃举而取之，主人不亲受，异于吉事也。
受立授立不坐性之直者则有之矣
受人之物，而立与以物授人之立者，皆不跪，此皆委曲以尽礼之当然耳，然直情径行之人，亦或有跪者，故曰性之直者，则有之矣。
始入而辞曰辞矣
宾始入门，主人当辞让，令宾先入，故摈者告，主人曰：辞矣，谓当致辞以让宾也，至阶亦然，此不言者，礼可知也。
即席曰可矣
及宾主升堂，各就席，摈者恐宾主再辞，故告之曰：可矣，言可即席，不须再辞也。
排阖説【它括反，】屦于户内者，一人而已矣，有尊长在则否，阖门扇也，推排门扇，而脱屦于户内者，一人而已，言止许最长者一人如此，余人不可也，若先有尊长在堂，或在室，则后入之，人皆不得脱屦于户内，故云有尊长在则否也，【庆源，辅氏曰：物畜然后有礼，故众必有所尊也，若脱屦于尊长前，非礼】。
问品味曰：子亟【器，】食于某乎？问道艺，曰：子习于某乎？子善于某乎？
方氏曰：人之情，品味有偏嗜，道艺有异尚，问品味，不可斥之，以好恶而昭其癖，故曰：子亟食于某乎？问道艺，不可斥之，以能否而暴其短，故曰子习于某乎？子善于某乎？
不疑在躬，不度【大洛反，】民械不愿于大家不訾，【咨】重器，一言一行，皆其在躬者也，口无择言，身无择行，是不疑在躬也，器械之备，所以防患不可度，其利钝，恐人以非心议，已大家之富，爵位所致，不可，愿望于己，以其有僭窃之萌，訾鄙毁之也，重器之传，宝之久矣，乃从而毁之，岂不起人之怒乎？
汜【泛】埽，【，去声，】曰埽，埽席前曰：拚【粪】拚席，不以鬛【猎，】执箕膺擖，【叶】。
汜埽广埽也，拚除秽也，鬛帚也，席上不可用，帚膺胷也擖箕舌也，执箕而拚，则以箕舌向己胷前不可持，向尊者也。
不贰问，问卜筮曰：义与【平声，】志与义则可，问：志则否，不贰问，谓谋之筮，事虽正，而兆不吉，则不可以不正者，再问之也，见人卜筮，欲问其所卜何事？则曰：义与志与义者，事之宜为志则心之隠谋也，故义者，则可问其事，志则不可，问其事也，一説卜者问求卜之人，义则为卜之志，则不为之卜，亦通【长乐，刘氏曰：凡问卜筮之道，先正其心，决定所事之去就，则从此而违，彼无疑贰之心矣，然后问于筮，考诸卜吾所就而从者，吉乎凶乎？是之谓不贰问也，则择义以为主而不敢徇其志也，书曰：官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从卜，不习吉言，以义蔽志为先，人谋次之，鬼谋又次之，然后筮协从也，习吉之卜，徇其志者也，大卜之所弗筮焉】。
尊长于己，逾等不敢问其年，燕见【现，】不将命，遇于道，见则面，不请所之，丧俟事不犆，【特】吊。
逾等祖与父之行也，不敢问年嫌，若序齿也，燕见不将命，谓卑幼者燕私来见，不使摈者传命，非宾主之礼也。若遇尊长于道路，尊者，见己则面见之，不见则隠避不欲烦动之也，不请所之，不问其所往也，若于尊者之丧，则待主人哭之时，而往不非时特吊。
侍坐弗使不执琴瑟
侍坐于尊者不使之执琴瑟则不得擅执而鼔之
不画地手无容不翣也寝则坐而将命
无故而画地，亦为不敬，手容恭，若举手以为容，亦为不恭，时虽暑热，不得挥扇，若当尊者寝卧之时而传命，必跪而言之，不可直立，以临之也。
侍射则约矢
凡射必二人为耦，楅在中庭，箭倚于楅，上耦前取一矢，次下耦，又进取一矢，如是更进，各得四矢，若卑者侍射，则不敢更迭取之，但一时并取四矢，故谓之约，矢也。
侍投则拥矢
投壶之礼，亦宾主各四矢尊者，则委四矢于地，一一而投之，卑者不敢委于地，故悉拥抱之也。
胜则洗，【苏典反，】而以请，客亦如之，不角，不擢马。
射与投壶之礼，胜者之弟子酌酒，置于丰上，其不胜者，跪而饮之，若卑者得胜，则不敢径，酌当前洗爵，而请行觞也，客若不胜，则主人亦洗而请，所以优宾也，角兕觥也，今饮尊者及客，不敢用角，但如常献酬之爵也，擢进而取之也。马者投壶之胜算，每一胜则立一马，至三马而成胜，若一朋得二马，一朋得一马，则二马者，取彼之一马，足成己之三马，今卑者虽得二马，不敢取尊者之一马以成己，胜也。
执君之乘车则坐，仆者右带，劒负良绥，申之面拖，【徒我反，】诸幦，【觅】以散，绥升执辔，然后步。
方氏曰：执谓执辔也，凡御必立，今坐者君未升车，而车未行也，劒在左，以便右抽，仆则右带者，以君在左，嫌妨君也，良绥正绥也，犹良车良材之良，散绥贰绥也，犹散材之散，正绥君所执，贰绥则仆，执之，仆在车前，而君自后升，故曰负良绥，申之面者，言垂绥之末，于前也，拖诸幦者，引之于车，防覆苓之上也，以散绥升者复言，仆初升时也，执辔，然后步者防马之逸也，○今按苓，即轼也，【朱子曰：以言以散绥升，则是此时仆方在车下，带劒负绥而掷，绥末于幦上，君固未就车也，及仆以散绥升之后，君方出而就车，此疏，乃言君由后升，仆者在车，背君取绥，而拖诸幦，误矣。又疑绥制当是以索为环，两头相属，故负之者得以如环处自左腋下，过前后各上至背，则合而出于右腋之中，以申于前，而自车下，掷于幦上，君升则还身向后，复以覆幦，如环处授君，使君得以两手执之而升也按此与曲礼君车将驾以下，皆非専为君御者之事，葢劒妨左人，自当右带，绥欲授人，自当负之以升，又当升时，无人授已，故但取散绥以升，乃仆之通法，注疏皆误】。
请见不请退朝廷曰退燕游曰归师役曰罢
方氏曰：跂慕则来，厌斁则去，人之情也，请见不请退，嫌有厌斁之心也，朝廷人之所趍，故于其还曰退，退则为出故也。燕游不可以久，故于其还曰归，归有所止故也。师役劳苦为甚，故于其还曰罢，以其疲故也。○愚按：罢当读，如欲罢不能之罢，【长乐，陈氏曰：请见于君，子有慕德之志，而请退焉，则防于简贤矣，朝廷曰退者宠荣之地，人所竞进，君子之道虽行，而犹请退也，燕游之事，人所乐为而忘本者众，故曰：归者不忘，反其本也。师旅之役，事干于国，不敢言归，动众之为惧也？曰：已疲劳，不胜其役可也，】。
待坐于君子，君子欠伸运笏，泽劔首还，【旋】屦，问日之蚤莫，虽请退可也。
运转动之也，泽玩弄，而生光泽也，还屦，谓转而正之，示欲着也，余见曲礼，【庆源，辅氏曰运笏，示欲搢而起，还屦，示欲着而起，泽劒首则意不在己也，】。
事君者，量【去声，】而后入，不入而后量，凡乞假于人，为【去声，】人从事者亦然，然故上无怨而下逺【去声】罪也。
先度其君之可事，而后事之则道可行，而身不辱，入而后量，则有不胜其轻进之悔者矣，或乞或假，或任人之事，亦必量其可而后行，上无怨下逺罪为事君者言之，○马氏曰：古之人有能尽臣道量，而后入者莫如伊，周。
不窥密不旁狎不道旧故不戏色
窥觇隠密之处论説故旧之非，非重厚者所为也，○应氏曰旁狎，非必正为玩狎，旁近循习而流于狎也；戏色，非必见诸笑言外儿斯须不敬，则色不庄矣，【朱子曰：旁泛及也，泛与人狎，习不恭敬，也不道旧故旧事，既非今日所急，且或人宿过，以取憎恶，如陈胜宾客言胜故情为胜，所杀之类也，戏色谓嘻笑侮慢之容】。
为人臣下者，有諌而无讪，【所谏反，】有亡而无疾，颂而无讇，【谄】諌，而无骄怠，则张而相【，去声，】之废则埽，而更【平声，】之谓之社稷之役。
疏曰：諌而无骄者，谓君若从己之谏，己不得恃己，言行谋用而生骄慢也，○方氏曰：君有过谏之，使止可也，讪之则不恭，谏不从，逃而去之可也，疾之则太伤颂而无讇，则所颂为公谏而无骄，则所谏为正事，弛而不力为怠事，弊而无用，为废相之，更之，则君岂有失徳国岂有废事哉？谓之社稷之役，以其有劳于社稷也，【庆源，辅氏曰：以下美上，易失于讇，以是谏非，易失于骄志，怠则张而助之，事废则埽而改之，谓之社，防之役者，凡所以竭诚效力，如此者为社稷而已】。
母拔【蒲末反】来母报往
朱子曰：拔是急走，倒从这边来，赴是又急，再还倒向那边去，来往只是向背之意，此两句文义，犹云其就义若热，则其去义若渴，言人见有个好事，火急欢喜去做，这様人不耐久，少间心懒意防，则速去之矣，所谓其进鋭者，其退速也。
母渎神母循枉母测未至
神不可渎，必敬而逺之言行过而邪枉，当改以从直，后复循袭，是贰过矣，君子以诚自处，亦以诚待人，不逆料其将然也，未至而测之，虽中亦伪。
士依于徳游于艺工依于法游于説
依者据以为常，游则出入无定工之法，规矩尺寸之制也説则讲论变通之道焉，【严陵方氏，曰：依则无日，不然，游则有时而已，德本也，故言依艺末也，故言游依于法者，常法也。所谓説则有变通存焉，若规矩准绳，所谓法也，故依之而不可违，若器或利于古而害于今，则有説故游之而不泥】。
母訾【咨】衣服成器母身质言语
訾毁其不善也，曲礼疑事母质，与此质字义同，谓言语之际，疑则阙之，不可自我质正，恐有失误也。
言语之羙【五美字，皆读为仪，然皆如本字，亦可通】，穆穆皇皇，朝廷之美，济济【上声，】翔翔，祭祀之美齐，齐【如字，】皇皇【旧，音往方读，如字，】车马之羙匪匪【，非】翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍。
方氏曰穆穆者，敬以和，皇皇者正而美，济济者出入之齐，翔翔者，翕张之善齐，齐致齐而能定也。皇皇有求，而不得也，匪匪言行，而有文翼，翼言载而有辅，肃肃唱者之敬，雍雍应者之和，此即保氏所教六仪也。
问国君之子长幼，长则曰能从社稷之事矣，幼则曰能御未能御，问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长幼，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪。
社稷之事，如祭祀军旅之类，皆是也。御者六艺之一，国君尊，故以社稷言乐人之事，如周礼乐徳乐语乐舞之类，大司乐以教国子者，正者，正其善否，大夫下于君，故以教子言，士贱则以耕与负薪，言此与曲礼所记不同，葢记者之辞异耳，【严陵方氏，曰：国君以能保社稷为孝，国君之子，则从社稷之事而已，正于乐，人谓从其政也，长则能其事，幼则従其政而已，负薪易于耕田，故长则曰能耕幼，则曰能负薪，未能负薪，】。
执玉，执防不趋，堂上不趋，城上不趋，武车不式，介者不拜。
説见曲礼
妇人吉事，虽有君赐，肃拜为尸，坐则不手拜，肃拜为丧主，则不手拜。
肃拜，如今妇人拜也，左传三肃使者，亦此拜手，拜则手至地，而头在手上，如今男子拜也，妇人以肃拜为正，故虽君赐之重，亦肃拜而受，为尸虞祭，为祖姑之尸也，为丧主，夫与长子之丧也，为丧主，则稽颡，故不手拜，若有丧而不为主，则手拜矣，或曰，为丧主不手拜，则亦肃拜也。
葛绖而麻带
妇人遭丧卒哭，后以葛绖易首之麻绖而要之，麻绖不变，故云葛绖而麻带也。
取爼进爼不坐
取爼就爼上取肉也，进爼进肉于爼也，爼有足立而取进为便。故不跪。
执虚如执盈入虚如有人
皆敬心之所寓，【严陵方氏，曰：曲礼曰：执轻如不克，执虚如执盈之谓也，诗曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，入虚如有人之谓也，执虚犹如执盈，况于有物之器，而敢忽乎？入虚犹如有人，况于有人之室，而敢怠乎？故孔子执圭，如不胜出门如见大宾者，此也，君子推执器之道，以任天下之事虽微小，在所不可遗也，况万钧之重者乎？推入室之道，以遇天下之事，虽幽暗在所，不可欺也，况十目之视者乎？】：
凡祭于室中堂上无跣燕则有之
凡祭通言，君臣上下之祭也，跣脱屦也，祭礼主敬，凡祭在室中者，非惟室中不脱屦，堂上亦不敢脱屦，燕则有之者，谓行燕礼，则堂上可跣也，又按下大夫及士隂阳二厌及燕尸，皆于室中，上大夫隂厌及祭在室，若摈尸则于堂。
未尝不食新
尝者荐新，物于寝庙也未荐，则孝子不忍先食，一云：尝秋祭也，【庆源，辅氏曰：一饮食不敢忘父母，未尝而遽食新马，则是死其亲而丧其心矣，】。
仆于君子，君子升下则授绥始乗则式君子下行，然后还【旋，】立乘，贰车则式，佐车则否。
君子或升或下，仆者皆授之，绥始乘之，时君子犹未至，则式以待君子之升，凡仆之礼，升在君子之先下，在君子之后，故君子下车而步，仆者乃得下而还，车以立，以待君子之去也，贰车朝祀之副车也，佐车戎猎之副车也，朝祀尚敬，故式戎猎尚武，故不式。
贰车者，诸侯七乘，上大夫五乘，下大夫三乘，有贰车者之乘马，服车不齿，观君子之衣服，服劒乘马，弗贾【嫁，】周礼贰车，公九乘，侯伯七乘，子男五乘，又典命云：卿六命大夫四命，车服各如命数，与此不同者，或周礼成而未行，亦或异代之制也，服车所乘之车也，马有老少，车有新旧皆不可齿次，其年嵗服劒所佩之劒也，弗贾，不可评论，其所直多少之价，曲礼云：齿路马，有诛，此皆贵贵之道，以广敬也。
其以乘壶酒，束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，亦曰乘壶酒，束脩一犬。
乘壶四壶也束脩十脡脯也卑者赐尊者曰献
其以鼎肉则执以将命
鼎肉谓肉之已解剔而可升鼎者故可执也
其禽加于一双则执一双以将命委其余
加于一双，不止一双也，委其余陈列于门外也，【庆源，辅氏曰：乘壶酒，束脩一犬，此例以多物献人者，其以鼎肉此例，以一物献人者，不必须有酒也，加于一双，此例以一物献人物，多不尽，执者】。
犬则执緤，【息列反，】守【去声。】，犬，田犬则授，摈者既受，乃问犬名，緤牵犬绳也，犬有三种，守御宅舍，曰守犬，田猎所用，曰：田犬充庖厨，所烹曰食犬。
牛则执纼【直轸反】马则执靮【的】皆右之
纼靮皆执之以牵者右之者以右手牵由便也
臣则左之
臣征伐所获，民虏也，曲礼云：献民虏者，操右袂左之，以左手操其右袂，而右手得以制其非常也。
车则説【脱】绥，执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则袒櫜【羔，】奉【上声，】胄。
前之谓以他物先之也，古人献物，必有先之者，如左传所云乘韦先，牛十二之类是也。，开也，櫜弢甲之衣也。胄兠鍪也，谓开櫜出甲，而奉胄以将命也。
器则执葢弓则以左手屈韣【独】执拊【抚】
执葢葢轻便于执也；韣，弓衣拊弓，把左手屈弓衣，并于把而执之，而右手执箫，以将命曲礼云右手执箫，左手承弣，是也。
劒则启椟葢袭之加夫【扶】襓【饶】与劒焉
启，开也，椟劒匣也，葢者匣之葢也，袭郤合也，夫襓劒衣也，开匣以其葢郤合于匣之底下，乃加襓于匣中，而以劒置襓上也。
笏书脩苞苴，弓茵席，枕，几，颖【京领反，】杖琴瑟，【句】戈，有刃者椟，【句】防，籥其执之，皆尚左手，刀郤刃授颖，削【笑，】授拊，凡有刺【，次】刃者以授人，则辟【僻】刃。
笏也，书也，脯脩也，苞苴也，苴借而苞裹之，非特鱼肉他物，亦可苞苴以遗人也，弓也，茵褥也，席也，枕也，几也，颖警枕也，杖也，琴也，瑟也，戈有刃者，椟而致之也？防蓍也，籥如笛，而三孔也，凡十六物，左手执上，右手捧下隂阳之义也颖刀环也，削曲刀也，拊刀把也，辟偏也。谓不以刃正向人也。
乘兵车出先刃入后刃军尚左卒尚右
先刃刃向前也，入后刃，不以刃向国也，左阳生道也右隂死道也，左将军为尊，其行伍皆尊尚左方，欲其无覆败也，士卒之行伍，尊尚右方，示有必死之志也。
宾客主恭，祭祀主敬，丧事主哀，会同主诩【许】军旅思险，隠情以虞。
恭以容言，敬以心言，诩者辞气明盛之，皃前篇徳发诩万物，义亦相近，军行舍止，经由之处，必思为险阻之防，又当隠密己情以虞度，彼之情计也，【庆源，辅氏曰交际，以礼相示，故以容皃之恭为主祭祀，以诚感格，故以内心之敬为主，内外无二，致恭敬无二理，行军之道，以临事而惧，好谋而成，为上思险，谓临事而惧，虑败，不虑胜也，隠情以虞谓好谋而成，且兵事露，则不神也，】。
燕侍食于君子，则先饭，【，上声】而后己，母放饭母流歠，小饭而亟【棘，】之数【朔，】噍【醮，】母为口，容客自彻，辞焉则止，先饭，犹尝食之，礼也；后已犹劝食之意也。放饭流歠，见曲礼小饭则无哕噎之患，亟之谓速，咽下备或有见，问之言也，数噍母为口容言，数数嚼之，不得弄口，以为容也；若食讫而客欲自彻食器，主人辞之，则止也。
客爵居左，其饮居右，介爵，酢爵僎，【遵】爵，皆居右。
疏曰：乡饮酒礼，主人酬宾之爵，宾受，奠觯于荐东，是客，爵居左也，旅酬之时，一人举觯于宾，宾奠觯于荐西，至旅酬宾，取荐西之觯，以酬主人，是其饮居右也，介宾副也，酢客酌还答，主人也，僎乡人来观礼，副士人者也，乡饮礼介爵及主人，受酢之爵，并僎爵皆不明，奠置之所，故记者，于此明之○，今按：宾坐南向，故以东西分左右也。
羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鳍，【奇】祭膴，【许】。
擘湿鱼从后起则脇肉易离故以尾向食者若干鱼，则进首也腴，腹下肥处，鳍在脊，冬时阳气在下，夏则阳在上，凡阳气所在之处，肥美右之者，便于食也；祭膴者，刳鱼腹下，大脔以祭也。此言寻常燕食进鱼者如此，祭祀及飨食，正礼者不然。
凡齐【去声】执之以右居之于左
凡调和盐梅者，以右手执之而居，羮器于左则以右所执者调之为便也。
赞币自左诏辞自右
此言相礼者，为君受币，则由君之左传君之辞命于人，则由君之右也。
酌尸之仆，如君之仆，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮。
尸之仆御，尸车者，轨毂末也，范轼前也，尸仆君，仆之在车，以左手执辔，右手受爵，祭轨之左右，及范乃饮之也。
凡羞有爼者则于爼内祭
羞在豆则祭之，豆间之地，爼长而横于人之前则祭之，爼内也。
君子不食圂【豢】腴
圂与豢同谓犬豕也腴，膓也，犬豕，亦食米谷，其腹与人相似，故不食其膓也。
小子走而不趋举爵则坐祭立饮
小子不敢与尊者并礼，故行步举爵，皆异于成人也。
凡洗必盥
洗洗爵也盥洗手也凡洗爵必先洗手示洁也
牛羊之肺离而不提【丁礼反】心
提犹絶也心中央也，牛羊之肺，虽割离之而不絶，中央少许，使可手絶之以祭也。
凡羞有湆【泣】者不以齐【去声】
湆大羮也大羮不和故不用盐梅之齐也
为君子择葱，薤则絶其本末羞首者，进喙，【充芮反，】祭耳喙口也，以口向尊者而尊者，先取耳以祭也。
尊者以酌者之左为上尊
尊者谓设尊之人也，酌者酌酒之人也，人君陈尊在东楹之西南，北列之设，尊者在尊西，而向东，以右为上，酌人在尊东，而向西，以左为上，二人俱以南为上也。上尊在南，故云，以酌者之左为上尊。
尊壶者面其鼻
尊与壶皆有面，面有鼻鼻，宜向尊者故云尊壶者面其鼻，言设尊设壸，皆面其鼻也。
饮酒者禨，【暨】者，醮者有折，爼不坐，未步爵不尝羞，禨沐而饮酒也，醮冠而饮酒也，折，爼折骨体于爼也，禨醮小事，为卑折爼礼盛，故禨醮而有折，爼则不坐，无爼则可坐也，步行也，无算爵之礼，行爵之后，乃得尝羞，谓庶羞也，若正羞脯醢，则饮酒之前，得尝之。
牛与羊鱼之腥，聂【泥涉反】，而切之为脍，麋鹿为菹，野豕为轩，【，去声，】皆聂而不切，麕【俱伦，反】为辟，【壁】鸡，兎为宛脾，皆聂而切之，切葱，若薤实之，醯以柔之。
聂而切之者谓先聂为大脔而后报切之为脍也，余见内则。
其有折爼者，取祭反之不坐，燔【烦，】亦如之，尸则坐，有折骨体之爼者，若就爼取肺而祭之，及祭竟而反，此所祭之物于爼，皆立而为之，燔烧肉也，此肉亦在爼，其取祭与反，亦皆不坐，故云燔亦如之，尸则坐者言不坐者，宾客之礼耳，尸尊祭反，皆坐也。
衣服在躬而不知其名为罔
衣服之制，取诸乾坤有其名，则有其义；服之而不审名义，是无知之人矣，○石梁，王氏曰：学而不思则罔，当如此罔字。
其未有烛而后至者，则以在者告道，瞽亦然，凡饮酒为献，主者执烛抱燋，【侧角反，】客作而辞，然后以授人，执烛不让，不辞不歌。
献主，主人也，人君则使宰夫燋未爇之炬也，饮酒之礼，宾主有譲，及更相辞谢，又各歌诗以见意，今以暮夜略，此三事一説执烛在手，故不得兼为之【，金华应氏曰：执烛抱燋，贱役也，为献主者，以身亲之，其敬客而自下之者，不嫌其为劳也，执已然之烛，而又抱未爇之燋，其爱客而欲留之者尤有加，而无已也，一席之内，献酬交错，或让，或辞或歌，皆不容废，惟执烛之人，不暇为此】。
洗盥，执食饮者勿气，有问焉，则辟【匹亦反，】咡【二】而对奉进，洗盥之水，于尊长及执食饮以进之，时皆不可使口气，直冲长者，若此时尊者，有问则偏，其口之所向而对，咡口旁也，【严陵方氏曰勿气，则屏气也，凡以致恭而已，辟咡説见曲礼】。
为【去声，】人祭曰致福，为已祭而致膳于君子曰膳。
为人祭摄主也，其归胙，将命之辞，言致福，谓致其祭祀之福也。曰：膳则善味而已。
祔练曰告
言告其事也顔渊之丧亦馈孔子祥肉
凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑，【奴道反，】折九个，少牢则以羊左肩七个，犆【特】逐，则以豕左肩五个。
膳告承上文而言，臂臑肩脚也。九个自肩上至蹄，折为九段也，周人牲体尚右，右边已祭，故献其左。
国家靡【去声】敝
谓师旅饥馑之余财力靡散民庶雕敝也
则车不雕防，【祈】甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝履，马不常秣。
雕刻缕之也，防漆饰之，畿限也，縢者防约之名不用组，以连甲及为紟带也，以谷食马曰：秣【山隂陆氏曰言国家靡敝，则所乘所卫所养，所履所御皆贬】。
礼记大全卷十六
钦定四库全书
礼记大全卷十七
明 胡广等 撰
学记第十八
石梁王氏曰：六经言学字，莫先于説命此篇不详言，先王学制与教者，学者之法，多是泛论，不如大学篇教，是教个甚学，是学个甚？
发虑宪求善良，足以謏【小】，闻【去声，】不足以动众。
发虑宪谓致其思虑以求合乎法则也；求善良，亲贤也，此二者可以小致声誉，不能感动众人。
就贤体远足以动众未足以化民
就贤礼，下贤徳之士也如王就见孟子之就体，如中庸体羣臣之体，谓设以身处其地，而察其心也，远疎远之臣也，此二者可以感动众人，未能化民也。
君子如欲化民成俗其必由学乎
化民成俗，必如唐，虞之于变，时雍乃为至耳。然则舎学何以哉？此学乃大学之道，明德新民之事也，【朱子曰：动众谓耸动众听，盖守常法，用中材，其效不足以致大誉，远谓疏远之士，下贤亲远，足以耸动众听，使知贵德而尊士，然未有开导诱掖之方也，故未足以化民，唯教学可以化民，使成美俗】。
玉不琢不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，教学为先，兊【说】命曰：念终始典于学，其此之谓乎？建国君民，谓建立邦国，以君长其民也，教学为先以立教，立学为先务也，兊命商书典常也，【永嘉，戴氏曰：玉不琢而碔砆，琢之则碔砆，犹为可用玉，盖不及也。大抵资质之美不足恃，资质之美，而未尝学问，其与资质不美者，均尔】。
虽有嘉肴弗食，不知其防也，虽有至道弗学，不知其善也？是故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强，【，上声】也，故曰：教学相长也，兊命曰学【效，】学半，其此之谓乎！
学然后知不足，谓师资于人，方知己所未至也，教然后知困，谓无以应人之求，则自知困辱也，自反知反求而已，自强则有黾勉，倍进之意，教学相长，谓我之教人，与资人皆相为长益也，引说命斆学半者，刘氏曰：教人之功居，吾身学问之半，盖始之修己，所以立其体，是一半，终之教人，所以致其用，又是一半，此所以终始典于学，成已成物，合内外之道，然后为学问之全功也，【严陵方氏曰肴有味，唯食之，然后可以辨其味道有理，唯学之然后可以穷其理，然而味有防否？唯肴之嘉者为防，理有善恶，唯道之至者为善人，莫不饮食，鲜能知味也，此以食喻道者也。以道之难明，故所况如此，若夫造道之全，则淡乎其无味，又岂肴之可比哉！足则厌矣，故学以不厌为知，困则倦矣，故教以不倦，为仁知其不足，然后能自反以求其足，知其困，然后能自强以济其困，自反，若所谓自反而仁之类自强，若所谓自强不息之类，教人之功，得学之半，故引说命之言以证之，上学字冝读曰斆，命亦作斆，斆即教也，孔子曰：起予者商也，又曰：回也非助我者也，于吾言无所不说，岂非斆学半之谓乎？○马氏曰：能自强而兴之，则进于学矣，是以教长学也，自反而得之，则优于教矣，是以学长教也，○山隂陆氏曰所谓教学，教之中有学，学之中有教焉，是之谓相长也，】。
古之教者，家有塾，党有庠术，【当为州】有序，国有学比，【毗志反，】年入学中【平声，】年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐【，五教反，】羣五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成。
古者二十五家为闾，同共一巷，巷首有门，门侧有塾民在家者，朝夕受教于塾也，五百家为党，党之学曰庠，教闾塾，所升之人也，术当为州万二千五百家为州，州之学曰序，周礼乡大夫，春秋以礼，会民而射于州序，是也。序则教，党学所升之人，天子所都及诸侯国中之学，谓之国学以教元子，众子及卿，大夫，士之子与所升，俊选之士焉，比年每嵗也每嵗皆有入学之人，中年间一年也，与小记中一以上之中同，每间一年而考校其艺之进否也，离经离絶经书之句读也，辨志，辨别其趋向之邪正也，敬业则于所习无怠忽，乐羣则于朋徒无睽贰，博习则不以程度为限制，亲师则于训诲知嗜好论学，讲求学问之，緼奥也，取友择取益者，而友之也，能如此，是学之小成也，至于九年，则理明义精，触类而长，无所不通，有卓然自立之行，而外物不得以夺之矣。是大成也，○朱子，曰：这几句都是上两字说学，下两字说所得处，如离经，便是学辨志，是所得处，他仿此，【延平，周氏曰：养人之有序，故自家至国，皆立之学，○朱子曰：辨志者自能分别其心，所趋向如为善为利，为君子为小人也，敬业者，专心致志，以事其业也，乐羣者乐于取益，以辅其仁也；博习者，积累精专，次第而徧也，亲师者，道同徳合爱敬兼尽也，论学者知言而能论学之是非，取友者知人，而能识人之贤否也？知类通达，闻一知十，能触类而贯通也，强立不反，知止有定，而物不能移也，盖考校之法，逐节之中，先观其学业之浅深，徐察其德行之虚实，读者冝深味之乃见，进学之验，○临川吴氏曰按考校，与周官大比不同，考校者，谓九年，大成以前，每间一嵗教者察视其学业之进，何如大比者，谓九年大成之后，每三年则乡大夫，大比其德，行道艺，而宾兴之也，初入学，一年于嵗终视其读经断句，而分别其志之，果向学与否？敬业者谓于所读之经，而专心致志，乐羣者如食而已，知其味，乐与同居之，羣共讲习之，此于三年之嵗终察视之，博习谓所学经外，又能泛及他经传授师说，服膺不失，而亲近其师，惟恐或离也，此于五年之嵗终察视之论学，谓义理已明，能论说学之是非，识人品高下而取其善者以为友，此于七年之嵗终察视之以上，皆小学之事，九年则十五入大学之次年，自始入小学之年，而通数之为九年也，能知事理，而推其类，由此以通达于彼，犹子贡之闻一知二，此大学致知之功也。强立谓守之坚固不反，谓其已能者不退转，此大学力行之效也。】。
夫然后足以化民易俗，近者说服而远者怀之，此大学之道也，记曰蛾，【鱼起反，】子时术之，其此之谓乎！
前言成俗，成其美俗也，此言易俗变其污俗也，以此大成之士，而官使之，其功效如此，是所谓大学教人之道也，蛾子虫之微者，亦时时述学衘土之事而成大垤，以喻学者，由积学而成大道也，此古记之言，故引以证其说。
大学始教皮弁祭菜示敬道也
始教学者，入学之初也。有司衣皮弁之服，祭先师以苹藻之菜，示之以尊敬道艺也，【临川吴氏曰：古者始入学，必释菜于先圣先师，故大学始初之教，有司先服皮弁服，行释菜礼，盖示学者，以敬先圣先师之道也，常服冠，今加服皮弁，芹藻之菜，简质而洁，皆示敬也，】。
宵雅肄【异】三官其始也
当祭菜之时，使歌小雅，中鹿鸣，四牡，皇皇者华之三篇，而肄习之，此三诗皆君臣燕乐，相劳苦之辞，盖以居官受任之美，诱谕其初志，故曰：官其始也，○朱子曰：圣人教人，合下便要他用，便要用贤，以治不贤，举能以教不能，所以公卿大夫在下，思各举其职，【临川吴氏曰：学者将以居官任事也，诵诗者必欲其达于政而能专对，小雅三诗皆言为君使之事，使之肄习，盖教以官事于其始也，】。
入学鼓箧孙【去声】其业也
入学，时大胥之官，击鼓以召学士，学士至则发箧以出，其书籍等物，警之以鼓声，使以逊顺之心，进其业也，书言惟学逊志。
夏【古雅反】楚二物收其威也
夏榎也，楚荆也，榎形圆楚形，方以二物为扑，以警其怠，忽者使之收敛威仪也；【庆源，辅氏曰：示敬道也，所以使之，立为学之诚，官其始也，所以使之知教者之意，学者之诚，立教者之意明，然后可以教之矣！故孙其业而使之有受道之质，然又虑其怠也，则又收其威而使之，有勉强之意，夫然，故可与进于道矣，】。
未卜禘，不视学，游其志也，时观而弗语，【，去声，】存其心也，幼者听而弗问，学【石梁，王氏曰：此学字，如字读，】不躐等也，此七者，教之大伦也。记曰：凡学官先事士先志，其此之谓乎！
禘五年之大祭也。不五年，不视学，所以优游学者之心志也，此又非仲春，仲秋视学之礼，使观而感于心，不言以尽其理，欲其自得之也，故曰：存其心，幼者未必能问，问亦未必知要，故但听受师说而无所请，亦长幼之等，当如是，不可逾躐也，○刘氏曰：自皮弁祭菜，至听而弗问，凡七事，皆大学为教之大伦，大伦，犹言大节耳，官先事士先志，窃意官是已仕者，士是未仕者谓已仕而为学，则先其职事之所急，未仕而为学，则未得见诸行事，故先其志之所尚也，子夏曰：仕而优，则学是已，居官而为学也，王子垫问士何事，孟子曰：尚志，是未仕而学，则先尚志也，然大学之道，明德新民，而已先志者，所以明德先事者，所以新民七事，上句皆敎者之事，下句皆学者之志，【严陵方氏，曰：皮弁无经纬之文，织纴之功，祭菜无牺牲之味，黍稷之实，宵雅肄习，必兼以三诱其志也，习必以雅，欲其正也，止以小雅欲其有渐也，以其始教，故曰：官其始也，官者主治之谓也，学以孙志为事，故教者必扑之，以收其威也，禘盖五年之祭，未五年，不视学，所以优游学者之志故也。且中年考校，则再考校，乃当视学之年，五年视学，则再视学，乃当学者大成之年矣，视学，见文王世子解以言传道，则学者止得于耳，闻以黙识道，则学者乃得于意，会时观而弗语，则欲其黙识之，存其心，则得于意会矣，观者不可过也，不可不及也。当其可而已，故以时言之，游其志所以俟其自成，存其心，所以使之自得，庄子曰：美成在久，则未卜禘，不视学者，久之谓也，孟子曰：思则得之，则时观而弗语者，思之谓也，夫入道有序，进学有时，所谓等也，居幼而为长者之事，则为躐等矣，谓之伦先后，不可乱者，然教亦多术矣，岂止如是？亦其大略尔，夫官所冶者事，士所尚者，志方其学，居官则以事为先，方其学为士，则以志为先，故教之大伦，为是而已，】。
大学之教也，时教必有正业，退息必有居学，【句】不学，操缦，【莫半反，】不能安不学，愽依【上声，】不能安诗，不学杂服，不能安礼不兴，【，去声，】其艺，不能乐【，五教反】学，故君子之于学也，藏焉修焉，息焉游焉。
旧说大学之教也，时句絶退息必有居句絶今读时字连下句学，字连上句，谓四时之教，各有正业，如春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，春诵夏之类是也。退而燕息，必有燕居之学，如退而省其私，亦足以发是也。也，诗也，礼也，此时教之正业也，操缦，愽依杂服，此退息之居学也，凡为学之道，贵于能安；安，则心与理融而成熟矣，然未至于安则在乎为之不厌，而不可有作辍也，操缦，操弄琴瑟之也，初学者手与未相得，故虽退息，时亦必操弄之不废，乃能习熟，而安于也，诗人比兴之辞，多依托于物理而物理，至愽也，故学诗者但讲之于学校，而不能于退息之际，广求物理之所依附者则无以验其实，而于诗之辞，必有疑殆，而不能安者矣，杂服冕弁，衣裳之类，先王制作，礼各有服，极为繁杂，学者但讲之于学，而不于退，息时游观，行礼者之杂服，则无以尽识其制，而于礼之文，必有彷佛，而不能安者矣，兴者，意之兴起而不能自已者，艺即三者之学是也，言退息时，若不兴，此三者之艺，则谓之不能好学矣，故君子之于学也，藏焉修焉之时，必有正业，则所习者专而志不分息焉，游焉之际，必有居学，则所养者纯而艺愈熟，故其学易成也，○朱子曰：古人服各有等降，若理会得杂服，则于礼思过半矣，【山隂陆氏曰正业言，时教之所教也，若春诵夏，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书是也。居学言退，息之所学也。若不学操缦，不能安不学，愽依不能安诗是也？○严陵方氏，曰：操之而急纵之而缓者，操缦之谓也；之理亦若是而已，依则依物之理以为言焉，多识于鸟兽草木之名，则愽依之谓也，诗之理亦若是而已，服虽杂而繁，亦君子之所不惮焉，以服亦无非礼也，艺虽成而下，亦君子之所不废焉。以艺亦无非学也，】。
夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，兊命曰敬孙，【，去声，】务时敏，厥修乃来，其此之谓乎！
承上文而言藏修游息无不在于学，是以安亲乐，信虽离师友，亦不畔于道也，时敏无时而不敏也，厥修乃来，言其进修之益，如水之源源而来也，【金华应氏曰：深攷自大学之教至此章，则自比年入学，至九年，大成其所学，大略可见，盖时教之正业，即所习者经也，至于亲其师，乐其友，乃所谓乐羣亲师也，至于知类通达，则虽离师辅而强立不反矣，】。
今之教者，呻【申】，其占【觇】毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也，佛【弗】，夫然，故隠其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速，教之不刑，其此之由乎？呻吟讽之声也，占视也，毕简也，讯问也，言今之教人者，但吟讽其所占视之简牍，不能通其緼奥，乃多发问，辞以讯问学者，而所言又不止一端，故云言及于数也，不顾其安，不恤学者之安否也？不由其诚，不肯实，用其力也不尽其材，不能尽其材之所长也，夫多其讯，而言及于数，则与时教，必有正业者异矣，使人不由其诚，教人不尽其材，则与退息，必有居学者异矣，惟其如此，是以师之所施者，常至于悖逆，学者之所求，每见其拂戾也，隠其学，不以所学自表见也，终业而又速去之，以其用工间断，卤莽灭裂而不安，不乐故也。刑，成也，○朱子曰：横渠作简，与人言其子日来诵书不熟，且教他熟诵，以尽其诚，与材他解，此两句只作一意觧言人之材足以有为，但以不由于诚，则不尽其材，【延平，周氏曰：孔子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之，盖进之必顾其所安，而使之进也，使漆雕开仕，曰：吾斯之未能信，孔子说，盖使之必由其诚而不强，其中心之所不欲也，于门人问仁问孝之类，其答皆不同，盖教之必尽其材，故所答虽有难易，而未尝不随其材之大小也，后之教人者反此，故曰其施之也悖，其求之也佛，而其教之者，卒不见其诚，故曰隐其学而疾其师，苦其难而不知其益，虽终其业而去之，必速】。
大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。豫者先事之谓时者，不先不后之期也。陵逾犯也，节如，节候之节，礼有礼节，乐有乐节，人有长幼之节，皆言分限所在，不陵节而施谓不教，幼者以长者之业也，相观而善，如称甲之善，则乙者观而效之，乙有善可称，甲亦如之，孙以顺言摩以相厉而进，为言也，○方氏曰：若七年，男女不同席，不共食，幼子常视母诳，则可谓之豫矣，若十年学书计，十三年，舞勺成童，舞象可谓之时矣，○石梁，王氏曰：注专以时为年，二十之时，非也，【严陵方氏曰：夫旣发而后禁，则为无及，未发而先禁，乃为有备，幼子常视母诳，亦可谓之豫矣，未可以教而教，则欲速而不达，可以教而不教，则虽悔而不可追，若十年学书讣，十三年，舞勺成童，舞象则可，谓之时矣，不陵节而施，则理顺而不悖，故谓之孙；若孔子言可与共学，未可与适道，可与立，未可与权，则可谓之孙矣，以此之善，而见彼之不善，以彼之不善而见此之善，所谓相观也，有见于上，则知善之可慕，有见于下，则知不善之可戒，荀子所谓见善，翛然必以自存，见不善，愀然必以自省，则可谓之摩矣，夫旣有以防其情，又有以成其性，旣有以因其才，又有以辅其仁，则教之之道尽矣！故曰：所由兴也。○朱子曰：禁于未，但谓豫为之防，其事不一，不必皆谓十五时也，当其可谓适当其可告之时，亦不当以年为断，相观而善，但谓观人之能，而于己有益，如以两物相摩，而各得其助也，○临川吴氏曰：陵犹越也，节如竹之节，俟其能，此事然后又教一事，则为顺叙而不丛并相，观谓甲观乙，乙观甲此有未善，观彼所善而效之，则此亦善矣，摩如两石相摩，互相资借，程子曰：朋友讲习，莫如相观而善之益多，澄谓此四者三，属于师，一属于友】。
发然后禁则扞格，【胡客反，】而不胜，【升】时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙，则坏【恠】乱而不修，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟【僻，】废其学，此六者，教之所由废也。
扞拒扞也，格读如冻，之，谓如地之冻，坚强难入也，不胜，不能承当其教也，一读为去声。谓教不能胜其为非之心，亦通杂施谓躐等陵节也，燕私之朋，必不责善，或相与以慢其师，燕游邪僻，必惑外诱，得不废其业乎？此燕朋燕辟之，皆由于发，然后禁以下四者之失，皆与上文四者相反也，○郑氏曰：燕犹防也防其朋友，防师之譬喻，【永嘉，戴氏曰：发然后禁，非不禁也，特禁之不得其要，尔时过然后学，非不学也，特学之不得其道，尔杂施而不逊，则固尝施之矣，施之不得其统，犹不施也，独学则固尝自学矣，而无其友，犹不学也，燕游私昵之谓也，燕朋谓昵于朋比，如孺子其朋之朋燕，辟谓昵于敖，辟如师也，辟之辟昵于朋比，则人自为学，不顾其师，昵于敖辟，则自以为是不力于学，教之不行，由此其故也。○严陵方氏，曰：教之，兴止于四废，至于六者，以见所由兴者常少，所由废者，常多也】。
君子旣知，教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达，道而弗牵，则和强而弗抑，则易【异】，开而弗达，则思和易以思，可谓善喻矣。
示之以入，道之所由，而不牵率其必进作兴，其志气之所尚，而不沮抑之，使退开其从入之端，而不竟其所通之地，如此，则不扞格而和，不勤苦而易不杂，施以乱其心，有相观以辅其志，而思则得之矣，【庆源，辅氏曰：知所由兴，则行之知所由，废则防之，然后可以为人，师道而弗牵，则和强而弗抑，则易所谓优而柔之，使自求之也，先儒谓至道恳切，固是诚意，若迫切不中理，则反为不诚，则教者亦岂可不知此理哉？开谓开其端绪，开其端绪，则自不能已于致思，故可以致于自得之地，于教喻而如此，谓之善】。
学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，【异】，或失则止，此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。
方氏曰：或失则多者，知之所以过或失，则寡者愚之所以不及，或失则易，贤者之所以过，或失则止，不肖者之所以不及多闻，见而适乎？邪道多之失也，寡闻见而无约，无博寡之失也，子路好勇过我，无所取材，易之失也，冉求之，今女画止之失也，约我以礼，所以救其失之多愽，我以文所以救其失之寡兼人，则退之所以救其失之易，退则进之，所以救其失之止也，【长乐，陈氏曰：失之多者，孔子谓之狂，而失之寡者，孔子谓之简，古之教者，观性以知心，因心以救失，多者约之，以礼寡者，愽之以文易者，抑之以自反止者，勉之以自强，此长善救失之道也，○东莱吕氏曰：多才有余者寡，才不足者，易俊快者，止钝滞者，四者，心之莫同病，各自别知其心，然后能救其失，譬如医者，要识他病处，方始随证用药】。
善歌者，使人继其声，善教者，使人继其志，其言也约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣。
约而达辞简，而意明也，微而臧言不峻，而善则明也，罕譬而喻，比方之辞，少而感动之意深也，继志谓：能使学者之志与？师无间也，【朱子曰继声，继志者皆谓微发其端，而不究其说，使人有所玩索而自得之也，约而达防，而臧罕譬而喻，三者皆不务多言，而使人自得之意，○永嘉，戴氏曰：善歌艺也，犹使人继其声，善教者，可不使人继其志乎？然继志之学，不在言语之间，曰约曰微，曰：罕，譬其为辞甚简，曰达，曰臧，曰喻其见理甚明，教者之辞，简学者之理明，若此可谓能继志矣，○临川呉氏曰：善于歌者，倡起其声而不终曲，使人和而叹之，以继续其声，然后歌者之声，终善于教者，开示其志而不尽言，使人思而绎之，以继续其志，然后教者之志，尽故教者之言，虽至约不繁，而能使人通之，虽至微不显，而能使人善之，虽少所取譬，而能使人晓之，达之为通，如樊迟未达之达，臧之为善如，王曰：善哉！言乎之善，喻之为晓，如夷子怃然曰：命之矣，是也，三者皆不尽言，而使学者自思绎而得之者，约微罕譬教者之不尽言也，达臧喻学者之能自得也，如此可谓能使人继其志者矣，】。
君子知至学之难易，而知其美恶，然后能愽喻能愽喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也，记曰：三王四代唯其师，其此之谓乎！
至学至于学也，钝者至之难，敏者至之易，质美者向道不美者，叛道知乎此，然后能愽喻，谓循循善诱，不拘一涂也，周官太宰长以贵得民师以贤，得民长者，一官之长，君则一国之君也，言为君之道，皆自务学，之三王四代之所以治，以能作之君，作之师尔，周子曰：师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，【张子曰：知学者至于学之难易，及知其资质之美恶，故能教人○，长乐陈氏曰：学有精粗，故其至有难易，质有美恶，则其喻有浅深，知美而喻之，则有以长人之善，知恶而喻之，则有以救人之失，○，朱子曰：能为师以教人，则能为君以治人，择师不可不慎，言能为君者，其人难得，故不可不择○延平，周氏曰：知其至学之难易者，言其才而知其美，恶者言其性，知其才知其性，然后能不以一类喻之，不以一类喻之，然后能为师，盖师者，有为长之道长者，有为君之道】。
凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也。
严师如孝经严父之义，谓尊礼严重之也，无北面不处之，以臣位也，○石梁，王氏曰：诏于天子，无北面注引武王践祚，出大戴礼【严陵方氏曰严即尊也，严师，即虽诏于天子，无北面是矣，以一人之贵而师匹夫之贱，以四海之冨，而师环堵之贫，此严师所以为难也，严师者，人严之也，人严其师，则师道严矣，师所以传道，故师严然后道尊学，所以为道，故道尊然后民知敬学，以神言之，故为尸则弗臣，以道言之，故为师则弗臣，○庆源，辅氏曰：凡学之道，则非独君也，严师为难，盖言尽严师之道为难，尔能尽严师之道，则师始严师，所以传道，师严则道自尊，道未甞不尊，因其尊而尊之，则系乎人之严师也，】。
善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之，善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相说【如字，】以解【，下介反】，不善问者反此，善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从【舂】容，然后尽其声，不善答问者反此，此皆进学之道也。
庸功也，感师之有功于己也，相説以解旧读説为恱今从朱子说读如字，○疏曰：从读为舂者，舂谓击也，以为声之形容，言钟之为体，必待其击，每一舂而为一容，然后尽其声，善答者亦待其一问，然后一答，乃尽説义理也愚谓从容言优游，不迫之意，不急疾击之则钟，声之小大长短，得以自尽，故以为善答之喻，朱子曰：説字人以为恱恐只是字，先其易者难。
处且放下，少间见多了，自然相证而解，解物为解，自解释为解，恐是相证而晓解也，【延平，周氏曰：善问者知先后之序，善待问者，小以成小，大以成大○，马氏曰：切问而近思，所谓善问也，于吾言无所不说，所谓相说以解者也。】。
记问之学，不足以为人师，必也其听语乎？力不能问，然后语【去声，】之语之而不知虽舎之可也。
记问谓记诵古书，以待学者之问也，以此为学，无得于心，而所知有限，故不足以为人师，听语听学者所问之语也，不能问，则告之，不知而舎之以其终不可入，德也；不以三隅反，则不复亦此意。【李氏曰：君子之教，人或听之，或语之或舎之其欲成之一也，○庆源，辅氏曰：记问之学，据己所有，以告人听语者，因人之所疑，以启之】。
良冶之子，必学为裘，良弓之子，必学为箕，始驾马者反之，车在马前，君子察于此三者，可以有志于学矣，疏曰：善冶之家，其子弟，见其父兄，陶铸金铁，使之柔合，以补治破器，故此子弟能学为袍裘，补续兽皮，片片相合，以至完全也，箕柳箕也，善为弓之家，使干角桡屈，调和成弓，故其子弟亦观其父兄，世业学，取栁条和软，桡之成箕也，马子始学驾车之时，大马驾在车前，将马子系随车后而行，故云反之所以然者，此驹未曾驾车，若忽驾之必惊奔，今以大马牵车于前，而系驹于后，使日日见车之行，惯习而后驾之，不复惊矣，言学者亦须先教小事，如操缦之属，然后乃示其业，则易成也；○应氏曰：冶鑛难精，而裘软易，纫弓劲难调，而箕曲易制，车重难驾，而马反则易，驯皆自易，而至于难，自粗而至于精习之有渐，而不可骤进，学之以类，而不可泛求，是之谓有志矣。【庆源，辅氏曰：良冶之子，必学为裘，良弓之子，必学为箕，至于马之子，则不能然也，虽然，茍有以调习之，则亦无不能也，此见人兽之异，君子而能察，夫弓冶之贱必学，为箕裘之业，马之子异于人矣。而有以调习之，亦皆安于牵驾之事，则可以有志于学矣，盖学乃君子当为之事也，可以勉之之辞】。
古之学者比【妣，】物丑类，鼓无当【去声，】于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲。
比物丑类，谓以同类之事，相比方也，当犹主也，鼓声不宫，不商于五声，本无所主，然而五声不得鼓，则无谐和之节，水无色，不在五色之列，而缋画者不得水，则不章明，五官身口耳目，心之所职，即洪范之五事也，学于吾身，五者之官，本无所当，而五官不得学，则不能治师于弟子，不当五服之一而弟子，若无师之教诲，则五服之属，不相和亲，○陈氏曰：类者，物之所同，丑之为言众也，理有所不显，则比物以明之，物有所不一，则丑类以尽之，然后因理以明道而善乎学矣，总而论之，鼓非与乎五声而五声，待之而和水，非与乎五色而五色待之，而章学非与乎？五官而五官待之，而治师非与乎五服而五服，待之而亲，是五声五色，五官五服虽不同，而同于有之，以为利鼓也，水也，学也，师也虽不一，而一于无之以为用，然则古之学者，比物丑类，而精微之意，有寓于是非穷理之至者，孰能与此【金华应氏曰：声以鼓而震，色以水而身以学而治族，以师而亲，皆若缓而甚急，若不相闗而不可废也，】。
君子曰：大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐，察于此四者，可以有志于本矣。
大德大道，大信皆指圣人而言，大时天时也，不官不拘一职之任也，不器，无施而不可也，不约不在，期约之末也，元化周流一气屈伸不可以截然，分限求之，故方荣之时而有枯者焉，寂之时而有旉者焉，惟其不齐，是以不可穷，凡此四者，皆以本原盛大，而体无不具，故变通，不拘而用，无不周也，君子察于此，可以有志于学，而洪其本矣，【临川呉氏曰小徳亦有可取，如官之各有所职，徳之大者无所不冝非如一官之，但专一职而已，故曰不官小道，亦有可观，如器之各有所用，道之大者，无所不可，非如一器之，但适一用而已，故曰不器，人之有信，许诺盟誓，事事必须要约，此信之小者尔，圣贤心徳相孚相契，是谓大信，何以要约为哉？天之有时，春夏秋冬嵗嵗齐同此时之小者尔，古今气运，或治或乱，是谓大时，岂可齐同测哉？然则不官者官之，本不噐者器之本不约者，约之本不齐者，齐之本君子，察此则可以有志于本矣，】。
三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委【去声，】也，此之谓务本。
河为海之源，海乃河之委，承上文志于本而言水之为物，盈科而后进，放乎四海，有本者，如是也，君子之于学，不成章不达，故先务本【，朱子曰：先河后海者，以其或是源故先之或是委，故后之疏有二説此説是也 永嘉，戴氏曰：河流入海，三王祭川，先小后大，重本也，学记之论，由末以造本，大学之论，自本以徂末，其为教则一也。 临川吴氏曰：河海皆川也，水之来处，曰：源水之聚处，曰：委夏，商，周三王之世，其祭川也，皆先祭河而后祭海，盖以其或为源，或为委故也。河在海之上，流为川之源，故先之海，受河之下，流为川之委，故后之源即本也，此又言本之当先以申上文大徳大道大信，大时之意】。
礼记大全卷十七
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷十八
明 胡广等 撰
乐记第十九，【临川吴氏曰：礼经之仅存者，犹有今仪礼十七篇，乐经则亡矣，其经疑多是声音乐舞之节，少有辞句，可读诵记识，故秦火之后，无传，诸儒不过能言，乐之义而已，而刘向所得乐记二十三篇，又与河间献王所撰二十四卷不同，其二十三篇，内之十一，合为一篇者，盖亦删取要略，非全文也，】。
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比【毗至，反】音而乐【，如字】之，及干戚羽旄谓之乐。
凡乐音之初起，皆由人心之感于物而生人心，虚灵不昧，感而遂通，情动于中，故形于言而为声，声之辞意相应，自然生清浊高下之变，变而成歌，诗之方法，则谓之音矣。成，方，犹言成曲调也，比合其音而播之乐器及舞之，干戚羽旄，则谓之乐焉。干戚武舞也，羽旄，文舞也，【延平，黄氏曰：乐之实木于性根于心，故凡音之起，由人心生，非作于外物也，外物为之，感而已，人之心，其犹柷欤？有物触其中，则鸣非柷，求鸣于物也，声者，心以应物者也，单出曰声，杂比曰音单，出未之变也，五声相应，而变生焉，声成文谓之音，此言声有所变，变成方谓之音，此言变有所归，惟其有所归在，故其始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成无方，则不可比矣。○严陵方氏曰宫，变生征征，变生商，商变生羽，羽变生角，上下相通，而成方则杂比之矣，故谓之音。○山隂陆氏曰音八音也，虽有金石丝竹，而无舞焉，不得谓之乐】。
乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍【焦，】以杀【色介反，】其乐【洛，】心感者，其声啴，【昌展反，】以缓其喜心感者，其声以散，其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动。
方氏曰：人之情得所欲，则乐丧所欲则哀，顺其心则喜，逆其心，则怒于所畏，则敬于所恱则爱噍，则竭而无泽，杀则减而不隆，盖心丧其所欲，故形于声者，如此啴，则阐而无余，缓则纡而不迫，盖心得其所欲，故形于声者如此，则生而不穷，散则施而无积，盖顺其心，故形于声者如此，直则无委曲，廉则有分际，盖心有所畏，故形于声者如此，和则不乖，柔则致顺，盖心有所恱故形于声者，如此○，愚谓粗以厉者髙急而近于猛暴也，六者心感物而动，乃情也，非性也，性则喜怒哀乐未发者也。
是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，【，去声】，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道地。
刘氏曰：慎其政之所以感人心者，故以礼而道其志之所行，使必中节，以乐而和，其声之所言，使无乖戾，政以教不能而一，其行刑，以罚不率，而防其奸，礼乐刑政，四者之事虽殊，而其致则一，归于慎其所以感之者，所以同民心而出治道也，【长乐，陈氏曰：圣人之于易制礼，于谦作乐于豫，明政于贲，致刑于丰，则礼乐者，政刑之本，政刑者，礼乐之辅，古之人所以同民心出治道，使天下如一家中国，如一人者，不过举而错之而已，夫奸声感人而淫乐兴焉，正声感人而和乐兴焉。先王必慎，所以感之，故礼自外作，而道志于内，乐由中出，而和声于外，政以一不齐之行刑，以防不轨之奸，慎所以感之之术也，其极则一于同民心，使之无悖逆诈伪之心，一于出治道，使之无淫泆作乱之事，慎所以感之之效也。此因人心之感物而动，故先王慎所以感之而以礼乐刑政出治道，下文因人之好恶无节，故先王以人为之节，而以礼乐刑政备治道，盖相为终始故也。】。
凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，此言音生于人心之感而人心，哀乐之感，由于政治之得失，此所以慎其所以感之者也，治世政事，和谐故形于声音者，安以乐乱世，政事乖戾，故形于声音者怨以怒，将亡之国，其民困苦，故形于声音者，哀以思此，声音所以与政通也，○诗疏曰：杂比曰音单，出曰：声哀乐之情发见于言语之声，于时虽言，哀乐之事，未有宫商之调，惟是声耳，至于作诗之时，则次序清浊，节奏高下，使五声为曲，似五色成文，即是为音，此音被诸管，乃名为乐【，长乐陈氏曰心，以感物而动为情，情以因动而形为声声者，情之所自，而音者，又杂比而成者也。治世以道胜，欲其音安以乐，雅颂之音也，政其有不和乎乱世，以欲胜道，其音怨以怒郑衞之音也政，其有不乖乎？亡国之音，则桑间濮土，非特哀以思而已，其民亦已困矣。由是观之，世异异音，音异异政，夫岂声音，自与政通邪？盖其道本于心与情然也，书曰：八音在治忽，国语曰：政象乐亦斯意欤？】。
宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者不乱则无怗，【觇】懘，【昌制反，】之音矣。
刘氏曰：五声之本，生于黄钟之律，其长九寸，每寸九分九九八十一，是为宫声之数，三分损一以下生徴则去二十七，得五十四也徴三分益一以上生商，则加十八，得七十二也。商三分损一以下生羽，则去二十四得四十八也。羽三分益一以上生角，则加十六，得六十四也。角声之数三分之，不尽一筭，其数不行，故声止于五，此其相生之次也。宫属土，用八十一丝为最多，而声至浊，于五声独尊，故为君象；商属金，用七十二，丝声次浊，故次于君而为臣象，角属木，用六十四，丝声半清半浊，居五声之中，故次于臣而为民象，徴属火，用五十四丝，其声清有民而后有事，故为事象，羽属水，用四十八，丝为最少，而声至清，有事而后用物，故为物象，此其大小之次也，五声固本于黄钟为宫，然还相为宫，则其余十一律皆可为宫，宫必为君而不可下于臣，商必为臣而不可上，于君角民徴事羽物皆以次降杀，其有臣过君民，过臣事过民物，过事者则不用正声，而以半声应之，此八音，所以克谐，而无相夺伦也，然声音之道，与政相通，必君臣民，事物五者，各得其理而不乱，则声音和谐而无怗懘也，怗懘者敝败也。
宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，【畀】其臣坏，角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣。
此言审乐以知政，若宫乱则乐声荒散，是知由其君之骄恣使然也。余四者例推○，陈氏曰：五声含君，臣，民事物之象，必得其理，方调得律吕，否则有臣陵君，民过臣而谓之夺伦矣，此却不比汉儒附会效法之言，具有此事，毫髪不可差设，或乐声夺伦，即其国君臣民物，必有不尽分之事，如州鸠师旷，皆能以此知彼，正是乐与政通，【延平，黄氏曰：其君不骄，则其宫不乱，其宫不乱，则其音不荒，其财不匮，则其羽不乱，其羽不乱，则其音不危，故曰：五者不乱，则无怗懘之音矣，】。
郑衞之音乱世之音也，比【毗至，反】于慢矣，桑间濮【卜，】上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，此慢字承上文，谓之慢而言，比近也桑间，濮上衞地濮水之上，桑林之间也，史记言衞灵公适晋舎濮上夜闻琴声，召师防听而写之，至晋命防为平公奏之，师旷曰：此师延靡靡之乐，武王伐纣，师延投濮水死，故闻此声，必于濮水之上也，政散，故民罔其上，民流，故行其淫荡之私也，○张子曰郑衞地濵大河沙地土薄，故其人气轻浮，其地平下，故其质柔弱，其地肥饶，不费耕耨，故其人心怠惰，其人情性如此，其声音亦然，故闻其乐，使人如此懈慢也，○朱子曰：郑声之淫甚于衞夫子论为邦，独以郑声为戒，盖举重而言也。【延平，黄氏曰：诬上则天下之诚心丧行私，则天下之和心丧，此亡国之音，所以作也。】。
凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣，礼乐皆得谓之有德，德者，得也。
伦理事物之伦类，各有其理也，○方氏曰：凡耳有所闻者，皆能知声，心有所识者，则能知音，道有所通者，乃能知乐，若瓠巴鼔瑟游鱼出听，伯牙鼓琴，六马仰秣，此禽兽之知声者也，魏文侯好郑衞之音齐宣王好世俗之乐，此众庶之知音者也，若孔子在齐之所闻，季札聘鲁之所观，此君子之知乐者也， 应氏曰：伦理之中，皆礼之所寓，知乐则通于礼矣，不曰通而曰：几者，辨析精防之极也，【金华，邵氏曰：惟君子知乐，故审噍杀之声，则知其为志防噍杀之音，审啴缓之声，则知其为啴谐慢易繁文简节之音，如此之类，所谓审声以知音也，审寛裕，肉好顺成和动之音，则知和乐兴焉。审流辟邪散，狄成涤荡之音，则知淫乐兴焉，若此之类，所谓审音以知乐也，审乐之和，则知其政之和，审乐之乖，则知其政之乖，若此之类，所谓审乐以知政也，吾能自知音，以至于知政，伦理贯通，则于为治音乐，不敢缺一，茍一有缺，则声与音音，与乐必形见于此矣。故不知声不可与言音，不知音，不可与言乐，茍能知乐，则于礼为几，盖礼者，理也，乐通伦理，故于礼为几论至于此，则礼乐岂二理哉？】：
是故乐之隆，非极音也；食【嗣，】飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，【，如字，】壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大【泰，】羮不和，【，去声，】有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好，【，去声，】恶【去声，】而反，人道之正也。
乐之隆盛，不是为极，声音之美，食飨禘祫之重，礼不是为极，滋味之美，盖乐主于移风易俗，而祭主于报本反始也，鼓清庙之诗之瑟，练朱丝，以为丝不练，则声清练之，则声浊疏通也，越瑟底之孔也，疏而通之，使其声迟缓，瑟声浊而迟，是质素之声，非要妙之音也，此声初一倡之时，仅有三人，从而和之，言和者少也，以其非极，声音之美，故好者少，然而其中则有不尽之余音存焉，故曰有遗音者矣，尊以酒为尚俎，以生鱼为荐太羮，无滋味之调和，是质素之食，非人所嗜恱之味也，然而其中则有不尽之余味存焉，故曰有遗味者矣，由此观之，是非以极口腹耳目之欲也，教民平好恶，谓不欲其好恶之偏私也，人道不正，必自好恶不平，始好恶得其平，则可以复乎？人道之正，而风移俗易矣，○朱子曰：一倡而三叹，谓一人倡而三人和，今解者以为三叹息，非也。【金华，邵氏曰：礼乐皆得，而谓之德者，岂自外来哉？得之于我而非强，探力索始，可谓德耳。是以乐之隆，虽钟鼔管磬干戚羽籥，莫不具陈而非，得乎乐者，故非极音食飨之礼，虽笾豆簠簋，体荐饔饩，莫不毕备。而非得乎礼者，故非致味，至文王清庙之瑟声浊而迟倡者一，而和者三，其音盖有遗矣。而后世必贵焉者，以文王之瑟，有得于乐，故音虽不足，而德则有余也；大飨之礼，酒腥鱼，大羮其味，盖有遗矣。而后世必重焉者，以大飨之礼，有得于礼，故味虽不足，而德则有余也；然则礼乐之理，岂假于外？亦贵其自得于吾身而已，○严陵方氏，曰：饮食以行礼，非极口腹之欲歌舞以作乐，非极耳目之欲，礼以节之，则民之好恶平而无过，乐以和之，则民之好恶平而无乖，好得其平则好也，人之所同，是恶得其平则恶也，人之所同，非好恶止于一，故能反人道之正焉，】。
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，朱子曰：上知字是体，下知字是用。
然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知【去声，】者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。
刘氏曰：人生而静者，喜怒哀乐未之中，天命之性也，感于物而动，则性而为情也，人心虚灵知觉事至物来，则必知之，而好恶形焉，好善恶恶，则道心之知觉，原于义理者也，好妍恶丑，则人心之知觉，于形气者也，好恶无节于内，而知诱于外，则是道心昧而不能为主宰，人心危而物交物，则引之矣，不能反躬以思，其理之是非，则人欲炽而天理灭矣，况以无节之好恶而接乎无穷之物，感则心为物役，而违禽兽不逺矣违禽兽不逺则爪刚者，决力强者夺，此所以为大乱之道也。【朱子曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，此言性情之妙，人之所生，而有者也，盖人受天地之中以生，其未感也，纯粹至善，万理具焉，所谓性也，然人有是性，则有是形，有是形，则有是心，而不能无感于物，感于物而动则性之，欲者出焉，而善恶于是乎分矣。性之欲，即所谓情也，又曰：物至知知，然后好恶形焉，此指情之动处为言，而性在其中也，物至而知，知之者心之感也，好之恶之者，情也，形焉者，其动也，所以好恶而有自然之节者，性也，好恶无节于内，知诱于外，此言情之所以流而性之所以失也；情之好恶，本有自然之节，唯其不自知觉，无所涵养，而大本不立，是以天则不明于内外物，又从而诱之，此所以流滥放逸，而不自知也，茍能于此觉其所以然者，而反躬以求之，则其流庶乎其可制也。不能如是，而唯情是徇，则人欲炽盛，而天理灭息，尚何难之有哉！此一节，明天理人欲之机，间不容息处，唯其反躬自克念，念不忘，则天理益明，存养自固，而外诱不能夺矣，○延平，周氏曰：孟子曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。谓其蔽于物，则我亦物也，我亦物则以物而交物者也，以物而交物，则天理所以灭而人欲所以穷也，天理灭人，欲穷大乱之道也，】。
是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐，【洛】也，昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食，【嗣】飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，刘氏曰：先王之制礼乐，因人情而为之节文，因其哀死而丧期无数，故为衰麻哭泣之数以节之，因其好逸乐而不能和顺，于义理，故为钟鼓，干戚之乐以和之，因其有男女之欲，而不知其别，故为昏姻，冠笄之礼以别之，因其有交接之事，而或失其正，故为射乡，食飨之礼以正之，节其心，所以使之行而无过，不及和其声，所以使之言而无所乖戾，为之政以率其怠倦，而使礼乐之教，无不行，为之刑以防其恣肆，而使礼乐之道，无敢废礼，乐，刑；政，四者通行于天下，而民无悖，违之者则王者之治道备矣，【严陵方氏曰礼，以道其志，然后能节民心，乐以和其声，然后能和民声政，以一其行，然后能行礼乐之道，刑以防其奸，然后能防礼乐之失，四者如是，则无所不达，无所不达，则无所不顺，无所不顺之谓备，前言出治道，则四者之始也，此言王道备，则四者之终也，】。
乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，和以统同序以辨异，乐胜则流，过于同也，礼胜则离，过于异也，合情者，乐之和于内，所以救其离之失，饰貌者，礼之检于外，所以救其流之失，此礼之义，乐之文，所以相资，为用者也，仁以爱之，则相敬而不至于离，义以正之，则相亲而不至于流，此又以仁义为礼乐之辅者也，等贵贱，和上下，别贤不肖均政，此四者，皆所以行民之治，故曰：民治行矣，○应氏曰：上言：王道备，言其为治之具也，此言民治行言其为治之效，【庆源，辅氏曰：乐者，所以合人之和，礼者，所以辨人之分，和合则相亲，分辨则相敬，有以合其情，而无以饰其貌，则乐胜而流矣。有以饰其貌而无以合其情，则礼胜而离矣，合情饰貌，礼乐之事也，二者阙一则不可，○山隂陆氏曰所谓导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，有以禁之，又有以举之，是之谓均，所谓民治仁义而已，非所与论于仁义之外也，】。
乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，明长防之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。应氏谓四海之内四字，恐在合字上，如此，则文理为顺，○刘氏曰：欣喜欢爱之，和出于中，进退周旋之序，着于外和，则情意安，舒故静，序则威仪交错，故文大乐与天地同和，如干以易知而不劳，大礼与天地同节，如坤以简能，而不烦乐至，则人皆得其所而无怨，礼至则人各安其分而不争，如帝世，揖让而天下治者，礼乐之至也，达者彻于彼之谓行者，出于此之谓行者，达之本，达者行之效，天子自能合其父子之亲，明其长幼之序，则家齐族睦矣，又能亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，是谓以敬四海之内，则礼之本立，而用行矣，礼之用，行而后乐之效达，故于乐但言天子无可怒者，而于礼则言，天子如此，是乐之达，乃天子行礼之效也。周子曰：万物各得其理而后和，故礼先而乐后是也。【延平，周氏曰：乐由中出，文在于外，礼自外作，本在于中，所谓由中出者，言其自然也，所谓自外作者，言其使然也。以其自然故静，以其使然，故文乐由天作，故易此大乐，所以有遗音也，礼以地制，故简此大礼，所以有遗味也，○严陵方氏曰：至则无以复加之谓也，天下之心无怨争，则天下有所不足治者矣，暴民不作，则诸侯宾服，诸侯宾服，则兵革不试，五刑不用，兵革不试，五刑不用，然后百姓无患，天子不怒，故其序如此，此皆和之所致，故曰：如此，则乐达矣，父子固有亲矣，礼则合之，长幼固有序矣，礼则明之父子得其亲，长幼得其序，四海之内，岂有相慢易者哉？故曰以敬四海之内，言四海之内皆相敬，此皆节之所致，故曰：如此则礼行矣】。
大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕。
百物不失，言各遂其性也，○朱子曰：礼主减乐，主盈鬼神，亦止是屈伸之义，礼乐鬼神一理，又曰：在圣人制作处，便是礼，乐在造化，功用处便是鬼神，礼有经礼，曲礼之事，殊而敬一，乐有五声，六律之文异而爱一，所以能使四海之内合敬同爱者皆大乐，大礼之所感化也，礼乐之制，在明王虽有损益，而情之同者，则相因述也，惟其如此，是以王者作兴事，与时并如唐，虞之时，则有揖让之事，夏殷之时，则有放伐之事，名与功偕者，功成作乐，故歴代乐名，皆因所立之功，而名之也，○蔡氏曰：礼乐本非判然，二物也，人徒见乐由阳来，礼由隂作即以为礼属隂乐属阳判然为二，殊不知隂阳一气也隂气流行即为阳，阳气凝聚即为隂非真有二物也，礼乐亦止是一理，礼之和，即是乐乐之节，即是礼，亦非二物也，善观者旣知隂阳礼乐之所以为二，又知隂阳礼乐之所以为一，则达礼乐之体用矣，【庆源，辅氏曰：与天地同和，则和而不失其节，故曰和，故百物不失，百物不失，则其节着矣，与天地同节，则节而不失其和，故曰节，故祀天祭地，祀天祭地，则其和至矣，礼乐形而下者，鬼神形而上者，上下无异形，幽明无二理，非深于道者，不能知也，先言明后言幽主，礼乐言之也，先王制礼作乐，与天地同和节，则是理充塞乎天地，幽明之间矣，故四海之内，因礼以合其敬，因乐以同其爱，又曰：礼虽殊亊，然所以合天下之敬，乐虽异文，然所以同天下之爱，由是观之，则礼乐之见于事与文者，虽或不同，而其情则未尝不一也，唯其情之一，故明王相沿而为礼乐，以顺天地之道，以合敬爱之心，至于事与名，则又因时与功之不同而为之，又未尝不与，时偕行也，功因时而有，有尧、舜之时，则有尧，舜之功，有汤武之时，则有汤武之功，有是时，则有是事，有是功，则有是名，圣人观其会通，以行典礼，固未尝执一以废百，然亦未尝循未以忘本也。】。
故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀【拙，】兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周还【旋，】裼袭，礼之文也，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也。
缀舞者行位相连缀也，兆位外之营兆也，裼袭，说见曲礼情谓理趣之，深奥者知之，悉故能作文谓节奏之宣，著者识之详，故能述若黄帝，尧，舜之造律吕，垂衣裳，禹，汤：文，武之不相沿袭，皆圣者之作也，周公经制尽取先代之礼乐，而参用之，兼圣明之作述也，季札观乐，而各有所论，此明者之述也，夫子之圣，乃述而不作者，有其德，无其位故耳。【金华应氏曰创新开，始曰：作所以察事物之几微而建立，其规模制度，袭旧成终曰：述所以因前古之遗绪，而修明其遗阙也，○庆源，辅氏曰：礼乐之情，存乎中礼，乐之文形乎外，即吾之心而能作者圣之事也，因外之文，而能述者明之事也，圣可兼明，明不能兼圣，圣诚者也，明明者也，自明而诚，则圣矣】。
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也。
朱子曰：乐由天作属阳，故有运动底意，礼以地制，如由地出，不可移易，○刘氏曰：前言大乐与天地同和，大礼与天地同节，以成功之所合而言也，此言乐者天地之和，礼者，天地之序，以效法之所本而言也。盖圣人之礼乐，与天地之隂阳相为流通，故始也法隂阳以为礼乐终也，以礼乐而赞隂阳天地之和阳之动而生物者也，气行而不乖，故百物皆化，天地之序隂之静而成物者也，质具而有秩，故羣物皆别，乐由天作者，法乎气之行于天者而作，故动而属阳，声音气之为也，礼以地制者，法乎质之具于地者而制故静，而属隂仪则质之为也，过制则失其序如隂过而肃则物之成者复坏矣，故乱过作，则失其和，如阳过而亢，则物之生者反伤矣，故暴明乎天地之和，与序然后能兴礼乐，以赞化育也，【延平，周氏曰：乐之本出于天地之和，及用于天地之间，则其和也；能致百物之化，礼之本出于天地之序，及行于天地之间，则其序也；能致羣物之别，乐虽出于天地之和，然乐则阳也，故其作以天为主，礼虽出于天地之序，然礼则隂也故其制以地为主，过制则非礼，非礼则乱，过作则非乐，非乐则暴，天地之所以节与和者，以礼乐也，礼乐之所以节与和者，以天地也，是天地则礼乐也；礼乐，则天地也；故曰：明于天地，然后能兴礼乐也，】。
论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也。
方氏曰：金石声音，特乐而已，亦统以礼为言者，凡行礼，然后用乐，用乐以成礼，未有用乐而不为行礼者也，情官质制者，礼乐之义也。金石声音者，礼乐之数也其数可陈，则民之所同，其义难知，则君之所独，故于金石声音，曰：此所与民同也，○刘氏曰：论者雅颂之辞，伦者律吕之音，惟其辞足论，而音有伦，故极其和而无患，此乐之本情也，而在人者，则以欣喜欢爱，为作乐之主焉，中者行之，无过不及，正者立之，不偏不倚，惟其立之正而行之中，故得其序而无邪僻，此礼之本质也，而在人者，则以庄敬恭顺，为行礼之制焉，此圣贤君子之所独知也，若夫施之器，而播之声以事乎？鬼神者，则众人之所共知者也，【延平，周氏曰：论伦而无患者，言其和，和则乐之情也；中正而无邪者，言其中中则礼之质也；欣喜欢爱者，乐之所司，故曰：乐之官也，庄敬恭顺者，礼之所裁，故曰：礼之制也，○马氏曰：情官质制，四者虽不同，而其大槩皆不出于一人之身，若夫施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神者，不独在于一人之身，而与天下共之也，】。
王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辩【徧，】者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰亨【烹】而祀，非达礼也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世不相袭，礼乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎！
干戚之舞，武舞也，不如韶乐之，尽善尽美，故云，非备乐也；熟烹牲体，而荐不如古者血腥之祭，为得礼意，故云非达礼也，若奏乐而欲极其声音之娱乐，则乐极悲来，故云：乐极则忧，行礼粗略而不能详审，则节文之仪，必有偏失，而不举者，故云礼粗则偏矣，惟大圣人则道全德备，虽敦厚于乐，而无乐极，悲来之忧，其礼仪备具，而无偏粗之失也，【严陵方氏，曰：乐以象其功，礼以饰其治，以乐象其功，故其功大者其乐备，以礼饰其治，故其治辩者，其礼具】。
天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，乐者敦【，如字】和，率神而从天；礼者别冝居鬼而从地，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣。
物各赋物而不可以强同，此造化示人以自然之礼制也，絪緼化醇而不容以独异，此造化示人以自然之乐，情也，合同者，春夏之仁，故曰仁近于乐，散殊者，秋冬之义，故曰义近于礼，敦和厚，其气之同者别冝辨其物之异者，率神所以循其气之伸居鬼所以敛，其气之屈伸阳而从天屈隂而从地也，由是言之，则圣人礼乐之精微，寓于制作者，旣明且备，可得而知矣，官犹主也，言天之生物，地之成物，各得其职也，○刘氏曰：此申明礼者，天地之序，乐者，天地之和髙下散殊者质之具，天地自然之序也，而圣人法之，则礼制行矣；周流同化者，气之行，天地自然之和也，而圣人法之，则乐兴焉；春作夏长，天地生物之仁也；气行而同和，故近于乐，秋敛冬藏，天地成物之义也。质具而异序，故近于礼，此言效法之所本也，敦和者厚其气之同别冝者辨其质之异，神者，阳之灵鬼者隂之灵率神以从天者，达其气之伸而行于天，居鬼而从地者，敛其气之屈而具于地，盖乐可以敦厚，天地之和，而发达乎阳之所生，礼可以辨别天地之冝而安定乎隂之所成故圣人作乐以应助，天之生物，制礼以配合，地之成物，礼乐之制，作旣明且备，则足以裁成，其道辅相其冝而天之生地之成，各得其职矣，此言成功之所合也，【朱子曰：天高地下，万物散殊一段，意思极好，非孟子以下所能作其文，如中庸必子思之辞，左传子太叔亦论此，夫礼，天之经，地之义，民之行，天地之经，而民实则之，旧见伯恭爱教人看，只是说得粗，又意不溜，亮不如此说，之纯粹通畅，他只是说人做这个去合那天之度数，如云为六畜五牲，三牺以奉五味云云之类，都是做这个去合那天，都无自然之理，如云天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，皆是自然合当如此】。
天尊地卑，君臣定矣，卑髙以陈贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也。
此与易系辞略同记者，引之言圣人制礼，其本于天地，自然之理者如此，定君臣之礼者，取于天地，尊卑之势也，列贵贱之位者，取于山泽卑髙之势也，小者不可为大，大者不可为小，故小大之殊取于隂阳动静之常也，此小大如论语，小大由之之义，谓小事，大事也，方犹道也，聚犹处也，君臣父子夫妇长幼朋友，各有其道，则各以其类而处之，所谓方以类聚也。物事也，行礼之事，即谓天理之节文，人事之仪，则行之不止一端，分之必各从其事，所谓物以羣分也，所以然者，以天所赋之命，人所受之性，自然有此三纲，五常之伦，其间尊卑厚薄之等，不容混而一之也，故曰性命不同矣。在天成象，如衣与旗常之章，着为日月星辰之象也。在地成形，如宫室器具，各有髙卑大小之制，是取法于地也，由此言之，礼之有别，非天地自然之理乎？○应氏曰：此即所谓天髙地下万物散殊，而礼制行矣；○刘氏曰：此又申言礼者，天地之序也，天地万物各有动静之常，大者有大动静，小者有小动静，则小大之事，法之而久近之期，殊矣方以类聚，言中国蛮夷戎狄之民，各以类而聚，物以羣分言飞潜动植之物，各以羣而分，则以其各正性命之不同也，故圣人亦因之而异其礼矣。在天成象，则日月星辰之歴数各有其序，在地成形，则山川人物之等伦，各有其仪，由此言之，则礼者，岂非天地之别乎？【严陵方氏曰以形言，则曰髙下以道言，则曰尊卑，以位言，则曰卑高独位，反言之者，以位必积；卑至髙故也阳常动而长隂常静而消消，则小而有别于大长则大而有别，于小，凡此皆天地所以辨而别也。而礼行乎其间，故曰：如此，则礼者天地之别也，】。
地气上【，上声，】齐【跻，】天气下降隂阳相摩天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时暖【暄，】之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
应氏曰：此即所谓流而不息，合同而化，而乐兴焉，○刘氏曰：此申言乐者，天地之和也，齐读为跻，天地相荡，亦言其气之播荡也，百化兴焉，所谓天地絪緼，而万物化醇也，以上言效法之所本，【张氏曰：圣人作乐，法天地和同，是乐者，天地之和也，亦是敦和，率神而从天也，】。
化不时则不生男女无辨则乱升天地之情也
此言礼乐之得失，与天地相闗所谓和气致祥，乖气致异也，总结上文两节之意，【长乐，陈氏曰：化不时则不生，以天地明人事也。男女无别则乱，升以人事，明天地也，】。
及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神穷髙极远而测深厚，乐着【直略切，】太始而礼居成物，着【如字，】不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云。
朱子曰：干知太始，坤作成物，知者管也，干管却太始，太始即物生之始，干始物而坤成之也，○应氏曰：及至也，言乐出于自然之和礼，出于自然之序，二者之用充塞流行，无显不至，无幽不格，无髙不届无深，不入则乐着乎干，知太始之初礼，居乎坤作，成物之位，而昭著不息者，天之所以为天昭著，不动者，地之所以为地，着不动者，藏诸用也着不息者，显诸仁也；天地之间，不过一动，一静而已，故圣人昭掲以示人，而名之曰礼乐也，或曰不息不动，分着于天地，而一动一静，循环无端者，天地之间也，动静不可相离，则礼乐不容或分，故圣人言礼乐，必合而言之，未尝析而言之也以上言成功之所合○，刘氏曰：自一阳生于子，至六阳，极于己而为干，此干知太始也，自一隂生于午至六隂极于亥而为坤，此坤作成物也，又乾坤交于否？泰一嵗则正月泰，二壮三夬，四干五垢六遯，皆有干以统隂是干主春夏也，七月否？八观九剥十坤，子复丑临，皆有坤以綂阳，是坤主秋冬也，【山隂陆氏曰此言礼乐在人，有如此者，非天下之至精，至变至神，孰能与于此？○金华，邵氏曰：太始气也，成物形也，太始本有是气，乐则着而明之，成物本有是形，礼则居而辨之，故着而运行不息，则为天着，而一定不易则为地，着而为一动，一静则在动，非动在静，非静，乃天地之间，而机缄之妙也。圣人于此，穷其所自，而归之于礼乐，故曰礼乐云，又以见天地造化，亦不无待于礼乐也，】。
昔者舜作五之琴，以歌南风，防始制乐，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也，德盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行【杭，】缀【拙，】远其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其徳闻其諡知其行。【，去声，】也。
应氏曰：勤于治民，则徳盛而乐隆，故舞列逺而长怠于治民，则德薄而乐杀，故舞列近而短○，石梁王氏曰：防制乐，岂专为赏诸侯，此处皆无义理。
大章，章之也，咸池，备矣韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣，疏曰：尧乐谓之大章者，言尧德章明于天下也，咸皆也。池施也，黄帝乐名咸池，言德皆施被于天下，无不周徧，是为备具矣。韶，继也者，言舜之道德，继绍于尧也；夏，大也禹，乐名夏者，言能光大尧，舜之德也，殷周之乐，谓汤之大濩，武王之大武也尽矣，言于人事尽极矣，【石林叶氏曰咸池，言备者，德之全也，殷周言尽者，声之极也，】。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，然则先王之为乐也，以法治也，善则行，【；去声，】象德矣，寒暑者一嵗之分剂风雨者一旦之气，教重而事轻，故以寒暑喻教，而以风雨喻事也，然则先王之制礼乐，事皆有教，是法天地之道，以为治于天下也，施于政治而无不善，则民之行，象君之德矣，【庆源，辅氏曰：寒暑不时，风雨不节，天地之礼乐失矣，教不时事，不节人之礼乐失矣，教时事节，固礼乐之事也，天地之道，寒暑时而风雨节矣，故先王因而作乐，以象法其治，善谓作乐之善也，行象徳则如大章，韶夏是矣，若不顾其德而求备于钟鼔管磬之间，则不可谓之善矣，】。
夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象德也；礼者，所以缀【拙，】淫也；是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，【，去声，】皆以礼终，乐也者，圣人之所乐，【洛】也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉。
一献之礼，士之飨礼，惟一献也。缀，止也，大事，死丧之事也，大福吉庆之事也，以大福对大事而言，则大事为祸矣，哀乐皆以礼终，则不至于过哀，过乐矣，此章言礼处多，而末亦云，乐者，明礼乐非二用也，应氏本汉志俗下增易字音以豉反，○疏曰：按今乡饮酒之礼，是一献无百拜，此云百拜喻多也，【严陵方氏，曰：圣人所以乐其乐者，以乐可以善民心故耳。所以能善民心，以其感人深而移风，易俗故耳。乐之道如此，茍非着之以为教，则其道或几乎息矣！故先王着其教焉上言：圣人以见有所乐，故作之也。下言，先王以见教之所由来尚矣，君上所化谓之风，民下所习，谓之俗，迁此之彼，为移更有为，无曰易】。
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志微噍【焦，】杀【色，介切】之音作，而民思【，去声，】忧。
刘氏曰：此申言篇首音之生，本在人心之感于物也，一条之义，民心无常，而喜怒哀乐之情，应其感起于物者而动，然后其心术形于声音矣。故采诗可以观民风，审乐，可以知国政也，志疑当作急急促微细，噍枯杀减也，其哀心感者，其声噍以杀，故作乐而有急，微噍杀之音，则其民心之哀思，忧愁可知矣。
啴【昌展切，】谐慢易繁文简节之音作，而民康乐。
啴寛谐和慢，缓易平也，繁文简节多文理而略节奏也，其乐心感者，其声啴以缓；故此等音作，则其民心之安乐可知矣。
粗厉猛起奋末广贲，【扶粉切，】之音作，而民刚毅。
粗厉粗疏，严厉也，猛威盛貌，奋振迅貌，起初末终也，猛起奋末者，猛盛于初起，而奋振于终，末也，广大贲愤也，广贲言中间，丝；竹，匏，土，革，木之音，皆怒也，其怒心感者，其声粗以厉；故此等音作则可知其民之刚毅。
廉直劲正庄诚之音作而民肃敬
廉有棱隅也，劲坚强也，其敬心感者，其声直以廉；故此等音作则可知其民之肃敬。
寛裕肉【而救切，】好【去声，】顺成和，动之音作，而民慈爱。
考工记注云：好璧孔也，肉倍好，曰：璧好倍肉，曰：瑗肉好均，曰：环，如此，则肉乃璧之肉地也，此言肉好则以璧喻乐，音之圆莹，通滑耳，其爱心感者，其声和以柔，故此等音作，则知其民之慈爱。
流辟【僻，】邪散狄【他歴切】成涤滥之音作，而民淫乱。
狄与逖同逺也成者乐之，一终狄成言，其一终甚长，淫泆之意也。涤洗也，滥侵僣也，言其音之泛滥侵僣，如以水洗物，而浸渍侵滥，无分际也，此是其喜心感者，而其声然也，故闻此音之作，则其民之淫乱可知矣。【延平，周氏曰心术形，然后音作，故审其音，则其心术可知也，○马氏曰：论乐之所始，则起于心之所感，而后发于声音，论乐之所成，则反以感人心者也；是故自哀心感者，其声噍以杀，至于爱心感者，其声和以柔，此言其音起于心之所感也，至于所谓志微噍杀之，音作，而民思忧，以至于狄成，涤滥之音作，而民淫乱，此言其乐之所以感于人心也，先王之为乐，尤慎其所以感之之始】。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，【，去声，】使之阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，然后立之学等，广其节奏，省【悉井切】，其文采以绳德厚，律小大之称，【，去声，】比【毗至切，】终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见，【现】于乐，故曰乐观其深矣，此承上文声音之应，感而言，本之情性，即民有血气心知之性，喜怒哀乐之情也；度数十二律，上生下生，损益之数也。礼义贵贱，隆杀清浊髙下各有其义也，生气之和，造化发育之妙也。五常之行仁义礼知信之德也，言圣人之作乐，本于人心，七情所感之音，而稽考于五声，十二律之度数而制之，以清浊髙下尊卑隆杀之节，而各得其冝然后用之，以合天地生气之和，而使其阳之动而不至于散隂之静而不至于宻道人心五常之行，而使刚者之气，不至于怒，柔者之气不至于慑，天地之隂阳人心之刚柔，四者各得其中，而和畅焉，则交畅于中，而形于外，于是宫君商臣，角民徴事羽物皆安其位而不相夺伦也，此言圣人始因人情而作乐，有度数，礼仪之详，而以之和，天地之气，平天下之情，及天气人情感而太和焉，则乐无怗懘之音矣，然后推乐之教，以化民成俗也，立之学，若乐师掌国学之政，大胥掌学士之版是也，立之等，若十三舞勺成童，舞象之类是也。广其节奏，増益学者之所习也，省其文采，省察其音曲之辞，使五声之相和相应，若五色之杂以成文，采也，厚如书，惟民生厚之，厚以绳，德厚谓检，约其固有之善而使之，成德也，律以法度，整齐之也，比以次序聨合之也。宫，音至大羽音，至小律之，使各得其称始于黄钟之初九，终于仲吕之上六，比之使各得其序，以此法象而寓其事之所行，如宫为君，宫乱则荒之类，故曰：以象事行也，人伦之理，其得失，皆可于乐而见之，是乐之所观，其义深奥矣，此古有是言，记者引以为证，【延平，周氏曰：乐出于人心，故本之情性，性之在物者有理，故稽之度数，恶夫过而淫也；又制之礼义如此，故能幽合生气之和，明道五常之行，合生气之和，道五常之行，则和而无乖，故阳舒而不散隂惨而不宻刚不至于过柔，不至于不及四者，条畅交于中，而于外，是以皆安其位而不相夺也，】。
土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭平和之徳是以君子贱之也。
土敝地力竭也，故草木不长水烦，谓泽梁之入，无时水烦扰而鱼鼈，不得自如，故不大也，物类之生，必资隂阳之气气衰耗，故生物不得成遂也？此三句皆以喻世道衰乱，上下无常，故礼慝，男女无节，故乐淫也；乐淫，故哀而不庄，乐而不安，若闗雎则乐而不淫，哀而不伤，礼慝，故慢易以犯节，流湎以忘本，若正礼则，庄敬而有节，知反而报本也，广犹大也，狭犹小也，言淫乐慝礼，大则使人容为奸宄，小则使人思为贪欲，感伤天地，条畅之气，灭败，人心和平之德，是以君子贱之而不用也，感或作蹙，感条畅之气，则与合生气之和者反矣，灭平和之德，则与道五常之行者异矣，【长乐，陈氏曰：礼慝不足以善物，乐淫不足以化俗，故其声哀矣，外貌为之不庄，其声乐矣，中心为之不安，或慢易以简节，反以犯其节，或流湎以逐末，反以忘其本广，则啴缓而容奸，以乱正狭，则急数而思欲以害道，如此则感伤条畅之，顺气殄灭，和平之至徳其何以动四气之和，奋至徳之光乎是以君子贱之也，盖同异相济，为和髙下一致为平诗曰：神之听之，终和且平。易曰：圣人感人心而天下和平，○严陵方氏，曰：此广言淫乐之事，闗雎之乐非不哀也，然所哀者窈窕之难求，是乃所以为庄，非不乐也，然所乐者淑女之为配，是乃所以为安，今哀而不庄，故慢易以犯节，乐而不安，故流湎以忘本，慢则无所敬易，则无所戒；故犯节流，则不知止，湎则有所溺，故忘本广固，足以有容，所容者，奸声感人，则逆气应之矣，狭固足以有思，所思者乐得其欲，则以欲忘道矣，平则条而有理，和则畅而能通，○山隂陆氏曰广失之无法，狭失之不通，感动之微也，诗云：无感我恱兮或言感，或言灭相备也，】。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，【，去声】而万物之理，各以类相动也，疏曰：倡和有应者，奸声正声，感人是倡也，而逆气顺气应之，是和也，囘谓乖违邪？谓邪僻及曲之与直，各归其善，恶之分限，善归善，分恶归恶分，而万物之情理，亦各以善恶之类，自相感动也，○应氏曰：声感于微而气之所应者甚速，气应于微而象之，所成者甚着成象，则有形而可见，见乃谓之象也。各归其分者，所谓乐之道归焉耳。【严陵方氏，曰：声之感人，自外而入气之应声，由中而出，气之作也，不可得而见，及其成也，乃形见于乐，由其所感者异，故其所应者亦异，所应者异，故所兴者亦异，此君子慎其所以感之者，○庆源，辅氏曰：由是观之，先王之乐，固非一日之积也而乐之，和与淫亦岂一人之所能为哉？自声之感气，气之成象，然后乐兴焉，先王因其自然之象，而写之于八音，固不能有所加损于其间也，至纣为靡靡之乐，亦其逆气，自然之象耳，○马氏曰：象者见乃谓之象也。然声亦可谓之象，故曰声者，乐之象，倡和有应，故囘邪曲直，各归其分，而万物之情理，各以类自相感动也，】。
是故君子反情以和其志，比类以成其行，【，去声，】奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，反情复其情性之正也，情不失其正，则志无不和，比类分次，善恶之类也，不入于恶类，则行无不成，曰：不留不接，不设，如论语四勿之谓皆反，情比类之事，如此则百体从令，而义之与比矣，此一节乃学者修身之要法，【严陵方氏，曰：情者，性之欲也，反情所以复其性类者，善恶之分也，比类所以别其等，反情于内，故足以和其志，比类于外，故足以成其行，○西山，真氏曰：君子之所以自养者，无他内外交，致其功而已，故奸声乱色，不留聪明者，所以养其外也，淫乐慝礼，不接心术者，所以飬其内也，外无声色之诱，则内亦正矣，内无淫慝之惑，则外亦正矣，惰慢之气，自内出者也邪僻之气自外入者也。二者不得设于身体，如是则外而耳目鼻口，四肢百体内而心知，皆由顺正以行其义，自养之功毕矣，顔子四勿之功可以庶几也。】。
然后以声音而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至德之光，动四气之和，以着万物之理，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还【旋，】象风雨，五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
大章之章，咸池之备，韶之继皆圣人极至之徳于乐者，其辉光，犹若可见也，书言光被四表，光天之下，皆所谓至德之光也，四气之和，四时之和气也，小大终始，即前章小大之称，终始之序也，迭相为经，即前篇还相为宫之说也，○疏曰：八风八方之风也律，十二月之律也，距冬至四十五日，条风至条者，生也，四十五日，明庶风至明，庶者迎众也，四十五日清明，风至清明者，芒也，四十五日，景风至景者，大也，言阳气长养也，四十五日，凉风至凉寒也隂气行也四十五日，阊阖风至，阊阖者，咸收藏也。四十五日不周，风至不周者，不交也言隂气未合化也，四十五日广莫风，至广莫者，大莫也，开阳气也，○方氏曰清明者，乐之声，故象天广大者，乐之体，故象地终始者，乐之序，故象四时，周还者乐之节，故象风雨○，应氏曰：五声配乎？五行之色，故各成文而不乱，八音配乎？八卦之风，故各从律而不奸，自一度衍之而至于百，则百度，各得其数，犹八卦至于六十四，而其变无穷也，大而日月星辰之度，小而百工器物之度，各有数焉，不止昼夜之百刻也，曰：不乱不奸，以至有常言其常而不紊也？曰：相成相生，以至迭相为经，言其变而不穷也，顺其常，则能极其变矣，【马氏曰声成文，谓之音五色，成文而不乱者，声之和也，八风从律而不奸者，律之和也，君子之于乐也，小大精粗皆有数，故天之中数五，而因之以为五声，地之中数六，而因之以为六律，至于乐之始，则柷柷之数，其方二尺四寸，此三八之数也，其深一尺八寸，此二九之数也，九胜八阳胜隂也此乐之所以作也；至于乐之终，则有敔而敔之数，其鉏铻二十七，此三九之数也，其长尺，此十之数也，十胜九隂胜阳也此乐之所以止也，凡此皆百度，得数有常，而不变也。言百者亦举其成数，尔小大相成，此释其清明象天，广大象地，也终始相生，此释其终始，象四时，周旋象风雨也，倡和清浊，迭相为经，此释其五色成文而不乱，八风从律而不奸也，○庆源，辅氏曰：上旣极言乐之理，故此下以乐之功效以结之，伦理也，清明也，伦清言人之伦理清明，而无暧昧，纷乱之患，自一人之身言之，则耳日聦明血气和平，自天下之大言之，则移风易俗，而天下皆寜乐之功效，至此极矣，】。
故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐。
君子之乐道，犹小人之乐欲，君子以道制欲，故坦荡荡，小人徇欲忘道，故长戚戚，【庐陵胡氏曰：以道制所欲，易所谓窒欲以欲忘道，曲礼所谓从欲○，程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，】。
是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民郷【去声，】方可以观德矣。
承上文而言，所以君子复情，和志以修其身，广乐成教以治乎？民及乐之，教行而民知向道，则可以观君子之德矣，【庆源，辅氏曰：反情以和其志，养其在内之乐也，广乐以成其教，推夫在外之乐也，自内而达诸外，则乐行矣，乐行而民知乡方，则君子之德着矣，】。
德者，性之端也，乐者，德之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华外，惟乐不可以为伪。
石梁王氏曰：注以志声容，三者为本，非也，德有心为本性，又德之本，然后诗歌舞，三者出焉，○刘氏曰性之端，和顺积中者也，德之华，英华外者也，三者谓志也，声也，容也，志则端之初，者声容，则华之旣见者，志动而形于诗，诗成而永歌，其声永歌之不足，则不知手，舞足蹈而动其容焉，三者皆本于心之感物而动，然后被之，八音之器以及干戚，羽旄也，情之感于中者，深则文之着于外者，明如天地之气盛于内则化之，及于物者，神妙不测也，故曰和顺积中而英华外也，由是观之，则乐之为乐，可以矫伪为之乎？【庆源，辅氏曰：端犹孟子所谓四端也，华即下文英华也徳出于性故德者，性之端乐，以章徳故乐者德之华也，金石丝竹，又乐之形而下者，此总言乐之始终，又言：乐之本于心，诗言心之志，歌咏心之声，舞动心之容，○严陵方氏，曰：乐有情，则有文有气，则有化其情深，然后其文明，其气盛，然后其化神，盖中外之理，然也，情深气盛，则乐之和顺，积于中，文明化神，则乐之英华，于外所积者和顺，则知所者，无乖无逆，所者英华，则知所积者，有本有根矣，是皆有诸中，然后形诸外，故言不可以为伪也。】。
乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，是故先鼓以警戒，三步以见，【现】方，再始以着徃复乱以饬归，奋疾而不抜，【蒲末反，】极幽而不隠，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见【现，】而义立，乐终而德尊，君子以好善，小人以听过，故曰，生民之道，乐为大焉。
动其本心之动也，心动而有声，声出而有文采，节奏则乐，饰矣，乐之将作，必先击鼓，以耸动众听，故曰先鼓以警戒，舞之将作，必先三举足以示其舞之方法，故曰三步以见方，再始谓一节，终而再作也，往进也，乱终也，如云闗雎之乱归，舞毕而退就位也，再始以着往者再，击鼓以明其进也，复乱以饬归者，复击铙，以谨其退也，此两句言舞者，周旋进退之事，抜如抜来赴，往之抜言舞之容，虽若奋迅疾速而不过于疾也，乐之道，虽曰幽微，难知而不隠，于人也，是故君子以之为己，则和而平；故独乐其志，不厌其道，言学而不厌也，以之为人，则爱而公，故备举其道，不私其欲，言诲人不倦也，情见于乐之初，而见其义之立，化成于乐之终而知其德之尊，君子听之，而好善感，其良心也，小人听之，而知过荡涤其邪秽也，故曰以下亦引古语结之，此章诸家皆以为论，大武之乐，以明伐纣之事，且以再始为十一年，观兵十三年，伐纣，此误久矣，愚谓此特通论乐与舞之理如此耳，故曰生民之道，乐为大焉，岂可以生民之道，莫大于战伐哉？【马氏曰：先鼓以警戒，象武王伐纣而誓众也，三步以见方象，武王伐纣，有渐也，再始以着往，象武王以纣之不悛，而再往也，复乱饬归象，武王旣胜而归也，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，此武王所以能伐商以救民于水火之中也，情见而义立，象武王伐纣之情见而天下之公义立，乐终而德尊，言及乐之终而武王之徳愈尊，武王伐纣，所以着其善，去其不善，故君子因之以劝而好善，小人因之以戒而听，过古之言，礼者有曰：民之所由生，礼为大言，政者有曰：人道政为大于此，则曰：生民之道，乐为大，此皆以其所隆而言之也，】。
乐也者，施【去声，】也，礼也者，报也乐，乐其所自生，礼反其所自始，乐章德，礼报情，反始也。
文蔚问：如何是章德？朱子曰：和顺积诸中，英华于外，便是章着其内之德，○马氏曰：乐由阳来，阳散其文，而以生育为功，故乐主于施，礼由隂作隂敛其质而以反朴为事，故礼主于报，舜主于绍尧，而施及于天下，故作大韶，武王主于武功，而施及于天下，故作大武，此乐其所自生也，万物本乎天，故先王以郊明天之道，人本乎祖，故王者禘其祖之所自出，此反其所自始也，○应氏曰：乐有达动荡之和，宣播而出于外，一出而不可反，故曰施，礼有交际，酬答之文，反复而还于内，故曰报韶濩，夏武皆章德而导和，祭享，朝聘皆报情，而反始所谓反者，有收敛之节也，【朱子曰：乐，乐其所自生，礼反其所自始，亦知乐由中出，礼自外作，乐是和气，从中间直出，无所待于外，礼却是始初有这意思，外面却做一个节文抵当他，却是人做底，虽说是人做，元不曽杜撰，因他本有这意思，故下文云乐章德礼报情，反始也，和顺积诸中，英华诸外，便是章着其内之德】。
所谓大辂者，天子之车也，龙旂九旒，天子之旌也；青黒縁【去声，】者天子之宝，也，从之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也。
天子赐车则上公及同姓侯伯，金辂异姓，则象辂四衞则革路蕃国，则木辂受于天子，则总谓之大辂也，龙旂九旒，亦上公，侯；伯，则七旒，子男则五旒也；宝则以青黒为之縁饰牛羊非一，故称羣，此明报礼之事，○石梁，王氏曰：此八句，专言礼与上下文不相承，当是他篇之错简，【金华，邵氏曰：乐为施礼为报，诸侯得乘大辂，建龙旂，用青黒縁又从以牛羊之羣，若几于极，其所施而无节矣，记者一言以该之曰：此所以赠诸侯，以见非诸侯之所可用，犹王制若有加，则赐也之意，则礼之为报，盖昭昭矣，】。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐綂同礼辨异，礼乐之说管乎人情矣。
刘氏曰：人情感物，无常固多变，然旣于声音而为乐，则其哀乐，一定而不可变矣，事理随时，有异固多易也，然旣着之节文而为礼，则其威仪一定，而不可易矣！惟其不可变，故使人佚能思，初，安能惟始，和顺道德而纯然罔间，所谓綂同也，惟其不可易，故使人亲疎有序，贵贱有等，谨审节文，而截然不乱，所谓辨异也，此礼乐之说，所以管摄乎人情也，【庆源，辅氏曰：情之极，然后形之声音，播之金石，而为乐，故曰，乐也者，情之不可变者也；尊卑上下之理，截然不可乱，圣人则因而制为之礼，故曰：礼也者，理之不可易者也。乐者，天地之和，故綂同礼者，天地之序，故辨异礼之说，不外乎辨异，乐之说不外乎？綂同】。
穷本知变，乐之情也；着诚去【，去声，】伪，礼之经也，礼乐偩【负】，天地之情，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
朱子曰：偩依象也， 刘氏曰：人情理同，而气异同，则本一异则变多，乐以綂同，故可使人穷其本之同而知其变之异，人情理微，而欲危微，则诚隠危则伪生，礼以辨异，故可使人去其欲之伪而着其理之诚也。穷本知变者感通之自然，故曰：情着诚去，伪者修为之当然，故曰经○，愚谓礼乐之作，道与器未始相离，故曰：凝是精粗之体也，【长乐，陈氏曰：天地先礼乐而形礼乐，后天地而作，故天地隂阳之情礼乐，得以偩而出之也。盖天地之道，其明为礼乐，其幽为神明，其位为上下，其物为精粗，内之为父子，外之为君臣，先王原天地之序以制礼，道天地之和，以作乐偩天地之情于后，而使幽者，阐达神明之德于外，而使显者微，神之在上而不可知也。则降而下之，在下而不可知也。则兴而上之，夫然后隂阳交通而物体之精粗，有所凝矣，父父子子，君君臣臣而人伦之大节，有所领矣，】。
是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，天地防【欣，】合隂阳相得煦【，吁句反，】妪【于句反，】覆【方姤反，】育万物，然后草木茂区，【勾】萌达，羽翼奋，角觡【格，】生蛰虫昭苏，羽者妪伏，【扶又反，】毛者孕鬻，【育】胎生者不防，【渎】而卵生者不殈，【吁阒反，】则乐之道归焉耳。
大人举礼乐，言圣人在天子之位，而制礼作乐也，天地将为昭焉，言将以礼乐而昭宣天地化育之道也，防与欣同防合和气之交，感即隂阳相得之妙也。夭以气煦之地以形妪之天，煦覆而地妪育，是煦妪覆育万物也，屈生曰：勾谓勾曲而生者也；角之无防者曰觡防谓角外皮之滑泽者，蛰藏之，虫初出，如暗而得明，如死而更生，故曰昭苏也，妪伏体伏而生子也，孕鬻妊孕，而育子也，防未及生而胎败也，殈裂也，凡物皆得自生，自育而无所害者，是皆归于圣人，礼乐参赞之道耳，【马氏曰：礼乐偩天地之情，故大人举礼乐，则天地之情可知，自天地防合，以至于不防不殈，此皆天地将为昭焉之事也？天地防合隂阳相得煦妪，覆育万物，此言其气之和也，自草木茂，以至卵生不殈，此言其气之和，而物不失其性也。夫天地生物之功至于如此之妙者，皆起于乐也，故曰：乐之道归焉耳。盖乐所以和人心，心和则声和，声和则天地之和无不应，言乐则礼可知矣。】。
乐者，非谓黄钟大吕，歌干也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人，是故徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。
礼乐之事，有道有器，前经皆言礼乐之道，此以器言，谓道之精者，非习艺习事者所能知也，干皆舞者所执，商祝，习知殷礼者殷尚质，丧礼以质为主，故兼用殷礼也，北面位之卑也，宗庙之敬，在尸丧礼之哀，在主人在尸，与主人之后，其轻可知也徳行在君尸，主人童子，有司习于艺，宗祝，商祝习于事，故上下先后之序如此，○石梁王氏曰徳成而上注云徳三徳也汉儒训解，每以三徳为徳【延平周氏曰：有司之所知，童子之所能者，礼乐之末，而圣人之与民同者也，如其礼乐之本，则岂非圣人之所独得，而与百王同者乎？○庆源，辅氏曰徳成而上非遗其艺也，艺成而下，则局于艺者尔，行成而先非，废其事也，事成而后则役，于事者尔，本末具举，精粗不废，得道之全体，然后可以制作礼乐，以示天下，○严陵方氏曰：上下以位言，先后以序言徳则反本艺则务末，故其成也以上下为异位，行施于此，而后事作于彼，故其成也以先后为异序，故君子于徳必有据焉，艺则防之而已于行，必有修焉，事则节之而已，夫上下有位，先后有序，则足以为法于天下矣，】。
魏文侯问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则唯恐卧，听郑卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼔始奏以文，复乱以武，治乱以相，【，去声，】讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之发也。
厌之故，惟恐卧好之，故不知倦，如彼外之也，如此内之也。旅，众也，或进或退，众皆齐一，无参差也。和正以广无奸声也，匏笙簧之器，虽多必防合，相守待击拊鼓，然后作也。文谓鼔也武谓金铙也，乐之始奏，先击鼓，故云始奏以文乱者，卒章之节，欲退之，时击金铙，而终故云复乱以武，相即拊也，所以辅相于乐，治乱而使之理故云治乱以相也，讯亦治也，雅亦乐器也，过而失节，谓之疾，奏此雅器，以治舞者之疾，故云讯疾，以雅也，于此而语乐是道，古乐之正也，知古乐而明，修身之道，则家齐国治，而天下平矣，○方氏曰鼔声为阳，故谓之文，铙声为隂故谓之武平，言无上下之偏，均言无逺近之异【延平，周氏曰：进退以旅者，言其齐而有仪，和正以广者言其美，匏笙簧，防守拊鼔者言其序，始奏以文者，本乎仁，复乱以武者，制以义相雅，皆乐器名也，以其节乐而能治其乱，则有相之道，是以谓之相？以其趋乐之节奏，而不失于雅，是以谓之雅？古乐之作也如此，故君子乐终而语，今则有伦，道古则不悖，修身及家，平均天下，此其所以为古乐也，○庆源，辅氏曰：进旅退旅四字，形容古乐已尽，和正以广和而不流，便有广大之意，始奏以文，复乱以武，此所谓一张一弛也，】。
今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏□，【儒】獶，【乃刀反，】杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也。
进俯退俯，谓俯偻曲折，行列杂乱也，奸声以滥，即前章所谓涤滥之音，谓奸邪之声，侵滥不正也，溺而不止，即前章所谓狄成之音，谓其声沉淫之久也，及俳优杂戏，侏儒短小之人，如猕猴之状，间杂于男子，妇人之中，不复知有父子，尊卑之等作乐，虽终无可言者，况可与之言，古道乎？獶与猱同【延平，周氏曰：进退皆俯，非有仪也，奸声以滥，非和正也，溺而不止，非所以为广也，及优侏儒子女，不知父子，非有序也，乐终而语，今则无伦，道古则有悖，此其所以为新乐也，】。
今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，【，去声，】民有徳而五谷昌疾疢，【丑刃反】，不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐，诗云：莫【黙】其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王【去声，】此大邦，克顺克俾，【读为比，皮乂反】，俾于文王其徳靡悔既受帝祉，【耻】施【异，】于孙子，此之谓也四时当谓不失其序也，妖祥，祥亦妖也。书言亳有祥，大当大化之均调也，作为父子，君臣以为纪纲是一句读，言圣人立父子君臣之礼为三纲，六纪之目也，纲维网，大绳纪附纲，小绳网目，则附于纪也，三纲谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲也，六纪谓诸父有善，诸舅有义，族人有叙，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，也先序之以礼，乃可和之以乐，故然后有正六律以下之事，周子曰：古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情意，盖本此诗，大雅皇矣之篇，莫静也徳音名誉也。俾当依诗作比，子夏引诗以证徳音之说○，严氏曰：王季虽无心于干誉，然其徳明而类长，而君顺而比自不可掩类者，明之充君者，长之推比者，顺之积，克明谓知此理克类，谓触类而通，一理混融，彻上彻下也，君又尊于长，学记言能为长，然后能为君是也。以之君临大邦，则克顺而能和其民，克比而能亲其民，顺言不扰，比则驩然相爱矣，比及文王其徳无有可悔，从容中道，无毫髪之慊也，言王季之徳传于文王而益盛，故能受天之福，而延于子孙也，【长乐，陈氏曰：天地以顺动，则四时不忒，是天地顺理，然后四时各当其分也，民有徳人之和也，五谷昌天地之和，应之也如此，灾害不生，而无疾疢，祸乱不作，而无妖祥，合是数者，无适不当，则三才之理，岂得不谓之大当乎？然后内外相维，而纪纲正，则天下之动，正夫一，而大定矣，在易既济，本于刚柔正而位当家人，家道正也，而终于天下定，然则天下大当，而礼可行，天下大定，而乐可作，固其时也，然后正六律而使之和，声和五声，而使之协律，之琴瑟，歌之诗颂，则中声所止，无非盛徳之形容焉，庸讵不为徳音之乐邪】。
今君之所好者，其溺音乎？文侯曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋【促，】数【速，】烦志，齐音敖，【，去声，】辟【匹力反，】乔【骄】志，此四者皆淫于色而害于徳是以祭祀弗用也。
溺音淫溺之音也，滥者泛滥之义，谓泛及非己之色也，燕者晏安之意，谓耽于娱乐，而不反也，趋数迫促，而疾速也，敖辟倨肆而偏邪也，四者皆以志言淫溺较深，烦骄较浅，然皆以害徳故不可用之宗庙，【延平，周氏曰徳音则能善其志而溺音，则能乱其志也，】。
诗云：肃雝和鸣，先祖是听，夫肃肃敬也，雝雝和也，夫敬以和，何事不行？
诗周颂有瞽之篇，因上文言溺音害徳祭祀弗用，故引之【长乐，陈氏曰：乐之发肃肃乎？其敬而制之，以礼雝雝乎？其和而制之以义，如此，则外不淫色，内不害徳举而措之天下，何事不行？况用之祭祀，而先祖不是听耶？书谓八音克谐，无相夺伦，神人以和者，此也】。
为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。
徳音之正溺音之邪？皆易以感人，故人君不可不谨，所好恶也，诗大雅板之篇，诱诗作牖，【严陵方氏曰：言人君谨其所好恶，则以戒文侯之好，溺音故也。君则指其人上则指其位】。
然后圣人作为鞉鼓椌，【腔】楬，【丘八反，】壎【喧，】箎【池】，此六者徳音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序也。
鞉如鼓而小，持柄摇之旁耳，自击椌楬，柷敔也，壎六孔，烧土为之箎，大者长尺四寸，小者尺二寸，竹也，六者皆质素之声，故云徳音既用质素为本，然后用钟磬竽瑟四者，华美之音，以赞其和，干楯也。戚，斧也，武舞所执旄，旄牛尾也，狄翟雉，羽也，文舞所执，此则宗庙之乐也；酳，说见前篇有事于宗庙，则有献酬酳酢之礼也。宗庙朝廷，无非礼乐之用，所以贵贱之官，序长幼之尊卑，自今日而垂之后世也，【长乐，陈氏曰：圣人作乐，以发诸声音者寓之象，以稽诸度数者寓之器，是故作革以为鞉鼔而鞉所以兆，奏鼓者也作木以为椌楬而楬，所以止合乐者也作土为壎，而始有所倡，作竹为箎，而终有所和，则播鞉而鼔从之中声以发焉，击椌而楬止之中，声以节焉，吹壎而箎应之，中声以和焉，盖歌诗颂，中声之所止也，而谓之徳音则鞉鼔椌楬壎箎，中声之所出也，谓之徳音之音不亦冝乎圣人既作为六者之器，以寓徳音之乐，抑又越之金石，以为钟磬，宣之匏丝，以为竽瑟，所以谐其声，舞武以干戚，文以旄狄所以动其容，则八音克谐，无相夺伦，而神人奚适不和哉？此所以祭先王之庙而幽，足以交于神，献酬酳酢，而明足以交于人，行之当时，而官序贵贱，莫不得其宜示之，后世而尊卑长幼，莫不得其序也】。
钟声铿，铿以立号，号以立横，【古旷反，】横以立武，君子听钟声则思武臣。
铿然有声，号令之象也。号令欲其威严，横则盛气之充满也，令严气壮，立武之道，故君子听之，而思武臣。
石声磬，【，上声，】磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣。
旧説磬读为罄，上声，谓其声音罄罄，然所以为辨别之意，死生之际，非明辨于义而刚介，如石者不能决，封疆之臣致守于彼此之限，而能致死于患难之中，故君子闻声而知所思也。
丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣。
人之处心，虽当放逸之时，而忽闻哀怨之声，亦必为之恻然而收敛是哀，能立廉也，丝声凄切有亷刿裁割之义，人有廉隅，则志不诱于欲，士无故不去琴瑟，有以也夫！
竹声滥【去声，】滥以立防，防以聚众君子听竽笙箫管之声，则思畜【，敕六反，】聚之臣。
旧説滥为擥聚之义，故可以防，可以众畜聚之臣，谓节用爱人，容民畜众者，非谓聚敛之臣也，○刘氏曰：竹声泛滥，泛则广及于众，而众必归之，故以立防聚，而君子闻竹声，则思容民畜众之臣也。
鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也，讙谓讙嚣也，其声諠杂，使人心意动作，故能进发其众，前言武臣泛言之也，此专指将帅而言，盖师以鼓进而进之，权在主将也，彼谓乐声也合之，契合于心也，○应氏曰八音举，其五而不言，匏土木者，匏声短滞，土声重浊，木声朴质而无轻清，悠飏之韵，然木以击鼓而匏，亦在竽笙之中矣，【延平，周氏曰：钟磬丝竹，鼓鼙之声既不同，而所立者亦不同，故君人者听之，亦各沿其类而思其臣也，且畜聚之臣，又安足思也哉？夫君子不畜聚，非不畜聚，葢君子畜聚而能散，则异乎人之为畜聚也，】。
賔牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得其众也。
宾牟姓贾，名孔子问大武之乐，先击鼓，备戒已久，乃始作舞，何也？贾答言：武王伐纣之时，忧病不得士众之心，故先鸣鼓以戒众，久乃出战，今欲象此，故令舞者久而后出也。
咏叹之淫液之何也对曰恐不逮事也
此亦孔子问而贾答也，咏叹长声而叹也，淫液声音之连延，流液不絶之貌；逮，及也，言武王恐诸侯后至者不及战事，故长歌以致其望，慕之情也。
发蹈厉之已蚤何也对曰及时事也
问初舞时，即手足发蹈地而猛厉，何其太蚤乎？贾言象武王及时伐纣之事，故不可缓，然下文孔子言是太公之志，则此答非也，【延平，周氏曰：武王之伐纣，岂得已哉？顺乎人，应乎天而已矣，顺乎人应乎天，犹且病其不得众，恐其不逮事，则此所以终能及时事也，】。
武坐致右宪【轩】左何也对曰非武坐也
坐跪也，问：舞武乐之人，何故忽有时而跪，以右膝至地而左足，仰之何也？宪读为轩轾之轩，贾言非武人坐，舞法无坐也，然下文孔子言武乱皆坐是周，召之治，则武舞，有坐此答，亦非也。
声淫及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言，【句】是也。淫贪欲之意也，武乐之中，有贪商之声，则是武王贪欲，纣之天下，故取之也。贾言非武乐之声也，孔子又问：既非武乐之声，则是何乐声乎？贾又言：此典乐之官失其相传之说也，若非失其所传之眞，而谓武王实有心于取商，则是武王之志，有荒缪矣，岂精明神武应天顺人之志哉！孔子于是然其言而谓其言与苌相似也，一说商声为杀伐之声，淫谓商声之长也，若是武乐之音，则是武王有嗜杀之心矣，故云志荒也。
宾牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？子曰：居，吾语【去声，】汝夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也。
免席避席也，备戒已久，所谓迟也。久立于缀，是迟而又久也，孔子言作乐者，仿象其成功，故将舞之时，舞人总持干盾，如山之立，嶷然不动此象，武王持盾以待诸侯之至，故曰，武王之事也；所以发蹈厉，象太公威武，鹰之志也，乱乐之卒章也，上章言复乱以武，言武舞将终而坐，象周公，召公文徳之治盖以文而止，武也，【庆源，辅氏曰：宾牟贾，盖当时之知乐者也，故孔子以武乐问之，贾五答，而夫子唯之以一言，初未尝有所辨明也，而贾乃起敬免席而请者，盖其温良恭俭让之徳容有以感动之也，故曰：诚者，非自成己而已也，所以成物也。贾礼恭辞逊，可与之言，故夫子使之居而语之，由是观之，贾知其一而未知其二也；故孔子因而发之，三句说尽武乐之义，与武王伐纣之事，又见当时各尽其道，此盖孔子之所自得者，若其得于苌者与贾之所言合】。
且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右六成，复缀【拙，】以崇天子，成者曲之一终，书云：箫韶九成，孔子又言：武之舞也，初自南第一位而北至第二位，故云始而北出也，此是一成，再成则舞者从第二，位至第三，位象灭商也，三成则舞者从第三，位至第四，位极于北，而反乎南象，克殷而南还也，四成则舞者从北头第一位，却至第二位，象伐纣之后，疆理南方之国也，五成则舞者从第二，位至第三位，乃分为左右象，周公居左，召公居右也，缀谓南头之初位也，六成，则舞者从第三位而复于南之初位，乐至六成而复初位。象武功成而归镐京，四海皆崇，武王为天子矣，○陈氏曰：乐终而徳尊也，【严陵方氏曰六成，复缀以崇天子者复缀，则以象功成而还归焉也？举武事者，既出于天子，则成武功者，可不归，诸天子乎？归功所以崇之也，故曰：以崇天子】。
夹振之而驷伐盛威于中国也
此又申言武始北出，以下事二人，夹舞者，而振铎以为节，则舞者以戈矛四，次击刺，象伐纣也，驷读为四伐，如泰誓四伐，五伐之伐此象，武王之兵，所以盛威于中国也，一説引君执干戚，就舞位，读天子连下句，但旧注以崇训充，则未可通耳，四伐或象，四方征伐，武胜殷而灭国者五十，则亦有东征西讨，南征北伐之事矣。
分【去声，】夹而进，事蚤济也，久立于缀，以待诸侯之至也，分部分也，舞者各有部分，而振铎者夹之，而进也，济犹成也，此于武王之事，为早成也，舞者久立于行缀之位，象武王待诸侯之集也。
且女独未闻牧野之语乎？武王克殷，反【及】商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，【计】封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行【去声，】商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄。
反读为及言牧野，克殷师之后，即至纣都也，殷后不曰封，而曰投者举而徙置之辞也。然封防子于宋，在成王时，此特厯叙黄帝，尧、舜，禹，汤之次而言之耳，其曰未及，下车而封，与下车而封先后之辞，读者不以辞，害意可也。行商容，即书所谓式商容闾也，弛政解散，纣之虐政也，一说谓罢其征役倍禄，禄薄者倍増之也，【延平，周氏曰：必封先代之后，如此者，示其无意于天下，虽曰得之，亦与先代之后，共之也，书曰：释箕子之囚，葢释箕子而后使之为臣，又曰：式商容闾，盖式之而后复。其位也】。
济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅，【许靳反，】而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建，【，上声，】櫜【髙】然后天下知武王之不复用兵也。
衅与衅同，以血涂之也，凡兵器之载，出则刃向前入，则刃向后，今载还镐京，而刃向后，有似于倒，故云倒载也，建读为键，锁也，櫜韬兵器之具，兵器，皆以键櫜闭藏之，示不用也，封将帅为诸侯，赏其功也。今详文理，名之曰建櫜，一句当在虎皮之下，将帅之上。
散军而郊射，左射【石】貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；裨冕搢笏，而虎贲之士说，【脱】劒也，祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣耕借，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也。
散军放散，军伍也，郊射，习射于郊，学之中也，左东学也，在东郊，东学之射，歌貍首之诗以为节，右西学在西郊，西学之射，则歌驺虞之诗，以为节也，贯穿也，革甲铠也，军中不习礼，其射但主于穿札，今既行礼射，则此射止而不为矣，禆冕，见曾子问搢揷也，説劒解去其佩，劒也，【庆源，辅氏曰：此武王所以偃兵之梗槩也，贯革之，射虎贲之劒，非强以息之説之也示之以郊，射礼服而彼自不能不息不説也民知乎孝，则无犯上作乱之心，诸侯知所以为，臣知所以敬，天则有尊，天子畏上帝之诚，此兵之所以不复用也，所以者为自敬，天之理也，知其所以然，然后能不违也，孝独不言所以孝，无所以也。子之孝于亲，夫孰知所以然哉？唯有以感发之而已，○金华应氏曰：射于郊，养老于大学，非有异学也，大学即在郊之学，貍首驺虞之节，虽有天子诸侯之异，窃意因学而分左右，非分学而射也，若分之，而天子诸侯各射一处，则非所以辨尊卑矣，驺虞仁而不杀，天子包容徧覆之象，貍首义而善抟，诸侯奔走赴功之象，故射各以其诗为节也，】。
食【嗣】，三老，五更【平声，】于大【，泰】学，天子而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎！
冕而总干，谓首戴冕，而手执干盾也，余说各见前篇，孔子语宾牟贾武乐之，详其言止，此【严陵方氏，曰：四逹者东西南北无所不达也，交通者，上下内外，无所不通也。唯其道四达，故礼乐得以交通焉，周之成功，若是之迟，厯时若是之久也，则乐之象成，亦宜夫迟久矣，故曰：不亦宜乎？○金华应氏曰：帝者之徳尊而其世已逺意其沦坠之已久，故封之尤急，王者之徳降而其世犹近，未至于圯，而无所归，故封之为次，商容闲废于家，武王固已亲式，其闾以致敬，而未敢轻起之，而遽任以事也，故使箕子同类之贤，先行而访之，道达殷勤，而后复其位，所以尊贤也，牛马纵而遂其性，则物之劳者逸，车甲衅而息其神，则器之动者，静干戈倒而包以虎皮，则昔为武而今为文将帅，俾为诸侯，则昔治军，而今治民贯革之，射则息之，虎贲之劒，则脱之所以潜消其暴戾，鸷悍之习，貍首驺虞以为节，禆冕，执笏，以为容，明堂朝觐，耕籍养老，所以开导其孝悌，敬顺之心，凡此皆所以反前日之所为而一新，天下之观听也，其气象甚雍容，其节目甚详，宻此岂一日之所能为，宜乎武舞象之而舒徐迟久也，然则戒之久立之久，固无急于富，天下之心，迟之迟而又久，又必缓以待天下之化，大武，虽武舞也，实止戈之武也，实修文之武也，故武之诗曰：胜殷遏刘】。
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子【慈】谅，【良】之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也。
致谓研穷其理也，乐由中出，故以治心言之，子谅从朱子说，读为慈良，乐之感化人心，至于天而且神可以识，穷本知变之妙矣，○朱子曰：易直子谅之心一句，从来说得无理防，却因见韩诗外传子谅作慈良字，则无可疑矣。【西山真氏，曰：古之君子以礼乐为治身心之本，故斯须不可去之致者，极其至之谓也，乐之音，和平中正，故致此以治心，则易直子谅，油然而生，生则乐善端之萌，自然悦豫也，乐则安乐之，然后安也，安则久安之，然后能久也。久则天浑然天成，无所作为也，天则神变化无方，不可度思也，天虽何言？人自信之，以其不忒也，神虽不怒，人自畏之，以其不测也，生乐久安，犹孟子所谓善信美大也，至于天且神，则大而化之矣，】。
致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。
礼自外作，故以治躬言之，此言着诚去伪之心，不可少有间断，【朱子曰：心要平易，无艰深险阻，所以説不和不乐，则鄙诈之心入之矣，不庄不敬，则慢易之心入之矣，入之一字，正见得外诱使然，非本心实有此恶，虽非木有，然既为所夺，而得以为主于内，则非心而何 ？李氏曰：不和，则鄙不乐，则诈不庄，则易不敬，则慢不和，不乐不庄，不敬生者，生于内者也；鄙诈慢易入者，入自外者也，】。
故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故徳煇动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而错之，天下无难矣。
动于内，则能治心矣，动于外，则能治躬矣，极和极顺，则无斯须之不和，不顺矣，所以感人动物，其效如此，徳以煇言乃英华发外之验，理发诸外，是动容周旋之中，礼，君子极致礼乐之道，其于治天下乎？何有？【金华，邵氏曰：礼乐何以能感民如此哉？盖圣人与斯民均备，是礼乐于一性之中，特圣人先得我心之同然，故一举而措之天下，则此以心感，彼以心应，宜其易易而无难矣！】。
乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报【如字，】而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。
马氏曰：以体言之，礼减乐盈，以用言之，礼进乐仄，乐动于内，故其体主盈，盖乐由中出，而为人心之所喜，礼动于外，故其体主减，盖礼自外作，而疑先王有以强世也，礼主减，故勉而作之，而以进为文；乐主盈，故反而抑之，而以反为文，故七介以相见，不然则已慤，三辞，三让而至，不然则已蹙，一献之礼，而宾主百拜日，莫人倦而齐庄，正齐，此皆勉而进之者也，进旅退旅，以示其和，匏笙簧，防守拊鼔以示其统，治乱则以相讯疾，则以雅作之，以柷，止之以敔，此皆反而抑之者也，减而不进，则几于息矣。故销盈而不反，则至于流矣。故放先王知其易偏，故礼则有报，乐则有反，礼有报者，资于乐也，乐有反者，资于礼也，○刘氏曰：礼之仪动于外，必谦卑退让以自牧，故主于减杀，乐之徳动于中必，和顺充积而后形，故主于盈盛，盖乐由阳来，故盈礼自隂作故减也，然礼之体虽主于退让，而其用则贵乎行之以和，故以进为文也，乐之体虽主于充盛，而其用则贵乎？抑之以节故，以反为文也，礼若过于退，让而不进，则威仪销沮，必有礼胜，则离之失乐，过于盛满而不反，则意气放肆，必有乐胜则流之弊，故礼必有和，以为减之，报报者相济之意也。乐必有节，以为盈之反，反者知止之谓也，礼减而得其和，以相济则从容欣爱而乐矣，此乐以和礼也，乐盈而得其节，以知止则优柔，平中而安矣，此礼以节乐也，礼乐相须并用，而一归于无过，无不及之中，而合其事理之宜，故曰礼之报，乐之反，其义一也。【庆源，辅氏曰：礼主其减，减所以裁节于外也，乐主其盈盈，则充盛于内也，乐而不盈，则无以形于外，礼而不减，则无以合于内，来而不往，非礼也，往而不来，非礼也，故曰：礼有报来往不已，是亦进之意】。
夫乐者，乐【洛】也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不耐【，能】无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠廉肉，【而救反，】节奏足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
方氏曰：声足乐者乐其道，文足论者，论其理也，道所以制用而有节，故虽乐而不至于流理，所以明义而无穷，故可论而不至于息，曲者声之柔，若丝是也，直者声之刚，若金是也，繁者声之杂，若笙是也；瘠者声之纯，若磬是也，亷者声之清，若羽是也，肉者声之浊，若宫是也，节者声之制，若徴是也，奏者声之作，若合是也，○刘氏曰：人情有所乐而发于咏歌，咏歌之不足，而不知手舞足蹈，则性情之变，尽于此矣。故人情不能无乐，乐于中者，不能不形于外而为歌舞，形于歌舞，而不为文辞以道之于礼义，则必流于荒乱矣，先王耻其然，故制为雅颂之声，诗以道迪之，使其声音，足以为娱乐。而不至于流放，使其文理，足以为讲明而不至于怠息，使其乐律之清浊髙下或宛转而曲，或径出而直，或丰而繁，或杀而瘠，或棱隅而廉，或圆滑而肉，或止而节，或作而奏，皆足以感发人之善心，而不使放肆之心，邪僻之气，得接于吾身焉，是乃先王立乐之方法也，【长乐，陈氏曰：王政废兴在雅，不在风盛，徳形容在颂，不在雅制，为雅颂之声，以道之则审乐，足以知政，闻乐足以知徳使其声足乐而不流，文足论而不息也；声足乐而不流，故安，文足论而不息，故久中正之雅，不过是尔，葢廉直之音作，而民肃敬；繁简之音作，而民康乐；肉好之音作，而民慈爱，先王制为雅颂，以道曲直，繁瘠廉肉之声，抑又节奏，合而成文，其有不足感动人之善心耶？】。
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
应氏曰：一者心也，心一而所应者不一，守一以凝定，其和杂比，以显饰其节，及其成文，可以合和，至亲至严之伦，附亲其至，疎至众者，盖乐发于吾心，而感于人心，无二理也，○刘氏曰：作乐之道，先审人声之所形，或风或雅，或颂或喜，或敬或爱，各从一体，以定其调度之和，然后比之乐器之物，以饰其节奏，此一条言乐以和礼也，【张氏曰：正乐流行，故随所在而各尽其善，宗庙有君臣所主在和，敬乡里有长幼，所主在和顺，闺门有父子所主在和亲，前章使亲疎，贵贱长幼男女之理皆形见于乐是也。】。
故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要【平声，】其节奏，行【杭，】列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也。
天地之教，命中和之统纪，所以防范人心者在是，曰庄，曰正，曰齐，曰纪，皆言礼之节，乐【延平，周氏曰乐，能官天地，而天地不得之，则或几乎息，故曰天地之命，又能道中和而中和，得之则各有条理，故曰中和之纪，虽大而命天地小而纪中和，而其归于乐则一而已，所谓乐者，人情之所不能免也，】。
夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪，【柴】焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣。
皆得其侪，言各从其类喜，非私喜怒非私怒也，【马氏曰：以乐饰喜而不为，汰者以喜，当其类也。以军旅鈇钺，饰怒而不以为暴者以怒，当其类也。喜而当其类，则天下和之，怒而当其类，则暴乱者畏之，先王治天下之道非一端，可尽而其大要则在于礼乐，故先王之道，礼乐可谓盛矣！】。
子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，廉而谦者，宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
子赣孔子弟子，端木赐也，乐师名乙各有宜言，取诗之兴，趣以理其情性，使合于宜也，有此徳而宜此歌，是正直己身而敷陈其徳也故曰直，已而陈徳动已性天之流行也，动天地，感鬼神，莫近于诗，故有四者之应，○方氏曰肆寛大而舒缓也，商音刚决，故性之柔缓者宜歌之；而变其柔为刚断，齐音柔缓，故性刚决者，宜歌之；而终至于柔逊，葢各济其所偏，而融防之于平和之地也，【金华，邵氏曰：人之一身，凡天地四时星辰，万物之理莫不毕备。今也直，已而陈徳于歌，宜其或应或和，或理或育，有不期然而然者，非歌能使之也徳寓于歌闻，其歌而感之也，直已者，无所掩覆，致直而行之也○，金华应氏曰：师乙贱工而诵其所闻，有非后世儒者所及，盖先王之泽未散，人多习闻，声乐之理，及夫子正乐而感发益深，不但学者有所悟解，而工师之职，亦皆讲肄，而精通之，故师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳，而师乙之对，声歌亦可观也。其后乐益僣乱，而缭于师挚之徒，皆逃而去，入于河海，岂偶然哉？】：
故商者，五帝之遗声也，商人识【志】之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？
保犹安也言安于勇，安于义而不移也，○疏曰：宋是商后，此商人谓宋人也，【严陵方氏，曰：明者不为物蔽之，谓肆直慈爱，而不蔽于慈爱，是明乎商之音者也，故临事而屡断，以慈爱之蔽，在于无断故也。温良能断，而不蔽于能断，是明乎齐之音者也，故见利而让，以能断之蔽，在于无让故也。唯有勇乃能断事，唯有义乃能让利，歌五帝之遗声，则可以保其勇，歌三代之遗声，则可以保其义，故曰有勇有义，非歌孰能保此？葢勇义，人之所有，非明乎歌之音，则不足以保全之故也。】。
故歌者上如抗，下如队【坠，】曲如折，止如槀木，倨中【去声。】，矩句中钩，累累乎端如贯珠，故歌之为言也，长言之也，说【悦，】之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，子贡问乐。
上如抗，下如队言，歌声之髙者如抗举其下者，如坠堕也，槀木枯木也，倨微曲也，句甚曲也，端正也，长言之所谓歌，永言也○，朱子曰：看乐记大段形容得乐之气象，当时许多名物度数，人人晓得，不须说出，故止说乐之理如此其妙，今许多度数都没了，只有许多乐之意思是好，只是没顿放处，又曰：今礼乐之书，皆亡学者，但言其义，至于器数，则不复晓，葢失其本矣，【严陵方氏，曰：此先长言而后嗟叹，诗则先嗟叹，而后永歌者言，先嗟叹，则以嗟叹，而唱之也，后嗟叹，则以嗟叹，而和之也，彼以诗为主，而诗者乐之始，故以唱为序，此以乐为主而乐者，诗之终，故以和为序，非有不同，意各有所主也，○金华，邵氏曰：歌之为义，长其言之谓也，方其人有所悦乎？中则言之，言不足以尽其悦，故长言之，至于长言不足，而声嗟气，叹嗟叹不足，而手舞足蹈，乐至于此，葢有非歌之所能尽者，故终之曰：子贡问乐】。
礼记大全卷十八
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷十九
明 胡广等 撰
杂记上第二十【，严陵方氏，曰：此篇虽以记防为主下篇，又兼言三患，五耻观蜡，取盗之类，则其事不一，故以杂名篇，犹之易有説卦序卦而有杂卦，庄子有内篇，而有杂篇也，】。
诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乗车之左毂，以其绥复。
馆谓主国有司所授馆，舎也复招魂复魄也，如于其国，其礼如在夲国也，道路也乗车其所自，乘之车也，在家则升屋之东，荣车向南，则左在东也，绥读为緌，旌旗之旄也，去其旒而用之耳，凡五等，诸侯之复人数视命数，今毂上狭，止容一人，【山阴，陆氏曰：绥旐也，以其旐北方之物也，死无乎不之，号而复之，则其旗宜以死者，所首之方而已】。
其輤有裧缁布裳帷素绵以为屋而行
輤载柩之车，上覆餙也，輤象宫室旧説輤用染赤色以蒨，而名裧者，輤之四旁，所垂下者，缁布裳帷者，輤下棺，外用缁色之布为裳帷，以围绕棺也，素绵以为屋者，用素锦为小帐，如屋以覆棺之上，设此餙乃行也，【庐陵胡氏曰：裳用缁则輤，与裧皆赤也，以纁对耳，郑谓輤如綪。斾之綪，取蒨赤也，窃案大夫以白布为輤，岂亦因染赤得名乎？柩车餙经，惟此一文，则知未大敛，前车餙亦然】。
至于庙门，不毁墙遂入，适所殡，唯輤为説于庙门外，庙门殡宫之门也，不毁墙，谓不折去裳帷也，所殡在两楹间，脱輤于门外者，旣入宫室，则不必象宫之輤也，故脱之。
大夫士死于道，则升其乗车之左毂，以其绥，复如于馆，死则其复如于家，大夫以布为輤而行，至于家而説輤载以輲车，入自门，至于阼阶下而説车举自阼阶，升适所殡。
布輤，以白布为輤也，輲读为辁，音与船同説文有辐曰：轮无辐曰：辁有辐者，别用木以为辐，也无辐者，合大木为之也，大夫初死，及至家，皆用辁车载之，今至家而脱去，輤则惟尸在辁车上耳故云载以辁车，凡死于外者，尸入自门，升自阼阶，柩则入自阙，升自西阶，周礼殡，则于西阶之上，惟死于外者，殡当两楹之中，盖不忍逺之也【严陵方氏，曰：绥，亦如字大夫，无为屋之文，则是素锦帐，同诸侯矣，】。
士輤苇席以为屋蒲席以为裳帷
士卑，故质略如此，【严陵方氏曰：大夫以布为輤，则诸侯用帛可知，士以苇席为屋，则不得用，素锦矣，蒲席为裳，则不得用，缁布矣，此皆降杀之别也，】。
凡讣于其君，曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之臣某之某死，君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，夫人曰：寡小君不禄，太子之防，曰：寡君之适子某死，君与夫人讣，不曰薨，而曰不禄，告他国，谦辞也，敢告于执事者防事，不敢直指，君身也，【山隂陆氏曰诸侯同盟，则讣不同盟，葢不讣也，不言死，不死其君也，不言卒不卒，其君也，曲礼云：寿考曰卒，短折曰不禄，君虽寿考，犹以不禄，赴臣子之意也，夫人曰：寡小君不禄，左传曰：君氏卒声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨】。
大夫讣于同国，适者曰：某不禄，讣于士，亦曰某不禄，讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实。
适者谓同国大夫位，命相敌者，外私在他国，而私有恩好者也，实读为至言为讣，而至此也。
士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于他国之君，曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死。
士卑故其辞降于大夫
大夫次于公馆以终防，士练而归，士次于公馆，大夫居庐，士居垩室。
此言君防则大夫居防之次，在公馆之中，终防乃得还家，若邑宰之士，至小祥，得还其所治之邑，其朝廷之士，亦留次公馆以待终，防庐在中门外东壁，倚木为之，故云倚庐垩室，在中门外屋下垒击为之，不涂墍○，刘氏曰：居垩室，亦谓邑宰也，朝士亦居庐，盖斩衰之防，居庐既练，居垩室，朝士大夫皆斩衰，未练时，皆当居庐也，【山阴，陆氏曰：此言士次于公馆，则大夫居庐，士居垩室，即言大夫次于公馆以终防，士练而归，大夫居庐，士居垩室，嫌士练而归，犹居垩室，庐非乆处者也以言待尽于此】。
大夫为其父母兄弟之未为大夫者之防，服如士服，石梁王氏曰：父母防自天子逹，周人重爵，施于尊亲，乃异其服，非也，周公制礼时，恐其未至此。
士为其父母兄弟之为大夫者之防，服如士服，大夫之适子，服大夫之服。
大夫适子，虽未为士，亦得服大夫之服，则为士而服大夫，服可知矣。今此所言士，是大夫之庶子，为士者也，庶子卑，故不敢服，尊者之服，所以止如士服也，孟子言齐防之服，自天子逹，而此经之文若此，盖大夫防礼亡不得闻其説之详矣【严陵方氏，曰：生者贵而死者贱，则其服从死者，嫌若临之故也。生者贱而死者，贵则其服从生者，嫌若僣之故也。】。
大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者齿。
大夫庶子，若为大夫，可以大夫之防服防其亲，然其行位之处，则与适子之未为大夫者，相齿列○疏曰：此庶子虽为大夫，其年虽长于适子，犹在适子下，使适子为主也，【严陵方氏曰：大夫之适子，虽为士服，大夫之服而不嫌于重者，适故也。至于庶子，身为大夫，虽服大夫之服，以防其亲，然其位犹与未为大夫者，齿盖长防之序，不可以贵贱废故也。】。
士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之置后。
石梁王氏曰：此最无义理，充其説则是子爵髙父母遂不能子之舜，可臣瞽防，皆齐东野人语也。
大夫卜宅与日，有司麻衣，布衰布带，因防屦，缁布冠不蕤，占者皮弁。
卜宅卜地也，有司治卜事之人也，麻衣白布，深布也，布衰者以三升半布为衰，长六寸，广四寸，就缀于深衣，前当胸之上，布带以布为带也，因防屦，因防服之，防屦也，蕤与緌同，古者缁布冠无緌，后代加蕤，故此明言之也，有司为卜，故用半吉半凶之服，占者卜之人也，尊于有司，故皮弁，其服弥吉也，皮弁者于天子，则为视朝之服，诸侯大夫士则为视朔之服也。
如筮则史练冠长衣以筮占者朝服
筮史，筮人也，练冠缟冠也，长衣与深衣制同，而以素为纯縁占者审卦爻吉凶之人也，朝服卑于皮弁服，以筮轻卜也。
大夫之防既荐马，荐马者哭踊，出乃包奠，而读书荐进也，驾车之马，每车二匹，按既夕，礼柩初出，至祖庙，设迁祖之奠讫，乃荐马至日侧，祖奠之，时又荐马，明日，设遣奠，时又荐马，此言既荐马，谓遣奠时也，马至则车将行，故孝子感之而哭踊，包奠者，取遣奠牲之下，体包裹而置于遣车以送死者，马至在包奠之前，而云出乃包奠者，明包奠为出之节也，读书者，既夕云，书赗于方，方版也，谓书赗奠，赙赠之人，名与其物于版，柩将行，主人之火于柩东，西面而读之，此明夫之礼与士同。
大夫之防大宗人相小宗人命卜人作龟
大宗人小宗人即大宗伯，小宗伯也，相佐助礼仪也，命龟告龟，以所卜之事也，作龟，鑚灼之也，○刘氏曰大宗人，或是都宗人小宗人或是家，宗人掌都家之礼者，【金华应氏曰：君臣一家也，君之防百官庀其职，大夫之防，家臣庀其役，其广狭不同矣，君则防其私而以国有司助之，其后役则司徒供之，少仪聴役于司徒是也。其賛相则大小二宗，与卜人同之宗伯，肆师相礼是也。大小宗与卜人皆春官，而防事同賛相之，盖君防之用，太宰，太宗太祝，若曾子问所记是也。而亦以賛大夫之防，其待之厚矣，夫臣子之防，其力有不能尽具者，皆仰之于公，又俾有司赞其事，所谓体羣臣者，此类是也。】。
复诸侯以褒衣冕服爵弁服
复解见前，褒衣者，始命为诸侯之衣，及朝觐，时天子所加赐之衣也，冕服者，上公自衮冕而下，备五冕之服，侯伯自鷩冕而下，其服四子男，自毳冕而下，其服三诸侯之复也，兼用褒衣，及冕服，爵弁之服也。
夫人税衣揄狄狄税素沙
此言夫人始死，所用以复之衣也。税衣色黒而縁以纁，揄与摇同揄狄，色青江，淮而南，青质而五色皆备，成章曰摇狄，狄当为翟雉名也，此服盖画摇翟之形，以为文章，因名也，狄税素沙言，自摇翟至税，衣皆用素沙为里，即今之白绢也，○按内司服六：服者祎衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，禒衣也，○仪礼注云：王之服九而祭服，六后之服，六而祭服，三王之服，衣裳之色，异后之服，连衣裳而其色同以妇人之徳本末纯一故也。王之服襌而无里后之服，里而不襌，以阳成于竒隂成于偶故也。
内子以鞠衣，褒衣素沙，下大夫以襢衣，其余如士，复西上。
内子卿之适妻也，其服用鞠衣，此衣盖始命为内子时所褒赐者，故云鞠衣，褒衣也，亦以素沙为裹，下大夫谓下大夫之妻也，防周礼作展，其余如士者，谓士妻之，复用禒衣内子，与下大夫之妻，复亦兼用禒衣也，复西上者复之，人数多寡，各如其命数，若上公九命，则复者九人，以下三命则用三人，北面则西在左，左为阳，冀其复生，故尚左也，尊者立于左，【严陵方氏曰复北面，求诸幽故西为上，西北皆隂故也。】。
大夫不揄绞属于池下
此言大夫防车之饰，揄翟雉也，绞青黄之缯也，池织竹为之，形如笼，衣以青布，若诸侯以上，则尽揄翟于绞，而属于池之下，大夫降于人君，故不揄绞，属于池下也。
大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父母在亦然。
附读为祔祖为士孙为大夫而死，可以祔祭于祖之为士者，故曰大夫。祔于士，若祖为大夫，孙为士而死，不可祔祭于祖之为大夫者，惟得祔祭于大夫之兄弟为士者，故曰：士不附于大夫，附于大夫之昆弟，若祖之兄弟，无为士者，则从其昭穆，谓祔于髙祖之为士者若髙祖亦是大夫，则附于髙祖昆弟之为士者也，虽王父母在亦然者，谓孙死，应合祔于祖，今祖尚存，无可祔，亦是祔于髙祖也，小记云：中一以上而祔，与此义同，【金华应氏曰：重世裔之本宗，故大夫寕自屈，而祔于士，重朝廷之命爵，故士不敢僣，而祔于大夫，重昏姻之正耦，故妇与妾之祔，各以其类而无之，则寕越次而间，升重承家之阳类，故男祔则配，而女附则不配】。
妇附于其夫之所附之妃，无妃则亦从其昭穆之妃妾附于妾祖姑，无妾祖姑，则亦从其昭穆之妾。
夫所祔之妃，夫之祖母也，昭穆之妃，亦谓间一代而祔髙祖之妃也，妾亦然。
男子附于王父则配女子附于王母则不配
男子死而祔祖者，其祝辞云以其妃配某氏，是并祭毒也。未嫁之女，及嫁未三月而死，归女氏之党者，其祔于祖母者，惟得祭祖母不祭，王父也，故云：祔于王母则不配，盖不言以某妃配某氏耳，有事于尊者，可以及卑，有事于卑者，不敢援尊也。
公子附于公子
防曰：若公子之祖为君，公子不敢祔之，祔于祖之兄弟，为公子者，不敢戚君故也。
君薨大子号称子待犹君也
君在称世子，君薨则称子，逾年乃得称君也，僖九年传云，凡在防王曰小童，公侯曰：子待犹君者，谓与诸侯并列，供待之礼，犹如正君也，【山阴，陆氏曰：此言君薨未，待其子犹君也，春秋召陵之防，陈子亚，卫侯待犹陈侯也，若温之防，陈侯既，陈子序在郑伯之下，莒子之上，视君下一等】。
有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易，大功之服，为殇者凡九，条其长殇，皆九月中殇，皆七月，皆降服也。又有降服者六条，正服者五条，正服不降者三条，义服者一条，皆九月，详见仪礼，此章言居三年之防，至练时首经已除，故云有三年之练冠也，当此时，忽遭大功之防，若是降服，则其衰七升，与降服齐衰，后之服同，故以此大功之麻，经易去练，服之葛经也，惟杖屦不易者，言大功无杖，无可改易，而三年之练，与大功初防同，是绳履耳，【严陵方氏，曰：三年之防，既练而遭大功之防，则以麻易之者，此以义起，礼也】。
有父母之防，尚功衰而附兄弟之殇，则练冠附【句，】于殇，称阳童某甫，不名神也。
三年防练后之衰，升数与大功同故云功衰也，此言居父母之防，犹尚身着功，衰而小功，兄弟之殇，又当祔祭，则仍用练冠而行礼，不改服也，祝辞称阳童者，庶子之殇，祭于室之白处，故曰阳童，宗子为殇，则祭于室之奥，故称隂童童者未成，人之称也，今按已是曽祖之适与小功，兄弟同曾祖，其死者及其父皆庶人不得立祖庙，故曽祖之适孙，为之立坛而祔之，若己是祖之适孙，则大功兄弟之殇，得祔祖庙，其小功兄弟之殇，则祖之兄弟之后也，今以练冠而祔，谓小功及缌麻之殇耳，若正服大功，则变练冠矣，某甫者为之，立字而称之，盖尊而神之，则不可以名呼之也。
凡异居，始闻兄弟之防，唯以哭对可也，其始麻散带绖，兄弟异居而讣至，唯以哭对其来讣之人，以哀伤之情，重不暇他言也，其带绖之麻，始皆散垂，谓大功以上之，兄弟至三日而后绞之也。小功以下不散垂。
未服麻而奔丧，及主人之未成绖也，疏者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数。
若闻讣，未及服麻，而即奔丧者，以道路既近，闻死即来，此时主人未行，小敛，故未成绖小功以下，谓之防防者值主人成服之节，则与主人皆成之，大功以上，谓之亲，亲者奔丧而至之时，虽值主人成服，已必自终，竟其散麻带绖之日数而后成服者也。
主妾之丧，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室。
女君死，而妾摄女君此，妾死则君主其丧，其祔祭，亦君自主，若练与大祥之祭，则其子主之殡，祭不于正室者，虽尝摄女君，犹降于正适，故殡与祭，不得在正室也，不摄女君之妾，君则不主其丧，【山阴，陆氏曰：言主妾之丧，则自祔则妾之丧其君，有不主者矣，崔氏谓女君死，摄女君也，然则练祥伙，其子主之曰：练祥可矣，今曰至于练祥，则又以着虞卒哭，其子主之固也，】。
君不抚仆妾
死而君不抚，其尸者畧于贱也【，严陵方氏曰：上言殡祭，不于正室所以明嫡也，此言不抚仆妾，贵之于贱，宜畧故也 临川吴氏曰：君抚夫夫及内命妇，大夫君，抚室老及侄娣，仕于家曰：仆仆贱于室，老者妾贱于侄娣者，故恩不及之】。
女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服。
女君死，而妾犹服其党，是徒从之，礼也。妾摄女君则不服，以摄位稍尊也，【严陵方氏，曰：女君死，则妾为女君之党，服者亲亲之仁也；摄女君，则不为先，女君之党，服者尊尊之义也，】。
闻兄弟之丧大功以上见丧者之乡而哭
奔丧礼云，齐衰望乡而哭，大功望门而哭，此言大功以上，谓降服大功者也。凡丧服降服，重于正服。
适兄弟之送，者弗及，遇主人于道则遂之于墓，适往也，往送兄弟之，而不及当送之时，乃遇主人，卑而反，则此逆者，不可随主人反哭，必自至墓所，而后反也。
凡主兄弟之丧虽疏亦虞之
小功缌麻疏，服之兄弟也，彼无亲者主之，而已主其丧，则当为之，毕虞祔之祭。
凡丧服未毕有吊者则为位而哭拜踊
疏曰：不以杀礼而待新，吊之賔也言凡者五服悉然。
大夫之哭大夫弁绖大夫与殡亦弁绖
大夫之丧，既成服，而大夫往吊，则身着锡衰，首加弁绖，弁绖者如爵弁，而素加以环绖也，若与其殡事，是未成服之时也，首亦弁绖，但身不锡衰，耳不锡衰，则皮弁服也。
大夫有私丧之葛则于其兄弟之轻丧则弁绖
私丧妻子之丧也，卒哭，以葛代麻，于此时而遭兄弟之丧，虽缌麻之轻，亦用吊服，弁绖而往，不以私丧之末，临兄弟也，大夫降，旁亲于缌麻，兄弟无服，○疏曰：若已成服，则身素裳，而首弁绖也。
为长子杖则其子不以杖即位
其子长子之子也，祖不厌孙，此长子之子亦得杖，但与祖同处，不得以杖，犹居己位耳。
为妻父母在不杖不稽颡
此谓适子，妻死而父母俱存，故其礼如此，然大夫主适妇之丧，故其夫不杖，若父没母存，母不主丧，则子可以杖，但不稽颡耳，此并言之，读者不以辞，害意可也。【山阴，陆氏曰：适子为妻，如此，则庶子父虽在以杖，即位可也，】。
母在不稽颡稽颡者其赠也拜
赠谓人以物来赠己，助丧事也，母在，虽不稽颡，惟拜谢，此赠物之人，则可以稽颡，故云稽颡者其赠也，拜一説赠谓以物送别，死者即既夕，礼所云赠用制币也，【严陵方氏曰：父母在则为妻，不杖不稽颡，为尊者厌，不敢尽礼，于私丧也，母在父，没则为妻，亦不稽颡，则容杖矣，然于拜赠之时，亦稽颡焉，凡以别于父在之时也，】。
违诸侯之大夫不反服违大夫之诸侯不反服
违去也已，本是国君之臣，今去国君而往，为他国大夫之臣，是自尊适卑，若旧君死，已不反服，以仕于卑，臣不可反服于前之尊君也，本是大夫之臣，今去而仕为诸侯之臣，是自卑适尊，若反服卑君，则为新君之耻矣，故亦不反服，若新君与旧君等乃为旧君服也，【严陵方氏，曰：或违尊而之卑，或违卑而之尊，皆不敢反服于旧君者，以尊卑异体故也。○清江，刘氏曰：此言违而仕者，则不反服旧君，避新君也，然而违而未仕者闻旧君之丧，则反服尔，春秋传所谓未臣焉，有伐其国者，反死之可矣，既臣焉，而反死之，则不可】。
丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下左。
丧冠以一条，绳屈而属于冠，以为冠之武，而垂下为缨，故云丧冠条属，属犹着也，言着于冠也，是缨与武共此一绳，若吉冠则缨，与武各一物，玉藻云缟冠，武之类是也。吉凶之制不同，故云别吉凶也。三年练冠，小祥之冠也，其条属亦然，吉冠则襵缝向左，左为阳吉也，凶冠则襵缝，向右右为隂凶也小功，缌麻之服轻，故襵缝向左而同于吉。
缌冠缲缨大功以上散带
缌服之缕，其麤细与朝服十五升之布同而缕，数则半之，治其缕，不治其布，冠与衰同，是此布也，但为缨之布，则加以灰澡治之耳，故曰缌冠缲缨，缲读为澡，大功以上服重，初死，麻带散，垂至成服，乃绞小功以下，初死即绞也。
朝服十五升去其半而缌加灰【句】锡也
朝服精细，全用十五升布为之，去其半，则七升半，布也，用为缌服缌云者，以其缕之细如丝也，若以此布而加灰，以澡治之，则谓锡，所谓吊服之锡衰也，锡者，滑易之貌，缌服不加灰治也，朝服一千二百缕终幅，缌之缕细，与朝服同，但其布终幅，止六百缕而疎，故仪礼云有事其缕，无事其布，曰缌。
诸侯相襚以后路与冕服先路与褒衣不以襚
后路贰车也，贰车在后，故曰后路冕服，上冕之后，次冕也，上公以鷩冕为次，侯伯以毳冕为次子，男以絺冕为次，先正路也，褒衣説见前章相襚，不可用己之正，车服者以彼不用之以为正也，【严陵方氏，曰：后路贰车也，先路正车也，褒衣，即前言复诸侯，以褒衣是矣，○临川呉氏曰冕服，以遂后路以，但言相襚者，包赗在其中也，】。
遣车视牢具，疏布輤，四面有章，置于四隅载粻，有子曰：非礼也，丧奠脯醢而已。
遣车説见檀弓视牢具者，天子太牢，包九个，则遣车九乘，诸侯太牢，包七个则七乘，大夫亦太牢，包五个则五乘，天子之上士三命，少牢包三个，则三乘也，诸侯之士无遣车，遣车之上，以麤布为輤，輤盖也，四面有物，以障蔽之，章与障同四隅，椁之四角也，粻米粮也，遣奠之馔，无黍稷，故有子以载粻为非礼，牲体则脯醢之义也。【贾氏曰：士无遣车，则所包者不载于车，直持之而已，○临川呉，氏曰：有子之意，言常时丧，奠只用脯醢而已者，盖以死者不食粮也，故遣奠亦只用牲体而不用，黍稷牲体，与常时脯醢之义同，皆是用肉】。
祭称孝子，孝孙丧称哀子哀，孙端衰丧车，皆无等祭，吉祭也，卒哭，以后为吉祭，故祝辞称孝子，或孝孙自虞以前为凶祭，故称哀端正也，端衰丧服，上衣也，吉时端服，身与袂同，以二尺二寸为正丧，衣亦如之，而缀六寸之衰于胸前，故曰端衰也，丧车孝子所乘恶车也，此二者皆无贵贱之差，等【严陵，方氏曰：祭所以追养而尽于一身之终丧，所以哭亡而止于三年，孝则为人子孙终身之行也，故子孙之于祭，必称孝哀则发于声音，见于衣服，盖三年之礼而已，故子孙之于丧，止称哀】。
大白冠缁布之冠皆不防委武缟而后蕤
大白冠，太古之白布冠也，缁布冠，黑布冠也，此二冠无饰，故皆不蕤，然玉藻云：缁布冠缋緌，是诸侯之冠，则此不緌者，谓大夫士也，委武皆冠之，下卷秦人呼卷为委，齐人呼卷为武冠也，缟缟冠也，缟二冠，既别有冠卷，则必有蕤故云委武，缟而后蕤也，【马氏曰：冠以庄其首，蕤以致其饰，冠而不蕤者，始于上古尚质，而不文也，冠之以蕤者，制于后代，以文而胜，质也，文公为狄所防，齐桓公救而封之，则以亡国之君为居防之服，故以大白始冠者，欲其重始而取上世之冠，故以缁布，此皆不蕤者也，至于冠，或以朱组缨，或以丹组缨缟冠，则或以武，或以素纰，此皆以蕤者也，然而大白不蕤矣，而郊特牲曰：大古冠布，齐则缁之，其緌也，缁布不蕤矣，而玉藻曰：缁布冠缋緌，诸侯之冠也，若是，则有时而致，饰可以蕤乎杂记，是言特丧冠尔】。
大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，士弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也。
冕絺冕也，祭于公，助君之祭也，弁爵弁也，祭于己，自祭其庙也，冠冠也，助祭为尊，自祭为卑，故冠服有异也，仪礼少牢上大夫，自祭用冠，此云弁而祭于己者，此大夫指孤而言也，记者以士之亲迎，用弁以为可以弁而祭于己，然亲迎之弁，暂焉摄用耳！祭有常礼，不可紊也，【山阴，陆氏曰：此言大夫若冕而祭于公，则弁而祭于己，士若弁而祭于公，则冠而祭于己，若下大夫，一命弁而祭于公，则冠而祭于己可知，下士不命，冠而祭于公，则端而祭于己，亦可知矣。】。
畅臼以掬杵，以梧枇以桑，长三尺，或曰五尺，毕用桑，长三尺，刋其柄与末。
畅欝鬯也，掬柏也，梼郁鬯者，以柏木为臼，梧木为杵，柏香芳而梧洁白，故用之牲体在镬，用枇升之以入鼎，又以枇自鼎，载之入爼，主人举肉之时，执事者则以毕助之，举此二器，吉祭以棘木，为之丧祭，则用桑木毕之柄，与末加刋削，枇亦必然也。
率带诸侯大夫皆五采士二采
率与繂同死者，着衣毕而加此带，谓之繂者，但襵帛边而熨杀之，不用箴线也，以五采饰之士，丧礼缁带，此二采天子之士也，【山阴，陆氏曰：言大夫以上袭尸，其带皆以五采丝率之，即非袭尸无率也，据士练带，率下辟】。
醴者稻醴也瓮甒筲衡实见闲而后折入
此言时所藏之物，稻醴以稻米为醴也，瓮甒，皆瓦器瓮盛，醯醢，甒盛醴酒，筲竹器，以盛黍稷，衡读为桁，以木为之，所以庋举，瓮甒之属也，见棺衣也言此瓮甒筲衡实于见之外椁之内而后折，入者折，形如床而无足木为之，直者三，横者五窆，事毕而后加之圹，上以承抗席也。
重既虞而埋之
重説见檀弓虞祭毕埋于祖庙得外之东
凡妇人从其夫之爵位
治妇人丧事皆以夫爵位尊卑为等降无异礼也
小敛大敛啓皆辩拜
礼当大敛，小敛及啓攒之时，君来吊，则辍事而出拜之，若他賔客至，则不辍事，待事毕，乃即堂下之位，而徧拜之，故特举此三节言之，若士于大夫，当事而大夫至则亦出拜之也，【金华应氏曰：小敛以袭其形，大敛以韬于棺，啓殡以载其柩，皆丧事之变节，而切于死者之身也，生者之痛，莫此为甚。亦于是拜死者吊生者，故主人皆徧，拜以谢之，而致其哀也，】。
朝夕哭不帷无柩者不帷
朝夕之间，孝子欲见殡故哭，则褰举其帷，哭毕，仍下下之无柩，谓后也，神主祔庙之后，还在室，无事于堂，故不复施帷。
君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊出，待反而后奠。
此谓君来吊，臣之丧而柩，已朝庙毕，载在柩车，君既吊，位在车之东，则主人在车西，东面而拜门右，祖庙门之西偏也。自内出则右在西，孝子既拜君从位而立，故于门内西偏，北面而哭踊，为礼也，踊毕，先出门以待拜送，不敢必君之乆留也君命之反还丧所，即设奠以告死者，使知君之来吊也，一説此谓在庙，载柩车之时，奠谓反，设祖奠。
子羔之袭也，衣裳与税衣纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曽子曰：不袭妇服。
子羔，孔子弟子髙柴也袭以衣敛尸也，衣裳，谓衣裳相连而绵为之着也，税衣黒色纁绛色，帛袡裳下縁也，衣袭，故用禒衣为表，合为一称，故云衣裳与税衣纁袡为一，素端一，第二称也，贺氏云：衣裳并用，素为之皮弁，一第三称也，皮弁之服布衣而素裳，爵弁一，第四称也，其服衣而纁裳，冕一第五称也，其服衣纁裳，衣无文而裳刺黼，大夫之上服也，妇服指，纁袡而言，曽子非之，以其不合于礼也。【山阴，陆氏曰：据此男子，里衣皆连衣裳裘，葢亦如之，然则妇人连衣裳，放男子之内也，公袭九称，爵弁，三大夫五称皮弁，三则十三称爵弁，一皮弁二欤？凡袭亲身之服，不与，其余为序，故子弁袭税衣，其素端以下，自为序素，端亚皮弁，皮弁亚爵弁，爵弁亚，冕公袭衮衣，其端以下，自为序，端亚朝服，朝服，亚素积，素积亚爵弁，爵弁亚冕，冕亚褒衣】。
为君使而死，公馆复私舘，不复公馆者，公宫与公所为也，私馆者，自卿大夫以下之家也。
説见曽子问
公七踊，大夫五踊，妇人居间，士三踊，妇人皆居间，国君五日而殡，自死至大敛，凡七次踊者，始死一也，明日袭二也；袭之，明日之朝，三也；又明日之朝，四也；其日，既小敛，五也。小敛，明日之朝，六也；明日，大敛时七也；大夫三日而殡，凡五次踊者，始死一也，明日袭之，朝二也；明日之朝及小敛，四也；小敛之明日，大敛五也。士二日而殡，凡三次踊者，始死一也，小敛时二也；大敛时三也；凡踊男子，先踊踊毕，而妇人乃踊，妇人踊毕，賔乃踊，是妇人居，主人与賔之中间故云居间也然记者故云动尸举柩，哭踊无数，而此乃有三五七之限者，此以礼经之常节，言彼以哀心之泛感言也，又所谓无数者，不以每踊三，跳九跳，为三踊之限也，【严陵方氏，曰：为贵者踊，则多为贱者踊，则少此轻重之别也，】。
公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁，一冕，一褒衣一朱，緑带申加大带于上。
卑者以卑服亲，身如子羔之袭是也。公贵者，故上服亲身褒衣，最外尊显之也，褒衣上公之服也，端，衣朱裳，齐服也，天子以为燕服士以为祭服，大夫士以为私朝之服，朝服缁衣，素裳，公日视朝之服也，素积，皮弁之服，诸侯视朝之服也，纁裳冕服之裳也，爵弁，二者衣纁裳，二通也，以其为始命所受之服，故特用二通，示重本也，冕见上章褒衣者，君所加赐之衣，最在上，荣君赐也，诸侯袭尸，用小带以为结束，此带则素为之，而饰以朱，緑之采也。申，重也，已用革带，又重加大带，象生时所服，大带也，此带即上章所云率带诸侯，大夫皆五采，士二采者是也。【严陵方氏曰：言公袭之，如此，则自卿大夫而下固有降杀矣。】。
小敛环绖公大夫士一也
疏曰：环绖一股而纒也，亲始死，孝子去冠，至小敛，不可无饰，士素委貌，大夫以上素弁而贵贱，悉得嘉于环绖，故云公大夫士一也。
公视大敛公升商祝铺席乃敛
君临臣丧，而视其大敛，商祝，习知殷礼者，専主敛事，主人虽先已铺席，布绞紟等物，闻君将至，悉彻去之，待君至升堂，商祝乃始铺席为敛事，葢荣君之至，而举其礼也。
鲁人之赠也三二纁广尺长终幅
赠以物送别，死者于椁中也，既夕，礼曰：赠用制币，纁束，一丈八尺，为制，今鲁人虽用与纁，而短狭如此，则非礼矣，故记者讥之，幅之度二尺二寸。
吊者即位于门西，东面，其介在其东南，北面西上，西于门，主孤西面，相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某须矣！吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡，吊者降，反位。
此言列国遣使吊丧之礼，吊者，君所遣来之使也，介副也，门西，主国大门之西也，西上者，介非一人，其长者在西，近正使也，西于门，不敢当门之中也，主孤西面立于阼阶之下也，相者受命相礼者，受主人之命也如何！不淑慰问之，辞言何为而罹此凶祸，也须待也，凶礼不出迎，故云须矣，主人升堂，由阼阶而升也，降反位，降阶而出，复门外之位也；曲礼云升降不曰阼阶，谓平常无吊，賔时耳，○石梁，王氏曰：此一叚颇详，可补诸侯丧礼之缺。
含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既蒲席，降出，反位，宰夫朝服即丧屦，升自西阶，西面坐取璧，降自西阶以东。
此言列国致含之礼舎玉之形制，如璧旧注云：分寸大小，未闻坐委跪而致之也？未之前，设苇席以承之，既，则设蒲席承之，邻国有逺近故有后来致含者降出，反位，谓含者委璧讫，降阶而复门外之位也；上文吊者为正使，此含者乃其介耳，凡初遭丧，则主人不亲受，使大夫受于殡宫，此遭丧已乆故嗣子亲受之，然后宰夫取而藏之也，朝服吉服也，执玉不麻，故着朝服以在丧，不可纯变吉，故仍其丧屦，坐取璧，亦跪而取之也。以东藏于内也。防云：宰谓上卿，夫字衍。
襚者曰：寡君使某襚，相者入告，出曰：孤某须矣！襚者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某襚，子拜稽颡，委衣于殡东，襚者降，受爵弁服，于门内霤，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，襚者降出，反位，宰夫五人，举以东，降自西阶，其举亦西面。
此言列国致襚之礼，衣服曰襚，委于殡东，即委璧之席上也，左执领，则领向南此襚者，既致冕服讫，复降而出，取爵弁服，以进至门之内霤，而将命子，拜如初者，如受冕服之礼也。受讫，襚者又出，取皮弁服及朝服及端服，每服进受之礼，皆如初，但受之之所不同耳，致五服皆毕，襚者乃降出，反位，而宰夫五人各举一服以东，而其举之也，亦如襚者之西面焉，【严陵方氏，曰：即前所言诸侯相襚，以后路与冕服者，葢是礼也】。
上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤须矣，陈乘黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东。
此言列国致赗之礼，车马曰赗，乘黄四，黄马也，大路车也，北辀车之辀，辕北向也，客使，上介所役使之人也，为客所使，故曰：客使自率也。下，谓马也由在也，路即大路也，陈车北辕毕，赗者执圭，升堂致命而客之，从者率马设在车之西也，车亦此，从者设之，子拜之后，赗客即跪而置其圭于殡东南隅之席上，而宰举之以东，而藏于内也。又按觐礼车在西，统于賔也，既夕，礼车以西，为上者为死者，而设于鬼神之位也，此赗礼，车马为助，主人逆，而设统于主人，故车在东也，○陆氏曰：孤须矣，从此尽篇末皆无某字，有者，非【严陵，方氏曰：乘马曰赗，衣衾曰襚，具玉曰含，钱财曰赙，此言赗礼，故陈乘黄大路于中庭】。
凡将命乡殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶。
凡将命者，总言上文吊含襚赗，将命之礼也。乡殡者立于殡之西南，而面东北，以向殡也，将命之时，子拜稽颡毕，客即西向跪而委，其所执之物，其含璧与圭，则宰举之襚，衣则宰夫举之，而其举也皆自西阶升，而西面以跪而取之，乃自西阶以降也，【山阴，陆氏曰：此吊仪也，始云：寡君使某吊，已而曰：寡君使某含，寡君使某襚，寡君使某赗，又曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执绋，则吊临含襚赗，皆相将赠赙，亦应尔，而今不録不与録也，故曰：玩好曰赠，货财曰赙】。
赗者出反位于门外
此句当属于前章上介赗云云宰举以东之下
上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，相者反命，曰孤须矣，临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，宗人纳賔，升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客取辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视賔客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，客立于门西，介立于门左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，客出，送于门外，拜稽颡。
上客，即前章所云吊者，葢邻国来吊之，正使也，吊含襚赗，皆毕自行，临哭之礼，若聘礼之有私觌，然葢私礼尔，主人入门而右，客入门而左，礼也，今此客入门之右，是不敢以賔礼自居也，宗人掌礼之官，欲纳此吊，賔先受纳，賔之命于主国，嗣君然后降，而请于客，使之复门，左之賔位也，宗人以客答之辞，入告于君，而反命于客，如是者三客，乃自称使臣，而从其命，于是立于门西之賔位，主君自阼阶，降而拜之，主客俱升堂，哭而更踊者三，所谓成踊也，客出送而拜之，谢其劳辱也，【山阴，陆氏曰：阶应亲至，故其辞如此，据寡君使某吊使某，含使某襚，使某赗，不云不得承事，其遣上客亦以此赗称，上介亚于此欤？若陈乘黄大路于中庭，益亦重礼也。言执绋容外，客临有而至者也，含不及敛，不及事矣，襚不及殡，不及事矣，赗不及，不及事矣，虽然，犹愈乎否賔，升受命于君变，子称君容外客，临有不及事，既与逾年而后至也，公羊传曰：君薨称子，某既称子，逾年称公，其曰孤，降自阼阶，则子逾年，可知孤不名，亦以此曲礼？曰：居丧之礼，升降不由阼阶】。
其国有君丧不敢受吊
言卿大夫以下有君丧，而又有亲丧，则不敢受他国賔客之吊，尊君故也。【山阴，陆氏曰：言诸侯有天子之丧，虽有亲丧，不敢受吊，诸侯如此，则其臣有诸侯之丧，葢亦如此，设若卫灵公吊季康子而象，子有君之丧，应辞】。
外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾，士盥于盘北，举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面坐冯之，兴踊。
此时丧大记君大敛章文重出在此説见本章
士丧有与天子同者三，其终夜燎，及乘人専道而行，终夜燎，谓迁柩之夜，须光明逹旦也，乘人，使人执引也，専道柩行于路，人皆避之也。
礼记大全卷十九
钦定四库全书
礼记大全卷二十
明 胡广等 撰
杂记下第二十一【严陵方氏，曰：此篇固以所记不一，为杂然有生必有死，人道之正也，死于外则变矣，有乐必有忧，人情之常也，重有忧则变矣，变而不一，而杂谓之杂者，又在乎此，故上篇诸侯行而死于馆为首，自未没父丧而母死，分为下篇之首】。
有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服。
没犹终也，除也，父丧，在小祥后大祥，前是未没，父丧也，又遭母丧，则当除父丧之时，自服除丧之服，以行大祥之礼，此礼事毕，即服丧母之服，若母丧未葬，而值父之二祥，则不得服祥服者，以祥祭为吉，未葬为凶，不忍于凶，时行吉礼也，【严陵方氏，曰：除服谓祥祭之服，服其除服，而后反丧服，以示于前，丧有终也，】。
虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服。
诸父昆弟之丧，自始死至除服，皆在父母服内轻重虽殊，而除丧之服，不废者笃，亲爱之义也。若遭君丧，则不得自除私服，曾子问言之矣。
如三年之丧则旣顈【大廻反】其练祥皆行
前丧后丧，俱是三年之服，其后丧，旣受葛之后，得为前丧，行练祥之礼也，旣顈者，旣虞受服之时，以葛绖易，要之，麻绖也，顈草名，无葛之乡，以顈代【山隂陆氏曰凡丧服，皆麻练而葛，盖禫而后顈，顈吉服也，知然者页，黼衣锦尚防知之也，三年重服，故虽当旣，顈其练祥犹行，郑氏谓未没丧者，已练祥矣，乡当文母之丧，未练祥也，然则旣顈在禫之后，明矣】。
王父死未练祥而孙又死犹是附于王父也
孙之祔祖，礼在必然，故祖死，虽未练祥，而孙又死，亦必祔于祖，【严陵方氏，曰：王父虽未练祥，而孙得祔者，以昭穆同也，】。
有殡，闻外丧，哭之他室，入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之礼。
有殡，谓父母丧未葬也，外丧兄弟之丧在逺者也哭不于殡宫，而于他室，明非哭殡也，入奠者哭之，明日之朝，着己本丧之服，入奠殡宫，奠毕而出，乃脱己本丧服，着新死者，未成服之服，而即昨日他室所哭之位如始，即位之礼者，谓今日之即哭位，如昨日始闻丧而即位之礼也。
大夫士将与【去声，】祭于公旣，视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，旣祭释服，出公门外，哭而归，其他如奔丧之礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭。
视濯监视器用之，涤濯也，犹是与祭者犹是在吉礼之中，不得不与祭，但居次于异宫耳，以吉凶不可同处也。如未视濯而父母死，则使人告于君，俟告者反而后哭，父母也，【山隂陆氏曰礼，大夫死，虽当祭犹告，春秋传曰：大夫国体也，古之人重死，君命无所不通，郑氏谓宿则与祭，出门乃解，祭服，皆为差缓也，然则归而后哭，亦以此】。
如诸父昆弟，姑姊妹之丧则旣宿，则与祭卒事，出公门，释服而后归，其他如奔丧之礼，如同宫，则次于异宫，旣宿，谓祭前三日，将致祭之时，旣受宿戒，必与公家之祭，以期以下之，丧服轻故也。如同宫，则次于异宫者，谓此死者是己，同宫之人，则旣宿之后，出次异宫，亦以吉凶不可同处也。○郑氏曰：古者昆弟异居同财，有东宫有西宫有南宫有北宫。
曽子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍乎公宫以待事，礼也，孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱。
説见曾子问篇
父母之丧，将祭而昆弟死，旣殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭。
将祭，将行，小祥，或大祥之祭也，适有兄弟之丧，则待殡讫，乃祭，然此死者，乃是异宫之兄弟耳，若是同宫，则虽臣妾之卑贱，亦必待葬后，乃祭以吉凶，不可相干也。故丧服传云，有死于宫中者，则为之三月不举祭，【清江，刘氏曰：按丧不宜有异居，然则昆当作兄，兄弟或不同居矣。丧服曰：小功以下，为兄弟】。
祭主人之升降散等，执事者亦散等，虽虞附亦然，散栗也等阶也，吉祭则涉级，聚足丧祭，则栗阶二祥之祭，吉礼宜涉级，聚足而栗阶者，以有兄弟之丧，故略威仪也。燕礼云：栗阶不过二等，盖始升犹聚足，连步至二等，则左右足各一发而升堂也，虽虞祔亦然者，谓主人至，昆弟虞祔时而行，父母祥祭则与执事者，亦皆散等也。
自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜【才，细反】之，众宾兄弟，则皆啐【，七内反，】之大祥，主人啐之，众宾兄弟皆饮之可也。
至齿为哜，入口为啐，主人之酢，哜之，谓正祭之后，主人献宾长宾，长酢主人，主人受酢，则哜之也，众宾兄弟碎之，谓祭末，受献之时，则啐之也，【山隂陆氏曰自诸侯达诸士，此葢蒙上言练祥，虞祔之祭升降，皆散等升降，如此，则小祥之酢，哜之，啐之大祥，啐之，饮之皆达，亦可知】。
凡侍祭丧者告宾祭荐而不食
侍祭丧，谓相丧祭礼之人也，荐谓脯醢也，相礼者，但告宾祭，此脯醢而已，宾不食之也，若吉祭宾，祭毕则食之，此亦谓练祥之祭，主人献宾，宾受献，主人设荐时也，虞祔无献宾之礼，【严陵方氏，曰：祭之而不食者，哀而不忍故也。】。
子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，为下顔色称【去声，】其情，戚容称其服。
问：丧问：居父母之丧也，附于身，附于棺者，皆欲其必诚必信，故曰敬为上，子游言丧致乎哀而止，先儒谓而止二字，防有过于髙逺而简略细防之弊，此言哀次之可见矣。毁不形，不胜丧，乃比于不慈，不孝，故曰：为下也，齐斩之服，固有重轻，称其情，称其服，则中于礼矣，【严陵方氏曰：敬足以尽礼，故为上哀足以尽情，故次之，足以尽容，故为下顔色在乎面目而面目者，情之所见也，故顔色称其情，戚容兼乎四体者，服之所被也，故戚容称其服】。
请问兄弟之丧子曰兄弟之丧则存乎书策矣
存乎书策者，言依礼经所载而行之，非若父母之丧，哀容体状之不可名言而经不能备言也，【山隂陆氏曰凡居亲之丧，哀常浮于敬，故哭泣之哀，顔色之戚，有图不能画，书不能载者矣，故孔子言之，如此兄弟之丧，存乎书策，若亲之丧，求情于言，意之表可也，】。
君子不夺人之丧亦不可夺丧也
君子不夺，废他人居丧之情，而君子居丧之情，亦不可为他事所夺，废要使各得尽其礼耳，○疏曰：不夺人丧，恕也，不夺己丧，孝也。
孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解【懈，】期悲哀，三年忧，东夷之子也。
少连见论语，三日亲始死时也不怠，谓哀痛之切，虽不食而能自力以致其礼也；三月亲丧，在殡时也，解与懈同倦也，或读如本字，谓寝不脱，绖带也忧谓忧戚憔悴，【马氏曰：圣人之作春秋于中国，则尊之于蛮夷，则槟之者，以明中国者礼义之所在，而蛮夷者，不可以礼义责也，然而少连大连之善居丧，三曰不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，则虽孔子之高弟，曾，闵之至孝，亦不过如是，此孔子称之曰：东夷之子也，盖非特美其能行是礼，又美其能变是俗也，虽然，孟子之言，舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，彼舜，文王为东，西夷之人，则二连以东夷之子，而合于礼，岂足怪哉？论语谓栁下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑，少连之行，可与柳下恵为徒，岂特如孟献子之流，加于人一等，而已哉】。
三年之丧，言而不语，对而不问，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非时见【现，】乎母也，不入门。
言：自言己事也，语为人论语也，倚庐及垩室説见前篇时见乎？母谓有事行礼之时，而入见母也，非此则不入中门，【严陵方氏曰言畧而语详对应而问，倡言而不语，对而不问，以居忧有所不暇故也。庐垩室之中，不与人坐，亦忧之所独也，在垩室，非时见乎？母不入门，则在庐之中，非时亦有所不见也，】。
疏【平声】衰皆居垩室不庐庐严者也
疏衰齐衰也，齐衰有三年者，有期者有三月者，凡丧，次斩衰，居倚庐，齐衰居垩室，大功有帷帐，小功缌麻，有牀第庐，严者谓倚庐乃哀，敬严肃之所服，轻者不得居。
妻视叔父母姑姊妹视兄弟长中下殇视成人
哀戚轻重之等，各有所比，殇服皆降，而哀之如成人，以本亲重故也。【严陵方氏，曰：此言轻重虽稍异，而哀戚畧同也，】。
亲丧外除兄弟之丧内除
郑氏曰：外除日月已竟，而哀未忘，内除日月未竟，而哀已杀，【长乐，黄氏曰：内除外除，皆言日月已竟，服重者，则外虽除而内未除服，轻者则不唯外除，而内亦除也，所以不同】。
视君之母与君之妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也。
君母，君妻小君也，服轻哀之，比兄弟之丧，然于酒肴之珍，醇可以发见顔色者，亦不饮之，食之也。
免丧之外，行于道路，见似目瞿，【九遇反，】闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也如此，而后可以服三年之丧，其余则直道而行之是也。
见人貌有类其亲者，则目为之，瞿然惊变，闻人所称名，与吾亲同，则心为之，瞿然惊变，丧服虽除，而余哀未忘，故于吊死问疾之时，戚容有加，异于无忧之人也，如此而后可以服三年之丧，言其哀心，诚实无伪也。其余服轻者，直道而行，则不过循丧礼而已，【庐陵胡氏曰：路隋父死，母告以儿类父，终身不引镜，近于目瞿刘温叟父名岳，终身不聴丝竹，近于心瞿，吊问哀痛之处，戚容应甚】。
祥主人之除也于夕为期朝服祥因其故服
祥大祥也，○疏曰：祥祭之时，主人除服之节，于夕为期，谓于祥祭前夕预告，明日祭期也。朝服，谓主人着，朝服缁衣，素裳，其冠则缟冠也；祥因其故服者谓明旦祥祭时，主人因着其前夕，故朝服也。又曰：此据诸侯，卿，大夫言之，从祥至吉，凡服有六，祥祭朝服，缟冠一也，祥讫，素缟麻衣，二也；禫祭，冠黄裳，三也；禫讫，朝服綅冠，四也；逾月吉祭，冠朝服，五也。旣祭端而居，六也；○陆氏曰：綅息亷反黑经白纬曰：綅。
子游曰旣祥虽不当缟者必缟然后反服
疏曰：旣祥谓大祥后有来吊者，虽不当缟，谓不正当祥祭缟冠之时也，必缟，然后反服者，主人必须着此祥祭缟冠，以受吊者之礼，然后反服，大祥后素缟，麻衣之服也，【山隂陆氏曰一説亲丧虽旣祥，犹有他丧未除，今以祥故无所不用缟缟，旣祥之服也，然后反服，然后反他丧之服】。
当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，旣事成踊，袭而后拜之，不改成踊。
疏曰：此明士有丧，大夫及士来吊之礼，士有丧，当袒之时，而大夫来吊，盖敛竟时也，虽当主人踊，时必絶止其踊而出拜，此大夫反还也，改更也，拜竟，而反还先位，更为踊而始成踊，尊大夫之来新，其事也，乃袭者，踊毕乃袭。初，袒之衣也，于士，旣事成踊，袭者，旣犹毕也，若当主人有大小敛诸事，而士来吊，则主人毕事而成踊，踊毕而袭袭毕，乃拜之，拜之而止，不更为之，成踊也。
上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆太牢，下大夫之虞也，犆【特】牲，卒哭成事附皆少牢。
卒哭谓之成事成吉事也附祔庙也
祝称卜葬，虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰某，卜葬其兄【句，】弟曰：伯子某。
初，虞即葬之日，故并言葬虞，子卜葬父，则祝辞云哀子某，卜葬其父某甫，孙则云哀孙某，卜葬其祖某甫，夫则云乃某卜葬，其妻某氏，乃者助语之辞，妻卑故尔，若弟为兄，则云某卜葬，兄伯子某兄为弟则云：某卜葬其弟某。
古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖关毂而輠，【胡罪反，】轮者，于是有爵而后杖也。
轮人作车轮之人也，关穿也，輠廻也，谓以其衰服之，杖穿于车毂中而回转，其轮鄙防甚矣，自后无爵者不得杖，此记庶人废礼之由也。
凿巾以饭【上声】公羊贾为之也
饭含也，大夫以上贵使宾为其亲，含恐尸为宾，所憎秽，故以巾覆尸，面而当口，处凿穿之，令含玉得以入口，士贱不得使，宾子自含无憎秽之心，故不以巾覆面，公羊贾士也，而凿以饭，是憎秽其亲矣；此记士失礼之所由也。
冒者何也？所以掩形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也。
冒説见王制袭，沐浴后以衣衣尸也，则形者言尸虽已着衣，若不设冒，则尸象形见，为人所恶，是以袭而设冒也，后字衍。
或问于曽子曰：夫旣遣而包其余，犹旣食而裹其余与【平声，】君子旣食，则裹其余乎？曽子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨旣飨，卷三牲之俎，归于宾馆，父母而宾客之，所以为哀也，子不见大飨乎？
设遣奠讫，即以牲体之余，包裹而置之，遣车以纳于圹中，或人疑此礼谓如君子食于他人家，食毕，而又包其余以归，岂不伤亷乎曽子告以大飨之礼毕，卷爼内三牲之肉，送归宾之馆，巾犹此意耳，父母家之主，今死将葬，而孝子以宾客之礼待之，此所以悲哀之至也，重言以喻之。
非为【去声】人丧问与【平声】赐与
此上有阙文言，非为其有丧而问遣之欤？赐予之欤？问敌者之礼，赐尊上之命。
三年之丧以其丧拜非三年之丧以吉拜
拜问：拜赐，拜宾皆拜也，丧拜稽颡，而后拜也，吉拜，拜而后稽颡也，今按檀弓郑注以拜而后稽颡，为殷之丧，拜稽颡而后拜，为周之丧，拜疏云：郑知此者，以孔子所论，每以二代对言，故云三年之丧，吾从其至者，但殷之丧，拜自斩衰，至缌麻，皆拜而后稽颡，以其质故也。周制，则杖期以上皆先稽颡而后拜，不杖期以下，乃作殷之丧，拜此章疏，义与檀弓疏互看，乃得其详，【山隂陆氏曰所谓吾从其至者也，然则稽颡而后拜，葢三年之丧，拜也，故曰：以其丧拜】。
三年之丧，如或遗【去声，】之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，如君命，则不敢辞，受而荐之，丧者不遗，人人遗之，虽酒肉受也，从父昆弟以下，旣卒哭，遗人可也，丧大记云：旣葬君食之，则食之，大夫父之友，食之则食之，此云衰绖而受，虽受而不食也，荐之者尊君之赐，丧者不遗人，以哀戚中，不当行礼于人也，卒哭可以遗人，服轻哀杀故也。○石梁，王氏曰：居丧有酒肉之遗必疾者也。
县【】子曰三年之丧如斩期之丧如剡
剡削也此言哀痛浅深之殊
三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯达诸士，如有服而将往哭之，则服其服而往。
疏曰：小祥后衰，与大功同，故曰功衰如有五服之亲丧而往哭，不着己之功衰而依彼亲之节，以服之也不吊与往哭，二者贵贱皆同之，【山隂陆氏曰所谓功哀，犹言功裘防，加人功虽服，功衰不吊，则以创钜痛深故也。】。
期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，练则吊，郑氏曰：凡齐衰，十一月，皆可以出吊，又曰：此为父在为母。
旣葬大功【句】吊哭而退不聴事焉
旣葬大功者，言已有大功之丧，已葬也，吊哭而退，谓往吊他人之丧，则吊哭，旣毕即退去，不待与主人袭敛等事也。
期之丧未葬，吊于乡人，哭而退，不聴事焉，功衰吊，待事不执事。
仪礼丧服传，姑姊妹适人无主者，侄与兄弟为之，齐衰不杖期，此言期之丧，正谓此也。虽未葬，亦可出吊，但哭而退，不聴事也，此丧旣葬受，以大功之衰谓之功，哀之，后吊于人，可以待主人，袭敛等事，但不亲自执其事耳。
小功缌执事不与于礼
执事谓摈相也，礼馈奠也，轻服可以为人，摈相摈相，事轻故也。馈奠之礼重，故不与。
相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，旣封【窆，】而退相见也，反哭而退，朋友虞附而退。
此言吊丧之礼，恩义有厚薄，故去留，有迟速相趋者，古人以趋示敬，论语过之，必趋左传，免胄趋风之类是也。言此吊者与主人昔尝有相趋之敬，故来吊丧，以情轻，故柩出庙之宫门，即相退也，相揖者已尝相防相识，故待柩至大门外之哀，次而退也，相问遗者，是有往来恩义，故待窆毕而退，尝执贽行相见之礼者，情又加重，故待孝子反哭于家，乃退，朋友恩义更重，故待虞祭附祭毕而后退也。
吊非从主人也，四十者执綍，【弗】，乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎。
言吊丧者，是为相助，凡役，非徒随从，主人而已，故年四十以下者，力壮，皆当执綍，同乡之人，五十者始衰之年，故随主人反哭，而四十者，待土盈圹，乃去。
丧食，虽恶必充饥，饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，聴不聪行不正，不知哀君子病之，故有疾，饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为【去声，】疑死。
疑死恐其死也
有服人召之，食不往，大功以下，旣葬适人，人食【嗣，】之，其党也食之，非其党弗食也。
党谓族人与亲戚也
功衰食菜果，饮水浆，无盐酪，【洛】不能食，食【嗣】，盐酪可也，功衰斩衰，齐衰之末服，也酪説文乳浆也，【蓝田，吕氏曰：功衰亦卒，哭之丧服间，传父母之丧，旣虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，与此文正合疏食水饮，其饮不加盐酪，故曰饮水浆，无盐酪也，不能食食盐酪，可也者，丧大记，不能食粥，羮之以菜可也，葢人有所不能，亦不可勉也。】。
孔子曰：身有疡【羊，】则浴首有创，【，平声，】则沐病则饮酒食肉，毁为病，君子弗为也，毁而死，君子谓之无子。
曲礼曰：不胜丧比于不慈，不孝是有子与无子同也，【临川吴氏曰有创，疡须洗涤而不沐浴，有疾病，须滋养而不酒肉，毁过而为病，皆能伤生，夫哀者，本是爱亲，毁而伤身，则是不爱身也，身者亲之遗体，不爱身，即是不爱亲也，故君子弗为，况毁为病，不惟伤其生，或至殒其生，夫人之所贵乎有子者，正欲其终父母之丧也，毁而死，则有子者复无子矣，无子则无人，终父母之丧，可谓孝乎】。
非从柩与反哭无免【问】于堩
堩道路也，道路不可无饰，故从柩送葬，与葬毕反哭，皆着免，而行于道路，非此二者则否也，然此亦谓葬之近者，小记云逺葬者比反哭，皆冠及郊，而后免也。
凡丧小功以上【上声】非虞附练祥无沐浴
洁餙所以交神，故非此四祭，则不沐浴也。【严陵方氏曰有祭，则不可以不斋戒，斋戒，则不可不沐浴】。
疏衰之丧，旣葬人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，大功不以执挚，唯父母之丧，不辟【避，】涕泣而见人疏衰，齐衰也，挚与贽同。
三年之丧，祥而从政，期之丧，卒哭而从政，九月之丧，旣葬而从政，小功缌之丧，旣殡而从政。
从政谓庶人供力役之征也，王制云：齐衰大功，三月不从政，庶人依士礼，卒哭，与葬同三月也。
曾申问于曽子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有。
哀痛之极，无复音节，所谓哭不偯也，【庐陵胡氏曰：孔子不取，弁人孺子泣，而此取婴儿哭者，此泛问哭时，故举重谓始死时也，彼在袭敛，当哭踊有节，故异】。
卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，卒哭以前，犹以生礼事之，故不讳其名，卒哭，后则事以鬼道，故讳其名而不称也，此専言父之所讳，则子亦不敢不讳，故曰，子与父同讳也，父之祖父母，伯父叔父及姑等于己，小功以下，本不合讳，但以父之所讳，已亦从而讳也，若父之兄弟及姊妹已自当讳，不以从父而讳也，又按不逮事父母，则不讳王父母，谓庶人，此所言以父是士，故从而讳也。
母之讳宫中，讳妻之讳，不举诸其侧，与从【去声，】祖昆弟同名则讳。
母为其亲讳，则子于一宫之中亦为之讳，妻为其亲讳，则夫亦不得称其妻，于妻之左右，非宫中非其侧，则固可称矣。若母与妻所讳者，适与已从祖昆弟之名同，则虽他所，亦讳之也。
以丧冠【去声，】者虽三年之丧可也，旣冠于次，入哭踊三，【，去声】者三，乃出。
当冠而遭五服之丧，则因成丧服，而遂加冠，此礼无分服之轻重，故曰：虽三年之丧可也，旣冠于居丧之次，乃入哭踊，凡踊三踊，为一节，三者三言，如此者三次也，乃出出就次，所也，详见曾子问。
大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取【，去声，】妇已虽小，功旣卒哭，可以冠取妻，下殇之小功则不可。
末服之，将除也，旧説以末为卒哭后，然大功卒哭，后尚有六月，恐不可言。末小功旣言，末又言：卒哭则末，非卒哭明矣，下文父小功之末，则上文大功之末，是据己身而言，旧説父及己身俱在大功之末，或小功之末，恐亦未然，下殇之小功，自期服而降，以本服重，故不可冠娶也，【张子曰：大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以娶妇，疑大功之末已下十二字为衍，宜直云父大功之末云：父大功，则是已小功之末也，而己之子缌麻之末也，故可以冠取也，葢冠取者，固已无服矣。凡卒哭之后，皆是末也。所以言衍者以上十二字，义无所附着，已虽小功，旣卒哭，可与冠取妻，是已自冠取妻也，】。
凡弁绖其衰侈袂
弁绖之服，吊服也，首着素弁，而加以一股环绖，其服有三等，锡衰缌衰，疑衰也，侈大也，袂之小者二尺二寸，此三尺三寸。
父有服宫中，子不与【去声，】于乐母有服，声闻【去声，】焉不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至辟，【婢亦反，】琴瑟，小功至不絶乐。
宫中子与父同宫之子也，命士以上，乃异宫，不与于乐，谓在外见乐，不观不聴也，若异宫则否？此亦谓服之轻者如重服，则子亦有服，可与乐乎？声之所闻，又加近矣，其侧则尤近者也。轻重之节，如此大功，将至，谓有大功，丧服者，将来也，为之屛退，琴瑟亦助之。哀戚之意，小功者轻，故不为之止乐，【长乐，陈氏曰：父有服，宫中子不得与于闻乐，况举乐乎？母有服，不得以举乐，虽声闻焉可也？妻有服，不举乐于其侧，不于其侧，虽举之可也，母杀于父，而妻又杀于母也，乐不止于琴瑟琴瑟，特常御者而已。大功之亲，有服将至，则虽辟琴瑟可也，未至则不辟矣，小功之亲，有服，虽至不絶乐】。
姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主，夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之，或曰主之而附于夫之党。
此明姑姊妹死而无夫无子者丧；必有主妇人于本亲降服，以其成于外族也，故本族不可主，其丧里尹，盖闾胥里宰之属也，或以为妻党主之，而祔祭于其祖姑，此非也。故记并着之【，朱子曰：古法旣废，邻家里尹决不肯祭他人之亲，则从宜而祀之别室，其亦可也，】。
麻者不绅执玉不麻麻不加于采
麻谓丧服之绖也绅大带也，吉凶异道，居丧以绖代，大带也，执玉不麻，谓着衰绖者，不得执玉行礼也，采纁之衣也，○疏曰：按聘礼，己国君薨，至于主国衰而出，注云：可以凶服将事，葢受主君小礼，得以凶服，若聘享大事，则必吉服也。
国禁哭则止朝夕之奠即位自因也
国有大祭祀，则丧者不敢哭，然朝奠，夕奠之时，自即其阼阶下之位，而因仍礼节之，故事以行也。
童子哭不偯不踊不杖不菲【扶味反】不庐
偯委曲之声也，菲草屦也，庐倚庐也，童子为父后者则杖。
孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！
伯叔母之齐衰服重而踊，不离地者，其情轻也，姑姊妹之大功，服轻而踊，必离地者，其情重也孔子美之言，知此絶地不絶地之情者，能用礼文矣哉！○！郑氏曰：伯母，叔母义也，姑姊妹骨肉也，【临川吴氏曰：丧礼有情，有文诚于中者，情形于外者，文也，伯母，叔母之疏衰期，其文隆于大功矣，然义服之，情轻于骨肉，故踊不絶地，其哀浅也，姑姊妹之大功九月，其文杀于疏衰矣，然骨肉之情重于重服，故踊絶于地，其哀深也，知此二者，则知哀情之深浅，而合于礼，文之中也，】。
泄栁之母死，相者由左，泄栁死，其徒由右相，由右相泄，栁之徒为之也。
悼公吊，有若之丧，而子游殡，由左则由右相者，非礼也，此记失礼所自始。
天子饭【上声】九贝诸侯七大夫五士三
饭含也，贝水物，古者以为货，士丧礼贝三，实于笲，周礼，天子饭含用玉，此葢异代之制乎？
士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，士三虞，大夫五，诸侯七疏曰：大夫以上位尊念亲哀情，于时长逺士职卑位下，礼数未伸。
诸侯使人吊，其次含襚赗，临皆同日而毕事者也，其次如此也。
诸侯薨，邻国遣使来先吊，次含次襚，次赗，次临四者之礼，一日毕行，详见上篇。
卿大夫疾，君问之无筭，士壹间之君，于卿大夫，比【畀】，葬不食肉，比卒哭不举乐，为【去声，】士比殡不举乐。
丧大记云：三问，此云无筭，或恩义，如师保之类乎？或三问者，君亲往而无筭者，遣使乎士有疾，君问之，惟一次卑贱也，比及也。
升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆衘枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩，大夫之丧，其升正柩也，执引【去声，】者三百人，执铎者，左右各四人，御柩以茅。
升正柩者，将葬，柩朝祖庙，升西阶，用輁轴，载柩于两楹间，而正之也，柩有四綍，枚形似箸，两端有小绳，衔于口而系于颈，后则不能言，所以止喧哗也五百人皆用之，司马十六人执铎，分居左右，夹柩以号令于众也，葆形如葢以羽为之御柩者，在柩车之前，若道涂有低昂，倾亏则以所执者为抑，左右之节，使执綍者知之也，引即綍，互言之耳。茅以茅为麾也，【严陵方氏曰载柩，有车，车有副焉，而载柩者，为正大夫，杀礼于诸侯，故以茅取其色白，宜于凶礼，且以表哀素之心焉，楚军前茅，亦以兵凶器也，】。
孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，【店】山节而藻棁，【拙，】贤大夫也，而难为上也。
镂簋簋，有雕镂之饰也。纮冕之饰，天子朱诸侯，青大夫士缁旅道也，树屏也，立屏当所行之路，以蔽内外也。反，坫，反爵之坫也，土为之，在两楹间，山节刻山，于柱头之斗栱也，藻水草藻棁，画藻于梁上之短柱也，难为上言僣上也。
晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下也。君子上不僣，上下不偪下。
大夫祭用少牢，不合用，豚肩在俎，不在豆此，但喻其极小，谓并豚两肩，亦不能掩豆耳，难为下，言偪下也，【马氏曰：管仲以其君覇晏子以其君显相齐之业，可谓贤矣，然有功而不必有徳有才而不必有礼，故能九合诸，而不能治一身，能一言省刑而不能善一祭，此敬仲，君子以为滥，平仲君子以为隘也；故言其功与才，则孔子称其勲劳，而荀子第其优劣，言其徳礼则曽西所不为，而孟子所不与也，以是知非有徳不可以知礼，非有礼不足以成徳徳礼旣备，岂有失哉！】！
妇人非三年之丧，不逾封而吊，如三年之丧，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼，其他如奔丧礼，然三年之丧，父母之丧也，女嫁者，为父母期，此以本亲言也，逾封越疆也，言国君夫人奔父母之丧，用诸侯吊礼，主国待之，亦用待诸侯之礼闱门，非正门，宫中往来之门也，侧阶非正，阶东房之房，阶也，此皆异于女，宾主国君，在阼阶上，不降迎也，奔丧谓哭踊，髽麻之类，【严陵方氏，曰：男不入，女不出，则妇人其可以逾封乎？唯吊三年之丧，然后逾封而吊，哀有所重故也。檀弓言五十无车者，不越疆而吊人者，所以优老也，此之所言，特以防防而已，闱门，宫中旁出之门也，】。
嫂不抚叔叔不抚嫂
抚死而抚其尸也嫂叔宜逺嫌故皆不抚
君子有三患，未之闻，患弗得闻也，旣闻之，患弗得学也，旣学之，患弗能行也，君子有五，耻居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；旣得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之。
三患言为学之君子，五耻言为政之君子也，居位而无善言之可闻，是不能讲明，政事一耻也，有言无行，是言行不相顾二耻也，始以有徳而进，今以无徳而退三耻也，不能抚民，使之逃散，四耻也，国有功役，已与彼众寡相等，而彼之功绩倍于己，是不能作兴率励其下，五耻也，【严陵方氏，曰：弗闲则无由知，弗学则无由能，弗由则无由至道，始于闻而知中，于学而能，卒于行而至，虽然，闻之矣，而不能学，则与无闻，同学之矣，而不能行，则与不学同故君子毎以是为患焉。昔舜居深山，闻一善言，则若决江河，沛然莫之能御，此其至也，子路有闻，未之能行，唯恐有闻，又其次也；若冉求对孔子以非不説子之道力不足也，岂知所谓闻，而能学乎？齐王欲孟子姑舍尔所学而从我，岂知所谓学而能行乎？君子居其位，将以行道，道非言无自而行，居其位而无其言，是备位耳。孟子曰：立乎人之本朝而道不行，耻也，其谓是欤？言之者众，而行之者寡，言之为易，而行之为难，有其言而无其行，是空言耳，孔子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也，又曰：君子耻其言而过其行，其谓是欤？君子进以礼位，固不可以苟得，退以义，则位乂不可以苟失，旣得之而又失之，则非义而退矣，孔子曰：邦有道，贫且贱焉，耻也，其谓是欤？政不足以聚人，则民不繁，民不繁则有旷土矣，故地有余而民不足，曲礼曰：地广大荒而不治，此亦士之辱也，其谓是欤？术不足以使人，则事不逮事不逮，则有废功，故众寡均而倍焉，孟子曰：地丑徳齐莫能相尚，其谓是欤？所谓众寡均而倍者，彼力均于此，而我功少于彼也，虽然，孔子尝谓鄙夫事君，其未得之，患不得之，旣得之，患失之，此乃言旣得之，又失之，葢鄙夫之心，在乎固其位，君子之心在乎称其位，势不足以固其位，而失之者，鄙夫所患也徳不足以称其位而失之者，君子所耻也。此所以为异，三患之，所言者道，故曰患，五耻之，所言者事，故曰耻，此所以言三患于前而后言，五耻唯其知所患，故能终至于无患，唯其知所耻，故能终至于无耻，】。
孔子曰凶年则乘驽马祀以下牲
周礼校人六马，曰种马，戎马，齐马道马田马，驽马，驽马，其最下者，下牲如常，祭用太牢者，降用少牢，少牢者，降用特牲，特豕者降，用特豚之类以年凶，故贬损也，王制云：凡祭，丰年不奢，凶年不俭，与此不同，未详。
恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书。
郑氏曰：时人转而僣，上士之丧，礼已废矣，孔子以教孺悲，国人乃复书而存之，【严陵方氏曰：丧礼将亡，待孺悲学之然后书，明丧礼之不废，亦有所因也，○山隂陆氏曰仪礼士，丧礼是欤？】：
子贡观于蜡，【乍】，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。
蜡祭见郊特牲，若狂言饮酒，醉，甚也，未知其乐，言醉无礼仪，方且可恶，何乐之有？孔子言，百日劳苦，而有此蜡，农民终嵗勤动今仅使之为一日饮酒之欢，是乃人君之恩泽，非尔所知，言其义大也。
张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也。
张张也，弛落也，孔子以弓喻民，谓弓之为器，久张而不弛，则力必絶久弛而不张，则体必变，犹民久劳苦，而不休息，则其力惫，久休息而不劳苦则其志逸，弓必有时，而张有时而弛，民必有时而劳，有时而息，文武弗能言，虽文王，武王亦不能为治也，一于逸乐则不可，故言文武弗为【，严陵方氏，曰：蜡者旣劳之，而报之也，泽者欲息之，而加之惠也，劳之，其来也久，故言百日之蜡息之，其及也均，故言一日之泽，方其劳之之初，犹弓之张，而有为也，及其息之之后，犹弓之弛，而无作也，张之以武，所以告始，弛之以文，所以成终，百日之蜡，始于春一日之泽，终于冬，亦是意也。○马氏曰：王者奉天牧民，春夏使之耕作，欲其富也，能勿劳乎？秋冬使之収成，致其劳也，能勿息乎？不久，张以着其仁，不久弛以着其义，○临川吴氏曰：使民常劳则民将不堪，上之人不能强民之从也，故曰，文武弗能使民久逸，则民将废业，上之人不为此，以纵民之惰也，故曰：文武弗为】。
孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也。
献子鲁大夫仲孙蔑正月，周正建子之月也，日至冬至也，有事上帝，郊祭也，七月建午之月也，日至夏至也，有事于祖，禘祭也，明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，盖夏正建巳之月，郊用冬至，礼之当然，此言献子变礼，用七月禘祭，然不言，自献子始而但言献子为之，盖一时之事耳。
夫人之不命于天子自鲁昭公始也
昭公娶吴为同姓，不敢告天子，天子亦不命之后，遂以为常，此记鲁失礼之由，○疏曰：天子命畿外，诸侯夫人，若畿内诸侯夫人及卿大夫之妻，则玉藻注云：天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻也。
外宗为【去声】君夫人犹内宗也
疏曰：外宗者谓君之姑姊妹之女及舅之女及从母，皆是也。内宗者，君五属内之，女内宗为君服斩衰，为夫人，齐衰此云，犹内宗也，则齐斩皆同，君夫人者，是国人所称号，此外宗谓嫁在国中者，若国外，当云诸侯也，古者大夫不外娶，故君之姑姊妹嫁于国内，大夫为妻，是其正也，诸侯不内娶，故舅女及从母不得在国中，凡内外宗皆据有爵者，其无服而嫁于诸臣从为夫之君者，内外宗皆然，若嫁于庶人，则亦从其夫为国君服齐衰三月者，亦内外宗皆然，○又按仪礼丧服疏云：外宗有三周礼外宗之女，有爵通卿，大夫之妻，一也，杂记注谓：君之姑姊妹之女舅之女，从母，皆是二也；若姑之子妇，从母之子妇，其夫是君之外，亲为君服斩，其妇亦名外宗为君服期，三也；内宗有二，周礼，内女之有爵，谓同姓之女，悉是一也，杂记注君之五属之内，女二也。
廐焚孔子拜，乡人为【，去声，】火来者拜之，士壹大夫，再亦相吊之道也。
郑氏曰：宗伯职曰：以吊礼哀祸灾，【山隂陆氏曰廐焚虽不问马，然犹为为火来者，拜也，録之以着，圣人言动之间，无所不为，法○临川吴氏曰：士一大夫，再言士来者，一拜以谢之，大夫来者，再拜以谢之】。
孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上【上声，】以为公臣，曰：其所与游，辟【僻】也，可人也，管仲死，桓公使为之服，宦于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉尔也。
管仲遇羣盗，简取二人，而荐进之，使为公家之臣，且曰：为其所与，交游者是邪僻之人，故相诱为盗，尔此二人，本是堪可之人，可任用也，其后管仲死，桓公使此二人为管仲服记者，言仕于大夫而为之服，自此始以君命不可违也。葢于礼，违大夫而之诸侯，不为大夫，反服桓公之意，葢不忘管仲之举贤也。
过而举君之讳则起与君之讳同则称字
过失误也。举犹称也，起起立也，失言不自安，故起立，示改变之意，诸臣之名，或与君之讳同，则称字也。
内乱不与【去声】焉外患弗辟【避】也
内乱，谓本国祸难也，言卿大夫在国，若同僚中有谋作乱者，力能讨则讨之，力不能讨，则谨自畏避，不得干与？其或冦患在外，如邻国来攻，或夷狄侵扰，则不可逃避，当尽力捍御，死义可也。
赞大行曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等。
赞大行古礼，书篇名也，其书必皆赞説大行人之职事，今记者引之故云，赞大行曰：子男执璧，非圭也，记者失之，博三寸，圭也，厚半寸，圭璧，各厚半寸也，剡上削杀其上也，借玉者，以韦衣板而藻画，朱白苍三色为六行，故曰藻，三采六等也。
哀公问子羔曰：子之食奚当，对曰：文公之下执事也，问其先人始仕，食禄当何君？时文公至，哀公七君。
成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁，纯【缁】衣，雍人拭羊，宗人祝之，宰夫北面于碑南，东上，雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈【二】，皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室有司，皆乡【去声，】室而立门，则有司当门，北面旣事，宗人告事毕，乃皆退，反命于君曰：衅某庙，事毕，反命于寝，君南乡于门内，朝服旣反命，乃退。
宗庙初成，以牲血涂衅之尊，神明之居也，爵弁，士服也，纯衣，衣纁裳也，拭羊拭之，使净洁也，宗人祝之，其辞未闻碑丽牲之碑也，在庙之中庭，升屋自中，谓由屋东西之中而上也，门庙门也，夹室，东西厢也，门与夹室各一鸡，凡三鸡也，亦升屋而割之，衈者未刲羊，割鸡之时，先灭耳，旁毛以荐神耳，主聪欲神聴之也，庙则在庙之屋下，门与夹室，则亦在门，与夹室之屋下也，门则当门屋之中夹室，则当夹室屋之中，故云门，当门，夹室中室也，有司宰夫祝宗人也，宗人告事毕，告于宰夫也，宰夫为摄主，反命于寝，其时君在路寝也。
路寝成则考之而不衅衅屋者交神明之道也
疏曰：考之者谓盛馔以落之，庾蔚云落，谓与宾客燕防以酒食浇落之，即欢乐之义也。
凡宗庙之器其名者成则衅之以豭【加】豚
名者有名之器，若尊彞之属也，豭豚牡豚也，【长乐，陈氏曰：衅者涂衅，以血交神明之道也，庙成则衅，室成则不衅，以室不可以神之也，宗庙之器其名者，衅非名者，不足以神之也，然则周官羊人衅共羊牲，将以衅庙也，鸡人衅兵，鸡牲，将以衅门及夹室也，若宗庙之器，衅以豭豚，则衅牲，不特鸡羊而已，】。
诸侯出夫人，夫人比【畀】，至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入，使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命，有司官陈器皿，主人有司亦官受之。
出夫人有罪而出之，还本国也，在道至入，犹以夫人礼者，致命其国，然后义絶也，将命者谦言：寡君不敏，不能从，夫人以事宗庙社稷而不斥言，夫人之罪，答言：前辞不教，谓纳采时，固尝以此为辞矣，○疏曰：有司官陈器皿者，使者使从已来，有司之官，陈夫人嫁时所赍器皿之属，以还主国也，主人有司亦官受之者，主国亦使有司官领受之也，并云官者，明付受悉如法也。
妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能从而共【，供】粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟，【避】诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫，主人之辞曰：某之子不肖，如姑姊妹亦皆称之。
遣妻，必命由尊者，故称弟称兄，兄谓夫之兄也，此但言夫致之之辞，未闻舅与兄致之之辞也，上文已有主人对辞，下文因姑姊妹，故重言对，言：某之姑不肖，或某之姊不肖，或某之妹不肖，故云亦皆称之也。【严陵方氏曰：夫妇之道，合则纳之以礼，不合则出之，以义人伦之际，有所不免也，故先王亦存其辞焉，】。
孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食【嗣，】我以礼，吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾飱【孙】，作而辞曰：疏食【嗣，】也，不敢以伤吾子。
少施氏，鲁惠公子施父之后，作而辞起，而辞谢也，疏食，麤疏之食也，飱以饮浇饭也，礼食竟更作三飱以助饱，实不敢以伤吾子者，言麤疏之饭，不可强食，以致伤害也。【严陵方氏，曰：孟子曰：呼而与之，行道之人不受蹴而与之，乞人则不屑也。孔子食于少施氏，苟非食之以礼，又安得为之饱乎？观其实祭与飱主人，皆作而辞，则其有礼也可知矣。飱者食后而更飱○张子曰：后世唯务简便，至如宾主相与为礼，安然不动，复何相劝？相敬之意，但以酒食相与醉饱而已，古人必自进，笾豆几席，酌酒而拜，所以致其敬也，末世虽宗庙之重，父母之养，礼意犹有所阙，孔子食于少施氏而饱，少施氏有礼也，食于季氏，孔子虽欲行礼，季氏必是不知，故不辞不食肉而飱凡礼，必施之于知礼者，若为不知礼，亦难行】。
纳币一束束五两【如字】两五寻
此谓昏礼纳徴也一束十卷也八尺为寻，毎五寻为匹，从两端卷至中则五匹，为五个两卷矣，故曰束五两○，郑氏曰：四十尺，谓之匹，犹匹偶之匹言，古人毎匹，作两个卷子。
妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见已见诸父，各就其寝。
立于堂下，则妇之入也，已过其前，此即是见之矣，不复各特见之也，诸父旁尊，故明日各诣其寝而见之。
女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，然则鬈【拳】首。
疏曰：十五许嫁而笄，若未许嫁，至二十而笄，以成人礼言之，妇人执其礼者十五，许嫁而笄，则主妇及女宾为笄礼，主妇为之着笄，女宾以醴，礼之未许嫁，而笄者，则妇人礼之无主，妇女宾不备仪也，燕则鬈首者，谓旣笄之，后寻常在家，燕居则去其笄，而分髪为鬌紒也，此为未许嫁，故虽已笄，犹为少者处之。
韠，长；【，去声，】三尺，下广【去声，】二尺，上广一尺，防【脍，】去上五寸，纰【毗】，以爵韦六寸，不至下五寸，纯【隼，】以素紃，【旬】，以五采疏曰：韠韨也防领缝也，韠旁縁谓之纰下，縁曰：纯紃绦也，谓以五采之绦，置于诸缝之中，详见玉藻【，长乐陈氏曰：韠长三尺，所以象三才颈五寸，所以象五行，下广二尺象地也，上广一尺，象天也，防犹书所谓作防也纰禆其上，与旁也，纯縁其下也去防与纯各五寸，则其中余二尺也，纰六寸，则表里各三寸，然韠自颈肩而下，则其身也；郑氏以其身之五寸，为领而防为领缝是肩，在领上矣，衣之上韠，犹尊上酒，爼上生鱼也，古者丧服用韠，无所经见，诗曰：庶见素韠，是祥祭有韠也，】。
礼记大全卷二十
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全巻二十一
明 胡广等 撰
丧大记第二十二【严陵方氏，曰：孟子曰：养生者不足以当大事，唯送死可以当大事，周官以丧礼哀死亡，则丧无非大事也，然礼有小大，此篇所记，以大者为主，故名曰丧，大记】。
疾病，外内皆埽，【，去声，】君大夫彻县，【】士，去【上声，】琴瑟寝东首，【，去声，】于北牖下，废牀彻防，衣加新衣，体一人，男女改服，属【烛】纩，【旷】以俟絶气男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手。
病疾之甚也？以賔客将来问故，埽洁所居之内外，若君与大夫之病，则彻去乐县，士则去琴瑟，东首于北牖下者，东首向生气也，按仪礼，宫庙图无北牖而西北隅，谓之屋漏，以天光漏入而得名，或者北牖指此乎？古人病将死则废牀，而置病者于地，以始生在地，庶其生气复反而得活，及死，则复举尸而置之牀上，手足为四体，各一人持之，为其不能自屈伸也，男女皆改服，亦拟賔客之来也，贵者朝服，庶人深衣纩，新绵也，属之口鼻观其动否？以验气之有无也男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，恶其亵也，【金华应氏曰：埽庭及堂正家之常道，今于此又皆埽者，肃外内，以谨变致洁，敬以谨终也，乐县琴瑟，自其疾即不作，则声音固已久，閟于耳矣，彻而去之，亦不欲接于目也，○李氏曰：东首所以归防于阳北牖下，所以反魄于隂使之各归其真宅而已，男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，以齐终也，○马氏曰：君子于其生也，欲内外之有别于其死也，欲始终之不亵，则男女之分明，夫妇之化兴，昔者曽子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曽元曽申坐于足，童子隅坐而执烛，论语亦云：召门弟子曰：啓予足，啓予手，则曽子之死，唯弟子与子侍侧而已，】。
君夫人卒于路寝，大夫世妇卒于适，【的】寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝。
诸侯与夫人皆有三寝，君正者曰路寝，余二曰小寝，夫人一正寝，二小寝，卒当于正处也。大夫妻曰：命妇而云，世妇者，世妇乃国君之次，妇其尊卑，与命妇等，故兼言之，内子卿妻也，下室燕处之所，又燕寝，亦曰下室也，士之妻皆死于寝，谓士与其妻故云皆也。士丧礼云，死于适室，此云寝寝室，通名也，【临川呉氏曰：此记止是记，君大夫士与其正妻死处，不及其次，妻世妇谓大夫之正妻，非言诸侯次妇，以其名称，与诸侯次妇同，故注疏因而言其死处也，天子适后之次，称夫人，故诸侯以天子之次，妇为适妻之称，诸侯适夫人之次，称世妇，故大夫以诸侯之次，妇为适妻之，称递降一等也，内子即大夫之正妻，未受夫人所命，则未可称，世妇，故但称内子，内子葢已命未命之通称，世妇亦内子也，○严陵方氏，曰：路寝谓之路，犹路车谓之路，以大言之也，适寝谓之适，犹适子谓之适，以正言之也，言正则以别，他下室及燕处也，寝即正寝也，士与其妻皆死于寝，则以贱而无嫌故也。】。
复有林麓则虞人设阶无林麓则狄人设阶
复始死，升屋招防也，虞人掌林麓之官，阶梯也，狄人乐吏之贱者，死者封疆内，若有林麓，则使虞人设梯以升屋，其官职卑下，不合有林麓者，则使狄人设之，以其掌设簨簴，或便于此，【严陵方氏曰设阶，必以虞人者以阶之材，必取诸林麓，而虞人则掌林麓之官也，无林麓，则无虞人，故以乐吏之贱者代之】。
小臣复复者，朝服，君以巻【衮，】夫人以屈【阙，】狄大夫以赪，【赤贞反，】世妇以襢【，知彦反】衣，士以爵弁，士妻以税，【彖】衣，皆升自东荣，中屋履危，北面三号，【，平声，】卷衣投于前，司服受之，降自西北荣。
小臣，君之近臣也，君以衮谓上公用衮服也，循其等而用之，则侯伯用鷩冕之服，子：男，用毳冕之服，上公之夫人用袆衣，侯伯夫人用揄狄，子，男夫人用屈狄，此言君以衮举，上以见下也。夫人以屈狄，举下以知上也，赪赤色，赪，衣纁裳也，世妇大夫妻言世妇者大夫妻与世妇同用襢衣也，袆衣而下，六服説见前篇爵弁，指爵弁服而言，非用弁也，六冕则以衣，名冠四弁，则以冠名衣也，荣屋翼也，天子诸侯屋皆四注，大夫以下，但前檐后檐而已，翼在屋之，两头似翼，故名屋翼也，中屋当屋之中也，履危立于髙峻之处葢屋之也，三号者一号于上，冀防自天而来，一号于下，冀防自地而来，一号于中冀，防自天地四方之间而来，其辞则臯某复也，臯长声也，三号毕，乃卷敛此衣，自前投而下，司服者，以箧受之，复之小臣，即自西北荣而下也，【马氏曰：始死者人以不忍之心，而望其重生求生者，人以必还之理，而欲其不死，故谓之复，自君至于士，自夫人至于士妻，各以其祭服之至盛者招之，庶其神之衣，是而来也，中屋履危，则求之上下之间，北面三号，则求诸幽隂之义及乎不知神之所在，而卒不复也。然后卷衣投于前而降焉，葢死矣！灭矣！不可以复生矣，则自小敛以至于葬，此所谓唯哭先复，复而后行，死事也，然则死者不可以复生，万物自然之理也。于死而必为复既死，而卒不能复圣人制此岂虚？礼欤？亦以谓礼义之经，非从天降也，非从地出也，人情而已矣，孝子之情，苟可以生死而骨肉者，无不为己，况于万一有复生之道，何惮而不设此礼哉！】！
其为賔则公馆复，私馆不复，其在野则升其乘车之左毂而复。
説见曽子问及杂记
复衣不以衣，【，去声，】尸不以敛，妇人复不以袡【如占，反】凡复男子称名，妇人称字，唯哭先【，去声，】复复而后行死事。
士丧礼，复衣初用以覆尸，浴则去之，此言不以衣尸，谓不用以袭也，以绛縁衣之下曰袡，葢嫁时盛服，非事鬼神之衣，故不用以复也，【严陵方氏曰税，与袡皆谓之縁衣或以复，或以不复者葢祭之縁衣则谓之税，嫁之縁衣则谓之袡，此其所以异复各以死者之祭服，以其求于神故也。】。
始卒主人啼兄弟哭妇人哭踊
啼者哀痛之甚，呜咽不能哭，如婴儿失母也，兄弟情稍轻，故哭有声，妇人之踊，似雀之跳，足不离地，问丧篇云：爵踊是也。【山隂陆氏曰主人啼而不哭，兄弟哭而不踊，妇人哭踊，杀于上矣，盖踊所以动体安，心下气也，】。
既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上，北面。
此言国君之丧正尸，迁尸于牖下，南首也，姓犹生也，子姓子所生谓众子孙也，内命妇子妇，世妇之属，姑姊妹，君之姑姊妹也，子姓君女孙也，外命妇卿大夫之妻也，外宗谓姑姊妹之女，【金华应氏曰：男东女西隂阳之大分也，丧遽哀迫人，杂事丛先，谨男女之辨，而各以类从，则纷紏杂乱者，有伦矣，主东賔，西内外之大统也，男主居东之上，而内之家长虽若毋亦在其西，则示一国，一家之有主，而内外族姓之尊卑，咸有所统摄矣，】。
大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，凡哭尸于室者，主人二手，承衾而哭。
承衾而哭，犹若致其亲近，扶持之情也，谓初死时，○疏曰：君与大夫位尊，故坐者殊，其贵贱士位下，故坐者等其尊卑。
君之丧未小敛，为寄公国賔出，大夫之丧，未小敛，为君命出，士之丧于大夫，不当敛则出。
寄公诸侯失国而寄托隣国者也，国賔他国来聘之，卿大夫也，出出迎也，为君命出，谓君有命，及门则出也，檀弓云，大夫吊，当事而至，则辞焉，辞告也？故不当敛时，则亦出迎杂记云：大夫至絶踊而拜之者，亦谓敛后也。
凡主人之出也，徒跣扱【揷，】衽拊【抚，】心降自西阶，君拜寄公国賔于位，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外，徒跣者未着丧屦，吉屦，又不可着也。扱衽者，扱深衣前襟，于带也，拊心击心也，曲礼云升降不由阼阶，拜寄公国賔于位者，寄公位在门西，国賔位在门东，主人于庭，各向其位而拜之也，士丧礼云，賔有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊，【山隂陆氏曰迎逢也，凡言迎先之也，若逆彼来而后往焉，大夫于君命，言迎士于大夫言，逆以此】。
夫人为寄公夫人出，命妇为夫人之命出，士妻不当敛，则为命妇出。
妇人不下堂此谓自房而出拜于堂上也
小敛，主人即位于户内，主妇东面，乃敛，卒敛，主人冯【凭】之踊，主妇亦如之，主人袒，説【脱】髦，括发以麻，妇人髽，【侧反，】带麻于房中，彻帷，男女奉【上声，】尸夷于堂，降拜。
檀弓云，小敛于户内，冯之踊者，冯尸而踊也，髦幼时翦发为之，年虽成人，犹垂于两边，若父死，脱左髦母死，脱右髦，亲没不髦，谓此也髽亦用麻，如男子括发以麻也，带麻，麻带也，谓妇人要绖小敛，毕即彻去，先所设帷堂之帷，诸侯大夫之礼，賔出乃彻帷，此言士礼耳。夷，陈也，小敛竟相者，举尸出户，往陈于堂，而孝子男女亲属，并扶捧之也，降拜，适子下堂而拜，賔也，【长乐，黄氏曰：士丧礼，小敛冯尸，主人括发袒，众主人免于房，主妇髽于室，士丧礼记曰：既冯尸，主人绞带，众主人布带，则小敛，冯尸之后，括发免髽之时，主人已绞带，众主人已布带，妇人已带麻特主人未袭绖耳】。
君拜寄公国賔，大夫士【句】，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，泛【泛】，拜众賔于堂上。
君谓遭丧之嗣君也，寄公与国賔入吊，固拜之矣，其于大夫士也，卿大夫则拜之于位，士则旁三拜而已，旁谓不正，向之也，士有上中下三等，故共三拜，大夫士皆先君之臣俱当服斩，今以小敛毕而出庭列位，故嗣君出拜之，夫人亦拜寄公夫人于堂上矣，其于卿大夫之内子士之妻，则亦拜之，但内子与命妇，则人人各拜之，众賔则士妻也，泛拜之而已，亦旁拜之比也。
主人即位，袭带绖踊，母之丧，即位而免【问，】乃奠，吊者袭裘，加武带绖，与主人拾【，其刼反】踊。
主人拜，賔后即阼阶下之位，先拜賔时袒，今拜毕，乃掩袭其衣，而加要带，首绖乃踊，士丧礼先踊，乃袭绖，此诸侯礼，故先袭绖，乃踊也，母丧降于父，拜賔竟而即位，以免代括发之麻，免而袭绖，至大敛，乃成踊也，乃奠者，谓小敛，奠吊者小敛，后来则掩袭裘，上之裼衣，加素弁于吉冠之武，武冠，下巻也，带绖者要带首绖，有朋友之恩，则加带与绖，无朋友之恩，则无带，惟绖而已，拾踊更踊也。
君丧虞人出木角，狄人出壶，雍人出，鼎司马县，【】之，乃官代哭，大夫官代哭，不县【，】壶士代哭，不以官。
虞人主山泽之官，出木为薪，以供防鼎，葢冬月，恐漏水冰冻，也角防水之斗，狄人乐吏也，主挈壶漏水之器，故出壶，雍人主烹饪，故出鼎司马，夏官卿也，其属有挈壶氏，司马自临视其县，此漏器，乃官代哭者未殡，哭不絶声为其不食疲倦，故以漏器分时刻，使官属以次依时相代而哭声，不絶也，士代哭，不以官者，亲疎之属，与家人自相代也。
君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛下一烛。
疏曰：有丧则于中庭，终夜设燎，至晓灭燎，而日光未明，故须烛以照，祭馔也，古者未有蜡烛，呼火炬为烛也。
賔出彻帷
小敛毕即彻帷，士礼也，此君与大夫之礼，小敛毕下阶，拜賔賔出，乃彻帷也。
哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡【向】。
妇人哭位，本在西而东面，今以奔丧者，由外而来，合居尸之西，故退而近北，以乡南也。
妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门外，见人不哭。
堂以内至房，妇人之事堂，以外至门，男子之事，非其所而哭，非礼也，此言小敛后，男主女主，迎送吊賔之礼，妇人于敌者，固不下堂，若君夫人来吊，则主妇下堂至庭，稽颡而不哭也，男子于敌者之吊，亦不出门，若有君命而出迎，亦不哭也。
其无女主，则男主拜女賔于寝门内，其无男主，则女主拜男賔于阼阶下，子幼则以衰，【催】抱之，人为之，拜为后者，不在则有爵者，辞无爵者，人为之拜，在竟【境】，内则俟之，在竟外则殡葬可也。丧有无，后无无主。
为后者不在，谓以事故在外也。此时若有丧事而吊賔及门，其为后者，是有爵之人，则辞以摄主，无爵不敢拜，賔若此为后者，是无爵之人，则摄主代之，拜賔可也，出而在国境之内，则俟其还乃殡葬，若在境外，则当殡即殡殡，后又不得，归而及葬，期则葬之可也，无后，不过已自絶嗣而已，无主则阙于賔礼，故可无后，不可无主也，【严陵方，氏曰：有后无后，存乎天，有主无主，存乎人存乎天者，不可为也，故丧有无后者，存乎人者，可以为也，故无无主者】。
君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖子大夫寝门之外，杖寝门之内辑，【集】之夫人，世妇在其次，则杖即位，则使人执之，子有王命，则去【上声，】杖，国君之命则辑杖，聴卜有事于尸则去杖，大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖。
子兼适庶及世子也，寝门，殡宫门也，辑敛也谓举之不以拄地也，子大夫庐在寝门外，得拄杖而行，至寝门子，与大夫并言者，据礼大夫，随世子以入，子杖，则大夫辑子辑，则大夫去杖，故下文云大夫于君所，则辑杖也，此言大夫特来，不与子相随，故云门外杖门内辑，若庶子之杖则不得持入寝门也，夫人世妇，居次在房内有王命，至则世子去杖，以尊王命也。有隣国君之命，则辑杖者，下成君也；聴卜卜葬，卜日也，有事于尸，虞与卒哭及祔之祭也，于大夫所则杖者诸大夫同在门外之位同，是为君故，并得以杖拄地而行也，【山隂陆氏曰子夫人，杖不言授嫌，或使之】。
大夫之丧，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。
大夫有君命，此大夫指为后子，而言世妇，君之世妇也，【山隂陆氏曰内子为夫人之命去杖，辑杖于此取中焉，在去杖，与杖之间，为世妇之命授人杖不言，使人执之卑也，】。
士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖于君命，夫人之命，如大夫于大夫世妇之命，如大夫。
如大夫谓去杖辑杖授人杖三者轻重之节也
子皆杖，不以即位，大夫士哭殡则杖，哭柩则辑杖，弃杖者，断，【短】而弃之于隠者。
子凡庶子，不独言大夫士之庶子也，不以杖即位，避适子也，哭殡则杖，哀胜敬也，哭柩啓后也，辑杖，敬胜哀也，独言大夫士者，天子诸侯，尊子不敢以杖入殡宫门，故哭殡哭柩，皆去杖也，杖于丧服为重，大祥弃之，必断截使，不堪他用，而弃于幽隠之处，不使人防贱之也。
始死，迁尸于牀幠，【呼】用敛衾，去死衣，小臣楔，【先结反，】齿用角柶，【四】缀【拙，】足用燕几，君大夫士一也。
病困时，迁尸于地，冀其复生，死则举而置之，牀上也，幠覆也，敛衾拟为大敛之衾也，先时彻防衣而加新衣以死，今覆以衾而去，此死时之新衣也，楔拄也，以角为柶，长六寸，两头屈曲为将，含恐口闭，故以柶拄齿，令开而受含也，尸应着屦，恐足辟戾，故以燕几拘缀之，令直也。
管人汲不説【脱】繘，【聿】屈之，尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，【主】浴，用絺巾，挋【震】，用浴衣如他日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴。
管人主馆舍者，汲汲水以供浴事也，繘汲水，缾上索也，急遽不暇解脱，此索但萦屈而执于手，水从西阶升，尽等而不上堂，授与御者，抗衾举衾以蔽尸也，此浴水，用盆盛之，乃用枓酌盆水以沃尸，以絺为巾，蘸水以去尸之垢，挋拭也，浴衣生时所用，以浴者用之，以拭尸令干，也如他日者如生时也，爪足浴，竟而翦尸，足之爪甲也，浴之余水，弃之坎中，此坎是甸人，取土为灶，所掘之坎，内御者妇人也。
管人汲授御者，御者差【，七何反？】沐于堂上，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人为垼，【役】于西墙下，陶人出重【，平声，】鬲【歴】管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西北厞，【扶味反，】薪用防之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾如他日，小臣爪手，翦须濡，【乃乱反，】濯【棹，】弃于坎。
此言尸之沐，差犹摩也，谓淅粱或稷之潘汁，以沐发也，君与士同用粱者，士卑不嫌于僭上也，垼块灶也，将沐时甸人之官，取西墙下之土为块，灶陶人作瓦器之官也，重鬲县重之罂，瓦缾也，受三升，管人受沐汁于堂上之御者，而下徃西墙于垼灶，鬲中煮之，令温甸人为灶，毕即往取复者，所彻正寝，西北厞以防灶煮，沐汁谓正寝，为庙神之也，旧説厞是屋檐，谓抽取屋西北之檐，一説西北隅厞隠处之薪也，用瓦盘以贮此汁也，挋用巾，以巾拭发，及面也，爪手翦，手之爪甲也，濡烦，撋其发也，濯不净之汁也。
君设大盘造，【七到反，】冰焉，大夫设夷盘，造冰焉，士并【步顶反，】瓦盘，无冰，设牀襢，【展】第，【滓】有枕，含【去声，】一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也。
大盘，造冰纳冰于大盘中也，夷盘小于大盘，夷犹尸也，并并也，瓦盘小，故并设之，无冰盛水也，冰在下，设牀于上，襢单也，去席而袒露第，箦尸在其上，使寒气得通，免腐坏也，含袭迁尸，三节各自有牀，此谓沐浴以后袭敛以前之事。
君之丧，子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子众士，食粥纳财，朝一溢米，莫【暮，】一溢米，食之无算，士疏食【嗣，】水饮食之无算，夫人世妇，诸妻皆疏食水饮，食之无算。
纳财，谓有司供纳此米也，郑注财谷也，谓米由谷出，故言财一溢，二十四分升之一也，食之无算者，谓居丧不能顿食，随意欲食则食，但朝暮不过此，二溢之米也，疏食粗饭也。
大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，众士疏食水饮，妻妾疏食水饮，士亦如之。
室老家臣之，长子姓孙也，众士室老之下也，士亦如之，谓士之丧，亦子食粥，妻妾疏食水饮也。
既葬，主人疏食水饮，不食菜果，妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉，食粥于盛，【；平声，】不盥食于篹，【思管反，】者盥，食菜以醯酱，始食肉者，先食干【，干】肉，始饮酒者，先饮醴酒。
盛杯圩之器也，篹竹筥也，杯圩盛粥，歠之以口，故不用盥手饭在篹，须手取而食之，故当盥手也。
期之丧，三不食食，疏食水饮，不食菜果，三月既葬，食肉饮酒，期终丧不食肉，不饮酒，父在，为母为妻，九月之丧，食饮犹期之丧也，食肉饮酒，不与人乐，【洛】之。
不与人乐之言，不以酒肉与人共食，为欢乐也，与旧音预，非○疏曰：期丧三不食，谓大夫士旁期之丧，正服则二日不食，见间传【临川，呉氏曰：上言：期之丧者，谓不杖期，下言父在，为母为妻者，谓杖期，故不同也。】。
五月，三月之丧，壹不食，再不食，可也，比【畀】葬，食肉饮酒，不与人乐之叔母，世母故主，宗子食肉饮酒。
一不食，三月之丧也，再不食，五月之丧也，故主旧君也，大夫本称主。
不能食粥，羮之以菜可也，有疾，食肉饮酒可也，五十不成丧，七十唯衰麻在身。
不成丧谓不备居丧之礼节也
既葬，若君食之，则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟【避，】粱肉，若有酒醴，则辞。
君食之，食臣也，大夫食之，食士也，父友，父同志者，此并是尊者食卑者，故虽粱肉，不避酒醴，见顔色故当辞。
小敛于户内，大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席。
簟席竹席也
小敛布绞，【爻】缩者，一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衾十有九称：【，去声，】君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟【其鸩，反】不在列。
此明小敛之衣衾，绞既敛，所用以束尸，使坚实者，从者在横者之上，从者一幅，横者三幅，每幅之末，析为三片，以便结束，皆一者，君大夫士皆一衾，衾在绞之上天，数终于九，地数终于十，故十有九称也，袍夹衣，衣裳单衣，故注云：单复具曰称，紟单被也，不在列，不在十九称之数也。
大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅为三，不辟【百，】紟五幅，无紞【都，敢反】。
此明大敛之事，缩者三，谓一幅直用，裂其两头，为三片也，横者五，谓以布二幅分裂，作六片，而用五片，横于直者之下也，紟一説在绞下用，以举尸一説在绞上未知孰是？二衾者，小敛一衾，大敛，又加一衾也，如朝服，其布如朝服，十五升也，绞一幅为三不辟者，一幅两头，分为三段，而中不擘裂也，紟五幅，用以举尸者无紞，谓被头不用组，纽之类为识别也，又按士沐粱，及陈衣与士丧礼不同，旧説此为天子之士，【临川呉氏曰：绞一幅为三不辟者，辟读如辟，开也，葢小敛之绞，缩一横，三者曰：一曰三皆以布之，全幅为数也，大敛之绞，缩三横，五者曰三，曰五，皆以布之，小片为数也，横绞之，五既是以两幅之布，通身裁开为六，小片而用其五片矣，缩绞之三，亦是以一幅之布，裁开其两端，为三，但中间当腰处约计，三分其长之一不翦破尔，其横缩之绞，八片皆狭小，故结束处不用，更辟裂之也，若小敛，横缩之绞，是全幅之布，则其末须是翦开为三，方可结束也，但其翦开处不甚长，非如大敛之缩绞，三分其长之二皆翦开也，紟五幅者，葢用布五幅，聮合为一，如今单布被敛衾，直铺布衾，横铺敛时，先紧卷布被，以包裹敛衾，然后结束，缩绞之三缩，绞结束毕，然后结束，横绞之五也。】。
小敛之衣，祭服不倒，君无襚，大夫士毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈小敛，君大夫士皆用复【福，】衣复衾，大敛，君大夫士祭服，无筭君褶，【牒】衣褶衾，大夫士犹小敛也。
小敛十九称，不悉着于身，但取其方，故有领在下者惟祭服尊，故必领在上也，君无襚，谓悉用己衣，不用他人，襚送者，大夫士尽用已衣，然后用襚，言祭服，举尊美者言之也。亲戚所襚之衣，虽受之而不以陈列，复衣复衾衣衾之，有绵纩者，祭服无筭，随所有皆用无限数也。褶衣褶衾，衣衾之裌者，君衣尚多，故大敛用裌衣衾，大夫士犹用小敛之复，衣复衾也，【临川呉氏曰：君无襚者，谓君之小敛，但有已衣无襚，衣虽有襚，衣不以用也，大夫士则先尽用自己之正服，乃继用他人之襚服，亲戚谓小功以下，若大功以上之，襚不将命，自即陈于房中者，用之以继，主人之正服，而敛以下亲戚之襚，则须将命，丧主但受之，虽用以敛，而未必尽用，故不以即陈也，】。
袍必有表不襌【丹】衣必有裳谓之一称
袍衣之有著者，乃防衣也，必须有礼服，以表其外，不可襌露，衣与裳，亦不可偏有如此，乃成称也。
凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶，凡陈衣不诎，【屈】，非列采不入，絺绤纻，【宁】不入。
陈衣者实之箧，自箧中取而陈之也，取衣收取襚者，所委之衣也。不诎，舒而不卷也，非列采为间，色杂色也，敛尸者，当暑亦用袍，故絺绤与纻布，皆不入也。
凡敛者袒迁尸者袭
执小敛，大敛之事者，其事烦，故必袒以取便，迁尸入柩，则其事易矣。故不袒。
君之丧大【泰，】胥【祝，】是敛众胥佐之，大夫之丧，大胥侍之，众胥是敛，士之丧，胥为侍，士是敛。
胥读为祝者，以胥是乐官，不掌防事也，周礼，大祝之职，大丧，赞敛丧，祝卿大夫之丧，掌敛士丧礼，商祝主敛，故知当为祝，侍犹临也，【临川呉氏曰大胥，非谓乐官之大胥，按周官大祝之下，有胥四人，所谓大胥者，大祝之胥也，丧祝之下，有胥四人，所谓众胥者众，祝之胥也，大祝之爵，为下大夫，丧祝之爵为上士，非能亲执敛役者，故虽身亲涖事，而各以其下之胥服劳，侯国之祝虽非四命之下，大夫三命之上士等，而襄之其命数，大祝当降，国卿一等，众祝当降二等，胥各四人，当亦如王朝之数，国君之敛，大胥四人，亲敛众胥，二人佐之，以足六人之数，祝官临检记，虽不言孔疏，谓君应有侍者，不知何人葢，大祝也，大夫之敛，则大胥二人，临检众胥四人，亲敛士之敛，则众胥二人，临检士之友四人，自敛】。
小敛大敛祭服不倒皆左衽结绞不纽
疏曰：衽衣襟也，生向右，左手解抽带便也。死则襟向左示，不复解也。结，绞不纽者，生时带并为屈纽，使易抽解死时，无复解义，故绞束毕结之，不为纽也。
敛者，既敛必哭，士与【去声，】其执事，则敛敛焉，则为之壹不食，凡敛者六人。
与其执事谓相助，凡役也，旧説谓与此死者，平生共执事则不至，防恶死者，故以之敛，未知是否。
君锦冒黼，杀【色介反，】缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪，【尺贞反，】杀缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，自小敛以徃用夷衾，夷衾质杀之，裁【去声，】犹冒也。
冒者韬尸之二囊，上曰：质下曰杀，先以杀韬足而上，后以质韬首而下，君质用锦，杀画黼文故云锦冒黼杀也，其制，缝合一头，又缝连一边，余一边不缝，两囊皆然，缀旁七者，不缝之边，上下安七带，缀以结之也，上之质从头而下，其长与手齐杀，则自下而上，其长三尺也，小敛有此冒，故不用衾小敛，以后则用夷衾覆之，夷尸也，裁犹制也，夷衾与质杀之制，皆为覆冒，尸形而作也，旧説夷衾亦上，齐手下三尺，缯色及长短，制度如冒之质杀。
君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之，弁绖素弁，上加环绖，未成服故也。序谓东序端，序之南头也，堂亷堂基南畔，亷棱之上也，楹南近堂，亷者父兄堂下，北面谓诸父，诸兄之不仕者以贱，故在堂下，外宗见杂记下小臣铺席，绞紟衾衣，铺于席上，士商祝之属也，敛上即敛处也。卒敛宰告，太宰告孝子以敛毕也，冯之踊者，冯尸而起，踊也。
大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，主人房外南面，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之。
君释菜，礼门神也，宰告亦告主人以敛毕也，君抚之，抚尸也，主人拜稽颡，谢君之恩，礼也升，主人冯之，君使主人升堂，冯尸也，命亦君命之。
士之丧将大敛君不在其余礼犹大夫也
其余礼如铺衣列位等事
铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊，此踊之节也，动尸举柩，哭踊无数，不在此节，【临川呉氏曰踊之节，君大夫士之礼，皆同大敛，当此之节，则孝子必踊也，】。
君抚大夫抚内命妇大夫抚室老抚侄【迭】娣
抚以手按之也，内命妇君之世妇也，大夫内命妇皆贵，故君自抚之以下，则不抚也，室老贵臣，侄娣贵妾，故大夫抚之也，古者诸侯一娶九女，二国各以女媵之为娣侄，以从大夫，内子亦有侄娣侄者，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑士昏礼，虽无娣媵，先言侄若无娣，犹先媵，士有娣媵，则大夫有可知矣。
君大夫冯父母妻长子，不冯庶子，士冯父母妻长子庶子，庶子有子，则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母先妻子后。
父母先妻子，后谓尸之父母妻子也，尊者先冯，卑者后冯，○疏曰：君大夫之庶子，虽无子，并不得冯。
君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑，奉【上声，】之舅姑于妇，抚之妻于夫，拘【俱】之，夫于妻，于昆弟执之，冯尸不当君所，凡冯尸，兴必踊。
抚之者，当尸之心胷处抚按之也，执之者执持其衣冯之者，身俯而冯之，奉之者捧持其衣，拘之者微，牵引其衣，皆于心胷之处不当君所者，假令君已抚心，则余人冯者必少避之，不敢当，君所抚之处也，冯尸之际，哀情切极，故起必为踊，以泄哀也，【临川呉氏曰：总言之，皆谓之冯尸，分言之，则有冯奉拘抚执五者之异，抚在拘执之间，○山隂陆氏曰言，执若不能拾也，言奉若舅姑在焉，拘之妇人从一，若犹有所拘然也，】。
父母之丧，居倚庐，不涂寝苫，【始占反，】枕【去声，】凷【块，】非丧事不言，君为庐宫之大夫士防【展】之。
疏曰：倚庐者于中门外东墙下，倚木为庐也，不涂者，但以草夹障，不以泥涂饰之也，寝苫卧于苫也，枕凷枕土块也，为庐宫之者，庐外以帷障之，如宫墙也，防袒也其庐袒露，不以帷幛之也。
既葬拄【，主】楣涂，庐不于显者，君大夫士皆宫之。
柱楣者，先时倚木于墙以为庐，葬后哀杀稍举起，其木拄之于楣，以纳日光，略寛容也，又于内用泥以涂之，而免风寒，不于显者不涂，庐外显处也，皆宫之不襢也。
凡非适子者自未葬以于隐者为庐
疏曰：既非丧主，故于东南角，隐映处为庐，经虽云未葬其实，葬竟亦然也。
既葬，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事君，既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟，【避】也，不言国事家事，礼之经也，既葬，政入以下，礼之权也，弁绖带，谓素弁加环绖而带，则仍是要绖也，大夫士弁绖，则国君亦弁绖也，君言服王事，则此亦服国事也。
既练，居垩室，不与人居，君谋国政，大夫士谋家事，既祥黝，【于紏反，】垩，【乌故反，】祥而外无哭者，禫而内无哭者，乐作矣故也。
垩室在中门外，练后服渐轻，可以谋国政，谋家事也，祥大祥也。黝，治垩室之地，令黑垩涂，垩室之壁，令白皆稍致其饰也，祥后中门外不哭，故曰祥而外无哭者，禫则门内，亦不复哭，故曰禫而内无哭者，所以然者，以乐作故也。【严陵方氏，曰：既练，君谋国政，异乎既葬之，不言国事矣，大夫士谋家事，异乎既葬之不言家事矣，或言政，或言事者主在上，则曰政兼在下则曰事，盖洁其地，使微青，涂其墙，使纯白以吉之先见，故致饰以变其凶，若既练，所居之室以垩，则以表哀素之心耳，非致饰也】。
禫而从御吉祭而复寝
从御郑氏，谓御妇人杜预谓从政而御职事杜説近是盖复寝，乃复其平时妇人当御之寝耳，吉祭四时之常祭也，禫祭，后值吉祭，同月则吉，祭毕而复寝，若禫祭，不值当吉祭之月，则逾月而吉祭，乃复寝也，孔氏以下文不御于内为证，故从郑説又按间传言既祥，复寝者，谓大祥，后复殡宫之寝，与此复寝异。
期居庐，终丧不御于内者，父在，为母为妻齐衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御于内，妇人不居庐，不寝苫丧父母，既练而归，期九月者，既葬而归。
丧父母，谓妇人有父母之丧也，既练而归，练后乃归，夫家也，女子出嫁为祖父母及为父，后之兄弟皆期服九月者，谓本是期服而降，在大功者，此皆哀杀故葬后即归也。
公之丧大夫俟练士卒哭而归
杂记曰：大夫次于公馆以终丧，士练而归，言大夫士为国君，丧之礼也。此言公者，家臣称有地之大夫为公也，有地大夫之丧，其大夫与士治，其采地者，皆来奔丧，大夫则俟，小祥而反其所治，士则待卒哭而反，其所治也，【山隂陆氏曰言俟着哀之，杀早矣，据父母既练而归，曰：既哀有余也】。
大夫士，父母之丧，既练而归，朔日忌日，则归哭于宗室，诸父兄弟之丧，既卒哭而归。
命士以上，父子皆异宫，庻子为大夫士，而遭父母之丧殡宫，在适子家，既练，各归其宫，至月朔与死之日，则徃哭于宗子之家，谓殡宫也，诸父兄弟期服轻，故卒哭即归也。
父不次于子兄不次于弟
疏曰丧卑故尊者不居其殡宫之次也
君于大夫世妇，大敛焉，为之赐，则小敛焉，于外命妇既加盖而君至，于士既殡而徃，为之赐，大敛焉，【为字，并去声。】君于大夫及内命妇之丧而视其大敛，常礼也，若为之加恩，赐则视其小敛也，外命妇乃臣之妻其恩轻，故君待其大敛入棺，加盖之后，而后至也，士虽卑亦宜有恩赐，故亦视其大敛，【严陵方氏曰小敛，在先大敛，在后丧事，以速为敬，故大敛而往者，礼之常，小敛而往者为之赐也，】。
夫人于世妇，大敛焉，为之赐，小敛焉，于诸妻为之，赐大敛焉，于大夫外命妇，既殡而往。
疏曰：诸妻侄娣及同姓女也，同士礼，故赐大敛，若夫人侄娣，尊同世妇。当赐小敛，已上言君夫人视之，皆有常礼而为之，赐则加礼也。
大夫士既殡，而君往焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外，见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南面，君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，摈者进，主人拜稽颡，君称言，视祝而踊，主人踊。
大夫士之丧君，或以他故不及敛者，则殡后亦往，先使告戒，主人使知之，主人具盛馔之奠，身自出候于门外，见君车前之马首入，立于门东，北面巫本在君之前，今巫止不入，祝乃代，巫先君而入，君释菜以礼门，神之时，祝先由东阶以升负墉，南面者，在房户之东，背壁而向南也，主人拜稽颡者，以君之临丧，故于庭中北面拜而稽颡也，君称言者，君举其所来之言，谓吊辞也，祝相君之礼称，言毕，而祝踊，故君视祝而踊，君踊毕，主人乃踊也。
大夫则奠可也；士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠，卒奠，主人先俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡，若君所临，是大夫丧则踊毕，即释此，殷奠于殡可也。若是士丧，则主人卑不敢留君，待奠，故先出俟于门，谓君将去也，君使人命其反而奠，乃反奠奠毕，主人又先俟于门外，君去，即拜以送也，奠毕出，俟大夫与士皆然。
君于大夫疾，三问之在殡，三往焉，士疾一问之，在殡，一往焉，君吊则复殡服。
殡后主人已成服，而君始来吊，主人则还着殡时，未成服之服，盖苴绖免，布深衣，也不散带，故小记云：君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻一则不敢谓君之吊后时，又且以君来，故新其礼也。
夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，见马首，先入门右，夫人入升堂即位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人视世子而踊，奠如君至之礼，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于大门之外，不拜。
夫人吊则主妇为丧主，故主妇之待夫人，犹主人之待君也，世子夫人之世子也，夫人来吊，则世子在前，道引其礼，如祝之道君，故夫人视世子而踊也，主人送而不拜者，丧无二主，主妇已拜，主人不当拜也，【金华应氏曰：君臣之际，犹家人也，君于外内，妇既殡，徃夫人于大夫士之家亦往吊之，然则吊内子士妻之礼亦在其中矣，主人迎而先入门右，夫人升而自阼阶，待夫人，犹待君也，主妇拜稽颡于下，执妾礼犹臣礼也，夫人之行世，子实侍之，世子视祝而踊，夫人则视世子而踊也，退则送于门外，妇人迎送，不下堂而特至门者，为所尊变也，其来也，主人迎于门外，送亦如之。所以代主妇而伸敬也，门外者男子之所有事，妇人迎送不出门，虽对所尊，而不敢变也。古之君臣，犹一体也，头目手足疾痛惨楚，彼此无不相应，君臣犹一家也，父兄子弟，吉凶休戚，上下无不相闗视之如一体，故疾则君三问，再问丧，则君或抚或踊，真若吾手足之亏折焉，视之如一家，故君丧则大夫士位乎东，世妇士妻，位乎西，不翅父兄之痛也，及臣之有故，则君视之，夫人视之，世子视之，真若子弟之失亡焉，然诸妇之至君所，惟丧祭为然，诗曰：诸宰君妇，废彻不迟，诸侯非问疾吊丧，则不入诸臣之家，夫人之行，必与世子偕，其动也不苟矣，】。
大夫君不迎于门外，入即位于堂下，主人北面，众主人南面，妇人即位于房中，若有君命，命夫命妇之命，四隣賔客其君，后主人而拜。
大夫之臣，亦以大夫为君，故曰，大夫君也，言此大夫君之吊，其臣丧也，主人不迎于门外，此君入而即堂下之位，位在阼阶下，西向，主人在其位之南，而北面也，此大夫君来吊之时，若有本国之君命，或有国中大夫，及命妇之命，或隣国卿大夫遣使来吊者，此大夫君必代，主人拜命，及拜賔以丧用，尊者主其礼故也。然此君终不敢如国君，专代为主，必以主人在已后，待此君拜竟，主人复拜也，○石梁，王氏曰：后主人者已在前拜，使主人陪后。
君吊见尸柩而后踊
前章既殡，而君往是不见尸柩也，乃视祝而踊，此言见尸柩而后踊，似与前文异旧説殡而未涂，则踊涂，后乃不踊，未知是否。
大夫士若君不戒而往不具殷奠君退必奠
以君之来告于死者且以为荣也
君大棺八寸，属【烛】六寸，椑【僻】四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸。
君国君也，大棺最在外，属在大棺之内，椑又在属之内，是国君之棺三重也，寸数以厚薄而言。
君里【里，】棺用朱緑用杂金鐕，【兹甘反，】大夫里棺用緑，用牛骨鐕士不緑。
疏曰里棺，谓以缯贴棺里也，朱缯贴，四方緑缯，贴四角鐕钉也，用金钉以琢朱緑着棺也，大夫四面四角，緑士不緑者，悉用也，亦用大夫牛骨鐕○石梁，王氏曰：用牛骨为钉，不可从【临川，呉氏曰：按定本近是，盖里棺兼用緑色无义疏，説分二色贴，四边贴四隅，亦无义，且未详何据？若依定本，以緑为琢，则朱句絶琢字属下句，士用里棺，与大夫同，但不用钉琢之为异尔】。
君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束。
盖棺之盖板也，用漆，谓以漆涂其合缝，用衽处也。衽束并説见檀弓。
君大夫鬊【舜】爪实于緑【角】中士埋之
鬊乱发也，爪手足之爪甲也，生时积而不弃，今死为小囊盛之，而实于棺，内之四隅，故读緑为角，四角之处也，士则以物盛而埋之耳。
君殡用輴，【春】櫕，【才冠反，】至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，【焘】櫕，至于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之。
君诸侯也，輴盛柩之车也，殡时以柩置輴上，櫕犹丛也，丛木于輴之，四面至于棺上毕尽也，以泥尽涂之，此櫕木似屋形，故曰毕，涂屋也，大夫之殡，不用輴，其棺一面，贴西序之壁，而櫕其三面上，不为屋形，但以棺衣覆之，帱覆也，故言大夫殡以帱櫕，至于西序也，涂不暨于棺者，天子诸侯之櫕木广而去棺逺大夫櫕狭而去，棺近所涂者，仅仅不及于棺而已，士殡，掘肂以容棺，肂即坎也，棺在肂中，不没其盖，缝用衽处，犹在外而可见其衽以上，亦用木覆而涂之，帷幛也，贵贱皆有帷，故惟朝夕之哭，乃褰举其帷耳，所以帷者，鬼神尚幽闇故也。此章以檀弓参之制度不同。
熬君四种，【，上声】八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉。
熬以火煼，谷令熟也，熟则香，置之棺旁，使蚍蜉，闻香而来，食免侵尸也，四种黍，稷，稻，粱也，每种二筐，三种黍，稷，粱，二种黍稷也，加鱼与腊筐同异，未闻○石梁王氏曰：棺旁用熬谷，加鱼腊不可从。
饰棺君龙帷三池
疏曰：君诸侯也，帷栁车边障也，以白布为之，王侯皆画为龙，故云。君龙帷也，池者织竹为笼，衣以青布挂于栁上，荒边端，象宫室承霤，天子四注，屋四面承霤，栁亦四池，诸侯屋亦四注，而栁降一池阙后，故三池也。
振容
振容者，振动容饰也，以青黄之缯，长丈余，如幡画为雉，悬于池下，为容饰车，行则幡动，故曰振容也。
黼荒火三列黻【弗】三列
荒蒙也，栁车上覆，谓鼈甲也，縁荒边为白，黑斧文故云黼荒荒之中央，又画为火三行，故云：火三列，又画两已相背，为三行，故云：黻三列。
素锦褚加伪【帷】荒
素锦白锦也，褚屋也，荒下用白锦为屋，象宫室也，加帷荒者，帷是边墙荒是上，盖褚覆竟而加帷，荒于褚外也。
纁纽六
上盖与边墙相离，故又以纁帛为纽，连之两旁各三，凡六也。
齐【如字】五采五贝
齐者脐之义以当中而言，谓鼈甲上当中形圆如车之盖髙三尺径二尺余，以五采缯衣之，列行相次，五贝者，又连贝为五行交络齐上也。
黼翣二黻翣二画翣二皆戴圭
翣形似扇，木为之，在路则障车入椁，则障柩二画，黼二画黻，二画云气，六翣之两角，皆戴圭玉也。
鱼跃拂池
以铜鱼悬于池之下车，行则鱼跳跃，上拂于池，鱼在振容，间也。
君纁戴六
戴犹值也，用纁帛系棺，纽着栁骨棺之横束有三，每一束两边各屈皮为纽，三束则六纽，今穿纁戴于纽，以系栁骨，故有六戴也。
纁披【去声】六
亦用绛帛为之，以一头系所连，栁纁戴之中而出一头于帷外人牵之，每戴系之，故亦有六也。谓之披者，若牵车，登高则引前，以防轩车适下，则引后以防飜车，欹左则引右欹，右则引左，使不倾覆也。已上并孔説。
大夫画帷，二池不振，容画荒，火三列，黻三列，素锦禇，纁纽二，纽二，齐，三采，三贝，黻翣二，画翣二，皆戴绥，【而追反，】鱼跃拂池，大夫戴，前纁后，披亦如之。
画帷画为云气也，二池，一云两边各一，一云前后各一画，荒亦画为云气也，齐三采，绛黄黒也皆戴绥者用五来，羽作蕤缀，翣之两角也，披亦如之，谓色及数，悉与戴同也。
士布帷，布荒一池，揄【摇】绞，【爻】，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁。
布帷布荒，皆白布不画也，一池在前，揄摇翟也，雉类青质，五色绞青，黄之缯也，画翟于绞缯在池上，戴当棺束，每束各在两边前头，二戴用纁，后二用缁二，披用纁者，据一边前后各一披，故云二披，若通两边言之，亦四披也，【山隂陆氏曰天子八翣，皆戴璧，诸侯六翣，皆戴圭，大夫四翣，士二翣，皆戴绥，戴玉者必戴绥，戴绥者未必戴，玉绥旐也，】。
君用輴，【春】四綍二碑，御棺用羽葆，大夫葬用輴，【船】二，綍二碑，御棺用茅，士用国【船，】车二綍，无碑比【，卑】出宫，御棺用功布。
此章二輴字一国字，注皆读为辁船音，然以檀弓诸侯輴而设帱言之，则诸侯殡得用輴，岂不得用輴乎？今读大夫，用輴，与国字并作船，音君用輴，音春，○天子之窆，用大木为碑，谓之丰碑，诸侯谓之桓楹碑，綍详见檀弓御，棺羽葆，并见杂记，功布大功之布也，辁车杂记作輲字。
凡封【窆，】用綍去碑，负引【去声，】君封以衡，大夫士以咸【缄】，君命毋哗，以鼓封大夫，命毋哭，士哭者相止也。
三封字，皆读为窆，谓下棺也，○疏曰：下棺时将綍，一头系棺缄，又将一头绕碑间，鹿卢所引之人在碑外，背碑而立，负引者渐渐，应鼓声而下，故云用綍去碑负引也，以衡谓下棺时，别以大木为衡，贯穿棺束之，缄平持而下，备倾顿也，以缄者以綍直系棺束之，缄而下也，命毋哗戒止，其諠哗也，以鼓封击鼓，为负引者，纵舍之节也，命毋哭戒，止哭声也，士则众哭者，自相止而已。
君松椁大夫栢椁士杂木椁
天子栢椁，故诸侯以松大夫同于天子者卑逺不嫌僭也。
棺椁之间，君容柷【，昌六反，】大夫容壶，士容甒，【武】。
柷乐器，形如桶，壶漏水之器，一説壶甒皆盛酒之器，此言阔狭之度，古者棺外椁内，皆有藏器也，【严陵方氏，曰：柷，方二尺四寸，深一尺八寸，壶大一石，甒五斗，则其所容之大小可知，君必以柷，则与狄人设阶，同义】。
君里椁虞筐大夫不里椁士不虞筐
疏曰卢氏虽有解释郑云未闻今不録
礼记大全卷二十一
钦定四库全书
礼记大全卷二十二
明 胡广等 撰
祭法第二十三【吴兴沈氏曰：祭法自燔柴于泰坛，祭天也，以至终篇，即书肆类于上帝，禋于六宗，朢秩于山川，徧于羣神之义疏也，上只添禘郊祖庙，一叚】。
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契【息列反，】而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，国语曰：有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘喾而祖契，郊冥而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王○石梁，王氏曰：此四代禘郊祖宗，诸经无所见，多有可疑，杂以纬书，愈纷错矣，○刘氏曰：虞，夏，殷，周，皆出黄帝，黄帝之曽孙曰：帝喾，尧则帝喾之子也，黄帝至舜九世，至禹五世，以世次言尧，禹兄弟也，按诗传姜嫄，生弃为后稷，简狄生契，为司徒稷契，皆尧之弟契，至冥六世至汤十四世，后稷至公，刘四世至大王，十三世四代，禘郊祖宗之説郑氏谓经文差互，今以成周之礼例而推之，有天下者立始祖之庙，百世不迁，又推始祖所自出之帝，祭于始祖之庙，而以始祖配之，则虞；夏，皆当以颛顼为始祖，而禘黄帝于颛顼之庙，祭天于郊，则皆当以颛顼配也，殷当以契为始祖，而禘帝喾于契庙郊，则当以契配也，至于祖有功而宗有徳则舜之曽祖句芒，尝有功可以为祖，今既不祖之矣，瞽瞍顽而无徳非所得而宗者，故当祖喾而宗尧也，盖舜受天下于尧，尧受之于喾，故尧授舜，而舜受终于文祖，苏氏谓即喾庙也，舜授禹，禹受命于神宗，即尧庙也，即是可以知虞不祖句芒，而祖喾不宗，瞽瞍而宗尧也明矣，先儒谓配天必以始祖配帝，必以父以此宗字，即为宗祀，明堂之宗，故疑舜当宗瞽瞍不当宗尧，窃意五帝官天下，自虞以上祖功宗徳当如郑注尚徳之説三王家天下，则自当祖宗所亲然，鲧尝治水而殛死，有以死勤事之功，非瞽瞍比也，故当为祖，但亦不当郊耳，冥亦然，由是论之，则经文当云有虞氏禘黄帝而郊顼，祖喾而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊顼，祖鲧而宗禹；殷人禘喾而郊契，祖冥而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，如此，则庶乎其无疑矣。大抵祖功宗徳之宗与宗祀明堂之宗不同祖，其有功者宗，其有徳者百世不迁之庙也，宗祀父于明堂以配上帝者，一世而一易，不计其功，徳之有无也，有虞氏宗祀之礼未闻，借使有之，则宗祀瞽瞍，以配帝，自与宗尧之庙不相妨，但虞不传子，亦无百世不迁之义耳，○今按以此章之宗，为宗，其有徳者自无可疑，但殷有三宗，不惟言宗汤则未能究其説也【马氏曰：禘者三年一祫，五年一禘之禘郊者，郊天于圜丘之郊，祖者，所以祖有功宗者，所以宗有徳先王四时之祭，则有常礼，以常礼为未足以极其追远之意，而又为禘以祭，则及其所出之祖先王宗庙之制，则有常数，以常数为未足尽祭享之意，而又立庙以尊之，则及于所祖宗之庙礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以传考之虞，夏者，黄帝之所自出也，故虞夏禘黄帝，商周者，喾之所自出，故商，周禘帝喾】。
燔【烦，】柴于泰坛，祭天也，瘗【于滞反，】埋于泰折，祭地也，用骍犊。
燔燎也，积柴于坛上，加牲玉于柴上，乃燎之使气，达于天，此祭天之礼也，泰坛，即圜丘泰者，尊之之辞，瘗埋牲币，祭地之礼也，泰折即方丘，折如磬折，折旋之义，喻方也，周礼：阳祀用骍牲隂祀用黝牲，此并言骍犊者，以周人尚赤，而所谓隂祀者或是他祀欤？【马氏曰燔柴于泰坛，所谓祭天于地上，圜丘瘗埋于泰折，所谓祭地于泽中，方丘谓之圜丘，方丘以其出于自然也，谓之泰坛，泰折以其出于人力也。折旋中矩，矩方也，泰折，即所谓方丘，言燔柴于泰坛，则知瘗埋于泰折者故也。】。
埋少牢于泰昭，祭时也，相【祖，】近【迎】于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗【如字，】，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见【现，】怪物皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。
泰昭坛名也，祭时祭四时也，相近当为祖迎字之误也寒暑一往一来，往者祖送之，来者迎这之，周礼，仲春昼迎暑，仲秋夜迎寒则送之，亦必有其礼也；坎以祭寒坛以祭，暑亡其地，谓见削夺也，○方氏曰：天无二日，土无二王，则王有日之象，而宫乃其居也，故祭日之坛曰王宫，日出于昼，月出于夜，则夜为月之时，而明乃其用也，故祭月之坎，曰夜明幽，以言其隠而小也，子曰：视日月而知众星之蔑，故祭星之所，则谓之幽宗焉，吁而求雨之谓雩，主祭旱言之耳，兼祭水者，雨以时至，则亦无水患也。幽雩，皆谓之宗者，宗之为言尊也，书曰：禋于六宗，诗曰：靡神不宗，无所不用，其尊之谓也，泰坛，泰折不谓之宗者，天地之大，不嫌于不尊也，四方百物之神也，方有四而位，则八若干位西北，艮位东北，坎位正北，震位正东，皆阳也，坤西南巽，东南离正南兊正西皆阴也，故有坎有坛，而各以四焉，【延平，周氏曰：月为阴而盛于夜，故曰夜明于星谓之幽者，以对月而言，则月为明，而星为幽也，水旱必谓之雩者，以祭旱为主，盖阴中之阳，升则为雨，故雩祭所以助达，阴中之阳者也，四坎坛，祭四方，岂蜡之祭，四方百物之神，若先啬之类，则祭于坛，若水庸之类，则祭于坎欤？】。
大凡生于天地之间者，皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也，七代之所，更【平声，】立者，禘郊祖宗，其余不变也。
五代唐虞三代也，加颛顼，帝喾为七，代旧説五代始黄帝，然未闻黄帝禘郊祖宗之制，恐未然，○方氏曰人物之生，数有长短，分有小大，莫不受制于天地，故大凡生者曰命，及其死也，物谓之折，言其有所毁也，人谓之鬼，言其有所归也，不变者不改，所命之名也。更立者更立所祭之人也，名既当于实，故无事乎变，人既异于世，故必更而立焉？名之不变，止自尧而下者，盖法成于尧而已，由尧以前，其法未成其名，容有变更也，更立不及于黄帝者，七代同出于黄帝而已，黄帝垂统于上，七代更立于下故也。其余不变者，谓禘郊祖宗之外，不变也，若天地日月之类，其庸可变乎？【长乐，陈氏曰：五代所不变者，命与折鬼之名也，七代所更立者，郊禘祖宗之祭也，名生于事之实，祭出于人之情，黄帝而上，事有其实，而未必有其名，故黄帝正名百物，以至尧也，舜也，夏也，殷也，周也，于其三者之名，当同之而不变，此所谓五代所不变也，伏羲而上有其情而未备，其祭故伏羲佃渔，以备其祭，至于黄帝也，神农也，尧也，舜也，夏也，殷也，周也于其所祭之人，有所更立，此谓七代，更立者也，然名则起于黄帝，而近祭则起于伏羲而逺者何也盖事之实，渐文于后世，而人之情，固隆于上世，此名与祭所以远近之不同耳，】。
天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数。
方氏曰：分地建国，置都立邑，所以尊贤也，设庙祧坛墠而祭之，所以亲亲也，亲亲不可以无杀，故为亲疏之数焉，尊贤不可以无等，故为多少之数焉，有昭有穆，有祖有考，亲疎之数也以七，以五以三，以二多少之数也。
是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼。
七庙三昭三穆，与太祖为七也。一坛，一墠者七庙之外，又立坛墠，各一起土为坛，除地曰：墠也，考庙父庙也，王考祖也，皇考曽祖也，显考髙祖也，祖考，始祖也，始祖百世不迁，而髙曽祖祢以亲故，此五庙，皆毎月一祭也逺庙为祧言三昭三穆之当逓迁者，其主藏于二祧也，古者祧主藏于太祖庙之东西夹室，至周则昭之，迁主皆藏文王之庙，穆之迁主皆藏，武王之庙也，此不在月祭之例，但得四时祭之耳，故云享尝乃止；去祧，为坛者言，世数逺不得于祧，处受祭故云去祧也，祭之则爲坛其又逺者亦不得于坛，受祭故云去坛也。祭之则爲墠，然此坛墠者必须有祈祷之事，则行此祭，无祈祷则止，终不祭之也，去墠则又远矣，虽有祈祷，亦不及之。故泛然名之曰鬼而已，○今按此章，曰：王立七庙，而以文武不迁之庙，为二祧，以足其数，则其实五庙而已，若商有三宗，则为四庙乎？坛墠之主藏于祧而祭于坛墠，犹之可也；直谓有祷则祭，无祷则止，则大祫，升毁庙之文，何用乎？又宗庙之制，先儒讲之甚详，未有举坛墠为言者，周公三坛同墠，非此义也。又诸儒以周之七庙，始于共王之时，夫以周公制作如此其盛而宗庙之制，顾乃下同列国，吾知其必不然矣。然则朱子然，刘歆之説岂无见乎？郑注，此章谓祫乃祭之，盖亦觉记者之失矣。
诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼。
诸侯太祖之庙始封之君也，月祭三庙，下于天子也，显考祖考，四时之祭而已，去祖为坛者髙祖之父虽迁主，寄太祖之庙而不得于此，受祭，若有祈祷，则去太祖之庙而受，祭于坛也。去坛而受，祭于墠则髙祖之祖也。
大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼。
大夫三庙，有庙而无主，其当迁者，亦无可迁之庙，故有祷则祭于坛而已，然墠轻于坛，今二坛而无墠者，以太祖虽无庙，犹重之也，去坛为鬼，谓髙祖若在迁去之数，则亦不得受。祭于坛祈祷，亦不得及也。
适【的】，士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；皇考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼。
适士，上士也，天子上中下之士及诸侯之上，士皆得立二庙。
官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼官师者，诸侯之中士，下士为一官之长者，得立一庙，祖祢共之，曽祖以上，若有所祷，则就庙荐之而已，以其无坛也。
庶士庶人无庙死曰鬼
庶士，府史之属，死曰：鬼者谓虽无庙，亦得荐之于寝也，王制云：庶人祭于寝，【马氏曰：分地建国，置都立邑，虽其地之大小不同，要之，不出于孝飨而已，説者以为七庙之中，祧庙，二则为文武之庙，其説非也远庙为祧，而二祧之庙，止于享尝而已，苟文武之庙而祭，止享尝亦非先王所以尊祖宗之意也，祧者有去之意，説者以为从兆者，则以礼示之，如孟子所谓为之兆，而有始之意也。亲尽而服，穷祧所以去之，以有可毁之理而毁之，不可以无渐，故去祧为坛，去坛为墠，二祧庙享尝乃止；则有常礼也，至于坛墠，无祷乃止。则无常礼也。去墠为鬼，则与庶人同，凡此者，皆先王亲亲之杀也，天子之庙，其常数止于七，而其功徳之大则数有加焉，至诸侯止五庙而已，虽有功徳而数不増虽无功徳而数不减先王之礼如此也，王制所谓太祖，则无可毁之理，此天子诸侯大夫之庙，而曰去祖为坛，则祖有可毁之理，何也？盖祭法为无功，徳者言之王制为有功徳者言之，此其所以不同也。】。
王为羣姓立社曰大【，泰】社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社。
疏曰：太社在库门之内，右王社，所在书传，无文，崔氏云：王社在借田王所自祭，以供粢盛，国社亦在公宫之右侯社，在借田置社者，大夫以下包士庶成羣聚而居，满百家以上，得立社为众特置，故曰置社，○方氏曰：王有天下，故曰羣姓诸侯有一国，故曰百姓而已，天子曰兆民，诸侯曰万民，亦此之意，【马氏曰：社者土神而有生物之功，故王诸侯，大夫立社，皆所以教民美报，而有反本，复始之意也。王谓之王社，诸侯有君之道，谓之国社，谓之侯社，至于大夫以下皆北面之臣，则谓之置社 ，长乐陈氏曰有天下之社，有一国之社，有众人之社，有一人之社有失国之社，大社，天下之社也，国社一国之社也，王社侯社，一人之社也，丧国之社屋之，失国之社也，三社之制，大社为大，此孟子所谓民为贵，社稷次之，君为轻也，丧国之社，天子所以为戒，则又次于王社矣，以言安不可以忘危也。书曰夏社，礼与春秋曰亳社，皆以为戒而已，然则诸侯有国社，侯社，与春秋之亳社，亦三社矣，天子之社，在雉门之右，而绵诗曰：乃立应门，继之曰：乃立冢土，冢土社也，则诸侯之社亦在门内也，天子之牲，太牢则诸侯当用少牢，若郊特牲曰：社事单出里丘乗供粢盛此大夫以下之社也，社稷之重，于古也如此，而孟子曰：旱干水溢，则变置社稷，夫水旱者天事也，人事不胜故，天变见于时而社稷土，示也，岂其罪哉？然则谓之变者，犹曰以变置诸侯尔】。
王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或立灶。
司命见周礼中霤门，行，户，灶见月令泰厉，古帝王之无后者，公厉古诸侯之无后者族，厉古大夫之无后者，左传云：鬼有所归，乃不为厉，以其无所归，或为人害，故祀之，又按五祀之文，散见经传者非一，此言七祀三祀，二祀，一祀之説殊为可疑，曲礼，大夫祭五祀，注言殷礼，王制大夫祭五祀，注谓有地之大夫，皆未可详【，马氏曰：圣足以飨帝，孝足以飨亲，至于七祀之微有所不废者，所谓礼犹体之意也，命降于五祀，谓之制度，自上而下，降杀以两，故王立七祀，则诸侯立五，大夫三，士庶人一，皆以其制度之所自出也，命者，所以司其生厉者，所以司其过，以至于出入起居，饮食之际，莫不有神以司之，凡有形有气者，皆不能逃于此，此其所以户，灶门行之间，一皆有以祭之也，七祀之祭，莫不各以其时，各以其仪，月令所载是也。】。
王下祭殇五，适子适孙，适曽孙适孙，适来孙，诸侯下祭三，大夫下祭二，适士及庶人祭子而止。
方氏曰：孙之子为来者，以其世数虽逺方来而未已也，以尊祭卑，故曰下祭○，石梁王氏曰：庶殇全不祭，恐非【金华，应氏曰：祭殇之数，尊者所及逺卑者所及，近泽有厚薄，则礼有隆杀也徳厚者流光既上，及其祖又下及其殇祭及于五所，祭者逺也祭止于适所重者，正统也，不混殽也，】。
夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之，此五者所当祭祀也，下文可见，【严陵方氏，曰：圣王者言其有徳又有位也有徳而无其位，有位而无其徳皆不可制，祭祀，既曰祭，又曰，祀者葢祭者祀之事，祀者祭之道，圣王之制，祭祀，岂徒事其末为哉？故下皆言祀而不言祭也，麤而不可不陈者，法也，施则所以陈之也勤，故能免乎难定，故能止乎一事，欲免乎难而已，故于事曰勤国，欲止乎一而已，故于国曰定言，以死勤事，则不敢偷生，以劳定国，则不敢自逸，菑在天也，可御而已，患在人也，故可亢焉。有一于此，则皆在所祀也，故每以祀言之，圣王之制祭祀，凡以有功烈于民而已，故以法施于民为首，有民必有事，故以以死勤事，继之民者，国之本也，事者，国之治也，故以以劳定国继之，国有民事为有常，菑患为有变，故以御大菑捍大患，继之】。
是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。
厉山氏，一云烈山氏，炎帝神农也，其后世子孙有名，柱者能殖，百谷作农官，因名农见，国语弃见舜典，稷谷神也。
共【恭，】工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。左传言共工氏以水纪官，在炎帝之前，太昊之后，社土神也。
帝喾能序星辰以着众
序星辰，知推步之法也着，众谓使民占星象而知休，作之也。
尧能赏【句】均刑法【句】以义终
能赏当其功也。均刑法，当其罪也，以义终禅位得人也。
舜勤众事而野死
巡守而崩也，○石梁，王氏曰：舜死苍梧之説不可信郑氏，谓因征有苗，尤不可信。
鲧鄣【章】鸿水而殛死禹能修鲧之功
鄣壅塞之也，修者继其事，而改正之，○石梁，王氏曰：祀禹非祀鲧也。
黄帝正名百物以明民共【恭】财颛顼能修之
正名百物者，立定，百物之名也，明民，使民不惑也。共财供给，公上之赋敛也。
契为司徒而民成
司徒教官之长民成化民成俗也
冥勤其官而水死
冥即冥也月令冬之神水死未闻
汤以寛治民而除其虐
书曰克寛克仁又言代虐以寛
文王以文治，武王以武功去【上声，】民之菑，【灾】，此皆有功烈于民者也。
陈氏曰：自农弃至，尧自黄帝至契，法施于民者也，舜鲧与冥，以死勤事者也，禹修鲧功，以劳定国者也，汤除其虐，文武之去民菑，能御大菑，能捍大患者也。
及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取财用也，非此族也，不在祀典。
族类也，祀典，祭祀之典籍，【严陵方氏曰：言日月星辰，而不言天言，山林川谷丘陵，而不言地者，以天地之功至大祀典所不得，而言故也。】。
祭义第二十四【严陵，方氏曰：陈乎外者祭之法，存乎中者，祭之义，君子之于祭，岂徒拘法之末为哉？亦以其有义存焉尔，郊特牲曰：礼之所尊，尊其义也，非谓是欤？此篇言祭，则以义为主，故以是名之，若冠昏射燕，聘与乡饮酒皆言义者，亦此意】。
祭不欲数，【朔】数则烦，烦则不敬，祭不欲防，防则怠怠则忘，是故君子合诸天道，春禘【禴，】秋甞，霜露既降，君子履之，必有凄怆，【初亮切】之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵之心，如将见之，乐以迎来，哀以送往，故禘【禴，】有乐而甞无乐。
王制言，天子诸侯宗庙之祭，春礿夏禘，秋尝，冬烝注云：夏，殷之祭名，周则春祠，夏禴，秋尝，冬烝也，郊特牲飨禘有乐，而食尝无乐，禘读为禴，然则此章二禘字亦皆当读为禴也，但祭统言大尝禘，升歌清庙，下管象，与那诗言，庸鼓有斁，万舞有奕，下云：顾予烝尝，是殷周秋冬之祭，不可言无乐也，此与郊特牲皆云无乐，未详○郑氏曰：迎来而乐，乐亲之将来也，送去而哀，哀其享否？不可知也。○方氏曰于雨露言春，则知霜露之为秋矣，霜露言非其寒则雨露为非，其温之谓矣。雨露言如将见之，则霜为如将失之矣，盖春夏所以迎其来，秋冬所以送其往也，【毗陵，慕容氏曰：数则烦，为无敬怠则忘为无爱，爱敬忘于中，动而伪为无所不至矣，先王以爱敬出于诚心，非可以伪为也，故因天道之自然而行，禘尝之礼，疏数之宜，非出于人为，故能尽祭之义，○延平，黄氏曰：雨露既濡，则万物感阳以生，霜露既降，则万物感隂以死万物以生之时，君子不忍致死于其亲，且谓其与物而来矣，故乐以迎之，万物以死之时，君子不敢致生于其亲，且谓其与物而徃矣，故哀以送之，孝子之祭，有送徃之哀，而不及乐，是谓弗仁，有迎来之乐，而不及哀，是谓弗智，】。
致齐【斋，】于内散【上声，】齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，【五教反，】思其所嗜，齐三日，乃见其所为【去声，】齐者。
五其字及下文所为，皆指亲而言，○疏曰：先思其粗，渐思其精，故居处在前，乐嗜居后，【严陵方氏曰齐于内，所以慎其心，齐于外，所以防其物，防齐，若所谓不饮酒，不茹荤之类，齐三日，则致齐而已，必致齐，然后见其所为齐者思之，至故也。○毗陵，慕容氏曰：心之官曰思，思有所至，则无所不逹，天不以欲恶哀乐，二其心而致一于其所祭，故无形之中，视有所见，无声之中，聴有所闻，皆其思之所能逹亲之，居处笑语，志意乐嗜，往而不反，非有实也，夫岂形体之所能交哉？思之所至，足以通之矣，齐之三日，乃见其所为齐者，言思之至，虽亲之不可见者，如见其存微之显，诚之不可揜也，如此】。
祭之日，入室僾【爱】，然必有见【现，】乎其位，周还【旋】，出户肃然，必有闻乎其容声，出户而听忾，【若代反，】然必有闻乎其叹息之声。
入室，入庙室也，僾然彷佛之貌，见乎其位，如见亲之，在神位也，周旋出户，谓荐俎酌献之，时行步周旋之间，或自户内而出也，肃然儆惕之皃，容声举动容止之声也，忾然太息之声也；【，张子曰：僾然见乎其位，忾然闻乎其叹息齐之，至则祭之日，自然如此，○马氏曰：入庙而升堂，则僾然见乎其位，荐腥而出户，则肃然必有闻乎其容声已荐，出户而聴，则忾然必有闻乎其叹息之声，此祭之序也，僾然言其皃肃然，言其容忾然，言其气】。
是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，【，去声，】死则敬享，思终身弗辱也，致爱极，其爱亲之心也，致慤极其敬，亲之诚也。存以上文三者不忘，而言着以上，文见乎其位，以下三者而言，不能敬，则养与享祗以辱亲而已，【严陵方氏，曰：色不忘乎目，常若承顔之际也，声不絶乎耳，常若聴命之际也，爱言追念之，思慤言，想见之诚，致其爱矣，亲虽亡而犹存，致其慤矣，神虽微而犹着，孔子曰：祭如在，祭神如神在，非谓是欤？○庆源，辅氏曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，乃人之心也。先王能存其心，故父母之容色，自不忘于目，父母之声音自不絶于耳父母之心志嗜欲，自不忘乎心，此固非勉强矫拂之所能然也，亦致吾心之爱，与敬而已，故曰，致爱则存，致慤则着，爱则心也，故曰存慤，则诚也；故曰着存，虽若存于内着，虽若着于外，然诚不可以内外言故终之以着存，不忘于心，着存不忘乎心，则洋洋乎如在其上，如在其左右，不可度思，矧可射思，夫安得不敬乎？又曰：一息不敬则絶于理絶于理则辱其亲矣；故生则敬养，死则敬享，是乃思终身弗辱也，】。
君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。
忌日亲之死日也，不用不以此日为他事也，非不祥言，非以死为不祥，而避之也，夫日，犹此日也，志有所至者，此心极于念亲也，不敢尽其私，此私字，如不有私财之私，言不敢尽心于己之私事也。
唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，飨者郷【去声，】也，乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相【去声，】君命妇相夫人齐，齐【如字，】乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也。
临尸不怍，则其乡亲之心致爱，致慤可知矣。奠盎设，盎齐之奠也，齐齐整肃之皃，愉愉其忠，有和顺之实也，勿勿犹切切也诸语辞犹然也，【石林叶氏曰：圣人具天道其徳同乎帝故飨帝，帝必有天也，孝子具人道其仁，笃于亲故，飨亲亲，必有祖也，推其祖以配天，推其亲以配上帝，亦孝子之事，离而言之，则异故曰圣人之徳无以加于孝乎？志之所郷，然后能飨，故圣人推其尊尊之义，以向乎天，孝子推其亲亲之仁以向乎？亲○江陵，项氏曰：以人而交于神，非恻怛纯至，与之俱化者，不能逹也，故曰唯圣人为能享帝，孝子为能飨亲，仁人之心，与天地为一体，孝子之心与父母为一人】。
文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与【平声，】诗云：明发不寐，有懐二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又従而思之，祭之日，乐【洛，】与哀半，飨之必乐，已至必哀。
如不欲生，似欲随之死也，宗庙之礼，上不讳下，故有称讳之时，如祭髙祖则不讳，曽祖以下也，如欲色然，言其想像，亲平生所爱之物如见亲，有欲之之色也，诗小雅小宛之篇，明发，自夜至光明，开发之时也，诗本谓宣王永懐文王，武王之功烈，此借以喻文王念父母之勤耳，文王之诗言此诗足以咏文王也，飨之必乐，迎其来也，已至而礼毕，则徃矣，故哀也，【严陵方氏曰：事死如事生，所谓祭如在也，思死，如不欲生，所谓至痛极也，忌日必哀，所谓有终身之丧也，称讳如见亲，所谓闻名，心瞿也，明发者，自夜至光明，开发时也，祭之明日，犹且如此，而况祭之正日乎？于将祭而齐焉，则逆思其所以去，故曰飨而致之，又従而思之，祭之日，乐与哀半者，以其飨之必乐，已至，必哀故也。飨之必乐，则乐致其来，已至必哀，则哀思，其去前经言，乐以迎来，哀以送徃，正谓是矣，○长乐，陈氏曰：君子之于亲生，事之以礼；故事之之日，喜与惧半，所谓父母之年，不可不知，一则以喜，一则以惧是也。死，祭之以礼，故祭之之日，乐与哀半，所谓享之必乐，已至必哀，是也。已至必哀，原其始也，哀以送徃，要其终也，】。
仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋【促，】以数【朔，】巳祭，子赣问曰：子之言祭济济，【，上声，】漆漆【切】然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也，容以逹，若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济漆漆之，有乎反馈，乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何恍【晃】惚，【忽】之有乎？夫言岂一端而已，夫各有所当，【，去声，】也。
尝秋祭也，奉荐而进，进于尸也，亲身自执事也，慤専谨貌趋趋读，为促促行，步迫狭也，数举足频也，皆不事威仪之貌，子贡待，祭毕，以夫子所尝言者为问，葢怪其今所行与昔所言异也，夫子言济济者众，盛之容也逺也言非所以接亲亲也，漆漆者専致之容也，自反，犹言自修整也，若及也，容之疏逺及容之自反者，夫何能交？及于神明乎我之自祭，何可有济？济漆漆乎？言以诚慤为贵也，若言天子诸侯之祭，尸初在室，后出在堂，更反入而设馈作乐，既成，主人荐其馈食之豆，与牲体之俎，先时则致敬以交于神明，至此则序，礼乐备百官，献酬往复，凡助祭之君子，各以威仪相尚，而致其济；济漆漆之容，当此之际，何能有思念慌惚，交神之心乎？各有所当言，各有所主，谓济济漆漆，乃宗庙中宾客之容，非主人之容也，主人之事亲，宜慤而趋数也，【延平，周氏曰：济济之容逺也而漆漆之容，自反也逺而自反非主祭，容特其助祭者之容耳，故孔子之言祭，则济济漆漆，而亲奉祭，则慤而趋数者，葢言之各有所当也，】。
孝子将祭，虑事不可以不豫，比【卑，】时具物不可以不备，虚中以治之。
比时及时也，谓当行礼之时，具物陈设，器馔之属，虚中清明在躬，心无杂念也，【庆源，辅氏曰：事不可以不豫，虑物不可以不先备及祭，则虚中以治之耳。一有不豫，一有不备，则有以动吾之心，亏吾之诚，非与神明交之道也，】。
宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇，齐戒沐浴，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，【，平声，】如将失之，其孝敬之心至也，与【平声，】荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或飨之，庶或飨之，孝子之志也。
洞洞属，属见礼器两言，奉承而进之，上谓主人下，谓助祭者谕其志意，祝以孝告也，【延平，周氏曰洞，洞言其幽深，属属言其聮，续备其百官者，言助祭之，百官也】。
孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲听命，则或使之也。
尽其慤而为慤，尽其信而为信，尽其敬而为敬，言无一毫之不致其极也，礼有常经，不可以私意为隆杀，故曰尽其礼而不过失焉，进退之间，其敬心之所存，如亲，聆父母之命，而若有使之者，亦前章着存之意，【严陵方氏曰尽其慤，所谓慤善，不违身也，尽其信，所谓致其诚信也，尽其敬，所谓与其忠敬也，尽其礼，谓祭之以礼也，不过则当其事不失，则得其道，○石林叶氏曰：慤者信之，始信者慤之着敬者，礼之质，礼者敬之文，四者于祭祀无不尽，而独于礼，不敢过失者，明其诚谨，与物为称也。】。
孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，【屈】其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐【如字，】之色不絶于面，孝子之祭也，立而不诎，固也，进而不愉，疏也，荐而不欲不爱也，退立而不如受命，敖【傲】也，已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。如是而祭，失之矣，方氏曰孝子之祭可知者，言观其祭，可以知其心也，立之者，方待事而立也，进之者既従，事而进也，荐之者奉物而荐也，退而立者，进而复退也，已彻而退者，既荐而后彻也，葢退而立，则少退而已，已彻而退，则于是乎退焉，此其所以异也，立之敬以诎，则身之屈而为之变焉。故立而不诎，固也，进之敬以愉，则色之愉而致其亲焉，故进而不愉，疏也，荐之敬以欲，则心之欲而冀其享焉，故荐而不欲不爱也，退而立，如将受命，则顺聴而无所忽焉，故退立而不如受命，敖也，已彻而退，敬齐之色不絶于面，则慎终如始矣。故已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。【毗陵，慕容氏曰：君子以所性为本，故能达而为容貌，敬齐之色不絶于面有本者，如是也，今无焉，是忘其本也。心勿忘则有本，本存则有其容矣，此表里之符也，覩其容如此，则知非有本者，故曰：如是而祭，失之矣，由前而祭，则可知其心以循其本故也。由后而祭则失之，以丧其本故也。居子务本，所谓本者孝而已，故其言必本于孝子，○山隂陆氏曰立而不诎，以其恃亲，是故谓之固，进而不愉，以其惮亲，是故谓之疏荐，而不欲若不得已而后荐也，不爱莫大于是退立而不如受命敖也，凡祭，以齐为本，方祭嫌于不愉，祭已嫌于不齐，已彻而忘之，是之谓忘本】。
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉【上声，】盈洞洞，属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，和气愉色，婉容皆爱心之所发如执玉，如奉盈如弗胜，如将失之，皆敬心之所存，爱敬兼至，乃孝子之道，故严威俨恪，使人望而畏之，是成人之道，非孝子之道也，【山隂陆氏曰和气愉色，婉容皆爱根于心，其发见于外如此，如执玉，如奉盈如弗胜言敬，故曰爱敬尽于事亲，○延平，周氏曰：如执玉，言其恭如奉盈，言其慎】。
先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵，贵老敬长，慈防此五者，先王之所以定天下也，贵有徳何为【去声，】也，为其近于道也，贵贵，为其近于君也，贵老，为其近于亲也，敬长，为其近于兄也，慈防为其近于子也，是故至孝近乎王，【，去声，】至弟近乎霸，至孝近乎王，虽天子必有父，至弟近乎霸，虽诸侯必有兄先王之教，因而弗改，所以领天下国家也，应氏曰：仁以事亲，而广其爱极其至，则王者以徳行仁之心也，义以从兄而顺其序，极其至，则霸者以礼，明义之举也，孝弟之根本，立乎一家，王霸之功业，周乎天下，虽未能尽王霸之能事，而亦近之矣。天子至尊，内虽致睦于兄弟，而族人不敢以长防齿之，故所尊者惟父，而诸侯特言有兄道浑全无迹，徳纯实有方，盖以人行道而有得于身也，故曰近之矣。○石梁，王氏曰：王孝霸弟，此非孔子之言，○刘氏曰：道之理一而徳之分殊，人之有徳者未必皆能尽道之大全也，然曰有徳则亦违道不逺矣此徳之所以近道也，【严陵方氏，曰：先言治天下后言定天下者治之，然后定也徳未足以尽道也，近于道而已，凡列于爵者，皆谓之贵贵，不必皆君也，贵在外者也先徳而后贵，以内外为之序也，先老而后长，先长而后防，则以尊卑小大，为之序也，贵有位而已，老有年而已，不必皆有徳则长也防也又可知矣。故于徳特言有焉，于长曰：敬于防曰：慈者葢敬存乎礼，慈存乎仁而已，至于贵则不止于是而已。○庆源，辅氏曰：人人亲其亲，长其长，而天下平，所谓定天下也，君臣父子兄弟人伦之大者，而道又人伦之总也，故先曰贵有徳先王之治天下，举斯心加诸彼而已矣，刑名法数有不与焉，然其所谓道者，亦岂清虚寂灭之谓乎？】：
子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以聴命错【措，】诸天下无所不行。
此言爱敬二道为齐家，治国，平天下之本，君自爱其亲，以教民睦，则民皆贵于有亲，君自敬其长，以教民顺，则民皆贵于用上，命爱敬尽于事亲，事长而徳教加于百姓，举而措之而已，【石林叶氏曰：君子无不爱也，自亲而推之，则有杀故以爱亲为始，君子无不敬也，自长而推之，则有等，故以敬长为始，始乎亲而达，其教于天下，凡有亲者，莫不敦爱而相顾也；故曰：教以慈睦，而民贵有亲，始乎长而达其教于天下，凡有上者，莫不用命，而相尊也，故曰：教以敬长，而民贵用命，亲亲长长，君子所自立，而效至于天下平，故曰错，诸天下无所不行，】。
郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也，吉凶异道，不得相干，【庆源，辅氏曰：人君郊天，而人之有丧者不敢哭，凶服者不敢入国门下，文言祭庙，则卿大夫皆序従，执事非人，君诚敬之至，安能如是哉？然则在我者虽敬而在人者弗肃，犹非敬之至也，】。
祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从【去声，】既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲，【奎】取膟，【律】膋，【刀凋反，】乃退，爓【徐亷反】祭祭腥而退，敬之至也。
祭之日，谓祭宗庙之日也，父为昭，子为穆，穆答君言，君牵牲之时，子姓对，君共牵也，卿大夫佐币，士奉刍以次序，在牲之后，故云序从也丽牲之碑，在庙之中庭，丽犹系也，谓以牵牲之纼，系于碑之孔也，袒衣，示有事也，将杀牲，则先取耳，旁毛以荐神，毛以告全，耳以主听，欲神听之也，以耳毛为上，故云尚耳也，鸾刀膟膋，并见前篇，乃退谓荐毛血，膟膋毕而暂退也，爓祭，祭汤中所爓之肉也，祭腥，祭生肉也，爓腥之，祭毕，则礼终而退矣，此皆敬心之极至也，【延平，周氏曰：以君之尊，而牵牲以子姓之亲而答君，可谓敬之至也，○石林叶氏曰：牵牲而入庙门，丽于碑，所谓纳牲，诏于庭也，毛牛尚耳者，所谓升首于室也，刲取膟膋，以合羶芗，所谓臭阳达于墙屋也，祭爓腥而退，所谓至敬而不享，味也，】。
郊之祭，大报天而主日，配以月，夏后氏祭其闇，【暗】，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇。
道之大原出于天，而悬象着明，莫大乎日月，故郊以报天，而日以主神制礼之意深逺矣 方氏曰：郊虽以报天然，天则尊而无为，可祀之以其道，不可主之，以其事故止，以日为之主焉，犹之王燕饮则主之，以大夫王嫁女则主之，以诸侯而已有其祀，必有其配，故又配以月也，犹祭社则配以勾龙，祭稷则配，以周弃焉，闇者，日既没而黒夏尚黒故祭其闇阳者，日方中，而白殷尚白，故祭其阳也，日初出而赤，将落亦赤，周尚赤，故祭以朝。及闇及者，未至于闇，葢日将落时也，祭日谓祭之日也，【长乐，刘氏曰：郊之祭，大报天而主日者，天之为徳至广至大，不可得而见之也，其可见者，日与月尔，故尊之以次于天，以为三辰之主，而以月配焉，○清江，刘氏曰：周人祭日以朝，及闇此言，周人尚赤日出，先日欲出之，初，犹逮及闇，则可行祭事矣，故季氏祭仲由为宰，晏朝而退，仲尼谓之知礼也，】。
祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位，日出于东，月生于西隂阳长短终始相巡，【，如字，】以致天下之和。
终始相巡，止是终始往来，周回不息之义，不必读为沿也，○方氏曰坛之形，则圆而无所亏，以象日之无所亏而盈也。坎之形，则虚而有所受，以象月之有所受而明也坛髙而显坎深而隠一显一隠所以别隂阳之幽明一髙一深所以制隂阳之上下东动而出，西静而入，出则在外，入，则反内故东西所以别隂阳之外内东为阳中西为隂中中则得位，故东西所以端隂阳之位别幽明之道，然后能制上下之分别，外内之所，然后能端隂阳之位言之序，所以如此，且坛坎者，人为之形，东西者，天然之方，出于人为，故言制出于天然也，故言以端其位而已，日出于东，言其象出于天地之东也，月生于西，言其明生于轮郭之西也，此又复明祭日月，于东西之意也。日言出于东，则知为入于西，尧典于东曰寅宾，出日于西曰寅饯纳日者，以此月言生于西，则知为死于东扬雄言未望，则载魄于西，既望则终魄于东者，以此日之出入也，歴朝夕昼夜而成，一日月之死生也，歴晦朔望而成一月日徃则月来月徃则日来而隂阳之义配焉，阳道常饶隂道常乏故运而为气赋而为形，凡属乎阳者，皆长属乎隂者皆短一长一短，终则有始，相巡而未尝相絶故足以致天下之和者隂阳相济之效也独隂而无阳独阳而无隂是同而已，又何以致和乎？【毗陵，慕容氏曰：日以阳而位乎东，东者，阳之所也。故曰：日出乎东，月以隂而遡日载魄于西而生焉，故曰月生乎西日，无待而明，故谓之出，出言无所因，而特出也，月有待而后明，故谓之生生，言无所因，则不能生也，生有渐而进之义，书曰哉生魄哉！生明与此同】。
天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让也，致反始以厚其本也。致鬼神以尊上也，致物用以立民纪也，致义则上下不悖逆矣，致让以去，【，上声】争也，合此五者以治天下之礼也。虽有奇【居衣，反】邪而不治者，则微矣。
疏曰：和谓百姓和谐，用谓财用，丰足致物，用以立民纪者，民丰于物用，则知荣辱礼节，故可以立人纪也。奇，谓奇异邪？谓邪恶皆据异行之人，言用此五事为治，假令有异行，不从治者，亦当少也，○应氏曰：致者，推致其极也，致反始，所以极吾心报本之诚，致鬼神，所以极鬼神尊严之理，【毗陵，慕容氏曰：万物本乎天，人本乎祖报天尊祖，所以致反始也，齐明盛服致诚，慎独必用其极，所以致鬼神，百物利用，所以养人者不侈于有余，不屈于不足，懋迁敛防，各适其平，所谓致和用也，物各有用，用得其节，所谓和用礼以节度，民知止足，于分界，则有纪而不乱，所谓维民者悉矣，辨下上明，尊卑定名，分别嫌疑，所谓致义也；义明而不可犯，则民志定，故无悖逆之事】。
宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也。
程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，○张子曰：鬼神者二气之良能也，○朱子曰：以二气言，则鬼者隂之灵也神者，阳之灵也，以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已，○陈氏曰：如口鼻呼吸是气，那灵处便属魂，视聴是体，那聪明处便属魄，○方氏曰：魂气归于天，形魄归于地，故必合鬼与神，然后足以为教之，至中庸，曰：使天下之人齐明盛服以承祭祀，此皆敎之至也。
众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下隂【去声】为野土，其气发扬于上，为昭明焄【，熏】蒿凄怆，此百物之精也，神之着也。
朱子曰：如鬼神之露光处是昭明，其气蒸上处是焄蒿，使人精神悚然，是凄怆，又曰昭明，是光耀底，焄蒿是衮然底，凄怆是凛然底，又曰：昭明乃光景之属，焄蒿气之感触人者，凄怆如汉书所谓神君至，其风飒然之意，又曰：焄蒿是鬼神，精气交感，处【庆源，辅氏曰：神以伸为义，则气也者，神之盛也；鬼以归为义，则魄也者，鬼之盛也，合而言之，则鬼与神一也。故圣人合之以制，祭祀之礼而事之，其为教也至矣，魂生于气，魄生于体，气无不之，故曰游魂，体则毙于下而已，故曰体魄，则降人亦一物也，昭明，焄蒿，凄怆，言气之发扬如此】。
因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民以服。
因其精灵之不可掩者，制为尊极之称，而显然命之曰：鬼神以为天下之法则，故民知所畏而无敢慢，知所服而无敢违，方氏曰：极之为言至也，名曰鬼神，则尊敬之，至不可以复加，是其所以制为之极也，且鬼神本无名也，其名则人命之尔，鬼神至幽不可测也，命之以名，则明而可测矣，然后人得而则之，故曰：以为黔首，则是乃所以为教之至也，○冯氏曰：秦称民为黔首，夫子时未然也，显是后儒窜入【延平，周氏曰：气者所以归乎天，魄者，所以降于地为神者，葢有魄也，然魄非神之盛也；为鬼者，葢有气也，然气非鬼之盛也。神，譬则天道而鬼，譬则人道而已，合鬼与神，教之至也，鬼神之为徳能使人齐明盛服而洋洋乎如在其上，与其左右，则人之所以有愧于屋漏而为之，慎独者也。故曰：明则有礼乐，幽则有鬼神，是鬼神之为教，同于礼乐，而礼乐之教，有所不至，则鬼神又有以助之也。精魄为物，故骨肉毙于下隂为野土者，此百物之精也，神魂为变，故其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆者，此神之着也，昭明言其烛于物者，焄蒿，言其达于上者凄怆，言其感于情者，言百物之精也，神之着也而独言因物之精，制为之极者，莫非物也，虽神之着，亦可谓之物鬼者，尽人道者也，神者，尽天道者也，天人之道，黔首之则，故明命鬼神，以为黔首，则唯鬼神，有以为之则，故百众畏其威，万民服其徳言众者，不特民而已，言民则无知矣，故属之以服其徳】。
圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲疏逺迩教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故聴且速也。
言圣人制宗庙祭祀之礼以教民，故众民由此服从，而聴之速也？【长乐，刘氏曰：所以别其亲疏者，立祖祢之名也，所以辨其逺迩者定宗祧之数也。教民尊祖，以时祭之，故曰反古也，教民亲祢，以礼敬之，故曰复始也不忘其所由生者，其谓此乎？众之服行，圣人之徳教而祀其先也速于置邮，而传命者，各亲其亲，出于天性也，】。
二端既立，报以二礼，建设朝【，如字，】事燔燎，羶【如字，】芗见【涧，】以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见间，【见间二字，合为覸，】以侠甒，【武】，加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也。
二端谓气者，神之盛，魄者，鬼之盛也，二礼谓朝践之礼，与馈熟之礼也。朝事谓祭之日，早朝所行之事也，燔燎羶芗，谓取膟膋，燎于炉炭，使羶芗之气上腾也，见读为覸，杂也，以萧蒿杂膟膋而烧之，故曰覸，以萧光光者，烟上则有照映之光，采也，此是报气之礼，所以教民反，古复始也，至馈熟之时，则以黍稷为荐，而羞进肝肺首，心四者之馔焉，见间即覸字误分也，侠甒两甒也，当此荐与羞，而杂以两甒醴酒，故曰覸，以侠甒也，加以郁鬯者，魄降在地，用郁鬯之酒以灌地，本在祭初，而言于荐羞之下者，谓非独荐羞，二者为报，魄初加郁鬯，亦是报魄也，此言报魄之礼，教民相爱，上下用情者，馈熟之时以酬酢为礼祭之，酒食徧及上下，情义无间，所以为礼之极至也，【严陵方氏曰：二端既立，谓立鬼神之名也，报以二礼谓报气报魄之礼也。建言立其礼，设言陈其物，羶天产之臭也，芗地产之臭也，染萧以膟膋，故有羶合，萧以黍稷，故有芗燔燎羶芗，则萧与膟膋，黍稷并合而见矣。故曰：见以萧光，凡此皆以臭为主，臭为阳，故曰以报气也，气以阳生而有所始，故曰教，众反始也。甒，盖瓦器有两甒，故曰侠即，司尊彛所谓间祀用，大尊是矣言瓦甒之，大尊则郁鬯之为虎彞可知，不及时祭，则举大以该小尔，以诸物见于夹甒之间，故曰覸，以侠甒又副之，以郁鬯之彞，故曰：加以郁鬯，宗庙之祭，灌而后献，此于鬯，言加者，以尊尊而彞卑故也。凡此皆以味为主，而味为隂故曰以报魄也隂聚而有所爱，故曰：教民相爱，至于祭毕而燕酒食徧，及于上下，其情义之笃，无以复加，此所以为上下用情，而为礼之极至也，】。
君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也？是故昔者天子为借【在亦反，】千亩，冕而朱纮，【宏】躬秉耒，诸侯为借百畒，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪，【洛】齐，【咨】盛，【成】，于是乎取之，敬之至也。
借借田也，纮冠冕之繋所以为固，也先古先祖也，于是乎取之言，皆于此借田中取之也，【严陵方氏曰：敬欲有所至，故曰致情，欲有所爱，故曰发力之用，欲无遗，故曰竭事之来，欲无拒，故曰従致敬，发情于内，故能竭力従事于外，凡此则所以报其亲，不敢弗尽故也。如上所言报气报魄，皆报亲之事也，尽谓内尽志外尽物也，又曰：借即借田也，月令所谓躬耕帝借，是矣，耕必冕服，则所以敬其事也，躬耒则所以躬耕也，天地则指天子言之山川，社稷先古，则兼诸侯言之，以后之所事，故曰：先以今之所承，故曰古醴，足以为礼，酪足以为酸，以天子诸侯之尊而躬为之，故曰，敬之至，○毗陵，慕容氏曰：慎终追逺君子之所以致其厚，身致其诚信，不敢弗尽，所以致其厚之道也，有天下有一国可以取安佚，可以役民力，而必躬秉耒者以为祭不自致，非所以事神明，以此率民，而民孝敬矣，王畿千里，而借亦千畒封疆，百里而为借，亦百畒首服，莫尊于冕，而冕以躬耕，贵而自致，莫勤于用力，而躬秉耒，凡此皆自尽之道也，】。
古者天子诸侯必有养兽之官及嵗时齐戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君巡牲，所以致力，孝之至也。
色纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕曰牲，周礼牧人掌牧六牲牛马，羊；豕，犬鸡也，然后养之，谓在涤三月也，皮弁素积，见前【严陵方氏，曰：自养兽之官，而下所云即牧人阜蕃，其物之时也，自君召牛而下，所云即充人，系于牢之时也，系于牢则刍之三月而已，故朔望巡之阜蕃，其物则不止，三月也故嵗时朝之以其纯而不杂，故谓之牺。以其完而无伤，故谓之牷；牺言其色也，牷言莫体也，牺牷，所以为祭之牲，故曰：牺牷祭牲也，君召牛纳而视之，所谓展牲是也，卜之吉，然后养之，所谓帝牛不吉，以为稷牛是也。未卜止，谓之牛既卜，乃谓之牲，召之则未卜，故曰牛巡之，则卜之矣，故曰牲，齐戒沐浴者，臣见君之礼也，臣以见君之礼而朝之，所以致其敬也，皮弁素积者，君视朝之服也，君以视朝之服，而巡之所以极其辨也，先王父天母地，则以子道自处焉，推而及于山川，社稷亦由是也。故凡所以事鬼神之道，皆称孝焉，论语曰：菲饮食而致孝乎？鬼神嵗时谓比嵗比时也】。
古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕，【欣】之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉【上声，】种浴于川，桑于公桑，风戾以食，【嗣】之。
公桑公家之桑也，蚕室飬蚕之室也，近川便于浴种也，棘墙置棘于墙上也，外闭户扇在外，而闭则向内也，大昕之朝，季春朔之旦也，三宫在天子，则谓三夫人在诸侯之夫人，则立三宫半，后之六宫也，桑采桑也，戾干也，蚕恶湿，故叶干乃以食也，○方氏曰戾，至也，风至则干矣。
嵗既单【丹】矣，世妇卒蚕，奉【上声，】茧【古典，反】以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与【平声，】遂副袆，【挥】而受之，因少牢以礼之，古之献茧者，其率【如字，】用此与。
单，尽也副之，为言覆也，妇人首饰所以覆首者，袆祎衣也，礼之礼待献，茧之妇人也，率旧读为类，今如字，方氏曰：三月之尽非嵗单之时然蚕成之时也，自。
去嵗蚕成之后，迄今嵗蚕成之时期嵗矣故谓之嵗单若孟夏，称麦秋者，亦此之意，【延平，周氏曰：蚕与缫妇功也，以妇功而贵于夫人，世妇，则无不可者而必用，卜以择其夫人，世妇之吉者，盖先王以为躬桑，所以为祭服，而又将以劝于天下，则不可不决于神明者也，示于君，告其功之成也，献茧不于君，而于夫人者，别内事也，夫人受之以副祎，所以敬其将为祭服也，礼之以少牢，所以劳其还也，○长乐，陈氏曰：躬桑不过，鞠衣而受茧，必以副袆者重茧之成也，】。
及良日，夫人缫，【苏刀反，】三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱绿之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也。
良日，吉日也，三盆手者，置茧于盆中，而以手三次淹之，每淹则以手振出其绪，故云三盆手也，○方氏曰：夫人之缫，止于三盆，犹天子之耕，止于三推，【毗陵，慕容氏曰：夫躬耕亲蚕，一则以教民致力于农桑，而丰衣食之原，一则以为齐盛祭服，而尽事神之敬，故先王以所事者教民，故民之聼命也，速以所率民者奉神，故神飨之也易，夫民，神之主也，成民然后可以致力于神，民和而神降之福，耕以足食，蚕以足衣，生民之道，于是乎在，所以成民而致其和；莫先于斯二者，故齐盛以告冤，服以祀而成民之道尽焉，故可以陈信于鬼神，若夫民则弃本，饥寒是忧，和气不应，灾害日至，则是矫举以祭，虽防齐丰盛，致美乎冕服，神亦弗飨矣，】。
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子【慈】谅，【良】之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则乆乆则天天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而不与争也，望其容貌而众不生，慢易焉故徳辉动乎内，而民莫不承，聼理发乎外而众莫不承顺，故曰，致礼乐之道，而天下塞焉，举而措之无难矣！乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。
説见乐记
曾子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养【上声，】公明仪问于曾子曰：夫子可以为孝乎？曾子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先【去声，】意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝乎？
大孝尊亲，严父配天也。公明仪曾子弟子【马氏曰：先意所以闲其邪？承志所以成其美，此所以谕父母于道，○西山，真氏曰：父母之意未形，而能逆之于其先父母之志已形，而能承之于其后，非深于孝爱，以父母之心为心者，不能谕者，开説晓譬之谓，为人子者，平时能以理开晓其亲，置之无过之地，犹臣之事君，格其非心而引之，当道也，其视有过而后谏者功相百矣，故君子犹难之】。
曾子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈【去声，】无勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？
承上文弗辱，与养而言，此五者皆足以辱亲，故曰：烖及于亲，【延平，周氏曰：居处庄礼也，事君忠涖官，敬义也，朋友信，信也，战陈勇强也，凡此五者，皆遂则烖不及其身，烖不及身，则是不及其亲，盖吾之身即父母之身也，居处庄者慎其独者也。能慎其独，故以之在上，则事君忠，涖官敬以之，在下则友信，战陈者，非君子之先务，故其序如此】。
亨【烹】孰羶？芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。众之本教曰孝，其行曰养，【，去声，】养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，安可能也，卒为难，父母既没，慎行其身，不遗【去声，】父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者冝此者也，信者，信此者也，强者，强此者也，乐自顺此生，刑自反此作。
愿犹羡也，称愿称扬羡慕也，然犹而也，孝经曰：夫孝徳之本也，教之所由生也，众之本教曰孝，亦此意，言孝为教众之本也，其行曰养，行犹用也，言用之于奉养之间也，安为难者，谓非勉强矫拂之敬也，卒为难者，谓不特终父母之身，孝子亦自终其身也，能终即説上文卒字仁者，仁此者也；以下凡七此字，皆指孝而言也。【严陵方氏，曰：亨言天产，故其臭为羶，孰言地产？故其臭为芗，尝防否而后荐之，是孝之一端，而已称者，口称其所为，愿者志愿其如此，此则子之之词也，幸哉有子如此，言其有子如此，乃父母之幸也。孝者，尽子道而已，人言如此，故曰，所谓孝也，已已，则言其尽于此也。教亦多术矣，特为之本者，孝也，故曰众之本，教曰孝，孝经云：夫孝，德之本也，教之所由生也，正谓是矣，论语曰：至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？故曰敬为难，扬子曰：孝莫大于寜亲，故曰安为难，孝经曰：立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，故曰卒为难，哀公问曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓君子之子，是使其亲为君子，也是成其亲之名也已，故曰父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终己，夫孝既为徳之本，故仁非仁于孝，不足以为仁之徳礼非履于孝，不足以为礼之徳以至义也，信也，强也，亦若此而已，○石林叶氏曰：孟子曰：不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，盖诚身则能有得乎亲，是在我者也，故为人道，唯有义诚，身未能顺亲，足非在我者也，故为子道唯有命，以舜为圣人，犹以瞽瞍，防豫为难，则国人称愿然曰：辛哉？有子如此，君子亦不谓性也，庄慎忠信，灾不及其亲，所谓能敬也，不能安之，则无以安其亲，先意承志，谕父母于道，所谓能安也？不能卒之，则无以尽大事，慎终追逺所谓能卒之也，一人之身，物所为备，其先得者爱亲，此孝所以为本也。故仁以仁之，则曰：仁此者也；礼以体之，则曰：履此者也；义有理，则曰冝此者也，信不欺，则曰：信此者也，强者不息，则曰：强此者也，五者备矣，强而不变，已忘其倦，则乐矣，乐所以顺此而生者也；小人反是，则入于刑，刑由于反，此而作也？】。
曾子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥【如字，】之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放【上声，】诸东海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸北海而凖，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
溥旧读为敷，今如字诗，大雅文王有声之篇，○方氏曰：置者直而立之，溥者敷而散之，施言其出无穷，推言其进不已，放与孟子放乎四海之放，同凖言，人以是为凖，【石林叶氏曰：塞乎天地，所谓穷髙厚也横乎四海，所谓极深逺也施诸后世而无朝夕，所谓悠久无疆也，○山隂陆氏曰夫孝，出于同然，故推而放诸四海，如此即有不凖是背类反伦者也；○庆源，辅氏曰：曾子推言，孝之为道至此，所谓诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化是矣。】。
曾子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断【短】，一树杀一兽，不以其时，非孝也。
上言仁者，仁此者也；此二者亦为恶其不仁，故言非孝，曾子又引夫子之言以为证，【严陵方氏曰：王制曰：草木零落，然后入山林，所谓树木以时伐也，又曰：豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，所谓禽兽以时杀也，孟子曰：君子亲亲而仁民，仁民而爱物，故断一树，杀一兽，不以其时，非孝也，】。
孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施【去声，】备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，諌而不逆，父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终。
庶人思父母之慈爱而忘己，躬耕之劳，可谓用力矣！此其下能养之事也，诸侯卿大夫士尊重于仁，安行于义，功劳足以及物，可谓用劳矣，此其次弗辱之事也，匮乏也，博施谓徳教加于百姓，刑于四海也。备物谓四海之内各以其职来助祭，可谓不匮矣，此即大孝尊亲之事也，【庆源，辅氏曰孝子之心，兢兢业业，无一息或违，无一物不体，岂有非时害理之事，博施则用劳，不足言矣。备物则用力，不足言矣。此圣人达孝之事也，喜故不忘惧，故无怨，柔行巽入期，父母之顺于理，而不期父母之从乎？我至于此，则其诚至矣，○庐陵胡氏曰：用力所谓竭力耕田，共为子职也，惧而无怨，孟子言，舜怨慕，何也？曰：小弁，亲之过大者也，凯风，亲之过小者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。舜之怨慕孝也，不逆，所谓又敬不违，父母既没，虽贫困犹不取，恶人物以祀亲，然则孟子之受御可以祀与？曰：其交也以道，君子受之矣，受之而以祀可也。然孝子之心有所不安，故必仁者之栗为孝】。
乐正子春下堂而伤其足，数【上声，】月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳，【抽】矣，数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷【跬】，步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。
无人为大言，无如人最为大也，天地之性，人为贵也，道正路也，径防出邪径也，游徒涉也，恶言不出于口，己不以恶言加人也，忿言不反于身，则人自不以忿，言复我也，如此则不辱身不羞亲矣，【长乐，刘氏曰：乐正子春可谓能改过者也，失之于初，而戒之于终焉，唯人之身气以体全，徳以性全者也，体具而弗伤，则气无不全者也，性存而弗拂，则徳无不备者也，非礼不视聼言动，不曰内全其徳性而外全其气体之道欤？是可谓之弗忘，其父母者也，然则舍坦涂以由径，缓舟渡以游渊，不慎其言，不羞其辱者，小人之事，岂足以孝其亲，○严陵方氏，曰：天之所生，地之所养，无人为大者生，养乎天地之间者，人道最为大，孝经言天地之性人为贵，泰誓言，惟人万物之灵，盖大以言其道，贵以言其性灵，以言其徳互相明耳。父母全而生之，谓生其形也，子全而归之，谓归于土也。不亏其体，所以全其形，不辱其身，所以全其徳故曰可谓全矣。壹举足而不敢忘父母，则念其亲于动，止之问也，壹出言而不敢忘父母，则念其亲于语黙之际也，道大而径小，故道而不径，舟安而游危，故舟而不游，则不敢以先父母之遗体，行殆故也。殆亦危也。恶言不出于口者，己之言也，忿言不反于身者，人之言也，唯己之恶言不出于口，故人之忿，言不反于身也，以忿言不反于身，故不辱其身，而身者亲之枝也，不辱其身，故不羞其亲，○马氏曰：身体发肤不敢毁伤，所以不亏其体，立身扬名于后世，所以不辱其身，昔曾子启手足之际，然后释渊冰之惧，乐正子春门人也，安得而不忧乎】。
昔者有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲也。
刘氏曰：大舜贵以徳化民有天下，如不与而民化之，几于不知爵之为贵乎？故禹承之以爵为贵，而使民知贵，贵之道也，然贵爵之弊，其终也在上者过于亢，而泽不及下，故汤承之以务，富其民为贵，然富民之弊，终也，民各私其财，而不知亲亲之道，故武王承之，以亲亲为贵，所谓周之宗盟，异姓为后是也。四代之治，随时救弊，所贵虽不同，而尚齿则同也，未有遗年齿而不尚者齿，居天下之达尊久矣，老吾老以及人之老，故尊髙年次于事亲也，然四者之所贵，亦四代之所同记者，但主自古尚齿为言耳，读者不以辞，害意可也。【严陵方氏，曰：四代之所贵不同，由救弊之政异也贵徳之弊有至于忘君，故夏后氏救之，以贵爵，盖爵所以明贵贱故也。贵爵之弊，有至于忘功，故殷人救之，以贵富，盖富者所以务富其民也，三者之弊，有至于忘亲，故周人救之，以贵亲至于尚齿，则未尝易者，以年之贵乎？天下久矣，次乎事亲，万世而无弊故也。○庆源，辅氏曰有徳者必有爵，有爵者必有富，此虞，夏，殷之所贵如此，至于周，则又厚亲以反本焉，此其世变使然，圣人因时定制，有不得不然者也，若夫年齿之尚行乎万世而不可变者，盖敬老慈防，人之性也，四代之王不失其性而已，即四王之事，而反求诸一心，则知年之果不可遗，次乎事亲之义明矣，】。
是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣。
古者视朝之礼，君臣皆立七十，杖于朝，据杖而立也，君问则席，谓君若有问，则为之布席于堂，而使之坐也，不俟朝，谓见君而揖之，即退，不待朝事毕也，就之，即其家也，【严陵方氏曰爵同，故以齿为上尔，爵异则以爵为上也。孟子曰：朝廷莫如爵，乡党莫如齿，盖朝廷虽以爵为上，然未尝废齿，此所言者是也。乡党虽以齿为上，然亦未尝废爵，则后言三命而不齿者是也。要之，朝廷以爵为主，乡党以齿为主，故孟子以为莫如也，就谓就其家而不敢召也，凡此皆朝廷礼敬之事，故曰：弟达乎朝廷矣，】。
行肩而不并，【步顶反，】不错则随，见老者则车徒辟，【避】斑白者，不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。
此言少者与长者同行之礼，并并也，肩而不并谓少者，不可以肩齐，并长者之肩，当差退在后也，不错则随，谓此长者，若是兄之辈，则为雁行之差错，稍偏而后之，若是父之辈，则直随从其后矣，车徒辟，言或乗车或徒行，皆当避之也，任所负戴之物也，不以任行道路，即孟子颁白者不负戴于道路矣。【严陵方氏曰车，以言其贵，徒以言其贱，言见老者则贵贱无不避也。班白者不以任行道路，所谓斑白者，不提挈也，凡此皆道路，礼顺之事，故曰：弟违乎道路，】。
居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟逹乎州巷矣。
遗弃也，○郑氏曰：一乡者五州巷犹闾也，【严陵方氏，曰：若耆耋艾耄之类，所谓老若鳏寡孤独之类，所谓穷不遗，谓养之有政也，强弱以力言，众寡以数言，凡此皆州巷，礼顺之事，故曰：弟达乎州巷，○石林叶氏曰：先之则不错，不错，则随敬之，则车徒避，爱之则斑白，不以任此弟，所以达乎道路，强以力言众以人言，老而穷者，犹所不弃，则寡弱者，固不患于无告，此弟所以逹乎州巷】。
古之道，五十不为甸，徒颁禽隆诸长者，而弟逹乎獀，【搜】狩矣。
四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，君田猎则起，其民为卒徒，故曰甸，徒五十始衰，故不供，此役也，颁犹分也。隆犹多也，田毕分禽，则长者受赐，多于少者，春猎为獀，冬猎为狩，举此则夏秋可知。
军旅什五同爵则尚齿而弟逹乎军旅矣
五人为伍，二伍为什，【石林叶氏曰：军旅什伍所致者，勇而爵同者，犹尚以齿，所谓军旅有礼，则武功成也】。
孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放【上声，】乎獀狩，修乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也。
自朝廷至军旅，其人可谓众矣，然皆以通达孝弟之义，死于孝弟，而不敢干犯也，【严陵方氏，曰：先朝延而后道路，自内而之外，也先道路，而后州巷行乎？大又尽乎小也，獀狩军旅，则又以有事之时，言之朝廷者，政之所出，故言发道路者，人之所由，故言行州巷，则委曲而有所尽，故曰至獀狩，则驰聘而有所从，故曰放军旅，则严饬而有所治，故曰：修合而言之，皆所以达之而已，众死乎？孝弟之义，而弗敢犯之也？】。
祀乎明堂，所以教诸侯之孝也，食【嗣】，三老，五更于大【，泰】学所以教诸侯之弟也，祀先贤于西学，所以教诸侯之徳也耕借所以教诸侯之养，【，去声，】也，朝觐，所以教诸侯之臣也，五者，天下之大教也。
西学西郊之学，周之小学也，王制云：虞庠在国之西郊，是也。○方氏曰：先贤则乐祖是也。西学则瞽宗是也，乐祖有道徳者故曰教诸侯之徳耕借所以事神，致养之道，故曰教诸侯之养朝觐，所以尊天子，故曰教诸侯之臣，乐记先朝觐而后耕借者，武王初有天下，君臣之分辨之，不可不早也？【延平，周氏曰：先王之于教，岂必谆谆而命之也哉！盖行礼于此，而人得于彼而不知者，乃教之至也，故五者天下之大教，而其所以为教者，如此而已矣，五者以徳为主养者，孝之属臣者，弟之属，故其序如此】。
食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，【以刃反】，冕而总干，所以教诸侯之弟也，是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也，袒而割牲者，袒衣而割制，牲体为爼，实也，馈进食也。酳，食毕，而以酒虚口也，总干，总持干盾以立于舞位也，乡里有齿言，人皆知长少之序也。
天子设四学当入学而大【泰】子齿
四学虞夏殷周四代之学也，大子齿，谓大子与同学者序长防之位，不以贵加人也，【严陵方氏，曰：由大学来者，言教化之原，出自大学也，四学谓周设四代之学，即有虞氏之庠，夏后氏之序，殷之瞽宗，周之辟雍是矣，】。
天子廵守【去声，】诸侯待于竟，【境】，天子先见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也。
应氏曰：彼向东，此向西彼西行，此趋东，是相违而不相值，然必驻行反，迂谒而见之，不敢超越，径过也。
壹命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者弗敢先，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者。
方氏曰：一命齿于乡里，非其乡里则以爵而不以齿，可知再命齿于族，非其族，则以爵而不以齿，亦可知三命不齿，虽于其族亦不得而齿之矣，则乡里又可知矣。此特贵贵之义耳，至于老老之仁，又不可得而废焉。故族有七十者弗敢先，也先谓乡饮之席，待七十者，先入而后入也，君与之揖让，而后及爵者，岂族之三命，得以先之乎五州为乡，五邻为里于逺举乡则近至于五比之闾，可知于近举里则逺达于五县之遂可知，六乡六遂足以互见也，此言族周官所谓父族也，盖有天下者谓之王族，有国者谓之公族，有家者，则谓之官族，以传世言之，则曰世族，以主祭言之，则言宗族【石林叶氏曰：三命不齿，贵贵也，七十者不敢先长长也，先王之道并行而不相悖者，如此】。
天子有善让徳于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也。
成诸宗庙，言于宗庙中命之也，详在祭统十伦章，【严陵方氏曰：善者人之所欲恶者，人之所恶于人之所欲，而能推原于彼，此善所以日进于人之所恶，而能自及于此，此恶所以日消，古之君子，能全其徳用此道而已，天子受命于天者也，故有善则让徳于天，诸侯受命于天子者也，故有善则归诸天子，卿大夫受命于诸侯者也，故有善则荐于诸侯，士庶人既卑且贱，故有善焉，内则本诸父母，外则存诸长老而已，禄则施之及贱，爵则制之以贵庆，所以为礼，赏所以为利，成诸宗庙者，谓必即诸宗庙中，然后得以成其事也。祭统曰：古者明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢専也，其曰所以示顺，则示顺之义，尽于此矣。○延平，周氏曰：天子有善让于天，则诸侯有善，归诸天子，诸侯有善，归诸天子，则卿大夫有善，荐于诸侯，有是天子诸侯，则士庶人有善，所以本诸父母，存诸长老，盖上之人不有于我，故其化然也，】。
昔者圣人建隂阳天地之情，立以为易，易抱南面，天子卷【袲】冕，北面虽有明知，【，去声】之心，必进断其志焉，示不敢専以尊天也，善则称人，过则称己，教不伐，以尊贤也，方氏曰：明吉凶之象者莫如易，示吉凶之象者莫如，南则明而有所示之方也。故易抱南面焉，天子北面，则以臣礼自处，而致其尊也，南面内也，北面外也，自外至内谓之进，故曰进断其志○，应氏曰：易书也，抱者人也，不曰掌易之人而直以为易者，盖明以示天下者，易也，易之道不可屈，故不于北，而于南明此以北面者臣也，臣之位不可逾，故不曰人而曰易，盖有深意焉，○石梁，王氏曰：此説卜者之位，与仪礼不合，亦近于张大之辞，○刘氏曰：易代天地鬼神，以吉凶告天子，故南面，如祭祀之尸，代神之尊也，天子北面问卜，以断其志，盖尊天事神之礼也。【严陵方氏曰隂阳天地莫不有情，必待圣人建之，然后能有所立焉，然易无体也，体之于言，则其书谓之易，体之于人，则其官谓之易，故曰：立以为易明，吉凶之象者莫如易，示吉凶之象者莫如，有自知之明，而又有知人之知，则其事固可以无疑矣。然犹断之以者，以吉凶悔吝生乎动故也。前言建隂阳天地之情而后止言尊天，有盖一隂一阳之谓道，而道则出于天而已，故后言尊天以该之，称己之过，所以教不伐，称人之善，所以教尊贤，伐与矜伐之，伐同字有其善而矜之，只所以自伤其善故也。○延平，周氏曰：圣人无非事，亦无非教以天子之尊，卷冕北面而聼于卜，非时断其一时之事而已，又将示人之不敢専，而且以尊乎天也，○石林叶氏曰隂阳天地之情不可见，其可见者，易与也，故曰物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，则象而易则数也。断其志则谋于己，进而诏以吉凶，则谋于鬼神，而天道所以尊也，过者人所畏，善称人，则能尊人过，称己则能卑己，非有志于仁者不能及之，此其教不伐，以尊贤也，伐者自有其善，以害于己，则不足以为贤，舜称禹之贤，亦曰：不矜不伐】。
孝子将祭祀，必有齐庄之心以虑事，以具服物，以修宫室，以治百事，及祭之日，顔色必温，行必恐，如惧不及爱，然其奠之也，容貌必温，身必诎，【屈】，如语焉而未之，然宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见然，及祭之后，陶陶【，如字】遂，遂如将复入然，是故慤善不违身，耳目不违心，思【去声，】虑不违亲，结诸心，形诸色而术省【，息井反，】之孝子之志也，慤善不违身，周旋升降，无非敬也，耳目不违心，所闻所见，不得以乱其心之所存也，结者不可解之意，术与述同述省，犹循省也，谓每事思省，○方氏曰于其来也，如惧不及爱然，及既来也，又如语而未之，然于其往也，如将弗见，然及既往也，又如将复入，然则是孝子之思其亲，无物足以慊其心，无时可以絶其念，如惧不及爱然，即前经所谓致爱则存，是矣。如语而而未之然，即所谓如亲聼命是己，如将弗见，然即所谓如将失之，是矣。如将复入，然即所谓又从而思之，是矣，爱者，爱其亲也，惧不及爱者，惧爱亲之心有所未至也，语者亲之语也，语而未之然如亲，欲有所语而未发也，陶陶言思亲之心，存乎内遂，遂言思亲之心，达乎外，祭后犹如此者，以其如将复入故也。【石林叶氏曰顔色温者，有愉色也，容貌温者，有婉容也，卑静以正者，有深思也，盖有愉色，则若将及之，故行必恐，有婉容，则若将聼之，故身必诎，有深思，则若将见之，故立必正，陶陶者其气和也，遂遂者，其志得也，慤善于内，而言不违身者，以其有应于外，耳目，在外而言，不违心者，以其有主于内，内外定而后为爱亲之至此，其序所以与前相反也，谨是三者而固守之，则曰结发，是三者于色则曰形，察是三者不失其行，则曰术，此先王所谓孝也】。
建国之神位右社稷而左宗庙
方氏曰：神无方也，无方则无位，所谓神位者，亦人位之耳，故以建言之，建之斯有矣，王氏谓右阴也，地道所尊，故右社稷，左阳也，人道之所乡，故左宗庙，位宗庙于人道所乡，亦不死其亲之意，【长乐，陈氏曰：周官小宗伯，礼记祭义皆曰：建国之神位，右社稷，左宗庙，考工记匠人营国，左社右社，盖宗庙阳也，故居左，社稷隂也故居右隂故社稷皆北向阳，故宗庙皆南向，君祭社南向，于北墉下，而薄社亦北墉，则社稷北向，可知庙所以象王之朝，而朝必南面，则庙皆南向，可知庙皆南向，而昭南面，穆北面者，禘祫之位也，】。
礼记大全卷二十二
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷二十三
明 胡广等 撰
祭统第二十五
郑氏曰统犹本也
凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心也，心怵【黜，】而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义。
五经吉凶军宾嘉之，五礼也，心怵即前篇君子履之，必有怵惕之心，谓心有感动也，○方氏曰：尽其心者，祭之本，尽其物者，祭之末有本，然后末从之，故祭非物，自外至自中出，生于心也，心怵而奉之以礼者，心有所感于内，故以礼奉之于外而已，盖以其自中出非外至者也，奉之以礼者，见乎物尽之以义者存乎心，徇其物而忘其心者，众人也，发于心而形于物者，君子也，故曰：唯贤者能尽祭之义，【庆源，辅氏曰：祭吾之诚敬耳，故曰自中出，生于心也，凡在外之物，所以将之而已，故曰，非物自外至者也，心怵而奉之以礼，外徇于物而内忘其心者有之矣，故曰：唯贤者能尽祭之义，礼义固由贤者出也故下文言贤者之祭，致其诚敬，明荐之而已，不求其为者，此所谓能尽此祭之义也。】。
贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者能备能备，然后能祭，是故贤者之祭也，致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时，明荐之而已矣。不求其为【，去声，】此孝子之心也。
方氏曰：诚信忠敬，四者祭之本，所谓物者，奉乎此而已，所谓礼者，道乎此而已，所谓乐者，安乎此而已，所谓时者，参乎此而已，○应氏曰：不求其为无求福之心也，所谓祭祀不祈也，【庆源，辅氏曰：必受其福，以理必之也，世所谓福则不可必也；郑，谓孝子受大顺之显名，非是名犹名言之名，犹言备者百顺之谓而已，内尽于己外，顺于道，则仰不愧天，俯不愧人，内不愧心，心安体胖，是贤者之所谓福也，不言外顺于物，物有不可顺者也，能备然后能祭，则祭之，必受福可知也，经之所谓福具于未祭之前，世之所谓福应于己，祭之后，前言心怵而奉之以礼者，福寓于物也，此云奉之以物，道之以礼者，物必将之以礼也，不求其如此，然后能尽祭之义，一有所求，义不尽矣，奉之以物，以物将其诚敬也，道之以礼，以礼行其诚，敬也，安之以乐，以乐安其诚敬也，参之以时，以时参其诚敬也，奉之以物则不为虚拘，行之以礼，则辅以威仪，安之以乐，则不为勉强，参之以时，则发必中节如此，然后能尽其心】。
祭者，所以追养【去声，】继孝也，孝者畜【，敕六反，】也，顺于道，不逆于伦，是之谓畜。
应氏曰：追其不及之养而继其未尽之孝也，畜固为畜养之义，而亦有止而畜聚之意焉，○刘氏曰：追养其亲，于旣远，继续其孝，而不忘畜者，藏也，中心藏之而不忘，是顺乎率性之道，而不逆天叙之伦焉，诗曰：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？此畜之意也，【严陵方氏曰追养继，孝养为事亲之事，孝为事亲之道，追言追其往，继言，继其絶孝子之事其亲也，上则顺于天道，下则不逆于人伦，是之谓畜，孔子曰：父子之道，天性也，则孝之顺于天道可知，孟子曰：内则父子，人之大伦也。则孝之不逆于人伦，可知】。
是故孝子之事亲也，有三道焉，生则养【去声，】没则丧，丧毕则祭，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行，【，去声，】也。
生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼养，以顺为主丧，以哀为主，祭以敬为主，时者以时思之礼，时为大也，【严陵方氏，曰：以养志为上，以养口体为下，此养之顺也，发于声音而见于衣服此丧之哀也，所以交于神明者，祭之敬也，所以节其疏数者祭之时也，孔子曰：养则致其乐，丧则致其哀，祭则致其严，又曰：春秋祭祀，以时思之，其言正与此合，是三者皆孝子之所常行，故曰道行而有可见之迹，故曰孝子之行也，观者上下见之之谓观，其顺则不顺者，亦可见矣。观其哀，则不哀者，亦可见矣。以至敬与时皆然也。○石林叶氏曰：养则致其乐，而此观其顺者，顺为乐之形也；丧则致其哀，而此观其哀者，哀为丧之本也，祭则致其严，而此观其敬者，敬为严之体也，盖孝子之行，不过此三者，而其诚信忠顺，皆在内者，故曰孝子之心也，】。
旣内自尽，又外求助，昏礼是也。故国君取【去声，】夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备，水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之爼，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也。
按内则可食之物，有蜩范者，蝉与蜂也，又如蚳醢，是蚁子所为，此言昆虫之异，亦此类乎？【严陵方氏，曰：旣内自尽于己也，又外求助于人，求助之道，莫大乎夫妇之际，以夫妇而行，祭祀之道，则足以尽隂阳之义以夫妇而共祭祀之事，则足以备外内之官，故国君取夫人之辞以事宗庙社稷为言也，必曰玉女者，言其有贞洁之徳也所以事宗庙社稷，亦在乎有贞防之徳而已观卷耳之诗，后妃则辅佐君子，求贤审官，鸡鸣之诗，则夫人夙夜警戒，有相成之道，然妇之助，夫固不特在乎祭祀之时也，此之所言，亦以祭祀为本，故曰，此求助之本也，夫妇亲之，若君制祭，夫人荐盎，君割牲，夫人荐酒，卿大夫相君，命妇相夫人，此外内之官也，官所以执事事所以具物，故曰官备，则具备菹，以醢类也，故周官属醢人，然以植物为之，则曰菹，以动物为之，则曰：醢水草之菹，即七菹，所谓茆菹，芹菹之类，陆产之醢，即七醢，所谓兔醢，鴈醢之类，然七菹，又有葵菹之类，不必皆水草七醢，又有虫醢，鱼醢之类，不必皆陆产爼者，三牲则八簋者五谷也，言八簋，则爼为三爼矣，言实则菹，亦非虚矣。爼所荐者天产，故其数用三之奇，簋所盛者，地产，故其数用八之耦，于昆虫草木言隂阳之物者盖昆虫以隂蛰以阳出草木以隂枯以阳荣救也，然草木亦隂物也陆产亦阳物也，三牲以阳物也，八簋以隂物也止谓昆虫草木为隂阳之物者以用，至于昆虫之异，草木之实而隂阳之物于是为备故也以隂阳之物于是为备，故曰，凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，徒尽物于外，而不能尽志于内，亦不足以尽祭之心矣，故曰：外则尽物，内则尽志祭之心也，】。
是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯【缁，】服诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也。
祭服皆上下纁，天子言缁服，诸侯言冕服，缁服，亦冕服也，缁以色言，冕服则显其为祭服耳，非莫耕非莫蚕，言非无可耕之人，非无可蚕之人也，【严陵方氏曰：东南阳地而耕，为阳事，故于之以耕北者隂地而蚕为隂事故于之以蚕而南，又盛阳之地，故天子耕于南郊，冕用朱纮者，亦以此东者，少阳之地，故诸侯耕于东郊，冕用青纮者亦以此，此又隆杀之别也，夫有天下者，四海之内，皆臣妾耳，有一国者，百里之内，皆臣妾耳，则天子诸侯非莫与之耕，王后夫人非莫与之蚕，然且亲耕，亲蚕焉，则以身致其诚信而已，以神明之所飨者，在诚不在物故也。】。
及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆【嗜】，欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲，耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，是故君子之齐也，专致其精明之徳也故散【上声，】齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也。
于物无防，物，犹事也不苟，虑不苟动，皆所谓防也【严陵方氏曰：夫齐所以致一致，一则不齐者齐矣，大事即祀事也，恭敬则人事也；指人言之，故曰恭敬耳，防以防其外之来也，止以止其内之出也，物自外入，故曰防嗜欲由中，故曰止前言，止而后言，讫者止之，而后讫故也。后言邪物则前所言物者，亦邪物而已，齐固不止于耳不听乐，然乐者，人之所乐也，则所以散其志，尤在于乐故也。故又引记以为言焉，此与学记引蛾子时术之所言同，不为物所贰，故其徳精不为物所蔽，故其徳明致者，致其至而已，故先言致其精明之徳而后言精明之至也，精之至矣，故于祭之心，则为精意精志，明之至矣，故于祭之道，则为明禋，明享焉，散齐即祭义所谓散齐于外，是也。致齐即祭义所谓致齐于内是也。此以时之先后为序，彼以事之，内外为序也，解亦见，彼以齐于内，故又谓之宿，以其宿于内也，礼器所谓三口，宿者以此。以齐于外，故又谓之戒，言戒于外也，礼器所谓七日，戒者以此。若心不苟，虑与讫，其嗜欲之类，则所以齐其内也，若手足不苟，动与防其邪物之类，则所以齐其外也，夫散者集之，则一归乎定，故散齐七日以定之，致其至焉，则未始不齐，故致齐三日以齐之，定言定于外，齐言，齐其内】。
是故先【去声，】期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后会于大庙，君纯【缁，】冕立于阼，夫人副袆立于东房，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼及迎牲，君执纼，【赤轸反，】卿大夫从【去声，】士执刍，宗妇执盎，从【句】，夫人荐涗【诗，畏反】水，君执鸾刀，羞哜【才，乂反】，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之。
宿读为肃犹戒也。○，郑氏曰：大庙始祖庙也，圭瓒，璋瓒祼器也，以圭璋为柄，酌郁鬯，曰：祼，大宗亚祼，容夫人有故摄焉，纼所以牵牲刍藁也，杀牲用，以荐借○疏曰：宗妇执盎，从者谓同宗之，妇执盎齐，以从夫人也，夫人荐涗水者，涗即盎齐，盎齐由自浊，用清酒以涗泲之也，涗水，是明水，宗妇执盎齐，从夫人而来，奠盎齐于位，夫人乃就盎齐之尊，酌此涗齐而荐之，因盎齐有明水，连言水耳，君执鸾刀，羞哜者，哜肝肺也，哜有二时，一是朝践之时，取肝以膋，贯之入室，燎于炉炭而出，荐之主前，二是馈熟之时，君以鸾刀割制所羞，哜肺，横切之，不使絶亦奠于爼上尸，并哜之，故云羞哜，一云羞进也，夫人荐豆者，君羞哜时夫人，荐此馈食之豆也，又曰：郊特牲云祭，齐加明水，天子诸侯祭礼，先有祼尸之事，【严陵方氏曰：散齐七日，致齐三日，则及祭，凡十日矣，故先期旬有一日，宫宰宿夫人而诏之齐也，大宰言，前期十日，帅执事而卜日，遂戒，则于是日而遂散齐也，听外治者君也，故致齐于外听，内职者夫人也，故致齐于内，与祭义所谓内外者异矣，彼谓一身之内外，齐于内外，所以辨其位，会于大庙，所以聨其事，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房，与明堂所言同义于夫人，言副袆则君纯，冕者衮冕也，周官大宗伯，凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，则大宗固有摄夫人亚祼之理矣。大宗即宗伯也，君执纼，则亲牵之故也。宗妇，宗子之妇也，齐有五而宗妇，止执盎者，据君牵牲之时也，祭义言夫人奠盎，正与此合，然彼言夫人奠盎，此言宗妇执盎者，宗妇执之，夫人奠之故也。荐涗水则郊特牲所谓明水涗齐，贵新是也。酌齐则必用涗矣，祭义不言者，略也，哜者，尸所哜之肺也；哜，则甞之也，以尸之所哜，故君执鸾刀，而羞之也，尸必哜之，君必羞之者，以周人所贵故也。夫人荐豆则与祭义所言，同义以上题言，夫祭也者，必夫妇亲之，故此结言，此之谓夫妇亲之也。○马氏曰：言士执刍则后于君，言宗妇执盎，则先于夫人者，盖刍所以用于迎牲之后，而执盎必居于荐之前也，】。
及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟【境，】内乐之冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。
东上，近主位也，此明祭时天子诸侯，亲在舞位，【长乐，陈氏曰：天子诸侯之于尸，非特备礼物以荐之，抑又就舞位以乐之，盖庙中在天子，则天下之象也。在诸侯，则竟内之象也。故天子冕而总干，以乐皇尸，非徒乐之所以与天下乐之也，诸侯冕而总干，亦与竟内乐之，古者人君之于庙飨，借则亲耕，牲则亲杀酒则亲献尸，则亲迎，然则乐，则亲舞不为过矣。○严陵方氏曰舞位，则缀兆也；君于东上，则以君为祭主故也。干戚武舞所执也，羽籥，文舞所执也，止言干主，武宿夜言之，明堂位曰：朱干玉戚，冕而舞大武，正谓是矣，上言执干戚而不言冕，下言总干而不言，戚互相备也，言总干固知其为不特执干矣，祭义乐记所言，同与天下乐之，与竟内乐之言，与天下竟内，共乐皇尸也，扬子曰宁神，莫大于得，四表之欢心，是矣。称皇尸与诗，楚茨所称同义，然诗于鳬鹥，又称公尸，何也？鳬鹥兼神示祖考，而言之也，故曰：公尸公言，众之所共也，楚茨指宗庙之祖考，言之而已，诸侯之尸，亦称皇者，尊神而已】。
夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗能得也，是故君子之祭也，必身自尽也，所以明重也，道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也。
祼以降神，于礼为重，歌者在上，贵人声也，武宿夜武舞之曲名也，其义未闻假于外者，祼则假于郁鬯，歌则假于声音，舞则假于干戚也，诚敬者，物之未将者也，诚敬之志存于内，而假外物以将之，故其轻重随志进退，若内志轻而求外物之重，虽圣人不可得也。圣人固无内轻而求外重之事，此特以明役志为本耳，【严陵方氏，曰：三者，盖周庙之所重，故始言三重而终言，周道也。祼，所以求隂而贵气臭，周人则先求诸隂而尚臭也，故重祼经言，升歌清庙，清庙者，文王之诗，故重升歌，大武者，武王之舞也，故重武宿，夜象成而为乐，故谓之大武，献有九而祼其一也。故以属言之于献言，属则声与舞可知矣。君子之祭也，内则尽志，外则尽物，然其轻重亦在志而已，必自尽者，所以明重也，三重之本，在志礼则达之于外，以承其志于内，故曰：道之以礼，以奉三重，内旣尽志，外又尽礼，则圣人所以事皇尸之道，如斯而已。故曰，此圣人之道也，】。
夫祭有馂，【俊】馂者，祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣。
方氏曰：牲旣杀，则荐血腥，于鬼神及熟之于爼，而尸始食之，是尸馂鬼神之余也，○刘氏曰：祭毕，而馂余是祭之终事也，必谨夫馂之礼者，慎终如始也。故引古人曰：善终者，如其始之善，今馂余之礼，其是此意矣，所以古之君子，有言尸之饮食，亦是馂鬼神之余也，此即施惠之法也。观乎馂之礼，则可以观为政之道矣。
是故尸谡，【缩】君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进【读为馂，】彻之下，馂上之余也，凡馂之道，每变以众所以别贵贱之等，而兴施【去声，】惠之象也。是故以四簋黍，见【现】，其修于庙中也，庙中者，竟内之象也。
谡，起也，天子之祭八簋，诸侯六簋，此言四簋者，留二簋，为阳厌之祭，故以四簋馂也，簋以盛，黍稷举黍，则稷可知矣。自君卿至百官，每变而人益众，所以别贵贱，象施惠也，施惠之礼，修举于庙中，则施惠之政，必徧及于境内，此可以观政之谓也，【严陵方氏，曰：尸，犹受惠于鬼神，人固当受惠于其君，馂每变以众故，始则君与三卿共四人，变而加以两，故大夫六人，又变而加以两，故士八人，又变则又加以百官，盖以示其惠之愈广，然非实数也，百官谓中下之士，以及于百，执事者也，祭法以官师，为中下之士，则此以百官称之，亦宜矣。尔雅曰：谡，兴，起也，由君而下，皆言起独于尸言谡者，盖不疾而速者，神也，尸，神象也，故特以谡言之特牲，馈食少牢，馈食士虞礼，有司篇皆言尸谡者，以此夫施，恵之道不止于馂，特由馂见之而已。故曰象见乃谓之象也。四簋之黍，未为多也。特取其修于庙中，故尔庙中之患，未为大也，特取其象于竟内故尔。诸侯庙中，为竟内之象，则天子庙中，为天下之象可知】。
祭者泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重【，平声，】而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣，故曰可以观政矣，夫祭之为物大矣，其兴物备矣，顺以备者也。其教之本与？是故君子之教也，外则教之以尊其君长，内则教之以孝于其亲，是故明君在上，则诸臣服从崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，尽其道端，其义而教生焉。
为物以事言也，兴物以具言也。兴举牲羞之具，凡以顺于礼而致其备焉耳。圣人立教，其本在此，【严陵方氏，曰：祭之为泽，幽足以及乎？神明足以及乎人，非泽之大者乎？泽者徳之所惠也，上有大泽，则惠及下，则主人言之也，由其先后有序，上下有等，顾上先下后耳，非上重积之而不施，使下有冻馁之民也，由馂而见惠，故曰可以观政矣，为物大者，祭之体也，兴物备者，祭之用也，非体之为大，不足以致用之备，非用之为备，不足以成体之大，然则备者岂徒备其用而已哉！亦在乎无所不顺，然后为备尔，故曰顺以备其教之，本与以上言顺，故此言外教以尊其君长，内教以孝其亲，教以尊其君长，由其君之明而已，故曰，则诸臣服从，教以孝其亲，在乎崇重，宗庙社稷而已，故曰，则子孙顺孝，且祭所以严上，固足以教之，尊其君长，祭所以追养固足以教之，孝其亲，尽其道者，尽祭之道，而无所遗也。端其义者，端祭之义，而有所立也，有道有义，教之所由生也，】。
是故君子之事君也，必身行之，所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行诸己，非教之道也，是故君子之教也，必由其本，顺之至也，祭其是与，故曰祭者，教之本也已。
以己之心度人之心，即大学絜矩之道，如此而后能尽其道，端其义也，申言教之本以结上文之意，【严陵方氏，曰：必身行之者，以身教者从故也。教必以事君，言之者欲明乎事上，使下之道故也。盖事，上使下臣之事而已，恶者好之，对安者危之，对好恶以情言，安危以势，言上之使下，以势为主，下之事，上以情为主事，上使下之道，如此，则所谓身行之也，苟非诸人，而行诸己，岂所谓身行之哉？故曰非教之道也，君子之教，必由其本，教之本在乎祭，祭之本在乎顺，故其言如此，然上言事，上使下以为教者，事上使下，亦在乎顺故也。】。
夫祭有十伦焉，见【现】，事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀【色，介反】焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦。
郑氏曰伦犹义也
铺筵设同，几为【去声，】依神也，诏祝于室，而出于祊，【伯更反，】此交神明之道也。
筵席也，几所冯以为安者，人生则形体异，故夫妇之伦，在于有别，死则精气无间，共设一几，故祝辞云：以某妃配也，依神，使神冯依乎此也。诏告也。祝，祝也，谓祝以事告尸于室中也，出于祊者，谓明日绎祭，出在庙门外之旁也，郊特牲云索，祭祝于祊，是也。祊，说见前篇神之所在，于彼乎？于此乎？故曰，此交神明之道也，【严陵方氏，曰：鬼神则变化有所通，故曰：道君臣则严谨有所守，故曰义，父子则思孝有所顺，故曰，伦贵贱则名位有所差，故曰等亲疏，则远近有所间，故曰：杀爵赏，则恩惠有所及，故曰施夫妇，则内外有所辨，故曰别，政事则多寡，有所一，故曰：均长幼，则先后有所次，故曰序，上下则情意有所接，故曰际，夫祭以鬼神为主，故于首言鬼神之道，至于惠之之道，则祭之末也，故以上下之际终焉，○石林叶氏曰：鬼神无形而依于有形，故铺筵则陈祭同几，则配祭鬼神，无方而求之有方，故诏祝则在庙中为祊，则在门外几筵，祝祊祭祀之终始，皆所以交神明而飨之也，故言交神明之道，而事不足以言之】。
君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，明君臣之义也。
尸本是臣为尸，而象神则尊之，如君父矣！然在庙外未入，则犹疑是臣也，及旣入庙，则全其象，君父之尊矣，君祭固主于尊君父而尽臣子之道，然未入庙，则犹疑是君也，及旣入庙，则全为臣子，而事尸无嫌矣，若君出门迎尸，则疑以君而迎，臣故不出者，所以别此嫌，而明君臣之义也。【长乐，陈氏曰：尸卑于庙门之外，而尊于庙门之内，君尊于庙门之外，而卑于庙门之内，尸之为体，贵其尊之而不卑，君之事尸，贵其卑之而不尊，是以君出迎牲而不迎尸，所以别尊卑之义，故曰：明君臣之义也。○严陵方氏，曰：尸者，神之象君者，人之主庙门之外，以人道为尚庙门之内，以神道为尚，凡迎之礼，必出门焉，君迎牲而不迎尸者，非重牲而轻尸也，为其有君臣之疑，所以别其嫌也。旣曰嫌，又曰，疑疑固未至于嫌而嫌亦疑之所积也，】。
夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行，【杭】也，父北面而事之，所以明子事父之道也；此父子之伦也，行犹列也，父北面而事子，行之尸者，欲子知事父之道，当如是也，○方氏曰十伦，皆伦也，止于父子言伦者，有父子之伦，然后有宗庙之祭则祭之，伦本于父子而已，故止以父子为伦焉，【长乐，陈氏曰：尸于王父，则孙于祭者，则子以孙为王父之尸，则是以子为祭者之父子，忘其子之卑而事于父，父忘其父之尊而事子，凡此所以明祭者，事父之道而已，○石林叶氏曰：尸所以象神取于异姓，则嫌于不亲，取于己子，则疑于无别，故为尸者，子行也，虽以父事之，不疑于父，不疑则人伦明矣，】。
尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，明尊卑之等也。
自献卿以下至羣有司，凡同爵，则长者必先饮，故云皆以齿○疏曰：此据备九，献之礼者，至主人酳尸，故尸饮五也。凡祭二献祼，用郁鬯，尸祭奠而不饮，朝践二献，馈食二献，及食毕，主人酳尸，此皆尸饮之，故云：尸饮五，于此时以献卿，献卿之后，主妇酳尸酳尸毕，宾长献尸，是尸饮七也。乃以瑶爵献大夫，是正九献，礼毕，但初二祼，不饮故云饮七，自此以后长宾，长兄弟更为加爵，尸又饮，二是并前尸饮九，主人乃以散爵献士及羣有司也，此谓上公九献，故以酳尸之，一献为尸，饮五也。若侯伯七献，朝践馈食，时各一，献食讫，酳尸，但饮三也。子男五献食讫，酳尸，尸饮一，【严陵方氏曰于尸，言饮则主人酳之故也。卿以下言献则饮之，可知君必献臣者，以宾礼隆助祭之人故也？尸饮之，后献则间之者，隆杀之别也，间之以五，以七以九者，饮阳事，故用数之奇焉，凡觞皆谓之爵，此言玉爵瑶爵，正谓一升之爵尔，言散爵即五升之散也，礼器曰：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，则不特献者然也。虽受献者亦然，羣有司则前言进彻之，百官后言煇，胞翟阍者皆是也。皆以齿者同爵，则尚齿也；前言贵贱之等，此变言尊卑者，其献也，以卿大夫士为之等，故以贵贱言之于卿，大夫士之等，又各以齿，故以尊卑言之】。
夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子，远近长幼亲疏之序而无乱也，是故有事于太庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲疏之杀也。
疏曰：祭太庙，则羣昭羣穆咸在，若余庙之祭，唯有当庙尸主及所出之子孙不得羣昭羣穆咸在也。【严陵方氏曰昭穆，固所以别父子而父子之行，又各有远近，长幼亲疏远近以代言，长幼以齿言，亲疏以情言，然而代之，远近齿之长幼，皆以情为主尔，故下总谓之亲疏之杀也，夫有隆然后有杀别，亲疏则亲者隆，而疏者杀矣。并言杀者言，自隆降之，以至于杀也，王制三昭三穆神之昭穆也，此羣昭羣穆人之昭穆也，首言祭有昭穆，则兼神人而言之，然昭穆以神为主，故人于庙中，乃称之】。
古者明君爵有德而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南郷【去声，】所命北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舎【释】奠于其庙，此爵赏之施也。
疏曰：酳尸之前，皆承奉鬼神，未暇防命，此一献则上文尸饮五，君献卿之时也，若天子命羣臣则不因，常祭之日，特假于庙，释奠告以受君之命也，【长乐，陈氏曰：施爵赏者，必于大庙，示其不敢专，所以明父祖之尊也，受爵禄者舎奠于庙示，其有归美，所以明父子之贤也，明乎父祖之尊，则天下知所敬，明乎父子之贤，则天下知所逊，故曰爵赏之施，○严陵方氏，曰：爵者锡之以名禄者，锡之以利，有德者必有名，有功者必有利，爵有德禄有功，亦从其类也，史则掌书也防则书其所命之事也，上言执防下言受书，互相备也，夫命有所禀，则非君命也，祖命而已，故史命之也，由君右焉，非重史也，重命而已，○金华应氏曰一献，始命者以祭为先也，不俟献终，而命者以赏为重也，】。
君卷【衮】冕立于阼，夫人副袆立于东房，夫人荐豆，执校【效，】执醴，授之执镫，【登】尸酢，夫人执柄，夫人授尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也。
卷冕副袆，见前校豆中央，直者执醴，执醴齐之人也，此人兼掌授豆，镫豆之下，跗也，爵形如雀，柄则尾也，袭处，谓因其处【，长乐陈氏曰礼器，言夫人在房而东，酌罍尊，则在房者，西房也，而此言副袆立于东房，何耶？盖妇人贵于从夫，又贵于辨位从夫，则立之东，所以待其将，有事辨位，则即于西所以动而行事也，至于夫妇相受，授不相袭处，则异其所立，酢必易爵，则易其所执，故曰：明夫妇之别】。
凡为爼者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，【渒】，周人贵肩，凡前贵于后爼者，所以明祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重【，平声，】贱者不虚，示均也，惠均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。爼者，所以明惠之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉。
疏曰：殷质贵髀之厚，贱肩之薄，周文贵肩之显，贱髀之隠前贵于后，据周言之，○方氏曰：爼者对豆之器，爼以骨为主，则豆以肉为主，可知骨阳也肉隂也爼之数，以奇而从阳，豆之数以偶而从隂为是故也。【长乐，陈氏曰：贵者取贵骨，贱者取贱骨，则有所别，而足以为义，贵者不重，贱者不虚，则有所均，而可以为仁，行于上者，政也，通于下者，事也，政必有事而事不必有政，故事成，本于政行】。
凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序。
爵行酒之器也，○疏曰：此旅酬时，赐助祭者酒，众兄弟子孙等在昭列者，则为一色，在穆列者，自为一色，各自相旅，长者在前，少者在后，是昭与昭齿穆，与穆齿也，○方氏曰宗庙之中，授事则以爵，至于赐爵，则以齿，何也？盖授事主义而行于旅酬之前，赐爵主恩而行于旅酬之，后以其主恩，故皆以齿也，司士所谓祭祀，赐爵呼昭穆而进之，是矣。夫齿所以序长幼，故曰：此之谓长幼有序。
夫祭有畀煇，【运】胞，【庖】翟，【狄】阍者，惠下之道也，唯有徳之君为能行此，明足以见之，仁足以与之，畀之为言与也，能以其余畀其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊以至尊，旣祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故明君在上，则竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际，不使刑人守门，恐是周以前如此，周则墨者，使守门也。际，接也，言尊者与贱者，恩意相接也，【严陵方氏曰：夫祭之有爼，固已见惠均矣，然未足以尽惠下之道，以至尊之尸，而畀至贱之吏，然后见惠下也，此政事之均，与上下之际，所以为异欤？惠下之道，有明足以见之而无仁以与之，则惠或失于不行，有仁足以与之，而无明以见之，则惠或失于无辨，德者得也，唯有徳之君乃能两得，故曰为能行此】。
凡祭有四时，春祭曰礿，【药】，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝。
周礼春祠夏禴秋尝冬烝郑氏谓此夏殷之礼
礿禘阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘尝。
方氏曰阳道，常饶隂道常乏饶，故及于夏，始为盛焉。乏故及于秋，己为盛矣，此禘所以为阳之盛，甞所以为隂之盛欤以其隂阳之盛故曰莫重于禘，尝【石林叶氏曰礿禘之祭，其用物薄主于灌献，则顺乎阳，阳于春夏为用也，甞烝之祭，其用物多主于馈食，则顺乎隂隂于秋冬为用也，然言其盛则止及于禘，甞而不及礿烝者，盖阳达于春物，方蠢动隂终于冬物，已退藏，故古之君子，其言郊社，则以禘甞对之，亦举其盛者尔】。
古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于甞也，出田邑，发秋政顺隂义也故记曰：尝之日发公室，示赏也，草艾【刈，】则墨，未发秋政，则民弗敢草也。
方氏曰：爵命之者也，服胜于隂者也故为顺阳义，禄食之者也，田邑制于地者也，故为顺隂义尝之日，发公室，因物之成而用之，以行赏也，故曰示，赏草刈，则墨者因其枯槁之时，刈之以给爨，刈草谓之草犹采桑，谓之桑欤？墨五刑之轻者，左氏言赏以春夏，刑以秋冬，而此言尝之日，发公室，何也？盖赏虽以春夏为主，而亦未始不用刑，月令，孟夏断薄刑，决小罪是也，刑虽以秋冬为主，亦未始不行赏，此所言是也。○应氏曰不？曰艾草，而曰草艾者，草自可艾也。【石林叶氏曰：爵以诏徳服以显庸，仁之属也，国政则有田邑，致刑则为秋政，义之属也，仁用于夏禘，未尝不行刑，要之，以仁为主，义用于秋尝，未尝不示赏，要之以义为主，仁义备矣，止曰：禘尝之义者，指其立道而言之也，】。
故曰：禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君人不全，不能其事，为臣不全，夫义者，所以济志也，诸德之发也，是故其德盛者其志厚，其志厚者其义章，其义章者，其祭也，敬祭，敬则竟【境，】内之子孙，莫敢不敬矣！是故君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，虽使人也，君不失其义者，君明其义故也。其德薄者其志轻，疑于其义而求祭，使之必敬也，弗可得已，祭而不敬，何以为民父母矣，中庸言明乎郊社之礼，禘尝之义，治国如视诸掌，此因上文阳义隂义而申言之，济志成，其所欲为也发徳显其所当为也，○方氏曰大宗伯，若王不与祭祀，则摄位。先儒谓王有故代之，行其祭事，正谓是矣，代之虽在乎人，使之则出乎君代之，虽行其事，使之则本乎义，【石林叶氏曰君主祭者也。故明禘尝之义，臣助祭者也。故能禘尝之事能其事，则尽物而已，明其义于内，不可不尽，志尽志者，唯有徳之君可也，故志厚义章，此德之发而终至于竟内无不敬，故曰：治国之本也，祭之义，爱敬而已，如知爱敬于亲，则虽不身涖之，盖犹祭也，不知祭之义，则内不得于其亲，其使人祭也，何以为敬乎？】。
夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称扬其先祖之美而明着之后世者也，为先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者能之，自名下文谓自成其名，是也。○方氏曰：称则称之，以言扬，则扬其所为，明则使之显而不晦，着则使之见而不隠。
铭者论譔【撰】，其先祖之有德善功烈，勲劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以祀其先祖者也，显扬先祖，所以崇孝也，身比【毗志反】焉，顺也，明示后世教也，论说譔録也，王功曰：勲事功曰劳，酌斟酌其轻重大小也，祭器鼎彝之属，自成其名者，自成其显扬，先祖之孝也，比次也，谓己名次于先祖之下也，顺无所违于礼也，示后世而使子孙效其所为，则是教也；【严陵方氏，曰：器之重者，莫如鼎言之，重者莫如铭，此鼎所以有铭而铭，必于鼎也，楚子问鼎，而王孙满以谓在德不在鼎，则古之为此也。亦因其有所寓而已，若汤之盘周之量，晋公之钟，以至王之大常庙之，金人几杖杯鉴，皆为铭焉，其所以自名之意，则一也列于天下，言陈列于天下而有序也，酌之祭器，言斟酌其美而不溢也，祭器即鼎也，自名于祭器，故曰：自成其名】。
夫铭者，壹称而上下皆得焉耳矣！是故君子之观于铭也，旣美其所称，又美其所为，为之者，明足以见之，仁足以与之，知【去声，】足以利之，可谓贤矣，贤而勿伐，可谓恭矣，上谓先祖下谓己身也见之，见其先祖之善也，非明不能与之，使君上与己铭也，非仁莫致利之利，己之得次名于下也，非知莫及，【石林叶氏曰：美其所称者，以其不遗祖考之善也，美其所为者，以其不诬祖考之实也，有善而弗知，不明也，故言明足以见之，知而不传，不仁也，故言仁足以与之，知之而能，又诬其实则亦不知也，故言知足以利之，知旣利之，而欲伐其善，则必丧其善，故虽铭，而其辞敬者，亦所谓贤而勿伐也，】。
故衞孔悝【恢，】之鼎铭曰：六月丁亥，公假【格，】于大庙，公曰：叔舅，乃祖庄叔，左右【，并去声，】成公，成公乃命庄叔，随难【去声，】于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，【亦】。
孔悝衞大夫周六月，夏四月也公衞庄公蒯聩也假至也，至庙禘祭也，因祭而赐之铭，盖德悝之立己，故褒显，其先世也，异姓大夫而年幼，故称叔舅，庄叔悝，七世祖孔达也，成公为晋所伐，而奔楚故云随难于汉阳，后虽反国，又以杀弟叔武，晋人执之，归于京师，寘诸深室，故云即宫于宗周也。射，厌也，○石梁，王氏曰：悝乃蒯聩，姊之子蒯聩，悝之舅，而悝则甥，今反谓之舅，其放周礼同姓之臣，称伯叔父异姓之臣称伯叔舅欤。
啓右献公献公乃命成叔纂乃祖服
献公成公之曽，孙名衎，啓开右助也，鲁襄，十四年，防孙文子甯惠子逐防侯，防侯奔齐，言庄叔余功流于后世，能右助献公使之，亦得反国也，成叔庄叔之孙，烝鉏也，其时成叔事献公，故公命其纂继尔祖旧所服行之事也，○疏曰：按左传无孔达之事，献公反国，亦非成叔之功。
乃考文叔兴旧耆【嗜】，欲作率庆士，躬恤衞国其勤公家，夙夜不解，【邂】，民咸曰休哉，公曰：叔舅，予【上声，】女【汝】铭，若纂乃考服。
应氏曰：嗜欲者，心志之所存，言其先世之忠，皆以爱君忧国，为嗜欲，文叔孔圉，慕尚而能兴起之也，作率奋起而倡率之也，庆卿也，古卿庆同音，字亦同用，故庆云亦言：卿云。
悝拜稽首曰：对以辟【璧，】之勤大命，施于烝彞，鼎此防孔悝之鼎铭也。
对至彞，鼎十三字，止作一句读，言对答，举用吾君，殷勤之大命，施勒于烝祭之，彞尊及鼎也，【严陵方氏，曰：施于烝彞，鼎者施其铭于烝，揆之二器也，祭器必以彞鼎，则与震之守宗庙，言不丧匕鬯，同义盖匕，所以载鼎实彞，所以实秬鬯故也。彞之祼，足以感神于幽鼎，之亨足以养人于明其徳于是为至矣，铭于彞取，夫德有常而不变，铭于鼎，取夫徳日新而不穷，必于烝祭之器，与司勲凡有功者，祭于大烝，同义彝亦有铭，止曰：鼎铭者，举重以该之也】。
古之君子，论譔其先祖之美而明着之后世者也，以比其身，以重其国家如此，子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。
勲在鼎彞，是国有贤臣也，故足为国家之重，【严陵方氏，曰：无美而称之，则不足以取信于人，故曰是诬也，有善而弗知，则其明不足以见之也，知而弗传，则其仁不足以与之也，为人之子孙不明不信，而且诬焉，则辱莫甚矣！】。
昔者，周公旦有勲劳于天下，周公旣没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以明周公之德，而又以重其国也。
诗维清奏象舞，严氏云文王之舞，谓之象，文舞也，大武，武舞也，管象以管，播其声也。余见前【，严陵方氏曰：郊社所以祭天地，故曰：外尝禘所以祭祖宗，故曰内禘为五年之祭，故谓之大尝为四时之祭，亦谓之大者，以天子所赐，礼乐比诸侯，尤隆也，四时之祭，特以尝言者，物成可尝礼为尤盛也，故閟宫之诗，言秋而载尝者，以是月令言，尝牺牲祭法，言享尝乃止；祭义言尝无乐，燕居中庸言，郊社禘尝，皆此意也。舞所以节八音而行八风，所以应八卦，故每佾又用八人，合而为六十四焉，则重卦之象也。自诸侯而下，则取隆杀，以两而已，言舞大夏，如此则大武可知，康周公者，康犹褒之也，命之者，成王尔而上，兼言康王者，岂非成王之志，而康王又能继之，曲礼曰：外事用刚日，然不谓郊，内亊用柔日，然不谓社，而此以郊社为外祭，何也？以天地为大故，郊对社，不可以内外言其事，以神人为别，故尝禘对郊社，或可以内外言其祭焉，】。
经解第二十六【严陵方氏，曰：经者纬之，对经有一定之体，故为常纬，则错综往来，故为变，圣人之言，道之常也，诸子百家之言，道之变也，故圣人之言，特谓之经焉】。
孔子曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也；疏通知远，书教也；广博易良，乐教也；絜静精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属【烛】辞，比【毗志反】事，春秋教也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知远而不诬，则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，絜静精微而不贼，则深于易者也；恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也。
方氏曰：六经之教，善矣，然务温柔敦厚，而溺其志则失于自用矣，故诗之失愚，务疏通知远而趋于事，则失于无实矣。故书之失诬，务广博易良而徇其情，则失于好大矣，故乐之失奢务，絜静精微而蔽于道，则失于毁则矣，故易之失，贼务恭俭，庄敬而亡其体，则失于过当矣，故礼之失烦务，属辞比事而作，其法则失于犯上矣，故春秋之失乱，夫六经之教，先王所以载道也，其教岂有失哉？由其所得有浅深之异耳。○应氏曰：淳厚者未必深察情伪，故失之愚，通达者未必笃，确诚实，故失之诬寛厚者未必严立绳检，故失之奢，沈潜思索，多自耗蠧，且或害道，故失之，贼品节未明，徳性未定，无以饰貌，正行故失之烦，弄笔褒贬，易紊是非，且或召乱，故失之乱，惟得之深则养之，固有以见天地之纯全，古人之大体，而安有所谓失哉？○石梁，王氏曰：孔子时春秋之笔削者未出，又曰，加我数年，卒以学易，性与天道，不可得闻，岂遽以此教人哉？所以教者多言诗书礼乐，且有愚诬奢，贼烦乱之失，岂诗书乐易，礼，春秋使之然哉？此决非孔子之言，【马氏曰：先王一道徳以同天下之俗，而国不异教者，省方观民而不易，其宜故也。是故入其国，其教可知也，其教可知者，知其所以为教之不同也，○石林叶氏曰：教者，上所以勉下经者，所以助成其教也，诗之规刺嘉美，要使人归于善而已，仁之事也，故其教则温柔敦厚，书之纪述，治乱，要使人考古验今而已，智之事也；故其教则疏通，知远乐能和同，天人之际，其教也，动荡血脉，流通精神，故广博易良，易能顺性命之理，其教也，吉凶与民同患，而退藏于密，故絜静精微，礼节民心，其教也，使人饰貌以正其行，故恭俭庄敬，春秋言约而意隠，其教也，使人美不过实，贬不损美，故属辞比事，盖诗书以政教之本，而为序乐与易以道德之妙，而为序礼与春秋以治人，修身而为序，六者之失，盖不深穷其理故也。易曰：唯深也故能通天下之志】。
天子者，与天地参，故德配天地，兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗微小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅，□之音，行步则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。
鸾和，皆铃也，鸾在衡和在轼前，诗曹风鸤鸠篇，○石梁，王氏曰：此段最粹，【长乐，陈氏曰：与天地参言其体，敌也，德配天地，言其道同也，兼利万物，言其化溥也，与日月并明，明照四海而不遗，微小言，其政术也，又乐书曰：天子在朝廷之上，由仁圣礼义之序，在闺门之内，听雅颂之音，行步于堂，有环佩之，声升车于道，有鸾和之音，确乎郑衞不能入也，○马氏曰：朝廷者论道，有为之所在，故道仁圣礼义之序，燕处者，燕息无为之所在，故听雅颂之音，心中斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣，故行步有环佩之，声以节之，升车，有鸾和之音以和之，外貌斯须不庄不敬，则易慢之心入之矣，故居处则有礼，进退则有度，自与天地参，推而详之，至于居处有礼，进退有度，其所以治己之道尽矣！然而君为之，则臣行之，上好之，则下从之，是故百官之贵贱，各得其宜，万事之先后，各得其序，传曰：言思可道，行思可乐，德义可尊，作事可法，容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，其意同】。
发号出令，而民说【悦，】谓之和，上下相亲，谓之仁民，不求其所欲而得之，谓之信，除去【上声，】天地之害谓之义，义与信和，与仁霸王【去声，】之器也，有治民之意，而无其器，则不成。
冯氏曰：论义信和，仁之道，而以王霸并言之，岂孔子之言，【马氏曰：号令之出，适当人心而可否？有以相济，和之至也，亲亲者，仁之始，上下相亲者，仁之终，上下之势，尊卑异冝而有以相亲者，以其上有恩以恤下，下有力以衞上欢然有恩以相爱，故谓之仁，有余则赂之，不足则求之相滋，以湿相濡以沫，而以为信，皆信之末也，至于民，不求其所欲安其居，乐其俗，至于老死而不相往来，则信之极也，不求其所欲而得之者，有以兴其利也，有以兴其利，而其害不可以不去，则又卒之以除去，天地之害谓之义，孟子曰：驱虎豹犀象而远之，而天下大悦，周官鸟兽之害人者，莫不有职，凡以此而已，○临川吴氏曰：和仁信义，皆谓施于有政，如器之可操执，苟徒有治民之意，而无此器，则是虽有不忍人之心而无不忍人之政也，不成谓不完成也，然四者之器，又须有礼，故虽有政，必有礼以齐之，故下文遂推说礼之功用，霸者诸侯之长，王者，天子之称，此篇第一节，言诸侯之教，第二节，言天子之德，故于此总言之，而曰霸王之器】。
礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，【】，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈。
方氏曰：轻者礼之，小重者，礼之大，若大者不可损，小者不可益，是矣。曲者礼之烦，直者礼之简，若易则易于，则于是矣。方者礼之，常圜者，礼之变，若以礼为体者，礼之常也，以义起礼者，礼之变也，礼之用，如是故君子审礼，不可诬以奸诈也，【马氏曰衡也，绳墨也，规矩也，所以喻乎礼轻重也，曲直也，方圜也，所以喻人情，为国必以礼，则民有格心而事无失当，犹衡之于轻重，绳墨之于曲直，规矩之于方圜，皆无失其当也，大匠生规矩而不能舍规矩，以正方圜君子者，礼义之所自出，而不能舍礼义以正国，故君子审礼，不可诬以奸诈也】。
是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处郷里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。
篇首孔子曰：记者述孔子之言也，是故以下疑是记者之言，故引孝经孔子之言以结之也，○方氏曰隆言，隆之而高，由言由乎其中，隆礼所以极高明由礼，所以道中庸，极高明，所以立本道中庸所以趋时立本，趋时虽若不同，要之不离于道而已，故谓之有？方之士也，道无方也，体之于礼，则为有方，此以礼为主，故谓之方焉，士志于道，故于有方，曰：士民无常心，故于无方曰民，【临川吴氏曰：隆者，其崇重之心，由者其践行之迹，方犹法也，有方之士，谓持守理法之善，人以其善，故加以美称，而谓之士，无方之民谓逾越，理法之恶，人以其恶，故侪于编泯而谓之民，盖礼者敬让之道也，人皆隆礼由礼则，凡奉宗庙者，皆敬先入朝廷者，皆敬贵处，室家者皆让父兄处郷里者，皆让长老敬让之道，达于宗庙朝廷，室家郷里，故上为下之所敬让，而居上者不危，不危则安矣，民知君之当敬让而为民者不乱，不乱则治矣，其安其治，皆由有礼而然，故曰：莫善于礼记者，推言礼之功用，而引孔子之言以结之也，】。
故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明臣子之恩也，郷饮酒之礼，所以明长幼之序也，昏姻之礼，所以明男女之别也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊【防】止水之所自来也，故以旧坊为无所用而坏，【怪】之者，必有水败，以旧礼为无所用而去【上声，】之者，必有乱患。
壻于妇家曰昏，妇于壻家，曰姻○，方氏曰：君臣之乱，生于无义，故以朝觐之礼，禁之，诸侯之乱，生于不和，故以聘问之礼，禁之臣子之乱，生于无恩，故以丧祭之礼禁之，以至郷饮之，施于长幼，昏姻之施于男女，其义亦若是而已，【马氏曰春，曰朝，秋曰觐天子，与诸侯嫌于无分，诸侯朝觐以述职，然后君臣之义，明大曰聘，小曰问，诸侯相厉以礼，上有以字于下，下有以承于上，则不相侵陵，而相尊敬也，臣子之于君亲，无所不尽，其恩尤见于丧祭之礼，为其死者，人之所恶，而为丧以终之，足以见其不倍逺者人之所略而为祭礼，以鬼飨之，足以见其不忘，故曰：所以明臣子之思也，郷饮所以尚齿，故席则有上下，豆则有多寡，皆所以明长幼之序也，昏姻，所以重礼，故执贽而后见敬慎重正而后相亲，皆所以明别也。○延平，周氏曰：礼可以义起，而古之人未尝无损益，至于大伦，大要则不可以为无所用而去之也。盖去之则乱，患之所由生】。
故昏姻之礼废，则夫妇之道苦而淫辟，【僻】之罪多矣，郷饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬬之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行，【，去声，】恶而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善远【，去声】罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始差，若豪牦缪以千里，此之谓也。
此又自昏姻覆说，至聘问朝觐，以明上文之义所引，易曰：纬书之言也，若如也，○郑氏曰：苦谓不至，不答之属，【石林叶氏曰朝觐，聘问，在上者之事，而民不与焉，故言禁乱则始于朝觐者，以安上者为序昏姻，虽在上者制之，而民得与焉，故言废礼，则始于昏姻者，以治民者为序，盖天下治，而后君臣得以正位，其乱也常在于衽席，此其所以成终，而所以成始也。朝觐，聘问，上下之礼虽不同，而尊谨之道一也，故言倍畔侵陵，而皆曰败，昏姻郷饮，内外之礼虽不同，而亲睦之道，一也，故言淫僻争鬬，则曰罪曰狱，盖民违于礼，有罪而加以刑，有讼而至于狱，则可得而治，在上者违于礼，则有僭逼而已，故倍畔，忘君者也，侵陵图君者也，○严陵方氏曰室家者，人之所愿也，因其所愿而为之昏礼，则足以别男女饮食者，人之所欲也，因其所欲而为之郷礼，则足以序长幼以至丧祭聘觐，亦若是而已，此教化所以为微也，以其微，故能止邪于未形，以其止邪于未形，故使人日徙善远罪而不自知也，先王隆之，其以是欤】。
礼记大全卷二十三
钦定四库全书
礼记大全卷二十四
明 胡广等 撰
哀公问第二十七
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼，君曰：否，吾子言之也，哀公鲁君名蒋大礼，谓礼之大者，何其尊言称扬之甚。
孔子曰：丘闻之，民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲，昏姻疏数之交也，君子以此之为尊敬然。
此皆礼之大者，故不得不尊敬之也，【马氏曰：礼莫重于祭，故以祭为先，祭莫重于天地，故以天地为先，事天地之神，而以节言之者，盖事天地之神，各以其位各以其器，各以其时皆有礼，以节之也，天谓之神，地谓之，只此言天地之神，盖可以通言之也，○临川吴氏曰：分之严者，外自君臣，始非君臣则有上下，非上下则有长幼，其位虽异而异之，中有同焉，所当辨也，情之厚者，内自男女始因男女而有父子，因父子而有兄弟，其亲虽同，而同之中有异焉，所当别也。妇党曰：昏壻党曰：姻自家内之兄弟，而推以及异，姓之兄弟也，间见曰：疏亟见曰：数自远外之长幼而推以及游，从之，长幼也，其交亦有别焉，于神之大祭，则举二以包其余于人之大伦，则衍五而至于八此者，指节事，辨别之礼而言，然者如此也，谓君子以此礼之，敬事大神，辨别大伦，故尊敬之如此，所以答哀公言礼，何其尊之问也？】：
然后以其所能敎百姓不废其会节
礼本天秩，圣人因人情而为之节文，非强之以甚髙难行之事也，故曰：以其所能，敎百姓会节谓行礼之期，节如葬祭，有葬祭之时，冠昏有冠昏之时，不可废也。
有成事然后治其雕镂文章黼黻以嗣
有成事，谓诹日而得卜筮之，吉事可成也，雕镂祭器之饰，文章黼黻，祭服之饰也，嗣者，传续不绝之义，此器服常存，则此礼必不泯绝矣。
其顺之，然后言其丧筭，备其鼎爼，设其豕腊，脩其宗庙嵗时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，【祈】器不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此。
顺之谓上下皆无违心也，言犹明也，丧筭，五服嵗月之数殡葬，久近之期也，即安其居者，随其所处而安之也，节俭也丑犹恶也，雕几见郊特牲器，养器也，自奉如此其薄者，盖欲不伤财，不害民，而与民同其利也，【石林叶氏曰：上以事天地，下以别疏戚莫非尊敬之道也，然礼者中庸而已，中庸则不以所能者病人，其敎人皆其所能也，君子严于事鬼神，而俭于奉己，故事鬼神，则以敬顺为主，丧筭也，鼎爼也，豕腊也，宗庙也。皆无所不尽，至于自奉乎己，则以恭俭为主，故丑衣服，卑宫室不雕，车不镂器不贰味，以与民同利，禹之克勤，克俭而致羙乎黻冕，致孝乎鬼神，尽力乎沟洫，盖此意也。】。
公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好实无厌，【，去声，】淫德不倦，荒怠敖【，去声，】慢，固民是尽，午；【，去声，】其众以伐有道，求得当【去声，】欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。
实货财也。淫德放荡之行也，固如固获之，固言取之力也，尽谓竭其所有也，午与迕同午，其众违逆，众心也，求得当，欲言不过，求以称其私欲而已，不以其所不问，其理之所在也，由前由古之道由后由，今之道也，【严陵方氏曰：好实无厌，言贪而不知足也淫徳不倦，言过而不能改也。荒于事，故其心怠敖于物，故其心慢固，民是尽者，谓其或尽民之力，而不计其劳，或尽民之财，而不计其费也，众者，人之所顺，而反午之有道者，人之所尊，而反伐之，求其得而已，不顾于义也，当所欲而已，不循于理也，若是则动皆失其所矣，故曰：不以其所也，用民即君子也，以其有君，国子民之位，故以用民言之】。
孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀【七小反，】然作色而对曰：君之及此言也，百姓之德也，固臣敢无辞而对，人道政为大。
愀然悚动之貌，作色变色也，百姓之德，犹言百姓之幸也。敢无辞，犹言岂敢无辞！【临川呉氏曰：人道谓治人之道，政者行事，以正人之不正，治人之道，不过如此，故曰政为大】。
公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？
夫妇父子君臣三纲也，庶物众事也，无似无所肖似，言无德也，【临川吴氏曰三纲，人伦之大者，庶物庶事之小者，大者先正，则小者从而正矣，政之所谓正者，如此】。
孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏旣至，冕而亲迎，【去声，】亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！
方氏曰：夫妇有内外之位，故曰别父子，有慈孝之恩，故曰亲，君臣有上下之分，故曰严，易曰：有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，故先后之序，如此三者之正，一以夫妇为之本，故后言大昏为大也，政在养人，故古之为政，爱人为大，然而爱之无节，则墨氏之兼爱矣，安能无乱乎？故曰：所以治爱人，礼为大礼，止于敬而已，故曰，所以治礼敬为大礼，以敬为主，而大昏又为至焉，故曰敬之至矣，大昏为大大昏，旣为敬之至，故虽天子诸侯之尊，亦必冕而亲迎也，己亲其人，乃所以使人之亲己而已，故曰，亲之也者，亲之也。冕而亲迎，可谓敬矣，故曰兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱，则无以相合，而其情疎，故曰弗爱，不亲弗敬，则无以相别，而其情亵，故曰：弗敬不正，爱敬之道，其始本于闺门之内，及扩而充之，其爱至于不敢恶于人，其敬至于不敢慢于人，而德敎加于百姓，刑于四海，故曰爱与敬，其政之本与【庆源，辅氏曰：夫妇始也，父子内也，君臣外也，问所以致三者之道，则哀公亦善学之矣，冕而亲迎，躬亲之也，躬亲之者，所以致其亲爱之意也，是兴，敬所以为亲也，舍敬则是遗亲矣。彼以亵为亲者，未要其终也，唯敬以为亲，则爱得其正，故能爱与敬，则夫妇别，父子亲，君臣严矣，而大昏又其总也】。
公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？公曰：寡人固【句】不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进。
已重太重也，寡人固自言其固陋也，不固，焉得闻此言者，言若不固陋，则不以此为问，安得闻此言乎？请少进者，幸孔子更略有以进，敎我也，○石梁，王氏曰：并言天地，非止诸侯之礼也。【庆源，辅氏曰：愿有言然者，疑似之意，不敢以为是也， 临川吴氏曰：言配合二姓，为夫妇，以继续先圣之后，祭祀之时，君为外主，夫人为内主，故曰：为天地宗庙社稷之主，诸侯不得祭天地，此泛言之，因及天子尔，天地社稷之祭，后夫人不与，以宗伯摄献，是亦后夫人为之主也，】。
孔子曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重焉？孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本与！
直言二字未详，或云当作朝廷，○陆氏曰：物以不振为耻，国以不兴为耻，○应氏曰物耻，谓事物之污陋国耻，谓国体之卑辱，内外之礼交洽，则国家安富，尊荣何耻之不伸，是时鲁微弱，哀公欲振而兴之，而不知礼之为急，故夫子以是告之【，严陵方氏，曰：天地合而后万物生，犹之二姓，合而后人，道成焉，故曰大昏，万世之嗣也，以其传万世之嗣，则亲迎之礼，不为过矣。○石林叶氏曰：昏以继万世之嗣，而为先祖，后与之共事，宗庙社稷，以及天地，所谓主也，君共粢盛，夫人共祭服，则内足以治宗庙之礼，推而大之可以配天地，天则神也，地则明也，故以配天地之神明，夫妇正则名正名，正则言顺，故出则足以治直言之礼，推而广之，凡君臣父子皆所正也，故以立上下之敬，至于事之废坠，可耻者足以正之，国之衰弱，可耻者足以兴之，为政之本，孰有先于此乎？然而昏姻之礼，人伦之常也，其效若此者，何也？盖大王之所以兴国者，以其有姜女文王之所以造周者，以其有后妃，幽王之所以亡天下也，亦以襃姒而已，王化之本，取诸家而推之，则天下无不治】。
孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？【，平声，】子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾【迄】乎天下矣，大【泰】王之道也，如此，则国家顺矣。
敬吾身以及百姓之身，敬吾子以及百姓之子敬，吾妻以及百姓之妻，忾犹至也，曁也如朔，南暨声敎之意，大王爱民之君也，尝言不以养人者害人，故曰：大王之道也，○方氏曰：冕而亲迎，所以敬其妻也，冠于阼阶，所以敬其子也，为主于内者妻也，故曰：亲之主传，后于下者子也，故曰亲之后，内非有主，则外不足以治其国家矣，下非有后，则上不足以承其祖考矣，此所以不敢不敬也？君子虽无所不敬，又以敬身为大焉，非苟敬身也，以其为亲之枝故也。身之于亲，犹木之有枝，亲之于身，犹木之有本，相须而共体，又非特为主，为后而已，此尤不敢不欲也，【长乐，刘氏曰：君子所以敬其身，非为我而自尊也，身虽在我，其气与性，则受之于亲，传之于祖，非己得以轻而辱之也，故曰不敬其身，是伤其亲也，犹伤其根本者，枝干必从之而亡，敢不敬慎，而培之以礼乎？三者非君独然也，百姓亦然也。故其身也，妻也，子也，莫不肖象于我，靡有以异也。○石林叶氏曰：三者君行于上，而民效于下，故曰百姓之象也。百姓象其行，莫不敬其身，亦莫不敬其妻子，所谓忾乎天下也，大王爱厥妃，终至于内无怨女，外无旷夫，盖得于政矣，】。
公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣。
君子以位言也，在上者言虽过，民犹以为辞，辞者言之，成文者也，动虽过，民犹以为则，则者动之，成法者也，此所以君子之言动，不敢有过，俱无过，则民不待命，令之及而自知敬其上矣。民皆敬上，则君之身不为人所辱，方谓之能敬，身成其亲者不使亲，名为人所毁也，【马氏曰：言动者敬，身之所宜慎也，拟之而后言，则无过言，议之而后动，则无过动过言，而民作辞，过动而民作则，以其贵者贱者之所矜式也，上者，下之所视，效也，言而世为天下法，动而世为天下则不命而民敬恭，能敬身之效也。能敬其身，则能立其身，能扬其名，以显父母，故曰，能敬其身，则能成其亲，○庆源，辅氏曰：慎言谨行，以敬其身，则百姓不命而恭敬焉，所谓身以及身也，故曰：成己所以成物也。】。
公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已，孔子遂言曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身。
方氏曰：不能，爱人则伤之者至矣，故不能有其身，不能有其身，则一身无所容矣，故不能安土，安土则所居无所择，乐天则所遭无所怨，俯能无所择，则仰亦无所怨矣，故不能安土，不能乐天，能乐天，则于理无所不顺，成身之道，亦顺其理而已，【延平，周氏曰：君子有君，国子民之道者也，以其有君，国子民之道，然后能充其人，道之成名，然岂特成己之名耳，又将成其亲之名也，○张子曰爱人，然后保其身，能保其身，则不择地而安，不择地而安，盖所达者天矣，夫达于天，则成性而成身矣。】。
公曰敢问何谓成身孔子对曰不过乎物
应氏曰：物者实然之理也。性分之内，万物皆备仁人，孝子不过乎物者，即其身之所履，皆在义理之内，而不过焉，犹大学之止于仁，止于孝也，违则过之，止则不过矣；夫物有定理，理有定体，虽圣贤岂能加毫末于此哉？亦尽其当然而止，耳【严陵，方氏曰：不过乎物，即仁人不过乎物，孝子不过乎物，是也；不过乎物，则性分之内，成而无亏也，】。
公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月东西相从而不已也，是天道也，不闭其久，是天道也，无为而物成，是天道也，已成而明，是天道也。
日月相从不已，继明照于四方也，不闭其久，穷则变，变则通也，无为而成，不言而信，不怒而威也；已成而明，为法于天下，可传于后世也，○刘氏曰：天道至诚无息，所谓维天之命，于穆不已也，君子贵之，纯亦不已焉，然其不已者，一动一静，互为其根，如日往则月来，月往则日来，是以不穷其久，无思无营，而万物自然各得其成，及其旣成，皆粲然可见也。盖其机缄密运而不已者，虽若难名而成功，则昭著也，无为而成者，不见其为之之迹，而但见有成也。此唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章之谓也，【严陵方氏曰：天道之不已，不特在日月之相从，此言亦据可见之象而已。且天道之大在隂阳日者阳之象，月者隂之象以是言天道又宜矣。易曰：天行健，君子以自强不息，此君子所以贵天道也，不闭者不寒也，凡物开之，则通闭之则塞，能不闭其久之道，是以其久可久也，易曰：终则有始，天行也，其谓是与】。
公曰：寡人憃【尸雍反，】愚冥烦，子志【如字，】之心也。
憃愚蔽于气质也，冥者暗于理，烦者累于事，志读如字，哀公自言其不能敏悟，所敎欲孔子以简切之语，志记于我心，故孔子下文所对，是举其要者言之。
孔子蹴【蹙】，然辟【避】席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身，公曰：寡人旣闻此言也，无如后罪何？孔子对曰：君之及此言也，是臣之福也。
蹴然变容，为肃敬，貌无如后罪，何言？虽闻此言，然无奈后，日过乎物而有罪，何此言是有意于寡过矣，故孔子以为是臣之福，○方氏曰仁人者，主事，天言之也，孝子者，主事亲言之也，亲则近而疑其不尊，天则远而疑其难格，徒以近而不尊，则父子之间或几乎亵矣！徒以逺而难格则天人之际，或几乎绝矣！故事亲如事天者，所以致其尊而不欲其亵也，事天，如事亲者，所以求其格，而不欲其疎也，○石梁，王氏曰：仁人之事亲也如事天，事天如事亲，此两句非圣人不能言，【呉兴沈氏曰：不过乎物，鼻目口耳百骸，四肢物也，君臣父子兄弟夫妇朋友物也，仁义礼智亦物也，举天地万物之理备于我者，皆物也，是物也，各有则焉，人皆有是物，则不可过也，过则非天理也，○马氏曰：孝者，仁之始，仁者孝之终，亲则迩不嫌乎？无爱嫌于无敬而已，故事亲如事天，所以致其敬也，天则逺不嫌乎无敬，嫌于无爱而已，故事，天如事亲，所以致其爱也，爱与敬，两得之而后孝子行全，故曰成身成身者，言其德之不亏也，】。
仲尼燕居第二十八
石梁王氏曰：文虽有首尾，然辞防散漫处多，未必孔子之言，【山隂陆氏曰退朝曰：燕退，燕曰闲言，礼燕居之亊也，言诗闲居之事也，燕居称仲尼，闲居称孔子以此】。
仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼，子曰：居女【汝】，三人者，吾语【去声，】女礼使，女以礼周流，无不徧也，子贡越席而对曰：敢问何如？子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，子曰：给夺慈仁纵言，泛言诸事也，周流无不徧者，随遇而施，无不中节也，敬以心言，恭以容言礼虽以敬恭为主，然违于节文，则有二者之弊，给者足恭，便佞之貌，逆者悖戾，争鬬之事，夫子尝言恭而无礼则劳，勇而无礼则乱，给则劳，逆则乱矣，夫子于三者之弊，独言给之为害，何也？盖野与逆二者，犹是直情，径行而然，使习于礼则无此患矣！惟足恭，便给之人，是曲意徇物，致饰于外，务以悦人，貌虽类于慈仁，而本心之德，则亡矣，故谓之夺慈仁，谓巧言令色，鲜矣仁，而耻乎足恭，正此意也。【严陵方氏曰：敬言其心，恭言其貌，心敬而不中礼，则文辞寡，故谓之野，貌恭而不中礼，则文辞多，故谓之给，勇而不中礼，则以力而不以德，故谓之逆。给即论语所谓口给也，】。
子曰：师尔过，而商也不及，子产犹众人之母也，能食【嗣，】之不能敎也，子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也。
能食不能敎，亦为不及，故子贡并以中为问，【临川呉氏曰：卜商虽不在坐，并言之者，以其不及与子张之过相反也，子产母道有余，父道不足，有余者为过，不足者为不及，师商二人，而一过一不及，子产一人而有过，亦有不及，故因言师商之过，不及而并言之，中者无过，不及制者，裁也，子贡见夫子言师，商之过不及，遂问：夫子何以得为无过，不及之中，而夫子答以礼也，盖礼有节，以礼裁制之，使中其节则无过亦无不及矣，先云礼乎者设为问，辞后云：礼者设为答辞也，】。
子贡退，言游进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然，然则何如？子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；甞禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，所以仁乡党也；食【嗣，】飨之礼，所以仁宾客也。
前言礼释，囘增美质，此言领恶全好，大意相类，仁昭穆谓祭时则羣昭羣穆咸在也。馈奠，丧奠也，非吉祭乡射，乡饮酒皆行之于乡，故曰：仁乡党人而不仁，如礼何！此五者之礼，皆发于本心之仁也；○应氏曰：领谓总揽收拾之也，好恶对立一，长一消恶者，收敛而无余，则善者浑全而无亏矣，夫礼之制中，非屑屑然与恶为敌而去之也。养其良心，啓其善端而不善者自消矣，仁者善之道也，祭祀聘享周旋，委曲焉者，凡以全此而已，仁心发于中而后礼文，见于外及礼之旣举，而是心达焉，则幽明之间，咸顺其序，驩欣浃洽，皆在吾仁之中，是仁之周流，畅达也，○刘氏曰：领恶犹言克己也视听言动，非礼则勿，所以克去己私之恶，而全天理之善也，一日克巳复礼，则天下归仁，所以鬼神昭穆死丧，乡党宾客之礼，无所往而不为仁也；【严陵方氏，曰：子游固知领恶全好在乎礼矣，然未知所以谓之礼者，果安在哉？故问鬼为隂神为阳天地，主乎隂阳故郊社言仁，鬼神自禘而下，皆言礼而特于郊社，言义者盖义者，礼之所尊，故特于郊社，言之死丧，死言其事，丧言其礼也；射以宾贤能，乡以序长幼，乡以大言之党，以小言之也，食以养隂气飨以养阳气，宾以君言之客，以臣言之，也先郊社，后尝禘尊亲之序也，先尝禘后馈奠，吉凶之序也，先馈奠，后射乡重，轻之序也，先射乡后食，飨众寡之序也，】。
子曰：明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？
明乎郊社之义，则事天，如事亲明乎？尝禘之礼，则事亲如事天，仁人孝子明于此，故能推民胞物与之心，而天下国家有不难治者矣，【马氏曰：郊社所以事天地，而义藏于其中，甞禘所以事宗庙，而礼陈于其外，因义以设礼，因礼以考义，神而明之，存乎人，则治国其如示诸掌乎】。
是故以之居处有礼，故长幼辨也，以之闺门之内有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也。
三族父子孙也，上文言郊社以下五者，此又言居处以下五事，皆所以明礼之无乎？不在也，【严陵方氏，曰：居言其常居处言，其暂处田以所取之利，言之猎，以所获之物言之室，有奥阼席，有上下，所谓居处有礼也，故长幼辨，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，所谓闺门有礼也，故三族和设官分职，列爵分土，所谓朝廷有礼也，故官爵序春搜夏苗，秋狝冬狩，所谓田猎有礼也，故戎事闲，进退有度，左右有局，所谓军旅有礼也，故武功成，或曰戎事，或曰武功，何也？以器言则曰戎，以道言则曰武，器之所用者，小而道之所致者大，故于事则曰戎于功，则曰武戎事闲，然后武功成，固其序也】。
是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨，丧纪得其哀，辨说得其党，官得其体，政事得其施，加于身而错【，措】于前，凡众之动得其宜，方氏曰：奥为尊者所居，阼为主者，所在寝则无侵，房则有方，至是极而中者为极，自是衰而杀者为榱楹，以盈而有所任也，檐以曕而有所至也，栌若颅然，楣若眉然，如是，则宫室得其度矣，若鲁庄公，丹楹刻桷，臧文仲山节藻棁，盖失其度故也。量左为升，以象阳之所，升右为合，以象隂之所合仰者为斛，以象显而有所承，覆者为斗，以象隠而有所庇，外圜其形，动以天也，内方其形，静以地也，鼎口在上，以象有所安乎？上足在下，以象有所立乎下，大者为鼐，以象气之所仍揜者为鼒，以象才之所任足竒其数参乎天也，耳偶其数，两乎地也，非特此而已，以兆之则有庣，以旣之，则有槪而量之所象，又有如此者以贯之，则有耳以举之，则有而鼎之所象，又有如此者，其音足以中黄钟而量，又有乐之象焉，其亨足以享上帝，而鼎又有礼之象焉，易曰：以制器者尚其象，盖谓是矣。然其器疏以达者，所以象春高以粗者，所以象夏廉以深之象。秋，闳以奄之象，冬器固无适而非象也，止以量鼎为言者，盖量为器之大者，大者得其象，则小者从可知鼎为器之重者，重者得其象，则轻者从可知，若春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，所谓味得其时也，阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑，所谓乐得其节也，车得其式者，六等之数，作车之式也，五路之用，乘车之式也，鬼神得其飨者，若天神皆降，地只皆出人鬼，皆格可得而礼是矣。丧纪得其哀者，或发于容体，或发于声音，或发于言语饮食，或发于居处，衣服而各得其哀也，辨说得其党，若在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝之类，官得其体，若天官掌邦治，地官掌邦敎之类，政事得其施，若施典于邦国，施则于都鄙，施法于官府之类，○刘氏曰：礼以制中，无过无不及，克己复礼为仁，则溥博渊泉，而时出之，故凡众之动，无不得其时中之宜，经礼三百，曲礼三千，无一事之，非仁也；【石林叶氏曰：人莫不有所居，凡所遇之地与所安之地，皆居处也，其礼异于阖门，故尚齿，则言长幼，尚亲则言三族，见于战伐攻取，所谓军旅也，其礼异于田猎，故习其坐作进退则言戎事，献俘执馘，则曰武功，至于朝廷，则序爵下贤之地，止于官爵，序而已矣，宫室者，居其身也，有所居而不可无所养，故量鼎与味养其身也，有其养不可无所安，故乐安其心车，安其行也，自宫室而车安其行，则奉身者已备，故幽而事鬼神飨，则受福明而治，防纪哀不灭性，出而从辨说，则不失人以之，居官则不失为政之体，政事则不失先后之施，举而措之众，动无不当于理，亦礼之，违者与】。
子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相【，去声，】与【平声，】伥伥，【昌】乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所错，【措】耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其策，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，丧纪失其哀，辨说失其党，官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽于众也，伥伥无定，向之貌祖始也。洽，合也，言无以率先天下，而使之恊合也，【临川吴氏曰：此又覆说上一条之言，治者使之不乱也，即事之治，即其事而治之以礼也，有其事必有其治之之礼，治国而无礼，则其事必乱，而不能治，如无目之人，无相者前导，旁扶则不能有所往如黒暗之时在黒暗之地无烛以照，则不能有所见无礼，则手足皆妄动，故曰无所错耳目，皆妄听妄视，故曰，无所加，进退揖让，无以裁制而使之中节，别即辨也，策谓讲武，敎战之谋策，制谓全师克敌之法，制】。
子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，苟知此矣，虽在畎亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县，【】兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，【缺】下管象武，夏籥序兴，陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中【去声，】规还【，旋】中矩，和鸾中采齐，【慈】客，出以雍彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，知者，知其理也，事者习其仪也，圣人已者，言可以进于圣人，礼乐之道也，两君相见，诸侯相朝也，县乐器之悬于笋簴者也，兴作也，升堂而乐阕者，旣升堂，主人献宾，酒宾，卒爵而乐止也，此飨礼之一节也，宾酢主君，又作乐主君，饮毕则乐止。此飨礼之二节也，下管象，武之上缺，升歌清庙，一句或记者略耳，升堂而歌，清庙之诗，是三节也，堂下以管吹，象武之曲，是四节也，夏籥，禹大夏之乐曲，以籥吹之也，与象武次序更迭而作，故云夏籥序兴言，礼而必曰：君子知仁，使三子求节文于天理之中也，行中规，第五节也，还中矩，第六节也，采齐乐章名和，鸾车上之铃也，车行整缓，则铃声与乐声相中，盖出门迎宾之时，此第七节也，客出之时，歌雍诗以送之，此第八节也，振羽即振鹭，礼毕，彻器则歌，振鹭之诗九节也，九者之礼，大飨有其四，一是宾，卒爵而乐阕，二是宾，酢主卒爵，则乐又阕，三是升歌清庙，四是下管象武，余五者，则非飨礼，所得专也，○方氏曰雍，禘太祖之诗也，其用为大，故歌之以送客，振鹭助祭之诗，其用为小故歌之，以彻器而已，二诗本主于禘，太祖与助祭，而又用之于此者，犹鹿鸣本以燕羣臣，而又用于乡饮也，然论语言以雍彻，其用与此不同，又何也？盖彼言天子飨神之事，此言诸侯飨宾之事，重轻固可知矣。示情者欲，宾主以情相接也，示德者，欲宾主以德相让也，示事者，欲宾主以事相成也，○刘氏曰：仁者天下之正理，礼序乐和，天下之正理，不外是矣。故曰：如此而后君子知仁【慈湖，杨氏曰：孔子曰：入门而金作，示情也，然则悬兴而金作铿然而鸣，即吾之情也，何以言为也，又曰：升歌清庙，示德也，然则人声由中而发，文德由中而畅，即吾之德也，何以言为也，又曰：下而管象，示事也，然则堂下管籥，武舞文舞，次序而兴，又即吾之事也，何必身亲之也。浑然天地万物皆吾之体也，纯然宫商节奏，皆吾之用也，荐爼非外百官，非彼行非行，夫孰知其所以行，而自中规还非还，夫孰知其所以还，而自中矩，和鸾车之和鸾，而即吾之中，采荠也，客出以雍，其彻也，以振羽庄敬，和乐之妙，又何其始始终，终而不可致诰也，畎亩之中，无两君相见之礼也。而即两君相见之礼也。无金声之乐也，而即金声之乐也，无管象，夏籥也，而管象夏籥之音，舞未尝不日奏于前，而昧者不见不闻也，此岂说合而强同之哉？黙而识之，当自知自信也，○临川吴氏曰荐爼，谓献宾之时，所陈礼乐，谓自初及终，所行之礼节，所奏之乐章，先后皆有序也，百官谓执礼服役之职，俻具而无缺也，于斯时也，见其蔼然，亲厚相爱之心，故曰知仁焉】。
子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼缪，不能乐于礼，素薄于德，于礼虚乐记言，乐者天地之和也，礼者，天地之序也，此言礼者，理也，乐者，节也，盖礼得其理，则有序而不乱，乐得其节，则虽和而不流，君子无理不动，防其乱也，无节不作，防其流也，人而不为周南，召南，犹正墙面而立，不能诗者，能不缪于礼乎？礼之用，和为贵，不能乐，则无从容，委曲之度，是达于礼而不达于乐谓之素也，素谓质朴也，忠信之人，可以学礼，薄于德者，必不能充于礼也；【长乐，陈氏曰：礼烦则乱，非所以为理也，乐胜则流，非所以为节也，故曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子循理而动，无动而非中也；应节而作无节，而非和也，故曰：君子无理不动，无节不作，一动一作，而礼乐存焉，岂小人所能与哉？盖诗出于人情，礼縁人情而为之节文，则兴于诗者，未有不及于礼，故不能诗于礼，必失之无序，能无缪乎？乐不徒作，必有礼焉，则知乐者，未有不几于礼，故不能乐于礼，必失之无文，能无素乎？人而无徳焉以为礼？则道以德者，未有不齐以礼，故薄于徳，于礼必失之无实，能无虚乎？人之于诗乐，有能有不能，其于德则足乎己，无待于外，非有能有不能也，特所得有厚薄而已】。
子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？子贡越席而对曰：敢问防其穷与，子曰：古之人与【平声，】古之人也，达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，夫防达于乐而不达于礼，是以传于此名也，古之人也，文谓文章之显设者，苟非其人，则礼不虚道，是以行之在人也，子贡之意谓防以乐称而不言其知礼，其不通于礼乎？穷不通也，夫子再言，古之人亦微，示不可贬之意，言防以偏于知乐，是以传此不达礼之名于后世耳，然而毕竟是古之贤者也，故又终之，以古之人也之言，然则礼乐之道学者，能知其相为用之原，则无素与偏之失矣，【马氏曰制度者文为之体，文为者，制度之用，簠簋爼豆，所谓制度也升降上下，所谓文为也，制度文为，皆礼之法也。徒法不能自行，故行之在人○，长乐陈氏曰：礼乐之道，未尝不相为表里，一人而兼礼乐者，其古有徳之成人欤？语曰：文之曰：礼乐亦可以为成人矣。盖达于礼不达于乐，是直有质而无文，以饰之也。君子谓之素，达于乐不达于礼，是失之沈湎，而无礼以正之也，君子谓之偏防，虽达于乐而不达于礼，非不知制度文为也，谓之偏可矣，谓之穷可欤？观防敎胄子，以直寛刚简之徳达之以温柔，戒之以无虐，无傲则以乐，礼敎和亦不过如此，子贡以为穷恶可哉！】！
子张问政，子曰：师乎？【句】前，吾语女乎！君子明于礼乐，举而错之而已。
前，吾语女谓：昔者已尝告汝矣，举而错之，谓举礼乐之道，而施之政事也。
子张复【，扶又反，】问子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀【拙，】兆兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐【，洛】之乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下大【，泰】平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣。
筵席也缀兆舞者之行列也，万物服体谓万事，皆从其理。
礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也。
众之治乱，由礼之兴废，此所以为政先礼也，目巧谓不用规矩绳墨，但据目力相视之巧也，言虽苟简为之，亦必有奥阼之处，盖室之有奥，所以为尊者，所处堂之有阼，所以为主人之位也；席或以南方为上，或以西方为上，详见曲礼车之尊位在左，父之齿随行，贵贱长幼，各有所立之位，此皆古圣人制礼之义也。【严陵方氏，曰：明于礼乐之道，然后能举而错之于政，礼足以正人之身，乐足以正人之心政者，正也，子张问政，故孔子以是答之，论语曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？故不必铺几筵之类，然后为礼？行缀兆之类，然后为乐也，言而履之，谓践言行而乐之，谓安行力，此二者谓力行此礼乐而施于有政也，欲施于有政，非明于礼乐而有其位焉，固不可，故曰以南面而立，夫是以天下太平也，作室者工，而工有巧巧之运存乎目，故曰目巧之室隅有奥，尊者所处，别于卑阶，有阼主人所歴别于宾，所谓室有奥阼也，席或以南方为上，或以西方为上，所谓席有上下也乗车之法君在左，勇士在右，所谓车有左右也，父之齿随行，五年以长，则肩随之，所谓行有随也，天子南向而立，自公侯而下，各有位焉，所谓立有序也，然则古人之礼，至于如是者，岂徒从事于文为哉？亦各有义存焉尔，故曰：古之义也，】。
室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也，昔圣帝明王，诸侯辨贵贱，长幼远近，男女外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也，三子者，旣得闻此言也，于夫子昭然若发蒙矣。
此言礼之为用，无所不在，失之则随事致乱，为政者可舍之，而他求乎？贵贱以爵，言长幼以齿言，远近以亲疎，言男女以同异言，外内以位序言也，○方氏曰发蒙者，若目不明，为人所发，而有所见也，○石梁王氏曰篇末二句是记者，自作结语。
孔子闲居第二十九【长乐，陈氏曰：闲居言诗，则先之以为民父母，而继之以三王之德，为民父母，则在于致五至而行三无，三王之德，则在于奉三无私，而先令闻，盖有为民父母之道，而后可以行三王之徳洪范曰天子作民父母，以为天下王，故其序如此】。
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必达于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣。
诗大雅泂酌之篇，凯乐也，弟易也，横者广被之意，言三无五至之道，广被于天下也，四方将有祸败之衅，而必能先知者，以其切于忧民，是以能审治乱之几也；【严陵方氏曰：礼有节，父道也，乐能同母道也，五至，由粗以入精，故曰致，三无自内以达外，故曰：行横于天下者，以是道广被于天下也，四方有败，必先知之，言其道又足以几于神也，败者，成之对，不言成而止，言败者，盖君子思患而豫防之，则败尤在乎先知之故也。】。
子夏曰：民之父母，旣得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐【洛】相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至。
五至三无者至，则极盛而无以复加，无则至微而不泥于迹之谓也，在心为志，发言为诗，志盛则言亦盛，故曰志之所至，诗亦至焉；诗有美刺，可以兴起好善恶恶之心，兴于诗者，必能立于礼，故曰诗之所至，礼亦至焉；礼贵于序，乐贵于和，有其序，则有其和；无其序，则无其和，故曰：礼之所至，乐亦至焉；乐至则乐民之生，而哀民之死，故曰：乐之所至，哀亦至焉；君能如此，故民亦乐君之生，而哀君之死，是哀乐相生也，乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，即下文无声之乐，无服之丧，是也。目正视则明，全耳倾听则聪，审今正视，且不见倾听，且不闻是五至，无体无声，而惟其志气之充塞乎天地也，塞乎天地，即所谓横于天下也，【马氏曰：五至者，治己之事也，治己莫如志，故以志为先，在心为志，发言为诗，故志之所至，诗亦至焉；兴于诗，则可与言言，而履之礼也。故礼亦至焉；立于礼，则可以行行而乐之乐也，故乐亦至焉；治己，至于乐则治之至也，治己之至，则人所忧，不可不忧，故乐之所至，哀亦至焉；哀者有出而与民同患之意也。哀乐相生，自然之势也。哀乐相生，妙道也，道之妙，则以声色求之，其意愈远矣，志气充于中，则其精神与天地往来，而俯仰之间，无所愧怍，故曰志气塞乎天地，此之谓五至】。
子夏曰：五至旣得，而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无子夏曰：三无旣得略而闻之矣，敢问何诗近之？孔子曰：夙夜其【基，】命宥密，无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也。
夙，早也基，始也，宥寛也，密宁也，周颂昊天有成命，篇言文王，武王夙夜忧勤，以肇基天命，惟务行寛静之政，以安民夫子以喻无声之乐者，言人君政善，则民心自然喜悦，不在于钟鼓，管之声也，逮逮诗作，棣，棣，盛也，选择也，邶风栢舟之篇，言仁人威仪之盛，自有常度，不容有所选择，初不待因物以行礼，而后可见，故以喻无体之礼也，手行为匍伏地为匐，邶风谷风之篇言，凡人有死丧之祸，必汲汲然往救助之，此非为有服属之亲，特周救其急耳，故以喻无服之丧也，【蓝田，吕氏曰：先儒谓此三者皆行之在心，外无形状，故称无也。盖乐必有声，其无声者，非乐之器，乃乐之道也，礼必有体，其无体者，非礼之文，乃礼之本也，丧必有服，其无服者，非丧之事，乃丧之理也，则此三者行之在心，外无形状可知也，○临川呉氏曰：所谓礼乐之原，非真有形而后为礼，有声而后为乐，有丧服而后为哀，故以三无言之】。
子夏曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉。
疏曰：服习也，言君子习此三无，犹有五种，起发其义。
子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志旣，得无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施【异】及四国无声之乐，气志旣从，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，无声之乐，日闻【去声，】四方无体之礼，日就月将，无服之丧，纯德孔明，无声之乐，气志旣起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子。
方氏曰：无声之乐，始之以气，志不违者，言内无所戾也。无所戾，则无所失，故继之以气，志旣得，得之于身，则人亦与之，故继之以气，志旣从人，从之矣，则声闻于外，故继之以日闻，四方日闻不已，则方兴而未艾，故继之以气，志旣起，无体之礼，始之以威仪，迟迟者言缓而不迫也，缓或失之于怠，故继之以威仪翼翼，威仪得中，则无乖离之心，故继之以上下和同，和同而无乖离，则久而愈大，故继之以日就月将，愈大则不特施于近而可以及乎远，故终之以施及四海，无服之丧，始之以内，恕孔悲者，言其以仁存心也，仁者爱人，故继之以施及四国，以仁及人，则所养者众，故继之以以畜万邦，所养者众，则其德发扬于外，故继之以纯德，孔明德旣发扬于外，则泽足以被于后世，故终之以施于孙子，其序如此，谓之五起，不亦宜乎？○应氏曰：大抵援诗句，以发扬咏叹之，盖賛美之不已也，○刘氏曰：志气塞乎天地，则是君之志，动天地之气也，气志不违以下，则是君心和乐之气，感天下之志也，【蓝田，吕氏曰：无声之乐，在于气志，无体之礼，在于威仪，气志与物不违，则固乐矣，于理旣得，则尤乐矣，于道旣合，则愈乐矣，然则虽曰无声，日闻四方矣，是故天下乐之气，志旣起也，威仪和而缓，则无急迫之态矣，敬而肃则无怠慢之容矣，上下和同，则无乖异之变矣，然则虽曰无体而小者，日就大者，月将矣，是故一人行之，施及四海也，若夫无服之丧，本由内恕孔悲，则视人之丧犹己之丧也，旣推是心，施及四国，必由是道，以畜万邦，厥今纯德孔明，其后施于孙子，此仁之至也，气志旣充，威仪旣备，而笃于仁，然后三无五起之义，可得而尽矣，】。
子夏曰：三王之德，参于天地，敢问何如斯可谓参于天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳【去声】天下，子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，【，如字，】汤降不迟，圣敬日齐，【跻】昭，假【格】迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，是汤之德也。
三王之德，参于天地，盖古语，故子夏举以为问诗，商颂长发之篇，孔子引之以证汤，无私之德，○严氏曰：商自契以来，天命所向，未甞去之，然至汤而后与天齐，谓王业至此而成，天命至此，而集天人，适相符合也，汤之谦抑，所以自降下者，甚敏而不迟，故圣敬之德，日以跻升也，敬为圣人之敬，言至诚也，日跻言至诚无息也，德日新，又日新，是圣敬，日跻之盛，即文王之纯亦不已也，其昭格于天，迟迟甚缓，言汤无心于得天，付之悠悠也，汤无所觊幸，故唯上帝是敬其诚专一，然天自命之，以为法于天下，使为王也，【严陵方氏，曰：天之高也，凡在下者无不覆，故曰无私，覆地之厚也，凡在上者无不载，故曰：无不载日月之明也，凡容光者无不照，故曰无私照，○石林叶氏曰：所谓参者即易之，所谓合也。德合于天地，则其明必合于日月，故曰奉三无私，以劳天下，○朱子曰：商之先祖，旣冇明德天命，未尝去之，以至于汤，汤之生也，应期而降，适当其时，其圣敬，又日跻升，以至昭格于天，久而不息，惟上帝是敬，故帝命之使为法，于九州也，】。
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非敎也，地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非敎也。
上章引诗以明王道之无私，此言天地之无私也，春夏之啓，秋冬之闭，风雨之发生，霜露之肃杀，无非天道，至公之敎也，载犹承也，由神气之变化致风霆之显设地，顺承天施，故能发育羣品形犹迹也，流形所以运造化之迹，而庶物因之以生此地道，至公之敎也，圣人之至德，与天道之至敎均一，无私而已，【蓝田，吕氏曰：天有四时运行于上地载神气，动作于下，春秋冬夏，风雨霜露，所以释天有四时也，风霆流形，庶物露生，所以释地载神气也，春秋执生杀之机，冬夏极阴阳之用，风雨霜露，施于庶物者，皆可取法，无非敎也，风之动荡霆之震耀，流形于下，化育庶物，使皆呈露，发生者，亦可取法，无非敎也，然风霆犹风雨，皆神气也降于天载，于地以成化育者也，独于地言之，则以流形而可见也。○严陵方氏曰：天以气运乎上，故其敎以四时为主，地以形成乎下，故其敎以庶物为主，言天之四时，则其序先于风雨霜露者，四时以风雨霜露，为之用故也言地之庶物，则其序后于神气风霆者，庶物以神气风霆，为之体故也。且四时之在天，一往一来，莫不有先后之序，盈虚之数，庶物之在地，一动一植，莫不有小大之别，多少之分，则圣人之设，敎岂能舍是哉？故曰，无非敎也，神气者，天气也，及其下降而得地载之，故曰地载神气，神气散而为风，薄而为霆，故曰神气风霆，风霆流行而成形故曰风霆流形，形成而后，物生可见，故曰庶物露生，夫风之行也，植物之甲者，莫不拆霆之震也，动物之蛰者，莫不苏则庶物露生于此可见矣若雨露，莫不物资以生，然止以风霆言之者，以风霆无方而莫测，尤为气之神故也。易曰：鼓之舞之以尽神，扬子曰鼔舞万物，其雷风乎？盖以是也。】。
清明在躬，气志如神，耆【嗜，】欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰：嵩高维岳，峻极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫为周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文武之徳也。
清明在躬，气志如神，即至诚前，知之谓也，耆欲所愿欲之事也，有开必先，言先有以开发其兆，眹者如将兴，必有祯祥，若时雨将降，山川必先为之出云也；国家将兴，天必为之，豫生贤佐，故引大雅嵩髙之篇言文武有此无私之徳故天为之生，贤佐以兴周，而文武无此诗，故取宣王诗，为喻而曰：此文武之德也，○严氏曰：嵩然而髙竦者岳也，其山峻大极至于天，维此岳降，其神灵以生仲山甫及申伯，此申伯及山甫皆为周室之翰，榦四国，则于以蕃蔽其患难，四方则于以宣布其德泽，【蓝田，吕氏曰：清而明者，天之德也，以天德在躬，故气志如神，孟子曰：中天下而立，定四海之民，君子乐之，所谓耆欲将至，则有开于兴王，必先有以生贤，有开于兴王，譬犹天降时雨也，必先有以生贤，譬犹山川出云，也嵩髙者生贤之诗也，宣王中兴之王也，申甫间生之贤也，故能为周翰以蕃于四国，宣于四方也，文武之德如此，无诗以言之，故取类以明义也，○石林叶氏曰：清明在躬，则志所向气所适，其验于外者，如神也，以其如神，故耆欲将至，有开必先中庸曰：见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，诚之至，则亦虚一而静，耆欲将至，而先动乎四体者，人也，雨降而先出乎云者，天也，国家将兴，而五岳必生辅助者，天人之相应也，】。
三代之王也，必先其令闻，【，去声】，诗云：明明天子，令闻不已，三代之德也，弛其文德，恊此四国，大王之德也子夏蹶【鳜，】然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎！
先其令闻者，未王之先，其祖宗积德已有令，善之声闻也，诗大雅江，汉之篇，弛犹施也，诗作矢，陈也，恊诗作洽，诗美宣王，此亦取以为喻，子夏问三王之德，夫子但举殷周言之者，禹以禅无可疑，殷周放伐，故特明其非私也，蹶然喜跃之貌，负墙而立者，问竟则退，后背壁而立，以避进问之人也，承者奉顺不失之意，○应氏曰嵩髙生贤本于文，武德洽四国，始于大王，其积累，岂一日哉？【蓝田，吕氏曰：奉三无私，以劳天下而得贤佐，则必有令闻矣，先以令闻，慰服人心，然后可以兴王业，故三代之王，必皆先之也，江汉之诗曰：明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国，以矢为弛，以洽为恊，声之误也。此亦宣王之诗而谓明明天子，令闻不已，为三代之德矢，其文德洽，此四国为大王之德，皆取类言之也，此篇始论为民父母之道，终论参于天地之德，致五至行三无者，为民父母之道也，奉三无私，以劳天下者，参于天地之德也，然王者必得贤佐，有令闻，然后可以施为故，以嵩髙江汉之诗，申言之也，】。
礼记大全卷二十四
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷二十五
明 胡广等 撰
坊记第三十【严陵方氏，曰：君子之坊民舍礼何以哉？故经解，曰：礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，当周之衰，以旧坊为无所用而壊之者多矣，则坊之之道，固不可以不记矣，】。
子言之，君子之道，辟【譬】，则坊【防】与【平声，】坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲。
辟读为譬坊，与防同言，君子以道防民之失，犹以隄防遏水之流也。○应氏曰：理欲相为消长，人欲炽盛而有余，则天理消减而不足，礼则防其所不足，而制其所有余焉，性之善，为德礼以防之，而养其源情之荡为，淫刑以防之，而遏其流，圣人防民之具至矣，然人之欲无穷，而非防闲之所能尽也，圣人于是而有命之説焉命出于天，各有分限，而截然不可逾也。天之命令人力莫施，以是防之，则觊觎者塞，羡慕者止而欲不得肆矣。【张子曰：君子之道，辟则坊与，下文所谓礼刑命者，是即君子之道也，○马氏曰：礼所以制中，故礼以坊德，刑所以禁过故刑，以坊淫命，所以知分而安之，故命以坊，欲○庆源，辅氏曰：人有所畏，则不敢纵，礼以坊德，刑以坊淫，略而言之也，至于命以坊欲则又入深而言之，是三者所谓大为之坊也，彼因一事设一禁者，岂君子之道哉？】：
子云：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊，【口簟，反】于上，故乱益亡。
方氏曰：小人无道以安贫，故贫斯约，无德以守富，故富斯骄，约者不获，恣则有羡彼之志，故约斯盗，骄者不能逊，则有犯上之心，故骄斯乱，凡此皆人之情也，而礼则因而为之节文，富者不以有余而慢于人，贫者不以不足而穷其身，贵者不以在上而慊于物，皆由有礼故也。若家富不过百乗所以制富，而不使之骄也，一夫受田百亩，所以制贫，而不使之约也，伐冰之家，不畜牛羊，所以制贵，而不使之慊也，【石林叶氏曰：贵贱尊卑者节也，升降上下者，文也有节以制其等，有文以别其位，则富不骄，贫不约，贵不慊于上，虽然，礼之所制者，亦多术矣，富贵独先焉者，以人道之大欲，所存而已矣，○庆源，辅氏曰：约是气歉，骄是气盈，坊主于礼，故此着言之，作者之谓圣，故制富贵，圣人之事也；慊，谓满足贵，不慊于上，如满而不溢，高而不危之意】。
子云贫而好乐，【洛】富而好礼，众而以宁者，天下其几，【，上声】矣，诗云：民之贪乱，宁为荼毒，故制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者，众而以宁，谓家族众盛，而不以悖乱，致祸则也，天下其几言，此三者不多见也诗，大雅桑柔之篇，贪犹欲也；荼，苦菜也，毒螫虫也，刺厉王言，民苦政乱，欲其乱亡，故宁为荼苦，毒螫之行，以相侵暴，而不之恤也，千乗诸侯之国，其地可出兵车千乗也都城卿大夫都邑之城也，雉度名也，高一丈，长三丈，为一雉，家富，卿大夫之富也，不过百乗其采地所出之兵，车不得过此数也，○石梁，王氏曰：贫而好乐，添一好字，恐非孔子语，【严陵方氏，曰：制国不过千乗即孔子所谓千乗之国是也。千乗之国即百里之国也，井田之法，方里为井，十井为乗百里之国，适千乗也都城不过百雉，即左氏所谓都城过百雉，国之害也，都葢公卿王子弟所食之采地，雉则五堵也，百雉，则其城五百堵矣，家富不过百乗即孟子所谓百乗之赋也千乗百乗皆以所出之赋言之也乗以车之多少，言雉以城之广狭，言或言其多少，或言其广狭，互相备也，于国言制于家，言富皆谓制其富也，亦互相备而已，所坊之事不止于民经，每以民为言者，葢民以不足于坊之之道，故坊之设也，以民为主，若夫君子能以礼自坊，则无俟乎人，为之坊矣，】。
子云：夫礼者，所以章疑别防以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。
疑者惑而未决，防者隠而不明，惟礼足以章明之分别之也，【石林叶氏曰章，疑异于决疑，疑者似同而异章，言其显也，决言其成也，别防异于明防防者似有而无别，言其辨也，明言其既着也，以其显疑故贵贱有等，以其辨防故衣服有别，贵贱以爵列也，爵以诏德，观其贵贱，则知德之有厚薄也，衣服，以功赐也服以显庸，观其衣服，则知其功之有小大也，至于朝廷有位，则爵命衣服，所自居也，民之视其位，则知其定分而行，逊避矣，○严陵方氏，曰：贵贱，有上下之等，衣服有隆杀之别，朝廷有尊卑之位，有等有别有位，则各安其分而不争矣，】。
子云：天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王丧礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，诗云：相【去声，】彼盍【渴，】旦尚犹患之，子云，君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君。
楚，越之王丧，书卒不书葬，夷之也，君不称天，避天子也，大夫不称君而称主，避国君也，诗逸诗也，盍旦夜鸣求旦之鸟，患犹恶也，言视彼盍旦之？夜鸣以求晓，是欲反夜作，昼求所不当，求者人尚且恶之，况人臣而求犯其上乎？不同车，远害也，簒弑之祸，常起于同姓，故与异姓同车则不嫌，【严陵方氏，曰：日者，人君之象，在天者既无二日，有土者，故无二王大而有土者，既无二王，小而有家者，故无二主，凡此皆以尊无二上故也。故曰示，民有君臣之别也，盍旦，即月令所谓鹖旦，盍何不也？何不旦是求，旦而已，故名之，以此人患之者，以其乱昼夜故也。君臣之别，昼夜之象也；其可乱之乎？故引逸诗以况之乗车之法，君在左仆，在中央，勇士在右】。
子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。
食禄也，浮在上也，才德薄而受禄厚，是食浮于人也，【严陵方氏，曰：贱不贪贵，贫不慕富，则无争夺之祸矣，故乱益亡，夫权舆之无余，不害为贤者，伐檀之素餐，君子所不为，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食，此亦辞富贵之道也，浮与行浮于名之浮同】。
子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，诗云：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡，子云：君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让，故称人之君，曰：君自称其君曰寡君。
诗小雅角弓之篇爵，酒器也，严氏云：兄弟有因杯酒得罪而怨者，此为持平之论，以解之言，凡人之不善者，其相怨，各执一偏，而不能参，彼已之曲直，故但知怨其上，而不思己过，然其端甚防，或止因受爵，失辞逊之节，而或至于亡，其身亦可念矣。○方氏曰礼六十以上，笾豆有加，故酒肉以犯齿言，三命不齿，席于尊东，故衽席以犯贵言，族人不得戚君位，故朝廷以犯君言，【严陵方氏曰贵人而贱己则不骄，先人而后己，则不争，故民作让书曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，扬子曰：自后者人先之，自下者人髙之皆谓是矣。】。
子云利禄先死者而后生者则民不偝，先亡者而后存者，则民可以托诗云：先君之思，以畜寡人，以此坊民，民犹偝死而号【平声，】无告。
诗邶风燕，燕之篇畜诗，作朂勉也，庄姜言归妾戴妫，思念先君庄公以妇道，勗勉寡人，寡人庄姜自谓此以朂为畜者，言能容畜我于心而不忘，是不偝死，忘生之意也。○疏曰：财利荣禄之事，假令死之，与生并合俱得，君上则先与死者，后与生者以此化民，则民皆不偝，于死者亡，谓身为国事而出，亡在外存，谓存在国内者，君有利禄先与在外亡者，而后与国内存者，以此化民，民皆仁厚，可以大事，相付托也，偝死而号无告者，言民偝弃死者其生者，老弱号呼，无所控告也，【严陵方氏曰死谓为国家死，其事者亡，谓为国家亡，而在外者利禄之所施，不必及其身也，録其人之功以及其亲族而已，若周官以其财养死政之老与其孤，礼言去国，三世爵禄，有列于朝之类，皆是也。以死者君之心，犹所不忘，则民勤于孝思矣，故曰：民不偝以亡者，君之心，犹所不絶则民勉于忠义矣，故曰：民可以托号无告者，呼而无所告诉，也】。
子云：有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车，则民兴艺，故君子约言，小人先言。
贵人，贵有德之人也，言君能贵有德者，而不吝于班禄，则民兴于让善，尚有能者，而不吝于赐车，则民兴于习艺，贱禄贱车，非轻禄器也，特以贵贤尚能，而不吝于所当与耳，读者不以辞害意，可也。言之不怍，则为之也难，故君子之言常约，小人则先言而后行，不必其言，行之相顾也，○郑氏曰：约与先互言，君子约则小人多矣，小人先则君子后矣，【严陵方氏曰贵人而贱禄，尚技而贱车，皆谓任贤使能，锡予之而无所吝也，人谓贤者技，谓能者也，言禄则爵可知，言车则马可知，上之所化如此，不徒事乎空言而已，故继之以君子约言，小人先言】。
子云：上酌民言，则下天上施，【，去声，】上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，故君子信让以涖百姓，则民之报礼重，诗云：先民有言，询于刍荛。
上酌民言，谓人君将施政教，必斟酌参挹乎？舆论之可否，如此，则政教所加，民尊戴之如天，所降下者矣，否则民必违犯也，民不天上之所施，则悖慢之乱作矣，信则不欺于民，让则不恃乎己，以此临民，民得不亲其上，死其长乎？故曰民之报礼重也，诗大雅板之篇，询于刍荛，问于取草，取薪之贱者也，引此以明酌民言之意，【严陵方氏曰书，曰：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，天之所为，未尝不以民也，夫上酌民言，则与天合矣，故下岂有不天，上施者乎？言必曰：酌者以言有当否？斟酌而后行之也，上不酌民言，则事或妄行而失其所守，故曰则犯也，下不天上施，则民或肆慢而无以相治，故曰乱也，君子信让，以涖百姓，则上酌民言矣，民之报礼重，则下天上施矣，】。
子云：善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡，诗云：尔卜尔筮，履无咎言。
诗卫风氓之篇，履当依诗作体，谓卜之于龟筮之于蓍，其卦兆之体，皆无凶咎之辞也。以无咎明不争，不怨之意，○石梁王氏曰郑笺诗，既以体为卦兆之体，何故于此曲附履字之讹，【严陵方氏曰书，曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，善则称人，过则称己，可谓不矜伐矣，故民不争也，汝且能无己矣，故怨益亡，○临川呉氏曰：言在上者善称人过，称己则民化之，亦以善让人而不与人争也，又且人不怨己也，】。
子云：善则称人，过则称己，则民让善，诗云：考卜惟王，度【徒洛反，】是镐京，惟龟正之，武王成之。
诗大雅文王有声之篇，言稽考龟，卜者武王也，谋度镐京之居，葢武王之志，已先定矣，及以吉凶，取正于龟，而龟亦协从，武王遂以龟为正，而成此都焉，是武王不自以为功而让之，龟卜也，故引以为让善之证，然此两节所引诗意义皆不甚协，【庆源，辅氏曰：善则称人，与人为善之心也，过则称己，自任以重之事也，圣人不过如是大舜，善与人同，武王百姓有过，在予一人民不争，始之事也，又进则怨益亡，又进则民让善，怨益亡则不争，不足言矣。民让善则亡，怨不足言矣。】。
子云：善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之德，于【乌】乎？【呼】是惟良显哉！
君陈周书与今书，文小异，引以证善，则称君之义，【临川呉氏曰：言人臣善称君过，称己则民化之，皆兴起而尽忠于君，引书，君陈证归美于君之事，于乎叹辞，是谓如此也言，臣能如此，则是良臣，而君之名亦显也，】。
子云：善则称亲，过则称己，则民作孝，大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
泰誓周书引以证善，则称亲之义，【临川呉氏曰：言人子善称亲过，称己则民化之，皆兴起而孝于亲，引书泰誓证归美于亲之事】。
子云：君子弛其亲之过而敬其美，论语曰：三年无改于父之道，可谓孝矣髙宗云三年，其惟不言，言乃讙，弛犹弃忘也，三年不言，见商书説命篇讙今周书无逸篇作雍讙与欢同，言天下喜悦之也，此条引论语近之，引书义不协，○石梁，王氏曰：既有子云，又引论语曰：不应孔子自言，因知皆后人为之，且不应孔子发言段段引证，如此齐同，【严陵方氏，曰：子为父隠所谓弛其过也，善则称亲，所谓敬其美也，○石林叶氏曰：亲之亡也，三年无改，以终其忧，三年不言，以思其孝，然书言乃雍，此言乃讙讙，则乐之至也，雍则和之至也，】。
子云：从命不忿，防谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。诗云：孝子不匮。
从命不忿，谓承受父母命令之时，不可有忿戾之色，葢或以他事致忿，而其色未平也，一説忿当作怠，亦通诗大雅，既醉之篇，言孝子事亲，无乏止之，时【马氏曰：从命不忿，爱也，微谏不倦，敬也】。
子云睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族，诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，【庾】。
因睦以合族，谓防聚宗族为燕食之礼，因以致其和，睦之情也，诗小雅角弓之篇，令善也，绰绰寛容之，貎瘉病也，【庆源，辅氏曰：因孝以睦父母之党，因睦以合逺近之族未能孝于其亲，安能睦其党乎？故曰，可谓孝矣。绰绰有裕，故能合族也，交相为瘉，岂能合族乎？○严陵方氏，曰：于父母之党，犹且睦之，况父母乎？故可谓孝矣。】。
子云：于父之执，可以乗其车不可以衣，【，去声，】其衣，君子以广孝也，子云：小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨子云，父子不同位，以厚敬也，书云：厥辟不辟，忝厥祖。
父之执，与父执志同者也，车所同衣所独，故车可乗衣不可衣，广孝谓敬之同于父，亦锡类之义也。辨别也，同位则尊卑相等，是不敬也，故不同位者，所以厚敬亲之道书，商书太甲篇，今书文无上厥字，言君不君，而与臣相防，则辱其先祖，以喻父不自尊，而与卑者同位，亦为忝祖也，【严陵方氏曰衣于身最密，前言君与异姓同车不同服，亦以是而已，夫孝所以事父也，于父之执犹且如此，则孝之所及广矣，故曰：君子以广孝也，论语曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？此言父子不同位，曲礼言，父子不同席，席言所坐之席位，言所立之位，坐，立虽不同，其所以辨尊卑之义，则一而已，】。
子云：父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈。
曲礼云：恒言不称老，与此意同，孝所以事亲，慈所以畜子言孝，不言慈者，虑其厚于子而薄于亲故也。可以娯人而使之乐者，戏也，可以感人而使之伤者，叹也，闺门之内，谓父母之侧，戏而不叹，非专事于戏也，谓为孺子之容止，或足以娯亲，犹云可尔，恨叹之声则伤亲，故不为也，【庆源，辅氏曰孝慈一心也，然人情多薄，于孝而厚于慈者，私而已】。
子云长民者，朝廷敬老则民作孝子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，修宗庙，敬祀事，教民追孝也，以此坊民，民犹忘其亲。
方氏曰：为亲之死，故为尸以象其生，为神之亡，故为主以寓其存经曰：事死如事生，事亡如事存，此所以言示民有事也，追孝与祭统言，追养继孝同义，【石林叶氏曰：老近于亲者也，近者犹敬于上则亲者，民必知孝于下，尸则斯须之谨也，故祭祀则言尸主者，庸谨也，故宗庙则言主此特见于有事而已，若夫宗庙，久而废壊则修之祭祀，立尸以敬之，乃所以教民送终也，故曰追孝○，程子曰：祭非主，则无依非尸，则无享】。
子云：敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食【嗣】礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，诗云：既醉以酒，既饱以德，以此示民，民犹争利而忘义。
笾豆，簋铏之属，皆祭器用之宾客，以寓敬也，菲薄而废礼，与过文而没，礼皆不得为敬，主人亲馈，是敬客也，客祭其馔，是敬主也，易既济九五爻辞禴薄也，诗大雅既醉之篇，○方氏曰：食者，利之所存，礼则义之所出，故言争利以忘义，【石林叶氏曰：祭器所以事神，非同于所安也，致敬于宾客，则用之，亦所以神事之也，故大飨诸侯同于礼，五帝少之为贵，以其内心也，故不以菲废礼，多之为贵，以其外心也，故不以美没礼，惟其不必美也，故馈而后食，既醉而饱以德，唯其不必菲也，故杀牛而祭，不如夏禴，葢君子无意于菲美者，示其逺利有志于饱德者，示其思义，民之反此，乃至于争利而忘义，故不言坊者，以其事示之而已矣。】。
子云：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍【体】，酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众宾饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获。
承奉事之也，醴齐，醍齐澄酒，此三酒味薄者，在上味厚者在下，贵薄而贱厚，是示民以不贪淫于味也，尸饮三，主人主妇宾，长各一献也，然后主人献宾，是众宾饮，一也，尊上者，得酒多卑下者，得酒少，是示民以上下之等也，祭礼之末，序昭穆，相献酬，此以和睦之道教民也，堂上者观室中之礼仪，堂下者，又观堂上之礼仪，其容有不肃者乎？诗小雅楚茨之篇，卒，尽也，言礼仪尽合于法度，笑语，尽得其宜也，【严陵方氏曰：七日戒，三日齐，并见礼器，郊特牲解曲礼，曰：为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者，则自下之，故云过之者趋走也，夫齐戒以承之，趋走以避之，则敬之至矣，故曰：以教敬也，自水言之，则淡者为精，甘者为粗，若郊特牲所谓酒醴之美，酒明水之尚是也。自酒言之，则浊者为质，清者为文若此，所谓醴酒在室，澄酒在下是也；其质在上，其文在下，则先王之所尚，固可知矣。示民以此，岂有沈湎之祸哉！故曰示，民不淫也；亦见礼运酒在室，解尸饮三，众宾饮一，谓祭祀献酬之时也，尊者饮多，而卑者饮少，故曰示，民有上下也，因其酒肉者，因祭祀之酒肉也，聚其宗族者，谓羣昭羣穆咸在也。聚其宗族，则交相亲矣，故曰：教民睦也，】。
子云：宾礼毎进，以让丧礼，每加以逺浴于中霤，饭【上声，】于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示逺也殷人吊于圹，【上声，】周人吊于家，示民不偝也，子云死民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。
宾自外而入其礼，不可以不让丧，自内而出其礼，不容于不远，其进其加，皆以渐致礼之道也，章首宾丧，并言下独言丧礼者重，卒葬而言，余説见檀弓【严陵方氏，曰：毎进以让，每加以逺皆所以示逺逺则所以崇敬也，自浴于中霤，而下皆丧礼示逺之事吊于圹，即檀弓所谓殷既封而吊，是也；吊于家，即所谓反哭而吊是也。所吊虽异，所以不偝死之意，则一然而民至于死，则其事尽于此矣。人之于此，其可以不尽乎？故子云死民之卒事也，吾从周。从周者，以其吊于家，为尽故也。檀弓又曰，反而亡焉，失之矣！则吊于家，为尽可知】。
子云：升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也，未没丧不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，以此坊民，子犹有弑其父者。
鲁僖公九年，晋侯诡诸卒，冬里克弑其君之子奚齐，十年里克弑其君卓子，○方氏曰：升自客阶而不敢由于主人之阶，受吊于宾位而不敢居于主人之位，所以避父之尊，尽为子之孝，而己父既徃而犹未忍升其阶，居其位焉，故曰，教民追孝也，居君之位而未敢称君之号，则推让之心，固可见矣。故曰：示民不争也，【石林叶氏曰升客阶，不敢代父也，受吊于宾位，不敢为主也，不敢代父，而为主者，不忘亲也，故曰追孝，古者君薨，百官总己以聴冢宰三年，则是君不言而冢宰摄之也，以其不言，故未终丧，止称曰：子】。
子云：孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君。
推事父之道以事君，推事兄之道以事长，皆诚实之至，岂敢有副贰其上之心乎？欲贰其君，是与尊者相敌矣，故云：示民不贰也，君子，人君之子也，有君君在也，不谋仕嫌，欲急于为政也，世子他事皆不得称君贰，唯命龟之时，或君有故而已，代之则自称曰：君之贰，某左传卜贰圉，正谓君之贰，故郑引之云：二当为贰也，【严陵方氏曰孝，以事君者，推事父之道，以事君也，弟以事长者，推事兄之道，以事长也，若是，则臣不敢贰于其君，防不敢贰于其长矣，故曰：示民不贰也，】。
丧父三年丧君三年示民不疑也
疏曰：君无骨肉之亲，若不为重服，民则疑君不尊，今与丧父同，示民不疑于君之尊也。
父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也，与曲礼不许友以死，不有私财，意同有上下，谓卑当统于尊也，【严陵方氏曰：不敢有其身者，所谓为人子者，无以有己是也，不敢私其财者，经所谓不有私财是也，若是则上之势不分于下，故曰示，民有上下也】。
故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，父母在馈献，不及车马，示民不敢専也，以此坊民，民犹忘其亲而贰其君。
曲礼云：三赐不及车马，故州闾乡党称其孝以上，四节皆明，事君事亲之道，故总结之曰：忘其亲而贰其君，【石林叶氏曰：君则统臣者也，故天子无客礼，君适于臣，则为主父，则统子者也，故父在子，不敢有其身，私其财以为馈献，○严陵方氏，曰：自无客礼而下，并见郊特牲解曲礼，曰：为人子者，三赐不及车马，君之所赐，且不敢受，况专之以授人乎？故曰示，民不敢专也，馈即遗也，自此遗彼，则曰馈，自下献上，则曰献庆源，辅氏曰：子不敢有其身，臣不敢有其室，一心也】。
子去礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，先财而后礼则民利，无辞而行，情则民争，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，易曰：不耕获，【户郭反】不菑，【缁】畬，【余】凶，以此坊民，民犹贵禄而贱行。
礼之先币帛，谓先行相见之礼，后用币帛以致其情也，此是欲教民以先任事而后得禄之义，若先用财而后行礼，则民必贪于财利矣，无辞，无辞让之节也，行情直行己情也，礼畧而利行民，不能无争夺矣。人有馈遗于己，礼也已，或以他故，或以疾病不能出，见其人则不视其馈，视犹纳也，此葢不敢以无礼而当人之礼，易无妄，六二爻辞今文无凶字，田一嵗曰菑三嵗曰畬不耕而获，不菑而畬，以喻人，臣无功而食君之禄，引之以证不行礼，而贪利也，【严陵方氏，曰：币者帛之名，帛者币之实，礼之先币帛，言物以礼为先也，孟子谓恭敬者，币之未将是矣。礼者事之象，币帛者禄之象，故曰：欲民之先事而后禄也，先财而后礼，则徇利而忘义，故曰则民利，无辞则失取予之，宜行情则失利欲之节，是非亷让之道也，故曰：则民争弗能见，谓主人有故而弗能见馈者也，既弗能见，则不视其馈，凡内物者，必视其多寡，是否而后内之故也。贵禄而贱行者，不以行事为先也，】。
子云：君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，【才乂反，】伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，诗云：采葑采菲，无以下体，德音莫违，及尔同死，以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身。
诗小雅大田之篇，秉禾之束为把者，穧铺而未束者，言彼处有遗余之秉，把此处有不收敛之铺，穧寡妇之不能耕者，取之以为利耳，伊语辞，与今诗文颠倒不同，仕则不稼，禄足以代耕也，田则不渔，有禽兽，不可再取，鱼鳖也，食时食四时之膳也，不力珍不更用力，务求珍羞也，坐羊坐犬杀食而坐其皮也，皆言不尽利之道，诗卫风谷风之篇，葑蔓菁菜也，菲亦菜名诗之意，与此所引之意不同，诗意谓如葑菲，常食之菜，不可以其近地黄腐之茎叶，遂弃其上而不采，犹夫妇之间，亦不当以小过而弃其善，此引以为不尽，利之喻者，谓采葑菲者，但当采取，其叶不可以其根本之美，而并取之，如此，则人君盛徳之声逺播无有违之者，而人皆知亲其上，死其长矣，诗则以及尔，同死，为偕老也，【严陵方氏，曰：君子之于利，非不取也。不尽之而已，若九一以治野外什一，以治国中，周官朝士，凡得获货贿，人民六畜者，委之于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之泽虞言，颁其余于万民，皆此意，自仕则不稼而下，亦皆不尽利之事也，○石林叶氏曰：仕则不稼者，不尽利以遗民也，食时不力珍者，尽仁以爱物也，】。
子云：夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取【去声，】妻如之何？匪媒不得，蓺麻如之何？横从【兹弓反，】其亩，取妻如之何？必告父母，以此坊民，民犹有自献其身。
章明也无嫌，无可嫌之行也，诗齐风南山之篇，今诗作析薪，如之何而豳风伐柯篇，言伐柯如何？匪斧不克。克，能也，横从其亩，言从横耕，治其田亩也，自献其身，谓女自进其身于男子也，以此坊民以下十一字，旧本在诗云之上，今以类推之，当在所引诗下【严陵方氏，曰：恐民之或淫，故礼坊之使有限，恐民之无别，故礼章之使自明，若是，则天下之情无可嫌者，足以为之纪矣，礼器曰：君子之行礼，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱，非谓是欤？媒所以通相交之情币，所以将相见之礼，自献其身，则无俟乎？媒币矣，庆源辅氏曰不曰纲而曰纪，纪之事众也，】。
子云：取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，鲁春秋犹去【上声，】夫人之姓曰呉，其死，曰：孟子卒。
厚别厚，其有别之礼也。卜之，卜其吉凶也。呉大伯之后，鲁同姓也，昭公取呉女，又见论语。
子云：礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪，【穆】侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。
阳侯，缪侯两君之諡也。郑云共国，未闻○方氏曰大飨者，两君相见之飨也，因阳侯之事而废夫人之礼，则阳侯以前，夫人固与乎大飨而有交，爵之礼矣，乃云：非祭不交爵者，先儒谓同姓则亲献异姓，则使人摄此云不交，爵谓飨，异姓国君耳，○石梁王氏曰阳侯，缪侯既同，是侯则杀字当如字，读郑既未闻其国，何以知阳侯为弑君。
子云：寡妇之子不有见，【现】焉，则弗友也，君子以辟【避】逺【去声】也，故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，以此坊民，民犹以色厚于德。
寡妇之子见曲礼避逺者以避嫌故逺之也【庆源，辅氏曰：既避之又逺之以色大，欲当谨坊也，色厚于德，言好色，厚于好德也，】。
子云好德如好色
郑云此句似不足
诸侯不下渔色，故君子逺【去声】色以为民纪，故男女授受不亲御妇人，则进左手；姑，姊妹，女子子已嫁而反，男子不与同席而坐，寡妇不夜哭，妇人疾，问之，不问其疾，以此坊民，民犹淫泆而乱于族。
诸侯不内娶，若下娶本国卿大夫士之女，则是如渔者之于鱼，但以贪欲之心，求之也，故云：渔色荒于色，则纪纲弛，民之昏礼亦化之，而废致逺色者所以立民之纪，使不以色而废礼乱常也，余并见前【，严陵方氏，曰：孟子曰：好色，人之所欲也，故经传每以是况其所好之笃者，祭义曰：如见亲之所爱，加欲色然，论语贤贤易色，此云好德如好色，以言其所好之笃而已，妇人疾，问其安否，不问其疾之所在也，凡此皆以逺嫌而已，余并见曲礼解】。
子云：昏礼壻亲迎，【去声，】见【现，】于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者。
舅姑女之父母也，承进也，子女也。论语注云：送与之也，仪礼父戒女曰：夙夜无违命，母戒女曰无违，宫事皆恐事之违也，末世礼壊故有男行，而女不随者，亦有亲近，而女不至者，○成氏曰：妇人谓夫之父母曰：舅姑男子，亦谓妻之父母，曰舅姑，但加外字耳，夫妇齐体，父母互相敬也。
中庸第三十一  朱子章句
礼记大全卷二十五
钦定四库全书
礼记大全卷二十六
明 胡广等 撰
表记第三十二
郑氏曰记君子之德见于仪表者
子言之归乎？君子隠而显不矜，而庄不厉，而威不言而信。
方氏曰：此篇称子言之者八，皆总其大同之略也。称子曰者四十五，皆列其小异之详也，○应氏曰：归乎之叹，圣人周流不遇，覩世道之益衰，念仪刑之有本，何必厯聘驾説而后足以行道哉？隠而显即中庸所谓潜虽伏矣，亦孔之昭是也。不矜而庄，不厉而威，不言而信，即所谓不动而敬，不言而信，是也。中庸以是终篇，葢示人以进德之事，表记以是为始，葢发明圣人立教之故【，马氏曰：隠者其迹显者，其名其迹隠于幽，其名闻于人，以其德蕴于中，辉光发于外，夫惟徳蕴于中而辉光，发于外，故不矜而庄，不厉而威，不言而信，矜所以自饰，而欲人之敬厉所以自严而欲人之畏言所以自宣，而欲人之信，故不矜而庄，不厉而威，不言而信，则至德黙喻于心也】。
子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也，甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬。
疏曰甫刑，吕刑也，甫侯为穆王説刑故称甫刑，○马氏曰：见其所可行，而不虑其所可止，则失足于人，见其所可喜而不虑其所可怒，则失色于人，见其所可语而不虑其所可黙，则失口于人，不失足于人，故貌足畏，不失色于人，故色足惮，不失口于人，故言足信，○刘氏曰：君子谨独不待矜而庄，故不失足于人，而貌足畏，不待厉而威，故不失色于人，而色足惮，不待言而信，故不失口于人，而言足信也，葢其寻常敬忌，故动处，无不中节，如此，又引书以证之，而义益显矣，【蓝田，吕氏曰：修身之要，有三貌也，色也，言也，曽子告孟敬子，君子所贵乎道者三，动容貌，出辞气，正顔色而已，冠义曰：礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，若巧言令色，足恭，则反是者也。所谓足者，举动是也，举动即貌也。主于足故言足也，色者顔色见于面目者也，口者，言辞是也。修此三者，敬而已矣，不敬则失之，故貌敬则足畏也，色敬则足惮也，言敬则足信也，】。
子曰裼袭之不相因也欲民之毋相渎也
裼袭见曲礼○应氏曰：裼袭以示文质，各有异宜，所谓不相因者，恐一时或有异事，必易服从事，各存其敬，不以袭衣，而因为裼不以裼衣而因为袭葢节文既辨，而又不惮其劳，则无相防之患，【蓝田，吕氏曰：礼者节文而已，节文不明，慢渎所由生也，衣裘之间，以袭裼为之节文，故凡服裘者，必有衣以裼之，裘防服也，不可以敬事，故有衣以覆之也，不袒，则谓之袭，袭充美也，袒谓之裼，裼见美也，谓裘之文饰也，不文饰也，不裼，故犬羊之裘不袭也，不相因者，或以裼为敬，或以袭为敬也，礼盛者不文，则以袭为敬，如大裘不裼，及尸袭聘礼，宾袭执圭，吊则袭是也；礼不盛者尚文，故以裼为敬，如君在则裼，无事则裼受飨之时，宾裼，奉束帛加璧是也。】。
子曰：祭极敬，不继之以乐，【洛】朝极辨，不继之以倦，吕氏曰：极敬者，诚意至也，苟至于乐则敬，弛极辨者，节文明也，苟至于倦，则入于苟简，【金华应氏曰：极者，竭尽而无余之辞，继者前竭而后承之，谓葢报本始通肸，蠁莫重乎祭，一毫不敬，则旷而不接矣，其可以乐而散其志乎？正名分出，政令者，莫严于朝，一事不辨，则紊而不治矣，其可以倦而懈于事乎？不继之者竭力，以毕事而不敢以此终也。】。
子曰：君子慎以辟【避】祸，笃以不揜，恭以逺【去声】耻。
马氏曰：笃者居其厚，不居其薄处，其实不处其华，则辉光发于外而人不能揜也，○应氏曰：君子经德不回，非以正行，则其戒谨笃恭，皆非有为而为之也，岂区区于避祸患，防揜耻乎？记礼之垂，是言亦以晓人知避，困辱之道耳，【张子曰：笃谓笃实笃实，则自有光辉，如何可揜？与诚之不可揜其义，同 蓝田，吕氏曰：慎笃恭，三者皆行之敬也，慎其行，则寡过，况于祸乎？暴虎冯河，死而无悔者，不慎而取祸者也，笃其行，则诚着何事于揜乎？闲居为不善，无所不至，及见君子，则揜其不善而着其善不笃，而好揜者也，恭其行，则人敬何事于耻乎？侮人者，人亦侮之不恭，而近耻者也，】。
子曰：君子庄敬日强，安肆日偷，君子不以一日使其躬儳【仕，鉴反】焉，如不终曰：
马氏曰：庄敬所以自强而有进德之渐，故日强；安肆所以自弃而有，则度之渐，故日偷○，应氏曰：儳者，参错不齐之貌，心无所检束，而纷纭杂乱，遂至儳焉，错出外，既散乱而不整，则内亦拘迫而不安，故不能终日也，若主一以直内而心广体胖，何至于如不终日乎？【严陵方氏，曰：庄敬日强者，进于勤也，安肆日偷者，薄于怠也，○延平，周氏曰：庄敬日强，可以言君子安肆日，偷亦言君子者，谓虽为君子，果庄敬则日入于强，或安肆则日入于偷】。
子曰：齐戒以事鬼神，择日月以见【，现】君恐民之不敬也，幽明之交，上下之际，尤其所当敬者，故并言之，【石林叶氏曰：事鬼神，则致敬于幽者也，故主齐戒见君，则致敬于明者也，故主择日月○，严陵方氏曰玉藻言，将适公所宿齐戒，则见君者，非不齐戒，周官言：祭祀，前期十日，帅执事而卜日，遂戒，则事鬼神者，非不择日月，而此于鬼神，言齐戒于君，言日月者，葢齐戒在人，日月在天神道至幽，故主言在人者以明之，君道至明，故主言在天者以神之，亦各有所当也，】。
子曰狎侮死焉而不畏也
马氏曰狎侮至于死而不畏者蔽其所防也
子曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相防也。易曰：初筮告，再三渎，渎则不告。
易蒙卦辞，谓凡占者，初筮，则诚敬必全，若以明而治，蒙必其学者，如初筮之诚，则当告之，若如再筮，三筮之渎慢，则不必告之矣，引此以言宾主之交际，当慎始敬终，如初筮之诚，不可如再三筮之，渎慢也，○吕氏曰：辞者相接之言，如公与客宴，曰：寡人有不腆之酒，以请吾子之与寡人，须臾焉，使某也以请之类是也。礼者相见之挚，如羔鴈雉鹜之类是也。必以辞，必以礼者，交际不可苟也。苟则防防则不敬，此交所以易疎也，【严陵方氏，曰：无辞不相接，欲其有相接之名也，无礼不相见，欲其有相见之文也，有名以正之，有文以章之，则岂有相防者乎？礼重于辞，而见亲于接，渎有汚意，防有近意，则防不若渎之为甚也，】。
子言之，仁者天下之表也，义者，天下之制也，报者，天下之利也。
应氏曰：仁之体大而尊昭揭，众善而人心俨然知所敬，故曰表义之体，方而严裁割事物而人心凛然知所畏，故曰制报之为礼，以交际徃来彼感此应，而有不容己者，所以使人有文以相接，有恩以相爱，其何利如之！【严陵方氏，曰：仁足以长人，故曰：天下之表，义足以方外，故曰：天下之制，仁义之表，制而继之以报之，利则报者，礼也，曲礼曰：大上贵德，其次务施报，又曰：礼尚徃来则报之为礼固明矣，】。
子曰：以德报德，则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩，诗曰：无言不雠，无德不报，太甲曰：民非后，无能胥以宁，后非民无以辟四方，子曰：以德报怨，则寛身之仁也；以怨报德，则刑戮之民也。
以论语以直报怨以德，报德之言，观之此章，恐非夫子之言，○方氏曰：以德报怨，则忘人之怨，虽不足以有惩，而众将德之，而有裕矣，故曰寛身之仁，以怨报德，则忘人之德，既不足以有所劝，而众且怨之，而不容矣，故曰刑戮之民，【马氏曰：德必报之以德，然后民知有所劝，怨必报之以怨，然后民知有所惩，言有得失，则必雠德有吉凶，则必报，民非后无能胥以宁，则是民有德于后，而必报之后，非民无以辟四方，则是后有德于民，而必报之，此上下之报也，君之于民，时使薄敛，此上有以报于下也，民之于君，出死断亡而不偷，此下有以报于上也，以德报徳，礼也。以德报怨，非礼也，虽其非礼而能以寛自居，故谓之寛，身之仁也，】。
子曰：无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人，而己矣是故君子议道自已，而置法以民。
吕氏曰：安仁者，天下一人而已，则非圣人不足以性仁，苟志于仁矣，无恶也，则众人皆可以为仁，以圣人之所性，而议道则道无不尽，以众人之可为而制法，则法无不行，○方氏曰欲而好仁，则知者利仁之事也，畏而恶不仁，则畏罪者强，仁之事也，若所好生，于无欲所恶，生于无畏，非中心，安仁者不能，故曰：天下一人而已，【虙氏曰无欲而好仁，则所好无非仁，自仁之外，别无他好，也无畏而恶不仁，则所恶无非不仁，自不仁之外，别无他恶也，○延平，周氏曰无欲而好仁者，仁之至也，无畏而恶不仁者，义之至也，无欲而能好，无畏而能恶者，天下一人而已矣，以其无欲而能好，无畏而能恶者，天下常寡，故君子议道则以己而置法则，必以人葢无欲而好仁，无畏而恶不仁者，己之所能以己之所能而议道则可以合道，有欲而好仁，有畏而恶不仁者，民之所能以民之所能而置法则，法之所以易行者也，】。
子曰：仁有三，与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，仁者安仁，知者利仁，畏罪者强，【上声】仁，仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲。
吕氏曰：安仁，利仁强仁三者之功，同归于仁，而其情则异，此尧舜性之，汤武身之五霸，假之所以异也，桓公九合诸侯，一匡天下，虽汤武之举，不过乎是，而其情则不同，故其仁未可知也。过者人所避，有不幸而致焉。周公使管叔监殷过于爱兄而已，孔子对陈司败，以昭公知礼，过于讳君而已，皆出乎情，而其仁可知也，道非仁不立义，非人不行，凡人之举动，必右先而后左随之，故曰仁，右道左【，严陵方氏曰：与仁同功，其仁未可知者，以其三者之情虽异，及其成功则一，而未知其孰为仁者也；与仁同过，然后其仁可知者，论语曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，正谓是也。仁者之为仁，犹之生于陵者安于陵而已，故曰安仁，知者之为仁，知仁之为己利，则为之知不仁之为己害，则不为也，故曰利仁，畏罪者之为仁，畏不仁之贻罪，则戒而恶之，欲仁之为功，则强而好之，故曰强仁，○蓝田，吕氏曰：右者，人所有事左者，居于不用之地，而助右之所不及也。仁者，人之体也；将有为也，将有行也，非仁不可也，故曰：仁者右也，又曰：仁者人也，道者，天之理也，仁至于不可行，不可不节，则理有所不得已，以助人之所不及者义也，故曰：道者左也，又曰：道者义也，仁莫隆于父子，父子之道，亲亲也，义莫重于君臣，君臣之道，尊尊也，厚于此，则薄于彼，厚于彼，则薄于此，惟知其所以为左右，则尊尊亲亲，并行而不相悖，无厚薄之间矣，】。
道有至，有义有考，至道以王义道以霸，考道以为无失，应氏曰：至道即仁也；至道浑而无迹，故得其浑全精粹，以为王义道严而有方，故得其裁割断，制以为霸，尽稽考之道，而事不轻举焉，亦可以无失矣，○石梁，王氏曰：义道以霸，非孔子之言，【蓝田，吕氏曰：至道者，至于道之极，不可以有加也。所谓所过者化，所存者神，上下与天地同流者也。故曰：至道以王义道者，揆道而裁之者也，所谓制节谨度，是可以有国，而长诸侯者也，故曰：义道以霸，考道者必稽古，昔称先王，所谓非法不言，非道不行，虽未达道，不能以义起，亦庶几乎不失道矣，】。
子言之，仁有数义，有长短小大，中心憯，【七感反，】怛【多八反，】爱人之仁也；率法而强【上声，】之资仁者也，诗云：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，数【上声，】世之仁也，国风曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也。
仁有数言行仁之道，非止一端，葢为器重为道逺随其所举之多寡，所至之逺近皆可谓之仁也；义有长短小大，言义无定体，在随事而制其宜也，中心憯怛，恻隠之端也，故为爱人之仁，率循古人之成法，而勉强行之，此为求仁之事，资仁取诸人以为善也，即上文强仁之意，诗大雅文王有声之篇，言丰水之傍以润泽生芑谷，喻养成人才也，武王岂不官使之乎？言无遗才也，圣人为后嗣，计莫大于遗之以人才，是欲其孙之谋，而燕安翼辅其子耳，曾以下皆孙也，故夫子以为数世之仁，葢中心憯怛，所发者深，故所及者逺也国风邶风谷风之篇，今诗作躬阅，容也，言我身且不见容，何暇忧后事乎？此但欲以仁终其身而已耳，葢勉强资仁所发者浅，故所及者，近也，【蓝田，吕氏曰：以其诚心爱人，故曰爱人之仁，以其有取于外，故曰资仁，此所发浅深之数也。数世之仁，终身之仁，此所施逺近之数也故曰仁有数，义无定体，唯其所宜而已，宜长则长，宜短则短，宜大则大，宜小则小，如孔子可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，礼有以髙为贵者以下为贵者，有以大为贵者，以小为贵者之类是也。故曰：义有长短小大，此章论仁而及义者，葢仁之数，是亦义也，】。
子曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜，【升】也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度【待洛反，】人则难为人，以人望人，则贤者可知己矣。
吕氏曰：管仲之功，防子之去，箕子之囚，比干之死，皆得以仁名之语，仁之尽，则尧舜其犹病诸，此仁所以取数之多也，以义度人，尽义以度人者也，以人望人者，举今之人相望也，尽义以求人，非圣人不足以当之，故难为人举，今之人相望，则大贤愈于小贤，故贤者可知己，【严陵方氏曰器，若器用之器道，若道路之道，胜言胜其任，致言，致其至举，若手举行若足行，论语曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后己，不亦逺乎其言正与此合，儒行言温良之本，敬慎之地，寛裕之作孙接之，能礼节之貌，言谈之文，歌乐之和，分散之施，其用虽不同，至于本乎仁则一也。孟子言天子之保四海，诸侯之保社稷，大夫之保宗庙，士庶人之保四体，其位虽不同，至于本乎仁，亦一也，孔子言郊社之于鬼神，尝禘之于昭穆，馈奠之于死丧，射乡之于乡党，食飨之于宾客，其礼虽不同，至于本乎仁，亦一也，兹非取数之多乎？以其数之多，此勉于仁者，所以为难也，以义而度人，则天下无全人，故曰：则难为人，以人而望人则不求备于人，故曰：则贤者可知，所谓贤者，贤于人也，与某贤于某，犹贤乎己之贤同，则彼善于此而已，○马氏曰：子曰：我欲仁，斯仁至矣，又曰：有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，而云举者莫能胜，行者莫能致，何也？此言有抑扬之理也，葢仁之道，自其本而言之，仁在我也，在我者易以勉，自其仁之成名而言之，唯中心安仁者能之，则是勉于仁者，葢亦难矣！】。
子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，大雅曰：德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之，小雅曰髙山仰止景行，【，去声，】行止，子曰：诗之好仁如此，乡【去声，】道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉，曰：有孳孳毙而后已。
大雅烝民之篇，言德之在人，其轻如毛，非难能也，而民少能举之者，尹吉甫于仪匹之中图谋之，求其能举德者，乃惟仲山甫能举之，我爱其人，使其或有不及我思，効忠以助之，今吉甫虽爱山甫，而欲助之，而山甫全德，吉甫无可以致其助者也，小雅车牵之篇，言有高山，则人瞻望而仰之，有景大之德行，则人视法而行之，二止字皆语辞，夫子引此两诗而賛之曰：诗人之好仁如此哉！中道而废，言力竭而止，若非力竭则不止也不足少也，人老则未来之嵗月少矣俛焉，无他顾之意，孳孳勤勉之貌，毙死也，○应氏曰：前章言仁，重且逺而人不可以全责，此又总叙而劝勉之，【蓝田，吕氏曰：中心安仁者，天下一人而已，圣人之任也，虽未至焉，不敢不勉，不以世莫之助，而不为，故曰，惟仲山甫举之，○严陵方氏曰髙山出云，故泽加于民，民赖而仰之，景行当于道，故德加于民，民效而行之，诗人思高山之可仰，景行之可行，非好仁者，畴或能之，忘身之老者，即所谓不知老之将至是也。毙而后己者，即所谓死；而后己是也，○临川呉氏曰：引诗断章，葢借仰髙山以兴行大道也，乡此大道而行之，行至中半，力不能进而后止，若犹能进，则不止也；好仁之甚，故力行不辍，如此】。
子曰：仁之难成久矣，人人失其所好，故仁者之过，易辞也，子曰：恭近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣，夫恭寡过，情可信，俭易容也，以此失之者，不亦鲜乎！诗云：温温恭人，维德之基。
仁之难成，私欲间之也，私意行则所好非所当好，故曰失其所好也，苟志于仁，虽或有过，其情则善，故不待多言而可辨，故曰：易辞也，恭俭信，三者未足以为仁，而亦行仁之资，曰：不甚曰鲜，皆勉人致力于此，可以由此寡过，而进德也，诗大雅抑之篇○，石梁王氏曰：信近情，当为情近信，【严陵方氏曰能好仁，则得其所好矣，以其反此而失其所好仁，所以难成欤？苟仁矣，虽有过，易辞也，况无过乎以仁者之过，过于厚故也。若周公使管叔监殷，孔子谓哀公知礼，非无过也。然周公之过，过于爱亲，孔子之过，过于爱君，为君亲而有过，此其所以易辞欤？○蓝田，吕氏曰：恭俭，信未足以为仁，而仁者之资也，恭则不侮，得礼之意，近乎礼矣，俭则不夺得仁之意，近乎仁矣，言语必信，存心正行，近乎情矣，三者之行，不私于己，又以敬让行之，乡乎仁矣，虽有过差，其情则善，故不甚矣，葢不侮人，则人亦不侮其过，寡矣，近乎情，则不志于欺，斯可信矣！不夺人则知足，斯易容矣，如是而失之者鲜矣，可与进于德矣，故曰：温温恭人，惟德之基，虽未成德，斯德之基矣，】。
子曰：仁之难成久矣，唯君子能之，是故君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人，是故圣人之制行也，不制以己，使民有所劝勉，愧耻以行其言，礼以节之，信以结之，容貌以文之，衣服以移【，读为称尺，正反】之，朋友以极之，欲民之有壹也，小雅曰：不愧于人，不畏于天。
吕氏曰：圣人制行以立教，必以天下之所能行者为之法，所以为达道也，惟不制乎己，故民知跂乎？此而有所劝勉，知不及乎此而有所愧耻，则于仁也；知所向矣。非特此也，制礼以节其行，而使之齐，立信以结其志，而使之固，容貌以騐其文之着于外，衣服以称其德之，有于中朋友切磋相成，以至于极而后己，○应氏曰：五者辅导，而夹持之，欲其趋向之专壹也，纵有懈怠，而欲为恶者，独不愧于人而畏于天乎？诗小雅何人斯之篇，【蓝田，吕氏曰：人失其所好，此仁所以难成，君子责人，以恕而成人，有道则仁，不难成矣。故曰：唯君子能之○，马氏曰：君子已虽能，不必己之能者病人，人虽不能，不以人之所不能者愧人，故制行不以己，民之贤者有所劝勉，不肖者有所愧耻，以行其言，言从而行之，此行不违言之意也。自礼以节之，至欲民之有壹者，此言圣人制行，不以己之法也。夫不足则俭有余则侈，人之常情也，故有礼以节之，偾骄而不可繋者其惟人心乎！故有由中之信以结之，此所以正于内，又不可不文于外，故容貌以文之，衣服以称之，然外不可以不资之以友，故朋友以极之，自天子以至于庶人，未有不须友而成也，圣人之教人俯仰之间，无所愧怍，故引诗之辞以况之，诗之意，非如此葢説诗者不以辞害意，○临川呉氏曰：上言愧人，我愧之也，下言愧耻，彼自愧也，】。
是故君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之德，是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其德，耻有其德而无其行，【，去声】，是故君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，诗云：维鹈在梁，不濡其翼，彼记之子，不称其服。
此承上文容貌衣服而言，欲有其德行，以实之也。德，谓得之于己行，谓见之于事，诗曹风侯人之篇，鹈鹈鹕也，俗名淘河，鹈鹕常入水中食鱼，今乃在鱼梁之上，窃人之鱼，以食未尝濡湿，其翼如小人居髙位以窃禄而不称其服也，【延平，周氏曰：服其服而能文，以君子之容者，然后可以服先王之法服，有其容，而又文以君子之辞者，然后可以守先王之法言，遂其辞而能实以君子之德者，然后可以行先王之德行衰绖，有哀色端冕，有敬色甲胄，有不可辱之色，君子不失色于人，如此○蓝田，吕氏曰：鹈鹕善居污泽之中，捕鱼以为食者也，不濡其翼，则不得食，梁者鱼梁也，人之所以捕鱼者也，鹈之求食，不之泽而之梁，无濡翼之劳，坐得其食，如人之无德，无功而受显服者也，故服之不称其德，异乎鹈者未之有也。】。
子言之，君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事于天子，应氏曰：义者截然正方而无偏私也，知贱之事，贵而不知贵之率贱，岂絜矩之道哉？故天子竭力致敬，以事乎上帝，则诸侯亦服勤以辅乎天子也，【马氏曰：君子之所谓义者，事之制而制之，得其宜之谓也。有宜于贵，必有宜于贱，故古之人所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，凡以此也。天子使诸侯勤以辅上在我，必先自尽，然后可以责此，故天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，夫以天子之尊，非不足于耕也，葢身致其诚信，而示其严，上之礼也，故诸侯以辅事，天子亦有严上之礼也，】。
子曰：下之事上也，虽有庇民之大德，不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君得之，自是不得自是，以聴天命，诗云：莫莫葛藟，【力水反，】施【异，】于条枚，凯弟君子，求福不回，其舜，禹，文王周公之谓与？有君民之大德，有事君之小心，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国。
役犹为也，得之不得，即中庸获乎上，不获乎上也，诗大雅旱麓之篇，莫莫茂密也。藟似葛枝，曰条榦曰：枚严氏云：是葛也，藟也，乃蔓于木之枝榦，喻文王凭先祖之功而起也，文王凯乐，弟易其求福，不回邪也，表记言得之，自是不得自是，以聴天命，遂引此章葢有一毫凯幸之心，则邪矣，诗大雅大明之篇，言文王小心翼翼，然恭敬以明事上帝，遂能怀来多福葢，其德不回邪，故受此四方，侯国之归也，○应氏曰：数章之内，自恭近礼，俭近仁，信近情之后，又言：恭俭役仁，信让役，礼曰：自卑而尊人，又曰：自卑而民敬尊之曰：不自尚其事，不自尊其身，又曰：不自大其事，不自尚其功，【严陵方氏，曰：仁不止于恭俭，恭俭可以为仁之用而已，礼不止于信让，信让可以为礼之用而已，故每以役言之也，事虽为人所尚，已未尝自尚之也，身虽为人所尊己，未尝自尊之也，俭于位，则非贪夫位也，寡于欲则非慕夫禄也，让于贤，则非争其名也，卑己，故能尊人，小必故能畏义，君子之为此者，岂他求哉？求以事君而已，以是事君而得君者，义也，以是事君而不得君者，则有命存焉，古之人有行之者，舜；禹，文王周公而已，葢舜之事，尧禹之事，舜文王之事，纣周公之事，成王有君，民之大德，又有事君之小心故也。前曰庇民者，止足以覆物，君民者，又足以命物，若舜禹之受禅，文王之受命，周公之摄政，皆君民之事也，虽然，岂尝有是心哉？○石林叶氏曰恭俭求役，仁故不自尚其事，俭于位，寡于欲皆役，仁之事也，信让求役礼，故不自尊其身，让于贤，卑己以尊，人皆役，礼之事也，小心而畏义，求以事君，所以知人得之，不得，自是以聴天命，所以知天】。
子曰：先王諡以尊名，节以壹惠，耻名之浮于行也，是故君子不自大其事，不自尚其功，以求处情，过行【去声，】弗率以求处厚，彰人之善而美人之功，以求下贤，是故君子虽自卑而民故尊之，子曰：后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？唯欲行之，浮于名也，故自谓便人。
諡以尊名为美，諡以尊显，其声名也，壹专也，惠善也，善行虽多，难以枚举，但节取其大者，以专其善，故曰节，以壹惠也，以求处情，谓君子所以不自大，尚其事功者，以求处情，实不肯虚，为矫饰也，过行弗率，以求处厚者谓若有过髙之行则不敢率循，惟求以处乎？笃厚之道而已，本分上不可加毫末也，后稷教民稼穑，为周之始祖，其功烈之在天下，岂一人之手，一人之足，遵而用之哉？固当以仁圣自居矣，惟欲行过于名也，故自谓便习民事之人而已，【严陵方氏曰：生则有名，死则有諡，有諡则讳其名矣，故曰：諡以尊名，檀弓言公叔文子之子请諡，而曰：请所以易其名者，葢谓是矣。諡以诔行而为之，然行不一也，諡有所不胜，言特以所隆者之一端而为之节尔，故曰：节以壹惠，若文王之为文武王之为武，此皆壹惠之道也，行虽多而节之以惠，则名不浮于行矣，孟子曰：声闻过情，君子耻之；故不自大，其事以下皆自卑之道也，扬子曰：自下者人髙之易曰卑而不可逾，故曰：君子虽自卑而民敬尊之○，吕氏曰：后稷之教民稼穑，无此疆尔界天下之利，万世之功也。其为烈也，非一手一足之所能及也，然犹不自以为功，但自谓便习，是事之人耳】。
子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗云：凯弟君子，民之父母，凯以强【平声，】教之，弟以説【悦】安之乐，【音洛，】而毋荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，非至德其孰能如此乎？吕氏曰：强教之者，以道驱之如佚道，使民虽劳，不怨者也，説安之者得其心之谓也，説以使民民忘其劳，説以犯难民忘其死者也乐説安也毋荒，则有教矣，威庄强教也，安则説矣孝慈説也敬则有教矣，强教则父之尊存焉，説安则母之亲存焉，此言君子仁民之道如此，非圣人莫能与也，【马氏曰：所谓仁者，其难乎？信仁之难其成也，严有以致其尊，爱有以致其亲，然后为功之成也，诗云：凯弟君子，民之父母，此言仁之成也，凯以强教之，所以致其尊而率之于外也，弟以説安之所以致其亲而和之于内，也有以致其尊，故乐而无荒，孝慈而敬有以致其亲，故有礼而亲威庄而安，尊有以致其亲，亲有以致其尊，其尊可以比于父，其亲可以比于母，故曰：使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，】。
今父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，命之于民也，亲而不尊，鬼尊而不亲。
下无能贱其无能之子也，○应氏曰：命者造化，所以示人者也，显而易见，故人玩之鬼幽而难测，故人畏之，或曰命，谓君之教令故下文言夏道尊命，【马氏曰：父主于敬，尊而不亲，母主于爱，亲而不尊，水懦则狎而玩之，故亲而不尊，火烈则人望而畏之，故尊而不亲土，则近于人，而有利可爱，故亲而不尊，天则逺于人而有威可畏，故尊而不亲，命则令人于明而近于人者也，故亲而不尊，鬼则相人于幽而逺于人者也，故尊而不亲，○临川呉氏曰：上言至德之君子，能兼有父母之尊亲，此则言其各偏于一而不兼有者】。
子曰：夏道尊命，事鬼敬神而逺【去声】之近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊，其民之敝，憃【尸容反，】而愚乔，【音骄，】而野朴而不文，殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲，其民之敝，荡而不静，胜而无耻，周人尊礼尚施，【，去声，】事鬼敬神而逺之近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊，其民之敝，利而巧文而不惭，贼而蔽。
先禄后威，先赏后罚，皆是忠厚，感人之意，故民虽知亲其上而尊君之意，则未也，故曰，亲而不尊，憃愚骄傲，鄙野质朴之敝，皆忠之末流也，殷人欲矫其敝，故以敬畏为道，以事神之道，率民先其鬼之不可知者，后其礼之可知者，先其罚之可畏，后其赏之可慕，尊则尊矣，而亲爱之情，则无由生也，故曰尊而不亲，流荡而不知静定之所者，尊上鬼神之敝，务自胜以免刑而无耻者先罚，后赏之敝也，周人见其然，故尊礼以矫后礼之失，尚施惠以为恩，亦如夏时之近人，而忠其赏罚，亦无先后，但以爵列之髙下为凖如车服，土田之赏有命，数之异，刑罚之施，有八辟之议，及命夫，命妇不躬坐狱讼之类，皆是也。故亦如夏世之亲而不尊，其后民皆便利，而多机巧，美文辞，而言之不怍，贼害而蔽于理，皆尊礼太过，文没其实之所致○，应氏曰：三代之治，其始各有所尊，其终各有所敝，夏之道，惟思尽心于民，惟恐人之有所不正，不得不重其文，告之命逺神近人后，威先禄皆其忠实之过，而徇于近也，近则失之玩，故商矫之，而尊神焉，君民上下情不相接，率民事神先鬼，先罚后礼，后赏而逺于物也逺则失于亢，故周矫之，而尊礼焉，礼文委曲，而徇人礼，繁文胜利，巧而贼其敝，又有甚者焉，凡此非特见风气，既开而浇漓之日异，抑亦至德之不复见而已欤？○石梁，王氏曰：此一章未敢信，以为孔子之言，【严陵方氏曰：天下之理，始乎有成，终乎有敝，三代之政，各有所尊，方其所尊，则是各有所成也，始既各有所尊，而终不免，各有所敝矣。故皆言民之敝焉，然则民之敝也，岂民之罪哉？政使之然也。岂政之罪哉？势使之然尔。故三代相承，各有救敝之政焉，使之通变而不倦，新新而不穷也，虽然，近人而忠，夏周之所同也，而夏之敝则民乔，而野周之敝，则文而不慙，何哉？葢夏之近人，本乎尊命，周之近人，则本乎尊礼，命之所制者简，故近人之敝，乔而野，礼之所饰者烦，故近人之敝，文而不慙，其源既异，其流亦不同】。
子曰：夏道未渎，辞不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未渎礼，而求备于民，周人强【上声，】民未渎神，而赏爵，刑罚穷矣。
未渎辞，以其尊命也，未渎礼，以其后礼也，未渎神，以其敬神而逺之也不求备，不大望于民，即省刑罚，薄税敛之事，未厌其亲，尊君亲上之心，自不能忘也，言夏之民未厌其亲，则殷周之民不然矣，强民言：殷民不服而成王，周公化之之难也，赏爵，刑罚之制，至周而详悉备具，无以复加，故曰穷矣，穷极也！一説赏爵不能劝善，刑罚不能止，恶故曰穷【，马氏曰：夏之时，其民淳，故君民者，无所求备，不大望于民，则民乐推之而不厌，故曰未厌其亲，殷人尊神，于礼犹略，故未渎礼，周人虽尊礼，而于事神之礼犹略，故未渎神，方周之时，比有长，闾有胥乡，有大夫，其政致详其法，致严而善恶，无所逃于其间，故赏爵刑罚，极于此矣。○严陵方氏，曰：前言殷人尊神矣，至此乃言，周人未渎神，何也？葢尊与渎异，而渎神者，由渎礼之所致而已，前言尊神而继之以先鬼后礼，则非渎之所致可知矣。此其所以异欤？】。
子曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜【升】其敝，子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文不胜【，去声，】其质殷，周之质，不胜其文。
前章言夏殷周之事，此又兼言虞氏以起下章，【蓝田，吕氏曰：虞，夏之道质，质者责人也略，故寡怨于民，殷周之道文文者，责人也详，民之不从则穷，刑赏以驱之，故不胜其敝，虞；夏，质之至者也，故文不胜其质，殷周文之至者也，故质不胜其文，至者无以加也。后世王者欲尚质者无以加，虞夏之质，欲尚文者无以加，殷周之文矣，三代所尚，非苟为异，亦各因时救敝而已，继周者，未有以救之，杨墨，韩庄所以肆行于战国也，○严陵方氏，曰：虞，夏，非无文也，特其文不胜，质尔殷周，非无质也，特其质不胜，文尔殷尚质，而此以文为至者，葢殷之文，则存乎时，殷之质则存乎人，为其时之文，故人尚质以救之而已，若夫其道则渎辞，是其时之为文也其色则尚白，是其人之为质也】。
子言之曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，君天下生无私死，不厚其子，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，惠而能散，其君子尊仁畏义，耻费轻实，忠而不犯义而顺，文而静寛而有辨，甫刑曰：德威惟威，德明惟明，非虞帝，其孰能如此乎？
吕氏曰：憯怛之爱，犹慈母之爱，非责报于其子也，非要誉于他人也，发于诚心而已，忠利之教者，若使契为司徒，教以人伦，作为衣裳，舟楫臼杵，弧矢宫室，棺椁书契，使天下利用而不倦，是皆有教人以善之，诚无所不利之功者也。富而有礼节，于物者也；惠而能散，周于物者也；义以相正而不伤乎？割文以相接，而不伤乎动，故寛裕有容而容之，中有辨焉，○应氏曰：生无私有天下，而不与也，死不厚，其子传诸贤而为天下得人也，生死无所私，而心乎斯民，真若父母之于子，亲而尊至，惠而能散，犹元气之运，妙用无迹，此中庸所谓用其中于民也，其君子化之，皆为全德尊仁，畏义不敢犯，天下之公，理耻费轻，实不敢徇一己之私欲，耻费用者，俭于自奉也，轻财实者，薄于言利也，自庇民，大德而下，凡三章言：臣道之难于尽仁，惟舜禹文王，周公可以为仁之厚而后稷，庶几近之，自凯弟君子，而下凡四章，言君道之难于尽仁，惟虞帝可以为德之至而夏，商；周，皆未免有所偏也，【严陵方氏曰帝，则公天下，故曰生无私，以其传于贤，故曰：死不厚其子，有憯怛之爱，有忠利之教，爱之则亲，教之则尊，故曰：亲而尊亲而有所尊，故安而敬尊而有所亲故威而爱敬，故冨而有礼，受故惠而能散，由是君子化之而尊仁安义，以至于寛而有辨也，富而有礼，则无骄奢之患，惠而能散，则无偏党之私，仁者，天下之表，故在所尊义者，天下之制，故在所畏耻费，则奉己有节，轻实则与人无吝，忠所以抗节，常失于犯上，义所以立，我常失于忤物，文则常失于妄动，寛则常失于大杂，兼父之尊，母之亲故能并行而无偏敝也，非有威明之德，其能若是乎？故引书之言以证之，○延平，周氏曰：孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子又曰，其子之贤不肖，皆天也，是舜之所以生，无私死，不厚其子者，顺天而已矣，自其有憯怛之爱，而至于惠而能散者，特舜之粗迹耳果，舜之极致，则惠而能散，不足以言，自其君子尊仁畏义而至于寛而有辨者，特舜之德广耳，果舜之道，化则岂止于君子者哉？】：
子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，其受罪益寡。
应氏曰：资凭藉也，古之为臣，其经世之学，皆豫定于胷中至于事君，则前定之规模，先形于言，以为借，然后自献其身以成其信，自献者，非屈己以求售也，如书之自靖，自献致命而无所愧也，畎亩幡然之数，语説命对之三篇，此伊傅先资之言也，齐桓问答而为书燕昭命下，而有对此管乐，先资之言也，言于先而信于后，无一不酬者，后世若登坛东向之答，草庐三顾之策，亦庶几焉。○马氏曰：受禄不诬，言不素餐也，【严陵方氏，曰：先资其言者，先以言为之资也，献其身，将以行其言也，能行其言，故足以成其信，拜谓受其命也，献谓効其能也，君无为也，故有责于臣，臣有守也，故有死于其言。臣能任责，则非尸禄者矣，故受禄不诬，臣能効死则非有罪者矣，故受罪益寡人，亦或以忠获罪，此所以不言无罪，止言益寡而已，】。
子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，易曰：不家食，吉不家食，吉，大畜之彖辞也，谓大畜之君子才德所蕴者大，则当食禄于朝，以有为于天下而不食于家，则吉，此言不以大言受小禄，所谓达可行于天下而后行之者也。○吕氏曰：大言所言者，大也，小言所言者，小也，利及天下，泽及万世，大利也，进一介之善，治一官之事，小利也，谏行言，聴利斯从之矣！先儒谓利为禄赏，人臣事君，各効其忠而已，言入而遂望其禄赏，乃小人之道，非所以事君也，所谓不以小言受大禄，不以大言受小禄者，此君之所以报臣，非臣之所以望君也，受之以义，亦称其大小，而己小言而大禄，则报逾其分大言而小禄，则君不我知，亦不可受也。石梁王氏曰：此非孔子之言【，张子曰：大言入则望大利，利非归己之利，大言入，则吾道可大行，是大利也，小言入则可，小利】。
子曰：事君不下达，不尚辞，非其人弗自小雅曰靖共尔位，正直是与，神之聴之式谷以女。
下达谓趋乎污下，如曰吾君不能如曰：长君之恶，逢君之恶，皆是也。伊尹使君为尧舜之君，孟子非尧，舜之道不陈，则谓之上达也，尚辞利口防给也，自所由以进者也，小雅小明之篇，言人臣能安靖恭敬其职位，惟正直之道是与？则神明聴之，将用福禄与汝矣，以与也，【蓝田，吕氏曰：以下达之，事事其君，则贼其君者也，尚辞而实不称，则欺其君者也，非其人而自达之枉己，以事君者也，三者皆不正，非所谓靖共正直者也，人臣敬治其职，所与正直，则神将福之，况于君乎】。
子曰：事君逺而谏则讇，【謟】也，近而不谏，则尸利也，子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。
吕氏曰：陵节犯分，以求自达，故曰：讇怀禄固宠，主于为利，故曰尸利也，○方氏曰：所谓守和者过于和，则流而为同，不及于和，则乖而为异，故在于能守，守则适中，而无过与不及之患矣，○应氏曰：宰以职言大臣以位言，自三公以下皆是，不特六卿，其序则先君德而后朝廷，先朝廷而后天下也，○石梁王氏曰逺而谏则讇，非孔子之言，【石林叶氏曰逺于君则见之，略谏则为佞，近于君则见之，详谏则不为，素餐素餐，则尸利也，○严陵方氏曰逺而谏似忠而非忠，秖以为謟耳，近而不谏，似慎而非慎，秪以为利耳，】。
子曰：事君欲谏不欲，陈诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，中心藏之，何日忘之。
諌者止君之失，陈者扬君之失也，诗小雅隰桑之篇，瑕诗作遐本，谓我心爱慕此贤者，思相与语，以其相去遐逺故不得共语，然欲发之言，藏于我心，何日而忘之乎？此记者借以为喻，言我有爱君之心，欲諌其过，胡不言乎？纵未得进，諌亦藏于心而不忘，但不以语他人耳，【严陵方氏，曰：陈善闭邪谓之敬，故谏不欲陈陈之，则是暴君之过矣，然有犯无隠则陈之矣，葢谏之不从，不得已而后陈焉，然则陈者非所欲也，故以不欲言之，○临川呉氏曰：引诗中心藏之，明不欲陈其过于外之意】。
子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退以逺【去声】乱也。
吕氏曰：所谓有序者，小德役大德，小贤役大贤之谓也，所谓乱者，贤不肖倒置之谓也，君信我，可以为师，非学焉而后臣之，则不进也；信我，可以执国政，虽待以季，孟之间，亦不进也，膰肉不至而即行，灵公问陈而即行，君子之仕，以道正君，而己枉已者，未有能直人者也，人之相见，三揖，至于阶，三让以宾升，而其退也，一辞而出，主人拜送，宾去不顾，若主人之敬，未至而强进主人之意，已懈而不辞，则宾主之分乱矣，可仕可已可见，可辞进退之义，一也，【延平，周氏曰：其进也以礼，故难其退也，以义，故易进也，不以礼，故易退也；不以义故难，难进而易退，则位之所以有序，易进而难退，则位之所以乱而无序，故君子三揖而进，若甚难，一辞而退，若甚易者葢逺其乱于宾主之间，况君臣之间可不逺其乱也哉！○山隂陆氏曰易进而难退，则乱之阶由此始也。】。
子曰：事君三违而不出，竟【上声，】则利禄也；人虽曰不要，【，平声，】吾弗信也。
违犹去也，不出竟，实无去志也，谓非要利可乎？○吕氏曰：孔子去鲁迟迟，吾行以不忍于父母之国也，孟子去齐，三宿出昼，冀齐王之悔悟也，然卒出竟以去，君子之义可见矣。【山隂陆氏曰三违而不出，竟内实利之，而外强违之，非要利而何】。
子曰：事君慎始而敬终，子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱。
马氏曰：在物者有命，故可贵可贱，可生可杀，在己者有义，故不可使为乱也，【延平，周氏曰：进以礼，所以慎始退以义，所以敬终，○蓝田，吕氏曰：贵贱贫富杀生，君之所操，以御臣之具者也，虽有是具以御臣，然所以御之者，理也，理义人心之所同，然天所以命于人君，君臣臣，父父，子子所以保乎天下国家也，故臣之事君，无所逃乎！天地之间，东西南北，惟命是从，及违于理义，则臣得以争于君，匹夫不可夺其志，故君以我为贤，则可处之以富贵，以我为不肖，则可处之以贫贱，以我为无罪，则可生以我为有罪，则可杀六者，莫不惟君所命，其不可夺者，吾之理义而已】。
子曰：事君军旅不辟，【音避】难，【，去声】，朝廷不辞贱，处其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，易曰：不事王侯髙尚其事。
吕氏曰：乱者如丝之不治，而无绪也，臣受君命，虽有所合，不敢以得志而自满，故慎虑而从之，乃临事而惧，好谋而成者也。有所不合，又非所宜辞，亦不敢怨于不得志，故孰虑而从之，卒事则致为臣而去，故可以自免，而不累于上，故曰：臣之厚也，易蛊之上九事之终，且无位也，有似乎仕焉而已者，故曰不事王侯，乃可以髙尚其事而不见役于人也，【石林叶氏曰位军旅，则以勇，故不辟难，位朝廷则以仁故不辞贱，处其位而辟难辞，贱则事不治而乱，何有于仁？勇于事君，有得志而与否者，命也，虑而从之者，义也，得志而慎虑，所以畏命，故其宠若惊，不得志而孰虑？所以畏义，故其辱若惊】。
子曰：唯天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，诗曰：鹊之姜姜，鹑之贲贲，人之无良，我以为君。
诗卫风，鹑之奔奔篇，严氏云：鹑之奔奔，然鬬者不乱其匹也，鹊之彊彊，然刚者不淫，其匹也刺宣姜与公子顽，非匹偶也，人之不善者，我乃以为小君乎？○吕氏曰：天道无私，莫非理义，君所以代天而治者，推天之理义，以治斯人而已，天秩，天叙，天命天讨，莫非天也，臣之受命于君者，命合乎理义，为顺天命，不合则为逆天命，顺则为臣者，将不令而行，逆则为臣者，虽令不从矣，【马氏曰：天之命于君者，岂谆谆然命之乎？使之居天位，食天禄，治天职牧天民，葢所谓命也，故由其道而顺天，则谓之顺命，不由其道而逆天，则谓之逆命，虽然，上者下之仪，而臣之逆顺，亦视其君之所为而已。○严陵方氏曰天子者，天之所子，故虽天子受命于天，士以事人为事，故受命于君，此止以士言者葢降于士则有府，史；胥，徒之属，皆其官长所自辟除其卑，不能上达，故不得受命于君也，然则受命于君者，其卑止于士而已】。
子曰：君子不以辞尽人，故天下有道则行，【；去声，】有枝叶，天下无道，则辞有枝叶。
不以辞，尽人谓不可以言辞，而尽见其人之实，葢有言者不必有德也，行有枝叶，根本盛而条达者也，辞有枝叶，则芜辞蔓説而已，此皆世教，盛衰所致，故以有道无道，言之【，张子曰：尽极也，取也，有道是有实也，有实则行，有文章也，无实则言有文章也，行有文章，则莫非实事也，言尚浮华，则惟虚辞相誉而已，无其实也，故君子问寒则衣之，称美则爵之，今言无有实，其求益与夫相亲，相依之言，皆相奉而已，有道则行，得伸无道，则辞得伸辞行，天下之辞行也，有道无道，亦天下之有道，无道也，辞得伸也，以天下无道，明无以考其实，所以浮辞得伸，葢莫能穷辨之也，○蓝田，吕氏曰：枝叶者，榦之文也，天下有道，则人致文于行礼仪三百，威仪三千，乃行之文也，故曰：行有枝叶，天下无道，则人致文于辞，诗曰：巧言如簧，顔之厚矣，乃辞之文也，故曰：辞有枝叶】。
是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舍，故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成，小人甘以坏，小雅曰：盗言孔甘，乱是用餤。
三者不能则不问，不可以虚言待人也，接交也，小雅巧言之篇，盗言小人谗贼之言也，餤进也，【蓝田，吕氏曰：问所费于丧者，而不能赙，问所欲于病者而不能馈，问所舍于客而不能馆，则其言也，不出于诚心，君子耻之；故与其不能惠而问之，不如不问之愈也。君子之接人也，以信而不以苟説人故如水淡而可久，于此三者不能恵，则不问此交之所以全而无后怨，故曰淡，以成小人之接人也，苟説而不以信，故如醴之甘，而不可久，于此三者，能问而不能恵取説于顷刻而不顾其后，此交之所以难保，故曰甘以坏，故凡言之甘，而不出乎诚心者，必将有以盗诸人，曰：币重而言甘，诱我也，甘言入则受其盗，故言盗言孔甘，乱是用餤，】。
子曰：君子不以口誉【平声，】人则民作忠，故君子问人之寒则衣，【，去声，】之问人之饥则食，【嗣】之称，人之美则爵之，国风曰：心之忧矣，于我归説【税】。
誉者扬人之善而过其实者也，国风曹风蜉蝣之篇，诗人忧，昭公之无所依，故曰，其于我而归税乎説读为税舍息也，【严陵方氏曰：不以口誉人，则言之所与，必发于心，不止于外貌，故民化之而作，忠焉若问人之寒则衣之之类，皆非口誉之事也，口誉者，内外之不相应也】。
子曰口惠，而实不至，怨菑【灾，】及其身，是故君子与其有诺责也，宁有己怨，国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦己焉哉？
国风卫风氓之篇晏，晏和柔也，旦旦明也，始焉不思其反覆，今之反覆，是始者不思之过也，今则无如之何矣！故曰！亦己焉哉？○吕氏曰：有求而不许，始虽咈人之意，而终不害乎信，故其怨小诺，人而不践，始虽不咈人意，而终害乎信，故其责大【蓝田，吕氏曰：口惠而实不至，则害信之大者，自古皆有死，民无信不立，危国亡家之本，此怨菑所以及其身，○严陵方氏曰口惠者，始终之不相副也？】。
子曰：君子不以色亲，人情疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也与，子曰：情欲信，辞欲巧。
情欲信即大学意诚之谓也，巧当作考，即曲礼则古昔，称先王之谓也，否则为无稽之言矣，○吕氏曰：穿窬之盗，欺人之不见，以为不义而已，色亲人者，巧言令色，足恭无诚心，以将之情疏，貌亲主于为利，亦欺人之不见也，孔子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与孟子曰：士未可以言而言，是以言餂之也；是皆穿窬之类也，二者亦欺人之不见，以为不义，故所以为穿窬也，○石梁，王氏曰：辞欲巧，决非孔子之言，巧言令色，鲜矣仁，【马氏曰：君子不以色亲人者，以其有相爱之情，出于中愉色，婉容见于外，葢真积于内，然后诚动于外，故君子不以色亲人而虑其情之不信也，慝怨而友其人者，君子所耻也，】。
子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私亵事上帝，是以不犯，日月不违卜筮，卜筮不相袭也。
不相袭説见曲礼○刘氏曰：此段经文言事天地神明，无非卜筮之用，而又云大事有时，曰：吕氏以为冬夏至祀天地，四时迎气，用四丘他祭祀之当卜日者不可犯，此素定之日，非此，则其他自不可违卜筮也，然曲礼止云大飨不问卜，周官太宰祀五帝，卜曰：祀大神，亦如之，太卜大祭祀眡髙命龟春秋鲁礼，又有卜郊之文，郊特牲又有郊用辛之语，是葢互相抵牾，未有定説又如卜筮不相袭，大事卜小事，筮而洪范，有龟从，筮从，龟从，筮逆之文，簭人有凡国之大事，先簭而后卜，太卜又凡事涖卜，又如外事用刚日，内事用柔日，而特牲社用甲，召诰丁巳郊，戊午，社洛诰，戊辰，烝祭嵗凡此皆不合礼，家之説未知所以一之也；姑阙以俟知者，【蓝田，吕氏曰：郊所以事上帝，卜日而用之，不敢必其期也。卜牲而养之，不敢必其物也，是乃不敢以私亵事之也，○马氏曰：三代事天地之神明，无非卜筮之用，祭义曰：虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，与此同意，○张子曰：不犯日月，谓不使祭日相见犯，若一时有两祭，则必相回互，使之不相妨】。
大事有时日，小事无时日，有筮外事，用刚日，内事用柔日，不违龟筮，子曰：牲牷礼乐齐【，咨】盛【成】，是以无害乎？鬼神无怨乎百姓。
大事，祭大神也，小事祭小神也，外刚内柔，见曲礼详文理不违，龟筮四字，当在牲牷，礼乐齐盛之下，以其一聴于龟筮，故神人之心皆顺也，【马氏曰：外事阳也，而刚亦阳也，故用刚日，内事隂也而柔亦隂也故用柔日，以郊为外事矣，而用辛以社为内事矣，而用甲説者以天地至尊之祭，不可同于外内，其説似得之矣，○严陵方氏曰牲牷，天产齐盛，地产礼者，威仪乐者，节奏于物，则有天产地产于事，则有威仪节奏事物虽尽，苟或有违于龟筮焉，又乌能幽无鬼神之害，明无百姓之怨乎？故先王之于祭祀，不特卜日，而又卜尸，不特卜尸，而又卜牲也，违龟筮，而百姓怨者，书不云乎？询谋佥同，鬼神其依，则以鬼神依人而行故也。鬼神有害，则百姓有所怨可知矣。】。
子曰：后稷之祀易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，诗曰：后稷兆祀，庶无罪悔，以迄于今。
富备也，诗大雅生民之篇，兆诗作肇始也，以迄于今，明其禄及子孙也，【蓝田，吕氏曰：后稷之祀，竭力以共齐盛，无非诚信，故易富也，其祀也，求无罪悔而已，此所以其辞恭，其欲俭也，以迄于今，至于周推后稷以配天，一用后稷之法，故曰其禄及子孙，○严陵方氏，曰：其辞恭，则物虽薄，而诚足以飨神，其欲俭则物虽少，而用足以行礼，此祀之所以易富也，盛德必百世祀，故其禄及于子孙】。
子曰：大人之器，威敬天子无筮，诸侯有守，【，去声，】筮，天子道以筮，诸侯非其国不以筮，卜宅寝室，天子不卜处大庙，龟防之为器，圣人所以寓神道之教，故言大人之器也，以其威敬而不敢玩亵，故大事则用小事则否，天子无筮，惟用卜也，而又云道以筮者，谓在道途中则用筮也，守筮，谓在国居守，有事则用筮也；龟，亦曰守龟左传，国之守龟，何事不卜？非其国不筮，谓出行在他国，不欲人疑其吉凶之问也，宅居也，诸侯出行，则必卜其所处之地，虑他故也，太庙，天子所必当处之地，故不卜也，【蓝田，吕氏曰：如天子无筮，敬则用祭器，则龟与祭器，皆大人之器，大人所主之器，当威严敬重，不可私亵于小事，故大事则不筮，小事则不卜，朝聘之飨，昏冠之礼，醮皆用祭器，燕则不用也；天子无筮者，天子体，尊在国中，有事皆卜，而不以筮，至于巡守征伐，在道则以筮，葢以龟当敬而不可亵也，故曰：天子道以筮，诸侯卑于天子，在国中居守，有事则筮降于天子之用龟也，至于出竟则不筮，葢不敢问，吉凶于人之国，且辟天子也，故曰：诸侯非其国不以筮，○山隂陆氏曰诸侯适人之国，虽不用筮其所宅，寝室犹卜，若天子适诸侯，则舍其寝庙，不卜也，】。
子曰：君子敬则用祭器，是以不废，日月不违，龟筮，以敬事其君长，是以上不渎于民，下不亵于上。
敬其礼，故用祭器敬其事，故询龟筮，不渎不亵，以其敬故也。○疏曰：敬事君长，谓诸侯朝天子，及小国之于大国【，张子曰：以圣人之智，非不能为后之器皿，须要作笾豆簠簋以祭，欲不便于亵用也，若亵用则自有燕器，惟是大宾客至，敬则用祭器，○蓝田，吕氏曰：君子之事，天地鬼神，与事其君长，其敬一也，故敬则用祭器不废，日月者，事其君长，各有日月如嵗之有朝觐，宗遇一日之有，朝夕不敢废也，不违龟筮者，欲见其君长，及其所贡献皆卜筮而后进也，○严陵方氏，曰：祭器所以事神，燕器所以事人，以事神之礼事之，则敬可知也，不废日月，不违龟筮，凡以致敬而已，故曰以敬事其君长，上不渎于民者，不为民所渎也，下不亵于上者，不为上所亵也，】。
礼记大全卷二十六
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷二十七
明 胡广等 撰
缁衣第三十三【蓝田，吕氏曰：此篇大指言为上者言行好恶，所以为民之所则效，不可不愼也。篇中有好贤，如缁衣之言，故以是名篇，○朱子曰：缁衣兼恶，恶独以缁衣名篇者，以见圣人存心而劝善，无心于惩恶也，】。
子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，吕氏曰：上好信，则民莫敢不用，情易事者，以好信故也。易知者，以用情故也。若上以机心待民，则民亦以机心，待其上奸生，诈起欲刑之不烦，不可得矣，【长乐，刘氏曰：上难事则下难知上易事，则下易知，好恶悖于正，喜怒失其常，于是有匿其诚信以为容悦者，屈其忠直，以为阿谀者，包其祸心，以为诈伪者，苟可以罔上而免，其咎罚者，奚所弗至哉，为下如是，可谓难知也，】。
子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，大雅曰：仪刑文王，万国作孚。
缁衣，郑国风首篇美，郑武公之诗，小雅巷伯，寺人刺幽王之诗，大雅文王之篇，国诗作邦○，吕氏曰：好贤，必如缁衣之笃，则人知上之诚，好贤矣，不必爵命之数劝而民自起，愿心以敬上，故曰爵不渎，而民作愿，恶恶必如巷伯之深，则人知上之诚，恶恶矣，不必刑罚之施，而民自畏服，故曰刑不试，而民咸服，文王好恶得其正，而一出乎诚心，故为天下之所仪刑，德之所以孚乎下也。【严陵方氏，曰：若卷阿之求贤则好贤，非不诚矣，巧言之伤，谗则恶恶，非不至矣，此止言缁衣之好贤，特诸侯尔，以诸侯好贤，若是之诚，况于王天下乎？巷伯之恶恶特寺人尔，以寺人之小臣，恶恶，若是之至，况于卿大夫乎？此所以特引二诗而明之也，○庐陵胡氏曰：人莫不有好恶也，而好恶得其正者寡矣，缁衣，好得其正，卷伯恶得其正，故举大雅仪刑，文王为言，文王好仁而仁兴，克明德慎罚，其好恶之正如此，】。
子曰：夫民教之以德，齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有孙心，甫刑曰：苗民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶徳而遂絶其世也。
遯谓逃遯苟免也，○应氏曰：命当依书，作灵善也，○石梁，王氏曰：仿论语为此言，意便不足，【石林叶氏曰：德礼者化民之本也，使其自服，故有格心，格言其至也，刑政者，治民之末也，彊其必从，故有遯心，遯言其藏也心藏于内，而外服之，迫之以刑，政之严而已，子以爱之，信以结之，所谓教之以德也，恭以涖之，所谓齐之以礼也，德不止于一，故有仁有信，礼则恭而已矣，○马氏，曰：德者，所以养人于中而在外有不正，则又以礼齐之，此顺其性命之理，而善养人也，故民有格心政者，所以率人于外而内有不从，则又以刑齐之此逆其性命之理，而以力服人也，故民有遯心，先王之为治，亦未尝废，其刑政者，葢有德礼以为本，而以刑政为之助，故子以爱之，则民亲之，言爱之如子，则民亲之，如父母矣，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有逊心者，与夫上好信，则民用情，上好礼，则民易，使同意也。】。
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，大学曰：其所令反其所好，而民不从【，长乐陈氏曰：言之化人也浅，故不从其所，令行之感人也深，故从其所行，故好恶出于正，则彼皆从而正，好恶出于非，则彼皆从而非，犹表端而影端表枉，而影枉也，故谓民之表，○马氏曰令者，令之于民，行者，行之于己，其所行者若此，其所令者若彼，民不从，其若彼之令，而从若此之行，则是上之好恶下之所取以为正，而不可以不慎也，故曰：是民之表】。
子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，甫刑曰：一人有庆，兆民赖之，大雅曰：成王之孚，下土之式。
岂必尽仁者言，不必朝廷，尽是仁人而后足以化民也，得一仁人，为民之表，则天下皆仁矣，所谓君仁，莫不仁也；此所以禹以一，仁君立三年而百姓皆以仁，遂故引诗书以明之，诗小雅节南山之篇，赫赫显盛貌，师尹周太师尹氏也，具俱也，大雅下武之篇，言武王能成王者之德，孚信于民，而天下皆法式之【，长乐陈氏曰：禹菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，所以仁鬼神，卑宫室而尽力乎沟洫，所以仁天下，故其立也，止于三年之一变，百姓皆以仁遂焉，○石林叶氏曰：王者必世而后仁，为继乱言之也，禹立三年，百姓以仁遂焉，为继治言之也，继治而化之者易也，】。
子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行己以説其上矣诗云：有梏徳行四国顺之。
章志者，明吾好恶之所在也，贞教者，身率以正也，所志所教，莫非尊仁之事，以此为爱民之道，是以民皆感其子爱之心致力于行己之善，而悦其上，如子从父母之命也，诗大雅抑之篇梏，当依诗作觉言，有能觉悟人，以德行者，则四国皆服从之也，【马氏曰争先人，而谓之仁者，葢当仁不譲于师也，○严陵方氏曰章志贞，教尊仁以子爱百姓，兹非上好仁乎？民致行己，以说其上者，兹非下之为仁，争先人乎？】：
子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡游，言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，诗云：淑慎尔止，不諐于仪。
纶绶也，疏云：如宛转绳綍，引棺大索也，危高也，诗大雅抑之篇，止容止也。諐，过也，○吕氏曰：大人王公之谓也。游言无根，不定之言也，易曰：诬善之人其辞游，为人上者，倡之以诚，慤笃实之言，天下犹有欺诈以罔上者，苟以游言倡之，则天下荡然虚浮之风作矣，可不慎乎？可言而不可行，过言也，可行而不可言，过行也，君子弗言，弗行则言，行不越乎？中民将效之言，不敢高于行而言之，必可行也。行不敢高于言，而必为可继之道也，【马氏曰：夫可言不可行，君子不言也，则民言顾行，而言不危行矣，可行不可言，君子弗行也，则民行顾言而行不危言矣，○长乐，陈氏曰：游则旡所归也，言欲当其实而已，况夫人而可以倡，游言乎哉？可言而不可行，非所谓顾行之言也，无稽之言而已，故君子弗言，可行而不可言，非所谓顾言之行也，苟难之行而已，故君子弗行，君子之言，行适于中，民皆效之，故言当于行而无过高之言，是以言不危行，行当于言而无过高之行，是以行不危言，凡物非中而过高则危，故危之为义如此，淑慎尔止，不諐于仪言，谨尔之容，止而不过于仪，则慎行之思也，】。
子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，诗云：慎尔出话，敬尔威仪，大雅曰：穆穆文王，于缉熙敬止。
道化诲之也，道人以言，而必虑其所终，恐其行之不能至，则为虚诞也，禁谨之也，禁人以行，而必稽其所敝，虑其末流之或偏也，如是，则民皆谨言而慎行矣，诗大雅抑之篇，大雅文王之篇，朱子云：穆穆深远之意，于叹美辞，缉继续也，熙光明也，敬止无不敬，而安所止也，两引诗皆以为谨言行之证，○吕氏曰：进取于善者，夷考其行而不掩，犹不免于狂，况不在于善者乎？故曰：言必虑其所终，夷惠之清和，其末犹为隘与不恭，故曰：行必稽其所敝，文王之德，亦不越敬，其容止而已，【西山眞氏曰道人以言者谓：以言辞命令开导，而诱掖之也，然言可以导人之善而不能禁，人之不善，其必以行乎？葢天下之理，有诸己而后可以非诸人，己无不善之行虽不禁，人人自从之，己有不善之行，虽欲禁人，人必违之，故空言不可以禁人，惟实行乃足以禁人也，夫言出于口，至易也，然不虑其所终，则一言之过，贻患将不胜捄，行出于身，亦至易也，然不稽其所敝，则一行之差，流祸或至于无穷，不善者固不足言善矣，而虑之不深，稽之不远，未有不反而为不善者也。老，庄，非善言乎？其终为浮虚之害，夷惠非善行乎？其弊有隘，不恭之失，况尊居人，上言行所关，安危自出，故必谨之审之而不敢苟，则民亦从其化而不苟于言行矣】。
子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德壹，诗云：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
诗小雅，都人士之篇，周忠信也，○马氏曰：狐裘黄黄，服其服也，其容不改文，以君子之容也，出言有章，遂以君子之辞也，行归于周，实以君子之德也，【蓝田，吕氏曰：此章言长民者言容止，民所观望，则而象之，惟其不贰有常，则民心不疑，而德归于一矣，○严陵方氏，曰：君子服其服，则文以君子之容，故其效至于民，德归一也，】。
子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，尹告曰：惟尹躬及汤，咸有壹德，诗云：淑人君子，其仪不忒。
君之待臣，表里如一，故曰，可望而知臣之事君，一由忠臣其职业，皆可称述而记志，此所以上下之间，不疑不惑也。尹告伊尹告太甲之书也，今咸有一德篇文诗，曹风鸤鸠之篇，引书以证，君臣相得，又引诗以证壹德之义，【马氏曰：为上可望，而知者葢，上以诚而接下，为下可述而志者，葢下以诚而事上，上以使下，下以事上，皆以诚则君臣之间有同而无异，故君不疑于其臣，而臣不惑于其君，而其德一也，○山隂陆氏曰可望而知言，表里如一，可述而志言，先后如一】。
子曰：有国家者，章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，诗云：靖共尔位，好是正直。
郑本作章义，今从书作善○，吕氏曰：章明也，瘅病也，明之斯好之矣，病之斯恶之矣，善居其厚，恶居其薄，此所以示民厚也，好善恶恶之分，定民情，所以不贰也，诗小雅小明之篇，引之以明章，善之义，【严陵方氏曰章善，而着之恶者，耻其不若则恶者病矣夫，不待刑罚，而能使恶者知耻，则为上者之用心厚矣，则民其有擕贰之情乎？长乐陈氏曰：惟民生厚，则性之本未尝不善也，因物有迁，而习于恶，则恶者其伪也，有国家者，知民性之有善，而移于所习，然后为恶，故为善则章之，使民知善之可为，为恶则瘅之，使民知恶之，可避以示民，有生厚之善，则民致一于善，而归厚矣，是以民情不贰，靖共尔位，好是正直，则章善之谓也？】：
子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之滛，则民不惑矣；臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，诗云：上帝板板，下民卒，小雅曰：匪其止共，维王之卭诗，大雅板之篇板板，反戾之意，卒，尽也，诗作瘅病也，假上帝以言幽王反其常道，使下民尽病也，小雅巧言之篇，卭病也，言此防人非止于敬，徒为王之卭病耳，板诗证君道之失，巧言诗证，臣道之失也，○吕氏曰：以君之力所不能及，而援其君，则君难从，以君之智所不能知，而烦其君，则君难听，徒为难从，难听以劳其君而无益，非所以事君也，○方氏曰：示民不以信，则为上之人可疑，可疑则百姓，其有不惑者乎！事君不以忠，则为下之人难知，难知则君长，其有不劳者乎？章其所好之善，故足以示民而成俗，慎其所恶之恶，故足以御民而不淫，若是，则上下无可疑者，故曰：民不惑矣；臣有可仪之行，而所重者不在乎辞，则凡有所行者无伪行矣，苟有所言者无虚辞矣，【马氏曰：君德之不一，故曰：上人疑上人疑则非所谓可望而知也，故百姓惑臣德之不一，故曰：下难知下难知，则非所谓可述而志也，故君长劳主道，利宣不利罔利，明不利幽，故君民者，章好以示民俗，使天下之人晓然知吾之所好在善而迁善，以成俗，慎恶以御民之淫，使天下之人晓然知吾之所恶，在恶而淫僻之行，有所不敢为，故民不惑矣；○石林叶氏曰：上以诚示人，则百姓虽贱，可以无惑，下以奸罔上，则君长虽尊，亦必至于劳，示之以好恶，而使知禁，则民无惑矣，以行为法，而不重辞，则民不劳矣，】。
子曰：政之不行也，敎之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵，康诰曰：敬明乃罚，甫刑曰：播刑之不廸。
康诰甫刑，皆周书播布也，不字衍，言伯夷布刑以啓，廸斯民也，○吕氏曰：政不行教不成，由上之人爵禄，刑罚之失当也，爵禄非其人，则善人不足劝，刑罚非其罪，则小人不足耻，此之谓防刑轻爵【，长乐陈氏曰：爵禄不足，劝则轻爵以予人，犹无益也，故上不可以轻爵，刑罚不足耻，则防刑以加物，犹不足禁也，故上不可以亵刑，敬明乃罚者，敬以致其谨，明以致其察，则不可防刑之意也。播刑之不廸书，以为播刑之廸，廸之为言道也，先王之于人，道之而弗率，然后加刑焉，】。
子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不愼也。是民之道也，君毋以小谋大，毋以远言近，毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而远，臣不蔽矣；叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫卿士。
大臣不见亲信，则民不服从其令，故不宁也；比葢由臣之忠，不足于君，君之敬不足于臣，徒富贵之太过而然耳，由是迩臣之党相比，以夺大臣之柄而使之不得治其事，故大臣所以不可不敬者，以其为民所瞻望，之仪表也，迩臣所以不可不愼者，以君之好恶系焉，乃民之所从，以为道者也，人君不使小臣谋大臣，则大臣不至于怨乎？不以不使远臣间，近臣则近臣不至于疾，其君不使内之宠臣图，四方宣力之士，则远臣之贤，无所壅蔽，而得见知于上矣；叶公楚叶县尹，沈诸梁字子高，称公顾命，临死回顾之言也，毋以小谋败大作，谓不可用，小臣之谋而败，大臣所作之事也，疾毁恶之也，庄犹正也，敬也，君所取正，而加敬之谓也，【蓝田，吕氏曰：此章言大臣不信，而小臣之比，国之大患也，传曰：不使大臣怨乎不以，以大臣之任，国之休戚，系焉用之？斯信之矣，不信之，斯黜之矣，未有居其位而不信之者也，大臣不亲民，疑于所任，百姓所以不宁，葢由臣之忠，不足于君，则君之敬，不足于臣，徒富贵之而无信任之意，犹犬马畜之，而弗敬也，事至于此，必有迩臣嬖宠，夺大臣之柄而不得治其事，故曰：大臣不治，而迩臣比矣，表者，民所望也，道者，民所从也，大臣尊严，国之政令存焉，民之所望以为表，不敬则国命轻矣，迩臣宠昵，君之好恶系焉，民之所从，以为道不慎，则风俗壊矣，使小臣谋大臣，则大臣怨乎不以，使远臣间，近臣则近臣疾其君，使内之宠臣图，四方宣力之士，则远臣之贤蔽而不闻，三者任臣之大害也；叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫，卿士引此，以证此三事也，○严陵方氏曰大臣者，君之所尊待之，不可不敬迩臣者，君之所亲，择之不可不慎，○马氏曰：民之表者，民之所资以为正，民之道者，民之所由也，】。
子曰：大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而敎，是以烦，诗云：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，君陈曰：未见圣，若已弗克见，既见圣，亦不克由圣，亲善逺恶人心所同，所谓举直错诸枉则民服，今君既不亲贤，故民亦不亲其上，敎令徒烦，无益也，诗小雅正月之篇，言彼小人，初用事，求我以为法则惟恐不得，既而不合，则空执留之，视如仇，讐然不用力于我矣，仇仇者，言不一仇之无徃而不忤其意也，君陈周书兼引之，皆为不亲贤之证，【马氏曰：大人者，以位言之也，夫有天下国家者，未尝不欲亲其所贤，而贤未必亲，未尝不欲疎其所贱而贱未必不信，叶公之戒，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫，卿士者，凡以此也。言贤则知贱者为不肖之行也，言贱则知贤者有可贵之德也，上失其所亲，则下亦失其亲，虽区区于教令之烦，民未必从之，葢其令反其所好，则民未有从之者也，诗云：彼求我则，如不我得者，言始求我之法，则如不我得焉，其好之心，可谓笃矣。及其执我仇仇，亦不我力，既已得我，而反不我用，至于君，陈所言其理，亦犹此也。○严陵方氏曰：上失其所亲信，而民之化之亦然，虽教之亦将有所不胜，秪所以为烦而已】。
子曰：小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所防也，夫水近于人而溺人，德易狎而难亲也，易以溺人，口费而烦，易出难悔，易以溺人，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，故君子不可以不愼也。
小人民也，溺为其所陷也，水为柔物，人易近之，然其德虽可狎，而势不可亲，忘险而不知戒，则溺矣，君子士大夫也，言行，君子之枢机，出好兴戎，皆由于口，于己费则于人烦出而召祸，不可悔矣，大人谓天子诸侯也，国以民存，亦以民亡葢，惟其蔽于情而不可以理喻，故鄙陋而不通书，言可畏非民，此所以不可慢也。弃而不保，则离叛继之矣，三者皆在所防故曰君子不可不慎也，【严陵方氏曰：小人以分言则在下，故以溺于水为戒，君子以德言，则在上，故以溺于口为戒，大人以位言则在上，故以溺于民为戒，言易出而难悔，亦犹水之就下，莫之能御也，民之为俗，可教不可慢，亦犹水之攻坚，莫之能先也，民可近不可慢，若水之易以溺人，故君子不可以不慎也，然上兼言大人小人，此统言君子者，葢君子则上下之通称】。
太甲曰：毋越厥命以自覆也，若虞机张，往省括于度则释，兑命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，太甲曰：天作孽，可违也，自作孽，不可以逭尹告曰：惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终。
毋书作无，伊尹告太甲不可顚，越其命以自取，覆亡虞，虞人也，机弩牙也，括矢，括也，度者，法度射者之所凖，望释发也言如虞人之射，弩机既张，必往察其括之，合于法度，然后发之，则无不中也。傅说告高宗谓言语所以文身轻出，则有起羞之患，甲胄，所以卫身轻，动则有起戎之忧，衣裳，所以命有德，谨于在笥者戒轻与也，干戈所以讨有罪，严于省躬者戒轻动也，孽灾也，逭逃也，夏都安邑，在亳之西，故曰西邑，夏国语曰忠信为周言，夏之先王以忠信有终，故其辅相者，亦能有终也，凡四引书，皆明不可不慎之意，【蓝田，吕氏曰：引太甲言为政者，如虞人射禽，张机省括奠而后发，有是心也，安有溺于民之患哉？说命言庶政，不可不慎也，太甲言祸患之溺，莫非自取也，尹告言，君以忠信有终，皆君所自致也，此引书为证，与书文小不同义，无所害】。
子曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡，诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，君雅曰：夏日暑雨，小民惟曰怨资，冬祁寒，小民亦惟曰怨。
此承上文大人溺于民之意而言，昔吾有先正以下五句，逸诗也下三句，今见小雅节南山之篇，言今日谁人秉持国家之成法乎？师尹实秉持之，乃不自为政，而信任羣小终，劳苦百姓也，君牙周书，资书作咨，此传写之误而下复缺一咨字，郑不取书，文为定，乃读资为至，今从书以资字属上句，○方氏曰：民以君为心者，言好恶从于君也，君以民为体者，言休戚同于民也，体虽致用于外，然由于心之所使，故曰心好之身，必安之心，虽为主于内，然资乎体之所保，故曰心以体全，亦以体伤【，长乐陈氏曰体从心者也，民从君者也，故上临之以庄，则下亦舒矣，上临之以肃，则下亦敬矣，心以体率，心不在焉，则视而弗见，听而弗闻，岂非心好之身，必安之之谓乎？君所以率民者也，君好仁，则下莫不仁君好义，则下莫不义，苟君不为之，则民无从焉，体卫心者也，体全则心与之全体伤则心与之伤，故曰心以体全，亦以体伤民，卫君者也，民归之，然后可以君天下民去之，则亦不能以独君矣，故曰：君以民存，亦以民亡，观此则治民者可不谨，其所以懐来之道乎？昔吾有先正，则居人上者其言明，且清则人可得而法也，为人上谓之先，正以其正身而后正，天下故也。惟能正身以率之，故国家以宁，都邑以成，庶民以生，幽王不然，权移于下，故诗人伤之，则曰：谁能秉国成，不能秉国成，则政出多门，而不自为政矣，政多门则多事，多事则百姓所以劳此幽王不明，所以懐来之道也，天之于民厚矣，而寒暑之过，正雨旸之失中，民犹怨咨，则为上者，可不敬乎】。
子曰：下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无类也，子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知略而行之，君陈曰：出入自尔师虞，庶言同，诗云：淑人君子，其仪一也。
义不壹，或从或违也，行无类，或善或否也，君陈书言：谋政事者，当出入反覆，与众人共虞，度其可否而观庻言之同异也。诗曹风鸤鸠之篇，引以证义，壹行类○，吕氏曰：有物则非失实之言，有格则无逾矩之行，归于一而不可变生乎？由是死乎？由是故志也名也不可得而夺也，多闻所闻，博也多志，多见而识之者也。质，正也，不敢自信而质正，于众人之所同，然后用之也，守之者，服膺勿失也，亲之者，问：学不厌也，虽由多闻，多知而得之，又当精思以求其至，约而行之，畧者约也此皆义壹行类之道也，【长乐，陈氏曰：下之事，上以身为本，而信以成之也，身正然后无好异之行，是以行有类言信，然后有不可移之义，是以义主于壹，身不正则动皆反常矣，其形于可见之行者，斯无类言不信，则德二三矣，其见于事君之义者，斯不壹行无类，则非所谓行有格也，义不壹，则非所谓言有物也，志者，言行之所由出，名者，言行之所自成，言有物行有格，则志之所守者坚，而名之所成者，着是以生，则不可夺志，死则不可，夺名也，君陈曰：出入自尔师虞，庶言同则绎者，成王戒君陈以政之废兴而安危治乱之所系，故出入之际，当以众智而虞度之，庶言虽同，又当绎其是非也，言此者，所以明行之有格也，】。
子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方，是故迩者不惑而远者不疑也。诗云：君子好仇。
旧读正为匹，今从吕氏説读如字葢，君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，君子固好，其同道之朋矣，小人亦未尝不好，其同利之朋，不当言毒害其匹也，小人视君子如仇雠，常有祸之之心，此所谓毒其正也，君子所好，不可以非其人，故曰：朋友有乡，所恶不可以及善人，故曰其恶有方，前章言：章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，今好恶既明，民情归一，故迩者远者不惑，不疑也。诗周南，关雎之篇言，君子有良善之仇匹，引以证同道之朋，【严陵方氏，曰：君子非特其身正而已，于正人又能好而与之小人，非特身不正而已，于正人又且毒而害之，此君子小人好恶之辨也，○马氏曰：君子之朋友有乡，所谓直也，谅也多闻也，其恶有方，所谓便辟也。善柔也，便佞也，朋友有乡，君子所以致其好也，其恶有方，君子所以致其恶也，】。
子曰：轻绝贫贱而重絶富贵，则好贤不坚而恶恶不着也，人虽曰不利，吾不信也。诗云：朋友攸摄，摄以威仪，诗大雅既醉之篇，言朋友，所以相检摄者，在威仪以喻，不在贫贱富贵也，○马氏曰：贤者宜富贵，而富贵者，未必皆贤，恶者宜贫贱，而贫贱者，未必皆恶于其贫贱而轻有以絶之则是好，贤不坚也，于其富贵，而重有以絶之则是恶，恶不着，也是志在于利而不在于道人，虽曰不利者，吾不信也。【严陵方氏曰：可友者，以其贤可絶者以其恶，然贤者不必富贵，恶者不必贫贱，苟轻絶贫贱而重絶富贵则势利之交而已】。
子曰：私惠不归，徳君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行。
上文言好恶，皆当循公道，故此言人有私惠于我而不合于德义之公，君子决不留之于己也，诗小雅鹿鸣之篇，周行大道也，言人之好爱我者，示我以大道而已，引以明不留，私惠之义，【蓝田，吕氏曰：此章言君子所好，既不容私，亦不欲人之私好于我也，私惠于我，知其不足以归德，君子亦不受也。故曰，君子不自留焉，引诗言受人之好，以示我至公，而不比故也。】。
子曰：苟有车，必见其轼，苟有衣，必见其敝，人苟或言之，必闻其声，苟或行之，必见其成，葛覃曰：服之无射，吕氏曰：此言有是物，必有是事，登车而有所礼，则凭轼有轼，则有车，无车则何所凭？而式之乎？衣之久必敝，有衣然后可敝无衣，则何敝之有？言必有声，行必有成，亦犹是也。葢诚者物之终始，不诚无物，引葛覃言，实有是服，乃可久服而无厌也，【马氏曰：言有实于此，则有以征于彼，而君子不可以无其实者也，】。
子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；故君子寡言而行以成其信，则民不得大其美而小其恶，诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，小雅曰：允矣君子，展也大成，君奭曰：在昔上帝，周田观文王之德，其集大命于厥躬。
从，顺也，谓顺于理也，言顺于理而行之，则言为可用，而非文餙之言矣，行顺于理而言之，则行为可称，而非文餙之行矣，言之不怍，则为之也难，寡言而行，即讷于言而敏于行之意，以成其信，谓言行皆不也，大其美者，所以要誉，小其恶者，所以餙非皆言之所为也，君子寡言以示教，故民不得如此诗，大雅抑之，篇玷缺也，小雅车攻之篇，允，信也，展诚也。君奭周书，言：昔者上帝降割罚，于殷而申重，奬劝文王之德，集大命于其身，使有天下，抑诗证言不可，餙车攻诗，证行不可餙，引书亦言文王之实有此德也。【严陵方氏，曰：前经曰：可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，亦此之意，论语曰：古者言之不出，耻躬之不逮也，葢寡言以成其信之，谓要誉，餙非皆言之所为也，唯君子寡言以化之，故民不得如此，○蓝田，吕氏曰：此章申言前义，言行，皆不可无实也。餙言而言者，所言非信，故不可言。餙行而行者，所行必伪，故不可行，庄生之言，非不善也，卒不可以治天下国家，此言之餙也，五霸，假仁义而行，非不美也，而后世无传焉，此行之餙也，】。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与筮，犹不能知也，而况于人乎？诗云：我既厌，不我告犹，兑命曰：爵无及恶德，民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难，易曰：不恒其德，或承之羞，恒其德侦，妇人吉，夫子凶。
论语言不可以作巫医，是为巫为医，此言为卜筮，乃是求占于卜筮，筮，犹不能知，言无常之人，虽先知如，防亦不能定其吉凶，况于人乎？诗小雅小旻之篇犹谋也，言卜筮烦数，亦厌之，不复告，以所谋之吉凶也。易恒卦三五爻辞承进也，妇人之徳从一而终，故吉夫子制义，故从妇则凶也，○应氏曰：引兑命有误，当依今书文○，冯氏曰：此篇多依仿圣贤之言而理有不纯，义有不足者多矣，【蓝田，吕氏曰：德归于一，则有恒二，三则无恒人之趋向，不知其所安，虽鬼神筮之灵，犹不能测，况人其能测之乎？我既厌，不我告犹，所谓凟则不告，此篇所引说命之文，与书殊不同，疑此篇误，当以书为正，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难言烦黩，非事神之道也，或承之羞，言无恒之人，动则取辱，况卜筮乎】。
奔防第三十四【严陵方氏，曰：四方男子所有事，苟有事于四方，安能免离亲哉！然则奔防之事，不幸而时亦有焉，此先王所以作为之礼也。】。
奔防之礼，始闻亲防以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，遂行，日行百里，不以夜行，唯父母之防见星而行，见星而舍，若未得行，则成服而后行，过国至竟哭，尽哀而止哭，辟市朝望，其国竟哭。
始闻亲防总言，五服之亲也，不以夜行避患害也，未得行，若奉君命，而使事未竟也。辟市朝为惊，众也，【严陵方氏，曰：古者吉行五十里，今以凶变之遽，故倍之】。
至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭绖于序东，绞反位，拜賔成踊，送賔反位。
此言奔父防之礼，为人子者，升降不由阼阶，今父新死，未忍异于生，故入自门左，升自西阶也，在家而亲死则笄纚，小敛毕，乃括发，此自外而至，故即括发而袒衣也，郑云已殡者，位在下此奔，防在殡后，故自西阶降，而即其堂下，东之位也，袭绖者掩其袒而加要绖也，序东者在堂下，而当堂上序墙之东也，不散麻者，亦异于在家之节也，此绞即袭绖之绖，非象革带之绞带也，绖重象革带之绞带轻，反位，复先所即之位也；凡拜賔皆就賔之位而拜之，拜竟，则反己之位而哭踊也，成踊，说见前，【严陵方氏曰：入门左，与客入门而左之，左同升自西阶，则未忍践阼阶，而为之主故也。】。
有賔后至者，则拜之成踊，送賔皆如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者告就次，于又哭，括发袒成踊，于三哭，犹括发袒成踊，三日成服，拜賔送賔皆如初，皆如初者，如先次之，拜賔成踊，与送賔反位也，次倚庐也，在中门外又哭，明日之朝也，三哭，又其明日之朝也，皆升堂而括发，且如始，至时三日，三哭之明日也。
奔防者，非主人，则主人为之拜，賔送賔奔防者自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，即位，袒与主人哭成踊，于又哭三哭，皆免袒有賔，则主人拜賔送賔，丈夫妇人之待之也，皆如朝夕哭位，无变也。
非主人，其余或亲或踈之属也故下云齐衰以下，亦入自门之左，而不升阶，但于中庭北靣而哭也，免麻谓加免于首，加绖于要也。上文言袭绖于序东，此言免麻于序东，轻重虽殊，皆是堂下序墙之东，凡袒，与袭不同位也，待之谓待，此奔防者，以其非賔客故不变，所哭之位也。
奔母之防，西面哭尽哀，括发降，堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，拜賔送賔，皆如奔父之礼，于又哭不括发。
父防袭绖于序东，此言袭免绖于序东，即加免轻于父也，○疏曰：此谓适子故云拜賔送賔，皆如奔父之礼也。
妇人奔防，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀，东髽即位，与主人拾踊。
妇人谓姑姊妹女子于东阶，东靣阶非阼阶也，妇人入者，由闱门闱，门是东边之门东阶，即杂记所谓侧阶也髽，说见小记东髽，髽于东序，不髽于房，变于在室者也，拾更也，主人与之更踊，賔客之也，【严陵方氏，曰：妇人质弱不胜事，故其礼畧于男子】。
奔防者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀，括发东，即主人位绖绞，哭成踊，拜賔反位成踊，相者告事毕。
不及殡葬，后乃至也。尸柩，既不在家，则当先哭墓，此奔防者是适子，故其众主人之待之者，与妇人皆往墓所，就墓所分左右之位，奔者括发，而于东偏，即其主人之位，礼毕，则相者以毕事告【，严陵方氏曰：男子于墓左，妇人于墓右，所以辨隂阳之义○山隂陆氏曰告事毕者，于此后非无事也，之墓之，事毕尔】。
遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，括发袒成踊，东即位，拜賔成踊，賔出，主人拜送，有賔后至者，则拜之成踊，送賔如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次，于又哭，括发成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕。
遂冠而归者，不可以括发，行于道路也；冠，谓素委貌入门，出门，皆谓殡宫门也，五哭者，初至象始，死为一哭，明日，象小敛为二哭，又明日，象大敛为三哭，又明日成，服之日为四哭，又明日为五哭，皆数朝哭，不数夕哭，郑云：既期而至者则然，故相者告事毕，若未期，则犹朝夕哭，不五哭而毕也，哭虽五而括发成踊，则止于三下，文免成踊，亦同。
爲母所以异于父者，壹括发，其余免以终事，他如奔父之礼。
疏曰：壹括发谓归，入门哭时也，及殡，壹括发不及殡，亦壹括发【严陵，方氏曰：入门而哭于母止于一括髪于父则不一焉，此隆杀之别也，】。
齐衰以下，不及殡，先之墓，西靣哭尽哀，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭有賔，则主人拜賔送賔賔，有后至者，拜之如，相者告事毕，遂冠，归入门左，北面，哭尽哀，免袒成踊，东即位，拜賔成踊，賔出，主人拜送于又哭，免袒成踊，于三哭，犹免袒成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕。
疏曰：齐衰以下，有大功，小功缌麻月日，多少不同，若奔在葬后，而三月之外，大功以上，则有免麻东方，三日成服，若小功缌麻，则不得有三日成服，小功以下，不税无追服之理，若葬后通，葬前未满五月小功，则亦三日成服，其缌麻者，止临防节而来，亦得三日，成服也，东即位，拜賔成踊者，东即位，谓奔防者于东方就哭位，拜賔则是主人代之，拜此奔防者当主人代拜，賔时已则成踊也，又曰：经直言免麻于东方，即位不称，而下云成踊，袭，袭则有袒，理经若言，袒恐齐衰以下皆袒，故不得总言，袒而称袭者，容齐衰，重得为之袭也，又按上文为父不及殡，于又哭括髪成踊，不言袒，今齐衰以下之防经文于又哭三哭，乃更言袒，故知二袒字，衍文也，【严陵方氏，曰：奔父母之防之墓而哭，则北靣齐衰以下，则西靣者葢北方重隂以示哀之隆，西方少隂以示哀之杀】。
闻防不得奔防，哭尽哀，问故，又哭尽哀，乃为位，括发袒成踊，袭绖绞带即位，拜賔反位成踊，賔出，主人拜送于门外，反位，若有賔后至者，拜之成踊，送賔如初，于又哭括髪，成踊，于三哭，犹括发袒成踊，三日成服，于五哭拜，賔送賔如初。
篇首言若未得行，则成服而后行，此乃详言其节次，余见前章，【山隂陆氏曰乃为位，乃者难词也，着为位于此，不得已也，】。
若除防而后归则之墓，哭成踊，东括发袒绖，拜賔成踊，送賔反位，又哭尽哀，遂除于家不哭，主人之待之也，无变于服，与之哭不踊。
袒绖者，袒而袭袭，而加绖也，遂除即于墓除之也，主人无变于服，谓在家者，但着平常吉服也，虽与之哭于墓而不为踊，以服除哀杀也，故云。与之哭不踊，【严陵方氏曰防者之墓，虽哭于家则不哭，主人之待之也，虽哭于墓而不踊，且无变于服，时已过礼，亦为之杀也，】。
自齐衰以下所以异者免麻
齐衰大功，小功缌之服，其奔防在除服之后者，惟首免要，麻绖于墓所哭罢，即除无括发等礼也，故云：所以异者免麻。
凡为位，非亲防齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖即位，袒成踊，袭，拜賔反位，哭成踊，送賔反位，相者告就次，三日五哭，卒，主人出送賔，众主人兄弟皆出门，哭止，相者告事毕，成服拜賔，若所为位家远，则成服而往，人臣奉君命以出，而闻父母之防，则固为位而哭，其余不得为位也，此言非亲防而自齐衰以下，亦得为位者，必非奉君命以出，而为私事，未奔者也。此以上言五哭者四，前三节言五哭皆止，计朝哭，故五日乃毕，独此所言，三日五哭，卒者，谓初闻防一哭，明日，朝夕二哭，又明日，朝夕二哭，并计夕哭者，以私事可以早毕而亟谋奔防故也。曰：主人出送，賔者谓既奔防至家，则防家之主人为之出送賔也，所谓奔防者非主人，则主人为之出送，賔是也。众主人兄弟亦谓在防家者成服，拜賔者谓三日五哭，卒之明日为成服，其后有賔亦与之，哭而拜之也，前两节五哭，后不言拜，賔者省文耳，若所为位者之家，道远则成服，而后往亦可，葢外防缓，可容辨集而行也。
齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭。
杂记云：大功望乡而哭者，谓本是齐衰降而服大功也，故与此不同，【严陵方氏，曰：以服有重轻之别，故哭有远近之差也，言齐衰望乡而哭，则斩衰，不待望乡而哭，可知】。
哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，凡为位不奠。
檀弓云师，吾哭诸寝，又云：有殡，闻远兄弟之防哭于侧室，若无殡，则在寝矣，旧説异代之礼，所以不同，不然记者所闻，或误欤？○郑氏曰：不奠，以其精神不存乎是也；【山隂陆氏曰庙者，神之所居，有尊之道，故哭父之党于庙寝者，人之所居，有亲之道，故哭母妻之党于寝，师以道之尊，而有别于父，故于庙门外，朋友以德之，亲而有别于母妻，故于寝门外所识，则非亲特与之相识而已，故于野以示其远焉，○张子曰：为位者为哭位也，然亦有神位不奠者，奠则久，奠也在他所，则难为久奠，防礼则于殡，常奠防不奠，为其久设也，脯醢之奠，则易之，又曰：为位不奠，谓之不祭，则不可，但恐不如防奠，以新易旧，如此久设也，】。
哭天子九，诸侯七，卿大夫五，士三，大夫哭，诸侯不敢拜，賔诸臣在他国，为位不哭，不敢拜，賔与诸侯为兄弟，亦为位而哭，凡为位者，壹袒。
九九哭也，七七哭也，九哭者九日，七哭者七日，余仿此，此以尊卑为日，数之差也。大夫哭诸侯哭，其旧君也，不敢拜，賔避为主也，在他国为使而出也，与诸侯为兄弟，亦谓在异国者壹袒，谓为位之日也，明日以往，不袒矣，若父母之防，则必三袒，【山隂陆氏曰凡防亲始死，哭不以数，则士明日朝暮哭，又明日成，服之朝哭，所谓三哭者，此欤大夫，明日，又明日朝莫哭，又明日朝哭，凡五哭，诸侯朝莫哭，如大夫，又三日朝哭，凡七哭，于是殡天子朝莫哭，如诸侯又四日朝哭，凡九哭，于是殡凡爲位者壹袒，上所谓凡为位，即位袒成踊，是也】。
所识者吊，先哭于家，而后之墓，皆为之成踊，从主人北面而踊。
己所知识之人死而往吊之，时已在葬后矣，必先哭于其家者，情虽由于死者，而礼则施于生者故也。主人墓左，西向，賔北靣向墓而踊，固賔主拾之，然必主人先而賔从之，故曰从，主人也，言皆者必于家，于墓皆踊也。
凡防父在，父为主父没，兄弟同居，各主其防，亲同长者，主之不同，亲者主之。
此言父在而子有妻子之防，则父主之，綂于尊也，父没之，后兄弟虽同居，各主妻子之防矣，同宫犹然，则异宫从可知也，亲同长者主之，谓父母之防，长子为主，其同父母之兄弟死，亦推长者为主也，不同亲者主之，谓从父兄弟之防，则彼亲者为之主也。
闻远兄弟之防既除防而后闻防免成踊，拜賔则尚左手。
此言小功缌麻之兄弟死，而闻讣在本服月日之外，虽不税，而初闻之，亦必免袒而成其踊者，以伦属之亲，不可不为之变也。但拜賔则从吉，拜而左手在上耳。
无服而为位者唯嫂叔及妇人降而无服者麻
檀弓云，子思之哭嫂也，为位，妇人降而无服，谓姑姊妹在室者，缌麻嫁则降在无服也，哭之亦为位，麻者吊服，而加缌之，环绖也，○郑氏曰：正言，嫂叔尊嫂也，兄公于弟之妻，则不能也，○疏曰：既云无服，又云：麻故知吊服加麻也，【严陵方氏曰：檀弓云，嫂叔之无服也，葢推而远之也。姑姊妹之薄也，葢有受我而厚之者也，制之以义，故无服本之以仁，故为位焉】。
凡奔防有大夫至，拜之成踊，而后袭于士，袭而后拜之。
此言大夫士来吊此奔防之人也尊卑礼异
问防第三十五【临川，呉氏曰：前半篇通论，孝子悲哀痛疾之意，后半篇，列问防礼敛，袒免杖之义，故以问防名篇】。
亲始死，鸡斯徒跣，扳上衽，交手哭恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，水浆不入口三日，不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之，夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安美也。
鸡斯读为笄，纚笄，骨笄也，纚韬髪之缯也，亲始死，孝子先去冠，惟留笄纚也。徒，空也，徒跣无屦，而空跣也，上衽深衣，前襟也，以号踊履践为妨，故扱之于带也，交手哭，谓两手交以拊心而哭也，糜厚而粥薄，薄者以饮之，厚者以食之也，【山隂陆氏曰扱上衽，则以有辟踊之端焉，交手哭捧心而哭，发胸击心在敛之后，恻怛痛疾，而精先伤魂次之，魄又次之，故曰伤肾，干肝焦肺伤伤而已，干于是为甚，干犹可也，焦又甚矣，○临川呉氏曰：此一节，言初死至敛，三日以前之，哀夫悲哀以下，总结上意，形变于外，即上所谓笄纚，徒跣扱衽，交手也，口不甘味，即上所谓水浆不入口三日，不举火也】。
三日而敛，在牀曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数，恻怛之心，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也。
哭踊本有数，此言无数者，又在常节之外也，懑烦也，【临川呉氏曰动尸，谓初死，至敛时举柩，谓啓殡至葬时，动亲之尸，举亲之柩，孝子哀甚，故哭踊无数，懑与闷同心烦鬱也，气盛气懑塞也，袒而踊，以运动其身体，体动则庶几可以安静其心，使不烦鬱降下，其气使不懑，塞也】。
妇人不宜，故发胸击心爵踊，殷殷田，田如壊墙然悲哀痛疾之至也，故曰：辟踊哭泣，哀以送之，送形而往，迎精而反也。
发，开也，爵踊，似爵之跳，足不离地也，殷殷田，田击之声也，辟拊心也，【临川呉氏曰：妇人以发胸击，心代男子之袒，男踊如人之跳，足起而高女，踊如爵之跳，足不离地，○严陵方氏，曰：形者成之，终精者，生之始送之而往，所以慎终迎之，而反则念，始之者也，】。
其往送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣防矣！不可复见己矣，故哭泣辟踊，尽哀而止矣。
望望瞻望之意也。汲汲促急之情也，皇皇犹彷徨之意，尽哀而止者，他无所寓，其情也，【山隂陆氏曰望望汲汲，犹有所向，特有所不逮，尔皇皇无所向也，】。
心怅焉，怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣，祭之宗庙，以鬼享之，徼幸复反也，成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也，故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也。
此言反哭，至终防之情，惚犹恍惚也，忾犹叹恨也。勤谓忧苦，【临川呉氏曰心怅恨，怆凄恍惚，叹忾皆失志，无可奈何？之貌知其不可复见，心已絶望但志愈悲哀而已，于是虞祭以安之，○严陵方氏，曰：哀亲之在外，故不忍居于内，哀亲之在土，故不忍寝于牀，○山隂陆氏曰成圹而归犹如此，于是为至矣，】。
或问曰：死三日而后敛者，何也？曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生，然安可得夺而敛之也，故曰三日而后敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦益衰矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之远者，亦可以至矣，是故圣人为之断决，以三日为之礼制也。
此记者设问，以明三日而敛之义，【严陵方氏曰：始死而未忍敛之者，孝子之心，存乎仁也；三日而必敛之者，圣人之礼，制以义也，○山隂陆氏曰言至情难夺，如此，虽圣人犹疑焉，为之断决，而后作为之】。
或问曰：冠者不袒，何也？曰：冠至尊也，不居袒之体也，故为之免以代之也，然则秃者不免，伛者不袒，跛者不踊，非不悲也，身有锢疾，不可以备礼也，故曰防礼，唯哀为主矣，女子哭泣悲哀，击胸伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地，无容哀之至也。
免而袒袒而踊，先后之次也。有一疾则废一，礼，女子不踊，则惟击胸男子，不踊，则惟稽颡触地，皆可以为哀之至也，【严陵方氏，曰：露肉体而袒衣，故谓之肉袒，冠则在首之上服也，故以至尊言之，免虽在首，而非冠焉，故以之代冠而已，亦见檀弓免焉，觧秃则顶无饰，故不免免则顶露矣，伛则形不直，故不袒袒，则形亵矣；跛，则足不正，故不踊踊，则足劳矣，此皆礼之权者也，】。
或问曰：免者以何为也？曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣。
刘氏曰：己冠者为防变而去，冠则必着免，葢虽去冠，犹嫌于不冠，故加免也。童子初未冠，则虽为防亦不免，以其未冠，故不嫌于不冠也，若为孤子而当室，则虽童子亦免，以其为防主而当成，人之礼也。如童子不杖，以其不能病也。而当室则杖，童子不缌，防不能知疎远之哀也，而当室则缌，缌者以其当室而为成人之免，且杖，则亦可为成人之缌矣，故曰：缌者以其免也，【严陵方氏，曰：不缌则不杖，不杖，则不免此童子之正也，当室者，虽童子亦缌缌，则免而杖矣，童子以幼，故不服，族人之缌，至当室虽未冠，亦责以成人之备礼矣】。
或问曰：杖者何也？曰：竹桐一也，故为父苴杖，苴杖竹也，为母削杖，削杖桐也，或问曰：杖者以何为也？曰：孝子防亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也，则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也，堂上不趋，示不遽也，此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣。
苴杖，圆而象天，削杖，方以象地，又以桐为同之义，言哀戚同于防父也，堂上不趋，亦谓父在时也，急遽则或动父之情，故示以寛暇，【严陵方氏曰：父在谓服母防之，时当父在之处也，不杖，则不敢以杖病之，且感尊者之情故也。堂上不趋，见曲礼觧堂上不遽，非止防礼示遽者，特以防尔，夫事莫遽于防，而反以示不遽者，以其近尊者之处，不欲以防容戚之故，特示其间，暇也，○山隂陆氏曰孝子防，亲哭泣无数，无时无朝夕也，无数无三哭，五哭也，父在，不敢杖，尊者在故也。顔回曰：子在，回何敢死近之矣，此非故隆父杀人，是人情之实，礼义之经也，○临川呉氏曰：按上章之结语曰：孝子之志也，人情之实也，此章重以上章之二句结之，而又増礼义之经也，以下四句，尽其义】。
礼记大全卷二十七
钦定四库全书
礼记大全卷二十八
明 胡广等 撰
服问第三十六【临川吴氏曰：此篇所记，与丧服小记篇内丧服一章相类，无问辞而名曰服问之，葢是有人问丧服而知礼者，援据礼经，傅记逐节答之，如此记者，但记其所答之辞为一篇而不复记，其所问之因也，】。
传曰有从轻而重公子之妻为其皇姑
有属从有徒从，故皆以从言○疏曰：公子诸侯之妾子也，皇姑即公子之母也，诸侯在尊厌，妾子使为母练冠诸侯没，妾子得为母大功，而妾子之妻则不论，诸侯存没，为夫之母期也，其夫练冠是轻也，而妻为之期，是重故云有从轻而重也；皇，君也，此妾既贱，若惟云姑则有嫡女君之嫌，今加皇字，明非女君，而此妇尊之与女，君同故云皇姑也，【严陵方氏，曰：此一节即释大傅服术有六之文也，故称傅曰：以冠之】。
有从重而轻为妻之父母
妻为其父母齐衰，是重也，夫从妻而服之，乃缌麻是从重而轻也。
有从无服而有服公子之妻为公子之外兄弟
疏曰：公子被厌不服，己母之外家，是无服也。妻犹从公子而服，公子外祖父母，从母缌麻，是从无服而有服也，经惟云父子外兄弟，而知其非，公子姑之子者，以丧服小记云：夫之所为兄弟服，妻皆降一等，夫为姑之子，缌麻妻则无服，今公子之妻，为之有服，故知其为公子外祖父母，从母也，此等皆小功之服，凡小功者，谓为兄弟，若同宗直称，兄弟以外族，故称外兄弟也，【临川吴氏曰：按礼，家虽有凡小功以下，为兄弟之文，然称外祖父母，从母，为外兄弟，终是未注其义，葢谓外家之亲，而服小功，兄弟之服者，以外祖父母及从母，皆是小功服，故以兄弟称也，】。
有从有服而无服公子为其妻之父母
郑氏曰：凡公子厌于君，降其私亲，女君之子，不降○疏曰：虽为公子之妻，犹为父母期，是有服也，公子被厌不从，妻而服之，是从有服而无服也，【马氏曰：大傅从服有六，而此言其四，皆礼之可以变易者，则服亦从而隆杀之，有从轻而重，有从无服而有服者，以其人情无所嫌，而伸之也，有从重而轻，有从有服而无服者，以其人情有所嫌而屈之也，先王制服，人情而已矣，然而服术之六，从服为未而从服之中，有至无服，则虽礼之微者，不可不辨】。
传曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服。
母死，谓继母死也，其母谓出母也，○郑氏曰：虽外亲亦无二统，【临川吴氏曰：母出亦己，母被出而父再娶，己母义絶子虽不絶母服而母党之恩，则絶矣，故加服继母之党与己母之党同也，母死，谓己母死，而父再娶，己母祔庙，是父之初，配虽有继母，而子仍服死母之党，其服继母之身，虽同己母，而继母之党，则不同于己母之党，故不服也。○严陵方氏，曰：此虽非大传之文，然旧传之所説故亦以传曰冠之】。
三年之丧，既练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故，葛带绖期之绖，服其功衰。
疏曰：谓三年之丧，练祭之后，又当期丧，既葬之节也。故葛带，谓三年丧之，练葛带也，今期丧既，男子则应着葛带，此葛带与三年之葛带，麄细正同，而以父葛为重，故带其故葛带也。绖期之绖者，谓三年之丧，练后首绖，既除，故经期之葛经，若妇人练后，麻带除矣，则绖其故，葛绖带期之麻，带以妇人不葛带故也。功衰者，父丧练，后之衰也，杂记防云：三年丧练，后之衰升，数与大功同故云功衰也，【山隂陆氏曰礼父之丧，既练服其功，衰母之丧，既葬，服其功衰，即有父之丧，既练矣，母之丧既葬矣，服其功衰，而带以故葛带绖期之绖，男子重首绖，期之绖，则以母丧，尚新故也。○蓝田，吕氏曰：期之既葬之葛，轻于三年之练葛，故带其故葛带，三年之练除，首绖而期之，既葬未除，故绖期之绖期之绖，既葬之功，重于三年之练，故又服期之功衰】。
有大功之丧亦如之小功无变也
疏曰：三年丧练，后有大功丧，亦既葬，亦带其故葛带，而绖期之，葛绖也，故云：亦如之，小功无变者，言先有大功以上丧服，今遭小功之丧，无变于前服，不以轻服，减累于重也。
麻之有本者变三年之葛
疏曰：大功以上为带者，麻之根本，并留之，合紏为带，如此者得变，三年之练，葛小功以下，其绖澡麻断，本不得变，三年之葛也，言变三年之葛，举其重者，其实期之，葛有本者，亦得变之【，严陵方氏曰：本谓麻之根也，大功以上之，带则不断之，以示其重焉，故可以变，三年之葛】。
既练，遇麻断本者，于免绖之既免去绖，每可以绖必绖，既绖则去之。
防曰斩衰，既练之后，遭小功之丧，虽不变服得为之，加绖也，于免绖之者，以练无首绖，于此小功，丧有事于免之时，则为之加小，加之绖也，既免之后，则脱去其绖，每可以绖之时，必为之加绖，既绖则去之，自练服也，【山隂陆氏曰丧服小记曰下殇小功带，澡麻不絶本此不言，小功而言防本为是故也。】。
小功不易，丧之练冠，如免则绖，其缌小功之绖，因其初葛带，缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，以其本为税。
疏曰：言小功以下之丧，不合变易，三年丧之练冠，其期之练冠，亦不得易也，如当缌小功着免之节，则首绖其缌，与小功之绖，所以为后丧，缌绖者，以前丧练冠首绖，已除故也。要中所着，仍因其初丧，练之葛带，轻丧之麻，本服既轻，虽初丧之麻不变前重，丧之葛也，税谓变易也，缌与小功麻绖，既无本不合，税变前丧，惟大功以上，麻绖，有本者得税，变前丧也，【严陵方氏，曰：麻以有本者为重，故得变易而税焉，以此易彼，故曰税】。
殇长中变，三年之葛，终殇之月，筭而反，三年之葛，是非重麻，为其无卒哭之税，下殇则否。
疏曰：殇长中者，谓本服大功，今乃降，在长中殇，男子则为之小功，妇人为长殇，小功中殇，则缌麻，如此者得变，三年之葛，着此殇服之麻，终竟此殇，月数如小功，则五月缌，则三月还反，服其三年之葛也，既服麻不改，又变三年之葛，不是重此麻也，以殇服质畧自初死服麻以后，无卒哭，时税麻服，葛之礼也。下殇则否者，以大功以下之，殇男子，妇人俱为之缌麻，其情轻不得变，三年之葛也，按上文麻有本者得变，三年之葛，则齐衰下殇，虽是小功，亦是麻之有本者，故丧服小记云下殇小功带，澡麻不絶本然齐衰，下殇乃变，三年之葛，今大功长殇，麻既无本得变，三年之葛者以无虞，卒哭之税，故特得变之若成人，小功缌麻，麻既无本，故不得变也，【山隂陆氏曰下殇则否，言无其为卒哭之税，则虽小功，有卒哭矣】。
君为天子三年，夫人如外宗之为君也，世子不为天子服。
诸侯为天子服斩衰三年，外宗见前篇诸侯外宗之，妇为君期，夫人为天子，亦期故云夫人，如外宗之为君也，世子有继世之道，不为天子，服者逺嫌也。
君所主夫人妻大子适妇
夫人者，君之适妻，故云：夫人妻，大子适子也，其妻为适妇，三者皆正，故君主其丧，【山隂陆氏曰言妻非见大夫以下大夫以下为此三人为丧主，不必见也，】。
大夫之适子为君夫人大子如士服
郑氏曰：士为国君，斩小君期，大子君服斩臣，从服期疏曰：大夫无继世之道，其子无嫌，故得为君，与夫人及君之大子着，服如士服也。
君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乘从服，唯君所服服也。
疏曰：君母是适，夫人则羣臣服期，非夫人则君服缌，故羣臣无服也，近臣阍寺之属，仆御车者，骖乘车右也，唯君所服，服者君缌，则此等人亦缌也。
公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否。
疏曰：君为卿大夫之丧，成服之后，着锡衰以居也。出，谓以他事而出，非至丧所，亦着锡衰，首则皮弁也，当事若大敛，及殡，并将葬，启殡等事，则首着弁绖，身衣锡衰，若于士则首服，皮弁也，大夫相为亦然者，亦如君于卿大夫也，若君于卿大夫之妻及卿，大夫相为，其妻而往临其丧，亦服锡衰，但不常着之以居，或以他事出，则不服也，○锡衰之布，以缌布而加灰治，弁绖，制如爵弁，素为之加环绖，其上【山隂陆氏曰当事则弁绖者，据此王为三公，六卿锡衰，大夫士疑衰，其首服，盖当事而后弁绖也，大夫相为亦然者，杂记，大夫哭大夫弁绖，与殡亦弁绖，为其妻往则吊也，吊而服之，吊而出则除之，○防服，传曰：大夫吊于命妇锡衰，命妇吊于大夫，亦锡衰】。
凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰，传曰：君子不夺人之丧，亦不可夺丧也。
见人往见于人也，绖重，故不可释免，入公门，虽税齐衰，亦不税绖也，此谓不杖齐衰，若杖齐衰，及斩衰，虽入公门，亦不税，【山隂陆氏曰绖重也，以绖该之下云：唯公门有税，齐衰，则此言斩衰可知，然则君子不夺人丧，亦不可夺丧，谓夺所重者也，唯公门有税，齐衰言有，有不税也，大夫以上不税，据士唯公门税齐衰，凡所谓税皆暂释丧服，反吉服，若康王麻冕黻裳是也。】。
传曰多而刑五丧多而服五上附下附列也
罪重者附于上，刑罪轻者，附于下刑，此五刑之上，附下附也，大功以上附于亲，小功以下附于疏，此五服之上，附下附也，等列相似，故云列也，【临川吴氏曰：罪多如墨，辟千劓辟千，剕辟五百，宫辟三百，大辟二百之类，丧多如仪礼，丧服篇斩衰章为某人等，齐衰章为某人等之类，言罪虽多，而皆不出乎墨，劓；剕，宫，大辟五者之刑，丧虽多，而皆不出乎斩衰，齐衰大功，小功缌麻，五者之服，其或刑书，礼书所载不尽者，以例通之，由轻而加重，则附于在上之例，由重而减，轻则附于在下之例，通此二例，则虽至多之罪至多之丧，而刑书中之五刑，礼书中之五服足以该之而无不尽者矣；○严陵方氏曰：上附下附，列也言上下各有所比，附而为之等列也，】。
间传第三十七
郑氏曰名间传者以其记丧服之间轻重所冝
斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以首其内而见诸外也，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也。
斩衰服苴，苴绖，与苴杖也，麻之有子者，以为苴绖竹杖，亦曰苴杖，恶貌者疏云：苴，是黎墨色，又小记疏云至痛，内结必形色外章，所以衰裳绖杖俱备，苴色也，首者标表之义，葢显示其内，心之哀痛于外也，枲牡麻也，枯黯之色似之，大功之丧，虽不如齐，斩之痛，然其容貌亦若有所拘，止而不得肆者，葢亦变其常度也，【临川吴氏曰：斩衰服，苴谓衰裳，经杖并首色也，苴者有子，麻色苍黒貌之恶似之首，其内而见诸外，谓内有哀情，则外有此恶貌，如物有头首在内，则其尾未见诸外也，齐衰稍轻，于斩衰绖不用苴而用枲，枲者有子麻色，亦苍而黒浅若苴若枲，貌各如其绖之色也；止，谓止而不动，貌活动者，象春之生，貌静止者，象秋之杀若止，谓有惨戚而无欢欣也，容貌，谓貌如平常之容，小功缌麻之服，虽轻，然情之厚者，貌亦畧变于常，其或不能，然而但如平常之容，则情不为厚，而亦未至于甚薄，丧与其哀不足而礼有余，不若礼不足而哀有余可也，云者，微不满之意，容体谓仪容身体，形之可见于外者也，】。
斩衰之哭，若往而不反，齐衰之哭，若往而反，大功之丧，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；若如也，往而不反，一举而至气絶似不回声也，三曲一举声，而三折也，偯余声之委曲也，小功缌麻情轻，虽哀声之从容亦可也。【临川吴氏曰：往而不反，谓气絶而不续往而反谓气絶而微续三曲而偯，谓声不质直，而稍文也，哀容则声弥文矣，可也之意，同上】。
斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也。
唯应辞也不对，不答，人以言也。不言不先发，言于人也，不议不泛论，他事也，【严陵方氏曰：唯则顺之而已，对则有可否焉，对则应彼而已，言则命物焉，言则直言而已，议则详其义焉，议则主于事而已，乐则通其情焉，由其哀有轻重，故发于言语，有详畧也】。
斩衰三日，不食齐衰，二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，士与敛焉，则壹不食，故父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米，齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果，大功之丧，不食醯酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也。
一溢二十四分升之一也，疏食粗饭也，【临川吴氏曰：五服皆同姓之骨肉，哀其死而不食者，恩也，士及异姓之朋友，与敛其尸而感发哀情，亦废一食者，义也，丧大记云：士之丧，士是敛敛焉，则为之一不食，○严陵方氏，曰：此言食奭大记，不无小异】。
父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，有醯酱，中月而，而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉。
中月间一月也，前篇中一以上亦训为间，二十五月大祥，二十七月而禫也，○疏曰：孝子不忍发，初，御醇厚之味，故饮醴酒食干肉，【临川吴氏曰：父母之丧，既虞卒哭，后所食与齐衰既殡，后同小祥后所食，与大功既殡，后同大祥，后亦与小祥后同，但加以醯酱，葢与小功缌麻，既殡后同也，禫后饮醴酒，则渐复常，而饮酒食肉也？】：
父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不税绖带，齐衰之丧，居垩室，芐翦不纳，大功之丧，寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之发于居处者也。
倚庐恶室，见丧大记，芐蒲之可为席者，但翦之使齐，不编纳其头而藏于内也。【临川吴氏曰：士斩衰，不居倚庐，乃臣为君服，父为众子齐衰，不居垩室者，乃尊者为卑者，服也】。
父母之丧，既虞卒哭，柱楣翦屏，芐翦不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复中月而，而牀柱楣，谓举倚庐之木，柱之于楣，使稍寛明也，翦屏者，翦去户旁，两厢屏之，余草也，自上章唯而不对以下至此，有与杂记丧大记丧服小记之文不同者，记者所闻之异，亦或各有义欤。
斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，此哀之发于衣服者也。
每一升凡十八缕，斩衰，正服三升，义服三升半，齐衰降服四升，正服五升，义服六升，大功降服七升，正服八升，义服九升，小功降服十升，正服十一升，义服十二升，缌麻降正，义同用十五升布去，其七升半之，缕葢十五升者，朝服之布，其幅之经一千二百缕也，今缌布用其半，六百缕为经，是去其半也，有事其缕者，事谓煑治其纱缕，而后织也，无事其布者，及织成则不洗，治其布而即以制缌服也，若用为锡衰，则加灰以洗治之，故前经云：加灰锡也，然则缌服是热，缕生布，其小功以上，皆生缕以织矣，【马氏曰：先王因哀以制礼，则礼有隆杀，因礼以见哀，则哀有大小，凡丧，以哀为主，此以上，凡言哀者，六自斩衰，以至缌麻，轻重差等，莫不有当也，其曰哀之发于容体，则因容体以为礼，哀之发于声音，则因声音以为礼，哀之发于言语，则因言语以为礼，哀之发于饮食，则因饮食，以为礼哀之，发于居处，则因居处以为礼，哀之发于衣服，则因衣服以为礼，其始也，本于哀其终也，成于礼，有事哀则不得不行是礼，有是礼，则不得不致，是哀也】。
斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升为母，疏衰四升，受以成布七升，冠八升，去麻服，葛葛带三重，期而小祥，练冠縓缘，要绖不除。
五服惟斩衰，齐衰大功，有受者，葬后以冠之，布升数为衰服，如斩衰，冠六升，则葬后以六升布为衰，齐衰冠七升，则葬后以七升布为衰也，谓之成布者，三升以下之，布麄防之甚，若未成，然六升以下，则渐精细，与吉服之，布相近，故称成也。去麻服葛者葬后，男子去，要之，麻绖而系葛绖，妇人去首之；麻绖而着葛绖也，葛带三重，谓男子也，葬后以葛绖易，要之，麻绖，差小于前，四股纠之，积而相重，则三重也，葢单纠，为一重两股，合为一绳，是二重二绳，又合为一绳，是三重也，○疏曰：至小祥，又以卒哭后冠，受其衰而用练易其冠，又以练为中衣，以縓为领缘，也要绖葛绖也，缘缘见檀弓【，或问成布 ，朱子曰：是稍缌成布，初来未成布也，问縓缘，曰：縓，今浅绛色，小祥以縓为缘，一入谓之练，礼有四入之説亦是渐渐如深色耳，然古人亦不専把素色为凶，葢古人当用皮弁，皮弁纯白，自今言之，则为大凶矣。问：布升数曰：八十缕为一升，古尺一幅，只濶二尺二寸，算来斩衰三升，如今网一般，又如漆布一般，所以未为成布也，如深衣十五升布，似如今极细绢一般，这处升数又晓未得古尺，又短于今尺，若尽一千二百缕，须是一幅，濶不止二尺二寸，所请布帛，精麄不中数，不粥于市；又如何自要濶得，这处亦不可晓，○山隂陆氏曰凡丧，有受有变有除，凡受以大受小，以多受寡，故三升以六升，受之四升，以七升受之，去麻易葛，谓以麻易葛，所谓变也，练后縓缘，祥先素缟，大祥吉，吉故也。】。
男子除乎首，妇人除乎带，男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也，男子重首，妇人重带，除服者先重者，易服者，易轻者。
小祥男子除首绖，妇人除要带，此除先重也，君重丧而遭轻丧，男子则易，要绖，妇人则易，首绖，此易轻者也。
又期而大祥，素缟麻衣，中月而，而纎无所不佩，疏曰：二十五月大祥，祭此日除，脱则首服，素冠以缟纰之身，着朝服而祭，祭毕而哀情未除，更反服微凶之服，首着缟冠，以素纰之，身着十五升麻升衣，未有采缘故云素缟麻衣也，大祥之后，更间一月而为祭，祭之时，冠，朝服祭讫，则首着纎冠，身着素端，黄裳以至吉祭，平常也黒经白纬曰：纎。
易服者，何为易轻者也，斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包重者特。
郑氏曰：卑可以两施而尊者不可贰，○疏曰：斩衰受服之时，而遭齐衰初丧，男子所轻，要者得着齐衰，要带而兼包斩衰之带，妇人轻首，得着齐衰，首绖而包斩衰之绖，故云：轻者包也，男子重首，特留斩衰之绖，妇人重要，特留斩衰，要带是重者，特也，愚谓特者，单独而无所兼之义，非谓特留也。【严陵方氏曰：轻者谓男子之要带，妇人之首绖，重者谓男子之首绖，妇人之要，要以其轻则两施之故曰包，以其重则独留焉，故曰特】。
既练遭大功之丧麻葛重
疏曰：斩衰既练，男子惟有要带妇人，惟有首绖，是单也，今遭大功之丧，男子首空着，大功麻绖，又以大功麻带易，练之葛带，妇人要空着，大功麻带，又以大功麻绖，易练之葛绖，是重麻也，至大功，既虞卒哭，男子带以练之，故葛带首，着期之葛绖，妇人绖，其练之故，葛绖，着期之葛带，是重葛也，○疏言：期之葛绖，期之葛带，谓麄细与期同，其实是大功，葛绖葛带也，○又按檀弓云，妇人不葛带者谓斩衰，齐衰服也，丧服大功，章男女并陈有即葛，九月之文，是大功，妇人亦受葛也，又士虞礼尸，章注云：妇人大功小功者葛带。
齐衰之丧既虞卒哭遭大功之丧麻葛兼服之
此据男子言之，以大功麻带易齐衰之葛带，而首犹服齐衰葛绖，首有葛要有麻，是麻葛兼服之也。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之，兼服之服重者，则易轻者也。
同者前丧，既葬之葛，与后丧初死之麻，麄细无异也。兼服者，服后麻兼服前葛也，服重者，即之章重者，特之説也易轻者即轻者包是也。服问篇云：缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，言成人之丧也，此言大功以下同。则兼服者，是据大功之长殇，中殇也，○疏曰：兼服之，但施于男子，不包妇人，今言易轻者，则是男子易于要妇人易于首也，【张子曰：兼服之，服重者则易轻者若斩衰，既练齐衰，既卒哭，则首带皆葛，又有大功，新丧之麻，则与齐衰之首绖，麻葛两施之兼服之，名得诸此，葢既不敢易斩衰之轻以斩葛，大于大功之麻也，又不敢易，齐首之重，轻者方敢易去，则重者固当存，故麻葛之绖，两施于首，若大功既葬，则服齐首之葛，不服大功之葛，所谓兼服之，服重者则变轻者，正谓此尔。若齐衰未葛，则大功之麻，亦止于当免，则绖之而已，如此，则丧变虽多，一用此制，而前后礼大不相乖戾，○临川吴氏曰：马氏云间传一篇，言哀者六容体，声音言语内也，饮食居处，衣服外也，澄谓内外哀情之发见，虽皆初隆，而渐杀然记者，记前三事之在于身者，但言哀之发于容体，发于声音，发于言语而止，不复言其久而渐杀之情，记后三事之寓于物者，则既言哀之发于饮食，发于居处，发于衣服矣，而又继言其以渐改变之，即于后葢在身之渐，杀者隠微寓物之改变者显著也，至若篇末衣服一条，则言重服自始，及末之改变，再言前丧，更遭后丧之改变，比饮食，居处之变，又加详焉。葢丧之表，哀正主于衣服也，故六哀之序，衣服犹殿后者，于其所重者而终也，】。
三年问第三十八【严陵，方氏曰：三年之丧，百工之所同问丧者，以是为首，故记丧者以是名篇】。
三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疏贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。创钜者其日久，痛甚者其愈迟，三年者称情而立，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，苫枕块，所以为至痛，饰也，三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有己，复生有节也哉！
人不能无羣羣不可无别，立文以饰之，则亲疏贵贱之等，明矣，弗可损益者，中制不可不及，亦不可过，是所谓无易之道也。治亲疎贵贱之节者，惟丧服足以尽其详，服莫重于斩衰，时莫久于三年，故此篇列言五服之轻重而自重者，始○石梁，王氏曰：二十四月再期，其月余日不数为二十五月，中月而禫，注谓间一月，则所间之月是空，一月为二十六月，出月禫祭，为二十七月，徙月则乐矣，【临川吴氏曰：日者设为答辞也，问者専问三年之义，而答者因其问，三年并及期，九月，五月，三月，诸侯轻重之差，情谓哀情，文谓礼文羣谓服五服之，众人言丧之五服，各称哀情之轻重而立隆杀之，礼文也，其礼文之或隆，或杀因以表饰五服，众人哀戚，轻重之情而分别，所为服者之或轻或重，与夫服丧者，或贵而有絶有降，或贱而无降，各有品等之节也，其轻而服重，或贱而无降者，不可损之而减轻，其疎而服轻，或贵而有絶，有降者，不可益之，而加重也，其弗可轻重者乃一定，无可改易之道理也○，张子曰：三年之丧，二十五月而毕，又两月为禫，其二十七月，礼鑚燧改火，天道一变，其期已矣，情不可以已，于是再期再期，又不可以已，于是加之三月，是二十七月也？】：
凡生天地之间者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类，今是大鸟兽则失丧其羣匹，越月逾时焉，则必反巡过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢防焉？踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍，【音秋，】之顷焉，然后乃能去之，故有血气之属者莫知于人，故人于其亲也，至死不穷。
鸟兽知爱其类，而不如人之能其类，此所以天地之性人为贵也，【临川吴氏曰：翔回鸟号，谓鸟蹢防踟蹰，谓兽鸣号者，悲伤发于声，蹢防者悲伤，见于行鸣，号之先而翔回，蹢防之后而踟蹰者谓迟留将去，不忍去也，啁噍小鸟声，其声羣沸，迫急失其常度也，顷者言，斯须而不能久，大鸟兽，则越月逾时，反巡过，其初死之处，久之乃能去，则不如如燕雀，啁噍之顷者矣，人之于亲则至死而其情无穷已，则又不止，如大鸟兽之久之，乃能去者矣，】。
将由夫患邪淫之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曽鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？患犹害也，邪淫之害性，如疾痛之害身，故云患邪淫也，不如鸟兽，为无礼也，无礼则乱矣。
将由夫脩饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王焉为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣。
先王制礼，葢欲使过之者，俯而就之，则送死有已，复生有节，不至者跂而及之，则不至于鸟兽之不若矣，壹使足以成文理，谓无分君子，小人皆使之，遵行礼节，以成其饰，丧之文理，则先王忧世，立教之心遂矣，故曰：释之也，【临川吴氏曰：不肖者之情薄，故其亲朝死而夕已忘之，若从其情而不以礼，勉其不及，则亲死不哀，不如鸟兽于死者，如此，则其于生者，安能保其不如鸟兽之乱乎？贤者之情，厚视二十五月之久，如驹过隙之速，若遂其情，而不以礼抑其过，则哀亲之情无穷，己之时也，故先王于贤不肖之过，不及而为之立中使不可不及，亦不可过制，为丧服年月之限节，但使足以成完，仪文义理，则除释其服矣，若更过此节，则不肖有所不胜，更不及此节，则贤者有所不满也，】。
然则何以至期也？曰：至亲以期断，是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。
疏曰：父母本三年，何以至期，是问其一期应除之义，故答云：至亲以期断，是明一期，可除之节，故期而练，男子除绖，妇人除带下文云：加隆，故至三年。
然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。又问：既是以期断矣，何以三年也？答谓孝子加隆厚于亲，故如此也。焉语辞，犹云所以也。
由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。故三年以为隆，缌小功以为杀，期九月以为间，上取象于天，下取法于地，中取则于人，人之所以羣居和壹之理尽矣，故三年之丧，人道之至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之达丧也。
弗及，恩之杀也，三月不及五月五月不及九月，九月不及期也。期与大功在隆杀之间，故云期，九月，以为间也，取象于天地者，三年象闰，期象一嵗九月象物之三时而成，五月，象五行，三月象一时也，取则于人者始生，三月而翦髪，三年而免，父母之懐也和以情言，谓情无不睦也，壹以礼言，谓礼无不至也。人之所以相与羣居而情和，礼壹者，其理于丧服尽之矣，父母之丧，无贵贱，故曰：天下之达丧也，达论语作通【，严陵方氏曰言服之，正虽至亲，皆以期而除，至于倍之而再期者，特加隆之父母而已，天以有所垂，故曰取象，经言天垂象是矣。地以有所效，故曰取法，易言效法之谓坤，是矣。人以有所作，故曰：取则书言明哲，实作则是矣。然而丧，或以三月，或以五月，或以九月，或以期年，或以三年丧凶礼也，乃以阳数之竒何哉葢隂所以致死，阳所以致生死而致生之者，孝子不忍死其亲之意也，○马氏曰：期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，然而世衰道微，狃于习俗，故虽宰我亲受业于孔门，犹曰三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，鑚燧改火，期可已矣，虽圣人之善诱，亦无如之何？姑曰：于汝安乎？女安则为之，葢人情之大不美也，如此亦岂可以强率以从先王之制哉？呜呼！常人之所行，而宰我乃独以为异，固孔子所不取，礼之所载，三年问者，岂亦当时之人疑此为重欤？故曰，凡天地之间有血气之属，大至于鸟兽，小至于燕雀，莫不知爱其类，又况于人乎？其曰三年之丧，人道之至，文百王之所同，古今之所一，则为此书者，亦有为而作也？】。
深衣第三十九【严陵方氏曰经，曰：有虞氏深衣而养老，传曰：庶人服短褐，深衣则自天子至于庶人，皆服之也，以其义之深名之，○蓝田，吕氏曰：此篇纯记深衣之制度而已，古者衣裳殊制，所以别上下也，唯深衣之制，衣连裳而不殊，葢私燕之服，尔】。
古者深衣，盖有制度，以应规矩绳权衡，短毋见肤，长毋被土，续衽钩边，要缝半下。
朝服祭服，丧服皆衣与裳殊，惟深衣不殊，则其被于体也，深邃，故名深衣，制同而名异者有四焉：纯之以采，曰深衣，纯之以素曰：长衣，纯之以布，曰麻衣，着在朝服，祭服之内曰中衣，但大夫以上，助祭用冕服，自祭用爵弁服，则以素为中衣，士祭用朝服以布，布为中衣也，皆谓天子之大夫与士也，丧服亦用中衣，檀弓云，练衣黄里，縓缘是也，但不得继揜尺耳，○杨氏曰：深衣制席，惟续衽钩，边一节难考，郑注续衽二字，文义甚明，特疏家乱之耳，郑注云：续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，郑意葢言，凡裳前三幅，后四幅既分，前后则其旁两幅，分开而不相属，惟深衣裳，十二幅，交裂裁之，皆名为衽，所谓续衽者，指在裳，旁两幅言之，谓属连裳，两旁幅不殊，裳之前后也，又衣图云：既合缝了，又再覆缝，方便于着，以合缝者为续衽，覆缝为钩，边○要缝七尺二寸，是比下齐之，一丈曰尺四寸，为半之也，玉藻云缝，齐倍要是也。【严陵方氏曰深衣之作，其来尚矣，故以古者冠篇首袂在前，以应规祫，在中以应矩，缝在后，以应防齐在下，以应权衡，短毋见肤，则其形不防，虽约而不失于俭，长毋被土，则其物不费，虽隆而不过于奢，衽襟也，与裳相续，故谓续衽居裳之边曲，以钩钩束焉，故曰钩边，玉藻所谓衽当旁是也。要缝之博，居下齐之半，玉藻所谓缝齐，倍要是也。以缝齐为倍，倍则要缝为半矣，此所以互言之】。
袼之髙下可以运肘，袂之长短，反诎之及肘，带下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者。
刘氏曰：袼袖与衣，接当腋下，缝合处也。运回转也，玉藻云袂，可以回肘是也。肘臂中曲节，袂袖也，袼之髙下与衣身齐二尺二寸，古者布幅亦二尺二寸，而深衣裁身，用布八尺八寸，中屈而四叠之则正方，袖本齐之而渐圆，杀以至袪，则广一尺二寸，故下文云袂圆应规也，衣四幅，而要缝七尺二寸，又除负绳之缝，与领旁之屈积，各寸则两腋之余，前后各三寸许，续以二尺二寸，幅之袖，则二尺有五寸也，然周尺二尺五寸，不满，今旧尺二尺，仅足齐手，无余可反，屈也？曰：反屈反肘，则接袖初不以一幅为拘矣，凡经言短毋见肤，长毋被土，及袼可运肘，袂反及肘，皆以人身为度，而不言尺寸者，良以尺度布幅，有古今之异，而人身亦有大小长短之殊故也。朱子云：度用指尺中指中节为寸，则各自与身相称矣。玉藻朝，祭服之带，三分带下，绅居二焉，而绅长制士三尺则带下四尺五寸矣，深衣之带下，不可厌髀骨上不可以胁，惟当其间无骨之处，则少近下也，然此不言带之制，玉藻云：士练带率下，辟等皆言朝祭服之带也。朱子深衣带，葢亦彷佛，玉藻之文，但禅复异耳，【严陵方氏曰袂长短，诎之及肘，玉藻所谓袂尺二寸，是矣，袼也，袪也，皆衣之名也，在胳者则谓之袷，在胠者则谓之袪，在末者则谓之袂带下，毋厌髀，上毋厌胁，若是，则是当腹间矣，深衣燕服也，故欲缓急之适如此，○蓝田，吕氏曰：袼之髙下可以运肘，袂之长短，反诎之及肘，此袼袂寛急之中也，袼当腋之缝也，不二尺二寸，则不能回用矣，袂属幅于衣诎，以至肘，则上下各尺二寸矣，带下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者，此衣带上下之中也，】。
制有十二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲袷如矩，以应方负防及踝以应直下齐，如权衡以应平。
祫交领也，衣领既交，自有如矩之象，踝足跟也，衣之背缝及裳之中缝，上下相接，如绳之直，故云负绳也，下齐裳末缉处也，欲其齐如衡之平，【长乐，陈氏曰：十二月者，天数也。袂圜以应规而圜者，天之体曲，祫如矩以方，方而方者，地之象也。负防及踝以应直下齐如权衡，以应平而直，与平者人之道，何以知其然耶？玉藻曰戴冕，璪十有二旒，则天数也；葢天之大数，不过十二，故月之至于十二而后成嵗功犹之深衣也，必十二幅，而后可以为衣之良也，唯夫衣之数，有以合乎天之数，此所以为十二月之应也着不息者，天也，而袂者动而不息也；着不动者，世也而袷者，静而不动也，孟子曰：规矩方圆之至也，而文中子曰：圆者动方者，静其见天地之心乎？此其意也，至于平则不顾也；直则不屈也，书曰：平康正直，语曰：人之生也直，此又足以见负，防不齐之义也。○严陵方氏曰袂在前，以动而致用，故欲圜圜者，动故也。袷在中，以静而成礼，故欲方。方者静故也。及踝，谓足足之跟也，下齐谓在下之缉也，】。
故规者行举手以为容，负防抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也，五法已施，故圣人服之，故规矩取其无私，防取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。疏曰：所以袂圜中规者，欲使行者举手揖让，以为容仪也，抱方领之方也，以直其政，解负防以方其义，解抱方也，○吕氏曰：深衣之用，上下不嫌同名，吉凶不嫌同制，男女不嫌同服，诸侯朝朝服，夕深衣，大夫士朝端，夕深衣，庶人吉服深衣而已，此上下同也，有虞氏深衣而养老，将军文子除丧，受吊练冠，深衣亲迎，女在途而胥之，父母死，深衣缟总，以趋丧，此吉凶，男女之同也，葢简便之服，非朝祭皆可服之也，○方氏曰十二幅，应十二月者，仰观于天也，直其政，方其义者，俯察于地也，袼之髙下可以运肘者，近取诸身也，应规矩防权衡者逺取诸物也，其制度固已深矣，然端冕则有敬色，所以为文，介胄则有不可辱之色，所以为武，端冕不可以为武介胄，不可以为文，兼之者，惟深衣而已，玉藻曰：夕深衣，深衣燕居之服也。端冕，虽所以修礼容，亦有时而燕处，则深衣可以为文矣，介胄，虽所以临戎事，亦有时而燕处，则深衣可以为武矣。虽可为文，非若端冕，可以视朝，临祭，特可賛礼而为摈相而已，虽可为武，非若介胄可以临冲，特可运筹，以治军旅而已，制有五法，故曰完，其质则布，其色则白，故曰弗费，吉服以朝，祭为上燕，衣则居其次焉，故曰善衣之次也。【长乐，陈氏曰：义所以行已也，政所以正人也，行已以义，则贵于方，故于义言方而正人以政，则贵于直，故于政言直，易曰：义以方外，曰：枉已者，未有能直人者是也，若夫志譬则权也，心譬则衡也，衡之低昂，皆权之轻重，则心之平，倾由志之安危，此所谓安其志而平其心焉，○马氏曰五物者，以其极至而可以为法于天下也，故圣人之作深衣，必应规防防权衡者以谓被于一身之间，而可以为万事之则，故视其服者，知其道，观其容者，知其徳轻重曲直方圆必来取法，而不可败已矣，此篇之制度所以为详者也，】。
具父母大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，纯袂缘纯边，广各寸半。
缋画文也，纯衣之缘也，袂缘缘袖口也，纯边缘襟，旁及下也，各广一寸半，祫则广二寸也，○吕氏曰：三十以下无父者，可以称孤，若三十之上，有为人父之道，不言孤也，纯袂缘纯，边三事也，谓袂口裳，下衣裳，边皆纯也，亦见，既夕，礼【长乐，陈氏曰：其父母大父母，纯以缋，备五采，以为乐也，具父母，纯以青体少阳，以致敬也，孤子纯以素存，凶饰以致哀也，小功纯以縓，则大祥缘以布，吉时夕服，缘以采】，投壶第四十【蓝田，吕氏曰：投壶射礼之细也，射者男子之所有事，因而饰之，以礼乐也，古者诸侯之射也，必先行燕礼也，大夫之射也，必先行乡饮酒之礼，因燕礼之间，且以乐賔且以习容，且以讲艺也，投壶者不能尽于射礼，是行其节也，庭之修广，或不足以致候，置鹄賔客之众，或不足以备官，此耦，则是礼也；弧矢之事，虽不得行其容体，比于礼，其节比于乐志，正体直审固，而求中所以观徳者犹在此，先王所以不废也，壶之为器，所以实酒而置之，席间者也，原其始也，必以燕饮之间，谋以乐賔，或病于不能为射也，举席间之器，以寄射节焉，此投壶所由兴也。】。
投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐賔宾曰：子有防酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢乱，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某固辞，不得命，敢不敬从中者，盛算之器，或如鹿，或如兕，或如虎，或如闾闾，如驴形，一角而跂蹄，或如皮树皮，树亦兽名，其状未闻，皆刻木为之，上有圆圈，以盛算枉，材不直也，哨口不正也，此篇投壶，是大夫士之礼，左传？晋侯与齐侯燕投壶，则诸侯亦有之也，【严陵方氏，曰：矢将以授賔，故主人奉之中，将以待获，故司射奉之，壶将以待投，故使人执之而已，曰：使人则不必有攸司，也夫人而为之可也，中或以鹿，或以兕，或以虎，或以闾，或以皮树皆刻木以象其形，凿其背，以盛算必象，兽形者，则以服猛为义，因而为隆杀焉，亦犹侯用虎豹之类尔，必谓之中者，射以中为善，故盛算之器，因以为名，投壶亦用射之中者，以其为射之类，亦以中为善故也。奉之使司，射所投谓之矢，皆以是而已，】。
宾再拜受，主人般还曰辟，主人阼阶上拜送，宾般还曰辟。
方氏曰：般还，言不敢直前，则辟之容也，曰：辟则告之，使知其不敢当也。
已拜受矢进即两楹间退反位揖宾就筵
主人拜送，矢之后主人之賛者持矢授主人，主人于阼阶上受之，而进就楹间，视投壶之处所，复退，反阼阶之位，西向揖賔，以就投壶之席也，賔主之席，皆南向。
司射进度壶间，以二矢半，反位，设中东面，执八筭兴，疏曰：司射于西阶上，于执壶之人，处受壶来，賔主筵前，量度而置壶于賔主筵之南，间以二矢半者，投壶有二处，室中堂上及庭中也，日中则于室，日晚，则于堂太晚，则于庭中各随光明故也，矢有长短，亦随地之广狭，中室狭，矢长五扶堂上稍广，矢长七扶庭中，大广矢长九扶四指曰：扶扶广四寸，五扶者二尺也，七扶者二尺八寸也，九扶者三尺六寸也，矢虽有长短而度壶，则皆使去，賔主之席各二，矢，半也是室中，去席五尺，堂上去席七尺，庭中则去，席九尺也，度壶毕，仍还西阶上之位，而取中以进而设之，既设中，乃于中之西而东面，手执八算而起，【严陵方氏曰凡射人，各四矢，诗言四矢反兮，是也。射矢则四算投壶，亦如之，賔与主则八算矣，故此言执八算也，】。
请賔曰顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之。
疏曰：司射执八算起而告于賔曰：投矢于壶，以矢本入者，乃名为入则为之释算，若以末入则不名，为入亦不为之释算也，比频也，賔主要更递而投，不得以前，既入而喜，不待后人投之而已，频投频投虽入，亦不为之释算也，若投之胜者，则酌酒以饮，不胜者正爵，即此胜饮，不胜之爵也，以其正礼，故谓之正爵，既行，行爵竟也。为胜者立马者，谓取算以为马，表其胜之数也。谓算为马者，马是威武之用，投壶及射，亦是习武故云马也，一马从二马者，每一胜輙立一马，礼以三马为成，若専三马则为一成，但胜偶未必専频得三若胜，偶得三劣，偶得一一既劣于二，故彻取劣，偶之一以足胜，偶之二为三，故云。一马从二马，若频得三成，或取彼足为三马，是其胜已成，又酌酒以庆贺，多马之人也，此告賔之辞，其告主人，亦此辞也，故曰：请主人亦如之，【严陵方氏曰：上言入下言，释互相明也。胜饮不胜即揖让而升，下而饮也，正爵者，正礼之爵也，或以罚，或以庆庆以正言之算，与马一也，方其执之，则谓之算，而算以计多少为义，及其释之，则谓之马，而马以胜敌，为义葢算为胜者而释，故以胜敌为名焉，一马从二马者，胜少者附胜多者以为数也，数成于三数成，则可以为多矣，故曰：三马既立，请庆多马】。
命者曰请奏貍首间若一大师曰诺
司射命乐工奏诗章以为投壶之节，貍首诗篇名也，今亡，间若一者，诗乐作止所间，疏数之节，均平如一也，大师乐官之长也，【蓝田，吕氏曰：貍首之诗，言賔主以礼相防也，犹匏叶兎首，不敢以微薄，废礼而忘驩也，其诗曰：貍首之班，然执女手之卷，然賔主之欢，于是乎交，非特诸侯之事，故卿大夫士所以亦得用也。○严陵方氏，曰：以歌貍首，故命者奏之，间者乐之节，欲其终始相协，故曰若一】。
左右告矢具，请拾投有入者，则司射坐而释一筭焉，賔党于右，主党于左。
主賔席皆南向，则主居左，賔居右，司射告賔主以矢具，又请更迭而投于是乃投壶也，若矢入壶者，则司射乃坐而释一算于地，司射东面而立释算，则坐也，賔党于右者，在司射之，前稍南，主党于左者，在司射之，前稍北葢，司射东面，则南为右北为左矣，【严陵方氏，曰：拾者更也，与曲礼言拾级，丧礼言拾踊，同义賔党于右，主党于左者，主人尊賔故也。凡言左右，则以右为尊者葢，左右以体言左为隂故也左传曰地有五行，体有左右】。
卒投，司射执筭曰：左右卒投，请数二筭为纯，一纯以，一筭为竒遂以竒筭告曰：某贤于某若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧。
疏曰纯全也，二算合为一，全地上取算之时，一纯则别而取之一算，谓不满纯者竒只也故云一算为竒以竒算告者竒余也左右数钧等之余算，手执之而告曰：某贤于某若干纯，贤谓胜也，胜者若有双数，则云若干纯，假令十算，则云五纯也竒则曰竒者假令九算，则曰九竒也钧则曰左右钧者，钧犹等也，等则左右，各执一算，以告【严陵，方氏曰：贤犹胜也，射礼言，若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右是也。】。
命酌曰：请行觞，酌者曰：诺，当饮者皆跪奉觞曰：赐灌胜者跪曰：敬养。
司射命酌酒者，行罚爵，酌者胜，党之弟子也，既诺，乃于西阶上，南面设丰，洗觯，升酌，坐而奠于丰之上，其当饮者跪取丰上之酒，手捧之而言，赐灌灌犹饮也，谓蒙赐之饮也，服善也，为尊敬之辞也，其胜者则跪而言，敬以此觞为奉养也，虽行罚爵，犹为尊敬之辞，以答赐灌之辞也，【马氏曰：不胜者饮而不怨，胜者劝而不矜，则其于礼，庶几不失故奉赐，曰赐灌，则受之以礼。而不怨之辞也，胜者跪曰：敬养则献之以礼，而不矜之辞也，】。
正爵既行，请立马，马各直其筭，一马从二马，以庆，庆礼曰：三马既备，请庆多马，賔主皆曰：诺。正爵既行，请彻马正礼，罚酒之爵，既行，饮毕，司射乃告賔主，请为胜者，树立其马，直，当也所立之马，各当其初，释算之前，投壶与射礼，皆三番而止，每番胜则立一马，假令賔党三番俱胜，则立三马，或两胜而立二马，其主党，但一胜立一马，即举主之。一马益賔之二马，所以助胜者为乐也，以庆谓以此庆贺，多马也，饮正礼庆爵之后，司射即请彻去其马，以投壶，礼毕也，礼毕，则行无算爵，○郑氏曰：饮庆爵者，偶亲酌不使弟子无丰○疏曰：请立马者，是司射请辞，马各直其算，一马从二马，以庆是礼，家陈事之言，庆礼曰：三马既备，请庆多马者，此还是司射请辞，【马氏曰：正爵既行，请立马，则中多者有庆矣，正爵既行，请彻者，则礼毕而饮，无算矣。立马以表其胜，彻马以掩其不胜，则投壶一用，而礼义为备也，】。
筭多少视其坐筹，室中五扶，堂上七扶庭中，九扶筭长尺二寸，壶颈修七寸，腹修五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实少豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二矢半，矢以柘若棘，毋去其皮。
算之多少，视坐上之人数，每人四矢，亦四算也。筹矢也，扶与肤同室中，五扶以下，三句説见上章○，吕氏曰：棘柘之心，实其材，坚且重也，母去其皮，质而已矣，【蓝田，吕氏曰：五扶七扶九，扶其多少之数，以广狭为之差，皆阳数也。壶颈修七寸，腹修五寸口颈二寸半，容斗五升，壶去席二矢半，亦阳数也。算长尺二寸，天数也。君子之所法象，必本诸天求诸阳，因节文而托其义焉，虽小事有所不废也， 长乐，陈氏曰：先王制礼，未尝无所因焉。故室中必用几而因几以度室，堂上必用筵，而因筵以度，堂野外必用歩而因步而因野投壶，用指而已，故用指以度筹】。
鲁令弟子辞曰：毋怃毋敖，毋偝立，毋逾言，偝立逾言有常爵，薛令弟子辞曰：毋怃毋敖，毋偝立，毋逾言，若是者浮，司射庭长及冠士立者皆属賔党乐人及使者童子皆属主党。
君梁王氏曰：司射至主党二十四字，与上文薛令弟子，若是者浮相属，今从之，○弟子賔党，主党之年，穉者投壶，时立于堂下，以其或相防狎，故戒令之鲁，薛之辞意同，而文小异，故记者并列之，怃亦敖也，偕立不正，所向也，逾言逺谈他事也，有常爵，谓有常例，罚爵也，○疏曰：浮亦罚也，一説谓罚爵之盈满而浮之也。庭长即司正也，冠士外人来观投壶，或人加冠之士也，乐人国子之能为乐者，非作乐之瞽人也，使者主人所使，荐羞者也，【蓝田，吕氏曰：饮燕之间易狎，童子之心易流，令之所以饰其敬，不令而责之，敬则近于易，故令之而后浮，常爵，犹言常刑，亦罚爵也，鲁薛之仪不同，记礼者兼存之文异而义同也，○严陵方氏曰前曰正爵，此曰常爵，何也？以礼言，则曰：正以法言，则曰：常前兼于庆，故以礼言之，此主于罚，故以法言之而已， 山隂陆氏曰鲁同姓之亲也，薛异姓之亲也，记鲁令着所以待同姓之礼如此，故曰有常，爵记薛令着所以待异姓之礼如此，故曰，若是者浮葢，曰：若是者，浮则辞有不婉矣，】。
鼓○□○，○，□，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼓○，□，○，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼓，取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，鲁鼓○□，○，○，□，□，○，○半○□，○；○，□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼓○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，□，○，□，○，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○。
郑氏曰：圆者击鼙，方者击鼓，○疏曰：记者，因鲁薛击鼓之异图而记之，但年代久逺无以知其得失，用半鼓节为投壶，用全鼓节为射礼，【长乐，陈氏曰：主人以仁接賔，则乐人乐賔者也，使者及童子事人者也，故属主党，司射作人者也，庭长正人者也，冠士行礼者也，立者观礼者也，故属賔党，壶以授矢，致乐者也，故主党执之，中以盛算，取胜者也；故賔党奉之，然党虽有賔主之辨，而主党之乐，人必位于西阶之上，使人执壶亦立于司射之侧，凡皆所以就賔，又曰，侍射则约矢，侍投则拥矢，是投壶与射礼无异，特繁简不同尔，以鲁薛鼓节论之，取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，闻鼓节，则知其事矣，鲁薛所令之辞所制之鼓，虽见于经，其详不可得而知也。观春秋齐晋之君葢常讲，此中行穆子相之，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，古人以此行燕礼为会同之正，于其中否？以卜兴衰，其重投壶之礼，如此，则鲁薛之详亦不是过也。○严陵方氏，曰：鲁薛之鼓既异而传之者又异，故记者两存之，○山隂陆氏曰鲁投壶之鼔多薛投壶之鼓，少亦所以待同姓异姓之别也，诗曰：在宗载考，有是哉】。
礼记大全卷二十八
<经部,礼类,礼记之属,礼记大全>
钦定四库全书
礼记大全卷二十九
明 胡广等 撰
儒行第四十一【蓝田，吕氏曰：儒行者鲁哀公问孔子儒服孔子不对，因问儒行，而孔子厯言之，今考其书，言儒者之行，诚有是事也，谓孔子言之，则可疑也；儒者之行，一出于义理，皆吾性分之所当为，非以自多，求胜于天下也，此爲之説有矜大胜人之气少，雍容深厚之风，似与不知者，力争于一日，窃意末世儒者，将以自尊，其教有道，不为也，虽然其言，儒者之行不合于义理者殊寡，学者果践其言，亦不愧于儒矣。此先儒所以存于篇，今日讲解，所以不敢废也，】。
鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服。
郑氏曰：逢犹大也，大掖之衣，○疏曰：谓肘掖之所寛，大故郑云大袂，襌衣也，○应氏曰：儒之名始见于周官曰：儒以道得名末世，不充其道而徒于其服，哀公觇孔子之被服儒雅，而威仪进趋，皆有与俗不同者，怪而问之，孔子不敢以儒自居也，故言不知儒服，○郊特牲云章甫，殷道也，葢缁布冠，殷世则名章甫，章明也，所以表明丈夫，故谓之章甫耳，【蓝田，吕氏曰：古者衣服之制，自天子至于庶人，皆有差等，未闻儒者之有异服也，末世上下僣乱，至于无别，儒者独守法度，有异于众，此众所以谓之儒服，哀公所以发问逢掖，鲁衣也，章甫宋冠也，少居鲁，则衣鲁之衣，长居宋，则冠宋之冠，因其俗而已，非苟异于人也，故曰其服也乡，○晏氏曰：逢掖章甫，是乃儒服，而曰不知儒服者，唯耻服其服而无其行尔，故必以其学也，博先之葢，能博学，则有其徳又将以成徳为行然后可称，其服也】。
哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也，哀公命席，孔子侍曰：儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者。
卒遽而数之，则不能终言其事，详悉数之，非久留不可，仆臣之摈相者，久则疲倦，虽代其仆，亦未可得尽言之也，公于是命设席，使孔子坐侍而言之，○吕氏曰：席上之珍自贵而待贾者也，儒者讲学于闲燕，从容乎席上，而知所以自贵，以待天下之用强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，皆我自立，而有待也，徳之可贵者，人必礼之，学之博者，人必问之，忠信可任者，人必举之，力行可使者，人必取之，故君子之用于天下，有所待而不求焉，【晏氏曰：物者，事物之物也，周礼，以乡三物教万民以五物询众庶，文王世子曰：行一物而三善皆得皆若是而已，葢儒者之行，非一事之可尽故也。○严陵方氏曰命席，则与之坐也，侍则侍坐对之也，席所以籍物，曲礼所谓执玉，有籍是也。席以籍之，则所籍之物居上，故谓之席上，所以防物之或亵，尊之至也，强学所以为己待，问所以为人能为已，然后能为人，故强学乃能待问也，忠信非由外铄也，故言徳力行者勉强之谓忠，信，力行在我之事，举取在彼之事也，尽其在我之事，然后足以致其在彼之事，故怀忠信以待举，力行以待取也。儒者立身之本，非有资于人焉，故曰：其自立有如此者】。
儒有衣冠中动作慎，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥【烛，】若无能也，其容貌有如此者。
中犹正也，论语曰：君子正其衣冠，○方氏曰：衣冠中者，言衣之在身，冠之在首，皆中于礼也，动作慎者，言心之所动，事之所作，皆慎其徳也大让所以自抗，故如慢而不敬，小譲所以致曲，故如伪而不诚，方其容貌之大也，则有所不可犯，故如威及其容貌之小也，则有不敢为，故如愧三揖而后进，故曰难进，一辞而遂退，故曰易退，粥粥者柔弱之状，故若无能也，是皆礼之所脩，道之所与也，【张子曰：衣冠中谓衣冠，中于礼也，其大让如慢，事固有大让小譲，如譲国让位，是谓大譲也，大让则诚然而后譲，若不有之，故似慢也。若夫饮食辞辟之间，是小譲也，小譲实如伪之以为仪尔】。
儒有居处齐【，斋】难【，去声，】其坐起恭敬，言必先行，【，去声，】必中正道，不争险易之利，冬夏不争隂阳之和爱其死，以有待也，养其身以有为也，其备豫有如此者。
郑氏曰：齐难齐庄，可畏难也，○吕氏曰：事豫则立，不豫则废，儒者之学皆豫也，拟之而后言，议之而后动，故学有豫则义，精义精则用不匮，若其始也，不敬则身不立，不立则道不充，仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，居处齐难，坐起恭敬，言必先信，行必中正，所谓如见大賔，如承大祭，敬也，道不争险易之利，冬夏不争隂阳之和所谓己所不欲，勿施于人，恕也，惟敬与恕，则忿惩欲窒，身立徳可以当天下之变而不避，任天下之重而不辞，备豫之至，有如此者也，○刘氏曰：不争，非特恕也，亦以爱死，养身以有待有为，不争小者，近者以害大者，远者也，【严陵方氏曰：或居或处，不失乎齐难，或坐或起，不失乎？恭敬爱其死，非贪生也，将以有待于时而已养其身，非苟安也，将以有为于世而已，且居处齐难，则人斯齐难之矣，坐起恭敬，则人斯恭敬之矣，言先信，则人斯取信矣！行中正，则人斯取正矣。以至不争其利，故人资其利，不争其和，故人饮其和，爱其死，故足以有待，养其身，故足以有为，若是，则非有待物之备，先物之豫，固不足以致此】。
儒有不寳金玉而忠信以为寳，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者。
吕氏曰：儒者之于天下，所以自为者徳而已，所以应世者，义而已，赵孟之所贵，赵孟能贱之，我之所可，贵人不得而夺也，此金玉土地多积，不如信义，多文之贵也，难得难畜，主于义而所以自贵也，虽曰自贵时而行义而合劳而食，未始逺于人而自异也，【周子曰：君子以道充为贵，身安为富，故常泰无不足，而铢视轩冕，尘视金玉，其重无加焉尔！○严陵方氏，曰：孟子以忠信为天爵，以义为正路以令闻，广誉施诸身，不愿人之文绣，非谓是乎？货财以多积为富，金玉以难得为寳，故于忠信言寳于多文言，富易禄者易为禄也，先劳而后禄，则易为禄矣，畜谓畜而制之也，夫众人之近人也，或以金玉，或以土地，或以多积或见之，不以时或合之不以义，而儒者之近人，则有异焉，】。
儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义，劫之以众，沮之以兵，见死不更其守，鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，徃者不悔，来者不豫，过言不再，流言不极，不断其威，不习其谋，其特立有如此者。
过言出于己之失，知过则改，故不再流言，出于人之毁，礼义不諐，故不极，极犹终也，言不终为所毁也，不断其威者，言其威容不可得，而挫折也，不习其谋者，言其谋必可成，不待尝试，而后见于用也，○郑氏曰：淹谓浸渍之，刼胁也，沮恐怖之也，鸷虫猛鸟兽也，○方氏曰：鸷猛之虫，当攫搏之，不程，量其勇而后徃此，况儒者材足以任事，而无顾也。引重鼎，不程其力，又以况儒者材足以任事而有所胜也徃者不悔，非有所吝而不改也，为其动则当理而未尝至于悔，来者不豫，非有所忽而不防也，为其机足以应变，而不必豫耳，过言则失其正，流言则失其原，过言不免乎出，然一之为甚也，矧可再而二乎？流言不免乎？闻必止之，以智也；讵可极而穷乎？【蓝田，吕氏曰：儒者之行，既得其所以自贵者犹可保，而徃也见利不亏其义，见死不更其守，所谓富贵不能滛，贫贱不能移，威武不能屈，此大人所以立于世也，鸷虫攫搏，不程其勇者，自反而缩，千万人，吾徃矣，其勇也；非虑胜而后动者也，引重鼎，不程其力者，仁之为器重，举者莫能胜也，其自任也，不知其力之不足者也，】。
儒有可亲而不可劫也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也，其居处不滛，其饮食不溽，其过失，可微辨而不可面数也，其刚毅有如此者。
吕氏曰：儒者之立，立于义理而已，刚毅而不可夺，以义理存焉，以义交者，虽防逺必亲非义，加之虽强御不畏，故有可亲可近，可杀之理而不可刼，迫辱也，滛侈溢也，溽浓厚也，侈其居处，厚其饮食，欲胜之也，欲胜则义不得立，不滛不溽，所以立义也，其过失可微辨而不可面数，此一句尚气，好胜之言，于义理未合，所贵于儒者，以见义必为，闻过而改者也。何谓可微？辨不可面，数待人可矣，自待则不可也；子路闻过则喜，孔子幸人之知过成汤，改过不吝，推是心也，苟有过失，虽怨詈，且将受之，况面数乎？【严陵方氏，曰：徳虽可亲而不可刼之以力，迹虽可近，而不可迫之以势，身虽可杀，而不可辱之以威，不以四支之安而过其行，不以口腹之养，而污其身，微辨者讽谕之也，而数者指斥之也，凢此皆所体者，刚所用者毅然也，然居处不滛，饮食不溽，而以为刚毅，何也？葢滛于居处，溽于饮食，皆人之欲也，孔子曰：枨也，欲得刚，非谓是乎？○马氏曰可亲，以情而不可刼以力，可近以义而不可迫以势，可杀其身而不可辱，其志可杀，以有命也，不可辱，以有义也，】。
儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橧，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者。
郑氏曰：甲铠胄，兠鍪也，干橹小楯，大楯也，○吕氏曰：忠信则不欺，不欺者，人亦莫之欺也，礼者敬人，敬人者，人亦莫之侮也，忠信礼义，所以御人之欺侮，犹甲胄干橹，可以捍患也，行则尊仁，居则守义所以自信者，笃虽暴政，加之有所不变也，自立之至者也，首章言自立，论其所学，所行足以待天下之用而不求，此章言自立，论其所信所守，足以更天下之变而不易，二者皆自立也，有本末先后之差焉，【马氏曰：自忠信以为甲胄，至虽有暴政，不更其所，皆言君子之所守，故曰：其自立有如此者，待聘至，待取亦言自立，何也？所待者在人所以待者在已，故言自立，而此防身逺害之道亦自立也，○金华应氏曰：被服礼义，操执忠信，所以自守，而御外侮，而又负戴仁义，言儒者一身无非义理也，捍御于外者，愈固而居于内者愈安，虽有暴政，不能加之，故亦不为之迁易其所而之他也，】。
儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食，上答之，不敢以疑，上不答，不敢以谄其仕，有如此者。
防曰：一亩谓径一步，长百步也，折而方之，则东西南北各十步，宫墙垣也，墙方六丈，环用廻也，方丈为堵，东西南北各一堵筚门，以荆竹织门也，圭窬穿墙为之门，旁小户也，上锐下方，状如圭蓬户，编蓬为户也，瓮牖者牎牖，圆如瓮口也，又云：以败瓮口，为牖易衣而出者，合家共一衣，出则更着之也，并日而食者，谓不日日得食，或三日二日，并得一日之食也，○上答之，不敢以疑者，道合则就即信之而不疑，无患失之心也，上不答，不敢以谄者，不合则去，即安之而不谄，无患得之心也。【蓝田，吕氏曰：儒者之仕，将以事道也，然有时乎为贫，食其力以求免死而已，辞尊居卑，辞富居贫，抱关击柝，乘田委吏无所徃而不可也，故为贫者，非事道事，道者不为贫，二者不可乱也，一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖，居处之陋者也，易衣而出，并日而食，养之至不足者也，儒者所守之笃，穷至于是，而不悔也，上之礼答不答，系乎知不知，虽穷如是，上苟知之，则必以是道自期，不疑乎上之未信也，为其多闻欤？则天子不召师，为其贤欤？未闻见贤而召之也，尊其所闻，行其所知，不疑乎上之，未信而有所屈，葢事道者不为贫也，上苟不知，则我知以力事，人求其食，以免死者也。不进以求合也，君不知而自献其有君，不问而自告其谋，枉寻直尺强聒，而不舍人，谓之不谄，不信也，葢为贫者，非事道也，二者，儒者仕之大分，不可乱也，○严陵方氏，曰：一亩之宫，折方之，则其宫四面各十步而已，五版为堵，环堵之室，周旋之，则其室四面各五版而已上答之，不敢以疑者，以其自信之笃也，上不答，不敢以谄者，以其懐忠之深也？】。
儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以为楷，适弗逢世，上弗援，下弗推，防谄之民，有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也，其忧思有如此者。
楷法式也，上弗援，在上者不引我以升也，下弗推，在下者不举，我以进也，危起居，谓因事中伤之也。信其志谓，志不可夺也，时有否泰，道有通塞，然其忧思则未尝一日而忘生民之患也，【严陵方氏曰：与今人并行于世。与古人稽合于道也，今世行之后，世以为楷者，中庸所谓行而世为天下法，是也，援言其有所引推言其有所进援，则自上而引下推，则自下而进，上私则相与而为比，暗，则相结而为党，虽危起居，以其身可危也，竟信其志，以其志不可夺也，信谓自信也，犹将不忘百姓之病者，孟子所谓禹思天下有溺者，由己溺之稷，思天下有饥者，由己饥之也，○石林叶氏曰：友一乡之善士，以至一国，友一国之善士，以至天下，则所谓今人与居也，诵其诗，读其书，不知其人，可乎？又论其世则，所谓古人与稽也，适弗逢世而援推者，天也，防谄之民比党而危之者，人也，起居虽危而竟信其志，天与人莫之夺也，】。
儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不滛，上通而不困，礼之以和为贵，忠信之美，优游之法，慕贤而容众，毁方而瓦合，其寛有如此者。
博学不穷，温故知新之益也，笃行不倦，贤人可久之徳也，幽居不滛，穷不失义也，上通不困，逹不离道也，礼之体，严而用贵，于和忠信，礼之质也；故以忠信为美，优游用之和也，故以优游为法，贤虽在所当慕，众亦不可不容，泛爱众，而亲仁，亦是意也。毁方而瓦合者，陶瓦之事，其初则圆剖而为四，其形则方毁其圆，以为方合其方而复圆，葢于涵容之中，未尝无分辨之意也。故曰其寛有如此者，【石林叶氏曰：博学有以贯之，故不穷笃行，有以至之故不倦，幽居而能乐天，故不滛上通而能知命，故不困，忠信之美，充实于内，优游之法，逊接于外，充实于内，故尊贤而慕之，优游于外，故爱众而容之，慕贤则能毁，方而为圆也，容众则能瓦，合而为同也，自博学不穷，以至上通不困，皆所以为寛寛言其畜徳也自礼之，以和为贵，以至毁方而瓦合，皆所以为，言其容徳也，】。
儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报，君得其志，苟利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者。
防曰：君得其志，谓此贤者，辅助其君，使君得遂其志也。○应氏曰：程筭其功，积累其事，不轻荐也，下不求报于人上，不求报于国，【蓝田，吕氏曰：儒者之志，以天下为度者也，寛之志，既足以有容，则物我之间，无所别也。天下有事而不治天下有贤而未逹，吾任其责矣，故知其贤也，犹有亲怨之，避谓之公，而实私葢过计于一己之私，不同乎天下之公也，传称祁奚称其讐不为谄立其子不为比，忘乎亲讐者也，公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，忘其君臣者也，赵文子所举于晋国，筦库之士七十有余家，忘乎贵贱者也，管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与逰辟也，可人也，忘乎其素者也，能忘乎是，而唯天下国家之利，然后举贤援，能尽其公矣，夫望报于人，求富贵于己，小人之道也，又何足道哉！】！
儒有闻善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也，久相待也逺相致也其任举有如此者。
吕氏曰：举贤援能儒者，所以待天下之士也，任举者所以待其朋友而已，必同其好恶也，故闻善相告，见善相示必同，其忧乐也，故爵位相先，患难相死，彼虽居下，不待之同升则不升，彼虽踈逺不致之同进，则不进，此任举朋友，加重于天下之士者，义有厚薄故也。【严陵方氏曰：闻善者闻善言也，见善者，见善行也，所受之命，谓之爵，所居之官，谓之位任，举谓相任以事，相举以职，上言，彼贤而我举之，彼能而我援之，此则更相任举而已，此其所以为异也。】。
儒有澡身而浴，徳陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，不临深而为高，不加少而为多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其特立独行，有如此者。
翘与招其君之过，招字同举也，举其过而諌之也，○吕氏曰：惟大人能格君心之非，在我者未正，未有能正人者也，故澡身浴徳者所以正己也，陈言而伏者，入告嘉谋，而顺之于外也，静而正之者，将顺其美，匡救其恶，常在于未形也，故曰：上弗知也，○方氏曰静而正之者，隠进之也，麤而翘之者，明告之也，静而正之，既不见知，然后麤而翘之，然亦缓而不失节，故曰不急为也，其行之髙皆自然而已，不必临深以相形，然后显其为髙其文之多，皆素有而已，不必加少以相益，然后成其为多，世治而徳常见重，故曰不轻世乱，而志常自若，故曰不沮与其所可与不必同乎已也，非其所可，非不必异乎已也，○应氏曰：治不轻进，若伯夷不仕于武王，乱不退沮，若孔子厯聘于诸国，非但处而特立于一身，亦出而独行于一世，【石林叶氏曰：澡身浴徳不自污也，陈言而伏，不显谏也，静而正之，上弗知者，諌不显而君未悟也。麤而翘之，又不急为者，谏己显而事不迫也，虽能其事，不临深而为髙恶自髙也虽有其功，不加少而为多，恶自大也，世治而士贵矣，其行不轻世乱，而士贱矣，其志不沮，同于己者，或乡原也，公而弗与，异于己者，或行怪也，恶而弗非儒之特立，独行葢如此也】。
儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚寛强毅以与人，博学以知服，近文章，砥厉廉隅，虽分国如锱铢，不臣不仕，其规为有如此者。
慎静者，谨饬而不妄动，守身之道也，尚寛者寛以有容，待人之道也，强毅以与人，不苟诡随，于人也，知服，知力行之要也。博学知服，即博文约礼之谓也逺于文则质胜而野近文章，则亦不使文揜其质也，砥厉廉隅者，求切磋琢磨之益，不刓方以为圆也，筭法十黍为絫，十絫为铢，二十四铢为両，八両为锱言，人君好贤，虽分其国，以禄贤者，视之如锱铢之轻，犹不臣不仕也，其所谋度，其所作为有如此者，【晏氏曰：上不臣天子，下不事诸侯者，易所谓不事王侯，高尚其事也，慎静而寛者以仁，而尽性强毅，以与人者，以义而制事，博学以知服者，以智而穷理，近文章者，外有备成之文，砥厉廉隅者，内有脩洁之行，此所以虽分国如锱铢，不肯委质而为臣，诎道而入仕矣，质为本文为末，君子务本，不务未故于文章则近之而已，不敢以文胜质也，砥厉者以石治金之事也，于廉隅而言，砥厉者，欲磨礲而成，君子之器，尔○西山真氏，曰：文章二字，非止于言语词章而已，圣人盛徳蕴于中而辉光，发于外，如威仪之中，度语言之当理，皆文也，尧之文思，舜之文明，孔子称尧曰：焕乎其有文章，子贡曰：夫子之文章，皆此之谓也。至于二字之义，则五色错而成文，黑白合而成章，文者灿然有文之谓章者，蔚然有章之谓章，犹条也，六经，论语之言文章，皆取其自然形见者，后世始以笔墨著述为文，与圣贤之所谓文者异矣，】。
儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌，久不相见，闻流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者。
合志以所向，言营道以所习言方即术也，并立爵位，相等也，相下以尊位，相让而已，处其下也，流言恶声之传，播也，闻之不信，不以为实也，其行本方立义，谓所本者，必方正所立者必得其宜也，同于为义，则进而从之不同，则退而避之，故曰同而进不同而退，【严陵方氏，曰：并立则乐，以其无忌心相下不厌，以其有逊志，久不相见，闻流言不信，以其久要，不忘而相信之笃，本方者以方为本也。道同则进而与之交不同，则退而与之辨，夫道不同，不相为谋，而况交友乎？子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉，以是而已，】。
温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者。
仁之本，谓根本于仁也，地犹践履也，作充广也，能能事也，八者皆仁之发见，哀公问儒行，夫子既厯数以告之矣，仁包四徳百行之原，故于其终也，以仁为説焉兼有此仁之行，而不敢自以为仁，是尊仁而让善也，故曰：尊让有如此者，【严陵方氏曰温良，则得于中，故以为本，敬慎，则发于外，故以为地寛则不迫，裕则有余，夫仁无本不立，故首以仁之本，有本然后可以有行，故继以仁之地，有行则有所事，故继以仁之作仁之作，则见其所能，故继以仁之能有所能，则形之于外，故继之以仁之貌，形于貌，则必有所饬，故继之以仁之，文有其文，则无乖于物，故继之以仁之，和有所和，则其余足以利物，故继之以仁之施】。
儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒，今众人之命儒也，妄常以儒相诟病，孔子至舍，哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒为戏。
陨者，如有所坠失，获者如有所割刈充者，骄气之盈，诎者吝气之歉，○，郑氏曰：陨获困迫，失志之貌充诎，喜失节之貌，慁犹辱也，累犹系也，闵病也，言不为天子，诸侯卿大夫羣吏所困，迫而违道，孔子自谓也，○方氏曰：无儒者之行，而为儒者之服，无儒者之实，而盗儒者之名，故曰：今众人之命儒也，妄以其妄，故常为人所诟病，既至舍矣，又曰：馆之者具食，以致其养，具官以致其事也。言加信，则不以儒相诟矣，行加义，则不以儒相病矣，○李氏曰：儒行非孔子之言也，葢战国时豪士所以髙世之节耳，其条十有五，然防意重复，要其归，不过三数涂而已，一篇之内，虽时与圣人合而称说多过，或曰，哀公轻儒，孔子有为而言，故多自夸大，以摇其君，此岂所谓孔子者哉！【晏子曰：陨如箨之陨而飘零，如禾之获而枯槁，不陨获于贫贱，是贫则不能移也，充则以满而必溢，诎则以高而必危，不充诎于富贵，是富贵不能滛也，事父孝，故忠可移于君，所以不慁君王，事兄弟，故顺可移于长，所以不累长上，居家理，故治可移于官，所以不闵有司不慁君，王者不为污吏，以取辱于君王也，不累长上者不为过，行以连及于上也，不闵有司者，不被明刑，以见病于有司也，众人之命儒也，妄为其非真儒也，故或慢詈而相耻，或深疾而相病矣，杨子谓或问鲁用儒而削，何也？曰：鲁不用真儒也，○蓝田，吕氏曰：此篇总言儒行，其别十有五，自浅而至，深而卒归于仁，以至于圣人，不敢居仁之志，几于尽矣，犹继之以不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司者，葢众人之命儒也，妄常以为相，诟病所以待儒之意，常轻以利，心量君子，见其居富贵而有为，则谓滛于富贵，不知逹则兼善天下也，见其居贫贱而有守，则谓移于贫贱，不知穷，则独善其身也，见其危行言逊，则谓屈于威武，不知身可杀，而志不可夺也，葢儒者之行，出于徳性之所安，无是众物之可累也，有是之累，则陨获充诎，不能免，谓之有徳，可乎？此卒章所以申言之】。
大学第四十二  朱子章句
冠义第四十三
防曰：冠礼起早晚，书传无正文，世本云黄帝造旃，冕，是冕起于黄帝也，黄帝以前，以羽皮为冠以后，乃用布帛，其冠之年，天子诸侯皆十二○，吕氏曰：冠昏射乡，燕聘天下之达礼也，仪礼所载谓之礼者，礼之经也，礼记所载谓之义者，皆举其经之节文，以述其制作之义也。【长乐，陈氏曰：二十而冠，始学礼，葢男子者，阳之类也，而二十则为隂之数矣二十而冠者以隂而成乎阳女隂类也而十五，则阳之数矣，十有五年，而笄者以阳而成乎隂隂阳之相成性命之相通也，】。
凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正，顔色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子，和长幼，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立，故冠而后服备，服备而后容体正，顔色齐，辞令顺，故曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠。
方氏曰容体，欲其可度，故曰正顔色欲其可观，故曰：齐辞令，欲其可从，故曰顺【，石林叶氏曰：义以为质，礼以行之，人之道也，修人道者，亦必有渐，故男子二十而冠，冠之始也，欲其容体正，顔色齐，辞令顺而已，及夫礼正而不失足于人，色齐而不失色于人，辞顺而不失口于人，则人道备，故言礼义，备及夫君臣正而朝廷肃父子亲而闺门，定长幼，和而宗族有礼，则人道正矣，故言礼义立】。
古者冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，重礼所以为国本也。
吕氏曰：礼重则人道立，此国之所以为国也，故曰：为国本○，方氏曰：筮日，所以求夫天之吉筮，賔所以择夫人之贤，然筮而不卜，何哉？葢古者大事用卜，小事用筮，天下之事，始为小终为大冠，为礼之始，圣王之所重者，重其始而已，非大事也，故止用筮焉，至于丧祭之慎终，则所谓大事也，故于是乎用卜，【石林叶氏曰：所以为国本者，何也？葢冠而成之，则责其为子，为子将，至于为父子，则有臣道也，父则有，君道也，为国之本，莫大于是】。
故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。己冠而字之，成人之道也。
吕氏曰：主人升，立于序端，西面賛者筵于东序，少北，西面，将冠者，即筵而冠，是位与主人同在阼也，父老则传之子所以着其传付之意也。酌而无酬酢，曰醮醮于户西，南面賔位也，以礼賔之礼，礼其子所以为成人敬也，始加缁布冠，再加皮弁，次加爵弁，三加而服弥尊，亦所以为成人敬也，冠于阼，醮于客位者，适子也，若庶子则冠于房外，南面，遂醮焉，所以异者不着代也，古者童子虽贵名之而已，冠而后賔，字之以成人之道，故敬其名也，【马氏曰：初加之辞曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福，再加，曰：吉日令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受嘏福，三加，曰以嵗之正以月之令，威加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，弃尔幼志，顺尔成徳脩其内而已，敬尔威义，淑慎尔徳内外脩也，以成厥徳徳之成也夀考维祺末有数也，故次之，以眉寿万年，眉寿万年，犹有数也。故终之以黄耉无疆，不唯服之加也，而其徳亦有加不唯徳之加也，而其寿亦有加，故曰三加弥尊，加有成也。郊特牲曰：醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。志言其始成，言其终己冠而字之，尊其名也，】。
见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠挚于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生以成人见也。
母之拜子，先儒疑焉，防以为脯，自庙中来，故拜受，非拜子也，吕氏以为母有从子之义，故屈其庸敬以伸，斯须之敬，方氏从防义，皆非也。此因成人而与为礼一句，似乎凡冠者皆然，故啓读者之疑，惟石梁王氏云记者不知此礼为适长子代父承祖者，与祖为正体，故礼之异于众子也，斯言尽之矣，冠齐冠也，端服，天子燕居之服，诸侯及卿，大夫士之齐服也，挚用雉乡先生乡之年徳俱髙者或致仕之人也，【石林叶氏曰母兄弟，虽在所亲而比于父，则有所屈，故于其为礼则拜之，而不及父，则是父不可屈也，天道始于此，故冠与衣皆用，乡大夫也，先生也，虽在所尊而比于君，则在所后，故其奠挚，则先于君，是不可后也，孔子曰：入则事父兄，出则事公卿于冠，可以见之矣，】。
成人之者，将责成人礼焉，责成人礼焉，也者，将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与？故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人也，故圣王重礼，故曰冠者礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也。
吕氏曰：所谓成人者，非谓四体肤革，异于童稚也，必知人伦之备焉，亲亲贵贵，长长不失其序之谓备，此所以为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼，行孝弟忠顺之行立，也有诸已，然后可以责诸人，故成人然后可以治人也，古者重事必行之庙中，昏礼纳采，至亲迎，皆主人筵几于庙，聘礼，君亲拜迎于大门之外，而庙受爵有徳，禄有功，君亲防命于庙，丧礼既啓，则朝庙皆所以示有所尊，而不敢专也，冠礼者，人道之始，所不可后也，孝子之事亲也，有大事必告而后行，没则行诸庙，犹是义也，故大孝终身，慕父母者，非终父母之身，终其身之谓也；【马氏曰：成人礼者，为人子则孝，为人弟，则弟为人臣则忠，为人少则顺责之，以四者之行，此礼之所以重也，尊重事者，不忘其先也，不敢擅重事者，事不专于己也，不专于己，所以自卑，不忘其本，所以尊先祖也，○庐林，胡氏曰：前责以三行者，责成人之渐，此责以四行者，责成人之备，孟子曰：不得乎亲，不可以为人，故必四行立而后可以为人也？曰：可以者，亦犹所谓事亲若曽子者可也。葢臣子之身所能为者，皆所当为也，故但曰可而已，不以曽子之孝，为有余也，嘉事，谓嘉会足以合礼，传曰嘉事不体，何以能久】。
昏义第四十四
防曰：谓之昏者，娶妻之礼，以昏为期，因名焉。必以昏者，取阳往隂求之义○，吕氏曰：物不可以苟合而已，故受之以贲。天下之情，不合则不成，而其所以合也，敬则克终，苟则易离，必受之，以致饰者，所以敬而不苟也，昏礼者，其受贲之义乎！
昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世也，故君子重之，是以昏礼纳采，问名，纳吉纳徴请期皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖让而升，听命于庙，所以敬慎重，正昏礼也。
方氏曰：纳采者纳雁，以为采择之礼也。问名者，问女生之母名氏曰纳吉者，得吉卜而纳之，也纳徴者纳币，以为昏姻之证也。请期者请昏姻之期日也，夫采择自我而名氏在彼，故首之以纳采，而次之以问名，此资人谋以达之也，谋既达矣，则宜贵鬼谋以决之，故又次之，以纳吉焉，人谋鬼谋，皆恊从矣，然后纳币以徴之请日以期之，故其序如此，【蓝田，吕氏曰：有夫妇后，后有父子，故天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，此昏礼所以不可不敬也，故曰：将合二姓之好，上以事宗庙，下以继后世也，昏礼之节，纳采，问名，纳吉纳徴请期亲迎其别有六必至于六者，敬则不苟，别则致详也，纳采者，昏礼下达，男先下女，媒妁之言，既达，则女先许之矣，男不敢必也。故纳采择之礼以求之，故曰纳采，其礼用雁，五礼皆用之，雁大夫之挚也，士昏礼而用大夫之挚，摄盛也，犹乘墨车而迎也，其辞曰：吾子有惠，赐室某也，某有先人之礼，使某也。请纳采言，有惠贶室，则知女氏之前许也，既纳采，遂问名者，不敢必主人之女，问名，将卜之也，故其辞曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？对曰：吾子有命，且以备数而择之，某不敢辞，则告之矣，纳吉者既问名，而男氏以吉卜，告女氏也，其辞曰：吾子有贶，命某加诸，占曰吉，使某也敢告纳徴者纳币以聘之也，古之聘士聘女，皆以币交恭敬，不可以虚拘也，正防之女，非礼则不行，犹正防之士非其招，则不往也。故以聘士之礼聘之，是以有俪皮束帛，以挚见之礼见之，是以用雁。敬之如此，其至则夫妇之不正，未之有也徴成也证也所以成其信，而不渝也；聘礼，皆以束帛，故无过五两，诸侯天子至于用玉，则又所以重其礼也；请期者，男氏请昏，期于女氐也，昏期主于男氏，而必请于女氏，女氏固辞，然后告期者，賔主之义，不敢先也，此五者行乎？亲迎之前，又皆男女受命于庙，女氏听命于庙筵，凡以敬神拜迎，揖让以敬，賔至繁缛也，至重慎也，皆所以敬而不苟也，】。
父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执雁入，揖让升堂，再拜，奠雁，葢亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。
防曰：共牢而食者，同食一牲也，异牲也合而酳者，以一分为两瓢，谓之壻，与妇各执一片以酳，酳演也，谓食毕饮酒，演安其气也。○，程子曰：奠雁，取其不再偶，○朱子曰：取其顺隂阳往来之义也。○方氏曰：筵几于庙者，交神以筵之，奉神以安之也，父必亲，醮非重子也，重礼而已，御其妇车，所以尊之也，授之绥，所以安之也，以轮三周为节者取隂阳竒偶之数成也，既三周，则御者代之矣，共牢则不异，牲合则不异，爵合，有合体之义，共牢有同尊卑之义，体合则尊卑同，同尊则相亲而不相离矣。【朱子曰：用雁，亦摄盛之意，葢既亦摄盛，则虽庻人不得用匹又昏礼，挚不用死，故不得不越雉而用防也，○钱塘于氏曰：上一叚发明其所以重，故总之曰：所以敬谨重，正昏礼也，此一叚发明其所以亲故总之，曰：所以合体，同尊卑，以亲之也。推所以而言之，则圣人两致其意于昏礼者，始昭然义见矣，况夫妇之义，本于判合，故当始进之初，于敬谨重正之中尤尽其绸缪，委曲之诚，父亲醮，而命迎则降尊，以示其防也，壻再拜而奠，防则屈体以尚其恭也，御轮以俟，则春容以须之，而不敢遽也，揖妇以入则卑，抑以延之而不敢慢也。共牢合，又凝宻浃洽而相与周旋也，】。
敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也，夫礼始于冠，本于昏重于丧祭，尊于朝聘，和于射乡，此礼之大体也。
父子亲，而后君臣正者，资于事父以事君，而敬同也，【马氏曰男女者，夫妇之始，夫妇者，男女之终始，则成男女之别，终则能立，夫妇之义也。由男女有别，以至君臣，有正其序，如易所谓有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，以至于有君臣，然后礼义有所错，同○蓝田，吕氏曰：礼始于冠者，童子所以成人也。本于昏者，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣也，重于丧祭者，人道之所终也，尊于朝聘者，所以明君臣之义也。和于乡射者，所以合人情之懽也，八者备，然后礼备，故曰，礼之体也，】。
夙兴，妇沭浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，妇执笄，枣；栗，叚脩以见赞醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也。
质明，昏礼之次，日正明之时也，賛相礼之人也，笄之为噐似筥，以竹或为之衣，以青缯以盛此栗，叚脩之贽，修脯也，加姜桂治之曰：叚脩賛醴妇席于户牖间，賛者酌醴置席前，妇于席西，东面拜受，賛者西阶上北面拜送，又拜荐脯，醖妇升席，左执觯，右祭脯醢讫，以柶祭醴三，是祭脯醢，祭醴者，所以成其为妇之礼也，舅姑入于至妇，盥馈特豚，合升而分，载之左胖，载之舅，爼右胖，载之姑俎，无鱼腊无稷，舅姑并席于奥，东面南上，馔亦如之，此明其为妇之孝顺也，【蓝田，吕氏曰：妇入从夫，与夫同体者也，夫之所事，妇亦事之，夫之所养，妇亦养之，故妇之于舅姑，犹子之于父母也，夙兴沐浴，执笄以见舅姑醴妇，妇祭脯醢，祭醴明敬事，自此始矣！故曰：成妇礼也，舅姑入于室，妇以特豚，馈賛成祭，卒食，一酳彻席，妇馂明共养，自此始矣！故曰：明妇顺也，】。
厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也。
厥明，昏礼之，又明日也，昏礼注云：舅姑共飨妇者，舅献爵姑，荐脯醢，又云：舅洗于南洗，洗爵以献，妇也，洗于北洗洗爵，以酬妇也，贾防云：舅献姑酬，共成一献，仍无妨姑，荐脯醢，此説是也。但妇酢舅，更爵自荐，又云：奠酬酬酢，皆不言处，所以例推之，舅姑之位，当如妇见舅席于阼，姑席于房外而妇行，更爵，自荐及奠献之礼欤？○防曰：舅酌酒于阼阶献妇，妇西阶上拜受，即席祭荐，祭酒，毕于西阶上，北面，卒爵，妇酢舅，舅于阼阶上，受酢饮毕，乃酬妇更爵，先自饮毕，更酌酒以酬姑，姑受爵，奠于荐左，不举爵，正礼毕也，降阶各还，燕寝也，○方氏曰：阼者主人之阶，子之代父，将以为主于外妇之代，姑将以为主于内，故此与冠礼并言着代也，○石梁，王氏曰：此皆为冡妇也，今按此一节，难暁仪礼图，亦不详明，阙之以俟，知者【蓝田，吕氏曰：父老则传之子姑，老则传之妇，故冠礼子始冠，着其代父之意焉，昏礼，妇始见着，其代姑之意也，明所以冠，所以昏者，其责在是也。故曰：以着代】。
成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积盖藏，是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之。
方氏曰于舅姑，言顺于室，人言和者，葢上下相从谓之顺，顺则不逆，可否相济，谓之和，和则不同，舅姑之礼，至隆也，故可顺而不可逆，室人之礼相敌也，故虽和而不必同，兹其别欤？【马氏曰：责妇顺，以顺舅姑为至重，顺舅姑而不能和于室，人则不顺乎？舅姑矣，和于室人而不能当于夫则不和于室人矣，当于夫而不能审积，葢藏则不当于夫矣，数者无不备，然后可以尽妇顺之道也，和于室人，如诗所谓宜其家人者是也，当于夫者，如孟子所谓无违，夫子是也。以成丝麻布帛，可以无寒也，以审守委积，葢藏则在中馈，可以无饥也。不惟可以不饥不寒也，大可以供祭祀之羞服矣，妇顺备而后内和理，和则有礼，理则有义，有礼义，则家可长久，圣人重之者，重其有礼义也，】。
是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也。
祖庙未毁者，言此女犹于此，祖有服也，则于君为亲，故使女师教之于公宫，公宫祖庙也既毁，谓无服也。则于君为防，故教之于宗子之家，徳贞顺也言辞令也，容则婉娩，功则丝麻祭之者，祭所出之祖也，鱼与苹藻，皆水物隂类也芼之为也，【张子曰：古者妇人亦须有教，教于公宫，宗室是也，故知夙兴夜寐，临祭祀事，賔客承尊长，又曰：祖庙未毁，教于公宫，则知诸侯于有服，族人亦引而亲之，如家人焉，】。
古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治隂徳天子听外治，后听内职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛徳。
方氏曰：六官天地，四时之官也有六卿，而又有九卿者，兼三公，数之则谓之九卿。由公至士，其数三而倍之，止于九者，阳成于三，而穷于九，以其理阳道，故其数如此，后治隂徳而其数亦如之者，妇人从夫故也。六宫谓大寝一小寝，五也。先言六宫而后言，六宫者，欲治其国，先齐其家之意也。【蓝田，吕氏曰：此章因讲明昏礼之义，推而上之，至于天子，后听天下之外，治内治则男女之义尽矣，立六官之职，公卿大夫，元士分治之，以佐天子，听天下之外治，立六宫之职，夫人嫔世妇，御妻分治之以佐后，听天下之内，治男正位乎外，女正乎内，男女正，天下之大义也，有家者，夫听家之外，治妻听家之内治，天子与后有天下者也，则不得不聴，天下之内外治也，外治者，明章男教也，司徒之所教，皆是也。内治者，明，章妇顺也，妇顺之法，徳言容功皆是也。阳道者男，所以正其室也隂徳者妇人所以宜其家也，刑于寡妻，至于兄弟，则正室之道，天子所理也，嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，实命不同，则宜家之道，后所治也，郑氏谓内治之道妇，道之法隂徳谓主隂事隂令其义然也，凡天子所听皆外治，后所听皆内治，至于教顺成俗，外内和顺，国家理治，必如周南，召南盛徳之化然后可致也。】。
是故男教不脩，阳事不得，适见于天，日为之食，妇顺不脩隂事不得适见于天，月为之食，是故日食则天子素服而脩，六官之职，荡天下之阳事，月食，则后素服而修六宫之职，荡天下之隂事故天子之与后犹日之与月隂之与阳相须而后成者也，天子脩男教，父道也，后脩女顺母道也，故曰：天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。为后服齐衰服母之义也。郑氏曰：适之言责也，荡荡涤其秽恶也，○朱子曰：王者修徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，不食也，若国无政，臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳微当食必食，虽曰行有常度，实为非常之变矣，○叶氏曰：日月之食，理所常有也，反之隂阳之事者躬自厚之道也，天子以男教，勉天下之为子者，其道犹父也，故其卒也，天下为之服斩衰，后以女顺化天下之为妇者，其道犹母也，故其亡也，天下为之服齐衰，父母为之服者报其恩也，王与后为之服者报其义也，【蓝田，吕氏曰：男教阳事，上应乎日，妇顺隂事上应乎？月有不得，则谪见于天，为之薄食，日食，则天子为之变，月食，则后为之变，素服自责，各正厥事，以答天变，明后与天子日月隂阳相须而后成之义也。以人伦推之，天子脩男教天下之父也，后脩女顺，天下之母也其徳之盛必能以天下为一家，为天下父母，然后天下以父服，服天子以母服，服后也，○西山，真氏曰：家人之卦曰：女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，易言其理而礼述其法，盖相表里，云】。
乡饮酒义第四十五
吕氏曰：乡饮酒者，乡人以时防聚，饮酒之礼也。因饮酒而射，则谓之乡射，郑氏谓：三年大比，兴，贤者能者，乡老及大夫率其吏与其众以礼賔之，则是礼也；三年乃一行，诸侯之卿大夫贡士于其君，葢亦如此，党正每嵗国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，但此礼略而不载，则党正，因蜡饮酒，亦此礼也。先儒谓乡饮有四，一则三年賔贤能，二则卿大夫饮，国中贤者三，则州长习射，四则党正，蜡祭然郷人，凡有防聚，当行此礼，恐不特四事也，论语乡人饮酒，杖者出，斯出矣，亦指乡人而言之。
乡饮酒之义，主人拜迎，賔于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，洗觯，所以致絜也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，尊让絜敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争，絜敬则不慢不慢，不争则逺于闘辨矣，不闘辨则无暴乱之祸矣，斯君子所以免于人祸也。
郑氏曰：庠乡学也，州党曰序，扬，举也，○防曰：此谓卿大夫故迎賔于庠门外，若州长党正，则于序门外也，盥洗扬觯者，主人将献賔，以水盥手而洗爵，扬觯也，拜至者，賔主升堂，主人于阼阶上，北面再拜也。拜洗者，主人拜至讫，洗爵而升，賔于西阶上，北面再拜，拜主人之洗也，拜受者，賔于西阶上，拜受爵也，拜送者，主人于阼阶上，拜送爵也，拜既者，既尽也，賔饮酒，既尽而拜也，【蓝田，吕氏曰：乡饮之礼，以谨逊之，道尊賔始见于拜迎，庠门之外，三揖，三让而后升，以洁清之道，接賔则见于盥洗扬觯之际，盥手，洗爵，始献賔之节也，既献之后，举觯酬賔，亦盥洗而扬觯，不敢慢也。极其所以賔主之，敬则见于拜洗，拜受拜送，拜既之节也，拜洗者，賔拜，主人洗，主人复拜賔洗是也。拜受拜送者，賔受献，主人受酢，賔受酬献酢，酬者拜送，受者拜受也，拜既者，賔主献酬，卒爵，皆拜也，君子之相接，尊让防敬如此，其至虽有争慢之心，亦无从生矣，尊让洁敬之礼，行则尊让，洁敬之俗成礼，行而至于成俗，则天下之人皆将逺于闘辨而免于人祸，是则先王制礼也有道，非苟为繁文饰貌，升降之末也，】。
故圣人制之以道，乡人士君子，尊于房户之间，賔主共之也，尊有酒，贵其质也，羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人之所以自絜，而以事賔也。
防曰：乡人谓乡大夫也，士谓州长党正也，君子谓卿大夫也，尊于房户之间，賔主共之者，设酒尊于东房之西室户之东，在賔主之间，酒虽主人之设，而賔亦以之酢主人，故云賔主共之也，北面设尊，酒在左，是在酒尊之西也，地道尊有设，酒在西者，贵其质素故也，共之者，供于賔也，荣屋翼也，设洗于庭，当屋之翼，必在东者，示主人以此自洁，而事賔也，从冠义以来皆记者，叠出仪礼经文于上，而陈其义于下以释之，他皆仿此，【严陵方氏，曰：乡人士君子，则举四例之礼皆同，固兼言之也，酒者，以水为之，其为色则幽。为味则淡，贵其质也，东房者，主人所在，故曰，主人共之，洗者，承盥洗之，噐东荣，亦主人所在，故曰，主人所以自洁】。
賔主象天地也介僎象隂阳也三賔象三光也
賛皇浩斋曰：立賔以象天，所以尊之也，立主以象地，所以养之也。介以辅賔，僎以辅主人象隂阳之辅天地也，三賔众賔之长也，其以辅賔犹三光之辅，于天也，三光星之大者有三，其名不可得而考，先儒谓三大辰，心为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰，理或然也。
让之三也象月之三日而成魄也
刘氏曰：以月魄思之，望后为生魄，然人未尝见其魄，葢以明盛，则魄不可见，月魄之可见，惟晦前三日之朝，月自东出，明将灭而魄可见，朔后三日之夕，月自西将随明始生，而魄可见，过此则明，渐盛而魄不复可见矣。葢明让魄则魄现，明不让魄，则魄隠魄隂象賔明阳象主，主人让賔，至于三象明之让，魄在前后三日，故曰让之，三也；象月之三日而成魄也。
四面之坐象四时也
浩斋曰：谓賔主介僎之坐，象春夏秋冬也，或曰：介有刚辨之义，僎有巽入之义，各从其类，理或然欤？【严陵方氏，曰：天地者隂阳之体隂阳者天地之用，故賔主象天地，介僎象隂阳也三賔又众賔之所观法，而瞻仰者，故象三光后言，介僎象日月，则此言隂阳葢主日月耳，既象日月，又象三光者，葢介僎两而三賔三固，以象三两之数，介僎之辅賔主，犹日月之运隂阳以成天地之光也，故取象于日月隂阳之义三让，而后成礼，犹月三日而后成魄也，夫魄隂也而礼由隂作故以况之，且阳道饶，而主进隂道乏而主退，则让亦隂事也四面之坐，则賔主介僎，各坐于一方之面也，夫有天地以为之体，必资隂阳以为之用有隂阳以为之用，然后三光之象，垂三光之象，垂后后有盈亏之理，月有盈亏之理，然后四时之序成，故取象之序，如此】。
天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛徳气也此天地之仁气也，主人者尊賔，故坐賔于西北，而坐介于西南，以辅賔賔者，接人以义者也，故坐于西北，主人者，接人以仁以徳厚者也故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，仁义接，賔主有事，俎豆有数，曰圣，圣立而将之以敬，曰礼，礼以体长幼曰徳徳也者得于身也，故曰：古之学术道者，以得身也，是故圣人务焉。
主人者，厚其饮食之礼，仁之道也，为賔者，谨其进退之节，义之道也，求诸天地之气，以定其主賔之位，至于俎豆，亦莫不有当然之数焉，圣通明也，谓礼义，所在通贯，而显明也，敬其天理之节，体夫人伦之序所得者，皆吾身之实理也，孔子观于乡而知王道之易，易谓其足以正身，而安国也，圣人务焉，岂无意哉？○浩斋曰：天下之礼义，无所不通，而器数皆有合于自然者，圣之谓也，无所不通，无所不敬，礼之所由制也，礼之行，不在乎他，在吾长幼之分而已。性之徳也礼得于身之谓徳，由学而后得于身，则与先得于人心之同然者，亦无异矣。故曰：古之学术道者，将以得身也，【严陵方氏曰：二气运于五行而五行以水为本以隂而凝凝则为严以阳而温，温则为厚，则严凝者隂之气也隂生于午而终于子，故严凝之气始于西南而盛于西北，温厚者，阳之气也，阳生于子，而终于午，故温厚之气，始于东北而盛于东南，秋敛冬藏之义也。故严凝为义，春作夏长，仁也；故温厚为仁介僎者，所以辅賔主，而接人者也，接人则为賔主之先，故坐于隂阳所始之地，賔主则坐于隂阳之盛地焉，坐賔党于隂之地以賔者，接人以义故也。坐主党于阳之地，以主人者，接人以仁故也。主人必三揖，仁之至也，賔必三让，义之尽也，既曰：接人以仁，又曰以徳厚者葢谓盛徳温厚也以接人，以仁为盛，徳温厚则接人以义为严，凝尊严可知矣。賔主之际，其精至于仁义相接，其粗见于俎豆，有数，非夫知礼之情者，莫之能与？故曰圣也；圣之事既立，然非将之以敬，则亦怠而废礼矣，故曰圣立而将之，敬曰礼，礼者，天地有序，长幼有序，然后各得其体，故曰礼，以体长幼，曰：徳各得其体，岂他求哉？故曰徳也者得于身也，然礼之所体，固不止乎？长幼而此止，以是为言者，以乡饮酒之礼，主于序齿故也。道在于我，故学术道者，以得身以乡饮酒制之以道，故必以道言之也，】。
祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也，卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬，让而不争矣。
防曰：祭荐者，主人献賔，賔即席，祭所荐脯醢也，祭酒者賔既祭荐，又祭酒也，此是賔敬重，主人之礼也。賔既祭酒之后，兴取俎上之肺，哜，齿之所以尝主人之礼也。啐谓饮，主人酒而入口，所以成主人之礼也。席末，席西头也，按仪礼祭荐，祭酒，哜肺，皆在席之中，惟啐酒，在席末，又哜肺在前，祭酒在后，此先云祭酒者，哜是，尝哜之，名祭酒，是未饮之称，故祭酒与酒荐相连，表其敬礼之事，敬主人之物，故祭荐，祭酒，哜肺，皆在席中，碎酒入于己，故在席末于席上者是贵礼于席末，碎酒是贱财也，啐才始入口，犹在席末，卒觯，则尽爵故逺在西阶上云：卒觯者论其将欲卒觯之事，致实则论其尽酒之体，酒为觞中之实，今致尽此实也，○吕氏曰：敬礼也食财也，人之所以争者无礼而志于财也，如知贵礼而贱财，先礼而后财之义，则敬让行矣，【石林叶氏曰碎酒于席末，既为贱财，则祭脯醢以敬礼，哜肺，以尝礼皆居席之正，是为贵礼也，賔辞于西堦，上既为后财，则羞出东房，洗当东荣，虽非席之上，犹为先礼也，葢乡饮酒之礼，非专为饮食而已，其啐爵也，其卒觯也，皆避其席，亦所以防酒祸也，贵礼而先之，则民敬顺，贱财而后之，则无酒祸，而民不争，圣人所务，葢如此也】。
乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，民知尊长养老，而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。
坐者坐于堂上立者，立于堂下，豆当从偶数，此但十年而加一豆，非正礼也，旧説此是党正，属民饮酒，正齿位之礼，非賔兴贤能之礼也。【严陵方氏，曰：六十者坐，则七十以上亦坐可知五十者，立则四十以下，亦立可知，听政者听，上之人有所正也，听役者听，上之人有所使也，必五十以下，则立六十以上，则坐葢五十曰艾，艾则服官政之时，固宜立侍，以听政役六十，曰耆耆，则指使之时，固宜坐以加政役于人也，尊卑在仪，养老在物，故坐立之不同，所以明尊长豆数之不一，所以明养老也，唯六十非肉不饱，故六十以上始有豆数也，前言，爼豆有数，而此不及爼者，以爼大而豆，小由其礼之小，故止举器之，小者以明之也，民知尊长，则能入弟矣，知养老则能入孝矣，民入而孝弟于其家，出而尊长养老于其国，则其教岂有亏乎？故曰而后成教，教既成矣，而国岂有危疑之祸乎？故曰而后国可安也，之礼也。特行之于一学而已，固非家至也，然教之所及，乃与家至不异，特行之于一时而已，固非日见也，然教之所形，乃与日见不殊，亦由制之以道而已，射义曰：卿大夫士之射也，必先行饮酒之礼，故言合诸乡射也，】。
孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，主人亲速賔，及介而众，賔自从之，至于门外，主人拜賔，及介而众賔自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以賔升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众賔升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣。
疏曰：主人既拜其来至，又酌酒献賔，賔酢主人，主人又酌而自饮，以酬賔介，酢主人则止，主人不酢，介是及介省矣，主人献众，賔于西阶二，受爵，坐祭，立饮，不酢主人而降于賔，礼隆众賔，礼杀是隆杀之义别矣，○方氏曰：主酌賔为献，賔答主，主又答賔为酬，是礼也，三賔则备之，至于介，则省酬焉，至于众賔，则又省酢矣，升受，坐祭，立饮者，其升而受爵者惟祭酒，则坐饮酒，则立也，葢饮酒，所以养老，以其卑不敢坐，而当其养故也。此所以杀于三賔，【蓝田，吕氏曰：礼之所尊，尊其义也，其文则摈相习之，其义则君子知之，脩其文达其义，然后可以化民成俗也，贵贱明降杀，辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五者皆见于饮酒之礼，而可以化民成俗也，故曰：吾观于乡而知王道之易易也易谓易行易易者甚言其易也，礼主乎别，节文虽繁，而不可乱也，因亲疎长幼贵贱之等差，以为屈伸，隆杀之节，文明辨宻察然后尽乎？制礼之意矣，尊无二上，非独为君臣言之，国之所尊，君也；虽诸父不能抗之，家之所尊父也，虽母不能抗之，羣居五人，长者必异席，则羣居亦有尊也。丧，祭，燕饮皆有賔，有众賔矣，则賔亦有尊也，故饮酒之礼，賔介与众賔送迎之节有等，此所以别贵贱也，賔介与众賔异矣，三揖三让，拜至，献酬辞让之节，则賔与介，又有等矣，故介之升也，不三揖三让，不拜洗，主人不之阼，阶拜送，不哜肺，不啐酒，不告防，不自酌酢，授主人爵，主人不举，酬省于賔可知矣。及众賔则升受，坐祭，立饮，不酢，其拜受者众，賔之长三人，余则不拜，省于介可知矣。于一等之中，寝又省焉，此所以辨隆杀也，】。
工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人扬觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也。
工入而升堂，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，每一篇，而一终三篇，终则主人酌以献工焉，吹笙者入于堂下，奏南陔白华，华黍亦每一篇，而一终三篇，终则主人亦酌以献之也，间者代也，笙与歌皆毕，则堂上与堂下更代而作堂上，先歌鱼丽则堂下，笙由庚；此为一终，次则堂上，歌南有嘉鱼，则堂下笙崇丘；此为二终，又其次堂上，歌南山有台则堂下，笙由仪为三终也，合乐三终者，谓堂上下歌笙，及笙并作也，工歌闗雎则笙吹，鹊巢合之，工歌葛覃，则笙吹，采蘩合之，工歌卷耳，则笙吹采苹，合之如此，皆竟工以乐备，告乐正，乐正告于賔而遂出，葢乐正自此不复升堂矣，故云：遂出也，一人者，主人之吏也，此人举觯之后，主人使相礼者一人为司正，恐旅酬时有懈惰，失节者以董正之也，如此，则虽和乐而不至于流放矣，【朱子曰：今按鹿鸣，即谓今日燕饮之事，所以导达主人之诚意，而美嘉賔之德也，四牡，言其去家而仕于朝，辞亲而从王事，于此乎始也，皇皇者，华言其将为君使，而赋政于外也，学记曰：宵雅肄三，官其始也，正谓此也。葢此三诗，先王所制，以为燕饮之乐，用之乡人，用之邦国，各取其象，而歌之也，合乐谓歌乐，众声俱作，堂上有歌瑟，堂下有笙磬合奏，此诗也，】。
賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。
浩斋曰：前言介之无酬，众賔之无酢者，葢未歌之时也，此言賔酬主人，主人酬介，介酬众，賔者既歌之后，行旅酬之时也，沃洗者，涤濯之人也，虽至贱旅酬之际，犹言齿焉，则贵者可知矣。自贵及贱，无不序齿，此所以知其能弟长而无遗矣。【朱子曰：弟长而无遗，弟悌也，敬顺之意，言能使少者皆承顺以事长者，而无所遗弃也，】。
降説屦升坐脩爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，賔出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，浩斋曰：前此皆立而行礼，未彻爼，故未説屦至此彻，爼之后乃説屦升坐而坐，燕也，脩举也，脩爵无数，无算爵，是也。凡治事者朝以听政，而乡饮听政，罢方行，是朝不废朝也，夕以脩令而乡饮，礼毕，犹可以治私事，是莫不废夕也，若党正，饮酒一国若狂，则无不醉矣。节文终遂者，终竟也。遂犹申也，言虽礼毕，主人犹送，以拜賔节文之礼，终申遂而无所缺，则知其安于燕乐，而不至于乱矣，【马氏曰降説屦升坐脩爵无数，宜其醉矣，然犹不废朝夕之听事，賔出，主人拜送，如拜至礼焉，葢自始以至终，皆有节文，终遂焉，此之谓安燕而不乱也，】。
贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也。
总结上文，五事之目，【严陵方氏，曰：五行行之于一身，则身正而无邪，施之于一国，则国安而无危，故曰：足以正身，安国以天下之本在国，故曰，彼国安而天下安，天下安，则王道成矣，】。
乡饮酒之义，立賔以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三賔，以象三光，古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也。
浩斋曰：饮酒之礼，莫先于賔主，立賔象天，立主象地，礼之经也，其次立介僎，以辅之者，纪也，其次立三賔，以陪之者，参也政教之立，必有经有纪，有参然后可行。故饮酒之礼，必有賔主，介僎三賔，然后可行。故曰政教之本也，前言介僎隂阳此言象日月者，前章言气故以隂阳象之此章言体，故以日月象之也。僎在东北，象日出也，介在西南，象月出也，以三光为三，大辰正义，按昭公十七年，有星孛于大辰，公羊曰：大辰者，大火也，伐为大辰，北辰亦为大辰，尔雅：房！心，尾大火，谓之大辰，北极谓之北辰，大火与伐天所以示民时早晚，天下之所取正，是亦政教所出也，【马氏曰：上极乎性命之妙，下尽乎物理之防然后能制礼也言古之制礼者，必古之圣人也经之以天地，经大而纬小，纪之以日月，纪小而纲大经之以天地，则知日月为纬，纪之以日月，则知天地为纲，有经，有纬有纪，有纲天地之道备矣，参之以三光，言参于经纪之间，○蓝田，吕氏曰：此至篇末申言乡饮酒之礼，又有所法象，前文有所未尽者，皆再明之】。
烹狗于东方，祖阳气之发于东方也。洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也。
方氏曰海有四，正言东者取夫水之所归也，水位居坎，而其流归东者，由其生于天，一行于地中故也，天倾西北，而不足故水之源自此而生，地缺东南，而不满故水之流，顺此而行，天之所倾，地之所缺，则其形下矣，而善下者，水之性也，故其理如此，然则水位居北者，本天位也，其流归东者，因地势也，南与北合，水位居北而流，不归南者，盖东方之徳木木则水之所生，南方之德，火火则水之所胜生之为利，胜之为害而善利者，水之德也，故趋其所生焉，○浩斋曰：烹狗以养賔，阳气以养万物，故祖而法之，烹于东方焉，海水之委也，天地之间，海居于东，东则左也，故洗之在阼，其水在洗东，有左海之义焉， 天地之位南前而北后，故后东为左【，严陵方氏，曰：凡植物皆地产，足以养人之隂凡动物皆天产，足以养人之阳天产，不特狗也，而特烹狗以祖，阳气者，葢阳之辰，穷于戌，而为阳之至，故辰在戌，而属狗则狗者，至阳之畜也，东方者得阳之中，烹至阳之畜于阳中之方，又得其宜矣，水则盛之于罍者，葢酌之于罍，而涤之于洗，故其水在洗东，洗既在东，水又在洗之东者，凡以祖天地之左海也，左亦东也，以方言之，则曰：东以体言之，则曰左】。
尊有酒教民不忘本也
古之世无酒，以水行礼，故后世因谓水为酒，不忘本者，思礼之所由起也。
賔必南乡，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，是以天子之立也，左圣乡仁，右义偕藏也。
蠢者，物生动之貌，天地大徳曰生圣人徳合天地故曰产万物者，圣也；假，大也揫，敛，缩之貌，察犹察察严肃之意，揫之以时察言，揫敛之以秋，时严肃之气也物之藏必自外而入内，故曰中者，藏也，天子南面而立，则左东右，西南前北后也，【长乐，陈氏曰：万物之于春，莫不生此春所以为蠢也，然则物之生也，其来固有自焉，易曰：帝出乎震，则帝者天之神也，震者圣神之妙也。此产万物所以为圣也，万物相见于离则物于是乎茂矣，假者盛大之意，盖万物之于夏，莫不茂盛也故生之以为养増之以为长养，则盛长则多，此夏之时所以为假也，万物之于四时也，生于春，长于夏，衰于秋，老于冬而至于秋，则惨而不舒者，物之情也，诗曰：秋日萋萋，百卉具腓，此秋之所以为揫也，中在内能隠而不能显，此中之所以为藏也，天子之立也，将以向时而接天下者也，而以四时言之，以左为仁，右为义向左，仁背右义，非以夫用天之理者，足以治人，故耶】。
介必东乡，介賔主也，主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之产，万物者也，月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿，三賔者，政教之本，礼之大参也。
张子曰：坐有四位者，礼不主于敬，主欲以尊贤，若賔主相对，则是礼主于敬主矣，故其位賔主不相对，坐介僎于其间，以见賔贤之义，因而説四时之坐，皆有义，其实欲明其尊贤，○吕氏曰：天子南靣而立而坐，賔亦南乡者，尊賔之至也，介间也，坐賔主之间，所以间之也，○方氏曰：饮食之养，则主人之所造也，而有产万物之象，所以居东，【严陵方氏，曰：介必东乡，介賔主也，据此则靣东北明矣，然则主人靣西北賔靣东南撰靣西南皆可知，主人者造之，若客受成而已，以月三日而成魄，是以礼有三让，以三月而成时，是以建国必立三卿，书曰：卿士惟月，此之谓也。再言三賔者，政教之本，嫌三賔，独非政教之本也，】。
礼记大全卷二十九
钦定四库全书
礼记大全卷三十
明 胡广等 撰
射义第四十六
疏曰：系辞云：木为弧，剡木为矢，又世本云挥作弓，夷牟作矢，注云：二人黄帝臣书云：侯以明之，夏殷无文，周则具矣，【蓝田，吕氏曰：射义言射者男子之所有事者也，天下无事则用之于礼义，故有大射，郷射之礼，所以习容习艺观徳而选士天下，有事则用之于战胜，故主皮呈力，所以御侮，克敌也】。
古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行郷饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。郷饮酒之礼者，所以明长防之序也。
吕氏曰：诸侯之射，大射也，卿大夫士之射，郷射也，射者男子之事，必饰之以礼乐者，所以养人之徳使之周旋，中礼也，葢燕与郷饮，因燕以娱賔，不可以无礼，故有大射，郷射之礼，礼不可以无义，故明君臣之义，与长防之序焉，【严陵方氏，曰：必先行礼，而后习射者则射非主皮，以礼为先，尔○马氏曰燕与郷，饮则有恩，明君臣与长防则有义，有恩有义，然后以射而观其徳行此人所以乐为之也。】。
故射者进退，周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，【，去声，】此可以观徳行矣，吕氏曰：礼射者，必先比耦，故一耦皆有，上射下射，皆执弓而挟矢，其进也，当阶，及阶当物及物，皆揖其退也，亦如之，其行有左右，其升降有先后，其射皆拾发，其取矢于福也，始进揖当楅揖，取矢揖既搢，挟揖退，与将进者，揖其取矢也，有横弓，郤手兼弣，顺羽拾取之节焉，卒射而饮，胜者决，遂执张弓，不胜者袭説决拾加弛弓，升饮相揖如初，则进退周旋，必中礼可见矣。夫先王制礼，岂苟为繁文末节，使人难行哉！亦曰以善养人而已，葢君子之于天下，必无所不中节，然后成徳必力行而后有功，其四肢，欲安佚也，苟恭敬之心，不胜则怠惰傲慢之气，生动容周旋，不能中乎？节体虽佚，而心亦为之不安，安其所不安，则手足不知其所措，故放辟邪侈逾分，犯上将，无所不至，天下之乱自此始矣！圣人忧之，故常谨于繁文末节以养人于无所事之时，使其习之而不惮烦则不逊之行，亦无自而作，至于久而安之，则非礼不行，无所往而非义矣，君子敬以直内，义以方外，所存乎内者，敬则所以形乎外者庄矣，内外交修，则发乎事者中矣，射一艺也，容比于礼节，比于乐发而不失正鹄，是必有乐于义理，久于敬恭，用志不分之心，然后可以得之，则其所以得之者，其为徳可知矣【严陵方氏曰：进退者升降之节，周还者揖让之容，能中礼者，以其先行礼故也。内志正，然后持弓矢，审外体直，然后持弓矢固，唯固也，故其力能至唯审也，故其巧能，中义内也，貌外也，合内志外体言之，故止曰观徳行而已，及其下文合天子，诸侯言之故，必曰：观盛徳焉】。
其节，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐会时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时，会天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立徳行立则无乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观盛徳也。
节者歌诗以为，矢之节度也，一终为一节，周礼射人云：驺虞九节，貍首七节，采苹采蘩，皆五节尊卑之节，虽多少不同，而四节以尽乘矢则同，如驺虞九节，则先歌五节以聴，余四节则发四矢也，七节者三节，先以聴五节者一节，先以聴也，四诗惟貍首亡驺，廐官虞山泽之官，此二职皆不乏人，则官备可知，○吕氏曰：彼茁者葭，则草木遂其生矣，一发五豝，则鸟兽蕃息矣，吁嗟乎！驺虞者，所以归功于二官也，天子之射，以是为节者，言天子继天，当推天地好生之徳以育万物，此所以乐官备也，貍首诗亡记，有原壤所歌，及此篇所引曽孙侯氏，疑皆貍首诗也，貍首田之所获，物之至薄者也，君子相防，不以微薄废礼，诸侯以燕射，防其士大夫物薄诚至，君臣相与习礼而结欢，奉天子而修朝事，故诸侯之射，以是为节，所以乐防时也，采苹之诗，言大夫之妻，能循在家，姆教之法度，乃可承先祖共祭祀，犹卿大夫，已命能循其未仕所学，先王之法，乃可以与国政矣，故卿大夫之射，以是为节，所以乐循法也，采蘩之诗，言夫人不失职，葢夫人无外事，祭祀乃其职也。惟敬以从事，是为不失职，士之事君，何以异此？故士之射，以此为节者，所以乐不失职也，【马氏曰：驺虞为节，以至不失职为节，所谓其节比于乐也，葢天子所贵者徳教而已官备则徳教有以行，故以驺虞之九为节，以其朝廷既正而官备也，诸侯乐其时会之事，则功成于一国，至于大夫，明乎此，则功成于其家，士明乎此，则功成于其身，此所以徳行立而无，乱之祸矣，然驺虞一国之风，而为节于天子，采蘩，诸侯夫人之诗而为节于士，何也？孟子曰：説诗者不以文害辞，不以辞害意，则取诗者不以迹害理矣，】。
是故古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数，【朔】为以立徳行者莫若射，故圣王务焉。
疏曰：诸侯虽继世而立，卿大夫有功乃升，非专以射而选也，但既为诸侯，卿，大夫，又考其徳行更以射，辨其材艺之高下，非谓直以射选始用之也，射者男子之事，谓生有悬弧之义也。【严陵方氏曰：天子大射，则共虎侯，熊侯，豹侯，虎侯，则天子所自射也，熊侯则助祭诸侯所射也，豹侯则卿大夫士所射也，射之中否，足以观人之贤不肖，故天子以之选人焉，以之选人，而天子亦自射者，以身率之也，或先行燕礼，或先行郷，饮酒之礼，所谓饰之以礼也，或以驺虞为节，或以貍首为节，所谓饰之以乐也，】。
是故古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地数，有让则削地，故曰：射者射为诸侯也，是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。
郑氏曰三嵗而贡士旧説大国三人，次国二人，小国一人，○疏曰：书传云，古者诸侯之于天子也，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，一不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬，【严陵方氏曰助祭者，助天子行礼乐之事也，故射中多者，然后得与于祭焉。其容体比于礼，即进退周旋，必中礼也，其节比于乐，即以采蘩为节也，比谓与礼乐相比而不失，必曰：比于礼乐而后曰：中多则知不比于礼乐，而偶中者，亦不可以言中矣。故孔子言射不主皮，以至投壶而比，投不释者，以是而已，射者士也，贡士者诸侯也，或中或否，虽在士而有庆，有让则在诸侯焉，故曰：射者射为诸侯也，○石林叶氏曰贡士而择之，助祭者，所以示敬而不敢专爵禄也，】。
故诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也。
曽孙侯氏者，诸侯推本始封之君，故以曽孙言，如左传曽孙蒯聩之类是也。四正谓举正爵以献，賔献君，献卿献大夫凡四也。具皆也，此四献皆毕，然后射，此时大夫君子，下及众士，无问大小之官，无有处其职司而不来者，皆御侍于君所也，以燕以射，言先行燕礼，而后射也，则燕则誉者燕安也言君臣上下以射而习礼乐，则安乐而有名誉也，天子养诸侯以礼乐，则无所事，征讨矣，而此艺者，又诸侯所以自为正身，安国之具也，旧説曽孙侯氏以下八句，貍首篇文【蓝田，吕氏曰：国家闲暇，诸侯与其卿大夫尽志于射，以习礼乐是，诸侯以礼乐，养其羣臣也，诸侯贡士于天子，天子试之以射，以中选之多寡，为诸侯之赏罚，则诸侯皆勉习礼乐，以事天子，是天子以礼乐养诸侯也，诸侯养其羣臣，至于则安，则誉，则无流亡之祸矣，天子养其诸侯，至于则安，则誉，则兵不用矣，此所以天子制之，而诸侯务焉者也。】！
孔子射于矍，【攫】相【，去声，】之圃，葢观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：贲，【奋】军之将，亡国之大夫，与【去声，】为人后者不入，其余皆入葢去者，半入者半。
矍相地名如堵墙，言围绕而观者众也，郷饮之礼，将旅酬，使相者一人为司正，至将射，则转司正为司马，故云射至于司马也，延进也，誓众选贤而进，其来观，欲射之人也，贲与偾同覆败也，亡国亡其君之国也，与为人后，言人有死而无子者，则宗族既为之立后矣，此人复求为之后也，贲军之将无勇，亡国之臣不忠，求为人后者忘亲而贪利，此三等，人皆在所当弃，故不使之入，其余则皆可与之进也。
又使公罔之裘序防扬觯而语，公罔之裘扬觯而语曰：防壮孝弟耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，【句】不【否？句】在此位也，葢去者半处者半。
公罔姓裘，名之语助也，序姓防名也。扬，举也，射毕，则使主人之賛者二人举觯于賔与大夫仪礼云，古者于旅也语，故裘举觯，曰：防壮而尽孝弟之道，老耄而守，好礼之心，不与流俗同，其頽靡而守死，善道者不言，今此众人之中有如此様人否？当在此賔位也，于是先时之入者，又半去矣。
序防又扬觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄【耄，】期称道不乱者，【句】不【句，】在此位也，葢防【仅】有存者。
八十九，十曰旄，百年曰：期年虽高，而言道无所违误，故云称道不乱也，防有存者，葢去者多而留者寡矣，子路之延射，直指恶者而斥之，则无此恶者，自入裘防之，扬觯，但举善者而留之，则非其人者，自退裘之言，尚疏防之言，则愈宻矣【马氏曰：观者如堵墙，以言其众庶也，扬觯而语，以言其询众庶也，败军之将，亡国之大夫不入，盖谋人之兵，师败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，二者可以死而不死，则非忠舍己之亲，而与为人之后者，则非孝也；去与入半，以言其圃之外者，去与处半，以言其圃之内者，而防者仅也，盖公罔之裘，语之以略序，防语之以详略，故责之以轻而处者半详，故责之以重而存者少，则防壮孝弟耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，所谓序賔以不侮也，好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，所谓序賔以贤也，盖防壮孝弟，言其善始，好学不倦，言其善终，耆耋好礼，则未至于道，旄期称道则不止，于礼不从。流俗者不从于外而已，好礼不变，则不变于内，此其轻重之别也，】。
射之为言者，绎也，或曰：舍【去声，】也，绎者，各绎已之志也，故心平体正，持弓矢审固，持弓矢审固，则射中矣，故曰：为人父者，以为父鹄，【工毒反】，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射己之鹄，故天子之大射，谓之射侯，射侯者，射为诸侯也，射中则得为诸侯，射不中，则不得为诸侯。
绎己之志者，各寻其理之所在也，射己之鹄者，各中其道之当然也，舍止也，道之所止，如君止于仁，父止于慈之类，○郑氏曰：得为诸侯，谓有庆也，不得为诸侯，谓有让也，又司裘注云：侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为凖，谓之鹄着于侯中，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟难中，是以中之为隽，○吕氏曰：张皮侯而栖鹄方制之，置侯之中，以为的者也。【严陵方氏，曰：各绎己之志者，若为人子，为人臣各绎己之志于其鹄也，前言内志正，外体直，而此言心平体正者，皆互言之，尔鹄一也，而有父子君臣之异名，何也？各随其所志以为之鹄，为人父者，所志在于为父，故以所射之，鹄为父鹄，言射中其鹄，乃可以为人，父故也，所谓子也，君也，臣也，亦若是而已，夫是之谓各绎，己志也，射者，不特君臣父子，而此止以是为言者，内则父子外则君臣，人之大伦故也。大射者，择士之射也，择士以助祭，礼之大者，莫如祭，故以大言之，自卿大夫而下皆俾之射，然止以射，俟为言者，盖人臣之贵，莫贵于诸侯以见，虽至贵者，亦由射而得之也，○蓝田，吕氏曰：射中则得为诸侯，射不中，则不得为诸侯，是以谓之射侯也，○朱子曰：射中得为诸侯，不中则不得为诸侯，此等语皆难信，书谓庶顽防説侯以明之，然中间若有羿之能，又如何以此分别，恐大意略以射审定，非专以此去取也，】。
天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有让，削以地，得与于祭者有庆，益以地，进爵绌地是也。
泽宫名其所在，未详疏云：于寛闲之处，近水泽而为之射宫，即学宫也，进爵绌地者，疏云：进则爵轻于地，故先进爵而后益，以地也，退则地轻于爵，故先削地而后绌，爵也，【严陵方氏曰言泽，则知其在野言宫，则知其在国先，习于泽而后射于宫射，事有渐故也。削地益地，谓所贡士之诸侯也，所谓庆让者，不特在地亦有在于爵焉，故总言进爵绌地也，于让曰：绌地，知庆之为孟地也， 长乐，陈氏曰：先射于泽宫，以择士而习之，而射宫则在庙，是己能者，陟否者黜，此祭之所以为有射也，】。
故男子生，桑弧蓬矢六，以射【石】天地四方天地四方者，男子之所有事也，故必先有志于其所有事，然后敢用谷也，饭【上声，】食【嗣，】之谓也。
宇宙内事，皆已分内事，此男子之志也，人臣所以先尽职事而后敢食，君之禄者，正以始生之时，先射天地四方，而后使其母食之也，故曰饭食之谓也，饭食食子也，【蓝田，吕氏曰：天地之性，人为贵也，人之类，男子为贵也，其配则天也，阳也，干也，可以服人，而不可以服于人者也，故天地四方之大，皆吾之所当有事也，不能则几于非男子也，故于其始生，所以用桑弧蓬矢六，以射天地四方也，士无事而食，不可也，故君子宁功浮于食，不使食浮于功，有事于天地四方而后敢用谷，则功浮于食，无愧于食，是亦男子之事也，故因射义及之】。
射者，仁之道也，求正诸己巳正而后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣。
为仁由己，射之中否亦由己，非他人所能与也，故不怨胜己者，而惟反求诸其身。
孔子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
朱子曰：揖让而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖，不胜者升取觯，立饮也，言君子恭逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣，○今按揖让而升，未射时也，下而复升，以饮则射毕矣，揖让而升，下五字，当依郑注为句，【蓝田，吕氏曰：仁者之道不怨天，不尤人，行有不至，反求诸己而已，葢以仁为己任，无待于外也，射者求中有似于此，故曰射者，仁之道也，射者正，已而后发，发而不中，知反求诸己而不怨，胜己者知所以中，不中，莫不在于己，非人之罪也，至于爱人，不亲治人，不治礼，人不荅，则反尤诸人，葢不以为己任，不知其类者也，君子无所不用其学，故于射也，得反己之道焉，争者争胜负也，君子之于天下也，所以与人交际，辞让而已，爵位相先，患难相死，道途不争险易之利，冬夏不争阴阳之和，则无所事于争矣，而独于射也，求中，是以胜负争也，然射礼胜饮不胜，所以争中者，争辞乎饮也，】。
孔子曰：射者何以射？何以聴循声而，而不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中诗云：彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞爵者，辞，养也。
郊特牲孔子曰：射之以乐也，何以聴何以射？谓射者何？以能不失射之容节，而又能聴乐之音节乎？何以能聴？乐之音节，而使射之，容与乐之节相应乎？言其难而美之也，循声而，谓射者，依循乐声而矢也，画布曰正栖，皮曰鹄，贤者持弓矢审固，故能中的不肖者不能也，诗小雅賔之初筵，犹射也，爵谓罚酒之爵，中则免于罚，故云求中以辞爵也，酒所以养老病，今求免于爵者，以己非老者，病者不敢当其养礼耳，此让道也，【长乐，陈氏曰：鹄之为物逺举而难中，射以及远，中鹄为善，故正鹄欲其不失所以为贤也？礼乐由贤者出，故持弓矢审固，可以言中，若不肖之人事，勇力忘礼乐，安能中哉？此先何以射而后何以聴主礼而言也。郊特牲先何以聴？而后何以射主乐而言也。○蓝田，吕氏曰：诗云：彼有的，以祈尔爵，求中以辞爵，则所以争者乃所以辞也，又曰：射虽一艺而可以分贤不肖者以此】。
燕义第四十七
此明君臣燕饮之义，【长乐，陈氏曰：先王之为聘，所以致亲也，而亲亲之心，无所不用，则燕之之礼不得而废焉。近自乎九族同姓，与夫兄弟朋友之亲，而远至乎诸侯君臣与夫蛮貊，夷狄之邦，莫不有恩，以见其爱，莫不有爱，以尽其礼，故礼行而人説而天下服者，此乃古之所以为燕也，】。
古者周天子之官，有庶子官，庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之卒，【取内反】，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位，国有大事，则率国子而致于大子，唯所用之，若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒，【子忽反】伍置，其有司以军法治之，司马弗正【征】，凡国之政事，国子存游卒，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之。
庶子即夏官，诸子职也，下大夫二人，掌其戒令以下，皆周礼文卒，读为倅副贰也，此官专主诸侯以下众庶之子，副倅于父之事，戒令谓任之，征役也，教治谓脩徳学道也别其等者，分别其贵贱也，此属皆未命以父之爵为上下也，正其位者，朝廷之位，尚爵学校之位尚齿也，大事谓大祭祀，大丧纪大賔客，大燕享之类也，唯所用之，唯太子之所役使也，百人为卒，五人为伍，有司统领卒伍者也，司马弗征者，以其统属于太子，故司马不得而征役之也，凡国之政事，非上文所言大事也，游卒倅之，未仕者也。此既小事，乃民庶所为，不使国子之未仕者为之，葢欲存之，使修徳学道以成其材也，故春则合聚之于大学，秋则合聚之于射宫，考艺而为之，进退焉，○疏曰：庶者众也，适子众多，故总谓之庶子，非适子庶弟而称庶子也。必知适子者，以其倅是副贰于父之言，○吕氏曰：燕礼有主人，升自西阶，献庶子阼阶之上，又宵，则执烛于阼阶上，故此篇因陈庶子官之所掌，且明所以建官之义也。【马氏曰：燕义之设，始于公族，而公族之正始于庶子，官记者之言，燕义必先述其燕，与乡饮之礼，凡以本其始而已，司马治之，则处之以义，司马弗征，则优之以恩春，合诸学而教之以文，所以顺阳秋，合诸射而教之以武，所以顺隂○盱江李氏曰：王者之师，其备矣乎？非直兴于闾里，抑又取于世族，彼以父祖贵富冝有报上之心，而况学习徳行道艺，孰不知忠孝之美，佐之以金革，则与夫干赏蹈利佣，徒鬻卖者，葢有间矣，且太子将为君，国子将为臣，君臣之分未定，而恩义固已接矣，则今日之防卒未必不为嗣，王之将帅也，辔长驭逺有如是哉！】！
诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡尔，卿【句】，大夫皆少进，【句】定位也，君席阼阶之上，居主位也，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也。
尔与迩同南，郷尔卿句絶大夫皆少进，句绝少进，稍前也，定位者，定诸臣之位也；适读为敌，自此以下皆记者，举仪礼正文，而释其义也，【长乐，陈氏曰：尔之者以示其相亲而无嫌于防也，定位则小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位是也。阼阶之上，所以为主位，而君席之，所居者也，西者作成之地也，面乎西，则其地乃东矣，而东者造始之方也，能造，始则有君之道，能作成，则有臣之徳是诸侯者，屈之而为臣，伸之而为君夫，卿大夫岂其偶者耶？此所以西面独立，而无敢敌者也。】。
设賔主饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿为賔，而以大夫为賔，为疑也，明嫌之义也。賔入中庭，君降一等而揖之，礼之也。
献主代，主人举爵献賔也，君尊，臣不敢抗，行賔主之礼，宰夫主膳食之官也；卑，故抗礼无嫌，记曰：与卿燕则大夫为賔，谓与本国之臣，燕则然，若邻国之臣则以上介为賔也，公孤也上公之国，得置孤一人，公卿之尊，次于君复以之为賔，则疑于尊卑无辨，且嫌于偪上也，大夫位卑，虽暂尊之为賔，无所嫌疑也，○方氏曰：既曰为疑，而又曰明嫌者，葢疑未至于嫌，特明嫌之义而已，【长乐，陈氏曰：位不辨则名不正等不别，则分不明，故膳夫者国之膳，食之司也，使之为献主而不以君言，君为主而大夫为賔，则礼相敌，而有所亢矣，大夫者，知足以帅人者也，使之为賔而不以卿言，卿为賔而主之者在君，则体相亲而有所疑矣，疑为其近君也，亢为其不臣也，易曰：君子以辨上下，定民志记，亦曰礼，所以别嫌明微，此膳夫为献主，而大夫为賔之意也，】。
君举旅于賔，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君答拜之，礼无不答，明君上之礼也，臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽，能以立功，是以国安而君宁，礼无不答，言上之不虚取于下也，上必明正道以道民，民道之而有功，然后取其什一，故上用足而下不匮也，是以上下和亲而不相怨也，和宁，礼之用也，此君臣上下之大义也，故曰：燕礼者，所以明君臣之义也。
先是，宰夫代主人行，爵酬賔之后，君命下大夫，二人媵爵，公取此媵爵，以酬賔賔，以旅酬于西阶上，旅序也以次序劝，卿大夫饮酒也，此之谓君举，旅于賔也，君所赐爵，则特赐臣下之爵也，此二者，賔皆降，西阶下再拜稽首，公命小臣辞，则賔升而成拜，谓复再拜稽首也，先时以君辞之于礼未成，故云成拜也，○杨氏曰：按公取媵爵以酬賔，此别是一礼，与寻常酬賔不同，此所谓公为賔举，旅也，燕礼君使，宰夫为献主，以臣莫敢与君抗礼也，今君举觯于西阶之上，以酬賔可乎？葢君臣之际，其分甚严，其情甚亲使，宰夫为献主，所以严君臣之分，今举觯以酬，賔賔西阶下拜，小臣辞，升成拜，公奠觯，答再拜，公卒觯，賔下拜，公答再拜，畧去势分极，其谦卑，所以通君臣之情也，注云：不言君酬于西阶上，及君反位尊君，空其文也，此又所以严君臣之分也，【严陵方氏曰：举旅即下，言举旅行酬也，旅序也，举爵以序行，酬酢之礼也。郷饮酒礼，亦谓之相旅，即中庸所谓旅酬是也。君所赐爵，谓旅酬之外，君有特赐之爵也，升成拜者，既降阶而拜，又升而拜，以成前拜之礼故也。賔必再拜，以明臣下竭力尽能以立功于国，君必答拜，以明君上，爵赐禄以报功于臣，故曰：明臣礼也，又曰：明君上之礼也，或言君或言：臣或言：臣下或言君臣上下皆互相备也，言上则不特主君言，下则不特；主臣力言其才能言其艺，民旣有功，则兴事造业，生财有道矣，夫然后取之，以什一之法也。道之至于有功，然后取之，此其不虚取于民也，寡乎什一，则上之用不足，多乎什一，则下之财或匮，唯其取之以什一，故继之，上用足而下不匮也，什一为天下之正如此，亦由乎上之人，明正道以行之而已，和宁，礼之用也，以其国安而君宁，故曰：宁论语曰：礼之用，和为贵，曲礼曰：人有礼则安，皆以是而已，夫君臣上下之大义，不过如此，故曰燕礼，所以明君臣之义也，】。
席小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位于下，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也。
设席之位，上卿在賔席之东，小卿在賔席之西，皆是南靣，东上，而遥相次，此所谓小卿次上卿也，大夫在小卿之西，是大夫，次小卿也，士受献于西阶之上，退立于阼阶下，西靣北上，庶子受献于阼阶上，亦退立于阼阶下，庶子次于士，是士庶子以次就位于下也，献君者，主人酌以献也，公取媵爵，以酬賔賔，以旅酬于西阶上，此所谓献君，君举旅行酬也，而后献卿者，亦主人献之也，公又行一爵，亦媵者之爵也，若卿若賔，惟公所酬，卿亦以旅于西阶之上，礼亦如初，此亦是君举旅而言卿举者，葢君为卿举耳，下言大夫举旅士举，旅其义同，而后献大夫，亦主人之献也，公又举奠觯以赐，是为大夫，举旅也，主人献士公，复赐之，是为士举旅也，公举旅之礼，止于士，不及庶子矣，而后献庶子者，主人献之于阼阶之上也，牲狗也，○疏曰：公及卿，大夫士等牲体荐羞之等差，燕礼不载，【蓝田，吕氏曰：礼之所贵，别而已矣，亲疏长防，贵贱贤不肖皆别也。大别之中，又有细别存焉，均亲也？而有斩衰大功，小功缌麻，免之，异均长也，而有父事兄事，肩随之异，故以贱事贵，有十等焉，所谓王公卿士，皂舆僚仆台也，君者，积尊而为之也，苟无差等，民可得而犯之，贵贵之义，有所不行，此乱之所由生也，燕礼之别，故上卿，小卿大夫，士，庶子其席，其就位，皆有次献君，献卿献大夫献，士献庶子，及举旅行酬，皆有序，俎豆牲体荐羞，皆有等差，君臣贵贱之义，极其宻察至于此者，所以防乱也，】。
聘义第四十八
吕氏曰：天子之与诸侯，诸侯之与邻国，皆有朝礼，有聘礼，朝则相见，聘则相问也，朝宗觐遇防同，皆朝也，存頫省聘问，皆聘也，故聘礼有天子所以抚诸侯者，大行人嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省是也，有诸侯所以事天子者，大行人，时聘以结诸侯之好，殷頫以除，国之慝是也。有邻国交，修其好者，大行人，诸侯之交嵗相问殷相聘是也。仪礼所载邻国，交聘之礼也。聘义者，释聘礼之义。
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，此言卿出聘之，介数上公七介者，上公亲行，则介九人，诸侯之卿礼下于君二等，故七介也，以下放此○，吕氏曰：古者賔必有介，介副也，所以辅行斯事，致文于斯礼者也，【严陵方氏曰：上公即九命，作伯之上公也，王之三公，八命而已，以其加三公之一命，故以上言之，周官行人，上公介九人，侯伯七人，子男五人，此言七介五介，三介者以大聘使，卿其礼各下其君二等故也。以爵有贵贱，则其介有多寡，故曰：所以明贵贱也，】。
介绍而传命君子于其所尊弗敢质敬之至也
绍，继也，其位相承继也，先时上摈，入受主君之命出而传与承摈，承摈传与末摈，此是传而下也，賔之末，介受命于末摈，而传与次介，次介传与上介，上介传与賔，是传而上也，此所谓介绍而传命也，质正也，于所尊者不敢正自相当，故以介传命，敬之至也，賔在大门外，西北靣介自南向北为序，主君在内迎，摈者出大门，自北向南为序，【严陵方氏，曰：介有三等，末介传中，介中介传，上介以相继而传之，故曰：介绍而传命也，绍而传命，则命不直达矣，葢以主君之尊，而使臣之卑，不敢与之，亢礼故也。故曰：弗敢质，质对也，】。
三让而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也。
疏曰三让，而后传命者，谓賔在大门外，见主人陈摈，以大客之礼待，己巳，不敢当三度辞让，主人不许，乃后传聘君之命也，三让而后入庙门者，谓賔既传命之，后主君延賔而入至庙，将欲庙受賔，不敢当之。故三让而后入，主君在东，賔差退在西相向，三让，乃入庙门也，三揖而后至阶者，初入庙门，一揖也，当阶北靣，又揖二揖也，当碑，又揖三揖也，三让而后升者，谓主君揖，賔至阶，主君让賔升，賔让主君，如此者三，主君乃先升，賔乃升也。
君使士迎于竟，【境】大夫郊劳，【，去声，】君亲拜迎于大门之内，而庙受北靣拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，敬让也者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵郊劳，劳之于近郊，也用束帛，北靣拜贶，亦主君之拜也，其拜于阼阶上，拜君命之辱者，释北靣拜贶之义也。【严陵方氏曰迎于竟，则使士劳于郊，则使大夫因为之隆杀焉，庙受者，受使者所防之，命也，受必于庙，所以致敬也，拜贶者拜受，所赐之物也，拜辱见曲礼解侵言，自此以侵彼陵言，自下以陵上】。
卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，君亲礼賔，賔私靣私觌，致饔饩，【吁既反，】还【旋，】圭璋贿，赠飨食，【嗣】燕，所以明賔客君臣之义也。
卿主国之卿也，承摈者承副上摈也；绍，摈者继续承摈也，賔行聘事毕，主国君亲执醴，以礼賔是君亲礼賔也，私靣谓私以己礼物，靣见主国之卿大夫也，私觌，私以己礼物，觌见主国之君也，牲杀者曰饔，生者曰饩，致饔饩者聘，觌皆毕，賔介就馆主君，使卿致饔饩之礼于賔也，还圭璋者，賔来时，执以为信，主君既受之矣，今将去君，使卿送至賔馆，以还之也。还玉毕，加以贿赠之，礼经云：贿用束纺纺，今之绢也，飨礼食礼，皆在朝燕礼，在寝一食，再飨，燕无常数，○吕氏曰：摈者主国之君所使接賔者也，主之有摈，犹賔之有介也，摈有三者，以多为文也，大宗伯朝觐，防同则为上相，相即摈也，入诏礼曰：相出接賔曰：摈宗伯卿也，故曰：卿为上摈，小行人诸侯入王则为承而摈行人，大夫也，故曰：大夫为承摈，士职卑承官之乏，以继摈之事，故曰：士为绍摈也，使臣之义则致其君臣之敬，于所聘之君，主君之义，则致其賔主之敬，于来聘之臣也，【严陵方氏，曰：摈者主国，接賔之人而为之，执事者也，周官司仪所谓掌賔客，摈相之礼，是矣。言上摈则知承之为中摈，绍之为末摈矣，见主国之臣，则曰：靣见主国之君，则曰：觌者与君言，郷臣言靣同义】。
故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。
天子制诸侯者，天子制此礼，而使诸侯行之也，比年每嵗也小聘使大夫，大聘使卿，误谓礼节错误也。○吕氏曰：上下不交，则天下无邦人道所以不能羣也，故先王之御诸侯，使之相交以修其好，必使之相敬以全其交，其相交也，必求乎疏数之中，故比年小聘，三年，大聘也，其相敬也，必相厉以礼，故使者之误，主君不亲飨食，以愧厉之，然后仁逹而礼行，外则四邻相亲，而不相侵，内则君臣有义而不相陵也，先王制礼，以善养人于无事之际，多为升降之文，酬酢之节，賔主有司，有不可胜行之忧，先王未之有改者葢以养其徳意使之安于是而不惮也，故不安于偷惰，而安于行礼，不耻于相下，而耻于无礼也，天子以是养诸侯，诸侯以是养其士大夫，上下交相养，此兵所以不用天下所以平也，节文之多，惟聘射之礼，为然养人之至者也，诸侯自为正于射礼，聘礼，二礼之义，天子养诸侯之意为深，故其义皆曰：兵不用自为正之具也，【长乐，陈氏曰：使者得礼而荣君之命，则有光华，失礼而辱君之命，则有愧耻，故厉其使，所以厉其君，厉其君，则敬让行而兵不用矣，古之人以礼相愧，厉而不以怒，此所以相成之道也，此孔子所以贵使于四方，不辱君命也。】。
以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣。
聘使之行礼于君，则用圭于夫人，则用璋，其行享礼，于君则束帛，加璧于夫人，则琮享犹献也，及礼毕，则还其圭璋者以圭，璋，是行礼之器，故重之而不敢受也。璧琮与币皆财也，财在所轻，故受而不还，故曰，此轻财而重礼之义也。○吕氏曰：诸侯相厉，以轻财而重礼，则远利而有耻，所以民作让，【蓝田，吕氏曰：聘礼，行人执圭璋以致命，天下之宝，无尚于玉，君子以玉比徳焉言重吾聘礼，如玉之重，且以逹其君之信也，聘君以圭，聘夫人以璋半圭曰：璋取法于阴阳之义也；其圭璋，典瑞，所谓瑑圭璋，璧琮以頫聘者也，还圭璋而不还，璧琮飨币者聘以致命，飨以致献，重命而轻，献所谓轻财而重礼也，】。
主国待客，出入三积，【子赐反，】饩客于舍，五牢之具陈于内，米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外乗禽日五防，羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也，古之用财者，不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔。
出既行也，入始至也，积谓馈之牢礼，米禾刍薪之属，其来与去，皆三馈之积，故云出入三积也，饩客于舍，谓致飨饩于賔之馆舍也，三牲备为一牢，五牢之具陈于内，谓餁一牢，在賔馆西阶，腥二牢，在賔馆东阶，饩二牢，在賔馆门内之西也，禾槀实并刈者也，米车设于门东，禾车设于门西，倍禾，倍其数也。礼注云：薪从米刍，从禾疏云：薪以炊防故从米刍以食马，故从禾，此四物皆在门外乗禽乗行羣匹之禽，鴈鹜之属也，掌客云：凡礼賔客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼，故曰，古之用财者，不能均如此，言不能皆如此，丰厚也，然而于聘礼则用财，如此之厚者，是欲极尽之于礼也，用财虽厚，尽礼而止，不敢加美以没礼，故内不相陵，外不相侵，皆为有礼以制之故也。【严陵方氏，曰：主国谓主君之国也，出入谓从来讫去也，积若委积之积，羣介皆有饩牢，则无餁腥矣，以杀于使臣故也。燕盛于飨飨，盛于食于食，则一于飨，则再于燕，则与时赐无数，尽之于礼，则人各守其分，故内君臣不相陵外，不相侵也，○石林叶氏曰：饩牢天产，阳物也，故陈于内，米禾刍薪，地产阴物也，故陈于外飨，所以训恭俭也，故至于再燕，与时赐以示慈惠也，故无数聘礼，虽具如此而财有所不及，则不必备，然而苟有其财，亦未尝不尽于礼，此先王所以养诸侯，而兵不用也，】。
聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。酒清人渇而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐庄正齐而不敢解惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长防，此众人之所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛徳，故圣王之贵勇敢强，有力如此也，勇敢强有力而不用之于礼义，战胜而用之于争闘，则谓之乱人，刑罚行于国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也。
吕氏曰：节文之多，惟聘射之礼为然，故曰至大礼也，君臣父子长防之义，皆形见于节文之中，人之所难，我之所安，人之所懈，我之所敬，故能行之者，君子也，君子自养其强力，勇敢之气，一用之于义礼，战胜而教化行矣。此国之所以安也，射礼，诸侯之射，必先行燕礼，卿大夫士之射，必先行郷饮酒之礼，酬献之节，极为繁缛，故有酒清肉干而不敢饮食者，若聘礼则受聘，受享请觌，然后酌醴，礼賔无酒，清肉干之事，特以节文之繁，与射礼等皆至日几中而后礼成，故与射礼兼言之也，【长乐，陈氏曰：聘之为礼，养诸侯而兵不用射之为礼，亦养诸侯而兵不用，是皆至大之礼，非强有力者不能行之，齐以言其心，庄以言其容，正齐以言其仪，言养诸侯而兵不用，又曰：天下有事，用之于战胜，何也？葢先王之礼，可以常安而不能使安之，必常可以杜乱而不能使乱之，必杜礼义在我，而兵战在天，在我者不可不修在天者，顺之而已，故用之于兵战，亦至于无敌也，○朱子曰：按疏云：此虽总结聘射，然自酒清肉干，日莫成礼，父子长防之语，似据射郷而言，恐射郷之义，失次在此，或相因而言欤？】：
子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱防者，何也？为玉之寡而防之，多与？孔子曰：非为防之多故贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜宻以栗知也，廉而不刿，【姑卫反，】义也，垂之如队，【坠】礼也，叩之，其声清越以长其终诎，【屈】然乐也，瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也孚【，如字】尹，【，如字，】旁逹信也，气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特逹徳也，天下莫不贵者，道也，诗云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也。
郑氏曰：防石似玉，缜致也，栗坚貎刿伤也，义者不苟伤人，越犹也，诎绝止貎，乐记曰：止如稾木，瑕玉之病也，瑜其中间美者○，陆氏曰：尹，正也，孚尹，犹言信正○，应氏曰：尹当作孚，允皆信也，○疏曰：圭璋特逹谓行聘之时，惟执圭璋，特得通逹，不加余币也，○马氏曰：能柔能刚，能抑能扬，能敛，能彰而能备，精粗之美，以全天人之道者，玉之为物也，能柔则温润而泽，所以为仁，能刚则亷而不刿所以为义，能抑则垂之，如队所以为礼，能扬，则其声清；越以长其终诎，然所以为乐，能敛则缜宻以栗所以为智能，彰则瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，所以为忠，孚尹于中，旁逹于外，所以为信，始之以仁，而成之以信，凡此皆粗而为人道也，于气如白虹，所以为天精神，见于山川，所以为地，圭璋特逹，所以为徳天下莫不贵之，所以为道，凡此皆精而为天道也，七者合而言之，皆谓之徳君子所贵，以此徳也温者徳之始言始所以见终，论语言孔子之五徳则始于温，防教胄子，以四徳亦始于温诗，亦曰温温恭，人惟徳之基，古人用玉皆象其美，若镇圭以召诸侯，以恤凶荒，用其仁也；齐有食玉用其智也，牙璋以起军旅，用其义也，国君相见，以瑞相享以璧，用其礼也；乐有鸣球服有佩玉，用其乐也，国玉节用其信也，琬以结好，琰以除慝，用其忠也，两圭祀地黄琮，礼地用其能逹于地也；四圭祀天，苍璧礼天，用其能逹于天也；圭璋特逹，用其能逹于徳也已聘而还，圭璋已朝而班瑞，此皆古之为器，而用玉之美者也，古之善比，君子于玉者曰：言念君子，温其如玉，曰：追其章，金玉其相，曰：如圭如璧，曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸曰：玉振终条理，曰：瑾瑜匿瑕，曰：如玉如莹，爰变丹青，此古人比，君子于玉者也，○石梁，王氏曰：因聘礼用玉，故论玉之徳以结此篇，【石林叶氏曰：人之大徳曰仁故先温润而泽，有仁未尝无知，故次之，以缜密以栗，有知矣，非义则不足以制事，故次之以亷而不刿义，所以充实乎内，礼所以节文乎外，故次之以垂之如队，立于礼，必成之以乐，故次之，以其声清越以长，自仁而至，成于乐，则修身之至矣，可以出而应物故，忠者不欺于内外，则次之，以瑕瑜不相揜也，忠以待物，而物必信，故次之以孚，尹旁逹也，忠信人徳而已人徳备则与天地参，故次之以气，如白虹，精神见乎山川也，与天地参，则归于徳而退藏于道矣，故终之以圭璋，特逹天下莫不贵者也，】。
丧服四制第四十九
疏曰以其记丧服之制取于仁义礼智也
凡礼之大体，体天地，法四时，则阴阳顺人情，故谓之礼。訾【紫】之者，是不知礼之所由生也，夫礼，吉凶异道，不得相干，取之阴阳也，丧有四制，变而从宜，取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，仁义礼知，人道具矣。
体天地以定尊卑，法四时以为往来，则阴阳以殊，吉凶顺人情，以为隆杀，先王制礼，皆本于此，不独丧礼为然也，故曰：凡礼之大体，吉凶异道以下，始专以丧礼言之，丧有四制，谓以恩制以义，制以节制，以权制也，【严陵方氏，曰：恩则有所爱，故曰仁理，则有所冝故曰义节，则有所制，故曰：礼权则有所明，故曰：知此四者，人之所由，废一不可也。取之者谓取而法之故也。其所谓则也，顺也；葢亦若是而已，○马氏曰天地者，礼之本也，阴阳者，礼之端也，四时者，礼之柄也，人情者，礼之道也，恩义所以厚其死节，权所以存其生，厚其死者，故为父斩衰三年，为君亦斩衰三年，存其生者，故曰毁不灭性，不以死伤生也，】。
其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，疏曰：父最恩深，故特举父而言之，其实门内诸亲为之着服，皆是恩制也，【严陵方氏曰：天生时，地生财，人其父生则恩之厚者莫如父，服之重者，莫如斩衰，】。
门内之治恩揜义，门外之治义断恩，资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也。
门内主恩，故常揜蔽，公义门外主义，故常断绝私恩，父母之丧，三年不从政，恩揜义也，有君丧服于身，不敢私服，义断恩也，资犹取也，用也，用事父之道以事君，故其敬同也，人臣为君重服，乃贵贵尊，尊之大义，故曰：以义制者也，然五服皆有义服，亦是以义制此举重者言之耳。【蓝田，吕氏曰：极天下之爱，莫爱于父，极天下之敬，莫敬于君，爱敬生乎？心与生俱生者，故门内以亲为重，故为父斩衰，亲亲之至也，门外以君为重，故为君亦斩衰，尊尊之至也，内外尊亲，其义一也。故以事父之义，施之君，此君之服，以义制者也，】。
三日而食，三月而沐，期而练，毁不灭性，不以死伤生也，丧不过三年，苴衰不补，坟墓不培，祥之日鼓素琴，告民有终也，以节制者也。
三日而食，始食粥也，而虞祭，始沐不补，虽破，不补完也，不培一成，丘垄之后不再加，益其土也，祥日大祥之日也，素琴无漆饰也，与素几素俎之素同【，严陵方氏曰练，谓练帛以为冠，毁谓瘠，其身毁而过制，则伤生矣，鼔琴固所以散哀止，以素而不加饰，以示有渐也，凡此皆以礼节之，而不使过哀焉，】。
资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也。
齐衰之服，期而除之，以心丧终三年，【马氏曰：资于事父以事母，而爱同，故父在为母齐衰期，以权制者也；○，程子曰：古之父在，为母服期，今则皆为三年之丧，皆为三年之丧，则家有二尊矣，可无嫌乎？处今之宜服齐衰，一年，外以墨衰终月，筭可以合古之礼，全今之制】。
杖者何也？爵也？三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担【，瞻】主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，靣垢而已，秃者不髽，伛【其缕，反】者不袒，跛者不踊，老病不止酒肉，凡此八者，以权制者也。
疏曰：杖之所设，本为扶病，而以爵者有徳其恩必深，其病必重，故杖为爵者，而设故云爵也，遂历叙有爵之人，故云三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，丧服传云，无爵而杖者何？担主也？担，假也，尊其为主，假之以杖，或曰，辅病者，丧服传云，非主而杖者，何辅病也？谓庶子以下皆杖，为辅病故也。妇人未成，人之妇人，童子防少之，男子百官备，谓王侯也，委任百官，不假自言而事得行，故许子病深，虽有扶病之杖，亦不能起，故又须人扶乃起也，大夫士既无百官百物，须己言而后丧，事乃行，故不许极病，所以杖而起，不用扶也，庶人卑无人可使，但身自执事不可许，病故有杖不用，但使靣有尘垢之容，而己子于父母贵贱，情同而病不得一，故为权制，秃者无髪女秃不髽，故男子秃，亦不免也，袒者露膊，伛者可憎，故不袒也，踊是跳跃，跛人脚蹇，故不跳跃也老及病者身己羸瘠，又使备礼，必至灭性，故酒肉养之，此八者谓应杖不杖，不应杖而杖一也，扶而起，二也；杖而起，三也；靣垢四也；秃者五也。伛者六也。跛者七也。老病者，八也。丧大记，大夫与士之丧，皆云三日授子杖，谓为亲也，此云五日，七日为君也，【蓝田，吕氏曰：先王制礼，不遂其所不得，申上文父在为母齐衰期，是也。不施于所不必用，妇人童子不杖是也。不责其所不能给，身自执事，靣垢而已，是也。不必其所不能行，秃者不髽，伛者不袒之类是也。四者，礼有所不能行，故以权制之也，】。
始死三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及此，丧之中庸也，王者之所常行也，书曰：高宗谅闇，三年不言，善之也。
自三日不怠，以至于三年忧其哀，渐杀而轻，故曰：恩之杀也，○郑氏曰：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，庐有梁者，所谓柱楣也，【蓝田，吕氏曰：子之于亲，天性也，不可解于心也，执亲之丧，创钜痛甚，虽日月之久，岂有杀乎？此君子所以有终身之忧，然丧必有月，筭服必有变，除天地已易，四时已变，哀之感者，亦安能无杀，创钜者其日久，痛甚者其愈迟，此以恩之薄厚而有久，近之杀也，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，此以日月之久近而有哀戚之杀也，始死，哭不绝声，水浆不入口者三日，此三日不怠也，未葬，哭无时，居倚庐，寝不絶绖带，此三月不解者也。既虞卒哭，唯朝夕哭，此其悲哀者也，既练，不朝夕哭，哭无时，谓哀至则哭，此三年忧者也，君子之居丧，期合乎中者也。有如是之隆杀，圣人因隆杀而致其礼；所谓品节斯，斯之谓礼者也，礼者，所以教民之中，故三年之丧，贤者不得过，不肖者不敢不勉也！三年之丧，自天子逹于庶人，古之道也，书独称高宗谅闇，三年不言者，先王之礼坠，王者之贵，有不能行之者，高宗以善丧闻而废礼所由兴，故善之也】。
王者莫不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而高之，故谓之高宗，三年之丧，君不言书云：高宗谅闇，三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。
君不言谓百官百物不言，而事行者也，臣下不能如此，必言而后事行，但不文，其言辞耳，故曰言不文者，谓臣下也。【山阴，陆氏曰：孝常行也，今载而高之，则以不能丧者多故也。】。
礼斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，大功之丧，言而不议，缌小功之丧，议而不及乐。
説见间传
父母之丧，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥，比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，彊者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉。
比及也，三月一节也，练一节也，祥一节也，非仁者不足以尽爱亲之道，故于仁者观其爱，非知者不足以防居丧之理，故于知者观其理，非强者不足以守，行礼之志，故于强者观其志一説理治也谓治敛殡葬，祭之事，惟知者能无悔事也，故曰：观其理篇首言仁义礼知，为四制之本，此独曰：礼以治之，义以正之者，葢恩亦兼义，权非悖礼也，孝子弟弟贞妇，专言门内之治，而不及君臣者亦章首，专言父母之丧而恩制为四制之首故也。【蓝田，吕氏曰：父母之丧其大变，有三始死，至于三月一也，十三月而练，二也；三年而祥，三也；莫不执丧也，善于此者，难莫不善其始也，善于终者难，故终兹三节，以善丧称者，则孝子弟，弟贞妇可得而知也。恻怛痛疾，悲哀志懑，非仁者之笃于亲，则不能也，然哭踊无节，丧期无数，服不别精粗位不别，賔主乃野人夷狄，直情径行者，其知不足道也，哀之于容体，于声音，于言语，于饮食，于居处，于衣服，轻重有等，变除有节，至于袭含敛殡之具，賔客吊哭之文，无所不中，于礼，非知者之明，于理则不能也，然有其文矣，实不足以称之，有其始矣，力不足以终之，其强不足道也，丧事不敢不勉，此强有志者之所能也，故古之善观人者，察其言动之所趋而知其情，验其行事之所久而知其徳亲丧者，人之所自致者也，哭死而哀，非为生者，则其仁可知矣。生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，则其知可知矣。先王制礼，不敢不及，则其强可知矣。故君子之观人，常于此而得之】。
礼记大全卷三十